<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《左氏传》曰：不有居者，谁守社稷，不有行者，许牧圉。
    又曰：先王卜征五年，岁袭其祥，祥习乃行。
    又曰：行李之往来，共其资粮屦，其可也。
    又曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勋焉，礼也。
    又曰：君行师从，卿行旅从。
    又曰：昔周穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
    《礼记》曰：行则有随，立则有序，行而无随，则乱於行。
    《庄子》曰：黄帝将见大隗於具茨之山，方明为驭，昌参乘，於襄城之野，七圣皆迷，遇牧马童子，问涂焉。
    又曰：黄帝游乎赤水之池，登於昆仑之丘。
    又曰：百里者宿粮，千里者，三月聚粮。
    《家语》曰：齐人归女乐，鲁君观之，三日不朝，孔子遂行。
    《穆天子传》曰：天子北征，绝漳水，西征，宾于王母，天子觞西王母瑶池之上。
    《史记》曰：禹乘四载，随山刊木，山行乘，［○史记夏本纪作辇。］泥行乘橇，陆行乘车，水行乘舟。
    又曰：老子居周，久之，见周之衰，乃遂去关，关令尹喜曰：子将隐矣，喜与老子俱之流沙之西。
    又曰：秦始皇至云梦，望祀虞舜於九疑，浮江，下观丹阳，至钱唐，临浙江，上会稽，祭大禹，望於南海，傍海，北至琅邪，《汉书》曰：武帝行幸雍，遂北出萧关，历独鹿鸣泽，自代而还。
    又曰：行幸至甘泉宫，宾礼外国客。
    又，行幸东海，获赤雁。
    又，武帝南巡，至盛唐，祀虞帝於九疑，祭天柱山，自寻阳浮江，斩蛟江中，遂北至琅邪，傍海而还，所过名山大川。
    又曰：张骞为郎，募使月支，匈奴留之十馀年，骞持汉节不失，西走大宛，抵康居，传至大月支王，从月支，至大夏，穷河源，广地万里，九译致殊俗，威德遍於四海。
    【诗】古诗曰：驱车远行役，悠悠涉长道，四顾何茫茫，东风摇百草，所遇无故物，焉得不速老。
    魏文帝诗曰：漫漫秋夜长，烈烈北风凉，展转不能寐，披衣起彷佯，俯视清水波，仰看明月光，郁郁多愁思，绵绵思故乡，原飞安得翼，欲济河无梁。
    又於明津作诗曰：遥遥山上亭，皎皎云间星，远望使心怀，游子恋所生，驱车出北门，遥望河阳城。
    魏陈王曹植杂诗曰：悠悠远行客，去家千馀里，出亦无所之，入亦无所止，浮云翳日光，悲风动地起。
    又曰：游鱼潜渌水，翔鸾薄天飞，始出严霜结，今来白露稀。
    魏阮诗曰：临川多悲风，秋日苦清凉，客子易为戚，感此用哀伤，揽衣起踯躅，上观心与房，三星守故次，明月未收光，鸡鸣当何时，朝晨尚未央，还坐长叹息，忧忧安可忘。
    又曰：我行自凛秋，季冬乃来归，置酒高堂上，友朋集光辉，念当复离别，涉路险且夷，思虑益惆怅，泪下г裳衣。
    晋王赞诗曰：朔风动秋草，边马有归心，昔往仓庚鸣，今来蟋蟀吟，人情怀旧乡，客鸟思故林。
    晋张协诗曰：述职投边城，羁束戎旅间，下车如昨日，望舒三五圆，流波恋旧浦，行云思故山。
    晋陆机赴洛诗曰：总辔登长路，呜咽辞密亲，借问子何为，世网婴我身，永叹遵北渚，遗思结南津。
    又曰：远游越山川，山川且广，振策陟崇丘，按辔遵平莽，夕息抱景寐，朝徂衔思往。
    又尸乡亭诗曰：东游观巩洛，逍遥丘墓间，秋草蔓长柯，寒木入云烟，发轸有夙晏，息驾无愚贤。
    晋湛方生帆入南湖诗曰：彭蠡纪三江，庐岳主众阜，白沙净川路，青松蔚岩首，此水何时流，此山何时有，人运互推迁，兹器独长久，悠悠宇宙中，古今迭先後。
    又还都帆诗曰：高岳万丈峻，长湖千里清，白沙穷年，林松冬夏青，水无暂停流，木有千载贞，寤言赋新诗，忽忘羁客情。
    晋成公绥诗曰：洋洋熊耳流，巍巍伊阙山，高冈碣崔嵬，双阜夹长川，素石何磷磷，水禽浮翩翩，远涉许颖路，顾思邈绵绵，郁陶怀所亲，引领情缅然。
    宋陶潜赴假还江陵夜行涂口作诗曰：闲居三十载，遂与尘事冥，诗书敦宿好，园林无俗情，叩新秋月，临流别友生，凉风起将夕，夜景湛虚明。
    宋谢灵运入东道路诗曰：整驾辞金门，命旅惟诘朝，怀居顾归云，指涂溯行飚，属值清明节，荣华感和韶，陵隰繁绿杞，墟囿粲红桃，ёё方ず，纤纤麦垂苗，隐轸邑里密，缅邈江海辽，满目皆古事，心赏贵所高，鲁连谢千金，延州权去朝，行路既经见，原言寄吟谣。
    又之郡发都诗曰：述职期兰署，理棹变金素，秋岸沉夕阴，火昊团朝露，辛苦谁为情，游子值颓暮，生幸休明时，亲蒙英达顾，空班赵氏圣，［○《文选》二十六作璧。］徒乖魏王瓠，从来渐二纪，始得傍归路，将穷山海迹，永绝赏心悟。
    又发石首城诗曰：白尚可磨，斯言以为缁，虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗，寸心若不亮，微命察如丝，日月垂光景，成贷遂兼兹，出宿薄京畿，晨装抟曾ざ，重经平生别，再与朋知辞，故山日已远，风波岂还时，遥遥万里帆，茫茫终何之，钦圣若旦暮，怀贤亦凄其，皎皎明发心，不为岁寒欺。
    又七里濑诗曰：孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭，石浅水潺，日落山照曜。
    又初往新安桐庐口诗曰：感节良已深，怀古亦云思，不有千里棹，孰申百代意，既及冷风善。又即秋水泱，江山共开旷，云日相照媚，景夕群物清，对玩咸可。
    又夜发石关亭诗曰：随山逾千里，浮溪将十夕，鸟归息舟楫，星阑命行役，亭亭晓月映，泠泠朝露滴。
    又彭蠡口诗曰：春晚绿野秀，岩高白云屯，千念集日夜，万感盈朝昏，攀崖照石镜，牵叶入松门。
    又初发入南城诗曰：弄波不辍手，玩景岂停目，虽未登云峰，且以欢水宿。
    又往临川郡发石头城诗曰：越海陵三山，游湘历九疑，钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。
    宋颜延之北使至洛诗曰：振楫发吴州，秣马陵楚山，涂出梁宋郊，道由周郑间，前登阳城路，旦夕望三川，伊洛绝津济，台馆无尺椽，宫阶多巢穴，城阙生云烟。
    宋鲍昭还都道中诗曰：昨夜宿南陵，今旦入芦洲，客行惜日月，崩波不可留，侵星赴早路，毕景逐前俦，发舻眺淮甸，掩泣望荆州，绝目尽平原，时见远烟浮。
    又从临海王西镇发新亭诗曰：客行有苦乐，但问客何行，攀龙不待翼，附骥绝尘冥，梁分楚牧，羽指全荆，狐兔怀窟志，犬马恋主情。
    又登黄鹄圻诗曰：郢无东辕，过夏有西浮，三崖隐丹登，九派引苍流，泪竹感湘别，荆珠怀汉游。
    又还都在路诗曰：夕听江上波，远极千里目，寒烟警穷蹊，爽气起乔木。
    又至竹里诗曰：衤复涧隐松声，重崖伏云色，君子树令名，细人效命力，不见长波水，清浊俱不息。
    又齐刘绘入琵琶峡望积布矶诗曰：江山信多美，此地最为神，以兹峰石丽，重在芳树春，照烂虹杂，交错锦绣陈，却瞻了非向，前观已复新，翠微上亏景，青莎下拂津。
    齐谢和刘绘琵琶峡望积布矶诗曰：昔馀侍君子，历此游荆汉，山川隔旧赏，朋僚多雨散，惆怅怀昔践，仿像得殊观，紫共彬，云锦相凌乱。
    晚登三山望京邑诗曰：灞望长安，河阳视京县，白日丽飞甍，参差皆可见，馀霞散成绮，澄江静如练，喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。
    又休沐重还道中诗曰：还邛歌赋似，休汝车骑非，霸池不可别，伊川难重违，汀葭稍靡靡，江叶复依依，田鹄远相叫，沙鸨［○《文选》二十七作鸨。］忽争飞，云端楚山见，林表吴岫微，岁华春有酒，初服偃郊扉。
    齐孔稚旦发青林曰：孤征越清江，游子悲路长，二旬倏已满，三千眇未央，草杂今古色，岩留冬夏霜，寄怀中山旧，举酒莫相忘。
    齐刘上湘度琵琶矶诗曰：兹山挺异萼，孤起秀云中，陂池激楚浪，纷纠绝宛风，烟峰晦如昼，寒水清若空，颉颃鸥舞白，流乱叶飞红。
    梁简文帝经琵琶峡诗曰：百岭相迂蔽，千崖共隐天，横峰时碍水，斜岸或通川。
    梁孝元帝经巴陵行部伍诗曰：涉江望行旅，金钲间采游，水际含天色，虹光入浪浮，柳条恒拂岸，花气尽熏舟，丛林多故社，单戍有危楼。
    梁范云述行诗曰：振策出燕代，驱车背朔并，翩翩朱盖转，萧萧良马鸣。
    梁刘孝绰还渡浙江诗曰：季秋弦望後，轻寒朝夕殊，商人泣纨扇，客子梦罗襦，忧方自难遣，况复阻川隅，日暮愁阴合，绕树噪寒乌，漠江烟上，苍茫沙屿芜，解缆辞东越，接舳鹜西徂，悬帆似驰骥，飞棹若惊凫，言归游侠窟，方从冠盖衢。
    又夕逗繁昌浦诗曰：日入江风静，安波似天流，暮烟生远路，夕鸟赴前洲。
    又月半夜泊鹊尾诗曰：客行三五夜，息棹隐中洲，月光随浪动，山影逐波流。
    梁刘孝仪帆渡吉阳洲诗曰：扬帆乘浪华，噪鼓扬风力，近树倏而遐，遥山俄已逼，欲比惊龙掣，将顿阳乌翼，客行悲道远，唯须前路极。
    梁刘孝威帆渡吉阳洲诗曰：江潮凌晚急，钲鼓候晨催，幸息榜人唱，聊望高帆开，联村倏忽尽，循汀俄顷回，疑是傍洲退，似觉前山来，将与图南竞，谁云劳溯洄。
    梁江洪诗曰：日没风光静，远山深无云，潮落晚洲出，浪罢沙成文，挟琴上高岸，望月弹明君，去家未千里，断绝怨离群。
    梁吴筠酬鲍畿诗曰：振棹出江湄，依依望九疑，欲谒苍梧帝，过问沅湘姬。折荷缝作盖，落羽纺成丝，吾行别有意，不为君道之。
    又忆费昶诗曰：皎皎日将上，猎猎起微风，山没清波内，帆在浮云中，直趣珠星北，斜开碧海东，故人若思我，当念离根蓬。
    又使庐陵诗曰：怅然不自悟，端忧坐漠漠，风急雁毛断，水坚马迹落，客子饥寒多，江上衣装薄，何当报恩罢，驱车还北郭。
    梁王僧孺中川长望诗曰：长川杳难即，四望四无极，安流宁可值，愤风方未息，危帆渡中悬，孤光岩下仄，岸际树难辨，云中鸟易识，莫恨东复西，谁知迂且直，故乡相思者，当春受颜色，独写千行泪，谁同万里忆。
    梁何逊度连圻诗曰：客子行行倦，年光处处华，石蒲生促节，岩树落高花。
    又还度五洲诗曰：卷言还九派，回舻出五洲，萧散烟霞晚，清凄江汉秋，沙汀暮寂寂，芦岸夕。
