<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又富阳浦口和朗上人诗曰：客心愁日暮，徙倚空望归，山烟敛树色，江水映霞辉，独鹤凌风逝，双凫出浪飞，故乡千馀里，兹夕寒无衣。
    梁虞骞寻沈剡夕至嵊亭诗曰：命楫寻嘉会，信次历山原，扪天上云纠，石下雷奔，澄潭写度鸟，空岭应鸣猿，榜歌唱将夕，商子处方。
    梁王筠游望诗曰：晨登黄马坡，遥望白龙堆，风威尽撩折，路险车轮摧。
    梁朱超泊巴陵诗曰：月夜三江静，云雾四边收，淤泥不通挽，寒浦劣客舟，回风折长草，轻冰断细流，古村空烈树，荒戍久无楼。
    梁庾肩吾舟中寒望诗曰：日暮敝凫舟，曾冰合央流，雪照齐君履，寒入楚王裘。
    周王褒始发宿亭诗曰：送人亭上别，被马枥中嘶，漠漠村烟起，离离岭树齐，落星侵晓没，残月半山低。
    又和赵王途中诗曰：飘飘映军幕，出没望连旗，度云还翊阵，回风即送师，峡路沙如月，山峰石似眉，村桃拂红粉，岸柳被青丝，锦城遥可望，回鞍念此诗。
    周庾信将命使北始渡瓜步江诗曰：校尉始辞国，楼公欲渡河，盾轩临碛岸，旌节映江沱，观涛想帷盖，争长忆干戈，虽同燕市泣，犹听赵津歌。
    又入彭城馆诗曰：襄君前建国，项氏昔威棱，飞伤楚战，鸡鸣悲汉围，年代殊氓俗，风云更盛衰，水流浮磬动，山深喧狄［○本集作翟。］飞，夏馀花欲尽，秋近燕将稀，槐庭垂绿穗，莲浦落红衣。
    又反命河朔始入武州诗曰：轻车飞逐李，定远未随班，受诏祁连反，申威疏勒还，飞蓬损腰带，秋鬓落容颜，寄言旧相识，知余生入关。
    陈阴铿和傅郎岁暮还湘州诗曰：苍茫岁欲晚，辛苦客方行，大江静犹浪，扁舟独且征，棠枯绛叶尽，芦冻白花轻，戍人寒不望，沙禽回未惊，湘波各深浅，空轸念归情。
    又晚泊五洲诗曰：客行逢日暮，结缆晚洲中，戍楼因パ险，村路入江穷，水随云渡黑，山带日归红，遥然一柱观，欲轻千里风。
    又夜发诗曰：夜江雾里阔，新月迥中明，溜舡阝唯识火，惊凫但听声，劳者时歌榜，愁人数问更。
    【赋】汉刘歆遂初赋曰：歆好左氏春秋，欲立於学官，时诸儒不听，歆乃移书太常，责让深切，为朝廷大臣所非，求出补吏，後徙五原太守，志意不得，经历故晋之城，感今思古，遂作斯赋，得玄武之嘉兆，守五原之烽燧，驰太行之岩防，入天井之乔关，望亭燧之，飞旗帜之翩翩，迥百里之无家，路远之绵绵，勒漳塞而固守，奋武灵之精诚，摅赵奢之策虑，威谋完乎金城。
    後汉班彪北征赋曰：纷吾去此旧都兮，迟迟以历兹，遂舒节以远逝兮，指安定以为期，飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑，游子悲其故乡兮，心怆恨以伤怀，揽余涕於邑兮，哀生民之多故，谅时运之所为兮，永伊郁其谁诉。
    後汉曹世叔妻班氏东征赋曰：惟永初之有七兮，余随子乎东征，时孟春之吉日兮，撰良辰而将行，遂去故而就新兮，志怆忄良而怀悲，明发曙而不寐兮，心迟迟而有违，乱曰：君子之思，必成文兮，盍各言志，慕古人兮。
    後汉蔡邕述行赋曰：余有行于京洛，遘淫雨之经时，涂其蹇连，潦滞而为灾，聊弘虑以存古，宣幽情而属词，行游目以南望，览太室之威灵，顾大河于北垠，睹洛之始并，率陵阿以登降，赴偃师而精勤，壮田横之奉首，义二士之夹坟。
    魏崔琰述初赋曰：琰性顽口讷，至二十九，粗关书传，闻北海有郑徵君者，当世名儒，遂往造焉，道由齐都，而作述初赋曰：有郑氏之高训，吾将往乎发蒙，洒余发於兰池，振余於清风，望高密以函征，戾衡门而造止，觌游夏之，听大猷之篇记，高洪崖之耿介，羡安期之长生，登川山以永望，临洞浦之广溟，左扬波於汤谷，右濯岸于汜，运混元以升降，与三光而终始，蓬莱蔚其潜兴，瀛壶崛以骈罗，列金台之蹇产，方玉阙之。
    晋陆机行思赋曰：背洛浦之遥遥，浮黄川之裔裔，遵河曲以悠远，观通流之所会，启石门而东萦，沿汴渠其如带，飘风之习习，冒沉云之蔼蔼，商秋肃其发节，玄云霈而垂阴，凉气凄其薄体，零雨郁而下淫，睹川禽之遵渚，看山鸟之归林，挥清波以濯羽，翳绿叶而弄音，行弥久而情劳，涂愈近而思深，羡品物以独感，悲绸缪而在心，嗟逝宦之永久，年荏苒而历兹，越河山而景，眇四载而远期，孰归宁之弗乐，独抱感而弗怡。
    又思归赋曰：余以元康六年冬，取急归，而王师外征，职典中兵，与闻军政，惧兵革未息，宿原有违，怀归之思，愤而成篇，节运代序，四气相推，寒风肃杀，白露г衣，嗟行迈之弥留，感时逝而怀悲，彼离思之在人，恒戚戚而无欢，悲缘情以自诱，忧触物而生端，昼辍食而发愤，宵假寐而兴言，羡归鸿以矫首，挹谷风而如兰，岁靡靡而薄暮，心悠悠而增楚，风霏霏而入室，响泠泠而愁序，既遨游於川，亦改驾乎山林，伊我思之沈郁，怆感物而增深，叹随风而上逝，涕承缨而下寻，冀王事之暇豫，庶归宁之有时，候凉风而警策，指孟冬而为期，原灵晖之促景，恒立表以望之。
    晋潘岳西征赋曰：岁次玄枵，月旅蕤宾，潘子冯轼西征，自京徂秦，皇鉴揆余之忠诚，俄命余以未［○《文选》十作末。］班，杖疲［○原字坏，据冯校本补。］人於西夏，携老幼而入关，余乃越平乐，过街邮，秣马皋门，税驾西周，澡孝水而濯缨，嘉善名而在兹，登崤坂之威夷，仰崇领之嵯峨，皋坟於南陵，文违风於北阿，蹑函谷之重阻，看天险之衿带，迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害，或开关以延敌，竞遁逃而奔窜，发阌乡而警策，溯黄卷［○《文选》作巷。］而济潼，眺华岳之阴崖，觌高掌之遗踪，倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰，蹈秦郊而始辟，豁爽垲以宏壮，黄壤千里，沃野弥望，华实芬敷，桑麻涤畅，邪界褒斜，右滨陇，宝鸡前鸣，甘泉後涌，面终南而背云阳，跨平原而连れ冢，九截，太［○《文选》太下有一字，此脱。］あだ，吐清风之<风>戾，纳归云之郁蓊，南有玄灞素，汤井温谷，北有清渭浊泾，兰池周曲，浸决郑白之渠，漕引淮海之粟，林茂有之竹，山挺蓝田之玉，履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑，举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝，军败戏水之上，身死骊山之北，异哉秦始皇之为君也，倾天下以厚葬，自开辟而未闻，匠人劳而弗图，俾生埋以报勤，外罹西楚之祸，内受牧竖之焚，语曰：行无礼必自及，此非效欤，乾坤以有亲可久，君子以厚德载物，观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已，乃实慎终追远，笃诚款爱，泽靡不渐，恩无不逮，率土且犹不遗，而况於邻里乎，而况於卿士乎，於斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑，故社易置，榆迁立，街衢如一，庭宇相袭，浑鸡犬而乱放，各识家而竞入，籍含怒於鸿门，沛而来王，范谋害而弗许，阴授剑以约庄，挺白刃以万舞，危冬叶之待霜，尔乃阶长乐，登未央，太液，凌建章，萦及娑而款骀荡，蔺兮诣而轹承光，徘徊桂宫，惆怅柏梁，惊雉ず於台陂，狐兔窟於殿傍，何黍苗之离离，而予思之茫茫。
    晋郭璞流寓赋曰：戒鸡晨而星发，至猗氏而方晓，观屋落之隳残，顾但见乎丘枣，嗟城池之不固，何人物之希少，越南山之高岭，修焦丘之微路，骇斯径之峻绝，感王阳而增惧，诘朝发於解池，辰中暨乎河北，思此县之旧名，盖曩日之魏国，咏诗人之流歌，信风土之俭刻，背兹邑之迥逝，何险难之多历，望陕城於南涯，存虢氏之疆埸，实我姓之攸出，邈有怀乎乃迹，陟函谷之高关，壮斯势之险固，过王城之丘墉，想洛之合斗，恶王灵之壅流，奇子乔之轻举，游华辇而永怀，乃凭轼以寓目，思文公之所营，盖成周之墟域。
    晋张载叙行赋曰：岁大荒之孟夏，余将往乎蜀都，脂轻车而秣马，循路轨以西徂，朝发轫于京宇兮，夕予宿於洛，践有周之旧墟，槐丘荒以寥廓，赞王孙於北门，问九鼎於东郭，公旦［○原坏，据冯校本补。］之所卜，曷斯水之薄，入函谷而长驱，历新安之卤阜，行逶迤以登降，陟二崤之重阻，经岑之险，想姬文之避雨，出潼关以回逝，仰华岳之崔嵬，勤大禹之疏导，豁龙门之洞开，舍予车以步趾，玩卉木之璀错，翳青青之长松，荫肃肃之高柞，缘阻岑之绝崖，蹈偏梁之悬阁，石壁立以切天，岌隗其欲落，超阳平而越白水，稍幽以回深，秉重峦之百层，转木末於九岑，浮云起於毂下，零雨集於麓林，上昭以清阳，下杳冥而昼阴，闻山鸟之晨鸣，听玄猿之夜吟，虽处者之所乐，嗟寂寞而愁予心，造剑阁之崇关，路盘曲以ㄙ蔼，山峥嵘以峻狭，仰青天其如带，兼习坎之重固，形东隘以要害，岂乾坤之分域，将隔绝乎内外。
    晋袁宏东征赋曰：惟吾生於末运，一叶於邓林，顾微躯之眇眇，若绝响之遗音，壮公瑾之明达，吐不世之奇策，挫百胜於崇朝，靡云旗於赤壁，三光一举而参分，四海指麾而中隔，过武昌以逍遥，登樊山以流ツ，访遗老以证往，乃西鄂之旧县，曩有吴之初基，升员丘而豹变，尔乃出桑洛，会通川，背彭泽，面长泉，洲渚迢，几岫虚悬，即云似岭，望水若天，日月出乎波中，云霓生於浪间，嗟我行之弥留，跨晦朔之倏忽，风褰林而萧瑟，云出山而逢渤，向孙氏之南面，钻灵龟以相土，模酆镐之制度，写河洛之规矩，经始郛郭，筑室葺宇，金城万雉，崇墉百堵，君臣有章，上下获叙，所以能三分天下，而有其文武，到吴都以停舟，览阖闾之馀尘，建城以营郭，引通流而发津，远矣吴德，旧邦惟新，太伯被发，仲雍文身，言偃以文学遗风，季札以让国称仁，高节显於华夏，端委行乎海滨。
