<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁萧春日贻刘孝绰诗曰：涧水初流碧，山樱早发红，新禽争弄响，落蕊乱从风，拂筵多软，映户悉花丛，谁云相去远，垂柳对高桐。
    梁庾肩吾诗曰：桃红柳絮白，照日复随风，影出朱城外，香归青殿中，水映寄生竹，山横半死桐，颁文知渥重，搦札愧才空。
    梁鲍泉奉和湘东王春日诗曰：新燕始新归，新蝶复新飞，新花满新树，新月丽新辉，新光新气早，新望新盈抱，新水新绿浮，新禽新听好，新景自新还，新叶复新攀，新枝虽可结，新愁讵解颜，新思独氛氲，新知不可闻，新扇如新月，新盖学新云，新落连珠泪，新点石榴裙。
    梁闻人春日诗曰：高台动春色，清池映日华，绿葵向光转，翠柳逐风斜，林有鸣心鸟，园多夺目花，相与咸知节，叹子独离家。
    周庾信咏春诗曰：昨夜鸟声春，惊鸣动四邻，今朝梅树下，定有咏花人，流星浮酒泛，粟绕杯唇，何劳一片雨，唤作阳台神。
    又曰：逍遥游桂苑，寂绝想桃源，狭石分花迳，长桥映水门，管声惊百鸟，人衣香一园，定知欢未足，横琴坐树根。
    陈徐陵诗曰：岸烟起暮色，岸水带斜晖，迳狭横枝度，帘摇惊燕飞，落花承步履，流涧写行衣，何殊九芝盖，薄暮洞庭归。
    隋江总山庭春诗曰：洗沐唯五日，栖迟在一丘，古楂横近涧，危石耸前洲，峰绿开河柳，池红照海榴，野花宁待晦，山虫讵识秋，人生复能几，夜烛非长游。
    【赋】晋傅玄阳春赋曰：虚心定乎昏中，龙星正乎春辰，嘉勾芒之统时，宣太之威神，素冰解而泰液洽，玄獭祭而雁北征，幽蛰蠢动，万物乐生，依依杨柳，翩翩浮萍，桃之夭夭，灼灼其荣，繁华烨而野，炜芬葩而扬英，鹊营巢於高树，燕衔泥於广庭，睹戴胜之止桑，聆布之晨鸣，习习谷风，洋洋绿泉，丹霞横景，文虹竟天。
    晋湛方生怀春赋曰：夫荣之感人，犹色象之在镜，事随化而迁回，心无主而虚映，眄秋林而情悲，游春泽而心恧，虽四时之平分，何阳节之清淑，日婉娈以舒和，气有仁而无肃，雷发乡於南山，雨渐泽於四溟，启潜蛰於九泉，收灵蛇於天庭，修虹焕绿以东ぁ，幽涧泮冰而流清，鸿飘翮於归风，燕衔泥而来征，鸷鸟感仁而革性，乘化而变声，麦而含秀，桑蔼蔼而敷荣。
    周庾信春赋曰：宜春苑中春已归，披香殿里作春衣，新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞，河阳一县并是花，金谷从来满园树，一丛香草足碍人，数尺游丝即横路，苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉，吹箫弄玉之台，鸣陵波之水，移戚里之家富，入新丰而酒美，石榴聊泛，蒲桃发醅，芙蓉玉碗，莲子金杯，新芽竹笋，细核杨梅，绿珠捧琴至，文君送酒来，玉管初调，鸣弦暂抚，阳春绿水之曲，对凤回鸾之舞，更炙笙簧，还移筝柱，月入歌扇，花承节鼓，协律都尉，射雉中郎，停车小苑，连骑长杨，金鞍始被，柘月新张，拂尘看马埒，分朋入射堂，马是天池之龙种，带乃荆山之玉梁，艳锦安天鹿，新绫织凤皇，三日曲水向河津，日晚河边多解神，树下流杯客，沙头度水人，镂薄窄衫袖，穿珠帖领巾，百丈山头日欲斜，三晡未醉莫还家，池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。
    晋夏侯湛春可乐曰：春可乐兮，乐东作之良时，嘉新田之启莱，悦中畴之发，桑冉冉以奋条，麦遂遂以扬秀，泽苗翳渚，原卉耀阜，春可乐兮，乐崇陆之可娱，登夷冈以回眺，超矫驾乎山，缀杂华以为盖，集繁蕤以饰裳，散风衣之馥气，纳戢怀之潜芳，鹦交交以弄音，翠以轻翔，招君子以偕乐，携淑人以微行。
    晋王е春可乐曰：春可乐兮，乐孟月之初阳，冰泮涣以微流，土冒橛而解刚。野暄卉以挥绿，山葱以发苍。
    晋李悲四时曰：悲春日兮，悲阳泽之方宣，建灵威以延蛰，叩东震而响天。布和气之烟カ，舒朗景之淑鲜，云兴滋於秀石，飚鸣柯於崇山，平皋眇莽，中林葱青，野马飞涧，晨虹垂旌，阳燕南徂，阴雁北征，素华浩浩，丹秀荧荧。
    ◇夏
    《尔雅》曰：夏为朱明，一曰长嬴。
    《尸子》曰：夏为乐，南方为夏，夏，兴也，南，任也，是故万物莫不任兴，蕃殖充盈，乐之至也。
    《尚书》曰：申命羲叔，宅南交，日永星火，以正仲夏，鸟兽希革。
    《周书 时训》曰：夏至之日，鹿角解，蜩始鸣，大暑之日，腐草化为萤。
    《礼记》曰：孟夏月，盛德在火，天子迎夏於南郊，还反，行赏，封诸侯，庆赐遂行，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙，日长至，阴阳争，君子处必掩身，无躁，蝉始鸣，木槿荣，可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭，季夏之月，温风始至，蟋蟀居壁，鹰乃学习，腐草化为萤。
    又曰：南方者夏，夏之为言假也，养之长之，假之仁也。
    尚书考灵耀曰：火星为夏期，专阳相［○御览二十一相下有助字。］同精感符。
    《易通卦验》曰：离，南方也，主夏，日中赤气出，直离，此正气，出右，万物半死，气出左，赤地千里。
    《诗含神雾》曰：曹，地处季夏之位，土地劲急，音中徵，其声清以急。
    太公《金匮》曰：纣尝以六月猎於西土，发民逐禽，民谏曰：今六月，天务覆施，地务长养，今盛夏发民逐禽，而元元悬於野，君践一日之苗，而民百日不食，天子失道，後必无福，纣以为妖言而诛之，後数月，天暴风雨，发屋折树。
    皇览《逸礼》曰：夏则衣赤衣，佩赤玉，乘赤辂，驾赤龙，载赤旗，以迎夏於南郊，其祭。］先黍与鸡，居明堂正庙，启南户。
    孝经纬，周天七衡六间，曰雨，後十五日，斗指戊，东南维，为立夏，後十五日，斗指己，以为小满。
    《管子》曰：夏至而麦熟，天子祀太宗，其盛以麦，之始也。
    《淮南子》曰：孟夏之月，南宫御女，赤色赤衣，吹竽笙。
    又曰：邹衍事燕惠王尽忠，左右谮之，王系之，仰天而哭，夏五月，为之下霜。
    又阳气为火，阴气为水，水胜故夏至温，火胜故冬至燥，八尺之表，景修尺五寸，景修则阴气胜，短则阳气胜，阴气胜则为水，阳气胜则为旱。
    《文子》曰：政失於夏，荧惑逆行，夏政不失，降雨时。
    续汉书律历志曰：日行南陆谓之夏。
    蔡邕《独断》曰：夏至阴气始起，麋鹿解角，故寝兵鼓，身欲宁，志欲静，故不听事。
    《续汉礼仪志》曰：夏至日，浚井改水，冬至日，钻燧改火。
    《五经通义》曰：夏至阴始动，未达，故寝兵鼓，不设政事，所以助养阴气也。《易》曰：先王以至日闭关，后不省方，以此助之。
    《楚辞》曰：滔滔孟夏，草木莽莽。
    又曰：收恢台之盛夏。
    【诗】晋郭璞诗曰：羲和聘丹衢，朱明赫其猛，融风拂晨霄，阳精一何ぁ，闲宇静无娱，端坐愁日永。
    晋李诗曰：炎光灿南溟，溽暑融三夏，ホЪ重云荫，砰棱震雷吒。
    宋颜延之夏夜呈从兄散骑诗曰：炎天方埃郁，暑晏阕尘纷，独静阙隅座，临堂对星分，侧听风薄木，遥睇月开云，夜蝉当夏急，阴虫先秋闻，岁候初过半，荃蕙岂久芬。
    齐谢出下馆诗曰：麦候始清和，凉雨销炎燠，红莲摇弱荇，丹藤绕新竹，物色盈怀抱，方驾娱耳目。
    梁萧子范夏夜独坐诗曰：节序值徂炎，兹宵在三伏，冯轩伫凉气，中筵倦烦燠，寂漠对空窗，清疏临夜竹，虫音乱阶草，萤光绕庭木，帘月渡斜辉，风花起馀馥，一伤年志罢，长嗟逝波速。
    【赋】晋傅玄述夏赋曰：四月惟夏，运臻正阳，和气穆而扇物，麦含露而飞芒，清徵泛於琴瑟，朱鸟感於炎荒，鹿解角於中野，草木蔚其条长。
    梁江淹四时赋曰：至如［○如字据冯校本补。］炎云峰起，芳树未移，皋兰生坂，朱荷出池，忆上国之绮树，想金陵之蕙枝。
    晋李悲四时赋曰：悲炎节之赫羲，览祝融之御辔，游井耀兮南离，希辰凯之长吹，荫绿柳之杨枝，云郁律以泉涌，雨淋澡而方，奋骇霆之奔磕，舒惊电之横ゼ。
    ◇秋
    《尔雅》曰：秋为白藏，一曰收成。
    《礼记》曰：孟秋之月，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，仲秋之月，鸿雁来，玄鸟归，群鸟养羞，季秋之月，鸿雁来宾，雀入大水为蛤，菊有黄花，豺乃祭兽。
    《尸子》曰：秋为礼，西方为秋，秋，肃也，万物莫不礼肃，敬之至也。
    《毛诗》曰：秋日凄凄，百草具腓。
    又曰：一日不见，如三秋兮。
    《春秋考异邮》曰：立秋趣织鸣。
    《尚书》曰：分命和仲，宅西，曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋。
    《周书 时训》曰：立秋之日，凉风至，後五日，白露降，後五日，寒蜩鸣，凉风不至，国无严政，白露不降，民多病，寒蜩不鸣，人臣力争，白露之日，鸿雁来，後五日，玄鸟归，後五日，群鸟养羞，鸿雁不来，远人背叛，玄鸟不归，室家离散，群鸟不羞，臣下骄慢，秋分之日，雷乃始收，後五日，蛰虫坯户，後五日，水始涸，雷乃不收，诸侯淫汰，蛰虫不坯，民靡有赖，水不始涸，介虫为害。
    《周官》曰：司裘，掌为大裘，以供王祀天之服，仲秋献良裘，季秋献功裘。
    又曰：章，掌仲秋击土鼓，豳诗，以迎寒。
    皇览《逸礼》曰：秋则衣白衣，佩白玉，乘白辂，驾白骆，载白旗，以迎秋于西郊。
    《诗含神雾》曰：秦，地处仲秋之位，男懦弱，女高，白色秀身，音中商，其言舌举而仰，声清以扬。
    《文子》曰：日月欲明，浮云盖之，丛兰欲修，秋风败之。
    《淮南子》曰：孟秋之月，西宫御女白色，衣白采，撞白锺，其兵钺，其畜狗，八月官尉，其树柘，九月官候，其树槐。
    《汉书》曰：孙宝［○原讹实，据本书九十一卷鹰篇引改。］为京兆尹，以立秋日，署侯文为东部督邮，入见，敕曰：今鹰隼始击，当从天气，取奸恶，以成严霜之诛，掾部其有人乎。
    《尚书考灵耀》曰：虚星为秋候，昴为冬期，阴气相佐，德乃不邪，子助母收，母合子符，［虚星，北方宿也，昴星，西方宿也，阴称母也。］
