<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又应令诗曰：鲜云积上月，冻雨晦初阳，回风飘淑气，落景换新光，竹萌始防露，桂挺已含芳，瑶庭变杜若，玉沼发攒蒋，圣衿惜歧路，曲宴辟兰堂。
    又江津寄刘之遴诗曰：与子如黄鹄，将别复徘徊，经过一柱观，出入三休台，共ゼ云气藻，同举霞文杯，流人每晓游，禁门恒晚开，欲寄一言别，高驾何由来。
    又发建兴渚示刘陆二黄门诗曰：扁舟去平乐，还顾极川梁，犹闻枣下吹，尚识杏间堂，洛桥分曲渚，官寺隐回塘，客行裁跬步，即事已多伤，况复千馀里，悲心未遽央。
    又侍离宴诗曰：轩辕东北望，江汉西南永，羽旗映日移，铙吹临风警，令王愍追送，缆舟饯俄顷，掩袂望征云，衔杯惜馀景，首燕徒有心，局步何由骋，梁吴筠送吕外兵诗曰：白云浮海际，明月落河滨，送君长叹息，徒使泪г巾。
    又别夏侯故章诗曰：白马黄金羁，青骊紫丝控，新知关山别，故人河梁送，置此一函书，为余达云梦。
    又酬别诗曰：故人杯酒别，天清明月亮，露下寒葭中，风起秋江上，衣染潺泣，棹犯参差浪，匕首直千金，七宝雕华状，生离何用表，赖此持相饷。
    又别王谦诗曰：严光不遂世，流转任飞蓬，欲还天台岭，不狎甘泉宫，离歌玉弦绝，别酒金卮空，傥遗故人念，仆在东山东。
    又赠摇郎诗曰：星汉正参差，佳人不在斯，宿昔暂乖阻，何异远分离，露染蘼芜叶，月照芄兰枝，风光已飘薄，云采复逶迤，劳梦无人觉，默默心自知。
    又赠别诗曰：客子惨无欢，送别江之干，白云方眇眇，黄鸟尚关关，纠纷巫山石，合沓洞庭澜，行衣侵晓露，征ザ犯夜湍，无因停合浦，见此去珠还。
    又赠别诗曰：树响浃山来，猿声绕岫急，旅帆风飘扬，行巾露г湿，深浪ウ蒹葭，浓云没城邑，不见别离人，独有相思泣。
    又赠别诗曰：君留朱门里，我至广江，城高望犹见，风多听不闻，流方绕绕，落叶尚纷纷，无由得共赏，山川间白云。
    梁何逊与胡兴安夜别诗曰：居人行转轼，客子暂维舟，念此一筵笑，分为两地愁，露湿寒塘草，月映清淮流，芳抱新离恨，独守故园秋。又从镇江州与游故别诗曰：历稔共追游，一旦辞群匹，复如东流水，未有西归日，夜雨滴空阶，晓灯暗雕室，相悲各罢酒，何时更促膝。
    梁庾肩吾侍宴饯湘东王诗曰：陈主从游士，高宴入承华，并载同连璧，雕文类简沙，落猿时动树，坠雪暂摇花，念此离筵促，方愁别路赊。
    又侍宴饯湘州刺史张续诗曰：洞庭资善政，层城送远离，九歌扬妙曲，八桂动芳枝，雨足飞春殿，云峰入夏池，郢路方辽远，湘山转蔽亏，何当好风日，极望长沙垂。
    又饯张孝总应令诗曰：层台临回涨，耿耿青烟上，欲送分符人，翻似河是望，寒云暗积水，秋雨蒙重嶂，别念动神衿，华文切离贶，惭无寡和曲，空陪郢中唱。
    又应令诗曰：江上早寒生，萧条铙管清，别筵开帐殿，离舟卷幔城，前山黄叶起，对岸白沙惊，临涡同极望，窃吹愧才轻。
    又侍宴饯东阳太守范子云诗曰：东部资良守，北宫敦献酬，新枝渐接树，故冻欲含流，早花少馀雪，春寒极晚秋，徒嗟白岸远，空想赤松游。
    又新林送刘之遴诗曰：旆转黄山路，舟缆白马津，送轮时合，分骖各背尘，常山喜临代，陇头悲望秦，欲持汉中策，还以赠征人。
    梁朱超道别席中兵诗曰：数年共游息，一旦各联翩，莫论行近远，终是隔山川，长波漫不极，高岫郁相连，急风乱还鸟，轻寒静暮蝉，扁舟已入浪，孤帆渐逼天，停车对空渚，长望转依然。
    梁刘显发新林浦赠同省诗曰：回首望归途，山川邈离异，落日悬秋浦，归鸟飞相次，感物伤我情，惆怅怀亲懿。
    梁刘孺侍宴饯新安太守萧几应令诗曰：芝殿近薄景，画室写油云，玄览多该洽，圣思究前闻，微密探精义，优游妙典坟，饮饯参多士，言赠赋新文。
    梁王僧孺送殷何两记室诗曰：掩袖出南浦，驱车送上征，飘飘晓云央，氵养々旦潮平，不肖余何惜，无赀是勿轻，傥有还书便，一言访死生。
    梁张缵侍宴饯东阳太守萧子云诗曰：仲月发初阳，轻寒带春序，渌池解馀冻，丹霞霁新雨，良守谒承明，徂舟戒兰渚，皇储惜将迈，金樽留宴醑。
    周王裒入关故人送别诗曰：百年馀古树，千里ウ黄尘，关山行就近，相看成远人。
    又别裴仪同诗曰：河桥望行旅，长亭送故人，沙飞似军幕，蓬卷若车轮，边衣苦霜雪，愁貌损风尘，行路皆兄弟，千里念相亲。
    又别陆才子诗曰：解缆出南浦，征棹且凌晨，还看分手处，唯馀送别人，中流摇盖影，边江落骑尘，平湖开曙日，细柳发新春，沧波不可望，行云聊共因。
    又别王都官诗曰：连翩悯流水，凄怆惜离群，东西御沟水，南北会稽云，河桥两是绝，横歧数路分，山川遥不见，怀袖远相闻。
    周庾信应令诗曰：望别非新馆，开舟即旧湾，浦喧征棹发，亭空送客还，路尘犹向水，征帆独背关。
    又和保法师诗曰：秦关望楚路，灞岸想江潭，几人应落泪，看君马向南。
    又和侃法师诗曰：客游经岁月，羁旅故情多，近待衡阳雁，秋分俱度河。
    又和侃法师诗曰：回首河是望，眷眷嗟离绝，谁言旧国人，到在他乡别。
    又寄王琳诗曰玉关道路远，金陵信使疏，独下千行泪，开君万里书。
    又别周弘正［○原讹王，据本集改正，此讹。］诗曰：扶风石桥北，函谷故关前，此中一分手，相逢知几年，黄鹄一反顾，徘徊恋怆然，自知悲不已，徒劳减瑟弦。
    陈周弘正陇头送征客诗曰：朝霜侵漠草，流沙度陇飞，一闻流水曲，行住两г衣。
    又答林法师诗曰：客行七十岁，岁暮远徂征，寒云结不解，陇水冻无声，君看日近远，为忖长安城。
    陈徐陵新亭送别应令诗曰：凤吹临伊水，时驾出河梁，野燎村田黑，江秋岸荻黄，隔城闻上鼓，回洲隐去樯，神襟爱远别，流睇极清漳。
    又别毛永嘉诗曰：原子厉清规，归来振羽仪，嗟余今老病，此别恐长离，白马君来哭，黄泉我讵知，徒劳脱宝剑，空挂陇头枝。
    陈张正见征虏亭送新安王应令诗曰：凤吹临南浦，神驾饯东平，亭回漳水乘，旆转洛滨笙，地冻班轮响，风严羽盖轻，烧田云色暗，古树雪花明，歧路一回首，流襟动眷情。
    又秋日别庾正员诗曰：征途愁转旆，连骑惨停镳，朔气凌疏木，江风送上潮。青雀离帆远，朱鸢别路遥，唯有当秋月，夜夜上河桥。
    陈阴铿送始兴王诗曰：良守别承明，枉道暂逢迎，去帆收锦纟乍，归骑指兰城，纷纠连山暗，潺氵瓜水清，桂晚花方白，莲秋叶始轻，背飞伤客念，临岐悯圣情，分风不得远，何由送上征。
    又江津送刘光禄不及诗曰：依然临送渚，长望倚河津，鼓声随听绝，帆势与云邻，泊处空馀鸟，离亭已散人，林寒正下叶，钩晚欲收纶，如何相背远，江汉与城。
    又广陵岸送北使诗曰：行人引去节，送客舣归舻，即是观涛处，仍为郊赠衢，汀洲浪已息，邦江路不纡，亭嘶背枥马，樯转向风乌，海上春云杂，天际晚帆孤，离舟对零雨，别渚望飞凫，定知能下泪，非但一杨朱。
    隋江总赠洗马袁朗别诗曰：贾谊登朝日，终军对奏年，校文升广内，抚剑入崇贤，奇才殊艳逸，将别爱留联，驱车命铙管，拱坐面林泉，池寒稍下雁，木落久无蝉，雾侵山上月，霜开石路烟，高谈无与慰，迟尔报华篇。
    又别袁昌州诗曰：河梁望陇头，分手路悠悠，徂年惊若电，别日欲成秋，黄鹄飞飞远，青山去去愁，不言云雨散，更似东西流。
    又赋得携手上河梁应诏诗曰：早秋天气凉，分手关山长，云愁数处黑，木落几枝黄，鸟归犹识路，流去不知乡，秦川心断绝，何悟是河梁。
    又别袁昌州诗曰：客子叹途穷，此别异西东，关山嗟坠叶，岐路悯征蓬，别鹤声声远，愁云处处同。
    又别宾化侯诗曰：分歧泣世道，念别伤边秋，断山时结雾，平海若无流，惊鹭一群起，哀猿数处愁，是日送归客，为情自可求。
    又别永新侯诗曰：送君张掖郡，分悲函谷关，欲知肠断绝，浮云去不还。
    ●卷三十 人部十四
    ○别下  怨
    ◇别下
    【赋】魏文帝离居赋曰：惟离居之可悲，敦独处于空床，愁耿耿而不寐，历冬夜之悠长，惊风厉於闺闼，忽增激於中房，动帷裳之ㄙ暧，彼明烛之无光。
    又感离赋曰：建安十六年，上西征，余居守，老母诸弟皆从，不胜思慕，乃作赋曰：秋风动兮天气凉，居常不快兮中心伤，出北园兮彷徨，望众慕兮成行，柯条よ兮无色，绿草变兮萎黄，感微霜兮零落，随风雨兮飞扬，日薄暮兮无，思不衰兮愈多，招延伫兮良久，忽踟蹰兮忘家。
    又永思赋曰：仰北辰而永思，溯悲风以增伤，哀遐路之漫漫，痛长河之无梁，原乘於浮云，嗟逝速之难当。
    又出妇赋曰：思在昔之恩好，似比翼之相亲，惟方今之疏绝，若惊风之吹尘，夫色衰而爱绝，信古今其有之，伤茕独之无恃，恨胤嗣之不滋，甘没身而同穴，终百年之长期，信无子而应出，自典礼之常度，悲谷风之不答，怨昔人之忽故，被入门之初服，出登车而就路，遵长涂而南迈，马踌躇而回顾，野鸟翩而高飞，怆哀鸣而相慕，抚服而展节，即临沂之旧城，践麋鹿之曲蹊，听百鸟之群鸣，情怅恨而顾望，心郁结其不平。
    魏陈王曹植出妇赋曰：以才薄之质陋，奉君子之清尘，承颜色以接意，恐疏贱而不亲，悦新昏而忘妾，哀爱惠之中零，遂摧颓而失望，退幽屏於下庭，痛一旦而见弃，心忉怛以悲惊，衣入门之初服，背床室而出征，攀仆御而登车，左右悲而失声，嗟冤结而无诉，乃愁苦以长穷，恨无愆而见弃，悼君施之不终。
    又愍志赋曰：或人有好邻人之女者，时无良媒，礼不成焉，彼女遂行人，有言之於余者，余心感焉，乃作赋曰：窃音於往昔，迄来春之不从，思同游而无路，情壅隔而靡通，哀莫哀於永绝，悲莫悲於生离，岂良时之难俟，痛余质之日亏，登高楼以临下，望所欢之攸居，去君子之清宇，归小人之蓬庐，欲轻飞而从之，迫礼防之我拘。
