<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋嵇茂齐答赵景真书曰：登山远望，睹孝郭以成愤，策杖广泽，瞻长波以增悲，游眄春圃，情有秋林之悴，濯足夏流，心怀冬冰之惨，对荣宴而不乐，临清觞而无欢，今足下琬琰之朴未剖，而求光时之价，骐骥之足未摅，而希绝景之功，心锐而动浅，望速而应迟，故有企伫之怀尔，夫处静不闷，古人所贵，穷而不滥，君子之美，故颜生居陋，不改其乐，孔父困陈，弦歌不废，幸吾子思弘远理，舍道自荣，将与足下交伯成於穷野，结箕山乎蓬屋，侣范生於海滨，俦黄绮於商岳，凭轻云以绝驰，游旷荡以自足，虽不齐足下之所乐，亦吾心之所原也。
    梁简文帝与刘孝绰书曰：执别灞泄，嗣音阻阔，合璧不停，旋灰屡徙，玉霜夜下，旅雁晨飞，想凉燠得宜，时候无爽，既官寺务烦，簿领殷凑，等张释之条理，同于公之明察，雕龙之才本传，灵蛇之誉自高，颇得暇逸於篇章，从容於文讽，顷拥旄西迈，载离寒暑，晓河未落，拂桂棹而先征，夕鸟归林，悬孤帆而未息，足使边心愤薄，乡思回，但离阔已久，载劳寤寐，伫闻还驿，以慰相思。
    又与萧临川书曰：零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落，林叶初黄，登舟已积，殊足劳止，解维金关，定在何日，八区内侍，厌直御史之庐，九棘外府，且息官曹之务，应分竹南川，剖符千里，但黑水初旋，未申十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，文雅纵横，即事分阻，清夜西园，眇然未克刂，想征舻而结叹，望桂席而г衿，若使弘农书疏，脱还邺下，河南口占，傥归乡里，必迟青泥之封，且觏朱明之诗，白云在天，苍波无极，瞻之岐路，眷慨良深，爱护波潮，敬勖光彩。
    梁元帝与萧挹书曰：阔别清颜，忽焉已久，未复音息，劳望情深，暑气方隆，恒保清善，握兰云阁，解绂龙楼，允膺妙选，良为幸甚，想同僚多士，方驾连曹，雅步南宫，容与自玩，士衡已後，唯在兹日，惟昆与季，文藻相晖，二陆三张，岂独擅美，比暇日无事，时复含毫，颇有赋诗，别当相简，但衡巫峻极，汉水悠长，何时把袂，共披心腹。
    梁刘孝标答郭峙书曰：闻君子旧矣，但人非豕鹿，转加蓬逝，波骇雨散，动间山川，故无由交羽觞，荐杂佩，睨浮云以搔首，临清风而浩歌，变燧回星，亦云劳止。
    周王裒与周弘让书曰：嗣宗穷途，杨朱岐路，征蓬长逝，流水不归，南北殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣，摄卫惟宜，动静多豫，贤兄入关，敬承阔曲，犹依杜陵之水，尚保东陂之田，铲迹幽蹊，销声穹谷，何其愉乐，幸甚幸甚，弟昔因多疾，亟览九仙之方，晚涉世途，犹怀五岳之举，顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣，零落无时，还念生涯，繁忧总集，亲［○周书四十一王裒传作视。］阴忄曷日，类赵孟之徂年，负杖行吟，同刘琨之积惨，河阳北游，空思巩洛，灞陵南望，唯见长安，所贵书生之魂，还依旧里，射声之鬼，无恨他乡，浮云在天，邈无由矣，会见之期，长无日矣，援笔揽纸，龙锺横集。
    陈周弘让答王裒书曰：甚矣悲哉，此之为别也，云飞泥沉，金铄兰灭，玉音不嗣，瑶华莫因，家兄至自镐京，致来书於穹谷，故人之迹，有如对面，开题申纸，流脸г膝，与弟分袂西陕，言反东区，虽保周陂，还依蒋径，三荆离坼，二仲不归，麋鹿为曹，更多悲绪，丹经在握，贫病莫谐，芝术可求，聊因采掇，昔吾壮日，及弟富年，俱值邕熙，并欢衡泌，南风雅操，清觞妙曲，弦琴促坐，无乏夕晨，玉沥金华，冀获难老，不虞一旦，翻覆波澜，吾已忄曷阴，弟非茂齿，禽尚之契，各在天涯，永念生平，难为胸臆，正当视阴数箭，排愁破涕，人生乐尔，忧戚何为，原爱玉体，珍金相，保期颐，享考黄发，犹冀苍雁鲤，时传尺素，清风朗月，但寄相思，搦管操觚，声泪俱咽。
    陈徐陵答尹义《尚书》曰：别离二国，云雨十年，心想河阳，言铜爵而无远，神游漳水，与金凤而俱飞，弟留连河北，义等周南，怀此殊才，实可伤叹，吾崦嵫既暮，容鬓凋然，风气弥留，砭药无损，追惟畴昔，共备行人，家国安危，宾礼升降，悬壶代哭，俱历春冬，移管于箕，同兹辛苦，鸣蜩抱树，亟见藏冰，归雁衔芦，多历寒食，靖言念此，如何可忘，夫以拥肿之木，得免困［○文苑英华六百八十五作因。］於不才，觳觫之牛，自保由於无用，嗟余鄙陋，未有龚生，唯叹吾贤，不同蘧瑗尔，夫推沟拯溺，无切皇衷，逸翮飘鳞，见优机览，所以降尺一之书，驰轩之使，心期与国，必遂还途，宁谓亲邻，更成难请，伊昔梁朝，共奉嘉聘，张兹大帛，处彼高闳，庭奏歌锺，座延娇眄，宾客之叙，方於阶阼，田猎之禽，同於君膳，正以乡关阻乱，致尔拘留，家国隆平，义应旋反，韩宣屡至，宰孔频还，翻尔迟回，岂云邻睦。
    ◇怨
    《春秋潜潭巴》曰：河水逆流，怨气盛也。
    《毛诗序》曰：乱世之音怨以怒，其政乖。
    又曰：角弓，父兄刺幽王也，不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，もも角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，无胥远矣。
    《左传》曰：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，其母曰：盍亦求之，以死谁{封心}，对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。
    又曰：晋郄至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎，位於七人之下，而求掩其上，怨之聚，乱之本也，多怨而阶乱，何以在位，夏书曰：怨岂在明，不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎。
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐，为之歌周南召南，曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之盛乎。
    又曰：子产云，我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。
    又曰：君子之言，信而有徵，故怨远於身，小人之言，僭而无徵，故怨咎及之。
    《论语》曰：放於利而行多怨。
    又曰：贫而无怨难，富而无骄易。
    《管子》曰：凡祸乱之所生，生於怨咎，怨咎之所生，在於非理，故曰闲祸在除怨。
    《楚辞》曰：怨灵修［○原作循，据冯校本改。］之浩荡，终不察夫民心。
    《淮南子》曰：和氏之璧，夏后之璜，揖让而进之以合欢，夜以投人则为怨，时与不时也。
    《琴操》曰：王昭君者，齐国人也，颜色皎，闻於国中，献於孝元帝，讫不幸纳，积五六年，昭君心有怨旷，伪不饰其形容，元帝每历後宫，疏略不过其处，後单于遣使者朝贺，元帝陈设倡乐，乃令後宫妆出，昭君怨恚日久，乃便循饰，善妆盛服，光晖而出，俱列坐，元帝谓使者曰：单于何所原乐，对曰：珍奇怪物，皆悉自备，唯妇人丑陋，不如中国，乃令後宫欲至单于者起，昭君喟然越席而前曰：妾幸得备在後宫，粗丑卑陋，不合陛下之心，诚原得行，帝大惊悔之，良久太息曰：朕已误矣，遂以与之，昭君至单于，心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰：秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于苞桑，养育毛羽，形容生光，既得升云，游倚曲房，离宫绝旷，身体摧藏，志念抑冗，不得颉颃，虽得饣委食，心有徊徨，我独伊何，改往变常，翩翩之燕，远集西羌，高山，河水泱泱，父兮母兮，道里悠长，呜呼哀哉，忧心恻伤。
    《续汉书》曰：建武三十年三月，群臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏书曰：百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎，曾谓泰山不如林放乎。
    【诗】魏阮诗曰：民生受天命，漂若河中尘，虽称百龄寿，孰能应此身，犹获婴凶祸，流离恒苦辛。
    宋鲍昭行路难曰：君不见河边草，冬时枯死春满道，君不见城上日，今暝没西山，明朝复更出，今我何时得自然，一灭永罢归黄泉，人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年，且原得志数相就，床头恒有沽酒钱，功名竹帛非我事，存亡贵贱委皇天。
    又曰：写水置平地，各自东西南北流，民生亦有命，安能行叹复坐愁，酌酒小自宽，举杯断绝歌行路难，心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
    齐谢玉阶怨诗曰：夕殿下珠帘，流萤飞复息，长夜缝罗衣，思君此何极。
    梁元帝送西归内人诗曰：秋气苍茫结孟津，复送巫山荐枕神，昔时慊慊愁应去，今日劳劳长别人。
    梁豫章王萧综听钟鸣诗曰：历历听钟鸣，当知在帝城，西树隐落月，东窗见晓星，雾露フフ未分明，鸟啼哑哑已流声，惊客思，动客情，客思郁从横，翩翩孤雁何所栖，依依别鹤半夜鸣，今岁行已暮，雨雪向凄凄，飞蓬旦夕起，杨柳尚翻低，气郁结，涕滂沱，愁思无所，强作听锺歌。
    梁范云登城怨诗曰：楚妃歌竹，汉女奏幽兰，独以闺中笑，岂知城上寒。
    梁刘孝绰班婕妤怨诗曰：应门寂已闭，非复後庭时，况在青春日，萋萋绿草滋，妾身似秋扇，君恩绝履綦，讵忆游轻辇，从今贱妾辞。
    梁吴筠行路难曰：洞庭水上一株桐，经霜触浪困严风，昔时抽心曜白日，今旦怨死黄沙中，洛阳名工见咨嗟，一嗟一克刂作琵琶，白璧规心学明月，珊瑚英面作风花，帝王见赏不见忘，提携把握登建章，掩抑摧藏张女弹，殷勤促柱楚明光，年年月月对君子，遥遥夜夜宿未央，未央采女弃鸣篪，争见拂拭生光仪，茱萸锦衣玉作匣，安念昔日枯树枝，不学衡山南岭桂，至今千载犹未知。
    又曰：青巢门外安石榴，连枝接叶夹御沟，金墉城西合欢树，垂条照采拂凤楼，游侠少年游上路，倾心颠倒想恋慕，摩顶至足买片言，开胸沥胆取一顾，自言家在赵邯郸，翩翩舌杪复剑端，青骊白的卢马，金羁绿控紫丝ひ，躞蹀横行不肯进，夜夜汗血至长安，长安城中诸贵臣，争贵儒者席上珍，复闻梁王好学问，轻弃剑客如埃尘，吾丘寿王始得意，司马相如被申，大才大辩尚如此，何况我辈轻薄人。
    又曰：君不见西陵田，从横十字成陌阡，君不见东郊道，荒凉芜没起寒烟，尽是昔日帝王处，歌姬舞女达天曙，今日翩妍少年子，不知华盛落前去，吐心吐意许他人，今旦回惑生犹豫，山中桂树自有枝，心中方寸自相知，何言岁月忽若驰，君之情意与我离，还君玳瑁金雀钗，不忍见此便心危。
