<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：君不见长安客舍门，娼家少女名桃根，贫穷夜纺无灯烛，何言一朝奉至尊，至尊离宫百馀处，千门万户不知曙，唯闻哑哑城上乌，玉兰金井牵辘轳，丹梁翠柱飞流苏，香薪桂火炊菰，当年翻覆无常定，薄命为女必已粗。
    梁孔翁归班婕妤怨诗曰：长门与长信，日暮九重空，雷声听隐隐，车响绝笼笼，恩光随妙舞，团扇逐秋风，铅华谁不见，人意自难同。
    梁何思澄班婕妤诗曰：寂寂长信晚，雀声愁洞房，蜘蛛网高阁，藓被长廊，虚殿帘帷静，闲阶花蕊香，愁愁视日暮，还复守空床。
    梁施荣泰王昭君诗曰：垂罗下椒阁，举袖拂胡尘，即即抚心叹，蛾眉误杀人。
    梁徐悱妻刘氏班婕妤怨诗曰：日没应门闭，愁思百端生，况复昭阳近，风传歌吹声，宠移真不恨，谗枉太无情，祗言争分理，非妒舞腰轻。
    梁王叔英妻刘氏王昭君怨诗曰：一生竟何定，万事良难保，丹青失应图，匣玉成秋草，相接辞关泪，至今犹未燥，汉使汝南还，殷勤为人道。
    梁范靖妻沈氏昭君叹诗曰：早信丹青巧，重赂洛阳师，千金画云鬓，百万写娥眉。
    陈阴铿班婕妤诗曰：柏梁新宠盛，长信昔恩倾，谁谓诗书巧，翻为歌舞轻，花月分窗进，苔草共阶生，忆泪衫前满，单眠梦里惊，可惜逢秋扇，何用合欢名。
    陈明昭［○乐府诗集二十九作陈昭，按晋讳昭作明，当是陈昭沿旧称作明君辞，後人误倒。］君辞曰：跨鞍今永诀，垂涕别亲宾，汉地随行尽，胡关逐望新，郊河壅塞雾，陇日ウ沙尘，唯有孤明月，犹能远送人。
    【赋】汉董仲舒士不遇赋曰：呜呼嗟乎，遐哉邈矣，时来曷迟，去之速矣，屈意从人，悲吾族矣，正身俟时，将就木矣，心之忧兮，不期禄矣，遑遑匪宁，祗增辱矣，努力触藩，徒摧角矣，不出户庭，庶无过矣，重曰：生不丁三代之盛隆兮，而丁三季之末俗，末俗以辩诈而期通，贞士以耿介而自束，虽日三省於吾身，繇怀进退之唯谷，彼繁之有徒，指贞白以为墨，目信雩而言眇，口信辩而言讷，鬼神不能正人事之变戾，圣贤亦不能开愚夫之违惑，出门则不可与偕同，藏器又蚩其不容，退洗心而内讼，固亦未知其所从，观上世之清晖，廉士茕茕而靡归，殷汤有卞随与务光，周武有伯夷与叔齐，孰若反身於素业，莫随世俗而轮转，虽矫情而获百利，不如复心而归一善。
    汉司马迁悲士不遇赋曰：悲夫士生之不辰，愧顾影而独存，恒克己而复礼，惧志行而无闻，谅才韪而世戾，将逮死而长勤，虽有行而不彰，徒有能而不陈，何穷达之易惑，信美恶之难分，时悠悠而荡荡，将遂屈而不伸，使公於公者，彼我同兮，私於私者，自相悲兮，天道微哉，吁嗟阔兮，人理显然，相倾夺兮，好生恶死，才之鄙也，好贵夷贱，哲之乱也，洞达，胸中豁也，昏昏罔觉，内生毒也，我之心矣，哲已能忖，我之言矣，哲已能选，没世无闻，古人惟耻，朝闻夕死，孰云其否，逆顺还周，乍没乍起，无造福先，无触祸始，委之自然，终归一矣。
    汉司马相如陈皇后长门赋曰：原赐问而同进兮，得尚君之玉音，奉虚言而望诚兮，期城南之离宫，循薄具而自设兮，君不肯而幸临，浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴，雷隐隐而响起兮，声象君之车音，刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁，日黄而望绝兮，怅独於空堂，悬明月以自照兮，徂清夜於洞房，援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长，案流徵以却转兮，声窈妙而复扬，抟芬若以为枕兮，席荃兰而ぇ香，忽寝寐而梦想兮，魂若君之在傍。
    班婕妤自伤赋曰：承祖考之遗德，荷性命之淑灵，登薄躯於宫闱，充下陈於後庭，蒙圣皇之渥惠，当日月之盛明，扬光烈之翕赫，奉隆宠於增城，既遇幸於非位，窃庶几乎嘉时，陈女图而镜鉴，顾女史而问诗，历年岁而悼惧，闵蕃华之不滋，白日忽以移光，遂暗漠以昧幽，犹被覆载之厚德，不废捐於罪尤，奉供养于东宫，长信之末流，重曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮禁闱扃，华殿尘兮玉阶苔，中庭萋兮绿草生，神眇眇兮密静处，君不御兮谁为荣，俯视兮丹墀，思君兮履綦，仰视兮云屋，双涕兮横流，顾左右兮和颜，酌羽觞兮销忧，惟人生兮一世，忽一过兮若浮。
    魏丁е蔡伯喈女赋曰：伊太宗之令女，禀神惠之自然，在华年之二八，披邓林之曜鲜，明六列之尚致，服女史之话言，参过庭之明训，才朗悟而通玄，当三春之嘉月，时将归於所天，曳丹罗之轻裳，戴金翠之华钿，美荣曜之所茂，哀寒霜之已繁，岂偕老之可期，庶尽欢於馀年，何大原之不遂，飘微躯於逆边，行悠悠於日远，入穹谷之寒山，惭柏舟於千祀，负冤魂於黄泉，我羁虏其如昨，经春秋之十二，忍胡颜之重耻，恐终风之我萃，咏芳草於万里，想音尘之仿佛，祈精爽於交梦，终寂寞而不至，哀我生之何辜，为神灵之所弃，仰华其已落，临桑榆之欷，入穹庐之秘馆，亟逾时而经节，叹殊类之非匹，伤我躬之无悦，肤体以深，［○句有脱文。］念兰泽之空设，伫美目於胡忌，向凯风而泣血。
    梁江淹恨赋曰：试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂，人生到此，天道宁论，於是仆本恨人，心惊不已，直念古者，伏恨而死，若乃赵王既虏，迁於房陵，薄心动念，昧旦晨兴，别艳姬与美女，丧金舆及玉乘，置酒欲饮，悲来填膺，千秋万岁，为怨难胜，至如李君降北，名辱身冤，拔剑击柱，吊影惭魂，若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极，摇风忽起，白日西匿，陇雁少飞，岱云寡色，望君皇兮何期，终芜绝兮异域，至如敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕，左对孺人，右顾稚子，脱略公卿，跌宕文史，赍志没地，长怀无已，若夫中散下狱，神气激扬，浊醪夕引，素琴晨张，秋日萧索，浮云无光，郁青霞之奇志，入夜之不，或有孤臣危涕，孽子坠心，迁客海上，流戍陇阴，此人但闻悲风汩起，泣下г衿，亦复含酸茹怨，销落湮沉，若乃骑叠迹，车屯轨，黄尘匝地，歌吹四起，无不烟断火绝，闭骨泉里，已矣哉，春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生，绮罗毕兮池管尽，琴瑟灭兮丘陇平，自古皆有死，莫不饮恨而吞声。
    ●卷三十一 人部十五
    ○赠答
    ◇赠答
    《毛诗》曰：无言不讠州。
    又，周公乃为诗以贻王，名之曰鸱焉。
    又，吉甫作颂，其诗孔硕，其风肆好，以赠申伯。
    《晏子》曰：曾子将行，晏子送之曰：君子赠人以轩，不如赠人以言。
    《史记》曰：孔子周，见老子，辞去，老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾窃仁者之号，请送子以言。
    《孙卿子》曰：赠人以言，重於金石珠玉，劝人以言，美於黼黻文章，听人以言，乐於锺鼓琴瑟。
    《庄子》曰：凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：举烛，而过书举烛，非书意也，燕相国受书而悦之曰：举烛者，高明也，举贤任之，司［○《太平御览》八百七十作国。］以治。
    《穆天子传》曰：穆王飨西王母于瑶池之上，上赋诗往来，辞义可观。
    《汉书》曰：古者诸侯卿大夫，交接邻国，以微言相感，常揖让之时，必称诗以喻其志。
    又曰：陈遵为河南太守，既至官，常遣从使西，召善书吏十人於前，治私书，谢京师亲故，遵凭几，占书数百封，亲疏各有意。
    《文士传》曰：桓ら伯父乌［○《太平御览》三百八十五作焉，此讹。］官至太尉，ら年十二，在座，焉告客曰：吾此弟子，知有异才，殊能作诗赋，各［○据御览。当作客。］乃为诗曰：甘罗十二，杨乌九龄，昔有二子，今则桓生，ら即应声答曰：邈矣甘罗，超等绝伦，伊彼杨乌，命世称贤，嗟予弱，殊才伟年，仰惭二子，俯愧过言。
    汉杂事曰：高彪谒马融，辞疾不见，彪覆刺与书曰：闻高风为日久矣，故不待介者，造君子之门，冀一见龙光，叙腹心之原，不图辞之以疾，昔者周公兄父文武，九命作伯，以君华夏，犹握沐吐餐，以接白屋之士，天下归德，历载邈矣，今君不能相见，宜哉，融省书大惭，遣人辞谢追请，径去不还。
    先贤行状曰：杜安入太学，时号曰神童，时贵戚慕安高行，多有与书者，不辄发，以虑後患，常凿壁藏书，当时皆嘉其虑远。
    《会稽典录》曰：陈业少特操，沛国桓俨，当世英俊，避地会稽，闻业高节，欲与相见，终不获，後俨浮海南入交州，临去，遗书与业曰：不因行李，以系阴山白楼，曰：从容养高，动静履直，季世多艰，爰乐土，闻高风饥渴语言，知乃深隐邈然，终时求仁，斯得勤而无憾，齐踪古贤，何其优哉。
    《蜀志》曰：马良使吴，良谓诸葛亮曰：今衔国命，协睦二家，幸为良介於孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾豕韦之勋，其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，而有克终之美，原降心有纳，以慰将命，权大悦之。
    文章叙录曰：杜挚与丘俭乡里相亲，故为诗与俭，求仙人药一丸，欲以感切俭，求助也。
    荀氏家传曰：荀勖，蜀平之後，遣使通吴，司马文王，用公所作书与孙皓，皓报命和亲，王谓公曰：君前作书，使吴思顺，胜十万之众也。
    《楚辞》曰：结微情以陈词兮，矫以遗夫美人。
    【诗】後汉蔡邕答对元式诗曰：伊余有行，爰戾兹邦，先进博学，同类率从，济济群彦，如云如龙，君子博文，贻我德音，辞之集矣，穆如清风。
    又答卜元嗣诗曰：斌斌硕人，贻我以文，辱此休辞，非余所希，敢不酬答，赋诵以归。
    魏王粲赠蔡子笃诗曰：悠悠世路，乱离多阻，济岱江衡，邈焉异处，风流云散，一别如雨。
    魏徐答刘桢诗曰：与子别无几，所经未一旬，我思一何笃，其愁如三春，虽路在咫尺，难涉如九关，陶陶朱夏别，草木昌且繁。
    魏应报赵淑丽诗曰：朝云不归，久结成阴，离群犹宿，永思长吟，有鸟孤栖，哀鸣北林，嗟我怀矣，感物伤心。
    魏繁钦赠梅公明诗曰：瞻我北园，有条者桑，遘此春景，既茂且长，氤氲吐叶，柔润有光，黄条蔓衍，青鸟来翔，日月其迈，时不可忘，公子瞻旃，勋名乃彰。
