<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏程晓赠傅休弈诗曰：茕茕独夫，寂寂静处，酒不盈觞，肴不掩俎，厥客伊何，许由巢父，厥醴伊何，玄酒瓠脯。
    又赠傅休弈诗曰：三光飞景，玉衡代迈，龙集甲子，四时成岁，权舆授代，徐陈荡秽，元服初嘉，万福咸会，赫赫应门，严严朱阙，群后伤伤，［○明本作堂扬扬。］庭燎。
    魏邯郸淳答赠诗曰：我受上命，来随临，与君子处，曾未盈期，见召本朝，驾言趣期，群子重离，首命于时，饯我路隅，赠我嘉辞，既受德音，敢不答之，余惟薄德，既局且鄙，见养贤侯，於今四祀，既庇西伯，永誓没齿，今也被命，我在不俟，瞻恋我侯。又慕君子，行道迟迟，体逝情止，岂无好爵，惧不我与，圣主受命，千载一遇，攀龙附凤，必在初举，行矣去矣，别易会难，自强不息，人谁获安，原子大夫，勉匮成山，天休方至，万福尔臻。
    晋张华答何劭诗曰：良朋贻新诗，示我以游娱，穆如洒清风，焕若春华敷，自昔同寮き，於今比园墟，衰夕近辱殆，庶几并悬舆，散发重阴下，把杖临清渠，属耳听鸣禽，流目玩鱼，从容养馀日，取乐於桑榆。
    又诗曰：驾言归外庭，放志永栖迟，相伴步园畴，春草郁郁滋，荣观虽盈目，亲友莫与偕，悟物增隆思，结恋慕同侪，援翰属新诗，永叹有馀怀。
    又赠挚仲治诗曰：君子有逸志，栖迟於一丘，仰荫高林茂，俯临渌水流，恬淡养玄虚，况精研圣猷。
    何劭赠张华诗曰：四时更代谢，万物迭卷舒，暮春忽复来，和风与节俱，俯临清泉涌，仰观嘉木敷，在昔同班司，今者并园墟，私原阶黄发，逍遥乐琴书，举爵茂阴下，携手共踌躇，奚用遗形骸，忘筌在得鱼。
    晋潘岳为贾谧赠陆机诗曰：神农更生，轩辕承纪，画野离︹，爰封众子，夏殷既袭，宗周系祀，绵绵瓜瓞，六国互峙，︹秦兼并，吞灭四隅，子婴面榇，汉祖应符，灵献微弱，在涅则渝，三雄鼎足，孙启南吴，南吴伊何，僭号称王，大晋统天，仁风遐扬，伪孙衔璧，奉土归疆，婉婉长离，陵江而翔，长离云谁，咨余陆生，鹤鸣九皋，犹载厥声，况乃海隅，播名上京，爰应旌招，抚翼紫庭，蕃岳作镇，辅我京室，旋及桑梓，帝弟作弼，式云国官，清涂攸失，吾子洗然，恬淡自逸，廊庙惟清，俊是延，擢应嘉举，自国而迁，齐辔群龙，光赞纳言，优游省闼，珥笔华轩，昔余与子，缱绻同朝，日朗月，携手逍遥，自我离群，二周于今，虽简其面，分著情深，子其超矣，实慰我心，发言为诗，望俟好音，欲崇其高，必重其曾，在南称甘，度北则橙，崇子锋颖，不骞不崩。
    晋陆机答贾谧诗曰：先天创物，景命是膺，降及群后，迭毁迭兴，邈矣终古，崇替有徵，在汉之季，皇纲幅裂，雄臣腾骛，义夫赴节，释位挥戈，言谋王室，王室之乱，靡邦不泯，如彼坠景，曾不可振，乃眷三哲，俾斯民，启土绥难，改物承天，天厌霸德，皇祚告衅，狱讼违魏，讴歌逼晋，陈留归蕃，我皇登禅，庸昏稽颡，三江改献，惟公太宰，光翼二祖，诞育洪胄，纂戎于鲁，昔我逮兹，时惟下僚，及子栖迟，同林异条，年殊志密，服舛义礻周，游跨三春，情固二秋，祗承皇命，出纳无违，往践蕃朝，来步紫微，升降秘阁，我服载晖，孰云匪惧，仰肃明威，分索则易，携手实难，念昔良游，兹焉永叹，公之云感，贻此音翰，蔚彼高藻，如玉如兰，民之胥好，指狂厉圣，仪形在昔，争闻子命。
    又答潘尼诗曰：於穆同心，如琼如琳，我东日徂，来饯其琛，彼美潘生，实综我心，探子玉怀，畴尔惠音。
    又赠冯文罴诗曰：嗟我人斯，戢翼江潭，有命集上，翻飞自南，出彼幽谷，及尔同林，双情交映，遗物识心。
    又赠潘尼诗曰：水会於海，云翔于天，道之所混，孰後孰先，及子虽殊，同升太玄，舍彼玄冕，袭此云冠，遗情市朝，永志丘园，静犹幽谷，动若挥兰。
    又赠从兄车骑诗曰：孤兽思故薮，离鸟悲旧林，翩翩游宦子，辛苦难为心，仿佛谷水阳，婉娈昆山阴，营魄怀兹土，精爽若飞沉。
    又赠波丘令冯文罴诗曰：夙驾出东城，送子临江曲，密席接同志，羽觞飞酃渌，登楼望峻陂，时逝一何速。
    又赠纪士诗曰：琼俟丰价，窈窕不自鬻，有美蛾眉子，惠音清且淑，修雩协姝丽，华颜婉如玉。
    又赠顾彦先诗曰：清夜不能寐，悲风入我轩，立影对孤躯，哀声应苦言。
    晋傅玄答程晓诗曰：弈弈两仪，昭昭太阳，四气代升，三朝受祥，济济群后，圣皇，元服肇御，配天垂光，伊周作弼，王室惟康，兆民，蠢蠢戎膻，率土充庭，万国奉蕃，皇泽云行，神化风宣，六合咸熙，遐迩同欢，赫赫明明，天人合和，下罔遗滞，焦朽斯华，矧我良朋，如玉之嘉，穆穆，兴颂作歌。
    又答程晓诗曰：羲和运玉衡，招摇赋朔旬，嘉庆形三朝，美德扬初春，圣主加元服，万国望威神，伊周敷玄化，并世г天人，洪涯歌山岫，许由嗟水滨。
    又傅咸赠褚武良诗曰：爰暨于褚，惟晋之祯，肇振凤翼，羽仪上京，聿作喉舌，纳言紫庭，光赞帝道，敷皇之明，方任之重，实在江扬，乃授旄钺，宣曜威灵，悠悠遐迈，东夏于征。
    又赠建平太守李叔龙诗曰：弘道兴化，实在良守，悠悠建平，皇泽未流，朝选於众，乃子之授，南荆注望，心乎克副。
    又赠太尉司马虞显机诗曰：帝崇元淑，妙选其属，命子是佐，增衮之缛。
    又赠崔伏二郎诗曰：英妙之选，二生之授，两城，欢德之茂，君子所居，九夷非陋，无狭百里，而不垂覆，人之好我，赠我清诗，示我周行，心与道期，诚发自忠，义形於辞，古人辞谠，岂不尔思。
    又与尚书同僚诗曰：非望之宠，谬加于己，猥授非据，奄司万里，煌煌朱轩，服骥参，晔晔初延，肃肃臣仆，晖光显赫，众目所属，斯之弗称，匪荣伊辱，质弱尚甫，受任鹰扬，德非樊仲，王命是将，百城或违，无能有匡，一州之矜，将弛其纲，得意忘言，言在意後，夫惟神交，可以长久，我心之孚，有盈于缶，与子阶［○疑当作偕。］老，岂曰执手，出司万里，牧彼朔滨，服冕乘轩，六辔既均，威风先迈，百城肃震。
    又答潘尼诗并序曰：司州秀才潘正叔，识通才高，以文学温雅为博士，余性直而处清论贬之任，作诗以见规，虽饰之举，非所敢闻，而斐粲之辞，良可乐也，答之虽不足以相讠州报，所盍各言志也，诗曰：贻我妙文，繁春之荣，匪荣斯尚，乃新其声，吉甫作颂，有馥其馨，由樊仲，其德克明，授此瓦砾，厕彼瑶琼，贶非其喻，闻宠若惊。
    又答栾弘诗并序曰：安乐令栾弘，太傅钜平侯羊公辟，未就而公薨，後应司州之命，举秀才，博文通济之士，余失和於府，当换为护军司马，赋诗见赠，答之云尔，钜平作宰，是贵是钦，弓旌仍招，嘉命胥寻，鸾凤养仪，戢翼幽林，未附雅调，以和韶音，钜平遐逝，厉志弥深，肃肃京司，清风裁迈，乃延群彦，龙集凤会，亦既斯降，万里有赖，声发响应，好结倾盖。
    晋潘尼答傅咸诗序曰：司徒左长史傅长虞，会定九品，左长史宜得其才，屈为此职，此职执天下清议，宰割百国，而长虞性直而行，或有不堪，余与之亲，作诗以规焉，悠悠群吏，非子不整，嗷嗷众议，非子不靖，忽荷略纽，握纲提领，矫矫贞臣，惟国之屏。
    又赠吴王郎中令陆士衡诗曰：东南之美，曩惟延州，显允陆生，於今斯畴，振鳞南海，濯翼洪流，婆娑翰林，容与坟丘，玉以瑜润，随以光融，乃渐上京，乃仪储宫，玩尔清藻，味尔芳风，泳之弥广，揖之弥冲，昆山何有，有瑶有珉，及尔同僚，具惟近臣，予涉素秋，子登青春，愧无老成，厕彼日新，祁祁大邦，惟桑与梓，穆穆伊人，南国之纪，帝曰尔谐，惟王卿士，俯偻从命，奚恤奚喜。
    又答陆士衡诗曰：顾兹蓬蔚，厕根兰陂，膏泽虽均，华不足披，逮春不茂，未秋先萎，子濯鳞翼，我挫羽仪，原言难常，载今载离，昔游禁闼，祗畏夕惕，今放丘园，纵心夷易，口咏新诗，目玩文迹，予志耕圃，尔勤王役，惭无琬琰，以讠州尺璧。
    又赠陇西太守张仲治诗曰：二八由唐显，周以多士隆，群灵感韶运，理翮应翔风，张生拔幽华，蘩登二宫，未几振朱锦，剖符抚西戎，及子仍同僚，赠言贻尔躬，威刑有时用，唯德可念终。
    又赠刘佐诗曰：要言将谁苦，聊以贻友生，念我二三贤，规我无隐情。
    又送大将军掾卢晏诗曰：赠物虽陋薄，识意在忘言，琼琚尚交好，桃李贵往还，萧艾苟见纳，贻我以芳兰。
    又赠汲郡太守李茂彦诗曰：离索何惆怅，後会未可希，河朔贵相忘，歧路安足悲。
    又赠长安令刘正伯诗曰：游鸾凭太虚，腾鳞浮霄，过蒙嘉时会，假翼陵扶摇，疲惫充时乏，及余再同寮，并迹侍储宫，携手登皇朝，刘侯抚西都，迈绩参豹乔，德厚化必深，政明奸自消，万寻由积匮，千里一步超，尔其骋逸轨，远涂固可要。
    又答杨士安诗曰：逝将辞储宫，栖迟集南畿，不误百里贱，徒惜年志衰，踌躇顾城阙，怨恋慕端闱，俊德贻妙诗，敷藻发清徽，愧彼崇过，感此歧路悲。
    又赠荣阳太守吴子仲诗曰：大晋盛得人，储宫畜髦士，吴侯降高质，剖符授千里，垂覆岂他乡，回光临桑梓，寮类感歧路，黎庶思知耻，老氏喻小鳞，曹参寄狱市，无谓弊邑陋，覆篑由兹起。
    晋张载赠虞显度诗曰：畴昔协兰房，缱绻在华年，嘉好结平素，分着寮友前，谓得终遐日，绸缪永周旋，吾子遭不造，遘闵丁忧艰，俾我失良朋，谁与吐话言，一日为三秋，岁况乃三年，离居一何阔，结思如回川。
    晋石崇赠枣腆诗曰：久官无成绩，栖迟於徐方，寂寂守空城，悠悠思故乡，恂恂二三贤，身远屈龙光，携手沂泗间，遂登舞雩堂，文藻譬春华，谈话由兰芳，消忧以觞醴，娱耳以名娼，博弈逞妙思，弓矢威边疆。
    晋司马彪赠山涛诗曰：苕苕椅梧树，寄生於南岳，上陵青云霓，下临千仞谷，处身自孤危，於何余足，晋曹摅赠石崇诗曰：涓涓谷中泉，郁郁岩下林，泄泄群翟飞，咬咬春鸟吟，野次何索漠，薄暮愁人心，三军望衡盖，叹息有馀音，临肴忘肉味，对酒不能斟，人言重别离，斯情效於今。
    晋刘琨赠卢谌诗曰：时光不我与，去乎若云浮，朱实陨劲风，繁英落素秋，狭路倾华盖，骇驷摧双，何意百炼刚，化为绕指柔。
