<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本中往年每事前辈先生长者，论当世邪正善恶是是非非，无不精尽。至于前辈行事得失、文字工拙及汉唐先儒解释经义，或有未至，后生敢略议及之者，必作色痛裁折之曰：先儒得失前辈是非，岂后生所知！杨十七学士应之兄弟，晁丈以道规矩最严。故凡后生尝亲近此诸老者，皆有敦厚之风，无浮薄之过。

　　前辈士大夫专以风节为己任，其于褒贬取予甚严。故其所立实有过人者。近年以来风节不立，士大夫节操一日不如一日。夏侯旄节夫京师人，年长本中以倍，本中犹及与之交，崇宁初召任诸州牧，授学制既盼，即日寻医去。后任西京幕官罢任，当改官以举将一人安惇也，不肯用，卒不改官，浮沈京师，至死不屈。唐丈名恕字处厚，崇宁初任荆南知县。新法既行，致仕不出者几三十年。范丈正平子夷，忠宣公之子。忠宣公当国，子夷是时官当入远，不肯用父恩例，卒授远地，后为祥符尉。当绍圣初与中贵人争打量地界，与辨曲直不屈，得罪去。刘丈跂斯、立蹈，皆丞相莘老子，登高科以文学知名，仕州县自处约甚，人不知其为宰相子也。汪革信民，政和间诸公熟闻其名，除国子博士，欲渐用之，竟辞不受。谢逸无逸，临川人州郡欲以八行荐，坚却之。凡此诸公皆卓然自立一时，不愧古人！尔来流俗，不复以此为贵矣。

　　韩魏公留守北京，有幕官每夜必出游宴，同官皆欲谮之，虑公不听。一日相约至日晚见公议急事，乞召幕官，久之不至，众方欲白公所以，公佯惊曰：某忘记早来某官尝白某早出见一亲识矣。其宽大容人之过如此。又尝久使，一使臣求去参选，公不遣。如是数年，使臣怨公不遣，则白公：某参选方是作官，久留公门，止是奴仆耳。公笑屏人谓曰：汝亦尝记某年月日私窃官银数十两置怀袖中否？独吾知之，他人不知也。吾所以不遣汝者，正恐汝当官不自慎，必败官尔。使臣愧谢。公之宽弘大度服人如此。

　　崇宁初本中始问杨中立先生于关止叔。止叔称杨先生学有自得，有力量，尝言常人所以畏死者，以世人皆畏死，习以成风，遂畏死耳。如习俗皆不畏死，则亦不畏死也。凡如此，皆讲学未明知之未易而然。

　　东莱公尝言凡众人日夕所说之话，如赵丈仲长，诸公都无此话也；众人所作之事，如杨公应之、李公君行，诸公都不做众人做底事也。

　　李公公择每令子妇诸女侍侧，为说孟子大义。

　　唐充之广仁每称前辈说后生，不能忍诟，不足以为人，闻人密论不能容受而轻泄之者，不足以为人。

　　陈公莹中闽人也，而专主北人，以北人而后可以有为。南人轻险易变，必不可以有为。

　　待制叔祖都不说梦，云：既妄也，何用说为。

　　明道先生尝语杨丈中立云：某作县处，凡坐起等处并贴视民如伤四字，要常观省。又言某常愧此四字。

　　明道先生言：人心不同，各如其面。所不同者，皆私心也。至于公则不然。

　　陈公莹中言：人之为恶，虽至于谋反大逆，若有一念悔心，使临刑之际说我悔也，便须赦他，便须用他。

　　荥阳公尝言：后生初学且须理会气象。气象好时百事是当。气象者辞令容止轻重疾徐足以见之矣。不唯君子小人于此焉分，亦贵贱寿夭之所由定也。

　　荥阳公尝言：朝廷奖用言者，固是美意，然听言之际，亦不可不审。若事事听从不加考核，则是信谗用谮，非纳善言也。如欧阳叔弼最为静默，自正献当国，常患不来，而刘器之乃攻叔弼以为奔竟权门。器之号当世贤者，犹差误如此，况他人乎？以此知听言之道，不可不审也。

　　崇宁初荥阳公谪居符离，赵公仲长讳演，公之长婿也，时时自汝阴来省公。公之外弟杨公讳瑰宝，亦以上书谪监符离酒税，杨公事公如亲兄，赵公事公如严父，两人日夕在公侧。公疾病，赵公执药床下，屏气问疾，未尝不移时也。公命之去然后去。杨公慷慨，独立于当世，未尝少屈。赵公谨厚笃实，动法古人，两人皆一时之英也。饶德操节、黎介然确、汪信民革时皆在符离，每公疾病少间，则必来见公而退，从杨公赵公及公之子孙游焉。亦一时之盛也。赵公每与公子弟及外宾客语，但称荥阳公曰公，其尊之如此。杨公与他人语，称荥阳公但曰内兄，或曰侍讲，未尝敢字称也。盖荥阳公中表，惟杨氏兄弟尽事亲事长之道，可为后生法。

　　荥阳公为郡处令，公帑多，蓄鳆鱼诸干物及筍干蕈干以侍宾客，以减鸡鸭等生命也。

　　徐仲车先生畜犬孳生至数十，不肯与人。人或问之，云不忍使其母子相离。

　　孙丈元忠，学士朴正献公所荐馆职也，尝为本中言：某尝对侍讲讥笑程正叔，一日侍讲责某云，正叔有多少好事，公都不说，只拣他疑似处非笑他，何也？某因释然心服。后不敢复深议正叔。今世之士如孙丈之服义亦少有也。侍讲谓荥阳公也。

　　荥阳公尝言少年为学，唯拣书最有益。才拣便记得精，便理会得子细。又尝言读书编类，语言相似者，事做一处，便见优劣是非。

　　荥阳公尝说攻其恶，无攻人之恶。盖自攻其已恶。日夜且自检点，丝毫不尽不慊于心矣。岂有工夫点检他人耶？

　　或问荥阳公为小人所詈辱，当何以处之？公曰：上焉者知人与己本一。何者为詈，何者为辱，自无忿怒心也；下焉者且自思曰：我是何等人，彼为何等人，若是答他，却与此人等也。如此自处，忿心必自消也。

　　荥阳公尝说王介甫解经皆随文生义，更无含蓄。学者读之更无可以消详处，更无可以致思量处。

　　田诚伯常力闢释氏轮回之说曰：君子职当为善。  
　 
 
卷下

　　荥阳公尝言孝子事亲，须事事躬亲，不可委之使令也。尝说谷梁言天子亲耕以共粢盛，王后亲蚕以共祭服，国非无良农工女也，以为人之尽事其祖祢，不若以己所自亲者也。此说最尽事亲之道。又说为人子者视于无形，听于无声，心未尝顷刻离亲也。事亲如天，顷刻离亲则有时而违天，天不可得而违也。

　　范文正公爱养士类，无所不至。然有乱法败众者，亦未尝假借。尝帅陕西日，有士子怒一厅妓以甆瓦剓其面，涅之以墨。妓诉之官，公即追士子致之法杖之曰：尔既坏人一生，却当坏尔一生也。人无不服公处事之当。

　　荥阳公尝大书治人事天莫若啬于所坐壁上，修养家以此为养生要术。然事事保慎常令有余，持身保家安邦之道不起于此不止养生也。老子之论亦当于理矣。

　　焦伯强千之先生尝称东汉（闕）一节至颜子（闕）荥阳公不以为然。列子称狐父之盗食爰旌目，爰旌目义不食其食，两手据地而呕之不出喀喀然，遂伏而死。狐父之人则盗矣，而食非盗也。以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。

　　易曰君子以俭德避难，不可荣以禄。大抵居困否之世，惟贫与贱则可以免。苟居权宠拥富厚，鲜有不及者。季札谓晏平仲子速纳邑与政。无邑无政，乃免于难。晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免栾高之难。大抵春秋之世以无邑与政为可以免，齐与晏子邶殿，其鄙六十，卒不受也。曰：庆氏之邑足欲故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲亡无日矣。与子雅邑，辞多受少；与子尾邑，受而稍致之。公以为忠而有宠。卫与公孙免余邑六十，辞曰：宁子唯多邑故死。臣惧死之速及也。公固与之，受其半。郑子张有疾，归邑于公而使黜官簿祭，尽归其余邑，曰：吾闻之生于乱世，贵而能贫民无求焉可以后亡，敬共事君，与二三子生，在敬戒不在富也。此皆古人辞尊居卑辞富居贫，处乱世自全之道，可以为万世贪冒不厌，以致破家亡国者之至戒也。

　　荥阳公尝言：子产有数事失君子气象者，如言民不可逞，度不可改。又曰子宁以他规我。如此之类全无君子气象。又言：张良说汉祖诈秦卒，大不类子房平日所为。外高祖侍郎晋阳王公讳子融，尝编集京师世家家法善者以遗子孙。

　　前辈尝有编类国朝以来名臣行状墓志，取其行事之善者别录出之以自警戒，亦乐取诸人以为善之义也。

　　京师曹氏诸贵族卑幼不见尊长三日必拜。

　　元符末叔祖待制公坐元祐党人贬道州，末至先遣人赁屋两间。时公亦挈家往，既至，屋窄陋甚，更益一间，以公状申郡守，不敢往见。是时上皇即位，已议褒用矣。韩原伯川先贬道州，公以俱在谪籍，不敢相见。既原伯与公俱复官内徙，原伯先受命，往见公，亦不敢与相见，以为未受复官命也。前辈慎事如此，其亦能远祸矣。然且不免，则亦命也。

　　苏子由崇宁初居颖昌时，方以元祐党籍为罪，深居自守，不复与人相见，逍遥自处，终日默坐。如是者几十年以至于没。亦人所难能也。

　　崇宁间张公芸叟既贬复归，闭门自守，不交人物，时时独游山寺，芒鞋道服，跨一羸马，所至从容。饮食一瓯淡面，更无他物。人皆服其清德，后生取法焉。

　　崇宁间饶德操节、黎介然确、汪信民革，同寓宿州，论文会课，时时作诗，亦有略诋及时事者。荥阳公闻之，深不以为然。时公疾病方愈，为作麦熟缲丝等曲诗，歌咏当世以讽止饶黎诸公。诸公得诗惭惧，遽诣公谢，且皆和公诗如公之意，自此不复有前作矣。

　　张琪（闕）美京畿人久游太学诸生多称之。擢第后守官卫州。陈公莹中为郡，颇厚待琪，礼遇独异众人。琪深感公恩意，然亦不能晓独异之意。崇宁间琪官宿州，诸公贵人数欲招致之，琪感陈公见待，终不肯进。盖琪之为人贤而差弱，陈公所以异待之者，欲以坚其意也。琪终能自守。前辈成就人，委曲如此。教亦多术矣。

　　刘器之论当时人物，多云弱，实中世人之病。大抵承平之久，人皆偷安畏死，辟事因循苟且而致然耳。

　　绍圣崇宁间诸公迁贬相继，然往往自处不甚介意。龚彦和夬贬化州，徒步径往，以扇乞钱，不以为难也。张才叔庭坚贬象州，所居屋才一间，上漏下湿，屋中间以箔隔之，家人处箔内，才叔蹑屐端坐于箔外，日看佛书，了无厌色。凡此诸公皆平昔绝无富贵念，故遇事自然如此。如使世念不忘富贵之心，尚在遇事艰难，纵欲坚忍，亦必有不怿之容，勉强之色矣。邹志完侍郎尝称才叔，云是天地间和气薰蒸所成，欲往相近，先觉和气袭人也。

　　丰公相之稷清节自守，一意直道，更无他说，而未尝绝物。张才叔盖师法之。相之元祐间与荥阳公同在经筵，有女之丧，荥阳公问之，曰：以公定力如此，必无过戚。相之云：正为未能如此。

