<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩丞相玉汝家藏王莽时铜斗一，状如勺，以今尺度之，长一尺三寸，其柄有铭云：大官乘舆十冻铜斗，重三斤九两，新始建国天凤上戊六年十二月工遵造，史臣闳、掾臣岑、掌旁丞相、弘令丞相第二十六。斗，食器，正今之杓也。《史记?赵世家》赵襄子请代王使厨人操铜斗食，代王及从者行斟，阴令以斗击杀之是已。冻，周官音钅东。据《汉书》莽改始建国六年为天凤六年，而不言其因，今天凤上犹冒始建国，盖通为一称，未尝去旧号，上戊莽所作历名，莽自以为土德王，故云。宣和间公卿家所藏汉器杂出，余多见之，唯此器独见于韩氏。
　　国朝监察御史皆用三丞以上，尝再任通判，人有阙，则中丞与翰林学士知杂迭举二人，从中点一人除，宰相不与也。韩公为中丞，以难于中选，乃请举京官以为里行，遂荐王观文、陶治平。初御史缺，台臣如故事以名上英宗，皆不用，内批自除二人，范尧夫以江东转运判官为殿中侍御史，吕微仲以三司盐铁判官为监察御史。里行得人之效乃见于再世二十年之后，古未有也。
　　唐制诰以掌进画，翰林学士初但为文辞，不专诏命，自校书郎以上皆得为之，班次各视其官，亦无定员。故学士入皆试五题：麻、诏、敕、诗、赋，而舍人不试，盖舍人乃其本职，且多自学士迁也。学士未满一年犹未得为知制诰，不与为文，岁满迁知制诰，然后始并直。本朝既重学士之选，率自知制诰迁，故不试，而知制诰始亦循唐制不试。雍熙初太宗以李文正公沆及宋、王化基为之，化基上章辞不能，乃始中书并召试制诰二首，遂为故事。其后梁周翰、薛映、梁鼎亦或不试而用，欧阳文忠公记唯公与杨文公、陈文惠公三人者，误也。
　　唐御膳以红绫饼饣炎为重，昭宗光化中放进士榜，得裴格等二十八人，以为得人。会宴曲江，乃令大官特作二十八饼饣炎赐之，卢延让在其间，后入蜀为学士，既老，颇为蜀人所易。延让诗素平易近俳，乃作诗云：莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼饣炎来。王衍闻知，遂命供膳亦以饼饣炎为上品，以红罗裹之。至今蜀人工为饼饣炎，而红罗裹其外，公厨大宴设为第一。
　　吴正肃公育罢政事守蔡州，尝即州宅为容斋，自序其意，以为上为天子所容，中为士大夫所容，下为吏民所容。又谓知足而心虚旷，然后能容，达生以为寓，则无往而不容，且作诗著之。余为蔡守时已不复存，物色其处，西北隅仅有屋四楹，深不满三丈，手可及檐，意以为是，乃稍修葺之，不敢加其旧，以见公之志。遣人洛中求公集，得所作诗，因刻之壁间，高贤遗迹世不多有，况公之名德风节，相去未百年，而来者曾不经意，况求其所用心也哉！
　　嘉中邕州佛寺塑像其手忽振动，昼夜不止，未几交趾入寇，城几陷，其后又动，而侬智高反，围城，卒陷之，屠其城去。熙宁元年又动，郡守钱师孟知其不祥，亟取投之江中，遂无他。物理不可解，佛岂为是也哉！以《五行传》推之，近土失其性也。余在江东，宣州大火几焚其半，前此亦有铁佛坐高丈馀，而身忽迭前迭却，若俯而就人者数日，土人方骇，既而火作，盖几邕州之异也。
　　本朝大乐循用王朴旧律，大抵失于太高，其声噍□而哀，太祖特诏和岘既下一律，景中李照校古制以为高五格，又请下其三，乐成反低，人不以为然，废不用。皇初阮逸、胡瑗再定，比和岘止下一律，议者亦不为善也。燕乐例亦高歌者每苦其难继，而未有知之者，熙宁末教坊副使苑日新始献言谓方响尤甚，与丝竹不协，乃使更造方响，以准诸音，于是第降一律，讫后用之至崇宁云。
　　大乐旧无匏、土二音，笙、竽但如今世俗所用，笙以木刻其本，而不用匏，埙亦木为之，是八音而为木者三也。元丰末范蜀公献乐书以为言，而未及行，至崇宁更定大乐，始具之，旧又无篪，至是亦备，虽燕乐皆行用。
　　国朝馆职制科及进士第一人试用既有常法，馀皆以大臣荐其所知，而无定制，制科既改用策论，而进士第一人与大臣所荐犹循用诗赋。治平末英宗患人材少，始诏宰相、参知政事各举五人。时韩魏公、曾鲁公为宰相，欧文忠、赵康靖公为参政，共荐二十人，未及召试而神宗即位，乃先择其半与府界提点陈子东，奏事称旨，特命附试者十一人皆入馆。吴申为御史，言诗赋不足得士，请自是杂以经史、时务试论策，乃命罢诗赋，试以策论二道，然终神宗之世未尝行。盖自更官制，在内者与职事官杂除，在外赏劳以为贴职者但以为宠也。元初举行治平故事，而通命知枢密院与同知亦荐，遂用熙宁之令试策一道，绍圣后不复行，四十年间唯治平元、两见而已。盖必欲得材而慎其选，自不能数也。
　　世言不服药胜中医，此语虽不可通行，然疾无甚苦，与其为庸医妄投药反败之，不得为无益也，吾阅是多矣。其次有好服食，不量己所宜，但见他人得效，从而试之，亦或无益而反有害。魏晋间尚服寒食散，通谓之服散，此有数方，孙真人并载之《千金方》中，而皇甫谧服之，遂为废人。自言性与之忤，违错节度，隆冬裸袒食冰，当暑甚至悲恚欲自杀，此岂可不慎哉！王子敬有帖云：服散发者亦是□□。言服者而不闻有甚利，其为害之甚乃有如谧者，好服食之弊也。吾少不多服药，中岁以后或有劝之少留意者，往既不耐烦，过江后亦复难得药材，每记《素问》“劳佚有常，饮食有节”八言，似胜服药也。
　　韩退之《孔墓志》言古之老于乡者将自佚，非自苦，闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者不在东阡在北陌，可杖屦来往也。谓为无是，欲留之，此姑为说以留可也。若必待此而后可去，岂善为计者耶？时年七十三，归不及岁而卒，如退之所云闾井田宅亲戚，谁且无之？顾不必尽求备。能如毅然刚决固已晚矣，若又不能是，终不可去乎？王述乞骸骨，自序其曾祖昶《与魏文帝笺》曰：南阳宗世林少得好名，州里瞻敬，年老汲汲自励，恐见废弃，时人咸共笑之。若天假其寿，致仕之年不为此公婆娑之事。述时年方六十三，辞情慷慨，自出其志，是以卒能践之，不但为美谈也。
　　阮裕为临海太守，召为秘书监，不就，复为东阳太守，再召为侍中，又不就，遂还剡中以老，或问裕屡辞聘召而宰二郡，何耶？曰：非敢为高，吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕，必有所资，故曲躬二郡，岂以骋能私计故尔。人情千载不远，吾自大观后叨冒已多，未尝不怀归，而家旧无百亩田，不得已犹为汝南、许昌二郡，正以不能无资，如裕所云。既罢，许昌俸廪之馀粗可经营了伏腊，即不敢更怀轩冕之意。今衣食不至乏绝，则二郡之赐也。但吾归而复出，所得又愈于前，则不能无愧于裕。
　　楚州紫极宫有小轩，人未尝至。一日忽壁间题诗一绝云：宫门闲一入，独凭栏干立。终日不逢人，朱顶鹤声急。相传以为吕洞宾也。余尝见之，字无异处，亦已半剥去。土人有危疾，刂其黑，服如黍粟，皆愈。近世有孙卖鱼者初以捕鱼为业，忽弃之而发狂，人始未之重，稍言灾福无不验者，遂争信之。昼往来人家，终日不停足，夜则宿于紫极宫，灾福亦不可问，或谬发于语言，或书于屋壁，或笑或哭，皆不可测，久而推其故，皆有为也。宣和未尝召至京师，狂言自若，或传其语有讥切者，罢归，固与当时流辈异矣。兵兴不知所终。范尧夫每仕京师，早晚二膳自己至婢妾皆治于家，往往镌削，过为简俭，有不饱者，虽晚登政府亦然。补外则付之外厨，加料几倍，无不厌馀。或问其故曰：人进退虽在己，然亦未有不累于妻孥者。吾欲使居中则劳且不足，在外则逸而有馀，故处吾左右者朝夕所言必以外为乐，而无顾恋京师之意，于吾亦一佐也。前辈严于出处，每致其意如此。
　　张湛授范宁目痛方云：损读书一，减思虑二，专内视三，简外视四，旦晚起五，夜早眠六。凡此六物熬以神火，下以气{徒}，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺之馀，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，亦且延年。此虽戏言，然治目实无逾此六者，吾目昏已四年，自去年尤甚，而今夏复加之赤眚。此六物讫不能兼用，故虽杂服他药几月，犹未平。因省平生所用目力，当数十倍他人，安得不弊，岂草木之味自外至者所能复补？湛历数自阳里子、东门伯、左丘明、杜子夏、郑康成、高唐隆、左太冲七人嘲之，阳里子、东门伯不可知，而丘明以下五人未有非读书者，安可不惧，要须尽用其方不复加减，乃有验也。
　　杜牧作《李戡墓志》载戡诋元白诗语，所谓非庄人雅士所为，淫言语入人肌骨者。元稹所不论，如乐天讽谏、闲适之辞，可概谓淫言语耶？戡不知何人，而牧称之过甚，古今妄人不自量，好抑扬予夺，而人辄信之，类尔！观牧诗纤艳淫，乃正其所言，而自不知也。《新唐书》取为牧语论《乐天传》，以为救失不得不然，盖过矣。牧记戡母梦有伟男子持双儿授之云：予孔丘，以是与尔。及生戡，因字之夫授，晁无咎每举以为戏曰：孔夫子乃为人作九子母耶？此必戡平日自言者，其诡妄不言可知也。
　　李伯时初喜画马，曹韩以来未有比也。曹辅为太仆少卿，太仆视他卿寺有廨舍，国马皆在其中，伯时每过之，必终日纵观，有不暇与客语者。法云圜通秀禅师为言众生流浪转徙，皆自积劫习气中来，今君胸中无非马者，得无与之俱化乎？伯时惧，乃教之使为佛像，以变其意，于是深得吴道子用笔意。晚作《华严经》八十卷变相，李冲元书其文，备极工妙，不及终而以末疾废，重自太息。既不能复画，乃反厚以金帛求其所画在人者，藏之以示珍贵。宣和间其画几与吴生等，有持其一二纸取美官者踵相继，而伯时无恙时但诸名士鉴赏得好诗数十篇尔。
