<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李公武尚太宗献穆公主，初名犯神宗嫌名，加赐上字遵，好学，从杨大年作诗，以师礼事之，死为制服，士大夫以此推重。私第为闲燕、会贤二堂，一时名公卿皆从之游，卒谥和文。外戚未有得文谥者，人不以为过，其后李用和之子玮复尚真宗福康公主。故世目公武为老李驸马，所居为诸主第一，其东得隙地百馀亩，悉疏为池，力求异石名木，参列左右，号静渊庄，俗言李家东庄者也。宣和间木皆合抱，都城所无有其家，以归有司，改为撷芳园。后宁德皇后徙居，号宁德坊。
　　李公武既以文词见称诸公间，杨大年尝为序其诗，为《闲燕集》二十卷。柴宗庆亦尚太宗鲁国公主，贪鄙粗暴，闻公武有集，亦自为诗，招致举子无成者相与酬唱，举子利其馀食，争言可与公武并驰，真宗东封亦尝献诗，强大年使为之序，大年不得已为之，遂亦自名其诗为《干阳》、《登庸》二集，镂板以遗人，传者皆以为笑。
　　《庄子》言蹈水有道曰：与济俱入，与汨偕出。郭象以为磨翁而旋入者济也，回伏而涌出者汨也。今人言汨没当是浮沉之意。
　　太宗敦奖儒术，初除张参政洎、钱枢密若水为翰林学士，喜以为得人，喻辅臣云：学士清切之职，朕恨不得为之。唐故事学士礼上例弄猕猴戏，不知何意。国初久废不讲，至是乃使敕设日举行，而易以教坊杂手伎，后遂以为例。而余为学士时但移开封府呼市人，教坊不复用矣。既在禁中，亦不敢多致，但以一二伎充数尔。大观末余奉诏重修《翰林志》，尝备录本末，会余罢□，不克成。
　　吕文穆公父龟图与其母不相能，并文穆逐出之，羁旅于外，衣食殆不给。龙门山利涉院僧识其为贵人，延致寺中，为凿山岩为龛居之，文穆处其间九年乃出，从秋试，一举为廷试第一。是时太宗初与赵韩王议欲广致天下士以兴文治，而志在幽燕，试《训练将赋》，文穆辞既雄丽，唱名复见容貌伟然，帝曰：吾得人矣。自是七年为参知政事，十二年而相。其后诸子即石龛为祠堂，名曰肄业，富韩公为作记云。
　　吕文穆公既登第，携其母以见龟图，虽许纳之，终不与相见，乃同堂异室而居。贾直孺母少亦为其父所出，更娶他氏，直孺登第乃请奉其出母而归，与其后母并处。既贵，二母犹无恙，并封二人。皆廷试第一，虽为出母之荣，而父子之间礼经所无有者处之各尽人情，为难能也。
　　《唐书?李藩传》记笔灭密诏王锷兼宰相事，《会要》崔氏论史官之失，其说甚明，而新史犹载之，岂未尝见崔所论耶？然即本传考之，藩为相既被密旨，有不可封还，可也，何用更灭其字，自可见其误矣。给事中批敕事亦非是，唐制给事中诏敕有不便得涂窜，奏还谓之涂归，此乃其职事，何为吏惊请联他纸。藩名臣，二事尤伟，而皆不然，成人之美者固所不惜，但事当实尔。吾谓此本出批敕一事，盖虽有故事，前未有能举其职者，至藩行之，吏所以惊，后之美藩者因加以联纸之言，又益而为王锷事，不知适为藩累也。据《王锷传》，自河东节度使加平章事，《会要》以为元和五年，正藩为相时，大抵新史自相抵牾类如此。
　　唐以金紫、银青光禄大夫皆为阶官，此沿袭汉制，金印紫绶、银印青绶之称也。汉丞相太尉皆金印紫绶，御史大夫银印青绶，此三府官之极崇者。夏侯胜云：经术苟明，取青紫如拾地芥。盖谓此也。颜师古误以青紫为卿大夫之服，汉卿大夫盖未服青紫，此但据师古当时所见尔。古者官必佩印，有印则有绶，魏晋后既无佩印之法，唐为此名固已非矣，而品又在光禄大夫之下。汉光禄大夫秩比二千石，本以掌宫门为职，初非所贵重，何以是为升降乎？古今名号沿革颠倒错忤盖不胜言，独怪元丰官制诸儒考核古今甚详，亦循而弗悟，故遂为阶官之冠。
　　《汉书?李陵传》言：全躯保妻子之臣随而媒蘖其短。孟康注：以酒酵为媒，曲为蘖。师古引齐人名曲饼为媒，谓若酿成其罪者。宋景文公好造语，《唐新史》记程元振恶李光弼，言“媒蝎以疑之”，不知别有据耶？抑以意自为也。《春秋外传》有云：蝎谮，焉避之者。蝎，音曷，木蠹也。言谮由中出，如蠹然。或谓取诸此，然亦奇矣。
　　旧说崔慎为瓦棺寺僧后身，崔慎由为浙西观察使时所生，故七岁犹未食肉。忽有僧见之，掴其口曰：既要他官爵，何不食肉？自是乃食荤。凡世间富贵人多自修行失念中来，或世缘未绝，有必偿之不可逃者。房次律为永禅师后身，前固有言之者矣。第崔所为略无修行之证，何但官爵一念失羌也。往在丹徒，常记与叶政远会甘露寺坐间，有举此事者，致远时有所怀，忽忿然作色曰：吾谓僧亦未是明眼人，不食肉安足道，何以不待其末年，执之十字路口，痛与百掴方为快意。闻者绝倒。
　　国初州郡贡士犹未限数目，太宗始有意广收文士，于是为守者率以多士为贵。淳化三年试礼部，遂几二万人，自后未有如是盛者，时钱枢密若水知举廷试，取三百五十三人，孙何为第一，而丁晋公、王冀公、张邓公三宰相在其间。
　　晋宋间佛学初行，其徒犹未有僧称，通曰道人，其姓则皆从所授学，如支遁本姓关，学于支谦，为支帛；道猷本姓冯，学于帛尸梨密，为帛是也。至道安始言佛氏释迦，今为佛子，宜从佛氏，乃请皆姓释。世以释举佛者，犹言杨、墨、申、韩，今以为称者自不知其为姓也。贫道亦是当时仪制定以自名之辞，不得不称者，疑示尊礼，许其不名云耳，今乃反以名相呼而不讳，盖自唐已然，而贫道之言废矣。
　　吕许公初荐富韩公使虏，晏元献为枢密使，富公不以嫌辞，晏公不以亲避，爱憎议论之际卒无秋毫窥其间者，其直道自信不疑，诚难能也。及使还，连除资政殿学士，富公始以死辞不拜，虽义固当然，其志亦有在矣。未几晏公为相，富公同除枢密副使，晏公方力陈求去，不肯并立，仁宗不可，遂同处二府，前盖未有比也。
　　张司空齐贤初被遇太宗，骤至签书枢密院，会北伐契丹，代州正当虏冲，而杨继业战殁，帝忧甚，求守之者，齐贤自请行，既至，果大败虏众。时母晋国夫人孙氏年八十馀，尚无恙，帝数召至宫中，眷礼甚厚，如家人。朝散郎仲咨其曾孙也，尝出帝亲礼面赐孙氏一诗示余云：往日贫儒母，年高寿太平。齐贤行孝侍，神理甚分明。又有一幅云：张齐贤拜相不是今生宿世遭逄，本性于家孝，事君忠，婆婆老福，见儿荣贵。齐贤盖代州遂入相。圣言简质，不为文饰，群臣安得不尽心乎？诗诏其家，有石刻，士大夫罕见之者。
　　国朝宰相致事从容进退，享有高寿，其最著者六人：张邓公八十六，陈文惠八十二，富韩公八十一，杜祁公八十，李文定七十七，庞颖公七十六，文潞公虽九十二而晚节不终，士论惜之。张邓公仍自相位得谢，尤为可贵。
　　韩建粗暴好杀而重佛教，治华州，患僧众庞杂，犯者众，欲贷之则不可，尽治之则恐伤善类，乃择其徒有道行者使为僧正以训治之。而择非其人，反□好恶予夺，修谨者不得伸，犯法者愈无所惮。建久之乃悟，一日忽判牒云：本置僧正，欲要僧正，僧既不正，何用僧正，使僧自正。传者虽笑，然亦适中理。
　　《明皇幸蜀图》李思训画，藏宗室汝南郡王仲忽家，余尝见其摹本，方广不满二尺，而山川、云物、车辇、人畜、草木、禽鸟无一不具，峰岭重复，径路隐显，渺然有数百里之势，想见为天下名笔。宣和间内府求画甚急，以其名不佳，独不敢进。明皇作骑马像，前后宦官、宫女、导从略备，道傍瓜圃，宫女有即圃采瓜者，或讳之为《摘瓜图》。而议者疑元稹《望云骓歌》有“骑骡幸蜀”之语，谓仓猝不应仪物犹若是盛，遂欲以为非幸蜀时事者，终不能改也。山谷间民皆冠白巾，以为蜀人为诸葛孔明服，所居深远者，后遂不除，然不见他书。
　　欧文忠初以张氏事当权者幸以诬公，亟命三司户部判官苏安世为诏狱，与中贵人杂治，冀以承望风旨，中外谓公必不能免，而安世秋毫无所挽，卒白公无他。当权者大怒，坐责泰州监税五年，不得调，后治狱者亦不过文致公贷用张氏奁具物及贬尔。安世寻卒于至和间，终广西转运使，官既不甚显，世无知之者。其为人亦自廉直而敏于事，不磨勘者十五年，王文公为墓志，仅载其事。
　　吕许公在相位，以郊礼特加司空，力辞不拜，既病，归政事，仁宗眷之犹厚，乃复除司空，平章军国重事，三五日一造朝，有大事及边机，许宰执就第咨访，前无是比也。元初晦叔辞位，遂用故事，以文潞公平章重事，而晦叔亦拜司空平章事，遂践世官，尤为盛事。
　　《禹贡》：导漾东流为汉，又东为沧浪之水。沧浪，地名，非水名也，孔氏谓汉水别流在荆州者。《孟子》记《孺子之歌》所谓沧浪之水可以濯缨者，屈原《楚辞》亦载之，此正楚人之辞。苏子美卜居吴下，前有积水，即吴王僚开以为池者，作亭其上，名之曰沧浪，虽意取濯缨，然似以沧浪为水渺弥之状，不以为地名，则失之矣。沧浪犹言れ冢、桐柏也，今不言水而直曰れ冢、桐柏可乎？大抵《禹贡》水之正名而不可单举者，则以水足之，黑水、弱水、澧水之类是也。非水之正名而因以为名则以水别之，沧浪之水是也。沈水伏流至济而始见，氵允亦地名，可名以济不可名以氵允，故亦谓之氵允水，乃知圣言一字未尝无法也。
　　桑钦为《水经》，载天下水甚详，而两浙独略。浙江谓之渐江，出三天子都。钦北人，未尝至东南，但取《山海经》为证尔，《山海经》三天子都在彭泽，安得至此？今钱塘江乃北江之下流，虽自彭泽来，盖众江所会，不应独取此一水为名。余意渐字即浙字，钦误分为二名。郦元注引《地理志》：浙江出丹阳黟南蛮中者是已，即今自分水县出桐庐号歙港者，与衢婺之溪合而过富阳以入大江，大江自西来，此江自东来，皆会于钱塘，然后南趋于海。然浙江不见于《禹贡》，以钱塘江为浙江始见于《秦纪》，而衢婺诸水与苕霄两溪等不见于《水经》者甚多，岂以小遗之，抑不及知耶？余守钱塘，尝取两路山水证其名实，质诸耆老，颇得其详，欲使好事类为一书，以补桑、郦之阙，会兵乱不及成也。
