<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜鲁公《吴兴地记》乌程县境有颛顼冢《图经》云：晋初衡山见颛顼冢有《营丘图》。衡山在州之东南，《春秋传》所谓楚子伐吴，克鸠兹至于衡山者也。今谓之横山，或疑颛顼都帝丘，今濮州，是无缘冢在此。古今流传虽不可尽信，然舜葬苍梧，禹葬会稽，何必其都耶？今州之西南有杼山，亦隶乌程，其旁有夏驾山王村，相传以为夏杼巡狩所至。杼，夏之七王也，禹葬会稽，则杼之至此固无足怪，庸俗之言未可为全无据也。越王勾践本禹之后，盖吴越在夏皆中国地，其后习于用夷，故商周之间变而为夷，岂真夷狄也哉？六合之大，自开辟以来迭为华夷，不知其几变，如幽燕故壤沦陷不满二百年，已不复名为中国矣。而闽广陇蜀列为郡县者，亦安知秦汉之前皆夷狄耶？
　　三江既入，震泽底定。孔氏以太湖为震泽，而不名三江，意若以北江、中江与南江为三江，在荆州之分汉、沱参流则别为三，在扬州之分因入于海则合于一，所谓北江者今丹阳而下钱塘皆是也，孔氏本未尝至吴，故其解北江以为自彭蠡江分为三，入震泽为北江入海，不知北江本与震泽相通。以太湖为震泽，亦非是。周官：九州有泽薮、有川、有浸，扬州泽薮为具区，其浸为五湖。既以具区为泽薮，则震泽即具区也，太湖乃五湖之总名耳。凡言薮者皆人资以为利，故曰薮，以富得名，而浸则但水之所钟也。今平望八尺震泽之间水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海。虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震，犹言三川皆震者。然蒲鱼莲芡之利人，所资者甚广，亦或可堤而为田，与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水暴至之患，则为一名而已。而具区与三江通塞为利害，故二名以别之。《禹贡》方以既定为义，是以言震泽而不言据区，此非吴越之人不知，而先儒皆北人，但据文为说，宜其显然失之地理而不悟也。
　　三江与震泽相通者，或泄震泽而入海，或合震泽而入海，其一为吴松江，固无疑矣，其二不可名，今青龙、华亭、昆山、常熟皆有江通海，与震泽连，意必在其间。韦昭言浙江浦阳松江者，其妄固不待较。而王氏言入者亦不可为入海，凡言入于渭、入于河皆由之以往，言其终也。三江既自为别水，非有所从来，前既未尝言入于海，不得直言入岛，知入之为入海，但文适同耳，当如既陂、既泽、既导、既潴之类，各就其本水言之，既入若言由地中行也。凡傍海之江皆狭，非大江比，海水两潮相往来，始至而悍激，则与沙俱至，既退而缓，则留其沙而水独返，故不过三五岁既淤浸障塞，水不入于江则不能通于海，知泽受之而为害，若江水自由地中行，各分而入海，震泽安得有决溢耶？
　　侯公说项羽事《汉书》载本末不甚详，高祖以口舌远之，诚难能矣。然世或恨其太寡恩。余家有汉金卿侯长君碑云：讳成，字伯盛，山阳防人，汉之兴也，侯公纳策济太上皇于鸿沟之厄，谥安国君。曾孙黼封明统侯。光武中兴，玄孙霸为大司徒，封於陵侯，枝叶繁盛，或家河随，或邑山泽。然后知高祖所以待侯公者亦不薄，唯不用之而已。汉初群臣未有封侯者，一时有功皆旋赐之美名，号曰君，有食邑，娄敬封奉春君，富贵衣食之。盖所以待君子小人者不以私恩，皆高祖所以能取天下也。其传至曾孙而得侯，尚高祖之遗意耶？《后汉?侯霸传》：河南密人，不言为侯。公后但云族父渊元帝时宦者，佐石显等，领中书，号太常侍。霸以其仕为太子舍人。盖史之阙也。汉之遗事古书无复可见，而偶得于此，知藏碑不为无补也。
　　高祖终身不见侯公固善，然史不当遂没其事。刘原甫尝代侯公说项羽辞，其文甚美，原甫盖精于西汉者也。然吾尝谓太公、吕后在羽军中二年，以兵相逃，遂一胜一负，略相当。高祖泰然示之，若不急于太公者，广武之役方数之十罪，虽欲烹太公而不顾，此岂真忘其父哉？知羽未有胜我之策，而我有灭羽之计，羽必不敢害太公也。及杀龙沮，枭塞王欣，分韩信、彭越、黥布以王关东，厚抚军士以收四方之心，形势已成，羽寡援食尽，故以中分天下啖之，盖察其为人仁柔而贪。仁柔则难于轻我，贪则利于分天下，其谋一定，然后遣使，一不中而再，其于太公殆直取之耳。侯公亦会是成功也，然苟非其人，亦不能成其意，此陆贾所以不能而侯公能之者。汉初从高祖者又有萧公、薛公、枞公，史皆失其名，知高祖之养士以待缓急之用者非一途也。
　　东汉郑均致仕，章帝赐尚书禄终身，时号白衣尚书。则汉致仕无禄也，唐制亦然，而时有特给者。
　　本朝宰相以三师致仕者，元丰以前惟三人：赵韩王太师，张邓公太傅，王魏公太保。元丰末文潞公始以太师继之。
　　范蜀公素不饮酒，又诋佛教。在许下与韩持国兄弟往还，而诸韩皆崇此二事，每宴集，蜀公未尝不与极饮尽欢，少间则必以谈禅相勉，蜀公颇病之。苏子瞻时在黄州，乃以书问救之当以何术，曰：曲ろ有毒，平地生出醉乡；土偶作崇，眼前妄见佛国。子瞻报之曰：请公试观能惑之性何自而生，欲救之心作何形相，此犹不立，彼复何依，正恐黄面瞿昙亦须敛衽，况学之者耶？意亦将有以晓公，而公终不领，亦可见其笃信自守，不肯夺于外物也。子瞻此书不载于集。
　　苏子瞻元丰间赴诏狱，与其长子迈俱行，与之期送食惟菜与肉，有不测则撤二物而送以鱼，使伺外间以为候。迈谨守逾月，忽粮尽，出谋于陈留，委其一亲戚代送，而忘语其约。亲戚偶得鱼送之，不兼他物。子瞻大骇，知不免，将以祈哀于上而无以自达，乃作二诗寄子由，祝狱吏致之，盖意狱吏不敢隐则必以闻。已而果然神宗初固无杀意，见诗盖动心，自是遂益欲从宽释，凡为深文者皆拒之。二诗不载集中，今附于此：柏台霜气夜凄凄，风动琅月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。额中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。他日神游定何所，桐乡应在浙江西。圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未了须还债，十口无家更累人。是处青山可藏骨，他时夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结来生未了因。
　　北苑茶正所产为鲁坑谓之正焙，非鲁坑为沙溪谓之外焙，二地相去不远而茶种悬绝，沙溪色白，过于鲁坑，但味短而微涩，识茶者一啜如别泾渭也。余始疑地气土宜不应顿异如此，及来山中，每开辟径路，刳治岩窦，有寻丈之间土色各殊，肥瘠、紧缓、燥润亦从而不同，并植两木于数步之间，封培灌溉略等，而生死丰瘁如二物者，然后知事不经见不可必信也。草茶极品惟双井、顾渚，亦不过各有数亩。双井在分宁县，其地属黄氏，鲁直家也，元间鲁直力推赏于京师，族人交致之，然岁仅得一二斤尔。顾渚在长兴县，所谓吉祥寺也，其半为今刘侍郎希范家。所有两地所产岁亦止五六斤。近岁寺僧求之者多，不暇精择，不及刘氏远甚。余岁求于刘氏，过半斤则不复佳，盖茶味虽均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者谓之旗，旗非所贵，不得已取一枪一旗犹可，过是则老矣。此所以为难得也。
　　柳公权记青州石末研墨易，字或为氵今。凡顽石捍坚，磨墨者用力太过而疾，则两□相拒必热而沫起，俗言磨墨如病儿，把笔如壮夫。又云磨墨如病风手，皆贵其轻也。冷与冫今二义不相远，石末本瓦砚，极不佳，至今青州有之。唐中世未甚知有端歙石，当是以瓦质不坚，磨墨无沫耳，物性相制固有不可知者，今或急于磨墨而沫起，殆缠笔不可作字。但取耳中塞一粟许投之，不过一蕞，磨即不复见。顷墨工王湍言此，试之果然，书几间亦不可不知此。
　　赐告、予告，孟康解《汉书》以为休假之名，非也。告者以假告于上，从之而或赐或予，故因谓之告。《左氏》言韩献子告老，岂亦假耶？颜师古以为请谒之言，是也。然谓谢病、谢事亦为告，则非是。谢者，置其事与言病而去尔。古文皆相因为义，自可以为意通，而说者每凿而附会，是以愈传而愈失也，
　　妇人以姓为称，故周之诸女皆言姬，犹宋言子、齐言姜也。自汉以来不复辨，类以为妇人之名。故《史记》言高祖居山东，好美姬，《汉书?外戚传》云所幸姬戚夫人之类，固已失矣。注《汉书》者见其言薄姬、虞姬、戚姬、唐姬等皆妾而非后，则又以为众妾之称。近世言妾者遂皆为姬，事之流传失实每如是。今谓宗女为姬，亦因《诗》言王姬之误也。
　　俗言忍事敌灾星，此司空表圣诗也。表圣《休休亭记》自言尝为匪人所辱，宜以耐辱自警，因号耐辱居士，盖指柳璨，岂白马之祸璨将为不利，有不得已而忍辱以免者，故为是言耶？《表圣传》见《五代旧史?梁书》，盖其卒在唐亡后也。然绝不能明其大节，至谓躁进矜伐，为端士所鄙，昭宗反正，召为兵部侍郎，谓己当为宰辅，为时要所抑，愤而谢病去。世之毁誉相反如此，如表圣出处用心，而不见知于当世，犹至是乎？王元之为《五代阙文》始力为之辩，方元之时去五代尚未远，盖犹有所传闻，今《唐新书》所载大抵多取于元之。故知君子但强于为善，是非之公要有不能终乱者，其久而必定也。
　　乐君达州人，生巴峡间，不甚与中州士人相接，状极质野，而博学纯至，先君少师特爱重之，故遣吾听读。今吾尚略能记六经，皆乐君口授也。家贫甚，不自经理，有一妻二儿一跛婢，聚徒城西草庐三间，以其二处诸生，而妻子居其一。乐易坦率多嬉笑，未尝见其怒，一日过午未饭，妻使跛婢告米竭，乐君曰：少忍，会当有饷者。妻不胜忿，忽自屏间跃出，取案上简击其首，乐君袒而走，仆于舍下，群儿环笑，掖起之。已而先君适选米三斗，乐君徐告其妻曰：果不欺汝，饥甚，幸速炊。俯仰如昨日，几五十年矣。每旦起分授群儿经，口诵数百过不倦，少间必曳履慢声抑扬吟讽不绝，蹑其后听之，则延笃之书也。群儿或窃效靳侮之，亦不怒。喜作诗，有数百篇，先君时为司理，犹记其相赠一联云：末路清谈得陶令，他时阴德颂于公。又寄故人云：夜半梦回孤月满，雨馀目断太虚宽。先君数称赏之，今老书生未有其比也。
