<!-- { "loadSidebar": true } -->
龙旺主贵人迁官，相婚姻喜庆，死有死人财物，囚有囚人财物，休有故旧酒食。
赋
青龙财喜，多主亨通。伏陆在酉，允宜退守；蟠泥在丑，所谋未称。登魁在戌兮，小人争财；飞天在巳兮，君子欲动。乘云在寅，驱雷在卯，宜于营运，利进；摧角在申，无鳞在未，宜乎安静，动凶。午焚身，辰掩目，縁财有不测之忧；子入海，亥逰江，因动有非常之庆。
天魁小人也，故在戌主小人争财。一名御雨出入，多劳，主凶。在巳主炎盛，云行雨施，故曰飞龙，利于进谒。寅主征召，又主子孙欢庆。卯又名戏水，才货重重。一说龙乘寅卯，多是求亲。龙乘寅卯加申酉，折足斗讼之象。未为木墓，辰为水墓，故曰无鳞。掩目在午，一云无毛，损才、忧官府，若妻有孕动摇即无虞。亥子俱主舟车、财帛之喜，亥又主婚姻；一说子乘龙合，女占必受皇恩。又曰“子午乘龙，妻妾懐孕，不然家蔵孕妇。
诗
前五青龙丞相位，酒食财钱婚礼仪。君子奏官迁逺职，小人财物送乡耆。旺相相生媒妁吉，死囚刑克是私通。病者沉热心肠疾，祟关司命且堪医。
类
于人为贵官、族、僧道、髙人；于祟司命；于病头目、心痛、四肢、寒热、痈肿；于五榖草木之精，可食之物；于兽龙、虎、豹、狸、猫之属；变异文章、羽毛、钱物、脯玺之类；又为棺椁、枷棒之类。色黄赤，数七。
天空论
天空在天为司直官，雷部中为黄埃尘雾之神。又为渴雨神。位居后六，家戊戌，土旺四季，凶将也。
天空乃阳土之神，燥灰之土，为中央最卑之位，列奴婢之行，为天地之杂气，作人间之诈神。得地则当直之吏，非多是少，妄起事谋；失地则奴辱婢舌，或显或隠，动无济物之心，静有妖氛之气。爱元、后，畏龙、合、阴、雀，不立四孟。
天空主奴婢、公吏、市井、小人、财帛、言约、私契，其戾主奴婢、口舌、脱空、不实、虚伪、巧诈、是非、毁败之事，以其为空亡寂灭之神，即空亡之类也。
若在辰戌丑未四宫，谓之天空闭，亦可以成小，不可成大事。其或顺理，旺气相生，主财帛喜，奴婢小人同心，更带财星及天喜者，必因小人获财也；不然因僧道获财，或因虚诈有功。
《花瓶记》曰：“天空安居，有言不虚。“尝夏占铸钟，天空附火发用，旺相相生，钟遂成，止有小衅。
占词讼，最爱天空发用，及终传，主讼解，谋不成。若求财物，又深忌之。
一说，加临日干旺相，主作营运行商。
占婚，天空发用及临日辰者，其家必有孤寡之人，不然更徙祖业。
占奴河魁，婢从魁，皆以天空为主星，要天空乘神与干支生合无克贼，则吉。不然，主逃走，更值魁罡，其仆不良。占行动，主道路卑贱相损。占赴试奏对，亦吉。天空乃奏书之神也。托人谋事最防虚诈。
占宅墓，若宅墓上见水神，或门户上见天空并者，必主水道垣墙壅塞，泥淤不便。宅墓者，宫音宅在未，墓在辰；商音宅在酉，墓在丑；角音宅在卯，墓在未；征音宅在午，墓在戍；羽音宅在子，墓在辰。惟年将其音相连，如天空戊戌土乃征音及商羽音；太常己未土，贵人己丑土，俱商音及角音。勾陈戊辰土，宫羽征音。凡占得年将，必主大小墓相连也。
天空见泪，哀声聒耳。六甲旬中居壬癸，地见壬癸也。
天空旺主贵人欺诈，相才物欺绐，死欺诈死人事，囚刑狱欺绐，休被人欺诈事
赋
天空司直，欺情诈弊。伏室在子，患生于妇女；居家在戌，事因于奴婢。侍侧在丑，诈尊长之言；趋进在未，起货财之利。受辱在巳，被制在寅，然自别其是非；识字在午，鼓舌在申，实难分其真伪。凶恶在辰，乘侮在卯，有暴客以欺侵。巧说在酉，诬词在亥，值奸人之谋计。
子为房室，故主阴人灾。又云溺水，主小人蹇塞。戌为奴婢本家，故主之。
在戌辰丑未俱名处机，主小事成合。
丑为贵人，故曰侍侧。
未为酒食，以戌刑未，故主诓赚得财。一云，主宿疾。
加寅一名犯牢，主公私口舌。
加巳，一云投絶，若发用主血痢之疾。
午为文明，故识字；申为舌辨，故鼔舌，情伪难测。
辰为恶杀，卯为门户，克伤故主暴客。酉为蔽匿，亥为口舌，二者皆主巧言奸诬。一说天空加酉奴婢走失、奸淫；加亥名濡冠，亦主小利遗失
诗
后六天空司直官，奸谋诡诈事多端。君子迁转防谗诳，俗辈孤单被欺瞒。比助相扶奴婢喜，刑伤不睦是非搀。疾关气胀疼胸胁，井灶为殃岂得安
类
于人丑妇、贫人，祟井灶及絶嗣鬼，于病胁腹中气并下痢，于五榖，于兽狼狗之属，又为印绶、金鐡、空虚之物，变异为虚臭恶物，色黄，数五。
白虎论
白虎在天为廷尉卿，雷部者霹雳之神。又为风伯，位居后五，家庚申，金旺秋三月，凶将也。
虎乃西方白帝金神，四炁阴柔之五女也。刚金専主权煞，九天元女下执法神也。貌若妇人，多与人为凶器、丧服，能损骨肉，亦为胎孕，多行暗道，好作阴私，浸淫浊滥，与后妇同好暗室，操行不良，职居大将。运得地则气雄威猛，失地则狼狈而凶。
冬至雹、冻、大风，夏主暴雷害物。
白虎主道路、信息、兵戈、动众、威权、财帛、犬马、金银、寳物，其戾主孝服、哭泣、死丧、疾病、怪异、凶恶、杀伐、灾害、口舌、狱禁、斗闹、暗昧、血光、怨仇、惊恐、刑戮之事。披刑带杀，灾祸立至。
虎旺相相生及顺理者，亦作财物断之；不然因闹处得财。
凡占施大功，作大事，最要虎入课发用，其功立成，虎乃威权之将也。
占官爵亦阙要白虎，乃为威权，更带杀尤美，所谓“不刑则不发也“。
占病切忌白虎贼日，兼虎带杀贼日，斗魁作虎克日、克行年，虎阴克日辰年命，皆凶。最爱虎空，附徳神者吉。有白虎落空亡，或有徳与日相生，不损人惟，凶煞重亦，不能救；占公事，忌蛇、虎、克日干，以二将皆血光之神也。占墓宅，看白虎临何方，断其方有岩石、神庙之象。占行人以虎为准，初传立至，中传在途，末传失约未来。虎带丧吊加支，主家丧服，或外服入宅。传中见虎，须干有服人。
占天时，虎主大风。虎仰视凶恶之甚，治四孟是也。
虎遭擒免灾，太歳类合治寅午戌是也。
虎旺上主哭泣遭官事，相上逺使怨仇相争事，死病疾死丧事，囚血光沉沦狱讼事，休有疾病。
赋
白虎道路，官灾疾病。溺水亥子，望音书不至；焚身巳午，虽灾祸反昌。临门兮卯酉，伤折人口；伏野兮丑未，损失牛羊。登山在寅，掌生杀之柄；落穽在戌，脱桎梏之殃。衔牒在申，立可待其有喜；咥人在辰，终不见其为祥。
金到水沉溺，故望信不至。一云在亥主有孕妇。
巳午火克金，主反祸为福。一云虎乘魁罡加巳午主孝服，或干孝人事。
未伏穴难动，酉当路俱老幼疾病。丑未为田野，故损牛羊。又云，丑日直视有求望。一云防害/未亦名登山。主进用有权。滞中得速。虎登山主生财，人口有伤。一云，蛇虎临寅梁，折屋壊落；穽亦主反祸为福。一云在戌闭目，戌为白虎兮犬惊，乃正位为衔牒，主道途信通。又云，申酉俱争讼，辰凶恶，故咥人，主官灾刑戮，又名夜行，凶
诗
后五白虎廷尉宰，孝服疾病狱囚萦。君子失官流血恐，小人杀伤致身倾。旺相相生惟损失，死囚刑克虑沉溟。病者目头痈疽苦，祟犯伤鬼祭乃宁。
类
于人为病、人孝子，于祟兵死客鬼，于病痈肿、头目见血、忧惊，于五榖麦麻，于兽猿猴虎之属，又为金铜、铁阙之器，变异为劔伤形，色白，数七。
太常论
太常在天为太常卿，一云少府，雷部中养物之雨，淑气之风。位居后四，家己未，土旺四季各十八日，吉将也。
太常己未燥土，为四时之喜神，和八节之嘉会，动遵礼乐为司察之官，职在礼乐榖帛之权。得地则为衣物、财帛、田园、寳货，失地则退蔵屯剥，牙保、媒人。爱贵、合、后，畏蛇、空。
太常主文章、印绶、公裳、服饰、信息、交关、酒食、宴乐、绢帛、田地、五榖之属。其戾主乖违、失公私文字、窃盗、衣裳、哭泣、不美、公私、牢系。
占官最喜此将，终始见太常、天驿二马、印绶之卦，所求遂意。如传见河魁、太常，主两重印绶；葢河魁为印，太常为绶也。
占得太常发用，更临日辰门戸者，为印绶星动，君子遇之，决主印绶文字之喜。旺相相生，迁官转职，即小人亦主媒妁婚姻。休囚刑克，则财帛不安，货物不足。
太常被剥，百事消烁。春辰、夏酉、秋卯、冬巳是也。
太常旺主贵人财物，酒食婚礼喜事；相祠祀、衣裳、婚事；死谥赠、财帛、囚、县官、召命；休有病人、衣服、钱物，披刑带杀，其事速成。
赋
太常筵宴，酒食相奉。遭枷在子，必值决罚；侧目在寅，须遭佞谗。遗冠在卯也，财物损失。逆命在戍也，尊卑起讼。衔杯在申，受爵在丑，必进职而迁官。铸印在巳，捧觞在未，或征召与喜庆。午乗轩，有改拜之恩。辰佩印，有再迁之命。亥为聘诏，上虽善而必虑下憎。酉作券书，始虽顺而堤防后竞。
子水旺，土囚，故名荷项，因酒食与人决罚。
寅木克土，故小人侧目加谗。
太常为衣冠，卯木克之，故遗失。戌一名入狱，故尊卑不和。
申为杯，丑为贵人，故衔杯而受爵。
巳为印，未为酒食，故铸印而捧觞。未又名列席，丑亦名列席，俱有资财之喜。
午为相地，故乘轩。辰土近巳，故佩印。辰一名枷项。
亥乃绛宫贵人之阙，上人喜，但未土克亥水，故虑下憎。
酉为秋分之故，劵出后必有竞也，主阴人喜，且防后争。
诗
后四官为太常卿，田园财帛彩鲜眀。君子迁官荣爵贵，小人媒嫂酒逢迎。旺相相生婚吉庆，死囚刑克失财惊。病者四肢头腹疾，祟縁新鬼可求亲
类
于人为贵人、贫妇；于祟司命，又新化鬼；于病四肢，头腹不寜；于五榖为麻，于兽为鴈羊之属，变异为金石、文华、耳目、毛发之类，味可食，形圆，色黄，数八。
玄武论
玄武在天为后军，一云又将军，雷部中为苦雨神。位居后三，家癸亥，水旺冬三月，凶将也。
玄武纯阴之水，倚干辅坎，阴极之位，北方至阴之邪气也。能终万物，职将军。得地则御侮之官，专耗散之权；失地则奸盗贼害，不祥。抱不正之气，妖邪六穷之鬼气，当六甲之穷，位在四时之尽。爱龙、蛇、雀，畏空、勾，恶立魁罡。
玄武主聪明多智、文章巧伎、求望财物、干谒贵人。其戾主失脱、盗贼、奸诈、小人、女子、阴私、不明、走失、疾病、鬼魅、梦想、离别等事。
武主鬼扇，其为事多浮泛难成。武在江湖则主风云，在道路则主雨水。武与财星并，主财聚散，或亡失稽滞，少成多败。如其旺相相生，则主交易财物，或作牙侩断之。
