<!-- { "loadSidebar": true } -->
未    寅
午巳辰卯
车锹镢临门戸注曰：巳为丧车，申为锹，酉为镢，占病忌此三神，孝服死神兼旺位孝服煞，四孟在巳，四仲月在辰，四季月在丑。死神者，正月起巳，顺十二支；死神加日，或克日，必主哭泣。孝服煞常怕子孙爻上见。纵有解神生复解，也须沉滞灾难度注曰：课中白虎克日，更五行入墓，又有丧车等煞，纵有救神，合轻，亦难度耳。日上救神当正时注曰：得白虎等凶克日，占病主死。若日上神却克白虎为救，便不死。若更日上神当时有气，所事不畏矣，白虎阴神自战持注曰：白虎临地盘上下相克，又阴神克虎者，总克日亦不为凶。内有凶神并衰败，天年灾患瘥无疑注曰：虎之阴阳神自相克贼，又立于衰败地，总天年久患，亦瘥。
丁酉人，十一月丑将，癸丑日壬子时占，酉命人占。
寅
卯
辰
卯  寅  卯  寅
寅  丑  寅  癸
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
夲命上得戍克日，为白虎，主病凶，有死之厄。却日上寅为救神，当时能克制白虎，是以不死。日上有救，诸病不成凶，名曰患门有救耳。
释疾病形状章
初传重土噎咽喉注曰：初传为受病日，或不见重土，只取白虎，亦主咽喉病最紧，畏克气，亦凶气，即日干长生上神也，重金腹病泪交流金重克木，木主肝病。重水心滞小腹急重水克火主心病，重木腹胀似鼓牛。重火必须生喘急，若无重数虎当头注曰：占病形状，若初传犯重神主病急。先怕克气，后怕白虎克日，即死。如初传重神克炁，白虎不克日，虽病重不妨。五行五臓须同用，仰伏白虎一般求即重神也，上下或俱土俱金也。
注曰：论五行五臓相害，天上地下神俱一类，曰仰伏。如初传非重神，只取白虎，亦不碍。气者，日干之长生上神也。如重神不得地，不得令，亦不妨一般求。
用神为太乙，螣蛇病在头注曰：巳为螣蛇，俱是火。火炎上，旺主喘紧，败衰则主目赤、口疮、头痛。重旺主咽喉灾，此即重神也。乃指将神而言。元武登明上，眼目泪交流注曰：俱水润下，旺主小腹之灾，衰则逆上，主头目、眼病，重旺必心痛。天空临戍上，行歩不能逰注曰：天空戍土，主克肾。土旺则腰脚之苦，重则骨髓痛矣。勾陈在天罡，必主病咽喉注曰：俱土纯旺克日，主隔噎之灾。。传送与白虎，肢体也须忧注曰：重金旺，主流血灾。衰败主皮肤、痔疮灾。旺则折骨、伤筋。功曹青龙胯，肝胆胃相仇注曰：功曺青龙俱属木，主肝胆。旺则多风病，衰则损胃，饮食不节也。卯合胸胁病，女子损肌柔注曰：卯主骨肉，卯中谓有心宿，故言胁。旺则男子胸胁病，女则多风。太阴从魁上，肠痛肺中愁注曰衰则肾痛旺则咳。子用天后位，男子本根由注曰：言子是万物之始，十干十二支之先，故言男子。水谓肾也，女子水绝，其病难稳。
太常同小吉，吐噎病难收注曰：太常小吉并主酒食，旺则主吐噎之病，衰则有瘦病。
黄肿衰则男心苦病痛女气短疮肿
求医方向章
男用天罡女用魁，加上行年是天机。功曹之下男取药，传送之方女求医。欲当针灸及丸散，五行五臓待医知注曰：男以辰加行年，女以戊加行年。男用天上功曺方求医，女用传送下求医。医神临亥，宜服汤药；医神临辰戌丑未，宜丸药；医神临木，必主有祟；是火宜灸，是金宜针，余仿此。天医克日，主医人用药不当。日克天医，主医人学医未精。月当直医神，月建前二便是天医，今日前二辰为当日当直天医，对冲便是地医。
照胆秘诀集
太岁
岁月为用天乙将，来占必定于君王。注云：太岁作贵人月建为发用，如乘吉神，定于王敇主成，乘凶将死气遭刑，必然闻奏朝廷。岁后临初年将良，遭囚得此赦者场注云：太岁乃人君之象，天后乃皇后之象，行年日辰为用，占囚定遇赦恩解厄。太岁天罗枷械蔵，岁刑白虎见重丧日前一辰天罗杀，太岁若入天罗，有刑害，主枷械。用神若是岁刑，又为死气，克于日辰，主死人重见之。岁刑其日建刑辰，福去灾临有祸殃假如丑年辛巳日，丑为用，为刑日也。又如巳日正月寅用，是建刑辰。岁破用神多是失，月刑家口不安康用神被岁破，更乗天空、元武，主走失。岁为之四破，若用被月破杀，又直虎蛇无气将，主家长不安。月刑，寅刑巳，巳刑申是也。岁刑亦然。
日刑
日刑杀到忧妻妾，时刑阴小有灾殃用是日刑，又值虎蛇，主妻妾灾。勾陈又主官事，各用时刑，更与鬼克日，值朱勾，阴小官事。蛇虎主疾病，亦寅巳申刑之例。占宅忌见辰克日，斗战先看日克辰日为人，辰为宅，宅克人凶。若斗争财物，要日克辰。假如甲日申时，又为用，更囚死凶将，谋望不成。
用时
用时克日多暗钝，欲谋定可为灾迍假如甲日申时，又为用，更囚死、凶将，谋望不成。发用占时两生日，百事有求从意觅假如甲日得亥时，更亥子发，用乘吉将旺相，大佳，主得尊长之恵，有合徳方的。刑害两人忌为鬼，谋间行盗人财毁注云：三刑六害若作日鬼加支局上，主官府损财。如加干局上，主恶人损、退人口、悲泣事。
支干
支干上下休蔵鬼，定是灾凶人财起注云：蔵鬼者，如午日亥加午作朱雀，谓午日以亥水为鬼，上见朱雀，又被亥水作鬼，故鬼胜也。又如乙日酉加辰作六合，并被酉金作鬼，故逾灾也。财须分别内兼外，求用无令鬼耗会注云：日财为外，支财为内。如日财临辰两课，名外财入内，图用遂意；支财入日二课，宜出则吉。若或良将相加，气不死废，必进财。如乘太岁二耗乃日鬼，休死，不须用，皆主不吉。将神有类支干与，此中内外要详虑注云：前论日为外，辰为内，殊不知类神内外。且如甲子以青龙为外，天后为内，看青龙临辰二位为进人口，乃外事；以天后临日二位，主内事，或动。以此前知则不悮。日阴克日日戴墓，暗钝抑塞多龃龉假如戊午日卯加辰，庚寅日午加丑，主暗钝屈伏，抑塞不足之事也。辰阴刑辰罡处孟，定招卑幼惊惶横假如甲子日，戌加亥是第四课，克支为鬼，乃天罡加孟主杀在卑幼，惊恐不寜。
阴阳间克传蔵课，内外萦心成虑破注云：间克乃日阳制辰阳，辰阴制日阴，此名杂滥，主内外不足。
三传
正课用神伤日辰，家门长幼不安存假如戊己日得卯木发用曲直。又如甲乙日得酉发用从革，主父母不安。又如申日得午发用炎上，寅日得酉发用从革，主卑幼不安。传凶阴吉惊无实，传吉阴凶吉不真假如甲申日，初传白虎，末传螣蛇为救，主惊不实。又如临日，初六合，末太阴，为破喜亦空。顺喜当观母用儿，数忧何弃课扶持注云：母传子乃春传夏也。假如甲乙日用午，是相气，为子孙之神，在传能御克木之金为救，取拘绊扶、散忧疑也。用空传复支与干，旧乆重新废欲完注云：空亡本无气之兆，作用而中末复归日辰上者，主重用事，复求意。阴阳互克兼不傋，元合天后多私意假如甲子日戌加寅上，又如辛丑日酉加巳例，此二课主夫妇失义，不和好，此名芜淫课也。传化为阴分事端，两途切要勿忘看假如巳日占，见功曹为用，主尊者不和。此乃寅中有生火，凌巳中生金，虽生火，乃刑金之物动也。此例不可不明。又如罡加寅上，亦上下不和，虽木克土为财，殊不知辰中废水克下生火故也，凡遇生克，当自裁之。
戌卯
戌加卯上是合乡，传中支干理偏长。丙辛戊癸正相当，信至人归见福昌解曰：卯加戌合也，巳加子亦为合也，为三传俱合，此象主信至、外归之象。
辰卯
魁罡化鬼冲临宅，魑魅蔵家丧服白注云：天魁为坟，天罡为墓，若化鬼临支，为蔵伏尸魑魅。冲支亦主宅发怪。若不化鬼，定有持服之色。魁罡作鬼临年上，下贼侵凌暗酬党注云：魁罡为奴贼、凶恶人，元武为盗贼神，并日鬼加年，主有连累不明事。比合河魁两同用，心谋不一或干众注云：比合同心，魁为众事。占之此卦，主心意不定，或有干连众人事。罡乘天后阴人忌，有孕切虑伤胎气注云：天罡为土水天后之墓，兼为东南卑湿之辰。天后为厌医，如妇人行年有此，孕主足月伤胎，老幼生腹病之疾。
巳酉
从魁太乙墓同虎，临支宅有衣麻服注云：太乙为丧车，从魁为白服。五墓、死气、白虎、哭神如并加支上，必主有持服人，为用的。
巳亥
天倾西北日月随，地陷东南江海归。巳亥歉然不用疑，重求轻得告君知解曰：西北，亥地也，天倾西北。东南，巳地也。地陷东南，天地尚且不足，况于人乎？求三得二也。
亥子丑
三传亥子丑初终，阴小惊惶抑意重假如乙日寅加酉用，上逢太阴，谓甲乙本以寅卯为日新之气，丙丁以巳午为之，一同也。今乙日以寅为新气，加酉自负酉金，以下克上，乘太阴又克寅，上戴邱墓，此等课然必不明，占屈伏，暗钝之灾。
贵人
用同卯贵两加戸，意欲不足难守故注云：卯酉为门户。或天乙在上，为发用，主门户不意，生不寜之事。传包两贵并天德，见君干贵任南北注云：两贵，旦墓天乙也。徳神，如甲寅、乙申之类。传中有徳神，有贵人相生，宜用干君王，动摇吉利。贵朱空亡文书失，贵常龙马望官职。螣蛇入武见怪忙，龙乘金刼陷山罡玄武杀在支前四位，蛇入武为用，主见怪。青龙若直金刼煞为用，临刑害，主山罡，便缺陷。三刑六害同传日，蛇虎疾病朱官方朱勾为鬼，主官事。乘死神死气，凶。
朱雀
金雀同刑方失火，建破魁罡主折伤若传将是金，朱雀加临，又刑害，主火烛惊忧。若用是月破上，更凶，必主折伤。
雀龙
雀临小吉为飞望，徳同龙合喜婚良雀临小吉为用，又生气旺相，主飞望事。若日徳为用，又值龙合，主婚姻和合。
勾陈狱上囚追系，朱雀临狱哭泣扬勾陈若入天地狱，更遭罗网，或投墓中，主囚讼勾留。若雀临天地狱，主哭泣。更乗日鬼，主凶。吉神遭制凶神伏，忧喜两占虚祸福假如甲日申作青龙，丁日午白虎，忧喜皆无实。
龙虎
血神挟虎同刑害，日本年逢官病会血忌血支煞与白虎同加行年，或临日本，主血光、官府、病患之凶。龙入天罗问父来，虎来地网走官灾日前一位为天罗，支前一位为地网。青龙乗天罗至，比合相生，是主父母之事。白虎乗地网，主有官灾。地网煞与天罗煞对冲，又一说也。盗入青龙防喜贼，日刑时破血灾推若青龙乗盗神克日，应喜事中有贼盗侵筭、走失、悮事，喜中有不意料事。。
白虎
