<!-- { "loadSidebar": true } -->
贵临巳亥多反复，罡加癸水主蔵名贵人临地盘巳亥上，主事有反复之意。天罡鱼龙之物，下临癸水，主蔵避逃形，如得水蔵之象也。假令癸酉日寅时巳将，主蔵逃也。为辰加癸为用，余仿此。支干发用岁神临，所望逺大及朝廷必主逺大之望，非细微之事。縁太岁临干支为用，或岁君发用是也。占时发用当日言，太岁连传三二年占时发用，应在当日。太岁相传，却三二年事，必迟却三二年。支干入传为事连，岁建幷煞亦如然干支入传中者，占事主速。岁月建共入传，或杀刑重，亦主速也。旺相气发必欲速，休囚死气皆迟延春木旺、火相，四时各以类推。发用或传阳、传顺，事又速也。休囚死气为用，三传逆，又传入天乙后，主事迟，目下未成也。日阴辰阴用为合，更乗吉将待求成凡干三合在日阴发用，主外亲事。在辰阴发用，主内亲事。支三合亦然。日辰相?无凶将，亦主他来相合因日辰相并得吉将，主合事也。
三传带合须求事，类就其干众所占三六合多，主干求事。假令甲乙日上见寅卯入传，及丙上见巳午皆众用之事也。用与时伤干支凶，若生干支福兴荣乃天网卦也。用与时同克日，则外灾；克支，则内灾。占时兴用生干，主外喜；生支，主内福集门。地足天头加酉卯，将乗蛇虎逺行为戌亥为天头，辰巳为地足。若加卯酉为用，更乗蛇虎为将者，主逺行道路之事。斩关逰子身当动，支来日课亦如然二卦主身动之象。支来日上之两课，亦主身动。故日为外，支为内，故主动也。天驿二马为初用，参星白虎动行神日之驿马及天马为用者，亦主身动。参星者，传送也，虎为路神也，为用必动。?空直财遭贼盗，财伤年命斗争因日之财神乗玄武、天空，或为旬空者，主失财。若财神克年命，主因财而争或失。或陷空亡须主失，刼亡下克盗为真财在空亡，须主失财。刼杀同财，却又遭刼。杀下克者，多招窃盗也。外财入内多财喜，忽然大旺货物起日之财入支二课，是外财入内，多主求财之意也。内见外财者，主货物起求财，余依此也。
伤破须观天上神，财入传来天将伤假令癸日巳午为财，入传或发用，上见水将克者，财破。如财遭天将破失，是伤也。官鬼下临财位上，阴私用事畏人彰假令己酉日申将巳时，卯是日鬼，下临子水乡是也。天盘日鬼加地盘日之财位，阴私用事，畏人知也。日往支辰亲识至，返遭刑克被凶侵日来支上两课者，主外人至，及进人口也。火主其明水主暗，失明只为火难任发用克日，蛇雀临巳午，主明信动。后玄临亥子，主暗信动。火属阳，水属阴，故火明水暗也。火临亥子，为失明，主虚忧、惊恐事。少多大小详衰旺，旺多衰少细推寻占物数多少大小者，皆以系神将旺相为多，休囚为少。月厌丁符与将空，伤干怪动好沉吟月厌，正月起戌逆行十二辰。丁者，六甲旬中之丁，及蛇亦是。符，直符也，甲日巳，乙日辰，丙日卯，丁日寅，戊日丑，己日午，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌是也。将空者，天将不曽逰到之地，却于天上乗之。假令龙不到戌亥，却天上亥与戌为龙，乃是将空之地，余依此。又月厌、丁符、将空伤日辰，必主怪梦之事。取怪之状，以类神主之。
生死二气常顺用，飞魂?魄畏来临生气，正月起子顺行，对生气为死气。飞魂，正月起亥顺行十二辰。丧魄，正月起未逆行四季，未辰丑戌。此二煞乗凶将加临年命日辰、发用，必定有死絶之象也。天鬼或与蛇雀并，宅舎须忧火烛惊关神，春丑、夏辰、秋未、冬戌，如入传加日辰，有勾牵之灾。飞祸，春申、夏寅、秋巳、冬亥，不宜动用，进人口、求事皆主灾横。如加日辰年用，不利战，宜守旧则吉也。关神动处身灾滞，飞祸之神忌临辰。逰都天盗幷天贼，六辛便是五亡神逰都煞，甲已日丑，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。天盗，春卯、夏午、秋酉、冬子。天贼者，正月起丑逆行四季，与玄武并临日辰年命者，主盗贼发动必矣。旬中六辛便是五亡煞，刑克日辰年命，主盗亡也。虏都不可漏商税，天车出外必遭伤虏都，甲己未，乙庚午，丙辛申，丁壬亥，戊癸寅，加日辰不可漏税，作私事。天车，春丑、夏辰、秋未、冬戌，出门忌此煞，必主惊恐。天喜相和喜庆多，解神忧喜见消磨天喜，春戌、夏丑、秋辰、冬未，与吉将并，日辰人年上见，大吉利也。解神，外有起法，逢此者乃吉神也。
成神为用总皆成，天目家中有鬼神成神，正五九巳，二六十申，三七十一亥，四八十二寅，与吉将并临，主事成就。天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑，占宅有祟。迷惑始为终不记，刑亡终并事遭凶迷惑，正月起丑逆行四季，占事遇之迷惑不已。刑亡，正戌、二亥、三子、四丑、五申、六酉、七辰、八巳、九午、十未、十一寅、十二卯，又与勾虎加年命传中，刑害日辰，主市曹赴法死。金神四煞占来凶，凶将相幷祸重重金神，即破碎。四煞，即天杀金神，孟月酉，仲月巳，季月丑。四煞，亥卯未在戌，巳酉丑在辰，申子辰在未，寅午戌在丑。此二煞即吉将亦凶，其应速。金煞与四煞与凶将加年命日辰传用者，祸大重也。吉神吉将不相生，喜事论之未必成。凶将凶神无贼害，忧疑却得见和平虽是吉将，缘却克战日辰，喜而必凶。占喜不成，凶将不克日辰，占忧事必散而和平矣。轨深不离衰休克，灵验应须学玉成六壬之法，千经万论，各不出于旺相、相生、德合则吉，比和凶事不成，若休衰刑克则凶事将成，吉事不就。来经考验古贤文，翻成新句乐同人。永挂清台而默秘，玉成歌指细推寻。
心  印  赋
月将
月将独为福德神，能除殃咎祸难侵。喜事难成忧事散，本命逢之见得真。
月将前支或后支，三位占来作此时，或进或退事多疑，退保无灾进喜期。
如子为月将，丑为前支，亥为后支，若逢之吉，逢进为有喜，逢退为无忧。
太岁
岁临本命事堪详，支逢家长不安康。常人逢之事乖张，君子遇之有吉祥。
太岁临支为入宅，主家不安，临身命亦然，常人主官府忧，君子主利见贵。
岁冲便为岁破神，天空玄武莫相并。遗亡走失怪事频，支干逢来尤得真。
岁前五位岁宅君，后五须知岁墓神。蛇虎祸来有灾迍，门灾阴小不安宁。
如寅年，未为宅君，酉为岁墓。
岁命相逢岁里欢，三刑克害主凶残。建边见福月内安，干上逢祥日下端。
太岁上神与本命上神相生、德合者，岁中之喜；若相刑克害者，一岁之灾。月建上神同断。
岁破加临月破中，上下相逢财物空。吉将逢来忧可容，若见凶神凶更凶。
月破人情有不和，失财疾病扰求多。凡事不成争奈何，惟解冤仇自消磨。
月破即月冲。
干支
日上神与命上神，相生合喜福来亲。六害相逢自成嗔，三刑冲克亦为迍。
日命相合为福祥，日来克命喜相当；命若克日见灾殃，反复推穷理最长。
日上神克命上神，为财喜之兆。如命上神克日上神，为不利，凡事不顺也。
日辰上见墓神加，病者无痊灾可嗟；失人失约路途赊，若当时日来临家。
 如正月庚寅日，大吉在寅，行人病死。
用起遥克与日干，救神制鬼却为欢。丁日愁逢传用子，丁上辰居吉又安。
如丁卯日，子加卯为蒿矢，遥克丁，丁上见罡为救，不为忧也。
三合俱在日加临，支上皆同上下寻。或合喜事或婚姻，最好相宜望信音。
巳加申、辰加酉、卯加戌，此三课俱合也。成合婚、望信音，吉庆也。
支辰三合为眷亲，假如子日见申辰。惟有巳酉丑三辰，岁中必定别阴人。
凡支辰三合，皆为亲眷，进人口之象，惟巳酉丑主阴人别离之兆。
支神三合发用来，加刑受克骨肉灾。天后阴人事萦怀，定知年内必见乖。
支神三合发用为亲眷。若刑害交克，骨肉疾病灾兆。后、阴主阴人水灾，玄武、天空主逃亡之兆。
日辰传逢两破神，破财失脱事皆空。恩人断绝亲不亲，事多乖错不和情。
甲申返吟之类。
支破临支作用初，自因妻妾不安居。玄空见退事不无，螣蛇失脱上同居。
支破者，辰冲也。须是支上为用。乘阴、后主阴人、小口灾，乘天空、玄武主退损象，螣蛇主灾惑不定，怪梦，失脱奴婢财帛之兆。
占时
贵人用起卜时辰，干贵图谋百事成。常人官府喜重重，求利求迁可以荣。
时逢朱雀象文书，或求信息或同途。丙丁巳午又同居，秘密流传法不虚。 
时逢朱雀，又与丙、丁、巳、午同宫，主文书。
占时时里有灾祥，诸煞天官务共详。克日为恶必凶伤，日财吉将喜能昌。
子
子临四季虎来并，小口频频灾病重。岁为丑未戌加辰，卑幼年中命见迍。
子为小口，制于四季。土克水，又乘白虎，主子孙灾。四季为太岁而加子，主年死小口也。
子来加巳为极阳，戊癸为合吉则昌。若逢蛇虎无福祥，合乘不遂事乖张。
    子为一阳，至巳为六阳，是极阳。子中癸水，巳中戊土，相合，吉将，有气则昌。凶将则凶也。
子丑相加事必成，更逢吉将转欢欣。旺相加临神合神，进取婚姻两事成。
    子丑相加，合处为用也。
丑
丑加巳上乘合龙，贵来举荐两相同。阳道消兮阳渐治，用神此理主父凶。
丑为二阳，至巳上为极阳，若极则阴生，为阳道消，则阴治也。更乘龙、合，主暗求私祷事，不然主父凶。
寅
寅加酉上为用初，中未末与子上居，行人远至及文书，传墓为来有一失。
卯辰
乙庚用起见天罡，地上同辰亦此方。象主争夺须预防，或于失脱见乖张。
乙庚遁庚辰，辰在乙，主失脱并争夺事。卯子作六合为日鬼，内外阴私。
庚酉辛寅若加临，寅若加日病来侵。卯加三位木就金，利遂名成两称心。 
庚、酉、辛，乃申、酉、戌也，寅若加临三位，更乘恶将，为有病来占。寅卯皆木也，寅临三位为病，何也？答曰：寅为天之栋梁，临金为损折之象，故主疾病，为利名为遂也。卯为太冲，临金，有雕斲成器之象也。
寅卯并辰上见魁，戌加三位酒食推。旧事有财新事悲，虎临仆逃足病时。 
寅乃青龙之位，卯乃六合之位，辰中有乙木，戌中有辛金，若戌加寅卯辰，则为酒食也。白虎主病，又为道路。天魁为奴，又为人足。若非仆逃，则主足病也。
天罡为用象如何，旧事重新灾自磨。酉前带众事皆和，干求长者福禄多。 
天罡为用，利占旧事。天罡，利见大人。
官魁须分有奴人，转官迁职喜氤氲；常人疾病或官刑，莫使常流取次闻。
天罡克干为官魁。
巳
太乙加临子占初，戌乃为铸巳为炉。君子迁官或音书，常人官府事忧疑。
巳加子为铸印卦，仕人吉，常人主官忧也。
巳为初传命上金（财也），用财临命法幽深。干财得遂喜相随，财物无烦别用心。
