<!-- { "loadSidebar": true } -->
复有勾陈带剑，白虎持丧勾陈乘金神克日干，大凶；白虎乘丧门杀克日，亦凶。青龙被克兮财寡，六合负喜兮婚良青龙乘金神内战，又值空亡，无财；六合乘天喜，与日相生，占婚吉矣。武作浴盆，抱病魂归逝水；空持传送，望信仆造回廊。太阴巳午兮被辱，天后辰戌兮孕妨。月厌六丁，往往家招怪异；逰神本命，频频梦主惊惶。
首视火鬼，次审金杀；宅中防火，事主破碎。直符、飞廉、天目、火光、天怪、天鬼、逰魂、月宿，号为八妖，宅必见孽。贵人刑处，辰加孟而成妖；华盖到宫，知是岁而起复月将加时,子落寅申卯酉，是四足为怪。加巳午厨灶为怪，加辰戌是产鬼，加未井怪，加丑主伤牛马，加子鼠怪，加亥宅神。时有休囚死衰，兄弟妻儿。旺相比则人是，休囚气则物为。
干禀长上，支云贱卑。支克干而尊祸，干制支而幼疲。上下相生，居处而内和外睦；将神遇合，访寻而主喜客怡。莫不课象渊源，在乎天乙传归。前理皆眀显递，于后情多塞窒用在天乙后，传归天乙前，先昧而后显；用在天乙前，传归天乙后，主先明而后暗。又看逆顺也。。贵临魁罡，论公而易换有司；复诣从冲，谒贵而动摇他室。
式体既定，来情多猜。任信多知动静，返吟况是往来。元首尊神，所作仰为领袖；空亡阴鬼，加谋转托梯媒。龙战不离于门户，玄胎欲卜于婴孩。不备无淫，必有阴私而起谮；拔茅连茹，何妨类聚以求财。天狱囚禁，三交暗灾。昴星归去而防险刚日出灾，柔日归忌，逰子商贾而未回。斩闗逃窜拟速疾，乘轩宠招非徘徊。三奇六仪交重，连绵喜矣；四杀五墓相冲，不久哀哉。
爰及见机、察微、赘婿、乱首，见机取舍宜变通，察微暴进逢殃咎。日临辰位，招两姓以同居；支就干宫，寄一身而匹偶。必见灾生九丑，祸起二烦。得絶嗣兮妨父母，见无禄兮少子孙。奄奄枕席难痊，奈逢魄化；恍惚精神不定，必值飞魂。其有曲直、炎上、润下、从革，遇吉将而朋从，见凶杀而支折；或主公讼，或遭难厄，内出外而己求，阳入阴而彼索。用神得墓，长生末以无忧；吉将入传，帝旺终而有获。及乎弹射日克、蒿矢辰凌，望行人至有矣，想求事成罕曽望行人至求事不成。贵人顺治徳扶，忠臣孝子；天乙逆行杀动，便佞交朋。
况夫课例极繁，究推奚尽？茍贵杀而可慿，乃神将之在神。时逢土旺，乘天后而失衣；气涉水休，带土神而伤肾。玄武乘午兮职转，白虎申酉兮讼争。罡作太阴，奴婢乃非淳朴；申为朱雀，阴书必起途程。螣蛇巳午而怪梦，六合寅卯而亲情。水遇雀蛇，多横死于非命；木逢勾虎，必栋折于三刑。阴作大吉兮僧愿，戍为白虎兮犬惊。勾陈卯寅兮论讼，寡宿子午兮孤惸。龙带胜光，壬癸日妻怀姙孕；常携小吉，申酉辰首饰簮缨。丑到戌兮足疾，寅加巳兮灶更。土克水兮潺潺，金伐木兮丁丁。相生相克之元，视于衰旺；有吉有凶之本，分尔轻重。善恶有期，进退相庆。占宅兮忌克人，问疾兮怕入墓。论公讼兮恶狱留，迁官爵兮湏印绶。闗遐门远，占行客而未来；阳少阴多，产男儿应不悞。夺标望荐，卷策须合乎主文；越省登科，传末须逢于帝坐。
噫！术之至幽也，莫深乎课；道之至远也，只在乎心。心既逹于玄妙，课亦通乎古今。无常德兮不为卜，有正已者乃可为。占欲求夫感应，志其在乎精严。
云霄赋
论人生五行之祸福，详课体克战之兴衰。相生则喜，克战为危。月将与地分分其高下，人元与贵神定其尊卑。臣犯于君，已欲侵人；君陵臣下，人来害己。人元克六阳之神，阳男有祸；天干战六阴之将，阴母逢凶。泉沉蛇马，定生眼目之灾壬癸为龙泉，巳午为蛇马，亥子加巳午上，故有眼目之灾。；虎负冈嵎，必主羸瘦之症甲乙木克辰戌土。红马登途，行商外病丙午火克庚申金；赤蛇入户，闺妇内灾丁巳火克辛酉金，主暗昧之灾。西女来东户，狂病伤蚕辛酉金克乙卯木，蚕不收也，主风瘫之狂病；白道映緑林，老翁损赌庚辛金克寅卯木，寅为山林，申为道路，损害老翁者，神树寅木也。东方贼子，园中盗粟偷孳卯加丑，丑乃金库，又为粟园；未地勤儿，店内搬食弄酒未地井宿，乃酒食之神，小吉酒店也。
产痨病患，因井宿入天门；鬼蛊气残，为土星填北海辰戌土克亥子水也。土牛逢江猪，贼人自败丑属牛，亥属猪，乃丑入亥也；火宿遇波涛，阴妇井溺丁巳火入亥子水也。南方赤乌丙午火怕逢壬子水也，怕北海之浮波；东地青龙,畏西方之恶吼青龙畏白虎也，甲寅木见申金也。龙虎交加，老来伤害；邱坟倚叠，衰后独孤辰戌重加是也。天冢为僧道，犯阴后必主奸淫辰戌为天冢、寺观，若六合、天后、太阴临，或值天空，奸淫之兆。又卯酉为门户之神也；金井饮牛羊，牧坟冈定然鳏寡丑未辰戌相加，丑未为牛羊，辰戌为坟冈，金井乃未也。犯之主二姓三名，男鳏女寡。青龙入户，接脚老翁为夫寅入卯主接脚夫也；神树临池，应得阴人财寳寅入亥，男得阴人财物也。负水浇林木，徒养他人；扬波溢苑中，终伤自己子水至卯为死，又子卯相刑，水浮泛溢故也。天门木户，相见两和指卯亥也；醴酒玄浆，相调两便未为酒，亥为水，未亥和合富贵昌盛。内室专权，有僊女跨云之象巳到寅也；行商得利，逢坤门洒酒之征未为酒神，加坤方主利禄非常。木象化天门，经营自变未土克亥水，亥旺得卯三合成木象，是化于天门也；白虎嫌黒水，祸患相仍申虎到亥水之乡，是金体衰，必有祸患。当途决水，享耄颐之遐龄申为道路，水至申旺，金水相生而有眉寿；生地安坟，乐绵瓞之旺续辰戌为坟，加申取生意也。阴人疤面，赤蛇走入金门巳加酉，丁加辛；美女失音，白雉飞来巽户酉加巳午克之，主有此兆。
玉女游斗宿之宫，阴权大富酉与丑三合丑为巳午克之，主有此兆；牵牛至金门之路，血畜尫羸 丑至酉而无气。仙女游园，乐生产充盈之兆巳火又女宫，至丑乃囚火生土，而财帛充盈。土牛奔火，恐亏负暗昧无言丑土入巳，丑为巳火之炔，未为木墓，必伤身也。土多乏嗣续主孤独也，水盛好荒淫水泛滥也。木众枝繁，金多体折。火气炎炎，火多性躁。水形汩汩，性主必柔。五行大忌结胎逢刑，四位切防无权交战。金临丑地，木人遇肢体不全水旺若木人遇之，主伤筋损骨，肢体不全；水至申宫，本命值飘泊无定水旺若木人遇之，男主为盗，女主娼淫。火炽伤金，边塞奔驰之子；卯荣破丑，田园耗散之人。独木遇三金剑刃，严防有鬼祸；一金遇二火铄销，切备值天灾。孤土入败绝之乡，见木多传尸久患；弱水临休囚之地，逢坤常呕血之忧。五行最要相生，四位偏嫌杀战。果尔留心留意，自然无惑无差。
三才赋
金口玄妙，入式幽微。能决有疑之事，先知未见之情。指方定位，神将成课体之机；验煞推元，吉凶妙鬼神之用。干神将位，当立贵贱尊卑；四象三才，须分高低上下。干克神而剥官，人谋害已；神克干而进职，已欲侵人。将克神不求才当言身病，神克将非捕盗必主妻伤。位克干而神克位，病疾官灾；位生神而将生干，求财喜庆。将克干方，损妻妾而牛失马倒；干克神位，防盗贼而财散人离。位生干兮，印绶迁而子孙弱；干生位兮，嗣续旺而名位卑。本音全见，妻儿难保长年；妻旺官衰，父母恐防不寿。金纯而道途分异，木全而官事纒身。水多败散，主痔病儿童；火盛惊忧，应伤残妇女。纯土乃丑妇当权，孤立则尊人不利。土入木乡，争讼田宅之兆；火加水上，生育产难之惊。水入土乡，疮灾牢狱；火临金地，劳患纒萦。金加火上主销镕，木到水中为飘荡。水临火地，寒熟往来；木入金宫，口舌争辨。水加土上，争竞田畴；土入水中，多生肾病。
欲尽吉凶，再推神将。大抵功曹主文书木器，传送为信息行程。太冲盗贼及车船，从魁金银与奴婢。辰为鬬讼兼主犯丧，戍乃奸欺或称印绶。登明征召，太乙非灾。胜光鬼怪连绵，神后奸淫牵惹。未为衣服筵席，丑为田园苑圃。大吉小吉为勾陈，争讼田宅；河魁从魁化六合，逃亡奴婢。寅辰若遇勾陈，官刑禁系；亥寅如逢白虎，疾病惊忧。子卯与玄武同传，当逢贼盗；巳亥逢驿马并驾，在路奔腾。丑未之临朱雀，口舌呪咀之非；未酉之加隔角丑寅、辰巳、戌亥、未申入之者也，夫妇休离之患。魁罡临处，多生词讼；申午并交，常有狐疑。
原夫天乙所占官宦，遇克必定官嗔；螣蛇为卜惊忧，逢刑决然火怪。朱雀文书口舌，六合喜庆婚姻。勾陈主鬬讼勾连，青龙应婚姻财寳。天后奸心暗昧，太阴隠晦阴私。玄武防盗贼之侵凌，太常有酒食之筵会。白虎主死丧之道路，天空主欺诈之逃亡。将神更忌刑冲，干位仍防带煞。将带神兮神带将，于中玄妙；干被刑兮位被煞，就里幽微。天上神将，有加临幽显之微；地下支元，有隠伏不明之意。
是故太岁受克，尊人有不测之灾；月建遭刑，兄长有沈溺之祸。凶神同居白虎，哭泣临门；丧吊相并鬼乡，哀戚动地。月建号曰青龙，遇吉将资财进益；月破名为白虎，逢凶神疾病崩催。枉横死于灭祸阳月前三辰为大祸后三辰为灭门阴月前二辰为灭门，后三辰为大祸，即平收也，淫乱发于奸私。破耗失畜亡财岁前五辰为小耗，六辰为大耗，即执破也，青龙添人进口。邱墓丧车并煞，病者必临孝帏邱者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。墓者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。丧车者，春酉、夏子、秋卯、冬午是也；德合解神诏赦，囚人定主脱灾。天医宜占疾病，丧门不免惊忧。逰魂哭煞，非灾有准；亡神月厌，祸患难逃。星月为刑为煞，太岁为祸为奇。天马驿马入垣，所占迅速；孤虚死气同传，谋举逗遛。徳合生神临用，占事有成；煞并天空四课，有像无依。五行衰败之乡加临，人情断絶；四位生荣之处相逢，事体光辉。将神沐浴之处，所占事为露机。功曹加毕昴之位，河魁属氐房之方，重闗用锁于西方，见金则斩闗不闭寅卯加酉为闗，上乘金将为斩；设隔致防于东位，见木则毁隔无防闗辰戌加卯为隔，上乘木将为毁隔。酉加卯上为锁称，上再见火破锁名申酉加卯为锁，上乘火将为破锁。武与壬子窥户卯酉上为窥户，当忧盗贼；白虎同传送临门，须防疾病子午卯酉上见。煞神既定，象类更详。合局则事从众起，分局则分劈支持。重迭则事多重迭二三神将同，上下交克，交互则宛转无依。若占脱走逃亡，别课体兴衰可见；如占求财见货，视将位有气方知。进表投书，详君臣察其善恶；战鬬博戏，认主客定其输赢。贼盗若值孤虚，追之莫捕；死气加诸墓絶，病者不愈。详天禽地兽之形，察人间隠伏之状。明此祸福之原，细究五行之理。
