<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贼欲相凌切要知，游都作限用占之。游都甲己当在丑注曰：甲己二日丑为游都，以月将加时寻丑，余仿此，乙庚在子丙辛箕乙庚二日子为游都，丙辛二日寅为游都，箕者是寅中宿也。丁壬居巳言非谬丁壬二日巳为游都，戊癸向申更莫疑戊癸二日申为游都。游都伏日今将到假如甲午日占，以月将加时，如丑加本日甲，谓游都伏日，主贼今日来。如丑加午支亦然，前支一日在明期如游都加支前一神，贼明日来也。二三依次须防御如游都加支前二神，第二日贼来；加支前三神，第三日来也，若临前四不侵围游都临前四辰，主贼过去不来也。游都旺相支干畏假如春三月丙辛日占，寅为游都，是旺；丁壬日占，巳为游都，为相；加本日干支，占贼势甚强，是为畏也，宜避之则吉，贼势凭凌难守持游都旺相主贼必来，勾陈克游都贼亦败，不然主难守御，宜急避之方可也。游都和处喜降卒游都落处上下相生，必有降卒，畏下难侵大战时游都临所畏之方，主彼、父子不相亲，中外不相信，贼不敢侵，我应大战，我胜彼负。若以游都临受制之方为彼胜，则谬矣。居在东南灾稍重若游都属木火加东方猛烈兮坚城垒，居西兮速备关津，为得相气也。临之西北祸当微游都临西北，其贼迟疑未进，可息兵劳士。若临北方贼归本家，宜安息。不见游都视天乙如游都离日辰远，谓之不见游都，当视天乙贵人加日辰否，临日还如都将推如天乙加日辰，贼亦来。不临不来也。子辰巳未加今日子为神后，辰为天罡，巳为太乙，未为小吉，如加今日支干，贼到猖狂疾似飞主贼来疾而去速也，或半路而回。
占贼去否
    传闻贼去问疑奸报闻贼去，恐奸媒作诱，不可不占，专寻斗罡系处占看注曰：斗者，天罡也。月将加时，天罡落在十二辰何字上。加孟未行加仲发天罡加孟贼尚在，加仲已发主路行，加季如今向远山若天罡加季神，贼己远去矣。大吉临干将出界一法，视大吉临干，主贼出界，不论天罡。又一法，大吉临干，贼出界，未到犹自在吾关如大吉不临干，不过干，犹在我关住也。
突围出处
    或被兵围不须忙若陡然遇贼围，不必惊忙，东走西奔，乱撞取害，当凝神以占之，加时出路望天罡太公曰：“行兵千里，斗到必通。”斗者，天罡也，以月将加时，寻天罡下一宫而可出。若天罡方无路出，可寻三宫时，三宫时者，是亥子丑也。若值绛宫申酉地以月将加时，若亥临子午卯酉为绛宫，军宜向天上申酉下出，明堂时往太冲方子临子午卯酉，为明堂，宜向天盘卯方出。玉堂宜出天魁下如遇丑临子午卯酉，为玉堂，宜向戌字下出，利若锋芒人极张谓军履险危之地，忽逢豪强之贼，势雄不可当，向天罡可出，此为人极张也。日辰上将相生吉注曰：伤不伤，视阴阳。若被兵围，日辰上将神相生者吉，相克如今有损伤若日辰上将神战克，又制日辰，必损伤，用兵者宜审之。
占今日战否
两军相守已经时谓两军相持，安营极久，今朝忧战始占之以月将加时，战不战占之，则吉凶可知矣。勾陈克日刑冲斗如勾陈乘神克日辰，又逢刑冲日辰，主战。刑者，如甲子日勾陈乘卯是也，不克无刑各护持《经》曰：“斗不斗，勾陈辏；杀不杀，相刑压。”勾陈有刑则战，否则不战。大吉小吉支干上丑为大吉，未为小吉，二神有一神临支干，两军俱解固疆围主两军俱解不战也。斗罡加孟须坚守天罡加孟，宜坚守营垒，加仲相伤彼此疲天罡加仲不利出军，急宜谨备。临季出军攻击好若天罡加季，宜出兵急攻，主大得胜回，得胜名之是顺机是用兵取胜之顺机也。六害来加年命上六害者，寅巳、卯辰、丑午、子未、酉戌、申亥是也。若主将行年本命上见六害，再与凶神并者，当日时必败，此时攻战自遭刑遇此刑害，必遭刑伤，为将者不可不审也。白虎若并凶更甚，日辰还忌切须明日辰上亦不可逢六害白虎也，慎之慎之！《经》曰：“败不败，视六害”。战雄用起春寅胜，夏巳秋申冬亥升注曰：雄者，乃春寅、夏巳、秋申、冬亥是也。其法专主分主客，雄临日干客胜，雄临支辰主胜。对冲为雌值凶恶注曰：雌者，春申、夏亥，秋寅，冬巳是也。雌临干客败，雌临支主败，此术标题《龙首》经昔黄帝得此，乘龙升天之日，传于三子，明授龙前，故名曰《龙首经》。
占定胜否
两军交战谁当胜，主客后先看日辰。先起为客后为主其法，以日辰分主客，以先起兵为客，后起兵为主，上将明之不陷军为将者先明主客，方知胜负。干害支兼上克下干克支利客，宜先起兵，用得上克下亦然，利客反宜做主人干克支上，上克下，利客。支克干，下贼上，是反宜做主人，宜后起兵胜。本将行年宜制虎主将本命行年克白虎吉，若白虎克主将年命者凶，不然须见克勾陈如白虎不相克制，却宜主将年命克勾陈。如本将年命辰木，勾陈乘土，是克勾陈，余仿此。勾陈利克贼方神勾陈克贼方上神，却能取胜也，贼方之上勾陈立假若贼在午地而上加勾陈是也。天乙遥能制下神若天乙贵神属水，为遥克贼方之午地，而上加勾陈也。遇此名为天灭寇，佑我行师得大名遇此课是上天欲我威贼，佑助我用兵，发大功，显著于当时，扬于后世也。
敌使虚实传报通用
敌有使来看日辰，日上为客辰主人。日干上神克辰土若日上神克辰上神，其言虚谬不可闻。若是辰上克干上，彼必畏我言词真其言是实可信。朱空太阴日辰上朱空阴乘日上神，主彼诈；乘辰上神主我诈，彼此欺诈机已深彼以诈来，我以诈应，其机已深，用兵者宜审也。
敌派使者来我方，或敌有书报送来，取月将加时占之。日干为客为敌，日支为主为我。若日干上神克日支上神，敌使所言皆虚诈，不可信；若日支上神克日干上神，为敌畏我，其使所言为实，可信。
日辰上乘朱雀、天空、太阴，主敌我双方皆欺诈。
劫粮觅水
我军欲劫粮，大小吉下方寻大吉小吉下得粮，军意欲求水，小吉太冲访小吉太冲为井泉之神，此二神下觅水则得。
奸匿
月将加时向奸求？神后之下万人伏奸者，神后是也。其下可伏万人。千人须藏河龙下河龙者，太冲是也。百人阴精是良图阴精者，从魁是也，其下可伏百人。
行险
三河九江天道通太冲为三河，从魁为九江，欲行间谍切要明。除定危开二神加二神有一神加四位者，出入敌营任纵横出入其下，无人知者。又曰卯酉为天二门，覆地四户除定危开之门，出奇制胜，万夫难当，神鬼佑护。
访密
欲得贼消息，天耳下听之天耳者，大小吉是也。要访机密事，地耳不须疑地耳者，太冲从魁是也。二神下密听之即得。
劫掠攻城通用
若入他境为客兵，劫掠须详三传情。初中旺相我军胜初中传主我军，末传有气彼定赢如攻城亦看初中为我，末传为彼，以旺相休囚分之。
渡河
天有三河壬子癸，地有三河卯酉辰。月将加时看三河，一河临井必覆舟又曰：太冲、天罡加日辰主风雨，神后加太岁主舟沉，神后加季急渡则吉。
斗柄所指
天罡指巳天地开以月将加时寻天罡，指巳为天地初开，出军行师任徘徊用兵大胜，开地千里。指午坐帐宜弹琴天罡指午为天地纵横，不可出军，坐帐弹琴则吉，指未小通亦可裁天罡加未为天地小通，出军亦吉。加申迫争君须忌天罡指申为天地迫争之时，用兵者须忌之，指酉人马受惊骇天罡指酉，天地闭塞，车伤马死，战必大凶。返来戌土主乖隔天罡指戌，出军主士卒乖伤也，加亥天阱不称怀天罡指亥为天阱，用军主损伤惊怕。指子半路魂魄散当此之时，出军迷惑，行者半路魂魄不安，指丑途宿待明来天罡指丑为天地小通，出军三十里可止，待来晨任意而行，必获大胜。临寅有喜战获胜天罡指寅，行者有喜，战必大捷，到卯闭塞宜藏埋天罡指卯，天地闭塞，宜藏匿避之，凡事不宜。复临辰地关梁塞天罡临本位为关梁闭塞，只可安营下寨，不可妄动，掌上兵机仔细详。
六壬军帐赋
上将临戎，传式论攻。测将神之动静，观主客之雌雄。
    上将行年克勾处者胜。干为客，为先动。支为主，为后动。
吴坎临奇，秦宫加偶。岁刚柔之运转，月支干以研穷。
    吴为丑地，秦为未地。《黄帝初占》云：凡阳年以大吉加岁支，阴年以小吉加岁支，看四课三传。及占卜十二邦国，各得吉凶神将所主之事。假令己丑岁，是为阴年，以小吉加丑，是反吟四柔，用井栏射法。初传巳上登明为用，将得六合。中传丑上见小吉，将得天后。末传未上见大吉将得青龙。此等卦，系暮占。卯上见从魁为螣蛇，卯为宋分，主口舌事。酉上见太冲为白虎，酉为赵分，是年二月，赵分有灾。余仿此。又如丁卯年，小吉加卯，大吉临酉，酉乃赵分，上见墓神临之，主自作乱。其十二邦国分野，皆以所临神将定其吉凶。
亦举合神，加月支于南北；
合神者，甲与己合、乙与庚合、丙与辛合、丁与壬合、戊与癸合是也。加月支者，以岁合加月支，遁五子元也。假令甲申年，正月丙寅，岁合在己，己遁在巳，以巳加月建。占十二邦国神将吉凶成败也。
复推日宿，立用神之东西。
日宿即月将。
敌有使来，正时占决。支神制干，即为真说。
若辰上神制日上神，其言可信，客畏主也。反此有奸心，不可信也，一本云，时上神克日上神，亦主多诈。
将朱空而言有欺诈，用角阴而行推奸谲。
日上神见朱雀、天空，来情有变，虚词欺诈也。角者，天罡也。阴者，太阴也。二神将用起年命者，所言不可信，谓太阴蔽翳，天罡凶神也。
下生上位，知诡诈以休行。干叶于支，谓阴谋之罢结。
日上神与辰上神相生，则两军无碍，阴谋必止。
寅申巳亥，天耳四时。年上见者，来使潜机。
春寅，夏巳，秋申，冬亥，乃天耳也。天耳临日辰、命年者，来使必有奸谋，其言不可信也。
后乙曹冲，在日辰而诈约；贪狼奸贼，临支干以虚欺。
后即神后，乙即太乙，曹即功曹，冲即太冲，此四神也。申子为贪狼，辰未为奸邪，亥卯为阴贼，此为六贼，天神也。如占敌人相约呼召可往否，若日辰见子、寅、卯、辰、巳、未、申、亥加临，切不可往，其言虚欺也。若四神不宜往约，六贼不宜听信贼言。以上四神、六贼，或并见六处，乘恶将，乃主诈耳。不然，十二支已去八字矣，岂止四字为实乎？
外国人来，岁神克乙而祸生，
若外国人来投拜者，正时占，太岁上神克天乙者，主人贼不可信。
他邦异情，阴神贼日以愁之。
日辰之阴神自胜其干支或干支上神者，主不利也。
发使诸方，年路支干，切忌魁罡，次忧伏反。
