<!-- { "loadSidebar": true } -->
选将征伐验将星，三合中字是将军。假如申子辰为将，旺相休囚看否能。贵德乘常生岁月，武穆曹彬再复生。若乘羊白伤干岁，董卓阿瞒的是真。祸患要知何日克，休囚旺相决年分。
此论将星，专以三合中字。如今日甲申，则子为大将。旺相则为能将，休囚则否。更有日贵日德，乘太岁生岁及日干，是赤心报国，如曹彬岳飞之辈。若乘羊刃白虎伤干及岁，是挟君奸国之臣，如董操之流，不可用也。如此等之人用他，必是有祸患也。以发用之旺相休囚定年月，以“甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥独居四”之数加减言之。
右将星之法，成书虽是如此，甚不解其故，则何不以逐月之月将为将星，或用登明为将亦可。不然，太岁为天子，当以岁破为将，取阃外专权、遥对天子之象。又不然，于十二贵神中取勾陈为将，盖勾陈有擒王捕盗之能，选将者择之可也。
又看将品，当责用神：用金或金局，则知将有权谋，好杀，好更革。用木或木局，则知将仁慈，以恩待下。用水或水局，则知将聪慧，柔中有刚；若将得玄合主将好色。用火或火局，则知将刚烈性多燥。用土或土局，则知将敦厚，不轻举动。或以将星所乘决之亦可。
支干上神相生比和，主将卒一心；相克刑害，将卒二志。
练兵防御第三
练兵征讨有何名，讨叛伐逆及夷人。日为主将支为卒。相生训练有奇能。
练兵之意，无非为讨叛、伐逆及御夷虏而已。是以日干为将，日支为士卒。若上下相生比和。主士卒就练，将有奇能。若干上乘白虎、病符，主将多病；支上乘之则士卒多病。余以例推之。
裂土相攻分主客，上国征夷察德刑。德胜刑时中华捷，刑反克德边夷兴。日克辰神将制外，辰克日上外侵城。
中国之内自相攻击，则以先起者为主，后起者为客。若往征夷狄，则分德刑，德为中国，刑为外夷。德胜刑，捷在中国；刑胜德，外夷返强。日上神克辰上神，主将制外；辰上神制日上神，外胜主将。日辰上互相克贼，胜败互乘。
辰阴制日宜坚守，日阴克辰宜进兵。勾陈助日扶中国，助辰谨守慎扬旌。太岁作勾乘吉马，御驾亲征四海宁。
日尊辰卑，今辰阴返制日，是彼势胜而我势弱，宜坚壁待之。若日阴克辰，是我势强而彼势衰，宜急进兵攻之。
勾陈将星也，助日是生日也，主中国胜；助辰生辰也，宜谨守。勿扬旌：旌，军中旗也。太岁勾陈又乘吉将、驿马，主御驾亲征之兆。
敌国动静第四
欲知敌国有动静，先以年课审玄机。阳年大吉加岁干。阴年小吉加岁支。贵人阴阳分二至，课传凶吉可预知。十二国中知灾异，法贯诸门莫执泥。岁计合神加月建，阴阳课法一同推。凶神凶将所临地，此国必然兵犯之。
十二国中知灾异法：上起十二国，即地临十二宫之分野，看是何星煞落何宫分，以验灾异。又以岁合加月建，立成四课三传，贵人俱从月起，以观何月起兵，并敌国何种灾异也。火主旱，水主涝，金主兵，木主风主饥，土主病。主事神煞细定之。
出师择吉第五
择吉天罡加月建，看其神覆用其军。岁对登明神后下。岁前冲覆酉兼申。河魁临处为天府。岁后仍须仰见寅。天仓大吉加堪用，余外相逢不利人。
天罡加月建，申酉临处是岁前，即定、执二日也；戌临处是天府，即破日；亥子临处是岁对，即危、成二日也；丑临处是天仓，即收日也。寅临处是岁后，即开日也。此虽前人所拟。但建破魁罡，犯之大凶，须参合用之。
《集圣历》云：“天仓者，大吉加岁神后下。建星，正月起寅，顺行十二辰。”
乙戊己辛壬五日，四仲相加九丑神。将军此日休出马，只恐难逃血染尘。乙巳丙辰丁巳日，癸亥不祥勿陈兵。建寅逢六卯当七，累数加之绝气神。更有往亡须避忌，不忌前途伤害人。莫犯章光四绝日，勿用空亡五帝辰。
六旬忌日，出《六壬心镜》，正月六日、二月七日、三月八日、四月九日、五月十日、六月十一、七月十二、八月十三、九月十四、十月十五、十一月十六、十二月十七，俱不宜出军。
往亡，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二丑。
章光煞，孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子。
春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，以上四绝日，亦名四穷日。一说，四绝日，四立前一日是。
空者，旬中空亡也。
五帝日，正卯、二午、三酉、四子，周而复始。
《克应经》云：“凡占空亡发用，不宜出军，主士卒走散，空壁而归。”
择岁月日时法，忌冲太岁、金神。若为主，侯太白金星，东方见之月；若为客，候太白金星，西方见之月。其月出军，仍避冲旺方。
出军凶日：
天火狼藉日，正月在子顺行四仲。
日月蚀日凶。
八龙、七鸟、九虎、十蛇日凶，春甲子乙亥为八龙，夏丙子丁亥为七马，秋庚子辛亥为九虎，冬壬子癸亥为十蛇。
归忌日凶，正丑、二寅、三子、四丑周而复始。
建日损将。
天罡天魁凶。天罡，正月巳、二月午、三月未、四月申、五月酉、六月戌、七月亥、八月子、九月丑、十月寅、十一月卯十二月辰；对冲为天魁。
平、收日凶，天罡即平，天魁即收。
兵禁日凶，正月起寅逆行六阳。
大败日，与咸池同，不宜出军，正月起卯逆行四仲。
四离，春分、秋分、夏至、冬至前一日为离日，若占时日躔临于四离之辰，名曰天寇，大凶。
月厌，正月起戌，逆行十二辰，凶。
受死日，正戌，二辰，三亥，四巳，五子，六午，七丑、八未、九寅、十申、十一卯、十二酉。
龙虎日凶，正巳、二亥、三午、四子、五未、六丑、七申、八寅、九酉、十卯、十一戌、十二辰。
罪至日凶，正午、二子、三未、四丑、五申、六寅、七酉、八卯、九戌、十辰、十一亥、十二巳。
飞廉大煞日凶，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子十丑、十一寅、十二卯。
五不归日，正月己卯、戊辰、己酉，二月辛巳、丙戌、辛亥，三月壬子、己卯、丙申、己酉，四月已卯、丙辰、壬辰、辛酉，五月壬辰、辛巳、丙申、庚申、辛亥，六月已卯、辛巳、丙申、庚申、已酉、辛亥，七月壬子、己卯、壬辰、辛酉、丙戌，八月丙辰、壬辰、辛巳、丙申、庚辰、己酉、辛酉、辛亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戍，十一月壬子、己卯、丙辰、己酉、辛酉、丙戌，十二月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥。
六不成日，一云大败日，正寅，二午，三戌，四巳，五酉，六丑，七申，八子，九辰，十亥，十一卯，十二未。
八绝日：正月庚辰，二月丁巳、丙戌、庚戌、辛亥，三月辛巳，四月丙辰、庚辰、庚戌，五月丙辰、庚辰、辛巳、庚戌、丁亥，六月辛巳、丁亥，七月庚辰、庚戌，八月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戌、庚戌，十一月丙辰、庚辰、辛巳、丙戌、丙戌、庚戌、丁亥，十二月辛巳。
六穷日，每月初四、十九、二十八日是。
行痕，即建日。
了戾，即破日
出兵择门第六
出阵吉门宜善择，子孙为我报仇时。更兼命门相生吉。一鼓擒王只在兹。
出师以闻惊日为母，宜以子孙时，出子孙门击之，大胜。
假如甲乙闻贼寇境，取火命人举红旗，或巳午时，从南门出兵，乃是子孙为报仇，火为木之子也。忌金命人、申酉时、出西门，俱不利。余仿此。若所出之门上神与大将命上神相生，更吉。
行择吉道第七
行择吉道看玄神，玄神受克最堪嗔。月将加时罡指处，前行通利自安平。
凡行兵，看玄武受克之方，不可往。假如玄武乘巳午，则亥子方不可往。惟斗罡所指之地大吉。如甲子日巳将午时，罡指东南巳地，宜行。
军行择路岂多途？更以阴阳作岁模。阳年大吉加干上，阴岁还将小吉铺。丙壬之下为人道，甲庚之下是天居。
其法又论岁之阴阳择吉，阳岁以大吉加太岁，阴年以小吉加太岁，寻天上丙壬甲庚之下为行兵之路，吉。假如甲午年以大吉加子，向未戌辰丑方，合甲庚丙壬之方。癸卯年以小吉加卯，向未辰戌丑方，合甲庚丙壬之方。盖甲课在寅，庚课在申，丙课在巳，壬课在亥，寅申巳亥所临之方是也。余俱不利。
水陆吉凶第八
出行日吉陆宜之，支吉宜舟水路施。干忌卯辰卯忌子，尤防支上克干时。
日，日干也。支，支辰也。日吉，日上见吉神吉将也。支吉，是辰上见吉神吉将也。日为陆路。辰为水路。日吉宜陆。辰吉宜水。若支吉干有伤，只宜水，不宜陆。《兵将赋》云：“支吉干伤，水面通船而地阴是也。”卯太冲，辰天罡，干忌卯辰，谓干上忌见太冲、天罡也。子神后也，卯忌子，谓地盘卯上忌见神后；盖有舟揖，故忌水神在上覆之。《兵帐赋》云：“日忌罡冲”是也。又云“欲渡江河，支伤莫入。”故支上莫克支。
畏河临井子加岁，亥季宜舟孟神稽。己卯戊寅二日恶，水龙三日避休趋。
壬癸子为三河，卯酉辰为三井，三河有一河加井，不可渡。岁，太岁也。神后忌加太岁之上。《兵帐赋》曰：“天河加井以沉波，太岁遭虚而祸起。”假令亥临酉，为河覆井，防有沉溺之灾。亥即壬也，不看课传。四季，辰戌丑未，亥加四季，被土制之，则水路吉，故宜舟。若途闻有以羊酒犒军者，若白虎乘魁罡加日，主有强人当路。
野宿安营第九
    野宿行疲欲建营，干支怕墓及三刑卯辰巳兵家所忌。将逢龙虎多生恐，神遇魁罡定有惊。若还大吉临干上。急往他图莫遽停。
安营之际，干支乘墓，主士卒不宁。墓神，春未、夏戌、秋丑、冬辰。
兵家以卯辰巳为三刑，若临日辰上，主本夜有贼兵至劫营，宜防之。
外又有五行三刑。如子日忌卯，卯日忌子；丑日戌，戌日未，未日丑；寅日巳，巳日申，申日寅；辰午酉亥自见。此等亦并忌之。兵书云：“五刑五墓，日辰逢而夜防贼至。“
戌为魁，辰为罡，二辰名为天罗地网，支干逢主士卒恐怖。更天将得蛇虎，重遽惊惶，本夜必有军至，逢劫煞其害尤甚。故兵书云：“若但魁罡为恐怖，将兼蛇虎祸尤深。“此之谓也。
大吉丑也。若支干上见丑字加临，最凶，安营必被贼劫，急往寻善地可也。若非丑字，无妨。故《兵帐钩玄》云：不临斯将尽堪停。”斯，将指大吉也；初传亦忌之。
大将居方第十
主帅宜居贵旺临，亭亭豹尾大将军。登明卯酉青常后，除定开危与世明。太岁直居并月建，又宜岁后太阴神。玉前绛后明中利，百战都能奏凯音。
