<!-- { "loadSidebar": true } -->
天罡为天阳，月建为地阳；河魁为天阴，太岁为地阴。若天罡月建或一神临于河魁或太岁之上为阳覆阴，主君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻；若河魁太岁或一神临于天罡或月建之上，为阴覆阳，主臣欲害君，子欲害父，妻欲害夫。若天罡之加月建，或月建加天罡，为阳覆阳，谓之重阳，主有火惊。若河魁临太岁，或太岁临河魁，为阴覆阴，谓之重阴，主有水灾。更着旺相休囚，旺相者吉，休囚者凶。
核审刑害第二十一
卜战将军年命占，三刑六害战难堪。更逢白虎尤当忌，若值干支俱精严。
三刑六害大凶之神，若值将军年命上，难以出战，况又白虎加之乎？加年命已不可，况日干与支乎？凡值此者宜戒之慎之！若年命旺相，刑害休囚，支干上有救，尤可出征。
今日战否第二十二
两军相守已经时，今辰忧战始占之。勾陈克日刑并克，不克无利各护持。大小吉居支干上，两军俱解固疆围。
经云：“战不战，视勾陈。”勾陈与临方上下相刑相克必战，相生和解，各守疆围。若勾陈乘神或地盘刑克害日辰，更凶假令戊子返吟，勾陈乘酉临卯地，卯刑子，是勾陈刑支也；卯又克戊土，是勾之地盘克日也。丙辰日伏吟，昼将勾陈临卯，卯克辰，又辰卯相害，是为勾陈刑害也。几值此等，战必大凶，不可轻出《兵机总要》并诸书只言克刑日有，并不及地盘，恐失略，故录之耳。
若大吉、小吉居支干之上，两家俱不欲战。《军帐赋》云：“两兵相加，勾陈是的。勾陈制日，两家合战以争雄；井斗来临，彼此收戈而息怒。”也。
决定战守第二十三
承命兴师镇玉关，未知战守孰为先。斗罡加孟宜坚守，加仲相伤彼此残。攻他得胜须临季，识此安边反掌间。
陈兵关塞，未知战守孰吉，即以天罡所加定之。若加孟宜坚守，如强战，两家俱凶。《灵辖经》云“斗加孟神，在内宜守。加仲在门，战必两伤。加季在外，出兵大捷。”此利为客者也假令丁丑日返吟，大吉临日，小吉临辰，主两军和解，天罡临戌是季，宜出兵大胜。《金匮》“对敌当视天罡，加孟可休士卒，加仲两伤，加季大胜也。”
主客胜负第二十四
胜负支干主客分，辰刑日上主赢宾。干克支上利为客，日上乘凶利主人。
不战则已，占则主客胜负未有不先定者。干在上，为外为客；支在下，为内为主。假如利为客，我多张旗帜，鼓角高鸣而先行。如不利为客，则宜掩旗静鼓以为之，使彼先动，我后应之。此变动之道也，为主亦然。
太平之世，出师征讨不庭，以先动者为主，所征者为客。若陈兵原野，与敌对垒，以先动者为客，后应者为主，此真秘法也，然卒不能以支干为定。辰上辰克日上神，或辰克日亦是；日上神克辰上神，或日克辰上神亦是如甲午日丑加午，此害气临辰，客胜。《兵帐赋》云：“损支主败，伤干客输。”又以日阳为客大将，日阴为客参将，辰阳为主大将，辰阴为主参将，观其生克以定胜负。范蠡曰：“重审，下贼上，主胜；元首，上克下，客胜。”日上乘凶者，日上见凶将也，日上见凶将则客凶，辰上见凶将主凶。日上凶，辰上吉，主人利；辰上凶，日上吉，客克。日辰俱凶，主客俱凶。日辰俱吉，主客俱吉。
日辰分主客，自是古式，《玄黄一秤金》不以日辰分，专以先起为客，后起为主。假如我先起兵，则干属我，支属他，我客他主，伤干我败，伤支他败。如他先起兵，则干属他为客，支属我为主，伤干他凡，伤支我败。
又大将取胜，先要知背孤击虚之法，万人以上用年孤虚，千人以上用月孤虚，百人以上用日孤虚，十人以上用时孤虚。年孤者，太岁之后一辰也，对宫为虚，日月时亦如之。太公曰：“行军知法，能知孤虚，一女能敌十夫。”
勾将克方为主胜，客赢方反克勾陈。用空为客须亡众，贼胜缘初克未神。
《神定经》云：“主客胜负详勾陈。勾陈克所临之方则主胜，所临之方克制勾陈则客胜。”临方，谓地盘。如此则又不论日辰矣。
古法以用神为客为士卒，空亡则主士卒逃亡失散。
初克末贼胜者，初中为外为客，未传为内为主，克末故贼胜。如我入敌境，则宜初中制末；敌来侵我，则宜未制初、中。
华虏详推刑德准，命年制虎武勾陈。又宜勾将克游武，贼位神宜勾将侵。勾将若临贼位上，贵宜遥制下乘神。占初贵六青常吉，八将俱凶各有论。
若中国与夷虏交兵，又以刑德推胜负。德克刑中国胜，刑克德夷虏胜德是日德，刑是三刑，又详德所临之地方生克否。
命年，主将本命、行年也。若白虎、玄武、勾陈三神乘神被主将命上神或刑之，或害之，或克之，利为客胜。六处但有制游玄之神，俱我胜假令主将本命乙丑，壬戌日伏吟课，昼贵巳逆行，白虎临戌，本命丑刑戌，此是主将本命制白虎，用兵大胜。或主将年命不制虎武勾三神，又要勾陈克制游都并玄武所临之地盘假令癸巳日，昼贵巳临申逆行，勾陈丑临辰，游都临玄武亦临亥，此勾临方克游都临方，出兵大胜。
范蠡曰：“勾陈为主将，玄武为客将，旺相者胜，囚死者负。勾克武，主胜；武克勾，客胜。”
贼位，贼所居之方位也，其位宜勾陈乘神克之假令甲子日干上午，辰作玄临子，阴贵乘未临卯顺行，亥作勾陈临未，克贼方之子水，此勾克贼方神也，出兵大胜，此只论地盘即知之矣。
若勾陈临贼位上，天乙不拘立于何地，但要乘神克制勾陈之地者，吉如丙申日干上寅，夜贵酉临子，贼在卯方；主将行年在巳，日干丙加申，是日刑辰又克辰。行年巳上见寅，白虎乘辰加未，是主将行年上寅克白虎所乘辰土也。勾陈乘大吉，是行年上神克勾陈也；贼方卯上见子，是勾将克贼位神也，利为客先举者胜。
《灵匣经》云：“主将行年克勾虎大胜，不然勾克玄亦胜。勾陈所居之神能制所攻之神，必胜。所攻之神与勾陈并，贼胜。天乙乘神能制勾陈乘神，是为敌降如乙未日反吟，贼居寅地，阳贵子临午逆行。勾陈乘申临寅立贼方，天乙在午，能制贼方勾陈之申金，出兵亦胜。
占，占战也；初，初传也。凡占战斗，初传得天乙、六合、青龙、太常，大利。《集灵经》云：“用见天乙，出兵大捷，拓地千里。见六合，得贼玉帛子女。见青龙，得贼营寨、府库、钱财。太常，得贼衣服、缎帛、旗帜，大胜。”《金匮经》云：“天乙临大将行年，或在有气之乡，玄武临死囚之地，大胜。”
八将者，蛇、雀、勾、空、虎、武、阴、后也，此八将俱为凶神。各有论，各有主也，《集灵经》曰：“用见螣蛇，惊恐伤损。见朱雀，士卒作乱，妄作口舌。见勾陈，战伤被擒。见天空，士卒欺诈。见白虎，士卒死亡疾病。见玄武，战败，军中多遗失偷盗。见太阴，士卒怯弱，私匿隐藏。见天后不战自败，将亦无权。”
《金匮经》曰：“玄武临日辰，遥克时上辰者，勿与战。”
日上孤雄子孙胜，干支切忌父官临。财神六处相逢恶，尤畏害刑白虎凶。
日上，日干上也。子孙，干所生之神。子孙能制鬼，故日上有子孙者胜如甲辰日，干上午，辰上申，申为甲鬼，被甲上午火克之，贼虽强不能为害。
孤雄，亦名战雄，战雄临日客胜，临辰主胜；对冲为战雌，临日客败，临辰主败。大将知此，当得坐雄击雌之法。
生干者父母，克日者官鬼，课取子孙制鬼，若见父母爻，则克子孙矣，乌能制鬼哉？故与官鬼并忌之。如六处无鬼，支干上见子孙，则为脱神。
财，日之所克神也，能生鬼，故六处亦忌之。六处，谓日、辰、年、命、三传、正时六处。若此六处无鬼。亦不忌财。课传全财，贼神又旺相得地，占贼已到边境。将星乘子孙克游玄或贼方之神者，吉将星驿马后二位是。
六害、三刑并白虎，更不宜六处见之，日辰年命逢此三神，其凶更甚如午日丑加午，此害气临辰，客胜。假令主将本命甲子，但逢甲、逢子年月日时，俱是伏吟，逢庚午为反吟，逢卯是三刑，未是六害，遇此勿出兵临敌。又如主将年命在子，六甲日反吟，阳贵丑临未逆行，白虎临子，此白虎临主将之命，又辰临子，天罡克主将之命，俱不可战。
《心镜》云：“六害来加年命上，此时攻战自遭刑。白虎若并凶更甚，日辰遥克切须明。” 年命上忌魁、罡、螣蛇凡言年命，皆指主将而言。
害，六害也，子未、丑午之类。
    狱寇炎从并九丑，二烦网祸有灾臻。生孤建旺罡雄相，主将宜居击对辰，
狱，天狱也。初传囚死，罡加日本日之长生，墓加同类，仰邱俯仇邱即墓也，为天狱卦；传中更值灾劫刑害，灾，灾煞；劫，劫煞；刑，三刑；害，六害，其凶更甚。此课惟甲乙日辰加亥，为罡加日本；未加寅，为墓加同类未为木墓，寅为甲乙之同类；又为仰邱俯仇寅上见未为仰邱，未为寅克为俯仇，的为天狱卦。庚辛日罡加巳，丑加寅亦是，巳为庚辛之本，丑为金墓，寅上见丑为仰邱，丑被寅克为俯仇，但罡不克日本，墓不加同类，为祸稍轻。六甲、六乙、六辛、六庚，凡二十四日，共有二十四课；余虽有罡加日本，却无墓加同类、仰邱俯仇，俱非此例。
寇，天寇也。太阴加于分至春分、秋分、冬至、夏至前一日之支为天寇卦。炎，炎上课，三传寅午戌。从，从革课，三传巳酉丑。《克应经》云：“炎上防火炎，天将或地盘见水为有救。从革防战斗，天将或地盘见火为救。金日遇炎上，木日遇从革，尤凶。”
九丑，亦卦名，谓乙、戊、己、辛、壬、五干，临于子午卯酉四支，此十日为九丑日。此十日内遇大吉加本日干支，又大时、小时二煞加日辰或在传内，出军忌之大时就正月在卯，逆行四仲，小时死囚在月建上是也。
二烦，天烦、地烦也。日宿加四仲，天罡加丑未为天烦卦；月宿加四仲，天罡加丑未，为地烦卦。如日宿月宿加四仲，天罡不临丑未者，为杜传。日宿月宿即太阳太阴躔度，俱详台历。
网，天网卦，正时并用神俱克日干，是为天网卦。
四立前一日为四绝日立春、立夏、立秋、立冬，前一日，四立之干临于绝日之干，为天祸《观月经》又以绝日之干临于四立之下为天祸，未知何出。
以上九课，举兵俱凶，故云有灾臻，总承上句而言也。
生，生气也；孤，空亡也；建，月建也；旺，四时之旺气也；罡，天罡也；雄，战雄也；相，四时之相气也；辰上，七辰所对之宫也。言主将宜居此七神，以击对宫，大胜。《鲁氏占》曰：“背生击死，背孤击虚，背建击破，背旺相击死囚，背罡击魁，背雄击雌，百战百胜倘不合此，坚壁待时。”正此之谓。
课体分主客胜负时
