<!-- { "loadSidebar": true } -->
元首忠良先举宜，逆后重审搴旗知。知一比用须和允，涉害察微要见机。日遥神遥分主客，昂星刚柔各稽迟。伏吟主静返吟远，别责八专利出奇。
凡以六壬占兵，先审卦义，详其吉凶，而定其战守奇正，然后举兵。
下贼上为用者，卦名元首，主臣忠子孝，闻事皆实；利先举，未利后动，利为客，不利为主。
上克下为用者，卦名重审，主下凌于上，多事不顺；此时行兵，利后应，不利先动，利主，不利客。
比用课为用者，卦名知一，比者近也，占人不出邑里，占贼皆在近处；此时行兵，进退孤疑，是和允之兆。
涉害课为用者，卦名见机用孟、察徽用仲，主作事稽留，忧患难解；此时行兵，当审其后，察其后而动，否则恐致伤也。
遥克为用者，卦名蒿矢神遥克日、弹射日遥克神，射无所中，诸事皆轻；此时行兵，虽凶无畏。蒿矢利主，弹射利客。
昴星刚日卦，名虎视，主动，出兵欲动，忌关梁稽滞；柔日卦，名冬蛇掩目，主伏，利于伏藏，若我往攻彼，必潜伏不见。
伏吟课者，天地相同，诸神各伏其位。刚日伏吟，欲行中止；柔曰伏吟，伏藏不起。此时行兵，关梁杜塞，贼不越境之象。
返吟课者，天地相反，诸神各易其所，祸从外来，子逆臣奸之象；此时行兵，事多反复，尤宜审忌。
八专为用者，此课阴阳其处，主客不分，此时行兵；遇敌必战，要当时旺相为吉，又宜持正。
别责为用者，此课借径而行，倚仗别物；此时行兵，须外助方可，否则怯懦也。
两军对阵第二十五
    两军对阵欲交锋，先看军容用计攻。阵是圆形宜用火，若教方体木当从。旗帜忽然青作色，也须白旄往前冲。更审八方谁出马，克刑择吉谁张弓。
主客既定，胜负已明，则于交阵欲战之时，夫得无作用哉？于是观其军容若何，始出奇以应之。军容者，军之阵势与旗帜形色也。如敌阵作圆形，此金阵也，我则排尖阵以破之尖者火也，取火克金；如敌阵方形，如土阵也，我则排成长阵以破之长者木也，取木克士；如敌阵所张旗帜衣服，皆纯青色，则是木气，我即用白旗白甲以应之白，金色，金克木；五方之色，以克彼者为胜。
四方，八卦之方位也。当用奇门休、生、伤、杜、景、死、惊、开，如八卦位，看敌在何方出马，我则取克彼刑，彼出吉门以接刃如彼自死门来，我从生门出应，是择吉也。如彼自兑位出马，我从离位张弓，是克他也。刑是十二支之三刑。
以实击虚虚击实，因奇用正正还奇。彼劳我逸攻宜急，我众他微可用围。
兵法云：“实者虚之，虚者实之。”如敌空虚，我以实击之，是实击虚也，如敌实我设虚以击，是虚击实也如玄德因刘璋之弱而得益州，是以实击虚之事。张飞以二十骑拖柴扬尘退曹兵百万，是以虚击实之事。
敌设奇，我因其奇而击之以正如曹操遣蔡瑁诈降周瑜，而周瑜遂因以奇破曹操。敌用正来，我破其正而击之以奇如韩信拔赵之类。彼军远来，是劳也，我宜急攻之。彼兵寡将微，是我宜围之，以俟其自败。其虚虚实实、奇奇正正，妙用多端，不可一言而尽也。
锐气勿攻衰气胜，乱宜击整懈精追。洿下正当澭水浸，顺风切记逞炎威。
兵法曰：“锐气勿击。”锐气，朝气也，士卒在朝，其气方锐，至午后则衰矣，击之则胜。乱，军之行伍阵法紊，我以整击之，则胜。懈，彼军志气懈怠，我军精猛，击之则胜。如彼军站立洿下，我于上流空水以灌之。如临阵以顺风，宜用火烧，此人事之作用，不筮祝而知者。若用六壬，依《兵机总要》诀例占之：“发用雌雄定输赢，胜负初传天下评。年命支上空虎胜，本行贵旺武衰赢。勾陈玄武攻方利，陈覆攻方责克亨。日辰武伤时克武，季赢孟败视罡星。”此总要占诀也，注见前《主客胜负》篇内。
急出从神第二十六
急密发兵从急神，私门卯下用机深。旺与克玄方莫去，须向天罡与太阴，
占者用兵遣将，约战，此正体也。设未阵之先，猝有不虞，则速急发兵应之，当统兵向六合与太冲下以备六合为私门，太冲卯也。至干旺方与克我之方、玄武所立之方，都不可往，宜往天罡、太阴之下，
占贼去留第二十七
    贼兵去否斗罡寻，孟未仲季季远奔。大吉过干贼已出，未过潜住欲来侵。
夫既定胜负而后战，则贼必弃甲曳兵而走矣。然犹疑其未去，则以斗罡定之。斗罡，即天罡也。月将加时，斗罡加孟，贼未去；加仲，将发；加季，已远奔矣。《兵机总要》云：“加季如今过远出”是也。
又《灵匣经》云：“大吉加于干前一神，是谓过干，贼已过关；如未过，则贼潜住，尚欲来侵我”假令甲子日，大吉加卯，是过干，贼已出界。若临寅或临丑，是未过关，贼尚未出。
分兵追袭第二十八
    鲁都临处知贼去，阴空临之不可围。魁罡如入遭囚系，鲁勾相生赂释贼。
兵言穷寇勿追，若欲追之，则当以鲁都看贼之所息。《经》云：“游都察贼至，鲁都察贼归。”是也。游都冲处即鲁都，鲁都临支，贼尚在近处；若临干去日又远，贼已远去，不可追，即因天罡加孟仲季决之亦是。若鲁都入空地，并太阴之下，不可见；太阴为阴私藏匿；空亡，入空。斗者，天罡也，天罡为牢狱之所；魁，天魁也，天魁为幽禁河之地，贼入其下，必遭囚击。至于分我军之法，择吉神将之方，并刑克鲁都之方便是。又有鲁都生勾陈，为捉人受赂而释贼之说。
伏兵前后第二十九
    恐贼埋兵居要程，支干上决最通灵。巳申子卯来覆立，寇敌奸心布伏兵。旺相带刑逢必战，空亡体废不来争。干伤在前支伤后，支干俱损莫惊冲。
日行险隘，恐人谋害，当以日辰时三处决之，日伤勿在前，辰伤勿在后，时伤勿在中此与前《兵机》、《心镜》合，但彼不取时耳。
又曰，斗罡加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在后。若天罡加日辰，必有恶人蹑我踪迹，宜急去，
    渡关觇贼第三十
    见贼行程渡关方，行年岁月日冲难。支干上将休囚恶，旺相相生去即安。魁罡蛇虎尤当忌，向国方门要细研，
渡关，谓我军欲渡彼境，觇听贼所虚实，先看大将行年本命，不可与太岁日月冲破相克，即在太岁日月冲破，亦不可轻去。《经》云：“凶不凶，视破冲。”是也。破神，子破酉、卯破子之类。冲，十二宫对冲。
《玉门经》曰：“差人觇贼虚实，日辰上见旺相之神，更与日辰相生者吉；见休囚之神，又与日辰相克，则不可去。”
蛇，螣蛇；虎，白虎；魁罡，辰戍也；若辰戌乘蛇虎二神加支干年命上，或加去方门上尤最忌方，所至之方也；门，去使所出之门也。
行年岁月日冲否。若向冲阴有庆还，亥午罡临人宅吉，出军玄武畏方难。
主将行年若在太岁、月建、日冲下，不可去一作差人行年。此《玉门经》断法，《玉历钤》作“本命行年，忌见日辰上对冲之神。
冲，太冲也；阴，太阴。岁后二位是太阴，太冲临处可去，有喜。
还，回还也。《玉帐经》云：“令人探贼，出天上太冲下，则人鬼不见，又宜太阴之上探之。”正此意也。
人宅，即日辰也。《玉门经》云：“日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。”
玄武畏方，是克玄武之方也。《灵匣经》曰：“玄武乘神能制所往之方，出兵大胜。乘神畏所往之方，凶。假令武乘胜光，不宜往北方。”
迷路求通第三十一
迷路申辰下可从，三途罡孟左宜冲。仲中季右依之法，阳左宜令阴右通。两路日良趋左大，辰良右小断无壅。
我军度关，去国已远，一时向导不及，迷失路途，或二三路相杂，则不可不决也。
申传送也，辰天罡也，二神临方有路，黄帝云：“军行迷路，若功曹、传送临日辰，前路通；天罡蛇虎临日辰，前路不通。”《兵帐赋》云：“洿泥之地，天罡指处堪行。”又云：“错迷失路，参角堪前。”参，申宿；角，辰宿。
逢三路，未知从何路，则以天罡加宜孟左去，加仲宜中去，加季右去。《七十二占》同此。
阳，六阳之神也，子、寅、辰、午、申、戌，天罡临此六位，宜往左。阴，六阴之神也，丑、卯、巳、未、酉、亥，天罡临此六位，宜往右。此又一法。
设逢两路可疑，日上吉可向左道，或大道去，吉。辰上吉，可向右路，或小路去，吉。《兵帐赋》云：“两歧惑意，日辰左右。”即此之谓也。
昴星俯视关梁杜，猴虎干支有路踪。若见罡魁蛇虎阻，未虚临处更休攻。
阳日昴星课为仰视，载在起例。凡遇此等课，主关梁杜塞不通。
猴，传送之属；虎，寅也。二神临日辰，前去有路。魁、罡、蛇、虎四神加临日辰上，前路不通。《兵帐赋》云：“神后多池，小吉阻道。”盖神后子也，临处必有水池。小吉临方有井泉。未，小吉。虚，子中宿也。攻，治，谓治装前行也。
    中途防截第三十二
    远涉途间怕贼邀，加时占测好推敲。巳申子卯临支后，立于前路欲指挑。不临支干兵离远，如到干支近我巢。旺相带刑逢必战，空亡休废且虚跑。干为大路支为小，胜光之下看哮咆。
    《玄女经》曰：“间关千里，须防邀截。则以月将加时，看丑申卯子。临支主有兵在我后，临干主有兵在我前，相挑欲战也。若此四神不临支干，兵离我远，即无邀截矣。如到支干，是欲近我巢穴，宜备之。且看贼神在何方上，如抵旺相，又带刑杀，此大战之兆。如抵空亡休废，不过虚咆一番耳。”胜光，午也，主道路，加干，贼从大路来邀截；加支，贼从小路来劫此出《兵机天镜》。
觅水求粮第三十三
    觅水须求未卯方，劫粮戊已吉临藏。玄神克处克干得，丑未临方也最良。
孙子云：“因粮于敌。”则迢迢关外，非劫何以取足？于是取水则向卯未方大吉。盖未中有井宿，其下有井泉。其为天汉之源，其下有河，故卯为天河，未为地井。《兵帐赋》云：“寻房井之清泉。”又云：“欲掠他乡，戊己须逢吉将。”戊已，是以月将加时寻本旬天上戊己，上乘吉将，主得粮也假如甲子旬戊己在辰巳，若天乙青龙等吉将临于天盘辰巳之上，出掠必得财。
玄武，贼神也，我要行劫，我即是贼，故要玄武乘神克处劫之；若玄武乘神克日干，亦可得也。《兵帐赋》云：“潜起掠地，玄武须旺。能制干支，我军大获。若居四季，忌甲乙东征；若乘功曹太冲，忌庚辛酉向。”余同此。
若丑未临方，亦可劫掠。《兵帐赋》云：“欲劫军粮，向秦吴大获。”秦，未之分野；丑，吴之分野。
我有粮有水，兵有所恃，自此而潜伏劫掠，自此而拔邑攻城，自此而遣行间谍，与敌往来，无有不豫矣。
潜兵劫掠第三十四
