<!-- { "loadSidebar": true } -->
占主凡事不备，谋为欠正，且合神事主留连，临兵欲进不进，胎孕多延。凡事倚仗他人，借径而行，吉凶多系于人，不干己也。求婚另娶，占家宅夫妻事，当以淫断。
此课外又四课备有日辰互克各生者，亦名芜淫。如甲子日，戌甲、午戌、申子、辰申，三传戌午寅。甲干夫也，子支妻也，甲欲从子忧申克，子欲就甲畏戌克，然申子又自相生，乃妻与人有私，夫上戌为用，传逢三合，内外生奸，各相背也。
戊午、戊辰与丙辰，干上皆午是为亲。辛丑、辛未各二日，干上皆是丑未真。丁酉当为巳丁是，辛酉原来是酉辛。
法云：皆以天上作初传，刚日人皆知取天盘矣，柔日人皆取支前三合，独不用三合上之神，何也？如巳日取酉上神非取酉也，存疑。
别责虽亦名芜淫，其实芜淫乃另一取三课有克者是也，别责无克。
八专课
凡干支同位无克，取阳顺阴逆三神为用，曰八专课。盖八专日有五，除癸丑日俱有克，无克者甲寅、庚申。刚日从阳，主超进顺布。己未、丁未柔日主退缩，逆行。中末传俱并日上神。如甲寅日干上阳神亥，顺数至丑，乃丑亥亥也。丁未日辰上阴神卯，逆数三辰至丑，乃丑巳巳也。皆日辰阴阳共处论。伏吟四课，八字干支神同一位，如八家同井事专，故名八专。占理家务，重轻易举，不利奔波于外。统同人之体，乃诸侯会盟之课也。
象曰：“二人同心，其利断金。阳进男喜，阴进女淫。兵资众捷，物失内寻。成功异路，显擢士林”。此八专为两课，阴阳并，虽主事乖疏，凡事以两课决之。阳日尊长欺卑幼，则主超进，主事欲速出。阴日夫妻怀背及奴婢反主，柔主退缩，主事迟欲归。占婚姻进人口，主口舌分离，则应九三“三岁不兴”之凶象。若龙常天乙吉将及天月二德善神，则应同人九五“大师克相遇”吉象也。
如甲寅日辰时丑将占，刚日顺数至丑用，曰八专课。
丑 贵
亥 阴
亥 阴
虎  阴  虎  阴
申  亥  申  亥
亥  寅  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡八专课遇天后、六合、元武一将入传，为帷簿不修格。盖重门树塞，以限内外。讲堂设帐，以别男女。今阴阳共处，男女混杂，又遇后合阴私之神，郑风尤甚，故名帷薄不修。主私泆不明，内失其礼也。
如丁未日丑时辰将占，八专课遇天后入传，名帷薄不修格。
亥阴
戌后
戌后
常  后  常  后
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
凡八专课逆数到日，中末相并，为独足格。夫三传皆归一神，如路遥驿递，无人传送，独展一足难行，故名独足格。凡事不能动移，自己尤多费力，或中末传皆空亦然也，惟利乘舟。
如己未日未时酉将占，三传皆日上神归，为独足格。
酉六
酉六
酉六
蛇  六  蛇  六
亥  酉  亥  酉
酉  未  酉  己
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》
八专，四课缺二，止有两课，克克照常，以克、贼、比、涉等项论。干支同位，专聚一处，故名八专。
占主二人同心，其利断金，兵资众捷，物失内寻。阳日尊长欺卑幼，主事超进迅速。阴日妻奴背夫主，主事退缩迟缓。占婚及进人口，主口舌分离。占忧喜事俱重叠。
此课若逢龙常天乙吉将，及天月二德，则有同人协力，众轻易举之象也。
帷簿不修，八专无克又无遥克，刚日从干之阳神连根顺数第三位为用，柔日从支之阴神连根逆数第三位为用，中末俱重并干上。如甲寅日干之阳神亥，顺数三位至丑，乃丑亥亥也。丁未日支之阴神卯，逆数三位至丑，乃丑巳巳也。八专之课，巳为尊卑共室，人宅不分矣。但有克者尚有制缚，不可以淫泆断。独此无克者，任顺逆数去伸缩而用之，全无克制防范，故名帷薄不修。
占主外不隔内，不备事多重叠，忧喜再来，干涉妇人，久而反背。若后全元阴入传，淫必矣。
独足，八专课内己未日未时酉将占，三传皆日上酉酉酉。盖三传皆归一处，如路遥驿递，无人传送，独占一足难行，故名独足。占主不能动移，极是费力，商贾不可行，占胎不成，远行宜舟。
此课外有八专中末传皆空者亦如此断。
《观月经》
两课无克名曰八专
日辰同一位，便是八专门。五日阴阳配，
五日者，癸丑、甲寅、丁未、己未、庚申是也。
三传逆顺存。阳来顺数去，阴至逆行奔。
凡八专两课无克者，是刚日从日上之神顺数三辰为用传也。
伏观日辰上，中末此处论。
如阳日八专，庚申日亥将申时占，一课亥庚，二课寅亥，下二课俱同，无克，从申上亥顺数三辰得丑为初传，日辰上见亥为中末也。又如己未日亥时酉将占，一课酉己，二课亥酉，辰上二课同无克，从亥逆数三辰至酉，复以本日所得之神见酉为中末传也，此课三酉，是独脚课也。
奸邪惊怪起，淫欲乱乾坤。
主阴罪是也，凶将自不教觉，吉将事不彰露，重审卦注也。
逆到日辰上，三传别起根。神仙隐秘法，此课少人温。
逆行三辰者，神仙隐秘之术，诸人错用，不得明显，术人少得温寻，今已明之尽矣。
《心镜》
日值八专为两课，阴阳并杂不分明。不修帷薄何存礼，夫妻占之总不宜。厌翳合门元武袭，
天后为厌翳，六合是私门。初传见此二神，或见元武，主淫乱之兆。
嫂通于叔妹淫兄。人间密事难推测，元女留经鉴此情。
传见元武阴后主淫乱也。
《袖中金》
帷薄，八专卦。干支共位，阴阳两课，尊卑同处，人品不分，凡事忧喜再来，事干妇人。帷薄不修，多有不正也。支干共位，阴阳两课，五日四辰，表里拱于八极，故曰八专。尊卑共室，人伦不分也，又曰帷薄不修。内不隔而外不遏，事多重叠，忧喜再来，干涉妇人，久而反蔽，后合入传，则男不知耻，女不知守，门墙生茨之兆也。
《指要》
八专日顺逆数为用者，曰帷簿不修，名为芜淫卦。盖日辰一位而无别，奸邪之所由生。凡占遇之多主不正，又不能分析，须当以存心正大。若占婚及进人口，当有口舌离别之兆。尤忌太阴六合临日辰。凡有所占，只于日辰上神将决之无不应也。
《曾门》
一神二神，阴阳共焉。日辰重之，惟用二神。阴阳不克，逆顺数之。数至三辰，上神为用。中末二传，日上神当。此之时，内乱淫泆，父子同妻，姑嫂共夫。
定章曰，此谓日辰合为一神，阴阳不相克，刚日从阳，顺数至三神。柔日从阴，逆数至三神，中末在日上，名曰八专，主父子同妻，姑嫂共夫，尊卑不分也。
伏吟课
凡课月将加时，十二神各居本宫，取神克日为用，曰伏吟。如子加子之类，则以神克日干为初传，取刑为中末传。此六癸日初传丑，中戌，末传未是也。其天地神自居本家，日辰阴阳伏而不动，自相克贼，独隐呻吟，故名伏吟。占事静中有动，统艮之体，守旧待新之课也。
象曰：“科举高中，求名荣归。病忧土怪，讼争田庐。春冬灾浅，秋夏势危。律身谨慎，动作无虞”。如春占木旺能克土鬼，冬令水旺不畏土克，季忧土鬼乘旺气，至秋鬼为崇，更乘凶将，其势危也，当应艮九三“危厉，熏心”凶象。或天马、天喜、恩德吉神入传，日辰旺相，科举主中魁，求官职等事，则应上九“敦艮”吉象也。
如癸丑日午时午将占，日上神丑加癸用，为伏吟课。
丑勾
戌白
未阴
勾  勾  勾  勾
丑  丑  丑  丑
丑  丑  丑  癸
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟课无克，刚日自以日神为用，曰自任格。刚者阳也，日辰阴阳各居本家，并无相克。如甲日自用寅，三传寅巳申；丙戊日自用巳，三传巳申寅；庚日自用申，三传申寅巳。然自任未免强暴用刑，故以刑为中末传。此天地神不动不克，无所取，择自任己之刚进用于时，故名自任。占者自强出头，此当闭塞，为柔顺吉而事可成。
象曰：“任己刚暴，必成过愆。行人近至，逃亡眼前。胎孕哑聋，祸患留连。干谒不出，株守吉言”。如甲日春占，丙戊日夏占，庚日秋占，三刑全有气无克，传逢驿马劫煞，主守己待时，或不获已而动，亦动中有成，则应吉象。惟庚寅日三传申寅巳，末太乙为勾陈刑克日干，非秋占者多凶象也。余详神将吉凶推之。
如丙辰日申时申将占，伏吟无克，刚日以巳为用，曰自任格。
巳空
申元
寅六
青  青  空  空
辰  辰  巳  巳
辰  辰  巳  丙
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟无克，柔日以支神为用，曰自信格。柔者阴也，天地神不动不克，如丁巳、辛巳、己巳，自用巳，三传巳申寅；丁丑、辛丑、己丑用丑，三传丑戌未；丁未、辛未、己未用未，三传未丑戌，此自信其己之柔进用于人，故名自信。凡事不能动身，家宅不宁之体也。
象曰：“潜藏伏匿，身不自由。逃亡近觅，盗贼内搜。病人喑哑，行者淹留。检身谨恪，无不优悠”。如三刑全有气，主不获己协动事，四季全争讼及田土事。日用休囚，神将凶，则主凶象。日用旺相，神将吉，则有吉象也。
假如丁丑日未时未将占，伏吟无克，柔日用丑，为自信格。
丑朱
戌后
未常
朱  朱  常  常
丑  丑  未  未
巳  午  未  申
丑丑未丁
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟用起自刑之神，传行杜塞，为杜传格。盖用日则终投于辰，用辰则终投日。次传复自刑，以冲为末传。次传非自刑，以刑为末传。如壬辰日三传亥辰戌，壬午日三传亥午子，乙亥日三传辰亥巳，乙酉日三传辰酉卯，皆初传用日自刑，中传用辰。次传支又自刑，取冲为末也。丁卯、己卯、辛卯日卯子午，皆柔日用辰，取卯支刑子为中传，子卯两刑，不复再传，以子冲午为末传也。壬申日亥申寅、壬戌日亥戌未，壬子日亥子卯，壬寅日亥寅巳，乙丑日辰丑戌，乙未日辰未丑，乙巳日辰巳申，乙卯日辰卯子，皆用日自刑，中传支辰，以刑为末传也。丁酉、己酉酉未丑，辛酉酉戌未，丁亥、己亥亥未丑，辛亥亥戌未，皆用支辰自刑，中传用日，及日刑为末传也。盖用起辰午酉亥自刑，传刑杜塞，故名杜传。占事中止，改求则可成也。
