<!-- { "loadSidebar": true } -->
象曰：课入三光，万事吉昌。刑囚释放，疾病安康。市贾得利，谋干俱良。福佑自至，凶祸消亡。如神将俱和合相生，日神用神旺相，主迁官进职之荣，终始获喜，必有庆贺，万事吉昌。纵年命凶杀亦不为凶，则应贲六五“束帛戋戋，吝，终吉。”象。若日辰居天乙后，中末囚死，则应三光失明之象，前有功德虚喜，后复抑塞难通，当应贲六四欲与初九婚姤，乃为九三间隔，未获相贲之象也。
如甲日未时酉将春占，日辰旺相，用神旺相，上乘吉将，为三光课也。
辰六
午青
申白
青 六
午 辰
辰 甲
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《订讹》
三光，日辰、发用者旺相，乘吉将。日为人，辰为宅，用神为动作，三处旺相乘吉将，是三处皆有光辉，故名三光。
占主光辉通达，百事吉昌，皆无费力而成。官荣病安，囚释，市贾得利，如神将俱和合相生，初末逢吉将，居官迁职，始终庆吉，纵年命凶煞亦不为凶。
此课主吉，然末传亦最要紧。若日辰居天乙后，并末囚死乘凶将，为三光失明之象，前有功德虚喜，后复抑塞难通。
《观月经》：名开云观日
用神如旺相，分配一光时。
如春木旺火相之类，用神得旺相者为一光也。
吉将临其上，二光得礼仪。
如发用是吉将，即贵青常合等乘时旺相者，二光也。
日辰兼有炁，三光不改移。
如春甲乙，夏丙丁之类，所值日时当为三光也。
求事多来速，当官职不迟。
若无三刑六害，主喜事，求官必得。
末传无刑害，车马镇相随。三合与六合，逍遥自在期。
末传三合六合，主有喜事也。
忽然刑害破，凶将皆颦眉。
如三刑六害，或冲破兼凶将，主先祖有财，后来家道颦眉不足也。
《心镜》
用起日辰兼旺相，传中复有吉神并。三光并立无相克，作事皆欢病回凶。 纵逢凶将无忧患，囚系官灾事不停。六月戊寅寅时课，三传俱旺贵人荣。
《袖中金》
用神旺相，吉神临支干有气，末传又逢吉神吉将或带合，三光并照，福佑自至，灾祸自消，吉无不泰矣。若用神旺相，吉将亦临支干有气，末传却值凶将刑害交互者，则光而复翳，明而反暗，先祖有财，后来家道萧索。凡遇此者名三光埋影，不可不审末传，勿一概言之。
假令六月戊寅日午时寅将占。
丑贵
午白
酉勾
六  白  贵  勾
戌  午  丑  酉
午  寅  酉  戊
勾六朱蛇
酉戌亥子
青申    丑贵
空未    寅后
午巳辰卯
白常元阴
此课虽是昴星虎视，却为三光。夏传得丑，又是贵人临上。戊课在巳，是日有气。寅支传午，又是辰有气也。
三阳课
凡课天乙顺行，日辰有气居前，旺相气发用，为三阳课。盖天乙贵人左行正理，阳气顺，一也。日辰前于天乙，阳气伸，二也。日辰旺相，阳气进，三也。此三者阳气开泰，万物光辉，更兼吉将，故名三阳。占者凡事吉庆，所求皆遂，统晋之体，乃龙剑呈祥之课也。
象曰：课入三阳，官爵翱翔。讼狱得释，疾病无妨。财吉遂意，行人还乡。贼来不战，孕产贤郎。如神将上下相生，营谋万事皆利，有官者职位高迁，病者死虽入棺当活，囚者刀虽临项无虞。纵逢刑害，喜事不迟，则应晋六五往吉无不利之象。若天乙在辰戌为贵人坐狱。狱阴地，用神为鬼贼克日，中末无救，则应三阳不泰，占事暗昧难就，未免先吉后否，则应晋九四鼫鼠贞历之象也矣。
如乙丑日酉时戌将，天乙子临亥顺行，日辰在天乙前，寅为旺气加丑发用，为三阳课也。
寅朱
卯六
辰勾
六  朱  空  青
卯  寅  午  巳
寅  丑  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
三阳，天乙顺行，日辰居前，发用旺相。天乙左行，阳气顺，一也；日辰前于天乙，阳气伸，二也；用神旺相，阳气进，三也。三者阳气开泰，故名三阳。
占主吉庆，凡求皆遂，官擢讼解，病愈财获，行人来，贼退，孕产贵子。如神将吉，上下相生，定主官职高迁，纵逢刑害无妨。
此课主吉，然或天乙在辰戌，为贵人坐狱。狱阴也，岂阳乎。用神为鬼克日，中末无救神，则三阳不泰。占事暗昧难就，先吉后否。
附：课传中六阳俱备者，名六阳课，利公用不得私谋。
《观月经》
一阳天乙顺用旺，二阳知好将临其上。三阳次第推，病者应无死。死者再生之，狱囚脱灾厄。临刑无罪危，举事皆言吉。求财利必随，纵逢刑与害，喜事不迟迟。
《心镜》
天乙顺行一阳言，日辰有气复居前。立用之神并旺相，三阳吉庆保安然。上下相生神将吉，出行有利职高迁。病解讼伸诸事吉，纵逢刑害亦无愆。又云刀虽临颈却无愆。
《袖中金》
天乙顺治，龙合立于干前，末旺生初，正时生年。曰三阳者，天乙顺治，一也；用神旺相二也；吉将发用三也。凡占百事大吉，为明为泰，为生为长，举事亨壮，病人复生，囚者无罪也。
《订讹》
四顺，初神将凶，末神吉，一也；初死囚，末旺相，二也；天乙顺行，三也；传出天乙前，四也。四者，皆为顺利，故名四顺。
占主如虽阻滞，终获通泰。
三奇课
凡课得旬日之奇发用或入传，为三奇课。如甲子、甲戌旬用丑，甲申、甲午旬用子；甲辰、甲寅旬用亥，此为旬三奇。甲日用午、丙奇辰、乙巳、丁卯、戊奇寅、己丑、庚未、辛申位、壬奇取酉、癸戌，云此为日奇。盖鸡鸣乎丑，日精已备；鹤夜半鸣，月精已备；斗转干亥，星精已备。又丑为玉堂，子为明堂，亥为绛宫，此三者日月星精为旬用之奇，故曰三奇。占者百祸消散，凡事吉利，统豫之体，乃上下悦怿之课也。
象曰：万事和合，千殃解除。婚求淑女，孕育贵儿。士有奇遇，病获良医。纵乘恶将，凶去吉随。如旬、日奇并临，吉课为上。有旬奇无日奇，亦可用。或逢亥子丑兼全，为三奇联珠，大吉。更遇天上三奇乙丙丁或地下三奇甲戊庚入传尤利，居官则因异政超擢，出军利用奇兵取胜，凡事逢凶化吉，则有豫六二贞吉之象。若有干奇无旬奇，神将凶，则应初六鸣豫凶也。
如乙酉未时申将，初传亥加戌，旬奇发用，为三奇课。
亥后
子贵
丑蛇
后  阴  空  青
亥   戌  午  巳
戌   酉  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
三奇，旬奇发用或入传是也。外又有联珠奇、遁奇、干奇。甲子甲戌旬用丑，甲申甲午旬用子，甲辰甲寅旬用亥，此为旬三奇。盖丑为玉堂，鸡鸣于丑而日精备；子为明堂，鹤鸣于子而月精备；亥为绛宫，斗转于亥而星精备，日月星三者之精为六旬之奇，故名三奇。若三传亥子丑为联珠三奇，或天上三奇乙丙丁、地下三奇甲戊庚为遁奇，又甲日午、乙日巳、丙日辰、丁日卯、戊日寅、己日丑、庚日未、辛日申、壬日酉、癸日戊，此干奇也。旬奇、干奇并临为上有旬奇。无干奇亦可，若止有干奇不名三奇。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀，士有奇遇，官以异政超擢，出军奇兵，取胜婚谐，孕生贵子，病讼解。
此课如奇作空亡，未免奇精有损，其福减半，先明后暗，吉凶皆无成。
《观月经》：名枯木重荣
甲子与甲戌，大吉两旬奇。
此二旬之中，大吉为三奇发用，虽凶将，复得大吉，即在三传中亦吉不凶。
甲申与甲午，神后镇相随。
此二旬之中，见神后发用者，三奇卦也。
甲辰与甲寅，登明救疗师。
此二旬发用见登明为三奇卦，病者速痊，官事即解散也。
万事皆和合，千灾速解离。忽得亥子丑，连茹百祸移。上自元道卦，从此立根基。
亥将有九课，癸酉、乙酉、丙戌、丁酉、戊戌、己酉、庚戌、辛酉、壬戌九日，俱亥将戌时占，是亥子丑为三传也。以上九课连茹三传，名曰三奇卦，更乘旺相将将神即大吉也。亥将戌时甲子日占，三传辰巳午为三奇。乙丑日寅卯辰、丙寅日辰巳午、丁卯日辰巳午，俱比涉害。壬申日丑寅卯、甲戌日辰巳午、丁丑日申酉戌、戊寅日己卯日辰巳午、庚辰日午未申，神遥克日。辛巳日午未申，神遥克日。壬午日丑寅卯三位相连，顺三传为顺连茹。逆连茹是逆三传也，不克尽述。已上时前一课名顺连茹，后课逆连茹，随神将旺相时类断之。前九课多吉，此三奇卦是课中救神，用此立为根基也。
《心镜》
三奇发用逐旬行，两处区分共一名。
卦名两般奇亦有两般奇。
甲申甲午神后是，寅辰二旬在登明。子戌旬中加大吉，不忌杀之并与刑。
又云：甲日胜光乙在巳，
甲日午上起甲，午是三奇，乙日在巳，逆行至丑住。
支逆干顺己丑停。
到丑回向未上起庚为奇。
庚却顺流奇在未，
庚日在未，顺行癸日到戌。
癸尽天魁总有灵。占值两奇皆有庆，传内天喜更要精。
两奇得一即吉。
《袖中金》
三奇亥子丑，分旬发用，课中各正体，不必拘奇也。子戌旬丑、申午旬子、辰寅旬亥，主灾散福临。
大抵三辰连茹，事欲行不行，欲止不止，节外生枝。顺则先进后退，吉而顺。逆则先退后进，凡占必见人情不和，兄弟朋友失和气之象。死三奇卦，后有死奇卦甚明。
顺连茹三奇十二课
亥子丑阳光在下，空怀宝以迷邦。子丑寅含春，和气积中，勿炫玉而求售。丑寅卯将泰，有声名而未蒙实惠。寅卯辰正和，展经略而果沐恩光。卯辰巳离渐，利用宾于王家。辰巳午升阶，亲观光于上国。巳午未迎阳，名实相须。午未申丽明，威权独盛。未申酉回春，若五夜残灯。申酉戌流金，似霜桥走马。酉戌亥革故鼎新，小人退而君子进。戌亥子隐明就暗，私事吉而公事凶。
逆连茹三奇十二课
亥戌酉回阴，必怀暗昧之私。戌酉申返驾，主行肃杀之道。酉申未出狱、出丑、离群，疏者亲而亲者疏。申未午凌阴，主行险侥幸，危者安而安者危。未午巳渐希，脱凡俗而入高明。午巳辰登庸，舍井蛙而旋登月阙。巳辰卯正己，人物咸亨。辰卯寅返照，行藏攸利。卯寅丑联芳悔吝，须知否极泰来。寅丑子游魂、乘凶，坐见事成立败。丑子亥入墓，有收藏之态，仕进无心。子亥戌重阴，安嘉遁之贞，宁甘没齿。
六仪课
凡课的旬首之仪发用或入传，为六仪课。甲子旬用子，甲戌旬用戌，甲申旬用申，甲午旬用午，甲辰旬用辰，甲寅旬用寅，此为旬六仪。子午、丑巳、寅仪辰，卯卯、巳丑、辰仪寅，午未、未申、申仪酉、酉戌、戌亥、亥子神，此为支仪也。盖旬首为六阳，支神星宫之长、直符之使，有礼仪之尊也。故名六仪课，占者凡事吉庆，家集千祥。统兑之体，乃喜气溢眉之课。
