<!-- { "loadSidebar": true } -->
卯加申酉为用，名斫轮卦。庚申辛酉金俱为斧斤，若太冲加其上者是。卯为车轮，加申酉上，为斫削之象。若天将龙、常、阴、合，方成其体。占人有除授营运之事。木日艰难，火日灾疾，金日成器，水日心不定、变易艰难中遂意，土日流传。若秋三月庚辛日得之，将乘阴、虎，名曰斫轮伤斧，其金太过也。凡卯木坐空，谓之朽木难雕，宜弃业别作生理营运。
引从课
凡课日辰干支前后上神发用为初末传，曰引从课。如庚辰日干上丑，昼贵人，初传寅加酉居日前，末传子加未居日后，日干得前引后从，为拱天干，又为拱贵。主官职升擢，诸事最吉。壬子日干上辰，初传巳，末传卯，为两贵引从，主上人提携，或众贵引荐成合事，大利。甲午日初传子居支前，末传戌居支后，前后遇引从，为拱地支。主迁修家宅大利。丁酉日酉为夜贵加丁干，亥为昼贵加酉支，年命在申，为贵临支干拱年命，宜告贵用事，必得两贵成就。丁巳、己巳、癸亥日伏吟，为干支拱日禄，宜占食禄事。庚午、己酉日伏吟，拱夜贵。甲子日伏吟，拱昼贵，为干支拱贵，宜千告贵处事，此贵人出行，前者引，后者从，故名引从，统涣之体，乃车马蜂拥之课也。
象曰：拱夹支干，仕人佳兆，官职升迁，名利荣耀，孕生英儿，婚招玉，出行取财，干贵欢笑。如日辰上乘墓鬼遇引从，六处有冲克，凶散最吉。或干支并初中及中末拱拱地贵，告贵谋事亦吉，则应涣六四元吉之象也。
假如壬子日巳时戌将，初传巳加子，末传卯加戌，拱定干神为二贵引从天干格课。
巳贵
戌青
卯阴
青  贵  勾  后
戌  巳  酉  辰
巳  子  辰  壬
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
引从，前引后从，或初末传拱干，主得人提携成合事，大利。或两贵拱干，主官职升擢。或初末传拱支，或两贵拱支，主家宅吉庆。或贵临干支拱年命，主得两贵成就。或干支拱日禄，宜占食禄事。或干支拱贵，宜占告贵事。又有干支并初中及中末拱地贵亦是。此前引后从，故名引从。
占主求官、求财、出行、婚孕皆宜。
亨通课
凡课用神生日，及三传递生日干，或干支俱互生旺，为亨通课。如丙申日三传申亥寅，初生中、中生末、末生日干也。癸丑日三传酉丑巳，末生中、中生初、初生日干也，为递生。主上人推荐，或官员请举，及文状事，始终成就。辛卯日干上亥，支上辰，为互生。丙寅干上寅生丙，支上亥生寅，为俱生，主彼此和顺，两相有益，遇生气两家合本求利。甲申日干上酉乃支之旺神，支上卯乃干之旺神，为互旺，主客两相投奔，互有兴旺。壬寅日干上子，支上卯为俱旺，自在坐用，谋为省力，或事己失欲复旧，或本职迁转极妙，或坐待通太，无心中得人照扶兴发。此三传递生日辰生旺，主人亨利，时运开通，故名亨通，统渐之体，乃福禄来临之课也。
象曰：三传相生，干支有情，官逢荐擢，士获科名，婚姻合和，财利生成，经营诸事，贵人欢迎。如三传递生，俱要与日干干有情，此则隔三隔四有人于上位推荐。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传作日财，主暗地人以财相助。或支加干生日，为自在格，主人来资助于我。或三传生日，俱为大吉，当应渐六二鸿渐于盘，饮食衎衎吉象。若递生值空亡、破、刑、克、害，无甚解救为凶，凡事亦难就。或初生中、中生末、末克日干，为恩多怨深，作事美中致怨。或干支俱旺及禄临身，传财逢空，不可舍此别谋动作，倘有意外之图远动谋为，则羊刃变为罗网缠身，反为灾祸，六处有冲为破罗破网，无冲克为凶。当应渐九三利御寇之凶象也。
如丙戌日申时亥将，申加丙为用，初传申生中亥，亥生末传寅，寅生日干丙火，为亨通课。
申合
亥贵
寅元
白  阴  贵  六
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《订讹》
亨通，干支生旺，或初生中、中生末、末生干，用语末生中、中生初、初生干，为递生格。或干上生干、支上生支，为俱生格。或干上生支，支上生干，为互生格。或干上乃干旺神，支上乃支旺神，为俱旺格。或干上乃支旺神，支上乃干旺神，为互旺格。此皆亨通泰之象，故名亨通。
占主大吉，递生得人重重举荐，始终成就。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传作日财，主暗地人财相助。俱生，人宅各安。互生，彼此相助和合。俱旺，谋用省力。互旺，彼此两相投奔，互有兴旺。
繁昌课
凡夫妻年立德方发用，为繁昌课。盖夫妻行年乘本命旺相气，又值干支德合，或年立时令旺相之乡，此阴阳俱胜，运气交接，夫妻合好，情欲必动，妊娠繁华昌盛，故名繁昌课。占者人丁旺相，胎孕招贵，统咸之体，乃男女交感之课也。
象曰：阴阳和合，万物生成，命招贵孕，娠必男形，谋为大利，家道自兴。如逢互克，分散零丁。夫命是水，行年甲寅，上见子水，水木相生。妻命是金，行年己亥，上见酉金，金水相宜。甲与己合，寅与亥合，各乘本命旺气，为德孕格。或用用此二命，主怀孕，年内必生贵子。或已有孕，妻年上酉，法主十一月乙日行时当产。甲己合主生子，黄色壮大端厚，好读书得官也，当应咸亨利贞娶女吉象。产期法取妻年位上神前三临官位为生月，冲位干为生日，乃分十干次第推。辰戌月用戌，丑未月用巳。后三绝位为生时。如妻行年上见申，主十月甲日巳时分产。余仿此。生子善恶情性，如夫妻行年丙辛作合，主生子黑色，肥满多力，凶恶为人，好武得官。丁壬主青色，目深秀，多道艺文学得官。乙庚主白色，清俊好音律，善兵法得官。戊癸主赤色，上尖下大，爱畋游，善伎术得官。行年值败绝刑害，为德孕不育，当应咸上六咸其辅，颊舌之象。
如壬申日未时巳将，夫行年甲寅，妻行年己亥，上下相生作合，乘本命旺气，为繁昌课德孕课。
午后
辰蛇
寅六
蛇  后  阴  常
辰  午  未  酉
午  申  酉  壬
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
夫      妻
年      年
《观月经》
夫妻行年上，德孕卦如何。夫年四十九，岁在甲寅落。妻年三十四，己亥五行科。
    男行年一岁起丙寅，逆总顺零，四十九在甲寅。妇行年一岁起壬申，顺总逆零，三十四在己亥也。
己得亥上甲，产子更无过。
甲己合，寅与亥合。
此年的有子，依理定无差。此为怀孕卦，行年若调和。
男女行年若相调和也。
不论三传事，学人奈如何。他例还依此，欢唱是高歌。
《心镜》
德孕行年课十干，还如甲己类同攒。夫年立甲妻居己，孕即灵胎贵复安。乙将会庚丙辛合，
干合即甲己之类，如夫年立庚，妻年立乙，皆主福德之孕也。
受气妻年上是端，午上有神须觅取。日月时皆递互看。
《曾门》
夫妻之年，甲己相合，更立德乡，子孙繁昌。
旺孕格
凡夫妻行年俱随旺相气三合位上，为旺孕格。盖三合异方同类相望，又逢兴旺之时，当主胎孕，故名旺孕格。受孕法：如妻行年见己，主正月壬日申时受孕。其法取妻年上神后三位受气为孕月，冲位干为孕日，亦分十干次第。辰戌月用戊，丑未月用己，前三位临官为孕时。妻行年上见午，二月癸日酉时当受孕。余仿此。
《观月经》
夫妻年命上，旺相两般推。妻金三十四，夫水三十七。女命亥上觅，夫年寅上推。七月未时占，妊孕无改移。从魁临在该，金旺更无疑。
妻命是金，年上见酉，金旺也。七月金旺占。
神后立于寅，夫运五行知。
夫命是水，行年上见子，是水旺也。
二旺当怀孕，合卦宜所归。
夫妻行年俱旺，当怀孕生子也。
阴阳生是子，胎命合如斯。他年依此起，
其它夫妻行年亦依此起。
旺孕卦推移。不干三传事，此课少人知。
不与四课三传事同。
《心镜》
夫妻行年旺相神，异方三类合同群。春占有孕在何处，妻午夫年立在寅。
如春占木旺火相，夫年三十七，行年在寅，妻年二十七，行年在午，故云夫妻行年旺相神。寅在东方，午在南方，寅午三合，故曰异方三合也。
受气于秋何以决，妻在子兮夫立申。
或秋占金旺水相，申子亦是三合也。
此类悉皆为合类，欲求他年在区分。
《曾门》
年立旺相，子孙有象。谓夫妇行年立旺相之乡，三五相望，同类异位，时立旺相气，其岁中必有受孕生贵子也。
定章曰：夫妻之年同类异位者，寅午戌、亥卯未、巳酉丑、申子辰。如寅午戌俱火相与同类，寅本东方，午本南方，戌本西方，此同类而各一方，为异方同类也。三辰相去五位，谓之三五相望为合也。
如春占，夫年立午，妻年立寅，春木旺火相，是夫妻之年俱立旺相之乡，受气岁中，必产贵子。如子临年，当八月丁丑日卯时受孕大吉。
如寅加年四月庚日亥时产。
法曰：取妻年上神后三位为受孕之月，再后三三为受孕日时也。取妻年上神前三位为生月，再前三三是当产日时也。
荣华课
凡禄马贵人临干支年命并旺相气发用入传，更乘吉将为荣华课。如丙寅日干上申，支上巳，为干支禄马，申发用，中传贵人，主君子加官进禄，常人谋为财利，进身修宅俱吉。壬申日干上寅之类亦然，此禄马又遇贵人，主人荣达，又遇光华，故名荣华，统师之体，乃士众拥从之课也。
