<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡课中三刑发用，并行年为刑伤课。盖恶莫大于刑，刑主伤残。如寅巳申刑者，寅中有木火、巳中有土金、申中有金水，父子在位相伤，为无恩刑。寅刑巳，主举动险阻，官事灾害，彼刑我斗，前事生发。巳刑申，主长幼不顺，先犯后成，彼刑我解，仇将恩报。申刑寅，人鬼残贼，男女相制，彼刑我动。丑戌未刑者，三宫皆土，兄弟以力相伤，为恃势刑。丑刑戌，主官鬼刑，禁尊贵伤卑贱，有挠不明。戌刑未，少凌长，举事妻财凶。未刑丑，大小不和，或见丧服。子卯相刑者，水木母子，改节相伤，为无礼刑。子刑卯，主门户淫乱、死败，尊卑不睦。卯刑子，去明入暗，水路不通，子息不律。辰午酉亥自刑，寅申巳亥四冲，无亥；辰戌丑未四冲，无辰；子午卯酉四冲，无酉午，惟子卯互刑。是四位无所相刑，为自刑。主自逞高大，更改自害。受此四冲，缺一不全，欹而不正，三者各自相推，不齐着力，罚而相刑。刑必有伤，故名刑伤。若寻奴仆小人，奔走去向，详支之刑神所临之方，追之必获。统“讼”之体，乃大小不和之课也。
象曰：“偏欹失位，家门不昌。胎孕欲堕，婚姻不良。征下顺利，斗上刑伤。谋为乖戾，凡事遭殃。”如刑神为用，或递互相加，乘凶将临日辰，皆主伤残、人情不和。刑干男伤，人身不利；刑支女病，家宅不安。时刑干，忧小口小人，时下事不利。善刑恶无忧，恶刑善凶至。刑月建者不可讼人，刑日神者不可远行。干刑速，支刑迟。或上下相刑遇日鬼，主公私之扰，尊长不分，凡事乖戾，谋干费力，忌小人。见蛇、血支血忌（血支：正月起丑顺行；血忌：丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子。，孕必堕胎，及血光灾。或辰自刑，又见辰乘凶将，主燥爆挟刃自伤。或六处有神作支之自刑，又作干鬼，结连三传，为鬼助刑，或伐德甚凶，当应讼上九，或锡般革，带三褫之凶象。若遇德神吉将有气，事有阻终遂象。
如庚午日寅时子将占，午为支刑临日用，为刑伤课。
庚午 蛇
壬辰 合
丙寅 青
青  六  六  蛇
寅  辰  辰  午
辰  午  午  庚
卯辰巳午
寅    未 
丑    申 
子亥戌酉
凡偷盗，男女奔走，止论刑德。盖尊贵以德，卑贱以刑，故为刑德格。刑者，寅午戌日，刑在巳午未方；申子辰日，刑在寅卯辰方；巳酉丑日，刑在申酉戌方；亥卯未日，刑在亥子丑方。德者，甲己德寅，乙庚德申，丙辛、戊癸德巳，丁壬德亥。阳德自处，阴德从阳。占奴仆寻刑，德胜刑，易获；刑胜德，难见。德刑不相克，见闭口课中推。寻常人占，但取天盘上德刑下所加之地，以别贵贱去向之主是也。
如庚子日戌时亥将，占走奴仆。支刑在卯下，加寅，主去东北方，追之可获。应在刑受克。金德，木刑也。若占贵人君子，日德在申下，加未，主往西南寻之可见，应德受生日时到也。其二者配为德刑格。
庚子日戌时亥将，占走奴婢。
戌玄
酉阴
申后
玄  常  蛇  贵
戌  亥  午  未
亥  子  未  庚
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
《订讹》意同。
二烦课
凡四仲月将遇四正及四平日占，得日月宿加四仲，斗罡系丑未，为二烦课。四仲者，子午卯酉也。日宿者，太阳躔度宫神也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴星躔度宫神也。正月初一起室，二奎、三胃、四毕、五参、六鬼、七张、八角、九氐、十尾、十一斗、十二虚。每月初一移一宿，逐日数二十八宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗宿，重算留一，数尽月宿住处为太阴所在宫神。更详七政历细度为准。斗罡者，辰也。四正者，朔望弦晦也。初一为朔，初八为弦，十五为望，二十三为下弦，月终为晦。四平者，即四仲也。子平卯、卯平午、午平酉、酉平子也。如日月经仲宿度数多而有稽留，及天罡凶神交系丑未，贵人不得理事，则三光不明，德气在内，刑气在外。此二者，天地相并，故名二烦。占者家有灾祸。统明夷之体，乃荆棘满途之课也。
象曰：“男遇天烦，命遭刑戮。女犯地烦，身受虫毒。征虎伤亡，疾病号哭。狱讼徒流，胎孕不育。”如将乘螣蛇主忧恐，勾陈主争斗，后合阴暗，白虎丧亡。此天地烦并，主男女俱有患。惟春夏可生，秋冬必死。当此之时，利居家，不利出行及干求事。凡百谋为造作，决招凶祸，则应明夷上六，后入于地失则凶象也。
如九月初三丙午日午时卯将占，寅命，行年在午。月将为日宿，躔氐二度。月宿躔氐五度。太阳太阴俱值卯宫加午为仲。辰为斗罡临未，二并为天地烦，曰二烦课也。
子蛇
酉阴
午白
蛇  勾  贵  六
子  卯  亥  寅
卯  午  寅  丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡日宿临四仲，斗罡系丑未，为天烦格，主男子犯法。盖男禁天烦，无抵四正朔望弦晦。如春夏，男行年并日宿，临卯午，主犯县官刑囚，见血及徒配之患。秋冬临酉子，有犯刀兵刑戮汗葬之灾也。
凡月宿临仲，斗罡系丑未，为地烦格，主女子受灾。盖女禁地烦，无冲四平子午卯酉。如春夏，女行年并月宿临卯午，主产难、流血、斗讼之愆。秋冬临酉子，有刑丧犯法死亡之残殃也。
如三月十五己卯日子时酉将，男命行年在子，日宿酉并临子为加仲，罡下系未，为天烦格。又女命行年在午，月宿卯并临午为加仲，罡下系未，为地烦格也。
子勾
酉蛇
午阴
蛇  勾  青  常
酉  子  丑  辰
子  卯  辰  己
                                 女
                                       年
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
                                    男
                                          年
《订讹》
二烦。日宿临仲，斗系丑未，曰天烦。月宿临仲，斗系丑未，曰地烦。日月宿俱临仲，斗系丑未，曰天地二烦。日宿者，太阳躔度也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴躔度也，正月初一起室、二月初一起奎、三月胃、四月毕、五月参、六月鬼、七月张、八月角、九月氐、十月心、十一月斗、十二月虚，每一日行一宿。如遇奎、井、张、翼、氐、斗，皆重留一日，数至占日，即知月宿所在也。子午卯酉为天地关格，四极之地。太阳、太阴切忌临之。丑未贵人之首也，斗罡凶神加临其上，使贵人不得理事，此门门闭塞，三光不明，德气在内，刑气在外，天翻地覆，莫大忧烦，故名二烦。
占主极凶，春夏尚可生，秋冬必死，百事祸散复至，殃及子孙，喜者反怒，解者更结，虽有吉神不救。日宿临卯午，为春夏天烦，男犯刑囚徒配。临酉子为秋冬天烦，男犯刀刑法，死不葬。月宿临卯午，为春夏地烦，女产难，斗讼血流。临酉子为秋冬地烦，女犯重法，为男所杀。男女行年并尤的。月宿遇重留者更凶。大抵弦望晦朔四正日，男行年抵日宿，主被吏执。子午卯酉四仲日，女行年抵月宿，主被盗贼。假如壬子日午将卯时，四课寅壬、巳寅、卯子、午卯，三传午酉子。若正月十四占得此课，则为地烦。盖正月初一起室，数至十四日为柳，乃乃午宫宿是也。若六月初二占得此课，为天地二烦。盖午为六月月将临卯，此日宿临仲。又六月初一起鬼，初二柳，乃午宫宿此，又月宿临仲，故名二烦也。二课俱斗系丑。
此课四仲月日及四正日占之更的。然日月宿不发用者不真。
附：日月宿临仲，斗不系丑未，又名杜传，传行杜塞也。
《心镜》
日月宿行为四仲，此卦名为天地烦。更被斗罡加丑未，复以兼称为杜传。男行抵日女抵月，举事灾殃为汝言。祸散更生欢复怒，仇人和了又成冤。弦望晦朔天烦合，男犯刑伤被吏缠。
弦望晦朔为四正日。男行年抵日者，主被吏执缠。
子午卯酉地烦会，主女流血迍复邅。
春酉将八课
乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、庚午、戊午、壬午。
并酉加午临仲发用，斗系丑未。
夏午将十二课
甲子、丙子、丁酉、己酉、庚子、壬子、癸酉、辛酉。
并午加酉临仲发用，斗系丑未。
秋卯将三课
戊子、辛酉、己酉。
并系卯加子发用，斗系丑未。
冬子将七课
丁卯、丁丑、丁酉、辛卯、丙午、己卯。
并系子加卯发用，斗系丑未。
二十八宿，角亢氐房之类。正月起室，已见于前。假令正月初一日起室，二日壁，三日四日俱奎，五日胃、六日昴、七日毕、八觜、九参，初十日十一日俱井，十二鬼、十三柳、十四星、十五张，加四仲发用者是也。
起月宿法
正室二奎三在胃，四毕五参六鬼期，七张八角九月氐，十心一斗十二虚。
每日一宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗，重留一日，遇本日星发用者是地烦。地烦又要斗系丑未。月宿加四仲发用是也。
月宿所属十二辰
辰角亢，卯氐房心，寅尾箕，丑斗牛，子女虚危，亥室壁，戌奎娄，酉胃昴毕，申觜参，未井鬼，午柳星张，巳翼轸。
正月十四、十五、十六，二月十二、十三、十四，三月初九、初十、十一，四月初七、初八、初九，五月初五、初六、初七，六月初二、初三、初四，七月初一、初二，八月二十六、二十七、二十八，九月二十五、二十六、二十七，十月二十二、二十三、二十四，十一月十九、二十、二十一，十二月十五、十六、十七。
丁丑昴星，丁亥、己卯、甲子、癸酉、丙子昴星，俯己丑、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉并系午加酉为用，以上月内逢者是。
正月初六、初七、初八，二月初四、初五、初六，三月初一、初二、初三，四月初一，五月二十九、三十，六月二十六、二十七、二十八，七月二十三、二十四、二十五，八月十八、十九、二十，九月二十六、二十七、二十八，十月十四、十五、十六，十一月十一、十二、十三，十二月初八、初九、初十。
乙卯、庚午、己卯、壬午、辛卯、癸卯、戊午、丁卯，并系酉加午为用，以上月内逢者是。
正月三十，二月二十八、二十九、三十，三月二十六、二十七、二十八，四月二十四、二十五、二十六，五月十九、二十、二十一，六月二十三、二十四，七月二十六、二十七、二十八，八月十一、十二、十三，九月初九、初十，十月初六、初七、初八，十一月初三、初四、初五，十二月初一、初二。
