<!-- { "loadSidebar": true } -->
己卯、丁卯、丁丑、己丑、辛卯、丁酉、丙子，并系子加卯酉发用，如前月日逢者是。
正月二十二、三、四，二月二十一、二、三，三月十八、十九、二十、二十一，四月十六、十七、十八，五月十四、五、六、七，六月十一、二、三、四，七月初八、九、十、十一，八月初三、四、五、六，九月初一、二、三、四，十月初一、三十，十一月二十七、二十八、二十九，十二月二十四、五、六、七。
戊子、己酉、辛酉、癸酉、乙酉、丁酉，并系卯加酉发用者是。
子午卯酉四项通计三十余课，值此月此日方是。
假令正月二十二日己酉申时，月宿在卯，此日偶值己酉，卯加子，仲临仲发用，为地烦课也。
斗不系丑未者，名杜传课，四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外，利于居家，不可远行。
假令戌将卯时己卯日占，四月丙午日申将午时，六月癸酉日未将酉时，皆乃天烦杜传。
假令九月辰加酉，初一日起氐，数十四日乃月宿在戌，庚戌日戌加卯发用，是地烦杜传。
《观月经》
日宿加四仲，发用在其中。斗系丑兼未，天烦卦本宫。愆招男子罪，如何走西东。兵甲将诛戮，加刑忧命终。
地烦卦
月宿加四仲，地烦发用名。天罡临丑未，女子血光惊。产妇多忧惧，胎成子不成。传中有恶将，必定举哀声。
《曾门》
日宿临四仲为天烦，月宿临四仲为地烦，斗系丑未为在地烦，不系丑未为杜传。当此之时，四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外，利于居家，不宜远行。男子抵日，女子抵月，凡举百事，喜者反怒，解者复结，殃及子孙，祸更复作。男禁天烦，无抵四正弦望晦朔之日，以此举事，刑戮大惊。女禁地烦，无抵四平，子平卯、卯平午、午平酉、酉平子，以此举事，流血见腥。
《定章》曰：朔望弦晦日月加四仲占事，与九丑同。以九丑同，以举百事必被殃也。又曰：日宿加午卯为春夏天烦，男子囚禁，流血见官。日宿加酉子为秋冬天烦，男子兵戮，法死不葬。月宿加卯午为春夏地烦，女子斗讼流血。月宿加酉子为秋冬地烦，女子斗讼为男子所杀。二烦之禁，不可不慎。以举百事主死亡。如二月朔日，辛卯时加卯，天魁临卯为用，将得勾陈主斗讼刑伤。次传天后，事因妇女。终见天空，耗散破灭。此时日月宿在魁下临仲，为二烦。并斗不系丑未，为杜传。此时德气在内，刑气在外，以举百事，必因妇人斗讼刑伤，耗散家业，或被刑戮大惊，殃及子孙。三月午时，斗系丑未曰天烦。四月二十七日巳时，名地烦。
天祸课
凡四立日占得今日干支临昨日干支，或昨日干支临今日干支，为天祸课。盖立春日木旺水绝，立夏日火旺木绝，立秋日金旺火绝，立冬日水旺金绝。一年之内，只此立春、立夏、立秋、立冬。四立日前一日为四绝。如四立日干支神加绝神干支，或绝神干支加四立干支神，此四时之气，德绝用刑，如天刑时灾，人受其祸，故名天祸。占者动有凶咎，不可妄为。统大过之体，嫩草遭霜之课也。
象曰：“以新易旧，天有灾祸。咎事莫为，身宜谨守。战斗流血，造死丧偶。出行死亡，干谒空走。”如四立金日前一日是火神，相加又发用，占者主火殃或雷震天灾。木日水动，主水灾，或盗贼淫乱。木主屋梁崩折，金主兵戈战斗，土主土瘟墙壁险陷。更乘白虎，主死丧，元武失脱，朱雀口舌，勾陈争斗，带恶杀必有不意凶祸，不出时节九十日也。或四立日值朔望先一日月穷，为四废并，此四绝之日上望见月宿，其凶尤甚。当此之时，不可出行造作等事，犯者大凶，当应大过九三栋挠之象也。
如正月立春甲申日，绝日癸未，寅加癸，为天祸课。
辰
巳
午
戌  酉  辰  卯
酉  申  卯  甲
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《订讹》
天祸，亦名四穷天祸。凡四立日占得今日干支临昨日干支，或昨日干支临今日干支。立春日木旺水绝，立夏日火旺木绝，立秋日金旺火绝，立冬日水旺金绝。四立前一日为四绝。如四立日干支加绝神干支，或绝神干支加四立日干支，此四时之气，德绝用刑，日上日下皆不愿处。如天行时灾，人受其祸，故名天祸。绝神为四时穷日，亦名四穷天祸。
占主动凶，不可妄为，出行死，干谒不见，造葬更忌。如绝神是火，主火灾，或雷霆变异。水主水灾，或盗贼淫乱。木主屋倾，金主兵战，土主土瘟或官司牵累。应验不出节内九十日也。或四立日值朔望先一日为月穷，又为四废，并此四绝之日上，望见月宿，凶尤甚。
《观月经》
四立干上神，分明末日临。此名天祸卦，乖角竟相侵。
立春前一日名水绝，立夏前一日名木绝，立秋前一日名火绝，立冬前一日名金绝。立春之日是甲，甲前一日是癸，癸是水，末日也。甲日占得甲上见丑，是末日临也。主癸课在丑也。立夏之日是庚，前一日是己，己是木之末日。庚日占事，干上得小吉，是末日临也，言己课在未也。如癸丑日立秋，前一日是壬，壬是火绝之日，癸日占得丑上见亥，主壬课在亥也。立冬之日是丁，前一日是丙，丙为金绝之末日也。丁日占事，未上见太乙，是末日临也，以丙课在巳，。此是四立干上神，分明末日临也。大抵天祸四立日干上见昨日天干上发用者是也。
火动烧人死，
若庚之日为四立日，见末日临之又发用，若火神动者，主雷霆逆祸事，天降火烧人。或天中有诧异之事。如庚辛为末日，又火神动者，主此灾祸。
水临劫盗深。
若水动有水灾贼盗，亦是家中浊滥而生凶祸也。丙丁为末日，又得水神发用者，课主贼盗也。
木因梁屋事，
若木动主屋塌梁坠下札而致死亡之事。如戊己为末日见木神主此灾祸也。
土动为争论。
壬癸日立春得末发用见土神者，主此灾祸也。
金则兵戈乱，闹处起哀声。
如金动主兵戈、刀死、刃伤。甲乙日立春立春时得末发用是金神，主此灾祸也。
四立之日是课妙用，切须熟读记之。
《心镜》
四立日占为百事，切忌干临向绝辰。
立春、立夏、立秋、立冬四立前一日为四绝。前日干临今日干是也。
遇此是名天祸卦，天咎之灾四五旬。
经云：祸不出一节。一节四十五日也。
今日立春当乙酉，昨暮穷冬是甲申。假令乙酉戌时课，乙将临甲害凌人。欲知祸患缘何起，以将推之决是因。白虎死亡元武贼，官事追朱斗勾陈。天空作事主欺诈，若依此法岂遭迍。
天祸，四立日日干临前一日日干上。天寇，分至日日支临前一日日支上。创始值于干绝，旺极值于支离。天祸主九十日，水绝水厄，火绝火灾。虎加病死，元加盗贼。天寇主四十五日，出行遭劫，造屋火灾，骨肉不相保，疫疠必相伤。遇之者上天怒之咎也。
假令甲申旬乙酉日立春子将戌时。

                        丙 蛇     贵     后    阴
鬼 申 贵    白元贵朱    戊 未    申    酉    戌   
                        己       午天   未丁   申庚
财 戌 阴    丑亥申午       午朱    中    巳   亥   元
                           辰乙              户酉
父 子 常    亥酉午乙       巳六              子  常
                           门卯              戌辛
                           辰勾   卯青  寅空  丑  白
                            寅甲    丑癸  子中  亥壬
天狱课
凡课囚死墓神发用，斗系日本，为天狱卦。盖囚死者，时令囚死之气也。墓者，日库也。我克者为死，克我者为囚，夫死囚发用，主死丧囚禁之事。斗者，辰为罡也。日本者，日干长生位也，若日本强旺生日有救。今日本又遭斗系，不能扶助用神囚死墓葬之气，如天降灾殃，至人罹狱难逃，故名天狱。占者忧患相仍难解。统噬嗑之体，萎靡不振之课也。
象曰：“日用迍邅，刑狱之愆。犯法难解，染病未痊。出行凶也，谋事徒然。兵家大忌，出军不旋。”如用神囚死，俯仰丘仇，斗系日本，或乙日辰加亥孟神，忧父母；加卯仲神，忧同类；加未季神，忧妻子。或带刑杀灾劫，为真天狱。虽有青龙莫能救止。或为魄化，奇系日本，凶祸尤甚。当此之时，不可出行及造作，百事皆凶，则应噬嗑上九何校灭凶象也。然辰为天牢，戌为地网，若罪囚入狱，喜见贵人临辰戌，有履狱录囚之义。更日辰行年得子孙生气，德合解神吉将，为狱清平，则危中有救，忧中有喜，官讼得理，贼围可解，当应九四得金矢利艰贞吉之象也。
如乙酉日春占，未土死气发用，斗罡系亥，为天狱课。
未
子
巳
未  寅  寅  酉
寅  酉  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《订讹》
天狱。发用死囚，斗系日本。日本者，干长生也。我克为死，克我为囚。死囚发用巳主死丧囚系，又是斗罡凶神临日本之上，如天降灾致人罹狱难脱，故名天狱。
占主犯法入狱，病多死，出行用兵，一切造作凶。如用神囚死作日墓，俯仰丘仇者更的。丘乃三丘，天盘见之曰仰见其丘。仇乃克制，下受地盘克，曰俯见其仇也。斗加日本带刑煞灾劫，为真天狱，乃致死之地，虽有青龙莫救。或魄化为用，斗系日本，谓之绞斩卦，祸尤惨。
此课甚凶，主家有人系狱。如将得贵龙常后，又不带灾劫等，变凶为吉。来意主望天恩事。有贵临辰戌，未入狱者遇之，则贵人不得地不能察讼，讼凶。若罪囚在狱，喜见贵人，有履狱录囚之义，更日辰年上得子孙乘生气，德解吉将，为天狱清平，危中有救，讼伸围解。
《观月经》
欲知天狱卦，发用死囚神。斗系加日本，相临犯法人。传中灾劫杀，刑害转生嗔。正墓加同类，灾迷受祸迍。
日本者，亥为甲乙之本，寅为丙丁之本，申为戊己壬癸之本，巳为庚辛之本。斗是天罡，若天罡加日本，又遇死囚神发用，三传逢劫杀灾杀刑害，更本命墓来临日，入狱刑诛，难有出期。或上祖曾遭诛戮者应之。
《心镜》
占课用神当死囚，仰见其丘俯见仇。更值斗罡加日本，
今日长生处是也。
四凶天狱是其由。正月乙酉午时课，小吉临寅故曰丘。
未土是木之墓。
春占土死未为墓，土畏于寅又是仇。
未土被寅木克，小吉与木为仇。
