<!-- { "loadSidebar": true } -->
阴者，乃日辰之阴第二课、第四课，属卑，不合妄居贵人之前，必主黜退。阳者，乃日辰之阳第一课、第三课，属尊，不合居于贵人之后，必迁进也。
大吏升迁小吏迍。庶人身宅忧移动，魂梦不安谢土神。
二八月是祭祀社稷之月，故曰土神。
此课通龟与《订讹》皆说不明，止曰日辰阴神在天乙前，而不说出阳神在何处。如俱在前为蹉跎，如在后为君子失机，止曰日辰阳神在天乙后而不说出阴神在何处。如俱在后为微服，如在前亦为君子失机矣。此课止宜以四段定之，一曰日辰阴阳俱在天乙前，为蹉跎格，主小人进职，君子退位。二曰俱在后，为微服格，主君子迁官，小人退职。三曰阳前阴后，君子则吉，小人则危。虽曰小人危，乃得阴阳之定位，小人如守分循理，亦获吉象。四曰阴前阳后，小人得意，君子失机。虽曰小人得意，盖阴在天乙前，贵人不得引从，则必退抑，其阴又小人恃势，不知谨身修德，必至于凶。虽曰君子失机，然阳乃贵人同类，贵人前引则必进，扶其阳又君子知机而能行仁布德，终当获吉。盖小人得意，君子失机者，其象也。其吉凶自取者在人也，此理须明。
定章曰：天乙立卯酉之上，为二八门，刑德之会，摇动不安，所居法有转移。阳立于阴者，在天乙之后也。阴立于阳者，在天乙之前也。
假令七月辛亥日巳将申时，小吉加辛，天罡为阴神。传送加亥，阴得太乙。胜光为天乙，立酉逆行。小吉传送为日辰之阳神，居天乙之后。天罡太乙为日辰之阴神，反居天乙之前，故曰阴立天乙前，阳立天乙后，阴阳错乱，居非其居。故曰不安。阳在阴位，今当进上。阴在阳位，今当黜下。以此占人贵者将迁，下吏罢退，庶人居宅不安。
巳蛇
寅勾
亥白
蛇  阴  朱  后
巳  申  辰  未
申  亥  未  辛
                                    日 支
                                    阴 阴
勾六朱蛇
寅卯辰巳
青丑    午贵
空子    未后
亥戌酉申
白常元阴
励德言前后者，指天将而言，非论日辰午以未为前，巳为后也。赋曰：天乙居中，后六前五是也。 
盘珠课
凡太岁、月建及日、时并三传皆在四课之中，曰盘珠课也。如甲子年七月乙巳日酉时巳将占，岁月日时皆在四课之上，为天心格。主事远大非常，及干朝廷，可以成就。如辛亥日占，三传戌酉申，皆在四课之上，为回还格，主谋为得遂，吉凶之事皆成。此二格合一，如盘中走珠，不出于外，故名盘珠。统大壮之体，乃凤翔丹山之课也。
象曰：“三传四课，偶合异常。吉则成福，凶则成殃。贼不出境，行人还乡。阴私解释，事反不良。”如日用旺相，神将吉，大利。或四课不备，守旧动作亦吉。课体吉，诸事利，则应大壮九二贞吉之象。外如反吟课为远，初传太岁，中末月日，为移远就近，缓事为速也。或斩关课日辰乘龙合，及占时为用，中末传空，乃动中不动，寻远就近。惟柔日昴星伏匿不动耳。又如太岁加河魁、魁加岁为重阴，忧女。月建加天罡、罡加月为重阳，忧男。戌与岁加月为阴覆阳，事在内。月与辰加岁为阳覆阴，事在外。此时传及年命，虽吉亦凶。若盘珠课占病讼、生产、忧疑、解释事，反凶。日用囚死，神将凶，凡事成祸，忧疑难解，灾甚，则应大壮九二小人用壮贞厉，羝羊触藩羸其角之象也。
如庚戌年十二丑月甲子日丑时子将占，子加丑为用，年月日时、三传皆在四课之上，曰盘珠课。
子
亥
戌
玄  常  白  空
戌  亥  子  丑
亥  子  丑  甲
辰巳午未
卯    申
寅    酉
丑子亥戌
如戊子日子时未将占，三传俱在四课之上，为回还格。
《订讹》
天心：岁月日时俱在四课之上，或俱在三传之中，皆是也。传止有三，而四建偶或同宫，故有岁月日时俱在三传之中者。
四建偶尔同聚，遭遇异常。若天作其合，有心成就者然，故名天心。
占主事远大非常，及干朝廷，可立就。如三传年月日时顺去，为移远就近，缓事速也。日用旺相，神将吉，诸事利，贼不出境，行人回。若天空朱雀临太岁，主朝信即动，尤的。
此课吉事成福，若占病讼、阴私、生产、忧疑、解释事反凶。日用囚死，神将凶，祸更难解。
全局课
凡课得三合俱在传者，为全局课。如三传申子辰水局，名润下格，主沟渠、鱼网等事，占天阴雨。寅午戌火局，名炎上格，主炉冶、文书等事，占天晴旱。春夏火旺相，水囚死；秋冬水旺相，火囚死。值旺相，老凶少吉。囚死者，少凶老吉。用有气，孕生男。亥卯未木局曲直格，主船车、种植，利修造。巳酉丑金局，名从革格，主兵戈、金铁，利更改。春冬木旺相金囚死，季秋金旺相木囚死。值旺相经求利，值囚死坐守利。用无气，孕生女。辰戌丑未名稼穑，季夏旺相，动作遂意；秋冬衰败，田墓有忧。此三方神全入传，同类一局，故名全局。统大畜之体，乃同类欢会之课也。
象曰：“三方会合，得成秀气。吉事必成，凶事难弃。尊长恩荣，常人财喜。利合婚姻，谋为大利。”如求财，传有财，财易得。有官，官易就。日用旺气相生，神将吉，大利，则应大畜上九何天之衢亨象。若日用衰，水倒主事迟逆；火并火鬼，主火灾；金并血支忌，忌行兵；木并木怪，土木压。戊己日用丑未，田宅事。丑戌未乘虎，病死讼狱，则应九二舆说辐象也。
《观月经》润下卦  主人有口舌，占讼官事不成
三传俱是水，润下水因由。
申子辰三合水生旺死也，申生水，子旺。水辰中死。水十杂之类，三者为传，润下卦也。
后合奸情起，元武盗贼愁。天后并六合，奸情必有忧。忽然盗贼起，元武倍添愁。万般皆有忌，壬水任追游。纵有阴私事，救神立便休。
课中奇仪等神为救，主吉。占雨宜用此课也。
《心镜》
立用传中申子辰，卦名润下水之因。占者必缘沟渎意，不然舟楫网鱼新。占胎定知是女子，疾病为殃谢水神。
《袖中金》
申子辰水局主淹留屈伏，然终不能静也，主丛杂。凡三合若支干见一课与六合，凡占必遂，全无阻滞。
邵公云：“三传俱合课，若干支见一神与中一字作六合，凡谋必遂，全无阻滞。亦有人于中相助成合。俱求解事则不能散。若见天将六合亦妙。或一传与支干上神作刑冲破害者，名三合犯杀，合如不合，人情美中有恶，俗谓笑中藏刀者也。”
大抵五行正气入于杂揉之体，三合是异方三合生旺墓之神，事主丛杂不一，主关众谋，不然三处干事，委曲托人，与人相合之类。
《订讹》
润下三传申子辰，水生（于。申、旺子、墓辰，水性润泽就下，故名润下。
占主悠悠长久，事不急迫，亦主迟留屈伏。然终不能静也。木日生气，金日盗气，事多系舟楫、沟渠、网罟、鱼鳖等。性就下，吉凶多下贱人当之。占讼亦牵连下人。占天雨，孕生女，病凶，以天罡作墓故也，宜祷水神。占宅虽不凶，亦不振。占文书不利，为克雀也。寻常水将水神多者，亦欠吉。三传喜顺，倒非水性，主事逆迟。大都润下主事浮游不安。后合并，定主淫。元武并，定主盗。惟智者乐水，兼有润泽之象，宜施惠于人也。
《观月经》炎上卦
三传皆是火，炎上热冲天。利为窑冶事，文明炉火燃。五姓看宅上，切怕见行年。若到火炎上，火起主烧田。
（此主文书相害，以炉冶、火烛、争讼。宅神者，即宫商角征羽五姓之宅也。宫辰、商酉、角卯、羽子，卦得炎上，若行年见宅辰者，必有大火起是也。不但本家宅，羽姓行年自有火起也。
《心镜》
寅午戌为炎上卦，三传皆是火之名。日上象人为性急，釜鸣炉冶卜天晴。占人欲行忧口舌，妇人怀孕是男婴。
《袖中金》
寅午戌火局，主多虚少实，所占明事反为暗昧。炉冶事来寻大忌。戌加寅是墓临生也，谓火以明为主，虚则生明，实则生暗，是失其体也，所占事明者反为暗昧。壬日常用为财，其实为鬼，谓火生土，土能克水，名子母鬼。占事主破骨肉解破其事。又云，火上主所图不遂。
《订讹》
炎上：三传寅午戌，火生寅，旺午，墓戌。火性炎蒸上行，故名炎上。
占主文书，金并主炉冶事。土日生气，木日盗气。火为日象君，宜奏对。得驿马贞位，为天子持权，仕人差遣快心。驿马贞位者，以罡加日建，视马上所得神为贞神，年命遇更吉。常人占主口舌及宅不安。火鬼并，火灾；朱雀并，官讼；天空并，屋坏。病者多热，或在于心。见后合，妇人血病。占天大晴，占人性急、文明，行人来，火性动也。失物藏窑炉处。事主急速，枉图不遂，虚多实少。或朋党疏狂鼓扇而成，先喜后嗔，先合后散，盖火焰焰不久成灰矣。忌戌加寅为墓临生，盖火以虚而明，实则暗，占事明反为暗。午加戌主失马，入墓故也。戌为狱神，传墓有讼狱事。壬癸日为财，其实是鬼，盖火生土，土能克水，名子母鬼，凡占主破骨肉解破其事。大都炎上利于见官，雪明皂白。秋夏占为恃势谋事成。庚辛日名带杀，来意占病讼。如年命更乘火神，病死讼凶。辛酉日寅加辛为用，主因财成怨也。
《观月经》曲直卦
三传皆是木，其位名曲直。利为船车事，修造觅材植。震动虽然有，求财无壅塞。百事愁皆通，春占必好极。
春木旺，故好极也。
《心镜》
曲直东方是木形，三传亥卯未相并。占人桴筏栽培木，病者因风致有萦。
亥卯未三传俱全，主风事也。
《袖中金》
亥卯未木局，木以水为根，占人主先屈后伸，亦有伐断及木植之事。秋冬气收敛，则曲直外伐而内实；春夏气发散，则曲直内伐而外柔。壬癸乙准此。己日根固，丁日枝枯，辛日当作成器。用事主先曲后直。
甲戊丙庚四日无曲直。
《订讹》
曲直：三传亥卯未。木生亥、旺卯、墓未。木性曲折又直，遂故名曲直。
