<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲乙日日干及寅卯发用为己身同类，占寅为兄，卯为弟，寅中甲为姐，辰中乙为妹，亥中甲为伯之兄弟，未中乙为叔之兄弟，子为父，亥为母，亥中壬为伯，丑中癸为叔，申中壬为长姑，辰中癸为小姑，申为祖父，酉为祖母，巳中庚金为伯祖，戌中辛金为叔祖，丑中辛金为祖姑，未墓为妻，辰为继妻，丑为妾，戊为婢妾，土生庚申金为媒人，午为男，巳为女，寅中火为兄之男女，未中火为弟之男女，戌中火为姐妹之男女，生祖者为曾祖，生曾祖者为之高祖，男生者为孙，孙生者为元孙。
凡十二支中亲属论者不一，姑两存之。如甲乙日有取子阳水为父，亥阴水为母者，有取子中癸水为母，亥中壬水为父者，余说类此。
《观月经》新故卦
凡事知新故，得之变生死。
五阳德自处，
甲丙戊庚壬各以本干为德，故曰五阳德处也。
五阴德改移。
夫自处德妇从夫，德以阳为正。
甲为己德合，庚与乙为德。丙与辛为宜，丁德配在壬。癸德配在戊，生死后篇推。甲生原在亥，未是死根基。丙生寅上是，死戌是分离。壬壬生传送，天罡见死悲。庚来生太乙，大吉死无疑。生加日辰上，凡事焕为新。死加日辰上，凡事更无新。
假令甲乙日登明加甲上，为新，故曰焕为新。如今日甲乙小吉加甲，为故。刚日以本干之生为新，死加日辰为故，故曰更无新。
前篇论生死，后法五行中。新来推旺相，
凡事旺相加日是新事也。
休囚死后终。
凡休囚死加日辰是旧事也。
其气两相见，新故一半通。
或曰日上旺相气，辰上休囚死气，其物新故相半，故名新故一半通也。
传中先见者，此法续无穷。
凡四课三传先见者知新故，便以日辰推之，故曰传中见事续无穷。
《心镜》
新故阴阳不易分，刚柔异类辨斯文。刚日用阳及有气，是物装成不染尘。
刚日用起阳神及有气神加日上并主生气，曰物乃是新物。柔日用起阴，及无气神加日上，并主死气物，是旧物。
柔须求德看临日，乙德居庚土是因。大吉临干为死旧，天罡加日是生新。
假令乙日是柔，即乙德在庚，生于土，天罡加日上即生新物，大吉临干上是死旧物也。
《袖中金》
刚日用起阳及有有气神加日，并主发物类。柔日用起阴及无气神加日，并主死物及为旧物。旺相加日辰为生新，囚死加日辰为旧。
拘钤卦
十杂拘钤，支干配合色数，以四时休旺断之。数目颜色言倍者，加一倍也。言进者一十进一百也。
甲子日亥将寅时占
午蛇
卯勾
子白
蛇  阴  后  常
午  酉  申  亥  
酉  子  亥  甲
青勾六朱
寅卯辰巳
空丑    午蛇
白子    未贵
亥戌酉申
常元阴后
此午克酉为用，午是九数，酉是六数，色从赤白。春月火相数，宜加倍。甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥无干四。此一节论走失、远近、物类多少，依此推之。甲己半青黄，乙庚碧绿竹，丙辛带赤白，丁壬暗惨黑，戊癸灰黄样，大干中洲版本作“天子”十敝居。
酉白子纯黑，卯青午赤逐。辰戌丑未黄，寅来绯碧服。申主白黑色，巳上斑点绿。亥来淡淡青，发用为骨肉。先乃穷颜色，次神言数目。正月甲子日，寅时来买卜。胜光加酉支，上下相驱逐。下神本白色，上神赤不黑。上神其数九，下神本管六。六九五十四，地里宜数足。旺相倍加进，囚死退数目。休者五十里，
囚死者，五十四里之半也。旺相五百四十里。
不离反与覆。贼盗依数推，万数悉皆卜。六十四卦中，从头尽检束。圣人言会者，神仙见骨肉。
午蛇
卯勾
子虎
蛇  阴  后  常
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《观月经》始终卦
诸卦推始终，此卦最为良。初传为始位，末传是终乡。始吉兼终吉，万事太无妨。
初凶末有吉，从空喜并强。
初传囚死刑害，天空朱雀，是初传凶。末传见吉将三合、六合、青龙，主喜事从空而来也。
始吉终不善，先喜后乖张。
初传见吉将良神，末传见三刑六害凶神者，主先吉后凶也。
始吉终见破，遇克却馨香。消息皆如此，论情道理长。
克末破也。
《心镜》
始终之卦再临时，神将相传为正义。始吉终凶终不善，先凶后吉庆相随。善恶等分无咎举，首末俱吉福大奇。中末克初无不利，始往克末忧害身。三传相生万事成，若或相克为鬼贼。
用神生旺，吉凶为方来，囚死为已往。
《袖中金》
论三传初中末，即事有创始，在成终，方为始终有全。凡初传凶，终末吉，能解之。三传凶，行年吉，能解之。三传行年尽凶，则凶不可解也。
《曾门》
始之与终，传自相穷。进退轻重，何喜何怒。始吉终吉，自穷于吉。始凶终凶，自穷于凶。始吉终凶，先吉后凶。始凶终吉，先凶后吉。神将俱和，是为大吉。相克不和，名曰大凶。
《定章》曰：终始即初终二传，以见吉凶。神将俱和，如子归母为吉。神将不和，即仇怨为凶也。
六壬大全卷十终

钦定四库全书
六壬大全巻十一 《毕法赋》上
《六壬毕法》正文
第一法：前后引从升迁吉，第二法：首尾相见始终宜。
第三法：帘幕贵人高甲第，第四法：催官使者赴官期。
第五法：六阳数足须公用，第六法：六阴相继尽昏迷。
第七法：旺禄临身徒妄作，第八法：权摄不正禄临支。
第九法：避难逃生须弃旧，第十法：朽木难雕别作为。
第十一法：众鬼虽彰全不畏，第十二法：虽忧狐假虎威仪。
第十三法：鬼贼当时无畏忌，第十四法：传财太旺反财亏。
第十五法：脱上逢脱防虚诈，第十六法：空上乘空事莫追。
第十七法：进茹空亡宜退步，第十八法：踏脚空亡进用宜。
第十九法：胎财生气妻怀孕，第二十法：胎财死气损胎推。
第二十一法：交车相合交关利，第二十二法：上下皆合两心齐。
第二十三法：彼求我事支传干，第二十四法：我求彼事干传支。
第二十五法：金日逢丁凶祸动，第二十六法：水日逢丁财动之。
第二十七法：传财化鬼财休觅，第二十八法：传鬼化财钱险危。
第二十九法：眷属丰盈居狭宅，第三十法：屋宅宽广致人衰。
第三十一法：三传递生人举荐，第三十二法：三传互克众人欺。
第三十三法：有始无终难变易，第三十四法：苦去甘来乐里悲。
第三十五法：人宅受脱俱招盗，第三十六法：干支皆败事倾颓。
第三十七法：末助初兮三等讼，第三十八法：闭口卦体两般推。
第三十九法：太阳照武宜擒贼，第四十法：后合占婚岂用媒。
第四十一法：富贵干支逢禄马，第四十二法：尊崇传内遇三奇。
第四十三法：害贵讼直作曲断，第四十四法：课传俱贵转无依。
第四十五法：昼夜贵加求两贵，第四十六法：贵人差迭事参差。
第四十七法：贵虽在狱宜临干，第四十八法：鬼乘天乙乃神祗。
第四十九法：两贵受克难干贵，第五十法：二贵皆空虚喜期。
第五十一法：魁度天门关隔定，第五十三法：罡塞鬼户任谋为。
第五十三法：两蛇夹墓凶难免，第五十四法：虎视逢虎力难施。
第五十五法：所谋多拙逢网罗，第五十六法：天网自裹己招非。
第五十七法：费有余而得不足，第五十八法：用破身心无所归。
第五十九法：华盖覆日人昏晦，第六十法：太阳射宅屋光辉。
第六十一法：干乘墓虎无占病，第六十二法：支乘墓虎有伏尸。
第六十三法：彼此全伤防两损，第六十四法：夫妇芜淫各有私。
第六十五法：干墓并关人宅废，第六十六法：支坟财并旅程稽。
第六十七法：受虎克神为病症，第六十八法：制鬼之位乃良医。
第六十九法：虎乘遁鬼殃非浅，第七十法：鬼临三四讼灾随。
第七十一法：病符克宅全家患，第七十二法：丧吊全逢挂缟衣。
第七十三法：前后逼迫难进退，第七十四法：空空如也事休追。
第七十五法：宾主不投刑在上，第七十六法：彼此猜忌害相随。
第七十七法：互生俱生凡事益，第七十八法：互旺皆旺坐谋宜。
第七十九法：干支值绝凡谋决，第八十法：人宅皆死各衰羸。
第八十一法：传墓入墓分憎爱，第八十二法：不行传者考初时。
第八十三法：万事喜忻三六合，第八十四法：合中犯杀蜜中砒。
第八十五法：初遭夹克不由己，第八十六法：将逢内战所谋危。
第八十七法：人宅坐墓甘招晦，第八十八法：干支乘墓各昏迷。
第八十九法：任信丁马须言动，第九十法：来去俱空岂动宜。
第九十一法：虎临干鬼凶速速，第九十二法：龙加生气吉迟迟。
第九十三法：妄用三传灾福异，第九十四法：喜惧空亡乃妙机。
第九十五法：六爻现卦防其克，第九十六法：旬内空亡逐类推。
第九十七法：所筮不入仍凭类，第九十八法：非占现类勿言之 。
第九十九法：常问不应逢吉象，第一百法：已灾凶逃返无疑。
《毕法》正文终
前后引从升迁吉第一  引干宜进职，引支宜迁宅。
夫前引后从格者有二等，如遇初传居干前为引，末传居干后为从，值此格者，必升擢官职；又如遇初传居支前引，末传居支后为从，值此格者，必迁修家宅，二事皆吉。
拱贵格  引从天干格内，如庚辰日寅加酉为初传，子加未为末传，此乃初末引从庚干在内，干上丑为昼贵人，兼三传下贼上，岂不应升擢官职也？夜占乃墓神覆日亦无畏，缘中传未作天乙冲破丑墓，乃为吉课也。
两贵引从天干格  如壬子日初传巳加子为昼贵，末传卯加戌为夜贵，亦是墓神覆日，赖中传之戌冲辰，不畏墓也。凡值此例，必得上人提携，或两处贵人引荐成事，如辰为月将尤妙也。
初末引从地支格  如己亥日初传巳加子，末传卯加戌，亦系引从地支格，虽初末加其干墓覆支，赖中传之戌冲辰亦无畏，宜迁修家宅则吉。又如丁亥日初传巳加子，末传卯加戌，亦初末引从地支格，奈昼夜天将皆是白虎居于支上，岂宜迁修宅舍乎？殊不知亦赖中传戌蛇冲辰虎，不为害也。如用辰为月将尤为妙也，或占人行年本命又居巳位，以巳上二戌冲辰，众凶皆散矣。
昼夜贵人临干支上拱其年命在内者  宜告贵用事，必得两贵人成就。如丁酉日酉加丁，亥加酉，占人年命在申；丁巳日亥加丁，酉加巳，占人年命在午；癸亥日巳加癸，卯加亥，占人年命在子。
凡干支夹拱在下层，惟甲子、甲辰、癸亥、癸卯。在上层惟庚午、庚戌、丁巳、丁酉。
