<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡昼夜贵人皆空亡者，如干投贵人，事已蒙许允，后却被人搀越，凡占若值此，事事成拙，或有人报喜且勿信，恐为同名姓人，后非我喜，诚为虚喜，而己反有所费也，故俗谚云：争似不来还不往，亦无欢喜亦无忧。如丁丑日酉加未作空，亥加酉又落空之类，主告贵先允而事未决，后换旬始可有望。
六壬大全卷十一终
钦定四库全书
六壬大全巻十二 《毕法赋》下
魁度天门关隔定第五一  贲六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。犹驾舟楫而登剑阁，如御辎重而过江津
谓戌为天魁，亥为天门，凡戌加亥为用者，占谋用皆被阻隔，或壬癸日占，旦暮皆乘白虎，占病多是隔气，或食积隔，或是邪祟为灾，服药宜下之为佳。如占盗贼难获，访人不见，诸占总不免关隔二字也。如壬午、壬辰、壬子、壬戌、癸亥五日并戌加亥为用，旦暮天将皆是白虎，又乙亥、丙子、丁亥、戊子、乙未、己亥、庚子、己酉、辛亥，此九日亦见戌加亥为用者，宜视昼夜之天将以定其吉凶之兆。
罡塞鬼户任谋为第五二  当行周文仁义之师
谓辰为天罡，寅为鬼户，凡辰加寅为罡塞鬼门，不论在传不在传，皆名罡塞鬼户，使众鬼不得窥觑，宜闪灾避难，阴谋私祷，或吊丧问病，合药书符。如甲戊庚日尤的，缘昼贵登天门，天罡塞鬼户，凡占无不亨利，又如己丑日卯加丑为初传，乃是日之鬼，中传巳又入鬼乡，末传未空，诚为凶课，如用辰为月将尤妙，名天网四张，赖天罡塞鬼户，使万鬼潜恶兽伏，所作任意谋为，无阻无障碍也。
贵塞鬼户格  缘三传作日鬼，赖贵人塞鬼户也，亦任谋为。如壬戌、壬辰日巳加寅，癸丑、癸亥、癸未、癸酉四日亦巳加寅，三传辰未戌皆鬼，如用昼贵乃名贵人临寅鬼门，杜鬼贼不出，万事皆宽。以上例如不在传上，或占人行年本命在寅亦是也。
神藏煞没格  如甲戊庚三日以丑未临亥者尤的，余日有神藏无煞没，有煞没无神藏，缘贵人登天门，百煞拱护，凡谋亨利，且夫六神藏者，如甲戊庚日，丑未为昼夜贵加地盘亥，乃名贵登天门，塍蛇临地盘子，名堕水；朱雀临地盘癸丑，名投江；勾陈临地盘卯，名受制；天空临地盘巳，名投绝；白虎临地盘午，名烧身；元武临地盘申，名现形，此乃六神藏也。夫四煞没者，缘辰戌丑未五墓煞，陷于四维而没，故也。四孟月占尤的，缘四维为月将故也。余月尚未可用。
两蛇夹墓凶难免第五三  兵战流血，视其主客孰先预定
谓丙戌日戌加巳及支辰来墓日干，兼昼夜天将皆乘蛇及地盘之巳亦是螣蛇之位，故名为“两蛇夹墓”也，如占病必有积块在腹中，因此疾以至不救，或行年本命是戌，其死尤速。如年命居亥上乘天罡辰虎冲戌蛇故名“破墓”，庶得少延。如丙申日得此，终不能救，缘辰作空虎，无力冲其戌蛇也，外四丙日亦然。但不得如丙戌日例，巳上占讼必被囚禁，凡占事已见凶祸卒难脱免，转昏转晦不能亨快，占病难愈，占产凶。此例邵师为“抱石投江”之喻。外有六己日辰加未夜占，乃两常夹墓；辰加辰伏吟，两勾夹墓。六壬日辰加亥乃两后夹墓；六辛日丑加申两虎夹墓。六甲日未加丑夜贵，两贵夹墓；未加戌昼贵，两空夹墓。六乙日未加巳两蛇夹墓。六壬、六癸日辰加巳，两蛇夹墓。六庚日丑加丑，两贵夹墓；丑加戌两空夹墓。六丁日戌加巳两蛇夹墓，六己日辰加辰两勾夹墓。
虎视逢虎力难施第五四  颐六四，颐虎视眈眈，其欲逐逐，无咎，项羽临垓下，韩信入未央
谓虎视课者，乃柔日也，昴昨课者，乃刚日也，缘鸡鸣则仰首，虎视则俯首也。如柔日虎视卦中，天将又乘白虎者，譬如前后皆有猛虎，纵勇夫至于此时，亦难施力，凡占岂免至惊至危乎。如丁亥日夜将，寅加亥作白虎在末传，丁丑日辰加未夜将，又辰加丑昼将，辛卯日子加卯夜将，辛未日亥加戌昼将，虽白虎临戌亥，是空亡，缘临干上乃白虎临身，兼中传并干上是两重虎，又支上乘申，及初末申亦作白虎之本位，乃支干三传乘其虎五，凡值此课，惊天动地，而凶祸难免也。及有戊寅日丑加酉旦占，虽是刚日，亦如前详，俗谚云，双拳不敌四手，何况逢刚猛虎乎。履六三咥人凶，九四诉诉终吉，外有己巳日干上申，初传申，中传申又上虎视卦，凡占既历四重虎穴，岂免至惊至危。又己酉日第四课白虎未加申，末传又是申，又是虎视卦体，凡占亦如值三虎。又癸未日乃虎视卦，初传申，中传寅亦是虎，末传又是申，一如四虎。乙未日寅加辰亦是虎，又是虎视卦，未乘白虎临酉，酉为年命者更凶。
所谋多拙逢罗网第五五  犹瞽者纳诸陷阱之中
谓干上乘干前一辰，支上乘支前一辰，故名一在罗地网，凡得此卦，网罗兜裹身宅，诸占岂能亨快，此例如进连茹课中多有，不必细具。如甲申日干上卯、支上酉，余仿此。凡占止利守己，则为支干乘旺，倘若动谋，变为罗网缠其身宅，及作羊刃之煞，伤其身而毁其宅，又乘凶将，其祸尤甚，如占人年命上神冲破支干之网，始无咎也，或遇空亡亦名破罗破网。
干上乘支之网，支上乘干之罗者例，凡占事我欲网罗他，他已网罗我，互相暗昧，如庚寅日干上卯、支上酉，余干四绝体中多有。值干之天罗地网，有官人主丁父服；值支之天罗地网，主丁母服。丁丑日干上寅为互网，又干上申为皆网，癸未日干上寅申，己丑日干上寅申，庚寅日干上下班卯酉，丙申日干上午，庚申日干上酉，戊申日干上午，壬寅日干上子。
天网自裹己招非第五六  霍光有废立之功，卒招夷族之祸
如甲申日未加寅，乃墓神覆日，如占人本命又是未生，乃名天网自裹，凡值此课，必是自招其祸，非干他人暗算，所作昏晦，如处云雾，常被揶揄，必是命运灾衰，星辰不顺，惟宜醮谢本命星位，庶免前殃，余干仿此，或是用起并时同克日课，又值本命作日墓神，尤为凶甚。
丁神厌目格  如乙巳日未加乙，乃墓神覆日，如夜占上乘塍蛇，如四月占，又为月厌，亦是飞廉大煞，亦是天目煞，又乘旬内之丁神，如占人未为本命，必是夜多怪梦而至身位灾衰，亦宜祷禳上天星煞，庶免极凶。余甲辰旬中，遇未加支于四月占，皆如前说，必宅中多怪现形，盖未为丁神乘厌目等凶煞故也。
费有余而得不足第五七 四夷虽服而海内空虚矣
如丙午日干上寅、支上卯，此支干全生，岂宜俱空，其第二、第四课却全见鬼贼。如壬午日干上申，虽为日之长生，奈是旬空，既见生不生，不如无生，不免寻初传巳火为财，又坐空乡，又为破碎，及至破费钱财，岂宜中传见寅为脱气，及支上卯木并力而盗脱其日干之气，以此推之，得之不足，费之有余，亦喻所得不偿所费。又如癸未日干上申金，乃长生作空，支上寅木乃脱气却实。又戊子日干上午虽是生气，奈是旬空，既生我者空亡，岂宜三传寅卯辰皆鬼，引起干午反为羊刃，其凶难免，如亥子本命稍缓。又癸未日丑加巳，三传金局生日，岂可初末空亡，独留中传丑土不空，并昼将贵勾常土将尽来克干。又乙巳日干上卯空亡，情愿以干加支而受脱也。以上总皆生空，脱与鬼皆实论耳。
得少失多格  如甲寅日干上卯，乃日之旺神，三传辰巳午，彼此引入初传，辰乃干上卯之六害，中末盗气，此所谓贪他一粒米，失却半年粮也。
用破身心无所归第五八  志决身藏，三军务劳
如戊申日干上未，三传子寅辰，初传虽是日财，奈坐戌土之上受克，又乘白虎，缘恋此惊危之财，引入中末鬼乡，尤幸鬼亦空亡，凡占乃应俗谚云：争似不来还不往，亦无欢笑亦无愁。又丙寅日申加巳，夜乘蛇夹克财，中末空陷。丁卯日酉加丁，昼乘朱雀夹克财，中末鬼空。癸未日巳加子作财，乃传墓入墓，中末虽是日鬼，缘贪墓其巳火不能为鬼。己酉日亥加己作财受克，虽三传克干，奈中末空亡。壬寅日返吟，弃干上空财就初末脱气，幸受申生干也。壬寅日伏吟，干上虽逢日之禄，如昼占乃乘天空，中值脱，末财又空。已上财禄俱作空被克，总无实得之意也。
华盖覆日人昏晦第五九  君有羁糜之令，将有无用之功
谓辰之华盖作干之墓神，临于干上发用是也。凡占身位，多昏多晦，卒难明白；或遭冤枉，难以分诉；占行人不归，尽在彼处不如意也。如壬申，壬辰二日辰加壬为用；乙亥、乙未二日未加乙为用。
太阳射宅屋光辉第六十 无邀正正之旗，无击堂堂之阵
如丙午日戌加午，乃是支墓，如占家宅，诚为宅舍不亨快，如用戌为月将，反名太阳辉照家宅，其屋必向阳而明朗，不然常有上人光饰尤胜。如太岁、贵人入宅更美，其余占彼我，乃我不利而利于他人，以支属他人也。又如乙卯日子将卯时，此乃太阳作贵人而生宅，如占宅下必有宝藏，或是子年占之，其年必产贵子，其子虽是旬空，缘太阳乃悬空之象，不畏空亡故也。余论太阳惟忌坐于夜方而不可用，或太阳临身甚宜辨明雪恨。
干乘墓虎无占病第六一 不利交兵接刃
谓六辛日丑加戌昼将乘白虎作墓神，内辛酉日丑为空亡尤可畏也，至辛巳日可畏愈甚，缘丑作丁神乘虎作墓，占病必死，诸占且昏且迷，又凶恶，防雠人冤执而遭捶楚。如冬占稍轻，缘丑至冬旺可作库说。
外有六乙日昼贵顺行，虽是未乘白虎，上有临行年本命上者，即无加干者也，夏占稍轻，缘未旺亦为库也，余干无此例。
虎鬼加干格  如六己日卯加己夜、六壬日戌加壬昼夜、六癸日戌加癸昼，除乙辛二日及甲丙戊庚壬丁己癸八日无之。
支乘墓虎有伏尸第六二  大过九三栋挠凶，不利深沟高垒
此例有二等，一者干墓临支，二者支墓临支，以上二例占宅必有伏尸鬼祸或有形响，如又克宅者为的。假令乙亥日未为干墓临支而克支，如昼占上乘白虎，其余乙未日伏吟，并乙酉日未加酉，虽是墓虎临支而不克支，外有辛未辛酉二日虽是丑加支，缘不克支稍轻，其墓作月将不在此限。
第二等者，假令丙子日辰加子昼占，乃支墓临支而克支乘虎，如占家宅值此课者，必家中有孝服动或有丧吊，其年内必有停丧，尤详其墓属何类，而言何人死。又丁亥日辰加亥夜。
虎鬼克支格  缘支鬼乘白虎而克支者，例如壬子日戌加子昼，丁丑日寅加丑夜，壬寅日返吟夜，癸卯日申加卯夜，壬午日返吟昼，乙未己未卯加未夜，丙申日午加申昼，癸亥日戌加亥昼夜皆乘白虎。
墓门开格  如卯酉日占，干墓乘蛇虎加支，主重重有丧。
