<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二支神有阴阳之分，各司其事。以十二宫论之，凡五行、五方之次序，四时、四季之循环，三垣、二十八宿之次度，七政、四余之星辰，九州万国之分野，阴阳生克之体用，莫不包罗于其内，经纬于其间，斯天神之大概也。故以天上斗罡旋转而言，则天罡为首顺布；以太阳躔度过宫而言，则登眀为首逆布。逆布者谓之月将，其实即十二神也。壬课取用配合，皆曰“神”，不曰“将”。视其加于日辰年命，或生或克，或刑或合，而休咎判矣。凡十二神相加，上克下与上下生比者，俱取天盘言之；下克上者，取地盘言之。
又总说
子午为阴阳二至，夘酉为日月之门。寅申为道路之神，辰戌为牢狱之地。丑未为天厨之所，巳亥为堂庙之宫。
十二神释
登明亥
水神，雨水后日躔娵訾，正月将。
登明云者，正月三阳始兆于地上，见龙在田，天下文明。《易?明夷》有曰：“初登于天，照万国也。”又亥为天门，故曰登明。
登明神，面长髪黄，手足黒色带破。为阴水，亦名天怪，古之修宫室匠人也。壬寄其上，木生其下，玄武之象。音角，数四，味咸，星室壁，禽猪貐熊，宫双鱼，分野卫、并州，属猪，位天门。
所主祯祥、征召、阴私事，为自刑。为极阴之位。又主争讼、狱囚、沉溺谓乗凶将，主取索、亡失巳酉丑日、不浄。
类为天雨师，又为鬼神，天马、天耳，为幼子、将军、夫人、上客、醉人、乞丐，为肝、肾、髪、头加酉临日干、足阳日加申，阴日加未，为脾病、哭临辰、眼斜青丑、壊头面亥加已已加亥、病泻加年命上，为盗作元武、杀贼、奸神作后元，为寳殿作贵人、楼阁加寅不作贵加寅又龙为楼合为阁、台加卯又加卯为灯台、廷院、坑园、墙基、狱犴、厕加戌又甲乙日作天空加已，为图画、幞头、帐幙、笔墨、伞葢、管钥加已、笠笈、圆环，为梅花、葫芦，为廪廏、酢醤酉加、稻、麦、盐朱雀加。
为姓杨、朱、鲁、卫、干、房、季寅卯加、壬丑未加、邓、范俱六合加、冯蛇乗已午加亥，凡点水字様、直傍之类皆是。
登明天柱亥为天柱廪乘太常楼台乗青龙临申，贼盗乗元武伤人乗虎幼子乘六合哀乗蛇丙日占更的。狱乗勾主狱甲戌庚壬癸的厕秽乗空主秽厕猪忧溺死乗后主溺死，阴私乗阴主私管钥乗雀召征乗马作贵或贵临亥的来。
注云：五音山向，以登明为天柱，若乗太常主廪禄，葢太常是谷粟之神，家未与亥三合也。乗青龙主楼台，然必临申，加他处则非。乗武主盗贼入室故也，乗虎主伤人，亥是木之父母，虎作木鬼故也。乗六合主小儿，木到亥上方生故也。乗蛇主哀哭，太乙丧车煞，与蛇同体；若丙日占之，更的。乗勾主狱，若甲壬癸三日有战，主吏嗔；戊庚二日，与神和，不妨甲壬癸三日，又云丙丁二日。乗天空主猪秽厕，亥为天猪杀也。乗天后主溺死，以水投流，溺之象也。乗太阴主阴私，乗朱雀主管钥，葢四孟钥神所居之地；若占讼，得放之象。贵人临天门主征召，作驿马更的。 
河魁戍
土神，春分后日躔降娄，二月将。河魁即天魁，斗魁第一星，抵于戍故名。建卯之月，万物皆生根本，以类聚合；魁者，聚之义也。
河魁神，古之狱吏也。辛寄其上，火墓其下，天空之象。音商，数五，味甘，星奎娄，禽狼、狗、豺，宫白羊，分野鲁，分徐州。属犬，位西北。
所主诈欺、印绶及奴婢逃亡；若发用，旧事重新之象。又主虚耗、失钱物、带众。
类为天斗魁，又为天罗、计都、兵神、厌神作元武、地户，为监司加月建、都辖加太歳、官长作雀加日辰、司直、善人、长者、僧道、猎人、小童、奴仆、屠恶、强盗作虎克辰、兵士戌加申申加戌、舅翁、妹、贫丐作元空。
为命门、膀胱、足、腿加年命主足病，为城廓、寺观、冈岭、牢狱作勾陈更的、窑冶作蛇加巳午、虚堂、仆室、土物、坟墓作虎发用、墙埙甲日加寅，为朝服作雀、印绶、鞋履、军器、杻枷作元武临刑、劔仗、城钟、铁锄、铲枪、锁钥、碓磨、瓦器、石作勾陈加申酉、数珠，为五谷、田丝。
为姓魏、王、鲁、徐、娄、倪，凡土傍、足偏之类。
天魁印绶乗常吏乗雀主讼都官乗龙为官，垒土髙坟壬癸日乗虎集众攒魁主众乗勾陈主集。徳合乗六合奴婢乗武为奴，乗阴为婢兼长者乗后利君子，犬豺狼畜乘蛇厌主狼虎怪悉为欢乘阴婚姻事。
河魁主印，太常主绶，若魁作太常，乃曰印绶。雀为文书，雀入墓戍，凡言讼主其吏也。青龙为都官，天魁为集众，凡言官位必有部辖之权。魁凶神，虎凶将，若壬癸日占，天乙逆治，魁作虎克日，名曰垒土之煞，病者必死。勾陈为土星，天魁为集众，此二神将并临，即主攅集会众之事。六合卯与戍合，又是支前五辰之合，故曰徳合。元武奴，太阴婢，二将若临戍上，谓之阴空同位，奴婢主不良，非逃即盗。六丙日天后临戍，乃是官星，利君子，故曰长者，利见大人。螣蛇临戍，主犬豺狼怪，春占有三等：辰戍丑未日为天狗煞，戌日为月厌煞，甲乙寅卯日为天喜，三者须各详之。又戊已辰戌丑未日，戌蛇多主怪事；若甲乙寅卯日，戌乗吉将，主婚姻产喜吉事。
从魁酉
金神，谷雨后日躔大梁，三月将。
从魁者，斗魁第二星也，星抵于酉，故名。又三月草木枝叶从根而出之义也。
从魁神形貌端正，黄白色，古之女巫也。正禄不受所寄，太阴之象，音羽，数六，味辛，星胃昴毕，禽雉鸡鸟，宫金牛，分野赵、冀州，属鸡位，正西。
所主阴私、解散、赏赐，又主金刀、奴婢、信息。
类为天文星，又为霖雨加子、霜加戌、雪丑午加之、海加巳、江加子，为私门，为中丞、太亲、阴贵、妇人临旺少女、姨女天空休衰、外妾、婢妾作六合，作青龙，若作太阴加日辰，主妾为妻、匠婢、酒人、小奴作天空、尼作合加寅申、乐妓加太常、卯、未、老婢加子丑。为官禄、边兵作虎加孟、孝服作虎，主甲乙日服至、夫妇不和，为皮毛、口窍、耳目、爪骨、精血、小肠、唇舌，为劳瘵、目疾作蛇雀、赤眼丙丁加之，为刀伤加季刑命，为白塔，街巷、小陌、祠庙、仓廪。
为碑碣、金银、首饰、珍珠、盘镜、铜铅作太常加寅、铁石、皮革、毡条，为酒浆、菜食、姜蒜。
为姓赵、金、乐、石、刘卯加酉、闵卯酉加六合、郑贵人加之、程、吕俱大阳加之，凡立人、金傍之类。
从魁金玉乗龙虎旺相的小刀乗龙虎囚死的钱丙丁日乗阴的，奴婢乗空主奴，乗阴主妾私通乗后合主表里私通近水边乗元。小麦乗常九江乗后伏吟幷赏赐乘贵人旺相，鸡鸟乗雀主鸡，乗蛇怪鸟解散乘勾不为嫌。
虎临从魁，旺相为金玉，囚死为刀。龙临旺相，亦为金玉；若龙发用，金木相克，事有终始。六辛日太阴主事，旺相为金玉，死为刀及屠戮事。丙丁日太阴加酉乃钱也，若非火制，酉金不能成钱之形；如甲戊庚三日，魁虽太阴，则不言钱。甲日春占，太阴囚，主奴妾奸私事；戊日则太阴相气，金土相生，两阴相会，主婚姻事；庚日太阴旺气，主金帛事。天空为奴，从魁为婢，二者相邻，故通言奴婢。私通者，合主之，合是私门，卯酉相并，谓之左右表里阴私也。酉曰九江，玄武水将，金能生水，故曰水边；若六己日土克玄武水，则濡涸。太常主小麦，壬癸日占金水相生，麦苗以秀；若甲戊庚三日占，又不同：甲日太常加酉，则麦已熟而先有损，酉克干故也；戊日则金土相生力壮，麦秀而实；庚日则过扵刚硬，麦坚固而粒小。天后加酉，渊源之水，故曰九江。贵人加酉，旺相赏赐，囚死主贵人嗔责，占讼即忧枷锁。朱雀加酉，主鸡鸟，若克日又主狱讼、文书。螣蛇加酉，旦主鸟怪，暮主鸡怪，若二月六己日占，月厌在酉更的。勾陈加酉，主解散：甲日青龙直事克勾陈，勾陈之子是酉金，又克甲木，互相持势而战，战则散而不为嫌矣；戊庚日合而无战，亦主散；壬癸日被勾陈克，却得勾陈子金相生救之，谓之无恩解散。
传送申
金神，小满后日躔实沉，四月将。
传送者，四月万物茂盛，阳极将退，一阴欲生，传阴而送阳也。
传送神形项短，目圆睁，微有须髪，大身，古之行人也。庚寄其上，水生其下，白虎之象。音征，数七，味辛，星觜参，禽猴猿猱，宫阴阳，分野晋、益州，属猴，位西南。
所主道路、疾病、信耗事。
类为天钱星，又为天鬼、天医，为廷尉、元帅加三合之首、行人、公人、民人、孝子、征夫若加子午又主军逃亡、铺兵、猎师作虎、银匠、铁匠、舅、僧作龙加孟、商贾、巫医作六合、屠戸，为肺、胆、大肠、骸骨、音声，为疾病、死尸、丧孝，为产乳、水厄加亥克日、仇雠、攻刼作勾、馈送、失脱作元武加亥子、淫壬癸日。
为祠庙、庵堂、城宇、道路、池湖、陵寝、灵柩，为绢帛、绵絮、经文、毛羽、药物、刀兵加刑、砻磨、大麦。
为姓袁、郭、申、晋、侯、韩、邓，凡金傍、之遶之类。
传送刀兵乗虎僧及医乗常主医或僧，寃仇已日乗勾克徳也道路乗龙税乗贵主赋湖池乗后。大麦守城乗阴旺相为麦，囚死为守城丧乗蛇碓磨乗空，市贾乗合刼攻乗刼杀元武田猎师乗雀。
虎加申主刀兵，其义有五：
甲日青龙主事，则虎因财而争伤，并死煞尤甚，谓金木相克，流血之祸也。
戊日勾陈主事，金土相生无战，虽并恶煞不凶。
庚日即虎主事，持徳直日，虽动刀兵不伤，且利见大人，诛讨不义也。
壬日天后主事，奸淫相伤；癸日玄武主事，盗贼有伤，俱不凶。
传送乗太常，主医及僧。六已日勾陈临传送，主寃仇争斗，葢巳德在甲，勾乗申遥克伤德故也。
道路之说有五：
甲戊庚日俱申为青龙，但甲日主财帛出其道路，或远信财物。戊日主奴婢公文出其道路；庚日主疾病丧孝出其道路；壬日卦得申子辰，主妇人淫乱，败露出其道路；癸日切忌出行，主道路有遗亡。
天乙加申，主田园赋税。葢申为水之长生贵人，土遥克之故也。水生申、旺子，天后加之，主湖池。甲日为池，戊日为湖，丙丁日不为湖池，名曰日被云遮，作事暗昧，妨有谋窥。
六辛日太阴加申，旺相为麦，囚死为守城。
螣蛇主丧，甲日官贵财富之丧，戊日奴婢之丧或因官致病死之丧，庚日则不病尫羸之丧，丙日官使之丧或炉冶之家丧碓磨，天空主之。
六合主交易市贾：壬癸日女人交易，或是媒礼之事；丙丁日男子交易，牙侩与官置买卖事。
朱雀主田猎或刼攻未解，或玄武主之。
小吉未
土神，夏至后日躔鹑首，五月将。
小吉者，夏至之气，大徃小来，小人之道长，小之吉也。又为万物小成之义。
