<!-- { "loadSidebar": true } -->
俱生格  乃干上神生干，支上神生支是也。此例各有生意，彼此和顺，或两家合本作营生尤应也。如逢月生气尤的。支干全受上神生，丙寅、丁酉日并干上寅，庚午子戌申日并干乘辰。丙寅日干上卯虽生干而亦败其干，支上子虽生支而亦败其支。丁卯日干上卯虽生干而亦败其干，支上亥虽生支而奈作旬空。乙卯日干上子虽生干而作空败，支上亥为长生，此一课乃利宅不利人，利彼不利己。己巳日干上巳生干，支上卯虽生支而反败支，此一课乃利己不利彼，利人不利宅。丙子日干上寅实生其干，支上酉虽生支而反败其支，又作旬空。丙午日干上寅，支上卯皆作空亡。
自在格  如甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊午、己巳、庚辰、辛未、壬申、癸酉十日，并支加干上而生日也。
互旺皆旺坐谋宜第七八  运筹于帷幄之中，决胜于千里之外
互旺格  止甲申、庚寅二日有之。甲申日干上酉，乃是支之旺神，支上卯乃是干之旺神。庚寅日干上卯乃是支之旺神，支上酉乃是干之旺神。凡值此者，惟宜两相投奔，各有兴旺，客旺主而主旺客，人旺宅而宅旺人，夫旺妻而妻旺夫，父旺子而子旺父，兄旺弟弟旺兄，朋友彼此助益。
皆旺格  支干上皆乘旺神者，乃彼我、客主、夫妇、父子皆然兴旺，凡谋事顺利，不劳其力，惟宜坐待，不利谋动，止可就本身之宅职而静听造转，或已遭失而欲复旧事极妙。倘若意外之求，或远谋动用，则变为网罗缠绕身宅，乃作羊刃，反为灾祸。如或坐待，则人口通泰，宅复兴隆，并无心中得人扶持而发旺，斯占最的。甲申日干上卯、支上酉，庚寅日干上酉，壬申、壬寅日干上子，丙申、丙寅日干上午，忌空亡。
干支值绝凡谋决第七九  立三穴而欲晋室，终不能遂其谋
如甲申、甲寅日返吟，乃支干上皆乘绝神。又丙申、丙寅日亦是返吟，绝神作鬼，止宜结绝凶事，亦宜释解官讼，占病痊。丙辰、丙戌日如昼占，亦宜告贵结绝，凶吉二事皆可。戊寅、庚寅、壬寅、戊申、庚申、壬申六日返吟，缘绝神作日之财神，止宜结绝财物事，惟不利占妻病，值此必死；又作月内之死气者，妻死尤速。壬辰、壬戌日，如旦占，亦宜告贵结绝财物事。以上返吟结绝事极速，缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘神神投绝，如占病又作死气，必绝食而死。外有乙未日干上申为乙木之绝，支上亥乃未土之绝，如夜占却宜告贵结绝事理。又辛未日干上寅、支上亥，如夜占亦宜结绝告贵之事。又癸未日干上巳、支上亥，昼占亦宜告贵结绝事理。丁未日支干上皆乘亥，己未日干上亥、又干上巳，以上皆宜结绝，亦不宜占食禄事，此言土内有寄寅者，故以亥为绝也。
绝神加生格  如庚辰寅加亥为用是也，凡巳加寅、申加巳、亥加申、寅加亥，最不宜占结绝事，缘绝神反坐长生之上，凡占事卒未了当，必止了又兴，或年命乘之。
递互作绝神格  最宜两相退换屋宇，或兑替差遣、交代职任等事。如甲申、庚寅二日伏吟，又癸未日干上亥、支上巳，丁丑日干上亥、支上巳，丁未日干上亥，癸丑日干上巳。
人宅皆死各衰羸第八十  全师皆没
干支上互乘死气格  如戊申日干上子、支上卯，庚申日干上子，庚寅日干上午、支上子，甲寅日干支上午诸例，惟不宜吊丧问病，如乘月内之死气尤的，如占病必死。
支干全乘死气格  如庚寅、庚申、辛丑日并干上子，乙丑、甲申、甲寅日干上午，己未、壬申、壬寅并干上卯，丙寅、丙申、丁丑日并干上酉，此例止宜休息，万事不利谋动。
传墓入墓分憎爱第八一  当知主客孰憎孰爱
此等例详初传是何类神而言之，如是日之财神、禄神、长生、官星等，不可值中末之墓，如是日之鬼及盗炁等，却喜中末墓也，细具于后。
生我者传墓入墓，如辛未日，三传巳戌卯，巳加子为初传，乃日之长生，岂宜中传戌来墓巳，末传又入戌乡。又己巳卯未亥丑日，并巳加子为用，大不利占生计及长上之事，如辛未日有官人占之，缘官星、德神、长生入墓。如常人占之，反喜鬼入墓也。
德禄传墓格  如丙子日巳加子为用，癸未、壬子日巳加子为用，乃财神入墓；戊子日巳加子，乃德禄并生炁入墓。
长生入墓格  如庚子日巳加子用，常人占之，喜鬼入墓。
脱气入墓格  乙未日巳加子用。
财神传墓格  丙戌日申加卯、庚辰日寅加酉乃财入墓、庚戌日申加卯用乃德入墓格。
长生脱气入墓  戊戌日申加卯用。
鬼入墓格  戊辰日寅加酉用，以上占行人来迟。
不行传者考初时第八二
夫不行传者，乃中末空亡是也，中末既空，但只以初传断其凶吉，言其事类，此例极多，不必细具，或一日内有三五课者，如甲子日干上巳，初传申是日之鬼，中传亥是日之长生，末传寅是日之德禄，既长生德禄皆空，岂宜独存初传之申金为日之鬼而坐实地，若以初传用事，必好事无而恶事有也。已后如值初传凶者，若是遥克者，好恶俱无，皆仿此，亦名守株待兔。
独足卦  己未日干上酉，凡占万事皆不可行，此一例乃初中末并支干皆在未上，于七百二十课中，止有此一课，故名独足。既止有一足，焉可行乎。如欲商贩，利行舟而不利陆路，如欲逃亡者亦然，占病死。虽众皆知有独足例，殊不会稽考。己未伏吟卦亦名独足，且己未伏吟虽有未丑戌为三传，缘中传乃旬内空亡，既中传空亡，岂能刑其末传之戌乎？且中末既无，惟支干与初传皆在未上，与独足何异耶。凡谋皆不能成也。
万事喜忻三六合第八三  民丰物阜，君明臣良
谓三传寅午戌等，或干支上见未；三传亥卯未等，或干支上见戌；三传申子辰等，或干支上见丑；三传巳酉丑等，或干支上见辰，皆名为三合课，又与中间一字作六合者是也。故经云：三六相呼见喜忻，纵然带恶不成嗔。且夫带恶者，乃金日得寅午戌，土日得亥卯未，木日得巳酉丑，火日得申子辰，纵然三传克干亦不能为祸，尚可成合。其余占虽曰未尽善，究竟事亦可成就也，何况三传生日或作日之财。又三六相呼，凡谋皆遂，全无障碍，不然有人在中相助而成合事。唯不宜占解释忧疑事。如占病，其势弥笃。如占行人，忻喜而来。如乙酉日申加辰用，三传申子辰水局并来生干，又支上见丑，乃名三合中有六合，为全吉之课，兼三传之天将昼夜皆是贵勾常土神，并作日之财，尽可求财。舍占财外，大不宜尊长，及不利占作生计，缘天将上神克生气故也。又如丙申、丙子、丙辰三日干上丑，三传皆水局来作日干，殊不知三合六合相呼之格，带恶不成嗔之义也，兼干上丑亦可以敌其传水，凡谋虽有成意，终是可畏，但顾目下成合，余畏拨置事也。又辛未日干上寅，壬午日干上卯，辛亥日干上午，壬寅日干上未，戊申日干上丑，三合课中又逢天将六合居干支上者，亦可用，但力稍轻。
合中犯杀蜜中砒第八四  饵兵勿食
谓三传寅午戌，如支干上有午为自刑，见丑为六害，见子为冲；三传亥卯未，如干支上有子为无礼刑，见辰为六害，见酉为冲；三传申子辰，如干支上有卯为无礼刑，见未为六害，见午为冲；三传巳酉丑，如干支上有酉为自刑，见戌为六害，见卯为冲，凡值此例，所谓三合犯杀少人知，惟防好里定相欺，笑里有刀谁会得，事将成合失便宜。占得此者，必至恩中变怨，合中有破，虽是属我之事，亦被人在中阻隔，俗谚云：笑里刀，蜜里砒，正此意也。其中犯杀空亡，徒为冤憎，下稍成阻，不免先应其事。
初遭夹克不由己第八五  指日克汴，而班师之诏屡颁
谓初传坐于克方，又被天将所伤，故取名夹克。凡占必身不由己，及受人驱策，尤宜详其受克者是类而言之。且如夹克者是财，必财不由己费用；或是日之同类受夹克者，乃自身不由己。惟是日鬼受夹克者为妙，乃当忧不忧之义也。如六甲日戌加寅为初传，昼夜天将皆乘六合木神，此乃夹克其财。六壬日午加亥为初传，昼夜天将元武水神及天后水神，此乃夹克日财，必财不由己而费用。外有甲辰日辰加卯为初传，昼夜天将皆是六合木神，夹克其财。又甲申日戌加卯同上，或妻常病。
家法不正格  缘三传皆受夹克例，唯乙丑、乙卯、乙亥日并寅加酉，旦占有之。
俯丘仰仇格  甲子日夜将寅加未为用，乃俯见丘仰见仇。乙巳日酉加丑，乙未日卯加未夜。
将逢内战所谋危第八六  不知祸起萧墙内，空筑防胡万里城
六合内战为发用者，凡用事将成合而被人搅扰也。如癸巳日昼占，六合加申，申金加巳火之上。天后内战为发用者，如丁卯戌加卯旦占，必妻常作而多病。
夜贵内战格  六癸日卯临申为用。
塍蛇内战格  丙辰日旦占，子临辰为用。
朱雀内战格  丁丑日夜占，乃朱雀乘亥临丑为用。
勾陈内战格  丁丑日昼占，乃勾陈乘卯临申为用。
青龙内战格  壬寅日夜占，乃青龙乘申临巳为用。
白虎内战格  丁亥日昼占，乃白虎乘午临亥为用。
太常内战格  丁酉日昼占，乃太常乘卯临酉为用。元武无内战。
天空内战格  如丁丑日卯加申为用，夜占。
太阴内战格  壬辰、壬戌日返吟夜占，乃太阴乘巳临亥为用。
夫十一天将皆有内战，此例余尚有之，不暇细具。今略具一例，余皆仿此，而逐类言其内战之意也。
三传日辰内战格  支干三传皆下克上者，凡占皆是家法不正，或自窝犯，或丑声出于堂中，以致争竞，斯占极验。如癸酉日，癸水克上神之午火，酉金克上神之寅木，初传未加寅，中传子加未，末传巳加子，皆下贼上，凡占全无和气，占讼被刑，占病必死，吉事不成。惟宜占官从卑贱而迤逦迁转，大为兴旺，舍此皆凶。己酉、辛酉日未加寅，戊辰日寅加酉皆如前说。
人宅坐墓甘招晦第八七  鲁酒薄而邯郸围
谓天盘支干皆坐于地盘墓上者，乃心肯意肯情愿受其暗昧，凡事皆自招其祸，切不可怨天尤人也。不惟本身甘招其祸，犹且将家宅亦情愿假借与人作贱，欲兑凭终不能脱出也。如壬寅日亥加辰、寅加未，壬申日亥加辰、申加丑，己未日未加辰，丁丑日未加戌、丑加辰、庚寅日申加丑、寅加未，庚申日申加丑，刚日四绝体也。
互坐丘墓格  干坐于支墓之上，支坐于干墓之上者，乃彼此各招其昏晦，惟不宜两相投奔，必是愚蠢人也。如丁丑日未加辰、丑加戌；戊寅日巳加未、寅加辰；甲申日寅加丑、申加未；庚寅日申加未、寅加丑，戊申日巳加丑、申加辰。余传内虽有所喜之神，其年命上却克去者，乃心多退懒，自不肯向前也。
干支乘墓各昏迷第八八
