<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　目　录
　　
　　卷之上　
　　
　　消息妙论
　　入式歌解
　　十干所属
　　十二支所属
　　十二将神所属
　　十二贵神所属
　　贵神治旦暮
　　贵神起例
　　五子元遁起例
　　四象所属图
　　阴阳次第五用
　　五动爻诵
　　干类
　　神类
　　将类
　　方类
　　三动
　　五合
　　三合全身
　　虚一待用
　　三奇德秀
　　一类朝元
　　四位俱比
　　五比同类
　　干元类
　　五行气化
　　阴阳相生
　　四位相生
　　四位相克
　　四爻生克颂
　　应期合德
　　贵神休旺
　　五行休旺
　　五行聚管
　　五行例断
　　四位内见五行
　　贵神临劫煞
　　贵神值人元
　　贵神临神煞
　　魁罡所临
　　传送所临飞符加年月日
　　丧门加年月日
　　天鬼加年月日
　　天罗地网加年月日
　　关隔锁
　　旬中空亡
　　四大空亡
　　四绝
　　四败
　　月建旺相
　　月破休囚
　　岁君建破
　　论岁神
　　合用神煞
　　五鬼歌
　　　　四象五行图
　　十干生克所主
　　十二支生克所主
　　贵神休旺所主
　　将神源会所主
　　十二贵神临本位所主
　　十二贵神见五行所主
　　十二将神见五行所主
　　神将同用所主
　　神将所属图
　　次客法
　　推行年法
　　论人行年吉凶
　　行年灾福歌
　　四课假令
　　被头星
　　
　　卷之中
　　十二将神所主歌
　　十二神将歌解
　　十二贵神所主歌
　　十二地支并贵神所主
　　人元吉凶所主
　　四位五行所主
　　四位杂断歌
　　上局论灾福歌
　　中局论妇女
　　下局论生产
　　贵神临十二位所主
　　腾蛇临十二位所主
　　朱雀临十二位所主
　　六合临十二位所主
　　勾陈临十二位所主
　　青龙临十二位所主
　　天空临十二位所主
　　白虎临十二位所主
　　太常临十二位所主
　　玄武临十二位所主
　　太阴临十二位所主
　　天后临十二位所主
　　功曹临十二位所主
　　太冲临十二位所主
　　天罡临十二位所主
　　太乙临十二位所主
　　胜广临十二位所主
　　小吉临十二位所主
　　传送临十二位所主
　　从魁临十二位所主
　　河魁临十二位所主
　　登明临十二位所主
　　神后临十二位所主
　　大吉临十二位所主
　　重付贵神断例
　　六十甲子钤
　　六十四课钤
　　云霄赋
　　三才赋
　　金兰略
　　玉华略
　　定寿经
　　兴明经
　　金镜歌
　　玉鉴歌
　　
　　卷之下
　　射覆门
　　四法须知
　　射覆歌
　　十干颜色
　　支干数目
　　五行数目
　　射物所在
　　射人身上衣物
　　占来意歌
　　都解歌
　　占来意例
　　天时门
　　占风雨
　　五行所主
　　地理门
　　占天禾
　　占穿井
　　人事门
　　占人形貌
　　占人贵贱
　　占阴人贵贱
　　占阴阳贵贱
　　占阴阳老小
　　贵人受克伤阳人老小
　　贵人受克伤阴人老小
　　占年中吉凶
　　占月下吉凶
　　占日时下吉凶
　　占婚姻
　　十干形貌
　　占人身上  
　　占人物好与不好
　　占孕育
　　占官禄
　　占官高下
　　占官职位
　　占有无出身
　　占文武官职
　　占文书动用
　　占词讼
　　占对讼
　　占级贵人
　　占见贵求财
　　占向何方吉
　　占出门见验
　　占出门应侯
　　占出行
　　占远行
　　占出行乘舟
　　占行人
　　占交易
　　占求事
　　占求财
　　占买卖求财
　　占搏戏
　　占失脱
　　占逃亡
　　占奴婢走失
　　占捕逃亡
　　占疾病
　　占五脏症候
　　占病症候
　　占得病因由
　　占病歌
　　占病愈不愈
　　占病 除
　　占病有祟无祟
　　占病都解歌
　　占求医
　　占梦吉凶
　　贼盗们
　　占临敌
　　占游都鲁都
　　占失盗
　　鸟兽门
　　占禽噪吉凶
　　占失牛马
　　占失六畜
　　饮食门
　　占饮食
　　占菜蔬
　　占食器
　　宅舍门
　　玄女射宅歌
　　占宅外景
　　占宅外景入式
　　占宅内景
　　占宅内景入式
　　占宅外景歌
　　将神入宅内景
　　贵神入宅内景
　　占宅吉凶
　　将神入宅吉凶
　　贵神入宅吉凶
　　占宅内兴耗
　　占家中百怪
　　占修宅舍吉凶
　　占接屋粱柱
　　占移居吉凶
　　营地门
　　占坟地景
　　占墓外景入式
　　占墓吉凶
　　占茔内灾福
　　占开墓见景
　　占墓外景
　　占别墓及死因
　　占墓内是阴人阳人
　　附：
　　  神枢经
　　  璧玉经
　　卷之上
　　
　　消息妙论
　　
　　凡占课，入式歌言其大象，五动爻观其大意，以格局看其事体，凭驿马神煞定其吉凶，以空亡月破支干三合六合验其成败，潜心推测，无不神妙。
　　入式歌解
　　
　　入式之法妙通玄，月将加时方上传。
　　更看何神同何位，日干须用五子元。
　　解曰：
　　凡课有四位：一地分，二月将，三贵神，四人元。一地分是问课人所立之方或所坐之方是也。二月将是正月登明从亥逆周十二位，以定十二月也；三贵神是天乙贵神也。照甲戊庚日牛羊之例，其用牛羊二位，取昼夜以行顺逆之义。四人元是五子元遁，甲己还生甲也。以所占之日依例而取。 
　　假令二月戌将，丙寅日午时，以申地占之加于午上，数至申地，得子将神后。乃起贵神，丙丁猪鸡位，将贵字加亥上，顺数至申，得玄武；就五子元遁丙辛生戊子，于子上数至申，亦得丙字属火，地支申字属金，贵神将神属水。以其生克制化而定吉凶，余例仿此。
　　金口诀选取地分图解
　　
　　克者为无从旺断
　　解曰：为无者，是四位内俱无克，只取旺神为用，故曰从旺断。
　　五行之内细推元
　　解曰：只四位内辨五行有克无克，以见吉凶。
　　更将神将详凶吉
　　解曰：以贵神为主，主者尊神也。以月将为相，相者取事也。以十分灾福为率，有七分在此二神分辩。兼有首尾，首尾者，人元地分也。以其始事故为首，以其成事故为尾。至于论一课之首尾，则人元为首地分为尾矣，是以贵神与人元分其宾主，将神与地分分其财宅，又神与将各定善恶，以断休咎。将也神也人元也，分下中上为初中末，及其断灾福，亦并地分取之。
　　方察来人见的端
　　解曰：察来人方位，问从何方来为发课目，十二地分上有十二将神，又有十二贵神，上有人元，宜于四位内察之。若从吉神上来，主有财帛之喜，迁进之事，乃详旺则成，合则就，百事无凶。若从凶神凶位上来，多主死亡、走失、争斗、狱讼、官灾、疾病之事。又以方位知来意；以坐位知灾福，以来人命上知成败，用日辰定之后，取时立成四位，消息推详，无不神验。
　　二木为爻求难得
　　解曰：占课时须审四位，如四位内见二木不宜求望，或难成也。假令地分在寅，上遁得太冲是二木也。若贵神是水，水下生二木，卯为门户，应财在门。地分为寅，寅为财帛。此二木得水化为生气，亦有喜事七里应之。更人元见土神，又以财帛课论之，土为我身，更克贵神天后水，主客旺也，二木化为财帛，更遥克人元，必有大喜应之，虽有二木，又何难求?审而用之，慎无执一。
　　
　　二土比和迟晚看
　　解曰：四位内见二土，主客作事迟晚，纵虽有成而主迟也。假令其家求财，或争财帛。于四位内见二土，或地分是土，或人元是水，却有喜事两重也。更得贵神是木，木为主人，主自克财，上皆无气，财反遥克人元，主客又相生，故家财必得矣。虽有二土主迟滞，然求之立有大喜两重应之。
　　
　　二金刑克都无顺
　　解曰：四位内见二金，主凶，又主不顺。假令人元是金，贵神亦是金，月将是木，更相刑杀，故凶，故主亡妻，为二金克阴木故也。后取二金，上克贵神，亦主破财，蚕丝不成。假令将神是金，贵神是金，人元是木，上克人元亦为二金克之，须主官事灾厄。更嫌恶煞交加，然客受刑责，占讼之用我获吉矣。又加二金在两头，上下见水及土，主有喜事。又如水在中心，主家产女子。如土在中心，主子孙出外为商旅。如上下比和，必有进财添土之喜，不然移宅应之。
　　
　　二火为灾百事残
　　解曰：谓四位见二火为凶，二火虽凶，却不知见之殊有喜者。假令南方午地为一火，更得伏吟胜光火见临午地，若又得朱雀在上临其家，其人元又得土化为我身，其家必大富也。若二火二水百无一好，亦主大凶。水上主失财，水下家不和。若二水在两头，主妇人产生灾厄。若二水在上，主夫妻不睦，须分离也。
　　
　　二水皆为大吉象
　　解曰：见二水不必便以喜用，不必便以凶断，须明神将以定吉凶。四位之中见二水，或比和，或间隔，或冲刑；或被杀，或生或克，亦无体也。假令伏位是子，内为二水，上见二土，必伤人二口，又须破财；贼盗相谋害也。又如二火在上，必有官事分离之忧。如二木在上，出外求财大喜也。见二木，内有青龙主财帛，如见六合，只主成合婚姻，及和会交关役吏。如见火在木上，主有女嫁出，占宅主南面展出。又如二火在上，二水在下，必出劳病死者。二水在上，二火在下，出产死鬼，主妇嫌夫之象，更主火惊两三次也。
　　
　　水来入火妇难安  
　　解曰：水来克火，以巳火为将，立于四季土上，是火无根蒂，更被水来上克，而人元不救，主妇人心痛死也。假令贵神带休衰气而亥子来克，占身主父母死亡。三水上克下，火不能生其家，必主死三口，二水上克下，主死二口。一水克二火，只主官事为灾。以上二说，更要详旺相休囚而决。 
　　
　　金入木乡忧口舌
　　解曰：金入木乡，以申酉加临寅卯，内有冲刑，更上见朱雀、滕蛇，主口舌斗争。或见辰戌发用，无不争讼也。
　　
　　火临金位有迍邅 
　　解曰：谓巳午火临申酉也。如上更见玄武，主贼谋文状，论讼，或见官事，争田土而必失理。若更见贵神，主许了口愿。若更见青龙，亦主官事为忧，或争财帛金银也。若更见六合，主官事门上追呼。若更见巳午火，主忧怪血光。
　　　　
　　木来入土为刑狱
