<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临午：主动用文书，宫中进步。
　　临未：主宴会酒食庆贺之事。
　　临申：清宪、传送主吉之象。
　　临酉；主暗受私贿。
　　临亥：主有财帛事，
　　临辰、戌：名入狱，不主事。
　　
　　腾蛇临十二位所主
　　
　　临亥、子：主妇人产事。
　　临辰、戌、丑、未：乃主埋投不明，主坟墓、田土有事。
　　临寅、卯：天喜，主产难事，及受财帛。
　　临卯：主小儿惊风。
　　见壬癸临巳为财帛事，官事起。
　　临午：主动用惊忧，文书破损。
　　临申、酉：人死、阴私、奴婢逃亡、暗昧争挠之事。
　　
　　朱雀临十二位所主
　　
　　临亥：主文书受制，与临空亡同。
　　临寅、卯：主文书旺相．动用间隔。
　　临辰、戌、丑、未：为信息。
　　临巳、午：翱翔文书动用，凡事吉。见财爻入课，必主有文约私契也。财爻：指丑、寅、卯、未，等地支临将位。
　　临申、酉：主官中口舌，伤财不利。
　　
　　六合临十二位所主
　　
　　临子：得局和美。
　　临丑、未：田园有损，器物有伤，主宴会酒食之事。
　　临寅：财物动用，买卖成就。
　　临卯：主门户更迁，及占术士沙门之类。
　　临辰、戌：破财、坟莹、田宅不宁。
　　临巳：门户惊忧破损。
　　临午：主文书动用成就及文书往来之喜。
　　临酉：暗昧损财及财物不明。
　　临申：主动越关津，亲人阻隔，远人、小儿气疾之灾。
　　临亥：主私门不正，偷盗财物。
　　
　　勾陈临十二位所主
　　
　　临亥、子：因财怪物侵害。
　　临辰：戌、丑、未：争竟田土、破伤财物。
　　临寅、卯：受制不利。
　　临巳、午：争竞重重，文书、反覆口舌不利。
　　临申、酉：争竞官粮，损失财物。
　　
　　青龙临十二位所主
　　
　　临亥、子、寅、卯：乃出名，木入水凡求财中有喜，动用俱吉。
　　临丑、未：买货求财俱吉。
　　临巳、午：文书迁动改移之象。
　　临辰、戌：盗去财物不明之象。
　　临申、酉：求财反伤财，及折足。
　　
　　天空临十二位所主
　　
　　临亥、子：主因财成事，但主不足。
　　临寅、卯：主盗失财物。
　　临辰、戌：虚诈不实，孤寡贫寒，凡事忧滞，损失财物。
　　临巳、午：虚诈文书不实。
　　临申、酉：主语。
　　临丑、未：亦主虚诈。
　　
　　白虎临十二位所主
　　
　　临亥、子：动用吉。
　　临辰、戌、丑、未：破财、死丧、坟莹、骨殖。
　　临巳、午：血光破耗损失之事。
　　临申、酉：动用关隔破耗。
　　临寅、卯：主损物，动用不利。
　　
　　太常临十二位所主
　　
　　临亥、子：远动作商。
　　临丑、未：田园稼苗俱吉。
　　临寅：财物买卖远动之事。
　　临卯：财物有伤。
　　临辰、戌：争斗田园。
　　临巳、午：远动俱吉。
　　临申、酉：主争竞损失。
　　
　　玄武临十二位所主
　　
　　临亥、子：机密、庄严不语，病者亦然。
　　临丑、未：贼盗自败。
　　临寅、卯：主贼盗走失损财临。
　　临辰戌：登云，盗贼难获。
　　临申：损力损财。
　　临巳、午：搬运财物，机谋狡猾，道路不明之事。
　　临酉：佩剑不利。
　　临辰：主盗人自败。此句与临辰戌句相矛盾；应删去为好。
　　
　　太阴临十二位所主
　　
　　临亥、子：阴私，递财物，小人私语，不足，遮隐之神，凡是不明。
　　临丑、未：争竞田园，克战破损。
　　临卯、酉：防私暗味。
　　临寅、申：动功用关隔，阴人隐惹，暗昧失财不足。
　　临辰、戌：异姓孤儿，奴婢损失不明之事。
　　临巳、午：血光、口舌、破财。
　　
　　天后临十二位所主
　　
　　临巳：主产厄之事。
　　临子：动用房屋喜美。
　　临丑、未：酒食宴会田园尊贵人之喜，又主事迂恩赦文书。
　　临寅、卯：暗合婚姻之情．动用财乡。
　　临辰、戌：破财孤寡。
　　临巳、午：主血光、产厄，灾病。
　　临申：主血气损伤之事。
　　临酉、戌：主暗昧、淫娠、奸乱。
　　临亥：主盗贼阴私损失之事。
　　
　　六十甲子钤
　　
　　　
　　甲、贵神、子：上克下主有外人相谋害自己。克将神伤小口，亦主争田土官事。
　　乙、腾蛇、丑：上克下主有惊恐，亦主争田土，文字，又咒咀、破财物，或伤老母牛。为阳见阴支，更克人元、地分也。
　　丙、朱雀、寅：下生上主文书动挠，发火光，有女嫁出门，为见下生上也。又主有人在外，故致忧也。
　　丁、六合、卯：下生上主成合交易，使作公吏，亦有官司文状动，更主移宅及更改门户，自己欲寻人也。
　　戊、勾陈、辰：比和主兄弟相争，其家无子孙，主孤独，整理房宅、庄田。亦主后妇淫妒。射物是园，不宜问病主凶也。
　　己、青龙、巳：神生将主文字动，贵神克人元，主官事、远信、悲泣之挠，亦主自己欲谋害他人，占病在头目，以人元受克故也。
　　庚、天后、午：神克将主官事、血光、马亡、妻死，人元生贵神，主妇人欲生外心。行移神动，主移门、展宅、接屋之象，地分遥克人元，主官事逃移。何以知之?水能润下，火能炎上故也。
　　辛、太阴、未：下生上主阴人财帛，暗昧之事。妇人欲生外心，庚辛亦为行移道路之神，未主孤寡妇人，下生上亦主出外，或有财帛随他人，此课纯阴，必主邪淫妇人也。
　　壬、元武、申：下生上，主道路，有人走失，或是四足邀候，主见亲人相随，必带财帛，或避官事走也。占怪：主光影。
　　癸、太常、酉：神生将，主得阴人外财，因娶后妇得财致富，贵神克人元，主妇人争财帛，发动官事。
　　
　　甲、白虎、戌，先以下克上主官事发动，有人在外死，以白虎临戌，戌为骸骨之神也。白虎又为死亡道路、孝服之神，主其家必欲火墓，或遗失骨殖、走失四足。占怪同为四足。占病而主大凶。
　　乙、天空、亥：上克下，先以神克将，主争田土，伤小口女人。又人元克神，主有外人来相谋害，亦主争田土事必见刑狱。何以知之?为乙为六合木，天空是戌，戌土本为入木，为刑狱，土行水上竞庄田，所以见争田地之象也。其家必无尊长，或出僧，主破败之事。
　　丙、天后、子：主病患事，家中有井凶，或外人来投井。下克上主官事，主妇人杀夫两次，占事从内发，占病在头目，占宅主散乱，占怪主空虚。
　　丁、太阴、丑：先以人元克贵神，主其人患疼痛，为火在上。其人患心腹，却为人将相生，自下来上，主妇人带父母屋到夫家，移宅吉。
　　戊、玄武、寅：神生将，寅为财帛；玄武为神头，上生下主破财，人元克贵神主外来谋害逃走事也。占怪，光影形象，或是神祠为崇，亦主争田土。
　　己、太常、卯：以下克上主阴人争财帛。因此分居，其家先伤长妇，孝服在身，移居则吉。更主伤小口，阴人病患。占病在头目，占家主失财、穿窗，或有孔窍失钱财也。
　　庚、白虎、辰：下生上也，主凶丧动，人元与贵神同主凶两次。亦主有兄弟出入往来，或走失奴婢并四足，及争道陌也。
　　辛、天空、巳：下生上主钱财空诈，将神遥克人元，主财帛官事，或争头面上物，其人必遭官事逃失也。亦主争道路，或四足游行，又主灶厨惊恐。
　　壬、贵神、午：先以下克上，主尊长发动官事，为贵神克人元，将在土下，主有女子昏昧。人元遥克将神，主破财，又常有盗贼伤财灾及小口也。
　　癸、腾蛇、未：先以上克下，人元克贵神，腾蛇在土上，故主火无根蒂。更在外被人谋害，主伤产妇，应在六月。其家必无父母，亦出淫乱之人也。
　　
　　甲、朱雀、申：先以贵神克将，主官事破财。又将克人元，亦主官事，或争道，或争妇人头面饰物。
　　乙、六合、酉：主官事急速临门，或追捉亲人。有奴婢走失应也。
　　丙、勾陈、戌：主两个亲人相争田宅，文字交差，为一火生二土，所以相争而有交加也。其家主孤独，人死不葬，占物是园，亦主移坟。
　　丁、青龙、亥：下生上主新立了神树。或移改旧宅，主神未安宁，其家见觅投吏人及得祖父母田宅，或父母曾作官。
　　戊、太阴、子：神生将主子孙聪明。人元土生贵神酉金，主阴人有不明之事。又人元遥克将，主破财，蚕丝不成，家内产耗，主妇人外心，亦主有暗昧事也。
　　己、玄武、丑：主两家争田土，是比邻庄宅及失财。或被人偷了牛，伤小口，亦主两次哭泣，为二土克一水也。
　　庚、太常、寅：主破财，伤尊长父母。以人元反克将神主无翁，其家人死、财散不绝，为太常是孤独之神，更得白虎在上、临门，凡百事凶。
　　辛、白虎、卯：二上克下，先主官事，后伤人口。为白虎临门也，其家主移居、见怪及四足水声。
　　壬、天空、辰：主争田土或斗讼。四足走失，占怪主空虚，占病在目，占宅主散乱，有井主凶，占行路、疾病凶。
　　癸、腾蛇、巳：惊恐火发，妇人争讼，病患，为一水克皆主官灾，或争飞禽，或神不安。
　　
　　甲、朱雀、午：主文字交差，为神将同家。上生下主妇人淫乱，其家与一亲人争官，发火光也。
　　乙、六合、未：二上克下主妻死，再娶破财，铜器鸣，家中妓妇不绝，为六合临门也。
　　丙、勾陈、申：主官事勾连，丙是火，与申金遥相克，主争张金银，或争头面物，或争道，或妇人田宅之事。
　　丁、青龙、酉：下克上有官事临门，必遭杀劫，神树所争，役吏临门，亦有病人，以人元克将神，所以内乱，阴人争，亦主贵人私情事。
　　戊、贵人、戌：两兄弟一贵人，同姓争田宅，或新葬了。占怀藏主圆物，占宅主无子孙，但三世孤独。
　　己、天后、亥：上克下主妇人病，亦有官事，见血光，人元返克，弟兄亦伤，小口患眼，主家不和，移宅吉。
　　庚、朱雀、子：主妇人投井，以下克上故也。或争河道，或火发惊恐，亦或厨灶破，又主女人患病，人元为朱雀所克，更主官事逃移。
　　辛、六合、丑：上克下主伤母，亦主无妻，更主损牛，以金入木乡忧口舌，木来入土为刑狱，主官事，大凶也。
　　壬、勾陈、寅：下克上主官事，争田土，妇人必伤，为土行水上。木入土中，故主官事或自缢而伤，及水溺，或破磁盆器所伤惊恐也，以玄武为贼水被克故主溺。
