<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸、青龙、卯：上生下主鬼怪动，有宅有树影，及铜铁鸣，主有杀害，以癸卯纳音见金故也。其人无子孙、妻财，亦无归着，更失财，或将财物出入，主鬼贼。
　　
　　甲、贵神、辰：上克下主尊长病，更主争讼官事。又人元遥克将，亦主破财，或器物有伤；及有口愿，又主家神临之，无子孙。
　　乙、天后、巳：上克下主伤小口；天后生人元，主妇人生外心。又主灶神动，宜慎火光或釜鸣；为见乙巳纳音为火，以一水动克故如此。又主淫乱，外人谋害，主病昏昧死。
　　丙、太阴、午：二火克一金，先伤阴人，内痨、嗽喘疾，死后主发火光，两次哭泣。更害疮，人亦主在外，死者应之。
　　丁、玄武、未：下克上主官事贼盗，为未是井，又贼水临之，主溺伤小口，或河伤也。又在外欲谋人，被人反谋害也。
　　戊、太常、申：上生下主行神动，有妇女带财帛回家，更有亲人相随，亦主争田土事也。
　　己、白虎、酉：上生下，主亲人出外，或有军人同来家。以人元生白虎，白虎临门，或入家，或主出外也。及走失人口，更主祖父母自将财帛出外见喜，占病凶。 
　　庚、天空、戌：下生上，庚是移动之神。须主两次移宅，或移坟墓。其家主孤独，或有僧道出游。
　　辛、腾蛇、亥：先以将克神主妇人病，后有官事，为人元受克，亦主妇人头面上物色，又主妇人出外生产，以庚辛为道路事。
　　壬、朱雀、子：以二水克一火，主伤妇人两口，或是投井死，以壬子为贼水。后有官事文状。为朱雀是午，午为鞍马，主争鞍马事。玄武亦主文状勾连，或见血光死亡，伤四足及皮血。或遗失文字，皆以朱雀受克也。
　　癸、六合、丑：先以上克下主有官事，或者偷了牛，为见壬癸水是贼神，六合是门户，更将神反克人元，主争比邻田土。
　　
　　甲、白虎、寅：先以神克将，主口舌破财，又以贵神克人元，主官事。甲与寅为一家之木，金在中心间之，主兄弟分散，以无尊长也，又主争杀了神树，其家凶丧不绝，移宅则吉。
　　乙、天空、卯：两木克一土，主其家多有虚耗，死亡子孙，更主有僧外出，自缢而伤。或当门破了器物。亦主有官事，占怪见犬，或伏尸作祟。
　　丙、天后、辰：先以下克上主妇人多病，又主争田土，然辰主斗讼故也。更土克水神，又以贵神克人元，主家内有两次走失，更伤妇人也。
　　丁、玄武、巳：以两火夹一水，主两阴人小口争斗，先伤在下一口，在上者主于疾病。以水性润下，即以在下者伤也。更主被人偷了锅铛釜灶之属。又有众禽入宅，主有伤害也。
　　戊、勾陈、午：下生上主文状立，争田土，勾陈主有文状或妇人行游，更主移宅吉。
　　己、青龙、未：主土在两头，一木间之，主其家分别。克将主妻亡财破，或妇人自缢死，更主鬼怪缠缴妇人，出师婆。贵神又克人元，亦主官事。  
　　庚、朱雀、申：主兄弟有官事，或是妇人头上物色。庚主道路，火气为灾，亦主妇人淫佚游行，以在内迫，故走也。其家亦主子孙不和，二金为火所间。
　　辛、腾蛇、酉：辛临本家，火在中心间之，主频频破财，官事不绝，亦无子孙也。更伤母，为课中阴见阴也。凡为阳见阳，阴见阴皆为不比，故凶。亦有火光，主妇人头面上物，铜钱作怪，欲移门户应之即大吉。 
　　壬、青龙、戌：先以上克下主刑狱事，又主盗贼入家，失了火，或器物伤也。盖壬为贼神，青龙为财，戌为骸骨之神，其家或失了祖父母骨殖，主家中病患，常见怪也。
　　癸、天空、亥：以两水为一土间之，主官事，争田土，土在中心，两家争邻畔，或争次邻财，更主伤小口。夜里出现，四足作怪。兄弟不义，分其家产，必无子孙，只有一僧应之。
　　
　　六十四课钤
　　
　　鬼合身课  阴害卦
　　
　　官禄全身课  进达卦
　　
　　全身课  从顺卦
　　三合全，无官鬼，无劫煞，只财爻动是也。假令五月，甲子日，亥时，申位，壬水、天后水 、天罡土、申金。主财，其为事吉。
　　
　　奇全课  利进卦
　　神干、将干、人元兼三奇全是也。假令十二月，壬午日，寅时，巳位，乙木、朱雀火、小吉土、巳火。利求官禄，常人得财，乃大吉之课。
　　
　　朝元课  德载卦
　　四位本家事，假令四月，丙申日，丑时，丑位，己土、天乙土、大吉土、丑土。常人非吉，无生故也。如朝观诏对则吉，凡十二神将皆有朝元，各随其神将吉凶断之。土曰朝元，水曰朝宗，火曰重光，金曰满赢，木曰会极。
　　
　　俱比课  合元卦
　　四位皆比是也。假令十二月，戊戌日，卯时，未位，己土、天空土、河魁土、未土。比合为兄弟，主同类相争，又主事体重叠，占病大凶。此为杂配，分而为水曰稽，火曰燎，木曰忧颠，金曰丛刃，土曰坯户，更看神将性气以类断之。
　　
　　正比课  首正卦
　　主客比是也。假令十二月，戊戌日，未时，寅位，甲木、腾蛇火、小吉土、寅木。主其为自己事，无亲属之事，求知结好多吉。  
　　
　　近比课  为己卦
　　干神比是也。假令十二月，甲午日，巳时，寅位，丙火、腾蛇火、从魁金、寅木。主自己事及亲属，然二火为灾百事残，更看所比吉凶断之。
　　
　　次比课  审认卦
　　神将比是也。假令十二月，庚子日，戌时，戌位，丙火、玄武水、神后水、戌土。主亲属之事，官动为官，妻动为妻，鬼动为鬼，以此类推。
　　
　　远比课  寄托卦
　　将与位比是也。假令十二月，辛丑日，亥时，巳位，癸水、六合木、胜光火、巳火。主他人之事，六合主和合，仍以神断之。
　　
　　将位伏吟课  鼠伏卦
　　将与位同是也。假令十二月，庚子日，子时，辰位，庚金、六合木、天罡土、辰土。主百事不动，望人即至，逃亡隐伏未至。
　　
　　神将伏吟课  犹豫卦
　　天干克将神，伏吟见克位是也。假令十二月，庚子日，丑时，辰位，庚金、六合木、太冲木、辰土。心欲动而身未动，心欲合而不合，疑惑不决。
　　
　　反吟课  动摇卦
　　将位相冲是也。假令十二月，庚子日，午时，戌位，丙火、玄武水、天罡土、戌土。主事反复，吉凶多不成，来去动摇，莫获安定，矢亡则远。
　　
　　神将反吟课  乖运课
　　神将相冲是也。假令十二月，庚子日，申时，酉位，乙、太常土、太吉土、酉金。此课主内外事多不和，事多迅速。
　　
　　反鬼入门课  飞祸卦
　　神将反吟，门户相见是也。假令十二月，庚子日，申时，亥位，丁火、太阴金、太冲木、亥水。占事不成，病者无凶。
　　
　　关课  堵塞卦
　　酉上见木为关。假令十二月，己未日，未时，酉位，癸水、玄武水、功曹木、酉金。主出行不通，占行人不至，囚禁难出，病孕必有隔。
　　
　　隔课  乖越卦
　　卯上见土为隔。假令十二月，甲午日，巳时，卯位，丁火、朱雀火、河魁土、卯木。卯为门，以木土塞之，所以为隔也，主参投谒人不见，出行囚禁，病孕皆不利。
　　
　　锁课  构囚卦
　　卯上见金为锁。假令十二月，丁卯日，午时，卯位，癸水、勾陈土、从魁金、卯木。此课占囚禁行人病孕，皆主不利。
　　
　　斩关课  避罪卦
　　关上见金为斩关。假令六月，辛卯日，子时，酉位，丁火、白虎金、太冲木、酉金。主凶中得吉，避罪逃亡，尤利孕病，通达出行无阻隔。
　　
　　毁隔课   脱面卦
　　隔上见木为毁隔。假令十二月，己亥日，亥时，卯位，丁火、青龙木、天罡土、卯木，主凶中得吉，囚禁病孕，求事皆无阻。　  丁
　　
　　叩键课  天解卦
　　锁上见火为叩键。假令十二月，庚子日，未时，卯位，己土、朱雀火、传送金、卯木。主囚禁遇赦罪，然凶中得吉兆也。
　　
　　官合课  得禄卦
　　贵神与人元合是也。假令十二月，丙申日，辰时，巳位，癸水、天空土、大吉土、巳火。主官士得禄，常人进产，亦主官事动。
　　
　　正合课  如兰卦
　　神将支合，主客无克是也。假令十二月，甲午日，申时，巳位，己土、勾陈土、从魁金、巳火。此课主亲属和会，人财相庆之喜。
　　
　　鬼合课  鬼同卦
　　主客相刑，神将支合是也。假令十二月，庚子日，申时，巳位，辛金、勾陈土、从魁金、巳火。主人出外，占病即凶，占宅有怪祟。
　　
　　日时比合课  结绶卦
　　将与干皆比是也。假令十二月，癸卯日，戌时，戌位，壬水、白虎金、神后水、戌土。主人有趋向贵人，有非常推擢之兆，然先背而后向也。
　　
　　空亡课  蒿目课
　　三位落空是也。假令十二月，丙申日，丑时，巳位，癸水、勾陈土、天罡土、巳火。主身心疑惑，求事皆不成。
　　
　　鬼空课  稂莠卦
　　神将六合，位落空亡，鬼动是也。假令十二月，乙巳日，未时，寅位，戊土、朱雀火、小吉土、寅木。主求事有名无实，先忧危，终得吉。
　　
　　四大空亡课  病败卦
　　甲子、甲午旬水绝，课中见水；甲申、甲寅旬金绝，课中见金。假令十二月戊戌日戌位，壬水、玄武水、神后水、戌土，主事吉凶皆不成。
　　
　　分局相生课  双宜卦
　　神生干、将生位是也。假令十二月己亥日辰时午位，庚金、天空土、功曹木、午火。主一事分为二事，所趋各异而皆吉。
　　
　　分局相克课   孤别卦
　　神克干、将克位是也。假令十二月己丑日午时巳位，己土、青龙木、登明水、巳火。主事一分为二，君子吉，小人凶。
　　
　　合局相生课   同德卦
　　干生神、位生将是也。假令十二月庚子日巳时午位，壬水、青龙木、大吉土、午火。主两事合为一事，又其为事吉，内外并力，合谋相与。
　　
　　合局相克课   因溃卦
　　干克神、位克将是也。假令十二月乙未日申时巳位，辛金、青龙木、从魁金、巳火。主和中不和，其为事，先喜而后不和。
　　
　　连茹课  汇升卦
　　即寅卯辰三位相连是也。假令十二月庚辰日酉时寅位，戊土、勾陈土、太冲木、寅木。主事体重叠不一，而此名顺连茹，事体多顺，主将来之事也。
　　若方是午，将是巳，神是辰，则为逆连茹，事体多逆，主以往之事。
　　
　　陛升相生课  云腾卦
