<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰：凡课中虽不见土，若神将上遁得甲与已者，元气运化为土，当做土用，射覆则是土类，或物出于土中，占事则以为土，亦为有气，至土旺日时为应期。假令丁壬课，甲巳戌辰，以五子元遁至方位之辰。人元是甲，且甲木下生巳火，火又生戌辰土，只见土初旺矣。又起神干见乙，将干见庚，则乙庚合而气化金，生于土。且以人元甲木被金之伤又当详论。占官用以鬼论之，凡占仕则吉，官事则凶。余皆以此为法推之，再加日辰月令用也，假令甲己见乙庚，乙庚见丙辛，丙辛见丁壬，丁壬见戊癸，戊癸见甲己，名曰受制不化，妒合不化，非时不化，逢空不化，非其所不化，此系五行奥旨，不可不详。
　　
　　阴阳相生
　　
　　 经曰：假令甲木、乙草、丙火、丁烟。甲阳木而燥，故能生丁烟，乙阴草能生阳火，产于阴，阳为父。阴产于阳，阴为母。若阳见阳，阴见阴，则是阴阳偏枯，造化危脆，似木盛而花繁状，密云而不雨。四维之寅申巳亥，四正之子午卯酉，于五行之相冲，于阴阳而不育。占此者顺中有隔，吉中有危。
　　易曰：天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。且如寅午戌、巳酉丑、申子辰、亥卯未之类，此为阴阳合而后能化也。凡五行生我者为父母，阴生阳阳生阴，德合配偶，化育生成，乃吉福万全之课。
　　　　凡课之四位上生下，下生上，内生外，外生内，或三位生一位，或一位生三位，及往来或相合相恩者，此发用之美端，谋为之吉兆。占干则成，望事则就。又曰：四位相生，万事吉昌。凡课五行相生，虽内有白虎、朱雀，兼劫煞魁罡之类，而外虽有暴恶之形，皆入相生和气之中，则革面顺从，遇恶而逢善也。殊不知克则为仇敌，生则为亲恩。如乘合辰，为福愈厚。
　　
　　四位相生
　　
　　经曰：假令人元生贵神，地分生月将，名曰合局。主家富贵，亦主内外和顺。如将生地分，主亲戚远行，占身及财帛当主称遂，亦主子孙兴旺。人元生贵神，主有亲戚来借物，或朋友来相访。如贵神生人元，主自己欲寻人，访之必见。如地分生月将，主婚姻事，谋望有就。如月将生贵神，主妻贤子孝，富贵荣华。如四位自上次第相生于下，主有外人进纳财物，添进人口，六亲俱来相访，有非常之喜也。如四位自下重重生上，主商途有喜。
　　
　　四位相克
　　
　　经曰：假令人元克贵神，主有人谋害自己。贵神克人元，主自己欲谋害他人，皆主官事。如将与地分同克贵神，主卑犯尊。如人元与贵神同克将神，主伤妻损财。如将是阳支主伤男子，将是阴支主伤妻妾。将克地分主伤小口，看阴阳所属断之。
　　大抵人元是客，贵神是主。客为姓，主为家长。如阳贵人是阳人家长主事，如阴贵人是阴人家长主事。推休旺老少，如贵神克人元，旺主主得理。人元克贵神，旺客，客得理。
　　
　　四爻生克颂
　　
　　解曰：上克下为外入，官事起家内。下克上为内出，破财当向外。上生下，他人干预或牵扯自己。下生上，自己干预或牵扯他人。三上克下，家事之课，三下克上，出行之象。主用旺相，吉凶力旺；主用休囚，吉凶力弱。
　　颂曰：
　　吉能克凶事将空，凶能克吉事难成。
　　方来生将钱财聚，将若伤方斗讼生。
　　位来生客己寻人，干若生方人谒已。
　　二上生下子孙兴，二下生上财满筐。
　　凶神受克，忧患消灭。吉神无伤，福庆繁昌。人元不伤，争讼理长。人元受制，争讼无气。主休客旺，我短彼长。位强身弱，我忧他乐。四位相生百事吉，四位相克百事凶。阴多阳少为男事，阴少阳多女子因。
　　如求财最要详主客和合，则终无疑阻也。客若克主，是干克神也，求事难成，争而得之或出不得已也。若主克客，是神克干也，求事不遂，当空手还之。入式歌云：客克主兮来索物，主克客兮客空还。二说相同，皆主争讼也。
　　人元与贵神相克，谓之外战，月将与地分相克，谓之内战。凡外因外事，内因内事，皆主口舌是非、灾患伤财也。如四位从下次第克于上，主其家里勾外连，搬运财物，亦主家人不和、官事口舌、伤财刑狱之事，或出残害之人。如四位从上次第克下，主其家不义，多饶疾病官事，外人来谋害家中人也，或家道不称，人口赢弱，斗讼伤财。
　　
　　应期合德
　　
　　诀曰：凡课应期，最难推测，惟取合处为妙，其合有五：
　　其一，天地合德者。如甲子日课得戊辰将，顺取癸酉月日时为应期。又如甲戌将得己卯合，庚子将得乙丑合之例。
　　其二，取将干近合为应期。如六乙日得戊寅将，即以癸日时为应期，不必待天地干支全合也。又如甲子日占得丙寅将，近取辛未日时为应期可也。干合者，甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸，盖以将干取合也。
　　其三，取奇合为应期。三奇甲戊庚、乙丙丁、壬癸辛。若课得将干有甲戊而无庚，而庚日必应。有丙丁而无乙，于乙日必应。此三合，如命家虚拱暗位之说同。
　　其四：取三合为应期。三合者，寅午戌，巳酉丑，申子辰，亥卯未。若课中有寅午而无戌，在戌月日时必应。有巳酉而无丑，于五月日时必应。有子辰而无申，于申月日时必应，有亥未而无卯，于卯月日时必应。待其虚字透出为应期也。
　　其五，取六合为应期。六合者，子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。如月将是寅，取亥月日时为应。如卯将，取戌月日时为应。如辰将，取酉月日时为应。如占人望事，若旺相见劫煞及见天驿马者，逢合即至。如远则年月，如近则日时，取合为应期也。
　　解曰：应期取三合、三奇、六合、干合，盖取用于所占之课月将与神也。神若得日不出日，得时不出时。只取近合，不必干支俱合也。
　　又法：课得前一辰遇丁甲者；三旬以内逢本日将为应期。课得后一辰逢丁甲者，三旬以外逢本日将为应期。是丁甲者，取甲子周数以外逢本日将为应期。如本位上见丁甲者，取近日遇本日将为应期。
　　假令:十一月下旬丑将、乙卯日、巳时、未位。癸水、申金、卯木，未土，此课前一辰见甲，三旬内逢本日将为应期，本课以乙卯上日起五子元遁，己卯将上白虎带甲木，将与神干甲与己合，只取近日遇本日将为应期，不须待三旬也。
　　　　
　　贵神休旺
　　
　　六合青龙木为主，绝在申酉并子午。
　　腾蛇朱雀火之精，卯酉亥上无气处。
　　太阴白虎是金神，祸败须防子午寅。
　　玄武天后藏于水，卯酉巳上不堪论。
　　更有天空及勾陈，太常与贵相为邻。
　　四神是土同所断，天官休旺得其真。
　　
　　五行休旺
　　
　　春：木旺、火相、土死、金囚、水休。木墓在未，角姓忌。
　　夏：火旺、土相、金死、水囚、木休。火墓在戌，徵姓忌。
　　四季：土旺、金相、水死、木囚、火休。土墓在辰，宫姓忌。
　　秋：金旺、水相、木死、火囚、土休。金墓在丑，商姓忌。
　　冬：水旺、木相、火死、土囚、金休。水墓在辰，羽姓忌。
　　
　　五行聚管
　　缘五行生克，寓乎盛衰，乃自然之理也。谓此似沦于固执，但原道今人不取，故并集以俟高明者鉴之。
　　三水一金主文章，蟾宫折桂意扬扬。
　　禹门浪稳风雷发，不日拖绅上玉堂。
　　解曰：三水一金，此课主文章之土，不久得官，不然主大富也，遇丙丁在上，主发禄或迁官应之。遇水在上，主有争讼，外人谋害。若发禄必非丙丁也。
　　三水一木主荣华，田庄浩大足丝麻。
　　子孙定是身端美，兴旺家门福寿加。
　　解曰：三水一木，此课主家道荣旺，子孙孝顺；庄田浩大，子孙丰标，兼有文章。
　　三水一火家屡贫，惨伤恶死损其人。
　　久患风劳身不遂，终朝何苦告天神。
　　解曰：三水一火主家贫，庄田破散，子孙作贼，多行凶恶，及有刺面三人在外死也。又曰：二说孰是孰非尤当详辩。
　　三水一火不为灾，局成既济又和谐。
　　田宅六畜多富厚，主有黑衣人间灾。
　　解曰：三水一火主不为灾，然三水克一火合主凶，却无灾，又云水火既济，故主夫妇和谐，子孙兴旺，田蚕财帛、六畜兴盛。来意为阴人淫乱。（以上二说谁是谁非尚未定论，待高明者鉴别之）
　　三水一土破家门，人亡恶死不堪论。
　　庄田破败难拘管，纵有儿孙贫苦存。
　　解曰：三水一土主家破人亡、恶死，及田庄破败，或有子孙亦贫苦也。
　　三火一木家破财，人多残疾绝后代。
　　家中哭泣不曾住，三女生来多祸害。
　　解曰：三火一木主家贫破败，出残疾之人，常有哭泣之声，家中只有三女，并无儿孙，出一房绝后。此虽相生，却为凶祸，何也?经曰：二火为灾百事残，今见三火，一木又生之，故其祸转深，即以凶断。生三女者，以一木生三火，然三火为纯阴也。来意只为阴人有残患。
　　三火一土破家财，家中人口现多灾。
　　田庄破尽无分寸，纵有儿孙事转乖。
　　解曰：此课中若见天罡土旺，主家道不和，六畜损伤，走失死亡人口，必患沉疴。来意为官讼。
　　三火一金受灾屯，疾病疮痍不离身。
　　日夜呻吟床枕上，纵需扁鹊治无因。
　　解曰：三火一金主有大灾，人口病患，疮痍不休。床席有呻吟之苦，药不能治，又主死伤人口，此课百事大凶。来意为伤了人口。              
　　三火一水主不良，母行淫乱失田庄。
　　窃盗败来凶恶露，应需刺面配他乡。
　　解曰：此课主家贫破败，子孙多行凶恶，作贼刺配他方。
　　三木一土家又贫，室中多行不良人。
　　岂凭媒妇相成就，邸店梳妆是立身。
　　解曰：三木一土主家破贫乏，兼妇人淫乱。故曰：不凭媒妇相成就，邸店梳粒是立身。
　　三木一水人少亡，儿郎作事不谋长。
　　又有远行仍无信，虚诈多端取祸殃。
　　解曰：三木一水主家中兄弟子孙消亡；更为事多无远见，全无信约，动作虚诈，主命促也，更家不和。来意只为失财，后主死人官事应之。
　　三木一火乏资粮，家财破散失田庄。
　　窃盗败来凶恶露，应需刺面配他乡。
　　　　解曰：三木一火主家贫，庄田破败，子孙作乱，多行凶恶。
　　三金一水最不强，家中多是恶伤亡。
　　纵有儿郎须夭折，丙丁岁内定凄惶。
　　解曰：三金一水最不嘉，其家主恶伤死者，又主一房遇丙丁岁内定有灾病。田产不遂，饶官事斗讼。来意只为官事争讼也。
　　三金一火主家昌，福禄资财转富强。
