<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑绅某，性至孝，母殁已久，思念不忘。偶扶乩召仙，或焚以请城隍之符。乩书云：“吾城隍差役黄老也，奉命来问何事？”某云：“先母谢世多年，今在阴曹何处？得毋有所苦耶？”黄云：“不知，俟归查之。”遂退。越数日，又焚前符。忽窗外狂风骤起，屋中几案震响，沙盘飒飒，飞越作字，猛厉大书“判官到，索酒。”急供一大斗，须臾净尽。问何事见召，仍以母询。乩云：“已入转轮，可勿问也。”问：“黄公胡不来？”曰：“披奉公出差矣。速送。”众俱惊惧，焚符送之。遂罢扶乩之戏。 
　　醉茶子曰：观此则轮回之说定非诬妄，而黄老之为神亦可信矣。予昔游武遂，有刘生能召仙。书符焚之，仙至。时有觋能走无常，亦在座。乩云：“诸君扶乩太劳，吾亦疲于作字，可遣彼口代予手可也。”觋乃作仙语。或问：“阴司信有之乎？”曰：“有。阴曹之赏罚必明，黜陟必当。凡负君之贼，败国之臣，当日受其爵、享其禄者，至此必罹其祸。昔日积善之家，修德之士，于世穷其身、厄其遇者，至此则蒙其福。阴曹所以补阳世之阙也。”问：“鬼犹念其尸身否？”曰：“人之生时，无尺寸之肤不爱，无尺寸之肤不养，岂魂既离壳，即不相关？无是理也。”问：“奢俭太过，皆有冥报。奢则宜矣，俭胡为然？”曰：“俭者廉，何罚之有？惟俭而刻薄待人，多生机械，贪婪取物，悭吝聚敛，鸟得不罚？”问：“宋儒无鬼之说固偏，释氏轮回之说非妄。然死即托生，往往见于载籍。顾此死彼生，转易之间耳，鬼安在？若云有鬼，必不托生而后可。若云无鬼，世之见鬼者比比，鬼之报怨报德者恒有，其故何也？”曰：“轮回之事，有当入不当入，与夫迟早先后之异。《传》云：新鬼大，故鬼小。非其验与？至旋死旋生者，不在此例。”问：“溺死缢死鬼皆求代，何也？”曰：“冥中恶人轻生，故不许速入轮回，非有代者不可，使知鬼趣之苦，所以警将来。”曰：“不离鬼趣，惟鬼知之，人未死，不知也。纵使鬼知悔惧，何以戒人不轻生？且缢或由己，若无意落水溺死者，非自轻生，何亦靳之不使托生耶？”曰：“天下无无弊之法，积重难返也。”问：“世之见鬼者，云多在墙阴厨间厨内，他处则少。然则鬼与人杂处于坐世矣。而何以死而复生者？有云路径生疏，或荒沙漠漠，又有云城郭衙署，是冥府矣。不知阴曹另有一世界不在尘寰耶？抻即在尘寰耶？然则即世之庙宇耶？”曰：“在虚无缥缈之间而已。”其所论近理，第云在虚无之间，必如蜃楼海市矣。惜予当日未之深究也。 
某生 
　　邑某生，自书院肄业归。时已三鼓，忽思狭邪游。城西固多青楼，然皆残花衰柳，殊不足观。是夜云阴月暗，不辨路程。信步至一处，茅屋数椽，高仅过肩，檐际微透灯光。推扉入，则屋小仅容其身。一妇人背灯坐，生略通数语，遽解衣登榻，拥妇共卧，渐入黑甜。偎傍之际，顿觉北风烈烈，冰雪砭骨。惊寤四顾，并无屋宇，身卧一败棺板上。大雪漫漫，殆将半尺。旁一骷髅横陈，亦为雪没。骇极，起觅衣履，渺不可得。数步外见其敝裘在雪泥中，浸润半湿，被之，狼狈而返。归家后大病，旋毙。以非佳事，故讳其名。 
　　醉茶子曰：其为衰气所感与？邪心所致与？然不作北里之游，纵使遇鬼，亦何至赤身僵卧，终以此杀身哉？是足为游荡者戒。 
卞某 
　　邑有卞姓者，从军南省，以功得千总，充哨官。请假归，娶妻华氏。完婚夕，入室，与妻并未交谈，甫就枕，便昏昏酣睡。梦一长髯老道士，身着黄袍，领一女子，云鬟高髻，貌亦都雅，谓卞曰：“今夕良辰，宜成大礼。”强使二人交拜，促之入帷而自去。视女子羞容可掬，恍惚似与交合，未几已遗。甚恶之。醒则红日半窗，视新妇已整妆坐。恐人诮其晏起，亦急著衣出室。时人客纷纭，内外酬应。午馔毕，突有急差至，需即登程。乃与众同往至湘楚营。时贼氛猖獗，公务甚繁，未获闲暇。又二年始得归。及至家，妇于前一日死矣。初，卞之离家也，未免有新婚之恋，往往梦归家见其妻，即婚夕梦中之人，言语起居与醒时无异。每隔三五日、十余日必梦见之。归而妻亡，不得已胶续邻村邵姓女。亲迎后视之，殆梦中人也。妇亦眈眈然审视，若相识者。询之妇，初不肯言，后渐狎，云亦尝梦有髯道人引之来，时日吻合。彼此诧异。甫一日，又出差，半载卒于军。妇有遗腹，生一子，守节终其身。计卞与邵氏为夫妇仅月余，而神交则五载，前妇并未成为夫妇也。 
　　醉茶子曰：世谓夫妇必须前缘。使卞与华氏无缘，何必为此幻相？使卞与邵氏有缘，何以令其神交五载而为夫妇仅月余哉？是不可解矣。夫妇虽曰天伦，终由人合。人生得贤妇，则终身享其福；得悍妇，则终身受其殃，如附骨之疽，欲去不能也。闻西人娶妇共居三年，男女有不如意者，任其离散，迥不强合。所谓有情者为眷属，亦甚便矣。邑有士人多纳小星，其妻不妒，尝谓夫曰：“俗云妻不如妾，妾不如娼。今始信矣。”士曰：“凡妇女如鱼，昔人谓妾如鲥鱼，味美而难得也；娼为豚鱼，味美而有毒也；尼为鳝鱼，嗜之者以为美，否则终身不食也。”妻云：“我名何鱼？”曰：“咸鱼耳。家常便饭，殊无佳味也。”妻大笑云：“我是大咸鱼，于人何所不容？金钗十二，任君置之，吾不禁也。”洒脱无酸意，亦可风矣。 
狐醉 
　　邑宋君镜波，从军江浙，办理粮台事件。有楼五楹，与同人共居楼下，楼上安闲。一夜，同人皆寝，闻楼上有笑语声，宋睡梦中未暇细辨。俄见灯光透下，乃起登楼瞰之，见银烛金樽，杯盘狼藉，有数狐现形醉眠楼板上。急下呼同人共视之，则乌有矣。后访临路饭店，于是日失去酒肴若干，旁置银一裹，适符其价，盖为狐所取也。 
　　醉茶子曰：畅饮高歌，兴复不浅，而一经饮醉，则丑态百出，犹不若狐之静卧安眠也。 
疾异 
　　瘤中有黄雀，痈中出彩雉，载于古编。静邑有乡人阴头忽生一瘤，始如豆，如弹丸，渐大。颇碍便溺，后竟点滴不通，待毙而已。有张姓者，以刀割破，得二小石如棋子，敷药竟愈。不知气血何以化为石，莫解其理也。若砂石淋，则砂石如粟，在膀胱中，其砂石有大如桑椹者。盖肾味本咸，经火煎熬，如海水成盐，不足奇。惟西医能剖出之，中国医不能也。有于某寄居津门，臂生一瘤，大如茄，已经数年。为医士剖破，有极大蛣蜣约二十枚，出则展翅俱飞去，急捕得数枚，存之，而瘤自此痊。 
牛龙 
　　山左郭某，贸易于榆关。一夕归稍晚，将近村，暴雨欲至，瞑色四合，虽未倾盆，而林啸风箫，云埋月镜，甚觉恐怖。见田陇上卧巨牛四头，其色有青有黄，颔下均有长须鬖鬖垂尺许，如山羊状。归语同人，怪牧人懒而物主疏也。识者曰：“此龙也。”俄而震雷走空，天雨如注。 


醉茶志怪卷二 
点金石 
　　邑李某，夜烹羔羊，香喷户外。有白须叟推扉入，曰：“肉味良佳，愿尝一脔。”李欣然为设匕箸。叟倚床坐，自言流寓邻寺，慕君高雅，故前来就食。二人对饮，叟量颇豪，十觞不醉，李颓然卧眠矣。及醒，叟已去，遗一小石，大如弹丸，光华五彩。置磁杯中，杯化为金。急出访叟，远近并无其人。益以为仙。归而觅石不得，询之家人，云：“弃诸水。”李懊悔良久，乃藏杯于箧。 
　　醉茶子曰：不拘小节，定是名士。叟纵非仙，亦名士之流矣。而一饭之恩，即以金报，知叟非无心者也。倘能倾盖订交，其言论丰采，更必有大快人意者。奈何冒然而来，复飘然而去，殊堪为李君惜矣。 
村女村女某，生而兔唇，以故长犹未字。性贤孝，代母操作，不惮劳苦。适野饷父，途遇老妪，顾女云：“好个美姑娘，面貌端好，缺唇实丑人也。”女云：“生而如此，可为奈何？”妪云：“吾为尔医之，愿否？”女拜求术。妪探篮中，揭馒首薄皮少许粘之，以唾贴唇缺处，嘱勿轻笑，三日可保长成。女喜展谢，其人已渺，惊为遇神。谨遵其教，唇果完好，贴处色白，常如敷粉。 
　　醉茶子曰：萍水相逢，遽行仁术，神仙岂好事哉，亦以其贤孝所感耳。不然，世之所称十不全者，何不见有神施治也？ 
花娘子 
　　徐州士人寝疾，忽闻声细如蝇，呼曰：“花娘子遣奴来迎郎君，可速行也。”视之，枕畔立一小美人，身高三寸许，彩衣鲜洁，眉目姣然。惊以为妖，唾之。美人曰：“不听奴言，当使青儿来，不容郎君不去也。”王呼其妻共视之，见美人反身去，从容入床后而没。莲钩践尘，迹如麦粒。举家惶恐，倩人守之。忽执炊媪呼曰：“予青儿也。花娘子延郎殊无恶意，何拒之深？”其妻曰：“素无怨隙，何太相缠？”媪曰：“花娘子蓄有雪藕，邀郎共啖。”其妻云：“藕可将来，郎病，不愿行也。请为敬谢娘子。”媪忽寤。次晨，见枕畔置细藕一段，皎白如晶，怪而询家人，俱不知自何来。妻欲弈之，士不可。啖之，味殊甘脆，疾大瘳。冀美人再来，而殊杳然，后亦无异。 
水鬼 
　　瞽者某，将出西郭，路经城隍庙前，有人牵其杖云：“去此数武，烦先生一推贱造。”瞽随之至庙后池边。瞽识其处无人家，怪诘之。其人云：“他无所求，水中凉爽，屈君共浴耳。”瞽力辞不愿。其人曰：“水中别有佳境，远胜陆居。”瞽大哗，其人始舍去，殆水鬼求代者也。次日，褚氏子溺死其处。 
　　醉茶子曰：觅人作替，而欺其瞽，鬼真谲而不正矣。彼世之设计陷人于坑坎者，皆将视人如瞽矣，可胜叹哉！ 
女化男 
　　邑有孝女某，已许字于人矣。其父母老而无子，日以嗣续为忧。女抑郁不乐，遂日夜虔拜北斗，诚敬有年。一夕，神障于庭，赤发朱髯，面貌狞恶。问何所求，女对以愿化男子，以承宗祧。神颔之，遂不见。次日觉腹中暖气蒸蒸，下达隐处，扪之则阳在下也，俨然丈夫矣。言其情于婿家，遂绝婚。好事者以其婿之妹妻之，生二子，奉亲终老焉。 
　　醉茶子曰：女岂木兰、缇萦之流与？何其志之诚也！夫诚能格天，况诚而出于孝，天有不悯之者乎？而造物之巧，卒能易巾帼为须眉，盖许其孝而成其志矣。若非孝，则人妖耳，又何足贵？ 
吴恭人 
　　吴恭人，邑杨君绍庭之侧室。夫死不悲，人皆疑其有异志，而吴自若也。一夕，沐浴更衣，入室自缢。延僧超度，有童子见杨公与恭人皆冠带立坛下。 
　　醉茶子曰：之死靡他，烈气不泯。宜其相从地下，神之格思也。不然，铙鼓香花，岂郎能召致烈魄哉！ 
孟都阃 
