<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酵茶子曰：大劫至而玉石俱焚，遭其变者，未尝一人枉死。是知冥默之中，必有司其事者矣。丁丑岁，邑设粥厂济民，城东隅立保生所女厂，不戒于火，烧毙二千二百余人，片刻间耳。当火未起，天才黎明，众闻棚外唱名声。疑官绅之施棉衣者。出视，则无其人。已而被灾。然则点鬼薄之说，或亦有之。因思白起坑卒，虽未目睹，而烧毙之人，其惨苦已不忍侧目矣。 
无常二则 
　　邑某医，夜乘肩舆，路过城隍庙，轿夫忽停步不前。怪而隔帘视之，见二大鬼高俱盈丈，一衣白，一衣青，昂然阔步至寺前。门忽豁然自辟，揖让而入，门复自合。时月色光明，纤毫毕见。归后不数日，医与轿夫四人亡其三焉，独在轿后未见鬼者幸免。 
　　予伯祖母朱氏幼时，其姊患痘，将危。朱入室，见堂中立一大鬼，高及屋梁，白衣高冠。朱惊仆，救起。病月余。其姊于是夕遂亡。 
于某 
　　于某者，孟君东垣之内兄也。病笃，孟往探视，遇于于途。怪问曰：“君抱病已久，何便健壮如斯？夜深天寒，将往何处？”于不答，匆匆遂去。孟至其家，则灵幡高挂，哭声达庭外矣。方悟所遇者，于之鬼也。 
青手印 
　　邑某甲，鬻粥为业，早出晚归。时夜雨倾盆。倦寝于室，睡中闻人连呼其名甚急，未及应，觉有人力拍其背云：“不速出，命合休矣。”惊寤，便闻壁墙咋咋作响。急曳妻子出，则屋訇然倒矣，举家得免。背上留一手印，青色黯然，终身不退，夏月袒背，人皆见之。 
天官 
　　予伯祖宜昌公，讳寿彭。幼时读书别业，闻空室中人语哝哝，疑而探窗视之，见堂中坐一人，金冠蟒袍，手持金如意钩，若世传之天官像状。细觇袍下，双跣其足。傍侍一女子，官妆长袖，衣服灿然，眉目如画。公凝睇久，拭目再视，则不见矣。后公为宜昌太守，退归时，妻子俱亡。晚年惟一女，即予郭氏姑也。识者以为仙示之豫兆。 
西贾 
　　邑北关外烟肆中，有西贾夜在河干遗矢，闻水中人语曰：“代尔者谁耶？”答曰：“贩鸡者。”又问：“以何术诱之？”曰：“驱鸡入水，秉间曳之。”再听则寂然，知为溺鬼求代者。明日，俟于河滨。至午，果有一人担荆笼过，鸡忽窜逸，寻释担欲追。西贾力阻，告以故，邀入肆，偿其鸡价。其人感谢而去。至夜有叩门买烟者，贾从板壁孔中递出，其人力握其手云：“予冤魂也，沉溺河中，骨寒肉麋。三年之久，始得一代。汝泄我谋，使我无由复见天日。予岂甘心？虽然，汝救彼生，须替彼死。”拶其腕，如受桎梏。贾大号，群商出逐，见一黑人影循墙而去。回顾西贾，倒地死矣。 
　　醉茶子曰：溺鬼缢鬼，皆能求代，由来已久。其事卒不绝，其理终不可解。俗云：造生造死，出自冥君。其人本当溺死，则死自其分，死后当入轮回；其人不当溺死，是死于非命，当初何以注册？况乎其自溺也，祸由自取，不得归咎于人；其为人所溺也，冤各有主，更不得另寻别人。谓必求一代己者始许超生，则阴曹律例，殊属荒谬。使冥王不操其权，则自死自生，绰有余地，何必毙一人以泄其私忿？使冥王操其权，则互相倾害，法当禁止。使冥王知其事而不管，则冤冤相报，更无已时，岂不自此多事？使冥王不知其事，则生死事大，何以竟置不问？且人为善降祥，为恶降殃，彼西贾恻隐之心，遂遭其毒手，抑又何说？或云：贾本阳禄已尽，不然不能闻鬼语。而何以不死于疾，而死于鬼哉？大抵阴有厉鬼，犹世有凶人，刑罚虽严，玩法者卒不少也。 
王媪 
　　王媪，沧州人，病臌胀死，停尸榻上。适逢阴雨，巨霆一震，腹破如鼓，其声訇然，骨肉糜烂如泥，衣衾灰烬。腹出金蛇无算，皆长尺许。床边墙下，随处蜿蜒，扫除半日始净。 
返魂 
　　菜甲将入都，晚投杨村客店。主人引入后院，窗下停一柩，乃主人之子妇新殓者。甲惧，请迁他所。时客舍填溢，不得已止宿焉。甫就枕，梦一少妇二十许，举止端凝，衣裳整肃，向甲再拜云：“妾棺中人，命合不死，阎君放还。请为白诸阿翁，速剖棺出我，否则不可活也。”甲惊寤，少顷又梦如前。怪而呼主人，告以故。启棺，女果苏。客视其人，宛如梦中所见。因诘其何以求救于客，并冥中何所见，则茫然不解。是知人当不死，鬼神呵护，不必其魂有灵也。 
鬼市 
　　庚午乡试后，与二三友人结伴同行。至通州，买舟旋里。舱中先有一客，卧枕行囊，见我辈入，肃然起揖。询其姓宇里居，云“沧州孙姓”，礼貌撝谦，词旨爽迈。自言在营多年，以功授游击，因入都营干，指日即获实缺。袖中出金钱三枚，代人卜易。于是众友集问休咎，孙对答如流，大快人意。予素厌占卜而最喜异闻，言次相与谈鬼。孙云：“金兵惨死，未闻鬼出祟人。然目睹一事，甚为怪异。昔从军荆楚时，尝扎营半山，俯视平野，千里在目。远近村落，俱为兵燹荡平，以故人烟断绝。夜与数人岭头步月，见山下半里许一大庄院，树术庐舍历历可指。旋闻犬吠鸡鸣，杂以柝声繁碎，宛然成一世界，相与骇异。久之，中一人曰：『此冤气所钟，殆鬼市也。试一喝之即变矣。』乃即山头高声大呼贼至，柝声果截然而止。但见明云惨淡，寒月凄清，楼阁亭台一时都杳，隐隐万声叫苦，青磷滚滚，断垣破壁而已。” 
汤海 
　　邑有汤海者，捕蝗南郊。时禾黍方秀，翠色染人。西顾残阳，颓然欲坠。忽睹丛绿中露一巨第，沤钉兽环，门闳壮丽。徘徊间，有古衣冠人导入室中，珠玑缇绣，陈设满堂。一妇人年四十许，亦古装，气象华贵，问曰：“尔汤某耶？今存大帑若干，尽行付汝。”乃命侍蜱二人，挑莲炬引视窖所，白镪累累，高如山岳。监守者俱金铠执钺，排列两行。见汤至，森然起敬。汤留连既久，有一道人手持麈尾，劝汤速行。汤捡三锭纳怀中，出则东方既白。入市秤之，约百五十两。乃易衣乘舆再往，不识其处矣。浩叹而返，遂成颠疾，每对人辄言其窖藏。人见其鹑结，咸笑其痴，不知其实有所遇也。 
陈翁 
　　遵化陈翁，为人诚朴善饮。夜归，离村三里许，月明如昼，过大树下。有数人聚饮，见陈，遽邀入座。肴馔精奇，味穷水陆。痛饮辞归，大作吐泻。次日往视其处，有破陶器盛马矢数枚而已，殆狐鬼所化也。 
　　醉茶子曰：幻术诳人，狐鬼抑何巧哉！不知同席饮啄，自视夫复何如？岂诳人亦自诳耶？奇矣。 
木妖 
　　杨村孀妇刘氏，年四十许，素贞静，终岁不出户。庭院中有老木一段，形质朽蠹。妇暑月乘凉，每坐其上，觉有人道之感，遂有孕。将近弥月，妇泣谓其子曰：“予贞洁自持，不图有此奇丑。尔为我招亲党，所产妖物，请众观视，以明我心。”子如其教。及期产一男，体甚肥白。众皆匿笑。妇惭忿，剖之，儿肾内一木条，弯曲至脊，解视肢体，骨节皆如朽木，殆感木妖之气而成也。众疑始释。然则楚姬产铁，事或不诬也。 
丐人子 
　　丐人领一子，约十余岁，背上近肩处生一手，覆以破衣，有解视者，索一钱。予视之，五指虽具，爪甲宛然。然松软不能屈伸，犹如赘瘤。是即纪文达公所谓“感天地之杂气而生者”也。夫牛生五足，鹅育双头，谁谓斯民遂无异象？ 
衣怪 
　　张公衣涛，将聘女。所作嫁衣置床上，忽自起坐如人状。女惊走，衣随之。女大号，家人至，衣始倒地。女未及出阁而亡，盖衰气所感，鬼物凭之也。 
　　又予表弟郭式如，在都中肆上购得宫绸袍一件，置杌上，衣忽如人坐。视领上微有血痕，细如密雨，盖受刑者之衣也。弃之。 
投胎 
　　邑朱某昼寝，梦至一处，庐舍逼侧，门上春联倒粘，才一瞻望，身忽入其门内，烦闷殆不可耐。倏觉肢体暴缩，身冷如被冰水。开目四顾，见一蓬发女郎，颦眉袒坐。怪欲致诘，女遽以手扼其喉，一惊而寤。醒而异之，寻至其处，景物俨如梦中。有老媪以蒲席裹物，遮以衣襟，方自门内出也。 
鼓楼二则 
　　邑城中鼓楼上铜钟，古器也，每夜叩之，其声訇然，远闻数十里。楼初建时，谋悬是钟，数十健夫莫能舁。俄一老人在旁笑云：“我咒之，当有验。”向钟喃喃有词。复使四人再舁，则轾而易举。回顾老人，失其所在。道光戊戌四月间，白昼钟鸣。镇宪某公怪其非时，遣营卒往视。楼固封锁如故，启钥登楼，遥见东门楼上一人，向西长跪焚香，手持红盖，旋转不休，钟则噌吰自响。急往擒之，白诸镇宪，宪讯之，供云：“钟锁日久成龙，以术取去，瘗诸墓地，则子孙出显贵焉。”公恶其妖异，重惩之。 
　　邑王叟，监守鼓楼匙钥。一夕，登楼击钟，有黑狐醉眠钟侧，叟缚而要之曰：“赠我一裘则释汝，否则不汝活也。”佯欲加刃。狐作人语曰：“尔无福命，不敢妄赐财贿。如必欲强求，得钱十千，当受十杖，裘更难望也。”叟苦哀求。狐曰：“明日以轻裘相赠。”释其缚，转盼不见。次日于钟畔得貂裘一領，毛毳蒙茸，欣然披服。忽为捕役所擒，执送镇署。是夕，镇宪失一貂褂，即叟所得者也。宪怒，责以十杖。叟哀诉其情，宪信之。盖宪之失裘也，衣笥封锁，余物犹存，固疑非盗，赐叟十千而释之。 
杜生 
