<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑朱广文煦，名下士也。捐馆时，停户室内，家人聚哭其侧。先生之女孙自室出，将到灵所。见其窗外黑气如烟，有鬼五六辈团坐地上，头如麦斗，面皆漆黑。张吻掀舌，攒首摇动，意似欢舞。大惊而号，物俱不见。 
宅仙 
　　予故居赁住邵姓时，常见怪异。一夜，院中唧唧有声，邵隔窗窥视，月色皎皎，有六七女郎，艳妆华服，容并妖冶，围坐一大几。酒炙纷陈，馔似精美。持牡丹一朵，飞觞传令，谈笑不休。惜邵中馁，拥衾而眠，倘近之，则名花倾国，自必称快一时。 
　　仆幼时，随乳母张氏游戏花园中。张坐阶上，予独入空室，见一矮妇人，头梳时妆元宝髻，脑后燕尾高纵三尺许，循墙摇飐，不知何作。急呼张至，则杳。 
蜥蜴 
　　中山农夫新婚三日，出耕，使新妇饷。妇羞与夫见，遥望夫耘陇畔，即近处有老槐垂阴数亩，意夫当憩于此，遂置馔树下，不告而返。日卓午，农饥，不见来馌，焦急。寻至林间，见篮盛陶器，黎黍蒸蒸，因会意，乃取食焉。食已，腹痛如割，罢耕归家，暴卒。农夫父母疑妇毒之，忿鸣于官。拘妇审讯，妇泣曰：“三日夫妇，有何怨仇？顾食既吾饷，谓非吾所毒也，百舌何能辩？妇知罪矣，请执之，夫死又何乐于生！”宰囚妇。既而悔之，乃提妇复讯。妇以情告。宰往验其处，见古槐阴翳，其心半空，令役以瓶粥置树下，遥坐以观。有蜥蜴长数尺，蜿蜒自孔中出，探首瓶中嗅粥。须臾，登树而遁。隶白宰，宰以粥饲犬，犬毙。因悟蜥蜴毒涎，农误食而死之也。妇冤乃白，官焚其树。 
铁佛 
　　东光县铁佛，旁配黄铜罗汉十八尊，灿烂如金。夜有群盗窃取一尊，载以小车。将行，忽迷道路，极力推挽，奔波颇远。及天明，则仍在庙中，为僧见，执送有司。 
雷报某甲，都中富室仆也。主人死，遗产甚多。家中惟主母与少主，甫四五岁，一切家事俱付仆经纪。甲欺其孤寡，盗卖田产，怀赀遁去，与其党往关外贩猪。途遇暴雨，趋避林麓。忽巨雷作响，声振山谷，猪惊窜千百头，一时星散，无一存者。甲等力莫能追，恼恨而返，赤贫如昔。闻者快之。 
魅戏 
　　邑西南有小村共四十余户。每晚，村中小儿群戏月下，来聚甚伙。一村叟怪之，曰：“吾村小儿历历可数，何群儿多也？”次夕留意察阅，相识者十九人。再视诸童，顿杳。 
怪风 
　　武强张某，耕于长堤。忽旋风蔽天，尘沙中有黑白二巨蟒，粗皆如筒，夭矫相缠。张惊欲遁，风已骤至，卷身风内，颠倒随之。地上荆棘刺肤，痛不可耐。忽摸得一树，急抱之，风遂过，惊定审视，去堤里许。 
蓝衣媪 
　　予故居赁与夏姓。夏将迁，移物新第，留一老仆看守余物。夜坐息灯，月朗如昼，见堂中立一蓝衣老妪，白发椎髻，相顾而笑。问为谁，不答，笑如故。身顿矮，渐渐缩入地中，仅露其首，笑容犹可掬也。仆毛发俱悚。未几，金光如电，而媪乌有矣。 
申某 
　　申某，燕人，游幕于闽。夜与友斗叶子，局散，各归寝室。申至己斋，门扃闭，室中灯影煌煌。怪而自窗窥视，有一无首妇人，置首案上，双手理发。急返故处，见三友仍在灯前赌戏，骇述其异。邀众往视。众笑曰：“君何少见多怪，我等尽能之。”于是以手承颊，各摘其头，置几上。申惊丧魂魄，飞出衙中。天明贼至，阖署遇难，申独免。 
疑案 
　　山左某县妇，传者忘其姓氏。薄暮自母家归，跨黑卫，弟负幞从诸后。路经山中，妇思小解，乃遣弟牵驴俟诸道左，自往丛树深处溺焉。行数武，见老松怪石，环一荒冢，地甚幽僻。溺毕，束衣，忽失其裤，遍觅殊无踪迹。幸长衫蔽体，尚不尽露庐山。匆匆跨卫而归，私告诸夫。夫惊颜如土，云：“予知之，予知之。”摇手戒其勿宣。妇不敢言，终莫解其何故。及夜，扃户同寝。夫酣睡，鼻息如雷，妇恐怖不寐。忽有物震床作响，如坠巨石。急呼夫，莫应，烛之，见利刃如霜，贯夫胸上，牢不可拔。骇极大号，家人奔至，妇为启扃。众视门窗并无盗迹，疑妇所杀，鸣于官。拘妇讯质，妇以失裤事对。官诣验其处，垒垒高冢，封树俨然。拘墓主问故，云有弱女夭亡，瘗此已近十年。每春秋遣人扫墓，他不知也。官告以故，欲发其冢，墓主争辩不许，强而后可。既破棺，棺中并无女尸，一少年和尚，赤身仰卧，身覆红裤，即妇所失之物也。胸上插一利匕首，血迹殷湿如新刺者。众皆愣然，细访远近禅院，并云无是僧徒。而亦无报告者。重重冤苦，事殊怪异，遂悬为疑案。 
树妖 
　　赵魁者，武强县学门斗也。夜自小范归，御骡车，云月朦胧，微可辨物。忽林中出一物，状如牛而白色，奔突车前。辕骡骇伏。物直冲车而舞，魁击以鞭，鞭辗转不能着。相持既久，鸡鸣始遁入林中而杳，殆树精也。 
金目怪 
　　孟君东园，客冀州，夜休旅馆。忽屋中旋风骤起，一物长如素练，随风旋舞不休。半晌，自窗棂出，风亦飕然随之。俄又从窗左棂中钻入，双目金色，明朗如灯。直逼卧榻。孟投以枕，物惊而遁。 
狐仙 
　　沧州王氏，家多狐仙，平昔供奉甚谨。有客寄其厅，主人谆戒备至。客笑不信，诃颇狎虐。主人摇手有怯色，使馆僮来伴寝。客以胆气自矜，力辞去。主人归，客甫就枕，便听堂中作响。忽寝门自辟，有健男四人猝入，曰：“毁谤我辈，聊惩创之。”相与登床，各执客一体，曳至庭中，向空力掷，高过屋脊，飘然若驾云雾。将及地，四人以臂承之，得不坠。如是三四作，虽未跌损，然心胆惊落矣。忽阶上立一叟，白须垂胸，曰：“且勿且勿。够彼消受矣。”置客地上，相与鼓掌而散。客呕吐昏晕，殆不知人。晓为仆人救苏，备言其故。 
鼠技 
　　予友人家多鼠，厨间食物多为所啖。有鸡子数枚，亦失去。疑仆食之，仆辩其无。因复以数卵置案上，夜假寐以观之。有二鼠登案，一鼠抱卵仰卧，护以四足，一鼠衔其尾而倒曳之，从案落杌，从杌落地，卵无少损，旋曳之入穴而去。物之智亦巧矣哉！ 
庞氏 
　　常熟赵抚厅妻庞氏，通诗书，精武技。赵宠任之。性奇悍，反目辄便痛楚，于是畏如虎狼。有四五僚友，不愤其事，欲舌战而折服之。赵苦劝不听，乃结伴至其家。刺入，庞问何事，赵不敢隐，以实对。速客甫入其庭，妻自室出，雄健胜于伟男，指客曰：“有屁快放！”众皆愕然。一豪客曰：“因何日挞尊夫？”曰：“结交懦汉，理合重惩。”客曰：“我何尝懦？”庞遽持白梃逐客，众如鸟散。一年迈马姓者，走稍迟，为妇所擒，裂裤痛撞其后庭，叫苦乞免。妇释之，大笑曰：“老马反为驹，不顾其后矣。”自此无敢作说客者。又数年，暴虐益甚。一日，谓其夫曰：“汝前生虐我，我今生报之，怨已解矣。”登床坦卧。众视妇顶上如烟，绕床三匝，至门，化为青面夜叉，腾空飞去。试扪妇体，已冷如冰，而目瞑矣。 
冷香堂 
　　都中某官，好狭斜游。偶与友饮于酒楼，席终，乘醉独往。街市弯环，迥非熟路。至一处，门悬巨灯，署“冷香堂”，欣然独入，一短躯人前导，暗中莫辨颜色。及入室，床上灯火荧然，一女子面壁卧。某曰：“有人来，卧榻尚酣睡耶？”女欠呻起，面貌黄瘦，类久病人，谓某曰：“姑少坐，即唤姊妹辈来。”旋听屟响，一女子搴帘入，身高及床，头大如斗，双目炯炯，光焰四射。俄又来一女，身高如竿，头小如盏，向床并立。某惊晕去。方某之离酒楼也，其仆随之，转盼失所在。寻访几遍，不可得。天晓，见某卧丛冢中，气如丝，灌以姜汁始苏。言之历历。 
　　醉茶子曰：柳巷花街，罕觏佳丽，闻者皆以吾言为矫也。不知冶态妖容，其去鬼正不相远，况鬼而为妓者乎？惊焉致死，犹胜溺焉致死多矣。 
猬怪 
　　吾乡士人，春夜读书，闻窗外簌簌叶响。视之，二猬旋转作风，入后院去。士随之，转过墙，化为二老叟，须发苍然，身躯短矮，相顾而笑。士骇问其谁，忽失所在。 
蛇卵 
　　曲逆农夫，于野田拾一巨卵，如鹅子而五色，备爱而使鸡伏之，壳破，产一小赤蛇，蜿蜒间，即长数尺，健与鸡斗。急杀之，血碧而腥。或云蛟之属也。 
金龟 
　　予友赵印昙幼时，掘地得一物，如龟，方厚四五寸许，遍体金色，炫灿有光，四足齐动。惊顾已杳，或云是太岁也。 
四川女 
　　妇人有阴梃阴茄之说，奇而不奇也。梅军门言蜀中某甲，新婚三日，与妇交，势截然断，血流不止而毙。请官检验，仵云：“伤非刀剪，一似口嚼之者。”宰比妇，妇泣云：“交欢之际，因龁断之。”宰忍笑而问曰：“岂含以口乎？”妇忸怩曰：“非也。”再问不答。遣官媪验其阴，则唇包白齿，左右嶙嶙。怪而探之以指，牙陡然合，指几啮而为两。急白于官，官重笞而释之。人妖之奇，乃至如此，即使善战者御之，当亦一败涂地。 
　　醉茶子曰：韩诗云“羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。”试使喂以饼肉，定如老饕之大嚼也。一笑。 
豕舞 
　　邑双忠庙，有穿心阁临街，其下可通往来。陈某者，夜醉归，远见阁上灯烛辉煌，即近则仍黑暗，知为狐仙，欲观其异，乘醉登阁。既上，寂无一物，顿悔欲下，忽楼门中灯光射入，乃屏息伏暗陬。俄有俊仆十余人，挑莲炬入，展席设座，肴酒纷陈。主人导十余客，揖座欢饮，谓仆曰：“招朱家僮来作剧。”仆应诺下楼，引二狡童，婉媚皆如好女，袱出朱袍乌纱二，装饰颇雅，至座前。旁二客吹笙鼓簧，童舞蹈应节。有客善琵琶者，令朱歌而愿和之。二童若不解。又一客笑曰：“如此蠢动，纵勉强能舞，何能歌也。”主人惭，以拳击二童，嗥然长号而仆，化为二豕，冠落地上，硕腹彭彭，犹着朱袍。陈视之不觉失笑，一响，则人物俱杳。细视，东方既白，身踆栏外瓦上，术檐咋咋作响欲折，转侧即堕。狂叫僧至，缘梯下之。尝谓人曰：“虽惊怖欲死，然狐之作剧，亦可观也。” 
　　醉茶子曰：携妓偕优，狂饮拇战，当局者乐此不疲，而旁观者早见哂矣。况客之雅谑，犹不如狐妓之貌，艺更不如猪哉？洵可笑也。 
金鸡 
