<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长随某，淡泊寡营，不类长安道人。自言昔年寓保定客店，困苦异常，主人每欲逐之。婉言相求，使居后院空室。月明鉴物，愁思未眠，闻窗外蹴践声。视之，一五彩金鸡，雄健无比，以为店中所畜也，不之怪。既而每夕必出，及晓则隐。遂待其来，拔刀逐之，至墙下而没。掘其下，得黄金一锭重五十两，藏诸衣囊，负装而归。觉左手微痛，乃逐鸡时刀所误伤，至家疮大作，几至陨命。卖金调理，金尽疾僡，始信财有定数，不可妄求也。 
狐祟 
　　信都刘生，家多狐祟，器物往往自失去。一夜有巨豕二头，奔突院中。刘家固无是畜，怪而击之以砖，遂倒，其一逸去。细视，非豕，乃苇萎，实之以麦，即仓中物也。再察仓中，先二麦萎。皆狐之幻术也。 
蛛怪 
　　汤阴某氏女，晚坐庭中，见一火球从檐落，辗转不见。旋有一美少年，神采俊逸，向女调笑，遂与私合。既久，秘不告人。一夕，少年谓女曰：“与卿交好，不图竟遭天怒。明午暴雨，有大蜘蛛伏窗上者，即我是也。如不忘旧好，急以溺器掷空际，可免此劫。”言毕而去。女告母，母衔恨之，豫将诸器藏于秘所。至午，雷雨大作，果有蜘蛛如盘，从空堕伏窗棂上，痴若木鸡，不敢少动。女急寻秽物，猝不可得。忽震雷直击，物毙于地，天亦顿晴。 
黄老 
　　邑乔君书年，字鹭汀，为山左县丞，御贼战殁，灵车归里。至静邑唐官屯镇，有仆梦一青衣人，仿佛官隶。询之，云：“予名黄老，天津郡署役也。奉命迎大人柩。”醒而异之。及至津，谒城隍祠，见山门中站像，酷似梦中所见，询诸道士，果名黄老。盖黄固府隶，生时有德，死而为神者也。 
　　醉茶子曰：有善可称，死且不没。况士大夫生为河岳，殁为日星者哉!人生斯世，宜自勉矣。 
泥魃 
　　七里海边有魅曰泥魃，状如婴孩，高二尺许，通体红色。每以湿泥投入，中之辄病。畏金铁，闻声即退，亦水鬼之类也。 
　　又有羊魃，状如小羊，长数寸，夜出水边寻食，不为人害。乃羊骨浸水多年，感天地之精气而成者也。 
东光女 
　　东光某甲，与村中女子有私，两情欢悦，订以婚娶。甲父为聘邻村女，亦少好，甲与女绝。一日遇于隘巷，女曰：“得新忘旧，君何太忍！”捽至秘所，怨詈不休。甲婉言再四，女怒稍解，诱与交合。女酸泪盈盈，搦其阳曰：“侬之至宝，他人抿之，殊可恼也。”阴以刀藏枕底，事讫，猝握而奄割之。鸡飞卵落，甲负痛而遁。女获禽，如得拱璧，藏诸荷囊，常佩于身，暇时取出玩视，持其柄而摇之，则两旁耳环自击。初，甲狼狈归家，卧床不起，妻问之，不答。血殷席褥，寻毙。翁讼于官，捉凶未获，常比役。役有至戚某，卖饧村巷，至一家，门前有三四女郎游戏。中一少长者艳无比，众呼为姊，向女索钱买饴。女言其无，众云：“荷囊充物如许，何得云无耶？”乃掣其肘而强搜之。既探出，则强强之鹊，臭味已差池矣。众不识，骇曰：“留此败肉，尚堪食耶？”委之于地。女红晕于颊，急拾而藏之，众乃散去。某窥其状，述诸役，役禀于官。拘去一讯，尽得其实，置之于法。 
　　醉茶子曰：爱其阳而割之，与爱其花而折之者无异。当操刀一试，未必非深于情也。然花折而树固无伤，阳亡则人即寻毙。女子之痴且妒，殊可怜而可恨也。独是谋杀戏杀，罪有轻重，我不知为之宰者，以何法处之。 
黑妖 
　　邑刘生，忘其名字。夜自塾归，遇一物如巨猿，鹰目炫金，牙粲白，周身黑毛垂三寸许。见刘奋爪欲攫。刘返奔，物追之。街犬惊吠，物越垣登屋而去。 
毛某山左毛某，侨居津门。夜行，见一家门外立二差役。一云：“此其时矣。”一云：“渠乃命妇，姑俟彼整束衣裳。”其一忿云：“如此因循，归当受责矣。我自去勾之。”旋从门内引出一妇人，朱袍霞帔，钮犹未结，匆匆随役俱去。毛问夜拘妇女是何公事？三人不答。追至巷外，则杳。乃回款关问故，老仆云：“太夫人才逝世矣。”毛述所见，哀求寄宿。不得已，白诸主人，使二仆送至其家。半月，毛寻卒。 
疫鬼 
　　邑城隍祠每四月赛会，邑人戴假面具彩衣持叉，装作魑魅魍魉，即乡傩之遗意也。壬戌岁，大疫流行，五六月犹甚。有宋姓者，夜起街前遗秽，见灯火自西来，有厉鬼数十，状皆奇丑，持叉而过。宋疑为会也，观其去远而返。归述诸友，友惊曰：“此非奏会之时，乌得有是？”宋亦愕然，陡觉身起寒战，吐泻大作，及晓而亡。 
狐妻 
　　邑徐某，娶狐为妻，举止如常人，人不知其为狐也。事能前知。徐性喜赌，每出，妻付一囊，局终偿负，探钱恰符其数。生二子，家亦小康，辞徐欲行。留之不可，赠香一炷，裹以重纸，嘱云：“有急难事焚之，则我立至。”出门遽去。越数年，徐遇一人哭泣觅死，询之，云：“某富家之仆也，主人遣予往质金钏，渡河时失之，惧无以偿，惟有一死。”徐怜之，乃云：“随我来，当知钏之所在。”引至其家，出香焚于炉。忽檐际一物，堕如飞鸟，视之，乃其妻也。问：“何事见召？”徐告以故。妻曰：“我以为有急难也，乃细事耳，可令彼于浮桥舱中求之。但此香一焚，他日即不可复至。是亦数也。”浩叹而去。徐告诸其人，果于舱中得之。又数载，徐病危，巫医无术。取余香焚之，不至，遂亡。 
涞水盗 
　　涞水某家少妇新死，殓物丰侈。有盗夜发其冢，出尸以带系脑后如环，己亦纳首带中，与尸对立，以便颠倒衣裳。方扶尸起，尸遽伸一拳，其坚如铁，直贯盗胸。盗惊而毙，以项后有带故，相将俱僵立。晓为人见，报官。已而盗苏，备吐其实，重惩系狱焉。 
粥厂鬼 
　　丁丑岁暮，饥民流离，官设数十厂施粥留养。时城北广患疫者众。有役夫周德者，除夜侍病人汤水，见一巨鬼高二三丈，头如栲栳，瞋目四顾，焰闪金辉。惊骇欲倒，旋不见。次日，役夫周廷喜执其事，夜又见之，二人皆大病，几乎毙命。是知大劫大难，必有神鬼监察，故每厂动死千余人，非细事也。 
大蛇 
　　邑赵翰林世曾，自山左归，晚休旅店，大雨倾盆。忽屋角一砖堕落，有大蛇粗如筒，自砖缺处下，蟠据几上，几察察作响。赵急奔至堂中，呼从人，皆莫之应。雷电绕窗，訇訇不绝。既而雨止，蛇亦不见。视几案倾侧欲折矣。究不知其为龙为蛇也。 
小黄人 
　　邑梅某，客开州。馆中孤坐，见砖隙中出一物，长寸许，如人，黄色。转瞬高如人等，遽前相搏，梅即昏不知人。惧迁他室，复见如前，日二三次，不堪其扰。或教以削桃木剑，乘其不意而暴击之。次日，物出，骤以剑击，嘎然而倒，化为黄鼠。杀之，怪绝。后半载，梅方夜卧，忽布帘掀动，一蓝手大如箕，自门外探入。梅大号，手缩去。急治装归里焉。 
棺怪 
　　邑王某，将之汤阴。车过旷野，有旋风蔽天而来。中一巨蟒，身粗如梁，尾击车顶，爆然作响，牢几倾覆。风过，蟒亦不见。车辙前有一物高尺许，形略似人，其行踯躅。车夫追近，以脚踢之，物急奔而没。晚至旅邸，车夫脚暴肿，痛如被杖，医治半载始瘥。询之土人，云：“是处有棺怪，幻形不一，常出为祟焉。” 
鬼哭 
　　河间宋某，妻死，停柩于室。遗一幼女，无人养育，乃寄居于戚家。宋独出贸易，烦二乡人守其空宅。夜间闻室中泣声，不以为怪。无何，每夜皆然，遂寻宋而告以故。宋归闻泣声，颇类亡妇，细辩之，乃呼其女之小字而哭也。夜静无人，声益悲楚。宋感恸，如割肺肝，明日思剖其棺，冀妇苏重为夫妇。友谏曰：“鬼神之德无常，焉有死经半载而生者？是必妖物所凭。君不可冒昧轻信，恐为所祸，悔难追也。”因循数日，声倍高朗，居然从室而哭于庭。邻里共闻，佥畏恶之，劝宋速葬，宋不忍也。众鸣于官，官遣二役逻守，察其虚实。役操兵而往，伏于停灵之复室。夜闻声自棺出，绕屋而走，无何，出堂门而步于庭。二人破窗私窥，星光下仿佛妇人。及走至窗前，则遍体毛毳，状如巨犬，人立而行，仰面犹号泣也。急发火枪，一击而中，嗥嗥长鸣，越垣而遁。时村人恐二役有失，早聚众人持械于门外。众闻枪响，俱惊顾，见一物自墙跃下。甫及地，众刀剑齐下，毙之，乃白狐也。怪遂绝焉。 
树哭 
　　邑韩氏庭中有古树，植已百年，每家有丧事，树预于前数日枝柯摇动，洒洒滴水，有如暴雨，人谓之树哭。后迁他姓，恶欲伐之，树忽訇訇雷吼，三日不休，慎而止焉。其家少妇产一子，无首，腹中有弯骨。细视，乃一铜钩。众莫知其故。初生时，四肢举动，越一夕始亡。或以为树妖所感也。 
画妖 
　　邑王姓，居室精洁，床头悬美人画一轴，笔墨精巧，粉黛如生。一夕，王他出，其妻对灯独坐，见系帐长绠影拖美人颈下，状如投缳。惊疑间，美人自纸下，颔悬绳上，旋转不休。惧而大号，其夫适归，备言其状。王投画于火。后数日，梦美人怒谓王曰：“我偶戏秋千，何于尔事，而毁我之形！此惨毒之仇，誓必相报。”遽以手扼其喉。惊寤，自此患病而亡。 
　　醉茶子曰，粉黛如生，呼之欲下，真令人夸丹青笔妙，而想念真真也。奈何红颜为厉，作怪骇人，其遭焚身之祸不亦宜哉！而犹挟私仇以逞报复，其不能自咎也甚矣。 
张孝子 
　　张孝子，未详其郡邑名字。其父卒于津，瘗诸城西义阡。后数载，张至，寻其父柩。义阡中司事者稽旧册，得知瘗所。开圹见棺，棺前字迹磨灭，未敢认也。张伏地哀求。司事曰：“土蚀剥落，予将奈何？”张计穷，焚香哭拜于城隍神前，三昼夜不倦。旋到柩前，哭拜如前状。义阡中司事遣二人侍其侧，防豺狗之伤人也。如是三昼夜，二人颇烦。忽一紫衣童子，神采俊逸，谓二人曰：“彼因何事而哭拜乃尔？”二人为述颠末。童子指柩曰：“尔等皆呆耶？分明字迹，何使云无？”乃高声朗诵之。三人拭目细视，果如童言。回顾童子，已失所在。张迁父柩归里焉。是知童子神人，缘张纯孝所感，故指迷也。 
刘晖 
　　亳州刘晖，食鱼骨鲠于喉，咯出一物，状如鱼目，莹洁而圆。拾置几上，倏然分为两，又分为数十块，宛转俱化为人，长寸许，坐者、卧者、行者，来往纷纷。刘急捕之，皆遁去，仅获其一。置砚池中，日饭米一颗，爱如奇珍，作绿纱小帐以护之。欲为之置床榻、制衣履，而小人毙。刘甚怏怏，举置笔床上。忽见前者数人，素衣而至，向尸饮泣甚悲。刘无言，以觇其变。旋有四人舁一小棺，朱漆明净，纳小人于其中，合棺，众人拥簇而去。至几下，遂失所在。 
