<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴某 
　　邑宋氏仆吴某，骑行旷野。忽见一妇人飞行空际，袒臂露胸，肤白如粉，颈上横插霜刃，血痕殷湿，髻发蓬松，红裙拖曳。吴大惊，几乎堕马。转瞬飞入云端矣。其亦夜叉之类欤？ 
旱魃房山亢旱，有术人云：“西山冢中，有僵尸变为旱魃。”为乡人指其处。议共发之，坟主不许，众鸣于官。官不能禁，谓术人曰：“众惑汝言，牢不可破。若无旱魑，坐汝以盗坟罪。”术人力白其不诬。乃开圹，则一空棺，板有巨孔。棺旁卧一物如人，遍体绿毛，长寸许，双目赤如灯火，见人起立欲遁。众缚而焚之。未几大雪。土人云：“每阴云四布，辄有白气自坟中出，即时晴朗。”固不必因术人之言而始信也。 

醉茶志怪卷三 
张公 
　　邑先达张公虎拜，字啸崖，乾隆己丑进士。性至孝，母死，庐墓三年，乡里推重焉。将终时，梦二役延至冥府。冥官降阶迎揖，让公坐案侧。方欲致辞，忽闻呼冤声。视之，一王后长袖宫妆，背立墀下。俄而诸鬼绾绁提锤，拥一金甲将军，伏跪案前。二人质辩多词，官略诘数语，旋命俱退。公询其情，官曰：“此前朝事，公来自知，勿劳诘问。”公曰：“辱蒙见招，不知有何驱遣？”官云：“仆之冥差期满，例应交卸，公当荣任此职。”公闻之甚骇，托辞推却。官曰：“此上帝所命，仆不敢专。请归，速理后事，至期遣役相迓。”公霍然遂寤。未几，无疾而逝。或云：后乃杨妃，将军则陈元礼也。玉环其含冤乎？ 
娄某邑娄某，暑夜纳凉，其窗半开，一夜叉探身入，锯牙钩爪，竟体纯青，跃近榻前，以巨爪扼其肩，深入肌理。娄惊踣床下，昏不知人。及晓，为人救醒，血涔涔遍背矣。其弟贸易都中，寓室逼侧。夜息灯独寝，忽有光荧然自墙隅出，乃一巨蟒，头大如斗，目灼灼类双炬，肋下有翅如鱼，逼近榻前，势将吞噬。某急，拔关而遁，回顾室中，犹如燃烛。惊病，遂归。 
冯君三异 
　　冯君熙，邑之奇人，勇敢有力，慷慨轻财，家产尽让弟，己惟取一金簪，余物不问，故群呼为“冯大簪”云。嗜远游，生平履迹所到，凡十三省。每出游，跨一驴，买薄货异地售之，仅足糊口。夜不投逆旅，择山林坟墓僻静处展被偃息，枕下一短刀，防虎狼暴客。偶至一墓所，有新圹未下棺者，喜其坦平，襆被卧焉。月明未寝，见圹边立一小人，高尺许，探首下视。俄去而复返，又引数小人来，咸俯圹边，彼此指划，似相告语。冯抽刀跃上，见圹外尚有十余辈，纷纷星散。冯仍卧寝，至晓而去。 
　　尝行山中，远见二人对搏，近视，乃虎与人对立。人以斧斫虎顶，虎以爪攫人肩，相持并死，其尸俱僵。盖非柴夫，即猎人也。 
　　冯晚年小康，不事远游，与妻子别院居。晚散步庭中，有风门一扇，在身后随之行。约十余行，冯回顾不惊，门至故处不动。盖狐鬼戏之也。奇人多遇奇事，斯亦奇矣。 
白塔寺 
　　扬青驿河干，有积柴如丘，相传仙居其内，旁建一祠曰白塔寺。乡人祈祷辄灵。邻村有收生妪，夜半有人叩扉延请，云：“已为姆备肩舆，敢奉劳也。”未暇详问，即扶入舆中，舁之而去。至一第，门仅如窦，入则楼阁连亘，服物奢侈。内室锦帐绣褥，坐一佳人，年二十许，美丽无比，绿蛾双蹙，红粉凝娇，似将分娩。旁立数婢，亦皆妖艳。妪使一婢登床抱产妇，使柳腰细弯，莲足高举。女产殊不艰涩，一举四男，体俱肥茁。惟尻际有小尾，不时摇动，啼声啾啾。一婢奔出送喜。有美妇四五人，入室欢贺，邀妪至他室，盥以金盆，啖以肴酒，出黄豆升许赠之，云：“将去，一生吃著不尽。”妪大失所望，方欲致辞，遽使人导出。回顾并无屋宇，乃麻楷垛也。深怨仙人吝啬，举袖中豆洒诸河干。及至家，袖底得珠二粒，始悔。再往寻之，乌有矣。 
李志青 
　　李志青，豫之茂才。馆于汤阴，去家七十里，遇乱奔归。将近家，暴雨骤至。道旁有茅舍，一老叟剃发于其中，就之，乃其素识。言其情，叟款李共饮。更深雨歇，李辞叟欲行，止之不可。出门半里许，至一村寺，前横溪水，一人从寺出，圆目凿齿，黄面赤眉，要路奋击。李与格斗，将胜，忽又来三人，状皆奇丑，裸李衣攒殴致毙，弃尸水中，置衣帽于庙台上，始散。次日，李弟经此，见其尸，访知从叟处出，入城将讼叟，止于戚家。其家婢忽作李言曰：“切勿控叟，不干彼事。予自彼处归，酒兴正浓，遇四人攒殴而死。此四人名某某，皆饿鬼也。予即讼于阎君，汝勿妄告。”弟闻言，疑信参半。方踌躇间，家人追至，言其兄附家中人，所言与婢同，弟乃罢讼。葬李后，又附人云：“冥君以四人凶暴，皆下狱受炮烙刑，予冤雪矣。”遂退。其弟访近处新鬼故鬼，皆无其名，不知是何处厉魄。 
化犬 
　　邑朱某昼寝，梦里人丁姓者造其庐，青衣白带，神色张皇，谓朱曰：“官府命予寄养君家，祈善顾也。”语毕入内去。朱骇追问，遂寤。乃步入后院，见犬生数子。中一小犬，腰间白毛，周匝如带，始悟为丁之后身。稍长，送于长生院焉。 
　　醉茶子曰：闻丁某贪暴霸产，无所不为，死而化犬，固所宜也。冥罚可畏已。 
陶生 
　　平阳陶生，武技绝伦。予邑盐贾某，喜其勇，延至家，使往来护送银信。偶投旅馆，掩扉独坐，忽几案察察作响，喝之即止。已而复然。陶以胆气自矜，无少怯。俄而声愈大，陶抽刀大吼。木案拍簸一声，响震四壁，梁尘飞落，仆仆如烟，一长绳直拖顶上。大惊奔出。殆缢鬼也。 
鬼吟诗 
　　邑陶某，清明扫墓，路出西郊。牢上盹睡，迷离间见道旁一矮屋，环以疏篱。有女子倚闾立，缟衣素裙，妆束淡雅。陶就之，女子掩扉入，低声吟曰：“清明雨，湿纸灰，良人一去不复回。尘埋玉色，酒涸金杯。清明雨，湿孤坟。家家春色不开门。红垂树杪，绿拥篱根。”声词凄楚，节短音长。陶方惊叹，爽然而醒。视道旁则三尺荒坟，几株衰柳而已。驱车而过。 
捉鬼 
　　邑黄公，夜醉归，路经水边，遇一矮人力牵其裾，将曳入水。黄与撑拒，闻人呼曰：“此鬼也，勿为所迷。”视之，乃其亡友。醉中忘其已死，亟求相助，遂共擒之。相将至家门，其友别去。再视所擒之鬼，则乱发一团耳。 
　　醉茶子曰：发，血余耳。岂所余之血能为厉耶？抑人死，魂魄或寄于是耶？人有擒鬼者，往往所得者皆乱发，又何说欤？ 
冥报 
　　某甲以贪暴起家，死时停尸于床，顶上血流不止，如被杖，家人佥以为怪。其邻高某亦于是日死，已而复苏，谓家人曰：“予本不应死，因与甲同名，鬼役误勾之耳。适于阴曹见甲朝衣朝冠立殿下，冥王稽其册，大怒日；『尔有何职，敢被皇家公服？如某事某事，当赴油鼎。』令鬼卒褫其衣，以大杖力挞其顶，砰然血溅数步之外，旋令牵下。见予泣日。『烦君寄语家人，勿以衣冠殓我，嘱后人好自为之，冥责不可逃也。』高唤其子秘告之，其家深讳此事。不数日，传遍乡里。 
定兴城隍 
　　定兴城隍最灵，两庑下塑城隍像，大小不计其数。询诸居民，知每元宵节各村迎一像去，节后送还。计村之大小，取像之大小，乡俗也。有偷儿盗神袍服银脏，僧鸣于官。差役捕盗未获，屡受刑比，泣诉于神，祈示梦兆。梦神告曰：“玩十签可知。”醒而取签占视，有云：“缺墙之外，寸木之中，柳阴路曲，锦绣飞红。”不解。寻至城，隅有小村，见地上碎锦飘零，细审，乃神袍也。盖盗从城缺处出，至此村遂迷惘，自碎所盗之袍弃于地，旋为村人所获。役至，搜其怀，得银脏，牵盗赴公庭焉。 
冤妇 
　　孙翘江，闽人，为肃宁县令。接篆入署，尚未理事，夜有白衣妇人，形容惨淡，云：“予北直人，本未失节，汝前生为此地县尹，误以失节拟罪，使我抱不白之冤。予已请于帝矣，许我报复索命。”言毕，遽以手扼其喉，孙便昏如中恶。既醒，见妇立床前，眈眈怒视。或投以绳，则奔赴悬鬟；投以刃，则撑持自刎。诸态百作，狼狈难堪，公事多半废弛。一夕，妇捽之往见城隍，便觉魂魄飘飘然随之行，恍至神案下。神朱袍金冠，气象严厉，谓孙曰：“查尔今生尚知孝道，不犯淫行，为尔留薄禄养亲，归宜改教，不许贪禄恋栈。尔贞妇亦应遵命，听其辞官而去，毋得再扰。”旋命俱退。忽如梦寤，视室中灯火无光，妇立于前，怒谓曰：“明日亟为禀辞，不然，仍不汝活。”孙唯唯。次日修禀上请。河间守熊下札慰留，妇复至骂曰：“狗奴子！汝不去耶？誓毙尔命。”力提其发，发簌簌落如乱丝。孙泣云：“昨已请命大人，当即亲交印绶，何敢再迟。请留姓字，熊大人将为请旌延僧超度，以慰贞魂，且为天下后世听讼不慎者戒。”妇抚首云：“我事已昭彰，毋劳大人表扬，且我并非求名求利，何须请旌与超度。第汝前生以不白之事误我，我今日以不白之事误尔。尔不在此为官，予又何求？”言毕，悻悻而去。次日，亲诣府署交纳印绶。熊准其请，遂旋里。妇不再扰。 
　　醉茶子曰：甚矣！听讼不可不慎也。污人名节，报施至于再生不忘，良由一时之误也。况有明知其冤，更贪贿而威制之，则蒙冤者虽当时无如何，其惨毒之报岂能免耶！ 
鼠怪 
　　邑章氏，家有空室三楹，多年扃闭，云其中多怪。有武夫寓其家，欲觇其异，每隔窗窥视，俱无所睹。一夕，月明鉴物，见堂中有男妇数人，皆衣锦绣，身高尺许。视案上立二人，高如前状，苇帽袍褂，相对揖。武夫以铁丸击中其一，蹶然倒案上。余俱不见。入室视之，乃一巨鼠，苇帽则鸡子壳，袍褂则青兰纸耳。 
　　醉茶子曰：据人之室为己之宅，是与鹊巢鸠居者无异。初不料有好事之武生奋博浪之技也。虽然，揖让雍容，犹胜于世之强霸。真人而无礼，不知鼠之有礼矣。吾愿以鸠自居者，勉为鼠焉可也。 
梦诗 
　　邑高茂才，雨后昼寝，梦二女入室，艳妆绝代，芳馥袭人，谓高曰：“高郎高郎，何乃抑郁？”高询其姓氏，二女笑云：“尚未蟒玉，何竟目不识人？”高熟视，似曾相识。问其何为，二女握其腕云：“子好游乎？吾与子游。”高喜，随行。再顾并非己斋，翰墨图书，罔不古雅。俄一小鬟唤二女出。高视案头一卷，乃《闺秀集》，中多佳句。读未竟，为家人唤醒。曾记有句云：“远水有情招客渡，岸花含笑向人开。” 
鬼戏 
