<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昌黎某甲，贸易山海关外，每往集镇负贩，辄骑驴夜行。一夕，途次失道，窜山谷间，遥闻钲鼓喧阗，洋洋盈耳。关外固多影戏，未之怪也。转思野旷人稀，何得有此？下骑四顾，忽眼前楼阁壮丽，身立其庭中。堂前纸帧布帷，将演影戏。中设一几，旁列数座。几上茶铛茗盏，器具都精，一赤瑙盘，满堆瓜果。俄有二少女扶一老妪，白发龙钟，居中对座。旁虚二座，似尚有眷客未来者。未几，傀儡登场，舞蹈应节。妪观之喜，取盘中餐与二女共啖，颐颊鼓动如老猿。某怪其非人，心益恐，乃敲石取火吸烟。伫立以视。烟烬叩筒，击地一响，妪与二女头并落几上，然牙齿震震，啮物如故。某急敲双镫，见景物如烟云，飘然退去里许，而灯影乐声，犹历历在望。跨卫急奔，前途一车当路，车中连呼救人。骇而问故，车夫言迷路遇鬼，所见与己同。询其姓氏，知车中乃富商某氏之妻。甲与商素识，遂同行。乃晓至关别去。好事者诬妇与车夫夜遁，商父子贸易于外，闻其事以为丑，先遣子归出妇。至家遇甲，备言其异，疑谤均息焉。 
黑山大王 
　　邑李氏家有蟒仙，曰“黑山大王”，能隐见其形，细则如蚓，巨则如瓮。其家有吉凶事，则预示之兆。故孝氏供奉甚虔。有索债者，横施无礼，偃息厅间，肆口辱詈。主人隐忍，无如之何。夜有一武士推扉入，铁铠黑甲，手持利剑，叱云：“吾为主人除此患。”忿欲加刃，某惧逸去。后数载，主人梦一黑甲将军拜别而去。自此家遂落。予友戏谓予曰：“仆负债既多，受侮不少，安得黑山辱临，为之一泄积忿哉！” 
龙眠穴乡人陈氏，卜葬新阡，掘地尺许，术人戒勿掘，云其中有生龙，主后昆发越。工人嗤其诬妄，窥其他去，窃发视之，有二鲤鱼跃出。惧而瘗诸其侧，陈与术士均不知也。及开故坟，棺下多芦苇，有绿蛇盘据无算。亦发祥地也。后陈氏零落焉。 
　　醉茶子曰：宋倪父云：“坟地好不如心地好，墓田好不如心田好。”洵良言也。先人既安窀穸，百余年后复颠倒之，纵使子孙荣贵，彼化者不安于夜合，忍乎哉！奉劝世人，无惑于堪舆之说而妄迁先茔，则福地只在方寸中矣。昔有瞽僧，云游于上谷，善医术，投剂辄效，而不以术自鸣。有晋人高建明，拜求其术。僧云：“明医亦死人，风鉴亦受贫。”亦见到语也。 
冯氏仆 
　　人之梦中呓语，各有不同。如心有所思，梦中脱口而出者，由于神气之亏；白昼所作，夜间信口而言者，由于气质之惰。又有或哭或歌，种种无足奇也。大兴冯氏仆，愚蠢人也。生平目不识丁，不晓书为何物。每夜熟睡，则高声朗诵《学》《庸》全部，或读《毛诗》。自始至末，不脱只字，胜于开卷。唤醒询之，则茫然不解。主人谓其有夙根，试教之读，则终日不能识数字。是盖灵鬼凭之，借其口以为戏，又不可以梦魇同日语也。岂真如吴下阿蒙，呓语通《周易》哉？ 
於菟大鬼 
　　金安人，邑王君小亭之妻，夫亡，绝粒死。初，王就武遂盐馆，嫌其居室隘陋。后院有楼三楹，颇高爽，久无人居，相传有怪异。王喜其静，扫除尘埃，设帐居楼下，夏月乘凉，殊觉快意。居数日，梦与人交，初以为偶然耳，不之怪。继则连夜皆然，乃假寐以俟之。有少女姗姗而来，启衾共卧。王抱而睇之，貌绝艳，心知其妖，而恋其美，戏订来夕约。女笑许之。于是无夕不至，王觉困疲。已而疾作，医药罔效，奄奄待毙。乃谓女曰：“情好如我两人，固非怨偶，予羸弱如此，不堪旦旦而伐，倘欲竭我脂膏，请从此绝。”女忿然曰：“汝尚欲生乎？吾实告尔，奔波固非所愿，为上仙驱使，不敢不奉命耳。”王唏嘘无言，女强与交合而去。王大惧，遣二仆伴寝。女来如故，遂卒于鹾馆。妻闻王死，悲悼不食，梦王谓曰：“卿之贞节，足光吾门户。顾有仇未复，奈何？予所居之楼上，有老魅曰於菟大鬼，性极悍暴，日遣数妖婢四出采精，供其补炼。予实死于是。卿之正气足以相敌，请雪此恨。”醒而异之，于是死志益坚。姊妹戚党，苦劝勿听。体渐惫不能起，呕吐勿止，满室生异香。乃谓众曰：“予魂适至武遂盐馆，见楼上一厉鬼青面朱髯，旁立数妖婢，见予俱奔避。予擒其一婢诘之，即杀吾夫者。今捉之来，汝辈试嗅之。”众觉血腥扑鼻，相与骇异。问擒来如何，曰：“将赴阎君。”越数日，唇焦口枯，整裳而逝。 
　　醉茶子赞曰：卓哉金氏，至刚至仁！殉夫泉壤，重义轻身。生为烈女，没作贞魂。彼大厉胡为哉，宜乎朝廷旌表，血食千古，俎豆常新。 
稻田鬼 
　　盘沽李姓家，稻田旁临墟墓，雇佣三人，一黄姓，一王姓，一张姓，与李同操作。夜则四人换班作息。一夜，王灌田，黄开渠，行至田畔，见冢上坐一女子，缞麻凶服，对月悲泣。黄大惊，冷汗如雨，急曳锸而返。王询故，黄诡言身倦，遣王往，己代王转辘轳。王去半晌，亦奔归，深怨黄之讹己，诟谇久之。黄与王议共归庄，使李、张来。二人见亦如前。于是四人一同往，持械助寻，则乌有矣。 
疟鬼 
　　赵某，平阳人。夏月昼寝，朦胧间见一妇人搴帘入，白衣麻裙，面貌黄肿，眉目戚戚然，神色可畏。逼近床榻，以手按其胸，便觉气闷如噎，寒热交作。及晚患疟，越日稍愈。妇复来，疟又作。如是月余，形骸骨立，盛暑常着重绵。或教以桃木剑钉床四隅，更粘符于壁。妇至，瞋目怒视，指划不敢近前。赵急狂呼，妇取锡檠掷于地，悻悻而去，后不复来，病亦渐瘳。 
　　醉茶子曰：疟之有鬼，信然乎？肝胆藏魄，人之妄见，责之此经有邪，固不可以有鬼论也。 
李茂才 
　　河间李佛桐茂才，边公巨峰之戚。边公司铎吾邑时，李寄宿于学官之乡贤祠，夜诵金刚经，帘外鬼影幢幢，往来不绝。李坦然，鬼亦不扰。仆居别室，鬼屡揶揄，移居李屋则安。 
花果楼 
　　邑担夫夏某，卤莽多力。妻患邪祟，发时则大声言曰：“吾居花果楼甚潇洒，胡为以茅塞径，致我闷藏欲死？”言毕，毁物无算。夏不堪其扰，延术士驱遣无效。一日，于窑室中柴后得花竹筐，中有大猬二头，始悟此物为妖也，杀之。 
龚姓 
　　邑有鱼贩龚叟，将曙，至南郊。闻隔沟有人呼其名，翁视之，乃其邻女。然旧岁物故，已瘗之矣。龚问何为，女云：“求伯负儿渡水，则感德无既。”翁涉水过，负女于背，问：“尔在此，曾思家否？若思家，予负汝入城，寻汝父母。”女力辞不愿。翁不听，负至城门。女挣欲遁，翁力持之，急呼门人。众视之，乃棺板也，斧之。 
陈氏怪 
　　太原陈氏，侨居于津。每夜闻复室中有声隆隆然，如转碌碡。以灯烛之，即亦暂止。又半载，白昼亦然。窥之，有老叟长须彩服，高仅二尺，身圆几如小瓮，绕地旋转，其声随之。闻人语即遁去。细穷其处，似在柜后。移柜视之，有纸糊不倒翁，酷似所见。毁之，怪绝。盖物大肖人形，感天地之精气，即足为妖。故作俑者，圣人所不取也。 
医术 
　　邑吴某，落魄奇穷，友为谋范阳鹾馆。行起程矣，忽疽发于背，红肿坟起，痛彻心髓。有华姓医与之善，延视之，云：“此搭背也，发则必死。”吴哀求不已，华慨然曰：“怜君一贫彻骨，初有生路而获此奇疴，八口何以全活？吾欲巧夺天功，以挽回君命。但今日病愈，明春仍作。不拘何处，见有微疮起者，即此证也。医识为搭背，则令治之，否则速归，吾为施治。幸勿轻忽，性命有关焉。”吴唯唯。华为投剂，次日疽消，欣然就道。至范阳数月，时暮春，觉肢体不快，开襟见肘上生一疮，形如黍粒，不甚痛楚。然忆华言，惴惴然郑重之。迭延数医，佥云无害。末延一铃医视之，惊曰：“肤紫肉凸，非寻常症！何形是而部位非耶？岂我学有未逮欤？”坚辞欲行。吴请言其故，医云：“酷似搭背，然生于肘上，予故不敢知也。”吴赞叹不已，告其故而求医之。医惊曰：“贵乡有此国手，高我一筹矣。”出药治之，月余而愈。于是结为至交，酬钱不受，曰：“予足迹半天下，愿觏奇人。君乡人，良工也，吾愿识荆焉。请赐荐书，胜厚贶矣。”吴为修书，备赆以往。及至津，而华已故。盖医看证之日，即华捐馆之日也，浩叹而返。 
　　醉茶子曰：人生得一知己，足以无憾。铃医乃华之知己也，神乎技矣，可称一时瑜亮。而人定胜天，遂遭造物之忌，岂医术固不贵乎活人耶？无怪乎草菅人命者，皆寿如龟鹤矣。 
妖术 
　　道光丙午秋，邑针市街洋货栈房，忽有男妇五六人登门乞钱。内一人将柜上珠盘略为拨弄，随即散去。铺中人均不在意。至晚间开柜取银，封锁如故，而银乌有矣。殆行乞者之妖术也。或云银袱中置米一掬，则其术不行矣。 
娇娥 
　　商辂，字子车，汉阳人。偶游郊外，见白鹅泛泳水滨，呼之，缓缓而来，集足下。商抱归斋中，颇驯，饲以稻粱，如获珍宝。一夕，友人招饮，返扃而去。及归，鹅已失去，遍询邻里，皆云未见。夜宿斋中，觉有人同寝处。烛之，美人也，肌理细腻，肤如凝脂，遂相燕好。晓失所在，夜复来。疑其狐仙，苦诘之。女云：“妾名娇娥，天府中司夜之宫人也。偶有小过，谪向人间，与君有夙分，故此缱绻。”商曰：“池上鹅儿得非卿耶？”女笑而不答。商曰：“卿是仙人，苟冒然而来，仆敢不纳，乌用是貌貌者为哉！”女曰：“我辈灵气所钟，必凭生物以游人世，不必身即是鹅也。”商曰：“世之灵物，修炼成仙，抑又何说？”女曰：“是非君所知也，请勿多疑，当为君生贵子而后去。”绸缪年余，忽谓商曰：“妾谪限已满，行与君别。”乃盛妆出门。有彩霞万道，从空堕地，层层如丹梯。女踏之，冉冉入云端而没。归见床头一巨卵如瓜，俄而自破，有婴儿攒抱其中。视之，男也，方面大耳，貌殊不凡。遣乳媪哺之。及长，智虑过人，善贸易。时中青犯禁，私货之。不数载，富雄一乡，以捐纳例授头品焉。 
乩仙 
　　邑邵某，偶因小事与妻反目，妻愤欲授缳。及晚，邵出，有美女子立灯下，靓丽如仙，呼邵妻为姊，邀与同游。乃掷绳于壁，便见壁豁然空洞如月门，其间奇花异草，迥异凡境。邵妻辞不愿往，女强曳之。正撑拒间，屋隅出一老妇，椎髻葛衫，雄健如伟男子，手持木杖，横击女臀。女扑地而灭。邵妻一惊，再视，人物俱杳，而邵自外归矣。方邵之出也，在友人处扶乩，乩仙云：“君室有急难，已遣拙荆往救矣。”邢骇问故，仙云：“君归自知。”至家询妻，备言其故，盖缢鬼求代，逢仙拯也。 
