<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醉茶子曰：世之扶乩召仙，大半皆人之腕力，视为真仙，则惑之甚矣。顾扶乩一事，偶尔游戏则可，若藉以占吉凶、治疾病，鲜有不误事者，君子审之。 
矢魔 
　　蒲阴有怪曰“矢魔”，状如布囊，恒夜出，远闻臭气，即知魔至。急避之，物自过，不为人害也。或猝不及避，则粪汁污衣，臭秽不可耐。居人不以为怪，然亦奇矣，岂粪壤而亦为妖乎？友人戏曰：“是必精于墨艺者，没后为此怪。不然遗臭之外，更无他长，安能谓腐朽为神奇哉？” 
鼠媪 
　　邑费茂才，客宜安时，与友人饮于王氏别业，主人留与憾戏。夜有老妪推扉入，白发兰衫，形貌枯瘦，双目瞠瞠然。立几前，遍视赌具。费疑其眷属，欲与周旋。主人急摇手止之，似欲客勿顾也者。众见其神色惨淡，皆生疑惧。中一客问其为谁妪，不答，从容出门去。主人曰：“此鼠精也，居此园中二百余年矣。每见有赌局辄至，人习见，不之惧也。仆偶未虑此，致使怪来惊客，获罪多矣。然此物虽常出没，从不祸人，故相安之。”次日费辞归。 
　　醉茶子曰：鼠之为物，蠢然耳，乃物老而精，公然为怪。予乡有供五仙像者，其神为胡、黄、白、柳、灰。胡，狐也；黄，黄鼠也；白，猬也；柳，蛇也；灰，鼠也。予谓此五者何以分五色，客曰：“白黄是其本色，灰为黑而柳为青，然胡可为赤乎？”予曰：“可，《诗》云：莫赤匪狐。”客亦为之粲然。 
倭某 
　　倭某，邑县署之禁卒也。衙前盹睡，梦二役唤之去，路甚生疏。至一署，役引至堂下，报勾倭某到。旋见二囚负锁带械而至，审视，即前日狱中新毙之犯也。骇问二役，疑身已死。役云：“死否尚不可知，不过对质数言耳。”俄而官谓倭曰：“为何虐遇二因，致彼枉死于狱？是非自有官法，尔辈何敢尔？”对曰：“小人充当禁卒，惟管上退镣铐，并送犯入禁中，他不知也。”官使二囚试认。二囚云：“虐我者固非他，然彼未尝不知其人。”官诘倭，倭云：“县署差役数百人，轮流充当营务处差，不实指其为谁，小人不敢知也。”官还问二囚，不能对。官曰：“汝辈不能指实，我安能遍勾众役？”令退，遣倭还阳，一惊而寤。后半载，倭始卒。 
擒风 
　　陈姓与其友将往北村索债，行至丁沽，歇息道左。有二人亦与并坐，语次，见旋风蔽天而来。中一人曰：“诸君看我擒风中之魅。”乃默默诵咒，风至前，旋转不能去。倏于风中落一巨鼬鼠，大几如犬，背负黄袱，殆仙家之公差者。众劝释之，鼠驾风而去。片刻，风复至，尘沙漠漠，昏不见人，将前作法者卷入空中，飘然堕下而气绝。身旁一巨鼬鼠头，盖因误公被诛矣。术可不慎哉！失妖不扰人，人反扰妖，宜其获祸也。况一知半解，逞才害事，势不至一败涂地而不止，是可为好事者戒。 
古瓦罐 
　　良乡农人，掘地得古瓦罐，中实以五铢钱盈器。持归，日市其钱，人争购之，数日而罄。有涿鹿士人，好古者也，闻其事，谓人曰：“钱为五铢，器必汉窑，予将买其器。”乃之良乡，访农人。农曰：“钱已贷尽，以瓦器无用，凿破其底，作为烟突，今置诸檐端矣。”引士视之，浩叹而返。 
　　醉茶子曰：器埋没数千年，一旦复见天日，则瓦缶真胜金玉，与商彝夏鼎何殊？虽置诸案头不为过也。而无知之俗物，竟尔摧残，殊属可惜。此器之不幸，正好古者之不幸也。千里马虽有，而伯乐不常有，是真遭际之难矣。彼伪宣炉，假铜瓦，无怪乎人间恒见也。 
铁叉 
　　邑南乡渔人，于沆中网得铁叉头一具，重七斤许，上铸“朱温”二字，其为梁时物非梁时物，不可知也。携归，置诸瓜圃中。守圃者用以逐豕逐猬，则火光迸出，无不应手辄殪，于是宝之。传播里中，来视者接踵而至。主人厌之，乃藏诸寝室。适有产妇临盆，叉戛然作响而倒，自此遂如顽铁。 
　　醉茶子曰：或有闻而惜之者。予曰：“暴主之凶器，纵使有灵，亦不足贵，污之恨其晚也，何惜为？” 
岳某 
　　岳某者，葛沽卖药贾也，独居药坊，夜将寝，出锁肆门。归，见床头坐一少女，蓬发韶颜，姿容媚妩。询其为谁，则羞涩如新妇。岳惊疑，未敢穷诘。女亦无语，相与对坐。至晓，从容下床自去，夜复来。如是数夕，遂成伉俪。越半载，岳容貌憔悴。众诘之，初犹臆讳，久而尽吐其实。众谋为驱遣，而女不再至矣。不知其为鬼为狐，然可谓善于见机也。又有梅生者，读书斋中，忽有美女子随之坐，夜与之寝，他人皆不见，惟梅独见之，缠绵半载余，女自去。又有边某者，亦得狐妻，年余始别去。方知此等事，世固不少，奇而不奇也。若加以粉饰润色，则不无文人之笔耳。 
乩示题 
　　壬戌科，有士人请仙豫问闱题。乩书云：“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”士不解。及试，题乃《吾斯之未能信子说》，方悟仙示以谜语也，而思亦巧。 
古剑 
　　静邑张氏家，灶后每出白气如云，以为烟也。既而不爨亦然。穷其处，自砖隙中出，乃掘地深五六尺，得小石匣，中藏小宝剑一柄，长三四寸，锋利无比。置诸几上，时露光怪。张本农人，不知为宝。秋稔后，夜有群盗越垣入，举家惶恐，莫知所措。忽剑自跃出，旋闻庭中窸窣有声，群盗纷纷逃遁。剑如白虹，仍归故处。次日断发飘零，遗地无算，盖盗俱为其髡矣。张氏始知宝之。后年余，有老尼入室化斋，语多不解。张急赠以粮，尼不争而去，口中喃喃诵咒，剑从室中腾出，似随尼去。遣人追尼，不知何往，而剑自此亡矣。或云，尼，剑侠也，故以术取剑焉。 
磁鹤 
　　邑北关外磁器店中，有磁鹤二，白质黑章，高尺半，每于子午时则呦呦自鸣，腹中并无机器，乃烧窑时天然成之，亦物之不可以理解者也。主人爱同赵璧，虽千金不能易，珍藏于秘室，不肯轻易示人。有欲观其异者，必再三求之而后可。主人引客至其室，以湿布巾搭鹤背，则鸣一二声，真奇物也。每南北负贩，则重绵包裹，载于车，主人自守护之，其珍重如是。 
茔中怪 
　　邑朱氏茔地，每夜静，有小人高三尺许，身披铠甲，自冢中出，牵白马大如犬，至道边呼曰：“顶盔擐甲，将军上马。”语毕，策马加鞭，飞奔而去。甲声淅淅，风声飕飕，转瞬不见，俄而复返。守墓者怪之，乃暗伏矰缴于林中，机发，人马并获。视之，一大黄鼠骑白兔，盔则髑髅，甲则以麻索联络人指甲而已。或劝放之，然自此不出为怪矣。 
山神 
　　屠秀才，楚北人，名越。岁暮，撤帐归家。忽一武士，皮冠战裙，气象猛厉，岸然造其庐，自云庄姓，问屠明年设帐何处。屠云：“尚无定所。”庄云：“仆有两豚儿，敢劳先生教诲，岁赠三十金。”屠少其数。庄云：“予村中尚有邻家子二三人，同来请业，先生可安砚矣。”屠犹踌躇，庄遽以鹿脯置案上，云：“以此为贽，先生勿却。”出门遂去。屠欲询其里居，而庄去已远。时山中绿林啸聚，屠疑其党，心窃惴惴，未敢更就他聘。未几，元宵节过，庄忽夜来叩扉，云：“车乘已备，请先生就道。”屠请明日，庄不可，遂曳之登车而去。山路拗折甚远，至一村，皆架术为居，状甚奇古。时已将曙，乃共入室，四壁槎枒如巢。二童子出拜，长者十四五，少者十二，貌皆猿目鸢眉，率如鹗獍。教之读，驽钝无才，而性殊暴烈，数日，即将伴读童子击伤额角。盖邻家子来同学者三人，而庄姓子均陵压之。先生责之不服，反颜相向。庄出，谓先生袒护邻子，语忿且詈。屠大怒，辞欲行。庄曰：“汝欲何往？恐不能由汝。”悻悻而出。屠随出，闻室中群儿争号。归视，见二子擘邻子胸探食肺脏。屠大惊而逃。既出门，不识路径，二童追来而要遮之，屠奋身野窜。日暮途穷，鸮鸣狐叫，返顾二童，不知何往。道旁一荒窑，欲伏其内，忽有二狼从荆棘中跃出，倒衔屠衣，曳行数武，惊骇欲绝。俄一老人褐衣高冠，须长过胸，持杖击，二狼并毙。询屠何以至此，屠告以故。老人曰：“此豺虎之乡，何可朝夕也！幸遇老夫，不然危矣。”示之途。出则重峦迭岭，不复有道路。归家数日，梦老人提人头挂于庭村，曰：“庄某不法，予已枭其首矣。”屠惊问姓名，老人曰：“老夫此山之主也。”屠遂寤，起视树上，悬一虎头，血犹殷湿，方悟老人为山神也。 
　　醉茶子曰：农人之子恒为农，则恶兽之子终是兽矣，又何必延求良师，以期其化气质哉！顾居停如虎，及门如狼，诚为罕闻。然世之轻慢师者，更虎狼之不若矣，可胜慨哉！ 
铜骡 
　　都中齐化门东岳庙，有铜骡一匹，高如真者，周身色暗，惟胯间势梃然下竖，光明如鉴。予甚怪之。或告予曰：“凡妇女入庙焚香，有艰于嗣者，则窃把而扪搎之。以故日久若磋以炉钖焉。，夫铜骡何幸，而得纤手摩挚。若岳庙前之铁人，则千人唾詈，抑何其不幸也。铜铁无知，任人位置。而惑于俗例者，遂相习成风，牢不可破，亦可笑甚矣。 
猪异 
　　庚午夏迷拐幼童一案，野外暴尸，多剥目剖心而死者。惨亦甚矣。邑城中杨叟，贩猪为业。午间盹睡，闻有人叩门。出视，则瞽目童子六人，流血满面，皆裸无寸缕，胸际刀迹宛然。骇问何为？泣去：“予六人俱被冤狱，尚无结期，祈暂寄居翁家几日，亦不敢久留也。”翁大恐，坚拒不纳。童云：“请翁勿畏，不累翁也。”杨辞以家无闲舍，难容尔辈多人。童云：“豚栅即可息止，敢升堂入室，作嘉宾耶？”语毕，纷纷并入。杨力阻之，而豁然遂醒。怪而往视，栅间见豕产六子，目尽无睛，始悟童之托生也。惊叹不已，乃益糟粕而豢养之。不数日，六小豭相继而毙。吁！冤气所钟，遂有是异，岂轮回之说，信有之与？ 
蛤佛 
　　扬州北乡民人，于水滨得一蛤，长八寸许，壳中有生成佛像。两片共罗汉十八尊，须眉飒爽，英气如生。时城中兴教寺千佛塔被火，诸善士捐资修葺，金碧一新，乡民献此蛤于寺，置诸浮图之内，宛若天成，亦奇观也。 
鬼影 
　　陇西士人夜卧，见墙上立一小人影，高尺许，依稀如画。未几，款款前行，后随数十辈，自墙隅出，持旛者、持戟者，骑者、步者，憧憧不绝。末后一肩舆，四人舁之，大仅如筒，从东至西，隐隐而没。后数夕皆然，惧迁他室，不知何怪。 
泥娃 
