<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑人某家咸齑瓮后，有白猬大如盎。某欲杀而妻止之。至夜，妇似梦非梦，见一少年入室，白面丰肌，褐衣宽袖，周身垂穗，累累然如蓑，谓妇曰：“感卿缓颊，得免遭渠毒手。恩实身受，敢不竭衔环之报。”妇询其为谁，曰：“我白郎也。”言次语涉调谑，解履登床，遽前亲吻。妇欲撑拒，而肢体顽痹如瘘，任其快意而去。如是觑某他出，辄来信宿。半载，妇已怀孕，而腹中奇痛，如万针攒刺，每一鼓动，则呼号欲死。妇哀求乞免，白郎曰：“予之德报犹未已也。”妇泣云：“微子之故，腹痛尚不致如此。”白悻悻含愠而去。其家延师驱逐，焚香设坛。歘坛上风吹烛灭，几案尽倾，视妇气绝于室。 
　　醉茶子曰：再生之恩，报之以此，此其所以为妖也。而妇人之仁，往往害事，多半类此。 
鬼结婚 
　　静海王某，旧为某宦长随。适寓于保阳逆旅，患病，自知不起，将其积蓄私瘗于榻下，人不知也。无何，病益笃，唤店主至，给以五十金，嘱其为己棺殓，所余衣物，悉烦登记一册，分作两分，自留一半，其余俱赠店主。数日果死。店主如其教，停柩窗外，将待其家人至而交付焉。有津门郭姓，往保定谋事，寓于其室。夜卧帐中吸烟，忽一人揭帘入，衣服修洁，礼貌甚恭。询其姓氏，云静海王某。以同乡故，款接益亲，让其吸烟，王一吸而尽，口鼻中并无烟缕，屡试皆然。郭心怪之，慨询其故。王云：“予两人合有夙缘，幸勿惊怖。仆实鬼也，不为君祸，且有求于君。予前月没于此屋，藏有金若干，芙蓉膏若干，俱瘗于榻下，君可取之。仆家息女尚不甚陋，与令郎年齿相若，愿奉箕帚，万勿推拒。瘗金处并有衣物清册一札，明日唤店主至，云我两人旧为姻娅，按册索物。如某负心，还请兴讼追索。如其慨然交付，即求将敝柩送回原籍。所存之金，以百两为儿女完婚，其余掷交拙荆可也。”言毕三揖，云：“仆不能再来。所恳者切记勿忘，则枯骸感德矣。”飘然遂去。郭发榻下，果如其言。唤主人至，询之不诬。乃赁舆载柩装物以归，寻至其家，备述颠末。王妻某氏叱其妄，并疑郭昧其金。鄣冤忿莫伸，乃哭诉诸王柩。氏夜梦王来，备言其故。氏知悔，结为婚姻，至今犹往来不断焉。 
　　醉茶子曰：萍水之交，遽托以重任，附为婚姻。盖其笃信之衷，必有可以对幽独而无憾者。不然，诡谲之行，人且避之，而况于鬼！ 
三世 
　　予乡沈观察维敬，将往山右，栖于逆旅。见一人左手俨然豚蹄，骇而问故。其人对曰：“此前生孽也。初一世为缙绅，多行不义。既死，冥王罚作牛。主人豢养臻至，驱使亦无所苦。常有邻人借去旋磨，言磨麦三斗，午后送还。及至其家，磨至五斗犹不止，终日不饲刍荛。牛饥甚，食其麦。邻人执梃痛挞。主人怪其爽约，诣邻视之，邻言牛食我麦，责主人偿。生人虽知其诈，无可分辩，乃挞牛以辱之。牛忿作人语，尽以情告。于是群惊为妖，咸趋避。牛饱餐余面而归，谓主人日。『日蒙主人恩养，敢不结草图报，牛本非妖，主人其勿恐。』从此驯良胜于常牛。数年将死，谓主人曰：『冥罚限满，牛之报主无日矣。牛死后，请剥而鬻诸市。不然，冥贵恐未已也。』主云；『汝一生勤苦，何忍令残鼎镬？』卒不听，目视厮仆，以敝帷埋于园内。牛至阴曹，冥王命鬼卒脱其皮，自顾依然人也，而裸无寸缕，叱令自去。出署不知所之，见有华衣置搭栏上，诸人争著，似无有禁阻者。己亦取一青衣被之，随众坐舆上。行不数里，车忽倾。惊视，则身伏木椓中，已化为小豭矣。不数月，躯竟肥腯，为人所斩。归复见王，王遣人剥其衣，粘著肌理，痛彻肺肝，不使剥净遽逃，而左袖未脱。展转间，复落褥为人。今之豚蹄，即左袖也。” 
　　醉茶子曰：牛知报主，其良不没，宜其牛而豕，豕而人也。夫颠倒众生，罚不稍恕，则昭昭之报，悉冥冥之刑。然则士大夫可不兢兢自爱欤！ 
妖诈食 
　　有邑人夜行垄畔，误践一物，腻然肥软，疑其猬也，祝曰：“愚人夜行无炬，误践贵体，深自悔惧，敢祈上仙万勿加罪。”祝毕而归。甫至家门，闻堂中掷器声铮铮然，其响类磁。入室则破瓯残盏，狼藉盈前。方欲致问，妻忽瞋目云：“无端被凶人作践，使我胁痛骨伤。此怨誓必相报。”家人焚冥镪无算，其怒稍解，云：“明日亟以旨酒嘉肴祀我，则涣然冰释。否则不尔活也。”邑人泯首自赎，妇昏睡不醒。次晨，携酒榼香楮至旧处设祭，视昨所践者，乃一大瓜也。恍然悟悔，痛诋，妇陡然寒战而愈矣。 
缢致富 
　　邑有某氏者，落魄奇穷，无以卒岁。会除日家家酒脯，而自顾其室则嗷嗷众口，坐以待毙。自思身为男子，不能致富，使妻孥困惫至此，不如死之为佳。浩叹而出，信步至教军厂，见其东厢内僻静无人，思于窗上投缳，俾得死所。踌躇已定，归求助于亲友，凡历数家，井无有假一文者。于是心灰志丧，而念愈果。入夜，嗒然竟往，至东厢，漆漆然黑不见物。急趋窗下，解带将悬，忽有物触手。扪之，人也，高挂棂际，盖缢死矣。细摸其衣，狐裘貂褂，被体茸茸，大骇，曰：“仆之觅死，不得已也，公如此富豪，何为亦寻短见？仆若有此服饰，断不至此。”心中怔忡，欻生一计，祝曰：“今幸遇公，缘即非浅。请暂借公物，入局一博，其胜也返君完璧，其负也与汝偕亡。”遂解其袍褂衬衣置地上。复扪其内裳，亦皆华丽，不忍再解。乃俯取所脱之物，赴质库得钱百千。诣局纵赌，呼卢唤雉，应念而来，大获全胜。未至终夜，已钱钞千万计。核算而归，见家人犹环泣也。急市饼饵，举室饱餐。随即赎衣，令子负袱同往。至故处秉炬四照，不但其尸乌有，视窗间蛛网，棂上败尘，并无踪迹，诧异而返。从此经营贸葛，不数载，富雄一乡。遂藏其袍于雕龛，春秋致祭焉。 
　　醉茶子曰：颠倒衣裳，尚不忍令其赤体。则中怀坦白，因与穿窬之盗不同也。由是致富，宜哉！ 
卵怪 
　　邑人某，移居新第。夜闻室中哝哝人语，骇而静听，声在炕间。发砖视之，得二鸡卵，怪而置诸窗外，其语犹刺剌不休。第不辩其何辞耳。碎之则坚如铁石，并无少损。急斫以斧，始破。血色殷红，纹如石理，未知何怪。 
溺簿 
　　某姓将赴上洋，甫登海舶，舱中假寐，闻二人语曰：“人数足否？”答曰：“尚欠二人。”某猛醒，暗思乘海舶者，向无定额，焉有点数之理，得毋神稽溺簿乎？”遂决意负装登岸。及舟扬帆入海，遇风覆溺，一舟无有存者。光绪七年九月事。 
产怪 
　　赵某妇产一子，头耸双角，额生一目，面平坦，惟有口鼻。脑后垂一膜如帘，揭视俨然人面，眉目口鼻俱备。骇而杀之。 
守官 
　　邑藏经阁上有大守宫，伏椽下，状如小犬。阁上旧畜群鸽。物仰吸之，辄投于日，日戕数鸽，果腹而去。好事者自下击以火铳，物掉其尾，铅丸不能中。后不知所往。 
青蛙精 
　　邑城北村刘孀妇，有子尚幼，就外塾读。值天暴雨，儿未归，倚闾以待。有小鬟年约十三四，姿容秀美，绿衣光泽，冒雨而入，曰：“请暂借姆庐避雨，晴即速行。”妇爱其慧，纳之。鬟应对如流，甚惬妇意。适空际雷声訇腾，鬟惊变色，遽投姆怀，妇抱之。一炊时许，雨霁，鬟始起，向妇稽首，顿失所在。儿自塾归，见女冲门出，方一凝眸，遽化为大蛙如车轮，跳跃而去。奔入告母，相与惊异。后数载，因捻变，母子避地舟行。淀中波浪陡作，舟人大骇。有巨物自水出，跃登其舟。舟平稳，直抵彼岸。众负装下，见船头一大蛙，赴水而逝。 
钱龙 
　　山左诸生陶某，训蒙于邑之葛沽，恂恂谨抑，良士也。忽购一利刃，朝夕磨砺，藏谱荐底。一日，键户谓其徒曰：“吾平日诲尔谆谆，尔辈竟仇药石。今尽杀却而甘心焉!”急捉其徒之年长者，忿欲加刃。徒年十六岁，黠而多谋，跪而请曰：“弟子敢不奉教。杂不见父母，终觉抱憾九泉。请归辞双亲，回塾一听先生所为。”生曰：“孺子尚知孝道，可暂去速回。”乃拔关放出，复闭户而倚以石。童子归家诉诸其父，父叱曰：“先生何致杀人？是尔托辞逃塾。宜速归，否则加鞭责矣。”童子无奈，哭诉诸居停赵姓者，且曰：“阿伯不速往救，令郎与二三窗友成齑粉矣。”赵大惊，乃集众至其塾，隔墙闻童子号泣声甚惨，扣其扉牢不可开。众缘梯过，见生裸缚一童子，跨其身而剖其股，已露筋骨，声嘶嘶几不能号。其余二三人有惊踣气绝者，有匿诸案下者，匿诸柴后者。众夺其刀，问何仇害？生曰：“吾教诲子弟，不如是不足以有成。”众中有好事者，怒欲痛殴。赵急止之。乃厚赠遣人送之归。生语多颠倒，至河干谓送者曰：“吾非为阿堵物，亦无须汝远送。”出居停所赠之钱，尽弃诸水，悻悻而去。至家颠狂益甚。父母佥以为忧，闭诸室而给饮食。年余，歌笑怒骂无常。有老道士托钵于门，自言能相宅。陶翁延入，至庭中，喟然叹曰：“妖气太恶，宝眷未必安也。”翁奇其言，急求拯救。道士谢以不能。翁五体投地，恳求益切。许之，令出病者。生见道士，大言曰：“吾奉天命败其家，尔勿干预！”道士曰：“此儿他日功名显达，未可戕害。吾劝翁改行，汝勿恶作也。”生曰：“一乡饥饿，彼坐拥厚粮，视死不救，此复焉有人理？”乃趋避登楼而闭其门。道人追及，破扉而入。生怒且骂。道士亦怒曰：“吾本不为己甚，顽梗若此，不得不下毒手。”乃出铜针长二尺许，直刺其胸，颓然遂毙。翁顿足痛曰：“不图竟杀吾儿。”道士笑曰：“翁请勿忧，公子固无恙也。”禹步作法，生果苏，嘱其调养百日当愈。翁骇问故，道士曰：“此妖乃翁之钱龙也。先辈富而好善，彼暗中司会计，故家道日兴。今翁吝啬，不如先人，彼欲破产而作祟，公子颠疾皆彼所致。君如不信，请验之，今已毙于空室乱木下。”翁督众仆移木，众嚏其妄。固强之，木尽，有巨蟒长数丈，粗如柱，盘踞而毙。众始大惊。道士曰：“此静应运而来，罪不应死。可于麦场上作坛，吾咒而生之。”乃埋于坛下，作法三昼夜，发视蟒已渺。道士劝翁改行，翁知悔，厚酬道士，不受而去，翁自此恤邻睦宗，靡善不为。又教年，生领乡荐。 
