<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李某，邑之富室仆，性诡谲，善迎合主意，主甚悦宠。先有老仆殷某，朴拙无才，主人得李，益厌之，以故逐去，抑郁而死。李愈得主欢，事之巨细皆任之。一旦，方出门，门旁立二公人，以索系其项，云：“殷某控汝，须到案质对。”问：“何事被控？”役云“不知”，遂牵之去。三人同走，俱贴墙阴。每过横巷透日光处，便觉如隔溪水，须待人来，始随其农影过之。至城隍祠，李惊问故，役云：“入自知之，何劳絮聒？”既入，则商贾云集，公役纷繁，居然衙署。引李至一矮屋，扃闭而去。屋中漆黑，莫辨朝昏。历有二昼夜，饥肠雷动，愁思火燔，焦燥不可言状。忽役来谓曰：“今日不审，聊放汝还。”李出，寻途而返。至家门，爽然而苏，盖死去三日矣。初，李为二役摄去，身倒主人门外，口气如丝，身犹未冷，使舁至其家。至是始醒，奄奄遂如抱病，数日略能举步，又为二鬼勾去，越二日遣还。计半载，五入阴曹，往来直如熟境。李甚厌惧，谓二鬼曰：“赏罚生死，即求速决，数被纠缠，实不能耐。”旁一人笑曰：“君何太迂，阴曹与阳世相同，公门可白手入乎？”李爽然曰：“放归当有以报厚意，但乞二兄援手耳。”役云：“敢不效力！但公差不自由，有疏照拂。然延迟几日，即可判审。归请敬候，有确信，当走相延。至于酬赏，则一听之于君耳。”李苏，谋诸妇，使央主人。主人赐钱十贯，货冥镪香楮焚化。是夜役来，握手殷勤，笑容可掬，相将至衙外偏室坐。片刻，有人负铁钱十串、白金数十锭置地上，曰：“李君所赠之物。”交役而去。役云：“蒙君厚贿，敢不尽心。今日不审，不复相见。”旋闻衙鼓彭彭，声如雷震。役云：“官升堂矣。”导李入，立堂下。阶左覆一黄铜大釜，高几如发，二健夫监守其侧，有犯人至，即以铁锸掀起，推入釜下。中有坑如井，见人首半露，攒动甚众。忽堂上呼李名，李伏墀下，仰视堂中，漆漆然暗不辨物，惟见上坐神人，方面长髯，白如敷粉，迥不狞恶。至其衣冠服色，则不得辨也。神问：“汝因何事而杀殷某？”李叩首，力辨其无。神命左右取册检视。须臾又云：“固非汝杀，然汝炀灶媚主，罪亦当责。今姑看尔后效，且放尔还。日后不速改过，定置汝于拔舌狱中。”李唯唯。旋命杖殷三十，责其诬告之罪。即闻拷比声，殷哀号乞免声。循声偷视，杳不可见。神命释李。径牵下，开其锁，引至故处，众役来贺，温语百端，送李还。途间饥渴，欲买饮食，径急止之曰：“食冥中物，即勿能还矣。不然，君到此间，我辈交好，焉有不勉备东道者？”至家，役辞去，李霍然苏。自此，健壮如昔，长斋奉佛，勉为善焉。 
　　醉茶子曰：白手难入公门，阴阳相等，不令人生不能伸冤、没不能报怨哉？然堂上片言，曲直立判，非聪明正直者，其孰能之？而贪隶好财，遂令冤苦壅于上闻，不亦可慨哉！予邑贾君子贞孝廉之兄，昼寝，梦至城隍庙，入门一探，为人捉住，压于釜底。其中迭肩压骨，厥人甚夥，闷不可言。视釜下一隙，微露光明，伏身蛇行而出，寻路遁归。一路所经景物历历在目，至家始醒。曾见巷内有一卖食物者，是其素识，令人视之，果如所见。 
黄教 
　　江西细民某，自称道接宣圣，骑瘦蹇骡，衣服蓝缕，从者数十人，率皆如丐。骑前二人执黄布旗，书“黄教圣人江西某”云。至元城诣县谒见，阍人呵逐，不听，乃坐厅前。门人以破布黄垫铺地上，稍偏，则云：“席不正不坐。”门人正之。进以餱粮莱餔，端坐拱揖后食，云：“虽疏食菜羹，必祭必斋如也。”食毕呵欠，门人请先生吸烟，正色曰：“二三子以我为瘾乎？吾无瘾乎尔。”所言大率类此，观者如堵。有赵晴轩者，诙谐善辩，见而笑之，问曰：“昔圣人狐貉以居，今先生如悬鹑结，何也？”曰：“君子固穷，若耻恶衣恶食者，未足与议也。”又云：“昔圣人一车两马，而先生仅一瘦骡，得毋寒俭？圣人弟子三千，而先生仅此数子，岂不冷落？且昔贤贫富不同，今贵及门一皆贫窭，何子路、原宪之多，而子华、子贡之少耶？请先生明以教我。”某端坐不答。好事者白于令，令赵公性方鲠，素恶异端，闻之盛怒，升堂遣役牵入，将用刑比。某叹曰：“天生德于予，知县其如予何？”卒无他语。公掷签于地，幕宾亟谏止之。及行文详上，发回本藉焉。 
　　奸如新莽，伪托元公；贤若王通，貌学孔子。后世并招毁谤。所以然者，圣人既没，不必再有圣人。即使复生圣人，亦不必如当年之情事吻合、举动毕肖，始得谓之圣人。夫孔子，圣之时者也，时字最为生动。使圣人生于今，断不能如当年之行事。故曰“生今反古，灾及其身”，良有以也。譬如当今之世，再行井田等法，其可得乎？王安石诸人，为可监也。独怪今之异端惑人，恐众不易惑，则必托为正教，口讲《论语》《大学》，以为独得真传，其立教之名目，则又超乎杨墨佛老，以及白莲、白衣等教之外者，如所谓大成教、忠恕道等是也。无知愚氓，翕然相从，固不足异。所可异者，读书之士亦受其惑，真世道人心之变矣。吾尝谓：人生斯世，欲事事与圣贤无殊，斯亦大难。朱柏庐先生云：读书志在圣贤，斯亦可矣。 
马生 
　　徐若玉，青齐人，以故入都，寓涿鹿客舍。夜卧吸烟，忽灯光青黯，烟筒塞窒，遣仆探以铁签，再试如故。乃祝曰：“倘有幽魂亦嗜此味，不妨略尝。仆非吝啬者，何必作此惊怪？”因烧烟向空虚举，旋闻筒响飕飕，一口居然吸尽。如是者再。徐曰：“既是同好，必是良朋，盍现形共谈，亦足释闷。”即见对面枕上卧一人，年二十许，面目黧黑，衣裳篮缕，举手作揖状，形容足恭，笑曰：“仆名君妍，马姓，燕都人。幼时业儒，酷嗜烟。家君督责勿改，遂抑郁以没。服阕，有数人力劝改行，赠金使入都应童子科。至试期，贪烟未起。及醒，则红日半窗，试院门扃。乃淹留于烟肄，金尽被遂，寄身野寺，为僧服役。偶盗僧钱，僧徒重挞几死，乘机夜遁，乞食北行。途中病瘾，困惫卧柳下，不图葬诸犬腹。家君在冥曹为六路司吏总管，深恶痛绝，闭予于幽室，烦苦殆不可言。有父执数人知之，力谏家君，乃出诸幽室。时冥间考取遗才，以补司吏之缺，遣予应考，途行经此，闻烟气飞空，不觉喉中奇痒难耐，故此相扰。”问考期何日，曰：“即今日丑刻入场，明日午刻出场。”徐曰：“此其时矣！君胡不行？”曰：“再求少赐恩膏，便当贾勇前进。”徐又与之。未几鸡声动野，明星有烂。徐曰：“天将晓矣，尚流连耶？”生曰：“予酷好此，每吸烟一口，便觉两腋风生，飘飘然如上九霄而登大宝，虽玉皇香案吏亦不屑为，况考取冥差耶？即使补作冥王，予亦不去。”徐闻大怒，声色俱厉曰：“此物非不可尝，苟文人墨客，浅尝辄止，用以陶悦性情，有何不可？若因此丧产败家，寡廉鲜耻，断不可为！”生云：“君言差矣！大抵我辈皆应运而生。昔人嗜酒，今人嗜烟，气运使然也。若再历数百年，更不知又有何物之可嗜也。使古时有烟，吾知嵇康、阮藉、刘伶、陶潜诸人，必溺烟而不起矣。且必有人云：若使某人为烟帝，定须封我隐乡侯矣。嗜酒为名士，岂嗜烟非名士乎？”徐曰：“嗜己之烟已非名士，况嗜人之烟而要为名士乎？”生曰：“毕吏部盗酒，不拘小节，古今称之。我马君妍直与毕卓并著。”徐怒，欲忿老拳。仆闻，入室助之。生跪而哀曰：“冥律不比阳世愦愦，凡投考不到者，便捉去下刖足狱。此刻试期已误，罚必不免，况家君不能容。叩求长者仁慈，许寄床下。此后吸烟所不敢望，乞取贵斗中余黏可耳。”徐骂曰：“何物饿鬼，无故缠人!仆为我力搏之。”方格斗间，忽帘钩作响，一牛头厉鬼持钢叉入，大呼曰：“尔在此耶！吾奉王旨，搜罗考试不到者，牵赴市曹行刑。王曾有例，患病有事故者均兔，独吸烟、赌博、宿娼三等人，例所不赦。”生闻言，若崩厥角，乃谓曰：“牛兄请息怒，此间烟味颇佳，曷不吸食？”即取盘中铜盒捧献牛鬼。鬼接盒，颜稍解。揭视盒中，已无余沥，大怒，骂曰：“无耻贼！以他人之物媚人，而又诳人，予誓擒尔去！”徐曰：“何不速叉？”生急取烟灰，徐力夺而弃于地。生乃伏身就舐，向鬼曰：“牛兄试尝尝，味胜刍豆多矣！”牛怒曰：“我虽牛首，而食人食者，汝以我为畜耶？”以叉刺其胫。生长号，如斩豕。徐劝勿毙其命，视之已死。徐深怨牛，牛曰：“无妨无妨。此非真死，乃咽喉科所谓斗底风也，嗅以烟灰立愈。”试之果苏，乃令牵去。鬼觅锁，生脱然而逃。徐惊曰：“可为奈何？”鬼曰：“此子狡滑，闵不畏死。然去当不远，君东邻有煮烟者，定往依之。予别矣。”乃持叉去。徐遣仆往探东邻，见烟沈淋漓满地，问故，邻人曰：“适有怪风一旋，炉鼎倾覆，实不知其故。”仆语其由。邻人急请术士驱遣三日，屋中旋风不休，直至地干余沈，风始寂然。意其又寻他赴也。 
　　醉茶子曰：烟之为累，如此其甚哉！倾家败产，犹不改悔，真口腹之害为心害矣。予尝戏作《陋室铭》体，附录以博一笑：“灯不在高，有油则明；斗不在大，过瘾则灵。斯是烟室，惟烟气馨。烟痕粘手黑，灰色透皮青；谈笑有荡子，往来无壮丁。可以供夜话、闭月经。笑搓灰之入妙，怪吹笛而无声。长安凌烟阁，余杭招隐亭。燕人云：欲罢不能。” 
介休令 
