<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑朱某，寓御河北岸。夜深，自隘巷归，见一家后窗临街，有男子伏窗窥视。朱责曰：“私窥人室，此是何意？”其人伏不动，朱怒曳之，其人遽反其面，色如枯木，乱发蓬飞，目眈眈有怒容，忿曰：“与尔何干？”以手拧其背，觉冷如冰而痛入骨，倏不复见。朱惊惶而遁。次日访之，知屋内某新娶再醮妇，是夜方合卺。识者谓：鬼乃妇之前夫。 
　　醉茶子曰：人恋其妇，死且不忘。一旦别抱琵琶，其饮恨九泉可知矣。力竭计穷，至于伏窗瞻望，其情殊可悯也。顾天下之大，娶再醮妇者如恒河沙数，而鬼之徘徊瞻者亦如恒河沙数。人欲续鸾胶，又何必效绥绥之雄狐哉！ 
尸哭 
　　邑张氏妇暴卒，停尸于床，忽自揭衾起坐，悲啼。家人以其苏，集前慰问。妇闭目无语，但有悲泣，至夜仍僵，天明复坐起悲啼。如是数日，家人咸畏恶之，乘其僵时而殓焉。夜闻柩中声如牛鸣，急瘗之。或以为邪祟所凭，或以为气闭，究不知其何故。 
沧州张 
　　沧州张某，贩杂货于山海关，与二三同人共处一室。甫灭烛，众尚未寝，忽门隙一响，有妇人赤身入，直至榻前，揭衾欲卧。张大呼有人，急击以拳，中床有声。众曰：“君梦呓耶！门已闭，人从何来？”张力握其臂，呼众秉烛。妇怒，搔其面，化作金光，破窗飞去。众秉烛至，见张面血流殷湿，爪印宛然，窗破一巨孔，相与骇异久之。 
控鬼 
　　介休诸生某，有胆略，善刀笔，乡里稍拂其意，辄健讼不休，人畏之如虎。夜自邻村归，见垄畔卧一大鬼，身长盈亩，曲肱作枕，齁齁酣睡。烛之，青面赤须，貌极狞恶，叱之不应，怒曰：“作怪惊人，毫无忌惮，定有讼尔。”抽笔作词，焚于城隍神前。略曰：“人鬼殊途，阴阳有界，鬼者自宜退藏于密。今庞然凶煞，丑恶异常，当道横陈，见者必惧。倘有单传之子，奉公之流，被其惊毙，则绝人嗣续，殃及善良，贻患甚巨。生问其故，彼默不言，亦殊坦傲。神者聪明正直，亟宜拘究惩责。”次日复经其处，见大鬼长跪，哀曰：“予夜察神也，偶贪杯酒，狼狈醉眠，冒犯文旌，自知罪该万死。昨被君控城隍，将达天庭，罚必不免。望先生恩施，格外作词开释，感德无穷矣。”生笑许之，乃作词焚之，后不复见。 
孽报 
　　疡医朱某，每晨施药。有男子年四十余，胸生一疮，其孔如杯，直达于背，脓溃腐臭，前后洞然如穿。医云：“症太险，非巨珠数钱和药不能疗。”某云：“果能愈疾，虽百颗不敢吝。”次日，携如豆大者数十枚，任医拣用。朱欢然受之，为之敷药而去。旁一人亦以微疮就医者，谓朱曰：“若疾可愈乎？”朱漫应之。其人曰：“是人必死，劝先生勿药。”朱惊曰：“君亦识症乎？”答曰：“若能识症，敢来妄渎先生？予以其人卜之，知其不可为也。”朱问其故，其人曰：“昔予与若从军楚地，官粮不足，率事劫掠，予亦不免。但予仅攫人财，不敢伤人命。一日，有老叟携二童逃难，男孩十余龄，女孩八九龄，皆其幼孙。某劫以威，叟战栗惶恐，跪云。『仅存川资二十两，聊以买命。』某收而释之。去教武，忽思叟棉衣甚厚，当有财物，追而索之。叟崩角流涕云。『并无他物，前途惟丐食耳。』悲惧殆甚可怜。某欲脱其棉衣，叟不肯云。『严冬酷寒，去衣必冻死。身已衰朽不足惜，其如二童孙何？望垂怜之。』予亦代为劝止。某益怒，曰：『尔尚怜惜二雏，先使尔绝念。』刃下，杀其女孩。叟泣不能仰，某攫其发，以刀槊其胸，洞穿于背，脏腑俱见，须臾而毙，解其衣。其童子惊毙道左。匆匆舍之而归。拆其衣，败絮中明珠甚伙，金叶数十张。归家暴富，田庐产业，居然素封。第数年来死亡相继，今日之疮，与叟之刀伤无异，非天报乎？”后闻果死，家亦败亡殆尽。 
　　醉茶子曰：报应之说，儒者勿讲，然旷观往事，理却不诬。汉亡于魏，魏亡于晋，篡夺受禅，若合符节。宋诛晋之子孙，齐诛宋之子孙，得天下于寡妇孤儿，即失天下于寡妇孤儿。其间稍存忠厚者，不戳先朝之后，其享国必久，如唐，如宋，如明，其显然者也。天道好还，理自不爽，似不可尽以为诬。至匹夫匹妇，如沧海之一粟，其行事之善恶，天地鬼神，岂屑与较？然报应亦殊不漏。佛氏果报之说，谓补儒书之未言可也。 
泥桃 
　　房山农人，耕地得古瓦瓮七八具，覆以石板。碎之，得五铢半两钱数万，古绣斑斓，洵汉代物。予曾购得数百枚。有农子羡其事，亦于近处掘之，得一瓦罐，发之，中空无物。罐下有小坎，中有一泥桃大碗许，承以莲座，持归置诸灶台。夜闻满室作响，审视，乃泥桃跳跃如抛球然。怪而灼之以火，吱吱作声，出清烟一缕，自此遂如顽泥。或云是僧家火化后，合骨灰为之。理或然欤？ 
千里井 
　　房山农人偶山行，据石小憩。石大如斗，晶莹洞澈，中贮以水。携归示人，或云石胆，可治目疾。诣都求售，并无问者。怒碎之，水溅地上。后又有某乙得一石，大仅如拳，水莹然如玉壶冰。携至都，遇西人请其值，对以百金。西人云：“如此宝，价岂仅是，客得毋戏耶？”乃赠以四百金。乙欣然受之，曰：“实不相欺，仆本拾之山中者，不知其为何宝焉？”西人云：“此名千里井。置诸坎中，水用之不竭，行军赖之。故宝耳。” 
灶神 
　　邑牛姥，幼时，其家祭灶，见有神人盔铠骏马，遍体金光，绚烂夺目，自屋内出，冉冉升霄而去，与世所传着皂衣者迥殊，是不可解矣。 
尸变 
　　尸变一事，近世恒有，不可目为乌有子虚也。有营卒永平人，从军去家百里，遇贼断其臂，负痛而返，奔波颇苦。官遣人随之，与之食则食，否则不语。及至家，入门悲喜交集，方欲语，猝然而倒，抚之气绝。有友人客临安时，村中赛会演戏。方卓午，村人聚观甚多，忽见一人缨冠袍服，闭目不语，怀抱担杖跳跃而来。识者曰：“此某家翁新死者，胡为乎来？”众骇奔窜，乱如沸鼎。或投以枕，尸蹶然倒。又典商伙友某卒，停尸未殓，待其亲丁人而未至，尸忽起。守者奔走，尸绕院盘桓数刻，始归，卧原处不动。凡此皆尸变之类。若营卒则猝受重伤，气聚未便即死，归则心事了而气散毙矣，与尸变不同，然亦可惨矣。 
产蛆 
　　静海西村，有农家妇产一物，状如蛆，前锐后齐，长六寸许。有口，饥就母怀食乳，饱则卧枕席间。其家恶而杀之，刀斧不能伤。置之隘巷，辄复自还。数年渐长，家人习见勿怪也。与之糇粮亦能食。今长数尺，粗如匏，颇似有知。妇后又生子，每出，呼蛆守之。蛆蠕蠕然卧橱边，儿匍匐，蛆则阻之。每有亲友至，蛆自匿，客去复出。有老妪曾见之，今仍存，且能隐见不测。 
陈差官 
　　军械所差官陈某，目能视鬼，所言与纪文达公笔记略同。尝言：“日正午无鬼，余时皆有，夜则尤多。邑城内水月庵前后，至夜则坐者、卧者皆鬼也，遇人来则避之。或猝不及躲，为人冲倒，则其形散而不复能聚。”有某军门之子病笃，邀陈往视。陈云：“公子魂已离舍，恐不能愈，请为备后事可也。”未几果卒。或询其故，云：“凡人病甚，则魂必出其躯壳，恒在左右，离身不远。若离床则病笃，出房舍则必毙矣。”又云：“每清明、中元节、年终，鬼必还家取纸钱。尝见其家贫有不焚者，则鬼徘徊门左，状甚凄楚，至有零涕者。”问纸钱有益乎？云：“鬼所持者如真钱也。凡世所焚车马舆轿箱柜刍灵等物，至冥中俱化为真。”陈每天晚则厌出，自言每逢恶鬼，亦颇畏恶。故声明夜不当差。不得已夜出，则提灯低首疾行，目不邪视，言墙隅宅中阴暗密无人处，鬼多聚之。寻常所遇者大抵皆枯瘦愁惨多戚容，体胖容舒者甚少。又见有奇形怪状，头巨如丘，身高盈丈，青面朱发，如世塑之夜叉、魍魍极其丑恶者，不知人死后胡以化为此态，莫明其故也。每劝人夜行必须执炬，则鬼见火光自避。察其所言，似非尽诬。军械所与水月庵相连，庵前放花爆，陈戒其友人勿出视。是夕人众拥挤，压死数人，盖陈预见有厉鬼也。一日与友同往西沽，途中见一家双闭其门，陈曰：“是将有凶死者。”其友不信。未几有二人从内奔出，神色惊惶，访之其家，果有缢死者。友询陈何知，曰：“吾见有缢鬼入，故知其有变也。”友云：“既见鬼觅代，勿能救与？”曰：“不敢多事。”昔罗两峰目能视鬼，其所言者亦类此。然则无鬼论可勿广矣。 
樊英 
　　樊英者，狐女也。邑南村有刘氏子，劫孤。弱冠，美丰姿，读书颇慧。诣城内就师读，偶游街市，遇一女子，绿鬟垂鬓，绛纱短衫，裙下双翘如笋，爱好之，目不斜瞬。女微觉，红涨于面，掩袖而过。刘归，冥想废读，托故归家，眠餐顿减。忽一夕，月色昏黄，有叩扉者。出视，则向所遇女子也。延之入，倚灯坐，羞涩不语。刘惊喜，不知所措。半晌不言去。刘出视，家人皆将就寝，遂归斋，掩其扉，与共寝处。天将明，女自去。如是月余，人无知者。二人情好益笃。生穷其家室，语殊含混。生以爱故，亦不穷究。隐为蓄甘旨，女笑云：“无须，我能致之。”探袖中出果饵及肴酒，罔不精美。生每有所欲，应念辄至，因知其为狐仙。母为生议婚，力阻不愿。后为家人所窥，母令绝之，生不忍。又数载，生呕血病危，女扶持倍谨，恒终日不去，家人佥呼为娘子。未几生亡，女披麻哭泣尽礼，稽首向母曰：“母请勿忧，此后奉养，新妇之责也。”生殡后，女去，留一巨布囊，云：“如有所需，探此可得。”母晨炊取米，果不爽。由是饥求食，寒索衣，皆仰给此囊，以故家稍裕，而女去如黄鹤矣。有邻村某氏子，乃杭人寓居者，相传得美妇，闻其状，颇类狐女。母因往视，新妇则樊英也。母怒，责其失节，且戒其家速绝，不然狐蛊亦类吾儿。樊英泣曰：“儿三岁为妇，未敢失德，且报母不为不至。夫死再醮，亦常之事。身虽嫁而犹养姑，以视悻悻出门视翁姑如寇仇者，毋将何以责之？”母语塞，盖隐刺刘姥也。母归，疑女与绝，及探囊，依然得物，始喜。终母之世，供给勿衰，母死始罢。或云樊英诚贤，惜其未明大节也。 
