<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严生恩渥，豫人，将北上，途间遇雨，投一村舍。有颁白叟出迎，云：“舍宇无多，后院有草庐数椽，乃小女所居，前月物故，柩尚在堂，客如不嫌，室内可以下榻。”生思去此无宿处，不得已诺之。叟导入登堂，则素帏高悬，灵寝居中。复室内床幛光泽，器具精洁，洵为静女闺阁。叟为生具黍杀鸡，剉刍秣马，情极殷渥。自言刘姓，耄年无子，惟此女名如意，年十九，性敏心灵，精于刺绣，因瘵疾亡。语次唏嘘不已。生慰藉之。叟去后，生取几上书籍披阅，率皆野史稗编，知为女所素览者。再视他物，多半尘封。然窗上残绒，奁中剩粉，手迹犹宛然也，不觉心动，颇涉遐想。莲漏沉沉，伏枕未寝，忽堂中爆然作响，声自棺出。静听移时，室门又响，佳人已入室矣。灯下视之，桃靥流丹，柳眉横翠，盈盈秋水，顾盼生波，谓生曰：“何物狂生，浼人床席！岂锦茵之上容汝酣睡邪？”生云：“香榻拂拭净洁，敬以待卿。仆何敢高卧，愿侍床下。”女曰：“卿是何称，汝敢卿我？如此轻薄，不如早杀之。”乃扪席底，取鸾刀，将刺其喉。生惊欲号，女掷刀笑曰：“懦夫，胆怯哉！侬非杀人者，所以操刀欲试，殆压尔狂悖耳。子远来疲倦，寄宿固不妨，何初会面，遽出游词？佳士不应尔尔。”生长揖谢过。女解颜欢笑云：“温存如侬，竟遭夭逝。命如纸薄，谁复见怜？”生云：“睹遗物已觉心酸，既见仙容，倍觉神荡。恨小生无福，不相逢于未故时也。”女云：“是不难。侬虽离形，魂气未散，尚足以侍君子。倘蒙垂怜，愿备小星。”生踌躇有难色，女不怿，曰：“侬含羞自荐，意殊不恶。君何相拒之深？岂览物冥想者，非子也耶？”生曰：“佳偶如卿，夫复何憾？第仙凡路隔，恐不利于生人。”女云：“不妨，请明日同行，伪为娶他乡者，谁复知之？”生辞以逆旅往还，诸多窒碍，俟归途相迓。女许之，出室门而没。生秉烛待旦。及晓，叟来，尽以情告，且求祝免。叟闻言惊异，云：“弱息死后，从无怪异，岂其魂果归来？”乃奔告媪。媪泣曰：“适梦女来，言严生将聘为妻，乞予为之择吉。事虽幻妄，然已死之蚕，丝狁未断，情殊可悯也。”言次大痛，泪落如雨。生窥其状，心亦悲楚，然计无所出，辞翁欲行。时疏雨初歇，湿云尚浓，翁挽留，生不可，跨马遂去。行五十余里，雷声轰轰，暴雨又作，急投前途旅舍，脱湿衣灯前火熨。忽竹帘钩响，女探身入，谓生曰：“自揣尚不甚陋，何深恶而痛绝之，致予贻老亲羞？敢问其故。”生云：“婚姻不可苟合，必告父母。予归禀命而行，事无不济。若学相如、文君，虽死不愿也。”女云：“钻穴逾垣，妾亦素鄙。昨曾示梦于母，君岂未之闻耶？烦备一肩舆，妾随君至家，父母国人，谁或贱之？惟一事奉恳，行时需待薄暮，白昼日光照耀，妾实难堪。”生云：“俟予归时，即便奉行。”女云：“妾候君于青陵台畔，此处去君家不远，谅不为君累也。”生唯唯，女遂去。生入都，羁留数月，不敢归。或教以迂途而返，生从之。将至家，日已暮，见女候于道左，责其爽约。生下骑，对以诡词，女怒稍解。扶女上马，相将至逆旅，与生同食寝，不异生人。时生尚未娶，计亦良得。次日薄暮，备肩舆夜行。未晓舁至家，拜姑与二嫂，礼仪肃然。生托云：“女病羞明，常避烈日。操作须待灯下。”母信之。居半载，夫妇情倍笃。女事姑孝，姑亦嬖爱过于常情。二嫂自愧勿如，因忌生，思谋害女，饮以鸩酒，女宴如。二嫂私议曰：“是女踪迹诡异，非妖即鬼，半载从不归宁，且不见有母家人至，真可疑也。”令两兄向生苦诘，备得其实。乃白诸母，且云恐不利于生。母大恐，遂遣术士符咒，卒无验。适有老道士须发皓白，形貌权奇，托钵于门外。或问道士何能，答云：“能除鬼魅，疗奇疾。”二嫂闻之，急延入。道士作法于庭，禹步念咒，置钵于地。旋见女从室中奔出，状甚狼狈，至钵前扑地化为轻烟而灭。生大痛。道士曰：“公子勿忧，鬼偶何可以长？贫衲自有善法。”生不答。道士持钵欲行，二嫂酬以钱，不受，顾谓二嫂曰：“党邪陷正，鬼神难欺。尔辈好自为之。”出门竟去。生从此怏怏不乐。有为生议婚者，低昂均不当意。生之姨有一女，貌美而患颠疾，居常裸衣披发，目不识人。举家患之，以故及笄犹无问字者。一日，其母立门外，遇一老道士，托钵而前，自云能疗诸疾。母告以所苦，求为施治。道士曰：“疗颠不难，但女公子愈后，宜速为议婚，不然，疾终不能瘳。”母云：“婚嫁所以迟迟者，以儿病颠也。颠果愈矣，迟之何为？”乃导入女室。道士以朱笔书符，形如蚯蚓，烧灰令女吞之。复举钵咒诅，向女一挥，有黑烟自体出，绕女三匝，忽氤氲入女口中而没。道士曰：“愈矣。”辞母而去。母见女奄奄如睡，俄而欠呻如初醒，张目四顾，颠疾若失，索汤水自盥浴，整衣理发，登床抛绣，剪烛观书，较昔年转增聪慧。生母闻女甥疾愈，来视，见其举止端凝，真无痴态，大悦，为生聘焉。女母亦愿以生为婿，遂许之。择吉亲迎入门，贤慧无殊于刘女。生喜甚。一日，女谓生曰：“君以我为何人？”生笑曰：“尔我姨之女，夫何待言。得毋又犯颠耶？”女曰：“非也。侬乃君之鬼妻如意也。道士乃仙人，悯妾无罪，摄妾魂去，纳诸斯人躯壳之中，所谓借躯而生也。彼颠女之数当终，我两人之缘未断，皆真人之法术为之。此后当金铸仙象，以答其恩。”生如其言，铸道士小像供诸内室，夫妇朝夕虔拜。二嫂知其故，惧女报怨，谮于母，言其妖异，粉饰多词。母怒曰：“噫嘻！我姊之女岂亦谓之鬼物耶？彼数年前病颠，诸医罔效。适有道士为之治愈，事诚有之。渠不忘其德，铸像供奉，于理亦当。何可谓之为妖异！若云借躯而生，事近荒诞，有何证据？”二女词穷，又谓：“道士恐非真仙，不可敬信。”母曰：“阿姨延治疾之道士，即故等延驱鬼之道士。果妖道也，汝辈胡为招之来？”二人惭退。母益宠女，而二妇动遭白眼矣，于是衔怨益深。一日早炊，置砒于饼饵，将毒女。适二妇出，为童子颠倒而二妇不知也，归而取饼各啖其子，遂并毙。二妇悔恨无及，谮二兄与生析箸。生本中牟人，兹移居于河阴广武山南，买薄田，创庐屋，迎母终养。言其情于刘翁媪，两家往来如翁婿。乞得如意之柩，葬诸吹台之侧。每春秋佳节，夫妇同造其墓，登高瞻望，悲喜交集焉。 
　　醉茶子曰：离魂倩女，信有之耶？而一念钟情，百端魔障，遂使砒毒鸠酒，几杀其身。设非贤能孝姑，何以得吉神拥护哉！ 
柳儿 
