<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季生子野，燕南人。父荣，燕之名秀才。庭训綦严，生又性敏，以故才捷能文，尤工词翰。弱冠入泮。世家争婚之，父俱未许。适狂盗犯境，兵甲如林。土枭乘势扰乱，白昼御人，举县老弱奔窜。生家积粮为村人掠去，荣携眷避于上谷。有中表亲朱某，是处富绅，为生家赁庑分廪，供给勿衰，留荣于其家，襄办村团，月给薪水，荣甚感之。生因客居仓卒，诵读辄疏，日惟散步村外释闷。村中有王姓缝工，与生对门居。王妻三十许，风致姣丽，不类村妇。有女名柳儿，貌美尤过其母，尝随母碾米于比邻，日凡三四往，必过生门。生立门外，女携箕帚自对面来，裙布荆钗，殊无艳饰，而发盘高髻，秀眉在骨。生不禁神荡，目送女去远，始返身归。由是冥想梦寐都萦，早起不暇洗漱，即俟诸门外。将午女来，细瞻裙下，双翘细锐如笋，益觉爱慕，伫立多时，睛不能转。女母来，生始退入门内。女母已察其意，从此不令女出，日惟自己操作。生大失所望，咏忆柳诗百首，辗转思量，情辞悱恻。一日踟蹰门外，负手听蝉，忽足下锵然落一物，视之，银指环也。骇而四顾，见女在门外，冁然微笑，见生返身遽入，行数步又回顾，笑指指环，欲生收藏者。生会意，急捡起纳诸袖中。再视柳儿，已掩扉入。归而秘藏于箧，人无知者，遂赋诗曰：“银指环，如月弯。向疑在天上，端自落人间。银指环，白如雪。欲去问青娥，幽情无人说。”未几，贼氛已退，荣议还乡，买一巨舟，装载行李，待风顺起程。生不怿，终日立门外，俟女出，示以意旨，而女杳无见期。适布帆翩翩作响，荣命家人登舟，中流击楫，片刻已十余里。生望洋兴叹，无可奈何，恨不即生双翼，飞过长河。而一作此想，便觉身轻如叶，倏忽飘到北岸。信步前行，所经并非故道，林木蓊郁，间杂荆榛，有数椽茅屋，四围遮以豆篱，疑是村舍，急趋问路。至篱边，寂寂无人，直至檐下，闻屋中嘤嘤悲泣。怪而审顾，一女子红绡掩面，呜呜娇啼。方欲退步，闻屋女子云：“庭前季郎耶？弃我而去，胡为复来？”生视之，柳儿也。不觉悲哽自剖，声泪俱堕。女出以红巾，为生拭泪，谓生曰：“父母之前可以婉言示意，愁恩何为？君之戚朱某，若作媒，事无不成，何不归而谋之？妾为阿母禁制，不敢轻出户庭，今而后惟有守死以待，弃否一听于君。”语毕，退入室中。生欲随之，忽村尨乱吠，一惊而寤，身仍倦卧舟中。归里后以梦私告诸母，母商诸父。父以其缝工女贱之，又以路远娶聘非易，遂寝其事。生知计不行，愁郁成疾，日惟啜薄粥盏许。冉冉光阴，又至春日，拂檐垂柳，才黄欲匀，生书一绝于纸云：“云鬟雾鬓本多姿，记得相逢一笑时。转盼韶华浑似梦，独怜春柳挂情丝。”书毕倦卧，睡去。稿为生父见之，甚厌其事，而又怜子病，含怒而未之发。会清明节，村中游女如云，好事者随诸郊外，生亦杂众中。日将暮，人渐稀，途次遇一老妪立道左，顾生久之，谓生曰：“若个好男儿，眉目清扬，神色一何郁郁！倘有心事，老身愿效绵薄。”生叹云：“心事诚有，但恐姥姥无能为力耳。”妪云：“恐郎无甚心事，果有之，某无不能为。”生以其言异，尽以情告。妪笑云：“是何难哉！使今日不遇老身，则郎终当以情死。”生固求援手。妪云：“去此半里许有小庄，彼王氏母女寄居于其间。如不信，请偕往。”生欣然从之。至一处，茅屋数椽，豆篱环绕，芳草古树，明翳甚浓，景物与梦中无异，怪而问曰：“得毋梦中耶？”妪云：“分明我引郎来，何得云梦？”生云：“向梦此境，今固疑之。”妪云：“真境，何必多疑？”生云：“清明时节，篱上豆花何蓓蕾也？”妪云：“生醉乎？请细觇之。”生再视，则竹编麂眼，并无豆花，惟细草葺葺而已。相将入室，王氏含笑出迎，见生云：“年余不见，憔悴竟如此矣。”生泣诉其故。妇云：“尊翁自高门阀，痛绝姻好，岂我女如道旁苦李，无人拾者？我固知郎君至诚，故烦俞姆招郎来，一谈胸臆。联姻诚愿，但须尊翁诚意而求，不然谓我缝工女，岂真不能占凤于清门耶？”生婉辞谢过，俞姆又代为之说词。妇沉吟云：“若欲附为婚姻，当赘诸吾家。如不愿，请郎即行。”生急云：“愿愿！”于是扫除内室，铺设床幛，遣俞姆妆女而出，上堂交拜，即夕成礼。生视女光艳倍胜曩日，遂相欢悦。询女胡为来此，云：“妾为俞姥将来，不料妾母先在此，遂侨居焉。顾妾日在闺中，不知此名何里，询诸俞姥，谓此为俞氏庄云。”生信之，缱绻月余，情同胶漆。忽念大事已定，当告父母，或可携妻归，不然，淹留岳家，胡可长也？乃商之于女，女未决。自念一去即返，何必斟酌，不白女而出村。甫行数武，回顾并无村落，垒垒高冢，环以松柏。大骇，寻途而归。至家，则父母方以寻生不得，相对悲泣，泪痕犹未干。见生来，大悦。询其故，生以实对，遂相惊为遇妖，生亦深恐。父母禁生不令其出游，急为生择婚。数家均未就，因有结姻王氏之心，乃修书致朱。书未发而朱自上谷来，荣述其事，且言所求。朱大称怪事。荣问故，朱云：“自君家归后，王氏女奄奄抱病，察其意，似为生而病者。春时扑蝶村外，忽不返，家人寻访殆遍，踪影全杳。月余忽自归，问之，云：扑蝶时遇一老妪，自云俞姓，邀登车上，其行迅驶，片刻至一村。入门，母先在室，询来此何为，则语殊含浑。次日，妪携生来，为之赘婿。居月余，生出不妇。母谓女曰：『尔可同俞姥先行。予则继至。』遂随姥乘飞车至一处。姥令女下车，日；『尔家不远，可自归。予从此别矣。』女欲致问，见车尘拂拂，如风飞行而去。细视其处，乃旧时扑蝶处也。乘月色至家，见母固在室中，怪而尽以情告，举家骇异。女始悟所遇者非母，深悔为妖所误，致使谤言沸腾，愧怒欲死。王夫妇忧闷无计，思嫁女以息众议，而门第人品如生者，亦殊寥寥。故某此来玉成其事。”生父母闻言大悦，为朱备聘仪还上谷。朱归访王，王得朱作冰斧，喜甚，早备妆奁，送女至燕。朱助奁物丰厚，季氏洒扫青庐，为合卺。远近惊为奇异，无瓜葛者赤具仪来贺，争觏新人。夫妇华服登堂交拜，见者皆惊为神仙中人。此往彼来，门庭如市，五日始休。两家深感俞母，但不知为何许人。一日荣醉归，天色已晚，遇老妪，止宿于其家。屋仅三楹，中堂设榻款客，寒暄一二语，即入复室，闭扉寝。天微明，起促客云：“邻鸡喔喔，客宜早行，我家固无男子，惟母女二人，恐好事者造黑白也。”荣起，妪送诸门外，感其义，询姥姓氏，妪云：“老身姓胡，因与弱息僦居俞氏屋，人疑我亦其宗派，其实非也。身与令郎相识，烦寄一言：舟中好梦，洞里良缘，皆予母女之力。”荣唯唯，意未深解。行数武，始悟为俞姥，返顾人物惧杳，但见松柏夹路，乃同里俞氏旧茔。因知俞姥乃冢中之狐仙，于是修墙垣，栽树木，父子焚香虔祷，冀俞姥再来，而终渺然。 
　　醉茶子曰：千里姻缘，红绳系足，未必真钟情也。钟情者相对咫尺而宛如山岳。不无室近人远之慨，恨无好事之俞姥，为之宛转撮合也。苟广其术以行之，则情天欲海中永无怨旷之苦矣。彼月下翁，正嫌其无用耳。 
云素秋 
