<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武清渔人渔于河，觉有物挂网甚重，乃邀一村夫共出之。得一物，外裹以锡，破之，有大木，以黄绢包裹，书“永乐二年，臣某贡”，殆茵陈也。二人共争，遂殴击。有县吏倪某见之，云：“此供御物，留之不祥。”二人恐，求计于倪。倪云：“予家幸有闲地，可以掩藏。送尔辈百千钱·祸自我任。”二人得钱，欢跃而去。倪为其双亲怍二榇尚有余，窃自宝之。有识者曰：“木凡十三件，船翻落水，当时仅捞取九件，其余未获。今倪得其一，应尚有三件，不知更落何人之手也。” 
　　醉茶子曰：数百年之美材，而倪遽以贱价购之，谓非倪氏之福也得乎？而乡愚无知，遂受其欺，且以百千为暴富。此其所以为乡愚也。 
宅仙 
　　贾人盛朝京云：“昔客山右，寓居巨绅王氏厅次。夜半朦胧间，闻柝声繁碎，未之奇也。俄闻声自远而近，渐至房门，忽在堂中。惊视，见一老叟高三四尺，手持小木柝敲击未已，徐徐至屋隅而没。约一更许，隐隐自墙隅出，柝声丁丁然，缓步至门隙，扁身而出。计一夜凡五出入，意其按更筹也。客卧榻上，叟若未之见。客亦若未之见也者，以其不扰人，姑听之。次日白于主人，始知其为宅仙。乃迁客于他室。”夫仙与人杂处于尘寰，复为人护院防盗，果谁使之？尝见人家兴衰，仙即从中以裒益之，毋乃多事耶？昔予家盛时，有仙为守仓廪，每米囤上布以杂色豆，倘有盗米者，则手迹显然。明日盗米者自行跪述，大率皆家中之仆辈。其或有外盗至，则盘桓不能去，及晓必为众所获，皆仙之力也。以故予伯高祖惠远公举囤中粮，悉济乡邻，盖不贪其贿，恐他日之消算酷焉。左邻张氏，除夕煮水角，沸汤滚滚，以物捞取，则乌有矣。而予家釜中之水角则多倍于常，细辨半张氏之物，不知何以投入于予家釜中。诸如此类甚多。后张氏家落，遂迁居焉。又城中朱氏，居邻卖酱者之家，其厨中盐豉醯酱等物，恒用之不竭，皆仙取邻家物暗为益之。及其衰也，物不食而自尽，计所失浮于所得。噫，果何心哉？盖天下事以贪婪聚者，必以暴殄亡，权虽在仙而亦在人。甚矣贪之一字，近于贫也!非其有而取之，君子尚嫌其非义，况于耶祟鬼蜮中求富哉！ 
怪雨 
　　癸酉秋七月夜，暴风雷雨，运河中估舟、盐船数十艘，同时沉没。先是，天方阴晦，众舟泊岸，各以苇席遮藏，舟人均避入舱中。一舟席为风揭，有榜人出，将覆席，仰见对面波浪高如山岳，有蓝衣妇人立水上，以衣襟兜物三四枚，状如茄，其色深紫，电光中纤微悉见。榜人惊骇倒毙，风狂雨骤，遂均遇难。时邻县有善士，以舟船拯溺尸骸，见榜人尸顺流而下，救起抚之，体尚温，半日而苏，其自言所见如此。盖因一时气闭，水未入腹，是以得活。视河中浮尸败板，飘泊不绝，不觉大痛。计离覆舟处，已隔百余里。善士助以资斧，得还里焉。或云妇人乃鱼精，语不足据，第矗立渡上，其为精怪无疑矣。又邑人某客河南，舟行黄河，见岸上立多人，共相指视。细瞻天际，乌云一段，下垂两脚，有妇人持伞立云端，露其半身，向东飞驶。身后雷电龙火，追逐甚急。将及，妇辄反身格以伞，龙雷即退避。相持数刻，俱不见。天晴雨霁，并无片云。时方卓午，或云是飞天夜叉。然夜叉偶尔遇之，未有显在云中为众目所共睹者，不知是何怪物。 
说梦 
　　人之梦境，古人曾详辩之，而终无确解。至梦中得句，乃一时灵悟，予昔尝为之。若梦中读他人之诗文，则为不可解者。昔予在京邸，秋闱，出二场后，倦惫非常，梦阅一书，恍惚如长吉诗集，有句云：“扁舟载酒迎波月，桃花艳滴胭脂血。”句颇相类。又近年，梦读老友于阿璞诗稿，有句云：“红叶落时征雁返，黄花开后故人来。”惜沧州路隔，阿璞云亡，终不得而询之也。昔又梦至一处，书籍颇繁，有诗集一卷，阅之隹句甚伙，有句云：“仙人东去乘黄鹤，霸主西来访碧鸡。”是果谁之作欤？设无是集，何以令吾见？设有是集，又何以为吾梦耶？夫古人载记言梦者不可胜举，如文达公记弋孝廉梦人屏上诗，后遇景州李生，言是其族弟屏上人题梅花之句。然则我所梦者，或亦如彼，未之奇也。独壬辰春之梦则奇矣。时天气尚寒冷，拥衾假寐。梦至一处，竹木萧森，庭院宽阔，有游廊一带，弯环甚远，廊尽露广厦五楹。俄见粉白黛绿者数辈，皆妆梳古雅，浓淡合度。杂沓其中一丈夫，年约四旬，降阶笑迎，情甚殷洽。予揖问姓字，答云：“《红楼》一书，君读已久，其事略有影响，而姓名殊非。某与中表嫌忘瓜李，而情重恩深，有不能自己之势。彼以是故，竟至捐躯。心实悼之，欲祭以文，非可以浮泛之词塞责。昔拟作未能恰意，遂改易用为芙蓉之诔。若祭潇湘无文，终属阙如。拙作业已草创，敬烦先生椽笔为修润之。”予闻命之下，不胜惶惧，逊谢不能。而主人再三奉恳，使侍婢设座中堂，并陈水陆，螺杯象著，罗列颇繁。劝酬甚切。予饮一杯，便觉香流齿颊，即辞匆饮。主人笑命撤席。乃拭净几案，贴以红毡，设鹆眼之砚、鼠须之笔、麝烟之墨、鱼网之纸，群姬注水磨墨，置予前。视其原作，似未尽善。一时文思涌泉，不数刻脱稿。众姬呈示主人，颇称善，再拜送予出，遣婢导之。予问曰：“所谓大观园其即是乎？何与载籍悬殊也？”婢笑曰：“此非天上，亦异人间，乃主人习静之所也。先生可以归矣。”方欲究主人为谁，霍然遂醒。然则主人即怡红公子耶？抑曹君雪芹耶？吾不得而知之矣。得毋好事多魔，予编志怪，而前辈稗官喜与同好，将书有不尽之意属予为之貂续耶？夫马当不遇，谁惊滕阁之文；狗监未逢，畴买长门之赋？亦惟梦想徒劳而已。不意晓起，忽于书簏中捡得故纸，乃代宝玉吊黛玉之作，因删润存之。其文曰：维缑山鹤去之年，庾岭鸿归之月，日逢秋老，时值更阑，怡红院宝玉谨以龙女名香，鲛人残泪，金茎仙叶，玉洞清泉，致祭于潇湘妃子之灵曰：呜呼！琪花萎秀，竟凋玉女之容；绛草敷荣，莫挽金仙之驾。惟见阶前湘竹，鹃泪斓斑；堪悲窗上茜纱，蛛丝剥落。锦绣丛中过隙，遽成蝶化蚕僵；钗珰队里先鞭，拼得珠沉玉碎。魂归何处，色即是空；肠断今宵，情殊难已。爰念仙灵之缥缈，曷禁涕泗之滂沱。妃子生阀阅之名家，处簪缨之望族。孤标冷艳，堪追姑射仙人；弱质温柔，独冠金陵女史。保厥躬则冰霜比洁，窥其性则金石同坚。薛氏多男，弗若扫眉才子；关家有妹，居然不栉书生。哀毁痛亲丧，早代皋鱼而饮血；伶仃辞故里，聊投渭馆以棲身。祖母婆娑，觌面则心脾俱痛；寡兄痴癖，垂髫即耳鬓厮磨。维时玉甫十龄，卿方九岁。一堂会食，让枣推梨。两小无猜，联床合榻。容瘦虑予减饭，身寒劝我添衣。频劳织女之针，萸囊巧制；偶被伯俞之杖，玉箸偷弹。翠袖形单，怯秋风而羞立；红绡痕湿，对夜月而伤神。悲欢谁测其由，宜喜宜嗔，无非惜玉；离合讵能予卜，或歌或泣，总是怜香。至若淡雅羞花，温香拟玉，天然缟素，轻沾雪后梅魂；屏却铅华，恒带春深梨梦。偶离深院，每嫌过苑之蜂忙；小立回廊，又怕隔墙之燕语。伤繁英之凋谢，一抔净土，锄成舍北花坟；悲秋景之萧条，半夜孤檠，照冷篱东菊圃。诗题罗帕，墨痕和洎沈齐干；曲奏瑶琴，子线与愁肠俱断。砧敲何处，朦胧而睡不安床；笛弄谁家，催促而病侵入骨。洎夫药炉火烈，二竖潜逃；锦帐春融，千愁暂释。结海棠之杜，齐放浪于七言四韵之间；填柳絮之词，共游戏于减字偷声之下。观梅赏雪，闺帏擅名士风流；把酒持螯，粉黛极高人雅致。栊翠庵中试茗，偕妙玉以参禅；凹晶馆里联吟，续湘云而成谶。形如松鹤，自去自来；意若孤鸿，不离不即。每到欲言不语，个中之微意许我同知；几番变喜为愁，局内之幽怀有谁共晓。闻妙音于南院，卿胡为入耳而悲伤；摘艳句于西厢，我深悔无心而唐突。从此两心共印，转难一语相通。我抒至性之肝肠，卿少体情之骨肉。恹恹成疾，卿缘何而骨瘦肌消；事事乖违，予因是而神凋气丧。厥后侍儿起诳，报道还乡；斯时浊玉闻言，痛几殒命。恍惚帆樯归送，妒煞纸舟；依稀仆婢来迎，讳题林字。凡此阽危之甚，皆由眷恋之深。此上苍可以鉴其诚，非愚昧所能窥其奥也。不料妖花放后，顿起狂波；美玉捐时，遽膺厉疾。因相思而抱恙，无知语偶露真情；奉严命以成婚，多病身勉为弱婿。方幸蓝桥有路，谁知白璧无缘。擎兰炬以照芳容，惊非佳耦；入桃源而沉孽海，误作新郎。当兹恨满之时，即是登仙之候。呜呼！元机乍破，已无续命之汤；素愿莫偿，竟乏再生之药。慨素帏之阒寂，音沉少雪雁之传；睹丹旐之飘零，花落任紫鹃之泣。帘前鹦鹉，仍歌旧主之诗；穴底鸳鸯，畴作佳人之伴。壁悬遗挂，窗剩残绒。期系臂于他生，此生已尽；订画眉于再世，隔世难逢。未偕秦凤之箫，先返彩鸾之旆。逾时闻讣，哭往泉台；几处寻踪，未登鬼箓。地下搜求莫遇，乍疑名列仙班；人间号恸难闻，俄复身还尘世。既而残躯小健，凭吊蕙棺，往事须追，长枯血泪。惨矣床头回首，犹呼浊玉之名；悲哉炉面飞灰，尽毁香奁之稿。悼仙踪之西去，视含仅有小鬟；嘱旅榇之南归，到死不忘故土。嗟乎！灵根拂剑，果绝长生；药圃经霜，花无独活。听斯传语，誓不苟延。因存忉怛之思，弗惜殷谆之问。始知瑶台促驾，鸾笙凤管齐迎；贝厥垂旌，月姊星娥曲引。特非目睹，毕竟心疑。昨因幻梦之灵，重瞻环珮；恍入太虚之境，复望钗钿。白玉雕栏，护灵苗之摇曳；碧纱绣帐，笼瑞草之纷披。顿悟金绳，愿登宝筏。在妃子欲报沾濡之露，偶戏爱河；而浊玉难补离恨之天，终成顽石。自此熔开慧眼，悟今是而昨非；割断痴情，证前因与后果。兹值梦觉之期，用述曩时之概。妄冀香魂之陟降，默伺鄙意之虔恭云尔。 
青灵子 
