<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予昔馆于邑城东赵氏，主人好扶乩召仙，其沙盘所素具。一日，雨后无事，有友人来访。予与友焚香扶乩，半晌，有仙至，自称青灵子，云：“萍水相逢，缘亦非浅。”谈论颇不俗。语及日食之说，仙云：“此事自西人论之而始明。本日月对光，中隔一地，亦度数使然耳。古史于日食必书，用以警惕人君，使不敢失德。斯乃古圣之深意，在昔未尝不知其理，特未明言。意谓君若不畏天，尚孰畏哉？此王荆公所以开罪名教也。”或问曰：“西人云，如中国日食之某日，即外国日食之某日。合中外众国观之则为一日，岂一国之君失德，众国之君皆失德矣？即昔列国之君众矣，又岂君德之尽有亏乎？不应如是也。”仙云：“所谓君德者，指中国之天子言。莫尊于中国之天子，四夷之君，莫能比伦也。”或又曰：“自天视之，凡君皆其子，殊无厚薄之分，岂有异乎？”仙曰：“自天视之，虽皆其子，然子中有长男、次男、少男之分。中国之君，天之冢子也，其所示之象，自应以中国为断。如南北朝荧惑入南斗，梁武帝跣足下殿以禳之，而终应在西魏，梁武不胜其惭。虽史册编年以梁为正统，然梁元为魏所杀，后梁为魏所立。是其属国一线之传，得延数年，皆北魏之力。而陈终为北朝混成一统。以时势论，则北朝胜于南朝矣。由此而观，不可知中国君之尊哉？”其论颇新，录之。 
　　醉茶子曰：扶乩召仙，江湖术士恒为之，大抵皆其手法使然，真仙未必应念而来。故予每扶乩多不验，足征其伪。愿世之占凶问疾病者，勿为其所惑。 
独眼龙 
　　邑陈氏宅多怪异，而黄鼠尤繁。有老仆设机绳于屋顶，而饵以鸡，潜伏执绳以待之。夜有群鼠过，一鼠曰：“鸡甚肥美，可分食之。”一曰：“勿冒昧，是殆将擒我辈也。我辈岂易擒哉！儿等共持其绳，我自攫其鸡。”乃伏身入。仆急掣其绳，遂获一巨黄鼠，乃纳于囊而缚其口。众鼠惊散。鼠作人语，软言央求，不听。已而怒骂激仆曰：“敢摔我乎？”仆云：“乌得不敢！”举而力掷之。及地，则囊空而物遁矣。旋闻檐际笑曰：“我独眼龙固无恙也，其奈我何？”从此大作祟。仆寝，拍其头云：“速醒速醒。”及寤则遁矣。再寝则揉其目，掇其耳，或息灯，抛土，掷砖瓦。仆恶而复设计擒之。鼠曰：“摔我。”仆云：“前被汝诳，今不复然。”问：“将何为？”曰：“投汝于沸汤而煮之。”鼠云：“速出我，任汝烹而。”翁曰：“不能。连囊煮耳。”鼠大呼曰：“若是危矣！我独眼龙不能活矣！”仆煮而解视，巨黄鼠果一目眇。 
　　醉茶子曰：天下之利薮，危机伏焉。身既蹈之而犹不改悔，势不至杀身不止也。可危也夫！ 
卖书叟 
　　董生，山左人，品格出众，聪敏过人，见者皆推为大器。有卖书叟常至其塾，善星命之术，推其造云：“生年四十便为封疆大吏，终其身可位列侯王。”已而生入泮食饩，年月与叟所推算者若合符节。生奇之，结为知交。叟不能负贩，亦与过从，且常有馈遗，情倍莫逆。生凡有疑难事，烦叟占之，无不验，愈加敬重。一夕，留叟共饮，天晚，雨至，止叟宿。叟嘱云：“予醉眠后，万勿私窥。”生诺之。而叟谆诫至再，生心转疑。至夜，雨止，入其室瞰之，见有一大蝎虎伏榻上，长与人等，始恍然悟叟之为精灵也，急抽刀乘其睡而斩之。夜梦叟至，颜色惨怒，谓曰：“予本以汝前程远大，思托宇下以避雷劫，不图竟遭汝毒手，使我数百年之功，若一朝灰烬，痛恨何如。与尔相好多年，素无仇怨，既窥我隐，绝交可也，乃竟忍心害理如此！此切骨之仇，誓必相报。”大喝一声，生爽然而寤，心甚恐。于是多延术士，贴符诵咒。从此缁黄方士不离其门。后惑于白莲教，习炼纸兵豆马之术，招集亡命，渐蓄异志，占据数山，自称为王，官军不敢当其锋。后僧王统大兵至，扑灭之。生全家被擒，骈诛焉。 
　　醉茶子曰：妖既通灵，不为人害，董生亦忍矣哉。顾相交莫逆，一旦反颜者，天下岂独董生哉？独怪妖叟长于星命术，既能为董生占，何不能为己身占？既能占董生功名显达，何不能占董生心术阴险？既占董生之可以庇己，何不能占董生之杀己？然则占卜之术，即惑世之术耳。 
天榜 
　　邑先达邵君玉清，元旦梦有人牵一骑，状如骡，顶矗一角，促之骑。至一处，仿佛衙署。仰见悬榜，己名在第三，籍贯皆符。每名下均有批语，多不暇记，惟记己名下注“孝弟可嘉”四字。壁上有悬牌云：“二月初八日小直沽火。”视毕，其人复促之还。至家门，一惊而寤，乃粘条志之。至期，小直沽被灾，果如所梦。未几捷南宫，殿试鼎甲。 
斩蛇将 
　　武弁赵某，恶蛇，见辄杀之，众呼为斩蛇将。一日适野，丛薄间有大蛇粗盈握，赵击以刃，夭矫不驯，乃乘间断其首，蛇屈伸旋毙。弁归营，觉头目眩晕，体甚不快。因乘舆归家，夜卧觉有物如冰，横搭其腹，颇类蛇。急呼其母，取火照之，见有一无首大蛇，蜿蜒床褥间，血犹殷湿。母惊号，物忽不见。弁叹曰：“予不起矣！”因述其所为。母急延巫觋祈祷忏悔，巫作蛇语曰：“杀我抵命，谁惜汝饮食耶？”未几旋卒。 
　　醉茶子曰：蛇虽毒物，苟无害于人，不必杀也。而蠢然之物，竟能报仇，可知素灵夜啼，青衣捣药，若非特出之人，焉能免于祸哉。 
蓝怪 
　　刘某，山左人，寄寓于津，夜卧吸烟，觉凉风飒然，肌肤起栗。怪而视床前，立一蓝面大鬼，冠服皆蓝，高几及屋，眉目悍怒可畏。张口向刘嘘气，便觉身冷如濯冰水，寒战不可耐。刘固武勇，拔佩刀逐之。鬼出寝室而没。归卧片刻，又觉身冷。视之，鬼又至，又逐之而没，已而复来，一夜不堪其扰，至天明始寂然。隔数日，复如前状，甚患之。或劝其移居他室，不从。不得已呼仆伴寝，鬼果不来。遣仆去，则鬼旋至。乃留仆越数日，鬼来如故，但仆无所见，惟觉冷耳。又招数人伴寝，而鬼仍至。刘形销骨立，委顿不复如前善斗矣。未几卧床不起，诸人亦惧而辞去。唯仆蒙被卧其侧；日渐危殆，无计可施。一夕，方撑拒时，见其亡母立床前，以身避蔽。而鬼高过其母，俯吹之，其虐益甚。自思遭此其祸，致忧及泉下老亲，不觉失声大痛，鬼退后三四步。已而复来，缠绕将半载，终以是殒命。 
　　醉茶子曰：七尺之躯，意为鬼吹而殆，事亦罕闻。然太刚则折，势所必然。既无战胜之才，又无退避之意，其败也宜矣。而泉下慈亲犹来护庇，叹人之于子虽死不忘，为人子者当何如报其亲哉？顾孝念一萌，鬼即稍退，而终不能不索其命。得毋结怨已深，非小善所能抵者？非余之所知也。 
狐伏妖 
　　刘生者，直隶人，传者忘其何县。就完县集镇盐馆，其居邻俱农家。刘偶步村外，见有一女子，青衫素裙，其貌袅娜，发绾高髻，顶飐绒球，红艳灼灼。怪其不类农家女，因向前试排以言。女殊不腼腆，娓娓清谈，自云：“幼无父母，寄养外家，不图妗子虐遇。思得一善地避之，杂闺中幼弱，谁肯相假者？”刘云：“仆盐厂后院有屋二楹，可以隐匿，昼则闭卿于室中，夜则与仆同榻。有一役本村人，每晚遣其归家，我辈无所忌焉。待予还乡，从吾可也。”女悦其计。刘急告以门径所向，女云：“奴知之。”至晚，刘先遣役去，而女果至，遂与寝处。肤白如玉，肌腻如脂，惊为奇遇。如是二三日，偶为役所遇，仓猝间，刘颇窘，而女殊坦然。役若未之见，心怪之，转思二三日未闻女言饥渴，未见女出便。旋益疑，苦诘之，女始言为仙。刘溺之，情倍笃。未几病作，居停遣归其家。女随至，家人俱未睹。刘托言养静，独居一室，渐淅惫不能起。有刘之表戚王某，无业游手，性复贪暴，恒寄宿于其家，无钱赌博，辄掠财物，刘厌之，未能绝也。偶为友人邀去山中收粮，闲游旷野，见石窟中卧一物，似猫而巨，毛毳光泽可爱。近前抚之，物酣睡未醒，抱之归，缚以绳。物醒，作人语曰：“予天狐也，其事甚忙，偶贪杯酒，误为尔获。速释我，不然，两俱无益。”曰：“闻狐仙善能致财，厚赠我，则释之。”狐曰：“我不敢妄以福泽加人，请与君结为昆弟。有急事呼我即至，代君分忧。此即所以报厚德也。”曰：“子休矣，尔出没不测，我何处寻尔？”曰：“我好酒，汝以酒一壶，香一炷，祷之，我即至，不汝诳也。”王慨然释之，转瞬不见。次日，王设香酒，如法祈请，飘然自室堕，则白须老叟也。问：“何事见召？”王曰：“无事，特试之耳。”叟曰：“仆奉天职，公务颇繁，殊无暇逸，无要事切勿妄渎。”拂袖遂去。王诣刘家，见刘憔悴，询其家人。云：“巫医乏术，旦夕人也。”因泣下。王慨然曰：“予有盟兄，可生之。”众拜求救，拟以车迓，王曰：“彼天上神也，何以车为。”嘱众设香案。王举酒拜祷，叟果至，引至病所。叟云：“易耳，尔辈俱回避，惟吾与病者在室，则可除其患。”王问：“是何妙术，而禁人窥视？”叟曰：“无他，恐君胆怯也。如必欲看，亦无妨，但无庸惊怪耳。”王诺之。叟持利剑作法，旋见室中风起，从承尘上出一黑蟒，身粗如梁，顶赤色如丹砂，遍身鳞甲，黑亮如漆，蜿蜒蟠屋内几满。叟出，跃登檐端。蟒从窗棂中探身出其首，仰望檐际，似甚恐惧。叟曰：“尔数百年功力，奈何忽起尘念？戕人误己，遽遭天谴，岂不可惜？吾念尔修炼非易，姑释汝命，速往山洞中服气炼形，以求正果。如再蹈尘障，定不汝活！”蟒点首垂泪，驾风而去。叟自檐下视病者曰：“少年无知，几遭大祸，焉有邂逅相遇而成佳耦者？”赠以药，出门不见。刘服药后，健壮如初。 
　　醉茶子曰：邂逅相遇，遂成嘉耦，而几乎以此杀身。轻佻有何益哉？昔人云：“天下之至便宜者，必有不便宜在。”其此之谓乎？ 
魂归 
　　邑陈姓从军南省，殁于战阵。家人得信，讳之，其妻某氏不知也。有友人并力归其柩，将至之夕。其妻与女寝，女忽梦其父浴血立其前，惊寤，呼其母。氏醒，仰见陈立窗上，浑身血污，片刻始不见。起唤其弟，诘之。弟不能隐，告之。举家悲哭。及天明，其友送柩至。噫！事亦奇矣。 
　　醉茶子曰：慷慨从军，敢为身死，其英灵固不泯也。而魂随柩归，可见人之遗骨亦自郑重。故埋骨掩胔，仁人善政，是知通幽明之理者，其唯圣乎？ 
判官 
