<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郦生说髙祖复立六国，后张良发八难，古今称颂以为羙谈。窃尝有所疑焉。彼其言曰：汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死，命也；今陛下能制项籍之死命乎？武王伐纣而封其后于宋者，度能得纣之头也；今陛下能得项籍之头乎？此论甚疎。夫桀、纣已灭，然后汤、武封其后，而良云度能制桀死命、得纣之头，岂封于未灭之前耶？且汤、武所以封之者，重絶人之世耳，非以计其利害也，奈何其以项籍之命为此哉？郦生所以说帝者，特欲系众人之心，庶几叛楚而附汉耳，非使封诸项氏也，奈何其以汤、武之事，势相较哉？汤、武虽殊时，事理何异，制死命与得其头亦何以分而列为两莭，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓，此本三事，而良并之者以其一体也。至于倒置干戈，休马放牛，独非一体乎，而复析之为三，何哉？班氏颇见其非，而乃并汤、武事为一，而但云度能制其死命，岂以死命字不属桀、纣而属其后欤。然终与项籍事不类也。既以汤、武为一事，故又分楚，唯无疆以下为第八节，盖二书已自参差矣。近世胡寅谓是时，髙祖未称尊，而子房呼陛下，作史者之过也，然则八难之目，安知其无误耶？
　　
　　汉书：老父相、吕后及二子皆贵，及见髙祖曰：卿者夫人儿子，皆以君。如淳曰：以或作似。颜氏破其说，当矣。然史记正作似，岂误欤。
　　
　　郦生既自有传，而朱建传后又叙生初见沛公，及下陈留事，大同小异，而词颇浮夸，此必禇先生辈附入之，犹田仁之类也。
　　
　　汉文以公主嫁匈奴，使宦者中行说传之，说不欲行，汉强使之，说曰必我行也，为汉患者。汉书但云必我而无行字，此恐错误。若曰为汉患者，必我也。或云必我行为汉患矣，如此乃顺。
　　
　　司马相如传赞云，相如虽多虚辞滥说，然其要归，引之莭俭，此与诗之风谏何异。扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹骋郑、卫之声，曲终而奏，雅不已亏乎？前汉书全引此语，子（予）尝疑之。按迁传，虽不着其死之岁月，然去迁既死后，其书稍出。宣帝时，迁外孙杨恽祖述其书，遂宣布焉，则其死不过在昭、宣之间耳，而雄以成帝元延之初，始自蜀游京师，年七十一，卒于王莽天鳯五年，逆而推之，宣帝之二十年，雄乃始生，迁著书时安得雄之言乎？是必孟坚所续，而后人误附于史记耳。
　　
　　公孙宏、主父偃赞云，公孙宏行义虽修，然亦遇时，汉兴八十余年矣，上方卿文学，招俊乂，以广儒墨。宏为举首，主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫举首字下意似不足，岂有阙文乎？
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　滹南遗老集卷之十八    史记辨惑十    史记用而字多不安今畧举甚者
　　
　　齐世家云，郄克使于齐，齐使夫人帷中而观之。晋世家云，襄公之六年而赵衰卒，景公时而赵盾卒，平公十二年而赵武为正卿。荀卿传云，齐襄王时而荀卿最为老师。鲁仲连传云，赵孝成王时而秦王使白起破长平之军。伍子胥传云，吴国内空而公子光乃令专诸袭刺吴王僚，又云呉与越平其后五年，而呉王闻齐景公死而大臣争宠新君，弱多上一而字。聂政传云，严仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿，固进而聂政谢曰云云，又云夫贤者以感愤睚眦之意，而亲信竆僻之人，而政安得嘿然而已乎，多中间一而字。吕不韦传云，不韦以五百金与子椘为进用，结宾客，而复以五百金买竒物玩好而西游秦，多上一而字。赵尧问髙帝曰：陛下所为不乐，非为赵王年少，而戚夫人与吕氏有隙也监本史纪作耶。陛下监本作备万歳之后，而赵王不能自全乎，多下一而字，也字亦剰。韩信传云，赵军战，不胜欲还，归壁皆汉赤帜而大惊。贾生传，生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽而固，当改正朔，易服色。韩生传云，自是之后而燕、赵问言诗者由韩生。此等而字，皆当去之。直不疑为郎，同舍有告归者，误持同舍郎金去，金主意不疑，不疑买金偿，而告归者来而亡金者大惭，多两而字。李广与望气王朔燕语曰：自汉击匃奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为，后人然无尺寸之功以得封邑者，何也？三而字皆剰，上一然字却作而字，则惬当矣。
　　
　　司马迁用于是乃遂等字冗而不当者十有七八今畧举之
　　
　　如殷武丁梦传说事云，于是乃使百工营求之野，既有乃字，何须更云于是。郑文公之妾燕姞梦天与之兰，曰以是为而子，以告文公，文公幸之而予之草兰为符，遂生子名曰兰，遂字殊不安，若云既而生子，遂名曰兰，则可。晋世家云，武王与叔虞母会时，梦天谓己曰：余命女生子名虞，及生子，有文在其手曰虞，故遂因命之曰虞，故遂因三字岂可连用。郑世家亦举此事，则云遂以命之，何巧于彼而拙于此也。曹沬刼齐桓公求所侵地，许之，既而欲倍约，管仲以为不可，于是乃遂割鲁侵地，其病犹晋世家言叔虞事也。赵世家记程婴、杵臼事，云乃二人谋取他人婴儿负之，乃字却当作于是，或云二人乃谋则顺矣。范睢说秦王云，臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，多却乃字。蒙毅对胡亥云，臣乃何言之敢諌，何虑之敢谋，乃字为悖语，意亦乖。髙帝斩白蛇，有老妪夜哭，人问何哭，妪曰云云，人乃以妪为不诚，欲笞之，乃字当去。田横二客自刭，髙帝闻之乃大惊，多却乃字。叔孙通传云，上见留侯所招，客入见上，乃遂无易太子志，乃遂二字当去其一。惠帝即位，乃谓叔孙生曰云云；惠帝出逰离宫，叔孙生劝上取樱桃献宗庙，上乃许之，二乃字皆赘。曹参谓惠帝云，陛下自察圣武，孰与髙帝？上曰：朕乃安敢望髙帝，其病如蒙毅语袁盎谓綘侯非社稷臣，绛侯望盎，盎遂不谢，多却遂字。灞陵尉呵止李广，广骑曰故李将军，尉曰今将军尚不得夜行，何乃故也，乃字不安。伏生传，孝文时欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治之；石建为郎中令，事有可言，屏人恣言极切，至廷见如不能言者，是以上乃亲尊礼之；周仁传云，武帝立以为先帝臣重之，仁乃病免，三乃字皆不妥。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　滹南遗老集卷之十九    史记辨惑十一    杂辨
　　
　　郑荘公称其母为姜氏；陆生，晁错父，称子为公，皆于义不安。殆邱明、子长之失，未必当时本语也。
　　
　　楚世家云，荘王围郑，郑伯降楚，羣臣曰：王勿许，荘王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎，遂许之平（疑衍）。此盖本乎左氏也。至郑世家则云，荘王曰：所为伐，伐不服也，今已服，尚何求乎？二者果孰是。
　　
　　宋世家云，荘王围宋，宋华元出告子反曰：城中析骨而炊，易子而食。荘王曰：诚哉言。楚世家亦载王语云，君子哉，二者果孰是，此类甚多，不可殚述也。
　　
　　史记载伍贠父子语言，本传与世家参差不同，或云此变文也，予谓不然，言出于一人之口，书出于一人之手，而自变其文，人何以取信哉。
　　
　　晋世家云，唐叔虞姓姬氏，武王之子。按周纪自有姓氏，既云武王之子，何必更言姓也。且鲁、卫、管蔡等世家类皆不着，而此独着何哉。
　　
　　晋世家云，赵盾昆弟将军赵穿，灌夫传云，窦甫，窦太后昆弟也，未暁昆弟之义。
　　
　　宋世家云，襄公及楚人战于泓，公曰：君子不困人于阨，不鼔不成列。子鱼曰：如公言，即奴事之耳，又何战为？奴事字不似当时语，盖迁撰出者。三传初无此意也。抑其句法亦是不顺，凡尊奉其人则有曰师事、父事、兄事者，鄙贱其人则有曰奴使、奴亲、奴畜者，上一字属乎彼而已，今此奴字以意则属乎我，以句法则属乎彼，岂非思之不审欤。
　　孙武传云，吴王阖庐问曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可。阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可。于是许之，出宫中羙人，此王问武而非武所请也，何用许之字。
　　
　　老父相髙祖曰：君相贵，不可言。髙祖乃谢曰：诚如父言，不敢忘徳。此但其术可贵耳，何徳之有？
　　
　　汉封候公为平国君，匿弗肎复见，曰：此天下辨士所居倾国，故号为平国君。予谓匿弗肎复见字，当在号为平国君下。
　　
　　高祖纪云，称刘季者，在当时人可也，而迁亦数称之，不唯于文体为非，而臣子之道亦不当尔也。汉书正之为是。
　　
　　髙祖纪云，父老皆曰：平生所闻刘季诸珍怪，当贵，珍字不安。汉书改为竒是矣。
　　
　　太公家令云，髙祖虽子，人主也。是时未有髙祖号，刘子玄辨之，诚中其病。汉书改为皇帝，是矣。
　　
　　陈丞相世家云，平从攻韩王信于代，至平城为匃奴所围，七日不得食，髙祖用平竒计，使单于阏氏围以得开，而其计秘世莫得闻。桓谭、应劭意其以汉有羙女动之，世或喜其说。然吾观韩王信传云，上出白登，匈奴骑围之，上乃使人厚遗阏氏，阏氏乃说冐顿曰：今得汉地，犹不能居，且两主不相厄。居七日，胡骑稍引去，汉出围，入平城，救兵亦到，胡骑遂觧去。匈奴传畧同，而又云冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄利兵不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃觧围之一角，信如此说，则汉之所以动阏氏者，止于重赂，而胡骑之所以觧去者，又不专因阏氏之力也。乌有所谓不传之竒计哉，其言反复殆未足信。
　　
　　张敖传云，赵相贯高等欲杀髙祖，壁人柏人，上过欲宿，心动问县名为何，曰柏人柏人者，廹于人也，不宿而去。予谓廹人之意，本出髙祖，非县名，本有此理，又非史氏所当言，则宜加上以二字，汉书又去也字，犹觉不圎。
　　
　　荆燕世家云，荆王刘贾，诸刘者不知其何属，诸刘字絶，下不得其曰燕王刘泽，诸刘逺属则是矣。
　　
　　梁孝王世家云，孝文帝兄四男，长子曰太子，是为孝景帝，次子武，次子参，次子胜，夫上既言男则子字皆赘。太子非名，则曰字，亦不安，法当云其长景帝也，次曰某，次曰某。
　　
