<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祢衡谓荀或（彧）：可借面吊丧。注引典畧以为但有貎耳，夫吊丧主哀，安用貎？为意者以其严冷而多戚容，故也。
　　
　　晋书称苻朗至晋，谢安设燕请之，朝士盈坐并杌褥壶席。朗毎事欲夸之，唾则令小儿跪而张口，既唾而含出，顷复如之，坐客以为不及之，逺朗不道如此，非人所为见者，皆为切齿而谓朝士歆羡以为不及，甚哉，史氏之妄且陋也。
　　
　　晋史：慕容徳时，妖贼王始称帝，号其父为太上皇，兄为征东将军，弟为征西将军。临刑，或问其父及兄弟所在。荅曰：太上皇蒙尘于外，征东征西，乱兵所害，惟朕一身，独无聊赖。其妻怒曰：正坐此口，以至于此，奈何复尔。始曰：皇后自古岂有不破之家，不亾之国耶？行刑者以刀环筑之，仰视曰：崩即崩矣，终不改帝号。此事当皆必有之，然临刑之语，不应一一如是，殆滑稽谈谐者所餙耳。通鉴差略之为是。
　　
　　梁武诛齐之诸王。鄱阳王寳寅奔魏，数冦梁复雠，后以谋乱见诛。而萧子显南齐书乃云，中兴二年以谋叛，与贤、攸等同死，其误甚矣。（存疑）
　　
　　北史：梁鄱阳王寳寅终于魏。南、北史一书也，既立寳寅于魏朝矣，而南史中又略书其事，恐止当并于北史。又南史作寅，而北史作夤，二字义殊，亦宜从一。
　　
　　后汉：陈容谓袁绍曰：寕与臧洪同日死，不与将军同日生。此指当时一日耳。而魏书载荘帝之语曰：寕与髙贵乡公同日死，不与长道郷公同日生。此史亦然。此似不可。岂秉笔者润色之过欤。通鉴删之，云，寕为髙贵乡公死，不为长道乡公生，是矣。
　　
　　彭乐髙，齐之名将，且有大功。北史、通鉴皆载，而李百药正史乃不为立传，何耶？
　　
　　北史?杨愔传：常山、长广二王谋废济南王，愔及朱可、浑天和、宋钦道皆被拳、杖殴、击头，面血流各，十余人持之太皇太后，间（问）杨郎何在，贺拔仁曰一目已出。太皇太后怆然曰：杨郎何所能留使不好耶。及愔诛，太皇太后临丧以御金为之一眼，亲内之，曰以表我意。盖补其损目也。李百药北齐书但云已出而无一目字，岂其脱误欤？
　　
　　隋史：髙颎平陈，晋王广欲纳张丽华。颎曰：武王灭殷，戮妲已；今平陈国，不宜取丽华。遂斩之，王甚不悦。通鉴所载其语尤详，而陈书、南史乃谓晋王命斩之，此必当时秉笔者曲饰主阙，而姚思亷、李延寿猥承其误耳。迹焬帝所为，当以隋史为正。
　　
　　旧唐?徐有功传：窦孝谌妻龎氏为奴，诬告当斩，有功明，其无罪，得减死。今上践阼，孝谌子希瑊等请以身之官爵譲有功，子惀以报旧恩。按此乃明皇时事，言今上者，盖唐臣寔录之词，刘昫偶忘改定耳。
　　
　　旧唐：王求礼既载于列传，而忠义传又载之。虽繁简不同，要之不当重立。求礼刚直敢言，固有可嘉，而遂槩之忠义，亦非其例也。
　　
　　旧唐?员半千传云，其先本刘氏，十世祖凝之事宋奔元魏，以忠烈自比伍员，固改姓员。按左传释文，员本作云，而半千姓乃读如运，何耶？
　　
　　元鲁山于蒍于歌，学者往往不觧其义。予忆昔尝一见而今亦忘之矣。史臣记此自当畧着其词，而唐书、通鉴皆不及之，殆为阙典也。
　　
　　韩退之驱鳄鱼文苦非佳作，史臣但书其事目足矣，而全録其词，亦何必也。
　　
　　史传有改名者。既以今名冠之则亦当全称今名，而未改之前却称旧名，如唐李忠臣、成汭之类，亦非也。
　　
　　五代史?梁纪曰：太祖神武元圣孝皇帝姓朱氏，宋州砀山午沟里人也，其父曰诚生，三子曰全昱、存温云云。中和四年九月为检校司徒、同中书门下、平章事、封沛郡侯。光启二年进爵王，十二月徙封吴兴郡王。秦宗权称帝，遣其将秦贤等攻汴，王顾兵少不敢出云云。开平元年夏四月甲子，皇帝即位，他纪皆仿此。徐无党注云，始自称名，既而称爵，既而称帝，渐也。爵至王而后称，着其逼者。予谓帝王本纪既追书尊号以冠其首，则一篇皆以尊号为主，初书其名曰讳某，自后凡见其名，虽未即位，例皆称帝或称上，此古今不易之体。而欧公乃以新意变之，既称其父曰某，而复云生子曰某，始而称名，次而称爵，至即位乃书皇帝，即位而称帝，此则宾主不分，体统不一，不足为法也。或曰迁、固作髙祖纪皆先称沛公、汉王，然则亦非也。曰庸得为是乎？盖刘子玄史通已尝辨之矣。
　　
　　或问苐五伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，毎三公有所选举，心不能忘而亦终不用也。吾兄子尝病，一夜十往退而安寝，吾子有疾，虽不省视而竟夕不寐，若是者，岂可谓无私乎。世皆以为美谈，而通鉴独载遗马事，此既一时之语，当俱録之。
　　
　　温公自节通鉴，以为更加精择，削其繁芜，斯固可矣，然亦时有太过处。如汉书?郭林宗传云，茅容耕于野，与等軰避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭，林宗见而竒之，遽与共言，因请寓宿，旦日容杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜，因劝令学。通鉴载之畧同，而节本直云茅容耕者，危坐愈恭，杀鸡为馔，恭谓为已设，容分半食母。甚踈已甚，不尽事情矣。
　　
　　通鉴记或人拟刘祥道破李义府露布事，而独载其一聨云，混奴婢而乱放，各识家而兢入，谓义府多畧人奴婢故也。事既琐细，而语尤鄙陋，恐不必存。
　　
　　唐僖宗责黄巢姬妾軰从贼之罪，有对者曰：国家以百万之众失守，宗祧播迁巴、蜀，今乃以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地？通鉴所载如此。夫史氏文辞湏量轻重之宜，彼妇人率尔之语，岂有所谓失守，宗祧播迁巴、蜀者乎？然史传如此者，何可胜数？
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　滹南遗老集卷之二十二    新唐书辨上
　　
　　作史与他文不同，寕失之质，不可至于芜靡而无实；寕失之繁，不可至于疎畧而不尽。宋子京不识文章正理而惟异之求，肆意雕镌，无所顾忌，以至字语诡僻，殆不可读。其事实则往往不明，或乖本意，自古史书之弊，未有如是之甚者。呜呼，笔力如韩退之而顺宗实録不惬众论，或劝东坡重修三国志，而坡自谓非当行家，不敢当也。以祁辈竒偏之识，而付之斯事，非其宜矣。
　　
　　刘器之尝曰：新唐书好简略其辞，故其事多欎而不明。迁、固载相如、文君事，几五百字而读之不觉其繁；使子京记之，必曰少尝窃卓氏以逃而已。文章岂有繁简，要当如风行水上出于自然，不出于自然而有意于繁简，则失之矣。唐书进表曰：其事则增于前，其文则省于旧。新唐所以不及两汉文章者，正在此两句，而反以为工，何哉？可谓切中其病。
　　
　　欧公与宋子京分修唐史，其文体不同，犹氷炭也。初书成，将进，吏白旧例止署局中官髙者一人姓名，云某等撰。而欧公官髙当书，公曰：宋公传列传用功深而为日久，岂可掩其名，于是纪志书公而列传书子京，子京闻之，喜曰：自古文人多相凌掩而不让，此事前所未有也。以予观之，欧公正不肯承当耳。
　　
　　唐子西云，晩学遽读新唐书，辄能壊人文格。吾不知此论并纪志而言之耶，抑其独指列传也。欧公之作，纵不尽善，无壊人之理，若子京者，其自壊也已甚，岂直它人哉。温公作通鉴，未尝用子京一语，盖知所决择矣。
　　
　　子京讥旧史猥酿不纲，而以传逺自许，今之学者类皆歆艶以为新奇，旧史几废。刘器之尝言，二书各有短长，未易优劣。以愚观之，旧史虽陋，犹为本分，且不失当时之实，寕无新书可也。
　　
　　吕夏卿预修新书，其言云，韩愈使王庭凑之莭，旧史不书，今乃书之，所以明臣子之义也；太宗拒魏征谏、杀田舍翁之语，旧史则书，今不书之，所以掩人君之过也。予谓子京书退之事，则当其削太宗事，非也；此而削之，则长孙后之贤复没而不彰矣。所贵乎史臣者，善恶必存，以示劝戒，故谓之直笔，岂以掩人君之过为贤乎？且帝虽有过，因后言而遽改焉，是亦从谏之羙也，何庸讳哉？吕氏之说甚谬。
　　
　　魏征谏长乐公主资送事，旧史载于长孙后传，是矣。今移于公主传，甚未当也。
　　
　　萧铣被围，谓羣下曰：天不祚梁数，归于灭，若待力屈，必害黎元，岂以我一人致伤百姓，及城未抜，冝先出降，诸人失我，何患无君。乃以太牢告庙，率官属诣军门降，曰：当死者唯铣，百姓非有罪也，请无杀掠。铣虽草窃一时，而颠沛之际，其言可爱如此，可以为万世法，岂得不载新史，乃皆畧之，而其赞但云，以好言自释于下，然则所谓好言者，后世何从见之哉。铣对髙祖逐鹿之语，与所谓田横南面非负汉朝者，皆中理之论，而子京亦削之。髙祖卒诛铣，直以其不屈而惭怒耳，非能折其口也。子京云伪辨易竆，且极称髙帝之圣，盖不独去取失当，而其褒贬亦殊未安也。
　　
　　通鉴云，李承嘉附武三思，诋尹思贞于朝，思贞曰：公附会奸臣，将圗不轨，先除忠臣耶。或谓思贞曰：公平日讷于语言，今廷折承嘉，何敏耶？思贞曰：物不能鸣者，激之则鸣，承嘉恃威权相凌仆，义不受屈，亦不知言从何而至也。旧史思贞传不见此事，新史则云：或问思贞公敏行，何与承嘉辨荅，曰：石非能言者而或有言。子京以孔子有云，君子欲讷于言而敏于行，遂以敏行代言讷，岂有行敏，遂不当辨曲直者，且左传载石言于晋，盖物凭而为怪耳，亦岂激之而鸣之意哉。子京疎谬甚多，此最可笑者也。又云承嘉恃权而侮吾，义不辱此，一侮字属上句，则下句不成语，属下句则上句尤不成语矣。
　　
　　疾雷不及掩耳，此兵家成言，初非偶语，古今文士未有改之者。宋子京于李靖传乃易疾雷为震霆，易掩为塞，不惟失真，且其理亦不安矣。雷以其疾，故不及掩耳，而何取于震，掩且不及复，何暇塞哉。此所谓欲益反弊者也。当断不断，反受其乱，成言也，陈叔逹尝引以谏髙祖，而子京则曰，失而不断，反蒙其乱。蓬生麻中，不扶自直，成言也，髙宗尝举以告刘祎之，而子京则曰，蓬在麻，不扶而挺。栁楚贤闻髙祖兵兴，说太守尭君素曰：君子见几而作，不俟终日，转祸为福，今其时也。子京复畧其辞，曰：君子见几而作，俟终日耶。其膏盲之病，类如此。
　　
