<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新唐记姚崇汰僧事云，发而农者余万二千人，此本万二千余人耳。如子京所云，则是多余许数也，可谓求文而害理，然此病人多犯之者，不独子京也。
　　
　　范蜀公记狄青面，其事止云带铜面具而已。渑水燕谈则曰，面铜具。闻见録又曰带铜铸人面。予谓邵氏语颇重浊，燕谈似简而文，然安知其为何具，俱不若蜀公之真盖，面具二字，自有成言也。
　　
　　通鉴云呉主孙皓恶人视已，羣臣侍见，莫敢举目。左丞相陆凯曰：君臣无不相识之道，猝有不虞，不知所赴。吴主乃听凯自视而他人如故。予谓自视字不安，若云独听凯视，可矣。
　　
　　通鉴刘聡朝、崔暐说太弟义曰：四卫精兵不减五千；晋孝武时，幽州治中平规谓唐公洛曰：控弦之士，不减五十余万；唐懿宗毎月宴设不减十余。予谓凡不减字，止可于比对处言之，而非所以料数也。宇文泰谓贺拔岳曰：费也，头控弦之骑，不下一万，是矣，余减字皆当作下。新唐书刘仁轨諌校猎妨农事云，役虽简省，犹不损数万，损字尤非也。
　　
　　通鉴云，谢安好声律，朞功之惨，不废丝竹。予谓声律字不安，若作声伎、声乐，或音律，则可矣。
　　
　　通鉴云，苻坚锐意欲取江东，寝不能旦，旦字不妥。
　　
　　通鉴?宋纪：萧道成遣薛渊将兵助袁粲，渊固辞，道成曰：但当努力，无所多言。齐纪豫章王嶷常虑盛满，求觧扬州，武帝不许，曰：毕汝一世，无所多言。二所字殊剩也。
　　
　　通鉴：魏中尉元匡劾于忠専恣云，观其此意，欲以无上自处。旧唐：上官婉児为节愍太子所索，大呼曰，观其此意，即当次索皇后，以及大家。周书言齐王宪善处嫌疑云，髙祖亦悉其此心，故得无患。其此二字，岂可一处用。新唐：李徳裕论朋党云，仁人君子各行其已，不可交以私，亦下不得其字。
　　
　　史传中间有不避俗语者，以其文之则失真也。齐后主欲杀斛律光，使力士刘桃枝自后扑之，不倒。通鉴改为不仆，仆亦倒也，然擈字下便不宜用。
　　
　　通鉴：唐文皇时，权万纪言宣、饶二州银利事，上曰：卿欲以桓灵俟我邪？俟当作待，盖俟虽训待，乃候待之待，非待遇之待也。
　　
　　通鉴云，唐宣宗时，吐畨大掠河西、鄯廓等八州，五千里赤地殆尽，却是几无也，不若作徧字。
　　
　　通鉴记周世宗禁铜事云，唯官法物及寺观钟磬等聴留外，自余民间铜噐，悉令输官。既有外字，不当更云自余也。然楚世家或说顷襄王之辞，亦有外、其余字。
　　
　　杨雄之经，宋祁之史，江西诸子之诗，皆斯文之蠧也。散一文，至宋人始是真文字，诗则反是矣。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　滹南遗老集卷之三十八    诗话上
　　
　　世所传千注杜诗，其间有曰新添者四十余篇，吾舅周君徳卿尝辨之云，唯瞿塘懐古、呀鹘行、送刘仆射惜别行为杜无疑，自余皆非本真。盖后人依仿而作，欲窃盗以欺世者，或又妄撰其所从淂诬引名士以为助，皆不足信也。东坡甞谓太白集中徃往杂入他人诗，盖其雄放不择故得容，伪于少陵则决不能，岂意小人无忌惮如此。其诗大抵鄙俗狂瞽，殊不可训，盖学歩邯郸失其故态，求居中下，且不得而欲以为少陵，真可悯笑。王直方诗话既有所取，而鲍文虎、杜时可间为注说，徐居仁复加编次，甚矣，世之识真者少也。其中一二虽稍平易，亦不免蹉跌，至于逃难、觧忧、送崔都水、闻惠子过东溪、巴西观涨及呈窦使君等尤为无状，洎余篇大似出于一乎？其不可乱真也，如粪丸之在隋珠，不待选择而后知，然犹不能辨焉。世间似是而相夺者，又何可胜数哉？予所以发愤而极论者，不独为此诗也，吾舅自幼为诗便祖工部，其教人亦必先此，尝与予语及新添之诗，则频蹙曰：人才之不同如其面焉，耳目鼻口相去亦无几矣，然谛视之，未有不差殊者。诗至少陵，他人岂得而乱之哉。公之持论如此，其中必有所深得者，頋我軰未之见耳，表而出之，以俟明眼君子云。
　　
　　吾舅尝论诗云，文章以意为之主，字语为之役，主强而役弱，则无使不从。世人往往骄其所役，至跋扈难制甚者，反役其主，可谓深中其病矣。又曰：以巧为巧，其巧不足巧，拙相济则使人不厌，唯甚巧者乃能就拙，为巧所谓逰戏者，一文一质，道之中也。雕琢太甚则伤其全，经营过深则失其本。又曰：颈聨、颔聨，初无此说，特后人私立名字而已，大抵首二句论事，次二句犹须论事；首二句状景，次二句犹须状景，不能遽止，自然之势，诗之大略不外此也。其论，笃实之论哉。（末一句不成文法）
　　
　　史舜元作吾舅诗集序，以为有老杜句法，盖得之矣。而复云由山谷以入则恐不然。吾舅児时便学工部，而终身不喜山谷也。若虚尝乘间问之，则曰：鲁直雄豪竒险，善为新様，固有过人者，然于少陵初无关涉，前軰以为得法者，皆未能深见耳。舜元之论，岂亦袭旧闻而发欤？抑其诚有所见也，更当与知者订之。
　　
　　谢灵运梦见惠连而得“池塘生春草”之句，以为神助。石林诗话云，世多不觧此语为工，盖欲以竒求之耳。此语之工，正在无所用意，猝然与景相遇，借以成章，故非常情之所能到。冷斋云，古人意有所至则见于情，诗句盖寓也。谢公平生喜见惠连而梦中得之，此当论意，不当泥句。张九成云，灵运平日好雕镌，此句得之自然，故以为竒。田承君云，盖是病起，忽然见此为可喜而能道之，所以为贵。予谓天生好语，不待主张，苟为不然，虽百说何益？李元膺以为反复求之，终不见此句之佳，正与鄙意暗同。盖谢氏之夸诞犹存两晋之遗风，后世惑于其言，而不敢非，则宜其委曲之至是也。
　　
　　梅圣俞爱严维“栁塘春水漫，花坞夕阳迟”之句，以为天容时态，融和骀荡，如在目前。或者病之曰：夕阳迟繋花而春水漫不繋栁。苕溪又曰：不繋花而繋坞。予谓不然。夕阳遅固不在花，然亦何关乎坞哉？诗言春日迟迟，舒长之貌耳。老杜云遅日江山丽，此复何所繋耶？彼自咏自然之景，如“棃花院落溶溶月，栁絮池塘淡淡风”，初无他意，而论者妄为云云，何也？裴光约诗云，“行人折栁和轻絮，飞燕衔泥带落花”，或曰：栁常有絮，泥或无花，苕溪以为得其膏肓，此亦过也。据一时所见，则泥之有花不害于理，若必以常有责之，则絮亦岂所常有哉。
　　
　　栁公权“殿阁生微凉”之句，东坡罪其有羙而无箴，乃为续成之，其意固佳，然责人亦已甚矣。吕希哲曰：公权之诗已含规讽，盖谓文宗居广厦之下，而不知路有暍死也。洪驹父、严有翼皆以为然。或又谓五弦之熏，所以觧愠阜财，则是陈善闭邪责难之意，此亦强勉而无谓，以是为讽，其谁能悟？予谓其实无之，而亦不必有也。规讽虽臣之羙事，然燕闲无事，从容谈笑之，暂容得顺适于一时，何必尽以此而绳之哉。且事君之法有所寛乃能有所禁，畧其细故于平素，乃能辨其大利害于一朝，若夫烦碎廹切，毫髪不恕，使闻之者厌苦而不能堪，彼将以正人为仇矣，亦岂得为善諌耶。
　　
　　杜诗称李白云，“天子呼来不上船”。呉虎臣漫録以为，范传正太白墓碑云，明皇泛白莲池，召公作引，时公已被酒于翰苑中，乃命髙将军扶以登舟，杜诗盖用此事。而夏彦刚谓，蜀人以襟领为船，不知何所据。苕溪丛话亦两存之。予谓襟领之说，定是谬妄，正使有据，亦岂词人通用之语，此特以船字生疑，故尔委曲。然范氏所记白被酒于翰苑，而少陵之称乃市上酒家则又不同矣，大抵一时之事，不尽可考。不知太白凡几醉，明皇凡几召，而千载之后必于传记求其证邪？且此等不知，亦何害也？
　　
　　老杜北征诗云，“见耶背面啼吾舅”，周君谓耶当为即字之误，其说甚当。前人诗中亦或用耶娘字，而此诗之体不应尔也。
　　
　　近代诗话云，杜诗云“皁鵰寒始急”，白氏歌云“千呼万唤始出来”，人皆以为语病，其实非也。事之终始则音上声，有所宿留则音去声。予谓不然。古人淳致，初无俗忌之嫌，盖亦不必辨也。
　　
　　荆公云李白歌诗豪放飘逸，人同莫及，然其格止于此而已，不知变也；至于杜甫则发敛抑扬，疾徐纵横，无施不可，盖其绪宻而思深，非浅近者所能窥，斯其所以光掩前人，而后来无继也。而欧公云，甫之于白得其一节而精强过之，是何其相反欤？然则荆公之论，天下之公言也。
　　
　　退之雪诗有云，“随车翻缟带，逐马散银杯”，世皆以为工。予谓雪者，其先所有缟帯，银杯因车马而见耳，随逐二字甚不妥。欧永叔“江邻几以坳中初，盖底垤处遂成堆”之句当胜此聨，而或者曰：未知退之真得意否？以予观之，二公之评论，寔当不必问退之意也。
　　
　　退之谒衡岳诗云“手持杯珓导我掷，云此最吉余难同”，吉字不安，但言灵应之意，可也。
　　
　　退之诗云“岂不旦夕念，为尔惜居诸”，居诸，语辞耳，遂以为日月之名，旣已无谓，而乐天复云“废兴相催逼，日月互居诸”，“恩光未报荅，日月空居诸，”老杜又有“童卯聨居诸“之句，何也？
　　
　　退之诗云“泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知”，言初不成池，而蛙已知之，速如圣耳。山谷诗云“罗帏翠幕深调护，已被游蜂圣得知”，此知字何所属耶？若以属蜂，则被字不可用矣。
　　
　　孔毅父杂说讥退之“笑长安富儿，不觧文字饮”，而晚年有声伎；罪李于軰诸人服金石而自饵流黄。陈后山亦有此论。甚矣，其妄议人也。红裙之谓亦曰：惟知彼而不知此，盖词人一时之戏言，非遂以近妇人为讳也，且诗词岂当如是论，而遽以为口实邪？其罪李于軰特斥其烧炼丹砂，而祈长生耳，病而服药，岂所禁哉。乐天固云，退之服硫黄，一病讫不全，则公亦因病而出于不得已，初不如于軰有所冀幸，以致毙也。抑前诗复有“盘馔罗膻軰”之句，以二子绳之，则又当不敢食肉矣。
　　
　　崔获诗云“去年今日此门中”，又云“人面祗今何处去”，沈存中曰：唐人工诗，大率如此，虽两今字不恤也。刘禹锡诗云，“雪里髙山头白早”又云“于公必有髙门庆”，自注云，髙山本髙于门，使之髙二义殊。三山老人曰：唐人忌重叠用字，如此二说何其相反欤？予谓此皆不足论也。（重迭）
　　
