<!-- { "loadSidebar": true } -->
滹南遗老集引
　　黄鸟止于邱阿，流丸止于瓯叟，羣言止于公是。夫言生于人心，心既不同，言亦各异。其在彼也一是非，其在此也一是非。左右佩剑，其谁能正之？必有大人者出，独立当世，吐辞立论，扫流俗之所徇，取古今天下之所共与者与诸人，有以塞其口而厌其心，而后呶呶之说息矣。自秦火以来，汉武帝表章六经，不谓无功于圣人。然诸儒曲学，往往反为所汨。陵迟至于唐、宋，人自为说，虽其推明隐奥为多，其间踳驳淆混，诖误后生，盖亦不少。顾六经且如是，况百家乎？子长实録也，刘子元黜其烦；孟坚巨笔也，刘贡父刋其误；子京俊才也，刘器之病其略。頋史氏且如是，况雑述乎？然则有人于此品藻其是非，覼缕（注：委曲详述，极力刻划。）其得失，使惑者有所释，鬰者有所伸，学者有所适从，则其泽天下也不既厚矣乎！今百余年，鸿生硕儒，前后踵相接，考其撰着，訇礚彪炳，今文古文，无代无之。惟于议论之学，殆为阙如。岂其时物文理相与为污隆耶？其磊落之才，闳大之器，深识英眄，为世檦表者不常有耶？抑亦有其人遭世多故，不幸而无以振发之也？滹南先生学博而要，才大而雅，识明而逺，所谓虽无文王犹兴者也，以为传注六经之蠧也，以之作六绖辨；论孟圣贤之志也，以之作论孟辨；史所以信万世，文所以饬治具，诗所以道情性，皆不可后也，各以之为辨。而又辨歴代君臣之事迹，条分区别，羙恶着见如粉墨然，非夫独立当世，取古今天下之所共与者与诸人，能然乎哉。呜呼，道之不明也久矣。凡以羣言揜之也，故卑者以陷，而髙者以行怪；拙者以惛，而巧者以徇。欲传者如是，受之者又如是。尖纎之逞，而浮诞之夸，吾将见天下之人一趋于壊而巳耳。如先生之学，诚处之王公之贵，赖以范世填俗，其庶乎道复明于今日也。先生今已矣，后百年千年得一人焉，食先生之余，广先生之心，能使斯文之不坠，则虽百年、千年，吾知其为一日也。栾城李治引。
　　
　　滹南遗老集引
　　予以剽窃之学，由白衣入翰林，当代巨公如赵闲闲、杨礼部、滹南先生，皆士林仪表，人莫得见之，而一旦得侍几砚，浑源雷晞颜、良乡王武升、河中李钦叔亦称天下之选，而十年得遇从游。故予尝自谓叨取科第未足为幸，而沗厕英游之末，兹所以为幸也欤。玉堂、东观侧耳髙论，日夕获益实多，然爱予最深，诲予最切，愈乆愈亲者，滹南先生一人而已。先生性聪敏，蚤岁力学，以明经中乙科。自应奉文字至为直学士，主文盟几三十年。出入经传，手未尝释卷，为文不事雕篆，唯求当理，尤不善四六，其主名节，区别是非，古人不贷也。壬寅之春，先生归自范阳，道顺天，为予作数日留，以手书四帙见示，曰：吾平生颇好议论，尝所雑着，往往为人窃去，今记忆止此，子其为我去取之。予再拜谢不敏。明年春，先生亡矣。越四年，其子恕见予于燕京，予尽以其书付之。又二年，稾城令董君彦明益以所蔵厘为四十五卷，与其丞赵君寿卿倡议，募工将镂诸板以寿其传，嘱为引。予为先生之学之大本诸天理，质诸人情，不为孤僻崖异之论。如三老、三宥、五诛、七出之说，前贤不敢訾议，而先生断之不疑。学者当于孔、孟而下求之不然，殆为不知先生也。先生讳若虚，慵夫其自号云。岁屠维作噩闰月初吉日后进东明王鹗敛袵书。
　　
　　古之君子学博矣，犹以为有弗辨；辨之弗明，弗措也惟然。故博而非杂，乃其善学。经若史羣书论议记释具存，而世有博雅之士潜心焉者，又详说，将考核而求其是。是殆前乎诸老先生所望乎来者之盛心，而余于滹南遗老集读而知之者，以此所尊者经。而于传记百氏弗尽信，见到处摆脱窠臼，而不依随以为是非。以是谈经与史，则诗文以下可知也。非其学之博而蕲乎辨之明畴克尔。呜呼，中原文献之邦，诸老而后百余年未知隔宇宙有可慨者，滹南生乎其间，必有遗风余泽之沾，丐者未冺，故所学论说源委则然。方将抄其会余意者，随可读书附记同异，切磋究之。值风雪冻指，欲坠握笔。复已里兴贤书院行且镂梓，喜而为之识于帙之初。阏逢涒滩冬至日前，荆台冷官彭应龙翼夫序。
　　
　　滹南辨惑一书，初江左未之闻也。至元二十年，古沧王公时举来丞是邦，出于行箧始得见之，兴贤书院誊録刋行，迨今十年。其极为复翁所得，以字多差舛，恐误读者，欲得元本证之，而王公去此升行台监察御史，寻柄文广东，宦辙无定。虽欲求之末由也。已既幸任回，道过庐陵，吾州士夫以棠阴之旧候，迎公来就，乞校正出脱漏差错字四百余，公因得改的付局刋换。公又以元遗山中州集所载滹南古律诗仅二十萹，俾续卷末收书，君子幸加详焉。大徳三年二月中和莭，双桂书院王复翁谨书。
　　滹南遗老集目録
　　一卷
　　五经辨惑上
　　二卷
　　五经辨惑下
　　三卷
　　论语辨惑序总论
　　四卷
　　论语辨惑一
　　五卷
　　论语辨惑二
　　六卷
　　论语辨惑三
　　七卷
　　论语辨惑四
　　八卷
　　孟子辨惑
　　九卷
　　史记辨惑一采摭之误
　　十卷
　　史记辨惑二采摭之误
　　十一卷
　　史记辨惑三取舎不当
　　十二卷
　　史记辨惑四议论不当
　　十三卷
　　史记辨惑五文势不相承接
　　十四卷
　　史记辨惑六姓名冗复
　　十五卷
　　史记辨惑七字语冗复
　　十六卷
　　史记辨惑八重叠载事
　　十七卷
　　史记辨惑九疑误
　　十八卷
　　史记辨惑十用虚字多不安
　　十九卷
　　史记辨惑十一杂辨
　　二十卷
　　诸史辨惑上
　　二十一卷
　　诸史辨惑下
　　二十二卷
　　新唐书辨上
　　二十三卷
　　新唐书辨中
　　二十四卷
　　新唐书辨下
　　二十五卷
　　君事实辨上
　　二十六卷
　　君事实辨下
　　二十七卷
　　臣事实辨上
　　二十八卷
　　臣事实辨中
　　二十九卷
　　臣事实辨下
　　三十卷
　　议论辨惑
　　三十一卷
　　著述辨惑
　　三十二卷
　　杂辨
　　三十三卷
　　谬误杂辨
　　三十四卷
　　文辨一序附
　　三十五卷
　　文辨二
　　三十六卷
　　文辨三
　　三十七卷
　　文辨四
　　三十八卷
　　诗话上
　　三十九卷
　　诗话中
　　四十卷
　　诗话下
　　四十一卷
　　雑文 诗附
　　揖翠轩赋 并序                          
　　瑞竹赋 并序
　　寕晋县令吴君遗爱碑            
　　真定县令国公徳政碑
　　王氏先茔之碑                  
　　李仲和墓碣铭
　　故朝列大夫刘公墓碣铭
　　四十二卷
　　千户贾侯父墓铭                
　　太一三代度师萧公墓表
　　清虚大师侯公墓碣              
　　赠昭毅大将军髙公墓碣
　　四十三卷
　　进士彭子升墓志                
　　保义副尉赵公墓志
　　焚驴志                        
　　哀鴈词
　　髙思诚咏白堂记                
　　门山县吏隐堂记
　　恒山堂记
　　四十四卷
　　鄜州龙兴寺明极轩记            
　　茅先生道院记
　　赵州齐参谋新修悟真庵记        
　　答张仲杰书
　　道学发原序                    
　　扬子法言微旨序
　　送王士衡赴举序                
　　送吕鹏举赴试序
　　      送彭子升之任冀州序
　　四十五卷
　　祖唐臣愚庵序                   
　　复之纯交说
　　移刺仲泽虚舟堂铭               
　　四醉图赞
　　林下四友赞                     
　　王士衡真赞
　　跋寳墨堂记                    
　　跋王进之墨本孝经
　　上周监察夫人生朝               
　　贫士叹
　　白髪叹                         
　　题渊明归去来图
　　题赵内翰城南访道图
　　答郑州辨禅师见戏代髙防御       
　　再到故园述懐
　　评东坡山谷四絶                 
　　评王子端四絶
　　题宫人围碁图
　　续附一卷
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　滹南遗老集卷之一  五经辨惑
　　
　　既明且哲，以保其身，诗所以羙仲山甫也。疏云：既能明晓善恶，又能辨知是非，以此明哲，择安去危，而保全其身无有祸败。其说甚为明白，盖人之所以陷于祸败以至失身者，由其愚暗妄行不知理义故耳。然世之学者皆认为逺害自全之意，凡以刚直谏诤不容于时者，辄持此说以律之。呜呼，山甫以忠臣遇明主，一篇所颂无非建功立事以自効于公家者，且此语之下，以夙夜匪?以事一人继之，何尝有逺害自全之意哉。予尝深推之，盖中庸有云：国有道，其言足以兴国；无道，其黙足以容。而引此诗为证，学者因之错会耳，殊不知中庸所以引之者，总结上文而非专举一句之义也。
　　
　　书?无逸言：祖甲知小人之依，享国长久。孔氏以为太甲  ，郑氏以为帝甲，而疏从孔义。盖以因国语说殷事云：帝甲乱之，七代而殒。史记云：帝甲?（淫）乱，殷道复衰也。且曰：太甲称祖者，殷家亦祖其功，故尔子谓。此说未安也。按史记，祖甲，武丁之子，与太甲分明是两人。周公所引自中宗、髙宗以及祖甲，而继之曰自时厥后立王，生则逸其次第，不应为太甲。然国语、史记皆言其淫乱而致衰陨，周公奚取焉，是不然。书，圣经也。史传出于雑说者也。周公去殷为近，知其事为详；左氏、司马迁为逺。其传闻容有妄焉，与其变易姓名以迁就其事，寕舍史传而从经可也。
　　
