<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：天地不动，晴日占晴，雨日占雨。功名：前后引从，贵禄何患不得。求财：财神不见，从何而得。家宅：人宅受脱，空戌乘二武发用，遭窃无疑。婚姻：天后得旺，夜占女吉，昼占从魁临干，太常亦乘旺气，虽不甚吉，亦不可以言凶。胎产：刚日昴星，必主生女。疾病：鬼墓发用，占病不吉。出行：前罗后网，不能行动。行人：天罡虽则加仲，两合相控，罗网相阻，必不能至。遗失：两武盗宅，必不能得。出师：出师不利，恐遭罗网。
　　毕法云：前后引从升迁吉，所谋多拙逢罗网。百章云：庚午日酉加庚，酉为羊刃网罗，太常主宴会酒食之事。三煞相并，必主孟上操戈，席中争斗。

辛未日第一局　干上戌
　　课体：伏吟，稼穑，斩关，游子。
　　课义：自宅传人，彼求我身，守之上等，动则遭迍。
　　解曰：支上神发用，末传归于干上，人来求我干事也。若在他课，或可起而应人之求。惟伏吟必须静守，乃为上策。况四课三传，无字非刑，苟一轻动，彼此相刑，其势不已，迍邅难免矣。
　　断曰：此稼穑之卦，又名游子。天地鬼神，不动不克，自信其柔，进用于人。传无丁马，凡事有身不自由，家宅不宁之象。宜检身谨恪，方得优游。若三刑全有气，日用旺相，神将吉祥，为不获已而应人，亦可成事也。
　　天时：和风甘雨，极利田禾。家宅：主兴土工，或进田宅：婚姻：吉礼即行，主有奁田。胎产：主女，初见胚胎。功名：未利，农部得之吉。求财：有财未能入手。疾病：或瘖哑，或脾疾，得之饮食妇人。失脱：或埋土中，逃人虽不远，难获。出行：不利，利赴喜庆酒席。行人：当来不来，他乡安乐，争讼：不出田土房屋，宜和解。兵战：利亥卯岁月。
　　毕法云：宾主不投刑在上，彼求我事支传干。金口三才赋云：纯上乃丑妇当权，孤立则尊人不利，青龙应婚姻、财宝、天后或奸心暗昧。指要云：游子稼穑，亦名五坟卦，不宜占病。

辛未日第二局　干上酉
　　课体：蒿矢，退茹，天罡。
　　课义：闭口难言，遂往投传，化为全火，以致凶迁。
　　解曰：旬尾加干，禄成闭口，不可守也。初传巳居午乡，二传辰居巳乡，末传至卯，旬遁丁火，乘以夜蛇，三传全化为火矣。辛往投之，遂连受克，屡迁而得凶，宁非自致哉。又为自劳人逸格。盖干上酉，与干作六害，支上午却与支作六合也。
　　断曰：此蒿矢之卦，又为退茹。君子占之，禄厚官高，德尊财富。中传文书，朱雀并临，学问深藏，才名特显。小人得此，官非丛起，殃病相随，兢兢守之，尚忧不免也，凡事祸福不测，忧在西南，喜在西北。
　　天时：晴多雨少。家宅：宅占，人口不宁，宜谢土神。婚姻：不佳。胎产：生女，主大惊恐。功名：仕宦有升迁之喜，不可取财，考试不可触试官。求财：有财不可取，取则生灾。疾病：阴人小口有灾，甚凶，宜祈禳。失脱：见者不肯言。出行：宜往西北远方，谋事必成。行人：即至，非随贵官及文书之事，即有病。争讼：为口舌而起，成讼，凶，宜和。兵战：利行羽檄，不利交锋。
　　毕法云：鬼乘天乙乃神祇，宾主不投刑在上，鬼临三四讼灾随。神应经云：辛日末传见卯遁丁，必因妻而凶动，因财而祸起。中黄经注云：白虎加卯酉临门，必有出入之事，元武不克日无妨。若比日干，宜求横财于阴私中。

辛未日第三局　干上申
　　课体：元首，顾祖，龙德，死奇，
　　课义：巳午两火，并来为祸，取末寅财，其灾难躲。
　　解曰：支上之巳，发用之午，两火并来克干。中传天罡，二雀并乘，但见其克，不见其生矣。辛金历此危，而往取末传之财，殊不知寅又遁丙，丙火又成灾患。虽孟避之，胡可得乎。末助初传，局内子加寅，夜得太阴，主妇人妊孕，六辛准此。
　　断曰：此元首之卦，又名天罡，在上君子协其德者占之，自然万事亨通，合乾元之象。若太岁在午，昼贵发用，即号龙德之课，尤见云行雨施，功高泽溥。逆间传午辰寅，又为顾祖格。凡所求谋，无不顺利。苟非其人，则为伏殃，为死奇，主彼此不睦，动摇未休，灾多福少。
　　天时：久晴无雨。家宅：宜恢复祖居。婚姻：主女性不贞淑，不宜成。胎产：胎安，昼占得男，夜占得女。功名：主显达，受赂则败。求财：必系词讼，或由贵人得之，有咎。疾病：凶，作福可解。失脱：难获。出行：主东南方，见贵或文书之事。行人：占家长弟兄即到。争讼：不利，夜占尤凶。兵战：利为客，后举者胜，慎重则吉。
　　毕法云：胎财生气妻怀孕，鬼乘天乙乃神祇。心镜云：龙德卦宜干禄位，恩赐真官拜圣君。曾门云：斗为死奇，仲为己身。

辛未日第四局　干上未
　　课体：别责，芜淫，不备。
　　课义：支生我躬，去寻脱空，惭赧而回，快乐无穷。
　　解曰：支乃上门生我，宜守而勿失也。却去投初传亥水，亥既旬空，又为脱气，能无惭愧而归乎。归而中末两传皆为生我，虽亦坐空，而日支填实，重重生意，其快乐何如。
　　断曰：此别责之卦，亦名芜淫，亦名寡宿。四课不全不克，别从其类，责取支合前神为用。谋为欠正，凡事倚仗他人，借径而行。吉凶多系于人，不干于己也。支来生日，尤见自在逍遥，况寡宿之象，事属虚声，吉凶皆不成就。二阴争阳，又像孤独。占宅占婚，不宜得此。
　　天时：有雨，未足。家宅：宜谨慎闺门，又主有孤独之人。婚姻：大不宜。胎产：男胎，或系私妊，或属婢媵。功名：营求难得，任运终成。求财：宜空手求之。投谒：不喜而归。疾病：主妇人有疾，新病吉，久病凶。失脱：物宜寻，必归，逃人难获。出行：宜远行，避祸必免。行人：即归。争讼：主因妻财起衅，宜和解。兵战：止宜虚张声势，交锋不利。坟墓：支辰青龙生日，昼占可发财丁。
　　毕法云：夫妇芜淫各有私。观月经云：四课如不备，其卦号芜淫，日上无阳类，二女竞男心。括囊赋云：不备芜淫，必有阴私而起谮。袖中金云：魁罡临日辰，传有白虎，为斩关得断，逃者永不获矣。

辛未日第五局　干上午
　　课体：知一，曲直，伏殃，狡童。
　　课义：午丁双见，先恶后善，携财祷贵，庶免灾殄。
　　解曰：午火临干克干，卯遁丁临支发用，亦克辛金。然而午与日支未合，卯与辛课戌合，始虽相仇，中归和合也。昼贵临身作官，亥卯未全局是木，为日之财。若以己财告贵，贵喜财生，必能免我之害。或输财求爵，亦能有成，斯理同也。干上午，得支之胎神。支上卯，得干之胎神，为互胎格。又三合为传，支十复交车相合，名交合格。三传财爻，必忧父母。幸干上先有午火，窃财爻而生父母，不为乖也。
　　断曰：三传木局，先直后曲。虽遇辛而成器，有震动不宁之象。
　　天时：有风无雨，爵见虹霓。家宅：人宅不宁，若中高第，改换门第，建竖旗杆，则为吉应。婚姻：不宜，若先苟合，则应。胎产：主双胎，或私胎。功名：利以财求。求财：得财虽多，终以奉势。疾病：占父母病势危，多进参药无恙。失脱：主有奸拐之事，或投势要。出行：宜载宝谒贵，或赴捐纳例。行人：迟至。争讼：笑里藏刀，先恩后仇；若先龃龉，后反和解。兵战：多聚粮草，利和不利战。
　　毕法云：帘幕贵人高甲第，交车相合交关利；金日逢丁凶祸动，传财化鬼财休觅；后合占婚岂用媒，干支全伤防两损。金匮经云：二上克下，同类相摧，朋友谗佞，祸从外来。精蕴云：昼占虽日鬼临身，缘是贵人，勿作鬼祟看。

辛未日第六局　干上巳
　　课体：涉害，无禄，四绝。
　　课义：无禄可守，禄又闭口，君子恶之，彼已有咎。
　　解曰：禄以养君子也，卦名无禄　且闭口而临绝乡，此为君子失其所养，故深恶之。况干受巳火之克，支被寅木之伤，彼己均有殃咎也：
　　断曰：此涉害之课，又四下克上，名为无禄。日辰阴阳俱战，不得其所，几于无路可投，有否之象。占者多主孤独无助，屈者难伸。惟赖末传亥水可护日干，而又值空亡，悔咎难免矣。凡事先发者胜。幸神将尚吉，君子谨身省过，亦能绝处逢生，先否后喜。若恃强妄作，必致穷于无措。
　　天时：有雨，应雷不雷，家宅：不宁，主家有喑者。婚姻：为弟兄昼占者宜，夜占不用。胎产：防胎死腹中，产亦可畏。功名：不利。求财：将本求者利极轻微，空手反利。投谒：宾主不和。疾病：主噤口不语，或绝饮食，凶。失脱：难寻，逃者怕归。出行：防在路缺少资斧。行人：占幼辈即归。争讼：主尊长凌欺卑幼，有屈难言。兵战：宜慎安营，忌东方。
　　毕法云：支干全伤防两损，彼此猜忌害相随，胎财死气损胎推。括囊赋云：见无禄兮少子孙。指南：十月丑将加午占赴召曰：游都临支，贼符克干，课名无禄。此去必不得意，且遇大兵，然则病乎。曰：病符坐空，阴神又制之，病无虑也，后果验。

辛未日第七局　干上辰
　　课体：反吟，无依，天网，井栏关。
　　课义：意孟来求，奈何互墓，甘分沉沦，两贵皆怒。
　　解曰：干上乘支墓，支上乘干墓。我孟使他昏迷，却被他昏迷了去，此所谓天网恢恢也。干复坐干支墓之上，支复坐于干墓之上，彼此颠倒，自招昏晦，甘心沉沦而不悔。往来投奔，亦何为哉。日贵午临子，夜贵寅临申，两贵皆受克，所以怒也。
　　断曰：此无依之卦，亦名无亲。傍井倚栏，攲斜冲射，为象涣散而不属，不能长久。动则相宜，静则反扰。事主速成，亦复易败。况干支互墓，人宅昏晦，初末传及日上阴阳，皆值空亡。凡有谋为，皆无终始。丑加未，占雨主有云。
　　天时：阴晦，多风雨。家宅：主有伏尸。或在邻舍对门。婚姻：主女卑微而年长，反覆不定。胎产：主卑妾有孕，防不实。功名：淹滞无成，荫袭则大利。求财：与人交易，各失便宜。投谒：贵人不喜。疾病：新病易瘥，久病凶。失脱：系女人所窃，难觅。出行：孟出复止，夜占防遇小人。行人：归者复出，出者复反。争讼：主因妇人或失盗，事宜两和。兵战：欠利，防有奸人细作。
　　毕法云：首尾相见始终宜，干支乘墓各昏迷；两贵受克难干贵，支乘墓虎有伏尸。课经订讹云：日鬼发用，中末逢墓，常人为喜。心印赋云：日辰上见墓神加，病者无痊灾可嗟；行人失约路途赊，若当时日来归家。

辛未日第八局　干上卯
　　课体：涉害，铸印，乘轩，励德，度厄。
　　课义：上刑下刑，昼失娉婷，本无和气，况有旬丁。
