<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰：干，自己也；支，他人也。酉本我财，然是空财。今加丑上，是我以小利施于彼。遂致巳加于酉，合成三传金局，皆为我利矣。初传乘空，中传脱气，末传旬空，而得夜将纯土生之，皆化为实，重重皆我妻财也，
　　断曰：此元首之卦，合从革之局，事多顺利，起于男子，有正大光明之象。但三合退行，必有阻隔。卯酉临于干支，体同龙战，不免疑忌乖离。贵人立卯，阴小有灾。初末皆空，中间耗窃，枉用心术工夫，始终虚而不实。
　　天时：气燥，有云少雨。家宅：宜进田财，多蓄奴婢。婚姻：再娶吉，然防拂逆翁姑。胎产：防不实。功名：尊显者吉，微员不利。求财：随地有财，却不得实。疾病：主父母灾，腹痛、血痢，暴病即解。失脱：捕风捉影。出行：宜避患远行，不利吊丧问疾。行人：占奴仆、文书，速到。争讼：乍讼难解，久讼即和。兵战：步步谨慎，始无挫折。
　　毕法云：人宅皆死各衰羸，合中犯煞蜜中砒。课经云：范蠡为越王占产，申加子，巳为用，旺火克下死金，上强下弱，决生男。指南：正月亥将加卯，占升迁，三传空脱，太岁龙神落陷，互乘死气，春得金局，官难满任，明年宜请告。不听，果被劾罢。

丁丑日第六局　干上寅
　　课体：重审，四绝，斫轮。
　　课义：木坐空申，斫朽木轮，事虽败坏，再造出旬。
　　解曰：申金旬空，卯木坐于其上，虽为斫轮，不免朽木难雕矣。丁火败于卯，而脱气于戌。巳又支之破碎，事必败坏。然出旬则申金填实，再造可成也。按甲辰旬，卯落旬空，方为朽木。今申空当为无斧，亦作朽木难雕。
　　断曰：此重审之卦，格合斫轮。乙庚作合成器，占主官荣爵显。惜申值旬空，则为斧斤未利，亦同朽木之论，必须待时改图，不当率意任行也。子午卯酉，皆临绝地，但宜了结旧事，不利谋为。昼占卯用，为勾陈内战，夜为天空内战。
　　天时：久雨即晴，久晴有雨。家宅：不富，主有造作之事。婚姻：夜占吉，主吉期改卜。胎产：胎神临绝，防损。功名：良材未遇，改图有成。求财：未得，宜田产加绝。疾病：暴病吉，久病凶，年命寅酉尤忌。失脱：夜占难获。出行：有阻。行人：占弟兄即至。争讼：得贵力调解。兵战：事多虚声，防失众。
　　毕法云：所谋多拙遭罗网，空上逢空事莫追。课经云：干上乘支之网，支上乘干之罗，我孟网罗他，他已网罗我。申遇空亡是为破罗。袖中金云：凡卯木坐空，亦谓之朽木难雕。宜弃业别作生理。订讹云：传见本日墓神，名曰旧轮，再斫来意，主退官失职，再谋兴复。

丁丑日第七局　干上丑
　　课体：反吟，无亲，并栏射。
　　课义：动意先有，主客相就，契义难忘，欢欣如旧。
　　解曰：丁主动。干，丁也；支，亦丁也。干支相加，两丁交互，是意已先动，两丁迭为宾主以相就也。亥中有壬，初传亥与口乾丁壬相合，而中末丑未，复往来稠密，町谓契义难忘矣。中传未之课丁，与末传丑之旬丁又成两丁相通，其欢忻之情，宜如旧而不改矣。德神发用，能解百凶。
　　断曰：此反吟无亲之卦，为井栏斜射之格。占主一身两用，旁求易就，盲道难容。凡事速成，亦复易破。静则宜，动则扰也。昼夜贵人，皆克其所临之神，亦主贵人嗔怪。
　　天时：求雨即得，占晴未晴。家宅：宅吉人和，但时有移动。婚姻：始见反覆，终得成就。胎产：主胎不宁，昼占吉，功名：大利，多历旧任，同官极相得。求财：转展不一，后有厚蓄。疾病：虽甚无防，须防反覆。失脱：寻得，逃亡自归。出行：多遇亲故。行人：即归。争讼：贵人不悦，变作不常。兵战：昼吉夜凶，交锋不一。
　　毕法云：传墓入墓分憎爱。贵人蹉跌事参差。纂要云：丁丑日无克。丑宫癸水，遥射巳宫丙火，以巳上亥神为用，如傍井倚栏，斜冲射之，不出井外也。亥是官星德神，不宜值中末之墓，有官人占之不利。如寻常人，却喜鬼入墓也；心印赋云：登明忽来传上居，干求贵位必悬鱼。

丁丑日第八局　干上子
　　课体：重审，铸印，乘轩。
　　课义：彼此不足，然后和睦，虽尔貌恭，终赖其仆。
　　解曰：未为子害，丑为午害，日与辰先自有不足之处，然后未合于午，丑合于子，交相和睦也。然子午丑未，又实相冲，其为和睦，貌恭而已。午火能生支丑，而子水仍克干丁，惟赖中传戌土遥制。戌为奴仆，是赖奴仆之力以救患也。
　　断曰：此得重审之卦，格合铸印，又得乘轩。君子大亨，常人不吉，事主迟钝晚成。又：一下用事，两上无权，事由阴小，不利长上，凡百宜循理而行。中传两蛇夹墓，若更夏日占之，则为火气太旺，致印模有损，反非佳兆。
　　天时：旱热少雨。家宅：宅利，家长不宁，赖有干仆。婚姻：门第皆贵者吉，常人不利。胎产：生女必贵，防有损。功名：应举必捷，谒选必得，官必升擢，摄篆得实授。求财：仕者财旺，经营者难。投谒：和好。疾病：多凶少吉。失脱：终得逃亡，可获。出行：上官赴任为宜。行人：占同辈即至。争讼：为人所欺，防被囚禁。兵战：昼凶夜吉，宜慎重。
　　毕法云：权摄不正禄临支。指南：癸酉二月亥将加午，有被劾者占回奏吉凶。曰：天空发用，必面君奏对。铸印乘轩，必迁官转职。虽四课上下冲害，支阴制禄，止于罚俸耳。交仲秋天诏临龙神日禄，午居丑上，必节钺斗生之分矣，果验。

丁丑日第九局　干上亥
　　课体：重审，从革，蓦越。
　　课义：传生亥鬼，夜将无畏，两贵虽伤，空财生起。
　　解曰：三传合成金局，生起干上亥鬼，亦可畏矣。喜夜将纯土，足以制之，庶无大害。昼贵临未，执拗受克。夜贵临巳，空亡被伤，不可干也。初传旬空，中传坐空，末传临空，财局已亡。而夜将生起，为复得之兆。
　　断曰：此重审之卦，局合从革，酉加巳为愁课。课象本是和合，而日辰内外交冲，变为激拨。又且两贵受制，三传俱空，事起蓦然，有声无实。若安静守拙，反得自然快乐。倘强图非分，徒费奔波，终归无益。
　　天时：孟雨还晴。家宅：宅旺发财，主人不宁。婚姻：后有，不吉。胎产：卯日生男，防不实。功名：惟宜纳财得官，或承袭固有之职，余无成。求财：可获珍宝，失而复得。投谒：不利见贵人。疾病：欠宁。失脱：或藏土中获之。出行：利西方。行人：在外占得，为已归；家中占之，为未动。争讼：遭官怒，然易解散。兵战：无利，防众心有变，或敌将窥营。
　　毕法云：传财化鬼财休觅，两贵受克难干贵，鬼乘天乙乃神祇。课经云：三传皆财，取之即生起干鬼，此如刀上之蜜，不可舐也。惟昼占宜以财告贵，乞恩泽而得补授。心印赋云：酉加巳上用朱禽，干贵求财有信音。

丁丑日第十局　干上戌
　　课体：昴星，掩目，虎视。
　　课义：干支乘墓，昼占蛇虎，两贵皆空，略无少补。
　　解曰：干支皆为墓神所覆，而昼占更逢蛇虎，不止昏晦而已也。夜贵旬空，昼贵又坐空，孟藉贵人之力，岂有所益哉。
　　断曰：此冬蛇掩目之卦，昼占又为虎视逢虎，提防暗算，惊恐非常。倘更遇日月宿加四仲，便为天地二烦，其祸尤烈。幸初传午乘龙神发用，为日禄支德。虽传入墓，中反得末虎冲散，以凶散凶。凡事谨慎，虽有忧患，不为大害。
　　天时：主风雨雷电，兼有虹霓。家宅：主昏暗不吉，昼占多怪梦惊恐，夜占宜防奸私。婚姻：不吉。胎产：占产即下，占胎防败损。功名：蹭蹬难成。求财：难得。投谒：不遇。疾病：在外凶，在家虽凶无害。失脱，难寻。出行：有惊恐。行人：即至。争讼：彼此俱损。兵战：不利。坟墓：西南有惊。
　　毕法云：两贵皆空虚喜期，虎视逢虎力难施；人宅坐墓甘招晦，干支乘墓各昏迷。课经云：昴星传见蛇虎甚凶，惟午加卯为明堂，主万事昌隆。盖午为离明，卯为天驷、房心明堂之宿，遇凶成吉。又未加辰，丑加戌，为干支互坐丘墓，不宜两相投奔，必是愚蠢之人也。心镜云：用起昴星为虎视，秋分在酉知生死；女人淫泆问何因，此地名为难禁止。

丁丑日第十一局　干上酉
　　课体：重审，间传，凝阴，孤寡。
　　课义：身临空死，求财不喜，丁马俱逢，两贵徒尔。
　　解曰：酉为丁之财神，又为丁之死方。今值旬空，而临于日干之上，是财在目前，既如空花，亦如鸩毒，不可求也。中传支马，末传旬丁，坐之必有动意。奈两贵皆空，虽入课传，亦徒然耳。干支上皆乘死神，万事不可轻动。
　　断曰：此重审之卦，顺进间传为凝阴之格。起于阴小，不利长上。事多悖逆，不利先动。况一空再空，毫无捉摸，惟僧道九流遇此无防。士俗占之，皆主乖暌悔吝，凡百无成也。仲秋酉金秉令，庶为有益。
　　天时：凝阴不解。家宅：主幽暗不明，人宅俱不吉。婚姻：不吉，亦不成。胎产：防不实。功名：屡谋不利，八月占得吉。求财：捕风捉影。投谒：不遇。疾病：暴病吉，久病凶，主伤寒症。失脱：不还，逃亡自返。出行：既出必复返。行人：占奴仆即至。争讼：惊恐，两造阴谋俱不成。兵战：昼占凶，夜占吉。
　　毕法云：昼夜贵加求两贵，人宅皆死各衰羸。心印赋云：凝阴有履霜坚冰之象，事主幽暗不明。古鉴：己酉年午将加辰占前程，曰：太岁作朱雀，亥鬼临之，丁火受绝，主上书言事而被贬窜。酉为宠妾，亥贵加之，反克其妻。卯为日母，被制于酉。本宫见巳，会起酉丑，是宠妾而弃妻离母也，遭贬宜哉。

丁丑日第十二局　干上申
　　课体：重审，进茹，流金。
　　课义：守之乏财，进步陷没，墓神助财，折本再发。
　　解曰：干上空财不可守也。进而取酉，不特旬空，又为死地，能无陷没乎。喜末得戌墓，生起初中申酉之财。已失者可以复得。是动而谋为，反折其本。静而安守，反获再发也。
　　断曰：此重审之卦，顺进连茹。卦体虽顺，卦德则逆。况三传及日课，阴阳俱落空陷，几如梦幻泡影。若安分守己，听其自然，见忧不忧，闻喜不喜，反可坐而获福。倘妄有作为，则不特如捕风捉月，亦且财耗人殃。三秋占之稍吉。
　　天时：秋有雨，余占少雨。家宅：不发丁，家有孤独人。婚姻：无成。胎产：占胎防不实，占产立下。功名：难就。求财：经营折耗，坐守反有。投谒：昼占所投人，为事不安，夜占不遇。疾病：自愈，久病凶。失脱：出本家即难获，逃亡捉归。出行：无利而归。行人：占家长即至，余秋月至。争讼：主争空财，可不成讼。兵战：不遇敌，防失众。
