<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：雨多晴少。家宅：主形势低暗，灶被水坏。婚姻：吉，可用，夜占尤胜。胎产：主女，占胎不安，占产即下。功名：主得印绶，但有阻隔。求财：虽有得，即遇耗失。投谒：不合。疾病：主不能言语、饮食。失脱：即在家中，人不肯言。出行：马在贵前，同贵人行，吉，尤利避祸。行人：占尊长即至。争讼：事起蓦然，不利告贵。兵战：昼占有惊，夜占吉。
　　毕法云：一旬周遍始终宜。课经云：子年戌月寅日卯将戌时，子为太岁，又为日财，德合加未为用。初传青龙，末传六合，为时泰课，占者万事亨利。照胆秘诀云：除定开危卯未方，龙常阴合可逃藏。


戊寅日第九局　干上酉
　　课体：昴星，虎视，三光，转蓬，励德。
　　课义：首末皆空，刃虎居中，两贵勿恃，终守困穷。
　　解曰：酉既旬空，丑亦坐空，占事必无终始也。午为羊刃，昼占乘虎，居中独存，动必遭其祸也。昼贵临酉空脱，夜贵临卯被克，皆不足恃也。三传无益，两贵难依，计惟守空败之酉金，终身于困穷而已矣。
　　断曰：此昴星虎视之卦，主举动稽滞，多历惊危，难进易退，虚耗百出。又：转蓬为惶惑不定之象。三传阴甚，暗昧昏沉；幸而初末俱空，吉凶皆归无实。丑为玉堂旬奇，贵临卯酉，格合励德。君子俯仰无愧，自能避灾获福。
　　天时：多雨多风，久阴。家宅：主宅旧人贫，防有败子。婚姻：不成。胎产：胎坐长生，昼占即产，夜占生女。功名：艰苦难得。求财：如捕风捉影。投谒：不遇，即遇无益。疾病：甚见危险。失脱：主在北方，难获。出行：孟行还止，既行复返。行人：未归。争讼：惊忧易散，被系即解。兵战：昼占吉，夜占不利。
　　毕法云：人宅受脱俱招盗，虎视逢虎力难施。课经：六月午将寅时，虽是昴星虎视，即为三光。夏占得丑贵人临之，戊课在巳，是日有气。寅支传午，又是辰有气。既光其身，又光其宅，又光其动作，三者皆有光华，故名三光。占者万事吉昌，不劳费力也。


戊寅日第十局　干上申
　　课体：重审，元胎，不备。
　　课义：虚生天干，中传财散，祸乃自招，夜鬼凶悍。
　　解曰：申为戊土长生，临干发用，岂不为美，然值旬空则为虚生矣。亥为戊土之财，初传相生而出，岂不顺利。然坐空乡，则为财散矣。所存者，末传寅为日鬼，夜占乘虎，尤极凶悍，胡可近哉。而戊课之巳，自往加寅，以招其祸，于人乎何尤。干乘支马，支乘干禄，而寅虎临于亥地，是谓鬼自就生，不来侵犯也。
　　断曰：此重审之卦。一下克上，事多未顺，必从内起，利后动不利轻举。又名生胎，凡事有鼎新之象。惜初中空陷，吉凶皆虚耳。若于七月得之，申金填实，好事即能真确矣。盖禄马俱临，时逢旺气，虽旬空无害。
　　天时：秋占有雨，余占无雨有风。家宅：利出外，若在家不免虚耗。婚姻：七月昼占吉，余恐不成。胎产：胎神临败地，宜防损漏。功名：主有虚声荐引，或无实际。求财：虚费唇舌，或关田土，终防耗散。疾病：火症或头目之症，或得之女色，其像甚凶。失脱：难寻，或投势家，吏不敢擒。出行：主孟东行，不能离家。行人：占家长当日至，余在道。争讼：事无实迹，不利到官。兵战：防虚诈。
　　毕法云：权摄不正禄临支，富贵干支逢禄马。纂要云：白虎名催官符，占赴任必速。又干上申昼乘青龙。若九月占，作月内之生气，虽目下未见峥嵘，却徐徐发福，惜值旬空耳。


戊寅日第十一局　干上未
　　课体：重审，间传，斩关，登三天，狡童。
　　课义：自墓传生，终不能宁，递相挽抑，两贵皆丁。
　　解曰：初传日墓，末传长生，自墓传生，先迷后醒也：而申值旬空，徒然受墓逢刃，终成虚语，岂能宁处乎。干上乘支墓，支上乘干墓，互相牵挽掩抑，以就昏昧：丑贵旬丁，未贵亦藏课丁，主贵人动变。惟贵登天门，仕宦占之最吉。
　　断曰：此重审之卦，斗罡加辰发用，课名斩关，亦名登三天。事起阴小，利于后动，所往阻隔，不得遂意而行。况末传空脱，为孟登高而不能之象。夜占用起六合，终于天后，主阴私不正，君子所羞。惟罡塞鬼户，利阴谋私祷，避难逃灾。然利大人大事，不利常人小用也。秋占吉。
　　天时：久旱得雨。家宅：主人昏宅暗，尤宜谨慎闺门。婚姻：夜占不宜。胎产：防因病损胎，七月昼占得男。功名：年命在丑，七月昼占大利。求财：无益。疾病：风瘫之症，虽危有解。失脱：主奴仆幼辈所窃，不可获。出行：利上任及逃避患难。行人：在路。争讼：防事情转大。兵战：昼夜皆吉。
　　毕法云：罡塞鬼户任谋为，干支乘墓各昏迷，后合占婚岂用媒。课经云：贵登天门，神藏煞没；丑加亥者为的，四孟月尤佳，缘四维为月将也，神将论云：六合在辰曰违礼。天后在申曰奸私，起六合，谓之狡童。


戊寅日第十二局　干上午
　　课体：重审，进茹。
　　课义：身宅罗网，守之自旺，动作他谋，许多恶况。
　　解曰：干上午，支上卯，皆前一位神，名天罗地网。占得此者，兜裹身宅，不得亨快也。支上乘旺，止利静守在家。若妄有动作，则变为罗网　缠其身宅。初入墓中，继逢绝地，终见羊刃，凶咎百出矣。如得行年本命，冲破罗网　始见亨通。卯乘朱雀加支，天罡蓦越发用。主口舌文书，事起忽然，进凶退吉。
　　断曰：此重审之卦，顺进连茹，名为升阶，有观光上国之象。凡占守旧则吉，积善余庆，主有人来相助，始虽阻碍，终得其援引卫护之力，巳午岁春夏逢之大利。
　　天时：初见兴云，旋复晴皎。家宅：不吉，然宜守旧。婚姻：主仓猝而合，后防惧内。胎产：主胎气旺，昼占生男。功名：安命自来，求进反退。求财：无得。疾病：不妨。失脱：主有窝者，难获。出行：有阻，虽远必返。行人：忽然到家。争讼：终不明剖，不如和息。兵战：进中有退之象。
　　毕法云：所谋多拙遭罗网，干墓并关人宅废。古鉴：一助教四十六岁，申将未时，占前程。曰：日上天罗、羊刃，支阴发用，传归日上，昼将青龙，当赴任矣。行年到亥，见子即为地网，必阻外艰。卯六数，辰五数，巳四数，此十五年，合至监司之职。自后入午天罗，必见谪降。二十三年，大运终矣，皆验。


己卯日第一局　干上未
　　课体：伏吟，自信，三交。
　　课义：卯鬼交逢，昼合夜龙，随时闭口，灾祸犹攻。
　　解曰：卯为日鬼交逢，课传重叠五见，又况昼将六合，夜将青龙，亦皆木类，助鬼可知。未为旬尾，而临日干，是为闭口，当随时缄默，犹且不免昼虎夜蛇之凶。若使轻举妄动，则灾祸之攻，必不免矣。
　　断曰：此伏吟自信之卦，三传四仲，格合三交，事主藏匿。静中求劳，动中得滞，有屈而不伸，前不能退，后不能遂之象。又支墓覆干，主自被昏迷。六合并临于卯，主阴私不明。若戍月占此，名曰天烦，多凶少吉。
　　天时：先雨后晴。家宅：宅旺，人口未宁。婚姻：和美，但恐受制于内。胎产：不实或主聋哑。功名：可得，但宜静矣，动则有咎，夜占试必中。求财：当藉贵人之力。投谒：不遇，虽遇，两情不吐。疾病：主僵伏喑□，或不进饮食，作福吉。失脱：不出家中，逃者难获。出行：不能动身，行亦复返。行人：未至或先得音信。争讼：不利见官，和息为吉。兵战：昼占得金宝、美丽；夜占大胜，得货物图书，忌暗中侵袭。
　　毕法云：鬼临三四讼灾随，丧吊全逢挂缟衣。神将论云：雀乘午火居南方，四刑冲煞，当主火烛，幸伏吟神煞不动耳。玉成歌云：伏吟举动心无遂，三交凶吉皆因内。


己卯日第二局　干上午
　　课体：重审，退茹，三奇，励德，蓦越。
　　课义：遁传三奇，所卜皆宜，动用既可，退守无亏。
　　解曰：三传旬遁得乙亥、丙子、丁丑，为天上三奇。日月星精，珠联璧合，占者得之，无往不宜也。动而三传，既得子亥之财，退守日上，又有旺禄之生。进退动静，无所不可也。丑为玉堂，子为明堂，亥为绛宫。
　　断曰：此重审之卦，顺进连茹。凡事当周详审顾，循理而行，退中有进，孟行不行，孟止不止。事防再举，节外生枝。上神生日，传见三奇，逢凶不凶，遇吉愈吉。仲夏得此，年命又临旺神，必有奇福蓦然而至。惜其丑午穿心，子午冲击，未免美中不足。
　　天时：风雨调和，岁时丰穰。家宅：宅吉人安，主有果木隙地。婚姻：吉，防翁姑不喜，昼占为佳。胎产；安。功名：夏占及年命生日者，必得显达。求财：遂意。投谒：有意外之遇。疾病：主气于呕恶心，愈防再发。失脱：难获，知者不肯言。出行：宜南方及夏日，必得称心。行人：速至。争讼：主为口舌虚诈，宜和解。兵战：昼夜皆利，益多损少。
　　毕法云：尊祟传内遇三奇，旺禄临身徒妄作。课经云：酉加旬首戌上，昼乘元武为闭口卦。袖中金云：丑子亥入墓，有收藏之态，仕进无心。心印赋云：日上神与命上神相生合，喜福来亲。又云：子丑相加事必成，更逢吉将转欢欣。


己卯日第三局　干上巳
　　课体：涉害，间传，极阴，九丑，龙战。
　　课义：身马宅丁，不容少停，元脱空败，阴极阳生。
　　解曰：身乘卯马，宅乘旬丁，马动丁随，决主于动，不容少停也。末传酉乘元武，盗脱日干之气，又系旬空，又系土败之地，至此极矣。物极而变，或者阴尽阳生之候乎。此课因未加酉，故有此说，余不然也。
　　断曰：此涉害之卦，格合极阴。又己卯日，丑加辰发用，是名九丑。戊己乃北辰下降之日。卯为阳盛阴绝之辰，刑杀不正，万物纽结，上下迍邅，事多凶咎。况涉害主久历艰辛，龙战主人心疑惑，极阴进寸退尺，动有乖离也。所喜上神生日，乃有人上门助我，不劳我力。然终嫌末传不实，有始鲜终耳。
　　天时：久阴霖雨。家宅：主人多屋窄，幽暗不明。婚姻：相宜，然美中不足。胎产：主女胎，难产。功名：年命在巳者吉。求财：有得。疾病：主腹痛惊危，然不妨。失脱：难获。出行：不利。行人：有信，丑巳日至。争讼：难解，至达省部。兵战：防有变。
　　毕法云：眷属丰盈居狭宅，龙加生气吉迟迟。课经云：昼将六月占，青龙乘生干之神，又作月内之生气。若君子孟施惠于人，未尝启齿，缓缓作福。观月经云：四辰连五日，九丑主恶声，大吉将加仲，大小两时并，三年与三月，不出大凶生。


己卯日第四局　干上辰
　　课体：弹射，三交，励德，二烦。
