<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：云多雨少。家宅：不昌，又主情愿借屋与人作践。婚姻：两旺可合，但恐有伤。胎产：胎临绝地，防不育。功名：有始鲜终。求财：不由己力，终不可得。疾病：或如狂，主得之饮食，禁忌即愈。失脱：急寻，迟则难觅。出行：宜近处，远行不利。行人：未有期。争讼：主为口舌文书，进凶退吉。兵战：利主不利客，忧患消解。坟葬：不吉，不能发贵。
　　毕法云：互旺俱旺坐谋宜，所谋多拙遭罗网，人宅坐墓甘招晦。订讹云：前位神覆盖遮隔，不得出头，遇丁马更凶，得年命冲破为有救。指掌赋云：午正阳，有泰阶之象，从辰巳升之，岂非观光乎。但传空曰声传空谷，退吉，而进则不宜。

乙酉日第一局　干上辰
　　课体：伏吟，自信，斩关，杜传。
　　课义：可与交关，众鬼相攒，合中有祸，奴婢欺瞒。
　　解曰：辰与酉合，干支上下交车相合，彼此齐心，故曰可与交关也。酉居旺地，临宅之阴阳，又入中传，群相攒结，以作日鬼，虽与干合，而合中有克也。酉为婢女，昼乘元武，夜乘天后，末传更入私门，故主奴婢有奸欺之事。
　　断曰：此伏吟自信之卦，凡事伏匿不动，隐而未发，自信其柔，以与世接，静以待动也。斩关发用，不获安居。天罡作财，财强身弱。鬼生盗阴，主有重重耗失。反喜末传坐空，事当改变，可于凶中化吉，不必忧怯。
　　天时：宿雾重阴，遇风而解。家宅：不宁，防有奸私逃拐之事。婚姻：不用。胎产：主生女。功名：非正途，或有官无禄。求财：羊刃作财，求之得祸。投谒：主客面和心背。疾病：绝食者凶，暴病有解。失脱：宜寻家中，婢女所窃。出行：不利远行。行人：未至。争讼：宜和息。兵战：少快利。
　　毕法云：上下相合两心齐，任信丁马须言动。课经云：用起自刑，中投支上，复自刑。末取冲，传行杜塞，名杜传格，事主中止改图。指南：丁丑年酉将占六甲。宅上酉神，侧室怀孕。双勾乘罡发用，必是双胎，一男一女。酉为兑，作胎鬼死气；卯为震，作支胎生气。男必生，女必死也，果验。

乙酉日第二局　干上卯
　　课体：遥克，蒿矢，退茹。
　　课义：辛申并至，常人可畏，身宅皆凶，君子斯贵。
　　解曰：卯旬遁辛而临干，申遥克干而发用，明暗两鬼并至，身既凶矣；宅上神克其身，将乘大吉小吉，皆助鬼而仇我，是宅亦凶而不可居也。常人遇此，病讼交侵，财息并没，宁不可畏。君子反是，旺禄临身，官星照宅。更喜中末墓脱俱空，独显初传，乘天乙太常发用，斯为可贵之格。
　　断曰：此蒿矢之卦，连茹逆传。事主动摇不定，人情倒置乖离。退中有进，利主不利客，利东北不利西南。天罡励德，君子获吉，小人成灾。但中末落空，祸福俱轻，凡事止息。
　　天时：浓阴小雨，占晴难晴。家宅：宅神克禄，防因宅失禄；又主有口舌来自西南，不可留宾；又阴人小口，有灾，宜谢土神。婚姻：不成。胎产：主女胎，占产速。功名：有官有禄，大吏升迁。求财：无得。疾病：凶。失脱：在西南方寻。出行：不果。行人：亥日至。争讼：主为田土屋宅，始惊忧，终解散。兵战：未有胜兆，且宜休息。
　　毕法云：旺禄临身徒妄作，鬼乘天乙乃神祇，不行传者考初时。指掌赋云：申未午为凌阴，主行险侥幸，危者安而安者危。逆连茹空，名脚踏空亡，进宜而退则不可。袖中金云：辰之阳神相克，凶重有力，不可先动，传空为遗镞也。

乙酉日第三局　干上寅
　　课体：弹射，间传，回明。
　　课义：昼虎墓身，勿近财婚，取之有咎，讼枉难伸。
　　解曰：未为干墓，昼乘白虎临宅，宅昏人病。幸不克支，应得稍轻也。日财发用，主财物之来。六合临卯，主婚姻之事。然虎能伤干，酉来冲卯，贪财必遭噬害，成婚不得令终，不如勿近之为得也。未害寅上昼贵，讼虽理直，必遭枉断也。
　　断曰：此弹射之卦，事从内起，远而难就，利客不利主，宜后不宜先。况空亡发用，动作尤虚，祸福不实。惟利九流僧道，及孤独之人，若常占难为骨肉。酉日干墓加支，又乘蛇虎，为真墓门开，当有内丧，宜合寿木以禳之。
　　天时：大风有雷电。家宅：门户不宁，防有重丧，或宅下有伏尸。婚姻：不吉，亦不成。胎产：不安，防产难。功名：有微禄而已。求财：必因财致祸，财空即免。疾病：主腰脚之疾，在右半，新病愈，久病凶。失脱：难获。出行：访人不遇，谋事不成，宜止。行人：未归，六月占即至。争讼：不利，宜即解散。兵战：防失众，成中有变。坟葬：兆吉，宜寿圹，多植树木，若已葬，防有蚁攒蛇穴。
　　毕法云：干墓并关人宅废，支乘墓虎有伏尸，夫妇芜淫各有私。课经云：未巳卯为回明格，自未传卯，由阴至阳，有缺月渐回之象。凡事不可骤举，只宜迟进。吉事渐成，凶事渐消也。

乙酉日第四局　干上丑
　　课体：重审，稼穑，九丑。
　　课义：面前相害，私里眷爱，若论财交，彼明己昧。
　　解曰：午与丑相害于上，而辰与酉相合于下，虽外貌不和，而内情实相爱也。三传纯土，俱为日干之财神。然干被支墓覆蔽，而发用日财，反去生支，非彼明己暗而何。
　　断曰：此重审之卦，三传皆四季之神，局合稼穑。凡事艰难，不由自主。卑下擅专，不利长上。必须详审后行，方免悔咎。支墓覆干，防人欺蔽。宅上神空脱克支，亦恐门户隳颓。三传递刑，支干上神交害，末传空陷，有财散人怨之象，慎之慎之。
　　天时：云蒸雾起，风多雨少。家宅：主家长昏昧，阴人用事，下有欺诈。婚姻：不吉。胎产：胎神临败，防损。功名：财中化官，可以得官，但少结局。求财：经商者折本，家财防病讼耗失。疾病：主脾病，下元虚，难愈，长上尤忌。失脱：宜速寻。出行：不安宁。行人：在路，有阻隔。争讼：多为田土文书，始缠终解。兵战：未利，宜屯田缓攻。
　　毕法云：支坟财并旅程稽，宾主不投刑在上；传财化鬼财休觅，彼此猜忌害相随。课经云：三传皆财，生支克干，惟宜纳粟求官，或以财告贵。心镜云：乙戊己辛壬午日，四仲相并九丑因；大吉临干支干上，发用天灾将及人；不但纳妻并嫁女，最忌游行及出军。

乙酉日第五局　干上子
　　课体：元首，从革。
　　课义：满盘皆鬼，来生子水，宜远求财，忧变成喜。
　　解曰：三传金局，皆为日鬼，若可忧也。殊不知反生干上子水，还以养干，合三传递生之格。切不可以中传丑土为财，即往取之，生支引鬼，祸不旋踵。宜迤逦远求，则金自生水，水白生干。干支阴阳，各成三合。巳申子丑辰酉，互成六合，变忧为喜，纵然带煞，不成嗔矣。
　　断曰：此元首之卦，合从革之局。事起男子，权由上人，每多顺利。巳加酉为先革后从，先阻后通，化难为易，变仇为恩，全得众力之助。秋冬占之，百事迪吉。
　　天时：望雨得雨，时和物生。家宅：防有小盗。婚姻：所占多合，择其善者。胎产：胎神作鬼，入墓临腹，将见元蛇，防系鬼胎。功名：先阻后成，得贵人举荐之力，不可取财。求财：旋来旋去，迟得乃安。投谒：晚合。疾病：淹缠而无害。失脱：不远。出行：到处和合。行人：未动不动，已行即到。争讼：难中生易，变仇成好。兵战：大胜之兆。坟葬：夜占龙蟠龟伏，大吉。
　　毕法云：众鬼虽彰全不畏，贵虽坐狱宜临干，万事喜忻三六合。指掌赋云：一上克为元首，理势顺而百事攸宜。巳丑酉为反射，怀杀伐以酬恩。心印赋云：丑加巳上乘青龙，贵来举荐两相同。

乙酉日第六局　干上亥
　　课体：知一，不备，四绝。
　　课义：亥水乘丁，奔入庭宅，舍益就损，空脱交并。
　　解曰：亥水生乙木，乘丁神而加干发用，最为有益，无事他求矣。乃弃而不守，遂遭中末之空陷，无所依藉；乃投酉求合，甘心受脱。空脱交并，转思亥之生我，不有天渊之隔耶。舍益就损，悔之晚矣。
　　断曰：此比用之卦，四课不备。事有两端，人不一致，择其善者而从之。舍近就远而适得近，舍亲就疏而弥得亲。虽起蓦然而仍不离身位。所嫌轻己徇人，甘心自陷，不无悔咎。若审机守分，反得自在逍遥也。
　　天时：有雨，求晴未得。家宅：宅安，或以造屋致贫。婚姻：主家贫离祖出赘。胎产：胎安，占产易产。功名：防以官为家，败身辱祖。求财：守旧相安，妄求有损。疾病：新病愈，久病凶。失脱：邻人所取，逃亡不远。出行：宜北方。行人：即归。争讼：但宜自守，其事自解，不可受彼笼络。兵战：昼凶夜吉。
　　毕法云：不行传者考初时。课经云：舍传中之空脱，而回就干上以受生，为避难逃生。乃不就干上之亥，而情愿加酉，贪合受脱，名不受福德。心印赋云：午加亥上酉加寅，子居巳位卯居申，诸经名此为四绝，结绝旧事最为真。金匮经云：孟知其一，必知其日。二下贼上，妻财争讼，咒诅不宁。

乙酉日第七局　干上戌
　　课体：反吟，无依，龙战。
　　课义：三辛临卯，所谋被恼，夜逢蛇虎，禄难求饱。
　　解曰：卯旬遁辛，作日干之鬼，支上一卯，初末传二卯，共为三卯，则有三辛矣。众鬼为朋，日干受制，又况酉为阻隔，卯为失约。用重卯酉，事主参差，所谋焉往而不恼怀也。卯禄遁鬼，还入鬼乡，夜乘虎金伤干，难以往取。虽临于宅，又被宅克，孟求安享，无是理矣。
　　断曰：此反吟无依之卦，事出两途。往返无常，孟动不动。每从下起，得失靡定，有疑莫决。又卯酉相加，主门户不宁，谨防奸私逃盗之事。
　　天时：风雨交作，反覆不已。家宅：或因修宅而多费，亦防男女奸私。婚姻：不明，不宜成。胎产：胎气旺而不宁。功名：有官有禄，而非正印。求财：未顺利。投谒：不合。疾病：惊忧反覆，宜加谨慎。失脱：系宅中人。出行：惶惑不定。行人：归或复出。争讼：往来纷争，忧惊难解。兵战：不利，宜慎。
　　毕法云：权摄不正禄临支，上下交合两心齐，虎乘遁鬼殃非浅。课经云：禄加支而被支克，必因起盖屋宅而失其禄。订讹云：卯酉卯，占主家宅门户道路之事，神将凶动，有重重惊恼。指掌赋云：用卯为龙战，用酉为虎斗，主事改而忧疑不定。

乙酉日第八局　干上酉
　　课体：知一，不备，乱首，蓦越。
　　课义：三传空盗，切勿倨傲，上门欺凌，以德为报。
