<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：主晴。家宅：干支上神相合，人宅安和，但宜禁酒色。功名：贵官相加，利于仕进。求财：本分之财可得。谒贵：昼占主贵人来助。婚姻：不吉。胎产：漏胎，难育。疾病：因口舌是非而起，遂成郁隔，医治有效，宜谢土神。求谋：事不由己。出行：陆路可行。行人：渐次可以到门。逃亡：日久自露。兵战：勾能制武，宜先动以胜之。
　　毕法云：彼此全伤防两损。课经云：天乙立于卯酉，为励德课。盖卯酉为阴阳交易之位，贵人由之而迁易。如日辰阴阳在天乙后，为微服格，主君子迁官，小人退职。如日辰阴阳在天乙前，为蹉跎格，主小人进职，君子退位。


戊子日第四局　干上寅
　　课体：涉害，元胎。
　　课义：身及初传，皆被鬼觇，墓恃申酉，甲乙天干。
　　解曰：寅临干作用，乃日之鬼。若恃支上之酉，末传之申，可以去祸。殊不知申酉遁甲乙，尤添鬼力，乌足恃哉。三传寅申相冲，是末克初传也。然申金生亥水，亥水生寅木，则又三传递生，而自下生上，更为有力。仕宦值此，必有暗中荐举之人。夜占乘龙，前程尤为远大。
　　断曰：涉害之课，事出多端，又名元胎，凡事有更新之象。干上神作日干明鬼，支上遁乙，作日干暗鬼。庶人占此，必当官讼连绵，急切不能了结。
　　天时：昼占晴，夜占雨。家宅：仕宦吉，常人凶，防婢妾起祸。功名：官星临干发传，利于仕进。求财：支财受生可望。谒贵：不宜。婚姻：财官俱全，可以成姻。胎产：女孕，恐防有伤。求谋：小利可觅。疾病：寅鬼居干，甲虎末传，除一病复增一病。出行：青龙临马，到处亨衢。行人：即至。捕逃：难获。兵战：干支交脱，力屈财殚。
　　毕法云：虎乘遁鬼殃非浅。古鉴：子将卯时占升迁，曰：戊课在巳，午为青龙，去干一位，主来年升。支子至午七位，于十二月数至午，当至来年六月。午火生干寅，寅上见亥，亥中有壬，当在壬寅日。文视青龙，武视太常，凡占仿此。


戊子日第五局　干上丑
　　课体：昴星，龙战。
　　课义：昼龙遁甲，有贵可压，闭口随时，虎藏槛柙。
　　解曰：申为白虎本位，乘龙蛇而遁甲鬼克干，至恶也。丑贵临日，申之墓也，其势可以压伏。发用巳火，又能克之，不待言说。虎之势，自然潜消于槛柙之中，而不敢肆其狰狞之性矣。课传子与丑合，巳与申合；发用巳与申合，末传丑与子合，阴神辰与酉合，所谓上下喜忻三六合也，凡事和合可成。
　　断曰：用起昴星，为虎视课，常有履尾咥人之忧。又名龙战，常有朝乾夕惕之象。但巳申福禄交并，干支三传，一团和气。吉事多成，凶事亦能免祸。
　　天时：无雨。家宅：人宅相宜，举动顺利，昼占更吉。功名：不显。求财：支财受上辰之生，而与贵人相合，求财可得。谒贵：昼占得贵人帮扶。婚姻：可成，昼占女子端静而美好。胎产：男喜，须得冲干支之日月，产方须利。求谋：诸事皆成。疾病：微恙，不妨。出行：迟疑未决。行人：未能即归。失脱：寻之则获在西方。逃亡：自归。兵战：昼占吉，夜占凶。坟葬：有白蚁食尸。
　　毕法云：交车相合交关利。课经云：未临亥为贵登天门，六神藏，四煞没，凡谋亨利，四孟月占尤的。缘四维为月将也。指掌赋云：丑遇天空为矮子，会申而为和尚。


戊子日第六局　干上子
课体；重审，循环，赘婿，不备。
　　课义：循环不已，马载虎鬼，财自天来，进退难矣。
　　解曰：三传不出四课，格号循环，吉凶皆不能成。止宜守旧，不宜动作。子水上乘龙蛇，临干作用，可谓财自天来，不待谋求者矣。但末传寅马乘虎作鬼，常人须防疾病官非。若进而取财，则引入空乡。退而守静，则传归虎鬼。进退之间，实为两难也。支神临干，为戊所克，曰赘婿课。此为舍己从人，身不自由，凡事不快。
　　断曰：重审之卦，又名不备。占者必有节目未周，有始无终之象。若能屈意相从，委随同众，艰难中亦能进步。
　　天时：夜占有雨。家宅：财气甚好，从辛勤得之，犹恐所费不得其当。功名：有空名而无实际。求财：必得。谒贵：空不得力。婚姻：财爻独实，可成。胎产：课传见三胎神，必有重叠作胎。求谋：凡事宜急求之，迟恐不成。疾病：脾家之病，须治肝气。出行：资斧甚丰，但马陷虎空，不能行。行人：将至。失脱：在家中寻可得。兵战：千里运粮，士有菜色。
　　毕法云：彼此猜忌害相随，不行传者考初时。纂要云：寅加末，乃虎鬼作日之驿马，凶祸尤速，占讼必得罪于远方。订讹云：戊子日子临戊，有女子疾病，就人财物事。心镜云：阴阳不备是芜淫，上之克下缘夫过，反此诚为妇不仁。


戊子日第七局　干上亥
　　课体：反吟，高盖。
　　课义：身上财丁，动即虚声，来往空陷，凶吉平平。
　　解曰：财加干上，丁神临之，定主变动。动即虚声，不能得实。盖由午乃旬空，子往临之，来往空陷，曰吉曰凶，俱无足据，虽动亦何益哉。巳为德禄文书，临亥为德禄在天门，占会试无有不中者。三传子午相冲，主道路驰逐，空逢冲则暗动。又曰：冲空则实，今子是日建乃不空者也。以子而冲午，则午亦可以因冲得实矣，是虽空而不空者也。
　　断曰：反吟之卦，有高岸为谷，深谷为陵之象。凡事无凭，但当久动思静。若来去俱空，又不以动论。
　　天时：夜占有雨。家宅：课虽六冲，可问名利；但午为刃，昼虎居之，不无刑伤之事。功名：利于京官，不宜外任。求财：财居干头，守旧则得。谒贵：两贵事蹉跎。婚姻：夜占青龙天后入传，所嫌者空耳。胎产：孕子坚牢。疾病：寒热往来之症，若逢生气冲克，方为有救。求谋：凡事只许得半。出行：吉神在于，陆行得意。兵战：客胜于主，宜先动以制之。
　　毕法云：来去俱空岂动移。指要云：反吟课，动则宜，静则扰，主有两事。惟旺相始宜，所主皆速。课经云：阳日反吟，为德丧禄绝。秘要云：午子午，三交高盖，惟恐文书不实，尊长者厄。正月占，午为死气，防父母有疾。


戊子日第八局　干上戌
　　课体：重审，铸印，斩关。
　　课义：传课循环，往赴财乡，干禄尤吉，鬼助生方。
　　解曰：三传巳戌卯，不离四课，是传课循环也。巳禄为戊之本位，临干支上，取子之财，非往赴财乡而何。巳禄发用，若占吉事，定然成就。卯为日鬼，而生巳火，则鬼反来助我生方矣。戊以子为财，取之可也。然戊藏于巳，而巳火则受子之克，是又变而为乱首矣。财之争夺，皆起乎此。取舍与受之间，亦不可不慎之也。德禄生气入传，有官人最喜末助初生。
　　断曰：铸印乘轩之课，又名德庆。盖巳为德神，加子发用，为德庆课。善莫大于德，德能利物济人，转祸为福。
　　天时；求晴得晴，求雨得雨，冬占有雪。家宅：诸事和同，家有善气。功名：大吉。求财：如意。谒贵可以倚仗。婚姻：虽阴不备，女子却好。胎产：男喜，主生贵子。求谋：诸事皆吉。疾病：夜占脾病，初病不妨，久病难治。出行：得意遨游，万里前程。行人：干临支上，必然到门。失脱：不远。兵战：奏凯旋师。
　　毕法云：权摄不正禄临支，传墓入墓分憎爱。占验：卯年二月亥将加午，占复巡按，并吏书缺，曰：铸印乘轩，日禄临支，末传太岁作官，定有差遣，代天巡狩。四墓加生，有已废复兴之象。其不复吏书者，以四课不全，故占二得一也。


戊子日第九局　干上酉
　　课体：元首，润下。
　　课义：夜雀从魁，禽类生财，斗博大获，卜宅兴灾。
　　解曰：酉为从魁，夜占乘朱雀而生干之子，是禽类生财也。若斗禽相博，可以大获。宅被辰墓所克，其兴灾祸也宜矣。干上巳酉丑，会成金局，支上申子辰，会成水局。金生水，是人生宅也。金泄戊之气以生支，必因改造房屋，以致虚耗而人受困者。盖三传之财虽旺，恐所得不足以偿所失也。
　　断曰：三合水局，有财有喜，凡事皆一团和气。但恐财多，反不美耳。又支上见辰，干上见酉，皆为自刑。正所谓合中犯煞蜜中砒也。
　　天时：阴晴相半。家宅：妻妾不和，婢仆有口舌。功名：甲乙遁于申酉之上，金能克木，财虽旺不能生官。求财：义利上要分明。谒贵：见贵可以得财。婚姻：不吉。胎产：女孕易产。求谋：可以觅利。疾病：勿药有喜，但恐饮食翻覆。出行：水路防失脱。行人：心虽懒归，身已到家。逃盗：可获。兵战：外虽议和，终被侵凌。坟葬：穴中防有水。
　　毕法云：干墓并关人宅废。秘要云：辰加子上，昼夜皆乘元武，夫妇不能一心，亦防荡泆。纂义云：金局月占此，非逃亡，即有失脱。袖中金云：申子辰局，主淹留屈伏，亦主丛杂。


戊子日第十局　干上申
　　课体：蒿失，三交。
　　课义：初遥传空，凡占力轻，宅中失耗，休倚贵庭。
　　解曰：蒿矢发用，既无力矣，官星又临空午，末传复乘败气，为力愈微也。卯刑子而脱支，宅中失耗尤多。二贵入狱，凡事岂可倚仗乎。凡四仲日占，四仲加支，仲神发用，将乘阴合，为三交课。是谓四正四平，互刑互破，无孟可隐，无季可奔。六阳日为交罗，六阴日为交禄。若年命乘吉，日用旺相，即为高盖乘轩，占者大吉，不论三交。
　　断曰：蒿矢逢空，凡事虚声，有门户动摇之象，或阴私不明之情。四仲月占，尤为不吉。
　　天时：昼占雨，夜占晴。家宅：干支俱脱，恐有盗窃之事。功名：上下相刑，不得头绪。求财：不虚所望。谒贵：贵不著力。婚姻：不可成。胎产：男喜，产已临期。求谋：不甚和洽。疾病：病从内起，日渐平复。出行：马不出现，尚无行期。行人：尚未能至。官讼：有头无尾。逃亡：去远难获。兵战：营中彼此俱有猜疑离间之事。
　　毕法云：不行传者考初时。课经云：午加酉为死交，酉加午为破交，反吟为反目交，皆不能成合之象。有正禄则为四正，无正禄则为四散，必有三四人交往。秋占卯将，斗系丑未，为二烦课。玉成歌云：三交吉凶皆因内。


戊子日第十一局　干上未
　　课体：重审，泆女，登三天。
　　课义：自墓传生，递相欺凌，昼虎遁甲，利害交并。
　　解曰：辰，干之墓也。申，干之生也。自墓传生，则先迷后醒矣。干上神克支，支上神克干，互相克害，凡事有离散之象。水土长生居申，而昼虎临之，又遁甲鬼，利与害不交并乎。申虎遁鬼，凶之至也。但陷空而复居午之克地，凶者不凶，醒者亦终不能醒，徒受辰之墓库而已。
