<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断曰：重审之课，事当三思。干上逢空，在我无忠信之实。末传遁鬼，在人有魑魅之情。彼此交欺，了无凭据，又鬼墓加干，幸值旬空。若逢年月填实，祸必重生。
　　天时：密云不雨。家宅：人宅受欺，一生不足。功名：不成。求财：得非本分。谒贵：不甚得力。婚姻：不宜成。胎产：虚喜，不得实，占产即生。疾病：肝家之病，不能即愈。求谋：凡事昏迷。出行：顺风扬帆，瞬息千里，但恐同伴不得其人。行人：不来。官讼：始虽互欺，终却蛇尾。逃亡：只在近处，不能远遁。失脱：可寻。兵战：师劳财匮，彼此交困。
　　毕法云：空上逢空事墓追，罡塞鬼户任谋为，夫妇芜淫各有私，虎乘遁鬼殃非浅，不行传者考初时。课经云：辰为天罡，寅为鬼户，辰加寅为塞鬼户，众鬼不能窥觑，大宜逃灾避难。

戊子日第十二局　干上午
　　课体：知一，连茹。
　　课义：虚生无益，传逢全克，昼贵伤支，龙合夜贼。
　　解曰：午乃旬空临干，徒有生之名，而无生之实。三传寅卯辰，纯是东方木气，故为全克。昼贵丑土克支，夜将龙合，又去贼干，人宅受伤，动静皆非计也。干上午，虽是生我之神，奈是旬空，所谓见生不生也。生我者既空，岂宜三传寅卯辰，鬼局伤身乎。经曰：费有余而得不足，此类是也。
　　断曰：连茹之课，纯乎官局。惟仕宦占之最宜，常人多有灾耗不宁。犹幸午空，文字虚惊而已。
　　天时：不晴。家宅：父母落空，恐长上有灾。功名：官鬼成局，春占大妙。求财：财受克，所得亦薄。谒贵：贵人在宅，求之可见。婚姻：昼占可成，系贵家女。胎产：胎防堕，产即生。求谋：凡事不能称心。疾病：脾病，秋季防增。官讼：不止一处衙门，和解则吉。出行：日上空亡，半途而返。行人：传进未至。逃亡：辰居末传，不寻自归。兵战：蓦有一路兵来，主客皆受其殃。坟葬：龙穴皆好，惟水法受克。
　　毕法云：所谋多拙遭罗网，鬼贼当时无畏忌，费有余而得不足。璧玉经云：三传皆鬼，引起干上之午，反为羊刃，其凶难免，如亥子本命稍轻。课经云：寅卯辰木局，春占木旺贪荣，无意克土，夏秋其祸乃发。

己丑日第一局　干上未
　　课体：伏吟，自信，稼穑。
　　课义：支传干上，彼求己向，可畏之因，昼夜天将。
　　解曰：初传支上，末传干上，自支传干，必是人来向我委托，吉凶皆成也。三传比劫，无非干支同类，大有损于妻财。况昼夜天将，非螣蛇即白虎，皆能生灾作祸。太阴并戌曰被察，亦主怪异蔽匿，或小人诬谮，皆可畏也。
　　断曰：此伏吟自信之卦，伏而未发，屈而未伸，静则安，动则滞。自信其柔，以与世接。身孟动而不得，家孟静而不宁。况稼穑卦本艰难，又逢土日，沉滞弥甚。凡事逼迫，不由自己。末传旬空，百事无就。
　　天时：霾雾湿蒸，后见风雨寒冱。家宅：不宁，多见惊恐。婚姻：不用。胎产：防聋哑不实，若临产则立下。功名：淹滞无成。求财：反有损失。投谒：不相合。疾病：主在脾，久病不利，暴病无畏。失脱：宜急寻不远，逃者或匿邻家。出行：不得出，出亦即返。行人：立至，否则在彼处未动。争讼：主争田土事，有人唆弄激拨，后必解。兵战：有惊恐，众心疑畏不宁。坟葬：不安。
　　毕法云：彼求我事支传干，宾主不投刑在上。课经云：卦无丁马，而占人年命上乘魁罡，及在亥者亦主动。指掌赋云：逆传四季丑戌未辰。春越库，散财不以其道。夏转魁，委任不得其人。秋煞墓，势将兴而将起。冬伏阴，机渐收而渐藏。

己丑日第二局　干上午
　　课体：重审，退茹，励德。
　　课义：因贵失禄，丁马相逐，文书不利，婚姻急速。
　　解曰：贵人发用，为日之财，而冲克午禄。得初传之贵，则失干上之禄也。中传亥遁旬丁，又为支马，相逐而来，为远动求财之象。午乘真朱，其属为文书，今旬空禄失，则不利于文书矣。子加于丑，夜乘太常，牛女相合，吉礼可以速行也。
　　断曰：此重审之卦，连茹逆传，事多不顺。退中有进，宜详审后行，不可肆意妄动。上神生日，凡百皆宜。子丑相加，人情必合。惜午禄空亡，又遭初克，未免虚喜虚声，美中不足耳。仲夏月遇之，所谋皆能如意。
　　天时：求雨即得，求晴难晴。家宅：和合，主有喜庆之事，防遗失文书。婚姻：必成，且见和美。胎产：恐系虚喜，占产立下。功名：虚名，未得实际。求财：当得贵人扶助，或远行求之。疾病：主虚，不进饮食，迟愈。失脱：宜寻。出行：远行有财喜。行人：即至。争讼：主争财，有解，原告多费。兵战：吉利。
　　毕法云：空上逢空事莫追。课经云：干支上下相合，为和美课。又合神发用，占人年命，俱乘吉将，为合欢课。但干支上下，又交车作六害，主彼此相谋，不宜交关用事。指掌赋云：子亥戌为重阴，安嘉遁之贞，宁甘没齿。心印赋云：子丑相加事必成，更逢吉将转欢欣。

己丑日第三局　干上巳
　　课体：重审，间传，时遁。
　　课义：宅用马丁，迁移难任，临事闭口，课传五阴。
　　解曰：亥乃丁马，临支发用，其宅必主迁徙移动。巳乃旬尾，临干坐空，遇事且宜闭口深藏也。四课巳卯亥酉，三传亥酉未，共见五阴。若占人行年本命，更值丑字，亦可谓六阴相继尽昏迷矣。
　　断曰：此重审之卦，逆退间传，事由内起，多关妇人，尊上无势，有不顺之情。后武同行，有不正之象。虽上神生日，而惜坐空乡。纯阴用事，主客不和。身空暗而莫诉，宅动摇而不宁，纵曰利于求财，亦复蹉跎难遂。
　　天时：重阴久雨，罕见日色。家宅：主北向幽暗，防有奸私。婚姻：难成，亦不宜。胎产：胎神坐长生，胎安产不吉。功名：出自私门，或由财贿。求财：主因妻财动，或得之暧昧。疾病：主阴症，或不语，反覆难愈。失脱：宜寻。出行：宜，且止。行人：即来。争讼：主为奸私之事，或因妻财致讼，宜和。兵战：不利。
　　毕法云：龙加生气吉迟迟。课经云：干上巳，昼将六月占，青龙乘生干之神，又作月内之生气，主徐徐发福。订讹云：亥酉未为时遁格，盖酉为太阴，未中遁丁为玉女，利隐遁潜形。自亥传未，如人入幽暗潜身，有识时肥遁之象。君子占之则吉，小人反为凶也。

己丑日第四局　干上辰
　　课体：昴星，掩目，天烦。
　　课义：叠值魁罡，远涉他乡，贵财发用，无礼须防。
　　解曰：天罡河魁，既临日辰之上，又入中末两传，可谓层见叠出矣。魁罡为变动之神，定主身宅不宁，他乡远涉也。子为日财发用，昼乘贵人，必得贵人以财相助。但子加卯上，虽曰励德，亦须防无礼之刑也。
　　断曰：此昴星之卦，亦名冬蛇掩目。阴性从地，其气下沉，伏而视之，潜藏则吉，躁动则凶。占者事必循理，提防暗昧为佳。干支上魁罡冲击，其象主动。但缘墓覆昏沉，又柔日昴星，伏匿万状，终不能动耳。
　　天时：有雨。家宅：不宁，防有奸私口舌。婚姻：不吉。胎产：防不实。功名：可因财而得，却防暗损。求财：或因势要，或由田土，皆可得。投谒：有门路，可获利而返。疾病：主脾疾，烦懑阻隔。失脱：宜寻。逃亡：恐投势家。出行：百端阻滞，不能动身。行人：未归。争讼：或争财，或争田土，久而不和。兵战：昼占得利，夜占防伤损。
　　毕法云：宾主不投刑在上。课经云：魁罡加日辰，犹人遇凶神。重土闭塞，必须斩关而出。未为玉女能获身，子为华盖能掩形，太阴地户主潜藏，天乙神光能庇佑。但冬蛇伏匿，中传坐空，不能动也。

己丑日第五局　干上卯
　　课体：涉害，从革，蓦越。
　　课义：传入宅上，俱为脱诳，身既乘鬼，赖此保障。
　　解曰：卯为日鬼临日，夜乘六合尤甚。支上乘酉，三传会成金局，又归宅上。众金来盗土气，其为期诳，不可言也。然终赖此，得以制卯鬼之恶，除日干之灾，反为身之保障，虽被脱诳，亦所甘矣。
　　断曰：此涉害之卦，合从革之局，事端两歧。多历难辛，萌芽孟就，又被阻隔。静而惶惑，动则乖张。喜卯来见酉，虽脱干而能制鬼。合中不足，冲反有功。失在始而得在终，难于前而易于后，革故鼎新，因盗获福。
　　天时：始患多风，继得雨润。家宅：虽多耗费，却无灾咎，主出名医。婚姻：忌。胎产：胎神坐墓，空上逢空，防不实。功名：官坐空墓，为子孙耗脱之象。求财：初见耗折，后少得利。疾病：主在肺，或筋骨，虽虚不防；家有幼辈，善能治疗。失脱：难寻。出行：多费而有阻。行人：即归。争讼：耗财而终得解散。兵战：吉凶相半。坟葬：昼占兆吉。
　　毕法云：虎临干鬼凶速速，制鬼之位乃良医。秘要云：凡喜见官鬼者，惟妻占夫，及有官人，不宜鬼空及被制，余皆以鬼为凶，喜有制也。指掌赋云：巳丑酉为反射，怀杀伐以酬恩，日生三传，财原必耗。

己丑日第六局　干上寅
　　课体：重审，斫轮，四绝，罗网。
　　课义：寅卯两木，灾祸相逐，夜贵入宅，祛殃降福。
　　解曰：寅加日上，卯发初传，两木并来克身，灾祸相逐，宜不可逃矣。喜夜贵在申，来临丑宅，于以制寅卯而扶己土。殃不由是而祛，福不由是而降乎。鬼助末传生干，是谓引鬼为生，亦主先凶后吉。昼占帘幕临支，士人得之亦利。
　　断曰：重审之卦，格合斫轮，主先历艰难，后得成就。卯为车轮，加申为斧斤斫削。更喜戌工为印，白虎催官，土日得之，亦名流转。仕宦极为佳兆，常人不宜。
　　天时：昼占主雨，夜占主风。家宅：必有科第，门列旗杆。婚姻：未成。胎产：不宜。功名：大吉，宜正取之。求财：不得。投谒：未和。疾病：大忌，夜虎乘卯鬼，为棺椁之象。失脱：远去。出行：赴官吉利。行人：在道，或遇丧车，或遇轩冕同行。争讼：大有忧患。兵战：宜慎。坟葬：父爻乘昼虎坐墓，主父母墓中生白蚁。
　　毕法云：制鬼之位乃良医，常问不应逢吉象。指南：庚午年寅将，一县令占人觐考选。课得斫轮，日上天吏官德，坐于空墓，阴神酉制之，必有明暗相攻，不得翰林铨部。卯官乘元武发用，中传朱雀主言路，末传白虎主风力，必得垣中。历迁都宪，巡抚东方。宅上子孙乘帘幕贵人，又作长生学堂，当有贵子，由科甲入翰林也，后皆如言。

己丑日第七局　干上丑
　　课体：反吟，无亲，淫佚。
　　课义：往来相会，丁马并至，动可取财，守之无利。
