<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：晴雨不常。仕宦：防遭弹劾，若上书献策，或受斥责。家宅：主移徙改造，又居左右近通衢。婚姻：两家有是非，媒妁奔走。胎产：防堕。求财：得而复失，亦多争端。疾病：寒热往来，鬼空可即愈，亦防复发。失盗：贼难获。出行：近行即反，远行正五九月不利。行人：于路不安，或有阻隔。争讼：变诈百出，多费解释则易。兵战：宜休甲息马。
　　毕法云：支干值绝凡谋决，鬼乘天乙乃神祇，支干全伤防两损，彼此猜忌害相随。心镜云：无依是反吟，逃者远追寻；合者应分散，安巢别改林；守官须易位，结友也分襟。袖中金云：刑冲破害，事带两端。指要云：天地乖隔，南北相违之象。动则宜，静则扰，主两事，用神旺相始宜。又云：反覆不定，病主两症。一名结绝格，若占得昼贵，尤宜告诸贵人结绝凶事。


丙寅日第八局　干上戌
　　课体：比用，乘轩，铸印，察微。
　　课义：两蛇夹墓，家遭咒诅，熟视三传，略无好处。
　　解曰：墓来覆于而两蛇夹之，晦而且凶也。天空加巳，主奴婢于灶卜咒诅家长，或灶有损破。三传课灯空脱，何好处之有。天空乘巳被克，方可言灶破，遇戌墓方可言奴婢咒诅。
　　断曰：此卦宅暗人昏，善恶混处，诈变不一。幸传入空亡，不过虚惊而已。求官见贵，摇摇不定。须宁心忍耐，见怪不怪。广积阴德，暗中自得神明之佑，久而凶消吉至。
　　天时：阴晦霾雾，久得清明。家宅：奴婢咒诅，灶自破坏；又主宅近庙墓，窗户幽暗。婚姻：夫妇和合，家道有成。胎产：是女，恐临盆不育。功名：蹭蹬未遂。求财：得而复失。交易：和合而未成。投谒：虚费跋涉。疾病：主上逆呕吐，宜服丸方。逃亡：自归。捕捉：难获。出行：不得抽身。行人：即至。争讼：多诈。坟葬：兆吉，宜子孙，可发贵。
　　毕法云：两蛇夹墓凶难免，支干乘墓自昏迷。课经云：墓覆日辰，人宅昏沉，如在云雾中行，凡占皆不亨快。古鉴：戊申六月丙寅，未加寅占身位。支干带墓鬼发传，传归日上。六月死神在戌，两蛇夹之，带迷惑煞，主伏尸为殃。鬼入宅阴，归于日上，渐次侵人。中传虽有生气，受死气之克化鬼，戌年戌月未时死矣，后皆应。先因造宅筑基，掘去古坟十余也。


丙寅日第九局　干上酉
　　课体：重审，从革，地网，龙德。
　　课义：守死赔钱，夜将助焉，所得一贯，家费万千。
　　解曰：酉虽为丙之财，而丙火死于酉，况夜将皆土，脱干之气，为耗无穷。三传虽会成财局，难供宅上午火之费，是所人者一贯，而所出者万千也。
　　断曰：此卦合中有破，笑中有刃　先天后革，变金成铁。事防再举，病防再发。大忌命上乘水，乃为自招其殃。求官见贵，多不喜悦。凡百谋为，成而有变。惟文明之象，足以应之。可得去旧生新，以合从革之义。
　　天时：多晴少雨。家宅：人口不宁，兄弟不和。婚姻：合中有破。胎产：午加寅，主正妻有孕。科名：文字改变从新，可得高捷。求财：得少去多，且有口舌。疾病：隔塞中风，或禁口痢，或伤筋骨，皆有凶象。失脱：有见贼人，却不肯说。出行：不利西南，防破财。行人：书信浮沉，盘费不继。争讼：不得伸理，须防人暗害。兵战：宜偃旗息鼓，屯积粮草。
　　毕法云：两贵受克难干贵，传财太旺反财亏；宾主不投刑在上，合中犯煞蜜中砒。袖中金云：旬尾加旬首为闭口，凡占多主秘密，不能测其机关，告贵不允，枉狱不伸。观月经云：一下贼其上，顺行忧浅，逆行忧深。入墓有害，传生可避。


丙寅日第十局　干上申
　　课体：重审，进退，不备。
　　课义：递相荐引，夜无凭准，屈尊就卑，所谋和允。
　　解曰：三传递生，必有荐引之喜。但中末空陷，未免徒有其名。夜将凶多，尤虞阻滞，其无凭准宜矣。干就支生，占者凡事心存谦抑，则所谋可成，所求可允。
　　断曰：此卦重审元胎，干乘支马，支乘干禄，富贵兆也。申为财，加巳为用。中传官鬼，三传递生日干。昼占六合为用，贵人登天门，主谋为利禄，人财纳官，或得上人荐举，终履高位。夜占财被蛇伤，况遁出壬癸，中末空亡，恐因贪召祸。
　　天时：多小雨，有电。家宅：多隙地，有藩篱，人口安吉。婚姻：先刑后合，媒妁玉成。胎产：是男，易产，天后落空，恐或不育。功名：昼占得京职，须有嘱托；夜占有悔。求财：有关节货赂。疾病：从色孟得之，支生干，可愈。失脱：昼占不寻自来，夜占不可获。出行：从西绕北，至东大吉，夜占路中防失财物。行人：若系幼辈即到。争讼：须用财贿关节，夜占不胜。兵战：宜设备，利为主。
　　毕法云：权摄不正禄临支，三传递生人荐举，日辰禄马财官动，富贵干支逢禄马，用破身心无所归。袖中金云：申加巳，名生胎，为忧课，主事生新，心忧身喜。课经云：三传递生，日辰生旺，主人亨利，时运开通，故名亨通。若值空亡破刑，凡事亦难就矣。


丙寅日第十一局　干上未
　　课体：重审，间传，斩关，励德。
　　课义：壬申乘马，见财难舍，得来何用，添修屋瓦。
　　解曰：申财遁为壬鬼克日，如此得财，可谓从危险中出矣。既在眼前，谁能舍之。然丙得申财，旋为支上辰土脱去，支为宅舍，非添修屋瓦而何。
　　断曰：此卦辰午申三传，名为登三天。惟利君子，不利小人。贵者将迁，下吏罢退，庶人居宅不安。又主进中有退，凡事必费力而成。人有私谋暗祷，喜逢此占。
　　天时：雨迟不大，旋霁有晚霞。家宅：费修理，宜开西方门。婚姻：不宜。胎产：应得女，易产，有虚惊。功名：正途得超擢，异路防蹉跌。求财：费力，得不偿失。疾病：见凶，宅神为祟。捕捉：贼匿私门难缉，或远去不可追踪。出行：利速行，宜西方。行人：将到，于关津处为轩盖所阻。争讼：须越诉省部得伸，又两造势卑者遭谴。兵战：宜暗设伏兵，昼占不利，夜占大胜。
　　毕法云：昼夜贵加求两贵，罡塞鬼户任谋为；龙加生气吉迟迟，鬼乘天乙乃神祇。袖中金云：天罡临支发用，传有白虎，为斩关得断，更带血支羊刃，必伤人而走。指南载：戊寅三月丙寅日，戌加申占请告。决其不允，更主升迁。盖因官登三天，传将进引，又龙神乘相气，太岁加行年，而生青龙日干也。后果屡疏不允，旋历显任。


丙寅日第十二局　干上午
　　课体：重审，进茹，六化，龃龉。
　　课义：第四课用，末与日共，格号朝元，百发百中。
　　解曰：支阴发用，末传又归干上，乃朝元格也。事有终始，发无不中。干支皆乘旺神，事可坐谋而得。又第四课发用，课名蓦越，事出蓦越而成，又为过去之事。课用年命空亡，或为人代占。
　　断曰：此卦乃朝日格。昼占青龙在末传，夜占青龙在初传。事主成合，不求自至，无心中得。但传进贵逆，事虽顺速，境有迟阻。遇空亡，反可消灾避祸也。
　　天时：时旱多晴，时涝多雨。家宅：宅旺人强，不宜兴作改造。婚姻：另议。胎产：是女，若已四胎后，当连得男矣。科名：得熟题佳作，可望连飞，但喜中逢破，须防贴出磨勘之类。求财：或自至，有心求之不得。疾病：淹缠不伤身，忌轻换医药。逃亡：虽远，不缉自归。出行：宜多约伴，主速归。行人：占日已启行。争讼：牵连未结。兵战：昼占防有敌急攻急围，夜占必胜，终归降顺。
　　毕法云：所谋多拙遭罗网，互旺皆旺坐谋宜。课经云：丑加子为腹胎格，盖子为日胎，丑为腹也，值此来意必占妻孕。又云：主客、父子、夫妇皆极兴旺，不利谋动，惟宜坐待；或已遭丧失，孟复旧业，得此极佳。倘外求远动，则变为罗网，缠绕身宅，反为灾祸。订讹云：连珠课，主吉凶重叠不已，进连珠事顺。


丁卯日第一局　干上未
　　课体：伏吟，三交，龙战，奇化。
　　课义：三重卯丁，子水居中，动用非细，鬼贼须逢。
　　解曰：丁乃变动之神。此课三丁叠见而三传刑冲，所动必惊人之事也。但鬼贼在中，为害亦小。盖子卯相刑，而午被子克。三传凶神相为制伏，所闻忧患，皆属虚声，若昼占末传乘虎禄，亦惊忧难守也。此卦不可便言伏匿不动，支神传首，皆旬内丁神，必静中求动，不可不知。
　　断曰：此卦亦名三交，有进退不能之象。又名龙战，主身心疑惑，进少退多。占事静宜动滞，凡百谋为，皆不能远，两头干事难成。春吉冬平，夏秋忌。
　　天时：久晴夜占有微雨。家宅：不宁，小口有凶灾。婚姻：两无益，不成。胎产：防胎伤腹中，久不出。功名：宜安卑处贱，躁进则凶。求财：无益。投谒：虽不藏匿，必在他处方见。疾病：胎孕聋哑，或不语呻吟，淹滞日久。失脱：不远，可获。出行：屡改日期，终不成行，行必有惊恐。行人：速至。争讼：主为田宅，防有刑责。兵战：不利，宜固守。
　　毕法云：信任丁马须言动。观月经云：忽然值恶将，破散别离情；刚日刑中正，柔日宅内惊。袖中金云：用支无德，刑中有害；破中有合，凶中有吉；祸福倚伏，不可执一。


丁卯日第二局　干上午
　　课体：重审，退茹，夜衰，三奇。
　　课义：禄在虎旁，勿恋寅乡，食一粒粟，失半年粮。
　　解曰：午禄乘虎不可守也。若恋寅木之生己，则引入初传脱乡，贼必相机而起矣，其耗费岂小哉。所谓贪一粒之粟，而反失半年之粮也。
　　断曰：此重审退茹之卦，凡百谋为，多有阻滞，守旧则吉。占主下不顺上，事从内起，或缘女人，兵讼后者胜。贵顺吉，贵逆凶。墓绝传生旺吉，生旺传墓绝凶。初克末吉，末克初凶。全要末传得吉将，天月德等，可化凶为吉也。
　　天时：有雨，昼占雨难得。家宅：宅近坟庙河池，常有孤寡老阴人是非。婚姻：不成。胎产：宅神冲动胎神，防不实。科名：有奇遇，而幙贵空，防错误贴出。求财：财不顺理，得亦即耗。投谒：两贵皆空，所至不利，或有意外遭逢。疾病：迟愈，昼占见寒热凶。失脱：难寻。出行：不宜。行人：留滞旅舍，或有恙。争讼：彼此不利，宜和息。兵战：宜集众筹画，亥年月小利。
　　毕法云：日乘旺禄休狂妄，鬼乘天乙乃神祇，二贵皆空虚喜期。袖中金云：退茹三奇丑子亥，为入墓卦，有收藏之象，仕进无心。课经订讹云：甲子旬用丑为三奇，盖丑为玉堂，鸡鸣于丑而日精备。占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀；士有奇遇，官有超擢，兵以奇胜，若奇精有损，福亦减半。


丁卯日第三局　干上巳
　　课体：涉害，间传，察微，极阴。
