<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断曰：别责之课，凡事倚仗他人借径而行。又名不备，必有缺陷不全之患。巳丑合而成传，占必留连，未能决绝。又名芜淫，如男女相争　别求其合。倘占家宅，有帷薄之羞。
　　天时：天罡指阴，神将皆是火土，晴而不雨。家宅：课名芜淫，闺门宜慎；初传丑土，脱干生支，人少宅多之象。功名：贵禄不见，求官难得。求财：家财则有，外财则无。婚姻：芜淫不备，占婚最忌。胎产：课传皆阴，妊乃成女；课体别责，胎孕迟延。疾病：伤食翻胃，或虚脱之疾，禳神则吉。出行：人有恋宅之意，行期必愆。行人：天罡加仲，尚在中途。兵战：利主而不利客，更当谨慎。
　　毕法云：不行传者考初时，互生俱生凡事益。指南：丁丑十二月丑将卯时，因雪后天气昏暗，占此断曰：明日当有日色，太阳发用，上乘朱雀，乃南方火之精也。且四课纯阴，阴极阳生，故必见日。至庚日未时，有暴风起。缘酉为风杀，未为风伯，酉与未会，且日禄乘虎，上下克战故也，果验。

丁酉日第四局　干上辰
　　课体：元首，轩盖，三交。
　　课义：交加和睦，午神为禄，昼虎夜元，匪美休卜。
　　解曰：支上午与干未相合，日上辰与支酉相合，可谓和睦之甚矣。初传午火，作日之禄神，奈昼乘白虎，夜乘元武，见虎则凶，见武则失。三传虽属递生，而中末为无礼之刑，变高盖而为三交之不美，故休卜也。
　　断曰：课名轩盖，利于仕人，禄居支上，职乃佐贰。但干支之上神，各自相刑。而禄神实能克支，且上临闭口之卯，百凡总宜谨慎，又当三缄其口也。
　　天时：青龙升天，天罡指阴，阴雨之象。家宅：昼占白虎克宅，凶事难当，夜占元武伤财，盗失难免。功名：课体虽佳，禄乘恶将，亦非全美。求财：己财难守，外财险危。婚姻：支干自刑，占婚不吉。胎产：上强下弱，妊乃成女；胎与母冲，产必甚速。疾病：肺经受病，或心血不足之症。出行：昼占陆路稍吉，水路不宜。行人：天罡加季，行者立至。兵战：昼占不利，夜亦欠佳。
　　毕法云：权摄不正禄临支，闭口卦体两般推。课经云：午加酉，上克下发用。传见太冲、神后，为三交课，主蔽匿罪人，家隐奸私。肘后经云：顺道用传母前子，失礼还将子传母，顺即为和逆即疑，此是三传真诀语。玉成歌云：三交吉凶皆因内。

丁酉日第五局　干上卯
　　课体：从革，元首。
　　课义：破碎并空，宅上皆逢，家财已废，将助仍丰。
　　解曰：巳为旬空，又为破碎，坐于宅上，克支为用，家财能无耗废乎。幸三传从革，合成财局，而夜占纯土，复助起传财，则反有丰盈之象矣。
　　断曰：卦名从革，乃革故鼎新之象。事主更变，亦多冗杂。末传冲克干上之卯，卯为文书，亦为父母。所谓三传皆财忧父母者是也。
　　天时：从革主雨，空则反晴。家宅：宅上应有损坏，空巳克支，防兄弟作耗。功名：官带德马在第二课，又三传递生，官爻生干上文书，利于仕宦。婚姻：干支上神相生，占婚吉，但六合坐空，未必能成。胎产：日上神属阴，孕必成女，三合发传，产恐不易。疾病：病属心经，新病即痊。出行：日上生辰上，必行。行人：夜占朱雀乘马，与宅上巳冲动，当有信至。兵战：干克支，我胜彼负。坟葬：支得破碎，防多空缺。
　　毕法云：六爻卦现防其克，合中犯杀蜜中砒。达迷玉篇云：三传俱作日之财，得此须忧长上灾。心印赋云：三合相加日上临，干支上下一同寻，或占喜事兼姻事，最好相宜望信音。指掌赋云：太乙若逢白虎，家多疾病。

丁酉日第六局　干上寅
　　课体：重审，斩关。
　　课义：课名斩关，逃者不还，各逢生气，昼贵休干。
　　解曰：天罡乘支，名曰斩关。加酉得金，为斩关得断。酉又私门，所以逃者不还也。干支各乘生气，主客皆丰。但昼贵入狱陷空，岂宜干谒乎。
　　断曰：重审之课，事从内起。干上神生干，支上神生支，谓之俱生格，最宜两家合本营生。日德发用，为干上寅之长生。虽入空乡，然乘马则动，动则不空。但午马旺禄，昼乘白虎，亥克刃害，投于绝乡，占禄则不宜也。
　　天时：无雨。家宅：宅上见天罡，又夜占带虎不利。求财：青龙昼占临门，夜占临干，财必可得。婚姻：干克支，支上神又空，难成，纵成亦不偕老。胎产：女胎，恐有产厄。疾病：支上辰，及初传日鬼俱空，即愈。行人：不来。捕获：昼占日制武，易捕。兵战：我胜彼负。
　　毕法云：互生俱生凡事益。指南：戌加卯占推升，曰：不唯不迁，更须退位。以日马坐墓，禄临绝地故也。况传将又逆，命上官贵履天罗，年上螣蛇作日鬼，夏月应有风波。幸官鬼俱空，虽退位无大咎。后以参劾请退。又一台垣占此，亦遭逮问。玉成歌云：德神动处吉相随，受克遭刑反见危。

丁酉日第七局　干上丑
　　课体：反吟，无依，龙战，励德。
　　课义：皆贵皆财，皆丁往来，凡谋岂出，行人即回。
　　解曰：酉为夜贵，传课皆临，又为日财旬丁，反覆相加，所以往来不停也。卯酉为门户，三传皆是卯酉，故不出于家庭。丁神虽动，往来于绝地，归家之象，故主行人立至。
　　断曰：无依之课，亦曰三交，又谓之反目交。凡占必多反覆，且门户不宁。卯为干支生气，被酉冲克，不免进退维谷也。太常内战，主因酒食财帛起争。
　　天时：课体反吟，水火易位，晴而复雨，雨而复晴。家宅：支干上下冲克，人宅欠安。功名：贵人乘丁，至动至速之象，恐难满任。求财：昼占主得文书之财，夜占主得贵人之财。婚姻：反覆不宁，终难成合。胎产：上弱下强，妊乃成女，支干之上神互生，占产甚吉。疾病：胸胁多风，或大小肠受伤，不能即愈。出行：水路甚吉，旱路欠利。行人：天罡加季，行者立至。兵战：吉凶相半，谨慎自吉。
　　毕法云：互生俱生凡事益，脱上逢脱防虚诈。课经云：干上丑，虽生支而却墓支。支上卯，虽生干而却败干，故虽有生旺之名，反多衰败也。纂要云：干上丑作脱气，昼占上乘太阴，是天将又脱上神。凡占皆主虚诈不实，更防遗失。课体云：丁酉日反吟。卯加酉发用，亦名斫轮课。

丁酉日第八局　干上子
　　课体：涉害，度厄。
　　课义：三传内战，事必窝犯，破碎同空，钱财耗散。
　　解曰：三传自下克上，亦谓内战。支上寅克未土发用，因转克子水而伤干，故主窝里相犯，丑声在外也。又自初传递克至末，巳火既克酉金，又值旬空破碎，而乘天空，则钱财之耗散可知矣。盖巳乃金长生之地故也。
　　断曰：度厄之课，以幼凌长，家门不吉，骨肉乖睽之象。且子作明鬼，寅作暗鬼，齐伤日干，忧患难解。倘日用旺相，又乘吉将，则又主长上得卑幼之力，同气相亲之兆。
　　天时：水运乎上，天罡指阴，自然有雨。家宅：日本受克，忌占父母。功名：官星临身，夜占青龙生干合干，占官可望。求财：己财可取，外财难得。婚姻：男益乎女，夜占可就。胎产：下强上弱，妊乃成女。疾病：心经受伤，或肝胆脾胃之疾，不久自愈。出行：夜占水路甚吉，昼占俱不利。行人：天罡加孟，尚未启行。兵战：有始无终，未见其利。坟墓：青龙必有缺陷，然能发丁。
　　毕法云：两蛇夹墓凶难免，三传递克众人欺。课经云：戌加巳昼夜天将乘蛇，地盘亦是蛇位，名两蛇夹墓。占病必有积块在腹，以至不救。纂要云：年命若在寅上，未土能敌子水，名为狐假虎威，切忌动谋。

丁酉日第九局　干上亥
　　课体：元首，曲直。
　　课义：克身墓宅，两贵受克，昼将窃干，三传制贼。
　　解曰：亥水克身，丑土墓宅，夜贵受克于巳，昼贵受克于未，贵难倚也。昼将皆土，盗窃干气，赖三传木局生干，可以制贼耳。
　　断曰：曲直之课，三传合生，但日上见鬼，为不利耳，然贵德临身，可以改凶为吉，课传五阴，事多幽暗。
　　天时：水神克日，自然有雨，三传木局，风来雨止：家宅：丑土墓宅，人口不宁。功名：贵德临身，占官最吉。求财：宅中有财，被墓难取。婚姻：昼占男吉。胎产：女喜，难产。疾病：心血不足，不久可愈。兵战：最吉。
　　毕法云：两贵受克难干贵，鬼乘天乙乃神祇。指南：丁丑四月占请假省亲。曰：天马恋生，官贵夹克，事不由己。朱雀入空，文书不就，太岁生支墓支，必有温旨相留也，果验。古鉴：正月占前程曰：行年三十岁上见申，申生亥水之官，当及第。然亥水克身，必主大病。赖曲直脱水生火，故不至死。卯数六，主得六任。木局生风，末传墓临死地，应得风疾而终，果验。断验：一亥生人占身位，曰：亥四未八，四八三十二。今四十九岁，官星已过。后绝神克身，至辛亥年必死。宅左被人下葬断脉，以致家破人亡。盖丑墓在左，上乘破碎也。夫同此一课，而命添一水，便乃迥异如此。

丁酉日第十局　干上戌
　　课体：遥克，蒿矢，斩关，高盖。
　　课义：墓干脱支，身宅虚危，夜占被失，闭口而回。
　　解曰：干火墓于戌，支酉脱于子，是宅既空虚，而身又昏晦也。初传子水，乘元克干，夜占必被盗失。中传卯乃旬尾，则应闭口，庶免闲非。酉日子加酉乘后，主家有尼姑出入。
　　断曰：蒿矢之课，祸福皆轻。初传子水，乃是干鬼。虽曰递生，而课传三交刑克，深可畏矣。却赖干上之戌，六合于卯，而三合于午，用以制子水之鬼，所谓不幸中之幸也。
　　天时：子水发用，天罡指阴，自然有雨。家宅：虚耗百出，不安之甚。仕宦：官爻发用，日禄居未，占官甚利。求财：己财难守，焉得外财。婚姻：女恐不洁。胎产：二阳包阴，妊乃成女。疾病：心经虚弱，病体大凶。遗失：夜占元武克干，盗贼难获。出行：水陆皆不吉。行人：天罡加季，可以立至。兵战：支干皆脱，主客皆无所利。坟墓：壬丙向吉，水势甚旺，止宜发贵，不能发丁。
　　毕法云：干墓并关人宅废(冬占)。指南：己巳十一月丑将戌时，一当事相召，以彼乡有贼作乱，占此课，曰：支干上乘死墓，武临绝地，日上又能制之，指日败擒。又问家宅安否，一为戊子命，一为乙亥命，曰：子为科甲中人，亥则有功名而未成，俱迁居他处，可保无虞也。未几乱者果败，家中安堵。

丁酉日第十一局　干上酉
　　课体：重审，不备，间传，赘婿。
　　课义：身宅皆贵，循环无已，财自然来，末又助起。
