<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：三传皆土，水气全无，不能得雨。家宅：纯是墓神，总未亨快。仕宦：官贵不见，未见其利。求财：财爻虽则不见，青龙昼居宅上乘库，家财自饶。婚姻：干支相刑，占婚不吉。胎产：二阴包阳，男孕产顺。疾病：脾胃受病，赖末传未土冲开，不久能痊。遗失：物非贼窃，觅之可获。逃亡：自回。出行：斩关课，陆路可行。行人：近者立至。兵战：昼占则吉，夜占无威。坟墓：辛龙落脉，丑方出水，利于子孙。
　　毕法云：干墓并关人宅废(春占)，宾主不投刑在上。课经云：辛丑日伏吟，作交车刑。如交结友朋，正在和美之中，忽生争竞，各无礼也。神应经云：辛丑伏吟，丑墓发用，虽云昏晦，幸末传见未，为破墓之神，能使暗者明而昏者醒。占病虽笃，必能起死回生。纂要云：父母现卦子孙忧。

辛丑日第二局　干上酉
　　课体：重审，退茹　励德。
　　课义：夜禄难守，遂投贼寇，自身熬煎，他人财厚。
　　解曰：酉乃辛金之禄，昼则乘元，夜则乘虎，是不可守也。进而投诸三传，尽属脱气，犹之乎投贼而已矣。不得已而归守惊耗之禄，奈酉上乘丁，又与戌作六害，是自身必受其熬煎也。干为己身，支为他人。初传之子，与支之丑土作合，且三传皆水，尽是丑土之财，非他人之财厚而何。干支拱传，事难解散。
　　断曰：退茹之卦，不宜妄动。旺禄临干，夜虎乘丁克干，常人占之，必因财而致祸。惟仕人乃作官星，仍为吉象。
　　天时：毕宿临干，三传皆水，当有雨。家宅：妻财甚旺，籍之可以解患。仕宦：得之甚速。求财：己财难守，何暇他求。婚姻：子加丑用，占婚则吉。胎产：女孕产难。疾病：肾经受病，或心虚肺燥之症，可治。出行：水路防失。行人：尚未启行。遗失：婢女窃去。兵战：昼行夜止，冬占则吉。
　　毕法云：旺禄临身徒妄作，虎乘遁鬼殃非浅，金日逢丁凶祸动。指南：己丑二月戌将亥时占产，曰：子母皆亡。盖河魁渡亥，子被阻隔。天狱无冲，其子何由得出。且干上虎乘遁鬼，支上子乘游魂，天后像母，受寅贵劫煞克制，是以子母不保也，果验。

辛丑日第三局　干上申
　　课体：重审，间传，时遁。
　　课义：初马次丁，岂容少停，动因凶事，夜失匪宁。
　　解曰：初传之亥水，乃是驿马。次传之酉金，上乘遁丁。其孟动之状，刻不容缓也。昼夜将乘元虎，而金日逢丁，事必因凶而动。元武临支脱干，盗失之虞，必须预防，否则不得安枕而卧也。
　　断曰：课名时遁，孟隐而不能。传名间退，孟进而不遂。支干之上神作六害，阴神作六破，尊卑义失，宾主相乖。四课之上，午为明鬼，申则遁丙，酉则遁丁，以一辛金而众火烁之，可谓危矣。幸支上之亥水，足以敌鬼，以凶制凶，不致大害。然元白亦非吉神，终有侜张之患。
　　天时：水母临日，水神发用，毕宿乘丁，必主骤雨。家宅：子孙乘虎乘元，虽能捍外，亦足伤身，须防盗贼。仕宦：官星甚旺，酉禄乘丁，占官最吉。求财：止宜静守。婚姻：干支刑害，姻事不成。胎产：女孕难产。疾病：心经受病，或肾水涸竭，三月占不吉。逃亡：元武入庙，恐难捕获。出行：马临宅上，即至。兵战：金日逢丁，未见其利。
　　毕法云：金日逢丁凶祸动，虎乘遁鬼殃非浅，彼此猜忌害相随。课经云：此课仕宦赴任极速，唯不孟年命上神，克六丁所乘之神。六壬秘要云：终来克始，远行万里，病苏灾止。又云：折覂三合待中传，对冲日为克应。

辛丑日第四局　干上未
　　课体：别责，斩关，不备。
　　课义：昼生可托，岂容动作，官德为空，未虎夜恶。
　　解曰：未土生辛，昼乘天后，可以倚托。若不守其生而妄动投支，受丑之墓，名为不受福也。巳为日德，又为官星，乃系旬空，而昼蛇夜元，全然无气。未土虽则生身，如夜占乘虎，祸患并出矣。
　　断曰：课名别责，谓别从其类，责取一神为用，阴阳全无克制。凡事不备，事必倚仗他人，借径而行。吉凶多系于人，不干于己。干支各坐于墓，有弄巧成拙之象。
　　天时：风伯临干，阴而多风。家宅：太常刑丑，昼占恐动孝服。仕宦：官德皆空，功名不利。求财：未中虽有暗财，昼占可得，夜占取必撄祸。婚姻：干支相刑，女亦凶狠，不吉。胎产：阴既不备，当是男喜；课体别责，产定迟延。疾病：脾土受病，或肾水不足，换医可疗。遗失：夜占必失，武空难获。出行：昼占可行。行人：干坐于墓，行者立至。兵战：事多更变，终恐无益。
　　毕法云：人宅坐墓甘招晦。课经云：天盘支干，皆坐于地盘墓上者，乃心肯意肯，情愿受其暗昧。凡事皆自招其祸，切不可怨天尤人。不惟本身甘招其祸，且将家宅情愿假借与人作践也。断验云：戌刑干上未，丑刑支上戌，乃支干刑其上神，其上神又获相刑，凡占皆无和气。

辛丑日第五局　干上午
　　课体：知一，从革，寡宿，天网。
　　课义：空墓及丁，总是虚名，昼又赖贵，身宅夜迍。
　　解曰：发用之巳鬼既空，中墓之丑墓亦陷，末传之酉乘丁，为支所墓，则皆无力，非虚名而何。况昼贵临身，群小自当敛迹。倘遇夜占，则贵人已去。辛金徒为午火所伤，而三传金局脱支，丁火施其伎俩，则身宅不免迍邅矣。
　　断曰：从革之课，事必从众，同类相干。干支之上，午酉相破，官禄有伤。酉上乘丁，祸因禄动。巳午为明鬼，酉丁为暗鬼一辛金而被五火燔炙，鲜不成烬，惟仕宦则又以吉论。
　　天时：午火临日，天罡指阳，无雨。家宅：宅上乘丁，人宅不宁。仕宦：贵人临身，日禄临宅，占官最吉。求财：财上乘丁，取之生患。婚姻：干支相破，昼占女子不洁。胎产：上强下弱，孕乃成男。疾病：肺家与大肠经受病，年命有水神相救，病始可痊。出行：陆路昼占犹可，水路甚是不吉。行人：天罡加孟，尚未启行。兵战：三合得金，恐有失众之虞。坟墓：左首空陷不吉。
　　毕法云：权摄不正禄临支，干支皆败势倾颓，鬼乘天乙乃神祇。课经云：日干之禄神，加干支上，或被支墓，或被支克。必因起造房宅，而失其禄。或被支脱，必因起造之事，以禄偿债。三车一览云：干上克日，而辰上乘丁，主人灾宅动，唯官职人占之，赴任极速。然宜昼占，不宜夜卜。

辛丑日第六局　干上巳
　　课体：重审，斫轮，泆女，铸印。
　　课义：上虽承恩，彼力极轻，巳空卯败，戌墓齐并。
　　解曰：金生干巳，又为辛金之德神。临于辛上，是上承恩德也。但巳火逢空，发用之卯木，乃德神之败地。中传之戌土，又墓德神，则有心无力，何益之有。
　　断曰：斫轮之课，本利求名。但巳为长生学堂，又为官星德神，而值旬空，未能一岁九迁也。惟巳年月建占之，方为元吉。占父母者亦然，凡事有始无终，虎头蛇尾。
　　天时：日上乘火作空亡，火空则明，不能有雨。家宅：劫财乘暗鬼伤干，有手足争财之象。仕宦：官德皆空，占官不利。求财：宜得阴私、暗昧之财。婚姻：官星空，女占男不吉。胎产：当是私胎，胎神临绝受克，胎产皆凶。疾病：肺经受病，未能即愈。遗失：昼占被窃于东方，捕之可获。出行：陆路不吉，水路亦凶。行人：天罡加仲，尚在中途。兵战：旬空未能克敌。坟墓：流破旺方，不吉。
　　毕法云：不行传者考初时。课经云：巳为炉，戌为印，卯为印模。戌中辛金，与巳中丙火作合，段炼铸戌符印，故名铸印。更遇太常，乃为印绶双全。惟利仕宦，不利于庶人。倘值空亡，又曰铸印不成，或官爵之事，成中有阻。照胆秘诀云：戌加卯上是合乡，干支三传理偏长，丙辛戊癸正相当，信至人归见福昌。

辛丑日第七局　干上辰
　　课体：反吟，斩关，孤辰，井栏射。
　　课义：天罡覆形，足又来并，初为日马，虚动难行。
　　解曰：天罡覆日，已见动征。末传为足，又遇辰土。而发用为驿马，其动愈甚。但天罡遇空，亥亦落陷，不过虚动而已，不能扬鞭竟去也。
　　断曰：反吟之课，又逢罡马皆动，意马心猿，全无鞚勒。四课之上，五墓皆全。生之者固多，而挠之者亦复不少。三传之中，初末皆空，独余中传未土，乘蛇虎而冲刑。宅舍妻妾，当有不安。又初末空而中传实者，名肩挑两头脱，不利动谋。
　　天时：水运乎上，青龙与六合发用，阴雨之象。家宅：宅中反覆冲刑，不宁之至。仕宦：龙马乘空，贵禄不见，占官不吉。求财：青龙已空，求之无益。婚姻：青龙与日上皆空，占婚不吉。胎产：子孙发用属阴，孕乃成女，产速。疾病：脾土受病，腹中必有积块，未能即愈。出行：力有不足。行人：行者立至。兵战：青龙与六合发用，必见虚喜。坟葬：当成木局，辛乙向可以发丁。
　　毕法云：两贵受克难干贵。课经云：辛丑日辰加戌，为井栏射。中投辰上，末投日上，如井上加木，易欹易斜，不能长久。动则宜，静则扰，事无凭依，一身两用。纵遇吉神，亦是半遂。然直道则途穷，旁求则事就。君于道消，小人道长之象。

辛丑日第八局　干上卯
　　课体：重审，励德，芜淫。
　　课义：干乘旬尾，支乘旬始，交互相擒，进退难矣。
　　解曰：卯乃旬尾，临于干上。午乃旬首，临干支上。且卯木克支丑，午火克干辛，是交互相擒也。卯作用神，进既受申金之克。退归本家，又被辛伤，进退不甚艰难乎。
　　断曰：课名周遍，终始相宜。又曰芜淫，夫妻不协。支乘败气而害支，宅必颓坏。胎神临干而受克，孕必损伤。干乘六合，支乘六害，又有人忧我乐之象。
　　天时：水运乎上，天罡指亥，六龙升天，不日有雨。家宅：昼贵临宅，祖必居官，或占士庶，官讼难免。求财：宜得阴私闭口之财。婚姻：支干相破，又且交互相克，名曰芜淫，占婚最忌。仕宦：贵乘败气，亦不甚吉。疾病：昼虎乘墓，腹中必生积块，且两虎夹墓，病不易痊。遗失：昼元乘财，物必贼窃，元武阴阳交克，捕之极易。出行：陆路防失，水路可行。行人：天罡加孟，尚未启行。兵战：进退虽难，后却无害。
　　毕法云：首尾相见始终宜，夫妇芜淫各有私，鬼乘天乙乃神祇。指南：二月戌将巳时占，曰：所占外官曾经降罚者。曰：何以知之？因日生龙，上克下故也。曰：兄任太平府，为钱粮降罚，有碍升迁否。曰：首尾相见，何碍升迁。青龙去支六位，初传月建生官，中传天马为驿邮。七月内必升吴分兵宪，后果迁嘉湖驿传。

辛丑日第九局　干上寅
　　课体：知一，从革，芜淫，狡童。
