<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　课义：交相克战，禄丁难恋，天网恢恢，吉凶立见。
　　解曰：干上寅木克支，支上巳火克干，是交相克战也。发用之酉金，为日之禄神、旬遁得丁，落空坐克，昼将六合内战，传墓入墓，是禄不可恋也。巳为日干之长生，寅为支上之长生，交相滋生，固见吉矣。而彼此相克，凶亦见焉。是我孟害人，人亦害我。我以善往，人亦以善来。所谓天网恢恢，吉凶立见者欤。
　　断曰：芜淫之卦，人各异心。干支之上，寅巳相刑，阴神年酉，复又自刑，绝少和气。禄神入墓，占官不吉，帘贵临干，考试最宜。
　　天时：毕宿发用，但遭空陷，恐不能雨。仕宦：贵虽临身，必须德禄填实，方有实济，否则徒有虚声而已。家宅：课名泆女，不正之象。求财：宜得两处贵人财帛。婚姻：芜淫作课，占婚不吉。胎产：女胎，防堕。疾病：心经之症，当遇良医。捕获：元武已空，贼盗难获。出行：水路宜防夜失，陆路昼夜俱佳。行人：当有同伴人来。兵战：发用龙合，出兵吉利。
　　毕法云：贵虽坐狱宜临干，彼此猜忌害相随，传墓入墓分憎爱，合中犯杀蜜中砒。神应经云：辛日初传见于酉，必因兄弟及己身之禄而动。午加寅两贵相加，事必涉两贵而就。精蕴云：干支坐败，人衰宅坏。要览云：孟夏占升迁大吉。


辛丑日第十局　干上丑
　　课体：别责，斩关，寡宿，不备。
　　课义：昼墓虎耽，若此者三，宅堕入晦，守德戒贪。
　　解曰：丑乃日墓，昼乘白虎，一见于日上，两见于传中，耽耽而视者三，可谓极惊极危矣。日与辰各乘墓神，是宅必堕而人必晦也。惟宜守此初传之空德，庶可少安。若贪生气前往，遂被初传空鬼所克，及中末墓虎伤害，祸患不可胜言矣。
　　断曰：别责之课，事宜别图，谋须改辙，方有所就。然发用之德神既空，不过虚誉空名而已。以彼我而论，支空干实，不可倚为腹心，谚所谓明月照沟渠者是也。
　　天时；日上乘墓，发用火空，浓阴而已。家宅：支上乘墓，复作六破，昏晦破败之象。仕宦：官德用空，占官不吉。求财：财神虽暗动，夜占可得。婚姻：支干相破，占婚不宜。胎产：阴神不备，孕乃成男，支干相破，孕凶产吉。疾病：腹中必生积块，倘若年命有木神相救，始可言生。出行：陆路甚凶。行人：支墓临支，行者立至。兵战：主客不吉。
　　毕法云：干乘墓虎毋占病，干支乘墓各昏迷。课经云：六辛日白虎作墓临干，占病不吉，更宜提防仇家，执而拯楚。冬占稍可，以丑至冬旺，可以作库也。秘要云：华盖逢空，唤醒梦中。


辛丑日第十一局　干上子
　　课体：元首，芜淫。
　　课义：先交后争，上下相刑，笑里含毒，冬夜火惊。
　　解曰：干上子水，与支丑相合。支上卯木，与干戌相合。交互相合，是先相交好也。既而干支之上神，子卯相刑，支与干又丑戌相刑，干辛克支卯，支丑克干子，是后相争竞也。合中见刑，岂非嘻笑之中，内含鸩毒乎。冬占卯为火鬼，夜将乘蛇克宅，宅中必有火烛之惊。
　　断曰：干上乘脱，昼乘天空，谓之脱空神，无中生有之象，不足取信。支上财神发用，昼乘元武克宅，盗贼难防。交车相合，大宜交涉财帛。干支各乘死神，诸事总宜休息。长生官德俱空，常人宜占，仕宦则忌。
　　天时：三传递生克水，天罡指阳，不能得雨。家宅：人宅不和，且防失盗。仕宦：贵禄不见，占官不利。求财：宜得暗昧惊恐之财。婚姻：干支相刑，占婚不吉。胎产：下弱上强，孕乃成男；上神相刑，惟产不忌。疾病：肝经受病，胸胁多风。出行：昼占防失，水路稍可。行人：天罡加孟，尚未起身。兵战：宜防虚诈，未见有利。
　　毕法云：空上逢空事莫追，夫妇芜淫各有私，宾主不投刑在上，不行传者考初时，罡塞鬼户任谋为。汇函云：辛丑日卯加丑，乃初生中，中生末，末生干。但中空末陷，恐成虚话。倘年月并于本命，而又填实，亦可谓之三传递生人举荐也。


辛丑日第十二局　干上亥
　　课体：元首，进茹。
　　课义：脱气临日，夜元走失，病讼深畏，取财宜疾。
　　解曰：干上亥水，盗脱干气。夜占乘武，走失无疑。昼占白虎脱干，勾陈克宅，病讼不免缠绵。寅为日财临支，急宜取之，迟则反被丑土所墓，不能入手矣。
　　断曰：进茹空亡，诸事不宜前进。干乘天罗，支乘地网。初传入墓，末传落空，总宜退益思退，方免衅端。三传俱财，末空不能生起官星，仕宦得此，必主丁艰。
　　天时：大风无雨。家宅：夜贵克宅，当受林下缙绅之欺。仕宦：贵人发用，夜占稍吉，但末遇空亡，有始无终之象。求财：争讼得财，迟则化为乌有。婚姻：寅亥相合，事必有成，夜占女吉，恐非快婿。胎产：二阳包阴，孕必育女，干支相合，胎吉产迟。疾病：肝经受伤，速治即愈。出行：陆路防失，水路稍可。行人：干支相合，未酉日到。兵战：只宜谨守，不宜妄动。
　　毕法云：所谋多拙逢罗网，传财太旺反财亏(春占)，进茹空亡宜退步。精蕴云：课逢罗网，不能亨快。如年命上神，有冲破之者，名为破罗破网，或遇空亡，亦可免咎。指掌赋云：进连茹空，名曰声传空谷，退吉而进则不宜。天官论云：贵人临寅为凭几，可渴见于家庭。玉华略云：勾陈主罗网之灾。


壬寅日第一局　干上亥
　　课体：伏吟，元胎，励德。
　　课义：交合既有，禄破空守，中末空脱，昼遭贼手。
　　解曰：寅与亥合，上下交互相合，是交合既有也。亥禄发用，上乘天空，故不可守。投于中传，乃是脱气，再投末传，财遇旬空，未免仍归干上。昼被天将所伤，故曰昼遭贼手也。
　　断曰：元胎之课，旺禄临身，止宜静守，不宜妄作。干支作六合，干支上下，亦作六合，大宜合本谋生。三传迤逦生财，虽空不至失望。巳年月占之，财源自旺。占遇此者，始初必情投意合，后来却脱耗无穷
　　天时：天地不动，雨占仍雨，晴占仍晴。家宅：人宅相生，有和美安宁之象。仕宦：贵人落空，禄被将克，占官欠利。求财：昼占宜得贵人之财。婚姻：支干相合，昼占乘合，可结朱陈。胎产：二阴包阳，妊乃成男，支干相合，产恐迟延。疾病：肝经受病，虚脱之症，即愈。出行：人宅相恋，行期自愆。行人：近者立至，远者未来。兵战：利主而不利客。
　　毕法云：交车相合交关利，用破身心无所归，旺禄临身徒妄作，上下皆合两心齐。秘要云：日德加亥为用，名德入天门，占试必中。盖亥为天门，德者，得也。纂义云：冬占旺禄，守之自足，一或妄动，耗费劳碌。


壬寅日第二局　干上戌
　　课体：知一，退茹，斩关。
　　课义：虎临戊戌，身边并立，同类相扶，其凶再及。
　　解曰：戌遁得戊，昼夜皆乘白虎，则虎临干作鬼伤干，壬虽汪洋，恐难堪矣。幸初传子旺，中传亥禄，俱为同类，自能相助。不知末传，复遇天魁，其凶仍炽也。
　　断曰：退茹之课，又兼魁度天门，而干支复拱三传，凡占有拥遏不行之象。如占人年命，在支干之外，名透关格，方能塞极而通。青龙旺神发用，中禄末官，催官符至，仕宦占之最吉。
　　天时：日被关格，太阳必掩，水被关格，阴云无雨。家宅：支上与初传作牛女合，夏占必有婚姻之喜。仕宦：催官临子，夜禄带绶，占官最吉。求财：青龙乘劫财羊刃之上，取之必有所伤。婚姻：支干相刑，占婚不利。胎产：下强上弱，二阳包阴，女孕产速。疾病：腹中之疾，或肾水不足，难愈。盗逃：夜元临子，被支干关格夹定，捕之必获。出行：陆路最凶。行人：天罡加孟，尚未启行。兵战：课名关格，恐不能动。
　　毕法云：干乘墓虎毋占病，二贵皆空虚喜期，虎乘遁鬼殃非浅，虎临干鬼凶速速。课经云：辰加巳，昼夜天将皆乘螣蛇，地盘巳亦螣蛇之位，是名两蛇夹墓，占病必有积块在腹，以致不救。或行年在辰，其病尤急。如年命居亥，乘戌用虎冲蛇，亦名破墓，庶得少延。指掌赋云：子亥戌为重阴，安嘉遁之形，宁甘没齿。


壬寅日第三局　干上酉
　　课体：元首，间传，蓦越。
　　课义：先生后败，午财休赖，助起初传，戌虎无奈。
　　解曰：干上酉金，能生壬水。支上子水，能生寅木。但壬水败于酉，寅木败于子，岂非先生而后败。末传之午火，虽是日财，但能生起初传之虎鬼而伤日干，日干亦奈之何哉。
　　断曰：课名蓦越，事岂忽然。戌为明鬼，遁出戊土为暗鬼。明暗二鬼相并，又乘白虎，可谓至凶至急。惟贵人遇此，则主威权独任，武达文通。末财生官，大宜纳粟。若问求财，则财化为鬼，必生祸端。
　　天时：酉宿临日，龙虎发用克日，有雨。家宅：青合生支，必多喜庆。仕宦：催官甚速，占名最利。求财：宜得妇女阴私之财。婚姻：昼占颇吉，患在难就。胎产：占逢七月，妻必有孕，夜占乃系私胎，上强下弱，孕乃成男，子母相破，孕凶产吉。疾病：肾水枯涸之症，病势极笃。盗贼：昼占则向西南贵人家捕之，夜占则向东南贵人家捕之。出行：昼占水陆皆佳，夜占陆路欠利。行人：天罡加仲，尚在中途。兵战：利主不利客。
　　毕法云：二贵皆空虚喜期，虎乘遁鬼殃非浅，末助初兮三等论。课经云：壬寅日戌加子发用，夜将乘龙克日，乃幸中之不幸。中传申金，夜乘白虎生干，乃不幸中之幸，此为一喜一悲。神定经云：干上酉作败气，又为破碎，必宅中有人不利，日致衰残。


壬寅日第四局　干上申
　　课体：元首，元胎，不备，寡宿。
　　课义：生被虎攻，往就徒空，舍益就损，终身困穷。
　　解曰：申乃水之长生，夜占乘虎，不敢守也。遂投初传巳财，而巳乃旬空，就之无益。再投中传寅木，又是脱气，复投末传，仍是本家。别无所往，是舍益我之申金，而就损我之寅木。生我者去，而脱我者存，未有不终于贫困者也。
　　断曰：元胎之卦，干乘支马，支乘干禄，所谓富贵课也。但支乘六合，干乘六害，有己劳人逸之象。
　　天时：日坐长生，巳火空明，不能得雨。家宅：以干就支而生支，必有营建屋宇之事。仕宦：财贵虽空，递生不畏，至吉之象。求财：昼占宜得贵人之财；夜占宜得妇女之财。婚姻：下和上害，患在不成。胎产：二阴包阳，男胎防病。疾病：肝肾两经之病，虽不为害，亦难即瘥。行人：干支相会，寅申日来。出行：课体虽吉，出行不利。兵战：元白生身，不幸中幸。坟葬：甲龙入首，乾巽向吉。
