<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天时：水坐长生，罡又指阴，必雨。家宅：人宅平安，但解离课，夫妻恐有反目。功名：帘幕出传，传又递生，考试必中。求财：远行经运有利。婚姻：不吉。胎产：胎上神阴，主女；胎神坐于死地，干支互克，产凶。疾病：肺经受病，干支比和，难愈。争讼：干支互克，六合发用，终当和解。出行：驿马则财，动则获利。行人：昼朱乘丁，夜朱入宅，有信。捕获：昼占贼在东南土窑中。兵战：胜负各半。
　　毕法云：夫妇芜淫各有私。课经云：干上申为解离课。占者如夫年立午上见寅，妻年立子上见申，乃上下互相克贼，天地解离，各有异心。指南：三月酉将加午，占真定城池安危。曰：初传财爻内战，又乘相气冲克空末，干支被两阴神所克，支又克支上神，主居民心散，兵马内变，左右献城之象。且末传寅为幽燕，初传申马冲克，燕京亦有他虞，俱验。

丙午日第十一局　干上未
　　课体：重审，间传，涉三渊，死奇。
　　课义：支马干丁，客主欢迎，鬼呼病者，动静无成。
　　解曰：支上申为驿马，干上未为丁神，丁马在课，其动也必矣。又午未巳申，交车相合，主客欢迎之象也。但中传戌墓，末传子鬼，如鬼在墓而招呼者然。占病不宜，静则为未所脱，动则引入墓鬼，或动或静，岂有成乎。
　　断曰：间传而进，事有阻滞。交车相合，彼此相投。但卦名涉三渊，必因财而动，以致昏迷，所谓利令智昏也。
　　天时：水爻坐克，密云不雨。家宅：日辰生合，人宅安宁。功名：官爻入墓，养晦之象。求财：不宜贪而多取。婚姻：天将不吉，婚非佳偶。胎产：胎神坐墓作鬼，占胎不安，子恋母腹，占产不吉。疾病：甚凶。争讼：六合乘马发用，有人讲和。盗逃：元武入墓，干上勾复制之，可获。出行：水陆咸宜，利有攸往。行人：驿马入宅即归。兵战：干上生支上，马作合临支发用，当有使来议和。
　　毕法云：初遭夹克不由己，后合占婚岂用媒。心镜云：天上三奇日月星，日为福德月为刑(日奇，月将也。月奇，月宿也。日出，则奸盗止，鬼神潜，恶兽伏，病者愈，故为福。月夜则奸盗不止，鬼神不潜，恶兽不伏，故为刑)。星是死奇为北斗，更互加之各有灵。加孟所生忧父母，临仲为身及弟兄。季上见之妻与子，并辰月内日应旬(奇加日，凶吉在旬内，加辰在月内)。岁上吉凶言一载(奇加太岁，吉凶在年内)，临死日照免危倾。

丙午日第十二局　干上午
　　课体：弹射，进茹，不备。
　　课义：午未禽财，妻妾怀胎，食伤治病，胃腕宜开。
　　解曰：从魁作朱雀，则为禽财。午未皆火，酉其财也，主有博斗之利。申为妻，丑加子为腹胎，故来意必占妻孕。三传重金，传财太旺。占病则因饮食所致，故治宜开胃也。
　　断曰：进茹之课，干支上乘罗网，虽名壮基，凡事静守则宜，动则变为网刃。遥克弹射，申金发用，支干及初，俱在合乡。而末传又助初财，凡占婚孕财帛，皆吉。
　　天时：火上水下，主晴。家宅：四课财神发用，交秋获财。功名：中传酉，昼夜将临朱贵，可白衣而入翰林。求财：传财甚旺，可得。婚姻：可成。胎产：胎上神属阴，孕女。干支相合，产迟。疾病：伤食淹缠。争讼：六合而官不见，宜和。出行：人宅相合，未能动身。行人：末传入墓，行人即至。盗逃：勾阴制武，可获。兵战：主利。
　　毕法云：所谋多拙遭罗网，全财病体难担荷。课经云：丙与午，本相邻近，上神又作六合，凡占主有变换。彼我共谋，神和道合之象。秘要云：丙午日干支同类，不宜问财，以比肩劫财故也。壬髓经云：三传皆财忧父母。指掌赋云：申酉戌曰流金，似霜桥走马。

丁未日第一局　干上未
　　课体：伏吟，稼穑。
　　课义：处静而动，奴仆休宠，夜嫁娶费，行人继踵。
　　解曰：初并干支丁神，共有三重。伏吟得此，处静而动。戌墓在末，恃势刑干。戌为奴仆，乘天后厌翳，故休宠之也。太常天后脱日，必主婚姻喜庆嫁娶之费。墓在末传，行人归速，不旋踵而至矣。
　　断曰：自信之卦，上乘丁神，占者有不能郁郁久居之象。但三传逼迫，全无和气，谋望未能如意。昼占当有宴会，夜占当有文书。若丑月占，太常乘月破，有孝服人，可以获财成事。武职人占更吉。
　　天时：伏吟有丁，阴晴不定。家宅：宅上不安，昼占有孝服，夜占防火烛。功名：守静安分为佳，妄动有损。求财：可得麦舟之赠。婚姻：传内三刑不吉。胎产：男孕产迟。疾病：病因伤食，翻胃吐逆，然可治。争讼：彼此不利。出行：三传不吉，动不如静。行人：先有信，不久当归。遗失：不出本家。捕获：不出邑里。兵战：彼我相当。
　　毕法云：任信丁马须言动。诀要云：日辰刑冲，事成恍惚。指掌赋云：三传纯子孙，不求财而财自至。玉成歌云：伏吟举动心无遂，刚主行人到户庭。

丁未日第二局　干上午
　　课体：八专，帷簿。
　　课义：四课四虎，受惊受惧，费力千般，未免如故。
　　解曰：四虎列于四课，其惊与惧，不可言也。初传空卯，乃日之败气，无中生有，经营可谓费力矣。然且不能行传，而复归于日上。则向之惊且惧者，其能释然于中乎，则亦犹然如故而已。
　　断曰：八专之课，事情专一。干支上神，俱属自刑。凡事谨饰，不可以无礼相干。旺禄临干，虽昼占乘虎，而受克于午火，复夹克于丙火，纵有可畏，不能为害。惟宜素位而行，自当丰亨豫大。
　　天时：课传皆火，大晴。家宅：旺禄临支自刑，昼占带虎，防有兄弟丧。功名：禄带白虎，守静方吉。求财：宜守本分，久后利益。婚姻：夫妻难免刑伤，不宜成。胎产：男孕，恐子母皆损。疾病：心经受病，恐入膏肓。争讼：两造相当，事当和息。出行：水陆皆所不宜。行人：不久当归。捕获：元武克勾，捕盗反有所伤。兵战：彼此相持，无分胜负。坟葬：支上午禄，带虎自刑，子孙当出武臣，不免刑戮。
　　毕法云：权摄不正禄临支，魁度天门关隔定，旺禄临身徒妄作。精蕴云：卯为旬空，夜占乘空，亦为空上逢空，凡事不能作实，仲春占之则吉。心鉴云：日值八专为两课，阴阳并值不分明，不修帷簿何存礼，夫妇占之总不贞。

丁未日第三局　干上巳
　　课体：八专，帷簿。
　　课义：破碎遁鬼，四马载起，昼将如逢，传皆陷矣。
　　解曰：丑为破碎，旬遁癸鬼而伤日干。中末干支，巳火四重，上乘驿马，其动不容己矣。然初丑陷于空卯，如逢昼将，巳乘天空，则三传俱陷，全无定踪。虽日夜奔驰，飘蓬萍梗而已。
　　断曰：八专之课，逆数发用，本自无中生有，又陷空亡，益无凭据。初传脱气，与支刑冲。昼乘朱雀，必因口舌而生文书。夜乘勾陈，必因土田而致争讼。
　　天时：传课皆火，大晴。家宅：主有动移之事。功名：干支中末，助初克官，防有丁艰黜落。婚姻：帷簿不修，不宜成。胎产：孕主男，产不易。疾病：久病甚凶，新病即愈。争讼：彼此两损。出行：游都乘丁马临干支，水陆俱须防盗。行人：丑日有信。捕获：昼占在正西，夜占在正南。兵战：失众须慎。坟葬：破碎发用，支上复乘丁马，主有移阡修改之事。
　　毕法云：空空如也事休追。课经云：天祸卦，立冬日是丁，前一日是丙，丙为金绝之末日。丙课在巳，丁日占事，未上见巳，是末日临也。观月经云：四立干上神，分明末日临；此名天祸卦，乖角竟相侵；火动烧人死，水临劫盗深；木因梁屋事，土动为争论；金则兵戈乱，闹处起衰声。

丁未日第四局　干上辰
　　课体：八专，帷簿，斩关。
　　课义：火生四土，夜将白虎，昼贵难靠，宅昏人苦。
　　解曰：一丁火而生四重辰土，夜乘白虎，其脱耗惊恐，何可当也。初传昼贵，又陷空乡，兼被寅脱，力绵难靠。支被墓，故宅昏；干被脱，故人苦也。
　　断曰：两课无克，是名帷簿不修。官贵空陷，夜占又被辰虎克制，利常人不利仕宦。天罡昼乘青龙，课合斩关，利于远行，当主西南得朋。初传虽财，中末子孙脱盗，求财不吉。德神夜乘朱雀，占音信必至。
　　天时：青龙升天，主雨。家宅：辰虎墓支，人宅不宁。功名：官星落陷，禄复逢元，难免折挫。求财：利远动求之。婚姻：支墓覆宅临干，不吉。胎产：占孕成男，占产子母皆防有损。疾病：病主遗漏风瘫，难愈。争讼：两败俱伤。出行：利有攸往。行人：德神发用，夜占乘朱，先有信音。兵战：宜守不宜战。坟葬：支墓覆支脱日，主多耗散。
　　毕法云：鬼乘天乙乃神祇。指南：盛姓寅命辰将未时，占被逮进京，曰：盖因月将青龙，加临干支，勾陈生日，官鬼空陷，其事必辩雪，到京公讼自解也。又周姓占，亦得此课，曰：己丑命上见日墓，年乘三刑，与寅命相去甚远，乌能无罪，后周果赐死，盛以畔贼破城脱归。

丁未日第五局　干上卯
　　课体：元首，曲直。
　　课义：昼将脱干，好恶中半，勿恋传生，宜更宜换。
　　解曰：三传木局生干，昼将皆土脱日，赖有发用卯木克去，故曰好恶中半。但初中及干上卯木空陷，见生不生，反为败神，败则何可恋也，是以更换为宜。
　　断曰：传会三合，事关伙众。凡占顺利，始略有阻，盖曲直之义乃尔也。但三传不离四课，为回还格。事主循环，不能摆脱，生神既空，尊长不能见惠，贵德复陷，朋友不能相扶。虚誉沸腾，实情阒寂，
　　天时：三合主阴。家宅：人旺宅窄，却难迁移。功名：日德作官，夜与龙合，填实便佳。求财：结伴经运为佳。婚姻：官坐空亡，支受卯克，不能偕老。胎产：传课纯阴，孕乃成男，三合贵顺，产迟生易。疾病：胸胁多风，久难愈，新即痊。争讼：先发者胜。出行：课体回环，不能成行。兵战：客利主不利。
　　毕法云：空上逢空事莫追，眷属丰盈居狭宅。课经云：卯加亥，三传生日干而克支辰，是为人旺弃宅，主无正屋可居，纵然仕宦多是寄居，或孟逃亡，遂弃家室。照胆秘诀云：用空传复支与干，旧久重新废孟完。指掌赋云：卯亥未为先春，未萌先动非时过。

丁未日第六局　干上寅
　　课体：比用，孤辰。
　　课义：昼贵临罡，夜贵空方，寅纵生身，熟视不臧。
　　解曰：初传夜贵，投于绝而坐空。末传昼贵，临于罡而墓克。凡占干谒，皆为不利。干上寅木，虽是长生，奈系旬空，又被支墓，见生不生，熟视竟何益哉。
