<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断曰：发用蒿矢，喜传克金镞，且始终相生，凡事忧可变喜。但金日逢丁未与支刑，而三传助刑伐德，又被酉刃临支脱害。占者主有阴私小口之咎，火光之灾。
　　天时：传课俱火，大晴。家宅：金日逢丁，病讼难免，更防刑伤，于母尤切。功名：官星叠见，德禄乘马，升迁大吉。求财：龙合并见，最吉，但须见利思义。婚姻：吉，女子貌白而美，性好饮。胎产：女孕，产有虚惊，不妨。疾病：肝肺两经之病，可速治之。争讼：甚凶，幸有解。出行：水路吉。行人：驿马临门，即回。捕获：在正西酒店内，有女子掌柜。兵战：丁神临干，全火克申不利。坟葬：防有刑伤，却能发丁。
　　毕法云：金日逢丁凶祸动。三车一览云：喻大师在祥符寺，一人酉加戌占疑，曰：庚日羊刃在酉，酉为金，戌为足，恐为刀斧伤足。其人固秀才，读书有名声，实为积盗。后事败，太守刖其足。又一人占出入，酉加卯为行年，曰：羊刃得手，惧有所伤，不出月内，其人果断其手，盖酉为刃，卯为手也。


庚戌日第三局　干上午
　　课体：元首，不备，励德。
　　课义：末助初神，徒为怨憎，居尊礼下，避难逃生。
　　解曰：午为日鬼，寅乃午之长生，助初克干，是即教唆人也。幸作旬空，力弱不能相助，徒取怨憎而已。然庚则已畏矣，故屈尊礼下投干支上，俯就支生以避斯难，所谓避难逃生也。
　　断曰：元首之卦，以尊制卑，大顺之象。事从外来，起于男子。干禄临支，俯就于人，不免受其屈曲。四课阴不备，物必偏缺，事不周全。传课六阳，凡百谋为，利公干而不利营私。
　　天时：传课皆阳，大晴。家宅：德禄坐宅，宅旺人亨之象。功名：青龙作官，末得长生扶助，大吉。求财：无甚利益。婚姻：阴不备，不宜。胎产：胎神空，防有损；支脱干，占产速。疾病：肝经受病，酬香火之神可愈。争讼：先讼者利。投谒：恩中有害，未尽美也。出行：马作禄德，利往求官，水路更吉。行人：驿马入宅，即回。捕获：西方师巫道士及医人之类，内有女人，后邻有酒店。兵战：利客不利主。
　　毕法云：权摄不正禄临支，六阳数足须公用，避难逃生须弃旧。课经云：末助初克，入于空亡，其教唆人必自败露，俗云枉做恶人也。要览云：三传午辰寅成合之期，在戌月日必应。纂义云：龙乘午临干，子未月占主妾有孕，否则家有孕妇。


庚戌日第四局　干上巳
　　课体：元首，元胎。
　　课义：一毁一誉，全是亥水，朝属长生，暮属干鬼。
　　解曰：末传亥水，明克巳火为救神，而迤逦递生，又为祸首，是一亥而毁誉殊也。干上巳火，昼乘勾土，则为长生。夜乘雀火，则为官鬼，是一巳而生杀判也。
　　断曰：元胎之卦，中末空陷。亥乃子爻，空则如胎之不育，事主少济。然考之初时，巳为庚之长生，临干发用。又三传递生，若占官禄　必蒙荐扬。干支交互相生，合本营生，亦所最宜。总俟寅年月日，填实为佳。
　　天时：火爻发用，水爻落陷，主晴。家宅：人宅交互相生，平安之象。功名：独留官星，作干之长生，前吉后衰。求财：不易得。婚姻：甚佳，但恐难成。胎产：胎上神属阴，孕主女，干支交互相生，产主难。疾病：辰上见未，伤食、翻胃、吐逆，迟久方愈。争讼：不利，防人欺负。出行：水路稍吉。捕获：西南方近井处，酒饭店中可获。兵战：不利。坟葬：中有蛇穴或空圹。
　　毕法云：三传递生人荐举，不行传者考初时。神定经云：末传亥子克初传巳鬼，又迤逦生巳克干，谓之人前两面刀，毁誉在于反覆。纂要云：日鬼乘朱加干，朝官防有弹章，上书必受责黜，临年命亦同。


庚戌日第五局　干上辰
　　课体：重审，润下。
　　课义：昼火丙午，传水可倚，事防再兴，宜绝后虑。
　　解曰：午火遁丙以克庚干，三传水局乃庚之子孙，故可倚以为救。但干为辰墓所覆，反有以敌水矣。事必复兴，可不思患预防，以杜绝其后虑乎。
　　断曰：润下之卦，流动为宜，干支彼此乘生，各有生气。虽辰午皆自刑，然亦相生，不过自心懊恼耳。干鬼临支，夜乘天后，妻妾不免小灾。昼占乘虎，名为催官，到任极速，临于宅上，亦且极近。传将昼夜皆属水神，克制官星，主众人不悦。虽有干上之辰克墓，身心总不亨嘉。
　　天时：润下主雨。家宅：虎坐中堂，幸得传制，然元墓覆干，耗窃不宁。功名：官受传克，墓神覆日，不无昏晦，喜中传德禄，带马不妨。求财：薄而迟。婚姻：不吉。胎产：传课纯阳，主女，干脱支，产速而易。疾病：肺经受病，有救，不妨。争讼：昼占神克将，凶。出行：传虽三合，墓为归计，且干支上神自刑，不佳。行人：即归。捕获：北方渔屠之类，或同姓子侄。兵战：昼占凶，夜占吉。
　　毕法云：虎乘遁鬼殃非浅，互生俱生凡事益；合中犯煞蜜中砒，三传递生人荐举；宾主不投刑在上，六阳数足须公用。课经云：三合犯杀，即谚云笑里刀也，主恩中有变，合中有破。虽属我事，亦彼人中阻。


庚戌日第六局　干上卯
　　课体：比用，芜淫。
　　课义：交关致祸，巳不生我，斫朽木轮，三传俱火。
　　解曰：干上卯克支，支上巳克干，交车相克，故曰交关致祸。巳乃庚之长生，既被子克，复为戌墓，焉能生我。夫卯，木也，空则朽矣。卯加于庚，是名斫轮，今卯木既空，是朽木而斫之也，鲜不摧拉矣。戌为火墓，巳为火神，而子则鼠遁为丙，坐于火乡。昼乘火将，是三传俱火，庚金何可当哉。
　　断曰：芜淫之卦，干支上神相生，又交相合，似乎式好无尤。然庚孟从戌，却忧巳克。戌来就庚，又畏卯侵，彼此相好而各相背，有恩中生害之象。初传六合，将遭夹克，主事不由己，虚而不实。
　　天时：大晴。家宅：太常入宅，昼占防有孝服。功名：昼占吉。求财：难得。婚姻：不谐。胎产：胎神临绝受克，孕防有损，产即生。疾病：心经受病，齿痛呕血之类，暴病不妨，久病凶。谋望：经营无成，忧喜不实，当思变计。争讼：极凶有解。出行：有阻，末传游都脱干，遁丙来克，并有盗贼之忧。行人：未至。捕获：贼在北方近水楼阁，正与人涉讼或哭泣。兵战：不利，慎之。
　　毕法云：朽木难雕别作为，初遭夹克不由己。课经云：卯加庚课，乃笑中刀也。匿怨而友，如相交涉，必至争讼。三才赋云：河魁从魁化六合，奴婢逃亡。


庚戌日第七局　干上寅
　　课体：反吟，元胎，斩关。
　　课义：七虎夜逢，释散灾凶，干乘空绝，身坐绝空。
　　解曰：干上寅乘夜虎，二课申亦为虎，三传初末，与干支共逢七虎。然来去俱空，虽凶亦散也。金长生在巳而绝于寅，木长生在亥而绝于申，各乘空绝绝空，凡事岂利谋为哉。
　　断曰：斩关非安居之象，无依乃反覆之形。凡事总无凭藉，成败无常，所谓高岸为谷，深谷为陵者也。中传德丧禄绝，马复陷空，孟免悔吝，其惟哲士知机，达人安命乎。
　　天时：晴，申日有风。家宅：元武临支，宅必欠宁。功名：德丧禄绝，来去皆空，不利。求财：见在之财已空，岂能求外来之财，如必孟求之，反费己财。婚姻：反吟不宜，亦不成。胎产：胎空，孕有损，产有厄。疾病：病在脾，当有两病相侵。争讼：先告者胜，可以消散。出行：马临绝地，宜静不宜动。行人：反吟，久出主归，当归反滞。捕获：西方健奴、军吏作贼，或弄狗乞人。兵战：不利。
　　毕法云：来去俱空岂动移，昼夜贵加求两贵。秘要云：申生人占病，谓之人入鬼门，凶多吉少。心镜云：无依卦，逃者远寻，合者分散。巢改别林，官须易位。袖中金云：反吟主事带两途，昼占申乘龙，隔墙有祸。寅乘后，有远路文书往来之事。


庚戌日第八局　干上丑
　　课体：知一。
　　课义：昆弟及己，占病必死，丙虎昼逢，申在棺里。
　　解曰：发用申金，乃庚之本身及庚之兄弟也。末传午火遁丙，昼乘白虎克之，凶灾必重。况中传丑墓覆日，申又坐于卯宫。如三月占之，申乘死气入棺，病者其能免乎。
　　断曰：知一之课，事有两端。贵人临身生身，三传递生，德马发用，干贵求名，最亨最利。但传墓入墓，丑为破碎，又为旬尾墓日，恐己心蒙昧，节目未周，致贵人闭门耳。诸当察言观色，勿致失口，乃协交情。
　　天时：青龙入墓，晴。家宅：支上乘卯空克，阴小不宁；如十月占，夜将死气作太常，入宅克宅，主有内孝服动。功名：德禄虽空，官爻乘虎递生，吉。求财：利微。婚姻：财空，不吉。胎产：孕主女，胎空入墓，恐有损，产易。疾病：极凶，然有救。谋望：凶事易散，好事难成。争讼：彼此俱损。出行：驿马虽乘德禄，然传墓入墓，未克称心。行人：驿马发用临门，立至。捕获：西方婢女，闻鸡声已散，难获。兵战：不利。
　　毕法云：虎乘遁鬼殃非浅，三传递生人荐举，华盖覆日人昏晦。中黄经云：丑入午传多诅咒。指掌赋云：丑遇天空为矮子，会申名为和尚。玉成歌云：天驿二马为初用(二八月申为天马)，参星白虎动行神(申为参星)。又云：墓神加日身灾滞。


庚戌日第九局　干上子
　　课体：涉害，润下，励德，六仪。
　　课义：被子息坏，性多懒懈，动坐生方，索还魂债。
　　解曰：庚金被水局脱气，且生起寅木克戌，是身与家皆被子息所坏，以致气虚力疲，作事懒懈。然庚动而加辰，坐于生方，三传虽盗干，却生寅木作财。如人先曾有施于人，今却不意而得，是谓索取还魂债也。
　　断曰：六仪之课，本为吉征，又系三合，事有成局。贵人立二八为励德，利君子而不利小人。传课纯乎六阳，利公事而不利私事。庚金上生子水，子水复上生青龙，脱上逢脱，虚诈宜防。干上乘蛇，惊疑不免。
　　天时：润下，主雨。家宅：人多怯弱，宅主虚耗。功名：仪神发用，中传日德禄马交驰，甚吉；但三传克官，不可妄动。求财：宜索旧债。婚姻：佳偶可谐，但恐难成。胎产：胎坐长生，占孕大宜，占产不利。疾病：病属虚症，或脾家受风，初起即愈，久难痊。谋望：事主迟滞忧患之事，难释。争讼：三合，当讲和。出行：六仪课又马带德禄，利有攸往。行人：在途将归。捕获：贼在西方道路旁，或金铁之场。兵战：不利。
　　毕法云：六阳数足须公用，脱上逢脱防虚诈。课经云：庚戌日辰加子发用，曰察微格。占者恐人不仁，或小人有谋害之意，思患预防，庶几无虑。指掌赋云：辰申子为呈斗，玩阴阳于天象。


庚戌日第十局　干上亥
