<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰：夜将贵勾太常皆土，壬水难受，却赖木局为救神。但三传盗气，初末空亡，而昼将又乘天空，虚脱甚矣。惟常占喜木局制鬼，仕宦则剥官煞旺，竟成虚谬也。
　　断曰：重审主有忧虞，斩关主有移动。局名曲直，其性曲折而直遂，有进退未决之象。发用水日逢丁，当因官鬼之财而动。未卯空陷，惟留中传德禄，兼之仪神入宅，和合可望。但丁为日财，其实是鬼，火又生之，并土将克干，名子母鬼，主有骨肉解破其事。
　　天时：天罡指阳，亥水夹克，主晴。家宅：干支上神六害，人宅不宁。功名：不利。求财：虚而不实。婚姻：不吉，亦不成。胎产：胎上乘阳，主男，干支上六害，产有厄。疾病：心肾二经受病，久病凶，新病即愈。争讼：先发者不利。出行：驿马居天中，天罡加四仲，道路阻塞。行人：初传陷空，末遇天中，当因贵人官鬼之财阻滞。捕获：贼在南方，斩关难获。兵战：先动少利。
　　毕法云：众鬼虽彰全不畏，彼此猜忌害相随，合中犯煞蜜中砒，水日逢丁财动之。断鉴云：木虽福德，究脱壬气，干事不宜托人。


壬子日第十局　干上寅
　　课体：弹射，三交。
　　课义：课无涯岸，执弓妄弹，末刃虎元，凶存吉散。
　　解曰：寅卯旬空，巳午陷空，四课皆空，浩无涯岸。又弹射发用，是弓虽张而亡弹者也。日财临空，中酉坐克，独存末传羊刃。昼虎夜元，吉则散而凶则存，何利之有。二贵皆空，求贵者业蒙许允，后却被人搀越。
　　断曰：弹射无丸，事属影乡。三交之课，隐蔽欺私。干支上神，交互相脱，当有欺诈虚耗之事。昼蛇临财，财有虚惊。夜空临酉，婢女欺诳。凡事总当持正，素履无咎。
　　天时：火空毕见，子水独实，主雨。家宅：家匿阴私，虚耗不免。功名：已仕者，有迁转之机，未仕者难得。求财：不惟不得，且防有失。婚姻：不吉，亦不成。胎产：孕产皆不利。疾病：心肾二经之症，新病即愈，久病则凶。争讼：朱勾陷空受克，可以解散。出行：谨慎为要。行人：不至。捕获：昼占在东南炉冶贵人家。兵战：有失众之虞。
　　毕法云：人宅受脱俱招盗，二贵皆空虚喜期。课经云：支干上皆乘脱气，占病必因屋宅费用致心气虚惫，补元可愈。占式云：元武临亥，渭武入贼乡，必有失脱。午加卯用，主托人失节。登歌云：一弹打双鸿，须知两用心，有谋虽所中，所望不全成。


壬子日第十一局　干上丑
　　课体：重审，励德，间传，六仪，泆女，登三天。
　　课义：自墓传生，交合相并，劣猿难靠，羸马难乘。
　　解曰：初传辰乃日墓，末传申乃长生，是自墓传生也。子支与干上丑合，壬干与支上寅合，是交合相并也，凡事先迷后醒，交关最利。但发用空亡，中传之午属马，坐墓受脱则羸矣，何可乘乎。末传之申属猴，被午克制则劣矣，讵足靠哉。
　　断曰：登三天课，至高至危之象。重审发用，百凡犹豫。幸属六仪，可以化凶为吉。占者主初值艰难，后主成合。
　　天时：角星指阳，时而有风。家宅：元后乘马，临宅脱干支，须防奸盗，如八月昼占，有内外孝服。功名：青龙乘生内战，主有升迁。求财：始艰，终可得。婚姻：后合不宜。胎产：孕女，产不利。疾病：登三天，难愈。争讼：当至朝省，至凶之地。出行：水路防盗。行人：未归。兵战：不利。
　　毕法云：二贵俱空虚喜期，罡塞鬼户任谋为，干墓并关人宅废，制鬼之位乃良医。古鉴：卯加丑占身命，曰：此课于细微中出入，却能显焕。宅居西北，渐出东南，主有财有寿。盖壬子皆在西北，主幽燕之地，转出东南旺盛之方。宅上寅为子息值空，初传辰为鬼，又临子嗣空亡之地，中传得孙为财，末又长生，临于财及子孙之上，故主有寿有财。子虽先死，得孙送老也，后皆验。


壬子日第十二局　干上子
　　课体：知一，进茹，不备。
　　课义：支神作旺，来临干上，倘孟改谋，迭遭欺诳。
　　解曰：面前六害，进茹皆空。喜支加干上，彼来就己而作旺神，则有兴隆之象也。倘进而别谋，则空脱墓鬼俱全，兼值网罗，岂不迭遭欺诳乎。
　　断曰：知一之卦，事起同类。四课不备，事不周全。连茹而进，三传俱空，止宜退守。干上之旺，支上之合，使壬水不被传木全脱，乃全身远害之道。凡占不宜妄动妄行，亦不利托人干事。
　　天时：旺水临干，却坐绝地，大风而略飘细雨。家宅：宅旺人亨，如八月昼占，鬼乘常作死气克宅，防有内孝服。功名：昼占凶，夜占吉。求财：不可得。婚姻：不成，亦不吉。胎产：孕女，产迟而难。疾病：心肾二经之症，初病淹缠，久病危。争讼：彼胜。出行：利于速行。行人：将至。捕获：盗在近邻，女人作线。兵战：利客不利主。
　　毕法云：进茹空亡宜退步，所谋多拙遭罗网。三车一览云：壬子日，干上子，支上丑，支干本相邻近，而上神又作六合，凡占主有变换，彼我共谋求合之事。九门杂占云：支干上子丑六合，又乘太常，是为牛女相合，大宜占婚。缘丑中有牛宿，子中有女宿也。然壬子又是芜淫，恐未必成。


癸丑日第一局　干上丑
　　课体：伏吟，乱首，励德，游子，稼穑。
　　课义：见财动心，凶祸来侵，中传虎鬼，仕宦宜临。
　　解曰：末未遁丁，暗财也。三传纯土，化作鬼矣。若取此财，凶祸不小。中传鬼乘白虎，常人遇之，病讼可畏。惟仕宦则为催官符至，上任极速，故宜临也。
　　断曰：伏吟有郁塞不舒之情，稼穑有艰难稽滞之象。幸癸日名脱难煞，否极泰来，久厄者反有解散之意。支作破碎，临干克干发用，谓之上门乱首，主卑下犯上，事发于外而起于内。水日逢丁，必主财动，及远方封寄财物。未娶则结缡可贺，已娶则离别堪忧。如行年上神，克去丁所乘神，又非此论。
　　天时：晴而有云。家宅：卑下有犯上之事，须防病讼刑伤。功名：催官符至，得官甚速。求财：可得，但不可多取。婚姻：不吉。胎产：二阴包阳，孕男，产迟。疾病：闭口卦，饮食不进，甚凶，主往妻家而得病，如年命有卯木可救，乘寅木必得神护。寻访：必出外干事，先允许，后必改。出行：有阻。行人：即回。失脱：家内寻可获。盗逃：不远。兵战：宜慎。
　　毕法云：宾主不投刑在上，水日逢丁财动之，任信丁马须言动。玉成歌云：斩关游子身当动。纂要云：旬尾在干作初，宜闭门以免祸。纂义云：支干共处，混同无别，婚姻不明，事难剖决。


癸丑日第二局　干上子
　　课体：重审，退茹。
　　课义：旺禄可用，子丑合共，牛女婚宜，公讼动众。
　　解曰：旺禄临身，昼将青龙，大可守而用之。发用子加丑迭合，谓之牛女相会，婚姻最利。但末传之戌，昼夜俱乘白虎，如占公讼，则必干动众人也。
　　断曰：重审之卦，事每不顺。三传退茹，主有逆事相牵。宜慎其始，以绝祸端。魁度天门，又为失友格，人情失好。凡占阻隔，有孟行不行之象。旺禄自干支上发用，中乘驿马，木得催官符，仕人占此，必莅任速而迁转频也。
　　天时：天罡指阴，传课皆水，必雨。家宅：干支皆乘旺禄，宅旺人亨。功名：传中禄马交驰，末得催官使者，大吉，夜占防罚俸。求财：不能。婚姻：昼占龙乘旺禄，后化得合，男主贵而富，女主美而贤，夜占亦吉。胎产：二阳包阴，孕女，胎上乘绝，产速。疾病：病在肾经，症恐复发。谒贵：昼占大利。争讼：恐防覆审。出行：利有攸往。行人：归迟。捕获：昼占贼在西南路旁饭店，有女人掌柜。兵战：凯歌可奏。
　　毕法云：旺禄临身徒妄作，权摄不正禄临支，两蛇夹墓凶难免。邵南妙经云：天乙临德上，谓之贵人临天德。占岁，主布泽天下，国有恩赦，常人有喜事变通。纂义云：青龙入海，财禄自然，审其取舍，福自绵绵。


癸丑日第三局　干上亥
　　课体：重审，三奇，时遁。
　　课义：行人出外，携财而至，未与巳酉，难为亥类。
　　解曰：亥马自干发用，丁未居于末传而为财，迤逦复生回于，故主出外得财而归也。但中传之酉，旬遁为己，未又元遁为己，俱克亥水。且癸水败于酉，凡占同类之事，皆非所宜。
　　断曰：重审之卦，以卑犯尊，传课纯阴，利营私干。干支乘亥自刑发用，将值空勾。凡百交接，防有欺诈。幸为三奇，逢凶化吉，占者吉凶，俱于卯日克应。
　　天时：传课纯阴，主有小雨。家宅：马乘勾空，入宅临干，防有军吏欺诳。功名：官爻立败地，青龙入空乡，不利。求财：水日逢丁，可以如意。婚姻：日辰各乘自刑，不宜。胎产：孕主男，产防厄。疾病：肾经膀胱之疾，不妨。争讼：卯月日可结。投谒：宾主不投。失脱：难得。出行：马作自刑，未能顺遂，初遭夹克，恐不由己。行人：辰戌日至。捕获：昼占贼在南马房，有女人作线窝脏。兵战：不吉。
　　毕法云：宾主不投刑在上，水日逢丁财动之。观月经云：旺孕卦，不干传课事，只看夫妻年命上旺相。如七月未时占，妻命属金三十四，夫命属水三十七。夫年寅上子乃水旺，妻年亥上酉值秋旺，二旺则当怀孕，其他夫妻行年仿此。


癸丑日第四局　干上戌
　　课体：元首，稼穑，游子，斩关。
　　课义：谋财祸攻，昼将弥凶，宜占官职，喜事重逢。
　　解曰：癸以丁为财，奈三传皆土，类聚为鬼，取必有祸。昼占将乘蛇虎，其凶更甚。然干上戌虎发用，仕宦逢之为催官符至，则主重重见喜，以官爻重叠故也。
　　断曰：元首之卦，以尊制卑，万事顺利。但稼穑乃艰难之兆，斩关有震动之形。传课全鬼，或冲或刑，昼将复乘蛇虎，若常人占此，不能免于惊忧。幸末传辰墓为戌虎冲开，势虽汹涌，而守正待时亦得终吉也。
　　天时：传课皆土，主阴霾。家宅：主家破人离，凶殃叠见，宜禳之。功名：禄虽空，幸官星甚旺，可望。求财：恐有破散。婚姻：不宜。胎产：孕主女，产可忧。疾病：肝肾二经之病甚凶，宜禳之。争讼：势同骑虎，两败俱伤。出行：夜占吉。行人：即回。捕获：昼占在东南，夜占在正南。兵战：不利。坟葬：龙虎冲克，不吉。
　　毕法云：虎临干鬼凶速速，水日逢丁财动之，全鬼化财财险危。集义云：白虎乘戌，临丑被刑，主官事吏人追呼。玉成歌云：斩关游子身当动。课经云：三阴如癸丑日，子将卯时申生人，行年在丑，天乙逆行，日辰在后，戌乘虎加癸为用，卯木克行年，三传戌未辰为三阴，凡事不通，多有晦滞。


癸丑日第五局　干上酉
　　课体：元首，从革，励德。
