<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　课体：伏吟，自任，元胎。
　　课义：德禄临身，夜贵有成，马载虎鬼，动用相刑。
　　解曰：寅乃日之德禄，临身发用。夜占将乘青龙，百事可望有成也。然宜静守以应课象，若或妄动，初传犹可。中传巳为脱害，至于末传，驿马载鬼又乘昼虎。且三传相刑而去，贼害冲击，其凶万状，不可言矣。
　　断曰：自任之卦，十二神各归本位，天地如一，五日四辰，同为一寅。支来加干，同类相培，本基自壮。君子修德，福聚凶消。常人守分，逍遥自在。但刑害相随，静宜动滞，况元胎有隐伏之象，触则成祸，不可不慎。
　　天时：多风。家宅：夜占吉，昼占有惊怪之事。功名：夜占固利，昼占螣蛇生角，勾陈捧印，白虎入庙，尤吉。求财：财爻不现，求亦不得。婚姻：不宜。胎产：四月占防损堕，十月占主妾孕，防鬼胎。疾病：昼占可忧。争讼：忧疑，先凶后吉。出行：远行不利。行人：不日到家。捕获：夜占可获。出兵：夜占稍可，昼占宜慎。
　　毕法云：任信丁马须言动，虎临干鬼凶速速，虎乘遁鬼殃非浅。课经云：干支同类，难于求财，惧争夺也。马载虎鬼占讼，必得罪于远方。神将论云：功曹乘青龙，占主道士；乘螣蛇主猫狸之怪。


甲寅日第二局　干上丑
　　课体：知一，退茹，孤辰。
　　课义：亥子空亡，戊又来伤，凡谋不利，病讼难当。
　　解曰：子值旬空，亥亦坐空，空则无力，不能生干矣。遂投末传戌土之财，似若可取。然戌遁庚金，反伤甲木，又元武并临，虚耗百出，三传俱无所益，凡百求谋，安得利乎。若占病讼，四课三传，六空一贼，胡可当也。
　　断曰：比用之卦，逆退连茹。舍远就近，舍疏就亲。有孟行不行，孟止不止之象。四下贼上。格合绝嗣，须防阴小无礼暗中谋算。又孤辰发用，当主孤独远离。生我空亡，上临鬼墓，凡事都无实际，只有虚惊。
　　天时：始孟雨不雨，终见多雨。家宅：防暗损，夜占主兽头落，昼占宜慎闺门。功名：宜以退为进。求财：自来者，不可取，求得者，防又失。婚姻：不宜。胎产：主婢妾私孕，难育。疾病：暴病不妨，久病大凶。争讼：不成讼。出行：改期。行人：迟至。捕获：奴仆盗窃，易获。兵战：防失众。坟葬：宜葬妻或小儿。
　　毕法云：脚踏空亡进用宜。课经云：旦贵临身，而朱雀乘卯克之，如占文书之事，不可告贵，贵人忌惮，不肯用事。观月经云：首尾俱相制，临年子失途，切须看用数，到老有如无。指掌赋云：子亥戌为重阴，安嘉遁之贞，宁甘没齿。言向晦宴息，百事收藏也。


甲寅日第三局　干上子
　　课体：元首，间传，悖戾，闭口，励德。
　　课义：两水空润，虎鬼作衅，水上人言，不足取信。
　　解曰：干支上两重子水，虽生干支，而值旬空，其润无力也。初传戌财，既坐空乡，又并乘元武，耗盗百出，得不偿费。中传马载申鬼，又乘昼虎，其能免于祸衅乎。末传午盗日之气，干支上神俱空，用神临空水之上，乘元闭口，凡事无凭信也。
　　断曰：元首之卦，退逆间传，谓之倒拔蛇，苟无正大之情，必有悖戾之象。斗魁发用，元武并临，亦名闭口。凡占莫测其机，又坐空亡，主虚声无实，喜上神生日，可以所谋如意。惜乎亦值旬空，不免无力。贵人立卯酉，宜贵不宜贱。
　　天时：密云不雨，旋发寒风。家宅：空虚，夜占防孝服。功名：有人提携，不能自进。求财：不失为幸。婚姻：不成。胎产：主婢妾孕，防哑胎。疾病：主膈症，昼占凶。失脱：难寻，见者不言。争讼：各耗财而解散。出行：改期。行人：未至。捕获：在西南坤方，昼占可捕。兵战：防虚诈，不实。坟葬：防有水及孔穴。
　　毕法云：虎乘遁鬼殃非浅，闭口卦体两般推。指南：癸酉年午将朝官占枚卜，曰：发用干支上皆空，本无登庸之兆。但中传驿马皇诏，末传月将青龙，又岁建乘太常作官星，加临年命。经云：太常入官乡，当朝执政，月将乘青龙，片言入相，其枚卜可必矣。所嫌龙神克岁君，将来恐不获上意耳。后俱验。


甲寅日第四局　干上亥
　　课体：八专，寡宿，闭口。
　　课义：幸有生涯，贵许空财，纡回宛转，仍旧归来。
　　解曰：干上亥为长生，守之不去，大有生涯足恃，何必远求。乃投初传之财，昼占虽遇贵人，而值旬空，夜占更加天空，是空许诺，实无有也。自中历末，无限曲折，不过仍归干上之亥而已。
　　断曰：八专无克之卦，亦名帷簿不修，尊卑共室，人宅不分，内外无别。事多重叠，大求小用。旬尾加支，旬首闭口，谨慎为宜，发用旬空，必有一番更变，守正则吉。
　　天时：先有霾雾，后得雨。家宅：安吉，谨慎闺门。功名：未遇。求财：告贵可许，终归无益。婚姻：不用。胎产：产迟。疾病：全赖调理。失脱：主奴仆所窃。争讼：宜息。出行：未决。行人：恋生不归。捕获：匿西南空井酒店或林下贵人家。兵战：主和。坟葬：支乘长生，大吉。
　　毕法云：互生俱生凡事益。占鉴：乙亥生人，戊申年未将占前程，曰：本命行年，来生身宅，又作太常，当由学职历台谏；惟嫌父母闭口，空墓发用，主先丁艰，后入仕路。寅七亥四，寿七十八，悉验。指南：巳将射覆，丑为黄黑色，亥为双鱼，必黄黑二件；又丑为牛，乘天乙天医，必贵重之物可以疗疾，其数四八；果牛黄二块，各重四分八厘。


甲寅日第五局　干上戌
　　课体：重审，炎上，斩关，狡童。
　　课义：三传全盗，有财虚耗，夜贵登天，神祇宜告。
　　解曰：三传会成火局，盗日干之气，即使戌财入己，终不免于虚耗也。未临亥上，夜乘贵人，为夜贵登于天门。若占疾病，宜祷于神祇，以求佑也。
　　断曰：重审之卦，局合炎上。八专有克，三传递脱，防同谋有损。四墓临生，火局不空，凡占反明为暗。况斩关非安居之象，狡童有不正之嫌，务在见机而作，以礼自防。所幸卦体，先见不足，后见顺利，安分俟之可也。
　　天时：有雾多风。家宅：宜肃闺门。功名：得中有失。求财：所得不偿所耗。婚姻：不正。胎产：主婢妾孕，产迟。疾病：主热症，无妨。失脱：可获。争讼：耗费甚多，终归和解。出行：有阻。行人：未至。捕获：在正北方，近水之处。兵战：虚张声势。
　　毕法云：初遭夹克不由己，后合占婚岂用媒。课经云：三传火局，脱干之气，却生起干上财神，名取还魂债。又：初传坐于克方，而天将六合，并临克之，凡占身不自由也。指掌赋云：戌午寅为就燥，行合中庸，言火不顺，则燥当正之，以中庸之道也。神将论云：甲日戌加寅，像为墙垣，乘六合为德合，卯与戌合，又是支前五辰之合也。


甲寅日第六局　干上酉
　　课体：八专，元首，四绝。
　　课义：破碎伤人，又损宅庭，夏夜防火，病讼俱兴。
　　解曰：酉为破碎煞，临口辰之上，是既伤其人。又损其宅也。夏占酉作火鬼，临于宅上，宜防火烛之灾。夜占则朱雀作鬼，夜噪不宁，病讼之兴宜矣。
　　断曰：元首之卦，辰酉相合，事多顺利。但八专有克，课传俱属自刑，用起四胜煞，昼则勾陈带剑，夜则朱雀夜噪。防好大喜功，自逞取祸。末虽长生作合，终宜谨慎持躬。课体四绝，只宜完结旧事，不利图新。
　　天时：阴而有风。家宅：身宅不宁。功名：迟得，且宜勇退。求财：得而防失。婚姻：损妻，且艰子嗣。胎产：主生女，产安。疾病：主劳嗽气塞。失脱：婢女所遗。争讼：宜和解。出行：不利。行人：未归。捕获：在西北乾方水边，正有讼事，防家人纵去。兵战：互有损伤，
　　毕法云：支干全伤防两损，二贵皆空虚喜期，人宅坐墓甘招晦。会通云：初传鬼生末传，以育日干，是为引鬼为生，先凶后吉。夜占雀鬼加干，在朝防弹章，不宜上书言事。又口辰前一位之对冲，为地网煞，若发用与正时同克日，为地网格。惟利田猎及追捕盗。肘后经云：用生终死忧最深，用死终生告相聚。


甲寅日第七局　干上申
　　课体：反吟，元胎，六仪。
　　课义：彼此伤残，马载鬼官，德禄乘虎，灾祸多端。
　　解曰：申临干支，彼此皆遭冲克。又驿马在申，为马载日鬼。寅者，日之德神，昼占天后生之，犹可言也。夜占乘虎，助鬼为害。仕宦占之，赴任极速。常人则生灾作祸，不止一端而已。
　　断曰：反吟之课，名曰无依。所覆匪宁，去来不定，有静者思动，动者思静之象。德禄临于绝地，驿马坐于干支，大宜绝结旧事，别起新图。
　　天时：夜占龙神升天，午日当有雨电。家宅：夜占蛇鬼克宅，防有火惊、猫祟。功名：春旺德禄，秋旺官马，占者当复旧职，或有新迁。求财：昼占龙神临身可得，然亦防祸。婚姻：昼占女子美，却恐难成，胎产：当是长女，产速胎克。疾病：昼占火盛克金，夜占木侮脾上，俱防翻覆。失脱：在原处寻。出行：中道而返。行人：即至。捕获：元武克勾，难捕，系西方伙盗。兵战：主客相等。
　　毕法云：昼夜贵加求两贵，二贵皆空虚喜期，干支值绝凡谋决，干支全伤防两损。课经云：申加甲作日干明鬼，又旬遁庚，作日干暗鬼，是为明暗二鬼。又：干支皆临绝神作鬼，止宜结绝凶事，解释官讼。神将论云：功曹作虎加申，主大风。又夜乘虎为猫狸，传送乘龙为道路。甲日乘蛇，主官贵财富之丧。


甲寅日第八局　干上未
　　课体：知一，度厄，铸印，孤辰。
　　课义：干支乘墓，空败无据，嗣息动灾，讼庭贵怒。
　　解曰：未为木墓，干支皆覆墓神，昏晦而不可安也。乃动而之初传，以就其生，又值空败之地，何所据乎。巳为甲之嗣息，下受子克，上遭戌墓，静守犹可，动必生灾。夜占子未相穿，是谓害贵，不宜占讼。
　　断曰：铸印之课，本为吉征。但三下克上，父母发用值空，大不利于尊长。斗系日本，名曰天狱，主有拘滞。如年命在未，谓之天罗自裹，必见刑伤。孤寡发用，俯丘仰仇，主客皆不能快。
　　天时：无雨昏晦。家宅：昼占防人欺诓，人宅皆不享快。功名：占试可中，占官不吉。求财：受贵人小子之愚，亦可得财。婚姻：女子愚蠢，却是贵家，昼占不诚实。胎产：女孕未产。疾病：脾胃之病，医人不得力，二占月甚凶。失脱：西南土中寻。出行：因尊长之事有阻。行人：墓神临日，即可到家。捕获：在正西，有怀胎女人，或因酒起口舌官讼。兵战：主客意孟休兵。坟葬：龙脉不真，墓有空穴。
