<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰：旺禄临干，却遇旬空。弃之而寻发用，则戌鬼乘虎，眈眈难犯。进历中传，又属败气。再投末传，方遇长生。真受尽艰辛，末后一步，乃得荣昌。然昼占复被元武所耗，是所得者少而所失者多也，故曰失万得百。
　　断曰：斩关之课，虽有动象，而魁度天门，未免阻隔。况退连茹为失友格，凡事孟行不行，人情欠美。幸元首一上克下，犹为顺征，占主先凶后吉。
　　天时：水坐空乡，主晴。家宅：虎乘干鬼，克身克宅，灾祸重重。功名：催官使者发用，甚吉。求财：夜占青龙乘长生，有望。婚姻：不吉。胎产：孕主女，产有惊险。疾病：难治。争讼：用神上克下，先起者胜。逃盗：男子东南方寻，女子西南方寻，奴婢当自归。出行：旺禄临干，宜静不宜动。行人：河魁带虎，克干入宅，即至。兵战：宜谨守。
　　毕法云：魁度天门关隔定，旺禄临身徒妄作。古鉴：丙午生人卯加辰占六畜，曰：戌加亥作虎，是犬入猪栏，猪小似犬。牛临虎位，自是伤乡。缘山有石棺，枯骨作祟，六畜皆不能存，五年后必伤人。盖缘戌数五，秋占又为天目，且戌为火命人之墓，乘虎临支克干，故有伏尸作祟也。

癸亥日第三局　干上亥
　　课体：遥克，蒿矢，间传，不备。
　　课义：破败临宅，初鬼遥克，两贵扶同，亡财始获。
　　解曰：酉为破碎败神，而临干支，家必隳废。幸初传日鬼，遥克力轻。中末两贵相加，乘丁递生支上酉金育干，所以财亡复获。
　　断曰：蒿矢之课，六阴相继，行尽昏迷。喜三传格合回明，有月缺渐回之象。吉可渐成，凶可渐散，但阴阳不备，终不完善耳。昼酉乘常，主婚姻喜孟，或开张衣食店，当茂盛。
　　天时：晴。家宅：主多破败。功名：大利。求财：可得。婚姻：甚吉。胎产：阴极阳生，孕主男，产速而安。疾病：肾虚或肝经之病，虽淹缠，可以无事。出行：丁马作日德，利有攸往。行人：有贵人带信至，即回。捕获：昼在南方，夜在东方。兵战：阴不备，利为客。
　　毕法云：昼夜贵加求两贵，六阴相继尽昏迷。古鉴：甲寅生人未将酉时占家宅，曰：癸亥乃六甲极日，又是六阴相继，家宅得此，耗力极矣。然物极则反，后必得福。现今宅中六分并居，而甲寅生人，天后门厕边出入，来年有阴人死此，必外迁他宅，居必胜前。却得贵家阴人之助成家，且有好子，晚年福寿无穷。其人果兄弟六人，路由厕出，次年妻死迁居。因再娶贵人之妾，致富生子，寿八十四，缘课得迎阳，中传昼贵乘财，又是水日逢丁，所以兴起家业也。

癸亥日第四局　干上戌
　　课体：元胎，斩关。
　　课义：鬼龙生虎，怒喜喜怒，昼贵升擢，丁马之故。
　　解曰：戌鬼临干，夜却乘龙。长生在支，夜却乘虎。一则以喜，一则以惧，此怒喜喜怒之谓也。如用昼将，贵人发用，上乘丁马，三传递生，必隔二隔三上人推荐，升擢官职。
　　断曰：元胎之卦，生意初萌，斩关之课，机关孟动。况巳加申，寅加巳，亥加寅，为进步长生，自末迤逦生用，作日干之贵人德神，占者事皆创始，蓦然而兴。
　　天时：天罡指阴，龙虎克日，主风雨。家宅：人宅平安。功名：贵人乘马，作德发用，自末传递生干上之青龙官星，大吉。求财：财爻作马发用，又水日逢丁，必大得意。婚姻：干支上神相生，又三传递生，必成而吉。胎产：卦名病胎，怀胎有忧，产则吉。疾病：淹缠迟愈。争讼：虎鬼临头，猝难解散。出行：马带德，利无咎，且得贵人之济。行人：立至。捕获：夜占末乘勾陈，西方可获。兵战：大宜谨慎。
　　毕法云：虎临干鬼凶速速，水日逢丁财动之。袖中金云：巳加申为病胎，又名怕课，盖胎孕有病，不得不怕，亦身喜心忧之象。指迷赋云：虎克支兮宅祸难。杂占云：日财临支两课，名外财入内，图谋遂意。玉成歌云：德神动处吉相随，巳亥贵临多反覆。三才赋云：白虎同传送临门，须防疾病。

癸亥日第五局　干上酉
　　课体：涉害，曲直，度厄，励德。
　　课义：破败临身，己未克辰，占逢夜将，官悦俗忻。
　　解曰：干乘破碎，又为败神。未遁旬己，临宅克宅，彼此不利。然三传脱气，却赖酉金，能制众木。如用夜将常贵勾陈，皆属土神。生酉金而育日干，仕宦遇之，官来生印，权柄双美。即常人亦鬼助生气，凡占皆吉，所以官悦俗忻也。
　　断曰：涉害之课，事多险阻。三上克下，卑幼遭迍。幸干支上神，夹拱地盘子禄；全传化木，生起课内巳财。占食禄固宜，问财帛亦吉。坐谋有益，动用咸宜。
　　天时：三传皆木，主风。家宅：夜占太常临宅克宅，必因宴饮生灾。功名：大利。求财：有得。婚姻：夜占吉，昼占不能偕老。胎产：传课纯阴，阴极阳生，孕主男，产易。疾病：起于伤食或肾虚肝旺，淹缠无事。失脱：主非贼窃，当因文书贵人之事而自遗失。出行：日辰上神相生，三传三合，大吉。行人：驿马临门，即至。兵战：防敌欺诈，大宜谨慎。
　　毕法云：六阴相继尽昏迷，众鬼虽彰全不畏。课经云：未加亥为用，三传木局，脱癸干之气，并无日鬼，岂宜处于众鬼虽彰之例。缘夜占三传，天将皆土，并来克干，赖木局制之，此谓脱气为救格。玉钥匙云：传名曲直主多风。

癸亥日第六局　干上申
　　课体：知一，斫轮，四绝，铸印。
　　课义：元虎为生，两贵无心，丁马全弱，昼戌难任。
　　解曰：申为癸水长生，昼元夜虎，殊多虚耗惊疑。昼贵入狱，夜贵受克，心怀怨怒，干之无益。末传巳马，上遁旬丁，入墓被盗，力弱难行。昼占戌鬼乘虎，其凶甚矣，安可任手。
　　断曰：斫轮之卦，又为铸印。中传催官，末乘驿马，乃禄位高迁之象。若谋望官爵，主先历艰难，后却有成。但交车六害，支克干神。家中妻财，伤于父母。常人占之，大有不利耳。
　　天时：先晴而风，微有雨意。家宅：宅上财遭夹克，元又临干支，主有耗失病讼。功名：铸印乘轩，主超擢恩荣。求财：必大遂意。婚姻：青龙化贵，婿必乘龙，财受夹克，妻难偕老。胎产：孕成男，产速而险。疾病：白虎临戌，病甚凶，或年命有救不妨。出行：马带德神，艰难中必得遂意。行人：即归。捕获：坟墓及坑厕处，捕之可获。兵战：昼占欠利，夜占大捷。
　　毕法云：帘幕贵人高甲第，催官使者赴官期，将逢内战所谋危，水日逢丁财动之，课传俱贵转无依，虎临干鬼凶速速。神应经云：日上申金，坐于丑墓之上，夜将乘虎，父母墓中必生白蚁，主有祸患。如父母在，必主有病。若作月内死气死神，病笃难救。秘要云：卯临申为用，夜贵内战，必因贵人而作内乱。午加亥，胎神临绝受克，占孕占产俱畏。

癸亥日第七局　干上未
　　课体：反吟，元胎，励德。
　　课义：三马三丁，动止频频，贵情未足，宅徙人迍。
　　解曰：支乘丁马，初末三重，反覆相冲，所以动止频频。两贵往来受克，情怀作恶，岂可相干。丁巳本财也，而传财化鬼，若孟取之，便助干上己未克身及宅，宅徙人迍，乌能免乎。
　　断曰：反吟之卦，像本乖暌，凡占皆动。德财逢绝，唯宜决绝财帛。二月占未鬼作死气乘常，有内孝服。
　　天时：传课皆阴，水升火降，主雨。家宅：宅主迁移，人主灾厄。功名：主迁转。求财：有而险。婚姻：不成。胎产：孕男，产易。疾病：即愈。出行：吉，宜水路。行人：丁马入宅，即至。兵战：交互相克，胜负无常。
　　毕法云：两贵受克难干贵。古鉴：卯将丑时占出行曰：此行当半途而返，缘自宅上发用，中间又复来归，末传复归支上，必因一骨肉有丧，急遣人追归，且有眷属孝服。盖日为外事，未加癸作太常，主外来丧服。太阴乃阴人之丧，所乘之巳为妻，是妻之祖也，果验。课经云：二月戌将辰时妻占夫病，曰：妻之年命，上乘华盖作太常为日鬼，又系死气为吊客，是为孝帛盖妻头，夫病必死。如八月内占之，乃未为生气，尚有孝服未已。克应经云：丁神灵灵，入宅临门，人移户改，劳碌不宁。

癸亥日第八局　干上午
　　课体：重审，斩关。
　　课义：四课之内，辰午酉亥，两贵为邻，家宅昏昧。
　　解曰：四课三传，俱是自刑，非干他人抵触，乃是自心生怨。倘或占讼，必本家自争，各怀妒忌。卯为夜贵，巳为昼贵，夹拱亥宅，是两贵为邻也，可以告贵。但墓神在支，昼夜天后。如七月占，血支血忌，月厌在辰，宅舍必有凶怪。一切交易，皆在所忌。
　　断曰：重审之卦，课传全无和气，凡事不顺。初传被下克，及归地盘本宫，又被上克，所谓克处回归又受克。虽虎贲之勇，亦不可为。
　　天时：水升火陷，角星指阴，主雨。家宅：墓覆宅上，家晦人昏。功名：不吉。求财：财临干发用，可得，但多惊恐。婚姻：干支上皆自刑，不吉。胎产：胎财临干，课传互克，产速孕损。疾病：病属脾经，大凶。出行：不利。行人：未传墓神归宅，即至。兵战：彼此皆伤。坟葬：青龙缺陷，葬多刑伤。
　　毕法云：宾主不投刑在上。指南：癸酉四月酉将辰时占首辅被论，曰：朝官占此，必主去位。盖因传将递克，德不胜刑，乃小人进用，君子退位之象。且禄贵财马，俱逢空陷，岂能善后。况夜贵临于行年之上，即系不仕闲官。交六月后，年上日禄天马，冲动身命，是其行期矣。喜四墓覆生，仍有起复之兆。果六月驰驿归里。

癸亥日第九局　干上巳
　　课体：涉害，从革，度厄。
　　课义：丁马临日，两贵辅弼，因财速动，将凶传吉。
　　解曰：巳为驿马，又遁旬丁，临于日上作财，必因财帛文书之事，其动至速而难遏。干上昼贵，支上夜贵，夹辅初传之酉金，是为两贵辅弼。三传全金生日，甚吉。而昼将纯土克干，却甚凶，故曰将凶传吉也。
　　断曰：从革之卦，改故从新之象。涉害则阅历艰难，度厄则骨肉暌隔。占者当有分离变革之事，切勿妄动。仕宦占之，中末虽空，如逢昼将，则为官印相生，可获大吉。
　　天时：三传生日，晴光万里。家宅：宅旺人亨。功名：两贵拱禄，日德临干作马，且三传递生，大利。求财：财乘丁马，作德临干，不求自获。投谒：昼占甚吉。婚姻：阀阅相当，朱陈永好。胎产：孕男，产顺利。出行：利。行人：不来。捕获：易获。兵战：传得从革，止宜休养。
