<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《赞佛诗》：“王母携双成，绿盖云中来。”又“可怜千里草，萎落无颜色。”屡点“董”字。“南望仓舒坟，掩面增凄恻。”盖董妃生一子，先妃死，故云（《三国志。魏邓艾王冲传》，字仓舒，年十三，建安十三年疾病，及亡，哀甚）。“名山初望幸，衔命释道安。预从最高顶，洒埽七佛坛。灵境乃杳绝，扪葛劳迹攀。路尽逢一峰，杰阁围朱阑。中坐一天人，吐气如旃檀。寄语汉皇帝，何苦留人间。烟岚倏灭没，流水空潺。回首长安城，缁素惨不欢。房星竟未动，天降白玉棺。惜哉善财洞，未得夸迎銮。”盖世祖幸五台不返，祝发为僧，朝中以大丧告。所谓“房星竟未动”言帝实未崩也。又：“澹泊心无为，怡神在玉几。长以兢业心，民彼清净理。”又：“纵洒苍梧泪，莫卖西陵履。”皆言帝出家未尝崩御也。

　　陈迦陵《读史杂感》第二首亦专指此事，曰：“董承娇女”明言董姓也。曰：“玉匣珠襦连岁事，茂陵应长并头花。”盖董妃卒后半月，而世祖遂以大丧告天下也。

　　圣祖四幸五台，前三次皆省觐世祖，每至必屏侍从，独造高峰叩谒；末次则世祖已殂，有霜露之感。故第四次幸清凉山诗云：“又到清凉境，岩卷复垂。劳心愧自省，瘦骨久鸣悲。豪雨随芳节，寒霜惜大时。文殊色相在，惟愿鬼神知。”所感固甚深矣。

　　冒辟疆《亡妾董小宛哀辞序》云：“小宛自壬午归副室，与余形影交俪者九年，今辛卯献岁二日长逝。”张公亮明弼《董小宛传》云：“年仅二十七岁，以劳瘁卒。”其致疾之由与久病之状并隐微难悉，盖当时被掠于北兵，辗转入宫，大被宠眷，用满州姓称董鄂氏。辟疆即以其被掠之日为其亡日也，非甚不得已，何至其致疾之由与久病之状隐微难悉哉。

　　辟疆《影梅庵忆语》追述小宛言动，凡一饮食之细，一器物之微，皆极意缕述，独至小宛病时作何状，永诀作何语，绝不一及。死后若何营葬亦不详书。仅于《哀辞》中有云：“今幽房告成，素幡将引，谨卜闰二月之望日，安香魂于南阡。”数语而已，未足信据也。

　　《忆语》云：“余每岁元旦，必以一岁事卜一签于关圣帝君前，壬午签得‘忆’字，云：”忆昔兰房分半钗，如今忽把信音乖。痴心指望成连理，到底谁知事不谐？‘比遇姬，清和晦日，金山别去，姬卜于虎邱关帝庙前，愿以终身事余，正得此签。秋过秦淮，述以相告，恐有不谐之叹，余闻而讶之。时友人在坐曰：“吾当为尔二人合卜于西华门。’则仍此签也。姬愈疑惧，乃后卒满其愿。到底不谐，则今日验矣。”按：小宛若以病殁，则当作悼亡语，不当云“到底不谐，今日验之”语也。

　　最后一则云：“三月之杪，余复移寓友沂友云轩，久客卧雨，怀家正剧，晚霁，龚奉常偕于皇、园次过慰，留饮，限韵作诗四首，不知何故，诗中咸有商音。三鼓别去，余甫着枕，便梦还家，举室皆见，独不见姬。急询荆人，背余下泪。余梦中大呼曰：”岂死耶？‘一恸而醒。“又云：”姬前亦于是夜梦数人强之去，匿之，幸脱，其人尚狺狺不休也。讵知梦真而诗谶，咸来先告哉？“（按：此当是实事，讳以为梦耳。《忆语》止于此，以后盖不敢见诸文字也。梅村《题董白小像诗》第七首云：”乱梳云髻下妆楼，尽室仓黄过渡头。钿合金钗浑弃却，高家兵马在扬州。“盖指高杰之祸也。第八首云：”江城细雨碧桃村，寒食东风杜宇魂。欲吊薛涛怜梦断，墓门深更阻侯门。“若小宛真病殁，则”侯门“作何解耶？岂有人家姬人之墓谓其”深阻侯门“者乎？）

　　又《题董君画扇诗》，列《题像诗》后，即接以古意六首，亦暗指小宛，词意甚明，编诗时具有深意。第二首云：“可怜同望西陵哭，不在分香卖履中。”第四首云：“手把定情金合子，九原相见尚低头。”盖谓姬自伤改节，愧对辟疆也。第六首云：“珍珠十斛买琵琶，金谷堂深护绛纱。掌上珊瑚怜不得，却教移作上阳花。”则意更明显矣。向读梅村此诗，多谓为梅村自伤之作，词意多不可通，无宁谓指小宛之为近也。

　　龚芝麓《题〈影梅庵忆语〉》（贺新郎词）下阕云：“碧海青天何恨事，难倩附书黄犬。藉棋日酒年宽免，搔首凉宵风露下。羡烟霄破镜犹堪展，双凤带，再生翦。”所云“碧海青天”、“附书黄犬”、“破镜堪展”皆生别语，非慰悼亡语也。董妃之为董小宛，证佐甚繁，自故老相传已如此。鹤亭为水绘园旧主，必欲讼辨，未必能胜耳。

　　◎太后下嫁清孝庄皇后，世祖之皇太后也。世祖既陟尊位，皇叔父睿亲王摄政，太后下嫁睿亲王。以国母之尊，竟以嫂嫁叔，不以为嫌，盖中国有史以来所未有也。顺治间，礼部旧案有“国母下嫁礼仪请旨”奏章。顺治三年后，群臣上奏，皆称皇父摄政王与皇上字样并列。宣统间，内阁清理旧牍，赣县陈任中仲骞，得顺治间进士殿试策一本，颂圣处，先颂皇父摄政王，在皇上之前，并双抬写，余曾见之。摄政王归政后，以罪被废，太后出居睿亲王府，至康熙二十三年殂。雍正五年葬昭西陵，不合葬太宗，微示绝于太宗之意。仍称陵者，以世祖所生也。碑文有云：“念太宗之山陵已久，卑不动尊；惟世祖之兆域非遥，母宜从子。”可谓善于著笔矣。

　　◎孝贤皇后逼水死高宗孝贤皇后，傅文忠公恒之妹也，相传傅恒夫人与高宗通，后屡反目，高宗积不能平。南巡还至直隶境，同宿御舟中，偶论及旧事，后诮让备至，高宗大怒，逼之坠水。还京后以病殂告，终觉疚心，谥后号孝贤。一夜坐便殿，召学士汪由敦，继述孝贤皇后遗事，使撰入碑文。由敦奉敕撰成，文甚美，中有云：“忆昔宫庭相对之日，适当慧贤定谥之初，后忽哽咽以陈词，朕为欷而耸听。谓两言之征，信传奕祀以流芳。念百行以孝为先，而四德惟贤兼备。倘易名于他日，期纪实于平生。讵知畴昔所云，果作后来之谶。在皇后贻芳图史，洵乎克践前言。乃朕躬稽古右文，竟亦如酬夙诺。兴怀及此，悲恸如何！”若徒诵文词，可谓情爱谆挚者矣。

　　◎纳兰后为尼高宗第二后为纳兰氏，后废为尼，居杭州某寺。废时无明诏。后卒，满人御史某，疏请仍以后礼葬，不许。诏曰：“无发之人岂可母仪天下哉！”嘉庆五年，始改从后礼，惟仪节稍贬损。

　　甲寅三月，湘潭王壬秋先生至京师，相从游宴，必叩以掌故，先生告必详尽，左载十则，皆闻诸先生者也。{曰融}志。

　　◎同治初元诛三奸案咸丰间，郑王端华、怡王载垣、镇国将军肃顺同直内廷，肃顺独被亲任。肃顺刚果任事，端华、载垣听命而已。端华，肃顺兄也。英法联军逼京师，文宗狩热河，宫中故事，御食一筵外，恒多具一筵，号“看桌”。孝贞皇后启帝曰：“颠沛之中，安用此，曷不节糜费？”帝曰：“善。旦与肃老六商之。”比咨肃顺，肃言不当裁。帝问云何？肃曰：“今人心方皇皇，宜示镇定，骤改常度，滋惊疑，不可。”帝曰：“尔言是也。”乃告后曰：“汝所言，肃老六谓不可。”后心衔之。帝大渐，肃顺与端华、载垣、陈孚恩、杜翰等八人受顾命，赞襄政务。帝崩，穆宗立，大政决于肃顺。久之，后不能堪，阴令御史高延祜疏请垂帘。枢臣入，后示之疏。肃顺对曰：“祖制，太后不得垂帘，臣下有擅请者，杀无赦。”后失色，徐曰：“勿听可也，杀之太过。”既退，疏独留。中枢垣竟三日不奏事。后异之，□大臣询焉。肃顺言：“前疏未下，当俟之。”后无奈，乃出高疏。枢拟高延祜斩立决，后命宽之，乃改发黑龙江披甲人为奴。后益郁郁。一日，醇亲王福晋入宫，孝钦后妹也，后亦妹之，对之泣曰：“吾寡妇被制外臣，外政不得闻，吾家宁无一人在此耶？”则对曰：“醇王在。”后亟命召之。翌晨，醇王待召枢垣，肃顺问何来？王答以奉召。肃顺曰：“何人传召？”王语塞。肃顺曰：“此地无汝坐处。”王逡巡出，小留他舍。旋有内监揭帘，去复至，肃顺厉声诘之。则对曰：“觅七爷。”肃顺曰：“孰为七爷、八爷？此间那得有。”内监凡三至，蹙额言七爷何往，上传已久矣。王在他舍微闻之，急出，言久已伺候，内监急导之入。后泣下，告所苦，王曰：“奴才无力办此，请召恭王奕谋之。”后亟命往召。时恭王留守京师，醇王疾驰一日半，归挟恭王行，往还仅三日半耳。既至，请安宫门。恭王曾值枢垣，习故事，肃顺不得阻。既入见问策，恭王言欲办此必当还京。后曰：“洋人奈何？”恭王曰：“奴才任其责，洋人必无虑。”乃下诏还京，命肃顺护梓宫先行。恭王先驰至京师，三宫间道旋跸，既至，手诏逮三凶。恭王赍诏出，侍卫数十从，端华、载垣问何来。出手诏示之。王问：“遵旨乎？”端华无言。载垣沈吟久之，曰：“有旨安得不遵？”王即呼侍卫缚之，送宗人府狱。醇王受密诏逮肃顺于途，至驿馆，夜漏二下，肃就寝矣。王求见，肃曰：“彼又来何为？可告之寝。”王排闼入，捕之榻上，示以手诏。肃大詈两东西无用，盖指端华、载垣不能抗诏命遽致此变也。至京弃市，皆骂不绝口。端华、戴垣并赐帛。群臣合请垂帘，遂成有清创局，迄孝钦后三次垂帘清亡。诏书暴肃顺罪状，言擅坐御位。盖宫中观剧，文宗去，肃顺辄登御坐，无所避。孝钦后方为妃，过其前，肃顺恒不起立，至是与孝贞后密图肃顺，肃盖以骄倨败也。

　　薛福成《庸庵笔记》一则叙述颇冗沓，事亦略异，附录以资互证。

