<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怡亲王载垣、郑亲王端华皆于咸丰初年袭爵，俱官宗人府宗正，领侍卫内大臣；而端华同母弟肃顺方为户部郎中，好为狭邪游，惟酒食鹰犬是务，无所知名。五年夏，官军既克冯官屯，剿灭粤贼之北犯者，载垣、端华渐以声色惑圣聪，荐肃顺入内廷供奉，尤善迎合上旨，上稍与论天下事，三奸盘结，同干大政，而军机处之权渐移。军机大臣皆拱手听命，伴食而已。惟军机大臣、大学士柏资望既深，性颇鲠直，不甚迁就，三奸畏而恶之。戊午科场之狱，竟置柏相大辟，盖三奸以全力罗织之，欲以树威。于是朝臣震悚，权势益张矣。肃顺又借铸钱局一事，兴大狱，户部司员皆褫职逮问。京师自缙绅以至商店，被其株累破家者甚多，皆怨肃顺刺骨。肃顺恃宠而骄，陵轹同列，是时周文勤公祖培以户部尚书协办大学士，而肃顺亦为户部尚书，同坐堂判牍。一日，周相已画诺矣，肃顺佯问曰：“是谁之诺也？”司员答曰：“周中堂之诺也。”肃顺骂曰：“唉，若辈愦愦者流，但能多食长安米耳！焉知公事。”因将司员拟稿尽加红勒帛焉，并加红勒帛于周相画诺之上。累次如此，周相默然忍受，弗敢校也。诸大臣亦往往受其侵侮，无不饮恨于心而唯诺维谨。惟大学士翁文端公心存引疾乞退以避之。十年七月，英吉利、法兰西兵船犯大沽，陷东西炮台，入天津，逼通州，焚圆明园，肃顺方以协办大学士兼步军统领，与载垣、端华同劝上举木兰秋之典，巡幸热河。热河行宫本湫隘，内外禁防不甚严，三奸易得出入自便，导上娱情声色，实为希宠揽权之计。迨和议成，英法兵退至天津，留京王大臣疏请回跸。上将从之，为三奸所尼，屡下诏改行期。十一年秋七月，上不豫。十六日，上疾大渐，召载垣等及军机大臣至御榻前，受遗诏，立皇太子。是日辰刻，文宗显皇帝崩。三奸辄矫遗诏与御前，大臣额驸景寿，军机大臣、兵部尚书穆荫，吏部左侍郎匡源，署礼部右侍郎杜翰，太仆寺少卿焦佑瀛等共八人自署赞襄政务王大臣，又擅遏禁留京王大臣恭亲王等不得奔丧。自是诏旨皆出三奸之意，口授军机处行之，多未进呈御览，中外惶惶。八月十日，御史董元醇疏言皇上冲龄，未能亲政，天步方艰，军国事重，暂请皇太后垂帘听决，并派近支亲王一二人辅政，以系人心，三奸不悦。明日，钦上奉皇太后召见赞襄王大臣，命即照董元醇所奏行。三奸勃然抗论，以为不可。退复以本朝无太后垂帘故事，令军机处调旨驳还。然恭亲王遂得于此时奔赴热河，叩谒梓宫。端华等颇不以近支视之，以为赞襄政务之权在我，彼虽近支，何足重轻？盖三奸中，肃顺尤专横狂躁，端华之所为皆肃顺使之，而载垣又为端华所使。二王实皆庸愦无能，其揽权窃柄，一以肃顺为主谋云。恭亲王先见三奸，卑逊特甚，肃顺颇蔑视之，以为彼何能为，不足畏也。两宫皇太后欲召见恭亲王，三奸力阻之。侍郎杜翰昌言于众，谓叔嫂当避嫌疑，且称帝宾天，皇太后居丧，尤不宜召见亲王。肃顺拊掌称善，曰：“是真不愧杜文正公之子矣。”然究迫于公论，而太后召见恭亲王之意亦甚决，太监数辈传旨出宫，恭亲王乃请端华同进见。端华目视肃顺，肃顺笑曰：“老六，汝与两宫叔嫂耳，何必我辈陪哉。”王乃得一人独进见，两宫皆涕泣而道三奸之侵侮，因密商诛三奸之策，并召鸿胪寺少卿曹毓瑛密拟拿问各旨，以备到京即发，而三奸不知也。次日，王即请训回京，以释三奸之忌。兼程而行，州县备尖宿处皆不敢轻居，惧三奸之行刺也。及抵京，密甚，无一人知者。先是载垣等自陈职事殷烦，实难兼顾，意在彰其劳勋，诏即罢其所管火器健锐营，外示优礼，实夺其兵柄也。两宫俟恭亲王行后，即下回銮京师之旨。三奸力阻之，谓皇上一孺子耳，京师何等空虚，如必欲回銮，臣等不敢赞一辞。两宫曰：“回京后设有意外，不与汝等相干。”命备车驾。三奸又力阻，两宫不允，乃议以九月二十三日派肃顺护送梓宫回京。上恭送登舆后，先奉两宫间道旋跸，载垣、端华皆扈从。于是大学士贾桢、周祖培、户部尚书沈兆霖、刑部尚书赵光合疏称：“我朝圣圣相承，从无太后垂帘听政之典，前因御史董元醇条奏，特降谕旨甚晰，臣等复有何议？惟是权不可下移，移则日替；礼不可稍逾，逾则弊生。我皇上冲龄践祚，奉先帝遗命，派怡亲王载垣等八人赞襄政务，两月以来，用人行政皆经该王大臣等议定谕旨，每有明发，均用御赏同道堂图章，共见共闻，内外皆相钦奉，臣等寻绎‘赞襄’二字之义，乃佐助而非主持也，若事无巨细皆凭该王大臣之意先行议定，然后进呈皇上，一览而行，是名为佐助而实则主持，日久相因，能无后患？今日之赞襄大臣，即昔日之军机大臣，向来军机大臣事事先面奉谕旨，辩驳可否，悉经钦定始行拟旨进呈，其有不合圣意者，朱笔改正，此‘太阿之柄不可假人’之义也。为今之计，正宜皇太后敷宫中之德化，操出治之威权，使臣工有所禀承，不居垂帘之虚名，而收听政之实效。昔汉之和熹邓皇后、晋之康献褚皇后、辽之睿智萧皇后，以太后临朝，史册称美；宋朝之宣仁高太后有女中尧舜之誉；明代穆宗皇后，神宗嫡母，上尊号曰‘仁圣皇太后’，穆宗贵妃，神宗生母，上尊号曰‘慈圣皇太后’，维时神宗十岁，政事皆由两宫裁决施行，未尝居垂帘之名也。我皇上聪明天擅，正宜涵泳诗书，不数年即可亲政，而此数年间，外而贼匪未平，内而奸人逼处，何以拯时艰，何以饬法度，固结人心最为紧要。倘大权无所专属，以致人心惊疑，是则目前大可忧者。至皇太后召见臣工礼节及一切办事章程，仍循向来军机大臣承旨旧制，或应量为变通，拟求饬下群臣会议，具奏请旨酌定，以示遵守，庶行政可免流弊，而中外人心益深悦服矣。”会钦差大臣、侍郎胜保亦奏请简近支亲王辅政，以防权奸之专擅。十月朔，车驾至京师。将至之日，诸大臣皆循例郊迎，两宫对大臣涕泣，缕述三奸欺藐之状，周祖培奏曰：“何不重治其罪？”皇太后曰：“彼为赞襄王大臣，可径予治罪乎？”祖培对曰：“皇太后可降旨，先令解任，再予拿问。”太后曰：“善。”乃诏解赞襄王大臣八人之任，以恭亲王奕为议政王，从民望也。垂帘典礼令在廷大小臣工集议以闻。先召见议政王大臣，上南面稍东席地坐，两宫亦南面坐，稍北。皇太后面谕三奸跋扈诸不法状，且泣下，上顾曰：“阿{弥女}，奴辈如此负恩，即斫头可也，请勿悲。”遂与王大臣密定计，即另派大学士桂良、户部尚书沈兆霖、户部左侍郎文祥、右侍郎宝、鸿胪寺少卿曹毓瑛为军机大臣。初二日，恭亲王率周祖培、文祥等入朝待命。载垣等已先至，尚未知解任之信，盖三奸解任之旨及召见王大臣等已在初一日之申酉间，特命办事处勿知会怡、郑二王，故二王皆不知。然已微有所闻，见恭亲王等，则大言曰：“外廷臣子，何得擅入？”王答以有诏。复以不应召见呵止王。王逊谢，隙立宫门外。俄诏下，命恭亲王将载垣、端华、肃顺革去爵职，拿交宗人府，会同大学士、六部、九卿、翰林詹科道严行议罪。王捧诏宣示，载垣、端华二人厉声曰：“我辈未入，诏从何来？”王命擒出。复呵曰：“谁敢者？”已有侍卫数人来前，褫二人冠带，拥出隆宗门。尚顾索肩舆及从人，或告已驱散矣，遂踉跄拥至宗人府，幽之。肃顺方护送梓宫，次于密云。逮者至，门已闭，乃毁外户而入，闻肃顺在卧室咆哮骂詈，又毁其寝门，见肃顺方拥二妾卧于床，遂械至，亦系宗人府。肃顺目叱端华、载垣曰：“若早从吾言，何至有今日？”二人曰：“事已至此，复何言？”载垣亦咎端华曰：“吾之罪名，皆听汝言成之。”故论者谓三凶之罪，肃顺尤甚，端华次之，载垣又次之。盖肃顺之鸷悍过于二人，自忖护送梓宫，仅迟数日，至京不至有变，然使俟肃顺至而图之，彼耳目既广，布置渐密，则措手较难矣，惟车驾至京，而即日下诏，办理神速，为中外人情所不料，尤有疾雷不及掩耳之势云。延议既上，请均照大逆例凌迟处死。初六日诏曰：“载垣、端华、肃顺朋比为奸，专权跋扈，种种情形均经明降谕旨，宣示中外。至载垣、端华、肃顺于七月十七日皇考升遐，即以赞襄王大臣自居，实则我皇考弥留之际，但面谕载垣等立朕为皇太子，并无令其赞襄政务之谕，载垣等乃造作赞襄名目，诸事并不请旨，擅自主持；两宫皇太后面谕之事，亦敢违阻不行；御史董元醇条奏皇太后垂帘事宜，载垣等非独擅改谕旨，并于召对时，有‘伊等系赞襄，朕躬不能听命于皇太后；伊等请皇太后看摺亦属多余’之语。当面咆哮，目无君上，情形不一而足。且屡言亲王等不可召见，意在离间，此载垣、端华、肃顺之罪状也。肃顺擅坐御位，于进内廷当差时，出入自由，目无法纪，擅用行宫内御用器物；于传取应用物件，抗违不遵，并自请分见两宫皇太后；于召对时，辞气之间，互相抑扬，意在构衅，此又肃顺之罪状也。一切罪状均经母后皇太后、圣母皇太后面谕，议政王军机大臣逐条开列，传知会议王大臣等知悉。兹据该王大臣等按律拟罪，将载垣等凌迟处死。当即召见议政王奕、军机大臣户部左侍郎文祥、右侍郎宝、鸿胪寺少卿曹毓瑛、惠亲王奕讠宗、醇郡王奕讠惠、钟郡王奕讠合、孚郡王奕、睿亲王仁寿、大学士贾桢、周祖培、刑部尚书绵森面询以载垣等罪名有无一线可原，兹据该大臣等佥称载垣、端华、肃顺跋扈不臣，均属罪大恶极，国法无可宽宥，并无异辞。朕念载垣等均属宗支，以身罹重罪，应悉弃市，能无泪下。惟载垣等前后一切专权跋扈情形，谋危社稷，是皆列祖列宗之罪人，非独欺陵朕躬为有罪也。在载垣等未尝不自恃为顾命大臣，纵使作恶多端，定邀宽典，岂知赞襄政务，皇考实无此谕，若不重治其罪，何以仰副皇考付托之重？亦何以饬法纪而示万世？即照该王大臣等所拟，均即凌迟处死，实属情罪相当。惟国家本有‘议亲、议贵’之条，尚可量从，姑于万无可宽贷之中，免其肆市，载垣、端华均著加恩赐，令自尽，即派肃亲王华封、刑部尚书绵森迅即前往宗人府空室，传旨令其自尽。此为国体起见，非朕之有私于载垣、端华也。至肃顺之悖逆狂谬，较载垣等尤甚，亟应凌迟处死以伸国法而快人心，惟朕心究有所未忍，著加恩改为斩立决，即派睿亲王仁寿、刑部右侍郎载龄前往监视行刑，以为大逆不道者戒。至景寿身为国戚，缄默不言，穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛于载垣等窃夺政柄，不能力争，均属辜恩溺职，穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛革职发往新疆效力，均属罪有应得。惟以载垣等凶焰方张，受其箝制，实有难与争衡之势，其不能振作尚有可原。御前大臣景寿，即革职，仍留公爵，并额驸品级，免其发遣。兵部尚书穆荫，即革职，改为发往军台效力赎罪。吏部左侍郎匡源、署礼部右侍郎杜翰、太仆寺少卿焦佑瀛均著即行革职，加恩免其发遣。钦此。”是日，载垣、端华自缢。肃顺以科场、钞票两案无辜受害者尤多，都人士闻其将杀肃顺，交口称快，其怨家皆驾车载酒驰赴西市观之。肃顺身肥面白，以大丧故白袍、布靴，反接置牛车上。过骡马市大街，儿童欢呼曰：“肃顺亦有今日乎？”或拾瓦砾泥土掷之，顷之，面目遂模糊不可辨云。将行刑，肃顺肆口大骂，其悖逆之声皆为人臣子者所不忍闻。又不肯跪，刽子手以大铁柄敲之，乃跪下，盖两胫已折矣，遂斩之。少詹事许彭寿疏请治奸党，诏曰：“前因许彭寿于拿问载垣、端华、肃顺时，请查办党援，当令指出党援诸人实迹。嗣据明白回奏形迹最著者，莫如吏部尚书陈孚恩，最密者莫如侍郎刘琨、黄宗汉等，平日保举之人，如侍郎成琦、德克津太、候补京堂富绩，外间啧有烦言。陈孚恩于上年七月大行皇帝发下朱谕：”巡幸热河是否可行？‘陈孚恩即有’窃负而逃，遵海滨而处‘之语，意在迎合载垣等。当时会议诸臣无不共见共闻，大行皇帝龙驭上宾，满汉大臣中，惟令陈孚恩一人免赴行在，是该尚书为载垣等之心腹，即此可见。黄宗汉于本年春间前赴热河，皇考召见时，即以危辞力阻回銮，迨闻皇考梓宫有回京之信，该侍郎又以京城情形可虑遍告于人，希冀阻止，其为迎合载垣等众所共知。以上二人均属一二品大员，声名如此狼藉，品行如此卑污，若任其滥厕卿贰，何以表率僚属？陈孚恩、黄宗汉均著革职，永不叙用，以为大僚谄媚者戒。至侍郎刘琨、成琦、太仆寺少卿德克津太、候补京堂富绩，与载垣等虽无交通实据，而或与往来较密，或由伊等保举，或拜认师生，众人耳目，共见共闻，何能置之不议？刘琨、成琦、德克津太、富绩均著即行革职。许彭寿纠参各节，朕早有所闻，用特惩一儆百，期于力振颓靡。载垣、端华、肃顺三人事权所属，诸臣等何能与之绝无干涉，此后惟有以宽大为念，不咎既往，尔诸臣亦毋须再以查办奸党等事纷纷陈请，致启奸告诬陷之风。惟当各勤厥职，争自濯磨，守正不阿，毋蹈陈孚恩等恶习，朕实有厚望焉。“未几，查抄肃顺家，得陈孚恩手书，有不臣语，乃复逮戍伊犁。先是载垣等拟进年号曰”祺祥“，已颁宪矣，有言其意义重复者，遂置不用。初九日甲子昧爽，穆宗毅皇帝御正殿，即位，礼成，大赦，以明年为同治元年，上母后皇太后尊号曰”慈安皇太后“，圣母皇太后尊号曰”慈禧皇太后“，垂帘听政。先是钦天监奏，八月朔旦，日月合璧，五星联珠。登极之日，久阴忽霁，八表镜清，于是权奸既去，新政如旭日初升，群贤并进，内外协力，宏济艰难，遂启中兴之治。
