<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伪吴兵部尚书贾潭，言其所知为岭南节度（《广记》有使字），获一橘，其大如升，将表献之，监军中使以为非常物，不可轻进。因取针，微刺其带下，乃有蠕蠕（四字《广记》作乃“蝡”二字）而动者。因（《广记》作“命”）破之，中有一小赤蛇，长数寸。（《广记》卷四百五十九）

　　○姚景

　　伪吴寿州节度使姚景，为儿时，事濠州节度使刘金，给使厩中。金尝卒行至内（《广记》作“厩”），见景方寝，有二小赤蛇戏于景面，出入两鼻中，良久，景寤，蛇乃不见。金由是骤加宠擢，妻之以女，卒至大官。（《广记》卷四百五十九）

　　○王稔

　　伪吴寿州节度使王稔，罢归扬都，为统军，坐厅事，与客语。忽有小赤蛇，自屋坠地，向稔而蟠。稔令以器覆之，良久，发视，惟一蝙蝠飞去。其年，稔加（毛本作“升”）平章事。（《广记》卷四百五十九）

　　○安陆人

　　安陆人姓毛，善食毒蛇，以酒吞之。尝游齐安，遂至豫章，恒弄蛇于市，以乞丐为生（《广记》作“事”），积年十余。有卖薪者，自鄱阳来，宿黄培（《广记》作“倍”）山下，梦老父云：“为我寄一蛇与江西弄蛇毛生也。”乃至豫章观步门，卖薪，将尽，有一蛇，苍白色，蟠于船舷，触之不动。薪者方省向梦，即携之至市，访得毛生，因以与之。毛始欲展拨，应手啮其指（《广记》作“乳”），毛失声颠（《广记》作“顿”）仆，遂卒。良久即腐坏，蛇亦不知所在。（《广记》卷四百五十九）

　　○食虎

　　建安（《广记》作“中”）山中人（《广记》“人”字在“山”字上）种粟者，皆构棚于高树，以防虎。尝有一人，方升棚，见一虎，垂头榻尾，过去甚速。俄有一兽，如虎而稍小，蹑前虎而去。遂闻竹林中哮吼震地，久之乃寂。明日往视，其虎被食略尽，但存少骨。（《广记》卷四百三十二）

　　○鞭牛（《广记》作青牛）

　　京口居人晚出，见（《广记》“见”在“上”下）江上石公山下，有二青牛，腹青背赤（《广记》作“腹嘴皆红”），戏于水滨。一白衣老翁，长可三丈，执鞭于其旁。久之，翁回顾见人，即鞭二牛入水，翁即跳跃而上，倏忽渐长，一举足径上石公山顶，遂不复见。（《广记》卷四百三十四）

　　○王姥

　　广陵有王（《广记》有“氏老”二字）姥，病数日，忽谓其子曰：“我死必生西溪浩氏为牛子，当寻而赎我，腹下有王字是也。”顷之，遂卒。（其）（《广记》无“其”字）西溪者，海（《广记》作“广”）陵之西地名也。其民浩氏，生牛，腹有白毛成王字。其子寻而得之，以束帛赎之以归。（《广记》卷四百三十四，以归作而去）

　　○陈璋

　　淮南统军陈璋，加平章事，拜命于朝。李昪时执政，谓璋曰：“吾将诣公贺，且求一女婿于公家，公其先归，吾将至。”璋驰一赤骥而去，中路马蹶而坠。顷之，昪至，璋扶疾而出。昪坐少选即去。璋召马数之曰：“吾以今日拜官，又议亲事，尔乃以是而坠我。畜生！不忍杀汝，使牵去，勿与刍秣，饿死之。”是夕圉人窃秣之（《广记》“秣之”作“具刍粟”三字），马视之而已，达旦不食刍（《广记》无“刍”字）。如是累日，圉人以告。璋复召数之曰：“尔既知罪，吾赦尔。”马跳跃而去，是夕乃饮食如故。璋后出镇宣城，罢归而薨，旬月之中，马亦悲鸣而死。（《广记》卷四百三十五）

　　○吴宗嗣

　　军使吴宗嗣者，尝有某府吏（《广记》作“父吏某”）从之贷钱二十万，月计利息。一年后不复肯还，求索不可得。宗嗣怒，召而责之曰：“我前世负尔钱，我今还矣。尔负我，当作驴马还我。”因焚券而遣之。逾年，宗嗣独坐厅事，忽见吏白衣而入曰：“某来还债。”宗嗣曰：“已焚券，何用（《广记》作“为”）复偿？”（《广记》作“来”）吏不答，径入厩中，俄而，厩人报马生白驹。使诣吏舍诘之，云：“死已翌日矣。”驹长，卖之，正得所负钱数。（《广记》卷四百三十六）

　　○孙汉威

　　江南神武军使孙汉威，厩中有马，遇夜辄尾上放光，状若散火，群马惊嘶（《广记》“惊”作“皆”，“嘶”下有“鸣”字）汉威以为妖，拔剑斩之，数月除卢州刺吏。（《广记》卷四百三十六）

　　○唐道袭

　　王建称尊于洛（《广记》作“蜀”），其嬖臣唐道袭为枢密使，夏日在家，会大雨，其所蓄猫戏水于檐溜下。道袭视之，稍稍而长，俄而前足及檐，忽（《广记》有“尔”字）雷雹（《广记》作“电”）大至，化为龙而去。（《广记》卷四百四十）

　　○鬻醯者（《广记》作“卖醋人”）

　　建康（曾慥《类说》作“昌”）有鬻醯者（《广记》作“卖醋人”）某，蓄一猫，甚俊健，爱之甚。辛亥岁（案：辛亥当南唐保大九年）六月，猫死，某不忍弃，犹置坐侧。数日，腐且臭，不得已，携弃秦淮中。既入水，猫乃活，某（《广记》有“自”字）下救之，遂溺死，而猫登岸走。金乌铺吏（曾慥《类说》作“金吾吏”）获之，绠而鐍之（四字《广记》作“缚置”二字）铺中，缫其户。出白官司，将以其猫为证。既还，则已断索啮壁而去，竟不复见。（《广记》卷四百四十，曾慥《类说》亦引）

　　○建康人

　　建康人方食鱼，弃鱼头于地。俄而，壁下地穴中，有人乘马，铠甲分明，大不盈尺，手执长槊，径刺鱼头，驰入穴去。如是数四。即掘地求之，见数大鼠，鱼头在焉。惟有箸一只，了不见甲马之状，无何其人卒。（《广记》卷四百四十）

　　○卢嵩

　　太庙斋廊卢嵩，所居釜鸣，灶下有鼠，如人哭声。因祀灶，灶下有五大鼠，各如方色，尽食所祀之物，复入灶中。其年嵩选（《广记》无“选”字）补兴化尉，竟无（《广记》“怪上”有“他”字）怪。（《广记》卷四百四十）

　　○柴再用

　　龙武统军柴再用，尝在厅事，凭几独坐，忽有（《广记》有“一”字）鼠走至庭下，向再用拱（《广记》有“手而”二字）立，如欲拜揖之状。再用怒，呼左右，左右皆不至。即自起逐之，鼠乃去，而厅屋梁折，所坐床几尽压糜碎。再用后为卢鄂宣三镇节度使卒。（《广记》卷四百四十）

　　○苏长史

　　苏长史者将卜居京口，此宅素凶，妻子谏止之。苏曰：“尔恶此宅，吾必独住。”始宿之（毛本“之”作“一”）夕，有三十余人，皆长尺余，道士冠，衣（《广记》“衣”字在“道”字上）褐来谒苏曰：“此吾等所居也，君必速去，不然祸及。”（《广记》作“及祸”）苏怒持杖逐之，皆走入宅后竹林中而没。即掘其处，获白鼠三十余头，皆杀之（三字《广记》无）。宅不复凶矣。（《广记》卷四百四十）

　　○卢枢

　　侍御史卢枢言其亲为建州刺史，尝（《广记》无“尝”字）暑夜独居（《广记》作“出”）寝室，望月于中（《广记》无“中”字）庭，既（《广记》作“始”）出户，忽闻堂西阶下，若有人语笑声。蹑足窥之，见七八白衣人，长不盈尺，男女杂坐饮酒，几席什（《广记》作“食”）器皆具而微，献酬久之，席中一人曰：“今夕甚乐，但白老将至，奈何？”因叹叱（《广记》无“叱”字）。须臾，坐中皆突（《广记》作“哭”）入阴沟中，遂不见。后数日（《广记》无“数日”二字），罢郡新政家有猫名白老，既至，白老自（《广记》作“穴”）堂西阶地中获（《广记》有“白”字，“七八”下有“枚”字）鼠七八，皆杀之。（《广记》卷四百四十，曾慥《类说》亦引）

　　○豫章中官

　　天福（《广记》作“复”。案：晋天福五年系庚子。广记作天复者，是唐天复祗三年，四年甲子四月改元为天祐元年）甲子岁，豫章居人近市者，夜恒闻街（毛本作“阶”）中若数十人语声，向市而去，就（《广记》作“视”）则无人，如是累夜。人皆惴恐，夜不能寐。顷之，诏尽诛阉官，豫章所杀凡五十余，驱之向市，聚（《广记》作“骤”）语喧う（《广记》作“噪”），如前所闻。（《广记》卷三百五十三）

　　○青州客

　　朱梁时青州有贾客，泛海遇风，漂至一处，远望有山川城郭，海师曰：“自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是，得非此耶？”顷之，舟至岸，因登之（《广记》作“岸”），向城而去。其庐舍田亩，皆如（《广记》皆如“作不殊”）中国，见人皆揖之，而人皆不应（《广记》作见）。已至城，有守门者，揖之亦不应。入城，屋（毛本无“屋”字）室人物殷富（《广记》无“富”字），遂至其（《广记》无“其”字）王宫，正值大宴，群臣侍宴者数十，其衣冠器用、丝竹陈设之类，多如（《广记》作“类”）中国。客因升殿，俯逼王座以窥之。俄而，王（《广记》有“有”字）疾，左右扶还，亟召巫者示之，巫云：“有阳地使（《广记》无“使”字）人至此，阳气逼人，故王病。其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之，可矣。”即具酒食，设坐于别室，王（《广记》作“巫”）及其群臣（《广记》有皆字）来祀祝，客据案而食，俄有仆夫驭马而至，客亦乘马而归。至岸登舟，国人竟不见（《广记》有“已”字）。复遇便风得归。时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨思厚有亲，因遣此客使魏，具为思厚言之。魏人范宣古亲闻其事，至（《广记》无“至”字）为余言。（《广记》卷三百五十三）

　　○周元枢

