<!-- { "loadSidebar": true } -->
今世说  ﹝清﹞王晫
　　
　　卷一
　　德行
　　梁苍岩教子弟家法醇谨，虽步履折旋进退，必合规矩。自理学经济诸书外，稗官野史都不令流览。然必使涉猎诗词，曰：所以发其兴，观群怨，俾识古人，美人香草皆有所寄托也。[梁名清标，字玉立，北直真定人。癸未进士，历官尚书。笃学不倦，每退食，即帘阁静坐，啸咏自娱]
　　孙钟元甫逾弱冠，丁内外艰，率昆弟苫块倚庐，阅六载如一日。居恒不为崭绝峭特之行，自公卿以逮布素，皆欢然诚信相接，如坐人春风中。[孙名奇逢，直隶永城人。年十七举于乡，既乃屏弃不事，澘心濂洛诸儒之绪。家庭雍睦，如见三代气象。避地苏门，累征不起，从游日众，所居渐成邑聚]
　　徐敬庵少负至性，父死豫章，蒲伏数千里求遗骸。闲关险阻，猛虎在前，初不色动。感父见梦，得死处，卒负骨以归。[徐名旭龄，字元文，浙江钱塘人。读书刻责，毅然以古人自待。登乙未进士，历官大中丞]
　　胡励斋父患脾疾，日夜侍汤药，衣不解带，目不交睫，下至中裙厕牏，皆自涤之。及卒，三日勺水不入口，一恸吐血数升，遂以哀毁成疾，寻亦不禄。室无妾媵，稿无旨蓄，士论惜之[胡名亶，字保林，浙江仁和人。己丑进士，历官右通政。性谦下，不以行能骄人。厚重不佻，终身无疾言遽色]
　　魏天民教子敬重师傅，饮食必亲视，束修金必至精者。尝曰：人冀子孙贤，而不敬其师，犹欲养身而反损其衣食也[魏名兆凤，字圣期，江西宁都人。为人忠孝，岳岳多大节]
　　严颢亭以宏奖人伦为己任，凡词场艺苑，苟擅一长，必倾心倒屣，不惜齿牙为游扬。时论其名在三君八俊间[严名沆，字子餐，浙江余杭人。乙未进士，历官少司农。性坦易，接人处事，洞然无隐情。其牧已谦冲退约，虽践九列，抑然如寒士。平时不至有声色加人，虽家人妇子有过，微言相警，取善改而已]
　　黄庭表性落落，惟与人交当生死患难，不肯转目相背负[黄名与坚，江南太仓人。童年颖悟，诗一目文二三目即记忆。三岁能识字，五岁能诵诗，八岁酷好唐人诗录，小本携出入，辄为蒙师所禁抑。十四岁慨然有志于古学，欲遍读周秦以下书。甫三年，读周末诸子六朝以上者几尽。己亥成进士后，又中博学宏词科，官翰林]
　　方稚官孝友性成，事父少傅公服勤尽养。少傅尝曰：是子先意承顺，不愧古养志者。已少傅遇变闽中，乃尽鬻田庐迎柩以归。少弟稚稷偶随之吴门，遘寒疾，舌苔厚几寸许，稚官以帛裹指拭口中，四十日始愈。指为溃烂[方名成郯，浙江遂安人。少时梦入一山寺，有语之者曰，子宿世为僧，名本祚，因自号本祚居士。祖直完令寿宁，以循良著。父书田历官东阁大学士。身为世胄，弱冠饩郡庠，初不以贵介自矜。及子象瑛成进士，亦澹约如平时。手录格言，以崇澹泊远权势为鉴诫]
　　黄仙裳幼赴童子试，为州守陈澹仙所知。后陈官给事中，以事系狱贫甚，黄售其负郭田，得百金，尽以赠陈，与之同卧起囹圄中。陈后得释，两人同出白门而去。陈殁后，黄赴桐乡往吊之。至之日正陈忌辰，举声哀号，感动行路[黄名云，江南泰州人。长身玉立，能诗文，善谈论，负气慷慨。逢俗人稍不合意，辄谩骂之。人多目以为狂，不敢近。陈名素，字函白，浙江桐乡人，甲戌进士]
　　泰州守田雪龛居官廉，黄仙裳与周旋，绝不干以私。后田落职在州，不得去，黄自汝宁归，囊中仅有二十金，乃先至田寓，分其半以赠。后语人曰：是日吾先至家，则家中需金甚亟，不得分以赠田矣[黄客汝宁，太守金公为黄旧好，赠贻极厚。时有别驾郑君，所知客多不能成行，黄一日遍召客，置酒高会，酒酣，以太守赠金尽散诸客而去，故归时止存二十金，其贫如故。人多笑之，黄不以屑意也。田名作泽，字小宛，河南商邱人]
　　周栎园在闽，有赵十五陈叔度皆工诗，没不能葬。周出俸金葬之西郊，题曰词人赵十五陈叔度墓。寥落无所之之士，时渍酒其下[周名亮工，字元亮，一字减斋，一称栎下先生，河南祥符人。中庚辰进士，累官少司农。方颐丰下，目光如电，材器挥霍，善经济，喜议论，疾龌龊拘文。吏当大疑难，剸断生杀，神气安闲，无不迎刃而解。性严岸，居官不肯假借官里人顾，好嘉与后进。尝置一簿坐上，与客言海内人才某某，辄疏记之。宦辙所至，山陬海澨。有以读书能为文名者，必枉车骑过之。有可致者，即为拂席开阁，或又令进其所知，使耳目间不遗一士，然后快。得一善力，抽扬之惟恐不及。虽少年一才一艺，不惜齿牙出其名字。老生贫交，相依如兄弟，有著作不显著者，务表章之不遗余力。尤嗜绘事及古篆籀法，每天明，盥漱出外舍，从容谈说古今图史书画方名彝器，皆条分节解，尽其指趣。客退，则手一卷灯荧荧然，至夜分归寝，以为常。著述多至数十种。赵名璧，陈名鸿，俱福建侯官人]
　　毛大可游靖江，当垆冯氏者悦其词，欲私就之。毛谢曰：彼美不知我，直以我为狂夫也。径去[毛名奇龄，一名甡，字齐于，浙江萧山人。官翰林，少与兄万并知名，人呼小毛子。性恢奇，负才任达，与人坦然，无所忤。贤者多爱其才，匿就之。善诗歌乐府填词，所为大率托之美人香草，以写其骚激之意。缠绵绮丽，按节而歌，使人凄悦，又能吹箫度曲]
　　计甫草客邺城，遍询谢茂榛葬处，得之南门外二十里。见小冢颓堕荒草中，为赋诗吊之。求其子孙不可得，因固请邺中当事，为封土三尺余，禁里人樵牧其上。立碣志之曰明诗人谢茂榛墓[计名东，江南吴江人。丁酉孝廉，忍辱好奇计，勃勃有飞扬之气。负经世才，常自比王猛马周]
　　王介人与郡司李严方公善，王无子，严赠之妾。妾故有夫，兵驱散后访至王所，王哀怜，立还妾重妻其夫[王名翃，浙江嘉兴人。少失学，论孟不卒读，识字而已。弱冠偶览琵琶传奇，欣然会意，曰：此无难，吾亦能之。即据案唔唔学填词，竟合调。自后学不少懈，乃工词曲，又进工诗。家故贫，自攻诗，贫益甚。居室如斗大，一长须候门，婢汲浆，妇执爨给饔餐。王树膝苦吟，落落不问家人产。好奇计，多大言，遇知己，岸帻抵掌，谈论不休。严名正矩，一称洯庵，湖广孝感人。癸未进士，历官侍郎。霞奔玉映，关六铃推为绝席之雄]
　　荆元初为丹阳巨族，族之人推元初为词正。每春秋时享庀俎豆省牲，牵率群从子姓执笾裸献，不以年至为让，不以寒暑为解。祀毕，手料简酒肉，序列长幼，饮三行，顾视同坐诸老人曰：吾族大子弟数犯法，不可以无教。令乃书二簿明征其善否，召不率教者前，责之曰：某年月日以某事应擿罚，虽甚顽梗，若挞于市，无所容，退而相戒，莫敢犯。一郡之人咸称其宗法[荆名文端，字肃之，江南丹阳人。尝官鸿胪，辄与职，家居以孝悌闻。先人资产推其上腴，以与仲叔二弟。仲蚤亡子幼，荆成就之，讫于举进士。为人强力任事，醇谨笃诚，性方严，寡言笑，不妄交与，好面折人之过。其中宽然长者也。轻财好施，见孤嫠穷饿者倾囊橐，毁质剂，无几微德色。君子谓其处己也，惠而勤。其教人也，肃而宽。其事先也，敬而有礼。后以子廷实贵，封兵部主事]
　　毛太素督修秋租，田户以稗湿充数，太素置不复问。或诘之，乃恻然曰：田户力田作苦，尚不能饱妻孥。吾姑譬之鼠雀耗耳。比至岁祲，颇不能自给，勿顾也[毛名之履，字尔旋，浙江遂安人。嗜学，积书数千卷，丹黄皆遍。为文奇肆自姿，不名一体。应举几得复失，遂绝意仕进，日课子为文。其子际可，年十九赴省试，太素叹曰：孺子文他日必能荣世，然以汝文为佳，则雅非吾意。若使汝改辙从我，恐误汝生平。汝就所能勉之，吾不复阅汝文矣。际可中戊戌进士，果以文称于天下]
　　王慕吉丧父，负土成坟，居庐不出，服阕食，贫自守。有非意加之者，处之岿然，不以一言较臧否[王名范，字君鉴，一字心矩，四川成都人。肆力经史，工诗古文词。辛未成进士，筮丹阳县令，治漕有功，擢御史。会遭母艰，时已大乱，遂移家入吴。丹阳之人闻其至，争愿割田宅授之，谢弗受，东阡西陌与父老过存见者，初不知为旧令也。子担四名于蕃，官司李]
　　田彿渊少时名，善属文，陈黄门谓夏考功：此子才气卓荦，他日必成伟器。后黄门殁，子幼贫，墓傍荒田数十亩，彿渊代内官租二十年。复与友人梓其遗集，谓客曰：无以偿黄门大德，生平每以为愧[田名茂遇，江南华亭人。戊子孝廉，才辨器识，绝出流辈。读书穿穴经传，落笔为诗歌古文，衮衮不能自休。与人交，好倾身为之，尽穷达盛衰，誓不得而移也]
　　田彿渊妻孥终岁布衣粝食，客到，治具甚盛留，累月不厌。后进生以诗文就正，有小好必极口称许。世谓彿渊家贫而能好客，才富而能好善。萧孟昉性慷慨不吝施予，尝蠲田谷数千石，具饔餐以活狱囚。又为逋赋者完室家，赎子女，其好义如此[萧名伯升，江西太和人。豪詄自喜，意气卓荦，交游满天下]
　　沈临秋为节母求海内诗文，得数百篇，置箧中。遇盗失之，沈号哭道中，七日不去。时佘山寺老僧晨起，见供桌有一卷书，封识甚密，署曰烦上人亲致沈孝子，沈遂得之[沈名泓，江南华亭人，癸未进士]
　　王瑞虹初聚族居长版巷，一夕盗入其室，无所获，遂纵火。时火猝起，人又畏盗，皆屏迹不敢前。祖母沈年髦，不能避陷烟焰中，径路且绝。王挺身投焰，负之出，毛发为焦。两得无恙，人咸异之[王名湛，字澄之，浙江钱塘人。少负至性，端重不佻，及壮，状貌奇伟，长七尺有余，双眸炯然，美髯如画。平生自奉甚约，宾客过从，则牵衣投辖，穷日夕不厌，一以坦衷待人。出言洞见肝膈，尝面折人过，人不加恨而多敬畏之。有告之以过，亦必欣然改容谢。与人期，终始不爽，视人事如己事，为之规画经理，必竭其智力而后止]
　　包惊几笃于友谊，与吴东湖善。吴卒，抚其家甚至，后方嫁女，闻吴女将适人，贫不能理装，即以其女之奁具赠之。己女后一载始嫁。时论称之[包名捷，江南吴江人。有才名，与弟振同举壬午南闱，时称二包子。咸亦举壬子孝廉]
　　毛继斋尝过一债家，其人设食坐，毛身出外酤。顷之，妇薄帷与毛通语，毛惊而去，遂弃债不复往[毛名应镐，字叔成，浙江杭州人]
