<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　计甫草过顺德，日晡方就旅宿，忽念归震川昔佐此郡，有厅记二篇，遂徒步入城求遗址，不可得。乃入署傍废圃中，西向设瓣香，流涕再拜而去。
　　盛此公尝愿此生得一少年，如张绪卫玠王子晋，能饮一斗不醉。得一老缁老黄，能痛饮酒记天宝遗事。得一迟暮佳人，能歌离骚舞三尺剑，醉读南华秋水篇[盛名于斯，一名篯，字铿侯。江南南陵人]
　　王山史与李天生初未相识，一日邂逅长安茶肆，隔席遥接，各以意拟名姓，及询之皆不谬，遂与定交[王名宏撰，字无异，陕西华阴人，学粹天人性命，克绍濂雒关闽之绪]
　　陆丽京酷推陈际叔文，典册类相如。陆撰沈献廷祝文，稚黄不觉谓为陈作，陆有欣色[沈名士逸，浙江仁和人]
　　陆丽京梯霞晜弟聚处，尝空瓦屋三间。张效青步青就居于陆。诸骏男过张曰：昔张陆同居雒下，今复有醴泉交让之叹[梯霞名阶，高文异采，与兄丽京鲲庭竞爽，一时时号三陆。效青名埈，浙江仁和人。步青名坛，效青弟也。庚子孝廉]
　　胡彦远高自栖托，神理隽迈，尝隐河渚，近止城北，芳树池塘环接户外。诸骏男每过，谈弥日。归语人曰：尝谓永兴南穴，汲郡北山缅邈。不谓近在咫尺。
　　闽中邱则飞以卖靛为业，游于山水之间，喜吟咏，集成，求云间张洮侯作序，过虔州关，以诗谒榷使者。见张序云：诗能张洮侯作序，岂寻常商贾耶。辄免其税[张名彦之，一名悫，为王屋孙，江南华亭人。卓荦知大节，深沈好书诗歌，与董黄齐名。尤喜自负，使酒善侵人，然实无他肠。人以是原之]
　　
　　伤逝
　　曹顾庵侍从说诗，数受世祖恩眷，攀髯余痛，常结胸臆。每听猿啸鹃啼，便欲怆然霣涕。
　　汪梅坡早年子女不育，哭之甚哀。每一念至，辄疑身是眼泪结成[汪名鹤孙，字雯远，浙江钱塘人。神悄飞动，识解过人。钱虞山目为闲钟之才，癸丑进士，官翰林]
　　林铁崖持节驻珠崖，其地故多飓风，风起拔山飞树。林尝袒立中庭，仰天祝曰：好将某吹送到泉郡开元寺内，挂东西千丈二石塔上，然后呼僧絙引而下，得见吾父母，拊棺一恸，幸甚。
　　王异公赋十二哀诗，追数旧游，目规口叹，流漓挥洒，各竭思尽致，能令读者摧恻[王名撰，江南太仓人，古怀落落，生平不妄交。交必终身以之]
　　缪于野谓：钟广汉若不夭，则神怀散朗，学义淹长，在后进中吾未见其匹也[缪名永谋，浙江嘉善人]
　　陈纬云：云邹董相继零落，兰陵旧游酒旗歌板故地，阑风长雨，不可复寻。言之凄然，不待过黄公酒罏而始恸矣[陈名维岳，其年弟也。江南宜兴人]
　　陆丽京与沈骏明素无深好，闻沈负才蚤世，乘醉达其家，哭之失声。从子儇胡不轻与人定交者，亦一哀出涕[沈名炳，浙江钱塘人]
　　赵山子既殁，有人议其短长。吴闻玮掷杯谩骂曰：斯人不死，鼠子敢尔[赵名澐，江南吴江人。癸卯孝廉。吴名锵，一字玉川，吴江人。好游喜为诗，遇名流胜集，言论娓娓可听。娶庞氏，字惠纕，亦工词翰，流传艺林。嫁时奁具颇厚，以吴不问生产，倾奁佐之。情安澹泊，晨昏或不给，倡和自如]
　　诸骏男过广陵，叹曰：小有之风流，顿尽于一之宿草久衰，柴丈遁迹于白门，梅岑栖踪于远郭。故人云驰雨散，念此能不伤怀[小有姓李名盘，一名长科，江南兴化人]
　　计甫草有才子准早夭，哭之哀，为作思子亭[准字念祖，幼慧能文章，独好儒先之学。甫草为聘宋既庭女，女名景昭，年十三，闻夫死守贞，居小楼十年不下。微闻亲戚有欲夺其志者，辄不食凡二十日，呕血至尽死]
　　王丹麓有三子，幼子小能最钟爱。六岁蚤殇，王大哀恸。或为太过，王曰：佳者不存，存者又不能佳，吾目未丧，方自愧不及情，君乃为太过耶。言罢复益欷歔。
　　
　　卷七
　　
　　栖逸
　　孙钟元居苏门夏峰村，清泉嘉树，映带茅衡，一觞一咏，翛然物外。李工部以为先生本非隐者，其少时豪侠之气尚自棱棱爽露[李名震生，号慎庵，江西安福人。乙未进士]
　　徐伯调处梅市，扁舟箬笠，弋钓自娱。落落与世俗鲜有所谐。会宋荔裳分守绍兴，宣城施愚山寓书于宋曰：山阴有徐，缄者渭之亚也。宋遣人招之，久不至。比宋罢官客湖上，徐乃时时来相与盱衡抵掌，抗言今昔，意所不合，虽尊贵甚有气势，口期期不服。
　　宋射陵奉母不乐仕宦，退隐射阳之滨，自号耕海潜夫，名其圃曰蔬枰[宋名曹，字邠臣，江南盐城人。工为诗，尤精书法。海昌朱近修称其古道照人，足以师表海内]
　　宗定九性不喜烦，与人对终日即病饮酌，数夕亦然，或值势利毁誉之场，便如溽暑置身赤日下，移家乡僻闲居，未尝至柴门外。或客至或入郡始一到门，不则数月兀坐草堂而巳[定九处东原草堂，秋日燕去巢空，巢泥时时落污几席，乃命童子探巢汲水洗之，复征洗燕泥诗。酷嗜梅花，堂有古梅一株，时人谓之宗郎梅]
　　王酉山解井陉之绶，高卧海曲，清流映带，乔木郁盘，乃纶竿箬笠，酿黍种树，间与田夫野畯较阴晴，课蟹稻以为乐[王名章，山东莱阳人。丁亥进士，官邑令]
　　魏善伯晓闻鸟语，知是天晴，起来独立，自谓至乐。魏和公登华山绝顶，日月从两耳升，降视黄河如袜带委地下，燕赵秦豫隐隐见黑子俯仰天地，悲从中来，有入山披发，长往不返之意[和公素持高义，重然诺，好俶傥画策，林确斋以为有太史慈之风]
　　龚柴丈隐居清凉山曲，有园半亩，种名花异卉，水周堂下，鸟弄林端。日长无事，读书写山水之余，高枕而已。
　　郭去问隐居绵亭山中，三十年织帘读书，不求仕进。时比晋刘驎之[郭名鼎京，福建福清人，书法最工，兼擅绘事。宋去损尝云：每展郭画，便思放杖投足]
　　邱维正隐武原秦驻山，舍茅篱槿，身率妻子力作以食，恒业樵间钓弋小贩，暇说诗书教二子孝弟，不见衣冠客。田夫牧竖相尔汝欢甚，素与朱近修善，朱乘闲访之，邱方负薪，熟视曰：何惫也。出饭一盂菜杯对食，喋喋竟日不离樵事。朱曰：能出山信宿草堂中乎？不答，抱稚孙以嬉久之，曰：十年欲游洞庭山，无一贯钱而止。朱遂去[邱名上仪，江南武进人，少攻举子业，好奇计。后去而应武试，遂成进士，累官参将。每之官，肩幞被一囊，去来不名俸外一钱。莅嘉湖濒海贼蜂起慑其威，浙以西咸帖服，守土吏毒民，邱峻节风之，士民守参府门百人贺之，不内。树丰碑，署天下第一清官。过其下辄拜而去]
　　沈去矜家临平东乡，尝谓张祖望曰：居山食贫，亦能不改其乐，恨无黔娄之妇，颖士之奴。
　　罗瑕公云：楼居受用天气，看春夏过接处，光景绝微[罗名孚尹，江南上元卫人]
　　申自然居无定所，野店僧寮，匡床布被之外更无长物。间走荒台木末，哭其所知，谓人曰：终当以哀死，化为杜宇，扰人魂梦耳。[申名浦，江南华亭人，以画名于时。黄太冲尝言：自然好哭似皋羽，无家似思肖]
　　
　　贤媛
　　李孝贞事父，终身不嫁。闾巷闻而化之，诸妇女有争言，诟谇相恐吓，戒毋令孝贞知。时复为之语曰：生女慎勿嗔，养父不嫁有孝贞[孝贞字凤，秀州李梦康女也。梦康士而贫，夕不再炊，女织纴以佐饔。尸父疾，祷于天，有鸟衔果蓏堕药拌中，尝而进之，脱然愈。里中世族争欲聘孝贞，孝贞益不自安。一日请于父，曰：女孰贤？佯曰：善事舅姑耳。女曰：休矣焉，有舍我父事他人亲以为贤乎！竟不可夺]
　　汪魏美乱后隐居不出，其内姻欲强之试礼部，出千金视汪妻曰：能劝夫子驾，则畀汝。对曰：夫子不可劝，吾亦不爱此金。其人惭而止[汪名沨，浙江钱塘人，年二十二举孝廉，甘贫不仕。尝独身提药裹，往来山谷间。宿食无定处，与人落落。性不好声华，时人号曰汪冷。当事或割俸金为寿，不得却，坎而埋之。里贵人请墓铭百金，拒弗许。妻钱氏，字瑟瑟，南昌守武山女。初成婚，汪谓曰：吾本寒儒，得连姻贵室，所望知礼义孝，事姑嫜，和妯娌，足矣。侈簪珥绮绣之饰，毋庸也。钱即尽去服饰，屏侍婢，以疏布，亲操作]
　　杜于皇母性方严，生平不肯见画师。一日于皇遇善手曾鲸，喜以白母，且云：鲸老矣，写照其宜也。母作色曰：安有妇人呈头露面，与男子注目熟视，而不知羞者！先王制礼，男女有别，何尝云老者不在此例耶！
　　宗定九少时，奉母陈家居，值岁凶，啼饥号寒，初不向宗族借贷。母曰：饿死事小，遣十岁童子汗颜面以求人，使从此不知有廉耻，品行事大。于时以为名言[陈江都人，州守九室第三女也，归太学宗景岩。少娴家教，读五经周礼孝经女孝经诸书，兼通鉴二十一代史，有训子诗六章盛传于世]
　　吴岩子吐辞温文，出入经史，与人相对，如士大夫[吴青山人，为卞楚玉配，以诗名。工书法，晚更好道，得奇疾，疾作则右手自运动，日夜作字不休。或濡笔书纸上，悉成元理。疾止不复记忆。凡二年，而愈白发朱颜，奕然有丹砂之色。长女元文，工诗辞。次女德基，善画并贤能，好读书，精笔札。先后事刘孝廉竣度，竣度以贤豪名广陵]
　　丁季渊继妇张夫人亲丧，三年不脱衰。以亲染风疾，终身不言风。尝作讨李贼檄，顾和知以为孔璋让其英蕤，宾王失其峻烈[顾名若璞，浙江钱塘人。上林署丞顾友白女，学使黄寓庸长子文学东生妇。生具夙慧，尤好读史，上自班马，以迄列朝典故，能陈说，或论著其大旨。又以其余力自肆于诗古文，每夜分，执卷讽咏良苦。曰：使吾得壹意读书，即不能补班十志，或可咏雪谢庭。尝于食顷作七夕诗三十七首，一时叹其敏妙。文章节行，为武林闺秀之冠]
　　
　　术解
　　胡励斋博综群书，尤精天官家言，日月薄蚀星辰躔度，推测毫发无遗。在长安与监中西洋专家反覆辨论，群皆叹服[胡著有中星谱，周天现界图，步天歌行世]
　　龙舒方直之工射覆，客匿黄钱一，命筮之，方曰：金体四文，既圆且方，流布天下，钱文为光。竟中钱。坐客莫不欢悦[方名其义，江南桐城人，天才横溢，不让其兄。力矫健能腾身屋上，履如平地。时推为兼才。兄密之优于天官易数，亦精射覆，人以公明曼倩不能远绝]
　　吴志伊亦精乐律，曾于市上见编钟一枚，叩之曰：此大吕钟也。后涤视款识，云古大吕之钟。
