<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆丽京孙宇台并精京氏学，于甲申除夕各占元旦明晦，丽京决晴，宇台断雨。次早曈昽日出，晚即滂沱雨来。人咸异之。孙宇台既精易课，兼善潜虚，尝与陆丽京同在临平沈去矜座，陆举之字问孙云：今日当得几客？孙应声云：之文十一也。已而果验。
　　海昌范文园工相术，邑中有隙地或塑太岁，范以为威仪具足，应享巍峨。未几遂成巨刹，又指禾中千佛阁肖型惨戚，当厄于火。已而果灾[范名騋文，白弟也。浙江海宁人。事亲孝，与兄弟友恭，于朋友信，而又好推分施与拯济人之艰危。尝梦神人付以右髻，自称右髻道人，遂精相术。语多奇中，入京师，一日骤名动公卿]
　　
　　巧艺
　　毛大可善歌，沈康臣吹洞箫和之，能曲折倚其声[沈工书法，王柳颜欧，钩画摹脱尽变极神，旁通篆籀，偶刻石为印记，士林宝之]
　　万年少自诗文画之外，琴棋剑器百工技艺细，而女红刺绣粗，而革工缝纫无不通晓。唐叔升叹谓：我辈十指虽具，乃如悬槌，若是何种慧性，一能至此[万名焘祺，江南淮安人。已卯孝廉。唐名堂，江南金溪人]
　　顾樵水诗篇秀绝，画亦属能品。尝作秋林图赠吴梅村，吴叹曰：对此尺幅，使人幽思顿生[顾名樵，江南吴江人。吴名伟业，字骏公，江南太仓人，举辛未会试第一，历官司成]
　　洞庭叶林屋少尝学翁家枪，每投石超距，以验其法。会有贼舰泊太湖，欲上山肆掠。叶倡率乡勇却之，一时称其绝伎。
　　王筠侣工绘事，不屑屑师古。所画山水楼观人物草木虫鱼，萧远闲旷，间出古人之上。人争贵之。性任诞不羁，非其所悦，虽权贵人迫之，不轻作[王名崇节，直隶宛平人，大宗伯敬哉母弟。生五岁而孤，多病习懒慢，不喜为章句学。学击剑走马，举武科为兴州卫千总，久之不乐弃去，放浪家居，益肆力为画。宗伯素友爱筠侣，未尝倚门地请谒，足不至公卿门。或乏食，不肯向其兄及从子辈索一钱，甘心贫约，以绘事自食其力。士大夫雅慕其人，求画者满户外，必先偿直后欣然命笔。梁大司农见之，称为绝艺，厚酬以绘帛，辞不受曰：崇节贫，安用帛为，更易金。如其常直强之，乃受其廉。于取又如此，朝廷闻其名，召见中和殿。筠侣伟丰仪，须长数尺，上命起立视良久，令供奉画苑。时年六十余，以足疾引退，从子司空为筑室娱老，遂不出。未几病卒。画益贵。生平不饮酒，喜妇人，得金即持往狭邪立尽。初私一妇，其夫觉挞之创甚，妇自经。一夕坐室中见妇忽至，似有所语。筠侣大惊愦，家人于帘间见妇裙影，随之入，遂不见。亦异事也]
　　蔡子佩具绝人之姿，不恃攻苦，辄能为文章词赋歌咏论议，即下及书数绘画博塞，游娱之细，无不意志所至，手目毕达[蔡名瑢，浙江萧山人]
　　毛稚黄小姬瘵，势渐欲肉骨，沈去矜以一刀圭愈之。毛大惊叹曰：曾闻敌二竖，过于五丁东，阳顾影腰带几何，竟具神力乃尔。沈文人，工绘事，兼善音律。间为小词，直窥稼轩之奥。其秾情逸韵，周勒山谓蕙草雪消，不足方也[沈名永令，江南吴江人。官龙门令]
　　胡循蜚下第南还，至汶阳之西，遥望黄埃起处，一矢骤至。少顷贼披介胄奔耀日中，同行者尽蒲伏，胡跃怒马从众中出，拓弓大呼，连击数贼。贼披靡走，胡徐过市，下马解衣踞胡床，乘风绿槐树下。久之同行者始至，惊曰：神人也。
　　钱塘蓝田叔工写生，陈章侯请蓝法传染，已而轻蓝。蓝亦自以不逮陈，终其身不写生。曰：此天授也[陈名洪绶，好画莲，自称老莲。浙江会稽人，数岁见李公麟画孔门弟子勒本，能指其误处。十四岁悬其画市中，立致金钱。后游于酒，人所致金钱随手尽，尤喜为窭儒画。窭儒藉陈画给，富豪家索之千缗勿得也。尝为诸生，学使索之亦勿得。顾生平好妇人，非妇人在坐不饮，夕寝非妇人不得寐。有携妇人乞画辄应之。崇祯末命供奉，不拜，寻以兵罢。所写博古牌为新安黄子立摩刻，陈死后子立昼见陈至，因命妻子办衣敛曰：陈公画地狱变相成，呼我摩刻，遂死]
　　张闲鹤性简旷嗜饮多，少进辄醉，醉辄喜画兰，勃勃有生气。陆子黄尝得所画，悬之素壁，忽发香满室中。陆异之，因额其处曰兰堂[张名道岸，字悬渡，浙江湖州人。苕南四隐，张其一也]
　　祝培之年已七十，能于径寸牙牌上书桃源记，细发为行，微尘遮字，更留其下为作图。周栎园见之叹曰：使刘子骥遇此，定应畏其局促，攒眉而去，岂复生问津想[周又尝称，济南胡春以鹅管作萧笛，有穿云裂石声]
　　
　　宠礼
　　世祖御极之初，名公卿大臣子弟入卫，时商邱宋文康公长子牧仲，年甫十四，仪观俊伟，冠侍从冠。蟒衣裤褶带刀侍上左右。上爱重之，每赐食中和殿。一日牧仲对食逊避，私出带间斜幅，裹饼饵枣粟将怀之。上怪问，牧仲前跽谢曰：臣有祖母老，甚爱臣。臣怀以献，荣上之赐也。上喜，自是每赐食必尽，敕以归。
　　琉球中山王请封，上慎于择使，下部议须通经术善诏命者，廷臣会推翰林汪楫以充正使，汪才质端伟，专对具宜，入见上大悦，赐一品服玺，书金册临轩遣之。汪自国门驾八驺，天仗前导，龙旆飞扬，都亭张设，不绝于路。朝士赋诗送者数百人[康熙二十年，琉球国世子尚贞遣陪臣来请袭封，上嘉其恭谨守礼，许之，故有是名]
　　金沙史远公精画事，镇国公延之阁中，属以缣素。时方初暑，史濡毫脱冠于案，公来纵观，戒令勿起。史遂忘冠，坐为应对。蒋驭鹿从旁笑曰：山野之士，疏放自然。若史某者，真所谓脱帽露顶王公前矣。公笑应曰：君不见挥毫落纸，如云烟耶[公精白纯，谨乐善小，心愿以汉东平自期。闲居雅好诗文，兼事翰墨，礼贤下士，气度渊宏，无有涯际。史名鉴宗，江南金坛人，颀而长，美髭髯，高颧浓眉，睛光射人。心灵敏，多艺能诗，善弈工字，学兼精丹碧。凡智巧事人不能解者，一见辄悟悉无疑。辛卯举孝廉，慷慨有大志，浮沉学舍为生徒师，郁郁不得志而死。蒋名鑨，一字玉渊，江南武进人。镇国公开府奉天礼聘天下名士，驭鹿首应其选。毛稚黄云：驭鹿无干而好游，忘名而喜友]
　　
　　任诞
　　金谷似诗歌颇有唐调，汪钝翁北游时，金来话别。值宾客盈坐，金都不叙语，竟出其所作送别长歌，朗吟一遍。腹捧谓汪曰：此诗何如高达夫？举坐默然，汪颔之而已[金名式祖，江南吴县人]
　　刘公勇性旷达，尝置酒慈仁寺松下，遇游人至，不论识与不识，必牵挽使饮，有不能胜者必强灌之，至醉呕乃已[刘名体仁，江南颍川卫人。乙未进士，官吏部]
　　姜学在尝幞被挟一童子附估人舟，往登洞庭东山。山中多富人，绝不与通刺。相羊僧寺中见一丐者题壁绝句，异而物色，得之延置上座，与之共饮食。丐者不知何许人，顾握姜手曰：若真知我者。姜遂大喜[姜名实节，山东莱阳人，为黄门贞毅先生仲子，少不事举子业，独习为五七言诗，善鉴别书画及周秦以来器物，遇其所欲得，虽卬价以售不吝也。侨寓吴门，所居位置洁清，日邀致诸名士赋诗饮酒，尽出其所蓄书画器物摩挲赏玩，移日抵掌不倦，绝无贵公子骄据态。虽吴中好事者亦相顾以为不如也。丐者与姜论诗稍久，辄乱以他语，僧或侮易之，丐者起批僧颊，竟去不顾。他日姜又访求丐者于途，人或诮姜交非其类，姜益大喜，录其数诗，归携以诧汪户部钝翁。汪读其诗，多恍惚物外语，因谓微独丐者异人，即公子亦异人也]
　　梁公狄初与豫章王于一交，两人相论诗，每篇成不即示，草率相携至荒台古寺车马不经处，始出诗共读，狂呼惊拜，或至恸哭而后退[梁名以樟，一称鹪林，直隶宛平人，庚辰进士，官太康令。每在酒坐，主客献酬，独据席出袖中白板扇字，高声三读，不觉匹坐有人]
　　陆丽京与徐孝先分虽甥舅，契若金兰。尝剧醉共被卧，徐咍噎中大吐，早起不觉，但见床下地污，乃曰：舅昨茗艼耶？陆亦不能辨[徐名介，浙江仁和人]
　　陆丽京云：荀奉倩取妇，遗才存色，此是至言，非关兴到。假令左思张载可与同笔研，宁可共枕席耶？
　　柏斯民性僻山水，尝寓西湖，一日冒雨执伞独上北高峰顶，引领四望。衫履淋漓，见者咸笑为痴。柏意愈自得[柏名古一，字雪耘，江南华亭人。蓬蒿满径，箪瓢屡空，工古文诗词书法，旷然有千古之志]
　　沈汉仪家贫好客，每遇良友辄慷慨沉饮，或劝以稍事生业，对曰：良朋樽酒，吾故藉以生者。
　　丁野鹤在椒邱，每晏起不冠，搦管倚树高哦，得佳句呼酒，秃发酣叫，傍若无人。间以示椒邱诸生，多不解。因抵地直上床，蒙被而睡。
　　王丹麓不好棋，每见客手谈，辄乱其局，或竟掳子纳奁中曰：日朗天清，奈何为此鬼阵。
　　王介人善故金吾张道浚，一日张会贵客，并邀王酒行举乐。客皆正襟坐，王直入，解发跣两足踞上席，客大惊，目视王。王言笑自若。
　　诸虎男常云：酒可千日不饮，不可一日不醉。
　　沈子均从朱近修游妙峰庵，遥望栖凤灾。栖凤故沈所居，人为沈吊，沈曰：可贺也。诘其故，曰：家所有惟身耳。我已携家妙峰来矣，庸何吊。竟不归[沈浙江奉化人，少时饶生产，任侠赠人，遂中落。又喜饮酒，醉或眠井中不肯起。善诙谐，娓娓见日不倦，亦工唱曲。偶从莼湖归，唱于途，有人蹑武至其家，怪问曰：客何来？应曰：欲走奉化，听公曲迷失路耳。沈以为知音，止宿设醴，成宾主礼而去]
　　
　　卷八
　　
　　简傲
　　汪钝翁性狷急不能容物，意所不可，虽百贲育不能掩其口。其所称于当世人物之众不能数人。汪钝翁颇自患懒放，兼以此规王西樵。王莞尔曰：长安车马喧阗，若无吾党一二孤寂者点缀其间，便成缺陷。
　　周栎园好客，然不耐俗士。有过从者周便率意与谈，尽，辄望其去。坐少久，辄露不快色。去又辄忘其姓字。
　　谢石臞判常州日，持一卷书坐厅事，有吏抱牍至，辄挥之。乡先达请燕见者，亦往往谢去。顾喜与诸生论古今以文章争胜负，人目之为傲吏。辄欣然有喜色[谢名良琦，字仲韩，一称献庵，广西全州人，壬午孝廉]
