<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭鸣上筮仕授昆山县令，县故剧难治，吏人且多豪猾。郭赴官未至县五百里，吏人十数辈迎于道，乃诈称疾不起，自怀部牒间道行一昼夜抵县。守县吏方会饮堂庑，见一老书生仪状朴野，直上堂踞坐，皆大怒叱逐之。不肯去，视其手中所持若文书状，迫视之则部给昆山知县牒也。大惊互相推挤仆堂下。前迎令者怪疾久不出，伺得其故，亦驰归适至，共叩头请死罪。郭笑遣之，吏愈恐不肯起，乃谕之曰：若所为我尽知之。今为若计，欲舞文乱法，快意一时，而身陷刑戮乎？欲守公奉法，饱食暖衣，与妻子处乎？皆曰：欲饱暖守妻子耳。曰：果尔，我今贷若罪。后有犯者，杀无赦。吏皆涕泣悔悟，终郭任无犯法者[郭名文雄，山西介休人，年四十以诸生贡入京师，得授是官，寻卒。吏民聚哭于庭，阖县皆罢市往吊，发其橐，敝衣数事而已。无子，丧不能归。县人共买地，葬于马鞍山，更立祠其旁，岁时祀焉。葬之日，他邑来会者数万人，吏民哭之如其私亲]
　　李公望为广陵训导，郡中知名士必亲造焉。尝曰：昔陈仲举迁豫章，至便问徐孺子所在。吾每想慕其风，惜广文寒毡，不足道也[李名公渭，江南兴化人，郡守萧五云喜其才，称为昭阳博士]
　　董巽峰令襄阳，期年政教大洽，襄民甚戴之。会王师征湖南，先后且数万至，刍粮勿备，诸大吏以为忧。董独匹马入乡，告百姓以故。百姓转相传告曰：事且急，奈何累我父母为？遂大供车牛，小供刍豆，挽负不绝于道，三日而毕，军输以饶。诸大吏惊服以为能[董名上治，字智甫，江南武进人，丁亥进士。累官水部，少以理学经济自任，得伊川考亭窾却，旁瞻子史说集。凡天文地利河渠兵战诸书尽习之，为人踆踆谨退，不言躬行，风范凛然]
　　许彝千司训桐乡时，值盗警，城无守御，邑令惶怖。许曰：是可先声夺之，命邑中火炬齐发，金鼓震撼。盗以有备骇去。邑令叹曰：公此举，虽古曳柴增炬，翦楮削木，何以过是。
　　
　　卷三
　　
　　文学
　　王敬哉为礼部尚书犹好学，寒宵拥炉，篝镫吚唔不辍。诸公子环坐听其绪论，退而笔之，为冬夜语儿笺记。时人见其书，以为其体制核而赅，其用心仁以恕，其立言皆可为天下后世法[王名崇简，直隶宛平人。癸未进士，善自谦下，崇厉名教，奖引后学，孜孜若弗及]
　　王阮亭于役淮阴，泊舟秦邮湖，风雪凝冱，凄然动心，秉烛作岁暮怀人诗六十首，夜漏未半，属草都就，词旨清丽，间出奇峭语。茶村杜处士语人曰：使君才藻如许，当是天人。
　　程昆仑登焦山，披草搜痤鹤铭遗迹，为冲波撼击，缺蚀不完。别购善本磨悬崖而刻之，拉阮亭同游，相视叫绝。凭高吊古，各赋一章纪其事。江干之人艳称之[程名康庄，山西武乡人，大司空凤庵孙也。名德博洽，为时辈所推。蒋虎臣尝评其文云，祢韩祖马儿，视樊元孙刘。官镇江通守，一时称其廉平]
　　曹秋岳称李天生长律诗云：风雅以来仅有斯制[曹名溶，字鉴躬，浙江嘉兴人，丁丑进士，官侍郎。李名因笃，一称子德，陕西富平人。应荐博学宏词，考授翰林，寻即辞去]
　　方渭仁少年负气，自豪里中。时有文会，每当同人搦管拈题苦吟面壁，方与毛会侯辄握手修篁怪石间，相与纵谭天下事，或诵近所为诗歌共质，间以谐谑。日向午犹不肯成一字。同人来相敦迫，方始振笔直书，涛怒云舒不可端倪[方名象瑛，浙江遂安人，性简重，天资颖异。年十余时即能操笔成诗骚短赋，为乡国艳传。祖书田少傅尤钟爱。丁未成进士，益发愤读书，日与同好以文章相切劘。四方人士翕然宗之。会廷试博学宏词，选入翰林]
　　毛大可过海陵至淮上，时吏部张鞠存父子嗜诗，有名园中秋夜会客数十人，伎乐合作鼓吹竟夕。毛倚醉扣盘赋明河篇，凡六百余言，及旦，淮上诸家传写殆遍。宣城施愚山还自京师，见之目为才子[张名新标，江南山阳人，己丑进士，官吏部]
　　宗定九称汪舟次文理不谬摇其枝，字不妄舒其藻[宗名元鼎，一称梅岑，江南江都人，恭谨朴雅，与人交终始无失。学有源本，旁搜子史六朝奇闻僻事，罔不手钞心识。家苦贫课一二老仆耕废田，舂而食，析而爨，著书自娱，足不入州府。汪名楫，一称悔斋，江南休宁人。性伉直意气伟然，通达治乱，富于学问，文章翰墨妙天下，名公卿咸折节愿交。己未召试官翰林]
　　吴志伊酷耽文籍，综博无遗。尝与吴锦雯会饮，马鸣九许锦雯问鄦殹二字何读，志伊曰：殹也同本秦权古文，鄦许同本说文长笺。锦雯叹服[吴名任臣，浙江仁和人，志行端悫博学而思深，兼精天官奇壬之术，射事多中，时人比之管郭，荐举博学宏词考授翰林。锦雯名百朋，浙江杭州人，少奇敏，读书五六行并下操笔为文，数千言立就未尝起草。壬午举于乡，久乃谒选，两为司李，都有异政，改令南和，尤得民心，病没于官，百姓如丧考妣，哭奠者比肩接踵，纸钱腾价，一县尽空。东西各建祠祀之。儿童亦叠瓦砾为小屋祠吴公云]
　　御儿朱韫斯误娶同姓，后十年觉得欲去其妇，友人曹射侯陆丽京怜其雅非同望轻致唾井，作书劝之，因疏古名儒取同姓事，会吴志伊后至曰：王沈与王基联姻，刘畴与刘嘏为婚，世人无讥，缘非同原也。一时服其敏核[曹名序，浙江石门人]
　　吴锦雯博物洽闻，贯串经史，尝与徐世巨辈创为恢丽瑰玮之文，天下诵之号为西陵体。陆丽京目之曰：天下经纶徐世臣，天下青云吴锦雯[徐名继恩，浙江仁和人，少擢茂才异等，举明经，遭乱不仕，隐于竺干山中。更名净挺，字俍亭，天性英爽，不耐忧烦。尝谓人非金石，立见销亡，不若逃形全真，肆志方外]
　　顾景范著方舆纪要成，吴抚军先刻其五卷行世。孙宇台谓其书若长河亘天，珠囊照地，古今兴亡天下形势，了如指掌，真人间所未有[顾名祖禹，江南无锡人，沉敏有大略，为人奇贫而廉介，宽厚朴挚，不求名于时，独耽著述。凡山川险易，古今用兵战守攻取之宜，兴亡成败得失之迹，辑为是书，约一百二十卷。论者谓九州记一统志诸书不能及也。吴名兴祚，字伯成，浙江山阴人，慷慨有才略，为无锡令，政声卓绝。由闽皋至闽抚军。孙名治，一称鉴庵，浙江仁和人。隐居教授，为人伦所宗]
　　周栎园观察维扬，簿书稍暇，手一编不辍。即参拜大僚酬访宾客，坐舆幙中往来市肆，杂沓日以十数卷自随。归语友人，辄能举其详曲。虽甚久远偶晰一字之疑，引据证明，必指其出何书，载何卷，以及行墨之次第简牍，当命掌记依检应手而出，不差絫黍。周栎园少时读书，恒以夜，自更初至达旦，方一偃息。日则游行登览。常谓人曰：云影天光，皆足乱人心志。作此等功业，须是一隙不露，乃可静悟。
　　钱牧斋目沈留侯艺林汇考为经籍之禁御，文章之圃田[钱名谦益，字受之，江南常熟人，庚戌进士，历官尚书。目下十行，老而好学，每手一编，终日不倦。暑月夜读苦蚊，辄以足置两瓮中。沈名自南，一字恒斋，江南吴江人。圭璋特达，博通今古，登壬辰进士，为山东蓬莱令]
　　杨以斋性乐闲适，不近嚣埃。每读庄子，辄以为能移我情[杨名雍建，字自西，浙江海宁人，乙未进士，历官贵州抚军]
　　宋既庭谒龚芝麓于京师，一见欢甚，酒阑镫炧，相与分韵赋诗。龚才思敏捷，落笔如飞，望之若神仙中人[宋名实颖，江南吴县人。醇静寡欲，动止皆有常则。才名蚤著，三十举孝廉，以公车至京师，辄摄衣据诸贵人上坐，意气岸然，绝无所顾让。自名公卿讫四方游士，慕之者无不日夜持谒到门，以望见颜色为幸]
　　曹顾庵登南宫上第，宰相爱其门地才华，亟欲致之馆阁。于时安邱孟县两馆师皆极天下之望，恒倾心下之。顾庵以文词翱翔诸公游士之间，每一挥毫，霞明玉映，诸翰林皆自以为不及也。
　　王烟客插架千卷，皆丹黄勘仇。每当宾朋杂坐，举史传中一事，辄援据出入穿穴旧闻[王名时敏，江南太仓人，官奉常]
　　分湖叶元礼为钟广汉征诔文，援笔作引，颇属哀艳。李武曾曰：读此如闻急风凄雨，令人益增邻笛之悲[叶名舒崇，江南吴江人，丙辰进士。钟名渊映，浙江嘉善人。李名良年，浙江嘉兴人]
　　林西仲少嗜学，每探索精思，竟日不食。暑月家僮具汤请浴，率和衣入盆，衣尽湿始觉。里人皆呼为书痴。
　　陈椒峰读书至夜分，两眸欲阖如线，辄用艾灼臂，久之成痂。每一顾，益自奋不敢怠[陈名玉璂，字赓明，江南武进人。少有大志，凡天文地志兵刑礼乐河渠赋役诸大事，莫不讲求烂熟，言之娓婫。宾客辐辏应酬旁午，以至弹琴投壶嬉戏之乐，靡所不为。偶有所触发为诗文，旬日之间，动至盈尺。见者逊其俊才，比于刘穆之云。举丁未进士，官中书]
　　吴汉槎最耽书，一目数行，然短于视，每鼻端有墨，则是日读书必数寸矣。同学以此验其勤惰[吴名兆骞，江南吴江人，性傲岸，不为同里所喜。其友或规之，吴大言曰：安有名士而不简贵者]
　　王西樵目钱础曰：诗高朗者，譬诸星纬。浩瀚者，乃若江河，有目共见，终古如新[钱名肃润，江南无锡人，学博行方，严取予，重然诺，家居孝友，落落有古人之节。闭户传经，门下皆知名士。雅好述作，博综今古。柏乡魏相国推其理学为邹鲁于城，其论吏诸文以为陈君举何去非，咸未逮也]
　　纪伯紫言：人生有三大事，性命，经济，文章。柏乡一身，嶷然直任之矣[纪名映钟，一称戆叟，江南江宁人。魏贞庵名裔介，字石生，一称昆林，直隶柏乡人，丙戌进士，历官太傅]
　　嵇叔子为李太虚作阆园影赋，累累数千言，编珠贯玉，地负海涵，刻画都尽。李携示赵洞门李叔，则各舌挢不下[李名明睿，江西南昌人，壬戌进士，历官尚书。赵名开心，湖广长沙人，甲戌进士，历官尚书]
　　徐野君嗜山水游，辄有记，尝以示吕翼令。吕曰：数日目力之劳，省却古人多少笋舆蜡屐[徐名士俊，浙江杭州人，少奇敏，于书无所不读，发为文，跌宕自喜。好为乐府诗歌古文词，与人交，如坐春风饮醇酒。有问字者，倾心教之。有一长可录者，不惜齿牙奖成之。故所至逢迎恐后，争礼为上宾。日有课程，虽老勿替。读书无论卷叶多寡，必自首至末以览竟为率。五经岁读一过，有徐广之风。曾遇异人鲁云阳，授以导引法，年近八十，苍髯丹唇，颜面鲜泽如婴儿]
