<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫田单当宗社覆亡之秋，值主忧巨辱之日，劳瘁捐躯，固将军事。武侯、韦叙，夙称多疾，羸弱若不胜衣，辛勤自难负荷，而惓然就之若赴、甘之若饴者，非真好劳苦而恶安逸也。治军应敌，众务纷纭，虑或一误，所失非小。故士雅运甓，习勤劬也。
　　
　　将让
　　
　　《易》曰“劳谦”，谓有功而能谦也。推有功而不居其功，故天下莫与争功；有能而不居其能，故天下莫与争能。盖功盖天下，不过了人臣职分，何必炫耀以施劳？况亟欲自鸣，反开谗者萋菲之门，岂保身之长策哉！故有归功于庙算，有委重于天威。有畅言群帅效力，而自视缺然：有方念土卒用命，而疮痍可悯：有引辜于平贼之晚，而俯首请诛，有负咎于糜费劳人，而功不赎罪。侧身修行抑损，似无所容；推功让能避誉，若将染己。遑言摧锋攘地之劳，发纵指示之妙，昂然作功臣之色，而冀分茅土之荣耶？
　　
　　靡笄之战，晋既胜齐而归，范文子后入。武子曰：“无为吾望尔也乎？”对曰：“师有功，国人喜以迎之，先入必属人耳目焉，是代帅受名也，故不敢。”武子曰：“吾知免矣。”郤伯见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？”范叔见，劳之如郤伯，对曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？”栾伯见，公亦如之，对曰：“栾之诏也，士用命也，书何力之有焉？”
　　
　　信陵既夺晋鄙兵符以破秦救赵，赵王多公子之功，欲以五城封公子。公子闻之，有自功之色，客有说公平曰：“物有不可忘者，有不可不忘者。人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫令夺兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。公子乃有自骄为功，窃为公子不取也。”于是公子立自贵，若无所容。赵王自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上，自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王与公平饮，至暮，以公子退让，竟不忍言献五城。
　　
　　韦叡、曹景宗既全胜魏人，乃设钱三十万，官赌之，博有枭、卢、雉、特、塞五等。景宗掷得雉，叡掷得卢，叡胜矣。叙取一子反之，曰；“异事”，遂作塞。及报捷，群帅争先，叙功高群帅，独居后。世尤以此贤之。
　　
　　晋三帅有功不居，诚有君子之风。魏公子自责，若无所容，客固称奇，亦微公子能受善，能得士乎！大抵人非圣人，即勋劳赫奕，谁曰无疵？缅怀疵累，爽然自失，则矜骄念头，不觉顿消。是亦致让之术。韦叙以胜为负，人先我后，特加委蛇，令好逞之人对之面惭，尤自高人一等。
　　
　　将信
　　
　　将者，三军之所仰也。一语之出，万人倾听。倘有言不践，云赏不赏，云罚不罚，期约有如儿戏，许可一语无所凭，则禁令徒严，科条徒密，人必将心非而巷议，曰“此空谈耳”。其陈师而谕之也，赏格虽立，人不以为劝；刑章虽示，人不以为畏。令之而不行，禁之而不止。统驭虽多，总皆乌合，不可得而用。以其信不足以结人也。其视三军，遵守将令，如奉神明，若《尉缭》所称“如羊角，如水弩，人人无不腾陵张胆致死于敌者”，大不侔矣，第信贵豫也。善乎文中子之言曰：“同言而信，信在言前。”是以秦人徒木立信，豫之说也。
　　
　　晋文公伐原，与军中期攻十日。攻原十日，而原不下，罢兵而去。士有从原出者，曰：“三日即下矣。”群臣谏曰：“原之食竭力尽矣，君姑待之。”公曰：“吾与士卒期十日，不去，是忘吾信也。得原失信，吾不为也。”
　　
　　诸葛武侯数四伐魏，悯士卒劳苦，分为两班，轮流更代。方攻陇西，长史杨仪曰：“代者将至前路，公文已出，川口内四万人应归休息。”武侯令其归。蜀兵将起程，魏兵突至，杨仪请留之。诸葛武侯曰：“吾用兵命将，以信为主，便有大难，决不留也。”军中闻此言，皆不愿归。武侯谕之曰：“汝等应归之人，父母妻子皆倚门而望，何可留此，以误归期？”诸军曰：“丞相如此施恩，我辈愿杀魏兵以报。”数遣不从，乃命出城而阵。蜀兵多磨励以待，魏兵远来初至，攻之，大获全胜。
　　
　　此外，如赏罚之信，无将不然，不可枚举。盖千乘万众，司命一人。心志难调，耳目难一，上非好信，何以必人之从，何以必事之济？即夙号有孚，而一言爽约，且令信从之众转念生疑，况泛泛无足凭者乎？故信为至重也。
　　
　　将廉
　　
　　偾事之将，恒由于贪。贪则刻剥军中，觊觎望外，是以军怒而怨之，敌诡而尝之，失机堕术，士卒离心，即有平生宏远之谋，竟为阿堵中物所昏，而半筹不展矣。将能心澄如水，则德盛而威自张，万众仰之惟谨，敌人闻风而畏服。大率贪墨之病，由于干进。将惟干进，故事钱神。债帅之名，古人所笑。曾不思爵禄富贵，惟有功者得之？倘碌碌无功，即重赂何益！矧贪婪坏法，国典昭彰，能享福泽乎？国有常刑，何若清心寡欲，励志功名？
　　
　　后汉张奂，威镇羌夷。豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长又遗金？八枚。奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”悉以金、马还之。羌性贪而畏吏清，前有八都尉，率好货财，为所患苦。及奂，正身洁己，威德盛行。
　　
　　国朝广西都督同知山云，冰清玉洁，如终如一。帅府有者隶邓年者，性鲠直敢言。云佯呼而问之曰：“世谓为将者不忘贪，广西素饶珍货，我亦可贪否？”年曰：“公初到时，如一件新洁白袍，一沾点墨，不可湔也。”公曰：“人言土夷馈送之物，苟不纳，彼必疑且怒，奈何？”年曰：“居官黩货，国宪甚严，公不畏朝廷，反畏蛮子耶？”云举手礼年，曰：“教我，教我！”云固武臣中之矫矫者，而年亦可尚矣。
　　
　　都督同知王信历镇大邦，不营私产。平居默坐，展玩经史，宽袍缓带，粝饭疏羹。故人婚丧，倾囊赈恤，无所顾吝。出镇三十年，笥无华衣，厩无肥马，铃阁之中寂无人声，金玉奇玩一无所好。常曰：“俭足以久，死之后不以奢侈累子孙者，我所遗也。总兵权者，多为于孙乞官，信绝不为。”尝总理漕运，曰：“荷国厚恩，未能报称．此行江水洗涤肺肠，少尽区区耳！”故刘大夏云：“予在本兵日，每用一将官，思得如王君实若人，那讨得来！”
　　
　　是数将者，诚廉士。凡人为将，众之死生，国之存亡，实系斯人。任大贵重，非大器必不能堪。倘怀染指之情，即是无心策励，虽智勇有足录，终庸夫也。故尝谓观人品格，先察贪廉。
　　
　　约己
　　
　　夫兵之兴也，国家扫境内以专属之将。主上宵旰，征人露处，而将顾可安乐肆志，矜修富贵容乎？三军之士必将偶语曰：“吾曹千里从军，栉风沐雨。若怡怡然锦衣玉食，曾不以我为念，我何以为之死也！”如是，则将之陷心逸志，不几为忘身误国之阶乎？是以有投醪而味河水；有仗锸而亲土功；有暑不张盖，劳不坐乘，饥不求食，寒不服裘，卧不设席，舍不平陇，朴樕盖之，以蔽霜露；躬身糗粮，过险必步。与士卒同甘苦，同劳瘁，同饥馁，而心忘其贵也。故军中感激，士卒用命，争为先登陷阵，身死而有所不悔矣。
　　
　　吴王夫差不恤其下，方黄池之会，其大夫有与鲁之大夫公孙有山氏相好者，乃为之乞粮曰：“佩玉蕊兮，予无所系之；旨酒一盛兮，予与褐之父睨之。”砚吴大夫之言，吴王厚自奉而不爱人，安得不为越所灭乎？
　　
　　永和中，西羌大寇三辅，围安定。汉遗征西将军马贤将诸郡兵击之，不能克。皇甫规虽在布衣，见贤不恤军士，审其必败。乃上疏，以为；“吴起为将，暑不张盖，劳不坐乘。今贤野次垂幕，珍肴杂遝，儿于侍妾，事与古反。其将士不堪命，必有高克溃叛之变。”不听。贤果败殁。
　　
　　戒骄
　　
　　尝观将当屡胜之后，辄有骄心，其甚者，或一胜而骄，或小胜而骄，皆败道也。盖将之轻敌也，始于骄，则自高其功，自神其智，自矜其勇，不忧其寇，不恤其下，忠言逆耳，良士疏斥。战则轻进，守则弛备。敌窥其情，故卑其辞而隆其礼，佯为败以示怯，以玩弄于股掌焉。庸知敌之败者为偶失，而无伤于胜势。或一诎而力犹可再举；或为怒我怠师之谋，俟我将骄卒惰，方始乘焉。有一于此，必堕其阱。古人军胜弥警，良有以也。《老子》云；“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝也！”以多虞胜不虞，以有备胜无备，深戒乎骄之说也。
　　
　　晋文公败楚于城濮，烧其军，火三日不灭。文公退而有忧色，侍者曰：“君大胜楚，今有忧色，何也？”文公曰：“吾闻以战胜而安者，其惟圣人乎！若以诈胜之，未尝不危也，吾是以忧。”观文公军胜而忧，矧曰骄乎？此能戒者也。
　　
　　项梁屡胜秦，有骄色。宋义曰；“战胜而将骄卒惰者败，臣为君忧之！”粱弗听。二世悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，梁走死。此以骄而败者也。楚屈瑕亦然。
　　
　　关云长擒于禁等，威镇华夏。吴陆逊谓吕蒙曰：“关公矜其骁勇，意骄志逸，但务北进，未嫌于我。倘闻君痛，必益无备。出其不意，自可擒制。”蒙乃称病，逊代其任。伪为谦逊尽忠之书上关公曰：“前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍！战捷之后，常无轻敌。古人兵术，军胜弥警。愿将军为广方计，以全独克。”公见书大安，悉撤备，为吴所擒。此书虽若戒骄，实玩弄之，益其骄也。
　　
　　夫骄之生也，生于浅虑而寡谋。将有深谋，即使犁庭扫穴，尚思亢极必亡。岂其成败未分，便曰“前无所畏”？虽心不期骄而自骄，亦由始隐伏而不觉。故伍胥有言：“天之亡人也，必骤近其小喜，而远其之灾。”夫小喜何以致亡，则骄误人也。
　　
　　责己
　　
　　《司马》有言：“大败不诛，上下皆以不善在己也。上以不善在己，必悔其过；下以不善在己，必远其罪。”上下分罪，以能易危为安，转败为攻也。将惟自护其短，而以失归人，此众口所以呶呶，而三军之所以不用命。人非尧舜，安能尽善？惟不文己非，不难改悔，引吝责躬，若无所容，以示日月之无私焉。庶万众闻而仰之，悦而附之，失之东隅，而收之桑榆也。第责己之道，须出至诚，非徒腾颊，实取后图。苟虚词以希众，必取笑于三军。倘后效之无闻，将前愆为滋甚。故自怨与自艾交儆，心局与事局更新，然后诸军激劝，战无不胜矣。
　　
