<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵法有之：“得敌一钟，当吾二十钟；得敌一石，当吾二十石。”夫敌一何以当吾二十也？盖飞挽远饷，糜费居多，未若因粮于敌，悉为实用。况深入重地，馈运不通，恃敌饶野，为我悬铒。分众掠地，取其秋谷；破地降邑，取其仓粮。或德盛而恩深，民咸馈献；或以权而济事，抄获为资。三军足食，谨养勿劳。伺隙出奇，乘机疾战，谋施不测，志在必取，无务淹久。此智将也。
　　
　　刘裕伐南燕，或曰：“燕人若塞大岘之险，成坚壁清野，大军深入，不惟无功，且不得还也。”裕曰：“吾虑之熟矣：鲜卑贪婪，不知远计，进则虏获，退惜禾苗，谓我孤军深入，不能持久，此必不守险清野，敢为诸君保之。”及过大岘，裕举手指天，喜形于色。左右曰：“公未见敌而先喜，何也？”裕曰：“兵已过大岘，士有必死之志；馀粮栖亩，兵无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣。”
　　
　　王全斌伐蜀，克兴州，获军粮四十馀万斛。进三泉，获军粮三十馀万斛。克利州，获军粮八十馀万斛；军赖以济，遂平蜀。
　　
　　此皆因粮于人，以成大功者。我无食而敌有食，在我则反客为主；我既饱而敌饥，在彼则反主为客也，
　　
　　地形
　　
　　地形之说，备载乎孙子《九变》、《九地》、《行军》诸篇矣。他如《吴子》之“天灶”、“龙头”，太公之“车地”、“骑地”，《司马》之“历沛”、“历圮”、“兼环龟”，皆言地也。大都屯营置阵，得地者强。所谓“善战者，立于不败之地，而不失敌之败也”。营阵处高阳，依险阻，堪设伏，便樵汲，利粮道，无馀蕴矣。而战地则不一端，总宜居已于崇高，居敌子卑下：居已于宽舒，居敌于隘塞；居已于阳洁，居敌子坎坷；居己于可藉之乡，居敌于无所可恃之处；居己子有胜无败之地，居敌子败莫救之中，居己子先至迳胜之明，居敌于后至失据之拙。两军交战，地不两利，我先得之，敌为我制。虽可利人，实由人择。固分险易，还务通权。无论车骑与用众者利易，步战与用寡者利易也。欲三军之力战，则置之死地。虑劲敌之侵轶，则尤宜阻水与傅山。要害形势，死守不移。倘或难凭，须当设险。地为我得，敌不敢攻，尤应致人，使之自堕。此胜算也。
　　
　　耿弇攻巨里，弗邑救之。弇闻，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之。
　　
　　马服君救阏与，军士许历曰：“先据北山者胜，后至者败。”马服君即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，纵兵击之，大破秦兵。
　　
　　狄青攻侬智高于昆仑关，贼锐甚，右师孙节搏战死山下。时贾达将左军，私念兵法云“先据高者胜”，引兵疾趋山。始定，贼至，达挥剑而下，断贼阵为二，贼遂败。此得地利者也。
　　
　　李光弼受命攻史思明，师至北邙，先弼使傅山阵。怀恩曰：“我用骑，今迫险，非利地，请阵诸原。”先弼曰：“有险，可以胜，可以败。阵于原，败，师歼矣!贼致死于我，不如险阻。”怀恩不从。贼据高原，以长戟七百，壮士执刀随之，伏发，官兵大溃。
　　
　　张浚合诸军四十万人于富平，以御全人。会诸将议战，吴玠曰，“兵以利动，今势不利，来见其可，宜择高阜据之，使不可胜。”浚不从，竟败于金人。此失地利者也。
　　
　　夫与敌相待，猝然遇之，须按视地形，趋利避害。战地不利，不妨引退，选胜而居。敌或乘此而薄我，则阻涧依阜，先为自固之计。是应卒者也。而军容既定，敌未即临，尤不难于审处。百里内外，将引轻骑周视流览：孰是战场，孰堪设伏，孰宜先据，孰当避忌。园地待敌，悬权而动，敌趋而来，胜之易矣。
　　
　　诡谲
　　
　　兵者，谲之道也，以诈立，以利动者也。夫兵不出奇与正，奇之外，诡谲之名何自而立也？盖其为术小，而施之于用则巨。或以为外愚士卒，令人我彀中而不觉耳。是故敌交非诡不疑，敌情非谲不致，敌谋非诡不误，士众非谲不鼓。谁谓诡谲而可废也哉？若曰仁义之兵不用诡谲，此宋襄、成安之迹，安得不败也。第诡谲之用，须当度敌情，揣事机，达微暖，料始终。知情有所必至，机有所必应，暧有所必通，局有所必结。乘敌之隙，舞智弄术，圆而转之，神而用之。初若无奇，终知微妙。斯巧于谲者也。
　　
　　陈平六出奇，尽诡谲。其以恶草进楚使，而以太牢进亚父，使项羽疑之，竟不用亚父。其事与慕容廆相类。高句丽与段氏、宇文氏共攻廆，廆独以牛酒犒宇文氏。二国疑宇文与廆有谋，各引归，而宇文败。此以谲疑敌者也。
　　
　　李光弼宠李日月，而高廷晖降。岳武穆欺谍者而曹成出。此以谲致敌者也。
　　
　　虏围于谨，于谨有马二匹，一紫一骗，使勇者乘之而出。虏以为谨而追，谨乃乘间得脱。此以谲误敌者也。
　　
　　田单守即墨，宣言曰：“吾惟恐燕军劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。齐人见诸降者尽劓，皆怒，坚守，惟恐见得。单又纵反间曰；“吾恐燕人掘吾城外冢墓，戮先人，可为寒心。”燕人尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，共欲出战，怒自十倍。此以谲疑敌，又兼以鼓士卒者也。
　　
　　夫兵不厌诈，何必讳言诡谲？计必敌愚如骑劫，暴如项羽，非素相亲爱之交如宇文、段氏，则谲可行也。盖愚则不复觉，暴则不及察，不素相亲爱则疑忌易萌，巧投易中而敌无不误矣。至于士卒，尤易鼓舞，以吾机术，愚其耳目，第可试之临敌制胜，而非上下之交可以变诈鬼魅为也。
　　
　　恩信
　　
　　世之论将者，地位之高，挞伐之威，俾敌闻风远避而已。至招携怀远之略，则鲜有知者。缓德化而先驱除，谓为胜算可乎？夫豺狼之性，诚不可以礼义感，然善恶亦须分别，则德刑还宜并施。是故抚之以恩，示之以信，收仇敌为腹心，但在酌事。宜达权变，知情伪，洞幽隐，毋徒慕恩信之名而自贻其害也。倘智不及此，敌或因我广开恩信，便尔乘机挟变，转奉琛为露刃。或奸行帷幄，或临阵反戈，或暗泄军情，或窃焚粮车辎重，或约贼内外咸进，或设计陷诱人马。稍尔不察，为患非轻。此又为将者所宜预防也。
　　
　　羊祜镇裹阳，开市大信于吴人：降者欲去，皆听之。绥怀远近，甚得江汉心。与敌人交兵，克期方战，不为掩袭计。将帅有进诡诈之策者，饮以醇酒，使不得言。人掠吴二儿为俘者，枯遣使还其家。后吴将夏详、邵频等来降，二儿之父母亦率其属与俱。吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，美其死节，而厚加殡殓。景、尚子弟迎丧，祜以礼追还之。吴将邓香掠夏口，祜募缚香。既至，宥之。香感恩，率部曲而降。自是降者，前后不绝。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢赏之。每聚众江沔游猎，常止晋地。若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆还之。于是吴人翕然悦服，称为羊公而不名也。陆抗每告其戍兵曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”
　　
　　种世衡知环州。番部有牛家族奴讹者，素倔强，来尝出谒郡守。闻世衡至，遽郊迎。世衡与约，明日当至其帐，往劳部落。是日夕大雪，深三尺，左右曰：“地险不可往。”世衡曰：“吾方结诸羌以信，不可夫期。”遂缘险而进。奴讹方卧帐中，谓世衡不能至。衡蹙而起，奴讹大惊，曰：“前此来有官至吾部，公乃不疑我耶？”率其部罗拜听命。羌酋墓恩部落最强，世衡常夜与饮，出侍姬以觇之。既而世衡起入内，潜于隙中窥之，慕恩窃与侍姬戏。世衡出掩之，慕恩惭惧，请罪。世衡笑曰：“君欲之耶？”即以遣之。由是得其死力。诸部有二者，使讨之，无不期克。其后百馀帐，皆自归，莫敢二。是皆恩信之效也。
　　
　　穆宗时，所以待俺答者，酷与此类。释犯顺之深仇，礼未奔于亡子，因其迎请，厚遇遗还，信使往未，情逾父子。遂令五十馀牟，边靖烽息。
　　
　　总之，恩信之施，出自明智。察未降之隐念，不堕术而隳功。有推诚以安边，无招尤而起祸。不至如蔡牟、岑彭之被刺，郭绚、李元平之致贼内应者，斯为善矣。
　　
　　果断
　　
　　大将临戎制胜，未有不败于畏缩而成于刚决者，故曰：“用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。”或延揽忠告，成独摅神机，参伍详审，料敌设计，得策辄行，岂容留滞。是故不模棱而废可底之绩，不后事而失可赴之机。圆转迅发，决断如流，才明练达，称良将也。尝观刚愎自用者，亦未始不藉口于果断。彼其所谓断者，不度可否，不听良谋，作事愦愦，恣行胸臆，败所由来也。夫果断之道，托基在明，明则无不当矣。
　　
　　曹操与袁绍相持官渡，许攸谓绍曰：“操盛兵在此，许都必虚，遗兵从间道袭之，不劳而下。奉迎天于，首尾相攻，操可擒也。”绍疑而不用。攸奔曹操，劝操袭乌巢屯粮之所。操即从之，绍溃。夫攸事袁最久，而于曹操为新奔之虏，心事未可托。绍不行其言，乃操不疑而用。此缘袁绍多谋无断，而操能断也。荀彧、郭嘉尝谓操曰：“公有十胜，绍有十败。绍多谋少决，失在事后；公得策辄行，应变无穷。此谋胜也。”将之不可无断如此。乃晋武平吴，独断而克，苻坚伐晋，独断而亡。一则以好胜而智昏，一则以纳忠言而明。信乎，断生于明，明生于从善。慎无偏任己衷，以执拗也。
　　
