<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王参政化基，兴国二年及第于吕蒙正榜，释褐授赞善，知岚州。赵韩王学术平浅，议以骤进之少年，无益于治，特诏改淮幕。公叹曰：“不幸丞相以元勋自恃，特忌晚进，男儿既逢明时，岂能事幕府，承迎于婉画之末乎？”抗疏自荐，表称“真定男子”。公常慕范滂有揽辔澄清天下之志，遂撰《澄清疏略》，皆切于时要。太宗壮之，曰：“化基自结人主，慷慨之俊杰也。”亟用之，由著作郎、三司判官、左拾遗，召试中丞，补阙知制诰。翘楚有望，尤善为诗，《感怀》有“美璞未成终是宝，精钢宁折不为钩”之句，可见其志矣。后参大政，赵镕以宣徽使知密院，上特命参政班在宣徽之上。 

　　唐彦猷侍读询、弟彦范诏，俱擅一时才雅之誉。彦猷知书好古，彦范文章气格高简不屈，疏秀比六朝人物。尤精翰墨，遣一小札，亦必华笺妙管，详雅有意。忽一客携黄筌《梨花卧鹊图》求货，其花画全株，卧两鹊于花中，敛羽合目，其态逼真，合用价数百缗。彦猷畜画最多，开箧以蜀之赵昌、唐之崔彝数品花较之，俱所不及。题曰“锦江钓叟黄筌笔”。彦猷偿其半，因暂留斋中少玩，绢色晦淡，酷类古缣。彦猷视其图角有巨印，徐少润揭而窥之，乃和买绢印。彦范博知世故，大笑曰：“和买绢始于祥符初，因王勉知颍州，岁大饥，出府钱十万缗于民，约曰：‘来年蚕熟，每贯输一缣，谓之和买，自尔为例。’黄筌，唐末人。此后人矫为也。”遂还之，不受其诬。 

　　徐骑省铉事江南后主为文馆学士，随煜纳图。太宗苛责以不能讽煜早献图贡，铉对曰：“臣闻四郊多垒，卿大夫之辱也。为人谋国，当百世不倾，讽主纳疆，得为忠乎？”太宗神威方霁，曰：“今后事我，亦当如是。”铉不幸，为学士，坐请求尹京张去华以一亲故注重辟，讽去华上言，贯索星见，请曲赦畿狱，坐是削官，为静难行军司马。后端居不出，铭其斋以自箴，曰：“爰有愚叟，栖此陋室。风雨可蔽，庭户不出。知足为富，娱老以佚。貂冠蝉冕，虎皮羊质。处之恬然，永终尔吉。”竟卒于邠。铉晚年于诗愈工，《游木兰亭》云：“兰舟破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。”《观水战》云：“千帆日助阴山势，万里风驰下濑声。”《病中》云：“向空咄咄频书字，与世滔滔莫问津。”《谪居》云：“野日苍茫悲鵩舍，水风阴湿敝貂裘。”《陈秘监归泉州》云：“三朝恩泽冯唐老，万里江关贺监归。”《宿山寺》云：“落月依楼角，归云拥殿廊。”弟锴词藻尤瞻，年十岁，群从燕集，令赋《秋声》诗，顷刻而就，略云：“井梧分堕砌，塞雁远横空。雨滴苔莓紫，风归薜荔红。”尽见秋声之意。 

　　至道二年，曹璨自河西驰骑入秦，贼迁万余众寇灵州。上问吕相端、赵枢密镕平戎之略，吕奏曰：“容臣等共陈利害，为一状进呈。”时张洎对上前，斥端曰：“居启沃之地，君问即对。边城之急，岂容冥搜抒思，检阅补缀，深失訏谟之体。”端奏曰：“洎不过揣摩陛下意尔。”上为之默笑。洎善事内臣，动息先知，盖上意久欲弃之。果翌日，先于两府独抗一疏，盛言“乞弃灵武，深边馈运，豆粟硕费，刍车野宿，孤迥难援。泉源高涸，莫屯厚兵”云。上谓向敏中曰：“洎果为吕端所料。朕尝不喜刘蟠辈动即迎合，以卜朕意。今洎亦然。”以疏还之，谓洎曰：“卿所陈，朕不会一句。”顷在翰苑，眷遇特厚，凡篇章褒答，止谓之翰长，儒臣由此少解焉。 

　　寇莱公给事中，知吏部选，时张洎亦为给事中，掌考功。官序虽齐，视洎乃为属曹。寇少年进用，才锐气勇，复为首曹，慊洎不以本司官长奉己。洎又以老儒宿德闻望自持，不肯委节事寇。洎坐，寇视事罢，则整巾对书，终日危坐，伺候于省门，一揖而退，不交一谈。寇一日忽作《庭雀》一诗玩洎，略曰：“少年挟弹多狂逸，不用金圆用蜡圆。”盖讥洎顷在江南重围中为李煜草诏于蜡圆中，召上江救兵之事也。洎不免强颜附之。后稍亲昵，其辨诵谈笔，横飞于席间。寇胸中素蕴养畜不发者，尽为洎藉而取之，因是大伏，遂推挽于朝，力加荐擢。 

　　太宗推敦台宪，动畏弹奏。雍熙九年，春宴，上欢甚，时滕中正权中丞，上谓群臣曰：“朕所乐者，非歌舞樽罍，盖时平民康，与卿等放怀同庆尔。”顾中丞曰：“三爵之饮宴，实为常礼。朕与群臣彻常算，快饮数杯可乎？”中正奏曰：“臣闻文王在镐，与鱼藻同乐。古之诫者，但恐湎淫失度尔，今君臣熙洽，穆穆皇皇，微臣敢不奉诏。”殿上皆呼万岁。遂以虚爵遍授，俾恣饮焉。 

　　孔承恭上言，举令文“贱避贵”之类四条，乞置木牌立于邮堠，以为民告诉。行之。一日，太宗问承恭曰：“令文中贵贱、长少、轻重各有相避并讫，何必又云‘去避来’，此义安在？”承恭曰：“此必戒于去来者，互相回避尔。”上曰：“不然。借使去来相避，止相憧憧，于通衢之人密如交蚁，乌能一一相避哉？但恐设律者别有他意。”其精悉若是。 

　　太宗深惜民力，擢樊知古为谏议、河北东西都转运使，自樊始也。奏请修河北诸城，计木五百万条，畚什具七百万事。上曰：“大河乃天设巨堑，以限夷夏。匈奴岂有违天限之势乎？万里长城，金汤之固，又奚为哉？重困吾民，损和伤事，所陈过当，宜罢之。”诏有司量给材用修整。知古，江南人，无乡里之爱，举于乡，不获第，因谋北归，献计于朝。以钓竿渔于采石江凡数年，横长絙量江水之广深，絙或中沉，阴有物波低助起，心知其国之亡，遂仗策谒太祖，奏曰：“可造舟为梁，以济王师，如履坦途。”送学士院，本科及第，遣湖南督匠造黄黑龙船于荆南，破竹为索，数千舰由荆南而下。舟既集，就采石矶试焉，密若胼胁，不差尺寸。知古旧名若冰，太祖以其声近“弱兵”之厌，故改之。江南平，为侍御史，邦人怨之，累世丘木悉斩焉。 

　　太宗亲征北虏，师还途中，御制诗有“銮舆临紫塞，朔野冻云飞”。遂令何蒙进《銮舆临塞赋》、《朔云飞》诗。召对嘉赏，授赞善。诗有“塞日穿痕断，边云背影飞。缥缈随黄屋，阴沉护御衣”。俄一县尉宋捷者，庸督护辇道，倚其姓名之谶，旋构一官。因而章疏歌颂，杂进不已，诸科亦扣行在，乞免文解，其表面签题云：“进上官家赵。”浼渎旒扆，有司亟请随驾至银台，应奏御文字，先经本台封驳方进，因而少戢。 

　　许骧知益州归，首奏曰：“乞预为剑外之备。”上怪问之，骧曰：“臣解秩时，实无烽警。蜀氏浮窳，易扰难安，以物情料之，但恐狂啸不测。”既而不久，李顺果叛，时皆伏其先见。朝廷遣王继恩讨之，既平，除张乖崖知益州。继恩等素失督御之略，师旅骄狠。咏密奏，乞命近臣分屯师旅，以杀其势。朝廷命张鉴往，上召对后苑。鉴虽进士，本出将家，奏曰：“成都新复，军旅未和，闻使命遽至，贸易戎伍，虑有猜惧，变生不测。乞假臣一安抚之命，臣至彼自措置。”上嘉纳。后果以川峡分为益、梓、利、夔四路。代还，拜谏议。 

　　朝廷议城古威州，遣访郑文宝公，奏曰：“欲城威州，不若先建伯鱼、青冈、清远三城为顿归师之重地。俟秦民稍苏，辟营田，积边粟，修五原故积之地，党项之酋豪，为我鹰犬。若尔，则不独措注安西，亦可绥服河湟。此定边之胜策也。”朝廷从之。建兴三城之役，费缗粟数十万计，西民苦之。一夕尽为山水荡去。又奏减解池盐价，损课二十万缗。贬蓝山、枝江、长寿三县令。累年方牵复工部员外郎、转运使。文莹顷游郢中二邑，僧壁尚有公之诗，《郢城新亭》曰：“每到新亭即厌归，野香经雨长松围。四檐山色消繁暑，一局棋声下翠微。冰片角巾簪涧月，锦纹拳石砌苔矶。近来学得笼中鹤，回避流莺笑不飞。”《寒食访僧》云：“客舍愁经百五春，雨余溪寺绿无尘。金花开处秋千鼓，粉颊谁家斗草人。水上碧桃流片段，梁间新燕语逡巡。高僧不饮客携酒，来劝先朝放逐臣。”篇篇清绝，不能尽录。公闻云州陷，衣胡服，引单骑，冒雪间道走清远故城，得其实，奏请班师。 

　　太宗居晋邸，知客押衙陈从信者，心计精敏，掌功官帑，轮指节以代运筹，丝忽无差。开宝初，有司秋奏：“仓储止尽明年二月。”太宗因诘之。信曰：“但令起程即计往复日数，以粮券并支，可责其必归之限。运至陈留，即预关主司，戒运徒先候于仓。无淹留之弊，每运可减二十日。楚、泗至京，旧限八十日，一岁止三运，每运出淹留虚程二十日，岁自可增一运。”太宗以白太祖，遂立为永制。一岁，晋邸岁终筹攒年费，何啻数百万计，惟失五百金，屡筹不出。一苍头偶记之：“晋王一日登府楼，遥观寻橦者，赏叹精捷，令某府取库金与之。时信不在，后失告之。”魏丕为作坊使，旧制，床子弩止七百步。上令丕增至千步，求规于信。信令悬弩于架，以重坠其两端，弩势负，取所坠之物较之，但于二分中增一分以坠新弩，则自可千步矣。如其制造，后果不差。 

　　景祐元年，张唐卿榜赐恩泽出身、章服等，制诰词略云：“青衿就学，白首空归。屡陈乡老之书，不预贤能之选。靡负激昂而自励，止期华皓以见收。”仁宗怒曰：“后世得不贻其子孙之羞乎？”御笔抹去。宋郑公别进云：“久沦岩穴，夙蕴经纶。莺迁未出于乔林，鹗荐屡光于乡校。纵辔诚亏于远到，搏风勉屈于卑飞。”上颇悦。 

　　安鸿渐滑稽轻薄。或传凌侍郎策世绪本微，其父曾为镇所由，公方成童，父携拜鸿渐，为立一名。渐因命名曰“教之”，安言所由生也。鸿渐老为教坊判官，凌公判宣徽院，乐籍隶焉，亦微憾之。一日，谓之曰：“汝，今世之一祢衡尔，才虽不逮，偶免一烹焉。” 

　　杜文正镐，江南集贤校理澄心堂，归朝直秘阁。上幸太阁，询经义，敷对称旨、赐金紫。景德中，为近侍，扈从澶渊之幸。洎凯旋，銮驾还阙日，有司空行宫，适当懿德皇后忌辰，上疑回銮鼓吹鼙管非便，时公为仪仗使，已先驰还阙，备迎驾之仪，遂驰骑问公。公即奏曰：“于义无害。武王载木主伐纣，时居丧，尚前歌后舞，况忌者乃追远存思尔。”公凡戒检书吏曰：“某事，在某书某卷、几叶几行。”覆之，未尝有差。 

　　太宗诏卿士举贤良，翰林朱公昂举陈彭年。陈以家贫，无贽编可投之备入削，奏乞终任，不愿上道。杜龙图镐、刁秘阁衎列章奏曰：“朱昂端介厚重，不妄举人，况彭年实有才誉，幼在江左，已为名流所重。乞不须召试，止用昂之举，诏备清问可也。”乃以本官直史馆。  
卷第九

