<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李先主传

　　唐祚告绝，江南始有国。广陵杨氏，当天祐戊寅间，江、淮无主，奄三十郡，自建正朔，制度草创。后授于李氏，方能渐举唐室宪章，命尚书陈浚专修《吴史》，未成而浚没。建隆、乾德间，史官高远著《吴录》二十卷，未参本朝之史。会远遽卒史馆之内。远将病，其稿悉焚之，故江南始末，多或漏落，犹于余书杂著间有载其事者。 

　　先主昪，字正伦，唐宪宗第八子建王恪之元孙。其父志，去宗室悬远，遂飘游他郡，为徐州判官。安贫谨厚，喜佛书，多游息佛寺，号为李道者。主以光启四年生于彭城，会天下丧乱，因转徙濠、梁。家贫，二姊为尼。吴武王杨行密克濠、梁，主为乱兵所掠，时尚幼，行密见而奇之，育为己子。长子杨渥骄狠恣横，多或凌之。行密虑为渥所害，谓大将徐温曰：“此儿异常，吾深爱之，虑失保佑，汝无子，可赐汝养之。”温得主，致保姆，命师傅，鞠育异之。及长，身长七尺，坦额隆准，神彩鉴物。虽缓行，从者阔步追之不及，相者曰：“正所谓龙行虎步也。”瞻视明灿，其音如钟。尝泛舟渡淮，暴浪中起，舟人合噪，喧号无制，主举声指画，响出数百夫外，两岸皆闻。天祐中，童谣曰“东海鲤鱼飞上天”，盖谓主素育于徐氏，后竟复唐姓。一狂僧走金陵城中，猖狂荒急，每见人则寻“飞龙子”，凡十余年。逮主来为升州刺史，狂僧见之，乃不复寻矣。 

　　时江淮初定，守宰者皆武夫，率以兵戈为急务。主独好文，招儒素，督廉吏，德望著立，物情归美。徐知训为淮南节度使，骄侈淫虐，为朱瑾所杀，一方甚扰。主亟往代之，悉反其治，谦宽敦裕。初，知训已忌主之能，每欲加害。尝开宴，主预坐，伏剑士于室，刁彦能行酒，以爪掏主。主佯吐茵而起，偶免之。后又饮于广陵城东山光寺，会主适自京入觐，亦预焉。知训狂酲，决欲害之。其弟知谏白于主，遂鞭马急奔。知训不逞，授剑与彦能，俾急追之。彦能及于中途，但举剑扬袂遥示之，及河而止，以“奔骑难追”为白。迨知训遇害也，其父温方知其恶，将吏尽被黜责。 

　　明年，建吴国，以主为左仆射，参大政，于是百姓始得投戈息肩。时四境虽定，惟越人为梗，主不欲渎武，专务安辑，遂许和好。戢兵薄赋，休养民力。山泽所产，公私同之。戢扰吏，罢横敛，中外之情，翕然依附，虽刚鸷狠愎者，率亦驯扰。所统仅三十余州，为太平之世者二十年。置延宾亭，待四方豪杰，无贵贱之隔。非意相干者，亦雍容遣之。漂泛羁游辈，随才而用之。缙绅之后，穷不能婚葬者，皆与毕之。义父温虽镇金陵，凡朝政但总大纲而已，台阁庶政，皆主决之。金陵司马徐玠者，性诡险，深忌于主，屡讽温曰：“辅政之权，不宜假也。请以嫡子知询代之，以收其势。”主知之，连上疏求罢政事。表将上，会温卒，知询果袭之，所为不法，不久乱萌已兆。主使谕之，亟令入朝，以逭萧墙之祸。朝廷以为左统军，悉罢兵柄。主时始专大任，秉执益谨。一旦，临镜理白髭，喟然叹曰：“丈夫此物悬于颔，壮图已矣。时不待人，惜哉！”有周宗者，广陵人，少孤贫，事主为左右给事，敏黠可喜。闻主之叹，请入广陵，告宋齐丘以禅代之事。齐丘险刻，忌其谋非己出，手疏切谏，言：“天时人事未可之际，请斩宗为谢。”主怒其专，辄将斩之，徐玠力援，获免。后数年，徐玠请禅之说行，宗方复职，后竟为枢密使。后五载，壬辰岁，出镇金陵，以长子璟为兵部尚书、参政事，如温之制。甲午岁，进封齐王，加元帅，置左右丞相，以宋齐丘佐之。丁酉十月，受吴禅，奉吴主为让皇，改年升元，追尊考温武皇帝，子璟为吴王。以建康为西都，广陵为东都，即金陵使府为宫，但加鸱尾栏楯而已，终不改作。接见亲族，一用家人礼。昔所师友之尊长者，皆亲拜之。 

　　初，主将受禅也，时吴之宗室临川王濛，久囚废于历阳。司马徐玠素不悦于主，欲濛受禅，阴讽太尉、中书令西平王周本及赵王李德诚辈，倚以德爵勋旧之重，欲使推戴于濛，盖玠之谋也。濛闻将受禅，杀监守者，与亲信走骑投西平王周本。本已昏耄，不知时变，皆其子祚左右其事，故拒之，不令入报。濛恳祈再三，亦不许，闭中门外，执濛以杀之。本知之，怒曰：“我家郎君，何不使吾一见？”濛既被害，吴室遂移，本力疾扶老，随众至建康，但劝进而已。自是心颇内愧，数月而卒，实素无推翊之诚，而主宽裕，置而不辨，及其死也，厚葬之，优恤其孤。 

　　迁让皇于京口，以润州廨舍为丹阳宫以处之。用亲吏马恩让为丹阳宫使。让皇以世子琏嘱于主曰：“吾无一事，但为选师儒之有年德者，教育吾儿，令知人伦孝让，他日不绝祀享，俾吾先血食泉下，吾志足矣。”主为选中书舍人徐善兼右庶子以教焉。琏，让皇长子也。十岁封江都王，立为太子，性淳谨好学，骨清神浅，唇缩齿露，风鉴者所不许。主受禅，封琏中书令、池州刺史，将赴上，遇寒食饮冷失节，卒于池口舟中，年十九岁。 

　　初，先主第四女，琏纳之为妃，贤明温淑，容范绝世。及禅代，封永兴公主，闻人呼公主，则呜咽流涕，辞不愿称，宫中为之惨戚。琏卒，永兴终身缟素，斥去容饰，不茹荤血，惟诵佛书，但自称“未亡人”，朝夕焚香，对佛自誓曰：“愿儿生生世世，莫为有情之物！”居延和宫，年二十四，无疾坐亡。凡五夕，光如白练，长丈余，自口而出，至敛，温软如生。主感悼哽痛，诏李建勋刻碑宫中，纪其异。 

　　未几，将复有唐之姓，尚怀徐氏之恩，未欲骤改，不忍即言；既而诸王露奏恳请，方下议有司，及百官中外惇情，不得已，方复姓李，立唐之宗庙，祀高祖及太宗而下。追尊考温庙号义祖，封徐氏二子为王。用张居咏、李建勋平章事，张延翰为仆射。 

　　十一月，让皇殂于丹阳宫，主丧服三年。受禅之三载夏四月，始郊祀圜丘。时当上旬，月没颇早，逮升坛之际，皎洁如昼，非日非月，至柴燎甫毕，夜景复晦，一若常夕，人咸异之。群臣请上尊号，主曰：“尊称者，率皆虚美尔，且非古制。”抑请不允，下诏曰：“宜寝来章，不得再上。”时全吴符瑞不辍，所奏皆抑而不纳。以张宣为鄂州节度使。宣以边功自恃，强横不法。鄂市寒雪，有民斗于炭肆者，捕而诘之，乃市炭一秤，权衡颇轻。使秤之，果然。宣斩鬻炭者，取其首与炭悬于市。主闻之，叹曰：“小人衡斛为欺，古今皆然。宣置刑太过。”尽夺官，以团副置于蕲春，遣润州节度使王兴代之。时天下罹乱，刑狱无典，因是凡决死刑，方用三覆五奏之法。民始知有邦宪，物情归之。果安州节度使李全金，感慕德谊，率众来归，封全金为宣威统军。 

　　是岁，赵王李德诚卒。德诚即建勋之父也，少时，人相曰：“泰山之高，可比君福。不用寸功，日享千钟。”德诚少事吴主，独无一能，宠遇特深，为马步军使，但丰白充美，服裘乘马而已。从诸军围安仁义于润州，诸军见仁义皆慢骂诟辱；惟德诚执礼，未尝以一语辱之。城陷，仁义执弓矢毅然坐于城上，无敢近者。久之，独呼德诚使前，曰：“雀鼠小人皆骂辱吾，独汝见我有礼，且有奇相，他日至贵。吾委命于尔，以为尔功。”乃掷弓矢于地，以爱妾美玩尽赠之。德诚扶掖下城。由是擢拜，日进中书令，封赵王。子四十余人，至先主受禅，用其子建勋之谋，率诸侯劝进。以推戴之功，卒厚宠遇。杨武王诸将，惟德诚无寸功，止用谦善而已。卒年八十四。 

　　梁王徐知谔卒，温之少子也。该明经术，风度□□，善为诗属文，好游乐，善狎侮，□□遍购古书名画。一日游蒜山，除地为广圃，编虎皮数百番为巨幄，植旗张纛，极于骄侈，自号“武帐”。会文武，大张乐饮酒以乐焉。方鼓吹振天，忽神物卷江波为大风雨，尽拔去其帐，乱飞如蝶，翳空而散。知谔单骑奔建康，感寒，遂病而卒。平日尝谓所亲曰：“谚谓‘人生百岁，七十者希’。吾幼享富贵，而复恣肆，一日之费，敌世人一年之给，或幸卒于七十之半已足矣。”果卒于三十五。十子，皆郡县公。 

　　冬十月，主巡幸东都，邀故老宴于旧宅；亲戚有亡者，吊抚慰劳；勋臣义士之墓，亲设祭诔；披决囚系，逾月而归。时贡条未备，士有仗策献文、稍可采录者，委平章事张延翰收试院，量材补用，皆得其职。主有异见，人之休戚死生，皆先见之。汤悦仕吴为秘校，主受禅，用为学士。一日，谓悦曰：“近觉卿神彩明焕，精芒中发，得非有异遇乎？”悦不敢隐，曰：“臣数日前，夙兴颒面，流星坠盆中，惊异之际，将掬之，星飞入口。余无他遇。”主曰：“卿之贵异，他日无比者。”果事三朝，后归朝为太子詹事，八十余卒。 

　　虔州节度使王安持节请觐，遂卒于朝，年七十二。安，庐江人，少事吴武王，观战，战酣，武王坐于高阜，注目以望阵势，安捧匜器侍侧。忽阵外一执槊勇士疾走而至，径趋王座，止数十步，安始觉，左右尽凝立，瞪目前视，无一夫警者。安乃置所捧于地，取弓射之，一发而倒，徐纳弓于弢中，复捧器而立，神色不少变。武王奇之，曰：“汝真有器度，当至极贵。” 

　　冬十月，诛泰州刺史褚仁规，广陵人，暴迁至广陵盐监使。凡为治厉于威刑，民吏戢惧。所部皆富于鱼盐竹苇之产，国家每有大役，常赋不能给者，仁规视民中所有，举籍取之，以应国调，事讫偿之，略无逋负，民亦无怨，主甚赏之。仁规晚年，掊克无度，率入私门，驱掠妇女，刑法横滥。会陈觉与之有隙，密暴其状，遣御史劾之，主尽释不问。将东巡，召为靖江军使，督舟师为从，及还，遂留之，以罢其郡使，再下书责其残暴。仁规豪粗无术，乘恚上书，颇肆抵忤，几无君臣之分。下其事，委陈觉就泰州按鞫。仁规闻使者往按，大惧，遂自首。收付大理，数日赐死。 

　　秋七月，宋齐丘罢丞相，为洪州节度使。盖齐丘屡讽主曰：“天下自广明之后，崩离板荡垂四十年，诸侯角立。今才名有望，主仍江、淮频岁丰稔，兵食皆足，乃天意欲中兴土运之际，宜恢复疆宇，为万世之固。”主长叹，谓齐丘曰：“吾少长军旅，睹干戈为民之害甚矣，不忍复言，苟彼安，吾亦安矣，何更求哉？先生之教，谨不敢守。”由是收权衡之柄，因黜之，以远其惑。 

