<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年，吴越灾，宫室府库，铠甲庾廪，焚之殆尽。群臣复欲乘其弊而袭之，诸将自奋者甚众。主固拒不许，曰：“人生何堪此酷也，土木当亦伤害。”乃遣使唁之，赍帑粮镪仅百余艘，以赒其急。越人德之。 

　　显德中，周世宗即位，主遣韩熙载往朝。及归，主因问新帝容表言动及朝廷体貌，熙载盛言：“惟见殿前典亲兵赵点检，即太祖也。龙角虎威，凛然有异，举目顾视，电日随转，公卿满廷，为气焰所射，尽夺其色。新帝虽富威武，其厚重之态，负山河之固，但恐不及。”其后太祖即位，主方悟熙载之语。 

　　主将近暮年，厄运所会，日渐衰谢，自世宗平淮甸，已抱唇亡之忧。无何，太祖于京城南池按甲舫战舰，日习水战。间者归报，主误猜疑，愈抱隐忧，实将平扬州也。小人因是观衅者，纷纷奔叛，竟以平吴之策献于朝。初，彭泽令薛良者，以赃贬池州文学，因不逞之臣杜著者，伪为吴商，绝建德渡，奔献策，请决秦污陂，岁溉美田数千顷亩，江南深仰焉。使阴决之以枯，岁谷廪实无仰，可俯而拾。太祖怒曰：“天产五稼，以养生民。决陂杀谷，吾其肯乎？”立命斩良并著于蜀市，下诏抚慰。主方少安，而狂妄辈因遂戢。终以城闉隘蹙，欲迁豫章，尤不逮金陵之广，上驰诏劝使仍旧，主遣熙载入朝聘谢。熙载归语主曰：“五星连珠于奎，奎主文章，仍在鲁分。今晋王镇兖、海，料非久必为太平中国之主。愿记臣语。”时乾德丁卯之岁也。 

　　主自受代以来，台阁多俗吏，细大之务，主亲决之。末年始用儒雅，杂用简易之政，悉罢苛细，将修复典故，以为著令，因感疾，渐至残废，遂寝焉。晚为方士所误，饵硫黄丹砂，吐纳阴修之术，忽躁怒。居常最宽和，殆病，百司奏事，或厉声呵诟，然无他害。群有司案牍，果事理明白者，则收敛颜色，殷勤谢而从之。既觉数屯，多布德泽。文武官没者，子孙随收叙，不限资荫；孤露者，营其婚葬；幼未堪任及无嗣者，出内帑以赈之；死王事者，下至卒伍，皆给二年之廪。士之贵贱长幼，卒无身后之患。 

　　先是数载前，一渔者持蓑笠纶竿，击短版，唱《渔家傲》，其舌为鸣桹之声以参之，自号“回回客”。人后疑为吕洞宾。音清悲切烟波间，听者无厌。唱曰：“二月江南山水路，李花零落春无主，一个鱼儿无觅处。风兼雨，土龙生甲归天去。”人或与钱，则摆首不接。唱于金陵凡半年，了无悟者，里巷村落皆歌焉。“土龙生甲”，果以甲辰岁二月殂于正寝。“鱼儿”，乃向所谓鲤鱼也。歌中之语皆验焉。遣乡郡公徐邈奉遗表来上，太祖废视朝五日，特遣鞍辔库使梁义吊祭，赠仪典隆厚。嗣君遣冯谧乞追尊帝号。许之，谥曰孝高皇帝。议者以先主继唐昭宗之后，号当称宗。韩熙载建议，以谓“古者帝王，己失之，己得之，谓之反正；非我失之，自我得之，谓之中兴。今先主，中兴之君也，宜当称祖。”舆论是之。遂庙号烈祖，陵曰永陵。 

　　先主幼历丧乱，备诸险易，故持兼节，以固勤托孝，谦卑自牧。身为辅相，事义祖徐温礼如庶人。稍有疾，则衣不解带，药必亲尝。温尝责诸儿曰：“汝辈能如二兄，则可以为天下范也。” 

　　以长子璟嗣，皇后宋氏为元恭皇太后。子四人，西平王景遂、宣城王景达、保宁王景遇。  
　 
卷第十

　　江南遗事

　　钟山相李建勋，少好学，风调闲粹。徐温以女妻之，奁橐之外，复赐田沐邑，岁入巨万。虽极富盛，不喜华靡，屏斥世务，喜从方外之游。遍览经史，资禀纯儒，故所以常居重地，寡断不振。其为诗，少犹浮靡，晚年方造平淡。营别墅于蒋山，泉石佳胜。再罢相，逼疾求退，以司徒致仕，赐号钟山公。或谓曰：“公未老无疾，求此命，无乃复为九华先生耶？”九华即宋齐丘，常乞骸，屡矫国主。公曰：“余尝笑宋公轻以出处，敢违素心，吾必非寿考之物，劳生纷扰，耗真蠹魂，求数年闲适尔。”尝畜一玉磬，尺余，以沉香节安柄，叩之，声极清越，客有谈及猥俗之语者，则击玉磬数声于耳。客或问之，对曰：“聊代洗耳。”一轩，榜曰“四友轩”。以琴为峄阳友，以磬为泗滨友，《南华经》为心友，湘竹簟为梦友。果遂闲旷，五年而卒，江南之佳士也。

　　白鹿洞道士许筠，世传许旌阳之族，能持《混胎丈人摄魔还精符》按摩起居，以济人疾。含神内照，恬然无欲。忽一越人来谒曰：“吾有至宝在怀，今垂死，欲求一人付之。举世皆贪夫，无堪受者；欲沉于海，又所不忍。”出一丸石，如碧玉鸡卵，以赠筠，且曰：“古传扶桑山有玉鸡，鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则人间鸡悉鸣矣，此石鸡卵也。张骞又曰‘瑟母’。出扶桑山，流落海北岸，能噏宝玉屑。但五金砂及宝矿，碎而成屑，以卵环揽，宝末尽黏其上，不假淘汰。”筠得之，漫于金沙浣取试，揽金屑如碎麸，尽缀于卵。取烹之，皆良金也。日取百铢。筠曰：“吾此学不贪为宝，此物丧真，于道益远。”瘗于钟山之中，后竟无得者。 

　　徐常侍得罪窜邠。平日尝走书托洪州永新都官胡克顺曰：“仆必死于邠。君有力，他日可能致我完躯，转海归葬故国，侍先子于泉下，即故人厚恩也。”未几，果遣讣来告。顺感其预托，创巨舟，赍厚费，亲自往邠迎之。舟出海隅一巨邑，忘其名，邑有东海大帝祠，帐殿严盛，祷享填委。时索湘典邑，舟未至，铉先谒之，称江南放叟徐铉。湘素闻其名，悚敬迎拜。冠服严伟，笑谈高逸，曰：“仆得罪于邠，幸免囚置，放归故里，舣舟邑下，因得拜谒，仍有少恳拜闻，迨晚再谒。”语讫，失之。湘大骇。未久，津吏申：“有徐常侍灵柩船到岸。”湘大感动，亟往舟，抚其孤曰：“先公有真容否？”曰：“有”。遂张之于津亭，果适之来谒者。湘设席感动，置醪俎，再拜以奠。迨暝，果至，曰：“适蒙厚飨，多谢，实己之幸。盖少事，不得已须至拜叩。仆在江南为学士日，一里旧赍一宝带，托仆投执政，变一巨狱。仆时颇有势焰，执政不敢违。然事不枉法，以赃名挂身，恐旅榇过庙，帝所不容。君宰封社，庙籍乡版，皆隶于君。君为吾祷之，帝必无难。”湘感其诚告，为之洁沐，过己事。斋心冥祷讫，令解纤过庙，恬然无纤澜之惊。薄暮，果再至，饰小怀刺为谢。其刺题曰：“铉专谢别东坡索君贤者，含喜再拜。”欻然而去。洎再开其刺，旋为灰飞。湘颇怀“东坡”之疑，后果为左谏议大夫。 

　　庐山布衣江梦孙，浔阳人。博综经史，孝弟介洁，不妄语，不隐己过。李主召置门下，为国子司业。一旦面陈曰：“迂儒无所补，平生读书，意在惠民，空言无益，愿求一官以自效。”主曰：“胡为卑飞自丧其节耶？”固不许。固求之，补天长县令，以官诰示之曰：“授告罢，与君无宾友之容。”指其庭曰：“此地即君敛板趋伏之所也，君宁甘乎？”梦孙曰：“苟遂素愿，无惮其他。”乃授之。至治所，其吏白曰：“正厅凶恶，自来邑令居之，怪异不得其终。已陈设使厅矣。”江因呵曰：“长民不踞正厅，非礼也。”既上事，久之，果有妖物啸梁仆瓦，喧号万状。群吏伏匿，江整衣焚香奠酒，语鬼曰：“仆为令，合踞此厅。君等有祠堂林墓，安得居此耶？吾行己不欺暗室，无惧君辈。此处必有祀典尊神，吾当告之。”语讫，移榻就寝，高枕而卧，寂无见闻。后视事，率以简易仁恕为理，士民爱之。甫及满任，解秩归田，县人缘河泣涕，挽舟酷留，凡不绝者三日。主闻之，嘉叹不已，手批委曲，以美爵诱之，惇劝再任。坚然不起。耕田侍母氏，暇则以经术课诸生及子直木，后为员外郎。 

　　王建封事李氏，为天威军都虞候，骁勇刚直，平建州，功冠诸将，擢刺史。后围福州，与诸将争功，城垂克，建封勒兵退，至坏成绩。主衔其恨，方理擅退兵者，将诛之，建封大怖，纳官以自劾。李主佯示宽厚，召还，付以精兵，稔其熟也。后果怙权，渐侵朝政。时钟谟、魏岑、李德明二三小人，以奸佞获幸，倾害忠良。建封上书历诋数子之恶，庭诤喧诟，请尽诛窜，进用公直。璟大怒曰：“武世既握重兵，复干预国政，如何可事主君耶？”流池州，道杀之。才死，钟、魏等日见建封为祟，厉声曰：“吾为国击邪去恶，欲诛君辈以肃朝纲，嗣君反诛于我，今奉候诸君，共辨于阴。”昼夕随之。岑等呼道士奏章告天，竟不能脱。不月余，二三子相继卒。 

　　嗣主璟幼有奇相，惟义主徐温器之，曰：“此子殆非人臣相。”温令，即命同席，南向以坐之，曰：“徐氏无此孙。”温自金陵迎吴王于迎銮江，大阅水嬉，还至百家湾，向夕暴风忽起，舟人束手于骇浪中。温四望无计，遂袒裼负璟于背，回语嫔御曰：“吾善游，不暇救尔辈，所保者，此子尔。”言讫，风息，若神护。璟天姿高迈，始出阁，即就庐山瀑布前构书斋，为他日闲适之计。及迫于绍袭，遂舍为“开先精舍”。 

　　吴武让皇既殂于丹阳，其族属尚居泰州廨舍，先主自受禅已还，未暇措置，迨殂，方嘱付嗣君曰：“邦君皆杨氏所有，天地事物之变，偶移在我，然顺逆之势不常。吾所悯孤儿婺女，侨寄殊乡，令往泰州津敛杨族，安于京口，赒赡抚育，无令失所，男女婚嫁，悉资官给。”璟禀遗戒，遣园苑使尹延范具舟车调费，往泰般护。时王室在难，道路已乱。延范虑有他变，取子弟六十人皆杀之，惟载妇女以渡江。璟大怒，以延范腰斩，仍诛其族于市，以慰其冤。杨氏诸女二十余人，选士族嫁之，奁匣闺橐，不失常度。 

　　江南故国，每至暮冬，淮水浅涸，则分兵屯守，谓之“把浅”。时监军吴延诏以为时平境安，当无事之际，虚费粮廪，亟令撤警。惟淮将刘仁赡熟练防淮之事，具启以为不可。未几，报周师以间者所误，半夜猝至，郡人大恐。仁赡神气闲暇，部分守御，其坚如壁。周师斩间者于岸，卷兵遂退。 

