<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙忌，高密人，孤贫好学，喜纵横奇诡。时李先主辅政，忌谒之。口吃，与人初接，不能道寒温，坐顷之际，词辨锋起，不拘名理。主怜其才，辟置门下。后过江与徐玠同赞禅代之事，擢拜学士，为中书舍人，宋齐丘排出舒州观察使。州多黥隶凶人，曰“归化军”。忌因抚视不均，忽二卒白昼持刃求害于忌。贼由西门而入。忌坐东门，先见之，屏左右，厉声扬袂招之曰：“吾在此。”贼已错愕，谓贼曰：“尔辈杀吾未晚，大丈夫视死若归。无名而死，然亦可惜。吾死，汝辈必不免，岂不少念所亲负尔可罪，例殃其族乎？”因谕之祸福，贼渐留听。又与之约曰：“吾解金带助汝急奔，有追汝者，指天地神明为殛。”贼感其言，还带而遁。其办画率类此。忌后擢拜，与冯延巳俱相。延巳丑其正，谓人曰：“可惜金盏玉杯盛狗屎。”后使北周，世宗不道，甘言取悦于忌，问以江南虚实、兵甲粮廪。忌正色抗辞曰：“臣为陪臣，代主以觐天王，反以此钩臣，臣肯背心卖国以苟富贵乎？惟死以谢陛下尔！”世宗命斩之。将诛，南望再拜，遥辞其主，顾左右曰：“吾此一死，可羞千古佞臣贼子之颜，复何恨哉？”引颈迎刃。璟闻之，北而素服招魂，举哀至恸，其痛几绝。 

　　李彦真为楚、海州刺史，吏事精敏，声誉日益。后移寿春，惟务聚敛，不知纪极，列肆百业，尽收其利。古安丰塘溉田万顷，寿阳赖之。彦贞托浚濠为名，决塘以涨濠，濠满塘竭，遂不复筑。民田皆涸，无以供舆赋，尽卖之而去。彦贞选上腴贱价以市之，买足，再壅塘以畜水，岁积巨亿。一旦酷暑，彦贞晓凉坐安舆行田，霆震暴起，黑雾入舆，卷彦贞入杳冥中，食顷掷下，烂碎于地。俄又飞火环其舍，帑庾厩库，净无孑遗，被焚者十余人，大为兼并之戒。后主督县吏取版籍，招旧主，复还之，以警天鉴。后子孙亦以祸败。 

　　晋王景遂，先主第三子，天资雍睦，美姿容，性和厚。让皇殂于丹阳，遣送葬，望柩哀恸雨泪，观者为之出涕。兄璟继位，立为储副，固让不从，改字退夫以见志。接物得人欢心，喜与宾僚宴咏，投壶赋诗。好用美玉器，每以玉器行酒，客传玩，惟赞善张易乘醉抵于地曰：“轻人贵宝，殿下岂当至是耶？”坐客失色。景遂收容厚谢，撤以他器。嗣主遣易泛海使契丹，景遂手疏留之，曰：“朝中如易者几希，宜朝夕左右。今泛不测之渊，投足黠虏，归朝莫准。”嗣主答曰：“张易奇人，海龙王亦惧之。”景遂一日朝服，忽于空中揖让，谓左右曰：“上帝诏许旌阳召吾偕往，须当行矣。”急入北堂，拜辞所生母，无疾坐亡。赠太傅，谥文成。 

　　常梦锡，凤翔人。岐王李茂贞临镇，惟喜狗马博塞，驰逐声伎。梦锡抱学有才，虽为乡里所重，以茂贞不礼儒术，故束书渡淮至广陵，谒先主，辟置门下，洎受禅，迁侍御史。词气方毅，深识典故，擢为给事中，悉委机事。历言宋、陈、冯、魏辈奸佞险诈，不宜置左右。主深然之。事垂举而主殂，遂为群党排击，黜池州判官。起为礼部尚书，不复言事。自割地之后，公卿在坐，有言及大朝者，梦锡大笑曰：“君辈尝言致君如尧、舜，何忽一旦自以大国为小朝，得地愧乎？”众皆默散。梦锡文章诗笔精赡合体，然懒于编收，故无文集。方与客坐，奄然而卒。前数日，谓所知曰：“齐丘、陈觉辈败在朝夕，但恨不能延数日之命，俾吾目见。然先在泉下，俟数子之诛。”果卒不久，齐丘雉经于青阳，陈觉、李徵古杀于鄱阳道中。 

　　宋齐丘，豫章人。天下丧乱，经籍道息。齐丘忿然力学，根古明道，宗经著书。钟氏既亡，洪州兵乱，随众东下。先主为升州刺史，往依焉，大礼之。齐丘本字超回，歙人江台符贻书侮之曰：“闻足下齐大圣以为名，超亚圣以为字。”齐丘惭，改字子嵩。先主深欲进用，为义父徐温所恶。凡十年，温卒，方用为平章事。遂树朋党，阴自封殖，狡险贪愎，古今无之。不知命，无远识，事三朝，惟延卜祝占相者数十辈置门下。传云齐丘少梦乘龙上天，至垂老犹抱狂妄，及国家发难，尚欲因其衅以窥觊，时已年七十三矣。事败，囚于家，凿土顿穿窦以给食，因而缢焉。平生无正娶，止以倡人为偶。亦封国，无子，以从子摩诘为嗣。 

　　世宗既罢兵，使钟谟以诚来谕曰：“吾与江南大义已定，固无他虑，然人命不保，江南无备已久，后之人将不汝容。可及吾之世，缮修城隍，分据要害，为子孙之计宜矣。”璟得命，乃修建康诸郡城池，毁者坚之，甲卒寡者补之。又议迁都，璟曰：“建康与敌境隔江而已，又在下流。吾今移都豫章，据上流而制根本，上策也。”群臣多不欲，遂葺洪州为南都。洪州虽为大藩，及为都邑，则迫隘丘坎，无所施力，群情不安之。下议来还，会疾作，殂于洪州，年四十六。 

　　后主煜幼子宣城郡公仲宣，后周氏所生。敏慧特异，眉目神采若图画，三岁能诵《孝经》及古杂文。煜置膝上，授之以数万言。因作乐，尽别其节，宫中宴侍，自然知事亲之礼，见士大夫揖让进退，皆如成人。栖霞道者，异僧也，能知往事，自钟山迎于大内，令嫔御抱出此儿见之，自能合爪于颡。栖霞曰：“不祥之器也。此儿与陛下并后夙有深冤，以陛下积德，不能酷偿，故为劫恩爱，贼托掖庭，割父母之肝肠，宜善养之而勿恋。”年五岁，忽自言曰：“儿不能久居，今将去矣。”因瞑目逝。周后在疾，闻之亦逝。煜悼痛伤悲，哽躄几绝者数四，将赴井，救之获免。 

　　韩熙载才名远闻，四方载金帛求为文章碑表，如李邕焉。俸入赏赉，倍于他等。畜声乐四十余人，闲检无制，往往时出外斋，与宾客生徒杂处。后主屡欲相之，但患其疏简。既卒，愈痛之，谓近臣曰：“吾讫不得相熙载，今将赠以平章事，有此典故否？”或对曰：“昔刘穆之赠开府仪同三司。”乃援此制，谥文靖。主遣人选葬陇，曰：“惟须山峰秀绝，灵仙胜境，或与古贤丘表相近，使为泉台雅游。”果选得梅鼎岗谢安墓侧。命集贤殿学士徐锴集遗文，藏之书殿。 

　　寿州节度使姚景，钟离人，少贱，善事马，郡刺史刘金收为厩奴。马瘦瘠骨立者，景用唐刺史南卓养马法，饲秣爪剪，针烙啖熁，不数月，尽良马。金暇日因至厩中，值景熟寝，二赤蛇长不及尺，戏景面上，金以杖叩胫惊之，遽入其鼻。金因奇之，引为亲事，小心厚重，以女妻之。积劳为裨将。李先主昪重其为人，使镇寿州。景无他技能，但廉畏有守。先是，属郡苦于供亿，刺史厅庑间置一巨匮，俾吏投银于中，满则易之，谓之“镇厅匮”，任内三易之，习以为常。景至，则首命去之，取与有度，诸郡颇乐。后至使相，八十三卒于位。何必读书乎？ 

　　建州老僧卓岩明，戒检清洁，精持无怠，徒众甚盛。其目右重瞳，垂手过膝，岩明自厌之，谓其徒曰：“此吾宿世冤业，有此异相，必为身累，出家儿安用此为？”及江南收建州，以上将祖全思、查文徽率众袭建，□师夜出，隔水而战。阵酣，文徽潜师以出，继之以轻锐，腹背夹击，建人大败，逾城而遁，保建安。及归，无主，内臣李弘义者，以岩明有重瞳之异，可立为主，遂推戴为建安主。岩明笑谓众曰：“檀越何误耶？吾修真断妄，观身如梦，君虽推我，奈无统御之术。”果为李弘义所杀。弘义自称留后。 

　　虔州妖贼张遇贤，循州县小吏也。县村有神降于民，与人交语，不见其形，言祸福辄中，民竞依之。遇贤因置香果于神，神谓众曰：“张遇贤是第十八尊罗汉，可留事我。”遇贤亲闻之，遂留其家，奉事甚谨。既而群盗大起，无所统一，乃祷于神，求当为主者，曰：“张遇贤当为汝主。”众因推为中天八国王，改年为长乐，辟置百官。神曰：“汝辈可度岭取虔。”群贼奉遇贤袭南康，虔州节度使贾浩始甚轻之，殊不设备，贼众蚁聚，遂至十万。遇贤自择岩际，据白云洞造宫室。群劫四出，攻掠无度。李主璟遣都虞候严思讨之，边镐监军，璟谕镐曰：“蜂蚁空恃妖幻，中无英雄，至则可擒。”果至，连败其众。遇贤日窘，告神。神曰：“吾力谢福衰，庇汝不及，善自为处。”遂执之，斩于建康市。 

　　徐常侍铉仕江南日，当直澄心堂。每朴被入直，至飞虹桥，马留不进，裂鞍继辔，棰之流血，掣缰却立。铉寓书于杭州沙门赞宁。答曰：“下必有海马骨，水火俱不能毁，惟沤之腐糟随毁者乃是。”铉斫之，去土丈余，果得巨兽骨，上胫可长五尺，膝而下长三尺，脑骨若段柱。积薪焚之，三日不动，以腐糟才沤之，遂烂焉。  
　 

佚文

　　建隆二年十月，赐近臣冬服。有司言：“累代故事，上赐将相、学士，诸军大校。”太祖曰：“不赐百官，甚无谓也，宜亦赐之。”自是文武常参官悉赐春衣，自此始。

　　景祐末，元昊叛，夏郑公出镇长安，梅送诗云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”是时诗甚多，独刻此于石。 

　　仁宗朝有数达官以诗知名，常慕白乐天体，故其语多得于容易。尝有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有戏之者云：“通日通衢过一轻軿车，载极重而羸牛甚苦，岂非足下妻子乎？”闻者传以为笑。 

　　吴僧赞宁，国初为僧录，辞辩纵横，人莫能屈。时有安渐鸿者，文词隽敏，尤好嘲咏，尝街行遇赞宁与数僧相随，鸿渐指而嘲曰：“郑都官不爱之徒，时时作队。”赞宁应声曰：“秦始皇未坑之辈，往往成群。”皆善捷对。 

　　圆觉大师德明善详梦。晋公镇金陵，忽大病，自梦乘骏于通逵，马跃中卧身于地。晋公甚厌，召明详之。明应声曰：“公善可贺，即日疾痊。”晋公曰：“何谓？”明曰：“马蹶则鞍落。”果旬日勿药自安，晋公解所乘马赠之。  
