<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苗训仕周为殿前散员，学星术于王处讷，从太祖北征。处讷谕训曰：“庚申岁初，太阳躔亢宿，亢怪性刚，其兽乃龙，恐与太阳并驾，若果然，则圣人利见之期也。”至庚申岁旦，太阳之上复有一日，众皆谓目眩，以油盆俯窥，果有两日相磨荡，即太祖陈桥起圣之时也。处讷幼梦持镜照天，列宿满中，割腹纳之，遂通晓星纬之学。太祖即位，枢密使王朴建隆二年辛酉岁撰《金鸡历》以献。上嘉纳之，即改名曰《应天历》，御制历序。处讷谓所知曰：“此历更二十年方见其差，必有知之者，吾不得预焉。”至太平兴国六年辛巳，吴昭素直司天监，果上言《应天历》大差，太宗诏修之。 

　　钱昱，忠献王宏佐长子也，读书强记。在故国，与赞宁僧录迭举竹数束，得一事抽一条，昱得百余条，宁倍之，昱著《竹谱》三卷，宁著《笋谱》十卷。昱轻便美秀，太祖受禅，伯父俶遣持贡入阙，赐后苑宴射。时江南使者已先中的，令昱解之，应弦而中，赐玉带旌赏之。归朝，愿以刺史求试，乞换台阁，送学士院试制诰三篇，格在优等，改秘书监。尤善翰牍，太宗取阅，深爱之，谓左右曰：“诸钱笔札多学浙僧亚栖书，体格浮软，其失仍俗。独此儿不类。”以御书金花扇，及行草写《急就章》赐之。后南郊，当增秩，上曰：“丞郎德应星象。昱，王孙也，检操无守，不宜膺之。”授郢团，盖慎惜名器也。 

　　太祖征太原还，至真定，幸龙兴观。道士苏澄隐迎銮驾，霜简星冠，年九十许，气貌翘竦。上因延问甚久，自言：“顷与亳州道士丁少微、华山陈抟结游于关、洛，尝遇孙君房獐皮处士。”上问曰：“得何术？”对曰：“臣得长啸引和之法。”遂令长啸，其声清入杳冥，移时不绝。上嘿久，低迷假寝，殆食顷，方欠伸，其声略不中断。上大奇之，因问引导之法、养生之要。隐对曰：“王者养生异于是。老子曰：‘我无为而民自化，我无欲而民自正。’无为无欲，凝神太和，黄帝、唐尧所以享国永图，得此道也。”遂赐“颐素先生”。 

　　戚同文，宋都之真儒，虽古之纯德者，殆亦罕得。其徒不远千里而至，教诲无倦，登科者题名于舍，凡孙何而下，七榜五十六人。不善沽矫，乡里之饥寒及婚葬失其所者，皆力赈之。好为诗，有《孟诸集》。杨侍读徽之守南都，召至郡斋，礼遇益厚，唱和不绝。杨谓君曰：“陶隐居昔号坚白先生，以足下纯白可侔，仆辄不揆，已表于朝，奏乞坚素之号，未知报否。”后果从请。及殁，旧学百余楹，过如庠序之盛。州郡惜其废，奏乞赐额为本府书院，命奉礼郎戚舜宾主之，即纶子也。 

　　李南阳至尝作《亢宫赋》，其序略曰：“予少多疾，羸不胜衣，庚寅岁冬夕，忽梦游一道宫，金碧明焕，一巨殿，一宝床，岿然于中。一金龙蟠踞于床之上，碧髯金鬣，光射天地。旁有绿衣道士，转眄若岩电，谓余曰：‘此亢宿之宫也。大象无停轮，宜速拜之，汝将事此龙，积疾亦消。’予将拜，龙辄先拜”云。至道初，太宗立真宗为皇太子，命公与李沆相并为宾客，太宗戒真皇曰：“二臣皆宿儒重德，不可轻待，吾选正人辅导于汝，宗基国本，吾无虑矣。”真宗恭禀皇训，见必先拜，符亢宫之兆也。 

　　李集贤建中，恬退喜道，处搢绅有逍遥之风。善翰札，行笔尤工，至于草隶分篆，俱绝其妙，人得之则宝焉。为诗清淡闲暇，如其人也。有《杭州望湖楼》诗：“小艇闲撑处，湖天景物微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤汀远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。”《西湖》诗有“涨烟春气重，贮月夜痕深”之句，皆类于此。晚喜洛中景物，求留居。园池亭榭，萧洒自如，每喜诵《楞严经》中四句云：“将闻持佛佛，何不自闻闻？闻复翳根除，尘消觉圆净。”凡起居皆咏之。后被诏与张君房集贤校勘《道藏》，时号称职。 

　　真宗为寿春郡王开府，太宗诏宰臣：“为朕选端方纯明、有德学、无过阙臣僚二人为王友。”佥择累日，惟得崔遵度、张士逊尔。遵度与物无竞，口未尝言是非，清洁完好，不喜名势，掌右史十年，每立殿墀，匿身楹槛之外，以避顾眄。善琴，得古人深趣，著《琴笺》十篇。鸣琴于室，妻子殆不得见，通夕只闻琴声。张士逊邓公，生均州郧乡深山间，始冠已有纯德，称于乡里。京西旧有淫祀曰大戒，其设颇雄，立二十四司、三十六门。公幼往观之，其巫传神语曰：“张秀才请于中书门下坐。”后果以师儒之重相仁庙，出处皆太平，寿八十六。 

　　长安一巨冢坏，得古铜鼎，状方而四足，古文一十六字，人莫之晓。命句中正辨其篆，曰：“此鸟迹文也。其词曰：‘天王迁洛，岐、酆锡公。秦之幽宫，鼎藏于中。’”命杜镐考其事，曰：“武王克殷，都于酆、镐，以雍州为王畿。及平王东迁洛邑，以岐、酆之地赐秦襄公。篆曰‘岐、酆锡公’，必秦襄之墓也。”后耕人果得折丰碑，刻云“秦襄公墓”。中正有字学，篆、隶、行、草尽精，与徐铉校定《说文》，又同吴杨文举撰《雍熙广韵》，遂值史馆，篆太宗神主，藏太室西壁，及篆谥宝，遂赐金紫。益州华阳人也。 

　　太祖问赵韩王：“儒臣中有武勇兼济者何人？”赵以辛仲甫为对，曰：“仲甫才勇有文，顷从事于郭崇，教其射法，后崇反师之。赡辨宏博，纵横可用。”遂召见。时太祖方以武臣戡定寰宇，更不暇他试，便令武库以乌漆新劲弓令射。仲甫轻挽即圆，破的而中。又取坚铠令擐之，若被单衣。太祖大称爱。仲甫奏曰：“臣不幸本学先王之道，愿致陛下于尧、舜之上，臣虽遇昌时，陛下止以武夫之艺试臣，一弧一矢，其谁不能？”上慰之曰：“果有奇节，用卿非晚。”后扬历险易，雍熙三年参大政。公尝为起居舍人，使契丹，虏主曰：“中朝党进者，真骁将也。如进辈有几？”虏所以固矜者，谓进本虏族，中国无之。公亟对：“若进辈，鹰犬驽材尔。行伍中若进者，不可胜数。”虏主少沮，意欲执之，辛曰：“两国以诚讲好，今渝约见留，臣有死而已。尝笑李陵辈苟生甘耻于羊酪之域，无足取也。”契丹因厚修礼遣送之，度其志必不可夺也。  
　 

卷第二

　　开宝塔成，欲撰记，太宗谓近臣曰：“儒人多薄佛典，向西域僧法遇自摩竭陁国来，表述本国有金刚坐，乃释迦成道时所踞之坐，求立碑坐侧。朕令苏易简撰文赐之，中有鄙佛为夷人之语，朕甚不喜，词臣中独不见朱昂有讥佛之迹。”因诏公撰之。文既成，敦崇严重，太宗深加叹奖。公举进士之时，赵韩王深所器重，谓人曰：“朱有君子之风，寿德远到。”时宗人朱遵度有学名，谓之“朱万卷”，目公为“小万卷”。扬历清贵三十年，晚以工部侍郎恳求归江陵，逾年方允。止令谢于殿门外，复诏赐坐。时方剧暑，恩旨宠留，诏秋凉进程。时吴淑赠行诗，有“浴殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车”之句，尤为中的。锡宴玉津园，中人传诏，令各赋诗为送。若李承旨维有“清朝纳禄犹强健，白首还家正太平”，及陈文惠公尧佐“部吏百函通爵里，送兵千骑过荆门”之句。凡四十八篇，皆警绝一时，朝论荣之。弟协亦同时隐，皆享眉寿，家林相接，谓之渚宫二疏。荆帅陈康肃尧咨表其居为东、西致仕坊。八十二薨，门人请谥正裕先生。 

　　王宫保溥，乾德初，相太祖，以旧相先朝令德，固优待之。故事，一品班在台省之后，特制分台省班于东西，遂为著式。公父祚，并州郡小吏，后以防御使致仕于家，眉寿康福。每搢绅拜于其家，置樽为寿，公必朝服侍立，客辄不安，引避于席。祚曰：“学生仆之豕犬尔，岂烦谦避耶？”溥后纂集苏冕，崔铉二《会要》，撰成一百卷，目曰《唐会要》。教其子贻孙，尤负奥学。上尝问赵韩王曰：“男尊女卑，男何以跪而女不跪？”历问学臣，无有知者，惟贻孙曰：“古者男女皆跪。至天后世，女始拜而不跪。”韩王曰：“何以为质？”贻孙曰：“古诗云‘长跪问故夫’。”遂得振学誉。 

　　冯瀛王道，德度凝厚，事累朝，体貌山立。其子吉，特浮俊无检，为少卿。善琵琶，妙出乐府，世无及者。父酷戒之，略不少悛。一日家宴，因欲辱之，处贱伶之列，众执器立于庭，奏数曲罢，例以缠头缣镪随众伶给之。吉置缣镪于左肩，抱琵琶按膝长跪，厉声呼谢而退，家人大笑于箔，回首谓父曰：“能为吉进此技于天子否？”凡宾僚饮聚，长为不速，酒酣即弹，弹罢起舞，舞罢作诗，昂然而去，自谓曰“冯三绝”。及撰昭宪太后谥议，举朝叹服。乾德四年郊，礼容乐节，刊正渐备，有司奏其阙典，但少宗庙殿庭宫悬三十六架，加鼓吹熊罴十二。”按《乐礼》，朝会登歌用《五瑞》，郊庙奠献用《四瑞》，回至楼前奏《采茨》之曲，御楼奏《隆安》之曲，各用乐章。又《八佾》之舞，以象文德武功，请用《元德升闻》、《天下大定》之舞。”率从其请。 

　　江南边镐初生，其父忽梦谢灵运持刺来谒，自称前永嘉守，修髯秀彩，骨清神竦，所被衣巾，轻若烟雾，曰：“欲托君为父子。顷寄浙西飞来峰翻译《金刚经》，然其经流分，中有未合佛旨处，愿寄君家刊正。无他祝，慎勿以荤膻啖我，及七岁，放我出家为真僧，以毕前经。”梦讫，镐生。眉貌高古，类梦中者，父爱之。小字康乐，成童聪敏，攻文字尽若夙诵。坚求出家，其亲不肯，以荤迫之。初不能食，后亦稍稍。及冠，翘秀，娈姻者众，双亲强而娶焉。后嗣主爱其博雅，累用之，然而柔懦寡断，惟好释氏。初，从军平建州，凡所克捷，惟务全活。建人德之，号为“边罗汉”。及克湘潭，镐为统军，诸将欲纵掠，独镐不允。军入其城，巷不改市。潭人益喜之，谓之“边菩萨”。及帅于潭，政出多门，绝无威断，惟事僧佛。楚人失望，谓之“边和尚”。 

