<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张去华登甲科，直馆，喜激昂，急进取，越职上言：“知制诰张澹、卢多逊，殿院师颃，词学荒浅，深玷台阁，愿较优劣。”太祖立召澹辈临轩重试，委陶谷考之，止选多逊入格，余并黜之。时谚谓澹为“落第紫微”，颃为“拣停殿院”。赐去华袭衣银带，为右补阙，士论短之。后十六年不迁，反不逮平进者。榜下宋白，昔同直馆，白为学士，去华犹守旧职。 

　　邵晔知广州，凿内濠以泊舟楫，不为飓风所害。相次陈世卿代之，奏乞免本州计口买盐之害。五年之后，民始有完衣饱食。广人歌曰：“邵父陈母，除我二苦。” 

　　张乖崖镇益，屡乞代，当蜀难已平，愿均劳逸。王文正旦举凌侍郎策，具言性禀纯懿，临莅强济，所治无旷。上喜，遂除之。凌公少年尝梦人以六印悬剑锋以授之，后在剑外凡六任。时辟杨蟫为益倅，奏名上，太宗不识“蟫”字，亟召问立名之因。奏曰：“臣父命之，不知其由，兄蚡、弟蜕尽从‘虫’。臣家汉太尉震之后，今已孤，不敢辄更。”上曰：“‘蟫’有何义？”奏曰：“臣闻出《羽陵蠹书》，曰白鱼虫也。”上叹曰：“古人名子，不以日月山川隐疾，尚恐称呼有妨，今以细碎微类列名其子，未知其谓也。”以御笔抹去“虫”，止赐名覃。弟蜕之女妻夏英公，阃范严酷，闻于掖庭，因率命妇朝后宫，章献后苛责之，方少戢。 

　　胡大监旦知明州，道出维扬。时同年董给事俨知扬州，遇之特欢，截篙投橹以留之。一日，延入后馆，出姬侍，列肴餗，其宴豆皆上方贵器。饮酣，胡谓董曰：“吾辈出于诸生，所享若此，粗亦忝矣。弊舟亦有衰鬟二三，容止玩饰，不侔同年之家。人生会合难得，或不弃，来日能枉驾弊舟数杯可乎？”董感其意，大喜，徐又曰：“三品珍器，贫家平生未识，可略假舟中，聊以夸示荆钗得否？”董笑曰：“状元兄见外之甚也。”亟命涤濯，以巨奁尽贮之，对面封讫，令送舟中。明日五鼓，张帆乘风，瞥然不告而行。不旬至杭州，薛大谏映，亦榜下生也，首问胡曰：“过维扬，见董同年否？”胡曰：“见”。又曰：“董望之材器英迈，奇男子也，然止是性贪。”一日，尊前胡谓薛曰：“聊假二千缗，创立鉴湖别墅，鄞麾才罢，便当谢病，一扁舟钓于越溪，岂能随蜗蝇竞吻角乎？”薛公不得已，赠白金三百星，聊为钓溪一醉。旦轗颔领之，不为少谢。后知制诰，王继恩平蜀有功，恃勋邀宠，潜溢怨讟，将加恩，以银数千两赂旦，托为褒诏，事败，旦削籍为典午，窜当州安置焉。  
　 
卷第四

　　王师伐蜀，孟昶出兵拒之，其势既蹙，始肯赍表诣王全斌请降。即奉其母逮官属沿峡流而下。至江陵，上遣使厚劳之，别赐茶药慰其母，手诏止曰：“国母李氏有贤识，昶在国或纵侈过度，往往诟挞于庭。”有司候昶至阙，令衔壁俘献于太庙，一切罢之。车驾亲劳于近郊，止令素服待罪于两观之下，御崇元殿备礼见之。预诏有司，直右掖门东葺大第五百楹，什用器皿悉赐焉。封昶为中书令、秦国公，给巨镇节俸。拜命六日而卒，年四十七。发哀，奠赠视三公之秩。初，其母才至阙，上以禁舆肩至宫廷，嫔御扶掖，亲酌酒饮之，曰：“母但宽中，勿念乡土，异日必送母归蜀。”母奏曰：“妾家本太原，若许送妾还并门，死亦心足。”时晋垒未平，太祖闻吉谶，大喜曰：“俟平刘钧，立送母归，必如所愿。”因厚赐之。后昶卒，母亦不哭，以酒酹地曰：“尔贪生失理，不能纳疆于真主，又不能死社稷，实谁咎乎？吾以汝在，所以忍死至今。汝既死，吾安藉其生耶？”遂不食，数日而卒。 

　　蜀州青城民王小波为乱，小波死，又推其妻弟李顺为贼首，帅余党蚁聚万余人，两川大扰。张谏议雍知梓州，雍生于河朔极边，素谙守御之法，练士卒三千人，辇绵州金帛实其帑，又募勇卒千余人守城，设炮竿飞矢石。创械具才备，贼果至，大设冲梯火车，昼夜力攻。在围八十日，张守设方略，立于矢石，告众曰：“勉力无自堕，万一城破，先枭吾首献贼，以赎汝命。吾已飞檄帅帐求援兵，不久必至。”翌日，果王继恩分兵来援，贼方溃。诏嘉美。咸平中，拜礼部侍郎、盐铁使，不得台省之体，龊龊无圆机，三司簿领置案前，曰：“急，急中急。”上闻之，笑曰：“雍之俗状，殆至于此。”命王嗣宗代之。 

　　戚密学纶初筮，仕知太和县。里俗险悍，喜构虚讼。公至，以术渐摩，先设巨械，严固狴牢，其棰梃絙索，比他邑数倍，民已悚骇。次作《谕民诗》五十绝，不事风雅，皆流俗易晓之语，俾之讽咏，以申规警。立限曰：“讽诵半年，顽心不悛，一以苛法治之。”果因此诗，狱讼大减。其诗有云：“文契多欺岁月深，便将疆界渐相侵。官中验出虚兼实，枷锁鞭笞痛不禁。”大率类此，江南往往有本。每当岁时，与囚约曰：“放汝暂归祀其先，栉沐虮虱。”民感其惠，皆及期而还，无敢逭者。 

　　朱台符，眉州人。俊迈敏博，少有赋名，与同辈课试，以尺度其晷，台符八寸而一赋已就。凡有所作文字，其雕篆皆类于赋，章疏、歌曲亦然。河西作梗，因上封事，其略曰：“且夫结之恩者，彼必怀之；示之以威者，彼必畏之。若尔，则所谓继迁者，自当革心而束手，款塞而旋庭矣。”又尝为数阕，其略曰：“歌遏云兮惨容色，舞回风兮腰一搦。”又曰：“颦金而翠黛难成，望极而乌云易散。当本深心兮牡丹期，到如今兮赐冰颁扇。”乡人田锡尝曰：“朱拱正一阕乃《闺怨赋》一首，只少原夫。” 

　　孙汉公何擢甲科，与丁相并誉于场屋，时号“孙、丁”。为右司谏，以弹奏竦望，疏议刚鲠，知制诰，掌三班。素近视，每上殿进札子，多宿诵精熟，以合奏牍。忽一日，飘牍委地四散，俯拾零乱倒错，合奏不同，上颇讶之。俄而仓皇失措，坠笏于地。有司以失仪请劾，上释而不问。因感恙，抱病乞分务西雒。不允，遣太医诊视，令加针灸。公性禀素刚，对太医曰：“禀父母完肤，自失护养，致生疾疹，反以针艾破之？况生死有数，苟攻之不愈，吾岂甘为强死鬼耶？”遂不起。 

　　谢史馆泌，解国学举人，黜落甚众，群言沸摇，怀甓以伺其出。公知，潜由他途投史馆避宿数日。太宗闻之，笑谓左右曰：“泌职在考校，岂敢滥收？小人不自揣分，反怨主司，然固须避防。”又问曰：“何官职驺导雄伟，都人敛避？”左右奏曰：“惟台省知杂，呵拥难近。”遂授知杂，以避掷甓之患。公深慕虚元，朴素恬简，病革，盥沐，衣羽衣，焚香端坐而逝，首不少欹。 

　　杨大年二十一岁为光禄丞，赐及第。太宗极称爱。三月，后苑曲宴，未贴职不得预，公以诗贻馆中诸公曰：“闻戴宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无因到，始信仙凡迥不同。”诸公不敢匿，即时进呈。上讶有司不即召，左右以未贴职为对，即日直集贤院，免谢，令预曲宴。后修《册府元龟》，王相钦若总其事，词臣二十八人，分撰篇序。下诏，须经杨亿删定，方许用之。大年祖文逸，伪唐玉山令。大年将生，一道士展刺来谒，自称怀玉山人，冠褐秀爽，斯须遽失，公遂生。后至三十七，为学士，昼寐于玉堂，忽自梦一道士来谒，亦称怀玉山故人，坐定，袖中出一诰牒曰：“内翰加官。”取阅之，其榜上草写“三十七”字，大年梦中颇惊曰：“得非数乎？”道士微笑。又曰：“许添乎？”道士点头。梦中命笔，止添一点为“四十七”。至其数，果卒。 

　　李密学浚与李昌武宗谔同宗同岁月，后一日而生。二人者，平生休戚舒惨，一无不同。及昌武死，浚亦后一日卒。昌武，即司空昉第三子。在玉堂，真宗召公同丁晋公侍宴玉宸殿，上曰：“朕常思国朝将相之家，世绪不坠，相惟昉，将惟曹彬尔。闻卿家尤更雍睦有法，朕继二圣基业，亦如卿家保守门阀。”祥符五年，同丁相迎真宗圣像，为迎奉副使。公归，上因幸玉堂，及问涂中之事。因奏曰：“汴渠流尸，蔽河而下，暴露滩渚，鱼鸟恣啖。”上闻之，恻然嗟念，因而遂御制《汴水发愿文》，敕守臣勒石于津亭，岁给钱百缗，修释道斋醮各七日，为之忏涤。每一尸，官给籧篨三片，钱一镮，置酒纸脯膳，即令收瘗，永为著式。御制略云：“嗟乎！滩碛之上，竞食者乌鸢；岛渚之间，争餐者鱼鳖。汝等孽非他速，殃尽自贻。仕宦者怙势以凌民，为民者欺心而冒法。愿汝等仗兹浣涤，各遂超腾，悟诸佛本空之原，体太上真灵之理。” 

　　景德初，北戎请盟，欲撰答书，久亡体制。时赵文安定安仁为学士，独记太祖朝书札规式，诏撰之。及修讲盟好之制，深体轻重，朝论美之。时虏使韩杞者，始修聘好，犷悍无检，命公接伴。公旋教觐见之仪，方渐驯扰。及将辞，嫌服太长，步武萦足，复欲左衽，公戒之曰：“君将升殿受还书，去天颜咫尺，可乎？”刚折之，才不敢。明年，虏选姚柬之，翘翘者也，至阙，复接伴。柬之者轻纵逞辨，坐则谈兵。公徐曰：“君号多闻者，岂不闻：‘兵者不祥之器，圣人不得已而用之？’今得已之时也，二国始以礼仪修好，非君所谈之事。”方此少戢，酬对得体。遂参祥符二政，拜宗正卿，掌玉牒属籍。国初，梁周翰创宗籍之制，不便宫邸。公裁酌得宜，又造《仙源积庆图》，尽列长幼亲属之目，以进于便坐张之，为盛事。 

　　真宗为开封尹，呼通衢中铁盘市卜一瞽者，令张耆、夏守赟、杨崇勋左右数辈，揣听声骨，因以为娱，或中或否。独相王继忠，瞽者骇之，曰：“此人可讶，半生食汉禄，半身食胡禄。”真宗笑而遣去。继忠后为观察使、高阳总管。咸平六年，虏寇望都，与虏酣战，至乙夜，戎骑合围数十重，徐战徐行，旋傍西山而遁，至白城，陷虏。上闻之，甚嗟悼，皆谓即没。景德初，戎人乞和，继忠与撰奏章，而劝讽诱掖，大有力焉，朝廷方知其存。后每岁遣使，真宗手封御带药茗以赐焉。继忠服汉章，南望天阙，称“未死臣”，哭拜不起，问圣体起居，不避虏嫌。以其德仪雄美，虏以女妻之，伪封吴王，改姓耶律。卒于虏，人谓陷蕃王氏也。 

　　戴恩为御龙弓箭直都虞侯。一日，西蜀进青龙城道观《长寿仙人图》，其本吴道玄之迹，太宗阅之，酷肖戴恩，又恐所见有殊，亟召数班军校近侍内臣遍示之，曰：“汝辈且道此图似何人？”群口合奏曰：“似戴恩。”上笑而异之，因是进用。后建宁远军节，举朝止呼“戴长寿”。 

