<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文莹丙午岁访辰帅张不疑师正，时不疑方五十，齿已疏摇，咀嚼颇艰。后熙宁丁已，不疑帅鼎，复见招，为武陵之游，凡巨脔大胾，利若刀截，已六十二矣。余怪而诘焉，曰：“得药固之。时余满口摇落，危若悬蒂，谩以此药试之，辄尔再固。”因求此方以疗病齿者，凡用之皆效。题曰《西华岳莲花峰神传齿药方》，序曰：“元亨在天圣中，结道友登岳顶，斋宿祈祠方已，遍游三峰，酌太上泉。至明星馆，于故基下得断碑数片，仿佛有古文，洗涤而后可辨，读之，乃《治口齿乌髭药歌》一首。虑岁月浸久，剥裂不完，遽录以归。而后朝之名卿巨公，访山中故事，语及者皆传之，修制以用，其效响应。”歌曰：“猪牙皂角及生姜，西国升麻蜀地黄。木律旱莲槐角子，细辛荷叶要相当。青盐等分同烧煅，研杀将来使最良。揩齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。”不疑晚学益深，经史沿革，讲摩纵横，文章诗歌，举笔则就。著《括异志》数万言，《倦游录》八卷。观其余蕴，尚盘错于胸中。与余武陵之别，慨然口占二诗云：“忆昔荆州屡过从，当时心已慕冥鸿。渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇。老格疏闲松倚涧，清谈萧洒坐生风。史官若觅高僧事，莫把名参伎术中。”又云：“碧嶂孤云冉冉归，解携情绪异常时。余生岁月能多少，此别应难约后期。”风义见于诗焉。 

　　长沙北禅经室中悬观音印像一轴，下有文，乃故待制王元泽撰，镂板者乃郡倅关蔚宗。文云：“都官巩彦辅郎中尝魇去，初两绯衣召入一大府，严甚，有紫衣当案者曰：‘此王也，置庑下。’授以沙盆，剔囚目，使研之。余断腕截耳，不可胜数，或恐惧失便溺。顷一官至，呵巩解衣，巩以有官无罪，官怒曰：‘此治杀生狱，岂问官耶？’巩窘呼观音，囚者皆和，而残者完，系者释，俱出，巩亦出，乃苏。余友吴居易与巩同官开封府，言‘巩性朴直，不苟于狱，以故或忤在势者’云。壬子岁，王雱元泽记，会稽关杞刻之，以广其传。庶乎世之闻见者，有所警焉。戊午岁题。”元泽病中，友人魏道辅泰谒于寝，对榻一巨屏，大书曰“《宋故王先生墓志》：先生名雱，字元泽，登第于治平四年，释褐授星子尉，起身事熙宁天子，裁六年，拜天章阁待制，以病废于家”云。后尚有数十言，挂衣于屏角，覆之不能尽见。此亦得谓之达欤？  
　 
卷第六

　　范鲁公质举进士，和凝相主文，爱其私试，因以登第。凝旧在第十三人，谓公曰：“君之辞业合在甲选，暂屈为第十三人，传老夫衣钵可乎？”鲁公荣谢之。后至作相，亦复相继。时门生献诗，有“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传”之句。初，周祖自邺起师向阙，京国罹乱，鲁公遁迹民间。一旦，坐对正巷茶肆中，忽一形貌怪陋者前揖云：“相公相公，无虑无虑。”时暑中，公执一叶素扇，偶写“大暑去酷吏，清风来故人”一联在上，陋状者夺其扇曰：“今之典刑，轻重无准，吏得以侮，何啻大暑耶？公当深究狱弊。”持扇急去。一日，于袄庙后门，一短鬼手中执其扇，乃茶邸中见者。未几，周祖果以物色聘之，得公于民间，遂用焉。忆昔陋鬼之语，首议刑典，疏曰：“先王所恤，莫重于刑。今繁苛失中，轻重无准，民罹横刑，吏得侮法。愿陛下留神刑典，深轸无告。”世宗命公与台官剧可久、知杂张湜聚都省详修刊定，惟务裁减，太官供膳。殆五年书成，目曰《刑统》。 

　　张尚书咏再知益州，转运使黄观以治状条奏，下诏褒美。时贼锋方敛，纪纲过肃，蜀民尚怀击柝之惴，而嘉、邛二州新铸景德大铁钱，利害未定，横议蜂起，朝廷虑之。遣谢宾客涛为西川巡抚，上临轩谕之曰：“咏之性刚决强劲，卿之性仁明和恕，卿往济之，必无遗策。宜以朕意谕咏：‘赖卿在彼，朕无西顾之忧，每事宜与涛协心精议，副朕倚瞩。’”谢公至蜀，明宣宽诏，尚书公抃蹈泣拜。举率从禀，并辔抚劳，西蜀遂安。 

　　太祖受禅，以赵韩王普有佐命巨勋，除右谏议大夫、枢密直学士。未几，范质罢相，以公为门下侍郎、平章事。既冠台府，参总庙权。参政吕余庆、薛居正虽副之，但奉行制书，备位而已，不宣制，不预奏事，不押班，每府候对长春殿庐启沃，大小之务，尽决于公。兼权之议，喧于时论。会李继迁扰边，用公计，封赵保忠守夏台故地，因令灭之。保忠翻与继迁合谋为边患。河西极扰，咎归于公，因不得专政，诏令参政更掌印押班奏事，分其权也。旧制，宰相报到，未刻方出中书。会岁大热，特许公才午归第，遂为永制。年七十一，病久无生意，解所宝双鱼犀带，遣亲吏甄潜者诣上清太平宫醮星露，恳以谢往咎。上清道录姜道玄为公叩幽都，乞神语。神曰：“赵某，开国忠臣也。奈何冤累，不可逃。”道玄又叩乞所冤者，神以淡墨一巨牌示之，浓烟罩其上，但牌底见“大”字尔。潜归，公力疾冠带出寝，涕泣受神语，闻牌底“大”字，公曰：“我知之矣，此必秦王廷美也。然当时事曲不在我，渠自与卢多逊遣堂吏赵白交通，其事暴露，自速其害。岂当咎予？但愿早逝，得面辨于幽狱，曲直自正。”是夕，普卒。上感悼涕泗，自撰神道碑，八分御书赐之。 

　　真宗中年，多或不豫，欲权弭听断，养和于西林园，即太清楼也。议委政于皇太子，加冠监国，用王沂公曾以辅之。时中丞王臻不喻上意，议方下，遽以疏上云：“臣闻欲行皇子冠，《左传异议》曰：‘以星终为年纪，十二而一周，于天道备。’所以人君十二始冠，冠，弁也，行之于庙。汉已还，间有即位而冠者，皆出于不得已也，故改其名为加元服，皆汉儒因事旋讲，实非古也。《冠义》云：‘冠者，礼之始也，王教之本。’今皇子未成，俾冠而临国，冠道未成，不冠而监，岂可以童子之道理焉？唐景云二年，睿宗欲以皇太子监国，召三品以上官建议，群臣莫敢对者。臣窃谓兹事体重，陛下春秋未高，伏望陛下念万国调顺气剂，存真纳和，不必过计，社稷万灵，扶拥圣履”云。时以政出宫闱，不敢妄决，议者遂寝。 

　　昝太尉居润，博州人。不识字，每按牍，以左手捉巨笔一画，画长寸余，虽狡史善诈也，摹之则败。沈相伦在幕府，谓所亲曰：“吾观沈推官五载未曾妄发一笑一语，行步端重，如履庙堂，吾见则礼敬之，必为宰相。”遂力荐于太祖，称沈沉厚可用。后果作相。昝恨其不知书，昝氏子孙皆召于家，建学立师傅，如己子教之，以报其知人之德也。 

　　太祖采听明远，每边阃之事，纤悉必知。有间者自蜀还，上问曰：“剑外有何事？”间者曰：“但闻成都满城诵朱长山《苦读》诗曰：‘烦暑郁蒸无处避，凉风清冷几时来？’”上曰：“此蜀民思吾之来伐也。”时虽已下荆楚，孟昶有唇亡齿寒之惧，而讨之无名。昶欲朝贡，王昭远固止之。乾德三年，昶遣谍者孙遇赍蜡丸帛书，间道往太原，结刘钧为援，为朝廷所获。太祖喜曰：“兴师有名矣。”执间者，命王全斌率禁旅三万，分路讨之。俾孙遇指画山川曲折、阁道远近，令工图之，面授神算，令王全斌往焉，曰：“所克城寨，止籍器甲刍斛尔，若财帛尽分给战士。”王师至蜀，昶遣王昭远帅师来拒，未几，相继就擒，昶始降，执昶赴阙。大将王仁赡自南剑独先归阙，乞见，恐己恶暴露，历数全斌等数将贪黩货财，弛纵兵律，为所诉，反欲自毙。太祖笑谓仁赡曰：“纳李廷圭妓，擅开丰德库取金宝，此又谓谁耶？”仁赡惶怖，叩伏待罪。上又曰：“此行清介畏慎，但有曹彬一人尔。”台臣请深治征蜀诸将横越之恶，太祖尽释之。 

　　魏人柴公以经义教授里中，有女子备后唐庄宗掖庭。明宗入洛，遣出宫，父母往迎之。至洛遇雨，逾旬不能进。其女悉以奁具计直十万，分其半与父母，令归大名，曰：“儿见沟旁邮舍队长，黝色花项为雀形者，极贵人也，愿事之。”父母大愧之，知不可夺，问之，即郭某，乃周祖也。因事之，执箕帚之礼。一日，谓其夫曰：“君极贵不可言，然时不可失，妾有五万，愿奉君以发其身。”周祖因其资得为军司。其父柴公，平生为独寝之人，传司冥间事，一日晨起，忽大笑，妻问之，不对，但笑不已。公惟喜饮，妻逼极醉，因漏泄其事，曰：“花项汉将为天子。”后果然。 

　　王彦俦，上蔡人，五代之际，为本郡军校，材质雄伟，刚毅有谋，勇冠群卒，久欲奋发，而无其端。一旦，同列辈五六人者语彦俦曰：“天下纷纷，能者可立。吾辈何忍端坐，以温饱自堕耶？可相共起事，以图富贵乎？”彦俦私自计曰：“此六人者，死气侵面，是为我启迹也。”遂许之曰：“吾今夜正当宿直，君辈可持短兵入，吾奉为内应，富贵之来，不出今夕。”六人者喜，是夜皆至。彦俦伏甲于内，尽杀之，持其首诣阁，泣告刺史曰：“巡警无状，致奸盗窃发，已伏其罪矣，愿公亲出以抚众。”刺史惊喜而出，方慰劳次，彦俦立斩之，遂据上蔡。明日，籍其六家。郡中震恐，无敢动者。后朝廷力讨之，势不能守，奉其母奔金陵郡。李先主特喜其来，至其家亲拜其母，以彦俦为和州刺史。 

　　一巨商姓段者，蓄一鹦鹉甚慧，能诵《陇客》诗及李白《宫词》、《心经》。每客至，则呼茶，问客人安否寒暄。主人惜之，加意笼豢。一旦段生以事系狱，半年方得释，到家，就笼与语曰：“鹦哥，我自狱中半年不能出，日夕惟只忆汝，汝还安否？家人喂饮，无失时否？”鹦哥语曰：“汝在禁数月不堪，不异鹦哥笼闭岁久。”其商大感泣，遂许之曰：“吾当亲送汝归。”乃特具车马携至秦陇，揭笼泣放，祝之曰：“汝却还旧巢，好自随意。”其鹦哥整羽徘徊，似不忍去。后闻常止巢于官道陇树之末，凡吴商驱车入秦者，鸣于巢外问曰：“客还，见我段二郎安否？”悲鸣祝曰：“若见时，为道鹦哥甚忆二郎。”余得其事于高虞晋叔，事在熙宁六七年间。 

