<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庆历壬午岁，王师失律于西河好水川，亡没数巨将刘平、葛怀敏、任福等，石元孙陷虏。急奏入，已旬余，大臣固缓之。仁宗因御化成殿，一宽衣老卒拥帚扫木阴下，忽厉声长叹曰：“可惜刘太尉！”上怪问：“何故独语？”此老卒曰：“官家岂不知刘太尉与五六大将一时杀了？”上惊问：“汝何闻此？”老卒因舍帚，解衣带书进呈曰：“臣知营州西虎翼一营尽折，臣婿亦物故于西阵，此书乃家中人急报也。”上以书急召执政视之，大臣始具奏：“臣实得报，恐未审，候旦夕得其详，方议奏闻。乞自宽圣虑。”上厉声曰：“事至如此，犹言自宽圣虑，卿忍人也！”冢宰因谢病，乞骸骨。 

　　卢文进，范阳人，少从军，身长八尺，姿貌伟异，名振燕、蓟。与庄宗连兵于两河，屡战获胜，一夕忽败，夜走，马坠涧中，才及水，一跃而出。明日视之，乃郡之黑龙潭，绝岸高险，深不可测。文进知有神助己，气因复振，收余众，会食于野。一巨蛇长十丈余，径至坐所，众皆奔避，独文进不动。蛇引首及膝，文进以匕箸取食饲之讫，蛇蜿蜒方去。奔败之余，物情疑阻，举众入契丹。虏主厚遇，使率兵救镇、冀，又与庄宗连战。明宗即位，老思南土，部曲皆华人，复还中国。明宗亲加宴劳，因诏得封大将军。八十二，无病卒。卒之日，星殒于寝，大如杯，文进嘘赤光丈余，与星相接。 

　　王舆为江南杨氏军中小校，少从军，围润州，中巨弩射右耳，其矢穿左耳而去，旁二人中矢死之。舆卧病百余日乃愈，至老不聋，亦无瘢迹。又尝攻颍，夜有道士告之曰：“旦有流星下坠，能避之则富贵不可名，不尔则毙矣。”及旦，舆拔剑倚栅木驱兵，城中飞大石，正中其栅，及舆铠甲，皆麋碎而坏，舆曰：“流星乃此也。”益自贵重，终为使相。 

　　徐登者，山东人，世传近二百岁，得异术以固龄体，搢绅所以待礼焉。郑翰林公镇荆南，唐诏彦范漕湖北，二公以广成、浮丘礼之，馆于楚望。登无他奇，朴直不矫，不以屑事干公势。毅夫尝言：“登虽不以实年告人，每说周末国初事，则皎如目击，校之已百五六十岁矣。”文莹与登游郑馆岁余。惟喜饮醇酎，经月不一粒食，殊不知书。一夕，不告郑公，夜奔景陵，投道复守陈少卿宗儒以托死。死之日，亲写书到荆厚谢公，公甚嗟悼。嘱陈公曰：“吾死后，当窍棺，前后以竹板二等吾身敛之。后三十年，当剖棺，此实知也。”遂殡北塔僧园。后二年，陈少卿知寿州，因事诣阙补官遣，枉道至景陵，恐其尸解，剖棺视之，则已腐败。世之昵方士者，登可鉴焉。 

　　太宗一日幸禁林，谓朱翰林昂曰：“汉宣帝最好勤政，尚五日一视朝，万务宁无壅积耶？朕则不敢辄怠也。”公因得谏言：“臣闻尧、舜优游岩廊之上，亦万机允正；唐太宗天下太平，房乔请三日一视朝临政；高宗寰宇宁静，长孙无忌请隔日视事。悉从。自后双日不坐，只日御视，五日一开延英，遂为通式。今庶政清简，百执犹宁居于私殿，惟陛下凝旒听览，翻无暂暇。宜三五日一临轩，养洪算，蹈太和，合动直静专之道，扃摄思虑，保御真气。”后中书知之，与台谏继陈奏请：“臣等切见朱昂之请对，深协至治，仍乞徇所陈。”久而才允。 

　　王状元君贶，天圣庚午甲科及第。元丰戊午，垂五十年，方有重金之赐。谢表特优，略云：“横金三纪，未佩随身之鱼；赐带万钉，改观在廷之目。岂伊散任，得拜恩章。车服以庸，品仪辨等。国朝故事，惟二府刻球路之花；文武近班，通一例号遇仙之样。独承面命，度越朝规。此盖陛下宠厚老臣，礼加常制，悯事三朝之旧，俾阶四府之崇。奉以垂腰，既表重镠之丽；宝之在体，更增上笏之华。”  
　 
卷第七

　　夏侯嘉正，荆南人。刘童子者，幼瞽，善声骨及命术，谓曰：“将来须及第，亦有清职，惟恃声贵，自余俱弱。己俸外，别有百金横入，不病则死。”后至正言、直馆，充益王生辰使，得金币，方辇归私第，欲留之为润屋，忽一缗自地起立，久而后仆。遂感疾，月余而卒。太宗上元御楼观灯，嘉正进十韵，末句云：“两制诚堪美，青云侍玉舆。”不怿，赐和以规之，有“薄德终惭举，通才例上居”之句。喜丹灶，尝曰：“使我干得水银半两，知制诰一日，平生足矣。”二愿俱不遂而卒。 

　　太祖生于西京夹马营，至九年西幸，还其庐驻跸，以鞭指其巷曰：“朕忆昔得一石马，儿为戏，群儿屡窃之，朕埋于此，不知在否。”劚之，果得。然太祖爱其山川形胜，乐其风土，有迁都之意。李怀忠为云骑指挥使，谏曰：“京师正得天下之中，黄、汴环流，漕运储廪，可仰亿万，不烦飞挽。况国帑重兵，宗庙禁掖，若泰山之安，根本不可轻动也。”遂寝议。拜安陵，奠哭为别，曰：“此生不得再朝于此也。”即更衣，取弧矢，登阙台，望西北鸣弦发矢以定之，矢委处，谓左右曰：“即此乃朕之皇堂也。”以向得石马埋于中。又曰：“朕自为陵，名曰永昌。”是岁果晏驾。 

　　李度，显德中举进士，工诗，有“醉轻浮世事，老重故乡人”之句，人多诵之。王朴为枢密，止以此一联荐于申文炳知举，遂擢为第三。人嘲曰：“主司只诵一联诗。” 

　　唐陆禋《续水经》尝言：“蛇雉遗卵于地，千年而生蛟龙属。汉武帝元封中，浔阳浮江亲射蛟于江中，获之，乃是也。其蛟破壳之日，害于一方，洪水飘荡，吴人谓之发洪。”余少时，尝游杭州西城县之伊山，目击此事。方晚春，忽茂草中一雌雉飞起丈余，翅翼零乱，又复入草中，数四不绝，久而不出。予窃怪之，薙草往观，果一巨蛇，一雌雉，蟠结缠纠，津沫狼藉，斯须，雉惊飞，而蛇亦入草中，始验禋之说不诬。 

　　丁文果司天监丞无他学，惟善射覆，太宗时以为娱。一日，置一物品器中，令射之，果乃课其经曰：“花花华华，山中采花，虽无官职，一日两衙。”启之，乃数蜂也。又令寿王邸取一物，令射之，果曰：“有头有足，不石即玉。欲要缩头，不能入腹。”启之，乃压书石龟也。即日赐绯，并钱五万。 

　　祥符中，契丹使至，因言本国喜诵魏野诗，但得上帙，愿求全部。真宗始知其名，将召之，死已数年，搜其诗，果得《草堂集》十卷，诏赐之。魏野字仲先，其诗固无飘逸俊迈之气，但平朴而常，不事虚语尔。如《赠寇莱公》云：“有官居鼎鼐，无地起楼台。”及《谢寇莱公见访》云：“惊回一觉游仙梦，村巷传呼宰相来。”中的易晓，故虏俗爱之。野与孟津诗人李渎为诗友，野凿室于陕郊，曰乐天洞；渎结庐于中条山，曰浮云堂。皆树石清幽，各得诗人之趣。渎字长源，一日自孟津访别于野，曰：“数夕前，忽一人来床下，诵曰：‘行到水穷处，未知天尽时。’予犹规其误曰：‘岂非“坐看云起时”乎？’答曰：‘此云安能起耶？’又非梦寐，亟窥之，空无一物，此必死期先报，故来相别。”遂痛饮数夕而还，还家未几而卒。 

　　曹武毅翰，魏人也；曹武惠彬，真定人也。二曹皆著名，人多谓之同宗。翰有宏材伟特之度，能诗，有《玉关集》。领金吾日，当直，太宗召与语曰：“朕曾览卿诗，有‘曾因国难披金甲，耻为家贫卖宝刀。他日燕山磨峭壁，定应先勒大名曹’颇佳，朕每爱之。”翰因叩谢。征幽州，为东路濠寨总管，善风角。一夕，角声随风至帐，翰从容擐带曰：“寇至之兆也。”未几，果然，大败其寇于城下。从征幽州，率以部分攻城，忽得一蟹，翰曰：“水物向陆，失依据也，而足多有救。又蟹者，解也，其将班师乎？”果然。其精敏率如此。 

　　开宝初，太宗居晋邸，殿前都虞候奏太祖曰：“晋王天日姿表，恐物情附之，为京尹，多肆意，不戢吏仆，纵法以结豪俊，陛下当图之。”上怒曰：“朕与晋弟雍睦起国，和好相保，他日欲令管勾天下公事。粗狂小人，敢离我手足耶？”亟令诛之。逮太宗纂承，高阳关奏：“妖气夜起，横亘北陆，边情颇摇。”太宗召向相敏中于玉华殿密议之，向奏曰：“臣闻崔翰领节高阳，恃功骄恣，横越兵律。陛下宜召还诛之，以厌氛祲。”上曰：“是何言欤？朕尝乘怒诛张琼，至今痛恨。若翰者，朕以其能，拔于行伍，遂建节旄，料渠不肯辜朕也。”止遣一词臣宣抚慰劳而已。袄祲自消，边心亦宁。 

　　开宝九年，钱忠懿俶来朝，上遣皇子德昭迓于南京，车驾为幸礼贤宅，抚视馆饩什物，充满庭墀。俶至，诏处之。赐剑履上殿，书诏不名。妻子俱朝，封妻为吴越国王妃。召父子宴射苑中，诸王预坐。一日，赐俶独宴，惟太宗、秦王侍坐，上爱俶姿度凝厚，笑曰：“真王公材。”俶拜谢，中人掖起。上遣太宗与俶叙齿为昆仲，俶循走，叩头泣谢曰：“臣燕雀微物，与鸾凤序翼，是驱臣于速死之地也。”获止。时上将幸西京，乞扈从，不允，曰：“天气向热，卿宜归国。”宴别于广武殿。后三年来朝，宴于长春殿，刘鋹、李煜二降王预焉。未几，会陈洪进纳士，俶情颇危蹙，乞罢吴越王，诏书愿呼名。不允。从征太原，每晨趋鸡初鸣，晓与群臣候于行在，尝假寐于寝庐。上知之，谕曰：“知卿入朝太早，中年宜避霜露。”每日遣二巨烛先领引于前顿候谒而已。驾至并门，继元降，上御崇台，戮其拒王师者，流血满川。上顾俶曰：“朕固不欲尔，盖跋扈之恶，势不可已。卿能自惜一方，以图籍归朝，不刃于血，乃为嘉也。”俶但叩头怖谢。非久，身留于朝，愿纳图贡，昆虫草木，亦无所伤。朝廷遣考功郎范旻知杭州，至则悉以山川土籍管钥庾廪数敬授于旻，遂起遣兵民投阙。俶最后入觐，知必不还，离杭之日，遍别先王陵庙，泣拜以辞，词曰：“嗣孙俶不孝，不能守祭祀，又不能死社稷。今去国修觐，还邦未期，万一不能再扫松槚，愿王英德各遂所安，无恤坠绪。”拜讫，恸绝，几不能起，山川为之惨然。 

　　永平中，延平津一神剑夜悬于空，光掩星斗。其剑止长三尺许，每天地澄霁，随斗而转，启明东起则没。时或浮于津面，渔者见之，近则渐沉。遂置剑州于延平津，割剑州之剑浦、汀州之沙县隶焉。 

