<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　诗 
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日 
　　　十三日
　　　　诗 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日
　　　　诗 
　　　十七日
　　　　诗 
　　　十八日
　　　　诗 
　　　十九日 
　　　二十日
　　　　诗 
　　　二十一日 
　　　二十二日 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　二十五日 
　　　二十六日
　　　二十七日
　　　　诗 
　　　二十八日
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　卷七
　　七月〔一〕
　　　诗 
　　　立秋
　　　　诗  
　　　处暑 
　　七月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日 
　　　三日
　　　　诗 
　　　四日 
　　　五日
　　　　诗 
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日
　　　　诗 
　　　十三日
　　　　诗 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日
　　　　诗 
　　　十七日
　　　十八日
　　　　诗 
　　　十九日 
　　　二十日 
　　　二十一日 
　　　二十二日 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　　诗
　　　二十七日 
　　　二十八日
　　　　诗
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　　　　诗
　卷八
　　八月〔一〕
　　　诗 
　　　白露
　　　　诗 
　　　秋分 
　　八月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日 
　　　三日
　　　　诗 
　　　四日 
　　　五日
　　　　诗 
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日
　　　　诗 
　　　十三日
　　　　诗 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日
　　　　诗 
　　　十七日
　　　　诗
　　　十八日
　　　　诗 
　　　十九日
　　　　诗 
　　　二十日 
　　　二十一日
　　　　诗 
　　　二十二日
　　　　诗 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　二十七日
　　　　诗 
　　　二十八日
　　　　诗
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　　　　诗 
　卷九
　　九月〔一〕
　　　诗 
　　　寒露 
　　　霜降
　　　　诗  
　　九月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日 
　　　三日
　　　　诗 
　　　四日 
　　　五日
　　　　诗 
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日
　　　　诗 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日
　　　　诗 
　　　十三日 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日
　　　　诗 
　　　十七日
　　　　诗
　　　十八日
　　　　诗 
　　　十九日 
　　　二十日
　　　　诗 
　　　二十一日 
　　　二十二日
　　　　诗 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　二十七日 
　　　二十八日
　　　　诗
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　　　　诗
　卷十
　　十月〔一〕
　　　诗 
　　　立冬
　　　　诗 
　　　小雪
　　　　诗 
　　十月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日
　　　　诗 
　　　三日 
　　　四日 
　　　五日
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日 
　　　八日
　　　　诗 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日
　　　　诗 
　　　十三日
　　　　诗 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日
　　　　诗 
　　　十七日
　　　十八日 
　　　十九日
　　　　诗 
　　　二十日
　　　　诗 
　　　二十一日
　　　　诗 
　　　二十二日 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　　诗
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　　诗
　　　二十七日 
　　　二十八日
　　　二十九日 
　　　三十日
　卷十一
　　十一月〔一〕
　　　诗 
　　　大雪
　　　　诗  
　　　冬至
　　　　诗 
　　十一月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日
　　　　诗 
　　　三日 
　　　四日 
　　　五日
　　　　诗
　　　六日 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日
　　　　诗 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日 
　　　十三日 
　　　十四日
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日 
　　　十七日
　　　十八日 
　　　十九日
　　　　诗 
　　　二十日
　　　　诗 
　　　二十一日 
　　　二十二日 
　　　二十三日 
　　　二十四日
　　　　诗
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　　诗
　　　二十七日 
　　　二十八日
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　　　　诗
　卷十二 
　　十二月〔一〕
　　　诗 
　　　小寒 
　　　大寒 
　　十二月〔二〕
　　　一日
　　　　诗  
　　　二日
　　　　诗 
　　　三日
　　　　诗 
　　　四日 
　　　五日
　　　　诗
　　　六日
　　　　诗 
　　　七日
　　　　诗 
　　　八日
　　　　诗 
　　　九日
　　　　诗 
　　　十日
　　　　诗 
　　　十一日
　　　　诗 
　　　十二日 
　　　十三日 
　　　十四日
　　　　诗
　　　十五日
　　　　诗 
　　　十六日 
　　　　诗
　　　十七日
　　　　诗
　　　十八日 
　　　十九日
　　　　诗 
　　　二十日
　　　　诗 
　　　二十一日
　　　　诗 
　　　二十二日 
　　　二十三日
　　　　诗 
　　　二十四日
　　　　诗
　　　二十五日
　　　　诗 
　　　二十六日
　　　二十七日
　　　　诗 
　　　二十八日
　　　　诗
　　　二十九日
　　　　诗 
　　　三十日
　　　　诗
日涉编　(明)陈阶撰　明万历三十九年应城徐养量刊本
 

重印日涉编序
日涉篇十二卷，明陈阶编辑。万历三十九年辛亥(一六一一)巡按陕西浙江道监察御史徐养量刻。今传世别有「白辉补辑日涉编」一种，及一名「编日新书」者，亦署「陈阶编辑」；此两书皆无刻刊年月。中央图书馆善本书目均有着录，并称「编日新书」为「明末叶周师旦金陵刊本」，实误。盖日涉编原刻罕见，故不易发见两书之有问题也。今为陈氏流传原著，所据系万历辛亥初刻本，始见后人作伪之迹。因加考案，明其真相。
白辉补辑本，实即日涉编之原板，剜改每卷第一页之前半，删除原文三条，另增「晋石艾白辉九峰甫补辑」一行，另补二行(附图一)。举正月为例：
「日涉编原刻」 　　　　　　　　　　　　　　　　  「补辑本」 
正月 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 晋石艾白辉九峰甫补辑 
正月建寅寅津也谓生物之津途也 【合璧事类】  　　　一日 
大簇寅之气也正月建焉 【周礼】  　　　　　　　　　夏建寅以正月朔为岁首 
事实上，此为删减内容，未有补辑。且原刻有序文十三篇：李光元、周师旦、徐养量、董元学、岳万阶、张鹤鸣、张以谦、任彦棻、龙膺、祁光宗、张之厚、王道成、陈阶。补辑本删王道成序，存十二篇，其余内容悉同。推想当时白辉于湖北应城购得日涉编之原刻木板，即运回山西剜改重印，作为补辑之本。欺世盗名，盖亦明时风气使然耳。
附图一　白辉补辑本日涉编原刻
(见图)
编日新书之内容，与日涉编相同，系翻刻日涉编而易其书名(附图二)，并删存校者「周化」一名及李光元、徐养量、周师旦、陈阶四序，另增贺逢圣序置书首。以所存四序与日涉编相对照，颇见窜易。如李光元序有句曰：「所以涉也，涉故能千百世而日不虚也」，两「涉」字皆改为「编」。序末并删「不然虽日涉未见成趣也而」及「万历辛亥岁献春」十八字，又易李光元「题」为「序」字。徐养量序改「日涉编成焉日涉者」为「编日新书成，编日者」八字，又改「从而谱之也」及「亦无从谱尔」两「谱」字为「编」。并于「明效也」下，删除「余友太史李麟初氏，有族敝邑，素闻陈君世古学，余以是书告，笑而谓之曰：此从古以来编日史也。麟初唯唯。于是余刻以行，而麟初序其首。诸君子好古者并序云。万历辛亥孟陬日」七十字。仅补以「可当编日史矣，因以序诸首」两句。又易徐氏之官衔为「赐进士太仆寺少卿徐养量序」。窥其所以删改之意，在泯日涉之名，而掩初刻之迹，至为显然。
其次，删削最多者为周师旦序，仅取原序中间一段，而加以窜改增补，其文曰： 【(旁有圈者为原序文)】 
附图二　托名周师旦纂枣之编日新书原刻
(缺图)
