<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相传黎为京兆尹，时曲江淦龙祈雨，观者数千。黎至，独有老人植杖不避。怒，杖背二十，如击鞔革，掉臂而去。黎疑其非常人，命老坊卒寻之。至兰陵里之内，入小门，大言曰：“我今日困辱甚，可具汤也。”坊卒遽返白黎，黎大惧，因弊衣怀公服，与坊卒至其处。时已昏黑，坊卒直入，通黎之官阀。黎唯趋而入，拜伏曰：“向迷丈人物色，罪当十死。”老人惊起，曰：“谁引君来此？”即牵上阶。黎知可以理夺，徐曰：“某为京兆尹，威稍损则失官政。丈人埋形杂迹，非证彗眼不能知也。若以此罪人，是钓人以贼，非义士之心也。”老人笑曰：“老夫之过。”乃具酒设席于地，招访卒令坐。夜深，语及养生之术，言约理辩。黎转敬惧，因曰：“老夫有一伎，请为尹设。”遂入。良久，紫衣朱{髟莫}，拥剑长短七口，舞于庭中，迭跃挥霍，换光电激，或横若裂盘，旋若规尺。有短剑二尺余，时时及黎之衽。黎叩头股忄栗。食顷，掷剑植地如北斗状，顾黎曰：“向试黎君胆气。”黎拜曰：“今日已后性命丈人所赐，乞役左右。”老人曰：“君骨相无道气，非可遽教，别日更相顾也。”揖黎而入。黎归，气色如病，临镜方觉须剃落寸余。翌日复往，室已空矣。
　　建中初，士人韦生，移家汝州。中路逢一僧，因与连镳，有论颇洽。日将衔山，僧指路谓曰：“此数里是贫道兰若，郎君岂不能左顾乎？”士人许之，因令家口先行。僧即处分步者先排。比行十余里，不至，韦生问之，即指一处林烟曰：“此是矣。”又前进，日已没，韦生疑之，素善弹，乃密于靴中取弓卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰：“弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀。今已行二十里不至，何也？”僧但言且行。至是，僧前行百余步，韦知其盗也，乃弹之。僧正中其脑，僧初不觉，凡五发中之，僧始扪中处，徐曰：“郎君莫恶作剧。”韦知无奈何，亦不复弹。见僧方至一庄，数十人列炬出迎。僧延韦坐一厅中，唤云：“郎君勿忧。”因问左右：“夫人下处如法无？”复曰：“郎君且自慰安之，即就此也。”韦生见妻女别在一处，供帐甚盛，相顾涕泣。即就僧，僧前执韦生手曰：“贫道，盗也。本无好意，不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。今日故无他，幸不疑也。适来贫道所中郎君弹悉在。”乃举手搦脑后，五丸坠地焉。盖脑衔弹丸而无伤，虽《列》言“无痕挞”、《孟》称“不肤挠，”不啻过也。有顷布筵，具蒸犊，犊刀子十余，以齑饼环之。揖韦生就坐，复曰：“贫道有义弟数人，欲令伏谒。”言未已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。僧呼曰：“拜郎君，汝等向遇郎君，则成齑粉矣。”食毕，僧曰：“贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。不幸有一子，技过老僧，欲请郎君为老僧断之。”乃呼飞飞出参郎君。飞飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如脂。僧叱曰：“向后堂侍郎君。”僧乃授韦一剑及五丸，且曰：“乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。”引韦入一堂中，乃反锁之。堂中四隅，明灯而已。飞飞当堂执一短马鞭，韦引弹，意必中，丸已敲落。不觉跳在梁上，循壁虚摄，捷若猱ㄑ，弹丸尽不复中。韦乃运剑逐之，飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。韦断其鞭节，竟不能伤。僧久乃开门，问韦：“与老僧除得害乎？”韦具言之。僧怅然，顾飞飞曰：“郎君证成汝为贼也，知复如何？”僧终夕与韦论剑及弧矢之事。天将晓，僧送韦路口，赠绢百疋，垂泣而别。
　　元和中，江淮中唐山人者，涉猎史传。好道，常游名山。自言善缩锡，颇有师之者。后于楚州逆旅遇一卢生，气相合。卢亦语及炉火，称唐族乃外氏，遂呼唐为舅。唐不能相舍，因邀同之南岳。卢亦言亲故在阳羡，将访之，今且贪舅山林之程也。中途止一兰若，夜半语笑方酣，卢曰：“知舅善缩锡，可以梗概语之？”唐笑曰：“某数十年重趼从师，只得此术，岂可轻道耶？”卢复祈之不已，唐辞以师授有时，可达岳中相传。卢因作色：“舅今夕须传，勿等闲也。”唐责之：“某与公风马牛耳，不意盱眙相遇。实慕君子，何至驺卒不若也。”卢攘臂目，眄之良久曰：“某刺客也。舅不得，将死于此。”因怀中探乌韦囊，出匕首，刃势如偃月，执火前熨斗削之如扎。唐恐惧，具述。卢乃笑语唐：“几误杀舅。”此术十得五六，方谢曰：“某师，仙也，令某等十人索天下妄传黄白术者杀之。至添金缩锡，传者亦死。某久得乘跷之道者。”因拱揖唐，忽失所在。唐自后遇道流，辄陈此事戒之。
　　李廓在颍州，获光火贼七人，前后杀人，必食其肉。狱具，廓间食人之故，其首言：“某受教于巨盗，食人肉者夜入，人家必昏沉，或有魇不悟者，故不得不食。”两京逆旅中多画鹦鹆及茶碗，贼谓之鹦鹆辣者，记觜所向；宛子辣者，亦示其缓急也。
　　●卷十 物异
　　秦镜，亻舞溪古岸石窟有方镜，径丈余，照人五藏，秦皇世号为照骨宝。在无劳县境山。
　　风声木，东方朔西那汗国回，得风声木枝，帝以赐大臣。人有疾则枝汗，将死则折，应“人生年未半枝不汗”。
　　汉高祖入咸阳宫，宝中尤异者有青玉灯。檠高七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯。灯燃则鳞甲皆动，炳焕若列星。
　　珊瑚，汉积翠池中珊瑚，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条。是南越王赵佗所献，号为烽火树。夜有光影，常似欲燃。
　　石墨，无劳县山出石墨，爨之弥年不消。
　　异字，境山西有石壁，壁间千余字，色黄，不似镌刻，状如科斗，莫有识者。
　　田公泉，华阳雷平山有田公泉。饮之除肠中三虫。用以浣衣，胜灰汁。
　　萤火芝，良常山有萤火芝，其叶似草，实大如豆，紫花，夜视有光。食一枚，心中一孔明。食至七，心七窍洞彻，可以夜书。
　　石人，寻阳山上有石人，高丈余。虎至此，辄倒石人前。
　　冬瓜，晋高衡为魏郡太守，戍石头。其孙雅之在厩中，有神来降，自称白头公，所拄杖光照一室。又有一物如冬瓜，眼遍其上也。
　　豫章船，昆明池汉时有豫章船一艘，载一千人。
　　铜驼，汉元帝竟宁元年，长陵铜驼生毛，毛端开花。
　　{洪}，晋时钱塘有人作{洪}，年收鱼亿计，号为万匠{洪}。
　　碑龟，临邑县北有华公墓，碑寻失，唯趺龟存焉。石赵世，此龟夜常负碑入水，至晓方出，其上常有萍藻。有伺之者，果见龟将入水，因叫呼，龟乃走，坠折碑焉。
　　陆盐，昆吾陆盐周十余里，无水，自生天盐。月满则如积雪，味甘。月亏则如薄霜，味苦。月尽则全尽。颍阳碑，魏曹丕受禅处，后六字生金。司马氏金行，明六世迁魏也。
　　泉，元街县有泉，泉眼中水交旋如盘龙。或试挠破之，寻手成龙状。驴马饮之，皆惊走。
　　石漆，高奴县石脂水，水腻浮水上如漆，采以膏车及燃灯，极明。
　　麝衤登，晋时有徐景，于宣阳门外得一锦麝衤登。至家开视，有虫如蝉，五色，后两足各缀一五铢钱。
　　玉龙，梁大同八年，戍主杨光欣获玉龙一枚，长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，不似人作。腹中容斗余，颈亦空曲。置水中，令水满，倒之，水从口出，水声如琴瑟。水尽乃止。
　　木字，齐永明九年，秣陵安明寺有古树，伐以为薪，木自然有“法大德”三字。
　　木简，齐建元初，延陵季子庙旧有涌井，井北忽有金石声，掘深二尺，得涌泉。泉中得木简，长一尺，广一寸二分，隐起字曰“卢山道士张陵再拜谒”。木坚而白，字色黄。赤木，宗庙地中生赤木，人君礼名得其宜也。
　　红沫，练丹砂为黄金，碎以染笔，书入石中，削去逾明，名曰红沫。
　　镜石，济南郡有方山，相传有奂生得仙于此。山南有明镜崖，石方三丈，魑魅行伏，了了然在镜中。南燕时，镜上遂使漆焉。俗言山神恶其照物，故漆之。
　　承受石，筑阳县水中，有孤石挺出，其下澄潭。时有见此石根如竹，色黄。见者多凶，俗号承受石。
　　锥，中牟县魏任城王台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动。
　　釜石，夷道县有釜濑，其石大者如釜，小者如斗，形色乱真，唯宝中耳。
　　鱼石，衡阳湘乡县有石鱼山，山石色黑，理若生雌黄。开发一重，辄有鱼形，鳞鳍首尾有若画，长数寸，烧之作鱼腥。
　　铜神，衡阳唐安县东有略塘，塘有铜神。往往铜声激水，水为变绿作铜腥，鱼尽死。
　　材下，宿县山下有神宇，溱水至此，沸腾鼓怒。槎木泛至此沦没，竟无出者，世人以为河伯下材。
　　鼓杖，含氵匡县翁水口下东岸有圣鼓杖，即阳山之鼓杖也。横在川侧，冲波所激，未尝移动。众鸟飞鸣，莫有萃者，船人误以篙触，必患疟。
　　井，石阳县有井，水半青半黄。黄者如灰汁，取作粥饮，悉作金色，气甚芬馥。
　　燃石，建城县出燃石，色黄理疏。以水灌之则热，安鼎其上，可以炊也。
　　石鼓，冀县有天鼓山，山有石如鼓。河鼓星摇动则石鼓鸣，鸣则秦土有殃。
　　半汤湖，句容县吴渎塘有半汤湖，湖水半冷半热，热可以瀹鸡，皆有鱼。发入辄死。
　　盐，朐腮（一曰肋）县盐井有盐方寸，中央隆起如张伞，名曰伞子盐。
　　泉，玉门军有芦葭泉，周二丈，深一丈，驼马千头饮之不竭。
　　伏苓，沈约谢始安王赐伏苓一枚，重十二斤八两，有表。
　　古锅，虢州陵县石城岗有古锅一口，树生其内，大数围。
　　君王盐，白盐崖有盐如水精，名为君王盐。
　　手板，宋山阳王休，屡以言语忤颜。有庾道敏者，善相手板。休以己手板托言他人者，庾曰：“此板乃贵，然使人多忤。”休以褚渊详密，乃换其手板。别日，褚于帝前称下官，帝甚不悦。
　　鼠丸，王肃造逐鼠丸，以铜为之，昼夜自转。
　　木囚，《论衡》言，李子长为政，欲知囚情。以梧桐为人，象囚之形，凿地为臼，以芦苇为郭，藉卧木囚于其中。囚当罪，木囚不动。囚或冤，木囚乃奋起。
　　苏秦金，魏时，洛阳令史高显掘得黄金百斤，铭曰“苏秦金”。
　　梨，洛阳报德寺梨，重六斤。
　　甑花，滕景真在广州七层寺，元徽中，罢职归家，婢炊，釜中忽有声如雷，米上隆起。滕就视，声转壮，甑上花生数十，渐长似莲花，色赤，有光似金，俄顷萎灭。旬日，滕得病卒。
　　官金中蝼顶金最上，六两为一垛，有卧蝼蛄穴及水皋形，当中陷处名曰趾腹。又铤上凹处有紫色，名紫胆。开元中，有大唐金（一有“印”字），即官金也。
