<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧言藏钩起于钩弋，盖依辛氏《三秦记》云：“汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。”《列子》云：“瓦抠者巧，钩抠者惮，黄金抠者昏。”殷敬顺敬训曰：“抠与抠同。众人分曹，手藏物，探取之。又令藏钩剩一人则来往于两朋，谓之饿鸱。”《风土记》曰：“藏钩之戏，分二曹，以校胜负，若人耦则敌对，若奇则使一人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞鸟。”又今为此戏，必于正月。据《风土记》，在腊祭后也。庾阐《藏钩赋序》云：“予以腊后，命中外以行钩为戏矣。”
　　世说云弹棋起自魏室，妆奁戏也。《典论》云：“予于他戏弄之事，少所喜，唯弹棋略尽其巧。京师有马合乡侯、东方世安、张公子，恨不与数子对。”不起于魏室明矣。今弹棋用棋二十四，以色别贵贱，棋绝后一豆。《座右方》云：“白黑各六棋，依六博棋形（一云“依大棋形”）。颇似枕状。又魏戏法，先立一棋于局中，斗余者，思白黑围绕之，十八筹成都。”
　　《梁职仪》曰：“八座尚书以紫纱裹手版，垂白丝于首如笔。”《通志》曰：“今录仆射、尚书手版，以紫皮裹之，名曰笏。梁中世已来，唯八座尚书执笏者，白笔缀头，以紫纱囊之，其余公卿但执手版。今人相传云，陈希烈不便税笏，骑马以帛裹，令左右执之。李右座见云：‘便为将来故事，甚失之矣。’”
　　今人谓丑为貌寝，误矣。《魏志》曰：“刘表以王粲貌侵，体通说，不甚重之”。一云“貌寝，体通说，甚重之，”注云：“侵，貌不足也。”
　　予太和末，因弟生日，观杂戏。有市人小说呼“扁鹊”作“褊鹊”，字上声，予令座客任道升字正之。市人言，二十年前，尝于上都斋会设此，有一秀才甚赏某呼“扁”字与“褊”同声，云世人皆误。予意其饰非，大笑之。近读甄立言《本草音义》引曹宪云：“扁，布典反。今步典，非也。案扁鹊姓秦，字越人。扁县郡属渤海。”
　　今六博齿采妓乘，乘字去声呼，无齿曰乘。据《博塞经》云：“无齿为绳，三齿为杂绳。今樗蒲塞行十一字。”据《晋书》，刘毅与宋祖、诸葛长民等东府聚戏，并合大掷，判应至数百万，余人并黑犊已还，毅后掷得雉。
　　今阁门有宫人垂帛引百寮，或云自则天，或言因后魏。据《开元礼疏》曰：“晋康献褚后临朝不坐，则宫人传百寮拜。有虏中使者见之，归国遂行此礼。时礼乐尽在江南，北方举动法之。周、隋相沿，国家承之不改。”
　　侍中，西汉秩甚卑，若今千牛官。举中者，皆禁中。言中严，谓天子已被冕服，不敢斥，故言中也。今侍中品秩与汉殊绝，犹奏中严外办，非也。
　　《礼》：婚礼必用昏，以其阳往而阴来也。今行礼于晓；祭，质明行事，今俗祭先又用昏，谬之大者矣。夫宫中祭邪魅及葬窳则用昏。又，今士大夫家昏礼露施帐，谓之入帐。新妇乘鞍，悉北朝余风也。《聘北道记》云：“北方婚礼必用青布幔为屋，谓之青庐。于此交拜，迎新妇。夫家百余人挟车俱呼曰：‘新妇子。’催出来。其声不绝，登车乃止。今之催妆是也。以竹杖打婿为戏，乃有大委顿者。”江德藻记此为异，明南朝无此礼也。至于奠雁曰鹅，税缨曰合髻，见烛举乐，铺母卺童，其礼太紊，杂求诸野。
　　今之士大夫丧妻，往往杖竹甚长，谓之过头杖。据《礼》，父在，适子妻丧，不杖。众子则杖。据《礼》，彼以父服我，我以母服报之。杖同削杖也。
　　●续集卷五 寺塔记上
　　武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继、同官秘书郑君符梦复，连职仙署。会暇日，游大兴善寺。因问《两京新记》及《游目记》，多所遗略，乃约一旬寻两街寺，以街东兴善为首，二记所不具则别录之。游及慈恩，初知官将并寺，僧众草草，乃泛问一二上人及记塔下画迹，游于此遂绝。后三年，予职于京洛。及刺安成，至大中七年归京。在外六甲子，所留书籍，扌前坏居半。于故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交，当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹，然十亡五六矣。次成两卷，传诸释子。东牟人段成式，字柯古。
　　靖善坊大兴善寺，寺取“大兴”两字、坊名一字为名。《新记》云：“优填像，总章，初为火所烧。”据梁时西域优填在荆州，言隋自台城移来此寺，非也。今又有ヤ檀像，开目，其工颇拙，尤差谬矣。不空三藏塔前多老松，岁旱，则官伐其枝为龙骨以祈雨。盖三藏役龙，意其树必有灵也。行香院堂后壁上，元和中，画人梁洽画双松，稍脱俗格。曼殊堂工塑极精妙，外壁有泥金帧，不空自西域赍来者。塔有隋朝舍利塔，下有《记》云：“爰在宫中，兴居之所，舍利感应，前后非一。时仁寿元年十二月八日。”ヤ檀像堂中有《时非时经》，界朱写之，盛以漆龛。僧云隋朝旧物。寺后先有曲池，不空临终时，忽时涸竭。至惟宽禅师止住，因潦通泉，白莲藻自生。今复成陆矣。东廊之南素和尚院，庭有青桐四株，素之手植。元和中，卿相多游此院。桐至夏有汗，污人衣如果脂，不可浣。昭国东门郑相，尝与丞郎数人避暑，恶其汗，谓素曰：“弟子为和尚伐此树，各植一松也。”及暮，素戏祝树曰：“我种汝二十余年，汝以汗为人所恶。来岁若复有汗，我必薪之。”自是无汗。宝历末，予见说已十五余年无汗矣。素公不出院，转《法华经》三万七千部。夜尝有貉子听经，斋时鸟鹊就掌取食。长庆初，庭前牡丹一朵合欢。有僧玄幽题此院诗，警句曰：“三万莲经三十春，半生不踏院门尘。”今有梵僧╂陈如难陀，以粉画坛，性狷急我慢，未甚通中华经。左顾蛤像，旧传云，隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，数逾数千万矣。忽有一蛤，椎击如旧，帝异之。置诸几上，一夜有光。及明，肉自脱，中有一佛、二菩萨像。帝悲悔，誓不食蛤。非陈宣帝。于阗玉像，高一尺七寸，阔寸余，一佛、四菩萨、一飞仙，一段玉成，截肪无玷，腻彩若滴。天王阁，长庆中造。本在春明门内，与南内连墙。其形大，为天下之最。太和二年，敕移就此寺。拆时，腹中得布五百端，漆数十桶。今部落鬼神形像隳坏，唯天王不损。
　　辞。二十字连句：乘晴入精舍，语默想东林。尽是忘机侣，谁惊息影禽（善继）。有松堪系马，遇钵更投针。记得汤师句，高禅助朗吟（柯古）。一雨微尘尽，支郎许数过。方同嗅檐卜，不用算多罗（梦复）。蛤像二十字连句。虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成（柯古）。相好全如梵，端倪祗为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持（善继）。圣柱连句，上有铁索迹。天心助兴善，圣迹此开阳。（柯古）载想雷轮重，ㄌ疑电索长。（善继）上冲扶くぐ，不动束银铛（柯古）。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏（善继）。
　　语。各征象事须切，不得引俗书。一宝之数，无钩不可（鼎上人）。唯猊可伏，非驼所堪（柯古）。坑中无底，迹中无胜（文上人）。与马同渡，负猿而行（善继）。色青力劣，名香几重（梦复）。尾既出牖，身可取兴（约上人）。六牙生花，七支拄地（柯古）。形如珂雪，力绝羁琐（善继）。园开胁上，河出鼻中（柯古）。一醉难调，六对曾胜（日高上人）。
　　长乐坊安国寺。红楼，睿宗在藩时舞榭。东禅院，亦曰水塔院，院门北西廊五壁，吴道玄弟子释思道画释梵八部，不施彩色，尚有典刑。禅师法空影堂，世号吉州空者，久养一骡，将终，鸣走而死。有弟子允嵩患风，常于空室埋一柱琐之，僧难辄愈。佛殿，开元初玄宗拆寝室施之。当阳弥勒像，法空自光明寺移来。未建都时，此像在村兰若中，往往放光，因号光明寺。寺在怀远坊，后为延火所烧，唯像独存。法空初移像时，索大如虎口，数十牛曳之，索断不动。法空执炉，依法作礼九拜，涕泣发誓，像身忽暴暴有声，迸分竟地为数十段。不终日，移至寺焉。利涉塑堂，元和中，取其处为圣容院，迁像庑下。上忽梦一僧，形容奇伟，诉曰：“暴露数日，岂圣君意耶？”及明，驾幸验问，如梦。即令移就堂中，侧施帷帐安之。
　　光明寺中，鬼子母及文惠太子塑像，举止态度如生。工名李岫。山庭院，古木崇阜，幽若山谷，当时辇土营之。上座公院，有穗柏一株，衢柯偃覆，下坐十余人。
　　辞。红楼连句，隐侯体：重叠碎晴空，余霞更助红。蟾踪近鹊，鸟道接相风（善继）。苔静金轮路，云轻白日宫（元和中帝幸此处）。壁诗传谢客，（词人陈至题此院诗云：“藻非尚寒龙迹在，红楼初启日光通。”）门榜占休公（广宣上人住此院，有诗名，号为《红楼集》。柯古）。穗柏连句：一院暑难侵，莓苔可影深。标枝争息鸟，余吹正开衿（柯古）。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗思，助静入禅心（善继）。题公院（一言至七言，每人占两题）：静，虚。热际，安居。（梦复）龛灯敛，印香除。东林宾客，西涧图书。檐外垂青豆，经中发白蕖。纵辩宗因衮衮，忘言理事如如（柯古竟）。泉台定将入流否，邻笛足疑清梵余。（柯古新续）语征释门中僻事（须对）：麋字、莎灯、华绵、象荐、（升上人）集仿地、效殿林（柯古夜续，不竟）。
　　常乐坊赵景公寺，隋开皇三年置。本曰弘善寺，十八年改焉。南中三门里东壁上，吴道玄白画地狱变，笔力劲怒，变状阴怪，睹之不觉毛戴。吴画中得意处。三阶院西廊下，范长寿画西方变及十六对事，宝池尤妙绝，谛视之，觉水入浮壁。院门上白画树石，颇似阎立德。予携立德行天祠粉本验之，无异。西中三门里门南，吴生画龙及刷天王须，笔迹如铁。有执炉天女，窃眸欲语。华严院中，钅石卢舍立像，高六尺，古样精巧。塔下有舍利三斗四升。移塔之时，僧守行建道场，出舍利俾士庶观之。呗赞未毕，满地现舍利，士女不敢践之，悉出寺外。守公乃造小泥塔及木塔近十万枚葬之，今尚有数万存焉。寺有小银像六百余躯，金佛一躯长数尺，大银像高六尺余，古样精巧。又有[B15Q]七宝字《多心经》小屏风，盛以宝函，上有杂色珠及白珠，骈乱目。禄山乱，宫人藏于此寺。屏风十五牒，三十行经后云：“发心主司马恒存，愿成主上柱国索伏宝息、上柱国真德为法界众生造。”黄金牒经，善继疑外国物。
