<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何轸，鬻贩为业。妻刘氏，少断酒肉，常持《金刚经》。先焚香像前，愿年止四十五，临终心不乱，先知死日。至太和四年冬，四十五矣，悉舍资装供僧。欲入岁假，遍别亲故。何轸以为病魅，不信。至岁除日，请僧受八关，沐浴易衣，独处一室，趺坐高声念经。及辨色，悄然，儿女排室入看之，已卒，顶热灼手。轸以僧礼葬，塔在荆州北郭。
　　蜀左营卒王殷，常读《金刚经》，不茹荤饮酒。为赏设库子，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免。至太和四年，郭钊司空镇蜀，郭性严急，小不如意皆死。王殷因呈锦缬，郭嫌其恶弱，令袒背将毙之。郭有番狗，随郭卧起，非使宅人逢之辄噬，忽吠数声，立抱王殷背，驱逐不去。郭异之，怒遂解。
　　郭司空离蜀之年，有百姓赵安常念《金刚经》，因行野外，见衣一袱遗墓侧。安以无主，遂持还。至家，言于妻子。邻人即告官赵盗物，捕送县。贼曹怒其不承认，以大关挟胫，折三段。后令杖脊，杖下辄折。吏意其有他术，问之，唯念《金刚经》。及申郭，郭亦异之，判放。及归，其妻云：“某日闻君经函中震裂数声，惧不敢发。”安乃驰视之，带断轴折，纸尽破裂。安今见在。
　　太和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利，忽暴卒。经三日却活，云冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司，见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典。又云是己兄，貌皆不相类。其兄语云：“有冤牛一头，诉尔烧畲枉烧杀之。尔又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗两头，狗亦诉尔。尔今名未系死籍，犹可以免，为作何功德？”翰欲为设斋及写《法华经》、《金光明经》，皆曰不可，乃请曰持《金刚经》日七遍与之，其兄喜曰：“足矣。”及活，遂舍业出家。今在什邡县。
　　太和七年冬，给事中李公石为太原行军司马。孔目官高涉，因宿使院，至<鼓冬>々鼓起时诣邻房，忽遇一人，长六尺馀，呼曰：“行军唤尔。”涉遂行。行稍迟，其人自后拓之，不觉向北。约行数十里，至野外，渐入一谷底。后上一山，至顶四望，邑屋尽眼下。至一曹司，所追者呼云：“追高涉到。”其中人多衣朱绿，当案者似崔行信郎中。判云：“付司对。”复引出，至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。领至一人前，乃涉妹婿杜则也。逆谓涉曰：“君初得书手时，作新人局，遣某买羊四口，记得否？今被相债，备尝苦毒。”涉遽云：“尔时只使市肉，非羊也。”则遂无言，因见羊人立啮则。逡巡，被领他去，倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人皆持刀，以绳系人头，牵入环中刳剔之。涉惧，走出，但念《金刚经》。倏忽逢旧相识杨演，云：“李尚书时杖杀贼李英道，为劫贼事，已于诸处受生三十年。今却诉前事，君常记得无？”涉辞以年幼不省。又遇旧典段怡，先与涉为义兄弟，逢涉云：“先念《金刚经》，莫废忘否？向来所见，未是极苦处。勉树善业，今得还，乃经之力。”因送至家如梦，死已经宿。向所拓处，数日青肿。
　　永泰初，丰州烽子暮出，为党项缚入西蕃易马。蕃将令穴肩骨，贯以皮索，以马数百蹄配之。经半岁，马息一倍，蕃将赏以羊革数百。因转近牙帐，赞普子爱其了事，遂令执纛左右，有剩肉余酪与之。又居半年，因与酪肉，悲泣不食。赞普问之，云：“有老母频夜梦见。”赞普颇仁，闻之怅然，夜召帐中，语云：“蕃法严，无放还例。我与尔马有力者两匹，于某道纵尔归，无言我也。”烽子得马极骋，俱乏死，遂昼潜夜走。数日后，为刺伤足，倒碛中。忽有风吹物过其前，因揽之裹足。有顷，不复痛，试起步走如故。经信宿，方及丰州界。归家，母尚存，悲喜曰：“自失尔，我唯念《金刚经》，寝食不废，以祈见尔，今果其誓。”因取经拜之。缝断，亡数幅，不知其由。子因道碛中伤足事，母令解足视之，所裹疮物乃数幅经也，其疮亦愈。
　　大历中，太原偷马贼诬一王孝廉同情，拷掠旬日，苦极强首，推吏疑其冤，未即具狱。其人惟念《金刚经》，其声哀切，昼夜不息。忽一日，有竹两节坠狱中，转至于前。他囚争取之，狱卒意藏刃，破视，内有字两行云：“法尚应舍，何况非法。”书迹甚工。贼首悲悔，具承以匿嫌诬之。
　　●续集卷八 支动
　　北海有木兔，类<焦页>留。
　　鼠食盐则身轻。
　　乌贼鱼骨如通草，可以刻为戏物。
　　章举每月三八则多。
　　虾姑状若蜈蚣，管虾。
　　南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在胁傍背上。常以左脚捉物，置于右脚，右脚中有齿嚼之，方内于口。大三尺余。其声术术，南人呼为海术。
　　猎者不杀豺，以财为同声。又南方恶豺向人作声。
　　卫公幼时，常于明州见一水族，有两足，觜似鸡，身如鱼。
　　卫公年十一，过瞿塘，波中睹一物，状如婴儿，有翼，翼如鹦鹉。公知其怪，即时不言。晚风大起，方说。
　　句容赤沙湖，食朱砂鲤，带微红，味极美。
　　负朱鱼亦绝美，每鳞一点朱。
　　向北有濮固羊，大而美。
　　丙穴鱼，食乳水，食之甚温。
　　蜃身一半已下鳞尽逆。
　　太和七年，河阴忽有蝇蔽天如蝗，止三日，河阳界经旬方散。有李，时为尉，向予三从兄说。
　　南中毒瑁，斑点尽模糊，唯振州毒瑁如舶上者。尝见卫公先白书，上作此毒冒字。
　　卫公言鹅警鬼，压火，孔雀辟恶。
　　洪州有牛尾狸，肉甚美。
　　威远军子将臧平者，好斗鸡。高于常鸡数寸，无敢敌者。威远监军与物十匹强买之，因寒食乃进。十宅诸王皆好斗鸡，此鸡凡敌十数，犹擅场怙气。穆宗大悦，因赐威远监军帛百匹。主鸡者想其距，奏曰：“此鸡实有弟，长趾善鸣，前岁卖之河北军将，获钱二百万。”
　　韦绚云：“巴州兔作狸班。”
　　凡鸷鸟，雄小雌大，庶鸟皆雄大雌小。
　　予同院宇文献云：“吉州有异虫，长三寸余，六足，见蚓必啮为两段，才断各化为异虫，相似无别。”
　　又有赤腰蜂，养子于蜘蛛腹下。
　　侯夷鱼，肝与子俱毒。食此鱼必食艾，艾能已其毒。江淮人食此鱼，必和艾。
　　夔州刺史李贻孙云：“尝见水枝化为蚓。”
　　道书以鲤鱼多为龙，故不欲食，非缘反药。庶子张文规又曰：“医方中畏食鲤鱼，谓若鱼中猪肉也。”
　　卫公画得峡中异蝶，翅阔四寸余，深褐色，每翅上有二金眼。
　　公又说：“道书中言獐鹿无魂，故可食。”
　　予幼时，尝见说郎巾，谓狼之筋也。武宗四年，官市郎巾。予夜会客，悉不知郎巾何物，亦有疑是狼筋者。坐老僧泰贤云：“泾帅段宅在昭国坊，尝失银器十余事。贫道时为沙弥，每随师出入段公宅，段因令贫道以钱一千诣西市贾胡求郎巾。出至修竹南街金吾铺，偶问官健朱秀，秀答曰：‘甚易得，但人不识耳。’遂于古培摘出三枚，如巨虫，两头光，带黄色。得，即令集奴婢环庭炙之。虫忄栗蠕动，有一女奴脸唇动，诘之，果窃器而欲逃者。”
　　象管，环王国野象成群，一牡管牝三十余。牝牙才二尺，迭供牡者水草，卧则环守。牝象死，共挖地埋之，号吼移时方散。又国人养驯，可令代樵。
　　熊胆，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。
　　南安蛮江蛇，至五六月，有巨蛇泛江岸，首如张帽，万万蛇随之入越王城。
　　野牛，高丈余，其头似鹿，其角丫戾，长一丈，白毛，尾似鹿，出西域。
　　潜牛，勾漏县大江中有潜牛，形似水牛。每上岸斗，角软还入江水，角坚复出。
　　猫，目睛暮圆，及午竖敛如纟延。其鼻端常冷，唯夏至一日暖。其毛不容蚤，虱黑者暗中逆循其毛，即若火星。俗言猫洗面过耳则客至。楚州谢阳出猫，有褐花者。灵武有红叱拨及青骢色者。猫一名蒙贵，一名乌员。平陵城，古谭国也，城中有一猫，常带金锁，有钱飞若蛱蝶，士人往往见之。
　　鼠，旧说鼠王其溺精一滴成鼠。一说鼠母头脚似鼠，尾苍口锐，大如水中者，性畏狗，溺一滴成一鼠。时鼠灾多起于鼠母，鼠母所至处，动成万万鼠。其肉极美。凡鼠食死人目睛，则为鼠王。俗云鼠啮上服有喜，凡啮衣欲得有盖，无盖凶。
　　千岁燕，齐鲁之间谓燕为乙，作巢避戊巳。《玄中记》云：“千岁之燕，户北向。”《述异要》云：“五百岁燕，生胡髯。”
　　鹧鸪飞数逐月，如正月一飞而止于窠中，不复起矣。十二月十二起，最难采，南人设网取之。
　　鹊窠，鹊构窠取在树杪枝，不取堕地者，又缠枝受卵。端午日午时，焚其窠灸病堵，疾立愈。
　　勾足鸲鹆，交时以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往堕地。俗取其勾足为媚药。
　　壁镜，一日江枫亭会，众说单方，成式记治壁镜用白矾。重访许君，用桑柴灰汁，三度沸，取汁白矾为膏，涂疮口即差，兼治蛇毒。自商、邓、襄州多壁镜，毒人必死。坐客或云巳年不宜杀蛇。
　　大蝎，安邑县北门县人云：“有一蝎如琵琶大，每出来，不毒人，人犹是恐。其灵积年矣。”
　　红蝙蝠，刘君云：“南中红蕉花时，有红蝙蝠集花中，南人呼为红蝙蝠。”
　　青蚨，似蝉而状稍大，其味辛可食。每生子，必依草叶，大如蚕子。人将子归，其母亦飞来。不以近。远，其母必知处。然后各致小钱于巾，埋东行阴墙下。三日开之，即以母血涂之如前。每市物，先用子即子归母，用母者即母归子，如此轮还，不知休息。若买金银珍宝，即钱不还。青蚨，一名鱼伯。
　　寄居之虫，如螺而有脚，形似蜘蛛，本无壳，入空螺壳中载以行。触之缩足，如螺闭户也。火炙之，乃出走，始知其寄居也。
　　蜾羸，今谓之翳翁也。其为物纯雄无雌，不交不产。取桑虫之子祝之，则皆化为己子。蜂亦如此耳。
　　鲫鱼，东南海中有祖州，鲫鱼出焉，长八尺，食之宜暑而避风。此鱼状，即与江河小鲫鱼相类耳。浔阳有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。
　　黄工鱼，色黄无鳞，头尖，身似大槲叶。口在颔下，眼后有耳，窍通于脑。尾长一尺，末三刺甚毒（工音烘）。
　　螃会，傍海大鱼，脊上有石十二时，一名篱头溺，一名螃会。其溺甚毒。
　　郸县侯生者，于沤麻池侧得单鱼，大可尺围，烹而食之，发白复黑，齿落更生，自此轻健。
　　剑鱼，海鱼千岁为剑鱼。一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，因以为名。虎鱼，老则为蛟。江中小鱼化为蝗而食五谷者，百岁为鼠。
