<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金驴，晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴上山失之。时有人见者，乃金驴矣。樵者往往听其鸣响。土人言：“金驴一鸣，天下太平。”
　　圣龟，福州贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三，贩药人徐仲以五锾获之。村人云：“此圣龟，不可杀。”徐置庭中，一龟藉龟而行，八龟为导，悉大六寸。徐遂放于干元寺后林中，一夕而失。
　　运粮驴，西域厌达国有寺户，以数头驴运粮上山，无人驱逐，自能往返。寅发午至，不差晷刻。
　　邓州卜者，有书生住邓州，尝游郡南，数月不返。其家诣卜者占之，卜者视卦曰：“甚异，吾未能了。可重祝。”祝毕，拂龟改灼，复曰：“君所卜行人，兆中如病非病，如死非死，逾年自至矣。”果半年书生归，云：“游某山深洞，入值物蛰如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。见一物自明入穴中，却返。良久，又至，直附身引颈临口鼻，细视之，乃巨龟也。十息顷方去。”书生酌其时日，其家卜吉时焉。
　　五时鸡，影鹅池北有鸣琴苑，伺夜鸡鸣，随鼓节而鸣，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡。
　　鹧鸪似雌雉，飞但南不向北。杨孚《交州异物志》云：“鸟像雌雉，名鹧鸪。其志怀南，不向北徂。”
　　猬见虎，则跳入虎耳。
　　鹞子两翅各有复翎，左名撩风，右名掠草。带两翎出猎，必多获。
　　世俗相传云，鸱不饮泉及井水，惟遇雨濡翮，方得水饮。
　　开元二十一年，富平县产一角神羊，肉角当顶，白毛上捧。议者以为獬豸。
　　獬豸见斗不直者触之，穷奇见斗不直者煦之，均是兽也，其好恶不同。故君子以獬チ为冠，小人以穷奇为名。
　　鼠胆在肝，活取则有。
　　●续集卷九 支植上
　　卫公平泉庄有黄辛夷、紫丁香。
　　都胜花，紫色，两重心。数叶卷上如芦朵，蕊黄叶细。
　　那提槿花，紫色，两重叶。外重叶卷心，心中抽茎，高寸余。叶端分五瓣如带，瓣中紫蕊。茎上黄叶。
　　月桂，叶如桂，花浅黄色，四瓣，青蕊。花盛发，如柿叶带棱。出蒋山。
　　溪荪，如高粱姜。生水中。出茆山。
　　山茶，似海石榴。出桂州。蜀地亦有。
　　贞桐，枝端抽赤黄条，条复旁对，分三层。花大如落苏花，作黄色，一茎上有五六十朵。
　　俱那卫，叶如竹，三茎一层。茎端分条如贞桐。花小，类木槲。出桂州。
　　瘴川花，差类海榴，五朵簇生。叶狭长重沓，承于花底。色中第一，蜀色不能及。出黎州按辔岭。
　　木莲花，叶似辛夷，花类莲花，色相傍。出忠州鸣玉溪，邛州亦有。
　　牡桂，叶大如苦竹叶，叶中一脉如笔迹。花带叶三瓣，瓣端分为两歧，其表色浅黄，近歧浅红色。花六瓣，色白，心凸起如荔枝，其色紫。出婺州山中。
　　簇蝶花，花为朵，其簇一蕊，蕊如莲房，色如退红。出温州。
　　山桂，叶如麻，细花紫色，黄叶簇生如慎火草。出丹阳山中。
　　那伽花，状如三春无叶花，色白心黄，六瓣。出舶上。
　　南安有人子藤，红色，在蔓端有刺，其子如人状。昆仑烧之集象，南中亦难得。
　　三赖草，如金色，生于高崖，老子弩射之，魅药中最切。
　　卫公言：“桂花三月开，黄而不白。”大庾诗皆称桂花耐日。又张曲江诗“桂花秋皎洁”，妄矣。
　　木中根固柿为最，俗谓之柿盘。
　　曹州及扬州淮口出夏梨。
　　卫公言：“滑州樱桃十二枚长一尺。”
　　韦绚云：“湖南有灵寿花，数蒂簇开，视（一曰规）日如槿，红色。春秋皆发，非作杖者。”
　　又言：“衡山祝融峰下法华寺，有石榴花如槿，红花。春秋皆发。”
　　卫公又言：“衡山旧无棘，弥境草木，无有伤者。曾录知江南，地本无棘，润州仓库或要固墙隙，植蔷薇枝而已。”
　　卫公言：“有蜀花鸟图，草花有金粟、石阚、水礼、独角将军、药管。石阚叶甚奇，根似棕叶。大凡木脉皆一脊，唯桂叶三脊。近见菝葜亦三脊。”
　　莼根，羹之绝美，江东谓之莼龟。
　　王言：“萝蓄（一曰卜）根茎，并生熟俱凉。
　　重台朱槿，似桑，南中呼为桑槿。
　　金松，叶似麦门冬，叶中一缕如金纟延。出浙东，台州犹多。
　　卫公言：“回讫草鼓如鼓，及难，果能菜。”
　　江淮有孟娘菜，并益肉食。
　　又青州防风子可乱毕拨。
　　又太原晋祠，冬有水底苹，不死。食之甚美。
　　卫公言：“蜀中石竹有碧花。”
　　又言：“贞元中牡丹已贵。柳浑善言：‘近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵校几多。’”成式又尝见卫公图中有冯绍正鸡图，当时已画牡丹矣。
　　卫公庄上旧有同心蒂木芙蓉。
　　卫公言：“金钱花损眼。”
　　紫薇，北人呼为猴郎达树，谓其无皮，猿不能捷也。北地其树绝大，有环数夫臂者。
　　卫公言：“石榴甜者谓之天浆，能已乳石毒。”
　　东都胜境有三溪。今张文规庄近溪，有石竹一竿，生瘿，今大如李。
　　麻黄，茎端开花，花小而黄，簇生。子如覆盆子，可食。至冬枯死如草，及春却青。
　　太常博士崔硕云：“汝西有练溪，多异柏。及暮秋，叶上敛，俗呼合掌柏。”
　　洛中鬻花木者言：“嵩山深处有碧花玫瑰，而今亡矣。”
　　崔硕又言：“常卢潘云：衡山石，名怀。”
　　三色石楠花，衡山石楠花有紫、碧、白三色，花大如牡丹，亦有无花者。
　　卫公言：“二鬣松，与孔雀松别。”又云：“欲松不长，以石抵其直下根，便不必千年方偃。”
　　东都敦化坊百姓家，太和中有木兰一树，色深红。后桂州观察使李勃看宅人，以五千买之。宅在水北。经年，花紫色。
　　处士郑又玄云：“闽中多佛桑树，树枝叶如桑，唯条上勾。花房如桐，花含长一寸余，似重台状。花亦有浅红者。”
　　独豆树，顿丘南应足山有之。山上有一树，高十余丈，皮青滑似流碧，枝干上耸，子若五彩囊，叶如亡子镜，世名之仙人独豆树。
　　木龙树，徐之高冢城南有木龙寺，寺有三层砖塔，高丈余。塔侧生一大树，萦绕至塔顶，枝干交横。上平，容十余人坐。枝杪四向下垂，如百子帐。莫有识此木者，僧呼为龙木。梁武曾遣人图写焉。
　　鱼甲松，洛中有鱼甲松。
　　●续集卷十 支植下
　　青杨木，出峡中。为床，卧之无蚤。
　　夏州槐，夏州唯一邮有槐树数株，盐州或要叶，行牒求之。
　　蜀楷木，蜀中有木类柞，众木荣时枯卉，隆冬方萌芽布阴，蜀人呼为楷木。
　　古文柱，齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺，下得柱千余根，皆十围。长者一丈，短者八九尺。头题古文字，不可识。江淹以问王俭，俭云：“江东不闲隶书，秦汉时柱也。”
　　色绫木，台山有色绫木，理如绫文。百姓取为枕，呼为色绫枕。
　　鹿木，武陵郡北有鹿木二株，马伏波所种，木多节。
　　倒生木，此木依山生，根在上，有人触则叶翕，人去则叶舒。出东海。
　　黝木，节似虫兽，可以为鞭。
　　桄榔树，古南海县有桄榔树，峰头生叶，有面，大者出面百斛。以牛乳啖之，甚美。
　　怪松，南康有怪松，从前刺史令画工写松，必数枝衰悴。后因一客与妓环饮其下，经日松死。
　　河泊下材，中宿县山下有神宇，溱水至此沸腾鼓怒，槎木泛至此沦没，竟无出者，世人以为河泊下材。
　　交让木，《武陵郡记》：“白雉山有木，名交让。众木敷荣后方萌芽，亦更岁迭荣也。”
　　三枝槐，相国李石，河中永乐有宅，庭槐一本，抽三枝，直过堂前屋脊，一枝不及。相国同堂兄弟三人，曰石，曰程，皆登第、宰执，唯福一人，历七镇使相而已。
　　无患木，烧之极香，辟恶气，一名噤娄，一名桓。昔有神巫曰瑶毛，能符劾百鬼，擒魑魅，以无患木击杀之。世人竞取此木为器用却鬼，因曰无患木。
　　醋心树，杜师仁常赁居，庭有巨杏树。邻居老人每担水至树侧，必叹曰：“此树可惜。”杜诘之，老人云：“某善知木病，此树有疾，某请治。”乃诊树一处，曰：“树病醋心。”杜染指于蠹处，尝之，味若薄醋。老人持小钩披蠹，再三钩之，得一白虫如蝠。乃傅药于疮中，复戒曰：“有实自青皮时必В之，十去八九则树活。”如其言，树益茂盛矣。又云：“尝见《栽植经》三卷，言木有病醋心者。”
　　女草，葳蕤草一名丽草，亦呼为女草，江湖中呼为娃草。美女曰娃，故以为名。
　　山茶花，山茶叶似茶树，高者丈余。花大盈寸，色如绯，十二月开。
　　异木花，卫公尝获异木一株，春花紫。予思木中一岁发花唯木兰。
　　王母桃，洛阳华林园内有之，十月始熟，形如栝蒌。俗语曰：“王母甘桃，食之解劳。”亦名西王母桃。
　　胡榛子，阿月生西国，蕃人言与胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。
　　橄榄子，独根树东向枝曰水威，南向枝曰橄榄。
　　东荒栗，东方荒中有木，名曰栗。有壳，径三尺二寸。壳刺长丈余。实径三尺。壳亦黄。其味甜，食之令人短气而渴。
　　猴栗，李卫公一夕甘子园会客，盘中有猴栗，无味。陈坚处士云：“虔州南有渐栗，形如素核。”
　　儋岸芥，芥高者五六尺，子大如鸡卵。
　　儋崖瓠，儋崖种瓠，成实率皆石余。
　　童子寺竹，卫公言：“北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。”
　　石桂芝，生山石穴中，似桂树而实石也。高大如绞尺，光明而味辛。有枝条，捣服之，一斤得千岁也。
　　石发，张乘言：“南中水底有草，如石发，每月三四日始生，至八九日已后可采，及月尽悉烂，似随月盛衰也。”
　　席箕，一名塞芦，生北胡地。古诗云：“千里席箕草。”
　　宋州莆田县破冈山，武宗二年，巨石上生菌，大如合篑，茎及盖黄白色，其下浅红，尽为过僧所食，云美倍诸菌。
　　大食勿斯离国石榴重五六斤。
　　南中桐花有深红色者。
　　东宫郡，汉顺帝时属南海，西接高凉郡。又以其地为司谏都尉。东有芜地，西邻大海。有长洲，多桃枝竹，缘岸而生。
　　枫树子大如鸡卵，二月华已乃着实，八九月熟，曝干烧之，香馥。

