<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六浚恒贞凶无攸利。注。阴在初称浚。浚。深也。四之初。故浚恒贞凶无攸利。九二悔亡。注。失位悔也。动而得正。处中多誉。故悔亡。九三不恒其德或承之羞贞吝。注。三体乾为德。变失位。故不恒其德。坤耻为羞。变至四体坤。故或承之羞。三多凶。变失位。与上敌应。故贞吝。九四田无禽。注。田。猎也。五坤为田。四欲猎五。五已之正。故田无禽。六五恒其德贞妇人吉夫子凶。注。动正成乾。故恒其德。妇人谓巽初终变成益。震四复初。妇得归阳。从一而终。故贞妇人吉也。震乾之子而为巽夫。故曰夫子。震四从巽死于坤中。故夫子凶也。上六震恒凶。注。在震上。故震恒。五动乘阳。故凶。疏。阴在至攸利○阳在初为潜为渊。皆深也。故虞注上繋曰。深。阳也。浚与浚通。庄九年公羊传曰。浚之者何。深之也。故云阴在初称浚。浚。深也。释言文。深为阳。本体四阴之初浚而后深。故浚恒贞凶无攸利也。○失位至悔亡○此虞义也。二多誉。故处中多誉。○三体至贞吝○三本乾也。又互乾。乾为德。为久。变失位。故不恒其德。爻例无有得位而变者。以巽于诸爻特变。故云变失位耳。羞者。耻辱。坤为耻。故云坤耻为羞。终变成益。变之四则三体坤。故或承之羞。三多凶。下繋文。变至三。与上敌应。立心勿恒。为上所击。故贞吝也。○田猎至无禽○田者。田猎。故曰田。猎也。坤土为田。五本坤也。故五坤为田。阴阳相比相应。阴为阳得。称获。称得。称禽。四与五比而欲猎五。二五易位。五已之正。故田无禽。言无所得也。○动正至凶也○此虞义也。益自否来。五本否乾。故云动正成乾。又凡五之正皆为乾也。乾为德。为久。故恒其德。初体巽。巽为妇。故妇人谓巽。初终变成益。初四得正。震四复初。初为一。巽四从阳。故从一而终。谷梁传曰。妇人以贞为行者。故贞妇人吉也。震为长子。又为夫。故云震乾之子为巽夫曰夫子也。终变成益。则震为巽。互乾为坤。坤为死。震四从巽妇而死于坤中。故夫子凶也。○在震至故凶○此虞义也。虞注说卦曰。震内体为专。外体为躁。震。动也。在震上处动极。故震恒。五之正则上乘阳。故五动乘阳。乘阳不敬。故凶也。震亦作振。古文震振祇三字同物同音。祇有耆音。故说文引易作榰恒也。
　　乾宫二世卦消息六月
　　亨。注。阴消遘二也。艮为山。巽为入。乾为远。远山入藏。故。五阳当位。正应在二。故亨。小利贞。注。阴称小。利正居二。与五相应。疏。阴消至故亨○。阴消之卦。消遘及二。故云阴消遘二也。艮为山。巽为入。乾为远。远山入藏。故。皆虞义也。阳长为进。阴消为退。有退义。故序卦曰。者。退也。以阳居五。故五阳当位。与二正应。乾坤交通。故亨。消至三则天地否隔。不能通矣。故二利居正。与五相应。此荀义也。
　　初六尾厉勿用有攸往。注。初为尾。尾微也。故尾。初失位。故危之。应成坎为灾。故勿用有攸往。六二执之用黄牛之革莫之胜说。注。艮手称执。坤为黄牛。艮为皮。故执之用黄牛之革。莫无胜能说解也。二得中应五。固志守正。故莫之胜说。九三系有疾厉畜臣妾吉。注。二系三。故系。三多凶。四变三体坎为疾。故有疾厉。阴剥阳。三消成坤。与上易位。坤为臣。兑为妾。上来之三。据坤应兑。故畜臣妾吉。九四好君子吉小人否。注。乾为好。阴得位为君子。失位为小人。动之初。故君子吉。消成否。故小人否。九五嘉贞吉。注。阴阳相应为嘉。刚当位应二故嘉贞吉。上九飞无不利。注。应在三。四变三体离为飞。上失位变之正。故飞。九师道训曰。而能飞。吉孰大焉。故无不利。乾为利也。疏。初为至攸往○爻例初为尾。上为角。说文曰。尾。微也。古文通尚书鸟兽孳尾。史记作字微。论语有微生高。庄子作尾生。微犹隐也。阳伏初。故云尾。六居初为失位。故危。应在四。初之四体坎。坎为灾。故勿用有攸往也。○艮手至胜说○二体艮。艮为手。故艮手称执。坤为黄。九家说卦文。又为子母牛。故为黄牛。艮为皮。虞义也。九家说卦曰。艮为肤。皮肤同义。故执之用黄牛之革。考工记。攻皮之工五。函鲍韗韦裘。始拆谓之皮。已乾谓之革。既熟谓之韦。其实一物也。莫无胜能说解。皆虞义也。二得位得中。正应在五。固志守正。无能解说。故莫之胜说。彖辞小利贞正此义也。○二系至妾吉○成于二。二阴三阳。二系于三。故系。遘初繋二。亦是阴系于阳也。三多凶。故危。四变三体坎以下。虞义也。坎多眚为疾。故有疾厉。。阴消之卦。故阴剥阳。三消成坤。与上易位者。三互巽特变。故从家人渐之例。三动上反三。故三消成坤。与上易位也。三消成坤。坤为臣。与上易位。上体兑。兑为妾。上来之三。据下之坤。应上之兑。故畜臣妾吉。荀氏谓潜之世。但可居家畜养臣妾也。○乾为至人否○乾为好。虞义也。贾逵左传注曰。好生于阳。故乾为好。乾凿度观四为君子。否三为小人。故知阴得位为君子。失位为小人。四失正。动之四得位。承五故君子吉。消阴及否。三失位为小人。故小人否。郑氏读否为否卦之否也。○阴阳至贞吉○文言曰。亨者。嘉之会也。昏礼为嘉。阴阳相应。义同昏冓。故为嘉。五刚当位。正应在二。故嘉贞吉也。○应在至利也○三已变上之三。故应在三。四之初。故四变三体离。离有飞鸟之象。故为飞。六居上为失位。变之正故飞。谓去而迁也。九师道训。淮南王聘明易者九人所作。微则厉。系则疾。飞则吉。荀注。乾九五曰。飞者。喻无所拘也。上体乾。故乾为利也。
　　坤宫四世卦消息二月
　　大壮利贞。注。阳息泰也。壮。伤也。大谓四。失位为阴所乘。兑为毁折。故伤。与五易位乃得正。故利贞也。疏。此虞义也。阳息泰成大壮。马氏亦云。壮。伤也。方言曰。凡草木刺人。北燕朝鲜之间谓之策。或谓之壮。郭璞注云。今淮南亦呼壮为伤是也。阳大阴小。故大谓四。以九居四为失位。五阴乘之。阴气贼害。又体兑。兑为毁折。故名大壮。太玄准之以夷。夷亦伤也。四当升五。与五易位。则各得其正。故利贞也。
　　初九壮于止征凶有孚。注。初为止。应在四。震足亦为止为征。初四敌应。故壮于止征凶。四上之五成坎。已得应四。故有孚。九二贞吉。注。变得位故贞吉。九三小人用壮君子用罔贞厉。注。应在上也。三阳君子。小人谓上。二变三体离。离为罔。上乘五。故用壮。三据二。故用罔。体乾夕惕。故贞厉。羝羊触藩羸其角。注。兑为羊。阳息之卦。故云羝藩谓四也。羸读为累。三欲触四而应上。故羸其角。角谓上也。九四贞吉悔亡藩决不羸壮于大轝之腹。注。失位悔也。之五得中。故贞吉而悔亡矣。体夬象。故藩决。震四上处五则藩毁坏。故藩决不羸。腹读为輹。坤为大轝为腹。四之五折坤。故壮于大轝之腹。六五丧羊于易无悔。注。四动成泰。坤为丧也。乾为易。四上之五。兑还属乾。故丧羊于易。动各得正而处中和。故无悔。上六羝羊触藩不能退不能遂无攸利艰则吉。注。应在三。故羝羊触藩。遂。进也。变之巽。巽为进退。故不能退不能遂。五动上乘刚。故无攸利。坎为艰。藩决难解。得位应三。故艰则吉。疏。初为至有孚○爻例初为止。应在四。四体震。震为足为行。故震足为止为征。初四皆阳。敌应无与。故壮于止征凶。四之五成坎。坎为孚。初正应四。故有孚也。此兼虞义。○变得至贞吉○此虞义也。○三阳至贞厉○此虞义也。三正应上。三阳君子谓乾三也。小人谓上者。上得位。不得为小人。以大壮阳息之卦。息至五体夬。夬上为小人。故杂卦曰。夬。决也。刚决柔也。君子道长。小人道消也。是上为小人也。二变三体离。包牺作结绳以为罔罟。盖取诸离。故离为罔。五已正。上逆乘阳。故用壮。三得位据二。故用罔。三多凶体乾。三夕惕有危象。故贞厉也。○兑为至上也○三体兑。息至五上亦体兑。兑为羊。故三五上皆有羊象。说文曰。羝。牡羊也。阳息之卦。故曰羝。马氏云。藩。篱落也。四体震。震为萑韦。为竹木。故为藩也。羸读为累。读从郑虞。故马氏云大索也。四之五上变体巽。巽为绳。故为羸。四为藩。三欲触四而应上。故羸其角。爻例上为角也。此兼荀义。荀唯以角谓五为异也。○失位至之腹○此虞义也。四失位。宜有悔。之五得正得中。故贞吉而悔亡矣。初至五体夬。夬者。决也。故藩决四体震之五则震体坏。故藩决不羸。古腹。輹。复字止作复。而此经輹字或又作腹。故云腹读为輹。五本坤也。坤为大轝。为輹。四之五体坎。坎折坤体。故壮于大轝之腹也。○四动至无悔○此虞义也。四失位动成泰。外体坤。坤丧于乙。故为丧也。乾以易知。故乾为易。郑氏谓易。佼易也。四上之五体坎。坎五乾也。故兑还属乾。丧羊于易也。四五易位。动各得正。五处中应和。故无悔矣。○应在至则吉○此虞义也。上应在三而隔于四。四为藩。故羝羊触藩。遂有进往之义。故云进也。五已正。上变体巽。震巽特变。故云变也。巽为进退。说卦文。应三隔四。故不能退进。穷于上。故不能遂。羸其角之象也。乾为利。五动正位。上乘五刚。故无攸利。五正上体坎为艰。藩决难解。乾凿度文。四之五故藩决难解。不变之巽。得位应三。故艰则吉也。
　　乾宫游魂卦消息二月
