<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康侯用锡马蕃庶昼日三接。注。观四之五。。进也。康读如康周公之康。广也。坤为广。四为诸侯。观四宾王。四五失位。五之正。以四锡初。初动体屯。震为诸侯。故康侯。坎为马。坤为用。故用锡马。艮为多。坤为众。故蕃庶。离日在上。故昼日。三阴在下。故三接矣。疏。卦自观来。从四阴二阳之例。观六四进居五。故曰进也。康读如祭统康周公之康。郑氏注礼引此为证。故读从之。又郑注康侯云。康。广也。谓襃广其车服之赐也。坤广生。故曰广。爻例四为诸侯。观之六四利用宾于王。故观四宾王。四之五而皆失位。五之正。以四锡初。谓初四易位也。初动体屯。谓初至五体屯也。屯下体震。震为侯。卦辞曰。利建侯。四为诸侯。以四锡初。初震亦为侯。康侯之象也。坎为马美脊。坤为用。故用锡马。锡读纳锡。锡贡之锡。侯享王之礼觐礼匹马卓上九马随之是其事也。蕃。多也。庶。众也。艮为多。坤为众。故蕃庶。杂卦曰。。昼也。离日在地上。故昼日。坤三阴在下。故三接。周礼大行人曰。上公之礼。庙中将币三享出入三问三劳。诸侯三享。再问再劳。诸子三享。壹问壹劳。是天子三接诸侯之礼也。此兼虞郑义。一说三接。王接诸侯之礼。觐礼延升。一也。觐毕致享升致命。二也。享毕王劳之升成拜。三也。
　　初六如摧如贞吉罔孚裕无咎。注。进摧退也。初进居四。故如。四退居初。故摧如。动得位故贞吉。罔。无也。四坎称孚。坤弱为裕。五之正成巽。初受其命。故无咎也。六二如愁如贞吉。注。坎忧为愁。应在坎上。故愁如。五变应之。故贞吉。受兹介福于其王母。注。乾为介福。艮为手。坤为虚。故称受。谓五已正中。乾为王。坤为母。故受兹介福于其王母。六三众允悔亡。注。坤为众。土性信。故众允。三失正。与上易位。故悔亡。九四如硕鼠贞厉。注。四体坎艮。艮为硕鼠。在坎穴中。故如。硕鼠失位。故贞厉。六五悔亡矢得勿恤往吉无不利。注。失位悔也。动之正。故悔亡。矢。古誓字。信也。勿。无。恤。忧也。五变得正。坎象不见。故誓得勿恤。五正二受介福。故往吉无不利。上九其角维用伐邑厉吉无咎贞吝。注。上为角。坤为邑。动体豫。利行师。故维用伐邑。失位。故危。变之正。故厉吉无咎。动入冥豫。故贞吝。疏。进至咎也○进。彖传文。何妥曰。摧。退也。初四失位。初之四为进。故如。四之初为退。故摧如。二爻得位。故贞吉。罔。无。马义也。四体坎为孚。四之初。故罔孚。中互两坤。坤弱为裕。五之正成巽。巽为命。初受其命。故无咎。此兼虞义。○坎忧至贞吉○二正应五。故如。坎为加忧。说文曰。愁。忧也。五在坎上。二五敌应。故愁如。五失位。变之正。与二相应。故贞吉。此兼虞义。○乾为至王母○此虞九家义也。马氏云。介。大也。乾为大。为福。故为介福。艮为手。坤阴为虚。手虚能受。故称受。五已正。体乾为王。坤为母。二受五福。故受兹介福于其王母矣。○坤为至悔亡○此虞义也。释诂曰。允。信也。坤为众。为土。土性信。故众允以六居三为失正。与上易位。各得其正。故悔亡也。○四体至贞厉○四体坎互艮。艮为硕为鼠。故为硕鼠。诗硕鼠序曰。贪而畏人若大鼠。四本三公之位。以阳居阴而据坤田。有似硕鼠。坎窞为坎。四体坎。虞注说卦曰。鼠似狗而小。在坎穴中。晋九四是也。四失位不正而危。故贞厉也。○失位至不利○六居五为失位。宜有悔也。五之正。故悔亡。论语。夫子矢之。孔安国注云。矢。誓也。矢誓同物同音。故知矢为古誓字。誓以着信。故云信。五体坎为忧。变得正。坎象不见。故誓得勿恤。五已之正。二往应五受介福。故往吉无不利。乾为利也。此兼虞义。○上为至贞吝○爻例上为角。虞氏谓五已变之乾为首。位在首上。故称角。义亦通也。坤土为邑。上动体豫。豫彖曰。利建侯行师。行师侵伐。故维用伐邑也。动入冥豫。荀义也。豫上六曰。冥豫。故云。动入冥豫。两阴无应。故贞吝也。
　　坎宫游魂卦消息九月
　　明夷。注。临二之三而反晋也。夷。伤也。明入地中。故伤。利艰贞。注。谓三也。三得正体坎为艰。故利艰贞。疏。临二至故伤○此虞义也。卦自临来。亦从四阴二阳之例。临九二之三而反晋者。易例有卦之反。爻之反。卦之反。反卦也。艮反震。兑反巽。明夷反晋之类是也。爻之反。旁通也。比大有之类是也。否泰则旁通而兼反卦者也。此不用旁通而用反卦者。以上六初登于天为晋时。后入于地为明夷时。故用反卦。与否泰反其类为一例也。夷。伤也。序卦文。离灭坤下。六五失则九三升。五不可疾正。故明伤也。○谓三至艰贞○彖传谓文王箕子以正人蒙难。故利。艰贞谓三。三阳得正为君子而在坎狱中。坎为艰。文王蒙难而得身全。箕子内难而正其志。利艰贞之义也。此兼虞义。虞唯指五为异也。
