<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六有孚不终乃乱乃萃。注。孚谓五也。初四易位。五坎中。故有孚。失正当变坤为终。故不终。萃。聚也。坤为聚。为乱。故乃乱乃萃。失位不变则相聚为乱。故象曰。其志乱也。若号一握为笑勿恤往无咎。注。握当读为夫三为屋之屋。巽为号。初称一。初动成震。震为笑。坤三爻称一屋。二引坤众顺说应五。故一屋为笑。四动成坎。坎为恤。初之四得正。故勿恤往无咎。六二引吉无咎。注。巽为绳。艮为手。二引坤众应五。故引吉。初三失位。二中未变。故无咎。孚乃利用禴。注。孚谓五。禴。夏祭也。体观象。离为夏。故利用禴。二孚于五。得用薄祭以祀其先。不用大牲降于天子也。六三萃如差如无攸利往无咎小吝。注。坤为聚。故萃。巽为号。无应。故差如。失正。故无攸利。动得位。故往无咎。小吝谓往之四。九四大吉无咎。注。以阳居阴。宜有咎矣。动而得正。承五应初。故大吉而无咎矣。九五萃有位无咎匪孚元永贞悔亡。注。五得位居中。上下皆聚而归之。故萃有位无咎。匪孚。谓初也。四五易位。初变之正。则六体皆正。初为元。坤永贞。故元永贞。悔亡与比彖同义。上六赍咨涕洟无咎。注。自目曰涕。自鼻曰洟。两阴无应。故赍咨。三之四体离。坎离为目。艮为鼻。乘阳不敬。坎水流鼻目。故涕洟。三变应上。故无咎。疏。孚谓至乱也○此虞义也。阳在二五称孚。故孚谓五。初失正应在四。与四易位体坎。故五在坎中。坎为孚。故有孚。初以阴居阳。故失正。当变坤代终。故为终。代终者。初当之四。今失位不变。故不终。初在五应外。故有是象也。坤众为聚。又为乱。不变则乃乱乃萃。坎为志。故象曰其志乱也。○握当至无咎○握当读为夫三为屋之屋。此郑读也。案周礼小司徒曰。考夫屋。郑彼注云。夫三为屋。屋三为井。又郑注考工匠人云。三夫为屋。屋具一井之地。三屋九夫。三三相具。以出赋税。战国策曰。尧无三夫之分。三夫为一屋也。一屋谓坤。三爻若然。益六三云。三人行。虞彼注云。泰乾三爻为三人。此不称三人而称一屋者。乾为人。故三爻为三人。坤阴。无称人之例。故云一屋也。巽申命为号。故若号。初爻称一。初失位。动成震。震春喜乐为笑。六二引吉。故二引坤众顺说应五。坤利永贞。初三变之正。故一屋为笑。四动体坎。坎加忧为恤。初四得正。故勿恤往无咎矣。此皆虞义。虞只读一握如字。与郑异也。○巽为至无咎○巽为绳。艮为手。虞义释引字也。二在坤体。坤为众。二引坤众应五。故引吉也。初三失位。二居中未变。一屋为笑。故无咎也。○孚谓至子也○五坎中。故孚谓五。尔雅祭名曰。夏祭曰礿。故云禴夏祭也。上至初体观象。观。祭祀之卦。四之三体离。离于四正为夏。故利用禴。二正应五。故孚于五。既济九五曰。东邻杀牛不如西邻之禴祭。故知禴为薄祭。二为大夫。故不用大牲。降于天子也。○坤为至之四○此虞义也。三体坤。坤为众。故萃如。巽为号。两阴无应。故嗟如。以阴居阳。故无攸利。动得位应上。故往无咎。悔吝者。言乎其小疵也。三不正而之正。故小吝。谓往之四。阴称小也。○以阳至咎矣○此虞义也。无咎者。善补过也。以阳居阴。宜有咎。动而得正。上承五。下应初。是补过之义。故大吉而无咎。四承五阳。下应初阳。故称大吉也。○五得至同义○乾上九文言曰。贵而无位。易例以阴居阴。以阳居阳为有位。五得位居中。上下五爻聚而归之。故萃有位。五弇于上。宜有咎矣。以其得中。故无咎也。初失位。五为孚。初在应外。故匪孚谓初。初九为元。卦辞云。亨利贞。不言元。则初犹未变也。坤利永贞。四五易位。初变之正。则六体皆正。故元永贞。震无咎者。存乎悔。故悔亡也。比卦辞原筮元永贞亦谓初在应外。失位之正。五孚及之。故原筮元永贞。与萃五同义也。○自目至无咎○自目曰涕。自鼻曰洟。虞郑义也。郑云。赍咨。嗟叹之辞。两阴无应。故三嗟如。上赍咨。案。履六三眇而视。虞彼注云。视上应也。上九视履考详。虞彼注云。三先视上。故上亦视三。亦谓三上有相应之义。故其辞同也。三之四有离坎象。离目。艮鼻。上六乘五阳为不敬。坎水流鼻目。离目为涕。艮鼻为洟也。三变应上。故无咎。三爻辞亦云往无咎也。
　　震宫四世卦消息十二月
　　升元亨。注。临初之三。又有临象。刚中而应。故元亨。用见大人勿恤。注。二当之五为大人。离为见。坎为恤。二之五得正。故用见大人。勿恤有庆也南征吉。注。离南方。二之五成离。故南征吉。志行也。疏。临初至元亨○此以下皆虞义也。升从四阴二阳之例。故云临初之三。二至上体临。故又有临象。临卦辞曰。元亨。彖传云。刚中而应。是以大亨。与升象略同。故亦云元亨也。○二当至庆也○坤虚无君。故二当之五为大人。二之五体离坎。故离为见。坎为恤。二之五得正。坤为用。故用见大人。勿恤有庆。阳称庆也。○离南至行也○离。方伯。南方之卦。二之五体离。自二升五。故南征吉。坎为志。震为行。故志行也。荀氏之义。以为此本升卦。巽当升坤上。故六四与众阴退避当升者。荀于需泰二卦言乾体上升。坎坤下降。寻升需泰三卦唯需有乾升坎上之象。余所不用也。
　　初六升大吉。注。。进也。初变之正。进应四。故升。二之五。初与四合志承五。故大吉。九二孚乃利用禴无咎。注。禴。夏祭也。孚谓二之五成坎为孚。离为夏。故乃利用禴。二升五得位。故无咎也。九三升虚邑。注。坤称邑。五虚无君。利二上居之。故升虚邑。无所疑也。六四王用亨于岐山吉无咎。注。王谓二升五也。巽为岐。艮为山。故王用亨于岐山。阳称吉。四顺承五。故吉无咎也。以人事明之。此王谓夏后氏也。岐山。冀州之望。亨者。二升五受命告祭也。六五贞吉升阶。注。二升五。故贞吉。坤为阶。阴为阳作阶。使升居五。故升阶也。上六冥升利于不息之贞。注。坤性暗昧。今升在上。故曰冥升也。二升五。积小以成高大。故曰不息。阳道不息。阴之所利。故曰利于不息之贞。疏。进至大吉○说文曰。。进也。从□。□。进趣也。初失位变之正。进与四应。故升。阳称大称吉。二之五。初与四合志承五。故大吉。象曰。上合志也。○禴夏至咎也○此虞义也。阳在二。五称孚。故孚谓二之五。成坎为孚。坎阳在二五也。离直夏。夏祭曰禴。故孚。乃利用禴。二失位宜有咎。升五得位。故无咎也。○坤称至疑也○此荀义也。坤土称邑。阳实阴虚。故五虚无君。三利二阳上居五位。故升虚邑。谓升坤邑也。升五得正。故象曰。无所疑也。○王谓至无咎○乾为王。二升五即乾五也。故云王谓二升五也。巽为股。股下岐。故为岐。二升五下体成艮。故艮为山。二受命告祭。四顺承之。故吉无咎。象曰。顺事也。荀氏之义。以巽升坤上体观享祀。上巽为岐。下艮为山。故王用享于岐山也。○以人至祭也○孟喜易章句曰。易本乎气而后以人事明之。文王爻辞皆据夏商之制。故云此王谓夏后氏也。必知为夏后氏者。哀六年春秋传。仲尼曰。夏书曰。惟彼陶唐。帅彼天常。有此冀方。服虔解谊云。尧居冀州。虞夏因之。皇甫谧帝王世纪曰。夏与尧舜同在河北冀州之城。不在河南也。故五子歌曰。惟彼陶唐。有此冀方。今失厥道。乱其纪纲。乃底灭亡。言禹至太康与唐虞不易都城也。谧据伪尚书以为太康。若杜预之义。灭亡谓夏桀。知夏后氏咸都冀州。与唐虞同也。禹贡曰。冀州既载。又云。壶口治梁及岐。尔雅释山曰。梁山。晋望也。诸侯三望。天子四望。梁山为晋望。明梁山。岐山皆冀州之望。故僖三十一年公羊传曰。天子有方望之事。无所不通。知冀州之望得有梁岐。故云岐山冀州之望也。诗时迈序曰。巡守告祭。祡望也。郑笺云。巡守告祭者。天子巡行邦国。至于方岳之下而封禅也。彼言封禅。此云受命者。王者受命。亦有告祭山川之事。今二升五。故云受命告祭也。○二升至阶也○此虞荀义也。二失正。升五得正。故贞吉。虞注上繋节初九曰。坤为阶。寻坤为土。古者土阶。故坤为阶也。阶所以升者。五阴为二阳作阶。使升居五。故有升阶之象也。○坤性至之贞○上体坤。坤丧乙灭癸。故性暗昧。居上体而在升家。故冥升。此上荀义。案中庸言至诚无息而先言积。如天之昭昭。地之撮土。山之卷石。水之一勺。所谓积也。继之云。维天之命。于穆不已。又云。于乎不显文王之德之纯纯。亦不已。不已即不息。二升五。积小以成高大。有不息之义。升五得正。故云不息之贞。上比于五。五阳不息。阴之所利。故利于不息之贞也。
　　卷七                  元和惠栋撰
　　周易下经三
　　坎宫四世卦消息九月
