<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大哉乾元万物资始乃统天。注。阳称大。资。取。统。始也。大衍之数五十。其用四十有九。其一元也。故六十四卦万一千五百二十筴。皆取始于乾元。乾为天。天地之始。故乃统天。一说统本也。筴受始于乾。犹万物之生本乎天。云行雨施品物流形。注。乾二五之坤成坎。上坎为云。下坎为雨。故云行雨施。乾以云雨流坤之形。万物化成。故品物流形。大明终始。注。乾为大明。坤二五之乾成离。离为日。坎为月。日月之道。阴阳之经。所以终始万物。故曰大明终始。六位时成。注。九六之变登降于六体。乾息坤消。以时而成。时乘六龙以御天。注。乾六爻称六龙。时乘者。六龙乘时也。御进也。言六龙皆当进居天位。升降以时。不失其正。乾道变化各正性命保合大和乃利贞。注。乾为性。巽为命。乾变坤化成既济定。刚柔位当。故各正性命。阴阳合德。故保合大和。是利贞之义矣。故曰乃利贞。首出庶物万国咸宁。注。乾为首。震为出。坤为万国。帝出乎震。万物亦出乎震。故首出庶物。震。元也。谓乾元用九而天下治。故万国咸宁。疏。阳称至乎天○阳大阴小。故泰否二卦称大小往来。资。取。郑义也。小尔雅曰。资取也。孝经曰。资于事父以事君。孟子曰。居之安则资之深。资皆训为取。隐元年公羊传曰。何言乎王正月。大一统也。何休注云。统者。始也。元亦始也。王者所以通三统。故云统始也。大衍之数五十谓日十。辰十二。星二十八。三辰之数凡五十也。三辰合于三统。三统会于一元。故三统暦曰。太极元气函三为一。一即天地人之始。所谓元也。乾凿度曰。易始于一。谓太极也。分于二。谓两仪也。通于三。谓三才也。故三才之道兼之为六画。衍之为大衍。合之为太极。太极函三为一。故一不用。其用四十有九也。六十四卦万一千五百二十筴。皆取始于乾元。荀义也。二篇六十四卦。万一千五百二十筴。当万物之数。彖传所称万物即二篇之筴也。说文曰。道立于一。化生万物。故万一千五百二十筴皆取始于乾元。吕氏春秋曰。凡彼万形得一后成。董子以元为万物之本。又以天地人为万物之本。亦此义也。何休注公羊曰。元者天地之始。故乾坤皆言元。春秋正月二月三月三代称元。是统天之义。一说已下郑荀义也。荀子君道篇曰。四统者俱而天下归之。四统者亡而天下去之。又议兵篇曰。未有本统。统皆训为本。郊特牲曰。万物本乎天。故筴受始于乾。犹万物之生本乎天也。○乾二至流形○此虞义也。乾二五之坤成两坎。坎在上为云。云雷屯是也。在下为雨。雷雨解是也。说文曰。品众庶也。坤为形。乾流坤形。万物成形。皆出于坤。故品物流形也。○乾为至终始○乾为大明。虞义也。离丽乾离为明。阳称大。故为大明。上云乾二五之坤成坎。此云坤二五之乾成离。则有日月象。离为日已下乾凿度文。彼谓上经始乾坤。终坎离。乾始坎而终于离。坤始离而终于坎。故曰日月之道阴阳之经。所以终始万物。日月谓坎离。坎离为经。故曰阴阳之经也。○九六至而成○九六之变登降于六体。三统暦文。六位。六爻之位。又谓之六体。九六爻也。乾坤十二爻登降于六体。乾息于子。成于巳。坤消于午。成于亥。故云以时而成也。○乾六至其正○经曰。见羣龙。郑氏注云。六爻皆体乾。羣龙之象。故知六龙为乾六爻。尚书大传。龙属王极王君也。乾亦君也。说卦曰。乾以君之。又曰乾为君。故九家曰。乾者。君卦也。六爻皆当为君。是乾六爻有君象。皆当进居天位。故曰时乘六龙以御天。六龙是君。非君所乘。故以时乘为六龙。乘时合于见羣龙之义也。许慎五经异义曰。易孟京说天子驾六易时乘六龙以驭天。谨案王度记云。天子驾六与易同。郑氏驳云。元之闻也。易经时乘六龙者。谓阴阳六爻上下耳。岂故为礼制。王度记云今天子驾六者。自是汉制。与古异。汉世天子驾六非常法。是郑以时乘六龙为六爻乘时上下。非乘六龙也。班固幽通赋曰。登孔颢而上下兮。纬羣龙之所经。孔为匹夫。隐在乾初。故下颢为天子。系乾九五。故上是羣龙上下之事也。蔡邕独断曰。御进也。升降谓乾升坤降也。乾升曰御天。坤降曰承天。升降以时。不失其正。所以释乘时之义。○乾为至利贞○性命于天。故乾为性。重巽以申命。故巽为命。巽者坤初。乾伏于下。命禀于生初。故巽为命也。一阴一阳之谓道。言乾道者兼坤也。虞注上系云。在天为变。在地为化。故乾言变。坤言化。乾变坤化成既济定。六爻皆正。故刚柔位。当是各正性命。六爻皆合。故阴阳合德。是保合大和。和即利也。乾不言利。故谓之大和。皆释利贞之义。故曰乃利贞者也。○乾为至咸宁○虞注比象曰。坤为万国。坤为地。地有九州岛。故曰万国。乾初九震也。震为帝。故帝出乎震。初九乾元。万物资始。故万物亦出乎震。晋语曰。震雷长也。故曰元。是震为元。帝出乎震。即乾元也。乾元用九而天下治。是万国咸宁之象也。
　　至哉坤元万物资生乃顺承天。注。坤为地。至从一。一亦地也。故曰至哉。乾坤相并。俱生合于一元。故万一千五百二十筴皆受始于乾。由坤而生也。天地既分。阳升阴降。坤为顺。故顺承天。坤厚载物德合无疆。注。坤为大舆。故为载。疆。竟也。乾为德。坤为无疆。坤顺承天。乾德合坤。故德合无疆。含弘光大品物咸亨。注。弘。含容之大也。光大谓乾坤含光大。凝乾之元。终于坤亥。出乾初子。天地交。万物通。故品物咸亨。牝马地类行地无疆。注。地用莫如马。故曰地类。顺而健。故曰行地无疆。柔顺利贞君子攸行。注。谓坤爻本在柔顺阴位。利正之乾。则阳爻来据之。故曰君子攸行。先迷失道后顺得常西南得朋乃与类行东北丧朋乃终有庆。注。乾为道。坤为常。未西南阴类。故乃与类行。丧朋从阳。故乃终有庆。阳称庆也。虞氏谓阳得其类。月朔至望从震至乾。与时偕行。故乃与类行。阳丧灭坤。坤终复生。谓月三日震象出庚。故乃终有庆。安贞之吉。应地无疆。注。坤道至静。安于承天之正。阳出初震。震为应。故应地无疆。疏。坤为至承天○地称一者。亦谓天地皆始于一。说文曰。至。从高下至地。从一。一犹地也。故乾称大。坤称至。乾坤相并俱生。乾凿度文。易有太极。极即一也。是生两仪。两仪天地也。故云相并俱生。何休公羊注云。元者气也。天地之始也。故云合于一元。素问曰。天气始于甲。地气始于子。甲子初九为乾之元。即坤之元也。三统暦曰。阴阳合德。气锺于子。化生万物。故万一千五百二十筴皆受始于乾。由坤而生也。天地既分而下亦约。乾凿度而为言彼文云。太极分而为二。故生天地。轻清者上为天。浊重者下为地。是天地既分之初。即具升降之理。坤之所以顺承天也。○坤为至无疆○坤为大舆。说卦文。舆所以载物。坤主载。故取义于此。疆竟。小尔雅文。昭元年公羊传曰。疆运田者何。与莒为竟也。何休注亦云。疆。竟也。坤为无疆。虞义也。上云乃顺承天。坤承乾而乾与之合德。故德合无疆也。○弘含至咸亨○此虞荀义也。释诂曰。弘。大也。弘有容义。又有广义。故曰含容之大也。凝乾之元。终于坤亥。皆谓坤含乾也。出乾初子始交于坤。化生万物。万物棣通。故品物咸亨。○地用至无疆○地用莫如马。汉书食货志文。马行于地者。故曰地类。坤为牝。乾为马。牝马顺而健。乾坤合德之象。故行地无疆。○谓坤至攸行○此九家义也。虞注下系云。乾六爻二四上非正。坤六爻初三五非正。故言坤爻本当在柔顺阴位。利居乾之二四上则得正。故曰利正之乾。乾来居坤初三五之位。则六爻皆正矣。君子谓阳爻。乾来据坤。故君子有攸往也。○乾为至有庆○乾为道。虞义也。坤为常。荀义也。坤消乾毁。故先迷失道。后顺于主。合于常道。故后顺得常。未本坤之正位。故曰阴类。郊特牲曰。天地合而后万物兴焉。冲丑承乾以合于子。则十二爻皆和会。历家以之合辰。乐家以之合声。中和之道行化育之功茂。故乃终有庆。阳称庆亦虞义。丧朋从阳。故称庆也。虞氏以下据纳甲为言。阳得其类谓一阳以至三阳成也。月朔至望。乾体已就。终日乾乾。与时偕行。故乃与类行。阳丧灭坤。谓乙癸也。坤终复生。五六三十终竟复始。三日而震象出庚。乾之余庆。故乃终有庆也。○坤道至无疆○坤静故安。又坤道以承天为正。故安于承天之正。阳出初震。震同声相应。故为应。坤为地。初爻交坤。故应地无疆也。
　　屯刚柔始交而难生动乎险中大亨贞雷雨之动满形。注。乾刚坤柔。乾二五之坤。是刚柔始交也。成坎险。故难生。九二降初。动乎险中。三之正。故大亨贞。屯者。盈也。故称满。坤为形。雷动雨施。品物流形。故满形。俗讹为盈。天造草昧宜建侯而不宁。注。造。造生也。草。草创物也。乾始交坤。坤冥为昧。故天造草昧。震位承乾。建侯扶屯。三反正成既济定。故曰不宁。言宁也。疏。乾刚至为盈○乾刚坤柔。杂卦文。乾二五之坤。是乾始交坤。故云刚柔始交也。成两坎天险地险。故云坎险。坎者陷也。阳陷阴中。故云难生。春秋说题辞曰。易者气之节。上经象天。下经计历。文言立符象。岀期节。彖言变化。系设类迹。彖言变化故彖传皆言之卦。下放此。卦自坎九二降初。坎险震动。故动乎险中。中谓二也。三变之正成既济。故大亨贞。屯者盈也。序卦文。盈天地之间者唯万物。故云盈也。坤为形已下虞义也。俗讹为盈。盈满同义。满下不合迭盈字。今从虞氏本改为形也。○造造至宁也○此荀虞义也。屯者物之始生。故云造。造。生也。阳造阴化。王砅玄珠密语曰。阳为造生。阴为化源是也。序卦曰。屯。物之始生。乾始交坤。故云草创物。坤纳乙癸。月三十日晦。释言曰。晦。冥也。晦冥同义。故云坤冥为昧。昧亦冥也。震长子继世。故承乾得正得民。是建侯扶屯之事。三已正。六爻得位。万国咸宁。故曰不宁。不宁为宁。犹言不显为显。此古训也。
