<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大畜刚健笃实辉光日新。注。刚健谓乾。笃实谓艮。二之五体离。离为日。故辉光日新。其德刚上而尚贤。注。乾为德。初之上。故其德刚上。贤谓三。上变合三。故尚贤。能健止大正也。注。健乾止艮也。二五易位。故大正。旧读言能止健。误也。不家食吉养贤也。注。贤谓二。三至上有颐象。二升五故养贤。利涉大川应乎天也。注。五天位。故应乎天。疏。刚健至日新○此虞义也。刚健笃实谓两象也。故刚健谓乾。笃实谓艮。辉光日新谓二五易也。离为日。为光。故辉光日新。管辂曰。朝旦为辉。日中为光也。日新。俗读属下。失之。○乾为至尚贤○乾为龙德。故为德。初之上。故其德刚上。虞义也。初刚居上。故其德刚上也。乾为贤人。上应三。故贤谓三。三上敌应。故上变合三而尚贤。传曰。上合志也。○健乾至误也○此虞义也。易气从下生。故彖传之例先下。而上传曰能健止。故知健谓乾。止谓艮。二五失正。上下易位。故大正。旧读言能止健。不合彖例。故云误也。○贤谓至养贤○乾为贤人。二称家。故知贤谓二。二不正而称贤者。中和为圣贤。二不正。升五为圣贤。又三至上体颐。颐者。养也。二升五故养贤。孟子所谓王公之尊贤是也。○五天至乎天○此京义也。二升五。五降二而应之。五为天位。故云应乎天。俗谓六五应九二。非也。
　　颐贞吉养正则吉也。注。爻不正。故养正则吉。观颐观其所养也。注。所养谓三五上。自求口实观其自养也。注。自养谓三之正。五上易位。天地养万物。注。天地位。万物育。故天地养万物。圣人养贤以及万民。注。乾为圣人。坤阴为民。养成贤能使长治万民。是养贤以及万民也。颐之时大矣哉。注。养正则吉。成既济定。故颐之时大矣哉。疏。爻不至则吉○爻不正以归于正。谓之养正。蒙二五。蒙以养正。及颐养正则吉是也。○所养至五上○三五上不正。所当养者。故云所养谓三五上。虞注杂卦。颐养正也。下云谓养三五而不及上。以上由颐故也。但五上易位。言三五则上可知已。○自养至易位○颐者养也。自养则吉。求养则凶。三五上不正。故以自养为义。所谓养正则吉也。养正则为圣贤。故蒙言圣功。颐言养贤。周礼乡大夫。三年大比。考其德行。道艺是观。其自养之事。○天地至万物○天地位谓爻得正也。万物育谓既济定也。○乾为至民也○乾为圣人谓大过乾也。坤阴为民。此上虞义。周礼乡大夫。使民兴贤。出使长之。使民兴能。入使治之。是养成贤能使长治万民。所谓养贤以及万民也。○养正至矣哉○三五上养正则六爻皆正。成既济定。是养之大者。故云大矣哉。
　　大过大者过也。注。谓四阳爻皆失之过。栋桡本末弱也。注。本末谓初上。刚过而中巽而说行利有攸往乃亨。注。二失位过也。处二中也。说兑也。震为行。大壮五之初。故巽而说行。大过之时大矣哉。注。丧事取诸大过。送死当大事。故大矣哉。疏。谓四至之过○四阳爻皆失之过。故名大过。若然初六过慎。上六过涉。亦有过义而不言者。阴以阳为主也。○本末至初上○系下曰。其初难知。其上易知。本末也。初上皆柔。故知本末谓初上。所以取义于本末者。说文曰。木下曰本。从木。一在其下。木上曰末。从木。一在其上。故取义于本末也。○二失至说行○二刚失位。故云过而在下中。故云中。巽。巽也。说。兑也。卦自大壮来。大壮体震。震为行。故云巽而说行也。○丧事至矣哉○系下曰。古之葬者厚衣之以薪。藏之中野。不封不树丧期无数。后世圣人易之以棺椁。盖取诸大过。盖后世圣人易古葬丧之礼。有衣衾。有棺椁。有封有树。有丧期。是丧事取诸大过也。孟子曰。养生者不足以当大事。唯送死可以当大事。赵岐注云。送终如礼。则为能奉大事。丧事取诸大过。故大矣哉。虞氏谓国之大事在祀与戎。藉用白茅女妻有子继世承祀。故大矣哉。义亦通也。
　　习坎重险也。注。两象也。天险地险。故曰重险。水流而不盈。注。谓五也。行险而不失其信。注。谓二也。震为行。谓阳来为险而不失中。中称信也。维心亨乃以刚中也。注。刚中谓二五。行有尚往有功也。注。功谓五。二动应五。故往有功。天险不可升也。注。五为天位。五从乾来。体屯难。故天险不可升也。地险山川丘陵也。注。坤为地。乾二之坤。故曰地险。艮为山。坎为川。半山称丘。丘下称陵。故曰地险山川丘陵。王公设险以守其邦。注。王公谓二五。坤为邦。乾二五之坤成坎险。震为守。有屯难象。故王公设险以守其邦。险之时用大矣哉。注。用险以时。故曰时用。疏。两象至重险○此虞义也。习。重也。重险谓内外两象。乾凿度曰。三画以下为地。四画以上为天。天险地险。故曰重险也。○谓五也○乾五之坤五。故水流谓流坤也。阳陷阴中。故不盈。九五坎不盈。虞氏谓水流而不盈。故知谓五也。○谓二至信也○此虞荀义也。九二坎有险。故知行谓二。二体震为行。乾二之坤。阳来为险而在二。故而不失中。卦有中孚。孚信在中。故云中称信也。○刚中谓二五○义见本卦。○功谓至有功○此虞义也。五多功。故功谓五。○五为至升也○此虞义也。需彖传曰。位乎天位。大壮四之五位乎天位。故知五为天位。乾凿度曰。五为天子也。乾五之坤五。故五从乾来。乾又为天。二至上体屯。说文曰。屯。难也。故体屯难。震为足。艮为止。震足止于下。故不可升也。○坤为至陵也○此虞义也。坤为地。说卦文。乾二之坤成坎险。故曰地险。互艮体坎。故为山川。丘高半于山。故曰半山称丘。大阜曰陵。尔雅溴梁河坟备八陵之数。知陵又下于丘。故曰丘下称陵。皆地之险。故曰地险山川丘陵也。○王公至其邦○此虞义也。五乾为王。二大夫而称公者。二体屯初建侯扶屯。古者王室多。故诸侯入为三公共和王室。故二得称公也。爻例三为三公。公不谓三者。三失正系于徽纆故也。坤为土为民。民以土服。故坤为邦。乾二五之坤成坎险。故王公设险。震守宗庙社稷。故为守。守其邦。邦旧作国。寻邦与升陵韵。汉避讳改为国。虞氏本正作邦也。○用险至时用○艮为时。坤为用。王弼谓非用之常。用有时也。言险有时而用不可为常。故吴起曰。在德不在险。坎当合离为既济也。
　　离丽也。注。阴丽于阳。故曰丽也。日月丽乎天。注。乾五之坤成坎为月。离为日。日月丽天也。百榖草木丽乎地。注。震为百榖。巽为草木。坤为地。乾二五之坤成坎。震体屯。屯者盈也。盈天地之间唯万物。万物出震。故百榖草木丽乎地。重明以丽乎正乃化成天下。注。两象故重明。丽乎正谓旁通坎也。坎上离下。向明而治。故乃化成天下。坤为化也。柔丽乎中正故亨是以畜牝牛吉也。注。柔谓五阴。中正谓五伏阳出在坤中。故亨。疏。阴丽至丽也○此荀义也。丽者附丽。坤二五之乾。故阴丽乎阳也。○震为至乎地○此虞义也。震为百为稼。故为百榖。巽刚爻为木。柔爻为草。卦自坤来。故坤为地。与坎旁通。乾二五之坤成坎震。坎互震也。云雷屯。故体屯。屯者。盈也。盈天地之间唯万物。皆序卦文。雷雨之动满形。故屯者盈也。万。盈数也。故盈天地之间唯万物。万物出震。说卦文。举天地者。坎离为乾坤二用。所以明既济之功。下乃言化成天下也。○两象至化也○两象故重明。虞义也。说卦曰。离也者。明也。两象皆离。故曰重明。离外三爻不正。故丽乎正。谓旁通坎也。出离为坎。坎上离下成既济定。说卦曰。圣人南面而听。天下向明而治。圣人谓坎五。离。南方之卦。故南面而听。天下向明而治谓行明堂月令之法而天下治。故乃化成天下。坤化成物。故坤为化也。○柔谓至故亨○此虞义也。六五阴不正。故柔谓五阴。坎伏离下。故中正谓五伏阳。坎外三爻皆正也。六五为坤中出离为坎。故出在坤中。乾坤交。故亨。虞氏谓出在坤中畜牝牛。是以畜牝牛吉也。
　　周易述卷九			元和惠栋撰
　　彖下传
　　咸感也。注。阴始感阳。柔上而刚下二气感应以相与。注。三之上故柔上。上之三故刚下。二气谓乾坤。乾坤交而成咸。故感应以相与。与犹亲也。止而说男下女是以亨利贞取女吉也。注。止艮说兑。艮男兑女。男先于女。故男下女。天地感而万物化生。注。有天地然后有万物。故天地感而万物化生。圣人感人心而天下和平。注。乾为圣人。初四易位成既济。坎为心为平。故圣人感人心而天下和平。此保合太和品物流形也。观其所感而天地万物之情可见矣。注。谓四之初。以离日见天。坎月见地。县象着明。万物见离。故天地万物之情可见矣。疏。阴始感阳○咸至姤六日七分当夏至阴始生。故云阴始感阳。卦之名咸以此。故云咸感也。咸感古今字耳。○三之至亲也○据自否来。乾刚坤柔。坤三之上故柔上。乾上之三故刚下。太极分而为二。故二气谓乾坤。乾坤交而成咸。故感应以相与以起下取女吉也。与犹亲。郑义也。○止艮至下女○艮少男。兑少女。故云艮男兑女。案士昏礼。壻御妇车。授绥御轮三周。先候于门外。皆男下女之事。郊特牲曰。男子亲迎。男先于女。刚柔之义也。天先乎地。君先乎臣。卦例下为先。上为后。比九五失前禽。前禽谓初。是下为先也。卦辞云。后夫凶。后夫谓上。是上为后也。易气从下生。故以下为先。上为后。今艮男在下。兑女在上。男先于女。故曰男下女也。○有天至化生○有天地然后有万物。序卦文。虞彼注云。谓天地否也。谓否反成泰。天地。万物化醇。故有万物是其义也。○乾为至形也○此虞义也。乾为圣人。谓否五也。初四易位。六爻皆正。故成既济。既济有两坎象。坎为心。为平。圣人以礼乐化民。移风易俗。天下皆宁。故感人心而天下和平。保合太和。品物流形。皆既济之事。故引以证天下和平之义也。○谓四至见也○此虞义也。四之初体离坎。故云离日坎月。乾天也。坤地也。坤之乾成离。故以离日见天。乾之坤成坎。故坎月见地。此天地之情可见也。县象着明。莫大于日月。离者。明也。万物皆相见。故万物见离。此万物之情可见也。
