<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遘遇也柔遇刚也勿用取女不可与长也。注。以柔遇刚。不期而会。苟相遇耳。故不可与长。巽为长天地相遇品物咸章也。注。乾成于巽而舍于离。坤出于离。与乾相遇。南方离位。万物章明也。刚遇中正天下大行也。注。刚谓二。中正谓五。乾为天。复震为行。建午之月。阳气盛大。故天下大行。遘之时义大矣哉。注。日长至。阴阳争。死生分。故时义大。疏。以柔至与长○桓八年谷梁传曰。不期而会曰遇。以柔遇刚。不期而会。匪以礼接。故云苟相遇耳。此兼郑义。巽为长。而云不可与长者。但遘消乾成坤。阳出复震。息至夬而阴道消亡。说文长从●，●倒亡也。夬之上六传云。无号之凶。终不可长也。至此而倒●为亡。故云不可与长也。○乾成至明也○此荀义也。九家谓阳起子。运行至四月六爻成乾。巽位在巳。故言乾成于巽。既成转舍于离。万物皆盛大。坤从离出。与乾相遇。故言天地遇也。坤起于离。故从离出。离为明。万物皆相见。故章明也。○刚谓至大行○阴消之卦。初阴系二。二不以失位为嫌。故刚谓二。五以中居二。故中正谓五。乾为天。复震为行。建午之月。阳气盛大用事。圣人南面而听天下。向明而治。天子当阳。诸侯用命。故天下大行也。○日长至义大○日长至阴阳争死生分者。月令仲夏文。夏至昼漏六十五刻。夜漏三十五刻。故日长至。郑彼注云。争者。阳方成。阴欲起也。蔡氏章句云。感阳气而长者生。感阴气而成者死。故死生分。分犹半也。言阳气盛大之时。一阴始生于下。出阳知生。入阴知死。几微之际。唯明君子而后知之。故遘之时义大也。
　　萃聚也顺以说刚中而应故聚也。注。坤为聚。顺坤说兑。五以刚居中二。帅众阴顺说而从之。故聚也。王假有庙致孝享也。注。享。享祀也。五至初有观象谓享。坤牛故致孝享矣。利见大人亨聚以正也。注。三四之正。故聚以正。用大牲吉利有攸往顺天命也。注。坤为顺。巽为命。三往之四。故顺天命也。观其所聚而天地万物之情可见矣。注。三四易位成离坎。坎月离日。日以见天。月以见地。故天地万物之情可见矣。与大壮咸恒同义。疏。坤为至聚也○坤众故为聚。内顺外说故顺坤说兑。二正应五。九五刚中。六二引吉。帅其众而应之。既顺且说。故聚也。○享享至享矣○此虞义也。卦自观来。五至初又有观象。观盥而不荐明堂禘祀之卦。天子大庙即明堂也。郊禘用茧栗。故享。坤牛。唯圣人谓能飨帝。唯孝子谓能飨亲。故致孝享矣。○三四至以正○此虞义也。三四失位变之正。故聚以正也。○坤为至命也○此虞义也。三往之四承五。坤为顺。乾为天。巽为命。故顺天命也。○三四至同义○此虞义也。三四易位有坎离象。离日见天。坎月见地。县象着明。万物见离。故天地万物之情可见。大壮四之五。咸四之初。恒初二已正。四五复位。皆有离坎象。故云同义也。
　　柔以时升。注。柔谓坤五也。升谓二。坤邑无君。二当升五虚。震兑为春秋。二升坎离为冬夏。四时象正。故柔以时升也。巽而顺刚中而应是以大亨。注。顺坤也。二以刚居中而应五。故能大亨。上居尊位也。用见大人勿恤有庆也。注。大人。天子。谓升居五见为大人。坎为恤。阳称庆。羣阴有主。无所服忧而有庆也。南征吉志行也。注。二之五坎为志。震为行。故志行也。疏。柔谓至升也○此虞义也。乾刚坤柔。故柔谓坤五也。卦自临来。无柔爻上升之义。故升谓二。坤称邑。又臣道。故坤邑无君。阳实阴虚。故二当升五虚。六五贞吉升阶。阴为阳作阶。使二升五位。是柔以时升之义也。卦互震兑。震春兑秋。故震兑为春秋。二升五体坎离。坎冬离夏。故二升坎离为冬夏。震兑坎离为四正。故四时象正。升必以时。故柔以时升也。○顺坤至位也○此荀义也。说卦。坤顺也。内巽外坤。故云巽而顺。刚中谓二。二应在五。故二以刚居中而应五。二以天德而居天位。故能大亨。上居尊位也。○大人至庆也○此荀义也。王肃曰。大人。圣人在位之目。故大人天子。坤为用。离为见。二升居五为大人。故用见大人。坎加忧为恤。凡言喜庆皆阳爻。故阳称庆。坤虚无君。二升居五。故羣阴有主。无所复忧而有庆也。○二之至行也○此虞义也。二之五体坎。故坎为志。互体震。故震为行。
　　困刚弇也。注。谓二五为阴所弇也。险以说困而不失其所亨其唯君子乎。注。险坎说兑。此本否卦。上之二。天地交。二之正。上下交。故困而不失其所亨。天地有常行。君子有常度。故唯君子乎。贞大人吉以刚中也。注。谓五弇于阴。近无所据。远无所应。体刚得中正居五位则吉无咎也。有言不信尚口乃穷也。注。兑为口。上动乘阳。故尚口乃穷。疏。谓二至弇也○此荀义也。弇。古文揜。○险坎至子乎○卦自否来。否天地上下不交。乾上之坤二。是天地交也。二变之正与五应。是上下交也。在困家而言亨。故云不失其所亨。天地不以遭困运而变其常行。君子不以遭困世而改其常度。君子取法天地。故云其唯君子乎。○谓五至咎也○此荀义也。五为上弇。故谓五虽弇于阴。四二皆阳爻。故近无所据。远无所应。以其体刚得中正居五位则吉无咎。鸿范所谓用静吉也。○兑为至乃穷○此荀义也。乾变为兑。兑为口。上九动而乘阳。故尚口乃穷。卦穷于上故也。
　　巽乎水而上水井。注。巽乎水谓阴下为巽也。而上水谓阳。上为坎也。木入水出。井之象也。井养而不穷也。注。兑口饮水。坎为通。往来井井。故养不穷也。改邑不改井乃以刚中也。注。初之五以刚居中。故以刚中。无丧无得往来井井汔至亦未繘井未有功也。注。二未变应五。故未有功。累其瓶是以凶也。注。初二不变则既济之功不成。故凶。疏。巽乎至象也○此荀义也。巽为鹿卢。故木入。坎为泉。故水出。○兑口至穷也○此虞义也。互兑在坎下。故兑口饮水。○初之至刚中○初之五以刚居中。释改邑之义。五之初不改井义举诸此矣。○二未至有功○此虞义也。五多功。二未变应五。故未有功。○初二至故凶○井以养人为功。初二变则井洌寒泉食既济功至。传曰大成也。不变则雍漏行恻。无王明受福之事。故凶也。
　　革水火相息。注。息。长也。离为火。兑为水。系曰。润之以风雨。风巽雨兑也。四革之正。坎见。故独于此称水也。二女同居其志不相得曰革。注。二女离兑。体同人象。蒙艮为居。故二女同居。四变体两坎。象二女有志。离火志上。兑水志下。故其志不相得。坎为志也。巳日乃孚革而信之。注。巳日乃革之。坎孚为信。故革而信之。文明以说大亨以正革而当其悔乃亡。注。文明谓离。说兑也。大亨谓乾。四动成既济定。故大亨以正革而当位。故悔乃亡也。天地革而四时成。注。谓五位成乾为天。蒙坤为地。震春兑秋。四之正。坎冬离夏。则四时具。坤革而成乾。故天地革而四时成也。汤武革命顺乎天而应乎人。注。汤武谓乾。乾为圣人。天谓五。人谓三四。动顺五应三。故顺天应人。巽为命也。革之时大矣哉。注。革天地。成四时。诛二叔。除民害。天下定。武功成。故大矣哉。疏。息长至水也○此虞义也。息读为消息之息。故云长也。兑为坎半象。故为水。坎为川。川雍为泽。故为泽云。繋曰润之以风雨者。上系文。昭元年春秋传曰。六气阴阳。风雨晦明也。贾逵服虔以为风东方。雨西方。兑正西。故云风巽雨兑也。兑言泽而称水者。卦无坎象。四革之正。坎两见。故不曰泽而曰水也。○二女至志也○此虞义也。离中女。兑少女。故云二女。离兑初至五体同人。蒙艮为居。故二女同居。谓同在革家也。四变体两坎象。坎为志。两坎为两志。故云二女有志。火动而上。故离火志上。泽动而下。故兑水志下。二女各有志。故其志不相得。是水火相息而更用事之义也。○巳日至信之○巳日谓二。孚谓三。二应五。巳日乃革之顺乎天也。三孚五革。言三就有孚应乎人也。五坎孚为信。故革而信之。○文明至亡也○此虞义也。坤为文。离之文坤也。离向明。故文明谓离。说谓兑也。元。大也。贞。正也。四动刚柔正而位当。故大亨以正。四不当位。宜有悔也。动得正。故云革而当其悔乃亡也。○谓五至成也○此虞义也。五体乾。故五位成乾为天。蒙体坤。故蒙坤为地。蒙又体震。革体兑。故震春兑秋。四动成坎。故四之正。坎冬离夏。则四时具也。蒙为革。故坤革而乾成。乾天坤地。故云天地革而四时成也。○汤武至命也○此虞义也。乾为君。故汤武谓乾。圣人谓乾。五阳得位为圣人。故乾为圣人。二巳日乃革之二正应五。故天谓五。三革言三就。故人谓三。四动。六爻皆正。故顺五应三。谓四顺五。上应三也。或谓皆指上。革道成于上。彖传顺以从君。是顺五之事。义亦得通。
　　周易述卷十			元和惠栋撰
　　象上传
　　天行健君子以自强不息。注。消息之卦。故曰天行。乾健也。故曰天行健。君子谓三。乾健故强。天一日一夜过周一度。君子庄敬日强。故自强不息。子路问强。子曰。南方之强与。北方之强与。抑而强与。而强即自强也。易备三才。至诚无息。所以参天地与。疏。剥彖传曰。君子尚消息盈虚。天行也。乾坤消息之卦。故曰天行乾健。说卦文。以天之运行为言。故不曰乾而曰健云也。乾凿度有一圣二庸三君子之目。一圣。初九也。得正故圣人。二庸。九二也。失正故庸人。三君子。九三也。得正故君子也。虞注说卦云。精刚自胜。动行不休。故健。乾健故强。太玄凖之以强。强亦健也。天一日一夜过周一度。此虞义也。周天三百六十五度四分度之一。在天成度。在历成日。天一日一夜过周一度。日亦一日一夜起度端终度端在天为不及一度。是天为健。乐记曰。着不息者天也。君子法天之行。庄敬日强。故自强不息也。引中庸者。证自强之合于中和也。子路问强。夫子反诘之曰。抑而强与。而。女也。因告之曰。故君子和而不流。强哉矫。中立而不倚。强哉矫。是强有中和之义。君子法天之健。合于中和。即至诚之无息也。故又取三才之说以申之。乾坤诸卦之祖。而象皆称君子者。以君子备三才。故荀子王制篇曰。天地者生之始也。礼义者治之始也。君子者礼义之始也。为之。贯之。积重之。致好之。君子之始也。故天地生君子。君子理天地。君子天地之参也。孟子曰。夫君子所过者化。所存者神。上下与天地同流。皆言君子参天地之事。赵岐注云。君子通于圣人是也。
