<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　利用刑人以正法也。注。坎为法。初发之正。故正法也。子克家刚柔接也。注。刚柔谓二五。勿用娶女行不顺也。注。震为行。坤为顺。坤体坏。故行不顺。困蒙之吝独远实也。注。阳称实。童蒙之吉顺以巽也。注。五体坤动而成巽。故顺以巽。利用御宼上下顺也。注。自上御下故顺。疏。坎为至法也○此虞义也。九家说卦曰。坎为律。释言曰。坎律。铨也。樊光云。坎卦水。水性平。律亦平。铨亦平也。坎为水。故古刑法议之字皆从水。法律同义。故坎为法也。初失位。发得正。故以正法。○刚柔谓二五○焦氏易林曰。刚柔相呼。二姓为家。变之正。五刚二柔。故云接。接际也。○震为至不顺○说见上。○阳称实○阳实阴虚。故阳称实。柔之为道不利远者。四独远阳。故困也。○五体至以巽○五动体巽。故云动而成巽。此虞义也。○自上至故顺○此虞义也。上御三是自上御下。虞氏谓巽为高。艮为山。登山备下顺有师象是也。三不顺上。御之则顺矣。五以应二为顺。上以御三为顺。其义一也。
　　云上于天需。注。云上于天。须时而降。君子以饮食宴乐。注。君子谓二。坎为饮食。五需二衍在中。故以饮食宴乐。阳在内称宴。疏。云上至而降○此宋衷义也。六四出于穴。是云上于天也。上六入于穴。是须时而降也。○君子至称宴○九二阳不正。需时升五。故称君子。序卦曰。需者。饮食之道也。荀氏谓坎在需家为酒食。故坎为饮食。五象曰需于酒食。是五以酒食需二。二需于衍在上中。故谓宴乐为二。阳在内称宴。虞义也。
　　需于郊不犯难行也利用恒未失常也。注。坎为难。常犹恒也。初变失位。上居四。故未失常。需于衍在中也。注。衍读为延。在后诏侑曰延。五需二。故衍在中。虽小有言以吉终也需于泥灾在外也。注。外谓坎。自我致戎敬慎不败也。注。五离为戎。坎为多眚。故败。三不取四。故敬慎不败。乾为敬也。需于血顺以听也。注。云虽升天。终当入穴。顺以听五。五为天也。酒食贞吉以中正也。注。谓乾二当升五。正位者也。不速之客来敬之终吉虽不当位未大失也。注。上降居三。虽不当位。承阳有实。故无大失。疏。坎为至失常○初应四。四坎为难。初不取四。故不犯难。行初变失位。上居四为得位。故未失常。恒本训常。故下经恒卦太玄凖之以常。永常犹恒也。反复相训。○衍读至在中○周礼大祝九祭。二曰衍祭。郑注云。衍当为延。读从主人延客祭之延。古文衍延同物也。特牲馈食礼曰。祝延尸。郑彼注云。延进在后诏侑曰延。五需二。五在二后。自后诏二延登居二。故衍在中。虽隔于六四之险。终当升上。故以吉终。○外谓坎○坎为灾。在外卦。故云灾在外也。○五离至敬也○离为戎。虞义也。三至上有坎离象。坎为寇。离为戎。故经言寇。传言戎。说卦曰。坎其于舆也为多眚。虞注云。眚。败也。三体乾。乾为敬。不取于四。故敬慎不败也。○云虽至天也○此九家义也。象曰。顺以德也。四阴故顺。坎为耳。耳主听。故顺以听五。五指乾二升五。乾为天嫌谓坎五。故云五为天也。○谓乾至者也○此九家义也。○上降至大失○此荀义也。六居三为失位。故云不当位。上降承乾。故承阳有实。失谓不当位。未大失。以其承阳也。
　　天与水违行讼。注。水违天犹子违父。臣违君。故讼。君子以作事谋始。注。君子谓乾。三来变坤为作事。坎为谋。初为始。二据初刚柔易。故以作事谋始。疏。水违至故讼○坎者乾再索而得。有子道。坤有臣道。下三爻皆失位。故云犹子违父。臣违君而成讼也。○君子至谋始○此虞义也。坤谓遯坤。坤为事。三来变坤。故为作事。鸿范。谋属水。坎为水。为心。故为谋。卦自下生。故初为始。三来之二据初。刚柔易。谓二与初易位。初不永所事。谋始之义也。
　　不永所事讼不可长也虽小有言其辩明也。注。初辩之早。故其辩明。不克讼归逋窜也自下讼上患至惙也。注。上谓乾。惙。忧也。食旧德从上吉也。注。从。顺。复即命渝安贞不失也。注。变得正。故不失。讼元吉以中正也以讼受服亦不足敬也。注。服谓盘。乾象毁坏。故不足敬。疏。初辩至辩明○坤消阴自初始变之正。辩之早矣。二变应五。三食旧德体离。离为明。故其辩明矣。○上谓乾惙忧也○二讼四。四体乾。故上为乾。惙忧。郑义也。诗曰。忧心惙惙。俗作掇。今从古。○从顺○三失位变从上。故吉。此上亦谓乾也。从训顺者。昭五年春秋传曰。使乱大从。服虔解谊云。使乱大和顺之道。故知从为顺也。○变得正故不失○失谓失位。○服谓至足敬○此虞义也。盘。祭服。故服谓盘。遯三体乾。乾为衣。故云服也。三食旧德。四变食乾。故乾体坏。乾为敬。乾体坏。故不足敬也。
　　地中有水师。注。坎在坤内。故曰地中有水。师。众也。坤中众者莫过于水。君子以容民畜众。注。君子谓二。坤为民。坎为众。容。寛也。畜。养也。二升五寛以居之。故以容民。五降二万物致养。故以畜众。疏。坎在至于水○此宋衷义也。坎为水。坤为地。坎在坤内。是水行地中之象。杨泉物理论曰。水。浮天载地者也。故地之众者莫过于水。以况人之众者。莫过于师。众有二训。周语曰。人三为众。一也。释诂曰。黎庶烝多师旅。众也。又曰。洋观裒众那。多也。是庶多亦曰众。二也。坤坎所以取象于师以众多为名也。○君子至畜众○此虞义也。二为庸人而称君子者。以其升五也。坤阴故为民。容。寛也。鸿范五行传文。诗日月曰。畜我不卒。毛传云。畜。养也。卦自乾来。文言乾九二。寛以居之。亦谓二升五居上。以寛是容民之义也。万物致养。说卦文。五体坤。坤阴广博。含养万物。五降二。万物致养。是畜众之义也。
　　师出以律失律凶也。注。初失位故曰失律。在师中吉承天龙也王三锡命懐万邦也。注。龙。和也。二以盛德行中和。众阴承之。故承天龙。居王位而行锡命。众阴归之。故懐万邦。师或舆尸大无功也。注。三五同功。三多凶。故大无功。左次无咎未失常也。注。得位承五。故未失常。长子帅师以中行也弟子舆尸使不当也。注。震为行。居中。故曰中行。三失位。故不当。五已正。使不当。故贞凶。大君有命以正功也小人勿用必乱邦也。注。五多功。五动正位。故以正功。坤为乱。疏。初失至失律○爻例失位曰失。又曰不当。师初二三五皆失位。故初曰失。三曰不当。二五易位。故曰贞丈人。又曰以正功也。○龙和至万邦○诗长发曰。何天之龙。毛传云。龙。和也。二当升五。五为天。以盛德行中和。众阴承之。故承天和。锡命者。开国承家皆当有锡命之事。居王位而行锡命。众阴归之。故懐万邦。礼器曰。物无不懐仁。周语曰。无所依懐。郑韦皆训懐为归。坤为万邦。虞义也。○三五至无功○师胜敌称功。周礼大司马曰。若师有功。恺乐献于社。若师不功。则厌而奉主车。郑注云。功。胜也。三五同功。五多功。三贱多凶。故大无功也。○得位至失常○四得位。故云未失。二升五而四承之。阴承阳为常道。故曰未失常也。○震为至贞凶○二升居五。故曰中行。已正五位而用失位之三。是使不当。故贞凶也。○五多至为乱○此虞义也。
　　地上有水比。注。地得水而柔。水得地而流。故曰比。先王以建万国亲诸侯。注。先王谓五。初阳已复。震为建。为诸侯。坤为万国。比四月卦也。比。辅也。辅成五服。故以建万国。比。比也。有孚盈。故以亲诸侯。疏。地得至曰比○此子夏义也。传又云。夫凶者生于乖争。今既亲比。故云比吉也。杜林曰。比者。言性不相害。但爻之相比不相害而相亲。故曰比也。○先王至诸侯○先王谓夏先王也。五为天子。故先王谓五初变之正体震。震为建侯。初刚难拔。故云建。震为诸侯。义见屯卦。坤为地。地有九州岛。夏时九州岛有万国。故坤为万国。此上虞义也。比。四月卦。据消息孟喜卦气图曰。十一月未济蹇颐中孚复。十二月屯嗛睽升临。正月小过蒙益渐泰。二月需随晋解大壮。三月豫讼蛊革夬。四月旅比小畜乾。五月大有家人井咸姤。六月鼎丰涣履遯。七月恒节同人损否。八月巽萃大畜贲观。九月归妹无妄明夷困剥。十月艮既济噬嗑大过坤是也。古文尚书皋陶谟。曰成五服。至于五千。州有十二师。外薄四海。咸建五长。郑彼注云。敷土既毕。广辅五服而成之面。方各五千里。四面相距为方万里。师。长也。九州岛州立十二人为诸侯。师以佐其牧。外则五国立长。使各守其职。尧初制五服。服各五百里。要服之内方四千里。曰九州岛。其外荒服曰四海。此禹所受。地记书昆仑山东南地方五千里。名曰神州者。禹五服之残数。亦毎服者合五百里。故有万里之界。万国之封。春秋传曰。禹朝羣臣于会稽执玉帛者万国。言执玉帛者则九州岛之内诸侯也。其制特置牧以诸侯贤者为之师。盖百国一师。州十有二师。则州千二百国也。八州凡九千六百国。其余四百国在圻内。此禹时建万国之事也。四月以建万国者。明堂月令曰。立夏之日。天子亲帅三公九卿大夫以迎夏于南郊。还反赏封诸侯。盖夏殷法也。白虎通曰。封诸侯以夏何。阳气盛养。故封诸侯盛养贤也。襄廿六年春秋传曰。赏以春夏。刑以秋冬。是庆赏封建皆以夏也。王肃圣证论亦同此说。禹成五服。与比同。说文曰。。辅信也。辅成五服。此建万国之象。比。比也。序卦文。九五孚信之德盈满中国。四海会同。远人宾服。此亲诸侯之象也。
