<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比之初六有它吉也。注。信及非应然后吉。比之自内不自失也。注。得位故不自失。比之匪人不亦伤乎。注。爻失其正辰体阴贼。故伤。外比于贤以从上也。注。上谓五。显比之吉位正中也。注。谓离象明。正上中也。舍逆取顺失前禽也。注。背上六。故舍逆。据三阴。故取顺。不及初。故失前禽。邑人不戒上使中也比之无首无所终也。注。坤道代终。比之无首。故无所终。疏。信及至后吉○此荀义也。案五爻辞云。失前禽。谓初也。三四。五所据也。二。五所应也。初在应外。故失前禽。前禽虽失。初六终来盈之孚也。王者之德不及殊俗则未至。故信及非应然后吉也。○得位至自失○桓十七年谷梁传曰。蔡季自陈归于蔡。自陈。陈有奉焉尔。二得位自内。比初而外应五正而后行事。故不自失也。○爻失至故伤○此乾寳义也。翼奉封事曰。东方之情怒也。怒行阴贼。亥卯主之。孟康注云。本生于亥。盛于卯。木性受水气而生。贯地而出。以阴气贼害土。故为阴贼。坤为土。六三乙卯。坤之鬼吏。草木怒生而贼害土。故云伤也。○上谓五○系上曰。可大则贤人之德。可久则贤人之业。姚信注云。上贤人谓乾五。下贤人谓坤二。乾五之坤成坎。坎五犹乾五。故称贤。二比初。四不比三者。三匪人。故不比也。○谓离至中也○此虞义也。初三已变体重明。故谓离象明。五在上。得位居中。故正上中也。○背上至前禽○此虞义也。上六逆乘阳故称逆。而在五后。故称背。四三二皆顺承阳而五据之。故云取顺。初在应外。五不及初。故失前禽。邑人不戒。上使中也。义见上经。○坤道至所终○上为终。坤承乾而代终。以乾为首故也。今比之无首则是无所终也。
　　风行天上小畜。注。风者。天之命令也。今行天上则是令未下行。畜而未下。小畜之象。君子以懿文德。注。懿。美也。豫坤为文。乾为德。卦以柔畜刚。君子法之。故修美文德。积久而施自行。疏。风者至之象○此九家义也。巽为风。巽彖传曰。重巽以申命。故云风者天之命令也。今风行天上。则是令未行于下。畜道未成。故畜而未下。以小畜大。谓之小畜也。○懿美至自行○说文曰。懿。专久而美也。豫坤为文。据旁通也。乾有四德。故为德。此上虞义也。四为柔。故云以柔畜刚。君子欲懐柔天下。不以武功而以文德。故云修美文德。彖传曰。施未行也。巽柔善入。积之久而德施于物。物无不化。故云施自行。
　　复自道其义吉也。注。阳为吉。牵复在中。亦不自失也。注。失位变应五。故不自失。亦者。亦初也。夫妻反目不能正室也。注。妻当在内。夫当在外。今妻乘夫而出在外。故不能正室。有孚惕出上合志也。注。上谓五。坎为志。有孚挛如不独富也既雨既处得积载也君子征凶有所疑也。注。积犹畜也。坎为疑。疏。阳为至初也○阳吉阴凶。初变为阳。是由凶而趣于吉。故其义吉也。二从旁通变。故失位。今变应五。故不自失。初既得位。二亦不失。故云亦者亦初也。○妻当至正室○桓十八年春秋传曰。女有家。男有室。是夫以妻为室也。白虎通曰。一夫一妇成一室。义亦通也。男正位乎外。女正位乎内。天地之大义。今阳在内。阴在外。反其居室之道。故不能正室。夫谓豫震。妻谓小畜。即巽也。○上谓五坎为志○彖传曰。刚中而志行乃亨。刚中谓五。四五合志。乃能畜乾。故上谓五。坎为志。虞义也。○积犹至为疑○畜道至上而成。得积载者。畜道成也。畜有积义。故云积犹畜也。坎为疑。虞义也。
　　上天下泽履君子以辩上下定民志。注。君子谓乾。天高地下。万物散殊而礼制行。故以辩上下定民志。疏。此乐记文。乾为天。兑为泽。礼以地制泽。又卑于地。故君子法之以制礼。天高地下。礼者。天地之别也。故以辩上下。万物散殊而未定礼节民心。故以定民志。汉书叙传曰。上天下泽。春雷奋作。先王观象。爰制礼乐。是说君子法履以制礼之事。
　　素履之往独行愿也。注。初微谓之独。震为行。使四变而己应之。故独行愿。幽人贞吉中不自乱也。注。变之正居中应五。故不自乱。眇而视不足以有明也。注。两离称明。跛而履不足以与行也咥人之凶位不当也武人为于大君志刚也。注。刚谓乾。坎为志。愬愬终吉志行也。注。应在初。故志行。夬履贞厉位正当也。注。位正当故不疚。元吉在上大有庆也。疏。初微至行愿○初为隐为微。隐微于人为独。故中庸曰莫见乎隐。莫显乎微。故君子慎其独也。初应四。四体乾。乾为诚。素质之始也。质。诚也。欲正其心者先诚其意。不诚则不能独。故素履之往。独行愿也。○变之至自乱○贞吉者。变之正而获吉也。坎在坤中。坤为乱。之正应五。故不自乱。○两离称明○虞注鼎彖传曰。有两坎两离乃称聪明。眇而视。不足以有明。一离故也。○刚谓至为志○三变应乾。故志刚。○应在至志行○应在初。初震为行。坎为志。故志行。○位正至不疚○乾履兑。兑为虎。五在乾体故厉。以刚中正。故不疚。与彖传互相明也。
　　天地交泰。注。交谓二五。后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民。注。坤称后。坤富称财。辅。以阴辅阳。相。赞也。震为左。兑为右。坤为民。言后资财用以成教。赞天地之化育以左右其民也。书曰。予欲左右有民。疏。交谓二五○天地交而成既济。故云交谓二五。○坤称至有民○释诂曰。后。君也。坤臣道而称后者。泰消息为辟卦。得称后也。坤富称财。又化成物。故曰财成。卦有比。比。辅也。故以阴辅阳也。相者赞相。故曰相赞也。震春为左。兑秋为右。坤众为民。富之教之。所谓资财用以成教。皆赞化育为既济之事也。书曰者。尚书皋陶谟文。是虞夏既济时事。故引之也。
　　拔茅征吉志在外也。注。外谓四。苞巟得尚于中行以光大也。注。升五体离。向明而治。故以光大。无平不陂天地际也。注。位在乾极。应在坤极。天地之际。偏偏不富皆失实也。注。坤虚故皆失实。不戒以孚中心愿也。注。中谓五。坎为心。阴性欲承。故中心愿。以祉元吉中以行愿也。注。中。下中。城复于堭其命乱也。注。初吉终乱。疏。外谓四○此虞义也。○升五至光大○既济五互离。故云升五体离。说卦曰。离也者。明也。圣人南面而治天下。向明而治。盖取诸此。谓取离象为明堂也。二升五为圣人。故乾凿度以夬五为圣人。离为光。乾为大。故以光大也。○位在至之际○此宋衷义也。位在三。故云乾极。应在上。故云坤极。小尔雅曰。际。接也。天与地接。犹泰与否接。故云天地际也。○坤虚至失实○阳实阴虚。坤三爻。故皆失实也。○中谓至心愿○中谓五。五爻之义发于四爻者。上体以五为主也。说卦曰。坎为极心。中心犹极心也。阴性欲承。乾凿度文。九家易曰。乾升坤五。各得其正。阴得承阳。皆阴心之所欲是也。○中下中○五降下。故中谓下中。震为行。故中以行愿。上愿谓二欲升五。下愿谓五欲降二也。○初吉终乱○既济彖曰。初吉终乱。传谓终止则乱。其道穷也。上为终坤为乱。巽为命。故其命乱也。
　　天地不交否。注。天气上升。地气沈下。二气特隔。故云否。君子以俭德辟难不可营以禄。注。君子谓伏乾。坤吝啬为俭。乾为德。阴消至否。坤臣弑君。故以俭德辟难。坤为营。乾为禄。坤消乾故不可营以禄也。疏。天气至云否○此宋衷义也。董子曰。阴犹沈也。故地气沈下。天上升不下降。地沈下不上升。是二气特隔。故云否也。○君子至禄也○否下体坤。乾伏坤下。乾三为君子。故君子谓伏乾。说卦曰。坤为吝啬。吝啬故俭。阴消至否。坤臣弑君。故为难。虞氏亦谓弑君之难也。乾伏坤下。隐伏之象。故以俭德辟难。文言曰。天地闭。贤人隐。是其义也。坤为营。虞义也。说卦曰。坤为旬。旬。十日也。经营须日。故旬营同物。诗江汉曰。来旬来宣。郑笺云。旬当为营。知旬营同物也。乾为福。说文云。禄。福也。故乾为禄。坤消乾禄。故不可营以禄。此兼用虞义。虞氏又云。营或作荣。俭或作险。
　　拔茅贞吉志在君也。注。四变体坎为志。君谓五。大人否亨不乱羣也。注。物三称羣。谓坤三为乱。大人不从。故不乱羣也。苞羞位不当也。注。三上失位。有命无咎志行也。注。志行于羣阴。大人之吉位正当也。注。位正当。故阴不能消乾使亡。否终则倾何可长也。注。以阴剥阳。故不可久。疏。四变至谓五○应在四。四变应初。故体坎。坎为志。初与二三同类承五。故志在君。初在应外而云承五者。坤性承乾。故初曰以其。四曰离祉。是三爻皆有承乾之象。故初得承五也。○物三至羣也○此虞义也。周语曰。兽三为羣。坤三爻。故云羣。六三为乱。大人中正以否絶之。故云不乱羣。五不乱羣。故不亡也。○三上失位○上苞三二爻皆失位。故云位不当也。○志行至羣阴○此荀义也。四以五命据三阴。阴皆丽乾之福。是志行于羣阴也。○位正至使亡○荀注文言曰。存谓五。为阳位。亡谓上。为阴位。以九居五得正得中。阴系于阳。故不能消乾使亡也。○以阴至可久○此虞义也。阴剥于上则阳复于下。故不可久。
　　天与火同人君子以类族辩物。注。族。姓。辩。别。物姓之同异也。君子谓乾。乾为族。天火同性。二五相应。男女辩姓。故以类族辩物。疏。族姓者。战国策曰。昔者曾子处费。费人有与曾子同名族者。注云。族。姓也。襄三十一年春秋传曰。辩于大夫之族姓班位。故知族为姓也。辩别。虞义也。同姓则同德。异姓则异德。故云物姓之同异也。君子谓乾。乾为族。虞义也。族有九。九者乾阳之数。故知乾为族类。聚九族而辩姓之同异。以厚别也。所以然者。以卦名同人。天火同性。性姓同物。二阴五阳。有昏冓之道。同德合义不合姓。故以类族辩姓也。男女辩姓。襄二十八年春秋传文。
