<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出门同人又谁咎也同人于宗吝道也。注。取同姓犯诛絶之罪。故吝道。伏戎于莽敌刚也三岁不兴安行也。注。与上敌应。故敌刚。上不应三。故安行。乘其庸义弗克也其吉则困而反则也。注。初得正。故义弗克。则。法也。变之正。是困而反则也。同人之先以中直也大师相遇言相克也。注。中直谓五。二五同心。故相克。同人于郊志未得也。注。坎为志。失位故志未得。疏。取同至吝道○此许慎义也。慎又云。言五属之内禽兽行乃当絶也。○与上至安行○三上皆刚。故曰敌刚。释诂曰。敌应当也。敌刚谓所应者刚。故伏戎于莽也。艮彖传曰。上下敌应。两阳两阴称为敌应。或谓敌刚为敌五。非也。楚语曰。自敌以下则有雠。韦昭云。敌。敌体。五为君。不可为敌。且五非应也。三上敌刚。上不应三。三无所往。故云安行也。○初得至则也○四欲攻初。初正而四不正。故云义弗克。春秋文十四年谷梁传曰。弗克纳弗克其义也。范寗注云。非力不足。义不可胜。与传义合则法也。释诂文。韦昭注。晋语曰。谋不中为困。四欲攻初。以不义而止。故困。变之正承五应初。是困而反归于法。故吉。文言曰。乾元用九乃见天则。六爻皆正为天则。故爻不正而反于正谓之反则也。○中直至相克○五得中又体乾。乾为直。故中直谓五。系上释此爻曰。同心之言其臭如兰。乾为言。二五同德。同德合义。故相克也。○坎为至未得○上失位。不与三同志。故志未得也。
　　火在天上大有君子以遏恶扬善顺天休命。注。君子谓二。遏。絶。扬。举也。乾为扬善。坤为遏恶。为顺。以乾灭坤体。夬扬于王庭。故遏恶扬善。乾为天。为休。二变时巽为命。故顺天休命。疏。此虞义也。二失位变之正阴得位为君子。故君子谓二。初至五体夬。夬本坤世。乾为善。坤为恶。扬于王庭。以乾灭坤。故遏恶扬善。乾为美。休。美也。故乾为休。二变体巽。巽为命。坤为顺。故顺天休命也。
　　大有初九无交害也大轝以载积中不败也。注。中谓二。车偾曰败。公用享于天子小人害也匪其尩无咎明辩折也。注。折之离故明辩折。厥孚交如信以发志也。注。乾为信。四上变坎为志。五发孚二。故信以发志。威如之吉易而无备也。注。离为备。二五易位。离体坏。乾威镇物。故无备。大有上吉自天右也。注。吉。吉礼。疏。中谓至曰败○二下中。故中。谓二比坤为大轝。乾来积上。二为中。故积中不败。僖九年春秋传曰。涉河侯车败。隐三年春秋传曰。郑伯之车偾于济。故知车偾曰败。五降二。坤厚载物。故不败也。○折之至辩折○此虞义也。变体离。说卦云。离为折上槁。故云折之离。离为明。故明辩折也。折本今作晢。从日折声。古文通。折音制。与志协也。○乾为至发志○汉书杜钦对策曰。天道贵信。二升五体乾。故乾为信。四上变五体坎。故坎为志。发者变动。五失位发而孚二。故信以发志也。○离为至无备○备谓战备也。离为甲胄。为戈兵。故为备。以备为战备者。经曰威如。传曰无备。昭二十三年春秋传曰。去备薄威。尉缭子曰。兵有去备彻威而胜者以有法。故知备为战备也。五之威。道德之威也。盐鐡论文学曰。德盛则备寡。故无备。董子曰。冠之在首。玄武之象也。玄武者。貌之最严有威者也。其象在后。其服反居首。武之至而不用矣。夫执介胄而后能拒敌者。非圣人之所贵也。君子显之于服而勇武者消其志于貌也矣。威如之吉。易而无备。亦此义也。易音亦。○吉吉礼○上为宗庙。祭礼称吉。故云吉吉礼。
　　周易述卷十一		元和惠栋撰
　　象上传
　　地中有山嗛君子以捊多益寡称物平施。注。君子谓三。捊。取也。艮为多。坤为寡。乾为物。为施。坎为平。乾盈益嗛。故以捊多益寡。称物平施。疏。此虞义也。彖辞君子指三。故知君子为三。说文曰。捊。引取也。郑荀董遇蜀才皆训为取。故云捊取也。俗作裒。释诂曰。裒。多也。裒训多。不得云裒多。俗本讹耳。上九艮爻。艮为多节。故云多。坤阴小。故为寡。乾纯粹精。故为物。阳主施。故为施。坎为水。水性平。故为平。以乾之上九益嗛。故云乾盈益嗛。捊艮之多以益坤寡。故以捊多益寡称物平施也。
　　嗛嗛君子卑以自牧也。注。牧。养也。养成嗛德。鸣嗛贞吉中心得也。注。三升五。体坎亟心与二相得。劳嗛君子万民服也。注。上居五位。羣阴顺阳。故万民服。无不利撝嗛不违则也。注。阴撝上阳。不违法则。利用侵伐征不服也。注。不服谓五。鸣嗛志未得也可用行师征邑国也。注。三升五故志未得。唯可从征耳。疏。牧养至嗛德○牧养。九家义也。三之五初体坤。故为卑。变之正体颐。为养。凡爻失位。皆须学问以养成之而在嗛家。故云嗛德。韩婴曰。夫易有一道焉。大足以治天下。中足以安家国。近足以守其身者。其唯嗛德乎。是其义也。○三升至相得○二在下中而正应五。三升五。五为上中体坎亟心。亟。中也。与二相得。故中心得也。○上居至民服○此荀义也。人道恶盈而好嗛。三居五位。克当民心。坤为民。故万民服。荀氏谓众阴皆欲撝阳。上居五位是羣阴顺阳之事也。○阴撝至法则○此九家义也。凡爻之正而得位者皆曰则。故文言曰。乾元用九乃见天则。同人九四曰。其吉则困而反则是也。众阴皆欲撝。三阳上居五得正得中。故云不违法则。○不服谓五○此荀义也。五失位。故知不服谓五。征之为言正也。三侵伐以正五。故云征不服也。○三升至征耳○上应三。三升五而上乘之。故志未得。九家谓虽应不承是也。三来征坤之邑国而上从之则利。故云唯可从征耳。
　　雷出地奋豫先王以作乐崇德殷荐之上帝以配祖考。注。奋。动也。雷动于地上。万物乃豫也。崇。充。殷。盛。荐。进也。上帝。天也。以配祖。禘郊也。以配考。祖宗也。豫消息在卯。中和之象。先王建之作乐以充其德。用盛乐荐上帝以配祖考而降神也。疏。周颂时迈曰。薄言振之。薛君章句云。振犹奋也。振与震通。说卦云。震。动也。震有奋义。故云奋动。雷动于地上。养长华实。发扬隐伏。万物莫不被盛阳之德。故云万物乃豫也。崇充。释诂文。仪礼乡饮酒礼云。崇酒。尚书酒诰云。崇饮。郑氏皆训为充。故云崇充也。说文曰。殷。作乐之盛称。尚书洛诰。肇称殷礼。亦谓盛礼。故知殷为盛。文二年公羊传云。五年而再殷祭。禘大祭。故称殷祭。鲁禘不配天。亦称殷祭者。得用禘礼禘乐故也。周礼庖人曰。与其荐羞之物。郑注云。荐亦进也。此殷荐者谓荐盛乐。非荐羞也。知上帝为天者。孝经。孔子曰。昔者周公郊祀后稷以配天。宗祀文王于明堂以配上帝。郑称注云。上帝者。天之别名也。神无二主。故异其处避后稷。是上帝为天也。以上皆郑义也。以配祖。谓如喾远祖稷始祖。故云禘郊也。以配考谓如祖文王。宗武王。故云祖宗也。祭法。高祖以下皆称考。故知文王亦蒙考之名也。禘郊祖宗皆配天之祭。郊于南郊。禘祖宗皆于明堂。其礼始于虞。三代因之而不易。传谓先王盖夏商之王也。孟喜卦气图豫消息在二月中故云在卯。三统历曰。春为阳中。万物以生。秋为阴中。万物以成。事举其中。礼取其和。故曰中和之象。汉儿寛曰。唯天子建中和之极。兼总条贯。金声而玉振之。故云先王建之。谓建中和之极作乐以充其德。即谓中和之德也。禘及郊宗石室郊及百神祖宗之祀四海助祭。又谓之大飨皆推祖以配天礼之极盛者。故云用盛乐荐上帝云。以配祖考而降神者。如周礼大司乐。郊乐六变而天神降。社乐八变而地祇出。禘乐九变而人鬼可得而礼是也。以虞义言之。动初至三。乾为先王。为崇德。震为音为乐。故以作乐崇德。震为帝而在乾天上。故称上帝。坤为死。小畜乾伏坤下称祖考。故殷荐之。上帝以配祖考。其荐上帝而配祖考也。离为南。乾为郊。南郊之象。离向明而治。为明堂。四复初。十一月郊时也。小畜。四月禘时也。
　　初六鸣豫志穷凶也。注。初在豫家而独应四。乐不可极。故志穷凶。不终日贞吉以中正也。注。中谓二。正谓四复初。盱豫有悔位不当也。注。变之正则无咎。由豫大有得志大行也。注。阳称大。坎为志。震为行。故志大行。六五贞疾乘刚也恒不死中未亡也。注。乘刚故疾。五为阳位故中未亡。冥豫在上何可长也。注。利三之正。疏。初在至穷凶○传凡言穷皆指上。豫之穷凶不在上而反在初者。以初在逸乐之家。独与四应。志得而鸣。极豫尽乐。故志穷凶也。乐不可极。曲礼文。○中谓至复初○二得位得中。故中谓二。四不正。复初得正。故正谓四。四复初而二休之。故中正谓两爻。○变之至无咎○上六成有渝无咎指三。以三不当位故有悔。变之正则无咎也。○阳称至大行○四阳爻。故称大。四体坎。坎为志。又体震。震为行。故志大行。彖传。刚应而志行是也。○乘刚至未亡○五乘坎刚。坎为疾。故贞疾。文言曰。知存而不知亡。荀注云。存谓五。为阳位。亡谓上。为阴位。五阳位又居中。故云中未亡也。○利三之正○冥豫在上。无应而下交渎也。故不可长。三之正。上得所应。则可长矣。
　　泽中有雷随君子以乡晦入宴息。注。君子谓乾上。宴。安。息。止也。坤为晦。为安。巽为入。艮为止。上来入坤。故以乡晦入宴息。疏。乾凿度。乾上九为庸人。今云君子者。以其居初得位。故称君子。宴与燕通。诗北山曰。或燕燕居息。毛传云。燕燕安息貌。故知宴为安也。阳在内称宴息者。休息与止同义。故云息止也。坤为晦为安。巽为入。艮为止。义具上经疏。以乾居坤。故乡晦。互有巽艮。故入宴息也。寻此卦之义。阴随阳。妇系夫。有燕私之象。尚书大传曰。古者后夫人将侍于君前。息烛后举烛至于房中。释朝服。袭燕服。然后入御于君。是乡晦入宴息之事。故太玄准为从。其初一词曰。日幽嫔月冥随之是也。有夫妇然后有父子。有父子然后有君臣。故太玄曰。昼以好之。夜以丑之。一昼一夜。阴阳分索。夜道极阴。昼道极阳。牝牡羣贞。则君臣父子夫妇之道辩矣。是以传言乡晦入宴息。经言元亨利贞。其义一也。
