<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官有渝从正吉也出门交有功不失也。注。上居初得正。故从正吉。阴往居上而系于五。故不失。系小子弗兼与也。注。已系于初。不兼与五。系丈夫志舍下也。注。下谓初。随有获其义凶也有孚在道明功也。注。死在大过。故凶。功谓五。三四之正。离为明。故明功。孚于嘉吉位正中也。注。位正中。故能成既济之功。中庸曰。君子之道。造端乎夫妇。及其至也。察乎天地。拘系之上穷也。注。系于五则不穷。疏。上居至不失○上失位之初得正。故从正吉。初阴升上而系于五。阴居上得位。故不失也。○已系至与五○此虞义也。虞惟以五为四为误耳。○下谓初○五坎为志。初在下。故知下谓初也。○死在至明功○此虞义也。大过棺椁之象。故云死在大过。五多功。故功谓五。三四之正体离。离为日。故为明。明五之功。五为主故也。○位正至天地○位正中。故为一卦之主而行中和。成既济引中庸者。阴之随阳。犹妇之随夫。夫夫妇妇而家道正。正家而天下定。即是既济之事。故造端乎夫妇而极于天地也。○系于至不穷○无应在上。故穷系于五。五为既济之主。穷变通久。故不穷也。
　　山下有风蛊君子以振民育德。注。君子谓泰乾也。坤为民。初上抚坤。故振民。乾称德。体颐养。故以育德。疏。此虞义也。泰。君子道长。故君子谓泰。乾坤为民。亦谓泰坤也。初之坤上。故抚坤。谓振抚坤民也。乾为龙德。故称德。育。养也。四至上体颐。颐者。养也。故以育德也。
　　乾父之蛊意承考也。注。承二也。二坎爻。坎为意。故意承考。乾母之蛊得中道也。注。变而得正。故贞而得中道。乾父之蛊终无咎也。注。上为终无应而得位。故终无咎。裕父之蛊往未得也。注。四阴柔故往未得。乾父用誉承以德也。注。变二使承五。故承以德。二乾爻。故称德。不事王侯志可则也。注。三体坎为志。则。法也。疏。承二至承考○二乾爻。乾为父。故知承者二也。初乾父蛊而承考意。乾蛊之善者。此考之所以无咎也。○变而至中道○此虞义也。二失位故不可贞。今变而得正。是贞而得中。道经以失位言。故云不可贞。传以得正言。故云得中道也。○上为至无咎○爻终于上。故上为终。以三得位。故虽无应于上而终无咎也。○四阴至未得○四应在初。初意承考。四裕父蛊。是阴柔不可与共事也。故初变往四则未得言。初与四不相得也。○变二至称德○此虞义也。五已正。故变二使承。五不承以事而承以德。亦乾蛊之善者。乾为德。二乾爻。故称德。经言誉。传言德。皆谓变二承五。与二升五同也。○三体至法也○应在三。三体坎。坎为志。则。法也。释诂文。君。高尚其事者。以其志之可则。亦谓上变应三而合于则也。
　　泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆。注。君子谓二。震为言。兑口讲习。二升五。坎为思。刚浸而长。故以教思无穷。容。寛也。震为寛仁。坤为民。故容保民无疆矣。疏。乾凿度。九二为庸人。今以君子谓二者。二当升五得位。故称君子也。震为言。兑口讲习。教之义也。坎心为思。刚浸而长。有无穷之义。故以教思无穷。说文云。容。受也。容则能受。寛大之象。故曰容寛也。互体震。震春寛大行仁。故为寛仁。坤为民。以二抚坤。故容保民无疆。此兼虞义也。
　　咸临贞吉志行正也。注。二升五。四体坎为志。初正应四。故志行正。咸临吉无不利未顺命也。注。坤为顺。遯巽为命。阳当居五。阴当顺从。今尚在二。故曰未顺命。甘临位不当也既忧之咎不长也。注。失位故不当。动而成泰。故咎不长。至临无咎当位实也。注。初阳为实。四正应初。故当位实。大君之宜行中之谓也。注。二者处中行升居五。五亦处中。故行中之谓。敦临之吉志在内也。注。志在升二也。阴以阳为主。故志在内。疏。二升至行正○二升五则四体坎。坎为志。初四俱正而又相应。其志得行。故志行正也。○坤为至顺命○四阴互两坤。故坤为顺。遯巽为命。据旁通也。阳当居五以下。荀义也。阳居五则四阴顺从。今阳息在二。阴犹用事。故未顺命。盖既济之功犹未成也。○失位至不长○三失位无应。故有忧。阳息成泰天地交。故咎不长。咎不长则吉。犹消不久则凶也。○初阳至位实○京房易传曰。阳实阴虚。故初阳为实。四正故当位。应初故云实也。○二者至之谓○此荀义也。二五中也。以二升五故曰行中之谓。初四皆正。故曰行正。二五皆中。故曰行中也。以义言之。知临而言行中者。舜之大知用其中于民。是其义也。○志在至在内○此九家义也。二因三升五。坎为志。故志在升。二阴无主。以阳为主。故上得过其应。因三以升五。二在内。故曰志在内也。
　　风行地上观先王以省方观民设教。注。先王谓乾。巡守曰省。坤为方。为民。以乾照坤。故以省方观民设教。疏。京房易积笇曰。易含万象。彖言明堂禘祭。此又言省方观民。要而言之则一也。古者听朔朝庙。颁政令。朝诸侯。皆于明堂。彖词观盥而不观荐。是尊祖以配天之事。彖传神道设教。是法天以治民之事。天子巡守则为宫三百步。坛十有二寻。加方明其上。方明者。放乎明堂之制也。孟子齐有泰山明堂。荀子曰。筑明堂于塞外而朝诸侯。皆方明之类。后世以其制如明堂而名之明堂祀。六天上下四方月令谓之天宗。虞谓之六宗。故尧典舜禋六宗而觐四岳羣牧觐礼。周祀方明而觐公侯伯子男。其义一也。艮为宫阙。有明堂方明之象。故既取类于禘祭。又比义于巡方。乾为先为王。故为先王。淮南子曰。禹南省方。高诱注云。巡守为省。省视四方也。坤为方。九家说卦文。乾为大明。以乾照坤。省方之象。故以省方观民设教也。
　　初六童观小人道也。注。阴消之卦。故小人道。窥观女贞亦可丑也。注。坤为丑。观我生进退未失道也。注。三欲进观于五。四既在前而三故退。未失道也。观国之光尚宾也。注。助祭尚宾。观我生观民也。注。为民所观。观其生志未平也。注。坎为志。为平。上来之三。故志未平。疏。阴消至人道○初失位而经言小人无咎者。以观为阴消之卦。小人道长。故云小人道也。○坤为丑○此虞义也。太玄曰。昼以好之。夜以丑之。诗墙有茨云。中冓之言。不可道也。所可道也。言之丑也。薛君章句云。中冓。中夜也。乾为昼。故为好。坤为夜。故为丑。女子以贞为行。而窥观故云亦可丑也。○三欲至道也○此荀义也。阴当承阳。故进观于五。四近于五而在三前。三故退。进退皆得。故未失道。乾为道也。○助祭尚宾○周语。祭公谋父曰。甸服者祭。侯服者祀。宾服者享。要服者贡。荒服者王。韦昭注云。皆所以贡助祭于庙。孝经所谓四海之内各以其职来祭。是助祭尚宾之事。虞注据诗曰。莫敢不来宾。莫敢不来王。是其义也。○为民所观○彖传大观在上。中正以观天下。皆是为民所观。又皆指五。故此观民亦为民所观。唯大象观民设教。乃是上观下之事也。○坎为至未平○此虞义也。坎心为志。水为平。三失位嫌于有咎。上之三补过。故志未平。
　　雷电噬嗑先王以明罚饬法。注。雷电噬嗑。威而明也。先王谓乾上离为明。坎为罚。为法。饬。正也。上之三折狱。故以明罚饬法。疏。雷为威。电为明。雷电合而章。是威而明也。上本乾也。乾为先为王。故先王谓乾。上体离。互坎。故离为明。坎为罚。为法。饬。古敕字。古又作饰。杂卦曰。蛊则饰也。高诱吕氏春秋注云。饰读为敕。敕。正也。王弼从俗作敕。非也。上之三得正而折四狱。故以明罚饬法也。
　　屦校灭止不行也。注。否坤。小人以阴消阳。其亡其亡。故五变灭初。坤杀不行也。噬肤灭鼻乘刚也。注。乘初刚。遇毒位不当也。注。不正故遇毒。利艰贞吉未光也。注。为五阴所弇。故未光。贞厉无咎得当也。注。变之正。故得当。何校灭耳聪不明也。注。坎为聪。离为明。坎灭则离坏。故聪不明。疏。否坤至行也○此虞义也。系下说此爻曰。小征而大诫。此小人之福也。小人谓否初。故云否坤。小人否本消阳之卦。九五曰。其亡其亡。谓消四及五。今五下灭初。坤杀不行。故无咎也。○乘初刚○二无应于上而没。坎下又乘初刚。凡柔乘刚皆不利。以其得正。故无咎也。○不正故遇毒○遇毒犹遇罪。谓悔吝之类。参同契曰。纤介不正。悔吝为贼是也。○为五至未光○凡阳为阴弇。皆曰未光。屯萃之九五是也。四弇于五。故曰未光。○坎为至不明○聪属耳。明属目。故坎为聪。离为明。上灭坎则离体亦坏。故云聪不明。郑氏云。目不明。耳不聪是也。
　　山下有火贲君子以明庶政无敢折狱。注。君子谓乾。离为明。坤为庶政。故明庶政。坎为狱。三在狱得正。故无敢折狱。噬嗑四不正。故利用狱也。疏。君子谓乾。亦指九三。坤谓泰坤也。坤为众。故为庶。为事。为业。故为政。坤上之乾二体离。离为明。故以明庶政。坎为狱。三正体坎。故在狱得正。无敢折狱。谓上无敢来折三也。噬嗑四不正。故上之三蔽四成丰。折狱致刑。义见噬嗑也。
