<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山下有雷颐君子以慎言语节饮食。注。君子谓三已正。艮为慎。震为言语。故慎言语。坎水为饮。兑为口实。艮为止。故节饮食。疏。三失位为小人。今已养正。故称君子也。艮为慎。震为言语。皆虞义也。艮。吉人之辞寡。故慎言语。坎为水。故为饮。虞氏谓兑为口实。口实者。颐中物。故为食。艮为止。节有止义。故以节饮食也。
　　观我朵颐亦不足贵也。注。阳为贵。饮食之人则人贱之矣。故不足贵。六二征凶行失类也。注。震为行。类谓五。十年勿用道大悖也。注。弑父弑君。故大悖。顚颐之吉上施光也。注。阳主施。离为光。居贞之吉顺以从上也。注。坤为顺。由颐厉吉大有庆也。注。变阳得位。故大有庆。疏。阳为至足贵○易例阳为贵。阴为贱。初阳而云不足贵者。以其求养于上。饮食之人。养其小者。故人贱之而言不足贵也。○震为至谓五○二体震为行。二正应五。五。二之类也。二养于上而失五。故行失类。谓五为类者。文言论二五相应之理云。亦各从其类。故二与五为类也。○弑父至大悖○此虞义也。○阳主至为光○上阳爻。阳主施。离谓晋离也。或以三五之正。四体离。义亦通耳。四求养于上而得所欲。由上施之而下。皆得其欲。离为光。故上施光也。○坤为顺○五体坤为顺。五养于上。与上易位。故顺以从上。蒙六五顺以巽。亦是二五易位之事。义并同也。○变阳至有庆○此虞义也。五上易位。三五皆正。故云变阳得位。养道既成。六爻皆正。故大有庆。阴以阳为主。阳称大称庆也。
　　泽灭木大过君子以独立不惧世无闷。注。君子谓乾初。阳伏巽中。体复一爻。潜龙之德。故称独立不惧。忧则违之。乾初同义。故世无闷。疏。此虞义也。传言独立不惧。初称独。故君子谓乾初。初本巽也。巽其究为躁卦。故阳伏巽下。乾之初九即复也。入坤出震。故云体复一爻。乾初九潜龙勿用。故云潜龙之德。龙德而隐。故独立不惧。隐藏坤中。坤乱于上。忧则违之。世无闷。皆乾初文言传文。故云乾初同义。君子处大过之时。过不失中。亦有此义也。
　　藉用白茅柔在下也。注。柔在下。非其正。老夫女妻过以相与也。注。二过与初。故过以相与。虞氏谓二过初与五。五过上与二。独大过之爻得过其应。故过以相与。栋桡之凶不可以有辅也。注。辅之益桡。故不可以有辅。阳以阴为辅也。栋隆之吉不桡乎下也。注。初为下。与四易位。故不桡。枯杨生华何可久也老妇士夫亦可丑也。注。乾为久。华在上。故不可久。颐坤为丑。虞氏谓妇。体遘淫。故可丑。过涉之凶不可咎也。注。得位而凶。故不可咎。以喻伏节死义之臣。疏。柔在至其上○柔在下。失位。故非其正。与四易位则无咎也。○二过至相与○二已老。故过而与初。初梯尚少。故云过以相与。虞氏谓二过。过二也。初与五。初过二与五也。五过。过五也。上与二。上过五与二也。易乾凿度。初与四。二与五。三与上谓之应。今初应五。上应二。故云独大过之爻得过其应。若然。比初有它吉。临上敦临。复五敦复亦是过应。以非例之常。故称它。称敦。其违常而过应者如颐九二拂经于丘。中孚初九有它不燕及此经有它吝之类。皆以过应而着其失也。○辅之至辅也○此虞义也。辅之谓初上。初上皆弱。故辅之益桡。比彖传曰。比。辅也。下顺从也。是阴比阳而谓之辅。故云阳以阴为辅也。○初为至不桡○易例。初为下。初弱故桡。与四易位。故不桡也。○乾为至可丑○乾为天。天行不息故久。兑反巽。巽为杨。杨枯于下。华发于上。故不久。颐坤谓旁通也。坤为夜。太玄曰。夜以丑之。故为丑。诗墙有茨曰。中冓之言。不可道也。所可道也。言之丑也。薛君章句云。中冓。中夜也。虞氏以初为老妇。初体遘。遘女壮。郑氏谓壮健以淫。故妇体遘淫。亦可丑也。○得位至之臣○上得位而称凶者。君子濡迹以救时。过涉犹濡迹。志在救时。谁得而咎。以喻伏节死义之臣。行虽过而有济也。
　　水洊至习坎君子以常德行习教事。注。洊。再也。君子谓乾。五在乾称大人。在坎为君子。坎为习。为常。乾为德。震为行。巽为教令。坤为事。故以常德行习教事。疏。洊。再也。释言文君子以下。虞义也。三系徽纆。故君子谓乾五。乾二五之坤成坎。二五在乾称大人而在坎称君子者。五坎不盈。德盛而业未大。故称君子。坎称习。坎水性有常。故坎为习。为常。巽谓观巽也。巽申令。故为教令。水之洊至。不舍昼夜。君子进德修业亦如之。故以常德行习教事也。
　　习坎入坎失道凶也。注。上无其应。初二失正。故失道凶。求小得未出中也。注。变应五则出。今据初故未出中。来之坎坎终无功也。注。三失位不与五同功。故终无功。尊酒簋刚柔际也。注。乾刚坤柔。震为交。故曰刚柔际。坎不盈中未大也。注。五为大中。阳陷阴中。故未大。上六失道凶三岁也。注。三应在上。故云上六失道。疏。上无至失道○此虞义也。初与四敌应。故无其应。言初而及二者。坎内三爻失正。象言失道指此。三爻二据初。故兼言之也。○变应至出中○二变应五。往有功则出险。今求小得而据初。是未变也。故虞注既济彖传未出中谓二未变而在坎中是也。○三失至无功○三五同功。三失位。不与五同功。上为终。终无功。言当系徽纆也。○乾刚至柔际○此虞义也。屯彖传曰。刚柔始交而难生。谓乾刚坤柔交而成坎也。际。接也。四体震为交。上与五接。故刚柔际。俗本尊酒簋下羡贰字。此误从王弼读耳。簋与缶牖韵。不当有贰字。○五为至未大○阳称大。五阳位而居中。故为大中。乾五之坤阳陷阴中。故未大。经言禔既平美其德也。传言中未大举。其象也。○三应至失道○三失道而云上六者。三应在上。凶祸至上而成。故云上六失道凶。在三年之后。故云凶三岁也。俗以失道谓上。非易例也。
　　明两作离。注。两谓日与月也。乾五之坤成坎。坤二之乾成离。离坎。日月之象。故明两作离。作。成也。日月在天。动成万物。故称作矣。或以日与火为明两作也。大人以继明照于四方。注。阳气称大人。则乾五大人也。乾二五之光继日之明。坤为方。二五之乾。震东兑西离南坎北。故曰照于四方。书曰。照临四方曰明。疏。两谓至作也○此虞义也。嫌谓二日故云。两谓日与月也。乾五之坤成坎。坎为月。坤二之乾成离。离为日。故云离坎日月之象。明两作之义也。系上曰。坤化成物。姚信云。化当为作。故云作。成也。日月在天。动成万物。亦是既济之事也。或以日与火为明两作者。离为日为火。故以日与火为明两作也。孟子曰。天无二日。俗说以明两作皆指日者。非其义。故并着之。○阳气至曰明○此虞义也。阳气称大人谓五伏阳。故云则乾五大人也。乾二五之坤为坎。坎月为光。日月代明。以月继日。故云继日之明。坤为方。荀九家说卦文。乾二五之坤成震。坎坤二五之乾成离兑。故云震东兑西离南坎北照于四方也。俗以日继日为继明者。非也。书曰者。周书谥法也。
　　履错之敬以辟咎也。注。咎谓四。春秋传曰。原屏咎之徒也。黄离元吉得中道也。注。中谓二乾为道。日之离何可久也。注。日中则。故不可久。如其来如无所容也。注。不容于内。六五之吉离王公也。注。王谓五。公谓三。王用出征以正邦也。注。坤为邦。五之坤。故以正邦。疏。咎谓至徒也○四来犯初。故咎谓四。春秋传者。宣十二年左传文。彼谓咎为彘子。彘子小人。以喻四爻。○中谓至为道○五变二。上承之。故得中道。二得中。故中谓二。上承乾五。故乾为道。○日中至可久○日中则。丰彖传文。日之中前中后皆日。逸周书曰。日之中也。周礼司市。朝市于东。市于中。夕市于西。日中正在天心之一线。未及一线已过一线谓之昳。中则日之正中顷刻而已。吕氏春秋云。赵襄子曰。日中不须臾。故云日之离何可久也。○不容于内○说文曰。如其来如。不孝子出。不容于内也。四与初敌应。初辟四咎而在内卦。故不容于内。震为容也。○王谓至谓三○五为王位。三为三公。五上易位。丽五应三。故离王公离读为丽也。○坤为至正邦○离自坤来。故坤为邦。征之为言正也。出离为坎。五来之坤得正。故以正邦也。
　　周易述卷十二		元和惠栋撰
　　象下传
　　山上有泽咸君子以虚受人。注。君子谓否乾。乾为人。坤为虚。艮为手。谓坤虚三受上。故以虚受人。艮山在地上为嗛。在泽下为虚。疏。此虞义也。乾三为君子。乾上之三故君子谓否乾。乾为人。坤为虚。亦谓否乾。反坤也。受以手。故艮为手。三本坤也。坤为虚上之三。是虚三受上。故以虚受人也。嗛咸二卦皆乾上之三嗛。指乾上亏盈之义。虚指坤三虚受之义。故艮山在地下为嗛。在泽下为虚也。
