<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸其母志在外也。注。外谓四失位。远应之四得正。故志在外。虽凶居吉顺不害也。注。坤为顺。为害。二本坤也。故顺上之三坤体坏。故顺不害。咸其股亦不处也志在随人所执下也。注。巽为处女。男已下女。故不处也。凡士与女未用皆称处矣。志在于二。故所执下也。贞吉悔亡未感害也憧憧往来未光大也。注。坤为害。初四易位。故未感害。初往弇三。故未光。四来居初。故未大。咸其脢志末也。注。末谓上。五比上故志末。咸其辅颊舌媵口说也。注。媵。送也。不得之三。故媵口说。疏。外谓至在外○此虞义也。四在外卦。故外谓四。六居初而应又远。故失位。远应之四得正谓与四易位则皆得其正。初利之四。故志在外也。○坤为至不害○坤顺。说卦文。坤为害。虞义也。坤柔顺承天。故顺。阴体贼害。故又为害也。二在否家体坤。故本坤也。顺于三。故顺。乾上之三坤体坏。故不害也。凡爻之情近而不相得。远而不相应者则言害。咸家取女吉二气感应以相与。故二曰顺不害。四曰未感害也。○巽为至下也○此虞义也。巽阳藏室故为处。为长女。故为处女。女未嫁称处。荀子曰。处女莫不愿得以为士。今男已下女。故不处也。士未见于君亦称处士。故士与女未用皆称处矣。二。随人者也。三志在二。故志在随人。二又在下。故所执下也。○坤为至未大○初四不当位而相应。乾凿度谓之失义。失义则有害。悔且吝是也。初四易位。爻皆得正。贞吉而悔亡。故未感害也。初往弇三。三为四弇。故未光。四来居初。初阳尚小。故未大也。○末谓至志末○爻例初为本。上为末。五比上。上为末。故志末。坎为志也。○媵送至口说○此虞义也。媵送。释言文。媵读为腾。燕礼曰。媵觚于宾。郑彼注云。媵。送也。今文媵皆作腾。是媵为古文腾也。淮南子曰。子产腾辞。上与五比而不应三。故云不得之三。郑氏谓徒送口语相感而已。故媵口说。本今作滕。释诂曰。滕虚也。言以虚辞相感。义亦得通。
　　雷风恒君子以立不易方。注。君子谓乾二。坤为方。初四二五复位。三正不动。故立不易方。疏。三本乾也。故君子谓乾三。坤为方。谓益互坤也。方其义也。终变成益。则初四二五复位。三正不动。故立不易方。若然。九三言不恒其德易其方矣。而象言不易者。震巽特变。故三不恒。君子赞化育。故不易。不易则成既济定也。此兼虞义。虞以乾初之坤。四三不易方。义稍乖耳。
　　浚恒之凶始求深也。注。初为始。深谓阳四之初。故始求深。九二悔亡能久中也。注。乾为久。变之正。故能久行中和。不恒其德无所容也。注。诸爻皆正。三独失位。故无所容。久非其位安得禽也。注。四五皆失位。故非其位。五已之正。故不得禽。妇人贞吉从一而终也。注。一谓初。终变成益。以巽应初震。故从一而终。夫子制义从妇凶也。注。巽为制。坤为义。震没从巽入坤。故从妇凶。震恒在上大无功也。注。终在益。上乘五远应。故大无功。疏。初为至求深○爻在初为始。深谓阳。虞义也。虞谓乾初为渊。故深。太玄曰。夫一。一所以摹始而测深。知深亦谓初矣。四阴之初非深而求深。故云始求深也。○乾为至中和○此荀虞义也。天行不息。故乾为久。二失位变之正。乃能久行中和之道。久。犹恒也。○诸爻至所容○虞云终变成益。则初四二五皆得正。故诸爻皆正。三变失位为匪人。故无所容。○四五至得禽○四五在恒家称久而皆失位。故久非其位。非谓常久失位也。五已之正。四当变承之。故云安得禽也。○一谓至而终○此虞义也。初九为元。元即一也。故一谓初。终变成益。巽四正应震初。故云以巽应初震。郊特牲曰。壹与之齐。终身不改。故夫死不嫁是从一而终之义。所谓恒也。○巽为至妇凶○巽德之制。故为制。管子曰。天仁地义。乾凿度曰。地静而理曰义。故坤为义。以乾制坤。是制义也。终变成益。震变为巽。故震没。从巽中互坤。故入坤。坤为死。故从妇凶。巽为妇也。○终在至无功○此虞义也。终变成益。故终在益。上五多功。五动上乘五。远应在三。故大无功也。
　　天下有山君子以远小人不恶而严。注。乾三为君子。为远。为严。坤为恶。消阳及三为小人。故以远小人不恶而严也。疏。三为君子。卦本乾也。故曰乾三。乾为远。为严。虞义也。否三为小人。阴消阳及三。君子道消。小人道长。天地闭。贤人隐。故以远小人不恶而严也。
　　尾之厉不往何灾也。注。坎为灾。艮体宜静。若不往于四则无灾也。执用黄牛固志也。注。固者贞固。坎为志。故曰固志。系之厉有疾备也。注。备读为惫。畜臣妾吉不可大事也。注。三动入坤阳。称大坤为事。故不可大事也。君子好小人否也嘉贞吉以正志也。注。三已变。上来之三成坎。故曰以正志。飞无不利无所疑也。注。坎心为疑。疏。坎为至灾也○此虞义也。艮止故静。者。退也。故不往于四则无灾也。○固者至固志○释诂曰。巩固也。彖辞小利贞正指二。文言曰。贞固足以乾事。故固者贞固。坎心为志。二志固故不为否也。○备读为惫○读从公羊嘻甚矣惫之惫。郑注云。备困也。故读从之。○三动至事也○此虞义也阳称大。坤阴小。故不可大事。荀氏谓但可畜养臣妾。不可任国家之大事也。○三已至正志○四之初。三已变上。又之三则五体坎。坎心为志。五正应二。故以正志也。○坎心为疑○上之三体坎。故坎心为疑。
　　雷在天上大壮君子以非礼弗履。注。夬履两象易。体夬。故非礼。初为履。四之正应初。故非礼弗履。疏。夬履两象易。虞义也。泽天为夬。天泽为履。故两象易。初至五体夬。柔乘刚。故非礼。履者礼也。初足为履。四之正应初得所履矣。故非礼弗履。
　　壮于止其孚穷也。注。应在乾终。故其孚穷。九二贞吉以中也。注。中而不正。之正则吉。小人用壮君子罔也藩决不羸尚往也。注。尚往者。谓上之五。丧羊于易位不当也。注。四五失位故不当。不能退不能遂不详也。注。乾善为详。不得三应。故不详也。艰则吉咎不长也。注。巽为长。动失位为咎。不变之巽。故咎不长。疏。应在至孚穷○此虞义也。卦有两乾。故应乾。四为乾之终。故其孚穷也。○中而至则吉○谓九二中而不正。其言贞吉者。以其变之正故吉也。乾凿度曰。九二阳不正是也。○尚往至之五○此虞义也。尚与上通。○四五至不当○四五皆失位。故不当。四之五动各得正。故无悔也。○乾善至详也○此虞义也。详。古文祥。释诂云。详。善也。乾元善之长。一乾以至三乾成为积善。故云乾善为详。上隔于四。不得三应。故不详。三体乾也。○巽为至不长○此虞义也。巽为长。说卦文。上动失位。故为咎。藩决难解。守正应三。不变之巽。故咎不长也。
　　明出地上君子以自照明德。注。君子谓观乾。乾为德。坤为自。离为明。乾五动以离日自照。故以自照明德也。疏。此虞义也。观九五观我生君子无咎。故君子谓观乾。乾为照。五动体离。以离日自照。故以自照明德。
　　如摧如独行正也。注。初一称独动。体震为行。故独行正。裕无咎未受命也。注。五未之巽。故未受命。受兹介福以中正也。注。五动得正中。故二受大福矣。众允之志上行也。注。坎为志。三之上成震。故曰上行。硕鼠贞厉位不当也矢得勿恤往有庆也。注。二往应五阳称庆。维用伐邑道未光也。注。乾为道。离为光。动入冥豫。故道未光。疏。初一至行正○此虞义也。初即一也。故曰初一。一即独也。方言曰。一蜀也。南楚谓之独。郭注云。蜀犹独也。初为微。为隐。隐微独也。故初一称独。四之初体震。震为行。故独行。正。言变之正也。○五未至受命○此虞义也。四之五。五体巽。巽为命。五未之巽。故初未受命。卦辞言锡。初言未受命者。命锡自上。五未之正。故初未受命也。○五动至福矣○此九家义也。二受介福于五。故中正谓五。○坎为至上行○此虞义也。○二往至称庆○二往应五。故云往。五正阳位。故往有庆。○乾为至未光○上体乾为道。离日为光。豫上曰冥豫。动入冥豫。乾离象毁。故道未光。此兼荀义。
　　明入地中明夷君子以莅众用晦而明。注。君子谓三。莅。临也。坤为众。为晦。离为明。三上莅坤。故以莅众用晦而明。疏。君子谓三。虞义也。莅。俗字。说文作。临也。临者。以上临下。临卦取象于二升五以临众阴。坤为众。三升五是莅众也。坤为晦。离为明。三体离而上临坤。其子之贞明不可息。是用晦而明也。言而明者。宣八年公羊传曰。而者。何难也。明夷之世不可疾贞。故言用晦而明也。
　　君子于行义不食也。注。暗昧在上。有明德者义不食禄。六二之吉顺以则也。注。坤为顺。二得位应五。故顺以则。南守之志乃大得也。注。三居五据有羣阴。故大得。入于左腹获心意也。注。坎为亟心。其子之贞明不可息也。注。明谓乾。阳道不絶。故不可息。初登于天照四国也后入于地失则也。注。离日为照。坤为四国。坤五失位。不可疾贞。故失则。疏。暗昧至食禄○此荀义也。暗昧谓坤。明德谓离。坤二之乾。乾为德。离为明。初得位。故有明德也。○坤为至以则○应在坤。故坤为顺。三上居五。二得位应五而行中和。故顺以则。凡爻得位皆称则也。○三居至大得○阳称大。三阳居五。据有羣阴。故云乃大得也。言乃者。宣八年公羊传曰。乃难乎而亦不可疾贞之义也。○坎为亟心○坎为亟心。说卦文。荀氏云。亟。中也。三升五居中。坎为中心。故获心意也。○明谓至可息○乾为大明。故明谓乾。不言离而言乾者。其子之贞谓乾也。阳道不絶。白虎通文。杂卦曰。明夷诛也。马融注云。诛灭也。郑注。中庸云。息犹灭也。阳道不灭。息而复明。故云明不可息也。○离日至失则○离日为照。虞义也。离象传曰。大人以继明照于四方。故为照也。坤为国。乾凿度曰。阳三阴四。故坤为四国。离日在上。故照四国。明夷反晋。坤五失位。九三升五。不可卒正。故失则。谓爻失正也。
　　风自火出家人君子以言有物而行有恒。注。君子谓乾三。三动震为言。为行。乾为物。恒。常也。三动上反身。故以言有物而行有恒。疏。三本乾。故君子谓乾三。三动体震。震为言。为行。乾纯粹精。故为物。恒常也。释诂文。三动上反身。身修而后家齐。故言有物而行有恒也。
