<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲有家志未变也。注。坎为志。刚来闲初。故志未变。六二之吉顺以巽也。注。巽顺于五。家人熇熇未失也妇子喜喜失家节也。注。得位故未失。动失正。故失家节。富家大吉顺在位也。注。顺于五。王假有家交相也。注。震为交。乾为爱。三动受上。六爻和会。故交相爱。威如之吉反身之谓也。注。谓三动坤为身。上之三成既济定。故反身之谓。此家道正。正家而天下定矣。疏。坎为至未变○应在四。四体坎为志。四刚闲初。初志未变。故悔亡。易传所谓正其本是也。○巽顺于五○此九家义也。九家谓二居贞。巽顺于五。故吉矣。○得位至家节○三虽严而得位。故未失。动失正。家人体坏。故失家节。上来之三则终吉矣。○顺于五○此虞义也。四得位而顺于五。故云顺在位也。○震为至相爱○震为交。乾为爱。皆虞义也。三动受上。六爻和会而父子兄弟夫妇各得其正。人人亲其亲。长其长而天下平。是交相爱之义也。○谓三至定矣○此虞义也。三动体坤为身。上之三言物行恒成既济定。故反身之谓。寋观上反三亦云反身也。上反三。身正而正人。故云此家道正。正家而天下定矣。皆是既济之事也。
　　上火下泽睽君子以同而异。注。君子谓初。巽为同。二五易位。故以同而异。疏。初得位。故君子谓初。巽为同。谓无妄巽也。二五易位。无妄为睽。故以同而异也。
　　见恶人以辟咎也。注。四复正。故见恶人以辟咎。遇主于巷未失道也。注。动得正故未失道。见舆曳位不当也。注。三失位。故不当。无初有终遇刚也。注。动正成乾故遇刚。交孚无咎志行也。注。坎动成震故志行。厥宗噬肤往有庆也。注。乾为庆。五变成乾。故二往有庆。遇雨之吉羣疑亡也。注。物三称羣。坎为疑。三变坎败。故羣疑亡。疏。四复至辟咎○此虞义也。初应在四。四复正初得无咎。无咎者。善补过亦得兼四言也。○动得至失道○此虞义也。二失位动得正。故未失道。广雅曰。巷道也。故经言巷。传言道。○三失至不当○曰曳曰。皆不正之象。三失位故云位不当也。○动正至遇刚○此以下皆虞义也。动正成乾。乾为刚。故遇刚。谓与上易位。上遇三也。○坎动至志行○坎为志。震为行。坎动成震。故志行也。○乾为至有庆○虞以五变为往。其义未备。故足成之。○物三至疑亡○物。事也。物三称羣。谓见豕载鬼张弧。三事也。坎心为疑。三变之正。坎象败坏。故羣疑。亡言睽终则合也。
　　山上有水寋君子以反身修德。注。君子谓三。坤为身。五乾为德。三往寋来反。故反身修德。阳在三进德修业。故以反身修德。虞氏谓观上反三。故反身。陆氏谓水在山上。终应反下。故反身也。疏。三得位。故君子谓三。升坤为身。坎五本乾。故乾为德。三往应上则歴坎险。故往寋。反上据二。故反身。乾三进德修业。故以反身修德。三在寋家修德以待时也。虞氏以卦自观来。观上反三。故反身。陆绩以水在山上。失流通之性。水无不下。终应反下。故反身。虞说与彖传不合。陆说近之。亦未得也。
　　往寋来誉宜待时也。注。艮为时。谓变之正以待四也。王臣寋寋终无尤也。注。尤。过也。二自五降。退思补过。故终无尤。往寋来反内喜之也。注。内谓二。阳称喜。往寋来连当位实也。注。阳称实。应在初。初之正。故当位实。大寋朋来以中节也。注。五中和故中节。往寋来硕志在内也利见大人以从贵也。注。坎为志。内谓三五。乾为贵。疏。艮为至四也○此虞义也。艮动静不失其时。故为时。初往寋变之正以待四之应。故宜待时也。俗本脱时。○尤过至无尤○尤过。释言文。彼文作邮。古文通。退思补过。孝经文。升五降二。故云退降。二得位。系上曰无咎者。善补过也。故终无尤。○内谓至称善○内谓二。虞义也。二在内卦。三阳称喜。三反据二。近而相得。故内喜之也。○阳称至位实○易积算曰。阳实阴虚。故阳称实。四应在初而三间之。初变之正终得其应。故当位实。○五中至中节○郑氏曰。中。和也。中庸曰。喜怒哀乐之未发谓之中。发而皆中节谓之和。五居中行和。故中节。五中节。故可以正邦也。○坎为至为贵○上体坎。坎为志。三内卦。故志在内。虞注系上曰。乾高贵五。故乾五为贵。三利见五。故以从贵。
　　雷雨作解君子以赦过宥罪。注。君子谓三。伏阳出成大过。坎为罪。入则大过象坏。故以赦过。二四失位。皆在坎狱中。三出体乾。两坎不见。震喜兑说。罪人皆出。故以宥罪。谓三入则赦过。出则宥罪。公用射隼以解悖是其义也。疏。此虞义也。据三伏阳当出。故称君子。三出体乾成大过。卦有两坎。坎为罪。坎有入义。入则大过象坏。故以赦过。二四失位。皆在坎狱中。三出成乾。两坎象坏。外体本震。故震喜。互体为兑。故兑说。罪人出狱之象。故以宥罪。六爻之义。出乾入坤。三入而大过毁。故赦过。三出而坎象毁。故宥罪。卦有赦过而无宥罪之象。故引上六爻辞以证三出坎毁之象。故云是其义也。又案卦本名解。解者缓也。月令。挺重囚。挺有缓义。故以赦过宥罪也。
　　刚柔之际义无咎也。注。体屯初。震刚柔始交。故无咎也。九二贞吉得中道也。注。动得正。故得中道。负且乘亦可丑也自我致戎又谁咎也。注。临坤为丑。小人而乘君子之器。故可丑。坤为自我。以离兵伐三。转寇为戎。艮手招盗。故谁咎也。解而母未当位也。注。初四失位。君子有解小人退也。注。阴爻皆正。故小人退。公用射隼以解悖也。注。坎为悖。三出成乾而坎象坏。故解悖。疏。体屯至咎也○此虞义也。复初体屯。屯彖传曰。刚柔始交谓乾始交坤。故无咎也。○动得至中道○此虞义也。五乾为道。二上之五。动得正而居中。故云得中道也。○临坤至咎也○此虞义也。坤为丑。义见上。乾为君子。坤为车。乾在坤上。称君子德车。三阴乘坤。是小人而乘君子之器。故可丑也。坤为自我。义亦见上。说卦曰。离为甲胄。为戈兵。故为戎。坎寇离戎。经云寇。传言戎。五以离兵伐三。故转寇为戎。变体艮。艮为手。以艮手招盗。故谁咎。言无所归咎也。○初四失位○初四失正。故未当位。四解初母则当位矣。○阴爻至人退○五三初皆阴爻。五初之正。三出解悖。阴爻皆正。故小人退言。小人化为君子也。○坎为至解悖○此虞义也。坎为狱。为罪。有罪入狱。以其悖也。故坎为悖。三出射隼而去之。两坎象毁。故云以解悖。象传赦过宥罪之类是也。
　　山下有泽损君子以征忿懫欲。注。君子谓泰乾。乾阳刚武为忿。坤阴吝啬为欲。损乾之初成兑说。故征忿。懫。止也。初上据坤艮为止。故懫欲。疏。此虞义。郑刘义也。乾为君子。故君子谓泰乾。楚语曰。天事武。韦昭云。乾称刚健。故武。刚武之象有似于忿。故云乾阳刚武为忿。说卦曰。坤为吝啬。说文曰。欲。贪欲也。吝啬之义近于贪欲。故云坤阴吝啬为欲。征读为惩。古文也。震为惩。损乾之初。下体成兑。兑。说也。故征忿。郑刘皆云懫。止也。乾初据坤体艮。艮。止也。故懫欲。系下曰。曰损德之修也。故以征忿懫欲也。
　　祀事遄往上合志也。注。终成既济。谓二上合志于五也。九二利贞中以为志也。注。动体离中。故中以为志。一人行三则疑也。注。坎为疑。疑则不一。故云三则疑。损其疾亦可喜也。注。疾不为害故可喜。六五元吉自上右也。注。兑为右。上右五益三。故自上右。弗损益之大得志也。注。离坎体正。故大得志。疏。终成至五也○此虞义也。益上之三故终成既济。坎为志。二上合志于五。初亦得其应矣。○动体至为志○此虞义也。二本坎爻。动体离而居中。故中以为志。○坎为至则疑○坎心为疑。三人旅行则不一。故三则疑。○疾不至可喜○系下曰。损以远害。三上复为疾。六爻得位正。阳在上。疾不为害。故可喜也。○兑为至上右○兑为右。右。助也。五以二簋享上。上右五益三成既济。太平之化行。故自上右也。○离坎至得志○此虞义也。离上三爻不正。坎下三爻不正。既济坎上离下。离坎体正。坎为志。故大得志也。
　　风雷益君子以见善则迁有过则改。注。君子谓乾也。上之三。离为见。乾为善。坤为过。三进之乾四。故见善则迁。乾上之坤初。改坤之过。体复象。复以自知。故有过则改也。疏。此虞义也。乾谓否。乾阳为君子。故君子谓乾也。相见乎离。上失位之三得正体离。故离为见。乾元善之长。故乾为善。坤积不善。故为过。四本坤。三上之初则三进之乾四。故见善则迁。初本坤也。乾上之初坤体坏。故改坤之过。初至四体复。复初有不善。未尝不知。知之未尝复行。故有过则改也。
　　元吉无咎下不厚事也。注。坤为厚事。下谓初。上之初。损上益下。故下不厚事。或益之自外来也。注。乾上称外来。益初也。益用凶事固有之矣。注。三上失正当变。是固有之。告公从以益志也。注。坎为志。三之正有两坎象。故以益志。有孚惠心勿问之矣惠我德大得志也。注。上之三成既济定。故大得志。与损上九同义。莫益之徧辞也。注。徧。周帀也。民所不与。故云徧辞。或击之自外来也。注。剥艮在上。故自外来。疏。坤为至厚事○坤厚德载物。故为厚。阳在下。故下谓初。上之初。损上之惠以益下。故下不厚事也。○乾上至初也○此虞义也。系下云。爻象动乎内。吉凶见乎外。虞彼注云。外谓上。故云乾上称外。谓否乾也。自外曰来。故云来益初也。○三上至有之○此虞义也。三本阳位。以柔居之则危而凶。上之三。其刚胜。故云是固有之。○坎为至益志○此虞义也。坎心为志。三之正成既济。故有两坎象。同心共济。故以益志也。○上之至得志○卦成于五。上有惠心。下惠我德。孚信着于上下。既济之功成。故大得志也。○徧周至徧辞○徧周帀也者。孟氏义也。虞氏传五世孟氏之易。义与之同。上不之初。坤民否闭。同辞不与。故云徧辞。○剥艮至外来○阴消至五为剥。剥体艮。艮在上故自外来。
