<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽上于天夬。注。水气上天决降成雨。故曰夬。君子以施禄及下居德则忌。注。君子谓乾。乾为施禄。下谓剥坤。坤为众臣。以乾应坤。故施禄及下。乾为德剥。艮为居。故居德则忌。阳极阴生。谓阳忌阴。疏。水气至曰夬○此陆绩义也。兑为泽。兑体坎象半见。坎为水。故水气上天。兑泽在上。故决降成雨。以阳决阴。故曰夬也。○君子至忌阴○此虞义也。乾阳为君子。天施地生。故乾为施。乾为福。故为禄。旁通剥。剥伏夬下。故谓剥坤。坤为众。为臣。以乾应坤谓应剥。坤禄所以逮众臣者。是施禄及下也。乾为龙德。故为德。艮为居。故居德。刚长乃终。阳极于上则遘阴生于下。故阳极阴生。德不久居。阳当忌阴。故居德则忌也。
　　不胜而往咎也。注。往失位应阳。故咎也。有戎勿恤得中道也。注。动得正应五。故得中道。君子夬夬终无咎也。注。上为终。能愠不说。故终无咎。其行次且位不当也闻言不信聪不明也。注。以阳居阴。故位不当。四变坎为聪。离为明。不变应初。故聪不明也。中行无咎中未光也。注。为上所弇。故未光。与屯五萃五同义。无号之凶终不可长也。注。遘时巽为长。至此阴道消灭。倒长为亡。故终不可长。疏。往失至咎也○此虞义也。初四敌刚。初往应四。是失位应阳。故有咎也。○动得至中道○此虞义也。四失位。动得正应五。二五为中。故得中道。乾为道也。○上为至无咎○应在上。故上为终。三能愠不说。不与上应。故终无咎也。○以阳至明也○四变有坎离象。故坎为聪。离为明。不变无坎象。故聪不明。言听不聪则视亦不明也。○为上至同义○五弇于上。阳为阴弇。故未光。五所以未光者。三五同决上。三有愠。故有凶而终无咎。五苋陆虽无咎而中未光。三体乾。五体兑故也。屯五萃五亦皆为阴所弇。故同义也。○遘时至可长○彖传曰。勿用取女。不可与长也。但遘时巽始用事。消丙灭坤。至复出震巽始无号息。至夬阴道消灭。终不可长。与遘不可与长相应。说文长从●。●。倒亡也。遘时巽为长。夬反遘也。至此消亡。故云倒长为亡也。
　　天下有风遘后以施命诰四方。注。后。继体之君。遘阴在下。故称后。乾为施。巽为命。为诰。复震二月东方。遘五月南方。巽八月西方。复十一月北方。皆总在初。故以诰四方。疏。此虞义也。后继体之君。谓夏后氏也。阳称先王。称君子。阴称后。泰坤女主。故称后。此遘阴在下。故亦称后也。乾阳为施。巽中命为命。为诰。震方伯卦在二月。故东方消息。遘五月卦。故南方。巽八月卦。故西方。复十一月。故北方。震谓复震。巽谓遘巽。故总在初。虞氏谓孔子行夏之时。经用周家之月。夫子传彖象以下皆用夏家月。是故复为十一月。遘为五月矣。诰。郑作诘。云止也。汉司徒鲁恭释此传云。言君以夏至之日施命令。止四方行者。所以助微阴也。此言助微阴与易例有违。今不用也。寻复象传曰。先王以至日闭关商旅不行后不省方。遘传云。后以施命诰四方。但复阳息之卦。遘阴消之卦。复闭关不省方所以助微阳之息也。遘施命诰四方。所以布盛阳之德也。其诸易之例与。
　　系于金鑈柔道牵也。注。阴道柔巽为绳牵于二也。苞有鱼义不及宾也。注。义读曰宜。初系于二。宜不及宾也。其行次且行未牵也。注。在夬失位。故牵羊。在遘得正。故未牵也。无鱼之凶远民也。注。复坤为民。乾为远。遘时坤伏乾下故远民。九五含章中正也有陨自天志不舍命也。注。中谓五。正谓四。巽为命。欲初之四承己。故不舍命。遘其角上穷吝也。注。位极于上。无应于下。故上穷吝也。疏。阴道至二也○此虞义也。初阴为柔。为二所牵。故云柔道牵也。○义读至宾也○中庸曰。义者。宜也。义宜同物同音。故义读曰宜。初系于二。阴不消阳。故云义不及宾也。○在夬至牵也○此虞义也。三在夬为四。故失位。为初所牵。故牵羊。在遘得正。故行未牵也。○复坤至远民○旁通复。复坤为民。坤伏乾下。失位无应。民众不与。故远民也。○中谓至舍命○九五得中。故中谓五。初之四得正。故正谓四。五欲初之四承己。故不舍命。初体巽为命也。此兼虞义。○位极至吝也○九居上故位极于上。三上敌刚。无应于下。故上穷吝也。
　　泽上于地萃君子以除戎器戒不虞。注。君子谓五。除。修。戎。兵也。诗曰。修尔车马。弓矢戎兵。阳在三。四为修。坤为器。三四之正。离为戎兵甲胄飞矢。坎为弓弧。巽为绳。艮为石。谓敹甲胄。锻厉矛矢。故除戎器戒备也。坎为寇初。坤为乱。故戒不虞也。疏。此虞义也。卦唯五阳得正。故君子谓五。案。虞注卦辞云。乾五为王。谓观乾也。又虞注坎象传云。在乾为大人。在坎为君子。今以乾五为君子者。但三四易位。五在坎中。故以君子谓五也。姚信陆绩王肃皆云除犹修治。故云除修戎兵也。诗曰修尔车马弓矢戎兵者。大雅抑篇文。证治军实亦云修也。乾之九三九四皆云进德修业。故云阳在三四为修。乾三不中。四不正。故云修。萃之三四当之正。故亦云修也。坤形为器。三四之正体离。离为甲胄。为戎兵。又为飞。为矢。故为戎兵甲胄飞矢。坎为弓。故为弓弧。巽为绳直。故为绳。艮为小石。故为石。尚书枈誓曰。善敹乃甲胄。又曰。锻乃戈矛。厉乃锋刃。故为敹甲锻厉矛矢也。郑氏彼注云。糓谓穿彻之谓。甲绳有断絶当使糓理穿治之。谓离之甲胄以巽绳穿治之。故巽为绳。矛矢以离火锻之。以艮石厉之。故艮为石。皆是修治之义。故除戎器也。戒备。方言文。坎为盗。故为寇。初乃乱乃萃。坤反君道为乱。故以戒不虞。虞。度也。
　　乃乱乃萃其志乱也。注。坎为志。初不之四。故其志乱也。引吉无咎中未变也。注。二得正故不变也。往无咎上巽也。注。动之四故上巽。大吉无咎位不当也。注。以阳居阴。故位不当。萃有位志未光也。注。为上所弇。故未光。赍咨涕洟未安上也。注。乘刚远应。故未安上。疏。坎为至乱也○此虞义也。初应在四。三之四体坎为志。初失位不变。故不之四。相聚为乱。故其志乱也。○二得至变也○此虞义也。初三失位。二独得正。居中应五。故不变也。○动之至上巽○此虞义也。四在巽体。三动之四。故上巽也。○以阳至不当○此虞义也。凡言无咎者。皆宜有咎也。四以阳居阴。故位不当。动之正。故大吉而无咎也。○为上至未光○四以下皆承五。上独乘刚。三之四体离为光。五为上弇。故未光。与屯五夬五同义也。○乘刚至安上○此虞义也。以阴乘阳。故乘刚。三上敌应。故远应。乘应皆失。故未安上也。
　　地中生木升。注。地谓坤。木谓巽。地中生木。以微至着。升之象。君子以慎德积小以成高大。注。君子谓三。小谓阳息复时。复小为德之本。至二成临。临者。大也。临初之三巽为高。二之五艮为慎。坤为积。故慎德积小以成高大。疏。地谓至象也○此荀义也。枚乘曰。十围之木。始生如蘖。又曰。种树畜养。不见其益。有时而大。乾凿度曰。天道三微而成着。故云地中生木以微至着升之象也。○君子至高大○此虞义也。三在巽体。三阳为君子。故君子谓三。升自临来。临息于复。故云小谓阳息复时。系下曰。复小而辨于物。又云。复。德之本也。故云复小为德之本。阳息初。至二成临。临者大也。序卦文。临初之三成升体巽。故巽为高。二之五下体艮。艮为慎。上体坤。故坤为积。地中生木。以微至着。故慎德积小以成高大也。中庸言至诚无息始于积。云天地之道可壹言而尽也。其为物不贰则其生物不测。不贰者一也。故荀子曰。并一而不贰。所以为积也。其下叙积义云。今夫天斯昭昭之多。及其无穷也。日月星辰系焉。万物覆焉。今夫地一撮土之多。及其广厚。载华岳而不重。振河海而不息。今夫山一卷石之多。及其广大。草木生之。禽兽居之。宝藏兴焉。今夫水一勺之多。及其不测。鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉。货财殖焉。郑氏彼注云。此言天之高明。本生昭昭。地之博厚。本由撮土。山之广大。本起卷石。水之不测。本从一勺。皆合少成多。积小至大。为至诚者亦如此乎。又曰。诗云。惟天之命。于穆不已。盖曰天之所以为天也。于乎不显。文王之德之纯。盖曰文王之所以为文也。纯亦不已。郑彼注云。天所以为天。文王所以为文。皆由行之无已为之。不止如天地山川之云也。易曰。君子以慎德积小。以成高大是与。盖天道与圣人始于一。所谓不贰也。渐于积。所谓昭昭撮土卷石一勺也。成于不息。所谓于穆不已。纯亦不已也。上六云利于不息之贞。二升五。积小以成高大。故云不息之贞。此皆圣人微言。七十子之大义也。
　　升大吉上合志也。注。上谓五。二升五坎为志。初变应四。同心承五。故上合志也。九二之孚有喜也。注。升五得位。故有喜。升虚邑无所疑也。注。坎为疑。二上得中。故无所疑。王用亨于岐山顺事也。注。坤为顺事。五受命告祭。四以阴承阳。故曰顺事也。贞吉升阶大得志也。注。阳称大。坎为志。五下降二与阳相应。故大得志。冥升在上消不富也。注。阴升失实。故消不富。疏。上谓至志也○五居尊位。故上谓五。二升五体坎为志。初变之正。进与四应。同心承五。故上合志也。○升五至有喜○此虞义也。阳称喜。二升五得位。故有喜也。○坎为至疑也○此虞义也。坎心为疑。二上得中。位乎天位。故无所疑也。○坤为至事也○坤顺也。又为事。故为顺事。五享于岐山。受命告祭。四体坤为臣道。承事五阳。故顺事也。○阳称至得志○阳大阴小。故阳称大。五下降二。二上居五。二正应五。故与阳相应。二五得正。故大得志也。此兼荀义。○阴升至不富○此荀义也。荀云。阳用事为息。阴用事为消。阳实阴虚。阴升失实。故消不富也。
　　周易述卷十三		元和惠栋撰
　　象下传二
　　泽无水困。注。水在泽下。故无水。君子以致命遂志。注。君子谓三伏阳也。否坤为致。巽为命。坎为志。三入阴中。故致命遂志也。疏。水在至无水○此王弼义也。○君子至志也○此虞义也。三阳为君子。故君子谓三伏阳。三阳入阴中。故致命遂志。六三既辱且危。此君子小人之别也。故曰困德之辨也。
