<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入于幽谷幽不明也。注。为阴所弇。故不明。困于酒食中有庆也。注。阳称庆。中谓五。二变应五。故中有庆。据于蒺藜乘刚也。注。经言据。传言乘。正名之义。入于其宫不见其妻不详也。注。乾为详。应在上。二之上乾体坏。故不详。来徐徐志在下也。注。下谓初。坎为志。虽不当位有与也。注。初四失位故不当。易而得位故有与。劓刖志未得也。注。坎为志。无据无应。故志未得。乃徐有说以中直也。注。中谓二五。乾为直。书曰平康正直。利用祭祀受福也。注。乾为福。二受五福。故受福。传曰祭则受福。困于葛藟未当也。注。谓三未当位应上。动悔有悔吉行也。注。谓三变乃得当位之应。故吉行者也。疏。为阴至不明○此荀义也。○阳称至有庆○阳称庆。庆谓五也。二在下中。故中谓二。二变受五福。故中有庆也。○经言至之义○易例阴在下。为阳所据。称据。阳在下。为阴所乘。称乘。今三阴乘二阳称据。非所据也。故传曰乘刚。扶阳抑阴。故曰正名之义也。○乾为至不详○乾善为详。三应上上本乾也。二之上乾体坏。故不详。○下谓至为志○初在下。故下谓初。初体坎。故坎为志。○初四至有与○初四皆失位。故不当易而得位。阴阳相与。故有与也。○坎为至未得○坎为志。虞义也。无据无应而倪不安。故志未得。此陆义也。○中谓至正直○二变应五。故中谓二五。乾五为直。中直犹中正。书曰者。鸿范文。证二五为中正也。○乾为至受福○乾为福德。故乾为福。谓五也。二言享祀。五言祭祀。是五主祭而二受福。故云二受五福。传曰者。□□文○谓三至应上○此虞义也。应在三。三失位。故谓三未当位应上。○谓三至者也○此虞义也。上乘阳。故动悔。变应三。故有悔。唯三变得当位之应。故吉行而无咎也。
　　木上有水井。注。木上有水。上水之象。君子以劳民劝相。注。君子谓泰乾也。坤为民。初上成坎为劳。故劳民劝相。相。助也。谓以阳助坤。疏。木上至之象○此王弼义也。巽乎水而上水。故云上水之象。○君子至助坤○此虞义也。泰乾三君子道长。故君子谓泰乾也。泰五虚无。君初之五。故以阳助坤矣。
　　井泥不食下也旧井无禽时舍也。注。下谓初。时舍于初。非其位也。与乾二同义。井谷射鲋无与也。注。五不应二故无与。井渫不食行恻也求王明受福也。注。噬嗑震为行。艮为求。井甃无咎修井也。注。修。治也。四来修初。故修井。寒泉之食中正也。注。中正谓二五。元吉在上大成也。注。初二已变成既济定。故大成也。疏。下谓至同义○在下无应故不食。初失位。当与二易位。故云时舍于初。非其位也。乾九二亦失位。当升九五。时舍于二。故云同义也。此兼虞义。○五不至无与○阴阳相感应曰与。二五皆阳。五不应二。故无与。物细微不能动。天地爻失正不能相感应。故云井谷射鲋无与也。○噬嗑至为求○据旁通也。○修治至修井○修治。虞义也。虞谓坤为土。离火烧土为甃。治象。初为旧井。四来修初。故云修井也。○中正至二五○二已与初易位。得中得正。故中正谓二五。二五相应并为人用。故云寒泉之食中正也。○初二至成也○此虞义也。既济之功至上而成。故云元吉在上大成也。
　　泽中有火革君子以治历明时。注。君子乾也。历象谓日月星辰也。离为明。坎为月。离为日。蒙艮为星。四动成坎离。日月得正。天地革而四时成。故君子以治历明时。疏。此虞义也。九三君子。故君子谓乾。尚书尧典曰。乃命羲和。钦若昊天。历象日月星辰。敬授民时。故云历象谓日月星辰也。四动成既济。有两坎两离象。故云四动成坎离。蒙艮为时。乾为治。天地革而四时成。故君子以治历明时。寻彖辞言汤武革命改正朔。亦革命之一事。故取义于治历明时也。
　　巩用黄牛不可以有为也。注。动而必凶。故不可以有为。巳日革之行有嘉也。注。嘉谓五。乾为嘉。四动二正应五。故有嘉。革言三就又何之矣。注。言尚未可革也。改命之吉信志也。注。四动成坎。故信志也。大人虎变其文炳也。注。乾为大明。四动成离。故其文炳也。君子豹变其文蔚也。注。蔚。蔇也。兑小。故其文蔚也。小人革面顺以从君也。注。蒙坤为顺。五乾为君。初之上顺从五。故顺以从君。疏。动而至有为○此虞义也。初得位无应。四未之正。故动而必凶。言革而未当。故未可以有为也。○嘉谓至有嘉○乾文言曰。亨者嘉之会也。又云嘉会足以合礼。故乾为嘉。传不言乃革之。明四已之正。四动二正应五。阴阳相应为嘉。二往应五。故行有嘉也。○言尚至革也○二巳日乃革之。天道应矣。三革言三就。人事至矣。然改命之吉在四一爻。此时尚未可以革。故云又何之矣。○四动至志也○此虞义也。四动成坎。坎孚为信。为志。故信志也。○乾为至炳也○此虞义也。说文曰。炳。明也。五体乾。故乾为大明。四动体离。离为文明。故其文炳也。○蔚蔇至蔚也○此虞义也。仓颉篇曰。蔚。草木盛皃。广雅曰。茂也。说文曰。蔇。草多皃。蔚与蔇皆取茂盛之义。故云蔚蔇也。九五阳称大。故其文炳。上体兑。兑小。故其文蔚。○蒙坤至从君○五阳上阴。阴当顺五。故顺以从君。虞氏谓四变顺五。以四为小人。寻四变阴得位为君子而云小人。非也。
　　周易述卷十四		元和惠栋撰
　　系辞上传
