<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一阴一阳之谓道。注。易说一阴一阳合于十五之谓道。七八九六合天地之数乃谓之道。继之者善也成之者性也。注。乾为善。三气相成合于一元。元者。善之长也。故继之者善也。坤合乾性。养化成之。故成之者性也。仁者见之谓之仁知者见之谓之知百姓日用而不知故君子之道眇矣。注。乾为仁。坤为知。乾为百。坤为姓。见仁见知。贤知之过。日用而不知。愚不肖之不及也。知仁合乃为君子之道。显诸仁藏诸用鼓万物而不与圣人同忧盛德大业至矣哉。注。乾为仁。离日丽乾。故显诸仁。坤为用。巽阳藏室。故藏诸用。万物出乎震。震为鼓。故鼓万物。乾五为圣人。体坎为忧。震初独行。故不与圣人同忧。乾为德。兼坤则盛矣。坤为业。承乾则大矣。穷神知化谓之盛德。阳吉阴凶谓之大业。至哉坤元。故至矣哉。疏。易说至之道○易说者。乾凿度文。彼文云。阳以七。阴以八。易一阴一阳合于十五之谓道。阳变七之八。阴变八之六。亦合于十五。参同契曰。七八数十五。九六亦相应。四十合三十。阳气索灭藏。又曰。日合五行精。月受六律纪。五六三十度。度竟复更始。三统历曰。十一而天地之数毕。十一者。五六也。五六三十而天地之数毕。故云七八九六合天地之数乃谓之道。太玄曰。阴阳该极。乃道之合是也。○乾为至性也○乾为善。乃乾元也。三统历曰。太极元气。函三为一。三谓酉戌亥。故云三气相承合于一元。谓太初。太始。太素之气也。三统历又云。元者善之长也。共养三德为善。孟康汉书注云。谓三统之微气也。当施育万物。故谓之德。三统历又云。元体之长。合三体而为之原。故曰元。三统合于一元。是其义也。坤合乾性以下。虞义也。乾为性。坤化成物。故云坤合乾性养化成之。天生之而地成之。坤成乾性。故云成之者性也。○乾为至之道○中庸曰。子曰。道之不行也。我知之矣。知者过之。愚者不及也。道之不明也。我知之矣。贤者过之。不肖者不及也。人莫不饮食也。鲜能知味也。乾为仁。仁者见之谓之仁。是过乎仁也。坤为知。知者见之谓之知。是过乎知也。故曰贤知之过也。百姓日用而不知。是不及仁不及知者。故曰愚不肖之不及也。日用而不知。犹饮食鲜知其味也。一阴一阳者。道之全也。仁阳知阴。仁知合乃为君子之道。故大戴礼诰志曰。子曰。知仁合而天地成。天地成而庶物生是也。尟与鲜同。说文曰。尟。是少也。尟俱存也。从是少。贾侍中说。○乾为至矣哉○必知显为离者。比九五曰显比。虞彼注云。初三以变体重明。故显比谓显诸仁。故知显为离也。古文显作。说文曰。从日中视丝。离为日。坤二五之乾为离。故云离日丽乾显诸仁也。巽一索而得坤初。坤为用。初阳伏巽下。故巽阳藏室藏诸用也。翼奉引此传云。露之则不神。独行则自然是也。万物出乎震。震雷为鼓。动万物者莫疾乎雷。故鼓万物。乾五为圣人。五坎爻。故体坎为忧。震初为道本。初微独行。乐则行之。故不与圣人同忧。一阴一阳乃道之全。故阳不兼坤则微。兼坤则盛矣。谓二升五也。阴不承乾则小。承乾则大矣。谓五降二也。以坤变乾谓之穷神。以乾通坤谓之知化。穷神知化德之盛。故谓之盛德。天道有吉而有凶。圣人顺天而制作。故谓之大业而盛德。大业之本则藏于坤之元。中庸引诗所谓上天之载无声无臭至矣是也。此论道之全而并举坎离震巽者。易谓坎离。坎离者。既济也。震巽者。既济之本也。乾初一阳震也。震伏巽下藏诸用。所谓诚也。诚不可掩。故出乎震而鼓万物。显诸仁而同民患。盛德大业本乎元。故至矣哉。此圣人微言也。故荀子曰。积微月不胜日。时不胜月。岁不胜时。凡人好敖慢小事。大事至然后兴之务之。如是则常不胜。夫敦比于小事者矣。是何也。则小事之至也。数其县日也博。其为积也大。大事之至也希。其县日也浅。其为积也小。故善日者王。善时者霸。补漏者危。大荒者亡。故王者敬日。霸者敬时。仅存之国危而戚之。霸者之善着可以时托也。王者之功名不可胜日志也。财物货宝以大为重。政教功名反是。能积微者速成。诗曰德輶如毛。民鲜克举之。此之谓也。此言盛德大业本于元之义也。富有之谓大业日新之谓盛德生生之谓易成象之谓乾爻法之谓坤极数知来之谓占通变之谓事阴阳不测之谓神。注。此四十六字后师所训。坤为富。一消一息。万物丰殖。故谓之大业。乾五动之坤成离。离为日。以坤变乾。以乾化坤。穷神知化。故谓之盛德。易谓太极。太极生两仪。两仪生四象。四象生八卦。故生生之谓易。三才成八卦之象。故成象之谓乾效。三才为六画。故爻法之谓坤极。六画之数。占事知来。故谓之占。变通趣时以尽利。天下之民谓之事业。故谓之事。阴阳在初。深不可测。故谓之神。疏。此一章皆圣人微言。上义已尽。故知此下四十六字后师所训也。上云盛德大业。故云富有之谓大业。日新之谓盛德。上云所居而安者易之象也。故云成象之谓乾。所变而翫者爻之辞也。故云爻法之谓坤。上云动则观其变而翫其占。故云极数知来之谓占。通变之谓事。上云神无方而易无体。故云生生之谓易。阴阳不测之谓神。
　　夫易广矣大矣。注。乾象动直故大。坤形动辟故广。以言乎远则不御。注。御。止也。远谓乾。天高不御也。以言乎迩则静而正。注。迩谓坤。坤至静而德方。故正也。以言乎天地之间则备矣。注。谓易广大悉备。有天地人道焉。故称备矣。夫乾其静也专其动也直是以大生焉。注。专谓初。直谓二。二动升坤。五直方大。是以大生焉。夫坤其静也胁其动也辟是以广生焉。注。胁。闭。谓上也。以坤胁乾闭塞而成冬。故其静也胁。辟。开。谓五也。动降乾二。坤道广布。是以广生焉。广大配天地。注。乾天坤地。故配天地。变通配四时。注。变通趣时谓十二消息也。泰大壮夬配春。乾遘配夏。否观剥配秋。坤复临配冬。谓十二消息。相变通而周于四时也。阴阳之义配日月。注。复七日来复。阳之义。配日。临八月有凶。阴之义。配月。荀氏谓乾舍于离配日而居。坤舍于坎配月而居也。易简之善配至德。注。易简。元也。于人为至德。坤为至。乾为德。故以配至德。疏。乾象至故广○此虞义也。在天成象故曰乾象。在地成形故曰坤形。义见下也。○御止至御也○此虞义也。释言曰。御。禁也。禁有止义。故曰止也。虞注嗛彖曰。天道远。故远谓乾。天形穹隆。其色苍苍。故云天高不御也。○迩谓至正也○此虞义也。迩。古文。迩。近也。扬子法言曰。圣人之言远如天。贤人之言近如地。地卑故迩。谓坤至静而德方。即下静翕而动辟。阴开为方。辨方正位。故正也。○谓易至备矣○此虞义也。易有三才。故云天地之间。乐记乐礼章曰。乐着大始而礼居成物。着不息者天也。着不动者地也。一动一静者天地之间也。郑彼注云。间谓百物。是天地之间谓人物也。云易广大悉备。有天地人道焉者。虞约下系文言之以证天地之间为三才也。易备三才。故云备矣。○专谓至生焉○说卦曰。震为专。虞彼注云。阳在初。隐静未出。触坤故专。则乾静也专。是专谓初也。坤六二直方大。虞彼注云。谓二阳称直。乾其动也直。故曰直。是直谓二也。乾二敬以直内而升。坤五敬义立而德不孤。是以大生也。○胁闭至生焉○胁。古文翕。胁闭。宋衷义也。坤义以方外。故知胁谓上也。坤上六消乾至亥。故以坤胁乾。月令孟冬曰。天地不通。闭塞而成冬。故其静也胁。辟。古文辟。虞注坤六二云。方谓辟。阴开为方。五降乾二。以乾辟坤。其道广布。是以广生也。○乾天至天地○乾大坤广。乾为天。坤为地。易与天地准。故配天地也。○变通至时也○下系云。变通者。趣时者也。时谓四时。变通谓乾坤通变十二消息。即十二辟卦也。泰大壮夬春时卦。故配春。乾遘夏时卦。故配夏。否观剥秋时卦。故配秋。坤复临冬时卦。故配冬。以卦气言之。四正为四时。震主春。离主夏。兑主秋。坎主冬。故十二消息相变通而周于四时也。○复七至居也○阳息称日。阴消称月。诗七月。一之日。二之日。三之日。四之日皆阳息之月。故称日。五月斯螽动股。六月莎鸡振羽。七月在野。八月在户。皆阴消之月。故称月。复七日来复。阳息称日。临八月有凶。八月谓阴消称月。故阴阳之义配日月也。荀氏据鬼易乾归合离。故云乾舍于离。离为日。故配日而居。坤归合坎。故云坤舍于坎。坎为月。故配月而居也。○易简至至德○乾以易知。坤以简能。皆谓乾坤之元。故云易简元也。在天为至道。在人为至德。故礼运曰。天道至教。圣人至德。中庸曰。苟不至德。至道不凝焉是也。坤为至乾为德。虞义也。有至德以凝至道。故易简之善配至德也。
