<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子曰书不尽言言不尽意。注。谓书易之动。九六之变不足以尽。易之所言。言之不足以尽庖牺之意也。然则圣人之意其不可见乎。注。设词而问。子曰圣人立象以尽意。注。易道在天。三爻足矣。故以尽意。设卦以尽情伪。注。情阳伪阴也。陈设六十四卦而情伪尽在其中矣。系辞焉以尽其言。注。观象系辞而明吉凶悔吝。故以尽其言也。变而通之以尽利。注。变三百八十四爻使相交通以尽天下之利。鼓之舞之以尽神。注。神。易也。阳息震为鼓。阴消巽为舞。故鼓之舞之以尽神。荀氏云。鼓者。动也。舞者。行也。谓三百八十四爻动行相反。其卦所以尽易之神。乾坤其易之缊邪。注。缊。藏也。易丽乾藏坤。故为易之缊。乾坤成列而易立乎其中矣。注。乾息坤消。六位时成。故成列。坎月离日居中央王四方。故易立乎其中矣。乾坤毁则无以见易。注。乾成则坤毁。谓四月也。坤成则乾毁。谓十月也。乾坤毁则无以见。易谓六日七分也。易不可见则乾坤或几乎息矣。注。几。近。息。生也。谓中孚至复。咸至遘也。是故形而上者谓之道形而下者谓之器。注。易说易无形畔。易变而为一。一变而为七。七变而为九。九者。气变之究也。乃复变而为一。一者形变之始。清轻者上为天。故形而上者谓之道。浊重者下为地。故形而下者谓之器也。化而裁之谓之变推而行之谓之通举而措之天下之民谓之事业。注。乾六爻二四上不正。坤六爻初三五不正。故化而裁之谓之变。唯变所适。故推而行之谓之通。通变之谓事。通其变使民不倦。六爻皆正成既济定。故举而措之天下之民谓之事业也。是故夫象圣人有以见天下之啧而儗诸其形容象其物宜是故谓之象圣人有以见天下之动而观其会通以行其等礼系辞焉以断其吉凶是故谓之爻极天下之啧者存乎卦鼓天下之动者存乎辞。注。言卦象极天下之深情。爻辞鼓天下之至动。覆述上以见圣人幽赞之功。化而裁之存乎变推而行之存乎通。注。易穷则变。变则通。故存乎变。存乎通也。神而明之存乎其人。注。圣人幽赞于神明而生蓍。故神而明之。存乎其人。荀氏谓苟非其人道不虚行也。默而成不言而信存乎德行。注。坤为默。默而成独也。震为言。乾为信。不言而信。信在言前也。易简之善配至德。乾为德。震为行。故存乎德行。九家谓默而成阴阳相处也。不言而信。阴阳相应也。德者有实。行者相应也。疏。谓书至意也○此虞义也。下传云。易之为书也。故知书为书易。动谓爻也。书易所载六爻之动。九六相变不足以尽易之所言。即言之亦不足以尽庖牺为易之意也。○设词而问○设疑词而问。欲明立象设卦可以尽圣人之言与意也。○易道至尽意○易道在天三爻足矣。虞义也。谓纳甲之法五六三十。十一而天地之数毕。故以尽意也。○情阳至中矣○情阳伪阴。虞义也。襄十八年春秋传曰。左实右伪。情伪犹虚实也。阳实阴虚。故知情阳伪阴也。设。陈也。陈设六十四卦而易之情伪尽在其中。故以尽情伪也。○观象至言也○立象设卦皆庖牺时事。系辞焉已下乃文王也。庖牺立象设卦。文王观六十四卦之象而系之辞。吉凶悔吝无所不有。故尽其言也。○变三至之利○此陆绩义也。六十四卦卦有六爻。共三百八十四爻。变动使相交通。所谓六爻发挥旁通情也。变通趣时故尽利也。○神易至之神○上传云。易无思也。无为也。寂然不动。感而遂通天下之故。非天下之至神其孰能与于此。故谓神为易也。扬子曰。鼓舞万物者其雷风乎。鼓。震也。舞。巽也。故知震为鼓。巽为舞。阳息震为鼓。复时也。阴消巽为舞。遘时也。故鼓之舞之以尽神。谓尽易之神也。此上虞义也。荀氏之义以鼓舞为反卦。三百六十四爻动行相反。其卦如否反泰。观反临之类。王氏略例曰。卦有反对是也。言卦及反对始尽易之神。○缊藏至之缊○此虞义也。论语曰。韫椟而藏诸。马融云。韫。藏也。韫与缊古今字耳。通作蕰。方言曰。藴。包也。包藏同义。易谓坎离。离丽乾。坎藏坤。为乾坤二用。故为易之缊。○乾息至中矣○复临泰大壮夬。乾阳息之卦。遘否观剥。坤阴消之卦。复已上乾之六位。遘已上坤之六位。列贵贱者存乎位。故成列也。消息无坎离。坎为月。晦夕朔旦。坎象流戊。日中则离。离象就己。戊己土位。象见于中。故居中央。参同契曰。土王四季。罗络始终。青赤黑白。各居一方。皆禀中宫。戊己之功。故王四方也。○乾成至分也○乾坤无毁道。释诂曰。亏。坏。毁也。天道亏盈。故言毁。谓消息也。阳息阴。故乾成则坤毁。乾成于己。故谓四月。阴消阳。故坤成则乾毁。坤成于亥。故谓十月。坎离为乾坤二用。四月无坤。十月无乾。乾坤毁。故无以见。易六日七分谓中孚咸也。○几近至遘也○几近。释诂文。乾息坤消而皆谓之息者。息。生也。阳生于子。阴生于午。故皆云生也。中孚至复则阳生。咸至遘则阴生。故近乎息矣。○易说至器也○此承上乾坤近乎息而言。易说易无形畔。易变而为一。一变而为七。七变而为九。九者气变之究也。乃复变而为一。一者形变之始者。皆乾凿度文。易无形畔者。谓太易也。易变而为一者。谓太初也。一变而为七者。七主南方谓太始也。七变而为九者。九主西方谓太素也。九者气变之究也者。郑氏谓西方阳气所终究之始也。乃复变而为一者。郑氏谓此一则元气形见而未分者。一者形变之始者。即乾之初也。清轻者上为天。浊重者下为地。亦乾凿度文。乾息至二则升坤五。故清轻者上为天。乾为道。故形而上者谓之道。坤消至五则降乾二。故浊重者下为地。坤为器。故形而下者谓之器也。○乾六至业也○乾六爻三四上不正。坤六爻初三五不正。虞义也。变之正故化而裁之谓之变。阳变阴化。变化互言也。唯变所适。下系文。适。之也。谓乾之坤。坤之乾也。乾坤气通。故推而行之谓之通。事业皆从通变而出。故通变之谓事。化裁推行。六爻皆正。君臣上下内外各得其位成既济定。举而措之天下之民。民安物阜。故谓之事业也。○言卦至之功○啧。情之未动者也。在初为深。故曰深情。圣人见其啧而拟诸其形容。象其物宜而情始见。故咸恒萃诸彖传云观其所感所恒所聚而天地万物之情可见矣。大壮传云。正大而天地之情可见矣。是卦象极天下之深情也。吉凶悔吝者生乎动。三百八十四爻吉凶悔吝之辞皆所谓鼓天下之至动也。上言不可亚不可治。此言极之鼓之。是以言尽为易之意也。下传神而明之。是圣人幽赞之事覆述以起下也。○易穷至通也○此亦覆述上传而归功于其人。易穷则变。变则通。亦是黄帝尧舜通变之事也。○圣人至行也○幽赞于神明而生蓍。圣人作易之本也。管子曰。独则明。明则神。由明而神。贤人之学反之者也。神而明之。圣人之德性之者也。其人谓圣人也。荀氏谓苟非其人。道不虚行。谓待其人而后行也。○坤为至应也○乾伏坤初。故坤为默。不诚则不能独成天下之娓娓者。故云默而成独也。乾初震也。故震为言。乾为信而伏坤初。故不言而信。中庸曰。故君子不动而敬。不言而信。诗曰。奏假无言。时靡有争。信在言前。故不言而人信之。阴阳之微乾坤之元。即易简也。在人为至德。故易简之善配至德。存乎德行。有至德以凝至道。易之所以重三才也。九家谓默而成阴阳相处也者。谓姤时复时也。不言而信阴阳相应也者。谓初应四。二应五。三应上也。阴阳相处是德也。阴阳相应是行也。故云德者有实行者相应也。
　　周易述卷十六		元和惠栋撰
　　系辞下传
