<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易曰憧憧往来朋从尔思。注。咸九四爻辞。六日七分时也。子曰天下何思何虑。注。易无思也。既济定六位得正。故何思何虑。天下同归而殊涂一致而百虑天下何思何虑。注。遘巽为同。震为涂。故同归而殊涂。乾为百。坎为虑。复初为一。故一致而百虑。言神化之事非思虑所及。日往则月来。注。谓咸初往之四与五成离。离为日。与二成坎。坎为月。月来谓震也。三日月出震。八日兑见丁。皆在暮。故日往则月来。月往则日来。注。初变之四与上成坎。故月往四变之初与三成离。故日来月往谓巽也。十六日巽退辛。二十三日艮消丙。皆在旦。故月往则日来。日月相推而明生焉。注。一往一来曰推。五六三十和而后月生。故明生。虞氏谓既济体两离坎象。故明生焉。寒往则暑来。注。乾为寒。坤为暑。谓阴息阳消。从遘至否。故寒往则暑来。暑往则寒来。注。阴诎阳信。从复至泰。故暑往则寒来。寒暑相推而岁成焉。注。消息十二爻而期一岁。故岁成。往者诎也来者信也诎信相感而利生焉。注。利。和也。诎信谓复遘时也。复遘元也。相感亨也。咸。感象。故相感。天地感而万物化生。圣人感人心而天下和平。各正性命。保合太和。故利生焉。尺蠖之诎以求信也。注。遘初体巽。巽虫为尺蠖。诎谓复时也。巽伏震下。故诎信谓遘时也。巽为进退。故尺蠖之诎以求信也。龙虵之蛰以存身也。注。蛰。潜藏也。龙潜而虵藏。阳息初震为龙。阴息初巽为虵。十月坤成。十一月复生。遘巽在下。龙虵俱蛰初。坤为身。故龙虵之蛰以存身也。精义入神以致用也。注。阳称精。阴为义。入在初也。阴阳在初。深不可测。故谓之神。变为遘复。故曰致用。初坤为致用也。利用安身以崇德也。注。乾为利。坤为用为安身。阴道用事谓遘时也。阴升上究则乾伏坤中。安身默处也。乾为崇德。时既潜藏。故利用安身以崇德谓复时也。崇德体卑而德高。过此以往未之或知也。注。此谓中孚咸也。出此之外未能有知也。穷神知化德之盛也。注。以坤变乾谓之穷神。以乾通坤谓之知化。乾为盛德。故德之盛。疏。咸九至时也○易通卦验曰。甲子卦气起中孚。案。孟喜卦气中孚至复六日七分。咸至遘亦六日七分。故云六日七分时也。○易无至何虑○此虞义也。乾为易。隐藏坤初。其静也专。故无思也。虞注咸彖传曰。初四易位成既济。故既济定。既济刚柔正而位当。故六位得正。乾元用九而天下治。故何思何虑也。○遘巽至所及○上系七爻首中孚。下系十一爻首咸。皆复遘时也。故兼震巽言之。震巽同声相应。故巽为同。震为大涂。故为涂。乾三爻三十六略其奇五故百。咸初变之四体坎。故坎为虑。复初元也。故为一。乾为神。坤为化。从阴入阳。从阳入阴。神化之事。唯圣人能知之。非思虑所及也。○谓咸至月来○咸卦初四易位成既济。故云初往之四。四与五皆体离。故与五成离。离为日。初往之四。二体坎。故与二成坎。坎为月。此上虞义也。三日月出震在庚。八日兑见丁。皆于暮见之。日暮而月生。故日往则月来也。○初变至日来○初变之四有坎象。坎为月。故月往。四变之初有离象。离为日。故日来。此上虞义也。月三五而阙。故月往谓巽。参同契曰。十六转受统。巽辛见平明。艮直于丙南。下弦二十三。平明谓旦。故十六日巽退辛。二十三日艮消丙。皆在旦也。坎阳离阴。坎月离日。震出庚。兑见丁。乾盈甲为七八。巽退辛。艮消丙。坤灭乙为九六。一月之往来亦如岁也。○一往至生焉○一往一来曰推。何休说也。上云往来。此云相推。故知一往一来曰推也。参同契曰。七八数十五。九六亦相应。四者合三十。阳气索灭藏。是言一月之数。周语曰。天六地五数之常也。三统历曰。夫五六者天地之中合而民所受生。故日有六甲。辰有五子。十一而天地之道毕。言终而复始。参同契又云。坤乙三十日。东北丧其朋。节尽相禅与。继体复生明。所谓终而复始也。十一即五六。五六三十而月一周天。故云天地之道毕。礼运曰。播五行于四时和而后月生也。是以三五而盈。三五而阙。谓日月战天地。杂保太和。阴阳合德之时。故云和而后月生。虞氏谓既济体两离坎象者。谓初往之四成既济。既济当望。有两离坎象。日月双明。故明生。义亦通也。○乾为至暑来○此虞义也。○阴诎至寒来○此虞义也。○消息至岁成○虞上注云。阴息阳消从遘至否。阴诎阳信从复至泰。此言寒暑往来。故止据内卦。其坤消乾当从遘至剥。乾息坤当从复至夬。乾凿度曰。乾坤二卦十二爻而期一岁。乾息坤消。故消息十二爻而期一岁。孟喜章句曰。自冬至初中孚用事。一月之筴九六七八。是为三十而卦以地六。候以天五。五六相承。消息一变十有十二变而岁复初。是其义也。孟唯以五六为天五地六。非汉法。疑唐时僧一行之徒饰成之。学者所当审也。○利和至生焉○利和。子夏义也。阴消阳从遘。阳息阴从复。故诎信谓复遘时也。复遘乾坤之初。故云元也。息初至二乾坤交。故云相感亨也。咸感象以下虞义也。咸。感也。故相感天地。感而万物化生。圣人感人心而天下和平者。案。虞彖传注云。乾为圣人。初四易位成既济。坎为心为平。故圣人感人心而天下和平。既济六爻皆正。故各正性命。六爻皆应。故保合太和。刚柔正而位当。故利贞。是言咸初四易位成既济之事也。○遘初至信也○说卦曰。巽为鸡。九家易云。应八风也。二九十八主风。大戴礼易本命曰。二九十八。八主风。风主虫。故虫八日而化。王充论衡曰。夫虫。风气所生。仓颉知之。故凡虫为风之字取气于风。故八日而化生。遘内体巽。故遘初体巽。巽为风。风主虫。故巽虫为尺蠖。说文云。尺蠖。诎信虫也。方言云。蠀谓之尺蠖。郭注云。即踧二。音蠖。乌郭反。又呼步屈。尺蠖先诎而后信。故云尺蠖之诎。复时刚反。震在上。巽在下。故诎遘时。巽在上。故信也。巽为进退。似尺蠖之诎信。故尺蠖之诎以求信也。○蛰潜至身也○此虞义也。月令孟春曰。其虫鳞。郑氏谓龙虵之属。又曰蛰虫始振。则十一月时龙虵皆蛰。至正月而始振也。说文曰。蛰。藏也。文言曰。潜龙勿用。阳气潜藏。龙亦得称藏。今言龙潜而蛇藏者。说卦曰。坤以藏之。系上曰。藏诸用谓巽。阳藏室故阳言潜。阴言藏也。巽四月卦值巳。故阴息初。巽为虵。震为龙。故阳息初。震为龙。坤成于亥。故十月坤成。阳息于子。故十一月复生。复时震潜初。巽又伏震下。故遘巽在下。龙虵俱蛰之时也。遘初为坤。故初坤为身。阳为存。故龙虵之蛰以存身也。○阳称至用也○此姚信义也。乾纯粹精。故阳称精。周书曰。地道曰义。乾凿度曰。地静而理曰义。故阴为义。巽为入。入在初。谓中孚咸时也。初为深。阴阳不测之谓神。故云阴阳在初。深不可测。故谓之神也。六日七分中孚至复。咸至遘。故变为遘复。坤为致为用。故坤初为致用。据时咸至遘。故专言致用也。○乾为至德高○此虞九家义也。咸至遘六日七分。故云阴道用事。谓遘时也。乾凿度曰。物有始有壮有究。坤消至上。故阴升上究戌亥乾之都。故乾伏坤中。系上曰默而成。九家云。谓阴阳相处。故知安身默处也。系上又云。夫易圣人所以崇德而广业。知崇体卑。崇效天。卑法地。阳伏坤中。坤为体。故体卑。灭出复震。故德高。此因遘初消乾而究言之也。○此谓至知也○尺蠖之诎以下皆申明中孚咸之义。故知此者谓中孚咸也。知者知此而已。而又非思虑所及。过此以往变为遘复。乾坤致用。天何言哉。四时行焉。百物生焉。故未能有知也。○以坤至之盛○此虞义也。乾为神。故以坤变乾谓之穷神。坤为化。故以乾通坤谓之知化。变为遘复。富有日新。盛德大业皆于此出。阳统阴功。故止言盛德也。易曰困于石据于蒺藜入于其宫不见其妻凶子曰非所困而困焉名必辱。注。困本咸。咸三入宫。以阳之阴。则二制坤。故以次咸为四所困。四失位恶人。故非所困而困焉。阳称名。阴为辱。以阳之阴下。故名必辱。非所据而据焉身必危。注。谓据二。二失位。故非所据而据焉。二变时。坤为身。二折坤体。故身必危。既辱且危死其将至妻其可得见邪。注。三隐坤中。坤为死。兑为妻。三上无应。故死其将至。妻其可得见邪。疏。困本至必辱○此虞义也。虞注困卦谓否二之上。今云困本咸者。此承咸来。据爻变所值之卦也。咸下体艮。艮为宫。咸三之二入艮宫。三阳爻而居二阴位。故云以阳之阴。三之二成坎制坤。制犹折也。古文通。论语。子曰。片言可以折狱者。郑氏注云。鲁读折为制是也。咸三之二为困。故以次。咸三之二为四所困。四以阳居阴为失位。虞氏以四为恶人。故云四失位。恶人咸三得位。非四所困。今之二失位。故非所困而困焉。阳成于三为成名。故阳称名。阴贱故为辱。三之二。故以阳之阴下。名必辱也。○谓据至必危○此虞义也。阳据阴。阴承阳。易之大义也。三二失位。三以阴据阳。故非所据而据焉。二变入宫为萃。萃下体坤。坤为身。二困时折坤体。故身必危也。○三隐至见邪○二变入宫。三隐坤中。坤丧于乙为既死霸。故为死。兑少女为艮妻。三上俱阴。两阴无应。故死其将至。妻其可得见邪。陆绩谓三从困辱之家。变之大过为棺椁。死丧之象。故死其将至。妻不可得而见。义亦通也。易曰公用射隼于高墉之上获之无不利子曰隼者禽也。注。离为隼。故称禽。言其行野容如禽兽焉。弓矢者器也。注。离为矢。坎为弓。坤为器。射之者人也。注。人。贤人也。谓乾三伏阳出而成乾。故曰射之者人。人则公。三应上。故上令三出而射隼也。君子藏器于身待时而动何不利之有。注。三伏阳为君子。二变时。坤为身为藏器。谓藏弓矢以待射隼。艮为待为时。三待五来之二。弓张矢发动出成乾贯隼入大过死。两坎象坏。故何不利之有。传曰。以解悖。三阴小人乘君子器。故上观三出射去隼也。动而不栝是以出而有获语成器而动者也。注。不读曰拊。古柎不同字。故误作不。拊栝犹省栝也。震为语。乾五之坤二成坎弓离矢动以贯隼。故语成器而动者也。疏。离为至兽焉○此虞义也。释鸟曰。二足而羽谓之禽。故曰隼者禽也。系上曰。野容悔淫。谓解三也。管子曰。道路无行禽三有鸟兽行。故云其行野容。如禽兽焉。○离为至为器○此虞义也。射礼有射器。谓弓矢决拾旌于筹楅丰。故曰弓矢者器也。○人贤至隼也○此虞义也。乾为贤人。故曰人贤人也。六三匪人。故曰禽下有伏阳出而成乾。谓与二成乾。乾为人。故曰射之者人。三为三公而与上应。故云人则公。三应上。上令三射隼也。○三伏至隼也○此虞义也。三伏阳。阳为君子。二变成坤。坤以藏之在地成形。形乃谓之器。故云二变时坤为身为藏器。艮为待为时。爻以时而动。故待时而动。五失位当之二。故三待五来之二。二上之五。三发得正。与五成乾体大过。棺椁死象。卦本有两坎。五来之二。三出成乾。故两坎象坏。坎为悖。故以解悖。乾凿度曰。二阴之精射三阳当卦。是埽知阴阳动出皆为射也。○不读至者也○诗常棣曰。鄂不韡韡。郑氏读不为拊。柎与拊相似。故误为不。括本作栝。说文曰。矢栝筑弦处。礼记缁衣引太甲曰。若虞机张往省栝于厥度则释。郑氏注云。弩已张。从机间视栝与所射参相得乃后释弦发矢。故云拊栝。犹省栝也。震为语以下。虞义也。子曰小人不耻不仁不畏不义。注。谓否也。以坤灭乾为不仁不义。坤为耻为义。乾为仁为畏者也。不见利不动不威不征。注。否乾为威为利。巽为近利。谓否五之初成噬嗑市。离日见乾为见利。震为动故不见利不动。五之初以乾威坤。故不威不征。震为征也。小征而大诫此小人之福也。注。艮为小乾为大。五下威初。坤杀不行。震惧虩虩。故小征大诫。坤为小人。乾为福。以阳下阴。民说无疆。故小人之福也。易曰屦校灭止无咎此之谓也。疏。谓否至者也○此以下皆虞义也。噬嗑否五之初。否小人道长。故小人谓否也。否消卦。故以坤灭乾为不仁不义。坤辱为耻。畏与威通。乾为威。故为畏也。○否乾至征也○乾为君。君道威严。故为威。利。四德之一。乾以美利利天下。故为利。巽近利市三倍。利者义之和。后世不以义为利而以利为利。否坤小人之见利巽之近利市三倍皆以利为利者也。神农日中为市。取诸噬嗑。故成噬嗑市。离为日。相见乎离。乾五之初外体离。故离日见乾为见利。说卦曰。震动也。动万物者莫疾乎雷。故震为动。乐纬动声仪曰。风雨动鱼龙。仁义动君子。财色动小人。故不见利不动。俗本动作劝。非也。征。古文惩。震恐惧虩虩。故为惩也。○艮为至福也○艮为少男。故为小。阳称大。故乾为大。五之初体震。故坤杀不行。坤为虎刑。春生秋杀。故坤为杀。震来虩虩。又恐惧修省。故震惧虩虩。否五之初巽象半见。有益象。故以阳下阴民说无疆。震恐惧致福。故小人之福也。善不积不足以成名恶不积不足以灭身。注。乾为积善。阳称名。坤为积。恶为身。以乾灭坤。故灭身者也。小人以小善为无益而弗为也以小恶为无伤而弗去也。注。小善谓复初。小恶谓遘初。故恶积而不可揜辠大而不可解。注。谓阴息遘至。子弑其父。故恶积而不可揜。息成否。以臣弑君。故辠大而不可解。易曰何校灭耳凶。疏。乾为至者也○此以下皆虞义也。噬嗑自否来。否阴消阳。弑父弑君。噬嗑明罚敕法之家。五来灭初。小征大诫。所以絶恶于未萌而起教于微眇。上六迷复。辠大恶积。故发其义于上九爻也。乾为善。自一乾以至三乾成。故为积善。初不成名。阳立于三。故成名也。坤为恶。坤初消乾成及否。故为积恶。坤消至上。穷上反下。乾来灭坤。故灭身者也。○小善至遘初○阳始见尚小。故小善谓复初。遘初消阳。故小恶谓遘初。易大传逸篇曰。正其本。万事理。君子慎始。差以毫厘。谬以千里。小善弗为。小恶弗去。由辨之不早辨也。○谓阴至可解○阴生亦称息。息遘至。艮子弑父。其初难知。息遘及则着矣。诚中形外。故恶积而不可揜也。息成否。坤臣弑君。故辠大而不可解。乾为君为父。内体为父。外体为君。艮消乾三。坤消乾五。艮子道。坤臣道。故有此象也。子曰危者安其位者也亡者保其存者也乱者有其治者也。注。否上为危。坤为安为亡为乱。乾为治。阳为存。否泰反其类。故危者安其位。亡者保其存。乱者有其治者也。是故君子安而不忘危存而不忘亡治而不忘乱。注。君子大人谓否五也。安者危之渐。存者亡之机。治者乱之萌。唯君子知之。故不忘也。是以身安而国家可保也。注。坤为身。谓否反为泰。君定位于内而臣忠于外。故身安而国家可保也。易曰其亡其亡系于苞桑。疏。否上至者也○否上为危。虞义也。上九以阳居阴体乾。亢龙盈不可久故危。文言曰。知进退存亡而不失其正者。其唯圣人乎。荀氏注云。存谓五为阳位。故知阳为存。泰反为否。否反为泰。故反其类。○君子至忘也○君子大人谓否五。虞义也。九五休否大人吉。故云君子大人谓否五。陆绩谓五在否家。虽得中正。常自惧以危亡之事。是不忘之义也。○坤为至保也○此虞义也。否终则倾。故否反成泰。君定位于内。则国可保。臣忠于外。则家可保也。下系十一爻首咸。咸至遘六日七分阴始消阳。陆绩谓自此以上皆否阴灭阳之卦。举之以示慎始之义也。子曰德薄而位尊。注。鼎四也。离九四凶恶小人。故德薄。四在乾位。故位尊。知少而谋大。注。兑为少。知乾为大谋。四在乾体。故谋大。力少而任重。注。五至初体大过。本末弱。故力少。乾为仁。故任重。以为己任不亦重乎。尟不及矣。注。尟。少也。及。及于刑。易曰鼎折足覆公餗其刑屋凶言不胜其任也。疏。鼎四至位尊○此以下皆虞义也。鼎四爻辞。故云鼎四也。四体离。离四●如其来如。不孝子●出不容于内。故为凶恶小人。二至四体乾。乾为德。系上曰。天尊地卑。乾坤定矣。虞彼注云。天贵故尊。四在乾位。乾体不正。故德薄而位尊也。○兑为至谋大○兑为少女。故为少。坤为知。大地亲下。故兑为少知。乾为大。坎为谋。本天亲上。故乾为大谋。○五至至重乎○论语曰。仁以为己任不亦重乎。礼表记曰。子曰。仁之为器重。举者莫能胜也。又曰。中心安仁者。天下一人而已矣。大雅曰。德輶如毛。民鲜克举之。我仪图之。惟仲山甫举之。爱莫助之。毛苌诗传云。爱。隐也。言隐微之间人莫能助。故大学谓之诚。荀子谓之独。乾元为仁隐在初。德轻而莫举。故曰重也。○尟少至于刑○尟亦作尠。释诂曰。尠。寡也。郭注云。谓少。故云少也。俗作鲜刑。谓屋中之刑。周礼之屋诛也。义详鼎卦。子曰知几其神乎。注。几谓阳也。阳在复初称几。此谓豫四也。恶鼎四折足。故以此次言。豫四知几而反复初也。君子上交不谄下交不渎其知几乎。注。震为交为笑言。笑言。谄也。坎为渎。三盱豫上交谄也。上冥豫下交渎也。二欲四复初得正元吉。故其知几乎。几者动之微吉之先见者也。注。阳见初成震。故动之微。复初元吉。吉之先见者也。君子见几而作不竢终日易曰介于石不终日贞吉介如石焉宁用终日断可识矣。注。小畜离为见。震为作。艮待为竢。故见几而作不竢终日。坤为用。终变成离。离为日。忧悔吝者存乎介。能识小疵。故介如石焉。宁用终日。断可识矣。君子知微知章知柔知刚万夫之望。注。微谓初。隐以之显。故知微知章。柔谓豫。初刚谓豫四。四当之初。故知柔知刚。坤为万。震为夫。四之初以一持万。乾元用九而天下治。故万夫之望。疏。几谓至初也○此虞义也。豫二爻辞二欲四复初。故云此谓豫四。四与初应。鼎四不知几。故折足。豫四知几而反初。故以此次言也。○震为至几乎○二欲四复初。是不谄也。己得休之。是不渎也。论语曰。巧言令色足恭。孟子曰。胁肩谄笑。故云笑言谄也。坎为沟渎。故为渎。三谄上渎。唯知几之君子不谄不渎。复初元吉。四之初得正元吉。故其知几乎。○阳见至者也○此虞义也。阳见初成震。震为动。故动之微。初即一也。一即元也。吕氏春秋曰。元者吉之始也。古文一与通。天地。从壶吉。天地。天先而地后。阳称几。故几有吉而无凶。复初九云。不远复无祗悔元吉。故吉之先见者也。○小畜至识矣○豫旁通小畜。小畜体离。离为见。震为作足。故为作。释言曰。竢。待也。艮为待。故艮待为竢。俗作俟也。豫体震。小畜体巽。震巽特变。故终变成离。谓变小畜也。○微谓至之望○初尚微。故微谓初。汉书赞曰。司马迁称易本隐以之显。易气从下生。自微及着。隐以之显。诚不可揜。故知微知章。豫初阴不正。四阳不正。四之初刚柔相易。各得其正。故知柔知刚。以一持万。荀子文。复初乾元也。元。一也。一以贯之。故以一持万。乾元用九成既济定。故天下治。乃万夫之望也。子曰颜氏之子其殆庶几乎。注。几者。神妙也。颜子知微故殆庶几。孔子曰。回也其庶几也。有不善未尝不知知之未尝复行也。注。复以自知。谓颜回不迁怒。不贰过。克己复礼。天下归仁。易曰不远复无祗悔元吉。疏。几者至几也○此以下皆虞义也。上曰知几其神乎。说卦曰。神也者。妙万物而为言者也。故云几者神妙也。几者动之微。颜子知几。故殆庶几乎。言庶乎知几微之道也。孔子曰回也其庶几也者。论语文。今论语无几字。也作乎。盖虞所见本异也。○复以至归仁○卦本纯坤。坤积不善。复亨刚反。穷上反下。知不善而反于善。故复以自知。复初乾也。乾知大始。故云知也。颜渊不迁怒不贰过者。论语文。迁怒贰过皆不善之事。中庸曰。子曰回之为人也择乎中庸。得一善则拳拳服膺而不失之矣。复之初中也。即一善也。得而守之即是不迁怒不贰过之事。克己复礼天下归仁者。亦论语文。说文曰。克之象肩也。其义任也。曾子曰。仁以为己任。诗敬之曰佛时仔肩。毛传云。仔肩。克也。郑笺云。任也。克己复礼以身任中道。礼中也。孟子曰。汤武反之也。又曰。汤武身之也。反之者。复以自知得善弗失之谓也。春秋昭十二年传云。仲尼曰。古也有志克己复礼仁也。则古有是言。天下归仁为仁之效也。引之以证颜子知几之事也。天地万物化醇。注。谓泰上也。先说否。否反成泰。故不说。泰。天地之元。吉凶未形。故曰。泰初之上成损。天地交。万物通。故化醇。男女觏精万物化生。注。艮为男。兑为女。故男女觏精。乾为精。损反成益。万物出震。故万物化生。易曰三人行则损一人一人行则得其友言致一也。注。阴阳合德。故致一。疏。谓泰至化醇○泰初之上。故谓泰上。上说否五。故先说否。否反成泰。否泰反其类。故不说泰而说损也。此虞义也。广雅曰。。元气也。故云天地之元。说文云。壹从壶吉声。又云。●也。从凶从壶。若然天地吉凶藏于内。故未形。魏伯阳以天地为复之一爻交坤。故参同契曰。易有三百八十四爻。据爻摘符。符谓六十四卦。晦至朔旦震来受符。当斯之际。天地觏其精。日月相撢持。雄阳播玄施。雌阴化黄包。混沌相交接。权舆树根基。经营养鄞鄂。凝神以成躯。众夫蹈以出。蝡动莫不由。是言天地合德。万物化醇化生之义。泰初之上以下。亦虞义也。泰者。通也。泰初之上。乾交于坤。故云天地交万物通。○艮为至化生○此虞义也。乾纯粹精。故为精。管子曰。一气能变曰精。盖一则精。贰则惑。天地。男女觏精。皆有致一之义。损反益也。故云损反成益。益下体震。故万物出震也。○阴阳至致一○阴阳合德谓天地杂保太和日月战之时。阴阳合德一也。一乃化端。故云言致一也。子曰君子安其身而后动。注。谓反损成益。君子益初也。坤为安身。震为后动。易其心而后语。注。乾为易益初体复心。震为后语。定其交而后求。注。震专为定为交。谓刚柔始交。艮为求。君子修此三者故全也。注。否上之初。损上益下。其道大光。自上下下。民说无疆。故全也。危以动则民不与也。注。谓否上九高而无位。故危。坤民否闭。故不与。惧以语则民不应也。注。否上穷灾故惧。上不之初。故民不应。坤为民。震为应也。无交而求则民不与也。注。上不交初。故无交。震为交。莫之与则伤之者至矣。注。上不之初。否消灭乾则体剥伤。故伤之者至矣。易曰莫益之或击之立心勿恒凶。疏。谓反至后动○此以下皆虞义也。承上损六三来。故云损反成益。益自否来。坤民否闭。上来益初得位。故称君子益初。修此三者故全也。危以动以下皆指否也。○乾为至后语○乾谓否。乾益初互复。复其见天地之心。故体复心也。○震专至为求○说卦曰。震为专。乾其静也专。故为定上之初。故云刚柔始交也。○否上至全也○虞注否上九曰。下反于初成益体震。故后喜。否上之初。有此三者。损上益下以下。益彖传文。释全义也。○谓否至不与○否上与乾上同义。故高而无位。孝经曰。高而不危。说文曰。危在高而惧也。上九高而无位。故危。天地不交。故坤民否闭。上九无民。故民不与也。○否上至应也○文言释乾上九曰。忼龙有悔。穷志灾也。否上义同。故惧也。○上不至为交○上交初以贵下贱大得民上不交初是无交也。故民不与○上不至至矣○益本否卦。故上不之初则否消灭乾消四至五体剥。剥六四云。剥床以肤凶。故体剥伤。伤之者至矣。
