<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元者善之长也。注。乾为善。始息于子。故曰善之长。外传曰。震雷长也。故曰元。亨者嘉之会也。注。以阳通阴。义同昏冓。故曰嘉之会。利者义之和也。注。阴阳相和。各得其宜。故曰义之和。贞者事之乾也。注。阴阳正而位当。则可以乾举万事。君子体仁足以长人。注。易有三才。故举君子。初九仁也。长。君也。元为体之长。君子体仁。故为人之长。故书作体信。嘉会足以合礼。注。嘉属五礼。故嘉会足以合礼。系曰。观其会通以行其等礼。利物足以和义。注。中和所以育万物。故曰利物。外传曰。言义必及利。贞固足以乾事。注。刚柔皆正。物莫能倾。故足以乾事。君子行此四德者故曰乾元亨利贞。注。四者。道也。人行之则为德。君子中庸故能行此四者以赞化育与天地合德也。疏。乾为至曰元○乾为善。虞义也。初乾为积善。故云善始息于子。谓初九甲子也。外传者。晋语文。震为长子称元。故曰元也。韩诗曰。元。长也。○以阳至之会○亨。通也。六十四卦阴阳相应。经文多以昏冓言者。故云义同昏冓。昏礼称嘉。故曰嘉之会。周礼媒氏云。仲春令会男女是也。○阴阳至之和○此荀义也。利。和也。义。宜也。荀子王制篇曰。义以分则和。和则一。故序四时。裁万物。兼利天下。无他故焉。得之分义也。阴阳相和。各得其宜。亦是分义。义分则和。故云义之和也。利从禾。说文说禾云。二月始生。八月而孰。得时之中。是利有中和之义。故云阴阳相和。各得其宜。然后利矣。○阴阳至万事○此荀义也。贞。正也。六爻得正。是阴阳正而位当也。正其本。万事理。可以乾举万事。郑注说卦离为乾。卦云。阳在外能乾正。是乾有正义。广雅及薛君韩诗章句曰。乾。正也。故云贞者事之乾。○易有至之长○太极者。三才之合也。大衍者。三才之数也。六画者。三才之兼也。是易有三才。故举君子以备三才之道也。初九震也。乾凿度曰。震东方之卦。阳气始生。故东方为仁。复六二以下仁谓下于初。故知初九仁也。周语。太子晋曰。古之长民者。韦昭注。长犹君也。襄九年春秋传曰。元者。体之长也。元。首也。故为体之长。震为诸侯。为人之长。君子体仁故足以长人也。○嘉属至等礼○五礼。吉凶军宾嘉也。唐虞三礼。至周始有五礼。嘉礼之别有六。昏冠其一。故大宗伯以嘉礼亲万民。以昏冠之礼亲成男女。有天地然后有万物。有万物然后有男女。天地不交而万物不兴。故大宗伯以昏冠之礼亲成男女以法天地。谓之嘉礼。案。月令正义据世本。伏羲制以俪皮嫁娶之礼。则嘉礼始于伏羲也。系曰者。上系文。爻者。言乎其变者也。天地不交不能通气。亨者。通也。故观其会通以行其等礼。礼有等威。故曰等礼。昭十三年春秋传曰。讲礼于等是也。○中和至及利○利贞者。中和也。中庸曰。致中和。天地位焉。万物育焉。中和以育万物。即是利贞之义也。外传者。周语文。韦昭注云。能利人然后为义。吕氏春秋曰。义之大者莫大于利人。故利言利物也。○刚柔至乾事○贞者。刚柔皆正也。物莫能倾。释固义也。荀子儒效篇曰。万物莫足以倾之之谓固。居正不倾。动无废事。故足以乾事也。○四者至德也○一阴一阳之谓道。元亨利贞皆道也。中庸曰。苟不至德至道不凝焉。故云人行之则为德。中庸即中和也。易尚中和。君子之德合于中和。故能行此四者。以赞化育与天地合德也。
　　初九曰潜龙勿用何谓也子曰龙德而隐者也。注。乾为龙德。隐而未见。故隐者也。不易世不成名。注。震为世。初刚难拔。故不易世。行而未成。故不成名。世无闷不见是而无闷。注。乾阳隐初。故世。坤乱于上。故不见是。震为乐。故无闷。乐则行之忧则违之。注。阳出初。震为乐为行。故乐则行之。坤死称忧。隐在坤中。世无闷。故忧则违之。初辩于物。故言违。寉乎其不可拔潜龙也。注。寉。坚刚貌。初为本。坚树在始。故不可拔。潜龙之志也。疏。乾为至者也○述文言而称答问者。所以起意也。京房易传曰。乾为龙德。龙以见为功。今尚隐藏。故隐者也。中庸曰。君子依乎中庸。世不见知而不悔。唯圣者能之。扬子曰。圣人隐也。乾凿度曰。正阳在下为圣人。故曰圣人隐也。○震为至成名○震为世。虞义也。震为长子。长子继世。故为世。初刚难拔。虞屯彖传义也。乾为善。善不积不足以成名。阳成于三。立于七。初尚微。故不成名也。○乾阳至无闷○初龙德而隐者也。隐同义。震为世。阳隐初。故世。坤谓复坤。坤反君道。故称乱。此虞义也。京房易传曰。潜龙勿用。众道同志。至德乃潜。五阴乱于上。一阳潜于下。故不见。是震为乐亦虞义也。震。春也。春秋繁露曰。春。蠢也。蠢蠢然喜乐之貌。故为乐。说文曰。闷。懑也。烦懑之意。震为乐。故无闷也。○阳出至言违○此虞义也。复初体震。故阳出初震。韦昭注国语曰。震为作足。故为行。震为乐为行。故乐则行之。月灭于坤为既死魄。昭二十六年春秋传曰。死。恶物也。故曰坤死称忧。阳隐坤中。世无闷。故忧则违之。初体复。复小而辩于物。一阳不乱于五阴。是辩于物也。○寉坚至志也○虞云。寉。刚貌。郑云。坚高之貌。故云坚刚也。六爻初为本。上为末。本弱则挠。刚则不拔。此初六初九之辨也。坚树在始。晋语文。彼文云。坚树在始。始不固本。终必槁落。韦昭曰。树。木也。始。本根也。九龙初潜。坚刚不拔。故虞氏以为潜龙之志也。
　　九二曰见龙在田利见大人何谓也子曰龙德而正中者也。注。九二阳不正。上升坤五。故曰正中。庸言之信庸行之谨。注。庸。用也。乾为言为信。震为行。处和应坤。故曰信。二非其位。故曰谨。二者皆用中之义。中庸曰。庸德之行。庸言之谨。闲邪存其诚。注。闲。防也。乾为诚。二失位。故以闲邪言之。能处中和。故以存诚言之。善世而不伐。注。阳升坤五。始以美德利天下。不言所利。故曰不伐。德博而化。注。处五据坤。故德博。羣阴顺从。故物化。易曰见龙在田利见大人君德也。注。传别于经。故称易曰。有天德而后可居天位。故曰君德。疏。九二至正中○乾凿度曰。阴阳失位皆为不正。郑注云。初六阴不正。九二阳不正。盖九二中而不正。今升坤五。故曰正中。谓正上中也。随九五象传曰。孚于嘉吉。位正中也。虞注云。凡五言中正。中正皆阳得其正。以此为例是也。○庸用至之谨○郑氏三礼目録曰。名中庸者。以其记中和之可用也。庸。用也。乾为言。九家说卦文。乾为信。虞义也。上云体信足以长人。故乾为信。处和应坤谓处中和之位而应坤二。二五相孚。是庸言之信也。此荀义也。九居二为非其位。易者。寡过之书也。处非其位则悔吝随之。二升坤五。复于无过。是庸行之谨也。此九家义也。二者皆用中之义。故引中庸以为证耳。○闲防至言之○此宋衷义也。说文曰。闲。阑也。广雅曰。阑。闲也。闲有防阑之义。故云防也。乾。天也。中庸曰。诚者天之道也。故乾为诚。二不正。升五居正。是闲邪也。中和谓五。扬子太玄曰。中和莫尚于五是也。二处中和。是存诚也。○阳升至不伐○此九家义也。乾为善。震为世。故曰善世。以不言所利为不伐者。九家曰。不言所利即是不伐也。○处五至物化○此荀义也。乾为德。处五据坤。坤道广博。故德博也。坤承乾施。化成万物。故物化也。○传别至君德○孔子十翊与上下经别卷。王弼始以文言附乾坤二卦后。遂失古意也。二升坤五。然必有圣人之德而后可居天子之位。言君德者。兼德位言之。
　　九三曰君子终日乾乾夕惕若夤厉无咎何谓也子曰君子进德修业。注。乾为德。坤为业。以乾通坤谓为进德修业。忠信所以进德也修辞立其诚所以居业也。注。忠信谓五。乾为言。三不中。故修辞。诚谓二。三艮爻。艮为居。故居业。知至至之可与几也知终终之可与存义也。注。至谓初。阳在初称几。几者。动之微。知微知彰。故曰可与几。终谓上。阴称义。知存知亡。故曰可与存义。是故居上位而不骄在下位而不忧。注。下卦之上。故曰上位。知终终之。故不骄。居三承五。故曰下位。知至至之。故不忧。故乾乾因其时而惕虽危无咎矣。注。终日乾乾以阳动也。夕惕若夤以阴息也。因日以动。因夜以息。故云因其时。疏。乾为至修业○此虞义也。系上曰。夫易圣人所以崇德而广业也。知崇体卑。崇效天。卑法地。故知德属乾业属坤也。三体泰。泰内乾外坤。德业者。乾坤相辅而成。故以乾通坤谓为进德修业。虞氏曰。阳在三四为修。三过中。四不及中。故皆言进德修业也。○忠信至居业○五以阳居中。故曰忠信。凡言进言修者。皆谓不中以求中。三不中。故修辞。二存诚。故诚谓二。立诚所以求中也。三艮爻。郑义也。艮为居。虞义也。五阳二阴。故法五以进德。法二以居业也。○至谓至存义○至从一。一。地也。故谓初。系下曰。知几其神乎。虞注云。几谓阳也。阳在复初称几。初尚微。故曰动之微。君子知微知彰。故可与几也。上为一卦之终。故终谓上。乾凿度曰。地静而理曰义。故阴称义。亡者保其存者也。知存知亡故可与存义也。○下卦至不忧○荀注九三曰。三居下体之终而为之君。是上位也。居上位而不如上九之亢。故不骄。荀又云。三臣于五是下位也。在下位而亦如初之无闷。故不忧也。○终日至其时○此淮南义也。班固曰。淮南王安聘明易者九人。号九师法。其书今亡而鸿烈所述者其绪余也。彼文云。夕惕若厉。盖今文脱夤字而以厉属上读也。古文厉属下读。故传云虽危无咎。汉书多有作若厉者。皆据今文也。
　　九四曰或跃在渊无咎何谓也子曰上下无常非为邪也进退无恒非离羣也君子进德修业及时故无咎。注。或跃为上。在渊为下。进谓居五。退谓居初。二四不正。故皆言邪。三四不中。故皆言时。及时所以求中也。中庸曰。君子而时中。疏。或之者。疑之也。无常无恒。是释或义。进谓居五。退谓居初。此荀义也。二中而不正。故言邪。三正而不中。故言时。四不中不正。故兼言之。时中者。易之大要也。孔子于彖传言时者二十四卦。言中者三十六卦。于象传言中者三十九卦。言时者六卦。盖时者举一卦所取之义而言之也。中者举一爻所适之位而言之也。时无定而位有定。故象多言中少言时。子思作中庸。述夫子之意曰。君子而时中。时中之义深矣。故文言申用九之义曰。知进退存亡而不失其正者。其惟圣人乎。是时中之义也。王弼本欲及时也。今从古。
