<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：熹近看中庸鬼神一章，窃谓此章正是发明显微无间只是一理处，且如鬼神有甚形迹，然人却自然有畏敬之心，以承祭祀便如真有一物在其上下左右。此理亦有甚形迹，然人却自然秉彛之性，才存主着这里便自见得许多道理，参前倚衡，虽欲顷刻离而遁之而不可得，只为至诚贯彻实有是理，无端无方无二无杂，方其未感寂然不动，及其既感，无所不通。濂溪翁所谓静无而动有至正而明达者，于此亦可以见之。不审先生以为如何？先生曰：此段看得甚好，更引濂溪翁所谓静无而动有作一贯晓会尤佳。中庸发明微显之理，于承祭祀时为言者，若谓于此时鬼神之理昭然易见，令学者有入头处尔。但更有一说，若看此理，须于四方八面尽皆收入体究来，令有会心处，方是谢上蔡云鬼神、横渠说得来别这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思虑始得。讲说不济事。又云鬼神自家要有便有要无便无，更于此数者一并体认，不可滞在一隅也。某偶见如此，如何如何。
　　壬午八月九日书云：此个气味为上下相咻无不如此者，这个风俗如何得变。某于此有感焉。当今之时，苟有修饬之士，须大段涵养韬晦始得。若一旦龃龉有所去就，虽去流俗逺矣，然以全体论之，得失未免相半也。使衰世之公子皆信厚，须如文王方得。若未也，恐不若且诵龟山与胡文定梅花诗，直是气味深长也。如何[龟山诗：欲驱残腊变春风，只有寒梅作选锋，莫把疎英轻斗雪，好藏清艶月明中。右渚宫观梅寄康侯]
　　韬晦一事，尝验之极难，自非大段涵养深潜，定不能如此，遇事辄发矣，亦不可轻看也。如何如何[书后注此数语]
　　十月朔日书云：承谕近日看仁一字，颇有见处。但乍喧乍静乍明乍暗，子细点检，尽有劳攘处。详此足见潜心体认用力之效。盖须自见得病痛窒碍处，然后可进，因此而修治之，推测自可见。甚慰甚慰。孟子曰夫仁亦在夫熟之而已。乍明乍暗乍喧乍静，皆未熟之病也。更望勉之。至祝至祝。
　　癸未五月二十三日书云：近日涵养，必见应事脱然处，否须就事兼体用下工夫，乆乆纯熟，渐可见浑然气象矣。勉之勉之。
　　六月十四日书云：承谕，令表弟之去，反而思之，中心不能无愧悔之恨。自非有志于求仁，何以觉此语録？有云罪已责躬不可无，然亦不可常留在心中为悔。来谕云悔吝己显然，如何便销陨得胸中，若如此，即于道理极有碍。有此气象，即道理进步不得矣。政不可不就此理会也。某窃以谓有失处罪已责躬固不可无，然过此以往，又将奈何？常留在胸中，却是积下一团私意也。到此境界，须推求其所以愧悔不去为何而来。若来谕所谓，似是于平日事亲事长处不曾存得恭顺谨畏之心，即随处发见之时，即于此处就本源处推究涵养之，令渐明，即此等固滞私意当渐化矣。又昔闻之罗先生云，横渠教人，令且留意神化二字，所存者神，便能所过者化。私吝尽无，即浑是道理，即所过自然化矣。更望以此二说，于静黙时及日用处下工夫看如何。吾辈今日所以差池、道理不进者，只为多有坐此境界中尔。禅学者则不然，渠亦有此病，却只要絶念不采，以是为息灭，殊非吾儒就事上各有条理也。元晦试更以是思之如何，或体究得不以为然，便中示报为望。[后见先生又云：前日所答只是据今日病处说，语録中意却未尽。他所以如此说，只是提破随人分量看得如何，若地位高低人微有如此处，只如此提破，即涣然冰释，无复凝滞矣]
　　某人之去传者，以为缘众士人于通衢骂辱之，责以讲和误国之罪，时事遂激而一变。或以为逐此人诚快舆论，然骂辱之者亦无行遣，恐使人失上下之分。某窃以为不然。今日之事，只为不曾于原本处理会，末流虽是，亦何益。不共戴天，正今日第一义。举此不知其它，即弘上下之道而气正矣。遐方所以盛者，只为三纲五常之道衰也。
　　七月十三日书云：在此粗安。第终不乐于此，若以谓随所寓而安之，即于此臲卼便不是。此微处皆学者之大病。大凡只于微处充扩之，方见碍者大尔。
　　七月二十八日书云：今日三纲不振，义利不分，缘三纲不振故人心邪辟不堪用，是致上下之气间隔，而中国之道衰逺方盛，皆由此来也；义利不分，自王安石用事，陷溺人心，至今不自知觉。如前日有旨有升擢差遣之类，缘有此利诱，故人只趋利而不顾义，而主势孤。此二事皆今日之急者，欲人主于此留意，二者苟不尔。则是虽有粟，吾得而食诸也。
　　与刘平甫书云：学问之道不在于多言，但黙坐澄心，体认天理，若见虽一毫私欲之发，亦自退聴矣。乆乆用力于此，庶几渐明，讲学始有力也。
　　又与刘平甫书云：大率有疑处，须静坐体究人伦，必明天理，必察于日用处着力，可见端绪在，勉之尔。
　　
　　延平答问附録
　　李延平初间也是豪迈底人，到后来也是磨琢之功，在乡若不异于常人。乡曲以上底人，只道他是个善人，他也略不与人说，待问了方与说。
　　罗仲素先生严毅清苦，殊可畏。
　　李先生终日危坐，而神彩精明，畧无隤堕之气。
　　问延平先生言行，曰：他却不曾著书，充养得极好。凡为学也，不过是恁地涵养将去，初无异义。只是先生晬面盎背，自然不可及。
　　明道教人静坐，李先生亦教人静坐。看来须是静坐始能收敛。
　　罗仲素都是着实子细去理会
　　延平先生气象好
　　熹初为学，全无见成规模，这边也去理会寻讨，那边也去理会寻讨。后来见李先生，较说得有下落，更缜密
　　李先生说：人心中大段恶念却易制伏，最是那不大段计利害乍往乍来底念虑，相续不断，难为驱除。今看得来是如此。
　　或问：近见廖子晦言，今年见先生问延平先生静坐之说，先生颇不以为然。不知如何？曰：这事难说。静坐理会道理自不妨，只是讨要静坐则不可。只是理会得道理明透，自然是静。今人都是讨静坐以省事，则不可。尝见李先生说，旧见罗先生说春秋，颇觉不甚好。不知到罗浮静极后又理会得如何[是时罗已死]。某心常疑之，以今观之，是如此。盖心下热闹，如何看得道理出？须是静方看得出。所谓静坐，只是打叠得心下无事，则道理始出。道理既出，心下愈明静矣。
　　行夫问：李先生谓常存此心，勿为事物所胜，先生答之云云。顷之复曰李先生涵养得自是别真，所谓不为事物所胜者，古人云终日无疾言遽色，他真个是如此。寻常人去近处必徐行，出逺处行必稍急。先生出近处也如此，出逺处亦只如此。寻常人呌一人，呌之一二声不至，则声必厉。先生呌之不至，声不加于前也。又如坐处壁间有字，某每常亦须起头一看，若先生则不然，方其坐时固不看也，若是欲看，则必起就壁下视之。其不为事物所胜大率若此。尝闻先生后生时极豪迈，一饮必数十杯，醉则好驰马，一骤三二十里不迥。后来收得恁地醇粹，所以难及。
　　问：先生所作李先生行状，云终日危坐以验夫喜怒哀乐之前气象为如何，而求所谓中者，与伊川之说若不相似。曰这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处亦是有些子偏。只是被先生静得极了，便自见得是个觉处，不似别人，今终日危坐，只是且収敛在此，胜如奔驰。若一向如此，又似坐禅入定。
　　淳问：延平欲于未发之时观其气象，此与杨氏体验于未发之前者异同如何？曰：这个亦有些病，那体验字是有个思量了便是已发，若观时恁着意看便也是已发。问：此体验是着意观只恁平常否？曰：此亦是以不观观之。
　　或问：延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前而求所谓中？曰：只是要见气象。陈后之曰：持守良乆亦可见未发气象。曰：延平即是此意。若一向这里，又差从释氏去。
　　李先生云，看圣贤言语，但一踔看过，便见道理者，却是真意思。纔着心去看，便蹉过了多。
　　道丧千载，两程勃兴。有的其绪，龟山是承。龟山之南，道则与俱。有觉其徒，望门以趋。惟时豫章，传得其宗。一箪一瓢，凛然高风。猗欤先生，果自得师。身世两忘，惟道是资。精义造约，穷深极微。冻解氷释，发于天机。干端坤倪，鬼秘神彰。风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之正，王道之中。一以贯之，其外无余。缕析毫差，其分则殊。体用混圆，隠显昭融。万变并酬，浮云太空。仁孝友弟，洒落诚明。清通和乐，展也大成。婆娑丘林，世莫我知，优哉游哉，卒岁以嬉。迨其季年，徳盛道尊，有来抠衣，发其蔽昏。侯伯闻风，拥篲以迎，大本大经，是度是程。税驾云初，讲议有端。疾病乗之，医穷技殚。呜呼先生，而止于斯。命之不融，谁实尸之？合散屈伸，消息满虚。廓然太公，与化为徒。古今一息，曷计短长。物我一身，孰为穷通，嗟惟圣学，不絶如线，先生得之，既厚以全。进未获施，退未及传，殉身以没，孰云非天！熹也小生，丱角趋拜，恭惟先君，实共源派。誾誾侃侃，敛衽推先，氷壶秋月，谓公则然。施及后人，敢渝斯志，从游十年，诱掖谆至。春山朝荣，秋堂夜空。即事即理，无幽不穷，相期日深，见励弥切。蹇步方休，鞭绳已掣，安车暑行，过我衡门，返斾相遭，凉秋已分。熹于此时，适有命召，问所宜言，反复教诏，最后有言：吾子勉之，凡兹众理，子所自知。奉以周旋，幸不失坠。归装朝严，讣音夕至。失声长号，泪落悬泉。何意斯言，而诀终天！病不举扶，没不饭含，奔走后人，死有余憾。仪刑永隔，卒业无期，坠绪茫茫，孰知我悲。伏哭柩前，奉奠以贽。不亡者存，鉴此诚意[祭文]。
