<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余又候热往，日暝抵庙。登山颠玉皇殿，凭高俯眺。忽见二灯冉冉从庙出，若悬予足底。回首四望，俱有所见，如晨星落落布野。已渐稠密，百千万亿，熠耀往来，不可纪极矣。有一灯独行者，有并携二灯者；有百什灯排列徐徐，若官人出行，卤簿前导者；有若二队相值，各分去者；有相值若揖若语而别者；有高擎者，有下移者；有置灯憩坐者，有穿林踏险而行者；有渡江者，始渡若揭衣踌躇，登岸则速者。其光或颓若有所幪，或光动若庭燎，或灭或复明；或数灯合为一，或一分为数；或迎风疾行，焰反向而炽；或徐行则敛，或驻则渐微；或排列一线，若星桥灯市；或独燃幽处，若寒窗爇灯荧荧然。或高在山半若悬竿，或出江间丛苇中若渔火；或远，或近在数十步内，熟视灯下，若有二足影，喁喁若闻语声，而实无语。余见灯聚处，使人疾趋视，则无有。其人回视余所在，反有之，余不觉也。至初更钟鸣，则尽灭。
　　呜呼，其神耶？非神耶？以余所见，洵神也。然神之德盛，塞天地，贯古今，无乎不在，而必姚江，必东郊，必四三月，必热将雨始见，是岂神耶？夫儒者探赜索隐，采传闻、览怪志，其疑惑聚讼宜也。余目所经见，且久立凝睇，而不知所由然，求为博物君子，不其难耶？抑诚有不可知者耶？不可知，则神矣。余故详述焉，以质世之多闻者。其年丙戌，其月癸巳，其日己卯。同游者，为年友湛侯子君进，及密、沈、叶三君，俞秀才咫颜，余门下士。
　　[张山来曰：吾乡有灵金山，每岁以六月十八日建醮施食，檄召诸鬼。鬼火群起，倏合倏分。其文乃韩国公李善长读书山中时所撰。久之，其板漶漫至不可识。道士别镌一板，焚之而鬼不至，因仍以旧板刷文重读，燐火复炽。迄今每遇醮坛，则新旧二檄并焚云。可见鬼神一道，与人互相感通。姚江神灯，非妄言也。] 记盗　泾阳杨衡选圣藻手授钞本
　　有穿窬之盗，有豪侠之盗，有斩关辟门、贪婪无厌、冒死不顾之盗，从未有从容坐论、杯酒欢笑如名士之盗者。盖盗者，迫于饥寒，或为仇恶报怨，不得已而为之。盗而名士，盗亦奇矣。
　　南城萧明彝先生，家世为显官，厚其赀，庾于田。时当秋获，挈其爱妾，刈于乡之别墅。有少年三人，自屋而下，启其户，连进十数辈，曰：“萧先生睡耶？”就榻促之起，为先生着衣裳，进冠履，若执僮仆役，甚谨，曰：“先生有如君，男女之际，不可使窥外事，请键其室。”迎先生至外厅，设坐，面南向，爇烛其下，曰：“某读先生今古文，可一一为先生诵之，最佳者无如某篇。某篇之中，有某转某句，非巧思不能道。尝于某显曹处私伺先生宴，连饮十五犀觥，诸公不及也。江南藩司碑记，唯先生文为绝笔。”
　　左右有恐吓先生者，其盗魁力止之，曰：“此萧先生，不可以常态惊也。”索酒肴相啖食。先生为之陈庖厨。饮酣，曰：“某等闻先生名久矣！不惜千金路费至此，可出其囊橐以偿吾愿。”先生曰：“昨有四百金稻谷价，惜来迟耳，今早已送之城中。此所留者，仅羹酒之需，不过二十七金，人参八两，玉带一围而已，愿持赠诸豪士。”左右疑有埋藏者，盗魁曰：“此先生真实语也，不须疑。”启其箧，如数。
　　夜将半，先生倦，且恐。盗魁曰：“先生倦乎？我为先生起舞。”解长服，甲铠绣鲜，金光灿耀夺人目。拔双剑，起舞厅中，往来近先生鼻端，迹其状，如项庄鸿门意在沛公时也。良久乃止。先生待益恭，盗益重先生。自启户论文，始终敬礼先生，卒不敢犯如此。
　　先生房委曲，四顾夜黑，持灯周书幌曰：“此窗棂宜向某处上下，此楼宜对某方，所惜鸠工时少经营耳。”登楼，窥先生藏书，见《名臣奏议》《忠臣谱》二集，曰：“吾愿得此。”笔筒中旧置网巾二副，纳之袖中。字画多时贤为者，曰：“乌用此玷辱书斋？”择其不佳者毁裂之。有美人一幅，乃名笔，曰：“此不可多觏者。”罗君某写有小楷扇一柄，藏笔床侧。曰：“吾与此公有旧好，宜珍之。”亦携之去。
　　将出门，邀先生送。先生强留曰：“若辈皆少年豪侠，待至明日归取四百金相遗何如？”盗魁曰：“世从无其事，余何能待？”请姓名，不答，曰：“后会有期。惜先生老，若少壮，当与之同往。”先生出走里许，见木舟二，泊溪日，尽登，摇橹而去。语作吴下音。
　　嗟乎！盗而如是，可以常盗目之哉？吾恐盗虚声者，灭礼义，弃《诗》《书》，反不若是之深于文也！谓之曰“名士之盗”。
　　[张山来曰：有盗如此，即开门揖之，似亦无不可者。虽然，天下岂少此辈哉？独恨蹈其实而讳其名，且所欲无餍，固不若此辈之直而且廉耳。] 化虎记　徐芳仲光诺皋广志
　　年来予乡多虎，啮人甚众，及行脚历闽、楚、晋、豫皆然。或曰：“是帝所役，以襄戈镝所不及。”或曰：“为在猛鬼厉魄激郁而化。”是二者，疑皆有之，而无如危子允臧所述黄翁事尤异。
　　黄翁者，密溪人，去樵城十余里。生三子，俱壮矣。乙未春，使耕田山中，晨出酉返，如是数日。一夕，邻子谓翁曰：“田芜弗治，倘无意乎？”翁曰：“儿曹日躬耒耜，奚芜也？”邻子曰：“未也。”翁心怪。诘旦，三子出，翁密尾，侦其所往。则见入山林中，祛衣挂树，随变为虎，哮跃四出。翁大恐，奔归，窃告邻子，拒户匿处。迨夜，三子归，呼门良久，不应。邻子谕之曰：“若翁不尔子矣！”问其故，以所见告。三子曰：“有之，帝命所驱，不自由也。”因呜咽呼翁曰：“罔极之恩，宁不思报？无如父名早在劫中，儿辈数日远出，正求其人可以代者。既尔逗露，不可复止。然某所衣领中，有小册，幸为简付。不然，父固不利，儿皆坐是死矣。”翁因取烛觅衣领中，果得小册，皆是樵郡应伤虎者，而翁名在第二。翁曰：“奈何？”三子曰：“第开门，当自有策。”翁勉听，三子受册泣拜，因告翁曰：“此俱帝命。父当蒙厚衣数重，勿结带，加黄纸其上，匍伏虔祷，儿自有救父法。”翁如言，三子次第从后跃过，各啣一衣，虎吼而出，遂不复返。翁至今犹在。
　　自昔以人化虎，多有之矣，如封邰、李微辈，即皆易皮换面而去，未有溷处人中若三子者。且帝既以伤人役之，而又列其父册中，尤极难处之事。而三子求代不得，又曲尽以全之，可谓形易而心不易者矣。天下固有五官四体居然皆人，而君父当前，竟不相识者。岂既已虎矣，而犹有恩之不可负哉？虽然，三子既虎矣，奈何列翁名册中，岂司此者偶忘之乎？又岂年来气数之变，虽负恩之大，至于戕贼其父，帝亦恣其所为而不甚问也？则非予之所敢知也。
　　[张山来曰：三子求可以代父者，其计甚拙。设代者当死于虎，则仅足蔽其本辜，未可以代其父罪。设彼不当死于虎，而三子枉法以杀之，则是父罪未免，而己先罹于法矣，将若之何？] 义犬记　徐芳仲光诺皋广志
　　丙申秋，有太原客南贾还，策一卫，橐金可五六百。偶过中牟县境，憩道左。有少年人，以梃荷犬至，亦偕憩。犬向客咿哑，若望救者。客买放之。少年窥客装重，潜蹑至僻处，以梃搏杀之，曳至小桥水中，盖以沙苇，负橐去。
　　犬见客死，阴尾少年至其家，识之，却诣县中。适县令升座，衙班甚肃，犬直前据地叫号，若哭若诉，驱之不去。令曰：“尔何冤？吾遣吏随尔。”犬导隶出，至客死所，向水而吠。隶掀苇得尸，还报，顾无从得贼。
　　犬亦复至，号掷如故。令曰：“若能知贼乎？我且遣隶随尔。”犬又出，令又遣数隶尾去。行二十余里，至一僻村人家，犬竟入，逢一少年，跳而啮其臂，衣碎血濡。隶因絏之到县，具供杀客状。问其金，尚在，就家取之。因于橐中得小籍，知其邑里姓字。令乃抵少年辟，而籍其橐归库。
　　犬复至令前吠不已，令因思曰：“客死，其家固在，此橐金安属？犬吠，将无是乎？”乃复遣隶直往太原，此犬亦随去。既至，其家方知客死，又知橐金无恙，大感恸。客有子，束装偕隶至，贼已瘐死狱中。令乃取橐验而付之。其犬仍尾其子至，扶榇偕返，还往数千里，旅食肆宿，与人无异。
　　论曰：夫人赴几在智，观变在忍。祸起仓卒，张皇震慑而不知所出，智不足也；不忍忿忿之心，蹈义赴难，而规画疏略，志虽诚而谋卒无济，忍不足也。故曰成事难。使犬当少年戕客之时，奋其牙齿以与贼角，糜身巨梃而不之避，烈矣，然于客无补。啣哀茹痛，疾走控吁，而于贼之窟宅未能晓识，纵令当事怜而听我，荒畦漫野，于何索之？冤难达，贼不可得也。唯明有报贼之心，而不骤起以骇之。知县之可诉，而姑忍以候，逡巡追蹑以识其处，贼已在吾目中，而后走诉之。已落吾彀中，而后奋怒于一啮，而仇可得，金可还，太原之问可通，而客之榇可以归矣。其经营细稳，不必痛之遽伸，而务其忠之克济，是荆轲、聂政之所不能全，子房、豫让诸人所不得遂，而竟遂之者也。岂独狺讼公庭，旅走数千里外之奇且壮哉？夫人孰不怀忠，而遇变则渝；孰不负才，而应猝则乱。智取其深，勇取其沉，以此临天下事，何弗办焉？予既悲客，又甚羡客之有是犬也而胜人也。
　　[张山来曰：义犬事不一而足，特录此篇者，以其事为尤奇也。
　　又曰：犬固义矣，而此令亦有良心。设墨吏当之，此金尚能归客之子乎？] 奇女子传　建昌徐芳仲光悬榻编
　　奇女子者，丰城杨氏女，归李氏子为妇。谭兵围南昌，游骑四出，掠丁男实军。妇为小校王某所得。校山东人，故有妻；妇曲意事之，甚见昵，已生一子矣。
　　亡何，校家渐落，从军去。妇诡语妻曰：“生事萧条，恨不身生羽翼。”妻曰：“何也？”妇曰：“妾故夫本大家，先世遗资良厚，当播越时，曾以金珠数斛，潜瘗密室。今夫死妾掳，栋宇皆烬，此中重宝，瓦石同没。使得徙而之此，妾与夫人，何患不富乎？”妻艳之曰：“果尔，盍遣人发之？”妇曰：“此妾手营，无人识也。”嗟惜而罢。他日妻又问，妇曰：“妾固筹之，欲得此金，非妾行不可。妾妇人，安能远出？必易服，往还且数月，而此呱呱，何堪久掷？”妻大喜曰：“第行耳，若子吾自抚之。”妇故绻恋不肯，妻恿愈力，乃择日释笄薙辫，鞾袴腰弓刀，从两健儿，跃马而南。
