<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天启丁卯，至大梁，与鄢陵韩叔夜智度交。自言其父为诸生，贫甚，称贷于里豪；及期无以偿，致被殴死。时一足尚幼。其母啣冤十余年。姐适人，一足亦婚。母召其兄弟告之。一足长号，以头抢柱大呼。母急掩其口。不顾，奋身而出，断一梃为二，与弟各持，伺仇于市，不得；往其家，又不得；走郭外，得之，兄弟奋击碎其首。仇眇一目，抉其一，祭父墓前。归告其母，母曰：“仇报，祸将及！”乃命弟奉母他徙，遂别去。
　　时姐夫为令于兖，往从之。会姐夫出，姐见之，惊曰：“闻汝击仇，仇复活，今遍迹汝，其远避之！”为治装，赠以马。一足益恚恨，乃镌其梃曰：“没棱难砍仇人头。”遂单骑走青齐海上。见渔舟数百泊市米，一足求载以济，遂舍骑登舟。渡海，至一岛，名高家沟，其地延袤数十里，五谷鲜少。居民数百户，皆蛋籍，风土淳朴，喜文字，无从得师。见一足至，各率其子弟往学焉。
　　其地不立塾，晨令童子持一钱诣师，师书一字于掌教之，则童子揖而退，明日复来。居数年，积钱盈室。辞去，附舟还青州，走狭邪。不数日，钱尽散，终不及私。由辽西过三关，越晋，历甘凉，登华岳，入于楚，抵黔、桂，复历闽海、吴、越间，各为诗文纪游。二十载，乃反其家。仇死，所坐皆赦。母亦没，登其墓大哭，数日不休。自以足迹遍天下，恨未入蜀。会鄢陵刘观文除夔守，招之同下三峡，游白帝、绵、梓诸山，著《依刘集》一卷。
　　其弟自母丧，不知所在。一日欲寄弟以书，属韩氏兄弟投汴之通衢。韩如其言，俄一客衣白袷，幅巾草屦，貌与一足相似，近前揖曰：“我张太羹也，兄书已得达。”言讫不见。辛巳，李自成陷中州诸郡，韩氏兄弟避乱至泗上，见一足于途，短褐敝屣，须眉皆白。同至玻璃泉，谈笑竟日，数言天下事不可为。问所之，曰：“往劳山访徐元直。”韩笑之。一足正色曰：“此山一洞，风雨时披发鼓琴，人时见之，此三国时徐庶也。”约诘朝复来，竟不果。
　　甲申后，闻一足化去。先一日，遍辞戚友，告以远行。是日，鼻垂玉筋尺许，端坐而逝，袖中有《周易全书》一部。后数月，济人有在京师者，见之正阳门外。又有见于赵州桥下，持梃观水，伫立若有思者。韩子智度，不妄言人也，述其事如此。
　　[张山来曰：观一足行事，亦孝子，亦侠客，亦文人，亦隐者，亦术士，亦仙人，吾不得而名之矣。] 孝贼传　王猷定于一
　　贼不详其姓名，相传为如皋人，贫不能养母，遂作贼。久之，为捕者所获，数受笞有司。贼号曰：“小人有母无食，以至此也！”人且恨且怜之。一日母死，先三日廉知邻寺一棺寄庑下。是日，召党具酒食，邀寺中老阇黎痛饮。伺其醉，舁棺中野，负其母尸葬焉。比反，阇黎尚酣卧也。贼大叫叩头乞免，阇黎惊，不知所谓，起视庑下物，亡矣！亡何，强释之。厥后不复作贼。
　　[张山来曰：有孝子如此，而听其贫，至于作贼，是谁之过欤？] 王翠翘传　余怀澹心手授钞本
　　余读《吴越春秋》，观西施沼吴，而又从范蠡以归于湖，窃谓妇人受人之托，以艳色亡人之国，而不以死殉之，虽不负心，亦负恩矣。若王翠翘之于徐海，则公私兼尽，亦异于西施者哉。嗟乎！翠翘故娼家，辱人贱行，而所为耿耿若此。须眉男子，愧之多矣！余故悲其志，缀次其行事，以为之传。传曰：
　　王翠翘，临淄人，幼鬻于倡，冒姓马，假母呼为翘儿。美姿首，性聪慧，携来江南。教之吴歈歌，则善吴歈歌；教之弹胡琵琶，则善弹胡琵琶。吹箫度曲，音吐清越，执板扬声，往往倾其座客。平康里中，翘儿名藉甚。然翘儿雅淡，顾沾沾自喜，颇不工涂抹倚门术。遇大腹贾及伧父之多金者，则目笑之，不予一盼睐温语。以是假母日忿而笞骂。会有少年私翘儿金者，以计脱假母，而自徙居嘉兴，更名王翠翘云。
　　当是时，歙人罗龙文，饶于财，侠游结宾客，与翠翘交欢最久，兼昵小妓绿珠。而越人徐海者，狡佻，贫无赖，方为博徒所窘，独身跳翠翘家，伏匿不敢昼见人。龙文习其壮士，倾身结友，接臂痛饮，推所昵绿珠与之荐寝。海亦不辞，酒酣耳热，攘袂持杯，附龙文耳语曰：“此一片土非吾辈得意场，丈夫安能郁郁久居人下乎？公宜努力，吾亦从此逝矣！他日富贵，毋相忘！”因慷慨悲歌，居数日别去。徐海者，杭之虎跑寺僧，所谓“明山和尚”者是也。
　　居无何，海入倭，为舶主，拥雄兵海上，数侵江南。嘉靖三十五年，围巡抚阮鹗于桐乡，翠翘、绿珠皆被掳。海一见惊喜，命翠翘弹胡琵琶以佐酒，日益宠幸，号为夫人，斥诸姬罗拜。翠翘既已骄爱无比，凡军机密画，唯翠翘与闻。乃翠翘阳为亲昵，阴实幸其覆败，冀归国以老，泪渍渍常承睫洗面也。
　　会总督胡宗宪开府浙江，善用兵，多计策，欲召致徐海，自戕麻叶、陈东，而离散王直之党，乃遣华老人赍檄招降。海怒，缚华老人，将斩之。翠翘语海曰：“今日之事，生杀在君，降不降何与来使？”海乃释其缚，畀金而遣之。老人归，告宗宪曰：“贼气方锐，未可图也。然臣睨海所幸王夫人者，左右视，有外心，或可借以歼贼耳。”
　　而罗龙文者微闻是语，自喜与翠翘旧好，乃因幕府上客山阴徐渭以见于宗宪。宗宪以乡曲故，降阶迎揖曰：“生亦有意功名富贵乎？吾今用君矣！”与语大说。遂受指诣海营，摄旧日任侠衣冠，投刺谒海。海亟延入，坐上座，置酒握龙文手曰：“足下远涉江湖，为胡公作说客耶？”龙文笑曰：“非为胡公作说客，乃为故人作忠臣耳。王直已遣子纳款，故人不乘此时解甲释兵，他日必且为虏。”海愕然曰：“姑置之，且与故人饮酒。”锦绣音乐，备极豪侈，僩然自以为大丈夫得志于时之所为也。酒半，出王夫人及绿珠者见龙文。龙文改容礼之，极宴语不及私。翠翘素习龙文豪侠，则劝海遣人同诣督府输款，解桐乡围。
　　宗宪喜，从龙文计，益市金珠宝玉，阴赂翠翘。翠翘益心动，日夜说海降矣。海信之，于是定计，缚麻叶，缚陈东，约降于宗宪。至桐乡城，甲胄而入。是时赵文华、阮鹗与宗宪列坐堂皇，海叩首谢罪，又谢宗宪。宗宪下堂摩其顶曰：“朝廷今赦汝，汝勿复反。”厚劳而出。海既出，见官兵大集，颇自疑。宗宪犹怜海，不欲杀降，而文华迫之。宗宪乃下令，命总兵俞大猷整师而进。会大风，纵火，诸军鼓噪乘之，贼大溃，歼焉。海仓皇投水，引出，斩其首，而生致翠翘于军门。
　　宗宪大飨参佐，命翠翘歌吴歈歌，遍行酒。诸参佐或膝席，或起舞捧觞，为宗宪寿。宗宪被酒大醉，瞀乱，亦横槊障袖，与翠儿戏。席乱，罢酒。次日，宗宪颇愧悔醉时事，而以翠翘赐所调永顺酋长。翠翘既随永顺酋长，去之钱塘江中，恒悒悒捶床叹曰：“明山遇我厚，我以国事诱杀之。毙一酋又属一酋，吾何面目生乎？”向江潮长号大恸，投水死。
　　外史氏日：嗟乎！翠翘以一死报徐海，其志亦可哀也！罗龙文者，世称小华道人，善制烟墨者也。始以游说阴赂翠翘，诱致徐海休兵，可谓智士。然其后依附权势，与严世蕃同斩西市，则视翠翘之死，犹鸿毛之于泰山也。人当自重其死，彼倡且知之，况士大夫乎？乃倡且知之，而士大夫反不知者，何也？悲夫！
　　[张山来曰：胡公之于翠翘，不以赐小华，而以赐酋长，诚何必乎？观翠翘生致之后，不能即死，居然行酒于诸参佐前，则其意有所属从可知已。其投江潮以死，当非报明山也。] 戴文进传画苑三高士传之一　钱塘毛先舒稚黄东苑文钞
　　明画手以戴进为第一，进字文进，钱唐人也。宣宗喜绘事，御制天纵，一时待诏有谢廷循、倪端、石锐、李在，皆有名。进入京，众工妒之。一日在仁智殿呈画，进进《秋江独钓图》，画人红袍垂钓水次。画唯红不易著，进独得古法入妙。宣宗阅之，廷循从旁跪曰：“进画极佳，但赤是朝廷品服，奈何著此钓鱼？”宣宗颔之。遂麾去余幅不视。故进住京师，颇穷乏。
　　先是进锻工也，为人物花鸟，肖状精奇，直倍常工。进亦自得，以为人且宝贵传之。一日于市，见熔金者，观之，即进所造，怃然自失。归语人曰：“吾瘁吾心力为此，岂徒得糈，意将托此不朽吾名耳！今人烁吾所造，亡所爱，此技不足为也；将安托吾指而后可？”人曰：“子巧托诸金，金饰能为俗习玩爱，乃儿妇人御耳。彼唯煌煌是耽，安知工苦？能徙智于缣素，斯必传矣。”进喜，遂学画，名高一时。然进数奇，虽得待诏，亦轗轲亡大遇。其画疏而能密，著笔澹远，其画人尤佳，其真亦罕遇云。予钦进锻工耳，而命意不朽，卒成其名。
　　赞日：立志探悬，鬼神所赞。孰是殚精，而屑近玩？戴君操捶，锻金为生。感慨徙业，卒成高名。盖人极而天呈矣夫！
　　[张山来曰：明画史又有仇十洲者，其初为漆工，兼为人彩绘栋宇，后徙而业画，工人物楼阁。予独嫌其略带匠气，顾不若戴文进为佳耳。且戴兼工山水，则尤不可及也。] 髯樵传　锡山顾彩天石手授钞本
　　明季吴县洞庭山，乡有樵子者，貌髯而伟，姓名不著，绝有力。每暮夜樵采，独行山中，不避蛇虎。所得薪，人负百斤而止，髯独负二百四十斤，然鬻于人，止取百斤价。人或讶问之，髯曰：“薪取之山，人各自食其力耳。彼非不欲多负，力不赡也。吾力倍蓰而食不兼人，故贱其值。且值贱，则吾薪易售，不庸有利乎？”由是人颇异之，加刮目焉。
　　髯目不知书，然好听人谈古今事，常激于义，出言辩是非，儒者无以难。尝荷薪至演剧所，观《精忠传》所谓秦桧者出，髯怒，飞跃上台，捽桧殴，流血几毙。众咸惊救，髯曰：“若为丞相，奸似此，不殴杀何待？”众曰：“此戏也，非真桧。”髯曰：“吾亦知戏，故殴；若真，膏吾斧矣！”其性刚疾恶类如此。
　　髯有兄进香茅山，堕崖折胸死。或传其暮夜饮酒不诚，被王灵官鞭杀者。髯怒，走一日夜，诣茅山，饮大醉，数王灵官曰：“汝有罪三！人敬祖师，来进香，固有善心，饮酒小过，无死状，汝辄杀之，不仁，罪一。祖师以慈庇下土，量甚宏大，汝居位下，行残忍，不遵祖师意，不恭，罪二。吾兄，小人也，酬香而来，小被酒，汝辄杀之；吾来不酬香，昨实大饮，今日詈汝，汝反不能杀，无勇，罪三。汝宜毁撤，曷为横鞭嗔目，坐踞于此？”欲夺鞭碎象，众譬遣之，乃止，负兄骨归葬焉。
