<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞庭有孤子陈学奇，聘邹氏女为室，婚有期矣。女兄忽夺妹志，献苏宦某为妾。学奇泣诉于官，官畏宦势，无如何也。学奇讼女兄，宦并庇兄不得伸，学奇窘甚。一日，值髯于途，告之故，且曰：“若素义激，能为我筹此乎？”髯许诺：“然需时日以待之，毋迫我也。”学奇感泣。髯去，鬻身为显者舆仆。显者以其多力而勤，甚信爱之，得出入内闼。邹女果为其第三妾。髯得间，以陈情告，女泣如雨，诉失身状，愿公为昆仑。髯曰：“毋迫。”一日，显者夫人率群媵游天平山，显者不能禁。髯嘿贺曰：“计行矣！”于是密具舟河干。众妾登舆，髯舁第三舆，乃邹氏也。出门，绐其副迂道，疾行，至河干，谓女曰：“登舟！”舟遽开，帆疾如驶。群仆骇变，号呼来追。髯拳三人仆地，不能出声。徐去，则女舟已至陈门矣。学奇得室忻感，谓古押衙不是过也。髯谓学奇，亟宜鸣之官以得妻状。官始不直显者，至是称快，询知义由于髯，赐帛酒花彩以荣之。显者惭，杜门若不闻者。自是“义樵”名益著，年五十余矣。
　　甲申，闯贼破京城，崇祯帝凶问至。或传于市中曰：“李自成坐却龙廷矣！”髯不信，历问三四人，言如一口。髯大愤曰：“吾生年七八岁时，即知皇帝姓朱，今李贼何为者耶？故君安往耶？何文武满朝，无一人出力救耶？吾年老，不能复为贼百姓也！”乃大呼天者三，投具区以死。死之日，义声振吴下云。
　　顾子日：义哉髯也！见义必为，矢志不屈，求之士人中，亦戛戛难之，况樵子乎？髯无姓名，吾师吴颂筠，曾为立传，传未悉。予又询之朱子僧臣，所言如此，良不妄矣。彼附势利、忘君亲者，观髯梗概，亦可以知所儆乎？
　　[张山来曰：观剧忿怒杀人，所闻者非止一事。此樵奇处，在后数段，劫邹女尤见作用。至自投具区以死，真可谓得其所矣。] 赵希乾传　南丰甘表中素手授钞本
　　赵希乾，南丰东门人，幼丧父，以织布为业。年十七，母抱病月余，日夜祈祷身代，不少愈。往问吉凶于日者，日者推测素验，言母命无生理。又往卜于市，占者复言不吉。希乾踟蹰不去，曰：“何以救母病？”占者恶其烦数，曰：“汝母病必不治，若欲求愈，无乃割心救之耶？”希乾归，侍母左右，见病益危笃。时日光斜射床席，形影孑立，寂寂旁无一人。希乾忽起去，笥中得薙发小刀，立于窗外，剖胸，深寸许，以手入取其心，不可得。忽风声震飒，门户胥动，以为有人至。四顾周章，急取得肠，抽出，割数寸。盖人惊则心上忡，肠盘旋满胸腹云。希乾置肠于釜上，昏仆就室而卧。顷刻，母姑来视病，见釜上物，以为希乾股肉也，烹而进之母。再视希乾，则血淋漓心腹间，不能出声，始知希乾为割心矣。城邑喧然传其事，闻于令，令亲往视之，命内外医调治母子病。不数日，母病愈；旬日，希乾亦渐次进饮食。胸前肠出不得纳，每日子午间，粪滴沥下。月余后，希乾起无恙，终身矢从胸上出。
　　赵氏故宋裔，为南丰巨族。宗党以为奇孝，供赡其母子，而更教之读书。学使者侯峒曾闻其事，取充博士弟子员。崇祯壬午，以恩诏天下学选一人贡于成均。学使者吴石渠既考试毕，进诸生而告之曰：“百行以孝为先。赵希乾割心救母，不死，不可以寻常论。建武多才，校士衡文，希乾不应入选。今欲诸生让贡希乾，以示奖劝。”诸生咸顿首悦服。于是以希乾选补壬午恩贡。又三四年而有甲申、乙酉之变。希乾避乱山中，将母不遑，遂卖卜，逃走于四方，以养其母。又十余年，母寿八十余而卒。
　　予自幼时，常见希乾过先君谈，饮食起居如常人，面黎黝，高准方耳，睛光满眸子，欣然而长，多浑朴之风。与之立久，胸间时闻秽气。予年十岁，先君请希乾入书室，命表肃揖再拜，求解衣开胸视之。两乳正中间，肠突出寸许，色鲜红如血；以丝带系竹筒悬于颈，乘其肠粪出，洗换竹筒，日必再三换，常时滴黄水不绝；盖已三十余年。自是希乾少家居，母死未七年，而希乾亦卒，年六十一。
　　甘表日：朝廷不旌毁伤愚孝，尚矣！然希乾一念之诚，若有以通天地、格神鬼也，岂不可嘉哉？汤公惕庵最恶言希乾事，予则以为应出特典，一加旌赏。盖事不可法而可传，使知孝行所感，虽剖胸断肠而不死，岂非天之所以旌之耶？天旌之，谁能不旌之？然旌而不传，不若不旌而传也。安得龙门之书以施于后世哉？呜呼，古今忠孝之士，非愚不能成。而世之身没而名不传者，又何多也？悲夫！
　　[张山来曰：予友王不庵曾为予言孝子事，惜属口述，不获载之简鳊。今甘子中素以斯传见示，乃知事之度越寻常者，终不能泯其姓字也。] 万夫雄打虎传　江宁张惣南村手授钞本
　　泾川有万姓字夫雄者，少负膂力，以拳勇称，初亦未尝事田猎也。一日，与夙所莫逆尔汝昆季范姓友，早行深山中。忽林莽出巨虎，搏范以去。范号曰：“万夫雄救我！救我！”万亦茫然不知所措，遂撼大树拔之，怒持树往追。经里许，震天一呼，虎为逡巡退步者三，范得以脱。因梃击虎，中其项。虎负狰狞欲迎斗，然项痛，竟不能举。万乘势一再击之，虎毙矣。母虎暨虎子相寻至。万度不能中止，且却且前，又奋鼓生平之勇，纵送格扑，而二虎复相继而毙于其手。
　　嗟乎！万夫雄一乡野鄙人耳，素不识《诗》《书》为何物，亦不识交道为何事，而仓卒间不忍负异姓兄弟之意，卒毙三虎以救其友，其义岂不甚伟？万夫雄亦诚烈丈夫哉！余尝见世之聚首而处者，交同手足之亲，谊比金石之固，设有缓急，即蜂虿微毒，不致贻祸杀人，当其纷纷未定之时，虽夙昔周旋，密迩徒辈，靡不潜迹匿形，鸟飞云散，悄然而不一顾焉。其视万夫雄为何如也？
　　或云：“一人而毙三虎，颇似不经，殆属乌有子虚之谈。”噫！诚有之矣！家九宣从泾川来，为余述其事最奇。亦曾亲见其人，短小精悍。与之语，意气慷慨，须眉状貌，殊磊砢不凡，飞扬跋扈，犹可想望其打虎时英风至今飒飒云。盖义愤所激，至勇生焉；即万亦不自知其何以至此也。从古忠孝节义，蹈水赴火，为人之所不能为，并为人之所不敢为，往往以蚩愚诚朴而得之。万夫雄有焉。
　　南村野史曰：余友苍略氏，闻其事而异之，太息曰：“士亦视所托身为贵耳！得交万夫雄，其人虽陷入虎口，猛虎不能害也。甚矣，人固不可无义烈男子以为之友哉！”
　　[张山来曰：孔子论宁武子，谓其“愚不可及”。匪独愚忠愚孝，凡事之度越寻常者，大抵多近于愚耳。一结最妙。
　　又曰：今之义气满洲，类能生搏虎豹。使万夫雄而在，当必与干城之选矣。]  
　　
　　虞初新志卷九 剑侠传　济南王士祯阮亭渔洋文略
　　新城令崔懋，以康熙戊辰往济南。至章丘西之新店，遇一妇人，可三十余，高髻如宫妆。髻上加毡笠，锦衣弓鞋，结束为急装，腰剑。骑黑卫，极神骏。妇人神采四射，其行甚驶。试问何人，停骑漫应曰：“不知何许人。”“将往何处？”又漫应曰：“去处去。”顷刻东逝，疾若飞隼。崔云：“惜赴郡匆匆，未暇蹑其踪迹，疑剑侠也。”从侄鹓因述莱阳王生言：
　　顺治初，其县役某，解官银数千两赴济南，以木夹函之。晚将宿逆旅，主人辞焉，且言“镇西北里许，有尼庵，凡有行橐者，皆往投宿”。因导之往。方入旅店时，门外有男子著红帩头，状貌甚狞。至尼庵，入门，有廨三间，东向，床榻甚设。北为观音大士殿，殿侧有小门，扃焉。叩门久之，有老妪出应，告以故，妪云：“但宿西廨无妨。”久之，持硃封鐍山门而入。役相戒勿寝，明灯烛，手弓刀以待曙。至三更，大风骤作，山门砉然而辟。方愕然相顾，倏闻呼门声甚厉。众急持械，谋拒之，廨门已启，视之，即红帩头人也。徒手握束香掷地，众皆仆。比天晓，始苏，银已亡矣。
　　急往市询逆旅主人，主人曰：“此人时游市上，无敢谁何者；唯投尼庵客，辄无恙。今当往愬耳。然尼异人，须吾自往求之。”至则妪出问故，曰：“非为夜失官银事耶？”曰：“然！”入白。顷之尼出，妪挟蒲团敷坐，逆旅主人跪白前事。尼笑曰：“此奴敢来此作狡狯，罪合死。吾当为一决！”顾妪入，率一黑卫出，取剑臂之，跨卫向南山径去，其行如飞，倏忽不见。市人集观者数百人。移时，尼徒步手人头，驱卫返，驴背负木夹函数千金，殊无所苦。入门，呼役曰：“来！视汝木夹，官封如故乎？”验之良是。掷人头地上，曰：“视此贼不错杀却否？”众聚观，果红帩头人也。罗拜谢去。比东归，再往访之，庵已空无人矣。
　　尼高髻盛装，衣锦绮，行缠罗袜，年十八九好女子也。市人云：“尼三四年前，挟妪俱来，不知何许人。常有恶少夜入其室，腰斩掷垣外，自是无敢犯者。”
　　某中丞巡抚上江，一日遣吏赍金数千赴京师，途宿古庙中，扃鐍甚固。晨起，已失金所在，而门钥宛然。怪之，归以告中丞，中丞怒，亟责偿官。吏告曰：“偿固不敢辞，但事甚疑怪，请予假一月，往踪迹之。愿以妻子为质。”中丞许之。
　　比至失金处，询访久之，无所见；将归矣，忽于市中遇瞽叟，胸悬一牌云：“善决大疑。”漫问之，叟忽曰：“君失金多少？”曰：“若干。”叟曰：“我稍知踪迹。可觅露车乘我，君第随往，冀可得也。”如其言，初行一日，有人烟村落；次日入深山行，不知几百里，无复村疃；至三日，逾亭午，抵一大市镇。叟曰：“至矣！君但入，当自得消息。”不得已，第从其言。比入市，则肩摩毂击，万瓦鳞次。忽一人来问曰：“君非此间人，奚至此？”告以故，与俱至市口，觅瞽叟，已失所在。
　　乃与曲折行数街，抵一大宅，如王公之居。历阶及堂，寂无人，戒令少待。顷之，传呼令入，至后堂，堂中唯设一榻，有伟男子科跣坐其上，发长及骭，童子数人，执扇拂左右侍。拜跪讫，男子询来意，具对。男子颐指语童子曰：“可将来。”即有少年数辈，扛金至，封识宛然，曰：“宁欲得金乎？”吏叩头曰：“幸甚，不敢请也。”男子曰：“乍来此，且好安息。”即有人引至一院，扃门而去。餽之食，极丰腆。是夜，月明如昼，启后户，视之，见粉壁上累累有物，审视之，皆人耳鼻也。大惊，然无隙可逸去。彷徨达晚，前人忽来传呼，复至后堂，男子科跣坐如初，谓曰：“金不可得矣！然当予子一纸书。”辄据案作书，掷之，挥出。前人复导至市口，惝恍疑梦中，急觅路归。
