<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗜饮，市人争醉以酒。妇人持酒与，则倾泼不饮。或诘之，则厉声曰：“若不闻孟圣人云：男女不亲授受乎？”于是神仙之名四走。有不远数十百里，来问吉凶。时道人寄迹破庙，日环绕门者数百人。道人大怒，骂曰：“我何神仙，我贪酒花子耳，知底吉凶？汝辈来问我？”即擎秽撒之，众乃散。
　　与蜀中铜袍道人张闲善。铜袍者，联铜片为衣而服之者也，故号曰“铜袍道人”。常携杖头钱，与爱铁饮与市，醉则歌呜呜，大恸而后休。甲寅乱，二人不知所往。
　　外史氏曰：以铁为衣，以铜为袍，岂炫异以骇人耳目耶？抑道家别有所属，而寓意于铜铁耶？皆不可得而解也。
　　［张山来曰：既有铁，便应有铜。爱金银者为贪夫，则爱铜铁者自是异人矣。］ 北墅奇书　陆次云云士大有奇书
　　顺治时，山左有李神仙，游行京邸。庚子北直乡试，有两生密询试题。李笑曰：“公皆道德仁艺中人也，无庸卜。”题出，乃“志于道”全章，二人皆中式。辛丑会试，又有以场题问者，李曰：“五后四可。”场中首题，乃“知止而后有定”一节，果五“后”字；二题乃“夫子之文章”一章，三题乃“易其田畴”二节，果四“可”字。灵异最多，此特其一事耳。
　　［张山来曰：先君视学山左时，李神仙来谒，自署曰“治仙”。先君延入署中，仙命人于架上随手取书一册，复令信手揭开，随于袖中取出字纸一条，乃其首行也。又云：“明日有贵人送礼至。”及次日，衍圣公以叵罗见赠。后不知所之矣。］
　　陈我白瞽目，善揣骨。居扬州，吴江相国金岂凡召之。先令遍相诸人，多验。后及公，陈遍摸之，云：“此穷相，不足道。”公不语，傍人曰：“子无误言！”陈复遍摸，辄摇首曰：“不差！”公复不语。陈摸至公眼，遽跪曰：“此龙眼，当大贵！”众愕然。公笑曰：“果神相也。”重赠以金，复为延誉。盖公未生时，父翁祷于神庙，甚虔，夜梦神许赐以一子，视之，即寺傍丐者。私念有子如此，不如无矣。神复曰：“汝勿虑，当易其眼。”取殿庑龙眼纳之，未几生公。故公以为神也。
　　［张山来曰：审若是，则富贵之后身，仍为富贵；乞丐之后身，仍不免贫贱耶？真不可解！］
　　余卜居维扬时，陈我白已大富，不复为人揣骨，故无从一询休咎，闻其颇精于弈，目虽瞽，人不能欺之，尤为奇也。
　　河南刘理顺，乡荐久不第。读书二郎庙中，闻哭声甚哀。问之，乃妇人也：其夫出外，七年不归，母贫且老，欲嫁媳以图两活，得远商银十二两，将携去。姑媳不忍别，故悲耳。刘闻之，急呼其仆曰：“取家中银十二两来。”仆曰：“家中乏用，止有纳粮银在，明早当投柜矣。”刘曰：“汝且取来，官银再设处可也。”因代为其子作一书，称离家七年，已获五百余金，十日后便归矣，先寄银十二两等语。觅人送其家，姑媳得银及书，以告商。商知其子在，取银去。越十日，其子果归，所得之银及所行之事，与书中适符。母以问子，子骇甚，但曰：“此神人怜我也！”唯每日拜谢天地而已。刘公是年会试，庙祝见二郎神亲送之，中崇祯甲戌状元。其子后于庙中见公题咏，乃知书银出自公手，举家往谢，公竟不认，尤不可及也。
　　蓟门有人，新置茧袍一领，衣之过芦沟桥。值推车者碎其右袂，其人自顾，绝无一语。推车者跪而请曰：“小人误碎君服，贫不能偿，乞赐痛责以惩过。”衣者曰：“衣已碎矣，责尔何为？”拂袖竟去。推车者归，忽颠狂曰：“吾冤不能报矣！”邻人聚观，诘问其故。曰：“衣茧袍者为某，与我仇积前生。今日我数当尽，碎其衣，欲致其击我，我则随击而毙，使彼受法抵偿。而无如其不较也，吾如彼何哉？其量若此，吾怨已解。然彼于前世，尚负我五金。乞邻翁为我语彼，持此金来，资我殡事，我则与彼释此冤矣。”邻人走访，详语其人。其人大惊，拜推车汉于破坑之下。推车汉历叙前因，碎衣者浃汗，叩求上五金偿夙负。复上五金，曰：“以此为君祈福，修佛事。”推车汉曰：“如是，吾不唯不汝冤，且汝德矣！”一笑而逝。
　　顺治戊戌进士汤聘，为诸生时，家贫奉母。忽病死，鬼卒拘至东岳。聘哀吁曰：“老母在堂，无人侍养，望帝怜之！”岳帝曰：“汝命止此，冥法森严，难徇汝意。”聘扳案哀号。帝曰：“既是儒家弟子，送孔圣人裁夺。”鬼卒押至宣圣处，曰：“生死隶东岳，功名隶文昌，我不与焉。”回遇大士，哀诉求生。大士曰：“孝思也，盍允之以警世？”鬼卒曰：“彼死数日，尸腐奈何？”大士命善财取牟尼泥完其尸。善财取泥，若旃檀香，同至其家，尸果腐烂，一灯荧然，老母垂涕，死七日，尚无以殓。善财以泥围尸，臭秽顿息，遂有生气。魂归其中，身即蠕动。张目见母，呜咽不禁。母惊狂叫，邻人咸集。聘曰：“母勿怖，男再生矣！”备言再生之故，曰：“男本无功名，命限已尽，求报亲恩，大士命男持戒，许男成进士，但命无禄位，戒以勿仕。”后聘及第，长斋绣佛，事母而已。迨母死，就真定令，卒于官，岂违勿仕之戒欤？
　　［张山来曰：大士慨发慈悲，吾夫子独不为裁夺者，以死数日而复生，是为索隐行怪，非中庸之道，故不为耳。］
　　顺天江霞子云：其母舅汪公，于崇祯十三年任四川巡道。经略到省，单骑往谒，中途所乘马无病而死。蜀道难行，计无所出。忽有少年对马言曰：“我当变马与公乘之。”左右以为奸人，拥至公前。公云：“此狂人也。”释之。少年出门去，而马忽活。公喜甚，乘之，至辕门，甫下马而复倒矣。公入谒，事毕，乘肩舆归。方行，见一老者牵一人至，喊云：“救命！”视其人，即少年也。老者云：“适见公乘马死，小人随藏身山穴，变马负公。出马腹而寻身，不意宅舍竟为此人所占，伏乞敕彼更换，各还故有。”公语少年，少年云：“此系难得之物，愿受官刑，断不还矣。”公欲绳之以法，而无法可加。老者知不可强，拳詈交及，少年唯有笑受。公劝老者：“尔有此手段，不若另觅好舍何如？”老者曰：“公肯为某留心，某当从命。”少年拜谢去，老者亦随公回署。越半载，一日向公云：“公书吏之子，今夜暴亡，明晨弗令掩盖，使移置郊外，当拜公佳舍之惠。”公许之。明早升堂，问某吏：“可有子昨夜死否？”吏曰：“有之。”公云：“汝欲令其重生否？”吏曰：“安能得之？”公云：“汝命无子，虽生必命出家，不则生而复死。”吏曰：“与其死隔，宁使生离。”公令其舁之郊外，吏泣谢去。公归语老者，老者求一新衣，随公出郭。吏夫妇已先迎候，观者万众。见老者扶尸起，脱其衣，以己衣衣其身，随脱己衣，以其衣衣自身。老者忽卧地，棺中人突然起矣，拜谢汪公。吏夫妇呼之，绝不应，亦唯有向之拜谢而已。吏夫妇痛哭去。是人遂作道人妆，虽若舞勺之年，而所出者尽神仙之语。谓公云：“时事不可问，宜急隐。”答曰：“君父事了却，稍俟之。”后再促公，公言如故。因叹云：“固有定数，不可强也！”遂辞去。明年寇大警，公卒于官。裘武宋口述。
　　明末，关东有为玉器之工李宛者，白皙无髭之人也。其里中有张远者，长髯倾黑之人也。宛、远俱抱病，宛先三日死，远后三日死。宛至冥，冥官曰：“张合死，李犹未也，放转生。”鬼卒曰：“李舍坏矣！”冥官曰：“即借张舍舍之。”鬼卒送宛魂附远体而去。尸忽起，远之父惊喜曰：“儿生矣！”妻曰：“夫活矣！”子曰：“父能动矣！”宛张目曰：“我李宛也。此何地，尔何人，而子我夫我父我耶？”竟趋李宅，李阖家怪而逐之。宛曰：“我李宛也，父何以不我子？妻何以不我夫？子何以不我父耶？”其父曰：“我子死且腐，我子无髭，而尔多髯，大异矣！何诡说耶？”宛曰：“此张远之躯，冥曹判而假我生者也，盍辨我之声乎？”其家人曰：“声果宛声也。”张之父子追至，亦曰：“声诚非远声也。”而李之家究不敢纳也。宛曰：“不信，试取我器具来。”须臾，剖玉磨滤，为璧为珪，事事俱宛之素艺，远所不能者。于是信其果为宛也。张不能强之归，李不复驱之去。此王艾衲游边，云亲见其事者。
　　［张山来曰：冥官亦舞文如此耶？虽与受贿者不同，然亦恐宜挂弹章也。
　　不识李宛之妻肯与之同宿否？以白皙无髭之婿，而忽易以长髯倾黑之夫，能无怏怏？即张远之妇，见其夫复生，而为李宛之妻所踞，心能甘乎？俱不可解。］ 鬼母传　兴化李清映碧古今文绘
　　鬼母者，某贾人妻也。同贾人客某所，既妊暴殒，以长路迢远，暂瘗隙地，未迎归。适肆有鬻饼者，每闻鸡起，即见一妇人把钱俟，轻步纤音，意态皇皇，盖无日不与星月侔者。店人问故，妇人怆然曰：“吾夫去身单，又无乳，每饥儿啼，夜辄中心如剜。母子恩深，故不避行露，急持啖儿耳。”
　　店中初聆言，亦不甚疑，但昼投钱于笥，暮必获纸钱一，疑焉。或曰：“是鬼物无疑。夫纸爇于火者，入水必浮，其体轻也。明旦盍取所持钱，悉面投水瓮，伺其浮者物色之。”店人如言，独妇钱浮耳。怪而踪迹其后，飘飘飏飏，迅若飞鸟，忽近小冢数十步，奄然没。
　　店人毛发森竖，喘不续吁，亟走鸣之官。起柩视，衣骨烬矣，独见儿生。儿初见人时，犹手持饼啖，了无怖畏。及观者蝟集，语嘈嘈然，方惊啼。或左顾作投怀状，或右顾作攀衣势，盖犹认死母为生母，而呱呱若觅所依也。伤哉儿乎！人苦别生，儿苦别死！官怜之，急觅乳母饲，驰召其父。父到，抚儿哭曰：“似而母。”是夜儿梦中趯趯咿喔不成寐，若有人呜呜抱持者。明旦视儿衣半濡，宛然未燥，诀痕也。父伤感不已，携儿归。
　　后儿长，贸易江湖间，言笑饮食，与人不异。唯性轻跳，能于平地跃起，若凌虚然。说者犹谓得幽气云。儿孝，或询幽产始末，则走号旷野，目尽肿。
　　［张山来曰：余向讶既已为鬼，亦安事楮镪为？今观此母，则其有需于此，无足怪矣。］ 狗皮道士传　黔中陈鼎定九留溪外传
　　狗皮道士者，不知何许人，亦未详其姓氏。明末，尝冠道冠，蹑赤舄，披狗皮，乞食成都市。每至人家乞食，辄作犬吠声，酷相类。家犬闻之，以为真犬也，突出吠之。道士辄与对吠不休。邻犬闻之，亦以为真犬也，辄群集绕吠之。道士怒，忽作虎啸声，群犬皆辟易。每独居破庙，至深夜，辄作一犬吠形声，少顷，作众犬吠声，俨然百十犬相吠也。久之，通国之犬皆吠，而达乎四境矣。
