<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　三桂得父书，欣然受命矣，而一侦者至，询之曰：“我家无恙耶？”曰：“为闯籍矣！”曰：“吾至当自还也。”又一侦者至，曰：“吾父无恙耶？”曰：“为闯拘絷矣！”曰：“吾至当即释也。”又一侦者至，曰：“陈夫人无恙耶？”曰：“为闯得之矣！”三桂拔剑砍案曰：“果有是，吾从若耶？”因作书答父，略曰：“儿以父荫，待罪戎行，以为李贼猖狂，不久即当扑灭。不意我国无人，望风而靡。侧闻圣主晏驾，不胜眦裂！犹意吾父奋椎一击，誓不俱生，不则刎颈以殉国难。何乃隐忍偷生，训以非义？既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿安能为孝子乎？儿与父决，不早图贼，虽置父鼎俎旁以诱三桂，不顾也。”随效秦庭之泣，乞王师以剿巨寇，先败之于一片石。
　　　　自成怒，戮吴骧并其家人三十余口，欲杀圆圆，圆圆曰：“闻吴将军卷甲来归矣，徒以妾故，又复兴兵。杀妾何足惜，恐其为王死敌不利也！”自成欲挈圆圆去。圆圆曰：“妾既事大王矣，岂不欲从大王行？恐吴将军以妾故而穷追不已也。王图之，度能敌彼，妾即褰裳跨征骑。”自成乃凝思。圆圆曰：“妾为大王计，宜留妾缓敌，当说彼不追，以报王之恩遇也。”自成然之，于是弃圆圆，载辎重，狼狈西行。是时也，闯胆已落，一鼓可灭。三桂复京师，急觅圆圆。既得，相与抱持，喜泣交集，不待圆圆为闯致说，自以为法戒追穷，听其纵逸而不复问矣。
　　　　旋受王封，建苏台、营郿邬于滇南，而时命圆圆歌。圆圆每歌《大风》之章以媚之。吴酒酣，恒拔剑起舞，作发扬蹈厉之容，圆圆即捧觞为寿，以为其神武不可一世也。吴益爱之，故专房之宠，数十年如一日。其蓄异志，作谦恭，阴结天下士，相传曰“多出于同梦之谋”。而世之不知者，以三桂能学申胥以复君父大仇，忠孝人也。曷知其乞师之故，盖在此而不在彼哉？厥后尊荣南面三十余年，又复浪沸潢池，致劳挞伐，跋扈艳妻，同归歼灭，何足以偿不子不臣之罪也哉？
　　　　陆次云曰：语云“无征不信”，圆圆之说有征乎？曰：有。征诸吴梅村祭酒伟业之诗矣。梅村效《琵琶》《长恨》体，作《圆圓曲》以刺三桂曰：“冲冠一怒为红颜。”盖实录也。三桂赍重币，求去此诗，吴勿许。当其盛时，祭酒能显斥其非，却其赂遗而不顾，于甲寅之乱，似早有以见其微者。呜呼！梅村非诗史之董狐也哉！
　　　　[张山来曰：吴三桂未叛时，予读祭酒《圆圆曲》，不解所谓。甲寅后，友人因为予言其故，深服先生先见之明。今读此传，益知《圆圆曲》之妙也。
　　　　又曰：唐陈鸿作《长恨传》，白居易因谱为歌。今云士乃因歌作传，详略之际，较之前人稍难，诚足辉映后先矣。] 
　　啸翁传　陈鼎定九留溪外传
　　　　啸翁者，歙州长啸老人汪京，字紫庭，善啸，而年又最高，故人皆呼为“啸翁”也。
　　　　啸翁尝于清夜独登高峰颠，豁然长啸，山鸣谷应，林木震动。禽鸟惊飞，虎豹骇走，山中人已寐者，梦陡然醒；未寐者，心悚然惧，疑为山崩地震，皆彷徨罔敢寝。达旦，群相惊问，乃知为啸翁发啸也。啸翁之啸，幼传自“啸仙”。能作鸾鹤凤凰鸣，每一发声，则百鸟回翔，鸡鹜皆舞。又善作者龙吟，醉卧大江滨，长吟数声，鱼虾皆破浪来朝，鼋鼍多迎涛以拜。
　　　　他日，与黄鹤山樵、天都瞎汉，潇湘渔夫、虎头将军十数辈，登平山六一楼，拉啸翁啸。啸翁以齿落固辞，强而后可。初发声，如空山铁笛，音韵悠扬。既而如鹤唳长天，声彻霄汉。少顷，移声向东，则风从西来，蒿莱尽伏，排闼击户，危楼欲动。再而移声向西，则风从东至，訚然荡然，如千军万马，驰骤于前，又若两军相角，短兵长剑紧接之势。久之，则屋瓦欲飞，林木将拔也。于时炷香烬，而啸翁气竭，昏仆于地。众客大惊，亟呼山僧，灌以沸水，半晌乃苏。——归而月印前溪矣。
　　　　啸翁能医，工画，善歌；垂八十，声犹绕梁云。
　　　　外史氏曰：古善啸者称孙登，嗣后寥寥，不见书传。迨至我朝，称善啸者，洛下王、昭阳李而已。然予尝一闻之矣。第未知与苏门同一音响否？昨闻啸翁之啸，则有变风云、动山岳之势，大非洛下者可几及也。岂啸翁之啸，直接苏门者耶？
　　　　[张山来曰：予遇啸翁，欲闻其啸，翁以齿豁辞，不意其在平山发如许高兴。惜予不及知也！] 
　　客窗涉笔　伕名 大有奇书选本
　　　　康熙间，天津城外有旅店。其后一室，夜多鬼，店主键其门。时有优人至其家，人无宿处，欲入此室。店主告以故。其扮净者云：“无惧，吾能服之。”众饮酒，半醉，各归寝。扮净者取笔涂赤面，着袍靴，装关公。丑涂墨面，持刀装周仓；小生白面，持印作关平，左右立。关正坐，点烛若看兵书状。顷之，炕后一少妇出，前跪呼冤。装关公者，心慑不能言。扮周仓者，厉声问：“有何冤？可诉上！”妇指炕者再，周又厉声云：“汝且去，明日当伸若冤。”妇拜谢，忽隐去。至明日，三人启炕砖视之，下果有一尸。询店主，云：“此屋本一富家者，前年迁去，某赁之，其邻右云，屋主向有一妾，后不复见，殆冤死耶？”众云：“今夜必复至，当细询之。”至夜，三人仍装像于室，众伏户外伺之。初更，妇人又自炕后出，怒指三人云：“吾以汝为真关君，特与诉冤。汝辈何能了吾事？”乃披发吐舌灭灯而去。众大惊，三人不敢复入室。
　　　　[张山来曰：此鬼谬矣！即非真关君，宁不可借其力以鸣于官而究其冤耶？]
　　　　康小范言其伯父讳元积者，顺治辛丑进士，自幼能知前事。方诞生时，与同辈三人，皆沙门中道履坚粹者。冥主赐以进贤冠，绣紫衣，礼而遣之。至一桥，有以杯茗进，同辈饮之，某独疑而置之，遂别去。某困诸生久，每思及此，曰：“吾既紫绣来，阎老非谑我者！”后登进士，谢恩之日，班次中遇两同年，面目宛然当日两僧与偕来者。询之两君，则皆惘然，想即桥上杯茗为之蔽也。
　　　　崇祯末，张献忠屠戮楚中。麻城人为贼所杀，魂走川中，不自知其死也，急欲东归。每至途中，辄为风吹转。夜行三载，终不得归。于是闻风声，即伏地握草木根，乃不复回。将至故邑，城门尚闭，于岳庙后少憩。见有一神，奉簿登殿，向岳帝云：“与麻城梅某一子。”帝云：“此人孽重，不得有子。”神又云：“天曹所命，不敢违。”判官持一簿向帝云：“梅某于某日，见一冻人，买一草束烘之得活，是当得子。”帝云：“可将坐庙旁人与之。”四五人拽是人行。是人呼云：“我人也，何投胎之有？”众笑曰：“汝是人，何畏风夜行耶？”是人始悟已为鬼。至殿上，又云：“某即投胎，不愿之梅某家，向识其人，何可为若儿？”判官云：“但往为若儿，有好处。”是人记所言，数人押至梅某家。梅某妇产一儿，即能言，家人以为怪，欲杀之。儿述前生，并托生事，梅惊异。于是力行善，抚子成人，今尚在也。康熙丙辰二月，施溥霖言之。
　　　　[张山来曰：方岳帝未奉天曹命时，梅某妇已有孕矣，岂预知有投胎者耶？此与回生者胸前微温，同不可解也。] 
　　闻见卮言　嘉善顾珵美辉六大有奇书选本
　　　　顺治甲午正月，四明一士人金良者召仙。仙大书乩云：“解元金良”。士人大喜，及开榜，解元乃钟朗也。盖“钟”字旁有“金”字，“朗”字字旁有“良”字，神仙之游戏耳。然金君于次科亦即中式。
　　　　晋时义兴善权寺，雷震其柱，题字凡三：一曰“诗米汉”，一曰“射钩记”，一曰“谢君之”；皆大书，可径尺，非篆非隶，深入木理。正统间，周文襄公命试削之，字随削而入。乡人摹搨，云佩之可以愈瘧。宋祥符间，岳州玉贞观，雷书一柱曰“谢大仙人”。问乩仙，曰：“雷神之名也。”本朝顺治间，福州饥，昼锦坊有卖米者，雷震死其三人，有字大书尸上，其文曰“兴口月癶康口月癶昼”。无人识者。人题之于万寿塔壁。夜有蜘蛛垂丝于字之中，直贯而下，视之，乃“米中用水，康中用木查”九字也。询知其人平日果然，天诛不爽矣。
　　　　[张山来曰：予曩在鸠兹市上，曾见破书一帙，所记皆雷事。其中雷书甚多，以其近于荒唐，未之购也。由今思之，仍当以数十文买之。今亦不知在否矣。] 
　　樵书　萧山来集之元成大有奇书选本
　　　　樵川吴生善请仙。顺治丁酉，督学岁试将及，数子问场中题，书曰：“尹字带儿孙，一旦不离心。”复问：“次题出经题否？”曰：“否否否！”比入试，首题是“得见君子者斯可矣。”至“得见有恒者斯可矣”，乃知“尹字儿孙”，“君子”也；“一旦心”，“恒”字也。次题“乐正子强乎”三段，三“否”字也。同时有武学生，亦问试题，书四语曰：“二人并肩，不缺一边。立见其可，十字撤添。”及入试，论题乃“天下奇才”四字。始悟“二人并肩”，“天”也；“不缺一边”，“下”也；“立见其可”，“奇”也；“十字撤添”，才也。拆字巧妙如此，非仙语不能到也。
　　　　康熙己酉科，山阴袁显襄，叩乩仙，问场中题目。批云：“不可语。”曰：“然则终无一言耶？”曰：“题目即在不可语上。”曰：“乞明示之。”批一“署”字。出题乃“知之者”一节，有四“者”字，且在“不可语上”一章之上。袁遂获隽。
　　　　贵州番民杂处，多閟术，能以木易人之足。有郡丞某过其地，记室二人从游其地，寓于客邸。一人与妇人淫，其夫怨之，易其一足。一人不与妇淫，其妻怨之，易其一足。明日踯躅于庭。丞知，逮其人，始邀归作法，而足如故。
　　　　[张山来曰：淫其妇而仅易其足，可谓罪重而罚轻矣。] 
　　钱塘于生三世事记　毗陵陈玉璂椒峰学文堂集
　　　　钱塘于生某，忠肃公裔孙也。笃行，不妄言。虽盛暑不解衣带。每沐浴，必深自蔽匿。人怪之。一日浴昭庆寺僧寮，同学蔡生者，排户逼视，见其两腋间，肌寸许，左豕右蛇，豕鬣而蚴，蛇麟麟然。
