<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　生泣下，已乃曰：“此予三生业也，于今犹不忘。予初为豕，甚憎其生，既就死，极梃刃汤火，神识终不去。已为蟒蛇，在岩穴下，自顾狞恶，时掩藏则口苦饥；百虫啐腥，附于甲，立啖尽。已念业益重，间日食一大禽。又念杀生无已时，誓日饮水。又念毒涎入水杀鱼蚌，误饮人杀人，慨然曰：『生而害生，曷不死？』遂引首于山，曝烈日中以死。见冥官，曰：『汝有人性，重生命，舍生。当拔汝为人。』”言罢，生又泣曰：“予未尝以告妻子，今亦无用自匿矣。”蔡闻言悚然，因语于李九来，笔之书。
　　　　陈子曰：轮回果报，为浮屠家说，予不乐道。阅《太平广记》诸书，载此类甚多，亦不之信。今九来亲得之其友，可无疑。嗟乎！物类以不嗜杀而得为人，人嗜杀将不得复为人，亦理有必然者。金坛某巨公死，距百里许，农家适产牛，见腹下殊毛，若书某公姓名。众骇语，闻其子，鬻归，闭之别室，以终其年。予闻之巨公姻党，亦无足疑。夫天下之为乱臣贼子者多矣，岂能尽执其人而刀锯鼎烹之？故往往有逃于法者。苟非有冥报，使计穷力竭，贿赂无所施，干请无所用，人亦何惮而不为乱臣贼子？故冥报者，所以济国法之穷也。吾友魏冰叔作《地狱论》，其说实有稗于世道人心，当书此文质之。
　　　　[张山来曰：余曾作《轮回说》，谓人为异类，世苟不知，便不足以为戒，故必毛上成字方可耳。] 
　　活死人传　陈鼎定九留溪外传
　　　　活死人，姓江，四川人，名本实。家素封。明亡，散家财，弃妻子，入终南学仙。十年得其道，遂遨游四海。既而止妙高峰，从阎老人结庐炼金丹。又十年，丹成。
　　　　座下弟子百余人，推荆溪陈留王为首，能驾云往来，能水面上立，能峭壁间行。尝缚虎为骑，出入市中。活死人怒，呼而责之曰：“所贵乎道者，清净无为也。无为而至于无声，方臻众妙之门。故曰『有声之声，延及百里；无声之声，延及四海。』今汝所行，皆有为也。有为则骇世惑俗，岂清净道哉？”于是陈留王乃尽弃其术，掩关息坐。三年，然后请见。活死人大悦，曰：“子可以授吾大道矣！”
　　　　既授，乃集群弟子告曰：“吾闻『成功者退』。今吾道既已得人，吾将隐矣。”乃命掘一土穴山半，仅可容身。活死人入居之，命以土掩，毋使有隙，但朝夕来呼吾可耳。既埋，群弟子如命，朝夕往呼之。活死人在土中，必大声应。三年，呼之不应矣。群弟子乃树以碣，曰“活死人之墓”。
　　　　外史氏曰：神仙多为骇世惑俗之事，活死人既怪其弟子骇世惑俗，何为活埋土穴，而使呼之应之三年之久耶？岂夫子所谓索隐行怪者，即世之所谓神仙耶？
　　　　[张山来曰：活埋土穴中，令人呼之而应，此当是其弟子辈故为此言以骇世耳，未必果有其事也。] 
　　义牛传　陈鼎定九留溪外传
　　　　义牛者，宜兴桐棺山农人吴孝先家水牯牛也。力而有德，日耕山田二十亩，虽饥甚，不食田中苗。吴宝之，令其十三岁子希年牧之。希年跨牛背，随牛所之。牛方食草涧边，忽一虎从牛后林中出，意欲攫希年。牛知之，即旋身转向虎，徐行啮草。希年惧，伏牛背不敢动。虎见牛来，且踞以俟，意相近即攫牛背儿也。牛将迫虎，即遽奔以前，猛力触虎。虎方垂涎牛背儿，不及避，蹼而仰偃隘涧中，不能辗。水壅浸虎首，虎毙。希年驱牛返，白父，集众舁虎归，烹之。
　　　　他日孝先与邻人王佛生争水。佛生富而暴，素为乡里所怨，皆不直之，而袒孝先。佛生益怒，率其子殴死孝先。希年讼于官。佛生重赂邑令，反杖希年。希年毙杖下，无他昆季可白冤者。孝先妻周氏，日号哭于牛之前，且告牛曰：“曩幸借汝，吾儿得免果虎腹。今且父子俱死于仇人矣！皇天后土，谁为我雪恨耶？”牛闻之，大怒，抖搜长鸣，飞奔至佛生家。佛生父子三人，方延客欢饮，牛直登其堂，竟觝佛生，佛生毙；复觝二子，二子毙。客有持杆与牛斗者，皆伤。邻里趋白令，令闻之，怖死。
　　　　外史氏曰：世之人子不肖，父仇不能报者比比矣。乃是牛竟能为吴氏报两世杀身仇。噫，牛亦勇矣哉！宜乎令闻之怖死也。
　　　　[张山来曰：牛之为物，虽巍然一躯，然观其状，大抵顽而不灵。今此牛独能为主报两世之仇，复怖死一贪墨吏，殆所谓“犁牛之子骍且角”者也。] 
　　
　　
　　
　　虞初新志卷十二
　　邵士梅传　上海陆鸣珂次山古今文绘
　　　　邵士梅，号峄晖，山东济宁州人也。其前身为高小槐，本高家庄人，向充里正，急公守法，不苛索民间一钱。病革时，见二青衣人，如公差状，令谨闭其目，挟与俱行。行甚捷，唯闻耳边风涛声。少顷，至一室，青衣已去，目顿开，第见二妪侍房帷间，则已托生在邵门矣。口不能言，心辄自念，觉目中所见，栋宇器物，骤然改观。即手足发肤，何似非故我也？至二三岁能言时，辄云“欲上高家庄高家庄”云。父母怪而叱之曰：“儿妄矣！高家庄安在？”及出就外傅，间以语傅。傅曰：“此子前身事，宜秘之。”遂不复言。
　　　　己亥成进士，改授登州郡博。适奉台檄，署篆栖霞，道经高家庄，市井室庐，宛然如昨。因集土人而问之曰：“此地曾有高小槐乎？”曰：“有之，去世已历年所矣。”及询其殁时月日，与士梅生辰无异。遂告之故。觅其子，一物故，一他出，唯一女适人，相距里许。呼与语，语及少时膝下事，甚了了。并访里中诸故老，其一尚存，皤皤黄发，年九十余矣。相见道故旧，欢若平生。士梅因恍然有得，半生疑案，从此冰消。乃赋诗云：“两世顿开生死路，一身会作古今人。”遂捐资置产，厚恤其家。
　　　　后俸满量移，作令吴江。吴中人士，盛传其事。余初未之信也。适登州明经李曰白为余同年曰桂胞弟，便道过访。余偶言及，曰白曰：“得非我登州邵峄晖先生乎？其事甚真，余所稔闻。”因述邵在登时，尝以语同官李簠，簠以语曰白者，缕悉如此。余稍铨次其语，为立小传。夫高小槐一里正耳，片善之积，尚能死无宿孽，生得成名，况其他哉？云间野史陆鸣珂撰。时康熙七年五月晦日也。
　　　　[张山来曰：观里正之善者，其福报如此，其恶者，来生从可知矣！] 
　　彭望祖传　陈鼎定九留溪外传
　　　　彭望祖，名远，江西人。幼端方沉静，寡言笑。弱冠举诸生，从师读书西山草庵中。冬月，有道士衣单麻衣，冒大雪来求宿，忽病足不能起。望祖怜之，日分饮食奉之。三年，道士足愈，起谢曰：“吾受郎君惠厚矣！无以报。”出丹书三卷授之，曰：“读之可证飞仙。”遂去，不复见。
　　　　望祖得其书，熟读之。明亡，弃举子业，来游江南。顺治中，京口明经张行贞延为孺子句读师，宾主甚相欢。他日饮青梅下，行贞盛言闽粵鲜荔之美，恨不得啖。望祖曰：“是固无难致也。”行贞曰：“噫！先生何云不难哉？固无论山川险阻，第相去数千里，即使策骏马乘传，日夜兼程，行至此，亦槁矣！”望祖唯唯。
　　　　抵暮，行贞入，望祖命童子洒扫书舍，庀香具法坛，戒童子先寝。童子慧，怪之，假寐，窃起窥。望祖于箧中取草龙一具，祭于坛。须臾，龙忽蠕然，鳞甲爪牙皆动。望祖乘之腾去，不半夜归矣。龙两角挂累累，皆鲜荔也。乃撤坛，收草龙置箧中，而东方已白。呼童子起，进之。行贞大骇，诘童子，童子具以告。于是行贞知望祖有神术，谨事之。岁余，望祖忽于午夜出草龙，收行旅琴剑书箧挂于上，乘之而去，不知所终。
　　　　外史氏曰：神仙固多幻术也，往往以幻术游戏人间，第无缘值之耳。或曰：“望祖特术士耳，非神仙也。”虽然，数千里不半夜而往还，即谓之神仙也亦宜。
　　　　[张山来曰：余尝羡左慈于盂中钓松江四腮鲈鱼，今望祖尚有借于草龙，犹觉逊一筹也！] 
　　程弱文传　会稽罗坤宏载古今文绘
　　　　弱文程氏，名璋，歙人程某之女也，其母梦吞花叶而生。幼极颖慧，九岁即好弄翰墨，工诗文，日摹《曹娥》《麻姑》诸帖，书法尤称精楷。性复喜植花，更爱花叶，能于如钱莲叶，熨制为笺，书《心经》一卷。
　　　　及笄，适里人方元白，伉俪甚欢。元白偕友人吴某，作客广陵。弱文忧形颜色，不能自已。尝作诗文，缄寄元白，元白开缄，辄闭户欷歔，怅惋累日。一日平头复持缄至。友人伺其出，私启视之。乃制新柳叶二片，翠碧如生，各书绝句一首。其一曰：“杨柳叶青青，上有相思纹。与君隔千里，因风犹见君。”其二曰：“柳叶青复黃，君子重颜色。一朝风露寒，弃捐安可测？”又有《染说》一编、《原愁》一则寄元白，文情绵恻，媚楚动人。
　　　　年二十一而卒。著有文集数卷，歙人有传之者。元白伤悼过情，终不复娶，亦不复作客，遂入天台山为名僧焉。
　　　　[张山来曰：吾邑有此闺秀，当访购其集而表章之。] 
　　薜衣道人传　陈鼎定九留溪外传
　　　　薜衣道人祝巢夫，名尧民，洛阳诸生也，少以文名。明亡，遂弃制艺，为医，自号薜衣道人。得仙传疡医，凡诸恶疮，傅其药少许，即愈。人或有断胫折臂者，请治之，无不完。若刳腹洗肠，破脑濯髓，则如华陀之神。
　　　　里有被贼断头者，头已殊，其子知其神，谓家人曰：“祝巢夫，仙人也，速为我请来。”家人曰：“郎君何妄也？颈不连项矣，彼即有返魂丹，乌能合即离之形骸哉？”其子固强之而后行。既至，尧民抚其胸曰：“头虽断，身尚有暖气。暖气者，生气也；有生气，则尚可以治。”急以银针纫其头于项，既合，涂以末药一刀圭，熨以炭火。少顷，煎人参汤，杂他药，启其齿灌之。须臾，则鼻微有息矣。复以热酒灌之，逾一昼夜，则出声矣。又一昼夜，则呼其子而语矣。乃进以糜粥，又一昼夜，则可举手足矣。七日而创合，半月而如故。举家拜谢，愿以产之半酬之。尧民不受。后入终南山修道，不知所终。无子，其术不传。
　　　　外史氏曰：世称华佗为神医，能破脑剜臂，然未闻其能活既杀之人也。乃尧民能之，不几远过于佗耶？孰谓后世无畸人哉！
　　　　[张山来曰：理之所必无，事之所或有。存此以广异闻可耳。
　　　　又曰：使我得遇此公，便当以师事之。] 
　　刘医记　晋陵陈玉璂椒峰学文堂集
