<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丙子九月，辞家西迈。僧静闻愿登鸡足礼迦叶，请从焉。遇盗于湘江，静闻被创死。函其骨，负之以行。泛洞庭，上衡岳，穷七十二峰。再登峨眉，北抵岷山，极于松潘。又南过大渡河，至黎、雅，登瓦屋、晒经诸山。复寻金沙江，极于犁牛徼外。由金沙南泛澜沧，由澜沧北寻盘江，大约在西南诸夷境，而贵竹、滇南之观，亦几尽矣。过丽江，憩点苍、鸡足，瘗静闻骨于迦叶道场，从宿愿也。由鸡足而西，出玉门关数千里，至昆仑山，穷星宿海，去中夏三万四千三百里。登半山，风吹衣欲堕，望见外方黄金宝塔。又数千里，至西番，参大宝法王。鸣沙之外，咸称胡国，如述庐、阿耨诸名，由旬不能悉。《西域志》称沙河阻远，望人马积骨为标识，鬼魅热风，无得免者。玄奘法师受诸魔折，具载本传。霞客信宿往返，如适莽苍。
　　还至峨眉山下，托估客附所得奇树虬根以归，并以《溯江纪源》一编寓予。言《禹贡》岷山导江，乃泛滥中国之始，非发源也。中国入河之水，为省五；入江之水，为省十一。计其吐纳，江倍于河；按其发源，河自昆仑之北，江亦自昆仑之南，短而河源长也。又辨三龙大势，北龙夹河之北，南龙抱江之南，中龙中界之，特短。北龙只南向半支入中国，唯南龙磅礴半宇内，其脉亦发于昆仑，与金沙江相并南下，环滇池以达五岭。龙长则源脉亦长，江之所以大于河也。其书数万言，皆订补桑经郦注及汉、宋诸儒疏解《禹贡》所未及，予撮其大略如此。
　　霞客还滇南，足不良行，修《鸡足山志》，三月而毕。丽江木太守偫餱粮、具筍舆以归。病甚，语问疾者曰：“汉张骞凿空，未睹昆仑。唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双履，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣！”
　　余之识霞客也，因漳人刘履丁。履丁为予言：霞客西归，气息支缀，闻石斋下诏狱，遣其长子间关往视，三月而返，具述石斋讼系状。据床浩叹，不食而卒。其为人若此！
　　梧下先生曰：昔柳公权记三峰事，有王玄冲者，访南坡僧义海，约登莲花峰。某日届山趾，计五千仞，为一旬之程，既上，煹烟为信。海如期宿桃林。平晓，岳色清明，伫立数息，有白烟一道，起三峰之顶，归二旬而玄冲至，取玉井莲落叶数瓣及池边铁船寸许遗海，负笈而去。玄冲初至，海谓之曰：“兹山削成，自非驭风冯云，无有去理。”玄冲曰：“贤人勿谓天不可登，但虑无其志耳！”霞客不欲以张骞诸人自命，以玄冲拟之，并为三清之奇士，殆庶几乎？
　　霞客纪游之书，高可隐几，全属其从兄仲昭仇勘而存之，当为古今游记之最。霞客死时，年五十有六。西游归以庚辰六月，卒以辛巳正月，葬江阴之马湾。亦履丁云。
　　[张山来曰：叙次生动，觉奇人奇情跃跃纸上。快读一过，恍如置身蓬莱三岛，不必更读霞客游记矣。] 秋声诗自序　晋江林嗣环铁崖文津选本
　　彻呆子当正秋之日，杜门简出，毡有针，壁有衷甲，苦无可排解者。然每听谣诼之来，则濡墨吮笔而为诗。诗成，以“秋声”名篇。
　　适有数客至，不问何人，留共醉。酒酣，令客各举似何声最佳。一客曰：“机声，儿子读书声佳耳。”予曰：“何言之庄也！”又一客曰：“堂下呵驺声，堂后笙歌声，何如？”予曰：“何言之华也！”又一客曰：“姑妇楸枰声最佳。”曰：“何言之玄也！”一客独嘿嘿，乃取大杯满酌而前曰：“先生喜闻人所未闻，仆请数言为先生抚掌，可乎？京中有善口技者，会宾客大讌，于厅事之东北角施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。家宾团坐。少顷，但闻屏障中抚尺二下，满堂寂然，无敢哗者。遥遥闻深巷犬吠声，便有妇人惊觉欠伸，摇其夫语猥亵事。夫呓语，初不甚应。妇摇之不止，则二人语渐间杂，床又从中戛戛。既而儿醒大啼，夫令妇抚儿乳。儿含乳啼，妇拍而呜之。夫起溺，妇亦抱儿起溺。床上又一大儿醒，狺狺不止。当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，床声，夫叱大儿声，溺瓶中声，溺桶中声，一齐凑发，众妙毕备。满座宾客，无不伸颈侧目，微笑嘿叹，以为妙绝也。既而夫上床寝，妇又呼大儿溺，毕，都上床寝。小儿亦渐欲睡，夫鼾声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽之声。宾客意少舒，稍稍正坐。忽一人大呼火起。夫起大呼，妇亦起大呼，两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千犬吠。中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作。又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。而忽然抚尺一下，群响毕绝，撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已！”
　　嘻！若而人者，可谓善画声矣！遂录其语，以为《秋声序》。
　　[张山来曰：绝世奇枝，复得此奇文以传之。读竟，辄浮大白。] 盛此公传　大梁周亮工减斋赖古堂集
　　盛此公，名于斯，南陵人。家故不资。先世有义声。屋以内多藏书，外多良田。此公年十数龄，即能读等身书，有声邑里。长肆力为古文词，虽不中有司尺度，而声称籍甚。然是时，此公但闭户读书，固不出与人见也。
　　会其尊人捐馆舍，乃抗傸好交。邑里人才智咸出此公下，此公乃以为无足语。去而之秣陵，欲尽交东南士，东南士亦愿交此公。此公以为：“世且乱，吾当见天子，慷慨言当世事。彼经生何足语，会求其人于屠狗间。”于是益散金结客，遂为广陵儿所绐。
　　是时边事急，广陵儿讽此公出家资备公家缓急。此公故慷慨欲见天子言当世事，乃为所中。久之，事卒不济，而金垂尽。嗒然与世无所合，退而返里闬，里闬又嗤笑之。此公益不复事事，产益落，所为文益不合有司尺度。侘傺无聊，多饮酒，与妇人近。不数年，病矣。少愈，右臂诎伸不已，若指遂不诎伸。此公故工书，丐其书者，辄以左手濡墨，纳右指窍中。见者以为苦，顾其书则益工，时为人据石擘窠书。好为诗，酒后呜呜吟不已。间至秣陵，遴制举义行之，非其志也。
　　岁在辛未，予自大梁来秣陵省家大人。家大人好此公诗，语亮曰：“此间有盛此公，工为诗，儿识之。”亮因以父命往交此公。此公独异予，以为恨不十载前识。明年，此公目病，数明晦，或不能视。予窃忧之，讽其勿读书饮酒。此公曰：“如是，不如其遂盲也！”会目病甚，又念母老，乃别予归，意怆然，若不复与予见者。予私以为予当复见之，意以其盲而止耳，孰意遂不复见耶？
　　此公归，吾师静原相公方督学江以北，耳其名，询之郡大夫，郡大夫以盲告。公曰：“江以北其不盲者何限耶？”于是邑令盲试之，旅诸士进于郡大夫。郡大夫复盲试之，旅诸士进于公。公大奇之，乃得补博士弟子员。
　　嗟夫！此公盲矣，犹不忘视，屈其二十年锐往之气，俯而与邑之黄口儿扶掖彳亍，旅进旅退，争有司阶前盈尺地而不惭，岂不悲哉！试后，犹寄语予曰：“盲儿无以慰老亲，子毋嗤。”予为悲动者久之。因慨夫祖宗立法过严，士即负奇材，抱异质，魁奇特起，不俯首就有司尺度，他途无由进。又慨夫吾师静原相公，能于成格之中破例待人，使既盲之士犹得出而就有司尺度，且不惜阶前盈尺地，与盲士娓娓不休。嗟夫！此固昌黎代张太祝，望之当世而不得者，今得之公，岂不甚盛举哉！
　　又明年癸酉，予自秣陵返大梁。闻此公以目久不愈，愈愤激，家益窘乏，无从得医药，于是遂长盲矣。然呜呜吟如往昔。丐其书者，以笔濡墨纳右指窍中，如其不盲时。此公以手扪幅，兔起鹘落，神采奕奕，视不盲时有加，环观者自愧其双眸炯炯也。益好读书，危坐绳床，听他人诵，更番不令休，入耳辄记忆不遗。有所撰述，口授友人，滔滔汩汩，凡数人不能供笔札。
　　尝以书寄予大梁，至数千言。言“子当不长贫贱。他日拥节江上，取道南陵，魁湖之北，桃源之南，予墓在焉。子当登我堂，拜我老母，为我书石曰：盛此公埋骨处，予愿足矣！他则子之事也，予何言。”予得其书，忽忽如失者数日，知此公将不永矣。
　　不数日，凶问至，予为位哭之。会予成进士，官山左，不能即至秣陵。比至秣陵，欲买舟省盛母，会乱甚，又不果行。乃使掾往慰盛母。掾归，为予言盛母年且开八袠，妻倍孝谨。故无子，一女先盛没。一老仆，樵以供两孀妇，糠豆不赡，裋褐不完，败屋数楹，不蔽风雨。行道见之盗嗟，而为之友者帛唁阙然。嗟夫天乎！孰使此公而至此极耶！予解橐金，复促掾往，赎其田之易与族人者，佐盛母饘粥。市石，檄南陵令碑其墓，予自书“盛此公埋骨处”，从其生时请也。
　　西蜀蝶庵陈公时守宛陵。公在大梁，盖常闻予数言南陵盛此公不置。邑属公，公乃檄令视盛母无恙，手书“盛此公读书处”为额，悬其常危坐绳床侧；复允予请，以其行谊补郡乘。其读书之屋，盖已受值，期以盛母存殁，不能待盛妻也。予归其值，祀此公于中，俾其老仆守之。
　　此公好为古文词。盲而死，无子弟为之收拾，故多散乱。其所著，如《毛诗名物考》三十卷，《休庵杂钞》十卷，《历法》二卷，《舆地考》十卷，《群书考索》十二卷。今所传者，独《名物考》耳，他皆不传。予遣掾就其家钞遗书。盛母泣而曰：“儿著书咸为人窃去，唯存诗若干卷，老年人坐则悬之肘，卧则枕之。老年人不即填沟壑者，怜吾儿并数寸之书亦不传耳！今且托之周君！”予受而泣，因为之次第寿之梓。
　　嗟夫！此公能文章，而不以文显；好弯弓驰驱，而不以将名；行谊不愧古人，而不以行征；工为诗，而不以诗辟。黄金既尽，日徒愤激，退而自悔，又以盲死。筦簟未占，嗣续中绝。老母寡妻，形影相吊。生平故旧，不为存问。遗书狼籍，行谊莫传。徒存此数卷之诗，悬命于七十余年母氏之手，使不知此公者，读其诗，以为其才且尽于此，而知者因其已然，想其未然，咨嗟太息不能已已。嗟夫！孰使此公而至此极耶？夫士既不能块然独处，则不得不出而与人交；与人交不受其益，徒为所害如此！此虽其不慎交游所致，然孰非天哉！孰非天哉！天为庸流俾长守富贵，少为姱节奇行者，必阴摧折之，从来久矣！予又何憾于广陵儿哉？此公初名篯，今尺牍中所传盛篯侯是也。
