<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　刘云山，万历间医也，然当时其术未行，身死三十七年，而名始著。陈子闻之曰：“异哉！理可信哉？”客曰：“杭州巨室某者，子患恶疾，垂毙，其家已环而哭之。有一医突至，曰：『我刘云山也。』视毕而病者愈。赠以金，不受去，曰：『他日晤我于毗陵城之司徒庙巷。』逾月，巨室子果至，觅云山，巷之老人曰：『子谬矣！云山死且三十七年矣。然云山生时信鬼神，曾梦授斯庙之神，募钱尚书地以广其祠宇，因自为像于神旁，其形容尚可识也。』巨室子跃入，惊顾骇愕，抱其像哭泣而去。由是吾郡之人，观者，拜者，祭祷者，奔走无虚日，亦复有验。”
　　　　陈子闻之曰：异哉！理可信哉？虽然，使云山之术，得展于生时，吾固知云山之志可毕也。乃负其术而不遇其时，此云山之所以至死而犹不肯泯没者乎？虽其事近于荒唐怪异，君子亦当悯其志而姑信之也。康熙四年三月某日记。
　　　　[张山来曰：艺术果精，其为神也固宜。] 
　　湖堧杂记　陆次云云士本书
　　　　净慈寺罗汉，其始止十八尊：吴越王梦十八巨人，而范其像。南宋时，僧道容增塑至五百尊，覆之以田字殿，殊容异态，无一雷同。焚香者按己年齿，随意数之，遇愁者愁，遇喜者喜。按罗汉之异，不止一端。烟霞洞后石壁，有石罗汉六尊，亦见梦于吴越王，乞完聚同气。王为补刻其一十二。又《愿云现果录》载：明时休宁赵贾，出海病疽，同舟者弃之穷岛。赵苏，匍匐至一大寺，见有异僧，问彼沙弥，知为罗汉。贾向一僧求其送归，僧曰：“可入袖中。”即越海掷贾室中，飘然竟去。贾还，捐资造建初寺，画神僧之事于壁，以彰佛力。又明季太仓有一巨姓，老年无子，斋十万八千僧讫，有十八异僧，复来求食，家僮拒之。一僧竟入堂中，以指濡唾作行书书其几曰：“十八高人特地来，谓言斋罢莫徘徊。善根虽种无余泽，连理枝头花未开。”随书随成金字。家僮惊报，主人急出，僧已逝矣。巨姓顶礼诗几，积诚一载，忽见“未”字转动，自下而上，竟成“半”字，遂得一女。
　　　　明末，净寺一僧尝昼寝，梦伽蓝语之曰：“有张姓新贵人至矣，急迎之！”僧惊寤，旋往山门物色，见一书生倚松太息。僧询之曰：“君得无张姓某名乎？”书生曰：“然！”僧急拉之曰：“新贵人盍过我？”书生急谢曰：“公勿误！我乃不取科举秀士也。今八月初六日矣，诸试俱毕，无计观场，过此排闷，安得为新贵人耶？”僧曰：“君之为新贵人，神告之矣。未录科，易事耳，吾为尔续取！”书生曰：“续取须金。”僧曰：“吾为若输金？”书生曰：“吾观场无费，不如休也。”僧曰：“吾为若措费，第得科名后无相忘足矣。”书生曰：“斯何敢？”僧续名为投卷、市参、授餐、僦寓。场事毕，又为卜筊于伽蓝，得大吉，益喜跃。榜将发，拉书生曰：“君候放榜，当必在我舍。”书生曰：“公无虑，我舍公，将安归？”于是轰饮彻夜，将旦，僧先入城观揭榜，果见姓名高列矣。驰归拉生赴宴。至则再视，视上名虽是而籍则非，相顾错愕。生甚惭而僧甚悔，各不复顾，分道叹息而去。
　　　　[张山来曰：此当是寺僧平时势利炎凉，故伽蓝恶而戏之耳。]
　　　　高丽寺者，高丽国王为某世子所建也。宋神宗时，国王尝祈嗣于佛，得一子，昼夜啼，唯闻木鱼声则暂止。有声自空中来，或远或迩，王命寻声所自起，愈寻愈遥。渡海而南，倾耳清听，得之于武林镜湖之畔。一僧端坐招提，静宣贝叶，击鱼按节，梵韵清扬。使者敬礼僧前，请涉朝鲜以疗世子。僧曰：“世子云何？”使告以故，且曰：“其臂间湛然有『佛无灵』字，佛之所賜，而题识谓之无灵，此何说欤？”僧曰：“异哉！为尔往视。”渡海见王。王出世子，僧合掌作礼，世子笑而颔之。王异之，问何故，僧曰：“王之世子，吾师也。吾师曾为比丘矣。其先盖舆夫也。肩舆得金，自给之外，每以余资投井底，积既久，金益多，出金建剎于湖上，遂为释。吾钦其德为之徒。乃师一年跛，明年盲，三年为雷击以死。吾深不平，因濡笔题“佛无灵”字于其臂。孰意其生于此欤？”王曰：“审如是乎？佛有灵矣！彼种种者，安知非夙生之孽，并报一世，而后偿其善果乎？”因为建寺于其旧地，颜曰“高丽”，且进金塔以表奇。因志失载，碑不存矣，余纪其略以貽主僧。今寺唯无梁殿尚在，人比之鲁灵光云。
　　　　[张山来曰：使其徒不于臂间书“佛无灵”三字，則佛竟无灵矣。]
　　　　三茅观，踞吴山之最胜。按《茅山志》记茅君示现，以云气为衣服，而不辨眉目。一道士曾于观前见一幻影，与此说符，是灵奇不独茅山矣。观中张三丰曾来寄迹，故于其左肖三丰像，建三仙阁。中坐仙，平平耳；左立仙，首戴笠，玉质亭亭，扶杖欲出；右睡仙，侧卧覆衾，曲肱加枕，如得五龙蛰法，而呼吸有声也。其境不凡，故仙踪恒集。万历时，有凌姓医者，事仙最虔，每以针术施人，而不孳孳于利者。过观中，见群乞儿席地会饮，候值隆冬，同云欲雪，丐者且袒臂裸襟，握拳射覆。凌异而视之。丐者授以一脔。凌曰：“吾不茹。”酌以一盏。凌曰：“吾不饮。”问何故，曰：“以奉仙故。”一丐曰：“勿强之。我辈醉，宜归矣！”飘然而散。所遗在地数荷叶，鲜翠如盘，似倾露珠而新出水者。凌思木叶尽脱时焉得有此？丐者殆真仙，而以此貽我也？拜而收之，珍藏什袭。每行针，先以针针叶上，疗疾即愈；人拟之徐秋夫。至今其裔以针名世。
　　　　一亩田，在武林门内。有谁庵者，僧静然主之。静然晨夕焚修，诵经不怠。于顺治戊子元旦，方宣梵呗，有鼠窥于梁。嗣后每叩鱼声，其鼠即至；渐乃由梁及户，由户及几。僧呼：“鼠子，尔来听经耶？”鼠即点头，蹲伏金经之右，经止，乃徐徐去。率以为常，如是逾年。一日者，复来听经。经毕，向僧如作礼状，礼毕，寂然不动。僧抚之曰：“尔圆寂耶？”已涅槃矣。越数日，体坚如石，有旃檀香。僧为制一小龛，塔而瘗之，如浮屠礼。
　　　　[张山来曰：余亦曾于讲院听经，竟不解所谓，而妇人女子，见其作点首会意状，殊不可解。然异类往往能之，则妇人女子听经会意，又不足奇矣。]
　　　　吴山之最胜者，曰紫阳山。径曲奥，石玲珑，洞幽閴，水潺湲，岩秀刻，故米芾书其石曰“吴山第一峰”。仙境也，真仙出焉。宋嘉定间，有丁野鹤者全真其处。山麓有善姓，恒斋丁。一日丁受斋，不即去。忽有无赖子数辈，掖一垂毙乞儿，投其家，众急走。无何乞儿毙矣，善姓遽急，丁曰：“无恐，盍闭我于静室，闻弹指声，方出。”俄而无赖之众复轰然集矣，声以毙命，裂眦攘臂，正欲劫其资，而毙者倏然自地起，趋出户。众呼之不应，拉之不止，追之不可及也；归于无赖之家，复告毙。众错愕，急散去。而丁弹指出室中，谢善姓，不复至矣。人由是知丁之奇。未几，召其妻王守素，付偈与别曰：“懒散六十年，妙用无人识。顺逆两俱忘，虚空镇长寂。”抱膝而逝。守素遂漆其尸，遗蜕尚在，不异生平。其妻后亦证道云。
　　　　[张山来曰：此日假人命最多，安得丁仙遍满人间也？]
　　　　崇祯末年，有江右客，寓珠宝巷。携一硃盒，中藏碧草一本，上有生就小龙，其大如指，长逾三寸，光似淡金，鳞角爪牙，无一不备，循枝盘绕，气色如新。博物者不知其所从出。时潞王播越在浙，售其府中。按潞王名敬一，精通释典，名潞佛子。工书善画，尤精于兰，至今有石刻留虎跑寺。制为“潞琴”，前委两角，材最精良。其府中颇蓄异物。有拂水石，有竹节盆，其大如轮；有纯阳像，乃仙笔也，风右则须飘而左，风左则须飘而右；有舍利一颗，晦夜放光，视其燥湿，可占晴雨；有四面观音一尊，得之大鳖腹中者，王之绣佛长斋，从剖鳖得佛像始。而后陵谷变迁，不知其乌有矣。
　　　　藩司治前有百狮池。甚深广。顺治八年季冬，群儿绕栏嬉戏，忽见赤蟹浮于池上。共讶严寒焉得有此？遂钩取之。有囊吞钩而起，举之甚重，视之，一肢解人也。急报藩伯，藩伯陈姓，曰：“蟹具八足，此间岂有行八之人，与名八之地乎？”一卒曰：“去司不远，八足子巷中有丁八。”藩伯曰：“速捕之！”至则遁矣。廉得巷中有皮匠妇，与丁八有私，而匠复数日不见，邻人疑而举之。捕匠妇，一讯而伏，诚与丁八成谋，以皮刀磔匠而沉之池，将偕奔而未迨也。狱成，究不得八。藩伯旋开府粵西，偶至一山寺，寺僧具迎。随开府者一童子，忽执一僧曰：“杀人丁八在是矣！”僧失色。开府曰：“若安识之？”童子曰：“余邻也，虽变服而貌不可变。”童子盖浙人，而挈之以适粤者也。既得八，械送之浙，同伏法。穷凶冤债，虽髡发万里之外，其能避乎？
　　　　武林山之最高者，独推五云。唯高斯寒，故宋时山僧，每在腊前进雪。崇祯癸未，时当重九，有数书生，约登此山，以作龙山之会。贾勇而上，休息庙中，为时正早。庙祀五通之神。一生戏拈神筄卜曰：“我辈今日得入城否？”筄语答以“不能”。书生睨视阶晷，大笑曰：“何神之有灵，劾尚未午，而云我辈不得归家耶？”随步下。至一溪头，见双鲫游泳，迥异凡鱼，书生共下捕之。或远或近，或潜或跃，或入手中，泼剌又去。书生以必得为期，脱衣作网，濡手沾足，良久得之，贯以柳枝。携出山麓，至南屏酒家，而月上东山，禁门扃钥矣。因命童子烹鱼取醉，遣此良夜。童子谓鱼游釜中，久之不熟，命童子添薪益火，而其游如故。又加踊跃，有碎釜声。书生急往视之，俨然鱼也，取出乃木筄耳。因共惊悔。翌日归筄庙中，以牲醴祷神而去。
　　　　超山在皋亭山北，山不深而穴虎。顺治十八年冬月，有僧闻虎啸，欲拽杖往伏之，竟为所噬。其徒延虎师捕虎。师江右人，捕虎有年矣。初造井，即知当获七虎。每获一虎，乡人赠之以金。其法以羊置井中，鸣以相诱，煮青螺斗许，遍撒山隅。虎至，伥鬼导之。伥见螺，贪剔螺肉，忘为虎护。虎遂孤行，即误入井，虎师遂束之以归。盖僧之徒，隔山遥望，所见如此。越月师云：“今日当获第七虎矣！”乡人益以金为赠。师怀金纵步往视。虎在井中大吼一声，猛如霹雳。忽井外二伏虎，自草中起，各衔师一足，中裂其体而去。夫擒虎乃祛害也，虎宜不能与师仇。而卒为之害者，意者有祛害之心，而因之以为利欤？吁嗟！虎师知虎之死于井中，不知己亦殉于阱外也！
