<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　曼殊，丰台卖花翁女。陈检讨维崧序云：“疏篱织处，青门种树之翁；纤笼携来，缟袂卖花之妪。”江主事懋麟诗云：“荒村侍婢卖花回，补屋牵萝晓镜开。怪底红颜如芍药，妾家生小住丰台。”汪春坊楫诗云：“春到长安芍药开，寻花曾一到丰台。自从解语归金谷，不是花时客也来。”张学士英诗云：“闻说丰台住小姑，百环新髻世应无。又添一段游人话，芍药开时说曼殊。”生时，母梦邻妪以白花一当一根也寄使卖。其前邻奶奶庙也，后邻钱氏，疑昔者乃钱氏妪，因名阿钱。周赞善清原《续长恨歌》云：“张家小女名阿钱，种花家住丰台侧，生成骨格一枝香，斟酌衣裳百花色。”
　　　　阿钱慧甚，能效百鸟音。京城販儿推货车行叫卖，嘤喐不可辨，阿钱遥闻便知之。十岁，前村学针线，把剪即能刻花种人兽，不构谱，俨熟习者。客有以千钱购蕃绣旛灯于前村家，阿钱方学绣，立应之去。既长，色白，目有曼光，十指类削玉，黝{髟火}委地可鉴。《续长恨歌》云：“十枝春笋扶钗出，一寸横波入髩流。银蒜双双垂彩索，晓日曀昽射妆阁。”张编修廷瓒诗云：“子夜清歌醉不醒，曾看宝髻倚银屏。菱花掩后香雪散，肠断春山一样青。”才拢头，作十种名。最上以{髟火}丳，绾作连环百结蟠顶前，名“百环髻”，《留视图自序》云：“饰予生平所梳百环髻。”王舍人嗣槐诗云：“东风吹罗衣，空园自摇曳。采将千种花，拢作百环髻。”《续长恨歌》云：“八幅湘裙初拂地，百环云髻早宜春。”方编修象瑛诗云：“自制新妆号百环，春风摇漾画图间。无端梦遥空王去，凄绝丰台旧日山。”张中书睿诗云：“百结云鬓别样妆，曼殊花放下巫阳。只今留视图犹在，减却生时一段香。”乔侍读诗云：“百环髻就玉为神，别有秋华領好春。斜傍青山长不扫，有谁堪作画眉人？”
　　　　顾性贞静。十二，从庙归，路人观者啧啧称好，姑则大愠，归不再出。予来京师，益都夫子为予谋买妾，有以阿钱言者，预遣二世兄往视，不许。吴文学闸思诗云：“争似丰台解语花，脸波春色衬朝霞。盈盈碧玉年娇小，不爱青齐宰相家。”乔侍读诗云：“村庄无复往东墙，但对名花引兴长。莫道小家刘碧玉，一生不嫁汝南王。”先是阿钱病，西山尼师过其门，咨嗟曰：“阿钱不年，不宜为人妻。”或曰：“为小妻即免。”遂决计作妾。然往请者，率骄贵，深不自愿。及二世兄往，谓犹是相公家也。越数日，予亲往，询余甚喜，且有谬誉予善文者。李检讨澄中《曼殊》诗云：“守身坚择对，偃蹇已数夫。不惜充下陈，但愿嫁通儒。毛郎富文史，作赋迈《三都》。”《续长恨歌》云：“纷纭粱肉皆尘土，不愿将身入朱户。兰生空谷人自知，啧啧张家有贤女。毛君一赋奏凌云，柱下才名天下闻。”龙检讨燮诗云：“湘湖词客毛先生，日昨捧檄来燕京。《子虚赋》献官侍从，闺中儿女皆知名。”李中允铠诗云：“毛子銮坡彦，文笔五色鲜。造访出花下，惊鸿何翩翩？岂有十斛珠，乃订三生缘。盈盈赋丽情，慕义良独难。”是夜，予梦大士，取盎中花手授予。次日插戴。北方以下定为“插戴”。《续长恨歌》云：“疏篱野径多闲暇，落花无人碧窗夜。天然芳洁不由人，优钵昙花是化身。”胡文学渭生诗云：“媒氏新传玉帐音，定情何用百万金？帘前一见如相识，为插莲花玳瑁簪。”丘学士象升诗云：“昨日优昙带露开，簪花迤逦到丰台。湘帘一控春如海，万朵花光入座来。”其母兄与其母，疑予年大又贫，且相传妇妒，欲悔之；阿钱不然。陈序云：“原思入仕，仍然环堵之家；仲路居官，不离缊袍之色。况乎桓家郡主，性极矜严；吴国夫人，理多贵倨。王茂弘将膺九锡，时来悠谬之谈；刘孝标永憾三同，属有纷纭之论。而乃情坚一诺，面许三生。”《续长恨歌》云：“相国冯公重古风，为访名姝到韦曲。韦曲春花烂熳生，求婚三唱《踏莎行》。忽传妇妒几中止，官贫复恐离乡里。阿钱却喜嫁才人，委身情愿同生死。”刘文学锡旦诗云：“梦授一枝和露种，肯教连理被云遮？”及娶，检讨陈君就予饮，更名曼殊。曼殊者，佛花也。汪主事诗云：“昨宵梦乞杨枝露，从此更名号曼殊。”陈序云：“仆于阮妇之新婚，曾学刘祯之平视。屏前乍见，遽讶天人；烛下潜窥，已惊绝世。值此同官之被酒，屡为爱妾以征名。以姬夙悟静因，亲耽禅喜，遂傍稽夫梵夹，肇锡之以曼殊。”姜州丞启诗云：“曼陀花散到人间，色相端然菩萨鬘。”蔡修撰升《元月上纱窗夜乌啼》词云：“檀心蕙质玉亭亭，解语识迦陵。慈云一滴杨枝露，订三生，却向天花落处认前身。”《续长恨歌》云：“同官往往停驺御，欲拜青娥不能去。迦陵太史为征名，曼殊本在西来处。”
　　　　曼殊既归，执挚即贽愿从学。取书观，有悟；才把笔，即能画字。其字每类予，见者辄谓予假为之。任黄门辰旦传云：“检讨善诗文，能书晓音律。曼殊心习焉，辄似检讨。”方编修诗云：“夫子江东早擅名，学书学字尽聪明。”吴文学陈琰诗云：“学书不学卫夫人，别有簪花体格新。争怪拈毫似夫婿，燕钗作贽仿来真。”施侍读闰章诗云：“夫人才把笔，便作逸少字。如此好夫婿，何处不可似？”朱供奉《叶儿乐府》云：“檀板能歌绝妙词，银钩学写相思字。”尝为予书刺，早起呵冻，连作十余刺，心痛遽罢。陈序云：“于是杂弄简编，间亲文吏，画眉楼畔，即是书林；傅粉房中，便成家垫。学新声于弦上，询难字于枕间。硬黄纸滑，窃书夫子之衔；缥碧钗轻，戏作门生之贽。”张检讨鸿烈诗云：“瞥见仙姝漫七年，每闻素腕写鸾笺。”潘检讨耒诗云：“学得簪花字体新，蛮笺十幅簇芳茵。修成外传多情思，为有灯前拥髻人。”予有《曼殊病》诗云：“黛碗谁书刺，银床想挈壶。曼陀花一朵，看向日边枯。”予生平好歌，至是酒后歌，每歌必请予复之，三复则已能矣。按刌度节，丝黍不得爽。尤喜歌真定夫子《祝家园》词。梁司农夫子《桂枝香》曲开句：“赏心乐事，祝家园里。”冯太傅夫子长歌云：“从来绣阁惜娉婷，红牙欲按声转停。闻君雅擅周郎顾，妾若歌时君细听。”《续长恨歌》云：“学书便仿簪花格，偷曲初成按拍时。”又云：“拙宦中年何草草，但看曼殊愁顿扫。酒阑一唱《祝家词》，温柔乡里真堪老。冰弦檀板两怡然，花底征歌月底眠。”田编修需诗云：“百绾云{髟火}巧样成，淡黄裙子称身轻。清歌按板偏能会，不数红红记豆名。”胡文学诗云：“新翻《子夜》与《前溪》，顾曲周郎总不迷。一唱黄鸡娇欲绝，萧声同彻凤楼西。”王光禄三杰诗云：“歌残《金缕》不胜悲，记得南园卧病时。夜起与郎花下坐，含颦一唱《祝家词》。”曼殊自为诗云：“阶草衔虚槛，亭榴接断垣。酒阑携锦瑟，请唱《祝家园》。”第苦无弹者，不可已，呼盲女街前琵琶，听数曲，谛视其拢撚{百刂}拨，遂能弹。朱供奉《洞庭秋色》词云：“想暗通心曲，朱丝弦里；尽携书卷，玉镜台前。”尤检讨侗《新样四时花》曲云：“罗敷赵瑟侬家占，《子夜》吴歌近日谙。”袁编修佑诗云：“郎自艳吴曲，侬自缓秦筝。双栖梁上燕，解语弄春声。”冯检讨勖诗云：“细抛红豆谱相思，肠断金槽一缕丝。谁道梁尘惊散后，酒阑犹唱《祝家词》。”吴别驾融诗云：“渌水春来艳，金槽夜自弹，市楼盲女在，莫作段师看。”
　　　　顾得奇病，初书刺心痛，谓脘寒也。既谓伤肝，输东风，木扬，春作而秋止。又既谓中懣，有瘕癖，在胃傍，气积不行。历数载，审候，终不得其要领。每疾作，遍体若煿，使婢按摩之；不足，以帔作兜，负之行；又不足，缒筐而坐之，东西推挽，若鞦韆然。任黄门传云：“然有奇疾。疾剧，则必约綵为兜，有若花篮，坐其中，悬诸空际，左旋右转，乃少可。特终不可治。尝遍搜方术，不治，遂立愿舍身作佛弟子。不治，乃召绘者图之，名曰《留视图》云。已而竟不可治。”陆文学宏定诗云：“病倚篮舆挹翠霞，后庭编径曲栏斜。彩兜行遍虽无迹，犹长金莲处处花。”尝梦邻庙奶奶唤归去，一日携儿至，曰：“汝本吾家物，我挤眼，汝当随我行。”其儿曰：“家去吧！不去，奶奶么喝。”醒乃刻桃木为偶人，饰之衣，被以生平所梳百环髻，流涕送庙间。赵编修执信诗云：“淡红香白好容颜，宝髻堆云作百鬟。唤作佛花元自误，如今争肯住人间？”吴文学陈琰诗云：“阿钱生小态婵娟，多病皈依绣佛前。不信曼陀花一朵，忍教憔悴夕阳天。”又云：“妖梦频随阿母回，香檀分影礼莲台。百鬟巧髻亲留视，画里真真唤不来。”沈文学季友诗云：“雕香分送泪模糊，六尺生绡便作图。认取白衣龛外立，前身应是小龙姑。”予《送偶人》诗云：“且送青娥去，言随阿母归。荷花开作面，菊叶剪为衣。泪尽中途别，魂离何处依？他时香案下，相待莫相违。”曼殊自为诗云：“百计延医病转深，暂回阿母案傍身。此身久已魂离壳，莫道含颦又一人。”乃复图其形，名《留视图》，而题诗焉。梁司农夫子诗云：“百朵云光绾髻斜，焚香小坐澹铅华。画图展向春风里，好护丰台第一花。”任黄门诗云：“舍身现在礼慈云，月月纤腰减半分。回事画工还染色，淡红衣褶藕丝坟。”沈明府皞日诗云：“弹窝石畔冷如冰，消得春风数尺绫。一自檀雕分影去，夜深只坐佛前灯。”阮庶常尔询诗云：“新镂香檀旧梦频，碧绡留供佛前身。由来仙骨原无二，不信双毫写五人。”汪春坊诗云：“宝篆依微绣佛前，香台倚坐髻鬟偏。梦魂缥缈知何处，只在莲花秋水边。”高征士兆诗云：“百结云鬟委陌尘，一函玉骨瘗江滨。可怜遗落春风影，挂向花前还妒人。”郑骠骑勋诗云：“细雨难滋天上花，春光杳渺白云赊。可怜粉黛空留视，肠断当时油壁车。”
