<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　初，予妇将至，徙居南西门坟园，虑不容也。益都夫子怜其穷，强予开阁，而曼殊难之。其后有假予意逼遣之者，曼殊死复活。曼殊《回生记》云：“曼殊以壬戌十月十一日死，越三日，高邮葛先生治之，复苏。”李检讨《曼殊》诗云：“食贫二三载，两情如斯须。何意南来者，事变出不虞！举家色惨悽，丞相谓曼殊：毛郎生迟暮，官贫徒区区。改图便尔为，作计莫太迂。曼殊一无语，泪落红罗襦。”又云：“始至相逼迫，既乃复揶揄。郎意久异同，计事一何愚？曼殊大悲摧，天乎我何辜？郎今负义信，恸哭声呜呜。气结肠欲断，死生在须臾。仓皇觅良医，强起事跏趺。药饵徐徐下，数日魂始苏。”李中允诗云：“踟蹰贮别馆，咫尺明河悬，脉脉但相望，郎言遂浪传。谓当羽翼乖，听续鸳鸯弦。闻言一悲愤，气绝如丝联。已乃泣吞声，仰首呼苍天。”《续长恨歌》云：“食贫三岁恩情重，恩情只道长相出，桓家郡主蓦地来，惊散鸳鸯夜深梦。深情无赖金门客，愁煞飘风荡魂魄。仓卒坟园贮阿娇，将使犊车无处觅。那料流光迅如电，好信不来飞语遍。野花村落白杨郊，安得仙郎日相见？含情一恸倒玉山，杳杳冥冥去世间。葛翁投药虽扶起，那得桃花还结子？画图试展旧时容，玉貌花姿全不是。”孟监州远记云：“其初归也，则不以迟暮为非匹，而唯以得偶乎才子为幸。其濒危也，群言纷构，犹矢若金石，唯愿得死于才子之手。”彭侍讲孙遹诗云：“优钵从来不染尘，无端号作断肠春。凭谁地下三弹指，唤起迦文坐畔人。”张文学闇然诗云：“曾说南园卧病时，金槽犹拨《祝家词》。新声不向丰台度，付与啼莺恋旧枝。”曹学士禾诗云：“芍药初开骤委泥，丰台犹见草萋萋。甘心远葬西施里，苦恋贫官与忌妻。”杨文学卧《续张夫人拜新月》词云：“拜新月，拜月在前墀。死魂回生后，残眉未扫时。”至是病转剧，尝曰：“令吾小可者，吾当为尼忏除之。”李中允诗云：“古今伤心人，慷慨以永叹。庶几法王力，遣此长恨端。灼灼青莲花，阿母梦所搴。因之绮罗中，爱参清静禅。”《续长恨歌》云：“从此香奁日日扃，长斋顶礼愿难成。彩兜虚约香尘满，伏枕空房小胆惊。”既而谓予曰：“向阿三病时，予从子阿三死京师，予借其园居，邀君日来以为幸。今君将南行，而予以病残留尼寺中，其能来乎？”泣曰：“他日君归者，吾请以尼随君行，唯君置之。”既而病发死。曼殊之死，京朝争作挽吊，自梁司农夫子，暨张、曹诸学士下，诗词文赋，不可胜纪。又有作鼓子词，同韵唱和成帙，如云间李秾、李榛、顾士元、马左，西泠何源长，魏里周珂，同郡成肇璋、达志、金振甲、马会嘉、王麟游、陶簠、刘义林诸君，至同馆生，有托碧虚仙史，作《盎中花》杂剧者，皆汇载别集，死时羸甚，及敛，面有生色，坐而衣，骨节缓泽如平时。任黄门诗云：“垂帘无力倚阑干，怕见庭花易早残，偏怪瓦棺将掩处，海棠犹作睡时看。”
　　　　初，陈检讨孺人死，索予为墓铭，而貽予以绢。绢浅黄色，为制裙而喜，嘱曰：“假使貽绢有桃晕红者，当复制一裙。”越四年，无有貽者；既敛，乃卖金槽，裁一裙纳柳棺中。《续长恨歌》云：“去路茫茫在何处？矫首空濛隔烟雾！金槽卖却剪红裙，大叫曼殊将不去。”高征士诗云：“罗裙浅澹剪鹅黄，一束纤腰白玉床。长恨无人十洲外，飞行为觅返魂香。”吴文学诗云：“灭尽纤腰胜小蛮，淡黄裙子带围宽。可怜红绢空裁剪，不付金箱付玉棺。”
　　　　[张山来曰：予亦复有长恨，间为诗五十首，名《清泪痕》，同人皆有赠挽诗歌。今读此，不觉触予旧恨也。] 
　　补张灵、崔莹合传　锺山黄周星九烟夏为堂别集
　　　　余少时阅唐解元《六如集》，有云：“六如尝与祝枝山、张梦晋，大雪中效乞儿唱《莲花》，得钱沽酒，痛饮野寺中，曰：『此乐惜不令太白见之！』”心窃异焉，然不知梦晋为何许人也。顷阅稗乘中，有一编曰《十美图》，乃详载张梦晋、崔素琼事，不觉惊喜叫跳，已而潸然雨泣。此真古今来才子佳人之佚事也，不可以不传，遂为之传。
　　　　张梦晋，名灵，盖正德时吴县人也。生而姿容俊弈，才调无双，工诗善画，性风流豪放，不可一世。家故赤贫，而灵独蚤慧。当舞勺时，父命灵出应童子试，辄以冠军补弟子员。灵心顾不乐，以为才人何苦为章缝束缚，遂绝意不欲复应试。日纵酒高吟，不肯妄交人，人亦不敢轻交与。唯与唐解元六如作忘年友。灵既年长，不娶。六如试叩之，灵笑曰：“君岂有中意人，足当吾耦者耶？”六如曰：“无之，但自古才子宜配佳人，吾聊以此探君耳。”灵曰：“固然，今岂有其人哉？求之数千年中，可当才子佳人者，唯李太白与崔莺莺耳！吾虽不才，然自谪仙而外，似不敢多让。若双文，惜下嫁郑恒，正未知果识张君瑞否。”六如曰：“谨受教。吾自今请为君访之。期得双文以报命，可乎？”遂大笑别去。
　　　　一日，灵独坐读《刘伶传》，命童子进酒，屡读屡叫绝，辄拍案浮一大白。久之，童子跽进曰：“酒罄矣！今日唐解元与祝京兆讌集虎丘，公何不挟此编一往索醉耶？”灵大喜，即行，然不欲为不速客，乃屏弃衣冠，科跣双髻，衣鹑结，左持《刘伶传》，右持木杖，讴吟道情词，行乞而前。抵虎丘，见贵游蚁聚，绮席喧阗。灵每过一处，辄执书向客曰：“刘伶告饮。”客见其美丈夫，不类丐者，竞以酒馔贻之。有数贾人，方酌酒赋诗，灵至前，请属和，贾人笑之。其诗中有“苍官”、“青十”、“扑握”、“伊尼”四事，因指以问灵。灵曰：“松、竹、兔、鹿，谁不知耶？”贾人始骇，令赓诗，灵即立挥百绝而去。遥见六如及祝京兆枝山数辈，共集可中亭，亦趋前执书告饮。六如早已知为灵，见其佯狂游戏，戒座客阳为不识者以观之。语灵曰：“尔丐子持书行乞，想能赋诗。试题《悟石轩》一绝句，如佳，即賜尔卮酒，否则当叩尔胫。”灵曰：“易耳！”童子遂进毫楮。灵即书云：“胜迹天成说虎丘，可中亭畔足酣游。吟诗岂让生公法，顽石如何不点头？”遂并毫楮掷地曰：“佳哉！掷地金声也！”六如览之，大笑，因呼与共饮。时观者如堵，莫不相顾惊怪。灵既醉，即拂衣起，仍执书向悟石轩长揖曰：“刘伶谢饮。”遂不别座客径去。六如谓枝山曰：“今日我辈此举，不减晋人风流。宜写一帧，为《张灵行乞图》，吾任绘事而公题跋之，亦千秋佳话也。”即舐笔伸纸，俄顷图成。枝山题数语其后，座客争传玩叹赏。
　　　　忽一翁缟衣素冠，前揖曰：“二公即唐解元、祝京兆耶？仆企慕有年，何幸识韩！”六如逊谢，徐叩之，则南昌明经崔文博，以海虞广文告归者也。翁得图谛观，不忍释手，因讯适行乞者为谁。六如曰：“敝里才子张灵也。”翁曰：“诚然，此固非真才子不能。”即向六如乞此图归。将返舟，见舟已移泊他所，呼之始至。盖翁有女素琼者，名莹，才貌俱绝世，以新丧母，随翁扶榇归。先舣舟岸侧时，闻人声喧沸，乍启槛窥之，则见一丐者，状貌殊不俗。丐者亦熟视槛中，忽登舟长跪，自陈“张灵求见”，屡遣不去。良久，有一童子入舟，强挽之，始去。故莹命移舟避之。崔翁乃出图示莹，且备述其故。莹始知行乞者为张灵，叹曰：“此乃真风流才子也！”取图藏笥中。翁拟以明日往谒唐、祝二君，因访灵，忽抱疴，数日不起，为榜人所促，遽返豫章。
　　　　灵既于舟次见莹，以为绝代佳人，世难再得，遂日走虎丘侦之，久之杳然。属靳人方志来校士，志既深恶古文词，而又闻灵跅弛不羁，竟褫其诸生。灵闻乃大喜曰：“吾正苦章缝束缚，今幸免矣！顾一褫何虑再褫？且彼能褫吾诸生之名，亦能褫吾才子之名乎？”遂往过六如家，见车骑填门，胥尉盈座，则江右宁藩宸濠遣使来迎者也。六如拟赴其招。灵曰：“甚善！吾正有厚望于君。吾曩者虎丘所遇之佳人，即豫章人也，乞君为我多方访之，冀得当以报我。此开天辟地第一吃紧事也，幸无忽忘！”六如曰：“诺。”即偕藩使过豫章。
　　　　时宸濠久蓄异谋，其招致六如，一博好贤虚誉，一慕六如诗画兼长，欲倩其作《十美图》，献之九重。其时宫中已觅得九人，尚虚其一。六如请先写之，遂为写九美，而各缀七绝一章于后。九美者，广陵汤之谒字雨君，善画、姑苏木桂文舟，善琴、嘉禾朱家淑文孺，善书、金陵钱韶凤生，善歌、江陵熊御小冯，善舞、荆溪杜若芳洲，善筝、洛阳花萼未芳，善笙、钱唐柳春阳絮才，善瑟、公安薛幼端端清，善箫也。图咏既成，进之濠。濠大悦，乃盛设特宴六如，而别一殿僚季生副之。季生者，憸人也。酒次，请观《九美图》，因进曰：“十美欠一，殊属缺陷，某愿举一人以充其数。诘朝请持图来献。”比持图以献，即崔莹也。濠见之曰：“此真国色矣！”即属季生往说之。先是崔翁家居时，莹才名噪甚，求姻者踵至。翁度非莹匹，悉拒不纳。既从虎丘得张灵，遂雅属意灵，不意疾作遽归。思复往吴中，托六如主其事。适季生旋里丧耦，熟闻莹名，预遣女画师潜绘其容，而求姻于翁。翁谋诸莹，莹固不许，于是季生衔之，因假手于濠以泄私忿。时濠威殊张甚，翁再三力辞，不得。莹窘激欲自裁，翁复多方护之。莹叹曰：“命也！已矣，夫复何言！”乃取笥中《行乞图》，自题诗其上云：“才子风流第一人，愿随行乞乐清贫。入宫只恐无红叶，临别题诗当会真。”举以授翁曰：“愿持此复张郎，俾知世间有情痴女子如崔素琼者，亦不虚其为一生才子也。”遂恸哭入宫。
　　　　濠得之喜甚，复倩六如图咏，以为“十美”之冠。而六如先已取季生所献者摹得一纸藏之。莹既知六如在宫中，乘间密致一缄，以述己意。六如得缄，乃大惊惋，始知此女即灵所托访者。今事既不谐，复为绘图进献，岂非千古罪人？将来何面见良友？因急诣崔翁，索得《行乞图》返宫，将相机维挽。不意“十美”已即日就道，六如悔恨无已。又见濠逆迹渐著，急欲辞归。苦为濠羁縻，乃发狂，号呼颠掷，溲秽狼籍。濠久之不能堪，仍遣使送归。杜门月余乃起。过张灵时，灵已颓然卧病矣。
