<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　盖灵自别六如后，邑邑亡憀，日纵酒狂呼，或歌或哭。一日中秋，独走虎丘千人石畔，见优伶演剧。灵伫视良久，忽大叫曰：“尔等所演不佳，待吾演王子晋吹笙跨鹤。”遂控一童子于地，而跨其背，攫伶人笙吹之，命童子作鹤飞，捶之不起。童子怒，掀灵于地。灵起曰：“鹤不肯飞，吾今既不得天仙，唯当作水仙耳！”遂跃入剑池中。众急救之出，则面额俱损，且伤股，不能行。人送归其家。自此委顿枕席，日日在醉梦中。
　　　　至是忽闻六如至，乃从榻间跃起，急叩豫章佳人状。六如出所摹“素琼图”示之。灵一见，诧为天人，急捧至案间，顶礼跪拜。自陈“才子张灵拜谒”云云。已闻莹已入宫，乃抚图痛哭。六如复出莹所题《行乞图》示之。灵读罢，益痛哭，大呼：“佳人崔素琼！”随踣地呕血不止。家人拥至榻间，病愈甚。三日后，邀六如与诀曰：“已矣唐君！吾今真死矣！死后，乞以此图殉葬。”索笔书片纸云：“张灵，字梦晋，风流放诞人也。以情死。”遂掷笔而逝。六如哭之恸，乃葬灵于玄墓山之麓，而以图殉焉。检其生平文章，先已自焚，唯收其诗草及《行乞图》以归。
　　　　时莹已率“十美”抵都，因驾幸榆林，久之未得进御。而宸濠已举兵反，为王守仁所败，旋即就擒。驾还时，以“十美”为逆藩所献，悉遣归母家，听其适人。于是莹仍得返豫章。值崔翁已捐馆舍，有老仆崔恩殡之。莹哀痛至甚，然茕孑无依；葬父已毕，遂挈装径抵吴门，命崔恩邀六如相见于舟次。莹首讯张灵近状，六如怆然收涕曰：“辱姐钟情远顾，奈此君福薄，今已为情鬼矣！”莹闻之，呜咽失声。询知灵葬于玄墓，约明日同往祭之。六如明果携灵诗草及《行乞图》至，与莹各拏舟抵灵墓所。莹衣缞絰，伏地拜哭甚哀。已乃悬《行乞图》于墓前，陈设祭仪；坐石台上，徐取灵诗草读之。每读一章，辄酹酒一卮，大呼“张灵才子！”一呼一哭，哭罢又读，往复不休。六如不忍闻，掩泪归舟。而崔恩伫立已久，劝慰无从，亦起去，徘徊丘垄间。及返，则莹已自经于台畔。恩大惊，走告六如。六如趋视，见莹已死，叹息跪拜曰：“大难大难！我唐寅今日得见奇人奇事矣！”遂具棺衾，将易服敛之。而莹通体衫襦，皆细缀严密无少隙，知其矢死已久。六如因取诗草及《行乞图》并置棺中为殉，启灵圹与莹同穴，而植碑题其上云：“明才子张梦晋佳人崔素琼合葬之墓”。时倾城士人閧传感叹，无贵贱贤愚，争来吊诔，络绎喧豗，云蒸雨集，哀声动地，殆莫知其由也。六如既合葬灵、莹，检莹所遗橐中装，为置墓田，营丙舍，命崔恩居之，以供春秋奠扫之役。
　　　　呜呼！才子佳人，一旦至此，庶乎灵、莹之事毕，而六如之事亦毕矣。而六如于明年仲春，躬诣墓所拜奠。夜宿丙舍旁，辗转不寐。启窗纵目，则万树梅花，一天明月，不知身在人世。六如怅然叹曰：“梦晋一生狂放，沦落不偶，今得与崔美人合葬此间，消受香光，亦差可不负矣！但将来未知谁葬我唐寅耳！”不觉欷歔泣下。忽遥闻有人朗吟云：“花满山中高士卧，月明林下美人来。”六如急起入林迎揖，则张灵也。六如讶曰：“君死已久，安得来此吟高季迪诗？”灵笑曰：“君以我为真死耶？死者形，不死者性。吾既为一世才子，死后岂若他人泯没耶？今乘此花满山中，高士偃卧，特来造访耳。”复举手前指曰：“此非『月明林下美人来』乎？”六如回顾，有美人姗姗来前，则崔莹也。于是两人携手整襟，向六如拜谢合葬之德。六如方扶掖之，忽又闻有人大呼曰：“我高季迪梅花诗，乃千古绝唱，何物张灵，妄称才子，改雪为花？定须饱我老拳！”六如转瞬之间，灵、莹俱失所在。其人直前呼曰：“当捶此改诗之贼才子！”捽六如欲殴之。六如惊寐，则半窗明月，阒其无人。六如怃然，始信真才子与真佳人，盖死而不死也。因匡坐梅窗下，作《张灵、崔莹合传》，以纪其事。然今日《六如集》中，固未尝见此传也，余又安得而不亟补之哉？
　　　　畸史氏曰：嗟乎！盖吾阅《十美图编》，而后知世间真有才子佳人也。从来稗官家言，大抵真赝参半。若梦晋之名，既章章于《六如集》中；但素琼之事，无从考证。虽然，有其事何必无其人？且安知非作者有为而发乎？独怪梦晋之才，目空千古，而其尚论才子佳人，则耑以太白与莺莺当之。夫太白诚天上仙才，不可有二。若千古佳人，自当以文君为第一。而梦晋顾舍彼取此，厥后果遇素琼，毋乃思崔得崔，适符其谶耶？至于张以情死，崔以情殉，初非有一词半缕之成约，而慷慨从容，等泰山于鸿毛，徒以才色相怜之故。推此志也，凛凛生气，日月争光，又远出琴心犊鼻之上矣！而或者犹追恨于梦晋之蚤死，以为梦晋若不死，则素琼遣归之日，正崔、张好合之年，后此或白头唱和，兰玉盈阶，未可知也。噫！此固庸庸蚩蚩者之厚福也，何有于才子佳人哉！
　　　　[张山来曰：梦晋若不蚤死，无以成素琼殉命之奇。此正崔、张得意处也。] 
　　陈老莲别传　毛奇龄大可西河文选
　　　　洪绶，好画莲，自称老莲。数岁，见李公麟画《孔门弟子》勒本，能指其误处。十四岁，悬其画市中，立致金钱。初法传染时，钱塘蓝瑛工写生，莲请瑛法传染，已而轻瑛。瑛亦自以不逮莲，终其身不写生，曰：“此天授也！”
　　　　莲游于酒人，所致金钱随手尽。尤喜为窭儒画，窭儒借莲画给空。豪家索之，千缗勿得也。尝为诸生，督学使索之，亦勿得。顾生平好妇人，非妇人在坐不饮，夕寝非妇人不得寐；有携妇人乞画，辄应云。崇祯末，愍皇帝命供奉，不拜，寻以兵罢；监国中，待诏。王师下浙东，大将军抚军固山，从围城中搜得莲，大喜，急令画，不画；刃迫之，不画；以酒与妇人诱之画。久之，请汇所为画署名，且有粉本。渲染已，大饮，夜抱画寝。及伺之，遁矣！
　　　　朝鲜、兀良哈、日本、撤马儿罕、乌思藏购莲画，重其直。海内传模为生者数千家。甬东袁鹍贫，为洋船典簿记，藏莲画两幅截竹中，将归，贻日本主。主大喜，重予宴，酬以囊珠，亦传模笔也。
　　　　莲尝模周长史画，至再三，犹不欲已。人指所模画谓之曰：“此画已过周，而犹嗛嗛，何也？”曰：“此所以不及者也，吾画易见好，则能事未尽也。长史本至能，而若无能，此难能也。吾试以为文言之：今夫为文者，非持论，即摭事耳。以议属文，以文属事，虽备经营，亦安容有作者之意存其中耶？自作家者出，而作法秩然，每一文至，必衔毫吮墨，一若有作者之意先于行间，舍夫论与事而就我之法，曰如是则当，如是则不当，而文亡矣！故夫画，气韵兼力，沨沨容容，周、秦之文也。勾绰捉勒，随境堑错，汉、魏文也。驱遣于法度之中，钉前燕后，陵轹矜轶，抟裂顿斫，作气满前，八家也。故画有入神家，有名家，有当家，有作家，有匠者家，吾唯不离乎作家，以负此嗛也。”其论如此。
　　　　莲画以天胜，然各有法：骨法法吴生，用笔法郑法士，墨法荆浩，疏渲传染法管仲姬，古皇圣贤孔门弟子法李公麟，观音疏笔法吴生，细公麟，诸天、罗汉、菩萨、神馗、鬼、{者鬼}法张骠骑，衣冠士法阎右相，士女法周长史昉，几幛、尊卣、瓶罂、什器、戎衣、穹庐、番马、骆驼、羊犬法赵承旨，钩勒竹法刘泾，折枝桃、牡丹、梅、水仙、草花法黄检校、钱选，鸟睛、花须、点漆、凸厚法宣和，蜂蝉、蛱蝶、蛴螬、螳螂、蛛蛗法宣和，亦杂法崔、徐、黄父子，莲法于莲。于青年以莲称
　　　　章侯《博古牌》，为新安黄子立摩刻，其人能手也。章侯死后，子立昼见章侯至，遂命妻子办衣敛，曰：“陈公画地狱变相成，呼我摩刻。”然则莲画之贵，岂独人间邪？原评
　　　　[张山来曰：陈章侯《水浒牌》，近年如画灯，如席上小屏风，皆取为稿本。其为益于世者甚多，则其食报于将来者，所必然耳。] 
　　桑山人传　毛奇龄大可西河文选
　　　　山人许氏，汴人，少举茂才。崇祯中，尝献剿贼三策于阁部督师杨君，不用。既而为东平侯刘泽清幕客。与泽清语不合，辞去。乡人怨家发其隐事于清师之镇汴者，走匿桑下，因姓桑，号桑山人。山人乃与嵩阳曹道士游。夜坐耳鸣，丝竹徐发，若有物拔其顶，耸身丈余，骨节皆通。尝卖药嵩山庙市，以水酌喑者，能言；许州小男为狐所苦，呼狐斩之。既还汴，怨家见曰：“此许澄茂才也。”帅捕十许人迹至，山人乃独身指挥，尽缚诸捕者，揖怨家去谢之，而身游衡阳不返云。
　　　　[张山来曰：此等道士，我恨不得遇之。] 
　　李姬传　侯方域朝宗壮悔堂集
　　　　李姬者，名香，母曰贞丽。贞丽有侠气，尝一夜博，输千金立尽；所交接皆当世豪杰，尤与阳羡陈贞慧善也。姬为其养女，亦侠而慧，略知书，能辨别士大夫贤否。张学士溥、夏吏部允彝亟称之。少风调皎爽不群。十三岁，从吴人周如松受歌。玉茗堂四传奇，皆能尽其音节，尤工《琵琶词》，然不轻发也。雪苑侯生己卯来金陵，与相识。姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。
　　　　初皖人阮大铖者，以阿附魏忠贤论城旦，屏居金陵，为清议所斥。阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。大铖不得已，欲侯生为解之，乃假所善王将军，日载酒食与侯生游。姬曰：“王将军贫，非结客者。公子盍叩之？”侯生三问，将军乃屏人述大铖意。姬私语侯生曰：“妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮。今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎？且以公子之世望，安事阮公？公子读万卷书，所见岂后于贱妾耶？”侯生大呼称善。醉而卧，王将军者殊怏怏，因辞去，不复通。
　　　　未几，侯生下第，姬置酒桃叶渡，歌《琵琶词》以送之，曰：“公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今《琵琶》所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。公子豪迈不羁，又失意，此去相见未可期，愿终自爱，无忘妾所歌《琵琶词》也。妾亦不复歌矣！”
　　　　侯生去后，而故开府田仰者，以金三百锾邀姬一见。姬固却之。开府惭且怒，且有以中伤姬。姬叹曰：“田公宁异于阮公乎？吾向之所赞于侯公子者谓何？今乃利其金而赴之，是妾卖公子矣！”卒不往。
　　　　[张山来曰：吾友岸堂主人作《桃花扇》传奇，谱此事，惜未及《琵琶词》。岂以其词不雅驯故略之耶？] 
　　记缢鬼　泰邮王明德今樵读律佩觿
