<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　许生，余之内甥也，向余述其详。余疑之而亦羡之，属生致素娥，求一会以问休咎。生果以余意致之，素娥曰：“诺。当以甲子正月十二日为期。”届期，余放小舠往。生设酒馔。畅饮毕，余曰：“仙莫爽约乎？”汉昭曰：“必不爽，请安枕以待之。”漏未二下，忽榻前呼曰：“老相公，丫环来矣！”“老相公”，称汉昭也。余披衣起，问之曰：“来者素娥姐乎？”应曰：“是。徐相公请安卧，不消起来。我小姐有诗赠徐相公、周夫人。”诵诗云云。初闻不尽晓，问之，又诵一遍，曰：“小姐更有诗，专赠徐相公的。”诵诗云云。余曰：“亦未尽晓。”又诵一遍，尚有未晓处，问之，一一说明。既而曰：“相公寿有九旬，晚景都佳。”余问曰：“我前世是何等人？”曰：“相公前世是医生，误用药伤人之子。夫人前世是堪舆，误看地，绝人之嗣。是以今世生而不育。然相公忠厚正直，暮年必得一子，只是积德要紧！”时同候会者，周子云槎、仇子长文、陆子求声，各有所问，皆就事直答，不作影响语。语久辞去，濒行，曰：“吾妹秋鸿，即送香水来饮。”顷之，空中忽报曰：“秋鸿送香水在此！”移灯照之，果有一壶在几。手抚壶，壶热如新瀹茶。秋鸿自言，须请许二官来斟。呼许生出，取香水分酌之，气香味甘，仙家所谓琼浆者非乎？闻有步履声，推门入，口唱曲，嫋嫋不绝，出即告去。余留之曰：“秋鸿姐何不歌一曲，使我辈共听好音乎？”秋鸿应声而唱，虽不辨其为何曲，而曼声缥缈，闻者莫不神飞。曲终，飘然去。余录其诗示同人，同人属而和，得诗词若干首，汇录之，颜曰《仙音集》。
　　　　噫嘻！子不语怪，恐惑人也。若淑贞之事，怪耶非耶？其形但与许生见，他人未有见者。来也无影，去也无迹，窗户不启，倏而坐人之床。以为怪，则真怪也。然始以情，继以义，所言者中庸之道，所习者人事之常；投以诗词，辄次韵和答。以为非怪，则真非怪也。盖胡者，狐也；美姿容，笃因缘者，淑也；匿其貌，不与他人见者，贞也。狐而近于仙也！夫古人登岳涉海，以求仙而仙未易得会，今余于咫尺间亲为问答，饮香水，聆妙曲，直以为会仙可矣。第其女绿阴，许生所生，非狐矣，后必有出世之时。余果寿，尚得见之否乎？
　　　　[张山来曰：狐而贞且淑者，其性也；淹博而知礼义者，则其学也。吾不知其以谁氏为师。] 
　　太恨生传　荆溪徐瑶天璧
　　　　太恨生，东海佳公子也。与余形影周旋，神魂冥合，因熟悉生情事。生父司李公，望重一世。生承家学，折节读书，当代名流，咸倾其才调。丰神俊迈，性孤洁寡欲，未尝渔非礼色。
　　　　娶元女夫人，婉嫕贞淑，生相敬如宾。夫人尝谓生曰：“吾夙耽清净，苦厌凡缘。膝下芝兰，幸蚤林立，生平志愿已足。当觅一窈窕，备君小星，吾即守木叉戒，绣佛长斋，不复烦君画眉矣。”生曰：“自卿为余家妇，门庭雍睦。方期百年偕老，岂忍令卿诵《白头吟》耶？虽然，卿业有命，余宁矫情？第选妾须德才色皆备乃善。正恐书生命薄，难获奇缘，有辜卿意耳。”
　　　　先是太原某，世为洞庭山人，以贫故，赁其妻为生子保媪。未几，某死，遗一女无依，寄养豪右某家。某家妇悍，名曰养女，实婢畜之。女受困百端，无生理。媪恚甚，往争曰：“向固以吾女为若女，而女困辱至此，于义已绝，吾挈女去矣！”某家咸憎女，听媪挈归生家，年十六矣。女虽支离憔悴，而柔婉之态，楚楚动人。夫人一见绝怜之，亲为熏沐。教以女红，无不精致。时戊辰冬，生自茂苑归，问所从来。夫人语之故，因谓生曰：“曩欲为君置妾，而难其选。今此女明慧端懿，乃天赐也。亦有意乎？”生昵而笑曰：“唯卿所命。”生母亦见女贤，密谕媪，欲为生成之。会生仍往茂苑，寻丁外艰，事遂寝。
　　　　居半载，夫人乘间谓女曰：“吾视汝德性贞醇，体度庄雅，虽名闺淑媛，无以过之，岂宜为庸人妇？吾郎君才品风流，真堪婿汝，当以赤绳系汝两人。幸事获济，即妹视汝，汝盍早自决计？”女沉吟未答，既而泣拜曰：“妾惸惸母子，困苦伶仃，来托宇下。夫人遇妾，谊逾所生，常恨碎骨粉身，不足为报；生死祸福，敢不唯命？今所以不轻一诺者，诚虑人心叵测，事变难知；三生缘浅，好事多磨折耳。幸辱夫人与郎君约，郎君家世清华，先业未竟，当勉图光大，努力青云，慎无以儿女情长，令英雄气短。且太夫人春秋高，承欢养志，端在郎君。讵可牵惹闲情，致乖色养？一也。郎君与夫人，鸡鸣戒旦，鸿案相庄，万一割爱分宠，遗刺《绿衣》，妾罪大矣！二也。郎君外服未阕，大节攸关，妾当珍此女儿身，俟除服后，上启高堂，明成嘉礼。倘稍逞情缘，冒嫌涉疑，妾不足惜，人其谓郎君何？三也。诚如妾言，妾无悔矣。”夫人笑曰：“固知汝有心人也。好自爱。”因具以告生。生惊喜曰：“安得此大学问语！谨受教。”自是生必欲得女，女一意以身委生。而夫人亦唯恐不得当也。
　　　　大率女之为人，性殊灵警，而严于举止；情极肫恻，而简于言笑。居常女伴相征逐，女独靓妆凝神，萧然自远。终日坐阁中，专理刺绣，影匿形藏，非媪呼，不入中堂。间遇生，辄遥引，以故终岁同处室中，绝未通一言。生情不自禁，欲得女一晤语，倩夫人为介。女难之。夫人固请曰：“郎君无他意，第欲共汝作良友相酬对耳。”至则俨容端坐，双目瞪视而已。然生亦以远嫌，不敢数请相见。即女见生，必邀夫人与俱，乍语乍默，若近若远。间或并坐月中，偕行花下，各陈慰勉之辞，半吐愁思之句。虽情好愈挚，而燕昵俱忘，历三年不及于乱。夫人每从旁戏曰：“汝两人内密外疏，何乃无风月情？”
　　　　生卧室与女妆阁虽隔绝，而室密迩。生中夜朗吟，与女刀尺声，时相答也。女尝谓生：“郎君惊才逸韵，妾如获侍巾帻，永伴文人，素愿已惬。第自恨未娴翰墨，他日香奁中，弗克供捧砚役，奈何？”生笑曰：“以汝夙慧，奚患不识字耶？结褵之后，汝备弟子礼奉余为师，灯前月下，授汝《女论语》、《孝经》及古诗词，何如？”女点首曰：“尚须教我《法华》《多心》诸经也。”随口授《关睢》数章，并解说意义。女微笑覆之，不失一字。生出外，女随夫人过书斋。视几砚上尘，拂拭之；图籍纵横者，整齐之；庭花色悴，则汲水灌之。
　　　　性爱焚香，竟体芬郁袭人。雅好淡素妆，荆钗裙布，必整必洁，泊如也。生每遗以香钿诸物，必坚却之，或以夫人命始受。又常倩制一锦囊，不可。强之，则云：“俟两年后为郎制之。”其谨慎识大体如此。
　　　　始女寄养某家时，嫉女殊甚，至是闻女美且贤，乃大悔。遂改养女为养媳，诱媪兄及侄，坐侄主婚，而以媒氏属媪甥，更为流言以捍生曰：“女固某家妇也，而生实图之。”生有忤奴利其金，因挟为奇货，于媪前作楚歌，而阴告某家，且授之计。生素以名义自持，又见肘腋间多媒孳之者，犹豫未决。会以事远出，某家闻之，疾令媪甥持五十金为聘，给媪兄劫媪使受，约某日来娶。生归，益错愕，不知所为，夜同夫人谓女曰：“吾向以汝为囊中物，今变起不测，势难复挽，奈何？”女曰：“妾计决矣！倘事势穷促，以死继之；否则祝发空门耳。外此非妾所知。”生曰：“汝奈何轻言死哉？余与汝缠绵情境，三载于兹，居恒晤对，俨若宾师，情固难拋，义则可判。今奸人逐影寻声，将甘心于汝。万一以余故轻生，外间耳食，其以汝为何如人？杀身不足以雪恨，只增余悲耳！且汝纵弗自惜，独不念汝母乎？唯向空王乞命，于计较可。辦香供佛，佘当一以资汝。然汝凄凉禅榻，断送青春，余又不忍令汝出此也。”女欷歔久之，曰：“嗟乎郎君！今生已矣！”面壁长号。生频呼之，不复应。时壬申正月十二夜也。
　　　　先是女密藏酖与剪于衽，为女伴所觉，搜去之。至是乃手制女僧冠服，促媪于试灯夕，偕入尼庵。临行，夫人持女痛哭，不忍舍。左右皆掩泣，莫能仰视。生但目送而已，虞辞楚帐，嫱离汉庭，不足喻其悲也。庵内老尼诘其事，不肯为女剃度；哀恳再三，终不许。而某家侦知之，惧有变，急倩媪妯娌趋庵中，防护甚严。女自度不免，中夜起，呼媪哭曰：“母乎！儿至此命也夫！为传语……”语未毕，气结不能出声。媪急抱持之曰：“儿欲何言？”女欲言，复大哭晕绝，如是三。良久始曰：“儿与郎君，迹若路人，分喻知己，生平志念，皎如日星。本期办一死以报郎君，今流离转辗，计无复之。求死不得，求为尼又不得，命之穷也，一至于斯！天实为之，其又何尤？儿为郎君，涩眼全枯，惊魂久散，顾念死出无名，徒令枉死城中，增一业案耳。今与郎君恩断义绝矣！天荒地老，永无见期！好谢夫人，善慰郎君，勿复以儿为念，即视儿作已死观可耳。”言讫，母子相抱大恸，仆佛前。而某家人舟适至，蜂拥入庵，挟女而去。
　　　　生自与女诀别后，心摇意乱，忽忽如有失。及媪归述女言，益狂惑失志，触目神伤。夫人忧之，且慰且让曰：“吾本欲为君缔此良因，不图变出非常，累君至是。虽然，君自与女无缘耳。君向不早为之所，因循蹉跌，坐失事机。迨奸人计赚时，以君之力，犹足与争，挺身而前，未必无济。乃袖手任其鼓弄。今大事已去，悔恨何及？且天下岂少良女子，而独沾沾于是为！”生仰天太息曰：“夫人休矣！余非登徒子，誓不效杂情奴态，暮翠朝红。自见女后，毕世悃忱，无端倾倒。试问遇合之奇，有如此女者乎？我见犹怜，有如此女者乎？两心相得，有如此女者乎？乃婉娈一室之中，荏苒三年之久，余亦非鲁男子也。所以禁欲窒私、坐怀不乱者，亦冀正始要终，各明本怀耳。事幸垂成，一朝云散，若以丹诚所感，虽灭顶捐躯，亦复奚恤！顾乃咽泪吞声，甘为奸人所卖，诚欲以礼相终始也。鼠牙雀角，适足增羞，抑岂令卖菜佣持我短长乎？今而后，余终当以情死耳！血殷肠裂，骨化形销，此恨绵绵，宁有穷极！卿勿复生别念，纵使贤如络秀，丽若绿珠，不能易此恨矣！”自是益不自聊赖，或竟日枯坐，或彻夜悲歌，积久遂成心疾。
　　　　余见且伤之，为作《咄咄吟》一卷，《情忏词》一卷，以广其意。且生与女相爱怜若此，而卒不相遇，真堪遗恨千古，乌容秘而不传？而不知者，反以女为生口实。因详述之，以告天上人间，千秋万世之情痴有如生者。
