<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　幻史氏曰：余观生与女，发乎情，止乎礼义，岂寻常儿女子所得拟乎？当其适然相遭，理既允当，于势又便，况有阃内以作主合，如此而不遇，岂人生快意之事，造物者故厄之，使弗克有终耶？不然，生与女命实不犹耶了然迹其后先言行，女非有意负生者，形禁势格，变至无如何耳。而生也宁守经，毋达权，事固弗易为流俗道。悲夫！语云：“未免有情，谁能遣此？”余又感夫以礼相闲者之情，尤不能已已也。
　　　　[张山来曰：吾不知太恨生守经之心为何心，不唯有负此女，抑且负元女夫人矣！] 
　　瘗水盏子志石铭　萧山毛奇龄大可
　　　　水盏子者，越器也，其器不知造于何代，亦莫按其制。相传隋万宝常析钟律，能叩食器应弦，后人即以水盏入乐。或曰：古有编磬，与水盏同；古金以钟，不以钲；今以钲易金，云钲即编钟也。编钟一变而为方响，再变为钲。水盏子虽不必以瓦，然由变而推，则易石以瓦，或亦非无然者与？《陈诗》云“坎其击缶”，《史记》秦王为赵王击瓦缶，而庄周子乃鼓盆而歌；虽或以节音，非以倚音专声赴奏，有如柷然，然而犹瓦为之。
　　　　明兴平伯从子高通，蓄婢住子，能叩食器为《幽州歌》，筝师挡筝在旁，能曲折倚其声。姑苏乐工谋易以铁，不成。乃购食器之能声者，得内府监制成化法器若干，则水浅深分下上清浊，叩以犀匙，凡器八而音周，强名曰“水盏子”。顺治乙酉，王师陷安平，江都随破，家人之在文楼者皆散去，住子投射陂死。康熙甲辰，予遇通于淮阴城，托镇淮将军食。食顷，怀二盏出，供奉器也。中{扌豆}水级，叩之泠泠然，语其事而三叹。镇淮将军命瘗之淮城东唐程将军咬金墓侧，如瘗住子者，而使予志于石。其文曰：
　　　　编竹为箫，编石成磬，方响不传，水盏可听。
　　　　破十六叶，更为八瓷，中流深浅，高下因之。
　　　　五邸渐安，犀槌自撚，戛即函胡，桃将宛转。
　　　　试斟渌酒，遥倚素曲，半袖萦锦，五指琢五。
　　　　既越蕤板，亦迈徵弄，中曲擗扑，能使神动。
　　　　吹角出阵，鸣笳在疆，北鄙好杀，南风不扬。
　　　　鸟啼失林，雹裂震地，官渡战亡，安西军溃。
　　　　已夺都尉，将邀昭妃，锦车翠幕，驱驰何为？
　　　　昔者杞梁，妻赴淄水，朝鲜有妇，堕河而死。
　　　　或援箜篌，或形操畅，彼美善怀，与之相向，
　　　　身同波澄，技乃响绝。残金断丝，方寸不灭，
　　　　爰归黄土，仍歌青台，英雄粉黛，千秋同埋。
　　　　昭华之琯，藏于幽陇，元康阮咸，乃閟古塚。
　　　　鼓缶无路，招魂有词，彼美而在，尚其依斯。
　　　　[张山来曰：八音中唯土无新制，予尝欲以磁器补之。今读此，乃知素有其器也。] 
　　姗姗传　武进黄永云孙
　　　　姗姗者，字小姗，周姓，戴溪黄夫人侍儿也。母梦吞素珠一粒，觉而娠，群辈卜之，宜男。及姗姗生，咸贺之曰：“是虽女也，当有福慧。”数岁戏于庭，适夫人敕银工制钗，曰：“如一封书式。”珊珊应声曰：“一封书到便兴师。”夫人为之发粲。自是极怜爱之，亲为剪发裹足，令从女塾学，得近笔墨。稍长，课之绣，金针鸳谱，一见精绝。禀性婉媚，善伺夫人意，先事即得。夫人每曰：“此吾如意珠也。”幼有洁癖，薰香浣衣，唯恐弗及。凡其服食器用，卒不令诸同伴近之。昼则旁习女红，夜则随夫人合掌海南大士。既退，但闭阁寝坐，终不闻语声。其静心类如此。
　　　　丁亥，姍姗年十五，夫人将为之字。而孝廉黄永云孙者，时以下第归里。云孙故倦游，然门外多长者车辙，问奇屦满，劈笺调墨，日不暇给，思得丽姝为记室。厥配湘夫人，才而贤，相与谋之曰：“是欲副余，天下岂有樊素、朝云其人者乎？即有之，当以礼聘。”而云孙负相如之渴，所好又特异，每曰：“丰肌肥婢，佣奴配耳。昭阳第一安在？吾宁筑避风台俟之。”以故薄游于广陵、姑苏之间，几于红粉成阵，而卒无所遇。
　　　　一日为黄夫人六袠初度，云孙以族之犹子，从而捧觞焉。姗姍侍夫人出，常妆便服，迟迟来前。鬂云肤雪，柔若无骨，而姿态闲逸，娟娟楚楚，如不胜衣，立而望之，殆神仙中人也！云孙瞥见心荡，私自念曰：“其道在迩，求之则远。彼美人者，真国色无双矣！”时亲族毕集，群进而寿。姍姗延伫既久，云孙得数数目之。姗姗面颊发赤，为一流盼而已。礼毕，遽随夫人入。云孙怅然别去，赋《浣溪纱》一阕。于是呼媒者告之故，使通殷勤。而夫人重惜之，不欲以备小星之选，固拒不许。云孙书空无聊，计无所出。乃夫人之长君来玉、次君雪茵固善云孙，力为之请。夫人曰：“吾以掌上抚之，极不忍使为人作妾。必欲为云孙请者，有珊珊在。”命家妪以其私询之，姗姗不言。妪曰：“是前称寿者恂恂少年，吾闻其才名冠江南，捧砚司花，犹胜党将军羔酒。且私心慕子，唯恐不得当也。唯夫人命，可乎？”姗姗首肯。先是里中贵子弟，为夫人内姻者，咸愿以金屋贮姍姗。姗姍闻之，辄大恚。至是闻妪言，为一破颜，以是知其心许云孙矣。即报可，云孙大喜过望。湘夫人出私资聘之。
　　　　是时适当顺治戊子十月，诸应春官试者，悉北上。云孙将诹吉娶之偕往，以父命不果，且促之驾，不得已，治装将去。而闻姗姗忽遘疾，云孙为留竟月，延医治之，意殊怏怏不欲行。使者传夫人语曰：“儿疾在我，云孙岂以一女子病而辍试事？”越夕，仆夫趣行，其友许圣本等饯行郊外。云孙赋《减字木兰花》一阕志别曰：“东君有意，知许梅花花也未。小漏春光，怎禁西风一夜霜？凄然相对，花底温存花欲泪。残月如弓，几剪灯花又晓钟。”遂去。而姗姍病益剧，医来，犹强起栉沐，然已骨立不支，似犹举首盼泥金也。既又闻云孙被放，愁容憔悴，捧心而泣。夫人再三慰谕曰：“若何所言，但告我！”姗姗曰：“妾命薄，辱夫人膝下，十六年于兹。无禄早世，不得长侍阿母，夫复何言？”夫人固问之曰：“岂有思于云孙耶？”姗姗长吁瞪目，顾左右曰：“扶我扶我！”起而顿首曰：“郎君天下才，眷我厚。今试北，非战之罪，乃以妾故也。且妾夜者梦持檄召我，冉冉登云而去，意者在瑶池紫府之间。为我谢郎君！生死异路，从此辞矣！”抚枕泪落如雨，自后不复进药，数日竟死。
　　　　死之三日，云孙抵家，湘夫人泪光莹莹然犹在目也。云孙曰：“将无妾面羞郎，来时未晚耶？”湘夫人曰：“不然。坐定，吾语若。”叹曰：“吁！姗姗死矣！”云孙既内伤姗姍，居平忽忽不乐，幽思隐恸，时结于怀。尝以一杯临风告于灵曰：“吾将入海，乞不死药、返魂香以起之，则三神山有大风，引舟不能到。欲得少君方士之术，上天入地求之遍；而七夕夜半，未及比肩，无誓可忆。佳人难再得，当复奈何？”然其后姗姗亦数入梦，是耶非耶？不可向迩。于鳞《李夫人歌》云：“纷被被其徘徊，包红颜其弗明。”两语俱神似。或云：“姗姍从夫人虔修彼法，先以净体化去，不效梁玉清累太白。”理或有之，大要使白骨可起，则月下风前，呼之或出。《牡丹亭》一书，不得尽谓汤若士寓言也。姗姗既死三阅月，同里墨庄书史为之传。
　　　　论曰：余闻姗姗遗事甚详，其吴娃紫玉之流与？或曰：“天下多美妇人，何必是？”此负情侬之言，不足为云孙道也。云孙登堂乍逅，未得再顾，而钟情特甚，岂冶色是溺，盖亦叹为才难者乎？史称阮嗣宗醉眠邻女炉侧，及其既死，又往哭之，可谓好色不淫，云孙近之矣。
　　　　[张山来曰：才嫒遭妒妇，吾甚恨之。今黄夫人贤德如是，而姗姗不克永年，岂彼苍亦妒之耶？] 
　　
　　
　　
　　虞初新志卷十五
　　记同梦　古荡闺秀钱宜在中
　　　　甲戌冬暮，刻《牡丹亭还魂记》成，儿子校雠讹字，献岁毕业。元夜月上，置净几于庭，装褫一册，供之上方，设杜小姐位，折红梅一枝，贮胆瓶中，然灯陈酒果为奠。夫子听y！n然笑曰：“无乃大痴！观若士自题，则丽娘其假托之名也。且无其人，奚以奠为？”予曰：“虽然，大块之气，寄于灵者，一石也，物或冯之；一木也，神或依之。屈歌湘君，宋赋巫女，其初未必非假托也，后成丛祠。丽娘之有无，吾与子又安能定乎？”夫子曰：“汝言是也。吾过矣。”
　　　　夜分就寝，未几，夫子闻予叹息声，披衣起，肘予曰：“醒醒，适梦与尔同至一园，仿佛如所谓红梅观者，亭前牡丹盛开，五色间错，无非异种。俄而一美人从亭后出，艳色眩人，花光尽为之夺。意中私揣，是得非杜丽娘乎？汝叩其名氏居处，皆不应，回身摘青梅一丸撚之。尔又问『若果杜丽娘乎？』亦不应，衔笑而已。须臾大风起，吹牡丹花满空飞搅，余无所见。汝浩叹不已，予遂惊寤。”所述梦盖与予梦同，因共诧为奇异。夫子曰：“昔阮瞻论无鬼而鬼见，然则丽娘之果有其人也，应汝言矣！”
　　　　听丽谯紞如打五鼓，向壁停灯未灭。予亦起，呼小婢簇火瀹茗，梳扫讫，亟索楮笔纪其事。时灯影微红，朝暾已射东牖。夫子曰：“与汝同梦，是非无因；丽娘故见此貌，得无欲流传人世邪？汝从李小姑学，尤求白描法，盍想像图之？”予谓：“恐不神似，奈何？”夫子乃强促握管，写成，并次记中韵，系以诗。诗云：“暂遇天姿岂偶然？濡毫摹写当留仙。从今解识春风面，肠断罗浮晓梦边。”以示夫子。夫子曰：“似矣！”遂和诗云：“白描真色亦天然，欲问飞来何处仙？闲弄青梅无一语，恼人残梦落花边。”将属同志者咸和焉。
　　　　[张山来曰：闺秀顾启姬评云：“丽娘见形于梦，疑是作者化身。”此语可云妙悟。至二人同梦，则尤奇之奇也。吴山吴子以三妇合评《牡丹亭》见寄于予。予爱其三评，无一不佳，直可与若士并传，姑录其《记同梦》以志异。] 
　　述怪记　苏州缪彤<歌起
　　　　予同官蒋扶三言：工部郎中郑司直，寓中有物怪凭戾，居多不宁。司直始居之，不信。一日从者病，司直亦不之信。又一日，其亲者病矣，司直不信如故。不数日，司直病作，倏见一物，头大如斗，在壁间。司直以手击之，随手入壁，亦随手出。司直曰：“吾目眩也！”犹不之信。
