<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　夜既半，司直呻吟不得卧，忽有两青衣登司直床曰：“王将至。”未几，闻户外传呼甚厉，云故御史某来，人马齐拥而入。二青衣始若惧，继作餽送状，某御史者倏然去。少顷，王至。司直伏枕上，见男女大小出迎驾，旌旗闪烁，驺从呼拥，从外而入，壁上若有阶级，人马层累而登。王金冠紫袍，轩轩而至。歌童舞女数十辈，次第奏乐，珍馐罗列，宾客酬酢，王亲自濯洗举觞。座中大半皆司直同官，既欲邀司直赴宴。司直正辞让间，忽传玉帝旨，敕王入临武闱。王受旨，拜跪如仪。左右拥王去。
　　　　留二青衣，以二币餽司直曰：“吾王且去，以公长者，持以奉公。”司直欲受之。青衣跪而请曰：“愿拜君赐！”司直曰：“王之惠也，何故赐汝？”青衣请之再，又曰：“吾等居此已久，公何实逼处此？愿公早移他所。”司直曰：“诺。”又问曰：“汝王入武闱，我当为武闱同考，汝知否？”青衣曰：“君不得与。”遂谢去。司直大呼，左右皆熟睡。不数日，司直病愈，兵部题同考官，列司直名，竟不得与。
　　　　司直名端，己亥进士，北直枣强人，今为黔中学使者。予闻扶三言如此。异日质之司直，曰：“良然。”故记之。
　　　　[张山来曰：王以二币奉司直，而青衣索之。岂鬼神亦不能禁需索陋規也耶？] 
　　哑孝子传　广阳王洁汲公
　　　　崔长生，邳州人，生而瘖，性至孝，人呼为“哑孝子”云。孝子既哑，手复挛，佣工养其父母，出入必面。岁己亥，淮徐大祲，孝子出，行丐于世。人怜之，予以糟糠糁糈，受而纳诸箪；自掘野草，剥木皮以食。归则扶其跛父病母于茅檐，尽倾箪中物，欢然进。箪日不空，父母竟赖以不死。途见字迹必拾，朔望拜毁于先圣棂星门下，而敛其烬于黄河。一日于故纸中得遗金，守待失者不得。匝月，乃易母彘饲之。茁壮蕃息，遂为父母治衣棺。先是知州事孙侯贤，卒于官，归葬，交游一无至。孝子独拜灵輀，徒跣送百里乃返。及其父母殁，哭之恸，三日不食，舁柩葬于中野，遂不知所终。
　　　　洧盘外史曰：予闻诸幔坡老圃曰：“孝子之生也，母梦舆盖者至门。”而孝子终贫贱，瘖复挛，人疑之。余固信其天爵之至贵而无复加矣。今士大夫日诵诗书，称说仁义，而晨昏内省，不知于哑孝子何如也！呜呼，可胜叹哉！
　　　　[张山来曰：一赞深得史公遗法。] 
　　孝丐传　王晫丹麓
　　　　丐不知其邑里，明孝宗时，尝行乞手吴市。凡丐所得食，多不食，每分贮之筒篚中。见者以为异，久之，诘其故，曰：“吾有母在，将以遗之耳。”好事者欲穷其说，迹之行。行里许，至岸旁，竹树扶疏，一敝舟系柳阴下。舟故敝，颇洁，有老媪坐其中。丐坐地，出所贮饮食整理之，捧以登舟，陈食倾酒，跽奉母前。伺母举杯，乃起唱歌，为儿戏以娱母。观其母意，殊安之也。母食尽，然后他求。一日乞道上，无所得，惫甚。有沈隐君孟渊者，哀而与之食，且少周之。丐宁忍饿，终不先母食也。如是者数年，母死，丐不知所终。丐自言沈姓，年可三十许，长洲祝允明纪其事。
　　　　论日：世衰道微，人于所昵爱，宴饮务极华侈。尊贵在前，斗酒为寿，伛偻罄折，每伺其颜色以为喜惧。至于于父母，则泊然也。间有自谓能养，或亦等于犬马，且多不顾父母之养者，以视斯丐何如耶？
　　　　[张山来曰：古之老莱子，以戏彩娱其亲。今观孝丐所为，知古今人不甚相远。] 
　　乩仙记　临海洪若皋虞邻
　　　　“乩”或作“卟”，与“稽”同，卜以问疑也。后人以仙降为批乩，名之曰“乩仙”，亦谓“箕仙”，又谓之“扶鸾”云。凡乩仙多自称吕祖。按吕祖名岩，字洞宾，沔州人，唐礼部侍郎渭之孙。会昌中，两举进士不第，去游庐山，遇异人，得长生诀，遂仙去。故乩仙最善赋诗，喜与读书子言科场事，甚验。
　　　　予邑有诸生，姓张名报韩，字元振，善请吕祖，云传自金坛贵游子，而咒乃吕祖亲授。持咒极熟，随意写符请之，无不立应。同时有庠生朱日昌、董万宪、王人玉暨予兄涞，咸传符咒，称大仙弟子。凡仙降，先赋诗，喜饮酒行令索句，输者罚巨觥，或罚跪。月三八，命题作文。郡城有白云山，文毕，仙命送置山中某岩穴处。次日往携，咸仙亲笔所评者。凡有所遗赠，悉批云“取于某岩某穴中”。仙弟子各赠以自写呂纯阳小像一幅，悬奉于家。一日于白云山书院楼中，批既久，咸未食。仙曰：“汝辈饿乎？”群曰：“然。”曰：“予为汝辈乞之。”停乩数刻，复批曰：“可于窗前取而分啖之。”视之，盖竹箬盘贮松花饼数十枚也。叩其由来，曰：“予适向天台国清寺僧处乞与之耳。”群食之，腹殊饱畅。复一日，各予以葫芦一，仙桃数枚。其葫芦皆五色彩紬拈成者，内衔赤城山硃砂数粒。桃亦不甚大，味与凡桃等。
　　　　久之，请于予家楼上。凡请仙，必须楼，所谓“仙人好楼居”者也。予年方舞勺，登楼礼谒，批云：“此子可教。”随命予名若皋。凡为仙弟子者，其名咸仙所命云。因令予同会文，題“不忮不求”至“何足以臧”。艺完，命送置于白云山土地香炉下。次早往领，独取予文，圈点叠加，备极褒美。其硃紫色，其笔如悬针倒薤，字法绝似螳螂张膝、蜻蜒点水，不类人间所为。末注“三千六百九十日予言始验”。予绝不之信。
　　　　先君极敬重之。每仙降，先君必登楼礼四拜，饮酒必令尽欢而散。是时先君年望六，次年偶往乡，染时疫归，发热三日，不汗。六日热甚，发谵，医人咸却走，计无所施。或言祈之仙，符方发，扶乩，乩跃入地。再持起，纵横乱击，持者手破流血，沙盘皆碎裂。予辈俯伏哀求，方大批云：“尔父病亟，何不早请我？”予辈复俯伏谢过，随批云：“急取梯来，向楼檐某行瓦中，取予药方下。”即如言取下黄纸一卷，药方一道，灵符三道，皆紫硃所书，与前批评文章笔迹无异。其药件皆人所常服者，随令抄誊，赴坊取药，原方焚之。复命取水一碗，用桃仁七枚，捣碎和之，焚三灵符于其内，饮父。嘱饮后，手持木杵，向床中四旁击之。予辈捧水至床前，父素信仙，一吸而尽。复如言持杵左右前后击。仙停乩以待，曰：“汗乎？”视之，果大汗如雨。随命服汤药。既服，复停乩以待，曰：“睡乎？”视之果睡。即命取白米煮粥以俟。少顷，举乩曰：“睡觉乎？”视之，复曰：“睡已觉。”曰：“急进粥。尔父病瘳矣。”予退。命“碧桃子守尔家。”因供碧桃仙于家。碧桃嗜水，朝夕奉水一大碗，无他供也。未三日，而父服食如平时，一似未尝病者。他日设酒食酬谢仙，父伏地，感而且泣。未几，仙赠父小像，墨迹甚淡，视之如影，然酷肖父状，上书“九天紫府纯阳道人赠。”其词曰：“灵雨飘衣，清歌满谷。鹤之餐云，鹿之咽月。先生一蓬莱客，为人间谪仙耶？今少炙其貌，深测其衷；若难以形容，只谱片词，为吾售也。赞曰：脸臞而衷腴，所举又若拘。其语言落华而务实，至接物宏以宽。温温安安，浑浑漫漫，继繁兰桂，鸿渐于磐。近天子之龙飞，庆上国光辉。其容舒舒，其象如愚。是武城墨士，弦歌片隅；抑西河先生，课古诗书？称泗杏之通儒，盛哉猗与！”父什袭之不轻亵。迨沧桑之会，张生既物故，王生、董生亦相继亡，仙久不请。顺治戊子，予登贤书。壬辰会试，予兄复请，问予捷南宫与否。仙亦降，但不似向者之灵显也，但批“中阿”二字。再叩，并不答。是科予落第，予邻何公纮度、陈公璜中式，盖析何与陈姓之半，而成“阿”字也。乙未会试，复问如前，批诗云：“大固崔巍正展旗，春光逗发远为期。君家福分非轻浅，先报琼林第一枝。”是科，予果隽南宫。兄辈又请问予殿试某甲，则批一“里”字。再问，则云：“二十二十又二里。”及闻报，则二甲四十二名也。盖“里”字移两画于上成二甲。更逆数是年三月某日揭晓之期，以验仙之所云三千六百九十日者，殆晷刻不爽云。诚足奇哉！
　　　　予思乩仙灵验者亦多矣，未有亲能以物相授受者也。夫葫芦、仙桃、小像之类，藏之岩穴中，无论已。若窗前松饼，檐上药方，有人挟之而至乎？抑凌空而飞至乎？且评阅文章，其笔墨奚自而来也？岂天上亦有文房乎？或曰：“笔仙墨仙，类工于笔墨，有资于文章之用。其人咸仙去，则天上安得无笔墨？况吕祖游湘潭、鄂岳间，多卖纸墨于市以混迹，纸墨有，则他物可概知矣。”予曰：“然则诚仙乎？”或曰：“以子之大人病且踣，呼吸之间，能令立起，非仙而能若是乎？”或之言虽如此，然予闻食仙桃者，可百岁而上之；张生、王生、董生，咸食桃者也，均不能周甲子，则仙不仙又未可必也。是予终不能辨，姑记之以俟后之辨之者。
　　　　[张山来曰：吕祖能诗，能书，能饮，能行觞政，皆所优为。独是“八股”一道，不识何以亦能评阅？岂一能则无所不能耶？] 
　　中泠泉记　安庆潘介幼石
　　　　中泠，伯刍所谓“第一泉”也。昔人游金山，吸中泠，胸腋皆有仙气，其知味者乎？庚辰春正月，予将有澄江之行。初四日，自真州抵润州。舟中望金山，波心一峰，突兀云表，飞阁流丹，夕阳映紫，踌躇不肯舣岸。但不知中泠一勺，清澈何所耳？
　　　　次日觅小舟，破浪登山。周石廊一匝，听涛声噌吰，激石哮吼。迤逦从石磴陟第二层，穿茶肆中数圻，得见世所谓中泠者：瓦亭覆井，石龙蟠井阑，鳞甲飞动。寺僧争汲井水入肆。是日也，吴人谓钱神诞，争诣寺中为寿。摩肩连袵，不下数万人，茶坊满不纳客。凡三往，得伺便饮数瓯。细啜之，味与江水无异。予心窃疑之，默然起，履巉陟险，穷尽金山之胜。力疲小憩，仰观石上苍苔剥蚀中依稀数行，磨刷认之，乃知古人所品，别在郭璞墓间。其法于子午二辰，用铜瓶长绠入石窟中，寻若干尺，始得真泉。若浅深先后少不如法，即非中泠正味。不禁爽然，汗下浃背，然亦无从得铜瓶长绠如古人法，而吸之而饮之也。郭公爪发，故在山足西南隅洪涛巨浪中，乱石嶙岣，森森若奇鬼异兽，去金山数武，而徘徊踯躅，空复望洋，盖杳乎不可即矣！日暮归舟，悒怏若有所失，自恨不逮古人。佛印谈禅，坡公解带，尔时酒瓮茶铛，皆挟中泠香气，奈何不获亲见之也！
