<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[张山来曰：古今盲而能文者，自左卜以下，推吾家张藉。今得此公，亦不寂寞矣。然诸人仅工诗文，而此公复能书，则尤奇也。] 汤琵琶传　南昌王猷定于一四照堂集
　　汤应曾，邳州人，善弹琵琶，故人呼为“汤琵琶”云。贫无妻，事母甚孝，所居有石楠树，构茅屋，奉母朝夕。幼好音律，闻歌声辄哭。已学歌，歌罢又哭。其母问曰：“儿何悲？”应曾曰：“儿无所悲也，心自凄动耳。”
　　世庙时，李东垣善琵琶，江对峰传之，名播京师。江死，陈州蒋山人独传其妙。时周藩有女乐数十部，咸习蒋技，罔有善者，王以为恨。应曾往学之，不期年而成。闻于王，王召见，赐以碧镂牙嵌琵琶，令着宫锦衣，殿上弹《胡笳十八拍》，哀楚动人。王深赏，岁给米万斛，以养其母。应曾由是著名大梁间，所至狭邪争慕其声，咸狎昵之。然颇自矜重，不妄为人奏。
　　后征西王将军招之幕中，随历嘉峪、张掖、酒泉诸地。每猎及阅士，令弹《塞上》之曲。戏下颜骨打者，善战阵，其临敌，令为壮士声，乃上马杀贼。
　　一日至榆关，大雪，马上闻觱篥，忽思母痛哭，遂别将军去。夜宿酒楼，不寐，弹琵琶作觱篥声，闻者莫不陨涕。及旦，一邻妇诣楼上，曰：“君岂有所感乎？何声之悲也！妾孀居十载，依于母而母亡，欲委身，无可适者，愿执箕帚为君妇。”应曾曰：“若能为我事母乎？”妇许诺，遂载之归。
　　襄王闻其名，使人聘之。居楚者三年，偶泛洞庭，风涛大作，舟人惶扰失措。应曾匡坐弹《洞庭秋思》，稍定。舟泊岸，见一老猿，须眉甚古，自丛箐中跳入蓬窗，哀号中夜，天明，忽抱琵琶跃水中，不知所在。自失故物，辄惆怅不复弹。
　　已归省母，母尚健而妇已亡，唯居旁抔土在焉。母告以“妇亡之夕，有猿啼户外，启户不见。妇谓我曰：『吾待郎不至，闻猿啼，何也？吾殆死？唯久不闻郎琵琶声，倘归，为我一奏石楠之下。』”应曾闻母言，掩抑哀痛不自胜，夕陈酒浆，弹琵琶于其墓而祭之。自是猖狂自放，日荒酒色。值寇乱，负母鬻食兵间。耳目聋瞽，鼻漏，人不可迩。召之者隔以屏障，听其声而已。
　　所弹古调百十余曲，大而风雨雷霆，与夫愁人思妇，百虫之号，一草一木之吟，靡不于其声中传之。而尤得意于《楚汉》一曲，当其两军决战时，声动天地，瓦屋若飞坠。徐而察之，有金声、鼓声、剑弩声、人马辟易声。俄而无声。久之，有怨而难明者，为楚歌声；凄而壮者，为项王悲歌慷慨之声、别姬声；陷大泽，有追骑声；至乌江，有项王自刎声、余骑蹂践争项王声。使闻者始而奋，既而恐，终而涕泪之无从也。其感人如此！
　　应曾年六十余，流落淮浦，有桃源人见而怜之，载其母同至桃源，后不知所终。
　　轸石王子曰：古今以琵琶著名者多矣，未有如汤君者。夫人苟非有至性，则其情必不深，乌能传于后世乎？戊子秋，予遇君公路浦，已不复见君曩者衣宫锦之盛矣。明年复访君，君坐土室，作食奉母。人争贱之，予肃然加敬焉。君仰天呼呼曰：“已矣！世鲜知音，吾事老母百年后，将投身黄河死矣！”予凄然，许君立传。越五年，乃克为之。呜呼！世之沦落不偶而叹息于知音者，独君也乎哉！
　　[张山来曰：韩昌黎《颖师琴》诗，欧阳子谓其是听琵琶。予初疑之，盖以琵琶未必能如诗中所云之妙也。今读此文，觉尔汝轩昂，顷刻变换，浔阳江口，尚逊一筹耳。] 小青传　佚名
　　小青者，虎林某生姬也。家广陵，与生同姓，故讳之，仅以小青字云。姬夙根颖异，十岁，遇一老尼授《心经》，一再过了了，覆之不失一字。尼曰：“是儿早慧福薄，愿乞作弟子。即不尔，无令识字，可三十年活尔。”家人以为妄，嗤之。母本女塾师，随就学，所游多名闺，遂得精涉诸技，妙解声律。江都固佳丽地，或闺彦云集，茗战手语，众偶纷然。姬随变酬答，悉出意表，人人唯恐失姬。虽素娴仪则，而风期异艳，绰约自好，其天性也。
　　年十六，归生。生，豪公子也，性嘈唼憨跳不韵。妇更奇妒；姬曲意下之，终不解。一日，随游天竺，妇问曰：“吾闻东方佛无量，而世多专礼大士者何？”姬曰：“以其慈悲耳。”妇知讽己，笑曰：“吾当慈悲汝！”乃徙之孤山别业，诫曰：“非吾命而郎至，不得入；非吾命而郎手札至，亦不得入！”姬自念彼置我闲地，必密伺短长，借莫须有事鱼肉我，以故深自敛戢。妇或出游，呼与同舟。遇两堤之驰骑挟弹游冶少年，诸女伴指点谑跃，倏东倏西，姬淡然凝坐而已。
　　妇之戚属某夫人者，才而贤，常就姬学奕，绝爱怜之。因数取巨觞觞妇，瞷妇已醉，徐语姬曰：“船有楼，汝伴我一登。”比登楼，远眺久之，抚姬背曰：“好光景可惜，毋自苦！章台柳亦倚红楼盼韩郎走马，而子作蒲团空观耶？”姬曰：“贾平章剑锋可畏也！”夫人笑曰：“子误矣！平章剑钝，女平章乃利害耳！”顷之，从容讽曰：“子既娴仪则，又多技能，而风流绰约复尔，岂当堕罗刹国中？吾虽非女侠，力能脱子火坑。顷言章台柳，子非会心人耶？天下岂少韩君乎？且彼纵善遇子，子终向党将军帐下作羔酒侍儿乎？”姬曰：“夫人休矣！妾幼梦手折一花，随风片片著水，命止此矣！夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠，再辱奚为？徒供群口画描耳！”夫人叹曰：“子言亦是，吾不子强。虽然，子亦宜自爱。彼或好言饮食汝，乃更可虑。即旦夕所须，第告我无害。”因相顾泣下沾衣。徐拭泪还座，寻别去。夫人每向宗戚语及之，无不咨嗟叹息云。
　　姬自后幽愤凄恻，俱托之诗或小词。而夫人后亦旋宦远方。姬益寥閴，遂感疾。妇命医来，仍遣婢捧药至。姬佯感谢，婢出，掷药床头，叹曰：“吾即不愿生，亦当以净体皈依，作刘安鸡犬，岂以一杯鸩断送耶？”然病益不支，水粒俱绝，日饮梨汁盏许。益明妆冶服，拥袱欹坐，或呼琵琶妇唱盲词以遣。虽数昏数醒，终不蓬首偃卧也。
　　忽一日，语老妪曰：“可传语冤业郎，觅一良画师来。”师至，命写照。写毕，揽镜熟视曰：“得吾形似矣，未尽吾神也。姑置之。”又易一图，曰：“神是矣，而风态未流动也，若见我目端手庄，太矜持故也。姑置之。”命捉笔于旁，而自与妪指顾语笑，或扇茶铛、简图书，或代调丹碧诸色，纵其想会。久之，复命写图。图成，极妖艳之致，笑曰：“可矣！”师去，即取图供榻前，爇名香，设梨酒奠之，曰：“小青！小青！此中岂有汝缘分耶？”抚几而泣，泪雨潸潸下，一恸而绝。时万历壬子岁也。年才十八耳。哀哉！人美如玉，命薄于云，琼蕊优昙，人间一现，欲求如杜丽娘牡丹亭畔重生，安可得哉！
