<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　亳州孙骨碌者，人像其形，故以“骨碌”称。生时有首有身，身上具肩，无臂手；身下具尻，无腿足，如截瓜然。其父无子，以其男体，姑育之。长而家益富，坐卧启处，饮食男女，一切需人为用。见宾客，皆人抱以出。立则竖而倚之门屏间，失倚则仆地。衣具袖为观美，领不{纟叩}襭，则前后转徙无定在。裙、袜、履，生平未尝设。生三子，长公登进士，次幼为诸生，今且貤封矣。此等世虽生不育，育亦贫且贱，而孙君独富贵，造化固不可测欤！
　　　　[张山来曰：此君之父，因无子而育之，可也。但不识何等女子居然肯嫁之乎？]
　　　　海盐有优者金凤，少以色幸于严东楼。东楼昼非金不食，夜非金不寝也。严敗，金亦衰老，食贫里中。比有所谓《鸣凤记》，金复涂粉墨，身扮东楼矣。近阮怀宁自为剧，命家优演之。怀宁死，优儿散于他室。李优者，但有客命为怀宁所撰诸剧，辄辞不能，复约其同辈勿复演。询其故，曰：“阿翁姓字，不触起，尚免不得人说。每一演其撰剧，座客笑骂百端，使人懊恼竟日，不如辞以不能为善也。”此优胜金优远矣！不知怀宁地下何以见此优？
　　　　闽人李春明者，为人长厚，闻有谈人暖昧事，辄塞耳走。人以“李塞耳”呼之。一日耳内奇痒，召工取之，内黄金二分，易银一钱四分，市谷一斛。内有大珠二颗，最圆美，市诸富室，得六百金。其年谷甚贱。夜就寝，梦有人提其耳曰：“邦有道谷。”寤而省曰：“神意得无使我积谷乎？”乃出金市谷，入三千石。次年，谷价腾贵，发粜得四千余金。家日起，至十数万，人以为厚德之报。大抵谈人闺阃，原非盛德事。使其事诚有之，与我何与？无而言之，则为诬善矣！斯事有无不必论，后生固当以为法矣。
　　　　汀州黎媿曾为余言：广州民有以善射声名者，常挟毒矢入山中。值雷雨卒至，惊避入野祠。雷随入，{石籤}磾绕身者三匝，然终不为害。民跪而祈曰：“民诚罪，遽击何所逃？奈何格格悸人耶？”雷声渐引去，已复至，复出，如是者再，若将导之前者，终不害民，民忽悟曰：“神将用我矣，遂不霆。”逐雷声行，抵山下，见雷方吐火施鞭，奋击巨树。一朱衣女子，突从树中出，雷遽远树数舍，红衣下，雷复至；红衣出，则雷又远去。格斗久之，终不成击。民乃引毒矢伺红衣出，贯之，霹雳大作，遽拔其树。民归，入其室，家人竞言雷方入屋，震人几死，幸家无恙，唯釜翻，露硃书数字于底，不可识。有黄冠通雷文者，云是“助神威力，延寿一纪”八字也。山中人言，树平时无他异，亦终不知女子为何妖。按唐小说中，亦有神追朱衣女子，自树中出，久之渐上，有数点绯雨飞下，云是帝命诛飞天夜叉。此女得非其类耶？
　　　　[张山来曰：减斋先生与先君子为莫逆交，予少时获睹《书影》，甲寅之变，书皆不存。今燕客先生来扬佐郡，余复恳得是书，不啻与父执相对也。] 
　　记桃核念珠　平湖高士奇澹人
　　　　得念珠一百八枚，以山桃核为之，圆如小樱桃。一枚之中，刻罗汉三四尊，或五六尊，立者，坐者、课经者、荷杖者、入定于龛中者、荫树趺坐而说法者、环坐指画论议者、袒跣曲拳、和南而前趋而后侍者，合计之，为数五百。蒲团、竹笠、茶奁、荷策、瓶钵、经卷毕具。又有云龙风虎，狮象鸟兽，狻猊猿猱错杂其间。初视之，不甚了了。明窗净几，息心谛观，所刻罗汉，仅如一粟，梵相奇古，或衣文织绮绣，或衣袈裟水田絺褐，而神情风致，各萧散于松柏岩石，可谓艺之至矣！
　　　　向见崔铣郎中有《王氏笔管记》云：唐德州刺史王倚家，有笔一管，稍粗于常用，中刻《从军行》一铺，人马毛发，亭台远水，无不精绝。每事复刻《从军行》诗二句，如“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还”之语。又《辍耕录》载：宋高宗朝，巧匠詹成雕刻精妙，所造鸟笼四面花版，皆于竹片上刻成宫室人物、山水花木禽鸟，其细若缕，而且玲珑活动。求之二百余年，无复此一人。今余所见念珠，雕镂之巧，若更胜于二物也。惜其姓名不可得而知。
　　　　长洲周汝瑚言：“吴中人业此者，研思殚精，积八九年，及其成，仅能易半岁之粟，八口之家，不可以饱。故习兹艺者亦渐少矣。”噫！世之拙者，如荷担负锄，舆人御夫之流，蠢然无知，唯以其力日役于人，既足养其父母妻子，复有余钱，夜聚徒侣，饮酒呼卢以为笑乐。今子所云巧者，尽其心神目力，历寒暑岁月，犹未免于饥馁，是其巧为甚拙，而拙者似反胜于巧也！因以珊瑚、木难饰而囊诸古锦，更书答汝瑚之语，以戒后之恃其巧者。
　　　　[张山来曰：末段议论，足酲巧人之梦。特恐此论一出，巧物不复可得见矣，奈何！] 
　　核工记　沧洲宋起凤紫庭
　　　　季弟获桃坠一枚，五分许，横广四分。全核向背皆山，山坳插一城雉，历历可数。城颠具层楼，楼门洞敞，中有人，类司更卒，执桴鼓，若寒冻不胜者。枕山麓一寺，老松隐蔽三章，松下凿双户，可开合；户内一僧，侧首倾听。户虚掩如应门，洞开如延纳状，左右度之，无不宜。松外东来一衲，负卷帙踉跄行，若为佛事夜归者。对林一小陀，似闻足音仆仆前。核侧出浮屠七级，距滩半黍。近滩维一舟，蓬窗短舷间，有客凭几假寐，形若渐寤然。舟尾一小童，拥护嘘火，盖供客茗饮也。舣舟处，当寺阴，高阜钟阁踞焉。叩钟者貌爽爽自得，睡足徐兴乃尔。山顶月晦半规，杂疏星数点，下则波纹涨起，作潮来候，取诗“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”之句。计人凡七：僧四，客一，童一，卒一。宫室器具凡九：城一，楼一，招提一，浮屠一，阁一，炉灶一，钟鼓各一。景凡七：山水林木滩石四，星月灯火三。而人事如传更、报晓、候门、夜归、隐几、煎茶，统为六。各殊致殊意，且并其愁苦寒惧疑思诸态，俱一一肖之。语云：“纳须弥于芥子”，殆谓是与？然闻之：“尺绡绣经而唐微，水戏荐酒而隋替。”器之淫也，吾滋惧矣！先王著《考工》，盖早辨之焉。
　　　　[张山来曰：家人以象为楮叶，杂之真叶中，不能辨审。若是，则曷不摘真楮叶玩之乎？今之鬼工桃核，精巧绝伦，人皆以其核也而宝之，庶不虚负此巧耳！] 
　　张南邨先生传　泸州先著迁甫
　　　　张南邨，名惣，字僧持。父兴公先生琪，以名宿教授里中，多达材弟子。南邨幼为诗、出语每不犹人。父友纪竺远一见其诗，称之曰“气清”，再则曰“骨清”，曰“神清”，已而目属之曰：“子必将以诗名江左矣！”入应天学，用才名交游贤俊，治古文辞，专力于诗。
　　　　家世奉佛，南邨胎性不纳荤血。初犹食蟹，年八岁，父将携之见博山禅师，前一夕，南邨方持蟹，父见之，警曰：“儿将见博师，可食此乎？”南邨闻言，即置不食。自是蟹胥悉断除。杖人在天界，南邨亲近最久，东南古锥宿德，礼谒殆遍。以故生平多方外交，齑盂粥钵，宛然头陀。踪迹恒在僧寺中，或经年累月不返。少学《易》于中丞集生余公，余公戍武林，西泠其所熟游，故吴越往来尤数。而苕霅间故人，闻其至，每争延之。
　　　　癖好山水，不惮险远，必往游。其游有章程要领：或独游，或携一童子，涂遇樵人禅客，即为伴侣。穷幽造深，饮泉摘果，即忘饥渴。于五岳则陟嵩岱，犹以不能遍历衡华为恨。若武夷、匡庐、九子、黄山、天台、厢荡诸山，所至削木柹为记，采树叶题诗，以为常。
　　　　南邨为人，坦夷近情，不为矫激之言，不为崖异之行。取受从心，否塞任运，尤不以礼数恩义责望人。与人处，尤能寡怨忘隙。乍见或轻忽之，稍久必亲而敬焉。有屋数椽，不蔽风雨，家人恒至乏食。垢衣敝处，游士大夫间，举止迂野可爱。形体短小，虽老，精神可敌壮夫。遇良讌会，能通夜不眠，啸咏达旦。不择地而处，不择食而食，不择榻而寝。投足之所，即甚湫隘嚣杂，他人扫除未竟，视南邨已展卷矣。口腹之奉，不过盐豉菽乳；就枕即熟睡，无辗转不寐之时。盖胸无机事，不以美恶撄心，能致然耳。
　　　　尝远游，遇胠箧者再，中途几不能成归。人或怪其无恨色，曰：“失者偿之义也，又何问焉？”除夕自外返，去其家不远，止宿逆旅主人。次日日晡，始缓步而归，其性情安雅如此。
　　　　群居未尝与人争，至论诗辄相持不下。宋诗行，虽贵卿巨子前，亦厉词折之。其论诗，不逞才，不使事，不染叫号，不涉怨诽，其宗旨也。自以襄阳、摩诘为师，于古歌行换韵大篇，暨古体千数百言，铺陈开合、局力宏富者，乃不谓善。自少至老，主此论不变。虽所见未尽然，亦可谓笃于自守者矣。南邨称诗五十年，远近之人，亦以诗归之。生乡名人王穆如、顾与治之后，与同时诸人并立，可指数，终竟如纪叟之言。
　　　　岁甲戌，年七十有六，夏得脾疾，治之寻愈。至冬复作，遂不起。子二：元子筠，正子淳。元子亦受诗，可不坠其声。予自僦居郭南，望衡密迩，相得甚欢。酒阑灯烬，每有知己之言，欲以身后为托，今不可作矣。世复安得和易素心、风雅不倦如斯人者乎！
　　　　赞曰：策杖而去，裹粮而游，遇少倦而且休，至佳处而辄留。把酒而歌，执卷而吟，悠悠乎王、孟之音，有形神而无古今。不忤于世，不剜于天，可独可群，亦儒亦禅。束身止一棺，而遗文乃有千数百篇，称之为诗人，奚愧焉？
　　　　[张山来曰：予慕南邨久，一旦迁甫为介，得以把臂入林。今读此，不胜人琴之感！] 
　　刘酒传　周亮工减斋
　　　　刘酒，汴人，无名字，自呼曰“酒”，人称曰刘酒云。画人物，有清劲之致，酒后运笔，尤觉神来。人以为张平山后一人，酒不屑也。凡作画，皆书一“酒”字款，其似行书者次，似篆籀者，其得意笔也。尝为上洛郡王作画，王善之，曰：“张平山后一人！”酒意嗔，急索画曰：“尚未款。”乃卷入旁室，纵笔书百十大“酒”字于上下左右。王怒甚，裂其幅，驱之出。酒固怡然。酒于醉睡之外，唯解画，他一无所知。坡公云：“予奉使西邸，见书此数句，爱而录之，云：人间有漏仙，兀兀三杯醉。世上无眼禅，昏昏一枕睡。虽然没交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况真个是。”酒索予颜于草堂，予书曰“略似庵”，以坡公所录前四句，去“醉”、“睡”字为联。酒得之，欣然意足也。酒与予交最久，无妻子，每谓予曰：“死以累君。”一日方持杯大饮，忽然脱去，开口而笑，杯犹在手。余感其宿昔之言，为买棺殓之。
