<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　[张山来曰：刘酒自画之外，无非酒者，其名酒，其款酒，其死亦酒，吾知其所画必醉仙也。] 
　　记古铁条　杭州詹钟玉去矜
　　　　京师穷市上，有古铁条，垂三尺许，阔二寸有奇，形若革带之半，中虚而外绣涩，两面鼓钉隐起，不甚可辨。持此欲易钱数十文，人皆不顾去。积年余，有高丽使客三四人，旁睨良久，问：“此铁价几何？”鬻铁者谬云：“钱五百。”使客立解五百文授之。其人疑不决，即诡对曰：“此固吾邻人物，俟吾询主者。”顷之，使客复来。鬻者曰：“向几误，主者言非五金不可！”使客即割五金，无难色。其人又为大言曰：“公等误矣，吾曹市语，举大数以为言，五金盖五十金云。”使客曰：“吾诚不惜五十金，但不得更悔。”鬻铁者私念：一废铁夹条，增价五十金，借令失此售主，并乞数十文钱亦不可得。因曰：“吾以此博公多金，保无后言。公幸告我，此为何名？”使客请“先定要约，而后告子。”
　　　　时观者渐众，使客乃举五十金畀鬻铁者，而以若带者付其徒乘马疾驰去。度其去远，始告众曰：“此名定水带，昔神禹治水时，得此带九，以定九区，平水土。此乃九之一，若携归吾国，价累钜万，岂止五十金而已哉？”又问得此何所用，使客曰：“吾国航海，每苦海水咸不可饮。一投水带其中，虽咸卤立化甘泉，可无病汲，是以足珍耳。”市有好事随至高丽馆，请试验之。遂命汲苦水数石，杂盐搅之，投以水带，水带沸作鱼眼数十。少顷掬水饮之，甘冽乃胜山泉。遂各叹服而去。
　　　　鬻铁者言，闯陷京师时，得自老中贵，盖先朝大内物也。嗟嗟！自经变故以来，凡天府奇珍异宝，流散人间、泯泯无闻者，何可胜数？独是带为高丽使所赏识，顿增身价百倍，不胫而走海外。物之显晦，固自有时哉！
　　　　[张山来曰：既是神禹时物，不识高丽使人何以知之？殆不可解。] 
　　唐仲言传　周亮工减斋
　　　　唐仲言，名汝询，华亭人，世业儒。仲言生五岁而瞽，未瞽即能识字，读《孝经》成诵。及瞽，但默坐，听诸兄呫哔而暗识之，积久遂淹贯。婚冠既毕，益令昆弟辈取六经子史，以及稗官野乘，皆以耳授。颠末原委，默自诠次，纯颣瑜瑕，剖别精核，盖从章句之粗，以冥搜微妙，心画心通，罔有遗堕矣。于是遂善属文，尤工于诗。海内人士，踵门造谒。仲言每一晋接，历久不忘，与之商榷今古，继以篇什。千言百首，成之俄顷，而音吐铿然，使听者忘疲。子侄门徒辈，从旁抄录，一字亥豕，辄自觉察，不可欺也。貌甚寝而心极灵，常解唐诗。其所掇拾古文以为笺注者，自习见以及秘异，溯流从源，搜罗略尽，然必先经后史，不少紊淆。虽诗赋之属，所援引亦从年代次序之；如某字某句，秦、汉并用，则必博采秦人，不以汉先。详赡致精，有若此也。所著有《偏蓬集》《姑篾集》及《唐诗解》，共若干卷，行于世。钱虞山云：“唐较杜诗，时有新义。如解『沟壑疏放』句，云出于向秀赋『嵇志远而疏，吕心放而旷』，亦前人所未及也。”
　　　　[张山来曰：古之瞽者，如师旷之徒，类多神解。或以为啬于目故专于心，想亦理当然耳。
　　　　予向旅寓京师，居停主人双眸炯炯，同寓两人，其一为瞽者，其一眇一目，因号独眼龙。苟询以京师中昨日有何事，今日有何事，瞽者无不知，独眼龙知十之六七，居停主人仅识十之四五而已。附记于此，以供谈柄。] 
　　李公起传　周亮工减斋
　　　　李公起，名峻，鄞县人。父子静，官侍御，出按辽阳，卒于任。公起堕地而聋，虽聋，岐嶷孝弟。发及额，侍御公讣至，号恸无昼夜，咽枯而嘶，凡五日，水浆不入口，乃更哑。免丧，始尽取先世藏书纵读之，手自校雠，虽凌寒溽暑，弗倦也。既聋而问难辨证之路永绝，凡有疑义，俱于经史中嘿自剖析，无所罔殆。性好客，邮筒走天下，四方学士大夫亦乐趋之。宾主以案，相通以笔。有问奇者，则载纸往。粗及农桑，微如佛老，迨国家所有旂常典故、户口边疆，叩之必应，咸尽精核。或既书与客，又自寻绎，幽奇毕呈，而终无遗伕，转更遐畅矣。晚年尤好种植，奇花异卉，常满阶庭。舍旁有斐园、竹波轩、青罗阁诸胜，咸与客游处。性既宁澹，好学之外，嗜欲益清，反觉口耳为烦也。行世有《盟鸥集》《郢雪编》《永誉录》《砚史》，凡若干卷。
　　　　[张山来曰：以一人而兼聋哑二病，乃能淹博贯穿如此，那得不令人敬服？
　　　　使此君与唐仲言相遇，则两无所见其奇矣。] 
　　书郑仰田事　钱谦益牧斋
　　　　郑仰田者，泉之惠安人，忘其名。少椎鲁，不解治生，其父母贱恶之，逃之岭南，为寺僧种菜。寺僧饭僧及作务人，仰田面黧黑，补衣百结，居下坐，自顾踧踖无所容。有老僧长眉皓发，目光如水，呼仰田使上，指寺僧曰：“汝等皆不及也！”寺僧怒，噪而逐仰田。旬日无所归，号哭于野外。老僧迎谓曰：“吾迟子久矣！”偕入深山中，授以《拆字歌诀》。月余，遂能识字，因授以青囊袖中、壬遁、射覆诸家之术，无所不通晓。其行于世，以观梅拆字为端，久而与之游，能知人心曲隐微，及人事世运之伏匿，亦不言其所以然也。
　　　　天启初，将卜相，南乐指“全”字为占。仰田曰：“全字从人从王，四画，当相四人。”问其姓名，曰：“全字省三画为士，当有姓带土者；省四画为丁，当有姓丁者；省两画纵横为木，当有名属木者；以所省之文全归之，当有名全者！”南乐曰：“木非林尚书乎？”曰：“独木不成林，名者，非姓也。”已而拜莆田、贵池、元城、涿州四相，一如其言。晋江李焻与奄党吴淳夫有郗，指“吞”字以问。仰田曰：“彼势能吞汝，非小敌也。从天从口，非其人吴姓乎？”“然则何如？”曰：“吴以口为头，彼头已落地矣，汝何忧？”逾年而吴伏法。魏奄召仰田问数，仰田蓬头突鬓，踉跄而往，长揖就坐。奄指“囚”字以问，群奄列侍，皆愕眙失色。仰田徐应曰：“囚字国中一人也！”奄大喜。出谓人曰：“囚则诚囚也，吾诡词以逃死耳。”之白门。奄势益炽，俞少卿密扣之。仰田昼奄卧屋梁下，梁上有断绠下垂，仰田指之曰：“如此矣”！未几，奄果自缢。其射决奇中，不可悉数，宋谢石不足道也。
　　　　丙子冬，前知余有急征之难，自闽来视余，自清江浦徒步入长安，为余刺探狱缓急。余抵德州，复自长安徒步来报。年八十二矣，行及奔马，两壮士尾之不能及。至郑州，风霾大作，脱鞋袜系之两臂，赤脚走百里，上程氏东壁楼，日未下舂，神色闲暇，鼻息呴呴然。谈笑大噱，至分夜而后寝。临行谓余：“七月彼当去位，公之狱解矣。然必明年而后出，吾当以残腊过虞山，为太夫人庀窀穸之事，公毋忧也。”余归，数往招之。己卯春，将袱被访余，忽谓家人曰：“明日有群僧扣门乞食，具数人餐以待，吾亦相随往矣。”质明，沐浴更衣，若有所须。群僧至，饮毕，入室端坐，奄然而逝。仰田遇人，无贤愚贵贱，一揖之外，箕踞啸傲，终日不知有人。人遗之钱帛即受，否亦不计。每见人深中多傲岸自好者，辄微言刺其隐，人亦不敢怨，惧其尽也。余尝谓仰田：“公非术士，古之异人也。”仰田笑曰：“吾行天下大矣，莫知我为异人；然则公亦异人也。”又尝语曰：“吾重茧狂走，为公急难，侯嬴有言：『七十老翁，何所求哉？』士为知己者死，纵令斫吾头去，颈上只一穴耳。”临终，谓其子曰：“三年后，往告虞山；更数年，寻我于虎丘寺之东。”仰田信人也，其言当不妄，书其语以俟之。
　　　　[张山来曰：仰田以异人自负，唯牧斋知之，彼即有知己之感。然则异人亦好名乎？] 
　　记吴六奇将军事　吴江钮琇玉樵
　　　　海宁查孝廉培继，字伊璜，才华丰艳，而风情潇洒，常谓“满眼悠悠，不堪酬对，海内奇杰，非从尘埃中物色，未可得也。”家居岁暮，命酒独酌。顷之，愁云四合，雪大如掌，因缓步至门，冀有乘兴佳客，相与赏玩。见一丐者，避雪庑下，强直而立。孝廉熟视良久，心窃异之，因呼之入，坐而问曰：“我闻街市间，有手不曳杖，口若衔枚，敝衣枵腹，而无饥寒之色，人皆称为『铁丐』者，是汝耶？”曰：“是也。”问：“能饮乎？”曰：“能。”因令侍童，以壶中余酒，倾瓯与饮。丐者举瓯立尽。孝廉大喜，复炽炭发醅，与之约曰：“汝以瓯饮，我以巵酬，竭此醅乃止。”丐尽三十余瓯，无醉容。而孝廉颓卧胡床矣。侍童扶掖入内，丐逡巡出，仍宿庑下。达旦雪霁，孝廉酒醒，谓其家人曰：“我昨与铁丐对饮甚欢，观其衣极褴楼，何以御此严寒？亟以我絮袍与之！”丐披袍而去，亦不求见致谢。
　　　　明年，孝廉寄寓杭之长明寺。暮春之初，偕侣携觞，薄游湖上。忽遇前丐于放鹤亭侧，露肘跣足，昂首独行。复挈之归寺，询以旧袍何在，曰：“时当春杪，安用此为？已质钱付酒家矣！”孝廉奇其言，因问：“曾读书识字否？”丐曰：“不读书识字，不至为丐也。”孝廉悚然心动，薰沐而衣履之。徐谂其姓氏里居。丐曰：“仆系出延陵，心仪曲逆，家居粵海，名曰六奇。只以早失父兄，性好博奕，遂致落拓江湖，流转至此。因念叩门乞食，昔贤不免；仆何人斯，敢以为污？不谓获遘明公，赏于风尘之外，加以推解之恩。仆虽非淮阴少年，然一饭之惠，其敢忘乎？”孝廉亟起捉其臂曰：“吴生固海內奇杰也！我以酒友目吴生，失吴生矣！”仍命寺僧沽梨花春一石，相与日夕痛饮。盘桓累月，赠以屝屦之资，遣归粤东。
