<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　泉州府同安之厦门，前朝中左所地也。顺治初，为海寇郑锦所据，壬辰，我师进剿，郑寇大俘子女而还。有骑士挟一妇人于马上，过同安东关。妇见道旁有井，绐骑士下马小遗，即跃入井。骑士窥井大怒，连发三矢，中妇肩而去。越十日，有村民薛姓者，由村入城，行至半途，天甫向晓，忽于烟雾中见一妇人，韶年丽容，身衣碧色短襦，腰系淡黄裙，双趾纤细，文履高屐，迎前泣告曰：“妾乃厦门难妇王氏也。夫死于兵，而妾被掠，矢志不辱，投身东关道旁之井。闻君夙有高义，幸出我于井，拔箭敛尸，埋棺井侧。妾当随事默佑，以报君德。”薛应曰：“诺！”妇忽不见。是日，薛适有事于县，如意而出，因于东关往求井，妇宛然在焉。偶遇博场，薛欲验妇语，遂入场下采，复获大胜。囊钱还家，与子弟话其事，即以钱买棺，约子弟同至井所。出妇尸，颜貌如生，为之拔箭，整衣履，殡而埋之。其地去井丈余，前临大道。又月余，薛梦妇拜谢而言曰：“妾荷君之义，幸获安葬；妾身虽朽，而妾心之感君者不朽也！阴府悯妾之节，命妾香火于此。君若为妾立尺五之庙，则妾之报君，当不止曩昔矣。唯君终始之。”薛觉而惊异，次日，舁运砖土，筑成小庙，并以辦香酬赛。自后举家安顺，事事获济。远近竟相传说。不数年，绅士商民，各致钱镪，大起神宇，丹碧轮焕，而肖像于中。题其额曰：“王义娘庙。”入庙庄诚，有祷辄应；遇衣冠不洁，或出秽亵语者，立致谴责。以是土人及往来之客益加敬畏，焚叩骈集，至今不衰。
　　　　[张山来曰：节烈止为一家之事耳，阴府犹重之若此，矧为臣而殉国者乎？] 
　　事觚　钮琇玉樵
　　　　会稽东南有山曰平水。康熙初，樵人经其下，见一大蛇如蟒，蜿蜒涧泥内，久之，涂附其身。樵人释担而观，涧旁有洞，蛇曳泥而入。樵以泥封洞口而归，遂不能言，与人酬对，唯张手作状而已。如是者三年，复过前遇蛇处，阴云乍合，雷雨骤至，霹雳一声，有龙从洞中出，腾空而去。樵人不禁大呼曰：“向我卷舌不能出声者，正此物为之也！”于是能言如初。
　　　　[张山来曰：白龙鱼服，自当致困。今此龙乃咎樵而哑之，殊非理也。]
　　　　荆州马洋潭有黄姓者，朴老而鳏独，为乡塾师。一女名嗣姑，生有慧质，幼在塾，随父读书。年十四，自绣白衣大士，悬之室中，礼供甚虔。一夕，忽梦大士呼而语之曰：“汝父固乡里善人，数宜有子，其奈年老何？我欲以汝子之。”因遍抚其体，啖以红丸。甫下咽，觉有热气如火，从胸臆下达两股间。迷眩者七日，歘然而起，则已化为男子矣。先是翁以嗣姑许字同里谭姓，因往告以此异，谭怒诧其妄，鸣于官。质验果真，乃解婚。四方观者云集。康熙丙辰初夏，渭川孙静庵适过其地，亦造门请见。嗣姑冠履出迎，黛粉之痕未消，瑱犹在耳也。孙有句云：“梦中变化真奇创，红颜忽作男儿相。卸却罗衫蝴蝶裙，博带宽衣相揖让。见人低首尚含羞，珠环小髻乌蛮样。”
　　　　[张山来曰：男女幻化，史家谓之人妖。今观此，则正所以奖善也。]
　　　　蒲州于孝廉，有爱姬曰红桃，美容止，善谈谑，尤擅名琵琶。北地闺闱多娴此技，而红桃纤指娇喉，拢弦叶曲，其调与众绝异，故才一发声，闻者即知为于家琵琶也。崇祯末，闯寇所至蹂躏，河汾间罹祸尤酷。孝廉被执，闯帅将杀之，牛金星见其年韶质秀，且已登科，丐为子师而免。红桃亦于此散失，不知所往。孝廉从金星于军，数月后，馆之晋王府中。晋府初经兵燹，虽重楼叠阁，而栋折垣颓，金粉凋落，沼荒林败，竹柏倾欹。孝廉于最后之宫，置一榻焉，妖狐昼啸于庭，奇鬼宵窥于牖，诡形怪响，百态千声。孝廉斯时虽偷息人间，实同冥域，而心念红桃，如醉如痴，一切可憎可怖之境，翻置度外矣。又逾一载，闯兵进逼京师，列营保定城北。序届残冬，云同霰集，孝廉与牛子共一行帐。薄暮雪下愈密，二鼓初报，孝廉启帐小遗，四望皎然，隐隐闻琵琶声。触其夙好，遂跣足踏雪，潜行求之。越数十行帐，独一帐有灯，声从帐出，俯而谛听，是耳所素熟者，大恸一声，身仆深雪不能起。帐中人疑其奸细，捆缚入帐，识为金星西席，乃释而询其故。孝廉曰：“家有小姬，素善琵琶。兵间散去，已逾二载，愿见之私，虽寐不忘。今宵万籁俱寂，清调远闻，恍出吾姬之手，不胜悲痛。干触麾下，疏狂之咎，尚期宥之。”帐中人亦豪者，慨焉出姬相见，果红桃也。乃复行酒列炙，俾孝廉与姬欢饮达旦。明日，言于金星，以红桃归孝廉，仍遣二骑送回蒲州。孝廉入本朝，以扬州通判终。
　　　　[张山来曰：孝廉之念旧，帐中人之还姬，均足千古。]
　　　　徐州李蟠，以文望雄于乡，跌宕自喜。其家去州城一二里。有赵翁者，所居之村与李村相望，晨夕往来无间也。赵翁颇饶于资，小筑数十楹，外周以垣，中分两院，而空其半，栏槛曲折，花木幽深。忽一日，有美髯老人，从空屋中曳杖而出，自号豹仙，颜如童孺，衣冠甚古。长揖赵翁，偕入其室，则屏帏之丽，几案之精，皆非素有。翁顾视骇愕。豹仙曰：“老夫生无氏族，居无井里，所至之地，安即为乡。昨从天目、天台渡江而北，遍访幽栖，曾无愜意。适见君有闲馆，绝远嚣尘，暂顿妾婢于此。当图留珠之报，用酬割宅之恩，幸无讶也。”言未既，美姬渐次出见，焚香于炉，瀹茗于盌，更侍递进，光艳照座。豹仙笑指诸姬曰：“此皆老夫养生之具矣。”赵翁告退，念其礼意既殷，谈论复雅，顿忘怪异，转与亲昵。暇则辄相过从。豹仙自言得道汉时，市朝屡变，转瞬间不觉千有余岁。赖有狐氏八仙，从侍巾栉，红粉四班，命曰“阴猎”。逾月则遣一班于三百里外，媚人取精，挹彼注兹，合同而化，运之以气，葆之以神，延生之术，实由于此。赵翁度其心能前知，因叩以吉凶祸福，无不奇中。惊传乡曲，咸以真仙奉之。蟠独不信，一夕，痛饮极醉直造豹所，大呼“妖兽”，数其惑众之罪。豹则蚤已避去，其室閴如，而蟠仍毒詈不止也。赵翁隔院闻其声，亟往谆劝，令仆夫乘月扶归。明日，豹仙复见。赵翁曰：“吾友无状，深获罪于老仙。醉人当恕，幸无较焉！”豹仙曰：“此君天禄甚高，老夫辈法当退逊。计其年满三十，当魁天下；四十六岁，位至三公。但其生平有二隐事，实伤隐德，致干天罚。且性近鬼躁，功名虽显，不免淹阻，或至迁谪。是老夫则迹本萍浮，呼当马应，既被谴驱，无庸留滞矣。”辞别出门，有顷，过觇其居，鸟语在檐，落红满地，依然一空院也。他日，赵以二隐事询李，李嘿而不悦，似有悔咎之色。康熙丁丑，蟠果状元及第，寻以事去官。
　　　　[张山来曰：八狐媚人取精，则豹仙非豹，直老龟耳。李公有如许胆识，其大魁也固宜。]
　　　　天津徐纬真，素嗜方技，纵酒落魄。康熙初，偶有江淮之行，道经山东古庙，忽闻庙中大呼“徐纬真救我！”乃解鞍小憇，又闻呼之如前，入庙遍视，并无一人，唯有一大铁钟覆地，语出钟内。徐问曰：“汝是何怪，而作人语，且呼我望救耶？”钟内语曰：“上古猿公，黄石老曾从学剑，我即其裔也。以剑术之疏，误伤良善，蒙上帝谴责，囚此钟已百有余年。今限满当出，幸君开之。”徐曰：“我无千钧之力，岂能独发此钟？”钟内语曰：“不劳君手发也，君但去钟上十二字，我即出矣。”钟体泥封，篆文苔绣，取石敲磨，有顷立尽。钟内语曰：“可矣。然须速走，稍迟半刻，不无与君有害！”徐遂跨驴疾行二三里，回望来处，云霾风暴，响若山崩，遥见大白猿，从空飞坠，叩首驴前，倏忽不见。徐生南游半载，仍还都下。天街夜静，明月满户，闻剥啄声甚急。起户纳之，则年少书生，仪容妍雅，再拜称谢而曰：“余济南之钟囚也，赖君拯拔之恩，得超沉沦之厄。上帝赦其夙愆，仍还仙秩。感君厚德，没齿弗谖。念君志切鼎炉，学求图纬，今于天府琼笈，窃得道书三卷授君，以申环珠之报。必于一夕篝灯毕抄，慎毋缓也！”出书置几，匆匆辞别。徐生展阅第一卷，其文如《论语》《孝经》，曰：“平平无奇耳。”展阅第二卷，其文如《阴符》《鸿烈》，曰：“此亦不足习也。”展阅第三卷，其文皆言吐火吞刀之秘，征风召雨之奇，乃大喜曰：“我所求者正在于是！”遂亟录之。天甫向晓，而少年已至，窥徐意在末帙，色若不怿者，叹曰：“我所以报公者，岂谓是乎？第一卷具帝王之略，第二卷成将相之才，第三卷术数之书耳。用之而善，仅以修业；用而不善，适以戕生。然缘止于此，当可奈何？”言未既，人与书俱失矣。徐原籍山阴，自获书后，尝以其术试于故乡，或捉月于怀，悬之暗室，或捏雷于掌，放之晴霄。以法为戏，取薄酬而资旅食。一日饮酒大醉，时值炎署，袒而坐于门，适凉飙骤起，向空书符，招之入袖，良久不放。怒触风伯，于袖中大吼，破袖而出，雷火继之，肤发焦枯，随以致毙。
　　　　又康熙庚申，高州大旱。有琼山诸生黄宾臣者，自言得奇门真传。有司往请之，宾臣结坛观山寺，披发杖剑，以目视日，竟晷不下一睫，天果微雨。诘朝，烈日如故，有司诮其左道无验，宾臣于是由观山迁坛于发祥寺，登浮图第四层，上下左右，悉封以符。谓观者曰：“明午必雨。但从东南来则吉，否则当有性命之忧。”因作书与家诀。明日未时，烈日中狂风大作，宾臣谓其仆曰：“雨从西北来，不祥，尔当速去！”其仆甫下塔，霹雳一声，雨如注。有老人见一麻鹰，口含火丸，从塔顶飞入。霹厉再震，宾臣颠仆塔外，右臂一孔如针，血涔涔流不已而死。此皆素无修道之真，妄习亵天之术，宜其干神怒、遭冥诛也。
　　　　[张山来曰：猿公既言“用而不善，适以戕生”，何徐生之不谨耶？]
