<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　顺治十年三月，龙溪老农黄中，与其子小三，操一小船，往漳州东门买粪。泊船浦头，浦旁厕粪，黄所买也。父子饭毕，入厕担粪，见遗有腰袱一具，携以回船。解袱而观，内有白金六封。黄谓其子曰：“此必上厕人所失者。富贵之人，必不亲自腰缠；若贫困之人，则此银即性命所系，安可妄取？我当待其人而还之！”小三大以为迂，争之不听，悻悻径回龙溪。黄以袱藏船尾，约篙坐待。良久，遥见一人狂奔而来，入厕周视，彷徨号恸，情状惨迫。黄呼问故，其人曰：“我父为山贼妄指，现系州狱，昨造谒贵绅，达情州守，许以百二十金为酬。今鬻田宅，丐亲友，止得其半。待州守许父保释，然后拮据全餽，事乃得解。故以银袱缠腰入州。因欲如厕，解袱置板。心焦意乱，结衣而出，竟失此银。我死不足惜，何以救我父之死乎？”言讫，泪如雨下。黄细询银数与袱色俱符，慰之曰：“银固在也，我待子久矣！”挈而授之，封完如故。其人惊喜过望，留一封谢黄。黄曰：“使我有贪心，宁肯辞六受一？”挥手使去。是时船粪将满，而子久不至，遂独自刺船归。行至中途，风雨骤作，舣棹荒村之侧。村岸为雨所冲洗，轰然而崩，露见一瓮，银灌其口。黄亦不知中有何物，但念取此可为储米器，然重不能胜，力举乃得至船。须臾，雨霁风和，月悬柳外，数声欵乃，夜半抵家。小三以前事告母，两相怨詈。黄归扣户，皆不肯应。黄因诳云：“我有宝瓮在船，汝可出共举之。”子母惊起趋船，月光射瓮头如雪，手舁而上，凿锡倾瓮，果皆白镪，约有千金。黄愕然，悟蕉鹿之非梦矣。黄之邻，止隔苇墙，卧听黄夫妇切切私语甚悉。明日，以擅发私藏首于官。龙溪宰执黄庭讯，黄一无所讳，直陈还银获银之由。宰曰：“为善者食其报，此天赐也，岂他人所得而问乎？”笞邻释黄。由是迁家人入城，遂终享焉。
　　　　[张山来曰：先王父亦有还金事，事载《江南通志》中。先君亦阴行善事，愧我辈不能继述，日趋贫困，唯有义命自安而已。] 
　　物觚　钮琇玉樵
　　　　岁当夏秋之交，上常巡幸口外。康熙四十年七月，驾至索尔哈济，有喇里达番头人，进彩鹞一架，青翅蝴蝶一双。上问：“此二物产于何地？”头人回奏：“生穹谷山中。鹞能擒虎，蝶能捕鸟。”天颜大喜，賜以金而遣之。又驻跸郭哈密图七立，有索和诺蛇哈密，献麟草一方，奏云：“此草产于鹿鸣山雷风岭。自利用元年至今，止结数枚，必俟千月乃成。非遇圣朝，不易呈瑞。”
　　　　姑苏金老，貌甚朴，而有刻棘镂尘之功。其最异者，用桃核一枚，雕为东坡游舫。舫之形，上穹下坦，前舒后奋，中则方仓，四围左右各有花纹。短窗二，可能开合。启窗而观，一几，三椅。中袍而多髯者为东坡，坐而倚窗外望。禅衣冠，坐对东坡而俯于几者为佛印师；几上纵横列三十二牌，若欲搜抹者然。少年偶坐，横洞箫而吹者，则相从之客也。舫首童子一，旁置茶铛。童子平头短襦，右手执扇，伛而颺火。舫尾老翁，椎髻芒鞋，邪立摇橹。外而柁篙篷缆之属，无不具也。舷槛檐幕之形，无不周也。细测其体，大不过两指甲耳。康熙三十七年春，江南巡抚宋公家藏一器，左侧窗败，无有能修治者。闻金老名，赠银十饼，使完之。金老曰：“此亦我手制也。世间同我目力，同我心思，然思巧而气不静，气静而神不完，与无巧同。我有四子，唯行三者稍传我法，而未得其精，况他人乎！”
　　　　[张山来曰：气静而神完，非深于《庄子》者不能道。]
　　　　山东文登县僻在海隅，其濒海之地，于康熙二十二年秋，有怪物出入其间，居民互相惊告，以为鬼至。每日向夕，辄闭门墐户。如是两月，不得已而闻于县。县宰之仆高忠，勇敢有大力，告其主曰：“海怪扰民，家不贴席，此吾主之事，而亦即忠之事也。愿赐良马一匹，铦枪一枝，忠能除之。”宰如所请，忠即跨马挟枪，独至海滨。新月初升，平沙如雪，比至二鼓，见一蓝面鬼，身长一丈有余，耸角枝牙，毛肱鳞背，坐于沙上，列置熟鸡五只，浊酒十瓶，举觥独酌，运掌若扇。忠驰马直前，以枪拟其肉角。鬼惊窜入海，忠遂据其坐，裂鸡酾酒，神气益壮。少顷，海水涌立，前鬼骑一怪兽，随波而出，舞刀迎斗。相持久之，忠乘间枪刺其腹，鬼遗刀而遁。忠拾刀还县，其上有“雁翎刀”三字。宰命收贮县库。于是濒海之怪遂绝。
　　　　东粤省城甜水巷旗人丁姓者，入市买一溺器，命童携归，置于卧床之侧。夜起小遗，而壶口闭壅，且举之颇重，就月观之，口内皆黄蜡封固。丁以石碎之，忽见三寸小黑人跳跃而出，顷刻间长八、九尺，身衣墨色布袍，手持利刃，入室登床，将杀丁妇。丁随于床头拔剑格斗，至鸡鸣时，黑人倏然而隐。次夕更余，复见灯下，丁仍挥剑逐去。越十余日，其邻余秀士之妻告丁妇曰：“我闻五仙庙法师善治妖，盍往求焉？”是夜，黑人竟奔秀士家，大声詈曰：“我与丁妇有三世夙仇，诉之冥界。其父母兄弟死亡无遗，唯此女在耳，将尽杀以雪我冤！何与汝事，而令遣妖道驱我为？”悉碎其日用器物，愤愤出门，遂不复见。丁妇自是无恙。
　　　　[张山来曰：报仇而隐于溺器中，亦可谓破釜沉舟。而卒不能报，徒迁怒于其邻，何也？]
　　　　康熙壬申、癸酉两岁，西安洊饥，斗米千钱，道殣相望。渭南县民赵午鬻其子女已尽，家有一母一妻，无所得食，担其釜甑，就粟湖广。赵以其母老而善饭，常生厌弃之意。其妇王氏事姑至孝，随侍益谨。癸酉四月，行至商州山中，午谓妇曰：“老母步履艰难，汝负担先行，俟我挟之徐走。”妇是其言，遂于前途息肩以待。午狂奔追及，妇问姑何在，午曰：“少顷即至矣。”妇怒曰：“龙钟老人，何以令其独走！”以担授午，仍回旧路觅姑，午掌掴其妇数十，携担竟去。妇回至一僻所，见其姑面缚于树，以土塞口，气将绝矣。妇亟解姑缚，揠口中土，捧泉水灌之，乃苏。伛偻负姑行二里许，其夫已为虎噬，投担委衣，残胔狼籍。妇视而啼曰：“天乎！赵午大逆，遭此虎暴。非死于虎，死于神也！”道傍闻者，无不叹息，称妇之贤而快午之毙。是时商州守戴良佐散赈龙驹寨，妇负姑行久，色状馁疲，适经寨下。戴守召询，得其详，厚赐以金，令妇还渭南养姑。感泣而归。
　　　　英德县含洸司，有猎人负弓弩射于山。适雷雨骤至，隐身蓊翳。遥见数武外老树上盘绕巨蛇，长十余丈，首大于瓮。迅雷轰轰，将迫蛇，蛇仰首吐火上冲，红光如彗，雷渐引去。少顷，雷声甚怒，复迫蛇，蛇复吐火敌雷。猎人恶其猛毒，彀弓发弩，中其尾，蛇首顿缩。霹雳大震，蛇遂击死，而猎人亦惊仆矣。闻空中有语之者曰：“无恐，当即苏也。”良久，清醒还家。家人见其背有朱书“代天除暴，延寿二纪”八字，浣之不去。此康熙辛酉四月间事，今距射蛇时已二十余载，英德人言其雄健犹昔，盖天赐之龄，固未艾也。
　　　　余同学友王仔衡言：其亲某，以红纸作筒，封银三钱，致贺婚家。婚家返银，拆筒展视，忽变小虾蟆一头，眼若点朱，通体白如水精，莹洁空明，骨脏俱见，趯然从纸窝跃出。捕而藏之箧，晨夕玩弄，阅三日失去。广州陈弘泰，贷钱于人而征其息，其人将鬻虾蟆万头以偿，弘泰睹而心恻，命悉放之江中，遂与焚券。数月后，骑行夜归，路间有物，光焰闪铄，惊马不前。视之，乃尺许金虾蟆也。取以还家，自此益致饶裕。夫金银本无定质，变易不常，故其聚散，每因人心以为去留。天下之溺于富贵者，取之既非以义，守之又无其道，而欲据为子孙百世之业，不亦颠乎？
　　　　[张山来曰：若虾蟆不复化去，则尤胜阿堵物也。] 
　　名捕传　姚口口伯祥
　　　　金坛王伯弢孝廉，自言丙午偕计至德州，见道旁有捕贼勾当，与州解相噪。问之，云：放马贼昼劫上供银若干，追之则死贼手，不追则死坐累。各相向呼天，泣数行下。然贼马尘起处，犹目力可望也。忽有夫妇两骑从他道来。诸捕咸相庆曰：“保定名捕至矣！当无忧也。”诸捕控名捕马，问从何来。言夫妇泰山进香耳。然名捕病甚，俯首鞍上。其妻亦短小好妇人，以皂罗覆面，手抱一婴儿。诸捕告之故，哀乞相助。名捕曰：“贼几人？”曰：“五人。”曰：“余病甚，吾妇往足矣。”妇摇手：“我不耐烦！”名捕嗔骂曰：“懒媳妇！今日不出手，只会火炕上搏老公乎？”妇面发红，便下马抱儿与夫，更束马肚，结缚裙靴，攘臂，袖一刀，长三尺许，光若镜也。夫言：“将我箭去。”妻曰：“吾弹固自胜。”言未讫，身已在马上，绝尘而去。诸捕皆奔马随之。
　　　　须臾，追及贼骑。妇人发声清亮，顺风呼贼曰：“我保定名捕某妻，为此官钱，故来相索。宜急置，毋尝我丸也！”贼言：“丈夫平平，牝猪敢尔！”贼发五弓射妇。妇从马上以弹弓拨箭，箭悉落地。急发一弹，杀一人。四人拔刀拟妇，妇接战，挥斥如意，复斫杀一人。三人惧，少却。妇更言曰：“急置银，舁两尸去。俱死无益也！”三人下马乞命，置银，以二尸缚马上而逸。
　　　　未几，诸捕至，舁银而还。此妇犹旖旎寻常，善刀藏之，下马遍拜诸捕曰：“妮子着力不健，纵此三寇，要是裙襦伎俩耳。”州守为治酒，宴劳五日而去。
　　　　姚伯祥曰：此皆伯弢口授于予，予为之记，所谓舌端有写生手也。
　　　　[张山来曰：名捕捕贼，尚不足奇。妙在名捕之妇有此手段，真可敬也！
　　　　想见此妇火炕上搏老公时，必有异乎人者。一笑。] 
　　南游记　孙嘉淦锡公
　　　　游亦多术矣。昔禹乘四载，刊山通道以治水。孔子、孟子周游列国，以行其道。太史公览四海名山大川，以奇其文。他如好大之君，东封西狩以荡心；山人羽客，穷幽极远以行怪；士人京宦之贫而无事者，投刺四方以射财。此游之大较也，余皆无当焉。盖余之少也，淡于名利，而中无所得，不能自适，每寄情于山水。既登第，授馆职，匏系都门，非所好也。
　　　　己亥之夏，以母病告假归省。其秋，遂丁母艰。罔极未报，风木余悲，加以荆妻溘逝，稚子夭残，不能鼓缶，几致丧明。学不贞遇，为境所困，欲复寄踪山水之间，聊以不永怀而不永伤焉。《诗》云：“驾言出游，以写我忧”，此之谓也。
