<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　过江，由小河入山，至镇江府。镇江古京口，四面阻山，形格势禁，以临天堑，实南北必争之地。孙仲谋始都此，筑城名曰“铁瓮”，府城其遗也。南至于丹阳，闻有练湖而未见。东南至常州，古延陵地，吴季子之所居。俗在三吴为淳朴。至丹阳西，见山绵亘百佘里。至无锡曰九龙山，其南峰曰惠山，惠山之东曰锡山，峰峦皆秀丽。登惠山，领石泉，清冽而甘且厚。下视无锡，群山拱峙，众水环流，名酒嘉鱼菱藕之薮，乐土也。昔泰伯择居于此。惠山之南曰夫椒，夫差败越之所也。夫椒之南曰阳山，越败夫差之地也。阳山以南，群峰列峙，巍然而葱郁者，灵岩、穹隆、支硎、玄墓、上方诸山也。灵岩之东，树林阴翳，有秀出于树中者，虎丘也。虎丘南六七里，苏州城也。姑苏控三江、跨五湖而通海。阊门内外，居货山积，行人水流，列肆招牌，灿若云锦。语其繁华，都门不逮。然俗浮靡、人夸诈，百工士庶，殚智竭力，以为奇技淫巧，所谓作无益以害有益者与？虎丘小而奇，外望一土阜，而中有洞壑。路旁岩下，有泉曰憨泉。泉侧有石，中裂若劈，“试剑石”也。曲折而上，一大磐石，平铺数百步，“千人坐”也。四围奇峰，峭拔若削，北辟一壑，中有清池，“剑池”也。剑池之西，又辟一壑，窈窕幽奇，而亦有池，虎丘石井也。剑池之东有亭，可中亭也。亭下池上，大刻“虎丘剑池”，颜鲁公书也。又刻“生公讲堂”，李阳冰篆也。登虎丘而四望，竹树拥村，菱荷覆水，浓阴沉绿，天地皆青。然赋税重，民不堪命焉。灵岩秀而高，上有西施洞，山颠有寺，馆娃宫之故址也。门据横石，内辟清池。殿西有岩，流泉四出，回廊曲槛，周于岩上，又有二池焉。其清爽幽奇，令人乐而忘反。绝顶石上，刻曰“琴台”。登琴台，临太湖，太湖周八百里，包众山于其中，水清色白，长风一吹，波与山同。七十二峰，乍隐乍现于银涛雪浪中，滴翠浮青，宇内奇观也。
　　　　南出吴江，由兰溪至浙东。嘉、杭之间，其俗善蚕，地皆种桑，家有塘以养鱼，村有港以通舟，麦禾蔚然，茂于桑下；静女提笼，儿童晒网。风致清幽，与三吴之繁华又别矣。出兰溪至塘棲，夹河左右，远望皆山，西南一带，尤高大而青苍者，则西湖上之诸峰也。南至武林门，棹舟竟入城内。出候潮门，至江口，一望浩渺，大不减扬子，而色与黄河同，则钱塘江也。钱塘、西湖之胜，自幼耳熟，既见江，急欲至湖上。居人曰：“游西湖者，陆轿而水船。”余曰：“不然，江山之观，一入轿船，则不能见其大。且异境多在人踪罕至之处，轿与船不能到也。”因步行，登万松山而望西湖，一片空明，干峰紫翠，冠山为寺，架木作亭，楼台烟雨，绮丽清幽。向观画图，恐西湖不如画，今乃知画不足以尽西湖也。过松岭，渡长桥，至南屏。南屏之山，怪石攒列，下有古寺，所谓“南屏晚钟”也。北曰雷峰，有塔高而色紫，所谓“雷峰夕照”也。西曰苏堤，从南抵北，作六桥以通舟，植梅柳于其上，所谓“苏堤春晓”也。堤西有园亭，引湖为沼以蓄鱼，所谓“花港观鱼”也。堤东有洲，旁有三塔，影入洲中，所谓“三潭印月”也。潭北有亭，翼然水面者，湖心亭也。亭北突起而韶秀者，孤山也。山有紫垣缭绕者，行宫也。其东直抵杭城者，白堤也。苏堤纵而白堤横，孤山介两堤之间焉。其西有岳武穆庙，庙外铁铸秦桧夫妇，而其首为人击碎。尝读史至国家兴亡之际，不能无疑于天也：当武穆提兵北伐，山东、河朔，豪杰响应，韩常内附，兀术外奔，使其予秦桧以暴疾，假武穆以遐年，复神州而返二圣，至易易耳！而顾不然，待其人之云亡，邦国殄瘁，易代而后，乃复祀武穆而击桧，岂天心悔过，而假手于人以盖前愆耶？抑天终不悔，而人奋其力与天争耶？人之言曰：“善恶之报，不于其身，必于其子孙。”今闻秦氏盛而岳氏式微，此又何说焉？使天下好善而惡恶，人之好恶之心，何由而生也？天之好恶，既与人同，胡为误于其身，复误于其子孙，而终不悔耶？呜呼！此其故圣人知之矣！昔者圣人之作《易》也，君子长而小人消曰“泰”，小人长而君子消曰“否”。运之有否泰，数也，天之所不能违也。非小人得志而害君子，则运不成。故万世之人心，好君子而恶小人者，天之理之常；一时之气运，福小人而祸君子者，天之数之变。万物之于天，犹子之于父，臣之于君也。龙逄、比干，其君不以为忠；申生、伯奇，其父不以为孝。孝子不敢非其亲，忠臣不敢怼其君，而于天又何怨焉？
　　　　庙西有坟，内有二冢，武穆王与其子云也。坟南亭台，临湖结构，朱栏碧槛，与绿水红莲相掩映，所谓“曲院风荷”也。初在南屏望湖，路人指曰：“高而顶有塔者，南高峰也；其遥与高同者，北高峰也。”兹由岳坟而西，道出北高蜂下，路旁皆山，苍松翠柏，蔽岫连云。林中徐步，忽见清溪，白石磷磷，落花沉涧，鸟语如簧。心中恍惚，冀有所遇。沿山深入，见一村落，酒帘树间，茶棚竹下，路西有坊，题曰“飞来峰”。过坊而西，乃见奇峰特峙，流水环周，洞在山腹，桥当洞口。渡桥入洞，岩壑空幻，石骨玲珑，乳泉滴沥，积而成池。洞顶怪石，如古树倒垂，云霞横出。孔穴贯串，八达四通，或巨或细，或暗或明。出洞西行，溪边岩下，石皆奇秀，卓立林间者，往往与松竹争长。山侧有放生池，池上有冷泉亭，高峰插天，修篁蔽日，流泉清池，环亭左右，盛夏正午，冷若深秋。亭北有寺，扁曰“云林”，未暇入也。
　　　　过寺而西，小园别墅，布置佳胜，纵目流览，忘其路之远近。幽林密箐，曲折其中，有时仰望，不见天日。心中惊疑，不知误入何境，欲一借问，而深山无人。林间企望，见一僧度岭而去。因亦至其岭上，天风南来，微闻鼓乐之声，寻声觅路，忽见一片瓦砾，屋坏墙存，土焦石黑。路闻人语云：“天竺新遭回禄。”见此乃悟身在天竺峰也。当是时，日将暮，予见天竺寺既已烧残，又四围幽壑深林，不类人境，惧其为虎豹之窟穴，山魑木魅所往来，因返。复至飞来峰下，寻前所见村落而歇焉。
　　　　次早，复至飞来峰，不入洞而登其颠，远望旭日出海，江潮涌金，晓雾成霞，山岚抹黛，景色变幻，林密怪奇，自疑此身或恐飞去。昔韩世忠忤秦桧，解官携酒，日游西湖，建翠微亭于飞来峰上。唯斯人也，而后称斯山也！下飞来峰，复至冷泉亭，问所谓灵隐，乃知扁“云林”者即是也。时值四月八日，寺于此日斋僧，远近僧来者甚众。本寺住持，披法衣上堂讲经。其大和尚曰帝辉，年可九十余矣，巍然据高座。首座二人，侍者八人，其下行列而拜跪者，可三百众。比丘与比丘尼咸在，其威仪俯仰皆娴谨，独惜所讲无所发明，即成书而诵之，其下不必尽闻，闻者不必尽解，徒听侍者拜云则拜，起云则起而已。呜呼！佛法入中国，千余年矣，愚民绝其父子之天性、饮食男女之大欲而为僧，自宜求成佛，而佛又必不可成。不成佛而徒自苦，奚取于为僧？且此堂上堂下说法听法诸众，非不自知照本讽诵、随人跪起之不可以成佛，然而必为此者，盖有所不得已也。贫无所养，不能力作，因削发而为僧。而天下之愚夫愚妇，非为殿宇庄严、戒律威仪以耸动之，不能发其信心而得其布施。故此济济而楚楚者，名为学佛，实为救饥计也。井田久废，学校不兴，彼既无田可耕，又不闻圣人之道以为依归，穷而无所复入，其为僧，无足怪也。欧阳子曰：“佛法入中国，乘吾道之废缺而来。”韩子曰：“明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也，则亦庶乎其可也。”
　　　　飞来峰之东南，有下天竺。再入有中天竺，再入有上天竺，乃昨所睹烧残者，男女杂糅，犹在瓦砾场中烧香也。出天竺而南，至于忠肃公之坟。阳明先生题其门曰：“赤手挽银河，君自大名垂宇宙；青山埋白骨，我来何处哭英雄？”于坟之南，南高峰也。峰南度一岭而西，石壁嵯峨，下有岩洞，陶复陶穴，曰“石屋”，西上里许，有水乐洞。两洞并列，一有水而一无，从无水者入，与有水者通。其水塞洞，砰磅訇磕，而至洞口即入地，从不流出洞外，亦一奇也。又西上烟霞岭，极目皆山，幽深奇伟，更过于灵隐、天竺之间。问之人，云：“此中名山古刹甚多，屈指不能数其名，累月不能穷其境。”吾始知吾之足力不能遍至也，而遂还。
　　　　次日，同年苏耕余载酒船相邀，予以湖上之景未遍观也，与之出清波门。城下多柳，而白堤多桥，所谓“柳浪闻莺”、“断桥残雪”也。循白堤，复至孤山，入行宫。行宫之制甚奇，复阁重廊，周回相通，凿石为基，削岩成壁，引水成池，植花成幄。桥水磴山，至于后宫。殿在山上，含岩石于殿中，注清泉于座下，一室之中，而山水之观毕具。左右高楼，近挹湖光。远吞山色，如登玉霄金阙，而望十洲三岛之仙踪也。放鹤亭在行宫东北，古梅巨石，清雅不群，惜亭殊巨丽，不似当日处士风流。下亭，复登舟，绕孤山之背，至昭庆寺而还。于湖中之景，不能十一，而已暮矣。予益信轿与船之不能远到，而游西湖者未尽见西湖也。
　　　　留数日，遂渡江而东。钱塘江中，亦有两山，仿佛金、焦，遥望海门，屹然对峙。惜时非八月，不能观大潮。渡江至萧山，萧山有湖，产蓴丝嘉鱼；旱则引湖水以溉田，潦泄于海，风景似西湖，而有用过之。萧山东则山阴道上矣，千岩万壑，大者奇伟，小者佳丽。山下皆水，大溪小港，经纬绣错。东至白鹤浦，有小山，舟人指曰：“禹戮防风氏之所也。”泛舟入山阴城，登卧龙山。出城至于鉴湖，昔明皇赐贺知章鉴湖一曲，后遂指此一曲为鉴湖，其实萧山、会稽、山阴三县之水，皆鉴湖也。尝登山而望之，三县桑田，其平如砥，想皆沧海所变。水在其中，渟满不流，而色清若镜，故曰鉴湖也。
