<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　自鉴湖欲游吼山，鉴湖之水无波，故舟多夜行。梦中不知泊于何处，但闻雨声彻夜不绝，天明起视，初无雨。舟在巨潭，四围皆山，并无来路，不知舟何以得至潭中。潭南岩上，乳泉乱滴如檐溜。东峰有洞，水满其中。西峰怪石超出，长垂下注，若巨象舒鼻以饮潭水。其北竹林茂密，楼阁清幽，晓梦初醒，疑非尘世。舟人语曰：“此所谓曹溪。东有洞者狮山，西如鼻者象山，有楼阁者，石匮先生之书院也。”登楼四望，见楼后之山尤高峻，怪石森列，有如台者，如柱者，如首戴笠者，如巨人立者，所谓吼山也。下楼棹舟，由狮山之洞中，曲折行数百步而后出，如渔郎自桃源归也。吼山有空明庵，门前流水，门内清池，朱楼碧瓦，倒影池中，高岩峭壁，卓立楼后，瀑泉飞洒，常如骤雨。其奇不减曹溪也。
　　　　吼山返棹，乃谒禹陵。禹陵之山，高圆若冢。众峰环拱，有如侍卫。陵侧有菲泉，泉东有庙，庙旁有窆石亭，相传葬禹时所用。石高五六尺，烟如柱，端有圆孔，似孔庙之汉碑。记曰：“公室视丰碑，三家視桓楹。”窆石似楹，盖葬碑也。由禹陵至南镇，南镇者，会稽山也。其最高者曰炉峰，其下有庙，为历代祭告之所。自南镇回舟，夜泊山阴城外，月几望矣。气霁云敛，月白江清，天水相涵，空明一片。人在舟中，身心朗彻，如琉璃合，恍然若有所悟。
　　　　黎明至于兰亭。今之兰亭，非昔之兰亭矣。择平地而建亭，中立大碑，御书右军序于其上。亭前为石成渠，以为曲水，崎岖跼蹐，初无远致，且不可以流觞。左右各凿一池，以为是“鹅池”与“墨池”也。亭西里许，曰天章寺，而亦非旧矣。然此皆人为之者，故有废兴，若所谓“崇山峻岭”、“清流激湍”，则依然在。盖山阴之水不流，唯兰渚湍急，潺潺于茂林修竹之间，风致又别也。返城中，登蕺山。下有寺，乃右军之旧第，其南有题扇桥。山下有书院，刘念台讲学于此。
　　　　予棹舟在山阴道上三日夜，有山皆秀，无水不清，回环往复，不辨西东，登蕺山乃瞭然。盖绍兴之西南皆山，而东北近海。吼山在东，兰亭在西，禹凌、南镇在其南，北有梅山，下有梅市，梅福之所居也。远望南镇之西，有高于南镇者，曰秦望，始皇帝刻石于此。又禹穴非禹陵也，禹藏书于宛委之山，曰禹穴。又会稽有阳明洞，道书云第十一洞天，而余皆未至。游人惮于登陟，舟所可至者至之，若高远幽深、神圣仙灵之遗迹，则惧而不果去。抑吾在绍兴凡三望海：登下方山望海，登禹穴、登蕺山皆望海，第见茫茫沙草而已，实未尝见水。吾犹怅然以山海之奇未尽探也。
　　　　由绍兴复返杭州，登凤凰山，一名紫阳山，昔高宗南渡，广杭城，包此山于苑内，以为游观之所。左江右湖，登临彷徨，致足乐也。自杭州溯浙江，至于富阳。富阳之山，雄壮似燕秦诸塞，而青翠过之。富阳以南，川势渐窄，两山对峙，一水中流，群山倒影，上下皆青。出橦梓关，势渐开，远近布列，山皆妍媚。桐君山陡立江岸，其南内拓开一平原，石壁环峙，如天生城阙，则桐庐也。阻山临水，居民在山水之间，瓦青墙白，纤尘不染；其清华朗润，令人神恬。南至鸬鹚原，山势怪特，峰峦坌涌，密峙骈植，束江流如一线。入原口转而西，则富春也。南北皆山，其中皆水，不余寸土。两“钓台”在北山下，石峰直起而顶方，旁有子陵祠。凡钓台左右之山，其颠皆有流泉，锦峰缥缈，上入高青，怪石峥嵘，下临沉碧。瀑流喷薄，堕玉飞珠，涧水层波，调笙鼓瑟。高山流水之观止矣！尝忆陶隐君语云：“高峰入云，清流见底；两峰石壁，五色交辉。青林翠竹，四时具备。晓雾将歇，猿鸟乱啼；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。”唯此地足以当之。西至于严州，高山四塞，大水环周，可称为天险。南入横溪，至于兰溪。自杭州至兰溪，四百余里，冈峦绵亘，雄于富阳，清于桐庐，奇于富春，秀于兰谿。人在舟中，高视远眺，不能坐卧。偶值偃仰，两岸之山，次第从船窗中过，如画图徐展。舟行之乐，无逾于此！
　　　　兰溪南曰金华，川势大开，极目平畴，远望崇山，烟云缭绕，摩天碍日。传闻其上有朝真、冰壶、双龙之洞，乃王方平叱石成羊之所也。西过龙游，至于衢州，凡西安道上之山，冈峦华簇，而滑瘦如削，烟岚高洁，刻露清秀。西南至常山，多枫桂，云眠树间，山横云上，高薄深林，令人有小山招隐之思。西至玉山，复登舟，至于广信，为江西界。山形粗猛突兀，横亘直竖，缘河罗列，皆一石特起，方圆平直，各自为象。西至弋阳，有龟峰山，众峰直起如筍，有青山头，峰顶皆圆，有如人首：或冠或冕，或螓或颀，或光如僧，或鬟如妓。寺隐丛篁，泉出古洞，棕榈芭蕉，延满岩谷，奇险幽秀，兼而有之。西北至贵溪，见“天然桥”，一石横两峰之颠，下空若洞，亦奇境也。闻贵溪有鬼谷山，鬼谷子之所居。又有象山，陆子静读书其上，尝曰：“云山谷石之奇，目所未睹，问之人而不知，知有龙虎山张真人而已。”西至安仁，地平旷。南至瑞洪，遂入鄱阳。自安仁以西，四望不见山。至瑞洪以南，四望并不见树，短草黄沙，烟水云天而已。湖水甚浊，波涛皆红。
　　　　出湖入章江，至南昌，登滕王阁。章江南来，渺瀰极目；彭蠡北汇，烟波万顷。东望平畴，天垂野阔。连峰千里，西列屏障，所谓“西山暮雨，南浦朝云。霞鹜齐飞，水天一色”，盖实录也！南昌阻风，泊舟生米渡。次蚤渡江，几至不测。语日“安不忘危”，又曰“千金之子，坐不垂堂”，余自维扬登舟，过扬子，泛吴淞，涉钱塘，溯桐溪，经鄱阳，在舟数月，侥幸无恙，习而安焉。设非遭此，遂安其危而忘垂堂之戒也，岂可哉？
　　　　南至于丰城，观剑池。西入清江，至临江府。城东有合皂山，昔张道陵、丁令威、葛孝先皆居于此。西过新喻，山尤多：分宜之山清而秀，袁州之山奇而雄。至芦溪乃陆走，过萍乡复登舟，经醴陵，出涤口，至湘江，入湖南境。右江风俗，胜于三吴两浙：男事耕耘，兼以商贾；女皆纺织。所出麻枲绵葛松杉鱼虾米麦，不为奇技淫巧，其勤俭习事，有唐魏之风。独好诈而健讼，则楚俗也。
　　　　湘江之水清而文，两岸之山秀而雅，草多茅菅，扶疏猗靡，皆有蕙薄丛兰之致。每当五岭朝霞，三湘夜雨，或光风转蕙，皓月临枫，吟《离骚》《九歌》《招魂》之句，如睹泽畔之憔悴也，如逢芰衣荷裳之芳泽也，如闻湘灵山鬼之吟啸悲啼也。南至衡州，谒南岳。凡岳镇，非独形伟，其气盛也。向登泰山，郁郁葱葱，灵光焕发。渡江以来，名山无数，神采少减焉。兹见南岳，乃复如睹泰山，连峰争出，高不可止；复岭互藏，厚不可穷。石壁插青，流泉界白，气勃如蒸，岚深似黛。顶在云中，有若神龙，其首不见，而爪舒鳞跃，光怪陆离。“火维地荒，天假神柄”，应不诬也。衡山七十二峰，其最大者五：芙蓉、紫盖、石廪、天柱、祝融。南岳庙在祝融峰下，谒庙后，望五峰，其顶皆在云中。登舟南行数日，无时不矫首。古语云：“帆随湘转，望衡九面。”予九面望而卒未尝见其顶，始叹衡山之云之难开也！
　　　　西次祁阳，见唐亭，元次山之所建。西至于水州，自右江至衡阳，数千里间，土石多赤，一望红原绿草，碧树丹屋，烂若绘绚。至零陵，山黑而石白，天地之气一变。城下潇江，北合于湘。潇西之山皆幽奇，柳子厚多记之。西入湘口，水愈清，两岸之石，玲珑奇峭，不可指数，所谓少人而多石，其信然与！西至于全州，为粤西形胜之地，湘山崔嵬，高踞俯视，众山环拱，诸水会同。山下有光孝寺，无量寿佛示寂之所，云肉身在塔内。予入而谛观之，不似也。
　　　　南至于兴安，有阳海山。半山有分水岭，山脊流水，可以泛舟；至岭而分，其北流者为湘江，南流者为漓江，一水而相离，故曰湘漓也。志云：“临贺、始安、桂阳、揭阳、大庾为五岭。”《水经注》云：“湘水出零陵始安县。”然则兴安者始安也。予自长沙溯湘江至永全，挽舟直上，如登峻坂。山腰回舟，转入漓江，下桂林如建瓴。源泉混混，咫尺分流，而北入北海，南入南海，其岭之高可知矣。
　　　　漓江初分，屈曲山间，别凿一渠以通舟。秦伐南越，史录凿此。汉戈船将军出零陵、下漓水，于此置阧，阧犹关也。诸葛武侯续修之。渠上有武侯祠，祠后有伏龙山，山石多怪，玲珑槎枒，连峰叠嶂，皆如米颠袖中之物。伏龙以西，群峰乱峙，四布罗列，如平沙万幕，八门五花；江如游骑纵横其中。前有高峰曰马头山，卓立俯视，如大将秉巨纛以出令也。
　　　　南过灵川，至于桂林。粵西高大中丞，予业师也，留署中过夏。时时跨马出游郊坰，负郭山水之胜皆见之。城中屹立者曰独秀山，高数百丈，下有石室，顶通光耀。其东北曰伏波山，高峭与独秀等，岩中悬石，下垂如柱。其西有叠彩岩，石纹华丽，岩腹有洞，冷风日夜不休，曰风洞。迎风而入，曲折崎岖，渐觉光明，忽然高敞；身入楼阁，户牖轩豁，栏槛回环；开户一望，水天无际，山林窈冥。盖漓江从城北来，两岸之山，怪怪奇奇，向在舟中，未尽见也。兹入洞内，黑走山腹，忽睹上界，皆成异境。舟泛银河，人至天台，亦若是矣。城南有刘仙崖，石洞如屋，内刻张平叔《赠桂林白龙洞刘真人歌》，道铅汞术甚详。城西有七星岩，上有棲霞洞。石阶直下数百级，顶上水纹如波，中有鲤鱼，长丈余，头目鳞尾皆具。洞后深黑，秉炬进数百步，冷气迫人，同行者惧，遂偕出。闻土人道其中之景甚怪。王荆公云：“世上奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而为人所罕至。故非有志者不能至也。有志矣不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力而又不随以怠，至于幽暗昏忽，而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔。尽吾志而不能至者，可以无悔矣。吾甚悔吾之未尽吾志而随人以止也！”其东有龙隐洞，清流从洞中出而入江。江中有山，轮囷若象鼻舒江中，舟行鼻内。江岸山上有洞，直透山背，以通天光，望之圆明如满月。志称“滨江三洞，水月最佳”者是也。
