<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　虎
　　　　后汉人都区宝者，居父丧。邻人格虎，走趋其庐中，即以簑衣覆藏之。邻人寻迹问，宝曰：“虎岂有可念而藏之乎？”后此虎送禽兽至，若助祭然。宝由是知名。
　　　　上虞杨威，少失父，事母至孝。常与母入山采薪，为虎所逼。自计不能御，于是抱母，且号且行。虎见其情，遂弭耳去。
　　　　猿猴
　　　　唐昭宗有猿，随班起居，赐以绯袍。朱梁篡位，取此猿令殿下起居。猿见全忠，径趋其所，跳跃奋击。遂令杀之。
　　　　吉州有捕猿，杀其母，以皮并其子卖之龙泉萧氏。示以母皮，抱之跳踯，遂毙。萧氏子为作《孝猿传》。
　　　　邓芝射中猿母，见猿子为拔箭，以木叶塞疮口，悲哀不已，为母吮血。芝遂投弩而叹曰：“山兽犹哀母，人可不如猿？吾不猎矣！”
　　　　咸熙中，有翁媪弄猴于瑞昌门外。一日媼死，翁葬之。未几翁死，无人葬。猴守之。日久，人怜而葬之，咸称为“义猴”。
　　　　正德辛巳，有夫妇以弄猴为衣食者，十年矣，寓于嘉州之白塔山。主者死，葬于塔之左；猴日夜号。其妇更招一丐者为夫，猴举首揶揄之。妇弄猴使作技，猴伏地不为，鞭之辄奋叫。入夜，走主者之墓，抱土悲号，七日而死。
　　　　汪学使可受，初尹金华。有丐者行山中，见群儿缚一小猴而虐之。丐者买而教之戏，日乞于市，得钱甚多。他丐忌且羡，因酒醉丐者，诱至空窑，椎杀于窑中。异日绳其猴，复使作戏。而汪公呵导声遽至，猴即啮断绳，突走公之前，作冤诉状。公遣人随而往，得尸窑中。亟捕他丐鞫问，伏法。合邑骇而悼之，买棺焚丐者尸。烈焰方发，猴哀叫跃入，死矣。
　　　　牛
　　　　齐河县洪店，有盗杀人于王臻户前。众执臻，已诬服久矣。知县赵清过洪店，一牛奔清前，跪而悲鸣，若有所诉。清曰：“谁氏之牛？”众曰：“王臻牛也。”清曰：“臻其有冤乎？”抵邑，即辩释臻父子。后鞫大盗王山，得其杀人状。齐河人称神明，作《义牛记》。
　　　　天长县民戴某朝出，其妻牧牛于野。平昔豢犬随之，俄入草芥不出。戴妻牵牛寻之，未百步，见虎据丛而食犬。虎见人至，弃犬趋人。戴已为虎搏矣。牛见主有难，忿然而前。虎又释人而应牛。二物交加哮吼，虎张爪牙，牛以二角奔击。逾时，牛竟胜虎，戴乃得免。
　　　　嘉靖乙卯，胡抚镇贤统兵御倭，至临山，少憩树下。见屠儿将解一牛，一犊尚随乳，将利刃衔至车沟内，以蹄蹈没泥中，屠儿遍索不获。
　　　　犬
　　　　孙吴时，襄阳纪信纯，一犬名乌龙，行住相随。一日，城外大醉，归家不及，卧草中。太守邓瑕出猎，纵火爇草，犬以口衔纯衣，不动。有溪相去三、五十步，犬入水湿身，来卧处周回，以身湿之。火至湿处即灭。犬困乏，致毙于侧。信纯获免，醒见犬死毛湿，观火踪迹，因而痛哭。闻于太守，命具棺衾葬之。今纪南有“义犬冢”，高十余丈。
　　　　晋泰兴二年，吴人华隆，好弋猎。畜一犬，号曰“的尾”，每将自随。隆后至江边，被一大蛇围绕周身，犬遂咋蛇死焉，而华隆僵卧无所知矣。犬彷徨嗥吠，往复路间。家人怪其如此，因随犬往，隆闷绝委地，载归，二日乃苏。隆未苏之际，犬终不食。
　　　　太和中，杨生养狗，甚爱之。后生醉酒，行大泽，草中眠。时冬月，野火起，风又猛。狗号呼，生不觉。前有一坑水，狗便走往水中，还以身洒生左右。草沾水得着地，火寻过去。他日又闇行，堕于空井中，狗呻吟彻晓。有人过，怪之，往视，见生在井。生曰：“君可出我，当厚报君！”人曰：“以此狗相与，便当相出。”生曰：“此狗曾活我于已死，不得相与。余无所惜。”人曰：“若尔，便不相出。”狗因下头向井。生知其意，乃语人，以狗相与。人乃出之，系狗而去。后五日，狗夜走归。
　　　　袁粲值萧道成将革命，自以身受顾托，谋起义，遂遇害。有儿方数岁，乳母携投粲门生狄灵庆。庆曰：“吾闻出郎君者厚賞。”乳母号呼曰：“公昔有恩于汝，故冒难归汝。若杀郎君以求利，神明有知，行见汝族灭也！”儿竟死。儿存时，尝骑一大{宁毛}狗戏。死后年余，忽有狗入庆家，遇庆入庭，啮杀之，并其妻。即向所骑狗也。
　　　　饶州乐平民章华，元和初，尝养一犬。每樵采入山，犬必随。三年冬，比舍有王华者，同上山采柴，犬亦随之。忽有一虎榛中跃出，搏王华，盘踞于地，然犹未伤。章华叫喝且走，虎遂舍王华，来趁章华。既获，复坐之。时犬潜在深草，见章被衔，突出跃上虎头，咋虎之鼻。虎不意其来，惊惧而走。二人皆僵卧如沉醉者。其犬以鼻袭章口取气，即吐出涎水，如此数次，章稍苏。犬乃复以口袭王华之口，亦如前状。良久，王华能行，相引而起。犬惫，伏不能起，一夕而毙。
　　　　唐禁军大校齐琼，家畜良犬四，常畋回广囿，辄饲以粱肉。其一独填茹咽喉齿牙间以出，如隐丛薄，然后食，食已，则复至。齐窃异之。一日令仆伺其所往，则北垣枯窦，有母存焉，老瘠疥秽，吐哺以饲。齐奇叹久之，乃命箧牝犬归，以败茵席之，余饼饵饱之。犬则摇尾俯首，若怀知感。尔后擒奸逐狡，指顾如飞将，扈猎驾前，必获丰赏。逾年牝死，犬加勤效。后齐卒，犬日夜嗥吠，越月，将有事于丘陇，则留犬以御奸盗。及悬棺之夕，犬独来，足踣土城，拗首叩棺见血。掩土未毕，犬亦至毙。
　　　　会稽张然滞役，有少妇无子，唯与一奴守舍，奴遂与妇通焉。然素养一犬，名“乌龙”，常以自随。后归，奴欲谋杀然，盛作饮食。妇曰：“与君当大別离，君可强啖！”奴已张弓拔矢，须然食毕。然涕泣不能食，以肉及饭掷狗，祝曰：“养汝经年，吾当将死，汝能救我否？”犬得食，不啖，唯注眼视奴。然拍膝大呼曰：“乌龙！”犬应声伤奴。奴失刀遂倒，狗咋其阴。然因取刀杀奴，以妻付县杀之。
　　　　五代南唐时，江州陈氏，族七百口，畜犬百余，共一牢而食。一犬不至，诸犬不食。
　　　　上党人卢言，尝见一犬羸瘦将死，悯而收养。一日醉寝，而邻火发。犬忙迫，乃上床于言首噑吠，又衔衣拽之。言惊起，火已爇其屋柱，突烟而出，始得免。
　　　　扶风县西有大和寺，在高岗之上，其下有龛，豁若堂。中有贫者赵叟家焉。叟无妻儿，病足伛偻，常策杖行邑里中。人哀其老病，且穷无所归，率给以食。叟既得食，常先聚群犬以食之。后岁余，叟病寒，卧于龛中。时大雪无衣，裸形俯地，且战且呻。其群犬俱聚于叟前，摇尾而嗥，已而环其袵席，竟以身蔽叟体，由是寒少解。后旬余，竟以寒死其龛中。犬皆哀鸣，昼夜不歇，数日方去。
　　　　杨光远叛于青州，有孙中舍居围城中，族在西州别墅。城闭久，食尽，举家愁叹。犬彷徨其侧，似有忧思。中舍因囑曰：“尔能为我至庄取米耶？”犬摇尾若应状。至夜，置一布囊，并简系犬背上。犬由水窦出，至庄鸣吠。居者开门，识其犬，取简视之，令负米还。如此数月，以至城开。孙氏合门赖以不馁。愈爱畜此犬。后数年毙，葬于别墅。至其孙彭年，语龙图赵师民，刻石表其墓，日“灵犬志”。
　　　　淳熙中，王日就，字成德，分水县人，少负侠气。夜猎，从骑四出。有畜犬，呜呜衔衣，捶之不却，且道且前。怪之，亟随以归。明日复视其处，虎迹纵横，叹曰：“犬，人畜也，犹知爱主。吾奉父母遗体，不自爱，可乎？”遂散其徒读书。
　　　　湖州颜氏，夫妇出佣，留五岁女守家，溺门前池内。家有畜犬，入水负至岸，复狂奔至佣主家作呼导状。颜惊骇归家，见女伏地，奄奄气息，急救乃苏。
　　　　滁州一寺僧被盗杀死，徒往报官，畜犬尾其后。至一酒肆中，盗方群聚纵饮，犬忽奔噬盗足。众以为异，执之到官，讯服。
　　　　沈处士恒吉，尝畜一金丝犬，长不过尺，甚驯。处士日宴客，犬必卧几下。后三载，处士病，犬即不食。数日，处士卒，殓于正寝，犬盘旋而号，竞夕方罢。停柩者期年，犬日夜卧其侧。将葬，遂一触而毙。
　　　　刘釗，铁岭卫人，畜一犬，出入必从。钊常以马负薪山中，犬亦从。一日，犬忽独归，向钊子国勋鸣跃不已。勋异之，随其所往，见钊为盗所杀，弃尸石间，取其马去。勋为营葬毕，人皆罢归，犬独守冢不去，日夜悲泣，泪湿草土。数日，抉土及棺，死棺旁。
　　　　淮安城中民家，有母犬，烹而食之。其三子犬，各衔母骨抱土埋之，伏地悲鸣不绝。里人见而异之，共传为孝犬。
　　　　常州芮氏，家贫，日饲犬以糠粃。其邻为富室姚氏，犬多余食，所限仅一小竹篱。姚犬每向篱窦低声摇尾，若招呼状。芮犬蟠曲卧地，唯昂首相应，绝不过食其余粒。如是以为常。
　　　　马
　　　　秦叔宝所乘马，号“忽雷驳”，常饮以酒。每于月明中试，能竖越三领黑毡。及胡公卒，嘶鸣不食而死。
　　　　伪蜀渠阳邻山，有富民王行思，尝养一马，甚爱之，饲秣甚于他马。一日乘往本郡，遇夏潦暴涨。舟子先渡马，回舟以迎行思，至中流，风起船覆。其马自岸奔入骇浪，接其主，苍茫之中，遽免沉溺。
　　　　毕再遇，兗州将家也。开禧中，用兵累有功，金人认其旗帜即避之。后居于霅。有战马，号“黑大虫”，骏驵异常，独主翁能御之。再遇死，其家以铁絙羁之圉中。适遇岳祠迎神，闻金鼓声，意谓赴敌。马嘶，奋迅断垣而出。其家虑伤人，命健卒十人挽之而归，因好言戒之云：“将军已死，汝莫生事累我家！“马耸耳以听，汪然出涕，喑哑长鸣数声而毙。
　　　　龙泉县有白马墓，即开国勋臣胡公深所乘之桃花马也。公以征陈友定，遇害，其马驰归门外，悲嘶殒绝。夫人义之，因葬焉，号为“白马墓”。
　　　　天顺中吴之嘉定姚生，素心险异，尝构怨于母弟陆某。陆充粮长，乘马自本都夜归。姚候至中途无人，操刃伏于桥下。马亦觉之，至桥，踯躅不进。陆加鞭楚，马始进，而已杀桥下矣。是夜，月暗更幽，寂无知者。马逸归，对陆妻惊嘶不已，若有诉状。妻知夫必死非命，持灯尾马后，至一旷野，夫果死焉。妻又谓马曰：“吾夫尸虽得，然正犯不得，何以雪冤？”马即前行，首撞姚门。见姚，啮之蹴之。其妻执以闻官，乃弃姚市。
　　　　孙办事家有马生驹，甚奇。令牡交其母以传种，子母俱不肯，乃涂其身以泥而交焉。及洗出本色，母子皆跳躅以死，人号为“烈马”云。
　　　　流寇破河内，县尹丁运泰骂贼被磔。所乘马，贼骑以入县，至堂下，大嘶人立，狂逸不可制，竟触墙死。
