<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪十四者，新安人也，不详其名字。性慷慨激烈，善骑射，有燕赵之风。时游西蜀，蜀中山川险阻，多相聚为盗。凡经商往来于兹者，辄被劫掠。闻汪十四名，咸罗拜马前，愿作“护身符”。汪许之，遂与数百人俱，拥骑而行。闻山上嚆矢声，汪即弯弓相向，与箭锋相触，空中堕折。以故绿林甚畏之，秋毫不敢犯，商贾尽得数倍利。而白梃之徒日益贫困，心忮之，而莫可谁何也。
　　无几时，汪慨然曰：“吾老矣！不思归计，徒挟一弓一矢之勇，跋履山川，向猿猱豺虎之地以博名高，非丈夫之所贵也！”因决计归。归则以田园自娱，绝不问户外事。而曩时往来川中者，尽被剽掠，山径不通。乃踉跄走新安，罗拜于门外曰：“愿乞壮士重过西川，使我辈弱者可强，贫者可富，俾啸聚之徒大不得志于我旅人也。壮士其许之乎？”是时汪十四雄心不死，遂许之曰“诺！”大笑出门，挟弓矢连骑而去。于是重山叠岭之间，复有汪之马迹焉。
　　绿林闻之咸惊悸，谋所以胜汪者；告诸山川雷雨之神，当以汪十四之头陈列鼎俎。乃以骁骑数人，如商客装，杂于诸商之队而行。近贼巢，箭声飒沓来。汪正弯弓发矣，而后有一人，持利刃向弦际一挥，弦断矢落。汪忙迫无计，遂就擒。擒入山寨中，见贼党咸持金称贺，然犹意在往劫汪之护行者。暂置汪于空室，絷其手足，不得动。俟日晡，取汪十四头，陈之鼎俎，酬山川雷雨之神。
　　汪忽瞪目，见一美人向汪笑曰：“汝诚豪杰，何就缚至此？”汪且愤且怜曰：“毋多言！汝能救我，则救之，娘子军不足为也！”美人曰：“我意如斯。但恐救汝之后，汝则如饥鹰怒龙，夭矫天外，而我凄然一身，徒婉转娇啼，作帐下之鬼，为之奈何？”汪曰：“不然。救其一，失其一，亦无策甚矣。吾行百万军中，空空如下天状，况区区贼奴，何足当吾前锋哉！”因相对慷慨激烈。美人即以佩刀断其缚而出之。汪不遑起谢，见舍旁有刀剑弓矢，悉挟以行。左挈美人，右持器械，间行数百步，遇一骑甚骏，遂并坐其上。贼人闻之，疾驱而前。汪厉声曰：“来，来！吾射汝！”应弦而倒。连发数十矢，应弦倒者凡数十人。贼人终已无可奈何，纵之去。
　　汪从马上问美人姓名。美人泣曰：“吾宦女也。父为兰省给事中，现居京国。今年携眷属至京，被劫，妾之老母及诸婢子尽杀，独留妾一人，凌逼蹂践，不堪言状。妾之所以不死者，必欲一见严君，可以无恨；又私念世间或有大豪杰能拔入虎穴者，故踌躇至今。今遇明公，得一拜严君，妾乃知死所矣！”汪曰：“某之重生，皆卿所赐，京华虽辽远，当担簦杖策卫汝以行。”于是陆行从车，水行从舟，奔走数千里，同起居饮食者非一日，略无相狎之意，竟以女归其尊人，即从京国返新安终老焉。老且死，里人壮其生平奇节，立庙以祀，称为“汪十四相公庙”。有祷辄应，春秋歌舞以乐之，血食至今不衰。
　　[张山来曰：吾乡有此异人，大足为新安生色。而文之夭矫奇恣，尤堪与汪十四相副也。] 武风子传　桐城方亨咸邵村邵村杂记
　　武风子者，滇南之武定州人也，名恬。先世以军功官于卫。恬以胄子，少学书，已弃弗学。性好闲，不谋荣利。嗜酒，日唯谋醉，箪瓢屡空，晏如也。凡游艺杂技，过目即知之。
　　滇多产细竹，坚实可为箸。武生以火绘其上，作禽鱼花鸟、山水人物、城门楼阁，精夺鬼工。人奇之，每得其双筹，争购钱数百。于是武生之交戚贫者，因以为利。生顾未尝售也，颇自矜重，一箸成，辄把玩不释，保护如头目。或醉后痛哭，悉焚之，醒复悔，悔而复作。然靳不轻与人。好事者每瞷其谋醉时，置酒招之，造必尽欢。酒酣，以火与箸杂陈于前而不言。生攘臂起，顷刻完数十筹，挥手不顾也。或于酒中以箸相属，则怒，拂衣出，终身不与之见。或遇贫士及释道者流，告以困穷，辄忻然为之，虽累百不倦。于是滇之士夫或相馈遗，皆以武生箸为重。王公大人游于滇者，不得武生箸即不光。
　　生固落落儒生耳，未尝以“风子”名。丁亥之岁，流贼从蜀败奔，假号于滇，滇士民慴于威，披靡以从。生独匿深菁中不出。贼于民间见其箸，异之，遍召不得，因悬赏索之。或告曰：“曷出以图富贵？”生大笑曰：“我岂作奇技淫巧以悦贼者耶？”侦者闻于贼，系以来。至则白眼仰天，喑无一语。贼命作箸，列金帛于前，设醇醪于右以诱之，不应；陈刀锯以恐之，亦不应。贼怒，挥斩之。缚至市曹，而神色自如，终无一语。时贼帅有侍侧者曰：“腐鼠何足膏斧钺？曷纵之？徐徐当自逞其技也。”释之，而生自此病矣。披发佯狂，垢形秽语，日歌哭行市中，夜逐犬豕与处，人遂皆呼“武风子、武风子”云。
　　及王师定滇，风子病少瘥，亦稍稍为人作箸以谋醉，人重之逾常时。安定守某者，受贵人属，召为之，不应。守怒，挞之于庭，血流体溃，终不应。自此风子之踪迹无定矣，或琳宫梵舍，或市肆田家，往必数日留，留必作数十箸以谋醉。然出入无时，于是其箸可得而不可得矣。
　　余尝见其箸作“凌烟阁功臣图”者，箸粗仅及绳，而旌旗铠杖、侍从卫列，无不毕具；至褒公、鄂公，英姿毛发，道子传神，莫或过之。其画细如丝，深绀色，入竹分余如镂。武定太守顾舆山为余言：其作箸时，削炭如笔数十，置烈火中，酒满壶于旁，伺炭末红若锥，左执箸，右执炭，肃肃有声，如蚕食叶，快若风雨，且饮且作。壶干即止，益之复作。饮不用杯杓，以口就壶，不择酒。期醉，醉则伏火而卧，或哭或歌，或说《论语》经书，多奇解。及醒而问之，则他呓语以对。或正作时，酒未尽，忽不知其所往，逾数十日或数月复来，复卒成之。其状貌如中人，年近六十余，拜揖跪起无异，唯与之语，则风子矣。舆山曾作《武异人歌》赠之，故时往还也。但所绘故事，多稗官杂剧，有规以不雅驯者，笑而不答，亦终不易。或曰：“非病风者也，狂人也。”或曰：“共有道者欤？不然，何富贵不淫，威武不屈耶？”余于是作《武风子传》。
　　[张山来曰：武生岂真风子耶？不过如昔人饮醇近妇，以寄其牢骚抑郁之态，宜其箸之不轻作也。
　　邵村先生与先君同年，余幼时曾一聆謦欬。癸亥冬，瓜洲梁子存斋以此传录寄。未几，而何省斋年伯又以刻本邮示。益信奇文欣赏，自有同心也。] 记老神仙事　方亨咸邵村邵村杂记
　　蜀中刘文季为余言，昔献贼中有所谓“老神仙”者，事甚怪，能生已死之人，续已断之肢与骨，贼众敬如神明焉。其初被掳时，将杀之，——贼掳人，不即杀，审其人，凡一技一艺者皆得免。——神仙比能以泥塑像获免，贼中遂以“塑匠”呼之。
　　一日，塑匠涤大釜沃水，析屋为薪燎之。水沸，沸凡数，以一榜左右搅成膏。贼众骇，争相传。献贼闻，谓妖人，又将杀之。塑匠曰：“愿一言以死：王不欲成大事耶？何故杀异士？”献贼异而问之，曰：“臣有异术，能生人。此膏乃仙授，或刀斧，或榜掠，受重创者，臣能顷刻完好。”献贼即榜一人，试之，立验。献贼残忍，日杀人，劓刖人，至笞掠无算。笞凡数百，血肉糜溃，气息仅属者，付塑匠，以白水膏傅之，无不生，且立刻杖而行。军中争趋之，馈遗饮食无虚日，以是衣食囊橐渐充矣。
　　献贼有爱将某者，攻城，为飞炮所中，去其颏，奄奄一息矣。塑匠曰：“易与耳！”即生割一人颏，按之，傅以膏，一日而苏，饮噉如未割也。时孙可望在贼为监军，夜被酒，杀一嬖妾。旦行三十里，醒而悔之。道遇塑匠，笑问曰：“监军夜来未醉耶？何有不豫色然？”可望告以故。塑匠曰：“监军果念其人乎？吾当回马觅之。”可望曰：“唉！起营时，尸不知何在，想为犬豕啖矣，何从觅？”塑匠曰：“监军若令我觅，何物犬豕，敢啖贵人乎？”可望曰：“鼠子绐我！汝欲逃耶？我当遣介士押汝觅！”塑匠笑曰：“何处觅？觅何能得？”可望怒曰：“汝何戏我？”塑匠指道旁舁一毡橐曰：“何需觅，即此是也！”可望曰：“已朽之骨，何舁之？”塑匠笑谓：“监军曷启之？”可望下马解毡，则星眸宛转，厌厌如带雨梨花，帐中之魂已返矣。
　　可望喜噪，一军皆惊。闻于献贼，献曰：“此神仙也，当封之。”口封恐众未知，时营大泽中，下令军中人备一几，以次日集广原。是时贼数十万，令以数十万几累之，择累之最高者谓“拜仙台”。于是衣塑匠以深衣，巾以纶巾，方履丝绦。塑匠身高六尺，广颡阔面，大有须，望之如世所绘社神者然。命之升台，台高且危，塑匠怯不欲登。献贼令军士各持弓矢，引满以向之，曰：“不登，即射！”塑匠不得已，及其半，惴慄惶惧，而万矢拟之如的，不敢止，勉登其上。献贼令三军释弓矢，罗拜其下，呼“老神仙”者三。于时声震天地。自此不复呼“塑匠”，而皆曰“老神仙”矣。
　　老神仙亦自此不轻试其术。有渠贼某者，战败伤足，胫骨已折，所不断者，皮仅寸耳。求老神仙治，辞以不易。某哀号宛转，盛陈金帛以请。老神仙挥之曰：“此身外物，吾无需。虽然，吾不忍将军之创也。吾无子，将军能养我乎？”某指天而誓，愿终身父事之。老神仙从容解所佩囊，出小锯，锯断其足上下各寸许，取生人胫，度其分寸以接之，傅以药，不数日而愈。自此贼中凡求其药者，皆不敢侈馈遗，争投身为养子矣。
　　献贼有幸婢曰“老脚”者，美而慧，善书画，脚不甚纤，因名。凡贼中移会侦发文字皆所掌，献贼嬖之。燕处有所思，老脚见其独坐，私往侍之。贼不知为老脚也，疑旁人伺，以所佩刀反手击之，中其腰，折骨剸腹，出肠而死。献贼省之，悔恨惋痛，急召老神仙。老神仙曰：“已死，不能救。”献贼骂曰：“老狡！监军妾不亦已死者乎？汝不能救，当杀汝以殉！”老神仙逡巡曰：“需时日乃可。”献贼急欲其生，限三日。老神仙请期三七。比以酒合药灌之，一七喉间即格格有声。老神仙贺曰：“可救矣，七日当复。”因取水润其肠，纳腹中，引针缝之，傅以药，夹以木板，约以绳，果七日而老脚步履如常时。
　　及献贼死，贼众溃，从蜀奔滇。生平素德于老神仙者，卫之来滇。永历至，贼众多为伪王侯。老神仙啸傲王侯间，拥厚资，辟室城东隅，累石成山，凿井为池，旁植花木，畜朱鱼数百头。客至浮白，呼鱼出水以娱，醉则高歌而卧，不顾也。
