<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是杜门茹素，虽有窦霍相檄、佻健横侮，皆假贷贿赂以蝉脱之。短缄细札，责诺寻盟，无月不数至。迫至八月初，姬复孤身挈一妇，从吴买舟江行，逢盗，折舵入苇中，三日不得食。抵秦淮，复停舟郭外，候辟疆闱事毕，始见之。一时应制诸名贵咸置酒高宴。中秋夜，觞姬与辟疆于河亭，演怀宁新剧《燕子笺》。时秦淮女郎满座，皆激扬叹羡，以姬得所归，为之喜极泪下。榜发，辟疆复中副车，而宪副公不赴新调，请告适归；且姬索逋者益众，又未易落籍，辟疆仍力劝之归，而以黄衫押衙托同盟某刺史。刺史莽，众哗，挟姬匿之，几败事。虞山钱牧斋先生维时不唯一代龙门，实风流教主也，素期许辟疆甚远，而又爱姬之俊识。闻之，特至半塘，令柳姬与姬为伴，亲为规划，债家意满。时又有大帅以千金为姬与辟疆寿，而刘大行复佐之，公三日遂得了一切，集远近与姬饯别于虎疁，买舟以手书并盈尺之券，送姬至如皋。又移书与门生张祠部，为之落籍。
　　八月初，姬南征时，闻夫人贤甚，特令其父先至如皋，以至情告夫人，夫人喜诺已久矣。姬入门后，智慧络绎，上下内外大小罔不妥悦。与辟疆日坐画苑书圃中，抚桐瑟，赏茗香，评品人物山水，鉴别金石鼎彝；闭吟得旬，与采辑诗史，必捧砚席为书之。意所欲得，与意所未及，必控弦追箭以赴之。即家所素无，人所莫办，仓猝之间，靡不立就。相得之乐，两人恒云“天壤间未之有也！”
　　申酉崩坼，辟疆避难渡江，与举家遁浙之盐官，履危九死，姬不以身先，则愿以身后：“宁使贼得我则释君，君其问我于泉府耳。”中间智计百出，保全实多。后辟疆虽不死于兵，而濒死于病。姬凡侍药不间寝食者，必百昼夜。事平，始得同归故里。前后凡九年，年仅二十七岁，以劳瘁病卒。其致病之繇与久病之状，并隐微难悉，详辟疆《忆语》《哀词》中，不唯千古神伤，实堪令奉倩、安仁阁笔也。
　　琴牧子曰：姬殁，辟疆哭之曰：“吾不知姬死而吾死也！”予谓父母存，不许人以死，况裀席间物乎？及读辟疆《哀词》，始知情至之人，固不妨此语也。夫饥色如饥食焉：饥食者，获一饱，虽珍羞亦厌之。今辟疆九年而未厌，何也？饥德非饥色也！棲山水者，十年而不出，其朝光夕景，有以日酣其志也，宛君其有日酣冒子者乎？虽然，历之风波疾厄盗贼之际而不变如宛君者，真奇女，可匹我辟疆奇男子矣。
　　附：冒辟疆《影梅庵忆语》选十五则
　　壬午清和晦日，姬送余至北固山下，坚欲从渡江归里。余辞之力，益哀切不肯行，舟泊江边。时西先生毕今梁寄予夏西洋布一端，薄如蝉纱，洁比雪艳。以退红为里，为姬制轻衫，不减张丽华桂宫霓裳也。偕登金山，时四五龙舟冲波激荡而上。山中游人数千，尾余两人，指为神仙，绕山而行，凡我两人所止，则龙舟争赴，回环数匝不去。呼询之，则驾舟者，皆余去秋淛回官舫长年也。劳以鹅酒，竟日返舟。舟中宣磁大白盂盛樱珠数升，共啖之，不辨其为樱为唇也。江山人物之盛，照映一时，至今谈者侈美。
　　秦淮中秋日，四方同社诸友，感姬为余不辞盗贼风波之险，间关相从，因置酒桃叶水阁。时在坐为眉楼顾夫人、寒秀斋李夫人，皆与姬为至戚，美其属余，咸来相庆。是日新演《燕子笺》，曲尽情艳，至霍、华离合处，姬泣下，顾、李亦泣下。一时才子佳人、楼台烟水、新声明月，俱足千古。至今思之，不异游仙枕上梦幻也。
　　余数年来，欲裒集四唐诗，购全集，类逸事，集众评，列人与年为次第，付姬收贮，至编年论人，准之《唐书》。姬终日佐余稽查抄写，细心商定，永日终夜，相对忘言。阅诗无所不解，而又出慧解以解之。尤好熟读楚词，少陵，义山，王建、花蕊夫人、王珪三家宫词。等身之书，周回座右，午夜衾枕间，犹拥数十家唐诗而卧。今秘阁尘封，余不忍启，将来此志，谁克与终？付之一叹而已！
　　乙酉客盐官，尝向诸友借书读之。凡有奇僻，命姬手抄。姬于事涉闺阁者，则另录一帙。归来与姬遍搜诸书续成之，名曰《奁艳》。其书之瑰异精密，凡古今女子，自顶至踵，以及服食器具，亭台歌舞、针神才藻，下及禽鱼鸟兽，即草木之无情者稍涉有情，皆归香丽。今细字红笺，类分条悉，俱在奁中。客春顾夫人远向姬借阅此书，与龚奉常极赞其妙，促绣梓之。余即当忍痛为之校仇鸠工，以终姬志。
　　姬于吴门曾学画未成，能作小丛寒树，笔墨楚楚。时于几砚上辄自图写，故于古今绘事别有殊好。偶得长卷小轴与笥中旧珍，时时展玩不置。流离时，宁委奁具，而以书画捆载自随；尽末后异裁装潢，独存纸绢，犹不得免焉，则书画之厄，而姬之嗜好，真且至矣。
　　姬能饮，自入吾门，见余量不胜蕉叶，遂罢饮，每晚侍荆人数杯而已。而嗜茶与余同，性又同嗜片岕。每岁半塘顾子兼择最精者缄寄，具有片甲蝉翼之异。文火细烟，小鼎长泉，必手自炊涤。余每诵左思《娇女诗》“吹嘘对鼎{釒历}”之句，姬为解颐。至沸乳看蟹目鱼鳞，传瓷选月魂云魄，尤为精绝。每花前月下，静试对尝，碧沉香泛，真如木兰霑露，瑶草临波，备极卢陆之致。东坡云：“分无玉碗捧蛾眉”。余一生清福，九年占尽，九年折尽矣！
　　姬每与余静坐香阁，细品名香宫香诸品，淫沉水香。世俗人以沉香著火上，烟扑油腻，顷刻而灭，无论香之性情未出，即著怀袖，皆带焦腥。沉香有坚致而纹横者，谓之“横隔沉”，即四种沉香内革沉香纹者是也，其香特妙。又有沉水结而未成，如小笠大菌，名“蓬莱香”，余多蓄之。每慢火隔砂，使不见烟，则阁中皆如风过伽楠、露沃蔷薇、热磨琥珀，酒倾犀斝之味。久蒸衾枕间，和以肌香，甜艳非常，梦魂俱适。外此则有真西洋香，方得之内府，迥非肆料。丙戌客海陵，曾与姬手制百丸，诚闺中异品，然爇时亦以不见烟为佳。非姬细心秀致，不能领略到此。
　　黄熟出诸番，而真腊为上；皮坚者为黄熟，桶气佳而通黑者，为夹栈黄熟。近南粤东筦茶园村土人种黄熟，如江南之艺茶。树矮枝繁，其香在根。自吴门解人剔根切白，而香之松朽尽削，油尖铁面尽出。余与姬客半塘时，知金平叔最精于此，重价数购之。块者净润，长曲者如枝如虬，皆就其根之有结处，随纹缕出黄云紫绣，半杂鹧鸪斑，可拭可玩。寒夜小室，玉帏四垂，毾{登毛}重叠，烧二尺许绛蜡二三枝，设参差台几，错列大小数宣炉，宿火常热，色如液金粟玉，细拨活灰一寸，灰上隔砂选香蒸之。历半夜，一香凝然，不焦不竭，郁勃氤氲，纯是糖结热香，间有梅英、半舒荷、鹅梨、蜜脾之气静参鼻观。忆年来共恋此味此境，恒打晓钟，尚未着枕。与姬细想闺怨有“斜倚薰笼”、“拨尽寒炉”之苦，我两人如在蕊珠众香深处。今人与香气俱散矣，安得返魂一粒，起于幽房扃室中也！
　　余家及园亭，凡有隙地皆植梅。春来早夜出入，皆烂熳香雪中。姬于含蕊时，先相枝之横斜，与几上军持相受，或隔岁便芟剪得宜，至花放恰采入供。即四时草花竹叶，无不经营绝慧，领略殊清，使冷韵幽香，恒靡微于曲房斗室；至秾艳肥红，则非其所赏也。
　　秋来犹耽晚菊。即去秋病中，客贻我剪桃红，花繁而厚，叶碧如染，浓条婀娜，枝枝具云罨风斜之态。姬扶病三月，犹半梳洗，见之甚爱，遂留榻右。每晚高烧翠蜡，以白团迴六曲，围三面，设小座于花间，位置菊影，极其参横妙丽，始以身入。人在菊中，菊与人俱在影中，回视屏上，顾余曰：“菊之意态尽矣，其如人瘦何！”至今思之，澹秀如画。
　　姬最爱月，每以身随升沉为去住。夏纳凉小苑，与幼儿诵唐人咏月及“流萤纨扇”诗，半榻小几，恒屡移以领月之四面。午夜归阁，仍推窗延月于枕簟间。月去，复卷幔倚窗而望，语余曰：“吾书谢庄《月赋》，古人厌晨欢，乐宵宴，盖夜之时逸，月之气静，碧海青天，霜缟冰净，较赤日红尘，迥隔仙凡。人生攘攘，至夜不休，或有月未出已鼾睡者，桂华露影，无福消受。与子长历四序，娟秀浣洁，领略幽香，仙路禅关，于此静得矣！”
　　酿饴为露，和以盐梅，凡有色香花蕊，皆于初放时采渍之，经年香味颜色不变，红鲜如摘；而花汁融液露中，入口喷鼻，奇香异艳，非复恒有。最娇者为秋海棠露：海棠无香，此独露凝香发，又俗名“断肠草”，以为不食，而味美独冠诸花。次则梅英、野蔷薇、玫瑰、丹桂、甘菊之属，至橙黄橘红、佛手香橼，去白缕丝，色味更胜。酒后出数十种，五色浮动白瓷中，解酲消渴，金茎仙掌难与争衡也。
　　冬春水盐诸菜，能使黄者如蜡，碧者如苔，蒲藕筍蕨，鲜花野菜，枸蒿蓉菊之类，无不采入食品，芳旨盈席。
　　火肉久者无油，有松柏之味。风鱼久者如火肉，有麂鹿之味。醉蛤如桃花，醉鲟骨如白玉。油{虫昌}如鲟鱼。虾松如龙须。烘兔酥雉如饼饵，可以笼食。菌脯如鸡堫。腐汤如牛乳。姬细考之食谱，四方郇厨中，一种偶异，即加访求，而又以慧巧变化为之，莫不异妙。
　　取五月桃汁、西瓜汁，一瓤一丝漉尽，以文火煎至七八分，始搅糖细炼，桃膏如大红琥珀，瓜膏可比金丝内糖。每酷暑，姬必手取其汁示洁，坐炉边静看火候成膏，不使焦枯，分浓淡为数种，此尤异色异味也。
　　[张山来曰：予雉皋别业与辟疆相邻，辟疆常为予言宛君事甚悉，复以《忆语》见示。予深羡辟疆奇福如许。癸亥秋，又以家公亮传来，谆属入选。快读一过，乃知慧业文人固应有此。因自嗟命薄，不能一缔如此奇缘，能无浩叹？] 卖酒者传　魏禧冰叔魏叔子文集
　　万安县有卖酒者，以善酿致富。平生不欺人。或遣童婢沽，必问：“汝能饮酒否？”量酌之，曰：“毋盗瓶中酒，受主翁笞也。”或倾跌破瓶缶，辄家取瓶，更注酒，使持以归。由是远近称长者。
　　里有事醵饮者，必会其肆。里中有数聚饮，平事不得决者，相对咨嗟，多墨色。卖酒者问曰：“诸君何为数聚饮，平事不得决，相咨嗟也？”聚饮者曰：“吾侪保甲贷乙金，甲逾期不肯偿，将讼，讼则破家，事连吾侪，数姓人不得休矣！”卖酒者曰：“几何数？”曰：“子母四百金。”卖酒者曰：“何忧为？”立出四百金偿之，不责券。乙得金欣然，以为甲终不负己也。四年，甲乃仅偿卖酒者四百金。
