<!-- { "loadSidebar": true } -->
虞初新志 清 张潮

　　自叙
　　古今小说家言，指不胜偻，大都饾饤人物、补缀欣戚，累牍连篇。非不详赡，然优孟、叔敖，徒得其似而未传其真，强笑不欢，强哭不戚，乌足令耽奇揽异之士心开神释、色飞眉舞哉！况天壤间灏气卷舒，鼓荡激薄，变态万状，一切荒诞奇僻、可喜可愕可歌可泣之事，古之所有不必今之所无、古之所无忽为今之所有，固不仅飞仙盗侠、牛鬼蛇神如夷坚、艳异所载者为奇矣。此虞初一书，汤临川称为小说家之珍珠船，点校之以传世，洵有取尔也。独是原本所撰述，尽摭唐人轶事，唐以后无闻焉。临川续之，合为十二卷，其间调笑滑稽、离奇诡异，无不引人着胜。究亦简帙无多，搜采未广，予是以慨然有虞初后志之辑，需之岁月，始可成书。先以虞初新志授梓问世。其事多近代也，其文多时贤也，事奇而核，文隽而工，写照传神，彷摹毕肖，诚所谓古有而今不必无、古无而今不必不有，且为理之所无，竟为事之所有者，读之令人无端而喜、无端而愕、无端而欲歌欲泣，诚得其真，而非仅得其似也夫！岂强笑不欢强哭不戚、饾饤补缀之稗官小说可同日语哉！学士大夫酬应之余、伊吾之暇，取是篇而浏览之，匪惟涤烦祛倦，抑且纵横俯仰，开拓心胸，具达观而发旷怀也已。康熙癸亥新秋心斋张潮撰
　　
　　凡例
　　文人锐志钻研，无非经传子史；学士驰情渔猎，多属世说稗官。虽短咏长歌允称游戏，即填词杂剧备极滑稽，未免数见而不鲜，抑亦常谈而多复。兹集仿虞初之选辑，仿若士之点评，任诞矜奇，率皆实事；搜神拈异，绝不雷同。庶几旧调翻新，敢谓后来居上。
　　虞初志原本不载选者姓名，汤临川续编未传作者氏号，俱为憾事，或属阙文。载考委宛余编：虞初为汉武帝时小吏，衣黄承辎，采访天下异闻。以是名书，亦犹志怪之帙，即齐谐以为名；集异之书，本夷坚而著号。
　　一切选家，必以作者年代为准；百凡评次，鲜以其事时世为衡。如史记追溯三代以前，而选文止称一字曰汉是也。故志中之事，或属前时，而纪事之人实生当代，自应入选，讵可或遗。
　　一事而两见者，叙事固无异同，行文必有详略。如大铁椎传，一见于宁都魏叔子，一见于新安王不庵。二公之文，真如赵璧隋珠，不相上下。顾魏详而王略，则登魏而逸王。只期便于览观，非敢意为轩轾。
　　赖古堂藏弆结邻诸选，汇其人之文，专系于姓名之下；蜩寄斋尺牍新语三编，别其文之类，分叙于卷页之中。固云整整齐齐，未觉疏疏落落。今兹选错综无次，庶不涉于拘牵；且其事荒诞不经，无庸分夫门类。读书之暇，展卷尽可怡神；倦息之余，披翻自能豁目。
　　序爵序齿，从来选政所无；或后或先，总以邮简为次。不能虚简以待，亦难缩地以求。随到随评，即付剞劂之手；投函投刺，勿烦酬酢之劳。次第未可拘拘，知交定称尔尔。
　　文自昭明而后始有选名，书从匡郑以来渐多笺释。盖由流连欣赏，随手腕以加评；抑且阐发揄扬，并胸怀而迸露。
　　兹集触目赏心，漫附数言于篇末；挥毫拍案，忽加赘语于幅余。或评其事而忼慨激昂，或赏其文而咨嗟唱叹，敢谓发明，聊抒兴趣；既自怡悦，愿共讨论。
　　鄙人性好幽奇，衷多感愤。故神仙英杰，寓意四怀；外史奇文，写心一启予向有才子、佳人、英雄、神仙四怀诗，及征选外史启。生平罕逢秘本，不惮假抄；偶尔得遇异书，辄为求购。第愧搜罗未广，尤惭辨辑无多。凡有新篇，速祈惠教，并望乞邻而与，无妨举尔所知。
　　是集只期表彰轶事，传布奇文，非欲借迳沽名，居奇射利。已经入选者，尽多素不相知；将来授梓者，何必尽皆旧识。自当任剞劂之费，不望惠梨枣之资，免致浮沉，早邮珠玉。
　　海内名家尚多未传之作，坊间定本俱为数见之书，幽人素嗜探奇，尤耽考异。此选之外，尚有嗣选古世说、古文尤雅、古文辞法传集、布粟集、壮游便览诸书，次第告竣，就正有道。凡有缪盭，幸赐教言。
　　心斋主人识于广陵之诒清堂
　　
　　总跋
　　予辑是书竟，不禁喟然而叹也，曰：嗟乎，古人有言，非穷愁不能著书，以自见于后世。夫人以穷愁而著书，则其书之所蕴必多抑郁无聊之意，以寓乎其间，读者亦何乐闻此如怨如慕、如泣如诉之音乎？予不幸，于己卯岁误堕坑阱中，而肺附中山，不以其困也而贳之，犹时时相嘬啮。既无有有道丈人相助举手，又不获遇聂隐娘辈一泣愬之，惟暂学羼提波罗密，俟之身后而已。于斯时也，苟非得一二奇书消磨岁月，其殆将何以处此乎？然则予第假读书一途以度此穷愁，非敢曰惟穷愁始能从事于铅椠也。夫穷愁之际，尚欲藉书而释，况乎居安处顺心有余闲，几净窗明，焚香静读，其乐为何如乎。因附记于此，俾世之读我书者，兼有以知我之境遇而悯之。世不乏有心人，然非予之所敢望也。康熙庚辰初夏三在道人张潮识 
　　
　　卷一 姜贞毅先生传：魏禧 大铁椎传：魏禧 徐霞客传：钱谦益 秋声诗自序：林嗣环 盛此公传：周亮工 汤琵琶传：王猷定 小青传：佚名 义猴传：宋曹 
　　卷二 柳敬亭传：吴伟业 汪十四传：徐士俊 武风子传：方亨咸 记老神仙事：方亨咸 瑶宫花史小传：尤侗 九牛坝观觝戏记：彭士望 
　　卷三 马伶传：侯方域 顾玉川传：曹禾 冒姬董小宛传：张明弼 卖酒者传：魏禧 一瓢子传：严首升 宋连璧传：李焕章 
　　卷四 义虎记：王猷定 丁药园外传：林璐 寄畅园闻歌记：余怀 陈小怜传：杜濬 卖花老人传：宗元鼎 神钺记：徐芳 焚琴子传：顾彩 四氏子传：张明弼 
　　卷五 柳夫人小传：徐芳 换心记：徐芳 秦淮健儿传：李渔 山东四女祠记：黄始 鲁颠传：朱一是 林四娘记：林云铭 乞者王翁传：徐芳 雷州盗记：徐芳 花隐道人传：朱一是 
　　卷六 张南垣传：吴伟业 孙文正、黄石斋两逸事：方苞 郭老仆墓志铭：侯方域 五人传：吴肃公 箫洞虚小传：傅占衡 鬼孝子传：宋曹 黄履庄小传：戴榕 
　　卷七 书戚三郎事：周亮工 象记：林璐 纪周侍御事：陆次云 姚江神灯记：朱一是 记盗：杨衡选 化虎记：徐芳 义犬记：徐芳 奇女子传：徐芳 曲全节义疏：阿毕阮 
　　卷八 江石芸传：吴良枢 耕云子传：洪嘉植 吴孝子传：魏禧 李一足传：王猷定 孝贼传：王猷定 王翠翘传：余怀 戴文进传：毛先舒 髯樵传：顾彩 赵希乾传：甘表 万夫雄打虎传：张惣 
　　卷九 剑侠传：王士祯 皇华纪闻：王士祯 毛女传：陈鼎 宝婺生传：陆次云 王义士传：陈鼎 纪陆子容事：王晫 雌雌儿传：陈鼎 再来诗谶记：沙张白 
　　卷十 筠廊偶笔：宋荦 金忠洁公传：董以宁 核舟记：魏学洢 沈孚中传：陆次云 爱铁道人传：陈鼎 北墅奇书：陆次云 鬼母传：李清 狗皮道士传：陈鼎 烈狐传：陈鼎 
　　卷十一 过百龄传：秦松龄 八大山人传：陈鼎 圆圆传：陆次云 啸翁传：陈鼎 客窗涉笔：佚名 闻见卮言：顾珵美 樵书：来集之 钱塘于生三世事记：陈玉璂 活死人传：陈鼎 义牛传：陈鼎 
　　卷十二 邵士梅传：陆鸣珂 彭望祖传：陈鼎 程弱文传：罗坤 薜衣道人传：陈鼎 刘医记：陈玉璂 湖堧杂记：陆次云 看花述异记：王晫 孝犬传：陈鼎 
　　卷十三 曼殊别志书砖：毛奇龄 补张灵、崔莹合传：黄周星 陈老莲别传：毛奇龄 桑山人传：毛奇龄 李姬传：侯方域 记缢鬼：王明德 
　　卷十四 平苗神异记：王谦 纪老生妄讼：吴陈琰 会仙记：徐喈凤 太恨生传：徐瑶 瘗水盏子志石铭：毛奇龄 姗姗传：黄永 
　　卷十五 记同梦：闺秀钱宜 述怪记：缪彤 哑孝子传：王洁 孝丐传：王晫 乩仙记：洪若皋 中泠泉记：潘介 髯参军传：徐瑶 李丐传：毛际可 书钿阁女子图章前：周亮工 书王安节、王宓草印谱前：周亮工 书姜次生印章前：周亮工 
　　卷十六 因树屋书影：周亮工 记桃核念珠：高士奇 核工记：宋起凤 张南邨先生传：先著 刘酒传：周亮工 记古铁条：詹钟玉 唐仲言传：周亮工 李公起传：周亮工 书郑仰田事：钱谦益 记吴六奇将军事：钮琇 
　　卷十七 记袁枢遇仙始末：毛际可 闵孝子传：吴晋 人觚：钮琇 事觚：钮琇 物觚：钮琇 名捕传：姚口 南游记：孙嘉淦 
　　卷十八 圣师录：王言 海天行记：钮琇 
　　卷十九 七奇图说：南怀仁 讱庵偶笔：汪口口 柳轩丛谈 啸虹笔记 燕觚：钮琇 豫觚：钮琇 秦觚：钮琇 吴觚：钮琇 
　　卷二十 三侬赘人广自序：汪价 板桥杂记：余怀  
　　
　　虞初新志卷一 姜贞毅先生传　宁都魏禧冰叔魏叔子文集
　　公名埰，姓姜氏，字如农，山东莱阳人也。高祖淮，以御寇功拜怀远将军。父泻里，诸生。崇祯癸未，北兵破莱阳，泻里守城死，幼子、三子妇、一女皆殉节。事闻，赠泻里光禄寺卿，予祭葬，谥忠肃。
　　公之将生也，王母李感异梦。其生，衣胞皆白色。三岁失乳。母杨太孺人置水酒床头，夜起饮之，一瓿立尽。万历乙卯，山东大饥，盗蜂起。公时九岁，与兄圻夜读，书声咿唔不绝。盗及门，叹息去。年二十，补诸生第一。明年乡试，经义中式，主司以五策指斥崔、魏摈之。崇祯庚午，举于乡。往见中表李笃培。李负清正名，谓公曰：“子富贵何足异？士大夫立身，要当为朝廷任大事耳！”公敬而受之。明年举进士，出倪文正元璐门。殿试赐同进士出身，授知密云县，未行，改仪征县。
　　公为政廉仁，十年无所取于民，不受竿牍。客至，去，题其馆壁曰：“爱民如子，嫉客若仇。”尝捐俸请托，免泗州修河夫五百名，百姓不知也。又请革过闸粮船纤夫，著为令。旧例，掣盐封引，仪征令皆有赂。公独绝之。商人感激，为代备修河银一万两。下车日，廉得大憝董奇、董九功等，置于法；窝访之，害遂除。袁公继咸备兵扬州，见，下堂揖之，曰：“吾间行真州，见先生听断，不觉心折矣！”
　　辛巳，改礼部仪制司主事。明年，巡抚南直隶朱公大典疏表公贤劳。上谕一体考选，因目阁臣曰：“有臣如此而不用，朕之过也！”三月，上御宏政门召见，应对称旨，擢礼科给事中，赐糕果汤饼。
