<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅挚知滑州，创三亭：曰陪、曰象、曰申，取陪京象，曰申昼郊折之义，人笑其迂。
    
　　内法酒始自柴世宗破河中，李守正得匠人，至今用其法。
    
　　沈文通云：糟，熊白予云：“糟，阿胶。”韩持国云：“黄雀嘽。”
    
　　欧永叔少时见一物如蛇，四足，有斑锦文，《白泽图》云：“是刀之精。”
    
　　罗蔔煮雄黄三日，如丹砂。
    
　　唐玄宗《实录》疏略最甚，若使独孤及、颜鲁公作，必不至此，元载蔽贤之罪也。
    
　　艺祖诞日，满营皆香，三日不歇，至今洛人呼应天院为“香孩儿营”。
    
　　啄木鸟舌，好事者引之，令长，作穿拍扳绳。
    
　　夏英公坟，初开，乃马令公墓，有志文，其家竟葬，不知也。
    
　　欧永叔自云：尝梦鸜鹆飞在树上，意甚恬怏，闻榆□香特异。
    
　　永叔知举，太学生刘幾试卷凿纰缪，俄有闻岁诏，幾懼，改名辉，暨试，永叔在详定所，升作状元，刘原甫云：“永叔有甚凭据？”
    
　　刘辉榜，一经生名大祥，御改名天祥；又一生穆曜，御改名照。俚语诋朴鲁者为木鹞。
    
　　张师德试知制诰，属词稽缓，丞相将上马，犹未毕，王沂公传语，令且封起，来日撰既成，奏：“此人有德行，宜备顾问。”遂除三字。
    
　　张玄惑为淮南转运使，鬼挠其家，一监当使臣自赞能禁术，即语鬼曰：“运使，尊官，朝廷重任，尔何小鬼，辄敢无礼？”鬼大笑云：“唤做似你班行取奉上司求举荐耶？”
    
　　苏州司理解昉不孝，又有朝士，有善马，以淅粳米饭饲之，并为雷击死。
    
　　解昉尝作一曲云：“风暖莺娇，酒浓花重。”人多歌之。
    
　　王原叔在外制，托蔡君谟代行转官制，中书令史检旧本，适得一归明制，云：“生於遐陬。”彼人诉于中书，因命改换，更无所问。
    
　　一朝士，五日起居，衣纱公服，为台司所纠。三司使包拯亦衣纱公服，閤门使白易之，诘曰：“有何条例？”答曰：“不见旧例，只见至尊御此耳。”乃易之。
    
　　衿享，政府议上尊号，请舍人分撰五表，刘原甫草云，表数刻而就。
    
　　教舞鳖者，烧地，置其上，忽拊掌，使其跳梁。既惯习，虽冷地，闻拊掌亦能跳梁。教龟鹤舞，亦用此术。
    
　　章□箠犬，为所憾，伺睡，将噬其喉，惊起，自执，又噬其子，十馀疮。
    
　　黄宗旦差点殿前诸科试卷，凿五通六粗。真宗诏曰：“十道义，如何却五通六粗？”宗旦谢罪云：“臣在科场，臣亦苦心，今充三司判官，管钱谷，所以废忘。”既退，上顾左右曰：“犹称钱谷吏，却是解法筭。”
    
　　中使出外勾当，皆责知委状，敢妄奏他事，皆伏军令，祖宗旧制也。
    
　　春秋大宴，中允与医卜问坐馆中，同舍耻之，多不赴，谓之“左觅药，右问命”。
    
　　杜相苦痰嗽，性嗜蟹，人或止之，答云：“嗽痰发，犹有时，螃蟹过却便没。”
    
　　孝武六年初作诰。
    
　　梅圣俞说：曲名《盐角儿令》者，始教坊家人市盐，於纸角子中得一曲谱，翻之，遂以名焉。
    
　　丁正臣赍玉腴来馆中，沈景休云：“福州人谓之羹鱼也。”
    
　　韩持国问李端明驾头何物，曰：“讲座之一。《仁王经》。”原甫访王原叔，原叔云：“此座传四世矣。乃初即祚所坐。”
    
　　《山海经》云：象胆在在四足。鱼，秋分后不食。
    
　　肥壤裁柳蒸杀。卤地宜种林禽，不宜裁桃。
    
　　文德殿漏刻房司天生云：冬月，故水涩，旋汲新水，滑，夏月相反。
    
　　苏大舜元为浙宪，登杭州黄皮塔，索溷床，溷於其颠，群僧恶之。
    
　　苏子容云：唐诰初用纸，肃宗朝有用绢者，贞元后始用绫。又云：家有徐浩自写为除左丞诰。
    
　　真宗禁销金，自东封回，杜婕妤者，昭宪太后侄女，迎驾服之，真宗见之，怒，送太和宫，令出家为道士，是以天下无敢犯禁者。
    
　　蝟毛顺者雄，逆者雌，都下造滥缣帛者用之。
    
　　徐缜廷评监庐州税，河次得一小儿手，无血，惧，埋之。案：白泽图所谓封食之多力。
    
　　契丹鸭渌水出牛鱼，鳔制为鱼形，赠遗妇人贴面花。”
    
　　景德中，天下万五千寺，今三万九千寺，陈襄判祠部云。
    
　　胡武中在真州，常见火雹子坠地，火灭。刘原甫云：龙火，水沃俞炽，以人火扑之即灭。
    
　　昔执政有诗云：“躁因修贺剌，懒为答空书。”又有省判者云：“省府旧例不答空书。”
    
　　封时卿为湖州军倅，与同年李大谏诗酒唱酬，以疾阻欢，及愈，有诗曰：“已负数条红画烛，更寻双带绣香毬。白洲上风烟好，扶病须拚到后筹。”后有《难别词》：“佛许众生愿，心坚石也穿。今朝难送别，会却有明年。”座无不凄怆。
    
　　僖宗幸蜀，有北省官，忘其名，避地江左，元昆扈跸在蜀，因寄诗曰：“涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何？倘使泪流西去得，便宜添作锦江波。”后有朝士同在外地，《睹野花追思京师旧游》云：“曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。如今变作村园眼，古子花开也喜欢。”
    
　　令狐楚《宫人斜》诗云：“唯应四仲祭，使者暂悲嗟。”又《白时诗序》云：“自刑部员外郎出得累历方镇，携挈随逐。”又有《菰花》、《芹花》诗，亦唐贤所罕咏者。
    
　　李郢尝与贾岛、僧无可游，岛没长江，僧亦返初，郢感叹题曰：“却到京师事事伤，惠林归寂贾生亡。何人收得文章箧，独我来经苔藓房。一命未霑为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞斜阳在，叶覆闲阶雪拥墙。”
    
　　南郊赏给，旧七百万，今一千二百万。官人俸，皇□中四千贯，今一万二千贯。合同司岁会，支左藏库钱八、九万贯，近岁至三十五、六万贯。初令皇太子料钱千贯，无公主料钱例。宋次道云：李长主在宫中请十千，晚年增至七百千。福康出降后，月给千贯。
    
　　本朝景德中，天下二万五千寺；嘉间，三万九千寺。陈襄述古判祠部日说云。
    
　　中书舍人视事，阁老压角，江邻幾杂志谓：立於褥东北角。以唐书考之，故事：舍人初诣省视事，四丞相送之。施一榻堂上，压角而坐，则压角者，丞相为之，非阁老也。又坐於榻，非立於褥也，见裴坦传。
    
　　太宗自并幸幽，乘敌无备。契丹主方猎，遁归牙帐，议弃燕、蓟，以兵守松亭虎北口而已。裕越时为舍利郎君，契丹国中亲近无职事呼为舍利郎君，请兵十万救幽州并西方，薄幽陵，人夹持两炬，朝举两旗，选精骑三万，夜从他道，自官军南席卷而北。又先以弱兵五千守幽州，望风遁去，我师遏之，不得去，遂坚守。及我师已退，或劝袭之，裕越曰：“受命救幽、蓟，已得之矣。”遂不甚争利。
    
　　太宗、涪陵各相去十数岁生。
    
　　真宗初即位，禹偁谒毕相于开封，云某事某事，旧僚宜有规讽，出知黄州。
    
　　上在南衙，尝召散乐伶丁香画，承思幸，杨、刘在禁林作宣曲诗，王钦若密奏，以为寓讽，遂著令戒僻文字。
    
　　钦若说旦乞厚赙宗谔家，上顾曰：“宗谔大欠卿债。”旦乃知为钦若所卖，遂邑邑至薨。
    
　　辛卯，大理寺丞壬雍上其父旦文集，擢雍为太子中允。丁酉，以资政殿大学士司空王钦若为山南东道节度使、同平章事，判河南府。初，钦若与丁谓善，援引至两府，及谓得志，稍叛钦若，钦若恨之。时上不豫，久事多遗忘，钦若先以太子太保在东宫位三少上，谓不若，因改授司空，钦若晏见，上问：“卿何故不之中书？”对曰：“臣不为宰相，安敢之中书？”上顾都知，送钦若诣中书视事，谓令设馔以待之，曰：“上命中书设馔耳。”钦若既出，使都知入奏，以无白麻，不敢奉诏。因归私第，有诏学士院降麻，谓乃除钦若使相，为西京留守，上但闻宣制，亦不之寤也。
    
　　壬寅，以光禄寺丞尉氏马季良家，本茶商刘美女婿也，于是召试馆职，太后遣内侍赐食，促令早了，主试者分为作之。
    
　　丙寅，诏：閤门自今入内都知押班如昭皇使以上，即与客省使等为一班，皇城使副以下并在皇城使之前，别在一行。太祖朝，都知押班率供奉官为之，内中祗应裹头巾、衣褐衫而已。宰相吕夷简不考故事，辄升其班次，议者非之。
    
　　许公升都职押班，班头不报，御史台至今每迁官，必奏免正衙。
    
　　王仲仪帅平凉，出都门，长檐帽，四襏衫，金束带鞍马，称是，子野赴甘棠，偕行，顾谓子弟辈：“不意仲仪坏到此个地位。”
    
