<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉木萨(乌鲁木齐所属也)屯兵张鸣凤调守卡伦(军营■望之名)。与一菜园近，灌园叟年六十余，每遇风雨，辄借宿于卡伦。一夕鸣凤醉以酒而淫之，叟醒大恚，控于营弁，验所创尚未平，申上官，除鸣凤粮，时鸣凤年甫二十，众以为必无此理，或疑叟或曾窃污鸣凤，故此相报。然覆鞫两造，皆不承，咸云怪事。有官奴玉保曰：“是固有之，不为怪也！”曩牧马南山，为射雉者惊，马逸，惧遭责罚，入深山追觅，仓皇失道，愈转愈迷。经一昼夜，不得出。遥见林内屋角，急往投之，又虑是盗巢，或见戕害，且伏草间觇情状。良久，有二老翁携手笑语，出坐磐石上，拥抱偎倚，意殊亵狎。俄左一翁牵右一翁伏石畔，姿为淫媟，我方以窥见阴私，惧杀我灭口，惴惴蜷缩，不敢动，乃彼望见我，了无愧怍，共呼使出，询问何来，取二饼与食，指归路曰：“从某处见某树，转至某处，见深涧，沿之行，一日可至家。”又指最高一峰曰：“此是正南，迷即望此，知方向。”又曰：“空山无草，汝马已饥而自归，此间熊与狼至多，勿再来也。”比归家，马果先返。今张鸣凤爱六十之叟，非此老翁类乎？惟二翁不知何许人，遁迹深山，似亦修道之士，何以所为乃如此？因树屋书影，记仙人马绣头事，称其比及顽童，云中有真阴可采，是容成术，非但御女，兼亦御男，然采及老翁，有何裨益？而修炼果有此法，亦邪师外道而已，上真定无此也。
两宠僮
　　一士夫位已显矣，不近女色，专幸狡重。有最宠者病，亲侍汤药，衣不解带。及僮病不起，誓不再近男女，僮犹未之信，解所佩刀割其势，为家人所持不果，又一大夫有宠僮死，殡殓之厚，过于子弟，七七大作佛事以资冥福，为文祭奠，哀毁过情。噫！外宠之好，汉哀几于禅位，符主竟成敌国，季龙为之杀妻，僧达遂将坑侄，然色衰宠弛，则罪及余桃，此龙阳君所以有前鱼之泣也。若二君者，情则笃矣，安能免颠倒悖谬之讥乎？然以此笃挚之情，移之君则忠，移之亲则孝，移之兄弟则友，移之妻则义，移之友则生死交。岂不为人伦之芳轨欤？奈何溺而不悟也，悲夫！
琴书
　　琴书姓胡氏，本名士贤，淮人，少失恃，父老而穷，佣于人，士贤寄食于舅氏，舅亦生计拙，薪水不能支。士贤乃择主觅食，适章子客淮南郡守署，购小奚给使令，有介绍士贤来者，章子一见悦焉。士贤貌不逮中人，顾恂恂然如不胜衣，状殊可怜，发多而长，体虽癯不足掩骨，章子默然喜曰：“吾寂处，此一物足消我忧矣。”问其年，甫弱冠，问其值，岁四金，章子勉力许之。更名曰琴书。琴书在侪伍中，少而柔，群思染指焉，以言挑之，佯不解，终不答，不逞者，思强鱼肉之。辄手击而去，主人微伺焉，谓其介，未敢犯，恐遭伊拒为耻。追随数月矣，同起居一室中，惟心怜之，恒为之下帷覆被，以将其爱，琴书防外侮，自扞甚严，虽暑夜不解裤而寝。一夕月色入室，光照四壁，琴书下帷熟睡，体与月映，玉润莹然。章子自外入，见之不胜情，微抚之，琴书自梦中惊跃，章即抱持之，接以唇，咂咂有声。琴书正色曰：“相公，何为者？请自重，无为旁人窥，琴书何足惜，得不为相公声名累乎？”章子跽而请曰：“自子来，吾即有心怜子久矣，今发乎情，子忍漠然相抑耶？”琴书曰：“人非草木，岂竟无知，自某侍左右，相公未尝以疾言遽色加我，岂真我善事主人，不遭谴责哉！特相公姑息含容之耳，且某有时无礼，语不逊，相公若不闻，平日加惠于琴书者甚渥。相公家某稔知贫素，书记之禄又薄，日用费，寻常虽一钱不轻使，顾琴书有所请，必勉强以徇，匪独相公念琴书，琴书亦为相公心死矣。思有以报主恩而未得当也，卑贱陋恶之躯，胡足酬德，甯敢自惜？特恐为相公累耳！”章子曰：“子真可儿哉，聆子言，两情默契足矣。第此中怦怦动，何以慰我调饥耶？”琴书低头语，主人抱而接之，从此寝处在一榻。其所以固结主心曲尽绸缪者，章子不忍言，余亦不得而知也。无何章子之妻死，踉跄奔丧归，势有不可挈以偕行者，因与约一月为期，给之费，时郡守方入观就铨部候别补，瓜时尚有待，琴书计曰：“相公待不来矣。”而琴书之父若舅，又皆不能存，琴书不获已，委身商家，商故大猾，以赀自雄，驱策追随，日不暇给。未几章至，闻琴书别有主，神魂默然，寝食交废，或解之，章曰：“吾素知琴书此不得已而去，我负若，若不负我也。”日造新主所，访之，不遇，遇诸涂，主人在焉，不得交一语。章遣人致殷情，琴书凄然对使者曰：“君为我好语相公，相公不言，某甯置之，且主人枉驾临我，我反不一顾，天下有此礼乎？我所不得去者，迫于威也，吾必以计出，某日请无他适，以待我，此一刻千金时也。”届时果至，耳日众，难深言，相率往萧寺中叙契阔，章子赠以貂领，一手记二，佩帨之属种种，曰：“吾今与子己矣，惟缔来世缘耳，睹此领与手记，庶几念吾交颈携手时乎，善事后人，从此永诀。”琴书呜咽不能言，旋自解其发，且解且泣，遂拔所佩刀截一缕以赠曰：“平素相公爱吾发，今无以为别，惟此为父母遗，聊表吾意，相公请自爱，某此心惟天可表，虽海枯石烂，必不相负，倘得机缘，寸札相招，我立至，睹物思人，永订后期。”言讫泪如雨下，古人云：一声何满子，双泪落君前。谁谓男子之情异乎？章子归而惆怅失次者无虚日，盖始而恋恋，中而皇皇，终而倦倦，恒托之歌咏以见志云。
