<!-- { "loadSidebar": true } -->
申侯
　　申侯有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：“唯我知汝，汝专利而不厌，予取予求，不汝疵瑕也。后之人将求多于汝，汝必不免，我死，汝必速行，无适小国，将不汝容焉。”既葬，出奔郑，又有宠于厉公。及文公之世，以请城其赐邑，被谮见杀。
宋朝
　　宋朝，宋公子名朝，有美色，事卫为大夫，有宠于卫灵公。遂烝灵公嫡母襄夫人宣姜，已又烝公之夫人南子。朝惧，遂与齐豹、北宫喜、褚师圃作乱，逐灵公如死鸟，灵公既入卫，与北公喜盟于彭水之上，公子朝出奔晋，既自晋归宋，卫灵公以夫人念南子之故，复召朝，太子蒯瞆献盂于齐。过宋野，野人歌之曰：“既定尔娄猪，盍归我艾豭？”太子羞之。
祢子瑕
　　祢子名瑕，卫之嬖大夫也，称子有宠于卫，卫国法，窃驾君车，罪刖。祢子之母病，其人有夜告祢子，祢子矫驾君车以出。灵公闻而贤之曰：“孝哉！为母之故，犯刖罪。”异日，与灵公游于果园，食桃而甘，以其余献灵公，灵公曰：“爱我忘其口，淡寡人。”及祢子色衰而爱弛，得罪于君，君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以余桃者。”
向魋
　　向魋，宋大夫，有宠于桓公，公以为司马，时公子佗有白马四，魋欲之，公取而朱其尾鬣以与之。公子怒，使从者夺之，魋惧欲走，公闭门而泣之，目尽肿。
襄城君
　　楚襄城君始封，衣翠衣，带玉钩，履编舄，立乎水上，大夫庄辛见而说曰：“愿把君手可乎？”襄城君作色不言。辛迁延进曰：“君不闻鄂君乎？乘青翰之秀，张翠盖，会钟鼓之音，越人拥楫而歌曰：‘今夕何夕兮，塞洲中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知’。”于是鄂君举绣被而覆之，襄城君乃奉手进辛。
潘章
　　潘章，少有美容仪，时人尽慕之。楚国王仲先闻其名，来求其文，因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾枕，交好无已。后同死，而家人哀之。因合葬于罗浮山，冢上忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人异之，号为共枕树。
龙阳君
　　魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君涕下。王曰：“何为泣？”曰：“为臣之所得鱼也，”王曰：“何泣也？”对曰：“臣之所得鱼也，臣甚喜，后得又益大，臣欲弃前得鱼矣。今以臣之凶恶，而得为王拂枕席。今四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳趋王，臣亦影之所得鱼也，亦将弃矣，臣安能无涕出乎？”魏王于是布令于四海之内，曰：敢言美人者，族。
安陵君
　　江乙说安陵君主曰：“君无咫尺之功，骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，俯首而服，何以也？”曰：“遇主以色，不然无以至此。”江乙曰：“以财交者财尽而交绝，以色交者华落而爱渝，是以嬖色不敝席，宠臣不敝轩。今君擅楚国之势，而无以自结于王，窃为君危之。”安陵君曰：“然则奈何？”曰：“愿君必请从死，以身为殉，如是必长得重于楚国。”曰：“谨受命。”三年楚王游于云梦，结驷十乘，旌旗蔽天，野火之起也，若云霓，儿犀之声若雷霆。有狂儿，一触众皆踣，王亲引弓而射，一发而毖。王抽旃旄而抑儿首，仰天而叹曰：“乐矣今日之游也，寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣？”安陵君泣数行下，进曰：“臣入则拂席，出则陪乘，大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉驱蝼蚁，又何如得此乐而乐之？”王大悦，封缠为安陵君。
　　魏阮籍诗曰：“昔日繁华子，安陵于龙阳。夭夭桃李华，灼灼有辉光。悦泽若九春，罄折似秋霜。流盼发姿媚，言叹吐芬芳。携手等欢爱，宿昔同衾裳。”
籍孺  闳孺
　　《汉书》曰：“汉兴，佞幸宠臣。高祖时，则有籍孺，孝惠时则有闳孺，此两人非有才能，但以婉媚贵幸，与王同卧起，公卿皆有关说，故孝惠时，郎侍中皆冠鵕(义鸟)、贝带、传脂粉，皆若辈有以启之也。”
　　按：《通鉴》，高帝有疾，卧楚中，诏户者无得入群臣，绛灌等莫敢入。十余日，樊哙排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上流涕曰：“始陛下与臣起丰沛，定天下，何其壮也！今天下己定，又何惫也！且陛下独不见赵高之事乎？”上笑而起，高帝宠幸，盖不止一籍孺矣。
邓通
　　邓通，蜀郡南安人也。以濯舡为黄头郎，文帝尝梦欲上天不能，有一黄头郎推上天，顾见其衣，尻带后穿，觉而之渐台，以梦中阴自求推者，即见邓通。其衣后穿，梦中所见也。召问其姓名，姓邓名通，邓犹登也。文帝甚说，尊幸之日日异，通亦愿谨，不好外交。虽赐洗沐，不欲出，于是文帝赏赐通以千万数，官至上大夫。文帝时间至通家游戏，然通无他伎能，不能有所荐达，独自谨身以媚上而已。上使善相人者相通，曰：“当贫饿死。”上曰：“能富通者我也”，于是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下。文帝尝病痈，邓通常为上嗽吮之。上不乐，从容问曰：“天下谁最爱我者乎？”通曰：“宜莫若太子。”太子入问疾，上使太子齰痈，太子齰而色难之，已而闻通尝为上齰之，太子惭，由是心恨通。及文帝崩，景帝立，邓通免，家居，居亡何。人有告通盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有。遂竟案尽没入之，通家尚负贾数巨万，长公主赐邓通，吏辄没入之。一簪不得着身，于是长公主乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家。
　　按：史记文帝所幸，尚有宦者赵同，北宫伯子。北宫伯子以爱人长者，而赵同以星气幸，常为参乘，景帝时亦有郎中令周仁，当时祖孙相继，似有心传，一何可笑！
弄儿
　　金日磾，子二人，皆爱幸，为武帝弄儿。常在旁，弄儿或自后拥上顶，日磾在前，见而目之，弄儿走且啼曰。翁怒，上谓日磾何怒吾儿为？其后弄儿壮大不谨，自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿。弄儿即日磾长子也。上闻之大怒，日磾顿首谢，俱言所以杀弄儿状。上甚哀，为之泣，已而心敬日磾，遂膺托孤之任。
　　按：《汉书》，日磾二子赏建，俱侍中，与昭帝同年，共卧起，赏为奉军都尉，建为驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍光曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶耶。”光不可乃止，疑日磾有三子，所杀弄儿，乃长子，而赏与建其次耳。各书皆云日磾子二人，似未详。
李延年
　　李延年，中山人，身及父母兄弟，皆故倡也。延年坐法腐刑，给事狗监中，善歌为变新声。是时方兴天地诸祠，令司马相如等作诗颂，延年辄承意弦歌，所造诗为之声曲，而女弟李夫人得幸，产昌邑。延年由是贵为协律都尉，佩二千石印绶，而与上卧起，其爱幸埒韩嫣，久之延年弟季，与中人乱，及李夫人卒后，其爱弛，上遂诛延年兄弟宗族。是后宠臣，大抵外戚之家也。卫青霍去病皆爱幸，然亦以功能自进。
韩嫣
　　韩嫣，字王孙，弓高侯颓当之孙也。武帝为胶东王时，嫣与上学书相爱。及上为太子，愈益亲焉。嫣善骑射，聪慧，上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟邓通，始时常与上共卧起。江都王入朝，从上至上林中，天子车驾未行，先使嫣乘副车，从数十百骑，驰视兽，江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道旁，嫣驱不见。既过，江都王怒，为皇太后泣，请归国，入宿卫，比韩嫣，太后由此衔嫣，嫣时出入永巷不禁。以奸闻，皇太后怒，使使赐嫣死。上为谢终不得，嫣遂死，嫣弟说亦爱幸，以军功封案道侯，巫蛊时为戾太子所杀。
　　韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日十有余。长安为之语曰：“若饥寒，逐金丸。”京师儿童每闻嫣出，辄随之，望丸之所落而拾焉。
冯子都
　　大将军霍光监奴冯子都，有殊色，光爱幸之，常与计事颇浃，权倾都邑。后人为语曰：“昔有霍家奴，姓冯名子都，依倚将军势，调笑酒家胡。”光卒，显寡居，与子都乱，显广治第室，作乘舆辇，加画绣茵。冯黄金涂，韦絮荐轮，侍婢以五彩丝，挽显及子都，游戏第中。
张放
　　富平侯张放者，大司马安世曾孙也。母敬武公主，鸿喜中成帝欲遵武帝故事。与近臣游宴，放以公主子，少年殊丽，性开敏，得幸上，放取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供张，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子取妇。皇后嫁女，大官私官，并供其第，两宫使者，冠盖不绝，赏赐以千万数，放为侍中中郎将。监平乐屯兵，置幕府，仪比将军，与上卧起，宠爱殊绝。常从为微行，出游，北至甘泉，南至长杨五柞，斗鸡走马长安中，积数年。是时上诸舅，皆害其宠，白太后，太后以上春秋富，动作不节，甚衔放。于是丞相宣御史大夫方进，以灾异奏放骄蹇纵恣，奢淫不制，请免归国。上不得已，左迁放为北地都尉。数月复徵入侍中，太后以放为言，出为天水属国都尉，永始元延间，比年日蚀，故久不还放，玺书劳问不绝。居岁余，徵放归第视母，公主疾数月，主有瘳，出放为河东都尉，上虽爱放，然上迫太后，下因大臣，故常涕泣而遣之。后复徵为侍中、光禄大夫，秩中二千石。岁余丞相方进复奏放，上不得已，免放，赐钱五百万，遗就国。数月成帝崩，放思慕哭泣而死。
董贤
