<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漏泽园之设起于蔡京，不可以其人而废其法。【赵氏曰】按月令已有掩骼埋胔。后汉桓帝纪京师死者相枕，若无亲属者，可于官壖地葬之，表识姓名，为设祠祭。则后汉已有此制。而宋初又已着令，贫元葬地者，许以官地安葬，见于范同奏疏。天禧中，于京城外四禅院头地瘗无主骸骨，每具官给六百文，幼者半之，见韩魏公君臣相遇传。又仁宗嘉佑七年，诏开封府市地于四郊，给钱瘗贫民之不能葬者，神宗亦诏给地葬畿内寄菆之丧，是漏泽之设，不自蔡京始也，特其名或起于京耳。
　　期功丧去官
　　古人于期功之丧，皆弃宫持服。通典，安帝初，长吏多避事弃官。乃令，自非父母服，不得去职。考之于书，如韦义以兄顺丧去官，杨仁以兄丧去官，谯玄以弟服去官，戴封以伯父丧去官，马融遭兄子丧自劾归，陈寔以期丧去官，贾逵以祖父丧去官。又风俗通云，范滂，父字叔矩。博士征，以兄忧不行。刘衡碑云，为勃海王郎中令，以兄琅邪相忧，即日轻举。圉令赵君碑云，司徒杨公，避以兄忧，不至。则兄丧亦谓之忧也。曹全碑云，迁右扶风槐里令，遭同产弟忧，弃官。则弟丧亦谓之忧也。度尚碑云，除上虞长，以从父忧，去官。杨着碑云，高阳令，遭从兄沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举。则从父、从兄丧亦谓之忧也。陈重传云，举尤异，当迁为会稽太守，遭姊忧去官。则姊丧亦谓之忧也。【原注】古人凡丧皆谓之忧，其父母丧则谓之丁大忧，见北史李彪传。王纯碑云，拜郎，失妹宁归，遂释印绂。晋陶渊明作归去来辞，自序曰，寻程氏妹丧于武林，情在骏奔，自免去职。则已嫁之妹，犹去官以奔其丧也。晋嵇绍传，拜徐州刺史，以长子丧去职。则子之丧亦可以去官也。后汉末时，人多不行妻服。荀爽引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改者。晋泰始中，杨旌有伯母服未除而应孝廉，举博士，韩光议以宜贬。又言，天水太守王孔硕，举杨少仲为孝廉，有期之丧而行，甚致清议。而潘岳悼亡诗曰，亹亹期月周，戚戚弥相愍。又曰，投心遵朝命，挥涕强就车。是则期丧既周，然后就官之证。今代之人躁于得官，轻于持服，令晋人见之，犹当耻与为伍，况三代圣贤之列乎！
　　晋书傅咸传，惠帝时，司隶荀恺从兄丧，自表赴哀。诏听之而未下，恺乃造太傅杨骏。咸奏曰，死丧之威，兄弟孔怀，同堂亡陨，方在信宿。圣恩矜悯，听使临丧，诏旨未下，辄行造谒，急谄媚之敬，无友于之情，宜加显贬，以隆风教。张辅传，梁州刺史杨欣有姊丧，未经旬，车骑长史韩预强聘其女为妻。辅为中正，贬预，以清风俗。刘隗传，世子文学王籍之居叔母丧而婚，东阁祭酒颜含在叔父丧嫁女，隗并奏之。庐江太守梁龛明日当除妇服，今日请客奏伎，丞相长史周顗等三十余人同会。隗奏曰，夫嫡妻长子，皆杖居庐，故周景王有三年之丧。既除而宴，春秋犹讥。况龛匹夫，暮宴朝祥，慢服之愆，宜肃丧纪之礼，请免龛官，削侯爵。顗等知龛有丧，吉会非礼，宜各夺俸一月。从之。谢安传，期丧不废乐，王坦之以书喻之，不从。衣冠效之，遂以成俗，世颇以此讥焉。当日期功之丧，朝廷犹以为重，是以上挂弹文，下干乡议。【原注】史记魏其武安传，丞相语灌夫曰，吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。索隐曰，服谓期功之服。是则汉时有服不预宴会之证。旧唐书王方庆传，奏言，令杖期大功丧未葬，不预朝贺。未终丧，不预宴会。比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实玷皇化。伏望申明令式禁断。唐时格令，未坠前经。今则有说齐衰而入大夫之门，停殡宫而召亲朋之会者，至乃髽踊方闻，衿鞶己饰，败礼伤教，日异岁深，宜乎板荡之哀，甚于永嘉之世。呜呼！有人心者则宜于此焉变矣。【杨氏曰】世代之降，大抵礼日益替，法日益弛，所以持世者，俗说异端而已。
　　裴庭裕【杨氏曰】庭裕或作延裕，见通鉴考异。东观奏记，大中朝，有前乡贡进士杨仁赡女弟出嫁前进士于瓌。纳函之日，有期丧，仁赡不易其日，宪司纠论，贬康州参军，驰驿发遣。册府元龟，后唐明宗天成二年九月，敕原州司马聂屿，擢从班列，委佐亲贤，不守条章，强买店宅。细询行止，颇骇听闻。丧妻未及于半年，别成姻媾。弃母动逾于千里，不奉晨昏。令本处赐死。唐季五代之时其法犹重。
　　册府元龟，唐薛膺为左补阙，弟齐临陈，为飞矢所中，卒。膺闻难，不及请告，驰马以赴，与弟褒庠处丧如礼。膺去左补阙，庠去河南县尉，直弘文馆，与褒皆屏居外野，布巾终丧，蹈名教者推之。
　　宋史，王岩叟为泾州推官，闻弟丧，弃官归养。吕祖俭监明州仓，将上，会兄祖谦卒。部法，半年不上者为违年。祖俭必欲终期丧，朝廷从之。诏违年者以一年为限，自祖俭始。然史之所书亦寥寥矣。
　　汉人有以师丧去官者，如延笃、孔昱、【原注】后汉书。刘焉，【原注】蜀志。并见于史。而荀淑之卒，李膺时为尚书，自表师丧，则朝廷固已许之矣。其亦子贡筑室于场，二三子群居则绖之遗意也与？
　　缌丧不得赴举
　　宋天禧三年正月乙亥，诸路贡举人郭稹等四千三百人见于崇政殿，时稹冒缌丧赴举，为同辈所讼。上命典谒诘之，引服。付御史台劾问，殿三举，同保人并赎金，殿一举。今制，非三年之丧皆得赴举。故士弥躁进，而风俗之厚不如昔人远矣。
　　丧娶
　　春秋文公二年冬，公子遂如齐纳币。公羊传，纳币不书，此何以书？讥。何讥尔？丧娶也。娶在三年之外，则何讥乎丧娶？三年之内不图婚。何休注曰，僖公以十二月薨，至此未满二十五月。又礼，先纳采、问名、纳吉，乃纳币，此四者皆在三年之内，故云尔。然则纳币犹讥，而况于昏嫁乎！唐高宗永徽中，衡山公主将出降长孙氏，议者以时既公除，合行吉礼。于志宁上疏言，礼记曰，女子十五而笄，二十而嫁。有故，二十三而嫁。郑玄云，有故，谓遭丧也。春秋书鲁庄公如齐纳币，杜预云，母丧未再期而图婚，二传不讥失礼，明故也。此则史策具载，是非历然，断在圣情，不待问于臣下。其有议者云，准制公除之后，须并从吉。【原注】汉文帝诏曰，天下吏民毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。此汉文创制其仪，为天下百姓。至于公主服是斩衰，纵使服随例除，无宜情随例改。心丧之内，方复成婚，非惟违于礼经，亦是人情不可。伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继美羲轩，齐芳汤禹。弘奖仁孝之日，敦崇名教之秋，伏愿遵高宗之令轨，略孝文之权制，国家于法无亏，公主情礼得毕。于是诏公主待三年服阕，然后成礼。岂非有国之典本于天经地义，故守礼之臣犹得引经而争者哉。
　　晋书载记言，石勒下书，禁国人不听在丧嫁娶。【原注】时勒号所部为国人。金史章宗纪，承安五年三月戊辰，定妻亡服内昏娶听离法。七月癸亥，定居相父母丧昏娶听离法。僭国闰朝犹然，今人反不讲此。【杨氏曰】今人有乘新丧而娶者，谓之拔亲，或云白亲。世俗浇漓，丧婚败礼，莫斯极矣。
　　实录，正统十三年四月，楚王季埱奏弟大冶王季堧择武昌护卫指挥同知翟政妹为妃。昏期在迩，不意叔崇阳王孟炜薨逝，季堧应持服，未敢成昏。上命礼部议，言，王于崇阳王当服期年。缘崇阳王未薨之先，君命已下，节册到日，合令妃翟氏拜受，候服满成昏。从之。【原注】正月乙未，遣永康侯徐安等持节册封王妃。
　　天顺三年十月庚戌，潘王佶焞奏父康王存日，择潞州民李刚女为弟永年王妃，李盘为妹长平郡主仪宾，已受封册，未及成昏，而父王薨。今父丧已越大祥，阴阳书谓明年为弟妹婚不利，乞允于今年择日嫁娶。礼部侍郎邹干言，三年之丧。礼之大者。服内成亲，律有明禁。今渖王与郡王、郡主俱父丧未终，乃惑于阴阳之说，而欲废此丧制。乞行长史司启王，俾待服阕成礼。上曰，是长史不能辅导之罪也，其命巡按御史执间如律。
　　十月癸丑，广灵王逊●薨。癸酉，敕灵丘王逊烇曰，所奏第四子、第五子俱镇国将军，并女临城县主，俱已奏报，欲于本年九月后成婚。且尔兄初丧，正哀戚不暇之时，乃欲为男女成婚，以废大礼，岂是所忍为哉！不允所奏。
　　宪庙大婚在天顺八年之七月，虽托之遗诏，而士大夫多以为非。故南京礼部右侍郎章纶有请待来春之奏。
　　衫帽入见
　　唐书李训传，文宗召见，训以衰粗难入禁中，令戎服，号王山人。宋史蔡挺传，仁宗欲知契丹事，召对便殿。挺时有父丧，听以衫帽入。则唐宋有丧者，不敢假公服也。今人干谒官长，辄易青黑，与常人无异，是又李训之不如乎！
　　奔丧守制
　　记曰，奔丧者，自齐衰以下。是古人于期功之丧无有不奔者。太祖实录，洪武二十三年闰四月甲戌，除期年奔丧之制。先是，百官闻祖父母、伯叔父母、兄弟丧，俱得奔赴。至是吏部言，祖父母、伯叔父母、兄弟皆期年服，若俱令奔丧守制，或一人连遭数丧，或道路数千里，则居官日少，更易繁数，旷官废事。【汝成案】以尊降之礼例之，妻、适子丧宜去官，伯叔父、兄弟可不去官。今后除父母及祖父母承重者丁忧外，其余期服不许奔丧。诏从之。此出于一时权宜之政，沿习以来，至三百年，遂以不奔丧守制为礼法之当然，而倍死忘哀多见于搢绅之士矣。【杨氏曰】其敝总由于远官，若近在三五百里，即少旷废之患矣。
　　实录又言，二十七年四月，署北平按察司事、监察御史陈德文奏言，嫁母刘氏卒，乞奔丧。许之。德文四岁丧父，家贫，随母嫁陈氏，后年长归宗。至是其母卒，时已除奔丧之制，德文恳请甚至，上特怜而许之。是圣祖虽依吏部之奏，而仍通于人子之情，固未尝执一也。
