<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧唐书杜正伦传，正伦，隋仁寿中与兄正玄、正藏俱以秀才擢第。唐代举秀才止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称美。唐登科记，武德至永徽，每年进士或至二十余人，而秀才止一人二人。【原注】旧唐书职官志则云，秀才，有唐已来无其人。【王氏曰】唐时秀才则为尤异之科，不常举。大约终唐之世，为常选之最盛者不过明经、进士两科而已。杜氏通典云，初秀才科第最高，试方略策五条，有上上、上中、上下、中上，凡四等。贞观中，有举而不第者，坐其州长。由是废绝。【原注】新唐书，高宗永徽二年始停秀才科。古人所趋向，惟明经、进士二科而已。显庆初，黄门侍郎刘祥道奏言，国家富有四海，于今已四十年，百姓官僚未有秀才之举，未必今人之不如昔，将荐贤之道未至，岂使方称多士，遂缺斯人。请六品以下爰及山谷，特降纶言，更审搜访。唐人之于秀才，其重如此。【原注】秀才字出史记贾生传，年十八，以能诵诗属书，闻于郡中。吴廷尉为河南守，闻其秀才。而儒林传公孙宏等之议则曰，有秀才异等，辄以名闻。此秀才之名所起。玄宗御撰六典言，凡贡举人有博识高才强学待问无失俊选者，为秀才。通二经已上者，为明经。明闲时务，精熟一经者，为进士。张昌龄传，本州岛欲以秀才举之，昌龄以时废此科已久，固辞，乃亢进士贡举及第。是则秀才之名乃举进士者之所不敢当也。【原注】册府元龟，开元二十四年已后，复有秀才举。其时以进士渐难，而秀才本科无贴经及杂文之限，反易于进士。主司以其科废久，不欲收奖。应者多落之，三十年来无登第者。至天宝初，礼部侍郎韦陟始奏请，有堪此举者，乃令长官特考。其常年举送者，并停。册府元龟又言，代宗朝，杨绾为礼部侍郎，请制五经秀才科，事寝不行。而旧唐书儒学传，冯伉，大暦初登五经秀才科。则是尝行之而旋废耳。又文苑英华判目有云，乡举进士，至省求试秀才，考功不听，求诉不已。赵岊判曰，文艺小善，进士之能。访对不休，秀才之目。【原注】文选任昉为萧扬州作荐士表，访对不休，质疑斯在。是又进士求试秀才而不可得也。今以生员而冒呼此名何也？【原注】容斋三笔谓秀才之名，自宋魏以后，实为贡举科目之最。而今世俗以为相轻之称。
　　明初尝举秀才。【原注】洪武十五年，征至秀才数千人。如太祖实录，洪武四年四月辛丑，以秀才丁士梅为苏州府知府，童权为杨州府知府，俱赐冠带。十年二月丙辰，以秀才徐尊生为翰林应奉。十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书是也。亦尝举孝廉。【原注】洪武十八年十二月丙午。洪武二十年二月己丑，以孝廉李德为应天府尹是也。此辟举之名，非所施于科目之士。今俗谓生员为秀才，举人为孝廉，非也。
　　举人
　　举人者，举到之人。北齐书鲜于世荣传，以本官判尚书省右仆射事，与吏部尚书袁聿修在尚书省，简试举人。旧唐书高宗纪，显庆四年二月乙亥，上亲策试举人凡九百人。调露元年十二月甲寅，临轩试应岳牧举人是也。登科则除官，不复谓之举人。而不第则须再举，【原注】太祖实录，许瑗，饶之乐平人。至正中，两以易经举于乡，皆第一。会试不第。赣州府志曰，乡举在宋为漕试，谓之发解。第阶之，解送南宫会试耳。试不第者，须再试。未阶以入仕也，及累举不第，然后有推恩焉，谓之特奏名，不复系诸乡举矣。元时亦然。至国朝始定为入仕之途，则一代之新制也。按宋时亦有不须再试而送南宫者，谓之免解进士。渑水燕谈，仁宗籍田时，许开封国学举人陪位，因得免解。不若今人以举人为一定之名也。进士乃诸科目中之一科，而传中有言举进士者，有言举进士不第者。【原注】孟浩然应进士不第，杜甫天宝初应进士不第，唐衢应进士久而不第，温庭筠大中初应进士累年不第，吴筠举进士不第，皇甫镇举进士二十三上不中第。五代史亦然。敬翔干符中举进士不中，郑遨唐昭宗时举进士不中，李振常举进士咸通、干符中连不中，郑珏举进士数不中，司空颋唐僖宗时举进士不中，冯玉少举进士不中，李鏻少举进士累不中，贾纬少举进士不中。但云举进士，则第不第未可知之辞，不若今人已登科而后谓之进士也。【原注】宋徽宗宣和六年，礼部试进士，至万五千人。是年赐第八百五人。自本人言之，谓之举进士。自朝廷言之，谓之举人。【原注】唐文宗开成三年五月丁巳朔敕，礼部贡院进士举人岁限放三十人及第。进士举人者，谓举进士之人也。进士即是举人，不若今人以乡试榜谓之举人，会试榜谓之进士也。【赵氏曰】今会试中式者，礼部发榜，但云会试中式举人，必俟殿试后赐进士及第、出身、同出身，始谓之进士。或有事故，不及赴殿试者，尚是中式举人，不得称进士。盖犹沿唐宋遗制。
　　永乐六年六月，翰林院庶吉士沈升上言，近年各布政司、按察司不体朝廷求贤之盛心，苟图虚举，有稍能行文、大义未通者，皆领乡荐，冒名贡士。及至会试下第，其中文字稍优者，得除教官。其下者亦得升之国监。以致天下士子竞怀侥幸，不务实学。洪熙元年十一月，四川双流县知县孔友谅上言，乞将前此下第举人通计其数，设法清理。是明初才开举人之途，而其弊即已如此。然下第举人犹令入监读书三年，许以省亲，未有使之游荡于人间者。正统十四年，存省京储始放回原籍，其放肆无耻者游说干谒，靡所不为已。见于成化十四年礼部之奏。至于末年，则挟制官府，武断乡曲。于是崇祯中命巡按御史者察所属举人，间有黜革，而风俗之坏已不可复返矣。【沈氏曰】田间文集，崇祯间，拟上兴学取士书有云，国初特重国子监，设为六堂积分之法，诏勋戚公卿大臣子弟读书其中，举人下第者入监，郡邑生员每岁选其俊彦者贡入国子监充太学生，则是岁贡者每岁一贡，盖选士也。故国初由监生起家者，多致大官，盖举人与岁贡皆称监生也。自朝廷不重太学，积分法废，举人、贡生罕入其中，而所为岁贡又皆郡邑诸生之久于学宫需次待年而贡者，非俊秀之选也。于是岁贡资格益下，又皆暮齿颓龄，其足为国家用者少矣。
　　进士
　　进士即举人中之一科，其试于礼部者，人人皆可谓之进士。【原注】唐人未第称进士，已及第则称前进士。雍录引唐人诗云，曾题名处添前字。通鉴，建州进士叶京，尝预宣武军宴，识监军之面。既而及第，在长安与同年出游，遇之于途，马上相揖，因之谤议喧然，遂沈废终身。是未及第而称进士也。试毕发榜，其合格者曰赐进士及第，后又广之曰赐进士出身，赐同进士出身，然后谓之登科。所以异于同试之人者，在乎赐及第、赐出身，而不在乎进土也。宋政和三年五月乙酉，臣僚言，陛下罢进士，立三舍之法，今赐承议郎徐禋进士出身，于名实未正，乞改赐同上舍出身。从之。
　　科目
　　唐制，取士之科有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别有五，经有三经，有二经，有学究，一经有三礼，有三传，有史科。此岁举之常选也。其天子自诏曰制举。【原注】唐书选举志。如姚崇下笔成章，张九龄道侔伊吕之类，见于史者凡五十余科，【原注】困学纪闻，唐制举之名多有八十有六。故谓之科目。【原注】宋王安石始罢诸科。今代止进士一科，则有科而无目矣。犹沿其名，谓之科目，非也。【黄氏曰】今特设一科以待士，是有科而无目。愚谓宜仿其意而行之，略取今之试士者稍变其法，而分为数科，其一曰精通经术科，法在取十三经之义疏，比附其异同，而质以所疑，如古条议之法，其二曰博综典故科，法在取史书所载，或专举一事，或兼数事，使之论列其得失，是即古者史学之科也。其三曰洞达时务-科，此即今对策之法，必使之昌言无讳，直陈所见，庶有以见其抱负。其四曰富有才华科，试以诗赋，而兼之以表可也。其五曰明习法律科，法在取古人已事与部案之疑难者，设为甲乙之语，使之剖决，毋拘声律对偶。若是各条为五事，而试以一场，务精其选，而不必广其额。其所取之士，量才授职，而勿使遽列于清要。若国家必欲求特达之彦，则宜设拔萃一科，随时定制。使凡中已上诸条，无问于已仕未仕者，皆得就试焉。取之以至严，而待之以不次，则尤足以鼓舞其才矣。至于童子之试，则不妨仍以八股从事。盖初学之士，惟以明理为急也。
　　王维桢欲于科举之外仿汉唐旧制，更设数科，以收天下之奇士。不知进士偏重之弊，积二三百年，非大破成格，虽有他材，亦无由进用矣。【赵氏曰】有明一代，最重进士。凡京朝官清要之职，举人皆不得与。即同一外选也，繁要之缺必待甲科，而乙科仅得遥远简小之缺。其升调之法亦各不同，甲科为县令者，抚按之卓荐，部院之行取，必首及焉，不数年，即得御史、部曹等职。而乙科沈沦外僚，但就常调而已。积习相沿，牢不可破。嘉靖中，给事陆粲虽疏请变通。隆庆中，阁臣高拱亦请科贡与进士并重，然终莫能挽。甚至万历三年，特诏抚按官有司，贤否一体荐劾，不得偏重甲科，而积重难返如故也。明史邱●楫云，今荐则先进士，而举监非有凭借者不与焉。劾则先举监，而进士纵有訾议者罕及焉。于是同一官也，不敢接席而坐，比肩而立。贾三近疏言，抚按诸臣，遇州县长吏，率重甲科而轻乡举。同一宽也，在进士则为抚字，在举人则为姑息。同一严也，在进士则为精明，在举人则为苛戾。是以为举人者，非头童齿豁不就选。此可以见当时见尚矣。
　　制科
