<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐制，天子自诏曰制举，所以待非常之才。唐志曰，所谓制举者，其来远矣。自汉以来，天子常称制诏，道其所欲问而亲策之。唐兴，世崇儒学。虽其时君贤愚好恶不同，而乐善求贤之意未始少怠。故自京师外至州县有司，常选之士以时而举，而天子又自诏四方德行才能文学之士，或高蹈幽隐与其不能自达者，下至军谋将略，翘关拔山，绝艺奇伎，莫不兼取。其为名目，随其人主临时所欲。而列为定科者，如贤良方正，直言极谏，博通坟典，达于教化，军谋宏远，堪任将率，详明政术，可以理人之类，其名最着。【杨氏曰】又有临难不顾、徇节宁邦科，薛少保稷所应也。长才广度、沈迷下僚科，张倚所应也。文词雅丽科，彭殷贤所应也。道侔伊吕科，张曲江所应也。词标文苑科，张道济所应也。洞晓玄经科，独孤常州所应也。哲人奇士隐沦屠钓科，李元成所应也。而天子巡狩行幸，封禅太山、梁父，往往会见行在，其所以待之之礼甚优。而宏材伟论，非常之人亦时出于其间，不为无得也。【王氏曰】唐有得进士第后又中制科者，如刘蕡擢进士第，又举贤良方正能直言极谏科。马怀素擢进士第，又中文学优赡科。阎朝隐连中进士、孝悌廉让科。贺知章擢进士、超群拔类科。有得明经第后又中制科者，如归崇敬擢明经，举博通坟典科。有得官后又中制科者，如张鷟登进士第，授岐王府参军，以制举皆甲科，再调长安尉。殷践猷为杭州参军，举文儒异等科之类是也。
　　宋初，承周显德之制，设三科，不限前资，见任职官、黄衣草泽并许应诏。景德增为六科。熙宁以后，屡罢屡复。宋人谓之大科。【原注】叶祖洽传，太宗岁设大科。邵氏闻见录，富郑公初游场屋，穆伯长谓之曰，进士不足以尽子之才，当以大科名世。今以殿试进士亦谬谓之制科。
　　宋徐度却扫编曰，国朝制科初因唐制，有贤良方正、能直言极谏，经学优深、可为师法，详明吏理、达于教化，凡三科。应内外职官、前资见任、黄衣草泽人，并许诸州及本司解送，上吏部，对御试策一道，限三千字以上。咸平中，又诏文臣于内外幕职州县官及草泽中，举贤良方正各一人。景德中，又诏置贤良方正、能直言极谏，博通坟典、达于教化，才识兼茂、明于体用，武足安边、洞明韬略、运筹决胜，军谋宏远、材任边寄，详明吏理、达于从政等六科。【杨氏曰】武足安边四字羡。天圣七年复诏，应内外京朝官，不带台省馆阁职事，不曾犯赃罪及私罪情理轻者，并许少卿监以上奏举，或自进状乞应前六科。仍先进所业策论十卷，卷五道。候到下两省看详。如词理优长，堪应制科，具名闻奏。差官考试论六首，合格即御试策一道。又置高蹈丘园、沈沦草泽、茂才异等三科。应草泽及贡举人非工商杂类者，并许本处转运司逐州长吏奏举，或于本贯投状乞应。州县体量有行止别无玷犯者，即纳所业策论十卷，卷五道，看详词理稍优，即上转运司审察乡里名誉，于部内选有文学官再看详实，有文行可称者，即以文卷送礼部，委主判官看详，选词理优长者具名闻奏。余如贤良方正等六科，熙宁中，悉罢之。而令进土廷试，罢三题而试策一道。建炎间，诏复贤良方正一科，然未有应诏者。
　　高宗立博学宏辞科，凡十二题，制、诰、诏、表、露布、檄、箴、铭、记、赞、颂、序，内杂出六题，分为三场，每场体制。一古一今。南渡以后，得人为盛，多至卿相翰苑者。今之第二场诏、诰、表三题，内科一道，亦是略仿此意。而苟简滥劣，至于全无典故，不知平仄者，亦皆中式，则专重初场之过也，【孙氏曰】沈作喆寓简云，予中进士科后。从石林于卞山，予时欲求试博学宏词，石林曰，宏词不足为也，宜留心制科工夫。据此，则宋世所谓博学宏词非制科也。近人称博学宏词为制利者，盖制举无常科，以待天下之才杰，以天子亲策之，故谓之制科。宋高宗创举此名，三岁一试，与制举无常科者异。然亦必召试定等，而后授官，则亦可谓之制利也。
　　甲科
　　杜氏通典，按令文科第，秀才与明经同为四等，进士与明法同为二等，然秀才之科久废，而明经虽有甲乙丙丁四科，进士有甲乙两科。【阎氏曰】按唐书，诸进士试时务策五条，帖所读一大经，经策全得为甲第，策得四帖过四以上为乙第。自武德以来，明经惟有丙丁第，进士惟乙科而已。旧唐书玄宗纪，开元九年四月甲戌，上亲策试应制举人于含元殿，敕曰，近无甲科，朕将存其上第。杨绾传，天宝十三载，玄宗御勤政楼，试举人登甲科者三人，绾为之首，超授右拾遗，其登乙科者三十余人。【原注】册龟元龟。杜甫哀苏源明诗曰，制可题来干，乙科已大阐。然则今之进士而概称甲科，非也。【赵氏曰】今世谓进士为甲榜，以其曾经殿试，列名于一二三甲也。举人谓之一榜，后以进士有甲榜之称，遂以一为乙，而以举人为乙榜，非也。又曰，宋时进士三甲之外，又有四甲、五甲。朱子乃绍兴十八年年王佐榜下五甲九十名。【汪氏曰】朱子有同年录，在杭州孤山朱子祠内。录云，字符晦，小名沈郎，小字季延。年十九岁。外祝氏，偏侍下。第五一，兄弟无。一举娶刘氏。曾祖徇。祖森，承事郎。父松，承议郎。本贯建州建阳县群王乡三桂里。父为户。
　　隋书李德林传，杨遵彦铨衡深慎，选举秀才，擢第罕有甲科。德林射策五条，考皆为上。是则北齐之世，即已多无甲科者矣。
　　甲乙丙科始见汉书儒林传，平帝时，岁课博土弟子甲科四十人，为郎中。乙科二十人，为太子舍人。丙科四十人，补文学掌故。萧望之传，以射策甲科为郎。匡衡传，数射策不中，至九，乃中丙科。【原注】褚先生补史记。
　　十八房
　　今制，会试用考试官二员，总裁同考试官十八员，分阅五经，谓之十八房。【原注】宋史，各房分经始于理宗绍定二年。嘉靖末年，诗五房，易书各四房，春秋礼记各二房，止十七房。万历庚辰、癸未二科，以易卷多添一房，减书一房，仍止十七房。至丙戌，书、易卷并多，仍复书为四房，始为十八房。至丙辰，又添易诗各一房，为二十房。【沈氏曰】神宗实录，万历四十四年会试同考凡二十员，词臣十二人，科部各四人。视癸未以前十七房时各衙门俱增一人云。天启乙丑，易诗仍各五房，书三房，春秋礼记各一房，为十五房。崇祯戊辰，复为二十房。辛未易、诗仍各五房，为十八房。癸未，复为二十房。今人概称为十八房云。
　　戒庵漫笔曰，【原注】江阴李诩着。余少时学举子业，并无刻本窗稿。有书贾在利考朋友家往来，抄得灯窗下课数十篇，每篇誊写二三十纸。到余家塾，拣其几篇，每篇酬钱或二文，或三文。忆荆川【原注】唐顺之。中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与一姻家同刻。方山【原注】薛应旗。中会魁，其三试卷，余为从臾其常熟门人钱梦玉，以东湖书院活板印行，未闻有坊间板。今满目皆坊刻矣，亦世风华实之一验也。【原注】愚按，弘治六年会试同考官靳文僖批，已有自板刻时文行，学者往往记诵，鲜以讲究为事之语，则彼时已有刻文，但不多耳。杨子常【原注】彝。曰，十八房之刻，自万历壬辰钩玄录始。旁有批点，自王房仲【原注】士骕。选程墨始。至乙卯以后，而坊刻有四种，曰程墨，则三场主司及士子之文。曰房稿，则十八房进士之作。曰行卷，则举人之作。曰社稿，则诸生会课之作。至一科房稿之刻有数百部，皆出于苏杭，而中原北方之贾人市买以去。天下之人惟知此物可以取科名，享富贵，此之谓学问，此之谓士人，而他书一切不观。昔丘文庄当天顺、成化之盛，去宋元未远，已谓士子有登名前列，不知史册名目、朝代先后、字书偏旁者。举天下而惟十八房之读，读之三年五年，而一幸登第，则无知之童子俨然与公卿相揖让，而文武之道弃如弁髦。【原注】宋史，理宗朝，奸弊愈滋。有司命题苟简，或执偏见臆说，或发策用事讹舛，所取之士既不精，数年之后复俾之主文，是非颠倒逾甚。时谓之谬种流传。嗟乎！八股盛而六经微，十八房兴而廿一史废。【阎氏曰】按归太仆送童子鸣序，尝见元人题其所刻之书，云自科举废而古书稍出，余盖深叹其言。夫今世进士之业滋盛，士不复知有书矣。以不读书而为学，此子路之佞，而孔子之所恶其议论与？顾氏正同。昔闵子骞以原伯鲁之不说学，而卜周之衰，余少时见有一二好学者，欲通旁经而涉古书，则父师父相谯呵，以为必不得颛业于帖括，而将为坎轲不利之人。岂非所谓大人患失而惑者与？【原注】陆氏曰，大人惧违众而失位，心志惑乱，故徇流俗之说，而亦曰可以无学。若乃国之盛衰，时之治乱，则亦可知也已。
　　经义论策
　　今之经义论策，其名虽正，而最便于空疏不学之人。唐宋用诗赋，虽曰雕虫小技，而非通知古今之人不能作。今之经义始于宋熙宁中，王安石所立之法，命吕惠卿、王雱等为之。【原注】宋史，神宗熙宁四年二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义论策试进士。命中书撰大义式颁行。
