<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月癸巳，礼部奏，迩因济宁、徐州饥，权宜拯济，令生员输米五百石，入监读书。虽云权宜，实坏士习，请弛其令，庶生徒以学行相励。从之。
　　正统以后，京官多为其子陈情乞恩送监读书者，此太学之始坏。
　　天顺五年十月，令生员纳马廿匹，补监生。
　　唐书载，尚书左丞贾至议曰，夫先王之道消，则小人之道长。小人之道长，则乱臣贼子生焉。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。渐者何？谓忠信之陵颓，耻尚之失所，末学之驰骋，儒道之不举，四者皆取士之失也。近代趋仕，靡然向风。致使禄山一呼，而四海震荡。思明再乱，而十年不复。向使礼让之教弘，仁义之道着，则忠臣孝子比屋可封，逆节不得而萌，人心不得而摇矣。观三代之选士任贤，皆考实行，故能风化淳一，运祚长远。秦坑儒士，二代而亡。汉兴，杂三代之政，弘四科之举，西京始振经术之学，东都终持名节之行。至有近戚窃位，强臣擅权，弱主外立，母后专政，而社稷不陨，终彼四百，岂非兴学行道，扇化于乡里哉。厥后文章道弊，尚于浮侈，取士异术，苟济一时。自魏至隋四百余载，三光分景，九州岛阻域，窃号僭位，德义不修，是以子孙速颠，享国咸促。国家革魏晋梁隋之弊，承夏殷周汉之业，四隩既宅，九州岛攸同，覆焘亭育，合德天地。安有舍皇王举士之道，纵乱代取人之术，此公卿大夫之辱也。是则科举之弊必至于躁竞，而躁竞之归驯至于乱贼。自唐迄今，同斯一辙。有天下者，诚思风俗为人才之本，而以教化为先，庶乎德行修而贤才出矣。
　　明初，有以儒士而入科场者，谓之儒士科举。景泰间，陈循奏，臣原籍吉安府，自生员之外，儒士报科举者往往一县至有二三百人。
　　先生生员论略曰，国家之所以设生员者何哉？盖以收天下之才俊子弟，养之于庠序之中，使之成德达材，明先王之道，通当世之务，出为公卿大夫与？天子分猷共治者也，必选夫五经兼通者而后充之，又课之以二十一史与当世之务而后升之。仍分为秀才、明经二科。而养之于学者，不得过二十人之数，无则阙之。为之师者，州县以礼聘焉，勿令部选。如此而国有实用之人，邑有通经之士，其人材必盛于今日也。又曰，国家之所以取生员，而考之以经义、论策、表判者，欲其明六经之旨，通当世之务也。今以书坊所刻之义谓之时文。舍圣人之经典、先儒之注疏与前代之史不读，而读其所谓时文。时文之出，每科一变，五尺童子能诵数十篇，而小变其文，即可以取功名。而钝者至白首而不得遇。老成之士既以有用之岁月，销磨于场屋之中。而少年捷得之者又易视天下国家之事，以为人生之所以为功名者惟此而已。故败坏天下之人才，而至于士不成士，官不成官，兵不成兵，将不成将。夫然后寇贼奸宄得而乘之，敌国外侮得而胜之。苟以时文之功，用之于经史及当世之务，则必有聪明俊杰通达治体之士起于其间矣。故曰，废天下之生员，而用世之材出也。问曰，废天下之生员则何以取士？曰，吾所谓废生员者，非废生员也，废今日之生员也。请用辟举之法，而并存生员之制。天下之人无问其生员与否，皆得举而荐之于朝廷，则我之所收者既已博矣。而其廪之学者为之限额，略仿唐人郡县之等，小郡十人，等而上之，大郡四十人而止。小县三人，等而上之，大县二十人而止。约其户口之多寡，人材之高下，而差次之，有阙则补，而罢岁贡单人之二法。其为诸生者，选其通隽，皆得就试于礼部。而成进士者，不过授以簿尉亲民之职，而无使之骤进，以平其贪躁之情。其设之教官，必聘其乡之贤者以为师，而无隶于仕籍。罢提学之官而领其事于都守。此诸生中，有荐举而入仕者，有考试而成进士者，亦或有不率而至于斥退者，有不幸而死及衰病不能肆业愿给衣巾以老者，阙至二三人，然后合其属之童生，取其通经能文者以补之。然则天下之生员少矣，少则人重之，而其人亦知自重。为之师者，不烦于教。而向所谓聚徒合党以横行于国中者，将不禁而自止。若夫温故知新，中年考校，以蕲至于成材，则当参酌乎古今之法，而兹不具论也。或曰，天下之才日生而无穷也，使之皆壅于童生，则奈何？吾固曰，天下之人，无问其生员与否，皆得举而荐之于朝廷，则取士之方不特诸生一途而已。夫取士以佐人主理国家，而仅出于一涂，未有不弊者
　　中式额数
　　今人论科举，多以广额为盛，不知前代乃以减数为美谈，着之于史。旧唐书王丘传，开元初，迁考功员外郎。【原注】贡举，旧以考功员外郎主之。开元二十四年，始改用礼部侍郎。杜甫诗，忤下考功第。【赵氏曰】开元间，移贡举于礼部，以侍郎主之，后世礼部知贡举自此始。然其时知贡举者即主司，后世则知贡举者但理场务，而主试则别命大臣。按唐制，知贡举亦有不专用礼部侍郎，而别命他官者。德宗时，萧昕以礼部尚书知贡举，则不必侍郎也。又以国子祭酒包佶知贡举。宪宗时，以中书舍人李逢吉知贡举。穆宗时，以中书舍人李宗闵知贡举。武宗时，以太常卿王起知贡举。宣宗时，以中书舍人杜申权知贡举。五代时，亦或以他部尚书、侍郎为之，此又近代别命大臣主试之始也。又唐时知贡举大臣有不必进士出身者。旧唐书李麟传，麟以荫入仕，不由科笫出身。后为兵部侍郎，知礼部贡举。又李德裕与宗闵有隙，杜悰欲为释憾，曰，德裕有文才，而不由科第，若使之知贡举，必喜矣。是唐制非科第出身者亦得主试也。先是，考功举人请托大行，取士颇滥，每年至数百人。【原注】此通计诸科之数。丘一切核其实材，登科者仅满百人。议者以为自则天已后，凡数十年，无如丘者。严挺之传，开元中，为考功员外郎，典举二年，人称平允。登科者顿减二分之一。陆贽传，知贡举，一岁选士才十四五。【原注】此进士登第之数。数年之内，居台省清近者十余人。此皆因减而精，昔人之所称善。今人为此，不但获刻薄之名，而又坐失门生百数十人，虽至愚者不为矣。
　　高锴传，为礼部侍郎，凡掌贡部三年，每岁登第者四十人。开成三年敕曰，进士每岁四十人，其数过多，则乖精选，官途填委，要窒其源，宜改每岁限放三十人。如不登其数，亦听。文宗之识岂不优于宋太宗乎？【原注】贾餗传，太和中，三典礼闱所选士共止七十五人。
　　齐王融为武帝作策秀才文曰，今农战不修，文儒是竞。宋自太宗太平兴国二年赐进士诸科五百人，遽令释褐，而二年进士至万二百六十人。淳化二年至万七千三百人。【原注】见曾巩文集。于是一代风流无不趋于科第。叶适作制科论，谓士人猥多，无甚于今世。此虽足以弘文教之盛，而士习之偷亦自此始矣。【原注】吕氏家塾记言，今士人所聚多处，风俗便不好。鲁哀公用庄子之言，号于国中曰，无其道而为其服者，其罪死。五日而鲁国无敢儒服者。独有一丈夫儒服而立乎公门，公召而问以国事，千转万变而不穷。庄子曰，以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？记曰，垂緌五寸，惰游之土也。今将求儒者之人，而适得惰游之士。此其说在乎楚叶公之好画龙，而不好真龙也。
　　永乐十年二月，会试天下举人。上谕考官杨士奇、金幼孜曰，数科取士颇多，不免玉石杂进，今取毋过百人。
　　正统五年十二月，始增会试中式额为百五十人，应天府乡试百人，他处皆量增之。
　　天顺七年，有监察御史朱贤上言，欲多收进士，以备任使。上恶其干誉，下锦衣衙狱，降四川忠州花林水驿驿丞。
　　通场下第
　　册府元龟，唐天宝十载九月辛卯，上御勤政楼，试怀才抱器举人。丙申敕曰，朕祇膺宝暦，殷鉴远图。虑草泽之遗贤，降弓旌于屡辟。是以三纪于兹，群材辐凑。或一言可纪，必适轮辕。一善可经，每加奖进。庶六合之内靡然同风，四科之门咸能一贯。何兹意之缅邈，而增修之寂寥。今者举人深乖宿望。朕之所问，必正经史。卿等所答，咸皆少通。朕以独鉴未周，必资佥议，爰命朝贤三事，精加详择。咸以为阙于聚学，莫可登科。其怀材抱器举人，并放更习学。其有不对策罗嘉茂，既是白丁，宜于剑南效力。全不答所问崔慎感、刘湾等，勒为本郡充学生之数，勿许东西。其所举官各量贬殿，以示惩诫。是通场皆下第也。【钱氏曰】其时李林甫当国，非善政也。然玄宗不因是而废此科，且黜落之举人犹称为卿等，既无峻切之文，亦不为姑息之政，斯得之矣。
　　御试黜落
　　宋史仁宗纪，嘉佑二年三月，赐礼部奏名进士诸科及第出身八百七十七人。亲试举人免黜落始此。【原注】此仁宗末年姑息之政。诒谋录曰，旧制，殿试皆有黜落，临时取旨，或三人取一，或二人取一，或三人取二，故有累经省试取中而摈弃于殿试者。自张元以积忿降元昊，为中国患，朝廷始囚其家属，未几复纵之。于是群臣建议，归咎于殿试。嘉佑二年，诏进士与殿试者皆不黜落。是一畔逆之士子，为天下后世士子无穷之利也。阮汉闻言，以张元而罢殿试之黜落，则惩黄巢之乱，将天下士子无一不登第而后可。
　　殿举
　　宋初约周显德之制，定贡举条法及殿罚之式。进士文理纰缪，殿五举。【原注】今谓之罚科。诸科初场十否，【原注】不通者谓之否。殿五举。第二、第三场十否，殿三举。第一场至第三场九否，并殿一举。殿举之数，朱书于试卷，送中书门下。今之科场有去取而无劝惩，故不才之人得以旅进。而言此者，世必以为刻薄矣。
　　英宗实录，宣德十年九月，令天下岁贡生员从行在翰林院考试中式者，送南北国子监读书。不中者，发原籍住廪肄业，以待复试。再不中者，发充吏。提调教官如例责状。今岁贡廷试亦无黜落，设科取士，大抵为恩泽之涂矣。
　　进士得人
　　唐书选举志，众科之目，进士尤为贵，其得人亦最为盛焉。文宗好学嗜古，郑覃以经术位宰相，深嫉进士浮薄，屡请罢之。【原注】公主传，德宗女魏国公主下嫁王士平，得罪，贬贺州司户参军。门下客蔡南史、独孤申叔为主作团雪散雪辞，帝闻，怒捕南史等逐之，几废进士科。唐语林，进士举人各树名甲。开咸、会昌中语曰，郑杨段薛，炙手可热。武宗即位，宰相李德裕尤恶进士，谓朝廷选官，须公卿子弟为之。何者？少习其业，自熟朝廷事，台阁之仪，不教而自成。寒士纵有出人之才，固不能闲习也。德裕之论偏异盖如此。然进土科当唐之晚节尤为浮薄，世所共患也。 
