<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金史言，取士之法，其来不一。至于唐宋，进士盛焉，当时士君子之进不由是涂，则自以为慊。【原注】苦箪反。此由时君之好尚，故人心之趋向然也。
　　宋马永卿言，本朝取士之路多矣，得人之盛无如进士，至有一榜得宰相数人者，其间名臣不可胜数，此进士得人之明效也。或曰不然，以本朝崇尚进土，故天下英才皆入此科。若云非此科不得人，则失之矣。唐开元以前，未尝尚进土科，故天下名士杂出他涂。开元以后，始尊崇之，故当时名士中此科者十常七八，以此卜之，可以见矣。
　　余姚黄宗羲作明夷待访录，其取士篇曰，古之取士也宽，其用士也严。今之取士也严，其用士也宽。古者乡举里选，士之有贤能者不患于不知，降而唐宋，其科目不一，士不得与于此，尚可转而从事于彼，是其取之之宽也。王制，命乡论秀士，升之司徒，曰选士。司徒论选士之秀者升之学，曰俊士。大乐正论造士之秀者升之司马，曰进士。司马论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定然后官之，任官然后爵之，位定然后禄之。唐之士及第者未便解褐入仕，史部又复试之。【原注】详下条。宋虽登第入仕，然亦止簿尉令，录榜首才得丞判，是其用之之严也。宽于取则无遗才，严于用则无幸进。今也不然，其取士止有科举一涂，虽使豪杰之士若屈原、董仲舒、司马相如、扬雄之徒，舍是亦无由而进，取之不谓严乎哉？一日苟得，上之列于侍从，下亦置之郡县，即其黜落而为乡贡者，终身不复取解，授之以官，用之又何其宽也。严于取，则豪杰之老死丘壑者多矣。宽于用，此在位者多不得其人也。流俗之人徒见二百年以来之功名气节一二出于其中，遂以为科法已善，不必他求。不知科第之内既聚此十百万人，不应功名气节之士独不得入，则是功名气节之士之得科第，非科第之能得功名气节之士也。假使探筹，较其长短而取之，行之数百年，则功名气节之士亦自有出于探筹之中者，宁可谓探筹为取士之善法邪？究竟功名气节人物不及汉唐远甚，徒使庸妄之辈充塞天下，岂天之不生才哉，则取之之法非也。我故宽取士之涂，有科举，有荐举，有太学，有任子，有郡县佐，【原注】其法以诸生掌六曹。有辟召，有绝学，有上书，而用之之严附见焉。
　　明初荐辟之法既废，而科举之中尤重进士。神宗以来，遂有定例。州县印官以上中为进士缺，中下为举人缺，最下乃为贡生缺。举贡历宫虽至方面，非广西、云贵不以处之。以此为铨曹一定之格。间有一二举贡受知于上，拔为卿贰，大僚则必尽力攻之，使至于得罪谴逐，且杀之而后已。于是不由进士出身之人，遂不得不投门户以自庇。资格与朋党，二者牢不可破，而国事大坏矣。至于翰林之官，又以清华自处而鄙夷外曹。崇祯中，天子忽用推知考授编检，而众口交哗，有适从何来，遽集于此之诮。【原注】唐武儒衡语。呜呼，科第不与资格期，而资格之局成。资格不与朋党期，而朋党之形立。防微虑始，有国者其为变通之计乎？【汝成案】科第莫重于明，党伐亦莫过于明。永乐初年，内阁七人，非翰林者居其半，翰林、纂修亦诸色参用。自天顺二年，李贤奏定修纂专选进士，由是非进士不入翰林，非翰林不入内阁，南北礼部尚书、侍郎及吏部右侍郎非翰林不任，而庶吉士始进之时，已群目为储相。然吾邑徐尚书学谟却以外曹累迁，似不尽由翰林。第畸重日久，怀宗虽欲更变，难矣。
　　大臣子弟
　　人主设取士之科，以待寒畯，诚不宜使大臣子弟得与其间，以示宠遇之私。而大臣亦不当使其弟子与寒士竞进。魏孝文时，于烈为光禄勋卿，其子登引例求进，烈上表请黜落，孝文以为有识之言。虽武夫犹知此义也。唐之中叶，朝政渐非，然一有此事，尚招物议。长庆元年，礼部侍郎钱徽知贡举，中书舍人李宗闵子婿苏巢、右补阙杨汝士弟殷士皆及第，为段文昌所奏，指摘榜内郑朗等十四人，谓之子弟。穆宗乃内出题目重试，落朗等十人，贬徽江州刺史，宗闵剑州刺史，汝士开江令。【原注】旧唐书。会昌四年，权知贡举左仆射王起，奏所放进士有江陵节度使崔元式甥郑朴、东都留守牛僧儒女婿源重，故相窦易直子缄，监察御史杨收弟严，试文合格，物议以子弟非之，敕遣户部侍郎翰林学士白敏中覆试，落下三人，唯放杨严一人。【原注】册府元龟。唐书杨严传又有杨知至，共五人。大中元年，礼部侍郎魏扶奏，臣今年所放进士三十三人，其封彦卿、崔琢、郑延休等三人实有词艺，为时所称，皆以父兄见居重任，不敢选取。诏令翰林学士承旨户部侍郎韦琮考覆，敕放及第。【原注】旧唐书。大中末，令狐绹罢相，其子滈应进士举在父未罢相前，拔文解及第，谏议大夫崔瑄论滈干挠主司，侮弄文法，请下御史台推勘，疏留中不出。【原注】旧唐书令狐绹子滈传，大中十三年，绹罢相，为河中节度使。为其子滈乞应进士举，许之。登第三十人。有郑羲者，故户部尚书澣之孙。裴弘余，故相休之子。魏筜，故相扶之子。及澣，皆大臣子弟。谏议大夫崔瑄论，滈权在一门，势倾天下，及绹罢相作镇之日，便令滈纳卷贡闱，岂可以父在枢衡，独挠文柄，请下御史台按问。奏疏不下。册府元龟载起居郎张云疏，言绹方出镇，滈便策名，发榜宜麻，相去二十三日。后梁开平三年五月，敕礼部所放进士薛钧是、左司侍郎薛廷珪男，方持省辖，固合避嫌，宜令所司落下。宋开宝元年，权知贡举王佑擢进士合格者十人，陶谷子邴名在第六。翼日，谷入谢，上谓侍臣曰，闻谷不能训子，邴安得登第？乃命中书覆试，邴复登第。因下诏，自今举人凡关食禄之家，礼部具闻覆试。【原注】山堂考索。至太宗以后，科额日广，登用亦骤，而上下斤斤犹守此格，有人主示公而不取者。雍熙二年，宰相李昉之子宗谔、参政吕蒙正之弟蒙亨、盐铁使王明之子扶、度支使许仲宣之子待问，举进士试，皆入等。上曰，此并世家，与孤寒竞进，纵以艺升，人亦谓朕有私。遂罢之是也。【原注】山堂考索。有人臣守法而自罢者。唐义问用举者召试秘阁，父介引嫌罢之是也。【原注】宋史。有子弟恬退而不就者。韩维尝以进士荐礼部，父亿任执政，不就廷试。仁宗患搢绅奔竞，谕近臣曰，恬静守道者旌擢，则躁求者自当知愧。于是宰相文彦博等言，维好古嗜学，安于静退，乞加甄录。召试学士院，辞不赴，除国子监主簿是也。【原注】山堂考索，旧唐书言王荛苦学善属文，以季父铎作相，避嫌不就科试。而赵屼为御史，上疏言，治平以前，大臣不敢援置亲党于要涂，子弟多处管库，甚者不使应科举。自安石柄国，持内举不避亲之说，始以子雱列侍从，由是循习为常，今宜杜绝其源。【原注】宋史。以此为防，犹有若秦桧子熺、孙埙试进土，皆为第一者。【原注】清波杂志，绍圣丁丑，章持魁南省时，有诗云，何处难忘酒，南宫发榜时。有才如杜牧，无势似章持。不取通经士，先收执政儿。此时无一盏，何以展愁眉？至于有明，此法不讲。又入仕之涂虽不限出身，然非进士一科不能跻于贵显。于是宦游子弟攘臂而就功名，三百年来惟闻一山阴王文端【原注】名家屏，万历中辅臣。子中解元，不令赴会试者，唐宋之风荡然无存。然则宽入仕之涂，而厉科名之禁，不可不加之意也。
　　天宝二年，是时海内晏平，选人万计，命吏部侍郎宋遥、苗晋卿考之。遥与晋卿苟媚朝廷，又无廉洁之操，取舍偷滥，甚为当时所丑。有张奭者，御史中丞倚之子，不辨菽麦，假手为判，特升甲科。会下第者尝为蓟令，以其事白于范阳节度使安禄山。禄山恩宠崇盛，谒请无时，因具奏之。帝乃大集登科人，御花萼楼，亲试升第者，十无一二焉。奭手持试纸，竟日不下一字，时谓之曳白。帝大怒，遂贬遥为武当太守，晋卿为安康太守，复贬倚为淮阳太守。诏曰，庭闱之间，不能训子。选调之际，乃以托人。士子皆以为戏笑，或托于诗赋讽刺。考判官礼部郎中裴朏、起居舍人张烜、监察御史宋昱、左拾遗孟朝，皆贬宫岭外。
　　石林燕语曰，国初，贡举法未备，公卿子弟多艰于进取，盖恐其请托也。范杲鲁公之兄子见知陶谷、窦仪，皆待以甲科。会有言世禄之家不当与寒畯争科名者，遂不敢就试。李内翰宗谔已过省，以文正为相，因唱名辞疾不敢入，亦被黜。文正罢相，方再登科。天禧后，立法，有官人试不中者皆科私罪，仍限以两举。庆历以来，条令日备。有官人仍别立额，于是进取者始自如矣。
　　谢在杭五杂俎曰，宋初进士科，法制稍密，执政子弟多以嫌，不令举进士，有过省而不敢就殿试者。庆历中，王伯庸为编排官，其内弟刘原父廷试第一，以嫌，自列降为第二。今制，惟知贡举典试者宗族不得入，其它诸亲不禁也。执政子弟擢上第者相望不绝，顾其公私何如耳。杨用修作状头，天下不以为私，与江陵诸子异矣。万历癸未，苏工部浚入闱，取李相公廷机为首卷，二公少同笔砚，至相善也，然苏取之不以为嫌，李魁天下而人无间言，公也。庚戌之役，汤庶子宾尹素知韩太史敬，拔之高等，而其后议论蜂起，座主门生皆坐褫职。夫韩之才诚高，而汤之取未为失人，但心迹难明，卒至两败，亦可惜也，然科场之法自是日益多端矣。【原注】景泰七年，大学士王文、陈循以其子乡试不中，至具奏讼冤，为皆准令会试。
　　北卷
