<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章奏之冗滥，至万历、天启之间而极至。一疏而荐数十人，累二三千言不止，皆枝蔓之辞。崇祯帝英年御宇，厉精图治，省览之勤，批答之速，近朝未有。乃数月之后，颇亦厌之，命内阁为贴黄之式。【原注】崇祯元年三月。即令本宫自撮疏中大要，不过百字，粘附牍尾，以便省览。此贴黄之所由起也。【沈氏曰】熹宗实录，天启元年三月癸亥，礼科给事中王志道言，今日时事多故，中外实封，日不下数万言。尝考宋时封事，有贴黄之例，敷陈不妨广肆。而约略止有数言，省览甚易，纳约殊便，皇上宜责成政府举而行之。至于臣等所以爱陛下之精神，作陛下之耳目，更愿与同官诸臣约，一疏单题一事。一事直陈本末，艰深要渺之句，隐语猜谜之习，悉行禁绝。先臣韩文之论曰，谏草毋太文，文，上弗省也。毋太多，多，上弗竟也。可为立言之法矣。报闻。【赵氏曰】今刑部本及督抚题刑名本例有贴黄，以篇幅繁多，节其略别为一幅，贴于本后，所以便观览也。王敬哉冬夜笺记谓，明崇祯中，辅臣李国●奏仿古人撮黄之法，以定此式，遂沿至今。按唐本有贴黄之制，乃诏敕所用。宋奏札意有未尽，别以黄纸贴于后，亦谓之贴黄。是宋之贴黄已与唐异，然宋制贴黄乃奏札所不能尽者，别开条件，书以黄纸，附于正文之后，如司马温公、苏东坡诸集皆有之，或一疏后至十数条。今贴黄则但摘取奏中紧要语贴于后。是宋贴黄主于详，今贴黄主于简，今之贴黄又与宋异。且今奏疏用白纸，贴黄亦用白纸。按江邻几杂志云，审刑奏案，贴黄上更加撮白。王阮亭谓不知撮白为何语，抑知今之贴黄正宋之撮白耳。宋叶梦得石林燕语曰，唐制，降敕有所更改，以纸贴之，谓之贴黄。盖敕书用黄纸，则贴者亦黄纸也。今奏状札子皆白纸，有意所末尽，揭其要处，以黄纸别书于后，乃谓之贴黄，盖失之矣。其表章略举事目与日月道里见于前及封皮者，又谓之引黄。
　　记注
　　古之人君，左史记事，右史记言，所以防过失而示后王。记注之职其来尚矣。唐太宗通晓古典，尤重其事。苏冕言，贞观中，每日朝退后，太宗与宰臣参议政事，即令起居郎一人执简记录。由是贞观注记，政事称为毕备。及高宗朝，会端拱无言，有司惟奏辞见二事。其后许敬宗、李义甫用权，多妄论奏，恐史官直书其短，遂奏令随仗便出，不得备闻机务，因为故事。【沈氏曰】神宗实录，万历三年二月丙申，大学士张居正申明史职议云，国初设起居注官，日侍左右，纪录言动，实古者左史记事，右史记言之制。迨后定官制，乃设翰林院修撰、编修、检讨等官，盖以记载事重，故设官加详，原非有所罢废。但自职名更定之后，遂失朝夕记注之规，以致累朝以来，史文阙略。即如迩者纂修世宗及皇考实录，臣等只事总裁，凡所编辑，不过总集诸司章奏，稍加删润，櫽括成编。至于仗前柱下之语，章疏所不及者，即有见闻，无凭增入。与夫稗官野史之书，海内所流传者，欲事采录，又恐失真。是以两朝之大经大法虽罔敢或遗，而二圣之嘉谟嘉猷实多所未备，凡皆由史臣之职废而不讲之所致也云云。一分管责成，一史臣侍直，一记注言动，一篡辑章奏，一纪录体例，一开设馆局，一收藏处所，一誊录掌管，一补修记注，凡九条。
　　旧唐书姚璹传，长寿二年，迁文昌左丞同凤阁鸾台平章事。自永徽以后，左右史惟得对仗承旨，仗下后，谋议皆不预闻。璹以为帝王谟训不可遂无纪述，若不宣自宰相，史官无从得书，乃表请仗下所言军国政要，宰相一人专知譔录，号为时政记，每月封送史馆。宰相之撰时政记，自璹始也。【沈氏曰】王梅溪论左右史四事，一日进史不当，二曰立非其地，三曰前殿不立，四曰奏不直前，皆当时史职废坏之尤甚者。进起居注自梁周翰、李宗谔始。【杨氏曰】时政记之法亦未为善，宰相可以容私，史官近于失职。惟太宗之法，其古者柱下史之意乎？【沈氏又曰】万历二十六年八月丙辰，大学士赵志皋等恭进累朝宝训及实录，大祖高皇帝宝训十五卷，实录二百五十七卷。成祖文皇帝宝训十五卷，实录百三十卷。仁宗昭皇帝宝训六卷，实录十卷。宣宗章皇帝宝训十二卷，实录百二十一卷。英宗睿皇帝宝训十二卷，实录三百六十一卷。宪宗纯皇帝宝训十卷，实录二百九十三卷。孝宗敬皇帝宝训十卷，实录二百二十四卷。武宗毅皇帝宝训十卷，实录百九十七卷。世宗肃皇帝宝训二十四卷，实录五百六十六卷。穆宗庄皇帝宝训八卷，实录七十卷。通共二千二百四十五卷，装为百套。上嘉悦，命奉安御前，恭备详览。神宗显皇帝实录五百九十六卷。光宗贞皇帝皇帝宝训四卷，实录八卷。熹宗悊皇帝实录八十七卷。
　　四书五经大全
　　自朱子作大学中庸章句或问、论语孟子集注之后，黄氏【原注】干，字直卿，号勉斋先生。有论语通释，而采语录附于朱子章句之下则始自真氏，【原注】德秀，字希元，号西山先生。名曰集义，止大学一书，祝氏【原注】洙，字宗道。乃仿而足之，为四书附录。后有蔡氏【原注】模，字仲觉，号觉轩先生。四书集疏，赵氏【原注】顺孙，号格庵先生。四书篡疏，吴氏【原注】真子，号克斋先生。四书集成。昔之论者病其泛溢，于是陈氏【原注】栎，字寿翁，号定宇先生。作四书发明，胡氏【原注】炳文，字仲虎，号云峰先生。作四书通。而定宇之门人倪氏【原注】士毅，字仲宏，号道川先生。合二书为一，颇有删正，名曰四书辑释。【原注】有汪克宽序，至正丙戌。自永乐中命儒臣篡修四书大全颁之学官，而诸书皆废。
　　倪氏辑释今见于刘用章【原注】剡。所刻四书通义中。永乐中所纂四书大全特小有增删，其详其简或多不如倪氏，大学中庸或问则全不异，而问有舛误。【原注】大学格致章或问，是亦不待七十子丧，而大义已乖矣。辑释引汉书刘歆移太常书有曰，及夫子没而微言绝，七十子终而大义乖。又孔子家语后序中亦有此二句。大全则去其所引刘歆书，但云出家语后序，则失其本矣。中庸九经章或问引贾捐之对元帝语，辑释引汉书本传文曰，夫后宫盛色则贤者隐微，佞臣用事则诤臣杜口。而文帝不行。此捐之之言，谓文帝不听后官幸臣之请尔。大全则改云元帝不行。既不知古书，又不辨语气。至春秋大全则全袭元人汪克宽胡传纂疏，【原注】字德辅，隐居不仕，以十年之功为此书。但改其中愚按二字为汪氏曰，及添庐陵李氏等一二条而已。诗经大全则全袭元人刘瑾诗传通释，【原注】此书与胡传篡疏予今并有之。而改其中愚按二字为安成刘氏曰。其三经后人皆不见旧书，亦未必不因前人也。当日儒臣奉旨修四书五经大全，颁餐钱，给笔札，书成之日，赐金迁秩，所费于国家者不知凡几。将谓此书既成，可以章一代教学之功，启百世儒林之绪，而仅取已成之书抄誊一过，上欺朝廷，下诳士子，唐宋之时有是事乎？岂非骨鲠之臣已空于建文之代？而制义初行，一时人土尽弃宋元以来所传之实学，上下相蒙，以饕禄利，而莫之问也。呜呼！经学之废，实自此始。后之君子欲扫而更之，亦难乎其为力矣。
　　书传会选
　　洪武二十七年四月丙戌，诏徽儒臣定正宋儒蔡氏书传。上以蔡氏书传日月五星运行与朱子诗传不同，及其它注说与番阳邹季友所论间亦有未安者，遂诏征天下儒臣定正之，命翰林院学士刘三吾等总其事。凡蔡氏传得者存之，失者正之，又采诸家之说足其末备。九月癸丑，书成，赐名书传会选，命礼部颁行天下。今按此书若尧典谓天左旋，日月五星违天而右转，【原注】陈氏祥道。高宗肜日谓祖庚绎于高宗之庙，【原注】金氏履祥。西伯戡黎谓是武王，【原注】金氏。洛诰惟周公诞保文武受命惟七年，谓周公辅成王之七年，【原注】张氏。陈氏栎。皆不易之论。【原注】又如禹贡厥赋贞，主苏氏轼谓赋与田正相当。泾属渭汭，主孔传水北曰汭。太甲自周有终，主金氏谓周当作君。多方不克开于民之丽，主叶氏、陈氏栎谓，古者治狱，以附罪为丽。皆可从。然所采既博，亦或失当。如金縢周公居东，谓孔氏以为东征，非是，至洛诰又取东征之说，自相抵牾。每传之下系以经文及传，音释于字音、字体、字义辩之甚详。其传中用古人姓宇、古书名目必具出处，兼亦考证典故。【沈氏曰】此等乃全袭取邹季友音释，非三吾辈所为，盖已为永乐中大全作俑矣。亭林乃亦为所欺乎？盖宋元以来，诸儒之规模犹在，而其为此书者皆自幼为务本之学，非由八股发身之人，故所著之书虽不及先儒，而尚有功于后学。至永乐中修尚书大全，不惟删去异说，并音释亦不存矣。愚尝谓自宋之末造以至有明之初年，经术人材于斯为盛。自八股行而古学弃，大全出而经说亡，十族诛而臣节变，洪武永乐之间，亦世道升降之一会矣。
　　内典
