<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又考汉时不独王也，即列侯于其国中亦得自称元年。史记高祖功臣侯年表，高祖六年，平阳懿侯曹参元年。孝惠六年，靖侯●元年。孝文后四年，简侯奇元年是也。吕氏考古图周阳侯甗鍑铭曰，周阳侯家铜三习甗鍑，容五斗，重十八斤六两。侯治国五年五月国铸第四。【原注】吕大临曰，侯治国五年者，自以侯受侯嗣位之年数也。文选魏都赋刘良注，文昌殿前有锺，其铭曰，惟魏四年，岁次丙申，龙次大火，五月丙寅，作蕤宾锺。魏四年者，曹操为魏公之四年，汉献帝之建安二十一年也。元史顺帝纪，至正二十八年，乃明洪武元年也。直书二十八年。自是以下，书曰后一年，曰又一年，四月丙戌，帝殂于应昌，是时明太祖即位三年，而犹书元主曰帝，且不以明朝之年号加之，深得史法。疑此出于圣裁，不独宋王二公之能守古法也。【原注】宋史马廷鸾传，瀛国公即位，召不至。自罢相归，又十七年而薨。甚为得体，然其它传复有书至元者。
　　英宗命儒臣修续通鉴纲目，亦书元顺帝至正二十七年，不书吴元年。
　　史书一年两号
　　古时人主改元，并从下诏之日为始，未尝追改以前之月日也。魏志三少帝纪上书嘉平六年十月庚寅，下书正元元年十月壬辰。吴志三嗣主传上书太平三年十月己卯，下书永安元年十月壬午。晋书武帝纪上书魏咸熙三年十一月，下书泰始元年十二月景寅。宋书武帝纪上书晋元熙二年六月甲子，下书永初元年六月丁卯。文帝纪上书景平二年八月丙申，下书元嘉元年八月丁酉。明帝纪上书永光元年十二月庚申朔，下书泰始元年十二月丙寅。唐书高宗纪上书显庆六年二月乙末，下书龙朔元年三月丙申朔。中宗纪上书神龙三年九月庚子，下书景龙元年九月甲辰。睿宗纪上书景龙四年七月己巳，下书景云元年七月己巳。玄宗纪上书先天二年十二月庚寅朔，下书开元元年十二月己亥。韩文公顺宗实录上书贞元二十一年八月庚子，下书永贞元年八月辛丑。若此之类，并是据实而书。至司马温公作通鉴，患其棼错，乃创新例，必取末后一号冠诸春正月之前，当时已有识之者。
　　春秋定公元年不书正月，杜氏曰，公即位在六月，故正义曰公未即位，必不改元。而于春夏即称元年者，未改之日必承前君之年，于是春夏当名此年为昭公三十三年。及六月，既改之后方以元年纪事。及史官定策，须有一统，不可半年从前，半年从后，虽则年初亦统此岁，故入年即称元年也。汉魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也。按温公通鉴是用此例，然有不可通者。春秋于昭公三十三年之春而即书定公元年者，昭公已薨于上年之十二月矣。若汉献帝延康元年十月始禅于魏，而正月之初，汉帝尚存，即加以魏文黄初之号，则非春秋之义矣。岂有旧君尚在，当时之人皆禀其正朔，而后之为史者顾乃追夺之乎！
　　史家变乱年号，始自隋书，大业十二年十一月景辰，唐公入京师，辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。而下即书云，二年三月，右屯卫将军字文化及等作乱，上崩于温室。按此大业十三年，炀帝在江都，而蒙以代王长安之号，甚为无理。【杨氏曰】史家已云尊帝为太上皇矣，岂有以太上皇而纪年号者乎？近于言之不顺，故必冠以义宁也。作史者唐臣，不得不尔。然于炀帝纪书十三年，于恭帝纪书二年，两从其实，似亦未害。
　　明朝太宗实录上书四年六月己巳，下书洪武三十五年六月庚午，正是史臣实书，与前代合，但不明书建文年号，后人因谓之革除耳。【沈氏曰】神宗实录，万历二十三年九月，礼官范谦等因给事中杨天民、御史牛应元，请改正革除建文年号。覆奏宜命史局于高庙实录终，摘洪武三十二年逮三十五年遗事，复称建文年号，辑为少帝本纪，诏以建文事迹附太祖高皇帝之末，而存其年号。成祖初，尝有旨称建文为少帝，故礼官云然。万历十六年，司业王祖嫡以建文不宜革除，与景泰不宜附录，并奏。上从礼臣沈鲤议，改正附录一事。圣安纪事云，崇祯十七年七月戊子，追复懿文皇太子庙谥曰兴宗孝康皇帝。上建文帝谥曰让皇帝，庙号惠宗。追上景皇帝庙号代宗，盖从礼臣顾锡畴所拟。英宗实录上书景泰八年正月辛巳，下书天顺元年正月壬旬有六日，而不没其实。且如万历四十八年八月以后为泰昌元年，若依温公例取泰昌之号，冠于四十八年春正月之前，则诏令文移一一皆当追改，且上诬先皇矣。故纪年之法，从古为正，不以一年两号、三号为嫌。【沈氏曰】礼未逾年，不改元，明代遵之。光宗一月而崩，犹在万历四十八年，熹宗既即位，明岁当改为天启之元年，登极以后不称泰昌，则光宗之纪年废矣。于是用廷臣议，自八月朔至十二月终，俱称泰昌元午，如唐顺宗永贞年号附于德宗贞元后之例。【杨氏曰】正当分注，还以初号为主，如万历四十八年下注云八月以后为泰昌元年之类，其光宗之纪则直称元年八月。【沈氏又曰】神宗实录，万历廿二年八月癸酉，礼科左给事中孙羽侯条奏纂修正史，议本纪则建文、景泰两朝宜详稽故实，创立二纪，勿使孙蒙祖号，弟袭兄年。其德、懿、熙、仁四祖之发祥，固当列高庙纪首。而献皇帝庙貌虽崇，神器未履，宜遵前例，冠于世庙本纪，以体追王之心。议列传则贵贱并列，美恶皆书，不得序达官而遗卑秩，褒高贤而漏巨奸。至如以方正学为乞哀，于肃愍为迎立，是非刺谬，亟当改正之也。
　　年号古今相同
　　水经注谷水下千金堨前云太和五年，曹魏明帝之太和也。后云朝廷太和中，元魏孝文帝之太和也。
　　割并年号
　　唐朝一帝改年号者十余，其见于文必全书，无割取—字用之者。至宋始有熙丰、政宣、建绍、干淳之语，已是不敬，然犹一帝之号自相连属，无合两帝而称之者。又必用上一字，惟元丰以元字与元佑无别，故用下字。本朝文人有称永宣、成弘、嘉隆，合两帝之号而为一称。【原注】天启六年，部疏称正统、正德为二正，奉旨，列圣年号昭然，如何说二正？近又有去上字而称庆历、启祯，更为不通矣。
　　地名割用一字，如登莱、如温台，则可。如真顺、广大，则不通矣。然汉人已有之。史记天官书，勃碣海岱之间，气皆黑。货殖传，夫燕亦勃碣之间一都会也。注云，勃海、碣石。汉书王莽传，成命于巴宕。注云，巴郡宕渠县。魏晋以下始多此语。常琚华阳国志，分巴割蜀，以成犍广。是犍为、广汉二郡。左思蜀都赋，跨蹑犍牂。是犍为、牂牁二郡。魏都赋，恒碣碪●于青霄。是恒山，碣石二山。
　　人名割用一字者，左传以太皞、济水为皞济，【原注】僖二十一年。史记以黄帝、老子为黄老，【原注】曹相国世家，张释之、田叔、魏其、郑当时列传。以王乔、赤松子为乔松，【原注】蔡泽传。以伊尹、管仲为伊管，【原注】邹阳传。以绛侯、灌婴为绛灌。【原注】贾生传。
　　孙氏西斋录
　　唐人作书无所回避。孙樵所作西斋录乃是私史。至于起王氏已废之魂，上配天皇。条高后擅政之年，下系中宗，大义凛然。视孔子之沟昭墓道，不书定正，而抑且过之矣。
　　此说本之沈既济驳吴兢史议，谓当并天后于孝和纪，每岁书某年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制，则纪称孝和而事述太后，名礼两得。至于姓氏名讳，入宫之由，历位之资，及才艺智略，年辰崩葬，别纂入皇后传，列于废后王庶人之下，题其篇曰则天顺圣武皇后云。事虽不行，而史氏称之。【原注】其后宋范祖禹作唐鉴，竟用此书法。
　　通鉴书改元
　　晋书载记，十六国时，嗣位改元者皆在本年，此史家取便序事，连属书之，其实皆改明年元也。不容十六国之中，数十王皆不逾年而改元者也。【杨氏曰】内自有当年改元者，如苻生是也。亦必有逾年而称元者，直史家不考耳。
　　金石录据赵横山李君神碑石虎建武六年，岁在庚子，与载记合。若从帝纪，则建武六年当是己亥。今此碑与西门豹祠殿基记皆是庚子，以此知帝纪之失，此是差一年之证。然载记亦不尽合，昔人作史，但存其年号而已，初不屑屑于岁月也。
　　续纲目景炎三年五月以后为帝昺祥兴元年，非也。黄溍番禺客语，改元在明年正月己酉朔。盖亦是即位之初改明年元耳，史家省文，即系于前年月日之下，曰改元祥兴。以此推十六国事，必当同此。
　　后元年
　　汉文帝后元年，景帝中元年、后元年，当时只是改为元年，后人追纪之为中为后耳。若武帝之后元元年则自名之为后。【钱氏曰】吴仁杰谓后元乃承征和而言，本云征和后元年耳，其说可从。光武之中元元年，梁武帝之中大通元年、中大同元年，则自名之为中，不可一例论也。
　　元顺帝至元元年，重用世祖之号，后人追纪之，则曰后至元元年。
　　李茂贞称秦王用天佑年号
　　通鉴后唐庄宗同光二年，封岐王李茂贞为秦王。比得薜昌序所譔凤翔法门寺碑，天佑十九年建，而其文已称秦王，则前乎同光之二年矣，盖必茂贞所自称。【钱氏曰】茂贞于唐昭宗时已封秦王，通鉴谓茂贞自称岐王者误也。又史言茂贞奉天佑年号，此碑之末亦书天佑十九年，而篇中历述前事，则并以天复纪年，至天复二十年止，亦与史不合。
　　五代史李彦威传，是时昭宗改元天佑，迁于东都，为梁所迫。而晋人、蜀人以为天佑之号非唐所建，不复称之，但称天复。前蜀世家则云建与唐隔绝而不知，故仍称天复。其说不同。按此碑则岐人亦称天复，史失之也。
　　又今阳城县有后周显德二年徐纶撰龙泉禅院记内述天佑十九年。按此地本属梁，此记乃追削梁号，而改称天佑者。
　　通鉴书葬
　　通鉴书外国之葬，如晋纪义熙六年九月下云，甲寅，葬魏主珪于盛乐金陵。不言魏葬，而言葬魏。或以为仿春秋之文，愚以为非也。春秋书葬宋穆公、葬卫桓公之类，皆鲁遣其臣会葬，故为此文。【原注】徐邈曰，凡书葬者，据我而言葬。若南北朝时，本国自葬，则当书魏葬。如宋纪，景平元年十二月庚子，魏葬明元帝于金陵。元嘉二十九年三月辛卯，魏葬太武皇帝于金陵。则得之矣。
　　通鉴书闰月
　　通鉴书闰月而不着其为何月，谓仿春秋之法，非也。春秋时，闰未有不在岁终者。【钱氏曰】春秋时，闰不皆在岁余。【汝成案】其说详见四卷闰月条。自太初暦行，每月皆可置闰，若不着其为何月，或上月无事，则后之读者必费于追寻矣。新唐书亦然，惟高宗显庆二年正月无事，乃书曰，闰正月壬寅，如洛阳宫。
　　史书人君未即位
