<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦分天下为三十六郡，其中西河、上郡则因魏之故，云中、雁门、代郡则赵武灵王所置，上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡则燕所置。史记不志地理，而见之于匈奴之传。孟坚志皆谓之秦置者，以汉之所承者秦，不言魏赵燕尔。【梁氏曰】韩世家有上党守冯亭，则上党郡韩置。而巴蜀、汉中、上郡置于惠文王，河东，南阳、黔中、上党、南郡置于昭襄王，三川、太原置于庄襄王，俱见本纪，不得全属始皇初置也。但三十六郡之目，史不详载。考始皇置闽中、南海、桂林、象郡皆在后，不在三十六郡目。则所谓三十六郡者，据汉志，一河东，二太原，三上党，四三川，五东郡，六颍川，七南阳，八南郡，九九江，十泗水，十一巨鹿，十二齐郡，十三琅邪，十四会稽，十五汉中，十六蜀郡，十七巴郡，十八陇西，十九北地，二十上郡，二十一九原，二十二云中，二十三雁门，二十四代郡，二十五上谷，二十六渔阳，二十七右北平，二十八辽西，二十九辽东，三十邯郸，三十一砀郡，三十二薛郡，三十三长沙。尚缺三郡，以续汉郡国志校之，则秦有鄣郡、黔中郡，前志无黔中，诚为脱漏，足以补郡数之缺。而鄣非秦郡，刘敞辨之甚悉。是尚缺二郡也，有以郯郡、楚郡充其数者，前人皆已辩之，不得为秦郡也。始皇纪集解言郡凡三十五，与内史为三十六，则内史在三十六郡之中。其所缺尚有一郡，以水经注补之，水经卷十三广阳蓟县注云，秦始皇灭燕、以为广阳郡。于是三十六郡之数始备。【钱氏曰】秦四十郡之说昉于晋书。晋书为唐初人所作，要其去秦汉远矣。太史公书，秦始皇二十六年，分天下为三十六郡。未尝实指为某某郡也。班孟坚地理志列汉郡国百有三，又于各郡国下详其沿革，其非汉置者，或云秦置，或云故秦某郡，或云秦郡并之，正合三十六之数，是即始皇所分之三十六郡也。志末又总言之云，本秦京师为内史，分天下作三十六郡。汉兴，以其地太大，稍复开置，又立诸侯王国，武帝开广三边，故自高帝增二十六，文景各六，武帝二十八，昭帝一，迄于孝平，凡郡国一百三，以秦三十六郡合之，高、文、景，武、昭所增置正得百有三，是秦三十六郡之外更无它郡，安得有四十郡哉。司马彪郡国志本沿东观旧文，亦云汉承秦三十六郡。后稍分析，至于孝平，凡郡国百三。盖自后汉至晋，史家俱不言秦有四十郡也。许叔重说文、应劭风俗通、高诱淮南子注、皇甫谧帝王世纪述秦郡皆云三十六。诸人博学洽闻，岂有不读史记者？使南海三郡果在三十六郡之外，何故舍多而称少？自裴骃误解史记，以略取陆梁地在分郡之后，遂别而异之。其注三十六郡与汉志同者三十三，别取内史、鄣郡、黔中三郡当之，而秦遂有三十九郡。晋志又增闽中一郡，合为四十。嗣后精于地理如杜君卿、王应麟、胡三省辈，皆莫能辨四十郡之目，遂牢不可破矣。或曰，太史公始皇纪分天下为三十六郡，在二十六年，而略取陆梁地为桂林、象郡、南海则在三十三年，是三郡固在三十六郡之外矣。予应之曰，史公纪事，皆言其大者。始皇二十六年，秦初并天下，丞相绾请封诸子，李斯言封诸侯不便，遂废封建之制，诸郡置守尉监，皆领于天子。此秦变古之一大端，故特于是年书分天下为三十六郡，犹言废封建为郡县耳。言三十六郡，则统乎天下矣，非谓三十六郡尽置于是年也。即以此纪订之，始皇即位之初，已并巴蜀、汉中，置南郡矣。北收上郡以东，有河东、太原、上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡矣。五年，又置东郡。十七年，又置颖川郡。二十五年，又置会稽郡矣。此诸郡者皆在裴骃所举三十六郡之数，不疑前文之重沓，而独疑后文之预数，所谓知其一未知其二者也。始皇自谓以水德王，数以六为纪，郡名三十六，盖取六自乘之。若四十郡，则汉人无言之者，无征之言，置之勿听可矣。或又曰，史记东越列传，秦已并天下，以其地为闽中郡。闽中为始皇置，史公有明文，而汉志不载，岂非班氏之漏？予应之曰，南越传亦云，秦已并天下，略定扬越，置南海、桂林、象郡，以谪徙民与越杂处十三岁。其云十三岁者，白二十五年灭楚之后数之也。闽中与南海三郡皆置于王翦定百越之时，但其初虽有郡名，仍令其君长治之，如后世羁縻州之类。其后尉屠睢击南越，杀其君长，始置官吏，比于内地，而闽中则仍无诸与摇治之，是以不在三十六郡之数也。或又曰，汉志鄣郡不言高帝置，此可为秦置之证。予应之曰，汉志，丹阳郡，故鄣郡。不云故秦鄣郡，则非秦置可知。志凡称故者，皆据汉初而言，如故齐、故赵、故梁、故楚、故淮南，并汉初封国也。泗水国云故东海郡，与此文正同。东海郡既高帝置，则鄣郡亦必汉置矣。【又曰】汉志称秦置者二十有七，谓因其名不改者也。称秦郡者一，因其郡名而立为国者也。称故秦某郡者八，因其地而改其名者也。此外无称秦者。
　　秦始皇议封建，实无其本。假使用淳于越之言而行封建，其所封者不过如穰侯、泾阳、华阳、高陵君之属而已，岂有建国长世之理。
　　秦始皇未灭二国
　　古封建之国其未尽灭于秦始皇者，卫世家言，二世元年，废卫君角为庶人。是始皇时卫未尝亡也。【原注】汉书地理志，始皇既并天下，犹独置卫君，二世时乃废为庶人，凡四十世，九百年，最后绝。越世家言，越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。秦始皇本纪言，二十五年，王翦遂定荆江南地，降越君。汉兴，有东海王摇、闽越王无诸之属，【原注】如今世之土司。是越未尝亡也。【阎氏曰】按越世家，后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦，汉高帝复以摇为越王，以奉越后。是不特未亡于秦，且从而亡秦矣。西南夷传又言，秦灭诸侯，唯楚苗裔尚有滇王。然则谓秦灭五等而立郡县，亦举其大势然耳。
　　汉王子侯
　　汉王子侯之盛，无过哀平之间。王莽传，五威将帅七十二人，还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺绶为民。【原注】后汉书城阳恭王祉传，莽篡立，刘氏为侯者皆降称子，食孤卿禄，后皆夺爵。后汉光武纪，建武二年十二月戊午诏曰，惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚悯之，其并复故国。若侯身已没，屈所上其子孙，见名尚书封拜。是皆绝于莽而复封于光武之时。然汉书表传中往往言王莽篡位，绝，而表言安众侯崇，居摄元年举兵，为王莽所灭。侯宠，建武二年，以崇从父弟绍封。十三年，侯松嗣，今见。师古曰，作表时见为侯也。表言今见者止此一人，是光武之时侯身已没者，其子孙亦但随宜封拜而已。【原注】光武纪十三年下云，其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。惟安众之以故国绍封者，褒崇之忠，非通例也。又莽传云，嘉新公国师，以符命为予四辅。明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反寇，诸刘与三十二人同宗共祖者，勿罢，赐姓曰王。唯国师公以女配莽子，故不赐姓。武五子传，广阳王嘉以献符命，封扶美侯，赐姓王氏。诸侯王表，鲁王闵献神书，言莽德封列侯，赐姓王。中山王成都献书，言莽德，封列侯，赐姓王。王子侯表，新乡侯佟，【原注】莽传作信乡侯。元始五年，上书言莽宜居摄。莽篡位，赐姓王。若此之类，光武岂得而复封之乎？又王子侯表序曰，元始之际，王莽摄朝，伪褒宗室侯及王之子孙焉。居摄而愈多，非其正，故弗录，旋踵亦绝。又可见莽摄位之所封者，光武皆不绍封也。夫惟于亲亲之中而寓褒忠之意，则于安众之封见之。【原注】后汉书卓茂传云，刘宣字子高，安众侯崇之从弟。知王莽当篡，乃变名姓，抱经书，隐避林薮。建武初，乃出。光武以宣袭封安众侯。宣或即宠之误。又李通传云，永平中，显宗幸宛，诏诸李随安众宗室会见。注引谢承书曰，安众侯崇，长沙定王五代孙。与宗人讨莽有功，随光武河北，破王郎，朝廷高其忠壮，策文嗟叹，以厉宗室。以表计之，虽正是五代孙，而以绍封者为名崇，殊为舛错，当以前汉表为正。又刘隆传曰，隆字符伯，南阳安众侯宗室也。王莽居摄中，隆父礼与安众侯崇起兵诛莽，事泄，隆以年未七岁，故得免。史文虽略，千载之下可以情测也。此一代之大典，不可不论。
　　武五子传，昌邑王贺。废封为海昏侯，薨。元帝复封贺子代宗为海昏侯。传子至孙，今见为侯。表云，贺以神爵三年薨，坐故行淫辟，不得置后。初元三年，厘侯代宗，以贺子绍封，传至孙原侯保世嗣，传至曾孙侯会邑嗣，免，建武复封。是光武之复封有此二人，安众以褒忠，海昏以尝居尊位故与？
　　功臣表，萧何九世孙禹，王莽始建国元年更为萧乡侯。莽败，绝。曹参十世孙宏，举兵佐军，【原注】本传云，先降河北。诏封平阳侯。十一世侯旷嗣，今见。非光武之薄于酇侯而厚于平阳也，非有功不侯，高帝法也。
　　红阳侯王泓，以与诸刘结恩，父丹降为将军，战死。【原注】见元后传。富平侯张纯，以先来诣阙，【原注】见后汉书本传。皆得绍封。【原注】按功臣侯复封者三人，恩泽侯复封者四人，高昌侯董永、归德侯襄、平昌侯王获三人，功状无考。而周承休侯常，自以周后。而杜宪、赵牧并以先降梁王，不得嗣，光武命功之典如此。
　　汉侯国
　　汉书地理志，京兆尹、左冯翊、右扶风并无侯国，以在畿内故也。然功臣侯表有阳陵侯傅宽、高陵侯王虞人，恩泽侯表有高陵侯翟方进，并左冯翊县名。功臣侯表平陵侯苏建、平陵侯范明友，右扶风县名。而高陵下曰琅琊，【钱氏曰】地理志琅琊之高陵下注云，侯国。二平陵下曰武当，则知此乡名之同于县者，而非三辅也。若后汉则新丰侯单超、新丰侯段颎、京兆县夏阳侯冯异、栎阳侯景丹、临晋侯杨赐，并左冯翊县。好畤侯耿弇、槐里侯万修，槐里侯窦武、槐里侯皇甫嵩、栒邑侯宋弘、郿侯董卓，并右扶风县。而嵩传云，食槐里、美阳两县，八千户。盖东都之后，三辅同于郡国矣。
　　地理云侯国有注有不注，殆不可晓意者，班史亦仍前人之文，止据其时之见在者而书之乎？
　　都
