<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　氏族之书所指秦汉以上者，大抵不可尽信。唐书表李氏则云，纣之时有理征，字德灵，为翼隶中吴伯。【原注】本李延寿北史序传。不知三代时无此名字，无此官爵也。表王氏则云，周灵王太子晋，以直谏废为庶人。传记亦无此事。王氏定着三房，一曰琅邪，二曰太原，皆出灵王太子晋，三曰京兆，出魏信陵君。是凡王皆姬姓矣。乃王莽自为舜后，【原注】汉书元后传，莽自谓黄帝之后。黄帝姓姚氏，八世生虞舜，舜起妫汭，以妫为姓。至周武王，封舜后妫满于陈，是为胡公。十三世生完，完字敬仲，奔齐，齐桓公以为卿，姓田氏。十一世，田和有齐国，三世称王。至王建，为秦所灭。项羽起，封建孙安为济北王。至汉兴，安失国，齐人谓之王家，因以为氏。莽败，其族尚全，未必无后裔。而春秋吴有王犯，晋有王良，范氏之臣王生。战国齐有王斗、王蠋、王驩，费有王顺，魏有王错，赵有王登，秦有王稽、王龁、王翦、王绾、王戊，【原注】过秦论有王廖，未知何国人。未必同出于灵王也。【原注】野客丛书，曹子建作王仲宣诔曰，流裔毕万，末胄称王。厥姓斯氏，条分叶散。世滋芳烈，扬声秦汉。吕向注，秦有王翦、王离，汉有五侯。按王粲系毕公高之后，毕万封于魏，后十代，文侯始列为侯，至孙称惠王，因以王为氏。而秦之翦离，自周太子晋之后。汉之五侯，自齐田和之后。此三派元不相干，注引为一，误矣。故新莽以姚、妫、陈、田、王五姓为宗室，且禁元城王氏勿与四姓为婚，而己自取王欣之女。魏东莱王基为子纳太原王沈女。皆不以为嫌，盖知此也。庾信作宇文杰墓志亦有是误。韩文公作王仲舒神道碑，文云，王氏皆王者之后，在太原者为姬姓。春秋时，王子成父败狄有功，因赐氏。此语却有斟酌。
　　窦氏。古无所考，类族者不得其本，见左传有后缗方娠，逃出自窦之文，即为之说曰，帝相妃有仍氏女，逃出自窦，奔归有仍，生少康。少康次子曰龙，留居有仍，遂为窦氏。【原注】唐书宰相世系表。此与王莽引易伏戎于莽，升其高陵，莽，皇帝名也。升，刘伯升也，何以异哉！乃韩文公作窦牟墓志，后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。亦用此事。窃意古地以窦名者甚多，必是以地为氏。路史曰，余尝考之，古之得姓者未有不本乎始封者也，其氏于事者盖寡矣。而姓书氏谱一每为之曲说，至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉！正谓若此之类也。
　　汉时碑文所述氏族之始，多不可据。如魏蒋济郊议称曹腾碑文云，曹氏族出自邾。王沈魏书云，其先出于黄帝，当高阳世，陆终之子曰安，是为曹姓。周武王克殷，封曹侠于邾。至战国，为楚所灭，子孙分流，或家于沛。而魏武作家传自云，曹叔振铎之后。陈思王作武帝诔曰，于穆武王，胄稷允周。则又姬姓之后，以国为氏者矣。及至景初中，明帝从高堂隆议，谓魏为舜后。诏曰，曹氏世系出自有虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配。后少帝禅晋文，亦称我皇祖有虞氏，则又不知其何所据。【原注】宋书符瑞志载博士苏林、董巴言，但云魏之氏族出自颛顼，与舜同祖，见于春秋世家。魏志，蒋济以为舜本姓妫，其苗曰田，非曹之先。着文以追诘隆。夫以一代之君，而三易其祖，岂不可笑？况于土大夫乎！
　　程氏。出程伯休父。太史公自序云，重黎氏世序天地，其在周程伯休甫其后也。应劭曰，封为程国伯。休甫，字也。其后为司马氏。【原注】晋书宣帝纪，其先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融，历唐、虞、夏、商，世序其职。及周，以夏官为司马。其后程伯休甫，周宣王时，以世官克平徐方，锡以官族，因而为氏。而左传成十八年，晋栾书中行偃，使程滑弒历公。注，程滑，晋大夫。襄二十三年，程、郑嬖于公。注，郑亦荀氏宗。此则晋之程氏乃荀氏之别，不与休甫同出。今既祖休甫，又祖程婴，则误矣。【原注】路史以荀为文王之后。子华子之书亦言其族出于司马，而又曰，赵则真吾姓之所宗氏也。则程又与赵同祖。朱子曰，子华子，近世伪书，今或引其说以证姓氏之所从出，则诬其祖矣。又按庄子今及吕氏春秋，子华子，韩昭厘侯时人。非孔子所见之程子。
　　沈氏。宋书沈约自序，昔少皞金天氏，有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝颛顼嘉之，封诸汾川，其后四国，沈、姒、蓐、黄。沈子国，今汝南平舆沈亭是也，【原注】汝南去汾州甚远。春秋之时，列于盟会。定公四年，诸侯会召陵，伐楚，沈子不会。晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归。按沈、姒、蓐、黄四国皆在汾水之上，为晋所灭。【原注】左氏昭公元年传曰，今晋主汾而灭之矣。黄非江人黄人之黄，则沈亦非沈子嘉之沈，休文乃并列而合之为一，误也。唐宰相世系表曰，沈氏出自姬姓。周文王第十子吶●叔季食采于沈，汝南平舆沈亭即其地也。此为得之。【原注】又按鲁有沈犹氏。家语，鲁之贩羊有沈犹氏者。曾子弟子沈犹行。是以地为姓。汉书，景帝封楚元王子岁为沈犹侯。
　　白氏。唐白居易自序家状曰，出于楚太子建之子白公胜。楚杀白公，其子奔秦，代为名将，乙丙已降是也。裔孙白起，有大功于秦，封武安君。按白乙丙见于僖之三十三年。白公之死，则哀之十六年，后白乙丙一百四十八年。曾谓乐天而不考古一至此哉！【原注】唐宰相世系，表以西乞术、白乙丙为孟明之子，尤误。
　　扬氏。汉书扬【原注】从扌。雄传曰，其先出自有周伯侨者，以支庶食采于晋之杨，【原注】左传杨字从木。因氏焉。杨在河汾之间，周衰而杨氏或称侯，号曰杨侯。会晋六卿争权，韩、魏、赵兴，而范中行知伯弊。当是时，逼杨侯，杨侯逃于楚巫山，因家焉。此误以杨侯与杨食我为一人也。唐书宰相世系表曰，杨氏出自姬姓，周宣王子尚父封为杨侯。又云，晋之公族食邑于羊舌，【原注】左传正义引世族谱云，羊舌，其所食邑名。凡三县，一曰铜鞮，二曰扬氏。三曰平阳。羊舌四族，叔向食采杨氏，其地平阳杨氏县是也。【孙氏曰】按汉书雄本传，据其自叙，出于晋之杨侯。而广韵扩杨字注，又姓，出弘农、天水二望。自周杨侯，后并于晋，因为氏也。其扬字注不云又姓。是古人但有从木之杨姓，无从扌之扬姓矣。或讥修家子云一语，谓德祖自紊其谱牒者，盖失于不考。杜子美壮游诗，斯文崔魏徒，以我似班杨。谓班固、杨雄也。其7。又押心飞扬，则子美亦以子云之姓从木矣。及晋灭羊舌氏，而叔向子孙逃于华山僊谷，遂居华阴。用修据此，以杨、阳、扬、羊四姓为一，尤误。按杨城即今之洪洞县，本杨侯国。左氏，女叔侯所云，霍、杨、韩、魏，皆姬姓也。【原注】襄二十九年。而子云反离骚亦云，有周氏之婵嫣兮，或鼻祖于汾隅。灵宗初谍伯侨兮，流于末之杨侯。不知其字何以为扬？及其灭于晋，而为大夫羊舌氏邑，则食我始见于传。而杨朱与老子同时，又非羊舌之族也。阳氏则以国为氏？以邑为氏？皆不可知。【原注】胡三省曰，春秋闵公二年，齐人迁阳子孙，以国为氏。又按昭公十二年，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。是邑名。晋有阳处父，乃在叔向之前。而楚之阳匄，鲁之阳虎，【原注】曾子弟子有阳肤。非一阳也，宋之羊斟，邾之羊罗，非一羊也。安得谓阳为平阳，羊为羊舌，而并附之叔向乎？
　　段氏。后汉书，段颎，其先出郑共叔段。古人无以祖父名为氏者。凡若此类，皆不通之说，按段氏当出自段干。史记，老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。【原注】唐书世系表，封于段，为干木大夫。谬。魏世家有段干木、段干子。田完世家有段干朋。
　　褚氏。唐宰相世系表云，出自子姓。宋共公子段，字子石，食采于褚。其德可师，号曰褚师。按褚师乃官名，不独宋有此官，郑亦有之。昭公二年郑公孙黑请以印为褚师是也。卫亦有褚师声子。【杨氏曰】宰相世系表成于吕夏卿，盖据当时谱牒为言，然甚多纰缪，如以陈余为婴之子，尤非。
　　贺氏。晋书贺循传曰，会稽山阴人也。其先庆普，汉世传礼，所谓庆氏学。族高祖纯，安帝时为侍中，避安帝父【原注】清河王庆。讳，改为贺氏。宋史，贺铸自言出王子庆忌，居越之湖泽，所谓镜湖，乃庆湖也。【原注】见铸本传。然史即疑之。按古但有以王父字为氏，无以名为氏者。庆忌，名也，不得为氏。而镜湖本名鉴湖，庆古音羌，声不相近。若齐之庆氏居吴朱方，见于左传。后人以庆封有弒君之恶，讳之，而欲更其祖，其不及宋司马华孙远矣。【原注】水经注有贺台，越入吴，还而成之，故号曰贺台。苟欲求越国之故，何不取之于贺台，而必取之于镜湖？又改镜而为庆邪？
　　刀氏。【原注】复古编云作刁，非。姓谱以为齐大夫竖刀之后。胡三省曰，竖刀安得有后？汉书货殖传有刀间，愚按古书，刀与貂通，齐襄王时有貂勃。【钱氏曰】荀子，嫫母刀父。朱子云，刀父，未详。窃疑即齐竖刀。刀有貂音，后别作刁。
　　寇氏。姓谱，出自武王弟康叔，为周司寇，后人因以氏焉。按康叔为卫国之祖，必无以王官氏其支庶之理，此乃卫之司寇。左传哀二十五年有司寇亥，即寇氏之祖也。檀弓有司寇惠子。
　　孔颜孟三氏
　　今之颜氏，皆云兖国之裔。考仲尼弟子列传，有颜幸、颜高、颜祖、颜之仆、颜哙、颜何，而孔子于卫。主颜雠由。此六人与雠由皆无后乎？今之孔氏皆云夫子之裔。春秋。齐有孔虺，卫有孔达，陈有孔宁，郑有孔叔、孔张，此五族者皆无后乎？且夫子出于宋，为子姓。而郑，姬姓。陈，妫姓。卫，姞姓，【原注】哀十一年，孔姞。可合而为一乎？【原注】史记货殖传，宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。平准书，孔权，南阳大冶。
