<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元吴澄送何友道游萍乡序云，袁柳抚何二族，各以儒官着，而其初实一姬姓，文之昭由鲁之展而为柳，武之穆由晋之韩而为何，氏不同而姓同。
　　宋邵伯温闻见录云，司马温公一日过康节先生，谒曰，程秀才既见。则温公也。问其故，公笑曰，司马出程伯休父。
　　二字改姓一字
　　古时以二字姓改为一字者。如马宫本姓马矢，改为马。唐宪宗名纯，诏姓淳于者改姓于。唐宰相世系表锺离昧二子，次日按，居颖州，长社，为锺氏。见之史册，不过一二。自洪武元年，诏胡服、胡语、胡姓一切禁止。如今有呼姓本呼延，乞姓本乞伏，皆明初改。而并中国所自有之复姓皆去其一字，氏族之紊莫甚于此。且如孙氏有二，卫之良夫、楚之叔敖，并见于春秋，而公孙、叔孙、长孙、士孙、王孙之类，今皆去而为孙，与二国之孙合而为一，而其本姓遂亡。公羊、公沙、公乘之类，则去而为公。毋丘、毋将之类则去而为毋，而其本姓遂亡。司徒、司空之类，【原注】唐玄宗御注孝经碑末有司徒巨源，李邕娑罗树碑末有司徒玄蕳，宋开宝商中宗庙碑翰林待诏司徒俨书，宋史赵逢传有礼部侍郎集贤殿学士司徒翊。则去而为司，司马氏则去而或为司，或为马，而司马之仅存于代者惟温公之后。所以然者，盖因儒臣无学，不能如魏孝文改代北之姓，一一为之条理，而听其人之所自为也。然胡姓之改不始于是时。唐书，阿史那忠以擒颉利功，拜左屯卫将军，妻以宗女定襄县主，赐名为忠，单称史氏。韩文公集贤院校理石君墓志云，其先姓乌石兰，从拓跋魏氏入夏，居河南，遂去乌与兰，独姓石氏。刘静修古里氏名字序云，吴景初，本姓古里氏，以女真诸姓今各就其近似者易从中国姓，故古里氏例称吴。则固已先之矣。【原注】肃宗上元二年，诏氏姓与俗讳及隐疾同声者，宜改与本族望所出。金世宗大定十三年五月戊戌，禁女直人毋得混为汉姓，今完颜氏皆去完而为颜，惟曲阜不敢冒兖国之姓，特称完氏。
　　章丘志言，洪武初，翰林编修吴沈奉旨撰千家姓，得姓一千九百六十八，而此邑如术、如傌尚未之录。【原注】广韵傌字下注云，齐大夫名。今访之术姓有三四百丁，自云金丞相术虎高琪之后，【原注】土人呼术为张一反。按金史，术虎汉姓曰董，今则但为术姓。盖二字改为一字者，而撰姓之时，尚未登于黄册也。以此知单姓之改并在明初以后，而今代山东氏族其出于金元之裔者多矣。
　　洪武元年，禁不得胡姓者，禁中国人之更为胡姓，【原注】元时有此俗。非禁胡人之本姓也。三年四月甲子诏曰，天生斯民，族属姓氏各有本原，古之圣王尤重之，所以别婚姻，重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，为天下主。已尝诏告天下，蒙古诸色人等皆吾赤子，果有材能，一体擢用。比闻入仕之后，或多更姓名。朕虑岁久，其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道。中书省其告谕之，如已更易者，听其改正。可谓正大简要。至九年三月癸未，以火你赤为翰林蒙古编修，更其姓名曰霍庄，【原注】北音读霍如火。盖亦仿汉武赐日磾姓金之意。然汉武取义于休屠王祭天金人，亦以中国本无金姓也。今中国本有霍姓，而赐之霍，则与周霍叔之后无别矣。况其时又多不奉旨而自为姓者。其年闰九月丙午，淮安府海州儒学正曾秉正言，臣见近来蒙古、色目人多改为汉姓，与华人无异，有求仕入官者，有登显要者，有为富商大贾者。非我族类，其心必异。宜令复姓，庶可辨识。又臣前过江浦，见塞外之俘累累而有，江统徙戎之论，不可不防。至永乐元年九月庚子。上谓兵部尚书刘镌曰，各卫鞑靼人多同名，宜赐姓以别之。于是兵部请如洪武中故事，编置勘合，给赐姓氏。【原注】按洪武中，勘合赐姓，实录不载。惟十六年二月，故元云南右丞观音保降，赐姓名李观。又宣宗实录，丑闾，洪武二十一年来归，赐姓名李贤。从之。三年七月，赐把都帖木儿名吴允诚，伦都儿灰名柴秉诚，保住名杨效诚。自此遂以为例，而华宗上姓与旃裘之种相乱。惜乎！当日之君子徒诵用夏变夷之言，而无类族辨物之道。使举籍蕃人之来归者，赐以汉姓所无，不妨如拓跋、宇文之类二字为姓，则既不混于古先帝王氏族神明之胄，而又使百世之下，知昭代远服四裔，其得姓于朝者凡若干族，岂非旷代之盛举哉！
　　北方门族
　　杜氏通典言，北齐之代、瀛、冀诸刘，清河张、宋，并州王氏，濮阳侯族，诸如此辈近将万室。北史薛胤传，为河北太守，有韩马两姓各二千余家。今日中原北方虽号甲族，无有至千丁者，户口之寡，族姓之衰，与江南相去敻绝。其一登科第，则为一方之雄长，而同谱之人至为之仆役。此又风俗之敝，自金元以来，凌夷至今，非一日矣。
　　冒姓
　　今人多有冒母家姓者。汉书外戚恩泽侯表，扶柳侯吕平，以皇太后姊长姁子侯。师古曰，平既吕氏所生，不当姓吕，盖史家唯记母族也。按是时太后方封吕氏，故平以姊子冒吕姓而封耳。唐书天后纪，圣暦二年腊月，赐皇太子【原注】中宗。姓武氏。然则有天子而令之冒母姓者与！
　　汉书景十三王传，赵王彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者，甚爱之，生一男，号淖子。晋书会稽王道子传，许荣上疏言，今台府局吏、直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者，本臧获之徒，无乡邑品第。是知冒母为姓，皆人伦之所鄙贱。然亦有帝子而称母姓者，如栗太子、卫太子、史皇孙之类，则以其失位而名之也。【原注】外戚传，上怜许太子蚤失母。盖霍后，时人称之。
　　吕平以太后姊长姁子侯，此冒母姓之始。【原注】夏侯婴传，曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙更为孙氏。此冒外祖母姓。史记灌夫传，父张孟，为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓，为灌孟。大宛传，堂邑氏，故胡奴甘父。汉书注，服虔曰，堂邑，姓也，汉人。其奴名甘父。师古曰，堂邑氏之奴，本胡人，名甘父。下云堂邑父者，盖取主之姓以为氏，而单称其名曰父。此冒主姓之始。【原注】新唐书，元载父景升，为曹王明妃元氏掌田租，请于妃，冒为元氏。
　　先生答毛锦衔书曰，异姓为后，见于史者，魏陈矫本刘氏子，出嗣舅氏。吴朱然本姓施，以姊子为朱后，惟此二人为贤。而贾谧之后充，则有莒人灭鄫之议矣。惟晋书有一事与君家相类云。吴朝周逸，博达古今。逸本左氏之子，为周氏所养，周氏自有子，时人有讥逸者，逸敷陈古事，卒不复本姓。学者咸谓为当然，亦未可引以为据，以经典别无可证也。
　　两姓
　　汉书百官表，建昭三年七月戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。一姓繁。
　　古人二名止用一字
　　晋侯重耳之名见于经，而定四年，祝佗述践土之盟，其载书止曰晋重，岂古人二名可但称其一与？昭二年，莒展舆出奔吴。传曰，莒展之不立。久晋语，曹僖负羁称叔振铎为先君叔振，亦二名而称其一也。【沈氏曰】香祖笔记云，古称宗室藩王之贤者曰间平，谓汉河间献王、东平宪王也。又古称原尝，谓赵平原君、齐孟尝君也。皆举第二字言之，是古人国名亦有止称一字者矣。
　　昭二十一年，蔡侯朱出奔楚。谷梁传作蔡侯东出奔楚，乃为之说曰，东者，东国也。【原注】东国，隐太子之子，平侯庐之弟，朱叔父也。何为谓之东也？王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰东，恶之而贬之也。然则以削其一名为贬也。【原注】定六年，季孙斯、仲孙忌帅师围郓。杜氏注，何忌不言何，阙文。
　　王莽孙宗得罪自杀，复其本名会宗，贬厥爵，改厥号。是又以增其一名为贬也。
　　班固幽通赋，发还师以成命兮，重醉行而自耦。潘岳西征赋，重戮带以定襄，弘大顺以霸世。文公名止用一字，本于践土载书，却非翦截古人名字之比。至岳为关中诗云，纷纭齐万，亦孔之丑。马●督诔云，齐万哮阚，震惊台司。则不通矣，岂有以齐万年为齐万者邪？若梁王彤为征西大将军，而诗云桓桓梁征，尤不成语。【杨氏曰】征或王字之讹。
　　班固幽通赋，巨滔天而泯夏。王莽宇巨君，止用一巨字。王逸九思，管束缚兮桎梏，百贸易兮传卖。【原注】音鬻。遭桓缪兮识举，才德用兮列施。百里奚止用一百字。此体后汉人已开之矣。
　　吕氏春秋，干木光乎德。去段字。【原注】今本吕氏春秋有段字。惜誓，来革顺志而用国。去恶字。此为翦截名字之祖。
　　文中并称两人，而一氏一名，尤为变体。杞殖、华还，二人也。而淮南子称为殖华。贾谊新书，使曹勃不能制。曹，曹参。勃，周勃也。史记孟子荀卿传，管婴不及。管，管仲。婴，晏婴也。司马迁报任安书，周魏见辜。周，周勃，魏，魏其侯窦婴也。扬雄长杨赋，乃命骠卫。骠，骠骑将军霍去病。卫，大将军卫青也。杜钦传，览宗宣之飨国。韦昭曰，宗，殷高宗也。宣，周宣王也。徐乐传，名何必夏子，俗何必成康。服虔曰，夏，禹也。子，汤也，汤子姓。班固幽通赋，周贾荡而贡愤。周，庄周。贾，贾谊也。汉●彰长碑云，丧父事母，有柴颍之行。柴，高柴。颍，颍考叔也。夏侯湛张平子碑云，同贯宰贡。宰，宰我。贡，子贡也。风俗通，清拟夷叔。邵正释讥，褊夷叔之高怼。傅子，夷叔迂武王以成名。杜预遗令，南观伊洛，北望夷叔。陶潜诗，积善云有报，夷叔在西山。皆谓伯夷、叔齐。汉广汉属国侯李翊碑，夷史之高。巴郡太守樊敏碑，有夷史之直。皆谓伯夷、史鱼。陶潜读史，述九章程杵。是程婴、公孙杵臼。新唐书尉迟敬德传，隐巢。是隐太子、巢刺王，一谥一爵。
　　古人谥止称一宇
　　古人谥有二字三字，而后人相沿止称一字者。卫之睿圣武公，止称武公。贞惠文子，止称公叔文子。晋赵献文子，止称文子。【原注】檀弓，晋献文子成室。注，谓晋君献之。庐陵胡氏曰，或赵武谥献文耳。魏惠成王，止称惠王。楚顷襄王，止称襄王。秦惠文王，止称惠王。悼武王，止称武王。昭襄王，止称昭王。庄襄王，止称庄王。韩昭厘侯，止称昭侯。宣惠王，止称宣王。赵悼襄王，止称襄王。汉诸葛忠武侯，止称武侯。
　　称人或字或爵
　　颜、曾思、孟三人皆氏，而思独字，以嫌于夫子也。樊、郦、绛灌三人皆姓，而勃独爵，以功臣周姓者多也。【原注】汾阴侯昌，隆虑侯宠，魏其侯定，●成侯蝶，高景侯成，博阳侯聚，皆周姓。颜师古引楚汉春秋，谓别有一人名绛灌者，非。
