<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史记垓下之战，孔将军居左，费将军居右。孔将军，蓼侯孔藂也。费将军，费侯陈贺也。费独以爵者，以功臣陈姓者多也。【原注】博阳侯濞，曲逆侯平，堂邑侯婴，阳夏侯豨，棘蒲侯武，河阳侯涓，高胡侯夫乞，复阳侯胥，槁侯错，猗氏侯遫，龙侯署，纪信侯仓，皆陈姓。
　　子孙称祖父字
　　子孙得称祖父之字。子称父字，屈原之言朕皇考曰伯庸是也。孙称祖字，子思之言仲尼祖述尧舜是也。【原注】朱子曰，古人未尝讳字。程先生云，予年十四五，从周茂叔。本朝先辈尚如此，伊川亦尝呼明道字。仪礼筮宅之辞曰，哀子某为其父某甫筮宅。又曰，哀子某来日某卜葬其父某甫。字父也。虞祭之祝曰，适尔皇祖某甫。卒哭之祝曰，哀子某来日某隮祔尔于尔皇祖某甫。字祖也。祔祭之祝曰，适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫。两字之也。
　　字为臣子所得而称，故周公追王其祖曰王季，王而兼字。
　　已祧不讳
　　册府元龟，唐宪宗元和元年，礼仪使奏言，谨按礼记曰，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰，舍故而讳新。此谓已迁之庙，则不讳也。今顺宗神主升祔礼毕，高宗、中宗神主上迁，请依礼不讳。制可。
　　文宗开成中，刻石经，凡高祖、太宗及肃、代、德、顺、宪、穆、敬七宗讳，并缺点画。高、中、睿、玄四宗，已祧则不缺。文宗见为天子，依古卒哭乃讳，【原注】郑氏曲礼注曰，生者不相避名。【钱氏曰】唐人避上讳，如章怀太子注后汉书改治为理，正在高宗御极之日，初无卒哭乃讳之例也。文宗本名涵，即位后改名昂，故石经不避涵字。亭林失记文宗改名一节，乃有卒哭而讳之说，疑误，后学不可不正。故御名亦不缺。
　　韩退之辩讳本为二名嫌名立论，而其中治天下之治却犯正讳。盖元和之元，高宗已祧，故其潮州上表，曰朝廷治平日久，曰政治少懈，曰巍巍治功，曰君臣相戒，以致至治。举张行素曰文学治行众所推。平淮西碑曰，大开明堂，坐以治之。韩弘神道碑铭曰，无有外事，朝廷之治。惟讳辩篇中似不当用。【杨氏曰】韩公是说汉人不讳治宇耳，岂谓唐讳乎？
　　汉时祧庙之制不传，窃意亦当如此，故孝惠讳盈，而说苑敬慎篇引易天道亏盈而益谦四句，盈宇皆作满，在七世之内故也。班固汉书律暦志盈元、盈统、不盈之类，一卷之中字凡四十余见。何休注公羊传曰，言孙于齐者，盈讳文。已祧故也。若李陵诗，独有盈觞酒，与子结绸缪。枚乘柳赋，盈玉缥之清酒。【原注】载古文苑。又诗，盈盈一水间。【原注】载玉台新咏。二人皆在武昭之世，而不避讳，又可知其为后人之拟作而不出于西京矣。【原注】李陵诗不当用盈字，容斋随笔论之。【汝成按】公羊注，言于齐者，盈讳文。此误衍孙字。
　　后唐明宗天成四年，中书门下奏，少帝册文内有基字，是玄宗庙讳，寻常诏敕皆不回避，少帝是继世之孙，册文内不欲斥列圣之讳，今改为宗字。
　　宋史，绍兴三十二年正月，礼部太常寺言，钦宗祔庙，翼祖当迁。以后翼祖皇帝讳依礼不讳。诏恭依。
　　谢肇淛曰，宋真宗名恒，而朱子于书中恒字独不讳，盖当宁宗之世，真宗已祧，【杨氏曰】匡字不讳者，不偏讳之义，然宋人皆讳匡为康。【钱氏曰】此说未确，在杭盖来见宋板朱文公书也。宁宗时亦未尝祧其真庙。
　　崇祯三年，礼部奉旨，颁行天下，避太祖、成祖庙讳及孝、武、世、穆、神、光、熹七宗庙讳，正依唐人之式。惟今上御名亦须回避，盖唐宋亦皆如此。【原注】观汉宣帝之诏，知当时已避天子之名。然止避下一字，而上一字天子与亲王所同，则不讳。【钱氏曰】明季刻本书太常寺作太尝，常熟作尝熟，汲古阁十三经于由字皆作凷，则上一字亦有回避者。
　　皇太子名不讳
　　册府元龟，唐王绍为兵部尚书，绍名初，与宪宗同。宪宗时为广陵王，顺宗即位，将册为皇太子，绍上言请改名。议者或非之曰，皇太子亦人臣也，【原注】汉魏故事，皇太子称臣。晋咸宁中议除此制，挚虞以为孝经，资于事父以事君，义兼臣子，则不嫌于称臣。诏令依旧。东宫之臣当请改尔，奈何非其属而遽请改名，岂为以礼事上邪？左司员外郎李藩曰，历代故事，皆自不识大体之臣而失之，因不可复，正无足怪也。
　　三国志注言魏文帝为五宫中郎将，宾客如云，邴原独不往。太祖微使人问之，原答曰，吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子。万历中年，往往有借国本之名而以为题目者，得无有愧其言。
　　唐中宗自房州还，复立为皇太子。左庶子王方庆上言，太子皇储，其名尊重，不敢指斥。晋尚书仆射山涛启事，称皇太子而不言名。朝官犹尚如此，宫臣讳则不疑。今东宫殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太子时，改弘教门为崇教门。沛王为皇太子，改崇贤馆为崇文馆，皆避名讳以遵典礼。伏望依例改换。制从之。史臣谓方庆欲尊太子，以示中兴之渐，然则方庆之言盖有为言之也。
　　有明之制，太子、亲王名俱令回避，盖失之不考古也。崇祯二年，兵部主客司主事贺烺以避皇太子名，改名世寿。而光宗【钱氏曰】名常洛。为太子，河南府【钱氏曰】洛阳县。及商州属县【钱氏曰】洛南县。并未尝改。
　　实录言，洪武十四年十月辛酉，给事中郑相同请依古制，凡启事皇太子，惟东宫官属称臣，朝臣则否，以见尊无二上之义。诏下群臣议。翰林院编修吴沈言，太子所以继圣体而承天位者也，尊敬之体宜同。从之。历代不称臣之制自斯而变。
　　亲王之名尤不必讳，而亦讳之。正统十二年，山西乡试诗经题内维周之桢，桢字犯楚昭王讳，考试及同考官俱罚俸一月。
　　二名不偏讳
　　二名不偏讳。宋武公名司空，改司空为司城，是其证也。
　　杜氏通典，大唐武德九年六月，太宗居春官，总万机，下令曰，依礼，二名不偏讳。其官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读者，并不须讳避。唐书高宗纪，贞观二十三年七月丙午，改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避上名。上以贞观初不讳先帝二字，有司奏曰，先帝二名，礼不偏讳，上既单名，臣子不合指斥。上乃从之。【原注】通典又言，太宗时，二名不相连者并不讳，至玄宗始讳之。然永徽初已改民部为户部，而李世绩已去世字单称绩矣。又按，隋书修于太宗时，而中间多有改世为代，改民为人者，此唐人偏讳之始。然亦有不尽然者，经籍志四民月令作四人，而齐民要术仍民字，是亦汉书注所云，史驳文者也。章怀太子注后汉书，亦有并其本文而改之者，如胡广传，诗美先人，询于刍荛之类。【阎氏曰】按吾邑晋祠有唐太宗御制碑，碑阴载当日从行诸臣姓名，内有李绩，已去世字，是唐太宗在日已如此，不待永徽初也。此段可补史传之阙。
　　后唐明宗名嗣源，天成元年六月，敕曰，古者酌礼以制名，惧废于物。难知而易讳，贵便于时。况征彼二名，抑有前例。太宗文皇帝自登宝位，不改旧称，时则臣有世南，官有民部，靡闻曲避，止禁连呼。朕猥以渺躬，托于人上，祇遵圣范，非敢自尊。应文书内所有二字，但不连称，不得回避。若臣下之名不欲与君亲同字者，任自改更，务从私便，庶体朕怀。
　　嫌名
　　卫桓公名完，楚怀王名槐，古人不讳嫌名，故可以为谥。
　　韩文公讳辩言，不讳浒势秉机。乃玄宗御删定礼记月令，曰野鸡入大水为蜃，曰野鸡始雊，则讳雉，以与治同音也。【王氏曰】嫌名之讳，盖始于隋，隋文帝父名忠，而官名有中字者皆改为内。李林甫序曰，璇枢玉衡，以齐七政。则讳玑。德宗九月九日赐曲江宴诗，时此万枢暇，适与佳节并。则讳机，以与基同音也。南史刘秉不称名而书其字曰彦节，则讳秉，以与昞同音也。又如武后父讳士彟，而孙处约改名茂道，韦仁约改名思谦。睿宗讳旦，而张仁亶改名仁愿。玄宗讳隆基，而刘知几改名子玄，箕州改名仪州。【原注】即今辽州。德宗讳适，而括州改名处州。顺宗讳诵，而斗讼律改为斗竞。宪宗讳纯，凡姓淳于者改姓于，唯监察御史韦淳不改。既而有诏，以陆淳为给事中，改名质，淳不得已，改名处厚。而玄宗以南诏酋龙，名近玄宗讳，遂不行册礼。则退之所言，亦未为定论也。
　　唐自中叶以后，即土大夫亦讳嫌名，故旧史以韩愈为李贺作讳辩为纰缪。而贾曾传则曰，拜中书舍人，曾以父名忠，固辞。议者以为中书是曹司名，又与曾父名音同宇别，于礼无嫌，曾乃就职。懿宗纪则曰，咸通二年八月，中书舍人卫洙奏状称，蒙恩除授滑州刺史，官号内一字与臣家讳音同，请改授闲官。敕曰，嫌名不讳，着在礼文。成命己行，固难依允。是又以为不当讳也。【雷氏曰】后代谄谀，古礼尽废，始而为君讳，后则为后讳，为太子讳，为内戚讳，且为执政者讳矣。
　　册府元龟，咸通十二年，分司侍御史李溪进状曰，臣准西台牒及金部称，奉六月二十七日敕，内园院郝景全事奏状内讼字音与庙讳同，奉敕罚臣一季俸者。臣官位至卑，得蒙罚俸，屈与不屈，不合有言。而事关理体，若便隐默，恐负圣时，愿陛下宽其罪戾，使得尽言。臣前奏状称准敕因事告事，旁讼他人，是咸通十一年十月十三日敕语，臣状中具有准敕字，非臣自撰辞句。臣谨按，礼不讳嫌名。又按职制律，诸犯庙讳嫌名不坐，注云，谓若禹与雨。疏云，谓声同而字异。注疏重复，至易分晓。伏惟皇帝陛下明过帝尧，孝逾大舜，岂自发制敕而不避讳哉。故是审量礼律，以为无妨耳。即引陛下敕文而言，不敢擅有移改，不谓内园便有此论奏也。臣非敢诉此罚俸也，恐自此有援引敕格者，亦须委曲回避，便成讹弊。臣闻赵充国为将，不嫌伐一时事，以为汉家后法。魏征为相，不存形迹，以致贞观太平。臣虽未及将相，忝为陛下持宪之臣，岂可以论俸为嫌，而使国家救命有误也。愿陛下留意察纳，别下明敕，使自后章奏一遵礼律处分，则天下幸甚。敕免所罚。
　　南唐元宗初名螺，避周信祖庙讳，改名景，是不讳嫌名。
　　按嫌名之有讳，在汉未之间。晋羊祜为都督荆州诸军事，及薨，荆州人为祜讳，名室户皆以门为称，改户曹为辞曹，此讳嫌名之始也。
　　后魏地形志，天水郡上邽县，犯太祖讳，改为上封。魏太祖名珪。
