<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋代制，于嫌名字皆避之。礼部韵略凡与庙讳音同之字皆不收，太祖讳匡胤，十阳部去王切一十三字，二十一震部羊晋切一十一字皆不收，它皆仿此。朱子周易本义姤卦下以故为姤作故为遇，避高宗嫌名也。【原注】宋板书贞字、完字多是缺笔。贞音同祯，仁宗讳。完音同桓，钦宗讳。雍录以贞女树为正女木，树音周曙，英宗讳。岂不闻颜氏家训所云，吕尚之儿如不为上，赵壹之子傥不作一，便是下笔即妨，是书皆触者乎？【原注】金章宗泰和元年七月己已，初禁庙讳同音字，盖亦仿宋制也。
　　明代不讳嫌名，如建文年号是也。
　　以讳改年号
　　唐中宗讳显，玄宗讳隆基，唐人凡追称高宗显庆年号多云明庆，永隆年号多云永崇。赵元昊以父名德明，改宋明道年号为显道，而范文正公与元昊书亦改后唐明宗为显宗。【原注】杜氏通典，释法明游天竺记明下有国讳改焉四宇，当是小注，今本连作大文。
　　前代讳
　　孟蜀所刻石经，【钱氏曰】孟蜀石经今不传。于唐高祖、太宗讳皆缺书。石晋相里金神道碑，民珉二字皆缺末笔。南汉刘岩尊其父谦为代祖圣武皇帝，犹以代字易世。至宋，益远矣，而干德三年卜諲伏羲女娲庙碑民珉二字，咸平六年孙冲序绛守居园池记碑民珉二字，皆缺末笔，其于旧君之礼何其厚与！【原注】予至西安，见宋咸平二年梦英自书篆书目录偏旁字源序，立于文宣王庙者，称长安为故都，而唐字跳行，益叹昔人之厚，其时唐之亡己九十三年矣。
　　杨阜，魏明帝时人也，其疏引书协和万国，犹避汉高祖讳。韦昭，吴后主时人也，其解国语，凡庄字皆作严，犹避汉明帝讳。唐长孙无忌等撰隋书，易忠节传以诚节，称苻坚为苻永，固亦避隋文帝及其考讳。【原注】后汉应劭作风俗通，有讳旧君之议。自古相传，忠厚之道如此，今人不知之矣。
　　元移剌迪为常州路总管，刻其所点四书章句或问集注，其凡例曰，凡序注或问中题头及空处并存其旧，以见当时忠上之意。【原注】如宋德隆盛之类。近岁新刊大学衍义亦然。时天暦元年也。资治通鉴周太祖世宗纪，太祖皇帝皆题头，至今仍之。孟子见梁襄王章末注苏氏曰，予观孟子以来，自汉高祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝，能一天下者四君。太祖上空一字。永乐中修大全，于其空处添一宋字，后人之见，与前人相去岂不远哉！
　　名父名君名祖
　　金縢，周公之祝辞曰，惟尔元孙某。左传，荀偃济河而祷，称曾臣彪。名君也。【原注】淮南子曰，祝则名君。左传，楚子围宋，申犀见王，称无畏。知罃对楚王，称外臣首。鄢陵之战，栾针曰书退，名父也。华耦来盟，称君之先臣督。栾盈辞于周行人，曰陪臣书，曰其子黡，名祖若父也。
　　弟子名师
　　论语，长沮曰，夫执舆者为谁？子路曰，为孔丘。孟子，乐正子入见曰，君奚为不见孟轲也？是弟子而名师也。
　　同辈称名
　　古人生不讳名，同辈皆面呼其名。书周公若曰君奭，礼记曾子问篇老聃曰丘，檀弓篇曾子曰商，论语微生亩谓孔子曰丘是也。
　　以字为讳
　　古人敬其名，则无有不称字者。颜氏家训曰，古者名以正体，字以表德。名终则讳之，字乃可以为孙氏。孔子弟子记事者皆称仲尼。【原注】子贡曰，仲尼，日月也。魏鹤山云，仪礼子孙于祖祢皆称字。吕后微时，尝字高祖为季。汉袁种，字其叔父盎曰丝。王丹与侯霸子语，字霸为君房。江南至今不讳字也，河北士人全不辨之。故有讳其名而并讳其字者，三国志司马朗传，年九岁，人有道其父字者，朗曰，慢人亲者，不敬其亲者也。客谢之。常林传，年七岁，有父党造门，问，林伯先在否？林不答。客曰，何不拜？林曰，虽当下拜，临子字父，何拜之有！晋书儒林刘兆传，尝有人着靴骑驴至兆门外，曰，吾欲见刘延世。兆儒德道素，青州无称其字者，门人大怒，兆曰，听前。旧唐书韩愈传，拜中书舍人，有不悦愈者，言愈前左降为江陵掾曹，荆南节度使裴均馆之，颇厚。近者均子锷还省父，愈为序饯锷，仍呼其字。此论喧于朝列，坐是改太子右庶子。至于山阳公载记言，马超降蜀，尝呼先主字，关羽怒，请杀之。此则面呼人主之字，又不可以常侪论矣。
　　自称字
　　汉书注，张晏曰，匡衡少时字鼎。世所传衡与贡禹书，上言衡敬报，下言匡鼎白。南史，陶弘景自号华阳，隐居人间，书札即以隐居代名。此自称字之始也。【杨氏曰】鼎是小字，隐居并非字。
　　东观余论言，古人或有自称字者。王右军敬谢帖云王逸少白，庐山远公集卢循与远书云范阳卢子先叩首，柳少师与弟帖云诚悬呈。今按唐权德舆答杨湖南书称载之再拜，柳冕答郑衢州书称敬叔顿首，白居易与元九书称乐天再拜，宋陈抟谒高公诗称道门弟子图南上。
　　唐张谓长沙风土碑铭有唐八叶，元圣六载，正言待理湘东。张洗济渎庙祭器币物铭，濯缨不才，谬领兹邑。元稹作白氏长庆集序自书曰微之序，乃是作文自称其字。
　　自称其字不始于汉人，家父、吉甫、寺人，孟子之诗已先之矣。【杨氏曰】徐孝穆答周处士书不着名字，但曰徐君白。
　　人主呼人臣字
　　汉高帝曰，运筹策帷帐之中，决胜千里之外，吾不如子房。【原注】张良字。景帝曰，天下方有急，王孙【原注】窦婴字。宁可以让邪？皆人主呼人臣字也。
　　晋以下，人主于其臣多不呼名。南史，梁蔡撙为吏部尚书侍中。武帝尝设大臣饼，撙在坐，帝频呼姓名，撙竟不答，食饼如故。帝觉其负气，乃改唤蔡尚书，撙始放箸执笏曰尔。帝曰，卿向何聋，今何聪？对曰，臣预为右戚，且职在纳言，陛下不应以名垂唤。帝有惭色。【原注】文选范云表称乃祖玄平，李善注引晋中兴书，范汪，字玄平。魏书江式表称臣亡祖文威，式祖强，字文威。又南朝人如王敬宏、王仲德、王景文、谢景仁，北朝人如萧世怡、李元操之辈，名犯帝讳，即以字行，不复更名。【原注】宋褚叔度、张茂度名与高祖讳同，以字行。通鉴，大同二年，时人多以宇行，旧史皆因之。周韦叔裕，字孝宽，以字行。魏书多称杨遵彦。魏王昕对汝南王悦自称元景，北齐祖珽对长广王湛自称孝征，隋崔颐答豫章王启自称祖浚，王贞答齐王暕启自称孝逸，而唐太宗时如封伦、房乔、高俭、尉迟恭、颜籀，并以字为名，盖因天子常称臣下之字故尔。其时堂陛之间未甚阔绝，君臣而有朋友之义，后世所不能及矣。
　　因话录，文宗对翰林诸学士因论前代文章，裴舍人素数道陈拾遗名，柳舍人璟目之，【钱氏曰】文宗名昂，而裴不知避，故柳目之。裴不觉，上顾柳曰，他字伯玉，亦应呼陈伯玉。
　　两名
　　礼记正义，公羊说春秋讥二名，谓二字作名，若魏曼多也。【原注】公羊传，春秋以仲孙何忌为仲孙忌，魏曼多为魏多，皆谓讥二名而去之。【杨氏曰】公羊说本无稽，后人信之者，惟王莽耳。【汝成按】曲礼二名不偏讳，则古人何尝有二名之禁？左氏说二名者，楚公子弃疾弒其君，即位之后，改名为居，是为二名。【惠氏曰】左氏义是也。许慎谨案云，文武贤臣有散宜生，苏忿生，则公羊之说非也。【原注】白虎通，古人之名或兼或单，春秋讥二名，乃谓其无常者也。是用左氏说。今按古人两名见于经传者，不止楚平王。如晋文侯名仇，而书云父义和。楚灵王名围，而春秋书弒其君虔于干溪。赵简子名鞅，而铁之战自称志父。南宫敬叔名说，一名绦，字容，又字括，蜚廉石棺铭自称处父。屈原名平，其作离骚也，名正则，字灵均。贾谊传梁王胜注，李奇曰，文三王传言揖，此言胜，为有两名。
　　假名甲乙
　　史记万石君传，长子建，次子甲，次子乙，次子庆。甲乙非名也，失其名而假以名之也。韩安国传蒙狱吏田甲，张汤传汤之客田甲，汉书高五王传齐宦者徐甲，严助传闽越王弟甲，疑亦同此。【原注】孟尝君传，田甲劫愍王。当是其名。任安传，某子甲何为不来乎？三国志注，许攸呼魏太祖小字曰，某甲，卿不得我，不得冀州也。左传文十四年，齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰公，曰夫己氏。注，犹言某甲。【原注】文选为齐明帝让宣城郡公表，谨附某官某甲奉表以闻。宣德皇后令，今遣某位某甲等。
　　汉书魏相传，中谒者赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬。不应一时四人同以尧、舜、禹、汤为名，若有意撰而名之者。及读急就章，有云祖尧舜，乐禹汤，乃悟若此类皆古人所假以名之也。或曰，高帝时实有赵尧，然非谒者。
　　蜀汉费祎作甲乙论入设为二人之辞。【原注】世说云，黄初中，有甲乙疑论。晋人文字每多祖此，虚设甲乙。中书令张华造甲乙之问云，甲娶乙为妻，后人娶丙。博士弟子徐叔中服议，以母为甲，先夫为乙，后夫为丙，先子为丁，继子为戊。梁范缜神灭论有张甲、王乙、李丙、赵丁。而关尹子云，甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害。关尹子亦魏晋间人所造之书也。先秦以上即有以甲乙为彼此之辞者，韩非子，罪生甲，祸归乙，伏怨乃结。
　　以姓取名
　　古人取名连姓为义者绝少，近代人命名，如陈王道、张四维、吕凋阳、马负图之类，榜目一出，则此等姓名几居其半，不知始自何年。尝读通鉴至五代后汉，有虢州伶人靖边庭。胡身之注曰，靖，姓也。优伶之名与姓通取一义，所以为谑也。【原注】靖边庭亦见宋史田钦祚传。考之自唐以来，如黄幡绰、云朝霞、【原注】唐书魏謩传。镜新磨、【原注】五代史伶官传。罗衣轻【原注】辽史伶官传。之辈，皆载之史书，益信其言之有据也。嗟乎，以士大夫而效伶人之命名，则自嘉靖以来然矣。
　　以父名子
　　左传，成十六年潘尫之党，潘尫之子名党也。襄二十三年申鲜虞之傅挚，申鲜虞之子名傅挚也。按仪礼特牲馈食礼，筮某之某为尸，注曰，某之某者，字尸父而名尸也。【原注】少牢馈食礼同。亦此类也。【原注】史记太史公自序，维仲之省，厥濞王吴。濞乃刘仲之子，称为厥濞。
　　以夫名妻
　　左传昭元年，当武王邑姜，方震大叔。汉书杜钦传，皇太后女弟司马君力。【原注】苏林曰，字君力，为司马氏妇。南齐书，周盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰，饷周公阿杜。孔丛子，卫将军文子之内子死，复者曰皋媚女复。子思闻之曰，此女氏之字，非夫氏之名也。妇人于夫氏以姓氏称，礼也。
　　兼举名字
