<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越语，句践身亲为夫差前马。韩非子云，为吴王洗马。洗音铣。淮南子云，为吴兵先马走。【原注】当作吴王。荀子，天子出门，诸侯持轮挟舆先马。贾谊新书，楚怀王无道，而欲有霸王之号，铸金以象诸侯人君，令大国之王编而先马，梁王御，宋王骖乘，滕、薛、卫、中山之君随而趋。然则洗马者，马前引导之人也。亦有称马洗者，六韬，赏及牛竖、马洗、厩养之徒。汉书，百官表，太子太傅、少傅属官有先马。张晏曰，先马，员十六人，秩比谒者。先或作洗。又考周礼齐右职云，凡有牲事则前马。注，王见牲则拱而式，居马前，却行，备惊奔也。又道右职云，王式则下前马。是此官古有之矣。庄子，黄帝将见大隗乎具茨之山，张若謵朋前马。
　　比部
　　周礼小司徒，及三年则大比，大比则受邦国之比要。注，大比谓使天下更简阅民数及其财物也。郑司农云，五家为比，故以比为名。今时八月案比是也。庄子云，礼法度数刑名比详。唐时刑部有刑比【原注】音毗。都官司门四曹。通典，比部郎中，龙朔二年改为司计大夫。咸亨元年复旧。天宝十一载又改比部为司计，至德初复旧。旧唐书职官志，比部郎中员外郎之职，掌勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程，逋悬数物，周知内外之经费，而总勾之。杨炎传，初，国家旧制，天下财赋皆纳于左藏库，而太府四时以数闻尚书，比部覆其出入。宋史职官志，比部郎中、员外郎，掌勾覆中外帐籍，凡场务仓库出纳在官之物，皆月计季考岁会，从所隶监司检察以上，比部至则审核其多寡登耗之数，考其陷失，而理其侵负。山堂考索，会计逋欠，每三月一比，谓之比部。故昔人有刑罚与赋检相为表里之说。今四曹改为十三司，而财计之不关刑部久矣，乃犹称郎官为比部，何邪？
　　员外
　　员外之官本为冗秩。旧唐书李峤传，峤为吏部时，志欲曲行私惠，冀得复居相位，奏置员外官数千人。【原注】犹近日天启末之添注京堂。以至官寮倍多，府库减耗。事在中宗神龙二年。【原注】通鉴，大置员外官，自京司及诸州，凡二千余人，宦官超迁七品以上员外官者又将千人。册府元龟，李峤、韦嗣立同居选部，多引用权势，请置员外官一千余员。其员外官悉恃形势，与正官争事。百司纷竞，至有相殴击者。又有谓之员外置同正员者。迨乎玄宗，犹不能尽革。故肃宗干元二年九月诏曰，应州县见任员外官，并任其所适。其中有材识干济，曾经任使州县所资者，亦听量留，上州不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县已上不得过一人。今则副郎而取名员外，于义何居？【孙氏曰】副郎，俗称也，不宜沿用。今六部员外郎不可省去郎字，单称员外。盖外郎无员，而此则有员也。当由定制之初，主爵诸臣未考源流，有乖名实。子不云乎，必也正名。则斜封墨敕之朝，不可沿其遗号矣。
　　主事
　　后汉光禄勋有南北庐主事，主三署之事，于诸郎之中察茂材者为之，然其职不过如掾史之等。故范滂迁光禄主事时，陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃亦不止。滂怀恨，投版弃官而去。后因郭泰之言，蕃乃谢之。而张霸、戴封、戴就、公沙穆并以孝廉为光禄主事，其它府寺则不闻有此名也。宋书百官志中书通事舍人下云，其不有主事，本用武官，宋改用文吏。至后魏则于尚书诸司置主事令史。隋炀帝去令史之名，但曰主事。唐时并流外为之。尚书省主事六人，从九品上，门下省主事四人，中书省主事四人，并从八品下。而刘祥道上疏言，尚书省二十四司及门下省中书都事、主书主事等，比来选补，皆取旧任流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻。前后相承遂成故事。望有厘革，稍清其选。事竟不行。【原注】裴光庭传，任门下省主事阎麟之专主过官。凡麟之裁定，光庭辄然可。时语日，麟之口，光庭手。元载传，大暦十二年三月庚辰，上御延英殿，命左金吾大将军吴凑收载及王缙于政事堂，各留系本所，并中书主事卓英倩、李待荣及载男仲武、季熊并收禁。宋史职官志，门下省吏四十有九，录事、主事各三人，令史六人，书令史十有八人，守当官十有九人。【原注】魏仁浦传，自枢密院小史迁兵房主事。杨亿传，时以吏部铨主事，前宜黄簿王太冲为大理丞评事，亿以吏之贱，不宜任清秩，封还诏书。未几，太冲补外。是在前代皆掾史之任也，明初设六部主事意亦仿此。永乐十四年，永新伯许成以擅杖工部主事王景亮被勘。
　　主簿
　　周礼司会注，主计会之簿书。疏云，簿书者，古有简策以记事，若在君前，以笏记事。后代用簿，簿，今手版。故云吏当持簿，簿则簿书也。汉御史台有此官，御史大夫张忠署孙宝为主簿。而魏晋以下，则寺监以及州郡并多有之。杜氏通典州佐条下云，主簿一人，录门下众事，省署文书，汉制也。历代至隋皆有。又引晋习凿齿为桓温荆州主簿，亲遇深密，时人语曰，徒三十年看儒书，不如一诣习主簿。在当时为要职。【杨氏曰】三十年看儒书云云，即温语，非时人语也，岂邠公误耶？
　　郎中待诏
　　北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏，木工、金工、石工之属皆为司务。其名盖起于宋时。老学庵笔记，北人谓医为衙推，【原注】旧唐书郑注传，以药术依李愬，署为节度衙推。北梦琐言，庄宗好俳优，宫中暇日，自负蓍囊药箧，令继岌破帽相随。以后父刘叟以医卜为业，后方昼寝，继岌造其卧内，自称刘衙推访女。卜相为巡官。巡官，唐五代郡僚之名，或以其巡游卖术，故有此称，亦莫详其所始也。【原注】旧唐书音乐志，隋末，河内有人貌恶而嗜酒，常自号郎中。实录，洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁，军民人等不得用太孙、太师、太保、待诏、大官、郎中等字为名称。
　　外郎
　　今人以吏员为外郎。按史记秦始皇纪近官三郎，索隐曰，三郎谓中郎、外郎、散郎。通典，汉中郎将分掌三署，郎有议郎、中郎、侍郎、郎中，凡四等，皆无员，多至千人，掌门户，出充车骑，其散郎谓之外郎。今以之称吏员，乃世俗相褒之辞。
　　门子
　　门子者，守门之人。旧唐书李德裕传，吐蕃潜将妇人嫁与此州门子是也。【原注】王智兴为徐州门子。【沈氏曰】周礼、左传、国语所称门子，并卿大夫适子之称，与后世门子绝异。今之门子乃是南朝时所谓县僮，梁书沈瑀传，为余姚令，县南有豪族数百家，子弟纵横递相庇荫，厚自封殖，百姓甚患之。瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮。唐志，二品以下有白直执衣，皆中男为之。
　　快手
　　快手之名，起自宋书王镇恶传，东从旧将犹有六队千余人，西将及能细直吏快手复有二千余人。建平王景素传，左右勇士数十人，并荆楚快手。黄回传，募江西楚人，得快射手八百。【原注】南史作快手。亦有称精手者。沈约自序，收集得二千精手。南史齐高帝纪，王蕴将数百精手，带甲赴粲。【原注】袁粲。梁书武帝纪，航南大路悉配精手利器，尚十余万人。
　　火长
　　今人谓兵为户长，亦曰火长。崔豹古今注，伍伯，一伍之伯也。五人为伍，五长为伯，故称伍伯。一曰户伯。汉制，兵五人一户灶，置一伯，故曰户伯。亦曰火伯，以为一灶之主也。通典，五人为列，二列为火，五火为队。唐书兵志，五十人为队，队有正。十人为火，火有长。又云，十人为火，五火为团。则直谓之火矣。宋书卜天与传，少为队将，十人同火。木兰诗，出门看火伴。柳子厚段太尉逸事状，叱左右皆解甲，散还火伍中。或作伙，误。
　　楼罗
　　唐书回纥传，加册可汗为登里颉咄登密施含俱录英义建功毗伽可汗。含俱录，华言娄罗也，盖聪明才敏之意。酉阳杂俎引梁元帝风人辞云，城头网雀，楼罗人着。南齐书顾欢论云，蹲夷之仪，娄罗之辩。北史王昕传，尝有鲜卑聚语，崔昂戏问昕曰，颇解此不？昕曰，楼罗楼罗，实自难解。时唱染干，似道我辈。五代史刘铢传，诸君可谓楼罗儿矣。【原注】今本作偻罗。鹤林玉露，偻罗，俗言猾也。宋史，张思钧起行伍，征伐稍有功。质状小而精悍，太宗尝称其楼罗，自是人目为小楼罗焉。
　　白衣
　　白衣者，庶人之服，然有以处士而称之者。风俗通，舜禹本以白衣砥行显名，升为天子。史记，儒林传，公孙弘以春秋白衣为天子三公。后汉书崔骃传，宪谏以为不宜与白衣会。孔融传，与白衣祢衡跌荡放言。晋书阎缵传，荐白衣南安朱冲，可为太孙师傅。胡奋传，宣帝之伐辽东，以白衣侍从左右是也。有以庶人在官而称之者。汉书两龚传，闻之白衣。师古曰，白衣，给官府趋走贱人，若今诸司亭长掌固之属。苏伯玉妻盘中诗，吏人妇，会夫希。出门望，见白衣。谓当是，而更非。续晋阳秋，陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中坐，望见白衣人，乃王弘送酒是也。人主左右亦有白衣。南史幸传，宋孝武选白衣左右百八十人。魏书恩幸传，赵修给事东宫，为白衣左右。茹皓充高祖白衣左右。
　　唐李泌，在肃宗时不受官，帝每与泌出，军人环指之曰，衣黄者，圣人也。衣白者，山人也。则天子前不禁白。清波杂志言，前此仕族子弟，未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰不敢用。
　　白衣但官府之役耳，若侍卫则不然。史记赵世家，愿得补黑衣之缺，以卫王宫。汉书谷永传，擢之皂衣之吏。
　　诗，麻衣如雪。郑氏曰，麻衣，深衣也。古时未有棉布，凡布皆麻为之。记曰治其麻丝，以为布帛是也。【原注】杜子美诗，麻鞋见天子。然则深衣亦用白。
　　郎
