<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真诰载，有一人，旦旦诣河边，拜河水。如此十年，河侯、河伯遂与相见，予白璧十双，教以水行不溺法。注曰，河侯、河伯，故当是两神邪？
　　湘君
　　楚辞湘君、湘夫人，亦谓湘水之神，有后有夫人也。初不言舜之二妃。【原注】王逸章句始以湘君为水神，湘夫人为二妃。记曰，舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。【梁氏曰】尧妻舜二女，明载尧典檀弓，何以有三妃？历考汉书、后汉书、三国志，凡所称引皆作二妃。周礼天官目录九嫔疏，史五帝纪集解之类，并引礼记作二妃，则知三妃乃别本之讹，而康成就文立义谓之三夫人，孔疏引皇甫谧世纪以实之，不可信。山海经，洞庭之山，帝之二女居之。郭璞注曰，天帝之二女，而处江为神。即列僊传江妃二女也，九歌所谓湘夫人称帝子者是也。而河图玉版曰，湘夫人者，帝尧女也。秦始皇浮江至湘山，逢大风，而问博士，湘君何神？博士曰，闻之尧二女，舜妃也，死而葬此。列女传曰，二女死于江湘之间，俗谓之湘君。郑司农亦以舜妃为湘君。说者皆以舜陟方而死，二妃从之，俱溺死于湘江，遂号为湘夫人。按九歌，湘君、湘夫人自是二神，江湘之有夫人，犹河雒之有虙妃也。此之为灵，与天地并，安得谓之尧女？且既谓之尧女，安得复总云湘君哉？何以考之？礼记云，舜葬苍梧，二妃不从。明二妃生不从征，死不从葬。且传曰，生为上公，死为贵神。【沈氏曰】昭二十九年传本作封为上公，祀为贵神。礼，五岳比三公，四渎比诸侯。今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之后，配灵神祗，无缘复下降小水而为夫人也。原其致谬之由，由乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫其失，习非胜是，终古不悟，可悲矣！此辨甚正。又按远游之文，上曰，二女御九招歌。下曰，湘灵鼓瑟。是则二女与湘灵固判然为二，即屈子之作，可证其非舜妃矣。后之文人附会其说，以资谐讽，其渎神而慢圣也，不亦甚乎！
　　禹崩会稽，故山有禹庙，而水经注言庙有圣姑。礼乐纬云，禹治水毕，天赐神女圣姑。夫舜之湘妃犹禹之圣姑也。
　　甚矣，人之好言色也。太白，星也，而有妻甘氏。星经曰，太白上公，妻曰女媊。女媊居南斗，食厉，天下祭之，曰明星。河伯，水神也，而有妻。龙鱼河图曰，河伯姓吕，名公子。夫人姓冯，名夷。常仪，古占月之官也，而淮南子以为羿妻，窃药而奔月，名曰常娥。霜露之所为，雪水之所凝也，而淮南子云，青女乃出，以降霜雪。【原注】高诱注，天神，青霄玉女。巫山神女，宋玉之寓言也，而水经注以为天帝季女，名曰瑶姬。【原注】李善高唐赋注引襄阳耆旧传曰，赤帝女姚姬，未行而卒，葬于巫山之阳。雒水宓妃，陈思王之寄兴也，而如淳以为伏羲氏之女。【原注】汉书音义，伏羲氏之女，溺雒水，为神。嵞山启母，天问之杂说也，后人附以少姨，以为启母之妹，【原注】今少室山有阿姨神。而武后至封之为玉京太后金阙夫人。青溪小姑为蒋子文之第三妹，则见于杨炯之碑。【原注】杨炯少姨庙碑曰，蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。并州妒女，为介子推之妹，则见于李諲之诗。【原注】见下。小孤山之讹为小姑也，【原注】欧阳公归田录。杜拾遗之讹为十姨也，【原注】黄氏日抄。是皆湘君夫人之类。而九歌之篇，远游之赋，且为后世迷惑男女、渎乱神人之祖也。或曰，易以坤为妇道，而汉书有媪神之文，【原注】郊祀歌，媪神蕃厘。张晏曰，媪者，老母之称。坤为母，故称媪。于是山川之主必为妇人以象之，非所以隆国典而昭民敬也已。
　　金元好问承天镇悬泉诗注曰，平定土俗，传介子推被焚，其妹介山氏耻兄要君，积薪自焚，号曰妒女祠。【原注】唐书，高宗调露元午九月，幸并州，道出妒女祠。其碑大暦中判官李諲撰，辞旨殊谬，至有百日积薪，一日烧之之语。乡社至今以百五日积薪而焚之，谓之祭妒女。其诗有曰，神祠水之浒，仪卫盛官府。颇怪祠前碑，稽考失莽卤。吾闻允格台骀，宣汾洮，障大泽，自是生有自来归有所。假而【原注】而即如字。自经沟渎，便可尸祝之，祀典纷纷果何取？子胥鼓浪怒未泄，精卫衔薪心独苦。楚臣百问天不酬，肯以诞幻虚荒惊聋瞽？自有宇宙有此水，此水绵绵流万古。人言主者介山氏，且道未有介山之前复谁主？山深地古，自是有神物，不假灵真谁敢侮？稗官小说出闾巷，社鼓村箫走翁妪。当时大暦十才子，争遣李諲镵陋语。此是千古正论，杜氏通典，汾阴后土祠为妇人塐像。武太后时，移河西梁山神塐像就祠中配焉。开元十一年，有司迁梁山神像于祠外之别室。夫以山川之神，而人为之配合，其渎乱不经尤甚矣。【原注】张南轩集言，舜庙中有武后像，即日投之江中。
　　泰山顶碧霞元君，宋真宗所封，世人多以为泰山之女。后之文人知其说之不经，而撰为黄帝遣玉女之事以附会之。不知当日所以褒封，固真以为泰山之女也。今考封号虽自宋时，而泰山女之说则晋时已有之。张华博物志，文王以太公为灌坛令，期年，风不呜条。文王梦见有一妇人当道而哭，问其故，曰，我东海泰山神女，嫁为西海妇。欲东归，灌坛令当吾道。太公有德，吾不敢以暴风疾雨过也。文王梦觉，明日，召太公。三日三夕，果有疾风骤雨自西来也。文王乃拜太公为大司马。此一事也。干宝搜神记，后汉胡母班尝至泰山侧，为泰山府君所召，令致书于女婿河伯云，至河中流，扣舟呼青衣，当自有取书者。果得达，复为河伯致书府君。此二事也。【原注】魏书高句丽传，朱蒙告水曰，我是日子，河伯外孙。列异传记蔡支事，又以天帝为泰山之外孙。自汉以来，不明乎天神地祗人鬼之别，一以人道事之。于是封岳神为王，则立寝殿，为王夫人。有夫人则有女，而女有婿，又有外孙矣。唐宋之时，但言灵应，即加封号，不如今之君子必求其人以实之也。
　　又考泰山不惟有女，亦又有儿。魏书段承根传，父晖，师事欧阳汤。有一童子与辉同志，后二年，辞归，从晖请马，晖戏作木马与之。童子甚悦，谢晖曰，吾泰山府君子，奉敕游学，今将归，损子厚赠，无以报德，子后至常伯封侯。言讫，乘马腾空而去。集异记言，贞元初，李纳病笃，遣押衙王佑祷岱岳，遥见山上有四五人，衣碧汗衫半臂。路人止佑下车，言此三郎子、七郎子也。文献通考，后唐长兴三年，诏以泰山三郎为威雄将军。宋大中祥符元年十月，封禅毕，亲幸，加封炳灵公。夫封其子为将军为公，则封其女为君，正一时之事尔。
　　又考管子对桓公曰，东海之子类于龟。不知何语？而房玄龄注则以为海神之子。又元刘遵鲁漠岛记曰，庙中神妃，相传为东海广德王第七女。夫海有女，则山亦有女，曷足怪乎？
　　共和
　　史记周本纪，厉王出奔于彘，厉王太子静匿召公之家，周公、召公二相行政，号曰共和。共和十四年，厉王死于彘，二相乃共立太子静为王。以二相为共和，非也。汲冢纪年，厉王十二年出奔彘。十三年，共伯和摄行天子事，号曰共和。【原注】汉书古今人表有共伯和。师古曰，共，国。伯，爵。和，其名。二十六年，王陟于彘。周定公召穆公，立太子靖为王，共伯和归国。此即左氏王子朝所谓诸侯释位，以间王政者也，但其言共伯归国者末合。古者无天子之世，朝觐讼狱必有所归。吕氏春秋言，共伯和修其行，好贤仁。周厉之难，天子旷绝，而天下皆来请矣。按此则天下朝乎共伯，非，共伯至周，而摄行天子事也。【梁氏曰】盖厉王流彘，诸侯皆往宗共伯，若霸主然。时宣王尚幼，匿不敢出，周召居守京师，辅导大子。及汾王没，而民厌乱，太子年亦加长，共伯乃率诸侯会二相而立之。参核情实，必是如此。窃怪史公以共和纪年，大违春秋天王出居公，在干侯之义，遂使消遥共首之贤侯，几疑其与羿、浞、莽、卓等，岂不诬哉！共伯不以有天下为心，而周公、召公亦未尝奉周之社稷而属之他人，故周人无易姓之嫌，共伯无僭王之议。庄子曰，许由娱于颍阳，而共伯得乎共首。【原注】共首，今之共山，亦谓之共头。荀子，武王伐纣，至共头而山隧。吕氏春秋，武王使召公就微子开于共头之下，而与之盟。盖其秉道以终，得全神养性之术者矣。【原注】毕拱辰曰，按金氏通鉴前编，厉王三十七年，出奔彘。五十一年，崩于彘。其纪年亦与竹书不合。
　　左传，郑大叔出奔共。注，共国，今汲郡共县。史记春申君传，通韩上党于共，宁使道安成出入赋之。田敬仲完世家，王建降秦，秦迁之共，饿死。齐人歌之曰，松邪柏邪，住建共者客邪！汉书功臣表有共庄侯卢罢师。唐书地理志，卫州共城县。武德元年，置共州。即今卫辉府辉县。【原注】诗序，柏舟，共姜自誓也。卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以绝之。此别一共伯，共者，谥也，非共国之共也。今辉县有共姜台，后人之附会也。
　　介子推
　　介子推事见于左传，则曰，晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰，以志吾过，且旌善人。吕氏春秋则曰，负釜盖簦，终身不见。二书去当时未远，为得其实，然之推亦未久而死，故以田禄其子尔。史记之言稍异，亦不过曰，使人召之，则亡。闻其入绵上山中，于是环绵上之山中而封之，以为介推田，号曰介山而已。立枯之说始自屈原，燔死之说始自庄子【原注】容斋三笔以为始自刘向新序，非也。楚辞九章惜往日，介子忠而立枯兮，文公寤而追求。封介山而为之禁兮，报大德之优游。思久故之亲身兮，因缟素而哭之。庄子则曰，介子推至忠也，自割身股以食文公。文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。【原注】盗跖篇。东方朔七谏，丙吉传，长安士伍尊书，刘向说苑、新序因之。水经注引王肃丧服要记桂树之问，亦辨以为诬。于是瑰奇之行彰而廉靖之心没矣。今当以左氏为据，割股燔山，理之所无，皆不可信。
　　魏武帝令曰，闻太原、上党、西河、雁门，冬至后百五日，皆绝火寒食，云为介子推，且北方冱寒之地，老少羸弱，将有不堪之患。令到，人不得寒食。苦犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长夺一月俸。魏高祖太和二十年二月癸丑，诏介山之邑听为寒食，自余禁断。
　　册府元龟，龙星，木之精也。春见东方，心为火之盛，故为之禁火。俗传介子推以此日被焚禁火。
