<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　路史燧人改火论曰，顺天者存，逆天者亡，是必然之理也。昔者燧人氏作，观干象，察辰心而出火，作钻燧，别五木以改火，岂惟惠民哉，以顺天也。【原注】四时五变，榆柳青，故春取之。枣杏赤，故夏取之。柔柘黄，故季夏取之。柞楢白，故秋取之。槐檀黑，故冬取之。皆因其性，故可救时疾。予尝考之，心者，天之大火。而辰戌者，火之二墓。是以季春心昏见于辰而出火，季秋心昏见于戌而纳之。卯为心之明堂，至是而火大壮。是以仲春禁火，戒其盛也。周官，每岁仲春命司烜氏，以木铎修火禁于国中，为季春将出火。而司爟掌行火之政令，四时变国火以救时疾。季春出火，季秋内火，民咸从之。时则施火令，凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚。夫然，故天地顺而四时成，气不愆伏，国无疵疠，而民以宁。郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火，盖火未出而作火，宜不免也。今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖本乎此。【原注】司烜，仲春以木铎，修火禁，因火出而警之。仲秋火入，则不警。宫正，春秋以木铎修火禁，宫禁尚严也。而周举之书，魏武之令，与夫汝南先贤传，陆翙邺中记等，皆以为为介子推，谓子推以三月三日燔死，而后世为之禁火。吁！何妄邪！是何异于言子胥溺死，而海神为之朝夕者乎？【原注】予初赋潮，知此妄说，而或者谓，昔人言潮无出子胥前者，因为举书朝宗之语。而齐景尝欲遵海观朝舞矣，且屈原云，听潮水之相击。而易亦有行险不失信之言。自有天地，即有此潮，岂必见纸上而后信哉。子胥漂于吴江，适有祠庙当潮头。不知丹徒、南恩等潮且复为谁潮邪？予观左氏、史迁之书，曷尝有子推被焚之事？况以清明、寒食初靡定日，而琴操所记子推之死乃五月五，非三日也。【原注】古人以三月上巳祓禊，以清明前三日。寒食初无定日，后世既已一之，而又指为三月之三，妄矣！周举传云，每冬中辄一月寒食，以子推焚骸，神灵不乐举火。然则介子又将以冬中亡矣。非可信也。夫火，神物也，其功用亦大矣。昔隋王劭，尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火，曰，古者周官四时变火，以救时疾。明火不变则时疾必兴。圣人作法，岜徒然哉。在晋时，有人以洛阳火渡江，世世事之，相续不灭，火色变青。昔师旷食饭，云是劳薪所爨，晋平公使视之，果然车辋。今温酒炙肉，用石炭火、木炭火、竹火、草火、麻荄火，气味各自不问。以此推之，新火旧火理应有异。伏愿远遵先圣，于五时取五木以变火。用功甚少，救益方大。夫火恶陈，薪恶劳。晋代荀勖进饭，亦知薪劳。而隋文帝所见江宁寺晋长明灯，亦复青而不热。传记有以巴豆木入爨者，爰得泄利。而粪臭之草，炊者率致味恶。然则火之不改，其不疾者鲜矣。泌以是益知圣人之所以改火、修火、正四时五变者，岂故为是烦文害俗，得已而不已哉。【原注】东晋初有王离妻李，将河南火渡江，云受祖母。王有遗书二十卷，临终戒勿绝火，遂常种之。传二百年，火色如血，谓之圣火。宋齐之间，李妪年九十余，以火治病。多愈。妪死，人为葬之，号圣火冢。每阴雨，见火出冢门。今号其处为圣火巷。金陵故事云，禅众寺前直南小巷也。传不云乎，违天必有大咎。先汉武帝犹置别火令丞，典司燧事，【原注】汉书大鸿胪有别火令丞。后世乃废之邪？方石勒之居邺也，于是不禁寒食，而建德殿震，及端门、襄国西门。雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，洿下丈余，人禽死以万数，千里摧折，秋稼荡然。夫五行之变如是，而不知者亦以为为之推也。虽然魏晋之俗，尤所重者。辰为商星，实祀大火，而汾晋参墟，参辰错行，不毗和所致。
　　杞梁妻
　　春秋传，齐侯袭莒，杞梁死焉。齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰，殖之有罪，伺屏命焉。若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。齐侯吊诸其室。左氏之文不过如此而已。檀弓则曰，其妻迎其枢于路，而哭之哀。盂子则曰，华周，杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。善哭者始自二书。说苑则曰，杞梁，华舟进斗，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之阤，而隅为之崩。列女传则曰，杞梁之妻无子，内外皆无五属之亲。既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者莫不为之挥涕。十日而城为之崩。【梁氏曰】赵注本说苑、列女传，言哭夫而城为之崩，正义着其名为孟姜。据列女传云，就夫之尸于城下。正义云，向城而哭。则城者莒城也。左传遇于莒郊、檀弓迎枢于路、说苑闻之而哭，则城是齐之城，故崔豹古今注曰，都城也。似当依齐城解。言崩城者始自二书。而列女传上文亦载左氏之言，夫既有先人之敝庐，何至枕尸城下？且庄公既能遣吊，岂至暴骨沟中？崩城之云未足为信。且其崩者城耳，未云长城。长城筑于威王之时，去庄公百有余年，【原注】竹书纪年，梁惠成王二十年，齐闵王筑防以为长城。按魏惠王二十年，乃齐威王之二十七年，非闵王。而齐之长城又非秦始皇所筑之长城也。后人相传乃谓秦筑长城，有范郎之妻孟姜送寒衣至城下，闻夫死，一哭而长城为之崩，则又非杞梁妻事矣。夫范郎者何人哉？使秦时别有此事，何其相类若此？唐僧贯休乃据以作诗云，筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。则竟以杞梁为秦时筑城之人，似并左传、孟子而未读者矣。
　　古诗，谁能为此曲？无乃杞梁妻。崔豹古今注，乐府杞梁妻者，杞殖妻妹朝日所作也。殖战死，妻曰，上则无父，中则无夫，下则无子，人生之苦至矣！乃抗声长哭，杞都城感之而颓，遂投水死。其妹悲姊之贞操，乃作歌名曰杞梁妻焉，梁，殖字也。按此则又云杞之都城。春秋杞成公迁于缘陵，今昌乐县。文公又迁于淳于，今安丘县。其时杞地当已入齐，要之非秦之长城也。
　　池鱼
　　东魏杜弼檄梁文曰，楚国亡猿，祸延林木。城门失火，殃及池鱼。后人每用此事。清波杂志云，不知所出，以意推之，当是城门失火，以池水救之，池竭而鱼死也。广韵，古有池仲鱼者。城门失火，仲鱼烧死，故谚云，城门失火，殃及池鱼。据此则池鱼是人姓名。【原注】风俗通已有此说。按淮南子云，楚王亡其猿，而林木为之残。宋君亡其珠，池中鱼为之殚。故泽失火而林忧。则失火与池鱼自是两事，后人误合为一耳。
　　考池鱼事本于吕氏春秋必己篇，曰，宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰，投之池中。于是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。此后人用池鱼事之祖。【原注】祖君彦为李密檄文曰，燕巢卫幕，鱼游宋池。
　　庄安
　　汉书五行志，严公二十年。师古曰，严公谓庄公也，避明帝讳改曰严。凡汉书载谥、姓为严者皆类此。则是严姓本当作庄。今考史记有庄生、庄贾、庄豹、【原注】樗里子传。庄舄、庄忌、庄助、庄青翟、庄熊罴、庄参、庄蹻、庄芷，【原注】淮南王安传。而独有严君疾、【原注】樗里子传。秦封樗里子，号为严君。正义曰，盖封蜀郡严道县，因号严君。疾，名也。严仲子、严安。邓伯羔谓安自姓严。【原注】胡身之通鉴严延年注曰，此严非庄助之严，自是一姓，战国时有濮阳严仲子。然汉书艺文志曰，主父偃二十八篇，徐乐一篇，庄安一篇。是安本姓庄，非严也。严君平亦姓庄，杨子法言蜀庄沈冥是也。严尤亦姓庄，后汉光武纪注引桓谭新论曰，庄尤字伯石，避明帝讳改之。又改庄周为严周。汉书王贡两龚鲍传，老子、严周。叙传。贵老严之术。改楚之庄生为严先生。古今人表严先生，师古曰，即杀陶朱公儿者也。王褒洞箫赋，师襄、严春不敢窜其巧。李善注，七略有庄春言琴。【原注】王莽传有斄严春，非此。汉书之称庄安，班氏所未及改也。史记之称严安，后人所追改也。
　　艺文志，常侍郎庄忽奇赋十一篇，严助赋三十五篇。师古曰，上言庄忽奇，下言严助，史驳文。【原注】严助传作严葱奇。
　　李广射石
　　今永平府卢龙县南有李广射虎石。广为右北平太守，而此地为辽西郡之肥如，其谬不辨自明。水经注言右北平西北百三十里有无终城，亦非也。考右北平郡，前汉治平刚，后汉治土垠。郦氏所引魏氏土地记曰，蓟城东北三百里有右北平城。此后汉所治之土垠，而平刚则在卢龙塞之东北三四里，乃武帝时郡治，李广所守，今之塞外，其不在土垠明矣。又考西京杂记述此事则云，猎于冥山之阳。庄子言，南行者至于郢，北面而不见冥山。司马彪注，冥山，北海山名。是广之出猎乃冥册，而非近郡之山也。新序曰，楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎。关弓射之，灭矢饮羽。下视，知石也。却复射之，矢摧无迹。韩诗外传、张华博物志亦同。是射石者又熊渠而非李广也。【原注】吕氏春秋作养由基，王充论衡同。黄氏日抄曰，此事每载不同，要皆野人相承之妄言耳。即使二事偶同，而太史公所述本无其地，今必欲指一卷之石以当之，不已惑乎？
　　后周书李远传，尝校猎于莎栅，见石于丛薄中。以为伏兔，射之，镞入寸余。就而视之，乃石也。太祖闻而异之，赐书曰，昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其德，虽熊渠之名不能独羡其美。李广、熊渠二事并用。
　　大小山
　　王逸楚辞章句言淮南王安博雅好古，招怀天下俊伟之士，著作篇章，分造辞赋，以类相从。故或称小山，或称大山，【梁氏曰】高诱淮南子序言，安与苏飞、李尚，左吴、田由、雷被、伍被、晋昌八人及诸儒大山、小山之徒，着此书。文选卷三十注引作苏非、李上、陈由，古字通用。寿春八公山，以八人得名。其义犹诗有小雅、大雅也。
　　梁昭明太子十二月启乃曰，桂吐花于小山之上，梨翻叶子大谷之中。庾肩吾诗，梨红大谷晚，桂白小山秋。庾信枯树赋，小山则丛桂留人，扶风则长松系马。是以山为山谷之山，失其旨矣。
　　梁书，何胤二兄求、点并栖遁。求先卒，至是胤又隐。世号点为大山，胤为小山。
　　丁外人
　　丁外人非名，言是盖主之外夫也。犹言齐悼惠王肥，高帝外妇之子也。【原注】史记，齐悼惠王肥，高祖长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。服虔曰，外人，主之所幸也。然王子侯表有山原孝侯外人，齐孝王五世孙。乘丘侯外人，中山靖王曾孙。则是姓刘，而名外人，不知何所取义。
　　毛延寿
