<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西京杂记曰，元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。匈奴入朝，求美人为阏氏。于是上案图，以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事，画工皆弃市，籍其家赀皆巨万。画工有杜陵毛延寿，为人形、丑好老少必得其真。安陵陈敞，新丰刘白、龚宽，并工为牛马飞鸟众势，人形好丑不逮延寿。下杜阳望亦善画，尤善布色。樊育亦善布色。同日弃市。京师画工于是差稀。据此，则画工之图后宫乃平日，而非匈奴求美人时。且毛延寿特众中之一人，又其得罪以受赂，而不独以昭君也。后来诗人谓匈奴求美人，乃使画工图形，而又但指毛延寿一人，且没其受赂事，失之矣。
　　名以同事而晦
　　吕氏春秋言，秦穆公兴师以袭郑，过周而东。郑贾人弦高、奚施将西市于周，遽使奚施归告，乃矫郑伯之命，以十二牛劳师。是奚施为弦高之友，【原注】淮南子作蹇他。而左氏传不载。淮南子言荆轲西刺秦王，高渐离、宋意为击筑而歌于易水之上。宋玉笛赋亦以荆卿、宋意并称。【原注】水经注，渐离击筑，宋如意和之。是宋意为高渐离之侣，而战国策、史记不载。
　　战国策，东孟之会，聂政、阳坚刺相兼君。注云，坚，政之副，犹秦武阳。按聂政告严仲子曰，其势不可以多人。未必有副。
　　淮南子注，秦皇帝二十六年，初兼天下，有长人见于临洮，其高五丈，足迹六尺。放写其形，铸金人以象之，翁仲、君何是也。今人但言翁仲，不言君何。
　　名以同事而章
　　孟子，禹稷当平世，三过其门而不入。考之书曰，启呱呱而泣，予弗子。此禹事也，而稷亦因之以受名。华周、杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。考之列女传曰，哭于城下七日，而城为之崩。此杞梁妻事也，而华周妻亦因之以受名。【原注】左传但言获杞梁，不言获华周。【杨氏曰】说苑亦子政所譔，则云两人皆死。
　　人以相类而误
　　墨子，文王举闳夭、泰颠于罝网之中，授之政而西土服。于传未有此事，必太公之误也。吕氏春秋，箕子穷于商，范蠡流乎江。范蠡未尝流江，必伍员之误也。史记，孙叔敖三得相而不喜，三去相而不悔。孙叔敖未闻去相，必令尹子文之误也。淮南子，吴起、张仪车裂支解。张仪未尝车裂，必苏秦之误也。易林，贞良得愿，微子解囚。微子未尝被囚，必箕子之误也。晋潘岳太宰鲁武公诔，秦亡蹇叔，舂者不相。蹇叔之亡不见于书，必百里奚之误也。【原注】吕氏春秋，蹇叔有子曰申与视。注，申，白乙丙也。视，孟明视也。皆蹇叔子也。按孟明视，百里奚之子。后魏穆子容太公吕望碑文，大魏东苞碣石，西跨流沙，南极班超之柱，北穷窦宪之志。班超未尝南征，必马援之误也。后周庾信拟咏怀诗，麟穷季氏罝，虎振周王圈。季氏未尝获麟，必叔孙之误也。
　　晋书夏统传，子路见夏南，愤恚而忼忾。子路未尝见夏南，盖卫南子之误。
　　传记不考世代
　　张衡言，春秋元命包有公输班与墨翟事，见战国，非春秋时。又言别有益州，益州之置在于汉世，以证图谶为后人伪作。今按传记之文若此者甚多。管子称三晋之君，其时未有三晋。轻重篇称鲁、梁、秦、赵，其时未有梁、赵。称代王，其时未有代王。国语句践之伯，陈蔡之君，皆入朝，其时有蔡无陈。说苑句践聘魏，其时未有魏。又言仲尼见梁君，孟简子相梁，其时未有梁，鲁亦无孟简子。又言韩武子出田，栾怀子止之，韩氏无武子。又言楚庄王以椒举为上客，椒举事灵王，非庄王。吕氏春秋，晋文公师咎犯、随会。随会不与文公、咎犯同时。【钱氏曰】左传舟之侨先归，士会摄右正，在晋文公时。赵襄子攻翟，一朝而两城下，有忧色，孔子贤之。赵襄子为晋卿，时孔子已卒。颜阖见鲁庄公，颜阖，穆公时人，去庄公十一世。史记孔子世家使从者为宁武子臣于卫，孔子时，宁氏己灭。扁鹊传虢君出见扁鹊于中阙，其时虢亡已久。龟筴传宋元王，宋有元公，无元王。庄子见鲁哀公，而其书有魏惠王、赵文王，鲁哀公去赵文王一百七十岁。韩非子扁鹊见蔡桓侯，桓侯与鲁桓公同时，相去几二百岁。越绝书晋郑王，晋郑未尝称王。又言孔子奉雅琴见越王，越灭吴，孔子已卒。列子晏平仲问养生于管夷吾，盐铁论季桓子听政，柳下惠忽然不见。又言臧文仲治鲁，胜其盗而自矜，子贡非之，平仲去管子、季桓子去柳下惠、子贡去臧文仲各百余岁。韩诗外传孟尝君请学于闵子，闵子、孟尝君相去几二百岁。冉有对鲁哀公言，姚贾，监门子。姚贾，秦始皇时人，相去二百余岁。【阎氏曰】老子，楚苦县人。苦县属陈，老子时，地尚未为楚有。【梁氏曰】老子之子宗为魏将，老子卒于敬王初年，而其子仕魏，最少亦百余岁，宗复如是长年乎！
　　卷二十六
　　史记通鉴兵事
　　秦楚之际，兵所出入之途，曲折变化，唯太史公序之如指掌。以山川郡国不易明，故曰东曰西曰南曰北，一言之下，而形势了然。以关塞江河为一方界限，故于项羽，则曰梁乃以八千人渡江而西，曰羽乃悉引兵渡河，曰羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南，曰羽渡淮，曰羽遂引东欲渡乌江。于高帝则曰出成皋玉门北渡河，曰引兵渡河，复取成皋。盖自古史书兵事地形之详，未有过此者。太史公胸中固有一天下大势，非后代书生之所能几也。
　　司马温公通鉴承左氏而作，其中所载兵法甚详，凡亡国之臣、盗贼之佐，苟有一策亦具录之。朱子纲目大半削去，似未达温公之意。
　　史记于序事中寓论断
　　古人作史，有不待论断而于序事之中即见其指者，惟太史公能之。平准书末载卜式语，王翦传末载客语，荆轲传末载鲁句践语，晁鼌错传末载邓公与景帝语，武安侯田蚡传末载武帝语，皆史家于序事中寓论断法也。后人知此法者鲜矣，惟班孟坚间一有之，如霍光传载任宣与霍禹语，见光多作威福。黄霸传载张敞奏见祥瑞，多不以实，通传皆褒，独此寓贬，可谓得太史公之法者矣。【沈氏曰】格论末云，近代郑端简作名臣记，于韩国公李善长传末载虞部郎中王国用一疏，其亦得太史公之法者欤？
　　史记
　　史记秦始皇本纪末云，宣公初志闰月。然则宣公以前皆无闰，每三十年多一年，与诸国之史皆不合矣，则秦之所用者何正邪？
　　子长作史记，在武帝太初中。高祖功臣年表平阳侯下云，元鼎三年，今侯宗元年。今侯者，作史记时见为侯也。下又云，征和二年，侯宗坐太子死，国除。则后人所续也。卷中书征和者二，后元者一。惠景间侯者年表书征和者一，后元者三。建元以来侯者年表书征和者二。汉兴将相年表有天汉、【梁氏曰】汉兴将相年表天汉以下皆后人所续，以汉书校之，大半乖迕。如刘屈牦为澎侯，而称彭城侯。王章为安平侯，而两书平安侯。韦玄成嗣父为侯也，而曰因丞相封扶阳侯。元帝永光二年，冯奉世击西羌，八月，任千秋别将并进，乃此移奉世击羌之月为千秋，反遗却奉世主帅。斯皆误之大者，其余年月、官职驳戾颇多。太始、征和、后元以至昭、宣、元、成诸号，历书亦同。【梁氏曰】史记讫太初，而高祖功臣表与惠景侯表皆云建元至元封六年三十六者。盖大初之见侯称今侯，且不得以太初四年为限断，故不数之。与建元及王子二侯表以年号分纪者，判然不同。表中大初元年尽后元二年十八十一字乃后人妄续，当削之。惠景表有太初已后四字，亦衍文。楚元王世家书地节二年。齐悼惠王世家书建始三年者二。曹相国世家书征和二年。贾谊传贾嘉至孝昭时列为九卿。田叔传、匈奴传、卫将军传末有戾太子及巫蛊事。司马相如传赞扬雄，以为靡丽之赋，劝百而讽一，皆后人所续也。
　　河渠书东海引巨定，汉书沟洫志因之，东海疑是北海之误。按地理志齐郡县十二，其五曰巨定，下云，马车渎水首受巨定，东北至琅槐入海。又千乘郡博昌下云，博水东北至巨定入马车渎。【钱氏曰】琅槐属千乘，广饶属齐郡。又临朐下云，石膏山，洋水所出，东北至广饶入巨定。而孝武纪曰，征和四年春正月，行幸东莱，临大海。三月，上耕于巨定，还幸泰山，修封。计其道里亦当在齐，去东海远矣。
　　凡世家多本之左氏传，其与传不同者，皆当以左氏为正。齐世家，吾太公望子久矣。【梁氏曰】孟子曰太公望，则其名望审矣。史于世表作太公尚，于世家作早尚，以望为号，未免乖反。【又曰】太公组绀，安得预知吕尚而望之？太公乃长老之称。庄子山水有大公任，释文引晋李颐云，太公，大夫称。则或又以吕尚为大师三公故欤？此是妄为之说，周之太王。齐之太公，吴之太伯，有国之始祖谓之太祖，其义一也。
　　赵世家，赵简子除三年之丧，期而已。此因左传降于丧食之文而误为之解，本无其事。
　　敬侯十一年，魏、韩，赵共灭晋，分其地。成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。此文重出。
　　田敬仲完世家，敬仲之如齐，以陈氏为田氏。此亦太史公之误。春秋传未有称田者，至战国时始为田耳。【杨氏曰】说文田字解，田，陈也。盖以音相近。仲尼弟子传，公孙龙，字子石，少孔子五十三岁。按汉书注，公孙龙，赵人，为坚臼异同之说者，与平原君同时，去夫子近二百年。殆非也。且云少孔子五十三岁，则当田常伐鲁之年仅十三四岁尔。而曰子张、子石请行，岂甘罗、外黄舍人儿之比乎？【杨氏曰】弟子传亦多不可据。
　　商君传，以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之。此必安邑字误。其下文曰，魏惠王使使割河西之地，献于秦，以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。乃是自安邑徙都之事耳。安邑，魏都，其王在焉，岂得围而便降？秦本纪，昭王二十一年，魏献安邑。若已降于五十年之前，何烦再献乎？【原注】赵世家，敬侯元年，始都邯郸。成侯二十二年，魏惠王拔我邯。亦有可疑。虞卿传楼昌、楼缓恐是一人，虞卿进说亦是—事。记者或以为赵王不听，或以为听之。太史公两收之，而不觉其重尔。
　　燕王遗约间书，恐即乐毅事，【梁氏云】史策书辞既殊，而策复有留赵不报之言，未可并混为一。而传者误以为其子。然以二事相校，在乐毅当日，惠王信谗易将，不得不奔，其后往来复通燕，亦未失故君之礼。若乐间不过以言之不听，而遂怼君、绝君，虽遗之书而不顾，此小丈夫之悻悻者矣。【汝成案】遗乐间书与遗乐毅书，用意迥别，其不报宜也。
