<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀志谯周传，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。而先主未称尊号，即有劝学从事张爽、尹默、谯周等上言，前后不同。按周卒于晋泰始六年，年七十二。而昭烈即位之年仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是。
　　孙亮太平元年，孙綝杀滕胤、吕据，时为魏高贵乡公之甘露元年。魏志，甘露二年，以孙壹为侍中车骑将军，假节交州牧。吴侯本传云，壹入魏，黄初三年死。误也。
　　陆抗传，拜镇军将军，都督西陵。自关羽至白帝。于文难晓。按甘宁传曰，随鲁肃镇益阳，拒关羽。羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十余里浅濑，云欲夜涉渡。肃以兵千人益宁，宁乃夜往。羽闻之，住不渡，而结柴营。今遂名此处为关羽濑。据此则当云自益阳至白帝也。【杨氏曰】止羽下添一濑字可耳。
　　作史不立表志
　　朱鹤龄曰，太史公史记帝纪之后，即有十表、八书。表以纪治乱兴亡之大略，书以纪制度沿革之大端。班固改书为志，而年表视史记加详焉。盖表所由立，昉于周之谱牒，【梁氏曰】史通杂说篇谓太史公之创表，列行萦纡以相属，编宇戢孴而相排。虽燕越万里，而径寸之内犬牙可接。虽昭穆九代，而方寸之中雁行有序。使读者阅文便睹，举目可详。此其所以为快也。大事记谓史记十表意义宏深。通志谓史记一书功在十表。诚哉斯语！与纪传相为出入。凡列侯将相三公九卿，其功名表著者既系之以传，此外大臣无积劳亦无显过，传之不可胜书，而姓名爵里、存没盛衰之迹要不容以遽泯，则于表乎载之。又其功罪事实传中有未悉备者，亦于表乎载之。年经月纬，一览了如。作史体裁莫大于是。而范书阙焉，使后之学者无以考镜二百年用人行政之节目，良可叹也。其失始于陈寿三国志，而范晔踵之，其后作者又援范书为例，年表皆在所略。【原注】姚思廉梁陈二书，李百药北齐书，令狐德棻周书，李延寿南北史皆无表志。不知作史无表，则立传不得不多，传愈多，文愈繁。而事迹或反遗漏而不举。欧阳公知之，故其撰唐书有宰相表，有方镇表，有宗室世系表，宰相世系表，始复班马之旧章云。【沈氏曰】救文格论云，作文莫难乎志，纪传一人之始末，表志一代之始末，非宏覧博物者不能为，其考订之功亦非积以岁月下能徧。自东京以后，典册既缺，人趋苟且。陈寿三国始不立志，姚思廉梁陈二书、李百药北齐书、令狐德棻周书、李延寿南北二史并因之不立志，其它诸史虽立志，而秕谬特多。夫无志不得为完史，有志而不淹贯不得为良史矣。
　　陈寿三国志、习头凿齿汉晋春秋无志，故沈约宋书诸志并前代所阙者补之。姚思廉梁陈二书、李百药北齐书、令狐德棻周书皆无志。【杨氏曰】思廉、百药、德棻皆唐初人，其不着志，以别有修志之敕也。而于志宁、李淳风、韦安仁、李延寿别修五代史志，，诏编第入隋书。古人绍闻述往之意，可谓宏矣。
　　史文重出
　　【汝成案】汉书云云，已见前。元本此旋下仅一条，别书是条于上，疑先生删去，潘氏误入云。
　　汉书王子侯表，长沙顷王子高成节侯梁，一卷中两见，一始元元年六月乙未封，一元康元年正月癸卯封。然则王子中多一侯矣。【原注】马贵与文献通考因而录之，不知其误。
　　续汉郡国志候城改属玄菟，而辽东复出一候城。无虑改属辽东属国，而辽东复出一无虑。必有一焉宜删者，然则天下郡国中少二城矣。【沈氏曰】救文格论合二条为一，末有夫以二刘之精核，章怀之详明，马贵与之淹博，而皆仍其失，伺欤数句，而无上条之注。
　　史文衍字
　　汉书吴王濞传，吴有鄣郡铜山。误多一豫字。后汉书光武纪，以前密令卓茂为太傅。误多一高字，党锢传，黄令毛钦操兵到门。误多一外字。
　　后汉书皇后纪，桓思窦皇后父讳武。后父不当言讳，讳字衍。【杨氏曰】五代时有讳后父者。
　　儒林传，立五经博士，各以家法教授。易有施孟梁丘京氏，尚书欧阳、大小夏侯，诗齐鲁韩毛，礼大小戴，春秋严颜，凡十四博士。太常差次总领焉。按此则十五，非十四也，盖衍一毛字。其下文载建初中诏，有古文尚书、毛诗、谷梁、左氏春秋，虽不立学官之语。【原注】本纪建初八年诏同。又下卷云，赵人毛苌传诗，是为毛诗，未得立。【原注】贾逵传，建初八年，诏诸儒各选高才生受左氏、谷梁春秋、古文尚书、毛诗，由是四经遂行于世。而百官志博士十四人，本注曰，易四，施孟梁丘京氏。尚书三，欧阳、大小夏侯氏。诗三，鲁齐韩氏。礼二，大小戴氏。春秋二，公羊严颜氏。【原注】徐防传注引汉官仪曰，易有施孟梁丘贺京房，书有欧阳和伯夏侯胜建，诗有申公辕固韩婴，春秋有严彭祖、颜安乐，礼有戴德戴圣，凡十四博士。则此毛字明为衍文也。
　　灵帝纪，光和三年六月，诏公卿举能尚书、毛诗、左氏、谷梁春秋各一人，悉除议郎。尚书上脱古文二字。
　　史家误承旧文
　　史书之中多有仍旧文而末及改者。史记燕世家称今喜。魏书孝静帝纪称太原公今上。旧唐书唐临传今上字再见，徐有功传、泽王上金传今上字各一见，谓玄宗。韦贯之传，上即位谓穆宗。此皆旧史之文，作书者失于改削尔。
　　宋书武帝纪，永初元年八月戊午，西中郎将荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。文帝纪，元嘉十三年九月癸丑，立第三皇子讳为武陵王。二十五年八月甲子，立第十一皇子讳为淮阳王。顺帝纪，升明三年正月丁巳，以新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。三月丙午，以中军大将军讳为南豫州刺史。齐公世子萧思话传，遣司马建威将军、南汉中太守萧讳五百人前进。隋书高祖纪，开皇十五年七月乙丑，晋王讳献毛龟。十九年二月己亥，晋王讳来朝。张煚传，晋王讳为扬州总管。王韶传，晋王讳班师。铁勒传，晋王讳北征。北史李弼传，谕使持节太尉、柱国大将军大都督、尚书左仆射、陇西行台少师、陇右郡开国公李讳。旧唐书中宗纪，临淄王讳举兵诛韦武。睿宗纪，临淄王讳与太平公主子薛崇简等。玄宗纪，诏以皇太子讳充天下兵马元帅。郝处俊传，周王讳为西朋。并当时臣子之辞。
　　三国志魏后妃传注，甄后曰，讳等自随夫人。此讳字明帝名，当时史家之文也。宋书武帝纪，刘讳龙行虎步。后周书柳庆传，宇文讳忠诚奋发。北史魏彭城王勰传，帝谓勰曰，讳是何人，而敢久违先敕。并合称名，史臣不敢斥之尔。然宋纪中亦有称刘裕者，一卷之中往往杂见。【原注】册府元龟，后唐庄宗同光二年二月戊寅，幸李讳宅。讳字下小注曰，明宗也。
　　文选任昉为齐明帝让宣城郡公表称臣公言，为萧扬州荐士表称臣王言。表辞本合称名，而改为公王，亦其臣子之辞也。
　　晋书
　　晋书宣帝纪，当司马懿为魏臣之时，无不称之为帝。至蜀将姜维闻辛毗来，谓亮曰，辛毗杖节而至，贼不复出矣。所谓贼者，即懿也，当时在蜀人自当名之为贼。史家杂采诸书，不暇详考，一篇之中帝贼互见。
　　天文志，虚二星，冢宰之宫也。主北方邑居、庙堂、祭祀、祝祷事，又主死丧哭泣。按此冢宰当作冢人。【原注】或以公羊传宰上之木拱矣，则墓亦可称为宰。又曰，轸四星主冢宰辅臣也。则周官之冢宰矣。
　　艺术传戴洋言，昔吴伐关羽，天雷在前，周瑜拜贺。按瑜卒于建安十四年，而吕蒙之袭关羽乃在二十四年，瑜亡已十年矣。【钱氏曰】予作考异，与此暗合，今已删之矣。
　　顾荣传前云友人张翰，后又云吴郡张翰。张重华传前云封谢艾为福禄伯，后又云进封福禄县伯。戴若思传举考廉入洛，周顗传若思举秀才入洛。南阳王模传广平太守丁邵，良吏传丁绍。石勒载记前作段就六眷，后作段疾六眷，阳裕传又作段眷。吕纂载记前作句摩罗耆婆，后作鸠摩罗什。慕容熙载记弘光门，冯跋载记作洪光门，又作洪观门。【杨氏曰】以弘为洪，来人避讳改书。
　　宋书
　　宋书州郡志，广陵太守下云，永初郡国又有舆、肥如、潞、真定、新市五县。肥如本辽西之县，其民南渡而侨立于广陵。符瑞志所云元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口，是广陵之有肥如也。乃南沛太守下复云，起居注，孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县。时无复肥如县，当是肥如故县处也。二汉、晋太康地志并，无肥如县，一卷之中自相违错。【钱氏曰】肥如故县即谓广陵侨立之肥如县，非辽西之肥如县也。志以孝武大明八年为正，其时肥如已省，故不载。且二汉之肥如自在辽西，安得属之广陵，分之沛郡乎？【沈氏曰】周敉宁云，宋书列传六卷末，臣穆等案，高氏小史赵伦之传下有到彦之传，而此书独缺。约之史法，诸帝称庙号，而谓魏为虏。今帝称帝号，而魏称魏，良与南史体同，而传末又无史臣论，疑非约书。然其辞差与南史异，故特存焉。靖案，六卷有张畅传，十九卷又有张畅传，传中称庙号，魏称虏，传未有史臣论，则六卷畅传非约书明矣。是当削去，何未之详考而互存耶？
　　魏书
　　魏书崔浩传，浩既工书，小人多托写急就章。从少至老，初不惮劳。所书盖以百数，必称冯代强，以示不敢犯国，其谨也如此。史于冯代强下注曰，疑。按急就篇有冯汉强魏起漠北，以汉强为讳，故改云代强，魏初国号曰代故也。颜师古急就篇序曰，避讳改易，渐就芜纠，正指此。郦道元水经注以广汉并作广魏，即其例也。
　　梁书
　　刘孝绰传，众恶之必监焉，众好之必监焉。梁宜帝讳詧，故改之。盖襄阳以来困史之原文也。乃其论则直书姚察。【杨氏曰】姚恩廉讳父名而改之，其直书者援班彪之例。【钱氏曰】按思廉修梁陈书，皆因其父察所譔而续成之。梁书诸论述其父说必称陈吏部尚书姚察曰，仿孟坚汉书称司徒掾班彪之例，其但称史臣者出自思廉新意。惟列传二十七论称史臣陈吏部尚书姚察，是传刻之误。察非唐臣，不应系以史臣也。
　　书中亦有避唐讳者，顾协传以虎丘为武丘山，何点传则为兽丘山。
　　后周书
