<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庾信传，哀江南赋，过漂渚而寄食，托芦中而渡水。漂渚当是溧渚之误。【钱氏曰】漂渚是用韩信漂母事，子山由金陵赴楚，溧水非经过之地，不应连用子胥事。且漂母进食，具有典故，寄食二字亦见淮阴侯传，无庸破漂为溧也。张勃吴录曰，子胥乞食处在丹阳溧阳县。史记范睢传，伍子胥橐载而出昭关，至于陵水。【原注】战国策作菱夫。索隐曰，刘氏云，陵水即栗水也。吴越春秋云，子胥奔吴，至溧阳，逢女子濑水之上。【原注】古溧、濑同字。子胥跪而乞餐，女子食之，既去，自投于水。后子胥欲报之，乃投白金于此水，今名其处为投金濑。金陵志曰，江上有渚曰濑渚是也。或以二句不应皆用子胥事，不知古人文字不拘，如下文生世等于龙门四句亦是皆用司马子长事。
　　隋书
　　经籍志言，汉哀帝时博士弟子秦景，使伊存口授浮屠经。又云，后汉明帝，遣郎中蔡愔及秦景使天竺，得佛经四十二章及释迦立像。按自哀帝之末至东京明帝之初，垂六十年，使秦景尚存，亦当八十余矣，不堪再使绝域也。盖本之陶隐居真诰，言孝明遣使者张骞、羽林郎秦景、博士王遵等十四人之大月氏国，写佛经四十二章，秘之兰台石室。作史者知张骞为武帝时人，姓名久着，故删去之，独言秦景。而前后失于契勘，故或以为哀帝，或以为明帝耳。【孙氏曰】此自前后二事，魏书释老志则哀帝时，受经之博士弟子乃秦景宪也。明帝所遣之秦景既单名景，又真诰称其官为羽林郎，是名与官俱不同。
　　突厥传上言沙钵略可汗西击阿波，破擒之。下言，雍虞闾以隋所赐旗鼓，西征阿波，敌人以为得隋兵所助，多来降附，遂生擒阿波。此必一事而误重书为二事也。
　　北史一事两见
　　北齐武成帝河清三年九月乙丑，封皇子俨为东平王。后主天统二年五月己亥，封太上皇帝子俨为东平王。一事两书，必有一误。
　　徐之才传，尝与朝士出游，遥望群犬竞走。诸人试令目之，之才即应声曰，为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。其序传又云，于路见狗，温子升戏曰，为是宋鹊，为是韩卢。神儁曰，为逐丞相东走，为共帝女南徂。一事两见，且序传是延寿自述其先人，不当援他人之事以附益也。
　　宋齐梁三书南史一事互异
　　南齐书，李安民为吴兴太守。吴兴有项羽神护郡听事，太守不得上，太守到郡，必须祀以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，着屐上听事，又于听上八关斋。俄而牛死，葬庙侧，今呼为李公牛冢。安民卒官，世以神为崇。按宋书孔季恭传，为吴兴太守。先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之。季恭居听事，竟无害也。梁书萧琛传，迁吴兴太守。郡有项羽庙，土民名为愤王，甚有灵验，遂于郡听事安施床幕为神座，公私请祷，前后二千石皆于厅拜祠而避居他室。琛至，徙神还庙，处之不疑，【原注】南史云，琛至，着屐登听事。闻室中有叱声，琛厉色曰，生不能与汉祖争中原，死据此听事何也！因迁之于庙。又禁杀牛解祀，以脯代肉。此似一事，而作史者一以为遭祟，一以为厌邪，立论不同如此，又南齐书萧惠基传，惠基弟惠休，自吴兴太守征为右仆射。吴兴郡项羽神，旧酷烈。世人云，惠休事神谨，故得美迁。【原注】南史同。南史萧猷【原注】本作渊猷。传，为吴兴郡守，与楚王庙神交饮至一斛，每酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从。后为益州刺史，值齐苟儿反，攻城，兵粮俱尽，乃遥祷请救。有田老逢数百骑如风，言吴兴楚王来救临汝侯。是日猷大破苟儿。则又以为获佑，益不可信矣。又南史萧惠明传，泰始初，为吴兴太守。郡界有卞山，下有项羽庙，相承云羽多居郡听事，前后太守不敢上。惠明谓纲纪曰，孔季恭尝为此郡，未闻有灾。遂盛设筵榻接宾。数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明，既而不见，因发背，旬日而卒。此又与李安民相类，而小变其说。【原注】按宋书惠明传无此事。
　　旧唐书
　　旧唐书虽颇涉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观。其中唐临传今上字再见，徐有功、泽王上金传今上字各一见，皆谓玄宗，盖沿故帙而未正者也。懿宗纪，咸通十三年十二月，李国昌小男克用杀云中防御使段文楚，据云州，自称防御留后，则既直书其叛乱之罪。而哀帝纪末云中兴之初，王处直传称庄宗，王镕郑从谠刘邺张浚传各有中兴之语，自相矛盾。按此书纂于刘煦，后唐末帝清泰中为丞相，监修国史，至晋少帝开运二年，其书始成。【原注】册府元龟言，户部侍郎张昭远、起居郎贾纬、秘书少监赵熙，吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等修上，并赐缯彩银器，并及前朝刘煦。当时避晋高祖嫌名，或谓之李氏书。【钱氏曰】旧唐书修于石晋时，初命宰相赵莹监修。莹罢，以宰相刘煦代之。若后唐时，监修国史及宰相虚衔。亭林误仞为一事，盖未考五代会要也。朝代迁流，简牍浩富，不暇遍详而并存之，后之读者可以观世变矣。
　　杨朝晟一人作两传，一见七十二卷，一见九十四卷。
　　新唐书
　　旧唐书高宗纪，干封元年春正月戊辰朔，上祀昊天上帝于泰山，以高祖、太宗配飨。己巳，升山行封禅之礼。庚午，禅于社首。是以朔日祭天于山下，明日登封，又明日禅社首，次序甚明。新书改云，正月戊辰封于泰山，庚午禅于社首。是以祭天、封山二事并为一事，而系于戊辰之日，文虽简而事不核矣。【杨氏曰】欧公之所以如此者，以别有礼志故也。
　　天后纪，光宅元年四月癸酉，迁庐陵王于房州。丁丑，又迁于均州。垂拱元年三月丙辰，迁庐陵王于房州。中宗纪，嗣圣元年【原注】是年九月改光宅。正月，废居于均州，又迁于房州。按旧书，嗣圣元年二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所。四月丁丑，迁庐陵王于均州。垂拱元年三月，迁庐陵王于房州。中宗纪亦同，而以四月为五月，然无先迁房州一节。疑旧史得之欧公，盖博采而误。
　　代宗纪上书四月丁卯，幽皇后于别殿。下书六月辛亥，追废皇后张氏。曰追废，则张后之见杀明矣。而不书其死，亦为漏略。
　　文宗纪，太和九年十一月壬戌，李训及河东节度使王璠、邠宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言，谋诛中官，不克，训奔于凤翔。下云，左神策军中尉仇士良杀王涯、贾餗、舒元舆、李孝本、罗立言、王瑶、郭行余。而独于李训不言其死，况训乃走入终南山，未至凤翔，亦为未当。
　　艺文志，萧方三十国春秋三十卷。当作萧方等，乃梁元帝世子，名方等。【原注】侯鲭录曰，方等者即周徧义。【杨氏曰】作萧方者，当是传写之误，必非欧公原本。
　　新唐书志，欧阳永叔所作，颇有裁断，文亦明达。而列传出宋子京之手，则简而不明。二手高下，迥为不侔矣。如太宗长孙后传，安业【原注】后异母兄。之罪，万死无赦，然不慈于妾，天下知之。【原注】旧书。改曰，安业罪死无赦，然向遇妾不以慈，户知之。意虽不异，而户知之三字殊不成文。又如德宗王后传诏曰，祭筵不可用假花果，欲祭者从之。【原注】旧书。改曰，有诏祭物无用寓，欲祭听之。不过省旧书四字，然非注不可解也。
　　史家之文，例无重出。若不得已而重出，则当斟酌彼此，有详有略，斯谓之简。如崔沔驳太常议加宗庙笾豆，其文两载于本传及韦绦传，多至二三百言。又如来济与高智周、郝处俊、孙处约四人言志，及济领吏部，遂以处约为通事舍人，两见于本传及高智周传。而石仲览一人，一以为宣城，一以为江都。此而忽之，则亦不得谓之能简矣。【原注】此二事已见于新唐书纠缪，今仍录之。
　　杨玚传言，有司帖试明经，不质大义，乃取年头月日、孤经绝句。帖试之法，用纸贴其上下文，止留中间一二句，困人以难记。年头如元年、二年之类，月日如十有二月乙卯之类。如此则习春秋者益少矣，故请帖平文。今改曰年头日尾，属对虽工，而义不通矣。
　　严武传，为成都尹、剑南节度使。房管以故宰相为巡内刺史，武慢倨不为礼，最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白作蜀道难者，乃为房与杜危之也。此宋人穿凿之论。【原注】此说又见韦皋传，盖因陆畅之蜀道易而造为之耳。李白蜀道难之作，当在开元天宝间。时人共言锦城之乐，而不知畏途之险、异地之虞，即事成篇，别无寓意。及玄宗西幸，升为南京，则又为诗曰，谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。一人之作前后不同如此，亦时为之矣。
　　张孝忠传，孝忠魁伟，长六尺。李晟传，长六尺。古人以六尺为短，今以六尺为长，于他书未见。【原注】马燧杨收传并云，长六尺二寸。高力士传，长六尺五寸。【钱氏曰】古尺短于今尺，它书已言之矣。【赵氏曰】盖宋子京以唐尺纪之，故六尺为长身矣。
　　旧书段秀实传，阴说大将刘海宾、何明礼、姚令言判官岐灵岳，同谋杀眦，以兵迎乘舆。三人者，皆秀实夙所奖遇。此谓姚令言之判官岐灵岳，与海宾、明礼为三人耳。按文，姚令言上当少一及字。新书遂谓。结刘海宾、姚令言、都虞候何明礼欲图砒。此三人者，皆秀实素所厚。而下文方云大吏岐灵岳。令言，贼也，安有肯同秀实之谋者哉？
　　旧唐书高僊芝、封常清二传并云四镇节度使夫蒙灵詧，而李嗣业、段秀实二传则云，安西节度使马灵詧，刘全谅传则云安东副都护、保定军使马灵詧。按王维集有送不蒙都护诗，注，不蒙，蕃官姓也。古不字有夫音，【原注】如诗鄂不韡韡。不蒙当即夫蒙，然未知其何以又为马也。新书因之，两姓并见。而突厥传则云安西节度使夫蒙灵詧。【杨氏曰】考异云，会要作马，今从实录。
　　马总传，李师道平，析郓曹濮等为一道，除总节度，赐号天平军。长庆初，刘总上幽镇地，诏总徙天平。而召总还，将大用之。会总卒，穆宗以郓人附赖总，复诏还镇。上云诏总徙天平，刘总也。下云召总还，马总也。又云会总卒，刘总也。又云郓人附赖总，马总也。此于人之主宾、字之繁省皆有所不当。当云诏徙天平，而去总字。其下则云会刘总卒，于文无加，而义明矣。
　　旧唐书皇甫镈传附柳泌事云，泌系京兆府狱，吏叱之曰，何苦作此虚矫？泌曰，吾本无心，是李道古教我，且云寿四百岁。府吏防虞周密，恐其隐化。及解衣就诛，一无变异。语虽烦而叙事则明。新书但云，皆道古教我。解衣即刑，卒无它异。去其中间语，则它异二宇何所本邪？【杨氏曰】因上文言之。
