<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹确传，太宗着令，文武官六百四十三。按百官志太宗省内外官，定制为七百三十员。【钱氏曰】此条吴氏纠谬已有之。
　　旧唐书郑綮传，昭宗谓有蕴蓄，就常奏班簿侧注云，郑綮可礼部侍郎、平章事。中书胥吏诣其家参谒，綮笑曰，诸君大误，使天下人皆不识字，宰相不及郑五也。胥吏曰，出自圣旨特恩，来日制下。綮抗其手曰，万一如此，笑杀他人。明日果制下。新书改曰，俄闻制诏下，叹曰，万一然笑杀天下人。制已下矣，何万一之有？
　　礼乐志，贞观二十一年，诏左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑康成、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范宁二十二人配享。儒学传复出此文，而缺贾逵，作二十一人。
　　林蕴传，泉州莆田人。父披，以临汀多山鬼淫祠，民厌苦之，撰无鬼论。刺史樊晃奏署临汀令。此当是署令在前，作论在后，而倒其文。
　　凡吴氏纠谬所已及者不更论。
　　昔人谓宋子京不喜对偶之文，其作史，有唐一代遂无一篇诏令。如德宗兴元之诏，不录于书。徐贤妃谏太宗疏，狄仁杰谏武后营大像疏，仅寥寥数言。而韩愈平淮西碑则全载之。夫史以记事，诏疏俱国事之大，反不如碑颂乎？柳宗元贞符，乃希恩饰罪之文，与相如之封禅颂异矣，载之尤为无识。【杨氏曰】自是子京见解之偏，其改傅奕辟佛疏及柳玭家训，都不如原文。
　　宋史
　　宋史言朝廷与金约灭辽，止求石晋赂契丹故地，而不思营、平、滦。三州非晋赂，乃刘仁恭献契丹以求援者。既而王黼悔，欲并得之，遣赵良嗣往请之再三，金人不与。此史家之误。按通鉴，初幽州北七百里有渝关，下有渝水通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁有乱山高峻，不可越，北至进牛口。旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩，以供战士衣。每岁早获，清野坚壁，以待契丹。契丹至，辄闭壁不战。俟其去，选骁勇，据隘邀之，契丹常失利走。士兵皆自为田园，力战有功，则赐勋加赏。由是契丹不敢轻入寇。及周德威为卢龙节度使，恃勇，不修边备，遂失渝关之险。契丹每刍牧于营、平之间。又按辽史，太祖天赞二年春正月丙申，大元帅尧骨克平州，获刺史赵思温、禆将张崇。二月，如平州。甲子，以平州卢龙军置节度使。辽之天赞二年，乃后唐庄宗同光元年，是营、平二州，契丹自以兵力取之于唐，而不于刘仁恭，又非赂以求援也。若滦本平州之地，辽太祖以俘户置滦州。当刘仁恭时，尚未有此州，尤为无据。【沈氏曰】此亦史家千年未正之误。辽史于滦州下云，石晋割地，在平州之境。亦误也。【原注】金史张觉传，平州自入契丹，别为一军，执弗与。
　　元人作宋史，于天文志中，如胡兵大起、胡主忧之类，改曰北兵、北主。昴为胡星，改为北星。惟北河下一曰胡门，则不能改也，仍其文。
　　书中凡卤字皆改为敌。至以金卤为金敌。【原注】陈康伯王大宝传。惟胡铨二书不改。
　　阿鲁图进宋史表
　　元阿鲁图进宋史表曰，厥后瀛国归朝，吉王航海，齐亡而访王蠋，乃存秉节之臣。楚灭而谕鲁公，堪矜守礼之国。金史忠义传序曰，圣元诏修辽、金、宋史，史臣议凡例，前代之臣忠于所事者，请书之无讳。朝廷从之。此皆宋世以来尊经儒重节义之效，其时之人心风俗犹有三代直道之遗，不独元主之贤明也。【原注】五代史不为韩通立传。【杨氏曰】韩通传今在宋史，曰周三臣，通，一也。李筠，二也。李重进，三也。
　　齐武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，审之于帝，帝曰，袁粲自是宋室忠臣。
　　辽史
　　宋史富弼传言，使契丹，争献纳二字，声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰，吾当自遣人议之。复使刘六符来，弼归奏曰，臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。朝廷竟以纳字与之。辽史，兴宗纪亦云，感富弼之言，和议始定。而刘六符传则曰，宋遣使，增岁币以易十县。六符与耶律仁先使宋，定进贡名，宋难之。六符曰，本朝兵强将勇，人人愿从事于宋。若恣其俘获，以饱所欲，与进贡字孰多？况大兵驻燕，万一南进，何以御之？顾小节，忘大患，悔将何及？宋乃从之，岁币称贡。耶律仁先传亦同。二史并脱脱监修，而不同如此。【原注】六符传似本其家志状，与其祖景同为一传，而有重文。
　　金史
　　金史大抵出刘祁、元好问二君之笔，亦颇可观，【原注】刘祁，字京叔，浑源人，着归潜志。元好问，字裕之，秀容人，着壬辰杂编，元人取之以成金史。见文艺传及完颜奴申传赞。【钱氏曰】贞佑南迁以后事迹多取元、刘两家，章宗以前则实录具在，非出二人笔也。然其中多重见而涉于繁者。孔毅父杂说谓，自昔史书两人一事，必曰语在某人传。晋书载王隐谏祖约弈棋一段，两传俱出，此为文繁矣。正同此病。【杨氏曰】金史较辽史为胜。
　　海陵诸子传赞当引楚灵王曰，余杀人子多矣，能无及此乎！【原注】昭公十三年。而反引荀首言，不以人子，吾子其可得乎？似为失当。
　　幽兰之缢，承麟谥之曰哀宗，【原注】本纪。息州行省谥之曰昭宗，【原注】完颜娄室传。史从哀宗为定。而食货志末及百官志复有义宗之称，不着何人所上。【原注】元史列传中并称金义宗。
　　金与元连兵二十余年，书中虽称大元，而内外之旨截然不移，是金人之作非元人之作，此其所以为善。【钱氏曰】宋史述与交兵事，亦止称大元，未尝内元而外宋，不可以是议两史之优劣。
　　承麟即位不过一二日，而史犹称之为末帝。【原注】白撒传。其与宋之二王削其帝号者绝异，故知非一人之笔矣。
　　元史
　　元史列传八卷速不台，九卷雪不台，一人作两传。十八卷完者都，十九卷完者拔都，亦一人作两传。盖其成书不出于一人之手。【杨氏曰】三十七卷石抹也先，三十九卷石抹阿辛，亦是一人两传。【钱氏曰】开国功臣首称四杰，而赤老温无传。尚主世胄不过数家，而郓国亦无传。丞相见于表者五十有九人，而立传者不及其半。大祖诸弟止传其一，诸子亦传其一，太宗以后皇子无一人立传者。本纪或一事而再书，列传或一人而两传，宰相表或有姓无各，诸王表或有封号无人名。此义例之显然者已秕缪若此矣。宋濂序云，洪武元年十二月，诏修元史，臣濂、臣祎总裁。二年二月丙寅开局。八月癸酉书成。纪三十七卷，志五十三卷，表六卷，传六十三卷。顺帝时无实录可征，因末得为完书。上复诏仪曹遣使行天下，其涉于史事者，令郡县上之。三年二月乙丑开局，七月丁亥书成。纪十卷，志五卷，表二卷，传三十六卷。凡前书有所未备，颇补完之。【汪氏曰】元太祖平北狄诸国，宪宗续平西域诸国，则纪传皆有之。刘郁西使记作于中统四年，具载诸国山川风土，今西北四十八家皆为元裔，则元太祖、世祖之勋绩洵奇伟矣。文宗本纪至顺二年，奎章阁纂修经世大典，请从翰林国史院取脱卜赤颜一书，纪太祖以来事迹，翰林学土承旨押不花等言，脱卜赤颜事关秘禁，非可令外人传写，臣等不敢奉诏。从之。其后撒迪请备录，皇上固让。大凡往来奏答与训敕辞命，及燕铁木儿等宣力效忠之迹，续为蒙古脱卜赤颜，置之奎章阁。从之。则太祖之勋迹以奎章阁无书而不传矣。总裁仍濂、祎二臣，而纂录之士独赵埙终始其事。然则元史之成虽不出于一时一人，而宋王二公与赵君亦难免于疏忽之咎矣。昔宋吴缜言，方新书来上之初，若朝廷付之有司，委官覆定，使诘难纠驳，审定刊修，然后下朝臣博议，可否如此。则初修者必不敢灭裂，审覆者亦不敢依违，庶乎得为完书，可以传久。乃历代修史之臣皆务苟完，右文之眉亦多倦览，未有能行其说者也。洪武中，尝命解缙修正元史舛误，其书留中不传。
