<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左氏解经，多不得圣人之意。元凯注传，必曲为之疏通，殆非也。郑康成则不然，其于二礼之经及子夏之传，往往驳正，如周礼职方氏，荆州其浸颍湛。注云，颖水出阳城，宜属豫州，在此非也。豫州其浸波●。注云，春秋传曰除道梁●，营军临随，则●宜属荆州，在此非也。仪礼丧服篇，唯子不报，传曰，女子子适人者为其父母期，故言不报也。注云，唯子不报，男女同不报尔。传以为主谓女子子，似失之矣。女子子为祖父母传曰，何以期也，不敢降其祖也。注云，经似在室，传似已嫁。公妾以及士妾为其父母传曰，何以期也，妾不得体君，得为其父母遂也。注云，然则女君有以尊降其父母者，与春秋之义虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。士虞礼篇用尹祭注云云，尹，祭脯也。大夫士祭无云脯者，今不言牲号而云尹祭，亦记者误矣。于礼记则尤多置驳。如檀弓篇，齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功注云，当为舅之妻，非外祖母也。外祖母又小功也。季子皋葬其妻，犯人之禾注云，持宠虐民，非也。救仲衍请繐衰而环绖注云，吊服之绖服其舅，非。月令篇孟夏之月，行赏封诸侯注云，祭统曰，古者于谛也，发爵赐服，顺阳义也。于尝也，出田邑，发秋政，顺阴义也。今此行尝可也，而封诸侯则违于古。封诸侯，出土地之事，于时末可，似失之。断薄刑，决小罪注云，祭统曰草艾则墨，谓立秋后也。刑无轻于墨者。今以纯阳之月断刑决罪，与母有坏堕自相违，似非。季夏之月，命渔师伐蛟，取鼍，登龟，取鼋注云，四者甲类，秋乃坚成。周礼曰，秋献龟鱼。又曰，凡取龟用秋时。是夏之秋也，作月令者以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。孟秋之月，毋以封诸侯，立大官。毋以割地，行大使，出大币注云，古者于尝出田邑，此其尝并秋而禁封诸侯割地，失其义。郊特牲篇圹季春出火注云，言祭社，则此是仲春之之礼也。仲春以火田，田止弊火，然后献禽，至季春火出而民乃用火。今云季春出火，乃牧誓社，记者误也。郊之用辛也，周之始郊日以至注云，言日以周郊天之月而至，阳气新，用事顺之，而用辛日，此说非也。郊天之月而日至，鲁礼也。三王之郊一用夏正，鲁以无冬至，祭天于圜丘之事。是以建子之月郊天，示先有事也。尸陈也注云，尸或诂为主。此尸神象，当从主训之，言陈，非也。明堂位篇夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒注云，此皆其时之用耳，言尚非。君臣未尝相弒也，礼乐刑法政俗未尝相变也注云，春秋时，鲁三君弒。又士之有诔由庄公始，妇人髽而吊始于台骀，云君臣未尝相弒，政俗未尝相变，亦近诬矣。杂记下或曰主之而附于夫之党注云，妻之党自主之，非也。圭子男五寸注云，子男执壁，作此赞者失之矣。此其所驳虽不尽当，视杜氏之专阿传文则不同矣，经注之中可谓卓然者乎！【杨氏曰】古人注书之体本就书注书，不为驳难。小颜云，诋诃言辞，掎摭利病，乃效矛盾之仇雠，非复粉泽之光润。顾氏所取正所诃也。
　　论语子见南子注，孔安国曰，行道既非妇人之事，而弟子不说，与之祝誓，义可疑焉。此亦汉人疑经而不敢强通者也。
　　宋黄震言，杜预注左氏独主左氏，何休注公羊独主公羊，惟范宁不私于谷梁，而公言三家之失。如曰，左氏以鬻拳兵谏为爱君，是人主可得而协也。以文公纳币为用礼，是居丧可得而昏也。谷梁以卫辄拒父为尊祖，是为子可得而叛也。不纳子纠为内恶，是仇雠可得而容也。公羊以祭仲废君为行权，是神器可得而窥也。妾母称夫人为合正，是嫡庶可得而齐也。又曰，左氏艳而富，其失也诬。谷梁清而婉，其失也短。公羊辩而裁，其失也俗。今考集解中纠传文者得六事，庄九年，公伐齐，纳纠。传，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战，不讳败，恶内也。解曰，雠者，无时而可与通。纵纳之迟晚，又不能全保雠子，何足以恶内乎？然则干时之战不讳败，齐人取子纠杀之，皆不迃其文，正书其事。内之大恶，不待贬绝，居然显矣。恶内之言，传或失之。僖元年，公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐。传，公子友谓莒挐曰，吾二人不相说，士卒何罪？屏左右相搏。解曰，江熙曰，经书败莒师，而传云二人相搏，则师不战，何以得败？理自不通也。子所慎三战居其一，季友令德之人，岂当舍三军之整，佻身独斗，潜刃相害，以决胜负者哉！此又事之不然，传或失之。僖十四年，季姬及缯子遇子防，使缯子来朝。传，遇者，同谋也。解曰，鲁女无故远会诸侯，遂得淫通，此又事之不然。左传曰，缯季姬来宁，公怒之，以缯子不朝，遇于防，而使来朝。此近合人情。襄十一年，作三军。传，古者，天子六师，诸侯一军。作三军非正也，解曰，周礼、司马法，王六军，大国三军，次国二军，小国一军。总云诸侯一军，又非制也。昭十一年，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。传，夷狄之君诱中国之君而杀之，故谨而名之也。解曰，蔡侯般，杀父之贼，此人伦之所不容。王诛之所必加。礼，凡在官者杀无赦，岂得恶楚子杀般乎？若谓夷狄之君不得行礼于中国者，理既不通，事又不然。宣十一年，楚人杀陈夏征舒，不言入。传曰，明楚之讨有罪也。似若上下违反，不两立之说。哀二年，晋赵鞅帅师，纳卫世子蒯聩于戚。传，纳者，内弗受也。何用弗受也？以辄不受也。以辄不受父之命，受之王父也。信父而辞王父，则是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。解曰，江熙曰，齐景公废世子，世子还国，书篡。若灵公废蒯瞶立辄，则蒯瞶不得复称曩日世子也。称蒯瞶为世子，则灵公不命辄审矣。此矛盾之喻也。然则从王父之言，传似失矣。经云纳卫世子，郑世子忽复归于郑，称世子明正也，明正则拒之者非邪。以上皆纠正传文之失。【孙氏曰】尚有桓二年，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱一事。
　　宋吴元美作吴缜新唐书纠谬序曰，唐人称杜征南、颜秘书为左丘明、班孟坚忠臣，【原注】颜师古本传。今观其推广发明，二子信有功矣。至班左语意乖戾处，往往曲为说以附会之，安在其为忠也？今吴君于欧宋大手笔乃能纠谬纂误，力裨前缺，殆晏子斯，谓献可替否和而不同者，此其忠何如哉！然则唐人之论忠也陋矣。可谓卓识之言。
　　注疏中引书之误
　　尔雅释山，多草木岵，无草木峐。【原注】疏，峐当作屺。石戴土谓之崔嵬，土戴石为砠。毛传引之互相反。郑康成笺诗采蘩，引少牢馈食礼主妇被裼误作礼记。皇矣引左传郑公子突使勇而无刚者尝寇，而速去之，晋士会若使轻者肆焉其可，误合为一事。注周礼大司徒，引左传成二年先王疆理天下误作吾子疆理天下。引诗锡之山川，土田附庸，误作土地。射人引射义明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，误作乐记。县士引左传韩襄为公族大夫，误作韩须。注礼记月令引夏小正八月，丹鸟羞白鸟，误作九月。引诗称彼兕觥，万寿无疆，误作受福无疆。范武子解谷梁传庄十八年，引玉藻天子玄冕而朝日于东门之外，误作王制。郭景纯注尔雅，引孟子止或尼之，误作行或尼之。引易巩用黄牛之革，固志也，误以革遯二爻合为一传。韦昭国语注公父文伯母赋绿衣之三章，误引四章。高诱淮南子注引诗鼍鼓逢逢，误作鼍鼓洋洋。孔颖达左传文十八年正义引孟子柳下惠，圣之和者也，误作伊尹，圣人之和者也。苏轼书传伊训引孟子从流下而忘反谓之流，误作从流上而忘反谓之游。朱震易传井大象引诗维此哲人，谓我劬劳，误作知我者谓我劬劳。赵汝梅易辑闻蹇大象引孟子我必不仁，我必无礼，误作我必不仁不义。朱元晦中庸章句引诗后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始翦商，误作至于大王。诗集传闵予小子引楚辞三公穆穆，登降堂祇，误作三公揖让。
　　朱子注论语，夏曰瑚，商曰琏。此仍古注之误。记曰，夏后氏之四琏，殷之六瑚。是夏曰琏，商曰瑚也。享礼注引发气满容，今仪礼文作发气焉盈容。汉人避惠帝讳，盈之字曰满，此当改而不改也。
　　孟子有为神农之言注，史迁所谓农家者流也。仁山金氏曰，太史公六家同异无农家，班固艺文志分九流，始有农家者流。集注偶误，未及改。
　　杨用修言，朱子周易本义引韩非子参之以比物，伍之以合虚，误以合虚为合参。原其故，乃自荀子注中引来，不自韩非子采出也。按伍所以合参，安得谓之合虚？乃今韩非子本误。
　　姓氏之误
　　谷梁传隐九年，天王使南季来聘。南，氏姓也。季，字也。南非姓，姓字衍文。桓二年，及其大夫孔父。孔氏，父字谥也。父非谥，谥字衍文。
　　诗白华笺，褒姒，褒人所入之女。姒，其字也。字当作姓，此康成之误。孔氏曰，褒国，姒姓，言姒其字者，妇人因姓为字也。乃是曲为之解耳。
　　朱子注论语、孟子，如太公姜姓吕氏，名尚，其别姓氏甚明。至子夏，孔子弟子，姓卜名商，子禽姓陈名亢，子贡姓端木名赐，子文姓斗名谷于菟之类，皆以氏为姓。齐宣王姓田氏，名辟疆，则并姓氏而为一矣。岂承昔人之误而末之正与？【原注】宋自夹涤郑氏始着氏族略，以前人多未讲此，故博古图言州吁姓州，而徽宗欲仿周人王姬之号，故公主谓之帝姬也。
　　左传注
　　隐五年，使曼伯与子元潜军军其后。按子元疑即厉公之字。昭十一年，申无宇之言曰，郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立。杜以为别是一人，厉公因之以杀曼伯而取栎，非也。盖庄公在时即以栎为子元之邑，如重耳之蒲，夷吾之屈，故厉公于出奔之后取之特易，而曼伯则为昭公守栎者也。九年，公子突请为三覆以败戎。桓五年，子元请为二拒以败王师。固即厉公一人，而或称名，或称字耳。合三事观之，可以知厉公之才略，而又资之以岩邑，能无篡国乎！
　　十一年，立桓公而讨寪氏，有死者。【沈学博曰】言仅有死者，又非首恶也。言非有名位之人，盖微者尔，如司马昭族成济之类。解曰，欲以弒君之罪加寪氏，而复不能正法诛之。非也。
