<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一年，政将及子，子必不能。解谓，鲁次国，而为大国之制，贡赋必重，故忧不堪。非也。言鲁国之政将归于季孙，以一军之征而供霸国之政令，将有所不给，则必改作。其后四分公室而季氏择二，盖亦不得已之计，叔孙固已豫见之者。【杨氏曰】杜解是以一军供霸国，岂两家独无与者乎？【汝成案】如先生说，则季氏三分四分公室皆出于为公，不可罪矣。奸臣计在肥已，而顾以一军独供四国之征求，使孟叔不与，有是理耶？郑子产曰，郑伯，男也，而使从公使之贡，惧弗给也。观此，则穆子所谓不能者可知。周制言大国三军，次国二军。然观晋侯，大国也，至献公始作二军。鲁，大国也，至襄公始作三军。盖三军者，备数而不调发。谷梁所云诸侯一军，据常所调发者言之，未可非也。以邱乘之法计之，则天子当得十二军，诸侯当得六军，以其半为羡卒，唯田与迫胥则毕发。此王者之法制，而非见行之实事也。后世三万户以上便为大郡，以百里、七十里而欲备三军，殆有不能。
　　十八年，堑防门而守之广里。解曰，故经书围。非也。围者，围齐也，非围防门也。【沈学博曰】通志，长城距防在肥城县北十五里。即此堑防门。据太山记，山西北有长城，延袤至海，当是灵公所凭以御晋者，讫于战国加功耳。
　　二十一年，得罪于王之守臣。守臣谓晋侯。玉藻诸侯之于天子曰某土之守臣某是也。解以为范宣子，非。【汝成案】守臣当依杜氏谓范宣子。管仲曰，有天子之二守国高在。宣子，天子命卿，而栾桓子又未尝得罪于晋侯。
　　二十三年，礼为邻国阙。解曰，礼，诸侯绝期，故以邻国责之。非也。杞孝公，晋平公之舅。尊同不降，当服缌麻三月。言邻国之丧，且犹彻乐，而况于母之兄弟乎！【沈学博曰】第举礼为邻国者，而平公之非礼着矣。杜预直以杞孝公是邻国之君，则上文言悼夫人丧之，何谓也？
　　二十八年，陈文子谓桓子曰，祸将作矣，吾其何得？对曰，得庆氏之木百车于庄。文子曰，可慎守也已。解曰，善其不志于货财。非也。邵国贤曰，此陈氏父子为隐语以相谕也。愚谓，木者，作室之良材。庄者，国中之要路。言将代之执齐国之权。
　　三十一年，我问师故。问齐人用师之故。解曰，鲁以师往。非。
　　昭五年，民食于他。解曰，鲁君与民无异，谓仰食于三家。非也。夫民生于三，而君食之。今民食于三家而不知有君，是昭公无养民之政可知矣。
　　八年，舆嬖袁克杀马毁玉以葬。解以舆为众，及谓欲以非礼厚葬哀公，皆非也。舆嬖，嬖大夫也。言舆者掌君之乘车，如晋七舆大夫之类。马，陈侯所乘。玉，陈侯所佩。杀马毁玉，不欲使楚人得之。
　　十年，弃德旷宗。谓使其宗庙旷而不祀。解曰，旷，空也。末当。
　　十二年，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命，礼也。子产能守丧制，晋人不夺，皆为合礼。解但得其一偏。
　　十五年，福祚之不登，叔父焉在？言忘其彝器，是福祚之不登，恶在其为叔父乎？解以为福祚不在叔父，当复在谁者，非。
　　十七年，夫子将有异志，不君君矣。日者人君之表，不救日食，是有无君之心。解以为安君之灾者，非。
　　十八年，振除火灾。振如振衣之振，犹火之着于衣，振之则去也。解以振为弃，未当。
　　郑有他竟，望走在晋。言郑有他竟之忧也。解谓虽与他国为竟者，非。
　　二十三年，先君之力可济也。先君谓周之先王，书言昔我先君文王、武王是也。解以为刘盆之父献公，非。【汝成案】书无先君句。
　　二十七年，事君如在国。当时诸侯出奔，其国即别立一君，惟鲁不敢，故昭公虽在外，而意如犹以君礼事之，范鞅所言正为此也。解以为书公行，告公至，谬矣。
　　三十二年，越得岁，而吴伐之，必受其凶。解曰，星纪，吴越之分也。岁星所在，其国有福。吴先用兵，故反受其殃。非也。吴越虽同星纪，而所入宿度不同，故岁独在越。【沈学博曰】郑康成云，天文分野，斗主吴，牵牛主越。此年岁星在牵牛，故吴伐之凶。按淮南天文，星部地名，斗、牵牛，越。须女，吴。晋书天文志曰，南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴越之分野。陈卓扬州躔次云，九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽入斗一度，临淮入斗四度，广陵入斗八度，泗水入斗一度，六安入女六度。是吴越同次而异宿，此年岁星适在越分，若使吴越共之，史墨必不仅云越得岁也。郑精于历算，有以知之。【钱学博曰】案汉志以后皆以斗为吴分野，牛女为越分野。时岁星初入星纪，反是吴得岁矣。惟越绝书云，越，南斗也。吴，牛、须女也。然后越独得岁。淮南天文训以须女为吴，与越绝书正合。但须女为玄枵之次，而得为吴者，秦暦冬至在牛之六度故耳。
　　定五年，卒于房。房疑即防宇。古阝字作●，脱其下而为●字，汉僊人唐公●碑可证也。汉书汝南郡吴房，孟康曰，本房子国。而史记项羽纪封阳武为吴防侯，字亦作防。
　　哀六年，出莱门而告之故。解曰，鲁郭门也。按定九年解曰，莱门，阳关邑门。
　　十一年，为王孙氏。传终言之，亦犹大概王奔楚为堂溪氏也。解曰，改姓，欲以避吴祸。非。
　　凡邵、陆、傅三先生之所已辩者不录。【汝成案】明邵宝撰撰左镌一卷，陆粲撰左传附注五卷，后录一卷，傅逊撰左传注解辨误二卷，俱见四库全书总目。
　　考工记注
　　考工记轮人注，郑司农云，揱读为纷容揱参之削。正义曰，此盖有文，今检未得。今按司马相如上林赋云，纷溶箾蔘，猗柅从风。字作箾，音萧。【原注】宋玉九辩，萷橚之可哀兮，形销铄而瘀伤。张衡西京赋，郁蓊薆薱，橚爽櫹槮。即此异文。而上文既建而迤，崇于轸四尺注，郑司农云，迤读为猗移从风之移。正义则曰，引司马相如上林赋。【原注】弓人居干之道，菑栗不迤则弓不发注同。疏其下句，忘其上句，盖诸儒疏义不出一人之手。
　　尔雅注
　　尔雅释诂篇，梏，直也。古人以觉为梏。礼记缁衣引诗有觉德行作有梏德行，注未引。
　　释言篇，邮，过也。注，道路所经过，是以为邮传之邮。恐非。古人以尤为邮，诗宾之初筵是曰既醉，不知其邮，礼记王制邮罚丽于事，国语夫邮而效之，邮又甚焉，家语芾而麛裘，投之无邮，汉书成帝纪天着变异以显朕邮，五行志后妾当有失节之邮，贾谊传般纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也。谷永传卦气悖乱，咎征着邮，外戚传班倢伃赋，犹被覆载之厚德兮，不废捐于罪邮，叙传讥苑扦偃，正谏举邮，皆是过失之义。列子鲁之君子，迷之邮者，则又以为过甚之义。【原注】文选卢谌赠刘琨诗眷同尤良，用乏骥骤，李善引杜氏左传注，邮无恤王良也。尤与邮古字通。【汝成案】邮传是正义，以为过失之尤，是通义也。
　　国语注
　　国语之言高高下下者二。周太子晋谏灵王曰，四岳佐禹，高高下下，疏川道滞，锺水丰物。谓不堕高，不堙卑，顺其自然之性也。申胥谏吴王曰，高高下下，以罢民于姑苏。谓台益增而高，池益浚而深，以竭民之力也。语同而意则异。
　　昔在有虞，有崇伯鲧。据下文尧用殛之于羽山，当言有唐，而曰有虞者，以其事载于虞书。
　　至于玄月，王召范蠡而问焉。【原注】尔雅释天，九月为玄。注云，鲁哀公十六年九月。非也。当云鲁哀公十六年十一月，夏之九月。
　　楚辞注
　　九章惜往日，甘溘死而流亡兮，恐祸殃之有再。注谓罪及父母与亲属者，非也。盖怀王以不听屈原而召秦祸，今顷襄王复听上官大夫之谮，而迁之江南，一身不足惜，其如社稷何！史记所云楚日以削，数十年竟为秦所灭，即原所谓祸殃之有再者也。
　　大招，青春受谢。注以谢为去，未明。按古人读谢为序，仪礼乡射礼豫则钩楹内注，豫读如成周宣榭之榭，周礼作序。孟子，序者，射也。谓四时之序，终则有始，而春受之尔。
　　九思，思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。吕傅举兮殷周兴，忌鼓噽兮郢吴虚。此援古贤不肖君臣各二，丁谓商宗武丁，举傅说者也。注以丁为当，非。
　　荀子注
　　荀子，案角鹿埵陇种东笼而退耳。注云，其义未详。盖皆摧败披靡之貌。【原注】新序第三卷亦言陇种而退。【刘学博曰】案角字当为衍文，盖涉上而误。今考之旧唐书窦轨传，高祖谓轨曰，公之入蜀车骑、骠骑从者二十人，为公所斩略尽，我陇种车骑，未足给公。北史李穆传，芒山之战，周文帝马中流矢，惊逸坠地。穆下马以策击周文背，骂曰，笼冻军士尔！曹主何在？尔独住此？盖周隋时人尚有此语。
　　淮南子注
　　淮南子诠言训，羿死于桃棓。注云，棓，大杖，以桃木为之，以击杀羿。自是以来鬼畏桃也。说山训羿死桃部不给射，注云，桃部，地名。按部即棓字，一人注书而前后不同若此。
　　史记注
　　秦始皇纪，五百石以下，不临，迁勿夺爵。五百石秩卑任浅，故但迁而不夺爵。其六百石以上之不临者亦迁而不夺爵也。史文简古，兼二事为一条。
　　山鬼固不过知一岁事也。其时已秋，岁将尽矣，今年不验则不验矣，山鬼岂能知来年之事哉！退言曰，祖龙者，人之先也，谓称祖乃亡者之辞，无与我也，皆恶言死之意。【梁氏曰】今年祖龙死，当依搜神记作明年为确，各处并误作今年。潜邱札记论之玄，今字必明字之伪，证有二焉，一果三十七年七月始皇崩，其言验。一始皇曰，山鬼，固不过知一岁事。讥其伎俩仅知今年，若明年之事彼岂能预知乎？幸其言不验。李白古风云，璧遗滈池君，明年祖龙死。秦人相谓曰，吾属可去矣！一往桃花源，千春隔流水。乃知太白唐时所见史记本尚无伪也。余又得一证，文选潘岳西征赋注及初学记卷五引史记，政作明年，可补阎氏所未及。
　　始皇崩于沙丘，乃又从井陉抵九原，【原注】今大同边外。然后从直道以至咸阳，回绕三四千里而归者。盖始皇先使蒙恬通道，自九原抵甘泉，堑山堙谷千八百里。若径归咸阳，不果行游，恐人疑揣，故载辒辌而北行。但欲以欺天下，虽君父之尸臭腐车中而不顾，亦残忍无人心之极矣。
　　项羽纪，搏牛之虻，不可以破虮虱。言虻之大者能搏牛而不能破虱，喻距鹿城小而坚，秦不能卒破。
