<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸿门之会，沛公但称羽为将军，而樊哙则称大王，其时羽未王也。张良曰，谁为大王画此计者？其时沛公亦未王也。此皆臣下尊奉之辞，史家因而书之，今百世之下，辞气宛然如见。又如黄歇上秦昭王书，先帝文王、武王。其时秦亦未帝。必以书法裁之，此不达古今者矣。
　　背关怀楚，谓舍关中形胜之地而都彭城。如师古之解，乃背约，非背关也。
　　古人谓倍为二。【原注】孟子，卿禄二大夫。秦得百二，言百倍也。齐得十二，言十倍也。
　　孝文纪天下人民未有嗛志，与乐毅传先王以为慊于志同，皆厌足之意。荀子怅然不慊，又曰，由俗谓之道尽嗛也，又曰向万物之美而不能嗛也，又曰不自嗛其行者言滥过。战国策桓公夜半不嗛，又曰膳陷之嗛于口，并是慊字而误从口。大学此之谓自谦，亦慊字而误从言。吕氏春秋苟可以傔剂貌辨者，吾无辞为也，亦慊字而误从人。【梁氏曰】嗛即慊。汉书作惬志，义同。索隐以为不满之意，非也。
　　三年，复晋阳中都民三岁。正义曰，晋阳故城在汾州平遥县西南。此当言中都故城在汾州平遥县西南，言晋阳误也，然此注已见卷首中都下。
　　文帝前后死，窦氏，妾也。诸侯皆同姓，谓无甥舅之国可娶，索隐解非。【原注】汉书无此句。
　　十一月晦日有食之。汉书多有食晦者，盖置朔参差之失。其云十二月望日又食，此当作月耳。【钱氏曰】古法用平朔，故日食有在晦及二日者。唐以后改用定朔，由是日食必在朔。
　　民或祝诅上，以相约结，而后相谩。谓先共祝诅，已而欺负乃相告言也，故诏令若此者勿听治。注并非。
　　考武纪，其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得角兽一曰元狩云。【原注】本封禅书。是建元、元光之号皆自后追为之，而武帝即位之初亦但如文景之元，尚未有年号也。
　　天官书疾其对国，谓所对之国。如汉书五行志所谓岁在寿星，其冲降娄。左氏传襄二十八年岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周楚恶之。杜氏解谓失次于北，祸冲在南者也。
　　四始者候之日，谓岁始也，冬至日也，腊明日也，立春日也。正义专指正月旦，非也。
　　星陨如雨，乃宋闵公之五年。言襄公者，史文之误。正义以僖公十五年陨石于宋五注之，非也。
　　封禅书，成山斗入海。谓斜曲入之如斗柄然，古人语也，匈奴传汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡，又云匈奴有斗入汉地，直张掖郡。【杨氏曰】斗是突绝之意。
　　各以胜日驾车避恶鬼。胜日谓五行相克之日也，索隐非，
　　天子病鼎湖甚。湖当作胡，鼎胡，宫名，汉书杨雄传南至宜春鼎胡，御宿昆吾是也。【原注】三辅黄图，宜春宫在长安东南杜县东，近下杜，御宿苑在长安城南御宿川。则鼎胡当在其中间也。故卒起幸甘泉而行右内史界。索隐以为湖县，在今之阌乡，绝远，且无行宫。【梁氏曰】考史汉及黄图、水经注四皆作湖，乃古通用字。如湖陵县，史汉多作胡陵。风胡子，吴越春秋作湖，可证。又汉志京兆湖县注云，故曰胡，武帝建元元年更名湖。通典曰，鼎湖即此。
　　唯受命而帝者，心知其意而合德焉。按此即谓武帝，服虔以为高祖，非。
　　奉车子侯暴病一日死。死于海上，非死于泰山也。索隐所引新论之言殊谬。
　　河渠书，引洛水至商颜下。服虔曰，颜音崖。崖当作岸。汉书古今人表屠岸贾作屠颜贾是也。师古注谓山领象人之颜额者非，其指商山者尤非。刘邠已辩之。【钱氏曰】颜与崖声相近。
　　卫世家，顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。是顷侯以前之称伯者乃伯子男之伯也，索隐以为方伯之伯，虽有诗序旄丘责卫伯之文可据，【原注】郑氏笺曰，卫康叔封爵称侯，今曰伯者，时为州伯，周礼九命作伯。然非太史公意也，且古亦无以方伯之伯而系谥者。【原注】周公、召公，二伯也。其谥则曰文公、康公。【姚刑部曰】太史公以康伯及考伯以下五世皆称伯，至顷侯称侯，故疑卫本伯爵。不知周初字谥之法，其称伯者以字为谥，非爵也。王曰孟侯，卫自康叔为侯矣，岂待夷王时哉。
　　楚世家，武王使随人请王室尊吾号，王弗听。还报楚，楚王怒，乃自立，为楚武王。乃自立为一句，为楚武王为一句，盖言自立为王，后谥为武王耳。古文简，故连属言之。如管蔡世家，楚公子围弒其王郏敖，而自立，为灵王。卫世家、郑世家皆云，楚公子弃疾弒灵王，自立，为平王。司马穰苴传，至常曾孙和因自立，为齐威王。又如韩世家，晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。与此文势正同。刘炫云号为武，武非谥也，此说凿矣。项梁立楚怀王孙心为楚怀王，【沈明经曰】子袭父名，知林邑之将亡。孙因祖谥，识楚怀之不振。然父子同名，尤可嗤也。尉佗自立为南越武帝，此后世事尔。西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。此两国即谓秦、齐也，索隐以为韩、魏，非也。
　　越世家，乃发习流二千。习流谓士卒中之善泅者，别为一军。索隐乃曰流放之罪人，非也。庾信哀江南赋，彼锯牙而钩瓜，又巡江而习流。
　　不者且得罪，言欲兵之。
　　越世家，吾有所见子晰也。晰者，分明之意。易大有象传，明辨晢也。即此字。音折，又音制。索隐误以为郑子晳之晳。
　　魏世家，王之使者出过，而恶安陵氏于秦。安陵氏，魏之别封。盖魏王之使过安陵，有所不快，而毁之于秦也。
　　孔子世家，余低回留之不能去云。按玉篇彳部，彽，除饥切。彽徊，犹徘徊也。然则字本当作彽徊，省为低回耳。今读为高低之低，失之。楚辞九章抽思，低徊夷犹，宿北姑兮。低一作俳。
　　绛侯世家，此不足君所乎？【梁氏云】此不足君所乎？此字下当有非字。谓此岂不满君意乎？盖必条侯辞色之间露其不平之意，故帝有此言，而条侯免冠谢也。
　　建德代侯坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除。当云元鼎五年，坐酎金不善，国除，衍有罪二字。
　　梁孝王世家，乘布车。谓微服而行，使人不知耳，无降服自比丧人之意。
　　伯夷传其重若彼，谓俗人之重富贵也。其轻若此，谓清士之轻富贵也。
　　管晏传，方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者邪？此言晏子之勇于为义也。古人著书，引成语而反其意者多矣。左传僖九年，君子曰，诗所谓白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也，荀息有焉。言荀息之能不玷其言也。后人持论过高，以荀息赞献公立少为失言，以晏子不讨崔杼为无勇，非左氏、太史公之指。
　　孙膑传，重射。谓以千金射也。索隐解以为好射，非。
　　批亢捣虚，索隐曰，亢言敌人相亢拒也。非也。此与刘敬传搤其肮之肮同。张晏曰，喉咙也。下文所谓据其街路是也。以敌人所不及备，故谓之虚。
　　苏秦传，前有楼阙轩辕。当作轩县。周礼小胥，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县。注谓，轩县者，阙其南面。
　　殊而走。说文系传曰，断绝分析曰殊。谓断支体而未及死。【原注】淮南王传，太子即自刭不殊。
　　樗里子传，今伐蒲人于魏，卫必折而从之。此文误，当依索隐所引战国策文为正。【梁氏曰】策作蒲入于魏，卫必折于魏，与此同一费解，疑有脱误。索隐引策云，今蒲入于秦，卫必折而入于魏。吴注亦言一本作蒲入于秦，当是。
　　甘茂传，其居于秦累世，重矣。谓历事惠王、武王、昭王。
　　孟子荀卿传，始也滥耳。滥者，泛而无节之谓。犹庄子之洸洋自恣也。注引滥觞之义，以为初者，非。【钱氏曰】按小司马说非也。详上下文义，似谓衍之说，始谓泛滥，而要归于仁义节俭耳。司马相如传赞云，相如虽多虚滥说，然其要归引之节俭。语意正相类。
　　傥亦有牛鼎之意乎？谓伊尹负鼎，百里奚饭牛之意，藉此说以干时，非有仲尼、孟子守正不阿之论也。
　　孟尝君传，婴卒，谥为靖郭君。以号为谥，犹之以氏为姓，皆汉初时人语也。吕不韦传谥为帝太后，与此同。王褒赋幸得谥为洞萧兮，亦是作号字用。
　　平原君传，非以君为有功也而以国人无勋。当作一句读，言非国人无功而不封，君独有功而封也。
　　信陵君传，如姬资之三年。谓以资财求客报仇。
　　徒豪举耳，谓特貌为豪杰，举动非真，欲求有用之士也。
　　蔡泽传，岂道德之符，而圣人所谓吉祥善事者与？岂下当有非字。
　　乐毅传，室有语，不相尽，以告邻里。谓一室之中有不和之语，乃不自相规劝，而告之邻里，此为情之薄矣。正义谓必告者非。
　　鲁仲连传，邹鲁之臣生则不得事养，死则不得赙禭。谓二国贫小，生死之礼不备。索隐谓君弱臣强者非。
　　楚攻齐之南阳。南阳者，泰山之阳。孟子，一战胜齐，遂有南阳。
　　贾生传，斡弃周鼎兮，而宝康瓠。应劭曰，斡音筦。筦，转也。斡流而迁兮，或推而还。索隐曰，斡音乌活反。斡，转也。义同而音异。今说文云，斡，蠡柄也。从斗，倝声。杨雄、杜林说皆以为轺车轮斡。乌括切。按倝字，古案切。说文既云倝声，则不得为乌括切矣。颜师古匡谬正俗云，声类字林并音管。贾谊服鸟赋云，斡流而迁。张华励志诗云，大仪斡运。皆为转也。楚辞云，筦维焉系？此义与斡同，字即为筦。故知斡、管二者不殊，近代流俗音乌括切，非也。【钱氏曰】斡从筦声，音乌括切，犹害有害声，去入不妨相转也。师古之说失之拘泥。汉书食货志，浮食奇民欲擅斡山海之货。师古曰，斡谓主领也，读与管同。
　　张敖传，要之置。置，驿也。如汉相国世家取祁善置，田横传至尸乡厩置之置。汉书冯奉世家，燔烧置亭。【梁氏曰】案索隐本，置下有厕字，与汉书同，今本脱。【汝成案】张释之传，从行至霸上，居北临厕。注，李奇曰，霸陵北头厕近霸水。如淳曰，居高临垂边曰厕也。苏林曰，厕，边侧也。索隐云，刘氏厕音初吏反，包恺音侧，义亦两通。钱氏考异云，予谓厕即侧字。侧旁从人，隶变为厂，与厕圊字从广者不同。刘伯庄音初吏反，小司马以为义可两通，盖厕厕两字唐以前已相涸，据此训厕为侧，则史汉缘通矣。
　　淮阴侯传，容容无所倚。容容即禺禺字。
　　卢绾传，匈奴以为东胡卢王。封之为东胡王也，以其姓卢，故曰东胡卢王。
