<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自称废汉大将军者，自称汉大将军也，下文云亡汉将军同此意。自莽言，谓之废汉、亡汉耳。
　　会省户下。省户即禁门也。蔡邕独断曰，禁中者，门户有禁，非侍御者不得人，故曰禁中。孝元皇后父大司马阳平侯名禁，当时避之，故曰省中。
　　右庚刻木校尉。刻、克同，取金克木。
　　叙传，刘氏承尧之后，氏族之世，着乎春秋。左氏昭公二十九年传，陶唐氏既衰，其后有刘累者，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。师古引士会奔秦，其处者为刘氏，则又其苗裔也。
　　雕落洪支。谓中山、东平之狱。服虔以为废退王氏，非。
　　后汉书注
　　光武纪，今此谁贼，而驰鹜击之乎？注，谁谓未有主也。非，言此何等贼，不足烦主上亲击也。
　　敢拘制不还，以卖人法从事。言比略卖人口律罪之，重其法也。【惠氏曰】盗律曰，略人、略卖人和卖人为奴婢者死。陈群新律序曰，盗律有和卖，买人案。此则汉律篇有卖人之条。前二年诏曰，敢拘执，论如律。所谓律者，即卖人法也。
　　质帝纪，先，能通经者各令随家法。注，儒生为诗者谓之诗家，为礼者谓之礼家。非也。谓如诗有齐鲁韩毛。通齐诗者自以为齐诗教授，通鲁诗者自以为鲁诗教授，韩毛及五经皆然，乃所谓家法耳。鲁丕传言，法异者各令自说师法。徐防传言，伏见太学试博士弟子，皆以意说，不循【原注】今本误作修。家法是也。【原注】左雄传注，儒有一家之学，故称家。此得之矣。
　　安帝纪，永初元年九月癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡济阴、陈留，梁国下邳、山阳。注，五郡谓九江、丹阳、庐江、吴郡、豫章也。扬州领六郡，会稽最远，盖不调也。按顺帝纪，永建四年，分会稽为吴郡。安帝时未有吴郡，止五郡，无可疑者。注非。【惠氏曰】永初七年，调零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，则会稽非以远故不调明矣。注两失之。
　　冯异遗李轶书，苟令长安尚可扶助，延期岁月，疏不问亲，远不逾近，季文岂能居一隅哉。言季文于更始为亲近之臣，当在朝秉政，岂得居此一隅。注失其指，反以为疏远，非。
　　景丹传，邯郸将帅数言，我发渔阳、上谷兵，我卿应言然。谓邯郸将帅有此言，我亦聊以此言应之，不能必二郡之果来也。本文自明，注乃谓王郎欲发之，谬矣。
　　鲍永传，太守赵兴叹曰，我受汉茅土，不能立节，而鲍永死之，岂可害其子也？永字误，当作鲍宣。
　　杨厚传，阴臣近戚妃党当受祸。阴臣谓妇人，下文宋阿母是也。注，阴，私也。非。【惠氏曰】案公羊春秋曰，定十四年城莒父。何休曰，或说无冬者，坐受女乐，令圣人去。冬，阴臣之象。则阴臣为妇人审矣。
　　郎顗传，思过念咎，务消祇悔。注，祇，大也。非也。按易复，初九，无祇悔。九家本作多，古人多、祇二字通用。【原注】论语，多见其不知量也。正义曰，古人多祇同音。左传襄二十九年，多见疏也。服虔本作祇。【惠氏曰】案侯果易注云，祇，大。往被阴剥，所以有悔，觉非复故，故无大咎。章怀之训盖本侯果。
　　朱浮传，自损盛时。损当作捐。【惠氏曰】案文选作捐。
　　贾逵传，乡人有所计争，辄令祝少宾。【原注】司马均。注云，祝，诅也。争曲直者辄言敢祝少宾乎？非也。言敢于少宾之前发誓乎？事之如神明也。古人文简尔。
　　锺离意传，光武得奏，以见霸。【原注】侯霸。见当作视，古示字。作视谓以意奏示霸也。【惠氏曰】案意别传曰，光武皇帝得上状，见司徒侯霸，曰，所使掾史，何乃仁恕为国用心乎如此！则范书略其文耳，视字仍当为见也。
　　张禹传，祖父况为常山关长，会赤眉攻关城。按前汉志，常山郡之县十八，其十二曰关。续汉志无此县，世祖所省也。其地当即今之故关，建武十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关以东。
　　梁节王畅传，今陛下为臣收污天下。收污犹左氏传所谓国君含垢。【惠氏曰】袁纪作收耻，通鉴作受污。案收污犹受垢也。老子德经日，受国之垢，是为社稷主。与国君含垢义同。
　　李云传，当有黄精代见。注，黄精谓魏氏将兴也。按云本不知是魏，故下言陈、项、虞、田、许氏尔。黄之代赤，自是五运之序，王莽亦自以为祖黄帝也。
　　曹腾传，颍川堂溪赵典等。按蔡邕传作五宫中郎将堂溪典。注，堂溪，姓也。此文衍一赵字。【原注】赵典本传是成都人，非颍川。灵帝初，官卫尉卒。又党锢传云，唯赵典名见而已。是后汉有两赵典。
　　文选注
　　阮嗣宗咏怀诗，西游咸阳中，赵李相经过。颜延年注，赵，汉成帝后赵飞燕也。李，武帝李夫人也。按成帝时自有赵李，汉书谷永传言赵李从微贱专宠，外戚传，班倢伃进侍者李平，平得幸，亦为倢伃。叙传，班倢伃供养东宫，进侍者李平为倢伃，而赵飞燕为皇后。自大将军【原注】王凤。薨后，富平定陵侯张放、淳于长等始受幸，出为微行，行则同舆执辔，入侍禁中，设宴饮之，会及赵李诸侍中，皆引满举白，谈笑大噱。史传明白如此，而以为武帝之李夫人何哉。
　　陶渊明诗注
　　西溪丛语，陶渊明诗云，闻有田子春，节义为士雄。汉书燕王刘泽传云，高后时，齐人田生游乏资，以书干泽，泽大悦之，用金二百斤为田生寿。田生如长安，求事幸谒者张卿，讽高后立泽为琅邪王。晋灼曰，楚汉春秋云，田生字子春。非也。此诗上文云，辞家夙严驾，当往至无终。下文云，生有高世名，既没传无穷。其为田畴可知矣。三国志，田畴，字子泰，右北平无终人也。泰一作春。若田生游说取金之人，何得有高世之名，而为靖节之所慕乎！
　　遂尽介然分，终死归田里。是用方望辞隗嚣书虽怀介然之节，欲洁去就之分。
　　多谢绮与甪，精爽今何如？多谢者，非一言之所能尽，今人亦有此语。汉书，赵广汉为京兆尹，常记召湖都亭长西至界上，界上亭长戏曰，为我多问赵君。注，多问者，言殷勤，若今人千万问讯也。
　　李太白诗注
　　李太白飞龙引，云愁海思令人嗟。是用梁豫章王综听鸡鸣辞，云悲海思徒掩仰。胡无人篇，太白入月敌可摧。是用北齐书宋景业传，太白与月并，宜速用兵。二事前人未注。
　　太白诗有古朗月行，又云，今人不见古时月。王伯厚引抱朴子曰，俗士多云今日不及古日之热，今月不及古月之朗，是则然矣。而又云，狂风吹古月，窃弄章华台。又曰，海动山顷古月摧。此所谓古月则明是胡字，不得曲为之解也。然太白用此亦有所本。晋书苻坚载记，古月之末乱中州，洪水大起健西流。此其本也。或曰析字之体止当着之忏文，岂可以入诗乎？蒿砧今何在，山上复有山，古诗固有之矣。【原注】晋书郭璞传有姓崇者，枸璞于敦，而史臣论日，竟毙山宗之谋。
　　谁怜李飞将，白首没三边。昔人讥其以飞将军翦截为飞将者，然古人自有此语。后汉书班勇传，班将能保北卤不为边害乎？后魏唐永，正光中为北地太守，数与贼战，未尝败北。时人语曰，莫陆梁，恐尔逢唐将。并以将军为将。
　　海上碧云断，单于秋色来。单于是地名。通典，麟德元年，改云中都护府为单于大都护府。领县一，曰金河。有长城，有金河、李陵台、王昭君墓。旧唐书突厥传，车鼻既破之后，突厥尽为封疆之臣，于是分置单于、瀚海二都护府。单于都护领狼山、云中、桑干三都督，苏农等一十四州。新唐书言，碛以北蕃州悉隶瀚海，南隶云中。云中者，义成公主所居也。颉利灭，李靖徙突厥羸破数百帐居之，以阿史德为之长。众稍盛，即建言，愿以诸王为可汗，遥统之。帝曰，今可汗，古单于也。乃改云中府为单于大都护府，以殷王旭轮【原注】即睿宗。为单于都护。【原注】裴行俭传，突厥阿史德温傅反，单于管内一十四州并叛应之。范希朝传，单于城中旧少树，希朝于他处市柳，命军人种之，俄遂成林。田归道传，默啜奏请六胡州及单于都护府之地，则天不许。加纥传，遗使北收单于兵马仓粮。通鉴注引宋白曰，唐振武军，旧单于都护府，即汉定襄郡之盛乐县也。在阴山之阳，黄河之北，后魏所都盛乐是也。唐平突厥，于此置云中都护府，后改单于府。新唐书地理志曰，唐之盛时开元、天宝之际，东至安东，西至安西，南至日南，北至单于府。徐九皋诗题曰送部四镇人往单于，崔颢诗题曰送单于裴都护赴西河，岑参轮台即事诗轮台风物异，地是古单于是也。
　　杜子美诗注
　　寄临邑舍弟诗，徐关深水府。送舍弟颖赴齐州诗，徐关东海西。徐关在齐境，今不可考。左传成公二年，齐师败于鞌，齐侯自徐关入。十七年，齐侯与国佐盟于徐关而复之。
　　行次昭陵诗，威定虎狼都。注引苏秦传秦虎狼之国，甚为无理。此乃用秦本纪赞，据狼弧，蹈参伐。参为白虎，秦之分星也。
　　往者灾犹降，苍生喘未苏，谓武韦之祸。指麾安率土，荡涤抚洪炉，谓玄宗再造唐室也。本于太宗之遗德在人，故诗中及之。钱氏谓此诗天宝乱后作，而改铁马为石马，以合李义山诗昭陵石马之说，非矣。其朝享太庙赋曰，弓剑皆呜，汗铸金之风马。在此未乱以前，又将何说？必古记有此事而今失之耳。【原注】今昭陵六马见存，皆琢石为屏，而刻马于上，其文凸起，非金马也。干陵石雁亦然。
　　奉赠韦左丞丈诗，残杯与冷炙，到处潜悲辛。颜氏家训，古来名士多所爱好，惟不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。
　　高都护骢马行，安西都护胡青骢。魏书吐谷浑传，吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里。世传青海骢者是也。
　　送蔡希鲁还陇右诗，凉州白麦枯。杜氏通典，凉州贡白小麦十石。
　　天育骠骑歌，伊昔太仆张景顺，临牧攻驹阅清峻，遂令大奴守天育，别养骥子怜神骏。按史言，玄宗初即位，牧马有二十四万匹，以太仆卿王毛仲为内外闲厩使，少卿张景顺副之。开元十三年，玄宗东封，有马四十三万匹，牛羊称是。上嘉毛仲之功，加开府仪同三司。是景顺特毛仲之副尔。今斥毛仲为大奴，而归其功于景顺，殆以诗人之笔而追黜陟之权乎？
　　哀王孙诗，但道困苦乞为奴。南史，齐明帝为宣城王，遣典签柯令孙杀建安王子真。子真走入床下，令孙手牵出之，叩头乞为奴，不许而死。
　　朔方健几好身手。颜氏家训，顷世离乱，衣冠之士虽无身手，或聚徒众。
