<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋明帝泰始三年，沈文秀攻青州刺史明僧暠。帝遣辅国将军刘怀珍浮海救之，进至黔陬。文秀所署长广太守刘桃根将数千人戍不其城。怀珍军于洋水，遣王广之将百骑袭不其城，拔之。注云，洋水即巨洋水。按不其城在今即墨县西南，而巨洋水乃今之巨蔑河，在临朐、益都、寿光三县之境，与黔陬、不其相去三四百里，安能以百骑而袭取之乎？水经注云，拒艾水出黔陬县西南拒艾山，又谓之洋洋水。胶州志曰，洋河在州南三十里，发源铁橛山，东流入海。此即怀珍所屯军处耳。
　　梁武帝大通二年，魏尔朱荣欲讨山东群盗，请敕蠕蠕主阿那瓌发兵，东趋下口，以蹑其背。注云，下口，盖指飞狐口。非也。此即居庸关下口。一百六十六卷注曰，幽州军都县西北有居庸关，湿余水出上谷沮阳县之东南，流出关，谓之下口。
　　周主从容问郑译曰，我脚杖痕，谁所为也？对曰，事由乌丸轨、字文孝伯。谓由此二人也。下云因言轨捋须事，亦是译言之也。故轨见杀而孝伯亦赐死。注以字文孝伯属下读，而云孝伯何为出此言，误矣。【汝成案】此条亦见前卷谈氏说。
　　突厥立刘武周为定杨可汗。注云，将使之定扬州。非也。杨者，隋姓。下条云，刘武周为定杨天子，郭子和为平杨天子。犹言定隋、平隋尔，杨字从木。
　　武后永昌元年二月丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝，太皇妣曰忠孝太后。文水陵曰章德陵，咸阳陵曰明义陵。注云，武氏之先葬文水，士彟及其妻葬咸阳。非也。后父士彟葬文水，母杨氏葬咸阳。后章德改名昊陵，明义改名顺陵，其碑文云然。
　　刘肃大唐新语，中宗宴兴庆池，侍宴者并唱回波词。给事中李景伯歌曰，回波词，持酒卮。微臣职在箴规，侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。首二句三言，下三句六言，盖回波词体也。今通鉴作回波尔时酒卮，恐传写之误。【钱氏曰】考孟棨本事诗载沈俭期云，回波尔时俭期，流向岭外生归。又优人云，回波尔时栲栳，怕妇也是太好。俱以回波尔时四字开端，与景伯词同。大唐新语作回波词，持酒卮，当是传写之误。顾氏转引为据，翻疑通鉴有误，岂其然乎。
　　唐穆宗长庆元年，刘总奏分所属为三道，以幽、涿、营为一道，平、蓟、妫、檀为一道，瀛、莫为一道。注云，营州治柳城，道里绝远。刘总奏以为一道，必有说。按新唐书地理志，营州，柳城郡。万岁通天元年，为契丹所陷。圣暦二年，侨治渔阳。开元五年，又还治柳城。意者中唐之世，复侨治于幽蓟之间。而史家自天宝乱后，于东北边事略而不详，故今无所考耶。
　　李茂贞不敢称帝，但开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇后。注曰，自为岐王，而妻称皇后。妻之贵，逾于其夫矣。窃谓此事理之必不然，皇后乃王后之误。【杨氏曰】钱氏不敢称帝，而其国书书曰崩、曰世皇云云，则不敢称帝者，旁人之词也。名室曰宫殿，妻曰皇后者，其志也。
　　后汉高祖纪，吴越内牙指挥使诸温。注，汉书地理志琅邪郡有诸县，盖以邑为氏也。非。按越有大夫诸稽郢。
　　周太祖广顺元年，慕容彦超遣使入贡。帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰，今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。今兄者，太祖自谓也。事已至此，谓为众所推而即帝位也，观下文称之为弟，语意相对，可知注以汉祖为彦超之兄，改作令兄者非。
　　卷二十八
　　拜稽首
　　古人席地而坐，引身而起，则为长跪。首至手则为拜手。手至地则为拜。首至地则为稽首。此礼之等也。君父之尊必用稽首。拜而后稽首，此礼之渐也。必以稽首终，此礼之成也。今大明会典曰，后一拜，叩头成礼。此古之遗意也。
　　古人以稽首为敬之至。周礼太祝辨九拜，一曰稽首。注，稽首，拜中最重，臣拜对之礼。礼记郊特牲，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。左传僖公二十三年，秦伯享晋公子重耳，公赋六月，公子降拜稽首，公降一级而辞焉。襄公三年，盟于长樗，公稽首。知武子曰，天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。二十四年，郑伯如晋，郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰，以陈国之介，恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首。哀公十七年，盟于蒙，齐侯稽首，公拜。齐人怒，孟武伯曰，非天子，寡君无所稽首。国语，襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，晋侯执玉卑，拜不稽首。内史过归以告王曰，执玉卑，替其贽也。拜不稽首，诬其上也。替贽无镇，诬王无民。可以见稽首之为重也。自敌者皆从顿首，李陵报苏武书称顿首。
　　陈氏礼书曰，稽首者，诸侯于天子、大夫士于其君之礼也。然君于臣亦有稽首，书称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也。大夫于非其君亦有稽首，仪礼公劳宾，宾再拜稽首。劳介，介再拜稽首是也。盖君子行礼于其所敬者，无所不用其至。则君稽首于其臣者，尊德也。大大士稽首于非其君者，尊主人也。春秋之时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也。【原注】礼书以顿首为首顿于手而已。
　　荀子言平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡。似未然。古惟丧礼始用稽颡，盖以头触地，与稽首乃有容、无容之别。
　　稽首顿首
