<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今表文皆云稽首、顿首。蔡邕独断，汉承秦法，群臣上书皆言昧死言。王莽盗位，慕古法，去昧死，曰稽首，光武因而不改，朝臣曰稽首顿首，非朝臣曰稽首再拜。【姚刑部曰】周礼大祝，辨九拜，一曰稽首。其仪右手至地，左手加诸右手，首加诸左手，是为拜手稽首。礼曰，稽首，据掌致诸地，以稽留其首于手之上，故曰稽首。二曰顿首，首不加于手而叩诸地。三曰空首，仪若稽首，而其拜甚速，不得稽留其首于手之上，若空未拜然。四曰振动，两手相击而后拜，所谓抃也，礼曰拜服也。稽首，服之甚也。顿首者，皇急以谢过。空首者，降拜以受赐。穆天子传，赐许男骏马十六，许男降，再拜空首。降空首者，臣节之共也。君辞之，则升成拜，成拜然后稽留其首。然而礼于降阶之拜亦曰稽首者，通言之耳。盖降阶者、固欲稽首然，然而君于时辞之矣，势不可以不速矣。振动之拜则以庆贺。此四者皆下之于上之利，君于神之至尊者及所致敬于臣之甚者则亦稽首焉，平交有所谢者则亦顿首焉。五曰吉拜，常祭之礼也，平交相接之常礼也。首与尻平，故荀子曰，平衡曰拜，下衡曰稽首。六曰凶拜，丧礼也。稽颡触地，无容而拜也。颡顿于地而稽留之曰稽颡。七曰奇拜，一拜也。八曰褒拜，再拜也。九曰肃拜，俯下手也。手相加致诸地曰手拜，自稽首以下皆手拜也。手不致诸地曰肃拜，礼以其不足言拜也，故曰介者不拜，肃而已矣。妇人非丧事，虽君赐，无手拜，肃而已矣。九拜之中，最轻者肃拜也，次吉拜，次稽首、空首、振动，次顿首，次凶拜，极矣。奇拜、褒拜以多寡为重，七者盖兼得名之。郑康成谓拜而后稽颡为吉拜，稽颡而后拜为凶拜者，非也。礼家记人子弟受宾吊赗仪，皆拜稽颡，故曰拜稽颡，哀戚之至隐也。为父母长子稽颡，非三年之丧，以吉拜，吉拜不稽颡也。苟稽颡，则凶拜矣。奚论其先后？使周公制礼，明以稽颡而后拜，乃得为凶拜也，则人皆识之矣，孔子不必言，吾从其至者矣。古人必以两手交为拜，稽颡在地，则两手不得交，故徒稽颡曰不成拜。成拜者，手拜也。【凤氏曰】男拜尚左手，先以右掌据地，乃以左掌交其上，而俯伏焉，故郊特牲曰，拜，服也。加敬焉，则俯首至手，周官太祝曰空首者也。弥加敬焉，则俯首顿地，曰顿首。稽首则首至地，稽留顷刻乃举，故郊特牲曰，稽首，服之甚也。遭丧拜则尚右手，哭而以首触地无容，迟迟举首曰稽颡，致哀也。稽首致敬，稽颡致哀，其情既大殊。稽首者先拜，稽颡者后拜，其节遂相反。元公制礼如是。后人以谢宾故，拜则后稽颡焉。孔子曰，拜而后稽颗，颓于其顺也。稽颡而后拜，颀乎其至也。二者皆凶拜，后稽颡则周衰之变礼。孔子从其至，犹之众拜乎上，违而从下之意，所以复礼也。士丧礼曰拜稽颡，谓拜礼用凶，即先稽颡。而文先言拜者，不知后人有后稽颡之变，则言稽颡而后拜可知也。康成以先稽颡者释太祝之凶拜，诚是。不以彼稽颡者为周衰变礼，而以为殷礼，引以释太祝之吉拜，则非。夫稽颡不得云吉，所云吉拜者，贾疏引杂记父在为妻不稽颡者是。他如舅姑之主妇丧，凡男妇之摄丧主者皆不稽颡，而变手之左右上者以别之，但别以手，无大远于吉，故曰吉拜。原拜义，字从两手，凡拜皆主手，言两手据地，俯伏者拜之，正即尚书之拜手，玉藻之据掌，大祝之奇拜也。褒拜以拜之数有加而别，振动以拜之容色变而别，吉拜以拜时手异尚而别，空首以拜而首至手而别，顿首、稽首、稽颡以拜而首至地各异而别，空首、顿首、稽首、稽颡皆拜时有为而为，非拜义所主也。若肃拜则更以立而俯下手，手不至地而别，拜主手言益可见矣。朱子曰，拜而后稽颡，先以两手据地如常，然后引首向前叩地。稽颡而后拜，开两手，先引首叩地，却交手据地如常。檀弓，秦穆公使吊重耳，重耳稽颡而不拜。曰稽颡矣，而又曰不拜，尤拜主手之确证。太祝注引尚书拜手当空首，是谓首拜至手。而拜属首，则顿首、稽首、稽颡，皆误认为正言拜也。至于振动之拜，施于事变不常，若后世诚惶诚恐，顿首顿首之意。或乃谓恪恭之极。如聘宾三退负序之属，不拜而致敬更甚于拜。夫既云不拜，即敬甚于拜，安得列九拜中？且以不拜而拜而列九拜，是更不问拜义所主，此不可以说经也。自太祝注以拜手当空首，而拜属首因谓拜手、稽首者，先作空首一拜，次作稽首一拜也。至吴幼清又混稽首、稽颡为一，谓以凶礼，故易首字为颡，以别于吉，遂谓先作稽首一拜，再作空首一拜，为稽颡而后拜矣。故稽首再拜而不受，再拜稽首而受。孟子之文偶有倒顺，阎百诗据康成吉凶拜之注，幼清稽颡即稽首之说，遂谓先稽首者为凶拜，后稽首者为吉拜，子思以凶拜示不受矣。嘻！以阎氏读书有识而承误不辨，且勿论。抑子思当日不受则不受耳，而乃以丧礼处，岂有此情事耶？阎氏又讲论语拜而受之曰若今之折腰一揖而已，再拜而送之曰两揖而己。夫折腰则尻高首下，俗所云打恭者也。以此当拜，当沿拜属首之误。不知古无折腰礼，古之揖，身微俯，手平心推向前耳，见郑康成礼注。论语上如揖，集注曰手与心齐，亦其征也。左传成公十六年，却至肃使者。杜注曰，肃手至地，若今揖。大误。夫手至地则折腰矣，甲者将为两手据地俯伏之拜，则札叶菱其肢体而有所不便，故用妇人肃拜，立而身微俯，敛两手当心少下移而已。方氏三礼析疑亦沿杜氏之误，而谓下其首而俯首至地曰肃拜，总缘不识拜主手言，而不属首也。【凌学博曰】空首，君答臣之拜也。君拜其臣皆空首，若特敬其臣则拜手稽首，如太甲之于伊尹，成王之于周公，非常礼也。贾氏仪礼疏云空首拜，君答臣下拜法是也。至于穆天子传许男再拜空首，郭注空首，头至于地，则即稽首，非此空首矣。振动即丧礼拜而后踊也。振动之拜，诸儒言人人殊，惟杜子春得之。盖凶事之振动犹吉事之稽首，皆拜之最重者。士丧礼，君使人赗，主人皆拜稽颡成踊。非君之吊禭赠则拜而不踊。是拜而后踊，于君始行之，故曰与稽首同。杜子春曰，振读为振铎之振，动读为哀恸之恸。其义甚明，惜先后郑之失其解也。
　　百拜
　　百拜字出乐记。古人之拜如今之鞠躬，故通计一席之间，宾主交拜近至于百。注云，壹献，士饮酒之礼，百拜以喻多是也。【原注】徐伯鲁曰，按乡饮酒礼无百拜，此特甚言之耳。若平礼止是一拜、再拜，即人臣于君亦止再拜，孟子以君命将之，再拜稽首而受是也。礼至末世而繁，自唐以下即有四拜。大明会典，四拜者，百官见东宫亲王之礼。见其父母亦行四拜礼。其余官长及亲戚朋友相见止行两拜礼。是四拜唯于父母得行之。今人书状，动称百拜何也？
　　古人未有四拜之礼。唐李涪刊误曰，夫郊天祭地止于再拜，其礼至重，尚不可加。【赵氏曰】如李涪说，是唐人郊庙尚祗再拜，前明会典，臣见君行五拜礼，见亲王、东宫四拜，子于父母亦四拜。盖仪文度数久则习以为常，成上下通行之具，故必须加隆以示差别，亦风会之不得不然也。今代妇谒姑章，其拜必四。详其所自，初则再拜，次则跪献衣服、文史，承其筐篚，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属耳。
　　战国策，苏秦路过洛阳，嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而谢。此四拜之始，盖因谢罪而加拜，非礼之常也。【原注】黄庭经十读四拜朝太上，亦是加拜。
　　今人上父母书用百拜，亦为无理。若以古人之拜乎，则古人必稽首然后为敬，而百拜仅宾主一日之礼，非所施于父母。若以今人之拜乎，则天子止于五拜，而又安得百也？此二者过犹不及，明知其不然而书之，此以伪事其亲也。
　　洪武三年。上谕中书省臣曰，今人书札多称顿首再拜百拜，【沈氏曰】香祖笔记云，一书载，米元章与人书，至某再拜则置笔几上，正衣冠，对书再拜。昔人于书问间古道如此。皆非实礼。其定为仪式，令人遵守。于是礼部定仪，凡致书于尊者称端肃奉书，答则称端肃奉复。敌己者称奉书、奉复。上之与下称书寄、书答。卑幼与尊长则曰家书敬复。尊长与卑幼则曰书付某人。
　　九顿首三拜
　　九顿首出春秋传。然申包胥元是三顿首，未尝九也。杜注，无衣三章，章三顿首。每顿首必三，此亡国之余，情至迫切，而变其平日之礼者也。七日夜哭于邻国之庭，古人有此礼乎？七日哭也，九顿首也，皆亡国之礼也，不可通用也。
　　韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首。古但有再拜稽首，无三拜也。申包胥之九顿首，晋大夫之三拜也。
　　楚语，椒举遇蔡声子，降三拜，纳其乘马。亦亡人之礼也。
　　周书宣帝纪，诏诸应拜者皆以三拜成礼。后代变而弥增，则有四拜。不知天元自拟上帝，凡冕服之类十二者皆增为二十四，而笞棰人亦以百二十为度，名曰天杖，然未有四拜。
　　东向坐
　　古人之坐以东向为尊。故宗庙之祭，太祖之位东向。即交际之礼，亦宾东向而主人西向。【原注】汉书注，如淳曰，君臣位南北面，宾主位东西面。新序，楚昭奚恤为东面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰，君客也，请就上位是也。史记。赵奢传言，括东向而朝军吏。田单传言，引卒东乡坐，师事之。淮阴侯传言，得广武君，东乡坐，西乡对，师事之。王陵传言，项王东乡坐陵母。周勃传言，每召诸生说士，东乡坐，责之趣为我语。田蚡传言，召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私挠。南越传言，王太后置酒，汉使者皆东乡。汉书盖宽饶传言，许伯请之，乃往，从西阶上，东乡特坐。楼护传言，王邑父事护。时请召宾客，邑居樽下，称贱子，上寿。坐者百数，皆离席伏。护独东向正坐，字谓邑曰，公子贵如何？后汉书邓禹传言，显宗即位。以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向。桓荣传言，乘舆尝幸太常府，令荣坐东面，天子亲自执业。【原注】皆待以宾师之位。此皆东向之见于史者。曲礼，主人就东阶，客就西阶。自西阶而升，故东乡。自东阶而升，故西乡。而南乡特其旁位，如庙中之昭，故田蚡以处盖侯也。
　　孝文纪，西乡让者三，南乡让者再。注，宾主位东西面，君臣位南北面。是时群臣至代邸上议，则代王为主人，故西乡。
　　旧唐书，卢简求子汝弼为河东节度副使，府有龙泉亭，简求节制时，手书诗一章在亭之西壁。汝弼复为亚帅，每亭中燕集，未尝居宾位西向，俯首而已。是唐人亦以东向为宾位也。
　　坐
