<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人席地而坐，西汉尚然。汉书隽不疑传，登堂坐定，不疑据地曰，窃伏海滨，闻暴公子威名旧矣是也。
　　古人之坐皆以两膝着席，有所敬，引身而起，则为长跪矣。史记范睢传言，秦王跽而请，秦王复跽。而褚先生补梁孝王世家，帝与梁王俱侍坐太后前，太后谓帝曰，吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。帝跪席举身曰，诺。是也。礼记坐皆训跪。三国志注引高士传言，管宁尝坐一木榻，积五十余年，未尝箕股其榻上，当膝处皆穿。以此。
　　土炕
　　北人以土为床，而空其下以发火，谓之炕。古书不载。【原注】诗瓠叶传，炕火曰炙。正义曰，炕，举也，谓以物贯之而举于火上以炙之。左传，宋寺人柳炽炭于位，将至则去之。新序，宛春谓卫灵公曰，君衣狐裘，坐熊席，隩隅有竃。汉书苏武传，凿地为坎，置煴火。是盖近之，而非炕也。【原注】庾信小园赋，管宁藜床虽穿而可坐，嵇康锻灶既暖而堪眠。旧唐书东夷高丽传，冬月皆作长坑，下然煴火以取暖。此即今之土炕也，但作坑宇。
　　水经注，士垠县有观鸡寺，寺内有大堂甚高，广可容千僧。下悉结石为之，上加涂塈。基内疏通，枝经脉散。基侧室外四出爨火，炎势内流，一堂尽温。此今人暖房之制，形容尽之矣。
　　冠服
　　汉书五行志曰，风俗狂慢，变节易度，则为剽轻奇怪之服，故有服妖。余所见五六十年服饰之变亦已多矣，故录其所闻以视后人焉。
　　豫章漫钞曰，今人所戴小帽以六瓣合缝，下缀以檐如筩。阎宪副闳谓予言，亦太祖所制，若曰六合一统云尔。杨维桢廉夫以方巾见太祖，问其制，对曰，四方平定巾。上喜，令士人皆得戴之。商文毅用自编民，亦以此巾见。
　　太康县志曰，国初时，衣衫褶前七后八。弘治间，上长下短，褶多。正德初，上短，下长三分之一，土夫多中停。冠则平顶，高尺余，士夫不减八九寸。嘉靖初，服上长下短，似弘治时。市井少年帽尖长，俗云边鼓帽。弘治间，妇女衣衫仅掩裙腰，富者用罗缎纱绢织金彩。通袖裙，用金彩膝襕。髻高寸余。正德间，衣衫渐大，裙褶渐多，衫唯用金彩补子，髻渐高。嘉靖初，衣衫大至膝，裙短褶少，髻高如官帽，皆铁丝胎，高六七寸，口周回尺二三寸余。
　　内丘县志曰，万历初，童子发长犹总角，年二十余始戴网。天启间，则十五六便戴网，不使有总角之仪矣。万历初，庶民穿腃靸，儒生穿双脸鞋，非乡先生首戴忠靖冠者不得穿厢边云头履。【原注】俗呼朝鞋。至近日，而门快舆皂无非云履，医卜星相莫不方巾，又有晋巾、唐巾、乐天巾、东坡巾者。先年，妇人非受封不敢戴梁冠，披红袍，系拖带，今富者皆服之。又或着百花袍，不知创自何人。万历间，辽东兴冶服，五彩炫烂，不三十年而遭屠戮。兹花袍几二十年矣，服之不●，身之灾也。兵荒之咎，其能免与
　　衩衣
　　通鉴，唐僖宗干符元年，王凝、崔彦昭同举进士，凝先及第，尝衩衣见彦昭。衩，楚懈反。广雅，梢袺衽谓之●衩，一曰襢衣。李义山诗，芙蓉作裙衩。又曰，裙衩芙蓉小。
　　对襟衣
　　太祖实录，洪武二十六年三月，禁官民步卒人等服对襟衣。惟骑马许服，以便于乘马故也。其不应服而服者罪之。今之罩甲即对襟衣也。戒庵漫笔云，罩甲之制，比甲稍长，比袄减短。正德间，创自武宗。近日士大夫有服者。按说文，无袂衣谓之●。赵宧光曰，半臂衣也。武士谓之蔽甲，方俗谓之披袄。小者曰背子。即此制也。魏志杨阜传，阜尝见明帝着帽披缥绫半袖，问帝曰，此于礼何法服也？当时已有此制。
　　左衽
　　宋周必大二老堂诗话云，陈益为奉使金国属官，过滹沱光武庙，见塑像左衽。岳珂桯史云，至涟水，宣圣殿像左衽。泗洲塔院设五百应真像，或塑或刻，皆左衽。此制盖金人为之，迄于明初而未尽除。其见于实录者，永乐八年抚安山东给事中王释之奏，宣德七年河南彰德府林县训导杜本之奏，正统十三年山西绛县训导张干之奏，屡奉明旨而未即改正。
　　丧大记，小敛大敛，祭服不倒，皆左衽。注，左衽，衽乡左，反生时也。正义曰，衽，衣襟也。生乡右，左手解，抽带便也。死则襟乡左，示不复解也。【沈氏曰】此为第二条。
　　行幐
　　诗，邪幅在下。笺云，邪幅，如今行膝也。逼束其胫，自足至膝。左传，带裳幅舄。注同。亦作偪。礼记，偪屡着綦。释名，偏所以自逼束，今谓之行幐，言以裹脚，可以跳腾轻便也。战国策，苏秦赢幐负书担囊。吴志，吕蒙为兵作绛衣行幐。旧唐书，德宗入骆谷，值霖雨，道涂险滑，卫士多亡归朱泚。东川节度使李叔明之子升及郭子仪之子曙、令狐彰之子建等六人，恐有奸人危乘舆，相与啮臂为盟。着行幐钉鞋，更鞚上马，以至梁州，它人皆不得近。及还京师，上皆以为禁卫将军，宠遇甚厚。
　　古人之袜大抵以皮为之。春秋左氏传注曰，古者臣见君解袜，既解袜，则露其邪幅，而人得见之，采菽之诗所以为咏。今之村民往往行幐而不袜者，古人之遗制也。吴贺邵为人美容止，坐常着袜，【原注】始从衣字。希见其足。则汉魏之世不袜而见足者多矣。
　　乐府
　　乐府是官署之名。其官有令，有音监，有游徼。汉书张放传，使大奴骏等四十余人，群党盛兵弩，白昼入乐府，攻射官寺。霍光传，奏昌邑王，大行在前殿发乐府乐器。续汉书律暦志，元帝时，郎中京房知五声之音，六十律之数，上使太子太傅韦玄成、谏议大夫章杂试问房于乐府。是也。后人乃以乐府所采之诗即名之曰乐府，误矣，曰古乐府尤误。【原注】后汉书马廖传言，哀帝去乐府。注云，哀帝即位，诏罢郑卫之音，减郊祭及武乐等人数。是亦以乐府所肄之诗即名之乐府也。
　　寺
　　【阎氏曰】马援传，晓狄道长归守寺舍。注，寺舍，官舍也。先于张湛传。又高阳令杨着碑，醳荣投黻，步出城寺。
　　寺字自古至今凡三变。三代以上，凡言寺者皆奄竖之名，周礼寺人注，寺之言侍也。诗云寺人孟子，易之阍寺，诗之妇寺，左传寺人貂、寺人披、寺人孟张、寺人惠墙、伊戾、寺人柳、寺人罗，皆此也。【原注】崔杼使圉人驾、寺人御而出。自秦以宦者任外廷之职，而官舍通谓之寺。【原注】说文，寺，廷也。有法度者也，此亦是汉时解耳。汉人以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为九寺。【原注】又御史府亦谓之御史大夫寺。汉书元帝纪注，师古曰，凡府庭所在皆谓之寺。风俗通曰，寺，司也。唐书杨收传，汉制，总群官而听曰省，分务而专治曰寺，诸官府所止皆曰寺。后汉书安帝纪，皇太后幸雒阳寺，及若卢狱录囚徒。注，寺，官舍也。张湛传，告归平陵，望寺门而步。注，寺门即平陵县门也。乐恢传，父为县吏，得罪于令。恢年十一，常俯伏寺门。吴志凌统传亦云，过本县，步入寺门。又变而浮屠之居，亦谓之寺矣。【原注】石林燕语，汉以来，九卿官府皆名曰寺，鸿胪，其一也。本以待四裔宾客。明帝时，摄摩腾、竺法兰自西域以白马负经至，舍于鸿胪寺。既死，尸不坏，因留寺中。梭遂以为浮屠之居，即雒中白马寺也。僧居称寺本此。
　　省
　　十三布政使司，今人谓之十三省者，沿元之旧而误称之也。元时为行中书省者十一，曰辽阳等处，曰镇东，曰陕西等处，曰四川等处，曰河南江北等处，曰云南等处，曰江浙等处，曰江西等处，曰湖广等处，曰甘肃等处，曰岭北等处。国初沿元制，立行中书省。洪武七年，以京畿、应天等府直隶六部，改行中书省为布政使司，今当称十三布政使司，不当称省。【汝成案】明史职官志，洪武九年，改浙江、江西、福建、北平、广西、四川、山东、广东、河南、陕西、湖广、山西诸行省俱为承宣布政使司。十五年，置云南布政使司。永乐元年，以北平布政使司为北京，后又置交址、贵州布政使司。宣宗三年，罢交址布政使司，除两京外定为十三布政使司。考明制有左右布政使司，建文省云南一人，永乐则贵州止设一人，是仍有二十四，然实共治一省，故曰十三也。先生作肇域志，数交址，称十四。此仍云十三者，以此。惟洪武九年始改行省，此云七年者，误耳。我朝为承宣布政使司者十九，曰直隶，曰江宁，曰江苏，曰安徽，曰山西，曰山东，曰河南，曰陕西，曰甘肃，曰浙江，曰江西，曰湖北，曰湖南，曰四川，曰福建，曰广东，曰广西，曰云南，曰贵州。湖南、甘肃布政使司，康熙三年、六年分置。江宁布政使司，乾隆二十五年置。先是，安徽布政使司治江宁府，自是移安庆云。
　　职官受杖
　　撞郎之事始于汉明，后代因之，有杖属官之法。曹公性严，掾属公事往往加杖。【原注】魏略，韩宣以当受杖，豫脱裤缠裈而缚。宋刘道锡为广州刺史，杖治中荀齐文垂死。魏刘仁之监作晋阳城，杖前殷州刺史裴瑗、并州刺史王绰。隋文帝诏诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖。燕荣为幽州总管，元宏嗣除长史，惧辱，固辞。上知之，敕荣曰，弘嗣杖十已上罪皆奏闻。荣忿曰，竖子何敢弄我！乃遣弘嗣监纳仓粟，扬得一糠一秕皆罚之，每笞不满十，然一日中或至三数。杜子美送高三十五诗，脱身簿尉中，始与捶楚辞。唐时自簿尉以上即不加捶楚，优于南北朝多矣。
　　黄氏日钞，读韩文公赠张公曹诗云，判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。【原注】通鉴注，唐谓州曹诸司参军为判司。然则唐之判司，簿尉类然与？然唐人之待卑官虽严，而卑官犹得以自申其法，如刘仁轨为陈仓尉，擅杀折冲都尉鲁宁是也。我朝判司簿尉以待新进士，而管库监当不以辱之，视唐重矣。乃近日上官苦役苛责甚于奴仆，官之辱，法之屈也，此事关系世道。
　　唐自兵兴以后，杖决之行即不止于簿尉。张镐杖杀豪州刺史闾丘晓，严武杖杀梓州刺史章彝，韩皋杖杀安吉令孙懈，柳仲郢杖杀南郑令权奕。刘晏为观察，自刺史六品以下得杖而后奏，则着之于令矣。宋史，理宗淳佑二年三月，诏今后州县官有罪，帅司毋辄加杖责。
