<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐时海运之事，不详于史。盖柳城陷没之后，至开元之初，新立治所，【原注】唐书地理志，营州，柳城郡。万岁通天元年，为契丹所陷。圣暦二年，侨治渔阳。开元五年，还治柳城。乃转东南之粟以饷之耳。及其树艺已成，则不复资于转运，非若元时以此为恒制也。旧唐书宋【原注】通典作宗。庆礼传，张九龄驳谥议曰，营州镇彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣。往缘赵翙作牧，驭之非才。自经隳废，便长寇孽。大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强卫，指期遂往，禀命而行，于是量畚筑，执鼛鼓，亲总其役，不愆所虑，俾柳城为金汤之险，林胡生腹心之疾。寻而罢海运，收岁储，边庭晏然，河朔无扰，与夫兴师之费、转输之劳，较其优劣，孰为利害？此罢海运之一证。【谢占壬曰】海运法，一日古今海道异宜。操舟航海，自古有之。而要其大旨，今胜乎古，近今更胜于前。其故无他，在舟师之谙与不谙而已。夫江南海船之赴天津、奉天，所经海道如吴淞口外之铜沙、大沙、三角沙、丁家沙、阴沙五条沙，皆涨于水底，贴于西岸，而沙脉之东，海面深阔无涯，舟行至此，只须向东开行，以避其浅。谙练者，定之以更香，辨之以泥色，量风潮之缓急，测海面之程途，趋避原有适中之方，所谓驾轻就熟也。不谙者，或避之太过而迂远焉，则遇风而骤难收岛。或避之不及而浅搁焉，则弃货以保人船。针向差以毫厘，路程谬以千里。此古疏而今密者，一也。又如登州所属之石岛、俚岛、鸡鸣岛，威海卫之罘岛、庙岛，皆耸列海滨，环抱内港，舟行至此，或遇风潮不顺，皆可进港守风。谙练者，知各岛门户之浅深，各门潮溜之顺逆，转旋有法，行止从容。不谙练者，船近山边，不知进退，水山相激，最易疏虞。此古生而今熟者，二也。前代天津、奉天通商未广，江南海船多至胶州贸易，不过登州，登州海面无从习练。故前明海运南粮，乃自江南出口，运至胶州，仍用漕船，由山东内河二千余里运至登州，再装海船转运天津，是一米而三易其船，一运而三增其费。且无论靡费劳工诸多未便，而头绪纷繁，弊端百出，程期愈远，耗散愈多，皆不可以为恒计也。苟使畴昔舟师亦能熟识海道，则从江南运至胶州，已经绕出浅沙，经过黑水大洋，海程已历二千余里，如欲直上天津，不过再远千里，且有沿途岛岸可以安歇守风。何以已过险远之外洋，反避平恬之内海，可知未阅登州潮汛，不知潮溜之盘旋。未历登州海岛，不谙岛门之深浅，宜其寸步难行也。自康熙间大开海道，始有商贾经过登州海面，直趋天津、奉天，万商辐辏之盛，亘古未有。从此航海舟人互相讲究，凡夫造舟之法，操舟之技，器用之备，山礁沙水趋避顺逆之方，莫不渐推渐准，愈熟愈精。是以数十年前江浙海船赴奉天贸易，岁止两次，近则一年行运四回。凡北方所产粮豆枣梨之类，运来江浙，每年不下一千万石。此海道安澜迅速，古今利钝悬殊，又可想而知矣。然则元明行之而不久者，限于人力。至于我朝而筹海运，则地势人工均超千古，似未可以前代情形引为比例也。二曰行船提要。江南海船赴天津路程，必由吴淞江出口，至崇明南畲山向东北驶过浅沙，而至深水大洋，朝见登州山岛为之标准，转向西行，以达天津。所经江南洋面水不甚深，随路可寄碇歇息。入山东深水大洋，无沙礁浅搁之虞，可以畅行，无须寄泊。自登州以至天津，沿途山岛均系统连内地，皆有营汛弹压，倘遇风潮不顺，随处可以安歇守风。江南海船名曰沙船，以其船底平阔，沙面可行可泊，稍搁无碍。常由沙港以至淮安贩蟹为业，是以沙脉浅深最为娴熟。沙港者，沙间之深沟也。浙江海船名蜑船，又名三不像，亦能过沙，然不敢贴近浅处，以船身重于沙船故也。惟闽广海船底圆面高，下有大木三段贴于船底，名曰龙骨。一遇浅沙，龙骨陷于沙中，风潮不顺，便有疏虞。盖其行走南洋，山礁丛杂，船有龙骨则转湾趋避较为灵便。若赴天津，须先至江南尽山停泊，等候西风，向东开行一日，避出浅沙，北行方保无虞。故赴天津、奉天，岁止一次。如运漕粮，但雇江南沙船足可敷用。盖各省之海面不同，船式器具亦因而有别，而操舟之法，器用应手之权亦各有所精，非局外者所能悉其窍要也。三曰四时风信。海船自江南赴天津，往来迟速皆以风信为准绳，而风信则有时令之不同。春季西北风少，东南风多，自南至北约二十日。自北至南遂风，不能驾驶，须待秋后北风，方可返棹。秋季北风多，南风少，自南至北约一月，自北旋南约二十日。冬季西北风司令，自南至北则不能行，自北旋南半月可到。此四时风信之常度也。或随路进岛候风，即有差迟，至多不过一月。内河行船必须顺风，且一遇狂飙，逼处两岸，尤易损船。外海宽敞，但非子午逆风，均可掉戗驾驶，虽遇狂风，大洋无山岸冲撞之虞，不能为患。惟外国洋船大较数倍，错过顺风，寸步难行，待次年顺风时候方可扬帆。至于暴风亦有暴期定日，随路可以守岛回避。假如初十日是暴风期，初一日船在江南，看天气晴明而有顺风，便可扬帆开驶三五日，间即可驶至山东石岛，收停岛内，以避暴期。夫风信自南、北、东、西正方之外，兼以东南、东北、西南、西北，共计八面。海中设逢风暴，所忌者惟恐单面东风。飘搁西岸浅处为害。此外七面暴风，或飘停北岛，或收泊南洋，或闯至东海，候风定而回，皆可无害。则是四时之风信厥有常度可揆，四时之风暴亦有定期可据，占法可参，而不知者概谓风波莫测，非习练之言也。四曰趋平避险。夏至后南风司令，海船自南赴北，鲜有疏失。立秋后北风初起，自北旋南，亦鲜疏虞。春季四面花风，不比冬季朔风紧急，设有疏虞，约在千中之二三。冬季西北风当令，自南向北则不能行。自北向南，或遇东风紧急，飘至浅处，将船牛货物抛弃数成，船载轻松，便可无恙者有之。或至西岸沙脉极浅之处，搁漏损伤者有之。或遇西北狂风，扬至外国数月而返者亦有之，盖在百中之一二焉。此惟商贾乘时趋利，重价雇船，不得不冒险赶运。如运漕粮，则不在狂风险阻之时，只须夏季运装，可保万全。谚云，夏至南风高挂天，海船朝北是神仙。言夏至以至立秋。计有四十余日，当令之南风。一岁中履险如平，在斯时也。五曰防弊清源。浙江海船水手均安本分，非同游手。每船约二十人，各有专司，规矩整肃。盖其生长海滨，航海经营，习以为常，亦犹乡人之务农，山人之业樵焉。又皆船户选用可信之人，有家有室，来历分明。假使伤损一船，商货价值五六千金，船价亦值五六千金，无不协力同心，互相保重。不知者或恐货被盗卖，伪为人船尽失。夫货或盗卖，船可藏匿，船册上有名姓、年貌、箕斗之舵水人等二十名，终不能永匿而不出。或恐捏报船货失于内洋，人自海边登岸。既可登岸，则可就近报明营汛保甲查验损船形迹。或恐捏报船搁浅沙，将货抛卸海中，以保人船。此惟冬季朔风紧急，偶或有之，亦必有前后众船消息可稽，若运漕粮，不在冬季狂风险逆之时，万无此事。总之船户各保身家，舵水人等亦各有家眷保人递相牵制，倘有情弊，一船二十人之口角行踪，万无不露之理。是以商贾货物从无用人押运，惟以揽载票据为凭，订明，上漏下湿，缺数潮霉，船户照数赔偿。惟风波不测，则船户、商家各无赔抵。今如装运漕粮，设有缺数潮霉，即可照商例赔偿。其风波不测一端，夏季顺风，赴北本无此患。然而官事章程必归画一，方为万全。因思内河运船到北时日久长，沿途耗米必多，而交卸正米之外尚有升合盈余，外海运北，毫无耗散，则余米数目自必更多。万一风波不测，即约以众船余米均摊赔补，不但轻而易举，亦且有盈无绌，兼可使众船互察弊端，极为周密。至于南装北卸，自有官司弹压。岛址暂停，亦有营汛稽查。各省沿海口岸皆有关防，海船进出必验船牌来历，奚容毫发隐瞒？或恐船数众多，散漫无稽，则可册编某户之船，定装某县之粮，分县稽查，尤为简单。更有经过牙行，堪作众船保领，自无虞其散漫无稽也。六曰海程捍卫。方今圣人敷治，寰海肃清。商贾往来，均沾乐利。某航海经营，窃见南洋营汛防御森严，北省海程更资捍卫。盖以闽、浙、广东三省海面悬山丛杂，水不甚深，若战船缉捕，易于躲避，是以昔年洋匪滋扰，皆在南洋。江苏洋面均有沙脉，匪徒船底皆有龙骨，一经营船追捕，匪船陷入沙中，寸步不能逃遁。故前此洋匪未靖，江浙商船赴北运货，皆到江苏运售，不敢载回本籍，此匪船不过江南之明证也。昔年偶有窜北者，非因战舰严追，即被暴风飘至，冒险逃命，苟延旦夕而已。山东洋面均系深水大洋，东向渺无涯际，无处避风。西岸山岛统连内地，海船出入必有营汛稽查，匪船无照不敢泊停岛内。悬海飘扬，一遇狂风，无处托足。天津则有黄盖坝以守门户，利津则有牡蛎嘴以作咽喉，奉天地势东抱旅顺，南对登州，堪作海防关键。此四省洋面天然之保障也。或虑外番市舶潜上北洋游逸，不知外番水土仰给中华药物以养命者急于水火，方皆感惧不遑，奚敢潜游犯法？且其所经海面如七洲、沙头、清水、泻水、万里、长沙、千里、石塘，皆属海中极险之区，非船身巨大不能驾驶。而船身既大，行走必迟，我国家战舰商船便捷如飞，利钝悬殊，防御尤易。至其分驾散船，在闽广浅洋犹可齐驱并驾，若至北海大洋，断难鱼贯而行。即如江南商船，同日扬帆出海，虽有百号之多，次日一至大洋，前后左右四散开行，影踪莫指，直至朝见登州山岛，方能进岛会齐。而巡缉营船星罗棋布，常在岛外巡查，不容匪船混迹，此海面之辽阔，捍卫之森严，可想而知矣。如运漕粮，必欲筹及万全，祗须江南战舰在江浙交界之尽山防护。南海悬山至此而尽，故名尽山。中抱内港，或恐匪类潜藏。此外直至天津，并无悬海山岛可以潜匿者。即登州紧对之大钦、小钦、大黑、小黑、大竹、小竹等山，皆海面孤山，并无环抱内港，四月受风，不能停泊。且与登州近在咫尺，登镇哨船巡查最密。或谓粮运大事，虽北洋无须为护送之计，而国家体制亦宜有官兵押运。为稽查船户之需，似祗须粮道大员、运粮千总以及各省水师千把百员，各省水师壮兵千名，分船押运，足资弹压。兼可使水师后进新兵习娴海性，经历波涛，实于海防大有裨益。七曰水脚汇筹。江浙两省商船，迩年陆续加增，择其船户殷实、杠具坚固者，足有一千余号。大小统计，每船可装仓斛南粮一千余石。至于水脚价目，原有贵廉不齐，大抵随货利之厚薄定水脚之重轻。数十年来雇船大概情形，极贵之时每关石计永脚规银三两，每两折实钱六百七十六文。每关担计仓斛二石五斗有零，合计每仓斛水脚实钱八百十文。盖水脚每石三两，间有是价，而银非足银，斗非仓斗，不可不明辨也。其每年揽载商货可运三四次不等，今如夏季顺带便装漕米一次，每仓石酌与水脚若干，春秋冬三季仍可运装商货三次，统计所获水脚价银仍如统年运商货四次矣。惟必须每年春季准其先运商货一次，立夏前后必可如期回南。夏至以前将江浙等处粮米驳至上海，装下海船，陆续开行。至大暑节必可齐到天津，停泊海口，即用官备驳船卸存天津北仓，再为转驳通仓。处暑以前务使海船扫数回空，使其再装秋冬二次商货回南。庶官商并运，两无延误。盖彼船户之所深虑者，惟恐装卸漕粮迁延日月，错过顺风时令，以为一年仅行两次，则所获水脚价银不敷水手辛工及添补杠具之用。又虑南地兑粮米色不干，到北交卸升斗不敷，天津驳运通仓不知作何经理，一切章程茫无头绪，此所以有畏难不前之势也。殊不知升斗例有盈余，驳船自有官备，南装北卸自可刻期赶紧，兑漕米色定例干圆洁净，而海船顺风运北为日无多，既无耗散，亦不蒸霉，且可安插气筒，露风透气，各令包封样米，可期一色无差。果能立法之初，官事民情妥为参议，予以平允，则船户莫不踊跃趋从，始终遵奉。且殷商富户将必有添造海船以觅利者，虽全漕亦可装运，如现在商船暂时赶运，全漕则须春夏两次装运，方资应用。至于东、直两省所需南省货物，内河减运之后，海船装带南货，趋利如飞，更必易于充裕。即逢北地歉收，南省丰稔之时，更可额外添运川、广、台湾米石源源接济，尤为迅速。所虑者事固难于图始，又更难于成终。如果雇船运粮，装卸日期必须限定，节气勿令逾期。若使日久弊生，南北胥役需索陋规，驳船装卸辗转延迟，给与水脚扣色减平，种种侵肥，必致公私两误。甚至该船殷户求为无业之穷民而不可得，又不可不预为防及也。八曰春夏兼运时日。海船运漕，夏季最为便捷。如欲权时赶运全漕，惟有春夏两次运装。其装粮时日，须在年内兑粮，陆续驳装海船，新正一齐开放，迨天津开冻后必可到齐。驳卸天津北仓，限以一月卸通。至谷两节，海船全数回空，赶赴关东运装客货。至小满节必可如数回南，再装漕米。夏至后赴北，立秋以前又可到齐天津交卸，仍限一月卸通。白露节回空，再运关东客货。如能九月内到南，尚可赴山东近处赶装客货。年底全数回南，再装次年漕米。则海船更有裨益矣。【施彦士曰】以今日而筹海运，其至便者有四，其无可疑者有四。昔邱浚虑海道不熟，拟募渔户造艘，往返十余次，以寻元人故道。隆庆间，王宗沐以不习海道，有莺游山之失。崇明沈廷扬，生长海上，犹抗疏三上，始行踏勘小试，以渐加增。今开海禁百三十余年，江浙滨海多以船为业，往来天津，熟习有素，皆踏勘之人，即皆历试之人，无庸别募屡试。其便一。昔人拟于昆山、太仓起厂造船，然一经官造，率虚器不堪用。今沙船大者二三千石，小亦千余石不等，募其坚致牢实，百无一失，无庸别造。其便二。又漕运多置儧督官员，今即择船户殷良者督之，无庸别委，反多掣肘。其便三。其雇价似可照沈廷扬议，每石二两六钱，折合苏石六百余文。即以造船银及旗丁行粮给之，已省其大半，无庸别开帑藏。其便四。然而有疑大洋之险，或不免漂溺者。不知商民往来海外，遭覆溺者百不一二，又率在秋冬，若春夏二运，南风甚利，至为稳当。况兑粮时原有每石加耗，今可量裁之，取—斗与船户，以备各船通融赔补，而正额万无一失。其无可疑一也。然而有疑改运后旗丁难于安置者，不知朝廷签丁所以济运，非为丁无生计而以漕运济之也。况变通之初，即事有渐，近海如苏、松、常、镇四十七帮，约计军船二千四百余只，每年约须造船二百数十只，今先举二百余船米数由海抵通，而省该丁造船劳费，仍给月粮，休归军伍，或别开屯田，俾安耕凿，以渐转移，有何不便？其无可疑二也。前嘉庆十六年筹办海运，督抚以十二不可行奏覆云，头号沙船不过五六十号，每船不过带米四百石。此乃有意从少而言。若实计全数，则沙船大者二三千石，即慎重正供，七分装载，亦可装一二千石，况其余次号沙船力胜一千余石者亦不下千有余号。其无可疑者三也。至所称带米四百石，须水脚一千余两，盖就前明沈廷扬所议每石二两六钱计之也。若就现在民价，每石一两四钱，每两折钱六百三十文，合足钱八百八十二文。而关东一石当江苏二石五斗，则苏石只须钱三百余文。即极贵之价如沈议二两六钱者，折合苏石亦止须钱六百余文。况现定价值酌议加增，有不踊跃从事者乎？其无可疑者四也。其所可虑者盖不在受载而在卸裁，恐斛手舞弊也。不在水力短少而在胥吏需索，恐浮费无穷也。诚俾船户知随到随卸，绝无抑勒稽留，方且争先恐后，而何海运之不可行哉？至程志忠所禀五条沙之险，盖为尖底闽船言之。若平底沙船，远在沙外往来，过成山时，风利不必泊，无风可以守风，绝不闻沙船畏其险也。沈廷扬有言，耕须问奴，织须问婢。而以海道问诸素不习海之委员，其可据乎？【沈阁部曰】海道如果行，则浙江之粮当从何处起运？或疑即由杭嘉宁台诸府入海，而不知非也。案此事元明两史虽未明言，然以事迹核之，似皆运至太仓刘家港上海船启行。考史，至元二十二年，以军万人载江淮米泛海，由利津达京师。又二十五年，以前江南米陆负互淮安易闸七，然后入海，则其时尚未全用刘家港海道。迨武宗至大四年，以江东宁国、池、饶、建康等处运粮，率领海航，从洋子讧，逆流而上，江水湍急，又多石矶。走沙涨浅，粮船易坏，又湖广、江西之粮运至真州，泊入海船，船大底小，亦非江中所宜。于是以嘉兴，松江秋粮，并江淮、江浙财赋，府岁办粮充运，此乃全用刘家港入海之始。自后海运之船总泊于此。故至元十四年十一月，诏江浙等处粮尽数赴仓候海运，则刘家港当自有仓，浙江断无别自赴海起运之理。且元末方张之乱，史特书诏遣兵部尚书巴延特穆尔，户部尚书齐履亨，征海运于江浙。先由海道至庆元抵杭，率海舟候于嘉兴之澉浦，而平江之粟展转以达杭之石墩，又一舍而后抵澉浦、乃载于舟。海滩浅涩，躬履艰苦，则前此之不由斯道可知。虽其后户部尚书贡师泰以闽盐易粮，由海道运京师或仍由此处。然皆多事之秋，其实非本意也。明太祖洪武元年，命征南大将军汤和造舟明州。运粮输直沽。又二年，命户部于苏州太仓储粮，以备海运，供给辽东。五年，命靖海侯吴桢督海运。总舟师数万，由登州饷辽阳。此皆兵戈中权宜之制，故入海处不一。然大局亦祗由太仓，故万历会计录云，永乐元年，令江南民粮悉运太仓州，于平江刘家港用海船绕出登莱大洋，以达直沽。改昆山州为太仓卫当亦由此。【陶宫保曰】海运与河道相表里。禹贡载扬州贡赋，沿海达淮，冀州夹右碣石入海，即海运之始。秦唐虽亦偶行，其道难稽。明则由胶莱内河转般登州，实为劳费。惟元代海运最久，寻因其路险恶，别开生道。明人沿澳求道，非礁即浅，无怪其难，自不若元代所开生道，即今沙船所行吴淞口至十滧一路为宜。而由此运米入海，实创自今年。第属初行，不敢不倍加慎重，详加询问，证以纪载，得其径道。至于大洋浩翰，本无畔岸，虽舟人定以更香，验以水色，格以针盘，究难确指其道里数目。惟有就西岸对出之州县讯地比照核计，不相径庭。其小岛微屿亦难尽载，谨摘叙大凡，略分段落，并绘图贴说焉。第一段，自上海县黄浦口岸东行五十里，出吴淞口入洋，绕行宝山县之复宝沙，迤至崇明县之新开河，一百一十里。又七十里至十滧，是为内洋，可泊船，为候风放洋之所。崇明县地第二段，自十滧开行即属外洋，东迤百八十里至畲山。一名蛇山，又名南槎山。系荒礁，无居民，不可泊，但能寄碇，为东出大洋之标准，苏松镇所辖。第三段自畲山向正北微偏东行，至通州吕泗场对出之洋面，约二百余里，水深十丈，可寄碇。从此以北，入黑水大洋，至大洋梢对出之洋面，约百四十里，狼山镇右营所辖。又北如皋县对出之洋面起，至黄沙洋港对出之洋面，约二百六十里。又北泰州对出之洋面面起，至黄家港对出之洋面，约二百二十里，狼山镇掘港营所辖。又北至斗龙港对出之洋面，约二百里。又北至射阳湖对出之洋面，盐城营所辖。又北至黄河口对出之洋面，庙湾营所辖，均百二十里。黄河口稍南有沙埂五条，宜避之。又北至安东县灌河口对出之洋面，约九十里，佃湖营所辖。又北至海州赣榆县鹰游门对出之洋面，约一百八十里，东海营所辖。计自畲山至鹰游门一千五六百里，统归狼山镇汛地。凡舟过畲山，即无岛屿可依，用罗盘格定方向，转针向北略东行。如东南风则针头偏东一个字，如西南风则针用子午。江南畲山与山东铁槎山遥对，谓之南槎、北槎。行船应用子午正针，因江南云梯关外迤东有大沙一道，自西向东，接涨甚远，暗伏海中，恐东风过旺，船行落西，是以针头必须偏东，避过暗沙，再换正针。此沙径东北积为沙埂，舟人呼为沙头山。若船行过于偏东，一直上北，便见高丽诸山。故将近大沙，仍须偏西，始能对成山一带也。第四段过鹰游门，往北即山东日照县界，山东水师南洋汛所辖。又北至文登县之铁槎山，自畲山至此始见岛屿。又北至文登县之马头嘴，入东洋汛界。经由苏山岛、靖海卫及荣成县之石岛养鱼池。石岛居民稠密，可泊，惟岛门东南向，春时乘风易入难出。自鹰游门至石岛约六百余里，虽以针盘定方向，犹须常用水托。水托者，以铅为坠，用绳系之探水取则也，每五尺为一托。十滧开船试水，自十托至二十托上下。行过畲山，试水均在三十托上下。顺风二日余，均系黑水，再试至十托上下，即知船到大沙洋面。行过大沙，试水渐深，至五十托上下。视水绿色，则系山东洋面。顺风再一日，试水二十托上下，水仍绿色，遥望北槎及石岛一带，山头隐隐可见。再行半日，即至石岛洋面。此赴北一定针路也。第五段，自石岛至俚岛洋面约百六十里，俚岛至成山洋面约百四十里，俱荣成县地，为南北扼要之所，可泊，水绿色，针盘仍用子午略偏东。从成山转头，改针向西略北，入北洋汛界。至文登县之刘公岛约百余里，又西至威海卫百余里，又西至福山县之之罘岛百余里，又北至蓬莱县之庙岛二百余里。自石岛起至庙岛止九百余里。之罘岛西北一带有暗礁，船行偏东以避之。又庙岛之东有常山头浅滩，宜避，试水在十五六托至二十托不等。船至庙岛，以东南风为大顺。计东省洋面一百零五岛，中有二十五岛为海道要地，而庙岛尤大，可以停泊。第六段自庙岛过掖县小石岛，即入直隶天津海口，约九百里，针对大西偏北，沿途试水在十四五托，再至六托上下，水黄色，水底软泥，可抛锚候潮进口。约计海口逆流挽纤百八十余里，即抵天津东关外。计自吴淞口出十滧。东向大洋，至畲山，北向铁槎山，历成山，西转之罘岛，稍北抵天津，总计水程四千余里。【又曰】古来海运，如禹贡碣石入河。泰起黄、腄，止辽左，乃在瀛、沧、登、莱境内，对渡关东，道里无多。唐宋偶一馈运，其数更微，故史不载。明初，张赫等初运三十万，最多至七十万。永乐中，陈瑄始建仓于直沽，亦正以百万为名。其后沈廷扬自淮河口开洋，七日抵天津，一时诧为异事，其实经营已阅年余，所运二万六千石而已。即元代海运最多，其初运亦仅四万二千石，行之七八年，犹只运米数十万，漂失动以万计。从未有初次试行即装米一百六十余万，自始至终不溺一人，不损额漕一稊米，如今之所运者。仰惟圣人在位，海若、冯夷莫不效职，而瀛民、蜑客生长承平，习于沙线，操驾日精，昔之望洋兴叹，以为波涛不测者，久已视为坦途，扬帆直上。无礁崖之●崒，无港汊之湾环，转较诸内河为易。议者每谓河运费财，海运费人，由今观之，海运果费人否耶？然则费财之说，舍海运亦奚以易之？苏松数府州漕额甲天下，而丁船经行内河，提溜挽闸，剥浅般埧，与夫押运交兑攒验之费多不能省。丁疲索之官，官复问之民，民力惫矣，而官与丁亦敝。使苏属海运遂行，省岁费不啻十之四五，东南民力庶有鸠乎！若乎难海运者，曰盗贼，曰潮湿，曰侵蚀。实皆无可虑，但患南兑易而北卸难，章程不可不豫立耳。【汝成案】先生郡国利病书引王氏宗沐议云，别通海运，两漕并输，国计益足，彼不来而此来，先臣邱浚固己言之。此国家至深至远之计，一利也。漕河身狭，闸座珠联，漕船势必立帮，以防争越。守候日久则百弊生，而军食费。今海运开洋，不必立帮，二利也。海运既通，虽有漂流，实无挂欠。且漂流亦不待于勘报稽违，以误总计，三利也。今漕河浙江苏、松、常、镇、宁国、太平共粮几二百万石，每石扣过江米七升，共费米十三万二百石，而入淮以后遇浅，又需船剥。今海运，则过江米与盘剥费数十万省，四利也。漕河运军兑米已毕，惮于空归牵挽之劳，往往将船凿沈而逃，每岁计费不赀。今海运无船将不能归，则沈船可省，五利也。各军有行粮，有赏钱，有安家。今行海运，舟大人多，许其稍带南货，免其抽税。渐减行粮诸色，六利也。漕河行粮，有在水次随支者，每每征收不齐，即改本色，守候颇艰。若海运，则须尽给，凡一应料价轻赍月粮等项料理自齐，七利也。漕行日久，耗米不赀。海运则行甚迅急，耗米可节，八利也。海运既行，百货凑合，物价既轻，行户亦裕。以货推米，亦深计者所不废，九利也。辽东孤悬，饷馈甚艰，海运既通，则一水可达，如洪武三十年故事，十利也。历代漕运，大率雇募转般，今行直达，往返疲劳。若海运，则每行五鼓开船，巳时即住。春初入兑，夏尽即休。疲困自苏，十一利也。兑运之弊，盗卖侵克，甚或官军俱逃，今行海运，欲盗谁市？欲逃焉往？十二利也。其言得失，虽属蹄筌，然海运之利在前明已略见矣。
