<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧唐书懿宗纪，咸通三年，南蛮陷交址，征诸道兵赴岭南。时湘、漓溯运，功役艰难，军屯广州乏食。润州人陈璠石诣阙上书言，江西、湖南溯流运粮，不济军师，士卒食尽则散，此宜深虑。臣有奇计以馈南军。天子召见，璠石因奏，臣弟听思曾任雷州刺史，家人随海船至福建。往来大船一只，可致千石。自福建装船，不一月至广州。得船数十艘，便可致三万石至广府。又引刘裕海路进军破卢循故事。执政是之，以璠石为盐铁巡官，往扬子院专督海运，于是康承训之军皆不阙供。【沈氏曰】邱浚曰，海运自秦已有之，而唐人亦转东吴粳稻以给幽燕。然以给边方之用而已，用之以足国则始于元初。伯颜平宋，命张瑄、朱清等以宋图籍，自崇明由海道入京师。至元十九年，始建海运之策，命罗璧等造平底海船运粮，从海道抵直沽。是时犹有中滦之运，不专于海道。二十八年，立都转运万户府，督岁运。至大中，以江淮、江浙财赋府所办粮充运。自此至末年，专仰海运矣。说者谓虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得益多。故终元之世，海运不废。梁梦龙曰，元史称元人海运，民无挽输之劳，国有储蓄之富。今国家都燕，财赋自东南而来者仅恃会通一河，识者不无意外之虑。若寻元人海运之道，别通海运一路，与河漕并行，江西、湖广、江东之粟照旧河运，而以浙西东濒海一带由海运，未为非策也。又曰，元人由海运或至损坏者，以起自太仓、嘉定而北也。若但自淮安而东，循登、莱以泊天津，本名北海，中多岛屿，可以避风，与东南之海渺茫无际者迥异。诚议运于此，是名虽同于元人，而利实专于便易矣。山居赘论曰，禹贡言浮于江海，达于淮泗，又曰夹右碣石入于河，是贡赋之道未尝不兼用海也。秦人飞刍挽粟，起于黄、腄、琅琊负海之郡，转输北河，其制未尽非，而用民失其道矣。说者谓海运作俑于秦，而效法于元，岂通论哉。
　　烧荒
　　守边将士，每至秋月草枯，出塞纵火，谓之烧荒。唐书，契丹每入寇幽、蓟，刘仁恭岁燎塞下草，使不得留牧，马多死，契丹乃乞盟是也。其法自七国时已有之。战国策，公孙衍谓义渠君曰，中国无事于秦，则秦且烧焫，获君之国。
　　英宗实录，正统七年十一月，锦衣卫指挥佥事王瑛言，御卤莫善于烧荒，盖卤之所恃者马，马之所恃者草。近来烧荒，远者不过百里，近者五六十里，卤马来侵，半日可至。乞敕边将，遇秋深，率兵约日同出，数百里外纵火焚烧，使卤马无水草百恃，如此则在我虽有一时之劳，而一冬坐卧可安矣。翰林院期修徐珵【原注】后改名有贞。亦请每年九月，尽敕坐营将官主边，分为三路，一出宣府抵赤城独石，一出大同抵万全，一出山海抵辽东。各出塞三五百里，烧荒哨嘹。如遇边寇出没，即相机剿杀。此先朝烧荒旧制，诚守边之良法也。
　　家兵
　　古之为将者必有素豫之卒。春秋传，冉求以武城人三百为己徒卒。后汉书，朱儁传，交址贼反，拜儁刺史，令过本郡简募家兵。张燕寇河内，逼近京师，出儁为河内太守，将家兵击却之。三国志吕虔传，领泰山太守，将家兵到郡。郭祖、公孙犊等皆降。晋书王浑传，为司徒，楚王玮将害汝南王亮，浑辞疾归，第以家兵千余人闭门距玮，玮不敢逼。【汝成案】将帅家丁，前代多有。明史所载，如王越、马永、马芳、梁震、李成梁、满桂、张神武、赵率教、金国风、侯良柱等传皆有之，并着成效。其始则出于战国时之阴养死士，汉李陵之荆楚剑客亦其类也。盛于唐，藩镇之牙兵，谓之外宅儿，至结为义子。大约在兵间久，不得不用选锋，以求制胜。然养之不易，散之尤难，以此召乱亦时时有之。任师中者惟当简择士伍，拔其豪俊，优其奖赏，勤其训练，则屠沽皆可使成劲旅。虽官有迁移，或有数年之功废于一旦之叹，然所至如此，转移非难，卫身卫国，所裨多矣。
　　少林僧兵
　　少林寺中有唐太宗为秦王时赐寺僧教，其辞曰，王世充叨窃非据，敢违天常。法师等并能深悟几变，早识妙因，擒彼凶孽，廓兹净土。闻以欣尚，不可思议。今东都危急，旦夕殄除。并宜勉终茂功，以垂令范。是时立功十有三人，裴漼少林寺碑所称志操、惠玚、昙宗等，惟昙宗拜大将军，余不受官，赐地四十顷，此少林僧兵所起。考之魏书，孝武帝西奔，以五千骑宿于●西扬王别舍。沙门都维那、惠臻负玺持千牛刀以从。旧唐书，元和十年，嵩山僧圆净与淄青节度使李师道谋反，结勇士数百人，伏于东都进奏院。乘洛城无兵，欲窃发焚烧宫殿。小将杨进、李再兴告变，留守吕元膺乃出兵围之，贼突围而出，入嵩岳山棚，尽擒之。宋史，范致虚以僧赵宗印亢宣巡司参议官，兼节制军马。宗印以僧为一军，号尊胜队。童子行为一军，号净胜队。然则嵩洛之间，固世有异僧矣。
　　嘉靖中，少林僧月空受都督万表檄，御倭于松江，其徒三十余人，自为部伍，持铁棒击杀倭甚众，皆战死。嗟乎，能执干戈以捍疆埸，则不得以其髡徒而外之矣。宋靖康时，有五台僧真宝，与其徒习武事于山中。钦宗召对便殿，命之还山，聚兵拒金。昼夜苦战，寺舍尽焚，为金所得，诱劝百方，终不顾，曰，吾法中有口回之罪，吾既许宋皇帝以死，岂当妄言也。怡然受戮。而德佑之末，常州有万安僧起义者，作诗曰，时危聊作将，事定复为僧。其亦有屠羊说之遗意者哉。【赵氏曰】后周书，齐主纬既被擒，任城王潜犹固守，沙门来应募者亦数千人。唐书，李罕之少为浮屠，后去为盗。曾尧臣独醒志，庐山圆通寺，南唐时赐田千顷，养之极厚。曹彬等渡江，寺僧来抗。金陵陷，乃遁去。金主亮死，山东豪杰皆起兵，有僧义端亦聚众千余，欲遁。辛弃疾知其将奔金，追杀之。金宣宗纪，夏人犯积石州羌界，寺族多陷，惟桑逋寺僧看逋、昭逋、斯没及答那寺僧奔鞠等拒而不从，诏赏诸僧钤辖、正将等官。明成化中，刘千斤之乱，康都督募紫微山僧惠通剿之。通直入贼营，与千斤斗，千斤乃降。崇祯中，史记言知陈州，以流贼充斥，乃募士，聘少室僧训练之。此皆僧兵故事也。
　　毛葫芦兵
　　元史顺帝纪，至正十三年，立南阳、邓州等处毛葫芦义兵万户府，募土人为军，免其差役，令防城自效。因其乡人自相团结，号毛葫芦军，故以名之。朵尔直班传，金商义兵以兽皮为矢房如瓠，号毛葫芦军，甚精锐。大学衍义补，今唐邓山居者，以毒药渍矢以射兽，应弦而倒，谓之毛葫芦。
　　成化三年，国子监学录黄明义言，宋时多刚县夷为冠，用白芀子兵破之。白芀子者，即今之民壮也。
　　方音
　　五方之语虽各不同，然使友天下之士而操一乡之音，亦君子之所不取也。故仲由之喭，夫子病之。鴂舌之人，孟子所斥。而宋书谓高祖虽累叶江南，楚言未变，雅道风流无闻焉尔。又谓长沙王道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙。世说言，刘真长见王丞相，既出，人问见王公云何？答曰，未见他异，惟闻作吴语耳。又言，王大将军年少时，旧有田舍名，语音亦楚。又言，支道林入东，见王子猷兄弟还，人问见诸王何如？答曰，见一群白项鸟，但闻唤哑哑声。北史谓丹杨王刘昶呵骂僮仆，音杂夷夏。虽在公坐，诸王每侮弄之。夫以创业之君，中兴之相，不免时人之议，而况于士大夫乎。北齐杨愔称裴谳之曰，河东士族，京官不少，惟此家兄弟全无乡音。其所贱可知矣。至于著书作文，尤忌俚俗。公羊多齐言，淮南多楚语，若易传、论语何尝有一字哉。若乃讲经授学，弥重文言，是以孙洋、蒋显曾习周官而音乖楚夏，【原注】左思魏都赋，盖音有楚夏者，土风之乖也。则学徒不至。【原注】梁书儒林传陆倕云。李业兴学问深博，而旧音不改，则为梁人所笑。【原注】北史本传。邺下人士音辞鄙陋，风操蚩拙，则颜之推不愿以为儿师。【原注】家训。是则惟君子为能通天下之志，盖必自其发言始也。
　　金史国语解序曰，今文尚书辞多奇涩，盖亦当世之方音也。
　　荀子每言，案楚辞每言羌，皆方音。刘勰文心雕龙云，张华论韵，谓士衡多楚，可谓衔灵均之声余，失黄锺之正响也。
　　国语
　　后魏初定中原，军容号令皆本国语。后染华俗，多不能通，故录其本言相传教习，谓之国语。孝文帝命侯伏、侯可、悉陵以国语译孝经之旨，教于国人，谓之国语孝经。【原注】并隋书经籍志。而历考后魏、北齐二书，若孟威以明解北人语，敕在著作，以备推访。孙搴以通鲜卑语，宣传号令。祖珽以解卑语免罪，复参相府。刘世清以能通四裔语，为当时第一，后主命作突厥语翻涅架经，以遗突厥可汗。并见遇时主，宠绝群僚。然其官名制度无一不用汉语。而魏孝文太和十九年六月己亥诏，不得以北俗之语言于朝廷，违者免所居官。【原注】魏书咸阳王禧传，孝文引见朝臣，诏断北语一从正音，禧赞成其事。于是诏年三十已上，习姓已久，容或不可卒革。三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧，若有故为，当降爵黜官。若仍旧俗，恐数世之后，伊雒之下，复成被发之人。朕尝与李冲论此，冲言，四方之语，竟知谁是？帝者言之，即为正矣，何必改旧从新？冲之此言，应合死罪，乃谓冲曰，卿实负社稷！冲免冠陈谢。北齐书高昂传，于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂。高祖每申令三军，常鲜卑语。昂若在列，则为华言。孝文用夏变夷之主，齐神武亦英雄有大略者也。契丹偏居北陲，始以本国之言为官名号令，而辽史创立国语解一篇，自是金元亦多循之，【钱氏曰】元史无国语解。而北俗之语遂载之史书，传于后代矣。
　　后魏平阳公丕传，丕雅爱本风，不达新式。至于变俗迁雒，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。帝亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。变俗之难如此。今则拓跋宇文之语不传于史册者已荡然无余，一时众楚之咻固不能胜三纪迁殷之化也。
　　后唐康福善诸蕃语。明宗听政之暇，每召入便殿，咨访时事，福即以蕃语奏之。枢密使安重诲恶焉，尝面戒之曰，康福但乱奏事，有日斩之！
　　外国风俗
