<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古国家中叶，多有妖人阑人宫禁之事，固气运之疵，亦是法纪废弛所致。如汉武帝征和元年，上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。男子捐剑走，逐之弗获，上怒，斩门候。成帝建始三年十月丁未，渭水虒上小女陈持弓，年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门殿门，门卫户者莫见，至句盾禁中而觉得。绥和二年八月庚申，郑通里男子王褒，【原注】师古曰，郑县之通里。衣绛衣，小冠，带剑，入北司马门殿东门，上前殿入非常室中，解帷组结佩之，收缚考问。褒，故公交车大谁，卒病狂易，不自知入宫状，下狱死。后汉灵帝光和元年五月壬午，有人白衣入德阳门，言梁伯夏教我上殿为天子。中黄门桓贤等呼门吏仆射欲收缚，吏未到，须臾还走，求索不得，不知姓名。四年，魏郡男子张博，送铁卢诣太官。博上书室殿山居屋后宫禁，落屋喧呼，上收缚考问，辞忽不自觉。晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰，我当作中书监。即收斩之。【原注】五行志，干宝曰，夫禁庭尊秘之处，今贱人径入，而门卫不觉者，宫室将虚，而下人逾之之妖也。成帝咸康五年十一月，有人持柘杖，绛衣，诣止车门，上列为圣人，使求见天子。门候受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天令命可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。秦苻坚时，有人入明光殿，大呼曰，甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉，无复遗！坚命执之，俄而不见。陈后主为太子时，有妇人突入东宫，大言曰，毕国主！唐高宗永隆二年九月一日，万年县女子刘凝静，乘白马，着白衣，男子从者八九十人，入太史局，升令厅床坐勘问，比有何灾异？太史令姚玄辨执之，以闻，是夜彗见西方天市中，长五尺。武后神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，至通天宫，阍者及仗卫不之觉。睿宗太极元年，狂人段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，呼宿卫兵士，令称万岁。德宗贞元八年二月丁亥，许州人李狗儿持杖入含元殿，击栏槛，擒得伏诛。敬宗【原注】即位。长庆四年三月戊辰，狂人徐忠信阑入浴堂门，杖四十配流。天德文宗开成二年十一月癸亥，【原注】新书作太和二年十月。狂人刘德广突人含光殿，诏付京兆府，杖杀之。宋高宗建炎二年十一月，帝在扬州郊祀，后数日，有狂人具衣冠，执香炉，携绛囊，拜于行宫门外，自言天遣我为官家儿，书于囊纸、刻于右臂皆是语。鞫之，不得姓名，帝以其狂，释不问。孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第，升堂践王坐，曰，我太上皇孙，来赴郡。鞫讯，终不语。元顺帝至正十年春，京师丽正门楼斗栱内有人伏其中，不知何自而至，远近聚观之。有旨，取付法司鞫问。但云蓟州人，诘其所从来，皆恫若无知。乃以不应之罪笞之，忽不知所在。史家并书之，以为异。先朝景泰三年五月癸巳朔，以明日立太子，具香亭于奉天门，有一人自外径入，执红棍击香亭，曰，先打东方甲乙木。内使执之，命付锦衣卫，亦书于英宗实录。然未有若万历四十三年张差一事，宫中府中几成莫解之祸，更历五朝，流言未息，天乎？人乎？吾不得而知之矣。
　　周礼阍人职云，奇服怪民不入宫。注曰，怪民狂易。是则先王固知其有此事而豫为之防矣。【惠侍读曰】怪民未有不奇服者，观汉江充可悟。
　　诈称太子
　　建炎南渡，有诈称徐王棣者，诈称信王榛者，诈称越王偲次子者，诈称渊圣第二皇子者，诈称荣德帝姬者，诈称柔福帝姬者，莫不伏法，讫无异言。乃弘光时王之明一事，中外流言，汹汹不息，藩镇称兵遂以借口，至今民间尚有疑以为真者。此亦亡国之妖也已。
　　卫太子自杀于湖，武帝为筑归来望思之台，事状明白。十年之后，犹有如成方遂之乘黄犊车诣北阙，吏民聚观至数万人，公卿莫敢发言者。况值非常之变，事未一年，吾君之子，天下属心，众口喧腾，卒难遍喻者乎？寄之中城狱舍，不加刑鞫，是为得理，不可以亡国之君臣而加之诬诋也。
　　晋会稽王道子为桓玄所害，以临川王宝子修之为道子嗣，尊妃王氏为太妃。义熙中，有称元显【原注】道子世子。子秀熙避难蛮中而至者，太妃请以为刷，于是修之归于别第。刘裕意其诈而案验之，果散骑郎滕羡奴勺药也，竟坐弃市。太妃不悟，哭之甚恸。【原注】本传。近时之论多有似乎此者。
　　外国天象
　　昔人言朔漠诸国唯占于昴北，亦不尽然。【原注】晋志云，是时虽二石僭号，而其强弱常占于昴，不关太微、紫官。考之史，流星入紫宫而刘聪死，荧惑守心而石虎死，孛星太微大角荧惑太白入东井而苻生弒，彗起尾箕扫东井而燕灭秦，彗起奎娄扫虚危而慕容德有齐地，太白犯虚危而南燕亡，荧惑在匏瓜中忽亡入东井而姚秦亡，荧惑守心而李势亡，荧惑犯帝座而吕隆灭，月掩心大星而魏宣武弒，荧惑入南斗而孝武西奔，月掩心星而齐文宣死，彗星见而武成传位，彗星歴虚危而齐亡，太白犯轩辕而周闵帝弒，荧惑入轩辕而明帝弒，岁星掩太微上将而宇文护诛，荧惑入太微而武帝死。若金时则太白入太微而海陵弒，白气贯紫微而高琪杀胡沙虎，彗星起大角而哀宗灭。其它难以悉数。夫中国之有都邑，犹人家之有宅舍，星气之失，如宅舍之有妖祥，主人在则主人当之，主人不在则居者当之，此一定之理。而以中外为限断，乃儒生之见，不可语于天道也。
　　魏明帝问黄权曰，天下鼎立，何地为正？对曰，当验天文。往者荧惑守心而文帝崩，吴蜀无事，此其征也。晋康帝建元三年，岁星犯天关，安西将军庾翼与兄冰书曰，岁星犯天关，占云，关梁当分。比来江东无他故，江道亦不艰难，而石虎频年再闭关，不通信使，此复是天公愤愦，无皂白之征也。梁武帝中大通六年，先是荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云，荧惑入南斗，天子下殿走。乃跣而下殿以禳之。及闻魏主西奔，惭曰，卤亦应天象邪？
　　星事多凶
　　淮南王安以客言，彗星长竟天，天下兵当大起，谋为畔逆，而自刭国除。眭孟言大石自立，僵柳复起，当有从匹夫为天子者，而以妖言诛。赵广汉问太史知星气者，言今年当有戮死大臣，即上书告丞相罪，而身坐要斩。甘忠可推汉有再受命之运，而以罔上惑众，下狱病死，弟子夏贺良等用其说以诛。齐康侯知东郡有兵，私语门人，为王莽所杀。卜者王况以刘氏复兴，李氏为辅，为李焉作谶书十余万言，莽皆杀之。国师公刘秀女愔言宫中当有白衣会，乃以自杀。西门君惠语王涉，以国师公姓名当为天子，遂谋以所部兵劫莽，事发被诛。王郎明星历，尝以河北有天子气，而以僭位诛死。襄楷言天文不利黄门常侍，当族灭，而卒陷王芬自杀。刘焉闻董扶言，益州有天子气，求为益州牧，而以天火烧城，忧惧病卒，子璋降于昭烈。孔熙先推宋文帝必以非道晏驾，祸由倡肉，江州当出天子，而卒与范晔等谋反，弃市，并害彭城王。郭麘言代吕者王，又言凉州分野有大兵，故举事，先推王详，后推王乞基，，而卒之代吕隆者王尚，又言灭秦者晋，遂南奔，秦人追而杀之。刘灵助占尔朱当灭，又言三月末我必入定州，遂举兵以三月，被擒斩于定州。苗昌裔言太祖后当再有天下，赵子崧习闻其说，靖康末起兵，檄文颇涉不逊，卒以贬死。成祖永乐末，钦天监官王射成言天象将有易主之变，孟贤等信之，谋立赵王高燧，并以伏诛。是数子者之占，不可谓不验，而适以自祸其身，是故占事知来之术，惟正人可以学。【胡氏曰】考受命之符，五经皆无是说，其起于东汉乎？何以征之？虢之亡也，蓐收告之。秦之亡也，华阴神告之。刘曜之亡也，浮图相轮告之。苻坚之亡，武库兵器告之，此皆有物凭焉。盖改革之际，必大杀戮而后定，先事死者皆无罪之人，天心所哀也。彼鬼神者，宣二气之化为职。天下有必乱之形，是以起而告人，俾知趋避，非故为灵爽以自诧也。若夫天下大乱，豪杰并起，皇矣上帝，必择爱人之尤者而后授以天下。汉之二祖当天下大乱，能爱天所生之民，是以天命归之。项羽、樊崇有天下大半，不爱天所生之民，是以天命去之。兵起数年之间，天心决于用兵之际，非可前定者，此其事鬼神何由知之？故鬼神能言亡国之征，不能言受命之人也。光武为符命之说以自神，故自此以后，不轨之徒多假符命惑众。如山贼张满兵败被执，犹曰谶文误我，则光武启之也。且牧野之师勇不鼓于跃鱼，武关之入锋不砺乎击蛇，黄星起四纪以前，似有乖于助顺，野雉鸣神祠之侧，亦何当于与贤。况张掖石瑞，在晋为符，在魏为妖。青盖入洛，燕马饮渭，不为时巡，而为降旗。赤精之谶，祥发济阳，而贺良不知。僵柳之书，兆成公孙，而眭孟未识。由是观之，彼李守之占，西门君惠之语，如枭鸣弹丸之侧，龟语网罟之内，适自速其毙尔。天之爱人甚矣，岂留此影响妄诞，疑误无知之人骈首就戮，必不然矣。
　　汉书谓，夫子之言，性与天道不可得闻。而仲舒下吏，夏侯囚执，眭孟诛戳，李寻流放，此学者之大戒。【原注】眭两夏侯京翼李传赞。又曰，星事凶悍，非湛密者弗能由也。【原注】艺文志。蜀汉杜琼精于术学，初不视天文，无所论说。谯周常问其意，琼曰，欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。晨夜苦剧，然后知之。复忧漏泄，不如不知，是以不复视也。后魏高允精于天文，游雅数以灾异问允，允曰，阴阳灾异，知之甚难。即已知之，复恐漏泄，不如不知也。天下妙理至多，何遽问此？雅乃止。北齐权会明风角玄象，学徒有请问者，终无所说。每云，此学可知，不可言。诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。惟有一子，亦不授此术。【陆氏曰】暦数难而易，占验易而难。暦数所争，常在分秒之微，非理明心细者不能窥其门户，然有成法可按而知。占验则占书具在，然以二十一史观之，或同一灾变而事应各异，或灾变甚大而绝无事应，非心通造化未足以语此矣。
　　石虎之太史令赵揽以天文死，苻生之太医令程延以方脉死，故淮南子曰，好事者未尝不中。【原注】注，中伤也。
　　图谶
　　史记赵世家，扁鹊言秦穆公寤而述上帝之言，公孙支书而藏之，秦谶于是出矣。秦本纪，燕人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰，亡秦者胡也。然则谶记之兴实始于秦人，而盛于西京之末也。【原注】褚先生三代世表论引黄帝终始传。
