<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始皇备匈奴，而亡秦者少子胡亥。汉武杀中都官诏狱系者，而即帝位者皇曾孙病已。苻生杀鱼遵，而代生者东海王坚。宋废帝欲南巡湘中，而代子业者湘东王彧。齐神武恶见沙门，而亡高者宇文。周武杀纥豆陵，而篡周者杨坚。【原注】见隋书王劭传。隋炀族李浑，而禅隋者李渊。唐太宗诛李君羡，而革唐者武后。周世宗代张永德，而继周者艺祖。【胡氏曰】考古占测之学，信而有征者善，然虽有征，无益祸福之定数也。汉建始三年，日食地震同日俱发。谷永曰，但日食则妾不见，但地震则后不见。二者俱发，明同事异人。杜钦曰，日食，中宫之部。地震，掖庭之中。此必适妾争宠而为害者。钦、永同辞，皆知致灾者二人，一正后，一嬖妾，炯然在目，但不能言其名氏尔。厥后昭仪姊妹，非二人于？所谓信而有征也。然而妨嗣伤主之害，不在日食地震时，而在永始、元延之间，与绥和之末相距廿有余年。当二异俱发，适有一许后代之受其谴责，举朝泰然，以为咎在许后矣。永等不能言其非许后也，所谓无益祸福之定数也。嬖色入宫，处耳目之前，妨继嗣，伤圣躬，在二纪后。告诫则为日太早，征应则为期太远，此天心之不可知也。李淳风谓太宗曰，臣仰稽天象，俯察暦数，其人已在宫中。淳风之术壹似优于永、钦，要不能指其人而去之。虽知其人，未必敢斥言也。虽斥言之，未必能决去也。其实一也。故曰信而无益也。
　　孔子闭房记
　　自汉以后，凡世人所传帝王易姓受命之说，一切附之孔子。如沙丘之亡，卯金之兴，皆谓夫子前知而预为之谶。其书盖不一矣。魏高祖太和九年诏，自今图谶秘纬及名为孔子闭房记者，一皆焚之，留者以大辟论。旧唐书王世充传，世充将谋篡位，有道士桓法嗣者，自言解图谶，乃上孔子闭房记，画作丈夫持一竿以驱羊，释云，隋杨，姓也。干一者，王字也。王居羊后，明相国代隋为帝也。世充大悦。详此，乃似今人所云推背图者，今则托之李淳风而不言孔子。【原注】隋书艺术传临孝恭着孔子马头易卜书一卷。
　　百刻
　　一日十二时，计刻则以百刻为日。今暦家每时有十刻，则一百二十刻矣。何以谓之百刻乎？曰，暦家有大刻，有小刻，初一、初二、初三、初四、正一、正二、正三、正四，谓之大刻。合一日计之，得九十六刻。其不尽者，置一初初于初一之上，置一正初于正一之上，谓之小刻，每刻止当大刻六分之一。合一日计之，为初初者十二，为正初者十二，又得四大刻，合前为百刻。
　　宋王逵蠡海集言，百刻之说，每刻分为六十分，百刻共得六千分。散于十二时，每时得五百分。如此则一时占八刻零二十分，将八刻截作初、正各四刻，却将二十分零数分作初初、正初微刻各一十分也。困学纪闻所载易氏之说亦同。
　　周礼挈壶氏注，漏箭昼夜共百刻。【原注】刻字始见汉书宣帝纪，五凤三年诏曰，神光立见，烛耀斋官十有余刻。又曰，鸾凰集长乐官东阙树上，飞下止地，留十余刻。礼记乐记，百度得数而有常。注，百度，百刻也。灵枢经，漏水下百刻，以分昼夜。说文，漏以铜受水，刻节，昼夜百节。隋书天文志，昔黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，其后因以命官。周礼挈壶氏则其职也，其法总以百刻分于昼夜。【汪氏曰】昭五年传，日之数十，故有十时，亦当十位。凡数以十计者，古皆以甲乙为次。而十时则自日中以至日昳，其序自日中而逆数至食时，又逆至旦时。若以今十二时计之，乃以午辰寅丑子亥戌酉申未为十位一二三四之次，古但以昼夜各分五时耳。梁天监六年，武帝以昼夜百刻分配十二辰，辰得八刻，仍有余分，乃以昼夜为九十六刻。一辰有全刻八焉。【原注】汉哀新莽以百二十刻为日，梁武以九十六刻为日。【钱氏曰】今法以九十六刻为日，盖本于萧梁。是知每辰得八刻，仍有余分者，古法也。五代史马重绩传，重绩言漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正。此自古所用也，今失其传。以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓皆失其正，请依古改正。从之。五代会要，晋天福三年，司天监奏漏刻经云，昼夜—百刻，分为十二时，每时有八刻三分之一，六十分为一刻，一时有八刻二十分。玉海，每时初行一刻至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一则交入次时。国史志，每时八刻二十分，每刻一击鼓，八鼓后进时牌，余二十分为鸡唱，唱绝击一十五鼓，为时正。
　　雨水
　　礼记月令，仲春之月，始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠。始雨水者，谓天所雨者水而非雪也。今暦去此一句，嫌于雨水为正月中气也？郑康成月令注曰，夏小正，正月启蛰。汉始亦以惊蛰为正月中。疏引汉书律暦志云，正月立春节，雨水中，二月惊蛰节，春分中。是前汉之末刘歆作三统暦改惊蛰为二月节也。然淮南子先雨水、后惊蛰。则汉初已有此说。【原注】逸周书周月解，春三中气，雨水、春分、谷雨。而蔡邕月令问答云，问者曰，既不用三统，以惊蛰为正月中，雨水为二月节，皆三统法也，独用之何？曰，孟春，月令曰，蛰虫始震，【原注】今作振。在正月也。仲春始雨水，则雨水二月也。以其合，故用之。是则三统未尝改雨水在惊蛰之前也，改之者四分暦耳，【梁氏曰】古历以惊蛰居雨水之前，谷雨居清明之前。自汉迄今，雨水先于惊蛰、清明先于谷雨。考礼月令疏，谓刘歆更改气名，洪容斋依春秋疏，谓太初时改，二说皆非也。汉志岁术是依刘歆三统暦所载，节气与古不殊，则气名之改不但非始太初，并非始于子骏。盖东汉章帝时，用四分暦，乃改之，司马彪续志可证。故康成月令注云，汉始亦以惊蛰为正月中，汉始以雨水为二月节。汉志注云，今曰雨水，今曰惊蛰，今曰清明，今曰谷雨。郑、班二公处于孝章改暦之后，特注以明之。独蔡邕月令问答谓，四分仍用三统，以惊蛰先雨水，不解何以歧异？记疏误也。今二月间尚有雨雪，唯南方地暖，有正月雨水者。【原注】南史宋孝武帝纪，大明元年正月庚午，都下雨水，盖以雨水为异。左传桓五年，启蛰而郊。注，启蛰，夏正建寅之月。夏小正，正月启蛰。【原注】王应麟曰，改启为惊，盖避景帝讳。则当依古以惊蛰为正月中，雨水为二月节为是。【原注】律暦志又先谷雨，后清明。
　　五行
　　淮南子，五行子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困。抱朴子引灵宝经谓，支干上生下曰宝，下生上曰义，上克下曰制，下克上曰伐，上下同曰专。以保为宝，以困为伐，今暦家承用之。
　　建除
　　建除之名，自斗而起。始见于太公六韬云，开牙门常背建向破。越绝书，黄帝之元，执辰破巳，霸王之气见于地户。淮南子天文训，寅为建，卯为除，辰为满，巳为平，午为定，未为执，申为破，酉为危，戌为成，亥为收，子为开，丑为闭。汉书王莽传，十一月壬子直建，戊辰直定。盖是战国后语。史记日者传有建除家。【陆学博曰】抱朴子，入名山，以甲子开除，日则十二字轮直，自古有之，亦月与日相直也。
　　解缙封事言，治暦明时，授民作事，但伸播种之宜，何用建除之谬？方向煞神。事甚无谓。孤虚宜忌，亦且不经。东行西行之论，天德月德之书，臣料庸虞之暦必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。
　　艮巽坤干
　　暦家天盘二十四时，有所谓艮、巽、坤、干者，不知其所始。按淮南子天文训曰，子午、卯酉为二绳，丑寅、辰巳、未申、戌亥为四钩，东北为报德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹄通之维。斗指子，则冬至。加十五日指癸，则小寒。加十五日指丑，则大寒。加十五日指报德之维，则越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春。加十五日指寅，则雨水。加十五日指甲，则雷惊蛰。加十五日指卯中绳，故曰春分，则雷行。加十五日指乙，则清明，风至。加十五日指辰，则谷雨。加十五日指常羊之维，则春分尽，故曰有四十六日而立夏。加十五日指巳，则小满。加十五日指丙，则芒种。加十五日指午，则阳气极，故曰有四十六日而夏至。加十五日指丁，则小暑。加十五日指未，则大暑。加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋。加十五日指申，则处暑。加十五日指庚，则白露降。加十五日指酉中绳，故曰秋分。加十五日指辛，则寒露。加十五日指戌，则霜降。加十五月指蹄通之维，则秋分尽，故曰有四十六日而立冬。加十五日指亥，则小雪。加十五日指壬，则大雪。加十五日指子。所谓报德之维、常羊之维、背阳之维、蹄通之维，即艮、巽、坤、干也。后人省文，取卦名当之尔。
　　太一
　　【钱学博曰】紫宫太一，即耀魄宝。故隋志云，北极大星，太一座也。【又曰】暦家谓之太岁。
