<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一统志，杨令公祠在密云县古北口，祀宋杨业。按宋史杨业传，业本太原降将，太宗以业老于边事，迁代州，兼三交【原注】今阳曲县。驻泊兵马都部署。会契丹入雁门，业领麾下数千骑，自西京而出，由小径至雁门北口，南向背击之，契丹大败，以功迁云州观察使。雍熙三年。大兵北征，以忠武军节度使潘美为云应路行营都部署，命业副之。以西上阁门使蔚州刺史王侁、车器库使顺州团练使刘文裕护其军。连拔云、应、寰、朔四州，师次桑干河。会曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部兵护之。时契丹复陷寰州，侁令业趋雁门北川。业以为必败，不可。侁逼之行，业指陈家谷口曰，诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援。美即与侁领麾下兵陈于谷口。自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。美不能制，乃缘交河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，至谷口，望见无人，即拊膺大恸。再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十人，马重伤不能进，为契丹所擒。不食三日死。是业生平未尝至燕。况古北口又在燕东北二百余里，地属契丹久矣，业安得而至此？且史明言雁门之北口，而以为密云之古北口，是作志者东西尚不辨，何论史传哉。又按辽史圣宗纪，统和四年七月丙子，枢密使斜轸奏复朔州，擒宋将杨继业。耶律斜轸传，继业败走，至狼牙村，众军皆溃。继业为飞矢所中，被擒。与宋史略同。密云县志，威灵庙在古北口北门外一里，祀宋赠太尉大同军节度使杨公。成化十八年，礼部尚书周洪范记引宋史全文，而不辨雁门北口之非其地。丰润县志，令公村在县西十五里，宋杨业屯兵拒辽于此。有功，故名。并承一统志而误。
　　一统志，辽章宗陵在三河县北五十五里。考辽无章宗，其一代诸帝亦无葬三河者。
　　一统志，金太祖陵、世宗陵俱在房山县西二十里三峰山下。宣宗陵、章宗陵俱在房山县西大房山东北。按金史海陵纪，贞元三年三月乙卯，命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。五月乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉迁太祖、太宗梓宫。十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。戊申，山陵礼成。正隆元年七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。八月丁丑，如大房山，行视山陵。十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。闰月己亥朔，山陵礼成。又太祖纪，太祖葬睿陵。太宗纪，太宗葬恭陵。世宗纪，世宗葬兴陵。章宗纪，章宗葬道陵。又熙宗纪，帝被弒，葬于皇后裴满氏墓中。贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。大定初，追上谥号，陵曰思陵。二十八年，改葬于峨眉谷，仍号思陵。又海陵纪，葬于大房山鹿门谷。后降为庶人，改葬于山陵西南四十里。又睿宗纪，大定二年，改葬于大房山，号景陵。显宗纪，大定二十五年十一月庚寅，葬于大房山，章宗即位，号曰裕陵。是则金代之陵自上京而迁者十二帝，其陵曰光、日熙、曰建、曰辉、曰安、曰定、曰永、曰泰、曰献、曰乔、曰睿、曰恭。其崩于中都而葬者二帝，其陵曰兴、曰道。被弒者一帝，其陵曰思。追谥者二帝，其陵曰景、曰裕。被弒而降为庶人者一帝，葬在兆域之外。而宣宗则自即位之二年迁于南京。三年五月，中都为蒙古所陷，葬在大梁，非房山矣。今一统志止有四陵，而误列宣宗，又跻于章宗之上，诸臣不学之甚也！
　　汉书地理志，乐浪郡之县二十五，其一曰朝鲜。应劭曰，故朝鲜国，武王封箕子于此。志曰，殷道衰，箕子去之朝鲜。山海经曰，朝鲜在列阳东，海北山南。注，朝鲜，今乐浪县，箕子所封也。在今高丽国境内。慕容氏于营州之境立朝鲜县，魏又于平州之境立朝鲜县，但取其名，与汉县相去则千有余里。一统志乃曰，朝鲜城在永平府境内，箕子受封之地。则是箕子封于今之永平矣。当日儒臣，令稍知今古者为之，何至于此？为之太息。【沈氏曰】京东考古录有通鉴朝鲜令孙泳，非箕子朝鲜十二字。
　　一统志登州府名宦下云，刘兴居，高祖孙，齐悼惠王肥子。诛诸吕有功，封东牟侯。惠泽及于邦人，至今庙祀不绝。考史记、汉书本纪、年表，兴居以高后六年四月丁酉封。孝文帝二年冬十月，始令列侯就国。春二月乙卯，立东牟侯兴居为济北王。其明年秋，以反诛，是兴居之侯于东牟仅三年，其奉就国之令至立为济北王，相距仅五月，其曾到国与否不可知，安得有惠泽及人之事历二千年而思之不绝者乎？甚矣，修志者之妄也！
　　王文公虔州学记，虔州江南地最旷，大山长谷，荒翳险阻。以旷字绝为一句，谷字绝为一句，阻字绝为一句，文理甚明。今一统志赣州府形胜条下，摘其二语曰，地最旷大，山长谷荒。句读之不通，而欲从事于九丘之书，良真可为千载笑端矣。
　　交址
　　大学衍义补曰，址本秦汉以来中国郡县之地，【原注】秦为象郡地。汉武帝平南越，置交址、九真、日南三郡。【王氏曰】水经叶榆水篇注，●冷县，汉武帝元鼎六年开都尉，治交址郡及州本治于此。然则交郡太守及交州刺史与都尉皆同治此县也。此南蛮地新开者，不可以一例论。五代时，为刘隐所并。至宋初，始封为郡王，然犹授中国官爵勋阶，如所谓特进检校太尉、静海军节度观察等使及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也。其后封南平王，奏章文移犹称安南道。孝宗时，始封以王称国，而天下因以高丽、真腊视之，不复知其为中国之郡县矣。李氏传八世，陈氏传十二世，至日焜为黎季牦所篡。季牦上表窜姓名为胡一元，子苍易名奆。诈称陈氏绝嗣，奆为甥求权署国事，太宗皇帝从其请。逾年，陈氏孙名添平者始遁至京，诉其实。季牦乃表请迎添平还国，朝廷不逆其诈，遣使送添平归。抵其境，季牦伏兵杀之，并及使者。事闻，太宗遍告于天地神祇，声罪致讨，遣征夷将军朱能等征之。能道卒，命副将张辅总其兵。生禽季牦及其子苍、澄，献俘京师。诏求陈氏遗裔立之，国人咸称季牦杀之尽，无可继者。佥请复古郡县，遂如今制，立交址都、布、按三司及各府州县卫所诸司，一如内地。其后有黎利者，乃彼中幺么小丑耳，中官庇之，遂致猖肆，上表请立陈氏后。宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，俾复为国。呜呼！自秦并百粤、交址之地已与南海、桂林同入中国。汉武立岭南九郡，而九真、日南、交址与焉。在唐中叶，江南之人仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅【原注】唐书，姜公辅，爱州日南人。已仕中朝，为学士、宰相，与中州之士相颉颃矣。柰何世历五代，为土豪所据。宋兴，不能讨之，遂使兹地沦于蛮夷之域，而为侏●蓝缕之俗三百余年，而不得与南海、桂林等六郡同为衣冠礼乐之区，一何不幸哉！按交址，自汉至唐为中国之地，在宋为化外州，虽贡赋版籍不上户部，然声教所及皆边州帅府领之。永乐间，平定其地，设交址都指挥使司。布政使司、按察司各一，卫十，千户所二，府十二，【原注】六年十月，自州升为府者二。州四十一，县二百八，市舶提举司一，巡检司百，税课司局等衙门九十二。而升遐之后，上尊谥议，以复交址郡县于数千载之后，驱漠北残寇于数万里之外为言，既述武功之成，亦侈舆图之广，后以兵力不及而弃之。乃天顺中修一统志，竟以安南与占城、暹罗等国同为一卷。【原注】天顺八年七月实录，宁远州，本中国地，国初属云南布政司。宣德初，黎利叛，朝廷予之故地，乃并宁远州及广西太平府之禄州为所占。当时有司失于检察，今遂陷于夷。嗟乎，巴、濮、楚、邓，吾南土也。狃域中之见，而忘无外之规，吾不能无议夫儒臣者。
　　大明清类天文分野书，洪武十七年闰十月进。其中如上都、大宁、辽东诸郡县并载前代沿革，而云本朝未立。内地如河间府之莫州、莫亭、会川、乐寿亦具前代沿革，而云本朝未立。不以一时郡县之有无，而去历代相因之版籍，甚为有体。
　　蓟
　　汉书，蓟，故燕国，召公所封。后汉书，蓟，本燕国刺史治。自七国时，燕都于此。项羽立臧荼为燕王，都蓟。高帝因之，为燕国。元凤元年，燕刺王旦自杀，国除，为广阳郡。本始元年，为广阳国。建武十三年省，属上谷。永平八年，【原注】一作永元六年。复为广阳郡。晋复为燕国。魏为燕郡。隋开皇初，废。大业初，置涿郡。唐天宝元年，更名范阳郡，并治蓟。水经湿水，过广阳蓟县北，又东至渔阳雍奴县。注，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。后汉书彭宠传，宠反渔阳，自将二万余人攻朱浮于蓟。晋书载记，魏围燕中山、清河，王会自龙城遣兵赴救。建威将军余崇为前锋，至渔阳，过魏千余骑，鼓噪直进，杀十余人，魏骑溃去，崇亦引还。会乃上道徐进，始达蓟城。即此三事，可见蓟在渔阳之西。唐书地理志，幽州范阳郡，治蓟。开元十八年，析置蓟州渔阳郡，治渔阳。及辽，改蓟为析津县，因此蓟之名遂没于此而存于彼。今人乃以渔阳为蓟，而忘其本矣。史记乐毅书，蓟丘之植，植于汶篁。【沈氏曰】京东考古录下有一统志云，城西北隅即古蓟门，旧有楼馆，并废。但门外存二土阜，旁多林木，颇为近之三十三字，无下一句。此即水经注所言蓟丘。
　　礼记乐记，武王克殷，反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟。【原注】史记及水经注并云尧后。疏云，今涿郡蓟县是也。即燕国之都。孔安国、司马迁及郑皆云，燕祖召公，与周同姓。按黄帝姓姬，召公盖其后也。【原注】谷梁传曰，燕，周之分子也。皇甫谥因谓召公为文王之庶子，而范宁注又以为成王所封。然考左传富辰之言，不叙及燕。按此以蓟、燕为一国，而召公即黄帝之后。史记周本纪，武王封帝尧之后于蓟，封召公奭于北燕。正义曰，按周封以五等之爵，蓟、燕二国俱武王立，因燕山、蓟丘为名，其地足自立国。后蓟微燕盛，乃并蓟居之。其说为长。【王氏曰】说文邑部，●，周封黄帝之后于●也。从邑，契声，读若蓟。上谷有●县。乐记释文云，黄帝姓姬，君奭盖其后也。又云，或黄帝后封蓟者灭绝，而更封燕乎？考成王崩后，召公尚在朝，未就封，则武王未下车，所封必非召公矣。又群书皆作蓟，而说文独作●，虽读若蓟，汉志上谷郡皆无●县，而既云黄帝之后所封，似●即蓟矣。乃不云广阳，反云上谷，亦不可解。
　　夏谦泽
