<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋书载记，慕容宝尽徙蓟中府库北趋龙城魏石河，兴引兵追及之于夏谦泽。胡三省通鉴注，夏谦泽在蓟北二百余里。恐非。按水经注，鲍丘水东南流，径潞城南，又东南入夏泽。泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。下云，鲍丘水又东与泃河合。三河志，鲍丘河在县西二十五里。源自口外，南流径水庄岭，过密云，合道人溪，至通州之米庄村，合沽水，入泃河。今三河县西三十里，地名夏店，旧有驿，鲍丘水径其下。而泃河自县城南至宝坻，下入于海。疑夏店之名因古夏泽，其东弥望皆陂泽，与水经注正合。自蓟至龙城，此其孔道。宝以丙辰行，魏人以戊午及之，相距二日，适当其地也。
　　石门
　　后汉书公孙瓒传，中平中，张纯与乌桓丘力居等入寇，瓒追击战于属国石门，大败之。注，石门山在今营州柳城县西南。而水经注云，灅水又东南径石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓之石门口。汉中平五年，公孙瓒讨张纯，战于石门，大破之。今蓟州东北六十里石门驿，即水经注之石门是也。按史本纪但言石门，而传言属国石门，明有两石门。【原注】北齐书，皮庆宾，正光中，因使怀朔，遇世乱，遂家广宁之石门县。水经注所指乃渔阳之石门，非辽东属国之石门。当以柳城为是，通典柳城有石门山。
　　无终
　　玉田，汉无终县。汉书地理志，故无终子国，浭水西至雍奴入海。史记，项羽封韩广为辽东王，都无终。后汉书，吴汉将二十骑，先驰至无终。韦昭国语解，无终，山戎之国，今为县，在北平。水经注，蓝水出北山，东屈而南流，径无终县故城东。故城，无终子国也。魏氏土地记曰，右北平城西北百三十里有无终城。无终之为今玉田，无可疑者。然左传襄公四年，无终子使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。昭公元年，晋中行穆子败无终及群狄于太原。汉书樊哙传，击陈狶，破得綦毋印、尹潘军于无终广昌。则去玉田千有余里，岂无终之国先在云中代郡之境，而后迁于右北平与？【原注】左传正义曰，释例土地名以北戎、山戎、无终三名为一。北平有无终县，太原即太原郡晋阳县是也。计无终在太原东北二千许里，远就太原来与晋战，不知其何故也，盖与诸戎近晋者相率而来也。
　　柳城
　　【汝成案】下引辽史龙山之南，诸本皆误作龙城，今改。此云龙山之西，考载记无此文，岂史即辽史欤？
　　史言，慕容皝以柳城之北，龙山之西，福德之地，乃营立宗庙宫阙，命曰龙城。一统志，柳城，在永平府西二十里，龙山在府西四十里。永平府旧志，柳城在昌黎县西南六十里。汉末为乌桓所据，曹操灭之。历魏、晋，为慕容氏父子所据。隋置县，属辽西郡。唐置营州。元省入昌黎，为静安社。其说与史不同。今府西二十里全无遗迹，而静安社则嘉靖三十一年立为堡，然皆非柳城之旧也。按唐书营州柳城郡下云，城西四百八十里有渝关守捉城。又云，西北接奚，北接契丹。通典营州柳城郡下云，东至辽河四百八十里，南至海二百六十里，西至北平郡七百里，北至契丹界五十里，东南到安东府二百七十里，西南到北平郡七百里，西北到契丹界七十里，东北到契丹界九十里。而平州北平郡下云，东至柳城郡七百里，西至渔阳郡三百里，东北到柳城郡七百里。是柳城在今永平之东北七百里，而慕容氏之龙城、昌黎及魏以后之营州并在其地。唐万岁通天元年，为契丹所陷。圣暦二年，侨治渔阳。开元五年，又远治柳城。【原注】旧唐书宋庆礼传，初，营州都督府置在柳城，控带奚、契丹。则天时，都督赵文翙政理乖方，两蕃反叛，攻陷州城，其后移于幽州东二百里渔阳城安置。开元五年，奚、契丹各款塞归附，玄宗乃诏庆礼及太子詹事姜师度、左骁卫将军邵宏等充使，更于柳城筑营州城，兴役三旬而毕。诏书见册府元龟。而今之昌黎乃金之广宁县，大定二十九年改为昌黎，名同而地异也。
　　三国志，魏武帝用田畴之言，上徐无山，堑山堙谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。徐无山在今玉田，则柳城在玉田之东北数百里也。北齐书，显祖伐契丹，以十月丁酉至平州，从西道趋长堑。辛丑，至白狼城。壬寅，至昌黎城。是昌黎在平州之东北，齐主之行急，犹五日而后至也。隋书，汉王谅伐高丽，军出临渝关，至柳城。唐书，太宗伐高丽还，以十月丙午次营州，诏辽东战亡士卒骇骨并集柳城东南，命有司设太牢，上自作文以祭之。丙辰，皇太子迎谒于临渝关。关在今抚宁之东，则柳城又在其东。太宗之行迟，故十日而后至也。
　　辽史载柳城曰，兴中府。古孤竹国，汉柳城县地。慕容皝以柳城之北，龙山之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改柳城为龙城县，而迁都之，号曰和龙宫。慕容垂复居焉。【原注】垂都邺，其子宝始迁龙城，非垂也。后为冯跋所灭。【原注】高云灭慕容氏，冯跋代高云，非跋灭慕容氏也。【杨氏曰】云初亦姓慕容氏，本文不误。【又曰】云之篡亦跋之谋，谓跋灭慕容，无可易。魏取之，为辽西郡。隋平高宝宁，置营州。炀帝改柳城郡。唐武德初，改营州总管府，寻为都督府。万岁通天元年，陷李万荣。神龙初，徙府幽州。开元四年，复治柳城。八年，徙渔阳。十年，还柳城。【原注】旧唐书奚传，李大辅与契丹首领李失活，请于柳城依旧置营州都督府，从之。后为奚所据。太祖平奚，及俘燕民，将建城，命韩知方择其处，乃完葺柳城，号霸州彰武军节度。重熙十年，升兴中府。有太华山、小华山、香高山、麝香崖，天授皇帝刻石在焉。驻龙峪、神射泉、小灵河。统州二，县四。其一日兴中县，本汉柳城县地。太祖掠汉民居此，置霸城县。重熙中，置府，更名。此文述柳城之故颇为详备。元世祖至元七年十月己丑，降兴中府为州，以地图案之，当在今前屯卫之北。但唐书平州下云，又有柳城军，永泰元年置。盖唐时柳城之地，屡被陷没，移徙无常。此其在平州者，或即今之静安社未可知，【原注】通典，医无闾山，在辽东，今于柳城郡东置祠遥礼。此即是移置之柳城。然不可以永泰元年之柳城为古之柳城也。
　　一统志采辑诸书，不出一人之手。如柳城废县，既云在府城西二十里矣，而于土产则云人参、麝香、豹尾，俱废柳城县出。今府西二十里，乃滦河之西，洞山之南，沙土之地，其能出此三物乎？按唐书，营州柳城郡，贡人参、麝香、豹尾皮骨●。志本引之，而不知所指府西二十里，废柳城县之误也。
　　昌黎
　　按昌黎有五，汉书辽西郡之县其八曰交黎，渝水首受塞外南入海，东部都尉治。应劭曰，今昌黎。【王氏曰】按地理志辽西郡交黎县，应劭注曰，今昌黎。昌黎之名始见于此，而西汉实无昌黎县。应劭于后汉虽言昌黎，而郡国志亦无此县。唐贞观八年置此县，隶营州都督，地在异域，茫昧难知。今之昌黎县隶永平府者，则金所改移之名，又非唐之昌黎也。若汉辽东之西部都尉治无虑县，不治交黎县，郡国志注以汉辽西交黎之名被之辽东，殊误。水经注，白狼水又东北径昌黎县故城西。地理志曰，交黎也。通鉴注，昌黎，汉交黎县，属辽西郡，后汉属辽东属国都尉。魏齐王正始五年，鲜卑内附，复置辽东属国，立昌黎县以居之，后立昌黎郡。晋书武帝纪，太康二年，慕容廆寇昌黎。二年，安北将军严询败慕容廆于昌黎。成帝咸康二年，慕容皝自昌黎东践冰而进，凡三百余里，至历林口。是则在渝水下流而当海口，此一昌黎也。晋书载记，慕容皝徙昌黎郡。又云，破宇文归之众，徙其部人五万余落于昌黎。及慕容盛之世，有昌黎尹张顺、刘忠。高云以冯素弗为昌黎尹。冯跋之世，有昌黎尹孙伯仁。以史考之，当去龙城不远，此又一昌黎也。魏并柳城、昌黎、棘城于龙城，而立昌黎郡。【杨氏曰】按文直以龙城为昌黎尔，魏人从之，非别置。志云，有尧祠、榆顿城、狼水。而列传如韩麒麟、韩秀、谷浑、孙绍之伦皆昌黎人，即燕之旧都龙城，此又一昌黎也。齐以后，昌黎之名废。至唐太宗贞观三年，更崇州为北黎州，治营州之东北废阳师镇，八年，复为崇州，置昌黎县，后沦于奚。辽史，建州永康县，本唐昌黎县地。此又一昌黎也。辽太祖以定州俘户置营州邻海军，其县一曰广宁。金世宗大定二十九年，改为昌黎，相沿以至于今，在永平府城东南七十里。此又一昌黎也。郭造卿永平志辨昌黎有二，而不知其有五，今序而列之，论古者可以无惑焉。
　　韩文公多自称昌黎。唐书载韩氏世系则云，汉弓高侯颓当裔孙世居颍川，徙安定、武安、常山、九门，而生安定桓王茂，为公之六世祖，与昌黎之韩支派各别，故先儒以为公之自称本其郡望。宋元丰七年，封公为昌黎伯，亦是取其本望，【原注】唐宋封爵必取本望。元和中，朔方帅天水阎某者封邑太原，乃自言非本郡，上谓宰相李吉甫曰，有司之误，不可再也。宜使儒生条其源系，考其郡望，子孙职任，并总辑之，每加爵邑，则令阅视。乃命林宝譔次元和姓纂十一卷。明初亦如之，太平忠臣祠追封花云东丘郡侯、许瑗高阳郡侯、王鼎太原郡侯是也。如韩长鸾、韩建封昌黎王，韩择木封昌黎伯，韩偓封昌黎男之比。若昌黎之韩最着于魏，如麒麟、显宗，史明言其为昌黎棘城人，又非今之昌黎也。然则文公之没二百六十年而始封昌黎伯，又一百六年而始立今之昌黎县，以金之县而合宋之封，遂谓文公为此县之人，其亦未之考矣。【王氏曰】韩文公自称昌黎，旧唐书亦云昌黎人，而韩实南阳人。
　　石城
