<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左传昭公十二年，晋荀吴伪会齐师者假道于鲜虞，遂入昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。杜氏谓，鲜虞，白狄别种，在中山新市县。【原注】今新乐县。又谓，巨鹿下曲阳县西有肥梁城【原注】在今藁城县西南七十里。是也。其曰，昔阳，肥国都，乐平沾县东有昔阳城。则非也。疏载刘炫之言，以为齐在晋东，伪会齐师，当自晋而东行也。假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也。今按乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也？既入昔阳，而别言灭肥，则肥与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也？昔阳既是肥都，何以复言巨鹿下曲阳有肥累之城？疑是肥名取于彼也。肥为小国，境必不远，岂肥名取巨鹿之城建都于乐平之县也？十五年，荀吴伐鲜虞，围鼓。杜云，鼓，白狄之别，巨鹿下曲阳县有鼓聚。炫谓，肥、鼓并在巨鹿。昔阳即是鼓都，在鲜虞以东南也。二十二年传曰，晋荀吴使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之。则昔阳之为鼓都断可知矣。【原注】杜解，昔阳，故肥子所都。果尔，则其地已入晋，何用伪籴以息其门外乎？汉书地理志，巨鹿下曲阳。应劭曰，晋荀吴灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。水经注，泜水东经肥累县之故城南，又东经昔阳城南，本鼓聚。十三州志曰，今其城昔阳亭是矣。京相璠曰，白狄之别也。下曲阳有鼓聚。其说皆同。【原注】水经注一卷中昔阳城两见，一在下曲阳，一在沾县，亦郦氏之误也。史记赵世家，惠文王十六年，廉颇将攻齐昔阳，取之。夫昔阳在巨鹿，故属之齐，岂得越太行而有乐平乎？【原注】正义亦谬。
　　晋之灭狄，其用兵有次第。宣公十五年，灭潞氏。十六年，灭甲氏及留吁。成公十一年，伐廧咎如。而上党为晋有矣。昭公元年，败无终及群狄于大卤。而大原为晋有矣。然后出师以临山东，昭公十二年，灭肥。二十二年，灭鼓。于是太行以南之地谓之南阳，太行以东之地谓之东阳。【原注】水经注引马季长曰，晋地自朝歌以北至中山为东阳，自朝歌以南至轵为南阳。而晋境东接于齐，盖先后之勤且八十年，而鲜虞犹不服焉，【原注】至魏文侯始克中山。平狄之难如此。
　　太原
　　太原府在唐为北都。唐书地理志曰，晋阳宫，在都之西北。宫城周二千五百二十步，崇四丈八尺。都城左汾右晋，潜丘在中。【原注】尔雅，晋有潜丘。注，在太原晋阳县，今已不存。志曰，相传宋修惠明寺浮屠，陶土为瓦用。长四千三百二十一步，广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步，其崇四丈。汾东曰东城，贞观十一年长史李绩筑。两城之间有中城，武后时筑，以合东城。【原注】宋史太宗纪谓之连城。宫南有大明城，故宫城也。宫城东有起义堂，仓城中有受瑞坛。当日规模之闳壮可见。自齐神武创建别都，与邺城东西并立。隋炀继修宫室。唐高祖因以克关中，有天下。则天以后名为北都。五代李氏、石氏、刘氏三主皆兴于此。及刘继元之降，宋太宗以此地久为创霸之府。又宋主大火，有参辰不两盛之说，于是一举而焚之矣。宋史太宗纪，太平兴国四年五月戊子，以榆次县为新并州。乙未，筑新城。丙申，幸城北御沙河门楼，尽徙余民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。丁酉，以行宫为平晋寺。陆游老学庵笔记曰，大宋太平兴国四年，平太原，降为并州。废旧城，徙州于榆次。今太原则又非榆次，乃三交城也。城在旧城东北三十里，亦形胜之地，本名故军，又尝为唐明镇，有晋文公庙，甚盛。平太原后三年，帅潘美奏乞以为并州，从之。于是徙晋文公庙，以庙之故址为州治。又徙阳曲县于三交，而榆次复为县。然则今之太原府乃三交城，而太原县不过唐都城之一隅耳。【王氏曰】武后名北都。中宗即位之初，已依旧改为并州大都督府矣。其遗文旧绩，一切不可得而见矣。
　　旧唐书崔神庆传曰，则天时，擢拜并州长史。先是并州有东西二城，隔汾水，【原注】唐张南史送郑录事诗，六月胡天冷，双城汾水流。神庆始筑城相接，每岁省防御兵数千人，边州甚以为便。此即志所云两城之间有中城者也。【原注】僖宗干符六年，河东军乱，焚掠三城，以朱玫为三城斩斫使。汾水湍悍，古人何以架桥立城如此之易？【阎氏曰】按水经注汾水云，水上旧有梁，清汧殒于梁下，豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也。此即指晋阳县。又按唐李绩、马燧俱引晋水架汾河而东去，故汾河东有晋祠水利。如长安东、中、西三渭桥，昔为方轨，而今则咸阳县每至冬月，乃设一版河阳驿，杜预所立浮桥，其遗迹亦复泯然。【原注】魏书崔亮传，除安西将军雍州刺史。城北渭水浅不通船，行人艰阻。亮谓寮佐曰，昔杜预乃造河梁，况此有异长河。且魏晋之日亦自有桥，吾今决欲营之。咸曰，水浅不可为浮桥，泛涨无恒，又不可施柱，恐难成立。亮曰，昔秦居咸阳，横桥渡渭，以象阎道，此即以柱为桥。今惟虑长柱不可得耳。会天大雨，山水暴至，浮出长木数百根，藉此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹名崔公桥。北史于栗磾传，为豫州刺史。明元帝南幸盟津，谓栗磾曰，河可桥乎？栗磾曰，杜预造桥遗事可想。乃编大船，构桥于野阪，六军既济，帝深叹美之。蒲津铁牛，求一僧怀丙，其人不可得。【原注】宋史方技传。国有六职，百工与居一焉。不但坐而论道者不如古人而已。
　　代
　　春秋时，代尚未通中国。赵襄子乃言，从常山上临代，代可取也。正义曰，地道记云，恒山在上曲阳县西北一百四十里，北行四百五十里得恒山●，号飞狐口，北则代郡也。水经注引梅福上事曰，代谷者，恒山在其南，北塞在其北，谷中之地上谷在东，代郡在西。此则今之蔚州，乃古代国。项羽徙赵王歇为代王，歇更立陈余为代王，汉高帝立兄刘仲为代王，皆此地也。【原注】今蔚州东二十里，相传有代王城。十年，陈豨反。十一年，破豨，立子恒为代王，都晋阳。【原注】高祖纪。则今之太原县矣。孝文纪则云都中都。【原注】陈豨传同。而文帝过太原，复晋阳、中都二岁。【原注】如淳以为先都晋阳，后迁中都。又立子武为代王，都中都。则今之平遥县矣。【原注】正义引括地志，中都故城在汾州平遥县西南十二里。又按卫绾，代大陵人。大陵，今在文水县北，而属代，代都中都故也。代凡三迁，而皆非今代州。今代州之名自隋始。【阎氏曰】汉光武以卢芳为代五，居高柳。高柳故城在唐云州定襄县。晋愍帝以掎卢为代王城，盛乐为北都，修故平城为南都。拓跋珪立为代王，都云中，在朔州北三百余里。后徙都平城，置代尹。是代尚有四，不止如顾氏云三迁也。
　　阙里
　　水经注，孔庙东南五百步有双石阙，故名阙里。按春秋定公二年夏五月壬辰，雉门及两观灾。冬—卜月，新作雉门及两观。注，雉门，公宫之南门。两观，阙也。礼记，昔者仲尼与于蜡宾事毕，出游于观之上。史记鲁世家，炀公筑茅阙门。盖阙门之下，其里即名阙里，而夫子之宅在焉。亦谓之阙党，鲁论有阙党童子，荀子，仲尼居于阙党是也。后人有以居为氏者。汉书儒林传有邹人阙门庆忌注云，姓阙门，名庆忌。【原注】后汉书献帝纪下邳贼阙宣，注，阙党童子之后。谶文言，代汉者，当涂高。当涂而高者，阙也。故阙宣自称天子。
　　杏坛
　　今夫子庙庭中有坛，石刻曰杏坛。阙里志，杏坛，在殿前，夫子旧居。非也。杏坛之名出自庄子。庄子曰，孔子游乎缁帷之林，休坐于杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐，以听曲终。又曰，孔子乃下求之，至于泽畔，方将杖掣而引其船，顾见孔子还，乡而立，孔子反走，再拜而进。又曰，客乃刺船而去，延缘苇间。颜渊还车，子路授绥，孔子不顾。待水波定，不闻挐音，而后敢乘。司马彪云，缁帷，黑林名也。杏坛，泽中高处也。庄子书凡述孔子皆是寓言。渔父不必有其人，杏坛不必有其地，即有之亦在水上苇间，依陂旁渚之地，不在鲁国之中也明矣。今之杏坛，乃宋干兴间四十五代孙道辅增修，祖庙移大殿，于后因以讲堂旧基甃石为坛，瓌植以杏，取杏坛之名名之耳。
　　徐州
　　史记齐太公世家，田常执简公于徐州。田敬仲完世家，宣王九年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。魏世家，襄王元年，与诸侯会徐州。楚世家，威王七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚伐齐，败之于徐州。越世家，勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州。鲁世家，顷公十九年，楚伐我，取徐州。【原注】索隐曰，徐音舒。徐州，齐邑薛县是也。非九州岛之徐。按续汉书志，薛本国，六国时曰徐州，在今滕县之南薛河北。有大城，田文所筑也。此与楚、魏二国为境。而威王曰，吾吏有黔夫者，使守徐州。则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家。盖与梁惠王言，不欲斥魏，更以燕、赵夸之耳。
　　索隐曰，说文，●，邾之下邑，在鲁东。又竹书纪年云，梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名曰徐州。则徐与●并音舒也。今读为禹贡徐州之徐者，误。齐世家，田常执简公于徐州。春秋正作舒州。【汝成案】邳迁于薛，沈校本邳上有下字，盖从史记索隐引纪年增也，今删去，从元文。
　　向
