<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟子，望道而未之见。集注，而读为如，古字通用。朱子答门人，引诗垂带而厉，春秋星陨如雨为证。【原注】诗，垂带而厉。笺云，而亦如也。春秋庄七年，夜中星陨如雨。注，如，而也。今考之，又得二十余事。易，君子以莅众用晦而明。虞翻解，而，如也。书顾命，其能而乱四方。传释为如。孟子，九一而助。赵岐解，而，如也。【原注】夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之官，逼尧之子，是篡也。刘剡曰，而当读作如。今按，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也。而字亦当读如。左传隐七年，歃如忘。服虔曰，如，而也。僖二十六年，室如悬罄。注，如，而也。昭四年，牛谓叔孙，见仲而何？注，而何，如何。史记贾生传，化变而嬗。韦昭曰，而，如也，如蝉之蜕化也。战国策，威王不应而此者三。韩非子，嗣公知之，故而驾鹿。吕氏春秋，静郭君泫而曰，不可。【原注】近本为不通者，添作泫泣而曰。又曰，而固贤者也，用之未晚也。荀子，黤然而雷击之，如墙厌之。【钱氏曰】荀子儒效篇，乡是如不臧，倍是如不亡者，自古及今，未尝有也。说苑，越诸发曰，意而安之，愿假冠以见。意如不安，愿无变国俗。又曰，而有用我者，吾其为东周乎？新序引邹阳书，白头而新，倾盖而故。后汉督邮斑碑，柔远而迩。皆当作如。战国策，昭奚恤曰，请而不得，有说色，非故如何也？絺疵曰，是非反如何也？大戴礼，使有可日省如时考之。又曰，然如曰礼云礼云。又曰，安如易，乐而湛。又曰，不赏不罚，如民咸尽力。又曰，知一而不可以解也。春秋繁露，施其时而成之，法其命如循之。淮南子，尝一哈水如甘苦知矣。汉乐府，艾如张后。汉济阴太守孟郁修尧庙碑，无为如治，高如不危，满如不溢。太尉刘宽碑，去鞭拊，如获其情。弗用刑，如弭其奸。郭辅碑，其少也，孝友而悦学。其长也，宽舒如好施。易王弼注，革而大亨以正，非当如何？皆当作而。汉书地理志，辽西郡，肥如，莽曰肥而。左传襄十二年，夫妇所生若而人，注云，若如人。说文，需从雨，而声。盖即读而为如也。唐人诗多用而今，亦作如今。今江西人言如何亦曰而何。【原注】左传襄三年，齐侯与士匄盟于耏外。水经注云，即地理志曰如水矣。耏、如声相似。古而字即读为如，故耎字说文曰，从大，而声。【臧氏曰】诗常武，如震如怒。释文，一本两如字皆作而。笺云，王奋扬其威武，而震扬其声，而勃怒其色。则经本作而甚明。此又而、如之讹也。
　　周礼旅师而用之以质剂注，而读为若，声之误也。陆德明音义云，而音若。仪礼乡余酒礼公如大夫入注，如读为若。【钱氏曰】孟子，而居尧之官，逼尧之子。晋书段灼传引此文而作若。
　　奈何
　　奈何二宇，始于五子之歌，为人上者，奈何不敬。【钱氏曰】五子之歌，此晚出古文，当以召诰曷其奈何不敬为始。左传河鱼腹疾，奈何。曲礼曰，国君去其国。止之曰，奈何去社稷也！大大曰，奈何去宗庙也！士曰，奈何去坟墓也！楚辞九歌大司命，愁人兮奈何！九辩，君不知兮可奈何！此奈何二宇之祖，左传华元之歌曰，牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那！直言之曰那，长言之曰奈何，一也。又书如五器，郑康成读如为乃个反。论语吾末如之何也已矣。音亦与奈同。【原注】按古人曰如，曰若，曰奈，其义则一，音不必同。
　　六朝人多书奈为那。三国志注文钦与郭淮书曰，所向全胜，要那后无继何！宋书刘敬宣传，牢之曰，平元之后，令我那骠骑何。唐人诗多以无奈为无那。【杨氏曰】是韩伯休那却是语辞。
　　语急
　　公羊传隐元年，母欲立之，己杀之，如勿与而已矣。注，如即不如，齐人语也。按此不必齐人语。左传僖二十二年，宋子鱼曰，若受重伤，则如勿伤。受其二毛，则如服焉。成二年，卫孙良夫曰，若知不能，则如无出。昭十三年，蔡朝吴曰，二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。二十一年，宋华多僚曰，君若受司马，则如亡。定五年，楚子西曰，不能如辞。八年，卫王孙贾曰，然则如叛之。汉书翟义传，义曰，欲令都尉自送，则如勿收邪。左传正义曰，古人语然，犹不敢之言敢也。【原注】庄二十二年，敢辱高位，以速官谤。注，敢，不敢也。昭二年，敢辱大馆。注，敢，不敢。仪礼聘礼，辞曰，非礼也，敢。对曰，非礼也，敢。注，敢，言不敢。
　　古人多以语急而省其文者。诗，亦不夷怿。怿下省一乎乎。书，弗慎厥德，虽悔可追。可上省一不字。我生不有命在天，不上省一岂字。在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及？人下刑下及下各省一乎字。孟子，虽褐宽博，吾不惴焉。不上省一岂字。礼记，幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也。好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也。幼上好上各省一非字。
　　公羊传隐公七年，母弟称弟，母兄称兄。注，母弟，同母弟。母兄，同母兄。不言同母，言母弟者，若谓不如言如矣，齐人语也。【臧氏曰】古人之言，多气急而文简。如毛诗以不宁为岂，不宁不康为岂不康。尧典试可乃已，史。记作试不可用而已。论语患得之，集解，患不能得之，楚俗语。皆语急反言之证。楚俗语，犹言齐人语也。
　　岁
　　天之行谓之岁。书以闰月定四时成岁。岁二月，东巡狩是也。人之行谓之年。书，维吕命王，享国百年。左传，季隗曰，我二十五年矣。【原注】僖公二十三年。绛县人有与疑年，使之年。师旷曰，七十三年矣。【原注】襄公三十年。于是昭公十九年矣。【原注】襄公三十一年。史记，盖太公之卒百有余年是也。今人多谓年为岁。
　　周礼太史注，中数曰岁。朔数曰年。自今年冬至至明年冬至，岁也。自今年正月朔至明年正月朔，年也。
　　古人但曰年几何，不言岁也，自太史公始变之。秦始皇本纪曰，年十三岁。【梁氏曰】钱广伯云，孟子，乡人长于伯兄一岁。赵策，太后曰，年几何矣？对曰，十五岁矣。则言岁不始于大史公。
　　今人以岁初之日而增年，古人以岁尽之日而后增之。史记仓公传，臣意年尽三年。年三十九岁也。
　　月半
　　今人，谓十五为月半，盖古经已有之。仪礼士丧礼，月半不殷奠。礼记祭义，朔月月半，君巡牲。周礼大司乐，王大食三侑。注，大食，朔月月半，以乐侑食时也。晋温峤与陶侃书，克后月半大举。然亦有以上下弦为月半者。刘熙释名，弦，月半之名也。其形一旁曲，一旁直，若张弓施弦也。望，月满之名也。月大十六日，小十五日，月在东，月在西，遥相望也。是则所谓月半者弦也，礼经。之所谓月半者望也。弦曰半，以月体而言之也。望曰半，以日数而言之也。【原注】岑参诗，凉州三月半，犹未脱春衣。韩愈诗，南方二月半，春物亦已少。李商隐诗，白日当天三月半。
　　巳
　　【汝成案】巳古读若以。故经史训诂，凡语词之已皆作巳，盖一字二义，形声皆同，无可别云。
　　吴才老韵补，古巳午之巳亦谓如已矣之已。汉律历志，振美于辰，已盛于巳。史记，巳者，言阳气之已尽也。郑玄梦孔子告之曰，起起，今年岁在辰，明年岁在巳。【原注】洪容斋三笔亦引历书为证。愚按古人读巳为矣之证不止此。淮南子，斗指巳，巳则生，已定也。说文，巳，已也。四月阳气已出，阴气已藏，万物见成文章，故巳为蛇，象形。释名，巳，已也。阳气毕布已也。诗，似续姒祖。笺云，似读如巳午之巳。巳续姒祖者，谓已成其宫庙也。五经文字，起从长巳之巳。白虎通，太阳见于巳，巳者，物必起。晋书乐志，四月之辰谓之巳。巳者，起也，物至此时毕尽而起也。诗江有汜亦读为矣，释名，水决复入为汜，汜，已也。如出有所为，毕已复还而入也。以享以祀亦读为矣，说文，祭无已也。从示，巳声。公羊传何休注，言祀者，无已长久之辞。释名，商曰祀。祀，已也，新气升，故气已也。今人以辰巳之巳读为士音。宋毛晃曰，阳气升于子，终于巳。巳者，终已也，象阳气既极回复之形。故又为终已之义。今俗以有钩为终已之已，无钩为辰巳之巳，是未知字义也。
　　季春三月，辰为建，巳为除，故用三月上巳祓除不祥。古人谓病愈为已亦此意也。【原注】韩诗曰，郑国之俗，三月上巳，之溱洧二水之上，招魂续魄，秉兰草，祓不祥。后汉书周举传，三月上巳，大将军梁商大会宾客，燕于洛水。袁绍传，三月上巳，大会宾从于薄落津。周公谨癸辛杂识以为戊己之己者，非。【杨氏曰】其必以三月除，亦有所由起。不然，正月寅为建，卯为除，是上卯亦可除邪？
　　戊己之己，篆作己。辰巳之巳，篆作●，象蛇形。隶书则混而相类，止以直笔上缺为已，上满为巳。
　　里
　　谷梁传，古者三百步为里。今以三百六十步为里，而尺又大于古四之一，今之六十二里遂当古之百里。谷梁传，鞍去国五百里。今自历城至临淄仅三百三十里。左传，黄人谓自郢及我九百里。今自江陵至光州仅七百里。邾子谓，吴二千里，不三，月不至。今自苏州至邹县仅一千五百里。孟子不远千里而来，千里而见王，今自邹至齐至梁亦不过五六百里。又谓，舜卒鸣条，文王生岐周，相去千有余里。今自安邑至岐山亦不过八百里。史记张仪说魏王，言从郑至梁二百余里。今自郑州至开封仅一百四十里。戚夫人歌，相离三千里，当谁使告汝？贡禹上书言，自痛去家三千里。自今琅邪至长安亦但二千余里，赵则二千里而近。是则荀子所谓日中而趋百里者，不过六十余里，而千里之马亦日驰五六百里耳。
　　王制，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分。殆未然。【杨氏里】王制是汉人之作，不知其尺步缘何反小。
　　仞
　　说文，仞，伸臂一寻八尺。【原注】家语孔子所谓舒肘知寻。从人，刃声。书，为山九仞。孔传，八尺曰仞。正义曰，考工记匠人，有畎、遂、沟、洫，皆广深等。而浍云广二寻，深二仞，则浍亦广深等，仞与寻同。故知八尺曰仞。【原注】左传昭三十二年仞沟洫注，度深曰仞。王肃圣证论及注家语皆云八尺曰仞，与孔义同。郑玄云七尺曰仞，与孔义异。【原注】王逸注楚辞大招亦云七尺。论语夫子之墙数仞注，包云七尺。孟子，掘井九轫。【原注】与仞同。注八尺。朱子乃两从之。【原注】堂高数仞赵注亦云八尺。当以八尺为是。若小尔雅云四尺，汉书应劭注云五尺六寸，则益非矣。【杨氏曰】七尺为仞，周尺八寸，故仲援云五尺六寸。
　　不淑
