<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞曰雌雄，走曰牝牡。雉鸣求其牡，诗人以为不伦之刺。然亦有不一者。周礼疏引诗雄狐绥绥，走亦曰雄。书牝鸡无晨，飞亦曰牝。今按经传之文，不止于此。如诗，尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。左传，千乘三去，三去之余，获其雄狐。庄子，猿猵狚【原注】音旦。以为雌。焦氏易林，雄大夜呜，雄罴在后。晋书五行志，吴郡娄县人家闻地中有犬子声，掘之，得雌雄各一。木兰诗，雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。皆走而称雌雄者也。尔雅，鹩鹑，其雄鶛牝痹。山海经，带山有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸●，是自为牝牡。阳山有鸟焉，其状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇。则飞而称牝牡者也。龙亦可称雌雄，左传，帝赐之乘龙，河汉各二，各有雌雄是也。虫亦可称雌雄，列子，纯雌其名大腰，纯雄其名稚蜂是也。介虫亦可称雌雄，庄子注，司马云，雄者鼋类，雌者鳖类是也。人亦可称雌雄，管子，楚人攻宋郑，令其人有丧雌雄。庄子，鲁哀公之言哀骀他曰，且而雌雄合乎前是也。虹亦可称雌雄，诗疏，虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰虹。暗者为雌，雌曰虮是也。【原注】容斋三笔引宋玉赋雄风、雌风，及师旷占有雄雷、雌雷之说。干支亦可称雌雄，史记索隐，岁雄在阏逢，雌在摄提格。月雄在毕，雌在訾。日雄在甲，雌在子是也。金亦可称雌雄，王子年拾遗记，禹铸九鼎，择雌金为阴鼎，雄金为阳鼎是也。石亦可称雌雄，续汉郡国志，夜郎出雄黄、雌黄是也。符契亦可称雌雄，隋书高祖纪，颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一。唐六典，太府寺置木契九十五只，雄付少府将作监，雌留太府寺是也。箭亦可称雌雄，辽史仪卫志，木箭内箭为雄，外箭为雌。皇帝行幸则用之，还宫，勘箭官执雌箭，东上阁门使执雄箭是也。【原注】亦可称牝牡，宋沈括笔谈，大驾卤簿中有勘箭，如古之勘契也。其牡谓之雄牡箭，牝谓之辟仗箭。本胡法也，熙宁中罢之。草木亦可称牡，周礼牡橭、牡蘜、【原注】注谓，蘜之不华者。檀弓牡麻，尔雅牡菣、牡籫、牡茅，仪礼注牡蒲，史记封禅书牡荆，本草牡桂是也。车箱亦可称牝，考工记牝服，正义云，车较，即今人谓之平鬲，皆有孔，内●子于其中，而又向下服，故谓之牝服是也。管钥亦可称牝牡，汉书五行志，长安章城门，门牡自亡。月令注，键牡闭牝也。正义，凡锁器入者谓之牡，受者谓之牝是也。棺盖亦可称牝牡，礼记丧大记，君盖用漆。正义，用漆者，涂合牝牡之中也是也。瓦亦可称牝，广韵，瓪，牝瓦是也。五藏亦可称牝牡，灵枢经，肝心脾为牡藏，肺肾为牝藏是也。齿牙亦可称牡，说文，牙，牡齿是也。【原注】徐曰，此于齿为牡也。九经字样作壮齿。病亦可称牡，史记仓公传，牡疝是也。星亦可称牝牡，天文志，太白在南，岁在北，名曰牝牡是也。【原注】法苑珠林，虞喜天文论，汉太初暦，十一月甲子夜半冬至。岁雄在阏逢，雌在摄提格。月雄在毕，雌在訾。日雄在甲，雌在子。大抵以十干为岁阳，故谓之雄。十二支为岁阴，故谓之雌。但毕訾为月雌雄，不可晓。今之言阴阳者未尝用雌雄二宇也。郎顗传引易雌雄秘暦，今亡此书。五行亦可称牝牡，左传，水，火之牡也是也。铜亦可称牝牡，抱朴子，灌铜当以在火中向赤时，有凸起者牡铜，凹陷者牝铜是也。若淮南子云，北斗之神有雌雄，月从一辰，雄左行，雌右行。而隋书经籍志有孝经雌雄图三卷。五代史四夷附录，高丽王建进孝经雌图一卷，载日食星变。不经之说，则近于诞矣。【原注】后周有典牝、典牡、上士、中土，以牝牡名官。【阎氏曰】考国语，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡。淮南子地形训，邱陵为牡，溪谷为牝。又牝土之气御于玄天，又所谓地利者，左牡而右牝。【杨氏曰】古八陈，三日牝陈，四曰牡陈是也。
　　日知录之余
　　序
　　亭林先生忠孝大儒，不专以著作传，而著作亦为振古以来所未有。所辑日知录，孤怀闳识，殚见洽闻，国史本传称之为精诣之书。然止云三十卷。潘稼堂所刊三十二卷已溢出原数之外，此四卷又溢出于稼堂所刻之外，其故何欤？余维自古磊落奇伟之士，其绪论足以扶世翼教者，虽残编断简，至一句一字之微，后之人往往摭拾而珍惜之。俾流传至于千百祀之久，况乎道德文学经济气节岿然推昭代儒林之冠，而觥觥乎为经师、人师如先生者耶！高山仰止，景行行止，宜乎人之甄采遗佚，而不忍使其磨灭于尘蠹中也。
　　余尝谓先生之学卓然成大家，足与前代之郑渔仲、王伯厚、魏鹤山、马贵与诸公相颉颃。厥故有二，一、多读人间有用书，一、多交海内益友。凡群经诸史、金石图篆、文编说部有关于历代掌故、国家典制、天文舆地、河漕兵农之属，咸悉心研撢，穷极根底，因原竟委，考正得失。生平自少至老，无一刻离书，出行挟以自随，有疑则发箧对勘。此所以洞烛今古，本本原原也。加以足迹半天下，所交皆巨人长德，虚怀若谷，广益集思，其学究天人，如王锡阐熟精三礼，如张尔岐旁参互证，如阎若璩博闻强记，如吴任臣读尽有字之书，如朱彝尊专精六书之业，如张弨能包他人之所有，并能拓他人之所无，又与傅山、李容、归庄、王宏撰诸君子或辨析道义，或切劘名理，往覆商榷，取法者精，是以所诣愈峻，敛华就实，经世淑身，而不为虚憍诡异之说，是足多已。嗟乎！时至今日，儒术衰微，卮言纷纷遍华夏，几不知正学为何事。有心世道者，侧身环顾，愀然有忧思焉，以为当世不见先生，亦不复知有先生矣。犹赖圣明在上，表章潜德，诏举先生从祀文庙两庑，凡薄海内外贤士大夫之闻风者，私相庆慰，俱憬然于斯道垂绝，尚有一线留贻，奉先正之典型，挽狂澜于既倒，不可谓非吾党之幸也已！
　　此编余于家藏旧书中检得，原板已亡，士林罕见，重写授梓，以广其传，世之瓣香日知录者，得此益窥全豹，岂不快哉！岂不快哉！
　　按先生著述，若天下郡国利病书、音学五书、杂着十种及诗文集等，至今风行宇内，家有其书。并闻利病书之原稿，曾经先生于简眉册尾手自细注者，尚存昆山祠堂中，可得披览。此外未刊之肇域志稿，或云藏洪琴西观察家，然未及睹。又区言五十卷，皆述治天下之要，昔何义门曾于东海相国所偶见一帙，而世无传本，存否难知。又皇明修文备史四十帙，中间所辑书七十五种，皆有明一代之事，盖先生当时有志于明史，而未暇成书者。乾隆时，武进赵亿孙曾得抄本，今亦不知何往。呜呼！吾吴不乏劬书耆学之君子，有注意于乡邦文献、搜遗订坠者乎？采访雕镌，匪异人任，能令先生未经传播之书，一一长留于天地间，区区之心，不胜大愿。
　　抑犹有说焉，先生乃我苏之乡贤也，郡城中应有专祠供奉栗主，以行春秋之祭祀，以为邦人士之师资。余怀之二十年矣，而力不足以倡之，窃自愧恨。桑梓馨香之报，其安能无望于后之来者乎！
　　宣统二年庚戌秋。七月乡后学元和邹福保谨序
　　卷一
　　书法
