<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧唐书，武德九年夏五月辛巳，以京师寺观不甚清静，诏曰，释迦阐教，清静为先，远离尘垢，断除贪欲，所以弘宣胜业，修植善根，开道愚迷，津粱品庶。是以敷演经教，检约学徒，谰忏身心，舍诸染着，衣服饮食，咸资四辈，自觉王迁谢，象法流行，末代陵迟，渐以亏滥。乃有猥贱之侣，规自尊高。浮惰之人，苟避徭役。妄为剃度，托号出家，嗜欲无厌，营求不息，出入闾里，周旋阛阓，驱策田产，聚积货物，耕织为生，估贩成业，事同编户，迹等齐人，进违戒律之文，退无礼义之训。至乃亲行劫掠，躬自穿窬，造作妖讹，交通豪猾，每罹宪网，自陷重刑，黩乱真如，倾毁妙法。譬兹稂莠、有秽嘉苗。类彼淤泥，混夫清水。又伽蓝之地，本曰静居。栖心之所，理尚幽寂。近代以来，多立寺舍，不求闲旷之境，惟趋喧杂之方，缮采崎岖，栋宇殊拓，错舛隐匿，诱纳奸邪。或有接延鄽邸，邻近屠酤，埃尘满室，膻腥盈道，徒长轻慢之心，有亏崇敬之义。且老氏垂化，本实冲虚，养志无为，避惰物外，全真守一，是谓玄门，驱驰世务，尤乖宗旨。朕膺期驭宇，兴隆教法，志思利益，情在护持。欲使玉石区分，熏莸有辨，长存妙道，永固福田。正本澄源，宜从沙汰。诸僧尼、道士、女冠等，有精勤练行守戎律者，并令人寺观居住．给衣食，勿令乏短。其不能精进，戒行有阙，不堪供养者，并令罢遣，各还桑梓。所司明为条式，务依法教。违制之声，悉宜停断。京城留寺三所，观二所，其余天下诸州各留一所，余悉罢之。事竟不行。按旧史之文不过如此，其下即按六月庚申，秦王以皇太子、齐王同谋害己，率兵诛之云云。新史乃云四月辛巳，废浮屠老子法。六月庚申，复浮屠老子法。何其谬欤！
　　通典，武德九年二月，以沙门、道士亏违教法，京师留寺三所，观二所，选耆年高行实之，余皆罢废。至六月，制憎尼、道士、女冠还依旧。
　　旧唐书彭偃传，大暦末，为都官员外郎。时剑南东川观察使李叔明上言，以佛、道二教无益于时，请粗加澄汰，其东川寺观，请定为，二等，上等寺留僧，二十一人，上观留道士十四人，降杀以七，皆精选有道行者，余悉令返初。兰若、道场无名者，皆废。德宗曰，叔明此奏，可为天下通制，不惟剑南一道。下尚书集议。偃献议曰，王者之政，变人心为上，因人心次之，不变不困，循常守固者为下。故非有独见之明，不能行非常之事。今陛下以惟新之政、为万代法，若不革旧风，令归正道者，非也。当今道土有名无实，时俗鲜重，乱政犹轻，惟有僧尼颇为秽杂。自西方之教被于中国，去圣日远，空门不行五浊，比丘但行粗法，爰自后汉至于陈隋，僧之废灭，其亦数乎？或至坑杀殆无遗余。前代帝王岜恶僧道之害如此之深耶？盖其乱人亦已甚矣。且佛之立教，清静无为，若以色见，即是邪法，开示悟入，惟有一门，所以三乘之人，比之外道。况今日出家者皆是无识下劣之流，纵其戒行高洁，在于王者已无用矣，况是苟避征徭，于杀盗淫秽无所不犯者乎？今叔明之心甚善，然臣恐其奸吏诋欺，而去者未必非，留者不必是，无益于国，不能息奸。既不变人心，亦不因人心，强制力持，难致远耳。臣闻天生烝人，必将有职，游行浮食，王制所禁。故有才者受爵禄，不肖者出租征，此古之常道也。今天下僧道不耕而食，不织而衣，广作危言险语以惑愚者。一僧衣食，岁计约三万有余，五丁所出，不能致此。举一僧以计天下，其费可知。陛下日旰忧勤，将去人害，此而不救，奚其为政！臣伏请僧道未满五十者，每年输绢四疋。尼及女道士未满五十者，每年输绢二疋。其杂色役与百姓同。有才智者令入仕，请还俗为平人者听。但令就役输课，为僧何伤。臣窃料其所出，不下今之租赋三分之一，然则陛下之国富矣，苍生之害除矣。其年过五十者，请皆免之。夫子曰，五十而知天命。列子曰，不斑白，不知道。人年五十，欲嗜已衰，纵不出家，心已近道，况戒律检其性情哉。臣以为此令既行，僧道规避，还俗者固已大半，其年老精修者必尽为人师，则道、释二教益重明矣。议者是之，上颇善其言。大臣以二教行之已久，列圣奉之，不宜顿扰，宜去其太甚。其议不行。
　　新唐书李叔明传，叔明素恶道佛之弊，上言曰，佛，空寂无为者也。道，清虚寡欲者也。今迷其内而饰其外，使农夫、工女堕业以避役，故农桑不劝，兵赋日屈，国用兵储为斁耗。臣请本道定寺为三等，观为二等，上寺留僧二十一名，上观道十四名，每等降杀以七，皆择有德行者，余还为民。德宗善之，以为不止本道，可为天下法，乃下尚书省杂议。于是都官员外郎彭偃曰，王者之政，变人心为上，因人心次之，不变不因为下。今道士有名无实，俗鲜归重，于乱政轻。僧尼帑秽，皆天下不逞，苟避征役，于乱人甚。今叔明之请虽善，然未能变人心，亦非因人心者。夫天生烝民，必将有职，游闲浮食，王制所禁。故贤者受爵禄，不肖者出租税，古常道也。今僧、道士不耕而食，不织而衣，一僧衣食，岁无虑三万，五夫所不能致。举一僧以计天下，其费不赀。臣谓道士年未满五十者，可令岁输绢四，尼及女冠输绢二，杂役与民同之。过五十者免。凡人年五十，嗜欲已衰，况有戒法以检其情性哉。刑部员外郎裴洎言曰，衣者，蚕桑也。食者，耕农也。男女者，继祖之重也。而二教悉禁，国家着令，又从而助之，是以夷狄不经法反制中夏礼义之俗也。传曰，女子十四有为人母之道，四十九绝生育之理。男子十六有为人父之道，六十四绝阳化之理。臣请僧、道士一切限年六十四以上，尼、女冠四十九以上，许终身在道，余悉还为编人。官为计口授地，收废寺观以为庐舍。议虽上，罢之。
　　旧唐书李德裕传，元和以来，累敕天下州府，不得私度僧尼。徐州节度使王智兴，聚货无厌。以敬宗诞月，请于泗州置僧坛，度人资福，以邀厚利，江淮之民皆群党渡淮。德裕奏论曰，王智兴于所属泗州置僧尼戒坛，自去冬于江淮以南，所在悬榜招置。江淮自元和二年后，不敢私度。自闻泗州有坛，户有三丁，必令一丁落发，意在规避王徭，影庇资产。自正月已来，落发者无算。臣今于蒜山渡点其过者，一日一百余人，勘问惟十四人是旧日沙弥，余是苏常百姓，亦无本州岛文凭，寻已勒还本贯。访闻泗州置坛次第，凡僧徒到者，人纳二缗，给牒即回，无别法事。若不特行禁止，比到诞节，计江淮以南失却六十万丁壮，此事非细，系于朝廷法度，状奏。即日诏徐州罢之。
　　武宗纪，会昌五年秋七月庚子，敕并省天下佛寺。中书门下条疏闻奏，据令式，诸上州因忌日官吏行香于寺，其上州望。留寺一所，有列圣尊容，便令移于寺内。其下州寺并废。其上都、东都两街请留十寺，寺僧十人。敕曰，上州合留寺，工作精妙者留之。如破落，亦宜废毁。其合行香日，官吏宜于道观。其上都、下都每街留寺两所，寺僧留三十人。上都左街留慈恩、荐福，右街留西明、庄严。中书又奏，天下废寺，铜像、锺盘委盐铁使铸钱，其铁像委本州岛铸为农器，金、银、输石等像销付支，衣冠土庶之家所有金银铜铁之像，敕出后限月纳官，如违，委盐铁使依禁铜法处分。其土、木、石等像合留寺内依旧。又奏，僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。其大秦穆护等祠，释教既已厘革、邪法不可独存。其人并勒还俗，递归本贯，充税户。如外国人，送还本处收管。八月，制，朕闻三代已前，未尝言佛。汉魏之后，象教浸兴，是由季时传此异俗，因缘染习，蔓衍兹多。以至于蠹耗国风而渐不觉，诱惑人意而众益迷。洎乎九州岛山原、两京城阙，僧徒曰广，佛寺日崇。劳人力于土木之工，夺人利于金宝之饰，遗君亲于师资之际，违配偶于戒律之间。坏法害人，无逾此道。且一夫不田，有受其饥者。一妇不蚕，有受其寒者。今天下僧尼不可胜数，皆待耕而食，待织而衣。寺宇、招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僭拟宫居。晋宋齐梁，物力凋瘵，风俗浇诈，莫不由是而致也。况我高祖、太宗以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，是以经邦，岂可以区区西方之教与我抗衡哉！贞观、开元亦尝厘革，划除不尽，流衍转资。朕博览前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑。而中外诸臣协予至意，条疏至当，宜在必行。惩千古之蠹源，成百王之典法，济人利众，予何让焉。其天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户，拆招提、兰若四万余所，收膏腴上田，数千万顷，收奴婢为两税户十五万人，隶僧尼，属主客，显明外国之教。勒大秦穆护妖二千余人还俗，不杂中华之风。于戏！前古未行，似将有待。及今尽去，岂谓无时。驱浮游不业之徒已逾十万，废丹●无用之室何啻亿千！自此清静训人，慕无为之理。简易齐政，成一俗之功。将使六合黔黎，同归王化。尚以革弊之始，日用不知，下制明廷，宜体予意。
　　通鉴武宗会昌五年，上恶僧尼耗蠹天下，欲去之。道士赵归真等复劝之，乃先毁山野招提、兰若，敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人。天下节度观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等，上等留僧二十人，中等留十人，下等留五人。八月壬午，诏陈释教之弊，宣告中外。凡天下所毁寺四千六百余区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护妖僧二千余人，毁招提、兰若四万余区，收良田数千万顷，奴婢十五万人，所留僧皆隶主客，不隶祠部。百官上表称贺。寻又诏东都只留僧二十人，诸道留二十人者减其半，留十人者减三人，留五人者更不留。五台僧多亡奔幽州。李德裕召进奏官谓曰，汝趣白本使，五台僧为将必不如幽州将，为卒必不如幽州卒，何为虚取容纳之名，染于人口？独不见近日刘从谏招聚无算闲人，竟有何益？张仲武乃封二刀付居庸关，曰，有游僧入境则斩之。
　　六年五月乙已，上京街先听留两寺，外更各增置八寺，僧尼依前隶功德使，不隶主客。
　　旧唐书，宣宗大中元年闰三月，敕会昌季年并省寺宇。虽云异方之教，无损致理之源，中国之人久行其道，厘革过当，事体未宏，其灵山胜境，天下州县，应会昌五年四月所废寺宇，有宿旧名僧，复能修创，一任住持所司，不得禁止。
