<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通鉴是时君相务反会昌之政，故僧尼之弊皆复其旧。五年夏六月，进士孙樵上言，百姓男耕女织，不自温饱，而群僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧。武宗愤其然，发十七万僧，是天下一百七十万户始得苏息也。陛下即位以来，修复废寺，天下斧刀之声至今不绝，度僧几复其旧矣。陛下纵不能如武宗除积弊，奈何兴之于已废乎！日者陛下欲修国东门，谏官上言，遽为罢役。今所复之寺，岂若东门之急耶？所役之工，岂值东门之劳耶？愿早降明诏，僧未复者勿复，未修者勿修，庶几百姓犹得以息肩也。秋七月，中书门下奏，陛下乐奉释氏，群下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在长吏量加撙节，所度僧亦为选择有行业者，若容凶粗之人，则更非敬道也。乡村佛舍，请罢兵日修。从之。
　　冬十月乙卯，中书门下奏，今边市已息，而州县诸寺尚未毕功，望且令成之。其大县远于州府者，听置一寺。其乡村毋得更置佛舍。从之。
　　周世宗显德二年五月，敕天下寺院，非敕额者悉废之。禁私度僧尼，凡欲出家者，必俟祖父母、叔伯之命。惟两京、大名府、京兆府、青州听设戒坛。禁僧俗舍身、断手足、炼指、挂灯、带钳之类幻惑流俗者。令两京及诸州，每岁造僧帐，有死亡、归俗皆随时开落。是岁天下寺院存者二千六百九十四，废者三万三百三十六，见僧四万二千四百四十，尼一万八千七百五十六。
　　宋建隆初，诏佛寺已废于显德中，不得复兴。开宝中，令僧尼百人许岁度一人。至道初，又令三百人岁度一人，以诵经五百纸为合格。先是，泉州奏僧尼未度者四千人，已度者万数，天子惊骇，遂下诏曰，一夫耕，三人食，尚有受馁者，今一夫耕，十人食，天下安得不重困，水旱安得无转死之民！东南之俗，游惰不职者跨村连邑，去而为僧，朕甚疾焉，故立此制。
　　天禧二年三月，诏不许创修寺观院宫，州县常行觉察，如造一间以上，许人陈告，所犯者依法科罪。州县不切觉察，亦行朝典。公主、戚里、节度至刺史已上，不得奏请创造寺观，开置戒坛。如违，御史弹奏。是岁，又诏诸处，不系名额寺院，多聚奸盗，骚扰村乡，况有条贯，不许存留，并令毁拆其舍宇，三十间以上并留存。
　　元世祖至元十七年二月丙申，诏谕真人折志诚等焚毁道藏伪妄经文及板。
　　十月己酉，张易等言，参校道书，惟道德经系老子亲着，余皆后人伪撰，宜悉毁。从之。
　　三十年四月，敕江南毁诸道观、圣祖天尊祠。
　　成宗元贞元年正月，诏道家复行金篆，科范。
　　改佛为道
　　宋徽宗大观四年，停僧牒。政和四年，置道阶三十六等。宣和元年，诏改佛号大觉金僊，余为僊人、大士。僧为德士，易服饰，称姓氏，寺为宫，院为观，女冠为女道，尼为女德。
　　老学庵笔记，政和初，神霄玉清万寿宫，初止改天宁万寿宫观为之，后别改宫观一所，不用天宁。若州城无宫观，即改僧寺。俄又不用宫观，止改僧寺。初，通拨赐产千亩，已而豪华无涯。西京以崇德院为宫，据其产二万一千亩，赁舍钱、园利钱又在其外。三泉县以不隶州，特置。已而凡县皆改一僧寺为神霄下院，骎骎日张，至宣和末方已。
　　禁铸佛写经
　　唐玄宗开元二年七月壬子诏曰，佛教者在于清静，存乎利益。今两京城内，寺宇相望，凡欲归依，足申礼敬。下人浅近，不悟精微，睹菜希金，逐焰思水。浸以流荡，颇成蠹弊，如闻坊巷之内，开铺写经，公然铸佛，口食酒肉，手漫膻腥，尊敬之道既亏，慢狎之心斯起。百姓等或缘求福，因致饥寒。言念愚蒙，深用嗟悼。殊不知佛非在外，法本居心，近取诸身，道则不远。溺于积习，实藉申明。自今以后，禁坊市不得辄更以镌佛写经为业。须瞻仰尊容者，任就寺拜礼。须经典诵读者，勤于寺取读，如经本少，僧为写供。诸州寺观并准此。
　　禁与僧尼往还
　　唐玄宗开元二年七月戊申，禁百官家毋得与僧尼往还。
　　禁僧
　　魏书高祖纪，延兴二年四月癸酉，诏沙门不得去寺浮游民间，行者仰以公文。诏曰，比邱不在寺舍，游涉村落，交通奸猾，经历年岁。令民间五五相保，不得容止无籍之僧，精加隐括，有者送付州镇，其在畿郡送付本曹。若为三宝巡民教化老，在外赍州镇维那文移，在台者赍都维那等印牒，然后听行，违者加罪。
　　旧唐书五行志，姚崇秉政，以惠范附太平公主。乃澄汰僧尼，令拜父母，午后不出院。其法颇峻。
　　全唐诗话，贾岛为僧时，洛阳令不许僧午后出寺。岛有诗云，不如牛与羊，犹得日暮归。
　　唐玄宗开元十九年四月癸未诏曰，释迦设教，出自外方。汉主中年，渐于东土。说兹因果，广树筌蹄。事涉虚玄，渺同河汉。故三皇作乂，五帝乘时，末开方便之门，自有雍熙之化。朕念彼流俗，深迷至理，尽躯命以求缘，竭资财而作福，未来之胜因莫效，见在之家业已空。事等系风，犹无所悔。愚人寡识，屡陷刑科。近日僧徒，此风尤甚，因缘讲说，眩惑州闾，溪壑无厌，惟财是敛。津梁自坏，其教安施？无益于人，有蠹于俗。或出入州县，假托威权。或巡历乡村，恣行教化。因其聚会，便有宿宵，左道不常，异端斯起。自今以后，僧尼除讲律之外，一切禁断。六时礼忏，须依律仪。午后不行，宜守俗制。如犯者，先断还俗，仍依法律罪。所在州县，不能捉搦，并官吏辄与往还，各量事科贬。
　　辽史，圣宗开泰九年十二月丁亥，禁僧然身、炼指。
　　金史王修传，知大兴府事。时僧徒多游贵戚门，修恶之，乃禁僧午后不得出寺。有一僧犯禁，皇姑大长公主为请，修曰，奉上命。即令出之。立召僧杖一百死。京师肃然。
　　李荐浮居沦，浮屠初入中国，英睿之君、忠义之臣欲除其弊，终有不能。何哉？销之不以其道也。今不必推罪于佛，惟治其徒。曰，吾将使汝不出户，治其佛之说而躬行之。礼部着以为令，刑部防以为法。
　　洪武十六年六月戊戌，并僧道寺观，禁女子不得为尼。时上以释、道二教，近代崇尚太过，徒众日盛，安坐而食，蠹财耗民，莫甚于此。乃令府州县大寺观一所，并其徒而处之，择有戒行者领其事。若请给度牒，必考试精通经典者方许之。又以民家多以女子为尼姑、女冠，自今年四十以上者听，未及者不许。着为令。
　　十七年闰十月癸亥，礼部尚书赵琩言，自设置僧道二司，未及三年，天下僧尼已二万九百五十四人，今来者益多，其实假此以避有司差役。请三年一次，出给度牒，且严加考试，庶革其弊。从之。
　　二十四年六月丁巳，命礼部清理释、道二教，敕曰，佛本中国异教也，自汉明帝夜有金人入梦，其法始自西域而至。当是时，民皆崇敬。其后有去须发出家者，其所修行则去色相，绝嗜欲，洁身以为善。道教始于老子，以至汉张道陵，能以异术役召鬼神，御灾捍患，其道益彰。故二教历世久不磨灭者以此。今之学佛者曰禅、曰讲、曰瑜伽。学道者曰正，一曰全真。皆不循本俗，污教败行，为害甚大。自今天下僧道，凡各府州县，寺观虽多，但存其宽大可容众者一所，并而居之，毋杂处于外，与民相混。违者治以重罪，亲故相隐者流，愿还俗者听。其佛经翻译已定者，不许增减词语。道士设斋醮者，亦不许拜奏青词，为孝子慈孙演诵经典报祖父母者，各遵颁降科仪，毋妄立条章，多索民财。及民有效瑜伽教称为善友，假张真人多私造符篆者，皆治以重罪。七月丙戌朔，诏天下僧道，有创立庵堂子寺观非旧额者，悉毁之。
　　二十五年，命僧录司造周知册颁于天下僧寺。时京师百福寺隐囚徒逋卒，往往易名姓为僧，游食四方，无以验其真伪。于是命造周知之册，自在京及在外府州县寺院僧名以次编之，其年甲、姓名、字行及始为僧年月与所授度牒字号，俱载于僧名之下。既成，颁示天下僧寺。凡游方行脚至者，以册验之，其不同者许获送有司，械至京师，治之重罪。容隐者罪之。
　　二十七年正月，命礼部榜示天下僧寺、道观，凡归并大寺，设砧基道人一人，以主差税。每大观道士编成班次，一年高者率之。余僧道俱不许奔走于外，及交构有司，以书册称为题疏，强求人财。其一二人于崇山深谷修禅及学全真者听，三四人勿许，仍毋得创庵堂。若游方问道，必自备道里费，毋索取于民间，民亦毋得辄自侮慢。凡所至僧寺，必揭周知册以验其实，不同者获送有司。僧道有妻妾者，许诸人捶逐。相容隐者罪之。正统六年实录云，旧例，僧有妻者，诸人得捶逐之，更索其钞五十锭，无钞殴死勿论。愿还俗者听。亦不许收民儿童为僧，违者并儿童父母皆坐以罪。年二十以上愿为僧者，亦须父母具告，有司奏闻，方许。三年后赴京考试，通经典者始给度牒，不通者杖为民。有称白莲、灵宝、火居及僧道不务祖风，妄为议论沮●者，皆治重罪。
　　二十八年十月己未，礼部言，今天下僧道数多，皆不务本教，宜令赴京考试，不通经典者黜之。诏从其言，年六十以上者免试。
　　永乐五年正月，直隶及浙江诸郡军民子弟私披剃为僧，赴京师冒请度牒者千八百余人。礼部以闻，上怒甚，曰，皇考之制，民年四十以上始听出家，今犯禁若此，是不知有朝廷矣。命悉付兵部，编军籍，发戍辽东、甘肃。九月庚午，直隶苏州府嘉定县僧会司奏，县旧有僧六百余人，今仅存其半，请小民之愿为僧者，令披剃给度牒。不听，上谕礼部臣曰，国家之名民，服田力穑，养父母，出租赋，以供国用。僧坐食于民，何补国家？度民为僧，旧有禁令，违者必罪。
　　六年六月辛巳，命礼部移文中外，凡民子弟僮奴自削发冒为僧者，并其父兄送京师，发五台山输作。毕日，就北京为民种田及卢龙牧马。寺主僧擅容留者，亦发北京为民种田。
　　十五年闰五月癸酉，禁僧尼私建庵院。上以洪武年问天下寺院皆以归并，近有不务祖风者仍以僻处私建庵院，僧尼混处，屡犯宪章。乃命礼部榜示天下，俾守清规，违者必诛。
