<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六年十月癸亥，上以天下僧道多不通经典，而私簪剃，败辱教门，命礼部定通制。今后愿为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人。限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告有司，行邻里保勘无碍，然后得投寺观从师受业。俟五年后，诸经习熟，然后赴僧录、道录司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒。不通者罢还为民。若童子与父母不愿，及有祖父母、父母无他子孙侍养者，皆不许出家。有年三十、四十以上，先曾出家而还俗，及亡命黥刺者，亦不许出家。若寺规住持不检察而容留者，罪之。仍命礼部榜谕天下。
　　宣德元年七月卒酉，上罢朝，御右顺门。谓行在礼部尚书胡●曰，今僧道行童请给度牒甚多，中间岂无有罪之人潜隐其中。宜令僧道官取勘，如果无之，尔礼部同翰林院官、礼科给事中及僧、道官同考试，能通大经则给与度牒。在七月十九日以后及不通经皆不给。
　　二年七月戊子，罢僧童四百五十—人为民。时僧童陈达高等，请给度牒，考试皆不通梵典。行在礼部请惩以法，上曰，此愚民欲苟逃差役耳。宥之，发归为民。
　　十二月庚午，行在礼部奏，永乐十六年太宗皇帝定制，凡愿出家为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，额外不许乱收。俟五年后考试，如果精通经典，给与度牒。今天下行童僧道赴京请给度牒者，多系额外滥收，且不通典者多，请如例悉遣归。若系额内之数，亦待五年考试给与。从之。
　　七年三月壬戌，申严僧人化缘之禁。上谓都察院右都御史顾佐曰，佛本化人为善，今僧人多不守戒律，不务祖风，往往以创造寺院为名，群舁佛象，历州郡化缘，所得财物皆以非礼耗费。其申明洪武中禁令，违者必罪之。
　　十一月丙午，天界寺僧达英以寺为京都大剎，又缺住持，请命高僧领其众。上谓礼部曰，此僧为自营计，勿听。
　　八年三月戊寅，湖广荆州府荆门州判陈襄言，各处近有惰民不顾父母之养，安从异端，私自落发，贿求僧司文凭，以游方化缘为名，遍历市井乡村，诱惑愚夫愚妇，靡所不为。所至官司以其为僧，不之盘诘，奸人得以恣肆。乞敕天不有司关津，但遇削发之人，捕送原籍治罪如律。果是僧，止居本处，不许出境，庶绝奸弊。从之。
　　宣德十年八月癸卯，广东按察使佥事赵礼言，各处寺观多因田粮浩大，与民一体当差，是致混同世俗。如南海县光孝寺，该粮三千余石，每当春秋耕敛，群僧往来佃家，男女杂坐，嬉笑酣饮，岂无污染，败坏风俗？乞依钦定额数设僧人，府四十名，州三十名，县二十名，就于本寺量给田亩，听其自种自食，余田均拨有丁无田之人耕种纳粮。上命行在礼部依所言行之。
　　正统元年九月已未，都知监太监洪宝保，请度家人为僧，许之，凡度僧二十四人。
　　十月甲戌，行在礼部尚书胡●等奏，洪武间，天下僧道给过度牒者，令僧录司、道录司造册，颁行天下寺观。凡遇僧道，即与对册，其父兄、贯籍、告度日月如有不同，即为伪冒。迨今年久，前令寝废，有亡没遗留度牒未经销缴为他人有者，有逃匿军民及囚犯伪造者，有盗卖影射者，及私自簪剃者，奸弊百端，真伪莫辨。乞自今以后，给度牒者仍造册，颁行天下寺观，以防奸诈。从之。
　　五年正月辛未，给僧童一万人度牒。进士张谏有希求请给数千百众庵至京师之疏。
　　十一年九月辛巳，有僧四人私建佛寺于彰义门外，监察御史林廷举等奏付法司，坐当杖充边卫军，从之。
　　十四年四月甲戌，上御奉天门，谓礼部尚书胡●等曰，旧制，僧道之数，府四十，州三十，县二十。其行童度牒之请，悉由里老并所司勘实，方得申送。近闻多不通本教，及来历不明之人妄报贯籍，一概冒请。尔礼部即行文，请诸司待三年后，凡有应给牒者，先令僧道衙门勘试，申送该管有司，审系额内并贯籍明白，仍试其精通本教经典，如行童令背法华等经并诸品经咒，道童令背玉皇本行集等经并诸品科范，番僧审通坛场十个，方许申送礼部复试，中式然后具奏请给。敢仍前滥保，事发，其经由诸司官吏、里老具重罪不宥。
　　景泰十五年十一月辛卯，云南虚仁驿驿丞尚褫言，近年以来，释教盛行，聋瞽士民诱煽男女，廉耻道丧，风俗扫地。此盖前之掌邦礼者屈于王振之势，今年曰度僧，明年曰度僧，百十万亿，日炽月盛。今虽云止度裁抑，不过示虚文、应故事而已。臣以为宜尽令长发，敕使归俗务农，庶邪术不兴，沴气自息。
　　元史张珪传言，僧道出家，屏绝妻孥，盖欲超出世表，是以国家优视，无所徭役。且处之官寺，宜清静绝俗，洗心诵经祝寿。比年僧道往往畜妻子，无异常人。如蔡道泰、班讲生之徒，伤人逞欲，坏教干刑者，何可胜数。俾奉祠典，岂不亵天渎神？臣等议僧道之畜妻子者，宜罪以旧制，罢遣为民。
　　二十以上不许为僧
　　实录，洪武二十年八月壬申，诏民年二十以上者，不许落发为僧。年二十已下来请度牒者，俱令于在京诸寺试事三年，考其廉洁无过者，始度为僧。
　　僧地没官
　　实录，正统十二年二月庚戌，弥陀寺僧奏，本寺原种宛平县土城外地十八顷有奇，近蒙户部委官踏勘，令臣输税。然臣空寂之徒，乞赐蠲免。上曰，僧既不能输税，其地令没官。
　　僧尼之滥
　　洛阳伽蓝记瑶光寺，永安三年，尔朱兆人洛阳，纵兵大掠。时有秀容胡骑数十人入寺淫秽，自此后颇获讥诮。京师语云，汝阳女儿急作髻，瑶光寺尼夺女婿。
　　辍耕录引唐郑熊番禺杂记，广中僧有室家者，谓之火宅僧。宋陶谷清异录，京师大相国寺僧有妻曰梵嫂。
　　癸辛杂识，临平明因尼寺，大剎也。往来僧官，每至必呼尼之少艾者供寝。寺中苦之，于是专作一寮，贮尼之尝有违滥者，以供不时之需，名曰尼站。
　　元时，妇人一切受戒。自妃子以下至大臣妻室，时时延帝师堂上，戒师于帐中受戒诵咒作法。凡受戒时，其夫自外归，闻娘子受戒，则至房不入。妃主之寡者，间数日，则亲自赴堂受戒，恣其淫污，名曰大布施，又曰以身布施。其风流行中原，河北僧皆有妻，公然居佛殿两庑，赴斋称师娘。病则于佛前首谢，许披袈裟三日。殆与常人无异，特无发耳。
　　僧寺之多
　　自魏有天下，至于禅让。佛经流通，大集中国，凡有四百一十五部，合一千九百一十九卷。正光以后，天下多虞，工役尤甚。于是所在编民相与入道，假慕沙门，实避调役，猥滥之极，自中国之有佛法，未之有也。略而计之，僧尼大众二百余万矣，其寺三万有余。
　　南唐后主普度诸郡僧，建康城中僧徒殆至数千。
　　禁女冠尼姑
　　宣德四年六月，有顺天府大兴县真元观女冠成志贤等九人，诣行在礼部，请给度牒。礼部言，太宗皇帝时，命尼姑皆还俗，今成志贤等亦宜还父母家。上命先朝令，仍申明妇女出家之禁。
　　造寺写经并无功德
　　洛阳伽蓝记崇真寺，比邱惠凝死，一七日还活，经阎罗王检阅，以错名放免。惠凝具说过去之时，有五比邱同阅。一比邱云是宝明寺智圣，坐禅苦行，过升天堂。有一比邱是般若寺道品，以诵四十卷涅盘亦升天堂。有一比邱云是融觉寺昙谟最，讲涅盘华严，领众千人。阎罗王云，讲经者心怀彼我，以骄凌物，比邱中第一粗行。令唯试坐禅诵经，不问讲经。昙谟最曰，贫道立身以来，唯好讲经，实不明于诵。阎罗王敕付司、即有青衣十人，送昙谟最向西弱门，屋舍皆黑，似非好处。有一比邱云是禅林寺道弘，自云教化四辈檀越，造一切经人中象十躯。阎罗王曰，沙门之礼必须摄心守道，志在禅诵，不干世事，不作有为。虽造作经象，正欲得他人之财物，既得他物，贪心即起。既怀贪心，便是三毒不除，具足烦恼。亦付司，仍与昙谟最同入黑门。有一比邱云是灵觉寺宝明，自云，出家之前，尝作陇西太守，造灵觉寺成，即弃官入道。虽不禅诵，礼拜不缺。阎罗王曰，卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳说此？亦付司，青衣送入黑门。太后闻之，遣黄门侍郎徐纥依惠凝所说，即访宝明寺。城东有宝明寺，城内有般若寺，城西有融觉、禅林、灵觉等三寺，问智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，皆实有之。即请坐禅僧一百人，常在殿中供养之。诏不听持经象，沿路乞索，若私有财物造经象者任意。凝亦入白鹿山，居隐修道。自此以后，京邑比邱悉皆禅诵，不复以讲经为意。
　　太祖皇帝御制龙兴寺碑曰，立剎之意，留心岁久，数欲为之，恐伤民资，若将民资建寺求佛，福从伺来？
　　罗整庵钦顺。困知记，梁武帝问达摩曰，朕即位以来，造寺、写经、度僧不可胜纪，有何功德？答曰，并无功德。帝曰，何以无功德？答曰，此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。又宗杲答曾侍郎书有云，今时学道之土，只求速效，不知错了也。却谓无事省缘、静坐体究为空过时光，不如看几卷经，念几声佛，佛前多礼几拜，忏悔平生所作罪过，要免阎家老子手中铁棒。此是愚人所为。呜呼，自佛法入中国，所谓造寺、写经、供佛、饭僧、看经、念经种种糜费之事，日新月盛，但其力稍可为者，靡不争先为之。导之者固其徒，向非人心之贪，则其说亦无缘而入也。奈何世之谄佛以求福利者，其贪心惑志缠绵固结而不可解。虽以吾儒正色昌言恳切详尽，一切闻如不闻。彼盖以吾儒未诸佛教，所言无足信也。达摩在西域，称二十八祖入中国，则为禅家初祖。宗杲擅名一代，为禅林之冠，所以保护佛法者，皆无所不用其心，其不肯失言决矣。乃至如上所云种种造作以为无益者，前后如出一口，此又不是信耶。且夫贪、瞋、痴三者，乃佛氏之所深戒也，谓之三毒。凡世之造寺、写经、供佛、饭僧、看经、念佛，以为有益而为之，是贪也。不知其无益而为之，是痴也。三毒而犯其二，虽活佛在世，亦不能为之解说。乃欲谄事土佛、木佛，以侥幸于万一，非天下之至愚者乎！凡吾儒解惑之言，不可胜述，孰意佛书中乃有此等本分说话。人心天理，诚有不可得而泯灭者矣。
