<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今之道家盖源于古之巫祝，与老子殊不相干。老子诚亦异端，然其为道主，于深根固蒂，长生久视而已。道德五千言具在，于凡祈祷、崇祷、经咒、符篆等事，初未有一言及之，而道家立教乃推尊老子，置之三清之列，以为其教之所从出，不亦妄乎！古者用巫祝以事神，建其官，正其名，辨其物，盖诚有以通乎幽明之故，故专其职掌，俾常一其心志，以导迎二气之和，其义精矣。去古既远，精意浸失，而淫邪妖诞之说起。所谓经咒、符篆，大抵皆秦汉间方士所为，其泯灭而不传者，计亦多矣，而终莫之能绝也。今之所传，分明远祖张道陵，近宗林灵素辈。虽其为用不出乎祈禳、禜祷，然既已失其精意，则所以交神明者，率非其道，徒滋益人心之惑，而重为世道之害尔，望其消灾而致福，不以远乎！盖老氏之善成其私，固圣门所不取。道陵辈之诪张为幻，又老子之所不屑为也。欲攻老氏者，须分二端，而各明辨其失，则吾之说为有据，而彼虽桀黠，亦无所措其辞矣。
　　通典，贞观八年，太宗谓长孙无忌曰，在外百姓大似信物上封人，欲令我每日将十个大德共达官同入，令我礼拜，观此乃是道人教上其事。侍中魏征对曰，佛法本贵清静，以遏浮竞，昔释道安如此名德，符永因与之同舆，权翼以为不可。释惠琳非无才俊，宋文帝引之升殿，颜延之曰，三台之位，岂可使刑余之人居之。今陛下纵欲崇信佛道，亦不须道人，且别参议也。
　　杖宰相及僧
　　金史海陵纪，贞元三年，以右丞相张浩、平章政事张晖，每见僧法宝，必坐其下，失大臣体，各杖二十。僧法宝妄自尊大，杖二百。
　　张通古传，僧法宝欲去，张浩、张晖欲留之，不可得。朝官又有欲留之者。海陵闻其事，召三品以上官上殿，责之曰，闻卿等每到寺，僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，朕甚不取。佛者，本一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛。今人崇敬，以希福利，皆妄也。况僧者，往往不第秀才，市井游食，生计不足，乃去为僧。较其贵贱，未可与簿尉抗礼。闾阎老妇迫于死期，多归信之。卿等位为宰辅。乃复效此，失大臣体。召法宝谓曰，汝为僧，去住在己，何乃使人知之？法宝战栗，不知所为。海陵曰，汝为长老，当有定力，今乃畏死耶？遂于朝堂杖之二百，张浩、张晖杖二十。
　　人主不可接僧
　　宋书颜延之传，时沙门释惠琳，以才学为太祖所赏爱，每召见，尝升独榻。延之甚疾焉。因醉白上曰，昔同子参乘，袁丝正色。此三台之坐，岂可使刑余之人居之？上变色。
　　许僧道畜妻
　　五台志，二氏之教，古今儒者尝欲去之，而卒不能去，盖人心陷溺日久，虽贤者不能白免。夫民生有欲，顺其所欲则从之也轻，按老子之子名宗，为魏将。佛氏娶妻曰耶输佗，生子摩侯罗，出家十二年，归与妻子复完聚。今其徒皆鳏居而无妻，岂二氏之教哉！虽无妻而常犯淫僻之罪，则男女之欲岂其性与人殊哉！为今之计，簪剃不必禁也，听其娶妻生子，而与齐民结婚姻之好。寺观不必毁也，因其地之宏敞，而借为社学、社仓。即以其人皆为我用，久将自嫌其簪剃之丑，而亦不便于寺观之居也。岂非君子以人治之道，孔子从俗猎较之意乎？又习仪多于寺观，邱文庄已尝非之。而祈祷必以僧道，厉祭必以僧道，何以禁民之作道场、佛事哉。余谓祷雨当陈词哀恳，令诸生歌云汉之章，厉祭则圣祖御制之文，固已仁至而义尽矣。又何必假彼不洁之人，亵鬼神如百戏矣。
　　道士隶宗正寺
　　旧唐书玄宗纪，开元二十五年正月，制道士、女冠宜隶宗正寺，僧尼令祠部检校。
　　润色梵书
　　山堂考索，太宗崇尚释教，置院于太平兴国寺，后改为传法院，车驾亦尝临幸。得西域僧法天及息天灾、施获等，取所献梵书翻译焉。息天灾等并赐紫袍、师号，又命文臣润色其文。是岁息天灾等献所译经文一卷，诏入藏刻板流行。自是尽取禁中梵夹俾之翻译，每诞节即献经焉。息天灾等皆至朝散大夫、光禄寺鸿胪卿以卒。自是译经之盛，后世无比。
　　天禧三年，以宰臣丁谓为译经使润文，官一员。以学士晁
　　向、利瓦伊同润文。二员。丁谓罢使，后亦不常置。
　　城隍神
　　凤阳县志，洪武元年，各处城隍皆有监察、司民之封侯，府曰公，州曰侯，县曰伯，且有制词，盖其时皇祖尚未有定见。三年，乃正祀典，诏天下城隍神主只称某府城隍之神、某州城隍之神、某县城隍之神，前时爵号一切革去。未几，又令各处城隍庙内屏去闲杂神道。城隍神旧有泥塑像在正中者，以水浸之，泥在正中壁上。却画云山图像在两廊者，泥在两廊壁上。此令一行，千古之陋习为之一变。惜乎今之有司多不达此，往往妄为衣冠之象，甚者又为夫人以配之。习俗之难移，愚夫之难晓，遂使皇祖明训托之空言，可罪也哉。
　　杜牧杭州新造南亭子记
　　佛着经曰，生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之。坐罪者，刑狱皆怪险，非人世所为。凡人平生一失举止，皆落其间。其尤怪者，狱广大千百万亿里，积火烧之，一日凡千万生人死。穷亿万世，无有间断，名为无间。夹殿宏廊，悉图其状，人未熟见者，莫不毛立神骇。佛经曰，我国有阿阇世王，杀父主篡其位，法当入所谓狱无间者。若能求事佛、后生为天人。况其它罪，事佛固无恙。梁武帝明智勇武，创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭饿死，不闻悟，况下辈固惑之。为工商者，杂良以为楛，伪内而华外，纳以大秤斛，以小出之，欺夺村间戆民，铢积粒聚，以至于富。刑法、钱谷小胥，出入人性命，颠倒埋没，使簿书条令不可究知，得财买大第豪奴，如公侯家。大吏有权力，能开库取公钱，缘意恣为，人不敢言。是此数者，必自知其罪，皆捐奉佛以求救，月日积久，曰我罪如是，富贵如所求。是佛能灭吾罪，复能以福与我也。有罪罪灭，无福福至，生人惟罪福耳，虽田妇、稚子知所趋避。今权归于佛，买福卖罪，如持左契，交手相付。至有穷民，嗁一稚子，无以与哺，得百钱必召一僧饭之，冀佛之助，一日获福。若如此，虽举环海内尽为寺与僧，不足怪也。屋壁绣纹可矣，为金枝扶疏，擎于万福。僧为具味，饭之可矣，饭讫，持钱与之。不大不壮，不高不多，不珍奇瑰怪为忧，无有人力可及而不可为者。晋，伯主也，一铜鞮宫之衰弱，诸侯不肯来盟，今天下能如几晋，凡几千铜鞮人得不困哉。文宗皇帝尝语宰相曰，古者三人共食一农人，今加兵佛，一农人乃为五人所食，其间吾民尤困于佛。帝念其本牢根大，不能果去之。武帝皇帝始即位，独奋怒曰，穷吾天下，佛也。始去其山台野邑四万所，冠其人凡至十万人。后至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧惟十人，东京二寺，天下所谓节度、观察，同、华、汝三十四治，所得留一寺，僧惟西京数，其它刺史州不得有寺。出四御史缕行天下以督之。御史乘驿未出关，天下寺至于屋基耕而刈之，凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，其奴婢十五万，良人枝附使令者倍笄冠之数，良田数十万顷。奴婢口率与百亩，编入农籍，其余贱取民直归于有司，寺材州县得以恣新其公署传舍。今天子即位，诏曰，佛尚不杀而仁，月-来中国久，亦可助以为治。天下州率与二寺，用齿衰男女为其徒，各只三十人，两京数倍其四五焉。着为定令，以徇其习，且使后世不得复加也。赵郡李子烈播，立朝名人也。自尚书、比部郎中出为钱塘。钱塘于江南，繁大雅亚吴郡。子烈少游其地，委曲知其俗，蠹人者剔削其根节，断其脉络，不数月，人随化之。三笺于丞相云，涛坏人居，不一焊锢，败侵不休，诏与钱二千万，筑长堤，少为数十年计，人益安喜。子烈曰，吴越古今多文士，来吾郡游，登楼倚轩，莫不飘然而增思。吾郡之江山甲于天下，信然也。佛炽害中国六百岁，生见圣人，一挥而几夷之，今不取其寺材立亭胜地，以彰圣人之功，使文士歌思之后，必有指吾而骂者。乃作南亭，在城东南隅，宏大焕显，工施手目，发匀肉均牙滑，而无遗功者。江平入天，越峰如髻，越树如发，孤帆白鸟，点画疑在。半夜酒余，倚老松，坐怪石，殷殷潮声，起于月外。东闽、两越宦游善地，天下名士多往之。予知百数十年后，登南亭者，念仁圣天子之神功矣。美子烈之旨迹，睹南亭千万状，吟不辞已，四时千万状，吟不能去，作为歌诗，次之于后，不知几千百人矣。
　　卷四
　　徙民
　　秦始皇二十八年，徙黔首三万户榔琊台下。
　　二十六年，徙民于河北、榆中三万户。
　　汉高帝五年九月，徙诸侯于关中。
　　九年十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。初，娄敬使匈奴来，因言，匈奴河南白羊、楼烦王去长安近者七百里，轻骑一日一夕可以至，秦中新破，少民，地肥饶，可益实。诸侯初起时，非齐诸田，楚屈、昭、景莫与。今陛下虽都关中，实少人，北近胡寇，东有六国强族，一日有变，陛下亦未得安枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏后及豪杰名家，且实关中，无事可备胡，诸侯有变，亦足率以东伐，此强本弱末之术也。帝曰，善。乃徙刘敬所言关中十万余口。
　　景帝元年正月，诏其议民欲徙宽大地者听之。
　　武帝建元二年，作茂陵邑。三年春，赐徙茂陵者户钱二十万，田二顷。
　　元朔二年夏，募民徙朔方十万户，又徙郡国豪杰及赀三百万已上于茂陵。初，主父偃说帝曰，茂陵初立，天下豪杰兼并之家乱众民，皆可徙茂陵，内实京师，外消奸猾，此所谓不诛而害除。帝从之。
　　元狩五年，徙天下奸猾吏民于边。
　　元鼎六年，分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民实之。
　　大始元年，徙郡国吏民豪杰于茂陵、云陵。此言云阳，而转写者误为陵耳。茂陵，帝所自起。而云阳，甘泉所居，故总使徙豪杰也。钩弋、赵婕妤死，葬云阳。至昭帝即位，始尊为皇大后，而起云陵。武帝时未有云陵。
　　昭帝始元三年秋，募民徙云陵，赐钱田宅。
　　四年夏，徙三辅富人于云陵，赐钱户十万。
　　宣帝本始元年春正月，募郡国吏民赀百万以上徙平陵。
　　二年春，以水衡钱为平陵徙民起第宅。
　　元康元年，徙丞相、将军、列侯、吏二千石、赀百万者杜陵。
　　武帝鸿嘉二年夏，徙郡国豪杰赀五百万以上五千户于昌陵，赐丞相、御史、将军、列侯、公主、中二千石冢地、第宅。
　　后汉光武建武十五年，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关以东。
