<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六年，云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代郡八郡民归于本土，遣谒者分将施行，补理城郭，发遣边民，在中国布还诸县，皆赐以装、钱，转输给食。
　　崔寔政论曰，古有移人通财，以赡烝黎。今青、徐、兖、冀，人稠土狭，不足相供。而三辅左右及凉、幽州内附近郡，皆土广人稀，厥田宜稼，悉不垦发。小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。民犹群羊聚畜，须主者牧养处置，置之茂草则肥泽繁息，置之硗卤则零丁耗减。是以景帝六年，诏郡国令人得去硗狭就宽肥。至武帝，遂徙关东贫人于陇西、北地、西河、上郡、会稽凡七十二万五千口，后加徙猾吏于关内。今宜复遵故事，徙贫人不能自业于宽地。此亦开草辟土，振人之术也。
　　仲长统昌言曰，远州之县界或至数千。而诸夏有十亩共桑之迫，远州有旷野不发之田。代俗安土，有死无去，君长不使，谁能自往缘边之地？亦可因罪徙人，便于守御。
　　献帝建安十六年，曹公西征。初，白天子西迁洛阳，人民单尽。其后锺繇以侍中守司隶校尉、持节督关中诸军，繇徙关中民，又招纳亡叛以充之。数年间，民户稍贵。曹公征关中，得以为资。
　　魏文帝改长安、谯、许昌、亳、洛阳为五都，令天下听内徙，复五年，后又增其复。
　　齐王以明帝景初三年正月即位。六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县以居民。
　　元始元年二月，以辽东汶北、丰县民流徙渡海，居齐郡之西安、临淄、昌国县界，为新汶、南丰县以居流民。
　　蜀主建兴十四年，徙武都氐王符建及氐民四百余户于广都。
　　晋宣帝为骠骑大将军、都督雍州，表徙冀州农夫佃上邽。武帝太康中，杜预为征南将军。初，伐吴军至江陵，因兵威，徙将士屯戍之家以实江南北郡故地，各树之长吏，荆土萧然。
　　宋文帝元嘉二十二年，武陵王骏讨缘沔蛮，移一万四千余口于京师。二十三年，迁汉川流民于沔次。二十七年，使太子步兵校尉沈庆之自彭城徒流民数千家于瓜步。征北参军程天徙江南流民于南州亦如之。二十八年冬，徙彭城流民于瓜步，淮南流民于姑孰，合计万家。
　　孝武帝大明中，孔灵符为丹阳尹。山队阴县土境褊狭，民多田少。灵符表徙无资之家于余姚、鄞、郧三县界，垦起湖田。帝使公卿博议，太宰江夏王义恭议曰，夫训农修本，有国所同。土著之民，习玩日久。如京师无田，不闻徙居他县。寻山阴豪杰富室，顷亩不少，贫者肆力，非为无处，耕起空荒，无救灾歉。又兼缘湖居民鱼鸭为业，及有居肆，理无乐徙。尚书令柳元景、右仆射刘秀芝、尚书王瓒之、顾凯之、颜师伯、嗣湘东王彧议曰，富户温房，无假迁业。穷身寒室，必应徙居。葺宇疏皋，产粒无待，资公则公未易充，课私则私卒难具。生计既完，畲功自息，宜募亡叛通恤及与乐田者，其往经创，须粗修立，然后徙居。侍中沈怀文、王景文、黄门侍郎刘凯、郗颙议曰，百姓虽不亲农，不无资生之路。若驱以就田，则坐以相违夺。且鄞等三县去治并远，既安之民忽徙他邑，新垣未立，旧居已毁，去留两困，无以自资。谓宜适任民情，从其所乐，开宥逋亡，且令就业，若审成腴壤，然后议迁。太常王元谟羡议曰，小民贫匮，远就荒畴，去旧即新，粮种俱缺，习之既难，勤之未易。谓宜微加资给，使得肆勤，明力田之赏，申怠惰之罚。光禄勋王升之议曰，远废之畴，方翦棘荆，率课穷乏，其事弥难，资徙粗立，徐行无晚。帝违众议，徙民，并成良业。
　　后魏道武天兴元年正月，徙山东六州民吏及徒何高丽杂夷三十六署，百工技巧千万口，以充京师。二月，诏给内徙新民耕牛，计口受田。十二月，徙六州三十二郡守宰、豪杰、吏民二千家于代都。
　　二年，陈留郡、河南流民万余口内徙，遣使者存劳之。
　　明元泰常三年，徙冀、定、幽三州徒何民于京师。
　　娥清传，清为给事中黄门侍郎。先是，徒何民散居三州，颇为民害，诏清徙之平城。清善绥抚，徙者如归。
　　延和元年，车驾征冯文通，徙成邱、成周、辽东、乐浪、带方、元菟六郡民三万家于幽州，开仓以赈之。
　　太平真君六年，徙青、齐之人以实河北。又陆俟，太武时，与高凉王郍渡河，南略地至济南东平陵，徙其民六千家实河北。
　　七年，徙长安城内工巧二千家于京师。
　　献文皇帝兴三年，徙青州齐民于京师。
　　孝文太和十九年，沼迁洛之民葬河南，不得迁河北。于是代人南者悉为河南洛阳人。
　　北齐神武帝为魏相，命孙腾、高隆之分括无籍之户，得六十余万，于是侨居者各勒还本属。
　　文宣天保八年，议徙冀、定、瀛无田之人，谓之乐迁，于幽州、范阳宽乡之处，百姓惊扰。
　　后周武帝建德六年十二月，行幸并州宫，移并州军人四万户于关中。
　　宣武正始元年，以苑牧公田分赐代迁之户。
　　宣帝大象元年诏曰，洛阳旧都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲往者，亦任其意。河阳、幽、相、预、亳、青、齐七总管，受东京六府处分。
　　隋炀帝大业元年三月丁未诏尚书令杨素、纳言杨逵、将作大匠字文恺，营建东京，徙预州郭下居民以实之。又诏徙天下富商大贾数万家于东京。
　　唐武后天授二年七月二十四日，徙关外雍、同、泰等七州户数十万以实洛阳。
　　玄宗开元十六年十月，敕州客户有情愿属缘边州者，至彼给良沃田安置，仍给永年优复，宜令所司即与所管客户州计会，召取愿者，随其所乐，其数奏闻。
　　洪武二十一年八月，户部郎中刘九皋言，古者狭乡之民迁于宽乡，盖欲地不失利，民有恒业。今河北诸处白兵后田多荒芜，居民鲜少。山东、西之民自入国朝，生齿日繁，宜令分丁徙居宽闲之地，开种田亩，如此国赋增而民生遂矣。上谕户部侍郎杨靖曰，山东地广，民不必迁。山西民众宜如其言。于是迁山西泽、潞二州民之无田者往彰德、真定、临清、归德、太康诸处闲旷之地，令自便置屯耕种，免其赋役三年，仍户给钞二十锭，以备农具。
　　二十二年四月已亥朔，命杭、湖、温、台、苏、松诸郡民无田者，许令往淮河迤南滁、和等处就耕，官给钞户二十锭，使备农具，免其赋役三年。九月甲戌，山西沁州民张从整等一百一十六户，告愿应募屯田，户部以闻，命赏从整钞锭，送后军都督佥事孙礼，分田给之，仍令回沁召募居民。
　　二十五年十二月辛未，后军都督府都督佥事李恪、徐礼奏，山西民徙居彰德、卫辉、怀庆、广平、大名、东昌、开封，凡五百九十人户。
　　三十五年九月乙未，命户部遣官核实山西太原、平阳二府，泽、潞、辽、沁、汾五州，丁多田少及无田之家，分其丁口，以实北平各府州县，仍户给钞使置牛具种子，五年后征其税。
　　永乐元年八月甲戌，简直隶、苏州等十郡，浙江等九布政司富民实北京。
　　二年九月丁卯，徙山西太原、平阳、泽、潞、辽、沁、汾民一万户实北京。
　　金史许安仁传，章宗时，朝议以流人实边，安仁言，昔汉有募民实边之议，盖度地经营国邑，制为田宅，使至者有所归，作者有所用。于是轻去故乡而易于迁徙。如使被刑之徒，寒饿困苦，无聊之心靡所顾藉，与古之募民人塞不同，非所宜行。
　　国史律令
　　战国策，楚相柏举之战，蒙谷入大宫，负离次之典，以浮于江，逃于云梦中。昭王返郢，五官失法，百姓昏乱，蒙谷献典，五官得法，百姓大治。蒙谷之功与存国相若。
　　东观汉记，陈咸，哀、平间，以明律为侍御史。王莽篡位，归乡，至闭门不出。乃收家中律令文书壁藏之，以俟圣主。
　　唐书，韦述居史职，玄宗幸蜀，述抱国史藏于南山。经籍资产焚剽殆尽，述亦陷于贼庭，授伪官。至德二载，收两京，议罪，流渝州死。广德二年，其甥萧直为太尉李光弼判官，因入奏事称旨，乃上疏理述于仓皇之际，能存国史，致圣明大典得无遗逸，以功补过，合沾恩宥。乃赠右散骑常侍。
　　通鉴，唐庄宗灭粱，御史台奏朱温篡逆，删改本朝律令格式，悉收旧本焚之。今台司及刑部大理寺所用皆伪庭之法，闻定州敕库独有本朝律令格式具在，乞下本道录进。从之。
　　风闻言事
　　宋史陈次升传，为左司谏。宣仁有追废之议，次升密言，先太后保佑圣躬，始终无间，愿勿听小人销骨之谤。帝曰，卿安所闻？对曰，臣职许风闻，陛下毋诘其所从来可也。
　　彭汝砺传，为监察御史里行，论俞充谄中人王中正，至使妻拜之，神宗为罢充。诘其语所从，汝砺曰，如此非所广聪明也。卒不奉诏。
　　御容
　　旧唐书，唐武宗会昌五年十月乙亥，中书奏，池水县武牢关，是太宗擒王世充、窦建德之地，关城东峰有二圣焚容，在一堂之内，今缘定觉寺例合毁拆，望取寺中大殿材木于东峰以造一殿，名曰昭武庙。从之。
　　唐庄宗同光元年，宿州朱保諲进本朝十二圣写真及玄宗封太山图。
　　蜀王衍建上清宫于老君殿，列唐十八帝真容，备法驾。
　　宋邵博闻见录，武功唐高祖宅，昔号庆善宫，今为佛祠，有唐二帝苎漆像，不知何帝也。
　　建炎以来朝野杂纪，绍兴元年。终南山上清官太平道士訾言真等持太宗、真宗御容，自岐下抵宣抚使张忠献。
　　金史，李大忠刻唐高祖至昭宣二十一帝像于石，在含水县东。
　　元史石天麟传，江南道观偶藏宋主遗像，有僧与道士交恶，发其事。帝以问天麟，对曰，辽国主后铜像在西京者今尚有之，未闻禁也。事遂寝。
　　中州集，何宏中，宋靖康时，为河北河东两路统制接应使，被擒不屈，请为黄冠。时神霄宫废，道士旧以徽宗为东华君，将毁其像。宏中为起紫微殿，迁像事之。
　　庙讳
　　李百药北齐书，凡诸帝庙号，为避唐朝讳，皆易其文，议者非之。
　　宋史，绍兴二年十一月，礼部太常寺言，渊圣皇帝御名，见于经传者义训，或以威武为义，或以回旋为义，又为植立之象，又为亭邮表名，又为圭名，又为姓氏，又为木名，各以其义类求之。以威武为义者，今欲读曰威。以回旋为义者，今欲读曰旋。以植立为义者，今欲读曰植。若姓氏之类，欲去木为亘。又缘汉法，邦之字曰国，盈之字曰满，止是读曰国、曰满，其本字见于经传者，未常改易。司马迁，汉人也，作史记，曰，先王之制，邦内畿服，邦外侯服。又曰，盈则不持，则倾。于邦字、盈字亦不改易。今来渊圣皇帝御名，欲定读如前外，其经传本字即不改易，庶几万世之下有所考证。
