<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十二年正月，礼部太常寺言，钦宗村庙，翼祖当迁，于正月九日造迁翼皇帝、简穆皇后神主，奉藏于夹室。所有以后翼祖皇帝讳，依礼不讳。诏恭从。
　　绍兴元年四月，诏今后臣庶命名，并不许犯祧庙正讳。如名字见有犯祧庙正讳者，令改易。
　　宋周必大文苑英华序曰，凡庙讳未祧，只当阙笔。
　　实录，洪武十四年七月乙酉，定进贺表笺礼仪，其有御名、庙讳，依古礼，二名不偏讳，嫌名不讳。
　　种树
　　南齐书，刘善明为海陵太守。郡境边海，无树木。善明课民种榆槚杂果，遂获其利。
　　梁书沈瑀传，为建德令。教民一丁种十五株桑，四株柿及梨枣，女丁半之。咸欢悦，顷之成林。
　　魏应璩与庞惠公书，比见所上利民之术，植济南之榆，栽汉中之漆。
　　栽桑枣
　　实录，乙巳年六月乙卯，下令，凡农民田亩，五亩至十亩者，栽桑、麻、木棉各半亩，十亩以上倍之。其田多者，率以是差。有司亲临督劝，惰不如令者，有罚。不种桑，出绢一匹。不种麻及木棉，便出麻布、棉布各一匹。
　　洪武二十五年正月戊子，诏谕五军都督府臣曰，天下卫所分兵屯种者，咸获稼穑之利。其令在屯军士，人树桑、枣百株，柿、栗、胡桃之类随地所宜植之，亦足以备岁歉。五府其徧行程督之。
　　十一月壬寅，诏凤阳、滁州、庐州等处民户种桑枣柿各二株。
　　二十七年三月庚戌，命天下种桑枣。上谕工部臣曰，人之常情，安于所忽，饱即忘饥，暖即忘寒，不思为备。一旦卒遇凶荒，则茫然无措。朕深知民艰，百计以劝督之，俾其咸得饱暖。比年以来，时岁颇丰，民庶给足，田里皆安，若可以无忧也。然预防之计，不可一日而忘也。尔工部其谕民间，但有隙地，皆令种植桑枣，或遇凶歉，可为衣食之助。于是工部移文天下有司，督民种植桑枣，且授之种植之法。又令益种棉花，率蠲其税，岁终具数以闻。
　　二十八年十一月壬辰，上谕户部官曰，方今天下太平，军国之需皆已用足，其山东、河南民人田地桑枣，除已入额征科，自二十六年以后栽种桑枣果树，与二十七年以后新垦田地，不论多寡，俱不起科。若有司增科害者罪之。
　　宣德七年九月癸亥，顺天府尹李庸言，所属州县旧有桑枣，近年砍伐殆尽，请令州县每里择耆老一人，勤督每丁种桑枣各百株，官常点视。三年给田，开其所种多寡，以验勤怠。上调行在户部臣曰，桑枣，生民衣食之计。洪武问，遣官专督种植，今有司略不加意，其即移文天下郡邑，督民栽种，违者究治。
　　正统元年八月丁丑，命提调学校风宪官，兼督民间栽种桑枣。
　　平阳府太平县志，国初，令各里设柘桑园，以重蚕事。其后皆废，地多为民占，嘉靖听民易买。官地高腴，里耆民王登汉，易得柘桑故园，舍为义冢。
　　郡国志，凡桑枣田地，丈量时俱被豪民摊洒粮税，占为己业，故处已不可考，命桑枣带税粮征收。金史食货志，凡桑枣户民以多植为勤，少者必植其地十分之三，除枯补新，使之不阙。
　　老人
　　实录，洪武二十七年四月壬午，命民间高年老人理其乡之讼词。先是，州县小民多因小忿辄兴狱讼，越诉于京。及逮问，多不实。上于是严越诉之禁，命有司择民间耆民公正可任事者，俾听其乡诉讼。若户婚、田宅、斗殴，则会里胥决之，事涉重者始白于官。且给教民榜，使守而行之。
　　贴书
　　实录，洪武四年正月，禁诸司滥设贴书。初，省府诸司既设掾令史，复设贴书。乃前元官不亲案牍，弊奸吏得以舞法，为害滋甚。于是内外诸司定设掾吏、令史、书吏、司吏、典吏，员之多寡视政之繁简为额，若滥设贴书者，罪之。
　　案牍减繁式
　　实录，洪武十一年八月，定案牍，减繁式。初，元末官府文移案牍最繁，吏非积岁莫能通晓，欲习其业，必以故吏为师，凡案牍出入，惟故吏之言是听。每曹自正吏外，主之者曰出文，附之者曰贴书、曰小书，生体文繁词，多为奸利，国初犹未尽革。至是，吏有以成案进者，上览而厌之，曰，繁冗如此，吏焉不为奸弊而害吾民也。命廷臣议减其繁文，着为定式，镂板颁之，俾诸司遵守。
　　钦字
　　实录，洪武二十七年正月，禁诸司文移，有奉旨施行者，勿书圣旨二字，凡有升赏差调等事，悉以钦字代之。
　　巡检
　　实录，洪武十三年十一月，敕谕天下巡检曰，古者设官分职，不以崇卑，一善之及，人人受其利焉。朕设巡检于关津扼要，遏察奸伪，期在士民乐业，商旅无艰。然自设置以来，未闻其举职者。今特遣使分视各处，以检防有道，讯察有方，有能坚守是职，镇静一方，秩满来朝，朕必嘉焉。
　　丧制
　　实录，洪武元年十二月辛未，监察御史高原侃言，京师人民循习元氏旧俗，凡有丧葬，设宴会亲友，作乐娱尸，惟较酒肴厚薄，无哀戚之情。流俗之坏至此，甚非所以为治。且京师者，天下之本，万民之所则。一事非礼，则海内之人转相视效。况送终，礼之大者，不可不谨。乞禁止，以原风化。上是其言，乃诏中书省，令礼官定官民丧服之制。
　　北平种田
　　实录，洪武三十五年九月甲午，上谓刑部都察院臣，自今凡人命、十恶死罪、强盗伤人者，依律处决，其余死罪及流罪，令挈家付北平种田，流罪三年，死罪五年。后录为良民，其徒罪，令煎盐。杖罪，轮役如故。自愿纳米赎罪者，听。仍选徒罪以下罢黜官，假以职名，俾督民耕种，三年有成绩，实授。无成，仍坐原罪。乙巳，命武康伯徐理等往北平度地，以处民之以罪徙者。十月丁丑，诏罪人应发屯戍者，皆从六科给事中及行人司编次队伍，然后遣行，以防奸弊。
　　永乐元年六月庚戌，户部致仕尚书王纯奏，种田囚人，若照籍贯分定地方，则有多寡不同，难于编甲。今宜不分籍贯，于保定、真州、顺天等府，挨种安置，先近后远，庶凡聚落易成，屯种有效。从之。
　　华夷译语
　　洪武十五年正月丙戌，命编类华夷译语。上以前元素无文字号令，但借高昌书制为蒙古字，以通天言语。至是，乃命翰林侍讲火原洁与编修马沙亦黑等以华言译其语，凡天文、地理、人事、物类、服食、器用，靡不具载。复取元秘史参考，纽切其字，以谐其声音。即成，诏刻行之。自是使臣往来朔漠，皆能通达其情。
　　校勘斛斗秤尺
　　实录，洪武元年十二月壬子，诏中书省，命在京兵马指挥司并管市司，每三日一次校勘街市斛斗秤尺，稽考牙会姓名，时其物价。在外府州各城门兵马，一体兼领市司。
　　断百官酒肉
　　魏书食货志，正光后，四方多事，加以水旱，国用不足，有司奏断百官常给之酒，计一岁所省米五万三千五十四斛九升，蘖谷六千九百六十斛，面三十万五百九十九斛。其四时郊庙、百神群祀，依式供营。远蕃使客不在断限。尔后盗贼转众，诸将出征，相继奔败，帑藏益以空竭。有司又奏内外百官及诸蕃客廪食及肉，悉二分减一，计岁省肉百五十九万九千八百五十六斤，米五万三千九百三十二石。
　　禁小说
　　实录，正统七年二月辛未，国子监祭酒李时勉言，近有俗儒，假托怪异之事，饰以无根之言，如翦灯新话之类，不惟市井轻浮之徒争相诵习，至于经生儒士多舍正学不讲，日夜记忆，以资谈论。若不严禁，恐邪说异端日新月盛，惑乱人心。乞敕礼部行文内外衙门及提调学校佥事、御史并按察司官，巡历去处，凡遇此等书籍，即令焚毁。有印卖及藏习者，问罪如律。庶俾人知正道，不为邪妄所惑。从之。
　　谶兆
　　汉孝昭帝时，上林苑中大柳断仆地，广朝起立，生枝叶，青虫食其叶，成文字曰，公孙病已立。及昌邑王废，更立昭帝兄卫太子之孙，是为宣帝，帝本名病已。
　　魏受禅碑立于黄初二年，而其文有曰改元正始，正始，齐正芳年号。
　　汉后主改元炎兴，贾充闻之，曰，吾闻谯周之言，先帝讳备，其训具也。后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授于人也。今中权军名，而汉年极于炎兴，此殆天意矣。明年八月，武帝嗣晋王位，遂以受禅。
　　魏时起安世殿，后晋武帝居之。安世，武帝字也。
　　桓玄于南州起斋，悉画盘龙于上，号为盘龙斋。刘毅小字盘龙，及克玄，遂居之。
　　会稽王道子，于东府造土山，名曰灵秀山。未几，孙恩作乱，再践会道子所封。灵秀，孙恩字也。
　　后周华岳颂立于天和二年，而其文有曰，会一区寓，邹之仁寿。及隋文帝立，改元仁寿。
　　唐玄宗开元二年八月，太子宾客薛综光献东都九鼎铭，其豫州铭武后自制。文有曰，上玄降监，方建隆基。紫微姚崇等奏曰，圣人启运，休兆必彰，请宣付史馆。
　　邠国公功德碑立于长庆二年，而其文有曰，宝暦天齐。及敬宗即位，改元宝暦。
　　宣宗制秦边陲曲，其词曰，海岳咸通。及帝崩，懿宗即位，改元咸通。
　　外史梼杌，蜀人击拂，以初入为孟入。有徐延璚者，王衍舅也。其作私第华侈，衍常幸之，于壁上戏题曰孟入字以戏之，盖蜀中以孟为不佳故也。他日，孟知祥到，盖先兆云。
　　蜀王孟昶，每岁除日命翰林为词，题桃符，正旦置寝门。末年学士辛寅逊撰词，昶以为非工，自命笔题曰，新年纳余庆，佳节兆长春。昶以其年正月降王师，即命兵部侍郎吕余庆知成都府，而长春乃太祖诞圣节名也。
　　癸未杂识云，李方叔师友谈记及延漏录、铁围山录载，仁宗晚年不豫，渐复平康。忽一日，命妃嫔主游后苑，乘小辈向东，欲登城楼。遥见小亭榜曰迎曙，帝不悦，即回辇。翌日上宾，而英宗登极。盖曙字，英宗御名也。
　　又寇宗忠愍杂说，哲宗朝，尝创一堂，退绎万机。学士进名皆不称旨，乃自制曰迎端，意谓迎事端而治之。未几，徽宗由端邸即大位。
　　又云，汴梁宋时宫殿，凡楼观栋宇窗户往往题燕用二字，意必当时人匠姓名耳。及金海陵修燕都，择汴宫窗户刻镂工巧以往，始知兴废皆定数，此即先兆也。
　　金大定二十二年，重修中岳庙。黄文纳撰碑文，有曰，洪惟主上，纂明昌之绪。及章宗立，改元明吕。
　　元文宗天宝五年，司徒香山言，陶宏景胡笳曲，有负扆飞天历，中是甲辰君之语，今陛下生平纪号实与之合，此实受命之符，乞录付史馆，颁告中外。诏令翰林诸臣议之，以为陛下绍统于今四年，薄海内外，罔不归心，无待旁引曲说以为符命。从其所言，恐起谶纬之端，非所以定民志。事遂寝。赵世延作蒋山钟铭，有曰大明未东。
　　
