<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城小谷，为管仲也。据经文，小谷不系于齐，疑左氏之误。范宁解谷梁传曰，小谷，鲁邑。春秋发微曰，曲阜西北有故小谷城。按史记，汉高帝以鲁公礼葬项王谷城，当即此地。杜氏以此小谷为齐邑济北谷城，县城中有管仲井。刘昭郡国志注、郦道元水经注皆同。按春秋有言谷不言小者。庄公二十三年，公及齐侯遇于谷。僖公二十六年，公以楚师伐齐，取谷。文公十七年，公及齐侯盟于谷。成公五年，叔孙侨如会晋荀首于谷。四书谷，而一书小谷，别于谷也。又昭公十一年传曰，齐桓公城谷置管仲焉，至于今赖之。则知春秋四书之谷及管仲所封在济北谷城，而此之小谷自为鲁邑尔。况其时齐桓公始霸，管仲之功尚未见于天下，岂遽勤诸侯，以城其私邑哉。【孙氏曰】案春秋之言谷者尚有宣十四年公孙归父会齐侯于谷，襄十九年晋士匄侵齐至谷，又成十七年传齐国佐杀庆克，以谷叛，则齐地之名谷而不名小谷灼然矣。小谷应属鲁邑，左氏不应谬误。后读公羊疏云，二传作小，与左氏异。始悟左氏经本作城谷，与昭十一年申无宇言正合，故杜注以为齐邑，今经传及注乃后人据二传之文而误加之也。【汝成案】第三十一卷尚有小谷一条，似失删并。
　　齐人杀哀姜
　　哀姜通庆父，弑闵公，为国论所不容，而孙于邾。齐人取而杀之，义也。而传谓之已甚，非也。【胡氏曰】齐强鲁弱，齐女有罪，必畏不敢讨。若父母家又党庇之，则人伦绝，天理灭矣。桓公诛之，是也。【汝成案】桓此举使鲁失臣子之义，齐失父母之恩，谓为已甚，义未违也。或如陈执州吁，而请莅杀于卫，当两得之。
　　微子启
　　蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，。大夫衰绖，士舆榇。楚子问，诸逢伯对曰，昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所。楚子从之。何孟春曰，按书，殷纣无道，微子去之，在武王克殷之前。何应当日而有是事？已去之后，无复还之理。而牧野之战，亦必不从人而伐其宗国也。意此殆非微子事，而逢伯之言，特托之古人以规楚子乎？【杨氏曰】金仁山曰，武王伐纣，非讨微子也。纵微子未遁，面缚街璧，亦非其事也。又曰，武王释箕子之囚，封比干之墓，而未及微子，以其遁野，未之获也。又曰，衔璧面缚者，必武庚也、纣已自焚，故武庚请罪焉。
　　徐孚远曰，史记言微子持祭器造于军门，武王乃释微子，复其位如故。夫武王既立武庚，而又复微子之位。则是微子与武庚同在故都也。厥后武庚之叛，微子何以初无异同之迹？然则武王克商，微子未尝来归也。
　　襄仲如齐纳币
　　经书僖公之薨以十二月，而公子遂如齐纳币，则但书冬。即如杜氏之解，移公薨于十一月，而犹在二十五月之内，恶得谓之礼乎？
　　子叔姬卒
　　据传，杞桓公在位七十年。其二十二年，鲁文公之十二年，出一叔姬，其五十年，鲁成公之四年，又出一叔姬。再娶于鲁而再出之，必无此理。殆一事而左氏误重书之尔。【原注】成公九年，杞伯来逆叔姬之丧以归。此其本事。且文公十二年，经书曰，二月庚子，子叔姬卒。何以知其为杞妇乎？赵子曰，书卒义与僖公九年伯姬同，以其为时君之女，故曰子，以别其非先君之女也。
　　齐昭公
　　文公十四年，齐侯潘卒。传以为昭公。按僖公二十七年，经书齐侯昭卒。【原注】孝公。今此昭公即孝公之弟，不当以先君之名为谥。疑左氏之误。【原注】经不书葬。然僖公十七年传曰，葛嬴生昭公。前后文同，【原注】史记同。先儒无致疑者。
　　赵盾弑其君
　　太史书曰，赵盾弑其君。此董狐之直笔也。子为正卿，亡不越境，反不讨贼。此董狐之巽辞也。传者不察其指而妄述孔子之言，以为越境，乃免谬矣。穿之弑，盾主之也，讨穿犹不得免也。君臣之义无逃于天地之间，而可逃之境外乎？【杨氏曰】司马昭即诛贾充，仍不免弑君之号。
　　临于周庙【汝成案】哀公二年传文，敢昭告皇祖文王。此衍于字。
　　襄公十二年，吴子寿梦卒。临于周庙。杜氏以为文王庙也。昭公十八年，郑子产使祝史徙主祏于周庙。杜氏以为厉王庙也。传曰，郑祖厉王。【原注】宣公十二年，郑伯逆楚子之辞曰，微福于厉宣桓武。而哀公二年蒯聩之祷亦云敢昭告于皇祖文王。夫诸侯不得祖天子而有庙焉，何曰，此庙也，非祖也。【杨氏曰】支子不祭，义又云何？公庙之设于私家，自三桓始也，孰谓祖则不得，庙则得乎？始封之君谓之祖。虽然，伯禽为文王之孙，郑桓为厉王之子，其就封而之国也，将何祭哉？天下有无祖考之人乎？而况于有土者乎！意者特立一庙以祀文王、厉王，而谓之周庙欤？汉时有郡国庙，其亦仿古而为之欤？【原注】汉高帝令诸侯王都皆立大上皇庙，盖亦以天下不可有无庙之诸侯主也。薄昭与淮南厉王书曰，臣之所见，高皇帝之神必不庙食于大王之手。明白。【全氏曰】愚谓周礼散亡，此必有大宗伯之明文。许令诸侯各立所出先王之庙，而特不以之入五庙。盖周礼之别庙，以义考之，自属多有。假如周公之会于东都，则别有祊在郑国。而况天子巡狩，属车所过，身后自皆有庙，则各令同姓诸侯司之。不然，反不如周公矣。汉人郡国皆立高皇庙，其遗意也。【王氏曰】汉人郊祀，渎乱无理。元帝好儒，贡禹、韦玄成、匡衡等相继为公卿。禹建言，汉家宗庙，祭祀多不应古礼。上是其言。后玄成丞相议罢郡国庙，自太上皇、孝惠帝诸园寝庙皆罢。愚谓韦匡，庸相也；贡谷，陋儒也。然郊祀赖其驳正，古制获存，是其所长。
　　竹书纪年，成王十三年夏六月，鲁大禘于周公庙。按二十一年，周文公薨于丰。周公未薨，何以有庙？盖周庙也。【原注】公字衍。是则始封之君有庙，亦可因此而知禘之说。
　　栾怀子
　　晋人杀栾盈，安得有谥？传言怀子好施，士多归之。岂其家臣为之谥，而遂传于史策邪？【杨氏曰】荀寅、士吉射又云何？寅谥文，吉射谥昭，皆美谥，非怀比也，又崔式子。【汝成案】却至谥昭子，见国语。
　　子大叔之庙
　　昭公十二年，郑简公卒，将为葬除。及游氏之庙，将毁焉。子大叔使其除徒执用以立而无庸毁，曰，子产过女，而问何故不毁。乃曰，不忍庙也。诺，将毁矣。既如是，子产乃使辟之。十八年，简兵大搜，将为搜除。子太叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。过期三日。使除徒陈于道南庙北，曰，子产过女，而命速除，乃毁于而乡。子产朝，过而怒之。除者南毁，子产及冲，。使从者止之，曰，毁于北方。此亦一事，而记者或以为葬，或以为搜，传两存之，而失删其一耳。
　　城成周
　　昭公三十二年传，冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。魏子南面，卫彪傒曰，魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。诗曰，敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱。况敢干位以作大事乎？定公元年传，春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。魏子莅政，卫彪溪曰，将建天子，而易位以令，非义也。大事干义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎！此是一事，左氏两收，而失删其一。周之正月，晋之十一月也。其下文曰，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑。度厚薄，仞沟恤，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用，书糇粮，以令役于诸侯。又曰，庚寅，栽，。宋仲几不受功。庚寅即己丑之明日，而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，宋仲几乃不受功者乎？且此役不过三句而毕矣。
　　五伯
　　五伯之称有二，有三代之五伯，有春秋之五伯。左传成公二年，齐国佐曰，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。杜元凯云，夏伯昆吾，商伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。【原注】诗正义引服虔云，五伯，谓夏伯昆吾，商伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。与此同。应劭风俗通亦主此说。孟子，五霸者，三王之罪人也。赵台卿注，齐桓、晋文、秦缪、宋襄、楚庄。二说不同。【原注】颜师古注汉书异姓诸侯王表，五伯则以为昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文。同姓诸侯王表五伯则以为齐桓、宋襄、晋文、秦穆、吴夫差。白虎通并存二说，其后一说谓齐桓、晋文、秦缪、楚庄、吴阖闾。据国佐对晋人言，其时楚庄之卒甫二年，不当遂列为五，亦不当继此无伯而定于五也。其通指三代无疑。国语，祝融能昭显天地之光明，其后八姓，昆吾为夏伯、大彭、豕韦为商伯，庄子、彭祖得之，上及有虞，下及五伯。李轨注，彭祖名铿，尧臣，封于彭城，历虞、夏至商，年七百岁。是所谓五伯者。亦商时也【原注】淮南子至于昆吾、夏后之世，高诱注，昆吾，夏之伯，夏后桀世也。是知国佐以前其有五伯之名也久矣。【原注】据此，周时但有二伯，谷梁传交质子不及二伯，左传昭公四年椒举对楚子言六王二公，亦但指齐桓、晋文。若孟子所称五伯，而以桓公为盛，则止就东周以后言之。如严安所谓周之衰三百余岁，而五霸更起者也。然赵氏以宋襄并列，亦未为允。宋襄求霸不成，伤于泓以卒，未尝霸也。史记言越王勾践送报强吴，观兵中国，称号五伯。子长在台卿之前，所闻异辞。【原注】越世家言周元王使人赐句践胙，命为伯，又言越兵横行子江淮东，诸侯毕贺，号称霸王。淮南子亦言越王句践胜夫差于五湖，南面而霸天下，泗上十二诸侯皆朝之。然则言三代之五伯，当如杜氏之说。言春秋之五伯，当列句践而去宋襄。荀子以桓、文及楚庄、阖闾、句践为五伯，【原在】江都易王问越王句践，董仲舒对以五伯，是当时以句践为五伯之数。斯得之矣。【阎氏云】董仲舒云，仲尼之门，五尺之童皆羞称五伯。唯宋襄辈在仲尼之前。故言羞称。不然，句践之伯不出仲尼后哉。【汝成案】顾氏谓孟子所称五伯始及句践，若孔子以前五伯盖合夏商言之，不列句践，亦不必定属宋襄也。
　　占法之多
