<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以日占事者，史记天官书，甲乙，四海之外，日月不占。丙丁，江淮海岱。戊己，中州河济。庚辛，华山以西。壬癸，恒山以北是也。以时占事者，越绝书公孙圣，今日壬午，时加南方，史记贾谊传庚子日斜，服集予舍是也。又有以月行所在为占，史记龟策传，今昔壬子，宿在牵牛，汉书翼奉言，白鹤馆以月宿，亢灾。后汉书苏竟言，白虹见时，月入于毕是也。周礼占梦，掌其岁时。观天地之会，辨阴阳之气，以日月星辰占六梦之吉凶。则古人之法可知矣。汉以下则其说愈多，其占愈凿，加以日时、风角、云气迟疾变动，不一其物，故有一事而合于此者或迕于彼，岂非所谓大道以多歧亡羊者邪？故士文伯对晋侯以六物不同，民心不壹。而大史公亦谓皋、唐甘、石书传，凌杂米盐，在人自得之于象占之外耳。
　　干宝解易，六交相杂，唯其时物也，曰，一卦六爻则皆杂有八卦之气，若初九为震爻，九二为坎爻也。或若见辰戌言艮，己亥言兑也。或以甲壬名干，乙癸名坤也。或若以午位名离，以子位名坎。或若得来为恶物，王相为兴，休废为衰。解爻有等，故曰物。曰爻中之义，群物交集，五星四气，六亲九族，福德刑杀，众形万类，皆来发于爻，故总谓之物也。说易如此，小数详而大道隐矣。以此卜筮亦必不验，天文亦然。
　　褚先生补史记日者列传，孝武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？五行家曰，可。堪舆家曰，不可。建除家曰不吉。丛辰家曰大凶。暦家曰小凶。天人家曰小吉。太乙家曰大吉。辩讼不决，以状闻。制曰，避诸死忌，以五行为主。
　　以日同为占
　　禆竃以逢公卒于戊子日，而谓今七月戊子，晋君将死。苌弘以昆吾乙卯日亡，而谓毛得杀毛伯而代之是乙卯日以卜其亡。此以日之同于古人者为占，又是一法。
　　天道远
　　春秋时，郑禆竃、鲁梓慎最明于天文。昭公十八年夏五月，宋、卫、陈、郑灾，禆竃曰，不用吾言，郑又将火。子产不从，亦不复火。二十四年夏五月乙未朔，日食，梓慎曰，将水。叔孙昭子曰，旱也。秋八月，大雩。是虽二子之精，亦有时而失之也。【原注】昭公七年公将适楚，梦襄公祖。梓慎，君不果行。子服惠伯曰，行。三月，公如楚。故张衡思玄赋曰，慎竃显以言天兮，占水火而妄讯。
　　一事两占
　　襄公二十八年春，无冰。梓慎曰，宋、郑其饥乎？岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳，蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵虚中也，枵，耗名也，土虚而民耗，不饥何为？禆竃曰，今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑。周楚恶之。十一月癸巳天王崩。十二月，楚康王卒。宋、郑皆饥。一事两占，皆验。
　　春秋言天之学
　　天文五行之说，愈疏则多中，愈密则愈多不中。春秋时言天者，不过本之分星，合之五行，验之日食、星孛之类而已。五纬之中但言岁星，而余四星占不之及，何其简也。【原注】邵子曰，五星之说自甘公、石公始。而其所详者，往往在于君卿大夫言语动作威仪之间及人事之治乱敬怠，故其说也易知，而其验也不爽。扬子法言曰，史以天占人，圣人以人占天。
　　左氏不必尽信
　　昔人所言兴亡祸福之故不必尽验。左氏但记其信而有征者尔，而亦不尽信也。三良殉死，君子是以知秦之不复东征。至于孝公，而天子致伯，诸侯毕贺，其后始皇遂并天下。季札闻齐风，以为国未可量，乃不久而篡于陈氏。闻郑风，以为其先亡乎，而郑至三家分晋之后始灭于韩。浑罕言，姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎？而灭于宋王偃，在诸姬为最后。僖三十一年，狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年。而卫至秦二世元年始废，历四百二十一年。是左氏所记之言亦不尽信也。
　　列国官名
　　春秋时列国官名，若晋之中行，宋之门尹，郑之马师，秦之不更庶长，皆他国所无。而楚尤多，有莫敖、令尹、司马、太宰、少宰、御士、左史、右领、左尹、右尹、连尹、针尹、【原注】宣公四年有箴尹克黄，哀公十六年有箴尹，固疑即针尹。寝尹、工尹、卜尹、芋尹、【原注】陈有芋尹盖。蓝尹、沈尹、清尹、莠尹、嚣尹、陵尹、郊尹、乐尹、宫厩尹、监马尹、杨豚尹、武城尹，其官名大抵异于他国。【原注】宋有褚师，而郑亦有之。昭公二年，子析请以印为褚师。【杨氏曰】凡此诸尹，有掌其事，有官其地者。
　　地名
　　左传成公元年，战于鞌，入自丘舆。注云，齐邑。三年，郑师御晋，败诸丘舆。注云，郑地。哀公十四年，坑氏葬诸丘舆。注云，坑氏，鲁人也。泰山南城县西北有舆城。又是鲁地。是三丘舆为三国地也。文公七年，穆伯如莒，莅盟，及鄢陵。注云，莒邑。成公十六年战于鄢陵。注云，郑地，今属颖川郡。是二鄢陵，为二国地也。襄公十四年，伐秦，至于域林。注云，秦地。十六年，次于棫林。注云，许地。是二域林，为二国地也。襄公十七年，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘。注云，曹邑。二十五年，同盟于重丘。注云，齐地。是二重丘。为二国地也。定公十二年，费人北，国人追之，败诸姑蔑。【汝成案】公及邾仪父盟于蔑注，蔑，姑蔑。二名。鲁国卞县南有姑蔑城。即此姑蔑也。无注，当是鲁地。哀公十三年，弥庸见姑蔑之旗。注云，越地，今东阳大末县。是二姑蔑，为二国地也。
　　地名盂者有五。僖公二十一年，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于盂。宋之盂也。定公八年，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室。周之盂也。十四年，卫太子蒯聩献盂于齐。卫之盂也。而晋则有二盂。昭公二十八年，盂丙为盂大夫。今太原盂县。哀公四年，齐国夏伐晋。取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口。此盂当在邢、洺之间。
　　州国有二。桓公五年，州公如曹。注，州国在城阳淳于县。十一年，郧人将与随、绞、州、蓼伐楚师。注，州国在南郡华容县东南。
　　昌●
　　僖公三十年，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白、黑、形盐。注曰，昌歜，昌蒲葅。而释文歜音在感反，正义曰，齐有邴歜，鲁有公父歜，【原注】文公十七年，周甘歜败戎于邥垂。其音为触。说文，歜，盛气怒也。从欠，蜀声。此昌歜之音，相传为在感反，不知与彼为同为异。今考顾氏玉篇有●字，徂敢切，昌蒲俎也。然则传之昌●正合此字，而唐人已误作歜。【原注】广韵亦误作歜。是知南北之学陆、孔诸儒犹有不能徧通。哀公二十五年，若见之君将嗀之。今本作●，广韵注曰，说文从口。盖经典之误文不自天宝、开成始矣。
　　襄公二十四年，日有食之。正义曰，此与二十一年频月日食，理必不然。但其字则变古为篆，改篆为隶，书则缣以代简，纸以代缣，多历世代，转写谬误，失其本真，后儒因循莫能改易。此通人之至论。考魏书江式言，鲁共王坏孔子宅，得尚书、春秋、论语、考经。又北平侯张仓献春秋左氏传，书体与孔氏相类，世谓之古文。自古文以至于今，其传写不知几千百矣，安得无误？后之学者，于其所不能通必穿凿而曲为之说，其为经典之害也甚矣！
　　古之教人必先小学，小学之书，声音文字是也。颜氏家训曰，夫文字者，坟籍根本。世之学徒多不晓字。读五经者，是徐邈而非许慎。习赋诵者，信褚诠而忽吕忱。明史记者，专皮邹而废篆称。学汉书者，悦应苏而略苍雅。不知书音是其枝叶，小学乃其宗系。吾有取乎其言。
　　文字不同
　　五经中，文字不同多矣。有一经之中而自不同者。如桑葚见于卫诗，而鲁则为黮，鬯弓着于郑风，而秦则为韔。左氏一书，其录楚也薳氏或为蒍氏，箴尹或为针尹，况于钟鼎之文乎！记曰书同文，亦言其大略耳。
　　所见异辞【原注】已下公羊传。
　　孔子生于昭定哀之世，文宣成襄则所闻也，隐桓庄闵僖则所传闻也。国史所载策书之文，或有不备，孔子得据其所见以补之，至于所闻则远矣，所传闻则又远矣。虽得之于闻，必将参互以求其信，信则书之，疑则阙之，此其所以为异辞也。公子益师之卒，鲁史不书其日，远而无所考矣。【原注】无骇卒，侠卒，不书日，同此义。以此释经，岂不甚易而实是乎？何休见桓公二年会稷之传，以恩之浅深，有讳与目言之异，而以书日不书日，详略之分，为同此例，则甚难而实非矣。窃疑所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此三语必有所本。而齐、鲁诸儒述之，然其义有三，阙文一也，讳恶二也，言孙三也。【原注】孔子曰，邦无道，危行言孙。从前之一说，则略于远而详于近，从后之二说，则晦于近而章于远。读春秋者，可以得之矣。汉书言，孔子作春秋，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子。弟子退而异言，及口说流行，故有公羊、谷梁、邹、夹之学。【原注】邹氏、夹氏无传。夫丧欲速贫，死欲速朽，曾子且闻而未达，非子游举其事实之，亦乌得而明哉？故曰春秋之失乱。
　　纪履緰来逆女
　　【汝成案】履緰，左传作裂繻。惠侍读曰，裂古音厉，与履音相近。
　　何以不称使？昏礼不称主人。宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也。辞穷者何？无母也。然则纪有母乎？。曰有。有则何以不称母？母不通也。富平李因笃曰，此言经所以不书纪侯者，以见母虽不通，而纪侯有母，则不得自称主人，以别于宋公之无母也。
　　母弟称弟
　　齐侯使其弟年来聘，公羊传，其称弟何？母弟称弟，母兄称兄。【原注】左氏宣公十七年传亦曰，凡称弟。皆母弟也。【梁氏曰】史记高祖之同母少弟也。索隐曰，汉书作同父，言同父以明异母也。赵太常云，言同母以别于异母则可，言同父以明异母则不可。何休以为，春秋变周之文，从殷之质，质家亲亲，明当亲厚，异于群公子也。夫一父之子，而以同母不同母为亲疏，此时人至陋之见。春秋以下，骨肉衰薄，祸乱萌生，鲜不由此。诗人美鸤鸠均爱七子，岂有于父母则望之以均平，于兄弟则教之以疏外，以此为质，是所谓直情而径行，戎狄之道也。郭氏曰，若如公羊之说，则异母兄弟不谓之兄弟乎？程子曰，礼文有立嫡子同母弟之说，其曰同母弟，盖谓嫡耳，非以同母弟为加亲也。若以同母弟为加亲，则知有母不知有父，是禽兽也。【汝成案】母弟称弟，重适妻而严父统也。此义不明，而以妾为妻，废嫡立庶之祸起矣。母弟加亲，非为母也，乃为父也。
　　子沈子
