<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙。注云，周正月朔日。【原注】大宰注同。正岁，令于教官。注云，夏正月朔日。【原注】凌人注同。州长，既以正月之言读法。又以正岁读法如初。注云，因此四时之正重申之。即此是古人三正并用之验。逸周书周月解曰，亦越我周改正，以垂三统。至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉。正谓此也。【原注】如左氏桓公五年传云，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而烝之类是也。【沈氏曰】周礼太史，正岁年以序事，颁之于官府及都鄙。王与之订义，郑锷曰，周以建子为正，而四时之事，有用夏正建寅者。用建寅谓之岁，用建子谓之年。事有用建寅者，如五岁则读法、三岁大计群吏之治之类。事有用建子者，如司稼以年之上下出敛法、丰年则公旬用三日之类。太史正岁与年而次序其事，颁于官府都鄙，吏以次举先后，不失其序，如月令所建十二月之事。是亦并与岁而皆正也。与之案，此以周人建子兼用夏正说极是。尔雅云，周曰年，夏曰岁。经所谓正月之吉者，建子之正。年只读法、朝会等事用之，岁则便于事功。然有合用周时之正，亦有合用前王之正，不可不正之以序其事也。豳风七月一诗，称一之日、二之日与七月、八月即此义。孔子作春秋亦两存之，书四时而兼月，用时王之正，则建子。书四时而不月，则行夏之时而建寅。如书二月无冰，以夏正论之，二月春暖无冰，亦是时之常，不知此二月乃用周正，夏之十二月。【汝成案】如王与之之说，是孔子作春秋乃兼用二正也，恐不若是偏反。至时、月、日有书有不书，则公谷咸发其凡矣。【戴氏曰】后儒或谓正月之吉亦夏时。其说曰，凌人，掌冰，政岁十有二月，令斩冰。十二月为夏之十二月，则正月亦为夏之正月。余谓周礼重别岁、年，直曰正月之吉，则知为周正月也。不直曰十有二月而曰岁十有二月，加岁以明夏，以别周，则知为夏时也。如正月之吉亦夏时．是无别于正岁。而大司徒正月之吉，始和，布教于邦国都鄙。又曰，正岁，令于教官。乡大夫，正月之吉，受教法于司徒。正岁，令群吏考法于司徒以退。州长，正月之吉，各属其州之民而读法。正岁，则读教法如初。异正月、正岁之名，而事不异，其为二时审矣。豳诗七月一篇之中，凡言月者皆夏正，凡言日者皆周正。一之日觱发，二之日栗烈，三之日于耜。传曰，一之日，周正月。二之日，殷正月。三之日，夏正月。
　　北史李业兴传，天平四年，使梁。梁武帝问，尚书正月上日，受终文祖，此时何正？业兴对曰，此夏正月。梁武帝问，何以得知？业兴曰，案尚书中候运衡篇云日月营始，故知夏正。又问，尧时以前何月为正？业兴对曰，自尧以上，书典不载，实所不知。梁武又云，寅宾出日，即是正月。日中星鸟，以殷仲春，即是二月。此出尧典，何得云尧时不知用何正？业兴对曰，虽三正不同，言时节者皆据夏时正月。周礼仲春二月，会男女之无夫家者。虽自周书，月亦夏时。尧之日月亦当如此。【原注】近有楚人创为尧建子、舜建丑之说者，据此辟之，遂无以难。
　　木铎
　　金铎所以令军中，木铎所以令国中，此先王仁义之用也。一器之微而刚柔别焉，其可以识治民之道也欤？
　　鼓吹，军中之乐也，非统军之官不用，【原注】陈蔡征为吏部尚书，启后主借鼓吹。后主谓所司曰，鼓吹军乐，有功乃授。今则文官用之，【原注】王世贞觚不觚录言，先朝之制，维总兵官列营始举炮奏鼓吹。嘉靖后，巡抚乃放而行之。士庶人用之，僧道用之，金革之器徧于国中，而兵由此起矣。【原注】晋书，司马恬为御史中丞，值海西废简文帝登阼。未解严。大司马桓温屯中堂，吹警角，恬奏劾温大不敬，请科罪。今制，虽授钺遣将，亦不举炮鼓吹，而士庶吉凶之礼及迎神赛会反有用鼓吹者。景泰六年，华阳王友堚遣千户赍奏赴京，并买喇吧号笛铜锣等物，奉敕切责，以为此行师之具，于王何用？当时遵守祖训如此。以后法禁日驰，庶民皆得用矣。
　　后魏孝武永熙中，诸州镇各给鼓吹。寻而高欢举兵，魏分为二。唐自安史之乱，边戍皆得用之，故杜甫诗云，万方声一概，吾道竟何之。粗厉之音，形为乱象，先王之制，所以军容不入国也。
　　诗有瞽笺云，萧，编小竹管，如今卖饧【原注】俗作糖。者所吹也。【原注】周礼小师注同。汉时卖饧止是吹竹，今则鸣金。
　　稽其功绪
　　已成者谓之功，未竟者谓之绪。说文，绪，丝端也。记曰，武王缵太王、王季、文王之绪。
　　六牲
　　古之为礼以祭祖燕享。故六牲之掌特重。执豕于牢，称公刘也。尔牲则具，美宣王也。至于邻国相通，则葛伯不把，汤使遗之牛羊，而卫戴公之庐于曹，齐桓归之牛羊承鸡狗皆三百。其平日，国君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。而用大牲则卜之于神，以求其吉。故左氏载齐国之制，公膳止于双鸡。而诗人言宾客之设，不过兔首炰鳖之类。古人之重六牲也如此。自齐灵公伐莱，莱人使正舆子赂之，索马牛皆百匹。而吴人征鲁百牢，始于贪求，终于暴殄。于是范蠡用其霸越之余谋以畜五牸，而泽中千足彘得比封君，孳畜之权不在国而在民矣。
　　易曰，东邻杀牛，不如西邻之禴祭。秦德公用三百牢于鄜畤。而王莽末年，自天地六宗以下至诸小鬼神，凡千七百所，用三牲鸟兽三千余种。后不能备，乃以鸡当鹜雁，犬当麋鹿。【汝成案】古者六牲之用，尊卑有差．天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢。修肥索以事神，辨等威以爱物，礼也。不尔，则晏子豚肩，梁武不杀，虽日俭慈，何殊淫暴？宴享之度准于此矣。
　　邦飨耆老孤子
　　春飨孤子，以象物之方生。秋飨耆老，以象物之既成。然而国中之老者孤者多矣，不可以徧飨也。故国老庶老则飨之，而其它则养于国养于乡而已。【原注】王制。死事之孤则飨之，而其它则养幼少存诸孤而已。【原注】月令。一以教孝，一以劝忠，先王一举事而天道人伦备焉，此礼之所以为大也与？
　　医师
　　古之时庸医杀人。今之时庸医不杀人，亦不活人，使其人在不死不活之间，其病日深，而卒至于死。夫药有君臣，人有强弱。有君臣则用有多少，有强弱则剂有半倍。多则专，专则效速。倍则厚，厚则其力深。今之用药者大抵杂泛而均停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。而世但以不杀人为贤，岂知古之上医不能无失。周礼医师，岁终，稽其医事以制其食，十全为上。十失一，次之。十失二，次之。十失三，次之，十失四为下。是十失三四，古人犹用之。而淳于意之对孝文尚谓，时时失之，臣意不能全也。易曰，裕父之蛊，往见吝。
　　奈何独取夫裕蛊者，以为其人虽死而不出于我之为。呜呼，此张禹之所以亡汉，李林甫之所以亡唐也！【原注】朱文公与刘子澄书所论四君子汤，其意亦略似此。
　　唐书许胤宗言，古之上医惟是别脉，脉既精别，然后识病。夫病之与药有正相当者，惟须单用一味直攻彼病，药力既纯，病即立愈。【杨氏曰】许胤宗之言固良医也。然李明之、朱彦修诸公则又不尽然，其用药或至数十种。又医有四术而切居殿，别脉之说果如何？今人不能别脉，莫识病源。以情臆度，多安药味。譬之于猎，未知兔所，多发人马，空地遮围，冀有一人获之，术亦疏矣！假令一药偶然当病，他味相制，气势不行，所以难差，谅由于此。后汉书，华使精于方药，处齐不过数种。夫师之六五任九二则吉，参以三、四则凶。是故官多则乱，将多则败，天下之事亦犹此矣。
　　造言之刑
　　舜之命龙也曰，朕堲谗说殄行，震惊朕师。故大司徒以乡八刑纠万民，造言之刑次于不孝、不弟。而禁暴氏掌诛庶民之作言语而不信者。至于讹言莫惩，而宗周灭矣。【汝成案】野旷难稽，而民愚易感，故造言必始于乡，惟乡刑得而治之。
　　国子
　　世子齿于学，自后夔之教胄子而已然矣。师氏以三德教国子，保氏掌养国子以道，而教之六艺。而王世于不别置官，是世子之与国子齿也。是故诸子掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之。非平日相习之深，乌能得其用乎？后世乃设东宫之官，而分其职秩。于是有内外宫朝之隔，而先王之意失矣。
　　死政之老
　　死国事者之父，如史记平原君传李同战死，封其父为李侯。后汉书独行传小吏所辅扞贼，代县令死，除父奉为郎中。蜀志庞统传统为流矢所中卒，拜其父议郎，迁谏议大夫是也。若父子并为王臣而特加恩遇，如光武之于伏隆，先朝之于张五典，【原注】天启初，张铨以御史死辽，加其父五至王兵部尚书。又不可以常格论矣。
　　凶礼
　　大宗伯以凶礼哀邦国之忧，其别有五，曰死亡、凶札、祸烖、围败、寇乱。是古之所谓凶礼者，不但于死亡，而五服之外有非丧之丧者，缘是而起也。记曰，年不顺成，天子素服，乘素车，食无乐。又曰，年不顺成，君衣布，搢本。周书曰，大荒，王麻衣以朝，朝中无采衣。此凶札之服也。司服，大札大荒大烖素服注曰，大烖，水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭梁山之崩。春秋，新宫灾，三日哭。此祸烖之服也。记曰，国亡大县邑，公卿大夫士厌冠，哭于太庙。又曰，军有忧，则素服哭于库门之外。大司马，若师不功，则厌而奉主车。春秋传，秦穆公败于殽，素服郊次，乡师而哭。此围败之服也。【原注】吕氏春秋，公孙龙对赵惠王曰，今蔺离石入秦，而王缟素出。总是战国时犹行此礼。若夫曲礼言，大夫士去国，素衣，素裳，素冠，彻缘，鞮屦，素簚，乘髦马。孟子言三月无君则吊，而季孙之会荀跞，练冠麻衣。此君臣之不幸而哀之者矣。秦穆姬之逆晋侯，免服衰绖。卫侯之念子鲜，税服终身。此兄弟之不幸而哀之者矣。楚灭江，而秦伯降服出次。越围吴，而赵孟降于丧食。此与国之不幸而哀之者矣。【原注】汉书高帝纪，秦王子婴素车白马。应劭曰，丧人之服。先王制服之方固非一端而已。记有之曰，无服之丧，以蓄万邦。【原注】杜氏通典以赈抚诸州水旱虫灾，劳问诸王疾苦编于凶礼之首。
　　不入兆域
