<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大司寇，大军旅莅戮于社。注，社谓社主在军者也。书甘誓，用命赏于祖，不用命戮于社。孔安国云，天子亲征，必载迁庙之祖主及社主行，有功则赏祖主前，示不专也。不用命奔北者，则戮之于社主前。社主阴，阴主杀。亲祖严社之义也。记曰，社所以神地之道。意古人以社为阴主，若其司刑杀之柄者，故祭胜国之社则士师为之尸。而王莽之将亡，赦城中囚徒，授兵杀豨，饮其血曰，有不为新室者，社鬼记之。宋襄公、季平子皆用人于社，而亡曹之梦亦曰，立于社宫。宰我战栗之对，有自来矣。【杨氏曰】社之义博，子我仅得其一端，故夫子责之。【惠待读曰】太司徒设社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。案墨子云，圣王建国营都，必择国之正坛，置以为宗庙。必择木之修茂者，立以为菆位。菆位者，社稷也。战国策，恒思有神丛。盖木之茂者，神所凭，故古之社稷恒依树木，松柏栗各以其野之所宜，宜松者以松名，宜柏者以柏名，宜栗者以栗名。宰我对哀公本此。许叔重云，周礼，各树其土之所宜木。古文栗作●。徐巡说木至西方战栗，盖古有是语，宰我所谓使民战栗者本此。今文论语，哀公问主于宰我。，而公羊有练主用栗之文，故张禹及包周等皆以为庙主。何休用以解公羊云，松犹容想其容貌，主人正。柏犹迫，亲而不远，主地正。栗犹战栗，谨敬貌．主天正。杜预亦以注左传，刘炫规其过。古文论语及孔郑皆谓用其木以为社主。然则所宜木为两说，如前说植木，如后说主木，两说相兼乃备。又淮南齐俗训云，有虞氏社用土，夏后氏社用松，殷人社用石，周人社用栗。似石主始于殷，周改用栗欤？韩非子曰，夫社木而涂之，鼠因自托也，熏之则木焚，灌之则涂施，故患社鼠。是古树木为社主，而加涂焉。所谓社用土者以此。小宗伯大师立军社，肆师师田祭社宗。社宗者，社主与迁主皆载于齐车者也。秦汉以后，载主未闻。春秋，郑入陈，陈侯拥社。拥社者，抱主以示服。若后世五尺之石主，埋其半于地，既不便于载，亦不可抱而持。然则社主，春秋以前皆用木，秦汉以后或用石欤？祭法孔疏引许叔重五经异义以为论语夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，谓社主也。田主之木，各以其野之所宜，岂非宜松者为松主，宜柏者为柏主，宜栗者为栗主乎？【汝成案】绎惠氏所疏，则古社主多用木矣。孔传，天子亲征，又载社主，不用命奔北者，戮于社主前。则宰我战栗之义，于师行合矣，然则孔子何以责也？甘誓是夏伐同姓，夏生氏则以松也，惕以严威，亲所奉主不以木也。孔曰，凡建邦立社，各以其土所宜之木。宰我不本其意而妄为之说，因周用栗，便曰使战栗，是又一说，故杨氏曰，宰我但得其一。
　　邦朋
　　士师掌士之八成，七曰为邦朋。太公对武王，民有十大，而曰民有百里之誉，千里之交，六大也。又曰，一家害一里，一里害诸侯，诸侯害天下。嗟乎！此太公之所以诛华士也。世衰道微，王纲弛于上，而私党植于下，故箕子之陈洪范，必皇建其有极，而后庶民人无淫朋比德。【惠侍读曰】邦傰，傰一作朋，注云，故书朋作傰。郑司农读为朋友之朋。案汉书王尊传，有南山盗傰宗，苏林曰，傰音朋。盖本郑司农之读而失焉者也。晋灼音倍，得之。说文省作倗，读若倍。晋音本此。颜师古亦以晋音为是。则傰非朋审矣。古有朋无党，同道为朋，阿党为傰。八成者，四方之乱狱，王命讶士成之。立气势，结私交，作威福，君子犯礼，小人犯法，无守职奉上之义，有背公死党之名，故曰邦傰谓之乱狱。管子幼官篇所谓散群傰署也。强者为圈，弱者为属。圈属群徒，私相署置。故王命讶士以成之者，散之焉。●从邑，地名。汉功臣表，●成侯，师古曰，●音陪，又善背反。从邑为●，从人为傰。傰，古倍字，皆从人，以朋音得声。司农破为朋，或作堋。说文引虞书曰，堋淫于家。堋与倗通。广雅否、弗、倗、粃，皆非佳语，亦犹奸宄窃盗云尔。
　　易泰之九二曰，朋亡。涣之六四曰，涣其群，元吉。庄子，文王寓政于臧丈人，而列士坏植散群。
　　荀悦论曰，言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疏而举笔，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事。世之弊也，古今同之，可为太息者此也。
　　王公六职之一
　　坐而论道，谓之王公。王亦为六职之一也，未有无事而为人君者，故曰天子一位。
　　奠挚见于君
　　士冠，上之嫡子继父者也，故得奠挚见于君。【原注】庶子不得见君，左传昭公四年，仲与公御莱书观于公，叔孙怒而逐之是也。【汝成案】传云遂逐之，注云，牛不食叔孙，叔孙怒。此误合为一。
　　主人
　　主人爵弁，纁裳，缁施。注，主人，婿也。婿为妇主。主人筵于户西。注，主人，女父也。亲迎之礼，自夫家而行，故婿称主人。至于妇家，则女父又当为主人，故不嫌同辞也。女父为主人，则婿当为宾，故曰，宾东面答拜。注，宾，婿也。对女父之辞也。至于宾出而妇从，则变其文而直称曰婿。婿者，对妇之辞也。曰主人、曰宾、曰婿，一人而三异其称，可以见礼时为大，而义之由内矣。
　　辞无不腆无辱
　　归妹，人之终始也。先王于此有省文尚质之意焉，故辞无不腆无辱。【原注】宾不称币不善，主人不谢来辱。告之以直信，曰先人之礼而已。所以立生民之本，而为嗣续之基，故以内心为主，而不尚乎文辞也，非徒以教妇德而已。
　　某子受酬
　　乡饮酒礼，某子受酬。注，某者，众宾姓也。乡射礼，某酬某子。注，某子者，氏也。古人男子无称姓者，从乡射礼注为得。如左传叔孙穆子言叔仲子、子服子之类。【原注】士昏礼，皇舅某子。此或谥，或字之称，与聘礼皇考某子同，疏以为若张子、李子。妇人内夫家，岂有称其舅为张子、李子者哉！【惠氏曰】张稷若仪礼节解云，疏之意或以妇新入门，称姓以告，故亦以姓称其舅。春秋传云，男女辨姓。其此之谓。
　　辩
　　乡饮酒礼、乡射礼其于旅酬皆言辩，注云，辩众宾之在下者。此辩非辩察之辩，古字辩与徧通。经文言辩者非一。燕礼注，今文辩皆作徧是也。曲礼，主人延客，食胾，然后辩殽。内则，子师辩告诸妇诸母名。宰辩告诸男名。玉藻，先饭，辩尝羞，饮而俟。乐记，其治辩者其礼具。【原注】注，辩，遍也。左传定公八年，子言辩舍爵于季氏之庙而出。【原注】注，辩、犹周徧也。史记礼书，瑞应辩至。【汝成案】戴记，士死辩。郑氏云，宜读作变。则辩又通于变矣。
　　须臾
　　寡君有不腆之酒，请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。古者乐不逾辰，燕不移漏，故称须臾，言不敢久也。记曰，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕。而书酒诰之篇曰，在昔殷先哲王迪畏天显，小民经德秉哲。越在外服，侯甸男卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服宗工。越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢，亦不暇。是岂待初筵之规，三爵之制，而后不得醉哉。【朱氏曰】古人祭祀、燕宾、养老外，无饮酒者。论语记孔子惟酒无量，不及乱，即乡饮酒礼所谓无算爵也。饮无算爵而不及乱，惟圣人为然。小宛之次章曰，彼昏不知，壹醉日富。此遭乱相戒免祸之诗也，未闻终日酩酊而能脱然于乱世者矣。自旷达之说起，一时轻薄之徒争相趋效，而学士大夫又美之以文章、风雅之目，而淑慎尔仪之君子反诋为鄙吝，盖至是而酒之中于人心风俗甚矣。狱讼繁兴，犹其后焉者。先王知斯人饮食之欲不可以尽蠲，而思所以遏其流，于是制为饮酒之礼。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。
　　飧不致
　　聘礼，管人为客，三日具沐、五日具浴，飧不致，宾不拜，沐浴而食即孟子所谓廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，恐劳宾也。
　　三年之丧
