<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以执兵之人为兵，犹之以被甲之士为甲。公羊传，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁。【原注】闵公二年。晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射。【原注】定公十三年。
　　荡舟
　　竹书纪年，帝相二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍，覆其舟，灭之。楚辞天问，覆舟斟鄩，何道取之？正此谓也。汉时竹书未出，故孔安国注为陆地行舟，而后人因之。【原注】王逸注天问谓，灭斟鄩氏，奄若覆舟，亦以不见竹书而强为之说。【赵氏曰】陆氏释文于丹朱傲云，字又作奡。盖古傲奡通用。宋吴斗南因悟即此荡舟之奡，与丹朱为两人也。盖禹之规戒若但作傲慢之傲，则既云无若丹朱傲矣，何又曰傲虐是作乎？以此知丹朱与奡为两人也。曰罔水行舟，正此陆地行舟之明证也。然则南宫适所引正指丹朱所与朋淫之人。而非寒浞之子，断可识矣。
　　古人以左右冲杀为荡陈，【原注】宋书颜师伯传，单骑出荡。孔觊传，每战，以刀盾直荡。其锐卒谓之跳荡，别帅谓之荡主。【原注】陈书高祖纪，荡主戴晃徐宣等。后周书侯莫陈崇传、王勇传有直荡都督，杨绍传有直荡别将。晋书载记，陇上健儿歌曰，丈八蛇矛左右荡，十荡十决无当前。唐书百官志，矢石未交，陷坚突众，敌因而败者曰跳荡。荡舟盖兼此义，与蔡姬之乘舟荡公者不同。【原注】左传僖公三年。
　　管仲不死子纠
　　君臣之分所关者在一身，华裔之防所系者在天下。故夫子之于管仲，略其不死子纠之罪，而取其一匡九合之功，盖权衡于大小之间，而以天下为心也。夫以君臣之分犹不敌华裔之防，而春秋之志可知矣。【杨氏曰】夫子于管仲之罪，只存而不论，并不曾说仲之无罪。
　　有谓管仲之于子纠未成为君臣者，子纠于齐未成君，于仲与忽则成为君臣矣。狐突之子毛及偃从文公在秦，而曰，今臣之子名在重耳，有年数矣。【原注】汉晋以下，太子诸王与其臣皆定君臣之分，盖自古相传如此。若毛偃为重耳之臣，而仲与忽不得为纠之臣，是以成败定君臣也，可乎？又谓桓兄纠弟，此亦强为之说。【杨氏曰】此程子之言，实不然。
　　论至于尊周室，存华夏之大功，则公子与其臣区区一身之名分小矣。虽然，其君臣之分故在也，遂谓之无罪，非也。
　　予一以贯之
　　好古敏求，多见而识。夫子之所自道也，然有进乎是者。六爻之义至赜也，而曰知者观其彖辞，则思过半矣。三百之诗至泛也，而曰一言以蔽之曰思无邪。三千三百之仪至多也，而曰礼与其奢也宁俭。十世之事至远也，而曰殷因于夏礼，周因于殷礼，虽百世可知。百王之治至殊也，而曰道二，仁与不仁而已矣。此所谓予一以贯之者也。其教门人也，必先叩其两端，而使之以三隅反。故颜子则闻一以知十，而子贡切磋之言，子夏礼后之问，则皆善其可与言诗，岂非天下之理殊途而同归，大人之学举本以该末乎。彼章句之士，既不足以观其会通，而高明之君子，又或语德性而遗问学，均失圣人之指矣。
　　君子疾没世而名不称焉
　　疾名之不称，则必求其实矣，君子岂有务名之心哉。是以干初九之传曰，不易乎世，不成乎名。
　　古人求没世之名，今人求当世之名。吾自幼及老，见人所以求当世之名者，无非为利也。名之所在，则利归之，故求之惟恐不及也。苟不求利，亦何慕名？
　　性相近也
　　性之一字，始见于商书。曰，惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性。恒即相近之义。相近，近于善也。相远，远于善也。故夫子曰，人之生也直，罔之生也幸而免。【原注】人之生也直，即孟子所谓性善。
　　人亦有生而不善者，如楚子良生子越椒，子文知其必灭若敖氏是也。然此千万中之一耳，故公都子所述之三说，孟子不斥其非，而但曰，乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。盖凡人之所大同，而不论其变也。若纣为炮烙之刑，盗跖日杀不辜，肝人之肉，此则生面性与人殊，亦如五官百骸人之所同，然亦有生而不具者，岂可以一而概万乎？故终谓之性善也。
　　孟子论性，专以其发见乎情者言之。且如见孺子入井，亦有不怜者。呼蹴之食，有笑而受之者。此人情之变也。若反从而喜之，吾知其无是人也。
　　曲沃卫嵩曰，孔子所谓相近，即以性善而言。若性有善，有不善，其可谓之相近乎？如尧舜，性者也。汤武，反之也。若汤武之性不善，安能反之，以至于尧舜邪？汤武可以反之，即性善之说。汤武之不即为尧舜，而必待于反之，即性相近之说也。孔孟之言一也。
　　虞仲
　　史记太伯之奔荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千余家，立为吴大伯。大伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯仲雍之后，得周章。周章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北故夏墟，是为虞仲，列为诸侯。按此则仲雍为吴仲雍。而虞仲者，仲雍之曾孙也。殷时诸侯有虞国，诗所云虞芮质厥成者。武王时国灭，而封周章之弟于其故墟，乃有虞仲之名耳。论语，逸民虞仲夷逸。左传，太伯虞仲，太王之昭也。即谓仲雍为虞仲，是祖孙同号，且仲雍君吴，不当言虞，古吴虞二字多通用。【原注】史记赵世家，吴广内其女孟姚。索隐曰，古虞吴音相近，故舜后亦姓吴。诗不吴不敖，汉书武帝纪引作不虞不骜，卫尉衡方碑辞引不吴不扬作不虞不扬。释名，吴，虞也。公羊传定公四年，晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞。虞本或作吴。石鼓文有吴人，注曰，虞人也。水经注，吴山在汧县西，古之汧山也。国语所谓虞矣。杨用修曰，吴，古虞字省文。如虖之省为乎，樝之省为柤也。今昆山有浦名大虞小虞，俗谓之大吴小吴。窃疑二书所称虞仲，并是吴仲之误。又考吴越春秋，太伯曰，其当有封者，吴仲也。则仲雍之称吴仲，固有征矣。
　　汉书地理志，河东郡太阳，吴山在西，上有吴城。【原注】史记秦本纪，昭襄王五十三年，伐魏取吴城。周武王封太伯后于此，【原注】吴祖太伯，故曰太伯后。是为虞公。续汉郡国志，太阳有吴山，上有虞城。【原注】水经注亦作虞城。虞城之书为吴城，犹吴仲之书为虞仲也。杜元凯左氏注亦曰，仲雍支子，别封西吴。
　　听其言也厉
　　君子之言，非有意于厉也，是曰是，非曰非。孔颖达洪范正义曰，言之决断，若金之斩割。
　　居官则告谕可以当鞭朴，行师则誓戒可以当甲兵。此之谓听其言也厉。
　　有始有车者其惟圣人乎
　　圣人之道，未有不始于洒扫应对进退者也。故曰，约之以礼。又曰，知崇礼卑。
　　梁惠王
　　史记魏世家，惠王三十六年，卒，子襄王立。襄王元年，与诸侯会徐州，相王也，追尊父惠王为王。而孟子书其对惠王无不称之为王者，则非追尊之辞明矣。司马子长亦知其不通，而改之曰君。【原注】通鉴改孟子作君何必曰利，亦以此。然孟子之书出于当时，不容误也。杜预左传集解后序言，哀王于史记，襄王之子，惠王之孙也。惠王三十六年卒，而襄王立。立十六年卒，而哀王立。古书纪年篇，惠王三十六年改元，从一年始至十六年，而称惠成王卒，即惠王也。疑史记误分惠成之世以为后三年也。哀王二十三年乃卒，故特不称谥，谓之今王。【原注】作书时未卒，故谓之今王。今按惠王即位三十六年，称王，改元，又十六年卒，而子襄王立，即纪年所谓今王，无哀王也。襄哀字相近，史记分为二人，误耳。【梁氏云】观孟子本书，当是晚始游魏，故魏王尊之为叟，必在惠王改元之十五六年间，以魏襄为哀，犹十二侯表以秦哀公陈哀公为襄公也。
　　秦本纪，秦惠文王十四年，更为元年。此称王改元之证，又与魏惠王同时。
　　魏世家，襄王五年，予秦河西之地。七年，魏尽入上郡于秦。今按孟子书，惠玉自言西丧地于秦七百里，乃悟史记所书襄王之年，即惠王之后五年，后七年也，以孟子证之而自明者也。
　　据纪年，周慎靓王之二年，而魏惠王卒。其明年，为魏襄王之元年。又二年，燕王哙让国于其相子之。又二年，为赧王之元年，齐人伐燕，取之。又二年，燕人畔。与孟子之书先梁后齐，其事皆合。然孟子在二国皆不久，书中齐事特多，又尝为卿于齐，当有四五年。若适梁，乃惠王之末，而襄王立即行，故梁事不多。谓孟子以惠王之三十五年至梁者，误以惠王之后元年为襄王之元年故也。【原注】史记及孟子序说谓梁惠王之三十五年，孟子至梁。其后二十三年，齐人伐燕，而孟子在齐者，非。卫嵩曰，孟子游历先后虽不可考，以本书证之，当是自宋归邹，由邹之任之薛之滕，而后之梁、之齐。
　　孟子为卿于齐，其于梁则客也。故见齐王称臣，见梁王不称臣。
　　未有义而后其君者也
　　不遗亲，不后君，仁之效也。其言义何？义者，礼之所从生也。昔者齐景公，有感于晏子之言，而惧其国之为陈氏也，曰，是可若何？对曰，惟礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利。又曰，君令、臣共、父慈、子孝、兄爱、第敬、夫和、妻柔、姑慈、妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。晋侯谓女叔齐曰，鲁侯不亦善于礼乎？对曰，礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终，为国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎在。而屑屑焉习仪以亟，言善于礼，不亦远乎！子曰，君子之道，辟则坊与？坊民之所不足者也。大为之坊，民犹逾之。故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。古之明王所以禁邪于未形，使民日迁善远罪，而不自知者，是必有其道矣。
　　不动心
　　凡人之动心与否，固在其加卿相行道之时也。枉道事人，曲学阿世，皆从此而始矣。我四十不动心者，不动其行一不义，杀一不辜，而得天下，有不为也之心。【钱氏曰】王安石主持新法，至于天变不足畏，人言不足信，可谓加卿相而不动心者矣。较之告子，其祸人家国尤烈，故曰是不难。
　　市朝
