<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋史，神宗用王安石之言，士各占治易、书、诗、周礼、礼记一经，兼论语、孟子。【原注】是时仪礼、春秋皆不列学官。元佑初，始复春秋、左传。朱文公乞修三礼札子，遭秦灭学，礼乐先坏，其颇存者，三礼而已。周官一书固为礼之纲领，至于仪法度数，则仪礼乃其本经。而礼记郊特牲、冠义等篇，乃其义说耳。【原注】朱子言仪礼是经，礼记是解仪礼。且如仪礼有冠礼，礼记便有冠义。仪礼有昏礼，礼记便有昏义。以至燕射之类，莫不皆然。前此犹有三礼通礼、学究诸科，礼虽不行，士犹得以诵习而知其说。熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼，而独存礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失巳甚。是则仪礼之废乃自安石始之。【原注】语类言，仪礼旧与五经并行，王介甫始罢去。祖宗朝有开宝通礼科，礼官用此等人为之，介甫一切罢去。至于明代，此学遂绝。【沈氏曰】康熙九年二月，顺天学政蒋超题请课士之法，增定周礼、仪礼与礼记并立，又请春秋传题及脱母等题，全悖经旨，不能将传合尽去，亦当除去脱母等题。礼部议，周礼、仪礼增入礼记之处无容议。春秋脱母等题，原系扭合，与士子学业无益，相应删去。以后考试，止将单题，合题酌出。旨依。
　　朱子又作谢监岳文集序曰，谢绰中，建之政和人。先君子尉政和，行田间，闻读书声，入而视之，仪礼也。以时方专治王氏学而独能尔，异之，即与俱归，勉其所未至，遂中绍兴三年进士第。在宋已为空谷之足音，今时则绝响矣。
　　先生仪礼郑注句读序曰，三代之礼，其存于后世而无疵者，独有仪礼一经。汉郑康成为之注。魏晋以下，至唐宋通经之士，无不讲求于此。自熙宁中，王安石变乱旧制，始罢仪礼，不立学官，而此经遂废。此新法之为经害者一也。南渡以后，二陆起于金溪，其说以德性为宗，学者便其简易，群然趋之，而于制度文为一切鄙为末事。赖有朱子正言，力辩欲修三礼之书，而卒不能胜夫空虚妙悟之学。此新学之为经害者二也。沿至于今，有坐皋比，称讲师，门徒数百，自拟廉洛，而终身未读此经一遍者。若天下之书，皆出于国子监所颁，以为定本。而此经误文最多。或至脱一简一句，非唐石本之尚存于关中，则后儒无由以得之矣。济阳张尔歧稷若，笃志好学，不应科名，录仪礼郑氏注，而采贾氏、陈氏、吴氏之一说，略以己意断之，名曰仪礼郑句句读。又参定监本，脱误凡二百余字，并考石经之误五十余字，作正误二篇，附于其后，藏诸家塾。时方多故，无能板行之者。后之君子因句读以辨其文，因文以识其义。因义以通制作之原，则夫子所谓以承天之道，而治人之情者，可以追三代之英，而辛有之叹不发于伊川矣。如稷若者，其不为后世太平之先倡乎！若乃据石经刊监本，复立之学官，以习士子，而姑劝之以禄利，使毋失其传，此又治经术者之责也。
　　考次经文
　　礼记乐记宽而静至肆直而慈一节，当在爱者宜歌商之上，文义甚明。然郑康成因其旧文，不敢辄更，但注曰，此文换简，失其次，宽而静宜在上，爱者宜歌商宜承此。
　　书武成定是错简，有日月可考。蔡氏亦因其旧而别序一篇，为今考定武成最为得体。
　　其它考定经文，如程子改易系辞天一地二一节，于天数五之上，论语必有寝衣一节，于齐必有明衣布之下。【钱氏曰】说文，被，寝衣也。长一身有半。寝衣之非斋服明矣，不宜移易。苏子瞻改书洪范曰王省惟岁一节，于五曰历数之下，改康诰惟三月哉生魄一节，于洛诰周公拜手稽首之上。朱子改大学曰康诰至止于信于未之有也之下，改诗云瞻彼淇澳二节于止于信之下，论语诚不以富二句于齐景公有马千驷一节之下，诗小雅以南陔足鹿呜之什，而下改为白华之什，皆至当，无复可议。后人效之，妄生穿凿。周礼五官，互相更调。而王文宪【原注】名柏。作二南相配图、洪范经传图，复位中庸章句图，改甘棠、野有死麕、何彼秾矣三篇于王风。仁山金氏本此，改敛时五福一节于五曰考终命之下，改惟辟作福一节于六曰弱之下。使邹鲁之书传于今者，几无完篇，殆非所谓畏圣人之言者矣。
　　董文清槐改大学知止而后有定二节于子曰听讼，吾犹人也之上，以为传之四章，释格物致知，而传止于九章，则大学之文元无所阙，其说可从。
　　凤翔袁楷谓，文言有错入系辞者，鸣鹤在阴已下七节，自天佑之一节，憧憧往来已下十一节，此十九节皆文言也，即亢龙有悔一节之重见，可以明之矣。遂取此十八节属于天玄而地黄之后，【原注】依卦为序。于义亦通。【钱氏曰】此等谬说。徒启学者师心蔑古之咎。然古人之文，变化不拘，况六经出自圣人，传之先古，非后人所敢擅议也。
　　卷八
　　州县赋税
　　王士性广志绎曰，天下赋税，有土地肥瘠不甚相远，而征科乃至悬绝者。当是国初草草，未定画一之制，而其后相沿不敢议耳。如真定之辖五州二十七县，苏州之辖一州七县，无论所辖，即其广轮之数，真定已当苏之五，而苏州粮二百三万八千石，真定止一十万六千石。然犹南北异也，若同一北方也，河间之繁富，二州十六县。登州之贫寡，一州七县，相去殆若莛楹，而河间粮止六万一千，登州乃二十三万六千。然犹直隶山东异也，若在同省，汉中二州一十四县之殷庶，视临洮二州三县之冲疲，易知也，而汉中粮止三万，临洮乃四万四千。然犹各道异也，若在同道，顺庆不大于保宁，其辖二州八县，均也，而顺庆粮七万五千，保宁止二万。然优两郡异也，若在一邑，则同一西南充也，而负郭十里，田以步计，赋以田起。二十里外，则田以絙量，不步矣。五十里外，田以约计，不絙矣。官赋无定数，私价亦无定估，何其悬绝也。惟是太平日久，累世相传，民皆安之，以为固然，不自觉耳。夫王者制邑居民，则壤成赋，岂有大小轻重不同若此之甚哉。且以所辖州县言之，真定三十二，西安三十六，开封平阳各三十四，济南三十，成都三十一，而松江、镇江、太平止三县，汉阳、兴化止二县。其直隶之州，则如徐州、泽州之四县，郴州之五县，嘉定之六县，潼川之七县，俨然一府也/而其小者或至于无县可辖。且明初之制，多因元旧，平阳一路共领九州岛，殆据山西之半。至洪武二年，始以泽、潞、辽、沁四州直隶山西行省，而今尚有五州。若蒲州，自古别为一郡，屡次建言，皆为户部所格。归德一州，向属开封，至嘉靖二十四年始分为府。天下初定，日不暇给，沿元之非，遂至二三百年。【原注】崔铣言。今之郡大者千里，属邑数十。为长者，名数且不能悉，奚望其理也？宜令大郡不过四百里，邑百里。然则后之王者，审形势以制统辖，度辐员以界郡县，则土田以起征科，乃平天下之先务，不可以虑始之艰而废万年之利者矣。【阎氏曰】宋绍兴十一年，知临江军王伯淮奏曰，清江县有税钱四十余贯，苗米四百余石，人烟田产并在高安。经界既定，两县随产认税。于是清江有税无田，高安有田无税。清江不免以无田之税增均于原额之田，高安即以无税之田减均于原额之税。是高安得偏轻之利，而清江得偏重之害矣。【又曰】怀庆府知府纪诫疏曰，如西华县志，洪武二十四年，在册地止一千九百九十四顷有奇，嘉靖十一年，新丈地一万九千七百七十顷有奇。永城县原地一千五百三十顷有奇，嘉靖十一年，新丈出二万六千六百一十九顷有奇。二县如此，他县可知。是土地实增倍于其旧，则粮宜增而不增，而顾以其粮分洒之，此轻者益见其轻也。至河内县原编户一百二十余里，今并为八十三里，修武县原编户六十里，今并为二十九里。他县亦皆类是。人逃而地渐荒，则土地已非其旧，夫粮宜减而不减，而复以其粮包赔之，此重者益重。无怪乎怀庆之民日困征轮，而卒无以自安也。【汝成案】先生此条说详十卷地亩大小州县界域。阎氏注附下尤合。
　　太祖实录，洪武八年三月，平阳府言，所属蒲解二州，距府阔远，乞以直隶山西行省为便。未许。至天启四年，巡按山西李日宣，请以二州十县分立河中府，治运城，以运使兼知府事，运同兼清军，运副兼管粮，运判兼理刑。事下户部，户部下山西，山西下河东，河东下平阳府议之，竟寝不行。【原注】按汉河东郡二十四县，后汉二十城。魏正始八年，分河东之汾北十县为平阳郡。此所谓欲制千金之裘，而与狐谋其皮也。且商洛之于关内，陈许之于大梁，德律之于济南，颍亳之于凤阳，自古不相统属。去府既远，更添司道，于是有一府之地而四五其司道者，官愈多而民愈扰，职此之由矣。昔仲长统昌言谓，诸夏有十亩共桑之迫，远州有旷野不发之田。范晔酷吏传亦言，汉制宰守旷远，户口殷大。而后汉马援传，既平交趾，奏言，西于县户有三万二千，远界去庭千余里，【原注】庭，县庭也。请分为封溪、望海二县。许之。华阳国志，巴郡太守但望【原注】字伯门，太山人。见风俗通。上疏言，郡境南北四千，东西五千，属县十四，土界遐远，令尉不能穷诘奸凶。时有贼发，督邮追案，十日乃到，贼已远逃，踪迹绝灭。其有犯罪逮捕，证验文书诘讯，从春至冬，不能究讫。绳宪未加，或遇德令。是以贼盗公行，奸宄不绝。太守行农桑不到四县，刺史行部不到十县。欲请分为二郡。其后遂为三巴。水经注，山阴县，汉会稽郡治也。永建中，阳羡周嘉上书，以县远，赴会稽至难，求得分置。遂以浙江西为吴，以东为会稽。此皆远县之害，已见于前事者也。北齐书，赫连子悦除林虑守，世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。子悦答言，临水武安二县，去郡遥远，山岭重迭，车步艰难。若东属魏郡，则地平路近。世宗笑曰，卿徒知便民，不觉损干。【杨氏曰】干，郡守所食于郡者。子悦答以所言因民疾苦，不敢以私润负心。嗟乎，今之牧守，其能不徇于私而计民之便者，吾未见其人矣。
　　属县
　　自古郡县之制，惟唐为得其中。今考地理志属县之数，京兆、河南二府各二十，河中、太原二府各十三，魏州十四，广州十三，镇州、桂州各十一，其它虽大，无过十县者。此其大小相维，多寡相等，均安之效不可见于前事乎？后代之王犹可取而镜也。但其中一二县之郡亦有可并。宪宗元和元年，割属东川六州，制曰，分疆设都，盖资共理。形束壤制，亦在稍均。将惩难以销萌，在立防而不紊。故贾生之议以楚益梁，宋氏之规割荆为鄂。酌于前事，宜有变通。此虽一时之言，亦经邦制郡之长策也。
　　州县品秩
