<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉时县制，万户以上为令，秩千石至六百五。减万户为长，秩五百石至三百石。唐则州有上中下三等，县有京、畿、上、中、中下、下六等，品各有差。【汝成案】唐制，自羁縻州外，有雄、望、赤、紧、辅、上、中、下八等，见新旧唐书地理志。实则以户口多寡，分为上、中、下，而刺史之秩视之。唐六典所云上州刺史一人，从三品。中州刺史一人，正四品。上下州刺史一人，正四品下是也。唐会要，开元十八年三月十七日敕，太平时久，户口日殷，宜以四万户口已上为上州，二万五千户为中州，不满二万户为下州。其六雄、十望州、三辅等及别敕同上州，都督及畿内州并同上州。缘边州三万户已上为上州，二万户以上为中州。其亲王在中州、下州刺史者，亦为上州，王去任后仍旧。是以刺史之尊暂升其州，非通制也。第六典成于是时，则云中州三万户以上，下州户不满三万者，何以岐舛若是？至县，则新志有赤、畿、紧、望、次赤、次畿、上、中、中下、下十等，无云京者。考六典云，万年、长安、河南、洛阳、奉先、太原、晋阳令一人，正五品上。京兆、河南、太原诸县令各一人，正六品上。诸州上县令一人，从六品上。诸州中县令一人，正七品上。诸州中下县令一人，从七品上。诸州下县令一人，从七品下。是唐时县之等有十，而秩则六也。又万年长安条下注云，开元十一年置北都，以晋阳、太原为京县。十七年巡陵，又以奉先同京县。又丞二人从七品上条下注云，皇朝置京县丞三员。主薄二人从七品上条下注云，皇朝京县置二人。则唐时有京县明矣。先生所云县有京、畿、上、中、中下、下六等，盖本诸此。不知新志何以遗去京县，故着其说云。太祖实录，吴元年，定县有上中下三等，税粮十万石已下为上县，知县从六品，县丞从七品，主簿从八品。六万石已下为中县，知县正七品，县丞正八品，主簿从八品。三万石已下为下县，知县从七品，丞簿如中县之秩。洪武六年八月壬辰，分天下府为三等，粮二十万石已上者为上府，秩从三品。二十万石已下者为中府，秩正四品。十万石已下者为下府，秩从四品。【原注】不知何年始改此制。洪武十四年十月，定考劾法，府以田粮十五万石已上，州以七万石已上，县以三万石以上，亲临王府上司，军马守御。路当驿道，边方冲要者为繁，不及此者为简。后乃一齐其品，而但立繁简之目，才优者调繁，不及者调简。古时列爵惟五之意，遂尽亡之类。
　　府
　　汉曰郡，唐曰州，州即郡也。惟建都之地乃曰府，唐初止京兆河南二府，武后以并州为太原府。玄宗以薄州为河中府，益州为成都府。肃宗以歧州为凤翔府，荆州为江陵府。德宗以梁州为兴元府。惟兴元以德宗行幸于此，其余皆建都之地也。【原注】旧唐书田悦传，朱滔自称冀王，悦称魏王，王武俊称赵王，又请李纳称齐王。以幽州为范阳府，魏州为大名府，恒州为真定府，郓州为东平府。李希烈传，僭号以汴州为大梁府。是则以州称府者，僭也。后梁以汴州为开封府，后唐以魏州为兴唐府，镇州为真定府。【原注】册府元龟载，长兴三年，中书省奏，本朝都长安，以京兆府为上。今都洛阳，请以河南府为上。其五府，旧以风翔府为首，河中、成都、江陵、兴元为次。中兴初，升魏博为兴唐府。镇州为真定府。皆是创业兴王之地，宜在五府之上，合为七府。至宋，而大郡多升为府。王明清挥尘录曰，太祖皇帝以归德军节度使创业，升宋州为归德府，后为应天府。【钱氏曰】景德三年。太宗以晋王即位，升并州为太原府。【钱氏曰】大观元年。真宗以寿王建储，升寿州为寿春府。【钱氏曰】政和六年。仁宗以升王建储，升建业为江宁府。英宗以齐州防御使入继，以齐州为兴德军。神宗自颍王升储，升汝阴【钱氏曰】颍州。为顺昌府。【钱氏曰】政和六年。哲宗自延安郡王升储，升延州为延安府。【钱氏曰】元佑四年。徽宗以端王即位，升端州为肇庆府。【钱氏曰】重和元年。钦宗自定王建储，前已升定州为中山府。【钱氏曰】政和三年。太上以康王中兴，升唐州为德庆府。【钱氏曰】绍兴元年。今上以建王建储，升建安为建宁府。【钱氏曰】绍兴卅二年。宣和元年六月，邢州民董世多进状，以英宗尝为巨鹿郡公，又知岳州孙勰进言，英宗尝为岳州防御使，诏加讨论。时邢州已升安国军，遂以邢州为信德府，岳州为岳阳军。是岁十月，又诏以列圣潜邸所领地，再加讨论。以真宗尝为襄王，升襄州为襄阳府。仁宗尝为庆国公，升庆国为庆阳府。英宗尝为宜州刺史，以宜州为庆远军。神宗尝为安州观察攸，以安州为德安府，又尝为光国公，以光州为光山军。哲宗尝为东平军节度使，以郓州为东平府，尝为均国公，以均州为武当军。徽宗尝为宁国公，以宁州为兴宁军，又尝为平江、镇江军节度使，并升为府。又以太宗尝为睦州防御使，升睦州为遂昌军。今上即位之初，升隆兴、宁国、常德诸府。皆以潜藩拥麾之地也。【原注】隋炀帝大业九年诏曰，博陵者为定州，地居冲要。先皇历试所基，王化斯远，故以道冠豳风，义高姚邑。朕巡抚氓庶，爱届兹邦，瞻望郊壥，怀德思止。可改博陵为高阳郡，赦境内死罪已下，给复一年。于是召高祖时故吏，皆量才授职。此前代升郡故事。然以先皇莅任之邦，追思旧德，有此特诏。至宋则但列空衔，便加恩数矣。玉照新志曰，徽宗尝封遂宁郡王，升遂州为遂宁府，尝封蜀国公，升蜀州为崇庆府。沿至于今，无郡不府。而狭小之处，如滁、和、泽、沁、郴、靖、卭、眉之类，犹以州名。又有隶府之州，特异其名，而亲理民事与县尹无别。【原注】凡唐、宋旧设之州，并有附郭县，而州不亲民事。元初省冗官，令州官兼领。洪武初，并附郭县入州。浦士衡曰，国朝建立府州，多踵胜国。其最异者。则以州统县，而省县入州，刺史而下行县令之事。所谓名存实异，与宋以前不同者也。【钱氏曰】考宋时州升府名，济南，本齐州，政和六年。袭庆，本兖州，政和八年。兴仁，本曹州，崇宁三年。颍昌，本许州，元丰三年。淮宁，本陈州，宣和元年。开德，本澶州，崇宁五年。河间，本瀛州，大观二年，纪在元年。庆源，本赵州，宣和元年。隆德，本潞州，崇宁三年。平阳，本晋州，政和六年。京兆，本永兴军，宣和二年。临安，本杭州，建炎三年。绍兴，本越州，绍兴元年。平江，本苏州，政和三年。镇江，本润州，政和五年。庆元，本明州，绍熙五年。瑞安，本温州，咸淳元年。建德，本严州，咸淳元年。嘉兴，本秀州，庆元元年。安庆，本舒州，庆元元年。江宁，本升州，建炎三年改建康府。宁国，本宣州，干道二年。隆兴，本洪州，隆兴元年。江陵，建炎四年置荆南府，淳熙元年复。常德，本鼎州，干道元年。宝庆，本邵州，宝庆元年。建宁，本建州，绍兴三十二年。崇庆，本蜀州，淳熙四年。嘉定，本嘉州，庆元元年。潼川，本梓州，重和元年。遂宁，本遂州，政和五年。顺庆，本果州，宝庆三年。隆庆，本剑州，绍熙元年。同庆，本成州，宝庆元年。绍庆，本黔川，绍定元年。咸淳，本忠州，咸淳元年。重庆，本恭州，淳熙十六年。英德，本英州，庆元元年，志失年。德庆，本康州，绍兴元年。静江，本桂州，绍兴三年。庆远．本宜州，咸淳元年。燕山，本幽州，宣和四年改。云中，本云州，宣和三年。成都，本益州，嘉佑四年复。太原，降并州，嘉佑五年复。【杨氏曰】后尚有真定、凤翔二府。【汝成案】宋史地理志，真定府，次府常山郡。唐成德军节度，本镇州。庆历八年初置真定府路安抚使，统真定府。考唐元和十五年，始改曰镇州，汉仍之，寻复为府。周又改为镇州。今云庆历八年初置真定府路，统真定府，虽不纪何年始复，度已在宋初矣。凤翔府则唐至德初升，宋仍之，非由州而升，故顾氏、钱氏皆不数。杨氏云后尚有此二府者，误也。志云，江宁府，开宝八年平江南，复为升州节度。天禧元年，升为建康军节度。钱氏考异云，按南唐建都金陵，以升州为江宁府。宋平江南，复为升州，置江宁节度。天禧元年，升江宁府，改江宁军额曰建康。此志殊未分晓，是江宁升府在天禧元年。今云建炎三年改建康府，盖数宋高宗时也。又志云，太原府，河东节度。太平兴国四年，平刘继元，降为紧州军事。考异云，当云降为并州。嘉佑五年，复为太原府。与此所疏合。第嘉佑五年上距太宗元年且八十五年。则与王明清所云太宗以晋王即位，升并州为太原府者异矣。钱氏此条下注云大观元年，既与后所疏异，考志云元丰为次府，大观元年升大都督府，亦非由州而升，则注所云益误矣。县之隶于州者，则既带府名，又带州名，而其实未尝管摄于州。【原注】惟到任缴凭必由州转府，尚有饩羊之意。体统乖而名实淆矣。窃以为宜仍唐制，凡郡之连城数十者，析而二之三之，而以州统县，惟京都乃称府焉，岂不画一而易遵乎？【杨氏曰】此即唐制也。
　　乡亭之职
