<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常熟陈梅曰，周礼五家为比，比有长。五比为闾，闾有胥。四闾为族，族有师。五族为党，党有正。五党为州，州有长。五州为乡，乡有大夫。其间大小相维，轻重相制，纲举目张，周详细密，无以加矣。而要之自上而下，所治皆不过五人，盖于详密之中而得易简之意，此周家一代良法美意也。后世人才远不如古，乃欲以县令一人之身，坐理数万户口赋税，色目繁猥又倍于昔时，虽欲不丛脞，其可得乎！愚故为之说曰，以县治乡，以乡治保，【原注】或谓之都。以保治甲，视所谓不过五人者而加倍焉，亦自详密，亦自易简，此斟酌古今之一端也。又曰，一乡几保，不妨多少。何也？因民居也，法用圆。十甲千户，不得增损。何也？稽成数也，法用方。【沈氏曰】保甲之设，所以使天下之州县复分其治也。州县之地广，广则吏之耳目有不及。其民众，众则行之善恶有未详。保长、甲长之所统近而人寡，其耳目无不照，善恶无所匿。从而闻于州县，平其是非，则里党得其治，而州县亦无不得其治。今之州县自奉大吏之令，举行保甲，而卒无其效，非保甲之法之不善，为保长、甲长之人之未善也。故举行保甲，必先择其长保甲之人而后可。保长长十甲，甲长长百户，分百户而十人长之，谓之牌头。牌头则庶民之朴直者为之，保长、甲长则必择士之贤者能者为之。使虑士之贤能者为今之保长、甲长而有所不屑，则惟为州县者重其事，慎其人，求之以诚，聘之以礼币，告之以欲分治之义，而使之整其所属，纠其邪僻凶恶，达之州县，亦得展其心思才力，自无不屑之患。统平保者为乡，乡则就搢绅聘焉。其遇之隆，任之专，较之保长、甲长而更倍焉。及功过已着，则权其大小轻重而赏罚进退，以为劝惩。必且感德畏威而职无不尽已。虽然，欲如是，非州县之所得擅为也，责在大吏。而大吏亦不得自专必也，奏其事于朝廷，得额定其员，次第其禄位，立考绩黜陟之法，而后可行也。夫周官乡遂之制，自两汉后魏以迄唐之盛。明之初，略仿而行之，皆得以善治而宜民。而大儒若朱子，名臣若苏绰，近世名儒若魏子才、顾宁人，又莫不称为治教之基，则非迂远而阔于事情可知。在更化之初，必共议其不便者，行之久而利，则相与安之矣。【姚大令曰】漳、泉素称多盗，频年诛捕不为少矣，而攘劫之风不息，则捕之可胜捕哉？今功令以保甲为弭盗首务，此在西北行之，或有效者。然行之不善，民间已多病之。东南非阻江湖则滨大海，闽广之间山深林密，往往兵役所不能至，惟群凶亡命者匿焉。驱之急则奔，聚日众，其为隐忧甚大，又不仅攘劫之患而已。漳、泉、惠、潮各郡人民，聚族而居，强悍素着，藏匿凶慝，常临以兵役数千，不能得一罪人。今欲比次其户，着籍察之，又日更月易，使注其出入生死迁徙，具报于宫，恐愚顽之民未能若是纷纷不惮烦也。莹常以为，保甲之法宜审时度地，变通而行之，但师其意可矣。
　　掾属
　　古文苑注，王延寿桐柏庙婢人名，谓掾属皆郡人，可考汉世用人之法。今考之汉碑皆然，不独此庙。盖其时惟守相命于朝廷，而自曹掾以下，无非本郡之人，故能知一方之人情，而为之兴利除害。其辟用之者即出于守相，而不似后代之官，一命以上皆由于吏部。故广汉太守陈宠入为大司农，和帝问在郡何以为理，宠顿首谢曰，臣任功曹王涣，以简贤选能。主簿镡显，拾遗补阙。臣奉宣诏书而已。帝乃大悦。至于汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨委功曹岑晊，并谣达京师，名标史传。而鲍宣为豫州牧，郭钦奏其举错烦苛，代二千石署吏。是知署吏乃二千石之职，州牧代之尚为烦苛，今以天子而代之，宜乎事烦而日不给。【原注】隋文帝开皇二年，罢辟署，令吏部除授品官为州郡佐官。其时刘炫对牛弘，以为往者州惟置纲纪，郡置守丞，县置令而已，其余具僚则长官自辟。是知自辟掾属，即齐魏之世犹然。宋史选举志，宋初，内外小职任，长吏得自奏辟。熙宁间，悉罢归选部。然要处职任，如沿边兵官、防河、捕盗、重课额务场之类，寻又立专法听举。于是辟置不能全废也。又其变也，铨注之法改为掣签，而吏治因之大坏矣。
　　京房传，房为魏郡太守，自请得除用他郡人。因此知汉时掾属无不用本郡人者，房之此请乃是破格。杜氏通典言，汉县有丞尉及诸曹掾，多以本郡人为之，三辅县则兼用他郡。【原注】黄霸传，补左冯翊二百石卒史。如淳曰，三辅郡得任用他郡人，而卒史独二百石，所谓尤异者也。及隋氏革选，尽用他郡人。【沈氏曰】陈谅直云，隋氏罢乡官，革自辟，调选人，改荐举，纷纷更易，尽以私弊防天下之人，三代之法未尽泯于秦者，至此而无余，卒等于秦之速亡。信乎，治天下者在彼不在此也。
　　唐高宗时，魏玄同为吏部侍郎，上疏言，臣闻傅说曰，明王奉若天道，建邦议都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以理人。昔之邦国，今之州县。土有常君，人有定主。自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命于王朝耳。秦并天下，罢侯置守。汉氏因之，有沿有革，诸侯得自置吏四百石已下，其傅相大官则汉为置之。州郡掾史、督邮、从事，悉任之于收守。爰自魏晋，始归吏部。递相祖袭，以迄于今。用刀笔以量才，按簿书而察行，法令之弊。其来已久。盖君子重因循而惮改作，有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。如今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要。何以言之？夫丈尺之量，所及者盖短。锺庾之器，所积者宁多？况天下之大，士人之众，而可委之数人之手乎？假使平如权衡，明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊失斯广。又以比居此任，时有非人，岂直愧彼清通，亦将竭其庸妄。情故既行，何所不至？脏私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而举笔，看势要而措情。加以厚貌深衷，险如溪壑。择言观行，犹惧不周。今使百行九能析之于一面，具僚庶品专断于一司，其亦难矣。天祚大圣，比屋可封。成以为有道耻贱，得时无怠。诸色入流，岁以千计。群司列位，无复增多。官有常员，人无定限，选集之始，雾积云屯。擢叙于终，十不收一。淄渑杂混，玉石难分，用舍去留，得失相半。抚即事之为弊，知及后之滋失。夏殷以前，制度多阙。周监二代，焕乎可观。诸侯之臣不皆命于天子，王朝庶官亦不专于一职。故穆王以伯冏为太仆正，命之曰，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士。此则令其自择下吏之文也。太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿亦必然矣。周礼太宰内史并掌爵禄废置，司徒司马别掌兴贤诏事，当是分任于群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。夫委任责成，君之体也。所委者当，则所用者精。裴子野有言曰，官人之难，先王言之尚矣。居家视其孝友，乡党服其诚信，出入观其志义，忧欢取其智谋。烦之以事，以观其能。临之以利，以察其廉。周礼始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡之王庭。其在汉家尚犹然矣。州郡积其功能，然徒为五府所辟，五府举其掾属，而升于朝。三公参得除署，尚书奏之天子。一人之身所关者众，一士之进其谋也详，故官得其人，鲜有败事。魏晋反是，所失宏多。于野所论，盖区区之宋朝耳，犹谓不胜其弊，而况于当今乎？臣窃见制书，每令三品、五品荐士，下至九品，亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。而褒贬未明，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人笃论。身且滥进，鉴岂知人？今欲务得实才，兼宜择其举主，流清以源洁，影端由表正。不详举主之行能，而责举人之庸滥，不可得已。汉书云，张耳陈余之宾客厮役，皆天下俊杰。彼之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建久长之策，为无穷之基，尽得贤取土之术，而但顾望魏晋之遗风，留意周隋之敝事，臣窃惑之。伏愿稍回圣虑，特采刍言，略依周汉之规，以分吏部之选。即望所用精详，鲜于差失。疏奏不纳。
　　玄宗时，张九龄为左拾遗，上言，夫支部尚书侍郎，以贤而授者也。虽知人之难，岂不能拔十得五？今胶以格条，据资配职，无得贤之实。若刺史县令，必得其人于管内。岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉。以所用多寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多。吏部因其成，无今日之繁矣。【原注】柳浑传，德宗尝亲择吏，宰畿邑有效，召宰相语，皆贺帝得人。浑独不贺，曰，此特京兆尹职耳，陛下当择臣辈以辅圣德，臣当选京兆尹，承大化。尹当求令长，听细事。代尹择令。非陛下所宜。帝然之。
　　都令史
　　通典，晋有尚书都令史八人，秩二百石。与左右丞总知都台事。宋齐八人，梁五人，谓之五都令史。旧用人常轻，【原注】续汉百官志，尚书令史十八人，二百石。然梁冀传曰，学生桂阳刘常，当世名儒，冀召补令史以辱之。则知此职非士流之所为也。武帝诏曰，尚书五都，职参政要，非但总理众局，亦乃方轨二丞。顷虽求才，未臻妙简。可革用士流，以尽时彦。乃以都令史视奉朝请，其重之如此。彼其所谓都令史者，犹为二百石之秩，而间用士流为之。然南齐陆慧晓为吏部郎，吏部都令史历政以来，咨执选事，慧晓任己独行，未尝与语。帝遣人语慧晓曰，都令史谙悉旧贯，可共参怀。慧晓曰，六十之年，不复能咨都令史，为吏部郎也。故当日之为吏部者，多克举用人之职。自隋以来。令史之任文案烦屑，渐为卑冗，不参官品。【原注】金史，皇统八年，用进士为尚书省令史。正隆二年罢。世宗纪，大定二年二月甲寅，复用进士为尚书省令史。二十三年闰月戊午，上谓宰臣曰，女直进士，可依汉儿进士，补省令史。夫儒者操行清洁，非礼不行。以吏出身者自幼为吏，习其贪墨，至于为官，性不能改。政道兴废，实由于此。章宗纪，明昌二年五月成辰，诏御史台令史并以终场举人充。李完传言，尚书省令史，正隆间用杂流。大定初，以太师张浩奏请始统取进士，天下以为当。今乞以三品官子孙及终场举人委台官辟用，上纳其言。选举志言，终金之代，科目得人为盛。诸宫护卫及省台部译史、令史、通事，仕进皆列于正班。斯则唐宋以来之所无者，岂非因时制宜而以汉法为依据者乎？以令史官至宰执者，移刺道、魏子平、孟浩、梁肃、张万公、粘割斡特勒、董师中、王蔚、马惠迪、马谋、杨伯通、贾铉、孙铎、孙即康、贾益谦皆有传。至于今世，则品弥卑，权弥重，八柄诏王，乃不在官而在吏矣。
