<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人主之所患，莫大乎唯言而莫予违。齐景公燕赏于国时，万锺者三，千锺者五。令三出，而职计莫之从。公怒，令免职计。令三出，而士师莫之从。【原注】晏子春秋。此畜君之诗所为作也。汉哀帝封董贤，而丞相王嘉封还诏书。【原注】胡三省曰，后世给舍封驳本此。后汉钟离意为尚书仆射，数封还诏书。自是封驳之事多见于史，而未以为专职也。唐制，凡诏敕皆经门下省，事有不便，得以封还。而给事中有驳正违失之掌，着于六典。【原注】唐书，给事中在汉为加官，至唐属之门下省，使之驳正奏抄，涂窜诏敕之不便。如袁高、崔植、韦弘景、狄兼謩、郑肃、韩佽、韦温、郑公舆之辈，并以封还敕书，垂名史传。亦有召对慰谕，如德宗之于许孟容。中使嘉劳，如宪宗之于薛存诚者。而元和中，给事中李藩在门下，制敕有不可者，即于黄纸后批之。吏请别连白纸，藩曰，别以白纸，是文状也，何名批敕？宣宗以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制书。上方奏乐，不暇别召，中使使优人追之节，及燧门而返。人臣执法之正，人主听言之明，可以并见。【原注】德宗时，卢杞量移饶州刺史，制出，给事中袁高执之不下。擢浙东观察判官齐总为衡州刺史，给事中许孟容封还诏书。宪宗末，皇甫镈奏减内外官俸以助国用，给事中崔植封还敕书。穆宗时，授李训四门助教，给事中郑肃、韩佽封还制书。刘士泾擢太仆卿给事中，韦宏景封还诏书。文宗时，赦官典犯赃者，给事中狄兼暮封还敕书。宣宗时，赦康季荣擅用官钱，给事中封还敕书。懿宗时，贬右补阙王谱，给事中郑公舆封还敕书。五代废弛，宋太宗淳化四年六月戊寅，始复给事中封驳。而司马池犹谓门下虽有封驳之名，而诏书一切，自中书以下非所以防过举也。【胡氏曰】考唐之政事堂，宰执议事之所，旧在门下省，后移入中书省。盖门下省，给事中所居也。中书省，阁臣所居也。唐之给事有封还诏书之例，其于宰相建白，例得驳正。不于门下议事，而于中书议事，乃阁臣志在自专，不使门下与闻，因而无从驳正。待取中旨，然后封还，则其势已难，甘塞默者多矣。此宰执巧于持权之法，必宗楚客、李林甫辈所为。明代虽罢门下省长官，而独存六科给事中，以掌封驳之任。旨必下科，其有不便，给事中驳正到部，谓之科参。【原注】若曰抄出驳之、抄出寝之是也。六部之官无敢抗科参而自行者，故给事中之品卑而权特重。万历之时，九重渊默，泰昌以后，国论纷纭，而维持禁止往往赖抄参之力，【原注】天启六年，大理寺，正许志吉以请旌母节事，为礼科右给事中张惟一抄参。具疏申辩，奉旨，参驳系科臣执掌，许志吉险辞饰辩，着罚俸三个月。今人所不知矣。
　　元城语录曰，王安石荐李定时，陈襄弹之，未行。已擢监察御史里行，宋次道封还词头，辞职，【原注】清波杂志，唐制，唯给事得封还诏书。富郑公知制诰日。封刘从愿妻遂国夫人，公乃缴还词头。后人遂踵而行之。中书舍人缴还词头自此始。罢之。次直吕大临，再封还之。最后付苏子容，又封还之。更奏，复下，至于七八。子容与大临俱落职奉朝请，名誉赫然。此乃祖宗德泽。百余年养成风俗，与齐太史见杀三人，而执笔如初者何异？
　　部刺史
　　汉武帝遗刺史周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治冤狱。以六条问事，一条，强宗豪右田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书，倍公向私，旁谄牟利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥削黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟怙倚荣势，请托所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令。又令岁终得乘传奏事。夫秩卑而命之尊，官小而权之重，此小大相制，内外相维之意也。【原注】元城语录，汉元封五年，初置刺史，部十三州，秋分行郡国。秩六百石，而得按二千石不法，其权最重。秩卑则其人激昂，权重则能行志。【王氏曰】刺史权重而内隶于御史中丞。陈咸为御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史。薛宣为御史中丞，执法殿中外总部刺史。宣数言政事便宜，举奏部刺史、郡国二千石，所贬退称进，白黑分明是也。本自秦时遣御史出监诸郡。史记言秦始皇分天下以为三十六郡，郡置守尉监，盖罢侯置守之初而已设此制矣。【原注】汉书百官表，监御史，秦官，掌监郡。汉省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人。成帝末，翟方进、何武乃言春秋之义，用贵治贱，不以卑临尊。刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更置州牧，秩二千石。而朱博以汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。州牧秩真二千石，位次九卿。九卿缺以高第补，其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不胜。于是罢州牧，复置刺史。【原注】后汉书刘焉传，灵帝政化衰缺，四方兵寇焉。以刺史威轻，建议改为牧伯，请选重臣以居其任。从之。州任之重自此而始。刘昭之论，以为刺史监纠非法不过六条，传车周流，匪有定镇，秩裁六百，未生陵犯之衅。成帝改牧，其萌始大。【原注】唐戴叔伦抚州刺史厅壁记云，汉置十三部刺史，以察举天下非法，通籍殿中，乘传奏事，居靡定处，权不牧人。合二者之言观之，则州牧之设，中材仅循资自全，强者至专权裂土。【原注】新唐书，李景伯为太子右庶子，与太子舍人卢俌议，今天下诸州分隶都督，专生杀刑赏。使授非其人，则权重衅生，非强干弱枝之谊。愿罢都督，留御史，以时按察，秩卑任重，以制奸宄便。由是停都督。然后知刺史六条为百代不易之良法。而今之监察御史巡按地方，为得古人之意矣。【原注】唐书，监察御史掌分察百寮，巡按州县。又其善者在于一年一代。夫守令之官不可以不久也，监临之任不可以久也，久则情亲而弊生，望轻而法玩，故一年一代之制，又汉法之所不如，而察吏安民之效已见于二三百年者也。【原注】唐李峤请十州置御史一人，以周年为限，使其亲至属县，或入闾里，督察奸讹，观采风俗，此法正明代所行。若夫倚势作威，受赇不法，此特其人之不称职耳，不以守令之贪残而废郡县，岂以巡方之浊乱而停御史乎？至于秩止七品，与汉六百石制同。王制，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人。金华应氏曰，方伯者，天子所任以总乎外者也，又有监以临之，盖方伯权重则易专，大夫位卑则不敢肆。此大小相维，内外相统之微意也，何病其轻重不相准乎？夫不达前人立法之意，而轻议变更，未有不召乱而生事者。吾于成哀之际，见汉治之无具矣。
　　唐自太宗贞观二十年，遣大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，以六条巡察四方，黜陟官吏，帝亲自临决，牧守已下以贤能进擢者二十人，以罪死者七人，其流罪已下及免黜者数百人。已后频遣使者，或名按察，或名巡抚。至玄宗天宝五载正月，命礼部尚书席豫等分道巡按天下风俗及黜陟官吏，此则巡按之名所由始也。
　　玄宗开元二十二年二月辛亥，置十道采访处置使。诏曰，言念苍生，心必遍于天下。自古良牧，福犹润于京师。所以历选列城，聿求连率。岂徒刺察，将委辑宁。朝散大夫检校御史中丞，关内宣论赈给使上柱国卢绚等，任寄已深，声实兼茂。咸贯通于理道，益纯固于公心。或华发不衰，或白圭无玷。可以轨仪郡国，康济黎元。间岁已来，数州失稔，颇致流冗，能勿轸怀？而吏或不畏不仁，不安不便。诚须矫过，必在任贤。庶蠲疾苦之源，以协大中之义。若令行一道，利乃万人。朕所设官，以俟能者。【原注】唐开元中，或请选择守令，停采访使。姚崇奏，十道采访犹未尽得人，天下三百余州县，多数倍，安得守令皆称其职？
　　于文定笔麈曰，元时风宪之制，在内诸司有不法者，监察御史劾之，在外诸司有不法者，行台御史劾之，即今在内道长、在外按台之法也。惟所谓行台御史者，竟属行台，岁以八月出巡，四月还治，乃长官差遣，非由朝命，其体轻矣。本朝御史总属内台，奉命出按，一岁而更，与汉遣刺史法同，唐宋以来皆不及也。【原注】唐中宗神龙二年，遣十道巡察使，诏二周年一替。韦忠谦言，御史一出，当动摇山岳，震慑州县，本朝多有其人。
　　金史宗雄传，自熙宗时，遣使廉问吏治得失。世宗即位，凡数岁，辄一遣黜陟之。故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。章宗即位，置九路提刑使。【原注】此即今按察使。
　　六条之外不察
　　汉时，部刺史之职不过以六条察郡国而已，不当与守令事。【原注】三国志，司马宣王报夏侯太初书曰，秦时无刺史，但有郡守长吏。汉家虽有刺史，奉六条而已，故刺史称传车，其吏言从事，居无常治，吏不成臣，其后转更为官司耳。故朱博为冀州刺史，敕告吏民，欲言县丞尉者，刺史不察，黄绶各自诣郡。鲍宣为豫州牧，以听讼所察过诏条被劾。而薛宣上疏言，吏多苛政，政教烦碎，大率咎在部刺史。或不循守条职，举错各以其意，多与郡县事。翟方进传言，迁朔方刺史，居官不烦苛，所察应条辄举。自刺史之职下侵，而守令始不可为，天下之事犹治丝而棼之矣。
　　太祖实录，洪武二十一年四月，谕按治江西监察御史花纶等，自今惟官吏贪墨鬻法及事重者如律逮问，其细事毋得苛求。
　　隋以后刺史
　　秦置御史以监诸郡。汉省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年，初置十三州刺史，各一人。魏晋以下，为刺史持节都督。【原注】魏志言，自汉季以来，刺史总统诸郡赋政于外，非若曩时司察之任而已。汉时止十三州。至梁时，南方一偏之地遂置一百七州。隋文帝开皇三年，罢郡，以州统县，【原注】杜氏通典曰，以州治良，职同郡守，无复刺举之任。自是刺史之名存而职废。后虽有刺史，皆太守之互名，【原注】有时改郡为州，财谓之刺史。有时改州为郡，则谓之太守。一也。非旧刺史之职，理一郡而已。由此言之，汉之刺史犹今之巡按御史，魏晋以下之刺史犹今之总督，隋以后之刺史犹今之知府及直隶知州也。【原注】新唐书地理志曰，唐兴，高祖改郡为州，太守为刺史。
