<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋真宗咸平四年，左司谏知制诰杨亿疏言，昔日秦开郡置守。汉以天下为十三郡，命刺史以领之。自后因郡为州，似太守为刺史。降及唐氏，亦尝变更，曾末数年，又仍旧贯。今多命省署之职出为知州，又设通判之官以为副贰。此权宜之制耳，岂可为经久之训哉。臣欲乞诸州并置刺史，以户口多少置其俸禄，分下中上紧望雄之等级，品秩之制率如旧章，与常参官比视阶资。出入更践，省去通判之目，但置从事之员，建廉察之府以统临，按舆地之图而区处。昔太平兴国初，诏废支郡，出于一时。十国为连，周法斯在。一道置使，唐制可寻。至若号令之行，风教之出，先及于府，府以及州，州以及县，县及乡里，自上而下，由近及远，譬如身之使臂，臂之使指，提纲而众目张，振领而群毛理。由是言之，支郡之不可废也明矣。臣欲乞复置支郡，隶于大府，量地里而分割，如漕运之统临，名分有伦，官业自举。又睹唐制，内外官奉钱之外有禄米职田，又给防阁庶仆亲事帐内执衣白直门夫，各以官品差定其数，岁收其课以资于家。本司又有公廨田、食本钱以给公用。自唐末离乱，国用不充，百官奉钱并减其半，自余别给一切权停。今郡官于半奉之中已是除陌，又于半奉三分之内其二以他物给之，鬻于市廛，十裁得其一二，曾糊口之不及，岂代耕之足云。昔汉宣帝下诏云，吏能勤事而奉禄薄，欲其无侵渔百姓，难矣。遂加吏奉，着于策书。窃见今之结发登朝，陈力就列，其奉也不能致九人之饱，不及周之上农。其禄也未尝有百石之人，不及汉之小吏。若乃左右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月奉所入不及军中千夫之帅，岂稽古之意哉。欲乞今后百宫奉禄杂给并循旧制，既丰其稍入，可责以廉隅。官且限以常员，理当减于旧费。观此，则今代所循大抵皆宋之余弊矣。【杨氏曰】俸之薄，自宋已然，天下所以少循吏也。
　　知县
　　知县者，非县令，而使之知县中之事。【原注】知犹管也。杜氏通典所谓检校试摄判知之官是也。唐姚合为武功尉，作诗曰，今朝知县印，梦里百忧生。唐人亦谓之知印，其名始于贞元已后。其初尚带一权字。白居易集有裴克谅权知华阴县令制曰，华阴令卒，非选补时。【原注】唐制，凡选始于孟冬，终于季春。唐皎传，贞观中，官吏部侍郎。先是，选集四时补拟，不为限。皎请以冬初集，尽季春止。后遂为法。调租勉农，政不可缺。前镇国军判官试大理评事裴克谅，久佐本府，颇有勤绩。属邑利病，尔必周知。宜假铜墨，试其才理，待有所立，方议正名。是权知者，不正之名也。至于普设知县，则起自宋初。本朝事实云，五代任官，凡曹掾簿尉之龌龊无能，以至昏老不任驱策者，始注县令。故天下之邑，率皆不治。诛求刻剥，猥迹万状。至优诨之言，多以令长为笑。【原注】魏泰东轩笔录同。
　　建隆三年，始以朝官为知县。其间复参用京官，或幕职为之。宋史言，宋初，内外所授官多非本职，惟以差遣为资，历建隆四年，诏选朝士，分治剧邑。大理正奚屿知馆陶，监察御史王佑知魏，杨应梦知永济，屯田员外郎于继徽知临清，常参官宰县自此始。又曰，初州郡多阙官，县令选尤猥下，多为清流所鄙薄，每不得调，乃诏吏部选幕职官为知县。自此以后，遂罢令而设知县，沿其名至今。
　　云麓漫钞曰，唐制，县令阙，佐官摄令，曰知县事。李翱任工部，志文云摄富平尉知县事是也。今差京官曰知县，差选人曰令，与唐异矣。
　　宋时结衔，曰以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某县事。以其本非此府、此州、此县之正官，而任其事，故云然。【原注】山堂考索，艺祖开基，召诸镇会于京师，赐第以留之。分命朝臣出守列郡，号权知军州事。军谓兵，州谓民也。于慎行笔麈曰，宋时大县四千户以上选朝官知，小县三千户以下选京官知，故知县与县令不同，以京朝官之衔知某县事，非外吏也。如建隆三年，冤句令侯陟以清干闻，擢左拾遗知县事是也。今则直云某府知府、某州知州、某县知县，文复而义舛矣。
　　北齐宰县，多用厮滥。至于士流，耻居百里。【原注】北史元文遥传。五代选令，必皆鄙猥之人。自古以来，以社稷民人寄之庸琐者，有此二败。以今准古，得无同之。【汝成案】五代任官，凡龌龊无能者始注为县令，其为庸琐宜矣。宋则掌总治民政，劝课农桑，有戍兵则兼兵马都监或监押，始以朝臣为知县，其间复参用京官或幕职为之。天圣间，天下多缺官，而令选尤猥下，贪庸耄懦久不得调，乃为县令。人数言其病民，乃诏为举法以重令选。然自政和以后，士大夫皆轻县令之选，吏部两选不注者甚多，则欲其得人难也。章俊卿云，弄权于雁鹜之行，倚法为鹰虎之暴，溪壑其诛求，星火以督促。衔带劝农而实不副，职寄营田而事不讲。科罚之赋，私入以为己物。沾籍之法，轻用以为己威。又曰，一握州麾，便肆贪欲。讼牒则不问其曲直，狱市则不究其是非。穷昼彻夜，惟财是求。县道既极煎熬，民间又难催索。于是行一切之政，据不根之词。开告讦之门以网无罪，设罗织之狱以阱富民。守令之失略见此矣。厥后金、元亦踵其弊。然自宋至元，其间非无廉威慈爱，局干可称，特皆重内轻外，遂至贤者鄙夷，职多昏黩。前明尤重进士，乡举以下，不得嘉除，而天下吏治视出身为重轻，败坏尤甚。先生郡县论因多愤激之谈，盖发于是矣。
　　知州。
　　宋叶适言，五代之患，专在藩镇。艺祖思靖天下，以为不削节度，则其祸不息。于是姑置通判，以监统刺史而分其柄。命文臣权知州事，使名若不正、任若不久者，以轻其权。【原注】宋敏求曰，凡节度州为三品，刺史州为五品。国初，曹翰以观察使判颍州，是以四品临五品州也。同品为知，隔品为判。自后唯辅臣、宣徽使、太子太保、仆射为判，余并为知州。监当知榷税，都监总兵戎，而太守者【原注】即刺史。块然徒管空城，受词诉而已。诸镇皆束手请命，归老宿卫，昔日节度之害尽去。而四方万里之远奉尊京城，文符朝下，期会夕报，伸缩缓急，皆在朝廷矣。是宋初本有刺史，而别设知州以代其权。后则罢刺史而专用知州，以权设之名为经常之任矣。
　　新唐书，元和初，李吉甫为相。病方镇强恣，为帝从容言，使属郡刺史得自为政，则风化可成。帝然之，出郎吏十余人为刺史。宋祖之以京官临制州县，盖赵公开其端矣。
　　知府
　　唐制，京郡乃称府。至宋，则潜藩之地皆升为府。宋初太宗、真宗皆尝为开封府尹，后无继者，乃设权知府一人，以待制以上充。【原注】皇朝政略，凡命知府，必带权字，以翰林为之。翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而已。陆游渭南集，权知府自李符始。崇宁三年，蔡京乞罢权知府，置牧尹各一员。牧以皇子领，尹以文臣充。是权知府者，所以避京尹之名也。今则直命之为知府，非也。【杨氏曰】朝廷之制，代不相袭，即谓之知府何害。
　　守令
　　所谓天子者，执天下之大权者也。其执大权，奈何以天下之权寄之天下之人，而权乃归之天子？自公卿大夫至于百里之宰，一命之官，莫不分天子之权，以各治其事，而天子之权乃益尊。后世有不善治者出焉，尽天下一切之权而收之在上，而万几之广，固非一人之所能操也，【原注】沈约宋书论曰，孝建泰始，主威独运，空置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通。而权乃移于法，于是多为之法以禁防之。虽大奸有所不能逾，而贤智之臣亦无能效尺寸于法之外，相与兢兢奉法，以求无过而已。于是天子之权不寄之人臣，而寄之吏胥，是故天下之尤急者，守令亲民之官。而今日之尤无权者莫过于守令，守令无权而民之疾苦不闻于上，安望其致太平而延国命乎！书曰，元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。盖至于守令日轻，而胥吏日重，则天子之权已夺，而国非其国矣，尚何政令之可言耶！削考功之繁科，循久任之成效，必得其人，而与之以权，庶乎守令贤而民事理，此今日之急务也。【汝成案】法令不修，德教奚附？自古循良莫盛两汉，宣仁布化，除害兴利，摧击豪强，追捕盗贼，惠威胥达，边徼皆安。此诚法简权专，得自措施效也。然其间贪黩残酷，忮险卑污，依倚中涓，结纳外戚，隐恃重援，恣行不法，宾客子弟广纳贿赂，黜陟死生，任己恩怨，前史所传，几半良吏，抑何尝不由权势重乎？特汉时骑士隶于太守，得自征发，不失机宜，奸宄殄除，郡国绥谧，此为高出唐宋耳。考前明初无考察，弘治后始定条目，曰贪曰酷，为民。曰不谨，曰罢软，冠带闲住。曰老曰疾，致仕。曰才力不及，曰浮躁浅露，降调外任。其初非不综核，以兴治理，厥后法存弊出，亦其势然也。至于吏胥执苛细之条，为出入之资，伺吏短长，何代蔑有？此在仁明，因事决舍，必尽削考功繁科，转恐行法未通，法外或畸意轻重也。
