<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋史律暦志，太宗淳化三年三月，诏曰，书云协时月正日，同律度量衡，所以建国经而立民极也。国家万邦咸乂，九赋是均。顾出纳于有司，系权衡之定式。如闻秬黍之制，或差毫厘，锤钩为奸，害及黎庶，宜令详定称法，着为通规。事下有司。监内藏库崇仪使刘蒙、刘承珪言，太府寺旧铜式，自一钱至十斤，凡五十一，轻重无准。外府藏受黄金，必自毫厘计之。式自钱始，则伤于重。遂寻本末，别制法物。至景德中，承珪重加参定，而权衡之制益为精备。其法盖取汉志子谷秬黍为则，广十黍以为寸，从其大乐之尺【原注】秬黍，黑黍也。乐尺，自黄锺之管而生也。谓以秬黍中者为分寸轻重之制。就成二术。【原注】二术，谓以尺黍而求牦絫。因度尺而求牦，【原注】度者，丈尺之总名。谓因乐尺之原起于黍，而成于寸。析寸为分，析分为牦，析牦为毫，析毫为丝，析丝为忽。则十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一牦，十牦为一分。自积黍而取絫，【原注】从积黍而取絫，则十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两。絫铢皆以铜为之。以牦絫造一钱半及一两等二称。各悬三毫，以星准之。等一钱半者，以取一称之法。其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分。初毫星准半钱，至梢总一钱半，析成十五分，分列十牦。【原注】第一毫下等半钱，当十五牦，若十五斤称等五斤也。【沈氏曰】十五牦当作百五十牦。中毫至梢一钱，析成十分，分列十牦。末毫至梢半钱，析成五分，分列十牦。等一两者亦为一称之则，其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱。初毫至梢布二十四铢，下别出一星，星等五絫。【原注】每铢之下复出一星，等五絫。则四十八星，等二百四十絫。计二千四百絫为一两。【沈氏曰】四百絫之絫当作黍。中毫至梢五钱，布十二铢，铢列五星，星等二絫。【原注】布十二铢为五钱之数，则一铢等十絫，都等一百二十絫为半两。末毫至梢六铢，铢列十星，星等一絫。【原注】每星等一絫，都等六十絫，为二钱半。以御书真草行三体。淳化钱较定，实重二铢四絫，为一钱者。以二千四百得十有五斤，为一称之则。其法初以绩黍为准，然后以分而推忽，为定数之端。故自忽、丝、毫、厘、黍、絫、铢，各定一钱之则。【原注】谓皆定一钱之则，然后制取等称也。忽万为分，【原注】以一万忽为一分之则，以十万忽定为一钱之则。忽者，吐丝为忽。分者，始微而着，言可分别也。丝则千，【原注】一千丝为一分，以一万丝定为一钱之则。毫则百，【原注】一百毫为一分，以一千毫定为一钱之则。毫者，牦毛也。自忽、丝、毫三者，皆断骥尾为之。牦则十。【原注】一十牦为一分，以一百牦定为一钱之则。牦者，牦牛尾毛也。曳赤金成丝以为之也。转以十倍倍之，则为一钱。【原注】转以十倍倍之，谓自一万忽至十万忽之类，定为之则也。黍以二千四百枚为一两，【原注】一龠容千二百黍，为十二铢，则以二千四百黍定为一两之则。两者以二龠为两。絫以二百四十，【原注】谓以二百四十絫定为一两之则。铢以二十四，【原注】转相因成，十絫为铢，则以二百四十絫定成二十四铢，为一两之则。铢者，言殊异也。遂成其称。称合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重，列为五分，【沈氏曰】五分上当有十字。则每分计二十四黍。又每分析为一十牦，则每牦计二黍十分黍之四，【原注】以一牦分二十四黍，则每牦先得二黍，都分成四十分，则一牦又得四分，是每牦得二黍十分黍之四。每四毫一丝六忽有差为一黍，则牦絫之数极矣。【沈氏曰】牦絫之牦当作黍。一两者，合二十四铢，为二千四百黍之重。每百黍为铢，二百四十黍为二铢四絫，二铢四絫为钱，二絫四黍为分，一絫二黍重五牦，六黍重二牦五毫，三黍重一牦二毫五丝，则黍絫之数成矣。先是，守藏吏受天下岁输金币而太府权衡旧式失准，得因之为奸，故诸道主者坐逋负而破产者甚众。又守藏更代，校计争讼，动必数载。至是新制既定，奸弊无所措，中外以为便。【原注】度量权衡，皆太府掌造，以给内外官司及民间之用。凡遇改元，即令更造，各以年号印而识之。其印有方印、长印、八角印、笏头印之别，所以明制度而防伪滥也。是则今日以十分为钱，十钱为两，皆始于宋初所谓新制者也。
　　十分为钱
　　古时分乃度之名，非权之名。说文，寸，十分也。隋书律暦志引易纬通卦验，十马尾为一分。说苑，度量权衡以粟生。十粟为一分，十分为一寸。【原注】淮南子注同。孙子算术，蚕所吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，十毫为牦，十牦为分，十分为寸。汉书律暦志，本起黄锺之长，以子谷秬黍中者一黍之广度之，九十黍为黄锺之长，一黍为一分，十分为一寸。此皆度之名。淮南子，十二蔈而当一粟，【原注】宋书律志作●。十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为石。此则权之名。【原注】史记大宛传，善市贾，争分铢。然以十二分为一铢，二十四铢为一两，则小于今之为分者多矣。【赵氏曰】分、牦、毫、丝，忽，本亦度之名，孙子算经所云是也。宋太宗诏更定权衡之式，崇仪使刘蒙、刘承珪等乃取乐尺积黍之法移于权衡，于是权衡中有忽、丝、毫、牦、分、钱之数，此近代两、钱、分、厘，毫、忽、丝之所由起也。今俗权货物者曰称，权金银者曰等。宋初皆谓之称，刘承珪所定铢二十四，遂成其称是也。元丰后，乃有等子之名。
　　陶隐居名医别录曰，古称惟有铢两，而无分名。今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤。李杲曰，六铢为一分，即今之二钱半也。此又以二钱半为分，则随人所命而无定名也。
　　黄金
　　汉时黄金上下通行。故文帝赐周勃至五千斤，宣帝赐霍光至七千斤，而武帝以公主妻栾大，至赍金万斤，【原注】汉书作十万斤。卫青出塞，斩捕首虏之士，受赐黄金二十余万斤，【原注】古来赏赐之数莫侈于元。成宗即位，赐驸马蛮子带银七万六千五百两，阔里吉思一万五千四百五十两，高丽王王昛三万两。其定诸王朝会赐与，有至金千两，银七万五千两者。梁孝王薨，藏府余黄金四十余万斤，馆陶公主近幸董偃，令中府曰，董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满千匹，乃白之。王莽禁列侯以下，不得挟黄金，输御府受直。至其将败，省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮，黄门钩盾藏府中尚方处，处各有数匮。而后汉光武纪言，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛。是民间亦未尝无黄金也。董卓死，坞中有金二三万斤，银八九万斤。昭烈得益州，赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金各五百斤，银千斤。南齐书萧颖胄传，长沙寺僧业富沃，铸黄金为龙数千两，埋土中，历相传付，称为下方黄铁，莫有见者。颍胄起兵，乃取此龙以充军实。梁书武陵王纪传，黄金一斤为饼，百饼为簉，至有百簉。银五倍之。自此以后，则罕见于史。尚书疏，汉魏赎罪，皆用黄金。后魏以金难得，令金一两收绢十匹。今律乃赎铜。
　　宋太宗问学士杜镐曰，两汉赐予多用黄金，而后代遂为难得之货，何也？对曰，当时佛事未兴，故金价甚贱。今以目所睹记及会典所载国初金价推之，亦大略可考。会典钞法卷内云，洪武八年，造大明宝钞，每钞一贯，折银一两。每钞四贯，易赤金一两。是金一两当银四两也。征收卷内云，洪武十八年，令凡折收税粮，金每两准米十石，银每两准米二石。是金一两当银五两也。三十年，上曰，折收逋赋，欲以苏民困也。今如此其重，将愈困民。更令金每两准米二十石，银每两准米四石。然亦是金一两当银五两也。永乐十一年，令金每两准米三十石，则当银七两五钱矣。又令交址召商中盐，金一两，给盐三十引，则当银十两矣。【沈氏曰】周安期杂稿云，金陀续编中有绍兴四年，朝省行下事件省札内一项，于行在榷货务，支银一十万两，每两二贯五百文。金五千两，每两三十贯。二项计准钱四十万贯。可见当时每钱一贯，止值银四钱。每金一两，却值银十二两。岂非承平以后，日事侈靡，上白宫掖，下逮勋贵，用过乎物之故与？【原注】辽张孝杰为北府宰相，贪货无厌，尝曰，五百万两黄金，不足为宰相家。幼时见万历中赤金止七八换，崇祯中十换，【原注】天启中，权奄用事，百官献媚者皆进金卮，金价渐贵。江左至十三换【汝成案】元本十三换下有以后贱至六换，而今又十三换十二字。矣。投珠抵璧之风，将何时而见与？
　　汉书食货志，黄金重一斤，直钱万。朱提银重八两为一流，直一千五百八十。他银一流，直千。是金价亦四五倍于银也。【原注】方勺泊宅编云，当时黄金一两才直钱六百，朱提银一两才直钱二百。元史，至大银钞一两，准至元钞五贯，白银一两，赤金一钱。是金价十倍于银也。
　　史记平凖书，一黄金一斤。【原注】汉书食货志黄金方寸而重一斤。庄子百金注，李曰，金方寸重一斤，百金，百斤也。汉书韦贤传赐黄金百斤。元成诗曰，厥赐祁祁，百金洎馆是也。臣瓒曰，秦以一镒为一金，【原注】孟康曰，二十四两曰镒。汉以一斤为一金。是汉之金已减于秦矣。汉书食货志，黄金重一斤，直钱万。惠帝纪注，师古曰，诸赐金不言黄者，一斤与万钱。【原注】王莽传，故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万万。公羊隐公五年传，百金之鱼注，百金犹百万也。古以金重一斤，若今万钱。
