<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自汉五铢以来，为历代通行之货。【原注】金志谓之自古流行之宝。未有废古而专用今者，唯王莽一行之耳。考之于史，魏熙平初，尚书令任城王澄上言，请下诸州方镇，其太和及新铸五铢并古钱内外全好者，不限大小，悉听行之。梁敬帝太平元年，诏杂用古今钱。宋史言，自五代以来，相承用唐旧钱。至如宋明帝泰始二年，则断新钱，专用古钱矣。金世宗大定十九年，则以宋大观钱一当五用矣。昔之贵古钱如此。近年听炉头之说，官吏、工徒无一不衣食其中，而古钱销尽，新钱愈杂。地既爱宝，火常克金，遂有乏铜之患。自非如隋文别铸五铢，尽变天下之钱，古制不可得而复矣。【陆氏曰】古有三币，今亦有三币。古之三币，珠玉、黄金、刀布。今之三币，白金、钱、钞。古之为市，以其所有易其所无，皆粟与械器耳。栗与械器，持移量算，有所不便，于是乎代之以金。金者，所以通粟与械器之穷也，所谓大不如小也。物有至微，厘毫市易，则金又有所不便，于是乎又代之以钱。钱者，所以通金之穷也。所谓顿不如零也。千里赍持，盗贼险阻，则金与钱俱有所不便，于是乎又代之以楮。楮者，如唐之飞钱，今之会票，又所以通金与钱之穷也，所谓重不如轻也。识三币之情，则知所以用三币之法矣。钱之重轻，自当以一钱为率。钱之价值，断当以每一文准银一厘为率。若钱太轻，则铜不敌银。铜不敌银，则多费。钱太重，则银不敌铜。银不敌铜，则难用。今之薄小低钱固非法矣。至京师黄钱，每六文准银一分，亦未为得也。今朝廷用钱，每便于发，不便于收。每便于下，不便于上。此由纯用小钱，无子母相权之法故也。明天启时，尝铸当十钱，每大钱一当小钱十，其重以一两为率。愚谓今后凡遇官民交易，势当用钱者，小钱难于个数，竟用当十大钱，出入了然，无耗损兑折之弊，亦一法也。自古三币，皆用金若铜，未有用楮者。唐宪宗时，令商贾至京师，委钱诸路进奏院及诸军诸使，富家以轻装趋四方，合券乃取之，号曰飞钱，此楮法所由起也。然此特以楮券钱，而非即以楮为钱。宋张咏镇蜀，患蜀铁钱重，不便贸易，设质剂之法，谓之曰交子。高宗时，又有会子，始以楮为钱，然犹用官钱为本。至金元之钞，则直取料于民，不复用官钱为本。所费之值不过三五钱，而售人千钱之物，民虽愚，岂为所欺哉。且钞易昏烂，不久仍废，则楮币之无用可知矣。必欲行楮币之法，须如唐飞钱之制然后可。今人多有移重资至京师者，以道路不便，委钱富商之家，取票至京师取值，谓之会票。此即飞钱遗意。宜于各处布政司或大府去处设立银券司，朝廷发官本，造号券，令客商往来者纳银取券，合券取银，出入之间，量取路费微息，则客商无道路之虞，朝廷有岁收之息，似亦甚便。【邱氏曰】窃谓钞法之废也久矣。苟欲其神明变通而为可久之计，固不必袭楮币之名，亦不当用虚薄易烂之纸。莫若取白铜之精好者，销铸为钞，如今之钱式而稍加重大，镂以文字，面曰康熙宝钞，背曰准五、准十之类，以至准百而止。而其中孔则别之以圆，取其内外圆通，流行钱法之义。要使内局自铸，定为一式，轻重纤毫不容增减，以杜伪造。【汝成案】以铜为钱，尚多盗铸，易钱为钞，则诈伪愈增，既壅不行，必生苛法，先生论之详矣。陆氏议易会票，会票原于飞钱。飞钱即钞法权舆，名异实同，岂云善政？官司出入，百弊繁兴，即防制严明，亦与平准、均输何异？邱氏所议，工损利益，盗作尤伙，其害更倍。通变莫善二家，既附其言，并疏得失。
　　钱者，历代通行之货，虽易姓改命，而不得变古。后之人主不知此义，而以年号铸之钱文，于是易代之君，遂以为胜国之物而销毁之，自钱文之有年号始也。尝考之于史，年号之兴，皆自季世。宋孝武帝孝建初，铸四铢，文曰孝建，【沈氏曰】钱载年号始于此。一边为四铢。其后稍去四铢，专为孝建。废帝景和二年，铸二铢钱，文曰景和。魏孝文帝太和十九年，更铸钱，文曰太和五铢。孝庄帝永安二年，更铸永安五铢。此非永世流通之术，而高道穆乃以为，论今据古，宜载年号。何其愚也！
　　近日河南、陕西各自行钱，不相流通，既非与民同利之术，而市肆之猾乘此以欺愚人，窘行旅。盐铁论言，币数变而民滋伪。亮哉斯言矣！【乔氏曰】当今定制，每钱一文重一钱四分、一钱二分不等。康熙二十三年，管理钱法侍郎佛伦等奏，改铸重一钱。至四十一年，复改重一钱四分。今见行如重一钱四分者，百中仅见一二。重一钱者，常居十之三四。考古征今，唯钱质止重一钱者，可以行之久远而无弊耳。今应仿康熙二十三年之例，每文重一钱，千文共重七斤四两，较见行制钱每千重七斤八两，计减用铜铅四两。务使轮郭周正，字迹显朗。而盗销者照见行制钱价每银一两三钱五分，易钱一千文，止得黄铜六斤四两，即改造器皿，所得价值不过在一两以内，奸徒无利可图，销毁之弊可不禁自除矣。
　　先生钱法论略曰，莫善于明之钱法，莫不善于明之行钱。考之史，景王铸大钱，周盖一变。汉承秦半两，已为荚钱，为四铢，为三铢，为，五铢，为赤仄，为三官，为四出，为小钱，凡九变。唐铸开通，已更铸大钱，则有干封、干元、重梭，凡四变。宋仿开通旧式，西事起，铸大钱。崇宁当十，嘉定当五，又杂用铁钱、交子、会子，而法弥弊。明自洪武至正德十帝，仅四铁，以后帝一铸。至万历而制益精，钱式每百重个有三两，轮廓周正，字文明洁。又三百年来无改变之令，民称便焉。此钱法之善也。然其后物日重，钱日轻，盗铸云起，而上所操以衡万物之权至于不得用，何哉？盖古之行钱不特布之于下，而亦收之于上。汉律，人出算百二个钱，是口赋入以钱。管子，盐筴，万乘之国为钱三千万，是盐铁入以钱。商贾缗钱四千而一算，三老北边骑士轺车一算，商贾轺车二算，船五文以上一算，是关市入以钱。令民占卖酒租升升四钱，是榷酤入以钱。隆虑公主以钱千万为子赎死，是罚锾入以钱。晋南渡，凡田宅、奴婢、马牛之券，每直万税四百，是契税入以钱。张方平言，屋庐、正税、茶盐、酒醋之课，率钱募役，青苗入息，以敛天下之钱。而上之赉予禄给，虑无不用钱。自上下，自下上，流而不穷者，钱之道也。明之钱下而不上，伪钱之所以日售，而制钱所以日壅。请仿前代之制，凡州县之存留支放，皆以钱代，则钱重，钱重则上之权亦重。
　　铜
　　乏铜之患，前代已言之。江淹谓古剑多用铜，如昆吾、欧冶之类皆铜也。楚子赐郑伯金，盟曰，无以铸兵，故以铸三锺。【原注】杜氏注，古者以铜为兵。汉书食货志，贾谊言，收铜勿令布以作兵器。韩延寿传，为东郡太守，取官铜物，候月蚀，铸作刀剑钩镡，放效尚方事。古金三品，黑金是铁，赤金是铜，黄金是金。夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下。董安于之治晋阳公宫，令舍之堂皆以炼铜为柱质。荆轲之击秦王，中铜柱。而始皇收天下之兵，铸金人十二，即铜人也。【原注】三辅旧事曰，聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤。汉世在长乐宫门。魏志云，董卓坏以铸小钱。吴门【杨氏曰】门当为王之误。阖闾冢铜椁三重，秦始皇冢亦以铜为椁。战国至秦，攻争纷乱，铜不充用，故以铁足之。铸铜既难，求铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转多。年甚一年，岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗。所以铁工比肩，而铜工稍绝。二汉之世，愈见其微。建安二十四年，魏太子铸三宝刀、二匕首。天下百炼之精利，而悉是铸铁，不能复铸铜矣。考之于史，自汉以后，铜器绝少，惟魏明帝铸铜人二，号曰翁仲。又铸黄龙凤凰各一。而武后铸铜为九州岛鼎，用铜五十六万七百一十二斤。【原注】唐韩滉为镇海军节度，以佛寺铜钟铸弩牙兵器。自此之外，寂尔无闻，止有铜马、铜驼、铜匦之属。昭烈入蜀，仅铸铁钱。而见存于今者，如真定之佛，蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。【杨氏曰】元史，英宗至治元年三月，造寿安山寺，冶铜五十万斤作佛像。【又曰】宋徽宗铸九鼎，不言铜铁，大约是铜也。
　　唐开元中，刘秩上议曰，夫铸钱用不赡者，在乎铜贵，铜贵则采用者众。夫铜以为兵，则不如铁。以为器，则不如漆。禁之无害，陛下何不禁于人？禁于人则铜无所用，铜益贱，则钱之用给矣。【原注】旧唐书食货志。文宗御紫宸殿，谓宰臣曰，物轻钱重，如何？杨嗣复对以当禁铜器。【原注】文宗纪。考禁铜之令，古人有行之者。宋孝武帝孝建三年四月甲子，禁人车及酒肆器用铜。【原注】南史。唐玄宗开元十七年八月辛巳，禁私卖铜铅锡及以铜为器。代宗大暦七年十二月壬子，禁铸铜器。德宗贞元九年正月甲辰，禁卖剑铜器。天下有铜山，任人采取，其铜官买。除铸镜外，不得造铸。宪宗元和元年二月甲辰，禁用铜器。【原注】各本纪。晋高祖天福三年三月丁丑，禁民作铜器。【原注】通鉴。宋高宗绍兴二十八年七月己卯，命取公私铜器，悉付铸钱司，民间不输者罪之。【原注】宋史本纪。然今日行之，不免更为罔民之事。惟有销钱、铸钱，上下相蒙，而此日之钱固无长存之术矣。【王氏曰】民间禁用铜器以铅锡铁代之，凡铜器皆献之官，偿其价，而以铸钱，此法正贾谊所陈。行之则官铜日裕，而私铸、私销之弊亦绝，乃法之最善者。【汝成案】雍正间，李侍郎绂疏言，钱文入炉，即化为铜，不可得而捕。惟禁断打造铜器之铺，则销毁之弊不禁自除。乾隆间，尚书海望力陈其不便，又疏言，铜器散布已久，交纳不尽，吏胥刁民需索讹诈。又当交纳，或有侵蚀扣克，仅得半价，或有除去使费，空手而归。名为收铜，实为勒取云云。若然，则王氏所述似未尽裒益之宜矣。
