<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史记之载宣曲任氏曰，富人争奢侈而任氏折节为俭，力田畜。田畜，人争取贱贾，任氏独取贵善。富者数世。然任公家约，非田畜所出，弗衣食。公事不毕，则身不得饮酒食肉，以此为闾里率。故富而主上重之。汉书载张安世曰，安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩。家童七百人，皆有手技作事。内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光。后汉书载樊宏父重曰，世善农稼，好货殖，性温厚，有法度。三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮力，财利岁倍。今之士大夫知此者鲜，故富贵不三四传而衰替也。【李文贞曰】夫世无百年全盛之家，人无数十年平夷之运，兴衰激极，存乎其人。吾所阅乡邦旧家，朝着显籍多矣，荣华枯陨，曾不须臾，天幸其可徼乎？祖泽其可恃乎？譬之花木，不冲寒犯之，则根可护。譬之炉炎，不当风扬之，则火可宿。收敛约素，和顺谦卑，所以护其根而宿其焰也。
　　两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲踏大夫门，此霍氏之所以亡也。奴从宾客浆酒藿肉，此董贤之所以败也。然则今日之官评，其先考之僮约乎？【柴氏曰】觇有家者之兴废，当论其德，如醇谨勤俭者必兴，浇薄荒淫者必废。故高车驷马，列鼎鸣钟，良田美宅，歌儿舞女，非兴也，兴而恒与废相倚。短布单衣，筚门蓬户，糟糠不厌，形容枯槁，非废也，废而恒与兴相伏。但居室有轨范，教子能成立，不必炎炎之势，将来堂构定自可期。【又曰】闲家之道，必以正身为先，身正而家化之。每见士大夫势处可为，不自检括，惟日事声色货利，以鸣得志。于是门客借筹，舍人登垄，渔利及于市廛，舞文行乎乡曲，珍玩充盈，倡乐呼拥，夜饮朝眠，纵恣万方，致使风节无余，子孙不肖，故家乔木一旦扫地，可不哀哉！乃知清白吏所遗，正自无涯。而相国曰，令后世贤，师吾俭。甚有味乎言之耳。
　　以正色立朝之孔父，而艳妻行路，祸及其君。以小心谨慎之霍光，而阴妻邪谋，至于灭族。夫纲之能立者鲜矣。
　　戎王听女乐而牛马半死。楚铁剑利而倡优拙，秦王畏之。成帝宠黄门名倡丙疆、景武之属，而汉业以衰。玄宗造霓裳羽衣之曲，而唐室遂乱。今日士大夫才任一官，即以教戏唱曲为事，官方民隐置之不讲，国安得不亡？身安得无败？【章典籍曰】夫教坊曲里，非先王法制，乃前代相沿，往往士大夫闲情有寄，着于简编，禁纲所弛，不以为罪。我朝礼教精严，嫌疑慎别，三代以还，未有如是之肃者也。自宫禁革除女乐，官司不设教坊，则天下男女之际无有可以假藉者矣。其有流娼村妓，渔色售奸，并干三尺严条，决杖不能援赎。虽吞舟有漏，未必尽挂爰书。而君子怀刑，岂可自拘司败。
　　奴仆
　　颜氏家训，邺下有一领军，贪积已甚，家童八百，誓满一千。唐李义府多取人奴婢，乃败，各散归其家。时人为露布云，混奴婢而乱放，各识家而竞入。【原注】潘岳西征赋曰，混鸡犬而乱放，各识家而竞入。太祖数凉国公蓝玉之罪亦曰，家奴至于数百。今日江南士大夫多有此风，一登仕籍，此辈竞来门下，谓之投靠，多者亦至千人。而其用事之人，则主人之起居食息，以至于出处语默，—无一不受其节制。有甘于毁名丧节而不顾者，奴者主之，主者奴之。嗟乎，此六逆之所由来矣。
　　汉书霍光传，任宣言，大将军时，百官已下，但事冯子都、王子方等。【原注】皆老奴。又曰，初，光爱幸监奴冯子都，常与计事。【原注】师古曰，监奴，奴之监知家务者也。及显【原注】光妻。寡居，与子都乱。夫以出入殿门，进止不失尺寸之人，而溺情女子、小人，遂至于此。今时士大夫之仆，多有以色而升，以妻而宠。夫上有渔色之主，则下必有烝弒之臣。清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。是以欲清闺门，必自简童仆始。【杨氏曰】显，故婢也。光夫人东闾氏殁，立为妻。
　　严分宜之仆永年，号曰鹤坡。张江陵之仆游守礼，号曰楚滨。【原注】古诗，昔有霍家奴，姓冯名子都。而晋灼引汉语以为冯殷，则子都亦字也。不但招权纳贿，而朝中多赠之诗文，俨然与措绅为宾主。名号之轻，文章之唇，至斯而甚。异日媚阉建祠，非此为主嚆矢乎？
　　人奴之多，吴中为甚。【原注】史言吕不韦家童万人，嫪毐家童数千人。今吴中仕宦之家，有至一二千人者。其专恣暴横，亦惟吴中为甚。有王者起，当悉免为良而徙之，以实远方空虚之地。士大夫之家所用仆役，并令出赀雇募，如江北之例。【原注】郑司农周礼司厉注曰，今之奴婢，古之罪人也。风俗通言，古制本无奴婢，奴婢皆是犯事者。今吴中亦讳其名，谓之家人。则豪横一清，而四乡之民得以安枕。其为士大夫者，亦不受制于人，可以勉而为善。讼简风淳，其必自此始矣。【方侍郎曰】古无奴婢。事父兄者，子弟也。事舅姑者，子妇也。事长官者，属吏也。惟盗贼之子女，乃为罪隶而役于官。九职臣妾聚敛疏财，质人掌民人之质剂。盖士大夫之家始有之，如后世宫赐奴婢，亦以罪役耳。战国秦汉以接，平民始得相买为奴。然寒素儒生，必父母笃老，子妇多事，然后佣仆赁妪，以助奉养。金陵之俗，中家以上，妇不主中馈、事舅姑，而饮食必凿，燕游惟便，缝纴补缀皆取办于工，仍坐役仆妇及婢女数人，少者亦一二人，妇安焉，子顺焉，盖以母之道奉其妻，而有过矣。余每见农家妇耕耘樵苏，佐男子力作，时雨降，脱履就功，形骸若鸟兽。然遭乱离焚剽，则常泰然无虞，盖其色不足贪也，家无积货可羡也。虽盗贼奸凶，不能不留农夫野妇耕织，以供战士。而劫辱系虏斩刈无遗者，则皆通都大邑搢绅家室主子女也。人事之感召，天道之乘除，盖有确然而不可易者矣。【汝成案】今日此风，不特金陵为然，盖力作之教微，憜游之风炽，其积习相沿，已几于不可改也。
　　闻人
　　颜氏家训，昔者周公一沐三握发，一饭三吐哺，以接白屋之士，一日所见七十余人。门不停宾，古所贵也。失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻。黄门侍郎裴之礼，号善待士，有如此辈，对宾杖之。其门生童仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也。史记，郑当时诫门下客至无贵贱，无留门者。后汉书，皇甫嵩折节下士，门无留客。而大戴礼，武王之门铭曰，敬遇宾客，贵贱无二。则古已言之矣。观夫后汉赵壹之于皇甫规，高彪之于马融，一谒不面，终身不见。为士大夫者，可不戒哉！
　　后汉书梁冀传，冀寿共乘辇车游观第内，鸣锺吹管，或连继日夜。客到门，不得通，皆请谢门者，门者累千金。今日所谓门包，殆昉于此。
　　田宅
　　旧唐书，张嘉贞在定州，所亲有劝立田业者，嘉贞曰，吾忝历官荣，曾任国相，未死之际，岂忧饥馁。若负谴责，虽富田庄何用？比见朝士广占良田，乃身殁后，皆为无赖子弟作酒色之资，甚无谓也。闻者叹服。此可谓得二疏之遗意者。若夫世变日新，人情弥险，有以富厚之名而反使其后人无立锥之地者，亦不可不虑也。书又言马燧赀货甲天下。既卒，子畅承旧业，屡为豪幸邀取。贞元末，中尉曹志廉讽畅，令献田园第宅，顺宗复赐畅。中贵人逼取，仍指使施于佛寺，畅不敢吝。晚年财产并尽，身殁之后，诸子无室可居，以至冻馁。今奉诚园亭馆，即畅旧第也。【原注】白乐天诗，不见马家宅，今作奉诚园。元微之诗，萧相深诚奉至尊，旧居求作奉诚园。秋来古巷无人扫，树满空墙闭戟门。通鉴作奉成园，又以为马璘之第，并误。按马璘传，天宝中，贵戚勋家已务奢靡，而垣屋犹存制度，然卫公李靖家庙己为嬖臣杨氏马厩矣。及安史之乱，法度堕驰，内臣戎帅竟务奢豪，亭馆第舍力穷乃止。璘之第经始中堂，费钱二十万贯。德宗践阼，条举格令，第舍不得逾制，仍诏毁璘中堂及内官刘忠翼之第。璘之家园进属官司，自后公卿赐宴多于璘之山池。子弟无行，家用寻尽。册府元龟，贞元十八年二月朔，赐群臣会宴于延康里故马璘池亭，自后每逢令节皆然。则二马身后略同。然谓之故马璘池亭，而不曰奉诚园也。雍录，奉诚园在安邑坊，本马燧宅，燧子畅献之。王锷家财富于公藏，及薨，有二奴告其子稷改父遗表，匿所献家财。宪宗欲遣中使诣东都简括，以裴度谏而止。稷后为德州刺史，广赍金宝仆妾以行。节度使李全略利其货而图之，教本州岛军作乱杀稷，纳其室女，以伎媵处之。吾见今之大家，以酒色费者居其一，以争阋破者居其一，意外之侮夺又居其一，而三桓之子孙微矣。
　　三反
　　今日人情有三反，曰弥谦弥伪，弥亲弥泛，弥奢弥吝。
　　召杀
　　巧召杀，忮召杀，吝召杀。
　　南北风化之失
　　江南之士，轻薄奢淫，梁陈诸帝之遗风也。河北之人，斗很劫杀，安史诸凶之余化也。
　　南北学者之病
　　饱食终日，无所用心，难矣哉。今日北方之学者是也。群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉。今日南方之学者是也。【汝成案】疆域既殊，材质斯异，自非魁瑰，多囿土俗。秦晋僿鲁，吴越剽诡，凡有撰述，视彼情性，南北异学，自古然矣。然止偷情机警见黜上圣，尚属齐民，其于学殖不为增损。自义理明而训诂废，考证精而气节衰，染翰操觚，词皆掊击。汗牛充栋，书或破碎。虽云浩博，奚补用舍？至于智慧自矜，刚愎是用，许郑程朱不足当其一吷，渊云甫白奚能敌彼微言。说既佹僪，义复抓摫，或以土羹木胾托为淳古，或以楮叶棘猴目为精确。欲合汉宋，先失师承。欲正风雅，已蹈伪体。即援引奥赜，佐其雄辨，穿穴渊微，伸其新意，亦何益哉。文章经术，日益舛驰，放效夸诩，且先有识。遂乃掎摭利病，诋娸才硕，虚憍之气中于心术，莫斯甚矣。
　　范文正公
　　史言，范文正公先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。而文正自作●郊友人王君墓表云，今兹方面，宾客满坐，钟鼓在庭，白发忧边，对酒鲜乐，岂如圭峰月下，倚高松，听长笛，欣然忘天下之际乎？马文渊少有大志，及至晚年，犹思建功边陲。而浪泊西里，见飞鸢跕跕堕水中，终思少游之言。古今同此一辙，【原注】王荆公诗，岂爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。阮嗣宗咏怀诗所云，宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。黄鹊游四海，中路将安归者也。若夫知几之神，处亢之正，圣人当之，亦必有道矣。
　　辛幼安
