<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛幼安词，小草旧曾呼远志，故人今有寄当归。此非用姜伯约事也。吴志，太史慈，东莱黄人也。后立功于孙策，曹公闻其名，遗慈书，以箧封之。发省，无所道，但贮当归。幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒后之言，不可知其心事哉。
　　士大夫晚年之学
　　南方士大夫，晚年多好学佛。北方士大夫，晚年多好学僊。夫一生仕宦，投老得闲，正宜进德修业，以补从前之阙，而知不能及，流于异端，其与求田问舍之辈行事虽殊，而孳孳为利之心则一而已矣。宋史吕大临传，富弼致政于家，为佛氏之学。【原注】蒙斋笔谈，富郑公少好道，自言吐纳长生之术，信之甚笃，亦时为烧炼丹竃事。守亳时，迎颍州僧正容馆于书室，亲接弟子礼。大临与之书曰，古者三公无职事，惟有德者居之，内则论道于朝，外则主教于乡。古之大人当是任者，必将以斯道觉斯民，成己以成物，岂以位之进退、年之盛衰而为之变哉。今大道未明，人趋异学，不入于庄，则入于释，疑圣人为未尽善，轻礼义为不足学。人伦不明，万物憔悴、此老成大人侧隐存心之时，以道自任，振起坏俗。若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士独善其身者之所好，岂世之所以望于公者？弼谢之。以达尊大老而受后生之箴规，良不易得也。
　　唐玄宗开元六年，河南参军郑铣、虢州朱阳县丞郭僊舟投匦献诗，敕曰，观其文理，是崇道法。至于时用，不切事情。可各从所好。并罢官，度为道土。
　　士大夫家容僧尼
　　册府元龟，唐玄宗开元二年七月戊申制曰，如闻百官家多以僧尼、道士为门徒，往还妻子，无所避忌。【原注】今江南尚有门徒之称。或诡托禅观，妄陈祸福。争涉左道，深斁大猷。自今已后，百官不得辄容僧尼道士等至家。缘吉凶要须设斋，皆于州县陈牒寺观，然后依数听去。仍令御史、金吾明加捉搦。
　　唐制，百宫斋日虽在寺中，不得过僧。张籍寺宿斋诗云，晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋宫禁与僧相见，院院开门不得过。
　　金史海陵纪，贞元三年，以右丞相张诰、平章政事张晖，每见僧法宝，必坐其下，失大臣体，各杖二十，僧法宝妄自尊大，杖二百。
　　贫者事人
　　贫者不以货事人，然未尝无以自致也。江上之贫女，常先而扫室布席。陈平侍里中丧，以先往后罢为助。古人之风，吾党所宜勉矣。
　　分居
　　宋孝建中，中军府录事参军周殷启曰，今士大夫父母在而兄弟异居，计十家而七。庶人父子殊产，八家而五。其甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗害其间，不可称数。宜明其禁，以易其风。当日江左之风便已如此。魏书裴植传云，植虽自州送禄奉母及赡诸弟，而各别资财，同居异爨，一门数竃。盖亦染江南之俗也。隋卢思道聘陈，嘲南人诗曰，共甑分炊饭，同铛各煮鱼。而地理志言，蜀人敏慧轻急，尤足意钱之戏，小人薄于情礼，父子率多异居。册府元龟，唐肃宗干元元年四月，诏百姓中有事亲不孝，别籍异财，玷污风俗，亏败名教，先决六十，配隶碛西。有官品者，禁身闻奏。宋史，太祖开宝元年六月癸亥，诏荆蜀民，祖父母父母在者，子孙不得别财异居。二年八月丁亥，诏川峡诸州，察民有父母在而别籍异财者，论死。太宗淳化元年九月辛巳，禁川峡民父母在出为赘婿。真宗大中祥符二年正月戊辰，诏诱人子弟析家产者，令所在擒捕流配。其于教民厚俗之意，可谓深且笃矣。【原注】辽史，圣宗统和元年十一月，诏民有父母在别籍异居者，坐罪。若刘安世劾章惇，父在，别籍异财，绝灭义礼，则史传书之，以为正论。马亮为御史中丞，上言父祖末葬，不得别财异居。【原注】李元纲厚德录。乃今之江南犹多此俗人家，儿子娶妇，辄求分异。而老成之士，有谓二女同居，易生嫌竞，式好之道莫如分爨者，岂君子之言与？【柴氏曰】累世同居，自古为美谈。如杨椿、张公艺、江州陈氏、浦江郑氏之属，并见旌异。而袁君载独云，每见义居之家，交争相疾，甚于路人，则甚美反成不美。故兄弟当分，宜早有所定，倘能相爱，虽异居异财，亦不害为孝义也。余谓一家内外大小，果能同心协力，自当以共居为善，倘其间未免参差，恐难强合，而不相得，不如析箸为愈耳。至于父子别籍，如蔡京、蔡攸之各立门户，挟诈相倾，则恶之大者。史记言商君治秦，令民有二男以上不分异者，倍其赋。又言秦人家富子壮则出分家，贫子壮则出赘，以为国俗之敝。而陆贾家于好畤，有五男。出所使越得橐中装，卖千金，分其子，子二百金，令其生产。陆生常安车驷马，从歌舞琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰，与汝约，过汝，汝给吾人马酒食，极欲十日而更。所死家得宝剑、车骑、侍从者。后人或谓之为达。至唐姚崇遗令，以达宫身后子孙失荫，多至贫寒。斗尺之间，参商是竞。欲仿陆生之意，预为分定，将以绝其后争。呜呼，此衰世之意也。
　　汉桓帝之世，更相滥举，时人为之语曰，举秀才，不知书。察孝廉，父别居。【原注】见抱朴子。当世之俗，犹以分居为耻。若吴之陈表，世为将督。兄修亡后，表母不肯事修母，表谓其母曰，兄不幸早世，表统家事、当奉嫡母。母若能为表屈情承顺嫡母者，是至愿也。母若不能，直当出别居耳。由是二母感寤雍穆。可以见东汉之流风矣。
　　陈氏礼书言，周之盛时，宗族之法行，故得以此系民而民不散。及秦用商君之法，富民有子则分居，贫民有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人亦莫知有敬宗之道。浸淫后世，习以为俗。而时君所以统驭之者，特服纪之律而已。间有纠合宗族，一再传而不散者，则人异之，以为义门，岂非名生于不足欤？
　　应劭风俗通曰，凡兄弟同居，上也。通有无，次也。让，其下耳。岂非中庸之行，而今人以为难能者哉？
　　五杂俎言，张公艺九世同居，高宗问之，书忍字百余以进。其意美矣，而未尽善也。居家御众，当令纪纲法度截然有章，乃可行之永久。若使姑妇勃溪，奴仆放纵，而为家长者仅含默隐忍而已，此不可一朝居，而况九世乎？善乎，浦江郑氏对太祖之言曰，臣同居无他，惟不听妇人言耳。此格论也，虽百世可也。【汝成案】颜氏家训，兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弭。譬犹居空，一穴则塞之，一隙则涂之，则无颓毁之虑。如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣。仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！又曰，娣姒者，多争之地，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也。况以行路之人，处多争之地，能无间者鲜矣。所以然者，以其当公务而执私情，处重责而怀薄义也。又曰，妇主中馈，惟事酒食衣服之礼尔。国不可使预政，家不可使干蛊。如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。此即郑氏不听妇言意也。然阴忮性成，侜张百出，女诫虽陈，淄蠹逾甚，即妇言不听何益哉！昔姚刑部以为出妻之事，后重于古，私昵之情益多，治家之严正益衰，女德有所怙而益放，是论亦齐家道也。惟俗狃脱辐，事托蒸梨，或虐威姑，或移宠惑，贫富生嫌，赘余益憾，不特出无所归为可矜耳。再适为难，曲容是尚。善乎王伯厚言曰，言行可以欺于人，而不可以欺于家。故家人之象曰，君子以言有物而行有恒。性质中人，变化斯易。嘻嘻嗃嗃，贤者当反身矣。
　　唐玄宗天宝元年正月敕，如闻百姓有户高丁多，苟为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘会。其一家之中有十丁已上者，放两丁征行赋役，五丁已上放一丁。即令同籍共居，以敦风教。其赋丁孝假与免差科。【原注】谓应赋之丁，遇父母亡，则免差科，谓之孝假。按此后周太祖所制，若罹凶礼，则不征其赋者也。可谓得化民之术者矣。
　　父子异部
　　三国志言，冀州俗，父子异部，更相毁誉。今之江浙之间多有此风，一入门户，父子兄弟各树党援，两不相下。万历以后，三数见之。此其无行谊之尤，所谓惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱者矣。
　　生日
