<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧唐书，哀帝天佑二年九月，内出宣旨，奶婆杨氏，可赐号昭仪。奶婆王氏，可封郡夫人。第二奶婆王氏，先帝已封郡夫人，今准杨氏例改封。中书门下奏曰，臣闻周制宫职，夫人只例三人。汉氏后宫之号，十有四位。元帝特置昭仪，位视丞相，爵比诸侯王。至于列妾，纵称夫人，亦无裂土割郡之号。以胡组、郭征卿保养宣帝之功，子孙但受厚赏，而无封爵。后汉顺帝封阿母宋氏为山阳君，则致汉阳地震。安帝封乳母王圣为野王君，亦致地震京师。晋室中兴，乳母阿苏有保元帝之功，赐号保圣君。初非爵邑，但择美名。至高齐陆令萱，以干阿奶授封郡君，寻乱制度。中宗神龙元年，封乳母于氏为平恩郡夫人。景龙四年，封尚食高氏为修国夫人。封爵之失，始自于此。后睿宗下诏，封玄宗乳母蒋氏为吴国夫人，莫氏为燕国夫人。历载以来，浸为讹弊。伏以陛下重兴宝运，再阐丕图，奉高祖、太宗旧章，行往代贤君故事。今则宣受乳母为郡夫人，窃意四海九，州之内有功劳安社稷者，得不对室家而惭于所命之爵乎？臣等参详奶婆杨氏、王氏，虽居湿推燥，并彰保养之勤，而胙土分茅，且异疏封之例。况昭仪内侍燕寝，位列宫嫔。夫人则亚列妃嫱，供奉左右。岂可以嫔御之号增荣于阿保，揆之典礼，良有乖违。其杨氏望赐号安圣君，王氏望赐号福圣君，第二王氏望赐号康圣君。从之。【原注】参用册府元龟。当国命赘旒、权臣问鼎之日，而执议若此。有明自永乐中，封乳母冯氏为保圣贤顺夫人，【原注】实录，永乐七年三月戊辰，遣官祭乳母保圣贤顺夫人冯氏。列宗因之，遂为成例。而奉圣夫人客氏遂与魏忠贤表里擅权，，甚于汉之王圣矣。
　　圣节
　　旧唐书，太宗贞观二十年十二月癸未，上谓司徒长孙无忌等曰今日是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻成伤感。今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也。诗云，哀哀父母，生我劬劳。奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲。其时无所谓圣节也，玄宗开元十七年八月癸亥，上以降诞日，宴百寮于花萼楼下。百寮表请以每年八月五日为千秋节，王公以下献镜及承露囊，天下诸州咸令宴乐，休假三日，仍编为令。从之。十八年闰六月辛卯，礼部奏请千秋节休假三日，及村闾社会并就千秋节先赛白帝，报田祖，然后坐饮散之。八月丁亥，上御花萼楼。以千秋节，百官献贺，赐四品已上金镜、珠囊、缣彩，五品已下束帛有差。上赋八韵诗，又制秋景诗。此节名、酺宴之所起也。【原注】杜甫诗，自罢千秋节，频伤八月来。谓此。新唐书礼乐志，千秋节者，玄宗以八月五日生，因以其日名节，而君臣共为荒乐。当时流俗多传其事，以为盛。其后巨盗起，陷两京，自此天下用兵不息，而离宫苑囿遂以荒堙，独其余声遗曲传人间，闻者为之悲凉感动。盖其事适足为戒，而不足考法，故不复着其详。肃宗上元二年九月甲申，天成地平节，【原注】史不书置节年月。上于三殿置道场，以宫人为佛菩萨，力士为金刚神王，召大臣膜拜围绕。自后相沿以为故事。命沙门道士讲论于麟德殿。德宗贞元十二年，复命以儒士参之。此斋醮之所起也。【原注】册府元龟，开元二十三年八月癸巳，千秋节，命诸学士及僧道讲论三教同异。则玄宗时先行之。代宗永泰二年十月，上降诞日，诸道节度使献金帛、器用、珍玩、名马，计二十余万。自是岁以为常，后增至百余万。此进献之所起也。穆宗元和十五年七月乙巳，敕以今月六日是朕载诞之辰，奉迎皇太后于宫中上寿，其日百寮命妇宜于光顺门进名参贺。宰臣以古无降诞受贺之礼，奏罢之。【原注】韦绶传，绶以上七月六日是穆宗载诞节，请以是日百官诣光顺门贺太后，然后上皇帝寿。从之。宰臣奏古无生日称贺之仪，其事遂寝。元稹长庆集有贺降诞日德音状。考册府元龟，次年长庆元年七月庚子，仍行此礼，而史遗之也。又云，敬宗宝历元年六月，敕停此礼。文宗太和七年十月壬辰，上降诞日，僧徒道士讲论于麟德殿。翼日，御延英。上谓宰臣曰，降诞日设斋，相承已久，未可便革。朕虽置斋会，惟对王源中等暂入殿。【原注】源中为翰林学士。至僧道讲论，都不临听。宰臣路随等奏，诞日斋会，本非中国教法。臣伏见开元十七年张说、源干曜请以诞日为千秋节，内外宴乐，以庆昌期，颇为得礼。上深然之。宰臣因请以十月十日为庆成节，从之。开成二年九月甲申诏曰，庆成节，朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰，不欲屠宰，用表好生。自今会宴蔬食，任陈脯醢，永为常例。又敕，庆成节，宜令京兆尹准上巳、重阳例，于曲江会文武百寮，其延英奉觞权停。【原注】太和九年，浚曲江作紫云楼，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆。自是武宗为庆阳节，宣宗为寿昌节，懿宗为延庆节，僖宗为应天节，昭宗为嘉会节，哀帝为干和节。【原注】并册府元龟。然则此礼创于玄文二宗，成于张说、源干曜、路随三人之奏，而后遂编于令甲，传之百代矣。【杨氏曰】宋、辽、金无帝不节。
　　册府元龟载，开元十七年，尚书左丞相源干曜、右丞相张说率文武百官等上表曰，臣闻圣人出，则日月记其初。王泽深，则风俗传其后。故少昊着流虹之感，商汤本玄鸟之命。孟夏有佛生之供，仲春修道祖之箓。追始乐原，其义一也。伏惟开元神武皇帝陛下，二气合神，九龙浴圣，清明总于玉露，爽朗冠于金天。月惟仲秋，日在端午。常星不见之夜，祥光照室之期，群臣相贺曰，诞圣之辰也，焉可不以为嘉节乎？比夫曲水禊亭，重阳射圃，五日采线，七夕粉筵，岂同年而语也。臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，着之令甲，布于天下，咸令宴乐，休假三日。群臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，王公戚里进金镜绶带，士庶以丝结承露囊更相遗问，村社作寿酒宴乐，名为赛白帝，报田神。上明玄天，光启大圣。下彰皇化，垂裕无穷。异域占风，同见美俗。帝手诏报曰，凡是节日，或以天气推移，或因人事表记。八月五日当朕生辰，感先圣之庆灵，荷皇天之眷命。卿等请为令节，上献嘉名。胜地良游，清秋高兴，百谷方熟，万宝以成。自我作古，举无越礼。朝野同欢，是为美事。依卿来请，宣付所司。【原注】路随奏不録。
　　太祖实录，洪武五年八月庚辰，罢天下进贺圣节、冬至表笺，上曰，正旦为岁之首，天运维新，人君法天出治，臣下进表称贺，礼亦宜之。生辰、冬至，于文繁矣。昔唐太宗谓生辰是父母劬劳之日，况朕皇考、皇妣早逝，每于是日，不胜悲悼，忍受天下贺乎？宜皆罢之。自是每圣节之日，斋居素食，不受朝贺。十三年七月，韩国公李善长等累表上请，然后许之。其年九月乙巳，上御奉先殿受朝贺，宴群臣于谨身殿，岁以为常。然而不受献，不赋诗，不赐酺，不斋醮，则圣谕所云勉从中制者也。
　　君丧
　　世渭汉文帝之丧，以日易月。考之于史，但行于吏民，而未尝概之臣子也。诏曰，令到，吏民三日释服。天子之丧当齐衰三月，而今以三日，故谓之以日易月也。又曰，殿中当临者，旦夕各十五举音。已下，服大红，十五日小红，十四日纤，七日释服。已下者，下棺，谓已葬也。自始崩至于葬，皆衰。及葬已，而大功，而小功，而纤，以示变除之渐。自始崩至于葬，既无定日。【原注】刘攽曰，文帝制此丧服，断自己葬之后，其未葬之前，则服斩衰。汉渚帝自崩至葬，有百余日者，未葬则服不除矣。后世遂以日易月，又不通计葬之日，皆大谬也。而已葬之后，变为轻服，则又三十六日。总而汁之，则亦百余日矣。此所以制其臣子者，未尝以日易月也。至于臣庶之丧，不为制礼，而听其自行，或厚或薄。【原注】魏其武安传言，欲以礼为服制，以兴太平。是知汉初未立服制。然三年之丧，其能行者鲜矣。【原注】孟子滕文公，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰，吾宗国鲁先君莫之行。吾先君亦莫之行也。是丧纪之废已久。史书所记公孙弘后母卒，服丧三年。【原注】史记本传。哀帝时，河间王良丧太后三年，为宗室仪表，益封万户。【原注】汉书本纪。原涉父死，行丧冢庐三年，由是显名京师。【原注】游侠传。铫期父卒，服丧三年。韦彪父母卒，哀毁三年，不出庐寝，服竟，羸瘠骨立。【原注】并后汉书本传。鲍昂处丧，毁瘠三年，服阕，遂潜于墓次。【原注】鲍永传。薛包为父及后母行六年服，丧过乎哀。【原注】刘赵淳于传。此从其厚者矣。翟方进后母终，既葬三十六日，除服，起视事，以为身备汉相，不敢逾国家之制。【原注】汉书本传。此从其薄者矣。东海王臻及弟蒸乡侯俭，母卒，皆吐血毁眦，至服练红，追念初丧父，幼小，哀礼有阙，因复重行丧制。【原注】后汉书本传。袁绍生而父死，弱冠，除濮阳长，遭母丧，服竟，又追行父服，凡在冢庐六年。【原注】三国志注引英雄记。后汉书同。此失之前而迫行于后者矣。薛宣为丞相，弟修为临淄令，后母病死，修去官持服，宣谓修，三年服，少能行之者。兄弟相驳，不可，修遂竟服。此一门之内，而厚薄各从其意者矣。【原注】汉书本传。然而哀帝绥和二年，诏博士弟子父母死，予宁三年。【原注】师古曰，宁谓处家持丧服。汉书本纪。而应劭言，汉律，不为亲行三年服，不得选举。【原注】杨雄传注。是其所以训之臣庶者，未尝不以三年为制也。若夫君丧之礼，自战国以来，固己久废。文帝乃特着之为令，以干百姓之誉，而反以蒙后代无穷之讥。【原注】平帝时，王莽令吏六百石以上皆服丧三年。至唐玄宗、肃宗之丧，遂改为初崩之后二十七日。【原注】唐书崔佑甫传载常衮之议云，礼为君斩衰二年，汉文帝权制三十六日。我太宗文皇帝崩，遗诏亦三十六日。群臣不忍既葬而除，略尽四月。高宗崩，如汉故事。武太后崩，亦然。及玄宗、肃宗崩，始变天子丧为二十七日。盖变而逾短，而亦不无追咎夫汉文之作俑矣。
