<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖之从祀进欧阳修者，为大礼也，出于在上之私意也。进陆九渊者，为王守仁也，出于在下之私意也。与宋人之进荀、扬、韩三子，而安石封舒王配享，同一道也。
　　成化四年，彭时奏谓，汉晋之时，道统无传，所幸有专门之师讲诵圣经，以诏学者，斯文赖以不坠。此马融、范宁诸人虽学行未纯，亦不得而废。
　　祭礼
　　陆道威着思辨录，欲于祭礼之中而寓立宗之意。谓古人最重宗子，然宗子欲统一族众，无如祭法。文公家礼所载祭礼虽详整有法，顾惟宗子而有宫爵及富厚者方得行之，不能通诸贫士。又一岁四合族众，繁重难举，无差等隆杀之别。愚意欲仿古族食世降一等之意，定为宗祭法。岁始则祭始祖，凡五服之外皆与，大宗主之。仲春则祭，四代，以高祖为主，曾祖以下分昭穆，居左右，合同高祖之众，继高之宗主之。仲夏则祭三代，以曾祖为主，祖考则分昭穆居左右，合同曾祖之众，继曾之宗主之。仲秋则祭二代，以祖为主，考妣居左昭位，合同祖之众，继祖之宗主之。仲冬则祭一代，以考为主，合同父昆仲弟，继祢之宗主之。皆宗子主祭，而其余子则献物以助祭。不惟爱敬各尽，而祖考高曾隆杀有等，一从再从，远近有别，似于古礼初无所倍。【陆中丞日】庙制复，宗法行，而后可举始祖之祭。虽祭始祖，士庶人必无祧主合食之礼。惟使人得各祭其高曾祖考，乃为便于民而宜于俗。是何也？始祖者，支子不祭，祭必告于宗子。庙制既失，宗法不行，族众离析，谱牒散亡，不知何人当为大宗，因而妄尸宗子之任，人自为礼，家自为尊，必至于人人尽祭其始祖。本以复古，而适以乱俗，朱子所以谓不尽当祭。而家礼一书特去冬至祭始祖、立春祭先祖，意深远矣。我故曰庙制复，宗法行，然后可举始祖之祭。然始祖虽不尽当祭而固有祭其始迁之祖与始为大夫者。报本追远，诚亦不禁，其主宜百世不改。自此以下，则皆在迁毁之列。古者始死立重，三虞卒哭，彻重埋之。重亦主也。埋瘗之制，自古然矣，不得归咎魏晋也。琼山邱氏谓，始祖亲尽。藏其主于墓所，大宗岁率宗人一祭之。此则藏主于墓，而不在祠堂。又曰，其第一世以下祖亲尽，及小宗之家高祖亲尽，则迁其主而埋之，岁率子孙一祭之。此则埋主而不藏祧室。况乎祫祭，礼之至大者。天子●礿，祫禘，祫尝，祫烝。诸侯●礿禘，一●一祫，尝祫，烝祫，而又礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝，烝则不礿。凡四时之祫，止享群庙之主于太庙，而不及祧。惟大祫乃合群庙、毁庙，而并祭于太庙。然其制则或以三年，或以五年。公羊谓之大事，礼器谓之大飨王事，其礼之重如此。今士庶乃每年一祫，而冬至祭之，不已汰乎！中庸上祀之礼，朱子谓推太王、王季之意以及无穷，而于达乎诸侯大夫及士庶人句，不言推士庶人祖考之意以及无穷，在朱子盖几斟酌而出之，而不图今日之又有别解也。我故曰，虽祭始祖，士庶人必无祧主合食之礼。若族兄弟同堂共居，止设高祖一主，而嫡长子孙尸其祭祀，亦犹宗法之意。使其分异之后，为支子者越在百里数十里之外，甚而播迁转徒，远至隔府隔省，其始止终奉祢主以行，其既将终不祭其高曾祖乎？若设虚位以祭，而不为立主，则人之得为四亲主者少矣，又何有高曾以上所祧之主？其得奉始祖、祧祖及四亲之主者，必大宗之子孙可也。支子奉祢以行，尚不得为高曾祖立主。宗子既奉四亲，又得上与始祖群祧奉祀。然而所谓宗子者，不知其果为大宗与否。阅一再传，又迷其统，如是则又必人以伊川自任，曰不得当吾世，而以非大宗为诿。仁孝之念，人人有之，仍归于家有始祖之祀，而不尽当祭之说不行。夫不问宗之大小，而皆祭始祖，何如不问宗之大小，而皆祭四亲，使人得各尽其诚，于有服之尊而不至于越礼犯分乎？我故又推家礼之所未详，而曰，人各祭其高曾祖考，为便于民而宜于俗也。或曰，高曾祖考祭则俱祭，古人具有成法，不当随时加损。答之曰，凡礼皆以义起耳，礼有云上杀，旁杀，下杀，中庸言亲亲之杀，是古人于礼，凡事皆有等杀，况丧礼服制，父母皆服三年，而高祖则齐衰三月，【原注】此今律文。是丧礼已有等杀，何独于祭礼不可行乎？此虽创举，恐不无补于风教也。【凤氏曰】程子谓自天子至于庶人，高祖皆有服，有服则皆有祭。大夫三庙，太祖庙祭太祖，昭穆二庙具四主。士一庙，亦祭四主。其言原本礼制，确不可易。仪礼丧服经传、大传、小记并言大小宗之法，此大夫士之法也。大宗姑弗论，继祢者为小宗，宗其继高祖者，五世则迁。继之为言主祭也，继祢者，庶子之适子主祭，庶子而同，庶子出之，兄弟宗之，是为继祢之小宗。推之继祖之小宗，继曾祖之小宗，继高祖之小宗，皆以主祭。此庶子而从兄弟，再从兄弟、三从兄弟宗之也，故曰宗，以其所祭者庶子。又五世，则庶子亲尽不祭。四从兄弟不复宗之，故曰小宗。小宗尚祭高祖，则大宗可知。而大夫士祭及高祖，经非无据矣。古者祭必有尸有主，士丧礼一庙者也，其文曰设盥于祖庙门外，又曰迁于祖庙。注曰，士祖祢共庙。此一庙二主之见经者也。以例大夫昭穆二庙，则四主可知。愚谓士祭四亲，士丧礼祖庙乃该三祖，而一庙具四主者也。天子庙制，同堂异室，始于汉明帝。其实周家大夫士庙制已具之，何云先王未有而未义起耶？【陆中丞曰】世俗于通衢隙地建立祠庙，以示贵异，不知其悖礼违制，不足学也。古者庙寝相连，神人互依，必在中门之外，正寝之东。一世自为一庙，各有门，有堂，有寝。后始变为同堂异室之制，而其世数必视宫爵之卑高为准。仕宦虽至宰相，于古仅为大夫，得立三庙而已。缘其制度繁重，难以遵行，经程朱大儒准情酌理，创为祠堂，得祀高曾祖考四代，而其地必仍在正寝之东。正寝者，今之厅堂也，或一间或三间。中为四龛，龛中置椟，椟中藏主，龛外垂帘，以一长桌盛之，其位以西为上，如是而已。此吾先世所未尝行，亦不能行。因思嘉兴住宅适于厅堂之东复有正屋，今宜于第三层向南屋内立为祠堂，一如家礼之制。自吾高祖以至吾父共为四代。古人或以始封之君为始祖，或以始迁之祖为始祖。论始封，则吾祖实受大夫之命，子孙可世祀不废。但既遵家礼，则可不奉始祖之祀，此俟后世酌行，不必预定。至于以西为上，说者谓鬼神尚右也。但今俗生人以东为上，死则又以西为上，于人情有所未安。明初用行唐令，胡秉中言。许庶人祭三代，以曾祖居中，祖左祢右。邱琼山谓，士大夫家祭四代者，亦当如之。徐健庵读礼通考载此图式，中之左为高祖考妣，中之右为曾祖考妣，高之左为祖考妣，曾之右为考妣，四龛相隔，俱系南向。时制既协，人情亦安。若今世俗祠堂，既不依人，而又祀至数十世之远。其旁亲不问愚智，一皆奉主入祠。其子孙不分贵贱，居然执鬯主祭。徒广其宫室，不以僭逾为耻，何足效乎！【柴氏曰】近世士大夫家立庙者少，间有一二世族，惟建为祠堂，其制与古礼会典俱不合。余谓贤而知礼且有力者，自当依礼典立家庙，惟奉高曾祖考。若从众建为祠堂，亦宜衡量古今，不失礼意。其祠宇宜作两层，外为庙，内为祧室。庙则始祖居中，而高曾祖考依昭穆为次。亲尽者当奉主于祧室，岁一合祭焉。间有贵而特起及贤而有学行为世所共推者，仿古有称宗在昭穆之外之意，公举入庙，以班附食，庶几变而未失其正耶？【汝成案】会典品官家祭之礼，居室之东立家庙，一品至三品，庙五间，中三间为堂，左右各一间隔一墙，北为夹室，南为房堂。南檐三门房，南檐各一门，阶五级。庭东西庑各三间，东藏遗衣物，西藏祭器。庭缭以垣，南为中门，又南为外门，左右各设侧门。四品至七品，庙三间，中为堂，左右为夹室，为房阶三级，东西庑各一间，余如三品以上。八九品，庙三间，中广左右狭，阶一级，堂及垣皆一门，庭无庑，以箧分藏遗物祭器，陈于东西序。余如七品以上，皆设四室，奉高曾祖祢四世，昭左穆右，妣以适配，南向。高祖以上，亲尽则祧，藏主夹室。东序西序为祔位，伯叔祖父兄弟子姓之成人无后者，及伯叔父之长殇，兄弟之长殇、中殇，子姓之长殇、中殇、下殇，及妻先殁者，皆以版按辈行墨书，男东女西，东西向。岁以四时仲月择吉致祭。各室设案各一，祔位东西案各一，堂南设设香案一，炉檠具，祝案设香案西，尊爵案设东序，盥盘设东阶上。视割牲，一品至三品，羊一、豕一。四品至七品，特、豕。八品以下，豚肩，不特杀。视涤祭器，三品以上，每案俎二、铏二、敦二、笾六、豆六。七品以上，笾四、豆四。八品以下，笾二、豆二。皆俎一。铏敦数同。行三献礼，行礼皆一跪三叩。日中乃馂。三品以上，时祭遍举，七品以上春秋二举，八品以下春一举。世爵公侯伯子视一品，男以下按品为差等，在籍进士、举人视七品，恩拔岁副贡生视九品。凡恭遇恩赠，制书至，行焚黄告祭礼。牲馔视所赠之爵，馔案视追赠世数。主人以下跪，听宣制毕，奉主行三跪九叩礼。改题神主讫，读祝，献酒如时祭仪。贡监生员有顶戴者其家祭于寝之北，为龛，以版别四室，奉高曾祖祢，皆以妣配。服亲男女成人无后者，按辈行书纸位祔食，已事焚之，岁以四时节日出，而荐粢盛二盘，肉食蔬果之属四器，羹二、饭二，荐毕，馂如八品礼。朔望上香献茶行礼，因事致告如朔望。庶民以正寝北为龛，奉高曾祖祢，岁时荐果蔬新物，每案不过四器羹饭。其朔望及告事如贡监生员仪。
　　女巫
　　周礼女巫舞雩，但用之旱暵之时。使女巫舞旱祭者，祟阴也。礼记檀弓，岁旱，穆公召县子而问曰，吾欲暴巫而奚若？曰，天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？此用女巫之证也。汉因秦灭学，祠祀用女巫。后魏郊天之礼，女巫升坛摇鼓，帝拜，后肃拜。杜岐公曰，道武帝南平姑臧，东下山东，足为雄武之主。其时用事大臣崔浩、李顺、李孝伯等多是谋猷之士，少有通儒硕学，所以郊祀上帝，六宫及女巫预焉。
