<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏书高祖纪，延兴二年二月乙巳诏曰，尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祀典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀牲歌舞，倡优媒狎，岂所以尊明神、敬圣道者也？自今以后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯者以违制论。大金国志，世宗大定二十六年二月诏曰，曩者边埸多事，南方未宾，致令孔庙颓落，礼典陵迟，女巫杂觋，淫祀违礼。自今有祭孔庙，制用酒脯而已，犯者以违制论。
　　唐书黎干传，代宗时，为京兆尹。时大旱，干造土龙，自与巫觋对舞。弥月不应，又祷孔子庙。帝笑曰，丘之祷久矣。使毁土龙。
　　卷十五
　　陵
　　古王者之葬，称墓而已。左传曰，殽有二陵，其南陵，夏后皋之墓也。书传亦言，桐宫，汤墓。周官冢人，掌公墓之地。并言墓不言陵。及春秋以降，乃有称丘者。楚昭王墓谓之昭丘，赵武灵王墓谓之灵丘，而吴王闽闾之墓亦名虎丘。盖必其因山而高大者，故二三君之外无闻焉。史记赵世家，肃侯十五年，起寿陵。秦本纪，惠文王葬公陵，悼武王葬永陵，孝文王葬寿陵。始有称陵者。【原注】后汉书东平宪王苍传言，园邑之兴，始自强秦。通典，襄陵，有晋襄公之陵。至汉，则无帝不称陵矣。宋施宿会稽志曰，自先秦古书，帝王墓皆不称陵，而陵之名实自汉始。非也。
　　墓祭
　　太甲之书曰，王徂桐宫居忧。此古人庐墓之始。【雷氏曰】桐与汤墓无涉。桐，亳东之邑，即续汉郡国志所云桐亭。左传，凡宋城诸门，皆以所向之邑名之。北曰桐门，即因虞城南五里有桐邑也。韩诗外传曰，汤葬于征。今扶风征陌是也。曾子问，宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰，祭哉。请问其祭如之何？孔子曰，向墓而为坛，以时祭。若宗子死，告于墓而后祭于家。此古人祭墓之始。【原注】史记周本纪，武王上祭于毕。马融曰，毕，文王墓地名也。此纬书之言，不可信。记言古不墓祭。宗子去在他国，事之变也。将祭而为坛，礼之权也。秦兴西戎，宗庙之礼无闻，而特起寝殿于墓侧。【原注】见汉官仪。宋书礼志，汉氏诸陵皆有园寝者，承秦所为也。说者以为古前庙后寝，以象人君前有朝后有寝也。庙以藏主，四时祭祀，寝有衣冠，象生之具以荐新。【沈氏曰】宋书礼志一节，已见续汉书祭祀志。汉之西京已崇此礼。叔孙通传言，为原庙渭北，衣冠月出游之。【原注】师古曰，从高帝陵寝出衣冠，游于高庙，每月一为之。韦玄成传言，园中各有寝便殿，日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿。寝日四上食，庙岁二十五祠，便殿岁四祠。【原注】此皆承秦之制，故黩于祭祀如此。后汉明帝永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪，而上陵之礼始兴。【原注】蔡邕记曰，昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也。光武即世始葬于此。明帝嗣位，逾年群臣朝正，感先帝不复闻见此礼，乃帅公卿百寮就园陵而创焉。每正月丁，祀郊庙毕，以次上陵，百官、四姓、亲家、妇女、公主、诸王、大夫、外国朝者、侍子、郡国计吏会陵。八月，饮酎礼亦如之。洛阳诸陵皆以晦朔、二十四气、伏腊及四时祠庙，日上饭，太官送用物，园令食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈妆具。【原注】贡禹奏言，武帝取好女数千人填后官。及弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，皆以后宫女置于园陵，今杜陵有宫人数百。外戚传，许后上疏，有杜陵梁美人。又云，成帝崩，班婕妤充奉园陵，薨，因葬园中。而张敞书言，昌邑哀王歌舞者张修等十人无子，又非姬，但良人无官名，王薨，当罢归。太傅豹等擅留，以为哀王园中人，不当罢。翼奉亦言，诸侯王园宜出其过制者。是诸侯王园亦有之矣。是以安帝尊母孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人，桓帝尊母匽氏为博园贵人，灵帝尊母董氏为慎园贵人，皆以陵园为名。程氏演繁露曰，魏武置宫人铜雀台，令月朝十五辄向帐作伎。陆机为文讥之，不知其来有自矣。而十七年正月，明帝当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢。既寤，悲不能寐。即案暦，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。其日甘露降于陵树，帝令百官采取以荐。会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具，左右皆泣，莫能仰视焉。此特士庶人之孝，而史传之以为盛节。故陵之崇，庙之杀也。礼之渎，敬之衰也。【原注】明帝遗诏，无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。而七庙之制遂废。蔡邕以为天子事亡如存之意，礼有烦而不可省者，殆曲为之说也。魏武帝葬高陵，有司依汉立陵上祭殿。至文帝黄初三年，乃诏曰，先帝躬履节俭，遗诏省约，子以述父为孝，臣以继事为忠。古不墓祭，皆设于庙。高陵上殿，屋皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。及文帝自作终制，又曰，寿陵无立寝殿造园邑。晋宣王遗令子弟群臣，并不得谒陵。犹为近古。【原注】宋书礼志，晋宣帝遗诏，子弟群官皆不得谒陵。于是景文遵旨。至武帝犹再谒崇阳陵，一谒峻平陵，然遂不敢谒高原陵。至惠帝复止也。逮江左初，元帝崩后，诸公始有谒陵、辞陵之事，盖由眷同友执率情而举，非洛京之，旧也。成帝时，中宫亦年年拜陵。议者以为非礼，于是遂止，以为永制。晋书王导传，自汉魏以来，群臣不拜山陵。导以元帝睠同布衣，匪惟君臣而已，每一崇进，皆就拜不胜哀戚。由是诏百官拜陵，自导始也。【杨氏曰】王导始渴元帝陵，所谓眷同友执者，谓茂弘也。梁武帝、后周明帝始皆谒陵。唐太宗、玄宗亦并行之。【原注】唐书彭景直传，景龙末，为太常博士。时献昭干三陵皆日祭，景直请罢，不从。开元二十年，敕寒食上墓宜编入五礼，永为恒式。【原注】胡三省曰，唐开元敕，寒食上墓，礼经无文，近代相传，浸以成俗。宜许上墓，同拜扫礼。盖但许士庶之家行之，而人君无此礼也。五代会要言，后唐庄宗，每年寒食出祭，谓之破散。其后袭而行之。欧阳公五代史所谓寒食野祭而焚纸钱，即谓此也。而陵寝亦有衣冠嫔御之制。【原注】杜子美桥陵诗，宫女晚知曙，祠官朝见星。韩退之丰陵行曰，臣闻神道尚清静，三代旧制存诸书。墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如。盖深非之也。若明代之制，无车马，无宫人，不起居，不进奉，亦庶几得礼之中者与？
　　古人于墓之礼，但有奔丧、去国二事。记曰，奔丧者，不及殡，先之墓，北面坐哭尽哀。主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀。又曰，若除丧而后归，则之墓哭，成踊，束括发，袒绖，拜宾成踊，送宾反位，又哭尽哀，遂除于家，不哭。又曰，奔兄弟之丧，先之墓而后之家，为位而哭。所知之丧则哭于宫，而后之墓。又曰，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入。鲁昭公之孙于齐也，与臧孙如墓谋遂行。吴延州来、季子之于王僚也，复命哭墓。是则古人之至于墓，皆有哭泣哀伤之事。而祭者，吉礼也，无舍庙而之墓者也。
　　孟子言，孔子没，子贡筑室于场，独居三年，然后归曲沃。卫嵩曰，古人为庙以依神，无庐墓之事。门人既不得奉其庙祀，而但庐于冢上，以尽其情，此亡于礼者之礼也。汉以来，乃有父母终而庐墓者，不知其置神主何地，其奉之墓次欤？是野祭之也。其空置之祠堂欤？是视其体魄反过其神也。而悫者以此悖先王之礼，伪者以此博孝子之名，至于今而此风犹未已也。且孝如曾子，未尝庐墓。孔子封防既反，而弟子后至。古人岂有庐墓之事哉！
　　史记孔子世家，鲁世世相传，以岁时奉祀孔子冢。【原注】史言上冢者，自孔子、留侯二世家始。而诸儒亦讲礼、乡饮、大射于孔子冢。孔子冢大一顷，故所居堂，弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠、琴、车、书。夫礼教出于圣人之门，岂有就冢而祭？至乡饮、大射尤不可于冢上行之。盖孑L子教于洙泗之间，所葬之冢在讲堂之后，孔子既殁，弟子即讲堂而祀之，且行饮射之礼。太史公不达，以为祭于冢也。【杨氏曰】史记此处疑有缺文误字。汉人以宗庙之礼移于陵墓，有人臣而告事于陵者，苏武自匈奴还，诏奉一大牢谒武帝园庙是也。有上冢而会宗族故人及郡邑之官者，楼护为谏大夫使郡国，过齐，上书求上先人冢，因会宗族故人。班伯上书，愿过故郡上父祖冢，有诏太守、都尉以下会是也。有上冢而太官为之供具者，董贤为侍中、驸马都尉，上冢有会，辄大官为供是也。有赠谥而赐之于墓者，阴兴夫人卒，肃宗使五官中郎将持节即墓赐策，追谥兴曰翼侯是也。有人主而临人臣之墓者，光武至湖阳，幸樊重墓。霍峻葬成都，先主率群僚临会吊祭，因留宿墓上是也。有庶民而祭古贤人之墓者，曹昭东征赋，遽氏在城之东南兮，民亦飨其丘坟【原注】文选作尚，水经注引此作飨。是也。人情所趋，遂成习俗。其流之弊，有如杨伦行丧于恭陵者矣，有如赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年者矣。【原注】陈番传。至乃市贾小民相聚为宣陵孝子者数十人，皆除太子舍人，而礼教于斯大坏矣。
　　招魂之葬，于古未闻。三辅黄图言，汉太上皇陵在栎阳北原，在东者太上皇，在西者昭灵后，【原注】高帝母起兵时死于小黄。则疑其始于此矣。晋东海王越柩为石勒所焚，妃裴氏渡江，欲招魂葬越。元帝诏有司详议，博士傅纯曰，圣人制礼，以事缘情。设冢椁以藏形，而事之以凶。立庙祧以安神，而奉之以吉。送形而往，迎精而还。此墓庙之大分，形神之异制也。至于宗庙、寝庙，枋祭非一处，所以广求神之道而独不祭于墓，明非神之所处也。今乱形神之别，错庙墓之宜，违礼失义，莫大于此。于是下诏不许。【杨氏曰】招魂而葬，是谓埋神。
　　唐高宗显庆三年十一月，伊丽道行军副总管萧嗣业擒阿史那贺鲁至京师。甲午，献于昭陵。总章元年十月，司空李勋破高丽，俘高藏、男建、男产等至京师，献于昭陵。许敬宗言，古者军凯旋则饮至于庙，末闻献馘于陵者。然陛下奉园寝与宗庙等，可行不疑。此亦所谓自我作古者矣。
　　唐时陵寝尝有鹰犬之奉。玄宗开元二年四月辛未诏曰，园陵之地，衣冠所游。凡厥有司，罔不祗事。顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度，极多费损。昔戒禽荒，既非寻常所用。远惟龙驭，每以仁爱为心。彼耕象与耘鸟，且增哀慕。岂飞苍而走黄，更备畋猎。有乖仪式，无益崇严。诸陵所有供奉鹰狗等，并宜即停。
