<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏高祖太和十九年九月丁亥诏曰，诸有旧墓铭记见存昭然为时人所知者，三公及位从公者，去墓三十步。尚书令仆九列，十五步。黄门五校，十步，各不听垦殖。陈文帝天嘉六年八月丁丑诏曰，梁室多故，祸乱相寻，兵甲纷纭，十年不解。不逞之徒虐流生气，无赖之属暴及徂魂。江左肇基。王者攸宅。金行水位之主，木运火德之君。时更四代，岁逾二百。若其经纶王业，搢绅民望，忠臣孝子，何世无之？而零落山丘，变移陵谷，咸皆翦伐，莫不侵残。玉杯得于民间，漆简传于世载。无复五株之树，罕见千年之表。自天祚光启，恭惟揖让，爰暨朕躬，聿修祖武。虽复旌旗服色，犹行杞宋之封。每车驾巡游，眇瞻河洛之路。故桥山之祀，苹藻弗亏。骊山之坟，松柏恒守。惟戚藩旧垄，士子故茔，掩殣未周，樵牧犹众。或亲属流隶，负土无期。子孙冥灭，手植何寄？汉高留连于无忌，宋祖悯怅于子房，丘墓生哀，性灵共侧者也。朕所以兴言永日，思慰幽泉。惟前代侯王，自古忠烈，坟冢被发，绝无后者，可简行修治，墓中树木勿得樵采。庶幽显式畅，称朕意焉。
　　唐太宗贞观四年九月壬午诏曰，钦若稽古，缅想往册。英声茂实，志深褒尚。始兹巡省，眺瞩中涂，汉氏诸陵，北阜斯托，寂寥干载，邈而无祀。历选列辟，遗迹可观。良宰名卿，清徽不灭。宜令所司，普加研访。爰自上古，洎于隋室，诸有明王圣帝，盛德宠功，定乱弭灾，安民济物，及贤臣烈士，立言显行，纬武经文，致君利俗，丘垄可识，茔兆见在者，各随所在条录申奏。每加巡简，禁绝刍牧，春秋二时为之致祭。若有毁坏，即宜修补。务令周尽，以称朕意。是则不独前代山陵，即士大夫之丘墓并为封禁，亦兴王之一事，可为后法者矣。
　　停丧
　　停丧之事，自古所无。自建安离析，永嘉播窜，于是有不得已而停者。常炜言，魏晋之制，祖父未葬者，不听服官。【原注】晋书慕容伤载记。而御史中丞刘隗奏，诸军败亡，失父母，未知吉凶者，不得仕进宴乐，皆使心丧。有犯，君子废，小人戮。【原注】通典。生者犹然，况于既殁？是以兖州刺史滕恬为丁零翟所杀，尸丧不反。恬子羡仕宦不废，论者嫌之。【原注】南史郑鲜之传，鲜之议引杨臻七年不除丧，三十余年不关人事。齐高帝时，乌程令顾昌玄坐父法秀宋泰始中北征尸骸不反，而昌元宴乐嬉游，与常人无异，有司请加以清议。【原注】南齐书本纪。振武将军丘冠先为休留茂所杀，丧尸绝域，不可复寻。世祖特敕，其子雄方敢入仕。【原注】河南氐羌传。当江左偏安之日，而犹申此禁，岂有死非战场，棺非异域，而停久不葬，自同平人，如今人之所为者哉！晋书贺循传，为武康令，俗多厚葬，及有拘忌回避岁月停丧不葬者，循皆禁焉。【汝成案】今世吴俗停丧不葬，回避拘忌至于数十年，虽世家富族，往往如此，安得贺循申严明禁哉。旧唐书颜真卿传，时有郑延祚者，【原注】新书朔方令。母卒，二十九年殡僧舍坦地。真卿劾奏之。兄弟终身不齿，天下耸动。册府元龟，后周太祖广顺二年十一月丙午敕曰，古者立封树之制，定丧葬之期，着在经典，是为名教。洎乎世俗衰薄，风化陵迟，亲殁而多阙送终，身后而便为无主。或羁束于仕宦，或拘忌于阴阳，旅榇不归，遗骸何托？但以先王垂训，孝子因心，非以厚葬为贤，只以称家为礼。扫地而祭，尚可以告虔。负土成坟，所贵乎尽力。宜颁条令，用警因循。庶使九原绝抱恨之魂，千里无不归之骨。搢绅人士，当体兹怀。应内外文武臣僚幕职州县官选人等，今后有父母祖父母亡殁，未经迁葬者，其主家之长不得辄求仕进，所由司亦不得申举解送。而宋史王子韶以不葬父母贬官，刘昺兄弟以不葬父母夺职。【原注】并本传。后之王者，以礼治人，则周相之诏、鲁公之劾不可不着之甲令。但使末葬其亲之子若孙，搢绅不许入官，土人不许赴举，则天下无不葬之丧矣。
　　张稷若尔岐，采皇甫谧之名，作笃终论。其下篇曰，葬之习于侈也，于是有久而不克葬者，是徒知备物丰仪之为厚其亲，而不知久而不葬之大悖于礼也。先王之制丧礼，始死而袭，袭而敛，三日而殡，殡而治葬具。其葬也，贵贱有时，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月。先时而葬者，谓之得葬。【杨氏曰】据公羊传当是渴葬，得，字之讹也。后时而葬者，谓之怠丧。其自袭而敛，自敛而殡，自殡而葬，中间皆不治他事，各视其力，日夕拮据，至葬而已。以为所以计安亲体者，必至乎葬而始毕也。袭也，敛也，殡也，皆以期成乎葬者也。殡则不可不葬，犹之袭则不可不敛，敛则不可不殡，相待而为始终者也，故不可以他事间也。今有人亲死逾日而不袭，逾旬而不敛，逾月而不殡，苟非狂易丧心之人，必有痛乎其中者矣。至于累年而不葬，则相与安之，何也？殡者必于客位，所以宾之也。父母而宾之，人了之所不忍也。而为之者，以将葬，故宾之也，所以渐即乎远也。殡而不葬，是使其亲退而不得返于寝，进而不得即于墓，不犹之客而未得归，归而未得至者与？非人事之至难安，而人子之大不忍者与？【原注】晏子春秋，生者不得安，命之曰蓄忧。死者不得葬，命之曰蓄哀。丧服小记曰，久而不葬者，惟主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。孔氏曰，久而不葬，谓有事碍不得依月葬者，则三年冠服身，皆不得祥除。主丧者，谓子为父，妻为夫，臣为君，孙为祖，【原注】父殁持重。皆为丧主，不得除也。其余谓期以下至缌也。【原注】刘世明曰，众子虽非丧主，亦不得除。张凭谓已嫁之女犹不得除。天性难可尽夺，疑则从重。孔丛子，司徒文子问于子思曰，丧服既除，然后乃葬，则其服何服？子思曰，三年之丧末葬，服不变，除何有焉？【原注】司马温公葬论亦云。乃知古之人有不幸有故不得葬其亲者，虽逾三年，不除服。其心所痛在于未葬，以为与未及三月者同实也。与未及三月者同实，斯不得计时而即吉矣。何也？丧之即吉，始于虞而成于禫。虞之为礼，起于既葬，送形而往，迎精而反，故为虞以安之。未葬则无所为而虞，不虞则卒哭而祔，皆无所为而举，卒哭与祔不得举，又何为而可以练？何为而可以祥且禫？故虽逾三年，与未及三月者同实也。未及三月而欲举祥禫之礼，行道之人弗忍矣。【原注】丧服小记，三年而后葬者，必再祭。注云，谓练祥也。葬月虞，明月练，又明月祥。刘世明曰，礼，虞而柱楣翦屏，练而毁庐居垩室，祥而席，禫而床。今此虞及练、祥虽为局促，犹追偿其事。若在异月，以其本异岁也，练祥之服变除之宜。宜如其节也。斯其所以可以除而弗除与？斯其所以宁敛形还葬，县棺而封，而必不敢为溢望奢求，以至于久而不葬也与？由是言之，则人子之未葬其亲者，未可以虞，未可以卒哭也。未可以虞，未可以卒哭，而可以服官乎？反末代之浇风，举百王之坠制，必有圣人起而行之者。
　　陈可大曰，以麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人末葬，不得变葛，故服麻以至月数足而除，不待主人丧后之除也。然其服犹必收藏，以俟送葬也。夫未葬之丧，期已下至缌之亲且不得变葛，而为之子者乃循葬毕之制，而练而祥而禫，是则今之人其无父母也久矣。
　　魏刘仲武娶毌丘氏，生子正舒、正则。及母丘毌败，仲武出其妻，【原注】司马师夷俭三族，故仲武出妻。更娶王氏，生陶。仲武为毌丘氏立别舍，而不告绝。及毌丘氏卒，正舒求祔葬，陶不许。正舒不释服，讼于上下，泣血露骨，衰裳缀络，数十年弗得，以至死亡。宋海虞令何子平母丧去官，哀毁逾礼。属大明【原注】孝武帝年号。末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜。所居屋败，不敝风日，兄子伯兴欲为葺理，子平不肯，曰，我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆？蔡兴宗为会稽太守，甚加矜重，为营冢圹。【原注】朱子采入小学善行篇。梁殷不佞为武康令，会江陵陷，而母卒，道路隔绝，不得奔赴，四载之中，昼夜号泣。及陈高祖受禅，起为戎昭将军，除娄令。至是，四兄不齐始迎丧柩归葬。不佞居处礼节，如始闻丧，若此者又三年。唐欧阳通为中书舍人，丁母忧，以岁凶未葬，四年居庐，不释服。冬月，家人密以毡絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令撤之。元孙瑾父丧，停柩四载，衣不解带。此数事可为不得已而停丧者之法。
　　近年亦有一二知礼之士，未克葬而不变服者。而或且讥之曰，夫饮酒食肉处内，与夫人间之交际往来，一一如平人，而独不变衣冠，则文存而实亡也。文存而实亡，近于为名。然则必并其文而去之，而后为不近名邪？子贡欲去告朔之饩羊，子曰，赐也，尔爱其羊，我爱其礼。呜呼，夫习之难移久矣。自非大贤，中人之情鲜不动于外者。圣人为之弁冕衣裳，佩玉以教恭，衰麻以教孝，介胄以教武，故君子耻服其服而无其容。使其未葬而不释衰麻，则其悲哀之心、痛疾之意必有触于目而常存者。此子游所谓以故兴物，而为孝子仁人之一助也，奚为其必去之也？【原注】今吴人丧除服，则取冠衰履杖焚之。服终而未葬，则藏之柩旁，待葬而服。既葬，服以谢吊客，而后除且焚。此亦饩羊之犹存者矣。诗曰，庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮。哀公问曰，绅委章甫，有益于仁乎？孔子作色而对曰，君胡然焉！衰麻苴杖者，志不存乎乐。非耳弗闻，服使然也。【原注】家语。后之议礼者，必有能择于斯者矣。
　　又考实录，永乐七年七月甲戌，仁孝皇后丧再期。皇太子以母丧未葬，禫后仍素服视事。至几筵，仍衰服。八年七月乙巳，仁孝皇后忌日，以未葬，礼同大祥。【原注】十一年二月葬长陵。夫天子之子尚且行之，而谓不可通于士庶人乎？
