<!-- { "loadSidebar": true } -->
日知录集释
　　
　　卷一
　　三易
　　夫子言包羲氏始画八卦，不言作易，而曰，易之兴也，其于中古乎。又曰，易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪，当文王与纣之事邪。是文王所作之辞始名为易。而周官大卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。连山归藏非易也，而云三易者，后人因易之名以名之也。【雷氏曰】伏羲画卦自两仪生四象，而四时之序已着；自四象生八卦，而万物之理悉函。自八卦重之，相错相荡。阳动而进，左旋而位于西北；阴动而退，右转而位于西南。于是震兑正于东西，坎离正于南北，而四时首春。帝出乎震之象以立，又以干元之用九消息之，而十二辟卦之象以成，六十四卦之象以着，伏羲氏之所以为易者也。连山者，神农氏也之易也。神农详于地，辨土性，艺五谷，尝百药，凿井出泉，立市通货，故其易用伏羲八卦之动象，以艮为首。艮者，止也，止乃行之首。以时行为义，由体达用之象也。艮本阴卦，其象为山，位在东北，立春斗建之所在也。山托于地而亲上，能出云气，和洽天地，且二山相袭，故曰连山。归藏，黄帝之易也，杜子春之说不可易。盖黄帝之治详于人，作调历以授时，作杵臼以前用，作舟车以致远，作弧矢以取威，作衣冠宫室以庇身，作礼乐书契以立教。上古朴野之俗，至此而变。后世文明之象，自此而开。易象曰，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。即谓此矣。其后五帝之治皆因于此，故伏羲为天皇，神农为地皇，黄帝为人皇，此即周官书之所谓三皇矣。黄帝在位百年，功成之后，深求道极，默契本原，于羲农之易皆反而归之，得其初象，知阳气之所以能生，实原于此。于是以坤为首，以阴为主，以静为道，以柔为用，所以明体也。犹之墨子书言周之春秋，燕之春秋，宋之春秋，齐之春秋。周燕宋齐之史非必皆春秋也，而云春秋者，因鲁史之名以名之也。【汝成案】雷氏用杜子春之说，以归藏为黄帝易，似矣。然礼运孔子曰，我欲观殷道，得坤干焉。注以为殷时阴阳之书，即归藏易。而郑司农赞易亦以为，归藏，殷易。释其义曰，归藏者，万物莫不归藏于中。夏曰连山，连山者，象山之出云，连山不绝。周易者，言易道周普，无所不备。与杜子春说不同。大抵世代荒远，莫可稽考，后人徒从推测得之，亦各存其说而已。
　　左传僖十五年战于韩，卜徒父筵之曰吉，其卦遇蛊曰，千乘三去，三去之余，获其雄狐。成十六年战于鄢陵。公筮之，史曰吉，其卦遇复曰，南国，射其元王中厥目。此皆不用周易，而别有引据之辞，即所谓三易之法也。【原注】卜徒父，以卜人而掌此，犹周官之大卜。而传不言易。【杨氏曰】其用周易处必出周易之名于上，如有以周易见陈侯及周易有之之类。
　　重卦不始文王大卜掌三易之法，其经卦皆八，其别皆六十有四。考之左传襄公九年，穆姜迁于东宫，筮之，遇艮之随，姜曰，是于周易曰随元亨利贞无咎。独言是于周易，则知夏商皆有此卦。而重八卦为六十四者，不始于文王矣。【梁氏曰】周本纪及世表皆言文王益卦，其实非。孔氏易正义论重卦之说，王据以为伏羲，以系辞考之，弼言为当。十二卦体已具于羲农黄帝尧舜之世。以洪范考之，其七卜筮贞已见于禹锡九畴之时，则可知为伏羲因重之验。
　　朱子周易本义周易自伏羲画卦，文王作彖辞，周公作爻辞，谓之经。经分上下二篇。孔子作十翼，谓之传。传分十篇，彖传上下二篇，象传上下二篇，系辞传上下二篇，文言说卦传序卦传杂卦传各一篇。【原注】汉书艺文志，易经十二篇。师古曰，上下经及十翼，故十二篇。孔氏正义曰，十翼者，上彖一，下彖二，上象三，下象四，上系五，下系六，文言七，说卦八，序卦九，杂卦十。陆德明释文曰，太史公论六家要旨，引天下同归而殊途，一致而百虑，谓之易大传。班固谓孔子晚而好易，读之韦编三绝，而为之传。传即十翼也。前汉六经与传皆别行，至后汉诸儒始合经传为一。自汉以来，为费直郑玄王弼所乱，取孔子之言逐条附于卦爻之下。【庄氏曰】朱子发汉上易传云，王弼以文言附于乾坤二卦。孔氏正义云，辅嗣之意以为象本释经，宜相附近，其义易了，故分爻之象辞各附其当爻下言之。按此则费氏古经自是经传相别，其谓费氏始乱经者妄也。合彖象于经者自康成始，则加彖曰象曰之文，犹以传附经后，若今干卦者是，是为郑氏本。至以象附爻，而以彖象移置爻前，自辅嗣始，则每爻加象曰之文，若今坤卦以下者是。又以文言附乾坤二卦，于坤亦加文言曰之文，是为王氏本。程正叔传因之。及朱元晦本义始依古文，故于周易上经条下云，中间颇为诸儒所乱，近世晁氏始正其失，而未能尽合古文。吕氏又更定着为经二卷，传十卷，乃复孔氏之旧云。洪武初，颁五经天下儒学，而易兼用程朱二氏，亦各自为书。永乐中修大全，乃取朱子卷次割裂，附之程传之后，【原注】易经大全凡例曰，程传本义既已并行，而诸家定本又各不同，故今定从程传元本，而本义仍以类从。而朱子所定之古文仍复淆乱。彖即文王所系之辞，传者孔子所以释经之辞也，后凡言传放此。此乃彖上传条下义，今乃削彖上传三字，而附于大哉干元之下。象者，卦之上下两象及两象之六爻，周公所系系之辞也。乃象上传条下义，今乃削象上传三字，而附于天行健之下。此篇申象传象传之意以尽乾坤二卦之蕴，而余卦之说因可以例推云。乃文言条下义，今乃削文言二字，而附于元者善之长也之下。其彖曰象曰文言曰字皆朱子本所无，复依程传添人。后来士子厌程传之多，弃去不读，专用本义【原注】弘治三年会试，物不可以苟合而已故受之以贲题，陈辅文，同考官杨守址批曰，序卦，朱子无一言以释其义，盖以程子于诸卦之首，疏析其义已明且尽故也。今治经者专读本义及易卷逾八百，而知有传者不数人。此能知之而又善作，是用录之，以激厉经生之不读程传者。而《大全》之本乃朝廷所颁，不敢辄改，遂即监版传义之本刊去程传，而以程之次序为朱之次序。【原注】虚斋蔡清《易经蒙引》谓之今所窃刊行《易经本义。今四书版本每张十八行，每行十七字，而注皆小字。书诗礼记并同。惟易每张二十二行，每行二十三字，而本义皆作大字，与各经不同，明为后来所刻。是依监版传义本而刊去程传，凡本义中言程传备矣者又添一传曰而引其文，皆今代人所为也。坊刻擅改古书，宜有严禁，是学臣之贵。朱子诗集传序蔡仲默书集传序，今南京刊《大全》本，改曰诗经大全序书经大全序，此即乱刻古书之一验。幸监本尚存，其谬亦易见尔。相传且二百年矣。惜乎，朱子定正之书竟不得见于世，岂非此经之不幸也夫？【［汝成按】今御纂周易折中已复朱子之旧矣。
　　朱子记嵩山晁氏卦爻彖象说谓古经始变于费氏，而卒大乱于王粥。此据孔氏正义曰，夫子所作象辞，元在六爻经辞之后，以自卑退，不敢干乱先圣正经之辞。王辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象辞各附其当爻下，如杜元凯注左传，分经之年与传相附。故谓连合经传始于辅嗣，不知其实本于康成也。魏志，高贵乡公幸太学，问博士淳于俊曰，孔子作彖象，郑玄作注，其释经义一也。今彖象不与经文相连，而注连之，何也。俊对曰，郑玄合彖象于经者，欲使学者寻省易了也。帝曰，若合之于学诚便，则孔子曷为不合以了学者乎。俊对曰，孔子恐其与文王相乱，是以不合。此圣人以不合为谦。帝曰，若圣人以不合为谦，则郑玄何独不谦邪。俊对曰，古义宏深，圣问奥喜喜远，非臣所能详尽。是则康成之书已先合之，不自辅嗣始矣。乃汉书儒林传云，费直治易无章句，徒以彖象系辞文言解说上下经。则以传附经又不自康成始。朱子记晁氏说谓，初乱古制时犹若今之干卦。盖自坤以下皆依此，后人又散之各爻之下，而独存干一卦以见旧本相传之样式耳。愚尝以其说推之，今干卦彖曰为一条，象曰为一条，疑此费直所附之元本也。坤卦以小象散于各爻之下，其为象曰者八，余卦则为象曰者七，此郑玄所连，高贵乡公所见之本也。【杨氏曰】翫魏主之问辞，止是康成注连合一处耳，非并经连之者。古者注亦单行。
　　程传虽用辅嗣本，亦言其非古易。咸九三，咸其股，亦不处也。传曰，云亦者，盖象辞，本不与易相比，自作一处，故诸爻之象辞意有相续者。此言亦者，承上爻辞也。【原注】小畜九二，牵复在中，亦不自失也。本义曰，亦者，承上爻义。
　　秦以焚书而五经亡，本朝以取士而五经亡。今之为科举之学者，大率皆帖括熟烂之言，不能通知大义者也。而易春秋尤为缪戾。以彖传合大象，以大象合交爻，以爻合小象，二必臣，五必君，阴卦必云小人，阳卦必云君子，于是此一经者为拾渖之书，而易亡矣。取胡氏传一句两句为旨，而以经事之相类者合以为题，传为主，经为客，有以彼经证此经之题，有用彼经而隐此经之题，于是此一经者为射覆之书，而春秋亡矣。【原注】天顺三年九月甲辰，浙江温州府永嘉县儒学教谕雍懋言，比者浙江乡试，春秋摘一十六段配作一题，头绪太多。及所镂程文，乃太简略而不统贯。且春秋为经，属词比事，变例无穷。考官出题，往往弃经任传，甚至参以己意，名虽经题，实则射覆。乞敕禁止。上从之。复程朱之书以存易【原注】当各自为本。备三传啖赵诸家之说以存春秋，必有待于后之兴文教者。
　　卦爻外无别象圣人设卦观象而系之辞，若文王周公是已。夫子作传，传中更无别象。其所言卦之本象，若天地雷风水火山泽之外，惟颐中有物，本之卦名。有飞鸟之象，本之卦辞，而夫子未尝增设一象也。荀爽虞翻之徒，穿凿附会，象外生象，以同声相应为震巽，同气相求为艮兑，水流湿火就燥为坎离，云从龙则曰干为龙，风从虎则曰坤为虎。十翼之中，无语不求其象，而易之大指荒矣。岂知圣人立言取譬，固与后之文人同其体例。何尝屑屑于象哉。王弼之注虽涉于玄虚，然已一扫易学之榛芜，而开之大路矣。【原注】王辅嗣略例曰，互体不足，遂及卦变。变又不足，推致五行。一失其原，巧喻弥甚。不有程子，大义何由而明乎？【汝成案】说卦别象，汉时尤多，今约其数，干八十二，坤一百十三，震五十八，巽四十五，坎七十五，离三十，艮五十三，兑十八，虽皆穿凿滋生，然易理闳深，曲包道艺，观象玩占，义或有取尔。
