<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如岁之旱，草不溃茂。然天悖然兴云，沛然下雨，则万物无不兴起之者。民非无仁义根于心者也，王政怵迫而不得见。忧鬰而不得出，圣王在被躧舄。视不出合，动而天下随，倡而天下和。何如在此有以应哉？《诗》曰：“如彼岁旱，草不溃茂。”
　　
　　第三十一章
　　
　　道者何也？曰：君之所道也。君者何也？曰：羣也，能羣天下万物而除其害者，谓之君。王者何也？曰：往也。天下往之谓之王。曰：善生养人者，故人尊之。善辩治人者，故人安之。善显设人者，故人亲之。善粉饰人者，故人乐之。四统者具，而天下往之。四统无一，而天下去之。往之谓之王，去之谓之亡。故曰道存则国存，道亡则国亡。夫省工商，众农人，谨盗贼，除奸邪，是所以生养之也。天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不治理，是所以辩治之也。决德而定次，量能而授官，贤以为三公，以为诸侯，次则为大夫，是所以显设之也。修冠弁衣裳，黼黻文章，琱琢刻缕，皆有等差，是所以粉饰之也。故自天子至于庶人，莫不称其能，得其意，安乐其事，是所同也。若夫重色而成文，累味而备珍，则圣人所以分贤愚，明贵贱。故道得则泽流羣生，而福归王公，泽流羣生则下安而和，福归王公则上尊而荣。百姓皆怀安和之心，而乐戴其上，夫是之谓下治而通。下治而上通，颂声之所以兴也。《诗》曰：“降福简简，威仪昄昄。既醉既饱，福禄来反。”
　　
　　第三十二章
　　
　　圣人养性而御六气，持一命而节滋味，奄治天下，不遗其小，存其精神，以补其中，谓之志。《诗》曰：“不竞不絿，不刚不柔。”言得中也。
　　
　　第三十三章
　　
　　朝廷之士为禄，故入而不能出。山林之士为名，故往而不能返。入而亦能出，往而亦能返，通移有常，圣也。《诗》曰：“不竞不絿，不刚不柔。”言得中也。
　　
　　第三十四章
　　
　　孔子侍坐于季孙，季孙之宰通曰：“君使人假马，其与之乎？”孔子曰：“吾闻君取于臣谓之取，不曰假。”季孙悟，告宰通，曰：“自今以往，君有取谓之取，无曰假。”故孔子正假马之名，而君臣之义定矣。《论语》曰：“必也正名乎。”《诗》曰：“君子无易由言。”言名正也。
　　
　　
　　
　　
　　韩诗外传卷第六
　　
　　第一章
　　
　　比干谏而死。箕子曰：“知不用而言，愚也。杀身以彰君之恶，不忠也。二者不可，然且为之，不祥莫大焉。”遂解髪佯狂而去。君子闻之曰：“劳矣箕子！尽精神，竭其忠爱。见比干之事免其身，仁知之至。”《诗》曰：“人亦有言，靡哲不愚。”
　　
　　第二章
　　
　　齐桓公见小臣，三往不得见。左右曰：“夫小臣国之贱臣也，君三往而不得见，其可已矣。”桓公曰：“恶！是何言也？吾闻之，布衣之士，不欲富贵，不轻身于万乘之君。万乘之君，不好仁义，不轻身于布衣之士。纵夫子不欲富贵可也，吾孬仁义不可也。”五往而得见也。天下诸侯闻之，谓桓公犹下布衣之士，而况国君乎？于是相率而朝，靡有不至。桓公之所以九合诸侯，一匡天下者，此也。《诗》曰：“有觉德行，四国顺之。”
　　
　　第三章
　　
　　赏勉罚偷，则民不怠。兼听齐明，则天下归之。然后明其分职，考其事业，较其官能，莫不治理，则公道达而私门塞，公义立而私事息。如是则得厚者进，而佞谄者止，食戾者退，而廉节者起。《周制》曰：“先时者死无赦。”人之事使，如耳目鼻口之不可相借也。故曰：职分而民不慢，次定而序不乱，兼听齐明而事不留。如是则羣下百吏，莫不修己，然后敢安仕。诚能然后敢受职。小人易心，百姓易俗，奸宄之属莫不反悫。夫是之为政教之极，。则不可加矣。《诗》曰：“吁谟定命，远猷辰告。敬慎威仪，惟民之则。”
　　
　　第四章
　　
　　子路治蒲三年，孔子过之，入其境而善之，曰：“善哉！由恭敬以信矣。”入其邑，曰：“善哉1由忠信以宽矣。”至其庭，曰：“善哉！由明塞以断矣。”子贡执辔而问曰：“夫子未见由，而三称善，可得闻乎？”孔子曰：“我入其境，田畴甚易，草莱甚辟。此恭敬以信，故其民尽力。入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂。此忠信以宽，故其民不偷。入其庭，甚闲，故其民不扰也。”《诗》曰：“夙兴夜寐，洒扫庭内。”
　　
　　第五章
　　
　　古者必有命民，民有能敬长怜孤，取舍好让居事力者，命于其君，命然后得乘饰车骈马。未得命者不得乘，乘者皆有罚。故其民虽有余财侈物，而无礼义功德，则无所用。故其民皆兴仁义而贱财利。贱财利则不争，则强不陵弱，众不暴寡，是唐虞之所以举象刑，而民莫犯法。民莫犯法，而乱斯止矣。《诗》曰：“告尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。”
　　
　　第六章
　　
　　天下之辩有三至三胜，而辞直为下。辩者，别殊类，使不相害，序异端，使不相悖，输志通意，揭其所谓，使人预知焉，不务相迷也。是胜者不失所守，不胜者得其所求，故辩可观也。夫繁文以相假，饰辞以相悖，数譬以相移，外人之身使不得反其意，则论使然后害生也。夫不疏其指而弗知谓之隐，外意外身谓之讳，几廉何跌谓之移，指缘谬辞谓之茍。四者君子所不为也，故理可同睹也。夫隐、讳、移、茍，争言竞为而后息，不能无害其为君子也，故君子不为也。《论语》曰：“君子于其言，无所茍而已矣。”《诗》曰：“无易由言，无曰茍矣。”
　　
　　第七章
　　
　　吾语子，夫服人之心，高上尊贵不以骄人，聪明圣知不以幽人，勇猛强武不以侵人，齐给便捷不以欺诬人。不能则学，不知则问。虽知必让，然后为知。遇君则修臣下之义，出乡则修长幼之义，遇长老则修子弟之义，遇等夷则修朋友之义，遇少而贱者则修告道宽裕之义。故无不爱也，无不敬也，无与人争也，旷然而天地苞万物也。如是，则老者安之，少者怀之，朋友信之。《诗》曰：“惠于朋友，庶民小子，子孙承承，万民靡不承。”
　　
　　第八章
　　
　　仁者必敬其人。敬其人有道，遇贤者则爱亲而敬之，遇不肖者则畏疎而敬之。其敬一也，其情二也。故夫忠信端悫而不害伤，则无接而不然，是仁之质也。仁以为质，义以为理，开口无不可以为人法式者。《诗》曰：“不僭不贼，鲜不为则。”
　　
　　第九章
　　
　　子曰：“不学而好思，虽知不广矣。学而慢其身，虽学不尊矣。不以诚立，虽立不久矣。诚未着而好言，虽言不信矣。美材也，而不闻君子之道，隐小物以害大物者，灾必及其身矣。”《诗》曰：“其何能淑，载胥及溺。”
　　
　　第十章
　　
　　民劳思佚，治暴思仁，刑危思安，国乱思天。《诗》曰：“靡有旅力，以念穹苍。”
　　
　　第十一章
　　
　　问者曰：“古之知道者曰先生，何也？”曰：“犹言先醒也。不闻道术之人，则冥于得失。不知治乱之所由，故世主有先生者，有后生者，有不生者。昔者楚庄王谋事而当，居有忧色。申公巫臣问曰：‘王何为有忧也？’庄王曰：‘吾闻诸侯之德，能自取师者王，能自取友者霸，而与居不若其身者亡。以寡人之不肖也，诸大夫之论莫有及于寡人，是以忧也。’庄王之德宜君人，威服诸侯，曰犹恐惧，思索贤佐，此其先生者也。昔者宋昭公出亡，谓其御曰：‘吾知所以亡矣。’御者曰：‘何哉？’昭公曰：‘吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽者也。吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣者也。吾外内不见吾过失，是以亡也。’于是改操易行，安义行道，不出二年而美闻于宋。宋人迎而复之，谥为昭。此其后生者也。昔郭君出郭，谓其御者曰：‘吾渴欲饮。’御者进清酒。曰：‘吾饥欲食。’御者进干脯粱糗。曰：‘何备也？’御者曰：‘臣储之。’曰：‘奚储之？’御者曰：‘为君之出亡而道饥渴也。’曰：‘子知吾且亡乎？’御者曰：‘然。’曰：‘何以不谏也？’御者曰：‘君喜道谀而恶至言。臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也。’郭君作色而怒曰：‘吾所以亡者，诚何哉？’御转其辞曰：‘君之所以亡者，太贤。’曰：‘夫贤者所以不为存而亡者，何也？’御曰：‘天下无贤而君独贤，是以亡也。’曰：‘嗟呼！夫贤人如此苦乎？’于是身倦力解，枕御膝而卧。御自易以备，疎行而去。身死中野，为虎狼所食。此其不生者。故先生者，当年而霸，楚庄王是也。后生者，三年而复，宋昭公是也。不生者，死中野，为虎狼所食，郭君是也。”《诗》曰：“听言则对，诵言如醉。”
　　
　　第十二章
　　
　　由常弒简公，乃盟于国人曰：“不盟者死及家。”石他曰：“古之事君者，死其君之事。舍君以全亲，非忠也。舍亲以死君之事，非孝也。他则不能。然不盟是杀吾亲也，从人而盟，是背吾君也。呜呼！生乎乱世不得正行，劫乎暴人，不得全义。悲夫！”乃进盟以免父母，退伏剑以死其君，闻之者曰：“君子哉！安之命矣。”《诗》曰：“人亦有言，进退惟谷。”
　　
　　第十三章
　　
　　《易》曰：“困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。”此言困而不见据贤者也。昔者秦缪公困于殽，疾据五羖大夫、蹇叔、公孙支而小霸。晋文公困于骊氏，疾据咎犯、赵衰、介子推而遂为君。越王勾践困于会稽，疾据范蠡、大夫种而霸南国。齐桓公困于长勺，疾据管仲、宁戚、隰朋而匡天下。此皆困而知广告据贤人者也。夫困而不知广告据贤人而不亡地，未尝有之也。《诗》曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”无善人之谓也。
　　
　　第十四章
　　
　　孟子说齐宣王而不说。淳于髠侍。孟子曰：“今说公之君，公之君不说，意者其未知善之为善乎？”淳于髠曰：“夫子亦诚无善耳。昔者瓠巴鼓取长瑟而潜鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。鱼马犹知善之为善，而况君人者也？”孟子曰：“夫电雷之起也，破竹折木，震惊天下，而不能使聋者卒有闻。日月之明，徧照天下，而不能使盲者卒有见。今公之君若此也。”淳于髠曰：“不然。昔者揖封生高商，齐人好歌。杞梁之妻悲哭，而人称咏。夫声无细而不闻，行无隐而不形。夫子茍贤，居鲁而鲁国之削，何也？”孟子曰：“不用贤，削何有也？吞舟之鱼不居潜泽，度量之土不居污世。夫蓻冬至必雕，吾亦时矣。《诗》曰：‘不自我先，不自我后。’非遭雕世者欤？”
　　
　　第十五章
　　
