<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？曰：支、隔、肓、烦、喘、痹、风，此之曰十二发。贤医治之如何？曰：省事轻刑，则痿不作。无使小民饥寒，则蹶不作。无令财货上流，则逆不作。无令仓廪积腐，则胀不作。无使府库充实，则满不作。无使羣臣纵恣，则支不作。无使下情不上通，则隔不作。上振恤下，则肓不作。法令奉行，则烦不作。无使下怨，则喘不作。无使贤人伏匿，则痹不作。无使百姓歌吟诽谤，则风不作。夫重臣羣下者，人主之心腹支体也。心腹支体无疾，则人主无疾矣。故非有贤医，莫能治也。人主皆有此十二疾而不用贤医，则国非其国也。《诗》曰：“多将熇熇，不可救药。”终亦必亡而已矣。故贤医用，则众庶无疾，况人主乎？
　　
　　第十章
　　
　　传曰：太平之时，无瘖龙（加疒），跛眇，尫蹇，侏儒，折知，父不哭子，兄不哭弟，道无襁负之遗育。然各以其序终者，贤医之用也。故安止平正，除疾之道无他焉，用贤而已矣。《诗》曰：“有瞽有瞽，在周之庭。”纣之余民也。
　　
　　第十一章
　　
　　传曰：丧祭之礼废，则臣子之恩薄。臣子之恩薄，则背死亡生者众。《小雅》曰：“子子孙孙，勿替引之。”
　　
　　第十二章
　　
　　人事伦则顺于鬼神，顺于鬼神则降福孔皆。《诗》曰：“以享以祀，以介景福。”
　　
　　第十三章
　　
　　武王伐纣，到于邢丘，轭折为三，天雨三日不体。武王心惧，召太公而问。曰：“意者纣未可伐乎？”太公对曰：“不然。轭折为三者，连当分为三也。天雨三日不休，欲洒吾兵也。”武王曰：“然何若矣？”太公曰：“爱其人者，及屋上乌，恶其人者，憎其胥余。咸刘厥敌，靡使有余。”武王曰：“于戏维遹案：天下未定也。”周公趋而进曰：“不然，使各度其宅，而佃其田，无获旧新。百姓有过，在予一人。”武王曰：“于戏！天下已定矣。”乃修武勒兵于宁，更名邢丘曰怀宁，曰修武，行克纣于牧之野。《诗》曰：“牧野洋洋，檀车皇皇，驷騵彭彭。维师尚父，时为鹰扬，亮彼武王，肆伐大商，会朝清明。”既反商，封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封舜之后于陈。下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，比干之墓，释箕子之囚，表商之闾。济河而西，马放华山之阳，示不复乘也。牛放桃林之野，未不复服也。车甲衅而藏之于府库，示不复用也。于是废军而郊射，左射狸首，右射驺虞，然后天下知武王不复用兵也。祀乎是月堂项目民知孝，朝觐然后诸侯知所以臣，耕籍然后诸侯知所以敬。坐三老五更于大学，天子执醤而馈，执爵而酳，所以教诸侯之悌也。此四者，天下之大教也。夫武之久不亦宜乎？《诗》曰：“胜殷遏刘，耆定尔功。”言武伐纣而殷亡也。
　　
　　第十四章
　　
　　孟尝君请学于闵子，使车往迎闵子。闵子曰：“礼有来学无往教。致师而学不能学，往教则不能化君也。君所谓不能学者也，臣所谓不能化者也。”于是孟尝君曰：“敬闻命矣。”明日袪衣请受业。《诗》曰：“敬闻命矣。”
　　
　　第十五章
　　
　　剑虽利，不厉不断。材虽美，不学不高。虽有旨酒嘉殽，不尝不知其旨。虽有善道，不学不达其功。故学然后知不足，教然后知不究。不足，故自愧而勉。不究，故尽师而熟。由此观之，则教学相长也。子夏问《诗》，学一以知二。孔子曰：“起予者，商也。始可与言《诗》已矣！”孔子贤乎英杰而圣德备，弟子被光景而德彰。《诗》曰：“日就月将。”
　　
　　第十六章
　　
　　凡学之道，严师为难。师严，然后道尊。道尊，然后民知敬学。故太学之礼，虽诏于天子，无北面，尊师尚道也。故不言而信，不怒而威，师之谓也。《诗》曰：“日就月将，学有缉熙于光明。”
　　
　　第十七章
　　
　　传曰：宋大水，鲁人吊之曰：“天降淫雨，延及君地，以忧执政，使臣敬吊。”宋人应之曰：“寡人不仁，斋戒不修，使民不时。天加以灾，又遗君忧。拜命之辱。”孔子闻之，曰：“宋国其庶几矣！”弟子曰：“何谓？”孔子曰：“昔桀纣不任其过，其亡也忽焉。成汤文王知任其过，其兴也勃焉。过而改之，是不过也。”宋人闻之，乃夙兴夜寐，吊死问疾，戮力宇内。三岁，年丰政平。乡使宋人不闻孔子之言，则年谷未丰，而国家未宁。《诗》曰：“弗时仔肩，示我显德行。”
　　
　　第十八章
　　
　　齐桓公设庭燎，为士之欲造见者。朞年而士不至。于是东野鄙人有以九九见者。桓公使戏之，曰：“九九足以见乎？”鄙人曰：“臣不以九九足以见也。君设庭燎以待士，朞年而士不至。夫士之所以不至者，君，天下之贤君也，四方之士皆自以为不及君，故不至也。夫九九，薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九者乎？夫太山不让砾石，江海不辞小流，所以成其大也。《诗》曰：‘先民有言，询于刍荛。’言博谋也。桓公曰：“善。”乃因礼之。四方之士相导而至矣。《诗》曰：“自堂徂基，自羊来牛。”言以内及外，以小成大也。
　　
　　第十九章
　　
　　太平之时，民行役者不踰时，男女不失时以偶，孝子不失时以养。外无旷夫，内无怨女。上无不慈之父，下无不孝之子。父子相成，夫妇相保。天下和平，国家安宁。人事备乎下，天道应乎上。故天不变经，地不易形，日月昭明，列宿有常。天施地化，阴阳和合，动以雷电，润以风雨，节以山川，均其寒暑。万民育生，各得其所，而制国用。故国有所安，地有所主。圣人刳木为舟，剡木为檝，以通四方之物，使泽人足乎木，山人足乎鱼，余衍之财有所流。故丰膏不独乐，硗确不独苦。虽遭凶年饥岁，禹汤之水旱，而民无冻饿之色。故生不乏用，死不转尸。《诗》曰：“于鑈王师，遵养时晦。”
　　
　　第二十章
　　
　　能制天下，必能养其民也。能养民者，为自养也。饮食适乎藏，滋味适乎气，劳佚适乎筋骨，寒暖适乎肌肤，然后气藏平，心术治，思虑得，喜怒时，起居而游乐，事时而用足。夫是之谓能自养者也。故圣人不淫佚侈靡者，非鄙夫色爱财用也。养有适，过则不乐，故不为也。是以夏不数浴，非爱水也。冬不频焬，非爱火也。不高台柎非无土木也。不大钟鼎，非无金锡也。不沉于酒，不贪于色，非辟丑也。直行情性之所安，而制度可以为天下法矣。故用不靡财，足以养其生，而天下称其仁也。养不害性，足以成教，而天下称其义也。适情辟余，不求非其有，而天下称其廉也。行成不可掩，息刑不可犯，执一道而轻万物，天下称其勇也。四行在乎民，居则婉愉，怒则胜敌。故审其所以养而治道具矣。治道具而远近畜矣。《诗》曰：“于鑈王师，遵养时晦。”言相养者之至于晦也。
　　
　　第二十一章
　　
　　公仪休相鲁而嗜鱼。一国人献鱼而不受。其弟谏曰：“嗜鱼不受，何也？”曰：“夫欲嗜鱼，故不受也。受鱼而免于相，则不能自给鱼。无受而不免于相，长自给于鱼。”此明于为己者也。故《老子》曰：“后其身而身先，外其身而身存。非以其无私乎，故能成其私。”《诗》曰：“思无邪。”此之谓也。
　　
　　第二十二章
　　
　　传曰：鲁有父子讼者，康子欲杀之。孔子曰：“未可杀也。夫民不知父子讼之为不义久矣，是则上失其道。上有道，是人亡矣。”讼者闻之，请无讼。康子曰：“治民以孝。杀一人以僇不孝，不亦可乎？”孔子曰：“否。不教而听其狱，杀不辜也。三军大败，不可诛也。狱谳不治，不可刑也。上陈之教而先服之，则百姓从风矣。躬行不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。夫一仞之墙，民不能踰，百仞之山，童子登游焉，凌迟故也。今世仁义之陵迟久矣，能谓民无踰乎？《诗》曰：‘俾民不迷。’韮之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而不试，刑措而不用也。故形其仁义，谨其教道，使民目晣焉而见之，使民耳晣焉而闻之，使民心晣焉而知之，则道不迷而民志不惑矣。《诗》曰：‘示我显德行。’故道义不易，民不由也。礼乐不明，民不见也。《诗》曰：‘周道如砥，其直知矢’，言其易也。‘君子所履，小人所视’，言其明也。‘睠焉顾之，澘焉出涕’，哀其不闻礼教而就刑诛也。夫散其本教而待之刑辟，犹决其牢而发以毒矢也，亦不哀乎！故曰未可杀也。昔者先王使民以礼，譬之如御也。刑者，鞭策也。今犹无辔衔而鞭策以御也。欲马之进，则策其全国，欲马之退，则策其前，御者以劳而马亦多伤矣。今犹此也。上忧劳而民多罹刑。《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死。’为上无礼，则不免乎患。为下无礼，则不免乎刑。上下无礼，胡不遄死！”康子避席再拜曰：“仆虽不敏，请承此语矣。”孔子退朝，门人子路难曰：“父子讼，道邪？”孔子曰：“非也。”子路曰：“然则夫子胡为君子而免之也？”孔子曰：“不戒责成，虐也。慢令致期，暴也。不教而诛，贼也。君子为政，避外三者。且《诗》曰：‘载色载笑，匪怒伊教。’”
　　
　　第二十三章
　　
　　当舜之时，有苗氏不服。其不服者，衡山在南，文（上加山）在北，左洞庭之波，右彭泽之水，由此险也。以其不服，禹请伐之，而舜不许，曰：“吾喻教犹未竭一。久喻教，而有苗氏请服。”天下闻之，皆薄禹之义，而美舜之德。《诗》曰：“载色载笑，匪怒伊教。”舜之谓也。问曰：然则禹之德不及舜乎？曰：非然也。禹之所以请伐者，欲彰舜之德也。故善则称君，过则称己，臣下之义也。假使禹为君，舜为臣，亦如此而已矣。夫禹可谓达乎人臣之大礼也。
　　
　　第二十四章
　　
