<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按是岁解缙年十九，中三甲进士。考《年谱》、《志铭》，俱云改中书庶吉士，与姊夫黄金华同。而《实录》内绝不载其事。《实录》为缙总裁，岂应删略至此？盖缙得罪后，以重修故去之耳。《题名记》：卢原质、卓敬以死难，磨去不存。 
　　二十三年庚午，赐应天府考试官傅箕、苏伯衡、谢南、毛瀚钞各十锭。中式举人黄文史等五十人各二锭。其监生、生员试不中者钞二贯，且谕以进学之方，俾无怠无忽。 
　　二十四年辛未，天下会试者六百六十人，取中许观等三十一人。廷试，仍赐许观第一，时年二十八。张显宗次之，吴言信又次之。上以连科状元出太学，召祭酒宋讷面褒焉。 
　　是岁，复擢下第举人张孟镛等为主事。 
　　二十七年甲戌，取中彭德等。廷试，赐张信及第。信，定海人，为侍读，后坐以教韩王冩杜诗含讥刺，及策稿削御制二语，得罪。后坐考试事诛。彭亦坐事除名。 
　　三十年丁丑会试，命翰林院学士刘三吾、吉府纪善白信蹈为考试官，取宋琮等五十一人。廷试，赐闽县陈?为首，吉安尹昌隆、会稽刘谔次之。时大江以北无登第者，下第诸生上疏言三吾等南人，私其乡。上怒，命儒臣再考落卷中文理长者第之。于是侍读张信、侍讲戴彝、右赞善王俊华、司直郎张谦、司经局校书严叔载、正字董贯、长史黄章、纪善周衡、萧揖及、昌隆、谔，人各阅十卷。或言刘、白嘱信等以陋卷进呈。上益怒，亲赐策问，擢韩克忠、王恕、焦胜等六十一人及第有差，授第一名韩克忠为翰林修撰，第二名王恕为编修，第三名焦胜为行人司副，进士陈性善为行人，陈诚为检讨。考信等，俱磔杀之。三吾以老戍，、谔安置威虏。唯赦戴彝、尹昌隆。、谔取回，为司宾司仪署丞，复杀之。宋琮拜御史，后以检讨掌助教致仕。 
　　建文二年己卯，命文学博士方孝孺、太常少卿高巽志（三）【主】应天试，取中刘政等。政后以兵变不食死。 
　　三年庚辰（命）会试，【命】礼部左侍郎兼学士董伦、太常少卿高巽志为考试官，取中吴溥等。王（良）【艮】策第一，以貌不及胡广，又广策多斥亲藩，遂擢广第一，改名靖。（良）【艮】为第二。是岁得人最盛，如胡及二杨、胡濙，俱登显要，为时名臣。而（良）【艮】能狥节，尤可重也。 
　　命礼部乙榜举人署教谕、训导事者，给俸三年，入礼部试。试中，计所教人得中乡试，就进士出身资格递升一级，否从本级。其下第而所教人中乡试者，与实授。九年通考称职、平常、不称职黜陟，否仍署职，减俸十之五。乙榜年未三十不愿署教者听。 
　　永乐二年甲申会试，命侍读学士解缙、侍读黄淮为考试官，取礼乐制度为问，欲以求博洽之士，唯曾棨卷记独详。上喜，御批：“贯通经史，识达天人。有讲习之学，有忠爱之诚。擢魁天下，昭我文明。尚资启沃，惟良显哉！”第二、第三人周述、周孟简，从昆季也，亦皆有御批褒许之辞，至谓“兄弟齐名，古今罕比”，授修撰、编修等官。仍于二甲择文学优长杨相等五十一人，及善书汤流等十人，俱改翰林庶吉士进学。赐棨与述、孟简罗衣各一袭。五月，擢庶吉士杜钦、王惟正、郑庆为户科给事中，周玉、罗亨信、张（伺）【侗】为工科给事中。又命翰林院试下第举人张钦等六十一人，召见，皆赐冠带，命于国子监进学，以俟后科，且勉以立志，谓：“尔等学已有根，但更百尺竿头进步尔。后科第一甲人，有不在尔曹者乎？”至次年正月，复命学士缙等，庶吉士杨相、刘子钦、彭汝器、王英、王直、余鼎、章敞、王训、柴广敬、王道、熊直、陈敬宗、沈升、洪顺、章朴、俞学夔、罗汝敬、卢翰、汤流、李时勉、段民、倪惟哲、袁天禄、吾绅、杨勉及棨等二十八人，于文渊阁肄业，时人谓之二十八宿。进士周忱自陈年少，愿进学。上喜曰：“有志之士也。”命增入之。司礼监月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居止。是岁人知选二十八人，不知初为六十一人也。 
　　是科自曾棨等三名外，得留者仅王英、王直二人。而至八座者，亦仅二王及周忱耳。陈敬宗、李时勉皆已授官而复入者。 
　　三年乙酉，翰林院学士王景、侍读学士王达主应天试。 
　　四年丙戌，命翰林院侍读学士王达、司经局洗马兼翰林院编修杨溥为考试官，取中朱缙等。廷试，赐林环、陈全、刘表及第。改进士江殷、胡启先、孙迪、张叔豫、李岳润、陈孟洁、张文选、郑复言、曾春敬、萧福、曹阊、卢永、黄献为庶吉士。 
　　是岁仍取乙榜举人廷试，擢周翰等三人进学翰林，余除学官。 
　　六年戊子，命翰林院修撰李贯、检讨王洪主应天试。 
　　七年己丑，命翰林院侍讲邹缉、左春坊左司直郎徐善述为考试官，取中陈璲等。皇太子以副榜第一名孔谔为左春坊左中允，赐出身。御史劾出题《孟子节文》、《尚书》“洪范九畴”偏题，缉等俱下狱。又复取下第胡槩、金庠等十余人。时上幸北京，俱寄国子监读书。至辛卯，始廷试，赐萧时中、苗衷、黄旸及第，俱为修撰。改进士杨慈、刘永清、陈璲、钱习礼、黄寿生、陈周俱为庶吉士。钟英、张习、张试、马信、邵聪初为国子生，选入翰林习译书，至是中进士，亦改庶吉士。 
　　九年辛卯，翰林院学士兼左春坊大学士胡广、右春坊右庶子兼翰林侍讲杨荣主应天试。 
　　十年壬辰，命左春坊（右）【左】谕德翰林院侍讲杨士奇、右谕德兼侍讲金幼孜为考试官，取中林志等。廷试，赐马铎、林志、王钰及第。其进士原在翰林习译书者蒋礼、赵勖、徐俊、何贤、潘勤、黄裳、罗兴、杨荣、张观、马玉、马训、王璜、刘浚、胡让、邵进、来显、方复俱改庶吉士。林志，福建解元也。 
　　十二年甲午，北京行部请乡试，始命翰林院侍讲曾棨、翰林院侍讲兼左春坊左中允邹缉主之。 
　　皇太子命司经局洗马兼翰林编修杨溥、编修周述主应天试。 
　　十三年乙未，始诏天下举人会试北京，命翰林院修撰梁潜、王洪为考试官。初，拆卷得第一名曰陈循，其乡人也，避嫌改置第二，而擢林文秸。既又以秸字难识，定洪英为第一。第五名王翱者，盐山人也。上喜得畿辅士，以布衣召见，赐酒食。既廷试，复赐陈循及李贞、陈景着及第。景着时年十八。改进士洪英、王翱、林文秸、宋魁、陈镛、曾弘、林道节、胡靓、章文昭、严珊、金开、王英、郑洛、袁璞、周崇厚、习侃、郑雍言、牟伦、吕裳、张英、黄仲芳、廖谟、宋琰、朱昶、范琮、黄瓛、陈文璧、高榖、张坚、沈旸及原习译书王懋、姚升、胡清、方勉、林超、曹义、龚英、时永、彭麟益、陈坤奇、李芳、叶颍、王士华、吴绍生、丁毅、石玉、黎民、张游、万完、周贵、连智、王谕、樊斆、王麟、戴觐、许彬、徐景安、石庆、郑猷、李冠禄、周安、谢晖为庶吉士。 
　　是年，内阁左庶子兼侍讲杨荣、右谕德金幼孜尚列大理寺丞马麟后。 
　　十五年丁酉，北京行部请乡试，命翰林院侍讲左春坊左中允邹缉、侍讲王洪主之。寻出王洪为主事，改命侍讲王英。 
　　皇太子命翰林院侍讲兼右赞善梁潜、侍讲陈全主应天试。 
　　十六年戊戌会试，命行在翰林院侍读学士曾棨、侍讲王英为考试官，取中董璘等。廷试，赐李骐、刘江、邓珍及第。骐初名马，上自改之，唱名莫有应者，上为道其故，乃出应。取进士周叙、董璘、杨珙、褚思敬、尹凤岐、陈询、徐律、习嘉言、王寅、胡文善、周懋昭、王暹、雷遂、莫珪、孔友谅、秦初为庶吉士。 
　　十八年庚子，命左春坊左中允兼行在翰林院侍讲邹缉、侍讲王英主顺天试。 
　　皇太子命翰林院修撰张伯颖、左春坊左赞善兼编修陈仲完主应天试。 
　　十九年辛丑，命左春坊大学士杨士奇、翰林院侍讲周述为考试官，取中陈中等。廷试，赐曾鹤龄、刘矩、裴纶及第。取原习译书进士卫恕、陈融、温良、姚本、张恕、万硕、黄澍、杨鼎、王琏、李学、吴得全、朱子福、王振、蒋谦、韦昭为庶吉士。 
　　二十一年癸卯，命翰林院侍讲王英、翰林院修撰林志主顺天试。 
　　命□□□□□□□□□□□□□□□主应天试。 
　　二十二年甲辰，命翰林院侍读学士曾棨、侍讲余鼎为考试官，取中叶思等。廷试，赐邢宽、梁湮、孙曰恭及第。初，上取第一孙曰恭，嫌其名近暴，曰：“孙暴不如邢宽。”遂擢宽第一，仍用朱书填黄榜，一时称异事云。取进士徐贤、何志、薛理、李芳、蔡英、葛陵等为庶吉士。 
　　宣德元年丙午，命（左）【右】春坊右谕德林志、翰林院侍讲余学夔主应天试。上亲征汉王，顺天不及试。 
　　二年丁未，命行在太常寺卿翰林院学士杨溥、左春坊大学士兼翰林院侍读学士曾棨为考试官，取中赵鼎等。廷试，赐马愉、杜宁、谢琏及第。命进士江玉琳等九十六人归家进学。原译字邢恭为庶吉士。 
　　四年己酉，命左春坊左庶子兼翰林院侍读学士王直、翰林院侍读李时勉主顺天试。 
　　命翰林院侍读钱习礼、翰林院修撰刘永清主应天试。 
　　五年庚戌，命左春坊大学士兼行在翰林院侍讲学士王英、翰林院侍读钱习礼为考试官，取中陈绍等。廷试，赐林震、林文、龚锜及第。选萨琦、（逮）【逯】端、叶锡、陈玑、林补、王振、许南杰、江渊为庶吉士，给酒馔房舍，月赐灯油钞，一如永乐甲申例。复命兵部与皂隶，人赐文绮衣一袭，钞三百贯。命学士王直教习。是岁试录，礼部尚书称总提调兼知贡举，革掌行科举文字。诸执事官由举人者，皆称贡士。震，福建解元，又会试第二人也。 
　　七年壬子，命左春坊左庶子兼翰林院侍读周述、翰林侍读钱习礼主顺天试。 
　　命行在翰林院侍读学士李时勉、侍读苗衷主应天试。 
　　是岁九月，顺天府尹李庸检举科场诈冒事。御史杨怀、给事中虞祥等劾奏庸及监试等官御史梁广成等罪，上命姑宥之。已而顾侍臣曰：“科举求贤，国家重事，于此而不用心，他事可知已。御史、给事中所劾，本不可宥，但念斯事因庸觉察，不然，奸弊不克露矣。” 
