<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天顺元年丁丑，命礼部左侍郎兼翰林院学士薛瑄、通政司左参议兼翰林院侍讲吕原为考试官，取中夏积等。廷试，赐黎淳、徐琼、陈秉忠及第。 
　　是岁，同考则尚寳少卿钱溥、司丞李泰、翰林典籍徐秘，盖官制初变也。是科最号严整，然外人有以俚语戏者，所谓：“薛瑄性理难包括，钱溥《春秋》没主张。问仁既已无颜子，告祭如何有太王？”皆指摘题目之误。至谓“总兵令侄独轩昂”，盖指石亨从子后也。后坐亨败除名，及以怨谤剐于市。 
　　廷试，读卷官凡三伯：武功掌内阁，靖远掌兵部，兴济掌鸿胪。 
　　三年己卯，命翰林院学士刘定之、倪谦主顺天试。谦有门生不中式，为所讦陷，谪戍。 
　　命翰林院侍读学士钱溥、侍讲万安主应天试。 
　　四年庚辰，命翰林院学士吕原、尚寳少卿兼翰林院修撰柯潜为考试官，取中陈选等。廷试，赐王一夔、李永通、郑环及第。一夔后改姓谢。 
　　改进士刘健、张赈、李温、张谨德、张颐、周经、王范、蔡霖、张溥、杨瑛、郑纪、童璲、汪谐、张元祯为庶吉士，命学士刘定之、侍读学士钱溥教习。 
　　是科，阎禹钧以国子监学正同考。有下第举人诉学士吕原等狥私颠倒，上试之，皆不称，囊三木礼部前以狥。 
　　六年壬午，命翰林院修撰陈鉴、修撰刘宣主顺天试。 
　　命翰林院修撰刘吉、翰林院检讨邢让主应天试。 
　　七年癸未，命礼部左侍郎兼翰林院学士陈文、尚寳司少卿兼修撰柯潜为考试官。试日大火，焚死者九十余人，及主试官俱越墙免。上怜之，赠死者俱进士出身。改试期以八月，命太常少卿兼学士彭时、侍读学士钱溥【为考试官】，取中吴釴等。八年甲申廷试，赐彭教、吴釴、罗璟及第。吴后改姓陆。踰月，改李东阳、倪岳、谢铎、张敷华、陈音、焦芳、汪滋、郭玺、计礼、傅瀚、张泰、吴希贤、刘大夏、刘道、王澄、董龄、杜懋、史芳为庶吉士，命太常少卿兼侍读刘定之、学士柯潜教习。李东阳年十八，先以奇童荐，读中秘书。倪岳年二十，学士谦子。 
　　成化元年乙酉，命太常寺少卿兼翰林院侍读学士吴节、翰林院学士柯潜主顺天试。 
　　命翰林院侍读丘浚、编修彭华主应天试。 
　　二年丙戌，命太常寺少卿翰林院侍读学士刘定之、翰林院学士万安为考试官，取中章懋等。廷试，赐罗伦、程敏政、陆简及第。是月，改进士林瀚、刘钰、章懋、李杰、翟瑛、陆渊之、黄仲昭、谢文祥、李溶、张诰、毕瑜、宋应奎、邵有良、商良臣、郑己、张钝、章益、何纯、庄昶、钟晟、王俊、石淮、施纯、王伟为庶吉士，命翰林院学士刘定之、柯潜教习。 
　　是岁，罗伦以上疏论阁臣李贤不奔丧，久之章懋、庄昶、黄仲昭以谏元霄灯火，俱得罪外谪，时号翰林四谏。又是岁会试，五经各刻文三篇，二场刻诏。商良臣，辂子也。敏政，李贤壻。 
　　四年戊子，命詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士李泰、翰林院侍读彭华主顺天试。 
　　命翰林院侍读学士陈鉴、翰林院侍读尹直主应天试。 
　　五年己丑，命太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘珝、翰林院侍读学士刘吉为考试官，取中费誾等。廷试，赐张升、丁溥、董越及第。是月，改进士张璲、费誾、陈斌、萧玙、梁泽、尹龙、冯兰、乔惟翰、陈纪、张晟、李价、王臣、尹仁、王锦、徐谦、方珪、谢显、吴祚为庶吉士，命翰林院侍读学士陈鉴、侍讲学士丘浚教习。尹龙，吏侍旻子也。王臣年十六。 
　　七年辛卯，命左春坊左谕德兼翰林院修撰王献、侍读尹直主顺天试。 
　　命司经局洗马杨守陈、翰林院侍读徐琼主应天试。 
　　八年壬辰，命礼部左侍郎兼翰林院学士万安、司经局洗马江朝宗为考试官，取中吴宽等。廷试，赐吴宽、刘震、李仁杰及第。吴有时名，久不第，尝投诗李编修东阳，东阳荐于同列，以为其人必状元也。 
　　十一年乙未，命詹事府少詹事翰林院侍讲学士徐溥、翰林院侍读学士彭华为考试官。华以疾辞，改命侍讲学士丘浚。取中【王】鏊等。廷试，赐谢迁、刘戬、王鏊及第。或曰：鏊以乡会元，有盛名，对策复当第一，阁老商公抑之置第三。 
　　十三年丁酉，命司经局洗马郑环、翰林院侍讲彭教主顺天试。 
　　命左春坊左庶子刘健、翰林院侍读周经主应天试。 
　　十四年戊戌，命礼部尚书翰林院学士刘吉、翰林院学士彭华为考试官，取中梁储等。廷试，赐曾彦、杨守址、曾追及第。或云阁老万得彦策，击节叹赏。又先一日唱名，过视之，美而颀长也，擢第一。陛传，彦老而多髭，且短，万意惘然。退再取策阅之，平平耳。踰月，改进士梁储、张澯、陈璚、杨杰、敖山、刘忠、孙珪、于材、王白、刘允中、张璞、徐鹏、王藻、邓焲、林霄、江澜、张九功、陈邦瑞、马廷用、荆茂、刘机、李经、谢文、张芮、倪进贤、杨廷和、杨时畅、武卫为庶吉士，命翰林院学士王献、谢一夔教习。张澯年十七，杨廷和年十九。 
　　十六年【庚子】，命左春坊左庶子翰林院侍讲学士杨守陈、右春坊右谕德陆简主顺天试。 
　　命司经局洗马罗璟、翰林院侍讲李东阳主应天试。 
　　十七年辛丑，命太常寺卿兼翰林院学士徐溥、詹事府少詹事兼翰林院学士王献为考试官，取中赵宽等。廷试，赐王华、黄珣、张天瑞及第。 
　　是岁读卷，吏部尹旻以太子太保、都察院王越以咸宁伯列内阁太子少保刘珝、刘吉下。 
　　十九年癸卯，命翰林院学士倪岳、翰林院侍读董越主顺天试。 
　　命左春坊左谕德张升、翰林院侍讲商良臣主应天试。 
　　二十年甲辰，命詹事府詹事兼翰林院学士彭华、左春坊左庶子刘健为考试官，取中储瓘等。廷试，赐李旻、白钺、王敕及第。 
　　二十二年丙午，命翰林院侍讲学士李东阳、左春坊左谕德傅瀚主顺天试。 
　　命右春坊右庶子汪谐、左春坊左谕德程敏政主应天试。 
　　是年，礼部尚书周洪谟等奏：“本年天下乡试录文多乖谬，乞将考试官训导黄奎追夺聘礼，行巡按御史提问。”从之。 
　　二十三年丁未，命太子少保兵部尚书翰林院学士尹直、右春坊右谕德吴宽为考试官，取中程楷等。廷试，赐费宏、刘春、徐瑞及第。踰月，改进士程楷、蒋冕、屈伸、袁达、黄穆、傅珪、万弘璧、倪阜、华峦、吴俨、李汉、仲棐、罗玘、苏癸、郑照、欧阳鹏、伍符、翁健之、李逊学、邹智、石珤、李充嗣、唐希介、蔡杲、毛纪、刘丙、任仪、阎价、杨廉、潘楷【为庶吉士】，命右庶子汪谐、左谕德傅瀚教习。弘璧，少师大学士安孙也。父翼，为南京礼部左侍郎。 
　　是岁，尹作《试录序》，称：宣德丁未，大学士杨士奇议会试取士分南北卷，北四南六。既而以百乘除，各退五为中数。是年以言者，又各退二以益中数云。 
　　弘治二年己酉，命□□□□□□□□□主顺天试。 
　　命右春坊右庶子兼翰林院侍讲董越、左春坊左赞善张元祯主应天试。 
　　三年庚戌，命礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥、詹事府少詹事兼翰林院侍读学士汪谐为考试官，取中钱福等。廷试，赐钱福、刘存业、靳贵及第。 
　　是岁，知贡举礼部右侍郎周经以子病、左侍郎倪岳以亲属避，诏尚书耿裕知举。 
　　五年壬子，命左春坊左谕德杨守址、司经局洗马梁储主顺天试。 
　　命左春坊左庶子王鏊、司经局洗马杨时畅主应天试。 
　　【六年】癸丑，命太常少卿兼翰林院侍讲学士李东阳、詹事府少詹事兼翰林院侍读学士陆简为考试官，取中汪俊等。廷试，赐毛澄、徐穆、罗钦顺及第。踰月，改进士顾清、赵士贤、萧柯、沈焘、曾琼、吴一鹏、杨升、曹璞、汪俊、周玉、黄润、胡爟、王缜、任良弼、吴舜、许天锡、薛格、陈玉、陈阳、王崇文为庶吉士。是岁，始令先投诗文，礼部择可取者送考。命太常卿兼侍读学士傅瀚、太常少卿兼侍讲学士李东阳教习。 
　　八年乙卯，命□□□□□□□□□□□主顺天试。 
　　命□□□□□□□□□□□□□□□□主应天试。 
　　九年丙辰，命詹事府詹事兼翰林院侍讲学士谢迁、翰林院侍读学士王鏊为考试官，取中陈澜等。廷试，赐朱希周、王瓒、陈澜及第。踰月，改进士顾潜、陈凤梧、濮韶、胡宪、张绍昶、陈霁、杨褫、叶德、贾咏、汪伟、王崇献、王九思、张弘至、徐忱、陈琳、戴锐、陶谐、刘锐为庶吉士，命詹事府少詹事张升、侍读学士王鏊教习。 
　　十一年戊午，命右春坊右谕德王华、左春坊左中允杨廷和主顺天试。 
　　命司经局洗马梁储、翰林院侍读刘机主应天试。 
　　十二年己未，命太子少保礼部尚书文渊阁大学士李东阳、掌詹事府事礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政为考试官，取中伦文叙等。廷试，赐伦文叙、刘龙、丰熙及第。 
　　是岁，给事中华升、林廷玉论敏政鬻题。先是，敏政问策秘，人罕知者。其故所昵门生徐经居平日窥得之，为其同年解元唐寅说，由是各举答无遗。寅，疏人也，见则矜且得上第。为升及廷玉所论，并敏政下狱按问。经自诬服购敏政家人得之。又寅曾以一金币乞敏政文送洗马梁储。狱成，敏政致仕，经、寅俱充吏。一云果敏政家人为之也。 
　　【十四年辛酉，命】□□□□□□□□□□□□□□□主顺天试。 
　　（十四年辛酉）命右春坊右谕德王华、翰林院侍讲刘忠主应天试。 
　　十五年壬戌，命吏部左侍郎翰林院学士吴宽、翰林院侍读学士刘机为考试官，取中鲁铎等。廷试，赐康海、孙清、李廷相及第。改进士胡煜、鲁铎、薛金、温仁和、滕霄、李时、赵永、李贯、毕济川、何（塘）【瑭】、张桧、李元吉、周祯、王廷相、顾烨、潘希曾、盛端明、朱衮、王萱为庶吉士，命翰林院学士梁储、王华教习。 
　　是岁，礼部尚书傅瀚等各以他事阻，吏部左侍郎王鏊代知贡举。 
　　十七年甲子，命□□□□□□□□□□□主顺天试。 
　　命□□□□□□□□□□□□□□□□应天试。 
