<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四年乙未，命翰林院侍读学士张璧、侍讲学士蔡昂为考试官，取中许榖等。廷试，赐韩应龙、孙升、吴山及第。先是，大学士李时等取中十二卷进览，上批答曰：“卿等以堪作甲卷十二来呈，朕各览一周，其上一卷说的正合策题‘夫周道善而备’，朕所取法。其上三说‘仁礼为用’‘夫仁基之，礼成之’，亦甚得题意。其上四论‘仁敬’‘夫敬而能仁，他不足说，可以保治矣’。其上二略泛而治于行，其下二却似谠，虽与题不合，言以时事，故朕取之，可二甲首。余以次挨去。不知是否？卿可先与鼎臣看一过，再同读卷官看行。”上复御批首三卷，【于】韩应龙曰：“是题本意，可第一甲第一名。”于孙升曰：“说仁礼之意好，可第二名。”于吴山曰：“敬为心学之极，此论好，可第三名。”是岁并李机、赵贞吉、郭朴、敖铣、任瀛、沉宏、骆文盛、尹台、康大和九人策皆刻之。是年四月内，礼部请考庶吉士，以故事闻。上诏于文华殿大门外，亲出御题考试。大学士李时会吏部尚书汪鋐，礼部尚书夏言，吏部左侍郎顾鼎臣、霍韬，右侍郎张邦奇，礼部左侍郎黄绾、右侍郎黄宗明，选进士李机、赵贞吉、敖铣、郭朴、任瀛、骆文盛、尹台、康大和、沉瀚、欧阳、王立道、嵇世臣、彭凤、郑一统、胡汝嘉、林廷机、高时、黄廷用、奚良辅、汪集、郭鎜、沉良才、陈东光、王维桢、张绪、李秦、何维栢、卢宗哲、全元立、赵继本名上。奉旨：“朕览赵贞吉等八名、卢宗哲等二十二名可留。卿还具题来行。内列吏礼二部堂上官及鼎臣名，不必部疏。此盖朕亲试也，可作例。”又升顾鼎臣为礼部尚书兼翰林院学士教之，后又益以吏部左侍郎翰林院学士张邦奇。 
　　十六年丁酉，命翰林院侍讲学士姚涞、左春坊左中允孙承恩主顺天试。 
　　命右春坊右谕德江汝璧、司经局洗马欧阳衢主应天试。 
　　初，以南京进呈试录考试官批语失列名，下部参看，谓事属不敬，考试、提调等官皆当提问。议上，上谓：“考官既不填名，策题又以国家祀戎大事为问，所对语多讥讪，谕德（汪）【江】汝璧、洗马欧阳衢令锦衣卫官逮治；提调府尹孙懋、府丞杨麒，监试御史何鋐、沉应阳，南京法司究问；考官学正许文魁等，所在巡按御史逮问。所取生儒，不许会试。”后谪汝璧为广东市舶副提举，衢为南雄府通判。 
　　礼部尚书严嵩奏：“广东所进试录，字如‘圣谟’、‘帝懿’、‘四郊’、‘上帝’俱不行抬头，及称‘陈白沙’、‘伦（迁）迂冈’之号，有失君前臣名之义。且录中文体大坏，词义尤为荒谬，宜治罪。”得旨：“学正王本才等、布政陆杰等、按察司蒋淦等，俱命巡按官逮问。本才等夺其礼币，御史余光命法司逮问。仍通行天下提学官，严禁士子，敢有肆为怪诞、不遵旧式者，悉黜之。” 
　　十七年戊戌，命太子太保礼部尚书掌詹事府事翰林院学士顾鼎臣、太子宾客吏部左侍郎翰林院学士张邦奇为考试官，取中袁炜等。廷试，赐茅瓒、罗珵、袁炜及第。 
　　是岁，内阁初拟（大）【吴】人陆师道为状元，御笔批作二甲第五，取袁炜第一。文华宣读已出，复召大学士李时、夏言、学士顾鼎臣入，改作第三，亲擢茅瓒第一。见陆詹事深家书中。 
　　十九年庚子，命左春坊左庶子童承叙、右春坊右庶子杨维杰主顺天试。 
　　命翰林院学士张治、右春坊右谕德龚用卿主应天试。 
　　二十年辛丑，命掌詹事府礼部尚书翰林院学士温仁和、翰林院侍讲学士张衮为考试官，取中林树声等。廷试，赐沈坤、潘晟、邢一凤及第。改进士高仪、董份、严讷、高拱、梁绍儒、熊彦臣、晁瑮、林树声、陈升、裴宇、陈以勤、王材、徐养正、潘仲骖、杨宗气、王显忠、何云雁、张铎、王交、徐南、金忭、林懋和、王三聘、王言、何光裕、万士和、叶镗、夏子开为庶吉士，命仁和及太子宾客吏部左侍郎翰林院学士张潮教习。 
　　二十二年癸卯，命左春坊左中允秦鸣夏、左赞善浦应麒主顺天试。 
　　命翰林院侍读华察、右春坊右中允闵如霖主应天试。 
　　上览山东所进乡试小录，手批其第五问“防边御虏策”曰：“此策内含讥讪，礼部其参看以闻。”于是尚书张璧等言：“今岁虏未南侵，皆皇上庙谟详尽，天威所慑。乃不归功君上，而以丑虏餍饱为词，诚为可恶。考试官教授周矿、李弘，教谕刘汉、陶悦、胡希颜、程南、吴绍曾、叶震亨、胡侨，率意为文，叛经讪上，法当重治。监临官御史叶经漫无纠正，责亦难辞。其提调官布政使陈儒、参政张臬，监试官副使谈恺、潘恩，均有赞襄之职，俱属有罪。”上曰：“各省乡试出题刻文，悉听之巡按，考试教官莫敢可否。此录不但策对含讥，即首篇《论语》义‘继体之君’，不道。叶经职司监临，事皆专任，并同矿等、陈儒等俱令锦衣卫差官校逮繋至京治之。”寻逮经、儒、臬、恺、恩至，上以经狂悖不道，命廷杖八十为民，乃降儒等边方杂职。经遂死于杖下，及补儒等为宜君等县典史。寻贵州试录至，亦以忤旨，御史为民，右参政等各降三级。 
　　初，顺天乡试，岁多冒籍中者。慈溪人张汝濂易名张和，冒良乡籍。礼科给事中陈棐劾奏之，因历陈京闱之弊。其劾谓：“国家求贤，以科目为重。而近年以来，情伪日滋，敢于为巧以相欺，工于为党以相蔽。其中奸宄之徒，或居家之时恃才作奸，败伦伤化，削籍为民。兼之负累亡命，变易姓名，不敢还乡者有之。或因本地生儒众多，解额有限，窥见他方人数颇少，逃奔入京，投结乡里，交通势要，钻求诡遇者有之。或以顺天乡试多四海九州之人，人不相识，暮夜无知，可以买托代替者有之。一遇开科之岁，奔走都城，寻觅同姓，假称宗族，贿属无耻乡官拴同保结，不得府学，则谋武学，不得京师，则走附近，不得生员，则求儒士。百孔营求，冀遂快捷方式。及其中科回籍，则既告路费，又告牌坊，四顾罔利，真同登垄。而其未得者，则从旁挟持，互相攻发，烽起浮议，呈帖匿名。圣明辇毂之下，岂宜有此不美之事！请令所司核究顺天府学冒籍生员，俱遣回籍，降等肄业。京卫武学，非武职应袭，不得滥入。岁贡、援例监生，如举人教官会试例，止得一入京闱，后但本省应试。而京闱乡试，如各省法，唱名辨验，不得混冒。庶乎前弊可革。”得旨：“钱仲实、张和下法司逮治。冒籍生员，提学御史覆勘。余俱下礼部会议。”给事中李念疏论工部侍郎陆杰从子光祚、太仆寺卿毛渠子延魁、鸿胪寺卿陈璋子策冒京卫、顺天二学中式，劾杰等欺罔不忠。提学御史谢九仪以被讦冒京卫、顺天二学中式郑梦纲等十人论奏。俱下礼部行所司核其真伪。至是议上，谓：“孙镃、孙鑨、王宸、陆宏共四人，系锦衣卫、太医院见任官的亲子侄，当存留会试。郑梦纲、陶大壮、沈谱、丁子载、陆可成、翟钟玉共六人，俱诈冒籍贯，当发回原籍入学肄业，仍得应其乡试。陆光祚、陈策、毛延魁虽称随任，终属冒籍，亦当一体发回。”得旨：“孙镃等、郑梦纲等俱依拟。陆光祚等姑准存留，不许对制。陆杰、陈璋、毛渠俱贷之。”明年，言官复摘左赞善浦应麒卖题事，下狱，杖之六十，并举人翟钟玉等俱为民。又以取中翟汝孝、汝俭，并左中允秦鸣夏俱逮捕夺职。 
　　冬十一月，南京河南道御史包孝奏：“辛丑会试，以礼部尚书温仁和主试，翰林院编修嵇（北）【世】臣为《礼经》分考，贿中进士徐履祥、陈志、潘仲骖，当追罢。”且言左庶子童承叙之嗜酒，右赞善郭希颜之轻险，编修袁炜之放荡，俱不当与试事。下吏部覆，得旨：“俱勿论。” 
　　二十三年甲辰，命太子宾客礼部尚书兼翰林院学士张潮、左春坊左庶子江汝璧为考试官。时潮入贡院，三场毕，以病死，舆尸出。考试唯江一人，而《后序》则属同考修撰茅瓒。是岁取中瞿景淳等。廷试，赐秦鸣雷、瞿景淳、吴情及第，而少傅翟銮二子汝俭、汝孝俱与焉。少傅以嫌故，辞读卷，不许。既试，以进呈卷上。上疑汝俭等在首甲，因抑第一卷置第三，复抑第三卷置二甲第四。拆卷，果汝孝也。上又梦闻雷，遂拔鸣雷为状元。 
　　刑科给事中王交、王尧日论劾少詹事江汝璧、修撰沈坤、编修彭凤、欧阳、署员外郎高节朋私通贿，大坏制科。大学士翟銮以内阁首臣，二子汝俭、汝孝既联中乡试，又连中会试，若持劵取物然。崔奇勋乃汝俭等师，焦清与汝俭结婣，又同受业，四人者会试俱一号。汝俭、汝孝、奇勋皆彭凤所取。《诗经》考官五人，何俱在凤一房？欧阳亦汝俭等师，本同经，又改看《书经》，迹若引嫌，而阴助凤寻卷。及沈坤之取中陆炜，高节之取中彭谦、汪一中，皆以纳贿故。乞明正其辜。且欲追顺天乡试主考秦鸣夏、浦应麒阿奉翟銮之罪。上下其章吏部、都察院从公参看。銮随具疏自理，且请特降题目，命部院大臣覆试。上怒曰：“銮被劾，有旨参看，乃不候处分，肆行扰辩，屡屡以直无逸为辞；同夏言禁苑坐轿，止罪一人。全不感惧，敢以撰科文、赞玄修为欺朕。内阁任重，不早赴，以朕不早朝，并君行事。二子纵有轼、辙之才，岂可分明并用？恣肆放僻如此！部院其参阅治罪，不许回护。”部院覆请，下汝璧于理严究，分别情罪轻重。上以迹弊明显，大坏祖宗取士之制，遂勒銮并汝俭、汝孝、奇勋、清及凤、俱为民，汝璧等俱下镇抚司逮问。已，法司会鞫，谓汝璧、鸣夏、应麒虽各阿取辅臣之子，然实非贿故。坤之取炜、节之取一中亦然。独彭谦实以校尉张岳贿节五百金而中。监察御史王珩、沈越失于纠察，罪亦难逃。疏上，诏杖汝璧、鸣夏、应麒六十，革职闲住，不叙。珩、越降一级调外任，节、岳充军，谦为民，坤、一中、炜存留供职。 
科试考三
　　二十五年丙午，命左春坊左中允李本、右春坊右赞善吴山主顺天试。 
　　命翰林院侍读郭朴、右春坊右中允孙升主应天试。 
　　二十六年丁未，命掌詹事府吏部左侍郎翰林院学士孙承恩、吏部左侍郎翰林院学士张治为考试官，取中胡正蒙等。廷试，赐李春芳、张春、胡正蒙及第。改进士孙世芳、张思静、汪镗孙、朱大韶、亢思谦、胡杰、毛起、张居正、殷士儋、林燫、马一龙、张勉学、谢登之、蓝璧、黎澄、李敏、刘泾、赵镗、刘锡、任士凭、任有龄、蔡文、陈一松、马三才、孙裒、莫如士为庶吉士，命张治及吏部左侍郎兼学士徐阶教习，后续命吏部左侍郎兼学士欧阳德。林燫，翰林廷机子也。 
