<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八年己酉，命翰林院侍读康太和、右春坊右赞善兼翰林院检讨阎朴主顺天试。 
　　命翰林院侍读敖铣、修撰黄廷用主应天试。 
　　二十九年庚戌，命礼部尚书文渊阁大学士张治、吏部左侍郎翰林院学士欧阳德为考试官，取中傅夏器等。廷试，赐唐汝楫、姜金和、吕调阳及第。时以汝楫与首相有连，故得第云。 
　　三十一年壬子，命左春坊左庶子兼翰林院侍读郭朴、翰林院修撰秦鸣雷主顺天试。 
　　命左春坊左中允兼翰林院修撰尹台、翰林院修撰郭鎜主应天试。 
　　三十二年癸丑，命少保太子太保礼部尚书东阁大学士徐阶、翰林院侍讲学士敖铣为考试官，取中曹大章等。廷试，赐陈谨、曹大章、温应禄及第。是岁，特开科，凡四百人。改进士张四维、王希烈、姜宝、万浩、南轩、孙铤、吴可行、梁梦龙、孙应鳌、晁东吴、孙九功、冯叶、陆泰、马自强、李贵、赵祖鹏、吕旻、方万有、胡汝嘉、徐师曾、王文炳、姚弘谟、张巽言、王学颜、郭敬言、李蓘、蒋淳、王咏为庶吉士，命吏部左侍郎翰林院学士程文德、礼部左侍郎翰林院学士闵如霖教习。晁东吴，翰林瑮子。孙铤，吏侍升子。 
　　三十四年乙卯，命右春坊右谕德王维桢、翰林院侍讲袁炜主顺天试。 
　　命翰林院侍读严讷、潘晟主应天试。 
　　是岁，上以应天试录中词旨不明，且有所忤。内阁大臣为解释其义，乃寝。 
　　三十五年丙辰，命太子太保礼部尚书文渊阁大学士李本、詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士尹台为考试官，取中金达等。廷试，赐诸大绶、陶大临、金达及第。 
　　【三十七年】戊午，命太常少卿兼翰林院学士董份、侍读高拱主顺天试。 
　　【命】翰林院侍读瞿景淳、陈升主应天试。 
　　【三十八年】己未，命吏部右侍郎兼翰林学士掌詹事府事李机、太常寺少卿兼翰林院学士掌院事严讷为考试官，取中蔡茂春等。廷试，赐丁士美、毛惇元、林士章及第。 
　　四十年辛酉，命司经局洗马裴宇、翰林院侍读胡正蒙主顺天试。 
　　命右春坊右谕德兼翰林院侍读吴情、翰林院侍读胡杰王应天试。 
　　礼科都给事中丘岳等奏：应天录文既已传布，而考试官吴情屡行更易，胡杰不行救正，乞分别究治。得旨，俱调外任。情遂调广东市舶提举，杰广平府通判。吴君，无锡人，其邑之预荐者凡十余人，以是藉藉，而胡之家僮有泄题而遁者，未必皆有徇也。其后胡旋起，亦竟不利，而吴以老不赴官。自是南畿之在翰林者不得入南试，以为例。 
　　四十一年壬戌，命太子太保户部尚书武英殿大学士袁炜、吏部左侍郎兼翰林院学士掌詹事府事董份为考试官，取中王锡爵等。廷试，赐申时行、王锡爵、余有丁及第。是岁，炜承恩特赐白金文绮、御膳于棘院，份亦与焉，盖异数也。少保兵部尚书杨博、左都御史潘恩以子中式，辞读卷，不许。工部尚书雷礼以督工辞读卷，许之，仍敕列名于录。又特用吏部左侍郎李春芳，不为例。 
　　是岁考庶吉士，得旨行矣，以科疏乞严核，罢不复考。 
　　四十三年甲子春，礼部覆南道御史史官所陈两京乡试革弊事宜：一、今后两京主考，不用本省人。如资序挨及，南人用北，北人用南，以别嫌疑。一、同考用京官进士出身者，《易》《诗》《书》各二员，《春秋》《礼记》各一员，其余参用教官，以便览察。一、誊录用书手，对读用生员，以防洗改。但此三事专为两京乡试而设，其各省及会试，亦当因其说而广之。因更上（六）【四】事：一、会试及两京乡试，监试官预于二十日前选差，以便防范。一、巡视、搜捡，务加严慎，以杜奸弊。一、各省务精选才望内帘官，无令外帘干预。应举生儒，二十五名中一名。中式之文，务崇简易，凡浮繁冗杂、诡僻不经，悉行黜汰。仍参取后场，以采实学。一、解原卷到部，以凭稽查，不用公据。得旨：“各乡试但照旧规，（今）【令】监临公同考官揭书出题，提调、监试等官不得干预。余皆如议行。” 
　　命司经局洗马兼翰林院侍讲林燫、右春坊右赞善兼翰林院检讨殷士儋主顺天试。 
　　命左春坊左谕德兼翰林院侍读汪镗、右春坊右中允兼翰林院编修孙世芳主应天试。世芳以病卒于贡院，舆尸而出，同考官吏部主事蔡国珍代为《后序》。 
　　是岁，诏自今两京乡试，同考官仍择文行俱优、年力精壮教职充之，罢部臣勿遣。时给事中辛自修、邓楚望、御史罗元佑交章摘发科场奸弊，冒籍生员章礼等五人、关节监生项元深等三人。元深乃礼部主事戚元佐所荐同里人也。于是自修等并劾元佐。曹栋复言：“户部尚书高耀荐属官陈洙为考官，托其子高堂，遂得中式。而外帘为之关节者，即宛平县丞高灿，耀之亲弟也。踪迹显然，人所共知。俱请论如法，以振颓纲。”疏下礼部查议，独黜冒籍陈道箴、吕祖望回籍充附，礼等各行原籍勘实。堂、元深等以覆试文可，俱准中式。耀、元佐、洙俱不坐。灿以始不引嫌，调外任。于是罢部僚与试。而行提学御史徐爌通查在京冒籍生员，斥遣有差。复诏增拓举场前地，临入试时，增遣监场御史二员，先于场门外捡阅以进，着为令。 
　　四十四年乙丑，礼部会试天下举人，命御史李邦珍、鲍承荫监视，周弘祖、顾廷对场外搜检。诏申严怀挟传递之禁，犯者执送法司问罪，仍于礼部前枷号一月。已，邦珍等条上革弊四事：“一、举人试卷，礼部印钤既完，送提调官收领。临期，举人入场，至大门内验票【给】领，以防洗改脚色及彼此交换之弊。一、请留朝觐二司及府县官，临期督集所属举人，照依省分及府县次第，挨次点验序进，以防冒替代笔之弊。一、举人有不服搜检，及搀先落后、不循序进如新规者，轻则扶出，重则参奏，以防喧竞抗违之弊。一、请增军三百余名，严密搜捡。场外仍选差参将官一员，带领官军（置）【昼】夜巡逻，俟揭晓乃止，以防怀挟透漏之弊。”诏皆允行。 
　　命吏部左侍郎翰林院学士掌詹事府事高拱、翰林院侍读学士胡正蒙主试。初场进题，上以“民之秉夷”为忌，问少师阶，欲究治拱等。阶解释之，乃已。取中陈栋等四百人。廷试，赐范应期、李自华、陈栋及第。是岁，读卷工部尚书管吏部左侍郎事董份，亦用李春芳例也。份迁礼部，坐事为民，与大学士袁炜以病，故《登科录》不载。 
　　是岁，进士陶大顺、子允淳同科，亦奇事也。 
　　改进士许国、陈懿德、戴洵、沈渊、周子义、严用和、韩楫、杨允中、吴学诗、李存文、王湘、沈鲤、张秩、高启愚、何洛文、陈思育、陈行健、林皆春、杨一桂、陈经邦、王嘉言、钟继英、李良臣、管大勋、成宪、王玺、王弘诲、麻永吉为庶吉士，命吏部左侍郎兼翰林院学士高仪教习。仪迁官，礼部左侍郎兼学士陈以勤代之。 
　　直隶提学御史耿定向奏科场事宜： 
　　　　一、两京乡试主考，宜简学行兼长者，毋拘年资。 
　　　　一、两京同考官，广取正备卷呈送主考。如所取未称，责令再阅，或付别房覆校。主考仍自行搜阅落【卷】。若果有异材，亟收录之，毋避嫌轻弃。 
　　　　一、主考官宜发初场试卷付同考分经校阅，二三场更易品订，毋专委一人，致令偏重初场，遗真才积学之士。 
　　　　一、迩来经书时义体制大坏，有浮蔓至千余字者。宜严立程序，一篇止许五百字以上、六百字以下，违式者不与誊录。 
　　　　一、命两京、各省于揭晓之日，以中式举人朱墨卷发提学官查验钤封，送京府、各布政司解部，以防伪滥。 
　　　　一、革去两京应试监生字号，与生员一体弥封，取中之数，仍如旧额满三十五名则止。 
　　已而御史陈联芳亦言重后场以罗实学，及令两京同考阅卷不必书各房字样，主考止以文字去取，毋以考官为额数、分房为次第。礼部议覆，俱允行之。 
　　礼科给事中何起鸣奏申饬科场事宜：一曰重怀挟之罪，一曰革传递之奸，一曰慎同考之选，一曰正谄谀之风，一曰预监临之差，一曰严诓骗之罚。疏下礼部覆奏，得旨：“怀挟、传递诸弊依议，枷号重处。今后科场搜检不严、关防不密，责在外帘。举动不慎、校阅不公，责在内帘。礼部并都察院分别参奏。余悉如议行。” 
　　遣御史凌儒、陈联芳监顺天乡试。 
　　上以科场事宜迩年弊多，谕儒等悉心综理，严加禁革。先是，两京监试御史皆临期方遣，礼部以为仓卒之际不便防奸，故是岁遣官特早云。 
　　监顺天乡试御史凌儒、陈联芳条上科场六弊：一买求，二倩代，三通同，四夹带，五传递，六偏重，请尽行厘革。上皆从之。内“偏重”一事谓“考官故抑贡生及世家子弟”，盖臆说云。 
　　隆庆元年丁卯，命右春坊右谕德兼翰林院修撰丁士美、右春坊右中允兼翰林院编修张四维主顺天试。 
　　命左春坊左谕德兼翰林院侍读王希烈、左春坊左中允兼翰林院编修孙铤主应天试。 
　　初，上用议者言，两京乡试监生卷各革去“皿”字号。于是南监中式中仅数人，亏旧额四分之三。既揭晓后，考试官王希烈、孙铤等至国学谒文庙，而监生下第者数百人喧噪于门外，伺希烈等出，遮诉，语甚不逊。巡城御史、操江都御史各使人呵止之，久之方解。事闻，诏南京法司逮治，其为首沈应元等数人如法发遣，祭酒吕调阳莅任未几，且勿论。守备魏国公徐鹏举以闻变坐视夺禄米，司业金达以钤束不严夺俸，各二月。监生编号如旧行。 
　　二年戊辰，命少傅太子太师吏部尚书建极殿大学士李春芳、掌詹事府礼部尚书兼翰林院学士殷士儋主试，取中田一儁等四百人。廷试，赐罗万化、黄凤翔、赵志皋及第。先是，内阁所取李长春、王家屏、田一儁已定矣，内旨忽于二甲前进呈卷用万化等，而李长春三人居二甲前。是岁，少傅大学士陈以勤以子陈于陛、通政使李一元以弟一中，辞读卷，许之，《登科录》亦不列姓名。 
　　改进士徐显卿、陈于陛、张一桂、沈一贯、李长春、韩世能、贾三近、王家屏、田一儁、朱赓、沈懋孝、张位、李熙、林景旸、徐秋鹗、张道明、邵陛、何维椅、沈位、李维桢、郭庄、王乔桂、刘东星、于慎行、范谦、张书、李学一、习孔教、刘应麒、郑国仕为庶吉士。 
　　四年庚午，命右春坊右谕德兼翰林侍读丁士美、翰林院修撰申时行主顺天试。 
　　进《乡试录》，有重叶者，夺府丞宋纁、谕德丁士美、修撰申时行俸，各两月。 
　　命司经局洗马兼翰林院侍讲马自强、翰林院侍读陶大临主应天试。 
