<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　一议覆试。为照朝廷设科取士，法严令行，且二百年来，未闻有假公典以济己私者。近因一二夤缘之徒，犯科作奸，被论削籍，殊玷盛典。今科臣万象春、张维新俱建议覆试，先是王士性议亦及此，诚为革奸之法。顾诸臣所见不同，言亦稍异。在万象春，则泛指形迹着闻、为人指摘者；在张维新，则概指大臣子弟；在王士性，则直指京堂三品以上子弟。臣等反复思惟，覆试之说，缘实迹者，不问大臣及民间子弟，即行参奏，敕下本部会同都察院、该科，并原奏官锁院覆试，关防搜检，一切如故。若系南京科道官参奏者，不必会同。试题大要明白正大，经书论策，四篇而止。（此）【比】照中式卷不甚相远，即准中式。甚荒谬不堪者，请旨斥落为民。被参举人或有当年丁忧，与自揣不堪、迁延规避不赴会试者，行原籍起送。如中途称病及到部称病不出，或被参在逃者，即行除名，不必覆试。并咨到司，坐以应得之罪。夫待参奏而行覆试，则真才不蒙谤而被疑。覆试而因参奏官员，则夤缘者难匿瑕而掩垢。凡参奏者，即概行严试，则法令均一，人皆不敢有幸进之心，庶乎事制曲防，弊端永绝，得人之盛，恒必由之矣。此覆试之所当议也。 
　　　　一议关防。为照京闱钦差监试二员，非但防范纠察乃其专责，即场中事务，孰非倚重而责成之者？其任亦重且钜矣。查得往年监试御史被命之后，不即入院，虽称往来监督，似非事体。且既奉有专责，亦宜自为关防。合无今后监试御史，即于钦遣次日入院。至于聘到考官，旧规顺天安插，岂不称便？臣等切谓府门之启闭无时，而从役之往来甚烦，名为关防，实乃故事。查得三场考选，例有巡视御史二员，合无今后考官到京，送赴察院，严加扃钥，多拨兵番巡察。或即同起居，尤为慎密。候顺天府会宴之日，即于是早伴行入朝，主考、监试等官陛辞交割，监试御史方回。南京乡试，查照前例，一体遵行。庶可杜绝奸弊。此关防之所当议也。 
　　　　今据科臣所见，与臣等所议覆者，虽大概有此数端，而内帘不许撰录与外帘不许阅卷，似尤为切要者。盖主司不分心于试录，则校阅精而去取必当；监临不分心于试卷，则防检密而奸弊不生。庶乎祖制可复，臣职可明，而弊习亦顿革。故臣等以是为要，宜严行申饬者也。 
　　　　抑臣又有说焉。荐贤为国者，荩臣之上务也；明罚敕法者，哲后之大机也。臣所议数事，亦有经言官条议、部臣题覆者，岂不班班可考？然有视为冗谈，漫不加意，彼其敢于抗明诏而乐因循者何也？则罚之轻而人易犯之也，况未必罚乎？今科臣张栋欲请陛下复严禁之罚，其见良是。合无自后各省直考校、监试等官，敢有沿袭旧套、故违明禁者，即重行议处。则法严而人心知畏，弊有不尽厘、遴选有不尽公者，臣等所不信也。如两京监试不许与闻编号，布、按二司不许仍充总裁，减外帘以省奔命之烦，扃各房以杜通同之弊，禁积役以屏传递之奸，与夫文格之当辨也，士习之（常）【当】正也，诸臣所议，纤悉具备，均于重典有裨，是在监试、主试、督学诸臣一加意焉，可无俟臣等喋喋矣。伏候圣裁。 
　　奉圣旨：“科场事宜既酌议停当，各处试官准照嘉靖七年例差用。还酌量地方远近，先期奏请。监临等官不许干预内帘事务。其余俱依拟着实遵行。有故违的，你部里及该科参奏重治。”
科试考四
　　乙酉，命左春坊左谕德兼翰林院侍读张一桂、司经局洗马兼修撰陈(子陆)【于陛】主顺天试。 
　　命左春坊左谕德兼翰林院侍读于慎行、右春坊右中允兼翰林院修撰李长春主应天试。 
　　分命翰林院修撰孙继皋主浙江，翰林院编修黄洪宪主福建，翰林院编修史珂主湖广，翰林院编修余孟麟主江西试。余用六科给事中、各部员外郎、主事有差。珂辞，改命编修张应元。 
　　是岁科场甫毕，上命顺天府官以中式举子（春）【卷】入内，将加检勘。已而发还，无所问。先是，浙人胡正道等以二月入都，冒通州籍入学，遂得中式者八人，为冯诗、章维宁、史记纯、陈邦训、杨日章、董邵、孙唫。都下人士閧然不平，投匿名文书，诉中式不应皆外郡，及各州县进学之弊。给事中钟羽正劾奏，请清冒籍生儒。上下其章于法司。而顺天府生员张元吉者，父故富商，交通宦幸，遂益鼓煽，其诡言考官有私，并及提学。飞语乃闻内，上愈疑。法司勘上，有旨六人者发原籍为民；史记纯系编修史珂子，以珂纵子冒籍，亦褫职。而并疑冯诗、章维宁曾馆主考张一桂家，复下法司再从公审究，意在必坐考官。于是尚书舒化、左都御史赵锦、礼刑二科都给事王三余、顾问，会多官廷鞫诗、维宁有无关节，各加刑考，具覆言：诗、维宁馆张，不过数月。家贫，（其）而【其】试卷取中又非独出张手，委无隐情。疏上，上终以扶同回护为疑，诏张一桂改南京别衙门用，诗、维宁各枷示众，发为民，并谪提学御史董裕于外。仍谕天下巡按御史，各核诸新举子，复原籍为诸生及削籍者凡十余人。是举上虽有意严察科场弊习，然京师颇传其谮出于宫闱。及讯狱具，都御史锦欲勿用，“一桂系讲官，非臣等所敢擅拟句”。尚书化执不肯，盖示隙端，听上自处，议者薄之。而给事中史孟麟、御史蔡时鼎疏言冒籍之当宽、采访之当慎，切责时鼎，降马邑典史。孟麟疏取出，不果上。 
　　前甲申，御史丁此吕追论礼部左侍郎兼翰林侍读学士高启愚主试应天时命题“舜亦以命禹”为阿附故太师张居正，有劝进受禅之意，为大不敬。得旨免究矣。吏部参论此吕，谪外，遂夺启愚官，削籍还里，并收其三代诰命。诸大臣与言路相持者，久之乃定。山东则吏部尚书杨巍子中式，山西东阁大学士王家屏子浚初中解元。湖广巡按御史论推官李盘用强侵各试官权，多取诸生，礼部员外郎李同芳故庇之，不行裁沮。得旨：降级调用，同芳罚俸三月。 
　　十四年丙戌，命礼部尚书文渊阁大学士王锡爵、掌詹事府吏部左侍郎兼翰林院侍读学士周子义充考试官，取中袁宗（追）【道】等。是岁以言官请，取三百五十人，着为令。 
　　廷试，赐唐文献、杨道宾、舒弘志及第。先是，内阁大臣申时行等拟袁宗道第二人、道宾第三人，而宗道卷属大学士许国读，音楚，上意不怿，置之二甲第一，而拔进呈最末卷弘志第三。弘志，巡抚广西右副都御史应龙子，年十九，策奇丽甚，而语多刺讥时政，且侵言官之横者。大臣惜而不敢显置之前，上忽拔之，中外惊异称服，以上神明，且得人也。 
　　四月，命内阁、吏礼二部、翰林院堂上官会选进士袁宗道、刘弘宝、王孟煦、吴应宾、薛三才、王图、萧云举、全天叙、王道正、李沂、彭烊、林祖述、黄汝良、赵标、林承芳、曾砺、胡克俭、刘为楫十八人为庶吉士，改礼部左侍郎兼侍读学士朱赓为吏部左侍郎，少詹事兼侍读学士张位为礼部右侍郎，兼侍读学士俱如故，教习。前是，言官请每岁考庶吉士，其选数与留数俱不必多。得旨如请。故止十八人，盖少三之一也。 
　　是岁，南京礼科给事朱维藩极论新升南京国子监司业沈懋孝前以翰林院修撰主壬午应天试时，得安福刘士理、丹阳贺学礼、上海王尚行、嘉兴包文熠一用银各千余两取中乡试，及阿附故权臣王篆子之鼎俱滥中乡举。诏勒懋孝解官回籍，听候发落。而命各巡按御史遣官押解诸举人赴京覆试，凡再阅月俱抵京，于午门前试三日，礼部尚书、侍郎、给事中、御史、锦衣卫堂上官督核。文成，内阁、尚书会阅卷，士理等四名皆文理平通，准应会试；贺学礼发为民。学礼实房考教官所鬻也。懋孝降一级调外任，补两淮盐运判官，不赴。 
　　监场御史林应训、张一鲲以故为王篆子道地贴号，先后勒为民。时应训已转南尚宝卿，一鲲移疾请告矣。尚书沈鲤以王篆子实其所取，乞休，且请吊原卷覆查，温旨不听辞。 
　　十六年，礼部参浙江提学佥事苏浚、江西提学副使沈九畴取优等卷怪诡，浚等各罚俸两月，诸生发充社。 
　　题为士风随文体一坏、恳乞圣明严禁约以正人心事： 
　　　　　仪制清吏司案呈：“照得近年以来，科场文字渐趋奇诡，而坊间所刻及各处士子之所肄习者，更益怪异不经，致误初学，转相视效。及今不为严禁，恐益灌渍人心，浸寻世道，其害甚于洪水，甚于异端。盖人惟一心，方其科举之时，既可用之以诡遇获禽，逮其机括已熟，服役在官，苟可得志，何所不为？是其所坏者不止文体一节，而亦于世道人心大有关系。相应题请申饬，以遏狂澜”等因。 
　　　　　案呈到部，臣等看得：言者心之声，而文者言之华也。其心坦夷者，其文必平正典实；其心光明者，其文必通达爽畅。其不然者反是。是文章之有验于性术也如此。唐初尚靡丽，而士趋浮薄。宋初尚钩棘，而人习险谲。是文章之有关于世教也又如此。洪武二年，诏颁取士条格，《五经》义限五百字以上，《四书》义限三百字以上，论亦如之。策限一千字以上，惟务直述，不尚文藻。仁宗朝，俞廷辅奏准：科目取士，务求文辞典雅、议论切实者进之。宪宗谕詹事黎淳曰：“出题刊文，务依经按传、文理纯正者为式。”故今乡会试进呈录文，必曰中式，则典雅切实、文理纯正者，祖宗之式也。今士子之为文，式乎？不式乎？自臣等初习举业，见有用《六经》语者。其后以《六经》为滥套，而引用《左传》《国语》矣。又数年，以《左》《国》为常谈，而引用《史记》《汉书》矣。《史》《汉》穷而用六子，六子穷而用百家。甚至取佛经道藏，摘其句法口语而用之。凿朴散淳，离经叛道，文章之流（敝）【弊】，至是极矣。乃文体则耻循矩矱，喜创新格，以清虚不实讲为妙，以艰涩不可读为工。用眼底不常见之字，谓为博闻；道人间不必有之言，谓为玄解。苟奇矣，理不必通；苟新矣，题不必合。断圣贤语脉以就己之铺叙，出自己意见以乱道之经常。及一一细与解明，则语语都无深识。白日青天之下，为杳冥魍魉之谈，此世间一怪异事也。夫出险僻奇怪之言而谓其为正大光明之士，作玄虚浮蔓之语而谓其为典雅笃实之人也，可乎？如谓人自人而言自言也，则以文取士者，独以其文而已乎？抑孟子之所谓“生于其心，害于其政”者，岂无稽之言乎？ 
