<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后游至同州，女曰：“此处有一乐土，未知君福命能消受否？”盖州有富室董某，有一女而无子，降仙与璋往投之，愿为佣工。董见之，喜，以璋文弱，使理轻举，居前庭；使女伴女治针黹，居后院。而璋与女实每夜同处。久之，女曰：“君见主人之女否？”曰：“未也。”女曰：“诚佳人也。”璋曰：“比卿如何？”曰：“妾实不及其娟丽。”璋曰：“卿能使仆一见颜色否？”女曰：“不惟使君见之，将使君妻之。”璋急问其期，女曰：“何急也！约不远耳。”及二鼓，女曰：“妾视其寝未。”遂去。既而返曰：“女睡熟矣！女若问君名，可实告之，其馀勿轻言。”女送璋至董女楼而返。灯火尚明，时方盛暑，见女白身卧帐中，潜就淫之。女觉而醒，俟璋事已，问曰：“汝金璋耶？”璋曰：“然。”“何得到此？”璋不答，起身而杳，女大疑。次夜复然。璋以董女之问语女，女曰：“渠若再问，答以仙助之，勿言妾也。”第三夜，女设酒胾以俟，二更后，不见璋，遂自言曰：“金郎，来则来耳，何俟妾寐？”璋应声入曰：“仆来矣！”女酌酒奉之，复问到此之由，璋以狐女之言答之，女信之。盖楼系活梯，女父母以女及笄，昼则设梯，夜则捐去，固非凡人所能到也。饮际，问璋履历，璋仍以狐女为姊，讳其为狐，其馀历言之。女闻之，伤悲之情如夫妇。及期月，女有娠，女母梁氏见而疑之，语于董。董曰：“夜无楼梯，谁能上之？”梁曰：“固然，然女之情形实可疑。”夜，董与妻窃听之，果有男女微言之声。暗设梯，梁氏上，穴窗窥之，见有男子与女对语。扣门而入，则惟女一人。问女曰：“适见有男子在此，其人焉往？”女曰：“诚有之，其人之去来俱有仙助。”曰：“其人为谁？”女答以金璋。梁曰：“惜也，其为佣工！”女曰：“今为佣工，其实是宦门之子。”遂历言璋之家世与遭遇。梁语于董，且曰：“吾二人无子，久欲得赘婿赖以奉养，金某有家不能归，赘之大有裨益。且渠与女有私已经岁，亦不得不婿之。”董从之，爰卜吉行合卺礼。璋与女方对饮，狐女忽至。董女起身曰：“姊盍早来？”狐女曰：“吾非汝姊，实良人之嫡妻。”谓璋曰：“君得令居，无需妾，请永别。鬻妾之资，妾带之去矣！”言已不见。董女惊讶，急问璋。璋曰：“渠为狐，妻卿之故，悉渠之力也，兼于仆有救命之恩。”遂并叙之。女曰：“渠既有恩，何故鬻之？”璋复叙鬻之之故，女笑曰：“得人之身价，复以人之胞妹自代，狐姊可谓巧于报复矣！”未二年，董翁卒，璋改金姓为董氏，产业悉璋承受矣。

　　金公卒后，继妻魏氏尽有殡葬。闻金璋死，痛子之切，遂得迷症，弃财毁物；仇人岳某复施以暗算。及病愈，家产一无所有。不得已佣媪于人，岳家不许主人容留之，乞食亦无与之者。魏乃远离居邑，日丐村镇，夜宿瓦窑，百苦并尝矣。

　　金瑞之出亡也，不知焉往之善，顺路而适，数月之久，未获立足之地。游至徽州，资斧将尽，不得已佣身于人，伺候书室。主人亦姓金，塾师贾孝廉与金公同年，学生惟东人一子一侄，曰震曰霖，俱十六岁。一日，师有公事，命题而行。及午，震、霖俱不食，盖为文章无只字也。瑞曰：“勿虞，吾代作之。”立为草创，令震、霖录之，日夕，二艺俱成。师见之大骇，曰：“此文非汝二人所能为也。”震、霖以实告，师语金公。公问瑞曰：“有此才学，胡为出亡到此？”瑞实言之。金公喜曰：“令尊与仆与师同年中式，大同年也。以年侄作佣僮，大失友义矣！”使从贾师读，认为侄。应童试而售，联捷，钦点主政，签分兵部。遇乡人，问家景，知父、弟俱亡，母氏不知所往，遂大恸。乡人劝之曰：“令堂无倚，当急寻而奉养之，哭无益也。”瑞遂弃官寻母。至居里，借宿旧邻家，细询母音，知母尝佣于某村甲某。诣甲问之，甲言佣此数日即辞去。瑞急于周围村庄细访之，月馀无耗。囊物不多，日不敢饱，盖恐费用不继也。一日，访至一庄，庄人曰：“数月前有一老妇病故于此，不知其姓氏，庄人葬于庄首庙地中。”瑞不敢谓非其母，亦不敢谓是其母，因向其墓而哭。忽来一少妇，以大兄称瑞，曰：“死者非老母，欲见老母，务急于某山下寻之。”言已即不见。瑞大喜，以为仙人指示，急赴某山寻之，数日仍无耗。一日遇雨，避雨山下石庙中。须臾雨止，见一老妇以绳捆柴，拽之下山，雨过泥滑，失足而仆，泣曰：“吾金瑞儿见之，不知如何痛心也！”瑞闻而未真，急视之，衣服褴缕，面颜黑瘦，悉不类母。既而，其妇复仆，自言如前。瑞急趋之曰：“金瑞在此。”妇拭目视之曰：“金瑞儿，你可来了！”瑞闻语音，知为母，急曰：“吾母……”即昏倒泥途，不省人事。半晌始苏，见母坐泥地而泣，恐悲悼致母恸，遂强笑曰：“吾母子得会面，即万分之幸也。”急起扶母起。母命拽柴，瑞欲弃之，自思资斧将尽，不得已，一手扶母，一手拽柴而行。瑞曰：“母居何处？”曰：“不远。”盖山下数十步外有瓦窑。行至其处，曰：“吾居于此。”瑞见之，泪涔涔下，恐母见，回首自抆。扶母低首入窑，砂釜、乞筐在侧，瑞不胜酸楚。母问瑞离家后之景况，瑞以联捷等事语之，母喜极。瑞急赴近村籴米炊饭，见母甘食如蜜，一喜一悲。而次日即无用度，母曰：“汝已居官，不惯乞丐事。汝居此，吾代汝为之。”瑞泣曰：“为养母，即赴汤蹈火亦分内事，况行丐乎？”言已，母子俱哭。忽来一少妇对母伏拜，起，复向瑞肃。瑞视之，即令赴山下寻母之人。母曰：“子为谁妇？”答以次男妇。母惊曰：“吾子未室而死，子何言之妄也？”妇曰：“不妄，母次子未死，现居同州某处，家富有，改名董璋，今科已领乡荐。媳积蓄碎银数十两，可作资斧往就之。”言已，置银于地而杳。瑞母子不胜惊喜，先换银数两作路费。换银时为草窃窥见之，乘夜窃银去，所剩钱文无几。乃扶母而行，十数里外，母不能步，瑞背负而行。里许力尽，少休再走，穷日之力止行四五十里。二日后，足泡腿酸，瑞亦不能前进。幸有同州货车回空，瑞少许以资，求其方便，车主怜而载之。既至车主之家，违璋所居仅六七十里，瑞暗喜。明早负母而行，日将午，少休于路。忽对面一小车来，上坐一媪与一少妇，后有空车二乘。媪下问瑞曰：“君金姓耶？”瑞曰：“然。”媪复指瑞母问瑞曰：“此君之母也？”瑞复应之。媪回语少妇，少妇急下，当途而拜曰：“次男妇董氏请母安。”起，复向瑞问兄好。母惊曰：“汝又是次子妇耶？果尔，汝勿遁！”董氏曰：“媳迎接来迟，负罪非轻，何敢遁！媳实亦不能遁也。”母曰：“汝夫何不来？”董曰：“会试未归。”爰扶母升车而归。至家，母曰：“昨有一事，迄今惊讶。”董问之，母以少妇口称子媳，面奉路资，旋即不见语之。董曰：“渠实子媳，而实狐也。媳兹之奉迓，亦狐姊言母将至。”瑞急治行李，赴京觅弟，遂上疏自陈弃官寻母并殴死岳某，孽由自作，与弟璋无干，情愿干罪等情。上嘉瑞孝璋弟，悉行赦免；令璋复金姓会试，下科亦会殿。值母生辰，肆筵庆祝，狐女忽至，母喜之不胜，忘其为狐。及晚，璋问狐女曰：“卿之来，殆亦夫妇之情不能恝乎？”曰：“非也。一为祝母寿，一为妾有大喜事，特来相告耳。”璋问之，狐女曰：“妾以赞助君昆仲之故，得免劫数也。”言已即不见。

　　虚白道人曰：使金璋轻身代兄而竟杀其身，金瑞弃官寻母而终丧其官，人将谓造物梦梦，而为之嗟咨感慨不置也。狐拯济之，指引之，使瑞、璋孝弟之行，名于当时，传于后世，狐之功可谓巨矣！然狐即以此举得免劫数，是狐之所为，不啻造物为之。

　　读之使人生孝友之心，开豁达之念，非独以其文字佳也。 王植三

　　伏应之妙，一篇如一句，斯真有数文字。 马竹吾

　　砭世砺俗，有功于纲常不浅，不得以谀说目之。上元李瑜谨注

 
　　益智录卷之三

　　苏 玉 真

　　吴兴萧培之，世家子。十五岁入泮，年已及冠，尚未卜凰，读书于宅旁别业。一日，读至二更许，忽闻窗外有人曰：“萧相公勤读哉！”闻其声，娇婉似女子；既面搴帘入，视之，果静女其姝也。萧知其非人，故问之。女曰：“深夜奔人，可留名作节孝坊耶？君得丽女，妾爱才郎，邂逅相遇，与子偕臧，亦幸甚矣，何穷诘焉！”遂相狎。已，复问之。女自言为狐。自是每夜必至。几一月，狐忽曰：“君何二十许无伉俪也？”曰：“老母苛索：门户当，求淑女；姿容美，责门第，故迟延至今耳。”狐曰：“何须远求，东邻苏孝廉女，小字玉真，才貌双绝，岂非佳耦？”萧曰：“门第相若，居诸甚殊，渠焉肯俯就？”狐曰：“曾媒之否？”曰：“未也。”狐曰：“姑媒之，若其不谐，妾请代谋。”

