<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济南福德会馆，银市也。其第为统城银号摊修，故楼厅房舍甲市廛，官绅巨室往往借其处以宴客。邑有狂生某，性磊落不为畛畦。一日醉过其门，闻馆内演戏，问之坐贾，知为张寿筵者。遂市寿礼四色，书己姓名，使人送进。坐贾人曰：“张寿筵者为谁？”生答以不识。曰：“既不相识，胡为庆贺？”生始悟，而帖礼已投，悔之无及。既而，一少年盛服出迓，视之，美如冠玉，虽不相识，亦不便问其姓氏。既入，见筵设鵷鹭，男女中分；居中一席，一白发老人独坐，知为是日寿星，趋而为礼。老人离坐躬身，少年在旁陪礼。毕，约生独坐末席。视其坐客，一无所识。视其右边女眷，各艳美绝俗，内一二八女郎，容貌若仙，在群媛中如鸡群之鹤。生频频目注，女亦时若转瞩。未几，献酬维殷，客尚未散，生已酩酊大醉，觉有人扶卧一榻而去。移时，醉眼微睁，辉光映面，意欲起归，踉跄不得起。更觉此一动转，腹酒陡上，呕吐狼籍，昏迷尤甚。觉有人以巾拂其面，饮以香茗，言曰：“酒臭熏人，实实难堪。”生意主人遣人照应，朦胧目之，乃白昼所见如仙之女郎，心中大喜，甚恨醉体荏染，不得握腕申谢，稍尽绸缪。见女郎以巨碗注茶，若嫌其热，而以小碗扬之，曰：“客醉若是，无人照管，殊属不情。”扬之数十，始将茶送生面前，不辞而去。生饮毕，不觉睡去。及醒，时已巳初。急起，问之馆人，馆人仅知张筵者姓白，馀悉不知也。

　　生归，母责之曰：“汝常在外饮宴，家中柴米殆尽，置若罔闻，不忧饿殍死耶？”生闻之，不胜忧虞。及回忆女郎华容，怜恤情节，复置谋食之忧于九霄外矣。始则冥想，继则忘食，日复一日，竟成沉疴。母问之，以实告。母曰：“果系仙人，祷之必有应验。”遂于夜静时焚香默祷，连祷数夕。一夜，生觉有人摇之，开目以视，正心上人也。曰：“卿亦可怜小生耶？”女曰：“迂哉夫子！胸无畛畦，奈何以妾致病如此？”生母闻病房中有二人声音，趋入，见女郎红上双颊，俯首不语。审视之，曰：“吾见犹爱，勿怪吾子以汝致疾，汝务多方以济之。不然，不惟负吾子，老身亦衰残无依矣。”言之潸然泣下。女靦然曰：“老母勿悲，症虽危，尚可医。”母闻之，反悲为喜，曰：“需何药味？”女曰：“媳自有药，但需香茶一盏。”母急为煎茶一壶，付女而去。女欲进丹药，其茶尚热，因静坐以俟之。生曰：“此药可服几剂？”女曰：“一剂即愈。”生曰：“如此重病，一服而愈，非仙丹不为功，卿得无仙乎？”女曰：“仙则妾不敢当，然觉作仙亦自易易。”言际，其茶已温，女令生含丹药于口，而以茶送之。下咽后，生握女腕曰：“蒙赐医药，五内铭感。然妙药在卿身，仆病非徒丹药所能医也。”女笑曰：“妾奉严命而来，不复去，亦将以身医贵恙。”生闻之，精神为之一爽，觉病已去其半，未几，睡去。及醒，病若失，东曦已驾，不见女。急起，见女在厨下代母操作，布服农饰，较华妆别有风格。既而，奉食授箸，备极殷勤。及夕，绸缪臻至。问其姓氏，曰：“妾白氏，即君前祝寿主人之女。妾为君拜祝情殷，维时心动，不料事遂至此。”问其族阀，女亦不讳其为狐。

　　女在生家住及二月，忽欲归宁，请三日归，生许之。月馀无耗，生渴想无极，旧病复发。母大惧，复事虔祝。女复至，以药医生，应手而愈。女曰：“妾被君母子纠缠死矣！妾实不能奉事终身，祈早觅良匹。”生曰：“清贫如洗，谁肯俯就？”女曰：“君亦有素愿否？”曰：“有之。某街杨氏之养女生姿埒卿，但声价过昂，非仆力之所能及。”女曰：“需白金几何？”曰：“五十两。”女曰：“五十两即为价昂也？”复笑曰：“如君言，妾身亦仅值五十两矣！君急烦人媒之，无忧聘金无着。”媒定之后，女促旬日完婚。佳期临迩，女出白金五百为助，曰：“今将永别，衷情难昧。妾之道业，为君故，十分已损其七。兹腹中震动，男女未卜，请先为命名，异日好相认。”生曰：“卿生产后，盍即交继娶之杨氏长育之。”女曰：“不妥。盖继母之养嫡子，宽严皆有弊端：御之以宽，则每事姑息，子多不肖；以严待之，则母子相夷，情实不祥。非仁且智，不能情理兼尽于其间。”生闻之，深以为然，遂曰：“卿如生男，可名之曰福；如生女，卿自名之可也。”言毕，女已杳，生不胜惊异。有银在手，不难经营喜务。及过门，新妇娟丽，颇快心意，遂将前得狐妇之事，历历向杨言之。

　　后七年，忽有老苍头请见。生问其来意，曰：“愿请先生设帐于家主人之家。”生曰：“贵主为谁？”曰：“家无男老，惟小相公一人名某福，即愿拜门墙之学生。”生闻之愕然，心计曰：“白氏其生子耶？”转念天下之同姓名殊多，书金丰厚，生遂就之。既入塾，某福少慧，过目能了，十四岁入泮。生于考试见福之年容三代，固知福为白氏所生，但八年之久，未一见福母之面，终不敢认福为子。一日，福母具帖请杨氏，杨至，福复请生入。生见福母果白氏，久别之情，实笃于杨氏。白谓福曰：“汝师即汝父，无徒师事也。”于是夫妻子母团聚，喜何如之！白曰：“此宅二千金价买，临近别有闲房二处，勤俭居室，衣食有赖。”晚夕，生欲与白同卧，白诺之。及醒，生仍在杨榻，白已失其所在。

　　虚白道人曰：敬人者人恒敬之，诚哉是言也！某生之祝寿于白氏，虽云醉诬，而受祝者终以为雅惠宜酬，以故美妇嗣子，某悉于此一祝致之。以是知礼以下人，非无益举也。彼自大者，何可同日语哉！

　　福德会馆中有狐大张寿筵，亦咄咄怪事。 马竹吾

 

　　杨 彩 云

　　杨彩云，曹州人。持郡守荐书赴京师，得事某侍郎。其为人性直嗜酒，轻财好义。偶于帽儿胡同真武庙前拾钱票一纸，上书京钱十千文。行至黑芝麻胡同，见一人揪一人捶楚，众人袖手旁观。视被殴之人，年约二十许，身躯雄伟，状貌魁梧，俯首忍受而不返手。疑而问之，佥曰：“渠佣工，为遗失钱票，故主人捶楚之。”杨问明钱票之年月钱数，慨然与之。被殴者趋赴杨前曰：“愿闻大名。”杨实告之。渠不申谢，岸然而去。杨亦不询其姓氏。

　　杨居京三载，偶忤官府，被逐而出。幸薄有积蓄，市马回籍。一日，行失邮程，踆乌西坠，尚违宿店廿馀里，心深危惧。未几，有巨盗七人当道横列，各执器械。杨知难免，急下，以马授之曰：“行李悉在马上，可将去。”一盗尚欲脱杨衣而伤害之，杨曰：“吾杨彩云素轻财，资斧尽丧不介意，与诸位无仇，奚为伤吾性命乎？”一人曰：“汝杨彩云耶？”答曰：“然。”其人向党众曰：“大兄尝言有至友杨彩云，盍将是人执去见之。若果是，可得大兄欢心；若否，权以是人作牺牲，烹以下酒，亦是美味。”众以为可。于是将杨系于马，围绕鞭驰。约三更时，至一山场古寺，内有六七人聚饮。上坐者见杨，让居首座，情意殷切。视其人，似曾相识，而忘其所以。其人曰：“君忘遗失钱票之人耶？”杨乃悟，曰：“愿闻姓氏？”其人曰：“前会面时君未下问，今亦不便以姓名告，但以老李呼吾可也。”杨遂以回东之事语之。李曰：“前途难行，恐再有不测，吾送君行，可保无虞。”杨固善饮，与众畅饮多时。李曰：“君可以行。”遂以己之所蓄赠杨，而谓众曰：“吾送客远行，难定归期，诸位各事所事，勿俟吾。”言已而行。抵山东界，李告别，杨不从，固邀至曹，款留数日。饮酒间，杨曰：“有一言奉劝，万望俯听。似君才貌，焉往而不发达，奈何为此不法之举？倘有败露，噬脐无及。”李曰：“金石之言，足铭肺腑，兹将从此他适。”杨甚喜，即以李所赠之金转赠之。李不受，杨曰：“君赠仆而仆受，仆赠君而君不受，可受不受，近矫情矣！”李乃受之而去。

　　杨幼时与同邑贾姓结亲，后贾徙居范县，杨择嫁娶吉日，将使人诣范通约，使贾送女过门。而黄河忽开，范成水国，贾举家无耗。杨欲谋婚异姓，高低悉不就。后从事湖北某县尹，数年间颇得委任，囊资稍裕，无后之虞，时结衷曲。忽湖匪陡起，本官尽节，眷属悉遇害。伪帅见杨文雅，欲以女妻之。杨恐为累害，迟疑不决。伪帅怒，欲斩之。杨大惧，遂曰：“吾之所以迟疑者，恐为上人累，非敢自外。”伪帅乃喜。成婚之夕，见新人容颜绝俗，年庚似过笄，问之。女曰：“妾二十七岁老处子。”言之泪滴沾襟。杨惊问之，女曰：“妾幼字曹州杨彩云，今虽归君，终不忍与子偕老。”杨闻之愕然，曰：“卿贾翁之女耶？”女曰：“然。”杨曰：“卿勿悲，仆即卿婿杨彩云。”女不信。杨将结亲年月、前后情节，历历向女言之，女始反悲为喜。杨曰：“久闻卿父老诚，奈何为此灭门之举？”女曰：“为此者乃妾义父。初，范被水灾时，妾劝父诣曹，为黄水阻隔，不得已从父逃荒于湖。荏苒七载，父尝欲以妾嫔湖人，妾不欲。妾父忽于去岁病故，贫无以葬，恸哭于野。养父见而怜之，遂收妾为义女，代为葬父，迄今始期月。”女言际忽悲忽喜，宛如夫妇久别。杨曰：“吾夫妇处此，倘天兵征讨，难免玉石俱焚。”女曰：“妾亦有此虞，行将劝父先遣发吾二人，再劝父隐姓埋名，从容遁去，庶可免祸。若父不纳，再为之计。”及寝，落红沾褥，始信女之靡他。迟延年馀，大兵至，贼匪大溃，伪帅等悉为获虏。杨亦在其中，自计断无生理。有武弁并坐讯执，淑问数语，辄饬斩之。及杨名，一武弁惊讶，谛视杨面，遂向并坐者曰：“此吾至友，决非贼匪。”杨暗窥之，即前令以老李呼之之人。杨暗喜，遂托言携眷贸易于湖，身陷匪党，无计逃遁。李曰：“汝眷口何在？”杨曰：“想此时亦在女囚中。”李令自往认之。杨觅见贾氏，同赴李营叩谢，兼托言贸易资本悉埋藏城中，祈取之为资斧。李许之，且授以符节，予以马匹，兼差兵丁五人送之。杨遂进城，至伪帅旧止处，将素所窖藏金银悉囊之而行。出湖北界，厚酬兵丁而归。

　　虚白道人曰：拾人遗失之物而复给之，固属小节，而今亦不多概见矣！杨以是举，两得绝处逢生，而良缘亦巧相遇合，谓非天道之照应哉？以是知拾遗不昧洵懿行也。

　　杨之遇奇矣！始终皆遇老李，尤奇！ 黄琴轩

　　莫谓善小而不为，天道福善，信哉！ 盖防如

 

　　赵 阁 老

