<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰安白峪庄，赵阁老旧宅在焉。相传公入泮后，尝读书岱西傲来山上之讲书堂，师事邑中萧孝廉。每逢课期，朝饔后赴萧塾领题。一日，值萧他出，近午始回，公得题旋归。时当夏季，天地气如炉，苦热难堪，欲急赴讲堂以憩。既至，见一白狐寝其卧榻。公胆豪，不介意，静坐以观其变。既而，狐少欠伸，公意其为雄，笑曰：“美哉睡乎？然当昼而寝，比于朽木难雕矣！”转瞬化为丽人，睡眼朦胧，尤增妩媚。公大喜，遂狎抱之。狐曰：“贪眠不寤，致露行迹，望勿以异类为嫌。”公曰：“此素愿，何嫌为？”欲与欢好，狐曰：“妾既来，自不去，何情极若是？”公乃释狐。狐曰：“今日课，速作文字，勿以私害公。”公曰：“明日作之未晚。”言已，狐忽不见。公急曰：“卿勿遁！仆即作文，仆即作文。”视之，狐仍在面前。公遂审题构思，援笔草创。甫作小讲，心忽念狐之双翘瘦小可爱。狐曰：“君心注妾耶？一心两用，乌有佳文？”公曰：“无之。”狐曰：“君爱妾双翘，尚云无也？”公不胜惊异，遂摄心伏案深思。凡举一念，狐辄知之，公遂不敢妄有所怀。日未落已脱稿，急为录清，以塞狐责。狐曰：“君每日夜读否？”公曰：“读及二更，亦有至三更时。”狐曰：“今而后以三更为度，二更四点亦勿望寝也。且君读而妾伴之，寂寞情消，读兴不益豪耶！”及寝，狐曲意承迎，过于妻室。

　　公之读书于讲书堂也，原有佣厮伺焉。狐曰：“妾在此一无事事，徒以妾作画图看，毫无趣味。请遣小厮回家服役，厮之所为，妾悉任之，或较佣厮尤善窥尊意。”公从之。狐果殷勤臻至，公甚德之。一日晨兴，狐忽向公曰：“今午贵老师同友人游观到此，庖厨之役，妾能兼摄，但捧盘下菜无人，奈何？”公曰：“卿欲遣小厮去，兹使令乏人，谁也任其咎？无已，仆急呼之于家，尤恐差遣他出，呼唤不至。”狐曰：“无庸。君有把玩物否？”公曰：“有玉如意在此。”遂启箱簏，取以授狐。狐受而掷之门外。公方惧其碎坏，未几，一僮子自门外入，丰采韶秀，垂手侍公侧。狐曰：“似此可以伺客否？但不可与语。”公大喜。及午，萧果偕客至。僮献茗受盏，佣厮无其便捷。萧通术学，即席后，每视僮冷笑。公曰：“夫子何哂僮也？”萧曰：“问庖人自知。”公急赴厨下，欲向狐言之。狐曰：“妾之所为，萧先生已知之，慎勿再以此为问。君去语面西之客曰：君所欲食之物，立刻即到。”公以之语客，客曰：“仆之欲食者，山河中细鳞鱼。”吾未已，僮已捧鱼至。客讶曰：“君何以预知仆心？”萧笑曰：“食之可耳，勿深究。”席终客去，公送至半途归，见如意在案而僮已杳。两月后，萧谓公曰：“汝诗文大有进益，而身体渐就瘦弱，不可不虞。”公求萧医之。萧曰：“仆实不能。汝归，求医于致疾之人，必有妙术。”公以之语狐，狐曰：“此易事。”遂令公仰卧榻上，披其衣襟，口吐红丸，按公心口而旋转之。公初觉极热难支，继则遍体生凉，精神顿爽。少间，狐仍纳丸于口而咽之。如是者三日，血气焕发，不减于素。萧见之喜曰：“若非仙丹，何愈之速也？”遂问医治之详，公以实告。萧曰：“口所吐之红丸，乃气所炼之仙丹，若得吞食之，寿肩乔岳矣！”公归，狐曰：“君欲吞食妾之红丸耶？”公曰：“师言之，仆未深信。且红丸在卿腹，仆焉得而食之？”狐曰：“谅亦君求之而不可必得者也。”公与狐同居年馀，一日，公与狐饮，强劝以酒，狐大醉。公扶狐卧榻上，既而见狐口吐红丸，随气出入，渐出渐高，后直去吻三尺馀。公忽忆萧言，遂以双手掬而吞之。狐顿醒，曰：“道业虽失，无难强求索。然君贵人，妾不敢犯，三年后当见还也。”公伪应之。狐复曰：“妾失此必死，祈君怜期月情深，略掩妾尸，勿令饱犬腹，则感德无极。”公曰：“何处觅卿尸？”狐曰：“黑龙湾上石洞中。”言已而杳。次日，公踪迹之，果见狐死洞中，乃以碎石掩之。

　　是岁公举于乡，次年捷南宫，回家祭扫，避暑于泰山下之普照寺。酒后忽忆狐情，欲瞻其尸。既至，石封宛然。启视，毫毛脱落，其臭如蝼。哇之，红丸随出，刚及狐身，狐遽起，趯趯而去。

　　虚白道人曰：“狐能死人，公何幸而不遭其害？或谓公之福命大，狐亦非采补者流。余窃意不然。盖当昼见狐卧之时，在他人必将手刃之，公独坐以俟其醒，是公于狐有不杀之恩。使狐反其施而以怨报之，狐即异类，必不若是之无良也。可知己无害人之心，人无害己之意。好生之德，所系岂浅鲜哉！

　　涉笔成趣，令人之意也消。 马竹吾

　　此狐煞是有情。阁老贪益己寿，致狐于死，负此狐矣！叶芸生

　　叙次简洁，惟评语不及叶之允也。 渔樵散人

　　阁老理学中人，而有此风流佳语，可知宋广平《梅花》一赋，殊不碍其铁石心肠也。 上元李瑜谨注

 
　　琼 华 岛

　　向青云，琼州人。聪明盖世，工于染翰，遐迩知名，而不得采一芹。其父在日，以泛海为业；家计萧条，仍理父业。同伙七人，俱以向文弱，使司会计，不令操重务。向念十馀年功苦一旦尽付流水，未免心热，遂将素肄诗文悉携船上，另置一舱，停舟时披读，以破闷怀。一日，放船正好，忽西北风大作，急下锚而锚本断，紧持舵而舵杆折，舟忽纵忽横，惟任其随风飘流而已。其风三日夜不止，及至风息船住，六人尽没于水，惟存向一人。视舱水已过半，幸船止于山麓，可跃而下，遂急运书籍粮米等物。运甫毕而船沉。上视十数步外有石洞，虽不深广，亦可暂避风雨。向已三日不食，急欲造饭，而船上所载之淡水已没于海，不得已以海水煮米，咸难下咽。甫二日，哮喘难支。忽见洞旁有湿痕，审视，细流涓涓，殆类器漏。尝之，甚甘。以盂接之，半日仅溢两碗许，然以为饮食，亦足一人需，方寸为之少宽。

　　饭后，时于洞左右游瞩，半里之遥，见有蚰蜒小径，似尝有人往来。向遂衣冠，攀藤附葛而上，忽见鸡犬桑麻，无异中国。少顷，有数少年自庄中出，皆明时服饰，见向，俱惊讶却退。未几，一老人来曰：“此华夏人物。”邀至家，具酒食，问向姓名。向以实告。老人曰：“君衣冠是时王之制否？”向曰：“然。”老人曰：“此地名琼华岛，地面纵横各四百里。岛人惟张、赵二姓，世结婚姻，相传系蜀汉名将之后。盖安乐公东迁之时，张、赵二公之后人有隐于海滨者，后凌夷，以船为家，被风飘泊至此。彼时惟各遗一幼子，天降二仙女以为之配，生育日繁，迄今丁壮已有二十馀万，吾张公之后。”向曰：“有君师否？”曰：“有之。众于二姓中择秉性平和者数人，阄立其一，听其约束。若薨，另行择立，不世及。”向问赋税轻重。老人曰：“此地无所谓赋税，有沃田三十顷，摊夫耕种，以所获子粒奉君上，其馀地亩毫无所敛。”向方欲再问风土人情，老人曰：“有一奇事，吾有笄女未字于人，连宵梦仙人曰‘当配中华人’。因思亘古未见中华人，梦何妄也？今君到此，天作之合，今宵即令事君。”向唯唯。

　　老人辞去。向思羁旅之人，每苦无所依，今得婚此，窃喜衣食有赖。然及燃灯时无耗，向心疑曰：“事中寝耶？抑另择吉日耶？”未几，有红妆丽人出，曰：“请官人就寝。”向莫知所以，坚坐不动。女复曰：“卧榻在内室，请官人从妾入。”向遂从女入，见室炳双烛，红帐鲜新，而帐内无人，疑甚。既而丽人合户，始知丽人即新人。向曰：“合卺之礼，仅如此也？”女曰：“此上等仪礼。下次室无灯烛，欢会终夜，不知妍媸。”向不觉为之喷饭，曰：“明晨有何礼数？”女曰：“无之，但随妾称呼已耳。”及寝，俨然处子，而毫无羞惭。次日，向曰：“海边尚存用物若干，祈遣人从仆往取。”女从之。女见书曰：“此何物？”向以书对。女曰：“有何用处？”曰：“读之可得功名。”曰：“君试读与妾听。”向遂披时文，按节循拍，抑扬读之。女曰：“高低相宜，顿挫有节，岛中之歌无出此右者。”向复将五、七言律诗对女读之。女曰：“语异韵同，更觉盈耳。”向读于室，女听之，恒终夜不厌。

　　向偶立门外，见一少年紾年长者之背，旁观者笑曰：“如此强壮，尚不敌十馀岁之童子。”问之，渠盖胞兄弟也。又见一少妇负气而行，一人强留之。众人曰：“彼欲大归，即宜听之，何为强留？”问之，渠盖夫妇也。向曰：“何无伦常如此？”向厌室徒壁立，手书匾联以润之。张偶见之，曰：“此中华绝技，仆之家藏殆不及此。”回首见书，曰：“此中华书籍乎？”曰：“然。”张曰：“书中所言何事？”向曰：“大概五伦五常，孝弟忠信耳。”张问何为五伦，向大略言之。张曰：“此诚仆闻所未闻。有此名士，不可不禀于上人。”遂去。多时，同一中年人来，像貌超群，服饰埒于张。向略与为礼。张曰：“适才所言之五伦，祈详言之。”向遂细细讲究，兼将五伦中之十义，十义中之体用，体用中之功效，功效中之次序，凡其中之可以言传者，一一切言之。其人闻之大喜，曰：“此治国平天下之道，当急为讲堂，聚岛人而训诲之。吾岛虽在化外，亦无难渐臻上理矣。”向曰：“惟秉国成，始自为政，君亦徒有其愿已耳！”张曰：“此即岛中之王公。”向居然起敬，与为长揖。岛君曰：“此何礼也？”向曰：“中华平等相见如此。”因与讲朝觐会典之礼。岛君曰：“华夏之君若是之尊耶？”遂以向为上宾。讲堂竣，聚岛人于中，令向讲书以训之。向先为讲伦常，听者有足蹈手舞者矣，有俯首涕泣者矣，皆因乍聆伦理，鼓动天良也。向择其少慧者，教之书读，十年后为之开科取士，俗同风一，亦有诸夏气象矣。

　　向于公务之暇，每于岛中遨游。至一山，虽不甚高大，而峪中濒涧处多人参，遂遣人采取，按法制之。妻问制此何用，向曰：“此天朝宝物也。”复于海边得鼍盖一枚，心知其异，悉宝藏之，以为有此二物，至中国可致巨富。

