<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岛西八百里有秀云岛，其人丁等于琼华，而秉性强悍。忽使人来，责令琼华每年出银米若干以为常贡，如不应允，即兴问罪之师。岛君大惧，遂委其事于向。向对使人曰：“银米若干，猝难立办，请限五月。”使人乃去。向乃令岛人制火炮、弓箭、器械，每日操演之。及期，西岛复使人督催。向怒，割来使两耳，释令归，岛人大恐。向曰：“不与抗衡，而听其诛求，则岛中所出，悉输于彼，吾人不将饿殍乎？与其死于饿殍，孰若死于征战！且一日之胜，数世赖之。”岛人咸悟，遂尊向为军师，曰：“愿听调度，死而无憾！”向曰：“岛西有长蛇谷一条，为敌入岛必由之路，可于彼处用计擒之。”分岛人为三队，各与一令。第五日，西岛人果乘船至，勇如虎貔，势不可敌。登岸后，琼之第一队先到，略与接战，诈败走。敌以为怯，尽力追入长蛇谷。既入，不见岛人；方欲出谷，滚木擂石已断去路。既而箭如雨下，炮如雷鸣，敌大惧欲退，而谷口已为琼二队人杜塞，西岛人悉困谷内。越三日，其头目请琼主将，将有言。向至，问之。曰：“若肯解围，愿劝吾主臣服，不复侵犯。”向许之，约各留军装器械，鱼贯而出。敌如约，徒手乘船而去。向曰：“贼众虽去，贼首必亲至，宜再以计破之。”遂暗中传令，惟日与岛君饮宴以俟之。未几，西岛主果尽率其众而来。既至，见边陲无备，督众遂进。既入谷，岛人夹谷而出其后，铳炮弓箭以攻之。西岛人急奔出谷。既上岛，岛人整列于三里之外，西岛主令其众曰：“退既无路，当进攻！”众遂蜂拥而进，尘土陡起，半陷入坑坎中。岛人复以箭炮从纵从之，坑坎为满，遂各用敌人腰带缚之。拥西岛主至军帐，向亲解其缚，待以宾礼，谓之曰：“与君邻岛，宜相亲睦，不虞君之涉吾地也，何故？”西岛主俯首不语。向复曰：“吾主欲送君还岛，世世结好，不知肯辱收吾主否？”西岛主曰：“若蒙大惠，愿时听调遣，岁输常贡。”向曰：“贡不必常，以物将敬可也。”遂尽释所获敌人，令先归船，以俟其主。设盛宴以款西岛主，筵未终，兴辞。向亲送至海边，立视其开船而去。周围岛峪闻此事者，悉输贡通好，尊其礼教。

　　向居岛三十年，二子皆长矣。时念老母，岛无船只，不得归省。一日，谓妻张氏曰：“设有机会，卿能从仆归否？”张氏曰：“妾实不能。昔岛中夫妇，夫不家，妇必改嫁。兹聆雅训，颇知节义，之死矢靡他，亦足以报情深。但妾无子，终身无依；君无子，无后为大。君携次子去，长子留此，代君操理岛务。老母百年，万望君还归。”向许之，遂将军师之事陆续属长子。一日，岛人报曰：“现有估船二只，被风飘泊岛下。”向大喜，遂带仆从三十馀人至岛下。舟子见之，大惧，仓皇无措。向乃止从人于百步外，孤身上船，问其来历，言载客货赴广东。向亦自道回中华之意。舟人曰：“闻前有秀云岛，其人犷恶，恐为所害。”向曰：“有仆在，可保无虞。”且以人参二斤为谢。舟人喜曰：“风少息，明晨即可开船，请速治装。”翌日，向与次子携所蓄财物上船，张与长子送至海边。向于船上建立大旗，上书“琼华岛军师”五字，与妻子挥泪而别。前至秀云岛，岛人见其大旗，各有畏心，遂让过。

　　向至家，幸喜老母康健，以岛君所馈金帛为母寿，人参、鼍盖等物，渐鬻于市，遂成巨富。次子论婚绅族，悉以家务付之。越岁，向母卒，窀穸事毕，每欲货船回岛，舟人悉不知其处，无敢去者。忽一人持书至，启视之，乃长子所寄。言奉母命备船奉迓，兼言父去后秀云复事侵扰，危在旦夕，望父速归，以救岛人云云。遂谓次子曰：“吾去探汝母兄，三年即归。”遂去不复返。

　　虚白道人曰：泛海遇风，独生于岛，固向之幸也。而其实不惟此，盖岛地若干大，岛人若干众，向一至，风俗顿移，悉知伦常，天实为之也。夫知其事原于天，则知其迹似向一人之幸，其实为琼华岛二十万众之幸矣。当向未入岛之时，淡水尽没，以海水造饭，以致哮喘难支，是泛海无河水，直等于无粮食也。因有感于海咸河淡之说，附论于此：

　　夫海何以咸？河何以淡？今人未之言也，古人亦未之道也，闲尝殚私见浅识以论之。河之水出于泉，泉之水缘于雨。何言之？时雨之降，半沉于地；沉地之水，半出于泉。是以高上之原水少，下隰之地泉多，以知隰地之泉，咸高原雨水滋注所由致也。即若名泉大源，昼夜混混，似非细微之滋注所能致，然亦不过其来脉远，滋处众，究非地中固有之水出而为泉也。不然何以旱则泉涸，涝则泉旺乎？雨淡则河淡，此其故非显然易见，不待深维而知之者乎？若夫海，则大异是矣。为天池，为巨壑，百川赴之而无盈时，尾闾泄之而无虚日。禹时十年九涝而水不加益，汤时八年七旱而涯不见损。任江汉之朝宗，惊洪涛之无际。而欲创言以论，不啻以蠡测之矣。而味咸之说，觉有微理之可寻也。盖海者，万水之所归也。所归皆淡，而海水独咸，将毋以海至深大与？海即深大，而万水之赴，千古不息，何以水不加多，咸不少减也？试汇古说参形势以明之。尝闻地为水悬，海水者，或即悬地之水流露者也。又闻天地如鸡卵，地乃卵中之黄，海水者，或即卵中之清乎？且南极至北极八十万里，而南海至北海仅四十九万里。四十九万里以外非尽海乎？东极至西极九十一万里，而东海至西海仅三十五万里，三十五万里之外不尽水乎？盖以咸属黑，黑属子。子水者，天一所生之水也。既为天一所生之水，即为天地固有之水。则是地之所及，水实负之；地之所不及，必尽属水也。地中水负，地外水连，是以天不碍其左旋，日不妨其右运也。且闻之庄子云：“中国之在海内，似稊米之在大仓。”观是则中国之水可知矣，海之为水亦可知矣。海也者，犹以灌注而见其加多乎？犹以杂投而易其本性乎？此海水之咸所由见端者也。然海之不测，犹之天地，乃以有限之知识，创言立论，实属卤莽。而愚有所见，以特心思，即政君子耳！

　　所言悉浅显之理，而不测之精微，合盘托出，洵千古未有之奇谈也。

　　陶靖节所著《桃源记》，人皆以为寓言，观此而信地之类如桃源者，不一而足。朱子惓惓助藉彻彻之义，惜未见此乐土以慰之。其文与事，尤妙在不蹈袭《桃源记》之一字。

　　《论语?子欲居九夷》章，吾读此篇砉然以解。政术兵钤，足征抱负；终军请缨，未见实事。拟以此补之。马竹吾

　　于难测之中细探精义，以补前人之未发，洵理如牛毛茧丝，文如日光玉洁。

　　海咸之说，凿凿言之，确有至理。文亦有抽茧剥蕉之妙。 叶芸士，道号沧粟

　　读此篇见先生经世之学，怀才不售，惜哉！上元李瑜谨注

　　穷岛之民，易于教化，向生之事，盖得于意外。于居夷浮海，圣人复慨之，况我辈乎？ 渔樵散人

 

　　杜仲

　　儒医杜仲，晋人。其父、祖咸以医为业，至仲益精其术。贫不索贽，富不苛求，实以济世为志。

　　一日，有美少年执重贽奉请，自言家君患病，月馀不瘥，特请医治。问其姓氏，答言姓沈名实。问其里居，答言不远。门外有小车一乘，祈即同乘往，仲从之。路甚生疏，逾两时始至，见一人立候于门。下车，实曰：“此弟表兄江某。”仲揖之，并入客舍。茶毕，便请诊视。既入，见一及笄女郎立病榻前，微睨之，娟丽绝伦。见仲入，缓缓而去。诊视毕，出。江曰：“家母舅病势如何？”仲曰：“尚可调理，但脾土太弱，须迟时日，非两越月不能全愈。”仲立方后告辞。实固留之，仲乃止。实曰：“明晨奉迓，祈早辱临。”仲诺之。饮酒间，江忽抚衷叫苦。问之，曰：“吾有胃气疼之病根，恒数日一犯，犯则心如刀搅，痛不可堪，愿先生施救。”仲曰：“此易治。”以针刺之，应手而愈。复立一方，曰：“连服三剂，可终身无此患。”江不胜感激。

　　仲每视病，辄见女郎，后直出入不避。仲借久候脉息以偷视之。沈家每奉饮馔，江恒陪坐。一日，见仲俯首蹙额，遂问曰：“夫子若有不豫色然？”仲曰：“然。家务累心，不能忘怀。”江曰：“有何愁苦，如是耿耿？”仲曰：“同酌有日，不妨直言。弟幼婚邻庄邵氏，定期过门，暴病身亡，是以不能漠然。”江曰：“如君才貌，无难再觅良匹。”仲曰：“苦无佳者。”江曰：“君平生未见丽人耶？”曰：“见之。势分不同，见犹未见。”江曰：“君试言所见丽人里居。”仲曰：“远在千里，近则咫尺耳。”江会其意而笑曰：“君注意家母舅前之表妹乎？”仲不答。江曰：“舍表妹小字芳卿，年十七，德容兼备。君注意之，可谓赏鉴不误。但家母舅择配殊苛，媒必不谐，今可设计以谋之。”仲曰：“计将安出？”江曰：“此时正当用君之际，明晨往迓，君托故不来，弟借之进说，或可允从。”仲大喜。次日仲果不至，沈惧以语江。江曰：“杜先生昨见表妹，烦甥作媒，甥未暇与舅言。今之不来，殆为此乎？”沈不语。江复曰：“仲仪表不俗，门阀极清，未始不可与结秦晋。”良久，沈始应之。江曰：“若然，甥需自往，一为报喜，兼请渠前来诊视。”沈曰：“可。”复曰：“仆大病在身，不便成礼，病愈送女于归，无烦亲迎也。”江诺之。次日，江诣仲，以允亲告，遂与仲同乘而回。仲视病时不见芳卿，心甚怅怅，犹不如未结亲得睹彼美而忘朝饥也。

