<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后甲、乙同年入泮，俱入乡试。时贡院中有桐树一株，中秋夜监临椅坐树下，仰望秋月，偶得一联云：“移椅倚桐同玩月”。思无确对，因即刻出示，凡场中士子，有能对者，另纸书之，各录府邑姓名，佳者有赏云云。示后，坐睡树下，梦一美人曰：“妾有一联，‘等灯登阁各观书’，不知可对否？”监临见美人项系绳而舌出，因惊寤，知为含冤缢鬼。立差官入场取对，内有甲、乙二人所对雷同，实即缢鬼联也。意鬼之缢，必由此对而致，鬼之冤，亦必由此对而伸，因暗记甲、乙府邑姓名。榜后，将甲、乙传至，委官问之。先问甲所对之由来，甲实言出自亡妻，并历言其缢死情事。官曰：“汝出宿书房，其对文情节与他人言否？”甲曰：“曾与伴读乙某言之。”官曰：“乙此夜在书房宿否？”甲曰：“生昼与同室读，夜则各居一室。生为暑热不寐，夜起乘凉，呼乙不应，观其房门外锁，始知不在，黎明始回。”呼乙上堂，问所对出自谁手。乙曰：“出自心裁。”官曰：“是对出自甲妻，甲惭不能对，出宿书房，向汝言之。汝曰自对，不亦羞乎？”乙不答。官曰：“甲妻缢死之故，汝知之乎？”乙曰：“不知”。官曰：“甲出宿书房之时，汝在书房宿否？”乙曰：“在。”官曰：“不然！是夜甲起乘凉，见汝房门外锁，业已供明，何能支吾？”乙曰：“实未在书房宿。”官曰：“汝何往乎？”乙曰：“回家省亲。”官将乙父传至，问曰：“汝子在外读书几年？”乙父曰：“仅在甲家二年。”官曰：“亦时常回家否？”乙父曰：“因子功名未就，除清明、端阳、中秋，不令回家。”官曰：“汝子年逾冠，娶妻在室，或有归家而汝不知之时乎？”乙父曰：“因子读书，恐分心志，未与完婚，今始定于十月间嫁娶。”官犹恐屈乙，复曰：“汝子在甲伴读，或因甲有娶妻之故不便读书，暂为归计，汝不记忆？”乙父曰：“无之。前亦以此意嘱子，而子实未归。”官令左右录清，提乙上堂。官曰：“汝父供明，恐分汝心，除清明等三时不许回家。甲出宿书房之夜，汝既不在甲室，又未归汝家，果何往乎？”乙无言可答。官笑曰：“吾知汝之往处矣！”乙曰：“何往？”官曰：“冒甲名入甲室，淫甲妻矣，否乎是也？”乙不招。官令摘去顶帽，势将用刑，乙惧，悉承之。乃曰甲妻缢在次夜，与己无干。官怒曰：“汝入甲室时，必曰佳联难对，甲入复如是言。女知前交非夫，含羞而缢，犹曰与汝无干乎？因汝奸淫而死，汝自拟抵，尚望生还乎？”上台以甲妻亡而未娶，乙将娶而得罪，判令本县为媒，使乙未娶之妻归甲为继，以为淫人之报。

　　虚白道人曰：衔冤如是，似永无明期，不谓巧借一联，曲曲而伸。天网恢恢，疏而不漏，谁谓上天无皂白！

　　听断如是，决无冤屈，惜君未得一试也。 侯仲霖

　　近李云生太守刊《刑案汇览》数十卷，惜未见此而录之。马竹吾

　　监临明决如此，平时之察吏可知。 上元李瑜谨注

　　小宝

　　邑有乡人李某妇王氏，秋携幼子适田亩，见其地首树下有皮褡一个，知为行人所遗。提之，甚重，知中有物，而不启视。因以禾叶遮盖，坐其上以待之。未几，见一人乘马至，行色匆匆，下马急问曰：“适遗一物，曾见之否？”氏曰：“何物？”其人曰：“皮褡，内赤金三百。”氏曰：“吾未见金之赤白，但言皮褡之新旧样式可耳。”其人细述之，氏知真为所遗，遂起身去禾叶，指示之。其人启视，内物分毫未动，不胜惊异，曰：“仆欲将此金分赠一半，乃家君误伤人命，急需此项打点，不可短少，奈何？”氏曰：“尽执去耳，吾家虽不裕，非分之得，视如浮云。”其人五内铭感，因问：“夫人何姓？”曰：“姓李。”曰：“小郎君何人？”答以幼子小宝。其人曰：“吾刘达，世居山西某府邑之北关，嗣倘日用不足，差人往，必厚赠以报德。”氏曰：“千里之遥，无论往返不易，即有便人，亦未必相信。”达以名字图书一方授氏，曰：“可借此物为信。”言已径去。后氏遭家不造，朝不谋夕，不得已谓子小宝曰：“汝父在日，有至友刘达，世居山西某处，往投之，必大有得。”小宝曰：“素未谋面，往岂见信？”氏曰：“有信物在此，执之往谒，必不见疑。”宝奉命就道，沿途行丐，迤逦而往。

　　行数日，至一庄，见一巨室门悬灯彩，知有喜事，因就丐其门。有一人出，上下瞰宝，曰：“年庚几何矣？”宝曰：“十七岁。”其人曰：“来，吾饱汝。”宝随至其家，以食食之。食已，其人曰：“有事相烦，不知肯否？”宝曰：“何事？”其人曰：“吾姓张，生有一子，自幼与北关刘姓结亲，今日娶妻，俗尚亲迎，其貌不扬，不堪往迓。烦汝代往，过门后必厚酬。”宝曰：“情愿代劳。”张喜，出新衣衣宝，舆仪以往。

　　至，既奠雁，御轮将归，从人报曰：涨河，水长数尺，人不能济。盖来路有旱河一道，宽约数里，山水陡发，隔阻行人云。刘翁曰：“今系良辰，岂可失过，就此合卺亦可。”从人虽不欲，亦无可如何。至夜，宝衣冠兀坐，终夜不寝。次夜，宝复如是。女曰：“君有心事乎？”宝不答。女复曰：“得无以妾姿丑陋，不堪奉事乎？”宝曰：“艳绝如卿，不啻月殿仙人。得妻如卿，夫何憾？实告卿，吾与卿非夫妇。”言际，窗外有人窃听，急告刘。刘呼女问之，并请宝至内室问曰：“适才非夫妇之言，何故出乎？”宝答言无之。刘曰：“室内有人，窗外有耳，何得言无？”宝不能支，遂历言相代之故。刘曰：“闻君语音，似非此处人。”宝答以山东。刘曰：“来此何为？”宝曰：“投先父至友刘翁。”刘曰：“识其面否？”曰：“不识。”刘笑曰：“既不相识，即投之亦未必见信。”宝曰：“有信物为据。”刘曰：“祈赐信物以观。”宝举以授刘。刘视之，乃所赠王氏之名号图书也。遂喜形于色曰：“君系李夫人之子，乳名小宝者乎？”答曰：“是也。”刘曰：“若然，君不必他投，刘公固在此。”宝曰：“安在？”曰：“即仆在此。”遂缅述遗金之事。曰：“令慈言投先人至友者，盖不欲伐其还金之善，真女中圣矣！吾感令慈盛德，无日忘之。今喜天假之缘，君既与我女合卺，君即我婿。”并谓女曰：“李郎即汝婿，汝非张姓人也。”

　　张讼于官，官问刘曰：“汝既以女许张，何复适李？”刘曰：“张倩李代迎，身即以女嫁之；而以女嫁之，并不知其李戴张冠。”官曰：“汝欲女从谁氏？”刘曰：“女从李郎，今已旬日，岂有他适之理？”官问张，张欲将女断归其子。官曰：“刘女已非完璧，断归两失其美，不若另为子娶为妥。”张切切恳求。官怒曰：“嫁娶何事，而令人倩代，其咎尽在汝。无已，将治汝欺伪之罪。”张惧，案乃结。后宝迎养其母于西，遂家焉。

　　虚白道人曰：观小宝之遇合巧，知小宝之福命厚。然非小宝之福命厚，实小宝之母氏志行高美而有以致之也。夫见行人之所遗，提之甚重，知中有物，而不启视，是何等度量也！其享意外之福也，宜哉！

　　此篇三大波折：刘达失金而王氏不昧，一也；小宝行丐而受雇迎亲，二也；刘女出嫁，弄假成真，三也。篇中有起有伏，如泺水发源，三伏三现。 盖防如

　　布局谨严，无一平笔，的是文坛健将。 上元李瑜谨注

　　柳 逢 春

　　邻村刘某贸易德州，言德有乡人柳茂者，薄有积蓄，有一女而无子。有胞侄逢春，析居已久，疏视之，遂将所有尽给于女，以为终身衣食有赖矣。乃其女虺蜴为心，初得资财时，接父如上天之神；漫生懈怠，继以憎恶，不啻刺眼钉焉，役之若奴仆。终日劬苦，后至每食不饱，而茂也更惨矣。负气出女门，将欲适侄，因思财物一毫未给，自觉无颜，遂丐于市镇。甫至一庄，向大户投栖，喊叫一声，双颊飞红，口难再启。忽见侄逢春从内出，曰：“闻声似叔，果然矣！吾姊无恒，畜叔不卒，尚有侄在，岂肯视斑白之叔按人户讨生活耶？叔少待，侄即出。”盖逢春幼习木工，适在此家攻木，遂谓主人曰：“今吾有事，明晨早来。”出约茂同归。至家，谓妻任氏曰：“叔饥矣，可速炊！”谓叔曰：“今后勿适姊家，侄产业虽微，手艺尚可恃，当不至饿殍死。纵时乖命蹇，衣食或有不足，断不肯冻馁老叔。”茂闻之，惭喜交集，始知养女无用，悔之已晚。逢春为人工作，屡不家，任氏事茂如翁，俨等孝妇。斯时也，茂坐享安饱，竟忘其无子，反恨多生一女矣。偶游刘智庙会，见有卖盆花者，花虽不奇，而盆中有石二块，实系金钢。茂曾业锢漏，故识之，而卖花者不知奇货之可居也。遂以贱价得之，持石转鬻，得白金千馀两，寄相识典铺中，尚未与逢春夫妇言也。

　　一日，逢春谓叔曰：“某人延请，叔可赴之。”茂询何事，逢春曰：“某处有地一段，左邻系某地若干亩若干亩，竟不与闻，作价千馀千卖于某为业。某日成契，故尔相约。”且曰：“往则往耳，勿理较，此地本吾家所不能市。”茂伪诺之。至期，茂往少迟，已丈量毕，将成契矣。茂曰：“中为谁？”买主曰：“某某是也。”茂曰：“不善作中。地邻虽力不能买，理合使知，尔等能料吾家无如许钱文耶？”中不言。买主知茂力不能市，遂答曰：“似此无妨，君欲买，仆愿让之。”茂曰：“真乎？假乎？”其人曰：“决不食言”。茂曰：“若然，定于隔日圆契。诸位悉在，恕不举帖。”众曰：“可。”茂辞归，向逢春言之。逢春曰：“彼固可恶，然买之则钱将安出？”茂曰：“无虞！”逢春犹恐买产无资，贻笑于人，切言不可。任氏从旁微窥，知叔必有藏镪，遂谓夫曰：“叔欲买则买耳，设若无钱，则言叔年老致昏，于汝何与乎？”明晨，茂叔侄赴城买菜，茂领逢春直赴典铺。甫进铺门，铺人交相致敬，情意极亲。逢春心计曰：“吾叔与铺人何如此之相熟也？”既而铺人谓茂曰：“来城何事？”茂曰：“买地几亩，特来买菜耳。”铺人曰：“今日使钱几何？”茂曰：“且使千馀千。”铺人曰：“下馀之项如何？”茂曰：“下馀二千馀千，后令小侄逢春陆续取之。”叔侄同出买菜。归，成契交价毕，逢春问钱之由来，茂始言金钢之事。以此逢春家饶裕，富冠一乡矣。茂女闻父复富，心怀觊觎，归省厥父。茂不令入门，逢春几谏不听，乃约姊别院，待之以礼，厚赠送归。终茂之生，两家断往还焉。

