<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隗届六旬，得疾，医药罔效。自知降年方永，何致不起，必有别故，遂谓妻仲氏曰：“卿为仆召嫡妻范氏去！”仲曰：“何处召之？”隗以击某处之松与击之之数语之。仲急命驾而往，路思曰：“击松而范自至，范必畏击。”因倍其数而击之。归，实告隗，隗曰：“二十五数，数半大衍，渠已不胜震惊。今以大衍之数击之，渠必仇卿。”仲曰：“妾不惧！”未几，范至，怒问隗曰：“君遣谁氏击松来？”隗未及答，仲应之曰：“吾！”范大怒。仲拽之坐曰：“吾语汝：妇之于夫，生则为终身之仰望，死则遗半生之憾恨。为之服，等于翁姑父母；一为寡，甚于鳏夫孤独。汝既列鬼仙，必知郎君之疾。既知之而度外置之，无志无良，不节不义，即鸣鼓而攻，还为过？尚以不韪责人耶？”范闻之，起身端肃曰：“吾之罪也！”谓隗曰：“君疾不能幸免，惟轻财好施始可愈。”隗曰：“仆捐资济物已三十馀年。”范曰：“既往不说，非竭力捐白金三、四万不可也。”隗曰：“即欲捐之，亦须病愈。”范曰：“君存此心，可立愈。”隗曰：“定如卿言。”病果旬日愈。华阴地丁银三万六千馀两，时岁饥，民苦征徭。隗见邑尹，言愿代完合邑征赋，外奉尹银若干。尹喜，从之。交纳毕，范喜曰：“是举也，不惟君子孙福泽不可量，狐姊亦赖之免前愆矣！”未几，狐女果至，谢范曰：“妹之得免天谴，固以良人挥金如土，然皆吾姊恿怂之力也。”隗曰：“仆有一事，刻刻在念，不知卿等亦能为力否？”狐女曰：“何事？”隗曰：“大不孝之事也。”狐女曰：“易为之。”历相群婢，有一婢极媸，狐女曰：“此婢宜男，纳之必得令嗣。”隗丑之。狐女曰：“纳之，亦可少折消受娇妻美妾之福也。”谓范曰：“可以行矣！”言讫俱杳，不复至。隗年将古稀，仍无子，不得已纳丑女，果得子。其子孙不改其道，世享厥福。现今后人尤重读书人，凡贫儒与失馆游学者，偶至其家，以客礼待之，供给衣食，礼貌不衰。

　　虚白道人曰：世之得外财而不能久享者，未必其福命薄，或以视财如命之所致也。盖非分之财，宜公之于人，不宜私之于己。如私之，则犯造物之所忌，岂能久享哉？若隗某之所为，可为得处富之道矣！其后人最重读书人，尤为可嘉。

　　虚白道人之言，允哉！世之登月无仕、积多金者，非不赫奕一时也。乃或及子孙而馨焉，或仅及其身而罄焉，无他，不正故也。隗生之福，以正得之。彼华阴令之纳赂，其不能久享也，必矣！ 上元李瑜谨注

　　何其酣畅淋漓耶！其事优于莲香传，文亦如骖之靳。渔樵散人志

《益智录》（中） [清] 解 鉴 著  
作者:l4z5 发表时间: 2004/12/20 12:48 点击:247次 修改  精华  删除  置顶  来源   转移   收藏  
    　　益智录卷之四

　　散花天女（稿本作“散花仙女”）

　　孝子吴清泰，安徽太平诸生也。其祖居官廉正，馀资无多，卒于任。辇灵归，已罄所有。其父生长宦门，不谙勤俭，渐凌夷。至生为诸生时，清贫几饔飧不给。无已，货家中物作小生意，蝇头微利，不足以供双亲。闻有佣人誊册籍者，以名应之，昼理贸易，夜作抄胥，以所得钱为炊。老少异粮，己食粗粝，而以美者奉亲。亲偶以食馀赐之，伪食之，留以备甘旨。常自叹曰：“双亲千计苦，一日两餐难。”日用不足，父母恒终夜嗟咨。生闻之，心如锥刺，自恨实忝所生矣。时岁饥，中丞奉旨赈济。有同学某谓生曰：“盍往领之？”曰：“为一箪食往来廿馀里，实属不堪。且每走领妨碍他务，余一人或以无饥，其如受馁之二老何哉？”某谓：“闻中丞甚体恤士类，凡在诸生，不令赴赈厂，令于本学报名，照册予赈。”生半疑信。某曰：“录有中丞告示，可至敝斋一视。”生从之。其示云：“为分别周急以彰优礼事。照得官于诸生，素本优其礼貌；士之自处，各宜惜其身名。盖儒为席珍，品重连城之价；即室如悬磬，心轻托钵之缘。鸡鹤未可齐观，驽骥岂容同栈！兹当颁赈，宜有区分。近闻贫窭诸生，八口啼饥，动室人之交谪；两餐莫继，欲称贷而无门。思邀升斗之恩，颜殊壮士；背负橐囊以往，情类乞儿。杂中泽之嗷鸿，得勺水以活鲋。虽云锡赉自天，殊觉斯文扫地。衣冠盎歠，本部院诚目击神伤；舆隶签呼，尔诸生应怀惭颜赧。合行出示晓谕，为此示仰士子知悉：生不逢辰，蒙袂之形容足悯；贫原非病，子衿之体貌犹存。时当炊断囊空，周之可受；事等杯残炙冷，辱亦奚堪？自示之后，诸生不必再赴赈厂，各于本学报名，以凭照册发赈。庶隆施有别，而品无沾儒；实惠仍沾，而人不贱士。例恩膏于廪膳，可资萤练读书；期厚礼于笙簧，伫待鹿鸣赴宴。本部院之所以分别周急以彰优礼者，盖为此也。特谕。”生读毕大喜，即禀亲赴省。

　　及领钱缗出，而夕阳已斜，急市米归。欣然曰：“至家与父母饱食数日，亦年来不可多得之福。”自晨未食，乐而忘饥，行至中途，顿觉肠鸣，痛不能步。路旁柳阴下有石凳，暂就稍息。炎欠有少女至，亦憩树下，柳黛莲钩，旷世无其娟丽。生亦无心顾眄。女乃目属而笑，袖出金置石上曰：“可携此速归，五日仍候君于是。”转瞬即不见。生异之。五日，至树下，女果俟焉。随女同行，数武外觉足不履地，迅急如飞。未几至一第，宏厂如厅事，床几衾帐悉具。女乃取酒与生酌，执杯劝饮，情意欢畅，不觉大醉。女扶卧榻上，遂并枕而寝，而巫山云雨，已入黄粱梦中矣。及晓，生问女邦族。女曰：“妾散花天女也，慕君孝，故自荐以分君忧耳。”自此衣食皆取足于女。越三载，父母闻之，虞女不育。生仰求于女，女笑曰：“君诚强人以所难，此事亦可强求也？且其权不在妾，奈何以自为政之事旁求于人也？”无何，女有身，生一子，名涛。女曰：“此子后有杀生祸。”十五岁为之完姻。又二年，生父母相继亡。殡后，女以纸封授涛曰：“有大难，可启视。”涛珍藏之。晨兴朝亲，二人已不知所往，但惶遽悲悼而已。

　　后二十年，涛偶伤人命，意欲逃遁，忽忆亲嘱，急启遗封视之。言：“本县尹吴澍，实汝胞弟。”涛喜投案请罪，县令以误伤论，纳赎得释。既归，县令踵至，自言籍入大兴，十七岁中进士，部选于此。父言弟与兄系同胞，故来相认。涛急与澍入署省亲，而亲已杳，兄弟乃知其父母皆仙人。澍以祖茔在太，遂徙太，与涛同居焉。

　　中丞施赈优士一示，其事卓越，固自可传。 马竹吾

　　狗冢坡（稿本作“义犬”）

　　长清蛾眉山北有狗冢坡，坡上有义狗冢。盖赵某者，居长之边鄙，而贾于城市。一日，谋本资以益之，抵家，鬻田数亩，得二百金。平明，携银策蹇赴城，不意其家之畜犬随之也。路径山坡，忽欲泄下，系驴于树而便焉。起即乘驴行，比至，始知银失；急欲返觅，时已日暮。因念通衢失物，安有再得之理？明日遣人寻之，无所见，惟以破财免灾自慰而已。后月馀，赵归，见犬死于坡上，毛革已脱败。以足蹴之，囊出。启视，白金宛在，始知犬为逻守遗金饿死。赵遂埋犬于山坡，坡亦以狗得名。

　　节 烈 女

　　寿如山，晋人也。富有田产，一子一孙。未几而妇卒，未几子与媳相继卒，止剩一孙名得仁，尚未婚娶。及服满，将择吉，而仁复卒。仁所聘之妻边氏闻卜，欲奔丧，母不欲，曰：“渠家无可依之人，一为之服，势难择配。”氏曰：“‘母也天只，不谅人只！’至死靡他，实女素志也。”涕泣不已。母曰：“俟殡期与汝偕往。”氏曰：“闻丧宜往，夫何俟！”氏至寿室，对灵大恸，哀哭异常。初则人以为过当，继则咸以为可怜。及夕，母劝氏归。氏曰：“是即女家，将焉归？”劝之再四，不听，母自归。殡期尚违月馀，氏昼理丧务，夜傍柩寝，暇则呼天而泣，泪尽继之以血。邻里闻之，悉为之酸楚。比至葬，扶柩窀穸，颜色之戚，哭泣之哀，见者莫不痛惜。

　　寿氏累世单传，无可过继，氏甚以无后为虞。忽念祖翁虽老，身体尚健，遂市美婢，令侍祖翁寝。甫二年许，诞生一子，名之曰静。襁褓中而婢忽卒，氏乃佣媪以乳之，自亲保抱，不轻托人。其长育顾复，直等劬劳于母氏。及静稍长，延师教之读。静聪慧，过目不忘，十六岁科试冠军，因得婚于尚孝廉之女。至如山以老卒，静心无忌惮，惟曼游是好。氏劝之，静以叔翁自居，置若罔闻。年馀，家产殆尽矣已。氏昼夜涕泣，勺饮不入口者三日。静心动，翻然自悔，亲诣氏榻，切言改过。言之再三，氏仍恸哭不已，静乃长跪榻前。静妻尚氏曰：“叔跪矣，贤侄妇宜稍宽恕。”氏闻之，亦起跪榻上曰：“当侄妇之奔丧也，吾家无祭墓人矣。出冀幸万一之谋，得叔生焉。不幸庶祖姑复故，彼时侄妇抚叔，委干就湿，日夜保护，岂好自苦？盖以光前裕后悉在阿叔一人之身。今忽顿易素行，不事举业，侄妇之所以期望于叔者已成画饼，不惟死不瞑目，实无颜见祖翁于地下。”言已，复哭。静闻氏言，亦不禁与之俱哭。尚氏劝之曰：“侄妇三日未食，汝与叔同跪多时，请少节之。”氏乃拭泪，令尚扶静起。静令尚进食，氏不食，静夫妇苦劝之，氏乃食。氏以哀恸过度，致疾不起，静奉汤药如事母，月馀始瘥。嗣静偶废驰，氏辄饮泣不食。静恐稍负氏意，锐心取进，遂连捷南宫，官至御史。上疏陈情，封氏为少淑人，赐节孝匾额。七十馀岁无病卒，静之縗麻哭泣，如持亲丧焉。

　　大义森严，至情悱恻。反复读之，令人落泪。 马竹吾

　　牛鬼

