<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车照者，山外人也。家贫亲老，惟日樵柴市钱，为奉养之资。去山少远，晨往夕归，常带干糇以充午饥，往往为众猿窃食之。一日，樵未毕而已饥，趋赴藏饵所，视之，已为众猿食尽，大怒，自言曰：“尔屡食我之食，不少分我之劳，岂不羞愧？”言已，愤理樵事。猿听之，若喻车意，既而同代采取，聚少成多，不逾时，已足一肩。车摇手止之，猿乃罢。次日，车多带干糇，分食众猿，猿服劳益力，日可得柴两肩，后以为常。一日车至，不见一猿，忽闻猿啼急而哀，疑之。俄而，众猿自山下见车，群拽之行。车从之，至一深涧，立崖之半有横石一片，一白猿坠其上，上下不可得，故哀鸣也。众猿指视，若急求济救者。车欲取绳于樵所，猿不听行，手语之，猿始放车回。车取绳至，以绳一首授白猿。白猿不解结绳。车乃以绳系涧边古木，执之而下，系猿腰，上而提之。既救白猿，仍回采樵，群猿助之如故，白猿坐视如监。有顷，白猿去而复还，以巨叶包食物令车食。车视之，如白蜜，未敢遽尝。猿先食以示无毒，车乃食。其味如桃，食尽三分之一，未食时饥甚，食后不惟充饥，更觉精神倍爽，筋骨强健，心知其异，遂留之以进双亲。亲食之，悉弃杖而步，俨同少壮，车大喜。

　　一日，货柴得白金数钱，缠置腰间，忘留于家。心恐遗失，时出检视，为白猿所见，若知银为人世之急需，遂去。未几，衔一银来，置车前。车视之，约有五十两，大喜曰：“尚有之否？”猿额之，复去，终日得五六枚。半月后，猿止衔二枚来，不复去，车曰：“无矣乎？”猿点头。车心愿已足，暂憩片时，将自归。猿意车坐待其取，遂急去，多时不至。车将归而猿适来，其行甚缓，有极不得意之势。口衔一物，去车少远即吐之，若有恐车见厌弃之意。车趋视之，赤金也，喜而指之曰：“此较白者价贵。”猿闻之跃起。车重言之，白猿跳跃去，不多时，衔一条来。车曰：“日之夕矣，可小休。”遂归。

　　车复得赤金千馀两，财雄一乡，不忘所自，每具食物，大食群猿，岁五六次。车父母悉享期寿。车百廿馀岁，犹强健如五六十岁人。车之入山食群猿也，呼哨一声，众猿立至，人咸戏以猴王称之。

　　虚白道人曰：观白猿之于车照，可谓以德报德矣。然猿一兽耳，安知报复？是车无图报之心可知也。而猿终有以厚报之，是可知有德于人者终有报之之人，人有报之之时，其厚福正未可量也。若无德者，其何所几期？

　　情真景真事真意真，真令人目不暇赏。 何子英

　　晋宋人《州郡记》多此等体，在录中又是一样笔墨。才人文字，固无所不有。 马竹吾

　　猿有“尾君子”之称。若此猿者，真可谓君子矣。上元李瑜谨注

　　某乙

　　一孀妇生有二子：某甲、某乙。乙不孝不弟，居恒不知恭兄。与甲同居，私蓄货财，甲亦不敢遏止之。母偶为盘诘，辄恶声以相向。其犯上之举，擢发难数。乙私蓄意足，欲与甲分居各爨。甲曰：“各爨可耳。坡地数亩，可留为养亲之资，何必分？”乙疾视曰：“更迭奉养，何需资？”甲唯唯。

　　既分，兄贫弟富，更兼饥馑相因，甲衣食不足，竭力奉事，尚幸不至冻馁。某乙家食有美疏，而以疏者奉母。每食无馀，兼有不饱。偶不饥食少，乙疑母嫌食疏，辄怒目曰：“似此饭食，某甲一日亦未必两进。”母闻之，怒不敢言，惟于无人时饮泣而已。

　　一月，甲应奉养，而甑冷囊空，一日不能两餐，遂谓母曰：“祈暂就食于弟，吾少有进项，即去奉请。且母在弟家住几日，吾嗣后如数补之，亦无亏于弟。”母从之。次日早去，乙见而问之，母以甲言告。乙曰：“吾不能。无力奉事，甲短于才；从其饥饿，母蹇于命。于吾何与？”曰：“吾住此几日，汝兄按日补之。”乙曰：“吾仍不欲。譬如借给他人钱，毫无利息，俟月馀始楚之，出钱者有何利益？”乙母曰：“惟然，汝炊饭已熟，吾饭后自去。”乙怒曰：“母何痛甲不痛吾？费在吾而省在甲，惟母欲之，吾实不能如命。”曰：“吾非痛汝兄，实饥耳。”乙曰：“母即饥，宜速回食于甲。吾饭即分给贫人，决不令母食。”母怒，欲强食之。乙妻力按锅盖，不听母启。乙复在外大呼兄名，口出不逊。母羞愧难堪，大哭而去。未出庄，忽无云而雷，其声甚厉，回首见乙家烟火飞腾。急回视之，釜破饭扬，乙夫妇不惟身首异处，其骨肉粉碎无算矣。

　　虚白道人曰：某乙之事，闻者莫不痛心切齿，恨造物竟生是人也，世间竟有是人也。其报应在当时，洵痛快人心也！

　　极力翻腾，深得蓄势之法。 何子英

　　有天理。 渔樵散人志

　　阿娇

　　佛山赏菊，济南八景之一也。菊开时，即石缝径侧亦悉露团香叶，风舞异葩。每逢重阳，城中外妇女，多登山拜佛，且采菊以应时令。风流人士，亦三五成群，山上乎逍遥。遇美人，辄假同途，恣情月旦。

　　有儒生于自怡者，美丰姿，静穆自喜，不解谑浪，为诸友坚约，从以行。抵南关，有友陈生曰：“游女如云。”于曰：“虽则如云，非我思存。”陈曰：“君未见其尤者耳。寒舍对门馆舍，为张令税居。其女阿娇，真如红药碧桃，有目共赏，君如见之，必将神志飞扬，不能自主。”于不以为然。忽见路旁有油壁车，车夫与陈生相识，辄问赴火神庙、天齐庙街道。陈问乘车者为谁，问答数语而过。陈曰：“车中人即阿娇，君可见所未见矣。”未几，见一媪扶笄女下山。陈曰：“美人在望。”遂鹭列道左以俟。于睨之，果色美如玉，足翘如笋，诚天人也。女行本迟，于犹以为速，立视女升车而去，中心悒悒，如有所失。心念女先赴火神庙，其至天齐庙，当须时刻，遂托故先回，急赴天齐庙俟之。于丰姿出众，当山遇时，阿娇已目为专瞩，及至天齐庙，而于又先在。女檀口故吐娇声，柳腰特形媚态，两廊游瞩，故为迟延，四目传情，各怀意趣。媪微觉，急促女行；女含笑一顾而去。越数日，苦思女。意女与陈生对门，托故访陈，冀幸一遇。至则女适出门上轿，见于，故以旧巾授媪，令回绣阁换易。女立身以俟。斯时虽各立一地，而实洽两情。媪易巾至，女始升轿而去。于喜极，遂入陈生斋，盘桓片时而回。后屡与陈往来，而未一遇女。疑之，故假无心问陈曰：“君对门之尤物亦出乎？”曰：“屡出门探亲。今得疳疾，医药罔效。”于大惊曰：“几时矣？”曰：“兹已两月有馀。”于曰：“仆契友某得一仙方，专医此症。今坐幕于南路厅，仆试自往购求之。”陈曰：“盍白于张公，得赆以助资斧。”于曰：“勿庸。仆与张公无素，若所为，似假此渔利。”遂辞归，刻日起程。月半即回。陈生将方转付张尹，并言方所由致，公甚德于。女服药五、六剂，病小愈。一月后复元。张备厚礼谢于，于坚辞不受。女闻之，不胜感激。于烦陈生为媒，欲结姻于尹。尹呼女商之，女曰：“女微于，斯时早投身他处呱呱而泣。”尹曰：“惜于太贫。”女曰：“贫富命也。先贫后富者，古今岂少哉？”尹闻女言，遂言于陈生曰：“婚姻事巨，不敢自专，吾将修书禀白家严，若家君任吾处置也，则字之。”乃尹书未达，而家报已到，言已许女于同邑林某为继室，林以主簿分发山东，次年来东成礼云云。尹以书示陈，陈复于于。于无可如何，惟灰心郁郁而已。一日，女佣媪忽至，以香囊一对授于，曰：“此君可意人自作之。令寄君，睹物如见人，聊以分相思也。”于执囊以泣，媪笑曰：“勿泣，且有后语。娇姑使吾曰：势得归君则忍而生，不得则缢而死。”于曰：“寄语娇娘，祈勿死。盖娇娘与吾无父母之命，媒妁之言，岂可以一面微缘致误终身大事。”促媪去。

　　嗣闻张补海丰令，携眷而往。复闻张婿来东，数月内亲迎。阿娇玉容果有主，于料与女永无会面期矣。时于税居城外，惟有老母在堂。一日二漏后，方欲就寝，忽闻款门声，启户出视，见轿车五、六乘。一媪曰：“君于郎耶？”于曰：“然。”媪即回身，于车上扶一笄女下，向于投止。于方欲问，媪曰：“此君可意人。”于不胜惊喜，导而入。媪扶女先拜老母，次与于交拜。于曰：“娇娘何得到此？”女含羞不语。媪代答曰：“娇姑闻林家亲迎有期，屡欲自尽，誓非君不嫁。家主不得已，假托娇姑暴卒以告林，而遣老身送归于君，以从其志。但林某需次省垣，耳目昭彰，恐有不便，惟远徙他邑始妥。”于曰：“仆有旧戚，世籍即墨，但路途遥远，吾力不及。”媪曰：“车中资斧足用。”于清贫，身外长物无多，即刻收拾，请母升车，连夜驰去。抵即墨，始行合卺礼。于视女，玉貌犹昔而媚若次之，终不意其伪为。

