<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越三年，会母寿辰，敬设酒酌。母馔既撤，于与女私室对饮，女曰：“假如妾至今未事君，今始欲事之，应嫌齿长，弃妾如敝屣也？”于曰：“卿即年逾卅馀，仆仍以及笄视之。”女不语。于曰：“谓予不信，有如皦日。”女曰：“惟然，妾非阿娇。”于愕然问故，女曰：“阿娇闻于归有日，遂自经。妾救之醒而谓之曰：子勿死，爱子者终待子，始愿终遂也。嗣林丁父忧，及服满，而林复病故。今张尹以海寇故罢职，闲居于丰，将为阿娇议婚异姓。可速往，迟则无及。”于曰：“卿为谁？”女曰：“妾实狐。慕君二人笃于情，故曲曲玉成之。君如往，妾愿从之去。”于曰：“得无有违碍乎？”狐曰：“妾虽往，不令他人见。”于从之，急命驾往。投刺谒张，退即遣媒求亲。张喜，请异日复命。盖林某卒后，有为阿娇提亲者，张与女商之，女曰：“林某亦非吾夫，况他人乎？”母问之，女直言“非于郎不嫁”。张曰：“于郎知汝字林姓，于今三年，想已早有伉俪。”女曰：“若然，则愿为女终身。”母怒曰：“我不养汝一生。”女曰：“畜我不卒，则削发为尼，今生决不负于郎。”言已，零涕不已。张不得已，遣人如省探之，知于三年前远徙，不知去向。女闻之，不时哭泣。张于媒去后，即唤女来，见女有泪痕，曰：“勿悲，于郎来矣。今且烦人求亲。”女俯首不语。既回绣阁，因自思：“甫闻于郎远徙，即有冰人提媒，显系伪罔。前传于郎之言不可食也。”及夜复自缢。于方与狐灯下谈宴，狐忽大惊曰：“君可意人又自缢。”于曰：“且为奈何？”狐曰：“渠不曾以香囊为赠乎？可速取来，非此不足取信也。”狐执香囊乘风而去。娇始缢，释之即苏，见狐曰：“姊姊救吾二次，愿闻仙氏，以便异日焚香报复。”狐曰：“吾亦非局外人。”遂以香囊授女。女愕然，问囊之由来。狐曰：“汝以是物赠谁，谁给吾。于郎固在此，祈勿疑。”女始反悲为喜，急问其详。狐曰：“其话甚长，异日面询于郎。”言已而杳。于媒定而后，择吉奠雁。及花烛之夕，狐忽不见。合卺后，于与女眉目传情，各遂素愿。及晚，于推女于床，为代解襟缓带，忽有人笑曰：“阿娇不害羞耶？”女急推于起，四顾，室无他人，大疑。于曰：“此仆狐妻，即二次救卿之恩人。”女闻之，再拜展谢，敬求现身，以共谈笑。言之再四，寂无应声。既而夫妇欢寝，狐在暗中嗤嗤笑之，女羞惭无以自容。次夜，患其复扰，而连宵寂然，始知狐远去。于得狐助，已成巨富，因出资为张尹捐复。产业在墨，遂家焉。

　　虚白道人曰：笃于情者，每害于义；害于义则其情虽笃无足取也已。若于生爱色而不囿于色，于劝张氏勿误终身可见也；张氏重节而不改其节，于婚异姓二次自经可知也。其情不惟人慕之，狐亦慕之，狐且慕之尤胜于人慕之。

　　写情真处即是写义笃处，“周诗”、“楚些”皆当作如是观之。 马竹吾

　　紧处忽松，合处忽离，笔法绝妙。 何子英

　　汉之阿娇，始贮金屋，终废长门，何不幸也！若于生者可谓义笃矣。 上元李瑜谨注

 

　　义鬼

　　柳舍青者，东郡人也。于运河渡口设酒肆，历有年所。一日贯钱，柜中忽有纸锞灰，心颇疑讶，乃留意谛察之。每夕合户止灯后，有一人来沽，柳入钱于柜，暗中挹注与之。一日将钱置案上，向晨视之，则纸灰也。次日复然，始知沽酒者为鬼。至夜仍来沽，柳托鴖火觅提，灯既燃，请客入，强而后可。柳见客无影，信为真鬼。柳豪放，不少惧。谓鬼曰：“自饮无趣，今愿与君共酌。”鬼不语。柳乃注酒盈壶，烘之以火，斟二杯于案。尚未饮而鬼杯已干。柳喜极。盖鬼善饮，柳亦耽之，同嗜共好，意气相投。数旬后，猜疑俱释，宛如故旧。柳笑谓鬼曰：“今而后，愿夜夜共君饮。无酒，酤我，莫恃囊中自有。盖君所急需，实仆之粪土。”遂指案上纸灰曰：“似此人世何用？”鬼怍甚，离坐欲遁。柳援而止之曰：“意气相投，人鬼一也，何嫌为？”鬼乃止，亦笑曰：“吾虽屡获实惠，亦非无功而受。”柳曰：“功安在？”鬼曰：“君觉迩来生意隆盛乎？”柳曰：“然。”曰：“有非君之主顾，越他肆而来沽者乎？”柳曰：“亦诚有之。”曰：“是即吾之功。”柳甚德之，问其原因，曰：“吾运河之溺鬼。”曰：“何不投生？”曰：“缢溺等鬼，必有代者。吾俟此二年。”自此鬼每夕必至；亦有对坐清谈，不饮而去之时。

　　将及期月，鬼忽曰：“明日与君永别。”柳问之，曰：“有一妇人，溺于吾溺之处，将代吾。”次夕鬼复来，柳疑之。鬼曰：“此妇怀抱赤子，哝哝与言曰：‘汝祖母想汝矣，船又未在这岸，何不幸如是。’及水滨，置子于地，失足坠水。赤子无知，亦匍匐将入水。吾不忍渠母子俱死于一时，故复救之。”柳曰：“是诚义举。吾二人得复聚首谈宴，亦格外之幸。”过数月，鬼复曰：“明夕决离。”柳曰：“又有相代者乎？”曰：“然。”次夕鬼复回。柳曰：“相代之人未至乎？”曰：“至。代我者其兄贸易二年未归，母哭念之。渠奉母命寻兄归，至河上。时已日暮，舟子适在对岸，呼之不应。代我者谓其兄曰：‘闻是处水不甚深，弟先涉河去，报信于母。母早知一时，即少念兄一时。’兄喜从之。复曰：‘阿哥过河后可缓行，弟至家即回迎接。’及河心，吾拽溺之。渠觉，大呼其兄曰：‘兄至家，竭力事亲无俟弟；弟作此处之溺鬼。’兄闻之，连衣跃水救之。是兄是弟，世所罕有，吾安忍害之！故听其自涉而去。”柳曰：“君以仁义为心，令人钦佩。”鬼忽数夕不至，至而问之，曰：“冥王传吾去，责吾私纵替代。吾详言纵之之故，王色喜曰；‘不日又有代汝者，若再纵之，无望投生。’遂示以相代日时与其人。”柳问之，鬼曰：“某日午刻，自西而东，身中、面赤、有须，手执汤药一剂者是。”柳揣其人，似邻村王某。知某家贫亲老，兼有孝行，心甚怜之。至日，柳暗使人于渡口俟之。及午初，果有一人自西来，情形如鬼言。使者故与其人言曰：“有何紧急，如是匆匆？”其人曰：“家母忽得暴病，今特寻医市药。医人云：午刻得服此药，可望九死一生，迟则无及。”言已，脱衣欲涉。使者止之曰：“此处虽水不甚深，而坑坎多，设有不测奈何？”曰：“死生有命，岂可畏死以危亲。”使者牵止之，其人曰：“虽死无憾，不劳援留。”夺手而涉。使者心甚危之，而竟安渡无恙。柳谓鬼曰：“嗣后既无代者，何又纵之？”曰：“彼孝子也，即为鬼千年，决不肯以孝子自代。”柳喜曰：“相代者三人，君悉从孝弟仁义起见而纵之。懿行既著，天必鉴之，君分位不可量。”明宵，鬼笑入曰：“果如君言，今长别矣。”柳曰：“又有相代者乎？”曰：“非也。冥王嘉吾善行，特授冠邑某庄土地。如相忆，可至冠一会。”俄而鬼役来接，柳送至街外，挥手恋恋，如别执友，立视其乘马而去。

　　后年馀，柳以故如馆陶，归，迂道过冠，访问里庄。既至，庄中父老接待孔殷，柳疑之。盖前夕父老悉梦土地云：“明日来客有柳某者，是吾友也，可敬礼之。”故父老接待如是。柳敬市香楮，致奠神前。晚宿于其庄，梦鬼友云：“蒙君惠顾，不胜感激。然再迟二日，大负枉驾，盖吾已升贵州某县城隍。兹有赤金数两，聊以赠行，以报从前缱绻之情。”遂置金床头而去。柳醒而视之，果有赤金五十馀两。明晨诣庙伸谢，辞庄人归。

　　虚白道人曰：遇可怜之事而恻隐之，必其心存夫仁也；见恭兄之人而爱慕之，必其心重夫弟也；逢孝亲之子而钦敬之，必其心笃于孝也。一溺鬼而有此三善，以三善而特获擢用，上帝赏善为至公焉。

　　一溺鬼而三纵相代者，人以为鬼之义。吾以为：初次之妇抱子念亲，二次之弟呼兄事亲，三次之子舍生救亲，孝心之所致也。孝感天地，可以起死回生，即鬼不义亦无如何也。 盖防如

　　读此传，知溺鬼尚可修福，况人哉！ 杨子厚

　　此事记《聊斋》志，《谐铎》及某书亦志之，词句稍不同耳。 渔樵散人

　　此鬼为城隍，必能福庇生民，胜于阳官多矣。 上元李瑜谨注

 

　　碧玉

　　龙佩铎，佚其名，大同山阴孝廉也，性慷爽，廉隅自重。一夜月明之下，有苍髯老人造谒，容貌修雅，服饰光灿，诘之。曰：“鄙人章氏，字圣舟。”谈吐文雅，公心悦之。既而曰：“君识夏三相公否？”曰：“年家晚辈，胡为不识？”章曰：“刻下獐皮价昂，夏相公明日射猎，必由此归，有猎獐，君盍求之？”龙曰：“仆生平不白取人物，决不为此。”章曰：“价买亦可。”曰：“买之而渠不索直，是巧取也，尤不可。”章袖出白金数两，置案间，曰：“仆急需此，敢烦代市。”龙愠曰：“市之而渠不要价，仆白使此银耶？且仆既不屑自为，肯为他人丧素守耶？请速收银两。”章收银而去，少顷复返，屈膝而跪。龙讶曰：“胡为此？事如切己，请起直言。”章曰：“实告君，猎獐即仆身。”公愕然曰：“盍早言之？见死不救非仁人。救之如何？”章曰：“将吾真身置静室，经夜能自苏。”公慨应之。章拜谢而去。次日公专俟之。日晡时，夏果率从人，驾鹰率卢，张弓携矢，乘马而至。龙公邀至家，饮以酒，故数猎实。见獐，抚之温，托裘敝求之。夏去后，龙至静室视之，獐已化为老人；扶之卧榻，饮以米粥，外扃室门。向晨视之，老人已无有矣。心虽惊异，亦度外置之。

　　龙家称富有已五世。佩铎时虽云式微，而富有之名仍遐迩传播。一夜有巨盗十八人，明火执杖，以石破外扉而入。龙大惧，曰：“有仇否？”盗曰：“无。但吾等十八人，按人各给白金百两，当即相率去。”龙曰：“吾家实无如许银两。”盗不听，将以巨石撞门。忽一老人自外至，谓众盗曰：“此良善之家，今已凌夷，实无多金给尔等。”盗曰：“汝为是家御侮耶？是自寻苦恼，死无怼。”群以利刃奔老人。龙穴窗窥之，甚为老人危，而众盗莫能伤之。老人以杖击盗，应手皆仆。未几，盗悉破头烂额而去。龙大喜，拔关急出，老人已杳。龙庄甚巨，居人约五百馀户。一夜被回禄，火借风力，势甚猛，不可向迩。龙居当下风，延烧数家，将及龙第，举家惶恐无措，忽见一人立墙头，含水喷之，火顿息，其人亦不见。龙以为福神保佑，杀牲报赛。

