<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙公车应礼部试，妻苗氏忽患水蛊，脐突背平，在法不治。忽来一丽人，年约及笄，自言能医夫人症。婢媪见之，女曰：“夫人之症属虚，非参苓附桂温补不可。然症至此，似非徒药力所能及，吾自别有妙术。”苗视女雅丽绝伦，问其芳名，答言碧玉。再细询之，曰：“勿深究，吾非无故而来者。”及晚服药后，女为之缓缓抚按，既而接吻，以气呵之。苗觉奇香透窍，热气一缕直达丹田，俄而溺下数器。明晨视之，腹有绉纹。调理月馀，平复如故。女曰：“官人归，勿言贵恙系妾医治。”苗应诺。女告辞，夫人固留之；比龙将归，而女始去。龙归又病，病由郁怒成痞，形坚而痛甚，攻下太多，遂泄泻不止。一月之间，肌体骨立，几不能起。家人已治后事。碧玉忽至，苗大喜，于别院接待之。曰：“官人之病，玉娘亦能医否？”曰：“能。此症宜大温补，非用枯矾、龙骨、粟谷、樗根之类不为功。”苗曰：“用之多多矣。”曰：“药不敌病，非药之无效。吾兼以医夫人术医之，保必速愈。但不可令官人见吾面，并不可令官人知医之者为吾也。”苗曰：“然则奈何？”曰：“伪为夫人可耳。”苗喜，遂谓龙曰：“妾闻一仙术，专治君疾。惟夜静无人，黑暗中方可行其术。君其试之？”龙可之。遂令人用毡毯掩户牖，息烛，始邀女入。龙觉脑麝穿鼻，曰：“何忽芳馥如是？”苗伪对曰：“昨君所配香料，贮囊佩之耳。”乃执竹筒，令龙含之，曰：“妾含上口，助长君气。”龙曰：“素尝接吻，何需筒？”女闻之欲出，苗牵之，谓龙曰：“禁声，勿令婢媪闻之，背地嘲笑。”女遂含竹筒以气吹之。龙觉遍体舒畅，不可言状。既而以手按腹病，缓缓推移之，如是三次。次日泻减十七，痛亦减半，龙大喜。次夜医治如前。方按摩时，龙笑曰：“可好医之，病愈后与卿共衾同枕时，仆自有以报之。”女闻之，掇手而出。苗从至他室，见女羞红满面，俯首不语，极力慰之曰：“官人知医之者为妾，不知是客，以客作妾，故出言放肆，愿谅格外。”女曰：“吾不怨官人，只恨自己多事，惹此羞辱。”移时，仍从苗入室，照前医治。三夜后，女曰：“愈矣。但再以十全八味等药，调理月馀，自可平复如常。”言已告辞。苗固留之，转瞬而渺，始知女非人。

　　某绅之女，以绝美闻，慕名者争委禽焉，悉不谐。龙闻之笑曰：“美或有之，绝恐未也。或爱之者以为美，姑取之以为绝耳。”后于盂兰会遇见之，方信其名不虚。注目视之；女既去，犹伫立如木偶。思念容华，辄废食寝，肌体日消。苗问之，以实告。苗曰：“君亦迂矣。此非势可求、货可得者，思之亦徒然耳。”龙曰：“吾亦知之，但耿耿于心不能忘。”遂以卧病，渐至危惫。苗甚忧之，忽忆碧玉必有仙术以治之，然恨无处奉请，不得已静夜虔祝，数夕女至。苗以龙病告女。女曰：“吾知之，但是病非吾所能医。”苗哀恳之，女曰：“仅有一术，但恐累及吾身，悔之无及。”曰：“其术谓何？”女耳语之。女艳妆谈笑中庭，苗暗谓龙曰：“某女果美耶？”曰：“然。”曰：“某女即美，应不及谈笑中庭者之尤美。”龙闻之，力疾起，隙窥之，大喜，顿忘沉疴。苗曰：“较某女如何？”曰：“实不及此。”苗伪曰：“女名碧玉，同村王某之内侄女。其父贪，欲购作媵妾，赂以重资，决无不谐。”龙笑颜顿开，食饮渐进。苗谢女。女曰：“勿谢，嗣有变故，无怨幸甚。吾从此不来矣。”苗欲与之再言，而女已不见。龙渐愈，欲烦媒媪购致碧玉，苗伪应之，支吾月馀。龙怼妻，以致反目。苗不得已，实告之。龙闻之大言曰：“碧玉杀我！”口吐鲜血，昏倒卧榻。移时始苏，忽迷忽醒，饮食不进。抵三日，忽觉有人摇之曰：“君何愚昧至此。”开目视之，碧玉也。曰：“卿杀我矣。”女笑曰：“妾未进酖相毒，执剑相伤，何加罪名于无辜？”龙曰：“卿不悯怜，仆之惨尤甚于饮酖被刺。”女笑曰：“妾兹来不复去。”龙如服顺气丸一料，精神为之倍爽，曰：“愿卿时在仆前，以慰渴想。”女应诺。凡汤药食饮，亲身奉进，夜宿对面床。龙心愿已足，十数日病愈。择日纳女。曰：“卿昨与夫人言，卿非无故而来者，果何谓也？”女曰：“日久自知。”

　　及三年，龙曰：“卿不生育乎？”对曰：“然。”龙曰：“嫡子痴如犬马，卿复不育，仆将从此绝矣。”盖龙子轩，年逾志学，不知男女。女曰：“轩之病，妾亦能医。”龙喜曰：“如果能之，胜卿生育矣。需何药味？”女曰：“药料实难，请别君二月，采诸山中。药味全而妾自至，君信乎否也？”曰：“信。”女遂别去。二月果至，曰：“药料全矣。俟阴雨连绵，用茅檐雨水煎服。”会秋霖雨日夜，如法煎药，使轩服之。少时，大嗥，口鼻出血，汗出如洗，疼痛之状不可睹。急呼女以药解之，而女已不知去向，龙及妻皆大惊。移时轩卒。龙痛子之切，顿忘其痴，苗哭之尤恸。忽见轩以手祛蝇，急视之，已苏，曰：“母恸矣。”起身坐榻上，言语清朗，毫无痴意。夫妇大喜，极德女，意女必仙人。忽见粉壁有一红帖，上书：“碧玉非他，即君所救猎獐之女。前盗、火等事，妾父亲身救济，嗣令妾时如君家，量事保护，以报鸿恩云。”

　　虚白道人曰：獐之报德，可谓至矣。然观孝廉语獐之言，毫无图报之心。可知不图报而报者益力，情也，亦理也。若以数年把臂之交，当躬蒙恩之主，辄思下井复投石焉，其羞此獐也不亦多乎？可以人而不如异类乎！

　　毛兽犹知报德，况人乎？然而，不施德者何以得报也？噫，德可好哉！ 黄琴轩

 

　　请乩

　　请乩一事，余不敢信其有，亦不敢谓其无，意或诚则灵之事也。乃赓梁公印嘉谟，工诗赋，以廪贡报捐，试用训导。未仕为诸生时，师事翟鳞江、周二南，与陈纪堂、梁云山、花南村诸先生为友。一日，谈及《溪堂集》一事。盖谢无逸尝问潘大临曰：“近作新诗否？”曰：“时清卧，闻揽林风雨声，遂起题壁曰：‘满城风雨近重阳’。忽催租人至，败意，止此一句。”或曰：“起句超忽如是，后必有佳句，竟为催租败兴而止，殊属可惜。诸公皆诗家，盍续以珠玉，以成完璧？”在座诸公无一应者。一人曰：“盍请纯阳大仙续之？”佥曰：“可。”公架机，诸公拈香焚符，多时机不动。诸公复默祷之。又许时，机仍不动。公遂借机续之云：“秋意萧条大地凉。酒向山头凭客醉，菊从陶后为谁香。惊吹孟帽曾经笑，效样林巾几度商。乘兴有诗将附壁，题糕那复忆刘郎。”录毕，诸公惊讶称奇，咸谓非仙人不能作，公亦不便自认。嗣闻见者辄叹美。余尝馆公家四年，不时谈宴，公始追述之。

　　虚白道人曰：观此，请乩一事似不可信其必有矣。他如相传翰林院有大树一株，风吹枝折，巢中鸟子连枝及地，遂成一联云：“风吹雀巢，二三子连科及地。”寓意双关，洵不易对，遂请乩对之。仙至机动，书云：“停机，三日后此刻复至。”届日时，架机俟之。机果动，对云：“雨洒猿穴，众诸猴带露朝天。”继书云：“余为此联，游遍中国，无实景可对。后至闽，多猴山，时值雨过，诸猴出穴，带露仰视，而得之。”此联究非绝对，或请乩人先有是联，特委曲其说，以神其术，闻者不可为其所惑。

 

　　来 生 债

　　邑北鄙某旺，农人也。勤俭居室，乐岁足给仰俯。有舅氏某，饮赌无赖，屡向旺借贷无还时。一日，某复向旺强贷，而其数倍他日，亦旺力不能给，遂辞之。某怒，以石自破其首，声称为旺打伤，将喊禀于官，治旺犯上之罪。旺惧，下气怡色语某曰：“甥家实无如许现钱，请先奉若干，下馀迟十日可乎？且阿舅取此钱去，五六日亦未必花尽。”某遂反恚为喜曰：“姑念至戚，恕汝。十日之期，不可愆。”旺唯之。于是用布裹其首，馔以酒食而去。至期旺如数送去。

　　甫数日，旺适昼寝，忽见某至，旺骇曰：“钱已使尽乎？”某曰：“然。今日舅来，非为借贷，实还贷耳。”旺闻之愕然。某复曰：“除零星不算，共借汝二百馀千，请服役二十年，以折充之。”言已，忽不见。旺醒，始知为梦，异之。妻笑入曰：“马生骡。”旺曰：“骡即某舅。”遂将梦与妻历言之。嗣骡长大，欲使之，必曰：“有某生活烦舅作之。”唯所指无不如志，否则必与人易。如邻家借用，亦必曰：“邻人某欲劳苦阿舅。”牵之去则驱使调顺，不则狞恶，必不受人所使。一日有货窑器者，骡断缰而奔，至货所，以蹄踏盆碗等物，皆粉碎。其人让旺，旺曰：“阿舅毁之，吾愿如数赔补。”其人讶曰：“何以骡为舅？”旺历言舅氏姓名，并投生还债之异。其人曰：“若然，君勿赔。吾欠某钱，今所毁器适如其数，吾得借此以清某债亦佳。”遂荷其空筐而去。

　　旺养骡至二十年，忽梦某曰：“欠汝钱项已全抵。项内有东村刘某使去二十千，吾难代渠清还，理合为汝代索，即作是价，将吾货于刘可也。”旺不忍。某连托梦语，辞意恳切，旺始如其言。刘交价甫数日，骡无病而死。此余友孝廉姬树仁言之。似备悉某等里居姓名，而若为讳之，余亦不便细询。

　　虚白道人曰：债宜急还，理也。顾借债还债，事势迥殊：有借为淫赌等资者，其较贸易无本、居诸无赖者不侔矣；有力能清还，而出纳之吝者，其较产业净尽，无物可偿者不侔矣；有贷时无据，遂昧良不认，其较满口应承，欲偿不能者，又不侔矣。其欲偿不能者，既欠债属实，即托生异类以偿不为过。其能偿不偿者，心犹豺狼，事同偷盗，不百倍其息，屡令生为牛马以偿债主，犹造物之恕也。更有一事，可作笑柄。有债主不一、数亦无算者，死后，遇一人曰：“汝欠吾钱数百，尚未还也。”欠者曰：“吾托生为鸡以偿之。”又遇一人曰：“汝欠吾百馀千，今可还也。”欠者曰：“吾托生为骡以偿之。”后遇一人曰：“汝欠吾白金数万，理合还也。”欠者恻然曰：“天下无值数万金之物，虽欲偿之而不能，无已，请生为若父，多方生财以偿之。”

　　剀切详明。 何子英

　　来生还债，丝毫不爽，虽至戚莫逃焉。天道好还，果如此耶，亦足为鉴矣。附书一事，虽曰诙谐，有慨乎言之哉。 渔樵散人

 

　　旱 脚 鱼

　　蕲州邓诚己，巨富也。与兄诚物不相能，因分家致讼，三年不结，妄费无算，而所分产业，分毫不让。兄弟寓所相违不远，遇之一语不交。

