<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，茅与秦结亲后，尝携子瑜赴郡，馆于秦室。时两小无猜，乳母或戏之曰：“茅相公要媳妇否？”瑜曰：“要。”曰：“若汝丽姊，好否？”曰：“好。但恐姊之嫌吾。”丽曰：“不嫌。”丽娟渐长，家人犹述是言以为戏。女闻之，羞甚，家人始相戒不言。兹女闻父悔婚，恒饮泣不食。母慰之曰：“勿悲，汝父之昏命，吾终不依从。”瑜年已十六，欲上控无资，不得已，思往岳家诟辱以泄忿。至，则秦适出门未归。母见之，急呼女见茅郎。女来，约入室而母去，并嘱家人勿前。信宿，厚赠而行。秦归，云已以女许于某绅。女知之，夙夜隐忧。幸某身膺重服，迎娶尚迟时日。未几，丽以娠语母，母亦扼腕。比邻有布商毛某，杭州人，每二年一回家。其妻于氏爱丽娟幽闲，认为义女，时相往来。女乃自诣于室，含泣长跪。于大惊，详问之。既而曰：“矢志靡他，女儿家第一美事，固人人乐于成全者。若果生男，请为代育。”比生子，始与夫携之去。此时丽虽难以为情，然较弃诸梦中犹愈也。绅某将服阙，迨吉有日，女与婢春兰宵遁。次日，借宿农家，实即秦之佃户，暗报于秦。秦正觅女，得佃户信，立乘马去。女在佃家，佃妇意极殷勤，夜已阑，不言寝所，女疑之。忽闻外言主人至，纷纷出迓。俄一美人入曰：“卿父来矣，可从吾去暂避之。”女与春兰遇父于门，见父负气入，不知何以不见自己也。秦入，不见女，与佃妇俱不解其何故，怅怅而返。丽娟从美人出，春兰随之，同入一山洞，心知美人为仙，拜问之。曰：“非仙也，狐也。但妹不从吾来，尊父必舁去强配某绅。妹曾与茅郎同枕衾，是二夫也，且知妹矢志不为。”曰：“字之耳，实未会面。”狐笑曰：“妹尚忆‘郎君且慢’、‘郎君且慢’之言乎？”丽闻之，红飞满面，曰：“当时姊在何处也？”曰：“狐界居阴阳之间，故人不得见。且天下有不淫之女，无不淫之狐，但畏天谴，非有夙缘不敢肆行妄为。然于男女婚媾，每乐视其声音笑貌，以广见闻，以为此真人世间之大兴会也。惜乎！人不如狐。”春兰曰：“仙姑既施慈惠，盍使得见茅郎以成阙志。”狐曰：“尚未。迟速离合亦有定数，如婢子言，则天下无怨女旷夫矣。俟某绅死，茅郎父子俱贵，此其时也。”女闻是言，知生子事狐姊亦洞晓，遂欲从之学炼真术。狐曰：“自古无不忠孝之神仙。汝虽得逃避于此，茅郎与母今疏食不饱，奈何？吾有积金，汝弗亲奉之以为先容？”乃出绣履一双，令女著之，曰：“此即不患跋涉矣。”不数步，觉行空如云。未几，至一大门，见墙垣倾圮，老屋残灯未息，茅母兀坐，茅郎侍立于旁。急入伏拜，母愕然问：“谁何？”曰：“儿妇秦氏。”曰：“汝何得到此？”对曰：“不遑细述。”遂置银于几，欲行。茅曰：“汝家觅汝甚亟。”曰：“是以匆匆者，正为此。”言已而去，茅亦不知所以也。

　　后十年，茅入泮，逾科复领乡荐。秦女之子由于氏成立，已捷南宫，榜下，以知县用，分发江苏。将行，于氏嘱云：“汝官本省，便可归家省亲矣！”详告之。比将近里门，而狐与丽娟、春兰已先至。丽因向母备言狐姊之恩，母亦感泣，令瑜并妻之，而纳春兰焉。子名保生，官江都数年。秦家已中落，保生追念母党，又时周恤其外祖父母云。

　　虚白道人曰：秦如有耻，当不食茅粟。余邑有类秦某者，或戏之曰：“君得养女之济矣！”观其色赧赧然。

　　詹 如 仙

　　明诸生詹曰典，云南世家，有女如仙，盖以其生姿如仙而名之也。女十有五时，有道姑宿于其家，见女，大喜曰：“此谪仙，非红尘中人物。”女闻之，遂拜道姑为师，教以修炼术。詹恐引女入邪，力拒道姑使去。适有叶太史欲娶女为其子长青媳，詹使妻商女，女不欲，强字之。女有玉狮子一对，素常把玩，叶家纳币，因配入回礼中。女由是不时啼泣，食饮渐减。詹忧之，谓女曰：“叶既委禽，万不能改。且伊门第实冠一邑，郁郁何为？”女曰：“儿不羡渠富贵，儿有大言，万望容纳。儿大婢伍氏亦宦门后，望父认为己女，代儿适叶室。儿决意修仙，实不能唯命是从。”言已，啼泣不已。詹以女方病，因伪应之曰：“亦可，汝愈，从长计议。”女愈后，遂与婢同寝食，亲爱之情，同胞不啻也。屡与伍言替代事，伍终以为妄，置若罔闻。及女于归届期前三日，将寝时，女言于伍曰：“叶郎兹已入泮，吾妹得嫁若人，亦不辱。”伍惊曰：“前言果实耶？”女曰：“此何事，何敢相欺？连宵梦吾师相招，别在今夜，奠雁时勿违父命，重予不孝。”伍曰：“姊师为谁耶？”曰：“即八仙中何仙姑也。”伍氏叹曰：“姊登仙籍，勿置妹等于度外！”女曰：“是何言也？妹之情义固时挂心头，吾身虽未属叶郎，而父母之命岂同儿戏，欲视叶郎如路人不得也！”对语夜深，伍盹睡。醒，不见女，急告詹。詹心知其异，并不寻觅。及亲迎，直妆伍氏从新郎去。叶与伍鱼水相得，实不知鸿离鱼网也。

　　叶刚直，最恶不平事。一日，乘马访友归，路经松林，闻林内叫苦声甚哀，因系乘入视。见一人席地自饮，一人赤缚于树，身无完肤，情状甚惨。迫而问之，其人曰：“吾张自防，生有息女，宿太史欲充媵妾。吾当时未允，乃使其弟于林深逼令吾纳女，拷掠无已。兹愿奉纳，犹不得免。祈恳垂怜，代吾缓颊。”叶素知宿显宦，好行凶德，弟倚兄势，狂悖尤甚。本不欲与语，怜张无辜，遂曰：“渠既悔祸，理似可宥。”宿弟曰：“干汝甚事！”令从人拥之使去。叶强与理较，从人执杖击之。叶尝从事武技，至是大怒，夺从人器械将宿弟刺死，从人惧而散。叶急释张，乘马驰归。至家，时已昏暮，伍氏迎谓曰：“君宜速逃，迟则祸及！急如深山寻得虎伏峪，自有救星。”曰：“卿何由知？”曰：“适昼寝，梦神指示耳。”叶闻之，急乘马而去。伍独居，有事关心，久不成寐。夜未央忽闻叩门声，伍意官人回复，问之，则女子声口。纳而视之，绝代彼姝也。女伫立以泣，问之不应，良久始曰：“妾张氏，即官人所救张自防之女。妾父自松林归，历言其事。妾出，见二人持凶器入，自言为太史所使，立害妾父命。妾急匿，渠搜妾不得而去。妾无依，欲投官人以充婢媵，否则奉事夫人，为婢终身。”言已复泣。伍曰：“吾亦恐祸及，将归詹门以自庇。现官人远游，汝能追寻乎？”曰：“能。但恐见面时官人不相信。”伍曰：“无虞此。”遂出叶衣，令女男装。装毕，伍视而笑曰：“若是服饰，不知者见之，又将平地生波。”遂赠以资斧，复以玉狮一枚授之，曰：“此官人夫妇之信物。”女愕然曰：“此言何谓也？”伍遂将詹氏修仙、自己代嫁，一切历言于女。且曰：“官人出，实亦觅原妻詹氏。”寺钟报晓，女别伍自去。

　　叶长青之逃难也，改名詹长青，入深山月馀，不闻有虎伏峪地名，因货马作资，缓缓寻觅。后至一山庄，四面皆山，峭壁插天，如列锦屏，爱之。遂赁室以居，恣意游赏。适村中塾师病故，因受其徒而馆焉。计在避难，亦无望救星照临矣。张女尝从父学子平，因善其术。别伍后，资卖卜以给食，备尝险阻，嗣游至叶某设帐之庄。先是庄有农人景某者，生女极美，及笄未字。一日，道姑借宿其家，相之曰：“是女宜嫁远方人。”景笑曰：“吾负田力穑，终身不到三十里外，外交无人，何由嫁于远？”道姑曰：“五日后必有远方人来，美如冠玉，身服齐衰，手执报君知，为人算命者，即其人也。”景摇首不语。道姑曰：“五日后若无来人，当以吾言为妄。”景遂信之，屈指以俟。及期，张女适至庄。过景门，景观其容貌服色及手所执卦板，悉如道姑言，大喜。邀至其家，饮以酒，细询之。女伪言姓叶，父母双亡，无他家口。问其年庚，则云十七。景曰：“与小女同庚。”此景之漏言，而女未及细审也。景曰：“君善风鉴否？”曰：“知其大概。”饭后，景引之相宅，故呼女出，后役以家事。女指景女曰：“此为公何人？”答以小女。睨之，佳冶窈窕，既美且艳。心计曰：“美哉！吾见犹爱，况男子乎？”景曰：“敝舍何如？”对曰：“巽门坎室，厨居震方东，四宅之上吉宅也。但厨偏北方，半属于艮，艮土受巽，震木克艮，为少男，主小儿不旺。”景曰：“是也，内人连生四子，仅活其一。似此何如？”女曰：“厨系三楹，将门移开南间，即为水木相生，绝无妨碍矣。”其时举家瞩女，而景女尤甚。女暗笑曰：“渠必以吾为男子，可惜心思误用。”遂告辞。景固留之。次日，即有庄人向女论亲，言景某欲以女妻之。女辞曰：“羁旅之人，违家千馀里，不日将归，奚可就婚于此？”媒曰：“已议及此，君归则从之耳。”女又曰：“重服在身，必大祥后方可议婚，其能待乎？”媒曰：“此大礼，何不能待之有？”女思心事未遂，资斧将尽，不如暂应之，俟访得心上人再为计议。女遂止于景，暗访叶生，不复云游矣。

