<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通体以道姑作线，头绪虽多，丝毫不乱，备极经营惨淡之致。 程伯孚

 

　　崔洁

　　崔洁，字圣与，大名人也。轻财好友，以此家日微；畴昔座上客亦寥寥如晓星残月，始知世态炎凉，滥交无益。一日郊游，见一人卧地上，知为病旅。崔谓客曰：“寒舍不远，屈客信宿，病愈后行，可乎？”曰：“若然，恩同再造。”遂扶客至家。客自言宗周白氏，世籍东昌。崔亦以姓字语客，急为设榻安憩，意明晨必力疾而去。乃病增重，卧床不起。崔为延医调理，崔妻亦质簪环助之，凡十二日而病始渐愈。先是，庄有富室某女得鬼病，已殆，屡言有能医之者，酬金若干。崔与白对饮，语及之。白喜曰：“果尔，无患居诸无赖矣。吾善符咒，但病后元气未复，不宜为此，授君代行之可也。”崔往，病果愈。五日后，富翁果奉金登门展谢。白于是尽传其术于崔。欲行，而崔妻适卒；殡后，洒泪而别。问后会期。谓崔曰：“吾云游无方，后会有期，不能豫定。”

　　崔自白去后，术大行，委贽者踵接于门，崔以之小康。忽有索姓叟执贽来谒，云子祟于鬼，祈为驱逐。崔从之去，略施符水而归。晚，见女子搴帘入，视之，美而不识，惊问之。曰：“妾即祟索子之鬼也。索举家皆狐，妾爱索子仪表可人，乐与欢好。鬼祟狐也，非祟人也，于君何与？”崔以新鳏，又爱其美，不禁拥女于怀。女曰：“勿尔。鬼祟索氏之狐子，君能驱之，祟驱祟狐子之人，君亦能驱之耶？君诚不为丛驱爵，而善为爵驱丛者也。然妾鬼也，尚不利于狐，况人乎？设人也，愿终身奉之。”崔喜极，遂相狎。鬼曰：“事可一不可再。索女婉儿较妾尤艳，渠正在用君之际，若以女字君，则为之医，否则托故不往。彼爱子之心切于爱女，欲不女于君不得也。”崔善之。索家经崔之符水，鬼祟大绝，索父大喜。未五日，鬼仍至，祟亦甚。鬼且言于病者曰：“崔不来矣，渠欲娶汝妹为继室。若不与，汝勿望再生！”病者语其父。索不信，急遣人执重贽往请，崔果不至。索不得已，如其言许之。崔于是止于索室，日日伪设坛焚符。及半月，鬼忽曰：“索家人俱出，惟婉儿独居。君入其室，素愿可遂也。”崔乃信步直诣女卧内，女惊曰：“君何以来？”崔曰：“尊亲以卿字吾，卿不知耶？”女曰：“知之。但宜于于归时会面，今非其时也。”崔曰：“今实天从人愿，万望垂怜。”女曰：“妾身虽贱，颇知礼仪。虽有父母之命，而先期乱之，与钻穴隙相类，我实不敢从命。”崔强求之。女欲撑拒而四肢如缚，盖女鬼暗为执之也，遂听崔所为。女曰：“君以术要妾，事或中变，妾纵不能死，断不二夫，君其俟之。请君速行，若为家人遇之，羞愧难堪。”崔遂出。鬼曰：“我去，君事必谐，可与订送女之期而归。”崔从之。及期无耗，鬼为往探，返曰：“举家不知去向矣！”崔虽心恨之，无可如何。年馀，忽婉儿抱子至。崔愕然曰：“所抱伊谁？”女曰：“君之孽种，诞生已四月。家人恶其不类，咸欲相害。妾恐提防少疏，思不如乘间送来。”委子欲去，崔执祛挽留。女曰：“可团聚三日，妾父有故他出，四日当即归。”崔曰：“女子有夫即从夫，卿何畏父之甚也？”曰：“妾父得连理萱花带，善制狐，远近老狐皆畏之，何论妾？”三日后辞去。

　　一日，崔与女鬼灯下弄子为乐，而婉儿仓皇至，衣服褴缕，面色黄瘦。大惊，方欲问之。曰：“君杀妾矣！妾父不见君之子，知送归于君，因大怒，逼令改适。妾不从，纳于冷室，疏食不饱。祈速救援，迟将瘐死！”须臾，含涕而去。崔念可与商此事者惟白君，而别后未一至。时方踌躇，闻扣门声，启视，则白也来矣。大喜过望，因语以婉儿之事。曰：“弟亦能伏狐，但未精，恐为所辱。可寻吾师求工其术。”乃急去。未几，婉儿至，泣曰：“君友白君连书三符，将妾父拘去矣！”崔喜曰：“白兄之为，实吾欲为而不能者，真吾良友也！”女怒曰：“妾之初心，真不料及此！方妾之求救于君也，为乞救妾，非乞制父也。且妾虽未得事君，业为君生子，夫妇之伦既彰，则翁婿之分即定，何不仁如是乎？”言已，悻悻欲去。崔留之曰：“仆听白兄自为而不恿怂之，即以德报怨也。”女曰：“何怨之有？君要妾父结婚，强要妾眠得孕，彼时不杀妾以除污辱，德莫厚焉。君不以为德，反以为怨耶？”崔曰：“此时庶可少留，以聊尽夫妻子母之欢。”曰：“父果无恙，妾不复去矣。”崔喜，许以见白。将行，女曰：“妾父之连理萱花带，想亦必在白生手，务讨回。狐得此易于成仙。”崔诺而去。至白所，见一狐系槽侧。白曰：“兄之来，殆尚为此老畜耶？”曰：“然。但是物弟之舅，妻之父，子之外祖也。”白曰：“言及此，不能不为兄恕之。”回首视狐，已不见矣，并取带而回。

　　女自得带而后，顿异素行，其子托女鬼顾复，自于静室端坐修省，崔不再四招之，不至寝室。嗣谓崔曰：“鬼不可以为配，妾亦不宜居夫人位。邻村司某之女艳甚，今新亡。君倩冰人言能活之，渠痛女情切，事必成。”司果喜，即倩媒邀崔医女。婉儿接女鬼同往，推鬼与尸合，司女立苏。是日，司即以婿礼款崔，定期于归焉。自是婉儿得专心静养，不作雄雉下上吟矣。时犹为子制衣履一二事，每托言入山采药，恒望月一归来。子少长，来时渐稀，后不至。

　　此篇可与《聊斋》长亭传并读。 尹亦山

　　写鬼狐多情，恻恻动人。 马竹吾

 
　　牛偿债（稿本作“常山某”）

　　常山某，行素不端，惟利是喻。有傅姓烦某贷银百金，某索券去，昧其贷金而己用焉。傅知，问之。某佯怒，以为已交傅手。借主以借券为据，将控傅。傅惧，按期并本息偿之。偿银后，家有畜牛暴死，傅叹祸不单行，闷气填胸，蒙首而睡。梦某来见，气象愁惨，大异平时。问其来意，曰：“特为服役，折还银债耳。”比醒，牧人告牛死复苏。傅疑趋视，果卧如素。曰：“某真来耶！”牛闻之遽起，仰首张口，有欲言之势。牧人问之，傅以梦告。从此举家鞭打叱骂，以解夙恨。如是者八年，某亦卧病不起，身上时有鞭痕。一日，傅又梦某曰：“吾服劳虽久，折还无期，请归鬻产偿之。”傅醒，知牛必死，已而果然。心甚悯之，亦无望其还也。

　　嗣闻某病愈，急货良田，折柬招傅。傅往，某执家人礼甚恭，慨然曰：“曩所贷银，实吾吞使。兹如数凑足，万望哂纳。”傅曰：“何必，事已往，可不咎也。”某忽作牛喘曰：“君果不施慈悲，诚忍心害吾。”傅见其神气难堪，曰：“请以八年之劳，止利归本可乎？”某喜，席终，遣人负银送至傅家。后某交易公平，一乡称愿人焉。

　　虚白道人曰：债宜急还，理也，况此昧良之事？或吓诈借为嫖赌之资者，其较贸易无本，居诸无赖，迥不侔矣。余邑北鄙有农人之舅氏某，饮博匪类，屡向伊甥强贷。或告以力不能给，某怒以石自破其首，喊谓被甥打伤，非与之钱不已。一日，甥昼寝，忽见舅来，骇曰：“钱已使尽乎！”曰：“然。但今日非来借贷，乃来还债耳。”甥方错愕，舅已不见。醒，知为梦，异之。妻笑入曰：“马生骡。”曰：“骡即某舅！”遂将梦与妻言之。嗣每用骡，家人仍以舅呼之，极调良。偶有货陶器者，骡见之，断缰奔踶，蹄踏粉碎，无瓦全。其人让伊，伊曰：“阿舅毁之，吾愿赔补。”其人讶曰：“何以骡为舅？”伊历言舅氏姓名并投生还债之异。曰：“若然，君无赔。吾欠其钱，今所毁器，适如其数。吾得借此以清债，亦佳。”

　　更有一事可作笑柄：一大债主积欠无算，死后遇一人曰：“汝欠尚未还。”曰：“吾托生鸡犬以偿之。”又遇一人曰：“汝欠何不还？”曰：“吾托生牛马以偿之。”后遇一人曰：“汝欠金数万，理合还也。”恻然曰：“天下无值数万金之物，虽欲偿之而不能也。无已，请生为若父，多方生财以偿之。”

 
　　冯官屯（稿本作“田思义”）

　　茌平冯官屯田生，字思义，有孝行。家綦贫，早孤，娶妻李氏甚贤。甫二年，妻暴卒。母旦夕尸饔，不堪其苦，田深以为虞。忽一叟扶杖来，谓田曰：“闻君丧偶，致母劬劳，不急续断弦以慰母心，可谓孝乎？”田问客姓氏。曰：“宿姓，违此少远。”田曰：“君故不知，吾不惟贫无以为礼，且谁肯以爱女适我御穷？”宿曰：“仆有息女，可佐中馈。如君不弃，明晚仆送女至某桥西。君遵齐俗备轿往娶，以夜子初为度，迟速皆不可。”田应诺。宿去后，田向村人言之，咸以为妄。村中固有赁货家，其人曰：“吾借与嫁娶轿子。诸公盍同往，万一其事不爽，岂非美举？”众喜从之。

　　届期，至桥西，毫无动静。众扫兴欲返，忽西来一车两骡，有人遥呼曰：“诸公代田郎迎亲者耶？”佥曰：“然。”曰：“仆即宿某。”于是扶女下车登轿，宿从之至家始去。母见新妇极美，不类贫家妇，恐难处约。乃克尽妇道，其曲意奉母较李氏犹谨。但入门后，家渐盈裕，凡所经营谋画皆如前知。田固疑其非人，恒问之。氏曰：“妾即非人，而所为无异于人，何必研诘？实告君，妾狐也，妾父慕君孝而怜君贫，故遣妾事君。今母寿及期颐，数月后当无病终，棺椁、衣衾已预备；已为君纳婢生子，君实不觉也。”

　　先是，女买婢尤氏，劝田纳为小星，田不肯，且厌其丑。女以小术障眼以欺田，使其虽御婢而仍自为御妻也者，以故生子亦以为宿氏所出也，至是始明言之。曰：“妾将复命于父，从兹不来矣。”田留之。曰：“今兹未能，岁馀将自去。”且曰：“妾有一言，冯官屯非久居之所。某年月日，君切记！可速将田产尽货于人，迁徙他处。”田不答。女又曰：“妾语非妄，万勿以妇人言不宜听从。”田始心动。问迁于何地为安。曰：“曲阜。是言不可以语人。村中可与谋者，惟张忠，然彼不问亦不与言也。”

　　一夕同酌，及醉而寝，比醒，已失所在。不二年，咸丰乙卯，冯官屯遇乱，男女无逃出者，惟田、张二家免焉。余闻忠亦孝友人。

 

 

　　益智录卷之七

　　月仙

　　江苏徐生，字小峰。访友归，待渡江边，见渔人获双鲜鲤，鲜艳可爱。忽见其鱼转睛盼人，近前审视，复连转数四，异之，因市而放诸江。至家，语妻，妻曰：“鱼转睛，必非凡物。活之，必食其报。”生哂曰：“理或然也。”

