<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未几，妇携行云中，俄落巨宅内，闻人言曰：“老母来矣。”见少年男、妇出迓，视之，其男即蒲，大喜。既入庭，二女伏拜起立。母问之，蒲曰：“悉儿媳。实即儿所遇之仙女。”母曰：“登何仙籍？”曰：“媳之履历，母尝忆得，不必细询。”二女争奉甘旨，尽定省。母乐之，遂忘娶妇事。二旬后，水仙曰：“花烛届期。”蒲曰：“知之。诸事未备，奈何？”女曰：“妾从郎君去，一切事妾悉任之。”约明晨奉母同往。蒲喜，禀于母，母曰：“道既云远，往亦不易。”蒲曰：“明晨渠自有妙术。”及夕各寝，醒则已旋归，母不胜惊讶。女洒扫闲室作柜屋，曰：“财物悉置一室，取用便甚。”蒲视之，室中毫无所有，而聘礼等若干，悉取足焉。亲迎日，女曰：“钱物悉备，无妾事，请辞。”忽不见。未几，复回曰：“几误大事。有一巨凶，日时难以前定。君昨初来时所乘船只，尚在庭前地下，如见船出，举家速登，勿恋财物。”言已复杳。蒲归妻后，言及水仙所嘱，妻深以为妄。一日黄昏，忽见庭前船现，大惊，急同家人扶老母上船。有武夫十数人，突自外入，口事谩骂。听其言，悉丁某恶党，势将辱蒲以泄丁忿。蒲方欲温语拊循，忽有声如雷自地中出，甚厉，既而船升地陷，蒲宅基倏成无底深谷，恶党十数人同安水葬矣。

　　徐蒲举家之乘船飞升也，少顷，至月仙第内。婢媪承迎，不见二女。蒲问之，婢媪曰：“适在此。”蒲意移时必自至，乃终夜无耗，始大疑。晨兴，见闲室若干间，海错盈满，价值无算，大惊。言于母曰：“二女不来矣。”母曰：“何言之？”曰：“观此海物盈室，知其报父德者止矣。”果如蒲言。方母意女亦死于水，不时涕泣。方氏亦虞母挂念，但东西距二百馀里，往返不易，且虑溺人之家缠扰。蒲曰：“设有昨所乘之船，夜去明来，岂不甚便。”言已，船忽出现。蒲大喜，与妻乘船而去。后往来以车马，船不出。

　　虚白道人曰：父种德而子享，固矣。然亦有能享不能享之分焉。使其不仁不智、无礼无义，报之者纵不忍立视其死，而早心厌之矣。如徐蒲者，得如仙之二女，而不忘媒定之嫡，即此一节观之，洵不以情害义者，虽享格外之福，曰能享。

　　推仁之恩，受仁之报，汉武帝池鱼衔环不足为异也。 马竹吾

　　市鱼放生，仁也；得妻思嫡，义也。博爱之谓仁，行而宜之之谓义，蒲生兼有焉。通篇以船字穿插，击首而尾应，击尾而首应，击中而首尾俱应，所谓文家三应法也。 盖防如

 
　　路案

　　齐河桥为长清、齐河二邑边界，以桥顶为限。道光乙未岁，桥头死一人；偏西，实在齐河界内。齐邑尹诣验，见尸有刃伤，系属谋财害命，案关重大，遂托反尸验伤，移尸于桥顶之东，曰：“尸在长清界内。”以误报责地保而去。长清役禀于官，兼言移尸之故。长尹遣人请齐尹同赴验视。长尹先到，于尸怀中搜得账单一纸，上载买布若干，使钱若干，极清楚。

　　未几，齐尹至。长尹请于邻近庙中商酌。长尹谓齐尹曰：“尸在桥西，何为移于桥东？”齐尹曰：“未也。”长尹曰：“行客被杀，必有血迹。今桥西有血迹，桥东尸下无之，非移尸而何？”齐尹不能答。长尹笑曰：“似此案，恐兄无由审究，弟其代之。”时乡人入庙观者甚众，长尹令役闭门，发怒曰：“尔等来此，将盗听官言，为凶手报信耶？”喝令每人杖二十放行。齐尹不知其意，为乡人缓颊。长尹曰：“若然，罚使每人出布半匹，不拘色，五人互保。定于第三日在此交收，违者责不贷。”先将愿出布者，记清姓名里居，约出三十馀名。后者曰：“身等家贫，实无钱买布。”长尹曰：“三人共出布半匹可乎？”佥曰：“可。”约又放出三十馀人。长尹曰：“吾不强人所难，尔等既无钱出布，务各恿怂出布者，早市布于此交纳，勿干重责。”众唯唯而去。长尹约齐尹，届期同来此收布，齐尹应诺，遂归。

　　至第三日，两尹先后到。出布者各抱布以俟，长尹按次验布。验后，将布仍交其人，问其布或市于某甲，一一注明。验毕，统计其布，市于某甲者过半。尹问某甲何在。盖某甲亦出布之人，众共指之，曰：“即是人。”尹问甲曰：“业布几年矣？”答曰：“初作此生理。”尹曰：“汝所买之布，兰者几何，白者几何，共计几何，汝记之乎？”甲各以数对。尹曰：“非也。殆兰者若干，白者若干，共计若干，恐汝误计。”尹又曰：“汝布都鬻给谁氏？”甲曰：“仅卖于出布者数匹，他未发市。”尹曰：“卖于出布几何，下馀几何，汝知之乎？”甲又各以数对。尹曰：“亦非也。殆卖给出布者若干匹，下馀若干匹耳。”急差役往甲家取布。移时，役取布回。数其布，果与甲所言不对，而与尹言不差。尹笑谓甲曰：“汝自买之布，反不知其数，吾悉知之，汝知其故乎？”答曰：“不知。”齐尹不胜惊讶，问其所以。尹指某甲曰：“此御人之贼，闵不畏死者也。”遂出一账单示齐尹。齐尹曰：“此单何来？”尹曰：“于死者怀中得之。某甲之布与账单之布数目不异，明系甲贪其布而杀其人无疑矣。”某甲闻言，魂飞魄越，遂自招认。供言：“死者系齐河某村人，贩布为业。心利其货，因与交友，挽留住宿，辇布至我家。夜托伴行接他友，至桥顶而杀之，遂掩有其布。众所市之布匹，实是死者之物。”

　　尹既得正凶，遂谓出布者曰：“汝等之布，既系价买，各人携去。岂真罚汝以肥官囊耶？盖劫夺之物，其售必贱，借汝等市布以征凶身之所在耳。”言已，听各抱布去。复差役传死者之家人，领尸与布，并追某甲所卖布价与之。两邑士民，悉颂神君。惜偶忘其官讳，容再访之。

　　虚白道人曰：怪案奇冤，总有端绪，为官者不肯深用其心以求之耳。长尹于尸怀中得一帐单，在他人亦不过以帐单知死者为布客已耳，而尹则以之而获凶首，且以之而使凶首自招，固处处见尹之智，亦处处见尹之仁也。

　　此篇可采入《无冤录》、《牧津》等书后。 马竹吾

　　予不羡长尹有折狱之明，而羡其有周公之美。移尸不校是不骄也，代审路案是不吝也，如有周公之才之美。使骄且吝，则布商之冤莫明于地下。噫！居官如齐尹者，恶在其为民父母也。 盖防如

 
　　巩生

　　巩生振先，章邑人。未入泮时，尝训蒙于济郡之西关。一日，薄暮出游街外，见一及笄女郎由面前过，姿致摇曳，芬香袭人，爱而尾之。女屡含笑回顾，心大惑，从至标山下，忽睹爽垲，门阀壮丽，女迳入。生自言曰：“昨赴泺访友，路出乎此，未尝见此巨第。”惊异间，内出一少年，丰仪可人，邀生入。生以未与谋面，辞之。少年固请，乃从之入。家人举烛进茗，各展姓氏，生以知少年姓胡名修。胡曰：“有一言奉礍，勿嫌冒昧。弟有一妹，欲委禽者数家，妹悉不欲。适言门外有客，学问中人也，令弟邀入款待。窥妹意，似属意于君，愿君纳之。”生闻之大喜，起身致谢。胡遽入，须臾即出。既而家人捧酒胾来矣，既而婢媪拥女艳妆出矣。胡令与生交拜，已，坐而饮。胡连饮二杯，笑言曰：“今日之饮，无需陪客。”遂辞去。生问女青春芳名，女一一告之。生曰：“卿赴西关何为？”女曰：“妾自有事，固非伪作芳饵以钓君。”生愕然曰：“卿亦通文墨耶？”女曰：“不敢言通。窃自揣度，不止能君所能而已也。君读书二十馀年，未掇一中，妾为君耻之。假令身为男子，采芹如拾芥耳。”生曰：“八股文字如一茎草化丈六金身，天下事未有难于此者。固不同酒食，是议之易易也。”女曰：“富贵功名，丈夫分内事。人能得，君不能得，愧为丈夫矣。”生默默无言。移时，问女门第，女曰：“正欲语君。盖与其暗弃于后，未若明拒于前。妾有可憎，君如憎之，请即行，勿为妾浼。”生曰：“其憎维何？”曰：“君试猜之。”生曰：“卿其狐乎？”女曰：“然。君于此何有一言之智也？”生曰：“观今之事与卿之貌，早决大半。仆久愿得狐交，相见恨晚，何憎之有？”女喜曰：“明晨君早归，妾自继至。”生忧书室不便，女曰：“无妨。妾虽朝夕伴君，他人不之见。”定夜同寝。昧旦促生行。

