<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，有以猫赠吉者，白质黑花，光洁可爱，吉珍之。女见猫似有畏意，曰：“君家五世不养此，至于子之身何反之？”吉不听，嗣养猫至六七头。女虽不甚畏惧，心颇厌之，复劝吉分赠他人。吉曰：“子非鼠，何如是之畏猫？”仍不听。至夜，女与子俱不见。未几，石氏卒。孑然独处，况味难堪，苦思惠。因忆惠之亡去以养猫一事，遂尽分散之。年馀仍无耗，不得已，复娶左氏之女。左不善居室，六七年间，清贫如故。

　　吉尝学子平术，遂以糊口四方。至城固，店居，每日赴村场为人讲命。一日至梅湖，过巨室门，内出一媪呼之，言给小郎君算命。媪导厅前，就坐推算，妇女垂帘听之。算毕，前媪搴帘出曰：“君能教书否？”曰：“能。”媪曰：“即算命之小郎君，得年七岁，欲拜门墙，量不摈斥。”吉喜从之。媪复导吉入别院，舍亦精洁。未几，媪捧酒食出，视之，皆夙昔所嗜食、惠女所常奉者。睹物思人，不禁太息。媪问之，吉曰：“吾思吾嫡妻惠氏。”

　　次日，媪送学生出。吉视之，极清秀，心计曰：“吾子若在，亦若大。得旦夕训诲之，岂非天伦乐事。”吉乍入书斋，闷甚。一日出游庄外，见庄首一败落人家，墙垣倾圮，惟存草舍。一贫妇自内出，蓬头垢面，情形堪悯。视之，惠女也。急至女前，执其手曰：“卿何困穷如是。”女曰：“一言难尽。”吉曰：“仆今设帐于此，所得束金尽足一人用度，无忧吃着无出。”女曰：“君何得到此？”吉将女去后景状，历历向女言之。女曰：“君外出，君之家豹乌圆应悉饿坏。”吉曰：“卿去后，即分给他人。为卿故，迄今不养猫，屈指已七年有馀。”女闻之，为之动容。吉曰：“日已向午，朝食已多时乎？”女曰：“不举火者已二日。”吉戚然曰：“书房尚有千馀钱，可暂作柴米需。卿少待，仆即回。”及吉取钱回，不见惠。意惠以他故偶出，立门外俟之。庄人曰：“先生何俟？”吉曰：“内人居此，偶出，将俟其归。”庄人曰：“先生误矣。此屋系绝产，无人居已数年。”吉闻之，怅然自归，而惑滋甚。

　　不几日，见僮仆匆忙洒扫庭内，问之，曰：“将于某日演剧庆主人寿。”吉自笑曰：“吾亦某日生人，亦系暗祝吾寿。”至日，老媪出请。吉入，见惠氏、左氏俱艳装出迓。吉惊喜交集，谓惠曰：“卿之神异，仆已素知。”谓左曰：“卿何得在此？”左曰：“惠姊矫君命接来耳。”惠指吉学生曰：“此即石氏所生。君忽睹若大之子，七年抚育，君宜拜谢。”吉笑曰：“仆固感情卿。非此，亦养老送终无人。”婢媪进衣冠，冠有金顶。吉曰：“朝廷名器，岂可虚假。”惠曰：“为君纳监，戴此不为僭。”吉大喜，衣冠毕，鞠部笙歌，街邻咸集，酒筵款待，俨然世家。夕，剧止客散。惠曰：“今日之乐，量君梦想不到。”吉曰：“然。日昨卿蒙不洁以欺仆，其意何居？”曰：“试君耳。妾如见弃于彼，君亦不得到此。原期吾子完婚日，使君受新妇参拜。以君恋恋之情，致君多享福数年。”既而曰：“君知演戏庆祝之深意乎？”曰：“不知也。”惠曰：“吾儿已长大，人以妾家无男老，无与为婚。人今见君父子翩翩，提亲者将接踵而至。”不数日，果有数家愿缔姻好。惠择淑女有福相者，聘为妇。过门后，惠忽欲归省，吉曰：“从未归省，今何顿异素行？”惠曰：“曩之归也，夜去明来，君自不知。今去不即返，将住数日，以休妾心，不得不告。”言已而杳，嗣无耗。

　　虚白道人曰：鼠之为物，固不足惜。然五世不养猫，亦好行其德之事也。鼠之厚报之也，亦宜。

　　离奇变幻，笔端令人不测。 马竹吾

　　吉有不忍人之心，得享妻子之乐，所谓祸福为人自召。 盖防如

　　篇中于鼠报德意，绝未一语道破，意境大高。 叶芸士

　　水母三娘

　　水母三娘，孝妇也，博山颜神镇人，姓颜氏，号文姜，宋时敕封顺德夫人。旧传夫人生前，及笄适郭门，人以三娘称之。夫早逝，郭母遣嫁。三娘曰：“母之令媳嫁也何意？如嫌媳为累，愿各爨以事母。”母曰：“非也。为媳青年耳。”三娘曰：“女不可二夫，否则禽兽不如。”姑闻之，喜甚。三娘勤事纺织以事母。进馔时，母每有愁容；竭奉旨甘，仍无愉色。母谓三娘曰：“甘旨非贫家所宜，吾惟嫌水苦咸耳。”三娘思近村水皆如是，有大河违庄少远，约有五里，遂每日挹注以供母食。春秋虽劳，犹可忍受。夏日汗出如洗，小衣尽湿。冬月行未及家，水冻筲中。每逢天变，势难自往，不惜重费，雇人代取。十年之久，未尝一日缺母食。

　　一日，取水归至庄首，少休树下，忽一人牵坐骥至。骥见水欲饮，其人麾之，触筲倒地，水尽倾，三娘不语而泣。其人曰：“此非缺水之地，水倾再汲亦易，以此而泣，何咎仆之甚？”三娘曰：“吾非咎君子。此水取之少远，吾力不能再取，而家中急需乎此，事出两难，是以泣。”其人问之，三娘曰：“母非此不食。”曰：“每日取之乎？”三娘曰：“每日取之，已十年有余。”其人愕然曰：“勿泣。吾有一术，能使原水归器。”乃以策就湿地画符一道，俄而筲中水满，而湿地已干。遂以策授三娘曰：“归家注水巨瓮，将策竖立其中。水浅时提策而上之，水必随策而长，今而后可免挹注之苦。慎勿提策于瓮外。”言已，人骥俱杳。三娘归，试之果验。邻佑闻其异，爱其水甘，往往取用。先犹日提其策，后其策不沉不浮，任人取用，水不少减。三娘因得专力女工，手渐裕。姑终，罄有殡葬。尽七日，携冥资赴姑墓祭奠，方毕，忽闻庄中号哭甚众，急归。盖邻有新妇，赴瓮挹水，不知禁忌，拔策掷瓮外，瓮水暴涌，高喷丈馀，策化为龙绕瓮而戏。三娘归时，庄中水深已二尺许，乃行水上如平地，至瓮边，龙不见。三娘坐于瓮上，水不涌，旁出如泉，遂坐化。庄人捐资，就三娘坐化处作庙三楹以供之，祈祷辄验，香火日盛，由是名其镇曰颜神。三娘座下之泉，自为一渠，名孝妇河云。

　　虚白道人曰：颜神事，所闻异辞，所传闻又异辞。余馆黄台山之月阳寺，寺有三娘神像。初为此传，缮稿就神前焚之，默祝曰：“纪事是否，祈赐教示。”入夜，梦老媪传神命曰：“夫人相召。”余从之去，至一大厅，见一少妇冠帔立俟于檐下，知为夫人，趋而为礼。入，赐坐，神曰：“日劳清神，代为作传，不胜感激。但其中有虚而未实者，亦有实而未详者，虚饰增惭，事迹不详，敝怀亦未慰也，愿先生笔削之。”余起身敬询，神历历言之。语毕辞出而梦醒，不胜惊异，遂坐以待旦，改录之如右。

　　郭缘生《续述征记》、李亢《独异志》均载此事，互有不同。孙沚亭相国作《颜山镇考》，以李说为近似。兹传得之神又复奇异，惜文定公未及见也。 马竹吾

　　琼仙

　　钱禧，汉中诸生，读书萧寺。一夜月明如昼，忽闻女子步履声，急起穴窗窥之，见一女郎，在殿外对佛而拜，拜已即不见。次夜复然。禧知其非人，至夜隐身殿门后以俟之。未几，女果来，至拜佛处，立身将拜。禧遽出曰：“连宵拜佛，可谓诚矣。”女见禧，仓皇无措。禧未下殿阶，而女已杳。见女立地有物，拾视之，绣花红巾，上系金玉素珠一串。挑灯细视，光泽可鉴。意女必来索取，坐以俟之。未几，女果来；视之，洵美且好。女曰：“君拾之物，肯掷还否？”禧曰：“还之，将何以报我？”女曰：“物归本主，理宜然也”不知所报。”禧曰：“虽然，吾非窃于子者。似此无价之物，子失之，吾拾而还之，吾即不索报，子亦不宜度外置之。”女曰：“若然，凭君论价，吾如数偿之可否？”禧曰：“岂有拾人之物而还之，复受价于人者乎？”女曰：“既不论价，吾不知何术可以报君。”禧曰：“芳心明鉴，岂俟明言，何故为梦梦也？”言际，上下瞰女，目不转睛。女笑曰：“吾姿陋，且有夫，不堪奉事。”禧曰：“子夫为谁？”曰：“某太史。”禧与太史素相识，知其有狐妇，曰：“如子言，子其狐乎？”女曰：“然。”禧闻之大喜，起身欲牵女，女避之曰：“勿尔。素珠系小妹琼仙物，如肯赐还，完璧归之，以免妹责。嗣吾乘间导君窃回，妹不许配，决勿与，事终谐也。”问：“何时？”女曰：“期难予定。”问女芳名，答以“凤仙”。“寓居何处？”女曰：“近在东邻。”盖寺东有巨第，常见怪异，无人居已五六年。禧信之，出珠与女。女去，数月无耗，禧已绝望。

