<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚白道人曰：幸哉，安氏之有一线之祧续也。然其始，余为之深虑者则有三焉：安顺死于张室，己既无子，何有于孙？此祧续之无望，一也；安顺虽交于张氏，而一索未必得男，此祧续之将断，二也；张氏虽有遗腹，男女未卜，使张氏缢死，母子偕亡，此祧续之终绝，三也。虽涉幽期，能生贵子，岂非天道福善之一验哉？盖既为诸生，而排难解纷者，甚属寥寥也。

　　张女守志抚孤，勿以未婚私媾哂之。 上元李瑜谨注

 
　　薛 维 东

　　薛维东，河南人。与乡人娄尚义幼同几砚，同时入泮，又同年举于乡，乃造就相似，命运悬殊。娄连科会殿，未几为郡守，除广西柳州府，车马赴任，荣耀何似。薛乃仆仆公车，数战皆北。家固不裕，又连应春官试，既需资斧，且无馆谷，以致家徒四壁。因思生平交好无有过于娄者，遂称贷而往，两月始至。接见之初，已窥娄无留意，犹望去时或有厚赆。一日，娄忽纸书一联，请薛属对，其联云：“南方日暖难存雪。”薛思之云：“雪”“薛”同音，“难存雪”，不容薛也。遂不辞而去，愤志功名，会殿悉捷，后升任直隶天津兵备道。娄罪坐贿赂，免官籍家，一贫如洗。不得已，趋投薛署。薛敬礼之。一日对饮，薛忽曰：“柳州之联，今始有确对，言之勿怪。”乃云：“北地风高不用楼。”“娄”、“楼”音同。娄闻之，心惭面赤，谢罪不遑。薛曰：“本非有意报复，有此确对，可证因果耳。”待之礼貌不衰。娄自惭，遂告辞，薛厚为之赆而归之。

　　虚白道人曰：薛维东，忠厚人也。身受友人之辱，即效尤为之，孰谓过刻？乃竟置之度外，接之以礼，赠以厚赆，盖亦世之所希也。若娄尚义者，岂足齿于士哉？

　　善戏谑兮，轻薄人固宜遭侮如是。 上元李瑜谨注

 

　　狐 夫 人

　　冯范，字价人，太原故家子。十五入泮，出就外傅。塾隔一巷，路经杨太史之第。晨兴赴塾，见及笄女郎独立门内。微睨之，如新荷垂露，浓杏含烟，艳绝之姿，世无其匹。范疑为太史女，趋而过。后往来辄见之，眉目传情，久忘顾忌，遂朗吟曰：“有缘千里会相逢，对面无缘各西东。”见辄吟之。一日吟甫毕，女郎执一纸封，掷于街心。范拾而启之，内云：“漫道红绳牵月老，良媒孰见到桑中？”范吟毕狂喜，见前后无人，遽入其门，握腕接吻，女无愠色。急请会期，女曰：“晚上来，吾在此也。”范见女臂著金玉钏各一双，遂脱其玉钏一只而去。及晚，女果在焉。女约范同入，范不敢。女曰：“但行不离我身，虽遇人，自无妨。”范从之，穿廊越榭，果憧憧往来俱若弗见之也者。至后楼，幕卷衾横，知为女郎卧室，遂相狎。竟夜之欢，女似不堪，曰：“狂郎自知有己，不知有人。”范曰：“并难自由。”未几，双双睡去。女醒，摇范曰：“贪欢忘晓矣！”范起，见日已向午，忧形于色。女曰：“勿忧。”乃以红巾授范曰：“执此出入，勿与人语可也。”后范无论晨昏，门启即入。及半年，无知觉者。

　　一日，范父将为议婚某家，与范商之，范辄摇首不语。问之再三，乃曰：“非杨太史之家不欲。”范父曰：“太史与有年谊，果有笄女，媒之当无不谐。”范曰：“儿见之屡屡。”乃使人探访。复命曰：“太史无及笄女，且闻太史后楼多狐，常托化人形，曩所见未必非狐。”范父惧，不令范出门，且急为谋婚。闻董太守之女丽而贤，媒定之后，急为完婚。成婚之夕，范视新人与前所交狐女分毫无异，大骇。转瞬间忽有二新人，即送女之客不能辨也。范母曰：“吾一生止此子，不欲令有狐妇，可急去。”二新人俱笑而不言。又曰：“物既能化为人，羞恶之心亦应有之，身为人憎而靦颜在此，不耻耶？”言已，顿亡其一。闻暗中云：“老母不欲有狐妇，此愿难遂也。”后董氏归省，姑限以半月，辄三日归。问之，曰：“邻人娶妇，恐见新人，故送儿还也。”姑信之。及晚，谓范曰：“妾与狐姊，君亦能真识于其间乎？”范曰：“仆识之，他人不能。”女笑曰：“恐君亦属皮相者。”及半月，董人送女至，始知先期而来者乃狐妇也。夏夜，范母偶得时疾，急呼董氏，氏应声而至。见姑吐泄不止，症候甚危，氏曰：“媳蓄有药丸，专医此病，不知姑敢尝否？”曰：“可急取来。”氏取药与姑服之，病立愈。及晓，董氏朝姑，姑曰：“今夜若汝不以药丸救我，此时早赴冥路矣。”董氏曰：“今夜不知姑病，实未尝以药丸相救。”始知医药皆出自狐手，由是甚德狐。后董归则狐来，明知为狐，亦不之禁。比三年，董生一子，因产致疾卒，董母哭之恸。从媪曰：“勿哭，吾家姑娘固未死，现在内庭应客。”董母趋视之，果然。曰：“吾女犹在，棺中谁之尸也？”姑告之故。董母曰：“貌犹吾女，即吾女也。不知如吾女者，肯以吾为母否？”狐闻之，伏地呼母，董母反悲为喜。范母子虽有丧媳之戚，而有狐妇代为操作，悲思弗深。于是停丧在堂，扶柩厝野，无哭者焉。董氏之遗子命名相如，狐鞠育有术，保之如己出。范以此弦断弗续，家人有时称为狐夫人，狐亦莫之怪也。

　　相如及长，聪明秀丽，弱冠入泮。未几，范亦病卒。相如以父没，无所严惮，荒于遨游，不事举业，大母母氏叱辱交加，不顾也。且以为在家终有管束，乃窃白镪若干两，携带衣物亡去，以为囊中有物，遨游不患无资。狐夫人以术取回之。复以为典当衣物，可支年许。狐夫人以术焚之。不出旬日，相如空乏甚，欲归家而心惭，欲投友而面赧，进退维谷，陡生拙念，而终不忍为。独步野外，腹馁难忍，缢遂决。解带系木，伸颈而缢。缢后，觉有人解释之，苏而目之，盖颁白老人也。移时起谢，问曰：“老先生尊姓？”曰：“仆姓史，字得仁，今八十馀岁。君正妙龄，何缘而出此？仆家违此不远，可至寒舍详叙。”既至，相如自道姓名，历言遭遇之艰。史曰：“咎不在继母，使君勤攻诵读，何有叱辱之加？”遂馔以酒食。已，史曰：“送君还旧府何如？不然，仆闲园中有草舍三楹，可以下帷读，君能甘其寂寞乎？”相如曰：“能，但虑膏火无出。”史曰：“此小事耳。”遂引相如自内庭曲曲达园入室。史曰：“此园原有便门，因无人看守，将门扃锁，出入必由内庭。”言已辞去。相如见园中虽无多花卉，而夭桃文杏，翠柏苍松，皆可玩赏。室内明窗净几，满架书籍。视之，凡学堂应用之书大概悉备。及午，酒食由内送出。及夕，酒食如故，并衣服衾帐色色送到。相如心不自安，兀坐草堂，毫无所事。欲出游而园门扃锁，又不便从内庭出，怅闷已极。不得已，复理举业，高声朗诵以破闷怀。及晚，酒菜倍他日，来人曰：“家主人即出。”既而史至，二人对饮，冯为主而史为宾也。史曰：“闻君诵读，可喜可钦。然每日读书，必按课作文，近今之可师事者其谁乎？”曰：“某进士其可。”言至此，史即辞去。至第三日早，史出诗文题各一以授相如。相如曰：“此题出自谁手？”曰：“某进士也。”相如曰：“何以得此？”曰：“仆已代君投刺纳贽矣。可速作，日夕仆自走领转送某进士。看毕，仆仍送还。”言已，即告辞曰：“勿误功课。”及夕，史果待于园中。相如急为录清，卷交而史去，后遂习以为常。一日，诗、文题均难，深心构思，不觉睡去。及醒，日已过午。及夕，稿尚未脱，史待于园已多时。相如出辞，兼告以故。史曰：“诺。君速去作文，勿顾仆。”屡辞屡诺，而史仍弗去。相如遂急为草创，夜半录清，而史始去。相如于此心实有不忍焉。后早创速录，史至即交，无烦立俟。

　　相如目不窥园，屈指三载。一日，史曰：“大比临迩，可为报名投卷计矣。”曰：“诺。”史曰：“去时勿启园门，可由内庭出入，亦无令人看守书室。”相如悉应之。然每出入辄见二八女郎侍立庭内，审视之，容华如仙，秀曼都雅，不觉神驰。入闱之前三日，史敬理杯茗为相如送场，曰：“进场后珍重墨卷，堤防火烛，构思勿偏僻，全场自有望。”谆谆切嘱，俨同道学，相如悉敬聆之。曰：“适有一事，万望明示。昨见内庭有及笄之女，果系恩公何人？”史曰：“渠皇甫氏之子，拙荆之外孙女也。因渠父母双亡，故就养于此。”相如曰：“未报高厚，复有烦劳，自觉不情。但相如自幼未婚，不知恩公肯为伐柯否？”史曰：“场后归商令堂，不嫌寒微，自无不妥，盖主张全在老夫。不日进场，精神不宜外驰，请辞。”三场既毕，龙虎高张，相如得中经魁。衣冠谒史，叩谢鸿恩。史曰：“此皆令堂之慈惠，仆何力之有？”相如闻之愕然。史曰：“仆非他，令堂之父也。初，仆自东郊之从君而西也，令堂在舍下已等候多时，盼望眼红矣！嗣后甥按课作文，令堂每课必来，卷交始去。夙昔甥完卷之甚迟也，甥徒知仆久候于园，不知令堂哭坏于舍下，以为甥半途而废，不可为也已。及夜半见甥文卷，仆告以故，始反悲为喜。不但此也，每逢一课，令堂必索某进士之阅卷观之，看得好则喜形于色，不好则泪含于目。其喜与泣之心怀，不知如何交迫。为甥故，令堂已形消骨立。昨于未张榜之先，令堂来此听信，闻甥中，即驰归报喜于令祖母矣。”相如闻之，抱头大哭，恨闻知之晚。即刻命驾急归，至家，伏地请罪。母命起，相如起立于侧，见母涕泣不已，劝之曰：“儿今已贵，母宜喜，勿过伤也。”夫人曰：“儿今虽贵，母心操碎矣！当汝窃镪而逃也，吾以术取回之，致汝手无分文，艰苦备尝。深夜自泣，泪浮枕簟，无人知耳。一知汝生拙念，仓皇无措，恐少迟戕汝性命，急烦汝外祖父速速拯救。见汝同外祖父偕归，吾心犹忐忑也。今汝已中，吾无挂心事矣，———然犹未也，尚未与汝完婚。”相如闻母言及此，曰：“儿正有一事禀白，外祖母之孙女皇甫氏，及笄未字，儿尝见之，不知可结婚姻否？”夫人曰：“吾有此心久矣，但有异类之嫌，不肯媒定。儿既欲之，可。”以故相如父子皆得狐夫人云。

　　虚白道人曰：余于价人，不羡其得艳妻，而羡其获内助。余于相如，不羡其得举于乡，而羡其母氏圣善。当相如之窃镪而逃，术取之以逼其向诵读之途，何其智也；当相如之陡生拙意，急救之以保其无性命之忧，何其仁也；及相如悔心转意，烦生父以诱掖之，阅文卷以期望之，使浪荡之子成功名中人，何其慈而义也！使天下之母氏尽如狐夫人之云为，何有嫡继生养之分？

　　读此文而不落泪者，其人必不慈。 马竹吾

　　有如此贤继母，可为黑心符加棒喝。可以人而不如狐乎？上元李瑜谨注
