<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时濋姊丈谷某官武翼都尉，闻濋归，享仪致贺。宴饮间，盛称江公曰：“处友之道如公者，可谓情之极，义之尽矣。不知晚生岳父，谁昔之奉书，如何恳切也。”公笑曰：“令内弟业已成名，事可明言。”遂出一书示谷曰：“此令岳丈所修之缄也。”濋与谷并肩而视，见缄内止书拜名，他无一字，大疑。公向濋曰：“令尊与仆实无旧，不便托妻寄子，故以空函寄仆，令仆会意为之也。”濋闻之，急整衣冠，伏地叩谢。起曰：“向者仅知公之义，今始知公恩义兼尽也。”谷曰：“此恩不可以一谢而遂已也。”濋然之，遂面拜公为义父。后出仕，屡奉银物为公寿。公终，濋服饰哭泣如子焉。

　　虚白道人曰：今之托妻子于友，而受冻馁者多矣。即不尽然，而贫友来投，避而不面者有之；视朋友之妻子如路人者有之；面受友人之托，及友死而反之者有之。类此者，其人不足责，而友之之人真为无目矣。江公者，竟以无素之人，伪曰契友，而即以契友视其妻子。公盖以为：人既谓吾为友，必吾可以为友。吾不尽友之道，非欺友也，实自欺也。如是之友，不惟百中无一，千中无一，直万中无一矣！

　　此与《古今奇观》中刘仁普事仿佛。 上元李瑜谨注

　　美 人 图

　　秋子丰，楚人，善画。一日画一美人，方毕，幼子成目注之。丰戏之曰：“汝长大，即令作汝妇。”丰裱之，挂诸寝室，每食，谓成曰：“饿坏汝媳妇矣。”成即盛食供之。及长，知父戏己，而珍之异他物。嗣悬之床头，不时瞻玩，即从塾师读，亦必携之。

　　一年，师塾违家少远，日惟朝、午家食，晚不归。因午携干糇，以备晚飧。一夕取食，则无矣。次夕复然，大疑。以为独寝一室，门时外锁，窃食无人，因穴窗屡窥之。忽见一美人执食物而食，审谛之，画图中人也。急启户入视，美人已杳，而美人图仍挂壁间，犹疑梦想眼花。嗣连日食物不少动。越数日，所食又失其所在，遂虚掩室门以袭之。日暮，师与砚友俱归，潜至居室，自窗窃窥。见女方离画图而下，甫及地，成推门骤入，掺女祛曰：“窃食之人，今始得之。”女惊曰：“君吓死妾矣！请释妾。妾虽有罪，断不畏罪而逃。”成释之。回视画图如故，曰：“适见卿从画图下，何以画图美人仍在耶？”女曰：“妾乃画之精灵。若墨质艳迹，毫无血气，何能离纸？”成曰：“卿何忽食吾之食？”女曰：“妾以为君之所食，亦妾之应食，故食之。”成曰：“向也卿何食？”女曰：“其言甚长，请间为君述之。妾既食君之食，致君无所食。君即不以是责妾，妾不能委其责。”室有墙橱，即成寄食所。女向其中取菜酒，热气蒸腾，如始饪。既而复取之。未几，肴胾满案。成曰：“何如是之旨且多也？”女曰：“新婚初宴，不可了草，嗣弗尔。”饮间，女曰：“畴昔吾父之画美人也，曰令作君妇。嗣经君每食惠及，妾得食气，年馀已成质。曩者，君血气未定，不敢犯君之戒；今君将冠，妾亦摽梅之虞。所以食君之食者，盖以致与君相会耳。”成喜出望外，醉而后寝。嗣每夕女备酒食，与成同馔。

　　成母氏忽病故，胞弟收仅四岁。丰昼理井臼，夜抚幼子，苦不可言，因娶再醮之女许氏为继室。许亦勤俭，而视收辞色不善。时值冬月，收每食必哭，丰嗔之曰：“何哭也？勿怪汝母不喜汝。吾喂汝。”其碗热不可执，异之。盖许蒸空碗于锅中，以热碗盛食令收食，故收见之即哭。丰见之，深恨许心狠毒，捶楚无算。许宿怨虽深，不敢施于收。嗣许生子给，更视收如仇敌矣。收九岁时，成已入泮。丰使收从成读，嘱成无故不许收来家；盖恐许泄忿于收也。未几，丰卒。殡后，成即携收赴斋。一日，成他出。归，不见收。问之，学生曰：“家中唤去矣。”大惧。急至家，见母问弟，母答以未见。急回语于女，女曰：“弟虽有难星，不至伤生，俟夜静妾同君拯之。”既定更，成催之，女曰：“再待片时。”既而曰：“可矣。”遂相携而去。至家门，门坚闭，成曰：“如何？”女曰：“逾垣而入。”遂携手跃之，觉身輶如毛，一跃而过。于地窖中得收。成负之，逾垣归。至斋，见收舌刺二针，赤身背缚如死，急拔针释缚，移时而生。成曰：“奈何？”女曰：“妾能保全之，但须与君暂别耳。”成曰：“可。”女曰：“妾已有孕，必生子，祈君命之名。”成曰：“卿代名之可也。”女应诺，遂携收去。成送之门外，倏不见，室中画图亦渺。许知收为成藏匿，欲害成。成谨避之，夜不家宿。母赐食，伪言不饥。一日，母备甘旨，强成食。成疑之，暗投于犬，托言坠地，为犬所食，而其犬立毙。嗣无论精疏，以母则不食。母亦无可如何矣。

　　居诸日微，成不出五日，必归家视母柴米。给少长，成欲使从己读。许以己度人，不敢从成言。成再四言之，许如应。许见成于给曲为教训，视如同胞，始允其心，若其事。嗣许慈成孝，不啻亲生，而家愈贫，衣食维艰。成赴郡岁试归，路闻母暴病，急至家，而母已故。见母无外衣，而手无分文，不得已，将自己瘦袖棉袍脱之，衣母藁葬。惭愧交集，不时哭泣，双睫为之肿。赤身无大衣，不惟寒冷难堪，亦不便赴斋。诸东闻之，为之出钱市衣。嗣馆第颇美，除与弟给吃着外，颇有赢馀，手渐裕。

　　服阙，赴省乡试，携给同往。投卷时，忽有人自身后牵之，曰：“大兄何往？”成回首视之，收也，大喜。同至寓所，指给曰：“此吾兄弟之弟也。因留家无人照应，故与同来。”因言母终已三年有馀。收曰：“嫂言及之。弟亦今岁服满后始入泮。”成急问曰：“弟现居何邑？与嫂氏同居否？”收曰：“弟现居某邑，违兄约有三百里。弟之成名，悉嫂延名师训教之力。家已殷实，嫂生之子已十三岁。”成闻之大喜。三场后，兄弟携归。至，成妻门迎之，若预知归日之时刻也。成视之，俨然二八女郎，与画中人无少异。至中堂，既坐，女呼子拜父。子极清秀，眉目之间大有母风。成曰：“卿母子得此乐境，盍与仆同享之？”女曰：“母终后，即欲烦收叔回家请君。叔一闻回家，面如土色，手中之物不觉坠地，是以迟延至今耳。”成因言母死无装衣，脱衣衣母之愧。女曰：“君之中式正为此。”成曰：“何谓也？”女曰：“揭晓后，君自知之。”盖成文卷，房师阅之不佳，欲弃之，见一女鬼衣男衣长跪稽首，大惊，取卷复阅，鬼即不见。再弃之，女鬼稽首如前。遂执卷见主考，直言之。主考微笑，以为关节通风。既而自阅之，其文实不佳，决遗之，果见女鬼稽首如房官言，大异之。谓鬼曰：“汝去矣，吾必中之。”鬼稽首三四而去。成得中，敬谒房师。房师曰：“子之得中，非缘文佳，实阴功所致也。”成起对曰：“无之。”房官曰：“仆见一女鬼，衣男衣，系子何人？”且细述女鬼恳求之状。成闻之，潸然泣下，曰：“门生继母也。”历言母衣男衣之故。房师叹曰：“孝之能感鬼神也，如斯夫！”因契重成。

　　成一日检视箱簏，见内有畴昔美人图，谓女曰：“盍悬之？”女曰：“弟子在前而示以画图，是自亵也。”成曰：“然则焚之可也？”女曰：“至焚画日，则与君永别矣。”成莫解所以，而切记之。越数岁，子生孙。百日时，大设祭品，家奠祖先，见女执画图，同冥资焚之。成大惊，与女夺之，已成灰烬，而女已杳。旋见女立烟中，随烟而上，多时始不见。

　　虚白道人曰：人谓娇妻美妾不能执女工者，曰徒作画图看。甚言画图仅可瞻玩，他无用处。岂真能为生人以事人哉？顾无是事，则拯收无人，成虽友于甚笃，难免丧弟之戚；且举案无人，成虽孝思永言，难免无后之虞。然画中人之所为，似非画中人所能为，其或别有仙姬假托为之，以全秋成孝友之心乎？

　　图中人笃于友爱，南岳真真不如也。 上元李瑜谨注

　　某 邑 案

　　某邑路死一人，地保报于官。时已将暮，官令地保逻守，次日检验。地保适有他故，遣人看守。夜寒甚，守者赴近村沽酒自饮。及回，尸已不见。盖死者复苏自去。守者急语地保。地保大惧，以为虚报欺官，重责在所不免，甚怼守者。守者曰：“迤南里许有甲姓新葬坟，天寒，尸必不坏，可掘移之，以塞官责。”地保善之。既启棺出尸，方欲以土填空圹，而东方已明。恐为人遇，急抬尸于孔道，以俟官验。

　　官至，验役见尸衣新衣，鞋底踏地无土痕，知非死于路者，遂以盗尸禀官。官令役锁押地保，勿使遁，亦暂不问尸之由来，惟嘱役细验暗禀。役验尸嘴角有烙痕，舌无皮，腹中有集块如拳，甚坚，系熔铅灌死，一一暗复。官点首不语，坚坐不言归。盖以尸既属盗移，必有以此喊禀者，将以之细究情实，以償尸命也。

　　移时，果有少妇喊冤，言夫死初葬，被人掘坟开棺盗尸去。官问其夫之姓名、年庚、死葬之日期、所得之病症，少妇历历言之。官见妇容饰不雅，必非贞妇，曰：“妇女致讼，必有抱告。汝无之，何也？”少妇曰：“夫弟不家，他无亲族。”官曰：“夫之朋友、庄之邻佑亦可。”少妇曰：“有一人可为抱告。”官曰：“汝知其姓名、年庚乎？”妇曰：“渠姓乙名某，年二十几岁。”官曰：“渠与汝夫同庄乎？”曰：“否。与氏母家比邻。”官微哂，立令役将乙传至。官曰：“汝肯为妇抱告乎？”乙曰：“肯。”官亦以妇夫姓名、年庚等问之，乙言之如妇言。官曰：“汝何知之悉也？”乙不能答。官大笑，谓少妇曰：“尸场之尸系盗移，汝视是汝夫否？”妇趋视，泣回曰：“是也。”官曰：“勿泣。盗尸之人已获。”令役押过地保问之，地保吐实。官曰：“虚报之事小，开棺盗尸之罪大。”令笞四十释之。少妇嫌罪轻，官曰：“渠盗尸有故，非图财者比。”少妇力争之，官曰：“渠罪可原，汝罪难宥。”妇怒曰：“氏何罪？”官曰：“勿怒，听吾直示之。汝夫系熔铅灌死，然处此必有所与。乙某者，其自幼与汝有私，而同谋害汝夫者乎？”乙与妇俱强辩不服。官令役剖尸腹取铅。少妇见之大惧，承之。问乙，乙见妇已供明，遂亦供曰：“实与妇未娶时有私，后某闻之，不令妇归，故设是谋，令妇醉其夫，而与妇害之。”

　　虚白道人曰：所害之人已殡，则害人者之罪可幸免矣，被害者之冤无由明矣。乃可幸免者终不免，无由明者巧于明，其间实有神差鬼使。天地岂真聋哑哉！

　　路毙之人即鬼神也。不然，何巧幻若是？ 上元李瑜谨注

　　瑞雪

