<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治三年岁次甲子秋八月，世晚王廷槐植三拜读。

　　序

　　昔昌黎氏曰：“物不得其平则鸣。”至哉言乎！自六经四子外，凡有著作，有能外于此者乎？《左氏》、《国语》、《吕氏春秋》，迁之《记》、固之《书》，老、庄之玄奥，屈、宋之哀怨，他如曹、刘、潘、陆、颜、谢、李、杜之诗，莫不挹精华于典籍，抒愤懑于胸臆。礑扌离词力托和平，而揆其所由，实激昂感慨，有不能已于中者。至于稗官，上溯《齐谐》，下迨《聊斋》，皆一脉也。吾堂伯母解氏侄子镜者，有高世之才，无偶世之遇，年逾知命，而竟一芹莫采。彼仓之位置，将欲假之以鸣乎？假之以鸣，故亟使之不得其平。然遇虽不平，而发之于文，必使理得其平，以视夫徒矜笔妙、无关正义者，有迥殊焉。此其力扶名教，足以资人考镜、启人聪明者多矣。书名《益智》，其智固洞悉百家，而羽翼经传，不徒自炫才藻已也。天下智者见之，谓之智，殆即是录之定评欤？是为序。

　　咸丰六年重阳日，愚表弟笠民谭金诏谨识于都门济南馆舍。

　　序

　　昔人云“见驼峰谓马臃肿”，盖讥俗士眼光如豆也。不知六合之外，何奇不臻；百子之书，众美毕罗。尼山氏有所不语，岂必绝无者始不语哉？然而《搜神》志怪，《洞冥》述异，非不惊世骇俗也；刀山剑树，牛鬼蛇神，非不礒目怵心也。类皆矜奇吊诡，无裨事实，故罕觏其书。自《聊斋志异》出，而一切稗官野史咸为搁笔，后之说部莫有能登其堂哜其胾者。解子子镜，绩学士也，年逾知命，未尝领一衿。其磅礴郁积，无所发抒之意，每寓之于文，久之，裒然成帙，名曰《益智录》。乙卯秋，携以相示。余适养疴空斋，倚枕翻阅，半皆近时事，藉以驱睡魔，意得甚。惜余固陋，不足传解子，心窃憾焉。今夫怀才瑰异，致身通显者比比矣。否则，有所著述，藏诸名山，待其人焉可也；不然则驾名于王公巨卿，附骥尾以彰矣。余何人斯，乌能序解子书而传之哉？然尝读《志异》，见其驱遣庄、列，出入骚、雅，睥睨一世之豪杰，开拓万古之心胸，而传之久远。其书满家者，则于世道人心为兢兢焉。今是书，吾不知其文视留仙何若，而渡迷津，觉宝筏，犹是先生之遗意也。即以是质诸解子也可，敢序解子之书哉！

　　同学愚弟梦蕉氏王履中盥题。

　　序

　　余平时披览《聊斋》一书，见其心神所注，实关风会，未尝不拍案惊奇，赏其寓之善藏也。不意留仙先生于此书尚未著毕，而竟归诸梦寐，其所行于后世者，仅过半耳。惜无人焉起而续之，以成先生志也。时咸丰五年，余自历下归，路经黄台山，闻有书声出自庙堂，知其中有塾师在焉，遂进谒之。晋接之下，始知为历下子镜先生也。询有所作否，曰：“有。”遂出《益智录》草稿数卷以示余。余览之，心神恍惚，似归《聊斋》幻境。先生殆留仙转世乎？不然，何形神之想象若是耶？先生自名之曰《益智录》，非先生之智益，实有以益乎人之智也。名之曰“益智”，谁曰不然？凡我同人，借往观者，不可以风月主人、烟花总管而为先生律也。先生之为人，特达无求，名利不慕。积半生之困厄艰辛，发而为千百万言，以舒生平之志气，真先生之一片婆心耳！奈茫茫六道，多成藩溷之花；的的三山，幸存半江之露。知先生者，其在青山明月间乎？是为序。

　　咸丰五年六月初三日书于山阴书屋。长山县李恩寿伯敷氏草。

　　序

　　《聊斋》一书，其事多子虚乌有，其文半牛鬼蛇神，说者谓《聊斋》之志荒矣。顾其事虽子虚乌有，而其理则白日青天；其文虽牛鬼蛇神，而其志则忠臣孝子。惟《聊斋》之志荒，斯《聊斋》之心苦。书所为继盲《传》腐《史》，称绝笔也。同邑友解子，绩学士也，工文善诗，尤癖好古文。脱使英年奋迹，俾出其所学以润色圣世太平，一时著作当必有与《聊斋》同工而异曲者。乃文章憎命，竟未得显其功名，迨晚岁，遂绝意进取，惟日以吟风弄月，笔墨游戏为娱。于是当课读之暇，爰仿《聊斋》体例而成《益智录》一书。夫是录之作也，本放达不羁之才，托荒唐不经之事，以发其郁勃不平之气。是录之所以作，即《聊斋》之所以作。是书也，殆真有与《聊斋》异曲同工者矣。然则后之读是书者，以是书为《聊斋》之续貂也可，即以是书为《聊斋》之同调也亦可。

　　咸丰九年冬十一月，次山愚弟侯维垣拜识。

　　题辞十章

　　《益智》新编绝妙辞，争先快睹已多时。
　　琳琅今得窥全豹，始见庐山真面奇。

　　解翁胸次何超超，一样葫芦异样描。
　　内寓劝惩外示诡，文如庄列与骚萧。

　　绝代旷怀轶世才，山中著作隐黄台。
　　等闲一管书空笔，曾濯泺源济水来。

　　目见耳闻尽毕罗，外孙幼妇拟曹娥。
　　陆离光怪入良史，留得忠贞孝义多。

　　搜神谭鬼百篇中，言若涌泉气若虹。
　　把酒东窗一展卷，云阴风淡雨濛濛。

　　姑妄言之姑妄听，一堂虚白一灯青。
　　蛇神牛鬼惊人句，浑似东方《神异经》。

　　词人题咏尽成章，莫道笔荒墨又唐。
　　我欲追随访古迹，玉环金礔入奚囊。

　　镂影雕空笔引虹，前身应是聊斋翁。
　　山精野兔闲吟哦，社鬼城狐点染工。

　　休论真假多狐疑，著手成春字字宜。
　　若使瑶编付绣梓，《鸡林》莫与争传奇。

　　直与史争光，高怀不可量。
　　诙谐言外见，覆诫语中藏。
　　世岂思狐媚，歌将著鬼狂。
　　奇书欣展读，评骘待渔洋。

　　癸丑冬，友人案头有《益智录》数篇，披读之下，不禁欣赏。友更言他篇之佳，予甚有全豹未窥之憾。乙卯春，先生以全集相寄，并命予为序。予不才，敬作题辞十章，即希诲政。

　　世晚盖意城防如甫敬题。

　　题辞六章

　　鼠神狐圣富礕罗，想见灵均向壁呵。
　　万物疏观穷色相，重言较比寓言多。

　　广增《周说》续《虞初》，已补东方骂鬼书。
　　娓娓清谈霏锯屑，翻新端不类抄胥。

　　仙缘佛果合为家，著手成春论粲花。
　　会得个中惩劝意，心田种子茁灵芽。

　　岂真搴秀石门端，意蕊词条作是观。
　　绮语无嫌游戏出，炼心直胜太飞丸。

　　我亦闲居订古疑，击撞金石自娱戏。
　　杂篇偶撷英华库，文字因缘信有之。

　　久耳芳徽未识荆，得从卷里悟平生。
　　他年稿付梅花刻，许与名山并寿名。

　　竹吾弟马国翰拜草。

　　题辞

　　造凤原非小技，雕虫定无奇文。读此卷神情古异，藻采纷披，纬史经经，雅俗得体。蚁珠九曲，曲曲皆巧；人身百窍，窍窍悉通。锦绣肠中，无端奥妙，可谓大才。     仲霖愚弟侯雨人拜读。

　　此书名为《益智录》甚当，即愿以此赠之。盖以前人有《闻见录》，不可袭取其名故也。     仲霖又识。

　　录中诸作，叙事见性情之正，树义明理道之大。气深灏瀚，文极澄清。阐幽显微，尤得《春秋》善善欲长之意；规过劝善，内寓诗人温柔敦厚之风，真有功于世道人心之作也。可名为“劝惩录”。

　　题词

　　〔总牌双调新水令〕一杯浊酒下《离骚》，莽天涯把香魂重吊。涂山翻秘录，湘水洗情苗。牢落吟瓢，都付与鲍家稿。

　　〔驻马听〕木客花妖，魑魅多情红豆少；江妃海若，精灵无恙碧天遥。三生亭畔牡丹娇，五云城上芙蓉笑。才多恨转饶，醉昆仑踏遍了邯郸道。

　　〔沉醉东风〕吊秋月女郎坟小，锁春阴燕子楼高。访天台有落花，泛海外多仙草。尽巫山雨窟云巢，梦里如烟卷地消，也要把烟痕细描。

　　〔雁儿落〕说不尽逐杨花命薄飘飘，有几个玉堂人金闺料。算多少红楼花月身，都睡了黄土风流觉。

　　〔得胜令〕问谁个天渚整星桥，月殿响云萧；玉枕寻江浦，瑶环觅汉皋。萧条，步仙踪环珮渺；寂寥，惜芳尘寤寐劳。

　　〔甜水令〕只有些仿仿佛佛，隐隐现现，诗魔萦绕。不是彩云抛，是笔底精魂做花片儿，一字字都化做艳李夭桃。

　　〔碧玉箫〕听风弄林梢，似有个人娟俏；看月漾花条，似有个人幽窈。情难了，拨秋灯尽力瞧。月儿又摇，风儿又袅，风娟月媚谁同调。

　　〔拙鲁速〕从今后策神鳌要问碧霄，驾长蛟要破海潮。锦字也休烧，铁网也休捞。声萧萧是万树秋号，势滔滔是三江暮涛。华岳是岧峣，峨嵋是逋峭。恰便似跨湘，赋《大招》，只少个木兰舠，碧玉桡。

　　〔尾声〕玉鱼金碗关情抱，是长吉囊中诗料。蘼芜日日生，豆蔻年年老。只愁他普天下作鬼的，相思何日了。

　　读竟佳著，无任钦佩，泣鬼搜神，尽皆入妙。文则大海回澜，事则夏云奇峰，殆与《聊斋志异》、《池北偶谈》、《虞初新志》诸书争席，洵足名世寿世，有益风教者不少，诚董狐之妙笔，风雅之大观也。沄弱少诗书之训，长无笔墨之缘，忽睹奇文，为之拍案者累日。谨填数词以志幸。时在咸丰丁巳花朝后日，识于桐荫花馆。

　　同邑大梦居士愚弟余澐云川氏拜读。

　　题词二章

　　开编千万字，一字一珍珠。
　　艺苑推班马，泉台得董狐。
　　搜神留秘笈，谈鬼慰穷途。
　　等此雄奇略，高才绝世无。

　　我亦伤心侣，观君倍黯然。
　　青衫迟旧梦，黄卷著新编。
　　魑魅留真相，诗书结素缘。
　　瓣香诚不愧，奇想继留仙。   浙江绍兴府萧山县瀛仙蔡庆元初稿

　　题词二章

　　皎月秋霜老气横，是非名利不相争。
　　娱闲笔墨成游戏，寄托遥深见性情。
　　百琲珍珠穿穴密，一方古镜照神清。
　　如来妙演莲华法，普作慈航渡众生。

　　编成《益智》适优游，说部应推第一流。
　　眼际烟云观宇宙，笔端衮莼拟《春秋》。
　　雕镌造化楼修凤，刻画纤微棘作猴。
　　曼倩无人柯古去，此书常在世间留。   受业梁健谨题

　　改烟雨楼志异元序

