<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明早太守至，见申用方桌若干张，露地建坛三层，上设避雨器具，遍施符水，自言：“吾得到此，可无惧。”设施毕，遂同太守赴海岸，各焚香三拜，已，令太守先乘马俟之。申见锁已炼红，乃仗剑拈诀念咒，呵曰：“速掷！”匠人各用火剪将锁剪起，齐力掷之于海。海水势如汤沸，声如雷鸣。申乃执剑乘马与太守并马而驰，身后雷电交作。既而，雷电如在头上盘旋。申大惧，一手兼执太守马辔，面如土色，曰：“速走！速走！”及庙外下马，申乃笑曰：“吾无忧矣！”入门，令太守避雨庙中，且嘱曰：“雨足时，可即示下。”申自登坛趺坐。既而大雨倾盆，多时，太守曰：“雨足矣！”申呵曰：“止！”立刻雨止云收。申下坛曰：“此乃降龙之正术，未免与龙结仇，惟自处于正而后可行此术。倘有不正，龙必报之，吾太师与师皆死于龙，此故不可轻易行之也。吾亦将从此隐矣。”太守酬以财物，坚辞不受而去。

　　虚白道人曰：以正正人，千古定理。祷雨之术小术也，犹惕惕然有不正之惧，况大于是者乎？古今之身名俱败、隙末凶终者，咸谓运数应尔，然未必非不正之所致也。

　　语有关系，非徒以笔力见长。 汪雪马风

　　伯温先生未卒之先，以所习之学术封授其子，戒勿习。又曰：“上或思我，问遗言：愿为政以德。”“政”之为言“正”也，先生死不忘正君，是以正行术；戒子勿习，正子不正，慎言术之不可正也。 盖防如

　　郭璞以术杀身，自处于不正也。若申君者，以正为术，可以正天下之邪术矣。 马竹吾

　　萨真人之感王天君，律身以正故也。读此而先生之律身以正可知矣！ 上元李瑜谨注

 

　　袁 岫 云

　　余砚友孙香雨，邑庠生，工诗词。尝设帐于趵突泉之白雪楼，功课之暇，时至泉上遨游。一日，值诸徒课期，命题后，殊觉闷倦，乃信步出游。不觉已到泉上，见二八女郎及老妪在焉。睨之，华妆艳绝，洵生平未睹之妹丽也。疑是贵家宅眷，心存顾忌，不便狂视。而女郎眉目传情，反若有意。未几，妪先女后相将俱去。孙目送之，女回顾含笑，嫣然百媚俱生。孙转念一想，此必仙人，世岂有娟丽之女情态如是者乎？尾之，已不知去向。越六日，复往泉上游赏，而前日之女郎及妪又先在焉。女郎之情意态度较前更觉可亲，直有形违神合，欲言复止之情。妪见之，急促女行，女回顾，妪辄以身障之。孙魂魄都迷，颠倒不能自主。急尾之，止违数武，忽失所在。孙决其非人，归斋冥想，仰慕殊切。又值生徒不在，寂寞难堪，遂作七绝五首以寓渴想。其一曰：“仙颜一睹梦魂驰，肠断巫山止自知。今夜月明谁共赏，珊珊环佩莫来迟。”其四则余忘之矣。录毕，时已二鼓，以灯火焚之。未几，一丽人自外入曰：“狂郎之情何极也？”视之，即白日所见之女郎。大喜，遂狎抱之。颜添羞红，灯光之下，较昼见时尤艳绝矣。女撑拒曰：“勿遽尔！一言未宣，而辄如此以相接，何情极之不能待也？”孙乃释之，问曰：“卿鬼耶？狐耶？”女不答。孙曰：“卿即鬼狐，亦慰素愿，言之亦自无妨。”女曰：“妾非鬼狐，君既以鬼狐疑妾，即以鬼狐视妾可也，何穷诘焉？”孙曰：“妙龄几何？”曰：“年十六矣。”“芳名为甚？”女不答。孙曰：“岂有终夜谈笑不知姓名者乎？”女曰：“妾袁氏，小字岫云。”既而曰：“妾失言矣！奈何令君知妾小字？愿君切记勿呼！”孙曰：“适作七绝五首，以道切慕冀幸之怀，云卿知之否？”云曰：“适戒君勿呼妾名，始闻之而即呼之，然亦不能禁君之不呼也。妾与君初相会，佳作何由而知？”孙为缅述之，随读随讲。云曰：“读之可耳，勿讲也。无谓佳作意旨高深而为人所不易解也，以妾论之，俚句耳。”孙兴扫，不复读。既而孙曰：“夜深矣，宜其寝乎？”云曰：“合卺需酒。”孙曰：“今夜之酒，明宵补之可耳。”遂寝。及醒，而云已去。次夜，孙静坐俟云，忽闻人高声笑言曰：“孙诗人尚未寝耶？”孙方欲起迓，而云已至面前。孙曰：“勿高声，学生或未寐耳。”云曰：“不妨，妾一至，即大声搅闹，保渠不与闻也。前宵欢会，无酒沽我，实一憾事，今沽之否？”孙曰：“与徒同楼，恐有不便，是以未沽。”云曰：“吝耳！何恐之有？妾已带酒来矣。”孙曰：“安在？”曰：“此其非耶？”见酒具自外飞入，若有人捧托，不见其人。杯箸肴果，一一如是。孙奇之，曰：“反宾作主矣！”云微笑。孙此际饮同佳丽，倚偎谈笑，小登科之乐不及此。曰：“昨睹卿面，盼望殷切，不料卿应念而至，小生何修而得此？”云曰：“妾与君有宿分，即君弗盼望妾亦自至，以了其缘，盖恐迟则无及耳。”言之凄楚。孙曰：“春秋方富，稍迟何伤？且今夕何夕，何烦深虑？吾与卿行令以饮。”云笑从之。饮至更深，酒酣始寝。孙求与欢好，云曰：“乐事之浓尽在此乎？”曰：“非此无以取真乐耳。”事已，同枕共话。云曰：“此事君务慎密，不可以告人，倘风声播扬，妾亦不便来矣。切嘱，切嘱！且君体固弱，妾亦不宜屡至，当来则来，勿悬望也。”自此六七日辄一至，至则对饮竟夜，亦有不寝而去之时，孙亦听之。

　　一日，有契友某忽至，相约明午赴佛山聚饮，孙诺之。既而同某赴泉游玩，忽天降细雨，某曰：“惜无酒胾，若有之，相与遣此阴雨，其趣岂不更进一层乎？”孙笑应之。某起赏识扁联，孙亦从之。一回首，见肴酒已列桌上。孙心知岫云之供给，遂谓某曰：“请吃酒！”某愕然曰：“乌得此？”孙曰：“斋僮送至耳。”曰：“吾何以未见来人？”孙曰：“君游瞩之际，渠置之即去，故未见耳。”宾主对饮，雨止而某始去。明日，孙欲赴友人之约，而畏赤日行天，忽忆有乡人所遗草笠在此，遂戴之而往。未出关门，风吹帽落，而帽带已断。戴之则须以手按，执之则物为无用，行将寄放于素相识之铺中，旋视之，则带已续矣。以为非岫云为，其谁为？遂戴之。至，则七人同酌，皆素所知之能饮者，递行酒令，畅情快意。后以大杯豁拳，孙自觉酒足，意甚畏之。六人皆然，势难自异，因亦效尤为之。既负，举杯未饮而酒已干，屡试皆然，甚德岫云。故六人皆醉，孙独清醒而归。孙以云数夕不至，心颇念之，而岫云忽至，曰：“数日未晤，致君悬念，心殊不安。”孙见云，先谢泉上、佛山之事。云曰：“妾虽不明来，时同老妪暗窥，恐君他有差失，送酒、续带犹小节也。”孙不胜感激。云曰：“饮乎？”曰：“饮。但未知辱临之期，肴酒未备，奈何？”云曰：“勿庸，妾自致之。前日谓君吝者，亦戏言耳。”未几，肴酒满案。孙欲豁拳，负饮胜唱。曰：“饮可耳，唱未素谙。”孙垂首不语。云意孙有嗔意，乃曰：“倩人代唱可乎？”曰：“可。”云曰：“今有名妓乎？”曰：“有，兰君色艺双绝，素有一面之交。”云乃起，面南，口中念念有辞。既而一丽人抱琵琶入，视之，兰君也。孙乃与之坐，饮以酒，使令唱。兰定弦润喉，唱曲一成。孙曰：“音出佳人之口，分外盈耳。”云曰：“《想多情》曲甚好，可唱与吾二人听。”兰闻之不悦，答言不会。孙曰：“云卿，渠既不会，可令随便唱他曲也可。”云曰：“既如此，不敢相强。”遂袖出红巾一条，挂于襟扣。兰见之，心惊胆怯，遂改口曰：“实会之，唱不好耳。”云曰：“明系故意轻慢，罚令立唱！”兰果立身唱之。已，曰：“孙相公，妾立已久，何不一为缓颊？”孙代为讲情，云首可之。兰曰：“多谢云仙宽恕。”云复怒曰：“吾名亦许贱人呼乎？”兰大惧，齿震震有声。孙委曲代恳，云怒少息。欲遣之，孙欲留与同宿。云曰：“妾非醋葫芦中人，得渠自代，非不欲。”遂解红巾一展，旋纳袖中，而兰已失其所在。问之，云曰：“不必多问。”乃出白金五两曰：“持此赴院中，可播三宵之欢。”后以所佩红巾授孙，曰：“兰君之魂在内，见面时解巾示之，渠自醒。君佳期在即，妾亦不宜宿此，廿日妾始至。”遂告辞，留之不可而去。午后，孙持巾赴院中，指名索见，鸨儿辞之以病。孙曰：“吾正为其病而来。”其人曰：“相公姓孙，设教于白雪楼乎？”孙疑而问之。曰：“兰君夜来忽得迷症，摇之不醒，自言魂在白雪楼，明日孙相公必携带而至。”遂导孙见兰。孙解巾示兰曰：“卿见此否？”兰忽醒，急起申谢。乃敬设酒桌，相与共饮；嬉戏弹唱，夜深始寝。将去，授以酒资等费，兰坚辞不受。孙连去二次，自觉无趣，不复往，专俟云来。至期果至，曰：“其新孔嘉，妾如秋扇之捐矣！”孙谢过，遂绸缪如初。

　　后云来更稀，至解馆时孙已有病，尚可支持。云至曰：“今夜之会，终身之别。”孙惊讶问故。曰：“一言难尽，要之，妾与君缘分尽矣！”孙固求后会。曰：“无已，早春来塾时再为一会。”未曙而去。春正，孙力疾赴斋。云至曰：“病体何如？”孙曰：“诸药罔效，冥路近矣！”云曰：“死生有命，听之而已。终岁之好，而不一视贵恙，终为缺事。且今将永别，情不忍昧，妾非鬼狐，实某山神之女也。事已至此，不妨语人。君有砚友某人乎？”曰：“有之。”曰：“某作《益智录》，可语之以为一则。”遂别。孙病归，路由余斋，言之甚详。后月馀，孙以病故。孙向余言之时，余尚有志未逮。有仙如此，笔墨有光矣！

　　虚白道人曰：美哉仙乎！云为高伦类矣！夫云之与孙相交，往来必以数日，非节制嗜欲、敦笃恩义者不能也；送肴酒暗为应客，逢落帽明为续带，非无违夫意、善执妇功者不能。为代唱，度兰君之幽魂；了宿缘，知孙郎之寿数；窥其微，即无起死回生之术。若责以坐视夫病而不救，不无小补，惜友人思虑之未及此也。

　　孙先生何修而得此！ 汪雪马风

　　予与孙香雨甚相契，竟不知其有如此好遇合。但既系山神之女，且具如许神通，竟不能以丹药延其寿数，予甚疑之。侯百里

　　昔沈交有口辩，时人谓其舌妙。吾谓神女之舌妙，由于先生之笔妙也。 上元李瑜谨注

 

　　某伟

