<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建隆中，南都一夕星陨如雨，点或大或小，光彩煜然，未至地而灭。景初，忻州夜中星陨极多，明日视之，皆石。闻今忻民犹有蓄之。乃知《公羊传》以雨星不及地而复，其说得之。左氏以如雨而言与雨偕，非也。
　　幽蓟八州，陷北虏几二百年，其间英主贤臣欲图收复，功垂成而辄废者三矣。此豪杰之士每每深嗟而痛惜。初，周世宗既下关南，欲乘胜进攻幽州，将行，夜中疾作，乃止。艺祖贮财别库，欲事攻取，会上仙，乃寝。柳仲涂守宁边，结客白万德，使说其酋豪，将纳质定誓，以为内应，掩其不备，疾趋直取幽州，会仲涂易地而罢。河朔之人，逮今为憾。
　　国初有王彦升者，本市井贩缯人。及壮从军，累立战功，至防御使。性极残忍，俘获戎人，则置酒宴饮，引胡人，以手捉其耳，对客咀嚼，徐引卮酒。戎人血流被面，彦升笑语自若。前后啖数十百人，亦可怪也。
　　开宝中，鄢陵许永为郓州卢县尉，自言七十五岁，其父琼年九十九，长兄八十一，次兄七十七。艺祖召琼，问唐季事，对尤详，赐以衣币鞍马。父子俱享福寿，世罕有也。
　　卢丞相多逊谪死朱崖，旅殡海上。天庆观道士练惟，一夜闻窗外有人读书，审其声韵，有类多逊。明日，有诗题窗外曰：“南斗微茫北斗明，喜闻窗下读书声。孤魂千里不归去，辜负洛阳花满城。”笔迹亦类之。明年，归葬洛。此说得之孙巨源。而杨文公云其子全扶柩归葬江陵佛舍，与此不同。未知孰是，姑两录之。
　　高丽，海外诸夷中最好儒学。祖宗以来，数有宾客贡士登第者。自天圣后，数十年不通中国。熙宁四年，始复遣使修贡，因泉州黄慎者为向导，将由四明登岸。比至，为海风飘至通州海门县新港。先以状致通州谢太守云：“望斗极以乘槎，初离下国；指桃源而迷路，误到仙乡”。词甚切当。使臣御事民官侍郎金第与同行朴寅亮诗尤精，如《泗州龟山寺》诗云：“门前客棹洪涛急，竹下僧棋白日闲”等句，中土士人亦称之。寅亮尝为其国词臣，以罪废。久之，从金第使中国。
　　卢多逊南迁朱崖，逾岭，憩一山店。店妪举止和淑，颇能谈京华事。卢访之，妪不知为卢也，曰：“家故汴都，累代仕族。一子事州县，卢相公违法治一事，子不能奉，诬窜南方。到方周岁，尽室沦丧，独残老躯，流落居此，意有所待。卢相欺上罔下，倚势害物，天道昭昭，行当南窜。未亡间庶见于此，以快宿憾尔。”因号呼泣下。卢不待食，促驾而去。
　　陈尧咨善射，百发百中，世以为神，常自号曰小由基。及守荆南回，其母冯夫人问：“汝典郡有何异政”尧咨云：“荆南当要冲，日有宴集，尧咨每以弓矢为乐，坐客罔不叹服。”母曰：“汝父教汝以忠孝辅国家，今汝不务行仁化而专一夫之伎，岂汝先人志邪”杖之，碎其金鱼。
　　景德中，州有神祠，凡民祈祷者，神必亲享，杯盘悉空。远近奔赴。盖狐穴神座下，通寝殿下，复门绣箔，人莫得窥。群狐自穴出，分享肴醴。王公嗣宗雅负刚正，及镇土，乃骑兵挟矢，驱鹰犬，投薪穴中，纵火焚之。群狐奔逸，擒杀悉尽。鞭庙祝背，徙其家，毁其祠，妖狐遂绝。初，公在长安也，极疏种山人放之短。好事者有诗云：“终南隐士声华歇，土妖狐巢穴空。二事俱输王太守，圣朝方信有英雄。”
　　杨光远之叛青州也，有孙中舍居围城中，族人在州西别墅。城闭既久，内久隔绝，食且尽，举族愁叹。有畜犬彷徨其侧，若有忧思，中舍因嘱曰：“尔能为我至庄取米邪”犬摇尾应之。至夜，为置一布囊并简系犬背上。犬即由水窦出。至庄，鸣吠。居者开门，识其犬，取简视之，令负米还，投晓入城。如此数月。比至城开，孙氏阖门数十口独得不馁。孙氏愈爱畜之。后数年毙，葬于别墅之南。至其孙彭年，语龙图赵公师民，刻石表其墓，曰《灵犬志》。
　　仁宗天纵多能，尤精书学。凡宫殿门观，多帝飞白题榜，勋贤神道，率赐篆螭首。王曾之碑曰“旌贤”，寇准曰“旌忠”，李迪曰“遗直”，晏殊曰“旧学”，丁度曰“崇儒”，王旦曰“全德元老”，文彦博父均曰“教忠积庆”，李用和曰“亲贤”，范仲淹曰“褒贤”，曹利用曰“旌功”，吕夷简曰“怀忠”，张士逊曰“旧德”，狄青曰“旌忠元勋”，其余不可悉记。或云，初，王子融守河中，模唐明皇题裴耀卿碑额献之，仁宗乃赐文正碑曰“旌贤”。大臣碑额赐篆，盖始于此。其后英庙、神考，亦屡有赐者。
　　祥符初，王旭知颍州，因岁饥，出库钱贷民，约蚕熟一千输一缣。其后，李士衡行之陕西，民以为便。今行于天下，于岁首给之，谓之和买绢，或曰预买。始于旭也。
　　汀州王捷，少商江、淮间。咸平初，遇一人于南唐逆旅，衣道士服，仪状奇俊。后屡见之。授以黄金术，仍付以神剑，且戒之曰：“非遇人君，不可妄泄。”后佯狂，叫呼上饶市中。配流岭南。逃归京，挝登闻鼓自陈。上召与语，悦之，命之官，更名中正。寓居中官刘承家，上言：“数闻中正与人语，声如童子。云：‘我，司命真君也。’”中正亟迁神武大将军、康州团练使。常以药、金、银献上，以助国费。卒，赠岭南节度使，世谓之烧金王先生，建祠永宁院西。至今御府犹有中正所献金及炉钳残药。
　　直史馆孙公冕，文学政事有闻于时，而赋性刚明，以别白贤不肖为事。天禧中，连守数郡。暇日接僚吏，殊不喜谈朝廷除授，亦未尝览除目。每得邸吏报状，则纳怀中，不复省视。或诘其意，曰：“某人贤而反沉下位，某人不才而骤居显官，见之令人不快尔。”或讥其不广。然其好贤嫉恶之心亦可尚也。
　　曹襄悼公利用，天圣中，退朝归私第，中衢逢狂人夺其枢密使印，心独恶之。未几，侄芮为不法事败，治狱者锻成其事，芮死。公贬随州，再贬房陵，行至襄阳，监者迫自尽。天下冤之。
　　平原刘永锡，天圣末，以虞曹员外郎知千乘县。一日，与门生对食。永锡以馒头食畜犬，生曰：“犬彘食人食，古人所讥，况珍味耶”犬不食，视之以去，数日不知所在。一夕，犬至，跑门阈下，将入。生起视之，知其将害己，卷衾诈作人卧床上，升栋以避之。犬入，登床噬之，觉非人，吼怒出户，掷尾作声，移刻而死。今夫衣士人衣冠，首鼠贵游门下以猎哺啜，嗟来不愧，曾斯犬之不若也。
　　庆历中，皇叔燕王元俨薨。仁宗追悼尤深，诏有司择位号之尤尊美者以追荣之，乃特赠天策上将军。非常典也。王性严毅，威望著于天下，士民识与不识，呼之曰八大王，犬戎尤惮之。
　　李尚书公择，少读书于庐山五老峰白石庵之僧舍，书几万卷。公择既去，思以遗后之学者，不欲独有其书，乃藏于僧舍。其后，山中之人思之，自其居云李氏藏书山房，而子瞻为之记。
　　江阴军，北距大江，地僻，鲜过客，无将迎之烦，所隶一县，公事绝少。通州，南阻江，东北滨海，士大夫罕至，居民以鱼盐自给，不为盗，讼稀事简。仕宦二州者最为优逸，故士大夫谓江阴为“两浙道院”、通州为“淮南道院”。
　　旧说，虎有威，遇人百步之外，咆哮作声，以威慑人。人或不惧，虎反畏而去，故虎不食醉人。小儿不知惧，则虎畏而不食。苏子由作《孟德传》，以为德，禁卒，既逃，不顾死，见虎不为动，弭耳而去。
　　萧榔，字大珍，后梁宗室。为青州刺史，有惠爱，笃信于民。及死，民为立祠千乘县西，相与谥曰信公。嘉中，祠宇颓敝。主庙者贾天恩，老伶也。有王者，金家苍头也，幼苦伤寒，汗不合，病腰不能行，偻而丐且十年，一旦，人为炙之，遂愈。天恩教之曰：“第云信公召语：‘能为吾修庙，则使尔腰伸。’诺之，腰即伸。”于是远近闻之凑奔，争施钱帛，以新庙貌。逾年得钱数千缗，功未卒而二人争钱相殴。事稍喧，施者因不复来
　　熙宁八年，淮西大饥，人相食。朝廷遣近臣安抚，同监司赈济。而措置乖戾，不能副朝廷爱养元元之意。安抚先檄郡县，以厚朴烧豆腐，开饥民胃口。提刑司督诸郡多造纸袄为衣，而又得稻田居之。安抚可无虑矣。闻者大惭。朝廷知之，重行降黜。
　　谏议大夫崔颂，博学君子人也。性有疑疾，防闲闺门过于严密。圬者涂室，以帛幕其目，恐窃视其私也。与夫罗灰扃户殆不远。
　　陈亚少卿，蓄书数千卷，名画数十轴，平生之所宝者。晚年退居，有《华亭双鹤唳》。怪石一株尤奇峭，与异花数十本，列植于所居。为诗以戒子孙：“满室图书杂典坟，华亭仙客岱云根。他年若不和花卖，便是吾家好子孙。”亚死未几，皆散落民间矣。
　　小词有“烧残绛蜡泪成痕，街鼓破黄昏”之语，或以为黄昏不当烛。已见跋解者曰：“此草庐窭陋者之论，殊不知贵侯戚里，洞房密室，深邃窈窕，有不待夜而张烛者矣。”
　　士大夫筵馔，率以饣不饣乇，或在水饭之前。予近预河中府蒲左丞会，初坐即食罨生饣不饣乇。予惊问之，蒲笑曰：“世谓饣不饣乇为头食，宜为群品之先可知矣。意其唐末、五代乱离之际，失其次第，久抑下列，颇郁，舆论牵复。”坐客皆大笑。
　　王承衍尚秦国贤肃大长公主，至曾孙师药，又尚惠和公主，子植又选尚惠国公主。昔汉窦氏一门三公主，于时亲戚功臣莫与比。唐薛儆与其子锈相继尚睿宗、明皇女，独称唐薛氏。而尚三公主又父子相继，惟王氏一门。
　　江南一县郊外古寺，地僻山险，邑人罕至，僧徒久苦不足。一日，有僧游方至其寺，告于主僧，且将与之谋所以惊人耳目者。寺有五百罗汉，择一貌类己，衣其衣，顶其笠，策其杖，入县削发，误为刀伤其顶，解衣带、白药传之。留杖为质，约至寺，将遗千钱。削者如期而往，方入寺，阍者殴之曰：“罗汉亡杖已半年，乃尔盗耶！”削者述所以得杖貌，相与见主僧，更异之。共开罗汉堂，门锁生涩，尘凝坐榻，如久不开者。视亡杖罗汉，衣笠皆所见者，顶有伤处，血渍药傅如昔。前有一千皆古钱，贯且朽。因共叹异之。传闻远近，施者日至，寺因大盛。数年，其徒有争财者，其谋稍泄。得之外氏。
