<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张仆射齐贤，以吏部尚书知青州六年，其治安静，民颇安之。好事者或谤其居官弛慢，朝廷召还。公或语人曰：“向作宰相，幸无大过，今典一郡，乃招物议，正如监御厨三十年，临老反煮粥不了。”士大夫闻之，深罪谤者。曾孙仲平为余言。
　　真宗晏驾，二府受遗制：“辅立仁宗及皇太后权听断军国事。”宰相丁谓欲去“权”字，王沂公时参大政，独执之曰：“皇帝冲年，太后临朝，斯非国家常典，称‘权’犹足示后，况言犹在耳，何可改也”谓深感其言，“权”字遂不敢去。
　　祥符中，赵德明上言本国饥，来借粟百万斛。大臣皆请以违誓责之，王魏公旦独请具粟如其数于京师，诏德明入京来取。德明大惭，且叹朝廷有人。真宗喜。
　　真宗朝，宦者刘承以端谨事上。病且死，求为节度使。上促授之，王魏公旦执不从，曰：“复有求为枢密使者，何以绝之”至今宦者官不过留后。
　　王魏公旦与杨文公大年友善，疾笃，大年于卧内托草遗奏，言“为宰相，不可以将尽之言为宗亲求官，止叙平生遭遇之际。”表上，真宗叹之，遽遣就第，名数进录。
　　谏议大夫陈省华，生三子皆登进士第，而伯仲皆为天下第一。晚年与燕国夫人冯氏俱康宁。长子尧叟知枢密院，次子尧佐直史馆，少子尧咨知制诰。每对客，三子列侍。客不自安，求去。省华曰：“学生辈立侍，常也。”士大夫以陈氏为荣。
　　晁文元公迥，少闻方士之术：凡人耳有灵响，目有神光。其后听于静中，若铃声远闻。耆年之后，愈觉清彻。公名之曰三妙音：一曰幽泉漱玉，二曰清声摇空，三曰秋蝉曳绪。尝闻其裔孙端礼云。
　　景德中，朝廷始与北虏通好，诏遣使将以北朝呼之，王沂公以为太重，请但称契丹本号可也。真宗激赏再三，朝论韪之。
　　祥符中，王沂公奉使契丹，馆伴耶律祥颇肆谈辨，深自炫鬻，且矜新赐铁券，公曰：“铁券，盖勋臣有功高不赏之惧，赐之以安反侧耳，何为辄及亲贤”祥大沮矣。
　　真宗上仙，时虽仲春而大雪苦寒，庄献太后诏赐坐甲卫士酒，独王德用令所辖禁旅不得饮。后以问德用，德用曰：“卫士荷先帝恩德厚矣，今率土崩心，安忍纵饮矧嗣君尚少，未亲万机，不幸一夫酗酒，奋臂狂呼，得不动人心耶”后大叹息，自是有意大用。
　　李文靖公为相，王魏公旦方参预政府，时西北尚用兵，或至旰食。魏公叹：“我辈安能坐致太平，得优游无事耶”文靖公曰：“少有忧勤，足为警戒。它日四方宁谧，朝廷未必无事。”其后，北戎讲和，西戎纳款，而封禅祠祀、搜讲坠典靡有虚日，魏公始叹文靖之先识过人远矣。
　　乾兴初，丁谓欲每议大政则太后后殿朝执政，朔望则皇帝前殿朝群臣，其余常事，独令入内押班雷允恭附奏禁中，传命二府。众以为隔绝中外，不便。王沂公时判礼院，引东汉故事，皇帝在左，太后在右，同殿加帘，中书、枢密院以次奏事。人心乃安。
　　皇五年，侬智高陷二广，诏枢密副使狄青督诸将讨之。言事者以青武人，不可专用，请以文臣副之。仁宗以问庞庄敏公。曰：“向者王师所以屡败，由大将不足以统一，裨将人人自用，故遇敌辄北。刘平以来，败军覆将莫不由此。青勇敢有智略，善用兵，必能办贼，愿勿忧。”仁宗乃诏行营诸军皆受青节制；贼平处置民事，则与孙沔、余靖同议。及捷报至，上喜谓庄敏曰：“岭表平殄，皆卿之力也。”
　　皇五年，王汾擢进士甲科。唱名日，左右奏：“汾，免解进士，例当降甲。”仁宗览家状，曰“汾，先朝学士禹曾孙。”遂不降甲。其后，汾以便籴赏劳改官，亦以黄州孙超升朝籍。
　　景中，范文正公以言事触宰相，黜守饶州。到任，谢表云：“此而为郡，陈优优布政之方；必也立朝，增蹇蹇匪躬之节。”天下叹公至诚许国始终不渝，不以进退易其守也。
　　范文正公以龙图阁直学士帅、延、泾、庆四郡，威德著闻，夷夏耸服，属户蕃部率称曰龙图老子，至于元昊，亦以是呼之。
　　太子宾客谢涛，生平清慎，恬于荣利。晚节乞知西台。寻分务洛中，不接宾客，屏去外事，日览旧史一编，以代宾话。将终前一日，梦中得诗一章，觉，呼其孙景初录之，曰：“百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。惟有炳然周、孔教，至今仁义浸生民。”足以见仁义著乎神明，故至死而不乱也。
　　皇末，契丹请观太庙乐，仁宗以问宰相，对曰：“恐非享祀，不可习也。”枢密副使孙公沔曰：“当以礼折之，请谓使者曰：‘庙乐之作，皆本朝所以歌咏祖宗功德也，它国可用邪使人如能助吾祭，乃观之。’”仁宗从其言，使者不敢复请。
　　陈文惠将终前一日，自为墓志曰：“宋有颍川先生尧佐，字希元，道号知余子。年八十不为夭，官一品不为贱，使臣纳禄不为辱，三者粗备，归息于先秦国大夫、仲兄丞相栖神之域，吾何恨哉！”
　　初，范文正公贬饶州，朝廷方治朋党，士大夫莫敢往别，王待制质独扶病饯于国门，大臣责之曰：“君，长者，何自陷朋党”王曰：“范公天下贤者，顾质何敢望之”若得为范公党人，公之赐质厚矣！”闻者为之缩颈。
　　欧阳文忠公使辽，其主每择贵臣有学者押宴，非常例也。且曰：“以公名重今代故尔。”其为外夷敬服也如此。
　　景末，西鄙用兵，大将刘平死之。议者以朝廷使宦者监军，主帅节制有不得专者，故平失利。诏诛监军黄德和。或乞罢诸帅监军，仁宗以问宰臣，吕文靖公曰：“不必罢，但择谨厚者为之。”仁宗委公择之，对曰：“臣待罪宰相，不当与中贵私交，无由知其贤否。愿诏都知、押班保举，有不识，与同罪。”仁宗从之。翌日，都知叩首乞罢诸监军。士大夫嘉公有谋。
　　景中，范文正公知开封府，忠亮谠直，言无回避。左右不便，因言公“离间大臣，自结朋党。”仍落天章阁待制，黜知饶州。余靖安道上疏论救，以朋党坐贬。尹洙师鲁言：“靖与仲淹交浅，臣与仲淹义兼师友，当从坐。”贬监郢州税。欧阳永叔贻书责司谏高若讷不能辩其非辜，若讷大怒，缴其书，降授夷陵县令。永叔复与师鲁书云：“五六十年来，此辈沈默畏慎布在世间，忽见吾辈作此事，下至灶间老婢亦为惊怪。”时蔡君谟为《四贤一不肖》诗，布在都下，人争传写，鬻书者市之，颇获厚利。虏使至，密市以还。张中庸奉使过幽州，馆中有书君谟诗在壁上。四贤：希文、安道、师鲁、永叔；一不肖，谓若讷也。
　　狄武襄公青，衩以散直为延州指使，是时西边用兵，公以才勇知略，频立战功。常被发、面铜具，驰突贼围，敌人畏慑，无敢当者。公识度宏远，士大夫翕然称之，而尤为韩公、范文正公所深知，称为国器。文正以《春秋》、《汉书》授之，曰：“将不知古今，匹夫之勇，不足尚也。”公于是博览书史，通究古今。已而立大功，登辅弼，书吏策，配享宗庙，为宋名将，天下称其贤。公初为延州指使，后显贵，天下独呼公为狄天使。
　　庆历中，仁宗服药，久不视朝。一日，圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府。宰相吕许公闻命，移刻方赴召。比至，中使数促公，同列亦赞公速行，公愈缓步。既见，上曰：“久疾方平，喜与公等相见，而迟迟其来，何也”公众容奏曰：“陛下不豫，中外颇忧，一旦闻忽召近臣，臣等若奔驰以进，虑人惊动耳。”上以为得辅臣之体。
　　陈贯自盐铁副使除直昭文馆，知相州。先是，三司副使例得待制，而贯独得直馆。或唁贯者，贯曰：“与其居天章作不才待制，何如在昭文为有道学士。”唁者愧服。贯子安石，今为吏部侍郎；女嫁文潞公。
　　康定中，赵元昊既虏刘平，遂约吐蕃毋与中国通，阴相为援。朝廷患之，择能使绝域者，将以恩信谯让角氏。尚书屯田员外郎刘涣上书请行，间道驰至青唐城，谯角氏。皆顿首悔谢，请以死边。因尽图其地形，并誓书还奏。仁宗嘉叹，进直昭文馆。俄而元昊臣服，再加刑部郎中，赐金紫。初，涣之奉使也，或数日不得食，于佩囊中得风药数粒咀润咽喉。角嘶罗更鼓自昏达旦，三挝而已。每有公事，量大小以绵裹其讼牒，物多者为有理。
　　王武恭公德用，宽厚善抚士，其貌魁伟而面色正黑，虽匹夫下卒、闾巷小儿，外至远夷君长，皆知其名，识与不识，称之曰黑王相公。北虏常呼其名以惊小儿，其为戎狄畏服如此。皇末，仁宗以为枢密使，而以富韩公为宰相。是冬，契丹使至，公与之射，使者曰：“天子以公为枢密使、富公为相，得人矣。”上闻尤喜。
　　治平中，夏国泛使至，将以十事闻于天子。未知其何事也。时太常少卿祝谘主馆伴，既受命，先见枢府，已而见丞相韩魏公，公曰：“枢密何语”谘曰：“枢密云：‘若使人言及十事，第云受命馆伴，不敢辄及边事。’”公笑曰：“岂有止主饮食不及他语邪”公乃徐料十事，以授祝曰：“彼及某事则以某辞辩，言某事则以某辞折。”祝唯唯而退。及宴见使者，果及十事，凡八事正中公所料。祝如所教答之，夏人耸服。祝常以谓魏公真贤相，非它人可比也。
　　元丰中，尚书省百官谥曾鲁公，始曰忠献，礼官刘挚驳曰：“丞相位居三事，不闻荐一士，安得谓之‘忠’家累千金，未尝济一物，安得谓之‘献’”众不能夺其议，改谥曰宣靖。
　　司马文正公以高才全德，大得中外之望，士大夫识与不识，称之曰君实，下至闾阎匹夫匹妇，莫不能道司马。故公之退十有余年，而天下之人日冀其复用于朝。熙宁末，余夜宿青州北溜河马铺，晨起行，见村民百余人欢呼踊跃，自北而南。余惊问之，皆曰：“传司马为宰相矣。”余以为虽出于野人妄传，亦其情之所素欲也。故子瞻为公《独乐园》诗曰：“先生独何事，四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。”盖纪实也。
　　元丰七年春，文太师既告老，奏乞赴阙，亲辞天陛，庶尽臣子之诚。既见，神宗即日对御赐宴，顾问温渥，上酌御盏亲劝。数日，朝辞，上遣中使以手札谕公留过清明，饬有司令与公备二舟，溯汴还洛。清明日，锡宴玉津园。公作诗示同席。翌日，上用公韵属和，亲洒宸翰，就第赐公。将行，特命三省以上赴琼林苑宴饯，复赐御诗送行。公留京师一月，凡对上者五，锡宴者三，锡诗者再，顾问不名，称曰太师。宠数优异，近世无比。
