<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富公熙宁中罢相镇亳，常深居养病，罕出视事。时幕府诸公事须禀命，常以状白公，公批数字于纸尾，莫不尽其理。或有难决之事、诸公忧疑不能措手者，相与求见公，公以一二言裁处，徐语它事，诸公晓然，率常失其所疑者。退而叹服，以为世莫可及也。公早使虏，以片言折狡谋，尊中国。及总大政，视天下事若不足为者，矧退处一郡乎！
　　韩魏公元勋旧德，夷夏具瞻。熙宁留守北都，辽使每过境，必先戒其下曰：“韩丞相在此，无得过有呼索。”辽使与京尹书，故事，纸尾止押字，是时悉书名，其为辽人尊畏如此。每使至于国，必问侍中安否。其后，公子忠彦奉使，辽主问尝使中国者曰：“国使类丞相否”或曰类，即命工图之。
　　国朝享国百三十余年，人臣为太师者，惟赵忠献、文潞公二人耳。庆历二年十二月，诏拜吕文靖公司空、平章军国重事。元三年四月，正献公又以司空、平章军国事。父子继以三公平章军国，古所未有也。
　　范文正公知州，暇日率僚属登楼置酒，未举觞，见数人营理葬具者。公亟令询之，乃寓居士人卒于，将出殡近郊，敛棺椁皆所未具。公怃然，即彻宴席，厚给之，使毕其事。坐客感叹有泣下者。
　　崔遵度清节纯德，泊于荣利。事太宗为右史十余年，每侍殿陛，侧身轩楹以自屏蔽，不欲当上顾盼。其恬晦如此。琴德尤高，尝著琴静室，往往通夕，妻、子罕见其面。
　　庆历末，富文忠公镇青州，会河决商胡，北方大水，流民坌入京东。公劝所抚八州之民出粟以助赈给，各因坊村择寺庙及公私空舍，又因山崖为窟室，以处流离。择寓居官无职事者，各给以俸，即民所赘聚，籍而受券，以时给之。器物薪刍，无不完具。不幸死者，为丛冢收瘗。自为文，遣使祭之。明年夏，大稔，计其道理，资遣还业。八州之间所活者，无虑五十余万人。其募为兵者，又万余人。仁宗嘉之，拜公礼部侍郎，公曰：“恤灾赈乏，臣之职也。”卒辞不受。
　　嘉中，仁宗已不豫，久不御殿，虽宰臣亦不得见。富文忠公求入视疾，内侍以公未有诏旨，止之，公叱之曰：“安有宰相一日不见天子！”遂趋入见。因乞监侍祈祷，留宿殿中。自是，事无巨细皆白执政而后行，上下晏然。
　　司马温公忠厚正直出于天性，终始一节，故得天下之望。居洛十五年，天下之人日望以为相。神宗上仙，公赴阙哭临，卫士见公，皆以手加额曰司马相公也。民遮道曰：“无归洛，留相天子，活百姓。”所在数千人观之。公惧，径归。诏除知陈州，过阙，留拜门下侍郎，遂为左仆射。及薨，京师民刻画其像，家置一本，四方争购之，画工有致富者。公之功德为民爱如此。
　　孔公道辅以刚毅直谅名闻天下。知谏院日，请明肃太后归政天子；为中丞日，谏废郭后。其后，知兖州日，近臣献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，仁宗曰：“是诗虽多，不如孔某一言。”乃以公为龙图阁直学士。
　　祥符中，天下大蝗。近臣得死蝗于野以献，宰臣将率百官称贺，王魏公旦独执不可。数日，方朝，飞蝗蔽天，真宗叹曰：“使百官方贺而蝗遽至，岂不为天下笑耶”
　　张忠定公咏知通进银台司，并州有军校笞他部卒至死，狱具，奏上。法官谓非所部，当如凡人。公执奏之曰：“并接羌、胡，兵数十万，一旦因一卒法死一校，卒有轻所部之心，且生事，不若杖遣，于权宜为便。”上如法官议。不数日，并卒怨本校，白昼五六辈提刀趋喧，争前刺校，心胃狼籍尸下，遂窜去。朝廷方以公向所执为是。
　　忠定公为御史中丞，一日于行香所，宰相张齐贤呼参知政事温仲舒为乡弟，及它语尤鄙。公以非所宜言，失大臣体，遂弹奏之。齐贤深以为恨。后于上前短公曰：“张咏本无文，凡有章奏，皆婚家王禹代为之。”禹前在翰林，作《齐贤罢相麻词》，其辞丑诋。及再入中书，禹亦再知制诰，故两中伤之。公闻，自辨曰：“臣苦心文学，缙绅莫不知，今齐贤以臣假手于人，是掩上之明，诬臣之非罪也。”上曰：“卿平生著述几多可进来。”公遂以所著进。上阅于龙图阁，未竟，赐坐，曰：“今日暑甚。”顾黄门于御几取常所执红绡金龙扇赐公，且称文善。公起，再拜，乃纳扇于几，上曰：“便以赐卿，美今日献文事也。”
　　忠定公后自金陵入，苦脑疽，未陛见，御史ト门累有奏，上宽其告，俾养疾。公恨不得面陈所怀，乃抗论“近年以来，虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木，皆丁谓、王钦若启上侈心之所为也，不诛死，无以谢天下。”章三上，不报，出知陈州。
　　孙明复先生退居太山之阳，枯槁憔悴，鬓发皓白，著《春秋尊王发微》十五篇，为《春秋》学者，未有过之者也。故相李文定公守兖，就见之，叹曰：“先生年五十，一室独居，谁事左右不幸风雨饮食生疾，奈何吾弟之女甚贤，可以奉先生箕帚。”先生固辞，文定公曰：“吾女不妻先生，不过为一小官人妻。先生德高天下，幸婿李氏，荣贵莫大于此。”先生曰：“宰相女不以妻公侯贵戚，而固以嫁山谷衰老、藜霍不充之人，相国之贤，古无有也，予不可不成相国之贤。”遂妻之。其女亦甘淡薄，事先生以尽妇道，当时士大夫莫不贤之。

　　●卷三
　　○知人
　　希夷先生陈抟，语人祸福，合若符契。王世则与韩见素、赵谏同诣先生，世则伪为仆，拜于堂下，先生笑之曰：“侮人者，自侮也。”揖世则坐于诸坐之右：“将来科名，君为首冠，诸君之次，正如此会。”明年，世则举进士第一，余如坐次。
　　河东柳先生开，以高文苦学为世宗师，后进经其题品者，翕然名重于世。尝有诗赠诸进士，曰：“今年举进士，必谁登高第孙何及孙仅，外复有丁谓。”未几，何、仅连榜状元，谓亦中甲科。先生之知人也如此。
　　孙何、孙仅，学行文辞倾动场屋。何既为状元，王黄州览仅文编，书其后曰：“明年再就尧阶试，应被人呼小状元。”后榜仅果为第一。黄州复以诗寄之云：“病中何幸忽开颜，记得诗称小状元。粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属原。”并寄何诗曰：“惟爱君家棣华榜，《登科记》上并龙头。”潘逍遥亦有诗曰：“归来遍检《登科记》，未见连年放弟兄。”而陈尧叟、尧咨兄弟亦前后相继为状元，士林皆以为盛事。
　　庆历二年，仁宗用范文正公参知政事，韩魏公、富韩公为枢密副使，天下人心莫不欢快。徂徕先生石守道作《圣德》诗曰：“惟仲淹、弼，一夔一。”又曰：“琦器魁磊，岂视<户占>楔可属大事，重厚如勃。”其后，富、范为宋之名臣，而魏公定策两朝，措天下于太山之安，人始叹先生之知人也。
　　○奇节
　　国初，御史中丞刘温叟博学纯厚，动必由礼。父讳岳，温叟终身不听丝竹。尝令子和药，有天灵盖，温叟见之，亟令致奠埋于郊。五代士人鲜蹈礼义，独温叟笃行，为世所推。
　　端拱初，太宗诏访天下高年。前青州录事参军麻希梦年九十余，居临淄，召至阙下，延见便殿，赐坐，语极从容，询及人间利害，对之尤详，多蒙听纳。它日，访以养生之理，对曰：“臣无他术，惟少寡情欲，节声色，薄滋味，故得至此。”诏以为尚书工部郎中致仕，赐金紫。工部好学，善训子孙。子景孙，兴国中登进士甲科。孙温其、温舒，祥符中相继登进士第，为天下第三人，衣冠以为盛事，而天下称麻氏教子有法。予祖母长安县君，工部孙也，故闻之详。
　　赵邻几好学善著述，太宗擢知制诰，逾月，卒。子东之亦有文才，前以职事死塞下。家极贫，三女皆幼，无田以养，无宅以居。仆有赵延嗣者，久事舍人，义不忍去，竭力营衣食以给之，虽劳苦不避。如是者十余年，三女皆长，延嗣未尝见其面。至京师访舍人之旧，谋嫁三女。见宋翰林白、杨侍郎徽之，发声大哭，具道所以。二公惊谢曰：“吾被衣冠，且与舍人友，而不能恤舍人之孤，不迨汝远矣。”即迎三女归京师，求良士嫁之。三女皆有归，延嗣乃去。徂徕先生石守道为之传，以厉天下云。
　　徂徕先生石守道，少以进士登甲科，好为古文章。虽在下位，不忘天下之忧，其言以排斥佛老、诛贬奸邪为己任。庆历中，天子罢二相，进用韩魏公、富韩公、范文正公，增置谏官，锐意求治。先生喜曰：“吾官为博士，雅颂，吾职也。”乃作《庆历圣德》诗五百言，所以别白邪正甚详。太山孙明复见之，曰：“子祸起矣！”由是谤论喧然，奸人嫉妒，相与挤之，欲其死而后已。不幸先生病卒。有以媾祸中伤大臣者，指先生之起事曰：“石某诈死，北走胡矣。”请斫棺以验。朝廷知其诬，不发棺。欧阳文忠公哭先生以诗曰：“当子病方革，谤辞正腾喧。众人皆欲杀，圣主独保全。已埋犹不信，仅免斫其棺。”先生没后，妻子流落寒饿，魏公分俸买田以给之。所谓大臣，乃先生尝荐于朝者；奸人，即先生诗所斥者也。元中，执政荐先生之直，即诏官其子。
　　王沂公当轴，以厚重镇天下，尤抑奔竞。张师德久次馆阁，博学有时望，而不事造请，最为鲁肃简公所知。一日，中书议除知制诰者，鲁盛称张才德，沂公以未识为辞。鲁密讽张见沂公，张辞不往。鲁屡讽之，张重违鲁意，始缘职事一往。沂公辞不见，张大悔恨。他日，中书复议，鲁无以易张，曰：“向已为公言之矣。”沂公曰：“张君器识行义足以为此，然尚有请谒耳。”逾年，方命掌诰。沂公之取人如此，故当时士大夫务以冲晦自养焉。
　　庆历中，张宗晦以秘书监致仕，居洛阳。一日，谒留守，其子庚言：“唐贺监知章以道士服归会稽，明皇赐以鉴湖。今洛中嵩、少佳景虽非朝廷所赐，大人可衣羽服优游其间，何必事请谒”宗晦曰：“吾作白头老监枕书而眠，何必学贺老作道士服邪”时以为名言。宗晦，英公齐贤子。
　　曹州于令仪者，市井人也。长厚不忤物。晚年家颇丰富。一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻子也。令仪曰：“汝素寡悔，何苦而为盗邪”曰：“迫于贫耳。”问其所欲。曰：“得十千足以衣食。”如其欲与之。既去，复呼之，盗大恐。谓曰：“汝贫甚，夜负十千以归，恐为人所诘。”留之，至明使去。盗大感愧，卒为良民。乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之。子侄杰、仿举进士第。今为曹南令族。
