<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时叶生往江宁科举，方入贡院，才在号房坐下，即见此婢披发垢颜长舌系颈，立于对面，他又把手抹墨在卷上一涂。叶生惊倒在地，不独文不能成一字，且卷已涂坏，只得袖手而出，急忙回家，焦愁不已。未几日婢于白昼将叶生扯去。初尚哀嚎哭泣，少刻寂寂无闻。家人急来呼唤不醒，方知气绝多时。买棺收殓，正在治丧，妇亦自悔不及。忽见夫同婢齐来扯拉，妇即大声惊叫求饶，口吐鲜血几斗，手爬心胸，跌地而死。家人急忙请亲族办理，岂人众到来，因无子嗣，先将家业衣物，吵闹三日，瓜分罄尽。尸臭难闻，方才用些微，买具薄棺，将妇尸收殓。过了两日，尸水滴地，忙着人将两棺抬送郊外埋葬。可见坑人生命，一返一复，因果报应，毫不昧也。

　　娶妾纳婢论

　　世上有罪恶极大而不可宥者，莫如娶妾纳婢而已。坑陷人之子女，百般惨苦，无可如何。若正妻不能生育，犹可藉以不孝无后为言。每见已有子而又复娶妾纳婢者，意欲何为耶。要知妇人性情嫉妒者颇多，能有几人贤良哉。全在为夫男者，熟筹细酌。即或己不衰老而精壮，亦思所以安顿之策，亦思所以调摄保全之方。首先预度其妻之性情，有可容留之地，虽未必相安尽皆无事，亦不致十分狼藉，稍可以为。一有不然，何如以无事为安乎。最可恨者，世有一种惧内之徒，明知妻之必不能容，而自己却勉强娶妾纳婢，徒有虚名而无实惠，甚至饥寒逼迫，打骂频施。令妾婢度日如年，伤心惨痛，告诉无门，惟有自己背人哭泣而已。日复一日或致郁亡，或致缢死。伤心哉！人俱各有子女，何忍贻害至此。恶极罪重，因果报应，生生世世，莫能销解。岂只生擒活捉而已也。

 

第六种 《通天乐》
 
  

　　讨债儿

　　人之钱财，生前百般贪爱，死后必不肯轻舍。试看孙老，原不是欠债，亦不是脱骗，不过彼人情愿存寄，尚然如此讨去。予不知作恶谋算人之财物，又如何取讨也。可不凛凛。孙老守候一年，方动银生利。原意沈客到来，本利交还。如此至诚长厚。甚可敬也。

　　商客在外经营，须念家中父母妻子倚赖。岂可迷恋翠馆，自害生命。阅此宜当切戒。

　　南门骡行内有个孙汉公，为人最至诚，又最信实。远近各省闻名，多往他家作寓。有一湖广少年沈客，主仆二人，贩许多川货到孙老家投卖。那时正值川货缺乏，随发各处，未几都卖完，大有利息，本利共有三百余金。沈客大喜。因钞关门外板场美妓甚多，沈客正当赚财丰余，青年动兴，私向青楼买笑，又恐仆人碍眼。先打发跟顺人回家，说主人有帐目未清，随后就回。沈客连嫖几处，孙老知风，再三劝谏。沈客醒悟，正想回去，忽然传说荆州汉口一带，流贼作乱，某将军现今征剿，水陆路俱不平稳。沈客惊慌，对孙老说道：“流贼猖狂，若收绸缎去，或带银去，可不是自投虎口。意欲把银留在尊府，轻身从旱路赶回，倘路上安静，然后来置货贩去，以为何如。”孙老道：“尊意甚当。但银留舍下，小弟到担一倍干系，须要速去速来方好。”遂把银两秤兑二百两，包封交与孙老。其余除嫖用并剩银带做盘费。孙老置酒送行。

　　不一日已到故乡地方安堵。原来贼船虽曾到汉口，只在沿江劫掠，未尝侵逼城池，这传信都虚。沈客欢喜不尽，正要设措银两，买些本地货物往扬州贩卖。不意面上发出五六个疮来，邻里见了都说此是绵花疮，一定在客边眠花醉柳，所以致此。沈客心里明白，着了慌。寻个外科医治，又性急焦愁，要求速愈往扬取银。因许了医人重谢，竟把轻粉与他吃下。不数日疮收痂落，毒气尽归脏腑。沈客只道已愈，忙忙买货。未到半月，广疮复发，越医越重，结毒穿溃，浓臭难闻。心中又挂念扬州银子，时刻焦燥，到得火尽油干，仙丹难治，归于大梦。

　　这孙老守候几月，想道：“莫不其家果有变乱，羁绊不来。”光阴迅速，倏忽一年。孙老想道：“银钱是流通之物，何不动银代置货物，翻出些利息与他，不枉一番知交。”随动银买货营运，本利约有加倍。孙老一日午倦，伏几而睡。忽见沈客远来，孙老大喜，就恭敬谦礼。忽然惊醒，乃是一梦。家人报道：“大娘生一个小官了。”孙老闻说，心下顿悟。想道：“沈客定是已故，这孩子是他来托生讨债了。”到房中看了一看，虽形容大小不同，恍似沈客模样。孙老从此一日便钉起一本帐簿，也不与妻说明，凡收生三朝，并痧麻痘疹，从师教学，但有所用，即登记明白。到十三四岁时，惯得他好穿好吃，赌钱串戏，大有所费。儿至十五岁时，孙老将各年帐簿，自己通算，竟用过五百余两。利银比本银，加倍有余。想道：“即此偿还，可以止矣。”选日备办酒席，请亲族邻里。对众说道：“今日此酒专为小儿。”到叫儿子首座。众见孙老如此举动，只道为儿过于放纵，要发旨劝戒之意。齐向儿道：“你且遵父命首座，不必固辞。”其子只得勉强坐下。酒过数巡，即叫小使捧出十五本帐簿，一个算盘，又斟大杯酒奉儿，乃坐下对众道，当初十五年前，沈客如何贩货卖银，因路阻如何寄银的话。说完，又道：“但此银本是沈客自己留寄，非是我见财起意可比。自今本利算明，加倍销除，更无牵挂了。我自己的家业，再浪费不起。此后望贤郎情谅。”这儿在上席听完这些话，把洒－吸而尽，哈哈大笑。笑完身已不动，向前看时，已瞑目长逝矣。众大惊骇，才知有这个缘故。孙老教将筵席撤过，里面妻闻儿死，一步一跌的哭将出来。孙老道：“此儿来投胎讨债，不是你儿子，不须啼哭。”因送出众人，回来买棺殓埋。远近闻知，俱各叹息奇异。

　　速还债负说

　　世人不能无缓急，一遇患难危困之中，需用财物甚是迫切。彼时未有不指天誓日，以表其衷。及至借贷得来，事赖周全。岂知安静之后，不想偿还，即置肚外。更有见来取讨，反行憎恶怨恨，竟有大睁两眼，思欲兵刃相加。是诚何心哉！即或目下艰窘，不能即还，亦必熟思审处，心心念念，设处计虑，先完本银，利息继后，于心才安。前人云：“阳间一文钱，阴间一行簿。”杀人偿命，欠债还钱。此一定之理。若或假词推托，并不上紧清交，彼虽日久，彼虽至死，亦不能没没而已。只恐业镜台前，帐簿开明，算盘一响，即令披毛戴角，以完夙负。此时悔何及耶！至于取债之人，毕竟家有余资，既济彼于从前，当怜其贫困，宽其时月，劝令缓缓交完，不可辄以毒言相加。语云：“人人说我没行止，你到无钱便得知。”谁无良心，岂肯有钱推奸。若果有钱，安心不肯还债。此等坏人，天亦难容矣。

 

第七种 《通天乐》
 
  

　　除魇魅
中国古籍全录
　　刻剥贫穷苦汉，固是无良。若匠因惠[虐]待，遂用魇法害人，心甚狠毒，往往自作自受，理所必然。

　　魇魅法，予不知起初出自何人传授。予又不知昔人作此害人之法，抑有何益。始作俑者，致今流毒无尽。自当打在十八层地狱，永不得超升。

　　一念至诚，感动观音菩萨亲传解法。凡为工匠者，切不可习学魇法，自贻伊戚。

　　小东门内有个杨寡妇，只生一子。三十多岁夫死，守节抚孤成人，贸易养生。但这寡妇，性最刻剥，专喜讨小本穷人便宜。凡日用莱蔬、鱼肉、果物，都叫挑担的到自家门里来看买，价银与得甚贱。譬如他人的菜物，务必用重秤多些进入；自己的银子，务必用轻戥少些兑出。许多贫人，背后怨恨，都有咒骂。其子屡向寡母说道：“小本挑担穷汉，以及用力雇工，每日不过得银些微，合家父母老小俱看着他养活，须要加意厚待，切莫刻剥，就是大德。”奈苦劝不依。

　　那一年，妇值五十岁。要将房屋重新修造齐整，亲族来好看壮观。因预先叫许多木瓦匠来修造。杨氏不体人情，给与工银，既是短克，且每日饭食，又着匠头连菜看都包去。他却每日大早起来，洗脸后即照管督工。并不许木瓦匠偷闲一刻。只见砌墙的砌墙，锯刨的锯创，俱上紧辛勤。若或稍迟，即高声数说，甚至嚷骂。扬城旧例，饭食虽然匠头包揽，其房主却五日一次搞赏。每人肉半斤，酒一斤。这寡妇逢搞，每人肉六两，酒半斤。众匠都怨恨他克减。有一李匠背后低说道：“这恶虔婆，这样刻剥我们，又这样琐碎我们，若叫他过得过大寿日，不信我的手段。”氏子窃闻此话，即背着寡母私向众匠说道：“我母亲有些蠢性，每每多话得罪，今后逢犒之日，我另外每人加酒一斤，加肉四两，看我情面，不可理他。”又向诸匠奉揖，赔个小心。众俱应喏。

　　不一日屋俱修造完整，焕然一新。才把众匠打发出门，忽然杨氏受凉发热。氏子急忙请医服药，日渐病重，七日归阴。可怜子哀痛异常，治丧停柩在堂。其子每夜在柩旁伴宿，过了三日。那夜杨氏披发向儿痛哭道：“我因薄待工匠，有李匠大没良心，刻个木人，现今藏在脊正中魇魅，你明早着人取出来。他害了我性命，你速代我报仇。”氏子扳母嚎哭，跌倒醒了，才知是梦。不候天明着人爬上屋，于脊中果然取出木雕的妇人，有三寸长，心中钉一铁钉，背面朱符又写杨氏二字。因痛恨切骨，叫仆到李匠家，只说瓦被猫伙打翻，天要下雨，急等铺拾。哄李匠来家，闭紧门，将刻的木人放李匠面前，把他两手绑住，用棍把两腿痛打，又将拐骨打碎。拾往江都县衙门，正值县尊坐在堂上。那时是晋县尊，听见喊禀，就唤匠人上堂，把木人与他看，问明情由，自认不讳。喝叫皂隶重责三十板。县尊见匠脸青变气喘将死。吩咐抬回，候棒疮略好，再押来枷号示众。才扛出县门，匠已气绝，芦席也没得裹，即刻拖出城外埋了。

