<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　励曰："先生以一睡收天地之浑沌，以‘觉’来破古今之往来，妙哉睡也！亦有道乎？"曰："有道！凡人之睡也，先睡目后睡心；吾之睡也，先睡心后睡目；吾之醒也，先醒目后醒心。目醒因见心，心醒不见世，不见世并不见心。宇宙以来治世者以玄圭封，以白胜出。出世者以黄鹤去，以青牛渡。训世者以赤子推，以录图画。吾尽付之无心也，睡无心、醒亦无心。"
　　励曰："吾欲学无心，如何则可？"曰："对境莫认心，对心莫认境，如是而已矣！焉知其它，觉来无所知，知来心愈困，堪笑尘世中，不知梦是梦。"
　　白鬓老人曰："心醒不见世，可见着境者皆在梦中。"
　　
　　神
　　
　　
　　人之真性，即人之元神也。以其灵明而莫测，妙应而无方，故名之曰‘神’、谓之‘元’者，所以别于后天思虑之神也。神来人身者生，神去离身者死。何以知‘神’来？念止神即来。何以知‘神’去？念动神即去。形者，气之宅也，气在则形不衰；气者，神之母也，气在则神不散。人为善则神聚而灵，人为恶则神散而昏，人有病则神离形而不受其苦，人有难则神先去而不当其殃。人一息不得神，则一息不至。人有三谷，其虚如谷，而神居之，故曰"谷神"。上曰"天谷"，泥丸是也。为天根，神之本宫，故神居天谷，则精化炁，炁上升，九年天宫满，而天门为之开通矣。中曰"应谷"，绛宫是也。为布政之明堂，故神居应谷则耳有闻、目有见，五官效职，而百骸为之从令矣。下曰"灵谷"，丹田是也。为藏修之密室，故神居灵谷则视者返、听者收，神气相守，而营魄为之抱一矣。
　　白鬓老人曰：“元神”二字，说得极明白，不然必认后天思虑之神为神矣。念止神即来，念动神即去，尤为下手口诀。有病则神离形而不受其苦，有难则神先去而不当其殃。非神化之人，断不能道神化之妙，世之津津论神者，何尝梦见。
　　
　　养真集上卷终
　　　
　　
　　养真集下卷
　　
　　气
　　
　　
　　凡人之气前升后降，真人之气后生前降。气之有出有入谓之凡息，不出不入谓之真息。盖凡息既停而真息自动，息之所以停者，非强闭之不出也，乃虚极静笃，心愈定而气愈微耳。其法：行住坐卧摄心归静，未来不想，既往不思，久之神与气会，情与境忘，神凝气结，只有一息腹中旋转，不出不入，名曰“胎息”。
　　此息既生，牢守虚静，练精化气，通透三关，灌注三宫，是谓“真橐龠、真鼎炉、真火候”也。《翠虚篇》云："昔遇真师传口诀，只要凝神入气穴"者，乃吾人胎元受气之初，所禀父母精气而成者，乃吾人各具之太极也。真人神依于息，深入于本穴之中，绵绵若存，无少间断，故得“专气致柔”之妙，而能观其复也。
　　太上曰："天地之间其犹橐龠乎？"人得天地之气以生，呼吸者，橐钥之机。真息者，呼吸之气也。然此真息为受气之蒂，生气之原。呼吸升降，互相迭推，与阴阳相应，刻漏相准，故曰："周天息数微微数，玉漏寒声滴滴符。"
　　或问："以真息为火，亦有说乎？"曰："非以真息为火也。火，人神也，息，乃火之橐钥也。盖橐钥绵绵不绝，即真人之息以踵也。"故曰："谩守药炉看火候，但安神息住天然。"
　　夫人之一身总是一气之周流，气通则快，气塞则病，故手舞足蹈以养其气血。此法不拘时候，得便就行，必要专心闭息，则神气充满而气易流通。仍要怒目切齿，则严密武毅而邪念自无。行此数次，而后静坐，最能除妄消病。此一段功夫大有益处，不可忽诸。
　　白鬓老人曰：仙家秘而不传者只一命功。所谓命者何？气是也。此篇既指出"不出不入谓之真息，"又说出"凡息既停，而真息自动。"盖凡息者，人生的一声，口鼻通气。所谓后天之气也。后天之气既通，必得乳食之养，少加蒙盖则死矣。先天之炁则不然，一任母腹之十月，胞衣之包裹，终不能死，其何故也？既此篇所谓腹中旋转不出不入是也。修炼之人，摄情归性，日久功深，返本还元如婴儿在母腹中一般。世之所死者，不过口鼻无气耳。今活时，口鼻已经无气，又死个什么？世之不信仙道者，皆因未明其理，未见其人耳。
　　
　　精
　　
　　
　　真人练精化气，凡人气化为精。古人比之为‘汞’，谓其最易走失也，喻之以‘龙’谓其最难降服也。学道者固守而不失焉，名曰：“筑基”。神与炁精常欲去，人但留得住，使之不去，可以长生。魏伯阳曰："凡说抽铅填汞，实是还精补脑。"
　　或问："学道之人多患梦遗，练睡固难，服药不效，如之何则可？"曰："转牵白牛，则不走矣！"
　　又问："人言玄牝立则真精固，玄牝如何立？"曰："谷神不死则立矣！"问："谷神如何不死？"曰："无欲静极，则不死矣。"
　　尝入元帝庙，见龟蛇盘纠。夫玄帝，天神也，而居北辰，人神独无所居乎？维天之所在，紫微居其所而不动，天之极立焉，造化所由生也；维人之所在，黄庭立其所而不迁，人之极立焉，性命之所由固也。故善养者将神火精水凝在一处，犹如龟蛇盘绕混成一块，再不间离，久之静极生动，真火熏蒸，金精吐艳，冲关透顶，灌注上下，此深根固蒂，长生久视之道也。
　　白鬓老人曰：无欲静极则谷神不死，谷神不死则玄牝立矣。玄牝立则真精固，真精固则永无走失之患。可见梦遗之病，皆从色心未退而起。人真能堪破色魔，一心清净，则龙不难降，汞不妄走矣。若功夫未到之人，偶有遗失之病，须用牵转白牛之法，其法不拘布帛，做一小兜，将外肾兜起，栓在腰后裤带之上，此病自免无须服药也。
　　
　　教
　　
　　
　　道是个无言底圣人；圣人是个有言底道。虽曰有言，不过以其人之道还治其人之身，非强其所难知难能也。古之教人者，便是教以圣人之道。《易》曰："蒙以养正，圣功也。"是训蒙时即以学圣望之，而学者可不以学圣自勉乎？
　　慨自孔子之道不着，而佛老之教兴，自佛老之教乱传，而邪说之风起。老子曰："修己之身，其德乃真。"舍身而言修者，假也！今之求仙佛者，往往绝人逃世以求之，彼以为有身家、有妻子、有人事皆能累人，故不能成仙成佛也，必绝人逃世以为之。殊不知仙佛之道不离身心，果能正心修身，有身家可居，有妻子可乐，有人事可以磨练，故在家亦可以成圣成贤、成仙成佛，何必弃其所甚便者，而必为其所不便者乎？
　　白鬓老人曰：说出家可以成仙成佛者，人或信之。说在家可以成仙成佛者，人不信。其何故也？皆因未真明其道，未真穷其理耳。独不思仙佛必得出家方成，难道圣人亦必得出家方成乎？何世人着相之甚也！
　　
　　学
　　
　　
　　学也者，适道之路也。圣经贤传其路引乎？后是邪教大作，其言与行果合于圣经贤传乎？但有不合焉，即为魔说。学道者只要收得身心牢固，舍身心而别处用功，便非正道。学道不是说过便罢，亦不是知道便了，必要实实的向自己心中，将一切物欲打扫得干干净净，自然合道。
　　学道之志，贫当益坚，老当益壮。或为客气所使，外物所夺，其咎不在气与物也，皆是志不立之病。只可责志，反复寻思，必见病痛处，决裂底断了，譬如抽骨换髓，涤肠洗胃，另换了一个人，破死底做上一番，何事不成？
　　圣人之心与人同耳，何独常清常静耶？此无它，只是见得真、养得定。惟性见得真，一切幻境不能迷乱；养得定，一切好物不能摇夺耳闻目见。譬如饮食日日要用，日日又要化而去之，若化去不尽，停滞在腹中，久而成病。
　　白鬓老人曰：世间学者如牛毛，大约非名即利，名利之外如此好学，如此用功者，几人？故吕祖云："天涯间说人寻我，走遍天涯不见人。"诚哉是言也！
　　
　　知
　　
　　
　　学莫先于致知，致知在格物，必学了思，思了学，至于豁然贯通，则知至矣。知至则意诚心正，可次第而得知矣。学者识见有限，天下义理无穷，故有所知，必有所未知。及知其所未知，更有所未知，故诗人有如切如磋之喻。
　　人非无知也，而真知为难，人之于珠玉也皆欲以手执之，以怀藏之。何哉？盖真知其为宝也，学道者如是真知，不患其不力矣。人之于砒刀也，皆不敢以舌尝之，以身当之。何哉？盖真知其能伤人也。去恶者如是真知，不患其不净矣。
　　人心本明，只为物欲所蔽便昏了。若知是物欲所蔽，便是明处，紧紧着力主定，今日去些，明日去些，忽生忽灭，汝知之乎？知而能照则可不生不灭，至于不生不灭，则心定而性尽矣。汝今之一气，一出一入，汝知之乎？知而能依则可以不出不入，至于不出不入则气全而命立矣。
　　白鬓老人曰：今日论知、行，多云知易而行难，殊不悟所知者皆圣贤之枝叶、皮肤耳！真精髓、真命脉，曷尝容易知哉！人若真知，必肯真行，其不肯真行者，仍是假知。
　　
　　行
　　
　　
　　知、行，原是合一之功。常常保得知在，便是能行，若一刻不行，便是一刻昏了。君子以身体道，凡身之所在即道之所在。是故行有行功，立有立功，坐有坐功，睡有睡功，随在无念，随在是功。凡有行不来底，只是知不真，知理果真，自然乐于循理，故曰："学不厌者知也。"若见理未真而勉强果行者，意气能有几何？至于意尽气弛，自当行不去了。
　　时当晚夕，此君子晏息之时也，随当收敛神室，抱一弗离，故无世情缠绕，亦无玄妙道理，乍同死人，始可谓大休歇。至于梦寝无颠倒，而后见主敬之功。迨至来朝，此君子日新之时，也随当蚤起，日求其所未至。有人一己百、人十己千之志，积日成月，积月成岁，不论三年五载，而学不至于圣人者，未知有也。瞬存息养，功无间断于俄顷，日就月将，学有缉熙于光明。
　　或问："天理如何全？"曰："必得时时存养。"又问："人欲如何净？"曰："只是日日消磨。"人皆有良知良能，然良知贵致，良能贵充，致而充之，在于勤学好问而已矣。
　　吾人真性灵而最神，念动即飞，不见其形。若欲留之，须察其宗。机常在目，宅安于心，心常清静，神水归根，久生至宝，渐渐充盈，周流上下，遍体生春，练己纯熟，对境忘情，采取灵药，用阳制阴，养成圣胎，号曰"真人"。
　　白鬓老人曰：常常保得住，知便是行。此一语非透重关者，不能道破，至论晏息日新，瞬存息养，日就月将，天理必时时存养，人欲当日日消磨，尤为十二时中忘不得之注脚。
　　
　　言
　　
