<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　圣贤言语都是实事，依而行之，可以修己，可以治人。凡看书必要要看通彻，体认在自己身上，才有得力处。大学下手功夫，全在「格物致知」。看佛经一藏不如玩《心经》一卷；玩《心经》一卷不如解「观自在」三字。《道德经》五千言，其要全再"虚心实腹"四字。
　　凡人之患，在好言人之是非；学道之患，在好执己是。予尝自警曰："先年所学多知多能，近日所作，或诗或文，检点起来都是心病，今急要去。默而搜寻，天下治乱付诸罔闻，人间是非置之不论，憨憨傻傻，兀兀腾腾，万物无有，三际皆空，尘缘断尽，神气归根，大道已了，何必寻人？言言实践，句句相应，来日有限，切莫因循。言行相顾，圣人称其君子；予能言而行不逮，圣人讥其为朽木、为粪土。"
　　或曰："子，儒者每引佛语，何也？"曰："今之儒者名利熏心，专格虚文以干禄位，偶有厌世离尘者出乎其间，不思明德新民是何物？知止能得是何事？往往悖儒而求仙佛，不知吾儒之所谓圣，即玄释之所谓仙佛也。予若以佛老之语为异而不言，彼必以予未知伊之妙，彼且争立门户各建旗鼓，纷纷纭纭未有已时也。"
　　白鬓老人曰：每见世人观书如市中驰马，大段落尚不能分明，而何敢叩其精细乎？何敢望其领悟乎？古人云："书读千遍，其意方见。吁！一味匆忙，虽涉猎五车何益？
　　
　　省察
　　
　　
　　省察者，省察我之心。一日十二时，几个时在内，几个时在外？如是之人自有得力处。
　　昔有陈烈自察其心，用黑白二色豆以记之，起一善念取一白豆置于盘中，起一恶念，取一黑豆置于盘中。初则黑豆多，继则黑白相半，久则白豆多于黑豆，又久则纯是白豆无一黑豆，又久则白豆亦无。如此拙法，亦有可取者也。
　　省察即是觉照，克治即是改过，存养即是主敬。大道虽无修无证，尘情要日消日磨。人只一个心，要在内者是谁底心？忽然走在外边又是谁底心？察得分明，而后可以进修。
　　省察要细心，克治要果决，存养要宽裕：此三样功夫日日要用，至于无功可用则成矣！或谓不假施功，顿超彼岸，此在上智，容或有之，不敢谓人皆可能也。
　　白鬓老人曰：此三样功夫，即圣门口诀，有志希贤希圣者，勿忽！
　　
　　敬
　　
　　
　　本性灵光无有生灭，亦无增减，虽锢蔽日久，灵光一耀，可以灭千恶而生万善。但保得灵光常在，与圣人何殊？或问："如何保得灵光常在？"曰："必也敬乎！惟敬则保得灵光常在。"
　　戒慎恐惧固是敬，兢兢业业亦是敬。敬则不生妄想，不随昏住。允矣存心之要，修己之法乎。自古圣人以此传心，今夫人正衣冠，净思虑，自然生敬。敬只是主一，主一则自无邪僻矣。
　　心者，身之主也。敬者，心之至也。今夫入庙而生敬者，为有神像在上耳，却不思自己身中有个真真底鬼神在里面，慢不知敬，独何欤？程明道曰："某写字时甚敬，非是要字好，只此是学。"
　　程伊川曰："周先生说一者无欲也。寻常人如何便是无欲？只在敬字上步步捱去执持得定，只如此下手用功，时时惺惺，莫令昏昧，一二日便可见效。"
　　规矩，方圆之至也；准绳，平直之至也；人而左规矩、右准绳，人之至也。规矩准绳者礼也，礼以敬为本。国无礼则盗贼起而丧其国；身无礼则情欲胜而丧其身。
　　白鬓老人曰：朱子解敬字，谓主一，毋适褚事能主一，则心专而神住，游思妄念，自不能起。道家谓之抱元守一，禅家谓之不二法门。
　　
　　克治
　　
　　
　　圣人有言曰："为学日益，为道日损。"夫损者，损过以就中也，损末以还本也。损人欲而还天理也。
　　凡去私欲必先克己，克己如克敌，必先知敌之所在而后可以进兵，直捣其穴而焚其巢，使无遗类，才得太平。
　　自治宜严，如农夫之去草，必先去其根而后无复生之患；省察如缚贼一时不可放松，克治如杀贼必须一刀两段。攻人欲者必如此而后成功。
　　克治者去其所本无也，须知本来自无，非克治而后无也。存养者保其所本有者，须知本来固有，非存养而始有也。
　　白鬓老人曰：初进步入必得如此克治，如此加工，方是真学道底人，将来可望其成，否则悠悠忽忽，朝勤暮惰，虽到老来，亦是途中汉耳。
　　
　　止
　　
　　
　　《易》曰："艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。"人心之所不能静者，皆欲牵之也。夫人一身皆动，惟背不动。一身皆有欲，惟背无欲。故文王教人当「止心于背，」不获其身者，忘我也。忘我则生欲之根绝矣，是静而止也；不见其人者，是忘人也，忘人则可欲之事泯矣，是动而止也。试思民止邦囗，鸟止邱隅，夫物各有当止之所也。而况于人心乎？程子曰："人心必有止，无止则随物是听，何所往而不妄也。止有二义：一是安住于此而不迁也；一是断绝乎是而不复也，二义相须，入道之方也。
　　白鬓老人曰：不获其身，是无我。不见其人，是无人。可以见文王当日已有无我、无人之指趣，岂必待佛入中国而后有无我、无人之论哉？
　　
　　观
　　
　　
　　夫人起得身来，终日营营，绝不知此心去向，或有知存者，又多用强制，强制则反伤其心。《阴符经》云："火生于木，祸发必克。"者此也。人心至活而神，当平其性，顺其机以养之，不令一毫放逸，一毫勉强，一毫间断，始可谓之养心之法矣！孔子所谓“止于至善”，老子之“似或存”，释之“观自在”。
　　盖人之神在心，而心之机在目。目用在内而心即随之在内，故目观自在。观者，反观也；自在者，心自在也。人若反观久之，不但心在而心竟定矣！神气一定，恍若初醒，真如天地交泰，其妙有不可尽言者。《心经》曰："吾从无量劫来，观心得道。"
　　今夫日落室内，此暗不知从何而来，及点起灯时，此暗不知何处去了。要知灯无逐暗之理，暗无畏灯之情，此有彼无，毫不费力。灯明可以喻“觉照”，暗可以喻“无明”。
　　应观过去诸法恍惚如梦，现在诸法迅速如电，未来诸法黑暗如漆。又观世间一切有为之法须臾变坏，历劫以来受过无限苦恼，宜速远离。行住坐卧皆应止观双行。止是“寂静”，观是“惺惺”。
　　或曰："如何是明心？"曰："虚心是明心，四相俱无，万法皆空。""如何是见性？"曰："率性是见性，不识不知，顺帝之则。"
　　白鬓老人曰：孟子云"学问之道无他，求其放心而已。"《易》曰："成性存存，道义之门。"可见人之一心易放难收，学问吃紧处在此，功夫下手处亦在此。若能刻刻回光返照，小则见性明心，大则成佛作祖，了心经谓观心得道，并非虚语。www.taoismcn.com
　　
　　存养
　　
　　
　　“存养”二字原不相离。若不能存，养个什么？存其心便是养性。未发要存养，已发要省察，私意要克治，克治毕又要存养，三者递相为用，一刻不可间断。
　　存心非是用力把持，只要清心寡欲便是存心。须知此心觉即来，不觉即去。必如之何而后能常觉，常不去乎？只在熟之而已。尝见养山禽，非家中物也，只为养的熟了，放之亦不肯去。况心是我心中故物，养之果熟，岂尚有肯去之理乎？
　　朱子曰："涵养本原之功，诚易间断。然才觉断，便是接续处，只要常自提撕，分寸积累将去，久之自然接续，打成一片耳。"
　　精气神得其所养而长者生，失其所养而消者死。试察一日之间，得其所养而长者几何？失其所养而消者几何？则生死可以自知，而无用卜为度也。学道之功要一日密似一日，一时密似一时，久之自熟与道合一矣！
　　白鬓老人曰：人能反观则神气全归于内矣。神气既归于内焉有不却病延年之理乎？邱祖语录中，谆谆以此引人入道，其如不遵不信何？存养功夫难得熟，熟则打成一片，在儒谓之即心即理，在释谓之即心即佛，在仙谓之与道合真。世之半途而废者，总为心生，心生功有间断，西游记到九十七八回才敢说猿熟马驯，吁！熟岂易言乎？
　　
　　戒
　　
　　
　　夫人自有生以来至于今日，皆以情欲用事，习染已深，一旦求得清净，事非容易，故必以持戒为先。
　　持戒者须净修三业，三业为何？身、口、意是也。不杀、不盗、不淫是净修身业；无妄语、无绮语、无两舌、无恶口是净修口业；除贪、除瞋、除邪念是净修意业。
　　视听言动如颜子之四勿，是持戒之至也；克伐怨欲如原宪之不行，是持戒之粗也。子谓："君子有三戒。"盖谓君子常存戒慎之心，一生不为血气所使也。
　　又曰："君子有九思。"盖谓君子之心常惺惺，不用持戒而自无不戒也，《楞严经》曰："摄心为戒。因戒生定，因定生慧。"
　　白鬓老人曰：净修三业，是禅门之戒，四勿九思，是儒门之戒，初学之人不得不刻刻尊行，到家之人不得不椿椿扫却。
　　
　　定
　　
　　
　　定性书曰："所谓定者，动亦定，静亦定。"与其是内而非外，不若内外之两忘也。两忘则澄然无事矣，无事则定，尚何应物之为累哉？心本欲定，不能定者，念实累之矣！若止念存心，无所以乱此心者而心自定矣。
　　云门曰："初禅念住，二禅息住，三禅脉住，四禅灭尽，入乎大定。"须知定中之道有三焉：一曰天生定，谓本性寂然原自不动；二曰修成定，谓涵养纯粹，自性澄澈；三曰宇泰定，谓虚心顺理，行所无事。
　　庄子曰："宇泰定者发乎天光。"古之得道者以恬淡养智，智生而无以知为也，将睡犹未睡，世事无所知，身心寂不动，便是三昧时，在因谓之“止观”，在果谓之“定慧”。
　　白鬓老人曰：两忘即颜子之坐忘也，能到两忘，何愁不定？
　　
　　慧
　　
　　
　　《语》曰："人心如水。澄清之可照须眉，但一桡之天地易位。"须知慧中之道有三：一曰人空慧，谓了悟无生、无我、无人；二曰法空慧，谓了褚阴诸法，缘假非实；三曰空空慧，谓了境智俱空，是空亦空。
　　初修定者忽发神通，或知宿命过去之事，或知异日未来之事，或得他心智，辩才无碍。此无他，我儒所谓“至诚之道，可以前知”者，此也。
　　学道至此，多有贪着世间名利恭敬，俱属有漏，神气因不能固，多致尸解，须急弃之，有漏之法虚妄故也。《道德经》云："俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。"
