<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白鬓老人曰：水澄可鉴须眉，心澄可了生死，澄到无我无人处，便是生死不相关之地。鬼神窥不破之机，故曰："极乐世界"
　　
　　诚
　　
　　
　　一部中庸，皆言“诚”也。择善固执，求诚之事也；参、赞、位、育，至诚之功也。至诚之谓圣，天道也；存诚之谓贤，人道也。法天始能成人，尽人可以合天，故曰：及其成功一也。
　　天之道惟诚，故能生万物；帝王之道惟诚，故能化万民；圣贤之道惟诚，可以备万善。慎独致曲，是日用间求诚最紧要的功夫。至诚可以动天地而格鬼神。
　　盈天地间，无处不见鬼神。人虽不见鬼神，未尝不见天地。夫鬼神者天地之灵，天地者鬼神之迹。君子畏天命即所以畏鬼神也。世之人敢为不善者，只畏人知，不畏天知。畏人知者伪也，小人也。畏天知者诚也，君子也。
　　白鬓老人曰：儒家去尽虚伪，则为至诚，至诚者，圣人也。道家炼尽阴私，则为纯阳，纯阳者，真人也。殊不知诚即真也。真即诚也。昔人云："天下无二道，至人无两心，"诚哉是言！
　　
　　孝
　　
　　
　　孝也者，百行之本，万善之源也。立身行道终身之孝也，服劳奉养一时之孝也。
　　古语曰："父母全而生之，子全而归之，一举足、一开口、一动念不敢忘父母，无辱身丧心羞亲之失，可谓孝矣！"我尝曰：天地全而生之，人全而归之，一举足、一开口、一动念不敢违天地，无辱身丧心逆理之失，可谓仁矣。父母者，一家之天地也。孝子事父母，如事天地，父母爱之，喜而不忘，父母恶之，劳而不怨，天地者，万物之父母也。人事天地当如事父母，富贵利达，处之而不踰其则，贫贱患难，受之而不失其正。
　　或问曰："父母既没，何以行其孝也？"曰："子之身父母之遗体也，谨守之而不失，即所以事父母也。人之性天地之降衷也，培养之而勿丧，即所以事天地也。"
　　白鬓老人曰：人能成圣，则人称其亲为圣父圣母，人能成仙则人称其亲为仙父仙母，人能成佛，则人称其亲为佛公佛母，人若庸碌一生，吾不知人如何称其亲矣。
　　
　　德
　　
　　
　　今世之人得道者鲜矣！非道之难得也，知之未真，守之不固也。人德之功自诚意始；崇德之功自诚意始；修道之功自迁善始。
　　圣人有言曰："含德之厚比于赤子。"夫人之初谁非赤子哉？惟能去净习染，还我赤子之初，圣人之德如斯而已矣。
　　君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友，此五者天下之达道也，舍此五者而言道，外道也。智、仁、勇三者天下之达德也，舍此三者而言德，悖德也。
　　古人一怒而安天下，我今以一怒而安斯心，可谓大勇也。尤贵智以助之，仁以成之。智则觉而不迷，仁则纯而不杂，三者备可谓至德而成，大道始凝矣。
　　子曰：“据于德。”据者，固执之谓。惟固执，则一得永得而弗失之矣。久则熟，熟则化而为仁。
　　白鬓老人曰：朱子曰："德者，得也。行道而有得于心也。吾人平日须当痛自检点，果有真知乎？果有真传乎？纵有所闻所见，不过浮浮泛泛而已矣。有则更当勉之，无则自问安乎？
　　
　　仁
　　
　　
　　仁者，人也。人而不仁，欲成真人，无有是处。吾谓儒之所谓仁，即佛之所谓“舍利”，仙家之所谓“金丹”也。心者，仁之舍也，仁者，心之主也，但将此心打扫干净，随觉元气复来，四体百骸无不充畅，旋视万物同一自得之象，故曰："一日克己复礼，天下归仁。"
　　为天地生生之理具于人心，谓之曰仁，取其能生故也。果核之实亦谓之曰仁，亦取其能生故也。人何不将此生生之理存养于心哉？吴临川曰：“仁者寿”，吾尝持此观天下之人，凡气之温和者寿，质之慈良者寿，量之宽宏者寿，貌之厚重者寿，言之简默者寿。
　　盖温和也、慈良也、宽宏也、厚重也、简默也，皆仁之一端也，其寿也宜矣。临川论有仁之一端，尚且能得寿，若并五者而俱有之，其寿之长也不问而可知矣！仁者乐山，夫山之为物也亘古不迁，是凡物之有寿者莫若山也。山能常静，仁者常静，静则神凝气结，精满形固，岂有不寿者哉？
　　白鬓老人曰：颜子问仁，孔子教之以克己复礼，行干之道。令其一刀两段，即禅家所谓顿教也。仲弓问仁，孔子教之以居敬行简，行坤之道。令其循序渐进，此禅家所谓渐教也。自关里已用此义教人，又何待南能北秀，始有顿渐之殊哉？
　　
　　静
　　
　　
　　周子曰：圣人主静立人极。夫极者，人之大中也。圣人主静，非以静为善而故主之也，是万物无足以扰其心，不求静而自静也。今之求静者未得真传，皆曰：“紧锁心猿，牢栓意马”，至于栓锁不住，遂谓此心终不可得而静也。殊不思此不致知之过也。致知则明，明则见得天下之理都是停停当当底，一毫私意着不得，此所谓知止而后有定，定而后能静，静而后能安也。外忘名利则身安，内忘思虑则心安也。
　　人皆曰：“身安便是福”，我则曰：“心安便是道”。慧可见达摩曰：“其心未安，乞师与安，”摩曰：“将心来，与汝安。”可曰：“觅心了不可得。”摩曰：“我与汝安心竟。”其诀曰：三际求心心不有，寸心觅妄妄原无，妄原无处即菩提，是则名为真得道。
　　告子之不动心，是不得勿求，遗弃而不动，后世枯槁之士皆告子之流，非见道者，谁知其谬？
　　白鬓老人曰：人能内忘思虑，外忘名利，则主静工夫，不待言矣。若思虑未除，名利未断，纵静片时，焉能长久把捉与自然，看破与未破，毫厘之分，天壤之异。
　　
　　乐
　　
　　
　　乐莫乐于得道，士庶得道，其乐过于王侯；苦莫苦于失道，王侯失道，其苦大于乞丐。一日学道一日快活，日日学道日日快活，终身学道终身快活。学道原是安乐法门，是以圣人学之不厌。
　　周茂叔教二程氏寻孔颜乐处，是乐也在各人身中，反寻之而自足。孟子谓君子有三乐：一曰天伦之乐，二曰性份之乐，三曰名教之乐。其乐在天与人者，我不得而必之，其乐在我者，胡不自尽焉？
　　今夫人有不为人役者乎？有不为物役者乎？有不为形役者乎？人能去此三役，则可与之言乐矣！尝见茫茫之人筋疲力尽，但得放下，便觉快乐。学道之人若能放下，其乐倍于世人万万矣！
　　先年予尝盛暑远行，见老者坐于凉树之下，以为极乐矣。予今闲暇坐在凉树之下，不见乐处。何哉？先年以劳视逸，故若是耳。意者贫之视富、贱之视贵，皆若是乎？为人只可素其位而行，故能无入而不自得焉。凡愿外之心俱属无益，一切攀缘业债是非功过，皆由此愿外之一念起，可不慎哉？
　　白鬓老人曰：学道为安乐法门，人多目之为苦，名利是极苦之事，人反视之为了，慧眼与肉眼原该有如此之异。
　　
　　太极
　　
　　
　　太极者，两仪之祖也。两仪者，天地之祖也。天地者，万物之祖也。用祖炁以修身则固，取祖炁以书符则灵。太极在吾人是谓玄牝，乃真精妙合，自然而成，是神气之根而性命之窍也。大要在观天之道，执地之行，二者尽之矣！一阴一阳两者配合，天地之道也；日月运行昼夜交光，天地之行也。故曰天地位设而易行乎其中矣！
　　易，谓坎离是也，圣人知其如此，故以乾坤为鼎器，以乌兔为药物，其中消息盈虚之数，则又准之以火候。《阴符经》曰：日月有数，大小有定，神明出焉，圣功出焉。总而言之，盗机逆用，尽之矣！
　　天地既判，日月运行，照耀交光，而造化生焉。日月者，天地阴阳之精神也，于卦为坎离。离中之阴是为乌精，坎中之阳是为兔髓。丹法以乌兔为药物，不过是识五脏之精，盗其机而逆用之耳。
　　是药物也，生产有时节，采取有铢两，颠倒有法度，其要在于月出庚初，铅生癸后，日月交光，阴阳和气，自然而成，故丹之为字像日月。或问：何谓金液还丹？曰：以其既失而复得谓之还，以其采取水中之金，合以己汞而成，谓之金液。
　　白鬓老人曰：太极在天为理，在人为性，两仪在天为气，在人为命。其实理外无气，气外无理，可见性命并非在两处，修性即所以养命，犹实腹即所以虚心也。
　　
　　中
　　
　　
　　古圣相传只有一个“中”字。不偏不倚，“中”之体也；无过、不及，“中”之用也。尧曰："允执厥中。"夫执“中”，兼动静而言也，静则执此“中”以存心，动则执此“中”以应事。允者，信也，有因时随事自然执“中”，无一毫勉强间断之意。
　　舜曰："惟精惟一"。灼见元微曰「精」，始终不二曰“一”。言人必有惟精之见，惟一之守，而后可以执“中”。允字内已赅此意，恐人不解，故益明言之。
　　人心惟危，道心惟微。有念，人心也。无念，道心也。言人心易炽，道心易没也。此言危微之机以惕人，欲人慎乎执“中”也。
　　李延平危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发以前气象何如？而求所谓“中”也。如是者久之，而知天下大本，真在乎是也，故曰："学问不在多言，但静坐澄心，体验天理，天理若见，人欲之私皆消退矣！"
　　李清庵曰："此“中”非中外之中，非四方之中，又非在中之中，念头不起处是也。"《易》曰："圣人以此洗心，退藏于密。"
　　白鬓老人曰：念头不起处，谓之“中”。清庵此语可谓画龙点睛之手。延平先生终日危坐，以验夫喜怒哀乐未发以前气象，正是允执厥中，日久功深则人欲变为天理，妖精尽化如来，功夫全在洗心退藏。
　　
　　学圣
　　
　　
　　古人有言曰：人皆可以为尧舜。尧舜是天生底圣人，汤武是学成底圣人。老君曰："我非圣人，学而能之。"或问周茂叔曰："圣可学乎？"曰："可！"曰："有要乎？"曰："有！"请问焉！曰："一为要，一者无欲也。无欲则静虚动直。静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥庶矣乎！"
　　学道便是学圣人。道我固有不从外来，圣非绝德可学而至。吾人之性与圣人同，能尽其性便是圣人。学举业者能中举人，人皆知之；学圣人者能至圣人，胡不知也？
　　吾夫子信己可以为圣人，故学而不厌；见世人皆可为圣人，故诲人不倦；欲以圣人之道化天下，故周游列国；欲以圣人之道教后世，故删述六经。儒者之所谓圣，即僧道之所谓仙佛也。
