<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历丙辰进士韩某，父为显宦，曾入一尼庵，见一尼色最丽，心动。他日以内人馈之饼，尼不知计，食之晕绝，韩趋入其庵，窃其衤日服以戏于旁。尼忽醒，觉其故，笑曰：“何至若是，晚当与君作伴耳。”韩信之不疑，遂去。顷之沐浴，对佛缢死。时韩尚无子，妻忽怀孕生男。稍长，聪颖殊绝，年十六举于乡。明年试春闱，一日捷音至，亲朋称庆。又一日，见家僮凶服号哭而来，询之则已死矣。韩痛绝，再苏，诘其死时状。僮曰：“公子将死时，忽发呓语曰吾岂真韩公子哉，乃某庵尼僧托生其家，受他恩爱几年，以偿夙冤，今得请于帝，斩其嗣矣。韩闻此语，惊恨而卒。
　　◎李太青
　　金沙李太青为诸生时，读书姑宅。有婢娟媚，李私狎之，许以他日贵当置偏室。崇祯癸酉，李登贤书，婢以实告姑。姑喜，将资奁具以待。李赴公车，有日来谢姑，复与婢拳拳再订，群以为盟必践也。比甲戌李冠南宫，与妻谋之，妻大憾，遣人诘责姑，李不能禁，婢遂自经死。李官礼曹，当入直，辄私携妾扮家童入宿禁省。一日，忽见前婢披发过其前，李不之儆。漏三下，方与妾交媾情浓，忽内传他旨呼李，李心虚，以为携妾事泄也，遂脱阳死妾腹上。人以为婢索命云。
　　◎汉阳生
　　汉阳诸生蔡某，小试甚利，后值场期不肯入。友人强之再三，乃曰：“吾少时读书某处，邻有好女，每浴时辄隙而观之，自是每入场，双目辄朦然不见，出则如旧。”
　　◎张太岳
　　江陵在位日，有献玉美人者。江陵示其私人曰：“天下果有姣好女子若是者乎？”其人曰：“愿为师相觅之。”因遍处物色，半年始得其人，售以八百金，厚其装奁，护送至京。江陵嬖之甚，称为九太太，由是怠于政事矣。江陵素患热症，毒发于顶，虽严寒不戴暖耳，惟入朝则暂戴焉。至是，屡服暖补之剂，毒复发。又服阴凉之剂以散之，遂患脾泻而死。呜呼！江陵权势薰天，一旦无禄陨世，泡影灭而冰山摧，皆由一女子致之。可畏哉！可鉴哉！

　　●卷三
　　◎汤先生
　　汤潜庵先生课子读书，尝至夜分不辍。曰：“吾非望汝早贵，少年儿宜使苦，苦则志定，将来不失足也。”又云：“教子弟只是令他读书，他有圣贤几句话在胸中，有时借圣贤言语照他行事开导之，便易有省悟处。”
　　◎陆先生
　　陆稼书先生尝述其封翁语云：贪与酷皆居官大戒，然贪而酷人皆知恶之。若自恃廉谨而刻以绳人，人慕其风节，竞相仿效，祸不可言矣。
　　先生又云：一切刑名、钱谷，务持大纲，无益繁文俱宜省去，多一番驳诘则多一番需索，多一番提解则多一番拖欠，胥吏所深喜而小民所深恶也。
　　◎朱平涵
　　湖上朱平涵相国尝云：灼龟起课，得佳兆未必佳，得凶兆未必凶。且如本佳而得凶兆，豫先愁这几日。本凶而得佳兆，日后失望烦恼更甚。真名言也。
　　◎魏环溪
　　魏环溪曰：“居官者，何人不择吉任事，而升者升，降者降，黜者黜，死者死，未尝皆吉也。娶妇者，何人不择吉成婚，而寿者寿，夭者夭，孕者孕，绝者绝，未尝皆吉也。类而推之，诸事皆然。无他，君子则吉，小人则凶，理也。周以甲子兴，商以甲子亡，非明验乎。”
　　◎宋太宗
　　太宗尝谓宰相曰：“流俗有言，人生如病疟于大寒大暑中，过寒暑迭变，不觉渐成衰老。苟不竞为善事，虚度流年，良可惜也。”
　　又《唐摭言》载杜牧对酒诗，亦有“人生如疟在须臾，何乃自苦八尺躯”之句，与此同意。
　　◎沈文端
　　沈文端公生日，神宗遣使存问，从弟某语公曰：“兄位宰相，蒙恩存问，而子姓济济，可谓盛矣。”公愀然久之，曰：“弟以为盛，吾方忧其衰耳。”弟问故，公曰：“吾乡宋立庵太宰家法可敬，彼方当贵盛，吾家不及也。顷立庵生日，吾预其家宴，座中子弟数十人，不闻饮啖声。昨吾生日，见诸子弟饮啖不顾长者，家法如此，是以知其衰也。”
　　◎又
　　尝见文端公家训，一则内云：家下凡百，俭素恬澹，不要做出富贵的气象，不惟俗样，且不可长久，大抵盛极则衰，月满则亏，日中则昃，一定之理。惟有自处退步，不张气焰，不过享用，不作威福，虽处盛时可以保守。我今虽做热官，自处常在冷处，必不肯多积财货，广置田宅，使身终之日，留此争端，自取辱名尔。已知持满之道，只愁一向做得门面大了。为今之计，要减些田土，损些受用，衣服勿太华美，器用宁可欠缺，留些福量遗与后人云云。真至理名言也！
　　◎张太宰
　　阳城张太宰藐姑寄子书云：“刻下父母俱存，大小无恙，光景已佳。但日中则昃可奈何，每念及此，通身汗下。目下只当求一安身立命之处，势焰时如此，凄凉时亦只如此，任四时寒燠温凉，而一元之气寂然自在。尔父子当思吾言。”此书字字药石，可与伏波诫兄子书参看。
　　◎顾亭林
　　《亭林集》有规友纳妾书，读之颇有味，内云：董子曰君子甚爱气而谨游于房，是故新壮者十日而一游于房，中年者倍新壮，始衰者倍中年，中衰者倍始衰，大衰者以月当新壮之日，而上与天地同节矣。某年五十九，未有继嗣。在太原遇傅青主，浼之诊脉云尚可得子，劝令置妾。遂于静乐买之，不一二年而众疾交侵，始思董子之言，瞿然自悔，出而嫁之。尝与张稷若言青主之为人大雅君子也，稷若曰：“岂有劝六十老人娶妾而可为君子者乎？”愚无以应也。又少时与杨子常先生最厚，子常年逾六十，素有目眚，买妾二人，三五年间目遂不能见物。得一子，已成童而夭，竟同伯道。此在无子之人，犹当以为戒，而况有子有孙又有曾孙者乎！先生之言，真药石也。
　　◎颜光衷
　　颜光衷曰：“谚云公门中好修行，盖公门人下接民隐，上通官情，艰苦孤危之时扶持一分，胜他人方便十分。宽假一次，胜他人方便十次。”此与王心斋见诸掾吏惟云“心地好，前程保”之言，若符节也。
　　◎董尚书
　　董尚书浔阳家甚富，凡衣冠过宾，无不延礼厚赠者。其孙礼部青芝，工于诗、字，往往以手书扇轴及诗稿赠人。尚书闻之，曰：“以我家势，虽日以银币为欢，犹恐未塞人望，柰何效清客行事耶？且缙绅之家自有局面，岂复以诗、字得人怜乎？将来破我家者，必此子也。”
　　◎刘忠宣
　　刘忠宣公自作《寿藏记》，内云：士大夫家子弟爱其父兄者，俟其身后，必求名儒大笔铺张其行业，以志于其墓。作国史者，亦或凭而采之。子无似承祖宗世泽，窃科甲官禄，前后四十年。在家在邦，无一事可述以传者。万一后人私乞所亲，讠参言以误名笔，纵可欺入，独不自愧于地下耶！用是自述平生履历，书而勒诸石，归付儿等藏之，以俟他日。呜呼！以公之盛德，大业照耀史册，犹自谓生平无一事可述，真足愧天下后世之谀墓者矣！
　　◎又
　　同寮会饮，有誉威宁伯之才美者。刘尚书时雍云：“人皆谓王世昌智，以予言之，天下第一不智者，此人也。以如此聪明，如此才力，却不用以为善。及在显位，又不自重，阿附权官以取功名。名节既坏，而所得爵位毕竟削夺，为天下笑，岂非不智而何！”坐客为之肃然。
　　◎沈文昭
　　沈布衣鉴记览博洽，放言自废。或问曰：“今之居大位享大福者，未必有学问。有学问者，每多贫贱无福。何也？”沈云：“有学问便是福，何必富贵？”老僧惟寅尝云：“读书要有福，无福者读书不成。如人家子弟有志读书，若无衣食之忧、户役之扰、疾病之累以夺其心，便是有福。纵使无忧于衣食、无扰于户役而身常有疾不能遂志，即是无福。”此等议论皆有理。
　　◎徐翁
　　太仓陆公容登进士，观政工部。父执徐翁孟章谓曰：“仕路乃毒蛇聚会之地，君平昔心肠条直，全不使乖，今却不宜如此。坐中非但不可谈论人长短得失，即论文谈诗亦须慎之。不然，恐谤议交作矣。”陆初不以为然，后为同年所中，乃叹徐翁之言不妄。
　　◎冯钝吟
　　冯钝翁云：“为子弟择师，是第一要事。慎无取太严者，师太严，子弟必不令。”又云：“子弟不可把世间刻薄事教他。”皆至言也。
　　◎薛文清
　　薛文清尝言：吾居察院中，每念韦苏州“自惭居处崇，未睹斯民康”之句，惕然有警于心云。
　　◎章枫山
　　章枫山云：吾尝处困，颂伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，便警拔不为穷所挠。
　　◎贺相国
　　江夏贺相国致子侄书云：据今日耳目观听，岂不谓逢圣阁员矣。乃逢圣自有根本，不可忘者。高曾以上，事不及知。先大父、大母，嘉靖乙巳度荒年，三日仅黄豆一升。岁除，一母鸡易米二升五合。使逢圣今日不念，是自绝其祖父母之泽也。先中宪亦贫，诸生授馆四十年，每岁正月六日始至十二月二十四日止，一领青衣，直布坐处方方一块蓝色。先恭人让居于婶，周旋数尺陋室中，下湿上漏，炊爨即在床前，烟薰眼泪，逢圣哽咽不能书。今日不念，是自绝其父母之泽也。即逢圣，戊戌馆于钟祥，己酉馆于嘉善寺，或御冬以，或六月荐草。癸卯揭晓，则先日绝粮；丙辰报至，则深夜丐酒。今日不念，忽作两截人，是自绝其子孙之绪也。念之若何，亦曰罔敢作孽而已。不作孽若何，亦曰救得一物是一物，救得一事是一事而已。救之若何，亦曰服膺先中宪之训，饿死事小，家中没饭吃切不可错动了念头而已。不错动念头若何，亦曰公门无一事之干，本宅无生事之仆，钱粮无分毫升合之逋欠，马递、水驿不往索一骑一舟，山场、湖地不讨管一尺一寸，大江上下无营运装载之船，其或非意相加，则力诫子孙，闭门谢过而已。此极猥琐事，逢圣何胪列。乃尔先正有言，孝子一步不忘亲，积之成大孝。忠臣一事不顾私，积之成纯忠。廉官一铢不苟拾，积之成清白。烈女一笑不闻音，积之成贞节。天下事皆起于微成于慎，微之不慎，星火燎原、蚁穴溃堤，吾畏其卒，故怖其始也。
　　◎高侍郎
　　淄川高侍郎珩，少时与兄解元玮公车北上，谒尚书张公延登。公言：“君辈少年登第，不啻登仙。老夫少年，意气亦尔。今老矣，回忆五十年中功名官职，都如嚼蜡。更数十年，君阅历当自知之。”后高晚年忆尚书之语，慨然赋诗云“翘车北指五云边，绪论追陪岂偶然。晚节功名如嚼蜡，少年科第似登仙。旷怀久已推先辈，微语还堪悟后贤。毕竟山中煨芋好，十年宰相亦堪怜。
　　◎忍庵先生
