<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元六年七月朔，皇帝既视文德朝，翰林学士拜疏于庭曰：“陛下即位，尊有德，亲有道，昭举贤良方正经明行修艺文之士，欲以幸教天厂，甚惠。夫太学者，教化之原也。且先皇帝初斥三学舍，增弟子至三千员。惟圣上幸照临其宫。”上以问丞相，丞相曰：“学士议是，今岁屡丰贺，海内诚无事，而陛下聪明仁孝，好学出天性，不因是以风动四方，则事尚何可为者。况祖宗之旧章，皆在可考，请下有司讨沦以进。”制曰可。以岁十月庚午，驾自景灵宫移，伏谒孔子祠，入门降辇，步就小次，由东阶以升，奠爵再拜，礼官告礼成，然后退。幸太学，诏博士皆升堂，坐诸生两庑下，乃命国子祭酒讲《书》之《无逸》，终篇，因而幸武成王庙而过。左丞相实从，于是率诸公赋诗以形容之，在位者皆属和。十二月，许至太学。祭酒、司业仝其僚属以谋之曰：“此太平希阔盛事也，太学何敢私有，必刻金石以传之天下为称。”且属格非序其本末：“格非窃惟成周之隆，其人君起居动作之美，载于诗、声于乐者，多出于左右辅弼之臣，而王之德意志虑，至设官而传道之，不为区区也。今丞相诸公赋诗，与雅颂之作无异；祭酒欲传之天下，与道王之德意无异，宜刻石不疑。元七年正月丁酉谨序。”此李公格非笔也。诸公诗皆七言，以章庠行王堂为韵。赋诗诸公为：吕公大防、苏公颂、韩公忠彦、苏公辙、冯公京、王公岩叟、范公百禄、梁公焘、刘公奉世、顾公临、李公之纯、孙公升、马公默、范公纯礼、王公钦臣、孔公武仲、陈公轩、吴公安持、丰公稷、赵公挺之、李公师德、李公阶、王公谊、许公彦、孙公谔、蔡公肇、周公知默、傅公楫、宋公彬周、宋公商、吴公师仁、张公敦义、刘公符、陈公祥通、邓公忠臣、李公格非，凡三十六人。
    东坡谓食河豚值得一死。余过平江姻家，张谏院言南来无它快事，只学得手煮河豚耳。须臾烹煮，对余方且共食，忽有客见顾，俱起延款，为猫翻盆，犬复佐食，顷之猫犬皆死，幸矣哉，夺两人于猫犬之口也。仍汴中食店以假河豚饷人，以今念之，亦足半死。
    余家所藏《燕丹子》一序甚奇，附载于此：“目无秦，技无人，然后可学《燕丹子》。有言不信，有剑不神，不可不读《燕丹子》。从太虚置恩怨，以名教衡意气，便可焚却《燕丹子》。此荆轲事也，有燕丹而后有荆轲也。秦威太赫，燕怨太激，威怨相轧，所为白虹贯日，和歌变征。我固知其事之不成，倚柱一笑，所谓报太子而成其为荆卿者乎？”余本孱夫，不能学，亦不须读，第不忍付之宵烛而录之，以副子家卷轴。惜无作者姓名耳。
    靖康已前，汴中家户门神多番样，戴虎头盔，而王公之门至以浑金饰之。识者谓虎头男子是虏字，金饰更是金虏在门也。不三数年而家户被虏，王公被其酷尤甚。
    政和四年，汝蔡有司上言：“连山岩石往往采击，多变玛瑙。地不爱宝，圣瑞非常，乞下诏封禁，以供御用。”时遣中使出采粗者以供屏牖，妆嵌而晶莹成形，巧绝天工者，盖充满内府矣。然此亦靖康预征也。山者以譬国家磐石之安，变为玛瑙者，马为南方火，当国家以火德应之；瑙者，恼也。变磐石之安为火德忧恼也。
    宣和三年二月，新郑门官夫淘沟，从助产朱婆婆墙外沟底得一铜器如壶，两旁有环，腹上有线，其色翡翠，间之以绿，其文曰：“绥和元年，供三昌为汤宜造三十炼铜黄涂壶，容二斗，重十二斤八两，涂工乳护纹级样。”临主守在亟同守令宝省，第重六斤耳。汉权虽减，不宜如许，权知开封府王革上之内府。
    花石纲，百卉臻集，广中美人蕉，大都不能过霜节，惟郑皇后宅中鲜茂倍常，盆盎溢坐，不独过冬，更能作花。此亦后随扌匕驾，美人憔悴之应也。
    先正有《洛阳名园记》，汴中园圃亦以名胜当时，聊记于此。州南则玉津园，西去一丈佛园子、王太尉园、景初园。陈州门外园馆最多，著称者，奉灵园、灵嬉园。州东宋门外麦家园、虹桥王家园。州北李驸马园。西郑门外下松园、王太宰园、蔡太师园。西水门外养种园。州西北有庶人园。城内有芳林园、同乐园、马季艮园。其它不以名著约百十，不能悉记也。
    王荆公《字说序》云：“文者，奇耦刚柔，杂比以相承，如天地之文，故谓之文；字者，始于一二而生于无穷，如母之字子，故谓之字。其声之抑扬、开塞、合散、出入，其形之衡从、曲直、邪正、上下、内外、左右，皆有义。皆出于自然，非人私知所能为也。”其言甚佳，奈《字说》多出私智，何耶？
    程泰之《演繁露》云：“唐人婚礼多用百子帐，特贵其名与婚宜，而其制度则非有子孙众多之义。盖其制本出戎虏，特穹庐拂庐之具体而微者耳。卷柳为圈以相连锁，百张百阖为其圈之多也，故以百子名之，亦非其有百圈也。其弛张既成，大抵如今尖顶圆亭子，而用青毡通冒四隅上下，便于移置耳。”若今禁中大婚，百子帐则以锦绣织成，百小儿嬉戏状，非若程说矣。
    太宗兴国五年，泾州言定县妇人怒夫前妻之子妇，断其喉而杀之。下诏曰：“刑宪之设，盖厚于人伦；孝慈所生，实由乎天性。矧乃嫡继之际，固有爱憎之殊。法贵原心，理难共贯。自今继母杀伤夫前妻之子，及姑杀妇者，并以凡人论。”庆历间，宁州童子年九岁，殴杀人，当弃市，帝以童孺争斗，无杀心，止命罚金入死者家。开封民聚童子教之，有因夏楚死者，为其父母所讼，府上具狱当抵死，宰相以为可矜，帝曰：“情虽可矜，法亦难屈。”命杖脊赦之。九重之上，乃能究极民情如此。
    临安有谚语，凡见人不下礼呼曰“强团练”，余不知其所自来。后得之长老云：钱氏有国时，攻常州，执其团练使赵仁泽以归，见王不拜，王怒，命以刀抉其口至耳，丞相元德昭救解云：“此强团练，宥之足以劝忠也。”遂以药附创送归于唐。故至今以为美谚。
    皇朝玉牒于至道，所载自太祖、太宗、秦王以下子孙凡六百六人，公主附之，书以销金花白罗纸，黄金轴，销金红罗标带，复墨漆饰金匣红绵裹，金锁钥。宗室始本支，次女氏，次始生，次宗妇，次宗女，次宫院，次官爵，次寿考，次赐赍，然秦王以下太祀本支第云同姓，惟太□已来，称宗室云。
    庆元四年九月朔，太史言日食于夜，而草泽言食在昼，验视如草泽言。嘉泰二年日食五月朔，太史以为午正，草泽赵太献言午初三刻食三分，诏著作张嗣古监视浑仪，秘丞朱钦则等覆验，卒如大猷所言，史官乃抵罪。盖自渡江后，历差多矣。
    范文正之同寅而失欢于韩魏公，程伊川之儒正而见诮于苏子瞻，丁谓之小人而始荐于王元之，蔡京之奸邪而见取于司马温公，李丞相之拮据于建炎而有不展之讥，韩蕲王之威宣于金虏而有畏懦之议，皆不知其然而然者也。
    乾德四年三月，遣僧行勤等一百五十七人访经西域。兴国五年，北天竺僧天息灾与施护各持梵策来献，及中天竺僧法天有意翻译，乃诏内侍郑守钧于太平兴国寺大殿两度地作译经院，中设译经堂，其东序为润文堂，西序为正义堂。七年六月院成，召息灾等三人入院，以所赍梵本各译一经，命光禄卿汤悦、兵部郎张洎润色，法进等笔受缀文，慧达苛证义。七月十二日，息灾等各上新译经二卷，诏镂版入藏。自是取禁中梵策藏录半载者译之，每诞圣节。五月一日即献新经。八年改译经院为传法院，又置印经院。十月甲申出新译经五卷示宰相。天禧五年十一月丁丑以宰臣丁谓、王钦若为译经使。四年十二月丙子夏，竦上《译经音义》七十卷。景二年九月，法护惟净以华梵对参为《天竺字源》七卷。
    《册府元龟》，凡一千卷，三十一部，千一百四门。门有小序，撰自李维等六人，而窜定于杨亿。其书止采六经、诸史、《国语》、《国策》、《管》、《晏》、《孟》、《晏》、《淮南》、《吕览》、《韩诗外传》，及《修文》、《御览》、《艺文类聚》、《初学》等书。即如《两京杂记》、《明皇杂录》等，皆摈不采。其编修官供帐饮馔，皆异常等。王钦若以《魏书》、《宋书》有索虏岛夷之号，欲改去。王文正公谓旧文不可改。又如杜预以长历推甲子多误，皆以误注其下而不改。帝下手诏，凡悖逆之事，不足为训者，删去之。复亲览，摘其舛误，多出手书诘问，或召对指示商略，凡八年而成。然门卷皆常目所见，无罕觏异闻，不为艺家所重。
    张佛子名庆，京师人也，以淳化元年生，生三岁而父母俱亡，亦无伯仲昆季，遂养于外戚赵氏。洎长，因袭姓赵，亦未知自明。赵氏之邻有郭荣者，世为右军巡院吏，赵氏因以庆属焉。郭氏告老，庆遂补郭氏之阙，实祥符三年也。庆之司狱，常以矜慎自持，好洁，狱囚必亲沐之，暑月尤数，每戒其徒曰：“人之丽于法，岂得已哉。我辈以司狱为职，若不知恤，则罪者何所赴诉耶？饮食、汤药、卧具必加精洁。”常为其徒悔之曰：“若区区为此，乃欲要福乎？庆亦莫之顾也。”好看《法华经》，每有重囚就戮，则为之斋素诵佛，一月乃止。囚有无辜者，欲私释也，取具去，乃祝之曰：“若无举，我愿以具赎若也。”坐罪，后遇囚得报，必自免其囚。狱有讹鞫者，庆以致误于画条令，美言以喻之也。不讯考而疑狱常决，狱官往往属意焉。后庆年八十有二，无病而卒。其子亨，官三班借职。亨六子，洪左藏库副使，锷、、铎，元丰五年同登黄裳榜，镐、锐并显荐闻，封阴德，有后乃如此。
    转运使卢之翰为李继隆诬奏转运乏粮，太宗怒召中使取之翰等三人首。时丞相吕端不敢言，枢密副使钱若水犯颜力诤之，翰等得免，黜为行军副使。后之翰于都堂见钱，长揖不谢，吕丞相在坐，谓卢曰：“君言枢相更生耶？”卢大言曰：“钱公此举，使明主不拒谏，大臣敢直言，律法无枉滥。所当谢者在彼不在翰也。”吕为怃然。
    《太玄》极为本朝儒旧诋议，然司马温公法之以著《潜虚》。邵康节每谓扬雄《太玄》不独知历法，且知历理。
    有仇生者，少与富郑公善，后以失欢游于韩公之门。未几，韩、富不协，迁怒仇，谓背有所短也。及魏公卒，富公至，不往吊，且欲甘心于仇。或谓仇须面诣谢，仇曰：“刺骨之恨，岂送面可消。但富公正人，韩公君子，短正人于君子之前，能不入于妒妇之条乎？”富公闻之，于是释然。所谓难以情求、可以理论也。第不吊韩公，至竟为富公身后名累。
