<!-- { "loadSidebar": true } -->
枫窗小牍 宋 百岁寓翁

    ●序
    余迫猝渡江，侨寓临安山中，父书手定都为乌有，第日对窗西鸟，相省念旧，闻得数十事录之，以备遗忘。时晚秋萧瑟，喜有丹叶残霞来射几案。会录成，辄呼酒落之，名曰“枫窗小牍”。
    ●卷上
    艺祖受命元年秋，三佛齐来贡，时尚不知皇宋受禅也。贡物有通天犀，中有形如龙，檠一盖。其龙形腾上，而尾少左向。，其文即宋字也。真主受命，岂偶然哉。艺祖即以此犀为带，每郊庙则系之。
    丁侨家后圃有一大井，是武肃王外祖家旧物。井上有文曰：“于维此井，氵亭育坎灵，有萃有邰，实此储英。时有长虹，上贯青冥，是惟王气，宅相先征。爰启霸主，奠妥苍氓，沛膏渐泽，配德东滇。臣罗隐谨颂。”
    太祖征李筠，以太宗为大内都点检，都民惊曰：“点检作天子矣，更为一天子地邪？”此又人口木简也。
    太平兴国中，蜀人张思训制上浑仪。其制与旧仪不同，最为巧捷，起为楼阁数层，高丈余，以木偶为七直人，以直七政，自能撞钟击鼓。又为十二神，各直一时，至其时即自执辰牌循环而出。余大王父赞善公尝入文明殿漏室中见之。
    国初，杭粤蜀汉未入版图，总户九十六万七千五百五十三。至开宝末，增至二百五十万八千六十五户。太宗拓定南北，户犹三百五十七万四千二百五十七。此后递增至徽庙，有一千八百七十八万之多。噫！可谓盛矣。及乘舆南渡，江淮以北悉入虏庭。今上主户亦至一千一百七十万五千六百有奇。生息之繁，视宣和已前仅减七百万耳。尚令此虏假气游魂何也？
    太宗命儒臣辑《太平广记》，时徐铉实无编纂。《稽神录》，铉所著也。每欲采撷，不敢自专，辄示宋白，使问李，曰：“徐率更以博信天下，乃不自信，而取信于宋拾遗乎？讵有率更言无稽者，中采无疑也。”于是此录遂得见收。
    杨亿作《二京赋》既成，好事者多为传写。有轻薄子书其门曰：“孟坚再生，平子出世，文选中间，恨无隙地。”杨亦书门答之曰：“赏惜违颜，事等隔世，虽书我门，不争此地。”余谓此齐东之言也，杨公长者，肯相较若尔耶？
    道君皇帝改元宣和，人或离合其字曰：“一旦宋亡。”此与萧岿离合后周宣政为“宇文亡日”同。
    太常音律官田琮家庭中尝有光怪，掘地得古铎三枚：一黄钟，一中吕，一土死无声。又一玉管，校长于古玉管，盖汉晋间物也。其年遂迁职。
    赵韩王疾，夜梦甚恶，使道流上章禳谢。道流请章旨，赵难言之，从枕跃起，索笔自草曰：“情关母子，弟及自出于人谋，计协臣民，子贤难违乎天意。乃凭幽祟，逞此强阳，瞰臣气血之衰，肆彼魇呵之厉。倘合帝心，诛既不诬管蔡；幸原臣死，事堪永谢朱均。”云云。密封令勿发，向空焚之。火正燕亟，而此章为大风所掣，吹堕朱雀门，为人所得，传诵于时，竟不起。
    淳化三年冬十月，太平兴国寺牡丹红紫盛开，不逾春月，冠盖云拥，僧舍填骈。有老妓题寺壁云：“曾趁东风看几巡，冒霜开唤满城人。残脂剩粉怜犹在，欲向弥陀借小春。”此妓遂复车马盈门。
    古人称士农工商为四民，今有六民。真宗初即位，王禹上五事，有云：“古者井田之法，农即兵也，今执戈之士不复事农，是四民之外又一民也。自佛教入中国，度人修寺，不耕不蚕而具衣食，是五民之外又一民也。”
    李文靖，贤相也，与张齐贤稍不协。齐贤竟以被酒失仪罢相。时人语曰：“李相太醒，张相太醉。”此亦里巷公论也。
    汴京闺阁妆抹凡数变。崇宁间，少尝记忆作大鬓方额。政宣之际，又尚急扌匕垂肩。宣和以后，多梳云尖巧额，鬓撑金凤，小家至为剪纸衬发，膏沐芳香，花靴亏履，穷极金翠，一袜一领，费至干钱。今闻虏中闺饰复尔，如瘦金莲、方莹面丸、遍体香，皆自北传南者。
    邢以九经及第，郁为儒者，乃倾意钦若，纳身垢污，为士流所薄。尝奉校撰《尔雅疏义》，其后太学生邹盛言：“昔人不分老子与韩非，同传郭注邢疏，无论周公不享其意，即先人得无称冤地下。且郭迕逆敦，邢附钦若，《尔雅》近正，今则近邪。”盛举九经，乞辞此疏。时邢自称子才之裔，太学中语曰：“景纯有孙，子才无后。”
    宣和中，有反语云：寇莱公之知人则哲，王子明之将顺其美，包孝肃之饮人以和，王介甫之不言所利，此皆贤者之过。人皆得而见之者也。
    祥符中，天书既降，复有道士赵寿国来上《灵宝大洞人皇经》。稍记其首篇云：“尔时玉清虚皇上帝在玉清景灵之宫，忽从自明帘内传下玉音，清越嘹亮三十三天。一时耳根共感，是诸天众，速驾云车，龙鸾填隘，天路皆满。诸天既集，面觐虚皇于云阶之下，剑佩，交映左右，虚皇曰：嗟尔诸天，听予涣号。夫天有天皇，地有地皇，人有人皇，天得清皇，地得宁皇，惟此林林众满太苍，下方大乱，予闵是恫，爰召宓羲，遣兹讼灵，下抚方州。二亥后先，命处天门，八方归工，天下太平。今兹嗣皇，实惟圣神，合寿千春，东封泰山，西封金天，威镇幽朔鬼方血腥云云。”其言诞誉不经，皆若此类。朝廷虽知其妄，亦赐金帛，设朝受之，供奉大内。
    吕夷简有总髻交王至清，以屡试不第隐遁山壑。后以子簿畿县簿游京师，吕折简召之，不赴会。仁宗诏废郭后，吕实赞之。至清寓书夷简曰：“仆初与坦夫读书山寺，论“家人”一卦，坦夫独以孔子反身二字为此卦入证语，乃今天子第有取于威如之吉，使天下夫妇之主不得终始其义。坦夫独不可以反身之说谏之，而将顺至此乎？安在其有证于尼父一言也？仆今知读书与仕宦自是两截事。幸哉，天以布衣终我身也。虽然，坦夫自今永保禄位矣。何者？有所废，必有所爱。能从人主，所爱处有勋力焉，亦必不爱爵禄，以爱其人于众人之外也。此一牍也，先为相业唁，后为相位贺。惟坦夫两受之。”夷简大怒，并其子逐焉。
    贤士大夫亦有天理抹煞处，如钱惟演之下石寇莱公是也。凶忍大奸亦有天理不泯处，如秦桧之不尽杀鄂国子孙是也。
    洪驹父才而傲，每读时辈篇什，大叫云：“使人齿颊皆甘。”其人喜而问之曰：“似何物？”驹父曰：“不减树头霜柿。”人每面而去。比汴京失守，粘没喝勾括金银。驹父以奉命行事，日惟觞酌，幸醉中不见。此时情状竟为纲纪自利峻干搜索，坐贬沙门，亦大冤也。
    余少长大梁，豢养于保抱之手，即淮泗之间近在襟带，未尝眼见身到。比一旦崩乱，将母则弃妻，挈妻则掷女，屈身孤蓬之底，乘风渡淮，浊浪掀空，几葬于宝应鱼腹，魂魄尽丧，相顾失色。及至江上，于时海潮上逆，狂涛东泻，渺逆极望，虽腾价买舟，犹与僧尼杂贩共载一船，母妾悲号，至不欲渡，愿投江流。舟发未几，樯为风折，半欹浪中，满船狂叫，人心先覆。幸呼它舟掷缆，得抵润州。此盖生平未遭之危，合门未遘之苦也。后尝问人曰：“江必从此渡乎？必当更有狭处。”其人亦不知答。既而，司谏吴表臣上疏言：大江之南，上自荆鄂，下至常润，不过十郡之间。其要不过七渡，上流最急者三：荆南之公安、石首，岳之北泽。中流最急者二：鄂之武昌、太平之采石。下流最急者二：建康之宣化，镇江之瓜洲。此七渡，当择官兵守之，其余数十处，或道路迂曲，水陆不便，非大军往来径捷之处。于是始知前问之失也。望洋之喻，岂虚也哉。
    庆历三年三月，吕夷简以司徒归第，夏竦召至国门而罢诏，以贾昌朝参知政事，杜衍为枢密使，富弼为枢密副使。弼固辞，改资政殿学士，乃以范仲淹代弼。又以欧阳修、余靖、蔡襄、王素充谏官。一时朝野欢欣至酌酒相庆，太学博士石介因作《庆历圣德颂》，其词太激，邪佞切齿。其颂至范仲淹曰：“太后乘势，汤沸火热，汝时小臣，危言显で。”太后一语，仁宗含之在中不敢出之口者，所不宜言。其最儆心目者，如“众贤之进，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脱”。又曰：“神武不杀，其默如渊；圣人不测，其动如天。”时韩魏公与范文正公适自陕来朝，竦之密姻有令于阌者手录此颂，进于二公，且口道竦非为诸君子庆。二公去阌，范拊股谓韩曰：“为此怪鬼辈坏之也。”韩曰：“天下事不可如此，必□。”孙复闻之亦曰：“石守道祸始于此矣。”
