<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗之欲废王后而立武也、褚遂良谏、长孙无忌不谏、然尤能持之。李绩不谏、又从而谀之。武立而后易社移鼎。诛锄李氏之裔殆尽。而天下之恶、悉归之绩吾谓未可以是深罪绩也夫绩也智有余者也以为人主以爱欲易椒房。吾必不能制。制之而不得。则祸随之。吾勋臣也。祸不至死不巳。彼见夫太尉之懿亲。且有翼戴功。以卑辞窜荒裔。而卒赐之死。方自以为得策。而讵谓武氏之遂滔天也假令武氏前高宗死、即后死而不临朝不废立、不易社移鼎、绩不过一具臣而巳、家事语亦不必传也、且夫绩固盗贼雄也、为父而事窦建德则失之君为身而复事唐则失之父特以其能善为兵事。晓便宜而巳柰何以大臣之节望之夫吕后之王诸吕、其安危大几、甚于易后。王陵曰不可、勃曰可、幸而为平勃不幸而为李绩不然何以异哉、然是时吕后中宗之意定矣。谏必不行。不行则祸随之为大臣者取几焉可也 
　　李道生曰宽立曌之诛而责处君父之际原情定罪惟其当而巳 

　　○魏征论 

　　自程叔子之以为玄成之事唐太宗、与管仲异、而紫阳因之曰、管仲有功而无罪、王魏先有罪而后有功、叔子又曰、管仲知非而反正、圣人取其反正也、愚以为此皆不熟于史之过也按左史襄公弒、立无知、鲍叔牙奉公子小白出奔莒、杜预注小白、僖公庶子、至乱作、管夷吾召忽奉公子紏来奔、预注曰、子紏、小白庶兄也太史公世家、襄公次弟紏奔鲁、其母鲁女也、次弟小白奔莒、小白母卫女也、然则紏与小白、俱僖公之庶子、而紏为兄。何以不当有齐。管仲何以称知非而反正也。且身传子紏、与小白战、以竞齐不胜而死之、何辞也。夫子以攘夷尊周之功大而不责其死曰仲傅也、犹可以无死。至玄成之为隐太子宫臣、则不然高帝命之也。当是时可以迁而为他官。或下移而为秦齐之国属。旦而事太子、夕而去之。非委盾从一者比也。始玄成之与隐太子谋也不过以秦王勋重有夺嫡势。劝其立功。以自安而巳。玄武门之蹀血。玄成固未尝身与其事。若仲之射钩也。秦王正东宫。而以高帝之命召玄成。玄成可以无死矣。然则管仲之于玄成。俱不得言无功也。仲为大。玄成次之。亦不得言无罪也。玄成为小。仲甚之。虽然玄成尝从李密归唐而为秘书丞巳使黎阳陷窦建德遂为建德之中书舍人矣而独责其死建成何也故吾所以轻玄成于管仲者、以事论不以论人 
　　李大生曰定管魏之功罪惟允末段可令玄成无辞 

　　○武曌论 

　　自天地辟、有君臣、而中国之臣妾。身为篡。而身失之者。有三。羿浞巳耳。新莾巳耳。周武瞾巳耳。其以女主而男号者一。亦曌巳耳。羿浞不尽僇姒氏。莾不尽僇刘氏。故天下卒归于姒刘氏之嗣若族。而曌不然也其杀唐诸帝之子孙殆尽。而后革命。杀唐之良士大夫。及其子孙之五。而后革命。革命而又杀唐士大夫其子孙之十九。诸凡为曌之公卿大夫。非其屠剥之余。若羊豕之垂鼎俎。而后解缚者。则亦其屠剥之余裔也。非身为唐臣。食唐禄者。则亦其臣。与食其禄之裔也。朝而入朝。其冕黻而居其上者。一媍人也。又其故主之雠也。其弁衫比肩。而相揖逊者。其女主之淫僧。与淫少年也。不然亦其女主之屠人歼宗室贤士大夫者也。然是时公卿大夫、相率而为之臣、而不之耻。何也。其它魏元忠、娄师德之徒、无论巳贤如狄仁杰。才如姚崇。节如宋璟。而皆为之卿相。宋儒之笔严如霜钺。龂龂焉龁散吏之扬雄。与故僚之王魏。而于是诸贤者畧不之及。又何也。野史称仁杰有寡姊、老而贫、仁杰尝过之、为设浊酒麦饭、其子自外猎归、以一兔肩供、仁杰曰、姊老矣、而仁杰幸居相位柰何不及某在而使之仕、姊曰吾有一子不欲其事女主乃惭而退。呜呼孰谓宋儒之识而不及狄氏姊哉 
　　张成倩曰笔端斧钺痛快淋漓 

　　○张柬之等五王 【集作书五王传后】 

　　张柬之等五王、合谋诛二张、迁武氏、反中宗之辟而复唐之。何其壮也。未久而妖韦蛊于内。诸武蛊于外。而五王者、厌厌不振以至于屠灭。千载之后。畴不痛之。而又惜之。且恨之。胡寅仲以为五王于是时、当乘兵势、执武氏、而声其篡夺之罪、以僇之、可也、张敬夫曰、固也、中宗、子耳、子可以弒母乎。为五王者、废中宗、立宗室之贤者、伸讨贼之大义、而僇武、可也、朱子曰、固耳、宗室尽于武氏手矣、其存者、皆愚暗、不可恃也、愚谓五王之所以能用其众者以中宗耳复中宗以思太宗耳宗室之仅有存者非直愚暗也又皆非太宗后即欲复唐之宗社。而不称中宗谁则应之废中宗而立疏远者谁则信之当是时乘兵势而悉捕之。武之族。无小长。皆僇之如吕氏例可也如是而武氏在上阳。闻之。当亦不自良死。即良死。可以无后患也。若夫中宗之暴昏。而妖韦与其女之淫忮。则天也。五王固无如之何也矣。 
　　李克生曰是论从宋儒三先生之说取衷焉复中宗以思太宗自中机宜 

　　○李邺侯 

　　自三代而后人臣出处之迹。未有如李邺侯泌之奇者也。或伸而屈。或屈而伸。或先几。或忍诟。其保身。亦未有如邺侯之巧者也。七岁而以童子荐。入禁中。与宰相张九龄诸公善奇矣寻谢去。游嵩华于南间。求神仙不死之术又奇也久之复以献议入翰林。从太子诸王游。太子善之又奇也为诗以识杨国忠安禄山。斥置蕲春又奇也太子即位灵武为肃宗。使人召致泌。泌忽间关来谒又奇也立谈而参帷幄。体辅若一。拜右相辞。俄又赐金紫。为侍谋军国元帅行军长吏。亦将相任耳又奇也复两京。迎上皇。除道清宫。泌皆任之。甫功成而辞荣乞归。以避李辅国又奇也当是时广平王以太子领元帅。泌寮也。师友也。即位为代宗。召泌舍之蓬莱阁。强以婚娶食肉又奇也然其重巳不及肃宗矣。元载忌之、出为江西观察判官判官一下佐也。泌不辞而往又奇也载诛而复召、常衮忌之、出团练澧朗、剌杭州又不辞而以吏治显又奇也嗣帝为德宗。避泚奉天复召泌而用之。则直臣之而巳。又出而观察陕虢。凿饟漕之道。剪淮西之逆又奇也自是始登相位天子恭巳葵之。不复设他相。以至终其身又奇也至德之初、郭汾阳、李临淮、贞元之际、李西平、马北平其建勋克复。若异代然。而皆保全于泌之手又奇也夫以辅国忌之、载忌之、而不能伤。衮忌之、而不能终抑则泌之巧所得于老氏者深矣其所进深谋秘计、以听者之中庸、不能尽雠然至于处父子兄弟之间。功亦不浅矣。吾尝谓泌实范少伯张子房之流亚。唐以后无能及之者、史谓其好神仙为世所轻、泌之初、若有得者、兆　　之巳也、晚而拜相、卒死繁剧、将无所谓自夭其天年者耶、泌辟谷、子房亦辟谷、然而竟不辟者、何也、富贵之可恋。甚于死之可畏也 
　　李道生曰邺侯奇王先生能标其奇 

　　○李邺侯 【集作书邺侯家传后】 

　　邺侯家传者、故唐丞相李泌孙、蘩所撰也、蘩才敏而无检、尝历任至、亳州计贼、有功、而以赃论死、当下狱且论报、自度不得死、恐死而先人之迹且冺冺、故成此传、其所纪获遇肃宗、且相而遽引避。再遇代宗、且相而复引避。独最后、遇德宗、不能免相以终。而中间预收复二京策。平淮西叛卒乱。其事甚奇。至于保护诸皇、前后者二。则留文成之所不如矣。司马文正纂通鉴、悉收载之、而宋景文之于唐史、畧焉岂宋以史笔贵核而司马志在资治。姑取益时政耶。泌既好诞蘩复有加焉、可以类推矣、史又谓泌以好谈神仙为世所讥虽然不可谓无得也。 【玉成按唐书本传及艺文志泌子繁而此曰孙曰蘩葢偶误耳】 
　　李大生曰常河内廉靖敢言君子也得王先生而解其苛碎之谤 

　　○常衮 

　　常衮唐之贤宰相也、独其与崔佑甫忤、而奏斥之远州、为过耳其所与忤之繇不过也夫宽诏天下吏人三日释服、佑甫乃固执以为辞、欲令公卿大夫亦三日释服者、何也、衮云礼臣为君斩衰三年、汉文权制犹三十六日、唐高以来皆遵之、至玄肃之丧、始服二十七日、古者卿大夫从君而服、皇帝二十七日除、在朝羣臣、亦当如之衮之言何其秉礼经正哉充佑甫者、不独倦为臣且导德宗倦为子者也自元载王缙之执政、官以贿成衮思革其弊杜绝侥幸四方奏请一切不予而不无壅真所谓人臣能任怨者。佑甫以述客执大柄、欲收一时之物情而矫之、至二百日、而除官八百人岂能无容狥也。宰相之禄厚矣。而又有堂封。以供餐费。堂封矣、而又日给内厨御馔。可食十人。此固元载王缙之所贪饫。而衮之所不一日安者。辞日给、当矣、辞堂封、亦未为过也。当鱼朝恩之领太学也、衮时在散僚。独以为不可。上用生日、纳诸道节度使、金帛珍宝器马、直二十四万缗、衮又以为不可。曰彼诸道者。岂能男耕女织。不过横取之民。敛怨求媚耳。此二者举朝之所若喑。而不敢言者也。而衮明言之。日衮之相也。与绾同一麻。皆不为载缙党明也。既贬之后不以故相自尊佚。所莅皆有声绩。其观察七闽。教民陶瓦。以易苫革。无火灾。诲子弟。习经术。通秇文。易世之后。彬彬比于上国其功岂在李氷文翁下哉寡陋竖生、槩以苛碎目之、过矣。 

　　○李德裕论 

　　余尝恠唐中兴以后、称贤相者独举裴晋公。不反李文饶。以为不可解。后得文饶一品集读之。无论其文辞剀凿瑰丽而巳。即揣摩县断。曲中利害。虽晁陆不胜也。当裴公之下蔡也。天子之志定。将谋合而蔡之亡形成矣。公不过一赞其决耳。蔡下而天下之望归焉。及其帅河东。握都统印。环数道之兵。受进止。而不能取赵一支郡而望若故也一屈于鏄。再屈于稹。三屈于逢吉。四屈于宗闵而望又若故也是遵何道哉。文饶佐武宗、通黠戞斯。破回鹘。平太原。定泽潞。若振稿。千里之外。披胆待烛。百万之众。俯首而听一言之指麾。国势尊。主威振。即不啻屣裴公而上之。而及其贬也、天下有以为当然者岂尽成败论耶。彼其訾太尉之赏浮。则不闻有以司徒匹者。讥平泉之观侈。则不闻以绿野匹者。又何也裴以诚李以术裴以容李以忮如是而巳。史称其一饭必报、睚眦必酬夫修别于恩怨若此。而岂意其曲挤而致之死地者。乃其素所恩之敏中耶何文饶之精爽能见托于令狐而不能快心于敏中也则其鬼固贤于其人也呜呼才至于文饶而不得称贤相可畏哉 
　　张成倩曰借晋公以形卫公而品骘自定李德裕尾 

　　○牛僧孺论 

