<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吐蕃悉怛谋、以维州之众奔成都、西川节度使李德裕、遣兵据之、事闻宰相牛僧孺曰、吐蕃之境、四面万里、失一维州、未能损其势、彼若来责曰、何事失信、养马蔚茹川、上平凉阪、万骑缀回中、怒气直辞、不三日至咸阳桥、此时西南数千里外、得百维州、何用之、上以为然、诏德裕以其城归吐蕃、执悉怛谋、及所用偕来者、悉归之吐蕃、尽诛之于境上、极其惨酷、司马光曰、以利言之则维州小而信大、似也、以害言之、则维州缓而关中急、此言悞矣僧孺险人也。惟德裕之是阻。而不深为国家计。以信愚搢绅。而以利害愚人主。司马公迂儒也为僧孺愚而不覩其时势之缓急。夫吐蕃一入长安立伪帝。数蹂畿甸。而悉掩我河西北庭之土地人民而有之。其祸几与唐相终始。清水之盟血未入口。而伏兵巳发于帐外。彼之请盟于长庆也。岂有所慕于中国而事息兵耶。夫亦南困于南诏。北摧于回鹘力不支而后盟也彼其能以万骑缀回中而责我何所事盟亦何必假维州以为兵端。彼力之不足、不得巳而事兵于维州德裕固任其能角之矣。即不得巳而归维州以示信则可。柰之何缚巳降之将卒。而使之甘心焉。伤天地之和。示中国以弱也。且夫悉怛谋之归也德裕以出境之法受之矣。受之而复反之是何求信于吐蕃而不信于悉怛谋也为唐计者、以正告吐蕃曰吾无所利于雕甲弱弓之士。天子仁慈。不忍使一物之颠隮。以归尔则不能令而废法而法行。是我陷人于死也。今投之不毛之地。以示警。其不可、则曰、安西北庭之中国人者、数十万、能归我。我亦如之吐蕃喜于得地。而惮于兵端。必无它也。庶几可以无废仁而全信。或曰然则金完颜主之不受任得敬赵位宠降、非欤、曰是何可同日语也、夫夏高丽于金为不侵不叛之臣也。权臣乘其主之弱。而以地市金。奈之何其受之。若悉怛谋者。谓之向化可也。 
　　李克生曰维州之议左牛而右李策事殊畅 

　　○李光弼 【集作书李光弼传后】 

　　史思明亦悍胡也、其才力远出禄山上、李临淮之角之、凡两大胜、一大败、其胜者皆用寡。而败者乃用众。用寡之胜、皆乘险谋豫、以忍而屈之。野战则败、郭汾阳之始能用众而不能用寡即用众亦未必决胜也晚节之捍吐蕃回统、始乘险谋豫、以忍而屈之。故不败、而卒为宗社之元臣。惜哉临淮之有功名而不善居之也。凡临淮之将畧心事、与陶士行畧相当、其治军临淮为最治民士行为最临淮不幸。而与河北之藩镇近。士行幸而与温太真合。而见推挽。不至作愧愤死。噫嘻、亦数哉、 
　　李道生曰短小精悍 

　　○李晟马燧 【集竹书李晟马燧传后】 

　　李西平渭桥之役以一旅弱师介于二鸱虏之间卒能收强励激以成补天浴日之烈此非特其忠志强忍殊也。葢亦有精思焉。夫西平之一决。隃于郭汾阳多矣。然其量稍隘。意稍满。故轻发于后贵之延赏。而卒为其所制。延赏虽忮。非鱼朝恩元载比也。以为西平之处延赏。不若汾阳之处朝恩元载也。马北平材力。亦陶士行李临淮流亚也。知有身。不知有社稷。是故与西平霄壤焉。德宗之世有西平陆敬舆。故不亡急而用之缓而弃之故不振呜呼惜哉 
　　李大生曰西平北平品骘自平 

　　○李白王维杜甫 【集作书李白王维杜甫传后】 

　　吾尝谓太白之绝句、与杜少陵之七言古诗歌、当为古今第一、少陵之五七言律、与太白之七言诗歌、五言律次之、当时微觉于摩诘卤莾。徐更取读之真足三分鼎足。他皆莫及也。天子蒙尘于蜀、少陵叙致。有慷慨恻怛。无穷之戚。而太白乃作上皇西廵歌、得非有胸无心者、地转锦江成渭水。天回玉垒作长安。虽或壮丽千古。何异宋人东狩钱塘封事。永王西廵歌、彼诚以永王为中兴之贤王也、辞官不受赏、其语谁信摩诘弱故不能致死安氏。然其意非肯为之用也。生平悟禅理、舍家宅、无妻子、而不之恤。顾不能辞禁近以殁、岂晚途牢落。不能自遣。白香山之所谓老将荣补贴者耶。 
　　李克生曰跻右丞于李杜之间自堪鼎足 

　　○韩退之 【集作书韩文后】 

　　韩公于碑志之类、最为雄奇。有气力亦甚古。而间有未脱蹊径者在、欲求胜古而不能胜之舍而就巳而未尽舍耳。奏疏爽切动人。然论事不及晁贾。谈理不及衡向。与人书最佳。多得子长遗意。而至于有所干请于人、则词漫而气亦屈。记序或浓或淡。在意合与不合之际。终亦不落节也。苐所谓原者、仅一原道、而所谓辨者、仅一讳辨、其巳不作可也、葢公于六经之学甚浅。而于佛氏之书更卤莾。以故有所著释、不能皆迎刄也。而他弹射、亦不能多中的谓之文士则西京而下故当以牛耳归之 
　　李道生曰谓昌黎于佛氏书卤莾诚然 

　　○柳子厚 【集作书柳文后】 

　　柳子才秀于韩。而气不及。金石之文亦峭丽与韩相争长。而大萹则瞠乎后矣。封建论之胜原道。非文胜也。论事易长。论理易短。故耳。其它驳辨之类、尤更破的。永州诸记、峭拔紧洁。其小语之冠乎。独所行诸书牍叙述艰苦酸鼻之辞。似不胜楚。摇尾之状。似不胜屈。至于他萹、非掊击则夸毗。虽复斐然终乖大雅。似此气质、罗池之死。终堕神趣。有以也。吾尝谓柳之蚤岁。多弃其日于六季之学。而晚得幽僻远地。足以深造。韩合下便超六季而上之。而晚为富贵功名所分。且多酬应葢于益损各中半耳 
　　李大生曰评柳文亦自中的 

　　○王叔文 【集作书王叔文传后】 

　　王叔文以永贞元年之二月顺宗即位、自东宫而拜起居舍人、翰林学士、王伾为左散骑常侍、依前翰林待诏、三月伾亦为翰林学士、叔文为度支盐铁转运副使、五月加户部侍郎、使如故、三五日一入翰林、去学士名、七月叔文母丧去位、伾得风疾、八月上传位皇太子之明日、叔文贬渝州司户、伾贬开州司马又二日上即位、九月出其党韩泰韩晔柳完元刘禹锡吕温等、为外州刺史、伾死贬所、明年赐叔文死、泰等复贬远州司马、嗟呼、叔文以不良死而史极意苛谪以当权奸之首至与李训辈齐称抑何冤也。伾贪不足道也叔文以一言而合顺宗。然亦未为非深远虑。而至顺宗即位之所注措。如罢宫市。却贡献。召用陆贽阳城。贬李实。相杜佑贾躭诸耆。顾皆能革德宗大敝之政。收巳涣之人心。而其所最要而最正者。用范希朝为神策行营节度使。而韩泰为司马。夺宦官之兵。而授之文武大吏。卒为宦官所持。不能遂。身亟贬而至■〈石宅〉死。葢其事之最要且正。而祸之烈。实由之。即刘辟为韦皋求三川而许以死相助。金钱溢于进奏之邸。叔文小有欲。宁不为所饵。顾叱而欲斩之。抑何壮也。皋时以逆知叔文之失宦官心。故敢抗疏直言其失。而亡所顾。且神策诸将。尚为启以辞宦官。使之知而激其怒。何况裴均严绶辈也。均绶素附中人者也。其所用韦执谊韩泰等。固不能尽当。执谊鄙亡论。然亦以文学为德宗之宠臣。而泰等。则天下之所谓名儁。有才识者也。观柳宗元寄所知书。谓与罪人交十年、则必不趣势而后合。又云早岁与负罪者亲善始奇其能、谓可以共立仁义、兴教化、则又必不为富贵而求显、独史所云互相推奖、曰伊与周、曰管曰葛、僴然自得、谓天下无人、又云、叔文及其党十余家、昼夜车如市、侯见叔文伾者、至宿其坊中、饼肆酒炉。一人得千钱。乃容之。此事则丑而不可掩、而宗元又云、素卑贱、暴起领事、人所不信、射利求进。填门排户。百不一得。一旦快意。更造怨讟。此最为实录。而苟非贤人君子。则亦势之所必至也。嗟乎叔文。诚非贤人君子然其祸自宦官始不五月而身被天下之恶名以死死又至与李训辈伍宁不冤也夫训非叔文比也。即使幸而胜之文宗失一仇士良而得一仇士良何益也嗟夫以今视叔文。而其能若叔文者几人哉。 【若叔下本文缺张玉成补五字以俟再考】 
　　李公玄白曰王叔文之冤纔得白于千载之下 

　　卷之三终 

　　●王弇州崇论卷之四 

　　五代史 
　　五代史 
　　冯道 
　　宋论 
　　赵普 
　　欧阳 
　　三苏 
　　苏明允 
　　苏长公 
　　鲁子固 
　　王介甫 
　　高宗论 
　　岳飞论 
　　韩世忠 
　　李纲论 
　　赵鼎 
　　文天祥论 
　　粘罕论 
　　耶律辽史 
　　元论上 
　　元论下 
　　许衡 
　　耶律楚材廉希宪伯颜 
　　陶九成 
　　赵松雪 

　　○五代史 

　　欧阳公作五代史、而欲自附□春秋之笔削、创立义例、而其文辞颇为世所喜、杨士奇称之、以为与司马迁史记、班固汉书并、而义例胜之、予亟考其所谓义例者、亦不为甚当。如朱梁后晋郭周皆起于叛臣。前后李唐皆起于夷狄。刘汉起于负国之大镇。不过因其继唐室之统。据中原之地。其大者尚不能半天下。小者三分之一。而延世不能过三纪。年或仅四五。亦何必尽仿古帝王之例而全予之李升王建刘岩之类乘时鼎峙。去全忠辈等耳又何必尽用僭窃之例而全削之死节死事之人。相去不甚远。而分为二。刘旻之时汉何不以附于知远后。而别为国。至于文辞尤索莫、腴不如范晔雅不如陈寿比之两晋六朝。差有法耳。尚不能如其平生之所撰碑志。而何以齿史与汉哉。一安重诲传、少欲间以议论、而痕迹宛然。词旨沓拖。去伯夷屈平霄壤矣。士奇之论、私其卿前辈耳。而耳观者、群和之、良可咲也、 
　　李公玄白曰是论足补吴 【廷珍】 五代史紏缪 

　　○五代史 

　　余读五代史至石晋赂契丹卢龙事未尝不废卷叹也。曰嗟夫中国之有金元孽哉其弃废冠履。溃坊隘。椎袵衣冠。纳之腥秽。即无复论矣谬哉石晋之以中国狄也三代而下、其盛者毋过匈奴突厥柔然吐蕃回鹘力足以有中国矣然而弗能入也间入之然而弗能居也非其心不欲。势不可也。宫室衣服饮食嗜好。弗便也。湿暑弗习也。骤而令居之若鸟兽之就藩而鱼龙之改陆也契丹得幽州、提衡其州之民。无不旦而骑且驰射之令技北矣教其虏、杂沿幽之土风物候令俗南矣挟北技。就南俗。更数十百年而其势固巳包中国而入其橐金之一嘬而食半也元之再嘬而食全也固所必至也呜呼石晋之罪、与明高皇帝之勋、岂不均角重、昭揭万古哉、余间者欲窃取春秋之义、始石晋讫　明高帝、成一家言、而力罢未果、因着其志于兹、见大都耳、 
　　李公玄白曰论夷狄入中国之惭君子当于履霜坚氷三致意焉 

　　○冯道 

