<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余成进士时归熙甫则巳大有公车间名、而积数年不第、每罢试、则主司相与咤恨。以归生不第、何名为公车。而同年朱检讨者、佻人也、数问余得归生古文辞否、余谢无有、一日忽以一编掷余面曰、是更不如崔信明水中物耶。且谓何不合归生见我、当作李密视秦王时状。余戏答子遂能秦王耶。即李密未易才也。退取读之、果熙甫文、凡二十余章、多率畧应酬语、葢朱所见者、杜德机耳。而又数年熙甫之客中表陆明谟忽贻书责数余、以不能推毂熙甫、不知其说所自、余方盛年憍气勇、漫尔应之齿牙之锷。颇及吴下前辈。中谓陆浚明、差强人意、熙甫小胜浚明、然亦未满语、又数年而熙甫始第、又数年而卒、客有梓其集贻余者、卒卒未及展、为人持去、旋徙处昙靖、复得而读之、故是近代名手。若论议书疏之类、滔滔横流不竭。而发源则泓渟朗着。志传碑表、昌黎十四。永叔十六。又最得昌黎割爱脱赚法。惟铭辞小不及耳昌黎于碑志极有力。是兼东西京而时出之。永叔虽佳、故一家言耳而茅坤氏乃颇右永叔而左昌黎。故当不识也。他序记、熙甫亦甚快。所不足者、起伏与结构也。起伏须婉而劲结构须味而裁要必有千钧之力而后可。至于照应点缀。绝不可少。又贵琢之无痕。此毋但熙甫、当时极推重于鳞、于鳞亦似有可憾者、嗟乎熙甫与朱生、皆不可作矣、恨不使朱见之、复能作秦王态否。熙甫集中有一篇盛推宋人、而目我辈为蜉蝣之撼、不容口、当是于陆生所、见报书、故无言不酬、吾又何憾哉、吾又何憾哉、 
　　李大生曰归太仆应为首肯而心折 

　　卷之五终 

　　●王弇州崇论卷之六 

　　读大学 
　　读中庸 
　　读孟子 
　　读家语 
　　读三坟 
　　读逸周书 
　　读鬻子 
　　读庄子一 
　　读庄子二 
　　读庄子三 
　　读庄子让王篇 
　　读列子 
　　读关尹子 
　　读亢仓子 
　　读子华子 
　　读黄石公 

　　○读大学 

　　大学一书、古圣帝王、相传体用之大要。杂见于礼经、而朱子独表章之、今天下家喻人习、不若五经之有专治而不能相通也。于戏、亦盛矣吾独惜朱子之勇于表章而不精于订定也。夫三纲领、八条目、尽之矣、今杂置知止及物有本末诸条于首章、以致知格物之解阙焉、而妄以腐庸之长语补之。不合听讼之章、于物有本末后、又赘之以释本末。且遂有本末而无终始。何舛也。王文成之格物、与朱子异、且取大学之古本以正其误、似矣、然所谓古本者、恐亦未尽当也。新民之释章、明德前而止至善后、昭昭若日星、谁能废之、且欲以如保赤子之一言而证亲民。抑何阔迂也。区区管窥、窃以大学本无阙文。位置稍失序耳。前亦非圣经。后亦非贤传。葢曾子引夫子之绪言。而绎其意以诲门人。门人因而成书。前列三纲八条、而后序释之、凡古人之为文。类如是耳、何以知非曾子书也、文有曾子曰云云不应自言而中自引之也。所谓门人者必子思也。何以知其子思也。它门人必不能也今窃为之订定曰、大学之道在明明德在亲民在止于至善古之欲明明德于天下者先治其国欲治其国者先齐其家欲齐其家者先修其身欲修其身者先正其心欲正其心者先诚其意欲诚其意者先致其知致知在格物格物而后知至知至而后意诚意诚而后心正心正而后身修身修而后家齐家齐而后国治国治而后天下平康诰曰克明德太甲曰顾諟天之明命帝典曰克明俊德皆自明也汤之盘铭曰苟日新日日新又日新康诰曰作新民诗曰周虽旧邦其命维新是故君子无所不用其极诗曰邦畿千里惟民所止诗云缗蛮黄鸟止于丘隅子曰于止知其所止可以人而不如鸟乎诗云穆穆文王于缉熙敬止为人君止于仁为人臣止于敬为人子止于孝为人父止于慈与国人交止于信诗云瞻彼□澳菉竹猗猗有斐君子如切如磋如琢如磨瑟兮僴兮赫兮喧兮有斐君子终不可喧兮如切如磋者道学也如琢如磨者自修也瑟兮喧兮者恂栗也赫兮喧兮者威仪也有斐君子终不可喧兮者道盛德至善民之不能忘也诗云于戏前王不忘君子贤其贤而亲其亲小人乐其乐而利其利此以没世不忘也知止而后有定定而后能静静而后能安安而后能虑虑而后能得物有本末事有终始知所先后则近道矣自天子以至于庶人一是皆以修身为本其本乱而末治者否矣其所厚者薄而其所薄者厚未之有也子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎无情者不得尽其辞大畏民志此谓知本此谓知之至也、然则致知在格物之章何阙释乎。大抵所谓大人者。德位兼备之大人。而所谓学者。治国平天下之学。故于格物一章、遽及于无讼之为本以见体不离用平天下之章、绝不及国。而惟致辨于忠信骄泰之得失以见用不离体而中以修身贯之见大本之所在而后可以言学。王文成之训格虽小抵牾而其所谓物则合矣。即物穷理之支离何必待辨而明。吾故曰曾子授之而亦子思述之者也。 

　　○读中庸 

　　读中庸、而知孟子之为子思门人、无疑也、孟子之言性善、委曲恳至然不过因率性之道而明天命之真耳其它所称尧舜性之、汤武反之、即诚明明诚。生学安利之说耳。第反之一字、却似未稳、恐人作荀卿解、首章拟朱子解、则戒慎不睹恐惧不闻、与下慎独功由浅而至深、而王文成解、则下文之所谓独者即不暏不闻。而所谓慎、即戒谨恐惧也。窃详文义、当以文成为当。下文朱解喜怒哀乐谓之中、即天命之性也。发而皆中节谓之和、即率性之道也。文成解则慎独以后。修道之教事也。微犯致字义矣第朱子解则天下有大本而无达道矣。至于致中和、分天地位、万物育、又分戒惧谨独、支离割强、大失子思本意。中和者体用也、中庸者、即巳成之德。而表之曰无过不及而巳。曰平常而巳。注变和言庸者误、庸之一字、禅者亦知之、曰平常心是道。君子无入而不自得、几于化矣。而末引夫子失鹄反身之论、所以异于庄周列御寇也。鬼神之为德章真与易系相表里。祭义不足尽之。郊社之礼所以祀上帝也、此语有深味、而朱子以不言后土为省文、似失之、天以象、地以形、虽分而上下然各一物耳、而所以主宰之者、一上帝也。冬至而祀南郊其神此上帝也。夏至而祀北郊、其神此上帝也。所谓易有太极也、故诗书圣贤之所称述、有上帝而巳。不言后土者、非畧之也。释之言曰帝释天、道之言曰玉帝、亦此义也、所谓阎罗王者、主治人之尽而为鬼者、非土也。夫子称治天下国家有九经、孟子之所谓王道者、子庶民之一经耳。而何以能使齐梁之君、幡然而从我也博学审问慎思明辨笃行五者不可缺、只在之字上体认分晓耳。朱子之格物、于之字似未彻也、王文成之格物、知有之而欲废此五者不可也。故皆不知圣言之全、子思说致中和位天地育万物至诚如神处绝得易系之精、非孟子所可及、 
　　衣锦尚綗章与首章戒谨恐惧以后、相表里、而精详恳至 

　　○读孟子 

　　孟子圣之英者也。于辞无所不达意于辨无所不破的。其钩摘圣人之心神。辨论千古之学术。精深痛切。有吾夫子之所未及。而至于是汤武、薄君臣、亦有吾夫子之所不忍言者。不幸而不见用于齐梁。然亦幸而不见用于齐梁也。惠毋论巳、即齐宣而用之其始必受掣于文忌驩髠之辈。必不究。稍究而受忌于秦楚燕赵之君。兵交于临淄之境。故将畏上刑而不出。必以诿孟子。翼之以章丑。则必败。其胜之而先移二周之鼎。天下之罪丛焉。则又败。夫惟其不用也。而后世以王佐目之。以不遇惜之。故曰幸也韩子以杨墨塞路、孟子辞而辟之、为功不在禹下愚以为尊夫子功也。辟杨墨非功也。凡天下之术有可久者、必其便人情者也。墨氏利天下摩顶放踵而为之恡者不自便也。杨子拔一毛而利天下而不为、贪者不之便也。此皆非人情。是故不待辟而终自废。如便者、虽至今存、可也吾窃以为夫子而下颜氏子。醇乎醇哉曾子子思。葢庶几焉。荀子大疵而小醇者也。杨子醇与疵俱小者也。孟子大醇而小疵者也孟子之醇非诸贤之所能为醇也孟子之疵犹之乎诸贤之疵也。 
　　李公玄白曰谓孟子幸而不见用言人之所未曾言谓孟子大醇而小疵言人之所未敢言 

　　○读家语 

　　吾尝读家语恠在错杂不精、如所称啇羊萍实于大道奚益也、虽然是宁独无圣人之言乎哉。自宋儒表四子列于经。独尊论语。论语行而家语废。乃至如周礼孝经圣人经国尽性之书不得一列学官使诸儒传习可慨也。孟子言仁义、辟杨墨、其功大矣、至于辨理气之属、论君臣之际、未甚彻也、有任而发者。有矫而致者。于经犹月之于日也。夫三礼、周礼也、仪礼也、曲礼也、今废周礼仪礼不载、而厕之以月令檀弓儒行诸篇抑何轻重失次也。愚不揆欲诠三礼。而删其歆莾褒犹之传会者。为礼经。尊论语。而删其非夫子言者。采孝经礼记。中庸大学家语之凡为夫子言而粹者。别为经。以配礼而六之。其非夫子言而稍粹者。如鲁论门人檀弓诸家合为传。与孟子翼经而两之。未敢也。聊识于此、 
　　李公玄白曰家语诸书诚当铨择如元美先生言苐未得先生手为删定耳 

　　○读三坟 

　　毛渐序三坟、其时皆以为伪书、而渐独信之、毋论其浅率而强为古语也。伏羲画连山、而有民兵器阴兵妖阳兵妖兵阳阵、至策辞而曰、主我屋室、主我刃斧、神农归藏而曰杀藏墓此皆不知其时。而妄为说者也。隋购天下遗书、有刘炫者、伪为连山等易、百余卷、上之、受赏而去、后事发、坐抵罪所谓三坟者。岂即其书也耶。 
　　李公玄白曰以三坟为隋刘炫作是为近之 

　　○读逸周书 

　　余读逸周书、七十一篇、未尝不奇深其文辞。而恠其誖也。其言甚仁汤而武武。曰、桀与其属五百人止不齐民弃之、往奔汤、凡数徙辄弃、汤放桀而复薄三千诸侯大会、汤退再拜、从诸侯之位、诸侯莫敢即、又曰武王征西方憝国、九十有九、馘魔亿有十万七千七百七十有九、俘人三亿万有二百三十是武王者秦始汉武之靡也。王子晋曰、吾复三年、上宾于帝所、以是至今称晋仙去、王会叙事、固典有法、然所纪奇民淫珤恠鸟兽、抑又何诞也奈何不使人主津津好大哉。第书名汲冡者非、按汲冡书、晋太康二年汲郡人不凖、发安厘王冡、出书凡七十五篇、如纪年琐语、梁丘藏徼书易国语、论语篇目、杜预序、称太甲杀伊尹事、今本皆无之、书所载武王斩纣妲巳、悬头二太白旗、及周公谥法、巳收之太史公史记中、宁至魏始出哉。虽然余未获见汲冡书以为恨而孟子于武成乃仅取二三策何也。 

　　○读鬻子 【附杨用修鬻子论】 

