<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘昼孔昭所作五十五篇、其辞虽骫骳非健、而不悖理道、识是非有布帛菽粟之致清神防欲知情轁光诸篇苦李蒙庄之藩。隐然若窥见者。当六季之末。而不堕月露烟华。亦足贵矣。鄙名以后、小露问学。无关本真。兹则多生之余习矣。 
　　李克生曰评孔昭之文简而则 

　　○读文中子 

　　立言之士、自吾夫子诸高弟、颜闵参赐外、要无若孟子。自孟子而后、则无若文中子。夫其析理性。辨邪讹。精微入玄。沈快破的。故瞠乎不敢望邹人之藩。若衡事骘古。简要精当。河汾之间裕如也。柰何以摸拟少之。苐昔人谓文中子之高弟子、房杜李魏诸贤、皆显贵、为贞观将相、而未有一言及其师以为疑、若余不佞之所疑、固不止是、葢夫子大圣人、七十子之徒、其齿莫重于颜季二路、然未有长于夫子者、至考房杜李魏诸贤、皆北面而事文中子、而皆长于文中子、文中以开皇四年生、以大业十二年卒、寿仅二十三、耳李卫公以贞观廿三年卒、年七十九、魏郑公以十七年卒、年七十三当并长文中子十六岁也房梁公以贞观廿二年卒、年七十一当长文中子九岁也杜密公以二年卒、年四十六当长文中子四岁也它若淹若威若州达、即不可考要之其齿皆不卑于房杜者文中子固十五而抗颜为人师。然岂必处处作项橐哉。将文中子之微言。固不止是。而好事后进。有剿入而乱其真者耶。若以为阮逸伪作则断乎非逸所能办。聊志于此以示传疑、 
　　李克生曰推重河汾更详齿序一事不轻放过深于读史者也 

　　○读元命包 

　　右书据以为后周卫元嵩述、唐苏元明传、李江注、杨元素、由秘阁传本镂行、而张升以授杨揖者也愚谓此即素撰或张升撰而托者也卦下每作重迭文难字、而考之诸字书、则易晓、其旨甚浅、而于理不甚悖、又经传注、若出一人手、故以为宋人作也、凡唐以前伪书其理驳而时有精旨。其文杂而古。其字奇而有不可识者。今皆反之、故以为宋也。乾坤凿度亦然、惟穆天子传、竹书纪年、汲冡周书则非秦汉以前人不能也。 

　　○读皇极经世 

　　邵子之皇极经世书、吾所不敢轻言、而中有扞格而不敢轻信者、如观物篇、天生于动、地生于静、天动地静、谁不知之、苐一气之分、自然轻清上浮、重浊下堕、则自静以动以动静见天地则可。谓动静生天地。则不可也。因天有日月星辰、则以少阳为星、少阴为辰矣、地有水火土石、则以少阳为石、少阴为土、何所见耶。然犹可也、而以星为昼、辰为夜者、何也。寒暑久耳昼夜速耳、何以辨其阴阳太少也。雨露风雷、阴阳之所化也。何以属之地、而谓土为露、石为雷也。雷之发声、往往在水土中、不闻在石也。露至轻清、最高在云之上。不闻在地也。皇王帝伯、以配春夏秋冬之升降、可耳、至以配生长收藏、抑何赘也。谓三王收而五伯藏、不知其所证引也。夫子有曰、圣人立象以尽意、至设卦之后、始系辞以尽其言今以言配五帝、以象配三王者、何也。且夫五霸之时、以语冬则可。五霸之术、以语冬则不可。冬之藏、为春地也。五霸之藏、亦为三皇地乎。不得巳而又以体用心迹交互焉、抑何其割强穿凿也。使此书在宋前、其见摈斥而挥之藩篱之外。久矣。 
　　李道生曰恨康节不见元美 

　　○读通书正蒙 

　　秦汉以后、卓然欲绍孟子、而追迹六经之后者、扬雄氏而巳耳。王通氏而巳耳。周张二先生而巳耳。太玄绍易者也。法言中说、绍论语者也。通书正蒙、绍系辞中庸者也。其所入有深浅。所造有纯驳。要之皆不能无意者也。吾于措语之际窃窥焉、二程者、志在修明夫子之道。而羽翼之者也。不欲为家。是以其见不尽合。既不尽合、是以无取于正蒙。而口不及通书。其曰茂叔者、不纯师之也。更百余年而朱子特尊焉其尊之也亦以自为绍也。曰通鉴纲目者、绍春秋者也。大约通书入之浅。是以尔雅而鲜格辞。正蒙入之深。是以精至而多瑕语。通书嫡也而不甚肖正蒙庶也且孽也虽然自秦汉以后。未有能为是识者也。其读而不易入者何、学既明矣是故二书为筌蹄。而可以无述也譬之始制食刍豢者美之而谓为天下之食师也食之久味且忘矣而何有于师 
　　李道生曰撤周张之藩而窥其奥孰谓王先生非理学儒 

　　○读坛经一 

　　坛经其圣人之言乎哉。然而非圣人教也。其教行。天下遂无祖矣。非无祖也。夫人而能为祖也。黄梅之徒、葢千余焉、引而不发、跃如也达磨之示旨微矣。子曰参乎吾道一以贯之、曾子曰唯子出、门人问曰、何谓也、曾子曰、夫子之道、忠恕而巳矣、夫悟解悟也。解悟非悟也酥乳醍醐品列而人尝之而味得也日携醍醐而食人知味者寡矣 
　　李道生曰脉脉坛经引而不发之旨 

　　○读坛经 【二】 

　　阿难亲从世尊、且数十年、受楞严时、几隳法身而不支。数现圣光。屈金色臂。指示要理而不悟。六祖一谒黄梅而即觉。其入可知也。然至迁化现虚空。变分骸一国。抑何其通达灵妙耶。夫子曰、或生而知之、或学而知之、及其知之、一也、 

　　○读圆觉经 

　　余读圆觉经所称四大各离今者妄身、当在何处未尝不怳然自失至云四缘假合、妄有六根、六根四大、中外合成、妄有缘气、于中积聚、似有缘相、假名为心则又未尝不洒然悟也余自束发而来。所身受荣辱忧喜悲乐。亡虑数十百矣。日憧憧焉役余而受之若以为真境焉。抑何谬盩失计耶不得巳而强受之而假名之得巳而不巳而又强执之呜呼余之暴余深矣不即不离。无缚无脱。此是吾人善证第一义。我爱既绝。万境皆空。不愿作佛。何况生天。亦庶几矣。庄氏言至人入水不濡、入火不热、呜呼是奚啻水火哉。 
　　李大生曰先生之觉几于圆矣 

　　○师论上 【本集说也论脍作论下同】 

　　经有之、民生于三、事之如一、先王之制师也、齐于君亲、若此其尊也。君治之、无适而非君也者。亲生之无适而非亲也者。师成之、无适而非师也者。礼云事师无犯无隐、服勤至死、心丧三年、报若此其隆也。昔者孔子之卒也、其门人议曰、若丧父而无服、既除、子贡复庐墓焉、三年而后返当其生也其门人辟君离父母比而游于列辟之邦颠踬困厄而不悔。及其卒也而各以其得守其说而不变曰吾师云尔。又百世而其裔弟子曰吾师之师云尔。虽然孔子不师老聃郯子、孔子非无师也、而不称师、曰闻之某某而巳、故曰心丧不言服明无制也。言心由心别也。故陈相倍良而学许行。倍也。即许行之徒。倍行而学孟子。非倍矣。受墨而之师杨也。受杨而之师儒也。受佛老而之师吾道也。皆非倍也。郑玄业成而辞马融、融欲追杀之、玄疑其追也、而以厌胜免。融以卜免玄而弗追也。是何师弟子哉。逢蒙学射于羿思天下唯羿为愈巳于是杀羿飞卫之得纪昌也。荀卿之得李斯也。天下以为戒矣。故曰其师也以道。其丧也以心。天下有道而师者。有业而师者。有利而师者。道而师者。道成则君亲之。孔子是也。从一者也。孔子之不师其师。以无常也。业而师者。业成则长之。去君亲间矣。利而师者。何居呜呼天下之不相师利者寡也 
　　李大生曰师道鼓吹世俗针砭 

　　○师论下 

　　天下之利而师者、其说何也、今夫士之及髫而受书也、其为亲者曰、师苟贵吾子足矣。无论道也。其为师者曰、自行束修以上、未尝无诲焉余以糊其口于四方。何道之授。未也、弟子得执其利权。以进退其师。庚而甲。辛而乙。曰业此而晦者。业彼而显者。唯弟子之利而巳。犹未也、其达而先者。得执其利权。以招要其弟子。曰吾门士。吾能荣重之。弟子亦唯曰。吾利吾师而巳。朝而甲。暮而乙。阛阓其门墙而争赂焉噫吁是何君亲之多也。犹未也庠序行而世之以利莅诸生者。科举行而世之以利进诸生者。皆偃然而居师。彼所谓进诸生者。古所称座主也。辟之则为举主。吏之则为府主。进之则为座主。其义一也。其所传何道。授何业也。噫吁是何君亲之多也。彼其执弟子者、固巳谬矣。然犹诿之曰厚。至偃然而居师者。何也。私天子之公法而身之。私天子之公人而弟子之。易曰涣其群、此非所谓群乎。乃至欲以区区一第而笼贤者亦浅矣。闻之先臣霍公韬者、举南宫第一、然不为座主称门生、既知举、亦谢诸生不相通、曰吾以矫夫世之无耻者。呜呼如霍公者知师者也 
　　李大生曰 【勘破世情】 

　　◇郭青螺先生崇论◇ 

　　卷之一 
　　卷之二 
　　卷之三 
　　卷之四 
　　卷之五 
　　卷之六 
　　卷之七 
　　卷之八 

　　●郭青螺先生崇论卷之一 

　　太和郭子章相奎着 
　　秀水李衷纯玄白辑 
　　如皋张玉成成倩　　 
　　李之桢克生　　 
　　李之本道生　　 
　　李之椿大生仝阅 

　　人主自为社稷计 
　　义纯取法天地 
　　圣人绥之以道 
　　主将务览英雄之心 

　　○人主自为社稷计 

