<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李公玄白评曰漕军计脱弊窦犁然召募操舟亦自良法 

　　○漕论 【四】 

　　国家视漕为命脉、特设总漕抚臣、督理于淮、按臣每岁冬春之交、坐镇镇扬、弹压者直、法至详备矣、顾坐镇一隅。不若廵行各郡。弗躬弗亲。庶民弗信。雷霆之摧击必下及妖孽而后其威赫若日轰轰焉绕于九天之上谁则畏之　国家财赋、半出东南、漕船之多、无若三吴、葢宇内之利薮、　朝廷之外府也、窃意每岁漕臣渡江后、当以仲冬历檇李、催浙漕、季冬历苏松、孟春历常镇、催吴漕、仲春历真州催江楚漕、至于京口出闸、?步进闸、责之浙直二督粮、足矣、漕事竣、以漕之淹速。米之美恶。别有司之殿最。而仍及其生平。一举刺之。漕事有不振乎。或曰、漕一也、江楚江东漕臣何独不历而历三吴曰势不能也、无巳、请于江楚江东、增一漕臣、每岁以仲冬驻黄州、催楚漕。季冬驻江州、催江漕。孟春驻皖城、催江东漕。仲春初江楚漕臣驻真州。三吴漕臣驻瓜洲。互进各艘、尤为易举。或曰、费将安出曰江楚三吴监兑四员、添设漕臣、廵行郡国、则监兑当裁、以四监兑之訾。为二漕臣之费。裕矣。或曰、省直按臣、皆兼漕敕、漕臣复廵历可乎曰吴越江楚地广、按臣事伙、如当漕时、浙按臣历括苍、吴按臣历海隅、楚按臣历郧襄、江按臣历虔吉、虽鞭之长、不及马腹、故增漕臣、裁监兑、总之为　国计巳矣、 
　　李公玄白评曰裁监兑而增漕臣自亦一策苐未有以上闻者 

　　○漕论 【五】 

　　国家漕米正米百石耗四十石、内二十五石入仓、十五石随船食耗、旗军有月粮、有行粮、回南有羡金、有赏钞、所以恤之至矣、议单未载加增、加增之说起于江南地湿、江楚水兑、米即晒扬、入仓入船之后、势复烝润、民利其润而加之米、军利其加、肆为诛求、而争鬪之郄、实开于此、民曰议单不载加增、胡为横勒、军曰、漕米犹然湿润、胡不加增、有司右民、卫所右军、岁岁相竞、无有宁日、顾民俗日偷、米日恶、民不能胜军。而军得以制民。加增之例、牢不可破矣、如吴越初议每百石加九石八斗后因米恶、日增日加、往往私增至二三十石者、而军之横舛?马躏民如粪土矣。江楚江东江南尚浮于此、及今不防、则竭民之膏。何以饱饿虎。刳民之脂。何以饲饥鹰。予意每百石加十石、当着为令丙十石之外、有横索升斗者、官以赃论、议革军以赃计调卫、葢不独苏民、且以息争、亦漕中之大机栝矣、或曰加增之例不革、则湿润之米日甚、今欲定加增之数、是导之湿且润也曰江南之仓场实湿、江楚之水兑在船、即晒扬之后、势必烝润故无若加之米。不得偏厚吾民以病军。索增之弊、为日巳久、即三五申令、势难骤革故无若定之数。不得久纵吾军以病民。此亦通其变之微权乎、若官讳加增之说、不定其数、而又未能革、则军操私加之权。日恣其横。而民至不堪。是阳禁之。实纵之也。上无益于　国、下无益于民、徒为豪军、张一骗局焉耳矣、 
　　李公玄白评曰定数增米亦军民两利之道也是在计部漕臣耳 

　　○漕论 【六】 

　　加增与晒扬、势相低昂者也、不定加增之数、军得恣其欲以横索。则晒扬之令、又不得不严之民。民不一一良也。豪者刁者顽者、相谓曰、吾业巳加增矣、柰何复令我晒扬、夫天下岂有不晒不扬之米、而可兑之军、输之　国乎。彼当时议加增者、意若曰、江南地湿、即晒扬之米、入仓后、势必复润、江楚水兑、即晒扬之米、入船后、势必复润、议单虽不载加增、而小患处补之、条有润米二字、是即加增之润米也。然则加增之米止以补其入食入船湿润之数。非谓不晒不扬而加增之也。此意不明而军与民竞。有司与卫所官竞。率由于此。予谓当申此例、以一众志、凡米未入仓船时、有司令民大加晒扬、无杂浥湿、无插青嫩、无和糠谷、无溷沙土、临兑时、盘验官复责令晒扬、违距者重绳之法、甚者更米、又其甚者迟误运期、驱粮长自运过淮过洪、又其甚者、米不上仓、私家挜兑、依不纳秋粮例问遣、而有司议罚议降、庶几漕事举乎、顾晒扬之具、未可卒办、芦席竹簟、所以晒也、风车、所以扬也、责令有司粮长置于仓场、复令军旗置于船、傥遇刁悍粮长、违令不办、则取之船、入之仓、此亦所以济晒扬之法也。 
　　李公玄白评曰漕米洒扬原是要务申饬有方漕事自举矣 

　　○漕论 【七】 

　　夫疾风暴水、天之行也。漕艘相击、随触而裂、此亦时有也。议单云大江漂流者为大患、河道漂流者为小患、则淅河、直河、淮河、黄河、皆河道也、皆小患也、又云河道漂流者、责令本帮、补纳不敷、量动槩帮润米摊补、不得一槩奏豁所谓润米即加增湿润之米也处补之法、亦云明备矣、运官不谙议单之例、往往申补、左支右吾、法不画一、夫润米处补、载在议单、无容议矣、倘失风船多。润米不足。则又不可不深为之虑者。近例十月月粮、四月安家、六月解淮、又止给两月、余四月仍存运官、此原寓济运之意、一可处也。旗甲回南每般给羡金四两、当失事时、虽未给领、先期那借、以羡余抵补、二可处也。每年十一月十二月、月粮槩存、本府未给、当失事时、先于淮帑、那借市米、行府严追抵补、三可处也。或于淮帑、那借市米、俟明年新运、于安家四月粮内解补、仍令领运官、再运一年以完前事、四可处也。夫一二舟覆、即以润米补之有余。万一舟覆数多。则于四可处之中。酌量处补。务求定数。此亦思患豫防之一策乎。武弁窭者十七。军旗窭者十九。一遇失事、窭不能补。计划无所复之。则自经自溺、往往而是、是恶可不预讲也。 
　　李公玄白曰议四可处法得自蒿目苦心 

　　○漕论 【八】 

　　今之议漕者曰、海运乘风便矣。顾大洋之险、焚轮回飘。顷刻不戒。旋葬鱼腹是以舟试死也会通乘流安矣。顾黄河之徙、澎湃潎洌。一夕崩陁。倏焉廞淤是以金填壑也于是竞为胶菜之说曰、是非不海运也。而在海干。可避洋之险是从淮而胶也不出淮口、无借河之流、起清江浦口、止丁字沽、总计千七百里、由海岸行者九百里、由河行者八百二十里、筴无便于此河者、且开新河、不下三百里、内百里运道见存、百里地形可开、惟百里泥沙、颇费工凿、然马家壕、昔年王观察巳凿、可行舟矣、分水岭、近日刘司寇、旬日而成渠矣、听其言、岂不甚迅且便哉、徐而察之、微独其不可开也。即开而成渠、亦不可行。何以明其说也、吴越江楚之舟、从漕河直达燕都、每米四百石、费一舟耳、从胶莱运、则各省直之舟、止于淮安、不能入海、费舟一。淮安海舟运至麻湾口、不能入河、费舟二。河舟运至海沧口、不能出海、费舟三。海沧口海舟运至天津、费舟四。漕运一舟而达。胶莱四舟而达。一舟而达者、费舟十万金。四舟而达者、费舟四十万金。其费不訾。一难也。漕运冬兑米、历春夏而竣事。及秋而还、往来一年耳。胶莱河运、冬兑米、春而出海、河水春涸、至秋方盈、不得不运米上仓、待秋入河、至冬始得竣事、往来五季、明年谁复出运、其劳不訾。二难也。漕河旧迹易循。所讲者。不过补偏捄弊之方。胶河开凿伊始。所讲者。皆经营剙造之谋。河即成不敢废漕漕不废又欲浚河是两费也其力难兼。三难也。呜呼是岂可不为之长虑哉、如曰、兔有三窟、蚁非一孔、存其故道。以备缓急。则待　国家之积。如坻如京。以其余力。凿而疏之。可也。 
　　李公玄白评曰漕海难易辨若悬河群议可排居然石画 

　　○海运 

　　会通逸矣。而黄河为菑。海运迅矣。而风涛叵测。高堰筑。则民陆而　陵水。高堰开。则　陵存而民圽。夫天下未有两利而并存者、当权其重轻焉河必不可开。而风涛犹可避。未必岁岁皆飘溺也。　陵必不可迁。而民居犹可徙。未必处处皆汗下也 
　　张成倩曰利害关楗数言非少 

　　○屯田 

　　古今论屯田者、皆以赵营平敦煌、诸葛忠武渭滨、二事为据、今细考之、俱未有成事。赵与汉庭、往复辨论不过以计愚羌人。谓吾久驻耳。赵传称诏罢兵、独留充国屯田、明年五月、充国奏羌亡者不过四千人、自诡必得请罢屯兵、奏可、充国振旅而还、云麓澷抄论充国屯田、自冬徂夏、不曾下种、其说诚然、诸葛传建兴十二年、亮每患粮不继、使巳志不伸、是以分兵屯田、为久住之基、耕者杂于渭滨居民之间。而百姓安堵。军无私焉。相持百余日、其年八月亮卒、夫相持百日。自夏徂秋。即屯田所收几何故营平以屯田愚羗人幸而成功忠武亦欲以屯田愚魏人不幸身殒总之非实事也。 

　　○读云麓漫抄 

　　漫抄云赵充国屯田事、乃兵家计策、不惟宣帝与汉廷诸公、先零??干开为惑、班固亦不识其几、汉用兵皆调发圭部国、千里行师、遇虏辄北、今??干开氐羌亦乌合、充国知其不能久、故欲以计挫之、但云兵难隃度、愿至金城图上方略、又曰明主可为忠言、兵当以全取胜、及到彼但欲为留屯计、凡与汉廷往复论难者、不过粮草多寡耳几初不露也羌人见其设施、出于所料之外。实不可久留。故输欵而退。赵亦奏凯而还。在边不过自冬徂夏、元不曾收得一粒谷、想亦不曾下种、不然五月谷将穗。那肯留以遗羌耶。学者不以时月考之、每语屯田、必为称首可笑、章按此读史之精者、充国屯田、原亡颗粒之收。孔明屯田、亦罔尺寸之功。我　朝屯田、非不详备、竟无益于兵政。甚或据于豪右。说者谓清军先在清屯此非　国家一要政邪。 

　　○蚕论 

