<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月令仲春之月、命野虞无伐桑柘、鸣鸠拂羽、戴任降桑、具挟曲蒙筐、后妃斋戒、亲东乡躳桑、禁妇女无观、省妇使劝蚕事、蚕事既登、分茧称丝、効功以共郊庙之服、无有敢堕、所以为天下蚕事劝也。木各有所宜土。惟桑亡不宜。桑亡不宜。故蚕亡不可事。豳风之诗曰、女执懿筐、遵彼微行、爰求柔柔则豳可蚕。将仲子之诗曰、无折我树桑则郑可蚕。车邻之诗曰、阪有桑、隰有杨则秦可蚕。氓之诗曰、桑之未落、其叶沃若、桑之落矣、其黄而陨、桑中之诗曰、期我乎桑中则卫可蚕。皇矣之诗曰、攘之剔之、其压其桑、桑柔之诗曰、菀彼桑柔、其下侯旬则周可蚕。禹贡兖州桑土既蚕、厥筐织文则鲁可蚕。青州厥筐檿丝、管子亦曰、五粟之土、其檿其桑则齐可蚕。荆州厥篚玄纁则楚可蚕。孟子告梁惠王曰、五亩之宅、树之以桑、十亩之诗曰、十亩之间、桑者闲闲则梁可蚕。蚕丛都蜀、衣青衣、教民蚕柔则蜀可蚕犹之农夫之于五谷非龙堆狐塞极寒之区犹可耕且获也今天下蚕事疏阔矣。东南之机、三吴越闽冣伙、取给于湖茧。西北之机、潞冣工、取给于阆茧。予道湖阆、女桑姨桑。参差墙下。未尝不羡二郡女红之廑而病四远之惰也。夫一女不绩、天下必有受其寒者、而况乎半天下。女不绩也。岂第五十之老帛无所出。不绩则逸。逸则淫。淫则男子为所蛊蚀。而风俗日以颓坏。今天下门内之德。不甚质贞。每岁奏牍、奸淫十五。毋亦蚕教不兴使然与。公父文伯母曰、王后亲织玄綋、公侯之夫人、加之以纮綖、卿之内子为大带、命妇成祭服、列士之妻、加之以朝服、自庶士以下、皆衣其夫、社而赋事、烝而献功、男女效绩、愆则有辟、古之制也、彼大夫之家而主犹绩、奈何令天下女。习于逸以趋于淫乎。　国家蚕桑、载在令甲、凡民田五亩、至十亩者、栽桑麻木棉各半亩、十亩巳上者倍之、田多者以是为差、特废不举耳故月令躬蚕之礼。鲁毋绩愆之辟。与令甲桑麻之数。此三者不可谓迂而不讲也。 
　　李克生曰随地可蚕历历援据在在当录一通置之通衢可儆懒妇足劝女红 

　　○谥论 【上】 

　　周公立谥法、孔子作春秋、其义一也、谥法有美恶而后暴奸惧。春秋有褒贬而后乱贼惧。故大行受大名、细行受细名、行出于巳、名生于人、不可得而违也。而郑夹漈乃曰、名乃生者之辨、谥乃死者之辨、成周之法、初无恶谥、广为序论五篇、后论四篇、其说详矣予不谓然、楚恭王有疾、召大夫曰、不谷不德、若得保首领以没、惟是春秋所以从先君者、请为灵若厉、子囊不可、则请为恭使谥无恶。楚恭何以有灵若厉之请。而夹漈必曰、此荆蛮不根之论也则左氏何以着之语也。秦始皇制曰、朕闻太古有号母谥、中古有号、死而以行为谥、如此、则子议父、臣议君也、甚无谓、朕弗取焉、自今以来、除谥法使谥无恶。则始皇何以必除谥法。而夹漈又曰、秦人之论、不合乎古道秦去古未远。谓除谥不合古道则可。谓古无恶谥则不可。孟子曰、暴其民甚、则身弒国亡、不甚则身危国削、名之曰幽厉、虽有孝子慈孙、百世不能改也此恶谥之明证也。而夹漈又曰、桀纣桓灵幽厉、俱非恶谥、桀纣名耳、桓乃果毅之盛德、灵者神圣之异名、幽者隐之并名、痛恻之甚也、子温而厉、厉非恶也、予考史曰帝发崩、子履癸立、是为桀、帝乙崩、子辛立、是为帝辛、天下谓之纣、谥法贼人多杀曰桀、残义损善曰纣、故史臣一曰是为桀一曰天下谓之纣。其非名也明甚。东汉书注桓灵曰、克敌服远曰桓、乱而不损曰灵、汉人谥桓灵、原非恶谥。而郑乃比之于桀纣幽厉、不知何据。谓桓灵二帝若桀纣幽厉则可。谓桓灵二字。若桀纣幽厉则不可。易称幽厉着矣。困曰入于幽谷、三岁不觌、象曰入于幽谷、幽不明也、震曰震往来厉、象曰震往来厉、危行也艮曰厉熏心、象曰艮其限危熏心也、则幽者不明之谓。厉者危行危心之谓。未闻觧幽为痛称厉为美也。如云幽厉非恶。彼孝子慈孙又何必改。夫春秋非贬。则乱贼何惧。谥法无恶、则暴奸靡惩。贾充、弒君之贼也、富贵终身、特以谥为忧、　国朝大臣有周旋佞幸者、得文正一语而后瞑彼其心固以谥恶为惧耳人主而有幽厉隐赧之谥则人主惧太子而有戾隐之谥则人主之子惧诸侯而有缪剌之谥则诸侯惧大臣而有荒倾之谥则大臣惧周宣不敢私于其父。故仍曰厉。汉宣不敢私于其祖。故仍曰戾。我　太祖不敢私于其子。故鲁王谥荒。伊王谥厉。其后宗室有悼隐荣和荣利之谥、阁臣有文隐文荣文达文和之谥、皆所以激励风俗、检束名教、与春秋相裘里也。善乎独孤及之议谥曰、谥在惩恶劝善。不在哀荣。其旨得矣。 
　　李道生曰谥有美必有恶以严劝惩深得周公立法初意 

　　○谥论 【下】 

　　谥法有一字之谥、有二字之谥、有一字一义、有一字数义、一字之谥、人主如周文武成康穆昭、汉高文景武昭之类、是也。人臣如季文父谥文、仲孙何忌谥懿、赵盾谥宣、杜如晦谥成、封德彛谥明、王珪谥懿、温彦博谥恭、韩愈王安石朱喜谥文之类、是也。二字之谥、人主如周威烈慎靓、赵武灵、魏安厘、楚考烈、汉光武之类、是也。人臣如魏文贞、萧贞褊、韩忠献、欧阳文忠司马文正之类、是也。谓一字加于二字乎。是明章贤于光武。封王贤于魏征也。谓二字多于一字乎。是威烈慎靓过于成康。忠献文正过于元晦也。唐人论之详矣、我　明谥法、视昔微异、人主亲王一字、郡王大臣二字、翰林槩谥文、公侯槩谥武、则文武二字、分为殊科。而以下一字定褒贬、犹一字谥也。惟忠肃昭靖襄敏忠文等谥、二字并重、则二字谥也。其法备矣、一字一义之谥、如民无能名曰神、威仪悉备曰钦、安民立政曰成之类、是也。一字数义之谥、如二简、九恭、六文、四孝、六庄之类是也。而郑氏之论曰、谥之善恶惟取一文、若一戾不足、又益之以戾、一剌不足、又益之以剌、非古之道也、似谓一字原无数义、是又不然、不显而纯、文王之文也。敏而好学、不耻下问、孔文子之文也。荐贤同升、公叔文子之文也。谓孔公叔之文。比于文王可乎。伯夷圣之清者也、伊尹圣之任者也、柳下惠圣之和者也、孔子圣之时者也、谓伊尹柳下之圣。比于孔子可乎。岠崄伐夷并小、武之经也。伐乱伐疾伐疫、武之顺也。长胜短、轻胜重、直胜曲、众胜寡、强胜弱、饱胜饥、肃胜怒、先胜后、疾胜迟、武之胜也。百姓咸服、偃兵兴德、四方畏服、奄有天下、武之定也。比经顺胜于武之定。可乎。故一义之谥。举其人而专谥之。数义之谥。随其人而分谥之。无不可也。且其所取苏氏上中下之谥、而定之删之、亦又有可议焉、神圣贤文上矣、宠辱光大之荣、致戮无辜之厉、埒之神圣、未可也。怀悼愍哀中矣、老子曰、大道甚夷、书曰、儆戒无虞、埒夷儆于幽隐、未可也。躁荒虐愎下矣、子曰质胜文则野、易曰忧悔吝者存乎介、埒野介于躁荒、未可也。夫既曰下谥之法、用之歼夷、用之小人、而又曰古无恶谥、未可也。夫既曰取其暴、取其虐、以待奸回。取其危、取其圯、以待覆亡。取其懦、取其饕、以待食鄙。而又曰古无恶谥、未可也。去胡去丁可也。周项王蔡声之、未可也。去军去革可也。易曰素履往、子曰友多闻、公孙丑曰乐正子强乎、多闻识乎、并素闻强去之、未可也。我　明令甲、文武大臣请谥者、礼部定为上中下三等、以行业俱优者为上、行实颇可者为中、行实无取者为下、檄翰林拟谥上请、夫所谓三等者别其人也非别其谥如郑如苏云云也、苐美恶谥文、会典未载、忠佞谥格、亦未多备、如建文死难诸臣。及死于谗如解大绅之类。死于谏如王宜学之类。倡明正学如陈新会胡余干之类。当补以美谥。汉庶人宁庶人、及大臣奸回诡贪者。皆当补以恶谥。奸臣而得美谥者当夺。忠臣而得中谥者当易。推而广之。其在今日乎。其在今日乎。 
　　李道生曰谥论足为郑渔仲针砭 

　　○妇寺论 

　　人情之所欲者势利耳、君者势利之主也。弒夺之祸、非欲有其君也。有其势与利也。千金之璧、以之枕人、自非曾史、靡不挟而有之、何也其利近也。人主岂特千金之璧哉。潜于渊蜎蠖濩之中、严为案籍齿符之法、崇曰岩廊、深曰禁闼、堂高帘远、人臣希得进见、若然者、正以全势利而远弒夺、即圣贤莫之违也、世人闇于大较、猥云近人、近于大臣。则羿卓操温得而有之。近于亲戚。则莾坚敬塘得而有之。近于父子。则刘劭杨广得而有之。近于兄弟。则鲁隐失之子翚。从厚失之从珂。近于佞幸。则符坚失之慕容冲。唐庄失之敬新磨。近于宾客。则秦皇几失之荆轲。近于军伍。则汉高几失之贯高。故为人主者。无一可近者也。世无曾史。而千金之璧。轻以枕人。则盗。世鲜夷齐。而万乘之王。轻以近人。则弒。此其势则然也。今夫天之高也、日之远也、人主其尊如天、其象如日、柰之何下近人哉、虽然近人、不可。以渺然之躬。托之乎兆庶之上。将块处只立。若匹夫。亦不可。圣人深为此虑、于不可近之中、择其差可近者、惟妇寺、妇人非后则妃、非贵人则孺子、其爱惜人主、而欲长寿也、情也。寺人形体损亏、不能混伍臣民、无子孙可托、势不得不依人主、故广后宫、多阉寺、与之共富贵、取其情结而志浅、未必皆有欲为天子之意、若大臣亲戚父子兄弟然、姑与之近、未必即有弒夺之祸、此圣人之深虑也、自古及今以女主者、止吕雉武曌、及其老死、挈而还之刘李、寺人之旤、汉唐之旤极矣、然止于弄国、未闻继世、汉诛节甫、入卓操而汉亡。唐诛复恭、召梁温而唐灭。则其故可知也巳。孔子曰惟女子小人难养也、近之则不逊、远之则怨、夫不能终远之、则其势不得不近之矣、曰尧舜不近禹皋乎。曰惟尧舜能近禹皋。惟禹皋可近尧舜。非尧舜禹皋而欲相近也未有不逼而盗之也、人主可谨哉、 
　　李大生曰论人主不可近人而妇寺差可近足令人愯然寒心而赥然解颐 

　　郭青螺先生崇论卷之三终 

　　●郭青螺先生崇论卷之四 

　　唐论 
　　夏论 
　　周论 
　　管蔡论 
　　申生论 
　　赵盾论 
　　伍员论 
　　哀公论 
　　子贡论 
　　季札论 
　　四君论 
　　豫子论 
　　荆卿论 
　　秦晋论 
　　秦皇汉武论 
　　萧何论 
　　二酇侯论 
　　周勃论 

　　○唐论 

