<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世之议员者曰平王虽暴犹君也、员父子兄弟北面事之入郢鞭尸申包胥所谓无天道之极者不忠、又曰父奢自楚来召尚往员逃脱渔父不舟负巳矣、成败难逆覩、不若尚往之为孝也、故伯嚭谗曰员父子不顾、而吴王听以死员、嗟乎是伍员之所以忠且孝也何以说也、古无道君孰与商纣、然不过凶残淫恣未至有弒君杀子事、周家世世臣啇、虽虎谗昌囚、终释羑里、未至有父兄深仇、而歼之宣室、首悬车轸、后世曰武王诛独夫不曰弒君、平王视纣何如哉、饥灵王、弒子比、取建妇、而弃其母子、并及奢尚、皆纣未有之恶也。在芋氏则为弒君之贼。在伍氏则为不共戴天不反兵之仇。夫员君之恶贼于纣。而员家之仇深于周。纣可诛、则平可鞭、其不忠于平也乃灵王比建之忠臣也其不以死孝也而以不死复其仇之孝之为大也故曰弃小义、雪大耻、令员从奢尚俱死、则蝼蚁。故不忠不孝、亡足以议员愚独以议员不智。员有可以善后之策者三。而员不知焉。其上也、当吴兵入郢时、平王鞭矣。父兄之仇复矣。员阅不哭而跜辞吴王曰员所以忍死不与尚俱灭者。为杀父者未报也。而今伏王威戮仇人以瞑父兄目。员愿毕矣。将从父兄于地下。是程婴所为死于十五年之后。以报杵臼也。而员不知也。其次也、昭王出犇曰、白公在吴、太子建嫡子也借吴之威力慑伏楚人而号之曰故太子茹冤以死。而其嫡存且强。当立以续芊氏祀。以吴之威胜之亲之强而辅以员其谁敢不从身为楚相而又有存孤之名是张留侯所为借楚之力破秦以王韩成也。而员不知也。又其次也、郢蹇吴伯、仇复功成、吾何负于夫差、而备越之谏不听。伐齐之谏又不听。则惟有挈妻子走湖海而巳。是范少伯所为号鸱夷。而张子房所为赤松游也。而员不知也。而竟以谗死。员何智于谋吴。而不智于谋身也。语曰目睨毫毛、不见其睫、员之谓矣、善乎父奢之言曰、员刚戾忍訽、能成大事惟能成大事故忠且孝。而惟其刚戾忍訽也。故卒死于祸也。知子莫如父、然哉然哉、 
　　李克生曰子胥忠孝自无遗议语以三策应平怒涛 

　　○哀公论 

　　哀公问社于宰我宰我对曰夏后氏以松殷人以栢周人以栗曰使民战栗是时哀公欲去三桓张公室故有此问。宰我之对意若曰鲁周胤也当从周社。葢劝之断也而不知政由三家。不可捄矣。孔子闻之曰、成事不说遂事不谏既往不咎意若曰三家事巳成矣。巳遂矣。禄去公室五世矣。既往矣。即欲说之谏之咎之。何益乎。哀公不悟孔子之意、而听宰我之说、果欲以越伐三桓、三桓攻公、公奔卫如邹、竟死于有山氏、而公室益卑。此非臆说也。解在胡氏之传春秋矣。哀公问于仲尼曰、春秋记陨霜不杀草、何为记之也、曰此言可杀也、夫宜杀不杀。则李梅冬实。天失其道。草木犹干之。而况君乎。夫自对哀公则曰可杀、至闻宰我战栗之对又曰不说不谏何也、论陨霜不杀草。李梅冬实除恶于微虑患于早之意也不能防之微。谋之早。而至于巳成巳遂。则空言何补。无如无言。此孔子对哀公责宰我之异也。夫鲁欲去三桓久矣自昭公时巳然矣昭公欲伐意如、子家子曰、政在焉、其难图也、公弗听、遂入、意如请迁请囚请亡、弗许、子家子曰、君其许之、政自之出久矣、隐民多取食焉、为之徒者众矣、郈孙曰、必杀之、三家合谋伐公、公孙于齐、宰我之对郈孙之计也孔子之说子家子之见也昭违子家听郈孙故有野井之唁哀违孔子听宰我故有陉氏之辱善乎史墨之对赵简子曰、鲁失国政、政在季氏、于今四世矣、民不知君、何以得国、是以为君、慎器与名、不可以假人、业巳假之。而欲突收之。此必不得之数也。微独鲁也汉假曹氏献帝即有衣带之诏无捄于董承之死魏假司马氏高贵即发陵台之仗反堕于成济之戈柘跋假高氏天平即有宇文之依不免于逍遥之酖此皆捄之巳成巳遂之后而未能慎之未成未遂之先故夫有天下者于成未成。遂未遂之机。不可不早计也。 
　　李道生曰问社对栗说足发尼父隐忧而备汉儒注疏 

　　○子贡论 

　　人之言曰子贡未至于不器亦器之贵者、似劣赐优不齐矣、愚不谓然、君子者成德之通称也、有全体之君子、有一节之君子、大德不官、大道不器、此全体之君子也。君子而不仁者有矣夫、则一节之君子也。不可槩也、犹夫称孔子者曰、集大成之圣、称夷尹下惠者曰、圣之清、圣之任、圣之和也、不可谓非圣也、夫子以君子许子贱、其不器之君子乎、一节之君子乎、我未敢知、而遽以不器归子贱、而谓子贡局于器可乎。且器至瑚琏矣、犹未足跻于君子之林乎。子贡问于孔子曰、君子贵玉而贱珉何也、子曰君子比德于玉、诗曰言念君子、温其如玉、瑚琏非玉乎。而犹歉于君子乎。语称子贡悦不若巳、子告之曰、工欲善事必先利器、子其事大夫之贤者、友士之仁者、而至此遂以瑚琏许子贡葢在事贤友仁之后得于切磋琢磨之功多矣故愚谓子贡子贱一也在子贱尊师取友以为君子。在子贡事贤友仁以为瑚琏。其贤均也。嗟乎性与天道。其闻深矣。说齐存鲁。其功大矣。筑场六年。其恩义至矣。夫子尝试之曰女与回孰愈则以颜子期之矣。又曰予一以贯之则以曾子期之矣。而世儒乃泥于器不器之说屈之子贱之下何也。噫子贱犹同列也。太史公泥于货殖一语、遂置之猗顿白圭之流、而子贡之贤、于是乎益冺始于汉史。而成于宋儒也。甚矣夫立言之不可易也。 
　　李大生曰立意新而持论确大为端木公吐气 

　　○季札论 

　　季子之辞国、至于三矣、始以让诸兄、继以让僚、继以让光、左传详矣、公羊曰、贤季子也、何贤乎季子、让国也、谷梁曰、吴称子、何也、善使延陵季子、故进之也、三传皆无贬词、辞国生乱之说、始于独孤及、成于胡康侯、至以吴子使札来聘、不称公子、为孔子贬词、则尤不可解者、吴自太伯以来、兄弟揖让、诸樊余祭夷昧之让季子。犹太伯仲雍之让季历也。季子之让僚光。犹太伯仲雍之让文王也。僚之弒光之篡季子岂忍逆探其侄之恶而防之邪。胡氏曰使季子由于季历武王之义、其肯附于子臧之节而不受乎、嗟乎是何视季历武王太高。而视季子太卑也。商周改革之际、天下不为不乱矣、幸而周胜殷也。不幸不胜。亦将曰太伯辞国以生乱乎。据后来巳成治乱之局。议贤哲逊让之失。是犹以成败论也。季子见舞象箾南钥者曰美哉犹有憾、见舞韶护者曰圣人之弘也、犹有惭德、季子憾文王、惭成汤、彼又岂肯自处于季历武王之间。而嗣位不辞乎。且季子之始辞诸樊也。曰君义嗣、谁敢干君、有国非吾节也、其志定矣、诸樊义嗣、诸樊之子光、尤义嗣也。故光谋弒僚、告专诸曰、我真王嗣当立、季子虽至、不吾废也、巳僚弒、季子至曰、苟先君无废祀、民人无废主、社稷有奉、乃吾君也、吾谁敢怨明予光嗣也。又曰、尔弒吾君、吾受尔国、是吾与尔为篡也、尔弒吾兄、吾又弒尔、是父子兄弟相杀、终身无巳也、去之延陵、终身不入吴国明不予光弒也。故春秋书曰吴弒其君僚、光之弒、孔子犹宽之况季子使鲁。光未篡。吴未乱而孔子乃先贬之邪。必不然矣。檀弓延陵季子适齐反而长子死葬于嬴博之间孔子曰延陵季子吴之习于礼者也、往而观其葬焉、葬毕、孔子曰、季子之于礼也其合矣、季子葬子于齐夫子不难之齐以观礼季子使鲁请观周乐辨微而知清浊夫子不予之反贬之邪且胡氏谓孔子贬季子不称公子也、春秋称公子众矣未必皆褒也文十七年冬公子遂如齐、十八年秋公子遂叔孙得臣如齐、襄四年夏郑公子归生弒其君夷、成三年郑公子去疾帅师伐许、六年楚公子婴齐帅师伐郑如以不称公子为贬。则遂归生去疾婴齐辈反贤于季子邪。予尝谓寿梦四子之让、无媿夷齐僚光之乱、吴之不幸也。宋杜后金匮之盟、令艺祖晋王秦王德昭相继、晋王不让予其子、而又无僚光之乱。宋之幸也吴不幸乱也而高延陵之节者不敢少季子宋幸不乱也而责金匮之渝者不敢贷晋王 
　　张成倩曰美季子之让核而折康侯之议严与元美先生论可以并观而互发 

　　○四君论 

　　四君者孟尝君田文平原君赵胜信陵君无忌春申君黄歇也太史公汇为列传岂非以四君俱下士、炜烨一时、推人国于亡而固其存乎、要之未可槩论也四君者其侠同。其功异。其下士同。其知士异。其能得士亦异。信陵上矣。次平原。次春申。而孟尝无数焉。何以明其说也、三君、齐楚赵相国也、国被难而拯之若援汤火。相国士也。信陵大梁一公子耳。居魏未相魏。居赵十年未相赵。顾始以怜姊之故。椎杀晋鄙以存邯郸。不忍先王宗庙之夷。自赵趋魏以存梁。而破秦军于河外。厥功懋矣。彼其所下者侯生朱亥毛公薛公之徒。皆能明大义以完人国者。可不谓智乎。绝口捄赵之伐。而堇受其汤沐。魏信秦间。自甘屏废。几于劳谦君子哉。平原闇于毛遂。必待其自荐。而与俱楚。此巳劣矣。毛薛俱赵士。而胜直以为博浆者。故信陵曰、平原徒豪举耳。不求士也。此足以槩胜矣。楚之履珠者、予不知其何人、然贤如荀卿。堇令兰陵。智如朱英。终置不用。则歇之闇。亦胜类也。始而疆楚。终而贼楚。棘门之诛。不为不幸矣。若田文者、既相齐涽、弃而之魏。合四国之兵。促临淄而死王于莒。此乱贼也。即其所饭者、非鸡鸣狗盗之徒。则暴桀子弟。大侠奸人耳。太史公谓薛俗与邹鲁殊、皆其客为之、而王介甫亦谓盗在门、则士不至、此确论也生无尺寸之功于齐。死贻暴横之俗于薛。即平原春申巳不得较长而比大。而况魏公子乎。史称文死、诸子争立、齐魏灭薛、竟斩其祀、魏公子受知于汉高帝、过大梁、为置守冡五家、世世岁以四时祠公子、嗟乎、汉岂私一信陵哉。高其功。悲其贤。不幸以谗弃耳。 
　　李克生曰四君故首孟尝而先生品骘则信陵最优而孟尝最劣若骇习闻寔为确见 

　　○豫子论 

