<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豫子忠矣烈矣、世之人责之苛也、曰错盾弗二、国士众人奚以别为、又曰智伯忘备二国、豫子曷以亡言、又曰贵戚如智果、去矣、豫子非宗臣、曷以不去、嗟乎谏不谏、未可知、去则不可、人以国士遇我、而我秦越人视之、自完得矣、如君何、孔子曰、体群臣则士报礼重、孟子曰、君视臣手足则报以服心、视臣犬马土芥则报以国人寇雠、而又何疑于豫子、愚独惜豫子有报雠之志而亡报雠之术以必成其志而竟陷于旤史迁不察、至此荆聂、汇为一传、亦又足悲矣、愚睹成事、观往故、自古及今其报人而必成其志。未有不因乎人者。赵武报岸贾。韩为之因。伍员报荆。吴为之因。丕豹报晋。秦为之因。最后子房之报秦也。博浪一击。几落于豫子之见。而终能蹙夷祖龙。祚不三世者。所因者。沛公也。夫鸿毛至輶。不能自举。飘之清风。则上陵九霄。何者事有简而功成者。因也。人方屠我君父、屋我宗社、势焰熏烜、疾如沃雪、忽如画涂、而我持二手寸兵赴之。是犹委牢饲虎。投薪就燎。葢孺子之智。而匹夫之刚矣。愚意当时智伯虽亡、智开智宽、尚据城未下。吾倚之重也。辅果郄庇、俱亡国未死。吾结之援也。天意未亡智。即一城一旅。亦可以觊复然。不然、天下大矣、田齐嬴秦。亡不可臣。布以腹心。仗其兵力。以成赵武伍员。丕豹子房之功。是未可知。即不济而后以死继之。未挽也。昔吴败楚于栢举、莫敖大心曰、吾将深入吴军、断脰决腹、一瞑而万世不视、以忧社稷、棼冐勃苏曰、此犹一卒也。不若奔诸侯、跖穿膝暴、七日而薄秦庭、秦王属之兵革、败吴而存楚嗟乎予犹议夫豫子之以一卒効也 
　　李道生曰若驰策士之口堪服烈士之心 

　　○荆卿论 

　　嗟乎荆轲之事无足道矣、而所以使轲之不能竟售其志、如聂政曹沬之所为则丹自误之也轲之言曰今提一匕首入不测之秦仆所以留者、待吾容与俱、当是时太子业巳遣秦武阳副之矣而轲必欲待客来俱、何也彼固知武阳骨勇者不足与共事也夫其陈啚咸阳之日。正咫尺缟素之候。而武阳变色震恐终以败事、使荆轲逐王王环柱走、武阳少鸷健与之夹逐。岂不足以当夏无且之药囊。而竟不能张一空拳相搏也。则太子促荆轲而轻用武阳之误也轲在榆次论剑于葢聂。在邯郸讲刺于勾践。在燕市酣友于高渐离。轲所与游者非节侠之士则刺击之夫未至之客。庸非斯人之徒欤。使丹当日少须臾亡遣。待其客至而与之俱。则展啚秦陛。轲必有以得志于秦王矣。嗟乎天将毕六王、一四海、秦王亦天幸哉、丹之急。轲之客不至。武阳能杀人于髫龄。而不能毕使于壮岁。皆天也。燕丹子载轲左手把秦王袖、右手揕其胸、数之曰、从我计则生、不从则死、秦王曰乞听琴声而死、召姬人鼓琴瑟声曰、罗縠单衣、可掣而绝、八尺屏风、可超而越、辘轳之剑、可负而拔、轲不辩音、秦王从琴声负剑拔之断两手轲因倚柱而笑、箕踞而骂曰、为竖子所欺、事不济也、夫秦王之欲听琴声。轲之听秦王听琴声。鼓琴美人能以琴声送计。轲卫人、不解秦声。皆天也。不然殿上之匕首不中。筑中之铅又不中。博浪之椎又不中。故曰天之所兴、谁能御之、秦王之不死、天也、而鲁之勾践乃谓轲不讲于刺剑之术、彼恶知王者不死乎、 
　　李大生曰轲客不至祖龙不死琴声送计天实为之读此而白虹不散易水犹寒 

　　○秦晋论 

　　人之言曰暴秦以吕易羸、弱晋以牛易马、注之者曰始皇为吕不韦之子琅琊恭王妃夏侯氏与小吏牛金通而生元帝、冐姓司马、致堂胡氏为之论曰、作史者当自始皇元年书为后秦、正其姓氏、斯为实录、元帝姓牛而冐续晋宗、虽曰帝冑可荣、而伪姓之辱亦大、不若徐知诰、归姓李氏、为实、市虎三至、众犬吠声、未有能核其实者、则马迁沈约为之俑也、迁传吕不韦曰不韦取邯郸诸姬、绝好善舞者与居、知有身、子楚从不韦饮、见而说之、因起为寿、请之、吕不韦怒、念业巳破家为子楚、欲以钓奇、乃遂献其姬、姬自匿有身、至大期时生子政、谯周云人十月生、此过二月、故云大期、则始皇以十二月生矣、夫生逾其期、帝王上瑞、黄帝以二十月生、帝尧汉昭帝以十四月生、始皇以十二月生、俱与凡众异、使始皇七八月而生、谓之吕胎可。始皇之生。以十二月。而犹云吕胎。不知不韦何术能使之踰期邪。祗缘邯郸美人。始从吕来。即为太后。仍与吕乱。遂并始皇。名为吕子。恶归下流耳。及马迁作始皇本纪、又曰秦始皇帝者、秦庄襄子也、名为政、姓赵氏、何与不韦传自矛盾邪。纪为实。则传非矣。至于元帝牛金之说、则又诬甚、沈约晋书云、琅琊国姓牛者与夏侯妃私通、生中宗因远叙宣帝、以毒酒煞牛金、符证其状、魏收因云司马叡晋将牛金子也、宋孝王曰、收以叡为金子、计其年全不相干、刘子玄史通曰魏收党附北朝南国承其诡妄遂云司马叡出于牛金善乎晋人之谣曰、五马渡江一马化龙、元果牛姓当云一牛化龙矣此虽童谣、实亦确证、奈何至今犹传讹邪。马迁茸以蚕室、身残处秽。魏收生绝胤嗣、死遭割断。或谓阴过所致。理或然者。予因之有感于近事矣、宫闱扃崇。堂帘路隔。妃姬任身。保姆在侧。远臣市子。何由窥测。而妄肆泾渭。乱人指听。宸濠睥睨神器、则伪正德。华越反噬价藩、则伪楚邸。假吕牛之说、为乱贼之阶、则迁约之流旤、至今未艾也。故作史者慎勿好奇伤实如二子可也。 
　　张成倩曰白吕牛之冤洗嬴马之耻千年疑狱断案自明 

　　○秦皇汉武论 

　　史称雄才武略、必曰秦皇汉武、大都谓六国历周八百年、未毕未一、至秦始而胥屋其社。匈奴自冐顿以来、桀骜凭陵、至汉、武而娄犁其庭。此皆生民未有之业、故云雄武也、苐夷考其世、二主之杀人亦既盈城盈野矣、史书始皇二年蒙麃公攻卷、斩首三万、十三年桓齮攻赵、斩首十万、十五年大兴兵取狼孟、十七年大兴兵取赵、二十三年虏荆王、二十五年大兴兵取燕、秦尚首功、大兴兵未有不死于兵者既并天下驱三十万人筑长城、驱七十万人作丽山亦未有不死于役者秦之毒。亘古为烈矣。汉武自元光六年。大将军出塞、至元朔六年绝幕、元狩四年封狼居胥山、及太初二年共斩首虏二十余万、中国士马物故、亦略相当、武之毒。与秦为二矣。彼所谓雄且武者、不过草管民命。虔刘虏首。以博之耳。始皇身死未寒。赵高以一刑余。既杀扶苏。复弒胡亥。而伯翳之祀。遂以不食。武帝未耄。江充以一崛起谐臣。致令皇后太子。相继自杀。良娣皇孙。骈首就害。昭帝王而弗嗣。昌邑立而旋废。不有邴吉之护持。即曾孙亦暴室之游魂。故武之不为秦续者。如带耳。夫秦灭六国、汉逐匈奴、令子孙帝王万万世无变、如是而巳、而父子夫妇兄弟之间。不能自保。则好生之德不洽。而嗜杀之祸必及也。昔者孔子尝论师矣、曰在师中吉王三锡命怀万邦也、又尝论武矣、曰聦明睿智、神武不杀、夫怀万邦乃吉于师。不杀乃神于武。而始与武一于杀而不怀。又恶能绥亿兆而昌胤祚乎。而始皇乃为之说曰秦为水德之始、必刚毅戾深刻削、母仁恩、而后合五德之数、武帝之诏曰五帝不相复礼、三代不同法、其令有司置武功赏官以宠战士、夫刚毅戾深以为德。赏武宠战以为令。而欲禁不杀、其势焉得。语曰君以此始亦以此终、刑人之子。刈人之孙。而欲子孙之蕃硕。灭人之国。族人之家。而欲国家、之昌茂。其势固巳难矣。虽然微独旤其主巳也。济始之虐者。王与蒙也。益武之暴者。卫与霍也翦贵甫死而王离之军巳虏于项轮台未诏而卫霍之侯巳除其国故曰三世为将道家所忌、忌者何也、杀伐多。其后受其不祥。彼四将者得保首领以圽。而以不祥诒子孙也。葢亦幸矣。 
　　李克生曰数始皇武帝嗜杀之非而详及于报诚足为人主龟鉴 

　　○萧何论 

　　汉六年剖符封功臣酇侯萧何食邑独多群臣莫服高帝曰诸君徒能得兽耳功狗也萧何发踪指示功人也群臣莫敢言及奏位次皆曰平阳侯曹参宜第一帝亦未有以复难之关内侯鄂君进曰曹参虽有战功特一时事上数亡山东何尝全关中以待上此万世之功也乃定元功位次何第一参次之予意何功自有大者。不在发踪指示。与全关中也而汉群臣莫敢明言之帝不欲群臣之明言之也汉所以帝强半韩信功也信与帝起汉中。定三秦。虏魏取代。仆赵胁燕。击田灭项。功在诸将上。顾始亡而追之。继荐而将之者。何也。进贤受上赏之功何孰大此、何曰韩信国士无双、王必欲长王汉中无所事信、必欲争天下、非信无可与计事者、则廷臣无与信伍也、帝亦常自言曰连百万之众、战必胜、攻必取、吾不如韩信则战功无与信多也汉无信则何纵指示谁与杀兽纵全关中谁与战垓下当时群臣乃哓哓首参、不一及信。上与鄂君明何功大、亦哓哓辩人狗与全关中、不一及何进信。吁难言矣、自信载云梦之车帝巳忌其功矣群臣无敢讼信功又孰敢多进信者功乎圽韩之功势不得不讳何之荐岂独讳其荐。帝之疑何。亦自此深矣。何也赏陈平及魏无知则疑信必及何不必召平而后知之也信之反幸何绐而诛之何不诛信则帝之疑何又岂特械系巳哉 
　　李道生曰表酇侯荐韩淮阴功最大而及汉高之疑忌殊为快论 

　　○二酇侯论 

