<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆氏吴世臣也。亦亲臣也。逊丞相、抗都督、晏嗣抗为禅将、景玄机云、分领抗兵、历三世矣。逊取伯符女、抗为外孙、景尚公主、葢懿亲矣。世则义不可背。亲则情不可违。吴存与存、吴亡与亡、葢休戚共焉。若机云又抗贤子也。伐吴之役、张华以为利在获二隽、岂不以天才绮丽。口论辩博。为一时冠乎。然晏景遇害、机云入洛、彼时名未著者。乃得死所。而文人不护细行。即事二姓。不耻乎。何见之晚也、以为未与政。则分领父兵。以为归命昏暴。何亡一言相正。以为君降臣随。末可如何。则张悌有言、敌到、君臣俱降、无复一人死难者、国家之辱也。机与云。胡不悌如也。国君死社稷、卿大夫死众、士死制、是故国君去国、止之曰、奈何去社稷、大夫去国、止之曰、奈何去宗庙、士去国、止之曰、奈何去坟墓、机云学富五车、腹笥三箧、岂其未闻此语则以生死之情牵。而君臣之义闇也。二子既出世家、又负才名、而不得采西山之薇。沉汨罗之水。中夜欝思、岂无几希之萌。不得巳、乃作辩亡论二篇、不知者以为追悼故主、纂述先德、予尝反复读之、而知其意旨所在矣、其曰归命末叶羣公既丧、黔首瓦觧皇家土崩、虽忠臣孤愤、烈士死节、将奚捄哉、信斯言也苌弘之碧。可以无埋弘演之肝。可以无纳。苏卿之雪。可以无啮。常山之舌可以无断。李陵卫律。彼皆通儒。剧秦美新。捴是质论。即晏景张悌皆可以死。可以无死。何其舛也。故辩吴之亡、匪为吴辩。乃所以辩其兄弟之不亡尔。机赴洛之诗曰、希世无高行、营道无烈心呜呼心无烈。恶能视死如归。行无高。恶能视君如身。机固自度之审矣盍不反思其祖逊训曰、子弟苟有才不忧不用、不宜私出、以要荣利、若其不佳、终为取旤、此名言也。机应杨骏之辟。云仕吴王之邸。巳而并自结于成都。竟以羁旅单宦。骈首就戮。百口莫保。三族靡遗。大犯荣利之戒。终来不佳之旤。乃知逊之语匪以教全琮。实以箴诸孙也。予又计二子降晋之日、以及孟玖之谗、才廿四年耳幸廿四年之生。博三族之诛。抱千古之恨。而又无以自列于古忠臣之林。可谓上负乃祖。下媿乃兄矣。 
　　李克生曰责机云以不殉吴而事晋亦发前人所未发 

　　○嵇绍论 

　　父子君臣之伦、其重于域中也、一也、设不幸势乖时殊。无能两全。为人臣子、恶能以巳意轩轾之惟权义之得失分家国之先后耳得在君臣。失在父子。则先国而后家。得在父子。失在君臣。则先家而后国。舜之殛鲧晋之诛沈充得在君臣也。故禹受舜禅。劲死晋难。而后世不议其忘父。昭始诛。王仪既诛诸葛诞失在君臣也。故裒隐居教授。靓固辞侍中。终身不向洛而坐。而后世不议其仇君。愚独恠夫伍员嵇绍者、见义不明、而处之未尽善也、楚平诛奢尚、晋昭诛嵇康、刑淫于贤、死非其辠。其君岂为得哉、为二子者出奔于吴、终不臣楚。优游竹林、靖居私门。如是而巳。乃员不胜报复之忿、兴伐楚之师、入郢鞭平、倒行逆施、孝则孝矣、如吾君何。绍应秘书之召、与北征之役、周旋荡阴、血溅御衣、忠则忠矣、如吾亲何。予以为是二人者之所为皆过也、而予于绍尤责之备焉、自康被法后、绍杜门二十年矣、乃因山涛之荐、咨以出处、涛曰为君思之久矣、天地四时、犹有消息、而况人乎、父子之恩、无所解于其心、何消何息、而涛以此误绍、晋人清谈、害理伤教、此亦其一也、孙兴谓山涛吾所不解、吏非吏、隐非隐、而恶能决绍出处邪、或曰绍以才名、不出惧旤及、是则然矣、冏颖之乱、业巳废黜、免为庶人则亦可以全身以明孝乘舆蒙尘、驰诣捍卫、飞箭雨集、仓卒殒躯、何绍德晋之深、而痛康之浅也。穆公问于子思曰、为旧君反服古与、子思曰、古之君子进人以礼、退人以礼、故有旧君反服之礼、今之君子进人若将加诸膝、退人若将队诸渊、毋为戎首、不亦善乎、孟子曰、君之视臣如土芥、则臣视君如寇仇、寇仇何服之有。晋嵇氏盖不翅队之渊而土芥之矣、即使思孟处此、第不为戎首、以存君臣之分耳、服之不可、忍从而臣之、又从而死之乎故绍之处晋未若王裒葛靓之为得也。裒靓之不仕得思孟之遗意。以成其义也。此义明、则后之为人子者。知人臣无仇主之义。不可逞怒于国君。为人主者知孝子有不臣之志。不可滥刑于贤人。 
　　李道生曰权轻重于忠孝之间非析义之精者曷克语此 

　　○潘岳论 

　　晋之亡也、说者曰、武帝立惠、令贼后恣淫、诸王屠刈、而后刘石云扰也、予谓惠、武长子也、废嫡梯乱。千古明鉴。申生雉而晋衰。扶苏刎而秦亡。本初成尚熙之争。荆州贻琦琮之旤。又武帝耳而目者。晋方剙业、遽尔易长、何以为训、惠即愚騃。遹尽刚明。雍容数载。传及吾孙。典午之祚。屹若泰山矣。所可恨者武崩而遹废耳。遹之废贾后主之。贾谧谮之。而潘岳成之也。岳少负令姿、长驰文誉、予读其闲居赋曰、览止足之分庶浮云之志、即孔老不智于岳矣。身齐逸民、名缀下士、即夷齐不高于岳矣。太夫人御板舆升轻轩昆弟班白儿童稚齿寿觞举慈颜和、即君陈之孝友不令于岳矣。信其言也岂不傲坟素之长圃。步先哲之高衢哉。徐考其迹、奉充为主。结谧为友。置其身于二十四友之党。每候郭槐、降车路左、望尘跽拜、岂亦拙者之宜然乎。方贾后之绐遹入朝也、置于别室、逼之恶物、陈舞之酒巳罄、承福之楮巳具、而陛下自了、中宫手了之书遂布、遹虽欲不幽于金墉、不可得巳乃自了手了之草谁为创之。则岳也。呜呼、岳之罪、可胜诛哉、遹之无罪。道路而知之也。贾之凶妬。亦道路而知之也。岳为人臣子。謟附宫闱。残戕国本。至于覆败。共君之死。主者骊姬。而集苑集枯之谣。则优施也。扶苏之杀。主者赵高。而不能辟地立功之书。则李斯也。岳葢合优施斯高为一人也。孙秀之谗、赵伦之诛天若假手。为遹报者。独恨其陈尸之时。未暴其罪耳。岳之毋、居尝让岳曰、女当知足、而干没不巳乎、及败岳谢毋曰、负阿毋、岳知负毋。而不知负国。负国不忠。负毋不孝。不忠不孝回视闲居赋若两人语。语曰、文士不护细行、岳且不护其巨矣。呜呼王夷甫离太子之昏。而劝石勒称尊号。陆士衡应杨骏之辟。而为赵王撰禅诏。沈休文出怀中之诏。而说萧衍绝巴陵。晋宋人清谈、不顾其行、类如此。故文选世说二书读者不可不论其世也 
　　李大生曰是论发岳之隐谋足褫其魄而慰太子遹之灵 

　　郭青螺先生崇论卷之五终 

　　●郭青螺先生崇论卷之六 

　　唐太宗论 
　　李密论 
　　骆宾王李敬业论 
　　狄仁杰论 
　　韩文公与大颠书及别传辩 
　　洪忠宣论 
　　宋孝宗论 
　　解大绅论 
　　于忠肃论 
　　圣贤人物志论 

　　○唐太宗论 

　　甚哉君臣之间、始终之际、未易言也、夫人情患不亲。亲则爱。爱甚易昵。昵则狎。狎则猜易以起。人情患不敬。敬则惮。惮甚易疏。疏则隔。隔则间易以入。创业之主、与其臣、鴈行韦布。肩随兵戈。即骨肉之亲。不爱于此矣。赐坐赐茶。书札书名。即师傅之敬。不惮于此矣。乃贤主则爱而不猜。惮而不间。而中主未有不因爱而猜。因惮而间者。唐太宗于羣臣、其冣亲者莫如房玄龄。其惮者莫如魏征。尝自言曰、汉光武得邓禹、门人益亲、今我有玄龄、犹禹也、又曰魏征蹈履仁义、以弼朕躬、欲致之尧舜、虽诸葛亮无以抗夫其比房于禹。比魏于亮。则其自处当不在光武先主下。而夷考其所以待房魏者。或不能尽如汉也。房贞观未以谴归第、非褚遂良谏、几以一眚示斥外、遗爱可诛。遗直何罪。而并陪享停之。岂玄龄既死。犹能令遗爱反邪。征疾且革、帝携衡山公主视疾曰、公疆视新妇、比征没未几、乃停叔玉婚、而仆所为碑岂征存日。所云畏卿。所云闻过。皆伪邪。禹威损冯愔、兵散宜阳、上大司徒梁侯印绶、有诏归之、先主孔明、欢同鱼水、临终遗命天地可鉴、而孔明亦鞠躬尽瘁、死而后巳、使君臣之美、后世莫窥其间、唐宗恧矣、嗟乎人主为国家。不可不爱惮大臣以为柱石。而人臣自处。使人主爱不可。使人主惮尤不可。范子沼吴。不复入越。邺侯自言五不可留。恐人主爱不终耳。博陆之旤。萌于骖乘。卫公之贬。基于奉册。则又何可使人主惮邪。呜呼、以唐宗而犹不终、又恶可责之庸庸者故蠡与泌上成其主。下全其宗。庶几忠且智哉。 
　　李公玄白评曰描写人主爱敬两端曲尽情实 

　　○李密论 

　　予过眉之彭山、李令伯墓在焉、低回不能去、因取陈情表卒业之、拊心酸鼻、逯焉流涕、善乎晋武之言曰、士之有名、不虚、然哉所可恨者。少仕伪朝、历职郎署、本图宦达、不矜名节、四语耳。忠孝一也。孝于刘母。不忠于刘主。密犹二之也。密仕晋为温令、为汉中守、未尝一日立乎岩廊岂晋人亦以是故薄之与。密自以失分怀怼、形之于诗、其曰人亦有言无因无缘、宫中无人不如归田、武帝衔之、竟以废殂于家、则本图宦达不矜名节之心、至是毕露矣。陈情之语、不过迫于刘之日短耳、岂诚于孝邪。南宋亡矣、谢枋得奉其母。崎岖武夷贵溪之间。终母余年。竟死于宋。与文信国埒使密当日借刘辞晋刘亡后托以病废不仕岂不忠孝双懿伟然大丈夫如谢如文哉或者不察、猥取其表与武侯出师二表、汇为一纪、是置莸于熏。混明月而鱼目之也。不伦甚矣、侯曰躬耕南阳、不求闻达、而密曰本图宦达。侯曰汉贼不两立、王业不偏安、而密曰先事伪朝。可同年语乎。谈何容易、驷不及舌、强聒一语、受嗤千载、令伯之谓矣。嗟嗟、蔡中郎、王休征皆汉魏名孝子者。一以哭卓见收。一以仕晋终荣。当时人情。闇于君臣大义类如此。此不宜独责令伯也。 
　　李公玄白评曰就令伯之表及诗贬驳令伯其何说之辞士君子出处大节上慎旃哉 

　　○骆宾王李敬业论 

