<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当武帝之末、海内虚耗、盗贼群起强藩壮王睥睨于外。而博陆宣成侯以宿卫之庶臣。无三事九伐之素寄。拥八岁之幼主。而御宸极。中外之孽不作。公私之庾渐充。能使其君晏然而信之。一日而僇贵主。覆悍社。椒宫之祖父。与副相之重。骈首就屠。而亡后言。废一君。立一君。若承蜩而亡它变。此非有沈毅独断之畧。周详万全之虑。不能也其所以胎祸者骖乘之芒刺而罪至于不可解者宫掖之酖毒而要之有天道焉。武帝雄鸷好杀。光固巳心仪之。少府徐仁、廷尉李种辈之议狱不当而巳胡至死也昌邑王之淫乱。不足以当宗社之寄。则有之。其从官坐不谏正削秩禁锢可耳胡至二百余人悉弃市也王莽之子妄言以莽故宽之可也胡至使父酖其子田延年之决于废立功非小胡忍以诈取乎直事必置之自尽也凡光所持三尺。宁过毋不及。是以宣帝一时恩不胜法。孥僇而无遗龀宁非天也然帝能诛光之子孙而不能尽削光之忠犹像之麟阁以寓其思侯封之续及于傍胤中牢之祀迄于东京则光固有以自剖列哉 
　　李道生曰以宣成侯之勋不再世而族夷王先生不以罪显云辈而历举其持法过当者归之于天道好还之理凛然 

　　○汉武帝时功臣侯论 【集作书汉武帝时功臣侯年表后】 

　　世称汉武帝不爱功侯之赏、以鼓舞世之趣功名者、故能破匈奴、灭朝鲜、举瓯闽、卷南越、辟滇蜀、而增益天下之半然所谓封侯者殊不可晓。而所谓罚者亦未尽当也。今夫丞相、天子所与共理天下者也。固当以贤举。藉以不侯而不丞相。固不可以丞相不功而与之侯尤不可也孰若俟其相道得而后侯之乎乃至遂举以为例使田千秋以一言而相。又缘相而得侯。何也。卜式请与以父子击南越赏之可也。而与之关内侯。不可也孰若赏而听之往功成而后侯之乎栾大一妄庸人耳。而遽为之上将军。而侯之以五千户之封孰若俟其验而人主之寿益而富贵之乎大将军青之破右贤王、得其将校人畜至数万计益封可也。而益之至八千七百户且三子皆襁褓而悉封侯不巳滥乎其最后帅围单于、斩首卤级、万九千、使其王叛而称其主号而不益封乃至将校俱不得侯何也戾太子自经于泉鸠里之舍、男子张富昌、蹋户而入。令史李寿昌、趋抱解之太子而生侯之可也不生、赏之可也胡至联翩。而侯邘题之邑乎。上官桀之破郁成、得其王于康居、而使四骑缚送之贰师所、恐其有失也。骑士赵弟、拔剑斩之无可赏也。桀不过转一官。为少府。而弟胡以侯新畤乎。至于罚之不中节尤有可言者荀彘之缚路博德、以争功相疾弃市、然楼船之始败于朝鲜、既以左将军胜。而后合兵。又阴与敌和非无罪者也公孙遂之往、天子知二将之异。使正之、且许有便宜、得以从事。遂与左将军谋。而缚楼船非矫制也左将军诛。遂亦可诛乎左将军即可诛朝鲜平矣独不可以功赎乎张富昌李寿昌以太子侯。田千秋以白太子冤侯而太子无罪之嫡尚系之狱何也苐所谓罚。亦就一侯事。举而及之耳其它死于酷吏之手而决于一时之怒不可屈指数也嗟乎武帝以人主之威天下之力驱之诱之幸而成功名于将亡之敌孰谓其能鼓舞哉 
　　李大生曰汉武封罚失当多端条列昈陈明若观火 

　　○班史酷吏论 【集作书班史酷史传后】 

　　太史公叙酷吏中、有张汤杜周、以汤逢武帝之忮、而道以深文、故所以描写其情状、不遗力、即小廉荐士、不没之、然不以贵也、班氏之称汤、谓时辨当否、国家赖其便、又云、汤周子孙贵盛、故别传噫何足训哉太史公之诛汤诛意也吾独恠夫郅都骨鲠廉信士也为济南。所僇瞷氏首恶。余皆股栗而巳。不若义纵王温舒之妄杀也。为中尉。行法不避贵戚。列侯宗室。侧目而视而巳。又不若温舒之谄事有势。奸如山不犯也。为雁门。匈奴不敢犯。至为偶人都。令骑驰射之。不能中。都固纠纠干城也其罪独有临江王、诣中尉府、欲得刀笔谢上、而禁弗予。意以为上亲子。吾不敢废法又如是而巳非有所迎狥深文煅质也身之不免。而被以酷名。冤哉。田延年、增车牛直、克赀三千万、罪固有之。然其为河东。选拔尹翁归等。为爪牙。诛锄豪强亦如是而巳翁归能臣也。必不为滥刑延年于废立有大功何至等之酷吏哉郅都死矣。冤于太史公。田延年死矣。复冤于班氏吾以为二史亦深文者 
　　张成倩曰郅雁门田子宾因两史氏而负冤于千古得一司寇而吐气于九原 

　　○张安世论 【集作书张安世传后】 

　　张汤之于安世。父子也。其才智强记同然而汤刻而憸安世慎而共汤胆大安世小若是乎熏莸也然而有不可晓者汤廉而安世贪也刘向之于歆。父子也。其才气学问同然向为刘氏而攻王氏歆为王氏而削刘氏其忠逆异也他若石碏之忠而厚逆也贾逵之忠而充逆也桓彛之忠而温逆也黄权之降敌而崇死敌也沈充之逆而劲忠也李怀光之逆而瓘忠也所谓父不得而子者宁独尧之丹朱瞽叟之舜舜之商均鲧之禹也虽然子可以有不贤父父不可以有不贤子则子犹重哉 
　　李克生曰因张富平而历指父子之相反者该而核未数语归重于子道醇而隽 

　　○魏相 

　　终汉世而称守成之宰、则无如丙魏其奉职见功吉若不能及相者而其人则犹之乎熏犹也当博陆侯之下相系。虽其心以相逐故车承相武库令。为不长者。而实用告贼杀不辜事法之。非以私也。本始之代天子拱手而唯大将军之为。而相以刺史高第、入为大司农、又以大司农高第、拜御史大夫、谁为用之博陆侯用之也侯以地节春殁。而大夫相、以夏因昌成君、许广汉、极言世卿之横讥切霍氏。遂得入给事中。去尚书副封而功显君之邪谋始发矣。相盖窥帝之有疑惮于霍。而借以修其郄也夫以博陆侯之忠与安社稷之勋犹将十世宥之而不能保一髫龀之血胤安在其为汉德乎哉博陆侯之族。谁为族之相族之也赵广汉、材臣也。其窥见微指。而剪抑霍氏。与相同之乎为忮者也。夫以一九卿之末。按胁承相私事。欲以自救而诛之固当然不有颖川京兆之绩可少赎乎哉京兆尹按承相。承相不以为望。而救之。帝必为感动京兆尹免而承相之德益宏矣广汉之诛。谁为诛之相诛之也宣帝之治汉、选用贤能吏。核名实。国富兵强。威加于四夷。固相之材。有以称之然而阴朘汉之元气开幸戚之路以孽哀平之乱者相亦不能无一二也若夫宽博长者以不德收德则吉恢乎有余地矣 
　　李道生曰论霍赵两家之狱魏弱翁可以无辞 

　　○扬雄 

　　自孟子殁而有荀卿氏。荀卿殁、三百余年。而有扬雄氏。中间若董仲舒之正。毛伏以下之专于其经术。若有补焉。而未有立言。以维持道统者。扬雄氏始凖周易而为太玄。凖鲁论而为法言。法言之所结撰。要在于尊周孔。辨术经治。一时巳称述之。至昌黎氏而尊。涑水氏而信。涑水氏之于孟子。不能信。而独信扬雄氏。扬雄氏之出处、其先亦未有訾之者、独不能不推致恨于剧秦美新、而紫阳氏之着通鉴纲目、直书之曰莽大夫扬雄死葢举市国之褚渊。历姓之冯道所不加者。而加之。于是雄之名。遂涊人之齿频。而其身毋所容于圣门之藩篱矣。及考其传而推之、则事不必尽然而情亦有大可原者当雄之游京师而给事黄门也。成帝之世。与王莽刘歆并哀帝之初。复与董贤并。莾贤皆至三公。负贵势。所荐引立擢。而雄三世不徙官及莾篡汉刘歆辈皆用符命。颂功德而雄复不侯以耆老久次。转大夫则其不附王莾可知然所以濡滞而不去者。则莾必恨之。恨之则必追而僇之即不恨必且召而有龚胜之事雄见夫莾虽奸。然自唐虞以后。所创有。而未尝称干戈。以剪刘氏之社稷。而身又不当扞圉之任。如是而死、孔门之所不载。而微箕之懿戚。当且受封于周。而谓之仁是以浮沉待尽以存五世一线之息耳至于剧秦美新、故不见本传即有之。亦投阁之后。不得巳。冀以瓦全且所剧者秦耳而不及汉所美之新美于秦耳不美于汉也不然涑水氏能斥冯道訾介甫。而独雄是恕乎哉。紫阳氏之深意、吾固巳知之即文中子之贤。尚议其僭。攻其瑕。而宋之统遂接孟子矣。何况区区一雄哉。 
　　李大生曰辨扬执戟之不附莾贼而浮沈待尽足白其心而亦可闵矣或谓剧秦美新非扬子云之为而谷子云之为也字相同而扬姓更着遂蒙其名耳是亦一说也附识之 

　　○邓禹 【集作书邓禹传后】 

　　邓仲华有远识。萧张流也然而非大将材也其心寄虽巳笃。而齿尚卑。名位尚轻。战事尚未练。一旦中分六师之半。崇以三公之位。而委之关中之大敌。窃以为光武误也。斯道也。高祖葢深知之。故根本付之酇侯。谋画寄之良平。而大将之印。独舒徐焉。必待淮阴而后有所归。彼于料巳料敌。审也。夫史称光武谕河西、其将吏皆臣服、以为天子明见万里外、虽然、此一事耳吾以为故不如高祖高祖以数万众。授一钓者。佐以羁旅之降王。而不之制。裂地以予未输胆之大盗。而不之惜。得一叛王。以巳之供。供焉而不之疑。若光武者猜庞萌。抑隗嚣。薄彭宠。而致其叛于呼吸成败之际。不为明且远也。我高皇之善任也。寔与汉高并。是故韩公诚意。迹不蹈行阵。而中山开平。岁不绝受赈之托彼皆各当其用也然则善将将者。无若汉高之与我高帝也。 
　　张成倩曰邓高密杖策而投萧王远识哉而元美断其非大将材识亦远矣其援古证今处又昭然千古帝王将将之法 

　　○凉州三明 【集作书凉州三明传后】 

　　余读凉州三明传、若威明、然明皆廉节好让。有将帅材。着绩中外而皆不免为名使威明尤好之甚。至自疏为党人。而上不之问。夫明哲保身者。固若是乎。大将军武、太傅蕃之有朝望。志除宦官。谁不忧之。岂有所征。而不知本谋者。然明亦不过于生死是非之际。一时不能决择耳。既成而始悔。辞爵不拜。追理武蕃之冤。末荐李膺王畅。以与阉宦伉。虽曰晚矣犹知有不远复者纪明、真将材也当西羗之为梗。邓骘挟元舅之尊。秉大将钺。以天下全力。与之角而不胜。几弃凉州。颖以孤军。转战十余年。长矛劲弩舂其膂。敌为之尽。非其材之过人。畴克如是。晚节与中官比冀以全身。而竟身殉之。良可叹也。阳球为酷吏。非有腹心之素。一疏而殊中贵人父子。立蹴上台。夺帝所甚爱而除之。汉事故不可测哉。 
　　李克生曰三明优劣数语灼然 

　　○汉党锢论 【集作书党锢传后】 

