<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　党锢中当以李元礼为第一、陈仲举次之窦游平拥后父之尊迎立嗣主此不过人臣之常节耳。而身改大国。一子二从。皆封侯握兵。纵遂能声宦官罪。而尽诛之。何以服其心。使无语耶。元礼文武材也惜不善用之耳史称其蕴义生风以鼓动流俗、徼素行以耻威权、立廉尚以耻贵势、此三者诚有之、夫岂惟非明哲保身之道即所以树臣节而全国体者亦未当也林宗虽曰遯言危行、终亨时晦亦是由早逝耳使得及陈窦之变恐亦不能免也诸君犹之可也张元节岑公孝不胜其刚肠肥脑。陷府主于大辟而身并亡命。元节之所株累。为之捐城委爵。破族屠身。至数十百所。嗟夫是不可为范孟博乎纵不复愧诸死友独不愧翟超成瑨乎哉且也贤者不必皆党锢党锢亦不必皆贤刘景升不臣。张邈胡毋班不择比。胡以终也。葢千余年而欲挟匹夫之持论。与朝宁相告者。吾不知所终矣。 
　　李道生曰责元礼元节可无遁辞至贤者不必皆党锢党锢者不必皆贤二语复千古破的 

　　○关壮缪 

　　关羽之失荆州、以为羽之失、余以为非羽之失而昭烈之失也昭烈之失在委羽以与操角而不为之后继也其不傋吴。则次之。夫操猾虏也。割天下之三垂而以戎马据其吭羽虽胜获于禁七军能保操之不自至乎操至羽保其能胜乎即胜能孤军乘而深入乎不胜其何以退乎夫胜而不能退是自纵敌也不胜而不可以退是委羽敌也俱非所以有荆州之道也。当是时昭烈或自出。或以委孔明翼德。率三万之众。而驻荆襄。为羽声援。羽进而可以籍其威而胁操。退而可以有所就而不坏散。隐然夺蒙逊之狡谋。而江陵固于太山矣。夫以昭烈之明。孔明之智。而计不能及此孰非天也夫取襄樊而因以北掩洛束蹂许其贤于箕山斜谷不百倍哉故曰天也 
　　李克生曰天欲去蜀孔明留之而不足荆州之失去蜀之几见矣于壮缪乎何尤 

　　○昭烈 

　　说者以昭烈取刘璋、为孔明之罪、或曰孔明未尝入蜀也、葢庞统谋之也、或曰昭烈之入蜀、刘璋迎之也至蜀而后有疑、乃始成师焉愚以为不然。刘焉者虽帝宗也而不臣尝为乘舆服御物。绝贡赋矣。曹氏欲挟帝以讨之。而力未及。刘璋之嗣有地也非汉意也其入蜀也以迎、其用兵也以郄、何伤乎且是时荆州半与吴共之。其势必不足以立国有蜀而始可存汉之绪而进足以讨贼愚以为孔明即与谋可也且取天下与存天下者异存天下不得巳而权以济之犹胜于迂而失天下者也昭烈之不杀璋。佩其将军印。与其财物。而使之居公安处之善者也 
　　李大生曰审以时势酌以经权则刘璋当取昭烈可无惭德 

　　○诸葛亮 【上○集作书苏子瞻诸葛亮论后】 

　　苏子瞻以仁义诈力杂用而取天下为孔明之所以失、而谓刘表之丧、昭烈在荆州、孔明欲袭而取其孤、昭烈不忍、其后刘璋以好逆之至蜀、不数月、扼其吭、拊其背、而夺之国、其与曹操异者、几希矣、曹刘之不敌、天下之所知也、言兵不若曹操之强。言地不若曹操之广。言战不若曹操之能。而有以一胜之者。区区之忠信也。孔明迁刘璋、既以失天下义士之望、乃始治兵振旅、为仁义之师、东向长驱、而用天下向应难矣、凡苏子之持论甚至、而事甚美、虽然吾以为苏子书生也、不识理势、且又不读书、不考其时事、夫荆州用武之地。孔明之自见昭烈、巳言之。昭烈不得荆州。不可以抗曹氏。曹氏不得荆州。不可以灭昭烈。而扼江左之上游。然则曹氏未尝一日。而忘荆州。与昭烈也。昭烈以左将军、领豫州牧、刘表仅镇南将军、领荆州牧其位在表上。特以羁旅相依。粗具契谊。非有君臣之分也。表天子之一刺史。非世守之国也。表兄也。昭烈弟也。兄终弟及。非过也。取之故可、否则取之而表琦为刺史、而身辅之、以拒曹氏、亦可。昭烈之不忍。固仁也。而孔明之计。非不义也。当阳之败。幸而夏口尚有归。又幸而孙权不与曹氏合耳。不然昭烈之首。巳悬之许昌矣。吾固曰苏子不晓理势也、昭烈之入蜀、刘璋逆之、欲破张鲁、孔明不在行也。其即会而欲掩刘璋者、庞统法正也。而昭烈不忍也。既刘璋微觉之、而不给军食、所至以兵守关隘、昭烈欲归荆。而跋履之不能。且立稿矣。刘璋、焉子也、焉不恤宗室之阽危。而据险自固。朝贡俱废。又擅造郊祀乘舆法物。非叛臣而何。璋之立、未请命也。曹氏之拜官、曹氏与国而巳。仗义以讨之。夫谁曰不宜。吾故曰苏子不读史、又不考其时事、苏子又曰、曹操既死、子丕代立、当操之临终、召丕而嘱之植、未尝不以谭尚为戒也、而丕与植相残如此、其父子兄弟、且为寇雠、而况能以得天下心哉、此有可间之势、不过捐数十万金、使其大臣骨肉、内自相残、然后举兵而伐之、此高祖所以灭项藉也、愚以为苏子葢不特书生而巳、一妄庸人呓语也、夫自古捐金而间者、岂唯汉高。秦始之于赵魏、亦有之矣。夫秦之间信陵李牧。其势固巳如太山压一卵。而当时信使游客。车相错而无禁。高帝之与项藉两军相拒。不过数十里。信使游客亦不绝。而后皆得以行金而为间。今魏蜀之使不通。而关讥若戟门谁为之行金。两国之臣。非故交。谁为之通间。且夫丕嗣之三月而篡汉。篡之踰月。而召植而囚之。若孤豚。又其大臣。皆曹氏之心腹也。夫间必自隙入。所谓隙者安在也夫守义而责其所当得之吴蜀废义而言其必可乘之间抑何前后翻覆也吾故曰、苏子者、一妄庸人、呓语也、 
　　李克生曰王长公之折苏长公者诚审理势而达时事之论苐訾苏为妄庸人则持论为过激耳 

　　○诸葛亮 【下○集作书诸葛亮等传后】 

　　孔明与子瑜、为亲昆季、而公休则从弟也孔明为汉丞相秉国子瑜至大将军亦参预吴大政而公休仕魏至司空各以身分事三国而不相猜又皆三公也又皆自致功名封彻侯而公休独不终。即世说所载蜀得其龙、吴得其虎、魏得其狗、而公休之望实。俱下下矣。苐考其行事恐公休亦不分为狗也。在洛下与夏侯太初齐名。为吏部郎中丞尚书皆有望曰。出镇寿春使一方肃戢。及败死而麾下数百人。无一降敌者且曰为诸葛公死不恨此岂常人所能及哉。抑不但公休而巳也即子瑜之子元逊。其材亦孔明流亚也。识度故不及耳。元逊事事效孔明。孔明相幼主。则亦相幼主。孔明伐魏。则亦伐魏。孔明斩马谡。则亦斩朱异。孔明责李严。则亦责李嘿。循迹而效之。此其所以愈速祸也且夫山越之收何下于孟获之禽而淮南之胜亦有光于祁山之捷最后顿兵坚城。以疫退舍。虽损失亦不至斜谷之败也。其所以人情相径廷。后事遂霄壤者。孔明密。元逊疏。孔明静。元逊躁。孔明遂而顺。元逊遂而据。孔明严而仁。元逊严而刻耳。嗟乎孔明之忠汉也与子瑜之忠吴也思远之继孔明而死忠也尚之死孝也寿知之亦能言之公休之忠魏也寿不知之矣后世尚能知之而元逊之忠吴也后世亦不知呜呼寿不唯不知也而列公休于钟会列元逊于孙峻孙琳不亦冤哉 
　　寻元逊之初辅政、其声望赫然。每出、百姓延颈思见其貌。而淮之役。覆魏之全师而取之。中原大震。其后虽不利。亦不至掩前胜也。何三月之间。而顿失人心。以至覆宗僇身。为世口实乃尔。葢孙峻之徒。畏其严。忌其盛。而构之少主未必皆实录也鸣呼、人固不可以成败论哉元逊灭于吴而仲弟乔有后于蜀公休灭于魏而少子靓有后于吴其子复显于晋思远与子尚俱狥节而季京仕晋为郎天之巧于全贤者后若此 
　　李克生曰公休元逊无媿武侯使王先生代陈长祚之笔当作诸葛世家 

　　○马谡 【集作书马谡传后】 

　　马谡之所谈、攻心为上、攻城为下、心战为上、兵战为下、虽太公孙武之为法、孰能过之然张合一骑将耳以翼德之寡谋。提之而有余。谡用孔明之成师。一战而沮坏不复振者。此心战之论。竖儒之所倾听。而街亭之所繇败也。孔明未能尽离儒者。是以轻信谡而大用之。其后诛谡、是也。习凿齿之论孔明、得其诛。而不得其所以诛也。魏延吴懿可用而不用。其不平久矣。苟惜谡不诛。何以使之服。自是而更有失律者。何以独行法独行法、则众议纷然而猬起、不行法、则军气瓦解而不振谡清谈士也。宁可以得臣比乎荀林父赦而晋霸得臣诛而不害楚强然则楚亦未可非也。载考向朗传、随亮汉中郎、素与马谡善、谡迯亡朗知情不举、亮恨之、免官还成都、然则谡且迯矣不即归死司败捕而后得之不诛何待 
　　李道生曰数语足令马谡无辞而武侯无憾 

　　○魏论 【集作读魏志百家论钞作魏论】 

　　余读史至魏操未尝不恶其巧而惜其拙也身佐汉而相之。挟天子。令诸侯。以收四海之权而为魏矣既阴夺而又阳郄之。曰吾以臣道终乎何其巧也然而天下莫心与也后世莫口与也举而名之曰篡。呜呼、篡矣。当献帝时、董李肇孽。拉然土崩。海内之欲为所欲为者。何限有操亡无操亦亡、亡等耳有操后亡则曷不修诸葛之政、将之以忠纯摧陷廓清、寓宇奠又人心而无忘汉也则汉、人心而厌汉德魏也则魏、不。亦明白坦遂哉而顾狼其嗜、狐其态、屠僇忠旧、敖废仪节、至于弒后辱主而后巳噫、又何拙也虽然、魏操无足言也、吾所尤惜者刘裕、裕非操比也、抟国于桓玄。还巳失之晋而后夺之。晋无裕。巳不社矣。零陵之弒。亦可以巳乎。丕不害山阳公。裕害零陵王。其后裔之亡也亦如之。呜呼孰谓无天道哉 
　　李大生曰操裕九地闻之当抟奸雄之颡而愧篡贼之心 

　　○陈思王 【集作书陈思王植传后】 

