<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁景倩抗节而死于石头、史称其简淡平素、而无经世之才、身居剧任、不肯当事、闲居高卧、门无杂宾、故及于败、而裴子野之论之、亦曰景倩民望国华、受付托之重、智不足以除奸、权不足以处变、萧条散落、危而不扶、及九鼎既轻、三才将换。区区斗城之里、出万死而不辞、葢蹈匹夫之节、而无栋梁之具矣。余谓景倩诚名义士也其才固不足言。虽然凡其所以后之不能振者皆其获全于猜暴者也当泰始之末湘东之忮益甚。以建安之勋亲。王景文之懿密。而皆不免景倩苟自强励为援接而收物情当其时亦且伏金罂之赐矣观景文表解扬州、湘东报曰、人居贵要、但闻心若为耳、大明之世、巢徐二载、位不过执戟、权亢人世。今袁粲作仆射领选。而人往往不知有粲。粲迁为令。居之不疑。人情向粲。澹然亦复不改此乃粲之所以为全者也凡始之所以全皆其后之所以不振者也虽然居上宰之位。当母忧则解职不以势夺情闻桂阳之变。则扶曳入殿。墨冑策骑不以私夺公承苍梧之难。则出东府。阴谋讨贼不以身夺节至于臣死忠、子死孝为粲者亦可以无愧矣葢其伯父淑、尝事逆劭于东宫、弒逆之夕、以不从见杀、赠太尉、谥忠宪天下归其节而至于粲乃独施异议焉夫粲不死不失作谢朏而淑不死乃作萧斌淑之死亦宁能如粲哉 
　　李公玄白曰景倩得司寇言得死所矣 

　　○范承明 【集作书范承明传后】 

　　余观自古忠臣介士之于故国。未有如范粲承明者其持志列于微箕保身巧于夷胜夫口舌步武之际人所最难捡、摄持而至于三十六年之久、卒以天年终此岂慷慨杀身可同年而语哉且其不辱在废立之时而不在于移鼎之际沈几先哲虽圣贤何以加焉。伯孙以弘博之资。率其二弟。弃学业。屏人事。而奉承明没齿不官。可谓生能养志。没能继志者也养志继志孝之纯也变世不屈忠之纯也伯孙有焉。武帝优容之。而不忮不夺其犹有君人之度哉。传称太宰从事中郎误当时未避师而称太宰。亦无官太宰与太师人也。 
　　张成倩曰表扬范承明父子令人齿颊俱芬 

　　○晋史隐逸传 

　　晋史之传隐逸者、三十五人、而合者不十之七。范承明魏氏之忠义也。辛叔重冉氏之龚胜也。龚子伟孝行士也。而有侠烈风。夏仲御行恠者也而近戏宋令文郭元瑜窃邦之陪臣也。戴安道末世之通士也。夫隐逸者、夷穆而近道遯晦而挫名孙公和、董威辇郭文举、索伟祖、陶处静、其至矣哉。谯元彦、朱臣容、杨轲次之轲之不幸而不得死。非自致也。刘子骥之仁也。而不能忘迹也。陶元亮之达也。而不能忘言也。夫所以不能忘者。名之根也。又次之矣、虽然元亮之所为次以隐第尔于节为近 
　　张成倩曰晋代隐逸品次精严 

　　○符坚论 

　　符坚之伐晋、其势在必克、而当时中外智勇之士、未有不谏而阻者何也其识在坚下也坚之所以败者一。其不知胜道者一。失关中者一。而伐晋不与焉。坚不当在行。人主而在行。将帅不得展其用。而内顾重。所谓萃三军之良以攻王。一败而师崩。师一崩而天下之心尽摇。一也。坚又不当舍荆而先寿春。夫桓冲虽忠、而闇懦非谢玄比也。坚既巳取蜀有襄阳。则荆州之胆夺矣。阳平率张蚝窦冲之辈、以二十万而萃于荆。刑必破。桓氏必覆。桓氏覆而谢氏之胆夺矣。然后长乐率慕容姚苌之辈、以二十万分捣长淮之南以缀谢玄。而阳平用王浚故事以舟师径捣建业。未有不举者也。坚不出此、而以百万之师。付之于一掷。其不知胜道一也。坚又散氐于中土。而留鲜卑及羗于肘腋之下。然犹未也吕光伐西域。而秦凉之卒十万。西矣。坚伐晋而宿卫之良数十万。悉东矣。坚败而关中之所以为卫者。无几矣。夫是以慕容叛。而鲜卑之在秦者。蜂起而应之。羗亦从而讧焉。不踰岁而国灭。虽坚之失策。亦孰非天也。天下剖而为二。北之并南若三。而未有不先下荆襄者也。王浚之于吴。伯颜之下宋。皆由江而达者也。虽以贺弼韩擒之揵。亦杨素之取上游。有以制之也。坚以六十万而溃。亮以六十万而弒。魏太武之号百万。虽入六州。而士马死者过半。信乎不利人主哉。若坚取晋而以仁义守天下。后世不得不以正统归之。夫岂惟晋。陏又宁在唐下也。夫晋伐吴而同者。仅羊佑王浚杜预张华四人耳。宁可以成败论哉。 
　　李克生曰论符秦之败如身当其时而目击其事者 

　　○慕容盛非周公论 【集作书慕容盛载记后】 

　　吾尝读慕容盛载记、其与羣臣言管蔡忠存王室而周公代主、非人臣之道、故言公将不利于孺子、周公当明大顺之节、陈诚意以晓羣疑而乃阻兵都邑、擅行诛僇、不臣之罪彰于海内、至伊尹则议谓其不能竭忠辅导、而放黜桐宫、事同夷羿、何周公之可拟夫盛一小猾虏也。乘险而据一方。屡遭篡弒之后。故其与羣臣议。摧抑伊周以张威。而折其心之不轨。不足据也。独苏子由之持论、以世之言为周公之事、无以异于伊尹、然天下之人举皆疑而不信、夫天下未知夫成王之不明、而周公摄、则是周公未有以服天下之心、而强摄焉、以为之上也、夫人臣而用天子之事、此天子之所忌也、以一人之身、上为天子之所忌、而下为左右之大臣、从而媒孽其短、此古之忠臣、所以尽心而不免于祸、而世之奸雄之士、所以动其无君之心、而不顾者也、然使成王用事于天下、而周公制其予夺之柄、则愚恐成王有所不足乎其心、而管蔡之徒、乘其隙而间之、以至于乱也、使成王有天子之虚名、而不得制天下之政、则愚恐周公有所不忍于其中、赧然有不自安之心也、是以宁取而摄之、使成王无与乎其间、以破天下谗慝之谋、是以其后虽有管蔡之乱、而天下不摇。苏氏辨矣。然亦非能善论周公者也。夫武王末而成王尚幼。周公用叔父之尊亲而当武王之重托。以御初服之天下。使退而跻于毕召之列则五服之外人得以幼主而易成王故负扆以朝诸侯使天下晓然知成王之为君而周公之为摄又不欲以万几之众而挠成王蒙养之哲使之从容以成其德而练于政知其必克负荷也然后稽首而归之若信苏氏之论则七年之内。将以摄为真。而天子之名。不归之成王。而归之周公。此新莾之所妄引以成其篡者也。而谓周公然乎。且苏氏之所疑于不能服者即霍光之于昭帝。诸葛亮之于后主也。天下尚不疑于霍光诸葛亮。而独疑于周公。万万无是理也。周公之过、陈贾则一二测之夫洛邑之顽。未尝一日忘怨周而为殷。武王之黄钺、固巳断纣之头、而悬之太白矣、乃使其愤怨狼戾之子为之长而又使其失戢之兄不肖之弟而监之不乱何待且夫纣之自绝于啇久矣。武庚亲其子也顽民挟而欲甘心、倒戈者畏而有二志皆非所以宁之也。微子者、纣父之元子也而贤。灭啇之后、即立微子可也、或曰封武庚者武王也非周公 
　　李道生曰折慕容盛摧抑伊周之非并破苏子由持论之失可令周公抚掌 

　　○尔朱荣 【集作书尔朱荣传后】 

　　昔尔朱荣死、而魏收为之志、受其子文略金、而比之韩彭、后人咲而嗤之吾以为韩信神于兵者也。固非荣之所可轻拟。至以方彭越。则荣方且愤然而不受。夫以荣挟虏姓、而肆为暴、戕宗室、屠王公、掠妃主、戏天子于股掌之上、而不之顾擢发不足以数其罪。然至于雄武伉悍。有经世略。则自项羽而后。未见其比者也。荣秀容一酋长耳。地方不过三百里。兵不满万骑。然能收募天下之豪杰。悉出其麾下。其志遂欲扫羣雄而制六合之命。天下亦悚然而畏服之。且其始之入洛。不过五六千人耳。而六师之乘。万雉之都。拉然而土崩。其破葛荣亦不过七千人耳。而百万之众。一朝而溃败。虽武如元颢。才若陈庆之。而取之如拉朽然。至于处分大盗之达。遥策关西之胜隐然阿瞒寄奴之风何言彭越羽之喑哑跳荡、非荣所可及然羽有近筭而无远略宽于近而薄于远故呕呕之爱。能使二十七骑于乌江而不忍去。而不能使田荣陈余英布之无叛。所当之敌战必胜攻必取。而不能保曹咎龙且之败而所遇又高祖是以祸不在内而在外荣有远略而无近算宽于远而暴于近故葛荣之众不坑僇。而左右之无辜而死者比比。能使天光之以少制万俟丑奴。侯渊之以少制刘灵助。而不能察元或辈之谋而所遇又庄帝是以其祸在内不在外嗟乎古之有天下者要必有人君之德而其佐命以功臣终者要必有人臣之体人臣之体在才巨而心小其识不凡而凡不远而远乃可保也无君德。而其材非人臣者。偏雄。则项羽袁绍李密。委质。则韩信及荣也。其法不足以有天下。适足死耳。他固有幸而成者。不足道也。 
　　李大生曰以尔朱氏与项鲁公相提而论切中情獘 

　　○谢灵运 【集作书谢灵运集后】 

　　余始读谢灵运诗、初甚不能入、既入而渐爱之、以至于不能释手、其体虽或近俳、而其意有似合掌者、然至秾丽之极。而反若淡。琢磨之极而更似天然。则非余子所可及也。鲍照对颜延之之请骘、而谓谢如初发芙蓉、自然可爱、君若铺锦列绣、亦复雕缋满眼也。自有定论、而王仲淹乃谓灵运小人哉、其文傲、君子则谦、颜延之有君子之心焉、其文约以则、此何说也、灵运之傲、不可知。若延之之病。正坐于不能约以则也。余谓仲淹非能知诗者、殆以成败论耳、 

　　○何胤 【集作书何胤传后】 

　　甚矣士之好名也、天监之初、何胤与谢朏并召、不出则巳、何至示必出之势。以动谢朏。而身独隐。以擅一代之高。母乃伤于巧哉。世固有巧而竞于进者。未有巧而竞于退者。虽清浊异形。其累自然一也。虽然、谓谢朏为胤所卖、则非也。丈夫自有志。安可以出处问人。胤葢巳逆知之矣。故曰、兴王之世、安可久处、兹言也、固朏之所乐闻也。齐氏禅代。朏仅不能为禇彦回。王仲宝耳。孔子有言、血气既衰、戒之在得、朏所至以聚敛闻何暇论晚哉 
　　张成倩曰评骘何谢自见公平 

　　○周顗 【集作书周顗传后】 

　　周伯仁吾所不解、过江以后若使追丧乱之艰难。此身之非有。或散发岩阿。或栖迟冗列。用拙挫名。以酒蔽身。可也。既居九列。参密议而纵饮沉湎。狂僻废礼。且夫密疏申救始兴而不言德。固若长者。夫以元老故交。哀呼求救。了不之盻。而顾左右云、今年杀诸贼奴、取金印如斗大系肘宁能不使之饮恨横发耶。伯仁若思即始兴救之久亦必杀但小缓耳伯仁死、始兴不能无罪。检表而泣。以情语诸子。犹庶几哉。 
　　李克生曰始兴有伯仁由我之叹阅此则亦伯仁自取耳 

　　○李绩 【集作书李绩传后】 

