<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）获者，不与之辞也。言尽其众，以救其将也。以三军敌华元，华元虽获，不病矣。  
　　（经二二）秦师伐晋。  
　　（经二三）夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。  
　　（经二四）秋，九月乙丑，晋赵盾弒其君夷皋。  
　　（传）穿弒也，盾不弒，而曰盾弒，何也？以罪盾也。其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也。赵盾入谏，不听。出亡，至于郊，赵穿弒公，而后反赵盾。史狐书贼曰：「赵盾弒公。」盾曰：「天乎！天乎！予无罪。孰为盾而忍弒其君者乎？」史狐曰：「子为正卿，入谏不听。出亡不远，君弒，反不讨贼，则志同。志同则书重，非子而谁？故书之曰『晋赵盾弒其君夷皋』者，过在下也。」曰：于盾也，见忠臣之至；于许世子止，见孝子之至。  
　　（经二五）冬，十月乙亥，天王崩。  
　　宣公（经三一）三年   
　　春，王正月，郊牛之口伤。  
　　（传）之口，缓辞也，伤自牛作也。  
　　（经三一）改卜牛，牛死，乃不郊。  
　　（传）事之变也。乃者，亡乎人之辞也。  
　　（经三一）犹三望。  
　　（经三二）葬匡王。  
　　（经三三）楚子伐陆浑戎。  
　　（经三四）夏，楚人侵郑。  
　　（经三五）秋，赤狄侵齐。  
　　（经三六）宋师围曹。  
　　（经三七）冬，十月丙戌，郑伯兰卒。  
　　（经三八）葬郑穆公。  
　　宣公（经四一）四年   
　　春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。  
　　（传）及者，内为志焉尔。平者，成也。不肯者，可以肯也。  
　　（经四一）公伐莒取向。  
　　（传）伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也。伐莒，义兵也；取向，非也，乘义而为利也。  
　　（经四二）秦伯稻卒。  
　　（经四三）夏，六月乙酉，郑公子归生弒其君夷。  
　　（经四四）赤狄侵齐。  
　　（经四五）秋，公如齐，公至自齐。  
　　（经四六）冬，楚子伐郑。  
　　宣公（经五一）五年   
　　春，公如齐。  
　　（经五二）夏，公至自齐。  
　　（经五三）秋，九月，齐高固来逆子叔姬。  
　　（传）诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之。来者，接内也；不正其接内，故不与夫妇之称也。  
　　（经五四）叔孙得臣卒。  
　　（经五五）冬，齐高固及子叔姬来。  
　　（传）及者，及吾子叔姬也。为使来者，不使得归之意也。  
　　（经五六）楚人伐郑。  
　　宣公（经六一）六年   
　　春，晋赵盾、卫孙免侵陈。  
　　（传）此帅师也，其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。  
　　（经六二）夏，四月。  
　　（经六三）秋，八月，螽。  
　　（经六四）冬，十月。  
　　宣公（经七一）七年   
　　春，卫侯使孙良夫来盟。  
　　（传）来盟，前定也。不言及者，以国与之。不言其人，亦以国与之。不日，前定之盟不日。  
　　（经七二）夏，公会齐侯伐莱。  
　　（经七三）秋，公至自伐莱。  
　　（经七四）大旱。  
　　（经七五）冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。  
　　宣公（经八一）八年   
　　春，公至自会。  
　　（经八二）夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复。  
　　（传）乃者，亡乎人之辞也。复者，事毕也，不专公命也。  
　　（经八三）辛巳，有事于太庙。  
　　（经八四）仲遂卒于垂。  
　　（传）为若反命而后卒也。此公子也，其曰仲，何也？疏之也。何为疏之也？是不卒者也。不疏，则无用见其不卒也，则其卒之，何也？以讥乎宣也。其讥乎宣，何也？闻大夫之丧，则去乐卒事。  
　　（经八四）壬午，犹绎。  
　　（传）犹者，可以已之辞也。绎者，祭之旦日之享宾也。  
　　（经八四）万入去龠。  
　　（传）以其为之变，讥之也。  
　　（经八五）戊子，夫人熊氏薨。  
　　（经八六）晋师、白狄伐秦。  
　　（经八七）楚人灭舒鄝。  
　　（经八八）秋，七月甲子，日有食之，既。  
　　（经八九）冬，十月己丑，葬我小君顷熊。雨不克葬。  
　　（传）葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。  
　　（经八九）庚寅，日中而克葬。  
　　（传）而，缓辞也，足乎日之辞也。  
　　（经八十）城平阳。  
　　（经八十一）楚师伐陈。  
　　宣公（经九一）九年   
　　春，王正月，公如齐。公至自齐。  
　　（经九二）夏，仲孙蔑如京师。  
　　（经九三）齐侯伐莱。  
　　（经九四）秋，取根牟。  
　　（经九五）八月，滕子卒。  
　　（经九六）九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。  
　　（经九七）晋荀林父帅师伐陈。  
　　（经九八）辛酉，晋侯黑臀卒于扈。  
　　（传）其地于外也，其日未逾竟也。  
　　（经九九）冬，十月癸酉，卫侯郑卒。宋人围滕。楚子伐郑。晋郄缺帅师救郑。  
　　（经九十）陈杀其大夫泄冶。  
　　（传）称国以杀其大夫，杀无罪也。泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏征舒之家，公孙宁、仪行父，亦通其家。或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝。泄冶闻之，入谏曰：「使国人闻之则犹可，使仁人闻之则不可。」君愧于泄冶，不能用其言而杀之。  
　　宣公（经十一）十年   
　　春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。  
　　（传）公娶齐，齐由以为兄弟，反之，不言来。公如齐，受之也。  
　　（经十二）夏，四月丙辰，日有食之。  
　　（经十三）己巳，齐侯元卒。  
　　（经十四）齐崔氏出奔卫。  
　　（传）氏者，举族而出之之辞也。  
　　（经十五）公如齐。五月，公至自齐。  
　　（经十六）癸巳，陈夏征舒弒其君平国。  
　　（经十七）六月，宋师伐滕。  
　　（经十八）公孙归父如齐，葬齐惠公。  
　　（经十九）晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。  
　　（经十十）秋，天王使王季子来聘。  
　　（传）其曰王季，王子也。其曰子，尊之也。聘，问也。  
　　（经十十一）公孙归父帅师伐邾，取绎。  
　　（经十十二）大水。  
　　（经十十三）季孙行父如齐。  
　　（经十十四）冬，公孙归父如齐。  
　　（经十十五）齐侯使国佐来聘。  
　　（经十十六）饥。  
　　（经十十七）楚子伐郑。  
　　宣公（经十一一）十有一年   
　　春，王正月。  
　　（经十一二）夏，楚子、陈侯、郑伯盟于夷陵。  
　　（经十一三）公孙归父会齐人伐莒。  
　　（经十一四）秋，晋侯会狄于櫕函。  
　　（传）不言及，外狄。  
　　（经十一五）冬，十月，楚人杀陈夏征舒。  
　　（传）此入而杀也，其不言入，何也？外征舒于陈也。其外征舒于陈，何也？明楚之讨有罪也。  
　　（经十一五）丁亥，楚子入陈。  
　　（传）入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也。  
　　（经十一五）纳公孙宁、仪行父于陈。  
　　（传）纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨，犹可；入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道，不可。  
　　宣公（经十二一）十有二年   
　　春，葬陈灵公。  
　　（经十二二）楚子围郑。  
　　（经十二三）夏，六月乙卯，晋荀林父帅师，及楚子战于邲。晋师败绩。  
　　（传）绩，功也；功，事也。日，其事败也。  
　　（经十二四）秋，七月。  
　　（经十二五）冬，十有二月，戊寅，楚子灭萧。  
　　（经十二六）晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。  
　　（经十二七）宋师伐陈。  
　　（经十二八）卫人救陈。  
　　宣公（经十三一）十有三年   
　　春，齐师伐莒。  
　　（经十三二）夏，楚子伐宋。  
　　（经十三三）秋，螽。  
　　（经十三四）冬，晋杀其大夫先谷。  
　　宣公（经十四一）十有四年   
　　春，卫杀其大夫孔达。  
　　（经十四二）夏，五月壬申，曹伯寿卒。  
　　（经十四三）晋侯伐郑。  
　　（经十四四）秋，九月，楚子围宋。  
　　（经十四五）葬曹文公。  
　　（经十四六）冬，公孙归父会齐侯于谷。  
　　宣公（经十五一）十有五年   
　　春，公孙归父会楚子于宋。  
　　（经十五二）夏，五月，宋人及楚人平。  
　　（传）平者，成也，善其量力而反义也。人者，众辞也。平称众，上下欲之也。外平不道，以吾人之存焉道之也。  
　　（经十五三）六月，癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。  
　　（传）灭国有三术：中国谨日，卑国月，夷狄不日。其日潞子婴儿，贤也。  
　　（经十五四）秦人伐晋。  
　　（经十五五）王札子杀召伯、毛伯。  
　　（传）王札子者，当上之辞也。杀召伯、毛伯，不言其，何也？两下相杀也。两下相杀，不志乎《春秋》，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰：以王命杀也。以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也；继天者，君也；君之所存者，命也。为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也；为人君而失其命，是不君也。君不君，臣不臣，此天下所以倾也。  
　　（经十五六）秋，螽。  
　　（经十五七）仲孙蔑会齐高固于无娄。  
　　（经十五八）初税亩。  
　　（传）初者，始也。古者什一，藉而不税。初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田。井田者，九百亩，公田居一。私田稼不善，则非吏；公田稼不善，则非民。初税亩者，非公之去公田，而履亩十取一也，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉。  
　　（经十五九）冬，蝝生。  
　　（传）蝝，非灾也。其曰蝝，非税亩之灾也。  
　　（经十五十）饥。  
　　宣公（经十六一）十有六年   
　　春，王正月，晋人灭赤狄甲氏，及留吁。  
　　（经十六二）夏，成周宣榭灾。  
