<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（经十六三）晋人执莒子、邾子以归。  
　　（经十六四）齐侯伐我北鄙。  
　　（经十六五）夏，公至自会。  
　　（经十六五）五月甲子，地震。  
　　（经十六六）叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人，伐许。  
　　（经十六七）秋，齐侯伐我北鄙，围成。  
　　（经十六八）大雩。  
　　（经十六九）冬，叔孙豹如晋。  
　　襄公（经十七一）十有七年   
　　春，王二月庚午，邾子瞷卒。  
　　（经十七二）宋人伐陈。  
　　（经十七三）夏，卫石买帅师伐曹。  
　　（经十七四）秋，齐侯伐我北鄙，围桃。齐高厚帅师伐我北鄙，围防。  
　　（经十七五）九月，大雩。  
　　（经十七六）宋华臣出奔陈。  
　　（经十七七）冬，邾人伐我南鄙。  
　　襄公（经十八一）十有八年   
　　春，白狄来。  
　　（经十八二）夏，晋人执卫行人石买。  
　　（传）称行人，怨接于上也。  
　　（经十八三）秋，齐侯伐我北鄙。  
　　（经十八四）冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，同围齐。  
　　（传）非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉。非大而足同与，诸侯同罪之也，亦病矣。  
　　（经十八四）曹伯负刍卒于师。  
　　（传）闵之也。  
　　（经十八五）楚公子午帅师伐郑。  
　　襄公（经十九一）十有九年   
　　春，王正月，诸侯盟于祝柯。  
　　（经十九二）晋人执邾子。  
　　（经十九三）公至自伐齐。  
　　（传）《春秋》之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致；盟不复伐者，则以会致。祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也。然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地。  
　　（经十九四）取邾田自漷水。  
　　（传）轧辞也。其不日，恶盟也。  
　　（经十九五）季孙宿如晋。  
　　（经十九六）葬曹成公。  
　　（经十九七）夏，卫孙林父帅师伐齐。  
　　（经十九八）秋，七月，辛卯，齐侯环卒。  
　　（经十九九）晋士丐帅师侵齐。至谷，闻齐侯卒，乃还。  
　　（传）还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加其怒，不伐丧，善之也。善之，则何为未毕也？君不尸小事，臣不专大名。善则称君，过则称己，则民作让矣！士丐外专君命，故非之也。然则为士丐者宜奈何？宜墠帷而归命乎介。  
　　（经十九十）八月丙辰，仲孙蔑卒。  
　　（经十九十一）齐杀其大夫高厚。  
　　（经十九十二）郑杀其大夫公子嘉。  
　　（经十九十三）冬，葬齐灵公。  
　　（经十九十四）城西郛。  
　　（经十九十五）叔孙豹会晋士丐于柯。  
　　（经十九十六）城武城。  
　　襄公（经二十一）二十年   
　　春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向。  
　　（经二十二）夏，六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，盟于澶渊。秋，公至自会。  
　　（经二十三）仲孙速帅师伐邾。  
　　（经二十四）蔡杀其大夫公子湿，蔡公子履出奔楚。  
　　（经二十五）陈侯之弟光出奔楚。  
　　（传）诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。  
　　（经二十六）叔老如齐。  
　　（经二十七）冬，十月丙辰朔，日有食之。  
　　（经二十八）季孙宿如宋。  
　　襄公（经二一一）二十有一年   
　　春，王正月，公如晋。  
　　（经二一二）邾庶其以漆闾丘来奔。  
　　（传）以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也。漆闾丘不言及，小大敌也。  
　　（经二一三）夏，公至自晋。  
　　（经二一四）秋，晋栾盈出奔楚。  
　　（经二一五）九月庚戌朔，日有食之。  
　　（经二一六）冬，十月庚辰朔，日有食之。  
　　（经二一七）曹伯来朝。  
　　（经二一八）公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。  
　　（传）庚子，孔子生。  
　　襄公（经二二一）二十有二年   
　　春，王正月，公至自会。  
　　（经二二二）夏，四月。  
　　（经二二三）秋，七月辛酉，叔老卒。  
　　（经二二四）冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。公至自会。  
　　（经二二五）楚杀其大夫公子追舒。  
　　襄公（经二三一）二十有三年   
　　春，王二月癸酉朔，日有食之。  
　　（经二三二）三月己巳，杞伯丐卒。  
　　（经二三三）夏，邾畀我来奔。  
　　（经二三四）葬杞孝公。  
　　（经二三五）陈杀其大夫庆虎，及庆寅。  
　　（传）称国以杀，罪累上也。及庆寅，庆寅累也。  
　　（经二三五）陈侯之弟光自楚归于陈。  
　　（经二三六）晋栾盈复入于晋，入于曲沃。  
　　（经二三七）秋，齐侯伐卫，遂伐晋。  
　　（经二三八）八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍渝。  
　　（传）言救后次，非救也。  
　　（经二三九）己卯，仲孙速卒。  
　　（经二三十）冬，十月乙亥，臧孙纥出奔邾。  
　　（传）其日，正臧孙纥之出也。蘧伯玉曰：「不以道事其君者，其出乎！」  
　　（经二三十一）晋人杀栾盈。  
　　（传）恶之，弗有也。  
　　（经二三十二）齐侯袭莒。  
　　襄公（经二四一）二十有四年   
　　春，叔孙豹如晋。  
　　（经二四二）仲孙羯帅师侵齐。  
　　（经二四三）夏，楚子伐吴。  
　　（经二四四）秋，七月甲子朔，日有食之，既。  
　　（经二四五）齐崔杼帅师伐莒。  
　　（经二四六）大水。  
　　（经二四七）八月癸巳朔，日有食之。  
　　（经二四八）公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。  
　　（经二四九）冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。  
　　（经二四十）公至自会。  
　　（经二四十一）陈针宜咎出奔楚。  
　　（经二四十二）叔孙豹如京师。  
　　（经二四十三）大饥。  
　　（传）五谷不升为大饥。一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升谓之大侵。大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀。此大侵之礼也。  
　　襄公（经二五一）二十有五年   
　　春，齐崔杼帅师伐我北鄙。  
　　（经二五二）夏，五月乙亥，齐崔杼弒其君光。  
　　（传）庄公失言，淫于崔氏。  
　　（经二五三）公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。  
　　（经二五四）六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。  
　　（经二五五）秋，八月己巳，诸侯同盟于重丘。  
　　（经二五六）公至自会。  
　　（经二五七）卫侯入于夷仪。  
　　（经二五八）楚屈建帅师灭舒鸠。  
　　（经二五九）冬，郑公孙夏帅师伐陈。  
　　（经二五十）十有二月，吴子谒伐楚门于巢，卒。  
　　（传）以伐楚之事门于巢，卒也。于巢者，外乎楚也。门于巢，乃伐楚也。诸侯不生名，取卒之名，加之「伐楚」之上者，见以伐楚卒也。其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也。吴子谒伐楚至巢，入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒。古者虽有文事，必有武备。非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。  
　　襄公（经二六一）二十有六年   
　　春，王二月辛卯，卫宁喜弒其君剽。  
　　（传）此不正，其日何也？殖也立之，喜也君之，正也。  
　　（经二六二）卫孙林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。  
　　（传）日归，见知弒也。  
　　（经二六三）夏，晋侯使荀吴来聘。  
　　（经二六四）公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。  
　　（经二六五）秋，宋公杀其世子痤。  
　　（经二六六）晋人执卫宁喜。  
　　（经二六七）八月壬午，许男宁卒于楚。  
　　（经二六五）冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。  
　　（经二六六）葬许灵公。  
　　襄公（经二七一）二十有七年   
　　春，齐侯使庆封来聘。  
　　（经二七二）夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。  
　　（经二七三）卫杀其大夫宁喜。  
　　（传）称国以杀，罪累上也。宁喜弒君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣！宁喜由君弒君，而不以弒君之罪罪之者，恶献公也。  
　　（经二七三）卫侯之弟专出奔晋。  
　　（传）专，喜之徒也。专之为喜之徒，何也？己虽急纳其兄，与人之臣谋弒其君，是亦弒君者也。专其曰弟，何也？专有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋。织絇邯郸，终身不言卫。专之去，合乎《春秋》。  
　　（经二七四）秋，七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。  
　　（传）湨梁之会，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。晋赵武耻之。豹云者，恭也。诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也。其臣恭也，晋赵武为之会也。  
　　（经二七五）冬，十有二月乙亥朔，日有食之。  
　　襄公（经二八一）二十有八年   
　　春，无冰。  
　　（经二八二）夏，卫石恶出奔晋。  
　　（经二八三）邾子来朝。  
　　（经二八四）秋，八月，大雩。  
　　（经二八五）仲孙羯如晋。  
　　（经二八六）冬，齐庆封来奔。  
　　（经二八七）十有一月，公如楚。  
　　（经二八八）十有二月甲寅，天王崩。  
　　（经二八九）乙未，楚子昭卒。  
　　襄公（经二九一）二十有九年   
　　春，王正月，公在楚。  
　　（传）闵公也。  
　　（经二九二）夏，五月，公至自楚。  
　　（传）喜之也。致君者，殆其往；而喜其反，此致君之意义也。  
