<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）此该之变而道之也。于变之中，又有言焉。「鼷鼠食郊牛角，改卜牛」，志不敬也。郊牛日展觓角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也。夏四月郊，不时也；五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者，不宜用者也。郊三卜，礼也；四卜，非礼也；五卜，强也。卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也；其所以为牛者异。有变而不郊，故卜免牛也。已牛矣，其尚卜免之，何也？礼，与其亡也宁有。尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也。卜之不吉，则如之何？不免，安置之，系而待六月上甲，始庀牲，然后左右之。子之所言者，牲之变也。而曰：我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲；十月上甲，始系牲。十一月、十二月，牲虽有变，不道也。待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊。郊，享道也。贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不忘三月卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也。我以十二月下辛卜正月上辛；如不从，则以正月下辛卜二月上辛；如不从，则以二月下辛卜三月上辛；如不从，则不郊矣！  
　　（经一四）秋，齐侯、卫侯伐晋。  
　　（经一五）冬，仲孙何忌帅师伐邾。  
　　哀公（经二一）二年   
　　春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田。  
　　（传）漷东未尽也。  
　　（经二一）及沂西田。  
　　（传）沂西未尽也。  
　　（经二二）癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎。  
　　（传）三人伐而二人盟，何也？各盟其得也。  
　　（经二三）夏，四月丙子，卫侯元卒。  
　　（经二四）滕子来朝。  
　　（经二五）晋赵鞅帅师，纳卫世子蒯瞆于戚。  
　　（传）纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也。何用弗受也？以辄不受也。以辄不受父之命，受之王父也。信父而辞王父，则是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。  
　　（经二六）秋，八月甲戌，晋赵鞅帅师，及郑罕达帅师，战于铁。郑师败绩。  
　　（经二七）冬，十月，葬卫灵公。  
　　（经二八）十有一月，蔡迁于州来。  
　　（经二九）蔡杀其大夫公子驷。  
　　哀公（经三一）三年   
　　春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。  
　　（传）此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也。不系戚于卫者，子不有父也。  
　　（经三二）夏，四月甲午，地震。  
　　（经三三）五月辛卯，桓宫、僖宫灾。  
　　（传）言及，则祖有尊卑；由我言之，则一也。  
　　（经三四）季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。  
　　（经三五）宋乐髡帅师伐曹。  
　　（经三六）秋，七月丙子，季孙斯卒。  
　　（经三七）蔡人放其大夫公孙猎于吴。  
　　（经三八）冬，十月癸卯，秦伯卒。  
　　（经三九）叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。  
　　哀公（经四一）四年   
　　春，王二月庚戌，盗弒蔡侯申。  
　　（传）称盗以弒君，不以上下道道也。内其君而外弒者，不以弒道道也。《春秋》有三盗：微杀大夫，谓之盗；非所取而取之，谓之盗；辟中国之正道以袭利，谓之盗。  
　　（经四二）蔡公孙辰出奔吴。  
　　（经四三）葬秦惠公。  
　　（经四四）宋人执小邾子。  
　　（经四五）夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。  
　　（经四六）晋人执戎蛮子赤归于楚。  
　　（经四七）城西郛。  
　　（经四八）六月，辛丑，亳社灾。  
　　（传）亳社者，亳之社也。亳，亡国也。亡国之社以为庙，屏戒也。其屋亡国之社，不得达上也。  
　　（经四九）秋，八月甲寅，滕子结卒。  
　　（经四十）冬，十有二月，葬蔡昭公。  
　　（经四十一）葬滕顷公。  
　　哀公（经五一）五年   
　　春，城毗。  
　　（经五二）夏，齐侯伐宋。  
　　（经五三）晋赵鞅帅师伐卫。  
　　（经五四）秋，九月癸酉，齐侯杵臼卒。  
　　（经五五）冬，叔还如齐。  
　　（经五六）闰月，葬齐景公。  
　　（传）不正其闰也。  
　　哀公（经六一）六年   
　　春，城邾瑕。  
　　（经六二）晋赵鞅帅师伐鲜虞。  
　　（经六三）吴伐陈。  
　　（经六四）夏，齐国夏及高张来奔。  
　　（经六五）叔还会吴于柤。  
　　（经六六）秋，七月庚寅，楚子轸卒。  
　　（经六七）齐阳生入于齐。齐陈乞弒其君荼。  
　　（传）阳生入而弒其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也。其不以阳生君荼，何也？阳生正，荼不正。不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣！入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。阳生其以国氏，何也？取国于荼也。  
　　（经六八）冬，仲孙何忌帅师伐邾。  
　　（经六九）宋向巢帅师伐曹。  
　　哀公（经七一）七年   
　　春，宋皇瑗帅师侵郑。  
　　（经七二）晋魏曼多帅师侵卫。  
　　（经七三）夏，公会吴于缯。  
　　（经七四）秋，公伐邾。  
　　（经七五）八月己酉，入邾，以邾子益来。  
　　（传）以者，不以者也。益之名，恶也。《春秋》有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉。其言来者，有外鲁之辞焉。  
　　（经七六）宋人围曹。  
　　（经七七）冬，郑驷弘帅师救曹。  
　　哀公（经八一）八年   
　　春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。  
　　（经八二）吴伐我。  
　　（经八三）夏，齐人取讙及阐。  
　　（传）恶内也。  
　　（经八四）归邾子益于邾。  
　　（传）益之名，失国也。  
　　（经八五）秋，七月。  
　　（经八六）冬，十有二月癸亥，杞伯过卒。  
　　（经八七）齐人归讙及阐。  
　　哀公（经九一）九年   
　　春，王二月，葬杞僖公。  
　　（经九二）宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。  
　　（传）取，易辞也。以师而易取，郑病矣！  
　　（经九三）夏，楚人伐陈。  
　　（经九四）秋，宋公伐郑。  
　　（经九五）冬，十月。  
　　哀公（经十一）十年   
　　春，王二月，邾子益来奔。  
　　（经十二）公会吴伐齐。  
　　（经十三）三月戊戌，齐侯阳生卒。  
　　（经十四）夏，宋人伐郑。  
　　（经十五）晋赵鞅帅师侵齐。  
　　（经十六）五月，公至自伐齐。  
　　（经十七）葬齐悼公。  
　　（经十八）卫公孟彄自齐归于卫。  
　　（经十九）薛伯夷卒。  
　　（经十十）秋，葬薛惠公。  
　　（经十十一）冬，楚公子结帅师伐陈。吴救陈。  
　　哀公（经十一一）十有一年   
　　春，齐国书帅师伐我。  
　　（经十一二）夏，陈辕颇出奔郑。  
　　（经十一三）五月，公会吴伐齐。  
　　（经十一四）甲戌，齐国书帅师，及吴战于艾陵。齐师败绩。获齐国书。  
　　（经十一五）秋，七月辛酉，滕子虞母卒。  
　　（经十一六）冬，十有一月，葬滕隐公。  
　　（经十一七）卫世叔齐出奔宋。  
　　哀公（经十二一）十有二年   
　　春，用田赋。  
　　（传）古者公田什一。用田赋，非正也。  
　　（经十二二）夏，五月甲辰，孟子卒。  
　　（传）孟子者，何也？昭公夫人也。其不言夫人，何也？讳取同姓也。  
　　（经十二三）公会吴于橐皋。  
　　（经十二四）秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。  
　　（经十二五）宋向巢帅师伐郑。  
　　（经十二六）冬，十有二月，螽。  
　　哀公（经十三一）十有三年   
　　春，郑罕达帅师取宋师于嵒。  
　　（传）取，易辞也。以师而易取，宋病矣。  
　　（经十三二）夏，许男成卒。  
　　（经十三三）公会晋侯及吴子于黄池。  
　　（传）黄池之会，吴子进乎哉！遂子矣。吴，夷狄之国也，祝发文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭。其藉于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以会诸侯，以合乎中国。吴能为之，则不臣乎！吴进矣。王，尊称也；子，卑称也。辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王。吴王夫差曰：「好冠来。」孔子曰：「大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。」  
　　（经十三四）楚公子申帅师伐陈。  
　　（经十三五）于越入吴。  
　　（经十三六）秋，公至自会。  
　　（经十三七）晋魏曼多帅师侵卫。  
　　（经十三八）葬许元公。  
　　（经十三九）九月，螽。  
　　（经十三十）冬，十有一月，有星孛于东方。  
　　（经十三十一）盗杀陈夏区夫。  
　　（经十三十二）十有二月，螽。  
　　哀公（经十四一）十有四年   
　　春，西狩获麟。  
　　（传）引取之也。狩地，不地不狩也。非狩而曰狩，大获麟，故大其适也。其不言来，不外麟于中国也。其不言有，不使麟不恒于中国也。
　　
