<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桓公（经十一一）十有一年  
　　春，正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。 
　　（经十一二）夏，五月癸未，郑伯寤生卒。 
　　（经十一三）秋，七月，葬郑庄公。 
　　（经十一四）九月，宋人执郑祭仲。 
　　（传）宋人者，宋公也，其曰人，何也？贬之也。 
　　（经十一五）突归于郑。 
　　（传）曰突，贱之也。曰归，易辞也。祭仲易其事，权在祭仲也。死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也。 
　　（经十一六）郑忽出奔卫。 
　　（传）郑忽者，世子忽也。其名，失国也。 
　　（经十一七）柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折。 
　　（传）柔者何？吾大夫之未命者也。 
　　（经十一八）公会宋公于夫钟。 
　　（经十一九）冬，十有二月，公会宋公于阚。 
　　桓公（经十二一）十有二年  
　　春，正月。 
　　（经十二二）夏，六月壬寅，公会纪侯、莒子盟于曲池。 
　　（经十二三）秋，七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘。 
　　（经十二四）八月壬辰，陈侯跃卒。 
　　（经十二五）公会宋公于虚。 
　　（经十二六）冬，十有一月，公会宋公于龟。 
　　（经十二七）丙戌，公会郑伯盟于武父。 
　　（经十二八）丙戌，卫侯晋卒。 
　　（传）再称日，决日义也。 
　　（经十二九）十有二月，及郑师伐宋；丁未，战于宋。 
　　（传）非与所与伐战也。不言与郑战，耻不和也。于伐与战，败也。内讳败，举其可道者也。 
　　桓公（经十三一）十有三年  
　　春，二月，公会纪侯、郑伯。 
　　（经十三二）己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人。战齐师、宋师、卫师、燕师。败绩。 
　　（传）其言及者，由内及之也。其曰战者，由外言之也。战称人，败称师，重众也。其不地，于纪也。 
　　（经十三三）三月，葬卫宣公。 
　　（经十三四）夏，大水。 
　　（经十三五）秋，七月。 
　　（经十三六）冬，十月。 
　　桓公（经十四一）十有四年  
　　春，正月，公会郑伯于曹。 
　　（经十四二）无冰。 
　　（传）无冰，时燠也。 
　　（经十四三）夏五。郑伯使其弟御来盟。 
　　（传）诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，以其来我举其贵者也。来盟，前定也。不日，前定之盟不日。孔子曰：「听远音者，闻其疾而不闻其舒；望远者，察其貌而不察其形。立乎定、哀，以指隐、桓，隐、桓之日远矣。『夏五』传疑也。」 
　　（经十四四）秋，八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。 
　　（传）御廪之灾不志，此其志何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也。天子亲耕，以共粢盛；王后亲蚕，以共祭服。国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也。何用见其未易灾之余而尝也？曰甸粟，而内之三宫；三宫米，而藏之御廪。夫尝必有兼甸之事焉。壬申，御廪灾；乙亥，尝。以为未易灾之余而尝也。 
　　（经十四五）冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒。 
　　（经十四六）宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。 
　　（传）以者，不以者也。民者，君之本也。使人以其死，非正也。 
　　桓公（经十五一）十有五年  
　　春，二月，天王使家父来求车。 
　　（传）古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求。求车，非礼也；求金，甚矣！ 
　　（经十五二）三月乙未，天王崩。 
　　（经十五三）夏，四月己巳，葬齐僖公。 
　　（经十五四）五月，郑伯突出奔蔡。 
　　（传）讥夺正也。 
　　（经十五四）郑世子忽复归于郑。 
　　（传）反正也。 
　　（经十五五）许叔入于许。 
　　（传）许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔。其曰入，何也？其归之道，非所以归也。 
　　（经十五六）公会齐侯于蒿。 
　　（经十五七）邾人、牟人、葛人来朝。 
　　（经十五八）秋，九月，郑伯突入于栎。 
　　（经十五九）冬，十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯、于袲伐郑。 
　　（传）地而后伐，疑辞也，非其疑也。 
　　桓公（经十六一）十有六年  
　　春，正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。 
　　（经十六二）夏，四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。 
　　（经十六三）秋，七月，公至自伐郑。 
　　（传）桓无会，其致何也？危之也。 
　　（经十六四）冬，城向。 
　　（经十六五）十有一月，卫侯朔出奔齐。 
　　（传）朔之名，恶也，天子召而不往也。 
　　桓公（经十七一）十有七年  
　　春，正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。 
　　（经十七二）二月丙午，公及邾仪父盟于趡。 
　　（经十七三）夏，五月丙午，及齐师战于郎。 
　　（传）内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。 
　　（经十七四）六月丁丑，蔡侯封人卒。 
　　（经十七五）秋，八月，蔡季自陈归于蔡。 
　　（传）蔡季，蔡之贵者也。自陈，陈有奉焉尔。 
　　（经十七六）癸巳，葬蔡桓侯。 
　　（经十七七）及宋人、卫人伐邾。 
　　（经十七八）冬，十月朔，日有食之。 
　　（传）言朔不言日，食既朔也。 
　　桓公（经十八一）十有八年  
　　春，王正月，公会齐侯于泺。公与夫人姜氏遂如齐。 
　　（传）泺之会，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。 
　　（经十八二）夏，四月丙子，公薨于齐。 
　　（传）其地，于外也。薨称公，举上也。 
　　（经十八三）丁酉，公之丧至自齐。 
　　（经十八四）秋，七月。 
　　（经十八五）冬，十有二月，己丑，葬我君桓公。 
　　（传）葬我君，接上下也。君弒，贼不讨不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也。桓公葬而后举谥，谥所以成德也，于卒事乎加之矣。知者虑，义者行，仁者守。有此三者备，然后可以会矣。 
　　谷梁传庄公 
　　庄公（经一一）元年  
　　春，王正月。 
　　（传）继弒君不言即位，正也。继弒君不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也。 
　　（经一二）三月，夫人孙于齐。 
　　（传）孙之为言犹孙也。讳奔也。接练时，录母之变，始人之也。不言氏姓，贬之也。人之于天也，以道受命；于人也，以言受命。不若于道者，天绝之也；不若于言者，人绝之也。臣子大受命。 
　　（经一三）夏，单伯逆王姬。 
　　（传）单伯者何？吾大夫之命乎天子者也。命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也。其义不可受于京师，何也？曰：躬君弒于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。 
　　（经一四）秋，筑王姬之馆于外。 
　　（传）筑，礼也。于外，非礼也。筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出。于庙则已尊，于寝则已卑。为之筑，节矣。筑之外，变之正也。筑之外，变之为正，何也？仇雠之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也。其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。 
　　（经一五）冬，十月乙亥，陈侯林卒。 
　　（传）诸侯日卒，正也。 
　　（经一六）王使荣叔来锡桓公命。 
　　（传）礼有受命，无来锡命；锡命非正也。生服之，死行之，礼也。生不服，死追锡之，不正甚矣。 
　　（经一七）王姬归于齐。 
　　（传）为之中者归之也。 
　　（经一八）齐师迁纪，郱、鄑、郚。 
　　（传）纪，国也。郱、鄑、郚，国也。或曰迁纪于郱、鄑、郚。 
　　庄公（经二一）二年  
　　春，王二月，葬陈庄公。 
　　（经二二）夏，公子庆父帅师，伐于余丘。 
　　（传）国而曰伐。于余丘，邾之邑也。其曰伐何也？公子贵矣，师重矣。而敌人之邑，公子病矣。病公子，所以讥乎公也。其一曰君在而重之也。 
　　（经二三）秋，七月，齐王姬卒。 
　　（传）为之主者，卒之也。 
　　（经二四）冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚。 
　　（传）妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言会，言会非正也。飨甚矣。 
　　（经二五）乙酉，宋公冯卒。 
　　庄公（经三一）三年  
　　春，王正月。溺会齐侯伐卫。 
　　（传）溺者何也？公子溺也。其不称公子，何也？恶其会仇雠而伐同姓，故贬而名之也。 
　　（经三二）夏，四月，葬宋庄公。 
　　（传）月葬，故也。 
　　（经三三）五月，葬桓王。 
　　（传）传曰：改葬也。改葬之礼缌，举下，缅也。或曰却尸以求诸侯。天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也，危不得葬也。曰：近不失崩。不志崩，失天下也。独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生。故曰：母之子也可，天之子也可。尊者取尊称焉，卑者取卑称焉。其曰王者，民之所归往也。 
　　（经三四）秋，纪季以酅入于齐。 
　　（传）酅，纪之邑也。入于齐者，以酅事齐也。入者，内弗受也。 
　　（经三五）冬，公次于郎。 
　　（传）次，止也，有畏也。欲救纪而不能也。 
　　庄公（经四一）四年  
　　春，王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘。 
　　（传）飨，甚矣。飨齐侯，所以病齐侯也。 
　　（经四二）三月，纪伯姬卒。 
　　（传）外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也。适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也。 
　　（经四三）夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。 
　　（经四四）纪侯大去其国。 
　　（传）大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年而后毕也。纪侯贤而齐侯灭之。不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子。 
　　（经四五）六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。 
　　（传）外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也。失国，故隐而葬之。 
　　（经四六）秋，七月。 
　　（经四七）冬，公及齐人狩于郜。 
　　（传）齐人者，齐侯也，其曰人何也？卑公之敌，所以卑公也。何为卑公也？不复雠，而怨不释，刺释怨也。 
　　庄公（经五一）五年  
　　春，王正月。 
　　（经五二）夏，夫人姜氏如齐师。 
　　（传）师而曰如，众也。妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。 
　　（经五三）秋，郳黎来来朝。 
