<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（传）郳，国也。黎来，微国之君，未爵命者也。 
　　（经五四）冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。 
　　（传）是齐侯、宋公也，其曰人何也？人诸侯，所以人公也。其人公何也？逆天王之命也。 
　　庄公（经六一）六年  
　　春，王二月，王人子突救卫。 
　　（传）王人，卑者也。称名，贵之也。善救卫也。救者善，则伐者不正矣。 
　　（经六二）夏，六月，卫侯朔，入于卫。 
　　（传）其不言伐卫纳朔，何也？不逆天王之命也。入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命绝之也。朔之名恶也，朔入逆，则出顺矣；朔出入名，以王命绝之也。 
　　（经六三）秋，公至自伐卫。 
　　（传）恶事不致，此其致，何也？不致，则无用见公之恶、事之成也。 
　　（经六四）螟。 
　　（经六五）冬，齐人来归卫宝。 
　　（传）以齐首之分恶于齐也。使之如下齐而来我然，恶战则杀矣。 
　　庄公（经七一）七年  
　　春，夫人姜氏会齐侯于防。 
　　（传）妇人不会，会非正也。 
　　（经七二）夏，四月辛卯，昔，恒星不见。 
　　（传）恒星者，经星也。日入至于星出谓之昔。不见者，可以见也。 
　　（经七二）夜中星陨如雨。 
　　（传）其陨也如雨，是夜中与？《春秋》着以传着，疑以传疑。中之，几也；而曰夜中，着焉尔。何用见其中也？失变而录其时，则夜中矣！其不曰恒星之陨何也？我知恒星之不见，而不知其陨也。我见其陨而接于地者，则是雨说也。着于上，见于下，谓之雨；着于下，不见于上，谓之陨。岂雨说哉！ 
　　（经七三）秋，大水。 
　　（传）高下有水灾曰大水。 
　　（经七三）无麦、苗。 
　　（传）麦、苗同时也。 
　　（经七四）冬，夫人姜氏会齐侯于谷。 
　　（传）妇人不会，会非正也。 
　　庄公（经八一）八年  
　　春，王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人。 
　　（传）次，止也。俟，待也。 
　　（经八二）甲午，治兵。 
　　（传）出曰治兵，习战也。入曰振旅，习战也。治兵而陈、蔡不至矣。兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。 
　　（经八三）夏，师及齐师围郕。郕降于齐师。 
　　（传）其曰降于齐师何？不使齐师加威于郕也。 
　　（经八四）秋，师还。 
　　（传）还者，事未毕也，遁也。 
　　（经八五）冬，十有一月癸未，齐无知弒其君诸儿。 
　　（传）大夫弒其君，以国氏者，嫌也。弒而代之也。 
　　庄公（经九一）九年  
　　春，齐人杀无知。 
　　（传）无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也。 
　　（经九二）公及齐大夫盟于暨。 
　　（传）公不及大夫，大夫不名，无君也。盟纳子纠也。不日，其盟渝也。当齐无君，制在公矣。当可纳而不纳，故恶内也。 
　　（经九三）夏，公伐齐，纳纠。 
　　（传）当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也。 
　　（经九四）齐小白入于齐。 
　　（传）大夫出奔反，以好曰归，以恶曰入。齐公孙无知弒襄公，公子纠、公子小白不能存，出亡。齐人杀无知，而迎公子纠于鲁，公子小白不让公子纠，先入，又杀之于鲁。故曰齐小白入于齐，恶之也。 
　　（经九五）秋，七月丁酉，葬齐襄公。 
　　（经九六）八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。 
　　（经九七）九月，齐人取子纠杀之。 
　　（传）外不言取，言取，病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔。十室之邑，可以逃难；百室之邑，可以隐死。以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣。 
　　（经九八）冬，浚洙。 
　　（传）浚洙者，深洙也。着力不足也。 
　　庄公（经十一）十年  
　　春，王正月，公败齐师于长勺。 
　　（传）不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。 
　　（经十二）二月，公侵宋。 
　　（传）侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋以众其敌，恶之。故谨而月之。 
　　（经十三）三月，宋人迁宿。 
　　（传）迁，亡辞也。其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。 
　　（经十四）夏，六月，齐师、宋师次于郎。 
　　（传）次，止也。畏我也。 
　　（经十四）公败宋师于乘丘。 
　　（传）不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。 
　　（经十五）秋，九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献武归。 
　　（传）荆者，楚也。何为谓之荆？狄之也。何为狄之？圣人立，必后至；天子弱，必先叛。故曰荆，狄之也。蔡侯何以名也？绝之也。何为绝之？获也。中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎！其言败何也？释蔡侯之获也。以归，犹愈乎执也。 
　　（经十七）冬，十月，齐师灭谭。 
　　（经十八）谭子奔莒。 
　　庄公（经十一一）十有一年  
　　春，王正月。 
　　（经十一二）夏，五月戊寅，公败宋师于鄑。 
　　（传）内事不言战，举其大者，其日，成败之也。宋万之获也。 
　　（经十一三）秋，宋大水。 
　　（传）外灾不书，此何以书？王者之后也。高下有水灾曰大水。 
　　（经十一四）冬，王姬归于齐。 
　　（传）其志过我也。 
　　庄公（经十二一）十有二年  
　　春，王三月，纪叔姬归于酅。 
　　（传）国而曰归，此邑也，其曰归何也？吾女也，失国喜得其所，故言归焉尔。 
　　（经十二二）夏，四月。 
　　（经十二三）秋，八月甲午，宋万弒其君捷。 
　　（传）宋万，宋之卑者也。卑者以国氏，及其大夫仇牧以尊及卑也。仇牧，闲也。 
　　（经十二三）冬，十月，宋万出奔陈。 
　　庄公（经十三一）十有三年  
　　春，齐人、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏。 
　　（传）是齐侯、宋公也，其曰人何也？始疑之。何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎？举人，众之辞也。 
　　（经十三二）夏，六月，齐人灭遂。 
　　（传）遂，国也。其不日，微国也。 
　　（经十三三）秋，七月。 
　　（经十三四）冬，公会齐侯盟于柯。 
　　（传）曹刿之盟也，信齐侯也。桓盟虽内与，不日，信也。 
　　庄公（经十四一）十有四年  
　　春，齐人、陈人、曹人伐宋。 
　　（经十四二）夏，单伯会伐宋。 
　　（传）会，事之成也。 
　　（经十四三）秋，七月，荆入蔡。 
　　（传）荆者，楚也，其曰荆何也？州举之也。州不如国，国不如名，名不如字。 
　　（经十四四）冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。 
　　（传）复同会也。 
　　庄公（经十五一）十有五年  
　　春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄。 
　　（传）复同会也。 
　　（经十五二）夏，夫人姜氏如齐。 
　　（传）妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。 
　　（经十五三）秋，宋人、齐人、邾人伐郳。 
　　（经十五四）郑人侵宋。 
　　（经十五五）冬，十月。 
　　庄公（经十六一）十有六年  
　　春，王正月。 
　　（经十六二）夏，宋人、齐人、卫人伐郑。 
　　（经十六三）秋，荆伐郑。 
　　（经十六四）冬，十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子，同盟于幽。 
　　（传）同者，有同也，同尊周也。不言公，外内寮一，疑之也。 
　　（经十六五）邾子克卒。 
　　（传）其曰子，进之也。 
　　庄公（经十七一）十有七年  
　　春，齐人执郑詹。 
　　（传）入者，众辞也。以人执，与之辞也。郑詹，郑之卑者。卑者不志，此其志何也？以其逃来志之也。逃来则何志焉？将有其末，不得不录其本也。郑詹，郑之佞人也。 
　　（经十七二）夏，齐人歼于遂。 
　　（传）歼者，尽也。然则何为不言遂人？尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言遂？其犹存遂也。存遂奈何？曰：齐人灭遂，使人戍之，遂之因氏饮戍者酒而杀之，齐人歼焉。此谓狎敌也。 
　　（经十七三）秋，郑詹自齐逃来。 
　　（传）逃义曰逃。 
　　（经十七四）冬，多麋。 
　　庄公（经十八一）十有八年  
　　春，王三月，日有食之。 
　　（传）不言日，不言朔，夜食也。何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也；贵为诸侯，必有长也。故天子朝日，诸侯朝朔。 
　　（经十八二）夏，公追戎于济西。 
　　（传）其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也。于济西者，大之也。何大焉？为公之追之也。 
　　（经十八三）秋，有蜮。 
　　（传）一有一亡曰有。蜮，射人者也。 
　　（经十八四）冬，十月。庄公（经十九一）十有九年   
　　春，王正月。  
　　（经十九二）夏，四月。  
　　（经十九三）秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。  
　　（传）媵，浅事也，不志；此其志何也？辟要盟也。何以见其辟要盟也？媵，礼之轻者也；盟，国之重也。以轻事遂乎国重无说，其曰陈人之妇，略之也。其不日，数渝，恶之也。  
　　（经十九四）夫人姜氏如莒。  
　　（传）妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。  
　　（经十九五）冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。  
　　（传）其曰鄙，远之也。其远之何也？不以难迩我国也。  
　　庄公（经二十一）二十年   
　　春，王二月，夫人姜氏如莒。  
　　（传）妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。  
　　（经二十二）夏，齐大灾。  
　　（传）其志，以甚也。  
　　（经二十三）秋，七月。  
　　（经二十四）冬，齐人伐我。  
　　庄公（经二一一）二十有一年   
　　春，王正月。  
　　（经二一二）夏，五月辛酉，郑伯突卒。  
　　（经二一三）秋，七月戊戌，夫人姜氏薨。  
　　（传）妇人弗目也。  
　　（经二一四）冬，十有二月，葬郑厉公。  
　　庄公（经二二一）二十有二年   
　　春，王正月，肆大眚。  
　　（传）肆，失也。眚，灾也。灾纪也，失故也，为嫌天子之葬也。  
