<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡尊占卑、父占子、夫占妻、兄占弟，视支上，生旺吉，刑害空亡凶。日上神克辰吉，辰上神克日凶。日辰上下相生，不药自愈，日上旺相有气，及初末传克中传者，有病无妨。支盗干气，虚危之至，未有不死。三传制鬼克虎者，虽重有救。用传克日凶。见三合六合及课得涉害者，病难瘥。三传皆财，病沉重。自夜传旦吉，自旦传夜凶。进连茹病愈，而传生旺者吉。退连茹病将退，然退入鬼乡绝地者凶。退入空亡者必死。三传俱日鬼者，病狂。末传见青龙者，有变症。四课日辰俱墓，发用复墓，或年命上乘墓者，刑冲吉，无冲昏沉，凶。用神入墓，日干入墓，及登三天凶。用神及日上年上空亡凶。鬼在鬼方无所畏，鬼落空亡不用忧，惟辰上空亡为病空，患者自愈。又须分别，暴病见空亡者愈，久病见空亡者凶。墓作空亡者死墓空则空以待死。
凡病者，十岁以下，五旬以上，得旺相气必死，休囚气无虑。
日上神克辰吉，辰上神克日凶。白虎生日干，或作日德解神者易瘥。日辰及年命上神克白虎，或白虎克日，而日上神克白虎，或白虎空亡，或白虎入墓，或白虎旺相不刑害，白虎乘申加午烧身，并吉。
白虎临日临入传克日辰或克年命，或辰上作白虎克日，或白虎乘死气死神克日，或白虎休囚带刑害，并凶。
白虎辰克病轻，日及日上神或年命上神生白虎病难愈。太岁作白虎主重丧，《龙首经》云：“岁刑白虎主重丧，来克干支必伤亡。岁克宅兮宅不祥，年命空亡祸未央。白虎阴神能制虎，生者安宁病自愈。白虎之阴不宜助，助生于虎终丧命。干同虎类久淹缠，阳神作虎病在左，阴神作虎病在右。”
虎上克下，及下生上，病在外或在下部。下贼上及上生下，病在内，当主上身。
虎乘金肺病，乘木肝病，乘土脾病，乘水肾病，乘火心病。九丑、三阴、魄化、天狱、察微、冬蛇掩目、二烦、龙战、鬼呼鬼作日墓，此等课皆防病。
忌见六墓：用神入墓三月用起水土神，六月用起木神九月起火神，十二月用起金神，临地盘墓上，或日辰用起水上神之类。日干入墓壬癸临辰之类。支入墓申酉临丑。行年入墓病者行年戌午寅而天盘午寅加戌，传得三合入墓。六墓中以用神、日干、行年三者为重。又忌见白虎衔尸临伏尸、白虎扛尸乘死神死气之类、哭神下泪临水位、浴盆有水见元武、元武收魂克日干、子持孝服临子孙爻、吊客持财临财类、丧车接轸临巳位、枯骨露形见白虎、伏殃缠绕，皆属凶格。
六处忌多见土木神将，丑未为墓田，寅卯为棺椁，魁罡为锹锄。传中见六合所乘神克日年命，亦为棺椁。行年上属元辰并白虎加临元辰即毛头煞，其法取阳男阴女本命对冲前一辰，阴男阳女本命对冲后一辰。
又久病忌见斫轮、驿马，盖修车以行，乘马以逝也。更见天乙入传者难治。制虎则吉。
以日干推求，遇子孙日为瘥，遇官鬼日为凶期。又神后为九泉之神。神后加岁支，男视罡，女视魁下，为死期。
又酉为殓神，视酉下所临神为死期。又十干之死神亦为死期。
十干死绝，甲乙日申酉作青龙六合名同类临绝受伤，凶。加日辰行年，亦凶。寅卯作龙合病作申酉，亦凶金囚。未加甲乙为天狱，凶。太阴并白虎伤日凶。亥加干父凶，子加干母凶俱日木脱气。辰戌丑未祖父母凶支克日本，大凶。有水制则吉。子女凶。食神乘凶将故也。
丙丁日亥子作蛇雀伤日凶，巳午作蛇雀亦凶。亥子乘元武神后加日辰，或伤日辰凶。四季加日更乘土将大凶。寅卯乘龙合加丙丁，父母凶，年老自占亦凶。巳午乘元后临囚墓之地凶。四季乘凶将子息凶。
戊己日，寅卯作乙勾常空加寅卯，或入墓，大凶。寅卯作白虎伤日，又克年命而无制，凶。寅卯并龙合加日，凶。申酉兼从革脱日，凶，或云土生于申，可祷祀。巳午螣蛇加戊己，父母凶；申作白虎父母，亦凶。申作蛇虎空勾，子息凶。
庚辛日巳午并蛇雀加日，或伤日，无救大凶。遇申酉入墓凶。巳加日父凶。午加日母凶。亥子乘元后加日，及课得润下脱气凶。亥子乘凶将，子息凶。
壬癸日辰、戌、丑、未加日，子亥带休囚，墓作乙勾常空在克。亥子乘天后加临辰戌丑未凶。墓加壬癸无刑冲及作空亡凶。寅卯或加龙合，或课得曲直脱气，占子孙凶。
十干配属人身：甲胆、乙肝、丙小肠、丁心、戊胃、己脾、庚大肠、辛肺、壬膀胱、癸肾。
十二支配属人身：子肾子午头面，丑未脾丑未寅申背肩，丑主左足。寅胆卯肝卯酉口齿，辰戌胃胳膊，巳小肠三焦巳亥为胞脐胁足，午心包络，未右肩，申太阳，酉肺膻中，亥膀胱。
类病：干临支生支，或生三传者，皆不善调摄，自取之病。四课不备者，气脉弱病。

五行发用：
用传见金主肺及筋骨。症为气满、痨瘵、疮毒，如加火为肺伤；用金终木，肝肺相残，流血。
用木主肝及四肢，症为风患，加土为走注，用木终土，为壅肿结聚。
用土主脾胃，症为腹痛水肿，加水为昏沉，用土终水为肠红泻痢。
用水为腰、肾、膀胱、足，症为寒病及下部暗疾，加火为往来寒热，喘息气急。加金为上气，加木为脾胃痛。加土为呕吐，用水终火为癨。
用火主心胸上膈，症为吐逆、发热、疮痨，加金为骨蒸潮热，加水为奔豚，用火终金为虚痨羸瘦。

十二神将加临辨病
天乙临仲，病势重叠，加行年因忧劳致疾，临辰乘木为痔漏。
螣蛇临年，惊怪忧疑，更视下临神类，推其所致。
朱雀加年，忧愁致病，狂热烦躁。巳午日乘雀加亥，患目，罡加巳同。
六合加年，筵会酒食致病。克日及年者死。
勾陈加午，争讼忧病，以满伤脾胃，吐痰涎。
青龙加年，因财物忧愁，或喜庆伤酒食，克日为游行煞，凶。
天空加年，卒暴得病，或血痢肠鸣，临未加酉，宿病见怪，壬癸日丑作天空，元武带休囚气，主阴小脾胃吐泻。
白虎加年，肺及大肠病，或肢胁，或因吊丧沾染。乙己日返吟，虎加亥，主眼及咽喉痛。辰作虎加酉，阴小灾。乘死气死神者不救。死气后一辰，即是死神。十二月顺行。又亥为虎，小儿病。
太常加年，因停积留饮，或因外家饮食致病，或作风瘫。
元武加年，因盗贼忧病，或体虚泄精，及水病。临卯酉及行年日上凶。克日者即死。伏吟凶，魁罡作元武大凶。罡作元武加日辰，小便不通；寅卯为太阴、元武，病者死。
太阴加年，主心胸气结逆冷，骨酸痛。伏吟发用，致时疫，失音不语，乘血支、血忌，宅母多患血症。作空亡加月日时，或休囚死无气，主目昏。发用加孟忧父母，加仲忧己身及兄弟，加季忧妻妾及子孙。
天后加年，因妇人吵嚷致病，及房欲伤风。临天罡作六合害暴病。乘血支、血忌临日辰，妇人血崩漏及血脉不通。乘金气妇争。临子加戌，女病凶。庚辛日返吟，妇病头风。丙丁日发用，女子冷血病。临丑加戌，妇女痨病。

病祟

传中见日鬼者，有祟。无日鬼及鬼落空亡者，无祟。其有作今日之德者，则不能鬼论也。
欲知何祟，当视鬼及鬼所临之位，并天将决之。
子为伤亡了神，丑为土神，寅为五道，卯为雷神、五道、自缢，辰为太岁七煞，巳为灶神雷电，午为家庙，未为井神，申为殇司，酉为瘟神、婢鬼，戌为土煞仆鬼，亥为北斗星官，临水为河道溺鬼，临火为火判焚烧鬼，又为城隍司命，临金为伤鬼或神庙佛堂。

十二天将论法：
乘天乙为天神及祖先。乘螣蛇为五冲鬼。乘朱雀为野死诅鬼。乘六合为自死及眷属鬼。乘勾陈为吏卒及司厨。乘青龙为贵宦鬼。乘天空无鬼。乘白虎为兵疫及哭死鬼。乘太常为新鬼。乘元武为盗贼及坑厕鬼。乘太阴为无嗣孝妇鬼。乘天后为女鬼，为魇毒鬼。

临于生旺墓绝十二位论法：
长生为婆鬼五道，沐浴为河伯水官，冠带功德未酬，临官因讼许愿，旺为家庙宅神，衰为林木下鬼，病为小冢，死为先亡，墓为坟墓不安，绝为道亡病鬼，胎为胎产死鬼，养为近处庙神或亵渎毁谤神祗。

医药
有天医、地医、日医，三者择一吉神良将，有气德合相生者用之。或其方避病亦吉。
又必医神克制白虎，药有功效。若医神乘白虎，不可用药。魁罡不可迎医。
又求医，男以罡加行年宜功曹下。女有魁加行年，宜传送下。如寅加午，宜在南方，申加子，宜在北方也。
医神临木上，宜刃散，临水宜汤煎，临火宜灸，临金宜针。

怪异

月将加时视神后所临辰，加子鼠怪及水虫，又主血光与乾上神不安。加丑鬼神为祟，牛羊横死。加寅卯，风雷，及赤色四足声音怪，主产难。加辰水族之怪。加巳灶及甑釜鸣，灶光或妇女手中物。加午赤物，及六畜。又司命不安，光焰冲天。加未井及羊，或墓道坍塌，灶作声，嫁娶之鬼。加申，刀仗血光及兽走。加酉，影象，白光怪及飞鸟血光，愿未还丧。加戌领土鸣及狐犬怪，又浴堂下骸骨。加亥猪怪及异物入厕。
未为鬼宿，子为鬼神，寅为鬼门，太乙螣蛇互见主怪。
四课中有螣蛇，则为真怪，无则非怪。年命上神将吉，虽怪无害。
有蛇则视蛇所乘神，逐类决之。午作蛇加酉，野兽入宅。戌加午，乘丁，怪犬上床。辰加午，犬上床帐惊人，上乘螣蛇，怪异。天空临未，井怪。朱雀临酉，鸟鹊鸡怪。太阴临午，釜甑鸣；光怪乘丁，火惊。大吉乘螣蛇，牛怪。
贵神当位作神头，只为猪羊许愿求。功德外来浑被损，远迎官贵出追游。螣蛇损失及惊忧，飞鸟曾鸣几度愁。妇不良兮病久缠，鬼来先见屋影头。朱雀神现当焰焰，斗打官灾病久缠。见血损财娼妇应。家中枪刃有多年。六合神主立幡竿，柜破门伤上下看。木料锁锯香炉碎，结钱龙树鬼来缠。青龙倒影列堂前，大木损伐久不安。家内火光频作祟，外来功德数年间。天后宅中有非凶，元武功德在家中。水放出门户山现，妇人投井或私遁。太阴火光常入门，明师指破金区分。只为妇来将鬼镜，破磨怪石眼灾迍。元武旷子列门前，只愿猪羊赛先完。铜铁杯盏及井灶，甑鸣必定患风癫。白虎凶丧孝子来，丝蚕损减血财灾。家中虚花何曾了，门外石狮曾破来。天空甑瓮破伤身，托钵悬空壁上行。更有四足来赶人，宅惊屋震甑常鸣。

附虚声杀
阳年正月起酉，逆地；阴年正月起未，顺行。主虚声釜鸣，禽鸟恶声。

星落占
月将加时，视所落方上，吉将为使命，凶将为兵起。就十二宫分野决之。假如星落卯方，卯上见午，得吉将，周分遣使入宋地；得凶将，周分出兵入宋地之例。又分别从西而东，从北向南，为使，反向为兵。应期则视末传之神。又在贵前，应今岁；用在贵后，应来年。

震雷占
