<!-- { "loadSidebar": true } -->
雷初发声，暴猛或非时轰烈，以月将加正时，视登明上所临神。亥为天门主雷，木稔多风，水涝，火旱薄收，土土功疫疠，金刀兵。
雷起方位以地盘所加为应期，如震在酉，则应在八月也，兆不出百里。

暴风占
风起，即以月将加正时，视日上：见天乙，长吏有罪；白虎兵起；勾陈战阵；天空天后，人民疾病；太阴元武，盗贼之类。以风之来方为应期，如来自寅，则应正月也。
又视风来方上天将，见天乙，贵宦出游；螣蛇，火光惊骇；朱雀，口舌官讼；六合，小口不安；勾陈，宜避恶人；青龙，吉人相召；天空，卑小讼狱；白虎，疾病死丧，或虎狼为患；太常当慎饮食；元武须防盗贼；太阴奸私事起；天后妇女有灾。
又视日辰上神，阳神刑克，官符火灾，阴人刑克，阴私口舌。无刑克而乘吉将者，有喜。

天炮占
天炮如雷下九霄，国王伤败见凶妖。正时日上相残害，千里兵残血染刀。何方落地定灾危，神将加临看正时。月破岁刑火煞下，政荒民叛户逃离。丧在丧门死病方，大人丧死易仆王。医蒿满室人行役，国败交锋例战声。天炮常忧堕落者，万民扰乱似油煎。假令戌亥临于日，也与天门落一般。

鸟粪污衣占
月将加正时，视天罡。加孟口舌，加仲失财，加季得财。辰上勾陈白虎，可断死丧孝服。

野兽入城占
月将加正时，岁上刑破、大煞临，大荒歉。
无端野兽入军城，多主年荒及战争。太岁上逢诸恶将，元戎悲泣不安宁。伤物悲鸣井邑旁，狱多迎冤横内城荒。刑杀破害当其上，人叛流离出故乡。

鼠怪占
路遇大鼠，及家中鼠作异声，月将加时，视日上及用神。见元武，防盗贼埋伏，林间搜之可获。太阴为妇人事。青龙等吉将，为钱财之类，主三日内应。

鸟鸣奇异占
月将加正时，视鸣处所临神或天日上，在登明下，更来神后下，师巫、女人来。大吉下，亲故携酒食来；功曹，欢喜庆贺；太冲下，酒食事；天罡下，官府文书斗讼；太乙下，吏人来；胜光下，诏命事，或勾摄事；小吉下，妇人酒食事；传送下，索债人来；从魁下，女子酒食；河魁下，胥吏至。若好鸟飞鸣德方，主君王征召喜信，及酒食、馈献、财帛、婚姻诸喜。若恶鸟四集屋上，百日内防回禄、死丧、官讼。

鸦鸣鹊噪占
月将加正时，视鸣处所临神。魁罡讼起，巳亥吏迫，丑贵人、铜铁至，未妇人羊酒至，寅家延客，申出逢乞丐，子师巫，午口舌，酉文书，卯阴私。

犬吠占
月将加正时，视日上所临身。辰有人持兵器行刺，巳盗贼暴风起，未人不见酒食，申酉子皆主鬼神，戌恶人，亥虎豹野兽，丑空伏吟木折，寅木动及猫来。

釜鸣占
月将加正时，视日辰上神辨吉凶。吉者生子孙添丁、升迁、报捷、市利三倍；凶者宅动、损人口，又主迁移。

井沸占
家中井泉沸涌，月将加正时，视日上得吉神良将，旺相生旺，主官禄荣贵，士庶亦进财喜。反此不祥。

心动占
月将加正时，视行年上，见功曹太冲有文书阴私事；天罡河魁，有疾病；太乙胜光，忧惊口舌；大吉小吉，咒诅事；传送从魁，有兵器事，远行者将至；登明神后，有哭泣事，及客相招。
年上有旺气，并吉将及传见救神，解凶，反此忧危。见乙合龙常阴，吉，余将凶。日辰忌天地二狱加临，不吉。

目瞬耳热占
月将加时视年上，见寅卯巳午，有喜；申酉亥子，有忧；旺相，吉；囚死，凶。更辨天将类神，详定吉凶。

恐人谋己
日上神为己身，辰上神为他人。日上神制辰上神，人有怨言；辰上神制日上神，人将害己。日上并年命上见蛇、虎、魁、罡，其谋已成。空亡德解，可免。辰上见者，谋不成，空有其意。

人言虚实占
日上神为来人，辰上神为主人。日上神克辰上神，虚妄；辰上神克日上神，可信。日上见魁、罡、蛇、虎、空、阴，诡诞欺诈。课得八专昴星，亦然。
又云：天上地下非空亡，言传不实事乖张。
传凶事，视白虎，与日干比和者，为实，否则虚。传吉事，则视青龙。

人叩门占
月将加时，视年上与月上，各得吉神将，旺相相生者，为善人，反此为恶人。日辰上克下者，人欲求财；下克上，人送物至。见登明为征战人，魁罡为吏役凶徒，从魁为女子借索；传送为僧道，及行客过往问路；龙、常送喜庆筵宴；小吉人索饮食，并龙则持酒、米、钱、食来；胜光相招宴游，太乙乞丐，太冲为佣工人，功曹吏相觅，大吉贵人召。神后奸盗。

杂占

人来寄物，或相投靠，当视第四课，辰上阴神遥生日者，可留。遥克日及日上神者，不得留。更视支神所临地盘之神生日吉，克日凶。其所缘事，则以天将类推。

沽酒有无美恶占
月将加时，视从魁，临处孟为始酿，临种为正熟，临季为已尽。
双以大吉加时，视日上，功曹魁罡为新熟，神后小吉古酿。
又小吉临旺相之地，为有酒；囚死之地，为无酒。
又从魁加木，青而酸，加金白而辛，加火赤而苦，加水黑而淡，加土黄而甜。

占梦
月将加正时，视行年上神将，以旺相休囚、生合刑害决之。
又用阳神忧在外，用阴神忧在内。罡临阳忧男，临阴忧女。更视月厌并何神将，可以预知其应。

藏匿伏匿占
伏藏之法妙幽元，地盘所临不在藏。如能合命为财喜，方使锹锄下地源。物类视天将，色视日干。

溺尸占
月将加时，视死者年上。见登明在原溺处，见天罡流去可见，见传送难见。又日辰上俱吉，即日捞得，干伤可得，支伤不可得。

弟子求师占
日为弟子，辰为所学，时下辰为师。日上神生日，或得生气者，从师有益，所学必成。日辰欲得吉将，有旺相气，上下相生，更得末传吉神将旺相，吉。忌辰上神上下相贼。末传入墓，所学不遂。

附载诸诀
干加支相生乘吉将，主进人口。或乙合龙常乘天喜加支亦同。
支加干相伤乘凶将主退人口。凡此皆不以入传不入传论。
禄前一位为羊刃，三传或日辰上见之，占官必被刑。占病必见血光。加蛇作白虎，主家中阴人血症，或堕胎。
白虎带丧门吊客加支，占者有丧。三传见之，有外孝。占病者死。
白虎作月厌加支，主死亡哭声。占病必重，更乘死气在传，其家当有三人丧死。
又天后在传而天后阴神作白虎者，所占不拘何事，数已先现，将有克妻之凶。若占妻病，如上更验。占婚姻，不久必克妻。又申酉作六合者，数当损子，以六合为子孙，申酉为绝地也。亥子作白虎，小口灾厄。
家长命前五位为宅，上见寅、申、巳、亥，乘乙、空、常、勾，其家必有孀妇。见辰、戌、丑、未，乘蛇、虎、武、龙，其家每出鳏夫。凡行年上见传送者，主服药。

射覆

日为阳，为天，为尊长；辰为阴，为地，为卑幼。刚日视干上之神，柔日视支上之神，兼用神合而决之。
月将加时，专取发用，不论中末，如发用在日辰，其物堪食，更详五行之类。
月起月建为正发，后一辰为已过，前一辰为未来。
用在日辰上亦为正发，用神旺相加临本方，为近贵堪食之物。囚死加临休、废、墓、绝，其物不堪用。
旺相而加休囚之地，其物先可用，今则废弃。
日辰入传，主物有表里。如甲午日三传寅午戌，或戌午寅，其物外青内赤之类。
天乙临日辰为尊人衣物。若休囚死，为不堪用者。
螣蛇临日辰，或发用，在春夏其物形长，在秋冬其物盘曲。

射物有无法：
天空发用落空亡，为无物。天空作空亡，临日辰，说然。若无天空，但空亡，为有物。

射物新旧法：
旺相临日辰发用者，为新物。遇休囚死气，为旧物。又天罡主新，大吉主旧。

射物完缺法：
四课阴阳俱备，不值刑破，其物完好。又壁宿主图书，翼宿主斑文，皆不备之象。

射物堪食法：
日辰上用起旺相，堪食。囚死者已坏而不堪食。若非日辰发用，得小吉旺相有气乘吉将，为堪食物。囚死乘凶将，为不堪食物。又发用吉神乘龙合常，旺相有气，亦是可食之物。若魁罡，其物有毒，不可食。

射物生死法：
不论刚柔，并视辰上神及发用。若旺相相生，其物必活。休囚死气相克，其物必死。数目则以上下相乘定之。

射物虚实法：
火神临日辰为虚，水神为实。日辰得水神，发用为火神，为半虚半实。

射物水陆法：
火土木神，自相加临发用，临日辰，其物出陆地。寅午戌、亥卯未及辰戌丑未是也。
金水神，自相加临发用，临日辰，其物出水中。
又巳酉丑金神相加，在日辰者，多主金石，出山谷中。
申子辰临发用日辰上者，主水中物。
日辰发用，上下加临，虽少一字，亦可吉局。
润下为水中物，或形象屈曲之物。
曲直为曲木器物，或斜长草木物。炎上为烟火虚心之物，或尖锐器。稼穑为近土可食物，或圆厚泥土物。从革为山中所生物，及方形、坚硬、雕镂物。
伏吟为近处伏匿之物，返吟为远路往来之物。
用孟物方，有棱角，亦为题。用仲物本直，有口，亦为箸。用季物圆实，或尖长，亦为钵。阳为碗，阴为碟。

五行射物法
木主园林草木、田虫、木虫、木器、缯帛，色青，味酸，苍谷。加日辰发用，旺相为林木，休囚为蒿莱，死为朽腐器用之余。
附：木上见木竹木器，见水带花生物，见金冶铸刀剑物，见土凶具物，见火焦枯物。
水主珍珠，酱汁，鳞虫，水日，色黑，味咸，元谷，旺相为水中所产，休囚为流转圆曲之物。
附，水上见水，其物中足好走；见金生命物，见土土器故物；见火半实半虚，见木轮转、活动物。
金主五金，毛虫，砖石，刀剑，利刃。色白，味辛，白谷，旺为金银，相为铜铁，休囚为铅锡，死为砖石瓦碟。
附，金上见金成器之物，见土瓦石物、炉冶物，见木雕刻物，见水沙石玲珑物。
土主泥土、石子、螺虫、蛇蚓、尘沙；色黄，味甘，黄谷。旺相为土神及土物，休囚死为尘埃。
附，土上见土墙壁物，见火光明物，见木坚牢物，见水桑扣原文如此物，见金瓦石。
火主光明毛羽，锦物，灯烛，烟煤，心虚，上炎。色赤，味苦，丹谷。
附，火上见火好行之物，见金花果物，见水破损物，见金冶铸物，见土碑碣石块等物。

十二支射覆法
子为纯水主毛，兼丝帛物，有爪窍，或水生，或音乐中所用，或在沙石中及妇女裁帛之物，为螺、蛤、鱼、龟水族，为大豆，味咸。
丑为土中杂金，主土兼铁、谷物，有皱绉，似有眉目，土金所产，或出自冢墓中，及瓦石物，为牛肉油酥，为蟹，为杓，味甘。
寅为大木，又为竹木，兼衣服，其物丛杂，似手足，贵重有棱角及斑点，或结实细长。旺为花果，为文书，为羽族，属碗，味酸。
