<!-- { "loadSidebar": true } -->
螣蛇旺相生日，事绪多端。日生蛇费耗，克日怪异狂病横事；日克蛇，困钝，值丙丁日或炎上，带月厌天目，主怪异颠倒。蛇临支乘土鬼，灶不安，防回禄。水鬼有宿冤，代传痨瘵。木鬼，有缢祟。乘墓有妖孽；生支，内外多事牵连。支生蛇，人以要好事干求多，营运繁杂。相比怪异惊恐。克支人口不利，损阴人小口，多忧恐，怪祟火灾。丑支，蛇入园圃。寅支，蛇上屋。卯支，昏乱灾疫。辰戌支，两邻有仇。巳支，灶炉不安，防火烛。午支，有怪。未支，井神不安。申支生气，蛇入碓磨。酉支，阴人嗔怒，使暗计。带病神，男子疯疾。亥支，蛇入厕。
朱雀旺相生日比和，文书喜信，声誉光耀。克日，休囚刑害冲破，是非口舌不宁。日克雀，文字财物。雀临支，主求亲作书，目疾喧争。生支旺相，文书科第；休囚学究讼师。克支，当作官讼、咒诅、詈骂、狂颠、漂泊、火烛推详。子支劫煞，鼠咬衣。丑未支财聚。寅支门户有庙，家有五圣神，又主远信至。卯支修造、跌扑、打伤物。乘申加卯，主传递更改文字，带火鬼，有火灾。辰戌支，讼狱。巳支火鬼火光，灶不安。午支火灾。乘未加午，二姓兄弟，归宗扰乱。申支金神、劫煞，有人伤手足，带天鸡为诏敕。酉支谩语、天机，主无端口舌。亥支，死鬼瘟疫。
六合生日，和合婚姻。旺相，男女奴婢多。囚死，婚不谐，小口灾。克日，主外奸及哭泣。日克合，进人口。戊己日占，有人送物及添丁。六合临支生旺，内外和谐，婚姻喜庆，旺子孙，进田财。德合带生气天喜，主双胎。克支，夫妻不睦，子孙不肖，兄弟相争，友朋相欺，财畜耗散，或婚姻买卖中，交易起祸，及外人入宅奸淫。乘子卯，出不正人。传见天鬼，主奸私。临四课长生，宅兴隆。子支，孕喜。丑支，死气死神墓不安。寅支生旺，梁柱坚美。卯支，兄弟争财，又主修造。辰支大小口舌，乘卯加辰，兄弟不睦。巳午支，病亡。未支天医，有医人。申支，失财，男子不顺，人口多病。酉支，阴人失财，又主修造。戌支咒诅口舌。亥支生气，阁边有猪栏。
勾陈生日，益田。克日，田土争讼。日克勾，造作动土。勾临支，毁坏修葺，小口宿疾。生支，得外人勾引，进田屋坟山，屠沽之财，或公门谋干。克支，因修造犯土神，人病，或被人牵引生事，耗财，更六合、朱雀带吏神入传，争竞田产，久讼牵众。乱首课带劫刃，全宅有杀伤，不利长上；带火鬼，刑支，火灾。乘罡无气，宅不可居。子支病符。丑支争墓田。寅支，狱吏追呼。卯支，元武盗神入传，捕人受盗贿。辰支劫煞、金神，争斗。乘卯加辰，邻舍斗伤口舌。巳支奸神，有人引淫妇私奔。午支岁神、天喜作合，文书。未支戏神、天喜、二马，酒食。申支劫煞金神，杀伤人。酉支刃劫伤手足。戌支劫煞为军徒。亥支元武盗神入传，党贼伙盗。
青龙生日，财喜恩荣。克日，宅神不宁，人病。作日官，官迁升。日克龙，财喜。龙临支，宅旺人和，得横财子孙贵。生支，出文贵人、善人，进口添丁，富财谷，或得文贵提携。乘生气，旺而攸久。乘财神，则发财，或有婚姻之喜。临学堂则发贵。乘将星，出武贵，克支，因喜事买卖生祸，破财，或因子孙求名称贷，虚费；作墓绝，主困；带破碎，失财。临四课长生，宅盛。亥子支，宅有水死人，有孕妇。丑支，宅进田园；乘丁加丑，吉庆。寅卯支，神祠木作楹柱。金克，宅不安。辰未支，进财。巳午支，火灾女产死。申酉支，田宅未遂，或新屋旧柱，宅不安。戌支主三姓人，若一姓损三人，乘财神聚三姓。
天空生日，奴婢得力。克日奴欺主。日克空，添丁。空临支，作事虚花，人怀虚诈，亲属不和，阴人患病，宅荒废，出孤寡。生支，尊长爱，或因欺诈得地财宝，或有出家好善之人，或得僧道田产。克支，内外欺诈，尊长谎，僧道骗，奴婢逃，或墓田争讼，离乡出外。子支，水道壅塞，墙壁汙土填门，出入不便。丑支，尘土蒙积。寅支，栋柱损坏。卯支，门窗破碎。辰支，梦寐不祥。巳支，家有空灶，或锅釜破。午支，堂屋不整。未支、光怪，有井怪。申酉支，碓磨损。戌支，淤泥堆。亥支，宅神不安，或渎犯真武大帝，及井泉童子、河伯水官。
白虎生日，精彩焕发，有声誉。克日，丧服血疾。日克虎，有横财。虎临支，死伤；太岁乘之，职官喜。生支，出军，猎徒，或豪强害众之人，或出外买卖，得军人克恶丧家之财；带生气，骤发而不久。克支，出徒流、绞斩，或家有杀伤，或人死道路，或妻妾病。带血支敌国忌，产死。带刑克日，冤鬼为灾。带刃，斗伤。传见天乙，灾病动摇。见雀勾，官讼。见元武，小口灾。临长生，出贵。子支，小儿病。丑未支，老幼病。寅支，梁柱折。卯支，老幼病，失财走婢。辰支，光怪主怪异。带刃劫，斗伤杀死人命。巳支，灶损。午支，女病。申酉支，破碎孝服。戌支，狗伤人。带死气、死神，自死。血支血忌，奴婢灾。空亡，外服。亥支，女人病。若带天喜，女再嫁。
太常生日，人送财帛。克日，伤食成病。日克常，人招宴会。常临支，宅常修饰欢宴，得外家财，或店库丰盈。旺相，主爵禄，刑害冲破，主丧服，财帛不安，货物不定。生支，出武贵，祖父母荫，或亲属相扶，或酒店起家。克支，因亲属破财，或出浮肿病人，或家长不正欺凌，或酒筵中起祸，及鸩毒下瘘。子支作合带喜，酒食。丑支天诏，荣恩迁官。寅支值符，为吏。卯支临申，父母灾。辰支谩语，争酒食。巳午未支，俱酒店。申支戏神，出行。酉支，酒食。戌支天狗，及怪犬人。亥支，宜求财。
元武生日，有是非。克日，防失脱，有神愿求财。日克元，有喜事。武临支，多盗，逃亡，损阴人小口，少妇堕胎，或宅有溺水鬼，服酒鬼。带德合，妻灾。生日，得横财，或得妇女阴谋田产及江湖绿林财货。克支及刑害，主失财损畜，招盗，或被人暗害。子支，人口进退。带盗神、游鲁、大小耗多失脱。乘辰加子，宅有水患。传见阴后，主淫奔。丑支，宅主有忧烦，梦死人。寅支失物，卯支盗神、大小耗，失财；带奸神咸池，妇女私通；乘子加卯，盗贼入门；乘午未带禄马、德合、生气、岁神、皇恩、天喜加卯，主迁官。辰支居近水，有贼扰；宅神不安。盗神带斗，贼在眼前不识。带破碎、劫刃，宅中有水，人口逃亡。巳支，厨房失物。午支乘马，带游戏，有走失。反吟，阴人灾。未巳丁马带游戏，有走失，或迁官，及移井。申支，有石磨。酉支加子，盗贼入门。乘辰加酉，对门有神庙。戌支血支血忌，有堕胎。带迷惑，家有不明事。亥支有盗贼，水路更甚。
太阴生日，阴人助财，旺相多喜事。克日，阴小、僧尼侵害。日克阴，金钱自至。阴临支，主异姓承继，财帛暗积，利小口。刑害多暗昧，囚死孕女，小口老弱，阴人病亡。生支，阴人掌财，或得阴人财帛，及阴谋成事。克支，内外承谋相害，或奸私破家，阴人杀伤男子。子支，阴私。丑未支，冢墓不安。寅支吏神，狱吏扰。卯支，病符有灾。辰支，兄弟或阴人掌家，妇外通。午支，娼淫。申支道路，阴人远行。酉支奸神、咸池，室女淫。戌支，阴人掌家，妇外通，有口舌。亥支，奸淫。
天后生日，婚孕喜。克日，女人争斗。刑日，男子灾，日克后，有喜事。后临支生旺，出贵女承恩泽，或得妇女成家。克支，因妇女败家，或女人害男子，如背夫逃走，是非毁谤。刑支，妇子忧。传用太常，家有寡妇。用天乙，损宅长。用螣蛇，多灾病。见合龙，婚喜。见合武，损阴小。传中多合神，淫泆。子支，出入。丑支血支血忌，气血病。寅支天啼，得吏人相顾。卯支，了人主家，奸神、咸池，荒淫。辰戌支，妻灾，阴人为主；带六害、病符，有两妇人犯宿疾。巳支病符，灾。午支，淫乱。未支，血支、血忌，气血病。申支，血支、血忌，主血块。酉支，或乘酉，俱以婢为妻。亥支痢疾，女人不安。
日辰课传见旬丁者视十二天将可决未来事体，乘天乙，贵客来；螣蛇人口防失；朱雀远信至；六合，子孙外向；勾陈，兵卒勾连；青龙，远行吉；天空，奴婢走；白虎，丧服动；太常，父母忧；元武，盗不可获；太阴，婢妾有私；天后，妇人走。
干伤支吉，老与男凶；干吉支伤，阴小有咎。阳克阳支，忧小口；阴克阴支，母命难；二上克下忧妻宫，二下贼上官事起；吉将失地克日，反为不吉。凶将旺相生日，未必为凶。若逢三合，乃同居共住。发用空亡，则独处无邻。宅逢辰巳，树木园林。亥子扶支，傍河居住。申酉过路街边。辰戌丘坟寺院。寅卯山岗桥石，寅亥必近楼台。庚辛道路斜坤艮出，壬癸沟润井河边。甲乙为林单行树，丙丁旺处高岗连。戊己坟墩，或缘破岭。元空同曲直，屋下有井。魁罡当卯酉，门户应迁。
人类神：
寅为父，亥为母，太常为父母、为岳丈，巳为岳母，巳申为叔伯，
未为妻、为兄弟，子为男，午为女，六合为子孙，酉为女、为姨婢，
卯为外孙，戌为舅、为仆。
又生我为父母之类，如甲乙日，子父亥母，
寅兄卯弟，巳子，未妻，辰戌奴，余例此。
宅类神：
子为房，为径。
丑为厨库，为院落，又为窗棂，为壁，为墓，为田，为畜。
寅为前过路，为书院，为栋梁。卯为前门。
辰为祠堂，为墙垣，为积壤，为墓。巳为灶，为店，为火烛。
午为厅堂。未为井，为圈。申为后过路，为囤场，为边街。
酉为后门，为婢舍。戌为路堂，为仆舍，为坑堑，为粪坑。
亥为楼台，为厕，为飞阁，为猪栏。若类神俱以旺相得地论，若空亡不得地则勿论。
支前一位为左邻，支后一位为右邻，冲支位为对门邻。若上乘魁罡，不落空陷，为恶邻。旺相，富而恶；休囚，贫而恶。邻位上乘旺相吉神，而支上休囚受克，并凶神煞，是邻人胜我，不如他。反此则我胜彼。

附买宅占：
欲知吉凶，先视课传。见青龙，与家长本命相生者，吉。相克者凶。其宅难住。又人克宅吉，宅克人凶。

附修造占：
凡阳年以大吉加岁干，阴年以小吉加岁支，视天盘上，甲庚下为天道，丙壬为人道，乾巽下为兵道，丁癸下为鬼道，乙辛下为地道，坤艮下为死道。天道上吉，人道次之，余方凶。
又以家长年加岁支，视地盘本命行年上，见功曹传送，大利修造。胜光神后亦利。大吉无害。小吉登明太乙平。天罡河魁杀人凶。罡应六年，魁应三年。
又视行年上神，与辰上神不相克刑，岁支上神与行年上神不相克，辰上神不克日，辰上不犯天目、劫煞、大煞、岁煞者，立可修造。

推黄黑道方：
