<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下事惟不如人最可耻。吾不如一乡之人，吾耻之；既而不如一国之人，则又耻；既而不如天下之人，则又耻；既而不如千古之人，则又耻。嗟乎，吾耻之，吾耻之，曷其有极！
　　程传其至矣乎！说易者固有深于程传者矣，或失则凿；固有浅于程传者矣，或失则支。深而不凿，浅而不支，舍本义，其谁与归？
　　或曰：孔门不言静坐，至宋儒始言之。曰：居处恭，非静坐乎？静坐时，端其首，拱此心也；峙其背，直此心也；瞑目，视此心也；闭耳，听此心也；谨呼吸，息此心也；两手交，护此心也；两足交，据此心也。皆所以整齐严肃而求其放心也。如是而后可看喜怒哀乐未发前气象，如是而后可养出端倪，如是而后称善学也。
　　孟子曰：人之患在好为人师。愚则曰：人之患在耻为人弟子。
　　陈惕龙曰：朱子本义太浅略。非也，程传深矣，故本义以浅出之，若又加深焉，则涉于晦；程传详矣，故本义以略出之，若又加详焉，则涉于烦。浅以翼深，略以翼详，正善用易者也。
　　阳明先生倡良知之学，有功于学者甚大。但致知之说昉自孔子，良知之说昉自孟子，阳明于孔孟之说引而伸之足矣，而乃处处牵合到良知上，其痛快醒发处固多，其穿凿附会处亦不少矣。
　　学易者博以程传，约以本义，亦可以弗畔矣夫。
　　荀子曰：乱天下者子思孟轲也。王子曰：昔人之尊信杨墨，犹今人之尊信晦翁也。其语有以异乎？欧阳子曰：圣人教人，性非所先。苏子曰：何时打破敬字。其语有以异乎？一则诬揑圣贤大功德，一则断灭圣贤真种子，以法律之，厥罪维均。
　　兴于书，立于春秋，成于易。
　　古之人格物而已，无所谓读书也。今之人，非读书则无由格物。古之人主敬而已，无所谓静坐也。今之人，非静坐则无由主敬。
　　以理学言之，颜曾思孟而后，毕竟以晦翁为第一人。若程明道程伊川，岂得过分优劣？然而集儒者大成，则有专属焉。以勋业言之，稷契周召而后，毕竟以孔明为第一人。若张子房郭子仪，岂得过分优劣？然而称儒者气象，则有专属焉。
　　朱子学似颜子而功过之，功似孟子而学过之，圣门之中行也。子静进取，其学其功当在子游子贡之间，岂能与曾子相颉颃乎？阳明之徒直以接孟氏，而朱子不与焉，噫，诬也甚矣。
　　海刚峯述阳明之言曰：今人尊信晦庵，犹昔人之尊信杨墨也。噫，此非阳明之言也。如其言，阳明不得入庙矣。
　　由存养言之，外之不能谨言，内之不能求放心。由应接言之，内之不能顺亲，外之不能信友。四病不除，终沦禽兽。
　　有两仪便须有六经，有六经便须有四书，有四书便须有集注，有四书集注便须有近思录，有近思录便须有小学。此皆与两仪相为终始，而不可一日无者也。其它史书不可不读，然纲领却在春秋；性理不可不读，然要约却在近思录。蔡虚斋云：欲为一世经纶手，须读数编紧要书。余继之云：欲承千圣绝学后，只读数编紧要书。若数书者，其尽之矣。
　　张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之。噫，孟子而后知春秋者，程子而已；程子而后知春秋者，胡子而已。胡传行而三传废，制科家列学宫以之取士，几于家传而户诵矣，然其不知春秋也益甚。噫，胡子而后，知春秋者其谁哉？
　　吾道有三纵：尧舜时如日始旦，一纵也；孔孟时如日中天，二纵也；程朱时如日重明，三纵也。凡此三纵，皆天也，学道者不可以不知。
　　读近思录，其辞和以蔼，其气粹以穆，其理明以备，跃然会心，不知手之舞之、足之蹈之也。
　　张子曰：春秋之书，非理明义精，殆未可学。此为二传未出之先言也。今既有胡传继程传而作，说的恁地分晓，岂必理明义精而后可学哉？读者但能信的过，觉的津津有味，则其人亦大段知义理矣。
　　纲目祖春秋，宪章史鉴，非理明义精，未易学也。
　　传习录病痛多，熟读近思录，当自见得。
　　定其心而后语，则无轻浮躁急之病。
　　做个君子定要吃亏，做个小人定要占便宜。吃亏的做了君子，却是便宜；便宜的做了小人，却是吃亏。如今涉世，或当局或旁观，却要分明此意。
　　范定兴勉无玷姚子曰：读不见书，作惊人语。余则曰：读共见书，作醒人语。小学近思录四书五经，非人所共见乎？语不惊人死不休，则为文人墨士而已。孔孟程朱，其语何坦易而明白也！
　　每思圣人先行其言而后从之一语，增多少愧惭无已。就是先言其行而后从之也罢了，由今看来，却都是先言其行而不从之，愧惭当何如也。
　　对人而不审其言，出言而不审其心，非所以为学也。
　　今日治心且从梦寐治起，此处大段不清楚，以是放其心而不知求。
　　理学莫精于文清，而忠宪过之，盖才胜也。文章莫妙于文成，而忠宪过之，盖学胜也。
　　陈惕龙谓阳明为本朝第一人，又曰为第一才人，非第一学人也。然则第一学人，惟梁溪先生当之。
　　自古称中心悦而诚服者，莫如七十子之于孔子，至其所以悦所以服，余亦不得而知也。迩来得高子遗书，朝夕讽诵，吾悦之，吾亦不能言其所以悦，但觉天下之赏心者，更无可以踰此也。吾服之，吾亦不能言其所以服，但觉天下之倾心者，更无可以踰此也。然后知七十子之服孔子，亦若是焉则已矣。
　　二氏言静，吾儒亦言静，但二氏离动以为静，吾儒即动是静，故曰静而无静，动而无动，神也，非物也。二氏言无，吾儒亦言无，但二氏离有以为无，而吾儒则有若无，故有物有则之民彝，即无声无臭之天载，二之则不是。二氏言虚，吾儒亦言虚，但二氏离实以为虚，而吾儒则实若虚，故万物皆备之大用，即一物不容之本体，二之则不是。此毫厘千里之辨也。
　　伏羲之易，画也，文王象之。象者，断易之画也。然而进乎画之义也。文王之易，象也，周公爻之。爻者，效文之象也。然而进乎象之义也。至孔子十翼，所以翼画也，所以翼象也，所以翼爻也。然而三圣之义，于是乎始有着解处矣。高子曰：非孔子，而吾乌知易之所语何语哉！五经注于诸儒，易注于孔子，学易者明孔子之易，而易明矣。至哉言乎！此周易孔义之所以作也。余且从程传求之，以程传视孔翼，规模气象，固有大圣大贤之分。要之，程之义无一非孔之义也。高子曰：学易者，明孔子之易而易明。愚谓：学易者明程子之易，而孔易其庶乎。庶乎孔易义，则庶乎可与言易矣。
　　未闻道之先，不静坐不读书，便无入处，如何闻得道？既闻道之后，不静坐不读书，便无守法，如何算得闻道？
　　要做人，须是存心，心不存，则为庶民去之之人矣；要存心，须是读书。书不读，则心为莫知其乡之心矣；要读书须是静坐，不静坐，则其读书也为出口入耳云尔；要静坐须是无欲，欲不无，则其静坐也为形寂神驰云尔。然则做人者，当自无欲始。
　　吉凶不外乎善与恶，善者吉，恶者凶；善恶不外乎是与非，是者善，非者恶；是非不外乎义与利，义者是，利者非。此当随事随物而精察之。若念虑之萌，言论之法，事为之着，浑是义，而不染于利，则有是而无非矣。有是而无非，则有善而无恶矣；有善而无恶，则有吉而无凶矣。我辈所以事人者在此，所以事天者亦在此。
　　易曰趋吉避凶，盖言趋正避邪也。后人以为趋利避害，失之远矣。
　　文清曰：程朱所以接孔孟之传者，只是进修有序。象山直指本心，阳明首揭良知，皆以顿悟直捷为事，而不复斤斤进修之序，岂所语于孔孟之传哉？
　　虞廷十六字，吾道大开辟也，禹汤文武皆践履此十六字，而笔之为书，彰彰可考也。天若不生孔子集大成而一一表章之，谁知其为传道之要诀哉？若夫颜曾思孟，则又孔子之孝子，顺孙克家而缵其绪者也。故生孔子之后者，宜用守。元公太极图，吾道一大开辟也，洛中之二程、关中之张，皆践履此一图，而笔之为书，彰彰可考也。天若不生朱子集大成，谁知其为传道之要诀哉？若夫江西余姚，则又朱子之敌国、外患入室而操其戈者也，故生朱子之后者，宜用攻。
　　由孔子而后千余年，大学中庸杂在戴记中，两论七篇混入子书内，学者但作文字观云尔。及二程出，然后汇辑订正，列为四书，朱子又缵承二程之志，一字一句示之指南，名曰集注，使天下万世资之如菽粟，一日不食则饥；资之如布帛，一日不衣则寒。此程朱之功所以上追孔孟也。非然者，虽有菽粟，与荑稗同，谁知其可食哉；虽有布帛，与芦苇同，谁知其可衣哉？今且人人食之、人人衣之，莫不从此求温饱矣。然在童子，不过资之以补诸生，在诸生不过资之以举孝廉，在孝廉不过资之以跻南宫。富贵之温饱，岂道德之温饱哉！日食菽粟而不知其昧也，日衣布帛而不知其色也，惜哉，辜负圣贤矣！
　　文清谓尧舜为干道，禹为坤道，盖据书辞曰钦明、曰重华、曰祇承三言分之也。余意以尧舜言之，则尧为干舜为坤，及舜受尧禅，则舜又为干矣。大抵尧舜为干，禹为坤。及禹受舜禅，则禹又为干矣。大抵尧舜禹三圣皆合乾坤之道也，皆以自强不息之功而博施、厚德以载物。分干分坤，或恐未然。
　　尽性者吾不得而见之矣，得见复性者斯可矣。复性者吾不得而见之矣，得见知性者斯可矣。知性而后性乃可复也，复性而后性乃可尽也，岂曰绝无其人哉？聊勖已耳。
　　文清称真儒之不杂凡四：曰心，曰行实，曰事业，曰文词是也。愚谓行实事业文词，皆本于心，心不杂则满腔天理，浑然湛然发诸外者，莫非天理之流行矣，又何杂焉？
　　文清极力推韩子，窃意韩子光明俊伟，自是千四百年间一大人物。然以语于四者之不杂，则未也。唯是舍其瑕取其瑜，则圣贤豪杰两途当有各擅其长者。但圣贤分数少，豪杰分数多，使得游孔子之门，则圣贤分数浮于豪杰矣。韩子曰：世无孔子，不当在弟子列。看他是何等抱负！释氏之徒以为师事大颠，谬诬甚矣。
　　孟子于陈仲子，略其小廉，责以大义。此春秋之法也。包则谓举世趋利若骛有人焉，狷介清苦、不与世俗为缘，如凤凰之在鸡羣，此中流一柱也，曷可少乎？
　　不知其人视其友。其友而廉静勤慎也者，不问而知其为端人矣；其友而贪冒逸豫也者，不问而知其为匪人矣。
　　文清曰：为学至要当于妄念起处即遏绝之。正心之学，一言以蔽之矣。又曰：为学第一在变化气质。修身之学，一言以蔽之矣。
