<!-- { "loadSidebar": true } -->
潜室箚记
　　
　　序
　　先王父于乡荐后，淡营求，谢仕进，惟以著述自娱，治身心性命事，天根月窟，探讨有底蕴，浅学者逡巡门外焉。不肖承祖辈，幼服家训，颇知笃志力于行，趋庭闻诗礼。时见先大人手录遗书，悉先王父明心性、翼经传、为理学家沿源泝流语。学醇于韩董，功茂于程朱，所扬其纰而酾其粕者，非仅象山阳明诺人已也。剳记一书，又系先王父于顺积楼侧构潜室，励学廿年，凡有所得，悉撮志之。粹词温语，片玉含辉，偶句只言，寸金肆彩。要其大旨，大抵为读书君子修身心、谋理道之一助。其唤醒愚蒙处，又不啻清夜弘钟，醒人迷梦，凡有一线天聪，阅是书未有不竦然知警，惕惕焉谨人禽之别者。岂果骇世俗之说乎？亦至理不没于人心耳。岁乙巳承祖奉简命特授上元邑，邑金陵首善区也，其中读书怀独行君子之得者不乏人，间以先王父诸著述相商质，咸知所许可。方幸书人梓匠，萃处都城，不难悉所有刊之，为窀穸增光，奈萧然琴鹤外无余物，清贫视家居如一，安所得梨枣资为先人著作费。不获已，仅以潜室剳记上下二卷付之梓，为其廉于价、省于工也。然而先王父梯航后学之苦心，谅可于此一书窥大槩矣。窃思士君子从事简编，俨然自命为儒者，乃于理蕴中未知钩索，内之不能为一己立心，外之不知为万物立命，徒以雕虫小技弋取浮名，一旦纡青垂紫，茫然不问利济经纶从何措手，岂不为儒林中一大罪人，为天地间一大顽物？承祖不敏，素疏拓于世故，祇知澹泊自甘，凡所措设，一惟以天地祖宗鉴临为念，务炯炯然不昧此灵明，坦坦焉祛羞于衾影已焉。其有得于是书之指引，与无得于是书之陶镕，均未敢自知。今以往益自以弗肯堂弗肯播坠我家声，恧焉滋惧云尔。孙男承祖敬识
　　
　　潜室剳记 祁州 刁包着
　　卷上
　　孔子天地也，朱子日月也，二程子嗣天地而开日月之先者也。非天地则日月无安顿处，非日月则天地亦何以灿然于天下万世哉。
　　今之学道者，须自梁溪登考亭，自考亭登尼山，纔不差却路径。
　　仁义礼智之德，配乎元亨利贞，故曰天德。教养刑赏之道，根乎仁义礼智，故曰王道。
　　远而言之，天下之事何莫非一身之事也，须是件件处置停妥，纔了却一身事情。奈权柄不到手，则亦莫如之何也已矣。近而言之，一家之事何莫非一身之事也，仔细检点起来，大段不可人意，则亦莫如之何也已矣。然而委之权柄不到手，可乎？
　　若立朝须是要做直臣，若牧民须是要做循吏。今居家居乡，却不曾感动的一人，虽日夜为学，果何用？
　　春秋于鲁君见弒，只书公薨，个中用意甚妙，胡传可谓传神；再取孔子对陈司败一章，两相参看，其意愈觉分明，而圣人气象亦从此见得。程子曰：学者不学圣人则已，欲举之，须熟玩圣人之气象。我辈从此处玩味起来，然后推之以及其余，则几矣。
　　学者须是小心把心来收敛在方寸间，不着驰骛了些子，是谓小心。否则大，又须是大心。把天地万物都汇归在心里，不着遮蔽了些子，是谓大心。否则小。心未有不小而能大者也，亦未有不大而能小者也。
　　言欲谨，以不及人之过失为第一义。不非其大夫，尤为紧要。
　　视时心在目上，听时心在耳上，言时心在口上，动时心在几上。不视不听不言不动，心只在心上。如是则四者一一合礼，而无非几之可乘矣。或曰：心为主，而四者奉命焉，不亦可乎？曰：此用力而自然之事也。夫我则不能。
　　朱子曰：四子，六经之阶梯也。近思录，四子之阶梯也。余极佩服此言，泾阳顾先生又续以一言曰：小学，近思录之阶梯也。善哉！此当与朱子之言并炳日星，学者不可只作寻常话头看过。
　　或曰：心如何只在心上？曰：须用书册收摄他，或做文写字亦好。若一意把捉，究竟无用。
　　顾泾阳推朱子三大功，而不及集注，非也。余谓朱子之功，当推集注为第一。小学、近思录次之，纲目又次之。太极图、西铭批注，直与三大功鼎立，未易轩轾也。
　　天不崩地不裂人道不至灭绝者，六经四子之力也。惜也有其名而未有其实耳，若实能有六经四子，则小学近思录纲目一时并兴，而天地位而万物育矣。
　　人不知而不愠，未能也。以愠为忿而惩之，久之渐觉心旷，则不愠矣。不见是而无闷，未能也。以闷为己而克之，久之渐觉神怡，则无闷矣。
　　泾阳先生既知朱子表章太极为元功，则子静力诋无极，比诸老氏，可不谓过乎？既知朱子与孔子同为万世师，直配享孔庙，则阳明诬以支离，比诸杨墨，可不谓过乎？明于朱子之功、陆王之过，然后正闰异同之辨，可得而言矣。
　　泾阳先生曰：性即理也，恐人诬认气质之性为性也。心即理也，恐人诬认血气之心为心也。余请续以一言，曰：天即理也，恐人诬认形气之天为天也。
　　泾阳引南华经，直与虞书人心道心二语并称，是何道理？甚哉，一言不可不慎也！
　　古之人虽卓尔自立，尚不肯轻以权许之。今之人往往以不能立为权。视汉儒所谓反经合道者，抑又下矣。
　　一时行止，千秋荣辱，如之何其可忽也！曰：若是其重与？曰：殆有甚焉！圣狂之界，人禽之关也。
　　无欲之谓静，无妄之谓诚，主一无适之谓敬。此吾儒之所谓无，异乎二氏之无矣。
　　周元公似颜子，请从纯粹处学之；张明公似曾子，请从艰苦处学之；程纯公似子思，请从精微处学之；程正公似孟子，请从严毅处学之。
　　纯粹和平整齐严肃八字，一时不可忘却。
　　许鲁斋于小学一书，信之如神明，敬之如父母。余于近思录亦然。
　　性者志学之源头也，源头不了，当学从何处着力？故泾阳曰：惟知性然后可与言学。学者，尽性之路头也。路头不真，正性从何处得力？故泾阳曰：惟知学然后可与言性。
　　惟知性然后可与言学，此句从近思录第一卷悟来。惟知学然后可与言性，此句从近思录第二卷悟来。
　　文章之士，自谓力学，而不可与言学，以其未尝知性也；佛老之家，自谓见性，而不可与言性，以其未尝知学也。
　　地平天成，万世永赖，惟孔子足以当之，元公然乎哉；一匡天下，民到于今受其赐，惟孟子足以当之，文成然乎哉。规模有大小，识见有偏全，平心衡量，当自得之，泾阳之言其过矣。
　　顾季时在仪部，拟疏请周子朱子配享孔庙，诚为快举。惟是二程不与焉，则非余之所敢知矣。此疏虽上，度不能行，以其别二程于周朱，无以服天下万世之心也。
　　或曰：圣人之言，恐不可以浅近看他。正公曰：圣人之言自有近处，自有远处，自有浅近处，怎生强要凿教深远的？善哉言乎，可谓万世读四子之法程矣！不曰如之何如之何者，自是为世间一等含糊鹌突人下药。阅周海门语录云：突然说起，旨元机峻，待人领略后来。孟子之思，濂溪之寻，延平之观，皆是如之何如之何者处。呜呼，是非所谓近处强要凿教深远者耶？如此看书，孔孟之言尽成悬幻，使后学茫无着眼处，其为吾道之蠹，岂浅鲜哉！
　　独对时能无胡思乱想否？其御之，御之当如御寇；共对时能无胡言乱语否？其防之，防之当如防川。虽然，御其外矣，而无以清其内；防其流矣，而无以杜其源，恐御寇防川亦徒劳罔功耳。
　　纯公云：自舜发于畎亩之中，至孙叔敖举于海，若要熟，也须从这里过。予也险阻艰难，备尝之矣。人之情伪，尽知之矣。可谓从这里一过，而学不加进，德业无闻，熟与否，每引古镜一照，殊觉面目难施。
　　泾阳谓二程未足以尽，元公过矣。明道之去孔子及颜孟千有余岁也，而描写其气象，各各如画，岂其越数代如同室者；于元公，反觌面而失之乎？必不然矣。叔子之识不减伯子，其亦可类推而知也夫。
　　念台刘先生为儒，醇乎其醇者也。考其语类，亦袭无善之说，所谓习矣而不察焉，非欤？高、顾、冯诸君子，生平同心一德，相与讲明斯道，其于无善之说，盖尝深非而力斥之矣。岂其未之前闻耶？抑胸有成见，虽言犹在耳，而不之信耶？此则非余之所敢知也。
　　读太极图，识性之原焉；读西铭，识性之量焉；读定性书，识性之体焉；读颜子好学论，识性之所以复焉；读敬斋箴，识性之所以养焉。自孔孟殁而圣学晦，上下千四百年，无见性者，是以无见道者。至五篇文字出，然后天之所以命人，与人之所以合天者，一一描出而无复余蕴，使学者确然有所持循矣。
　　浑身是性，刻刻要复他；满目是易，件件要用他。不见易不可与言性，不见性不可与言易，故曰：神而明之，存乎其人。
　　天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，此王介甫之政事也；真为性命人，被恶名埋没，一世不得出头，亦无分毫挂带，此王龙溪之道学也。上下二王，其有殊途同归者耶。嗟乎，介甫之政事，仅足以祸宋；龙溪之道学，且将贻祸于天下万世。言之不可不惧也如是哉！
　　朱子之教学者，曰半日静坐半日读书。景逸先生益之曰：静坐以思所读之书，读书以考所思之要。余不揣又益之曰：静坐以思所读之书与禅学之寂灭异矣，庶几日有所得，而不至于殆；读书以考所思之要与俗学之记诵异矣，庶几日有所得，而不至于罔。然则孔朱之教，岂有异指耶？阳明愿学孔子者也而力诋朱，吾不知之矣。
　　所谓学者，性焉而已矣；所谓性者，理焉而已矣。穷理以尽性，然后为学。
　　释氏以心为性，老子以气为性，众人以情为性，皆得其偏而失其全也。圣人则不然，以性尽心，故心为精义入神之心；以性养气，故气为配义与道之气；以性摄情，故情为胞民与物之情。
　　欲为儒宗者宗朱而已矣，宗朱所以宗孔也。锐意宗孔而不宗朱，非真能宗孔者也。
　　读曲礼上下，而不能修身者，吾不谓之学礼也。读周召二南，而不能齐家者，吾不谓之学诗也。读尧舜二典，而不能治国者，吾不谓之学书也。
　　吾日三省吾身：心有妄想与否，言有妄发与否，事有妄做与否。
　　孔明、曾子，大贤也。孔明卧隆中，非三聘不出，既而鱼水投欢，鞠躬尽瘁，惓惓乎以汉贼不两立、王业不偏安为念，看他是何等胸次！曾子一生强勉，铢铢而积之，寸寸而累之，卒传大学十义，以惠天下后世，原其得力处，要在战战兢兢、如临深渊、如履薄冰三句，看他是何等功夫！
