<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏裔介字石生，柏乡人，顺治三年进士，官至保和殿大学士，谥文毅，撰《兼济堂集》□□卷。文毅学宗朱子，诗文亦醇雅，不失为儒者之言。立朝尤侃侃，颇着风节。国朝诸大典，半属文毅奏议所定，尤为体用兼备，坐言起行。在朝不失为名臣，在野不失为醇儒。即《四库提要》，于文毅亦无贬词，似可为完人矣。孰知其生平夙奉天主教，列名氏于上海徐家汇天主堂中。当时致天主教神甫书札甚多，皆藏于天主堂藏书楼中，备言奉天主教原委，实为文毅极大羞辱。此事当时竟未有知之者，直至光绪年间，始发见此事。虽信教可以自由，国朝末造始有此说，然奉教者，仍属无知莠民，在文毅当时，不能以此自解。何况文毅以理学名臣身负重望，更不当弃其祖宗不祀，以祀天主。明末徐文定公光启，虽亦以大臣崇奉异教，然文定并不以理学自囿，犹可说也，然《四库提要》已深恶痛绝，斥责不遗余力。若文毅内怀奸宄，外昭理学，真小人之尤，罪不容诛者也。
　　　　　宫词汇录
　　宫词乃诗中之另一种体格，须以绮丽新颖出之，予生平甚好此种诗，搜罗亦颇备。朱彝尊编刊《十家宫词》，佚出及后出者甚多，予拟编为《续十家宫词》、《广十家宫词》，虽未刊行，先记其目录于此：女士周絜撰《天启宫词》一卷。陆长春撰《辽宫词》一卷、《金宫词》一卷、《元宫词》一卷。冯如京撰《开元天宝宫词》一卷。张鉴撰《冬青馆古宫词》三卷。吴养原撰《东周宫词》五卷。宋岳珂撰《棠湖诗稿》一卷，即《北宋宫词》。庄师洛撰《十国宫词》一卷。吴省兰撰《十国宫词》一卷、《五代宫词》一卷。蒋超伯撰《五代宫词》一卷。周升撰《十六国宫词》二卷。胡延撰《长安宫词》一卷。吴士鉴撰《清宫词》一卷。王誉昌撰《崇祯宫词》二卷。明秦兰征撰《天启宫词》一卷。高兆撰《启祯宫词》一卷。冯登瀛撰《历代宫词》三卷。史梦兰撰《全史宫词》廿卷。程嗣章撰《明宫词》一卷。明佚名撰《元宫词》一卷。明佚名撰《天启宫词》一卷，附《故宫词》一卷。合之已得廿家，皆有刊本行世。亦有罕见者，尚有待访目录十种，亦列于：后明周定王撰《元宫词》一卷。明黄省曾撰《洪武宫词》□卷。明王世贞、明金嗣孙均撰有《正德宫词》□卷。张笃庆撰《正德宫词》□卷、《嘉靖宫词》□卷。李延昰撰《崇祯宫词》□卷。牛恒撰《周藩王宫词》□卷。陆卿子撰《万历宫词》□卷。赵士喆撰《辽宫词》一卷。陶衰撰《光绪宫词》□卷。皆于前人撰述中见其名，实未见其书，不知有无传本。
　　　　　宫词类汇录
　　尚有无宫词之名而其书实相类者，亦有七家：明周拱辰撰《宫怨》一卷，元杨允孚撰《滦京杂咏》二卷，李步青撰《春秋后妃本事诗》一卷，女士赵棻撰《南宋宫闱杂咏》一卷，唐宇昭撰《故宫词》一卷，顾宗泰撰《胜国宫闱诗》□卷，刘禺生撰《洪宪纪事诗》□卷。后三种未见传本。
　　　　　杂事诗等汇录
　　诗以「杂事」、「纪事」名者，体例与宫词相仿，亦有专纪风土人情者。但前人已名之曰「杂事」、「纪事」，未便混入宫词，用昭矜慎之意，另录目录于此：饶智元撰《十国杂事诗》十七卷、《叙目》二卷，《明宫杂咏》十八卷、《叙目》二卷。毛遇顺撰《明宫杂咏》四卷。孙榕撰《南唐杂事诗》一卷。张祥龄撰《前后蜀杂事诗》二卷。沈嘉辙等七人撰《南宋杂事诗》七卷。陈坤撰《岭南杂事诗》八卷。程秉铦撰《琼州杂事诗》一卷。汤运泰撰《金源杂事诗》八卷。萧雄撰《西疆杂述诗》四卷。沈北褆撰《吉林杂事诗》四卷、《首末》二卷。黄遵宪撰《日本杂事诗》二卷。丁立诚撰《武林杂事诗》一卷。声木所知者，仅此而已。
　　　　　北宋程子等过激语
　　凡人心有所激刺，愤慨而言，难免言之过当。当程子所云「饿死事极小，失节事极大」，盖因其兄嫂□氏改适，夙所究心而出也。范文正公之立义庄以赡宗族，盖因其母夫人当日贫苦，宗族无养赡之者，以致改适。设当时早有义庄能养赡，未必失节，是夙所痛心而出也。我朝高宗纯皇帝之设立《二臣传》，因深恶三藩之叛，已膺我朝节钺者率叛降寇，夙所深恶痛绝而出之也。程子之言，虽出于一时愤激，千载下，几于尽人皆知，保全妇女名节，至深且远。范文正公之创立义庄，后人效法者甚多，江苏为尤甚。仁人之言，其利溥矣。我朝高宗纯皇帝创立《二臣传》，奖励臣节，极为宏大。厥后粤逆、捻逆、回逆相继扰乱，臣民之捐生効死，较之前代，无(逾)[虑]数千百倍。各省所修《忠义录》，及各府厅州县志书所载者，其数已不可胜纪。其湮没不彰者，尚不知凡几，更无论矣。岂非高宗纯皇帝崇奖之力，有以启之欤。
　　　　　史承豫等论诗语
　　宜兴史承豫论诗云：「用实不如用虚，用繁不如用简，用假声调不如用真性情。」云云。华亭林子威论诗云：「汉魏五古，诚为绝调。字有原本，杂一字不受，句有体裁，杂一句不受，字皆朴实而句反奇逸，句多健直而篇反委婉。思沉而声扬，体静而气流，尽而有余，去而更留。学者得其肤貌，未得其音节，得其音节，未得其神气，非屏息渊思，不能悟入也。」云云。太仓唐孙华论诗云：「学问性灵，缺一不可。本学问以发抒其性灵，由性灵以镕冶其学问，而后可与言诗。」云云。□□沈学子论诗云：「书帙满前，则心志瞀乱，涂饰为工，则性情汩没，以是言诗，刍狗糟粕而已。须竭其心思，期于渊雅，笔研之外，不陈简编，炉锤之余，不事模仿。」云云。丹徒韩嘉言论诗文云：「文枯而感以诗之藻缋则腴，文蹇而悟以诗之智巧则捷，文俗而瀹以诗之隽永则雅，文杂而疏以诗之简净则纯。」云云。声木谨案：四语深得诗文相生之妙谛。□□高大立论诗云：「不必雕肝琢肾而意自巧，不必筱骖虬户而境自新，不必摹拟妃豨而气自古，不必獭祭鱼、点鬼簿而词自典。」云云。以上均见《江苏诗征》，声木爱其论诗之语多妙谛，故汇录之于此。
　　　　　朱子兼工画象
　　朱文公为理学名儒，生平虽不以工书名，而字迹实工，流传者甚多，见于考文公遗事及记载者累矣，从未有言其工于写真者。将来画史传中，亦可高置一席，贤者固不可测，有如是也。声木于石拓中，获覩徽国文公遗象一纸。上截载文公自箴之语，正书八行，行□字。下截是文公自绘之象，拱手端立，岸然道貌。「徽国文公遗像」六字，为后人所追加。观文公自题之语，象实为文公对镜自绘，箴亦文公所书也。文云：「从容乎礼法之场，沉潜乎仁义之府，是子盖将有志焉，而力莫能与也。佩先师之格言，奉前烈之余矩，惟闇然而自修，或庶几乎斯语。绍熙五年孟春良月，熹对镜写真，题以自警。」云云。按绍熙五年，文公年□有□岁。
　　　　　九九消寒图
　　宣庙尝作《九九消寒图》，凡九字，每字皆九画，文云：「庭前垂柳珍重待春风。」懋勤殿双钩成幅，题「管城春满」四字，南斋翰林按日填廓，细注阴晴风雪，皆以空白成字，工致绝伦。每岁相沿，遂为故事。声木于己巳四月，因内庭开放，准人入内游览，敬谨入内。行至懋勤殿，欲觅此刊本，迄不可得。盖久已视为故事，不复奉行。虽当时屡见于祁文端公等诗集，及笔记、诗话中尝言之，然彼一时，此一时，非可同日而语矣。
　　　　　密韵楼立名之异
　　南宋周密撰《草窗韵语》□卷，久无传本。宣统后，归安蒋孟苹□□汝藻不知于何处得一宋刊本，实海内孤本，蒋□□因以「密韵」二字名其楼。声木意颇非之。如谓崇拜草窗，岂宜以其名名楼。如谓欣得其书，则以「韵语」二字名楼，何等雅饬。虽易一字，名正言顺，实有霄壤之别。吾乡有赵姓，以「雪普」二字名堂，告以不可，岸然弗信也。夫既以赵普为祖，岂宜以其祖名名堂。如谓人不知其姓赵，则以「松雪」二字名堂，亦何不可，亦霄壤之别也。
　　　　　国朝文汇
　　宣统元年，上海国学扶轮社仿钱牧斋尚书《历朝诗选》例，编辑《国朝文汇》，亦分甲乙丙丁，为五集。遗民入甲前集，廿卷。顺康雍三朝入甲集，六十卷。干嘉两朝入乙集，七十卷。道咸两朝入丙集，三十卷。同光两朝入丁集，廿卷。最录一千三百五十六家，录文一万余篇。石印写字本，加以句断，甚工整。在近时石印书中，尚属有条理。编中虽言王均卿总其成，张萼生、黄摩西襄选政，全书修校字，据《艺风堂全集》列目，实为江阴缪筱珊太史荃孙所编。当时有人厚致修脯，专请其编辑校勘者，太史常为人作嫁也。
　　　　　王夫之宋论末段
　　王船山先生《宋论》末段有云：「汉唐之亡，皆自亡也。宋亡，则举黄帝、尧、舜以来道德相传之天下而亡之也。」云云。吾观国朝之易社为屋，何以异是。其初因篡盗，不能不灭绝伦常，以示天下，然犹尚知尊孔也，其后又废孔矣。孔之兴废，非一人一家所得紊乱，暂时之废，与阨于陈蔡等耳。当外示尊孔子时，京师孔庙，尚悬一扁一联。扁文云「万世师表」。联文云：「日月所照，霜露所坠，未有夫子也；四时行焉，百物生焉，其为圣人乎。」用经语，恰合圣人身分。日本某人之孔子赞曰：「孔子以前，未有孔子。孔子以后，未有孔子。大哉孔子！」「孔子」「孔子」数语，亦说尽「大成至圣」四字。邻国尚且尊之，我国方谋废之，不亦异乎！
　　　　　端方不先拜各国领事
　　各国领事驻札各埠者，权限甚小，职分甚卑。我国从前昧于外国情事，虽以督抚之尊，到任必先拜领事。宣统元年，那琴轩中堂桐以军机大臣、外务部尚书，出署直隶总督月余，到任亦必先拜领事，亦若视为例案，牢不可破。继那中堂后者，为端忠愍公方，曾出洋考察政治，稍明外国情势。到任月余，与各国领事两无往来。继令津海关道与各国领事声明：各国领事如不来见，以后交涉，只能与关道接洽，不能径与直督交涉。各国领事会商数次，卒先行来见。或谓忠愍此举，差强人意。惜行之仅此一次，亦无第二人第二次踵行，国家已易社为屋矣。
　　　　　优贡一榜三鼎甲
　　南海罗萝村□□文俊□□□□□□□探花□□□□任浙江学政，旋于□□癸卯科，录取洪张伯探花昌燕、章采南状元鋆、金翰皋榜眼鹤清，同为优贡生。后三人皆以鼎甲，大魁天下。京师从前俗所称状、榜、探三者皆备，诚科名之盛事，熙朝之美谈，宗师之衡鉴，皆亘古以来所未有也。
　　　　　寄蜗残赘
