<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仪征阮文达公元编辑《皇清经解》一百八十种，一千四百十二卷，广州学海堂刊本。长沙王益吾祭酒先谦编辑《皇清经解续编》四百五十种，一千三百十五卷，江阴南菁书院刊本。二书网罗宏富，实为治经言汉学者巨观，惟卷帙繁重，检校匪易。光绪年间，吴县陶念桥□□治元，依《十三经》分经编次，成《敬修堂皇清经解编目》十六卷，光绪十二年陬月□□自刊本。同时诸暨蔡曜客茂才启盛，依江永《四书典林》之例，分类编辑，以经证经，又可触类旁通，成《皇清经解检目》八卷、《通用表》一卷，光绪十二年十月，武林自刊本。临海尤麓孙□□莹，依陶氏原例，分经编辑《皇清经解续编》目录，成《式古堂目录》十九卷，光绪十九年孟春，上海石印本。蔡启盛、尤莹皆浙江诂经经舍肄业生，为德清俞荫甫太史樾弟子，治经有家法，故陶、蔡、尤三书体例较善。后上海蜚英馆延□□□□□□□等人，依陶氏分经之例，编辑《皇清经解续编》原缩本，成《目录》十七卷，光绪廿二年季冬，上海石印本。上海鸿宝斋延仁和李师善□□等人，依陶氏分经之例，仍依原次，标其卷页，成《皇清经解缩版编目》十六卷，光绪十七年仲夏石印本。上海古香阁延钱塘凌忠照□□等人，依陶氏分经之例，编辑《皇清经解横直缩本编目》十六卷，光绪十三年，上海书局石印本。有陶、蔡、尤三书，《皇清经解》正续编原刊本皆易检阅钞袭，有蜚英馆、鸿宝斋、古香阁三书，上海横直石印本《皇清经解》正续编又易检阅钞袭，洵属便之又便，开后人无限钞袭法门。平时可束书不观，舞榭歌台，任意放荡，临时则依经依字钞袭，居然一篇经解，或竟成一部经注。何子贞太史绍基谓：近世经学家，为《经籍纂诂》之应声虫，等而下之，又为此等编目之应声虫。凡欲著书立说者，只须半年之力，分类纂袭，即可撰述成书，自鸣为汉学家矣。
　　　　　论袁枚箴朱子诗
　　朱子在南安，夜闻钟声大惧，曰：「便觉此心把握不住。」袁简斋明府枚未悟其理，未考其事，作诗箴之，见于《小仓山房诗集》卷二十五。声木谨案：朱子生当南宋，中原已墟，仅余江淮一隅之地，而主黯臣偷，民瘁兵骄。上万言书于孝宗，不省，致君泽民之念久颓，逃禅之意转切。钟磬乃释家所用，闻声大惧，良有以也。《朱子年谱》载有庆元三年，蔡元定将编管道州，与朱子会宿寒泉精舍，夜论《参同契》事。文集中有与蔡季通书，云：「《参同契》更无缝隙，亦无心思量，但望他日为刘安之鸡犬耳。」云云。并撰《周易参同契考异》一卷，随文衍注，详赡典博，托之为空同道士邹沂所撰，实即朱子之化名。足见朱子生当乱世，目击时艰，世变日非，国几不国，愤然欲逃禅窟中，以示与世决绝。然援儒入墨，心实未甘。故夜闻钟声，辄思禅理，闻声大惧者，深恐援儒入墨，此其所以大惧也。朱子名其居曰寒泉精舍，取《毛诗》「冽彼下泉」之意，冽即寒也。于此益见朱子之怆怀家国，无时或忘，其志亦可悲矣。声木因明府之言扰害人心，诋诬前哲，是以辨之。
　　　　　许溎祥异秉大寿
　　海宁许子颂明府溎祥，光绪乙酉举人，历署昭文等县，颇着能声。其未第时，曾居先文庄公浙抚幕中，其捷乙科，正值先文庄公任浙闱监临。其生平有一僻性，畏寒特甚，虽炎天烈日，绵袄裤不离身。国朝功令，随时换袍，夏日必须服纱袍。明府时在幕中，内服绵衣，外罩纱袍。衙中人无一不知，无一不见，每至夏日，无不羣指而笑之，每多忧其不寿。予时随侍浙任，仅六七岁，知之最详，记之甚悉。及宣统元年，予以就姻到苏州，闻明府以官为家，其子复为令于苏，明府已为封翁，仍健在，意甚咤之。辛亥国变后，庽居上海，偶于书肆中，得明府《岁暮怀人诗》一卷，乃戊午季冬，七十有八岁时所作，乃恍然于人之赋性，各有不同，不关命之荣辱，寿之短长也。诗中所注，间有殷民耻食周粟，当今道德沦丧，廉耻胥亡。即此一节，已足千古，虽寥寥五人，亦录之于此：海宁沈旭初观察玉麟，蛰居吴下，卖字自娱。嘉兴钱新甫侍讲骏祥，国变后，避地天津。宜兴朱樾亭观察祖荫，辛亥以后，屡征不仕。阳湖恽孟乐太守毓嘉，辛亥来沪隐居。海宁邹景叔大令安，鼎革后，佣书卖文，不愿求仕。
　　　　　论袁枚出游
　　袁简斋明府枚，以诗文小慧，当干嘉全盛之时，坐享山林之福者数十年，后人羡慕之者众矣。实则随园当日广通声气，肆意逢迎高位，以为己用。下材又奔走其门，以为间接之光荣。随园遂藉此为渔猎之资，收为点缀山林，放浪形骸之用，其用心亦良苦矣。观其后半生，大半出门遨游，在家时少，实为避难而起。不知者，以为真好山水也，殊为所愚。细审随园之出游，皆在刘文清公任江宁府时，欲实行按治驱逐之后。当时虽有人为之关说，未能实行，然随园知不容于众议，是以终年出游，以避他人指摘，且恐又有人实行案治者，终难漏网。随园虽自言于诗集，明示不怍，实因其事早已道路喧腾，瞒无可瞒，不得不自言之，以示光明磊落，计亦狡矣。予观其诗集，检其出游之岁月而始知之。其出游系出偪追，非出心愿，是以随园心终不怿。其临终诗有云：「我见玉皇先跪奏，他生永不落红尘。」在他人方羡其遇，在随园深知当日之行为，已苦其艰，但难为不知者道耳。不然，随园果何所不足意，而欲不再生人间世耶？其故可思矣。
　　　　　袁枚古文十弊
　　钱塘袁简斋明府枚《小仓山房尺牍》中，载大兴朱石君侍郎珪所举古文十弊，其目云：谈心论性，颇似宋人语录，一弊也。俳词偶语，学六朝靡曼，二弊也。记序不知体裁，传志如写帐簿，三弊也。优孟衣冠，摩秦仿汉，四弊也。谨守八家空套，不自出心裁，五弊也。饾饤成语，死气满纸，六弊也。措词率易，颇类应酬尺牍，七弊也。穷于边幅，有文无章，如枯木寒鸦，淡而可厌，且受不住一个大题目，八弊也。平弱敷衍，袭时文调，九弊也。钩章棘句，以艰深文其浅陋，十弊也。云云。简斋明府又增三弊云：征书数典，琐碎零星，误以注疏为古文，一弊也。驰骋杂乱，自夸气力，甘作粗才，二弊也。写《说文》篆隶，教人难识，字古而文不古，三弊也。云云。声木谨案：教人难识，字古而文不古，仍有一弊。明府所举，为用《说文》篆隶钞字，字古而文不古。又有用孤僻冷字，不易识者，如魏卫元嵩《元包》，唐王士元《亢仓子》之类是。此为中有不足而粉饰于外，用字古而文仍不古，又一弊矣。故作涩蹇钩辀，不可句读之文，以骇人闻听，终不知其命意所在。如唐樊宗师《绛守居园池[记]》，以诘倔文浅陋，又一弊也。
　　　　　何绍基论诗语
　　道州何子贞太史绍基《东洲草堂诗钞》自叙云：「性既平拙，复守严训，一切豪诞语、牢骚语、绮艳语、疵贬语，皆所不喜，亦不敢也。」云云。可见此等语不宜入诗，先辈固有明训，不得以缅规越矩，自命为诗人也。
　　　　　日本冈千仞论吃鸦片烟语
　　日本宫城冈千仞振衣撰《观光纪游》十卷，其《航沪日记》中，有论吃鸦片烟数语，云：「其昏然如眠，陶然如醉，恍然如死，皆入佳境者。」虽寥寥数语，形容颇妙。予由己身，上溯至祖宗，未有染此毒者。虽行年五十，未尝入口一次，亦深恶而痛绝之也。
　　　　　连三四月月大
　　戊辰年九月至十二月，连四月月大，己巳又十月至十二月，连三月月大。自记事以来，四五十年，无连三月月大者。间有连两月月大，数年间亦属仅见。相传咸丰□□年，亦是连四月月大，未几果有红巾之乱，父老相传，以为兆乱之象。草野相传：闰八月，天下反，我朝二百余年，仅遇三次。一在康熙□□年，三藩果起事。一在□□□□年，幸太平无事。一在光绪廿六年，八国联军入京，德宗景皇帝奉孝钦显皇后，西狩长安。又相传地藏王菩萨生日，系闰七月三十日，六十年始能一遇。己未闰七月，适逢月大，各省之人，往九华山烧香者，比平时多至十倍八倍。佛果有灵乎，抑人心有灵乎，吾不得而知之矣。
　　　　　明吴与弼等谬梦
　　明吴与弼动称梦见文王、周公、孔子、朱子来访，谢榛动称梦见杜工部来访，茅坤动称梦见太史公来访。一则自以为道德可与周孔侔，一则自以为诗文足与太史公、杜工部匹，故有此等谬悠之词，肆无忌惮，毫无凭证。凡能言之孺子，无一不能信口雌黄，满口鬼话。稍有知识之童子，亦未有信之者，何烦吴与弼、谢榛、茅坤等言之。果使夜夜真有是梦，亦万不可告于他人，况敢笔之于书乎！吾不知三人乃名人，何以胡涂荒谬至此。明季士习之坏，真无奇不有，此等侮圣非法，倡言不讳，实为文字中之盗贼。孔子虽有梦见周公之语，岂他人所能刻划无盐乎！
　　　　　锦江书院刊书目
　　《锦江书院纪略》四卷，监院李承熙编，咸丰八年阳月刊本，记载颇详备，中有锦江书院刊书所存书板名目，钞录于后。四川无官书局，仅有锦江及尊经两大书院，刊书多种，实可替代官书局。其刊书多寡，以路远莫有知之者，甚为可惜。计开新刊《日知录》，计板片连封面共伍百贰拾贰块。新刊《日知录》之余，计板片连封面共伍拾肆块。新刊《菰中随笔》，计板片连封面共叁拾贰块。新刊《困学纪闻》，计板片连封面共肆百零伍块。新刊《小学》，计板片连封面共壹百零陆块。《钦定周易折中》，板片无数目。《希有录》，计春夏秋冬闰五集，板片连封面共贰百贰拾肆块。《御纂(八)[七]经》，计板片连封面共柒千玖百陆拾壹块。嗣后丁文诚公宝祯督蜀时，延湘潭王壬秋太史闿运掌教锦江书院，复刊有书籍十余种，惜未见目录，不能备载也。
　　　　　鸳鸯湖棹歌
