<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洛阳龙门山造象，约有十万种，有文字者，约二三千种。拓愈后，种类愈多，现世所行，约有二千种，仍未能尽。其中丰碑巨制，或零星小种，无论出于何代，书法颇多工整，可为临池之助。道咸间，满人德林字君直，号砚香，姓阎氏，汉军□旗人，官河南府知府。书法素习北碑，颇为一时之冠，兼工绘事，精鉴别。会稽赵撝叔明府之谦尝从之学书，后亦以书法名一时。太守当时取龙门造象文字，审择其字迹，定为十品，后复展至二十品。谓以后习北碑者，舍此之外，不必他求，亦属一偏之见。太守所定之二十品，虽字迹方整劲拔，确是北碑中之佳品，若以全山书法论之，尚不能无间然也。龙门中字迹之最佳者，以声木所见，当允推北齐武平六年六月朔日《都邑师道兴合邑人造释迦象》，字小如豆，与《常丑奴砖塔铭》相颉颃。唐显庆四年四月十四日《前豫州司功参军王有□为考妣造象龛铭》，字迹珠圆玉润，为书法正宗。唐开元□□年四月廿三日《虢国公造象记》，徐浩行书。北海字迹，除《不空和尚碑》外，世不多见。此记在正行之间，为书法正宗。声木之私见如此。而此三碑，转湮没不彰，学书者只知有《龙门二十品》，几于不知有他碑。物之显晦有时，亦不可移易，良可嘅叹。德林所定《龙门二十品》，多有不知其名目者，因附录其目录于后：洛州刺史始平公造象记【太和十二年九月十四日】长乐王邱穆陵亮夫人尉迟为亡息牛橛造弥勒象【太和十九年十一月】步举郎张元祖妻一弗为亡夫造象【太和廿年】北海王元祥为皇帝母子造弥勒象【太和廿二年九月廿三日】都绾阙口游激校尉司马解伯达造弥勒象【无年月太和间】辅国将军杨大眼为孝文皇帝造象【同上】陆浑县功曹魏灵藏二人等造释迦象【同上】前太守护军长史云阳伯郑长猷为亡父母等造弥勒象【景明二年九月三日】比丘惠感为亡父母造弥勒象【景明三年五月四日】新城县功曹孙秋生二百人等造像【景明三年五月廿七日】邑主高树维那解伯都三十二人等造象【景明三年五月三十日】广川王祖母太妃侯造弥勒象【景明四年十月七日】比丘法生为孝文皇帝并北海王母子造象【景明四年十二月一日】安定王元燮为亡祖亲太妃等造释迦象【正始四年二月中】泾川刺史齐郡王佑造象铭【熙平二年七月廿日】比丘尼慈香慧政造窟一区记【神龟三年三月廿日】北海王国太妃高为孙保造象【无年月】韩曳云司徒端等共造优填王北南龛象【无年月】比丘道匠住与妙因造象【同上】广川王祖母太妃侯为亡夫贺兰汗造弥勒象【景明三年八月十八日】
　　　　　史鉴节要便读
　　和州鲍古村明经东里，为华潭中丞源深之封翁，撰《史鉴节要便读》六卷。咸丰十一年十二月，华潭中丞奏请进呈御览，洵属乡僻腐儒莫大之荣遇。此书因记载较详，便于小儿诵读，风行遐迩，刊本至多。惟同治六年仲冬，姑胥顾悦廷刊本，为华潭中丞所自刊，讹字较少，尤为此书善本。明经尚撰有《十三经章句口诀》一卷、《圣门诸贤述略》一卷、《直省府名歌诀》一卷、《廿三史评口诀》一卷、《历代国号总括歌》一卷、《酿斋诗稿》□卷、《章岂绩陈其年骈体文补注》□卷，皆已刊。其《史鉴节要便读》中有云：「以牛继马，语出于谶，暧昧之言，是不可信。」云云。议论可谓正矣。又有云：「称始皇帝，实为吕政。」此独非暧昧之言乎。始皇虽为吕不韦姬□氏所生，然《史记》明言「及大期」而生政，言其仍为嬴氏之子，与吕氏无关也。古书简质，只用「及大期」三字，已足因文见意，昭然若别黑白。何必如后世纪载，呶呶数百言，始足明其非然乎。
　　　　　吴汝纶谕儿书一篇
　　桐城吴挚甫京卿汝纶《谕儿书》首章，责斥其子辟强司马闿生，字字准情酌理，真衰世子弟之良药，宜家喻而户晓也。司马以之冠于《谕儿书》之首，可见不文过，必能改过，过而能改，善孰大焉。无所用其忌讳，愈以彰京卿义方之训，真仁人孝子之用心也，予故录之于此，以昭炯戒。京卿书云：「凡为官者，子孙往往无德，以习于骄恣浇薄故也。吾昨闻汝骂苓姐，说伯父不配作官，汝父作官有钱，欲逐出苓姐，不令食汝父之钱等语，伤天伦，灭人理，莫此为甚。世人常说长兄当父，长嫂当母。子有钱财，当归于父，弟有钱财，当归于兄，吾与尔伯父终身未尝分异，岂有分别尔我有无之理！伯父在时，吾不能事之如父，今亡已八年，不可再见矣，吾常痛心，故令汝兼继伯父，望汝读书明道理。岂知汝幼穉之年，居心发言，已如此骄恣浇薄哉！伯父才学十倍胜我，其未仕，乃命也，何不配之有！作官之钱皆取之百姓，非好钱也，故好官必不爱钱。吾虽无德，岂愿以此等钱豢养汝曹，私妻子哉！兄弟之子，古称犹子，言与子无异。苓姐，吾兄之子也，与汝何异。我若独私汝，逐苓姐，不与食，尚为非人，况汝耶！且汝亦为伯父继子，若尽逐诸侄，则汝亦在当逐之内矣。凡为人，先从孝友起。孝不但敬爱生父，凡伯父、叔父，皆当敬爱之，不但敬爱生母，凡嫡母、继母、伯母、叔母，皆当敬爱之，乃谓之孝友。则同父之兄弟姊妹，同祖之兄弟姊妹，同曾祖、高祖之兄弟姊妹，皆当和让，此乃古人所谓亲九族也。读书不知此，用书何为！童幼有时争言，吾亦不禁，独令人伤心之言，不得出诸口。较量钱财有无，悖理行私之事，不可存于心。将吾此书熟读牢记，以防再犯，并令诸兄弟姊妹各写一通。」云云。
　　* 　　　梅曾亮作诗法
　　梅伯言郎中之于诗也，意欲其深，词欲其粹。一思之偶浅，必凿而幽之，一语之稍觕，必砻而精之。赋一诗，或累日逾时而后出云云。见管异之孝廉同《因寄轩文集书梅伯言马韦伯诗后》。作诗之难如此，非可轻心以掉，脱口而出，如七字唱也明矣。
　　　　　张维屏论方苞文
　　张南山太史维屏，论方望溪侍郎文云：「得韩之清，未得韩之腴。得韩之苍，未得韩之厚。得韩之筋，未得韩之骨。得韩之健，未得韩之雄。」云云。数语亦颇能得方侍郎文之真相。
　　　　　姜宸英论读书法
　　慈溪姜西溟太史宸英云：「读书不须务多，但严立课程，勿使作辍，则日累月积，所蓄自富。古人读一书，必须得此一书之用，至于终身守之不失。如此，虽欲多，不得也。」云云。声木谨案：太史此言，真读书秘诀，千古之龟鉴，后生当保守是训也。
　　　　　岳端编寒瘦集
　　幼时读《国朝诗别裁》，名氏注有云：「宗室岳端编唐孟郊、贾岛二人之诗，为《寒瘦集》一书。」当时颇欲见之，乃迟至三十年后，至戊辰二月，乃得此书原刊本。书为康熙己卯十月下浣，玉池生岳端兼山选评，红兰室评点，写字刊本。圈点、评语，悉用红字。前有玉池生自序一页、《唐书》本传与凡例二页、目录六页、诗集三十七页，雕刻甚精，当时印本必甚珍贵。其凡例中，有一条专言圈点，颇与文学有关，因录之于此：「一，选诗家原有圈点二项，特于字句新奇，声调响亮而已。今分六项，欲观者识作者之意也。凡一首主脑，并关锁照映处，悉用◎。客意并转折处，悉用。一句辞意俱佳者用○。次于○者用、。一句平妥，则于句下一○。一句不妥，则于句下一、。」云云。
　　　　　胡曾手札石刻
　　石刻《曾文正公手札》八卷、《胡文忠公手札》四卷，款皆署「希庵」二字，系当时致□□李忠武公续宾者。讯中所言，皆咸丰时，剿平粤逆兵间之事。字系二公亲笔，摹勒上石，不失神气。卷端无刊石年月及序跋，当系李忠武公子孙所刊无疑，然确为其子孙某某所刊，已不可考。二公为我朝剿平粤逆名臣，虽石刻流传，亦有足资考证者。先文庄公曾受业于曾文正公，渊源所在，弥足令后嗣生景仰之思矣。
　　　　　冯敏昌名字号全刊
　　凡人撰述刊成，只题籍贯、氏、名、字四项，或只用籍贯、名、氏，不用字，或题别号，籍贯、氏、名、字皆无，或只用氏、字二项，未有双用字号四字者。钦州冯敏昌撰《小罗浮草堂文集》九卷、《诗集》四十卷，卷端开列「钦州冯敏昌鱼山伯子甫」，是双用字号，实为罕见。《文集》卷首有其子士镳所编《太史公年谱》，云讳敏昌，字伯求，一字伯子，号鱼山云云。是「伯子」二字确为其字，「鱼山」则其号也。
　　　　　姚莹论边防兵制
　　桐城姚石甫廉访莹文集中，有论边防养兵数语，深切着明，真千古不易之论，爰录之于此。文云：「夫兵者，凶器至危，以防外侮，先虑内讧。自古边塞之兵，皆由远戍，不用边人，何也？欲得其死力，不可累以室家也。边塞战争之地，得失无常，居人各顾家室，必怀首鼠。苟有失守，则相率以迎，暮楚朝秦，是其常态。若用以为兵，虽颇牧不能与守。故不惜远劳数千里之兵，更迭往戍，期以三年，赡其室家，使之尽力疆场，然后亡躯効命。」云云。数语真要言不烦，非深于边事兵事者不知也。
　　　　　上海郁氏藏书原委
　　上海郁氏藏书颇负盛名，而罕有知其藏书之所本者，大概郁氏之书得于□□胡□□，胡又得之于其舅平湖钱梦庐上舍天树。钱系监生，收藏旧书、金石、书画甚富，为浙西一路风雅主盟。中落后，其所珍秘，大抵为其壻胡□□所得，由胡转入上海郁氏。同一藏书，今人知胡□□、钱天树者几无一人。何子贞太史云，传不传又是一事，岂不信然。胡钱藏书，见于南汇张孟彪孝廉文虎《怀旧杂记》中，决非虚妄。
　　　　　樊榭山房诗集注
　　钱塘厉太鸿征君鹗《樊榭山房诗集》，为浙派巨擘，其诗词旨幽艳，实可与作者抗行。惟其生平喜用冷僻字作替代字，有非注释出处，令读者不能了然。南汇张文虎《怀旧杂记》言，吴江董梦兰征君兆熊撰有《厉樊榭诗注》廿卷，闽县陈衍《石遗室诗话》言，其子声暨撰有《樊榭诗注》廿卷，皆未见传本，恐皆削稿未竟也。定远方子严观察浚师□□□□自言撰有《小山仓房诗集注》□□卷、《年谱》□卷，亦未见传本。厉袁二家诗最为盛行，能得三家注，皆有传本，于嘲风弄月附庸风雅者，不为无益也。
　　　　　杨希闵余师录
