<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐宏祖字霞客，江阴人，生平好游。自明万历丁未，年廿二，即出游。至崇祯己卯，年五十四岁，自滇得足疾归，已出游三十年。生平实无一岁不游，无一地不到，足迹徧天下。撰《徐霞客游记》□□卷，原本久佚。国朝杨名时得其残稿，编为十二卷，收入《四库》。即以残本所载言之，凿险追幽，后世阅者，犹惊心动魄。生平素与□□黄□□公□□友善，及黄□□公被祸，霞客不食而卒，以殉明社。其事迹撰述之奇，实创千古所未有，况卒以忠义殉国，皎然与日月争光，洵乎千古好游一人也。
　　　　　林天龄忧勤帝室
　　穆宗毅皇帝御师，当日在弘德殿行走者，闻以长乐林文恭公天龄最能持正，穆宗亦严惮之。照例授读之时，有时休息，穆宗正与太监嘻笑，见林文恭公至，必正色而止。同治甲戌，以翰林院侍读学士视学江苏，光绪戊寅，卒于松江试院。苏皖为江南大省，分任学政者，大半二三品大员。林文恭公以四品任之，亦属罕见，良由穆宗惮其持正，出之于外。林文恭公出棚考试之时，每到一处，即延本地著名医生治病。医生出，谓他人云：林文恭公自云病由侍读而起，可见当时忧国爱君之心切矣。
　　　　　说文字数
　　《说文》所载之字，仅九千余字，国朝郑珍考出逸字□□字，成《说文逸字》二卷，其子知同，续考出逸字□□□字，成《附录》一卷、《补遗》一卷，合之仅一万零数百字。《康熙字典》所收之字，及《备考》、《补遗》合之，共肆万柒千叁拾伍字，古文字壹千玖百玖拾伍字尚不在内。实则世俗通行之字共二千，仍有一千余字，大抵文义较深，仅供文人学士作诗文之用，非识字者人人能识，人人能用。予尝欲就二千字，编为训蒙课本，专为一家之用，久未能成。此等浅俗小书，亦非心思才力贯穿不可，信乎撰述之不易也。
　　　　　填词须协音律
　　填词非难，协律为难。须研求律吕，辨别宫商，较量于分寸毫厘之间，严于阴阳去上平入之辨，可以被之管弦，无论词之佳恶，方能谓之词。若仅依谱以填，人人能之，日可成数百艺，奚必真堪传世者，代不数人，人不数艺。词固须律细音谐，寄托遥深，风华掩映，可歌可泣，亦非毕生研求，不能底于成，其难如此。
　　　　　纪昀漏言获咎原委
　　《阅微草堂笔记》中，纪文达公昀自称以漏言遣戍新疆，初不知其果如何事漏言，后知为卢雅雨运使见曾一案。都转之子谦撝，由刑曹分守武汉黄德道，□□戊子遭家难。观察三子荫文，为纪文达公女夫，故纪文达公亦遭坐累，撰《乌鲁木齐杂诗》一卷。当时兴化徐礼华舍人□□亦以附书都转，获漏言之诫，同谪伊犂者五年，撰《新疆纪胜诗》一卷。世但知纪文达公以漏言谪戍成诗，不知有徐舍人矣。
　　
　　
　　随笔卷九
　　
　　朱彝尊风怀等诗
　　论天子得祸之惨
　　明僧道衍道余录
　　隋王福畤等誉儿癖
　　许宗彦等誉女癖
　　论刘墉书法
　　正续共和解
　　尤珍论诗语
　　唐文治编十三经读本
　　李光地全家撰述
　　吴定论诗语
　　遡园语商
　　回教人撰述
　　刘青芝撰述
　　赵怀玉论诗语
　　张文虎修南汇县志
　　赵曦明撰述
　　姜宸英等异性
　　朱仕琇等言掌教事
　　查为仁兄弟三人撰述
　　明建文帝为僧
　　陈基味清堂诗钞
　　退还德帝私产
　　蜀輶日记
　　曾国藩篆字
　　论缓重二字
　　俞墀月杜诗注
　　随园有三
　　书院掌教专撰一书
　　普法战纪
　　亭林遗书未尽刊
　　时髦三克主义
　　张伯行论财帛
　　文字以简净为主
　　灵寿县志缺寺观一门
　　黄之隽论读书等数语
　　
　　苌楚斋随笔卷九
　　庐江刘声木十枝撰
　　　　　朱彝尊风怀等诗
　　世人但知朱竹垞太史彝尊有《风怀二百韵》，已为古人之创格，不知桑弢甫太史调元《弢甫集》中有《镇海楼》诗七言长排二百韵，曹艮甫廉访《昙云阁诗集》中有《风怀二百韵》，陈石遗孝廉衍悼亡诗名曰《萧闲堂诗》五言排律三百韵，更为古人所无，较之竹垞为尤难。此等诗，谓之浪逞才华，故立创格则可，谓之佳诗，则未必然也。竹垞之《风怀二百韵》，不但为古人集中最恶诗，即在本人集中，亦属最下乘。世人爱轻薄，徒以迹涉闺捆，纷纷考证评释，醉翁之意，原不在酒。若谓爱其诗佳，问孰有能举其诗句者乎？
　　　　　论天子得祸之惨
　　自古天子得祸之惨，未有甚于晋之怀愍，宋之徽钦者。怀愍为刘曜所执，使之青衣行酒于羣臣之前，乃复杀之。徽钦为金人所执，放之五国城，钦宗更为羣马所践死，尸骨无存。五国城，后人考，为即今之三姓下九城中之依问哈喇土城。三姓在宁古塔东北，即肃慎故址，去宁古塔东仍三百里，在当时真属不毛之地。金人放之于此，可谓酷虐惨无人道，宜其后人亡国之惨，更有甚于徽钦者。虽史臣愤懑之词，未必若斯之甚，亦足见天道好还，无往不复，有不知其然而然者。
　　　　　明僧道衍道余录
　　明僧道衍即姚广孝，燕王棣谋逆，多资其谋画，当时毒流四海，天怒人怨无论矣。推姚广孝之心，毒流四海，犹以为未足，复欲毒流后世，撰《道余录》二卷，刊入所撰《逃虚子集》中。其专诋程朱，肆行无忌，至为悍悖，丧心病狂，不意其一至于此。《姑苏志》载张洪谓人曰：「道衍与我厚，今死矣，无以报之，但每见《道余录》，辄为焚弃。云云。是当时虽亲昵之人，且已焚其书矣。后来桑悦、屠隆、李贽、祝允明辈肆无忌惮，直欲灭绝纲常，卒致明易社为屋，皆姚广孝阶之厉，是流毒又及于后世矣。王夫之《宋论》、《读通鉴论》，诋斥苏文忠公不遗余力，皆为桑悦辈而发。然苏文忠公虽细行不检，责以不能正心修身可矣，其狂悖不若斯之甚也。
　　　　　隋王福畤等誉儿癖
　　隋王福畤好誉其子，后人谓之有誉儿癖。明李东阳《怀麓堂诗话》中，亦好誉其子兆先，其癖与王福畤正同。然王福畤好誉其子，其子之佳恶，文字之浅深，后世无闻焉。李东阳好誉其子兆先，兆先犹有诗文传后。然则李东阳之誉儿癖，较王福畤之誉儿癖，实为胜之。考李兆先字征伯，明大学士东阳之子，以荫为国子生，年廿七而卒。所撰《李征伯存稿》十三卷，凡诗赋杂文十一卷、《东行稿》一卷、《附录》一卷。以大学士之子，夙慧能文章，自足倾动一时。《四库提要》称其才隽而不修行检，誉之者有所粉饰，毁之者亦有所附会，可谓名论不刊，真洞见肺腑之言，适合当日李兆先之身分。
　　　　　许宗彦等誉女癖
　　德清许周生驾部宗彦送女于归陈氏，有句云：「便同远别悲欢有，如此新人德貌兼。」永福黄莘田明府任送女归永阳，有句云：「汝更生成贤且慧，争教别泪不涟涟。」王福畤、李东阳有誉儿癖，不谓许、黄二公，亦有誉女癖。果属佳儿贤女，自己何必誉，亦何能誉，况未必然乎。《随园诗话》中有云：某某好自誉其诗，令人厌闻。刘霞裳谓渠诗自己不誉，何人来誉。二公誉女，可以移赠。
　　　　　论刘墉书法
　　诸城刘文清公墉，书法不受古人牢笼，于书家别开生面，流传已久。若观其外貌朴拙，遂疑其确从汉魏六朝得来，是大不然。泾县包慎伯明府世臣《艺舟双楫》中，称其书从董香光入手，番禺张南山太史维屏《松轩随笔》中，亦称其书从赵松雪入手，是文清书法，原从董赵入手，本来面目不可掩如是。包氏《艺舟双楫》本兼论文，故谓之「双楫」，庶于立名无乖。南海康有为撰《广艺舟双楫》六卷，只专论字一项，何来此「双楫」乎。无论其言之是否，立名已为不顺。晚年重印，更名曰《书镜》，或自悔立名之未安乎。
　　　　　正续共和解
　　宣统辛亥，桐乡劳玉初京卿乃宣撰《共和解》一篇，甲寅，复撰《续共和解》一篇，排印行世。玩其词意，外似平和，内实严厉。中如所云「易羿浞之丑诋，化遗臭为流芳」等语，皆严于斧钺。俗称操莽，此独易以羿浞，字面上较为容忍，实则羿浞所为，乃操莽之事，人亦操莽之人也。京卿此论，虽属义正词严，独惜空言无益。夫己氏在近日诚为奸雄，然比之古人，尚不能及。又素不好学，不能如王莽之事事仿《周礼》，曹操之横槊赋诗。京卿欲以文字感动夫己氏，譬之与土偶人说话。其中如封夫己氏为王爵，世袭罔替等语，是又欲以爵禄诱夫己氏，其用意非不善，更惜用非其人。当夫己氏当国之时，专以利禄诱人，一时斗鸡走狗，搏鹰逐兔之人，咸出其门，几于为天下逋逃薮。夫己氏利用此辈非法无上之人，以攘大位，此种手段，夫己氏用之熟矣。京卿此语，如石投海，焉有用处。然其言虽不足动夫己氏，而其心则忠矣。
　　　　　尤珍论诗语
　　尤珍字谨庸，侗子，康熙壬戌进士，官至右春坊右赞善，撰有《沧湄诗钞》□卷、《札记》□卷。《札记》中自道作诗甘苦极详，并云：「生平每作一诗，字字求安。有讥弹之者，应时改定。」云云。声木谨案：「字字求安」四字，真作诗文之秘诀。未有自以为不安，而人人见之以为安者，即自以为字字安矣，而他人见之，尚有以为不安者。袁简斋明府亦云：「幻出云烟万种看，先求纸上字平安。」云云。此公论诗，毕竟聪明。
　　　　　唐文治编十三经读本
