<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近世所出巨帙，以太仓唐蔚芝侍郎文治编辑《十三经读本》为最，甲子八月，钱唐施省之观察肇曾醒园独力刊成。撰者固难能，刊者亦可贵，当此时势，犹欲以尊经为事，其识见固高人一等矣。侍郎又撰《十三经提纲》十三卷，载明原委，《十三经札记》十三卷，分载各家评点，可以依式过录，阅十余年始成书。其意欲后之读《十三经》者，由评点而文法显，文义明，厘然灿然，读者如登康庄，如游五都，如亲聆古人之诏语，因文可以见道，其意未尝不善。观察竭两年之力，始克告成，其功亦不可没。《周易》用朱子《本义》本，复增入定海黄以周《易故训订剩》本一卷、《乾坤屯卦注疏》一卷。《尚书》用马氏、郑氏注本，复增入宜兴任启运《尚书约注》四卷，侍郎自撰《洪范大义》三卷。《诗经》用毛公传、郑氏笺本，复增入番禺陈澧《读诗日录》□卷。《周礼》、《仪礼》、《礼记》均用郑氏注本，复增入朱子《大学中庸章句》二卷、镇洋王祖畬《礼记经注校证》二卷、侍郎自撰《大学大义》一卷、《中庸大义》一卷。《春秋左传》用乾隆钦定本，《春秋公羊传》用何休《解诂》本，《春秋谷梁传》用范宁《集解》本。《论语》用朱子《集注》本，复增入侍郎自撰《论语大义》廿卷。《孝经》用黄道周《集传》本，复增入《孝经大义》一卷。《尔雅》用郭璞注、邢昺疏本。《孟子》用朱子《集注》本，复增入王祖畬《读孟随笔》二卷，侍郎自撰《孟子大义》十四卷。《诗经》评点，明锺伯敬用红笔，刘海峯用墨笔，宋谢迭山用蓝笔。《礼记》评点，明孙月峯用墨笔，姚姬传用黄笔，吴挚甫用绿笔，侍郎自用红笔，宋谢迭山评点《檀弓》用蓝笔。《左传》评点，明孙月峯用蓝笔，方望溪用黄笔，姚姬传用红笔，曾文正公选本用墨笔。《公羊传》明孙月峯用红笔，明张宾王用黄笔，明锺伯敬用蓝笔，明杨绍溥用紫笔，储同人用墨笔。《谷梁传》明孙月峯用墨笔，明张宾王用黄笔，明锺伯敬用蓝笔，明王昭平用红笔，储同人用绿笔。《论语》评点，则有方存之、吴挚甫二家，侍郎复自行增入。《孟子》评点，宋苏明允用红笔，曾文正公用黄笔，吴挚甫用蓝笔，侍郎自用墨笔。侍郎于诸经复选目录，专备揣摩之用。《尚书》选廿三篇，《诗经》选二卷，上卷三十二篇，下卷十一篇，《礼记》选十二篇，《左传》选廿一篇，《公羊传》十八篇，《谷梁》选五十二篇。《公》、《谷》选本，又见侍郎自编《钩玄录》中。篇目已见原书，兹不具录。
　　　　　李光地全家撰述
　　安溪李文贞公光地，为我朝理学名臣，其撰述名《榕村全书》，共四十一种，一百五十四卷，无卷数者八种，因有坊本，世多知之矣。其诗书之泽，传至三代，并及于羣从，同族共有廿人之多，皆有撰述，可谓源远流长，非他家所可及，试为详记于下：文贞公子锺伦，康熙癸酉举人，撰有《尚书典谟说》□卷、《周官纂训》廿一卷、《经书源流歌诀》一卷、《三礼仪制歌诀》一卷、《历代帝王歌诀》一卷、《历代姓系歌诀》一卷、《四书节记》一卷、《菜园遗书》一卷。锺伦子清藻，康熙丁酉举人，撰有《壁经梅书辨赝》□卷、《经史杂记》□卷、《庄子彼是天倪》□卷、《李信侯文集》□卷、《诗集》□卷。文贞公孙清馥，广平府知府，撰有《闽中理学渊源考》九十二卷、《闽学志略》十七卷、《榕村谱录合考》□卷、《清溪李氏世学考》□卷、《道南讲授》□卷、《温陵学略》□卷、《清源述志》□卷。清植，雍正甲辰进士，撰有《仪礼纂辑录》□卷、《文贞公年谱》□卷、淛口受存愚》二卷、《李穆亭诗集》□卷、《文集》□卷。文贞公弟光坡，诸生，撰有《周礼述注》廿四卷、《仪礼述注》十七卷、《礼记述注》廿八卷、《离骚注》□卷、《皋亭文编》□卷。光坡子锺倬，康熙癸巳举人，撰有《李世瞻诗集》□卷、《文集》□卷。文贞公从兄弟光坊，康熙乙酉举人，撰有《蓼野诗集》□卷。光北，康熙戊子举人，撰有《春秋大义考》□卷、《春秋正月辨论》□卷、《伏窗诗集》□卷。光塽，康熙癸巳举人，撰有《乐由》□卷。光墺，康熙辛丑进士，撰有《考工发明》□卷、《黄庭二景互注》□卷、《渖余诗集》□卷、《文集》□卷。光型，雍正丙午举人，癸丑以理学荐举，特赐进士，撰有《台湾私议》□卷、《彰德人物志》□卷、《趋庭录》□卷、《批订王尊岩集》□卷、《崇雅堂文集》□卷、《二李经说》□卷，与光墺同着。文贞公子从子锺旺，康熙戊子举人，撰有《诸经杂解》□卷、《周官札记》□卷、《忆训录》□卷、《丙申录》□卷、《性理说心篇》□卷、《艮湖诗集》□卷。锺德，康熙戊子举人，撰有《李宣三诗集》□卷。锺侨，康熙壬辰进士，撰有《易说》□卷、《诗经测义》四卷、《周礼天官说》□卷、《论语讲蒙》□卷。锺僼，康熙癸巳举人，撰有《经义畸说》一卷、《天人剩谈》三卷。锺侨子清江，雍正癸巳举人，撰有《待行诗集》□卷。清载，雍正庚戌进士，官顺宁府知府，撰有《四书述言》□卷、《榕斋诗草》□卷、《积斋文集》□卷。文贞公从孙清时，乾隆壬戌进士，撰有《周易经义》□卷、《朱子语类或问合纂》廿二卷、《蚕书》一卷、《讯闸约言》一卷、《治河事宜》一卷。文贞公曾孙宗文，清植子，乾隆戊辰进士，撰有《律诗四辨》四卷、《使秦随笔》□卷、《使粤随笔》□卷、《郁斋诗集》□卷、《文集》□卷。文贞公从曾孙亨谦光龙，曾孙诸生，撰有《易经参说》□卷、《四书要》□卷、《四书典汇》□卷、《南宾录》□卷。宗度，嘉庆□□优贡，撰有《笔輶初编》六卷。以上均见《福建通志》。
　　　　　吴定论诗语
　　吴澹泉征君定，其论诗也严于格，以为诗之有格，犹射之有鹄，工之有规矩也。入乎格，则为诗，不入乎格，则不可以为诗。不入乎格者之于诗，其工者，骈俪文耳，其奥者，古赋耳，其妍者，词耳，其快者，曲耳，其朴直者，语录耳，其新颖者，小说耳，其纡曲委备者，公牍与私书耳。先生之论如此云云。见鲍觉生侍郎桂星自撰《觉生诗钞序》。侍郎又自谓：「桂星奉其教，绳趋尺步，斤斤然不敢越分寸。有一句一字，点窜十数过而犹未已者，究不知其于诗格何如也。」云云。据此，则诗须有格律，非是不能为诗。以侍郎之高才博学，言作诗之难如此，非可易为可知矣。
　　　　　遡园语商
　　《遡园语商》一卷，在《遡园全集》中。道光己丑，玄孙洪信重刊本，中有圈点，卷端题云：「雪园贾开宗静子着，子发秀。」云云。「子发秀」下应有「述」字、「录」字、「刊」字等字，想系漏刊，亦校勘之疏也。不然，「雪园贾开宗静子着」下，陡增「子发秀」三字，成何文理乎！
　　　　　回教人撰述
　　回教人撰述收入《四库》者，即回教书一种，爰录之于此：国朝刘智字介濂，江宁人，撰《天方典礼择要解》廿卷。智颇习儒书，能杂援经义，以文其说，巧为粉饰，文笔亦颇雅赡。据《提要》所言，居然一撰述家也。
　　　　　刘青芝撰述
　　刘青芝字芳草，一字实夫，晚号江村山人。撰有《江村山人未定稿》六卷、《续稿》四卷、《闰余稿》六卷、《学诗阙疑》二卷、《尚书辨疑》一卷、《周礼质疑》五卷、《史记纪疑》二卷、《史汉异同是非》四卷、《古泛城志》十卷、《拟明代人物志》十卷、《古今孝友传补遗》二卷、《续锦机》十五卷、《补遗》六卷、《江村随笔》十卷，均刊入襄城刘氏《传家集》中，惟传本甚罕。《江村随笔》列目十卷，后六卷节录友朋书札入录，并于每卷中注明通数，洵属笔记中之创格，他书未之见也。
　　　　　赵怀玉论诗语
　　赵怀玉序钱维乔《竹初诗钞》□卷，至谓其出入少陵、眉山之间，摹绘景物而不病其纤，抒写胸臆而不伤于直，隶事精切而无襞积之迹，托兴高远而有酝酿之致，云云，数语颇足尽言诗之妙。竹初诗最为袁简斋明府所服膺，《诗话》中亦屡称之。所撰尚有《竹初文钞》六卷，惜传本罕见也。
　　　　　张文虎修南汇县志
　　光绪戊寅，张文虎重修《南汇县志》廿二卷，其凡例中有一云：「凡载笔之事，必先不私于己，而后能不私于人，一有偏徇，反唇立至。钱少詹言近代士大夫入志局，必欲使其祖父族党一一厕名卷中，于是《儒林》、《文苑》车载斗量，徒为后人覆瓿之用。此论甚笃，窃尝以此自律，并以告诸君子。倘有遗漏，请待续修。」云云。据此，可知各省志书卷帙之多，皆由请求之滥。钱少詹所言，尚属当时人之子孙，今人之子孙，更恐枉知此义。世风日下，人心日偷，皆由于诗书之泽久湮，圣贤之理不明故也。
　　　　　赵曦明撰述
　　赵曦明字敬夫，江阴人，撰有《颜氏家训注》七卷，《抱经堂丛书》本。引据甚为赅博，亦当时言汉学者，惜无他撰述传世。后见金溎生明府武祥辑《江阴艺文志》二卷、《补遗》一卷，《粟香室丛书》本，中载敬夫所撰，尚有《读书一得》六十卷、《桑梓见闻录》八卷、《中隐堂四六文》□卷、《瞰江赋钞》□卷。诗文、考证，必有可观，想原本已佚矣。
　　　　　姜宸英等异性
　　姜西溟太史宸英不食豕肉，纪文达公昀不食鸭，已迭见前人纪载矣。以予所知而最确凿者，潘琴轩中丞鼎新不食火腿，郑苏戡京卿孝胥不食禽类。潘中丞不食火腿，先文庄公谓其有心立异。豕肉既食，火腿亦豕肉之一种，何不可食之有。先文庄公谓其有心立异，理或然也。
　　　　　朱仕琇等言掌教事
　　朱梅崖广文仕琇《与李廉衣书》云：「数年敝处书院延请教授，转徙无常，其间不乏聪明之士，然志于学者实少。舌焦笔秃，徒费精神日月耳，于人心、世道、学业三者，俱无所益也。」云云。姚姬传郎中鼐致□□□书亦云：「士不悦学，令人有闵子马之叹。」云云。袁简斋明府枚，更谓南京钟山书院所延主教，如卢抱经学士、姚姬传郎中等人，学问文章，非不震耀当世，而院中诸生，迄无一成就者，非师之不善、士之不学也，云云。三公所言，诚慨乎其言之。自古善授者，尤赖有善受，不然恐委善授于草莽矣。
　　　　　查为仁兄弟三人撰述
