<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宛平查氏兄弟三人，长为仁，字心谷，康熙辛卯举人，工诗词。撰《蔗塘诗集》□卷、《外集》□卷、《莲坡诗话》三卷，与厉太鸿征君鹗同注《绝妙好词笺》七卷。次为义，字履方，安徽太平府通判，工诗词。次为礼，字恂叔，以赀郎官至湖南巡抚，工诗词。撰《铜鼓书堂遗稿》三十二卷，内《诗》廿四卷、《诗余》三卷、《文》四卷、《词话》一卷，乾隆五十三年十二月，男淳镇南关刊本。乾隆五十一年，查淳选龙岩州知州引见，蒙恩俯念其父，特授平乐府知府，洵异数也。查氏世居京师，以业鹾致富，置别业于天津，名水西庄。交纳四方名彦，宾至如归，樽酒唱和无虚日，与江都马曰璐、曰管兄弟小玲珑山馆南北相辉映。时当承平，不特士大夫喜读书研诗文，即鹾商亦笃好风雅，能自树立如此，洵国朝之盛事，古今之佳话也。
　　　　　明建文帝为僧
　　燕王棣兵入南京，建文帝不知下落，疑以传疑久矣，不意五六百年后，有建文帝袈裟发现于云南武定县。己未二月，由武定县知县呈送建文帝袈裟一袭，归入图书博物馆陈列，见于《云南图书博物馆一览》中，决非虚妄。如是，则建文帝逃入云南为僧之说，甚为的确。惜编辑员何秉智未能详列原委事迹，以资考证，仅云建文帝袈裟一袭，使人增感慨而已。草野传闻：明太祖虽立建文帝为皇太孙，夙知燕王棣英武有大志，早虑其篡夺侄位，问计于刘基。为置大铁柜，封锁甚固，置于某内殿，属建文帝：非至万分紧急之时勿开视。后燕王棣兵已渡江，无可守御，启视，乃僧服三袭而已。时适亲信二臣同启视，遂皆服之逃走。据此，则草野传闻亦非无因矣。
　　　　　陈基味清堂诗钞
　　蒋棨渭字遇溪，吴县人，辑有《苔岑集初刻七种》，选录同人之诗。首种为《味清堂诗钞》二卷、《补钞》一卷，陈基撰。基字竹士，长洲人。初娶金瘦吟女士，即所称纤纤夫人者。继由袁简斋明府枚作伐，续娶王问花女士，问花又字梅卿。因受业随园，随园颇奖誉之，故题其诗卷云：「雕刻之辞可凭人力，清脆之响必自天来。唐有温飞卿，宋有姜白石，元有萨天锡，明有高青邱，近乃有陈竹士，一代清才，殊非易得。」云云。其推重如此。其言虽不无稍过，其诗实随园一派。其《过妇家有悼》二首，随园已摘录《诗话》中，兹录其全诗于后。诗云：「愁听花铃语绣帏，封题如故笑言违。伤心小女无知觉，绕膝询姑何日归。」「未秋已报海棠开，只是尘生旧镜台。莫怪见花拚一恸，去年亲折一枝来。」竹士诗仅二百七十余首，选录既严，存诗亦多可诵，随园所谓「清脆之响必自天来」，真大聪明人语。声木窃谓「清脆」二字，「脆」字尤难于「清」字，古今得此者更希，即据随园所举，古今已只有五人矣。
　　　　　退还德帝私产
　　丁卯三月十六日，即阳历四月十七日，上海《时事新报》译登世界新闻社云：「前德帝国霍亨索伦皇室，以大战后革命之结果，于一九一八年，被剥夺一切帝室尊荣，所有私产亦遭没收。威廉第二逊居荷兰之杜恩镇，默默无闻，于今八年。自兴登堡将军任总统后，不忘废帝旧恩，遂有退还皇室私产之议。去年秋间，由德政府与霍亨索伦家订约归还，至本月一号，为开始实行之期。三月三十一号夜十二时后一秒钟，此约发生效力，于是威廉第二虽剥夺政治军事一切威权，而在经济上，又成德国一大势力。计德政府由此约正式归还霍亨索伦家之私产共有贰万万马克之巨，合美金伍千万元。其现金，第一批已付壹千万马克，五月三号，再付伍百万马克。此外所有在柏林及全德各处之离宫、别墅、森林、猎场、湖池等一律交还。在柏林林荫路之威廉第一旧宫，已在鸠工修筑，由威廉第二之次妻监督布置，预备其夫归国居住。其小儿女，亦将在柏林小学肄业。」云云。观于此，则知德人之急公好义，兴登堡之不忘旧恩，诚孔子所谓夷狄之有君，不如诸夏之无也矣。
　　　　　蜀輶日记
　　嘉庆十五年，岁在庚午，安化陶文毅公澍偕史松轩太史评典四川乡试，撰有《蜀輶日记》四卷。凡山川之经纬，形势之险易，建置之沿革，郡邑之利弊，古今之事迹，皆讲明而切究之，洵属不刊之作。陶文毅公以轺车之使，触目关怀，留心天下之治乱若此，宜为公辅之器，不特明清两朝无此撰述之确切实用，实亦无其人也。陶文毅公又撰《皇华草》三卷，当时金匮郑际昌为之笺注，松滋谢元淮为之补注，北平赵宜梅又为之补笺，嘉庆丙子刊本。以同时之人，注同时之诗，已有三家之多，亦为注家所罕见。其诗之实大声宏，有裨考证，固不待言矣。
　　　　　曾国藩篆字
　　曾文正公国藩虽工书法，素不以篆隶名。予所见者三事，能者固无不可，何况名贤遗墨，奕奕皆有生气。一，《孟子要略》。卷首衬页篆书「孟子要略五卷」，二行行三字，后一行篆书「朱子遗书之一」六小字。背刻「道光二十九年汉阳刘氏刊板曾国藩署首」十七字，正书三行，末一行五字。一，《佩文广韵汇编》。卷首衬页篆书「佩文广韵汇编」，二行行三字。背刻「江宁邓氏原本同治十一年金陵书局重刊湘乡曾国藩署检」廿四字，正书四行行六字。一，《仿唐写本说文解字木部笺异》。卷首衬页篆书「仿唐写本说文解字木部笺异」，三行行四字。背刻「同治二年十二月曾国藩署检」，正书二行行六字。长洲朱仲我孝廉孔彰撰《题江南曾文正公祠百咏》二卷，自注言只见篆书《仿唐写本说文解字木部笺异》一种，实为简略。想必仍有他书，为声木所未及见者。
　　　　　论缓重二字
　　湘乡罗申田参赞长《思兄楼文稿》中，有《别兄子春駷语》，论「缓」字最妙，文云：「缓是儒者气象，举足不缓则轻佻，举手不缓则鄙俚，出言不缓则躁妄，下笔不缓则荒谬，小之贻一时之嘲笑，大之则取终身之尤悔。」云云。声木谨案：参赞论「缓」字精刻卓绝，仍惜为一偏之见，窃谓缓与重当并论也。《曾文正公家训》中，谆谆以缓重并重，真乃名儒之言。参赞之论再加一层，更举一重字，则面面皆到，洵为青年子弟万金之良药也。
　　　　　俞墀月杜诗注
　　古今注杜诗者最多，翁苏斋学士方纲《石洲诗话》所言，已见者三十余种，学士复自撰《杜诗附记》二十卷，是又增一家矣。丹徒张治虞□□学仁《青苔馆诗钞》自序云：「适得俞墀月注杜诗本，不笺故实，专论法律。每一诗，必求其络贯通，首尾呼应，而又气必浑灏，骨必苍坚，神韵必超远，始为上乘。」云云。据此，则此本不笺故实，专论法律，如此精详，诚为注杜诗者第一善本。声木虽心善此本，惜无由得见耳。
　　　　　随园有三
　　韩泰华《无事为福斋随笔》云：「袁子才随园，夫人而知之，关中罗贤亦有随园，并有自记。」云云。声木谨案：边连宝字肇畛，任邱人，雍正乙卯优贡。浙抚李卫，荐举博学宏词，己巳，复以潜研经学荐之。平日研辨经史，笃学不倦，穷饿以死，晚耽禅悦。纪文达昀谓其诗法律谨严，情景融洽，优柔蕴藉，得风人之旨云云。韩理堂明府梦周谓其诗雕搜雄肆，摆脱激宕，可以不朽云云。撰《随园诗草》十卷，附录《禅家公案颂》一卷，乾隆□年，写刻甚精。是不特又一随园，且工诗，足以旗鼓相当，斯亦奇矣。
　　　　　书院掌教专撰一书
　　我朝崇尚儒术，书院徧天下，名儒辈出。退休林下及或未仕者，大半为书院掌教，以造育英才。若卢文弨、何绍基、张维屏、陈澧、朱仕琇、王元启、姚鼐、俞樾、张裕钊、吴汝纶诸公，皆夙负盛名，久拥皋皮。一院之中，生徒无虑千百人，从游者执经问难，师为之剖析疑义。自《十三经》以逮子史等书，爬罗剔抉，旁推互证，豁然贯通，宜有专书，以资启迪而垂久远。以予所见，只有嘉兴沈向斋□□可培掌教泺源书院，辑《泺源问答》十二卷，嘉庆乙亥，雪浪斋刊本。李申耆明府兆洛掌教暨阳书院，门人蒋彤辑《暨阳答问》四卷，道光廿二年，洗心玩易之室排印本。李大理联琇掌教钟山书院，门人刘寿曾辑《临川答问》一卷，《好云楼全集》附刊本。朱□□侍御一新掌教□□书院，辑《无邪堂答问》五卷，光绪□□□□□自刊本，又广雅书局本。姚仲实孝廉永朴掌教起凤书院，辑《起凤书院答问》五卷，光绪壬寅，山东自刊本。有此五书，尚可窥见当时师徒谊笃，研究学术，实事求是，不尚浮华，非同浮设一席，形同冷官者可比。此外仍有以「答问」名书者，如全谢山太史祖望有《经史答问》十卷，梅□□□□冲有《然后知斋答问》廿卷，钱晓征学士大昕有《潜研堂答问》十二卷，胡□□□□嗣运有《枕葄斋易经问答》□卷、《书经问答》十六卷、《诗经问答》十四卷、《礼记问答》□卷、《春秋问答》十六卷，李巨川□□□□有《南园答问》□卷，黄□□□□名瓯有《数马堂答问》廿卷，朱允倩广文骏声有《经史答问》四卷，虽为课生徒之用，非专为掌教书院而设。又若卢抱经学士文弨有《钟山札记》四卷、《龙城札记》四卷，乃以掌教之地名其书，陆祁孙明府继辂有《合肥学舍札记》八卷，以作官之地名其书。名例虽同，义例则异，是以汇记之于此。
　　　　　普法战纪
　　予购得《普法战记》廿卷原刊本，系光绪十三年，即日本明治廿年，大坂修道馆排印本。分订十本，每本首页斜角上黏有寸余大小长方式白纸印刷条，横文，云「陆军士官学校图书」，下二行，一云「第一七○一番八」，一云「壹部一○册」。既是日本陆军士官学校藏书，宜如何慎重，不知何以流落中土，是真不可解矣。
　　* 　　　亭林遗书未尽刊
　　顾亭林先生撰述，《亭林遗书》搜辑似已完备，据《苏州府志艺文志》所载，犹有十四种，为他书所未见。《志》为道光三年石琢堂方伯韫玉所修，时代甚近，当必有所依据，始以入录，万无凿空之理。其未刊之书目列后，以便后人参考。计《二十一史年表》十卷、《十九陵图志》六卷、《万岁山考》一卷、《岱岳记》八卷、《北平古今记》十卷、《建康古今记》十卷、《营平二州史事》六卷、《茀录》十五卷、《诗律蒙告》一卷、《下学指南》一卷、《当务书》六卷、《经世编》十二卷、《官田始末考》一卷、《日知余录》一卷。
　　　　　时髦三克主义
