<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明季野史，据四明凌西亭□□雪所撰《南天痕》凡例中所言，有九百七十四种。并言其间纪载有详略，年月有先后，是非有异同，毁誉有彼此。此乃撰述家通病，亦不独野史为然也。其凡例所列七十九种，今已十不存一，其亡佚者多矣。倘有好事者，专辑此种书目，详加考证，亦读史者所不废也。其书目见于凡例者，虽仅七十九种，不及所言十分之一，然亦可足资考证，爰录其书目于此：一，野史中有兼记三朝事者，吴伟业《绥寇纪略》，邹漪《明季遗闻》，温睿临《南疆逸史》，钱谦益《三史备言》，周容《明季线》是也。　一，有纪国变及南渡事者，夏允彝《幸存录》，文秉《甲乙事案》，许重熙《甲乙汇略》，钱光绣《南渡纪事》，李清《三垣笔记》，杨秉燧《南渡纪略》，史逸裘《南江藏史》是也。　一，有专纪弘光事者，顾炎武《圣安本纪》，黄宗羲《弘光实录》，李清《南渡录》，周明新《南渡续集》，董剑锷《南渡纪》是也。　一，有兼记弘光、永历两朝事者，黄宗羲《行朝录》，钱秉镫《所知录》，瞿昌文《天南逸史》，刘湘客《行在阳秋》，高斗魁《征信录》，魏禧《存信编》是也。　一，有专纪隆武事者，闽人《思文大纪》，郑雪昉《隆武略》是也。　一，有专纪永历事者，沈佳《存信编》，鲁可藻《岭表纪年》，刘湘客、杨在、綦母邃《象郡纪事》，冯苏《劫灰录》，某《南粤新书》、《粤事纪略》，邓凯《滇缅纪闻》、《滇缅日记》，吴尔尧《滇缅事略》，林时跃《粤事征信编》是也。　一，有专纪一人一事者，应廷吉《青磷屑》、《史德威维扬殉节始末》，袁继咸《浔江纪事》，某《北使记》，康范生《虔事始末》，某《赣州乙丙纪略》，释慧潭《真珠载》，徐世普《江变纪略》，王言儒《浔江藏本》，郭寒《乙丙事迹》，章旷《楚事纪略》，李世熊《木叹记》，沈荀蔚《蜀难叙略》，王玉书《吾征录》，鹿儒方《徐徐集》，田壁川《蜀难始末》，杨在《朱容藩乱蜀始末》、《武冈播迁始末》、《孙可望胁王始末》、《犯阙始末》、《安隆纪事》，邓凯《遗忠录》、《求埜录》、《也是录》，文胤《可考录》，黄百学《莫言录》，邱来章《镜信录》，周元初《安隆事略》是也。一，有专纪鲁监国事者，黄宗羲《鲁纪年》、《四明山寨记》、《舟山兴废记》、《日本乞师记》，高斗权《海疆纪略》，黄宗炎《存疑集》，冯京第《浮海记》，鲍泽《甲子纪略》，温睿临《海邦汇略》，徐凤垣《且存录》，张煌言《四明纪事》，全枋《江东泣血录》，陈睿思《闽海见闻纪略》是也。云云。今世所出明季野史，亦有在所记之外者，汇粹集之，约可得百余种。声木亦欲异日另编《明季野史目录》一卷，以供考证，不知此愿他日能偿否，故先记之于此。
　　　　　徐致章等遗民词社
　　神州陆沉，环瀛荡潏，是何等世界也。狞鬼沙蜮，封豕长鲸，是何等景象也。铁血涴地，铜臭熏天，是何等观念也。集泽鸿嗷，泣途虎猛，是何等惨痛也。此壬戌五月，徐焕琪明府致章《乐府补题后集》序中语。何其沉痛若此，伤心人，诚别有怀抱也。缘明府生丁末造，联合遗民五人，创立白雪词社，即编辑社词，以为是书，隐庽黍离麦秀之感。其志嘉，其行卓，迥非末流所能企及，爰录其同社五人名氏于后：□徐致章字焕其，□□人，光绪戊子举人，官瑞安县知县，撰《拙庐诗稿》□卷、《词稿》□卷。□蒋兆兰字香谷，□□人，诸生，撰《青蕤葊文集》□卷、《诗集》□卷。□程适字肖琴，号蛰葊，□□人，光绪丁酉拔贡，官□□县知县，撰《蛰葊类稿》□卷。□储凤瀛字映波，□□人，光绪癸卯举人，官浙江运副，撰《萝月轩诗稿》□卷、《词稿》□卷。□徐德辉字倩仲，□□人，光绪壬寅举人，官法部主事，撰《寄庐诗稿》□卷、《词稿》□卷。□李丙荣字树人，丹徒人，诸生，官安徽按察司照磨，撰《绣春馆词钞》□卷、《大观亭志》□卷。
　　　　　林纾撰述
　　林纾字琴南，号畏庐，闽县人，光绪壬午举人，国变后，卖画译书自给。人品甚高，若凤凰翔于千仞，下视燕雀辈，啁啁自鸣得意，不屑道也。所译之书，大半由商务印书馆出版，共计一百五十六种。其中有一百三十二种已出版，有十种散见于第六卷至第十一卷《小说日报》中，无单行本。仍有十四种原稿存于商务印书馆，未付印。其中译英书者九十三种，译法书者五十二种，译美书者十九种，译俄书者六种，译希腊、挪威、比利时、瑞士、西班牙、日本诸国，各得一二种，尚有未注明何国者五种。其译本大半为小说，目录已散见各家售书目中。其生平所最先译者，为《茶花女》一卷、《黑奴吁天录》四卷、《迦茵小传》一卷、《拿破仑本纪》四卷、《利俾瑟战血余腥记》□卷、《滑铁庐战血余腥记》□卷六种，文笔亦以此六种为优。又译《漠外风光》一卷，陆征祥排印本，《虎牙余息录》□卷，《亚细亚日报》附刊本。复撰有《技击余谈》□卷、《金陵秋》□卷、《巾帼阳秋》□卷、《官场新现形记》□卷、《冤海纪闻》□卷、《冤海灵光》□卷、《劫外缘》□卷、《昙花剑胆录》□卷、《伊索寓言》□卷、《京华碧血录》□卷、《畏庐琐记》□卷、《畏庐漫录》□卷、《蠡叟丛谈》□卷、《兴登堡成败鉴》□卷、《闽中新乐府》一卷、《天妃庙传奇》□卷、《合浦珠传奇》□卷、《蜀鹃啼传奇》□卷。其精心结撰，毕生心力所注，则有《畏庐文集》□卷、《文续集》□卷、《文三集》□卷、《诗存》□卷、《春觉斋论文》□卷、《韩柳文研究法》二卷等书。在晚近中，亦可谓多文为富，品高学博，撰述等身矣。复工画山水，大旨以明董其昌、赵左为法。古文则力言非宗桐城文学，而笔致曼衍，颇似明之王思道，不能简劲质朴，所患正在于此。其《春觉斋论文》及《韩柳文研究法》，所论虽未必尽是，然颇具沉潜苦心，惜乎所作终不能逮于所论耳。编辑之书，又有《归震川史记评点发明大要》□卷、《史记读法》□卷、《文章流别》□卷、《南华浅说》□卷、《左传撷华》二卷，《选评名家文集十五种》、《古文辞类纂评选上编》□卷、《下编》□卷、《左孟庄骚精华录》四卷、《评选船山史论》二卷、《国文读本》八卷、《小儿语述义》□卷、《中学修身讲义》□卷。编辑之书，未为善本，大半为谋利而作，亦可见其苦心孤诣矣。孝廉卒于甲子九月□□日，享年七十三岁。将来《遗民传》中，定可高置一席，无疑也。
　　　　　缉雅堂诗话
　　南海潘绎庈□□衍桐撰《缉雅堂诗话》二卷，光绪辛卯九月，杭州自刊本，未几，浙江官书局复刊之。其笔墨蹊径，似专为模仿青浦王兰泉侍郎昶《蒲褐山房诗话》□卷，颇为近似。《蒲褐山房诗话》□卷未见传本，仅于侍郎所编《湖海诗传》中见之，虽非全部收入，大约已十得七八矣。
　　　　　袁枚张问陶论诗诗
　　袁简斋明府与张船山太史论诗数绝句，予素爱诵其语，爰录之于此，袁诗云：「周子才高迥不羣，抽思竟有葛庄新。东风翦柳虽然巧，不到天然不是春。」「幻出云烟万种看，先求纸上字平安。《黄庭》初搨缘何贵，写到刚刚恰好难。」「从古诗人各性情，不须一例拜先生。曹刚左手兴奴右，同拨琵琶第一声。」张诗云：「跃跃诗情在眼前，聚如风雨散如烟。敢为常语谈何易，百炼功纯始自然。」「名心退尽道心生，如梦如仙句偶成。天籁自鸣天趣足，好诗不过近人情。」「土饭尘羹忽斩新，犹人字字不犹人。要从元始传丹诀，万化无非一味真。」「也能严重也轻清，九转金丹铸始成。一片神光动魂魄，空灵不是小聪明。」二公毕竟天分高，故能见得到，说得出。其诗未必尽能恰如人意，其论诗之语，真能恰如人意。此予之私见如此。袁张与赵瓯北太史、蒋心余太史四家之诗，实诗家魔道，为通人诟病久矣。实则袁氏论诗之旨甚佳，惜珠砾杂糅，自秽其书，不能归于一律，为可惜也。
　　　　　提镇一时生产地
　　《亦若是斋随笔》言：「嘉庆中，十七省提镇，四川居十之九。」云云。声木谨案：岳威信公锺琪、杨昭武侯遇春，生臻公侯之位，尤为海内所稀有。同治及光绪初年，各省提镇，湖南恐居十之七八，及十余年间，安徽恐又居十之五六。富贵无常，盛衰相倚，天岂能独锺于一地一家一人已哉。
　　　　　论杜诗秋兴八首
　　《遡园全集》中有《杜工部秋兴八首偶论》一卷，末附其子贾发秀启夕推论杜律一则。杜工部之诗，所以敻绝千古者，实几于篇篇皆善，句句可传。虽见仁见智，一任后人评论，然从无人专指某某一体数诗，以为极则，专心摹仿，实因仅录数诗，不足以概其余也。静子□□专论《秋兴》八首，其子启夕□□更推波助澜，只论《登兖州城楼》五律一首。推其意，以其父所论，乃《秋兴八首》七律，复取《登兖州城楼》五律，以补其不足，可免缺而不全。试问尚有五七言古、五七言绝句、五七言排律，及乐府歌行，杜诗中竟无一首佳作，不堪入录乎？专以《秋兴八首》评论，愚矣。
　　　　　薛蕙喜言道学
　　明薛蕙字君采，亳州人，宏治甲戌进士，官至吏部考功司郎中，撰《考功集》十卷、《附录》一卷。《四库提要》论其数语，深中其弊，颇觉妙语解颐，爰录之于此：《提要》云：「蕙本诗人，足以自传于后，乃画蛇添足，兼欲博道学之名，又务立新奇，遁入异教。」云云。蕙诗足以传后，诚如《提要》所云，又何待博道学之名，欲与他人争席哉！
　　　　　论建宁县朱仕琇
　　建宁县治，僻处闽省西北隅，实古绥城。地在万山之中，地方褊小，疆连赣、盱、汀、剑之交。自南唐始置县，丁口只九万人。县志始于明嘉靖丙午邑令何孟伦，续修于乾隆己卯邑令韩琮，至己未复理，邑人范秋帆明经毓桂等编辑成书。廿八卷，首末二卷。建宁虽小邑，于我朝产朱梅崖广文仕琇，以古文名一时，历主教鳌峯书院、濉川书院教授，徒党徧于闽省，本邑尤为最盛，实为建宁首杰。范明经编辑县志，理应将广文授受源流条分缕晰，详为指数，庶为建宁生色。虽属县志，并非为广文作《弟子记》，然邑中既有此得一无二之人，不妨于例为宽。庶使后世得见广文授受源流，昭然若揭，慨然有所感发兴起，亦闽省文学一大关键。惜范氏当日修书之时，昧此旨也。
　　　　　聊斋志异原本
