<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明末诗文派别，至公安、竟陵，可谓妖妄变幻极矣。亡国之音，固宜如此，时当末造，非人力所能挽回。世多不知其名氏、撰述，爰记之于下，以昭后世之戒。公安三袁，一庶子宗道，即士瑜，撰《海蠡编》二卷。一吏部郎中中道，撰述无传。一吏部郎中宏道。独宏道撰述甚富，撰有《触政》一卷、《瓶花斋杂录》一卷、《袁中郎集》四十卷、《明文隽》八卷。竟陵为锺惺、谭友夏，俱天门人。锺惺撰《诗经图史合考》廿卷、《毛诗解》□卷、《五经纂注》五卷、《史怀》十七卷、《合刊五家言》□卷。谭元春撰《岳归堂集》十卷、《谭友夏合集》廿三卷、《谭子诗归》十卷。复与锺惺合编《诗归》五十一卷、《明诗归》十卷、《补遗》一卷。锺惺复编《名媛诗归》三十六卷、《周文归》廿卷、《宋文归》廿卷、《评点左传》廿卷。虽皆收入《四库存目》，《提要》极为诋斥，不遗余力，论者谓其言非过也。
　　　　　神农陵诗句
　　神农陵寝相传其土可以治病，故袁简斋明府诗云：「一抔能治膏肓病，九死难医嫉妬心。」下句可谓慨乎其言之矣。
　　　　　陆耀遹画墁剩稿
　　陆邵文征君耀遹撰《画墁剩稿》八卷，本属居幕府时，代府主之作，征君在日，戒后人勿刊。光绪四年三月，其第五孙彦颀刺史佑勤任兴国州知州时，惧其久而散佚，又以征君有遗言，弗能决。杜仲丹孝廉贵墀适居州幕，力劝之刊行，非征君意也。征君代人之作，不欲以己尸其名，尚存古人让善之遗意。
　　　　　余诚格等调缺原委
　　宣统三年，鄂藩余寿平中丞诚格升任陕西巡抚，鄂督瑞莘儒制府澄为之奏请，言「诚格有父，路远不能迎养，请就近量移，庶可忠孝兼尽。」奉旨与湘抚杨俊卿中丞文鼎对调。先是鄂督陈筱石制府夔龙调任川督，制府妻许夫人禧身字□□，乃已故军机大臣□□尚书许恭慎公庚身之从堂妹，惮于路远，不愿随往，亦有人为之上闻，奉旨调任直督。王道不外乎人情，此等举措无关宏旨，犹有康乾年间君臣如家人遗意。许夫人禧身，以一妇人而改恩命，尤我朝所未有也。
　　　　　何绍基识人
　　道州何子贞太史绍基书名满海内，而其知人之明，尤敻绝千古。尝谓桐城方柏堂明府宗诚曰：「余自楚至皖，行数千里，所见好官三人：黄州府知府徐太守丰玉、鄱阳县知县沈明府衍庆、祁门县知县唐明府治。」其后粤匪之乱，徐、沈阵亡，唐亦殉难。其语见《柏堂集次编》。
　　　　　孙家振小说
　　孙家振字玉声，□□人，号漱石生，化名警梦痴仙，近代之小说家，撰《海上繁华梦初集》六卷、《续集》六卷、《后集》八卷，笑林报馆附刊本，又有翻刊小字本。宣统辛亥以后，复撰《续繁华梦初集》六卷、《二集》六卷、《三集》八卷。此书虽系章回小说，而用意深远，中庽劝惩之旨，且报应昭彰，尤至为痛切，予尝戏目之为戒嫖戒赌，戒结交匪友教科书。人家子弟于十五六岁之时，文义粗通，正喜看各种小说，可以此书命之细阅。苟得中材，熟阅此书，未有不憬然自悟者，决不至故入迷涂矣。尚有阳湖李国嘉，字伯元，化名南亭亭长，撰有《官场现形记》五编，每编六卷，笔意浅显，并无污秽之语，亦可供茶余酒后之一助。予素不喜阅小说，故知之者甚少，细阅此二书，决无他虞也。
　　　　　吴敬梓事迹
　　吴敬梓字敏轩，一字文木，全椒人，诸生。袭祖父业，有二万余金。与文士往还，饮酒歌呼，穷日夜不辍，不数年，赀产荡尽。冬夜苦寒，邀同好五六人，绕城堞行数十里，谓之暖足。撰《文木山房集》□卷、《诗说》□卷、《儒林外史》五十卷。他集不传，此书独风行一时，世人多见之好之。其中描摹文士情态，嬉笑怒骂，如铸鼎象物，颇为小说界开一新面目。惟其书本五十回，为五十卷，不知何人割裂茂才《文木山房集》中语，襞积增为五回。后有茂才从兄青然先生檠女孙之女夫上元金和一跋，称五十五回，为五十五卷，是每回可为一卷矣。程鱼门太史晋芳《勉行堂文集》中有《文木先生传》，谓生平交友，莫贫于敏轩，其橐中笔砚都无云云。负才如是，家产如是，而一寒至此，毫不以为意，真世间所罕有者。
　　　　　春秋等书目
　　「晋之《乘》，楚之《梼杌》，鲁之《春秋》，其意一也」，孟子已言之矣。然后世以「春秋」名书者甚多，如《虞氏春秋》、《吕氏春秋》，汉赵煜《吴越春秋》十卷，晋习凿齿《魏晋春秋》□卷，魏崔鸿《十六国春秋》一百卷，宋尹洙《五代春秋》□卷，明荀廷诏《蜀国春秋》，我朝列为禁书，明崔铣《文苑春秋》四卷，姚士粦《后梁春秋》二卷，查继佐《鲁春秋》一卷，《适园丛书》本。以「梼杌」名书者，只有宋张唐英《蜀梼杌》二卷。以「乘」名书者，明有周嘉冑《香乘》廿八卷，许奉恩《里乘》十卷。岂以《春秋》为圣人笔削，因以名书，犹得希圣之意也欤。
　　　　　夹坝等讹称
　　西域人以刧盗为夹坝，见纪文达公《姑妄听之》自注。声木谨案：夹坝即刧盗之讹，非以刧盗为夹坝也。四川人以强盗为帽壳，实即暴客之讹，亦非以强盗为帽壳也。张文襄公之洞督学四川，撰《輶轩语》一卷，中有属武生不可与帽顶来往之语。川人本云帽壳，张文襄公以其名不雅驯，易为帽顶，失之远矣。
　　　　　胡林翼批牍中语
　　益阳胡文忠公林翼遗集中，批牍之语，有「儒雅雍容，逢人便问魏三兄之概」云云。光绪丁未，予在山东，王古愚孝廉振垚告予云：「人言胡文忠公此批，乃戏用《阅微草堂笔记》中故事，从无有知其出处者。」予为之检查原书，见《姑妄听之》卷四奴子傅显事。「魏三兄」亦即奴子魏藻，见本条自注。持以示之，孝廉大喜。
　　　　　桐城阳湖两派
　　长乐谢枚如□□章铤《赌棋山庄文集》中《抑快轩遗文稿跋》中有云：「近日古文有桐城派，有常州派，李申耆盖常州派中之铮铮者。」声木谨案：张文襄公之洞督学四川时，编《书目答问》四卷，中有桐城派、阳湖派等名目。王益吾祭酒先谦、孙佩南京卿葆田、马通伯主政其昶皆不谓然，后儒亦多谓桐城、阳湖同源异流，并无自立一派之意。说详予撰《桐城文学渊源考》卷五张皋文太史惠言条下。当时司编辑者，实为江阴缪筱珊太史荃孙，力主是说。据谢氏所言，当时确有桐城、常州两派之说，不尽凿空。太史为常州人，更推波助澜，以张其军尔。
　　　　　杨岘论文语
　　归安杨见山太守岘《迟鸿轩诗续弃》自序云：「诗文者，读书之末技也，然非千气万力，深入阃奥，不可以鸣作家。同辈中，诗如郑子尹之宏肆，莫子偲之苍老，高陶堂之研炼，文如徐懿甫之峻洁，方存之之整暇，施均甫之爽健，余皆畏避之不遑，无他，专壹与不专壹之判也。」云云。声木谨案：太守所撰《迟鸿轩文弃》□卷，《文续弃》□卷、《诗弃》□卷、《诗续弃》□卷，古文篇幅甚狭，有意烹炼，蹊径未化，尚未成家，不能与作者争衡，自评之言良允。至于评品诸家诗文，甚为的当，知非无意于诗文者。惟其知之深，所以知其为之之难如此，非真读书人，不能道其只字也。
　　　　　阮大铖咏怀堂集
　　阮大铖误国庸臣，人不足道，然卒殉南都之难，较之背主求荣者，犹为有别。撰有《燕子笺》□种曲，风行宇内，几于家置一编。其诗尤才华富丽，风骨高骞，洵能倾倒一时，实足与钱牧斋、吴梅村、龚芝麓江左三家相颉颃。徒以摧折太早，又列名阉籍，以致撰述湮没不彰。所撰《咏怀堂诗集》四卷、《外集甲部》一卷、《乙部》一卷，为崇祯乙亥冬月自刊本。诗前有眷弟叶灿序十九页，推崇备至，又有门人邝露序三页，目录廿七页，后有大铖自序五页。卷端题「石巢阮大铖集之着，南海邝露公露校」。《外集》前有自序五页，目录十九页。《甲》、《乙》部卷端均题云「衲子德浩、宗白校」。刊本亦甚工，确为明末刊本。孔雀有毒，不掩文章，就诗论诗，亦明季一大家也。其刊本极为罕见，故详记之于此。
　　　　　论施闰章
　　宣城施愚山侍读闰章学问文章，海内尊为山斗久矣，核以曾孙念曾所编年谱，遗议颇多，兹略举之。崇祯九年，已补博士弟子，名隶县庠。顺治二年，我朝定鼎后，复补博士弟子员。顺治七年，寄沈耕岩先生札云：「章自忝乡荐，即违素心。」顺治三年冬，李宜人来归。顺治十一年九月，梅宜人卒于家，有悼亡诗四首。顺治十四年，以覃恩赠父刑部公奉政大夫、山东提学道按察司佥事，母马安人、胡安人并赠宜人，妻梅安人赠宜人，继妻李安人赠宜人。梅宜人未卒，李宜人来侍，不能曰「来归」，与梅宜人来归同文。此犹可曰出于曾孙念曾之意，非侍读本意。覃恩封继妻为宜人，是分明以妾为妻，岂君子所为乎！已入明学籍，复入国朝学籍，自以「违素心」为言，不知果何违乎素心。果忠于明乎？抑忠于国朝乎？可谓进退失据矣。
　　　　　论纪昀撰述
　　纪文达公昀学问浩博，奉勅编纂《四库全书提要》及《简明目录》，允宜家置一编，奉为大经大法，自不待言矣。惟所撰《纪文达公遗集》□□卷，究为荣世之书，非传世之作，插架者不能不备，究无人诵而习之也。其《镜烟堂十种》，乃评品诗文各书，在文达公虽能另出手眼，判别泾渭，亦无关于宏旨。其《姑妄听之》自序有云：「三十以前，讲考证之学，所坐之处，典籍环绕如獭祭。三十以后，以文章与天下相驰骤，抽黄对白，恒彻夜构思。五十以后，领修秘籍，复折而讲考证。」云云。据公自序，公亦非不留意于文字者，且研求二十年，不为不久，卒不能与文士争短长。以公之高才博学，竟不能合考据、文章而为一，与之翼者两其足。此乃天限，非人力所能强求也明矣。
　　　　　论编辑不易
　　鄢陵苏菊村广文源生编《中州文征》，其师钱衎石给谏仪吉为之代阅栎园、柳下、山蔚数家之作，广文因此悟选文之旨，自记于《记过斋文稿》中。可见选诗文亦不易，未可率尔为之也。
　　
　　
　　
　　随笔卷四
　　
　　论南宋光宗李后等
　　论卫最后亡
　　论杜诗
　　论书贾四人
　　柳如是事迹
　　论小学韵语注
　　论程羽文鸳鸯牒
　　论扬雄等人
　　泰西教士穆尼阁二人
　　如山失官原委
　　杜浚变雅堂集
　　阅微草堂笔记
　　梅曾亮石刻木刻文
　　国史儒林等三传
　　论八贤手札
　　杭世骏三国志补注
　　崇祯宫词中捻转
　　明史可法妾李傃
　　周起渭等诗句
　　元贡泰朱燧师生
