<!-- { "loadSidebar": true } -->
 近 刘体信
　　
　　
　　前言
　　此书作者刘体信，字述之，后改名声木，字十枝。安徽庐江人，生于一八七八年(清光绪四年)。清四川总督刘秉璋第三子。光绪末，分省补用知府，签分山东，每遇实授，辄辞不就。入民国后，一意著述。一九五零年，任上海文史馆馆员，一九五九年病逝。作者自幼力学，至老不倦，性好藏书，所著亦多。有《桐城文学渊源考》十三卷、《桐城文学撰述考》四卷、《续补汇刻书目》三十卷、《再续补》十六卷、《三续补》十五卷、《续补寰宇访碑录》二十五卷、《寰宇访碑录》《补录》《再续录》三书《校勘记》十四卷，连同此书，汇为《直介堂丛书》。作者通晓目录版本之学，本书所述，以此为多。如南宋金履祥《尚书表注》、吕祖谦《左氏博议》二书，全属论体，并非解经。《四库全书》列于经部，《三笔》卷九《尚书表注》、《左氏博议》二条指为不类。近人叶德辉《观古堂汇刻书目》中《绛云楼书目补遗》所列唐李商隐《樊南甲乙稿》，是清初尚有流传之本。《随笔》卷五《樊南甲乙集》条，据以正《提要》称其久佚之误。唐段公路《北户录》崔龟图注，收入《四库》者脱其姓，《提要》遂疑为段氏之族，故而省略。《续笔》卷五《崔龟图注北户录》条，据清朱学勤《结一庐书目》补其所脱。凡此所述，皆可纠补前人之失。又如《四笔》卷十《康刻古文辞类纂》条，举该书清康绍镛印本与日后翻印本之异，则有助于版本之鉴别。对清代负有盛名之版本目录学家黄丕烈，其书目题跋人多誉之，《随笔》卷四《论书贾四人》条，则指摘其瑕，如于每书撰人之名氏、籍贯、仕履、学术、撰述，概不着一字，而多言收售情况。
　　本书对学术源流、著述体例，所论亦多。如唐宋八大家之名，《提要》谓始于元末朱右，而实沿自明茅坤。《随笔》卷一《论唐宋八家文》条，则以为始于南宋吕祖谦、谢枋得二人，因吕辑《古文关键》与谢编《文章规范》，中收八家之文，多至十九，虽无八家之名，而已隐有八家之实。再如梁启超以学术史始于明末黄宗羲。《三笔》卷二《学史不始于黄宗羲》条，则举南宋朱熹《伊雒渊源录》、明冯从吾《元儒考略》、刘元卿《诸儒学案》三书，「皆述诸儒学派，虽无学史之名，实即泰西所谓学史」。上两例皆为探本穷源之谈。又旧时学士，或喜作高论，鄙薄评点。《随笔》卷五《评点书目》，《四笔》卷三《明归有光评点史记》、《论读左传法》，《五笔》卷十《评点史记》四条，综论评点始于南宋，明清各有所擅，谓「后世评点，即古人章句之法，其意皆以论文为主」，「实能启发人意，愈于解说」。再如清江藩《经解入门》卷一第七篇名《古书疑例》，其后俞樾撰《古书疑义举例》，篇目与之全同。张之洞《书目答问》，于俞书下注曰：「此书甚有益于学者。」而《四笔》卷五《江藩古书疑例》条，则指出俞书「体例全自此出......实以此篇为蓝本，而书中无一语道及，迹近攘善」；该条并附录江文，俾读者一览自明。作者论诗文，亦自有见地。如论诗文，主张「全以意胜，不在词藻」。《五笔》卷八《梅曾亮作诗宗旨》条，认为骈文「犹必力刬俗艳风采......设过于裁对工整，即是俗体」，「惟诗亦然，其裁对工整者，即试帖之变体」。《续笔》卷二《马叙伦论文语》、《五笔》卷七《陈衍论曾国藩古文》二条，谓曾氏文章在清代自是一家，不可磨灭，以夺于兵事吏事，不能专心于文，故气势有余，酝酿不足；其门生故吏誉之，则言过其实，亦迹标榜。此言亦具独见，不比盲从。作者精金石之学，书中亦有涉及。如清阮元《华山碑考》所记拓本三种，为流传有绪之物。《续笔》卷六《西岳华山碑》条，列举他本，以补阮氏之未备。一九一一年(清宣统元年)西安昭陵新出土五碑，中有唐程知节墓碑，碑文未经著录。《三笔》卷八《唐程知节墓碑》条录其大略，以待金石家之考求。
　　作者生当晚清多事之秋，出身达官之家，故于时政及宦途内幕颇有所闻。如记甲午中日战争，《三笔》卷四《周馥论中日条约》、卷十《大院君捉放原委》、《四笔》卷七《论光绪甲午开衅缘起》及《五笔》卷十《论中日战事记载各书》，凡四条，得之于李鸿章、周馥、吴长庆所部官兵及丁汝昌幕僚，皆当事之人，所言颇足资信。《三笔》卷十《刘坤一遗集》条，记刘氏署理两广总督兼管粤海关监督数月，盈余银贰拾余万两，奏请解交藩库拾伍万两，余银悉用于助赈修堤等善举。而《清史稿》刘氏本传涉此者，即不如《随笔》具体。卷七《各省州县交代册籍》条，揭露县令因缘为奸，每将已征未解钱粮混入民欠项下，而由新旧县令私分，知府则以每年例有州县陋规，素来代为隐瞒。刘秉璋为浙江巡抚时曾查出此项钱粮多达银伍拾多万两。《五笔》卷六《左宗棠等逸事》条，记左氏与曾国荃二人为亲近指名谋求肥缺。卷八《犯人越狱案委过典史》条，言督抚奏报，借口知县先期因公进省，为之粉饰，而典史革职，知县又必与津贴。凡此种种，揭举晚清官场腐朽，不一而足。至于所记光绪年间招降黄金满详情、四川教案内幕，以及西南边务，皆足以补正史所阙。此书是一本有价值的文史参考书，但亦存在瑕疵。随手所记，或考订不严。如民间流传之乾隆香妃事迹，录于王闿运《今列女传》者，多齐东野语，而《三笔》卷十《今列女传》条竟谓其信而有征。旧时文人撰述，凡引前人文，或凭臆直书，不加检核，遂致张冠李戴。此书亦有此病。如《随笔》卷一《西域简明名称》条，后附《新疆识略》，云录自清张维屏《存研楼文集》。按该文集撰者为清储大文，且中无《新疆识略》。卷三《阮大铖咏怀堂集》条，谓阮氏「卒殉南都之难」，而殉者实为阮氏门人邝露。卷八《明龚诩不仕永乐》条，谓清赵元益刊龚氏《野古集》于《峭帆楼丛书》中，按刊者实为赵氏之子诒琛，此人曾编刊丛书多种，其一为《峭帆楼丛书》，又有《对树书屋丛书》，收入《野古集》者则为后一种。又如「法后王」一语出自《荀子》，《续笔》卷二《贺涛教人学文法》条误为司马迁。王献之书《洛神赋十三行》，《四笔》卷七《马慧裕集字诗》条误为王羲之。梁惠王问「贤者亦乐此乎」，孟子答「贤者而后乐此」，《五笔》卷二《私论孟子》条则误答为问。
　　书中所记时地，亦有抵牾不确者。如记慈禧四旬寿辰，《随笔》卷二《同治癸酉推恩大员老亲条》，云「同治十三年」，按癸酉为同治十二年。记基督教来华，《续笔》卷十《甲子各省教会势力》条，云「公历壹千捌百伍拾捌年，即南宋庆元肆年」，按庆元肆年为一一九八年，两个年份相去六百余年。记清林天龄卒地，《随笔》卷八《林天龄忧勤帝室》、《四笔》卷十《林天龄夏同善均卒于学院》二条，先云松江，后云江阴。记赵文楷出使琉球，《四笔》卷九《太湖赵氏四世翰林》、《五笔》卷七《武官殁于琉球考证》二条，前说为嘉庆庚申，后说则为乾隆五十九年。再如采石矶、燕子矶，分属安徽当涂及江苏江宁，《三笔》卷六《李太白酒楼联语》条混为一地。阳城仕德宗，时当中唐，《四笔》卷六《论有庳》条误为唐末。杨昌浚罢浙江巡抚，时在光绪三年，《五笔》卷二《左宗棠催迫杨昌浚协济饷》条，则误为光绪八年。本书于一九二九年排印，此次点校，即以排印本为底本。原书排校不精，讹误较多。现将校出之错字衍文加以(　)号，补正之字则加以[　]号。至于明显的形讹、音讹、颠倒及避讳字，则径加改正。此书钞摘他文甚多，摘引中之漏误，率皆查原引之文，据以补改。校改处不再注明。原书目录及《引用书目》列于《五笔》正文之前，今移目录于书首；正文原无目，现析原目标题，分缀各条之前，以便读者。《三笔》卷六《钦赏匾额》和《四笔》卷七《方贞观病中诗》全书原有文无目，现拟题补入，并此说明。《引用书目》则置于书后。其中讹误之处，均据原书予以核改。此书承顾起潜先生题检，点校承胡彦和师赐教，特致谢忱。
　　
　　
　　苌楚斋随笔
　　
　　序
　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　　卷六
　　卷七
　　卷八
　　卷九
　　卷十
　　苌楚斋随笔序
　　予年十二三，受读《左传》，即以《传》中国名、地名、人名，贤奸、美恶，分条记之，以与晦之四弟角胜。实则当时所记，互有详略，每因此而争辨不已，是予之无知妄作，自小已然，非一日矣。年甫弱冠，负笈于江都徐蛰叟广文师之门。每见予喜览载籍，诲予以遇有欣喜或异同之处，必须随手钞撮，久之可成各种撰述。当时自恃记忆力甚强，贪看书，不暇钞书，惜未能从其言也。某年冬，大风雪中，试为笔记数十则，语多(剖)[掊]击前人，适为先文庄公所见。先公训谓：「勤于撰述，固是佳事，但语多(剖)[掊]击，非初学所宜。」闻命悚然，急毁去原稿，后亦不复为。时迁月异，往日所见者，已如电光石火，不复在心目间，始信记忆之力，果不如钞撮之力。今老矣，书痴结习，总未能忘，重理旧业，凛先公之训，遵徐师之诲，遇有可惊可喜，合于己意者，随笔记之，编为十卷。杂说家体例至广，漫无限制，古人原有此类，固无施而不可也。然人心之不同，如其面焉，焉知我以为可惊可喜，合于己意者，他人见之，不以为可恶可憎，不合己意者乎。如以为不合己意，则一任他人之糊窗覆瓮，不能强他人之同于我也，亦惟敝帚自珍而已矣。己巳五月，庐江刘声木十枝，原名体信字述之自序。
　　
　　
　　随笔卷一
　　
　　论袁枚吴锡麒骈文注
　　论著书必自序序明原委
　　相攸二字所本
　　梁简文帝入华林园语
　　顾亭林母王氏殉明难
　　节录复徐师书
　　节录复滋侄书
　　孟子重迭五句
　　论唐宋八家文
　　论明七子诗
　　周榘诗目难解
　　王士祯朱仕琇第一知己
　　施朝干论诗语
　　尤袤梁溪集五十卷原本
　　陆游出妻妾原委
　　论东方朔小妻之言
　　西域简明名称
　　论随园诗话
　　周兰外传
　　论论语太宰
　　诗法萃编论诗语
　　王柏心焚五十岁以前诗
　　论词苑丛谈等不注出典
　　戚学标撰述
　　国朝以消夏名书
　　五经岁徧斋校书三种
　　
　　苌楚斋随笔卷一
　　庐江刘声木十枝撰
　　　　　论袁枚吴锡麒骈文注
