<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宣和遗事》：“崇宁二年夏四月，诏毁《唐鉴》、苏、黄等集，又削景灵宫元臣僚画像。是秋九月，蔡京与其子攸，并其客强俊明、叶梦得，将元符末忠孝人分正上、正中、正下，奸邪人分邪上、邪中、邪下，为六等，凡五百八十二人。诏中书省籍记姓名。又将先朝大臣司马光、文彦博，范祖禹、程明道、程伊川、苏轼、苏辙、吕公著、吕诲等，凡一百一十九人籍为奸党，御书刻石，立于端门。又诏书颁行天下，立石刊刻元党籍。”按：《豫章漫钞》云：“宋有两叶梦得，俱号石林。吴县石林字少蕴，官至宰执。贵溪石林，南渡朝进士，官至秘书丞，知抚州。今《性理大全》所引石林，叶氏，次西山真氏后者，非少蕴也。”（《漫钞》止此）据《宋史》少蕴本传（贵溪石林，不见史传）徽宗朝，自婺州教授召为议礼武选编修官，用蔡京荐召对云云，则遗事所称蔡氏之客，决为少蕴无疑。少蕴为有宋名臣，列传文苑，而乃托足权门，抑且参预党籍，名德之累，孰大于斯。讵遗事近于稗官家言，未足尽信耶？然而自是宋人之笔，去少蕴之世，若此其未远也，其书尤流传有绪，未可以齐东之语目之也。

　　友人至自京师，持赠胶州女柯稚筠（劭慧）《楚水词》，偶一幡@@《减字浣溪沙。和凤孙二兄》，起调云：“叠叠山如绣被堆，盈盈水似画裙围。”颇有思致。近人某词句云：“裹衾如茧学红蚕。”意与柯词近似。又柯词《虞美人。过拍》云：“夕阳一线上帘衣，正是去年游子忆家时。”则渐近浑成矣。

　　明嘉靖中，周公相由天文生，历官钦天监监正，洞晓历算占候之术，尝与唐荆川先生反复辨难，其言曰：“候占星宿，不但知其分野度数而已；星之光色，各各不同，要须隔纸窗穿隙观之，一见其光，便知为某星，百不失一，方可言占候耳。”（见明顾起元《客座赘语》）此论为西国天学家所未及。

　　明陆粲《说听》载大梁妓冯蝶翠骑驴事（见前）。比阅《客座赘语》引《四友斋丛说》：“前辈服官乘驴者，在正、嘉前，乃常事，不为异。”又云：“顷孙冢宰丕扬尝对人言，其嘉靖丙辰登第日，与同部进士骑驴拜客，步行入部。”据此，则明之中叶，虽达官新贵，往往骑驴，何论妓女。《赘语》又云：“景前溪中允为南司业时，家畜一牝骡，每诣监辄乘之，旁观者笑之，亦不顾。”凡此质朴之风，盖至明末而已漓矣。

　　齐武帝时，有小史姓皇名太子，帝易名为犬子。斯人命名绝奇。

　　近人来雪珊（鸿晋）《绿香馆稿》有制体文一首，题曰《墨匣》，殊隽颖可诵，移录如左。

　　“置墨以匣，适于用矣。夫墨有用之时，即有不用之时，不可无以置之也。有此匣焉，不已适于用哉，且昔人有磨穿铁砚者矣。夫墨而至磨以砚，且以临时而磨墨于砚，盖不胜予手之拮据焉。乃有独运匠心，特设一器以预为备，而为开为闭，有不必耗以铁，而直须制以铜者，则有如墨匣，是谋安置之方者，有墨床以为之所。然墨床者，闲寄之时，非应用之时也，苟无浓汁以待涵濡，临颖不免研求之苦。具浸淫之渖者，有墨池以设其旁。然墨池者，倾储之用，非舒写之用也。苟无善贮以资帖妥，挥毫谁收明试之功。必待用墨而始调治乎，则倚马千言之会，临书猝办，或乞灵瞿鹆而太劳，抑或澹墨而轻挥写乎，则涂鸦万点之余，着纸无光，纵笔走龙蛇而减色。遂乃有墨匣之制。匣所以善护藏，麝丸螺点之清芬，其势不容以暴露。使漫置之，其尘将聚而封也。墨匣则护藏有法，而文机勃发，应手而物便取携；佳句推敲，捻髭而时堪耐久。匣之宜常宜暂者，觉墨花挥洒，起讫无断续之痕矣。至于嚼墨一喷，可以横扫千人军者，尤见文人慧业也已。匣所以供多蓄，苏海韩潮之抒写，其汁正藉乎加增。使浅置之，其涸可立而待也。墨匣则多蓄能容，而预备不虞，落纸而云烟如染，逢源自得，题笺而风月常新。匣之为圆为方者，觉墨采飞腾，罗列皆浓酣之气矣。至于磨墨数斗，群将号为一笔书者，无非才人乐事也已。且不第此也，凡物之以干而舍者，则终事易弃其余，而墨匣则有盖相连，既成急就之章，而移时仍可开而染翰。砚匣笔床之处，不啻未雨而为之绸缪矣。湿则晒以微阳，定见飞花浓蘸；燥则滋以涓滴，遂令枯管春生。况冰瓯雪碗之旁，光明拂拭，有藉此为观美之资矣，不且重厥位置也哉。凡物之与石相攻者，则毫芒易致其损，而墨匣则以绵最软，不恃轻胶之忤，而濡毫较更快于临池。笔酣墨饱之余，居然垂露而弥形沆瀣矣。时而供之几案，不令滴水之它沾；时而取便舟车，无患倾筐而遽倒。况寸晷风檐之地，伸纸直书，且利此为场屋之用矣，不尤贵于调和也哉。其在寒士生涯，终岁以石田为活，而墨匣则价非甚贵，而力透纸背，具见大笔之淋漓。抑在豪家习气，大都以金玉饰观，而墨匣亦缍而增华。而磨异盾头，益见文房之宝贵。”

　　墨匣为用如此，又平湖钱起隆《制艺》一卷，名《采芳集》，皆摘《四书》中艳丽字句，游戏成文，妁之言文有云：“宿瘤也以为仙姬，姣童也以为骄客。在媒或以众见共闻，尚存廉耻，而妁乃备极其形容。优隶也以为俊秀，贫窭也以为豪华。在媒早以甘言温语，任意相欺，而妁乃更从而点缀。”又云：“本以妇人轻信之耳，妁复鼓彼如簧，遂使母氏专权，父虽欲禁之而不得。本以深闺独处之娇，妁竟诱诸觌面，遂使高堂未许，女先遥慕之而如迷。妁之巧者，意仅切于肥囊；妁之拙者，幻亦生于阅历。傥以彼列诸冠盖，即是苏张游说之俦。妁之老者，口舌既堪惑女；妁之少者，容貌并可悦男。故以彼略试逢迎，遂谐秦晋婚姻之好。”精警圆澈，亦当收入《制艺丛话》。

　　魁星承尘，分咏诗钟。脍炙人口之联云：“曾将彩笔干牛斗，不许空梁落燕泥。”又一联云：“文章自古须钱买（魁星右手执笔，左手持元宝），台阁而今半纸黏。”尤为超以象外，得其环中。顾此联罕闻称述者。

　　乙未、丙申间，京师宣武门外绳匠胡同，某学士宅门署春联云：“但将酩酊酬佳节，孤负香衾事早朝。”岁朝后数日，易而去之矣。

　　托活络忠敏藏唐时锭银（锭字通俗为文），厚约今尺一寸弱，长五寸许，两端圆阔而腰敛，阔处约二寸五分，狭处一寸七八分（当时未记尺寸，兹仿佛其大略，重量亦未详也），上有“开元八年”字。忠敏戏问余：“君爱此银否？”余笑应曰：“余是银皆爱，微特爱唐朝银，即清朝银，尤爱之甚，恨不多得耳。”忠敏为之听然。当日清谈雅谑如在目前，讵意桑海旬迁，山河遽邈，雨窗记此，感怆交并矣。

　　大兴李松石（汝珍）精研音韵之学，著《李氏音鉴》六卷，有《三十三字母行香子词》云：“春满尧天，溪水清涟。嫩红飘，粉蝶惊眠。松峦空翠，鸥鸟盘，对酒陶然。便博个，醉中仙。”

　　按：三十三字母，即本华严字母，参以时音，别为考订者。昌茫（阴平）阳（阴平）（梯秧切）羌商枪良（阴平）囊（阴平）航（阴平）（批秧切）方（低秧切）江（鸣秧切）桑郎康仓（安冈切）娘（阴平）滂（阴平）乡当将汤瓤（阴平）（兵秧切）帮冈臧张厢。（三十三字，分八句读。前七句，句四字，末句五字。）松石《行香子词》以双声求之，与字母恰合，次序亦顺，作为字母读，可也，词句亦复工丽。

　　府君之称，托始隋、唐碑志，取家人严君之谊，为子对于父之通称。明杨循吉《蓬轩别记》载袁某景泰中游京师，为石驸马行降笔法，决某月某日复官。丰城侯李公母目盲，袁召天医行治，辄得复明。又为总兵石亨作游仙梦法，致玉黄子王瓜。末云：“三事皆予伯兄武略府君所目击。”则兄亦称府君矣。

　　《古今》注：“莫难珠，色黄，出东方。”蕙风曰：“莫难即木难，木莫一声之转。《南越志》：”木难，金翅鸟沫所成碧色珠也。‘当作沫难，莫难、木难，皆同声传讹。“

　　清朝八旗人名上不具姓，元人亦间有之。康里夔夔（按：夔夔，夔字，从山，从夔，或作夔夔。《说文》：“夔，奴刀切。”与夔龙之夔不同。见《金石屑》第四册无文宗永怀二字，北平翁氏跋：“世传从夔作夔，误”），笔札流传者，只书夔夔，不著康里。明解大绅（缙）《春雨杂述》“学书法”一则云：“夔子山平章每日坐衙罢，写一千字才进膳。”亦如近人称旗人，竟以名之上一字为姓矣。

　　《古碑志》中年号，间有不可考者。唐大泉寺《新三门记》称：“刘宋开明二年，邑令颜继祖舍宅移寺。”考宋无开明之号。又宋开宝六年，《重书龙池石块记》，首称：“大汉通容元年，岁在甲辰，其年大旱。”阳湖陆氏曰：“甲辰，后晋出帝改元开运之岁，后汉高祖以开运四年二月即位，仍称天福十二年。六月，改国号曰汉。明年正月，改元乾，终汉二世，无以通容纪年者。”又托活络忠敏所藏黄丙午葬砖文曰：“政通三年三月黄丙午葬。”政通年号无考，且有三年，非僭号为日无多者比，殊不可解。又唐《赵夫人墓志》，亦忠敏藏石，《志》云：“以元和十五年，少帝即位，二月五日，改号为永新元年。”所谓少帝者，自指穆宗而言，但穆宗初改永新，考新旧《唐书》，并无其事。已上各年号，为向来记载所未有，讵皆出自杜撰耶？又元泰定五年，《赠宁海州知州王庆墓表》文云：“父生于扩庆庚申，妣生于扩庆丙辰。”按：丙辰，庆元二年也。庚申，庆元六年也。古碑刻追述毫社之年多矣，直斥帝讳（扩字，宋宁宗讳），而配以年号上一字，仅见此一碑，亦新奇可纪也。

　　近人但知老苏称老泉，而不知子瞻亦称老泉。叶少蕴云：“苏子瞻谪黄州，因其所居之地，号东坡居士，又号老泉山人，以眉山先茔有老人泉也。子瞻尝有‘东坡居士老泉山人’八字共一印，见于卷册。其所画竹，或用‘老泉居士’朱文印。欧阳文忠作《明允墓志》，但言人号老苏，而不言其自号老泉。”叶、苏同时，当不谬也，见《茶余客话》。（按：据此，则老苏并无号老泉之说矣）又子瞻一字子平，世人亦罕知者。同时与子瞻往来诗，常有称子平者。文与可《月岩斋》诗有云：“子平一见初动心，辇致东斋自磨洗。”又云：“子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。”诗题下注云：“诗中子平，即子瞻也。”见《黄乃余话》。

