<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盼盼有二。《词苑丛谈》：“山谷过泸，帅有官妓盼盼，帅尝宠之，山谷戏以〔浣溪沙〕赠之云：”脚上鞋儿四寸罗，唇边朱麝一樱多。见人无语但回波。

　　料得有心怜宋玉，低徊无奈楚襄何。今生有分向伊麽。‘“此燕子楼外，别一盼盼。莺莺有三。《随隐漫录》：”钱唐范十二郎有二女，为富室陆氏侍姬，长曰莺莺，次曰燕燕。“此双文外别一莺莺。罗虬比《红儿》诗：”何似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。“此又一莺莺也。

　　唐歙州李廷，父超，子承浩，以制墨世其家。见晁氏《墨经》。又李义山子，亦名廷，进士及第，以司勋员外郎知制诰，迁中书舍人，累迁尚书左丞。朱全忠兼四镇，廷以官诰使汴，客将先见，讽其拜，廷佯不晓，曰：“吾何德，敢受令公拜。”及见，竟不肯加礼。见《怀庆府志》。

　　顾亭林有二，见前笔。按：《居易录》云：“顾野王读书处，名顾亭林，在华亭，由来邈矣。康熙己未，荐举博学鸿词，亭林不肯赴试。常熟吴龙锡诗云：”到底不曾书鹤板，江南唯有顾圭年。‘“亭林原名绛，见《明诗综。诗话》。渔洋《感旧集》小传，其一字圭年，则未见著录，近人罕有知者。

　　曩撰《蕙风{移}随笔》有云：“《列子。汤问篇》：”韩娥鬻歌雍门，既去而余音绕梁丽，三日不绝，“（丽，或作丽。《庄子》：”粱丽可以冲城。“殷敬顺曰：”阜粱也“）今人但云”余音绕梁“，不知下有”丽“字。某说部引之，谓绕梁为乐器之名，尤误。今按《文选》张景阳《七命》：”音朗号钟，韵清绕梁。“李善注引《尸子》曰：”绕梁之鸣，许史鼓之，非不乐也。“则但云绕梁，亦自有本，前笔未审，应订正之（按：许、史二氏，皆汉贵戚，此许史，则善鼓琴者，犹秦之萧史）。

　　余本（《玉篇》：“古文本字”）字生生（号钝庵，四川青神人，有《增益轩草》），阎尔梅号古古（字调鼎，江南沛县人，有《白耷山人》《草堂》等集），以叠字为字号，此外殆不多见。

　　常熟孙扶桑（曙）为诸生时，好仿骈俪为制艺，所选丁亥房书名曰“了闲”，大率妃黄丽白、薰香掬艳之作，家弦户诵，风气为之一变。会满大臣某弹驳文体，乃与进士胥廷清等同被逮，扶桑缘是褫衿，后更名承恩。顺冶戊戌，以第一人及第。《了闲》首篇，《学而寸习之全章》题文，虽署名它氏，实扶桑自作，讲首云：“且自芸吹撷古之香，杜陨求声之草，桂残招隐之花。”以此三句，括全题三节（见《柳南随笔》）。惜其全篇，不可得见矣。曩读王农山（广心）《莫春者至咏而归》题文“郑人芍药，乐此姬姜。豳女柔桑，言思公子”等句，藻ゼ华，其“了闲”之皇引欤。

　　《常昭合志槁。物产志》：“虫豸之属曰ア。”注云：“大而具五色者，俗呼梁山伯。曰蜻蜓，”注云：“黑而小者，俗名为祝英台，即北方之黑琉璃。”按：《山堂肆考》：“俗传大蝶必成双，乃梁山伯、祝英台之魂，又曰韩凭夫妇之魂。”《四明志》：“吴中有蝴蝶，橘蠹所化也。妇孺以梁山伯、祝英台呼之。”今土人呼黑而有纟集彩者曰梁山伯，纯黄色者曰祝英台。是谓梁，祝皆化ア也。《常昭志》以蝶与蜻蜓分隶梁、祝，与旧说异，不知所本。

　　又《祥异志》引《虞山杂记》云：“顺治三年正月，吴中有人面鸟，鸣如鼓钟，或如牛声，在芦苇中，各县皆然。”注云：“按：光绪壬辰，都城亦有此异，故记之。天津人呼为土牯牛。”蕙风按：都门南下洼，烟水空阔，芦苇弥望，壬辰春夏间，有异声略如牛鸣，每江亭宴集，辄闻之（陶然亭，一名江亭）。人皆云在水中，或欲竭泽穷迹之，不云在芦苇中。亦无知人面鸟、土牯牛之名者（市井人妄绘其形，名之曰大老妖）。

　　北京午门，门洞凡五，外向者中三门正开，两边两门侧开。内向者五门皆正北开，其内向东第二门口石阶上，有旧刻仿秘戏图，大径二寸强，着笔不多，殊栩栩饶画意。此必守门将士粗谙绘事者，以锥刀划成。往来蹴蹋，渐就夷漫，当是明季人所为，亦三百年外陈迹矣。

　　宋人《贵耳录》载孝宗朝有川知州某，当陛辞，预结宦者求为地。宦者密奏：“明日有川知州上殿，官家莫要笑。”上问何故，曰：“其人素被口号，有‘裹上幞头西字脸’之称，盖面方横阔故也：”明日上殿，方陈奏间，上便大笑不已。其人退谓人：“天颜今日大悦，深自庆幸。”宦者遂因以为功。雍正寸，有江位初者，面长方而黧黑，棱层板折，人呼为“旧”字面孔。凡识江面者，每开卷遇“旧”字，无不失笑。此皆以字形容人之面貌也。又有以字形肖人全体者，清制：大挑举人，相传以同、田、贯、日、身，甲、气、由八字为衡，“同”方长，“田”方短，“贯”头大身直长，“日”肥瘦长短适中而端直，皆中选。“身”体斜不正，“甲”头大身小，“气”单肩高耸，“由”头小身大，皆不中选（按：每届大挑，钦派王大臣在内阁举行，每二十人为一班。既序立，先唱三人名，盖用知县者，三人者出。继唱八人名，乃不用者。俗谓之八仙，亦皆出。其余九人不唱名，皆以教职用，自出，更一班进）。

　　康熙辛未，奉旨开局专修《尚书》。华亭王司空顼龄为总裁，纂协修皆特简、一时荟萃名流，支给官物，按卷进呈。夏秋则封达热河行在，东华珥笔，中禁蜚声，稽古之荣，不可一世。唯《尚书》卷帙无多，竣事易而撤局速。又司空颇蓄姬侍，皆有所出，平日坚持雅操，虽@@跻清要，而宦橐顾不甚丰。其长君图炳，官春坊庶子，恒以分产不给为忧。或戏为撰联云：“尚书只恨《尚书》少，庶子惟嫌庶子多。”巧对天然，事实吻合。

　　康、雍间，苏州有张氏者，其先富甲一郡，继而子孙多占仕籍，其富遂衰。一人独矜有秘术，富转增益，举族求其术不已，则大言曰：“若曹宴九宾，陈百剧，吾当授方略。”众如言毕飨，揖某就座说法。众环立屏息拱听，则曰：“吾术只六字诀耳：没甚不好意思。”众哄然散，既而思之，实无以易也。

　　太仓唐实君考功（孙华），别号东江，最爱其次子颐。康熙戊子省试，东江属望綦殷，而颐以违式不终场，遂逗绕白门不敢归。有吴孝廉枢者调之曰：“前有项王，后有唐郎。一个百战无功，羞见江东父老；一个三场不利，恼煞老父东江。”语末四字，回文巧合，可谓善戏谑兮。

　　雍正乙巳十月初三日申时，京师忽有虎突入齐化门，登城，人噪逐之。行至宣武门下西米巷，入年遐龄家就擒。遐龄，太保大将军羹尧之父也。其后羹尧以骄蹇败，赐死之地，即虎就擒之地，此其先兆也。又年大将军赐第在宣武门内右隅，其额书“邦家之光”。及年骄汰日甚，有识之士过其第哂曰：“可改书‘败家之尤’。”盖以字形相似也。未几，年果愤事。

　　赵秋谷以丁卯国丧，赴洪思寓观剧，被黄给事疏劾落职。相传黄给事家豪富，欲附名流。初入京，以土物并诗稿，遍赠诸名下。至秋谷，时方与同馆为马吊之戏。适家人持黄刺至，秋谷戏云：“土物拜登，大稿璧谢。”家人不悟，遂书柬以覆。秋谷被劾后，始知家人之误也。见阮吾山《茶余客话》，谓“大稿璧谢”云云，属秋谷戏言，家人误会，非秋谷本意也。

　　按：洪北江《诗话》：“康熙中叶，大僚中称诗者，王、宋齐名，宋开府江南，遂有”渔洋绵津“合刻。相传赵秋谷宫赞，罢官南游过吴门，宋倒屣迎之，以合刻见贻。秋谷归寓后，书一柬覆宋云：”谨登渔洋诗钞，绵津诗谨璧。“宋衔之刺骨。秋谷恃才轻薄，虽经蹉跌，未尝稍改悔，其对于黄给事也，犹之对于宋绵津也，而谓非其本意耶？吾山云云属在气类之雅，不惜曲说为之回护耳。”

　　按《诗话》又云：“时王已为大司寇，宋以千金贻之，乞赋一诗，作王、宋齐名之证。王贻以一绝云：”尚书北阙霜侵鬓，开府江南雪满头。谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州。‘“蕙风曰：”绵津之风，亦已古矣。乃至今日，风雅何物，每斤直钱几何，其孰以性命相切之千金，购一王宋齐名耶。“

　　雍正朝，平湖陆侍郎清献（乾隆元年，追赠内阁学士兼礼部侍郎），由灵寿知县，徵授四川道监察御史，累疏陈捐纳事，牾触津要放归。疏中有云：“夫保举者，保其清廉也。保举而可捐，然则清廉亦可捐乎？”尤为破的之语（按：军兴已还，捐例愈推愈广，凡捐纳京外各官，当引见验看前，必须缴捐免保举银两，唯由正途加捐者得免。揆之事理，诚至不可通也）。

　　康雍已还，承平日久，辇下簪裾，宴集无虚日。琼筵羽觞，兴会飚举，凡豪于饮者，各有名号，虽谐谈，亦雅故也。长洲顾侠君（嗣立）曰酒王，武进庄书田（楷）曰酒相，泰州缪湘芷（沅）曰酒将，扬州方觐文（觐）曰酒后（未留须），太仓曹亮畴（彝）曰酒孩儿（年最少）。五君之外如吴县吴荆山（士玉）、侯官郑鱼门（任钥）、惠安林象湖（之浚）、金坛王箬林（澍）、常熟蒋檀人（涟）、蒋恺思（洄）、汉阳孙远亭（兰蕊）皆不亚于将相。荆山尤方驾酒王，每裙屐之会，座有三数酒人，辄破瓮如干，罄爵无算，然醉后则群喧竞作，弁侧屦舞，形骸放浪，杯盘狼藉。唯荆山饮愈鬯愈惺，酬酢语默，不失常度，夷然洒然并无矜持抑制之迹。其闳量非同时侪辈所及，而然不以善饮之名自居。荆山一寒士，弱不胜衣，貌癯瘠无泽，而享盛名，跻右秩。昔人云：“魏元忠相贵在怒时，李峤相贵在寐时。”荆山之相，必贵在醉时也。

　　裙本作{君巾}.《说文》：“下裳也。”《类篇》作“裙”。《释名》：“连接裾幅也。”《韵会》中：“裙，亲身衣也。”《急就篇》注：“一作帔，一作帔，不专指妇女之裙。”半唐老人好雅谑，尝曰：“裙屐之裙，当作裙作{君衣}，属男子言；钗{君巾}之{君巾}，当作{君巾}，属女子言。{君巾}上从尹，篆文象{君巾}腰{君巾}带形；下从巾，象{君巾}幅曳垂；中从口，亦象形。”

