<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙庚子顺天乡试，特命十二贝子监外场，露索（搜检也，见《大金国志》）綦严，朱竹之孙稻孙预试，披襟而前，鼓其腹曰：“此中大有夹带，盍搜诸？”体貌瑰伟，意气磊落。众皆目属，邸亦为之粲然。平定张殷斋（穆）少有奇士之目。道光己亥，由优贡应顺天乡试。入闱当搜检如例（是年曾望颜为顺天府尹，搜检加严），则尽脱上下衣裸而立，王大臣无如何，检其箧，得白酒一瓶，以为言，则立饮尽，碎其瓶。益忿怒，竟奏劾褫革。殷斋所为，视稻孙滋侮慢，未免令人难堪。仲尼不为已甚，其得祸也亦宜（按：光绪朝乡会试概不搜检，虽其例未废，而并不实行，当自咸、同间始）。

　　王石谷初谒王烟客，以巨瓠四枚为贽。或议其薄，石谷笑曰：“昔侯芭载酒问奇字，我且不止一壶矣，何薄为？”（见《邻蔬园偶笔》）张芑堂少时，曾受业于丁敬身。初及门，囊负南瓜二枚为贽，各重十余斤，丁先生欣然受之，为烹瓜具饭焉（见《鸥陂渔活》）。瓜壶（瓠）雅故，无独有偶。

　　沤尹以所著《疆村诗余》六卷嘱为撰定，卷中艳词绝少，唯《南乡子》六首（粤东作）。其一云：“云磴滑，雾花，西樵山上拣茶归。　山下行人偏借问，朦胧应，半晌脸潮红不定。”语艳而味厚，得花间之遗，虽两宋名家，鲜能办此。

　　外国银钱，有肖像绝娟倩者，或曰自由神，亦有其国女王真像。蕙风得见友人所藏，有词赋之，调《醉翁操》：“婵媛，苕颜，蓬仙，渺何天。何年，如明镜中惊鸿翩。月娥妆映蟾圆。凝佩环，典到故衫寒，得：楚腰掌擎几番。　泛槎怕到，博望愁边。玉（去声）容借问，风引神山梦断。冠整花而端妍，в云而连蜷。东来兰絮缘，西方榛苓篇。此豸秀娟娟，倩谁扶上轻影钱。”此调本琴曲，用苏文忠谱（辛忠敏亦有一阕，字句与苏词小异）。文忠填词，信不为宫律所缚，有时亦矜严特甚，即如此词，固无一字不按腔合拍也。今四声悉依之。

　　清时京朝各官以亻暴直内廷为荣，然亦有不胜其苦者，天颜咫尺，垂手伺立，久则气血下注，十指欲肿。若派写进呈书籍，终日伏案而坐，两脚不得屈伸。康熙间，王宫詹图炳直南书房有年，尝奉命书《华严经》全部。出语人曰：“伺候时立得手痛，抄录时写得脚痛。此苦岂外廷所知闻。”闻者绝倒（光绪时，滇人缪素筠女史以绘事供奉慈宁宫，亦伺立时多，憩坐时少。缪因纤足，其苦尤甚。同时金闺诸彦，方艳羡其荣遇矣）。

　　康熙辛卯，副宪左必蕃、编修赵晋典江南乡试，左空洞而不识文字，赵知文而大通关节。吴人为之语曰：“左丘明两目无珠，赵子龙一身是胆。”

　　雍正丁未，曹亮畴权知浙江安吉州事。某年冬，藩司发下时宪书数百本，令散卖缴价。礼房吏虑其难销，议弗受，拟稿详覆，呈上判行，中有“卑州僻在山陬，从来不奉正朔”云云。亮畴大骇，呼入责之，犹争云。此语有出处，此州书吏皆布衣赤脚，不敌它州之皂隶也。

　　明牛存喜，字汝吉，聪颖多艺能。天宁寺碑刻成，在阶墀间，或命移置阁檐下。碑高与檐齐，众皆难之，乃召存喜至。见役者数百人，绐曰：“众馁乎？若第归食。食后，与我会寺门下。”比众至，存喜业与僧人数辈，以机法推挽阁下矣（见《河内县志。艺术传》）。此即西洋起重机之嚆矢。又袁简斋《新齐谐》云：“江慎修（永）置一竹筒，中用颇黎为盖，有钥开之。开则向筒说数千言，言毕即闭。传千里内，人开筒侧耳，其音宛在，如面谈也，过千里则音渐澌散不全。”其法在留声机电话之间，惜未能精益求精而底于成耳。

　　偶得对联云：“四时春夏秋冬，五声平上去入。”平声有阴阳平也。周九烟（星，后改姓黄，冠于本姓之上）云：“三仄应须分上去，两平还要辨阴阳。”上去入亦分阴阳。凡填词，须分阴阳平；若制曲，尤非四声悉分阴阳不能入津（阴清声，阳浊声）。

　　《北齐书。方伎传》：“张子信隐居白鹿山，少以医术知名，又善易筮及风角之术。武卫奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，斗而坠焉。子信曰：”鹊言不善。今夜有人唤，必不得往。虽敕，亦以病辞。‘子信去。是夜，琅琊王五使切召永洛，且云敕唤。永洛欲起，其妻以子信言，若遮留之，称坠马腰折不堪动。诘朝难作，永洛乃免。“此公冶长后，能通鸟语者。

　　相传明诚意伯临殁时，以一箧密呈太祖，扃甚固。属贻继体，丁至急乃可开。其后燕师迫近畿，建文将逊国，徊徨无策间，开其箧，得僧衣、戒刀、度牒，因易装遁荒焉。王文简《池北偶谈》云：“郑端清世子让国，自称道人，精邵康节之学。宫中有一椟，手自缄，岁辄易一封识，遗令遇急乃开。及其孙寿平值河北流寇之乱，发椟得破衫五，一阔大，四稍窄小。王躯干伟硕，其弟四人则短小也。遂衣而逃，得免于难。”与诚意伯事绝类。

　　南海曾勉士先生（钊）湛深经术，博稽古籍，粤人治汉学者未能或之先也。著《面城楼集》十卷。集中之文核证典礼，辨订经传，深微奥衍。其诸书后跋尾，亦考据精确，无空骋议论之词。生平抱用世志，治经外，农田水利，战守兵法，无不研究。道光辛丑、壬寅间，海氛孔棘。制府高平祁公檄令修碉筑坝，募勇团守，旋已议款，敌兵不至，而所支帑不能报销者，至三十二万余金，倾家不偿，坐此免官。藏书数万卷，并质于人。徐铁孙观察，由浙中寄诗怀之，有“误人岂有阴符书”之句，盖伤之也。其《答翟茂堂都司书》详言蚺蛇山炮台，当日建筑防堵情形，了如指掌。书长难于具录，兹节录其所言筑台用炮之法如左云。

　　“向来台形，或圆或椭或方，其炮路皆散而不聚，足以破贼舟，而不足以洞敌舰。钊乃创为之字形，使台曲如蚓萦。敌舰出山足，则第一、第二、第三、第四、第五及第二十五、二十六、二十七、二十八之炮，集击船头为正，其第二十九、第三十、第三十一之炮集击船尾为奇。倘敌舰冒死闯入台前，则第十一至三十一之炮迎击为正。第六至第十三之炮，横击为奇。”

　　又云：“至于用炮之法，以炮口照星左右，人所共知也。以勾股算弹子所出高低，人所不知也。譬如炮身长八尺，炮口高一分，则弹子至一百丈，高一尺二寸五分矣。若炮口高一寸，则弹子至一百丈，竟高一丈五寸，其能中船乎？钊乃以朱线识炮身之右，从炮口通至炮尾，以求地平之线，使炮勇头平视，度炮口之朱线，不过高炮尾一二分而止，则炮弹高下尺寸可自操矣。炮垛既曲，炮弹必聚，人所共见也。一发之后，装不及，人所无如何也。钊乃分炮位为三班，譬如十炮同击一处，以一、四、七、十等炮为一班，二、五、八等炮为一班，三、六、九等炮为一班。第一班炮已发，即赶装药，推归原位，迨第三班炮发，而第一班炮可复发矣。此即连环法。唯连环枪直行进退，炮则横列迭发耳。”（原书节录止此）

　　它如相度地势，量炮线，测水之深浅，分风之上下，蒲囊夜扛，以出不意，锹沟掘坎，以阻冲突；设土垛，置喷炮，以护前台；屯壮勇，扼田塍，以防后路；立不败之地，出万全之策。其经营布置，书所能详。其因应变通，书容犹有未尽矣。集中又有《虎门炮台形势条议》、《记沙钻》等篇（按：沙钻一器，投之劲流中，能倚立水底，旋转不停。遇有厚沙，随钻随起，水行沙去，弗复淤积，浚河善后之良器也。记后附图），皆经世有用之文。有志之士，当条贯而寻绎者也。

　　康熙朝，宛平黄昆圃（叔琳），年十九，官至浙江巡抚。疆臣持节，殆无早于此者；慈溪姜西溟（宸英）年七十，以丁丑一甲第三授编修。词臣珥笔，殆无迟于此者。叔琳亦辛未第三人及第。
