<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要离墓残碣，文曰：“汉梁伯，烈士要。”石高二尺（据《斋藏石记》，依工部营造尺），宽一尺四寸五分，厚三寸二分。二行，行三字。字径四寸强至六寸不等，正书。乾隆时，出土于吴门专诸巷后城下。光绪十二年丙戌岁朝，石门李嘉福笙鱼得之（有题字刻石右方，分书）。宣统纪元，归氵更阳托活洛尚书忠敏。《斋藏石记》编入《梁石》。残碣书势信劲伟，唯定为梁刻，蒙意窃未安也。按：明信州郑胄师（仲夔）《耳新》云：“姑苏要离墓，其形如阜，不及城堞者，仅尺许耳。相传初甚低，其后岁高一岁。至万历间，好事者为之竖碑墓上，墓隆起竟高于城。一时城外往往白昼杀人，咸怪异之。因仆碑，乃止。”据此，则乾隆时出土之残碣疑即万历间所竖之碑，碑仆后乃断残耳，以其地考之亦合。

　　秦印多玉（多朱文），汉印多铜（多白文，其实非白文也。汉钤印用紫泥，印入泥中。篆文凹入者凸出，则亦朱文矣），间有金印，王侯已上用之。元王元章用花蕊石刻印，而石印乃盛行。其先有用石者不甚著，盖亦廑矣。此外尚有银印、铁印、瓷印、水晶、玛瑙、象牙、犀角、澄泥、烧料、黄杨、竹根等印。又有碧霞髓印（髓或作厶），至坚不受刀，虽晶玉非其比。在昔印人某能刻之，其姓名偶失记矣。歙县汪氏飞鸿堂（启淑，字讠刃{艹}，号绣峰，世业盐，拥高赀），剖巨珠为小印，侈丽极矣。

　　鲰生穷饿海滨，盖五年于兹矣。乙卯六月，大风为灾之前数日，室人以无米告。戏占《减字浣溪沙》云：逃墨翻教突不黔，瓶何暇耻齑盐。半生辛苦一时甜。　传语枯萤共宁耐，每怜饥鼠误窥觇。顽夫自笑为谁廉。

　　文笔贵简，“逸马毙犬于道”，作“有犬卧于街中，逸马蹴而毙之”，则赘矣。明祝氏《猥谈》云：“一守禁戴帽，不得露网巾，吏草榜云：”前不露边，后不露圈。‘守曰：“公文贵简，何作对偶语？’吏曰：”当如何？‘守曰：“前后不露边圈。’”斯旨可以喻大。《新唐书》、《新五代史》，其较胜旧史，亦事繁文简耳。

　　相传彭刚直作秀才时，与邻媛名梅者有婚嫁约，事忽中变。迨后刚直通显，故剑不复可求，刚直恫焉。中年已还，酷嗜画梅，所作诗亦十九咏梅，意有托也。临川李梅庵方伯未第时，有长沙余公器重其才品，以长女字之；未婚卒，复字以次女，又卒；更字以三女名梅者，婚未久亦卒。梅庵赋潘岳之《悼亡》，感谢公之风义，因自号梅痴，终身不谋胶续。国变后，黄冠野服，卖字沪滨，署其门曰“玉梅花盒李道士”，盖情之人人至深。武达文通，其揆一也。曩余亦自号玉梅词人，则辛卯客苏州，得句云：“玉梅花下相思路，算而今不隔三桥。”（《高阳台》）又云：“玉梅不是相思物，不合天然秀。”（《探芳信》）此等句殊无当于风格，而当时谬自喜，遂以名词，并以自号，无它旨也。

　　南海潘绎<广今>（衍桐）缉《雅堂诗话》，即其所编两浙《轩续录》之诗人小传，亦犹《静志居诗话》即《明诗综》小传也。其体例于谈诗而外，备载嘉言懿行。如归安姚镜塘先生（学爽），居官端谨，不履要津，部曹每月有印结银，先生独不受（清制：中外大小官员，引见验看，须同乡京官出印结。结费之多少，视品位之崇卑。京曹五六品有印官，得出结，分结费。软红薄宦，恃此为樵米资矣。某省印结省务，由本省出结官分年轮管，结费即由管结官部分致送）。仁和高月先生（凤台）学深品洁，在中书以兄丧去官，有韦义、杨仁之风。夫京之分结费，俨然分所应得，取不伤廉者矣。世固有贪多务得于印结之外者，乃至俗情贪恋禄位，虽三年之丧，或犹有夺情之举，矧在齐衰已下，则夫两先生之所为，固皆挽近所未闻，可以风世励俗者矣。

　　《眉庐丛话》据昆山朱厚章《多师集》有赋得“三才万象各端倪”七言十二韵诗，自注：“江南三院考取博学鸿词科，知乾隆时特科诸徵士，当其荐举之初，须由本省考试，则亦未极隆重，曰考取。殆犹有考而不取者矣。”云云。比阅《樊榭山房集》末附轶事，记当时试事綦详：“雍正甲寅、乙卯，浙江总督程元章三次省试，荐举博学鸿词十人：严遂成、厉鹗、周玉章、杭世骏、沈炳谦、齐召南、张懋建、周长发、汪沆、周炎。正试题《河清海晏颂》，《万宝告成赋》，杜氏《通典》、郑氏《通志》、马氏《通考总论》，赋得”冲融和气洽“，补试题《玉烛醴泉颂》、《鹏奋天池赋》、《九法五政论》，赋得”禾比君子“。续试题《景陵瑞芝赋》、《春雪》诗、《两浙通志》序，评《二十一史》。厉先生应正试，名列第二。程制军批云：”颂体俊伟，赋材丽则。论该洽而当理，诗雅正以和声。诚为于越含香，氵制河韫秀。“帅文宗批云：”辞挹群言，体苞众制；以质纬文，以文被质。殆昔人所云无一字空设者。“张方伯加批云：”高华之气，典丽之词，春容之节。加以骨干坚凝，根极理要，扶质垂条，兼擅其美。“据此，知《多师集》所云三院，即制军文宗方伯矣。又王茨檐先生《静便斋集。送杭大宗北行序》云：吾友厉鹗、杭世骏，博览精核，所为文词高旨深，顾自壮盛，仅充秋赋。仁庙御极之十七年，特辟大科。浙省郡邑荐者，前后合六十人。呈试大宪，掇什之二三。二君以瑰丽卓越，炳乎十八人之列。据此知考试不取者，多于得取之数。太鸿、大宗、次风诸先生，当时已负盛名，而犹渎考如是，可见先辈醇朴之风，而全盛之世之科名至足重也。

　　黄子久自大号痴哥，见樊榭诗自注。人皆知大痴，罕知大痴哥者。太鸿方闻，必有所本。

　　《樊榭山房集》有幼鲁（按：姓符）第五女生，命名曰却盗，为赋诗。此女名绝奇。

　　樊榭诗《吴山咏古》二首，其一《麻曷葛剌佛》，序云：“在宝成寺石壁上，覆之以屋。元至治二年，骠骑卫上将军左卫亲军都指挥使伯家奴所凿。志乘不载，故诗以著之。”句云：“何年施斧凿，幻作梵相奇。五彩与涂饰，黯惨犹淋漓。一躯俨箕踞，努目雪两眉。赤脚踏魔女，二婢相夹持。玉颅捧在手，岂是饮月支。有来左右侍，骑白象青狮。狮背匪锦，荐坐有人皮。髑髅乱系颈，珠贯何累累。其余不尽者，复置戟与铍。”又云：“来观尽毛戴，香火谁其尸。阴苔久凝立，想见初成时。”

　　按：此佛像今不知尚存否。以诗句绎之，何鬼怪狞恶一至于是。其二《铁四太尉》序云：“在东狱庙庑下，像凡四躯，皆擎拳目，奇丑可怖。相传江中浮来，郡人有忿争凶隙等事，辄迎而诅之，俗名铁哥而。（曩甄[B13f]”而“字典故，惜未及此）。元至正末重铸，其朔弗可考，大率皆淫祀也。”

　　北齐造名无量声佛像，佛座拓本，高今尺二寸强，宽二尺四寸强，十四行，行二字，字径八分，正书。铭曰：“天保七年，敬造名无量声佛，若有文名者礼拜供养，减无量罪，德无量福。”（按：“德、得”二字，古通用）此拓本绝艰致，殊可宝，惜未拓佛像，俗工往往如此。又希腊女神名谬司，专司文艺者，则是彼都人士，所当馨香以祝者也，附记于此。“谬司”盖译音，不如作“妙师”为协。

　　光绪初年，都门以“富、贵、贫、贱、威、武”六字分帖六部，谓吏贵、户富、礼贫、工贱、刑威、兵武也。盖他部司员，见堂官皆长揖，唯工部鞠跽为礼，故或又以《孟子》“天下之贱，工也”句相嘲。未几而兵部效之，户部继效之。癸未七月，诏各部院司员，见该管堂官，不准屈膝请安，以御史文海疏言也。

　　清制：百官进内，东华门止灯，景运门止伞扇。光绪中叶已还，往往甚雨之日，有携灯入景运门者，有持伞上乾清门台阶者。而乾清宫侍卫，皆戴雨帽班直门下，大臣或持伞至养心殿门，盖非复从前严肃矣。

　　清制：大臣谥法，除特旨予谥外，例由内阁撰拟八字，圈用二字。光绪辛巳正月，吴县沈相国桂芬卒，内阁撰拟谥文清、文勤、文端、文恪，因谕旨称桂芬清慎忠勤，老成端恪，是以依此撰拟。及旨下，乃谥文定。既非特旨，亦非圈用。考谥法，纯行不爽曰定，亦美谥也。

　　日本樱花，五大洲所无。有深红、浅绛，绿者尤娟倩，一重至八重，烂漫极矣。三月花时，公卿百宫，旧皆给假赏花；今亦香车宝马，士女征逐，举国若狂也。花枝或插于帽，或裹于袖，或系于带。游客归来，满城皆花矣，名曰“樱花狩”。盖虽游乐之事，亦寓讲武之意云。

　　中国以牡丹为花王，日本以樱花为花王。牡丹以浓艳胜，樱花何其娟倩也。余谓花王中之樱花，甚似人王中之李重光，高出庸主万万。

　　《大戴礼记。五帝德》第六十二：“孔子曰：”吾欲以颜色取人，于灭明耶改之；吾欲以语言取人，于予耶改之；吾欲以容貌取人，于师耶改之。‘“今人第知以”貌取人“，失之子羽云云。

　　光绪庚子，拳匪变起，余适在鄂，条呈两湖防守情形于督部张文襄。有云：“随州所属之武胜、平靖等关，为由汴入鄂门户。平靖、百雁、武阳，即所谓‘义门三关’。明正德中，流寇入境，三关皆要地。今湖北铁路干路，武胜关适当其冲，并宜急驻重兵扼守，以固边圉而保要工”云云。“义门三关”之说，据《读史方舆纪要》。比阅乌程温铁华（日鉴）《〈魏书。地形志〉校录》云：“义阳三关，谓平靖、武阳、黄岘也。《元和郡县志》：”武阳在应山县东北一百三十里，黄岘在应山县界。‘《地理通释》：“《左传》：大隧即黄岘。今名九里关，在信阳军南百里。’”温氏所云三关，有黄岘无百雁，与顾说不同。

　　《新唐书。艺文志》著录苏涣诗，注云：“涣少喜剽盗，善用白弩。巴蜀商人苦之，号曰‘白跖’，以比庄乔。后折节读书，进士及第。湖南崔辟从事。旋遇害，涣走交广，与哥舒晃反，伏诛。”诗人而为盗，盗而第进士，绝奇，矧晚节弗终。不图风雅中，乃有此败类。顾其诗见录于正史，讵以其事奇而故传之耶？抑其诗固犹在可传之列也？

