<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽王述律好睡，国中目为睡王（见宋彭百川《太平治迹。统类》）。大兴王楷堂比部（廷绍），高谈雄辨，都人称为嚷王。长于诗，倚马可待。署中公暇口号云：“司中呼小马，堂上坐长麟。”时牧庵协揆（长麟）为大司寇，或谮之。一日，协揆语王：“闻近作对联佳甚。”王应声曰：“司官曾有句，名医唯扁鹊，良相是中堂。”协揆大笑，意深赏之。谮者闻之爽然（见定远方士淦《蔗余偶笔》）。睡王、嚷王并新隽，顾嚷王捷才若此，未可以嚷概之矣（宋荆南节度使高保融弟保勖，体瘠而口吃。保融甚爱之，虽盛怒，见之必释然而笑，荆南人谓之万事休郎君，见《太平治迹。统类》。是诚亲爱而辟，然兄弟孔怀，固当如此，视交为愈者，有厚薄之殊矣）。

　　王禹尝为李继迁草制，送马五十匹，备濡润，禹却之（见《太平治迹。统类》）。即后世文人润笔，亦云厚矣。宋陈藏一《话腴》云：“退之欲人辍一饭之费以活己。”而文起八代，上窥至圣，亦濡润之说，断非乞借。

　　宋太祖性严寡言，独喜观书，虽在军中，手不释卷，人间有奇书，不吝千金购之。周显德中，从世宗平淮甸，或谮太祖于世宗曰：“赵某下寿州，私所载，凡数车，皆重宝器也。”世宗遣使验之，尽发笼箧，唯书数千卷，无它物（见《太平治迹。统类》）。古开创之英辟，丁龙犹未飞，蠖不妨屈，其襟抱所蕴蓄，要不啻一日万几，而顾留意载籍若是，知郅治本原在是矣。若汉萧何为高帝收秦丞相府图籍，事又稍异。

　　兰陵先生言：“《四书》中，有二怪、一妖、三女子，五龙、九虎、十先生（又九馆、十先生）。”二怪：素隐行怪，怪力乱神。它仿此。急切记忆，殊难全备。

　　都下某名宿，好清谈雅谑。一日，宴客于陶然亭，某学究与焉。俄添酒顷，语次，漫引《中庸》“其至矣乎”句，读若“岂止一壶”。学究瞿然避席曰：“侮圣人之言。”言之色綦庄。四座愕眙久之，主人末如何也（学究乃所延西席，授公子读者）。

　　春夏之交，壁间悬名人书画，恐燕泥飘堕染损，于帧首作两绫带下垂，令时时摇动，俾燕不敢近，名曰“惊燕”。蕙风曩有词咏之，调寄《浣溪沙》（刻入《新莺词》）“四璧琳琅好护持，画帘风影乱乌衣。飞近金题才小立，却教回。娟素乍同飘绣带，襟红时见ネ香泥。倘是双飞来对语，莫惊伊。”按：此调名〔浣溪沙〕，前后段各七字三句者，名《减字浣溪沙》。据宋贺方回《东山寓声》乐府，俗以七字三句两段为《浣溪沙》，而以此调为《摊破浣溪沙》，误也。

　　金元已还，名人制曲，如《西厢记》、《牡丹亭》之类，平仄互叶，几于句句有韵。付之歌喉，声情极致流美。溯其初哉肇祖，出于宋人填词。词韵平仄互叶，丁北宋已有之，姑举一以起例。贺方回《水调歌头》云：“南国本潇洒，六代浸豪奢。台城游冶，襞笺能赋属宫娃。云观登临清暇，壁月留连长夜，吟醉送年华。回首飞鸳瓦，却羡井中蛙。访乌衣，寻白社，不容车。旧时王谢，堂前双燕过谁家？楼外河横斗挂，淮上潮平霜下，樯影落寒沙。商女蓬窗罅，犹唱后庭花。”蕙风旧作，间有合者。《蝶恋花。甲午展重阳日，邃父招同半唐登西爽阁，子美因病不至》（刻入《锦钱词》）云：“西北云高连睥睨，一抹修眉。望极遥山翠，谁向西风传恨字，诗人在抵伤憔悴。有酒盈尊须拌醉，感逝伤离（端木子畴前辈，于数日前谢世）。何况登临地，鬯好秋光图画里，黄花省识秋深未。”西爽阁在京师土地庙，下斜街山西会馆，可望西山。

　　清初鸿词诸征士，当其荐举之初，本省渎考情形，甚非隆重之道，稍有崖岸者弗为也。相传康熙己未科，取中者五十人。授职后，为同僚所排诋，目为野翰林，且讥以诗曰：自古文章推李杜，而今李杜亦稀奇。

　　叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴呆被虎欺。

　　宿构零衡玉赋，失黏落韵省耕诗。

　　若教此辈来修史，胜国君臣也皱眉。

　　自注：李高阳相国{尉}，杜宝坻相国立德，冯益都相国溥、叶掌院学士方霭皆试官。是科题为《璇玑玉衡赋》、《省耕诗二十韵》。取中者俱令纂修《明史》。而鸿博之诋甲科，亦不遗余力，尤展成检讨（侗）《题钟馗像》曰：“进士也，鬼也；鬼也，进士也。一而二，二而一者也。”以笔墨为报复之具，若水火不相下。揆之古君子彦圣能容之度，则彼此胥失焉。降而至于乾隆丙辰，而风格视前辈益远矣。两次特科，吾广右皆无人。考仁和杭大宗（世骏）《词科掌录》，乾隆丙辰科，广西巡抚金钅宏，荐举钱塘廪生袁枚（是时适游桂林）。岭峤白屋之士，闭户自精，姓名不出里，对于令闻广誉之随园先生，何能望其肩背于万一耶。

　　尤展成自《秋波词》进御，才子名士之目，受两朝特达之知，所著《读离骚》、《钧天乐》等传奇数种，教坊内人，镂之管弦，为霓裳羽衣之曲。洪思（）虽以《长生殿》得罪，而此曲即亦流传禁中。盖清廷当全盛时，九天歌管，犹有雅音；嘉、道而后，遂岑寂无闻焉；乃至今日，风雅扫地，瓦釜雷鸣，虽日星河汉之文字，不惜弁髦弃之，矧选声订韵之末技，夫孰过而问者，则章掖贱而琴书苦矣。

　　阅歙县程春海侍郎（恩泽）所撰《湖南提督杨君继室龙夫人墓志序》（按：杨君名芳，一等果勇侯，谥勤勇）及武进张翰风先生（琦）《记杨军门龙夫人事》，事绝瑰玮。两家叙述，互有详略，兹参综缀录如左：夫人尤氏，四川华阳县人。幼读书，洞晓大义，温淑而敏断。年二十二归军门，时军门已贵显为总兵。嘉庆十乙年春，以宁陕镇总兵摄固原提督，夫人留宁陕署。先是，镇所辖兵六千名，例月给米折银三钱，遭匪贼蹂躏，物值益昂，所领不给食。军门白经略某具疏申请，议权加二钱，俟三载后再定议。及是，执事者停支待报，兵忍饥两月。夫人知将有变，使谓署总兵参将杨之震：“速借给以安其心，虑有它者。吾家当代偿之。”之震曰：“众兵恐我耳，乌敢反？且衅非由我，何惧？”更以威胁之，众益怒。七月六日，头人陈先能、陈大顺等请见曰：“吾辈将反，顾受大人恩至重，愿送太太去乃发。”夫人以义晓之，且曰：“汝等造反，而先免我，疑知情无以白。且我一妇人，去何为？宁死此耳。”挥众出。外委王清山，公之亲随也，贼令入卫，又分数十人守大门，约余人不得入。而公前所释教匪二百人，为之室家者，知有变，悉入守中门，曰愿以死报。是夜，贼遂杀参将及中军游击、城守营都司，焚南北二城，枪炮号哭之声不绝。妇女多从睡梦起，知贼不犯镇署，多就避，廊室为之满。时未叛者哗于内曰：“夫人勿死，我辈受主帅恩，贼入，当以死拒；脱不敌，主帅归，见我辈尸，见我辈心。”已叛者哗于外曰：“夫人勿惊，我辈受主帅恩，今迫而叛，不与夫人。即仇怨有避夫人侧者，亦不报也。”夫人端坐后堂，戒奴婢曰：“死生有命，敢号泣者惩之。”向明，陈先能等又请见。避难者皆绕夫人哭，乞勿纳。夫人曰：“愚哉，若辈欲入即入，孰能御之？请见则见，何惧为？”命启门，叛首数十人，手血淋漓，环伏堂下，痛哭曰：“我辈罪大恶极，将欲窜身山谷，缓须臾死。恐去后有惊及夫人者，求夫人行。”夫人大声谓曰：“若辈虽戕官，为首诚不可逭，于多人何尤？主帅旦夕归，且为若辈白其事于朝，非尽歼也。可各罢归伍。不然，斩我首去。”众曰：“我辈血誓同死生，能聚不能散。”乃舁舆以俟。夫人将升舆，避难者千数百人齐恸曰：“我辈死矣。”夫人复谕叛众：“此总总者须随我出，毋伤残。”众皆唯唯。于是，出婢子衣履，与在官眷属，结束先行。乃肩舆殿其后，出署。贼传呼立队，贼在五郎城者悉来。夫人叱之曰：“止何等狂悖，而犹循此规制耶？”始退。贼凡送二十里，至石泉县。县令陈某，闻警惶惧，民人惊窜者众。知夫人来，贼不敢逼，请夫人留。而总兵王兆梦至，夫人谓兆梦曰：“宁陕兵二千余，非尽反，首事者百余人耳。速驰谕，令缚头人来，事可定。”兆梦怯不敢往。夫人留六日，乃之兴安兄太守龙君署。越十有四日，公子承注生。会军门自固原策单骑驰千二百里入叛军，收降抚逸，笼束归伍。乃诛其尤凶横者，而众情汹汹，有悔降意。于是叛首蒲大方等，请于军门，往迎夫人，以测军门心，军门推诚待之，不介一奴，许其咸往。夫人方乳公子，未满百日，即冒雪抱公子，泰然登程。中途蒲大方与其徒王凤争，刀伤凤手。是日宿汉阴，夫人命借官刑具，坐中庭，召大方骂曰：“汝反叛，幸宥不死；更弄刀杖，又待反耶？”杖子四十，加桎梏焉。从者惶惧终夕。未至宁陕二十里，十九人偕大方固请，乃释之。初，夫人之行也，署中物不暇顾。后四日，石泉民请往取之，门洞开，阒无人，而一匕一箸无失者。有庖人朱子勇者，为贼所怨，夫人匿之复壁中。夫人已去，子勇入上房携铜盆出。遇贼，将杀之。子勇曰：“夫人命取盥具，汝杀我，汝自赍往耳。”摔铜盆于地。贼信之，竟得免。吁，亦奇矣。当军门抚叛卒时，自谓功足以赎过，且已革翎顶，宜无虑。夫人曰：“朝廷事自有法度，兵叛大案，不容任其咎者，非君而谁。”已而公果遣戍伊犁。后公自川返贵州，或劝带盐，可获利三千金，已积之舟畔矣。夫人曰：“以气机观之，未必能享多金，盍卜之？”公卜不吉，遂辞焉。行六十里，过黄瓜槽险滩，舟几覆，载重者皆溺，其才识固不可及也。夫人教子极严，善鼓琴，工画兰，时时为之不倦。居恒谓军门曰：“方寸静洁，则理胜欲；念虑牵萦，则欲胜理。人生最忌情流为欲。”斯言非寻常<门为>媛能道。

　　番禺有李星辉者，咏眼镜云：“白发几人非借力，红颜对尔独无情。”（见倪鸿《桐阴清话》）今日风气一变，凡绣闼仙姝，绛帷高足，莫不以晶片金丝之丽制，为春山秋水之美观。李诗对句，改无情为多情，庶几切当。

