<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昌黎魏丽泉（元良），道光壬辰官闽浙总督，英吉利船至闽之五虎，要求贸易，元良檄将弁逐走之。是年，复平台湾匪民张丙、陈办等之乱。戊戌，疏请试习炮阵，略言：闽省为滨海岩疆，武备最要，而火器为先。火器有速战阵者，于军尤利。能合众志为一心，统全军为一伍。其布阵式，如额兵一千，酌选其半，以五人为伍，五伍为排，为小队，兵百人，为大队。递用外委把总、千总管领，积五队，计兵五百，为一旅，以将弁统之。数十旅，统以提镇。由伍而排而队，使将皆识弁，弁皆识兵。如臂之于身，指挥如意。其操演之法，兵分两翼立。每大队百兵炮二，每旅前列炮十，继以鸟枪，接以矛刀弓箭，如墙而进。对垒交锋，又以马队立于阵之两翼为游兵，四隅关顾，联络相维。其进退疾徐，则分旗色以为号令。法既简明，用又敏捷，无营之大小，兵之多寡，皆可遵循练习，以寒敌胆而壮军威。“奏入，报可。按：元良所陈操演之法，巨炮护前，枪队继之，短兵又继之，视今日新式兵操，其规制不甚相远。唯鸟枪╃窳，易以后膛快枪，则利钝迥殊耳。

　　熏篪之熏，《集韵》、《韵会》并许元切，音暄，俗读若“熏”，误也。嘉庆朝，上元秦尚书文悫（承业），直上书房最久。宣庙在潜邸，承业尽心启沃，每陈说大义，根据经训，即音读务求详。宣庙尝语侍臣：“熏字读暄音，不读薰音。曩秦师傅所授。”承业尝进见，带扣堕，断为二，侍臣皆失色。承业从容拾起，叩头退。上命将断钩呈视。承业奏：“此系烧料，非玉质。”上命侍监取御用金镶猫儿眼黄色线绦扣带赐系，并命无庸缴还。清制：唯宗室用黄带子，汉大臣得拜赐者，二百数十年间，文悫一人而已。其承宠遇如此。

　　日本人赏樱花，名曰樱花狩（见前），此闻之东友，彼都人凡郊行皆谓之狩。

　　曩选《臼辛漫笔》，有辨《茶余客话》记云郎事一则，比又得一确证，可补《漫笔》所未尽，因并《漫笔》原文，纟丽述如左。

　　《客话》云：云郎者，冒巢民家僮紫云，徐氏子（字九青）。儇巧善歌，与陈迦陵狎。迦陵为画云郎小照，遍索题句。王贻上、陈椒峰、尤悔庵诗皆工绝（相传迦陵馆冒氏，欲得云郎，见于词色，冒与要约。一夕，作梅花诗百首，诗成，遂以为赠。余曾于宾华盒得见九青小像，亟嘱同人工画者临抚一本，今犹在行箧，跣足坐苔石，憨韵殊绝）。一日，云郎合卺，迦陵为赋《贺新郎》词，有“努力做藁砧模样，只我罗衾浑似铁。拥桃笙，难得纱窗亮”之句。《惆怅词》云：“城南定惠前朝寺，寺对寒潮起暮钟。记得与君新月底，水纹衫子捕秋虫。”相怜相惜，作尔许情态，可见髯少年风致。冒子葚原尝语予云：“云郎后随检讨，始终宠不衰，晚归商丘家，充执鞭之役，昂藏高躯，黄须如猬，俨幽并健儿。或烛ㄠ酒阑，客话水绘园往事，辄掩耳执澜，如泻瓶水也（《漫笔》引《客话》止此）。比余收得阳羡任青际（绳隗）《直木斋全集》，有《摸鱼儿》词，为陈子其年吊所狎徐云郎云：”想当然，徐娘老去，再生还是情种。深闺变调为男子，偏向外庭恩宠。花心动，曾记得蹋歌玉树娱张孔。红丝又控，爱叔宝风流，元龙湖海，夙世定同梦。谁知道，才把余桃亲捧，玉容一旦愁重。从今省识莲花面，生怕不堪供奉。直惭悚，趁寒食清明，金碗埋青冢，髯公休恸。从古少年场，回头及早，傲煞侍中董。“吴天石评：”李夫人蒙面不见武皇，此有深意。非弥子瑕所晓。人皆为髯唁，君独为云幸，是禅机转语。“按：据此词，则是徐郎玉陨，尚在苕龄，何得有执御商丘之事。任吴并与迦陵同时，其词与评，可为确证。冒子葚原之言，殊唐突无据，决不可信也。且任词后段，及吴评”独为云幸“云云，若对葚原之言而发，是亦奇矣（《漫笔》止此）。

　　偶阅迦陵《湖海楼词》（卷二十）有《瑞龙吟》一阕，《春夜见壁间三弦子，是云郎旧物，感而填词》云：“春灯ㄠ，拌取歌板蛛萦，舞衫尘洒。屏间乍见檀槽，与秋风扇，一般斜挂。帘儿罅，几度漫将音理，冰弦都哑。可怜万斛春愁，十年旧事，恹恹倦写。记得蛇皮弦子，当时妆就，许多声价。曲项微垂流苏，同心结打。也曾万里，伴我关山夜。有客向潼关店后，昆阳城下。一曲琵琶者，月黑枫青，轻拢细砑。此景堪图画，今日怆人琴泪如铅泻。一声声是，雨窗闲话。”此词迦陵自作，视任词、吴评，尤为确证。诚如冒葚原所云：“讵犹作尔许情语耶。”大底刻溪之士，好为翻成案杀风景之言，往往莛可以楹，西施可以厉，此犹无关轻重者耳。云郎一称阿云，迦陵有《留别阿云〈水调歌头〉惆怅词》，凡二十首，为别云郎作（“城南定惠前朝寺”云云，其第十二首）。句云：“一枝琼树天然秀，映尔清扬照读书。”又云：“柳条今日归何外，只剩寒云似昔年。”又云：“寄语高楼休挟弹，鸳鸯终是一心人。”（审此二句之意，则迦陵别云郎，殆有所迫而然，非得已也）蒋大鸿撰《惆怅词序》：“徐生紫云者，萧郢州尚幼之年，李侍郎未官之岁，技擅平阳，家邻淮海，托身事主，得侍如皋大夫。极意怜才，遂遇颍川公子，分桃割袖，于今四年。虽相感微辞，不及于乱。若乃弃前鱼而不泣，弊轩车而弥爱，真可谓宠深绿鞲，欢逾绛树者矣。维时秋水欲波，元蝉将咽，公子乃罢祖帐而言旋，下匡床而引别。江风千里，讵相见期，厥有怊怅之篇，曲尽离忧之致。仆岂无情，何以堪此。伤心触目，曾无解恨之方。拊节和歌，翻然作助愁之歌。”云云。以诗及序考之，当日清扬照读，实只四易葛裘。葚原云“相随始终，迄于晚健”，灼然非事实矣。迦陵又有《题小青飞燕图诗》，序云：“娄东崔不凋孝廉，为余纨扇上书《小青飞燕图》，花曰小青，开艳者有九，一春燕斜飞其上，题曰：为其所题九青小照（宝华庵所藏九青小像，即崔不凋曾题之本）。后一日作，意欲拟九青于飞燕也，因题一绝（诗不录）。”又有《书小徐郎扇》诗，自注：“云郎侄也。”诗云：“旅舍萧条五月余，菖蒲花下独踌躇。宴前忽听莺喉滑，此是徐家第几雏。”又马羽长最爱云郎，见《惆怅词》自注。

　　《茶余客话》云：“北齐许散愁，自少不登娈童之床，不入季女之室。”（按：二语曾于明人某说部见之，不能举其名矣。《客话》未载明出处）夫以不登娈童之床，为卓行可表见，不几以分桃割袖为人之恒情耶。谛审斯言，殊有语病。

　　小红，姜白石侍儿，范文穆所赠也。白石《过垂虹》诗，有“小红低唱我吹箫”之句。汤玉茗侍儿亦名小红。乌程张秋水（铿）《冬青馆》甲集《过临川怀玉茗》诗，句云：“唯有《牡丹亭》院本，樽前重听小红歌。”自注：“小红，玉茗侍儿。”

　　阳历有月尽二十八日者，明谢肇氵制《五杂俎》引《景龙文馆记》云：“景龙四年，正月二十八日晦。”讵亦月尽二十八日耶？

　　正月十九日为燕九，昔人诗词多用之。《五杂俎》云：“闽中以正月二十九日为窈九，谓是日天气常窈晦然也，家家以糖枣之属作糜之。”窈九字入诗词绝韵，顾前人未有用者，殆限于闽之一隅耳。在杭（肇氵制字）闽人，故能言之。

　　黄彭年撰《刑部员外郎何君愿船（秋涛）墓表》：“咸丰初年，罢安徽抚幕，还京师，益究心经世之务。当谓俄罗斯地居北徼，与我朝边卡相近，而诸家论述，未有专书，乃采官私载籍，为《北徼汇正编》六卷，复增衍图说，为八十五卷。陈尚书孚恩言于上。命以草稿进，上览而称善，更命缮进，赐名《朔方备乘》。召见，由主事晋员外，懋勤殿行走。庚申之变，书亡，上询副本，黄侍郎宗汉，尽取君所藏稿，将缮写重进，而侍郎寓齐不戒于火，是书遂不复存。”云云。按：《朔方备乘》一书，见今确有传本，沪上有石印缩本（凡八册，密行细字），当是庚申亡失之书，为收藏家所得，付之剞氏耳。

　　泰兴吴和甫少宰（存义），道光壬寅任南学政。边徼士朴而信，公翼翼以慎，校艺至丙夜不休。诸生悦教，于于日亲。人囿方音，多不能辨四声。公于音韵贯穿今古，乃以李氏《音鉴》教之，岁月改观。是时，回民煽乱，公巡试永昌。竣事启行，出郭数里，城中火烛天。骇询左右，则曰：“回人构兵，既期矣。使者清德不敢犯，俟出城而后举火也。”咸丰乙卯，简南乡试正考官，留任学政。其视学也益诚，士民益亲学使如家人。顾回乱益烈，至逼省城围之。城中兵又哄掠各衙门及富家，独不入学政廨一步。民携妇孺藜藿就匿者数千人，号舍皆满。夫先后二十年间，一人之身，督某省学政者再，求之科举之世，殆复未必有二。学使者非亲民之官，顾乃得民心若彼，则夫士者民之秀也，士论归之，即舆论莫不翕然，《诗。甫田》章：“云我髦士。”斯旨也。

　　李氏《音鉴》，为卷凡六。首卷释字、声、音、韵，五声、五音之类，二卷释字母、反切、阴阳、粗细之类，三卷释初学入门，四卷释南北方音，五卷释空谷传声，六卷《字母五声图》。分字母三十有三，以同母二十二字为诀。其无字空声，悉详注翻切，统以同母，叶以本韵，随字呼之，其音无不启齿而得，于音韵之学，不啻了如指掌。若闽、粤人不谙官音，得是书以研求，盖事半功倍云。李氏名汝珍，字松石，大兴人。

　　又和甫少宰以内艰在籍。是岁道光戊申，江北大水，泰兴饥。知县张兴澍，公同年生，相善也，一以荒政听公。公倡士大夫议赈，募富人资至跽，曰：“吾为数十万人屈也。”昔顾梁汾为营救吴汉槎，屈膝于纳兰容若，汪讠刃{艹}为欲得汉杨恽印，屈膝于钱梅溪（见《眉庐丛话》），未若少宰一屈膝为尤可传矣。

　　金烈女，休宁人。父云门，发逆之乱，以黄州知府殉节。贼之攻黄州也，太守先奉檄防守通城，而贼由蒲圻入，烈女随母及姊困危城中。城陷，将自裁，叔父瑾畲止之。女大言曰：“叔父何说也？吾第与贼一面即辱矣。”乃为母与姊整冠服，皆缢，然后从容自缢于旁，咸丰壬子十二月四日也，年二十二。夫烈女“面贼即辱”一言，所谓充类至义之尽。昔某贞妇，腕为人握，辄以利刃自断其腕，而烈女尤严絮有加焉，可以愧世之隳节易操，而曲为之辞以自恕者。烈女幼慧能诗，激烈有英气。太守尝以“吟风弄月”，戏命其孙属对，女适旁侍，应声曰：“立地顶天。”太守亟叹赏之，谓夫人曰：“惜哉，女子也。”所著诗曰《纫兰集》。

