<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《五杂俎》一书典丽赅博，多述异闻。其一则云：相传永乐中，上方燕坐楼上，见云际一羽士驾鹤而下。问之，对曰：“上帝建白玉殿，遣臣于陛下索紫金梁一枝，长二丈，某月日来取。”言毕，腾空而去。上惊异，欲从之，独夏原吉曰：“此幻术也。天积气耳，安有玉殿金梁之理？即有之，亦不当索之人间也。”狐疑不决。数日，道士复至曰：“陛下以臣为诳乎？上帝震怒，将遣雷神示警。”上谢之，又去。翌日，雷震谨身殿。上大惧，括内外金，如式制之。至期，道士复至，稽首称谢，梁逾千斤，而二鹤衔之以去。上语廷臣，原吉终不以为然，乃密遣人访天下金贱去处，则踪迹之。至西华山下，果有人鬻金者甚贱。乃随之至山顶，见六七道士，方共斫梁，见人即飞身而去，使者持半梁复命，上始悔悟。“按《明外史》：夏原吉，字维，湘阴人。永乐朝，官户部尚书，加太子少傅，进少保，卒谥忠靖。夫索金梁弗获，即遣雷神示警，有若是颟顶之上帝乎？兹事不经至极，亦成祖之惭德，有以致之。稍通达事理者，类能察其诞妄，即如原吉所见，亦未为卓绝高深，顾何以师济盈廷，而能辨伪破惑者，原吉而外无闻焉。讵亲近者不敢直言，疏逖者不获进言欤。虽然，张为幻，自昔恒有，汉武帝之文成五利，唐玄宗之罗公远、叶法善，何一非道士者流，此道士尤鹘突耳。

　　《淮南子》曰：“水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。”五行生克之说，由来旧矣。谢在杭以己意推演之，欲穷生克之变，以破生克之说，俾世知子平家言，不足深信。其言曰：“五行有生中之克，有克中之用；有反恩而成仇，有化难以为恩。如火生于木，而焚木者火；水生于金，而沉金者水。火本克金，而金得火乃成器；金本克木，而木得金乃成材。”又曰：“水生木矣，而木中有液，谓木生水亦可；火生土矣，而石中有火，谓土生火亦可（按：石土之类也，以金击石，则火迸出，石不能离金以生火，犹水不能离土以生木也），此两相生者也。水克火矣，而火焚则水干，谓火克水亦可；土克水矣，而水浸则土溃，谓水克土亦可。此两相克者也。水不能离土而克土，土不能离水而克水，此相亲而相克者也；火燎木而生于木，土遏火而生于火，此相憎而相生者也。”又曰：“洱海水面，火高十余丈，蜀中亦有火井，是水亦能生火也。火山地中，不生草木，锄所及，应时烈焰，是土亦能生火也。至于阳燧火珠，向日承之，皆可得火，火固不独生于木也。”又曰：“五行唯金生水，颇不可解。说者曰：”金为气母，在天为星，在地为石，云自石生，雨从星降。故星动摇而占风雨，石础润而占雨水，故谓金生水也。‘予谓金体至坚，而有时融液，是亦生水之义也。至周兴嗣千文，谓金生丽水，则水反生金矣（按：沙金自水中淘出，是水生金之确证）。夫生克之变若彼，则生克之说，庸可泥乎？世论以生克断吉凶，孰能神明变化，而观其会通也，而顾可深信乎？“

　　谢氏硕学方闻，淹贯群籍，《五杂俎》一书，分天、地、人、事四部，多有独到之处，心得之言。明人中若胡应鳞、曹能始堪伯仲，以视杨用修、陈眉公辈，相去不可道里计矣（蕙风曰：“钟彝出土多剥蚀，土何尝不克金；户址帖地积朽腐，土何尝不克木；地经粗锄辄坎{穴臼}，金何尝不克土；刃遇坚节恒齿缺，木何尝不克金”）。

　　徐仲可舍人（珂）以其女公子（新华）山水书稿二帧见贻，冰雪聪明，流露楮墨之表，于石谷麓台胜处，庶几具体。仲可嘱作题词，调寄《玉京谣》云：玉映伤心稿，凤羽清声，梦里仙云幻（用徐陵母梦五色云化为凤事）。故纸依然，韶年容易凄惋。乍洗净金粉春华，澹绝处山容都换。瑶源远，湘萍染墨，昭华ゼ管（徐湘萍、徐昭华皆工书）。　茸窗旧、扫烟岚，韵致云林，更楷模北苑。陈迹经年，覃奁分贮丝茧。黯赠琼风雨萧斋，带孺子泣珠尘潸。帘不卷，秋在画图香篆。

　　按：此调为吴梦窗自度曲，夷则商犯无射宫腔。今四声悉依梦窗，一字不易。余之为词，二十八岁以后，格调一变，得力于半唐。比岁守律綦严，得力于沤尹；人不可无良师友也。

　　曩自集句为楹联云：余唯利是视（见《左传。晋侯使吕相绝秦》），民以食为天（见《通鉴》贾闰甫谓李密语下句：“而有司曾无爱惜屑越”）。所谓吃饭主义也。

　　偶于友人处见集句楹联，上句“旧诗改处空留韵。”下句未佳，余易以“好书到手莫论钱”。斯愿未易偿耳。

　　牵牛去织女隔银河七十二度，见宋陈藏一《话腴》。

　　《大戴礼记。公符》第七十九：“推远稚免之幼志，崇积文武之宠德。”注：“免，犹弱也。”蕙风曰：“当作‘子生三年然后免子父母之怀’之‘免’字解。”

　　牮，《字汇》：“作甸切，音荐，屋斜用牮。”{坫瓦}，音簟。《广韵》：“徒念切，支也。”《集韵》：“扌耆也。”《字汇》：“支物不平，一作覃。”此类通俗需用之字，或有记忆弗及，故著之。

　　康熙七年七月，礼部题为“恭请酌复旧章，以昭政典事”，覆左都御史王熙疏内开：一顺治十八年以前，民间之女，未禁裹足。康熙三年，遵奉上谕，议政王贝勒大臣九卿科道官员会议，元年以后，所生之女禁止裹足。其禁止之法，该部议覆等因，于本年正月内，臣部题定。元年以后，所生之女，若有违法裹足者，其女父有官者，交吏兵二部议处，兵民交付刑部责四十板流徙，其家长不行稽察，枷一个月，责四十板。该管督抚以下文职官员，有疏忽失于觉察者，听吏兵二部议处在案。查立法太严，或混将元年以前所生者，捏为元年以后，诬妄出首，牵连无辜，受害亦未可知，相应免予禁止可也。

　　一康熙元年以前，考取乡会试，做八股文章。二年八月内，因上谕：“八股文章，实于政事无涉，自今以后，将浮饰八股文章，永行停止。唯于为国为民之策论表判中，出题考试，钦此。”自甲辰改制科，历丁未至康熙八年己酉，礼部题定，嗣后照元年以前例，仍用八股文章考试，俱奉旨依议。

　　夫禁缠足、废八股，皆清之末季所谓新政也。盖二百数十年前，而其几已动矣。天下事由敛抑入宽舒易，由宽舒复敛抑难，缠足、八股，皆束缚人之具，禁之废之，所谓由敛抑入宽舒也，则其事易行也。

　　宋宣和六年十二月，都城有卖青果男子，有孕而诞子，坐蓐不能收，换易七人，始分娩而逃去。兹事绝怪，殆未之前闻，其分娩奚自耶？又丰乐楼酒保朱氏子，其妻年四十余，忽生髭髯，长六七寸，疏秀甚美，宛然一男子之状。京尹以其事闻于朝，诏度朱氏妻为女道士（已上两事见《宣和遗事》）。明时有妇人生须，事出大家阃闼，尤奇。仁和孙夫人杨氏，名文俪，工部员外郎应獬女，礼部尚书余姚孙文恪公升之继室。诸子登进士榜者四人：太保吏部尚书清简公钅龙，礼部尚书铤，太仆卿钅宗，兵部尚书钅广，皆夫人教之。《四库提要》称有明一代以女子而工科举之文者，文俪一人而已。夫人髦而有髯，年过百龄，有诗集，刻入《武林著述丛编》丁丙跋云云。

　　《心经》偈云：“如梦幻泡影，如露亦如电。”明唐寅一号六如，用此。宋靖康元年，遣李邺使金军求和。邺归，盛夸虏强我弱，谓虏人如虎，使马如龙，上山如猿，下水如獭，其势如太山，中国如累卵。时号邺为“六如给事”。见《宣和遗事》。

　　《神异经》（汉东方朔撰）云：“西方深山有兽焉，面目手足毛色如猴，体大如驴，善缘高木，皆雌无雄，名绸顺。人三合而有子，要路强牵男人。”今沪上流妓（俗名雉妓），丙夜邀客于路，三五为群，奚啻数百十辈，当以“绸顺”名之。《神异经》又云：“西方日宫之外有山焉，其长十余里，广二三里，高百余丈，皆大黄之金。其色殊美，不杂土石，不生草木，上有金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀。入山下一丈有银，又一丈有锡，又入一丈有铅，又入一丈有丹阳铜，似金，可锻以作错涂之器。”按：此诚佳矿，殆五大洲所无。设令矿学家得而有之，其人必化为金犀。

　　仁和陈小鲁（行）《一窗秋影词。题〈山外看山图〉。减字浣溪沙》云：踞虎登龙心胆寒，上山容易下山难。幸君已过一重山。　前面好山多似发，一山未了一山环。问君何日看山还。

　　按：唐李肇《国史补》载韩退之游华山，穷极幽险，心悸目眩不能下，发狂号哭，投书与家人别。华阴令百计取之，方能下。此事可作小鲁词第二句注脚。

　　平湖葛词蔚以其尊人毓珊部郎遗像嘱题，因检《尚友录》，甄葛姓事，列名仅七人，而其五以神仙称。周葛由（羌人也，成王时，好刻木羊卖之。忽一日，骑羊入蜀中，王侯贵人追之，上绥山。山在蛾嵋西北，最高无极，随之者不复还，皆得仙。谚曰：“若得绥山一桃，虽不得仙亦豪”）、吴葛元（字孝先，初从左慈授九丹液、仙经，后得仙，号为仙翁）、晋葛洪（事见《晋书》）、葛贵（亦称仙翁，彭州有葛仙山，因贵得名）、宋葛长庚（琼州人，母以白玉蟾呼之，应梦也。后隐于武夷山，号海琼子。事陈翠虚九年得道。嘉定中，诏卦紫清明道真人），灵迹蝉嫣，它姓殆未曾有。沤尹题《临江仙》词，余亦寄此调云：家世列仙官列宿，才名小集丹阳（宋葛胜仲，著《丹阳集》二十四卷），当湖雅故在青箱（部郎辑《当湖文系》），太冲原卓荦，叔度自汪洋。　三十六年回首忆，共攀蟾窟天香（己卯同年），几人寥廓遂翱翔（《瘗鹤铭》：“天其未遂吾翔寥廓耶”），沧州余病骨，辛苦看红桑。

　　歇拍云云。所谓鲜民之生，不觉词之凄抑也。

　　近人作寿序、墓志等文对于科第失意者，辄用“目迷五色，坡失方叔”语。按：宋叶梦得《石林诗话》：“李チ，阳翟人。少以文字见苏子瞻，子瞻喜之。元初知举，チ适就试，意在必得チ以冠多士。及得章援程文，以为チ无疑，遂以为魁。既拆号，殊怅惘，以诗送チ归。其曰：”平时谩识古战场，过眼终迷日五色。“盖道其本意（按：《吊古战场文》、《日五色赋》，皆唐李华作。子瞻盖以华比チ，”目迷五色“作看朱成碧解，亦非）チ自是学亦不进，家贫不甚自爱，常以书责子瞻不荐己。子瞻后稍薄之，竟不第而死。据此，则李方叔事，以不用为宜。

