<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：歌者三人，紫云最知名。陈其年《湖海楼诗集》有《杨枝曲》七言长篇及《赠杨枝》七言绝句，阮文达《广陵诗事》云：“冒巢民歌童紫云，色艺冠流辈，陈迦陵画其小影，同人题咏甚多。又有杨枝，亦极妍媚。后二十年，杨枝已老，其子尤丰艳，因呼小杨枝。”邵青门题其卷云：“唱出陈髯绝妙词，镫前认取小杨枝。天公不断消魂种，又值春风二月时。”而唯秦箫未闻品题，赖确庵诗以传矣。确庵有《秦箫歌》云：堂上醉葡萄，堂下奏云敖。

　　左盼舞徐{秦}，右眄歌秦箫。

　　秦箫秦箫调最高，当筵一曲摩云霄。

　　邯郸卢生横大刀，磨崖勒铭意气豪。

　　渔阳挝鼓工骂曹，曹瞒局宿如猿猱。

　　长安市上悬一瓢，义声能激□家獒（自注：歌邯郸、渔阳、义卢獒诸曲）。

　　一歌雨淙淙，再歌风萧萧。

　　三歌四座皆起立，欲招鸣鹤惊潜蛟。

　　喜如苏门啸，思如江潭骚。

　　怒如秦廷筑，哀如广武号。

　　引我万种之愁肠，生我一夕之二毛。

　　泪亦欲为之倾，心亦欲为之摇。

　　吁嗟乎秦箫，尔居楚地但解作楚歌，胡为乎辈壮慷慨，乃能为燕赵之长谣。

　　我爱秦箫声，不惜秦箫劳。

　　愿将议士忠臣曲，遍付秦箫缓拍调。

　　君不见，黄幡绰，敬新磨，嘲笑诙谐何足慕。

　　唯有知秋雷海青，凝碧啼痕感行路。

　　又《和有仲观剧断句十首赠别巢民》，其二云：十五徐郎舞袖垂，秦箫歌罢又杨枝。

　　魏公未是知音者，但有新词付雪儿。

　　秦箫北曲响摩天，刻羽流商动客怜。

　　拟谱唐宫凝碧恨，海青心事情伊传。

　　就诗意审之，当日秦箫按歌，殆必擅场生净，以彼铜琶铁板，非不氵风氵风移人，未如低唱曼声，尤为靡靡入听。此题咏所以弗及，而名字为之翳如也。确庵有心人，其所感触、出于征歌顾曲之外，不惜长言咏叹之耳。

　　光绪间，某京卿督学福建，值秋试，巡抚别有要公，学使代办监临，闱中戏占小词，调《减字木兰花》云：冷官风调，半外半京君莫笑。文运天开，体制居然学抚台。　尽人撮弄，线索浑身牵不动。何物相侔，请看京师大肘猴（都门影戏有所谓大肘猴者。“肘”字不可解，疑“种”之声转）。

　　出闱后，去诸幕友。并先与约：如有一人不笑，则学使特设为此君寿，或二人三人不笑亦如之；如皆笑，则幕友醵资宴学使。稿出，竟无一人不笑者，乃公同置酒，极欢而罢。

　　同治丁卯科，四川乡试，将军某代办监临。头场发题纸，每百张率九十五张，洎不敷分布，考生哗索，仅乃补发。又供给所循例奉监临院门包银壹千两，历届皆然，盖陋规也。是科门包入，因成色不足，退换至于再三。无名氏撰联云：“题纸发来九五扣，门包退换两三回。”

　　曩岁在甲辰，撰《兰云菱梦楼笔记》（时客常州），记王半塘侍御谏园居事甚悉，其折稿当时匆匆一读，以未经录存为惜。比由沤尹辗转乞借得之，亟录如左，并笔记亦节述焉。

　　“掌江西道监察御史王鹏运奏：为时事多艰，园居侍养，请暂缓数年，恭折仰祈圣鉴事：窃自今年入春以来，皇上恭奉皇太后驻跸颐和园，诚以听政之暇，皇上得以朝夕承欢。而事机之来，皇太后便于随时训迪，圣慈圣孝，信两得也。况御园驻跸，祖宗本有成宪，如臣昧，尚复何言？然{羽毛}{羽毛}之忱，以为皇太后园廷驻跸，顺时颐养，以迓祥和，诚天下臣民所至愿。若皇上六飞临驻，揣时度势，有不得不稍从缓图者。臣职在进言，苟有所知，何敢安于容默，谨为我皇上敬陈之。自和议既成之后，财匮民离，敌骄国辱，固久在圣明洞鉴之中，无俟微臣赘述。恭读去年四月朱谕：”我君臣当坚苦一心，力图自强之策。“至哉王言，今日非力持坚苦之操，难策富强之效。圣言及此，真天下之福也。昔齐顷公之败于{安革}也，归而吊死问疾，七年不饮酒食肉，而氵更阳之田以归。夫饮酒食肉，诚何碍于政？史臣特举人所至近易忽之处，以状其日不暇给之忱。是以风声所树，不必战胜攻取，邻国畏沮之心自生。实效先声，理固相因而至。夫人情不远，援古可以知今。而环伺綦严，返观能无滋惧。臣非不知我皇上宵衣旰食，在宫在园，同此励精图治。然宸衷之艰苦，左右知之。海内臣民不能尽悉也；在廷知之，异域旅人不能尽见也。恐或以温清之晨昏，误以为宸游之逸豫，其何以作四方观听之新，杜外人觊觎之渐也哉。臣又闻前次皇上还宫，乙夜始入禁门，不独披星戴月，圣躬无乃过劳。而出警入跸之谓何，亦非慎重乘舆之道。又今之颐和园，与圆明园情形迥异。其时承平百年，各署入直之庐，与百官待漏之所，规模大备，相习忘劳。今则芜废已逾三十年，一切办公处所，悉皆草创，俱未缮完。大臣虽仅有憩息之区，小臣之踟蹰宫门，露立待旦者，不知凡几。而缀衣趣马后先奔走于风露泥淖之中，更无论矣。体群臣为九经之一，亦愿皇上垂鉴之也。又近读邸抄，立山奉命管理圆明园，皇上两次还宫，皆至园少坐。外间讹传，遂疑有修复之举。臣愚以为值此时艰，断不致以有限之金钱，兴无益之土木。且借贷业已不赀，更何从得此巨款，此不足为圣明虑。然臣因之窃有进者：当同治改元之始，其时御园甫经兵燹，兴葺匪难，乃竟听其芜废者，岂惮劳惜费哉。盖欲使深宫不自暇逸之心，昭示于薄海内外，是以数年之内，海宇敉平，武功克蒇。前事具在，圣谟孔彰。伏愿皇上念时局之艰难，体垂帘之德意，颐和园驻跸，请暂缓数年。俟富强有基，经营就绪，然后长承色笑，侍养湖山，盖能先天下之忧而忧，自能后天下之乐而乐。其所谓以天下养者，不且比隆虞帝哉。臣愚昧之见，是否有当。”云云。

　　光绪二十二年三月十三日，《笔记》云：半塘谏驻跸颐和园事，时余远在蜀东，未闻其详。及晤半塘扬州，乃备悉始末。先是，内廷即逆料言官必有陈奏者。越日而张侍御（仲斤）上封事，枢臣咸相趋动色，曰：“来矣。”及启视非是，则额手称庆，盖侍御亦以直谏名也。不三日而半塘之疏上。时恭邸、高阳相国同直，相国谓恭邸：“此事大臣不言，而外廷小臣言之，吾曹滋愧矣。此人不可予处分。少迟入对，唯王善言保全之（蕙风曰：半塘乃得力于高阳，绝奇，亦天良发见，不能自己耳）。”恭邸亦谓然，而顾难其词。及入对，上欲加严谴，恭邸以相国言，婉切陈论。上曰：“寇某何为而杀也？”（内监寇某，以妄奏正法，所奏即此事）恭邸复奏：“寇某内臣，不应干外事。所奏无当否，皆有{自辛}.御史谏官，讵可一例而论。”上意稍解，徐曰：“朕亦何意督过言官，重圣慈或不怿耳。汝曹好为之地，但此后不准渠等再说此事耳。”于是枢臣于原折内夹片附奏，略谓“该御史冒昧渎奏，亦属忠爱微忱，臣等公同阅看，尚无悖谬字样，可否吁恩免究”云云。意在声叙宽典之邀，出自臣下乞请也。疏留中，旋车驾恭诣请安，面奉懿：“旨御史职司言事，余何责焉。王大臣面奉谕旨：此后如再有人妄言及此，侥幸尝试，即将王鹏运一并治罪。王大臣钦遵传谕知悉。”盖自是不闻驻跸颐和园，圣贺还宫亦较早矣。半塘允录此折稿寄余常州。别后，半塘匆匆之镇江，之杭州、苏州，遭两广会馆之变，竟不果寄（《笔记》止此）。

　　余甚欲得此折稿，十一年于兹矣。秋阴积雨，沤尹携来共读，俯仰陈迹，销魂黯然。

　　道光丁酉科，顺天乡试，二场春秋题“楚屈完来盟于师盟于召陵（僖公四年）。”某中式卷，文中牵涉鲁事，与题炙。磨勘官以文理荒谬签出，部议总裁降级留任，同考官革职，举人褫革。同考某官部曹，谒其座师某公，极言簿领清寒，积资匪易，一旦罢斥，殆将无以为生。某公殊悯念之，谓之曰：“子姑少安，试代求穆相（穆彰阿）。”磨勘官某，穆之门生也。越日，穆相入直，为言于祁（{宀隽}藻）、汤（金钊）两文端，二公亦云兹事可从宽典，第部议已定，恐难挽回。穆退直，商之于某太史。太史稍踌躇，对曰：“某卷云云，固有所本。盖唐人啖助之说也。”穆曰：“得之矣。”明日入对，玉音及磨勘事，即以是说陈奏，得加恩改为总裁、同考皆罚俸，举人某罚停三科。其实啖氏所著书，今日绝无存者，顾安得有是说。穆氏相业无得而称，兹事独能保全十类。相传曾文正简在伊始，颇得穆相汲引之力（见《眉庐丛话》）。盖犹有爱才恤士之雅，未可以其碌碌无奇节，遂并其可传者而亦没之也。

　　女子纤足，不自南唐娘始。比余考辨之，数矣（见《眉庐丛话》及前笔），兹又得一确证。唐段成式《酉阳杂俎》载叶限女金履事云：“陀汗国主得之，命其左右履之，足小者履减一寸，乃令一国妇人履之，竟无一称者。”诺皋固属寓言，可见当时妇女以足小为贵，其不始于五代可知。

　　妓之管领者名瑟长，《霞笺记传奇》（元无名氏撰，演李玉郎、翠眉娘事）第十三出《访求佳丽》科白云：“不免在教坊司唤瑟长来问它。”殆即绿巾跨木（见前笔）者之流亚欤？

　　《金史。忠义传》：“乌古论黑汉为唐邓元帅府把军官，权刺史，行帅府事。城中粮尽，杀其爱妾啖士。”此又一张睢阳，千古忍人，不图无独有偶。

　　《元史。英宗纪》：“至治二年闰五月癸卯，禁白莲佛事。”即今所谓白莲教也。

　　陆放翁《老学庵笔记》云：“永康军导江县迎祥寺，有唐女真吴彩鸾书佛《本行经》六十卷，多阙唐讳。今人但知彩鸾书《唐韵》矣。”女真即女冠，谓为女仙，亦属附会。

