<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐彪曰：凡一题到手，必不可轻易落笔，将通章之书，缓缓背过，细想神理，看其总意何在，分意何在，界限节次何在（大为界限，小为节次），某节虚，某节实，某句虚，某句实，某字虚，某字实。虚者，题语虽多而文宜略；实者，题语虽少而文宜详，此最要诀也。又，题中所有意义，宜详该，不宜遗漏；正意当实阐，馀意可带发；章旨当顾者顾之；　下意可吸者吸之；可反形者，借以反形；可陪讲者，用以陪讲；应补缺者，必须补缺；应推广者，必须推广。思索已遍，然后定一稳当格局，将所有几层意思宜前者布之于前，宜中者布之于中，宜后与末者，布之于后与末，然后举疾书，自然有结构，有剪裁，与他人逐段逐句经营者不同矣。
　　唐彪曰：短题贵分，分则意思多，议论亦多，文未有不优者；长题贵合，合则头绪不纷，说理减省，布置整齐，词彩冠冕，文亦易于见长也。

　　（二）布格

　　唐彪曰：文章全在布置，“格”即布置之体段也。虽正、变、高、下不责骂，然作文之时必须定一格，以为布置之准则，而文乃成片段。虽然，难言之矣。不知题理题窍，临文时必无决断，一心欲为此，一心又欲为彼也。不知种种运用法，即为此而机神不随，为彼而词华不应，于是任笔所之，听到其凑成一格，虽勉旨成篇，终至详略失宜，虚实浅深倒置，题理题窍皆不合也。若能知夫题理、题窍与种种运用法，则一题虽有多格，必能辨其孰变、孰正、孰下、孰高，意欲为此，机亦来随，词亦来应也。夫题之理与窍与法，昔人未肯详言，余今尽发于第四至七卷中，细心体认坚记，当有所得，不患格之不能预定矣。
　　唐彪曰：初间定格，至中而变，固亦常事。但既变之后，亦须将反、正、浅、深、照应、关锁再斟酌定，然后为之。若不如此，任笔所之，未有佳者。

　　（三）时文有取用、自撰有端

　　唐彪曰：作文原不必剿袭，自己做得熟时，词调自然辐辏，笔底滔滔不知从何处得来。是何以故？盖文章者，性之化也。性之精华取不穷而用不竭，第无以引之，则亦无由发现。惟多做而熟者，能通其路而引出之。如草木之性，无不含花，气未至则蓄而不发，时至气感，不期然而花开烂漫矣。
　　唐彪曰：人言制艺，宜自经营者十之门，言不妨用于人者，亦十之四。彪细思之，二说皆宜存而不发偏废，一为文章起见，一为功名起见也。凡人应试，风檐（很短的时间内）寸晷（临场应试），刻期七艺（限定时间做好篇文章），自做者劳苦而或有出入，反不如善用者畅停匀，无参差枯竭之病，足以悦主司之目而得功名也。功名既得，则有功业传于后，岂不更胜于文章传后者乎！则能作者诚不如能用者，故曰：为功名起见也。人生读文，多者不过三百余篇，少者不过二百余篇，（疑缺一“难”字）保无有有或遇一二题，所读之文竟无可用，仍须自己经营；更或久久倚傍他人，一旦无所依倚，虽竭力构思，终不能出人头地，则能用者又不如惯作者之有把握也，故曰：为文章起见也。如是，则二说皆有当，不可偏废。彪有折衷之论焉，文章自出机杼，则文品高而传合亦久，既作一题，必宜竭力经营，不当先思剿袭。以用为辅，遇可用者，不妨借用，如兵家之因粮于敌，如此，则并行而不相左矣。

　　（四）修词

　　唐彪曰：词有宜、有忌。其宜者，日轻新，日秀逸，日明显，日老健，日典雅，日润泽，日流利，日长短相间，日奇偶停匀，日抑扬合节，日平仄各调；其忌者，日板重，日粗俚，日暗晦，日庸熟，日凿空，日涩拗，日重叠。宜者合一地亦佳，忌者必宜全去。捶炼而后精，不捶炼，未必能精也。淘洗而后洁，不淘洗，未必能洁也。落笔之时，与脱稿之后，俱宜润色之。
　　唐彪曰：文章修词一事，不过以凡有文词贵乎出之以轻松秀逸、古雅典确、奇偶相参、虚实长短相间。转掉处，以高老雄键佐之，段止势尽处，以抑扬顿挫参之，使意尽而余韵悠然，更得平仄谐和，句调协适，文采灿然可观矣。古人谓不必修词者，亦止欲词如此也，岂尚浮靡雕绘也。古人谓必宜修词者，亦止欲词如此也，岂尚浮靡雕绘哉！言虽异而意未尝不一矣。程楷曰：修词无他巧，惟要知换字之法。琐碎字，宜以冠冕字换之；庸俗字，宜以文雅字换之，务令自然，毋使杜撰，此即修词之谓也。若以浮靡之言，反掩文之真意，则可鄙之词也，何以修为？知此，可无疑于人言之不一矣。
　　唐彪曰：文章有修词琢句，反复求工而不能尽善，其故何也？以与平仄不相协也。盖平仄乃天然之音节，苟一违之，虽至美之词，亦不佳矣。作文者，苟知其理，凡句调有不顺适者，将上下相连数句或颠倒其文，或增损其字，以调其平仄，平仄一调，而句调无不工矣。

　　（五）论文疏密、长短、奇正

　　唐彪曰：文章长短，不可拘一律，如司马迁《项羽本纪》长八千八百一十九字，《赵世家》长一万一千一百十三字，《颜渊列传》仅有二百四十字，《仲弓列传》止六十三字，此司马迁文章长短不拘一律也。又如《左传﹒韩之战》一篇，长二千六百六十三字，《郑人侵卫》一篇，仅有八十字，《考仲子之宫》一篇，仅有六十二字，此《左传》之文长短不拘一律也。故知文章原有不得不长，不得不短之妙。如题无可阐发者，不可强使之长，长则敷衍去蔓矣；题应重阐发者，不可疏率令短，短则意不周详，词不畅达矣。世人乃曰：文贵长短一律。呜呼！二十八宿井木长三十一度，而觜（zi二十八宿之一）火止一度，非列宿乎？列宿，天之文章也。开之文章尚不拘如此，人之文章不可推类乎？

　　（六）作文引用经史典故

　　唐彪曰：时艺引用经史，宜典雅显明者如无弊，若用陷僻生涩之言，非但不足以增华，反足为吾文之玷。考试之文，尤当细心拣择，不然语非习见，又不易解，学浅者不知为经史，多致涂抹，安保不绌落乎？何可不加慎也！

　　（七）论应试文

　　唐彪曰：学人改读自作经文，最为长策，盖士人不患无七篇之才思，患无七篇之精力。场中席舍迫狭，终夕不能成寐，精神发疲，苟欲七篇尽出场内经营，则力量必减，而所作不能过人矣。故场中止宜专心书艺，其经文必当平日做就读之，入场书写，方得文章克满整齐，前后如一，不然，未有不捉襟露肘者，欲求试官入目，难矣！时有一俗师曰：“己之文焉可诵读？”余曰：“君之见左矣！窗下尽一日之长，但作两艺，又可以今时所作，他时改窜，尚且自谓不佳，不可记育，则风檐寸晷之下，一日七艺不及推敲润色者，反谓足以慊于心，动主司目，吾不信矣。”其人愧而无言。

　　（八）临场涵养

　　唐彪曰：余闻诸缙绅先生，其用工进取有二法：一于大比年之正月始，每日作文篇，至临场而止；一于大比前一年之八月始，每三六九作文二艺，限定其时刻，心香尽文成为节，不令少迟。二者，一取其纯熟，一取其速成，然速而至于久，未有不熟者，熟而至于久，未有不速者，是二者用工虽殊，其致一也。如此，神精翕聚，文必精工，既具过人之技，焉有不成名者乎！

　　卷七

　　（一）文章诸法

　　卷内所载文章诸法,其古文、时艺合者。或专就古文者，以该时艺；或专就时艺言，以该古文；至于法不相合者，则提出古文、时艺名目，分阐其理。阅者须知书内所以分合之故也。

　　１、总论

　　先辈云：文章大法有四：一日章法，二日股法，三日句法，四日字法。四法明，而文始有规矩矣。四法之中，章法最重，股法次之，句法、字法又次之。重者固宜极意经营，次者亦宜尽心斟酌也。
　　（股法相当于今天的段落作法。）

　　２、深浅虚实

　　唐彪曰：文章非实不足以阐发义理，非虚不足以摇曳神情，故虚实宜相济也。浅以指陈其大概，而深以刻划精微，故深浅不可相离也。又曰：深浅虚实，虽古今文之大纲，然约略其概，不出四端：有由虚入实、由浅入深、挨序渐进者；有一实一虚、一浅一深相间成文者。此二者人皆知之。至于变体，则有前幅实义已尽，后幅不得不驾虚行空，或衬贴旁意，或推广馀情者；有前半刻意深入，后半无可复深，不得不轻描淡写，或援引古昔，或附带他事者。此三者，人少知之。然四者结构虽不同，而当理合宜则一也。能悟斯理，即可以尽浅深虚实之致矣。

　　３、开阖

　　唐彪曰：人皆以开阖为文之要法，而不知最难知者开阖也。诸家所言，多未明悉，今反复细思，乃得其理，盖开阖者，乃勇于进取对待诸法中而兼抑扬之致，或兼反正之致者是也，如宾主擒纵、虚实深浅诸法，皆对待者也。有对待而无抑扬反正之致，则宾主自宾主也，擒纵自擒纵也，虚实自虚实也，不可云开阖。惟对待中，兼有抑扬反正之致，譬如水之逆风，风之逆水，一往一来，激而成文，而波澜出焉，乃真开阖也。而惜乎其理之久晦也。就时艺论，有本股自为开阖者，有二股共为开阖者，有四股共为开阖者，有通篇大开大阖者，得其法者，文多错综变化，有纵横离合之致焉。故开阖为时艺要法也。

　　４、描写

　　唐彪曰：文之有描写，犹画者之描写人容也。容貌毫发不肖，不得谓之工；即容貌肖矣，而神气毫发不肖，亦不得谓之工。故文章最重描写，而最难者亦无如描写也，是以描写宜细，不细即粗陋矣；描写宜详，不详即缺略矣；描写宜文，不文即俚俗矣；描写宜正，不正即邪野矣。本位不可描写，宜描定其对面；中间不可描写，宜描定其两旁，能如此，而文焉有不工者乎！
　　（描写的要领是“肖”，其方法是“细”、“详”、“文”、“正”，其形式有描定“本位”、“对面”、“两旁”。）

　　附：对面描写

　　唐彪曰：凡题有正面，有反面，有旁面，有对面，惟对面人少知之。作文取对面与本位相形，或专描定对面而神情愈出，此理人益少知之，如“有朋自远方来”一节题，言“朋得我，则疑有与析，惑有与解，切磋，勉励，德业日进，朋且甚乐，而况于我乎！”此两面相开法也。又如“谄笑”两字题文，将“贵人因此爱之，贵人因此恶之”作二股，此描写对面一边也。而“其所薄者厚”题文，内有“所薄者将自慰曰：吾本不当望其厚也，彼于所厚者而且然耳，而又何敢妄云其薄！”此又用代法描写对面也。作文能知此理，何患题之枯寂乎！

　　５、衬贴

