<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐彪曰：凡文之有衬，如金玉之用雕镂，绫绮之装花锦，虽无益于日用，而光彩陆离，令人贵重，端在于此。文章固有不必用衬者，若当衬者不衬，则匡廓狭小，意味单薄，无华赡之致矣。但衬之理不一，或以目之所见衬；或以耳之所闻衬，或以经史衬；或以古巴队人往事衬；或以对面衬；或以旁观衬；或牵引上文衬；或逆取下意衬，皆衬贴也。作文能知衬贴，则文章充满光彩，何待言哉！他衬贴易知，惟对而衬贴，人知者少，今附见于后。
　　附：对面衬贴
　　汪武曹评许子逊《文王视民如伤》文云：有如“伤”，对面即有“真伤”一层；有“文王之视民”，对面即有“民之自视与人视文王之民”两层。又评李叔元《今吾子以邻国为壑》文云：有“邻国之怨我”，对面即有“吾民之德我”一层，有“吾可以邻国为壑”，对面即有“邻国亦可以吾为壑”一层。此二文者，对面衬贴之榜样也。
　　（“衬贴”即烘托、渲染、映衬、陪衬的意思。）

　　附：对面衬贴

　　汪武曹评许子逊《文王视民如伤》文云：有如“伤”，对面即有“真伤”一层；有“文王之视民”，对面即有“民之自视与人视文王之民”两层。又评李叔元《今吾子以邻国为壑》文云：有“邻国之怨我”，对面即有“吾民之德我”一层，有“吾可以邻国为壑”，对面即有“邻国亦可以吾为  ”一层。此二文者，对面衬贴之榜样也。

　　6.跌宕

　　唐彪曰：文章既得情理，必兼有跌宕，然后神情摇曳，姿态横生，不期然而阅者心喜矣。如作乐然，乐之能动人者，非以声也，以音也；又非仅以音，以馀韵也。乐有声而无音，有音而无馀韵，能令人快耳爽心否乎？文章亦然，无馀情馀韵，使丰神摇曳，则一蠢然死板之文耳，安能令人心喜哉！故跌宕为文章最佳境也。

　　7.详略

　　毛稚黄曰：详略者，题入手裁之以识，洞见巨细，巨详细略，尤细者去之，无烦涉笔。又，或略其巨，详其细，琐琐而不厌，恒情熟径，我其舍之，斯神化之境矣。（按，后六句乃古文之别境，不可不知，然制艺则不常用。）

　　8.先后

　　唐彪曰：文章当先当后，苟得合宜，虽命意措词不甚过人，而大概已佳；若位置失宜，当先反后，当后反先，虽词采绚烂，思路新奇，亦紊乱不成章矣。且位置失宜，则步步皆成窘境，欲成篇且难，而遑问乎美恶乎？故先后位置，临文不可不细心斟酌也。 

　　9.宾主

　　唐彪曰：文不以宾形主，多不能醒，且不能畅。如《孟子》“今王鼓乐于此”必借田猎相形。言放良心，伐夜气，而必以牛山之木设喻，非此法欤？以制艺言之，凡借一理、一事，一说，形出本题正意者，无非宾主也。然有单宾单主，又有主中主，宾中宾，更有宾中主，主中宾之分，其理不可不辨。所谓宾中主，主中宾者，如《百里奚章》，百里奚是主，宫之奇是宾；《古之君子仕乎》章，仕是主，诸侯耕助等是宾。……至于古文中之宾中宾，尤不可胜指，观《左传》栾盈出奔楚，《史记》孟尝、平原诸文，即知之。奈何论者之多错误也。

　　10.翻论

　　唐彪曰：文章有不假翻论者，有宜于翻论者，借浅以翻深，借非以翻是。不翻，则是者不见，深者不出，故宜于翻也。又有翻古人之成案者，如古人否者我贤之，古人是者我非之，当于理，则圣贤之功臣也，后学之耳目也。不然，以偏蔽之辞，佐其臆见曲说，则人非鬼责必不免焉。有才者，不可不深戒乎此也。

　　11.进退

　　唐彪曰：虚缩题已做到题面，便是进不得处，其用逆接、反接者，即退法之一端也。

　　12.转折

　　唐彪曰：文章说到此理已尽，似难再说，拙笔至此技穷矣。巧人一转弯，便又另是一番境界，可以生出许多议论。理境无穷，若欲更进，未尝不可再转也。凡更进一层，另起一论者，皆转之理也。至于折，则微不同。折，则有回环反复之致焉，从东而折西，或又从西折东也。其间有数十句中四五折者，有三四句一句一折者，大都四五折，即不可复折。其往复合离，抑扬高下之致，较之平叙无波者，自然意味不同也。此折之理也。

　　13.推原

　　唐彪曰：推原者，或从后面而推原其来历，或因行事而推原其用心，或因疑似而推原其所以然。三者皆理有所不容已也。故文中往往用之。且有通篇用此法者，亦有通篇用此法全借代法以行文者，……人第知其代法也，而岂知其实推原法乎？

　　14.推广

　　唐彪曰：文至后幅，正义已尽，难以发挥，可于题外推广一层，苟说得有关系，有根据，则前半文情，得此愈振动也。

　　15.反正

　　柴虎臣曰：文家用意遣辞，必反正相因，无正不切实，无反不醒豁。其间或正在前、反在后，或正在后，反在前，则在随题布置，初非可执定者也。大要反正互用，宾主错综，然后文机灵变出矣。

　　16.照应

　　唐彪曰：照应之理，以时艺言之，起讲与一二股俱可用意照后，五六七八与缴股，俱可用意应前，即中幅亦可应前照后，无定式可拘也。时艺近体，有一二股下，先立数柱，后乃逐段应转者，此亦时艺式也。以古文言之，唐宋古文，亦多前半与后半相为照应，宋策亦有前半立柱，而后逐段应转者，然此等处学之者多，则不免落于谿径。若周、秦、汉古文，其照应有异，多在闲处点染，不即不离之间，超脱变化。虽然，若时艺，又不可以周、秦古文之法律之。

　　17. 关锁

　　柴虎臣曰：锁者，文势至此极流，须用关锁，如山翔水走不得一锁，使大气结聚，必不成州县、市镇也。文章若无关锁，则随笔所之，难免散漫之患。又有锁上而复起下者，此又锁而兼联络者也。

　　18.代

　　唐彪曰：如圣贤论人贤否，或论事之是非，我作其题，已是代圣贤口吻发论矣。然单代圣贤口气，犹不能描写曲尽，乃更将圣贤口气代其人自说一番，则神气无不毕露。此代法之所由起也。古之制艺皆需之，如记事题，评论在下，一着议论，即犯下文；虚缩题，用我意阐发，多至犯下，二者俱难措手。惟用代法，代其人自言，则俱在题前着笔，方无犯下之病。又，凡文中用推原法者，先辈多假代法出之，则事理愈加明晰，此皆代法之妙也。……

　　19.咏叹

　　唐彪曰：文章有前半实义已尽，后半再不宜实发理也。然体裁神韵之间，犹似未可骤止，故用咏叹法以尽其余情，则体裁舒展而神韵悠扬，文之动人反不在前半实处，而在此虚处矣。其体裁或长或短，或整或散则不拘也。

　　20.遥接

　　唐彪曰：有遥接法。如一段文章，意虽发挥未尽，而有不得不暂住之势，若复加阐发，气必懈驰，神必散漫矣。惟将他意插发一段，则神气始振动华赡也。发挥之后，复接前意立论，谓之遥接。又，叙事之文，挨年次月者，发挥本身之事或未竟，其时适又有他人相关之事，理宜带叙，则本人未竟之事，不得不接叙于是后，此古文遥接法也。

　　21.带叙、附叙

　　唐彪曰：附法者，譬有文于此，将可附之人，与可附之事，附叙于此文之中，而不更立篇章是也。如《史记·季布传》附叙季心，《张释之传》，附叙王生，此附法也。带者，或中间，或末后，只将数语带及之是也，比附法又简略矣。然亦必有关系，或他年他事张本者则带之；或理与事可以相通，见于此则可省于彼者，则带之，非无谓也。时艺少用，凡著书及作经世大文，用此法最多云。

　　22.抑扬

　　唐彪曰：凡文欲发扬，先以数语束抑，令其气收敛，笔情屈曲，故谓之抑；抑后随以数语振发，乃谓之扬，使文章有气有势，光焰逼人。此法文中用之极多，最为紧要。太史公诸赞，乃抑扬之一端，非全体也。世人不知，竟以为其法止可用之评论人物，何其小视其法也。其先扬后抑，反此而观。

　　23.顿挫

　　唐彪曰：文章无一气直行之理，一气直行，则不但无飞动之致，而且难生发，故必用一二语顿之，以作起势（此“顿”字须作振顿之顿字看），或用一二语挫之，以作止势，而后可施开拓转折之意。此文章所以贵乎顿挫也。若以“顿”作“住”字解，则误矣。按，抑扬者，先抑后扬也；顿挫者，犹先扬后抑之理，以其不可名“扬抑”，而名“顿挫”，其实无二义也。

　　24.虚衍

　　唐彪曰：文章最忌敷衍，而文章佳处，又有在虚衍者，其理何居？曰：应实发处不能实发，谓之敷衍，地位不可实发处，虚虚布置，谓之虚衍，二者原不同也。所以然者，以当虚处不留余地，则实处不免消索与重复。又虚缩题，股尾实发，即有犯下之病，故往往用虚衍法以留馀，文乃佳也。

　　25.顺逆

　　唐彪曰：制艺代圣贤口吻，发明圣贤道理，宜顺题生发，使先后次序井然，斯佳也。……岂知题有宜逆发者在也，何也？凡书后句、后段之意，原有藏于首句、首节之前者，题前既有，则不妨逆发。逆发，则有振衣千仞之势，……凡文之宜顺、宜逆，皆因乎题，题当顺发则顺为佳，题当逆发则逆为佳，不可以随吾意偏主也。

　　26.预伏

　　唐彪曰：有预伏法。如一篇文中所载不止一事与一意，或此一事一意不能于篇首即见，而见于中幅，或见于后幅，作者恐后突然而出，嫌于无根，则于篇首预伏一二句以为张本，则中后文章皆有脉络。……汪武曹论时艺上下两截题，作上句必须预伏下句意，则发下句为力也。其他题应用伏法者，可以类推。

　　27.补法

　　唐彪曰：以时艺言之，有补题缺法，有补题前、题后法，有补文情不足法。……若夫古文之补法，又自有体，不可不知，如《左传》《史记》诸传中，凡叙一人，必详悉备至，苟与其人有相关之事，虽事在国家，或事属他人，必补出之，以著其是非。又，前数年之事，与后数年之事，苟与其事有相关，必补出之，以著其本末。又，凡文中有两意两事，不能于一处并写者，则留一意一事于闲处补之，皆补法也。

　　28.挨讲、穿插

