<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《迪功灵》曰：凡乘少年鞭功，事半功倍，年过二十，功倍而效止半矣。陈白沙曰“今人姑息自恕，不思进学，乃谓过今日尚有明日，殊不知过一日无一日也，徒至老大而伤悲，岂不晚哉！

　　（十三）字画毫厘之辨

　　字画之辨，介在毫发，形体虽同，音义迥别。揭其相似者并列相形，俾一目了然，庶免鲁鱼之谬矣。

　　下卷

　　（一）童子初入学

　　王虚中曰：六岁且勿令终日在馆以苦其心志而困其精神。书易记、字易识者，乃令读之；其难者，慎勿用也。初，间授书四句，若未能尽读，且先读前两句；稍熟，令读后两句；稍熟，然后通读四句。初时如此，日久则可以不以不必矣。

　　（二）童子最重认字并认字法

　　唐彪曰：凡教童蒙，清晨不可即上书，须先令认字；认不清切，须令再认，不必急急上书也。何也？凡书必仅学生自己多读，然后能背。苟字不能认，虽读而不能；读且未能，乌能背也？初入学半年，不令读书，专令认字，尤为妙法。
　　唐彪曰：先生教读书，不过五六遍，至多不过十馀遍止矣。而童蒙心散，不会用心，先生教彼时，彼心已不在书，不过随先生之口，述而念之。资性钝者，既到案头，不句且不记，任先生催促，彼终不读，非不欲读也，不识字也。在童蒙，幼稚无知，但畏书之难读，疾书如仇，而不知由于不识字之故；在先生，更不深思，但咎学谓方枘（榫）圆凿（孔）两不相入也。若先教令认字，字既能认，虽教三遍四遍，彼到案头亦能按字口诵。读至百遍外，虽甚拙者，亦能记能背矣。
　　唐彪曰：余子正心，自六岁入学，因书不能成诵，三岁历三师，至四年无可如何，不复易矣。其岁，则甲寅（1674年）也。因兵乱，避居山中，适有朱两生设帐其地，因令就学。从游至五月，所读新书，不减于前三载，且于前三载不成诵之书，无不极熟。彪敬问其故，答曰：“吾无他术，惟令认字清切而已。令郎非钝资，止因一二句中，字认不清，不敢放心读去，则此一二句便不熟；因一二句不熟，通体皆不成诵矣。又尝试验之，童蒙苟非先生强令之认字，必不肯认；认过而仍忘者，苟非强令之来问，必不肯问。止皆先生所当知者也。”彪思：读书在认字，甚为浅近，何以前三师见不及此？乃知甚明之理，未经人指现，未易知也。
　　唐彪曰：教童蒙泛然令之认字，不能记也。凡相似而难辨者，宜拆开分别教之。凡见易混淆之字，即当引其相似者证之，曰：此宜分别熟记者也。如此，始能记忆，无讹误遗忘之患矣。此教认字之法。更有令彼覆认之法：将认过之字，难记者，以厚纸钻小隙露其字，令认之；或写于他处令认之。倘十不能认六者，薄惩以示儆，庶可令其用心记忆云。

　　（三）教授童子书法

　　唐彪曰：教授童子书，遍数虽少，无害也。但宜极缓，令童蒙听得句句分明，看得字字周到，到案头，未有不能读者。若授之急疾，如自己读书之状，学生不但眼看未到，耳听亦且未明，勉强随声，既不知字句为何物，安望其到案间能自读也？
　　唐彪曰：每见童蒙读书，一句之中，或增一字，或减一字；二段书，或上截连下，或下截连上，此皆先生未曾与之讲明句读（句中的停顿）与界限（段落）道理，以致学生颠倒混乱读之。若先生将句读道理讲明，则自然无增字减字之病；将界限处用朱笔画断，教令作一截读住，则自无上截连下、下截连上之病。又有极长之句，原不可加读点，但学生幼小，念不来，亦须权作读句，加读点，则易念也。一册书中，定有数处至难念者，佐料能知其中有界限、有差别，则亦易读。苟不能知，纵读多遍亦不能成诵。如“子路问闻斯行诸”一章，每见童蒙读此章，多混乱不清，因不能记。为先生者，遇此等书，教读时，宜细细开示学生：前下夫了教由求之言；次是公西华问夫子之言；后是夫子教公西华之言。第一界限是“闻斯行之”止，宜画断作截读住；第二界限是“敢问”止，宜画断作一截读住。第三界限，是“故退之”止，宜画断作一截读住。差别者，如两《孟》书中，“五亩之宅“凡三见，而三处字句不同；“尧以天下与舜有诸一”章，万章述问与孟子所说，字多不同；“人有言至于禹而德衰”一章，舜荐禹之辞，与禹荐益之辞，文义大段同，而字多不同。此等不同处，有学识者方能分别，在童蒙则不能，愈读愈乱。不开示之，无由明白；开示之，自然易读易记矣。

　　（四）童子读书温书法

　　唐彪曰：古人读书，必细记遍数；虽已成育，必须满遍数方已。故朱子云：读一百遍时，自然胜五十遍时；读五十遍时，自然胜三十遍时也。
　　唐彪曰：欲学生书熟，必当设筹以记遍数，每读十遍，令缴一筹。一者，书之遍数得实，不致虚冒；二者，按期令缴筹，迟则便可催促督责之；三者，筹不容不缴，由学生不得不勤读，以早完课程，殆一举而三善备矣。
　　唐彪曰：凡幼学，本日所读书，但随其资之高下，令读之若干遍，必满其数，能背固佳，奶子不背亦可。次日加读若干遍，均令满数，然后总背。生则示儆。讹别字，以角圈标记之，然后授生书。此读书带理书之法也。凡书倩朋友先背，后送先生背，则纯熟而无讹误生涩矣（资有高下，授书有多寡，故遍数之繁简，宜因人而定，不能尽拘一例。斟酌变通，必使与资相合方善也。）
　　唐彪曰：学生读过之书，资钝者以三十行为一首；资颖者以四十行为一首，俱于其行下画断，以为每日温习之定额（三十、四十行之下，画一小画，三百四百行之下，画一曲尺画）。书头之上，以“理”、“温”、“习”、“熟”四字为纲，加圈以记其温过之次数，如第一次书头上记“理”字，二次“理”字上加一圈，三次又加一圈，四次加尖角圈，第五次记“温”辽，六次、七次、八次加圈如前，九次记“习”字，十次与十一、十二次加圈如前，十三次记“熟”字，十四、十五、十六次加圈如前，此温书标记之法也（以上温书，虽也三十、四十行为率，若资性悬绝，犹当因资增减，不宜执定其数也）。
　　唐彪曰：凡学生背书，必使其声高而缓，先生用心细听，则脱落论误之处，了然于耳，然后可以记其脱误而令其改正。若声轻而且速，则不及察矣。又有书不能背，倩同堂之人哄然读书，以乱师之听闻者；又有书不能背，将所读之书，或书之掌中，或书于片纸偷视而背者。凡此诸弊，为师者亦当时时觉察也。
　　唐彪曰：温过之书，宜作标记。不作标记，或多温，或少温，淆乱无稽，书之不熟，皆由于此。且有不肖弟子，避难就易，反温其熟者，置其生者。故标记不可少也。更宜置课程簿，五日一记，如初一至初五日，读某书起，至某书止，温某书起，至某书止。童蒙不能记者，先生代为记之，庶免混乱无稽之弊。

　　（五）读书讹别改正有法

　　唐彪曰：书有不识字而读讹别者，亦有识其字而读讹别者。在读者，俱不自知。先生须用心审听，如有之，急令改正。然一人之听闻，恐有不及，宜遍示诸生曰：尔诸生谊属朋友，凡读书有讹别者，正当互相指点。即令其于讹别字旁加一角圈为之标记，庶几读到其处，触目动心，自能改正矣。
　　唐彪曰：童子读《易经》，九三多读六三，六四多读九四，上九多读上六。若先生讲明阳九阴六之故由于每卦卦画而来，则学生胸中了然，自不至于误读矣。

　　（六）童子读注法

　　毛稚黄曰：四子书下当读注，所谓圣经贤传，相辅而不可阙者也。况功令以遵注为主，岂可妄寻别解！然注苦繁多，不能尽读，读之以简要为主，删繁举要，取其必不可去者而后存焉。大略《学》《庸》注存十之八，《论语》注存十之四，《孟子》注存十之三。注之所重在乎义理、名物、训诂，非紧要所关，及盘错易误者，则悉删之无碍也。又曰：注有与经文背者，如“慎”字，宋儒因避教宗讳，作“谨”字《大学》“必慎其独”，而注云“必谨其独”之类。又如《孟子》“可以速而速”句，本是速久处仕，而注云“久速仕止”之类。有倒意者，如《论语》“行人子羽饰之“，注“增损”二字，“损”本训“修”，“增”本训“饰”，则当云“损增”之类。义虽无差，而虑读者反因注致误，故间加改定。以经正注，非欲与紫阳（指朱熹）牴牾也。
　　唐彪曰：余意于经书读毕之后，将注另自读之。有一友极非余言，谓本文与注发宜连读始能贯合，不然，恐彼此不能无误。余不能决。及观欧阳永叔《读经法》，程端礼先生《分年课程》，九经皆先读正文，后读传注；又观金正希本文与注分读法，乃信余非偏见，盖有先我行之者也。可惜者，浅人不知此理。于学生本文既熟之后再读注者，不将读注别读，又读大文连注读之，承接之间，处处皆非熟境，乌能使成诵也。又有弟子，大文与注原分读，而师又令之合温者，尤失计矣。

　　（七）觅书宜请教高明

　　唐彪曰：天下书虽至多，而好者极少。朱子《读书歌》云：“好书最难逢，好书真难置。”即如四书讲章，何止数百家，其好者能有败耶！故人欲读一书，宜问有学者何为善本，昨其指点书名，方可购求。不然，误觅庸陋之书，卤莽诵读，我之学问反为其所卑隘矣。

　　（八）背书宜用心细听

　　唐彪曰：凡学生背书，必使其声高而缓，先生用心细听，则脱落讹误之处，了然于耳，然后可以记其脱误而令其改正。若声轻而且带，则不及察矣。又有书不能背，倩同堂之人哄然读书，以乱师之听闻者；又有书不能背，将所读之收，或书于掌中，或书于片纸，偷视而背者。凡此诸弊，为师者亦当时时觉察也。

　　（九）童子学字法

　　唐彪曰：写字重在执笔。执笔之法，全在掌虚指活。今童蒙初学书，势发藉先生运笔，若不将物撑于童子手中，必将五指捏拢，后欲放开，令掌虚指活难之至矣。为之计者，莫若将小轻圆木，或缝就小布团，如鸡子样者，令童蒙握手中，然后先生运笔，庶指与掌俱活动，而年长字易工矣。　　　　
　　唐彪曰：余在越中，见童蒙字式，正格中书大字，旁缝书小字，此法极佳。盖单学大字，则后日能大书而不能小书；单学小字，则后日能小书而不能大书。均之有病，惟此法则两得之也。又，年稍长者，其字式每行大小皆四字，止书一字以为式，其余三字，皆令自书。盖写一字为式，则有成法可遵，馀令自书，则不得不用心临摹求肖矣。
