<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家塾教学法

　　清·唐彪  辑著

　　父师善诱法

　　上卷

　　（一）父兄教子弟之法

　　唐彪曰：父兄教子弟，非仅六七岁时延塾师训诲便于工作谓可以谢己责也，必多方陶淑（诱导之意）。于幼稚时，即教以幼仪；稍长，择明师与之斟酌，尽善课程，某书为正课，某书为兼课，某书读毕某书继之（言书文在其中）。通体定其正兼、先后，使确有成规可守，则所学自然允当矣。更择良朋，切磋夹辅。必不使亲近狡仆、损友，导之以色声并诱其嬉游博奕。如此，则子弟之学必有成，庶可谓克尽父兄之职也。
　　唐彪曰：父子之间，不过不责善而已，然致功之法与所读之书，不可不自我授了。故孔子于伯鱼亦有读诗、读礼之训。今怠忽之父兄，不能设立善法教其子弟，又不购觅好书与之诵读，事事皆委之于师，不知我既无谆切教子弟之心，师窥我意淡漠，恐亦不尽心训诲矣。
　　唐彪曰：父兄于子弟课程，必宜详加检点。书文，间时当令其面背；文艺（指写文章的才能），间时当面课之。如己不谙于文，当转质之于人，始知所学之虚实也。

　　（二）尊师择师之法

　　唐彪曰：富贵之家姑息子弟，必欲他人来家附学，不欲子弟外往；又多存尔我之见，与人稍不相合，明知其家延有明师，不屑令子弟从游，甘心独请先生。不思一人独请，束修（学生给教师的报酬）未必能厚，应请者未必名师，偶或名师曲意俯就，然终岁所入，不能给其一家之需，虽欲精勤严厉，尽心教迪，不可得矣。故诚心欲教子弟者，必不可姑息子弟，更不多存我见，宜与亲朋联络，虚心延访，同请名师。彼此互相趋就，虽所居少远，往来微艰，不可辞也。古人千里寻师尚不惮远，何况同乡井乎！
　　唐彪曰：人仅知尊敬经师（教人经义的教师），而不知尊敬蒙师（启蒙教师），经师束修，犹有加厚者，蒙师则甚薄，更有薄之又薄者。经师犹乐供膳，而蒙师多令自餐，纵膳，亦亵慢而已矣。抑知蒙师教授幼学，其督责之劳，耳无停听，目无停视，唇焦舌敝，其苦甚于经数倍。且人生平学问，得力全在十年内外：四书与本经，宜熟也；馀经与后场，宜带读也；书法与执笔，宜讲明也；切音与平仄，宜调习了；经书之注，删读宜有法也。工夫得失，全赖蒙师，非学优而又勤且严者，不克胜任。夫蒙师劳苦如此，关系又如此，岂可以子弟幼小，因而轻视先生也哉！
　　唐彪曰：子曰：“温故而知新，可以为师矣。”是师，必以学问优为胜也。今人第谓蒙师师贵勤与严，不必学优，皆属偏见矣。惟于三者兼备，乃明师也。人无择师之识，欲为子弟择师，不宜止询一人，恐其人以年亲所友荐，或过揄扬，未必得实；必再加体问，果学优而又严且勤者，言令子弟从游，庶几其可乎？又，毛稚黄（清浙中三毛之一）曰：在抵举之业，求政于先达最善。先达，举烽过来人也。若为子弟择师，自己不能别其贤否，以其人之文，质诸先达，先达赞其文，则知其造诣正矣。此亦择师一法也。

　　（三）学问成就全赖师传

　　唐彪曰：师之关系至重也。有孔子，而后有七十二贤；有二程，而后有三十高弟；有朱、吕讲学于丽泽（书院名），而后金华诸贤哲后先相继，迭出而不已，非得师成就之验乎？古人云：“得决归一好读书”，人亦曾细玩引言否也。

　　（四）明师指点之益

　　唐彪曰：人之为学，第一在得明师。明师不必责骂处一堂讲解经义、改阅文章者也。或经年一晤，片言数语指点大概，谓某经讲说好，某史评断好，某古文（指散文，区别于骈文）、时文（八股文）佳选也，不可不读，某古文、时文庸选也，不必著眼，则一日指点，受益已在终身。故明师不必责骂堂，犹嫌其晚。乃人或畏其名高而不敢近，或以地远而惮从游，或吝小费而不欲就正，宁甘学术卑陋，老死而无成，呜呼，此岂天之限人乎哉！

　　（五）经蒙宜分馆

　　唐彪曰：予观少年，未尝无天资胜者，亦未尝无勤学者，然皆学问荒落无所成就。因反复细思而知其弊，由于已冠、童蒙同一馆，而先生兼摄两项学徒也。吾婺（浙江金华）往时，经蒙分馆，经师无童子分功，得尽心力于冠者之课程，故已冠者多受益；蒙师无冠者分功，得尽心力于童蒙之课程，故幼童亦受益。今则不然，经、蒙兼摄取，既要解四书，解小学，解文章，选时艺，改会课，又要替童子把笔作对，写字样，教读书，听背书，虽有四耳目、四手足者，亦不能矣！况今时有习武一途，馆中或间一二习武者，开增解武经、选策论诸事矣。而犹未尽也，先生与试者，又要自己读书，则虽有八耳目、八手足者，亦不能完诸课程矣。于是，先生尽置大小学生课程于度外，亦势不得不然也。是以学生虽至二三十岁，或古文诸要书，学生益未经目睹可知矣。然则为父兄者，欲教已冠子弟，必多方觅已冠之友为一馆；欲教幼童，当多方觅幼童为一馆。为人师者，亦当以成就学徒为心，倘得子弟课程完全，父兄亦必加厚束修，得名得利，有何不美，而欲苟且从事，使名利两失，且误人子弟哉！

　　（六）师不宜轻换

　　毛稚黄曰：凡欲从师，始须加慎，如既得其人，则不可轻换。数换师者，烦而鲜功，盖彼此习业，章程互异，而后师亦多翻前师之案，以自见长。纷更不一，将使学者工夫愈纷错也。古人每一师以终其身，虽千里负笈而不惮远者，良为此也。

　　（七）学生少则训诲周详

　　唐彪曰：塾师教授生徒，少则工夫有馀，精神足用，自然训诲周详，课程无缺，多则师之精力既疲，而工夫亦有年不及，一切皆苟且简率矣。故生徒以少为贵也。虽然生徒既少，必当厚其束修，使先生有以仰事俯育，始能尽心教诲，不至他营矣。

　　（八）教法要务

　　唐彪曰：教法严厉，乃至烦苦之事，实先生所不乐为。然先生欲求称职，则必以严为先务，不然，学问虽优，而教法过于宽恕，使弟子课程有缺，终非师道之至也。
　　唐彪曰：凡书随读随解，则能明晰其理，久久胸中自能所开悟。若读而不讲，不明其理，虽所读者盈笥，亦与不读者无异矣。故先生教学工夫，必以勤讲解为第一义也。
　　唐彪曰：凡同馆所读之书文，一半相合，则诸葛亮人可以佩解、同听，先生自然工夫有馀；若所读之书文，人人各异，每人需一番讲解，则不特先生工夫无暇，却力量亦有所不及。然此必先生虚心细察，与有学识者商量，确知何书何文当读、当解，宜先宜后，确有成见，然后使学生课程不其参差，庶几讲解简省，而学多益也。
　　唐彪曰：先生教童子之法，其根基全在正二月间。此时宜屏绝外务，专心致志，开导督责，令学生读书字句分明，课程悉循法度。此后悉循法度。此后训诲工夫俱易为力矣。又曰：学生前师手中所读之经书，全不成诵者，后师多不令其温习，此甚非教诲之善法，亦非忠厚长者之道也。必也于初入学时，悉令其开明前此读过之书，于每册中，或令学生背半，或令背三分之一，以验其生熟（四书本经半日皆可背毕，甚不费工夫，不当以难视之也），生则先宜令其温习，不必授生书，一则能知学生之底蕴，则教诲易于成功；二则可免不肖子弟避难就易，只温其熟者，竟置其生者，以致长大经书不能成诵；三则经书既熟，可免学生终身之怨；四则我乐补前师之所不足，后日之师亦必乐补吾之所不足，此又感应必然之理也（此项系为师者至要工夫，不可忽视也）。
　　唐彪曰：夫子云：“工欲善其事，必先利其器。”父兄苟不购觅好书与子弟育读，先生必宜再三开导鼓舞之，令之购觅。无刻本者，发宜令其借抄。不然当读者既无其书，将以何者为资益学问之具？此实先生必不当漠视者也。（《感应篇》云：“王文康之父，家素贫，教授为业。来学者皆村童，公尽心训迪，立法精良，读过书，不特问字俱识，且能明逐字大义。中年无嗣，意颇窘迫，晚得文康公，登科拜相。二孙官至学士，曾、玄朱紫，相继不绝。”）

　　（九）读书分少长又当分月日多寡法

　　唐彪曰：童蒙初入学，先令读《孝经》、小学，继读四书本经，如资钝或你师教无善法，本经读毕，年已长大，不得不读时文，以图进取，馀经俟文艺明通后，补读可也；如资颖，本经读毕，年尚幼冲，则当如古人分月用工之法，以一月读诸经，一月读时艺（读文读经，每日俱当带三进或五进，每进当加读遍数，如幼时带书之法始佳），每日带记表（每日功课纲要）、判（日常应用文体），或记诗，俟时艺读少充，再将红与史分月读之，古文与时艺分日读之。所以宜如此者，以时艺多虚词，经史乃实义，惟妙惟肖胸中有实义乃能发为虚词。又，古文法详笔健，远过时文。故读经史、古文则学充识广，文必精佳；不读经史、古文，则腹内空虚，文必浅陋。且经史之益，更在身心，读之其用又不止于作文已也。人之不读经与史者，每汨没于多读时文，若不多读时文，自有馀力及诸经史，其理固甚明也。
　　唐彪曰：子弟七八岁时，正课之馀，宜令读判。其读之法，一判日读十遍，期以十日之后始背，必能成诵。数年，诸判可读毕矣。继此又当读表，一表日读三遍，期以一月后始背，必能成诵。数年，诸表可苟完矣。至于温法，则三日一判，十日一表，循环温习，示有不记者。凡事刻期求熟则难，纡缓渐习则易。且幼时记性优，能永记，乘时早读，至为良法。况读此则平仄明，音调熟，诗赋之理，半在其中矣。策、论读法，亦推此行之。

　　（十）父师当为子弟择友

　　唐彪曰：人知成人之士，咸赖朋友切磋，而是不知童蒙无知，尤须朋友训诲。如一馆之中，得一勤学学长，先生工夫精力不及之处，学长少佐助之，则诸生多受其益，而每日之课程皆不虚。然此学长，非先生与父兄有心招致之，恐不能得也。

　　（十一）损友宜远

　　唐彪曰：一堂之中，偶有一极不肖弟子，或博奕纵饮，或暗坏书籍，或离间同堂，或己不肯读书而更多方阻人致功，一堂之中，皆为其扰乱。子曰：“毋友不如己者。”不如己者，尚宜远之，况如此之甚者乎？为父兄者，当时加觉察，如有此，必宜求先生辞之。父兄或不不知，同堂之士宜会同上白父兄，转求先生辞之。不然，宁避之而他学，盖所害不只一端，不得不远之矣。

　　（十二）劝学

