<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡攻城围邑，赤气在城上，黄气四面绕之，城中有大将死，城降。城上有赤气如飞鸟，击之，可破矣。或有气出入者，人欲逃。或有气如灰，气出如覆其军上者，士多病，城屠。或城上无云气，士卒散。或城营上有赤云，状如众人头，下多死丧，流血。攻城，有白气绕城而入者，急攻可得。若有曲蛇从城外入城者，三日内城屠。此皆败气。
　　敌上有云如车盖，不可击。若有云如双青蛇，云去，可击，大胜。
　　伏兵气如幢节，在黑云中转高，锐不可击。
　　城营上见有云如雄鸡，城必降。
　　边城云如蛟龙，所见处军将失魄。敌上有云，长如引素，如阵前锐，或白黑色，有谋；青色，有兵；赤色，有反；黄色，急去。
　　敌上有气如牵牛，未可击。有云如坐人，赤色，所临必有卒兵来至，惊恐，须臾而去。
　　凡占军气，与敌相对，将当访军中善相气者，厚宠之，当令清朝若日中时，察彼军及我军上气，皆纸笔录记，上将军，将军察之。若我军上气不善，但警备镇守，勿接战。敌在东，［日出时候之。］在南，［日中候之。］在西，［日入候之。］在北，［夜半候之。］每庚子日及辰戌午未，登五丈高台，去一里占，百人以上便有气。
　　气如尘埃，前卑后高者，将士精锐，不可击。
　　气如堤阪，前后摩地，避之勿击。
　　见彼军上气如尘埃沸粉，其色黄白，如旗旛，晖晖然无风而动，将士勇猛，不可击。我军如此，亦不用战。
　　对敌，或有气来甚卑，不荫覆人，上下掩构盖道者，大贼必至，食不及饱，严备之。
　　凡云起，王相者吉，囚死者凶。有胜无，实胜虚，高胜下，泽胜枯，长胜短，厚胜薄。我军在西，贼军在东，西高东下，西厚东薄，西泽东枯，西长东短，则我军胜也。［他皆仿此。］
　　两军相对，遥见军上有气，纷纷勃勃，如烟如尘，贼凶败。
　　军上下日无气者，其军必败。若我军无气，将修德，抚士众，存问寒暑，警诫固守。
　　有赤色气如火，从天下入军，军乱，将死。有黑气如牛、猪者，瓦解之气，军必败。有白云如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出，及至八九而不断者，贼必至，严守之。
　　若两气蒙围城有入处者，外兵当攻入；若有出者，内兵当突出。
　　凡气安，即军安也；气动摇，则军不安；气四散去，军破且败。其气如群羊，击之，必大克。
　　两军相当，有气如飞鸟，徘徊在其城上，或来而高者，兵锐，不可击。
　　两军相去十里内、三里外，军上无气，是死兵，击之，必大胜也。
　　两军欲战，视彼军气氛氲，如焚生草之烟者，初必精锐不可当，待其气散击之，必胜。其气黑出如山带黄，是谢气，敌人自降。
　　军败之气，如群鸟乱飞，疾伐之，必大胜。
　　气乍明乍暗，皆有诈谋。气过旬不散，城有大辅，即去之，勿攻。
　　凡敌上气如双蛇、飞鸟，如缺垣，如坏屋，如人无头，如惊獐，如走鹿相逐，如鸡相向，皆为败军杀将之气。
　　敌上气如囷仓，正白，见日益明者，将士猛锐，不可击之。
　　敌上气黑中有赤气在前，精悍不可当。
　　敌上气如转蓬者，击之立破。
　　天子云，如千石仓，如高楼，如城门、华盖，或赤黄，正四方。
　　游兵气，如彗云扫除，或数百丈，万万无根本。
　　败军之气，如破车，如人无足无臂。
　　若下轻其将，妖怪并作，众口相惑，当修德审令，缮砺锋甲，勤诚誓士，以避天怒。然后复择吉日，祭牙旗，具太牢之馔，震鼓铎之音，诚心启请，以备天问，观其祥应矣。
　　若人马喜跃，旌旗皆前指，金铎之声扬以清，鞞鼓之音宛以鸣，此得神明之助，持以安众心，乃可用矣。虽云用贤使能则不占而事利，令明法审则不筮而计成，封功赏劳则不祷而福从，共苦同甘则犯逆而功就，然而临机制用，亦有此为助焉。


