<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘翁，粤东香山人，谈者忘其名字，生在前明中叶，家赀千万，席丰履厚，有善必为，如刷印经文、创修庙宇、造桥铺路、掩骼埋胔，以及赠亲朋、济邻里，犹不足以尽其心。乃日食千百人，不使邑有乞丐，当博施济众时，有媪旦暮必至，索食饭之，索饮茗之，无倦色，如是者久，无如旱涝之年，闻善人之名者，远近就哺，日以万计。翁虽富，力渐不支，然不肯中止，犹去质库，卖田宅为之。迨时和年丰，灾黎散而善人贫矣，前媪尚日诣之。翁犹自减口粮以为之食，始终不怠。媪不自安，谓翁曰：「我孤独无归之嫠也，今汝业已败，我何忍累汝？曷以住宅施我作大士阁，我愿为优婆夷，自主香火，藉以常得温饱，无求于汝矣。」人旨怒叱之，翁曰：「诺。」即谋迁妻孥，举宅以施。媪曰：「汝舍去，将何所依？得无怨我乎？」翁曰：「否。北郭外有山地数顷，因历年旱涝，寸草不生，无人肯售，去结茅庐亦足栖止，何怨之有？」媪曰：「此地吾前见之，有大风水在，汝因历年为善，未及葬汝父母，今既已迁此，我当为卜宅。其山之阳，枯木之下，天生石穴一区，直佳城也，窀穸于此，不但旧业可复，将亿万斯年，吃着不尽。汝信之乎？」翁曰：「谨受救。」媪执引送之，指牛眠穴，坎山离向，以罗浮为案，以大海为荫，曰：「此凡夫之所见不及者也，且使庐墓而居。」乃出异果数斗，给之曰：「以此遍撒荒田，俟其生长勿伐，三年乃成，三年后，必有蛇虺守此，汝当别迁。欲得此异物者，惟五月五日，可使健男子，身涂雄黄，醉饱来伐取，行将独擅天下之妙业矣。」翁曰：「将为何物？必先教之。」媪笑曰：「汝将来观其形状，似何物即创为何物，何必先知？但我所与者，菩提果也，勿以予人。纵予人，无益。」媪乃去。翁于是安庐种果，半载方休。入城视己旧居，已成观音堂，香火甚盛，有尼住持，媪已不知去向矣。
　　翁归不数月，其物萌茁，形似芭蕉，遍山皆是。爱护之，勿敢伐。历三年，叶形成扇，翁乃剥其粗者，贱售之。人皆争市，一夏得数万钱。时已有巨蛇出没，毒气射人，翁不能存身，仍迁城市。次年，如媪嘱，以重价雇壮丁，于五月一日始，人各执斧持钻，腰带雄黄酒，绳索入山，砍其细者，捆载而出。五日毕事，拣其细心完善者，以玳瑁象牙作柄，绵绣其边，一柄值银数钱。商贩之徒，争来售置，其门如市，后遂广行宇内，自贵官长者、文人墨士及闺阃中，几至人执一柄，以为雅玩。以是复业，传至子孙，至今三百余年。家益富，他人欲窃效之，俱不能，盖蕉为虺蛇所守，平日入山者，受毒即毙，故无敢窃。亲友乞其种，亦未尝吝惜，但树他处，变为美人蕉，结花娇红可爱，叶小而脆，不堪作扇，然后知媪即观自在菩萨，传翁绝业，为天下后世为善者示劝。
　　芗厈曰：天之报施善人也，大善则大报之，小善则小报之。如潘翁之博施济众，直欲掠美唐虞，天乃报以万年不拔之基，以是知生物不测，造化无穷。

　　身毒国
　　无无子者，不知何许人，亦不详其姓氏。其为人也，愤世嫉俗，好作汗漫游。一日，附洋船随风飘至一国，见其人凹目深鼻，皆衣白，熙熙浩浩，无争竞心。见中国客到，争饭之。米大而香洁，无肉食，并无菜蔬。虽言语不通，而貌甚恭敬。走报一红衣老者来，自言曾出使中华数次，能华言，邀无无子至家曰：「先生欲知我国风土人情乎？请译而道之。我国分男女两部，王曰元首，男部统之。其下十二司，分三等。上司三，曰耳目司、口鼻司、喉舌司。中司四，曰左肱司、右肱司、心腹司、臂指司。下司五：曰前阳司、后阴司、左股司、右股司、皮毛司。十二司戴元首，合而为身毒国，毒译督，言一司总督诸司也。耳目口鼻喉舌最贵，比中华之宰相尚书卿贰，左右肱比都督将军，心腹比抚按，臂指比提镇。前阳主刑名，后阴主钱谷，比中华之有司。左右股比汛弁，皮毛司比佐贰杂职。自王以下，皆布衣，以色分品级。王衣（黄炎），上司衣朱，中司衣蓝，下司衣青，民衣白。田地无主，亦无旷土，产香谷，大于中华之稻米，一岁三收。至春夏秋三时，人之有力者，不拘何地，尽量布种。自王以下，并耕而食，无分彼此。诸司督耕，能多得谷者，司举奏王，以下司爵之，有递迁至朱衣者。第非考较出身，仅虚职荣之耳。怠情者，发穷黎岛，日给一粥终其身。年丰，则家藏一岁之用，余尽归元首，分贮十二司。若歉年，十二司积储，仍散于民，故无饥馑，亦无贫富。上下皆食谷，不知有菜，何来荤腥？虽产有金银珠玉宝贝，不足贵也，不过为布地饰屋之需，犹中华之砖瓦朱粉。所贵者米布，如中华之银钱，凡动用之物，皆以此交易。我王相传，为净饭王分枝，八十四世裔孙，其长枝，即阿弥陀佛，代传一那摩佛，即中华所称喇嘛大班禅活佛也，能参四禅八定。诸司选民之后，俊秀者，送入学道，或三四年，或五六年，由那摩佛，考较道行之浅深，送王补诸司缺，故皆慈祥，为国为民。后曰元后，女官统之，凡女皆习工作。自后以下，俱能种棉织布，成衣以易谷食。凡男年二十以上思妻者，投前阳司送女部，后配与年相若者一人，三宿而去。若再过之，则又另配人矣。生女则留，生子，抚养至五六岁时，发男部，任人予之，只许人领一子。有夭殇者，许再，故民无氏族，亦无绝后之人。凡男女年至六十，不耕织，所颁女子，力作养之，亦无违弃者。死则公殓以大瓮，亦无棺椁。邻邦皆尚繁华，以我国为鄙陋，故无侵犯，我国只求内治，亦不征伐。故自净饭王以来，数千年不易姓，如是而已，无他长也。」无无子大悦曰：「此极乐世界，我愿受一廛而为氓。」老者笑曰：「我国法，不留外人。子回中华，卧而思之自得，何必留此？」乃怅伥而返。
　　芗厈曰：身毒国十司皆妥，惟前阳、后阴二司尚可议。以前阳能刚能柔，能进能退，故主刑名耶？然少者浮躁，老者疲软，奈何？至后阴只出不入，何可司钱谷耶？或曰：「后世之能者，出糟粕而纳精华，君其未知之耶？」予笑应曰：「唯。」

　　某制军夫人
　　某制军由科甲出身，好士爱才，门下皆一时誉髦也。制军风雅甚，如夫人甚众，琴棋诗画，各擅一长。咸使名士传之。有某孝廉者，年逾弱冠，品貌俊逸，诗如其人。家屡空，投制军谋食。时制军新得宠姬某氏，诗笔清新，与孝廉相类，遂使姬作女学生。传递诗词，两情甚洽，有文君之约，而未得其便。值制军寿诞，内外优剧，百戏并作，乃乘喧杂时，姬偕孝廉卷其细软，逾花圃后垣同逸。次日，仆妇书童，报二人夜不归室之事，制军大怒，传心腹武弁入内室，授之剑而谕之故曰：「迅往南追，取二人首。认姬作汝妻，被孝廉奸拐，故追而斩之。投所在官司自首，汝既无罪，且不次超迁汝职。」弁领命将行，夫人遽出喝止。乃谏制军曰：「机事不密，则害成。此等事，想已扬播省垣矣。引盗入室，斩之非义。一顶绿头巾，终脱不去，徒然掩耳盗铃，不贻笑士林耶？且孝廉才名甚着，爱之者不仅夫君一人。使士林抱不平，察实而发其覆，贻害无穷矣。夫君聪明阔达，岂不见及此？妾恐一时忿怒昧之耳。」制军不觉怒息，曰：「为之奈何？」夫人曰：「是不难，昔杨越、裴晋二公，皆人杰也。盗其侍妾者，不但不追，间有厚赠者。曷不仿而为之？请作札，遣家人赠以行资，则孝廉有不感愧图报者乎？且以美姬赠名士，古人恒为之。不但士林不笑，且宽大之誉，遍环区矣。孰得孰失，君试思之。」制军大悦曰：「非夫人之论，我几大误。」即作书以四百金，遣奴子追赠，其书略曰：「仆年逾花甲，所以室有少女者，非自好也。诚以聪明俊秀之产，造物亦几费经营，使之误配莽夫，殊深惋惜，是以罗而致之，且随其姿质，教成学术，以配君子，岂非天下大快事耶？故某女遣随足下，仆早有作合之心。所不预言者，缘此女学未大成，欲其精进而后成之。不意巫山神女，竞自投楚王矣。其识见亦属非凡。仆当顺其情，以遂好逑佳话。但不别而行，妙手空空，腰缠何藉？未免累及君子。故遣仆走馈赆，伏冀哂存。所有足下行囊，与某女衣饰，俱捡点附上。」
　　二人得书，惭愧悲感，望东叩首，对曰：「夫子之德，竟是二天。当作犬马图报。」再拜作禀申意，其词曰：「忆自亥子春秋，获游夫子门下。已渝妾奏，得近云门；葑菲下材，顿亲琪树。乃康成雅度，欲听慧婢之诗；而小子何知，俾作丽娘之傅。于是银蝉入户，共赓隔巷之清歌；红杏出墙，愿借邻家以艳色。以致宓妃留枕，非关韩豫偷香。携手星奔，抱衾露宿，方虞飞洞宾之剑，何期添裴晋之装。夫子休休有容，勤勤乐育，使狗偷鼠窃，不作青磷；成凤侣鸾俦，同偕白首。且惠以赆仪四百，行李增光；从此弱水三千，片帆稳渡。感周旋之仔细，益愧寸衷；期报答以辛勤，难酬尺泽。惟思砺顽钝之器，庶不贻冰鉴之羞。千载遭逢，万言莫罄。敢因臂指，敬布腹心」云云，后孝廉捷南宫，由词林入谏垣。有与制军为难者，多方营救之。与某姬偕老且多子云。

　　秦良玉遗事
　　女帅秦良玉，石柱土司所属人也。生而警敏多机智，父母皆爱怜之，有兄莽夫也。良玉五六岁时，邻人被窃，多方构之不得，与其父咨嗟叹惜。良玉曰：「无事多求，此必米具所为也。」邻曰：「何以知之？」玉曰：「我本不识具，日者潜窥汝室。彼以我为幼，不之避。倏又一人来呼曰：『米具，汝何为耶？』具即与耳语而去，是夜被偷，非具而何？」缉之果得。及笄时，土俗皆自择夫。春秋之际，纵少男女于山野，唱歌求配。有马生者，土司宗族也，年及冠，无父母昆季，贫而好学，美秀而文。玉一见即携手同归，父母及兄皆贫之。玉曰：「事在人为，我只求同心者耳。贫不足道也。」谓生曰：「君得我不忧不富贵，我得君不忧不多闻。君所感者家贫，我所感者腹贫。家贫易为力，我请任之；腹贫须好学，君其为我助之。」生曰诺，相得甚欢。良玉恒执女工，伴读辄有所悟，忽谓生曰：「君所读之书，以治身心则有余，非我辈救时之策也。曷求富强之学，以成我愿。」生乃购借《韬钤武备》及《三农致富》等书数十种，闭户讲论。
