<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痘疮者，父母欲火所结，病在先天。天一生水，故人之五脏，肾先成火，毒伏其中，感时气即发。其有不险者，父母同房时，清心寡欲，不茹荤酒，则毒轻易出。若食有毒之物，而又沉醉，所生子女其毒必重。不见富贵之儿，殇于痘者多，贫贱之子，伤于痘者少乎？若痘出幼年，尚可，成丁婚配后出痘，成者甚鲜。盖先天已伤，不能通达故也。凡医皆执此说。
　　乡人黄大者，年二十，父母已故，娶有妻室。幼未出痘。是年春间痘症盛行，黄大忽患大热，一身尽疼，入于骨骸，求死不得。七八日间，面现红尖数点，其妻请邻翁视之，曰：「此痘疮也，甚险。」乃延痘科诊之，曰：「阴亏甚矣。必补托而后可，以六味地黄加减。」立方而去。其妻以百钱求邻翁取药，翁曰：「我家潮湿，甚思买苍朮、白芷熏屋，正好乘便。」遂入市择兴旺药肆，投以钱与方并买术、芷二十钱。铺伙甚忙，包药之际，以药方误插朮、芷包上。翁不知也，至家，交有方者与黄妻，嘱速煎而进之。黄大服后，即得安眠。翁夜生盆火，开包取朮、芷，则皆药料矣。急往叩门问之，黄妻曰：「已煎服半日，睡甚安，似大见效。」翁不敢言而回。次早往视，一身痘花皆现，光明磊落，且索饭食，神气间如无病者。翁诧异，即代为延医复诊，医曰：「已反逆回顺，非我重用地黄，不能如是神速也。今可不药收功矣。」翁心中抱歉，朝夕在侧，殷懃服侍。果十朝痘尽回，痂渐脱落，壮健如初。
　　黄大感甚，乃杀鸡烹肉，备谢礼，请医，并酬邻翁之劳。医持杯大言曰：「非我妙手，恐此症不得回春。老翁阅历多矣，岂不见壮年出痘者十有九死乎？」翁曰：「不然。假如此症误服苍朮、白芷，将何如？」医曰：「一滴入口，早已毙矣。」翁即回家取药曰：「请观此，非先生所开之药乎？」医检之曰：「是也。」翁曰：「是则误矣。以同市两包相混，而黄大所服者实朮、芷也。」医曰：「莫与我争功。我阅书多矣，从无朮、芷发痘之说。此必药肆匆忙，误包两料药，实未给朮、芷也。」翁乃呼黄妻，出药滓示之，固朮、芷也。翁曰：「我非争功，若果朮、芷所愈，有后患否？是以求教。」医摇首支吾，持谢金而去。二人怀疑莫释，遍访时医，皆曰无此情理。或者痘为朮、芷逼引入内，复发无药可疗矣。二人更急矣。
　　时巨室以千金延名医薛生白在邑，二人执香跪门求诊。生白悯其诚，使人诊之。谓黄大曰：「脉甚和平，无疾何治。」翁始以疑质之，生白大笑曰：「是矣，此必黄君祖功宗德，不应绝后，故有此误。若服地黄汤，闷死久矣。时医不知用药之活变，而执古方，冤死者不少。彼意谓有夫妇，必有房事，亏损肾经。故壮年出痘，必先补托。不知夫妇之事，天生天化，互相补益。若以为有房事者必损，则世无八九十岁夫妇偕老之人，而鳏寡孤独，皆千万岁矣。惟好色过度则伤，黄君一夫一妇，人伦之常，复有何损？其痘之郁而不发者，必平日尽力农田，长浸水中，深受湿气，遏不得达，是以痛楚。老翁所市朮、芷必有数两，大剂投之，水气立散，有不畅茂条达者乎？时医何能见及此？我故曰：祖功宗德，鬼神所使也。且黄君脉大而长，不但痘不复发，且享寿无疑。」二人心始释然，喜跃再拜而去。

　　乌蛇已癞
　　蛇之种类伙矣，皆追风药也。内有乌稍蛇一种，最毒。姑苏有曹吏部，由郎中出为粤东潮州府。是邑也，凡幼女，皆蕴癞毒，故及笄，须有人过癞去，方可婚配。女子年十五六，无论贫富，皆在大门外工作，诱外来浮浪子弟交。住弥月，女之父母张灯彩，设筵席，会亲友，以明女癞去，可结亲矣。时浪子亦与宴．事毕，富者酌赠医资送去。多则一年，必发癞死。且能过人，故亲人不敢近。官之好善者，设癞院收养之。
　　曹太守有弟，已冠，不好学，日事游荡。戚友知此间风俗者，恒诰诫之。介弟初亦不敢犯，但游观而已。一日，至巨宅前，见一女子，国色也，不粉饰而自然，既艳丽而庄重。不禁迷恋，辗转再三，舍之不得。喟然曰：「人生几何，美色难遇，牡丹花下死，较老髦乐甚也。」意乃决。与女交谈，引之入室，两情相得，有终焉之志。无如弥月后，例应分折。其父母见二人情重，不使女知。请介弟前堂大宴，询及家世，方知为太守亲弟。屡奉府县查访綦切，不胜惊骇。但事已如此，不能隐匿，赠以千金，送之回府。太守以乃弟自作之孽，无可奈何，资送回籍，俟死而已。一路毛发脱落，日渐周身发痒。及家，其次兄收之，虑其蔓延，锁于酒房下榻。嫂氏哀之，使老媪给饮食。未几癞已匝身，奄奄一息，自知必死矣。先是介弟去后，女方知其事，乃与父母为难，誓不二天，必欲同死。其父母婉劝教戒，矢志不回，不得已，以实情告。太守敬其节义，允为作札，遣送姑苏，为弟守节，来投嫂氏。嫂谓女曰：「叔病癞，已不起矣，莫如原舟遄返，以妹品貌，何患无好逑君子，何必恋此及泉人耶？」女泣曰：「妾故知之，不忍郎之独为癞鬼。且女身不可二天，来就死耳，非效于飞之乐也。」嫂怜而敬之。送女入酒房，与介弟相抱而泣。女乃遣婢仆归复命。亲为其夫调养。
　　一日，介弟使女烹茶，未至，渴甚，循墙而起，觅饮房中，惟酒缸十余。寻至室隅，尚有剩酒半缸，以碗饮至数四，渴解而人亦醉倒。女持茶来，扶之卧。至次日，癞皆结痂，人亦清爽，谓女曰：「此酒大有益处，日与我冷饮之，当有效。」女顺其意，每饭必先以酒。半月癞痂寻脱，一身新肉，滑腻非常，眉发复生，居然风流年少矣。夫妻快慰。及酒将完，见缸底一大黑蛇，浸毙其中，盖乌梢也。出问家人，乃知前年注酒时，见有蛇在内，是以遗弃半缸，不意为贵介弟起病之祥。于是夫妇相将，仍赴粤东，女之父母及曹太守，皆大悦，共出财，为谋功名，得河泊所官以终。此其有一命之荣，故不死耶。余曰：非也，粤女贞一之操，有以感召之耳。
　　芗厈曰：观上二则，可知医无恒方，药若得当，实有起死回生之效。惜时医执陈方不知变通，以至危症不救，安得人人巧遇如黄、曹二君耶？
　
　　金标客
　　标客金氏，籍隶嘉禾。其为人也好义，幼习武艺，能运气，敌金刃。壮年出外保标，江湖赫赫有名，盗贼闻风而惧。及其老也，腰有千金，在江南之清河，立船行为业，悠悠自得，不外出矣。
　　夏日，在水阁纳凉，见一舟扬帆而过，篷窗四起，中坐青年公子，外二仆人。回顾舟子，识皆劫贼。顿起怜悯心，疾卷行囊追及之。乞附舟南旋，舟子不纳。公子见其二毛，怜贫老而许之。舟子曰：「人各有心，知其无歹意耶？设有他虞，非我等不预言也。」公子曰：「此老，我三人能备之。毋需尔过虑。」金闻言，一跃登舟，与公子为礼，遂问行踪。公子告以父宰山左，回原籍武林就婚也。与金联乡谊，谈甚洽，以长者呼之，每饭必共。家人心不谓然，见于词色。公子益尊敬之。舟行长淮时，金密谓公子曰：「舟子皆江湖积贼，今当停泊某所，若过此，必逗遛旷野，将行其谋矣。」公子怖甚，曰：「奈何？」金曰：「有老夫在，彼四五后生不足惧也。某今夜与公子易地而寝，看其如何下手！」公子甚疑惧。果舟至闹市竟过。金问之，舟子曰：「风利不得泊也。」公子益惧，夜乃与金潜易卧处。舟行至半夜，忽停，似闻舟子皆息灯而卧，驾长密谓其伙曰：「以我五人，了彼三人甚易，今添一客，多费手足矣。」伙曰：「客似强健，然老，不足畏也。」驾长偕一伙，持利斧潜启舱门，系公子常卧处。抚首砍之，不入。窃谓伙曰：「得无误，砍其枕乎？不然，文弱少年，安有如是之结实头皮也。」伙曰：「汝于星光下，照顖门劈之。」二人听卧者犹有鼾声，乃双手举斧猛劈之。斧反激回，伤驾长首而跌。金乃扬声有贼。于是公子主仆举灯入，舱门大启。金起坐，呼舟子，伙四人咸集。金曰：「驾长何在？」曰睡久矣。金曰：「顷有贼斧劈我首，似言好结实头皮者，驾长声也。得无自伤乎？我标客金某也，在千万寇盗中，出入自如。汝五毛贼，欲伤我得乎？恐自不能保。」驾长闻言，亦以布蒙首出，五人佥再拜请罪曰：「久闻长者大名，不意在此相见。长者既明此意，不必多言。我等愿革面洗心，送公等回籍，断不敢复萌异志。乞恕无知之罪。」金曰：「诺，汝辈亦无能为，速与我开舟泊扬城，为公子压惊，不汝罪矣。」舟子叩首出，扬帆前行。公子及仆皆感甚，至扬州，盛席宴客，不使舟子破钱，亦感甚。
　　未几，舟抵嘉禾，金客携囊告别，公子泣留。金曰：「此去皆官塘大路，不过二日抵省，无下手处。我诫之，彼不敢违。」乃呼舟子告之曰：「汝等好进公子回府，取得平安信来复我，日后好相见。若稍有怠惰，公子莫给与信，汝五人命，悬我手矣。」皆曰：「不敢，惟长者命。」遂送公子归，取札归报。金客回家时，邑中有数十少年，皆习拳勇，推一人为翘楚。其人亦诩诩自得，众皆曰：「我邑中老前辈，惟金某为最。汝能胜此人，则杰出矣。」其人曰：「近闻回家，姑试之。」或劝之曰：「金长者为人和霭，在乡党中犯而不较。汝以少壮而殴衰老，胜之不武。」其人曰：「我姑戏之，亦无伤也。」于是群伺于市。是日微雨，金持盖着屐出市。其人潜至身后，以右手挖其臀。金即运气至臀，夹其手，使不得出。故作不知，徐徐而行。其人五指痛入心肺，不觉哀切求恕，金行自若。市人皆大笑。众见少年色变，群遣金客陪礼，金始松臀。其人跌出丈余，伏地不动。众视之，指臂皆青肿。金回顾微哂曰：「少年恃血气之刚，狎侮老夫，自作孽。但系子侄辈，何忍死之？公等扶至我家，治之可也。」乃共掖赴金宅，以三丸给之曰：「以酒服，当不至大损。」其人服之，下血升余，疾虽愈，而右臂从此无力。
　　或曰：「拳勇亦多矣，何至头能敌巨斧，臀能损人臂，无乃言过其实乎？」芗厈曰：「术有所谓金锺罩铁布衫者，皆运气之功。气之足也，至大至刚，虽以万觔石压身无碍。金老想必善此，拒斧夹臀，犹其小戏耳。」

　　文孝廉
