<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有陈孝廉者，家甚寒。贷亲友数十金，入都会试，独行至王家营，以三十金雇车。两骡甚膘壮，车夫目立眉扬，挺胸凸肚，亦甚勇健。陈喜，意谓能速驰也。不意车夫横甚，甫入山东境，车价支讫。宿第三站时，入陈君室坐，借十金，如不给不能前。陈曰：「此地距都千有余里，安得多金济汝？果不能前，还我原价，另雇可也。」车夫曰：「长装短卸，向有行规。休想毫厘也，我不惯与小人乘，请辞。」高声纷争，陈君泣下。是室逼近上房，所寓亦会试新孝廉，大车五六辆，主仆十余人，方唤妓雅歌侑酒，闻攘攘声，使仆询问。车夫曰：「我等算帐，何预汝事？」陈乃实诉所苦。仆入主出，携陈君去，叙科分，同年也。同行三孝廉，此君文姓，为主，谓陈曰：「兄独行踽踽，宜为小人所侮。我闻车夫甚横，当教戒之。」立呼车夫入曰：「汝何敢与客争？」车夫曰：「小人贫困无聊，故为人仆，不过向客假数金耳，不意其肆炰烋也。」文孝廉曰：「果为是，我假汝十金，明日随帮早行，不许再有后言矣。」车夫唯唯。五鼓开行，使陈君车在文前。行不过二十里，车夫趋狭路疾驰，陈觉有异，始则喝问，继以哀求，车夫曰：「今日之事我为政，汝尚有同年友相助耶？」时文孝廉仆，见陈车斜驰去，告主人。文曰：「是不怀好意。」疾跃出车，解骖，乘健骡，不鞍而驰之。车夫有觉追者，奋力鞭两骡。而文驰已及，以一足踹车辕，两骡寸步不能移，以一手提车夫掷地，飞身踏其背，夺鞭，鞭之数百。车夫哀号求恕，陈君下车为之缓颊，而后释之，使陈还坐。而己坐辕上，押送回大路。谓车夫曰：「我虽文士，而习武功，无论汝一人二骡，能止之，不足奇。汝观我以两手倒挽五六套大车，可使逆行。」试之，果然。车夫咋舌，始畏惧，不敢萌异志。相随入都，还文孝廉所借之银而去。陈君感甚，曰：「兄神力无敌于天下，生成乎？抑练习乎？」文曰：「此《易筋经》法也，其书具在，勉习之，无所不可，人自不为耳。」从此相得甚欢，遂成莫逆。
　　芗厈曰：此入道之大端也。夫道无所不可。养气则至大至刚；养志则修齐治平；养身则合精气神为正一。可以飞升，可以拔宅。即《易筋经》一书，达摩传为入道基，非仅习勇力也。人配天地，曰三才，其才本广大无伦，故儒家之明德，道家之三宝，释家之本觉、真心，人人共具，专其一而修之，圣贤仙佛，惟人所愿，岂仅勇力乎哉？

　　何首乌
　　何首乌，一名能嗣，药中仙品。产山泽者固多，亦有在城市，而其根反得成人形者，以得人之精气多耳。然具人形者必通灵，隐现无恒，人不能得。若得而食之，即仙去，相传已久。
　　吾邑有张氏姑妇者，夫与子皆诸生，以家贫，教读外出，惟二妇在家操作，女工度日，是以纺纱必夜午方休，每秋月皎洁，时闻院中似有幼孩征逐声。拔关视，则无有。妇与姑谋，后若有所闻，一人仍纺，一人穴窗隙窥之。于是轮流伺隙，妇果见两孩出自墙阴。长不满尺，一男一女，皆赤体，携手至院落中，对月再拜，互相扑跌为戏，妇潜告姑，虑曰：「恐系妖孽之子孙，犯之自肇衅矣。」皆不敢出，然心甚怀疑。
　　一日，所亲至，知医博学士也。姑以所疑质之。戚曰：「宅若有妖，何能安居？此必灵药所变。得而蒸食之，当成地仙。」妇笑曰：「渠闻人声即遁，焉能攫取？」曰：「无难，吾闻稻米，天地正气所结，能压宝藏。若由窗隙掷之，得中其身，即不能遁矣。」戚去，妇度院中孩戏之处，至窗隙，约丈余，谅掷米未必适当。乃截竹为筒，撒米其中，以箸卷布催送之。日练其手法，至精熟，复伺于窗隙，二孩来前，妇即以筒米弹之，果中，二孩皆仆，突出擒拿，入手僵直。呼姑举火烛之，类木雕者，眉目如画，气甚芳馥。姑妇相谋，煮饭时于铁锅内蒸之，一次稍软，至五六次，香绵可食。姑妇各分食一枚，觉鲜美异常，腹果甚，一日不思饮食。夜眠至次日，皆不能起身矣，晌午，门不开，邻姥疑有故，逾垣窥之，见姑妇皆仰卧于床头，面及身俱肿，目开口张，不能言语。邻姥倩人走报，其父子归，不解何由，亦不识何疾，急邀知医之戚诊视。笑曰：「非疾也，日前母所说成形首乌，我曾说以捕法，谅必捕而食之。未识九蒸九晒之制，又不知避忌，误犯铁器，是以有毒。」试以解毒开通之药灌之。至七日，肿消人醒，问之果如医言。起后，强健逾前，累月不思食。其姑年已周甲，发白再黑，齿落重生，枯绉肌肤，皆皮脱而润泽，似二十许人，复生子。其妇年近四旬，转而为二八好女子，连举子女十余。后皆寿一百五六十岁，无疾而终。
　　芗厈曰：惜乎！得灵药而不知服食之法，仅以延龄，无乃有负仙品。或问制食之法，余日曾考诸文献，当以柳木作桶，承以砂甑，用桑木火，先武后文，九蒸九晒，以竹刀剖作九顿食，可以绝粒入山矣。或笑曰：能得者不能制，能制者，必不能得，徒虚语耳。

第四卷

　　一技养生
　　吾乡有锺生者，业医。无人延请，偃蹇不堪。乃赴豫投亲戚之出仕者。其戚系闲曹，又未补缺，锺依之餬口而已。六月间，豫抚太夫人疾急，医皆束手。属员来见，必问有南医否，其戚以锺对。中丞命急召之，其戚谆嘱小心，锺唯唯而去。中丞延入卧室，见窗户皆闭，大生炉火，热不可耐。太夫人犹衣棉，且覆以棉衾。诊之，无脉。出谓中丞曰：「太夫人阳伏于内，阴见于外。当此大暑之时，必先去火开窗，并去棉衾，则脉必复。脉复乃可定也。」中丞曰：「前医无言及此者，先生高明。」乃从之。未几，太夫人索饮，中丞大悦曰：「我母不言，已二日矣，今依先生法，竟大苏醒。」复请锺诊视之，得脉，以藿香正气汤饮之，立痊。太夫人悦，命留在署，欲官之。为之报捐未入流，奏留豫省，充文巡捕。中丞言听计从，因此获财无算。
　　又张生系鹾商子，一无所长，惟好口腹。广搜古今食谱而准酌之，烹调甚精。未几父死业败，室人交谪，暂避武林，寓吕祖阁。阁前树木茂盛，有亭纳凉甚适。阁之左有大宅，系候补太守公馆，其仆从暇即来亭内坐谈，以是识张。数日间，闻太守盛怒，鞭扑家人，骂詈无已。其仆亦有时来，皆楚囚相对，非复从前畅快矣。张偶询之，一仆告曰：「主人蜀之富族，纳资得官。所好者精馔，有得意庖人偕来，日前中暑而死。主命我辈觅人，不如意则挞举荐者。连挞多人，皆不敢引进矣。又詈我等无良心，必欲饿死主人也，故嚷嚷不绝。不意偌大郡城，寻不出一善庖者。我辈命该绝矣。」同辈皆咨嗟叹息。张微哂曰：「我以为有大事也，故如此盛怒。区区者，何地无之，君等诚不善觅耳。」仆曰：「然则先生能之乎？」张曰：「未识汝主果知味否？」众仆皆喜曰：「我等姑耐一顿皮鞭，请试为之。」乃具应用之物，交张，成四簋。夕飧进之，其香始升，不觉触鼻。太守曰：「何来此味？」试尝而甘之，大啖饱食。呼仆问所从来。仆告之故，立命传见。张曰：「我非庖人，因图馆寓此，行将归矣。岂为人作厨下媪哉？」仆复命。太守曰：「客何能，欲修金若干？肯为我庖人指点，我必延之。汝等善为我词，不可失此人也。」仆又往商，张曰：「汝主必欲留我，岁修三百金，亲来聘请，为司账房，兼督庖厨可也。」众仆惟恐失之，急为办行李衣装复命。太守往拜，订交，一一如约，相得甚欢。未几，太守得缺，张为司总，加修至千金。因此起家。
　　又有妇人善哭者，无端发声，闻者泪下。南俗富贵之家，凡有丧吊，客来不绝，内帏须终日哭。主妇力不逮，或荐此妇代哭，能日夜不绝声。吊者闻其哀甚，佥称主妇孝。于是有丧之家争延之，通邑无二人。故鲜暇日，亦得小康。
　　芗厈曰：人既不能上达，必习一长一技，以为仰事俯育之资。否则，妄想求财，我不知渠何所藉。或曰：前三人，亦命应如此。不然，饱学秀才，埋没在蒙馆中者，不知凡几。一长一技，更何足道哉？余曰：如君言，误人不浅，若无所凭借而待命，天其雨金雨粟乎？非所以励中人也。
