<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔有袜匠，业甚兴隆，晚年得子，爱如珍宝。年将及冠，犹不使学事业。亲友皆劝之，匠曰：「有命存也。」故人皆戏呼之曰「袜公子」。时有推五星者，曰张铁口，名卓卓。匠使推其子命，铁口曰：「此大富造也。行年三十，家资五百万。我在贵邑推命多矣，无出其右者。」书单与之。匠大悦，归使其妻，以锦作囊，纳单其中，悬于其子胸前曰：「无忘发财之年。」且以夸示亲友，益任其怠惰矣。为其子完姻后，匠夫妇相继亡。其子不能自立，所遗袜肆，为其伙抵盗净尽，渐至夫妇相携行乞。惟日盼而立之年作富翁矣。至二十九岁，适遇大饥，人人不能自给，谁肯济丐。其人饿病于枯庙中，将毙，忿谓其妻曰：「我不济矣，我之不习一业，以至此者，皆张铁口误我也。汝年少艾，不患无温饱日。我死后，汝号于人曰，有能棺殓前夫者嫁之。谅必有人承值，殓时，必以命单纳棺中，我将控于冥司，为妄谈命者戒。」遂殁。其妻如言改嫁而葬埋之。其人之魂，见阎罗王，诉其冤苦，王为追铁口至，究之，铁口曰：「小人推命，从无谬误，恐其八字不准，非小人之过矣。」王使判查降生簿，则其命运与单符合。王曰：「如此，其财何在？」判又查应富簿，曰：「某应以贸易起家，已于降生之年，交招财利市二神矣。」王释铁口，使鬼卒押其人问二神，曰：「有之，某应以二十岁外，渐成家业。吾神在三百六十行买卖中，查无其人，无从给付，恐其误习文学，则非吾所能主。已于某年月日送文帝去矣。」又押赴文昌宫，朱衣神曰：「有之，收财之日曾禀明帝君，请以数万金，准作科甲，出宰一方，以余财付之。乃历科以来，魁星在南北大小文场中，查无其人，恐误习武，于某年月日送武帝去矣。」又押赴关帝庙，周将军曰：「有之，吾奉命巡武场，并无其人，恐误其发财之日，遂交转轮王处矣。」又押至第十殿，王命判检簿曰：「有之，因其人既不习文武，又不习商贾，无从给发，不得已，饬交当方土地，埋藏其家，使掘地得之甚易。今犹未得，是土地之过也，请追问之。」乃召土地，曰：「小神领有此银，知其人已流落枯庙，即以其银埋在庙阶之下，无奈其人从不动土，且未曾扫地，欲雨给之，恐其不知暂避，误伤性命。正无法可施，今既来此，原财奉缴，以脱小神之累也。」王曰：「嗟乎，天下竟有如此怠惰之人，神亦不能福之，使其为人也，实害之也。然某前世之福泽尚在，无已，判作富贵家猫，眠锦绣而食膏粱，毋庸自力。且所见之财，亦千百万也。」故人而无能，不如为畜。

　　六壬神课
　　吾乡张君，鹾商子也。幼多病，故不甚读书，然敏甚，其慧解书旨，皆能领悟。及冠，自觉气禀甚弱，不愿婚娶。一日，在朋友案头见《大六壬》书，悦之，求教。友曰：「我虽知此，不甚精。」遂以大略指示之。张携归学习，不忍释手，复购求他本，以为揣摹。闻有秘本，不惜重价，不畏远道，务罗而致之。不售者，亲往手录。是以其书盈室，多人所不经见者。研精十载，忽大悟曰：「道不远人，非书所能该。」进束书不观，亦不肯为人决事。有时自露其机，则无不中。忽谓兄嫂曰：「此宅住不得矣，速往某亲戚家借寓，犹可及也。」兄曰：「宅乃祖遗，居此百余年，丰衣足食，人口平安，有何不美，而欲依亲戚家，不为人非笑耶？且迁宅不易，汝勿多言。」再三恳之，兄嫂执不可，张乃哀求其母曰：「十日不迁，儿为大不孝子。必见责于天而受祸也。」其母夙爱怜之，见惶迫之状，出于至诚，谕长子迁居。迫于母命，往见其戚假宅。戚果非笑之。然其家宅广人稀，乐亲戚之情话，允之。张君迫促速移，上下皆有怨言，若不闻也，督催益急。至九日，母尚在旧宅督理，张突负而趋，言勿惊老母者再。甫至戚家，喘息未定，人报左邻火发，延及张宅，顷刻荡然。而张氏之器用财贿无伤也。然后怨者德之。母与兄曰：「何不先言？」张曰：「天机不可预泄，然与先言何异耶？」
　　一日，至其表兄王生家道贺。王曰：「何喜可贺。」张曰：「老兄长郎，今科举孝廉，非大喜耶？」王曰：「弟言谅无谬。既来道贺，必得饮食。家中猝不及备，请往市肆可乎？」张曰可。同往至市，途遇一友，王邀偕往。入肆，饮毕，送麫来。张曰：「两碗足矣。何必三？」王曰：「三人也，岂可两？」张曰：「一人不得食也。」皆举箸笑曰：「今亦有错谬时乎？」言次，友家人来报，其母痰作，几危，请速归视。友乃投箸而去。王曰：「弟毋乃仙乎？我等饭后，速往友家探之。」张曰：「无伤，其母痧发，刻已愈矣。」食毕，余一碗，皆饱不能食。张曰：「卖之可也。」王曰：「何人肯买剩麫？」张假笔书条曰：「为官事见官面，虎头人，食此麫。」王乃嘱肆主曰：「为我卖此麫。」肆主笑诺之。果有一人，头汗淋漓，入座急索凉面，肆主即以剩麫与之，甚得。王徐问曰：「君高姓，何如此急急也？」其人曰：「我虞姓，为役所迫，往见官，故需凉面。」快餐而去。于是二人偕往友家。友出迎，问其母果发痧，绝而复苏。家人皆外出请医，二人渴甚，无人烹茶，张曰：「厨有大柿二，亦足解渴。」友寻之，果得，分食二人而去。是年，王生子应大比归，往候。张君曰：「侄今果中式矣。我有一物遗君。」出匣，封志甚固，曰：「捧归悬之，榜发后启视。不可预发，致吾泄机而速祸也。」王旋家，不俟榜发拆视，内贮全榜一纸，报捷者来，出录比对，无一误者。
　　未几，张君疾作，日剧，其戚卢翁虽市井中人，而朴诚方正，来视疾曰：「惜弟天生才智，不习正业，用心于无益之地，耗损心血，成此危症，亦自悔乎？」张笑曰：「命之修短，天也。知数固死，不知亦死。与其昏昏，何如昭昭耶？」卢曰：「人虽传弟知未来事，是或可信，岂能洞见肺腑？」张曰：「弟请为兄决之，兄稍回避。」乃执笔操算作单，以匣封固，谓卢曰：「兄携回，晚观之。」卢如其言，归肆贸易，夜核帐后，开封，则是日出入总帐一纸，厘毫不误。卢乃服，来谓张曰：「弟能如是，岂非仙乎？何以仙亦有疾，是所不解。」张曰：「仙则不能，惟六通已得其二，惜知之晚，而又自执其能，不得精进，以结内丹。天乎！假我数年，即成道矣。何如数尽于某月日。从此长别，不亦痛哉。」相向而泣，至日果卒。
　　芗厈曰：书自圣经至杂艺，载当然而不载所以然。惟博闻强记，则左右逢源，一旦豁然贯通矣，小道可观，其张君之谓乎。然由一艺而追其极，皆道也。所患者，自执其能而止，此张君之所以悔乎？

　　妖人邢大
　　燕人邢大，幼失怙恃。年十七，艳丽过好女，因无事业，偃蹇不堪。里有洪大者，家小康。有龙阳之癖，亦无父母妻子。途遇邢，目逆而送之曰：「此天下尤物，可遇而不可求者。」尾至其家，见隤垣败室，虚寂无人，入门唁之。邢见洪来，羞涩之态，亦若女子之初见良人者。洪讯得困苦状，不胜怜悯曰：「弟若肯随至家，我能温饱之。」邢本无能，腆然随去。洪为置鲜衣，给美食，抚养周至，邢实心感。一日饮内室，薄醉，邢颜色焕发，洪不能复忍，拥之求欢，邢曰：「弟受兄德泽，无以加矣。身非草木，焉得无情？以身报之，固所愿也。但日后色衰爱弛，弟仍落魄无依，徒贻失身之诮，不如其已。」洪曰：「我只图好色，不分牝牡。弟若蓄发披鬟，终身相从，即我妻也。决不再娶，誓无异心。」邢遂与同宿，两情益密。邢从此养发贯耳，作旗装，俨然国色，且习女工针黹，刺绣甚巧。洪嬖爱益甚，所欲无不顺从，服饰之精，饮馔之腴，甲于贵冑。夫好男色者，必病股与目，况旦旦而伐之，有不速毙者乎？三年，洪业渐败，目既眊，而半身不遂矣。
　　先有刘六者，亦美男子。洪与结为昆季，恒引至家，与邢相见，则曰：「我妹也。」刘见其娟美，亦爱恋之。洪已有交易之心，而邢不许。故每见刘，则一礼而退，刘亦无可如何。值洪病革，刘愿以重聘，婉求其妹为妻。洪与邢谋曰：「我病不能复起矣。今汝已习女装，声容举止，宛然好女。本相订终身，不意半途抛撇。若恋我，则无男子守节理，若仍改男装，则已失本来面目，又未习丈夫事业，后作饿殍，皆我累汝矣。汝纵无怨，我在九泉，亦不瞑目。不如因刘子之好，嫁之。我得财礼，可藉以饰终，汝亦得其所矣。」邢曰：「我非真女，彼娶而后觉之，能相容乎？」洪曰：「世无不好色者。彼若觉察，汝须善为调停。溺爱之人，决无偾事。况刘之为人，与我相同，我故愿托之也。」邢诺。洪以告刘，遂转告父母，邀媒行聘，择吉娶之。父母亲戚，见新妇婉娈柔顺，与其夫一对玉人，交相庆慰，刘更欣喜。至晚入房，曰：「妹何见我即避，今夜更避何处耶？」拥入衾中。邢早于兜肚下作袋，将肾囊前阳包起，仍曲举其股以就，故不觉也。然日久厮时亦渐热，刘必欲尽去邢之上下衣，强赤其体，无从慢藏，厥物显露。刘不禁骇异，邢拥刘尽媚，而实告之曰：「尔若舍我，恐女子中未必有胜我者。」刘曰：「我固不忍舍汝，但娶妻为子也，汝能生育乎？况我家不过仅可度日，无余资再娶，不误我后嗣耶？」邢曰：「毋恐，我有祖传符箓，能看香治病。尔倩人绘女仙像供养，我将有仙人附体，治病神效。传播人知，业必兴隆。得财后，任置妾媵，不尔禁也。」刘曰：「为我谋则善矣。但汝以男子身而为此，何能忍乎？」邢益媚妩之曰：「此事始虽楚而后乐，恐天下男子知此味，人人欲嫁丈夫。世间甘为此者，非我一人也。尔如不信，请尝试之。且闺中事，外人不知，无妨互相为乐耶？」刘亦迷而顺之。从此，夫其夫而亦妇其夫，妇其妇而亦夫其妇。两美交融，眷恋之情益切。刘发财心胜，告于父母，别居附近乡村。传播仙姑治病之说，人见以美妇行医，争相延请，日得时钱数贯。一番役垂涎妇色，诈病唤邢去，入室突拥而抚其下体，出其不意，不及掩饰，居然伟男子也。役缚而讯之，邢哀求包容，愿任鸡奸而多与之贿。役曰：「村中不乏少艾妇女，非亲即故，容汝在此，皆不得作完人矣。且我获妖人，官赏必厚，岂贪汝贿，自贻伊戚耶？」并获刘六，送坊转入秋部。鞠实，于左道惑人本罪上，加重问拟缳首，即行正法。刘六照为从例，刺配黑龙江，给索伦达呼尔为奴。此嘉庆十二年四月案，有友任刑曹者，录出原供如此。
