<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡有葭莩亲，以耕读为业，时全家患疫，惟一女无恙。戚翁静卧床，中夜，闻众鬼议曰：「明日许宗伯来视疾，我曹避何处？」一鬼曰：「翁床下大瓮，聚处其中，亦可暂避一时耳。」皆应曰可。是日，公闻戚病，果来探视。翁见公，大悦，使其女奉以馔甚丰。公不安欲去。翁跃起曰：「有事烦君，看老夫薄面，万不可辞。」公食毕，请所事，翁曰：「请以纸，朱书『大宗伯封』四字，封老夫床下瓮口，举而投诸河，即感盛德矣。」公不解其意，笑从之，为弃瓮归。病者果痊愈。翁益喜，遣媒以女订婚。年齿皆长，急须聘娶。翁为公作大布衣冠，草草成礼。公无力备花烛，代以二油灯。其夫人恒曰：「妾每见取妇家，必彩舆、鼓乐、鸣炮，君今一事不备，岂非妾命累君耶？」公曰：「卿今羡此不得，恐异日闻之生厌耳。」夫人曰：「妾乐此不疲，何厌之有？」未几，公入泮，将应秋闱，无力买舟，惟趁夜航之便，行百里，不过数十钱。然无卧具者，例不准趁船。公谋诸僧，曰：「盍以敝毡裹两破蒲团，用充卧具，谁敢拒之。」公如法，趁船赴省。停泊时，舟子举其具掷岸上树间。公亦不顾，入茶肆，旋有驿卒乘骑至，亦系马树下。马饥，见破毡内有草，蹄而食之。群哗曰：「许爷行李被马吃矣。」公亦大笑而去。
　　后举孝廉，捷南宫，入词林，转春坊，由卿贰，外转方伯，旋晋中丞。中丞官廨限于地，横而长，上房距鼓亭炮台密迩，早晚鼓吹鸣炮，夫人不得安眠，谓公曰：「日日鼓乐，未免喧阗，盍命稍停乎？」公笑曰：「卿昔求之不得，今果厌烦耶？我所以日日为此者，非自鸣得意，所以补卿昔日之不足耳。今既足矣，从此收声，不仅稍停而已。」旋内召为大宗伯，妻封一品夫人。公卒时，遗教子孙，永不许延僧作佛事，违者以不孝论，实有憾于字画之说也。
　　芗厈曰：许公未达时，可谓君子固穷。吾乡人至今称物之不堪者，曰「许老爷铺盖」。又曰：「许老爷鼓吹补你。」竟成谚语。至其文集，为国初名家政绩，足以上动圣明。不但能言之者少，即知之者亦稀，风俗之陋耶？

　　巧令(三则)
　　有幕客攫其居停误征已免钱粮印簿，讹控者，状已上达，簿未呈堂。宪司咸以此人铁据在握，难以理断，其能者，不过私与往还，问其所欲，图赎其簿，销之而已。此人索数千金，不得丝毫缺。或云，即予千金，倘抱赃出首，中人亦连累无涯矣。皆窘于计。宪司会议时，有巧令在侧微笑。诘之，令曰：「若交职，三日办矣。」宪欣然委之，令携卷回，不动声色。至第三日，上下皆曰：「限期已到，尚未佥票，得毋误乎？」令曰：「予几忘之。」乃出，升公座，唤三班役来前曰：「有善斗殴者否？」众皆骇，莫敢应，一强项者出曰：「役能之。」令喜曰：「汝能，必知我意。今某处有幕客某寓，汝往生事激之斗。但许自伤，勿许伤人，受伤即来鸣冤，汝知之乎？」役曰唯。即赴客寓，向其人大呼曰：「汝从某县来，我载汝至此，今已逾月，所欠车价若干，速给我，不能再待矣。」客大怒曰：「我来时仆夫非汝，何来恶棍，敢肆讹诈！」役詈不已，客推之出，役即自伤其首回，县令未退堂，即呼冤入跪。正验伤，客亦衣冠至，以棍徒凭空讹诈具禀。役与争辩，令曰：「无哗，此易辨耳。汝既载客来，客行李若干，汝必知之。」令逐－报明核对，役不能知，妄报数物。客大笑，称令贤明。令问之，曰：「所报全非，自愿书单呈验。」令即饬书，带役数人往客寓，将行李捡来，当堂查验，与所书单无异。于行箧中搜得印簿，曰：「此系官文，何得私自携取？本应治罪，念汝尚属斯文，姑全颜面。」命取火焚之。客争曰：「案已上控，簿不可焚。」时人多手快，已成灰烬。令大笑曰：「汝肯讹人，无怪人来讹汝。天道好还，汝知之乎？第我治下，不容奸险之徒，即备文递回原籍可也。」客知据已毁，无能为，隐忍吞声而去。令即缴卷销案，宪司优奖之。
　　有刘姓者，孤独少年，入赘李老家。李以其稚弱无能，虐之。刘不堪，潜投仕宦为仆，得主宠眷。数年，积金四百余，辞归，与其妻谋置产业。妻乃炫述于父母，李老生心，欣然设宴，为婿洗尘。誉而醉之，且曰：「汝妻年幼，交以多金，恐不胜任。况汝须外出谋事，以少妇居守，得无穿窬之虑乎？盍交老夫，权为收藏，可以无虑。」刘唯唯，出金点交，八宝十六件也。次日，刘酒醒而悔，亟向李老索银。李曰：「汝贫如丐，寄食我家，邻里咸知，焉得多金寄顿？不思为汝育妻恩，反肆讹耶？」其女助婿争论，李老大怒曰：「女生外向，真不可与处矣。」逐其夫妇出诸大门之外。刘冤忿兴讼，以妻为证。县令曰：「汝物无凭，妻不可以为证。汝妻父曰，女生外向，此言诚然。我不能直汝，毋干犯义之责也。」挥之退。刘素稔巧令名，往陈其苦，令曰：「隔境无能为力。」刘曰：「天下贤使君，惟有老爷，若不肯治理，则无官能明此狱矣。」哀之切，令笑曰：「若必欲余明此讼，须暂禁囹圄，汝愿之否？」刘曰：「果能明此，虽刀杖加身，亦甘承受，况暂禁耶？」令即梏收之。乃移文县令曰：「日者获大盗张三，据供劫得某事主家银四百余两，若干锭件，寄顿贵县某村大窝主李老家，希即委员带捕，查起赃银，连窝主李老解质」云云。县令见系盗劫重情，即身自查抄，人赃并获，解交此令。乃涂刘面，衣以囚衣，械系于堂。呼李老诘之曰：「此囚供在某家劫银四百余两，八宝十六件，寄汝家，今所起赃数相符。汝为盗窝，罪干枭首，据实陈明，勿自庸三木也。」李老呼冤曰：「此银实系小人之婿刘某寄存者，闻其得自随官，是否属实，请拘刘某与张三质之，以明小人之冤。」令笑曰：「若见刘某，汝又将图赖矣。」李老曰：「与其冤诛，莫若明心。召刘某与张三质对，可见小人不知情，庶望一线生路，奚肯贪财舍命耶？」令曰：「若然，则刘某在是矣。」乃释其桎梏，使涤面易服相见。李大惭无词。令乃给还刘银，而薄责李曰：「余为留翁婿情也。」刘感激涕零而去，李亦从此悔过矣。
　　某县尉与其大令有隙，面和而心违。一日在令账房闲话，见几上有入钱簿，内书某季收陋规若干，某役手，某案收钱若干，不一而足。尉俟令回首时，潜藏而退。令送客回，不见此簿，知入尉手矣。所载赃私累累，必受其讹，惶恐之至。函致巧令商之，复书曰：「慎勿言，见尉时谈笑如恒，若无事然，饬库书取银数百两，备文批解杂税，封贮账房柜内。签差翌日起解，夜于墙上钻穴而入，取回内署。次日即呼尉带捕来验，云是夜被窃杂税银若干，公文一角，入钱总簿一本。申明宪司，渠敢自露乎？」令如法行之，旋即通报，自请处分。尉知其心而不敢言，恐干重咎，将所藏之私簿暗毁矣。
　　芗厈曰：彼诈而吾诈之，强中更有强中手。书曰：「诪张为幻。」至此，令人不可测而可笑。盖人情欺愚而畏智，是故惧讼者，讼即随之。若烛其奸又操其胜具，将不战而胜矣。


