<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙有诸生某，名宿也。久困场屋，在闱中，艺毕诗成，吟诵间，四鼓人静，忽见青面撩牙，凹胸凸肚，一怪当面，生胆素壮，不甚惧。徐问曰：「汝来何为？」怪曰：「吾得一佳作，欲助有福者抡元，遍觅闱中，惟汝可。」生曰：「试诵之。」怪曰：「香油煎鲞香，豆油炒千张。二语不甚佳乎？」生曰：「此孩童急口令也，若以为文，笑死万人，且玷我声名实甚。」举砚欲击之。怪出朱笔点其额，不觉首肯，竟录其词作破，怪大笑而没。以下皆己作也，录毕缴卷，若忘其事者。二三场悉尽心为之，受卷所不贴。誊录照缮而入。是科座主，系名公卿，卷落一同考官处，乃以翰林散馆出为令者，亦自命不凡，阅此卷破题，不觉大笑，致颔颏振脱，张口不能言。仆扶入室，卧不起。座主与考官有年谊，往候其疾。曰：「老年兄素称康强，何忽患此恙？」房官以手指案上卷，笑容可掬。座主检阅数过，不觉钦佩，曰：「老年兄得此佳卷，何虞不入彀耶？我将与副总裁共赏之。」遂携卷去。两主司皆朗诵健羡，谓无出其右者，竟定解元。榜放，同考官之疾自愈，闻此卷发解，忍笑往见座主曰：「大人与职，声名从此扫地矣。是何言也，而可作解首耶？」座主曰：「文实佳甚，岂出老年兄门下，过作谦词乎？」房官曰：「无论下文如何，观其一破，概可知矣。」主司共读之，不觉狂笑曰：「我等皆自开讲阅起，未及详观承破，至有此失，奈何？」考官方全诵之，曰：「文实高超，大人所取允当。无已，请召此生问明其故，易卷可也。」监临速召生来共鞠。生始悟场中之事，以实对。考官曰：「必魁星欲为是科光，故作此戏。不然走马看花之际，恐遗珠耳。」众皆曰然。
　　豫西沈孝廉，名士也。以文会友，卓卓一时。忽患时症，头疼身热。医以生军下之，所下皆白膏。病痊而愚甚。至一丁不识。向之朋友来，议论纵横，孝廉殊愦愦，自亦不知其故。或曰：人能记忆，一切皆在脑，所下白膏，脑脂也。脑减则忘其所有，信如斯言。药补其脑，当能复原矣。何以沈孝廉终身不复也？
　　
　　某官保
　　某宫保未达时，寒士也，卖卜浙之吴山。有鹾商某，武林巨富，生平喜风鉴，书无不览。遇能者，俯首降心，专诚求教，故其术甚精。生一女，自视之合封一品夫人，凡议婚者，必面相攸曰：「非吾女匹。」延至廿余年，无当意者，戚友皆非笑之。时商行香，至庙遇雨，舆不得行，在庙闲玩，过卖卜处，见公骨格非凡，又睹其旋焉而返，足迹印地者皆中满，商大悦，确信为大贵人也。询姓名年庚籍贯，知为旧族，已游泮而未婚，齿又与女相若，曰：「先生步君平后尘，亦属韵事，但不如教学有相长之益。」公曰：「某异乡人，此间无人相识，谁作曹邱者？」商曰：「先生果有意乎？我即主人，请以训我子何如？」公欣诺。商返，具衣冠什物延公，使二幼子受业。阅半载，见其性情通达，学问书法俱佳，遂遣媒纳为赘婿。未几商卒，长子袭父业，渺视公而戏弄之，且不使诸弟入学，曰：「何学丐为？」公读闺中，其夫人讥之曰：「丈夫不能身自振发，而依亲戚为事，妾亦何颜？」公怒欲去，夫人曰：「妾奉严命，相随终身，岂有他志？然不得不劝夫子自立也。今夫子舍妾而去，将焉往？」公曰：「寒苦，我命也，不能仰人鼻息。还我故人，任我所之。」夫人苦留之，不可，竞脱华服，衣故衣，不名一钱，携来时笔砚而去。
　　行至嘉禾，无腰缠，不能前，止于三塔寺，仍举旧业。卜案之左，有星士为人谈命有验，业甚盛，日进制钱数千。因江湖同道，与公往来，觉异于流辈，使书八字俾决之，曰：「阁下当得一品职，若往北行，不久上达，吾推命多矣，决无错谬。」公曰：「承君美意，奈无赀何？」星士曰：「是不难，吾自来此，积十余金，尽以助阁下。十年后，无忘今日，则吾食报多多矣。」公曰：「诚如是，何敢忘？」遂藉其赀，附粮船，达津门，费用将尽。闻保阳有族人业茶者相识，谋往依之，至则其人已歇业南旋矣。皇皇失所，访得同乡数人，皆无力赀助，荐入藩署科房帖写，日得数十钱，仅敷餬口而已。数月，疟疾作，北方以此症无救，谋弃之。主吏悯公，以数百钱纳怀中，乘其昏迷，使工人负出，置古庙庑下。时大雪压公身，热气得雪而解，醒知其故，忿忿北行。至漕河，雪益大，不辨道路，扑趺入河水，僵不能起。河上有庙，老僧主之，方围炉假寐，梦伽蓝神告曰：「贵人有难，速往救之。」老僧开目，见河内伏一白虎，惊觉出观，则窭人卧雪中，不知死生，不敢救，入室复卧，见伽蓝神怒叱曰：「出家人以慈悲为本，见死不救，祸且及汝。况救之，将兴尔庙。」老僧遂决救之，其徒与火工力阻之，不听，喝往扶公入，去湿衣，温以棉被，进姜汤而苏。僧问行踪，知为儒者，益敬之，为易衣供奉。卒岁，至春暖时，僧谓公曰：「先生功名中人也，此地无可发迹，我师弟主都中隆福寺方丈，王公大人皆与往来，请以一函书，及赀两缗，送先生往投之。」公欣然附车往，见大和尚，志高气扬，非大众比，谓公曰：「既师兄书来，命侍者引入客舍，姑住此以候机缘。」公得住且住，虽饔飧无虑，而衣赀无所出。
　　众僧皆喜公和婉，暇即聚谈，日习见先生书法甚佳，曰：「曷不于庙外售联，则所需有着。」公听之。买者源源而来，日得数百钱，春服藉以告成。时皇太后许书妙法莲华经百部，施舍天下名山，作大功德。上命词林书式，呈览，不合太后意。有旨，旋命诸王在外访善书者。王识大和尚，命书记僧作字进，愈不合旨，王无以应命，惟有责重大和尚而已。乃与众僧谋，一僧以公对，大和尚哂曰：「此不过卖春联之字法耳，何足以当大任？」僧曰：「舍此无人，盍姑试之？」不得已，使公书字，因王进呈。太后大悦，命延入王府，虔诚书经，功成之日，厚酬之。王自来延请，大和尚皇然失措，盛备行装，送公入府。书经告竣。上请问合旨之意，太后曰：「在廷诸臣，非无书法出其右者，第福分届满，即无功德。此人将来必为正直大臣，有功于国，故其书浑厚多力，可与一官酬之。」上奉懿旨，召公见，钦赐举人，以部曹用。遇缺即补。时公以书召夫人，夫人复命曰：「妾自夫子去后，心向空门，今已习静，自维不能相夫子。如念结发情，置媵可也。」公思妇翁识拔恩，竟虚内阃。上信公之为人忠诚朴实，一岁三迁，不及十年，官至直隶方伯。未几，总督畿内，星士来见，为之延誉，获重赀去。漕河老僧，时年八十，因公往祝之，文武员弁以公故，争献寿仪，又为倡修庙宇，规模宏大，且在彼立给孤独园。隆冬，收养流民，通省咸置留养局，无饥寒之民。在其境又开水田，通河渠，设桥梁，初北人不习种棉，公聘南方男妇导之，作耕织图以进，上为题咏。当公作帖写时，知吏之利弊，故宫文书皆刻颁格式，使吏不能高下其手。又修复义仓，作义仓图，均贮四乡，以便赈济。于是上下肃清，闾阊丰足，上益重之。入觐，询公尚未有子之故，公以实情奏。上为降旨召夫人，不得不来，以命服迎入署。夫人见公再拜曰：「妾来应君命，然马齿长矣，无生育理，仅能主内政而已。请纳如姬。」公不听，上知之，以江南织造所进宫人赐之，生一子。上贤夫人之不妒，加公宫保衔，命正奏为一品夫人，妾赐宜人，其子后亦为大中丞。
　　芗厈曰：公之善政，所以结主知者，当不止此，不过依客所能言者记之。或曰：「此方宫保讳观承事。」然核公行状及袁简斋先生《随园文集》所载不合，意或鄙俗之事，节去以成体裁。或传述失实，或未可定。惟小说不嫌荒唐，且历言穷达，亦鼓励寒儒之一道也。
　　
　　黄大王
　　大王，豫人，前明诸生，生农家，性喜水。幼孤，母抚之。三岁时，母为人浣衣，从井汲水，儿在其侧，嬉戏井旁，照见己影，跃入从之。母瞥见呼救，邻人咸集，见儿坐水上，两手拍弄己影，人见其不沈也，共异之。以绳悬入下，抱之起。至七八岁，母夫人又殁，其姑，渔家妇也，无子，养为己子，儿随姑父母舟中，更以弄水为乐。其姑夫屡次教戒，顽梗如故，厌之。一日，姑夫闲卧舟首，儿激水湿其衣，怒甚。以足蹬儿，坠河中，随波逐流而去。姑见之，急喊：「何杀我儿？不但绝黄氏后，我老何依？」号泣不已。其姑夫曰：「顽童无用，将贻后患，不如早绝之。」夫妇口角时，下游一舟来，问故，曰：「无伤也。离此十余里，有儿戏水中，乐甚，无乃是耶？速往救之，犹可及。」夫妇放舟下，果见儿在水中，抱大鱼出入波间。其姑如获至宝，扶之登舟而回，知此儿之不能容于其夫也，使受雇为人牧儿。放牛之际，见村童读书，悦之，日往潜听。师出入屡见之，异其勤也，问儿亦解此耶？儿背诵如流，且讲大旨无误。师异之，告居停，使为学。儿受教，益奋。不数年，入庠，居停以女妻之，遂家焉。其姑夫妇相继亡，生无以为业，因设帐焉。秉资颖悟，无书不解，能剖晰至理，为人所服，故从游者众。名大振，为豫藩周王所闻，招为记室。在府数载，值闯贼肆乱，围豫，生知时不可救，去之。购大小舟数十，沿河而上。贼决黄河灌城，将没，生急救周王亲丁及从者数百人载去，贼追之，作五里雾，迷不知所往。或曰，在嵩岳深处，人迹罕到，为王作第隐其间。生仍回家教读。时土寇虽多，皆遥望生村，甲兵隐现，莫敢犯者，避难者佥往依之。恒见侍卫辈，夜以马邀生，周王召之也。
