<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康王构自金营遁归，创业后，为汪黄所误，复为金人大破，王易服南奔。自泥马渡江后，到处有土神保护。道经盐官州，追兵将及，乱窜至蛇墩。王见田间二人并耕，呼救，农夫视王貌异常，知为贵人，迎谒马前，请王下马释服，与其弟相易。农弟服王衣，骑马南驰，使王以泥污而戴笠荷蓑，立田沟中，执耜工作，农夫候于道左。追兵至，问农夫，告以状貌，曰：「见如此人否？」农夫曰：「适有骑黄马官人，南去不远。」追兵驰及，执之，非王也，怒戮之。时王已去蓑笠裋褐，从别道逸。金兵回斩农夫，四路追寻。王至州城郭北有古庙，见茅篷内一僧席地诵经，王潜入求庇，僧以衲衣盖之，嘱勿动。追兵主将骑白马者，遥见大汉入篷，遂下马执刀往，将搜觅。僧见来将，喝曰：「降人欲杀故主，良心安在？即得封侯，亦留万代骂名。况有总领，气谊不投，将冒汝功而戳汝。宋朝气数未尽，不如依老僧言，退去为善。」来将悟，再拜曰：「予实南人，被金人掳去，降非本意。谨遵师命释王。但不能掩北兵耳目，请就死以明心。」遂自刎。兵见主将死，皆散去。王出，僧请无负来将，因不知姓名，封为白马将军、土地尊神。僧指示王速上临安，尚有一难。过此即投张帅，能退金人，仍登九五之尊，作南朝创业主也。王谢去。行至半山。追兵又至，王避入桑林，见树上有女采桑，呼救。女下树，出巨筐，使王跃入，以桑叶盖之。甫定，金将入林，问女子，见裋褐高大之男子否？女曰：「过去已半日矣。」诈来将退。女归家，唤父兄舁筐归，倾之，见少年丈夫，父兄皆詈女无耻。王不暇辩，即望山后奔走，天已暮，不知去路，依树憩息。夜将阑，见一灯望树而来，王惊骇，藏树后，一女携灯跪告曰：「此非吉地，请王随妾灯速行。西去即抵张帅营，可平安矣。」王不暇细问，随灯行甚急，转瞬闻鸣钲呵号之声，王止不敢前。女子跪伏万岁曰：「妾采桑人也，因父母不谅，痛加呵责，无以自明，遂缢。此心不昧，故携灯送王，请乞阴封。」王曰：「寡人登极，当敕封汝为半山神君，永享祭祀。」女叩首谢曰：「前途即张帅营，忠臣也。王速投之，妾不能追随矣。」倏不见，天亦向晨。王先闻僧与神言，放胆闯入军营，被获，送帅营。张帅见王来，欢呼迎拜，遂号召韩岳张刘四帅，合击破金军，定鼎于武林。帝不忘救驾功，封二农夫为蛇墩双土地、崇善明王，征僧为护国大禅师，不至。为女神立庙山巅，至今香火不绝，春间佥朝拜半山娘娘云。
　　
　　王土地
　　吾乡王生，邑中正士也。奉君子之九思，遵圣人之四勿，朴诚恭敬，为通邑名师。时年逾花甲，在多塾教读，忽谓门人曰：「我将赴任，告归理家事。」门人知先生向无妄言，计出贡未久，焉得官？然不敢诘，谨问先生之任何所？生曰：「玉环耳。限期紧迫，速为尔父兄言之，即此告别。」门人入告，父兄皆来贺，且请文凭阅视。生匣中郑重出之，实无一纸，空指向居停曰：「限仅十日，是以不敢逗留耳。」居停谓先生思为官，入痰迷矣，即具舟备物送归。至家，欣然为妻子述之，咸疑无此事，乃遍拜戚友，约日话别，戚友皆惑，互相商订，于所约之日，移樽候饯。至日，生早起，具衣冠候门，戚友皆集。生以家贫子幼，谆嘱照拂，戚友唯唯，家人无不惶恐者。若谓有疾，则精神健旺，实无死法。若谓疯疾，则言行清楚，毫无错谬。至夜，在厅事内大开筵宴，生兴勃然，历叙平生旧情，欢呼畅饮。交三鼓，忽闻远来音乐声，异香满堂。生整衣冠，命子开大门曰：「吏役来迎者至矣。」乃居中坐，问来者几人，似以手接物，向空指点，吩咐开道赴任。转向亲朋一揖告别，作登舆势，倒地不动，已卒矣。举哀盛殓毕，夫人欲验其实，使其子往玉环访之。至则土地庙之道人迎于境曰：「王公子来耶？」问何以知之，曰：「某日阖境梦王公莅任，且告道人以公子至期。」随入庙泣拜，居民闻之，来观者百千人。玉环司马恐其惑众，资送公子回籍。
　　芗厈曰：王公聪明正直，宜其为神，然子孙无达者何也？或曰：「近代如岳武穆、于忠肃，皆赫赫神灵，后裔尚无显达，想必祖宗发泄过甚耳。」余曰：「否。天之报施正人也，香火万年，胜于子孙千亿。」
　　
　　许湛然
　　湛然名澄清，直隶唐山县人。幼失怙，嗣其姑为子。姑后有子皆成立，分与湛然薄地十余亩，使携妻自食。湛然力农，朴诚立志，凡与交者，成人之善，格人之非，尤好排难解纷，故邑人莫不倾心焉。中年家业成就，纳粟得从九品，不愿登仕版，虽不甚读书，而精求歧黄之术，为人医治，立痊，不索谢，曰：「此圣贤遗留济世之道，岂可利己乎？」是以求之者益众，亦无稍厌倦。一日，自乡间治病归，过城外之留养局，局隆冬有人栖止，至春则人散，僻静所也。见局前有少妇，坐地而泣，湛然问故，妇曰：「我相乡某村人，不堪姑虐，出外暂避，不觉行远至此。天将暮矣，既无宿处，又无饮食，是以悲也。」湛然曰：「汝在此，不可动，我将归取饭食汝。」遂去至家，携胡饼来，已不见妇，觅之，闻局内有嚷嚷哭泣声。入见两男子，一老媪，劝妇随伊去，妇号泣不从。湛然知为匪人，叱曰：「我在此，鼠辈敢尔！」皆张皇遁去。乃唤妇出，使之食讫，曰：「我送汝暂寄尼庵可乎？」妇允诺，遂送交大士庵，老尼收之。湛然于路，已问悉妇人居址，距唐邑三十余里。次日往寻其家，路遇二人，访收留少妇者。湛然问明妇之年貌服色相符，询知二人为妇之夫叔及兄，偕二人归，至尼庵，劝妇回家。妇惧不敢归，湛然曰：「我送汝去，能劝汝姑不加责，而生欢喜心，可乎？」妇曰：「诚如是，一家聚顺，有何不愿？」遂行。湛然先驱，至妇家，则妇之父母翁姑方勃溪，湛然进而排解之曰：「汝等能相安也，还汝妇。否则终必为人掠卖，奈何？」姑曰：「我方悔督责过严，致有此失。使妇无恙而归，有不相安者乎？」湛然始告之故，少妇偕二人亦至。众皆感谢。湛然后他出，过其门，妇之翁姑及夫邀遮入室，见其一庭和睦，妇已生儿，佥再拜感激不已。
　　又一日，湛然自外来，见坟林内隐隐一男子就树自缢，抚之犹温，急解释之，蹶而苏。年约弱冠，衣虽槛楼，貌殊清俊，不似乞丐中人。问其故，泣告曰：「小人任县某村人，父母伯叔只小人一子。在学读书，被匪徒诱使博，大败，不敢归。无资以应，匪徒尽留小人衣物，尚不足抵，易与破烂衣裤，使推小车送客，觅钱偿债。今送至唐邑而回，思之不胜愤苦，故求死耳。」湛然慰留至家，易其衣服，饮食而教诲之。往访其诸父，因失儿数日，正惶急，湛然告之，同往见少年，皆大悦，如获奇珍。湛然以劝儿改悔之言向述，皆感激涕零，再拜而去。少年归，果绝游戏之事，奋勉为学，次年入泮。
　　自此湛然名益噪，不仅扶危济困而已。邑中修庙宇，建书院，劝赈济，立义冢，诸大事，凡所首倡，无不立成。人信其诚故也。
　　芗厈曰：湛然以大有为之才，尽力向善，光明磊落，可对天人，实今世所罕见。恒与余言，自恨未曾饱学。余笑慰之曰：「仲尼祖述尧舜，尧舜曾读何书，不过认真十六字耳。彼子衿中，或迂腐固执，或诪张为幻。穷则为闾里之毒蛇，达则为朝廷之大蠹。夫如是，何必读书？」
　　
　　王理堂
