<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有潘生者，党讼师，与庵之少尼昵甚，有必正妙常之约。一日，潘生入庵，见州署官亲幕友开宴密室，少尼傅坐。潘生怒叱曰：「汝曹皆关防衙署中人，挟尼饮酒，知法犯法。何以佐尔主理民事乎？」众唯唯谢过而退。回署，传各役之首，谕令能获生奸者有赏。不能，必革役。皆领命，日使散役伏庵左右伺之。生恋尼，晨入庵，役拥而入，脱生与尼衣，合缚之，舁出。将鸣官，遇生党怒目拦阻，或许以重贿，纷纷嬲入班馆，不使速报。一生捷入潘生家，告其母妻，速邀亲戚入庵，嘱老尼用残香烛，在大殿开无量寿经，旁供潘生之父神主。安置毕，知会诸生，各易素衣冠，入州廨鸣冤。官升堂问故，诸生以潘生之父百年阴寿，同眷属戚友在尼庵礼忏，州役讹诈不遂，强以奸论，请官往验。役亦以获奸报。官难辨，同往验之，见有妇女及佛前香烛将尽，曰：「此非仓卒所能办者，其为蠧役无疑。」遂杖役而释生尼。
　　
　　粤东狱
　　粤东某生，娶某氏女，国色也。偶出观剧，被为富不仁者所见，重贿女母，私之，往来甚密。恐旁人执奸，乃于女卧榻下，穿一地道，通后院密室中。倘有恶耗，为潜避计。未几，某生入泮，使媒来订婚期。富室与母女谋，使生入赘而毙之。母女皆诺，告媒曰：「婿家无父母，老妇亦无夫无子，两无依倚。如肯入赘，两得其便，否则姑缓，待我卒也而后于归。」媒覆之生，欣然愿赘，期于清和之吉完姻。时男女亲朋集贺者数十人，同观花烛，无不啧啧羡新妇美者。生喜甚，送客入席，即归新房与妇对酌。时无一女客，生得畅意为欢，新妇不作恒常羞涩，竟执爵相酬饮，生入醉乡。时外客闻内宅惨呼一声，共骇愕间，见新郎衣履如故，散发覆面，狂跃而出，群欲询之，已疾奔出外，客皆追行。里许，遇大河，即跃入水而没。客呼渔舟捞救，经日夜不知尸所在，客叹息而返。新妇与母皆惶急，候于堂，见客来，即问新郎所在，客告之故，并叩其由。妇曰：「婿方在房中筵宴，忽发狂冲门出，我辈不知所以，谅出外，亲友必阻之使归，何任其投河而没耶？是客杀我婿也。」遂鸣诸官，官讯客，皆曰：「我等猝不及防，追之无及，事出意外，岂有至亲好友见死不救哉？」讯诸新妇及母，则哀求还尸而已。官至河涘验勘，荡荡大河，流长源远，无从求尸，遂为疑狱。
　　未几，易一令，有明察声，见前官交有是案，反复推求，恍然曰：「婿投河而反诬客，非诬客也，欲客证新郎之死以实之也，是必有故。」变服为星卜流，访诸其邻，邻人曰：「有某富室，素与妇女无亲故，忽往来甚密，我侪亦疑有故。但是日新郎投河，众目共睹，岂非怪事？」令曰：「汝见之否？」对曰：「我亦在坐。」令曰：「汝视新郎貌作何色变？」对曰：「披发覆面不及见。」令曰：「道在是也。富室安在？」对曰：「今日犹见其入新妇家也。」令辞去。易服，率健役百余，突至妇家，围其前后户而搜之，仅有母女在，叩官欲何为？令无辞以对。举步将入闺中，老妇横身阻曰：「此嫠女室，三尺童子，不许入门，况为民之父母，而不知礼乎？」令微哂曰：「欲为汝婿明冤耳。」老妇曰：「倘入室而无冤可明，将何如？」令曰：「我偿汝婿命。」乃呼役掖老妇出。令入房，见铺陈精洁，皆是常用什物，无可疑者。正踌躇间，俯视床下，见一男子履，回顾新妇，骇然失色。令呼众役入，移床而观，则地板有新垫者，命役举之，地道见。令带役入，穿出，至一密室。室隅，一鲜衣少年伏焉。执之。推门至院落，见地有新挖状，命役启之，生尸在，经年不变，喉间扼痕显然。遂出，聚案内人证，一讯服辜，论如律。乃知生醉后，妇女与富室，共扼其喉而毙，从地道舁入后院埋之。投水之人，系富室以重价觅善泅者为之也。
　　芗厈曰：人之阴谋诡计，惟图色为甚。然而天道昭彰，竟无不破之案，是以大盗亦戒采花。是案也，彼庸庸者流，竟谓新郎投河而死，众目观瞻，与妇女何尤？遂成疑案。其有心者，不过揣新郎之发狂也，或以药酒为之，疑女有故。然不能破其奸，敢讯诸乎？后令之勘访搜寻，可谓有胆有识。然使床下之男履不露，何从发其覆乎？我故曰：「天道也。」
　　
　　职谬
　　滇南米商某，列肆于市。值县之少尉出，四人肩舆，隶卒擎盖执仗，前拥后呼，辟人于道，遇坐者喝之起。商适与客核账，思索出神，不及起。尉见之怒，执之舆前，责掌二十。尉去，商大哭。客哂之曰：「父母官责尔不敬，能不顺受，徒泣何为？」商曰：「彼父母官者，犹夫人耳，何以尊严若是？何科甲出身耶？」客笑曰：「彼铜进士出身，汝何不知？」商曰：「吾实不知铜进士为几甲？」客曰：「是不过银子科第三甲耳。」商曰：「如客所云，吾亦有银，何难与埒，甘受其辱。不亦过乎？」决意止肆，携赀入都，报捐未入流，分发畿南。但未习仪注，难以谒宪。幸都中有干仆，为之谋曰：「主所有者财耳，何不普拜乡亲，大开筵宴，既联桑梓之谊。藉学趋跄之礼，彼同仕者，孰不愿为指教耶？」商是其言，遍拜同乡，饮之食之，乡人皆乐为教，肆习旬余，拜跪叩首，皆无谬误。众议先见府道，以熟其仪，如无错谬，则可谒宪司矣。乃往见郡伯，嘉庆二十五年六月也。商公服而纬帽。郡伯者，人甚谦和，凡属员叩首，必手自扶之，扶之不起，必回礼。时商趋入遽跪，郡伯俯扶之，商纬帽极滑泽，贯郡伯朝珠于首，猛然起，珠散而郡伯几跪。凡有珠者，深恶此兆，以为不祥，故郡伯拂袖而入。左右检珠，咸笑曰：「客可以退矣。」商乃失色出，同官传为笑柄。众尤商曰：「汝未能从容进退，不可以见上宪，尚须练习。」又逾月而国恤闻，官皆白衣冠，避舍二十七日后，素服顶帽见客。商之乡亲有与方伯司阍者善，谓之曰：「有敝乡里，初出茅庐者，恐贻同官笑，能使之独见宪台否？」司阍曰：「是不难，我主素无拘束，随到随见，使早来，我有以位置之。」随告商。时商已谒观察无误，方欣欣自得。次日，入藩署投谒，彼宪司之门房，强于下寮之厅事，铺设斐然。司阍者盛服据上坐，问其仆曰：「某官已至乎？」仆乃引商入。商见陈设眩目，人物轩昂，意为即方伯，趋入拜脆，献履历。司阍者笑曰：「误矣，敝主人不在此，且请少憩无躁。」商知有误，赧然坐。司阍嘱其仆人探方伯，而内随官者，询知司阍之友，欲逞能而见好，命其仆引商先入客室，以候方伯。商见客堂一色纯白，无字画陈设，铺垫皆黑麻为之，不如门房远甚，意谓是必随官之室，不可自卑，再贻人笑，遂首座而趺坐。时方伯由内出，随官皆不及知，见上座有客，金其顶者，意谓幕中人，拱手让坐。商见方伯青衣，猝然问曰：「足下高姓？」方伯道其姓，商诧曰：「足下与大人同姓，可喜可贺。」时随官闻有人接谈，于门隙窥见主人已出，不觉皇然入，陈商之手版。方伯俯首阅，商甫见珊瑚其顶，惶恐之极，趋跪膝前曰：「大人该死！大人该死！」方伯拂然大怒，叱退之。后郡伯入见，方伯怒犹未息，语以故。郡伯曰：「是即散卑府之朝珠者，闻系市侩。」方伯曰：「商者无失其为商，何可乱我仕版？仍使归市可也。」遂休之。
　　芗厈曰：是躁人也，不第杂职中有之。闻有某尹，蜀人也。谒制军，问及峨嵋山猴子究有多大，尹对曰：「同大人大。」制军哂之。尹自觉谬，惶然改口曰：「与卑职一般大。」一日，与藩臬道会议，三官皆吸烟，命仆为尹点烟，尹曰：「卑职性不食烟，有三子均喜吸烟，恶之不暇，而身自犯耶？」皆传为笑柄。余故曰：躁则妄，妄则言多谬，当以三愆为戒，为之徐徐云尔。或曰不然，昔有人戒友之躁者，其人衣适着火，友见之而不言。火焚及身，怒其仆不早为扑灭。友曰：「我早见之，君戒我躁，我姑徐徐云尔。」若遇是人，又将何说？余恍然悟曰：「然则举世皆谬，若欲不谬，何如出世？」
　　
　　智女
　　嘉庆初年，白莲党之扰川楚也，贼帅掠良家妇女无算，内有楚女，英英特立，秀出冠群，帅爱而教留之。女曰：「得为将军之妻，妾之愿也。但妾诗礼旧家，虽乱杂中，不得父母之命，媒妁之言，然花烛合卺之礼，不可废也。日后为王为相时，妾叨福庇，称王妃夫人，确系堂堂配偶，得自立于人前，无苟合之讥。亦将军之光。」贼帅悦其词令，不觉首肯，使入室改装成礼。于是择掠得衣饰之美者，及脂粉之类，送与添装。复使他妇数人，入供役使。女退之，传命曰：「今日初见良人，无须役，明日惟命。」贼以其处子碍羞，允之。女乃盥沐凝妆，见有利刃，窃袖之。贼帅因久待不出，入室窃窥其新装，益增秀媚，不觉心动，突入拥抱。女以刃直刺其心，立死之，推尸床上。以己之装饰饰贼尸，傅粉涂朱，剪己鬓贴其首，加以钗钿，望之宛似女身。女乃衣贼帅衣冠佩剑，薄暮出，呼马执旗而遁。其亲信者候之，彻夜不归。次日午刻，大营有令，众议将军昨何往，谅夫人知之。不得已，入室请命，见夫人尚卧，不敢骤近，觉血腥出于床，呼众人捡之，方知装夫人者将军。将军装者，不知其何往也。嗣是贼营得妇女，不敢留，掠人之风，因之稍戢。
　　芗厈曰：以甘言悦贼帅，使不备反而刺之，此古之节烈妇女为之者，不乏人。所可异者，颠倒阴阳，悠然而逝，出人意外。使不及追，且能全他人之节，何胆智之精细而雄烈耶？同时有贼得美妇，拦入深林，欲奸之，妇坚拒，不能成，贼怒甚，断其首而去，妇尸自移就首，竟凑合而生，年逾八旬乃卒。时又有百十妇女，以带联结众身，各持刀作方阵而行，贼冲之不散，围之不克，无可奈何，以火枪轰击而并殪之。惜乎，不得智女为之帅，以成奇观也。

　　陆清献公遗事
