<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有徐大诳者，丝市中伙也。平日喜诳人取笑，以是得其美称。一日，随居停至吴下贸易，舟泊太子码头，居停谓徐曰：「予起货去，汝留此须慎防之，此处多骗子，勿为所诳。」徐曰：「吾不诳人，人其诳我乎？人果行其诳，我将诳谁矣？」居停曰：「咍！此处骗子，皆鲜衣盛服，充衣冠中人。汝若遇之，必逢迎不惶，恐小巫见大巫，堕其术中而不觉也。汝必慎之。」徐曰：「诺。请予洋银二牧，我将作虎邱之游。」居停给之而去。见肆有锡洋钱，为孩童所玩弄者，与真无异。问其价，枚值五六文，徐置百枚，又以百余钱买一布囊，复大书日「某年月日某乡某人置」。以棉纸裹锡钱，作两封，纳囊中，负之归舟。易短褐毡冠，作乡人状。以红纸开绸缎账单，怀之，持雨盖负囊，游于市。见古玩铺前，坐一客，衣冠甚丽。时正隆冬，披火狐裘，貉冠皮鞋，手持玉嘴银头乌木烟管。徐有触于怀，乃坐对门巨室阶上，出其单与锡洋布目前，以真洋钱颠掷，而口作怨词。正自嗫嚅间，客见其多金，洋洋来前，喝问曰：「汝何等人？坐我府前，意欲何为？」徐忙收洋钱入囊，执账单拜曰：「不识尊府，动扰不当。我某县乡人也，因侄女将嫁，兄与我百洋并账单，使置嫁衣。我至大邦，不识大绸缎局在何处，又不知买单中物敷用否，无人指点，以是怨恨耳。」客接其单视之，皆奁中急需物，信为真实，笑指之曰：「北去里许，高墙大门内有绸缎局，是我亲戚所设，两京十八省客，皆贩其贷，真大行市也。汝往必无欺。」徐曰：「我目不识丁，虽有招牌，奈不能认，请借贵步一引可乎？」客曰：「幸我无事，汝其从之。」徐负囊随其后，行未几，徐曰：「我尚未餐，腹中馁甚，官人肯同一点心否？」客乃引入麫肆上坐，徐坐其旁，麫尚未至，徐促额曰：「我患疟痢未痊，不意又发作矣，中急而寒甚，奈何？」客曰：「去厕不远，汝去登之。」徐曰：「奈此累坠物乎？」举囊交客曰：「暂累官人看守，我非不放心，奈寒甚，乞假我短挂一披，烟管一吸。」客自思火狐短挂与烟管不过三十余金，诓其百洋，其利倍蓗，乃故作踌躇而后解语之曰：「此百金物，汝速往速来，慎勿污我衣。」徐乃郑重披裘执筒而逸。客待其出肆，携囊遁回，谓家人曰：「今日诓得洋银百元，当为我贺。」出囊审之，疑有伪，急请识者，方知皆锡物，不禁哑然失笑曰：「我一生骗人为业，反为人骗，数十年老阿婆，今竟倒绷孩儿矣。」
　　查禁倭烟之年，有伪符假役，在江河之间，挨船搜索，讹攫银钱，为害行旅。惟不掠贷物，不携衣装，是以告讦之案甚少。有黠客贩货入楚，舟泊江滨，突来壮役七八人，铁索郎当，手持签票，口称官命，查抄鸦片，入舟搜检。见银钱皆取之，以充饭食。值客卧病，其伙拦阻不及，盘缠被攫尽矣，不觉垂泪。客徐起见之，笑曰：「毋作妇人态。从来悖入者亦悖出，被将十倍偿我，无忧也。」是时同泊之舟，无一免者，人皆切齿。黠客于是择舟子之强有力者十余人，饰以仆从之服，自乃冠水晶顶，造作令箭，急易快舟，尾追伪役，沿江而下。役掳掠满载，忽绕出其前，使仆截擒，即以其铁索锁之。登邮亭而讯曰：「本厅奉军门查拿伪役抄抢案，送省枭示。」先起其赃，彼舟载银钱已数千矣，伪授皆叩首乞命。于是运赃入己舟，将伪役交驿卒看守曰：「候本厅禀报后，来取若人，勿任逃脱，自干重罪。」竟扬帆逆流而归，以钱俵分舟子，银则归己，无不欢呼痛快。伪役忽解悟，告驿卒曰：「是官也，何以获赃不获犯？假可知也。」驿卒亦悟，曰：「无论真假，我辈岂白与人看待哉！」伪役已无一钱，乃各脱其衣履贿驿卒，始得纵归。
　　芗厈曰：骗子奇矣，然不过乘人所欲而中之，乃竞有骗骗子者，使之笑不得哭不得，大快人心。可见天下事，出奇无穷。纵有智士才人，只好一齐俯首。
　　
　　奸僧狱
　　浙有嘉禾生，为邑之巨富，将入棘闱，偕其妻与姑母仆婢辈，同赴武陵，寓西湖山庄，以便游观。生妇少艾而佞佛，以天竺进香为请，生从之，命仆唤肩舆。仆体主人省约意，不投行家，散雇舆六乘，价甚廉。生妇艳妆盛饰，罗绮满身，珠翠盈头，价值千金，乃与姑母仆妇婢女辈乘舆而行，生骑马在先，仆携香烛随行。至半途，生妇之舆杆折，五乘皆随骑而前，是舆落后。一夫抽取折杆回去，谋易新者，一夫守之，仆亦立候。舆夫笑曰：「主人将抵山门矣。汝不以香烛去，有不失误詈汝者乎？况五乘前行，仅一乘伙回易杆，即来，何须呆守耶？」仆信其言，追奔而去。一夫以杆来，共舁入乱山中。生妇惶惑诘问，何以行僻径，舆夫曰：「为时已久，恐官人守候，出快捷方式，入庙之后户，不甚便耶？」妇亦信之。未几停舆，见墙缺朱门，舆夫轻叩其铜环，一沙弥提关出曰：「来耶？」至舆前，请夫人下舆。生妇曰：「我家人安在耶？」沙弥曰：「多在前殿，候夫人久矣。」生妇视沙弥，年不过八九龄，谅无他，不得已，从之入门，曲折引入密室，请夫人少坐。沙弥去而健妇至，生妇益惶急，亟询官人安在，健妇笑曰：「休问官人，我辈皆香客，亦为大师掠至，无奈相从，汝若婉顺，则此间吃着不尽。且人尽夫也。何乐如之？否则暴虐相加，无从逃避。」妇知入危地，悲忿觅死。一僧突入曰：「何来泼妇，入我法门中，敢肆横耶？」喝令健妇并沙弥齐上。将生妇衣饰洗剥，以布带缚其手足于醉翁椅上，强奸之。生妇痛骂，又一僧以麻桃塞其口而递淫之，妇亦昏沉如醉，听之而已。至夜，健妇以米粉汤执鼻而灌，不得不咽，仍劝其相从，自苦无益。生妇任以巧言，合目不答，健妇以衾覆之而去。次日来，除其失溺，为之洗沐，焚香于室，群僧复入，互相嬲也。如是六七日，忽见群僧变色相谋，变头接耳，不可闻。是夜健妇灌之以药，冥然如死。
　　当生之入庙也，姑母与仆妇女婢俱至，惟不见其妻。未几，仆亦奔至，众问主母何在？曰：「随即到矣，我恐香烛有误，是以先来。」生曰：「今何在？」仆始以舆杆断折，易换需时对。生惶急，命速追之，自亦乘马往寻。穷日之力，毫无影响。复使仆往接其姑婢人等，则舆亦不知去向矣。唤他舆舁归。生在寓殴仆骂婢，终宵躁急，无法可施。次日入县鸣冤，官为饬缉。过三日，仍无踪影，生乃投省候试，与亲友商之，老成者曰：「今大中丞爱惜士子，君鸠同考者百余往诉之，较县官得力多矣。」生从之，集多士投辕门，巡官以公状入，中丞命传原告与老成者数人，谓之曰：「某生应试而带室人，且率之游荡，本属非礼，以致诲盗诲淫，皆未可定。然属有此巨案而不能破，亦大吏之责也。」即令中军率健卒五百，改装易服，散布西湖各庙访缉，限三日获犯有赏。旋传府县官至曰：「属有大憝，敢诱掠良妇，官不能破，朝廷何虚糜爵禄为也？期三日不获，必登白柬。」府县诺诺而退，命役数百人，假作香客，布散各庙，使生仆为眼目访之。
　　逾二日无迹，文武员弁惶恐，共谋将挨搜僧之密室。僧大惧，以药迷生妇，夜使健者负置乞丐茅棚，丐者惊呼，兵役咸集，见一蓬首垢面着僧衣裤之妇，奄奄一息，势将毙矣。急唤生来认，确系其妻，呼仆妇来，舁之归寓。以开通小药灌之，穷日夜乃醒。见姑母在旁，泣诉所苦。时兵役因已得妇，皆回署禀报，生亦以前情补呈府县。各官聚谋曰：「虽有妇而不知其地其人，将何以定案？无已，尽拘西湖僧，使妇辨之，冤可白矣。」乃使生归而谋诸妇，妇愧怍难言，乘人不备而缢。生又鸣诸官，官亦无可如何矣。时诸僧已集千余人，无不呼冤者。即有奸僧在内，无可对证，良莠莫辨，以告中丞，乃命兵役遍抄静室，于兰若内搜得女舄，即以所住之僧锻炼成狱而斩之。冤乎不冤，未可知也。
　　芗厈曰：僧固不法，而生实自贻伊戚，冶容诲淫，何可厝崭于火？是以律禁妇女入庙烧香，此正本清源之良法也。至案已成，即使妇不死，赧颜辨认。余知此等奸僧，必不在千百众之内，送女出时，早已纠集远扬矣。然以僧室而有女舄，纵非此案奸僧，而平日所，谅必更甚于此，是以神泄其机，致被搜获，斩之亦不为冤。况杀一可以警百，亦大中丞力也。否则，此等案件，地方官只好置诸海捕而已。
　　
　　义盗
