<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦与人谇者，奋髯张颐，各讦其私，既寤而后知所讦之人非他人，即吾魄也。醉与妻谇者，瞋目切齿，历诅其子，既醒而后知所诅之子非他人，即吾子也。君子视天下犹身，则其视天下之人犹吾体魄；视天下犹家，则其视天下之人犹吾家人父子矣。而梦者与醉者，惛惛呶呶，谇于其中，闻人有善则摇手相疑，闻人有恶则倾耳相信，称人之长则郑重若讷，暴人之短则吐词如注，崇奖大贤则含毫不下，文致小过则泼墨立成。魄亡不寤，家丧不醒，呜呼愚矣！君子知其所以然，是以躬厚而薄责，直己而恕人，不以人之生平快其怨隙，不以人之生平恣其嫉忌，不以人之生平肆其嘲谑，谤于何有哉！盖君子不乐人为小人，犹之小人不乐人为君子也。君子乐人以君子相誉，犹之小人乐人以小人相谤也。乐人以君子相誉，欲以分其誉也，称人之长愈以益己之长矣，扬人之功愈以彰己之功矣；乐人以小人相谤，欲以分其谤也，攻人之长则人莫能昭己之短矣，掩人之功则人莫能明己之过矣。由此观之，世有君子则君子众，世有小人则小人众，以众分誉，愈分而愈合；以众分谤，愈分而愈腾。誉由众合，君子之道愈长；谤以众腾，小人之道愈消。则是谤者苦而誉者甘，小人愚而君子智也。盖尝远舍郊畿，而近征于闾巷矣。闾左有焦公子者，好以诙谐中人阴事，使人受之弗堪、辨之而恧，缩不能置辞也。自以为善谤矣。癸未流贼刧之入楚，中涂折足，为贼所弃，官司误以为逸贼，缚而枭之，至死不能辨其非贼也。而楚南耿翁，少时娶妇，盗夜穿穴，窃其奁翁，觉而擒之，则故人之子也。予以金而逸之。及翁年九十将死，妇曰：君平日于我无隐，独不言窃奁之盗，今日言之，何伤？翁曰：吾许其不言，已七十年矣。遂默而瞑。既敛，有白头老人，乡之祭酒也，哭之甚哀，聚族而告曰：我故窃奁者也。翁逸我而馈我金，教我去盗为商，获息千百，使我为善于乡，人之德我，皆翁之赐，而翁不言，厚之至也！我不自言，人谁知者？出百金为赙，自求工文者志翁墓，直书其事以劝天下。当时闻者皆曰：耿翁君子也，能匿其美以匿人之恶也。因而天下归其慈祥，是美自匿而誉自隆也。誉非能自隆，以匿人之恶，故隆也。盗亦君子也，能着其恶以着人之美也，因而与人诵其补过，是恶自着而谤自息也，谤非能自息，以着人之美，故息也。卒之翁之后裔贤且昌，盗之后裔亦贤且昌，华腴膏粱，门第并推，修睦讲信，世为婚姻。乃知芳不孤树，吉以朋来，有余善以相与者，即有余福以相贶。小人反是。吾是以谓小人愚而君子智也。

　　友丐
　　北山友人谓贺子曰：吾造事而穷，丛怨聚慝，天下至广，曾无隙地可置吾身。吾子将如我何？贺子曰：子来，吾能为子置身。子惟与天下相安于无事，则可置身于荣辱之中；子惟与天下相忘于有事，则可置身于利害之外。吾尝闻此言于刘公之友丐矣。北山曰：其旨谓何？贺子曰：居，吾语子。昔者文水刘公，与客游于泷江，遭羣丐于路，麾之弗去。客怒叱之，刘公曰：子何叱焉？子不见夫饰竿牍、媚权豪者，犹夫丐也。客曰：若公所言，充类至义之尽也。必充类至义之尽乎，天下之不为丐者几人哉？刘公曰：不然。子求天下之仅焉，丐者又几人哉。子试更端而推焉，取非其有犹盗也，渎礼乱常犹禽也，盗与禽且半天下，而独叱丐，何也？且夫丐亦有道，为丐而尽其道，则圣贤之徒也。吾且进而与之友，子何叱焉？语方毕，一丐伛背耸肩，举杖持瓤，跛而前曰：若予者，可与为友乎？刘公大笑曰：尔将何以交吾？丐曰：吾有道，吾有道。属餍而止，吾廉也；和柔弗竞，吾礼也；察辞观色，吾智也；分遗侪偶，吾仁且让也；归献吾亲而喂吾儿，吾孝与慈也。吾尝行此七者，习而安焉，久而忘焉。吾忘吾道而任吾天，恬吾性而俟吾命，无虑无营以毕世焉，方且逍遥乎都市之上，方且偃息乎富贵之门。彼达旦弗寐，而吾齁齁然；彼宵旰弗食，而吾衎衎然；彼且怵取而忮生，恡与而怨起，而吾但栩栩然南面曝日、啮虱搔背，徐起而寻吾杖与瓢，无失也，则逌然携以出，晴出雨止，辰出酉止，饥出饱止。出无违行，止无疚心；出无惭于天日，止无怍于梦魂。吾视残炙齐于珍馐，视悬鹑齐于文锦，视人呵斥齐于鸣噪，视所厯五十七年齐于瞬息，视填沟壑而饲鹰狸，齐于雉蜃化而龙蛇蜕也。吾所友者如是焉耳矣。刘公欣然揖丐，而进执爵而酳，再拜呼老友，而与盟焉。顾谓客曰：子毋羞友丐也。吾友天下士多矣，未有贤于此丐也。子知之乎？丐有道也，维盗与禽，亦各有其道焉。麦铁杖盗而忠也，秦吉了禽而义也，吾尽吾道，盗与禽何不可友者？不然，吾惧为盗与禽所羞友也。北山闻言，蘧然醒、冁然喜曰：吾知所以置吾身矣。吾闻友丐之言，而能一贵贱、等人物、齐是非矣。彼丐之贤，非刘公不能友也。吾则事之云耳，敢曰友之云乎哉！

　　煅珠
　　士生斯世而能辞难辞之富贵，斯可处贫贱而不忧；能安难安之贫贱，斯可蒙患难而不惧矣。吾所安者，安吾故也，贫贱，吾之故也，吾得吾故，则安。譬如得水之鱼，纵令泛蛟门而游溟渤，益重其安也。吾所辞者，辞其非故也，富贵非吾故也，吾失吾故，而得其非故，则伤。譬如失林之鸟，纵令畜金笼而饱玉粒，益重其伤也。但使我与天下相安而不相伤，虽芒刺也，而皆化为衽席矣。癸未之秋，张贼破湖南，烧李尚书宅，李公子窜匿吾里东源庄，褐衣藿食，人无知者。偶曝故衣，见珠襦焉，声闻稍彰。是岁十月，贼蹂永新，奸民引贼劫公子赀巨万，钗镮钿珥遗落榛莽者，拾之不尽。有织屦人徐佃者，于路隅获径寸明珠二颗，是夜茅舍烛焉如昼，光彻邻牖。佃喜，告其母曰：儿获李公子夜光珠，价逾千金，儿将弃织屦、买田宅矣。母大怒，持杖挞之曰：汝织屦也，而不安贫贱哉！汝尝馁，吾为汝碾蒿及芒，佐汝织，夜轧轧达旦，屦成，持以易秔，则铚艾未施，而汝果然已饱。汝力作而疲，吾率汝妇佐汝织，悬屦于门，遇重茧者，取钱易屦，沽浊醪劳汝，则曲蘗未造而汝陶然已醉。汝醉汝饱，皆于屦焉是给，屦何负汝，而欲弃之？且汝家业屦五世，而隶卒不入汝门者，利寡而欲薄，夫是以久安而无伤。今也不幸，千金之珠震耀耳目，朝闻之尉胥，彼冠而狼者内热焉；夕闻之幕府，彼弁而豺者内热焉；倏忽而徧闻之朱门华屋，彼蜂虿而簪绂、蝍蛆而膏粱者内热焉。瞋目搤腕，皆属二珠。一卒入山，缚汝为盗，汝将婴三木、受五毒，身锢圜屝而魂惊刀锯，欲望织屦时一醉一饱，可复得哉？呜呼伤矣！夫家不素具而忽有者，妖也；物不习见而自至者，孽也。福生于无端者，大祸之所随；喜出于不意者，大忧之所并也。汝抱妖怀孽，贩祸贾忧，死即至矣。死之不悲，将谁受福？急索二珠，曰：祸本安在？吾当灭之！悉召四邻，取大石对众碎二珠为沙砾，煅以猛火，且煅且詈曰：咄咄李公子，使汝如此，宁至诲贼破家、误吾愚儿哉！既而官兵恢永新，李公子讼于辕门，捕治引贼奸民，及拾贼遗赀者，皆指为贼，悉论死。惟徐佃以煅珠幸全。贺子曰：哲哉妪也！能煅珠以救死于乱世也。使此妪为当时之士大夫乎，是必能守故者也，能辞富贵者也，能安贫贱者也，能蒙患难而不惧者也，能使天下安之而无伤者也。

　　原病
　　今天下之人皆病也，其原在欲多而识寡，各相迷瞀，夫是以皆病也。识寡则神浊，神浊者，狃所同而怪所独。如海外病狂之国，以不狂之人为病；峝獠宣淫之俗，以不淫之女为病。习以众移，则病亦与习俱移也。欲多则智昏，智昏者溺于私而蔽于公，如齐侯之悦瓮瘿，忘瘿之为病，而怪无瘿者之全脰；楚生之嬖瞽娼，忘瞽之为病，而憎不瞽者之两目。爱以情迁，则病亦随情而迁也。众移情迁，世无完人，吾故曰皆病也。且夫人知聋瞶者之病，岂知聪明者之为病；知蠧简蝇墨愚蒙不学者之病，岂知有吐凤惊鸾文采风流之为病哉？昔者殷晋陵病，时闻床下蚁声如牛鸣，则是他人之病在聋，而晋陵之病在聪也。聪非病也，聪违其性，即病也。粤西有士人病痞，三年，忽两目莹然如镜，能于暗夜别权衡、穿五色线、镂蝇头乌迹细篆，则是他人之病在瞶，而粤人之病在明也。明非病也，明失其本，即病也。少时亲见卢陵友人赵鬯叔，工举业而不娴诗歌，能楷书而不娴草隶与丹青。遘重病，医谢不治，忽起，自称清虚子，呼纸笔作草书，写山水花鸟精妙绝伦，顷刻成诗歌二篇。今其诗则予忘之矣，记其歌曰：春风拂，春思别，春山翠如翘，春花红似滴。千年猿鹤散空碧，惟见天半写春涛。奔鲸走蛟卷鱼鳖，何人垂钓岛中央，静镇五百龙王宅。吁嗟，今夕是何夕，万里海门一线隔，天涯是处有白云，方寸如梭南北掷。安得捣药寿二人，寒心肃气对明月。书毕就枕熟寐，既寤而病霍然已。其父兄诘其诗歌之旨，茫如隔世，不复省识。则是他人之病在愚蒙不学，而鬯叔之病在文采风流也。文采风流非病也，文釆风流伤其天，即病也。由是观之，世俗之病，何常之有哉！安知偃仰床帏之为身病，而奔走朝市之非心病耶？安知师旷离朱以聪明凿混沌耳目之窍者，人之聪明非天之聋瞶？安知王杨卢骆以文采掩太虚自然之光者，俗之文采非道之愚蒙耶？彼皆病也，而必走秦楚以治癣疥，忌瞑眩而养痈疽，岂非神乱而智昏之甚者哉！请以予证之：予少时羸弱多病，医者皆以为弗寿，及赴大小试，皆扶病而入，率意为文，填白而已。而主司击节称赏，诧为奇绝。偶逢无病入场，尽力为文，淋漓满志，主司或平常视之。安知予病时之文果工，而无病之文果拙？又安知予病时之非即无病，而无病时之非即病耶？欲求其理，皆不可知，惟有自病自原而自咎而已。何谓自病自原而自咎？曰：原吾所闻，必以返所自闻者为聪，而闻人之闻者非吾聪也；原吾所见，必以收视自见者为明，而见人之见者非吾明也；原吾所为诗文，以笃挚痛快、自言其中之诚然者为真诗文，而言人之言者非吾诗文也。彼不自闻而以为聪，不自见而以为明，则聪明之失原，甚于聋瞶；不自言其诚然，而言人之言以为诗文，则文采风流之失原，甚于愚蒙不学。聪明文采之病，此天下贤者之公病也，予知其病之原，不早从卢医刳肠剖胃以自湔濯，而区区于字句胍络间问症而审候焉，是亦奔走秦楚以治癣疥、却瞑眩以养痈疽之类也。

　　撤蔽
