<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎ 楚伶传王桂，湖北沔阳人也。娟好若女子，入萃庆部，清歌妙舞，名冠梨园。尝学画兰于余秋室太史，都人士得其片纸为幸。余见所绘便面，虽不甚佳，亦楚楚有致。因题《祝英台近》一阕云：“贮黄磁滋九畹，幽谷素香软；修楔良辰，采向竹篱畔。输他子固多情，芸窗移对时，付与写生斑管。楚天远，偏来湘浦雏伶；濡毫运柔腕，雨叶烟丛，知有墨花浣。但教枕上轻挥，余芬微度，也赢得梦魂清婉。”施学廉侍御，与有断袖之好，寝食必俱。以其楚产，字之曰湘云。大兴诸生，方惟翰者，作《湘云赋》，倩人持赠之。桂装潢锦轴，悬之室中。方时屡踬场屋，抑郁无聊赖，喟然叹曰：“主司不赏余文，棘围可以绝望；优人能读余赋，梨园转有知音。夫人生最难遇而最可感者，惟知音耳！优人与主司，贵贱虽殊，其为知音则一也！乌可以优人而忽之？”乃执贽踵门，如弟子礼。都人咸笑其妄，而不知其有托以讽世也。虽然，欲抒一时之愤，而不顾身名之污，亦无谓甚矣！

　　◎ 谢少山传甲辰初夏，余与章子次山游丰台，有客披褐低徊花塍间，挥手招次山去。语移时，次山返，谓余曰：“此君同里狂生谢少山也。相与皆酒徒，醉辄狂吟，或谩骂，不可近。”余亦遂以狂生置之。日暮返寓，忽闻剥啄声甚急，启之，则少山醉颜欲酡，口中乌乌吟不辍。既谓余曰：“微章子，几与君不获识面。以此知友朋遇合，其迟速亦如富贵利达之有数定，岂漫然哉！”余因叩其所学，极淹贯伟丽；于书无所不窥。盖少山之困场屋也，久矣。家贫亲老，迫于禄养，会朝廷开四库馆，应募缮书，得以丞ヘ需次铨曹；怀才不遇，此其所以放情曲蘖，悲歌慷惭，良有以也。昔马周游汴，新丰主人目为酒徒，不之顾。夫新丰主人亦屠沽者流，其不识马周也固宜。次山颇知读书，宜有声气之孚，乃亦以狂生目少山也，余因之窃有感焉。凡士厄于时命，偃蹇失志，仅知兢业自守者，则举世往往笑为竖儒。其中多抱负，时或宣露为不平之鸣，则又目为狂，而避之惟恐不速。然则士不幸而厄于时命，偃蹇失志，其亦何术以求免世人之白眼哉！少山昔尝以诗酒游公卿间，高谈雄辨，惊座上客，而尤器重于诸城刘石庵先生。先生时官吏部尚书，公正持衡，门无杂宾；凡都下之逐声气、藉夤缘者，皆严拒之。而独于少山，授餐适馆，剧饮联吟，庾公之斯取友必端，则少山人品从可知也。未几，除江右崇仁丞，濒行，谓余曰：“子亦知古人赠言之义乎？”余讽以勿豪饮，而戒狂吟。少山艴然曰：“若此则丞不负余，而余负斯丞矣！”叱驭登车，不顾而去。

　　◎ 人骨箸记出永定门里许，有地藏庵，主僧陈姓，本刑部吏胥，作奸被黜，髡顶为僧。庵四周多隙地，凡客死者，皆就其地瘗之，而收其值。余春日郊游，过庵小憩，见后院草屋数椽，髑髅累累，杂骨如竹头木屑，堆置墙角如阜。有长经尺余，整齐装列，高与檐等者，则人之臂胫骨也。不禁惊心惨目，呼僧而问之曰：“此何为者？”僧曰：“此岁久败棺破冢，无子孙为之祭扫培植，暴露于荒烟野草间。衲子随时检拾，将焚化而掩埋者也。”余曰：“此古圣人掩骼埋之义也，上人功德伟矣哉！”时有客语类似楚音，仰天笑曰：“其然岂其然乎？”余异其言，俟出而尾其后，询之，客曰：“余曩者之江右，阻风沙际，同舟有客登岸，袖骨二具出，刀踞切磋之，成八箸，色白而纹理细密，似象牙，货于邻舟。心窃异之，而未敢问也。后相处久，两情颇洽，值酒酣，询其前箸，客曰：”凡驼牛诸骨，色枯干无纹，此夫人而知之矣。象牙纹直，色微黄，而有泽；此商王受所创制以佐玉杯者也。然象产九真日南，非如犬羊牛马之多也。数岁一易齿，能给海内之用乎？今天下之大，比户而索，象牙诸器，不啻竹木，是象牙多于犬羊牛马之骨也。“因以手指其臂，复举足，而指其胫。余惊曰：”然则人骨乎？“曰：”凡色白而纹理细密，谛视之，中有方格隐隐者，皆是也。居是货者，非他人，皆游手游食、说地狱因果、劝人念佛戒杀放生之秃奴也。每岁检拾积贮，私货于治骨之家，以其髑髅杂骨，焚化掩埋，以掩人耳目，由来久矣。“余怃然曰：”然此其所以独取臂胫，整齐装列，不与杂骨混置墙角者乎？兔死狐悲，物犹伤类，胡乃同具人形，忍心惨毒，曾狐兔之不若耶？地狱之设，正为斯人！“

　　◎ 李少自传李杜字少白，与余同邑里，弱冠北游入铨部，为验封主案吏。日治簿书，夜篝灯读。好为诗，遇有感发，即闭门索句，以抒写抑郁；吟之既久，卷帙遂繁。顾多志微噍杀之音，鲜温柔敦厚之旨，识者决其终身之落也。与余旅居，仅数武，得以时相过从。量不胜三蕉，相对辄饮，少酣，书空咄咄，欷欺不自胜。余曰：“何忧之深也？”曰：“余肆力于篇什，几二十年；窃冀合乎有唐开元天宝之风格，步少陵太白之后尘；顾姿性鲁钝，学殖荒落，仅如候虫野鸟，应时而鸣，究无当于风人之旨。立德立功，非敢妄拟；立言垂后，宜乎有志之士，力所优为，而余亦漠然不敢自信。半生怵心刿目，而为之者，徒供覆酱瓿糊蚕箔之用，能无浩叹？至寒家五世以来，皆一子相承，无兄弟，孑然一身，任宗祧之重。恐一旦溘然犯霜露，李氏宗祀不几绝乎？”余为之怃然。无何，其室人卒，少白作悼亡诗三十章。余曰：“此王武子所谓文生于情者乎？”自是得呕血疾。其东邻卖酒家，有女极慧美，欲购为媵。邻人昂其值，力有未能。因倩画师写己照，著犊鼻涤器旁，一少女当炉，意盖有属也。都下词人，争为题咏。余亦题《贺新凉》一阕。逾年续娶，数月而前疾复作，握手谓余曰：“李氏宗祀从此绝矣！”死后，君以一阕哀词哭李郎耳。其契友徐君名端揆者，囊赀殷富，豪侠好义，能济人之急。少白招致之谓曰：“鸟死鸣哀，以后事累君。”徐慨然诺之。数日卒，卒之前一夕，检其二十年所著诗稿，付之一炬。伤哉！徐经纪其丧，皆身任之，不食言。而更蠲资供室人衣食，可谓贤矣。独是余与少白有鲍子之知，死生永别，不克与徐君分任其事，少尽友谊。《诗》曰：“每有良朋，况也永叹。”不禁怆然欲绝矣！

　　◎ 珠市武弁擒奸记珠市口，为京师四达之冲，设都阃镇之；麾下兵弁，昼夜逻察，遇作奸犯科者，即擒送提督府，居民之宁扰凭焉。而武弁之黜陟，亦系焉。忽有少妇与老妪，携一子，居市之东偏。弁士睹其色美，屡挑之，不可犯。然疑其冶容，必不贞，思伺短以泄愤。一日薄暮，见男子叩门而入，与妇问答，多柔昵声；所语又隐约不可辨。弁曰：“假猩猩，频作态，今得之矣！”因密言于都阃，夜半率兵役十余人，升屋而入，就榻上，并男妇执之。天明，正拟讯供词申送，而金吾缇校忽至，始知所擒者，乃夫妇，非犯奸者。男子之昆弟，及妇之父母，已于黎明以夤夜劫掳妇女，列词吁诉矣。男子金姓名德一，售估衣为业，往来于保阳正定间，去必数旬，始返。妇之移居，金未见也。归因日暮，寄行李于同行商侣家，只身奄入，迹固可疑；而弁士挟嫌伺衅，已非一日，捉影捕风，遑辨真伪乎？遂使夫妇居室，比于奸淫；官役逾墙，同于劫盗。质讯后，夫妇释宁，都阃弁士，皆论如律。此说闻诸故老，为雍正间事。

　　◎ 蜀伶陈银遇盗记蜀伶陈银，走数千里，来京师，入宜庆部。短小精悍，顾盼自喜。演剐时，虽傅粉调脂，弓鞋窄袖，效女子装束；而科诨诙谐，亵词秽语，丑状百出。屠沽及舆台隶，往往拍案狂叫，欢声雷动；其臭味相投，所宜然也。久之，士大夫亦群起叫绝。剧中无陈银，举座不乐。数年间，侑觞媚寝，所得金绮珠玉，累数万。陈银于是居奇炫异，谓京国好尚者如此，凡踵门求款曲者，无缠头之赠，赠或不丰，皆拒不纳。一日，日既暮，有客乘后轮车，被服炫丽，仆从如云，云粤西参议，计偕来京。握手道相见之晚，语次颐稍动，一健仆奉千金至，曰：“聊以表数年来万里思卿之意，待公事毕，尚拟略尽绵薄。”语毕，辞去。陈银私为此人真奇货，持其裾欲留信宿，以罄其囊橐。客沈吟再四曰：“余甫入都门，诸事猬集，无已，明晚当受教，过此无隙矣。”次日，陈银设盛筵，并出其妻妾，艳妆侑酒，履舄交错，杯盘狼藉。客令群仆返寓，而屏诸侍席者于重门之外。夜分人寂，潜以迷药入酝中，遍觞诸人，少选皆昏仆。客一声呼啸，群仆从屋上跃下，陈银数年所蓄、侑觞媚寝之赀，倾筐倒箧而去。

