<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎ 陈天隐传南西门外，多农。有陈天隐者，祖若父，皆胼手胝足，负耒耜而耕，终年未尝得饱食。天隐十余岁，父令业农，对曰：“耕云锄雨，所得几何，而役役于此耶？”秋稼登场，父储谷以偿租。天隐私粜之，曰：“某货可居。”旬日间获利数倍，父奇之，听其居积，不十年，富甲一乡。其持筹握算，丝粒无遗，而尤能辨金色之高下。凡金色等差，自一逮十，习之者，从师指授，越三四年，尚有毫厘之失；天隐一寓目，莫有能欺之者。晚年，两目失明，市侩儿咸揶揄之，谓：“陈氏子，数十年来，恃其双眸炯炯，今而后以铜铁锡作金付之，亦将什袭而藏，尚敢踞，逞其喋喋耶？”天隐闻之笑曰：“盍请试之！”持金嗅以鼻而辨，不爽。于是咸惊诧以为神，且有啧啧叹羡。谓天隐一生，何自得此神术，以致富饶也？天隐曰：“凡五金，皆有气，公等未之审耳。昔狼荒国人，与中国互市，遇夜以鼻嗅金，古其有法，余能审其法，以意会之耳。”或又曰：“子每遇货物，居之辄获利，非有前知之术乎？”天隐曰：“余亦以天时人事，测之耳，乌有术？且余之所以为此者，念祖父历世耕耘，劬劳无补，因改农而贾；商贾之人，惟利是图，昔贤所鄙。《诗》不云乎：”如贾三倍，君子是识。‘余滋愧矣！“于是都下士大夫闻其说者，咸叹服，多其能货殖，而且知义也。其以农夫子，恢廓祖父之业也，宜哉！

　　◎ 正阳门记灾珠市，当正阳门之冲。前后左右，计二三里，皆殷商巨贾，列肆开廛；凡金绮珠玉，以及食货，如山积。酒榭歌楼，欢呼酣饮，恒日暮不休，京师之最繁华处也。庚子五月十一日午后，居民不戒，失于火，黑烟迷雾，烈焰飞飚，不可向迩。提督及五城员弁，虽竭力沃救，亦杯水车薪。至二鼓后，忽延及正阳门外郭之敌楼。楼高五丈有奇，皆以巨石，无一椽之木为祝融氏引缘；周围炮穴，凡七十有六，火自穴中横贯而出，光照数里。余时侨居打磨厂之东，相隔仅数矢，窃念客中长物，剩有青毡，即付之一炬，无足介意。乃竟获幸免。至次日晨刻始熄。回禄施威，何其暴也！然是焚也，毁房舍器物，而不伤人，殆子产所谓“民望知畏，故鲜死”欤？

　　◎ 侠客传窦店距彰义门二十里，为旅客尖宿之所，亦南北往来必经之地也。离辇毂切近，金吾缇骑，恒侦探贼盗，盘诘奸宄，凡异言异服、形迹可疑者，擒获无得脱。一日，有客黑面虬髯，自北而南，语音似楚；结束整齐，跨黑卫甚骏，佩刀外，无长物。入店呼主人，速治具。解腰缠出白金一囊，陈几上，属买鸡豚牛酒，多多益善。主人曰：“此物宜善藏，露虞有失。”客曰：“此物予得之甚易，爱者任取之耳。且予踪迹遍天下，未逢豪客，岂蕞尔窦店，转为萑苻之薮乎？”少顷，酒肴罗列，客掀髯大嚼，连酌数十巨觥不醉。而下酒物已罄矣。因以余酒斗许，倾瓦盆，饮黑卫，熄灯而寝，<鼻勾>声雷动。逆旅主人白保甲，旋有汛弁暨缇校数十人，围绕户外，拟俟天明执之。日向晨，客启门欲出，众人圜而前。客笑曰：“昨宵不戒，陈金几上，汝曹今欲白昼行劫乎？”举手一挥，众皆颠仆。村中有张姓者，拳勇绝伦，而尤长于枪，人以张铁枪呼之。闻喧呶声，疾趋而至，举手砍客胸。客骈二指，拨其颏，张即仰仆数十步外。客曰：“如此伎俩，亦欲与乃翁较胜负耶？”张故以拳勇自负，授徒数十人，今为客所辱，愧且愤，呼徒毕集，环而攻之。客于众中夺一棍，四面挥击，中者辄仆，无敢近跬步者。客于是从容就枥下整驴鞍跨，于背拔佩刀，向饮马石槽上一挥中断，曰：“以汝曹顽骨，只须以木棍，朴作教刑。若试以佩刀，一村无噍类矣！”发声长啸，烟尘滚滚，瞬息不见。

　　◎ 吴小将军传己巳之冬，余自汴入京，僦居樱桃斜街之旅店。旁舍有客，彻夜尹唔，继以歌啸。次箕踞之，方早觇坑上，擘豚肩而食，连举巨觥，旁若无人。时朔风怒号，彤云酿雪，舆夫、卖菜佣，且反披羊裘，若渔蓑，犹耸肩缩胫作觳觫状。客衣单合，脱帽露肘，额上汗津津也。坑无衾褥，而书籍纵横，几榻皆满。因入室，与之接谈。客笑曰：“仆饮食之人也，风尘劳悴，寂寞枯槁，无当世用。不祥姓字，何足为足下告？”稔视其年约二十许，语音类吴下。因私询逆旅主人：“客何为者？”主人曰：“客来匝月矣。至之日，时方夜半，叩门甚急。启之，两健儿负箱箧置之而去。问其姓氏里居，皆不答。视其行李萧条，而书籍甚富，必非暴客，故任其居处，而不疑。然一月来无交游往还，日用饮食过侈，而白金累累。日者有乡人自塞外归，云昨岁严冬，遇客于榆关道上，轻裘肥马，行李甚都。其夜同居逆旅，有绿林豪客，十余辈，持白梃弯弓壳矢，思创其赀装。客夺梃纵横挥击，中者辄颠，掷十数武外，不能起，余皆伏地乞命。客曰：”鼠辈不足污吴小将军刃，急舁去，毋缓。‘于是盗皆扶掖，背负而散。其为系出延陵，而鸷勇し健，将军之称，非夸语也。“会余有保阳之役，返逾旬，而客去主人。谓余曰：”吴小将军于前夕款段出都门矣。“余曰：”嗟乎！客果何许人乎？其狼啖牛饮，则有炮凭陵、喑呜叱咤之风；暴客猝临，从容格斗，则俨然可驰骋熊罴之队，而争上驷。至于行装萧索，而典籍横陈，则不啻窦威之窥、杜预之癖也。古人上马杀贼，下马作露布，安知非客所优为？欧阳永叔曰：“天下尝不乏奇伟非常之士，而消磨老死于山林之间，卒不得而见者。天下无事无繇知之也！’余终不知客为何许人也。”

　　◎ 毛老相公传前明洪武初年，凡老民年七十以上者，例得朝觐。有新会人毛某，奏对明敏，高皇因问曰：“朕筑室后湖，藏天下黄册，宜作何向？”毛对曰：“东西为佳，早晚日晒，庶无霉湿虫蚀之患。”高皇首肯者再。室成，遂坎地，埋老人于其下，曰：“浼汝谨守，无废朕命。”故虽历年久而充栋之册卷无恙。宏治间，户部尚书郑琛，尝于日暮坐后湖厅事。见一老人揖而言曰：“吾为朝廷守册，百四十余年，未蒙当事诸公只鸡樽酒之赐，恐非所以待有功也。”今京师六部中，亦有毛姓，相传系会稽人，曾为部中主案吏，卒后葬永定门外。凡有年久案牍，卒无可觅者，望空默祷，其应如响。三月某日，为毛君生辰，奉瓣香而称祝者，相望于道。每岁清明，部中从事者，咸携樽挈，为之祭扫，如子若孙，奉祀其祖父，不敢懈。新会毛君，既不得其死，死后越百数十年，曾无知者，至向当事而乞食，亦可哀已！而会稽毛君，则扫墓有人，生辰致祝，牲醴之奉，终岁不绝。均为朝廷守案牍，而幸不幸，悬殊如此，可发一叹！

　　◎ 朝鲜使臣记友人卢药林，于琉璃厂书肆，晤朝鲜使臣。视其貌，清俊不凡。进与语，各不能辨，因以笔墨作问答。自书洪姓，名大荣，号涵斋，曾五举于乡，始登进士，今官翰林。盖其国乡会试，以诗、古文、经解，分三场；会试不售，仍与秀才同入秋闱，不赴，则以诡避论。科目之难，视中国为尤甚焉。间述其榜后忽委顿，无疾而呻吟床次，朝夕入睡乡，家人强之饮食，未毕，<鼻勾>声辄起，数月始醒，因又号“足睡居士”云。药林赠以诗，将归，握手不忍别。逾年，复奉使入贡，遍访药林、丽药林旋里。又逾年，使臣李命圭号耦山，亦晤药林于书肆，询涵斋近状，则进秩兰台矣。将归之前一日，耦山留赠彩笺清心丸数事。又出其著《陶情集》索题，冲容和雅，似合乎开元天宝之风格，所谓取法乎上，得乎中者。相传朝鲜为有殷箕子之后，故其国崇学校，明礼义，弦歌雅化，犹有存焉。药林故工书，因作楹句赠之曰：“快睹彩毫传丽句，偶怀旧雨得新知。”又属其携赠涵斋曰：“望月三秋梦，挥毫万里情。”余时在座，亦口占七律赠之，“衔命梯航觐紫宸，风流文采羡词臣；圣朝柔远宣恩渥，荒服输诚入贡频。旧雨新知皆系念，彩笺灵药总宜珍；小明莫向归程赋，计日帆收鸭绿津。”

　　◎ 国初某中堂国初，某中堂势位隆赫。有张姓者，以商贾起家，积赀钜万。为人鄙俚不文，拙于语言，百计夤缘，将登仕籍；与中堂之从弟，缔为婚姻。因谓曰：“余与若，既为儿女联姻，则若兄亦忝在姻末，而从未识面，上游寅好知之，殊减颜色；倘得引之一谒，拜君之惠良多。”弟曰：“谒见殊易易，虑君语言获戾耳。”张曰：“君盍教之，当默记不忘。”因授以颂扬及寒暄数语，令复之无讹，遂为先容。越日，进见，中堂曰：“壮年筮仕，展新猷，布雅化，老夫与有荣矣。”张面赤，汗淫淫下，蹙而对曰：“久仰大人老奸巨猾，为朝野所畏。”中堂大怒，拂袖入，从者挥之，垂头丧气而出。人谓张之拙于语言，固也。而中堂之老奸巨猾，诚然不谬。张殆闻之已稔，故仓卒间信口出耳。

　　浙人徐姓者，除湖南祁阳宰。时陈公讳辉祖，抚浙，适入觐在京，因往谒之。陈家祁阳，谓曰：“敝乡凋弊日甚，茧丝保障，其在君乎？”徐曰：“楚人多诈，由来已久，当创惩之。”陈公为之默然。

　　◎ 梁中堂义女会稽梁阶乎先生，由户部侍郎，晋爵大司农。圣恩优渥，宣麻补衮，拭目可俟。有某翰林，令其夫人执贽登堂，拜先生为义父。拜毕，出怀中珊瑚念珠，双手奉之。先生面发赤，疾趋而出。某夫人持念珠追至厅事，圜系其颈。时座上客满，皆大惊失措。越日，有人题诗于门外曰：“才从于第拜干娘（金坛于中堂妾，封淑人。某夫人，其义女也），今拜干爹又姓梁；热闹门墙新户部，凄凉庭院旧中堂。翁如有意应怜妾，奴岂无颜只为郎？百八念珠情意重，临风几阵乳香花。”余同乡章石斋，与先生乡榜同年，时亦在座，亲见之，述于余。问翰林为谁，笑而不答。

