<!-- { "loadSidebar": true } -->
　井　　阳城太室，神明所息。仁者之君，独无兵革。
　革　　反（一作大）蛇为殃，使道不通。岁收甚少，年谷败伤。
　鼎　　三足孤鸟，灵明为御。司过罚恶，自残其家。毁败为忧。坎之涣）
　震　　车驾两靷，绝马欲步。双轮脱行，至道遇害。一本作胶车乃驾，两引如绳。马绝靷走，双输脱去）
　艮　　郁映不明，为阴所伤。众雾丽集，共夺日光。
　渐　　鹯 枭，治城御灾。周公勤劳，绥得安家。
　归妹　名成德就，项领不试。景公耄老，尼父逝去。
　丰　　一夫两心，岐刺不深。所为无功，求事不成。
　旅　　羿张乌号，彀射天狼。赵国雄勇，败于荥阳。
　巽　　东家杀牛，污臭腥臊。神皆西顾，命衰绝周。
　兑　　火起我后，喜炙吾庐。苍龙衔水，泉噀屋柱，虽难无咎。
　涣　　桃雀窃脂，巢于小枝。摇动不安，为风所吹。寒心飘摇，常忧殆危。
　节　　徒足去域，飞入东国。有所畏避，深藏远匿。
　中孚　璚英朱草，仁政得道。凫鹥在渚，福禄来下。
　小过　陈蔡之厄，从者饥瘦。明德上通，忧不为凶。
　既济　春桃生花，季女宜家。受福多年，男为邦君。
　未济　径邪贼田，政恶伤民。夫妇咒诅，太山覆颠
贲　
　贲　　仁政不暴，凤凰来舍。四时顺节，民安其居。
　乾　　八口九头，长舌破家。帝辛沈湎，商灭其墟。
　坤　　鬼守我门，呼伯入山。去其室家，舍其兆墓。
　屯　　日出阜东，山蔽其明。章甫荐履，箕子佯狂。剥之泰）
　蒙　　戴盆望天，不见星辰。顾小失大，福逃墙外。
　需　　两轮日转，南上大阪。四马共辕，无有重难。与语笑言。
　讼　　羊惊狼虎，耸耳群聚。行旅稽难，留连愁苦。
　师　　楩生荆山，命制输班。袍衣剥脱，夏热冬寒。饥饿枯槁，众人莫怜。
　比　　鸟飞无翼，兔走折足。不常其德，自为羞辱。
　小畜　条风制气，万物出生。明庶长养，花叶壮茂。
　履　　坤厚地德，万物蕃息。平康正直，以绥大福。
　泰　　昴毕附耳，将军乘怒。路径隔塞，燕雀惊骇。
　否　　东风启户，黔啄翻舞。各乐其类，咸得生处。
　同人　两足四翼，飞入家国。宁我伯姊，与母相得。
　大有　岁暮花落，阳入阴室。万物伏匿，岁不可得。
　谦　　释然远咎，避患高阜。田获三狐，以贝为宝。君子所在，安宁不殆。
　豫　　迁延却缩，不见头目，日以困急。
　随　　秋隼冬翔，数被严霜。雄犬夜鸣，家扰不宁。
　蛊　　班马还师，以息劳疲。役夫嘉喜，入室见妻。
　临　　老杨日衰，条多枯枝。爵级不进，遂至摧隤。
　观　　顺风吹火，牵骑骥尾。易为功力，因惧受福。
　噬嗑　六人俱行，各遗其囊。黄鹄失珠，无以为明。
　剥　　依叔墙隅，志下心劳。楚王晨食，韩子低头。
　复　　三年生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。坤之震，需之讼，否之姤）
　旡妄　鹤盗我珠，逃于东都。鹄起追求，郭氏之墟。不见踪迹，反为祸灾。
　大畜　外与中退，举事不遂。餔麋毁齿，失其道理。
　颐　　鸿鹄高飞，鸣求其雌。雌来在户，雄哺嘻嘻。甚独劳苦，炮鳖脍鲤。
　大过　褰衣涉河，水深渍衣。幸赖舟子，济脱无他。观之涣，剥之贲）
　坎　　虎啮龙指，泰山之崖。天命不佑，不见其雌。
　离　　明不处暗，智不履危。终年卒岁，乐以笑歌。
　咸　　三足俱行，倾危善僵。六指不便，慁累弟兄。树柱阂车，失其正当。车一作居）
　恒　　含车而徒，亡其驳牛。虽丧白头，酒以疗忧。
　遯　　析薪炽酒，使媒求妇。和合齐宋，姜子悦喜。
　大壮　夜视无明，不离商贾。子反笑欢，与市为仇。
　晋　　徒行离车， 厌泥涂，利以休居。
　明夷　作室山根，人以为安。一夕崩巅，破我 飧。
　家人　东山西山，各自言安。虽相登望，竟未同堂。
　睽　　君子在朝，凶言消去。惊骇逐狼，不见雄英。
　蹇　　 慎慎，一作 坟坟）火烧山根。不润我邻，独不蒙恩。
　解　　南山之蹊，真人所游。德配唐虞，天命为子。保佑歆享，身受大庆。复之比，否之豫）
　损　　龙蛇所聚，大小来处。泱泱霈霈，淡淡磕磕。使我无赖。
　益　　旃裘若阖，慕德献服。边鄙不悚，以安王国。
　夬　　光体春成，陈仓鸡鸣。阳明失道，不能自守。消亡为咎。大有之井）
　姤　　下泉苞稂，十年无王。荀伯遇时，忧念周京。无一作九蛊之归妹）
　萃　　仁德不暴，五精就舍。四序允厘，民安其居。
　升　　隋和重宝，众所贪有。相如睨柱，赵王危殆。
　困　　凤生五雏，长于南郭。君子康宁，悦乐身荣。
　井　　二人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，女功不喜。
　革　　逐忧除殃，洿泥生粱，下田为王。
　鼎　　东门之墠，茹藘在阪。礼义不行，与我心反。
　震　　凫遇稻芦，甘乐 ，虽驱不去。
　艮　　清人高子，久屯外野。逍遥不归，思我君母。公子谒请，王孙嘉许。
　渐　　谗 所言，语不成全。虎狼之患，不为我残。
　归妹　张罗捕鸠，鸟丽其灾。雌雄俱得，为网所贼。剥之归妹）
　丰　　安仁尚德，东邻慕义，来安吾国。
　旅　　猾丑假诚，前后相违。言如鳖咳，语不可知。
　巽　　怀璧越乡，不可远行。蔡侯两裘，久苦流离。
　兑　　伯氏归国，多所恨惑。车顿盖倾，身常惊惶。乃得其愿，雌雄相从。
　涣　　火石相得，乾无润泽，利少囊缩。
　节　　君明圣哲，鸣呼其友。显德之徒，可以礼仕。
　中孚　骑豚逐羊，不见所望。径涉虎庐，亡豚失羊。乾之蹇）
　小过　元黄虺隤，行者劳罢。役夫憔悴，处子猥衰。
　既济　右手掩目，不见长叔。失其所得，悔吝相仍。
　未济　免冠进贤，步出朝门。仪体不正，贼孽为患。否之兑）
剥　
　剥　　行触大讳，与司命忤。执囚束缚，拘制于吏。忧人有喜。中孚之震）
　乾　　穿胸狗邦，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。师之谦）
　坤　　从风纵火，荻芝俱死。三害集房，十子中伤。
　屯　　北山有枣，橘柚所聚。荷囊载担，香盈筐筥。
　蒙　　 金赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。否之革，需之睽，震之咸，巽之需）
　需　　上下惟邪，寡妇无夫。欢心隔塞，君子离居。
　讼　　二人辇车，徙去其家。并沸釜鸣，不可安居。复之旅）
　师　　蹇驴不才，骏骥失时。筋力劳尽，罢于沙丘。履之巽）
　比　　明伤之初，为穆出郊。以谗复归，名曰竖牛。剥乱叔孙，饫于空丘。
　小畜　天火大起，飞鸟惊骇。作事不时，为多咎。
　履　　土与山连，共保岁寒。终无灾患，万世长安。
　泰　　日出阜东，山蔽其明。章甫荐履，箕子佯狂。贲之屯）
　否　　龙马上山，绝无水泉。喉焦唇乾，口不能言。乾之讼）
　同人　雄处弱水，雌在海滨。将别持食，悲哀于心。
　大有　庭燎夜明，追嗣日光。阳软不至，阴雄生戾。
　谦　　三妇同夫，忽不相思。志恒不愁，颜色不怡。
　豫　　鹤盗我珠，逃于东都。鹄怒追求，郭氏之墟。不见踪迹，反为患灾。豫之明夷）
　随　　沐猴冠带，盗在非位。众犬共吠，仓狂蹶足。
　蛊　　黍稷禾稻，垂亩方好。中旱不雨，伤风病稿。
　临　　雄圣伏名，人匿麟远。走凤飞北，乱祸未息。中孚之损）
　观　　三母多福，天禄所伏。居之宠光，君子有福。
　噬嗑　被服文德，升入大麓。四门雍肃，登受大福。
　贲　　褰裳涉河，水流渍衣。幸赖舟子，济脱无他。观之涣，贲之大过，坤之萃）
　复　　班马还师，以息劳疲。役夫嘉喜，入户见妻。观之既济，贲之蛊）
　旡妄　东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母。归于京师，季姜悦喜。
　大畜　百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。屯之履，晋之坤，遯之复）
　颐　　危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。泰之离，需之颐，渐之坎）
　大过　百川朝海，泛流不止。路虽辽远，无不到者。
　坎　　乘骝驾骊，东至于济。遭遇仁友，送我以资。厚得利归。
　离　　礼坏乐崩，阴请不当。成子傲慢，为简生殃。欲求致理，力疲心烂。
　咸　　一人辇车，乘入虎家。王母贪饕，盗我犁牛。
　恒　　羊头兔足，少肉不饱。漏囊败粟，利无所得。涣之艮）
　遯　　新田宜粟，上农得谷。君子怀德，以千百福。恒之离）
　大壮　夷羿所射，发辄有获。双凫俱得，利伐王国。
　晋　　凫舞鼓翼，嘉乐尧德。虞夏美功，要荒宾服。
　明夷　登丘上山，对酒遇欢。终年卒岁，优福无患。
　家人　岁暮花落，阳入阴室。万物伏匿，藏不可得。
　睽　　螟虫为贼，害我禾谷。箪瓶空虚，饥无所食。
　蹇　　阳虎胁主，使德不通。炎离为殃，年谷患伤。
　解　　四马共辕，东上泰山。骍骊同力，无有重难。与君笑言。涣之丰）
　损　　牧羊稻园，闻虎喧讙。畏惧悚息，终无祸患。随之渐，井之否，中孚之小过）
　益　　阳花不时，冬实生危。忧多横贼，生不能服。昆仑之玉，取求必得。
　夬　　高阜所在，阴气不淋。洪水不处，为家利宝。
　姤　　释然远咎，避患革害。田获三狐，以贝为宝。君子所在，安宁不殆。
　萃　　两目失明，日夺无光。胫足跛曳，不可以行。顿于丘旁，亡妾莫逐。嵬然独宿。
　升　　鸿飞循陆，公出不复，伯氏客宿。中孚之同人）
　困　　佩玉累蕊，无以系之。孤怨独处，愁哀相忧。一作桑方云云）
　井　　载船渡海，虽深何咎。孙子俱在，不失其所。
　革　　鹄求鱼食，道遇射弋。缯加我颈，缴缚两翼。欲飞不能，为羿所得。
　鼎　　泥面乱头，忍耻少羞，日以削消。
　震　　桑方将落，陨其黄叶。失势倾倒，如无所立。一作佩玉云云）
　艮　　巨蛇大 ，战于国邦。上下隔塞，主君走逃。巽之临）
　渐　　已动死，连商子。扬砂石，胡貉扰。军鼓振，吏士恐。
　归妹　张罗搏鸠，鸟丽其灾。雌雄俱得，为网所灭。贲之归妹，一作二人俱行，别离持食。一身五心，乱无所得）
　丰　　三圣相辅，鸟兽喜舞。安乐富有，二人谐偶。
　旅　　三奇六耦，相随俱市。王孙善贾，先得利宝。居止不移，大盗为咎。
　巽　　三人俱行，一人言北。伯叔欲南，少叔不得。中路分道，争斗相贼。归妹之中孚）
　兑　　播天舞地，扰乱神所。居乐无咎，言不信误。
　涣　　坐争立讼，纷纷汹汹。幸成祸乱，灾及我公。大过之离）
