<!-- { "loadSidebar": true } -->
　大壮　开市作喜，建造利事。平准货宝，海内殷富。
　晋　　三犬俱走，斗于谷口。白者不胜，死于坂下。
　明夷　骄卤火形，造恶作凶。无所能成，还自灭身。
　家人　拜跪赞辞，无益于尤。大夫顽嚚，使我心忧。
　睽　　辰次降娄，王嘉巡狩。广佑施惠，万国咸喜。子孙荣品，长安不殆。
　蹇　　牵瑜上楼，与福俱游。劳躬治国，安乐无忧。
　解　　白鸟御饵，鸣呼其子。旋枝张趐，来从其母。
　损　　盲聋独宿，莫与共食。老穷于人，病在心腹。
　益　　登木出渊，稍上升天。明德孔圣，白日载荧。宠禄再荣。
　夬　　彭离济东，迁之上庸。狼戾无节，失其宠功。
　姤　　谮阳上舞，神明正气。禹拜受福，君使我德。居则厚禄。（谮一作赞）
　萃　　从首至足，部分为六。室家离散，逐南乞食。
　困　　民迷失道，乱我统纪。空使乾华，宾无所有。先忧后乐。
　井　　刻画为饰，毛嫱西施，求事必得。
　革　　日居月诸，遇暗不明。长夜丧甲，绝其纪纲。
　鼎　　衣裳颠倒，为王来呼。成就东周，封受大侯。
　震　　当变立权，擿解患难。涣然冰释，六国以宁。
　艮　　西戎獯鬻，病于我国。扶阳之政，以保乾德。终无患惑。
　渐　　南行逐羊，子利喜亡。阴孽为病，复返其邦。
　归妹　游戏仁德，日益有福。凶言不至，妖孽灭息。
　丰　　春日新婚，就阳日温。嘉乐万岁，获福大椿。
　旅　　阴升阳伏，鬼哭其室。相饰不食，安巢如棘。
　巽　　臣尊主卑，权威日衰。侵夺无光，三家逐公。
　兑　　反言为贼，戎女生患。乱吾家国，父子相贼。
　涣　　迎福开户，喜逐我后。康伯恺悌，治民以礼。
　节　　日就月将，昭明有功。灵台观赏，胶鼓作仁。
　中孚　百草嘉卉，萌芽将出。昆虫扶户，阳明所得。
　小过　天所佑助，福至祸去，君主何忧。
　既济　穷夫失居，唯守旧庐。初忧中惧，终日竞竞。无悔无虞。
　未济　买玉得石，失其所欲。荷蒉击磬，隐耳无声。
　困　
　困　　席多针刺，不可以卧，动而有悔，言行俱过。
　乾　　乌鹊食谷，张口受哺，蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。
　坤　　六鹢退飞，为襄败祥，陈师合战，右股夷伤，遂以薨崩，霸功不终。
　屯　　匍匐出走，惊惶悼恐，白虎王孙，蓐收在后，居中无咎。
　蒙　　庇卢不明，使孔德妨，女孽乱国，虐政伤仁。
　需　　石属四足，不能上屋，颜氏淑德，未有爵禄。
　讼　　襄送季女，至于荡道，齐子旦夕，留连久处。
　师　　麞鹿逐牧，饱归其居，还反次舍，乐得自如。
　比　　望尚阿衡，太宰周公，藩屏汤武，立为侯王。
　小畜　　开廓洪绪，王迹所基，报以八子，功得俟时。
　履　　八会大都，饶富有余，安民利国，可以长居。（八疑当作入）
　泰　　阴云四方，日在中央，人虽昏雾，我独昭明。
　否　　薄为灾虐，风吹云却，欲上不得，复规其宅。
　同人　昭昭略略，非忠信客，言语反复，以黑为白。
　大有　三女为奸，俱游高园，背室夜行，与伯笑言，祸及乃身，冤死谁祷。
　谦　　涉尸留鬼，大斧所视，文昌司过，简公乱死。
　豫　　大足长股，利出行道，困仓充盈，疏齿善市，宜钱富家，事得万倍。
　随　　筐筥锜釜，可活百口，伊氏鼎俎，大福所起。
　蛊　　升高登虚，欲有望侯，驾之北邑，与喜相扶。
　临　　用彼嘉宾，政平且均，螟虫〔p.gif〕不作，民得安宁。
　观　　桃夭少叶，婚悦宜家，君子乐胥，长利止居。
　噬嗑　东行失旅，不知所处，西归无妃，莫与笑语。
　贲　　玩好乱目，巧声迷耳，贼败贞良，君受其咎。
　剥　　明德孔嘉，万岁无亏，驾龙巡狩，王得安所。
　复　　同本巽叶，乐仁尚德，东邻慕义，来兴吾国。
　旡妄　戴山崔嵬，曰高无颓，军主好德，赐以家国。
　大畜　筑室合欢，千里无患，周公万年，佑我二人。
　颐　　养鸡生雏，畜马得驹，明堂太学，君子所居。
　大过　雷行相逐，无有休息，战于平陆，为夷所覆。
　坎　　委蛇循河，北至海涯，涉历要荒，君世无他。
　离　　鸿声大视，高举神化，背昧向明，以道福功。
　咸　　比目四翼，来安吾国，福善上堂，与我同床。
　恒　　先縠彘季，反谋桓子，不从元帅，遂行挑战，为荆所败。
　遯　　三头六足，欲盗东国，颜子在迩，祸灭不成。
　大壮　缘山升木，中堕于谷，子舆失劳，黄鸟哀作。
　晋　　南有嘉鱼，驾黄娶鳞，鲂鲤弥弥，利来无忧。
　明夷　邃气作云，蒙覆大君，塞聪闭明，殷人贾伤。
　家人　举翅櫖翼，跂望南国，延颈却缩，未有所得。
　睽　　坎中虾蟆，乍盈乍虚，三夕二朝，形消无余。
　蹇　　僮子射御，不知所定，质疑蓍龟，孰知所避。国安土乐，宜利止居，兵蔻不至，民无骚扰。
　解　　阴淫寒疾，水离其室，舟楫大作，伤害黍稷。民饥于食，不无病厄。
　损　　离友绝朋，巧言缠匿，覆白污玉，颜叔哀哭。
　益　　童女无媒，不宜动摇，安其室庐，傅母何忧。（傅一作傍）
　夬　　作凶作患，北檄困贫，东与祸连，伤我老根。
　姤　　东南其户，风雨不处，曣晲仁人，父子相保。
　萃　　被发兽心，难与比邻，来如飘风，去似绝弦，为狼所残。
　升　　天覆地载，日月运照。阴阳允作，方内四富。
　井　　桀乱无道，民散不聚。背室弃家，君孤出走。
　革　　申酉稷射，阴慝萌作。柯葭载牧，泥涂不白。
　鼎　　踝踵足伤，右指病疡。失旅后时，利走不来。
　震　　四足俱走，驽疲在后。战既不胜，败于东野。
　艮　　涂行破车，丑女无媒。莫适为耦，孤困独居。
　渐　　搏髀大笑，不知忧惧。开立大路，为主所召。
　归妹　伯圭东行，与利相逢。出既遭昧，孰不相知，忧不成凶。
　丰　　东行贼家，郑伯失辞。国无贞良，居受其殃。
　旅　　前屈后曲，形体饬急。绞黑大索，困于清室。
　巽　　鼓腋大喜，行婚饮酒。嘉彼诸姜，乐我皇考。
　兑　　国将有事，狐嘈向城。三日悲鸣，邑主大惊。
　涣　　明德克敏，重华贡举。放勋征用，公哲蒙佑。
　节　　秋隼冬翔，数被严霜。甲兵充庭，万物不生。雄父夜鸣，民大扰惊。
　中孚　丝纻布帛，人所衣服。掺掺女手，纺绩善织，南国饶足，取之有息。
　小过　凤有十子，同巢共母。仁圣在位，欢以相保，兴彼周鲁。
　既济　雄鸡不晨，雌鸡且伸。志庇心离，三旅出哀。
　未济　光祀春成，陈宝鸡鸣。阳鸟失道，不能自守，消亡无咎。（举事不成，自取凶咎。
　井　
　井　　踬跛未起，失利后市，不得鹿子。
　乾　　左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如廒仓。
　坤　　雨师娶妇，黄岩季女。成礼既婚，相呼南上。膏泽下土，年岁大喜。
　屯　　螟虫为贼，害我嘉榖。中留空虚，家无所食。
　蒙　　跛躄难步，道不及舍。露宿泽陂，亡其襦裤。
　需　　大夫祈父，无地不涉。为吾相土，莫如韩乐。可以居止，长安富有。
　讼　　少孤无父，长失慈母。悖悖茕茕，莫与为耦。
　师　　侧弁醉客，长舌作凶。披发夜行，迷乱相误。亡失居处。
　比　　马惊车破，王坠深津。身绝魂去，离其室庐。贞难无虞。
　小畜　　东行述职，征讨不服。侵齐伐陈，御璧为臣。大得意还。
　履　　百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。
　泰　　根本不固，华落叶去，更为孤妪。
　否　　牧羊稻园，闻虎喧讙。畏惧怵惕，终无祸焉。
　同人　履位乘势，靡有绝弊。为隶所图，与众庶伍。
　大有　大舆多尘，小人伤贤。皇甫司徒，使君失家。
　谦　　安如泰山，福禄屡臻。虽有狼虎，不能危身。
　豫　　同气异门，各别东西。南与凶遇，北伤其孙。
　随　　蜺见不祥，祸起我乡。行人畏惧，使命不通。
　蛊　　养虎畜狼，还自贼伤。无事招福，自取灾殃。
　临　　顺风吹火，幸附骥尾。易为功力，因权受福。
　观　　五岳四渎，沾濡为德。行不失理，民赖恩福。
　噬嗑　延陵聪敏，听乐太史。鸡鸣大国，姜氏受福。
　贲　　神鸟五气，凤凰为主。集于王国，使君得所。
　剥　　媒妁无明，虽期不行。齐女长子，乱我纪纲。
　复　　明月作书，大人失居。众星宵乱，不知所据。
　旡妄　少康兴起，诛浇复祖。微灭复明，宫祀大禹。
　大畜　千门万户，大福所处。黄屋左纛，龙德独右。
　颐　　乾作圣男，坤为智女。配合成就，长住乐所。
　大过　羿张乌号，彀射惊狼。钟鼓夜鸣，将军壮心。赵国雄勇，斗死荥阳。
　坎　　炙鱼铜斗，张伺夜鼠。不忍香味，机发为祟。祟在头颈。筰不得去。
　离　　高飞不视，贪饕所在。臭腐为患，自害其身。（一作窃位贪荣，内污外清。时时暂过，日日祸生。
　咸　　铅刀攻玉，坚不可得。尽我觔力，胝胼为疾。
　恒　　方喙宣口，圣智仁厚。解释倒悬，历国安泰。
　遯　　踟蹰南北，误入丧国。社季利兵，伤我心腹。
　大壮　公孙之政，惠而不烦。乔子相国，终身无患。
　晋　　弧矢大张，道绝不通。小人寇贼，君子塞壅。
　明夷　藏戟之室，封豕受福。充泽肥腯，子孙蕃息。
　家人　八子同巢，心劳相思，雉苦无忧。
　睽　　循理举手，典求相予。六休相磨，终无殃咎。
　蹇　　公子王孙，把弹摄丸。发辄有获，室家饶足。
　解　　井渚有悔，渴蜺为怪。不亟徙乡，家受其殃。
　损　　郑浍有声，国乱失倾。弘明早见，止乐不能。
　益　　穿室凿墙，不直生讼。褰衣涉河，虽势无功。
　夬　　胎卵胞乳，长大成就。君子万年，动有利得。
　姤　　五心乖离，各引是非。莫适为主，道路塞壅。
　萃　　百柱载梁，千岁不僵。大愿辅福，文武以昌。
　升　　营城洛邑，周公所作。世连三十，年历七百。福佑丰实，坚固不落。（连一作运七一作八）
　困　　从叔旅行，食于东昌。嘉伯悦喜，与我芝香。
　革　　失耳聋蔽，不晓声味。委以鼎俎，方始乱愦。
　鼎　　訾娵开门，鹤鸣弹冠。文章进用，舞韶和鸾。三仁翼政，国无灾殃。
　震　　游魂六子，百木所起。三男从父，三女从母。至己而足，各得其所。
　艮　　南山蓝蔵，使君媚好。皇女长妇，多孙众子。
　渐　　黄虹之野，贤君所在。荣段为相，国无灾殃。
　归妹　穿凿道路，为君除舍。开辟福门，喜在我邻。
