<!-- { "loadSidebar": true } -->
　比　　耋老鲐背，齿牙动摇。近地远天，下入黄泉。
　小畜　　季蛇叔虎，野心善怒。黩货无厌，以灭其身。
　履　　吁疑八子，更相欺绐。管叔善政，不见邪期。
　泰　　绊逃不远，心与言反。尼丘顾家，茅簟朱华。
　否　　蜉蝣戴盆，不能上山。摇推 跛，顿伤其颜。
　同人　朝露不久，为恩惠少。膏泽欲尽，咎在枯槁。
　大有　河伯之功，九州岛攸同。载祀六百，光烈无穷。
　谦　　三人北行，大见光明。道逢淑女，与我骥子。
　豫　　金精耀怒，带剑过午。徘徊高库，宿于木下。两虎相距，弓弩满野。
　随　　江河淮海，天之奥府。众利所聚，可以富有。安乐无忧。
　蛊　　不虞之患，祸至此门。奄忽暴卒，病伤我心。
　临　　画龙头角，文章未成。甘言美语，说译无名。
　观　　缺破不成，胎卵不生，不见兆刑。晋之益）
　噬嗑　旁行不远，三里反复。心多畏恶，日中止舍。
　贲　　四渎不安，兵革为患。探我妻子，家复饥寒。
　剥　　喜来如云，举家蒙欢。众财君子，喜福盈门。睽之丰）
　复　　载金贩狗，利弃我走。藏匿渊底，拆晦为咎。艮之革）
　旡妄　日中为市，各抱所有。交易赀贿，函珠为宝。心悦欢喜。
　大畜　日趋月步，周遍次舍。经历致远，无有难处。
　颐　　阳明失时，阴凝为忧。主君哀泣，丧其元侯。
　大过　年衰岁暮，精魂游去。形容消枯，哀子相呼。
　坎　　少无功绩，老困失福。跌行跛踦，不知所立。
　离　　持心耀目，善数摇动。自东徂西，不安其处。涣散府藏，无有利得。
　咸　　 贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。需睽否革同人否随师）
　恒　　老狼白 ，长尾大胡。前颠后踬，岐人悦喜。
　遯　　背地相憎，心志不同。如火与金，君猛臣慑。虎行兔伏。
　大壮　夏台羑里，汤文厄处。鬼侯歠醢，岐人悦喜。
　晋　　牙 生齿，螳蜋启户。幽人利贞，鼓翼起舞。
　明夷　烈女无夫，闵思苦忧。齐子无良，使我心愁。
　家人　践履危难，脱厄去患。入福喜门，见我大君。我一作海）
　睽　　拆臂接手，不能进酒。析杞闲旷，神怒弗喜。
　蹇　　蚁封户穴，大雨将集。鹊数起鸣，牝鸡叹室。相薨雄文，来到在道。
　解　　胡俗戎狄，太阴所积。涸洌冱寒，君子不存。
　损　　翕翕 ，稍颓崩颠。灭其令名，身不得全。
　益　　螟虫为贼，害我稼穑。尽禾殚麦，秋无所得。
　夬　　三鸟飞来，自我逢时。俱行先至，多得大利。
　姤　　龙马上山，绝无水泉。喉唇燋乾，渴不可言。
　萃　　春生子乳，万物蕃炽。君子所集，祸灾不至。
　升　　王孙季子，相与为友。明允笃诚，升擢荐举。大有之小过）
　困　　六明并照，政入有统。秦楚战国，民受其咎。
　井　　蝃蝀充侧， 人所惑。女谒横行，正道壅塞。
　革　　登昆仑，入天门。过糟丘，宿玉泉。问惠观，见仁君。（比之姤，革之困）
　鼎　　体重飞难，未能越关，不离空垣。
　艮　　元黄虺隤，行者劳罢。役夫憔悴，踰时得归。乾之革，师之临得作不）
　渐　　孔德如玉，出于幽谷。飞上高木，鼓其羽翼。辉光照国。同人之坎）
　归妹　火虽炽，在吾后。寇虽众，在吾右。身安吉，不危殆。
 　丰　　旃裘膻国，文礼不饰。跨马控弦，伐我都邑。豫之需）
　旅　　被发八十，暮德献服。边鄙不耸，以安王国。
　巽　　心得所好，口常欲笑。公孙蛾眉，鸡鸣乐夜。
　兑　　马西负乘，见邑之野。并获粱稻，喜悦无咎。
　涣　　高飞视下，贪饕所在。腐臭为患，害于躬身。
　节　　东行西步，失其次舍。乾侯野井，昭公丧居。鼎之噬嗑）
　中孚　神鸟五彩，凤凰为主。集于山谷，使年岁育。
　小过　石门晨门，荷蒉食贫。遁世隐居，竟不逢时。革之旅）
　既济　 啮啮，贫鬼相责。无有欢怡，一日九结。 音涧）
　未济　白日扬光，雷车避藏。云雨不行，为止其乡。
艮　
　艮　　君孤独处，单弱无辅。名曰困苦，辅心涌泉。碌碌如山。
　乾　　忧惊已深，祸不为灾，安全以来。
　坤　　穿匏浥水，构铁荧火。劳疲力竭，饥渴为祸。
　屯　　蹇牛折角，不能载粟。灾害不避，年岁无谷。
　蒙　　邑将为墟，居之忧危。
　需　　根刖树残，花叶落去。卒逢火焱，随风僵仆。
　讼　　元后贪欲，穷极民力。执政乖劣，为夷所覆。
　师　　北山有黍，使叔寿考。东岭多粟，宜行贾市。陆梁雄雉，所至利喜。
　比　　高原峻山，陆土少泉。草木林麓，嘉禾所灾。
　小畜　小畜）　辰次降娄，王驾巡狩。广施德惠，国安无忧。
　履　　 轠轠，岁暮偏弊。宠名复弃，君衰于位。
　泰　　放衔委辔，奔乱不制。法度无常，君失其位。
　否　　独登西垣，莫与笑言。秋风多哀，使我心悲。
　同人　胫急股挛，不可出门。暮速群旅，必为身患。
　大有　情伪难知，使我偏颇。小人在位，虽圣何咎。
　谦　　黍稷醇醲，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉祥。庶物蕃茂，时无灾咎，独蒙福祉。
　豫　　公子王孙，把弹摄丸。发辄有获，室家饶足。
　随　　阴升阳伏，舜失其室。元元赤子，相馁不食。
　蛊　　七窍龙身，造易八元。法天则地，顺时施恩。引和贵长，以富永存。
　临　　逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。姤之巽，渐之夬，蒙之蛊）
　观　　衔命辱使，不堪其事。中坠落去，更为负载。
　噬嗑　温仁君子，忠孝所在。八闰为仪，祸灾不起。
　贲　　春多膏泽，夏润优渥。稼穑熟成，数获百斛。师行以律，霸功不远。
　剥　　二女同室，心不聊食。首发如蓬，忧常在中。
　复　　筑阙石颠，立本泉源。病疾不安，老孤为邻。
　旡妄　欲避凶门，反与祸邻。颠覆不制，痛熏我心。
　大畜　踧行窃视，有所畏避。狸首伏藏，以夜为利。
　颐　　人面鬼口，长舌为斧。斲破瑚琏，殷商绝后。
　大过　和气相薄，膏泽津液，生我嘉谷。
　坎　　销金铸兵，雷车不行，民安其乡。
　离　　秦仪机言，解其国患。一说燕下，齐相以权。
　咸　　旦奭辅王，周德孔明。越裳献雉，万国咸宁。
　恒　　弱足刖跟，不利出门。贾市无过，折亡为患。
　遯　　坚冰黄鸟，常哀悲愁。不见甘粒，但睹藜蒿。数惊鸷鸟，为我心忧。乾之噬嗑之大过）
　大壮　魂微惙惙，属纩听绝。豁然大通，复更生活。
　晋　　阴生 鹿，鼠舞鬼谷。灵龟陆处（一云灵鼠陆处，鬼哭鼠舞）釜甑草土。人知败国，桀乱无绪。
　明夷　凿诸攻玉，无不穿凿。龙体吾举，鲁班为辅。舞凤成形，德象君子。
　家人　山作天时，陆为海口，民不安处。
　睽　　东风启户，隐伏欢喜。萌庶蒙恩，复得我子。
　蹇　　华灯百枝，植暗衰微。精光欲尽，命如灰麋。
　解　　三十无室，寄伯桑中。上宫长女，不得乐同。
　损　　卵与石斗，糜碎无处。动而有悔，出不得时。
　益　　寻兵争强，失其贞良，败我殽乡。
　夬　　虐除善疑，难为攻医。骥穷盐车，困于御御。
　姤　　操笱搏狸，荷弓射鱼。非其器用，自令心劳。
　萃　　葵丘之盟，献晋会庭。见太宰辞，后秦还兴。
　升　　膑诈庞子，夷 书木。伏兵卒发，矢至如雨。魏师惊乱，将获为虏。
　困　　南行出城，世得大福。王姬归齐，赖其所欲。以安邦国。
　井　　冬采薇兰，地冻坚难。虽利奔走，暮无所得。坚难一作冰坚）
　革　　王乔无病，狗头不痛。亡破失履，乏我欲速。
　鼎　　宛马疾步，盲师坐御。自不见路，中止弗到。
　震　　求我难国，亡去我北。忧归其城，反为我贼。
　渐　　比目四翼，安我邦国。上下无思，为我嘉福。
　归妹　八材既登，以成嘉功。龙降庭坚，国无灾凶。
　丰　　消弊穿空，家莫为宗。奴婢 走，子西父东。为身作凶。
　旅　　鸟舞国城，邑惧卒惊。仁德不修，为下所倾。
　巽　　五谷不熟，民苦困急。驾之南国，嘉乐有得。
　兑　　黄裳建元，病得在身。福佑洋溢，封为齐君。贾市无门，富贵多餐。
　涣　　齐东郭庐，嫔于洛都。骏良美好，利得万倍。
　节　　安床厚褥，不得失宿。弃我嘉宴，困于南国。投杼之忧，不成祸灾。
　中孚　内崩身伤，中乱无恒。虽有美粟，不得其食。
　小过　出门逢患，与祸为怨。更有拏刺，伤我指端。
　既济　出入节持，南北无忧。行者即至，在外归来。
　未济　公孙驾车，载游东齐。延陵说产，遗季纻衣。
　渐　
　渐　　别离分散，长子从军。稚叔就贼，寡老独安。莫为种瓜。
　乾　　旦种谷豆，暮成藿羹。心之所愿，志快意惬。
　坤　　牡飞门启，忧患大解，不为身祸。
　屯　　东山西山，各自止安。虽相登望，竟未同堂。姤之坤）
　蒙　　众鸟所翔，中有大怪。九身无头，魂惊魄去。不可以居。震之蒙）
　需　　交侵如乱，民无聊赖。追我济西，狄人便殚。
　讼　　麟凤所翔，国无咎殃。贾市十倍，复归惠乡。
　师　　凿井求玉，非卞氏宅。身困名辱，劳无所得。
　比　　文山鸿豹，肥腯多脂。王孙获愿，载福巍巍。
　小畜　周成之隆，刑措除凶。太宰费佑，君子作仁。
　履　　珪璧琮璋，执贽见王。百里宁戚，应聘齐秦。需之井，否之讼）
　泰　　穿空漏敝，破坏残缺。陶弗能治，瓦甓不凿。
　否　　鸿飞循陆，公出不复，伯氏客宿。损之蹇）
　同人　虾蟆群聚，从天请雨。云雷连集，应时辄下。得其所愿。大过之升）
　大有　先弱无子，不能自理。为民虽忧，终不离咎。管子治国，侯伯宾服。乘舆八百，尊我恒德。
　谦　　摇梅折枝，与母别离，绝不相知。
　豫　　盛中不绝，衰老复拙。盈满减亏，瘯 腯肥。郑昭失国，重耳兴起。一云去必衰，羸去却肥。郑昭失国，重耳得时。
　随　　闻虎入邑，心欲 匿。走据阳德，不见霍叔。绝无忧慝。
　蛊　　随时逐便，不失利门。多获得福，富于封君。
　临　　禹作神鼎，伯益衒指。斧斤既折，憧立独倚。卖市不售，枯槁为福。
　观　　春鸿飞东，以马货金。利得十倍，重载归乡。
　噬嗑　金齿铁牙，寿考宜家。年岁有余，贪利者得。虽忧无咎。
　贲　　膏泽沐浴，洗去污辱。振除灾咎，更与寿福。浴一作德）
　剥　　履阶登墀，高升峻巍。福禄洋溢，依天之威。
　复　　坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。
