<!-- { "loadSidebar": true } -->
　丰　　常德自如，不逢祸灾。如一作加）
　旅　　白鹄游望，君子以宁。履德不愆，福禄来成。
　巽　　肤敏之德，发愤忘食。虏豹擒越，为王得福。大有之困）
　兑　　百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光，国富民康。屯之履）
　涣　　生不逢时，困且多忧。年老衰极，中心悲愁。
　节　　出门蹉跌，看道后旅。买羊逸亡，所谓 走。空手握拳，坐狼为咎。
　小过　牧羊稻田，闻虎喧讙。畏惧惕息，终无祸患。随之渐，井之否，剥之损）
　既济　龙潜凤池，箕子变服，阴孽萌作。
　未济　国无比邻，相与争强。纷纷凶凶，天下扰攘。
，福祉日增。
小过　
　小过　初虽惊惶，后乃无伤。受其福庆，永永其祥。
　乾　　积德累仁，灵佑顺信
　坤　　谨慎重言，不幸遭患。周召述职，脱免牢门。
　屯　　鸟飞鼓翼，喜乐尧德。虞夏着功，要荒宾服。
　蒙　　牙 生齿，室堂启户。幽人利贞，鼓翼起舞。
　需　　使伯东求，拒不肯行。与叔争讼，更相 伤。
　讼　　手足易处，头尾颠倒。公为雌妪，乱其蚕织。
　师　　匠卿操斧，豫章危殆。袍衣既剥，禄命讫已。
　比　　天女踞床，不成文章。南箕无舌，饭多砂糠。虐众盗名，雌雄折颈。大畜之益）
　小畜　大椎破毂，长舌乱国。床笫之言，三世不安。
　履　　衔命辱使，不堪厥事。中坠落去，更为负载。
　泰　　三蛇共室，同类相得。甘露时降，生我百谷。
　否　　衣绣夜游，与君相逢。除患解惑，使君不忧。
　同人　被发兽心，难与为邻。来如风雨，去如绝弦，为狼所残。
　大有　刚柔相呼，二姓为家。霜降既同，惠我以仁。家人之损，中孚之坎，渐之离）
　谦　　牛耳聋瞶，不晓声味。委以鼎俎，治乱溃溃。
　豫　　低头窃视，有所畏避。行旅不利，酒酸鱼馁，众莫贪嗜。鼎之解）
　随　　雨师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼南上。膏我下土，年岁大有。否之坤，恒之晋，丰之比，丰之大过）
　蛊　　戴盆望天，不见星辰。顾小失大，遁 墙外。贲之蒙，巽之渐，益之中孚）
　临　　二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可以居。
　观　　攘臂反肘，怒不可止。狼戾腹心，无与为市。
　噬嗑　汤火之忧，转解喜来。
　贲　　忠信辅成，王政不倾。公刘肇基，文武绥之。
　剥　　登高折木，顿踬蹈险。车倾马疲，叔伯嗟嘘。
　复　　桑方陨落，黄叶败散。失势倾侧，如无所立。
　旡妄　鸾凤翱翔，集于家国。念我伯姊，与母相得。
　大畜　阴淫所居，盈溢过度，伤害禾稼。
　颐　　霄冥高山，道险峻难。王孙罢极，困于阪间。
　大过　和璧隋珠，为火所烧。冥昧失明，夺精无光，弃于道傍。
　坎　　虞君好田，惠我老亲。恭承宗庙，长愠不去，复我内事。
　离　　爪牙之士，怨毒祈父。转忧与己，伤不及母。谦之归妹）
　咸　　仓盈庾亿，宜稼黍稷，年岁有息。
　恒　　窗牖户傍，通利明光。贤智辅圣，仁德大行。家给人足，海内殷昌。大畜之升）
　遯　　忉忉之患，凶重与荐，为虎所吞。
　大壮　水无鱼滋，陆为海涯。君子失居，小人相携。
　晋　　九疑郁林，沮湿不中。鸾凤所恶，君子攸去。无妄之巽）
　明夷　六翮泛飞，走归不及。脱归王室，上其骍特。
　家人　不直庄公，与我争讼。媒伯无礼，自令壅塞。
　睽　　仓庚多亿，宋公危殆。吴子巢门，殒命失所。庚一作庾）
　蹇　　失羊捕牛，无损无忧。
　解　　夏麦麸 ，霜击其芒。疾君败国，使我诛伤。泰之贲）
　损　　昧昧暗暗，不知白黑。风雨乱扰，光明伏匿，幽王失国。
　益　　执斧破薪，使媒求妇。和合二姓，亲御饮酒。色比毛嫱，姑公悦喜。
　夬　　六疾生狂，痴走妄行。北入患门，与祸为邻。
　姤　　驱羊就群，狼不肯前。庆季愎谏，子之被患。
　萃　　二人异路，东趍西步。十里之外，不知相处。
　升　　义不胜情，以欲自营。睹利为躬，折角摧颈。
　困　　骚骚扰扰，不安其类。疾在颈项，凶危为忧。
　井　　三河俱合，水怒涌跃。坏我王室，民困于食。
　革　　阳曜旱疾，伤病稼穑，农人无食。
　鼎　　流浮出食，载豢入屋。释辔系马，西南庑下。
　震　　门户之居，可以止舍。进士不殆，安乐相保。
　艮　　过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。咸之遯，豫之大壮）
　渐　　中田有庐，疆埸有瓜。献进皇祖，曾孙寿考。
　归妹　失时无友，覆家出走，何如丧狗。
　丰　　反鼻岐头，三寡独居。
　旅　　衣裳颠倒，为王来呼。成就东周，封受大福。
　巽　　飞不远去，还归故处，兴事多悔。
　兑　　含血走禽，不晓五音。匏巴鼓瑟，不悦于心。
　涣　　求玉获石，非心所欲，祝愿不得。
　节　　山崩谷绝，大福尽歇。泾渭失纪，玉石既已。
　中孚　杂目惧怒，不安其居。散漫府藏，无有利得。
　既济　众邪充侧，凤凰折翼。微子复北，去其邦国。
　未济　六月采芑，征伐无道。张仲季叔，孝友饮酒。离之坎
既济　
　既济　元兔捐掌，与足相视。证讯诘问，诖情自侣。死诬难告，口为身祸。
　乾　　游驹石门，騄耳安全。受福西邻，归隐玉泉。
　坤　　阳春草生，万物风兴。君子所居，祸灾不到。
　屯　　人无足法，绂除牛出。雄走羊惊，不失其家。
　蒙　　太山上奔，变见太傲。陈吾废忽，作为祸患。
　需　　乘龙光土，先暗后明。燎猎大得，太师以昌。
　讼　　羊头兔足，羸瘦少肉。漏囊贮粟，利无所得。涣之艮，剥之恒）
　师　　因祸受福，喜盈其室。螟虫不作，君无苛惑。
　比　　舜升大禹，石夷之野。征诣黄门，拜治水土。乾之中孚，豫之小畜，兑之萃）
　小畜　乌子鹊雏，常与母居。顾类群聚，不离其巢。
　履　　夷羿所射，发辄有获。增加仓鹰，双鸟俱得。
　泰　　晨风文翰，火举就温。昧过我邑，羿无所得。小畜之革，大过之豫，大壮之震）
　否　　六喜三福，南至欢国。与喜同乐，嘉我洁德。
　同人　斗龙股折，日就遂明。自外为主，弟伐其兄。
　大有　蒙庆受福，有所获得，不利出域。
　谦　　蛮夷戎狄，太阴所积。涸水冱寒，君子不存。
　豫　　畏昏潜处，候时昭明。卒遭白日，为荣禄主。
　随　　水流趍下，欲至东海。求我所有，买鲔与鲤。姤之否，损之需，益之无妄）
　蛊　　冠带南行，与福喜期。徼为嘉国，释为逢时。
　临　　莎鸡振羽，为季门户。新沐弹冠，仲父悦喜。
　观　　结衿流溺，遭谗桎梏。周召述职，身受大福。
　噬嗑　田鼠野鸡，意常欲 。拘制笼槛，不得动摇。夬之谦，需之随，巽之随）
　贲　　居华山巅，游观浮云。有雨不濡，心乐无忧。
　剥　　倾倚将颠，乱不能存。英雄作业，家困无年。
　复　　心愿所喜，乃今逢时。保我利福，不离兵革。兑之蹇）
　旡妄　灵龟陆处，盘桓失所。阿衡退耕，夏封于国。
　大畜　弱水之右，有西王母。生不知老，与天相保。不利行旅。
　颐　　抱瑰求金，日暮坐吟。终身卒岁，竟无成功。
　大过　言笑未毕，忧来暴卒。身加槛缆，囚系缚束。
　坎　　望幸不至，文章未成。王子逐兔，犬踦不得。未济之兑）
　离　　震悚恐惧，多所畏忌。行道留难，不可以步。
　咸　　雄狐绥绥，登山崔嵬。昭告显功，大福允兴。
　恒　　火起吾后，喜炙我庑。仓龙含水，深潠吾柱，虽忧无咎。
　遯　　危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。剥之颐，需之颐，渐之坎）
　大壮　孟春和气，鹰隼搏鸷，众雀忧溃。
　晋　　缓法长奸，不能理冤。沉湎失节，君受其患。
　明夷　鱼鳖贪饵，死于网钓。受危因宠，为身殃咎。
　家人　金精耀怒，带剑过午。徘徊高原，宿于山谷。两虎相距，弓矢满野。震之豫）
　睽　　四目相望，精近同光，并坐鼓簧。
　蹇　　茹芝饵黄，饮酒玉浆。与神流通，长无忧凶。
　解　　求獐嘉乡，恶蛇不行。豳岐口还，复反其床。
　损　　天门地户，幽冥不观，不知所在。观又作睹）
　益　　跛足息肩，有所忌难。金城铁郭，以铜为关。藩屏息卫，安止无患。遯之旅）
　夬　　三雁俱飞，欲归稻池。经涉山泽，为矢所射。
　姤　　济深难渡，濡我衣裤。王子善濯，决无他故。
　萃　　饮酒醉饱，跳趋争斗。伯伤叔僵，东家治丧。比之鼎，大畜之晋，益之蒙）
　升　　跛踬未起，失利后市。蒙被殃咎，不得鹿子。
　困　　辰次降娄，建星中坚。子无远行，外颠霄陷，遂合讫终。
　井　　商风召寇，来呼外盗。间谍内应，与我争斗。殚己宝藏，主人不胜。
　革　　甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。
　鼎　　蔡仲子突，要门逐急。祸起子伤，弟伐其兄，郑文不昌。
　震　　反孽难步，留不及舍。露宿泽陂，亡其襦裤。
　艮　　狼虎结谋，相聚为保。伺候牛羊，病我商人。
　渐　　明德克敏，乘兴贡举。故一作放）勋御用，人一作乂）哲蒙佑。
　归妹　贫鬼守门，日破我盆。 罂破瓮，空虚无子。损之剥）
　丰　　天命赤乌，与兵徼期。征伐无道，箕子遨游。
　旅　　威约拘囚，为人所诬。皋陶平理，剖械出牢，脱归家闾。
　巽　　羊惊虎狼，耸耳群聚。无益威僵，为齿所伤。
　兑　　初虽啼号，后必庆笑。光明照耀，百嘉如意。
　涣　　马服长股，宜行善市。蒙佑谐耦，获金五倍。
　节　　应门内崩，诛贤杀暴。上下咸惬，景公失位。长归元恒，一作洹）望妻不来。
　中孚　执斧破薪，使媒求妇。好合二姓，亲御斯酒。色比毛嫱，姑悦公喜。小过之益）
　小过　两轮日转，南上大阪。四马共辕，无有险难，与禹笑言。贲之需
　未济　千柱百梁，终不倾僵，周家宁康。
　未济　
　未济　志慢未习，单酒糗脯。数至神前，欲求所愿，反得大患。
　乾　　且生夕死，名曰婴鬼，不可得祀。涣之大过，震之坤，小过之升）
　坤　　大步上车，南至喜家。送我狐裘，与福喜来。节之观，大过之困，中孚之泰）
　屯　　西多小星，三五在东。早夜晨行，劳苦无功。大过之夬）
　蒙　　北陆藏冰，君子心悲。困于粒食，鬼惊我门。
　需　　山泉暴怒，坏梁折柱。稽难行旅，留连愁苦。
　讼　　比目四翼，来安吾国。福喜上堂，与我同床。损之随，同人之兑，比之离）
　师　　狡兔趯趯，良犬逐咋。雄雌爰爰，为鹰所获。
