<!-- { "loadSidebar": true } -->
大  六  壬  金  铰  剪
徐养浩着  陈维辉订
第一部分 六  壬  课
太阳加时布局，以时为地盘，隐于意中，再以太阳加时上，作天盘布成局，用天盘基础，始能发用。
天盘时时在动。
地盘基础作用。
举例如下，子将丑时：
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
由天地盘成立后，则由遁干布局四课。其诀：甲课寅，乙课辰，丙戊课巳，丁己课未，庚课申，辛课戌，壬课亥，癸课丑。子午卯酉四正、二分二至不用。
如下图：
丙戊    丁己
巳  午  未  申 庚
乙 辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
          甲  癸      壬
如上，子将丑时甲子日壬式：甲课在寅，寅上丑。丑又移作地，则丑上天盘子；及日支子地上，天盘为亥，又移亥为地，地盘亥上是戌。
辰  巳   午   未
卯    天盘    申
寅            酉
丑  子太阳亥  戌
四课：
戌     亥      子      丑
亥     子      丑      甲
第四课  第三课 第二课  第一课
壬课乃地支学，只日干一个天干。
四课之甲为主宰，为我，为外事；子为内，为他，为对象。
另丑方上子为用神地盘。
由天地盘成立后，则开始用四课。其诀曰：甲课寅，丙课巳，戊随之，庚课申，壬课亥，这是阳干课体。乙课辰，丁己课未，辛课戌，癸课丑。如下图：
四正卦不用。
丙戊    丁己  
巳  午  未  申 庚
乙 辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
          甲  癸      壬

起天乙贵人法
1.贵人、2.螣蛇、3.朱雀、4.六合、5.勾陈、6.青龙、7.天空、8.白虎、9.太常、10.元武、11.太阴、12.天后
其排列如古代行军官。
青龙     天空    白虎
勾陈      前     太常
中
六合   左    右  玄武
          军
朱雀     主帅    太阴
螣蛇     贵人    天后
至尊无上无对，故对为天空。
第一月将，又名太阳，即日躔宫也。为正月建寅，六合之亥即是。但须每月中气后始过宫。如寅建必须雨水中气过度后乃以亥为太阳，即月将。余如上。
未  午
申 巳  午  未  申 巳
酉 辰          酉 辰
戌 卯          戌 卯
亥 寅  丑  子  亥 寅
子  丑
第二课体。即阳从禄，阴干取刃，由地盘禄刃上取天盘。干二课，支二课，共计四课。
地盘静守、固定。
天盘主动、起作用。
丙戊      丁己  
巳  午  未  申 庚
乙 辰    地    酉
卯    盘    戌 辛
寅  丑  子  亥
        甲  癸      壬
第三天乙。即贵人，分阳顺阴逆旋行。
贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、元武、太阴、天后。其根源本家出于紫垣支位。如贵人居首，至尊之辰，乃己丑阴土。丑为星纪，冬至斗牛之墟，阳升初阶，亦天乙贵星，主宰一切者。
丁巳火螣蛇，丙午火朱雀，乙卯木六合，戊辰土勾陈，甲寅木青龙，戊戌土天空，庚申金白虎，己未土太常，癸亥水元武，辛酉金太阴，壬子水天后。以上为十二贵神本位。
阴阳以体论，顺逆以时推，一日二贵人，分行上下，昼夜取用。
贵人诀曰：
甲戊庚 牛羊 丑未，
乙己 鼠猴乡 子申，
丙丁 猪鸡位 亥酉，
壬癸 兔蛇藏 巳卯，
六辛 逢马虎 午寅，
此是贵人方。
辰戌贵人不临之地。
阳先，后阴。
白天为阳顺行，夜为阴逆行。
例如，甲子日白天用事，则甲戊庚牛羊之丑，先一字起贵人。又视贵人出现在何卦。其立于干、坎、艮、震四阳卦位上，则顺转之；相反，如立于巽、离、坤、兑四阴卦上，则逆转。此定律，720课皆然。
          离
巽  巳  午  未  申 坤
辰          酉 兑
震  卯          戌
寅  丑  子  亥
艮    坎    干

三传
六壬最难的问题，就是发三传。
初传为发用，初传起出，则中末传迎刃解矣。其法有九，必须熟练而消化，始克有济。
九法列后：
第一 贼克
诀云：
取课先从下克呼，若无下克上为初。初传本位明中次，中上因加是末居。
壬课用克应。
下盘克上盘课为贼，为害，为动。
上克下为克。
因者，乘也，因中而推末也。
但第一，先视下克上，否则用上克下矣。举例如后：
元首课：上克下，三传巳丑酉。
巳 丑 酉
巳  酉  亥  卯
酉  丑  卯  丁
丑 寅 卯 辰
子       巳
亥       午
戌 酉 申 未
重审课：下贼上。
申 亥 寅
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第二 比用
诀云：下克或二三四侵，不然上克亦同论，常将天日相比取，阳日用阳阴用阴。
先视下贼之动机何在，否则乃取上克下者，此异中求同，阳日用阳，阴日用阴。所课比者，比而用之，又即所课知一。
天为日干，日，日元，同声应而共鸣归一。
戌 酉 申
寅  卯  酉  戌
卯  辰  戌  壬
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
知一课，用一阳比者，三传戌酉申。
第三 涉害
诀云，涉害由来是本家，路途多克最堪夸。孟深仲浅季无取，复向柔辰刚日查。
按：害为贼害，即下克上为贼克也。涉者，交互贼克而涉也。因四课中，或下上克俱同俱不同，则不能比，只能就克处地盘涉归本家，以受克多者取用。
再须知地盘寅申巳亥为孟，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季。
最后俱等，则取刚柔。
壬课以涉害为最复杂，宜专心寡欲为之。例如后：
例1、
亥 酉 未
亥  丑  卯  巳
丑  卯  巳  丁

己未土
巳火 卯  辰  巳  午
寅          未
丑          申 戌土
子  亥  戌  酉
                           丑土
受克取深，涉害课，三传亥酉未。
例2、
午 辰 寅
申  戌  辰  午
戌  子  午  庚

     卯  辰  巳  午 庚申
   寅          未 酉
   丑          申 辛
子  亥  戌  酉
午之涉害最深，三传午辰寅。
例3、察微格，同比以先见者为仲，三传辰申子。
辰 申 子
寅  戌  辰  子
戌  午  子  庚
酉 戌 亥 子
申       丑
未      寅
午 巳 辰 卯
例4、见机格，同比以先见又孟。三传子未寅。
子 未 寅
午  亥  未  子
亥  辰  子  戊
子 丑 寅 卯
亥       辰
戌       巳
酉 申 未 午
第四 遥克
诀云：四课无克号为遥，日与天神互递招，先取神遥克其日，无则可与日相交。
遥远克者，因四课无上下克也。先取课上神克日，否则日克上神。体同用比。克干为蒿矢，干克为弹射。
蒿矢格，三传戌丑辰。
戌 丑 辰
戌  未  巳  寅
未  辰  寅  壬
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
弹射格，三传巳申亥。
巳 申 亥
寅  亥  巳  寅
亥  申  寅  壬
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第五 昴星
诀曰：无遥始向昴星寻，阳仰阴俯酉中神，刚日先辰而后日，柔日先日而后辰。
四课全备，又无上下克，无遥克，则阳日取酉宫上神为用，中传支上，末取干上；阴日取天盘酉下神为用，中取干上，末取支上。
例1、虎视，刚日酉宫上丑，中支末干，三传丑午酉。
丑 午 酉
戌  午  丑  酉
午  寅  酉  戊
酉 戌 亥 子
申       丑
未       寅
午 巳 辰 卯
例2、冬蛇掩目，柔日天盘酉下午，中干末支，三传午戌寅。
午 戌 寅
巳  寅  丑  戌
寅  亥  戌  丁
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第六 别责
诀曰：三课无克别责名，刚日先传干上神，柔日支前三合取，中末都来干上神。
只三课，不取昴星。此四课不全，仅三课，且无上下克无遥克者，阳日取干合之上神，阴日最支前三合为用，中末均取干上神，又名芜淫格。
例1、刚日，只三课，取辛戌之亥，三传亥午午。
亥 午 午
午  巳  未  午
巳  辰  午  丙
午 未 申 酉
巳       戌
辰       亥
卯 寅 丑 子
例2、柔日，只三课，取巳酉丑支前三合之丑，三传丑酉酉。
丑 酉 酉
未  申  申  酉
申  酉  酉  辛
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
第七 八专
诀曰：两课无克号八专，阳日阳神顺行三，阴日阴神逆三数，中末都来干上眠。
此因四课两同，只见二课，象干支同位之因素也。有克取克，无克不复取遥克。
刚日，以干课（第一课）上神顺数三神为用，中末传干上；柔日，以支阴第四课上神逆数三神为用，名帷簿不修。
例1、	二课无克，以干上亥顺三丑，三传丑亥亥。
丑 亥 亥
申  亥  申  亥
亥  寅  亥  甲
丑 寅 卯 辰
子       巳
亥       午
戌 酉 申 未
例2、	干支同位无克，以支阴丑逆三数亥，三传亥戌戌。
亥 戌 戌
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第八 伏吟
