<!-- { "loadSidebar": true } -->
（原判辞：此马青黑色，在西北山岗，三日必获。盖因末传之马（此以驿马为马）而乘旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色为青黑？因马阴神见子乘青龙，故知色青黑。何以知其在西北山岗也？因马居戌地故知在西北。果三日后自刘家集寻得。（阴神为形状，地盘为方向。）
甲申正月子将丁亥日酉时岁占。
兄 午 合
子 戌 后
父 寅 虎
勾  虎  常  后
巳  寅  丑  戌
寅  亥  戌  丁
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
    此墓神覆日，虎符入支，丧吊杜传，刑冲克岁，岂无恙耶？勾陈游都入支阴，寅燕兵丧，又刑克太岁，上层不吉。日阴克支，西北急变，支自冲阴，军民异离。干支乘脱，内外空虚，后果有三月十九日事。
占年除抑制水旱，征服虫害外，以水为稻，木为禾苗瓜果，火为黍豆，土为田麻，金为麦，又午为蚕命，未为桑叶，又为棉花，火为杂粮，亦为棉，牛羊鸡豕马各以属类，均以旺相生合为兴盛。与占岁异。其卯酉之际为革政，午亥之际为革命，申亦更新之岁。世界是进化者，以天下与人易，为天下得人难，顺人者昌。筮者宜修而知，以辅世云。
戊寅九月己丑日酉时，返吟课。
财 亥 蛇
比 未 龙
比 丑 后
后   龙   龙   后
丑   未   未   丑
未   丑   丑   己
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
    我卜居汉滨生成二十余年，垂篇卖卜，苟全性命，自以为俾昼有夜，与世无争，有已被白云留住之忱；而坐拥书城，南面王不易。不料吞炸弹者，行行将亡汉。汉口沦陷之前夕，家人均避难法界，我个人独楔而不舍，以为电水虽无，阿片尚有。全里寂寂鬼趣，对过尚有大同，正在五里雾中，作背城借之一之梦，忽被家人以谢道之招饮为题，促赴；乃行至法界口，发现电灯，顿悟道穷，袖占酉时一课。发用亥马，此际近亥刻。正如流离道路中也。当时预言，四课空矣，而平生最验之红沙重见，从此不归家了后在抗战期间，伏处法界。连家人亦无入此屋者，什物廿年累积，等于身外。而二十余箱天文、算数古籍，迄今不能忘情。诚如以夫子之道，反害夫子，区区其招造物所患，遂入谢宅痛欲，明晨寇至。
此课之亥马发用，一动即破。又为时日之马，旬中丁马，不动亦不可。势所必至，事有必然数也。然而一动，则满盘空矣。丑为家宅，空陷矣，未为阴神庄物落空；己干为人，空矣，仓箱厨灶，一切皆空。此四课空亡，三传除亥马之主人避难旧法界，若丧家之犬外，中末传空，必为永远空亡耳。每将此推敲，因因果果，如响斯应，我研究壬学几五十年，影响若此，后之人亦将有感于斯。
庚辰年辛巳日子时元旦子将，占南昌家信。伏吟。
官 巳 六
兄 申 空
财 寅 贵
合   合   常   常
巳   巳   戌   戌
巳   巳   戌   辛
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
住公德里时，有不识不知务，人无我相。惟堂上遥遥，五中耿耿。因家信不通者三年，占得三刑，为之饮泣者再，爰托梁振东兄邮询，知三弟水庚、堂上老母避寇乡居，流离苦死。痛哉抱恨，时日曷丧，悲夫！
吾知官鬼克兄弟，不幸财竟克母，而伏吟三刑六冲，悲哀未已也。伏刃重重，乙酉内人剑虹女史又以怔忡亡。此问信，朱雀不现，折腰断桥，凶课必应。
凡自信伏吟，三刑披刃，凶多吉少。官鬼之制兄弟，正财之克父母，断桥重刃之克妻，朱伏音隔，皆屡试屡验，此五行之真理，可与知者道。
癸未戊子日寅时除夕子将，蓍占否，以壬占岁。重审、励德。
劫 丑 空
财 亥 常
子 酉 阴
后  元  空  勾
申  戌  丑  卯
戌  子  卯  戊
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
除夕之夜，良友围岁，虽同悬天涯，每乐闻蓍讯，仆以壬短蓍长，难民从短，故以壬式示之。
壬友盛三厂曰：“敌寇玄武尚居支内，天空劫煞，国难正深。大孚行之板车，犹日有中国志士仁人，载去活埋者。”眼科马少卿曰：“我辈辛亥首义不彻底之患耳。”余以天道福善祸淫，奖励有德，安之众友，苦矣而已。虽然，匹夫有责，此志勿懈。且卯丑自伤，扶桑有秋落之悲；申子自生，汉族有中兴之理。亦即日出于卯，日没于酉之谶。请视我甲申春联：大地回春甲，中原已正申。这课的丑酉金局折断卯木，诸公浮一大白以祝。，于是同声应以“明年明日来！”
己丑年癸酉月甲子日甲子时，建国吉课。元首课。
戊 财 辰 玄 润
壬 官 申 蛇 下
甲 父 子 龙 格
虫       玄      合      后
申       辰      戌      午
内                    外
         辰        子 基础  午       甲 人民
朱合勾青
酉戌亥子
虫 申    丑 空
领导者 贵 未     寅 白
午巳辰卯
后月元常
统一水局，润甲生干。
太阳入宅，贵人顺行；玄武化龙，太阳照武；青龙得水，既济成功。民族振奋，社会健康。内安外平，亿万斯年！
