<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋注：此亦承上文，用卦须父母而言，父母排来，要排来山之龙脉也；来山屈曲，必不能尽属父母，兼看左右两爻子息若何？若于息纯清不杂，又须向首所受之气，逢生旺则休，逢衰败则咎。若双山双向卦气错杂，须得水之外气，悉属零神克入相助，刚双山双向，为水神所制伏，而富贵可期矣。万一水路又属正神，则生出克出，两路皆空，而败绝不能免矣。公位之说，乃因洛书八卦震兑坎离，而定杯仲季三子之位，隔向一神，犹在离卦之内，故日仲子。天玉略露一班，以为分房取验之矩矱；言仲而孟季可类推矣。
　　
　　【若行公位看顺逆，接得方奇特；宫位若来见逆龙，男女失其踪。】
　　
　　蒋注：承上文仲子一神，而概言公位之说。顺则生旺，逆则死绝。然不云生死，而曰顺逆者，若论山上龙神，则以生气为顺，死气为逆，若论水里龙神，则又以死气为顺，生气为逆故也。
　　
　　【更看父母下三吉，三般卦第一。】
　　
　　蒋注：通篇皆明父母三般卦理，反复详尽矣，终篇复申言之，若曰千言万语，只有此一事而已，无复他说也，盖致其叮咛反复之意云。
　　
　　＜内传中＞
　　
　　【二十四山起八宫，贪巨武辅雄，四边尽是逃亡穴，下后令人绝。】
　　
　　蒋注：此节反言以见旨，兴起下文之意，言一行所作小游年卦例，以二十四山起八官，而取贪巨武辅为四吉，若其说果是，则宜乎随手下穴，皆吉地矣，何以四边尽是逃亡穴，下后反令人败绝哉；则知卦例不足信，而别有真机，如下文所云也。
　　
　　【惟有挨星为最贵，泄漏天机秘、天机若然安在内，家活当富贵，天机若然安在外，家活渐退败。五行配出九星名，天下任横行。】
　　
　　蒋注：紧接上文。卦例既不可用，惟有挨星玄空大五行，乃为阴阳之最贵者，天机秘密，不可流传于世，但可偶一泄漏而已。安在内，不出三般卦之内也，安在外，出三般卦之外，出卦不出卦，福祸迥分，安得不贵耶。夫挨星五行，非如游年卦例，但取四吉而已。盖八卦五行，配出九星，上应斗杓，知九星之作用，便可横行于天下，无不响应矣，卦例云乎哉。
　　
　　【干维干艮巽坤壬，阳顺星辰轮，支神坎离震兑癸，阴卦逆行取。分定阴阳归两路，顺逆推排去；知生知死亦知贫，留取教儿孙。】
　　
　　蒋注：此节分出玄空大卦干支定位，以足前篇父母子息之义。四维之卦，以天干为主者也，干维曰阳；四正之卦，以地支为主者也，地支曰阴，此阴阳非交媾之阴阳也。知卦之所主，则父母子息，不问而自明矣。其阴阳两路，每一卦中，皆有阴阳两路可分，非将八卦分为两路，何者属阴，何者属阳也。其顺逆推排，即阴阳两路分定之法，非干艮巽坤为阳顺。坎震离兑为阴逆，若如此分轮；则皆顺也，何云逆乎。至于四卦之未，各缀一字，曰壬曰癸，此又挨星秘中之秘，可以心传，而不可以显言也。
　　
　　【天地父母三般卦，时师末曾话，玄空大卦神仙说，本是此经诀，不识宗枝但乱传，开口莫胡言，若还不信此经文，但覆古人坟。】
　　
　　蒋注：曰天地，曰东西，曰父母，曰玄空，曰挨星，名异而实同，若于字义屑屑分疏，则支离矣。此节盖恐学者得传之后，以为太易而轻忽之，故极言赞美，以郑重其辞，非别有他义也。说到覆古人坟，是征信实着，予得传以来，洞彻玄空之理，今效注此经文，驳一刖人之谬，直捷了当，略无畏缩，皆取信于覆古人坟，盖验之已往，券之将来，深信其一毫之无误，自许心契古人，而可以告无罪于万世也。
　　
　　【分却东西两个卦，会者传天下，学取仙人经二，切莫乱谈空，五行山下问来由，入首便知踪。】
　　
　　蒋注：此亦叮咛告戒之语，而归重于入首，盖入首一节，初年立应，尤不可不慎也。
　　
　　【分定子孙十二位，灾祸相连值，千灾万祸少人知，克者论宗枝。】
　　
　　蒋注：此节，直纠时师误认子孙之害；盖子孙自卦中分出，位位不同；岂如俗师干从支，支从干，二十四路，止作十二位论；若如此论法，必致葬者灾祸相连值矣。既遭灾祸，而俗师终不知所以灾祸之故，胡猜乱拟，或云下凶，或云支凶，总非真消息也。夫灾祸之发，乃龙气受克所致，而龙气之受克，实不在干支，盖有为干支之宗者焉，所谓父母是也。知其宗之受克，则知干支亦随之而受克，所以不免灾祸矣。此深言十二位分子孙之说，其谬如此。
　　
　　【五行位中出一位，仔细秘中记，假若来龙骨不真，从此误千人。】
　　
　　蒋注：此节又详言出卦不出卦之密旨。盖同一出位，而有卦内卦外之不同，若在卦内时，则似出而非出，若在卦外，则真出矣。此中有秘，当密记之，在卦内，则龙骨真；在卦外，则龙骨不真矣。
　　
　　【一个排来千百个，莫把星辰错，龙要合向向合水，水合三吉位，合禄合马合官星，本卦生旺寻，合凶合吉合祥瑞，何法能超避，但看太岁是何神，立地见分明，成败断定何公位，三合年中是。】
　　
　　蒋注：一个排来，变化不一，故有千百个也。龙向水相合，前篇已尽，禄马官星，在本卦生旺则应，不然则不应；此见生旺为重，而禄马官星，在所轻矣。
　　
　　【排星仔细看五行，看自何卦生，来山八卦不知踪，八卦九星空，顺逆排来各不同，天卦在其中。】
　　
　　蒋注：五行总在何卦中生，不在干支中定，所谓父母子息也。不知八卦踪迹，何从而来；则九星无处排矣；盖星卦之顺逆，各有不同，即此一卦入用，或当顺推，或当逆推，有一定之气，而无一定之用，所谓天下诸书对不同也。要而言之，则玄空二字之义尽矣。
　　
　　【甲庚丙壬俱属阳，顺排五行详；乙辛丁癸俱属阴，逆推论五行。阴阳顺逆不同途，须向此中求；九星双起雌雄异，玄关真妙处。】
　　
　　蒋注：此略举干神卦气之例。阳四干，则顺推入卦；阴四干，则逆推入卦；一顺一逆，虽不同途，而此中有一定之卦气，可深求而得者。至其每卦之中，皆有一雌一雄，双双起之法；乃阴阳交媾，玄关妙处也；又不止一卦有一卦之用而已。举八干，而支神之法，亦在其中矣。
　　
　　【东西二卦真奇异，须知本向水，本向本水四神奇，代代着绯衣。】
　　
　　蒋注：此节又重言向水，各一卦气兼收生旺之妙，向上有两神，水上有两神，故曰四神。
　　
　　【水流出卦有何全，一代作官员，一折一代为官禄，二折二代福，三折父母共长流，马上锦衣游，马上堑头水出卦，一代为官罢，直山直水去无翻，场务小官班。】
　　
　　蒋注：水不出卦，须折折在父母本宫，若折出本官，虽折而后代不发矣。马上堑头，即一折父母，便流出卦，如堑头而去也。本卦水，又以曲折为贵，乃许世代高官，若止直流，虽然本卦，而官职卑矣。
　　
　　天玉经 
　　
　　＜内传下＞
　　
　　【干山干向水朝干，干峰出状元；卯山卯向卯源水，骤富石崇比；午山午向午来堂，大将值边疆；坤山坤向坤水流，富贵永无休。】
　　
　　蒋注：此明玄空大卦，向水兼收之法；举四山以例其余，皆卦内之纯清者也。干宫卦内之山，作干官卦内之向，而收干官卦内之水，则龙向水三者，俱归生旺矣；非回龙顾祖之说也。或云状元，或云大将，或云骤富者，亦举错以见意，不可拘执。
　　
　　【辨得阴阳两路行，五行要分明，泥鳅浪里跳龙门，渤海便翻身。】
　　
　　蒋注：阴阳两路，上文屡见，此重言以申明之耳。下二句，言变化之易。
　　
　　【依得四神为第一，官职无休息。穴上八卦要知情，穴内卦装清。】
　　
　　蒋注：前篇本向本水四神奇，是姑置来龙；而但重向水。此节穴上八卦要知倩．又从穴上逆推到来龙，以补四神之不及。穴上是龙，穴内即向也。
　　
　　【要求富贵三般卦，出卦家贫乏。寅申已亥水长流，五行向中藏。辰戌丑未叩金龙，动得永不穷。若还借库富后贫，自库乐长春。】
　　
　　蒋注：前篇甲庚壬丙一节，是四正之卦，此节又补四隅之卦，观此，则支水去来凶之言，当活看，不可死看矣。辰戌丑末，虽俗云四库，其实玄空不重墓库之说，借库出卦也，自库不出卦也；是重在出卦不出卦，不重墓库也。
　　
　　【大都星起何方是，五行长生旺。大旆相对起高岗，职位在学堂，捍门官国华表起，山水亦同例，水秀峰奇出大官，四位一般看。】
　　
　　蒋注：此节言水上星辰，即山上星辰，只要得生旺之气，在山在水，一同论也。
　　
　　【坎离水火中天过，龙墀移帝座；宝盖凤阁四维朝，宝殿登龙楼；罡劫吊煞休犯着，四墓多消铄；金技玉叶四孟装，金箱玉印藏。】
　　
　　蒋注：坎离水火一句，乃一章之所重，其余星宿，总是得生旺，则加之美名；逢死绝，则称为恶曜，名非有定，星随气变者也。
　　
　　【帝释一神定县府，紫微同八武。倒排父母养龙神，富贵万年春。】
　　
　　蒋注：帝释丙也，八武壬也，紫微亥也。帝释神之最尊，故以县府名之；其实阴阳二宅得此，贵之极矣。然其妙用在乎倒排，非正用也。
　　
　　【识得父母三般卦，便是真神路，北斗七星去打劫，离宫要相合。】
　　
　　蒋注：上二句，引起下文之义，言识得三卦父母，已是真神路矣，犹须晓得北斗七星打劫之法，则三般卦之精髓方得，而最上一乘之作用也。北斗云何？知离宫之相合，即知北斗之义矣。
　　
　　【子午卯酉四龙冈，作祖人财旺；水长百里佐君王，水短便遭伤。】
　　
　　蒋注：取子午卯酉，以其父母气旺也，言四正，则四维可以例推矣；水短遭伤，以其出卦之故。
　　
　　【识得阴阳两路行，富贵达京城，不识阴阳两路行，万丈火坑深。】
　　
　　蒋注：此即颠颠倒之意，皆上文所已言，而咏叹之。
　　
　　【前兼龙神前兼向，联珠莫相放，后兼龙神后兼向，排定阴阳算。明得零神与正神，指日入青云，不识零神与正神，代代绝除根。】
　　
　　蒋注：龙神向首，皆有兼前兼后之法，兼者，父母兼子息，子息兼父母，此即正神零神之义。
　　
　　【倒排父母是真龙，子息达天聪；顺排父母到子息，代代人财退。】 
　　
　　蒋注：父母子息，皆须倒排，而不用顺排；如旺气在坎癸，倒排则不用坎癸，而得真旺气，顺排则真用坎癸，而反得杀气矣。似是而非，毫厘千里，玄空大卦千言万语，惟在于此。
