<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗曰：秋胡重见喜开颜，几赎文姬入汉关。人世黄金如此易，不劳再筑望夫山。

　　景州雁（《秋坪新语》）
　　景州李镜亭，尝得一雁，蓄之庭，杂鹅鹜中，甚驯扰。一日，雁群过空中，所蓄雁昂首长鸣，倏一雁飞落，盖其牝也。交颈宛转，鸣声咿哑相应答，如诉离愁，如话久别，而乍相亲昵也，久之乃同飞去。明年雁来，前蓄者自投下，哑哑向鹅鹜群，如道故者。至前所栖食处，徘徊顾视，旋复升堂入户，周历几遍。见主人出，伸颈鼓翼，嘹呖长鸣，依恋迟回之态如不胜。逾刻许，乃翩然而起，追逐其群去。一时观者，莫不叹异。
　　鹤子曰：读至交颈宛转，哀鸣话别，令人增伉俪之重。读至哑哑道故，徘徊不舍，令人增友谊之重。及见主人，悲喜交集，依恋迟回，令人增主恩之重。
　　诗曰：空际闻声识故夫，不图意外遇罗敷。相怜云路分飞后，碧海红尘两地孤。

　　陇山鹦鹉一（《警心录》）
　　明皇宫中，养鹦鹉数百，一日，问之曰：“思乡否？”对曰：“思乡。”遂遣中贵送还山中。后数年，有使臣过陇山，鹦鹉问：“上皇安否？”使臣曰：“上皇宾天矣。”鹦鹉皆悲鸣不已。使臣赋诗曰：“陇口山深草木荒，行人到此断肝肠。耳边不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。”
　　李斯义曰：天宝之乱，贼臣如禄山，不足论矣。当日张均、张垍辈，在贼中指斥官家，岂豢养不如鹦鹉乎？或曰：枝头上皇之诗，使臣饰词耳。何也？郭浩，谄侫之尤者也，其过陇也，按边也，归宜曰：“韦皋杀朱泚之使，气尚烈烈也。”使上惕然思报忠与防奸。“李及款中贵之薄，风尚矫矫也。”使上恍然知扬清与激浊。且陇亭半多流离，秦城不堪食邑，如绘郑监之图，使上忧恤民生，思其艰以图其易。乃计不出此，而徒托诸林间恍惚之声，造为婉媚凄凉之调，嬖幸之容悦，曾何益于国家哉！
　　鹤子曰：李评责唐使良是，但古来传记，物类笃于忠爱者不一，陇山悲鸣，又奚疑哉！
　　诗曰：声声频问上皇安，曾记深宫带笑看。陇水不流助呜咽，鼎湖梦断路漫漫。

　　陇山鹦鹉二（《圣师录》）
　　宋高宗时，陇西献能言鹦鹉，命养于宫中。久之，问曰：“尔思乡乎？”曰：“岂不尔思，思之何益？”乃遣使送还陇山。数年后，使者过其地。鹦鹉问曰：“上皇安乎？”曰：“升遐矣。”鹦鹉南向悲鸣不已。
　　诗曰：陇山南望不胜哀，目送迢迢使节回。五国城头霜月苦，可曾雁信问安来？

　　滇南二鹦鹉（《圣师录》）
　　李迈庵自记：自滇游回，有仆染瘴而死。仆携有二鹦鹉，流泪三日不休，亦死。
　　诗曰：洱海烟黄瘴不收，主人白骨掩荒邱。如何一样伤心甚，死到黄泉泪尚流。

　　韩通判鹦鹉（《春渚纪闻》）
　　韩奉议官陇州通判，家人获鹦鹉，未几，忽语之曰：“比苦思乡。”家人怜而放之。后有自陇差至京师者，憩道旁树下，倏闻鹦鹉呼曰：“君认我否？我是韩通判家鹦哥，到京烦为我传语，多谢故人，家山甚乐也。”
　　诗曰：云水翛然自在身，误谋红稻绊红尘。关山哪有家山乐，寄语天涯薄宦人。

　　郎无恙否（《圣师录》）
　　关中商人，得能言鹦鹉于陇山，爱而厚食之。因事下狱，归时叹恨不已。鹦鹉曰：“郎在囹圄未逾旬，懊恼如是。我闭笼累年，奈何？”商感而放之。后商同辈有过陇山者，鹦鹉必于林间问曰：“郎无恙否？幸寄声，幸寄声。”
　　鹤子曰：“自起开笼放白鹇”，此商可嗣响雍陶矣。
　　诗曰：片言打动主人心，可悟人心感易深。借问郎今无恙否，多情谁似陇山禽。

　　秦吉了（《情史》）
　　天后时，左卫兵曹刘景阳，使岭南，得秦吉了二只，能解人语。至都进之，留其雌者。雄烦怨不食。则天问曰：“何无聊也？”鸟曰：“吾配为使者所得，切思之。”因呼景阳曰：“卿何故匿一鸟耶？”景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也。
　　诗曰：一路双栖乍别离，难衔红豆寄相思。影孤怯对瑶阶月，何处声声叫画眉。

　　李氏鸠（《陈忠裕集》）
　　畜鸠者，以五月五日翦其舌，取汞硫火炼之，成灵砂，杂米菽，日三饲，变易其心，则能为人言，过于鹦鹉。李氏有一鸠，甚慧，养之数年矣。日则飞翔于栏楹、帘幕间，不远去，夕宿于笼，以避狸鼠。见童婢有私持物及摘花者，必告其主人。晋人贾于吴者见之，愿以十金易焉。鸠觉其意，告主人曰：“我居此久，不忍去，公必欲市我他所，我且不食。”主人绐之曰：“我友有欲观汝者，即携汝归耳。”至贾家，则舍之去。鸠竟不食，哀鸣告归。贾人怜其志，且恐鸠死，而金无取偿也，遂捐金十之二，而以鸠还李氏，鸠乃食。
　　陈卧子曰：鸠，拙鸟也，不轻去就，其仪一兮，是以诗人比之君子。而屈氏犹恶其佻巧，何也？
　　诗曰：故园桑径月凄清，情况依依梦不成。万想千思归去好，新人恩重报来生。

　　径山寺鸡冢（《宋高僧传》）
　　杭州径山释法钦，养一鸡，不食生类，随之若影，不游他所。及钦入长安，哀鸣三日而绝。今鸡冢在山也。
　　诗曰：三生带得善根来，久傍禅扉旧绿苔。一片行云留不住，寒窗风雨助啼哀。

　　乌郎苍女（《圣师录》）
　　汤初焕，佐郡江右，在任生女，及周，郡人馈以鹅，颈为盒担压折，折成之字，夫人怜而畜之。后罢郡归，亲党又馈以鹅，乃缺一掌者，亦怜而畜之。一雌一雄，遂成匹偶。雄曰“乌郎”，雌曰“苍女”，呼其名，即应声至。行则让缺掌者先，食则让折颈者先。畜至三十余年，迨夫人殁，二鹅哀号不食死。
　　鹤子曰：一缺掌，一折颈，偕老三十余年，漆园所云“以不材终其天年”也。
　　诗曰：秩然有礼宛如宾，相敬相怜三十春。莫笑老鹅同缺陷，昂藏竟似两完人。

　　觅偶而来（《警心录》）
　　山阴陈尔诚，于门前罾获巨鳖，置厨内水缸。其祖华宇，自外暮归，窥见缸侧一鳖，意其为觅偶而来也，并取置缸内，则聚首眷恋不相舍。诚感叹，遂携放渎中。自此举家戒食鳖。
　　诗曰：有情眷属尽堪哀，谁喻蹒跚觅偶来。假使夜阑人未见，不知含泪若何回。

　　●践信鉴第七（十三案）

　　燕鸿应候，豚鱼孚诚。无輗无軏，车何以行。白水信誓，阴雨寒盟。辑践信

　　申州虎（《警心录》）
　　贞元间，王徵为申州牧，时多虎暴，徵约得一虎者酬十缣。有老卒丁岩，善为陷阱，不数日，得一虎，聚观者千百人。时岩方被酒，因衣襟挂树根，坠阱中。众骇甚，乃以辘轳下巨索，令岩自缚引之上。岩得索引，去地二、三尺，虎则蹑其索而留焉，如此数四。岩谓虎曰：“尔辈纵暴，理宜翦除，众所以未即屠者，以我故也。汝能从我，当白太守，舍尔之命，尔其率群辈远离此土。我当质之天日，不渝此约。”虎谛听，若有知解。岩再引绳，虎不复留。既得出，遂白太守曰：“今杀一虎，不足除群虎之暴，乞舍之，令其率群虎去耳。”徵许之。岩乃积土坑中，虎跃出，啸风而逝。自是，群虎屏迹。
　　李斯义曰：为井得虎而自坠，此时虎何难噬岩，众何难屠虎。然众所以不遽屠虎者，以岩故。而虎所以不遽噬岩者，以求出故。从来两不相害，则可以两全。岩践约而虎屏迹，岂不两得乎哉！
　　诗曰：食言罕见信由中，心诺潜消坎窞凶。擒虎不难难纵虎，腥风万壑转仁风。

　　虎赴西关约（《排闷录》）
　　山西孝义县郭外，环山多虎。一樵者，朝行丛箐中，失足堕虎穴。两小虎卧穴内，穴如覆釡，三面石齿廉利，前壁稍平，高丈许，藓落如溜，为虎径。樵踊而蹶者数，彷徨绕壁，泣待死。日落风生，虎啸逾壁入，口衔生麋，分饲两小虎。见樵蹲伏，张爪奋搏。俄巡视，若有思者，反以残肉食樵，入抱小虎卧。樵私度虎饱，朝必及。昧爽，虎跃而出。卓午，复衔一麋来，饲其子，仍投馂与樵。樵馁甚，取啖，渴自饮其溺。如是弥月，浸与虎狎。既而小虎渐壮，虎负之出。樵急，仰天大号：“大王救我！”须臾，虎复入，卷双足，俯首就樵，樵骑虎腾壁上。虎置樵，携子行。阴崖灌莽，禽鸟声绝，风猎猎从黑林生。樵益急，呼大王，虎却顾。樵跽告曰：“蒙大王活我，今相失，惧不免他患。幸终活我，导我中衢，我死，不忘报也。”虎颔之，遂前，至中衢，反立视樵。樵复告曰：“小人西关穷民也，今去将不复见。归当畜一豚，候大王西关三里外，邮亭之下，某日时过飨，无忘吾言。”虎点头，樵泣，虎亦泣。迨归，家人惊讯，樵语故，共喜。至期，具豚，方事宰割，虎先期至，不见樵，竟入西关。居民见之，呼猎者闭关栅，矛梃铳弩毕集，约生擒以献邑宰。樵奔救，告众曰：“虎于我有大恩，愿公等毋伤。”众竟擒诣县，樵击鼓大呼。官怒，诘樵，具告前事，不信。樵曰：“请验之，如诳，愿受笞。”官亲至虎所，樵抱虎痛哭曰：“救我者大王耶？”虎点头。“大王以赴约入关耶？”复点头。“我为大王请命，若不得，愿以死从大王。”言未讫，虎泪堕地如雨。观者数千人，莫不叹息。官大骇，趋释之。驱至亭下，投以豚，矫尾大嚼，顾樵而去。后名亭曰“义虎亭”。南昌王猷定记。
　　王子曰：予闻唐时，有邑人郑兴者，以孝义闻，遂以名其县。今亭复以虎名，然则山川之气，固独钟于此邑欤！世往往以杀人之事，归狱猛兽，闻义虎之说，其亦知所愧哉！
　　诗曰：虎解回思悯负薪，荷恩急难两全身。临歧对泣悲风起，千载荒亭感路人。

　　黄耳冢（《述异记》）
　　晋陆机，少好猎。在吴时，有客献快犬，曰“黄耳”。机入洛，常将自随。犬黠慧，能解人语。又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家。机羁官京师，久无家问，戏语犬曰：“我家久断音耗，汝能赍书取消息否？”犬喜，摇尾作声应之。机试为书，盛以竹筒，系犬颈。犬出驲路，走向吴。每经大水，辄依渡者弭毛掉尾向之，因得载渡。到机家，口衔筒，作声示之。机家启筒，取书看毕，犬又向人作声，如有所求。其家作答书内筒，仍系犬颈，犬复驰还洛。计人行五旬，犬往还才半。后犬死，葬机家村南二百步，聚土为坟，村人呼为“黄耳冢”。
　　诗曰：绮年入洛饮香名，黄耳还乡路几程。一纸家书万金抵，洪乔投渚太无情。

　　围城犬负米（《圣师录》）
