<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高怀中，业鳝面于扬州小东门，日杀鳝数十。一婢悯之，每夜分，窃缸中鳝，从后窗抛入河，如是积年。一日，店焚，婢踉跄逃出，为火所伤，困卧河滨，夜深睡去，比醒而痛减，火疮尽愈。视之，有河中污泥堆于疮处，而鳝行迹宛然地上，始知向所放生鳝，来救之也。高感其异，遂罢业。及拆灶，穴盘活鳝数石，尽举而纵之河。（医书：河底泥，能涂汤火伤。）
　　○附录　《圣师录》云：宋傅庆中，家得大鳖，其婢不忍杀，放之沟中。年余婢病，将卒，夜有大鳖，被泥登婢胸冰之，遂愈。又黄德环，家人烹鳖，将箬笠覆其釡，揭，其鳖仰把其笠，背皆蒸烂，然头足犹能伸缩。家人愍之，潜放河泾间。后因患热将危，夜有一物，徐徐上身，觉甚冷。及曙能视，胸臆悉涂淤泥，其鳖在土间，三曳三顾而去，即日病瘥。
　　鹤子曰：店之焚，杀鳝之毒心，自焚之也。婢之活，救鳝之慈心，自活之也。
　　诗曰：德怨分明报不空，青衣亦复抱慈衷。痛心杀业何时了，酣梦沉沉火宅中。

　　仁蜂（《广虞初新志》）
　　太仓张用良，素恶蜂螫人，见辄扑杀之。一日，睹飞虫误投蛛网，蛛束缚之，甚急。忽一蜂来螫蛛，蛛避，蜂数衔水湿虫，久之得脱去。因感蜂义，自是不复杀蜂。
　　张山来曰：佛氏谓“蠢动含灵，皆有佛性”，良然。
　　鹤子曰：救密罗之雀，济涸辙之鱼，一切拔困扶危，仁民爱物，皆此一点慈祥之念，扩而充之耳。
　　诗曰：虫裹蛛丝望救穷，游蜂乍见切慈衷。有生牵挂悲尘世，更待何人脱网中。

　　蚁啮械（《警心录》）
　　富阳董昭之，渡钱塘江，至中流，见一蚁着短芦，环走遑遽。昭之曰：“此畏死也。”欲取着船。船中人詈：“此毒螫物，我当踏杀之。”昭之意甚怜，因以绳系芦着船，船至岸，蚁得上。夜梦一乌衣者，从百许人来谢曰：“仆，蚁中王也，不慎堕江，感君活济，若有急，当相告语。”历十余年，所在劫盗，昭之被横录为劫主，系狱余杭。忽思蚁梦，方结念间，有三两蚁来，取着掌中语之。夜果梦乌衣人云：“可急投余杭山中，赦不久矣。”既寤，蚁啮械已尽，因得出，过江投余杭山，旋遇赦得免。
　　鹤子曰：怜蚁者如此，杀蚁者当何如？一念慈忍，祸福攸分，理固然也。
　　诗曰：渡江飘苇意含凄，莫报洪恩与海齐。休讶元驹能断械，试看一穴溃金堤。

　　●酬德鉴第十一（三十四案）

　　无德不报，物且有然。德岂期酬，天性缠绵。出尔反尔，如矢应弦。辑酬德

　　鹿报恩一（《警心录》）
　　楚元王出猎，群鹿趋山背，王引兵逐之。鹿陷大谷，王塞以兵，诘朝，欲尽其类。既晓兵合，一巨鹿突围跪请曰：“我鹿首也，为王见逐，欲逃无地。然古者不掩群，故仁及兽。我愿日输一鹿，使王庖不虚，我类亦得蕃息，何如？”王掷弓曰：“汝鹿王也，知爱汝众。”下令：“杀鹿者与杀人罪同。”后吴侵楚，万鹿乘月黑奔吴军，若万马声，吴军惊遁。楚王为立“鹿王庙”。
　　李斯义曰：立言哀而婉，可以感动楚王。立功奋而奇，可以仰酬大德。君子宜以爱物为心，立庙非礼也。
　　诗曰：万鹿飞驰万马声，昏黄蹴踏破吴营。猎场兵合无噍类，想到王恩泪雨倾。

　　鹿报恩二（《晋书》）
　　石勒，少贫，于临水为游军佣。一日，群鹿过，军人竞逐。勒获一鹿，纵之。后勒出军被围，会有群鹿过，军竞逐，勒得溃围出。见道旁一老父谓勒曰：“我即群鹿之一也，蒙君不杀，故相报耳。”
　　李斯义曰：勒放鹿，鹿解围，是鹿得生，而勒因得不死。其得为赵王，应由纵鹿一心充之耳。
　　诗曰：众皆逐鹿独全生，解救重围感旧情。因果昭昭人不识，道旁老叟话分明。

　　鹿报恩三（《南史》）
　　孙法宗，宅心慈善，每麇鹿触网，必解放之，偿以钱物。后患头疮，夜有女郎至云：“我天使也，特来相谢。小恙无恐，取牛粪煮傅之，立瘥。”倏不见。如其言，果验。
　　诗曰：麇至罗中向客哀，谁怜梃走角双摧。头风不待陈琳檄，冉冉花前鹿女来。

　　华容象（《圣师录》）
　　上元中，华容县有象，入庄家中庭卧，其足下有槎，人为出之。象乃伏，令人骑入深山，以鼻掊土，得牙数十以报之。
　　诗曰：芒刺微伤亦累深，多劳妙手喜回春。也同一饭千金报，满目悠悠负德人。

　　虎助祭（《安城记》）
　　都区宝者，后汉人，居父丧。邻人格虎，虎走入庐中，即以簑衣覆藏之。邻人寻迹问。宝曰：“虎岂有可念而藏之乎？”他日，虎送禽兽以助宝祭。孝慈之至，通于神明，由是知名。
　　鹤子曰：杀一兽非孝，矧急而求我耶？慈心于物，由孝而推。
　　诗曰：不腆微诚当野蔬，离离白草谷风徐。虎心善等人心善，随拜斜晖孝子庐。

　　虎送新妇（《纪闻》）
　　勤自励，少以勇闻。路过一山，闻虎哮声，四处寻觅，见一虎堕阱，勤不忍，救而出之。后勤投军，五载不归，讹传已死，妻父以女另择婿焉。迎娶之夕，道经一山，暴风四起，突出一虎，从者惊散，虎衔新人而去。不三日，勤以军功授职回家，过此山中，见虎驮一女子，奔至其前，舍之而去。勤细询之，乃所聘妻也，殆虎来报恩欤！相视惊异，回家成婚。
　　诗曰：五载从军返故都，山前放虎记哀呼。报恩雄快多情甚，怜汝罗敷自有夫。

　　病马报恩（《亦复如是》）
　　元生公，先曾祖父也。余少时闻先君云：公尝见一西客，以骡马负运皮货，内一马脊背破烂，血肉淋漓，卧不起。客鞭之数百，辗转于地，终不能起立。公恻然曰：“是马想不能负运，何苦加鞭？”客曰：“不如此，然则弃之乎？”公曰：“何不卖去？”曰：“玄黄如是，其谁肯受？”公问：“索价几何？”曰：“昔以三十金买得，今唯求一半足矣。”公如数与之，客另雇马负货去。是时，人皆笑公愚，且谓马必不起。公试牵之，马乃勉强支持起，遂牵至家，调养月余。疮愈后，肥健而驯，从不惊蹶，大称公意。一日，骑至亲友家赴宴归，公因过饮，行不数里，已在马背上熟睡矣。路经山麓，旁临深涧，崎岖难行，马至此不前，而公睡如故。马大嘶，公亦不醒。寻日已西沉，马长嘶不辍。村人闻马声有异，觇之，乃公也，急唤醒焉。公讶曰：“马若冒险前行，祸必不测，马诚不负余哉！”后马死，公泣而埋之。
　　诗曰：伏枥谁怜缕喘存，俯鞍沉醉怯黄昏。青山埋骨频挥泪，何日驽骀再报恩。

　　邬氏犬（《陈忠裕集》）
　　余少时，有苍头尤愚者，语余：曩尝从先王父刑部公，居莘村别墅。邻有邬氏犬甚猛，晨夕过舍摇尾，众皆叱之，先王父独令愚时饲以余食。至春月，先王父携愚一人，从田舍饮且醉，归行阡陌中，菽麦菶菶，不见前后。有蚩蚩然出于草间者，则瘈狗也，迎人突如，相距五武。世传瘈狗噬者必死，方皇遽间，且奔且回顾。忽见邬氏犬，从间道横截之，相啮狺狺，因得以脱。明日视之，二犬俱毙矣。盖瘈者屈于猛，良者殄于毒也。先王父命愚瘗之竹林。
　　陈卧子曰：嗟乎！桑下之饿夫，以一饭而免宣孟。苟非其人，虽岁禄万钟，日享太牢，无益也。
　　诗曰：区区一饭已沦肌，瘈狗摧锋竟脱危。食客三千俱碌碌，毛生去后报恩谁！

　　芜湖犬（《聊斋志异》）
　　周村有贾某，贸易芜湖，获重资，赁舟将归。见堤上有屠人缚犬，倍价赎之，豢养舟上。舟人固积寇也，窥客装丰，荡舟入莽，操刀欲杀。贾哀赐以全尸，盗乃以毡裹置江中。犬见之，哀鸣投水，口衔裹具，与共沉浮，流荡不知几远，浅阁乃止。犬泅出，至有人处，狺狺哀吠。或以为异，从之而往，见毡束水中，引出，断其绳，客固未死，始言其情。另求舟人载还芜湖，将以伺盗船之归。登舟失犬，心甚悼焉。抵关三、四日，估楫如林，而盗船不见。适有同乡贾，将携俱归。忽犬自来，望客鸣嗥，唤之却走。客下舟趁之，犬奔上一舟，啮人胫股，挞之不解。客近呵之，则所啮即前盗也。衣服与舟皆易，故不得而认之矣。缚而搜之，曩金犹存。呜呼！一犬也，而报恩如是。世无心肝者，其亦愧此犬也夫！
　　诗曰：倍值售身荷主慈，囊空主在喜兼悲。芜湖关外千艘泊，愁绝茫茫觅贼时。

　　龛中犬（《圣师录》）
　　扶风县西，有太和寺，在高冈上。其下有龛，豁若堂，中有贫者赵叟家焉。叟无妻儿，病足，伛偻，常策杖行邑里中。人哀其老病，且穷无所归，率给以食。叟既得食，常先聚群犬以饲之。后岁余，叟病寒，卧于龛中。时大雪无衣，裸形俯地，且战且呻。群犬俱集叟前，摇尾而嗥，已而环其衽席，竞以身蔽叟体，由是寒少解。后旬余，竟以寒死龛中，犬皆哀鸣，昼夜不歇。
　　诗曰：垂怜群犬日摩挲，老病交侵唤奈何。绕榻温存号且泣，饱飏饥附胜鹰多。

　　阍者犬（《宣室志》）
　　郭司空钊，太和中，自梓潼移镇西凉府。时有阍者甚愿，钊爱之，每委以事。一日，遣市纹缯丝帛百余段，其价倍，钊以为欺也，置于狱。狱既具，命挞于庭，忽有十余犬，争拥其背，吏卒莫能制，大异之。讯其事，阍者曰：“某好诵《金刚经》，自孩稚常以食饲群犬，不知其他。”钊叹曰：“犬尚能感其惠，吾安可以不施恩？”遂释阍者。
　　诗曰：犬声喧杂杖声中，骤免公庭背血红。分痛情甘身不顾，一时感动郭司空。

　　母犬投兔（《后周书》）
　　张元，性仁孝。有犬子为人所弃，元见，收而养之。其叔父怒曰：“何用此为？”对曰：“有生之类，莫不重其性命，是以收养之。”未几，犬母衔一死兔，置元前而去。
　　诗曰：道旁闻吠费沉吟，母犬酬恩感戴深。见善若无真胆识，多缘片语易初心。

　　獭贿（《异谈可信录》）
　　凉州多獭，吐鲁番，腌而货之，百钱一头，味似南方果子狸，而肥大过之。武生折兰者，肤施人，虬髯伟质，食兼数人，而尤喜啖獭。雍正间，从军出塞，经山丹道上，见獭数十头，皆人立，连臂而趋。折下马逐之，獭翻身反面，向折长跪，声啾啾可辨，同声曰：“饶命饶命！”折与同行四人共闻之，大以为异，遂舍去。是夜，露宿于野，闻帐外簌簌声，出视，见群獭各挟草叶裹沙枣，置枑畔而去，收之，得二斗余。折乃誓不食獭。后有人劝之，折曰：“吾曾受獭贿，可复食其类乎？”
　　诗曰：裹枣赎身类巧狙，老饕大嚼且踌躇。可怜物命贪生共，夜夜溪喧喜趁鱼。

　　鼠荐卷（《闻奇录》）
