<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄麟，山右永宁州临县乡人也，年三十，未婚。暑浴于河，见大鲤困网中，约重百余斤，轩鳍若诉，麟悯而脱之。鲤游行作回首状，跃波而逝。后麟陇上假寐，梦秀才骑从甚都，皆翩翩俊逸，揖麟而言曰：“予德子甚，已请于家君，将以妹适子，幸勿辞。”麟曰：“仆山泽之癯耳，素未识荆，何德之有？矧乔野不称，敢妄结丝萝乎？”秀才曰：“子不忆河上之鲤耶？予乃禹门龙王第三子也，化鱼出游，为渔所困。微子，将鲙于市矣。舍妹淑慎，可云佳偶，子何拒之深耶？”麟闻之，心惴曰：“水府路殊，蒙君厚意，是速仆死也，敢辞。”秀才色恚，怀中出水晶一颗，赠麟曰：“倘旱魃为虐，子以此祷，甘霖可立至也。”及寤，而晶在手，遇旱辄效，号曰“雨师庄老”。凡州县赠遗皆却焉，远近甚德之。顺治初，年七十余。临殁前三日，复梦秀才曰：“君数将尽，晶应见还。”麟探怀与之。秀才曰：“子仁且介，当庙食兹土。”土人立祠河干，颜曰“放鲤”，肖麟像其中，祷雨犹验焉。
　　诗曰：无心放鲤缔奇缘，不愿龙宫坦腹眠。罗拜祠前旗卷雨，灵风飒爽尚年年。

　　鲤报延龄（《渚宫故事》）
　　梁刘之亨，仕南郡。尝梦二人姓李，诣之亨乞命，之亨不解其意。既明，有人遗生鲤两头。之亨曰：“此必梦中所感。”乃放之。其夕，梦二人谢恩云：“已令君延寿算矣。”
　　华梧栖曰：能入人梦，能延人算，此二鲤者，殆龙种耶？
　　诗曰：刀砧折算怨何人，入梦分明信有神。奚俟延年双鲤告，生机活泼满怀春。

　　放鲤增纪（《警心录》）
　　屈师，于元村遇得双鲤，买放之。后梦龙延至水府，谓曰：“君本寿尽，以君救放，增寿一纪。”
　　李斯义曰：遇赤鲤，不知其为龙也。买放，非以求福也。偶尔放生，便得是报，即不必有是报，亦当留心放生。
　　诗曰：买鲤元村喜动天，慈悲无限寄长川。放生都笑浑闲事，不易延生十二年。

　　鲤负舟（《异谈可信录》）
　　江南诸生某，夜梦环介胄者，长跪请曰：“诘朝有难，在公某友家，幸垂怜往救。”生惊寤亟起，造友家，见一奴携竹篮入。问：“何物？”曰：“市得鱼，充早膳耳。”前视，则活鲤也，鳍鬣张动，泼刺不休，目光烁烁，若乞怜者。向友白其故，放之江中。逾年，渡扬子江，陡遇狂飙，飘船至山下，石伤船底，瞬息将沉。众呼号莫措，咸谓无生理矣。顷，随风鼓浪而前，若有物负而行者。水虽盈舟，行益疾，竟达于岸。回望之，一巨鲤摇尾而逝。
　　鹤子曰：不入梦友家，而转求往救，此友必非仁心为质者。然述梦即放江中，还是善根路上人。
　　诗曰：今朝江上鱼援我，去岁江中我放鱼。百丈飞涛负舟起，回头相视乐何如。

　　群鱼解毒（《警心录》）
　　李景文，尝就渔人货其所获，仍放水中。景文素好服食，火炼丹砂，积热成疾，疽发于背，药莫能疗。昏寐中，似有群鱼濡沫其毒，清凉快人，遂获瘥。
　　李斯义曰：恍惚中得群鱼解其疽毒，是自跻清凉世界也。
　　诗曰：同在清凉世界行，临渊底事杀心萌。求仙不少丹砂误，哪识长生即放生。

　　定风珠（《韵圃群芳》）
　　昔有远宦者，于署中偕内子食，见窗前大蜘蛛，每下就食，内子分食之。食已，仍缘丝而上，如是有年。及罢官，乃遗一珠于案而去，盖酬德也。宦者归，值风涛大作，他舟皆溺，独此舟无恙。识者谓：“舟必有宝，吾望气而知之。”宦检箧得珠。其人曰：“此定风珠也，可度水厄。”
　　诗曰：布帆无恙谢蜘蛛，饱德难忘每饭俱。平地波涛何处度，人心各有定风珠。

　　蚁入闱（《警心录》）
　　明胡僖，字伯安，家兰溪，官至按察使，生平全活龟鳖螺蛤之属无算。初为诸生时，入省试，谋徙僻地，得潘氏园。群蚁聚于室，以数十万计，童子构火将爇之。公蹙额曰：“以吾一夕安，伤数十万命，不忍。”亟返故邸。暨入试，文思窘甚。至暮，蚁戢戢笔端，麾不去。久之，思忽泉涌，七艺立就，蚁遂不见。既获荐，司试者谓有神助。公心知为蚁报，好生戒杀，行之弥力。
　　李斯义曰：士子窗下属文，笔花腾采。及入场屋，往往江郎才尽，岂非天夺其聪也耶？此际当自猛省。
　　诗曰：宋郊救蚁又胡僖，万命回生寸念慈。下笔飙驰有神助，报恩多在入闱时。

　　●雪冤鉴第十二（三十一案）

　　干卿什事，恨深骨髓。旁观快心，当局切齿。恩怨分明，夐哉侠士。辑雪冤

　　毗陵猴（《坚瓠集》）
　　万历中，毗陵有乞儿，日系一猴，至街坊施技索钱，积数岁，约有五、六金。偶与同伴一丐饮，醉中夸诩。丐忽起恶心，置毒于酒，强灌之而死。取其所藏，瘗尸于野外，无人知觉。独猴不顺从，丐日加捶楚，猴勉随之，一日忽失所在。时县尹张廷杰，初下车，升堂，瞥见一猴突入，趺坐堂前，向令叫号。张异之，命一隶随其去向。猴至养济院，觅丐不获，复扯隶行，沿途乞糕饼与隶点心。行至大市桥遇丐，双手拽住，跳上丐肩，批颊抓面，丐不能脱。隶拥至县，张鞫问再三，丐始伏辜。命隶押丐取银，包裹宛然。乃于野外爬开浮土，将尸入棺火厝，烟焰方炽，猴向隶叩头，跳入火中焚死。隶复命，张惊异，因作《义猴记》，刻石以垂不朽。
　　诗曰：拜谢幽明恨已伸，悔教怀璧竟戕身。漫将一死看轻易，赴义从容世几人？

　　金华猴（《圣师录》）
　　汪学使可受，初尹金华。有丐者行山中，见群儿缚一小猴，虐之。丐者买而教之戏，日乞于市，得钱甚多。他丐忌且羡，因酒醉丐者，诱至空窑，椎杀其中。异日绳其猴，复使作戏，而汪公呵导声遽至，猴即啮断绳，突走公前，作诉冤状。公遣人随而往，得尸窑中，亟拘他丐鞫问伏法，阖邑骇而悼之。买棺焚丐者尸，烈焰甫腾，猴哀叫跃入死矣。
　　诗曰：何幸抽身诉长官，金华仙尹亦心酸。碎躯粉骨非奇事，也当逢场作戏看。

　　騟复仇（《警心录》）
　　宋开禧间，九江戍校王成，见病騟，收秣之。嘉定庚午，峒寇李元砺犯龙泉，成战死，騟屹立不动，悲鸣尸侧。寇将顾曰：“是良马也。”献之元砺弟。弟喜，日乘之，复犯永新。騟识我军旗帜，冒阵驰归，勒控不能止。军士识之，共擒乘騟者，噪而进，寇大骇，遂败。
　　李斯义曰：收秣之恩可报，战死之仇可复，称曰良马，真良马哉！
　　鹤子曰：擒马上贼，兵也，非马也。而突阵怒驰，血胆报主，功归之马，谁曰不然？嗟乎！风尘困顿中，岂乏超群奇骏哉？真赏如王成者，何寥寥也。成畜騟而以为德，寇赞騟而以为仇，认得真，处得当，孟子所谓“是非之心”也，武侯所谓“汉贼不两立”也。
　　诗曰：骁腾谁识凌波騟，身紫心丹世所无。望帜驰归蜚捷电，生擒吐谷万人呼。

　　牛报两世仇（陈定九《义牛传》）
　　义牛者，宜兴铜棺山农人吴孝先家牯牛也。力而有德，日耕山田二十亩，虽饥甚，不食田中苗，吴宝之。令其十三岁子希年牧之，希年跨牛背，随牛所之。牛方食草涧边，忽一虎从牛后林中出，意欲攫希年。牛知之，即旋身转向虎，徐行啮草。希年惧，伏牛背不敢动。虎见牛来，且踞以俟，意相近，即攫牛背儿也。虎将迫，牛即遽奔以前，猛力触虎。虎方垂涎牛背儿，不及避，踣而仰偃隘涧中，不能辗，水壅浸虎首，虎毙。希年驱牛返白父，集众舁虎归，烹之。他日，孝先与邻人王佛生争水，佛生富而暴，素为乡里所怨，皆不直之，而袒孝先。佛生益怒，率其子殴死孝先。希年讼于官，佛生重赂邑令，反杖希年。希年毙杖下，无他昆季可白冤者。孝先妻周氏，日号哭于牛之前，且告牛曰：“曩幸藉汝，吾儿得免果虎腹。今且父子俱死于仇人矣，皇天后土，谁为我雪恨耶？”牛闻之大怒，抖擞长鸣，飞奔至佛生家。佛生父子三人，方延客欢饮，牛直登其堂，竟觝佛生，佛生毙。复觝二子，二子毙。客有持杆与牛斗者，皆伤。邻里趋白令，令闻之，怖死。
　　外史氏曰：不共戴天之仇，而人子不能报者，比比矣。乃是牛，竟能为吴氏报两世杀身仇。噫，牛亦义矣哉！
　　鹤子曰：孝先父子之毙于仇也，牛不待周氏哭告，度其热血填膺，静以观变，久矣。不然，睨虎且若鼠子，讵尚畏撄仇人之锋哉？吾不知愦愦此令，森罗殿如何对簿也。
　　诗曰：牛背儿谁脱虎牙，沉冤两世雪仇家。不图戴角披毛辈，也有英豪古押衙。

　　牛白冤（《圣师录》）
　　齐河县洪店，有盗杀人于王臻户前，众执臻，已诬服久矣。知县赵清过洪店，一牛奔清前，跪而悲鸣，久不肯起，若有所诉。清曰：“谁氏之牛？”众曰：“王臻牛也。”清曰：“臻其有冤乎？”抵邑，即辩释臻父子。后鞫剧盗王山，得其杀人状。齐河人称神明焉，作《义牛记》。
　　诗曰：赭衣诬服枉谁怜，牛泪空悬定谳年。不肯望尘轻乞诉，车声预识使君贤。

　　牛报怨（《阅微草堂外集》）
　　姚安公官刑部日，德胜门外，有七人同行劫，就捕者五矣，唯王五、金大牙二人未获。王五逃至漷县，野田中阻深沟，唯小桥可通一人。有健牛怒目当路卧，近辄奋触，退觅别途，乃猝与逻者遇。金大牙逃至清河，桥北有牧童驱二牛，挤仆泥中，怒而角斗。清河距京近，有识之者告里胥，缚送官。二人皆回民，皆业屠牛，而皆以牛败。岂非宰割惨酷，虽畜类亦含怨毒，厉气所凭，借其同类以报哉！然而遇牛触仆，犹事理之常。无故而当桥，谁使之也？
　　诗曰：戾气缠身不自知，一牛惨死万牛悲。冤冤狭路相逢巧，古往今来放过谁。

　　犬断仇头（《阐义》）
　　浙西有宦裔某甲，与某乙居相接也。甲贪乙产，诬乙与盗通，而指所有为己物，悉干没之，毙乙于狱。先是，乙有高犬，绝爱之。自是，常往食甲家，夜则归故宅悲泣，时作诟声。年余，甲寝疾，犬忽跃登床，断甲喉。家人惊救，以刀断犬首，其齿犹切切有声。吾谓犬于是乎忠臣。感恩图报，物诚有之。顾豢养可期，安能择主，虽或情深，久将易念，事新忘故，仇或为亲。而乃含怨忍志，卒得当以报故主，犬于是乎亦志士。
　　李斯义曰：唐人所记红线、聂隐娘剑侠之事，不谓异类亦能之。
　　诗曰：恸伤主死未分明，满意踌躇事竟成。犬断仇头头亦断，尚闻切齿不停声。

　　犬杀狄灵庆（《圣师录》）
