<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西湖灵隐寺，有鹳巢于古松之上，新雏出鷇。未几，清晨见巨蛇三丈余，从下而上，欲食其雏。鹳雌雄磔磔作声，张喙向之，蛇则昂首咋舌，相持片时，蛇始下，如是者数日。一日，雄鹳不知所之，薄暮，背负一鸟来巢，羽色灰，小于鹳三之二。明晨，二鹳翱翔云际，负来鸟则与雏巢居焉。少顷，蛇复上，昂首向巢。负来鸟喔然一声，略伸其喙，蛇即豁落。少顷，雄鹳仍负鸟去，自是蛇不复来，鹳巢乃宁。旬日余，僧舍臭秽不堪，莫知所自，启地板，见巨蛇死，而腐溃其中。
　　诗曰：古刹风腥白日昏，长蛇肆毒冤谁伸。岂知短小偏精悍，未到松巢气已吞。

　　小鸟助鹳二（《排闷录》）
　　润之焦山，有鹳巢于松者，生三子，羽将成。一日，鹳从外觅食，有巨蛇长丈余，缘松巅入其巢而吞其子。忽鹳归，知为蛇也，绕树悲鸣，三日乃去。去之七日，有僧坐殿前，见鹳率群雀至，前后以十数，皆绕殿飞。一小鸟独入殿中，啾啾向梁间语，梁间忽有巨蛇昂首直出，将攫小鸟而噬之。小鸟则忽近忽远，若相诱者，蛇遂出半身以攫鸟。忽一鸟从佛后突出喙，长利如锥，霍然破其腹而去，盖先伏以伺者。蛇遂肠裂，坠殿前死。鹳入殿，翱翔不已，群雀皆噪，久之乃散。僧异其事以语客。客曰：“蛇所噬不知凡几矣。夫鹳固食蛇者也，饲之以子，无可如何。率群雀以攻，而复仇者，乃得之小鸟，异哉！”
　　诗曰：杏梁惨雾接松云，虺腹彭亨尽鸟群。诱敌楚羸潜盬脑，公然黄雀亦能军。

　　鸦集铃索（《警心录》）
　　晋京兆尹温璋，置铃索厅前，使冤诉得以速达。一日独坐，屡闻铃声，迹之无人，如此者三，乃见一鸦飞集其上。璋曰：“是必有人探其雏，故来诉耳。”命吏随鸦所在捕之，其鸦盘旋引吏至城外树间，果有人探其雏，尚憩树下。吏随拘至，璋以事异于常，重杖之。
　　李斯义曰：鸦固善诉，尹亦神明，想其行县录囚，多所平反可知矣。
　　诗曰：公庭两造判分明，无怪慈鸦诉不平。几见循良京兆尹，风传铃阁遍仁声。

　　盱眙鸦（《阐义》）
　　盱眙有商，乘蹇就道，而驱者随之。见二鸦争枝坠地，驱者攫其一。商曰：“是不足当一脔，可纵之。”驱者难之。商曰：“吾以一脔资给汝，可乎？”发囊而金现，颇饶，驱者睨之。遂抵前僻途，近夜，推商堕地，以鞭撞杀之，置深阱而挈其囊去。明发，鸦噪邑令堂，若有诉。令异之，遣健卒视鸦所往，鸦故低傍人，引而至阱所，乃得尸并鞭以白，然莫知其谁何也。鸦复噪若有诉，又视鸦所往，而至驱者家。其人甫归，而金尚未发，顾见鞭而色沮，遂吐实。令抵其罪，而笼鸦以饲之。
　　诗曰：囊金宛在旅魂依，引隶门前贼乍归。客死凄凉缘底事，伤心不忍故巢飞。

　　绿衣使者（《春渚纪闻》）
　　长安富民妻刘氏，与邻李弇私，共杀崇义。将葬，戚党麇至，有鹦鹉大呼堂侧，曰：“杀主者，刘氏、李弇也。”遂败。明皇闻之，封为“绿衣使者”。
　　李斯义曰：鹦鹉为主报仇，忠矣。乘会葬白其事，不亦智哉！真不愧“使者”之封。
　　诗曰：胸中怀恨欲号呼，事有难言且缓图。人世覆盆冤不少，绣衣曾听绿衣无。

　　鹊衔草衣（《第一功德录》）
　　鲁山令元汝之，公庭判事，胥隶毕集。忽一鹊衔草衣堕庭前。元立命物色之，果有人脱草衣上树，覆巢取雏。元命笞之。
　　诗曰：灵鹊含冤欲诉难，草衣掷下众惊看。伤心纵遇神明宰，巢覆何能卵再完。

　　鸟衔诬牒（《果报闻见录》）
　　宜兴陆某，绕宅皆茂林修竹，百鸟咸集，不许猎人弹射。遇雨雪寒冱时，取米谷散布林中以饲之。顺治三年，仇家陷以逆党，入衙门严讯，时械系共千人，众词积案。忽百鸟盈庭，喧噪震天。及讯至陆，一鸟飞至案头，衔所诬首陆词一纸而去，群鸟始散。问官惊诧，刑讯陆之仇人，知其诬而出之。陆构“义鸟亭”于郡中，以识其异，今在毗陵城中。
　　诗曰：亭标义鸟德难忘，衔牒高飞释桁杨。若果化身讼庭遍，如何六月下金霜。

　　高平县鸡（《旷园杂志》）
　　顺治丁酉秋，有行脚僧，过高平县南关。一鸡自肆中出，飞扑之，啄其面碎，傍人驱斥终不舍，已行，尚追赶十数步，众以为怪。他日，僧再过，鸡再扑啄如前，流血被体，众益怪之。有两捕卒执诘之，僧支离丧魄，遂送官拷鞫，具言，半月前，于某乡饼店借宿，见有赢钱在橐，因杀主人，攫之去。再问此鸡从来，则主人死后，其家鬻于市，南关人买之。此事已曾报官，但以远村无从究缉，是僧亦渐心安，谓人无复知者。不意遇鸡见窘如此，乃知鸡为主人报仇也。
　　徐仲光赞曰：其质羽毛，其气桓纠。我仇在前，致死敢后？鼓喙代言，锄凶假手。张椎豫剑，悲壮一偶。
　　诗曰：疑案何从缉僻村，饼师孰杀久沉冤。缚鸡岂乏淮阴力，暗有幽灵褫衲魂。

　　龟诉客冤（《警心录》）
　　卢文璧，字伯玉，至正初，尹荆山。忽一巨龟登厅前，两目瞠视，若有所诉者。令卒尾之行，去县六、七里，有废井，遂跳入。既得报，往集里社汲水，获尸。乃两日前，二人同出为商，一人谋其财而杀之，遂掩捕抵罪。死者之家属云：“其人在生不食龟，见即买放，故为之雪冤。”
　　李斯义曰：使无巨龟，商命谁抵？使非放龟，商冤谁雪？以无形迹之死，而得偿其死。以不期然之报，而得食其报。可见德无不酬，果必有因耳。
　　诗曰：龟虽介属久通灵，张目含冤叩讼庭。恨未当时全客命，累抛眢井血风腥。

　　丹阳蛙（《现果随录》）
　　苏州同知王君，道经句容，将近丹阳，忽见群蛙数百，舆前叫喧跳踯。君停舆告曰：“果有冤，指我处。”众蛙遂群集一所。君命人掘之，得一尸，口塞一鞭，鞭上有脚夫名。至丹阳，一询而获。立属县令拷问，乃一商买蛙放生，露白，而被脚夫害也。断为抵命，吴人因呼君曰“田鸡王”。
　　○附录　 房壮丽，巡按苏、松等处。一商客舟行，遇一人捕蛤蟆数千满舟内，将剥鬻之。客见蛤蟆鸣跃无已，意甚恻然，问所值，因取笥中银，如价与之，取蛤蟆悉置水中。而囊内白金灿然，其人心动，夜乃劫至僻所，杀商客，埋沙中，尽有其资。一日，群差以捕他盗，夜经其地，见蛤蟆数万，环列而鸣。其人怪之，视其土裒然，掘之，得客尸以鸣府。而客家认其尸，捕舟人至，始知以劫见杀。蛤蟆之感义如此，人为作《义蛤蟆说》。
　　诗曰：埋鞭贾祸尔何痴，蛙控舆前孰使之。不少沉冤泉下哭，问谁怜物切慈悲。

　　蝌蚪呼冤（《阐义》）
　　绍兴郡丞张公佐治，擢金华守，去郡，至一处，见蝌蚪无数，夹道鸣噪，皆昂首若有诉。公异之，下舆步视，而蝌蚪皆跳踯为前导，至田间，三尸叠焉。公有力，手挈二尸起，其下一尸微动，命汤灌之，逡巡间复活，曰：“我商也，道见二人肩两筐适市，皆蝌蚪也，意伤之，购以放生。二人允，复曰：‘此浅水，虽放之，而人复获之，无益也，不如与尔至清渊。’我从而至此，则斧出，遂被害。不知何幸，得不死以见公。其二人，我仆也，随后尚远，有腰缠。必求之不获，解金以购，而累累者见，故诱至此，并杀而夺之也。”因命急捕之，人、金皆得。以属其守石公昆玉，一讯吐实。抵死，而归其腰缠，皆蝌蚪力也。
　　诗曰：五马欲行悲不行，路旁蝌蚪何纵横。似呼冤枉一齐哭，惨雾濛濛舆畔生。

　　百狮池蟹（《湖壖杂记》）
　　藩伯治前，有百狮池，甚深广。顺治八年季冬，群儿绕栏嬉戏，忽见赤蟹浮于水上。共讶严寒，焉得有此，遂钩取之。有囊吞钩而起，举之甚重，视之，一肢解人也。报藩伯，藩伯陈姓，曰：“蟹具八足，此间岂有行八之人，与名八之地乎？”一卒曰：“去司不远，八足子巷中有丁八。”藩伯曰：“速捕之。”至则遁矣。廉得巷中有皮匠妇，与丁八有私，而匠复数日不见，邻人疑而举之。捕匠妇，一讯而伏，诚与丁八成谋，以皮刀磔匠，而沉之池，将偕奔，而未逮也。狱成，究不得八。藩伯旋开府粤西，偶至一山寺，寺僧具迎。随开府者一童子，忽执一僧曰：“杀人丁八在是矣！”僧失色。开府曰：“若安识之？”童子曰：“余邻也，虽变服，而貌不可变。”童子盖浙人，而挈之以适粤者也。既得八，械送之浙，同伏法。穷凶冤债，虽髡发万里之外，安能避乎！
　　诗曰：翛然飞锡罕人知，血污游魂不暂离。共倚石栏风雪后，谁教蟹现百狮池。

　　蝇集笔端（《警心录》）
　　王五，京师酒保。酿酒时，蝇每投其中，王觅炭灰数器于旁，遇溺者，辄取置灰次，俟翅干飞去，所活无数。后遭陷官法，置之死，执笔欲判，蝇辄群集其笔端，挥去复来，不得下笔。乃知此人有冤，为解其狱。
　　李斯义曰：人果好生，随在可婉转护持，以行方便，岂必定费物力哉？
　　诗曰：甘酒忘躯祸若斯，仁心甫动帝天知。笔头落纸阴飙起，慎重秋曹断狱时。

　　●知几鉴第十三（十三案）

　　巢居知风，穴居知雨。问何以知，物莫能语。知几其神，静者领取。辑知几

　　荆州马（《渚宫故事》）
　　晋时司马休之为荆州，宋公遣使图之。休之未觉，常所乘马忽连鸣不食，注目视鞍。休之试鞴之，即不动。鞴讫，还坐，马又惊跳。遂骑马，骤出门，顾使已至矣，去而获免。
　　诗曰：红尘飞骑向荆州，刺史堂前马注眸。去去跨鞍追使到，一鞭风助四蹄秋。

　　慕容廆马（《广古今五行志》）
　　慕容廆，有赭白马，常自乘之。石虎围急，将鞴马逃去，马见鞍辄啼啮，乃止。俄而邺使至，石虎国有难，虎旋归。
　　李斯义曰：祸福将至，皆有几焉，人不知而物知之，亦造物者示之端倪也。尝见有人积恶已稔，一切凶兆，毫无见闻，彼方扬扬得意，谓高枕可以无虞。一旦祸临，身亡家破，岂非天夺其鉴耶！
　　诗曰：城下蜂屯遍邺师，刀光丛里着鞭驰。不劳谍告乌栖幕，望气苍黄马预知。

　　陆粮长马（《圣师录》）
　　天顺中，嘉定姚生，性险异，尝构怨于母弟陆某。陆充粮长，乘马自本都夜归。姚候至中途无人，操刃伏桥下。马觉之，至桥踯躅不进。陆加鞭楚，马始进，而已杀桥下矣。是夜，月色黯淡，寂无知者。马逸归，对陆妻惊嘶不已，若有诉状。妻知夫必死非命，持灯尾马后，至旷野，夫果死焉。哭谓马曰：“吾夫尸得矣，然正犯不得，何以雪冤？”马即前行，首撞姚门，见姚啮之蹴之。遂闻之官，姚弃市。
