<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹤子曰：其度桥不行也，何其智。其见仇立啮也，何其勇。
　　诗曰：蹄却不前君竟行，挥刀桥畔月初更。蹴仇筋断啮仇肉，喜跃哀嘶风怒生。

　　牛前知（《慈航人天度》）
　　明江山朱恺，字寿仁，性淳力学。其家不食牛犬三世矣。少失怙，体羸善病，啜牛汤即瘥。因贫，课徒邻村，端节得束脩八金，归途避雨古庙。见壁黏二纸，一杀牛果报，一食牛果报，读之辞旨惨切，惭汗弥襟。怃然曰：“我今二十九岁，尚未游泮，未必非食牛之故也。况违祖父之戒，不孝。食有功之畜，不仁。恣口腹之欲，不义。睹兹果报而不痛戒，不智。犯此四罪，祸且至矣，尚何功名福泽之有？”即叩祷神前，誓不食牛。雨霁将行，适村屠尤光宇入庙。朱问：“何来？”云：“近买一瘦牛，虑亏本，特来求签。”问：“牛何在？”云：“在庙外。”朱出视之，牛双膝跪地，泪下如雨。朱恻然心动，问其值，言七金，如数付之。尤嫌色低，复索三钱，朱益之。既成，朱书“神明放生”四字于版，悬牛项，遂解鼻绳，纵牛去。是岁，朱遂游泮，赘于乡中王贤家，王固望族也。一日，樽酒间，与翁谈放牛事。苍头报：“门外有牛，项悬版，麾之不去。”朱出，认是己所放生者，令引住后圃空房。先是，乡有积贼，浑号“人猕猴”者，素稔王家。因窥女妆丰，夜傍牛住空房，穴墙而进，径至朱房，囊卷衣饰，将出。牛突入，闯倒奁案，声甚厉。朱惊醒，大呼有贼，尽室亦惊呼。贼惧，趋牛腹下过，牛怒，举蹄绊囊，呼声又急，贼弃囊而遁。翁视囊物无恙，甚德牛，仍绳鼻，住牛空房，由是翁家永戒不食牛。已而雨夕，贼复至，破后圃扉，见牛若怒状，因前被牛败，不敢入。随牵牛出，抛所悬版，售屠，获四金。适朱代翁收债，经屠门，瞥见所放牛，叩其由，屠以实告。牛向朱跪泣如前，朱如数又买之，另悬一版，书“雷电放生”，复解绳，纵牛去。越数载，馆古田富室钟宽家。近村有盗，鸠众劫掠，钟甚恐。朱代画策，俾缮高垣，以备不虞。忽小僮报曰：“何来一牛，项悬版，久立馆外。”朱瞿然曰：“是吾放生牛也，素灵警，渠来，盗将至矣。”遂与钟缕述翁家御贼事，促严防之。待三日二鼓，盗果至，持刀放火。钟梯望之，火光中睹一牛，怒吼冲击，四蹄如飞，觝辄披靡。比家人麇集，而群盗窜。当是时，牛惫甚，仰天踯躅而死。牛旁横二尸，烛之，尤光宇、人猕猴也。缚送县，捕缉余党，盗悉平。钟德牛，瘗之，碣表“义牛墓”，由是钟家永戒不食牛。未几，岁值大比，朱赴秋闱，卷落归安令某房，阅朱卷不惬意，置之。梦牛跪地，且哭且求。觉而覆阅，文殊不佳，曰：“是必有阴德。”强荐之，竟中。揭晓，谒房师，师问：“何阴德？”朱曰：“无之。”再问，朱述近年放牛事。师叹异，因告前梦。及联捷南宫，房师亦有异兆。选授商邱令，有政声，严禁屠牛，备示义牛颠末，婉劝部民，民多化之。后擢显秩，乞归养母。母享年九十一，朱年九十六。子二，俱登仕版，至今子姓蕃衍焉。
　　鹤子曰：悯牛买放，竟出于舌耕寒士之手，较多金者功加一等矣。独不解盗贼未至时，牛何以预知之？且何以既放之牛，而知朱生住足之所哉？岂鬼神使之欤？抑义牛之灵光炯炯也。
　　诗曰：残碑几度藓花秋，传说朱家旧放牛。热血黄泉埋不得，尚腾灵气暮山头。

　　郑韶犬（《集异记》）
　　隋炀帝时，左散骑常侍郑韶，出授闽中太守，怜爱一犬。从者数十人，内有薛元周者，韶未达之日，已事之，及迁太守，略无恩恤。元周忿恨，屡思阴害，未得其间。时在闽，朝廷有使到，韶排马往迎之。其犬衔拽衣襟，不令出宅。馆吏驰告云：“天使入郭矣。”韶将出，为犬拽衣不放，韶怒，令缚之柱。韶出，犬啮断绳而走如前，拽衣不令去。韶抚犬曰：“汝知吾有不测之事乎？”犬乃嗥，飞跃元周队内，咬杀元周。韶遣搜元周身，衣下隐藏短剑，拂之，锋芒逼人。
　　诗曰：小人难养圣言深，覆雨翻云怨积心。谁料肘旁随刺客，马前杀气昼沉沉。

　　刘都督犬（《摭异记》）
　　刘巨麟，开元末，为广府都督，养一犬，有力而驯。巨麟尝夜迎使，犬忽遮护，不欲令出。巨麟悟曰：“犬不使我行耶？”徘徊良久。役至，白：“使近。”巨麟叱曰：“我行部从如云，讵有非意之事？”使家人关犬而出。上马之际，犬又随之，忽咋断一从者喉，立毙。巨麟惊愕，搜死者怀中，得利匕首。初，巨麟尝鞭箠此仆，故修其怨，私欲报复，而犬逆知之，是以免难。
　　诗曰：星轺火急驻双旌，遮护门前阻莫行。匕首怀中犹未现，贼颅已堕寂无声。

　　秦氏犬（《阐义》）
　　秦邦，永乐时人，家丰，子幼。将贸于京，卜之不利，妻谏弗听，遂解缆。家有白犬，衔衣裙，若阻行者。邦不悟，挈之偕行。舟次张家湾，有寇王甲、王乙者，执刀登舟，遂被刺死。犬乃从后舱跃出，啮乙手几陨，持刀逐犬，犬赴水遁。二贼悉卷其资，埋邦尸水浒而去。犬潜尾二贼抵家，而还守邦尸。昼则乞食，夜伏其侧，殆数月，人咸异之，莫测也。巡河御史吕希望，驻节道旁，犬号呼而向，若有诉者然。吕异之曰：“此得毋有冤耶？”吏从犬守处视之，则犬以足爬土，掘地而见尸焉。吕曰：“必故主被害耳。”因问犬曰：“能知害者处乎？”犬摇尾，欣然引吏卒，行里许，至一户，二贼方与众聚饮，犬先入啮甲衣裙，次啮乙履。吏因缚至御史前，拷掠未服。俄一人啼而至，曰：“尸，吾主也。予与俱被刺，以落水，幸不死，乃有今日哉！”二贼遂伏法，而追还其资。仆乃扶舁主柩归，犬亦随之，仍昼夜伏柩旁，时时悲号，见者无不堕泪。及厝柩，犬复随柩至墓所。葬甫毕，犬猝触树而死，人为埋主冢旁。
　　诗曰：飞盖巡河御史来，沉冤一旦雪泉台。白杨已拱魂犹恋，落叶秋风片片哀。

　　潞安犬（《聊斋志异》）
　　潞安某，父陷狱将死，搜括囊蓄，得百金，将诣郡关说。跨骡出，则所养黑犬从之。呵逐使退，既走，则又从之，鞭逐不返，从行数十里。某下骑，趋路侧私焉，既乃以石投犬，犬始走去。某既行，则犬歘然复来，啮骡尾。某怒鞭之，犬吠不已，忽跃在前，愤龁骡首，似欲阻某去路。某以为不祥，益怒，回骑驰逐之。视犬已远，乃返辔，疾驰，抵郡已暮。及扪腰橐金，亡其半，涔涔汗下，魂魄都失。辗转终夜，顿念犬吠有因。候关出城，细审来途。又自计南北冲衢，行人如蚁，遗金讵有存理？逡巡至下骑所，见犬毙草间，毛汗湿如洗，提耳启视，则封金俨然。感其义，买棺葬之，人以为“义犬冢”云。
　　诗曰：何独前知力效忠，行行日暮怅途穷。郎君不谅牵衣意，死抱遗金蔓草中。

　　分水犬（《圣师录》）
　　淳熙中，王日就，字成德，分水县人。少负侠气，夜猎，从骑四出。有畜犬呜呜衔衣，捶之不却，且逐且前。怪之，亟随以归。明日，复视其处，虎迹纵横。叹曰：“犬，畜也，犹知爱主。吾奉父母遗体，不自爱可乎？”遂散徒读书。
　　诗曰：退步常怀蹈虎忧，孰教侠气一时收。带来慧业转头快，几个人间周孝侯。

　　灵猫覆酒（《见闻录》）
　　山右富人所畜之猫，形异而灵且义。其睛金，其爪碧，其顶朱，其尾黑，其毛白如雪，富人畜之，珍甚。里有贵人子，见而爱之，以骏马易，不与。以爱妾换，不与。以千金购，不与。陷之盗，破其家，亦不与。因携猫逃至广陵，依于巨商家。商亦爱其猫，百计求之，不得，以鸩酒毒之。其猫与人不离左右，鸩酒甫斟，猫即倾之。再斟再倾，如是者三。富人觉，挈猫宵遁，遇一故人，匿于舟后。渡黄河，失足溺水。猫见主人堕河，叫呼跳踯，捞救不及，猫亦投水与波俱汩。是夕，故人梦见富人云：“我与猫不死，俱在天妃宫中。”天妃，水神也。故人明日谒天妃宫，见富人尸与猫，俱在神庑下，买棺瘗之，埋其猫于侧。
　　原跋曰：呜呼！虫鱼禽兽，或报恩于生前，或殉死于身后。如毛宝之白龟，思邈之青蛇，袁家儿之大狞犬，楚重瞳之乌骓马，指不胜屈。若猫之三覆鸩酒，灵何如也。呼救不得，殉之以死，义何如也。又岂畜类中所多见者耶！然其人以爱猫故，被祸破家，流离异域，复遭鸩毒，非猫知几，先有以倾覆之，其不死于毒者几稀矣。及主人失足河流，叫跳求援，得相从于洪波之中，以报主人珍爱之恩。以视夫为人臣妾，患至而不能捍，临难而不能决者，其可愧也夫！其可愧也夫！
　　鹤子曰：“玩人丧德，玩物丧志”，《旅獒》二语，包孕古今来国家天下，无限公案。偏之为害，酿毒无穷，如石季伦之嬖绿珠而夷族，郑子华之好鹬冠以杀身，可慨也！
　　诗曰：识疏捍主憾如何，烈烈灵风黯黯波。无数神鸦迎水府，天留正气壮黄河。

　　燕培城（《北凉录》）
　　鲁有群燕数万，衔土培城，鲁侯乃大城曲阜。方讫，而齐师至，不克而还。
　　诗曰：一丸信可塞函关，万燕衔泥倦不还。却敌何须烦展喜，回看雉堞彩云间。

　　鹳留笺（《渊池说林》）
　　周宏正，字思方，幼时于林下见一鹳，为弹所伤，取归养之，俟其愈纵去。后数日，夜读书，闻有物击其扉，启视之，乃向所纵鹳也。背负金串卸于地，串中结纸条，上书云：“始于博士，终于大夫。”后果然。
　　诗曰：微禽风义与云高，一串黄金亦足豪。寸楮分明未来事，不知何自录天曹。

　　蛤知不第（《感应篇注》）
　　镇江邵彪，久未第。梦至一所，见大釜煮蛤蜊，皆作人声，呼彪姓名，曰：“汝之不第，以此故也。”彪遂念“南无阿弥陀佛”，蛤蜊皆变黄雀飞去。彪醒痛戒，广劝世人，后乃及第，官至安抚。
　　华梧栖曰：见人杀生，有钱买放，无钱念佛，是亦救生一法也。
　　鹤子曰：“莫管他事，且食蛤蜊”，至今传为美谈。然细味釜蛤“不第”一语，憔悴青衫，岂特邵生一人已哉？雀入大水为蛤，是飞而潜矣。此则蛤化为雀，是潜而飞矣。阴阳变化，不可思议，类如此。但不知釜蛤何以能言，且能知人祸福也。
　　诗曰：幻中复幻幻中真，戒杀分明示鬼神。会得蛤蜊言外意，升沉何必问严遵。

　　●通慧鉴第十四（二十九案）

　　这点灵光，清净本体。人性物性，浑然一理。举指见月，月不在指。辑通慧

　　天狐指窍（《警心录》）
