<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太和中，处士姚坤，性仁爱，居东洛万安山，其侧有猎人网取狐兔，辄买放之，凡数百。坤有庄，质于嵩岭菩提寺，持价往赎。其知庄僧惠沼，尝于阒处凿井，深数丈，投黄精数百斤，求人试服，以观其变化。乃饮坤沉醉，纳于其中，覆以硙石。坤醒，无计可出，但茹黄精而已。数日，忽有人语井上曰：“我狐也，感君活我子孙，故来教君术。我初穴于冢，因上窍窥天汉，有所慕焉，遂凝盼注神，久之不觉飞出。君但能如此精确，不三旬自跃而上，虽窍至微无所碍。”坤依行一月，忽跳出硙孔。僧见之大骇，诘其事。坤曰：“但于中饵黄精，自然身轻能飞，窍所不碍。”僧然之，乃遣弟子以索坠下，约一月开视。及期视之，僧已毙矣。
　　按莲池《放生文注》载此事，云：“其人入井，狐俯井语之曰：‘我狐之通天者，穴于冢上，卧其下，目注穴中，久之则飞出，《仙经》所谓神能飞形也。君其注视磨盘之孔乎！吾昔为猎夫所获，赖君赎命，故来报恩耳，幸无忽也。’人从其言，旬余，从井飞出。”余略同。
　　李斯义曰：坤跃井，狐拯之也。僧入井，自毙之也。故必死者不死，而贪生者不生。是仁爱者生，而阴险者死，天道往往如此。
　　鹤子曰：人人各有妙窍，只缘逐妄迷真，闭塞不通，良可惜也。《心印经》云：“知者易悟，昧者难行。”大士云：“一个人心一个天。”回仙云：“念开妙窍通灵慧。”无垢子云：“悟得心经道眼开。”如是如是。（按：白舫太史，学问渊博，惜善根复杂，少择法眼，故于似是而非，三教笼统等外道言论，无所分晓，皆与佛法等视，在所难免，祈阅者谅之。）
　　诗曰：黄精辟谷可飞形，不助阴功药不灵。观定天光开妙窍，存无守有悟仙经。

　　猪得舍利（《纪闻》）
　　唐开元十八年，京师菩提寺，有长生猪，体柔肥硕。在寺十余年，颇驯静。后猪死，僧焚之，火既烬，灰中得舍利子百余粒。
　　诗曰：寂静光中坐十年，达摩面壁印真传。寒灰舍利分明在，各自灵台种火莲。

　　猪修行（《现果随录》）
　　僧戒显曰：“黄梅石氏子，牧一猪，前二足五爪。因请道士作醮，乃以猪售于屠人，取资酬道士，明晨将杀矣。石氏之母，忽梦东禅寺六祖诫曰：‘汝家所卖五爪猪，此杀不得者，可急赎回，不尔，有奇祸。’母问：‘师何人？’祖曰：‘我六祖也，汝家连日在我殿上作醮。道士无知，妄以三清像蒙我面前，汝还不知耶？’母戄然而醒，念果有此事，方为叹异。是夜，屠人亦梦猪身服人衣，谓屠人曰：‘昨石氏卖我在汝家，我非猪，人也，不信，试看我足五爪。汝杀不得者，可急急还我本主，送我至东禅寺修行。’屠人梦觉，大惊，不敢杀。凌晨，牵猪还石氏，互相述梦，大为诧怪。乃共语猪云：‘汝既有灵性，任尔到何处修行去。’猪即出门，望东禅寺投奔，并无人引导也。主人铁壁师，命之曰‘梦修’。不论亲疏，呼‘梦修’即应，余乃与授三皈五戒焉。系甲辰五月初三事。”
　　诗曰：大千热闹逐红尘，说到清修冷笑人。去去东禅犹怕晚，可怜石火电光身。

　　鼠听经（《湖壖杂记》）
　　一亩田，在武林门内，有某庵者，僧静然主之。静然晨夕焚修，诵经不怠。于顺治戊子元旦，方宣梵呗，有鼠窥于梁。嗣后每扣木鱼，鼠即至，渐乃由梁及户，由户及几。僧呼：“鼠子，汝亦知听经耶？”鼠即点首，蹲伏金经之右，经止，乃徐徐去，率以为常，如是逾年。一日，复来听经，经毕，向僧顶礼，俄寂然不动。僧抚之曰：“尔圆寂耶？”已涅槃矣。越数日，体坚如石。有栴檀香，僧为制小龛，塔而瘗之，如浮屠法。
　　张山来曰：余亦曾于讲院听经，竟不解所谓。而妇人女子，见其作点首会意状，殊不可解。然异类往往能之，则妇人女子，听经会意，又不足奇矣。
　　诗曰：无量佛中种善因，木鱼敲处点头频。且看腐鼠坚如石，信否金刚不坏身。

　　念佛鸟（《池北偶谈》）
　　唐韦蟾《岳麓道林诗》：“静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。”王得臣《麈史》：“安陆有念佛鸟，小如鸲鹆，色青黑，常言‘一切诸佛’。宋元宪诗：‘鸟解佛经言。’张齐贤守郡日，作古诗一篇以纪之。”
　　按《华山志》云：念佛鸟，音韵清滑，如诵佛声，一名“念佛子”。
　　诗曰：鸟能念佛入三摩，人不回心奈若何。一听佛声双泪堕，前身我岂老头陀。

　　佛现鸟（《峨眉志》）
　　蜀大峨峰普光殿，有佛现鸟，状如鸲鹆，其声圆转，山僧名为“佛现鸟”。
　　按《弥陀经》云：“极乐国有迦陵频伽、共命之鸟，昼夜六时，出和雅音。”
　　诗曰：有生佛各现心头，几见弥陀念不休。夜阒禽声声入妙，峨眉月白满轮秋。

　　鹤检书（《金城记》）
　　卫济川养六鹤，日以粥饭啖之，三年识字。济川检书，皆使鹤衔，取之无差。
　　诗曰：牙签万轴邺侯居，六鹤分司甲乙厨。勿讶羽禽聪颖甚，前身曾校玉堂书。

　　鹦鹉警梦（《异苑》）
　　晋张华，有白鹦鹉，华每出行还，辄说僮仆善恶。后寂无言，华问其故。曰：“被藏瓮中，何由得知？”华后在外，令唤鹦鹉。鹦鹉曰：“昨夜梦恶，不宜出户。”华强之，至庭，为鹯所搏。教其啄鹯脚，仅而获免。
　　诗曰：饶舌休论是与非，聪明自古伏危机。脱身幸未践妖梦，何似冥冥黄鹄飞。

　　鹦鹉念经一（《明皇杂录》）
　　天宝中，岭南献白鹦鹉，颇聪慧，上呼为“雪衣娘子”。每与嫔御及诸王博戏，上稍不胜，左右乃呼“雪衣娘”，即飞至，鼓翼以乱其行列，或啄嫔御及诸王手，使不得争道。一日，飞贵妃镜台上语曰：“昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？”贵妃授以《多心经》，记诵颇精熟，日夜不息，若惧祸难有所禳者。后上与贵妃游别殿，置鹦鹉辇上。既至，命从官较猎于前，鹦鹉方嬉戏殿槛，瞥有鹰击之而毙。上与贵妃叹息久之，命瘗苑中，立鹦鹉冢。
　　李斯义曰：至人无梦，世之蠢蠢者曾不知梦，鹦鹉亦知梦耶？唯其聪慧，故多一番恐惧，而究数不能逃，聪慧何益哉！
　　诗曰：课经宫静月斜廊，漫道无灵谤法王。艳福十分暗磨折，埋香不仅雪衣娘。

　　鹦鹉念经二（《警心录》）
　　东都有人养鹦鹉，以其慧也，施于僧，僧教之诵经。每在架上，不言不动。问其故，对曰：“身心俱不动，为求无上道。”及其死，焚之，有舍利。
　　李斯义曰：鹦鹉之慧者能言，此却不言不动，而又能言人所不能言，可谓聪明内用，参透玄机者。
　　诗曰：心生无住悟曹溪，得意忘言直到西。多少聪明成底事，如如不动即菩提。

　　鹦鹉念佛一（《警心录》）
　　韦南康镇蜀时，有一鹦鹉甚慧。养者晓以佛理曰：“若欲念佛，当由有念以至无念。”即仰首奋翼，若听若承。及使念佛，则默然不答。或诘其不念，则唱言“阿弥陀佛”一声。意若有悟，以有念为缘生，无念为真际也。一日，不震不仆，敛翼委足，奄然而绝。焚之，有舍利十粒，公立塔瘗之，号曰“鹦鹉塔”。
　　李斯义曰：无念岂易言哉！中州刘石渠，静者也，一日，论养生曰：“心静则气调，令主人翁常在腔子内。养生之道，思过半矣。”予听受而勉行之，而心之遁也无迹，觉复收来，来复遁去，真如猿之跳跃而不定也。予唯从事于“知止”之说，庶几或有得欤。
　　诗曰：无念心空月满山，自来自去白云间。脚跟止处知何在，各认生初第一关。

　　鹦鹉念佛二（《警心录》）
　　淳煕间，麻成忠客荆南，有长老寿普来，相见良久，成忠入室取《圆觉经》。一鹦鹉忽鸣曰：“樊笼三年，无缘解脱，望师慈悲。”普曰：“小畜，谁教尔能言？”鹦鹉顿悟，不复作声。劝成忠放使自如，径赴普老坐侧，啁啾致谢。普戒之曰：“宜高飞深林，免再堕罗网。”又求教，普令诵“阿弥陀佛”。少顷，即去。后历八载，普游至桃源，一小儿来谢曰：“昔为麻家鹦鹉，今已在西乡萧家作男子矣。”
　　李斯义曰：唯慧故能言，能言故受絷。不言则自如，自如则解脱。
　　诗曰：幸脱雕笼结净因，未空福报又回轮。卵生不及胎生好，总是拖泥带水身。

　　鹦鹉念佛三（《见闻录》）
　　岭南有士人，养白鹦鹉，每晨必诵观音宝号、《白衣咒》，兼能诵《归去来辞》、《赤壁赋》，及李太白等诗。或晨课未毕，导以诗文不应也。一日，谓士人曰：“我从西方来，还从西方去。”是夕，奄然而化。
　　鹤子曰：谢灵运以心多杂念，不入远公莲社。鹦鹉每晨清课，旁观者导之不应，是屏除杂念也，是湛然常寂境界也。予近寄老友韦子净庵诗云：“《六祖坛经》一字无，无中字字现明珠。灵台直接灵山路，万里澄空海月孤。”偶书所得，附识存参。
　　诗曰：无来无去了空空，藐尔鹦哥慧性通。都恨西方尘世隔，西方只在此心中。

　　鸲鹆念佛一（《语林》）
　　宋时天台黄岩寺僧，畜一鸲鹆，随僧念佛。一日，立死笼中。僧葬之，生紫色莲华，穿土而出。大智律师为之颂曰：“笼中立死浑闲事，化紫莲华也大奇。”
　　诗曰：不敲鱼子不袈裟，念念西方认旧家。愿化亿身供养佛，一枝先放紫莲华。

　　鸲鹆念佛二（《警心录》）
　　昆山清华寺僧，养一鸲鹆，性驯，尝随僧念“阿弥陀佛”。一日，低头敛翼而终。僧怜之，葬之后山。不数日，葬处忽生青莲一朵，芬馥异常。启视之，莲花正从鸲鹆舌根迸出，合郡往观。郡守设斋题偈云：“天产飞禽八八儿，解随僧语念阿弥。飞禽尚证无生理，我辈为人岂不知。”
　　李斯义曰：佛家所谓“舌吐青莲”，乃见之鸲鹆也。观其低头敛翼，绰有来去自如之妙。
　　鹤子曰：随僧念佛，非无众衲子，何独让八儿之顿悟哉？一惺惺，一昏昏也。（按：古今来，衲子念佛往生之记载，汗牛充栋。因衲子念佛往生为平常，八儿往生为稀有。知此，自知鹤子此失言。）
　　诗曰：念佛无他念自心，信根全仗慧根深。低头直入三摩地，冉冉香来薝蔔林。

　　鸡念佛立化（《第一功德录》）
　　闽僧多茹荤，桐城吴国琦雪崖为司理，谕止不听。一日，雪崖在禅堂，闻鸡念佛声，异之。因诘僧曰：“汝云寺中无鸡，何以有鸡念佛声乎？”索之果得，痛责之。后送此鸡于丹阳海会庵，旋立化。子宏安，顺治壬辰翰林，诸子皆秀立。
　　诗曰：兖州刺史昔谈玄，不谓家禽亦解禅。一片江南干净土，翛然此去喜登天。

　　明宇寺鸡（《池北偶谈》）
