<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《闲居偶录》载，明林子羽《义象行》云：“有象有象来大都，大江欲渡心咨且。诱之既渡献天子，拜跪不与众象俱。象奴劝之拜，怒鼻触象奴。赐酒不肯饮，饲之亦不哺。屹然十日受饥渴，俯首垂泪愤且吁。天子命杀之，众官束手莫敢屠。侍卫传宣呼壮士，披甲各执丈二殳。众战久不克，兵捷象乃殂。忆昔君王每巡幸，象当法驾行天衢。珊瑚错落明月珠，被服美锦红氍毹。紫泥函封载玉玺，万乐争拥群龙趋。玉玺归沙漠，龙亦归鼎湖。所以老象心，南来誓死骨为枯。嗟尔食禄人，空负七尺躯。高高白玉堂，赫赫黄金符，伊昔轩冕今泥涂。嗟尔食禄人，不若饭豆刍。象何洁，尔何污！天子垂衣治万世，俾全象德行天诛。呜呼！象兮古所无。呜呼！象兮古所无。”
　　诗曰：忍看荆棘卧铜驼，意气殳前肮脏多。不让将军王保保，一时色壮旧山河。

　　象击贼（《滇黔纪游》）
　　义象冢，在马隆州。明天启间，水西安氏叛，率众犯州。滇省戒严，抚军调陶土司御之。陶有一象，日将暮，伏山涧中，鼻吸泥水数斛，突出咆哮跳跃，鼻喷泥水，直抵贼垒，贼众惊骇，歘卷一贼，掷空坠死。陶牙将乘机逐北，遂获大捷。及晓收师，象中毒弩而毙。土人德之，瘗于南山，春秋祭扫，至今不替。
　　鹤子曰：彼竭我盈，故克之，象何智且勇哉！不幸中弩而毙，丹诚耿耿，精灵如在，于象乎奚伤！
　　诗曰：只身辟易万貔貅，血食南山春又秋。鼻卷贼头齐破胆，风云长护马隆州。

　　定南公（《圣师录》）
　　明广西有象，封“定南公”。吴三桂日横，欲将象解京，象昂首直触。象奴百计劝勉，终不服。三桂大怒，刀矢不能伤，以火炮攻毙之。
　　诗曰：粉骨飞灰不顾身，象奴苦劝象弥瞋。赤心只有苍天鉴，愧尔承恩拜爵人。

　　粤中战象（《悬榻编》）
　　数年前，粤中获一战象，谕之降，不许，死则点首。乃以火枪三百环射之，麋烂死，死犹屹立不仆。
　　徐仲光赞曰：披坚有年，死敌其律。地绝天穷，吾事斯毕。崩角未能，洞胸奚恤。以此强项，告彼柔膝。
　　诗曰：断头无憾效孤忠，战象斑斑浴血红。屹立乾坤留浩气，火枪烟里化清风。

　　昭宗猿（《圣师录》）
　　唐昭宗有猿，随班起居，赐以绯袍。朱梁篡位，召此猿令殿下起居。猿径趋座前，跳跃奋击。朱怒，立杀之。
　　鹤子曰：朱则孤恩，猿不负德。宰相张文蔚辈，何处容身哉！
　　诗曰：乾坤澒洞罢朝参，恩渥难酬泪暗含。也忝玉皇香案吏，堂堂岂肯事朱三。

　　龙泉白马墓（《圣师录》）
　　龙泉县有白马墓，开国勋臣胡公深所乘之桃花马也。公以征陈友定，遇害，其马驰归门外，悲嘶气绝。夫人义之，因葬焉，标曰“白马墓”。
　　诗曰：奔回匹骑一门惊，绕墓飞沙怒未平。月夜腾空风鬣动，长嘶犹趁旧屯营。

　　陈都督马（《铅山县志》）
　　二忠祠，在铅山阴浆口。正统十三年十一月，处州贼叶希八，劫车盘岭。副都督陈荣，帅二千兵，同指挥戴礼，合兵进剿。荣至祝公桥，贼诱入周道坞宋家磜，两山伏甲，首尾相击，荣、礼力战死。荣马自十三都跃入县堂，三跳而毙。乡人悯其忠，立祠祀之。
　　诗曰：带来战血遍身流，三跃公堂怒不休。都督忠魂应未远，扬鞭待我阵云头。

　　河北骏马（《悬榻编》）
　　流贼破河内，县令丁运泰大骂，被磔。所乘马骏甚，贼将骑以入县，至堂下大嘶人立，狂逸不可制，触墙而死。
　　徐仲光赞曰：本自可生，亦知无责。悼彼倾崩，忍忘鞭策？彼肉则麋，我心斯石。是马是人，大河以北。
　　诗曰：触死衙前怒尚嘶，令君与马赤心齐。愿为厉鬼先驱贼，万颗头颅踏作泥。

　　蜀藩白骡（《圣师录》）
　　张献忠之破蜀也，蜀藩率子女、宫人，投井死。王所乘白骡，踯躅其旁，亦跳入殉焉。后樵苏者，值天阴时，于蜀宫故址，往往见白骡出没蔓草间。
　　诗曰：无声踯躅有余悲，宫井苔花好护持。莫遣银床秋雨塌，此中碧血尚淋漓。

　　二犬助战（《警心录》）
　　绍兴二十九年冬，抚州宜黄县，剧盗谢军九，鸠众百辈椎埋剽劫，戕杀李县尉家。知县李元佐，适在郡，尉遣弓兵讨捕。都头刘超前行，王宣继之，与盗遇，超即遁。宣所部，不及盗之半，大呼鏖战黄山下。宣素畜二犬，每出必从，是时亦奋呼，噬盗死者二十人，遂奔溃。宣退休山上。已而盗复还，尽断死者首，携以出，盖虑为官兵所识。宣望见，怒曰：“我杀之，而纵彼取头颅去，何凭报级？”率众趋下，再战移晷，反为所败。宣与二兵得三级，驰取径路，绝田而西。方穿橐秸中，陷于淖，盗追及，俱遭屠脔。二犬守其尸，部伍环集。以事白于县，元佐回邑，厚恤三家，命治棺往敛。犬凝立，经日不食，见家人，摇尾迎之，导至尸前。宣归葬，犬亦死。
　　李斯义曰：宣讨贼甚力，二犬相从噬贼，已属难得。更难其死而守其尸，葬则殉，其难耳！
　　诗曰：莫云用犬猛何为，追贼如风肉乱飞。可惜功成衔恨死，战场驻马客歔欷。

　　厓山鹇（《圣师录》）
　　厓山之败，陆秀夫负祥兴帝赴海。时御舟一白鹇，奋击哀鸣，和笼坠海死。
　　明张廷实《白鹇歌》云：“君不见泸南秦吉了，饥死不入蛮夷邱。又不见唐家孙供奉，奋跳欲断朱三喉。嗟尔白鹇急主难，委质翻配三忠俦。忆昔海黄雾四塞，天狗如雷堕东北。三辰鏖战日无辉，伏尸百万海尽赤。六军披靡可奈何，云从飞龙赴碧波。白鹇笼中起踯躅，恨不握剑挥长戈。剑欲截断参政首，戈欲钃绝宣慰脰。请回飞龙驾云车，直抵中原挥一帚。皇天不祚赵孤儿，白日不照吾心悲。耸身直翅轻一掷，竟与金笼饱鲸鲵。呜呼！白鹇乃羽族，报主恩义何其笃。如何厕中拉胁奴，禽兽之心人面目。太仓饱士多如林，算来何如豢此禽！羽衣缟裳夺霜雪，忠肝义胆追鸾鹤。只今茫茫海天角，魂逐三忠戏溟漠。千回化作精卫翔，悲鸣直待沧溟涸。”（诗见《闲居偶录》）
　　鹤子曰：“和笼坠海死”五字，如见鬼神闪惚情状。
　　诗曰：海哭天哀战血红，更无人到倩开笼。茫茫精卫无穷恨，都付崩涛惨雾中。

　　众鸟赴火（《广舆记》）
　　凤凰山，在蒙化府城西南，昔有凤鸟死此。每岁季冬，众鸟哀吊其上。土人于鸟来夜，燃炬候之，鸟辄赴火死。
　　诗曰：桥山风肃月黄昏，阿阁辉光久拜恩。草莽微臣惭后死，煌煌大义炳乾坤。

　　群蜂投江三日（《圣师录》）
　　正德间，镇江北固山下，有群蜂拥王出游，遇鸷鸟攫其王啖之。群蜂飞鸣不去，自投江中，前后死者三日乃尽。杨邃庵相国一清，令家伻瘗焉，表其冢曰“义蜂”，作文祭之。（以上“忠鉴”）
　　徐仲光赞曰：垂裳蒙难，祸由轻徙。左右伊何，臣罪万死。恸彼铦锋，惨此滔水。五百田横，共成一是。
　　○附录　《池北偶谈》云：金山有“义蜂冢”。镇江府廨，有蜂一筒，逸出，其主毙，群蜂相揉藉争死之，不下万余。嘉靖中，镇江严同知者，为立“义蜂冢”。徐尚书养斋问，作《蜂冢歌》，纪事云：“群蜂势方屯，主蜂自残折。意气许与成君臣，义心欲奋秋阳烈。摧躯抉股同死君，田横门客多如云。后人重死不重义，捧头鼠窜何纷纷！微虫感恩乃至尔，吁嗟万灵不如此。金山山高江水寒，孤冢苍茫为谁起。”《西园杂记》云，严名应阶。《绿雪堂杂言》云，在北固山，杨邃庵阁老表为“义蜂冢”。
　　《亦复如是》云：有姚姓者，善养蜂，岁获蜜数千斤，家以小康。余尝至其家，姚告余曰：“蜂一日两衙，应潮上下，不差时刻。或风雨将至，则潮愆期，以验阴晴，恒不爽也。”时余正同姚观蜂衙，适墙角雨塌，收蜂之器，压损其一。见内所营之窠，中耸一台，大如桃李。一蜂大于众蜂，青苍色，独居于上。姚曰：“此蜂王也。”余曰：“观此，则王元之之《蜂记》，所谓‘营巢如台，拥王而行’者，句句实录。《化书》云：‘蜂有君臣之礼。’不诚然乎？”姚曰：“蜂，微物也，胡亦有知？”余曰：“不观之蚁乎，其居有等，其行有队。昔人谓：‘蚁有君臣之义，故字从义。’蜂与蚁皆微物，蚁既有知，则蜂应亦有知也。况凡物莫不有知，如驼知泉脉，老马知途，燕知戊己，蝠知庚申，鹤知夜半，鸡知将旦，鹊知太岁，鼍知应更，鱼知丙日，鼠知拱立，狐知听冰，蜃知嘘楼。极之岁兰知元日，桐与棕榈知闰月。草木无情之物，且亦有知，则血气之类，其有知宜也。不过得气之偏，知仅于此，不能就所知而扩充之，所以为物。人则万善皆备，无所不知，所谓人为万物之灵也。尽其量，则为圣人。唯梏之反覆，不特近于禽兽，其一知之明，且有时反不能如物也，可危哉！”
　　诗曰：万蜂争掷浪花堆，三日江云惨不开。谏猎书曾回汉武，侍臣惜乏马卿才。

　　南坡义猴传（宋曹《会秋堂文集》）
　　建南杨子石袍，告予曰：吴越间，有鬈髯丐子，编茅为舍，居于南坡。尝畜一猴，教以盘铃傀儡，演于市，以济朝夕。每得食，与猴共。虽严寒暑雨，亦与猴俱。相依为命，若父子然，如是十余年。丐子老且病，不能引猴入市，猴每日长跪道旁，乞食养之，久而不渝。及丐子死，猴悲痛旋绕，如人子躄踊状。哀毕，复长跪道旁，凄声俯首，引掌乞钱。不终日，得钱数贯，悉以绳钱入市中，至棺肆不去，匠果与棺。仍不去，伺担者，辄牵其衣裾。担者为舁棺至南坡，殓丐子埋之。猴复于道旁乞食以祭，祭毕，遍拾野之枯薪，廪于墓侧，取向时傀儡，置其上焚之。乃长啼数声，自赴烈焰中死。行道之人，莫不惊叹而感其义，爰作“义猴冢”。
　　张山来曰：有功世道之文，如读《徐阿寄传》。
　　诗曰：事生事死费踌躇，肠断南坡旧草庐。烈火焰中魂冉冉，彩霞天半拥飙车。

　　安福猴（《旷园杂志》）
