<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]诗云至顺之。○正义曰：夫子述昔时明王孝治之义毕，乃引《大雅·抑篇》赞美之也。△言天子身有至大德行，使四方之国皆顺而行之。○注觉大至行之。○正义曰：云“觉，大也”，此依郑注也。故《诗笺》云：“有大德行，则天下顺从其化。”是以觉为大也。云“义取天子有大德行，则四方之国顺而行之”者，言引《诗》之大意如此也。
　　卷五圣治章第九
　　卷五圣治章第九
　　[疏]正义曰：此言曾子闻明王孝治以致和平，因问圣人之德，更有大於孝否？夫子因问而说圣人之治，故以名章，次《孝治》之后。
　　曾子曰：“敢问圣人之德，无以加於孝乎？”参问明王孝理以致和平，又问圣人德教更有大於孝不？子曰：“天地之性人为贵。贵其异於万物也。人之行莫大於孝，孝者，德之本也。孝莫大於严父，万物资始於乾，人伦资父为天。故孝行之大，莫过尊严其父也。严父莫大於配天，则周公其人也。谓父为天，虽无贵贱，然以父配天之礼始自周公，故曰其人也。
　　[疏]曾子至其人也。○正义曰：夫子前说孝治天下，能致灾害不生，祸乱不作，是言德行之大也。将言圣德之广，不过於孝，无以发端，故又假曾子之问曰：圣人之德，更有加於孝乎？乎犹否也。夫子承问而释之曰：天地之性人为贵。性，生也。言天地之所生，唯人最贵也。人之所行者，莫有大於孝行也。孝行之大者，莫有大於尊严其父也。严父之大者，莫有大於以父配天而祭也。言以父配天而祭之者，则文王之子、成王叔父周公是其人也。○注贵其至物也。○正义曰：此依郑注也。夫称贵者，是殊异可重之名。案《礼运》曰：“人者五行之秀气也。”《尚书》曰：“惟天地万物父母，惟人万物之灵。”是异於万物也。○注万物至父也。正义曰：云“万物资始於乾”者，《易》云“大哉乾元，万物资始”是也。云“人伦资父为天”者，《曲礼》曰：“父之雠，弗与共戴天。”郑玄曰：“父者子之天也，杀己之天，与共戴天，非孝子也。”杜预《左氏传注》曰：“妇人在室则天父，出则天夫。”是人伦资父为天也。云“故孝行之大莫过尊严其父也”者，尊，谓崇也；严，敬也。父既同天，故须尊严其父，是孝行之大也。○注谓父至人也。○正义曰：云“谓父为天，虽无贵贱”者，此将释配天之礼，始自周公，故先张此文，言人无限贵贱，皆得谓父为天也。云“然以父配天之礼，始自周公，故曰其人也”者，但以父配天，遍检群经，更无殊说。案《礼记》有虞氏尚德，不郊其祖，夏殷始尊祖於郊，无父配天之礼也，周公大圣而首行之。礼无二尊，既以后稷配郊天，不可又以文王配之。五帝，天之别名也。因享明堂，而以文王配之，是周公严父配天之义也，亦所以申文王有尊祖之礼也。经称“周公其人”，注顺经旨，故曰始自周公也。
　　昔者周公郊祀后稷以配天，后稷，周之始祖也。郊谓圜丘祀天也。周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也。宗祀文王於明堂，以配上帝。明堂，天子布政之宫也。周公因祀五方上帝於明堂，乃尊文王以配之也。是以四海之内，各以其职来祭。君行严配之礼，则德教刑於四海。海内诸侯，各脩其职来助祭也。夫圣人之德，又何以加於孝乎？言无大於孝者。
　　[疏]昔者至孝乎。○正义曰：前陈周公以父配天，因言配天之事。自昔武王既崩，成王年幼即位，周公摄政，因行郊天祭礼，乃以始祖后稷配天而祀之。因祀五方上帝於明堂之时，乃尊其父文王，以配而享之。尊父祖以配天，崇孝享以致敬，是以四海之内有土之君各以其职贡来助祭也。既明圣治之义，乃总其意而答之也。周公，圣人，首为尊父配天之礼，以极於孝敬之心。则夫圣人之德，又何以加於孝乎？是言无以加也。○注后稷至配之。○正义曰：云“后稷，周公之始祖也”者，案《周本纪》云：“后稷名弃，其母有邰氏女，曰姜嫄。为帝喾元妃，出野见巨人迹，心忻然，欲践之。践之而身动如孕者，居期而生子。以为不祥，弃之隘巷，马牛过者皆辟不践；徙置之林中，適会山林多人，迁之而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜嫄以为神，遂收养长之。初欲弃之，因名曰弃。弃为儿，好种树麻、菽。及为成人，遂好耕农。帝尧举为农师，天下得其利，有功。帝舜曰：‘弃，黎民阻饥，尔后稷播时百谷。’封弃於邰，号曰后稷。”后稷曾孙公刘复脩其业。自后稷至王季十五世而生文王，受命作周。案《毛诗·大雅·生民》之序曰：“生民，尊祖也。后稷生於姜嫄，文、武之功起於后稷，故推以配天焉。”是也。云“郊谓圜丘祀天也”者，此孔传文。祀，祭也。祭天谓之郊。《周礼·大司乐》云：“凡乐，圜锺为宫，△黄锺为角，大蔟为徵，沽洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞。冬日至，於地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。”《郊特牲》曰：“郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。兆於南郊，就阳位也。”又曰：“郊之祭也，大报本反始也。”言以冬至之后，日渐长，郊祭而迎之，是建子之月则与经俱郊祀於天。明圜丘南郊也。云“周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也”者，案《文王世子》称：“仲尼曰：‘昔者周公摄政，践祚而治，抗世子法於伯禽，所以善成王也。’”则郊祀是周公摄政之时也。《公羊传》曰：“郊则曷为必祭稷？王者必以其祖配。王者则曷为必以其祖配？自内出者，无主不行；自外至者，无主不止。”言祭天则天神为客，是外至也。须人为主，天神乃至。故尊始祖以配天神，侑坐而食之。案《左氏传》曰：“凡祀，启蛰而郊。”又云：“郊祭后稷，以祈农事也。”而郑注《礼·郊特牲》乃引《易》说曰：“三王之郊，一用夏正建寅之月也。”此言迎长日者。建卯而昼夜分，分而日长也。然则春分而长短分矣。此则迎在未分之前，至谓春分之日也。夫至者，是长短之极也。明分者，昼夜均也。分是四时之中，启蛰在建寅之月，过至而未及分，必於夜短，方为日长，则《左氏传》不应言启蛰也。若以日长有渐，郊可预迎，则其初长宜在极短之日。故知《传》启蛰之郊，是祈农之祭也。《周礼》冬至之郊，是迎长日报本反始之祭也。郑玄以《祭法》有周人禘喾之文，遂变郊为祀感生之帝，谓东方青帝灵威仰，周为木德。威仰木帝，以驳之曰：“案《尔雅》曰：‘祭天曰燔柴，祭地曰瘗{艹貍}。’又曰：‘禘，大祭也。’谓五年一大祭之名。又《祭法》祖有功，宗有德，皆在宗庙，本非郊配。”若依郑说，以帝喾配祭圜丘，是天之最尊也。周之尊帝喾，不若后稷。今配青帝，乃非最尊，实乖严父之义也。且遍窥经籍，并无以帝喾配天之文。若帝喾配天，则经应云禘喾於圜丘以配天，不应云郊祀后稷也。天一而已，故以所在祭在郊，则谓为圜丘，言於郊为坛，以象圜天。圜丘即郊也，郊即圜丘也。其时中郎马昭抗章，固执当时，敕博士张融质之。融称汉世英儒自董仲舒、刘向、马融之伦，皆斥周人之祀昊天於郊，以后稷配，无如玄说配苍帝也。然则《周礼》圜丘，则《孝经》之郊。圣人因尊事天，因卑事地，安能复得祀帝喾於圜丘，配后稷於苍帝之礼乎？且在《周颂》“思文后稷，克配彼天”，又《昊天有成命》郊祀天地也。则郊非苍帝，通儒同辞，肃说为长。伏以孝为人行之本，祀为国事之大。孔圣垂文，固非臆说。前儒诠证，各擅一家。自顷脩撰，备经斟覆，究理则依王肃为长，从众则郑义已久。王义其《圣证》之论，郑义其於《三礼义宗》。王、郑是非，於《礼记》其义文多，卒难详缕说。此略据机要，且举二端焉。○注明堂至之也。○正义曰：云“明堂，天子布政之宫也”者，案《礼记》明其堂位，昔者周公“朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立”。“明堂也”者，明诸侯之尊卑也。制礼作乐，颁度量而天下大服，知明堂是布政之宫也。云“周公因祀五方上帝於明堂，乃尊文王以配之也”者，五方上帝，即是上帝也。谓以文王配五方上帝之神，侑坐而食也。案郑注《论语》云：“皇皇后帝，并谓太微五帝。在天为上帝，分王五方为五帝。”旧说明堂在国之南，去王城七里，以近为媟；南郊去王城五十里，以远为严。五帝卑於昊天，所以於郊祀昊天，於明堂祀上帝也。其以后稷配郊，以文王配明堂，义见於上也。五帝谓东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，西方白帝白招拒，北方黑帝汁光纪，中央黄帝含枢纽。郑炫云：“明堂居国之南，南是明阳之地，故曰明堂。”案《史记》云：“黄帝接万灵於明庭。”明庭即明堂也。明堂起於黄帝。《周礼·考工记》曰：“夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂。”先儒旧说，其制不同。案《大戴礼》云：“明堂凡九室，一室而有四户八牖，三十六户七十二牖，以茅盖屋，上圆下方。”郑玄据《援神契》云：“明堂上圜下方，八牖四闼。”《考工记》曰：“明堂五室。”称九室者，或云：“取象阳数也；八牖者，阴数也，取象八风也；三十六户，取象六甲子之爻，六六三十六也；上圜象天，下方法地；八牖者即八节也，四闼者象四方也；称五室者，取象五行：皆无明文也，以意释之耳。此言宗祀於明堂，谓九月大享灵威仰等五帝，以文王配之，即《月令》云：“季秋大享帝。”注云：“遍祭五帝，以其上言举五穀之要，藏帝藉之收於神仓，六月西方成事，终而报功也。”○注君行至祭也。○正义曰：云“君行严配之礼”者，此谓宗祀文王於明堂以配天是也。云“则德教刑於四海，海内诸侯各脩其职，来助祭也”者，谓四海之内，六服诸侯，各脩其职，贡方物也。案《周礼·大行人》以“九仪辨诸侯之命，庙中将币三享”。又曰“侯服贡祀物”，郑云：“牺牲之属。”“甸服贡嫔物”，注云：“丝枲也。”“男服贡器物”，注云：“尊彝之属也。”“采服贡服物”，注云：“玄纁絺纊也。”“卫服贡材物”，注云：“八材也。”“要服贡货物”，注云：“龟贝也。”此是六服，诸侯各脩其职来助祭。又若《尚书·武成篇》云：“丁未，祀於周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾。”亦是助祭之义也。
