<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]子曰至孝乎。○正义曰：夫子以曾参所问，於理乖僻，非谏争之义，因乃诮而答之，曰：汝之此问，是何言与？再言之者，明其深不可也。既诮之后，乃为曾子说必须谏争之事，言臣之谏君，子之谏父，自古攸然。故言昔者天子治天下，有谏争之臣七人，虽复无道，昧於政教，不至失於天下。言无道者，谓无道德。诸侯有谏争之臣五人，虽无道，亦不失其国也。大夫有谏争之臣三人，虽无道，亦不失於其家。士有谏争之友，则其身不离远於善名也。父有谏争之子，则身不陷於不义。故君父有不义之事，凡为臣子者，不可以不谏争。以比之故，当不义则须谏之。又结此以答曾子曰：今若每事从父之令，又焉得为孝乎？言不得也。案曾子唯问从父之令，不指当时而言。“昔者”，皇侃云：“夫子述《孝经》之时，当周乱衰之代，无此谏争之臣，故言昔者也。”不言“先王”而言“天子”者，诸称先王，皆指圣德之主。此言“无道”，所以不称先王也。○注有非至不义。○正义曰：言父有非，子从而行，不谏，是成父之不义。云“理所不可，故再言之”者，义见於上。○注降杀至国也。○正义曰：《左传》云：“自上以下，降杀以两，礼也。”谓天子尊，故七人；诸侯卑於天子，降两，故有五人；大夫卑於诸侯，降两，故有三人。《论语》云：“信而后谏。”《左传》云：“伏死而争。”此盖谓极谏为争也。若随无道，人各有心，鬼神之主，季梁犹在，楚不敢伐，是有争臣不亡其国。举中而率，则大夫、天子从可知也。不言国家，嫌如独指一国也。国则诸侯也，家则大夫也。注贵省文，故曰家、国也。案孔、郑二注及先儒所传，并引《礼记·文王世子》以解七人之义。案《文王世子记》曰：“虞、夏、商、周，有师保，有疑丞。设四辅及三公，不必备，惟其人。”又《尚书大传》曰：“古者天子必有四邻，前曰疑、后曰丞、左曰辅、右曰弼，天子有问无对，责之疑；可志而不志，责之丞；可正而不正，责之辅；可扬而不扬，责之弼。其爵视卿，其禄视次国之君。”《大传》四邻则见之四辅，兼三公，以充七人之数。诸侯五者，孔传指天子所命之孤，及三卿与上大夫。王肃指三卿、内史、外史以充五人之数。大夫三者，孔传指家相、室老、侧室以充三人之数。王肃无侧室，而谓邑宰。斯并以意解说，恐非经义。刘炫云：“案下文云‘子不可以不争於父，臣不可以不争於君’，则为子为臣，皆当谏争，岂独大臣当争，小臣不争乎？岂独长子当争其父，众子不争者乎？若父有十子，皆得谏争。王之百辟，惟许七人，是天子之佐乃少於匹夫也。又案《洛诰》云成王谓周公曰：‘诞保文武受民，乱为四辅。’《冏命》穆王命伯冏：‘惟予一人无良，实赖左右前后有位之士匡其不及。’”据此而言，则左右前后四辅之谓也。疑、丞、辅、弼，当指於诸臣，非是别立官也。谨案：《周礼》不列疑、丞，《周官》历叙群司，《顾命》总名卿士，《左传》云“龙师”、“鸟纪”，《曲礼》云“五官”、“六大”，无言疑、丞、辅、弼专掌谏争者。若使爵视於卿、禄比次国，《周礼》何以不载？经传何以无文？且伏生《大传》以四辅解为四邻，孔注《尚书》以四邻为前后左右之臣，而不为疑、丞、辅、弼，安得又采其说也？《左传》称周主申父之为太史也，命百官官箴王阙；师旷说匡谏之事，“史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言。‘官师相规，工执艺事以谏’”。此则凡在人臣。皆合谏也。夫子言天子有天下之广。七人则足以见谏争功之大，故举少以言之也。然父有争子，士有争友，虽无定数，要一人为率。自下而上，稍增二人，则从上而下，当如礼之降杀，故举七、五、三人也。刘炫之谠义杂合通途，何者？传载：忠言比於药石，逆耳苦口，随要而施。若指不备之员以匡无道之主，欲求不失，其可得乎？先儒所论，今不取也。○注令善至善名。○正义曰：“令，善也”，《释诂》文。云“益者三友”，《论语》文，即“友直、友谅、友多闻，益矣”是也。云“言受忠告，故不失其善名”者，《论语》云：“子贡问友，子曰：‘忠告而善道之。’”言善名为受忠告而后成也。大夫以上皆云“不失”，士独云“不离”，不离，即不失也。○注父失至不义。○正义曰：此依郑注也。案《内则》云：“父母有过，下气怡色，柔声以谏。谏若不入，起敬起孝，说则复谏。”《曲礼》曰：“子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之。”言父有非，故须谏之以正道，庶免陷於不义也。
　　卷八感应章第十六
　　卷八感应章第十六
　　[疏]正义曰：此章言天地明察，神明彰矣。又云：孝悌之至，通於神明，皆是应感之事也。前章论谏诤之事，言人主若从谏争之善，必能脩身慎行，致应感之福。故以名章，次於《谏争》之后
　　子曰：“昔者，明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。王者父事天，母事地，言能致事宗庙，则事天地能明察也。长幼顺，故上下治。君能尊诸父，先诸兄，则长幼之道顺，君人之化理。天地明察，神明彰矣。事天地能明察，则神感至诚而降福佑，故曰彰也。
　　[疏]子曰昔者明王至神明彰矣。○正义曰：此章夫子述明王以孝事父母，能致感应之事。言昔者明圣之王，事父能孝，故事天能明，言能明天之道，故《易·说卦》云：“乾为天为父。”此言事父孝，故能事天明，是事父之孝通天也。事母能孝，故事地能察，言能察地之理，故《说卦》云：“坤为地为母。”此言事母孝，故事地察，则是事母之道通於地也。明王又於宗族长幼之中，皆顺於礼，则凡在上下之人，皆自化也。又明王之事天地既能明察，必致福应，则神明之功彰见。谓阴阳和，风雨时，人无疾厉，天下安宁也。经称“明王”者二焉：一曰“昔者明王之以孝治天下也”，二即此章言“昔者明王事父孝”，俱是圣明之义，与先王为一也。言先王，示及远也；言明王，示聪明也。○注王者至察也。○正义曰：云“王者父事天，母事地”者，此依王注义也。案《白虎通》云：“王者父天母地。”此言事者，谓移事父母之孝以事天地也。云“言能敬事宗庙，则事天地能明察也”者，谓蒸尝以时，疏数合礼，是敬事宗庙也。既能敬宗庙，则不违犯天地之时。若《祭义》曾子曰：“树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。”夫子曰：“断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。”又《王制》曰：“獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎；鸠化为鹰，然后设罻罗；草木零落，然后入山林；昆蟲未蛰，不以火田。”此则令无大小，皆顺天地，是事天地能明察也。○注君能至化理。○正义曰：此言明王能顺长幼之道，则臣下化之而自理也，谓放效於君。《书》曰：“违上所命，从厥攸好。”是效之也。○注事天至彰也。○正义曰：诚，和也。言事天地若能明察，则神祗感其至和，而降福应以祐助之。是神明之功彰见也。《书》云：“至诚感神。”又《瑞应图》曰：“圣人能顺天地，则天降膏露，地出醴泉。”《诗》云：“降福穰穰。”《易》曰：“自天祐之，吉无不利。”注约诸文以释之也。案此则“神感至诚”，当为“至諴”，今定本作“至诚”，字之误也。
　　故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。父谓诸父，兄谓诸兄，皆祖考之胤也。礼：君宴族人，与父兄齿也。宗庙致敬，不忘亲也。言能敬事宗庙，则不敢忘其亲也。脩身慎行，恐辱先也。天子虽无上於天下，犹脩持其身，谨慎其行，恐辱先祖而毁盛业也。宗庙致敬，鬼神著矣。事宗庙能尽敬，则祖考来格，享於克诚，故曰著也。孝悌之至，通於神明，光于四海，无所不通。能敬宗庙，顺长幼，以极孝悌之心，则至性通於神明，光于四海，故曰“无所不通”。
