<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]故虽至不通。○正义曰：故者，连上起下之辞。以上文云事父孝，又云事母孝，又云长幼顺，所以於此述尊父先兄之义，以及致敬与脩身之道，兼言鬼神之著，孝悌之至，无所不通也。言王者虽贵为天子，於天下宗族之中，必有所尊之者，谓天子有诸父也；必有所先之者，谓天子有诸兄也。宗庙致敬，是不忘其亲；脩身慎行，是不辱其祖考。故能致敬於宗庙，则鬼神明著而歆享之。是明王有孝悌之至性，感通神明，则能光于四海，无所不通。然谏争兼有诸侯大夫，此章唯称王者，言王能致应感，则诸侯已下，亦当自勉勖也。○注父谓至齿也。○正义曰：云“父谓诸父，兄谓诸兄”者，父之昆弟曰伯父、叔父，己之昆曰兄，其属非一，故言诸也。《诗》曰“以速诸父”，又曰“复我诸兄”是也。云“皆祖考之胤也”者，案《曲礼》曰：“父死曰考。”言父以上，通谓之祖考。胤，嗣也。谓其庙未毁，其胤皆是王者之族亲也。云“礼：君宴族人，与父兄齿也”者，此依孔传也。案《诗序·角弓》：“父兄刺幽王，盖谓君之诸父诸兄也。”古者天子祭毕，同姓则留之，谓与族人宴。故《楚茨》诗曰：“诸父兄弟，备言燕私。”郑《笺》云：“祭毕，归宾客之俎，同姓则留与之燕。”是天子宴族人也。又《礼记·文王世子》云：“若公与族燕，则异姓为宾，膳宰为主人。公与父兄齿。”则知燕族人亦以尊卑为列，齿於父兄之下也。○注言能至亲也。正义曰：案《礼记·文王世子》称“五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠、取妻必告，死必赴”，是不忘亲也。《礼记·大传》称“其不可得变革者则有矣：亲亲也，尊尊也，长长也”。亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，言君致敬宗庙，则不敢忘其亲也。○注天子至业也。○正义曰：云“天子虽无上於天下”者，此依正注也。《礼·坊记》云：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上”，谓普天之下，天子至尊也。云“犹脩持其身，谨慎其行，恐辱先祖而毁盛业也”者，案《礼记·祭义》云：父母既没，没慎行不辱先也。盛业，谓先祖积德累功，而有天下之业。上言“必有先也”，先，兄也。此言“恐辱先”也。是先祖也。○注事宗至著也。○正义曰：云“祖考来格”者，《尚书·益稷》文。格，至也。言事宗庙能恭敬，则祖考之神来格。《诗》曰：“神保是格，报以景福。”亦是言神之至。云“享於克诚，故曰著也”者，“享於克诚”，《尚书·太甲篇》文。孔传云：“言鬼神不保一人，能诚信者，则享其祀。”则“祖考来格”、“享於克诚”，皆昭著之义。上言宗庙致敬，谓天子尊诸父，先诸兄，致敬祖考，不敢忘其亲也。此言宗庙致敬，述天子致敬宗庙能感鬼神。虽同称致敬，而各有所属也。旧注以为事生者易，事死者难，圣人慎之，故重其文。今不取也。上言神明谓天地之神也，此言鬼神谓祖考之神。《易》曰：“阴阳不测之谓神。”先儒释云：“若就三才相对，则天曰神，地曰祗，人曰鬼。”言天道玄远难可测，故曰神也。祇者知也，言地去人近，长育可知，故曰祇也。鬼者归也，言人生於无，还归於无，故曰鬼也，亦谓之神。案《五帝德》云“黄帝死，而民畏其神百年”是也。上言神明，尊天地也。此言鬼神，尊祖考也。○注能敬至不通。○正义曰：“能敬宗庙，顺长幼，以极孝悌之心”者，敬宗庙为孝，顺长幼为悌。此极孝悌之心也。云“则至性通於神明，光於四海”者，言至性如此，则通於神明，光於四海。
　　《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’”义取德教流行，莫不服义从化也。
　　[疏]诗云至不服。○正义曰：夫子述孝悌之事、应感之美既毕，乃引《大雅·文王有声》之诗以赞美之。自，从也。言从近及远，至於四方，皆感德化，无有思而不服之者，以明“无所不通”。。诗《本文云：“镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。”此则“雍”“东”、“北”“服”对句为韵。而皇侃云：“先言西者，此是周诗，谓化从西起，所以文王为西伯，又为西邻，自西而东灭纣。”恐非其义也。○注义取至化也。○正义曰：此依郑注也。德化流行，则无不通。服义从化，即“无思不服”，言服明王之义，从明王之化也。
　　卷八事君章第十七
　　卷八事君章第十七
　　[疏]正义曰：此章首言君子之事上，又言进思尽忠，退思补过，皆是事君之道。孔子曰：“天下有道则见，无道则隐。”前章言明王之德、应感之美，天下从化，无思不服。此孝子升朝事君之时也，故以名章，次《应感》之后。
　　子曰：“君子之事上也，上，谓君也。进思尽忠，进见於君，则思尽忠节。退思补过，君有过失，则思补益。将顺其美，将，行也。君有美善，则顺而行之。匡救其恶，匡，正也。救，止也。君有过恶，则正而止之。故上下能相亲也。下以忠事上，上以义接下。君臣同德，故能相亲。
　　[疏]子曰至亲也。○正义曰：此明贤人君子之事君也。言入朝进见，与谋虑国事，则思尽其忠节。若退朝而归，常念己之职事，则思补君之过失。其於政化，则当顺行君之美道，止正君之过恶。如此则能君臣上下情志通协，能相亲也。经称“君子”有七焉：一曰“君子不贵”，二曰“君子则不然”，三曰“淑人君子”，四曰“君子之教以孝”，五曰“恺悌君子”。已上皆断章指於圣人君子，谓居君位而子下人也。六曰“君子之事亲孝”，故此章“君子之事上”，则皆指於贤人君子也。○注上，谓君也。○正义曰：此对《论语》云：“孝悌而好犯上者鲜矣。”彼“上”谓凡在己上者，此“上”惟指君，故云“上，谓君也”。○注进见至忠节。○正义曰：此依韦注也。《说文》云：“忠，敬也。”尽心曰忠。《字诂》曰：“忠，直也。”《论语》曰：“臣事君以忠。”则忠者善事君之名也。节，操也。言事君者敬其职事，直其操行，尽其忠诚也。言臣常思尽其节操，能致身授命也。○注君有至补益。○正义曰：案旧注韦昭云“退归私室，则思补其身过”，以《礼记·少仪》曰：“朝廷曰退，燕游曰归。《左传》引《诗》曰：“退食自公。”杜预注：“臣自公门而退入私门，无不顺礼。”室犹家也。谓退朝理公事毕，而还家之时。则当思虑以补身之过。故《国语》曰：“士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过，无憾而后即安。”言若有憾则不能安，是思自补也。案《左传》：“晋荀林父为楚所败，归，请死於晋侯。晋侯许之，士渥浊谏曰：‘林父之事君也，进思尽忠，退思补过。’晋侯赦之，使复其位。”是其义也。文意正与此同，故注依此传文而释之。今云君有过则思补益，出《制旨》也，义取《诗·大雅·烝民》云：“衮职有阙，惟仲山甫补之。”毛传云：“有衮冕者，君之上服也。仲山甫补之，善补过也。”郑笺云：“衮职者，不敢斥王言也。王之职有阙，辄能补之者，仲山甫也。”此理为胜，故易旧也。○注将行至行之。○正义曰：此依王注也。案孔注《尚书·太誓》云：“肃将天威，为敬行天罚。”是“将”训为“行”也。言君施政教有美，则当顺而行之。○注匡，正也。救，止也。○正义曰：此依王注也。“匡，正”，《释言》文也。马融注《论语》云：“救犹止也。”云“君有过恶，则正而止之”者，《尚书》云“予违汝弼，汝无面从”是也。○注下以至相亲。○正义曰：此依魏注也。《书》曰：“居上克明，为下克忠。”是其义也。《左传》曰：“君义臣行，如此则能相亲也。”
　　《诗》云：‘心乎爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之？’”遐，远也。义取臣心爱君，虽离左右，不谓为远。爱君之志，恒藏心中，无日蹔忘也。
　　[疏]诗云至忘之。○正义曰：夫子述事君之道既已，乃引《小雅·隰桑》之诗以结之。言忠臣事君，虽复有时离远，不在君之左右，然其心之爱君，不谓为远；中心常藏事君之道，何日暂忘之？○注遐远至忘也。○正义曰：云“遐，远也。义取臣心爱君，虽离左右，不谓为远”者，“遐，远也”，《释言》文，此释“心乎爱矣，遐不谓矣”。云“爱君之志，恒藏心中，无日暂忘也”者，释”中心藏之，何日忘之”。案《檀弓》说事君之礼云：“左右就养有方。”此则臣之事君，有常在左右之义也。若周公出征，管叔、蔡叔、召公听讼於甘棠，是离左右也。
　　卷九丧亲章第十八
　　卷九丧亲章第十八
　　[疏]正义曰：此章首云“孝子之丧亲也”，故章中皆论丧亲之事。丧，亡也，失也。父母之亡没，谓之丧亲。言孝子亡失其亲也，故以名章，结之於末矣。
　　子曰：“孝子之丧亲也，生事已毕，死事未见，故发此章。哭不偯，气竭而息，声不委曲。礼无容，触地无容。言不文，不为文饰。服美不安，不安美饰，故服縗麻，闻乐不乐，悲哀在心，故不乐也。食旨不甘：旨，美也。不甘美味，故蔬食水饮。此哀戚之情也。谓上六句。三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性：此圣人之政也。不食三日，哀毁过情，灭性而死，皆亏孝道，故圣人制礼施教，不令至於殒灭。丧不过三年，示民有终也。三年之丧，天下达礼，使不肖企及，贤者俯从。夫孝子有终身之忧，圣人以三年为制者，使人知有终竟之限也。
