<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]仲尼居，曾子侍。正义曰：夫子以六经设教，随事表名。虽道由孝生，而孝纲未举，将欲开明其道，垂之来裔。以曾参之孝，先有重名，乃假因閒居，为之陈说。自摽已字，称“仲尼居”；呼参为子，称“曾子侍”。建此两句，以起师资问答之体，似若别有承受而记录之。○注仲尼至閒居。○正义曰：云“仲尼，孔子字”者，案《家语》云：“孔子父叔梁纥，娶颜氏之女徵在。徵在既往庙见，以夫年长，惧不时有男，而私祷尼丘山以祈焉。孔子故名丘，字仲尼。夫伯仲者，长幼之次也。仲尼有兄字伯，故曰仲。”其名则案桓六年《左传》：“申繻曰：名有五，其三曰以类命为象。”杜注云：“若孔子首象尼丘，盖以孔子生而圩顶，象尼丘山，故名丘，字仲尼。”而刘瓛述张禹之义，以为仲者中也，尼者和也。言孔子有中和之德，故曰仲尼。殷仲文又云：“失子深敬孝道，故称表德之字。”及梁武帝又以丘为聚，以尼为和。今并不取。仲尼之先，殷之后也。案《史记·殷本纪》曰：“帝喾之子契为尧司徒，有功，尧封之於商，赐姓子氏。契后世孙汤灭夏而为天子，至汤裔孙有位无道。周武王杀之，封其庶兄微子启於宋。”案《家语》又《孔子世家》皆云：“孔子其先宋人也。宋襄公有子弗父何，长而当立，让其弟厉公。何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，正考父受命为宋卿，生孔父嘉。嘉别为公族，故其后以孔为氏。”或以为用乙配子，或以滴溜穿石，其言不经，今不取也。孔父嘉生木金父，木金父生皋夷父，皋夷父生防叔，避华氏之祸而奔鲁。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，纥生孔子也。云“居，谓閒居”者，《古文孝经》云“仲尼閒居”，盖为乘閒居而坐，与《论语》云“居！吾语汝”义同，而与下章“居则致其敬”不同。○注曾子至侍坐。○正义曰：云“曾子，孔子弟子”者，案《史记·仲尼弟子传》称：“曾参，南武城人，字子舆，少孔子四十六岁。孔子以为能通孝道，故授之业，作《孝经》，死於鲁。”故知是仲尼弟子也。云“侍，谓侍坐”者，言侍孔子而坐也。案古文云“曾子侍坐”，故知侍谓侍坐也。卑者在尊侧曰侍，故经谓之侍。凡侍有坐有立，此曾子侍即侍坐也。《曲礼》有侍坐於先生，侍坐於所尊，侍坐於君子。据此而言，明侍坐於夫子也。
　　子曰：“先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。孝者，德之至、道之要也。言先代圣德之主，能顺天下人心，行此至要之化，则上下臣人，和睦无怨。汝知之乎？”曾子避席曰：“参不敏，何足以知之？”参，曾子名也。礼：师有问，避席起答。敏，达也。言参不达，何足知此至要之义？子曰：“夫孝，德之本也，人之行莫大於孝，故为德本。教之所由生也。言教从孝而生。复坐，吾语汝。曾参起对，故使复坐。
　　[疏]子曰至语汝。○正义曰：“子”者，孔子自谓。案《公羊传》云：“子者，男子通称也。”古者谓师为子，故夫子以子自称。“曰”者，辞也。言先代圣帝明王，皆行至美之德、要约之道，以顺天下人心而教化之，天下之人，被服其教。用此之故，并自相和睦，上下尊卑，无相怨者。参，汝能知之乎？又假言参闻夫子之说，乃避所居之席，起而对曰：参性不聪敏，何足以知先王至德要道之言义？既叙曾子不知，夫子又为释之曰：夫孝，德行之根本也。释“先王有至德要道”。谓至德要道，元出於孝，孝为之本也。云“教之所生也”者，此释“以顺天下，民用和睦，上下无怨”。谓王教由孝而生也。孝道深广，非立可终，故使“复坐，吾语汝”也。○注孝者至无怨。○正义曰：云“孝者，德之至，道之要也”者，依王肃义，德以孝而至，道以孝而要，是道德不离於孝。殷仲文曰：“穷理之至，以一管众为要。”刘炫曰：“性未达，何足知？”言性未达，何足知至要之义者，谓自云性不达，何足知此先王至德要道之义也。○注人之至德本。○正义曰：此依郑注引其《圣治章》文也，言孝行最大，故为德之本也。德则至德也。○注言教从孝而生。○正义曰：此依韦注也。案《礼记·祭义》称曾子云：“众之本教曰孝。”《尚书》：“敬敷五教。”解者谓教父以义，教母以慈，教兄以友，教弟以恭，教子以孝。举此，则其余顺人之教皆可知也。○注曾参至复坐正义曰：此义已见於上。
　　身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。父母全而生之，已当全而归之，故不敢毁伤。立身行道，扬名於后世，以显父母，孝之终也。言能立身行此孝道，自然名扬后世，光显其亲，故行孝以不毁为先，扬名为后。
　　[疏]身体至终也。○正义曰：身谓躬也，体谓四支也，发谓毛发，肤谓皮肤。《礼运》曰：“四体既正，肤革充盈。”《诗》曰：“鬓发如云。”此则身体发肤之谓也。言为人子者，常须戒慎，战战兢兢，恐致毁伤，此行孝之始也。又言孝行非唯不毁而已，须成立其身，使善名扬於后代，以光荣其父母，此孝行之终也。若行孝道，不至扬名荣亲，则未得为立身也。○注父母至毁伤。○正义曰：云“父母全而生之，已当全而归之”者，此依郑注引《祭义》乐正子春之言也。言子之初生，受全体於父母，故当常自念虑，至死全而归之，若曾子“启手启足”之类是也。云“故不敢毁伤”者，毁谓亏辱，伤谓损伤。故夫子云：“不亏其体，不辱其身，可谓全矣。”及郑注《周礼》“禁杀戮”云“见血为伤”是也。○注言能至其后。正义曰：云“能言立身行此孝道”者，谓人将立其身，先须行此孝道也。其行孝道之事，则下文“始於事亲，中於事君”是也。云“自然名扬后世，光荣其亲”者，皇侃云：“若生能行孝，没而扬名，则身有德誉，乃能光荣其父母也。”因引《祭义》曰：“孝也者，国人称原然，曰：幸哉！有子如此。”又引《哀公问》称孔子对曰：“君子也者，人之成名也。百姓归之名，谓之君子之子。是使其亲为君子也。”此则扬名荣亲也。云“故行孝以不毁为先”者，全其身为孝子之始也。云“扬名为后”者，谓后行孝道为孝之终也。夫不敢毁伤，阖棺乃止，立身行道，弱冠须明经。虽言其始终，此略示有先后，非谓不敢毁伤唯在於始，立身独在於终也。明不敢毁伤，立身行道，从始至末，两行无怠。此於次有先后，非於事理有终始也。
　　夫孝始於事亲，中於事君，终於立身。言行孝以事亲为始，事君为中。忠孝道著，乃能扬名荣亲，故曰终於立身也。
　　[疏]夫孝至立身。○正义曰：夫为人子者，先能全身而后能行其道也。夫行道者，谓先能事亲而后能立其身。前言立身，末示其迹。其迹，始者在於内事其亲也；中者在於出事其主；忠孝皆备，扬名荣亲，是终於立身也。○注言行至身也。○正义曰：云“言行孝以事亲为始，事君为中”者，此释始於事亲，中於事君也。云“忠孝道著，乃能扬名荣亲，故曰终於立身也”者，此释终於立身也。然能事亲事君，理兼士庶，则终於立身，此通贵贱焉。郑玄以为“父母生之，是事亲为始。四十强而仕，是事君为中。七十致仕，是立身为终也”者，刘炫驳云：“若以始为在家，终为致仕，则兆庶皆能有始，人君所以无终。若以年七十者始为孝终，不致仕者皆为不立，则中寿之辈尽曰不终，颜子之流亦无所立矣。”
　　《大雅》云：‘无念尔祖，聿脩厥德。’《诗·大雅》也。无念，念也。聿，述也。厥，其也。义取恒念先祖，述脩其德。
　　[疏]大雅至厥德。○正义曰：夫子叙述立身行道扬名之义既毕，乃引《大雅·文王》之诗以结之。言凡为人子孙者，常念尔之先祖，常述修其功德也。○注诗大至其德。○正义曰：云“无念，念也”，“聿，述也”，此并《毛传》文；“厥，其也”，《释言》文。云“义取常念先祖，述脩其德”者，此依孔传也。谓述修先祖之德而行之。此经有十一章引《诗》及《书》。刘炫云：“夫子叙经，申述先王之道。《诗》、《书》之语，事有当其义者，则引而证之，示言不虚发也。七章不引者，或事义相违，或文势自足，则不引也。五经唯《传》引《诗》，而《礼》则杂引，《诗》、《书》及《易》并意及则引。若泛指，则云‘《诗》曰’、‘《诗》云’；若指四始之名，即云《国风》、《大雅》、《小雅》、《鲁颂》、《商颂》；若指篇名，即言‘《勺》曰’、‘《武》曰’：皆随所便而引之，无定例也。”郑注云：“雅者，正也。方始发章，以正为始。”亦无取焉。
　　卷一天子章第二
　　卷一天子章第二
　　[疏]正义曰：前《开宗明义章》虽通贵贱，其迹未著，此故已下至於《庶人》，凡有五章，谓之五孝，各说行孝奉亲之事而立教焉。天子至尊，故标居其首。案《礼记·表记》云：“惟天子受命於天，故曰天子。”《白虎通》云：“王者父天母地，故曰天子。虞夏以上，未有此名。殷周以来，始谓王者为天子也。”
　　子曰：“爱亲者，不敢恶於人。博爱也。敬亲者，不敢慢於人。广敬也。爱敬尽於事亲，而德教加於百姓，刑于四海。刑，法也。君行博爱广敬之道，使人皆不慢恶其亲，则德教加被天下，当为四夷之所法则也。盖天子之孝也。盖，犹略也。孝道广大，此略言之。
