<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]子曰：“至孝也正义曰：此陈天子之孝也。所谓“爱亲”者，是天子身行爱敬也。“不敢恶於人”、“不敢慢於人”者，是天子施化，使天下之人皆行爱敬，不敢慢恶於其亲也。亲，谓其父母也。言天子岂唯因心内恕，克己复礼，自行爱敬而已，亦当设教施令，使天下之人不慢恶於其父母。如此，则至德要道之教，加被天下。亦当使四海蛮夷，慕化而法则之。此盖是天子之行孝也。《孝经·援神契》云：“天子孝曰就，言德被天下，泽及万物，始终成就，荣其祖考也。”五等之孝，惟於《天子章》称“子曰”者，皇侃云：“上陈天子极尊，下列庶人极卑。尊卑既异，恐嫌为孝之理有别，故以一‘子曰’通冠五章，明尊卑贵贱有殊，而奉亲之道无二。”○注博爱也。○正义曰：此依魏注也。博，大也。言君爱亲，又施德教於人，使人皆爱其亲，不敢有恶其父母者，是博爱也。○注广敬也。○正义曰：此依魏注也。广亦大也。言君敬亲，又施德教於人，使人皆敬其亲，不敢有慢其父母者，是广敬也。孔传以人为天下众人，言君爱敬己亲，则能推己及物。谓有天下者，爱敬天下之人；有一国者，爱敬一国之人也。不恶者，为君常思安人，为其兴利除害，则上下无怨，是为至德也。不慢者，则《曲礼》曰“毋不敬”，《书》曰“为人上者，奈何不敬？”君能不慢於人，修己以安百姓，则千万人悦，是为要道也。上施德教，人用和睦，则分崩离析，无由而生也。案《礼记·祭义》称有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿。虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎！天下久矣，次乎事亲也，斯亦不敢慢於人也。所以於《天子章》明爱敬者，王肃、韦昭云：天子居四海之上，为教训之主，为教易行，故寄易行者宣之。然爱之与敬，解者众多。沈宏云：“亲至结心为爱，崇恪表迹为敬。”刘炫云：“爱恶俱在於心，敬慢并见於貌。爱者隐惜而结於内，敬者严肃而形於外。”皇侃云：“爱敬各有心迹，烝烝至惜，是为爱心。温清搔摩，是为爱迹。肃肃悚栗，是为敬心。拜伏擎跪，是为敬迹。”旧说云：“爱生於真，敬起自严。孝是真性，故先爱后敬也。”旧问曰：“天子以爱敬为孝，及庶人以躬耕为孝，王者并相通否？”梁王答云：“天子既极爱敬，必须五等行之，然后乃成。庶人虽在躬耕，岂不爱敬，及不骄不溢已下事邪？”以此言之，五等之孝，反相通也。然诸侯言保社稷，大夫言守宗庙，士言保其禄位而守其祭祀，以则言之，天子当云保其天下，庶人当言保其田农。此略之不言，何也？《左传》曰：“天子守在四夷。”故“爱敬尽於事亲”之下，而言“德教加於百姓，刑于四海”。保守之理已定，不烦更言保也。庶人用天之道，分地之利，谨身节用，保守田农，不离於此。既无守任，不假旨保守也。○注刑法至则也。正义曰：“刑，法也”，《释诂》文。云“君行博爱广敬之道，使人皆不慢恶其亲”者，是天子爱敬尽於事亲，又施德教，使天下之人皆不敢慢恶其亲也。云“则德教加被於天下”者，释“刑於四海”也。百姓，谓天下之人皆有族姓；言百，举其多也。《尚书》云“平章百姓”，则谓百姓为百官，为下有“黎民”之文，所以百姓非兆庶也。此经“德教加於百姓”，则谓天下百姓，为与“刑于四海”相对。四海既是四夷，则此百姓自然是天下兆庶也。经典通谓四夷为四海。案《周礼》、《礼记》、《尔雅》皆言东夷、西戎、南蛮、北狄谓之四夷，或云四海，故注以四夷释四海也。孙炎曰：“海者，晦暗无知也。”○注盖犹至略言之。○正义曰：此依魏注也。案孔传云：“盖者，辜较之辞。”刘炫云：“辜较犹梗概也。孝道既广，此才举其大略也。”刘瓛云：“盖者，不终尽之辞，明孝道之广大，此略言之也。”皇侃云：“略陈如此，未能究竟。”是也。郑注云“盖者谦辞”，据此而言，盖非谦也。刘炫駮云：“若以制作须谦，则庶人亦当谦矣。苟以名位须谦，夫子曾为大夫，於士何谦？而亦云盖也，斯则卿士以上之言，盖者并非谦辞可知也。”
　　《甫刑》云：‘一人有庆，兆民赖之。’”甫刑，即《尚书·吕刑》也。一人，天子也。庆，善也。十亿曰兆。义取天子行孝，兆人皆赖其善。
　　[疏]甫刑至赖之。○正义曰：“夫子述天子之行孝既毕，乃引《尚书·甫刑篇》之言以结成其义。庆，善也。言天子一人有善，则天下兆庶皆倚赖之也。善则爱敬是也。“一人有庆”，结“爱敬尽於事亲”已上也。“兆民赖之”，结“而德教加於百姓”已下也。○注甫刑至其善。○正义曰：云“《甫刑》即《尚书·吕刑》也”者，《尚书》有《吕刑》而无《甫刑》也。案《礼记·缁衣篇》孔子两引《甫刑》辞，与《吕刑》无别，则孔子之代以《甫刑》命篇明矣。今《尚书》为《吕刑》者，孔安国云：“后为甫侯，故称《甫刑》。”知者，以《诗·大雅·嵩高》之篇宣王之诗，云“生甫及申”，《扬之水》为平王之诗，“不与我戍甫”，明子孙改封为甫侯，不知因吕国改作甫名，不知别封馀国而为甫号。然子孙封甫，穆王时未有甫名，而称为《甫刑》者，后人以子孙之国号名之也。犹若叔虞初封於唐，子孙封晋，而《史记》称《晋世家》也。刘炫以为遭秦焚书，各信其学，后人不能改正而两存之也者，非也。诸章皆引《诗》，此章独引《书》者，以孔子之言布在方策，言必皆引《诗》、《书》证事，示不冯虚说，义当《诗》意则引《诗》，义当《易》意则引《易》。此章与《书》意义相契，故引为证也。郑注以《书》录王事，故证《天子》之章，以为引类得象。然引《大雅》证大夫，引《曹风》证圣治，岂引类得象乎？此不取也。云“一人，天子也。”者，依孔传也。旧说天子自称则言“予一人”。予，我也。言我虽身处上位，犹是人中之一耳，与人不异，是谦也。若臣人称之，则惟言“一人”。言四海之内惟一人，乃为尊称也。天子者，帝王之爵，犹公、侯、伯、子、男五等之称。云“庆，善也”，《书》、《传》通也。云“十亿曰兆”者，古数为然。云“义取天子行孝，兆人皆赖其善”者，释“一人有庆，兆民赖之”也。姓言百，民称兆，皆举其多也。
　　卷二诸侯章第三
　　卷二诸侯章第三
　　[疏]正义曰：次天子之贵者诸侯也。案《释诂》云：“公侯，君也。”不曰诸公者，嫌涉天子三公也。故以其次称为诸侯，犹言诸国之君也。皇侃云：“以侯是五等之第二，下接伯、子、男，故称诸侯。”今不取也。
　　“在上不骄，高而不危。诸侯，列国之君，贵在人上，可谓高矣。而能不骄，则免危也。制节谨度，满而不溢。费用约俭谓之制节，慎行礼法谓之谨度。无礼为骄，奢泰为溢。高而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。列国皆有社稷，其君主而祭之。言富贵常在其身，则长为社稷之主，而人自和平也。盖诸侯之孝也。
　　[疏]在上至孝也。○正义曰：夫子前述天子行孝之事已毕，次明诸侯行孝也。言诸侯在一国臣人之上，其位高矣。高者危惧。若不能以贵自骄，则虽处高位，终不至於倾危也。积一国之赋税，其府库充满矣。若制立节限，慎守法度，则虽充满而不至盈溢也。满谓充实，溢谓奢侈。《书》称“位不期骄，禄不期侈”，是知贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自来。言诸侯贵为一国人主，富有一国之财，故宜戒之也。又覆述不危不溢之义，言居高位而不倾危，所以常守其贵；财货充满而不盈溢，所以长守其富。使富贵长久，不去离其身，然后乃能安其国之社稷，而协和所统之臣人。谓社稷以此安，臣人以此和也。言此上所陈，盖是诸侯之行孝也。皇侃云：“民是广及无知，人是稍识仁义，即府史之徒，故言民人明，远近皆和悦也。”《援神契》云：“诸侯行孝曰度。”言奉天子之法度，得不危溢，是荣其先祖也。○注诸侯至危也。○正义曰：云“诸侯列国之君”者，经典皆谓天子之国为王国，诸侯之国为列国。《诗》云“思皇多士，生此王国”，则天子之国也。《左传》鲁孙叔豹云“我列国也”，郑子产云“列国一同”，是诸侯之国也。列国者，言其国君皆以爵位尊卑及土地大小而叙列焉。五等皆然。云“贵在人上，可谓高矣”者，言诸侯贵在一国臣人之上，其位高也。云“而能不骄，则免危也”者，言其为国以礼，能不陵上慢下，则免倾危也。○注费用至为溢。○正义曰：云“费用约俭谓之制节”者，此依郑注释“制节”也。谓费国之财以供己用，每事俭约，不为华侈，则《论语》“道千乘之国，云节用而爱人”是也。云“慎行礼法谓之谨度”者，此释“谨度”也。言不可奢僣，当须慎行礼法，无所乖越，动合典章。皇侃云：“谓宫室车旗之类，皆不奢僣也。”无礼为骄，奢泰为溢”者，皆谓华侈放恣也。前未解“骄”，今於此注与“溢”相对而释之，言无礼谓陵上慢下也。皇侃云：“在上不骄以戒贵，应云居财不奢以戒富。若云制节谨度以戒富，亦应云制节谨身以戒贵。此不例者，互其文也。”但骄由居上，故戒贵云“在上”；溢由无节，故戒富云“制节”也。○注列国至平也。○正义曰：列国，已具上释。云“皆有社稷”者，《韩诗外传》云：“天子大社，东方青，南方赤，西方白，北方黑，中央黄土。若封，四方诸侯各割其方色土，苴以白苴而与之。诸侯以此土封之为社，明受於天子也。”社则土神也。经典所论社、稷，皆连言之。皇侃以为稷五穀之长，亦为土神。据此稷亦社之类也，言诸侯有社稷乃有国，无社稷则无国也。云“其君主而祭之”者，案《左传》曰：“君人者，社稷是主。”社稷因地，故以“列国”言之。祭必由君，故以“其君”言之。云“言富贵常在其身”者，此依王注释“富贵不离其身”也；“则长为社稷之主”者，释“保其社稷”也。云“而人自和平也”者，释“而和其民人”也。然经上文先贵后富，言因贵而富也；下覆之富在贵先者，此与《易·系辞》“崇高莫大乎富贵”，《老子》云“富贵而骄”，皆随便而言之，非富合先於贵也。经传之言社稷多矣。案《左传》曰：“共工氏之子曰勾龙，为后土。后土为社。有烈山氏之子曰柱。为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。”言句龙、柱、弃配社稷而祭之，即句龙、柱、弃非社稷也。又《条牒》云：“稷坛在社西，俱北乡并列，同营共门。”并如条之说。
