<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]资於至孝也。正义曰：夫子述卿大夫行孝之事终，次明士之行孝也。言士始升公朝，离亲入仕，故此叙事父之爱敬，宜均事母与事君，以明割恩从义也。“资”者，取也。取於事父之行以事母，则爱父与爱母同。取於事父之行以事君，则敬父与敬君同。母之於子，先取其爱；君之於臣，先取其敬，皆不夺其性也。若兼取爱敬者，其惟父乎？既说爱敬取舍之理，遂明出身入仕之行。“故”者，连上之辞也。谓以事父之孝移事其君，则为忠矣；以事兄之敬移事於长，则为顺矣。“长”谓公卿大夫，言其位长於士也。又言事上之道，在於忠顺，二者皆能不失，则可事上矣。“上”谓君与长也，言以忠顺事上，然后乃能保其禄秩官位，而长守先祖之祭祀。盖士之孝也。《援神契》云：“士行孝曰究。”以明审为义，当须能明审资亲事君之道，是能荣亲也。《白虎通》云：“天子之士独称元士。盖士贱，不得体君之尊，故加“元”以别於诸侯之士也。”此直言士，则诸侯之士；前言大夫，是戒天子之大夫，诸侯之大夫可知也。此章戒诸侯之士，则天子之士亦可知也。○注资取至君同。○正义曰：云“资，取也”，此依孔传也。案郑注《表记》、《考工记》，并同训“资，取也”。云“言爱父与母同，敬父与君同”者，谓事母之爱，事君之敬，并同於父也。然爱之与敬，俱出於心。君以尊高而敬深，母以鞠育而爱厚。刘炫曰：“夫亲至则敬不极，此情亲而恭也。尊至则爱不极，此心敬而恩杀也。故敬极於君，爱极於母。”梁王云：“《天子章》陈爱敬以辨化也。此章陈爱敬以辨情也。”○注言事至敬也。○正义曰：此依王注也。刘炫曰：“母亲至而尊不至，岂则尊之不极也？君尊至而亲不至，岂则亲之不极也？惟父既亲且尊，故曰兼也。”刘瓛曰：“父情天属，尊无所屈。故爱敬双极也。”○注移事至忠矣。○正义曰：此依郑注也。《扬名章》云“君子之事亲孝，故忠可移於君”是也。旧说云：“入仕本欲安亲，非贪荣贵也。若用安亲之心，则为忠也。若用贪荣之心，则非忠也。”严植之曰：“上云君父敬同，则忠孝不得有异。”言以至孝之心事君，必忠也。○注移事至顺矣。○正义曰：此依郑注也。下章云：“事兄悌，故顺可移於长。”注不言悌而言敬者，顺经文也。《左传》曰：“兄爱弟敬。”又曰：“弟顺而敬。”则知悌之与敬，其义同焉。《尚书》云：“邦伯师长。”安国曰：“众长，公卿也。”则知大夫已上，皆是上之长。○注能尽至祭祀。○正义曰：谓能尽忠顺以事君长，则能保其禄位也。禄谓廪食，位谓爵位。《广雅》曰：“位，莅也。莅下为位。”《王制》云：“上农夫食九人。”谓诸侯之下士，视上农夫，中士倍下士，上士倍中士。祭者际也，人神相接，故曰际也。祀者似也，谓祀者似将见先人也。士亦有庙，经不言耳。大夫既言宗庙，士可知也；士言祭祀，则大夫之祭祀亦可知也：皆互以相明也。诸侯言保其社稷，大夫言守其宗庙，士则“保”“守”并言者，皇侃云：“称保者安镇也，守者无逸也。社稷禄位是公，故言保。宗庙祭祀是私，故言守也。士初得禄位，故两言之也。”
　　《诗》云：‘夙兴夜寐，无忝尔所生。’”忝，辱也。所生，谓父母也。义取早起夜寐，无辱其亲也。
　　[疏]诗云至所生。○正义曰：夫子述士行孝毕，乃引《小雅·小宛》之诗以证之也。言士行孝，当早起夜寐，无辱其父母也。○注忝辱至亲也。○正义曰：云“忝，辱也”，《释言》文。“所生，谓父母也”，下章云“父母生之”是也。云“义取早起夜寐，无辱其亲也”者，亦引《诗》之大意也。
　　卷三庶人章第六
　　卷三庶人章第六
　　[疏]正义曰：庶者，众也，谓天下众人也。皇侃云：“不言众民者，兼包府史之属，通谓之庶人也。”严植之以为士有员位，人无限极，故士以下皆为庶人。
　　“用天之道，春生、夏长、秋敛、冬藏，举事顺时，此用天道也。分地之利。分别五土，视其高下，各尽所宜，此分地利也。谨身节用，以养父母。身恭谨则远耻辱，用节省则免饥寒，公赋既充则私养不阙。此庶人之孝也。庶人为孝，唯此而已。
　　[疏]用天至孝也。○正义曰：夫子上述士之行孝已毕，次明庶人之行孝也。言庶人服田力穑，当须用天之四时生成之道也，分地五土所宜之利，谨慎其身，节省其用，以供养其父母，此则庶人之孝也。《援神契》云“庶人行孝曰畜”，以畜养为义，言能躬耕力农，以畜其德，而养其亲也。○注春生至道也。○正义曰：云“春生、夏长、秋敛、冬藏”者，此依郑注也。《尔雅·释天》云：“春为发生，夏为长毓，秋为收成，冬为安宁。”安宁即藏闭之义也。云“举事顺时，此用天之道也”者，谓举农亩之事，顺四时之气，春生则耕种，夏长则耕苗，秋收则穫刈，冬藏则入廪也。○注分别至利也。正义曰：云“分别五土，视其高下”者，此依郑注也。案《周礼·大司徒》云：“五土：一曰山林、二曰川泽、三曰丘陵、四曰坟衍、五曰原隰。”谓庶人须能分别，视此五土之高下，随所宜而播种之，则《职方氏》所谓青州其穀宜稻麦、雍州其穀宜黍稷之类是也。云“各尽其所宜，此分地利也”者，此依孔传也。刘炫云：“黍稷生於陆，菰稻生於水。”○注身恭至不阙。○正义曰：云“身恭谨则远耻辱”者，《论语》曰：“恭近於礼，远耻辱也。”云“用节省则免饥寒”者，“用”谓庶人衣服、饮食、丧祭之用，当须节省。《礼记》曰：“食节事时。”又曰：“庶人无故不食珍，及三年之耕，必有一年之食：九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。”是免饥寒也。云“公赋既充则私养不阙”者，“赋”者自上税下之名也。谓常省节财用，公家赋税充足，而私养父母不阙乏也。《孟子》曰“周人百亩而彻，其实皆什一也”，刘熙注云：“家耕百亩，彻取十亩以为赋也。”又云：“公事毕然后敢治私事。”是也，○注庶人至而已。○正义曰：此依魏注也。案天子、诸侯、卿大夫、士皆言“盖”，而庶人独言“此”，注释言“此”之意也。谓天子至士，孝行广大，其章略述宏纲，所以言“盖”也。庶人用天分地，谨身节用，其孝行已尽，故曰“此”，言惟此而已。《庶人》不引《诗》者，义尽於此，无赘词也。
　　故自天子至於庶人，孝无终始，而患不及者，未之有也。始自天子，终於庶人，尊卑虽殊，孝道同致，而患不能及者，未之有也。言无此理，故曰未有。
　　[疏]故自至有也。○正义曰：夫子述天子、诸侯、卿大夫、士、庶人行孝毕，於此总结之，则有五等。尊卑虽殊，至於奉亲，其道不别，故从天子已下至於庶人，其孝道则无终始贵贱之异也。或有自患已身不能及於孝，未之有也。自古及今，未有此理，盖是勉人行孝之辞也。○注始自至未有。○正义曰：云“始自天子，终於庶人”者，谓五章以天子为始，庶人为终也。云“尊卑虽殊，孝道同致”者，谓天子庶人尊卑虽别，至於行孝，其道不殊。天子须爱亲敬亲，诸侯须不骄不溢，卿大夫於言行无择，士须资亲事君，庶人谨身节用，各因心而行之斯至，岂藉创物之智、扛鼎之力？若率强之，无不及也。云“而患不能及者，未之有也”者，此谓人无贵贱尊卑，行孝之道同致，若各率其己分，则皆能养亲。言患不及於孝者未有也。说孝道包含之义广大，塞乎天地，横乎四海。经言“孝无终始”，谓难备终始，但不致毁伤，立身行道，安其亲、忠於君，一事可称，则行成名立，不必终始皆备也。此言行孝甚易，无不及之理，故非孝道不终始致必反之患也。云“言无此理，故曰未有”者，此释“未之有”之意也。谢万以为无终始，恒患不及，未之有者，少贱之辞也。刘瓛云：“礼不下庶人。若言我贱而患行孝不及己者，未之有也。”此但得忧不及之理，而失於叹少贱之义也。郑曰：“诸家皆以为患及身，今注以为自患不及，将有说乎？”答曰：“案《说文》云：‘患，忧也。’《广雅》曰：‘患，恶也。’又，若案注说，释‘不及’之义凡有四焉，大意皆谓有患贵贱行孝无及之忧，非以患为祸也。”经传之称患者多矣：《论语》“不患人之不己知”，又曰“不患无位”，又曰“不患寡而患不均”；《左传》曰“宣子患之”：皆是忧恶之辞也。惟《苍颉篇》谓患为祸，孔、郑、韦、王之学引之以释此经，故皇侃曰：“无始有终，谓改悟之善，恶祸何必及之？”则无始之言，已成空设也。《礼·祭义》：“曾子说孝曰：‘众之本教曰孝，其行曰养。养可能也，敬为难。敬可能也，安为难。安可能也，卒为难。父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。’”夫以曾参行孝，亲承圣人之意，至於能终孝道，尚以为难，则寡能无识，固非所企也。今为行孝不终，祸患必及。此人偏执，讵谓经通？郑曰：“《书》云：‘天道福善祸淫。’”又曰：“惠迪吉，从逆凶，惟影响，斯则必有灾祸，何得称无也？”答曰：“来问指淫凶悖慝之伦，经言戒不终善美之辈。”《论语》曰：“今之孝者，是谓能养。曾子曰：‘参，直养者也，安能为孝乎？’”又此章云：“以养父母，此庶人之孝也。”傥有能养而不能终，只可未为具美，无宜即同淫慝也。古今凡庸，讵识孝道？但使能养，安知始终？若今皆及於灾，便是比屋可贻祸矣。而当朝通识者以为郑注非误，故谢万云：“言为人无终始者，谓孝行有终始也。患不及者，谓用心忧不足也。能行如此之善，曾子所以称难，故郑注云：‘善未有也。’”谛详此义，将谓不然。何者？孔圣垂文，包於上下，尽力随分，宁限高卑？则因心而行，无不及也。如依谢万之说，此则常情所昧矣。子夏曰：“有始有卒者，其惟圣人乎？”若施化惟待圣人，千载方期一遇，加於百姓，刑於四海，乃为虚说者与！《制旨》曰：“嗟乎！孝之为大，若天之不可逃也，地之不可远也。朕穷五孝之说，人无贵贱，行无终始，未有不由此道而能立其身者。然则圣人之德，岂云远乎？我欲之而斯至，何患不及於己者哉！”
　　卷三三才章第七
　　卷三三才章第七
　　[疏]正义曰：天地谓之二仪，兼人谓之三才。曾子见夫子陈说五等之孝既毕，乃发叹曰：“甚哉！孝之大也。”夫子因其叹美，乃为说天经、地义、人行之事，可教化於人，故以名章，次五孝之后。
