<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴山之西黄村，匠者王某夜归，逢一人，青衣白束腰，如隶卒状。问所之，曰：「欲至黄村。」匠人喜曰：「身亦却归黄村，今相得为伴，甚佳。」便与偕行数里，卒指道旁民家，谓匠曰：「君亦思酒食乎？吾能于彼取之。」匠曰：「善。」卒入门，少选，携一旋酒及一熟鸡来，共坐地上食之。毕，谓匠曰：「君姑留此，我入此家，了少公事也。」匠即取旋纳诸柴积中 【 匠即取旋纳诸柴积中　原本「诸」作「着」，据说库本改。】 ，立伺之。俄见窗里掷出一人，手足束缚，继而卒自窗跃出，负之而去，其行如飞，便闻门内哭声。匠知非人，惊而奔回，明日往验之，乃知其家主翁昨夜死矣。问得无失物乎，乃云：「昨祭五圣，失去一旋酒，一熟鸡。」匠告以夜来所见，不信，探柴积得旋，鸡骨犹满地，始悟其为冥卒也。

　　○吴恂 

　　乡人吴恂，从其妻之诸母周氏借白金千五百两，而不立契券，实欺之也。既久，遂负不还。周陈于官，为恂行赂不能直而罢。周忿，供城隍神，日祝云：「令彼谋财者红蛆出，白蛆攒。」盖吴俗诅咒语也。已而恂妻得疾，常觉面奇痒，搔之得物如筋，蠕蠕而动，如此日复数四，其色红白不一，而面初无创损也。人以为果报云。 【 右二事子远之氏。】 

　　○北斗经 

　　昆山魏泾清伯，弘治己未病疡，医工误针其足胫，胫肿痛，积久遂不良于行。夜梦白髯老人告曰：「子病若此，亦知诵北斗经乎？」问曰：「诵之何谓？」曰：「不唯愈病，且益寿。」梦觉，意颇不信。诘旦，有道士来问疾，谂之曰：「诵北斗经何功？」曰：「却疾延年。」其言与所梦合，乃悟而持诵，日必三过。久之足瘳，今年及八旬，齿发如少壮，犹日诵经不辍。 【 姊夫姚思慎说。】 

　　○人瑞 

　　汝宁秀才燕生者，妻一乳三男。吾乡陆锺人杰知光州时，尝以公事适府城，过其家，生呼三男出拜，皆韶秀而形状、衣饰畧无少差。其髻一向左，一向右，一在顶中。生云：「其年皆十二矣，以貌类难别，故剃发为髻以识耳。」他日，生率三子来州谒见，云：「闻此地有一胎三女者，与吾儿同年，欲求为配。」人杰奇之，召见其人，为议而聘焉。

　　○犬精 

　　弘治中，兖之鱼台县有民家畜一白犬甚驯，其主出行，犬常随之。他日，主商于远方，既去，犬亦不见。经两三日，主辄归，妻问其故，曰：「途中遇盗，财物都尽，幸逃得性命耳。」妻了不疑，周旋阅岁，其真夫归，形状悉同，不可辨。两人各自争真伪，妻及邻里不能明，乃白于县。县令逮两人至，亦无如之何，皆置之狱。县一小卒闻其事，以语其妻，妻曰：「是不难辩，先归者殆犬精也。欲验之，当视其妇胸乳间，有爪伤血纹即是矣。盖犬与人交，常自后以爪按其胸故也。」卒以白令。令召其妇问：「尔家尝有犬乎？」曰：「有白犬，前随夫出矣。」裸而视其胸，有血纹甚多，令知为怪，密使人以血洒其伪夫，即成犬形，立扑杀之。令从容问卒：「汝计善矣，何从得之？」谢曰：「吾妻所教也。」令谕之曰：「汝妻不与犬通，何缘知此？汝归第密察之。」卒归，看妻亦有纹，比此妇尤多，以令语责之。妻穷吐实，乃知亦与一犬通故也。妻惭自缢死。吾乡陈都御史 【 璚】 ，时奉使彼中，得其案牍。 【 周郊说。】 

　　○雷谴道士 

　　玄妙观李道士，早岁颇精于焚修，晚更怠忽。尝上青祠，乘醉戏书「天尊」为「夫尊」，「大帝」为「犬帝」。一日，被雷震死，背上朱书二行可辨，云：「夫尊可恕，犬帝难容。」事在天顺成化间。 【 陈崇仁说。】 

　　○曾状元 

　　泰和曾状元 【 彦】 老于举场，成化戊戌，年且六十，乃魁天下。是科，殿试馆阁诸公阅卷竟日，未得超拔之作。最后眉州万公 【 安】 得曾公卷，亟赏叹，以示众，众传观皆钦服，谓文宜第一，特未见其貌。故事：将赐第前一日，集诸举士于礼部阁老堂中，呼名阅其仪观。及是呼至曾公，文康属目，觉其秀伟，尤异于众，喜谓诸公曰：「得人矣。」魁选遂定。迨胪傅出 【 迨胪传出　原本作「迨胪得出」，据说库本改。】 ，则貌寝多髯，与前不类，文康为之愕然。退取其卷读之 【 退取其卷读之　原本「卷」作「策」，据说库本改。】 ，亦平平无奇语，以示诸公，皆然，乃大惊叹，以为有神助云。 【 长州郑长史之子泰说。盖状元尝受业于长史也。】 

　　○腾冲龙 

　　正德某年 【 正德某年　原本阙「某」字，据说库本补。】 ，云南腾冲龙卫地震。其初，日数十度，渐至十余度，后至一二度，凡半年乃止。有一山倾为平地，一村坊居民数十家，皆陷没入土中，余以震压死者不可胜数。民无宁居，皆即空旷处构庐舍以自庇。举人汪城者，家人尽宿后圃，夜半有龙见于圃中八仙桌上，头角尾爪悉具，其色白，若粉所画，扪之鳞甲刺手，但不觉其蠢动耳。居数日，来观者众，汪氏恐为家祸，取狗血涂之，乃灭。 【 长洲丁训导说。】 

　　○陨石 

　　成化中，星陨于山东莒城县马长史家门中。初堕地，其光煜煜，而星体腐软，特如粉浆。马家人以杖抵之，没杖成穴，久而渐坚，乃作一石。 【 嘉兴焦通判说。】 

　　○尤弘远 

　　乡人尤弘远居东城，其邻庄氏有女奴与相悦，私交信问，愿托终身，后得嫁为远妾。远妻妬悍，日虐之，又为诸厌胜法，咒诅于神，欲使速死。居无何，妾果病卒。又岁余而妻病，久不瘥，厌厌床褥，家人倦于侍，乃呼一里妪使相伴宿。及夜，见一女子红裳绿衫，冉冉行至远妻床前，视之乃其妾也。指妻身谇曰 【 指妻身谇曰　原本阙「谇」字，据说库本补。】 ：「我命未合死，尔多为咒诅，令我夭殁，情理惨虐。我今控诉已得理于岳司，必追汝抵命。明日晚间，令汝腰痛，定去矣！」言讫而灭。妪平日往来尤氏，熟识妾貌，其衣乃殓时所服也。闻语甚恐，不能寐，天明即去。又两日来问讯，则远妻果以次日之暮死，死时呼腰痛。妪乃具言所见。远闻之，心念妾寃，而其妻往日所许誓愿，及文书之类甚多，必为己累，甚忧之。素奉道，乃日持诵玉皇经凡数百部。谋建法事，择主行者，祷于所事真武，以环珓卜之，连举数人皆名流，不许，最后举玄妙观沈道士，乃得之。因大建水陆道场数昼夜，备极诚洁，欲以谢前过。后远得病，昏迷中见隶卒持帖来勾摄。远随而行，路皆昏黑，到一大门阙下，扁曰：「岳府。」入门，隶捽远跪于庭 【 隶捽远跪于庭　原本「捽」作「卒」，据说库本改。】 ，殿上王者叱问：「尔妻攀诉尔同为咒诅，致妾非命，尔知罪乎？」远叩头谢非己过。王者呼左右押尤弘远妻妾来证之，卒奉命去。少选押至，皆囚首桎梏，跪阶下。王使对辩，往复甚苦。久之，妻辞屈，妾亦具言罪不在夫。王者震怒，叱其妻曰：「尔为人正室，生既妬虐，强渎鬼神；死复诬诳，妄干官府，尔罪容可逭乎？」便令卒押送酆都。仍释妾囚，判送受生案。王呼远曰：「尔虽不知情，然此妇人所为咒诅，文书甚多，如何破除？」远未及答，王案旁一绿衣判官白王曰：「高真处已有文书来，与准折过矣。」王令吏检看，乃启一櫉，櫉中文书丛沓，吏抽一卷呈王，王览之，俾授远。远惶惧中不暇细读，但见朱字数行在纸尾。王曰：「文移酆都当云呈，今乃云咨，误矣。此虽行持者之过，然亦汝责也。」远不知所对。俄而甲冑者二神将见庭中，远视之，一关公、一心将王灵官也。灵官顾王曰：「此亦小失不足问。」王颔之，灵官以足蹵远背，曰：「去。」遂得出。复行冥晦中，路数折，入一司，僧六人坐其中，呼远诘问王者言：「且还，当入五瘟司去。」远曰：「吾不知所谓五瘟，但闻先天一气耳。」因具言高真赦罪之故。僧曰：「然汝知奉道而忘却佛耶？这边利害亦非细。汝今得归到家，宜急延年高有德僧六员，诵法华经六部回向，乃可消灭宿愆也。」命放出，遂得活。死已踰日矣。即请六僧，皆年七十以上者，诵经如数。迄今每月朔，常持念经忏，虽极冗不废。 【 邓铠说。】 

　　○猫王 

　　福建布政使朱彰，交趾人，而寓于苏。景泰初，谪为陕西庄浪驿丞。有西蕃使臣入贡一猫，道经于驿，彰馆之，使译问猫何异而上供。使臣书示云：「欲知其异，今夕请试之。」其猫盛罩于铁笼，以铁笼两重，纳着空屋内。明日起视，有数十鼠伏笼外尽死。使臣云：「此猫所在，虽数里外鼠皆来伏死。」盖猫之王也。 【 谢训导瑞说。】 

　　○昭陵银兔 

　　陕西九鬷山，唐太宗昭陵在焉。尝有醴泉县村民取薪于山，见白兔突起草中，异而逐之。兔跃入巨穴，民不觉失足亦坠焉。乃入隧道中，颇觉黯黑，其旁累铜缸十数，皆盛油，设关捩流注。最下一缸中宿火，其窍有碍，油不下，火荧荧欲灭。民为通之，火复明。向所逐兔，宛然在旁，乃银铸者，上有刻字云：「拨灯火，赐银兔一个。」民视四周积金银珠贝，瑰丽万状，再拜请曰：「小人贫，所赐不足以赡，愿更益之。」于是恣意所取，怀挟将出而路迷，跬步莫辨，便舍之，乃复有门豁然。遂携兔而出，隧门随闭，仅有微罅。民归，邻居恶少年闻之者，竞到陵所，迹其罅掘之，杳不可穷。事觉，皆被逮系，民亦几坐谴云。

　　○梁泽 

