<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诚意公佐命之功，追踪文成，而时罕传记。至其学所师承，亦无能言之者。 【 或云师九江黄楚望，更考之。】 予乡人顾楩知青田县，与刘翁游，为诚意之末孙，能通其家学。为楩言：诚意未遇时，知青田山有灵异，日手一编，面山而坐，目不暂释。经岁，忽崖上豁开二扉，公亟掷书趋入，闻有呵之者曰：「此中毒恶，不可入也。」公不顾，极力排而进。其中日色明朗，有石室方丈，壁上见七大字云：「此石为刘基所破。」公喜，引巨石推之，应手折裂，得一石函，中有古钞兵书四卷，怀之出，纔转足而壁合如故。归诵之，甚习，然犹未得其肯棨。乃多游深山崇剎，以访异人。久之，入一山寺，见老道士凭几读书，知其隐者，拜之请教，道士不顾。公力恳之，道士举所读书以授曰：「读此旬日能背诵，则可；不能，姑去。」书厚二寸，公一夕记其半，道士惊叹曰：「子天才也。」遂得其学。后佐高皇帝，尝对御言及道士。上令驿召至阙，年且八十，而容色甚少。命与诚意及张铁冠择建宫之地，初各不相闻，既而皆为图以进，尺寸若一。上欲留之，不可，遂放还山，不知所终。又言公疾革时，语其子云：「吾家封爵当中绝，然至五世后，应得武职。从兹可传继矣。」至孙荐袭爵，后果被革。弘治初诏录公后为处州指挥使，正五世矣。时嫡孙以罪系狱，有司脱桎梏而冠服之，人以为奇遇。 【 顾楩为子远说。】 

　　○上梁日时 

　　诚意公尝过吴门，中夜闻邪许声，以问左右，曰：「人家上梁也。」又问其家贫富及屋之豊俭，曰：「贫家，数楹屋耳。」公叹曰：「择日人术精乃尔。」又曰：「惜哉，其不久也。」左右问故，公曰：「此日此时，上梁最吉，家当大发，然必巨室乃可。若贫家骤富，必复更置此屋，旺气一去，其衰可待也。」其后此家生计日裕 【 其后此家生计日裕　原本无「此」字，据说库本补。】 ，不数载，藏镪百万，果撤屋广之。未久，遂贫落如故。

　　○义象行 

　　洪武中，林膳部 【 子羽】 尝作义象行曰：「有象有象来天都，大江欲渡心次且。诱之既渡献天子，拜跪不与众象俱。象奴劝之拜，怒鼻触象奴。赐酒不肯饮。哺之亦不餔。屹然十日受饥渴，侻首垂泪愤且吁。天子命杀之，众官束手莫敢屠。侍卫传宣呼壮士，披甲各执丈二殳。象战久不克，兵捷象乃殂。忆昔君皇每巡幸，象当法驾行天衢，珊瑚错落明天珠，被服美锦红氍毹。紫泥函封载玉玺，万乐争拥羣龙趋。玉玺归沙漠，龙亦归鼎湖。所以老象心，南来誓死骨为枯。嗟尔食禄人，空负七尺躯。高高白玉堂，赫赫黄金符，伊昔轩冕今泥涂。嗟尔食禄人，不若饭豆刍。象何洁，尔何污。天子垂衣治万世，俾全象德行天诛。呜呼，象兮古所无，呜呼，象兮古所无！」

　　○张潮 

　　苏学生张潮惟信，戊寅十二月二十八日得寒疾死，年止四十二。其女痛父之殁，号恸陨绝，良久复苏。云：见父服朱袍，张黄盖，后二人青袍青盖，皆乘肩舆，从者数十人，呵殿而行。女望见父在舆中，呼问所之，曰：「吾今为衢州知府，以正旦到任，故急行耳。」女垂涕问曰：「父今做官，母女孤零无依，何不挈之俱行也？」潮亦泫然，曰：「未也，汝母寿应至七十五，至期吾当自来领取。吾在彼，左右乏人，对门暑袜铺王家女子颇淑慧，吾欲取之。」又指示女曰：「二公乃同知通判，一昆山人姓张，一太仓人姓王，皆秀才也。与吾同选复同僚，今俱赴任耳。」言讫驰去。时王氏女正得疾甚重，未几果死。予亲友有与张潮善者往吊，闻女言如此。

　　○王贯 

　　王贯字一之 【 王贯字一之　说库本「一之」作「一言」。】 ，故蜀人，系籍锦衣卫，居京师。举成化丁未进士，知□□县，到任年余，有廉能称。一日，忽语其妻徐氏曰：「吾当为此地城隍，行且与尔别矣。」妻愕然曰：「君病狂耶？」贯曰：「不然，昨梦帝遣使衔命来，吾以家累多，宦业未成力辞，不得允，势必须去，期在明夕耳。」又呼其子永年嘱之曰：「好事若母，力为善人。」及明夕漏下十数刻，冠带升堂，召吏使鸣鼓，集僚属。吏白：「深夜非时。」贯不听。鼓竟，同官毕集，贯从容曰：「予得与诸公同事，幸甚。今受帝命为城隍，不复得相周旋，荷诸公爱厚，敢以妻子为托，顾薄俸足以为装，但少赐周全，令得归故里足矣。」同官方怪愕，贯起向之再拜曰：「予今非狂也，今即行矣。」语讫，还内沐浴，公服端坐，呼妻子与诀，了无惨慽容。俄而自称头眩，遂瞑目而逝。及明，颜色如生，同官为殓殡，护其妻子还京师。 【 医士陈希恩，贯妻甥也，因说张潮事及此。】 

　　○斗神救灾 

　　常熟县奚浦钱氏，大族也。正德丙寅，其族连居数房皆被焚，火凡三夕始绝。煨烬中有小楼三楹，巍然独存，乃所谓小四房者。姑妇二人寡居，同处楼中，方火炽时，烟焰四逼，二人窘布无措。素事斗神，但扣头求救。须臾，见朱衣者七人立檐下，举袖麾之，火应手而散，七人忽不见。姑妇拜起，则四面几无一椽留矣。 【 庞金说。】 

　　○张氏子入冥 

　　御史张西铭希载，云南人。有季弟年十二三得疾死，而尸不冷，家人未忍殓，三日开目复活。母询其所以，答云：「病中忽忽不自省了，但觉二吏夹持我行通衢间，人烟市肆，不异人世。到一公廨，制甚卑下，吾父及伯父并立于门，见我呼问所以来，答云：『适在家为二吏引至此。』二父且喜且悲，询家人安否，及生计甚悉，我一一答之。父曰：『儿勿忧，汝命未尽，到前司当得放还。』且示戒云：『前路人与汝汤水，却不可食，食便不得归矣。』吾敬诺。吏引向一司，主者未出，庭中吏卒头面皆诡异可怖。吾见案上有一卷书，题曰注死簿，揭视之，首一行曰：『某日府学生周某午时死，府吏朱某戌时死。』又欲视其次，二吏见之呵曰：『小儿那得看此。』以手掩之。已而主者出，呼问姓名，检簿看毕，叱曰：『非也，姓同名异，所追误矣。』命吏送还，仍到向处，二父犹在，喜谓我曰：『从此去，可速达家。』遂循而归，不觉便活耳。」母闻其言不甚信，遣人阴察儿所言二人。至其日，周生者晨自学舍归，及门中风，至午死。朱生晚间犹无恙，至昏时而镇守内臣过其地，朱正辖夫役，以人数不足死杖下，时刻不爽。始大异之。时希载从宦于外，母贻书令市褐纱五百疋，制僧服为儿忏悔。希载道吴江以托盛医官买之，为盛具说如此。 【 顾说。】 

　　○杨少卿 

　　长兴杨复，幼有敏才。为士子时，迎提学于关外，未至，伺于土地堂中。戏取■〈王丕〉珓祝曰：「提学即至，当赐胜兆。」一掷而珓落于梁上，不可取。即以垩书神像背云：「发武陵驿摆站。」是夜，神见梦于提学云：「公所辖士黥吾背，发为驿夫，幸公一言免之。」明日以诘诸生，复愧谢，叱令洗去。是夕，又梦神来谢，因问：「此生一少年，神何畏之如此？」神曰：「此人他日大理少卿也。」复后登第，累官果至棘寺。在任不久，即乞致仕还乡。未至家，先遍辞亲友曰：「吾某日且逝矣。」至期，端坐而卒。复平生刚鲠自守 【 复平生刚鲠自守　原本「鲠」作「鯾」，据说库本改。】 ，为乡邦推重云。

　　○张孟介 

　　湖州张廉孟介，以都御史镇云南。尝巡边徼，夜宿军营。人定后，自携灯出游，顾一美妇人在旁，张惊愕，遽以灯授之，妇亦不辞，执灯侍侧。既讫，麾令前行，妇亦如命。入帐，欲观书以自持而无书，偶得大明律读之，至五鼓不一转盻。妇不能惑，掷灯而隐，竟不知何怪。

　　○严尚书 

　　严震直，字子敏，湖之骥村人，有宠高皇朝，累官户部尚书。后奉使安南，死于途，归葬郭外。他日，有舟过其墓侧，遇一老公附舟，云：「欲至骥村。」及到严氏宅前，谓舟人曰：「吾入内，使家人以钱畀汝。」乃登岸，一足践于水，濡其靴。既入，久而不出，因扣其家曰：「适有老公附舟，入门，今安在？」讶曰：「无之。」顾地上有足迹，循之，乃入家庙中，视严公像，一足靴果湿，方知是神归也。 【 右三事湖州柳如嵩说。】 

　　○木妖 

　　予所居临顿里中百姓金氏，有旧杨木肉杌，已七八年物。己卯四月 【 己卯四月　原本作「今年四月」，据说库本改。】 ，忽生枝条十余，青色，粗踰食着。又桃花坞徐铁匠家木杌亦生枝条，畧与金氏同，近木妖也。

　　○唐■〈王巳〉 

