<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴县吏唐■〈王巳〉，嘉定江湾镇人，年十八，习吏事。尝送客入城，归倦甚，隐几而卧。忽冥然如梦，见两皂衣牵马来曰：「昆山某官邀君饮。」■〈王巳〉便上马，驰出嘉定北门，入昆山南门，迤逦沿坏城而行 【 迤逦沿坏城而行　原本无「坏」字，据说库本补。】 。忽复有二人出，持牒叱曰：「吾山王遣来，追违限者，汝不得复乘马。」即捽■〈王巳〉至地，出袖中绠，系其颈，行抵山王庙门下入报。内传呼召入，跪于庭。神衣黄袍，插金花，侍卫甚众，谓■〈王巳〉曰：「知汝有吏才，特召来为我掌四殿八厢公牍。」指阶上竹笥十六示之曰：「此皆文案也。」山王为昆城妖神，■〈王巳〉素知，自念一承职，永不得生矣。因力辞曰：「某素不谙吏事，亦不识一字，惟大王哀免。」再三强之，固不从。神怒，叱左右加刑，五毒备极，痛苦不堪，而■〈王巳〉执词愈坚。神无如之何，乃令行刑者提置庑下，而别书牒，令人持去追其县某人来云。约半日，追至一人，神复以前语语之，此人忻然拜命。神喜，即为易冠服，领十六笥退入司中。神呼前两人送■〈王巳〉付土地祠，令转达东岳还魂。至祠，土神冠佩出受牒，自遣部下两人送诣岳祠。既到，停门外，入投牒未出，■〈王巳〉望之，见岳帝冠冕赭袍，据案治事。侍立皆紫衣纱帽者，不知几百，而庭下往来扰扰，又数百人。■〈王巳〉自念：「吾方足痛，恐入门不堪诸人践踏。」踌躇间，忽门内有人出呼曰：「郎君何为在此？」视之，乃唐氏故仆也。■〈王巳〉具说前事，仆曰：「郎君当复生，吾今送归。」■〈王巳〉告以足痛，仆曰：「当觅一舟相载也。」扶■〈王巳〉至岸下一空舟，无头尾，仅有腹，掖登之，缩脚而卧。仆立舟上，不见其鼓棹而舟自动。祠下去家约四十里，顷刻已至，又掖而升岸，回顾，失仆及舟所在。入门，为门限所蹶，惺然而寤，以手扪四壁不可出，已知在棺中也。乃以足蹴其板，家人闻而骇之，亟揭棺盖视，■〈王巳〉已活，距死时四十七日矣。欲扶出之，惫不可起，破棺后一板，始得出。灌以姜汁，气息纔属，而双目昏暗，手足皆伤，厌厌未有生意。方谋迎医，忽有全真道士过门乞斋，闻之，谓其父曰：「吾能治之，但须先炙其胸穴 【 但须先炙其胸穴　原本「胸穴」作「胸曰」，据说库本改。】 ，若知痛，乃可生也。」父喜引入，■〈艹执火，上中下〉艾炙之。火方燃 【 火方燃　原本「火」作「久」，据说库本改。】 ，遽呼痛，道人曰：「生矣。」然犹不能言。道人出囊中紫药一锭，形制如墨，令研碎以米汁调其半灌之，留半以待昏时服，药尽则能言而行矣。家人如教，治具以待。道人不食，止啖水果数颗及酒三杯而已。抵暮告去，去未久，家人觅所藏药已失之，于是交相尤恨，以为必无生理。诘旦，道人至，告以故，笑曰：「不足惜也。」复出半锭与之，正昨所失者，家人愚，不以为异，赠以十金，道人笑曰：「我方外士，安用金为？」又以布二十疋，曰：「且留之，明日来取。」遂去，竟不复至。■〈王巳〉得生，备述冥中事如此。 【 ■〈王巳〉自为子远说。】 

　　○张都宪 

　　都御史张公 【 泰】 ，肃宁人，少时貌极丑。尝得危疾，梦其父以罪被逮，当论死，己白于官，请以身代。官听之，即械赴市中就刑，挥刀霍然头落，其魂遂入冥司。见阎君，曰：「此人无罪，应得受生。判生山东民家为男子。」遣吏卒押送。见一大鸡前导，己随而行，其年盖属酉云。至其家，妇适坐蓐，遂投胎而生。既浴，置炕上，家人环视，或指之曰：「好一小儿。」俄身渐长大。又曰：「何讵如许？」遂蹶然而觉，乃长眠榻上，冥然经日矣。旦起，家人视之，皆惊而不识，丰颐伟貌，迥异曩时。公具言所梦，益相怪骇，久之，稍稍察其声音举止与旧不殊，乃信之。公后举进士，历任至今官。 【 顾秀才桧说。】 

　　○辟疟镜 

　　吴县三都陈氏祖传古镜一具，径八九寸。凡患疟者执而自照，必见一物附于背，其状蓬首黧面，胡涂不可辨。一举镜而此物如惊，奄忽失去，病实时愈。盖疟鬼畏见其形而遁也。世以为宝。至弘治中，兄弟分财，剖镜，各得其半，再以照疟，不复见鬼矣。 【 医者周帷中说。】 

　　○臂龙 

　　旧说大江金山寺有行者，素佻■〈亻达〉。尝昼寝，同袍者戏画一龙于其臂，头角麟鬣，状颇逼真。行者觉而见之 【 行者觉而见之　原本「行」下无「者」字，据说库本补，下文同。】 ，戏曰：「吾寝而臂出龙，岂非天授乎？当黥之以成其异。」乃以针刺而加墨焉。积数月，墨色渐紫，又数月，其纹稍稍隐起，约高一黍米。每风雨之夕，此龙蜿蜒如动，一臂为之摇摇不安，行者病之。他日，澡于江，江水为之开豁数丈，此臂腾掉上下，如非己有者。行者益以为神，时时潜没水中，见鼋、鼍、鱼、鳖历历在目。一旦自念曰：「金山盘距江心，其下宜有根着，盍探之。」乃下投，穷至江底，见山根大仅数抱，若一柱擎其山焉。因运臂撼之，山为摇卼不止，屋宇皆动。僧怖，以为地震，焚香祝三宝，食顷而定。行者登山，知而窃笑之，旬日乃为同袍道其实，因具言臂龙之神。同袍惊以白长老，长老曰：「此妖人也。」潜诣镇江告官，请煞之，官谓诬罔，不为理。僧惧其为己累也 【 僧惧其为己累也　原本「惧」作「擢」，据说库本改。】 ，醉行者而缢之。行者既亡，龙亦顿逝，讫无灵焉。

　　○九尾龟 

　　海宁百姓王屠与其子出行，遇渔父持巨龟，径可尺余，买归系着柱下，将■〈羔上火下〉之。邻居有江右商人见之，告其邸翁，请以千钱赎焉。翁怪其厚，商曰：「此九尾龟，神物也，欲买放去。君从臾成此，功德一半，是君领取。」因偕往验之。商踏龟背，其尾之两旁露小尾各四，便持钱乞王，王不肯，遂烹作■〈羔上火下〉，父子共啖。是夕，大水自海中来，平地高三尺许，床榻尽浮，十余刻始退。及明午，翁怪王屠父子不起，坏户入视之，但见衣衾在床，父子都不知去向。人或云：害神龟，为水府摄去杀却也。 【 吴人仇宁客彼中，亲见其事。】 

　　○鄱阳水神 【 鄱阳水神　纪录汇编本「鄱」作「番」，据说库本改。】 

　　余姚戚澜，字文湍，景泰二年进士，授翰林编修。丁艰服阕上京，渡钱塘江，风涛大作。有绛纱灯数百对，照江水通明，丈夫九人，帕首袴鞾，带剑乘白马，飞驰水面如平地。舟人大恐，戚公曰：「毋惧，吾知之矣。」推窗看之，九人皆下马跪，公问曰：「若辈非桑石将军九弟兄耶？」应曰：「然。」曰：「去，吾喻矣。」皆散。公命舟人返棹，曰：「有事，吾当还。」遂归。抵家，谓家人曰：「某日吾将逝矣。」及期沐浴朝服坐，向九人率甲士来迎，行践屋瓦，瓦皆碎，戈矛旌帜，晃耀填拥。有顷， 【 有顷　纪录汇编本作「有项」，据说库本改。】 公卒后，车骑腾踔，前后若有所呵卫者，隐隐入空而灭。后琼山丘文庄公夫人入京，舟过鄱阳湖，夜梦朱衣贵人来见曰：「吾仲深故人戚澜也，见为水神。昨奉天符，应覆数百艘舟，夫人慎毋渡。」觉而舟子方解维欲行，夫人亟止之。瞬息大风，舟行者皆溺。明日夫人乃渡。至京以告文庄，文庄感其意，缄文祭之。戚公之乡人项生侍公渡江，亲见其与九神语，又尝得见丘公祭文。 【 又尝得见丘公祭文　纪录汇编本无「见」字，据说库本补。】 

　　○椶三舍人 

　　椶三舍人者，椶缆也。太祖御舟师败陈友谅于鄱阳湖，死者数十万。返还，委椶缆于湖，寃魂凭之，遂能为妖。舟人必祭，否则有覆溺之患。

　　○马少师 

　　钧州马少师文升，景泰辛未进士，至弘治末，位冢宰，前后历仕五十余年，虽年及耄而精力不衰，后致仕去，正德壬申薨于家。其日，日将晡时，公里人有事从城外归者，道逢公乘肩舆，侍从甚众，自舆中向其人拱手，问所之，曰：「庄上去。」其人归到公门，闻哭声，乃知已捐馆矣。计相见之顷，正其气绝时也。 【 公乡人韩训导说。】 

　　○张御史神政记 

