<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始予读先汉等史，见诸循吏事，有政通神明，精感天地者，未尝不太息钦想，以为后世所未有也，乃今于慈溪张公而复见之。公名昺，字仲明，都御史楷之子也。成化中，始以进士知铅山县。初，县有卖薪者嗜食鳝，得薪直，以其半市鳝，命妻烹而食之。一日，自市归，乘饥恣啖，少时腹痛而死。邻保疑妻毒杀之，执送官，拷讯无他状，狱不能具，械系踰年。公初莅任，尝白昼登堂，忽覩门外有绿袍乌巾者冉冉而入，左右悉不觉也。及行案前长揖，公迎之坐，乃曰：「公毋惧，吾非人，实邑中某乡之土神也。乡有寃狱未白，知公精明果断，与神明通，必能雪之。」公问其事，神曰：「吾乡民某甲之妻，以杀夫系狱，此人本中鳝毒而殂，非妇罪也。公欲验之，但置鳝水瓮中，有昂头出水二三寸者必杀之，试烹以啖他囚而死，则其事白矣。」言讫不见。公异之。诘旦，召阖境渔者命捕鳝，得数百斤。如神言试之，得昂头者凡七，设釜于堂，召此妇面烹之，出死囚于庭与食，纔下咽 【 纔下咽　原本「下」作「不」，据说库本改。】 ，便称腹痛，俄仆地死。公谓妇曰：「汝寃白矣。」遂释之。徐访其乡，果有神祠，视其像，正所见也。又甲嫁女于乙 【 又甲嫁女于乙　原本「嫁」作「妇」，据说库本改。】 ，抵乙门，揭幕视之，则空舆而已。乙谓甲欺己，诉于县，甲又以戕其女，互相争执。前令逮媒从诸人鞫之，皆云：「女实升舆，不知何以失去。」令不能决。公至，偶以勘田均税出郊， 【 初太祖平陈氏，过铅山，定其税额，偶积余税，加于数百亩田上，有亩至数石者，以是公往看视，为奏均之。】 行至邑界，有树大数十抱，荫占二十余亩，其下不堪禾麦。公欲伐之以广田，从者咸谏，以为此树乃神所栖，百姓稍失瞻敬，便至死病，明府不可易视也。公不听，移文邻邑，约共伐之，其令惧祸不从，父老吏卒复交口谏沮，而公执愈坚。期日率数十夫，戎服鼓吹而往，未至数百步，有衣冠者三人拜谒道左曰：「我等树神也，栖息于此有年矣，幸公垂仁相舍。」公叱之，忽不见。命夫运斤，树有血出，众惧欲止，公乃手自斧之以为倡，凡三百方断其树。树颠有巨巢，巢中有三妇人堕地，冥然欲绝。命左右掖而灌之以汤，良久始苏，问何以在是，妇曰：「昔年为狂风吹至此，身在高楼与三少年欢宴，所食皆美馔，时时俯瞰楼下，城市历历在目，而无阶可下。少年往来率自空中飞腾，不知乃居树巢也。」公悉访其家人还之，中一人正甲所失女，自言在舆中为妖摄去，其讼遂解。公以其木修公廨数处，而所荫地复为良田。由是悉毁诸淫祠在境内者无遗，独乡落一祠，民秘之获存。他日，公以事经其地，梦神恳曰：「公姑恕我。」翌日召乡民，责令毁之。神忽降于邻邑小民曰：「吾被张公毁庙，无可寓寄。公正人，吾不敢犯，愿借片地暂居。公去，祠可复也。汝不吾从，五日内必及祸。」民初不信，未三日，果烦懑吐逆，神乃降，家人罗拜，为之立庙 【 为之立庙　原本「庙」作「厢」，据说库本改。】 。有道士善隐形术，多淫人妇女。公擒至，痛鞭之，了无所苦，已而并其形不见。公托以他出，径驰诣其居縳归，用印于背，然后鞭之，乃随声呼嘷，竟死杖下。邑寡妇唯一子，采薪于山，为虎所啖。邻居恶少欲以难事窘公，代妇书牒，使投之县，称欲得虎抵罪，公视牒笑曰：「奸民欲窘我乎？」与妇期五日来。乃斋戒作文祭城隍，大畧言：「神为一邑主，不能御灾捍患而纵虎食人，今与神约，五日内必驱虎伏辜 【 五日内必驱虎伏辜　原本「驱虎伏辜」作「驱伏虎辜」，据说库本改。】 ，否则撤其庙而更置之。」后五日，天未明，梦神告曰：「虎至矣。」公惊起，佩弓矢升堂，命启门，有二虎入伏庭下，若有人守之者。公厉声叱曰：「吾良民之子而汝食之，法当抵死。二虎有非伤人者退。」一虎起，绕伏虎一匝，低尾而出，其一不动。公素善射，拔所佩箭，三发而三中其首，因命隶卒乱鞭杀之。召妇人，归以虎尸。自是所在喧传，目为神人。三年以政最擢监察御史。今致仕家居，杜门谢事，足不入公府，隐然为乡邦重望，君子惜其位不满德云。予闻得公事于其乡人，因此为记，后之传循吏者或将有考焉。右张御史神政记，予弟子远作，录之以终吾编。

　　庚巳编十卷 （明）陆粲撰；谭棣华，陈稼禾点校 元明史料笔记丛刊 北京市:中华书局，1987[民76]1997湖北第2刷 

附录：

左传附注五卷（浙江巡抚采进本）

明陆粲撰粲字子余长洲人嘉靖丙戌进士官至工科给事中以劾张璁桂蕚谪都鎭驿驿丞终于永新县知县事迹具明史本传是编前三卷驳正杜预之注义第二卷驳正孔颕达之疏文第五卷驳正陆德明左传释文之音义多旁采诸家之论亦闲断以巳意于训诂家颇为有裨顾炎武日知录于驳正左传注后附书曰凡邵陆傅三先生所已辨者不录邵者邵寳左传觽傅者傅逊左传属事陆卽粲也葢炎武亦甚重此书矣粲又有春秋左传镌二卷大意以左传为战国人作而刘歆又以意附益故往往卑浅不中道或为奇言怪说骛于末流考粲以左传为出战国葢因程子谓腊为秦礼庶长为秦官已为胶固其以窜乱归之刘歆葢因林栗谓左传凡言君子曰是刘歆之词尤无左证未免务为高论仍蹈明人臆揣之习所谓画蛇添足者也故惟录此编而左传镌则别存其目焉（四库全书总目?经部?春秋类）

春秋胡氏传辨疑二卷（江苏巡抚采进本）

明陆粲撰前有自序谓胡氏说经或失于过求词不厌烦而圣人之意愈晦故着此以辨论之大旨主于信经而不信例其言曰不以正大之情观春秋而曲生意义将焉所不至矣又曰昔之君子有言春秋无达例如以例言则有时而穷惟其有时而穷故求其说而不得从而为之辞又曰春秋褒善贬恶不易之法今用此法以诛人又忽用此说以赏人使后世求之而莫识其意是直舞文吏所为而谓圣人为之乎其抉摘说经之弊皆洞中症结其例皆先列胡传于前而以已说纠正于后如以春秋始于隐公独取欧阳氏之说以为远而难明者不修而不取胡氏罪平王之说于纪履緰来逆女以为为齐侯灭纪葬伯姬书而不取胡氏逆女必亲使大夫非正之说于遂以夫人妇姜至自齐以为声姜敬嬴穆姜皆称妇以文宣成皆有母称妇以别于君母而不取胡氏贬称妇以见恶之说于齐人来归郓讙龟阴田以为鲁及齐平而归田不必以夹谷之会悉归功于孔子三传家语及史说皆未足据而不取胡氏所称摄相郄齐兵之说如此者凡六十余条大抵明白正大足以破繁文曲说之弊自元延佑二年立胡传于学宫明永乐纂修大全沿而不改世儒遂相沿墨守莫敢异同惟粲及袁仁始显攻其失其后若俞汝言焦袁熹张自超等踵加论辨乃推阐无余虽卷帙不多其有功于春秋固不尠也朱彝尊经义考作四卷注云未见此本祗上下二卷实无所阙佚殆彝尊考之未审欤（四库全书总目?经部?春秋类）

左氏春秋镌二卷（浙江巡抚采进本）

明陆粲撰粲有左传附注已著录是编乃其由工科给事中坐劾张璁桂萼谪都匀驿丞时途中所作皆纠正左氏议论之失亦柳宗元非国语之类然于左氏释经之谬辟之可也至记事记言但各从其实事乖言谬咎在古人与纪载者无与也亦谓之镌左则非其罪矣甚哉其固也（四库全书总目?经部?春秋类存目）

陆子余集八卷（两淮盐政采进本）

明陆粲撰粲有左传附注巳著录是集凡文七卷诗一卷粲早入词馆负盛名洎官工科以劾张璁桂萼偃蹇终身然亦缘是息意邱园研心经史学问具有根柢又为王鏊门人明史粲本传称其少谒鏊鏊异之曰此子必以文名天下其授受亦有端绪徐时行序称其出入左氏司马迁无论魏晋彭年序以为专法马班雄深雅健东汉诸家所不及推奬颇为太过至黄宗羲明文海云贞山文秀美平顺不起波澜得之王文恪居多乃欧阳氏之支流则平心之论当之无媿色矣其忆父诗一首明诗综云七岁所作然风格老成不应至是疑或有所夸饰至于担夫谣之类有香山新乐府遗音赠别王直夫二首之类亦绰有风格尤未可以篇什无多遂谓曾子固不能诗也（四库全书总目?集部?别集类）

陆粲左传附注五卷【粲读左氏注疏若释文于训诂音切可疑者辄以已见及他书之说可证据者附注其下】又左氏镌二卷【以左氏非左丘明故为言毕浅不中于道疑战国时私淑于孔子者所为因为之镌以晓示学者】又胡传辨疑二卷【嘉靖辛卯序】（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷二）
陆粲庚巳编十卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十二）
陆粲陆子余集八卷【字子余长洲人工科给事中坐劾张桂谪都匀驿丞迁永新知县】又遗集四卷又烟霞山房书尺（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷二十三）

陆粲左传附注五卷春秋左氏觹二卷（四库全书?史部?正史类?明史?卷九十六）
陆粲庚巳编十卷（四库全书?史部?正史类?明史?卷九十八）
陆粲真山集十二卷（四库全书?史部?正史类?明史?卷九十九）

陆粲字子余长洲人嘉靖丙戌进士选庻吉士改工科给事中劲挺敢言时张璁桂蕚擅政粲劾其罪帝悟立斥之寻复用霍韬言召还璁蕚下粲狱谪都镇驿丞迁永新知县前后获盗数百奸猾屏迹以念母乞归母殁毁甚未终丧而卒粲嗜学博通古今有著述行世（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?江南通志卷一百四十）

陆粲字浚明长洲人进士擢给事中以谏斥贬嘉靖十二年改永新令治政严明吏肃民畏有奸党十数辈螫害良善廉其人置之法时寇煽诸境邑不逞朋起粲尽擒歼之尤厚学校礼耆老倡乡约民至今称之【安志】（四库全书?史部?地理类?都会郡县之属?江西通志卷六十一 ）

陆粲【字浚明长洲人嘉靖丙戌进士选庶吉士补工科给事中直言忤旨谪驿丞令永新有异政以养母告归浚明学术至深其所觧义儒者多不逮屡抗疏言事诋斥用事者则尤烈烈引义虽流窜戮辱气未尝折下也可不谓骨鲠臣哉】（四库全书?子部?类书类?万姓统谱卷一百十一）

陆粲
粲字子余一字浚明长洲人嘉靖丙戍进士选庻吉士改授工科给事中坐劾张桂谪都匀驿丞迁永新知县有贞山稾【顾元言云给事与屠文升袁永之王汝化同时入馆并有盛名亦李唐四杰之流　诗话嘉靖间元老类皆延揽宾客虽贵溪分宜亦然惟张桂专与文士为雠丙戍庻常一笔画扫贞山又多论劾困抑终身然晚极田庐文酒之乐菽园著述传诵艺林比之二柄臣孰得孰失耶】（四库全书?集部?总集类?明诗综卷四十五）

前工科给事中赠太常寺少卿贞山陆公墓碑　　（明）王世贞 撰

（四库全书?集部?别集类?弇州四部稿续稿卷一百三十四）

