<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐鏊字朝揖，长洲人，家东城下。为人美丰仪，好修饰，而尤善音律。虽居廛陌，雅有士人风度。弘治辛酉，年十九矣。其舅氏张镇者，富人也，延鏊主解库，以堂东小厢为之卧室。是岁七夕，月明如昼，鏊吹箫以自娱，入二皷，拥衾榻上，呜呜未伏。忽闻异香酷烈，双扉无故自开，有巨犬突入，项缀金铃，绕室一周而去。鏊方讶之，闻庭中人语切切，有女郎携梅花灯循阶而上，分两行，凡十六辈。最后一美人，年可十八九，瑶冠凤履，文犀带，着方锦纱袍 【 着方锦纱袍　原本作「着方空纱袍」，据说库本改。】 ，袖广几二尺，若世所图宫妆之状，而玉色莹然，与月光交映，真天人也。诸侍女服饰畧同，而形制差小，其貌亦非寻常所见。入门，各出笼中红烛，插银台上，一室朗然，四壁顿觉宏敞。鏊股栗不知所为。美人徐步就榻坐，引手入衾，抚鏊体殆遍。良久趋出，不交一言。诸侍女导从而去，香烛一时俱灭。鏊惊怪，志意惶惑者累日。越三夕，月色愈明，鏊将寝，又觉香气非常，心念昨者佳丽，得无又至乎？逡巡间 【 逡巡间　原本「逡巡」下无「间」字，据说库本补。】 ，侍女复拥美人来室中，罗设酒肴，若几席柂架之属，不见有携之者，而无不毕具。美人南乡坐，顾盼左右，光彩烨如也。使侍女唤鏊，鏊整衣冠起揖之，美人顾使坐其右。侍女捧玉杯进酒，酒味醇冽异常，而肴极精腆，水陆诸品，不可名状。美人谓鏊曰：「卿莫疑讶，身非相祸者。与卿夙缘，应得谐合，虽不能大有补益，然能令卿资用无乏，饮食常可得，远味珍错，缯素絁锦，亦复都有，世间可欲之物，卿要即不难致，但忧卿福薄耳。」复亲酌劝鏊，稍前促坐欢笑，辞致温婉。鏊唯唯不能出一言，饮食而已。美人曰：「昨听得箫声，知卿兴致非浅，身亦薄晓丝竹，愿一闻之。」顾侍女取箫授鏊，吹罢，美人继奏一曲，音调清越，鏊不能解也 【 鏊不能解也　原本作「鏊不能按也」，据说库本改。】 。且笑曰：「秦家女儿纔吹得世间下俚调，如何解引得凤凰来？令渠箫生在，应不羞为徐郎作奴。」逡巡遂去 【 逡巡遂去　原本「逡巡」下无「遂去」二字，据说库本补。】 。越明夕，又至，饮酒阑，侍女报曰：「夜向深矣。」因拂榻促眠，美人低回微笑，良久，乃相携登榻。帐帏裀藉，穷极瑰丽，非复鏊向时所眠也。鏊心念：「我试诈跌入地，观其何为。」念方起，榻下已徧铺锦褥，殆无隙地。美人解衣，独輙红绡裹肚一事，相与就枕交会，已而流丹浃藉，宛转恇难胜。鏊于斯时，情志飞荡，颠倒若狂矣，然竟莫能一言。天且明，美人先起揭帐，侍女十余奉匜沃盥。良久妆讫言别，谓鏊曰：「感时追运，偎得相从，良非容易。从兹之后，欢好当复无间，卿举一念，身即却来，但忧卿此心，还易翻覆耳。且多言可畏，身此来，诚不欲令世间俗子辈得知，须卿牢为秘密。」已而遂去。鏊恍然自失，徘徊凝睇者久之。昼出，人觉其衣上香酷冽异常，多怪之者。自是每一举念，则香骤发，美人輙来，来则携酒相与欢宴，频频向鏊说天上事及诸仙人变化，其言奇妙，非世所闻。鏊心欲质问其居止所向，而相见輙吶于辞，乃书小札问之，终不答，曰：「卿得好妇，适意便足，何烦穷问！」间自言：「吾从九江来，闻苏杭名郡多胜景，故尔暂游，此世中处处是吾家耳。」美人虽柔和自喜，而御下极严，诸侍女在左右，惴惴跪拜惟谨，使事鏊必如事己。一人以汤进，微偃蹇，輙摘其耳，使跪谢乃已。鏊时有所须，应心而至。一日出行，见道傍柑子，意甚欲之。及夕，美人袖出数百颗遗焉。市物有不得者，必为委曲，多方致之。鏊有隹布数端，或剪六尺藏焉，鏊方勤觅，美人来，语其处，令收之。解库中失金首饰，美人指令于城西黄牛坊钱肆中寻之，盗者以易钱若干去矣。诘朝往访焉，物宛然在，径取以归，主人者徒瞪目视而已。鏊尝与人有争，稍不胜，其人或无故僵仆，或以他事横被折辱，美人輙告云：「奴辈无礼，已为卿报之矣。」如此往还数月，外间或微闻之。有爱鏊者疑其妖，劝使勿近，美人已知之，见鏊曰：「痴奴妄言，世宁有妖如我者乎？」鏊尝以事出，微疾病邸中，美人歘来坐于旁，时时会合如常。其眠处人甚多，了不觉也。数戒鏊曰：「勿轻向人道，恐不为卿福。」而鏊不能忍口，时复宣泄，传闻浸广，或潜相窥伺，美人始愠。会鏊母闻其事，使召鏊归，谋为娶妻以绝之，鏊不能违。美人一夕见曰：「郎有外心矣，吾不敢复相从。」遂绝不复来。鏊虽念之，终莫能致也。至十一月望后，一日，鏊夜梦四卒来呼，过所居萧家巷，立土地祠外，一卒入呼土神，神出，方巾白袍老人也，同行曰：「夫人召。」鏊随之出胥门，履水而渡，到大第院，墙里外乔木数百章，蔽翳天日。历三重门，门尽朱漆兽环，金浮沤钉，有人守之。进到堂下，堂可高八九仞，陛数十重，下有鹤屈颈卧焉，彩绣朱碧，上下焕映。小青衣遥见鏊，奔入报云：「薄情郎来矣。」堂内女儿捧香者、调鹦鹉者、弄琵琶者、歌者、舞者，不知几辈，更迭从窓隙看鏊，亦有旧识相呼者、微谇骂者。 【 微谇骂者　原本作「微言骂者」，据说库本改。】 俄闻佩声泠然， 【 俄闻佩声泠然　原本作「俄闻佩声泠然」，据说库本改。】 香烟如云，堂内递相报云：「夫人来。」老人牵鏊使跪，窥帘中有大金地炉燃兽炭，美人拥炉坐，自提筯挟火，时时长叹云：「我曾道渠无福，果不错。」少时，闻呼卷帘，美人见鏊数之曰：「卿大负心，昔语卿云何，而辄背之！今日相见愧未？」因欷歔泣下曰：「与卿本期始终，何图乃尔。」诸姬左右侍者或进曰：「夫人无自苦，个儿郎无义，便当杀却，何复云云。」颐指羣卒以大杖击鏊，至八十，鏊呼曰：「夫人，吾诚负心，念尝蒙顾覆，情分不薄，彼洞箫犹在，何无香火情耶！」美人因呼停杖曰：「实欲杀卿，感念畴昔，今贳卿死。」鏊起匍匐拜谢，因放出。老人仍送还，登桥失足，遂觉。两股创甚，卧不能起。又五六夕，复见美人来，将鏊责之如前话，云：「卿自无福，非关身事。」既去创即差。后诣胥门，踪迹其境，杳不可得，竟莫测为何等人也。予少闻鏊事，尝面质之，得其首末如此，为之叙次，作洞箫记。

　　○普光伽蓝 

　　史鉴公甫与予家同里居。未达时 【 未达时　纪录汇编本作「未逢时」，据说库本改。】 ，与数友读书城东普光寺。尝昼假寐，恍惚若有呼之者，曰：「速起读书，子御史也，努力自爱。」遂惺然寤，忆所见者类寺门伽蓝，即往默祝曰：「他日得如神言，当令神像宇一新。」自是每晨入暮归，过必一揖。诸友相目笑之，鉴不恤也。遇朔望日，觇诸友俱出，独携一麸往祭，极冗不辍。弘治己未，鉴登进士，授今官，归往设斋以谢，建小殿奉之。

　　○方学 

　　无锡方学，少时豫选为诸生。其夜，梦一人持一桃一梨授之，曰：「二人之命，悬于君手。」觉而异焉，心识之。后领乡书，弘治己未，会试礼部。时江阴士人徐经于主文者有夤缘，为华给事中昶所奏，下制狱验问。华以学同乡且素厚，援以为证，将引入廷鞫，道遇乡人贡主事安甫遗以桃李各一，曰：「事之虚实，待君一言，彼二人之命，皆在君手矣。」学骤忆前梦，为之竦然。独安甫所遗，而梦中为梨，似若少差，然亦神矣。学证狱事，人多知之，此不复列。 【 尤四绍熊说。】 

　　○七总管部使 

　　成化间，苏人张文宝者，有子壮年夭没。他日，其友人有遇之于途者，忘其死也，拉归家，升楼呼家人治具共饮。家人怪入门时无客，视楼上了无所见，而其主语言揖逊如对人者，惊而噀之，遂不见，友乃悟其已死。又数日，以事出齐门，复遇之，谢曰：「君家何乃尔，吾岂祸君者，吾今在七总管部下，庙宇去此不远，君能垂访乎？」即与俱至庙中，入庑间一室，坐谈久之，因告曰：「某所某家人有疾，彼多行禳谢无益也。」指堂上曰：「此正欠我家主翁一陌纸耳，君为语之，了此自无事矣。」友归，往告其家，如言祭祷，即愈。七总管者，郡人姓金氏名元，七里俗所私祀。 【 毛师】 

　　○周岐凤 

