<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉定僧如公者，尝昼假寐，梦至苏城枫桥北里许，渡板桥入一家，瓦屋三间，饮馔满案，己据中坐。 【 己据中坐　原本作「已据中坐」，据说库本改。】 有妇人前立，年可四十许，展拜垂泣，少者数人侍立于后。有顷进馄饨，妇人取案上纸钱焚之地。及醒，乃觉饱且喉中有馄饨气，怪之。后以事至枫桥，顺途访之。到一处宛如梦中所见，入门，几案陈设皆梦中也。有少年出迎之，扣其家事，云：「父死矣。」其死忌之日，正僧得梦日也，乃知是时其家设祭耳。 【 右四事姨兄徐来凤说 【 姨兄　原本作「姨见」，误。】 。】 

　　○戴妇见死儿 

　　长洲陆墓人戴客，以鬻瓦器为业，颇足衣食，止生一子，极爱之，衣裘饮博，恣其所需。子年十六，得疾，卧床褥者半年，医药祷祠，百方不效，子竟死。夫妇痛惜，厚加殓葬，诵经建醮，费又不赀，家具为之一空，犹念其子不已，终日哭泣。一日，有妪拏舟舣岸，欵门而入，不忍其夫妇之悲哽，因进曰：「死生常理，何悲如此。然翁姥爱深难割，今念令嗣者，亦欲一见之否耶？」夫妇掩涕谢曰：「长逝之人，永沉冥漠，幽明隔越，安有见期？如妪之言，非所敢望也。」妪曰：「若然，亦易事耳。」惊喜扣其说，妪曰：「吾将引到一处，即当见之。然翁姥不须俱行，以一人往可也。」戴喜，即令其妻偕入舟，妪戒不得妄窥。鼓棹如飞，食顷到一处，市廛中居民稠密，妪导以登，遥见其子立米铺中，方持槩为人量米。望见母来，即趋出拜母，喜可知也。子言：「见今为此家开铺，正念母，欲一见。母姑留此，吾入报主家，令相迎也。」即奔入，妪招母入舟，以箬蓬密覆，漾舟中流，使潜窥之。其子少选便出，装饰大畏，俨一牛头野叉也 【 俨一牛头夜叉也　原本「夜叉」作「夜乂」，据说库本改。】 ，四顾骂曰：「老畜安在？渠少我债二十年，尚欠四年未满，今来，我正欲报人执之，恨少迟，令得走却。」含怒而入 【 含怒而入　原本作「抝而入」，据说库本改。】 。母伏舟中不敢喘，妪谓曰：「已见之乎？」放舟复还故处，述所见于其夫，自是悲念始息。寻妪舟亦不复见矣。 【 温陵说。】 

　　○玄坛黑虎 

　　吴俗喜鬬蟋蟀，多以决赌财物。予里人张廷芳者好此戏，为之辄败，至鬻家具以偿焉，岁岁复然，遂荡其产。素敬事玄坛神，乃以诚祷，诉其困苦。夜梦神曰：「尔勿忧，吾遣黑虎助尔。今化身在天妃宫东南角树下，汝往取之。」张往，掘土获一蟋蟀，深黑色而甚大。用以鬬，无弗胜者，旬日间获利如所丧者加倍。至冬，促织死，张痛哭，以银作棺葬之。

　　○钱蛇 

　　酆都熊存为予弟子远说：其乡一村落中，有蛇出为患，不知所从来，其大如盌，长数丈，惟以啮鸡雏、窃饮食而不伤人。人求而杀之，不可得。村中僧寺有隙地，一人赁而艺为圃有年矣。一旦，执锄耘草，见巨蛇蜿蜒而至，亟运锄斫之，蛇钻入穴中，仅伤其尾，而铿然如击铜铁声，就视之，乃散钱数千布穴口 【 乃散钱数千布穴口　原本「穴口」作「穴中」，据说库本改。】 。其人疑蛇为钱所化也，呼妻及弟并力掘之，深丈许，得钱一缸，约数十万，悉担归于家，顿成富人。蛇自是不复见矣。

　　●庚巳编卷第五 

　　说妖 
　　芭蕉女子 
　　巨蚌 
　　怪石 
　　官寿 
　　见报司 
　　天医 
　　牛生麟 
　　凌氏犬 
　　胥教授 
　　金华二士 

　　○说妖 

　　吴俗所奉妖神，号曰五圣，又曰五显灵公，乡村中呼为五郎神，盖深山老魅、山萧木客之类也。 【 夷坚志云：一名独脚五通。予谓即传所谓「夔一足」者也。他郡所事者曰「萧公」，正取山萧义。】 五魅皆称侯王，其牝称夫人，母称太夫人，又曰太妈。民畏之甚，家家置庙庄严，设五人冠服如王者，夫人为后妃饰。贫者绘像于板事之，曰「圣板」。祭则杂以观音、城隍、土地之神，别祭马下，谓是其从官。每一举则击牲设乐，巫者叹歌，辞皆道神之出处，云神听之则乐，谓之「茶筵」。尤盛者曰「烧纸」 【 尤盛者曰烧纸　说库本作「尤盛者曰烧大纸」。】 。虽士大夫家皆然，小民竭产以从事，至称贷为之。一切事必祷，祷则许茶筵，以祈阴佑，偶获佑则归功于神，祸则自咎不诚，竟死不敢出一言怨讪。有疾病，巫卜动指五圣见责，或戒不得服药，愚人信之 【 愚人信之　原本作「遇人信之」，据说库本改。】 ，有却医待尽者，又有一辈媪，能为收惊、见鬼诸法，自谓五圣阴教，其人率与魅为奸云 【 其人率与魅为奸云　原本「率」作「卒」，据说库本改。】 。城西楞伽山是魅巢窟，山中人言，往往见火炬出没湖中，或见五丈夫拥驺从姬妾入古坟屋下，张乐设宴，就地掷倒，竟夕乃散去以为常。魅多乘人衰厄时作祟，所至移床坏户，阴窃财物，至能出火烧人屋。 【 酉阳杂俎亦云：山魈能烧庐舍。】 性又好淫妇女，涉邪及年当夭者多遭之，皆昏仆如醉，及醒，自言见贵人巍冠华服，仪卫甚都，宫室高焕如王者居，妇女列坐及旁侍者百数十辈，皆盛妆美色，其间鼓吹喧阗，服用极奢侈。与交合时，有物如板覆己，其冷如水。有夫者避不敢同寝，或强卧妇旁，辄为魅移置地上。其妖幻淫恶，不可胜道，记十余事于此：
　　秀才徐岐之父尝游庙，同行一友戏溺其小鬼 【 同行一友戏溺其小鬼　原本「小鬼」作「小儿」，据说库本改。】 。徐还，魅逐到家，排击门闼，粪秽狼藉，家人不知其何等怪也，呼为妖贼。尝摄去一箧钱，骂之，乃自空掷下，散于庭，钱犹热。窓眼中徧置寸许纸人，面目悉备，或见人手映窓，其指通红如火。闻履声，以沙布地，验其迹数十，皆长尺有咫。
　　医士陈生，白昼见梁上露人手，滴血至地。方食时，有一人面如车轮，舒大毛手，攫其物去床后食，咂咂有声。
　　秀才沈鎏弟妇，以失意死。死后见光怪，自云在五圣部下，在家通昼夜聒扰。一锣自行且击，累百步不坠。空中挂两绳络，绳细如人发，内贮二盌水，摇之不漏。烧屋数十余间。如此频年不宁。
　　举人查某家，所供祠中有二树，偶伐以他用。魅怒，遂大作恶，火处处起，扑之则移去，但不焦灼。祠内土偶，悉起自行 【 悉起自行　原本阙「悉」字，据说库本补。】 ，登屋踞坐，俨如生者 【 俨如生者　原本「俨」作「俪」，据说库本改。】 ，竟毁其庐乃已。
　　洪以严见一僧宽衣大袖，缓步屋上，践瓦拉然，急逐之，遽灭。煑饭铛中，尽化作泥。道士邹应璧为坛考劾，誓不受贿谢，魅乃舍去。
　　沈生妻吕氏，名家女，工容皆绝人，年十九。忽厥死，两日始苏，云：被五圣灵公召去侍宴，出金首饰一笥，衣十六笥示之，绚烂夺目，而形制小。神谓曰：「能住此，此物皆汝有也。」我泣拜求归，夫人复劝解，乃放还去，云：「容汝十年。」 【 云容汝十年　原本无「云」字，据说库本补。】 自是魅数来其家，呼妇为娘子。时闻异香扑鼻，有美男子盛服而来，与寝处。十年后复死，旋活，言神云「更乞与汝一年。」前后生五男，将姙，辄见男子抱一儿遗之。产时无血，但下黑汁，儿极娟好，及周岁曰：「吾今携儿去矣。」如是辄夭。最后得一女，方免身，血逆奔上，遂死。距前复活时恰一岁矣。
　　夏与妻李氏，伪吴司徒伯升之裔也。初嫁日，下舆，忽狂舞唱呼，自称五圣。家人忙怕设祭，妇从房奔出，唱赞如巫然。祭案列酒杯数十，妇行践其上如飞，杯了无倾侧，时以刀自割，不伤。此妇今犹往来予家，神已痴矣。
　　张氏女衣红经祠所，遂发颠，通夕阖户歌舞。后嫁为士人朱愚妻，魅因随往。愚母本媵也，妇见辄骂云：「老婢老婢。」与人应答，尽作京师人语。 【 尽作京师人语　原本「尽」作「盖」，据说库本改。】 
　　沈宁妻年三十余，微有姿。常见空中列炬数百，有人着红袍三山冠自空而下，堂内灯烛皆灭，与交讫，饮食而去。金帛簪珥，随心而至，夫利所获，欵神以致其来，因此致富。
　　陈梧有义女年十七，将嫁，为魅所凭，曰：「吾五圣中第三位，与尔女有缘，故来」。赐其名曰：五宝女。女从此能言人祸福，有疾病、有失物者扣之，言多奇中。陈为绘五圣像奉之堂中。久之，魅亦厌倦弃去，今犹未嫁。
　　予舍旁人安松，妹名刘福。女自言：有一人黑色，状若仆隶，每睡时则来与通，数梦随至其家，周视堂宇，服用奢侈，大率如前所云。一日方游于堂，忽内有贵人传呵而出，其人似惊惧，贵人见之，呼使跪，数之曰：「吾用无限财干事，汝乃窃吾名在外妄行也。」恨怒不已，其人俛首不敢对。因送女归，后更不复来，盖又其下鬼也。
　　大抵妖由人兴，今流俗慕向如此，邪妄之气相为感召，宜其久聚而不散，以猖狂横恣也。前知府事新蔡曹公尝严为禁约，焚毁其祠像无遗。公去任，乃稍稍复作，无何一切如故矣。后来者能举公之善政而兴起之，使妖魅消沮，诚一快也。

　　○芭蕉女子 

　　冯汉字天章，为吴学生，居阊门石牌巷一小斋。庭前杂植花木，潇洒可爱。夏月薄晚，浴罢坐斋中榻上，忽覩一女子，绿衣翠裳，映窓而立。汉叱问之，女子敛+拜曰：「儿焦氏也。」言毕，忽然入户，熟视之，肌质鲜妍，举止轻逸，真绝色也。汉惊疑其非人，起挽衣将执之，女忙迫，绝衣而去，仅执得一裙角，以置所卧席下，明视之乃蕉叶耳。先是，汉尝读书邻僧庵中，移一本植于庭，其叶所断裂处，取所藏者合之，不差尺寸，遂伐之，断其根有血。后问僧，云：「蕉尝为怪，惑死数僧矣。」 【 满■〈耳周〉说。】 

　　○巨蚌 

　　予家陈湖之滨，有水自戒坛湖北来，流至韩永熙都宪家墓前，汇为巨潭，深不可测，中有老蚌一，其大如船。一岁十月间，蚌张口滩畔，有妇浣衣，谓是沉船，引一足踏其上，蚌亟闭口而沉没，水溅面冷如冰，妇为之惊仆。尝有龙下戏其珠，与蚌相持弥日，风涛大作，龙摄蚌高数丈复坠，竟不能胜而去。景泰七年，湖水尽合，蚌自湖西南而出，冰皆为之碎，推拥两旁如积雪然，自是遂不返。

　　○怪石 

　　予家枫桥别业，港通运河，中有青石一方，长可四五尺，盖冢墓间物，沦落于此，岁久遂为怪。每至秋间，能自行出于河，出必有覆舟之患。一岁，有木商泊筏于港口，自其下过，木为撑起尺余，商大惊，而外报覆一麦舟，少时复自外入，木起如前。今犹在水中，时为变怪。

