<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○官寿 

　　乡人郭某 【 乡人郭某　原本阙「郭某」二字，据说库本补。】 ，有子名官寿，年数岁病死。某与妻痛惜之 【 某与妻痛惜之　原本「某」作「官」，据说库本改。】 ，殡时以墨署其名于背，俗说以此冀其转生可辨认也。至明年，复生一子，背上有「官寿」二字，笔画了然，人皆谓儿再生云。

　　○见报司 

　　吴学生计先 【 吴学生计先　说库本「计先」作「计恩」。下文「先」名皆作「恩」。】 ，为人颇刚直明敏，往年馆乡人韩湘家。一日当午，偶隐几假寐，恍惚见二隶自外入，谓先曰：「奉命请君。」先起，随之至门，则舆马驺从，赫奕满道。俄有捧朱衣金带以进者，先便着之，升舆呵引而行。到一大官府，有金紫数辈出迎，揖让而入，坐于堂，谓先曰：「此中缺官，相候久矣。」便请速赴，复送出门而觉，乃曲肱几上耳，心甚怪之。是夕，觉体中不佳，归而卧疾，遂不起。且死，曰：「吾今往东岳作见报司矣。」数日，其妻梦先来家，冠服如贵官，语妻曰：「吾在见报司，司事甚繁剧，赖有乡人常熟金某为同寮，助理文书，甚得其力，可为吾寄声谢其家也。」妻以其言告家人。既而金氏使人来先家通问，云：「吾主金某，常熟学生，今年得疾死，死时自云为冥官，与苏城计某同司。」所言皆与计妻梦合，始信其不诬。自是两家缔交，往来不绝。【 右二事马奇说。】 

　　○天医 

　　乡人顾谦淳吉，弘治二年五月得伤寒疾，延医官杜祥疗治，七日转加瞀眩。夜梦一老人曰：「尔为杜生所误，不速更医则当死。」谦请所更者，曰：「葑门刘宗序甚佳。」惊悟，亟迎之，服其药，病稍稍减。方夜分起食粥，举首见金冠绿袍者一人，踞坐梁上，室中悬药葫芦累百，呼谦名曰：「子知我乎？我天医也。」为谦具说其致病之故，言皆有理致。又授以数百言，曰：「子能行此，可为名医，善记之勿忘也。」语讫而隐，自是顿瘳，而苦耳聩。至冬月，往谒医士凌汉章求针治。汉章为针两耳，移时而愈，曰：「子尝为天医传药乎？」谦惊问所自知，汉章曰：「大凡天医治疾，传药耳中，药入而气闭，故聩也。」谦乃具言所见，曰：「先生神人也。」然谦自病后，追绎与神问答之语，皆历历分明，独所授要言，茫然不记一字，至今恨之。汉章，湖州人，针术通神，其详当别有志。 【 谦自说。】 

　　○牛生麟 

　　长洲吴巷村百姓庄孟和，以磨面为业。弘治中，其家牝牛产一物如鹿，周身有麟，跳跃不定，有铁杴倚牛栏墙下，兽即啖之。庄甚恶其怪，且不解饲养之经，三日饿死。或以为麟云。 【 陆允昂说。】 

　　○凌氏犬 

　　甫里凌粮长家，畜一白犬已数年，甚健而驯。前此有佃户负米若干石而死，一夕忽见梦于其子曰：「吾生时负凌氏米，因转生其家为白犬以偿。今尚少数斛，汝当纳还，并以钱赎吾归。」子如言，赍米往纳，因求买其犬，不许，乃具述所梦。家人未信，犬已跃入舟，蹲卧不肯起。凌氏叹异，遂以归之，而却其直云。 【 妻兄盛之荣说。】 

　　○胥教授 

　　镇江胥教授者，致仕家居，以授徒自给。有阎氏兄弟二人来从游，长曰江，次曰海，自云家在江干，执贽甚丰，每旬余一归。居三月，治经书畧徧，将还，请于师曰：「明日家间，祖父具巵酒为先生寿，能垂顾乎？」教授许之，二生辞归 【 二生辞归　原本作「三生辞归」，据说库本改。】 。旦率仆从及一马来，请教授乘之，且曰：「马性颇■〈斤〉弛，凡见人开目则蹄啮，请阖目少时。」如其请，但闻风声萧萧，马绝驶疾。食顷，曰：「至矣。」扶掖下马，入门，见庭宇壮丽如王者居。俄闻鞭笞叱咤之声，遥见堂上有华冠盛服者一人，据案视事，年可四十许。侍卫森肃，阶下桎梏系挛者，殆百余人，胥甚惊讶。二生前导，自其旁小门而入，至后堂中。设席甚盛，有老翁方巾皂袍，杖策而出，二生曰：「此家祖也。」翁前揖谢曰：「二孙久荷陶铸，无以报德，今者薄设相邀，小儿适有公事不获奉欵，使老子迓宾，诚踈于礼。」已而即席坐，馔设皆甘美异常。至暮饮罢，二仆捧牙盘，置金银缯锦其中以馈，胥辞谢再三乃受。遂告归，翁送至中门而别，命二生送胥，更由他门以出。路经一室，见有绷系树上者，谛视则其亲家也。惊问所以，曰：「某以罪为主人所缚，知公在宾席，好为缓颊也。」胥指谓二生曰：「此吾姻家，不知何以获罪尊公，幸一言而宽之。」二生唯唯，因请胥先行，胥丁宁上马而别，逡巡到家，心颇疑怪。诘旦往候，其亲家者方病笃，见胥谢曰：「公实生我。昨日疾死，见阎君，被缚于树，垂陷囹圄，赖公为二子言，故得放归耳。」胥乃大惊，方知二生为阎君之子，而所游者冥府也。是后二生讫不复来矣。

　　○金华二士 

　　弘治中，金华有张王二士，赴试礼部，不第，附舟而归。有四人若公隶者，亦同载，每经一市镇，必登岸良久，醉饱而返，即鼾睡，罔测为何人也。行达山东，二士私计，以为彼踪迹诡昧若是，殆必盗也。张乘其宴坐，突入掩之，四人者方共阅一纸文书，见张入，亦都不惊讶。张请观，因示之，其言亦与今官府公移同，所当追捕者百余人，而二士亦豫。张大惊曰：「公等何人，此文移出何官府，乃有吾二人姓名耶？」四人错愕曰：「孰是君辈姓名？」张指示之，四人相顾曰：「吾侪大踈脱。」因谓张曰：「吾实酆都使也，方奉阎君命追此一行人，不意为所窥，君亦有缘者矣。」张闻之益惊恐，下拜求免。四人初不可，张力恳不已，四人曰：「秀才诚有心求救，我辈同载许时，宁得无情。今有一策能解此厄，然惟二君知之可耳，此外虽妻子勿与语，若一泄露，则事便败矣。」张请问计，乃曰：「君归，于某月日驱家人尽出，堂中列三界诸神祗位，一凳一索以待，吾辈当来，来自有说。」因枚举诸神名，令市纸马，张一一记之，又叮咛戒以无泄，登岸而去。张具以语王，勿信而嗤之。张疑惧不已，竟别舟，疾行抵家。至期，假他故尽遣家人向外，如言设神位及凳索，扃扉独坐待之。俄四使自空而下，见张喜曰：「君真信人。」相与叩首神前，跪而陈词，不知所言为何，因持索缚张于凳，鞭之一百，解缚曰：「君可免矣。」张匍匐谢之，忽失所在。王生者，竟以是夕死。 【 右二事金华严知县说。】 

　　●庚巳编卷第六 

　　徐武功 
　　张道士 
　　妇产蛇 
　　江神鱼头 
　　赵珙妻 
　　神船 
　　鬼还家 
　　牛偿负钱 
　　王端毅公 
　　岳武穆祠 
　　瘈狗 
　　九仙梦验 
　　神丹 
　　鹦鹉山茶 

　　○徐武功 

　　武功伯徐公 【 有贞】 天才绝世，其学自天文地理、释老方伎之说，无所不通。己巳之祸前数月，荧惑入南斗，公私语于刘原愽 【 溥】 ，原博亦善占候，曰：「吾亦知之，若社稷有福，天子或感疾而瘳，庶可厌当时之罚耳。」久之，终不退舍，公曰：「祸不远矣。」亟命妻孥南归，皆重迁，有难色。公怒曰：「汝不急去，直欲作鞑人妇也 【 直欲作鞑人妇也　原本「鞑」作「达」，据说库本改。】 。」遂行。比过临清数驿，而土木败报至矣。其后得君柄国，锐意功业，而居间多不乐，时谓所亲曰：「火星甚急，俟稍退，吾方可以为。」未几，竟为曹石所挤，讫不得伸其志以去。天顺辛巳七月，公居乡。一日语客曰：「子见天象乎？宦官之祸作矣！吾为吉祥所陷，今彼之受祸，视吾更惨也。」未旬日而吉祥从子钦被诛。甲申春，茂陵嗣统，公推运造，当得二十四年。族人以他事憾公，将发其语，公谢而得免。以成化改元，并嗣统之岁数之，正得二纪。辛卯岁，偕太守林公入郡学，指大成殿鸱吻曰：「此有青气，上彻重霄，乃文明之祥也。来年吴士其有魁天下者乎！」明年，吴文定公及第。公雅重文定，家食时，已有大魁鼎辅之期。尝谓客曰：「吴君入阁之后，天下始多事矣。」洎弘治末，文定入绾纶綍，没后半岁而泰陵鼎成。未几而逆珰擅命，时事大变，继以潢池之扰，而朝野不靖盖累年云。公初下制狱，引镜自鉴曰：「面色灰败，吾定不免。」乃日拱手默诵其所奉斗母咒。又数日，复就镜曰：「吾今乃知免矣。」迨狱且论决，而风雷大作，承天门灾。方瞑晦中，或见锦衣堂上有物如豕者七，蹲焉，盖斗神所为也。公奉斗极诚，每日必北向四十九拜，虽寒暑无间。阖门不食豕肉，公亦自秘其术，不轻示人。沈处士周少被公赏爱，尝燕见，从容请其术，公笑曰：「子欲试之乎？」顾庭中有犬卧焉，因取所佩一人发圈，加于臂，以指旋而左，犬若被扼系者，展转欲绝，又旋而右，犬帖然安卧如故矣。长洲薛副使 【 英】 祖墓在夷亭，公舟过之，指谓人曰：「此地当出一系金带者。」时薛犹未达，后竟举进士第，至今官。金齿卫学旧鲜成名者，公谪居 【 公谪居　原本作「公摘居」，据说库本改。】 ，相其地，谓：「植树木其西以为障，当有益。」有司从之，科第由是遂盛。其它巧发奇中者尚多，不能悉记。

　　○张道士 

