<!-- { "loadSidebar": true } -->
（一）财得令，而又众多。日主衰弱不堪。
（二）财旺身弱，又多伤食之泄身生财。
偏正印为格
（一）印重又得令，日弱而财轻。
（二）印与劫比皆强，独伤食财官轻浅。
伤食为格
（一）伤食太重，日主太轻，无印或多财。
（二）身强杀浅，伤食重而制杀太过，又无财解
七杀为格
（一）杀太重，身太轻，不见伤食。
（二）财多身弱，杀又得财生
八格之不及
正官为格
（一）身强过于官，又无财星滋官。
（二）身强过於官，又多印之泄官，伤食之克官。
偏正财为格
（一）身强多比劫禄刃。
（二）财无伤食之生，而多劫印之剥夺。
偏正印为格
（一）财重无官
（二）多比劫禄刃。
伤食为格
（一）印重身轻
（二）身弱而财官太多。
七杀为格
（一）食重无财
（二）身强印强
八格之用神
日主有强，有弱，格局有成，有败，有太过，有不及。今有一字，能助格局之成功。救格局之破败，抑格局之太过。日主之太强，扶格局之不及，日主这太弱，此字即用神也命以用神得力为上，用神不得力为下，无用神为更下，日主格局，犹人之躯体。用神，犹人之灵魂。灵魂与躯体岂可须臾相离，则用神于命局之重要，可以见矣，论命者，论用神也，其可忽乎特述八格用神之取法如后。
正官格
日干弱，正官为格，财星重，取比劫为用，无比劫则用印。
日干弱，正官为格，伤食多，取印为用
日干弱，正民为格，官杀重，取印为用。
日干强，正官为格，劫比多，取官为用。
日干强，正官司格，印多，取财为用。
日干强，正官为格，多见伤食，宜用财。
偏正财格
日干弱，财为格，伤食多，取印为用。
日干弱，财为格，财重宜用比劫。
日干弱，财为格，官杀多见，宜用印。
日干强，财为格，若劫比重重，用伤食为宜，用官杀亦宜。
日干强，财为格，印多见，用财为宜。
偏正印格
日干弱，印为格，多官杀，宜用印。
日干弱，印为格，多伤食，尤宜用印。
日干弱，印为格，多财，宜用劫比。
日干强，印为格，比劫重重，有官杀则用官杀，无官杀则用伤食。
日干强，印为格，印重则宜用财。
日干强，印为格，财多宜用官杀。
食神格
日干弱，食神为格，官杀多见，宜用印。
日干弱，食神为格，财多宜用比劫。
日干弱，食神为格，伤食重，取印为用。
日干强，食神为格，印多，取财为用。
日干强，食神为格，劫比重重，取食伤为用。
日干强，食神为格，财多，取官杀为用。
七杀格
日干弱，七杀为格，财多，以劫比为用。
日干弱，七杀为格，伤食多见，取印为用。
日干弱，七杀为格，官杀重重。取印为用。
日干强，七杀为格，比劫多见。取杀为用。
日干强，七杀为格，印多见，取财为用。
日干强，七杀为格，官杀重重，取伤食为用。
伤官格
日干弱，伤官为格，财多，取比劫为用。
日干弱，伤官为格，官杀多，取印为用。
日干强，伤官为格，伤食重重，取印为用。
日干强，伤官为格，比劫多，宜用七杀。
日干强，伤官为格。印多，取财为用。
八格取用补缀
上述八格用神，寥寥数例，岂能包括意万命造，取法亦不足为规范盖一命有一命之情形，非权衡通变不为功。拘泥拗执，则不免毫厘千里之弊。缘再拉杂数语如后。藉补遗漏於万一。
用神之需要
（一）有势有务（如用甲木，适当春月）
（二）有授助（如用甲木，见乙木或癸水之助）。
（三）在干得气（如用甲木，支见寅卯）
（四）在干不见克合（如用甲木，无庚克己合）
（五）在支得干生助（如用巳火，得甲木资生，丙火帮助）。
（六）在支无刑冲合害（如用巳火，不见亥冲寅型）。
（七）既见冲克，而有解救（如用甲木受庚克，幸亦有乙木合庚，或丙火克妐。又如用巳火，被亥冲，幸见卯木三合亥水）。
用神之区别
（一）健全，用神无克合刑冲。谓之健全。
（二）相神，用神之力不足幸有他字生助。用神受刑冲克合，幸有他字解救。此生助或解救之字，谓之相神。在命局中，与用神有同等之重要。
（三）格局相兼，如以财为格。用神亦属财，乃格局而兼用神，其重要更可知矣。

外格篇

论命由阴阳五行干支之生克，进而取八格与用神，已可十得八九。然尚有越出常理，非八格所通及者，逐有外格之设。外格名目繁多，兹择其通於理而可微信者，分论於下。
曲直格
曲直格之构成
甲乙日干，生於春月。地支全寅卯辰东方，或亥卯未木局。而无庚辛申酉等字。例如：
壬寅 癸卯甲辰甲子
甲木生於卯月，支全寅卯辰东方一片秀气天干又得壬癸甲资生比辅，全无庚辛申酉之冲克，是为曲直格。
再如：
癸亥乙卯乙卯癸未
乙木生於卯月，地支亥卯未结成木局，天干又得癸乙资生比辅，全无庚辛申酉之冲克亦，为曲直格。
曲直格之用神
既已格成曲直格，则其秀气完全萃聚於日木之木。即以木为用神。忌金克伐。喜水木相助，见火吐秀亦善，逢土为财有火则不妨。
炎上格
炎上格之构成
丙丁日干，生临夏月，地支全巳午未南方。或寅午戌结成火局，无壬癸亥子等字。例如：
丁巳丙午丙寅乙未
丙火生於午月，支全巳午未南方，一片真火之气，天干又得乙丙丁资生比辅，全无壬癸亥子之冲克，无是为炎上格。
再如：
丙戌甲午丁卯壬寅
丁火生於午月，柱中虽有壬水全无水气，且与日干丁火作合，地支寅午戌结成火局，天干又得甲丙资生比辅，无癸水子水，亦为炎上格。
炎上格之用神
既已构成炎上格，则其秀气完全萃聚於日干之火。即以火为用神，忌水克灭。喜木水相助，见土吐秀亦善。逢金为财，有土财不妨。
稼穑格
稼穑格之构成
戊己日干，生於四季月，地支全辰戌丑未，或四柱纯土，而无甲乙寅卯等字。如：
戊戌己未戊辰癸丑
戊土生于未月，支全辰戌丑未一片土气，天干又得戊已比辅，甲乙寅卯之冲克，是为稼穑格。
再如：
戊辰己未己未戊辰
己土日生于未月，地支辰未皆是土位，天干又成戊己一片土气，并无甲乙寅卯之冲克，亦为稼穑格。
稼穑格之用神
既已构成稼穑格，则其秀气完全萃聚于日干之土，即以土为神。忌木克喜火土相助，见金秀亦妙。逢水为财，有金则不妨。
从革格
从革格之构成
庚辛日干，生於秋月，地支全申酉戌西方，或巳酉丑结成金局，无丙丁午未等字。如：
戊申辛酉庚戌乙酉
庚金生於酉月，地支全申酉戌西方，一片金气。天干戊辛又资生比畏全无丙丁午未之冲克，是为从革格。
再如：
戊戌辛酉辛己己丑
辛金生於酉月，地支巳酉丑，结成金局。天干又得戊己辛资生比辅，无丙丁午未之冲克。亦为从革格。
从革格之用神
既已构成从革格，则其秀气完全萃聚於日干之金。即以金为神，忌火克，喜土金相助，见水吐秀亦妙。逢木为财，有水财不妨。
润下格
润下格之构成
壬癸日干，生於冬月。地支全亥子丑北方，或申子辰结成水局，无戊己未戌等字，如：
壬申壬子壬辰庚子
壬水生於子月，地支申子辰结成水局。天干又得庚壬资生比辅，无戊己未戌之冲克，是为润下格。
再如：
辛亥庚子癸丑癸丑
癸水生於子月，地支全亥子丑北方。天干又得庚辛癸资生比辅，无戊己未戌等冲克，亦为润下格。
润下格之用神
既已构成润下格，则其秀气完全萃聚於日干之水，即以水为用神。忌土克，喜金水相助，见木吐秀亦妙。逢火为财，有木财不妨。
从财格
从财格之构成
日主衰弱，生当财月，理取正偏财为格。而地支纯属财地，或结财局。天干再透出生财之字，日干却无一点生旺之气，不能任财，只得从之。
例如：
庚戌乙酉丙申己丑
丙火日干生於酉月死地，正财提纲地支又全成申酉戌财地，天干乙木被庚合，己土又生财，日干全无一点生气，难以任财，是为从财格。
再如：
戊申辛酉丁巳辛丑
丁火日干，生於酉月财地，地支已酉丑申会成财局，天干戊辛，又资生比辅财星，日干无气，亦作从财论。
从财格之用神
既已构成从财格，财其秀气完全萃聚於所从之财，即以财为用神。喜伤食财之帮扶，忌比劫剥夺。亦忌印之助身，逢官不妨。
从杀格
从杀格之构成
日主衰弱，杀旺而多，无印滋身，身实不能任杀，只得从之。例如：
戊戌辛酉乙酉乙酉
乙木日干，生於酉月绝地，年日时支又皆墓绝之乡。七杀而令，而又众多乙木，全无生气，岂能任之。只得从杀，是即从杀格也。
从杀格之用神
既已构成从杀格，则其势力完全在于杀。即以杀为用神。惟与八格用杀者不同，盖独喜财杀滋生，忌印之泄杀生身，劫比抗杀亦非宜。
按日主衰弱，官旺而多，无印滋身，身实不能任官，可作从官格论。其用神之喜忌，与从杀格同。
从儿格
从儿格之构成
日主衰弱，无印生身，伤食当旺，或且天干结党。地支会局，身实不能任其盗泄，只得从之。伤食为我所生，故名从儿格。例如：
丁卯壬寅癸卯丙辰
癸水生於孟春，木旺乘权支全寅卯辰东方一气，四柱绝金。日主有泄无生，实不能任此旺木。不得已而从之，从儿格成矣。
从儿格之用神
既己构成从儿格，既以伤食为秀气，为用神可也，不怕比劫。盖比劫仍去生助伤食也。喜逢财星，谓之儿又生儿，仍得转辗生育，秀气流行矣。逢官杀不利，盖官杀克身，势必为己这害耳。况官杀与伤食，又属冰炭不容乎。最忌印绶，因印能克制伤食也。逢伤食为助用，自亦可爱。
从旺格
从旺格之构成
四柱皆比劫。绝无官杀之制，或有印绶之生，是旺之极者，只得从其旺神。
例如：
癸卯乙卯甲寅乙亥
甲木生於仲春，支逢两卯之旺，寅之禄，亥之生，干有乙之劫，癸之印，旺之极矣。无财官伤食可取，唯有作从旺论焉。
从旺格之用神
既己构成从旺格，既以比劫为用神，喜印绶比劫之生助。逢官杀谓之犯旺。凶祸立至。遇财星众利相争，九死一生。若局中印轻，逢伤食不妨。
从强格
从强格之构成
四柱印绶重重，比劫亦多，日主又不失令，绝无一毫财星官杀之气，谓之二人同心。宜顺而不宜逆，则即从强可也。例如：
壬子癸卯甲子甲子
甲生卯月，值最旺之乡，干见壬癸之卯，甲不之比，地支又子水三朋，财官绝迹，强之极矣。舍从强之外，无其他善策。
从强格之用神
既己构成从强格，即以强神为用神（可以印绶与比劫并用）。逢比劫印绶顺其强神，最为吉利。食伤以有印绶冲克而必凶，-见财星官杀，谓之触怒强神，势尤殆矣。
化气格
化气格之构成
