<!-- { "loadSidebar": true } -->
六七 甲寅	 
人之疾病。亦可由命中推测。然有验有不验。盖命该究患何疾。只能言其端绪。不能指其微。大抵以寒暖燥湿推之。百不失一焉。如文学家兼书法家倪古莲先生。久耳余名。嘱评其造。余曰乙木生于夏令。精华发泄。外有余而内实虚脱。地支无不藏火。壬水为丁所合。时上之戊。又为阳土。燥之极矣。暖之极矣。一无金水以济之。肺病血疾。在所不免。纯阳燥热之体。尤敢定断焉。戍运为火库。更属可危。然甲戊年又多一库。诚如雪上加霜。既已幸越。或无生命之忧矣。三十七后。运转西北。一路康壮。非惟功名利禄。与日俱进。体格亦矫健胜昔。勉哉。倪君赞不绝口。旋蒙其备加你颂。并将感佩之意。刊诸社会晚报。
 
癸酉
辛酉
乙丑
辛巳	二岁 庚申
十二 己未
廿二 戊午
三二 丁巳
四二 丙辰
五二 乙卯
六二 甲寅	 
此为许世英先生之命。乙木凋零。支金已酉丑。四柱纯金。识者咸以从杀格推之。不知年头癸水进气。泄金生木。乙有根原。不能从杀。应作身弱用印。以化其杀。否则中年午丁己丙四部火运。制杀最力。为从格所大忌。乌得稳度谷关。且屡膺重任耶。卯运重冲。应有不利。此后甲寅劫财帮身。老当益壮。东山再起。足可掌握大权。若仍致力于慈善事业。更能广种心田。癸运亦不为恶。寿至丑运。方臻危境。若作从杀。忌逢帮身。则甲寅癸三运。又多色龉龃矣。秋浦夏直钦君。嘱余推评。夏君以仁宦而兼精子平。亦谓此老命局。按理以论。及过去事实推之。从杀格以较勉强。
 
乙丑
己卯
乙亥
癸未	一岁 戊寅
十一 丁丑
廿一 丙子
三一 乙亥
四一 甲戌
五一 癸酉
六一 壬申	 
此老出外宦途。饱经荣禄。年三十后。家道中落。幸擅长书法。磨空铁砚。利赖笔耕。幼时延人批命。佥谓仁寿曲直之格。谬以有为期许。曩缘友人介绍。造访余庐。询问究竟。余曰。乙生卯月。支全木局。年支丑中藏辛。曲直已破。只堪作身旺财轻之命以为断。廿六岁前。运行中南火土。所以少年得志。迨夫三十一岁运转东北。难免坎坷凄恻。然壬运至凶。无伤大禄。亦云幸矣。再后辛运苟延。未运化木。危如风烛。按段祺瑞命。为乙丑己卯乙亥壬午。其乙禄在卯。己禄在午。壬禄在亥。交互得禄。旺气所系。且木旺水健。午水泄秀。格局清奇。故在万民之上。八字之相差一时。其土壤径庭。有如此者。吁。可畏哉。
 
壬子
壬子
庚辰
丁丑	九岁 
十九 
廿九 
三九 
四九 
五九 
六九 	 
此名妓花月影之命。庚生嘉冬。两见壬子。辰丑又皆湿土。区区丁火。瑜不掩瑕。危险直如风烛。夫星与身主。两有所缺。以致早落平康。年方及笔。即出应徵。送往迎来。极尽欢笑。然二十四岁达入戍运。戍乃火库。亦为燥土。更以流年如丙子丁丑戊寅己卯。中南顺行。当有贵客垂青。纳为拥抱。从此附骥益显。获掌家政苟得忠心侍主。举案勤劳。以后美运接轸。或堪身列命妇。福禄绵延。晚岁纯行南方火运。蔗境更荣。诗云。永言配命。自求多福。固非吴下歌女媲也。细按命之水清如镜。理宜丰姿卓茕。阳春白雪。婉转歌喉。不失为秦楼楚馆中艳美之名焉。或谓女命水多。性同鸽雀。吁。是则语涉猥亵。岂文人名教中所能道耶。
 
丙午
庚寅
壬午
丙午	九岁 辛卯
十九 壬辰
廿九 癸巳
三九 甲午
四九 乙未
五九 丙申
六九 丁酉	 
有以宣统这命垂询者。余曰。满盘是财。偏枯之局。本无足贵。其为失国之君。良以身不任财。弃命而从之故耳。惟二午暗邀合宫之未。示藏己土正官。即命理约言所谓暗合格。是乃贵徵。故出身天潢。贵胄后裔。得继大统。惜行运不济。如壬辰运之犯火。乃从格所大忌。失其自由。任人支配。三十几交癸运。仍虽乐观。三十五以后。己甲午乙。一路东南木火。始堪吐气扬眉。激昂青云。五十五未运为暗合填实。寿终于此。余于庚午秋。得见一命。为丙午甲午壬午丙午。生于夏令。又为四午。合官最力。格局远在宣统之上。想其前程必有可观。乃一福州人。惜已忘其姓氏。兹论宣统命造。忽忆及此君。不胜神往焉。
 
丁亥
癸丑
己亥
戊辰	九岁 壬子
十九 辛亥
廿九 庚戌
三九 己酉
四九 戊申
五九 丁未
六九 丙午	 
传闻近代伟人。以顾维钧为最富。视其命造。洵不偶然。盖己生丑月。干透癸水。支见两亥。辰又为蓄水之库。财旺极矣。全得力于时上戊土之镇水帮身。用神应即归诸戊土劫财。良以无戊则安可任财。不任财则安得豪富。或取丑中辛金食神为用。恐身主更弱矣。两亥夹丑。拱子水贵人。宜其叠膺距任。折冲坛玷。为国争光。四支皆藏财。又有拱财。一生知多艳福。财重用劫。内助虽得力。仍不免鼓盆兴欢。且克妻独在于戍运。是更命之可信矣。查前运多金水。花枝招展。境遇荣繁。然窃以戊运之用神得助。掌握重权。或有更进者。申运顺流而下。总之。此命逢金水火土之运。皆不为事业心。惟憎木之损伤用神。幸生平无木运，故三元不败。堪称得天独厚者矣。
 
乙巳
己卯
乙卯
丙子	七岁 庚辰
十七 辛巳
廿七 壬午
三七 癸未
四七 甲申
五七 乙酉	 
壬申九月，友人某。嘱评此命，谓系广东妓女，由奥追踪来沪。坚欲以身相许。惟我年逾半百。且已儿孙绕  。恐纳妓后，家庭反而我故，踌躇莫决。谨询于君，乞部其详，余日。乙木得禄于卯月。比肩林立，财星已去。用时上丙火，赖之泄生财。命非下乘。丰姿卓约。固异凡卉。官之无力。即夫星不显。然居造室。亦无所疑。惟刻行壬运。又逢壬年。用神损伤。十一月且为壬子。一片汪洋。丙火歼灭。恐防其寿。故纳宠问题。可容绶议。兹惟虚与委蛇。是乃上策。友唯唯而去。后相值途次。问友以此事究竟。友叹曰。诚如君言。是妓已于壬申喜冬。服毒旅邸。而归物化矣。微君果断。又增我几许烦恼。诚哉。命之不欺不也。
 
乙亥
己卯
壬午
癸卯	十一 庚辰
廿一 辛巳
三一 壬午
四一 癸未
五一 甲申
六一 乙酉	 
有具名雁峰飘流客者。寓书与余。告余本埠南市某姓家。有一青衣婢。同日产生三孩。初落地者为女婴（其命排列如上）次乃男孩。八字为乙亥己卯壬午丙午。再次者亦属干麟四柱为乙亥己卯壬午丁未并嘱余推评优劣。余特简覆曰。女命伤官太重。官得无力。又乏印绶以制伤保身。一无可取。本年乙亥。伤官更历。恐即夭殇。盖梦幻泡影而已。次生男造。伤官得禄于卯月。正官得禄于午时。更喜时上丙财。泄木生火。周旋于伤官正官之间。应作从财格论。走火土运不为忌。仅子运冲午。稍形不利。再次之男命。乃交互得禄且为纯粹化木之格。八字无金。行运又无金。大贵之徵。将来积学深造。出冠多士。正如马蹄春风。长途万里之才也。三命较量。次出之命。较首出为优。后出之命更较次出为优。傥所谓后来居上者。非耶。
此为金融界巨擘。钱新之先生命造。丙火退气于初秋。本不能任申酉之旺财。所妙时落于午。根得帝旺。远胜干头衰木之生扶。于焉转弱为强。足可任财矣。益以运多金水。固宜财源四达。利益万通。事业有陶朱盛名也。按扬宇霆命为乙酉甲申丙辰戊戍重土重金。且戊土司令。未免晦火太甚。仅赖甲乙印绶之制土帮身。已运乃得禄。所以声势最盛。轰烈可畏。庚运无险。而毙于辰运戊辰年，则以庚运尽属木火流年。故仍炙手可热。辰运为湿土。戊辰年土又如崩。晦火无光。不得善终。意中事耳。观夫钱杨二命。仅差一时。杨氏之梦幻泡影。万不及钱翁之福禄绵长。毫厘不爽。有如此才。谈命固非易事。思念及此。不寒而栗矣。
 
乙酉
庚午
庚子
己卯	十岁 辛未
廿十 壬申
三十 癸酉
四十 甲戌
五十 乙亥
六十 丙子	 
张翁家有一女佣。年逾风信。貌奇丑。面且麻。迄今未嫁。恐毕业难应人选故乞推究其命。余曰。庚生午月。干透己土。为正印格。午丙丁火司令。则正官乘权。官印并美。为坤之兆。命妇格局。固己成立。或以子午卯酉。四败四冲非之。然子水伤官。失其时令。与午丁冲。滴天髓所谓冲。衰则拔冲旺则发。午火正官。非惟不畏其冲。且因冲而益见筹强。子则冲拔。是庸何伤。于于卯酉地位远隔。更无冲意。奚足为病。四败之说。亦不可尽拘惟现行申金。运为禄堂。所以吉星未照。锥示脱颖。龙未占晴。一旦时运转园。行至癸水。即济功成。即入昌明之路矣。甲运以后。尤见发扬。孟光之案与眉齐。相夫立极。彼梁鸿乘机而起。未始非得力于内助也。
 
庚戌
辛巳
己亥
乙亥	十岁 庚辰
廿十 己卯
三十 庚寅
四十 丁丑
五十 丙子
六十 乙亥	 
阮玲玉一死。轰动全国。吾友郑君，特嘱推究其命。余曰。己生巳月。因有两亥。印绶冲散。时透乙木。因有庚辛，制杀太过。身主与七杀。一无可恃。故意志不坚。正途岐趋。莫之辨别。片念厄塞。死于非命。虽从两夫。终无所归。至于伤食并露。秀气发越。固宜英敏艳丽。精艺绝伦。不为银坛领袖。当亦作歌裙舞扇之翘楚也。今年两乙三亥。天干金木之战。地支水火之冲。乃满盘启湓。祸起萧墙。失足成恨。一代艺人。竟埋黄土。宁不悲哉。


 
己亥
乙亥
丙戌
壬辰	三岁 甲戌
十三 癸酉
廿三 壬申
三三 辛未
四三 庚午
五三 己巳
六三 戊辰	 
此镇江人金君之命。金君自言。研究子平之学，已十有余年。对于本人八字这用神。终难取定。因闻余名。特就询焉。余曰。丙生初冬。支见两亥。辰戍又冲。壬再透干。病于水多少弱。识者非用己土以制水。即用乙木以生火。殊不知己为  湿之土。只可纳水。焉能镇水。况又毗邻乙木之虎视眈眈。更难以立足矣。乙木虽能生火。惟因水重太过。本身力量太轻。不无乘桴桴海之欢。此所以亦难为泰山之靠者。则亥中甲木。既得长生而进气。可泄水生木，中流砥柱。功自非浅。所谓用神。舍此莫属矣。早年只甲运优裕。昙花一现。余皆碌碌无奇。三十八岁之未运。四十八岁之午运。皆属火土。不难破壁而飞。脱颖而出。至于水流太过。终患远一。则风尘仆仆。南楚北燕。天涯飘走。迄无遐逸境遇。乃命局早已生成。无可挽救耳。
 
乙巳
戊子
乙巳
戊寅	九岁 丁亥
十九 丙戌
廿九 乙酉
三九 甲申
四九 癸未
五九 壬午	 
