<!-- { "loadSidebar": true } -->
论偏枯之命局易。推中和之命局骓。此为略识命理之人。所共知者也。今以镇江人孙君之命为例。乙诞子月。水旺木健。时下得寅木帝旺。年上见乙木比肩则应以身强论。然两戊克水。两己泄木。抑挫之力。尤历于所帮所助者。强之程度。仅堪任财弱之地步。亦非至险。只可称其不强不弱。故既难论其喜忌。更难推岁运之休咎。然有一法焉。行帮身运。贵逢财官之年。行财官运。则喜帮身之年。若岁运皆属生扶或抑挫，即趋于偏枯。而非中和八字所宜矣。是以孙君命造。丙运以甲乙流年。胜于丙丁。戍运则庚辛年不如壬癸。乙运爱泄化。酉运又喜帮扶。余运可以类推。总之。此种命局。不在少数。合岁运而互相平衡。方为贵也。
 
壬午
丙午
丙戌
庚寅	八岁 丁未
十八 戊申
廿八 己酉
三八 庚戌
四八 辛亥
五八 壬子	 
某翁告我一悍匪之命。此匪徒众逾千。犯案山积。然得逍遥法外。余视其丙日而支全寅午戍。已秉一方之旺气。两见阳刃。干得财杀。宜其凶悍无比。虽不流芳百世。亦能遗臭万年。然倘能分行直道。择善而从。未始非果敢杰出这才。为国效用。亦足膺干城之选。岂不懿哉。若仍为非作歹。横行不法。恐天网恢张。难逃子运。盖冲刃出鞘。斧斤当头。意中事耳。

戊辰
己未
己未
辛未	八岁 庚申
十八 辛酉
廿八 壬戌
三八 癸亥
四八 甲子
五八 乙丑	 
福建人林文波先生。在闽知余已久。比者以事来申。造访余处。嘱评其本人之命外。又垂询其犹子命造。余曰。八字土得其七。况值火土并旺之候。强。盛。旺。盖达极点。若非时上辛金。秀气焉得发越。然终有土重金埋。火多金熔之患而病偏枯太甚。幸也。行运一路金水木。终身不逢火土。则丰裕显达。发扬蹈历。正如苗吐含葩。不旋踵而芬芳丽藻。矫强特立于社会中。固非凡庸一流。设无行运以济之。直一残废饮恨之人耳。余阅命我矣。近世孩童之造。辄以偏枯为病。而行运每能相济。且都绵互数十年之久。故恒以一帆风顺。有为相期许。子思作中庸。有曰。国家将兴。必有祯祥。此亦祯祥之兆。诚如斯言。傥天不欲久困中国非耶。
 
甲子
丙子
丙子
戊子	五岁 
十五 
廿五 
三五 
四五 
五五 
六五 	 
庚午新正。吴君以此命垂询。余曰。地支子水一气。天干甲丙戊。寒暖相济。用偏印以化官。佳造也。惟本年庚午。与四子相冲。午为丙刃。刃之为物。暴戾而不易驯伏。若再逢冲。为祸尤烈。恐如朝露之易稀。画锦前程。或不可得。惜哉。吴君佛然不悦。盖所询者。即其少君之命。且系单传也。后闻此孩固于庚午七月。染疫而死。病仅一日耳。夫刃之逢冲。若无解救。微论身强身弱。祸变接踵而至。如影随形。如响斯应。此亦研究命学者。所不可知也。

辛巳
辛丑
庚申
辛巳	六岁 庚子
十六 己亥
廿六 戊戌
三六 丁酉
四六 丙申
五六 乙未	 
此李国杰先生之命造。干上庚庚辛酉方一气。支下已为金之长生。丑为金之库门。申为金这禄地。乃属一行得气。时在季冬。金寒而失令。则较逊色。故用已内同丙火。以炼其锐。以驱其寒，前行柄丁运。岂裕显赫。申运壬申年。因招商局岣案而入狱。良以岁运皆申。丙火用神监於病地。又受壬水之克。一时蠖屈。所不免耳。书云。丙临申位逢阳水难获延年。其不遭萎亡。万属万幸矣。未来之乙木运。丙子下丑两火年。东南并行。剥极必复。大器堪期於晚也。

己巳
丁丑
乙丑
乙酉	八岁 戊寅
十八 己卯
廿八 庚辰
三八 辛巳
四八 壬午
五八 癸未	 
此乃坤命。为海上某闻人之女公子。庚午孟春既望。举归汤饼。大江南北。各界名流均往道贺。极一时这盛。所收礼份。传有十五万元之钜。固足豪矣。然亦有命焉。非可偶致也。盖寒木。逢丁而暖。得已而培。得乙而盛。干上一无废物。支全已酉丑。则偏官会局。夫星更昌。从德之美满。何待言哉。或病水浅印缺。殊不知丑月丑日。为虚湿之地。正喜壬癸未透。庶不飘浮为患。故行运一路土金木炎。福禄绵互。肖明昌炽方兴未艾。直至壬癸两运。始见逊色耳。夫寒弱之木。不宜多水。祇喜木火，尝见冬木孤寒之命。走水运而倾家荡产。走木火运而仓满库勇者。不知凡几。若泥於衰则喜帮。而以印为喜见者。失诸毫厘。差以千里矣。
 
癸未
乙卯
乙亥
戊寅	十岁 甲寅
廿十 癸丑
三十 壬子
四十 辛亥
五十 庚戌
六十 己酉	 
此命不识其姓氏。亦由平翁告我行。据云。乃上海工部局小工头目。已积资成富。生活歽优。余曰乙诞仲春。支全亥卯未。为曲直仁寿格。所喜四柱绝金。格局无破。时落戊寅。寅为火土生地。木之禄旺，则流通秀气坚固格局。更如锦上添花。是宜由渐入丰。空拳致富者也。前行之运。都属水乡。颇见安顺。现行庚金。不利於格。顺中防逆。还增流年无金。滞而不凶。戍运为火库。为燥土。豪富无疑已运有乙木之夺。盖即美中不足，狗尾续貂矣。平翁质余曰。命局既如是隽美。何以不和名公钜卿。岂必好命。熙来攘往。宁及此群之优游稳固。且驾手数午千工人之上，鹤立对外开放群。亦不失无冕帝持之乐也。西汉黄霸月云。无官在职。一身爽轻。若此命造。虽少印绶之掌绾。讵不愈於会高堂。骑大马之显达耶。
 
丁未
丁未
丁丑
丁未	七岁 丙午
十七 乙巳
廿七 甲辰
三七 癸卯
四七 壬寅
五七 辛丑	 
此造本人。亦谙子平之学。自谓必死於已运。及至庚午年。殆因环境槷。竟作屈原投海以自尽。幸为水警捞救。终不获死。余视其命运。天干丁火一气。地支土星重叠。火土相生。正滴天髓所谓天全一气地德载。亦命理约言所称两神成象。格局非下乘。胡为作消极之举。类匹夫之。方作沟渎之经乎。丑未一冲。土金冲动。丁火之精英。更足以发越。万为贵徵。已运为丁之帝旺。火炎太甚。自不为喜。庚午年因有庚金之故。所以死而复活。现行甲运，亦助火炎。局促如故。辰支为湿土。清润全局。应见起色。壬癸二运。水之克火。渠自以为美。余谓火土重而水轻。水万不可以制火。反更激火之怒。招土之克。何善之堪言。寅卯运木之生火。亦属庸常。总核终身行运。少土金这途。则即所谓有命而无运。此乃自然这理。鸟可强耶。
缺金才运以补这妙哉！
 
戊子
丙辰
丙子
戊子	一岁 丁巳
十一 戊午
廿一 己未
三一 庚申
四一 辛酉
五一 壬戌	 
名人八字。余阅历多矣。然欲命。局行运。一路清澄者。殊不断见。有之。惟刘先生鸿生之命也。盖丙生辰月。干透戊土。为食神格。其露双戊。则食神更必有务。不见阴土。则无伤官之混杂。月上丙火比肩帮峰。乃不悉泄气太重。支下三子公辰。本有伤旞丙。然戊土制水。适成堤岸之功。而尽保母之职。可谓天成匹配。但命理约言云。有食不见财来。何悈类羹土饭。所幸三十一岁后。二十年西方金运。财气通源。自宜云程万里。富贵两全。或谓壬运较逊。以壬丙一冲。不免平地风波。环生险象，然继善篇有言。壬来克丙。须要戊字当头，则局中原有两戊。制壬有馀。乌足为虑。考此造命有缺憾。运能补之。运有危害。命能解之。此所谓一路清澄。毕世庥稣。飞黄腾达。其来有自。非偶然也。
 
丙戌
庚子
丁未
丙午	九岁 辛丑
十九 壬寅
廿九 癸卯
三九 甲辰
四九 乙巳
五九 丙午	 
论命者。论休咎而已。断生决死。有验有不验。盖生寄死归。有梦必醒。为盗遮而生。不如不伯夷而死。生则未必为吉。死则未必为凶耳。上为吾友柯君之命。丁生子月。本必杀旺。乃午未戍中三土。制杀太过。引以为病。前行卯甲两运。盈财数十万谈命者。绵谓木之克土。病神除去。不胫而走。洵非诬也。预料运入乙木。丰发当尤达之。汇知竟於今庚乙运乙年。病而不起。然富贵双全。两子玉立。且皆有声於时。强局不可谓不厚。否则以后已午火土之乡。难免遭劫。若终於局促之际。反不如今日考终之为得矣。则我友念庚之死也也。未始非幸而事耳。尝见有陈姓一命。为乙已戊子丁未丙午。丁生子月。根本极轻。畏水之克。然已午未戊。重土如林。亦制杀太过，术者皆断其戍运必死。却今仍健在。惟於丙运。烟洒嫖赌。消耗资产。不计其数。至戍运为父驱逐。流而为丐。是乃虽不死亡。贻丑自苦。有何生人趣耶。观夫柯陈两造。生死适成对峙之局。则命精微。可以想见矣。
 
乙丑
辛巳
甲辰
甲子	十岁 庚辰
廿十 己卯
三十 戊寅
四十 丁丑
五十 丙子
六十 乙亥	 
近阅西报。盛载英皇乔治第五之傅略。余之其生庚译为夏厝，演成命局（排列如上）对照其事历。颇有不爽者。夫甲木日元。子辰水局。已丑金局。为官印相生。干透辛金正民。自是大贵之格。冠冕堂皇。统驭万民。固所宜也。据傅十五岁至十八岁。环游世界。念五岁管带海军鱼雷舰。此时正交辰己财运。自应超拔出尘。竿头日进。廿六岁患伤寒症甚剧。廿七岁乃兄逝世。卯运劫刃之故。四十六岁交丑运。财贵之途。已应发越。益以四十七岁辛亥年。又属正官之乡。果於是岁癸极，入承大统。足徵命之可信矣。现行甲运。身太重。官较轻。未许乐观。余本不欲批外人之命。惟於髫龄时。尝读西史。深悉欧美风化。亦颇信运会之说。缘以中国命学。推证英皇之造。盖冀研究世界文学者。进而教之焉。
 
癸巳
甲寅
壬辰
庚子	七岁 癸丑
十七 壬子
廿七 辛亥
三七 庚戌
四七 己酉
五七 戊申	 
