<!-- { "loadSidebar": true } -->
旧命书人以壬辰戍丑未之月。谓之杂气。以其藏支多。故谓之杂，唯命理约言一书。辟之最畅。今丙火生於辰月。时透七煞。普通命家当取时上一位贵格。其他六神。概置间废。愚见所及。取命格当以月中藏神。透干会支为重，本命身健（多印生之。）印旺。（月时之印透天干。）财透。（乙助庚势。）煞强。（壬旺於子。非混官也。）当取食用煞印。立业宜近财盖食生财。财滋煞。煞生印。印生身。边环滋生，非胜达而何，行运最利。食伤。身旺印绶亦宜。逢煞无伤。遇官非福。内助贤淑。财得食生也。令子克家。食神制煞也。
（据闻。此系上海四明银行储蓄部张群八字。亦由蒋翁示我者。）
 
甲辰
甲戌
癸未
辛酉	九岁 乙亥
十九 丙子
廿九 丁丑
三九 戊寅
四九 己卯
五九 庚辰
六九 辛巳	 
上系安徽某当经理谢君八字。癸水生於戍月。已近黄土当权。土克水为正官。年支辰土。又是正官。时上辛酉干支。皆金。金生水为印。则局中。有官有印。理当飞黄腾达。宦海航行。何今屈居市尘经理质物为事。寄人篱下。辛苦万状。厥故维何。要知官星宜露。露则清高。今辰戍之官。藏而不露。一也。辰戍冲。官与官自起冲突。二也。官既不透。而与官作仇之伤官。加盖两官之上。三也。有是三者。宦海无缘。乃致朝奉头衔。加於身上矣。本命伤官透露。英华外发。作事精明。涉足近东南为妙。住家离祖基相宜。行运以戊寅己卯大佳。

辛亥
辛丑
甲午
癸酉	七岁 壬寅
十七 癸卯
廿七 甲辰
三七 乙巳
四七 丙午
五七 丁未
六七 戊申	 
此南京杜霭移先生次女公子。锡贞女之命也。杜公历任苏省南汇江阴江浦等县知事多年。政绩卓著。敝友蒋清渠先生 。蒙杜公延请办理司法。兼第一科行政。相处多年，彼此投契。近有某君为女士作伐。与某公子撮合。杜公深悉蒋君精於命理。请其推评而决焉。迩因蒋君与千里控讨命理。昨蒙将女士并婿之庚造开示。谬陈刍荛於次。本命财旺生官。而官星太旺。透印以解。乃得中和。午中伤官甚妙。是救病之药也。运行木火相宜。金运大忌。合乾造而观之。洵是天成佳偶。可见杜公择婿之目力不差。盖婿命为戊申甲子戊戍戊午。戊土生於子月。四柱火土重重。身强财旺而煞透。富贵之命也。年坐文昌。学艺定许轶众。时逢羊刃。七煞遇之为奇。子午相冲，妙有中戍调解。当卜性极忠实。意志傲强。行运忌走火入土。水木最利。
 
庚子
甲申
癸酉
癸丑	五岁 乙酉
十五 丙戌
廿五 丁亥
三五 戊子
四五 己丑
五五 庚寅
六五 辛卯	 
上列庚造。系福州南台王世昌先生。上年邮寄蒋清渠先生推评。今蒙开示。谬陈管见於后。癸水生於申月。金白水清。秀而无比。依滴天髓通隔而推。年上庚金。为发源之地。流通至时上丑土而止。最可喜者。月干甲木。能运动水气。能生火以调和金气。四柱地支。子申半会水局。酉丑半会金局。满盘金水。若无甲木透出天干。则金水混浊不清耳。正印用伤。别无可取。觇君之门第清高。材艺铁众。可断言也。坐下酉宫偏印。必偶能家之女。众三槐流香。行运己丑十年。上下皆煞。一帆风顺。平步青云。名利崇隆。攸往咸宜也。庚寅运。亦许顺境。壬辰运有碍。

庚午
己丑
己未
甲子	七岁 庚寅
十七 辛卯
廿七 壬辰
三七 癸巳
四七 甲午
五七 乙未
六七 丙申	 
上系绍与益新玻璃厂主人刘炳辉先生之造。亦由蒋清渠君开示。嘱余评断。查已未日元。生於丑月。已值土旺用事。柱中土凡五见。所好乾丑未逢冲。冲出丑中辛金食神。而年庚伤官。为辛金之助。一生安居乐业。财丁两旺者。全赖於食伤之力也。本命八字取用。年禄既不足以言格。合化又见姟合难成。不如季土叠叠。喜重金以吐秀。月辛年庚。取用为妙。而时上之财有源。不特中馈得力。家境渐丰。了孙绳绳。全在丑未一冲。庚辛之力也。行运壬辰癸已念年。财源逢库。喜神遇长生。营业这发达。获利之丰盈。无可比拟。生齿日繁。更意中事耳。甲运稍差。乙未运更顺境。入丙运宜防卫。
 
庚申
乙卯
丙戌
庚寅	三岁 庚辰
十三 辛巳
廿三 壬午
三三 癸未
四三 甲申
五三 乙酉
六三 丙戌
七三 丁亥	 
此系福建刘杏村先生长子含怀兄八字。丙乃纯阳之火。其势猛烈。能锻庚金。遇强暴而施克伐也。坐於犬乡。会虎合兔。火势益厚。日主健甚。己土临月干，以卑湿之土。能收元阳之气。得以泄丙火之威。壬水藏年支。汪洋之水。能制暴烈之火。得以遏阳火之焰。庚金两露。财临旺地。本命取格。依正理以推。身旺印强。自然以食伤为用。泄其太过。兹卯戍相合。正印化劫。不若取伤官用财为得当也。夫火土日元。人极浑厚。资质灵敏。伤官透露。生出偏财。高傲之中。带有岁分柔气。将来读书经商。两均相宜。若立身於金融界。尤卜极重位高。发展地盘。西北最利。行运以已火比肩禄堂。身强不喜生扶。刑耗在所不免。壬午运。壬为七煞。午为羊刃。驰誉社会。家道兴隆。立德立言。有名有利。癸示运正印遇官。惜露伤官。美中一足。甲申运一帆风顺。乙酉运。乙为正印。酉为正堸。於命於格。似无冲突。乃乙木绝於酉。丙火死於酉。印绶身主遭伤。刑耗有之。丙戍运尚可丁运则殆矣。
 
辛亥
丙申
戊午
己未	三岁 乙未
十三 甲午
廿三 癸巳
三三 壬辰
四三 辛卯
五三 庚寅
六三 己丑	 
戊午日元。戊为阳土。喜润得恶燥。今生於立秋之后。已金旺而土休。幸坐午宫旺地。又有羊刃帮身。日主高强。一生乐自无忧。格取申宫食神。兼取偏财为相。名曰食神生堸。所以泄身之秀。调剂火土之和。用食忌枭。丙火枭印盖头。则食爱制矣。讵知丙辛作合。而印非其印。伤官透露。主人性刚。月坐文昌。无怪金石书画。不学而能之也。戊坐午日。羊刃逢印绶。理应残疾带身。行运以已火禄禄堂不利。壬辰辛卯庚。念五年。有财有名。大吉大昌。寅冲申。多麻烦耳。（馀姚鲁昌宁君八字）

丙戌
乙未
丙戌
辛卯	六岁 丙申
十六 丁酉
廿六 戊戌
三六 己亥
四六 庚子
五六 辛丑
六六 壬寅	 
此绍兴陈君泳之命也。伤用财。生於立秋前半月。正值土王用事。神峰所谓真伤官。运行戊戌已三部神逢运透清。时值光复。丝绸价格锐跌。陈君在杭开设乾裕水绸庄。经营十四年。获利三十万。人亥运。憾於亥卯未会成木局。事业凋疲。乃赋归来。拥资二馀万。足享林泉之福。将来交子运。尚可再起。盖六月间火土。燥烈已极。柱中卜见滴水。故富而不贵。今逢子水滋润。调侯为急。岂 不勃然兴者乎。

甲申
戊辰
丁未
丙午	三岁 己巳
十三 庚午
廿三 辛未
三三 壬申
四三 癸酉
五三 甲戌	 
此系陈泳之君胞兄。馥堂先生造。是亦火土伤官。与泳之君火土伤官。大相径庭。盖泳之自手经营绸业。获资数十万。馥堂亦自设绸肆。未及三年。因亏耗不支。停为家居。株守田园而已。运行壬申时。伤官见宫。一內作地。破财丧妻。备偿困顿。细按之。丁干阴火。生土之力甚薄。而戊土不产真金。故无生财之道。壬运之不入黄泉。赖甲木之工。稍纳水势耳。

庚午
癸未
壬午
辛丑	四岁 甲申
十四 乙酉
廿四 丙戌
三四 丁亥
四四 戊子
五四 己丑	 
上系萧山金伯平先生之三公子。德润孩造壬日坐秆。号曰禄马同乡。言其有财有官也。生於立秋前十日。已值已土用事。官临量地。印绶透天干。正财伏两午财民三奇俱全。洵上乘之命也。未月壬水。力本薄弱。今有癸水帮身。两印生身。弱而不弱矣。宜於政界立身。位高权重。收入亦丰。但劫财透干。剥削极重。乙亥丙子二年。上学读书最利。行运自酉字起。至亥字止。俱臻佳妙。戊运平平。子运羊刃逢冲。家口多麻烦。骨肉有刑伤。己丑十的亦佳。庚辛两运。恐有不利。

辛亥
庚寅
丁未
辛亥	一岁 己丑
十一 戊子
廿一 丁亥
三一 丙戌
四一 乙酉
五一 甲申
六一 癸未	 
丁火日元。生於立春后一日。严寒未解。火力未充。得木生之。自然气焰势足。复查年月日时。四支俱有甲乙之木。生火已嫌过多。而寅宫丙火。未中丁火。亦皆有辅主这功。财神高透天干。正官藏於两亥。本命财官印三奇俱全。理应声名腃达。平步青云。何今屈蛰市廛。寄人篱下。持筹握算。镇日劳劳。要知柱中寅亥作合。亥未椇地。官星暗损。宦海无缘。习贾经商。方堪温饱。印遇几伤。堂上之荫庇不久。正财明露间中之威力独张。子息无多。有二位足满欲望。日逢天德。遇险事可以化夷。亥为乙贵。游异乡到处欢迎。大运初交己丑戊子。俱未顺利。骨肉刑伤。丁火帮身。亥运官贵。连丙戌十年。有名有利生子添丁。乙运欠佳。酉运尚顺。寿阻未运底。（天津陈德培先生命造）
 
戊申
丁巳
己巳
辛未	八岁 戊午
十八 己未
廿八 庚申
三八 辛酉
四八 壬戌
五八 癸亥
六八 甲子	 
己土日元。其性插湿。能生木亦能润金。生於已月。赤帝司权。土随母量。日主高强。依理而推。当取正印为格。一派火土。混浊不清，所幸伤官伤尽。用这为奇。性极高傲。作事聪明。祖业不丰。尚堪温饱。将来自手发展。获资基钜。妻坚配。方免刑伤。子迟得。乃有收成。大运初行戊午己未。火土帮身。不见佳妙。庚申辛酉念年。喜神透清。添丁增口。财帛进门。壬癸财运。柱中劫多暗受其损。恐多麻烦。亥运冲已。不利。（馀姚王吉哉先生之命造）

庚辰
丁亥
丙辰
丁酉	六岁 戊子
十六 己丑
廿六 庚寅
三六 辛卯
四六 壬辰
五六 癸巳
六六 甲午	 
上为宁波第一特区行政志员。  先生这八字。丙火生於亥月。冬日可爱。丙丁帮身。亥中杀印同宫。庚财通根於酉。滋杀有源。辰中食神制杀。舒配得宜。以故蚤岁轩昂。政声聿著。入壬辰运。杀食两显。出任专员。办理新嵊奉三县剿匪事宜。旌旗所至。小丑披靡。甲运本有夺食之嫌。柱露庚金。仍奋发有为。午运羊刃。静养太和为妙。

乙巳
乙酉
丙辰
丙申	九岁 丙戌
十九 丁亥
廿九 戊子
三九 己丑
四九 庚寅
五九 辛卯
六九 壬辰
七九 癸巳	 
