<!-- { "loadSidebar": true } -->
节气：清明为辰月节，谷雨为辰月气。
藏干：戊乙癸
生：辰生庚辛申酉；丙丁已午生辰。
克：辰克壬癸亥子；甲子寅卯克辰。
合：辰酉相合
刑：二辰自刑
冲：辰戌相冲
害：卯辰相害
三合：申子辰合成水局
方合：寅卯辰合为东方
例：
生辰丁酉辰生，合辰
克辰申辰三月，清明至立夏，阳土，藏戊乙癸
辰克壬戌比辰，冲辰
巳
五行：属火
性别：属阳
方位：南方
月令：四月
节气：立夏为巳月节；小满为巳月气。
藏干：丙戊庚
生：巳生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生巳。
克：巳克庚辛申酉；壬癸亥子克巳。
合：巳申相合
刑：寅己相刑巳申相刑
冲：已亥相冲
害：寅巳相害
三合：巳酉丑合成金局
方合：己午未合为南方
例：
巳生戊寅生巳刑巳，害巳，
比巳丁己四月，立夏至芒种，阳火，藏丙戊庚
克巳壬申巳克，合巳
巳克辛亥克巳，冲巳
午
五行：属火
性别：属阴
方位：南方
月令：五月
节气：芒种为五月节夏至为五月气
藏干：丁己
生：午生戊己辰戌丑未；甲乙寅卯生午
克：午克庚辛申酉；壬癸亥子克午
合：午未相合
刑：二午自刑
冲：子午相冲
害：丑午相害
三合：寅午戌合成火局
方合：巳午未合为南方
例：
午克辛丑午生，害午
生午甲午五月，芒种至小暑，阴火，藏丁己
克午壬子克午，冲午
比午丁未午生，合午，与午合为南方
未
五行：属土
性别：属阴
方位：中央
月令：六月
节气：小暑为未月节；大暑为未月气。
藏干：己丁乙
生：未生庚辛申酉；丙丁已午生未。
克：未克壬癸亥子；甲乙寅卯克未。
合：午未相合
刑：戌未相刑
冲：丑未相冲
害：子未相害
三合：亥卯未合成木局
方合：巳午未合为南方
例：
生未丙戌比未，刑未
克未乙未六月，小暑至产秋，阴土，藏乙丁己
未生辛丑比未，冲未
比未戊子未克，害未
申
五行：属金
性别：属阳
方位：西方
月令：七月
节气：立秋为申月节，处暑为申月气。
藏干：戊庚壬
生：申生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生申。
克：申克甲乙寅卯；丙丁己午克申。
合：巳申相合
刑：巳申相刑
冲：寅申相冲
害：申亥相害
三合：申子辰合成水局
方合：申酉戌合为西方
例：
申克乙亥申生，害申
申克甲申七月，立秋至白露，阳金，藏戊庚壬
生申己巳克申，合申，刑申
克申丙寅申克，冲申
酉
五行：属金
性别：属阴
方位：西方
月令：八月
节气：白露为酉月节；秋分为酉月气。
藏干：辛
生：酉生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生酉。
克：酉克甲乙寅卯；丙巳午克酉。
合：辰酉相合
刑：二酉自刑
冲：卯酉相冲
害：酉戌相害
三合：巳酉丑合成金局
方合：申酉戌合为西方
例：
克酉丙辰生酉，合酉
克酉丁酉八月，白露至寒露，阴金，藏辛。
酉生癸卯酉克，冲酉
酉生壬戌生酉，害酉，与酉合为西方
戌
五行：属土
性别：属阳
方位：中央
月令：九月
节气：寒露戌月节，霜降为戌月气。
藏干：戊辛丁
生：戌生庚辛申酉；丙丁巳午生戌。
克：戌克壬癸亥子；甲乙寅卯克戌。
合：卯戌相合
刑：丑刑戌戌刑未
冲：辰戌相冲
害：酉戌相害
三合：寅午戌合成火局
方合：申酉戌合为西方
例：
戌克癸卯克戌，合戌
戌克壬戌九月，寒露至立冬，阳土，藏戊辛丁
生戌丙辰比戌，冲戌
生戌丁酉戌生，害戌，与戌合为西方
亥
五行：属水
性别：属阳
方位：北方
月令：十月
节气：立冬为亥月节，小雪为亥月气。
藏干：壬甲
生：亥生甲乙寅卯；庚辛申酉生亥。
克：亥克丙丁巳午；戊己辰戌丑未克亥。
合：寅亥相合
刑：二亥自刑
冲：已亥相冲
害：申亥相害
三合：亥卯未合成木局
方合：亥子丑合为北方
例：
克亥戊寅亥生，合亥
比亥癸亥十月，立冬至大雪，阳水，藏壬甲
亥克丙申生亥，害亥
比亥癸巳亥克，冲亥
人元篇

人元者，即地支内所藏之天干也，已见地支篇，可参阅之。
人元之利
（一）可以辅助天干地支之不逮，例如：
癸卯 丁巳甲寅甲子
八字中水木居六，土金全无，当以身强无克制为患，然巳中藏有戊土并庚金，土能克水，金能制木，是天干地支虽属无用，而支中所藏人元，独可辅助其不逮也。
（二）可以增加天干地支之力量，例如：
甲寅壬申甲寅甲子
三甲二寅，木如林立，又有壬水子水之生木，则木更繁重，自喜申金之克制，但一金五木只力难胜，则不得不赖申中寅中所藏戊土，以生金克木，是取戊土人元以增加申金之力量也。
人元之害
（一）帮助天干地支之为虐，例如：
戊申庚申甲申庚午
独甲为五金所克，其衰可知，何堪申中再藏戊土，午中再藏己土，用戊己土之人元，再去生金，岂非专助庚申金之为虐乎。
（二）破坏天干地支之精采。例如：
乙未戊寅戊辰庚申
戊土甚重，当泄秀气于庚申二金，岂不甚美，奈何寅中所藏丙火，既能克去时干上之庚金，而时支申中所有庚金，亦破寅中之丙火冲去，岂非精采尽为破坏乎。
人元力量之分析
（一）最重：月支内之人元属月之本气者（例如申月之庚，庚与申皆属金，庚即为申中之本气），力量最重。
（二）次重：月支内所暗藏之人元（例如申月，申中暗藏戊壬），虽非申月本气，力量则次重。
（三）稍轻：年日时支内所藏之人元，与月支之人元相较，则力减轻。
五行篇

五行者，金木水火土，其数有五，并往来乎天地这间，而不穷者也，故谓之行。
金
原始：西方阴止以收而生燥，燥乃生金。
性：属少阴，沉下而有所止。
体：至阴中含至阳，故光明可照。
质：坚刚。
天干：庚辛属金。
地支：申酉属金。
支藏：申酉戌巳丑中皆藏金。
生克：受土之生；生水；为火所克；克木。
种类：金分六类，各有喜忌。
（一）强金，当令或繁为强，喜木分力，火煅练，水吐秀，忌土生金，金加重。
（二）弱金，失令或頹少为弱，喜土生金，金比助忌水分力，火克制水泄气。
（三）埋金，土多易埋，喜木制土，忌火助土 
（四）沉金，水多易沉，喜土克水，水泄木，忌金助水泛。
（五）缺金，木多易缺，喜土生金，忌木加重。
（六）熔金，火多易熔，喜水制火存金，土泄火生金，忌木助火积。
四季金之喜忌
春：值囚令。
喜：未尽，贵乎火气为荣，性体柔弱，爱得薄土之资生，既见火，由喜金来比助。
忌：水盛则金寒，有用等于无用，木盛则金折，至刚转为不刚。
夏：值死令
喜：性柔，遇薄土则资生有益，形未充，得金比，则扶持精壮。时方在炎，逢水滋则金润泽。
忌：火多则销熔，木盛则伤身，土厚则埋没无光。
秋：值旺令
喜：当权得令，遇火煅练，则成钟鼎之材；见水吐秀，则精神发越；逢木斫削，则施威逞才。
忌：金助愈刚，刚过必缺，土再资生，反为顽浊。
冬：值休令
喜：形寒性冷，土能制水，金体不寒，火土并来，温养更妙。
忌：木多则难施斫削之功水盛则不免沉潜之患。
木
原始：东方阳散以泄而生风，风乃生木。
性：属少阳，腾上而无所止。
体：阳中含阴，故枝叶繁荣于外，而内空虚。
质：柔和。
天干：甲乙属木
地支：寅卯属木
支藏：寅卯辰亥未中皆藏木
生克：受水之生；生火；为金所克；克土。
种类：木分六类，各有喜忌。
（一）强木令当，或繁盛为强，喜土分力，金斫削，火吐秀，忌水生木，木加重。
（二）弱木，失令或稀少为弱，喜水生木，木比助，忌土分力，金克害，火泄气。
（三）浮木，水多易浮，喜土制水，忌金助水。
（四）焚木，火多易焚，喜水克火，土泄火，忌木生助，火炽烈。
（五）折木，土多易折，喜水生木，忌土加重。
（六）断木，金多易断，喜火制金存木，水泄金生木，忌土助金，金坚锐。
四季木之喜忌
春：值旺令
喜：余寒犹存，得火温暧，无盘屈之枸，遇水资扶，有舒畅之美，见薄土则材丰。
忌：土多则反损力，重金伤残克伐，则生意索然。
夏：值休令
喜：根竿叶桔，水盛有滋润之功，无土则根之不固，缺金则不能斫削。
忌：火旺招焚化之患，土厚则反为灾咎，金多亦转伤残，木太多亦无可为用。
秋：值死令
喜：气渐凄凉，形凋败，木多有多材之美，初秋喜水土相滋，中秋爱刚金原削，寒露遇火则木实。
忌：土厚无已任之材，独霜降水盛，则有木漂之患。
冬：值相令
喜：得金多以为用，遇火以成功，欲土厚而培养。
忌：水盛则忘形，木虽多而难助。
水
原始：北方阴极而生寒，寒乃生水。
性：属太阴，润下。
体：积阴之寒气反而为水，水虽阴物，阳含于内，故水体内明。
质：沉潜
天干：壬癸属水。
地支：亥子属水。
支蒇：亥子丑辰申中皆藏水
生克：受金之生；生木；为土所克；克火。
种类：水分六类，各有喜忌。
（一）强水当令或繁盛为强，喜火分力，土堤防，木泄秀，忌金生水，水加重。
（二）弱水，失令或稀少为弱，喜金生水，水比助，忌火分土，土克制，木泄气。
（三）滞水，金多易滞，喜火制金，忌土助金。
（四）缩水，木多易缩，喜火泄木，金制木，忌水生助，木繁盛。
（五）沸水，火多易沸，喜金生水，忌火加重。
（六）淤水，土多易淤，喜木克土存水，金泄土生水，忌火助土，土坚实。
四季水之喜忌
春：值休令。
喜：土盛则泛涨无忧，木见则施功可期，籍金生扶，欲火相济。
忌：水盛则崩提堪虞，金多火繁均非所宜。
夏：值囚令。
喜：时当涸际，爱金生，而欲同类之帮扶。
忌：火旺则干涸堪虞，木盛气耗，土重流塞。
秋：值相令。
喜：母旺子相，表光裹莹，见金则澄可爱，火多财盛，木重妻荣。
忌：遇土则混浊可嫌，水多则泛澜堪忧（水既重重方爱得土清平）。木火过多，亦非所宜。
冬：值旺令。
喜：专权司令，遇火则增暖，木盛为有情，见土则无泛滥之忧。
忌：金多无义，土多无恩（惟泛涨时，可籍作堤防）。
火
原始：南方阳极而生热，热乃生火。
性：属太阳，炎上。
体：积阳之热气反者为火，火虽阳物，阴在其内，故火体内暗。
质：炽烈。
天干：丙丁属火。
地支：巳午属火。
地藏：巳午未寅戌中皆藏火。
生克：受木之生，生火，为水所克，克金。
种类：火分六类，和有喜忌。
（一）强火，当令或繁盛为强，喜金分力，水相济，土泄秀，忌木生火，火加重。
