<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，与祝希哲等十数辈携装游维扬，日与妓者饮酒，声色为乐。将及一月，赀用殆荆希哲曰：“黄金用尽，作何计策乎？”伯虎曰：“无妨。当今盐使者赀财巨万，我和你二人，可假扮女贞观道士以化之。”二人即扮道士。值盐使者升堂，二人俯伏阶下云：“女贞观道士参见。”盐使者大怒曰：“岂不闻御史台风霜凛凛耶，是何道者，敢此无状。”将挞之。二人徐对曰：“明公以小道为游方觅食者耶。小道遍游天下，所交者皆极海内名流，即如吴邑唐伯虎、文征明、祝希哲辈，无不与小道折节为友，凡诗词歌赋，应口辄成。明公如不信，愿奏奔惟明公所命。”盐使者乃指堂下石牛为题，命二人联诗一首。伯虎应声即吟云：“嵯峨怪石倚云边。”哲云：“抛掷于今定几年。”虎云：“苔藓作毛因雨长。”哲云：“藤萝穿鼻任风牵。”虎云：“从来不食溪边草。”哲云：“自古难耕陇上田。”虎云：“怪杀牧童鞭不起。”哲云：“笛声斜挂夕阳烟。”盐使者览毕，霁色问曰：“诗则佳矣。将欲何为？”二人曰：“顷者女贞观圯坏，闻明公宽仁好施，愿捐俸金修葺，以成胜事，亦且不朽。”盐使者大悦，即檄吴兴二县，可给库银五百与之。
　　二人见盐使者应允，连夜赴吴兴，假为道士说关节行状，对吴兴二县云：“今有盐使者，修葺女贞观，此系盛举，可即依数与之，不可宽缓。”吴兴二县，果如数与之。二人得银大悦，曰：“不将万丈深潭计，安得骊龙项下珠。”复往维扬，聚交游十数辈于妓者家，欢呼剧饮，纵其所乐。不十数日，五百之金费用殆荆后盐使者按临吴兴，束衣冠往女贞观，则见其倾圯如故，召吴兴二县责之。二县对曰：“日前唐伯虎与祝希哲从维扬来，极称明公兴此盛举，小知县即依数与之矣。”盐使者怅然，知为二人所骗，但惜其才，故亦不究。
　　按：唐伯虎、祝希哲皆海内一时名家也，但以不得志于时，遂纵于声色，青楼酒肆无不闻其名。然非口若悬河，才高倚马，岂能倾动使院，此之骗可谓骗之善矣。独计当今冠进贤而坐虎皮者，咸思削民脂以润私囊，敛众怨以肥身家，其所以骗民者何如。乃一旦反为唐、祝所骗，亦可为贪墨者一儆。但其知而不究，亦可谓有怜才之心者矣。

　　陈全遗计嫖名妓

　　金陵陈全者，百万巨富也。其为人风流潇洒，尤善滑稽。
　　凡见一物，能速成口号。尝与本地院妓往来，惟一妓最得意。
　　夏间，瓜初出，院妓将瓜皮二片放于门限内，诈令一人慌忙叫全云：“某姐姐偶得危病，要你一相见方瞑目。”全即乘马速至，慌忙进门，脚踹瓜皮，跌倒。众妓鼓掌大笑，云：“陈官人快做一口号，不得迟。”全即答曰：“陈全走得忙，院子安排定，只因两块皮，几丧我的命。”众妓欣然，遂会饮而罢。
　　又一日，与众妓游湖，见新造一船，众妓云：“速作一口号，勿迟。”全即答曰：“新造船儿一只，当初拟彩红莲。于今反作渡头船，来往千千万万。有钱接他上渡，无钱丢在一边。上湿下漏未曾干，隔岸郎君又唤。”众妓皆欢然叹服。凡游戏口号类如此。
　　彼时浙江杭州有一名妓，号花不如，姿态甚佳，且琴棋诗画无不通晓。但身价颇高，不与庸俗往来，惟与豪俊交接。每宿一夜，费银六七两方得。全闻之，欲嫖此妓，因而骗之。故令十余家丁，陆续运船到杭，彼与二三家丁先往。到花不如家，即令家人扛抬皮箱一个，下面俱系纸包砖石，上面一重，俱是纸包真银，每十两为一封。入花不如卧房内，当面开箱，取银赏赐妓家诸役甚厚，奉不如白金十两，不如与众役俱大欢喜，以为此大财主也，所得必不赀矣。不如问曰：“客官贵处？”
　　全曰：“金陵。”又问曰：“高姓？”答曰：“姓浪。”又问曰：“尊号？”答曰：“子遂。”不如整盛席相款，子遂不去，只在彼家。过两日，又一家人来报云：“某号船已到。”子遂云：“余货只放船内，但打抬皮箱，进姐姐家来。”如是者三四次，皮箱有五六个，在不如卧房内矣。子遂见不如带珠，云：“你这珠俱不好。我有大珠数百颗，个个俱圆，候此号船到，我去取与你。”
　　将近月余，子遂欲心已足。有一家人来报云某号船到。子遂对不如言曰：“此号船不比前船，俱是实落宝货，须我自去一看，兼取大珠与你。其皮箱数个，安顿在你卧房，你须照管。
　　我午后方能进来，但叫你家下一人并头口一个同我去。”不如遂令一人跟随，并驴子一个与子遂同去。行至半路，子遂慌忙言曰：“我钥匙一把，安放在你姐姐房内，一时起身未及带来，你要去取来。”其人即回龋子遂云：“且止。要我有亲手字云，你姐姐方肯把钥匙交付与你，不然取不来。”子遂乃下驴入纸店，写一口号云：“杭州花不如，接着金台浪子遂。着了人赔了驴，从今别后，那得明珠。”封识与那人回。不如开封视之，知被骗矣，忙开皮箱一看，俱系砖石。子遂预令家人买舟俟候，一到河边即上舟回京。后不如细访，亦知是南京陈全，然已无如之何矣。
　　按：妓家尝是骗人，轻者丧家，重者丧身，未尝有被人骗者。况花不如高抬身价，佯孤老，其骗人财尤难计算。岂知有陈全之术，又有神出鬼没者乎。赔人赔驴，悔无及矣。此虽陈全之不羁，亦足供笼络彳亢示院之一笑云。

　
第十四类    假银骗
　　设假元宝骗乡农

　　昔有一人，本农家者流也，辛苦耕田，服食淡薄，而性甚悭吝，家颇充裕。外省有骗棍到此地方，知这乡农性贪识惘，遂探其某日当在某处耕田，预将假元宝二个，重一百两，埋藏其处。俟乡农正在力耕之时，贼棍故意在其山畔，作左寻右寻状。乡农问曰：“你这人在此处寻甚么？”棍云：“我在此寻些东西，你问我则甚？”乡农只得默然。棍又认此树，复认彼树，如有所失状。乡农又曰：“你这人好笑，只管满山认树何为？”棍曰：“实不相瞒，我先父往岁曾被流贼所劫，亦同入伙，后来银子甚多，孤身难带，将银埋在各处，留下一帐登记，欲再来取，不幸死矣。今我依帐来寻此处树下的，不知那个树是，幸遇你在此，可来助我寻。若寻得分些与你不妨。”乡农遂带锄同寻，果在一树下寻得元宝二个。棍佯作喜甚之态。说：“此若寻得，则他处皆可寻了。我实肯分些与你，只是此处无槌凿。”又曰：“此银我无贮藏所在，不如去你家下，代我寻完，分数个元宝谢你，尊意如何？”乡农云：“甚好。但我与你素不相识，一旦至家下来往，岂不招人疑猜。”棍云：“当诈称是何亲故方好。”乡农云：“有了。我有一妻舅，六七岁时曾卖外江客人，至今并无下落，只认作我妻舅回来看取姊姊、姊夫，有何不可。”遂将妻父妻母姓名形状，一一对棍说乞。
　　遂领至家下。叫妻子出来见舅。其妻相见，问弟郎面貌如何与我不相类。棍应云：“弟出外省，那边风土不同，以此不类。”
　　其妻又问云：“我父何名，形状何如？母何名，形状何如。”
　　其棍对言不差。又问：“我叔何名，形状何如。”棍应曰：“我小时出去，只记得父母，记不得叔了。”妻遂信之，杀鸡烹鲜设为盛馔，以侍其弟。乡农兄弟诸人，各设席相待甚厚。棍对姊夫曰：“我要些零碎银用，可在你家取过十五六两与我杂用。”乡农遂群真银十余两，与棍用。
　　过数日，棍将帐与姊夫查，更有元宝十余个，在某山某庵中。其庵无人居住，姊夫带饮食二盒挑至庵中。时庵中棍已预令二贼在彼伺候，即将乡农背缚于柱中。其二贼抽出牛尾尖刀，再三要杀之。棍佯劝云：“我受姊夫厚款，吃得他兄弟鸡鱼多，勿杀我姊夫。”三贼将饮食吃了即去。其乡农叫天不应，入地无门。
　　至次日午后，一牧童至，乡农叫救命，得解缚归家。妻子问曰：“何待今日方归，舅何不回？”乡农诮曰：“勿说他，勿说他，”至今被人骗者，俗语曰：“勿说他。”
　　近有江源地方一人，被一棍亦如此骗，其妻有智，即以其元宝凿来与他，知是锡鏪，遂将此棍捆打，勒其供状，始释之。
　　苟非其妻有识，亦蹈前乡农之覆辙也，彼时悔之，宁不晚乎。
　　按：此乡农，心苦力勤，啬用薄奉，以致富幸矣。
　　何乃为贪心所使，落贼牢笼，以致失财被辱，反不如江源之妇之智哉。然末世滋伪，奸宄百出，近有丢包贼骗人甚多。更江淮间，又有扯遂法，尤难防检。贼只问你一句，你若答应一句，即被他迷，此妖术也，害人尤多。世道人心，一变此至极乎。你因前事，遂备述之，以为出途者警。

　　冒州接着漂白鏪

　　钱天广，福建安海人也。时买机布往山东冒州药王会卖。
　　会期四月十五日起，二十五日止，天下货物咸在斯处交卸。无牙折中，贸易二家自处。一棍以漂白鏪银来买布，每五两一锭，内以真银如假银一般，色同一样。棍将丝银先对广以铁椎凿打，并无异样，打至十余锭，通是一色。广说不须再凿椎打。棍遂以漂白鏪出对，共银六百余两，内只有细丝乙百余两，余者皆假鏪也。银交完讫，布搬去了。
　　广收其银，检束行李，与乡里即雇骡车，直到临清去买回头货物，取出其银，皆假银也。那时虽悔不及，然广不甚动情，只说：“是我方承得此会，他人出外贸易，从此止矣。”人慨斯人量大，有此大跌，后必有大发也。棍虽脱骗得金数百，然天理昭昭，子孙必不昌拢盖假银天下处处有之，故录此以为后人之提防，勿蹈天广之覆辙也。
　　按：棍之用假银，此为商者最难提防，必得其梗概方能辨认。余于壬子秋，在书坊检得一小本子，辨说银之真假甚是明白，故录之以为江湖诸君览之，则假银若一入眼，灼然明白。略陈其一二于左：夫元宝者坑淘出而原宝，今之官解钱粮，亦倾煎如坑淘出原色，而成元宝也。俗云：“员宝是也。松纹与细系一样，其皆足色也。摇丝，色未甚足，银泻入鏪，以手摇动而成系也，曰摇丝。水丝又名曰干系，自七程八程九程九五止，通名曰水系。画系即水系泻出而无系，以铁锥画系于其上，曰画系。吹系即九程水系，银一入鏪，口含吹筒即吹之以成系也，曰吹系，吸系以湿纸盖其鏪上，中取一孔，以银从孔泻下，吸以成其系也，曰吸系。今人以铁薄盖于鏪上，亦中取一孔，银从孔泻下，亦吸以成系也。盖吸系自七程起，九五止。
