<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九五者亦看得足色也。茶花以纹银九钱，入铅一钱，入炉中锅内不用一毫之硝，明倾取出，以鏪把淡底填于鏪脚，然后泻银于鏪内，铅方不露，而自成其粗系也，曰茶花。鼎银即汞银也，又曰水银，以纹银五钱，以汞五钱半，入铁鼎中，倾其色通红于内，取出候冷拿出其银，只有一两，拆汞五分，可打之而成鏪，或造之以成饼。以银薄贴于外，以墨微洒之，以掩其太白，更能造酒器及诸项首饰，能拔银系，亦犹细丝者。
　　只是色略青些。更有赤脚汞银，文银三钱，铜系二钱，汞五钱半，如同前倾煎，取出不能打造，亦如同水系一般。若辨汞银，其色脚嫩，上面银薄，贴色不同。
　　赤脚者，然色赤而带嫩，终不如水系色老。此上古所传，造此换人，亦发家数千，子孙继迹不肖，而家即萧条，害众成家，终不悠久，吊铜以铜篏四傍，而后以银泻下，藏其铜于中，日吊铜。辨之难看其系，终不如细系之明。其系粗而带滞碍，即可疑而凿之，方露其铜。铁碎鏪，以铁碎先入于鏪内，然后以银泻诸鏪，适均，入其银内，包藏铁于其中，至低者亦有九程。九五者有系。或以铜碎如前，名曰包铕银，至低者亦有九程。九五有系，九程无系。钞子铜，用铜乙两，入银三分，入炉中以白信石如硝抽入，泻入鏪中，取出铗四傍者三四分重片。中心者又入炉中倾，再铗，如此者数次，然后用银陶末以石禹碗石禹极细，用酸砒草捣汁，入硼砂三分，以罐子同煮，后放前银末三分，入砒草汁内。以前铜入罐中，以箸炒之，取出以白水洗去其砒草汁，其色甚白。有一人问曰：“铜中只用银三分，后又以银末三分，何能使银相交于外。”其人对曰：“世间宝物，惟金银为至宝，若先不以银三分入铜倾煎，则后用银末，亦为煎煮，必不能入。先以银三分入内，则后用此银末煮之，自然相应也，故造假银。俗曰神仙。”然辨此铜，当认银色，乃死鱼白，无青白之色。再看其脚，有两样，或用胭脂点，或用石朱点，须在点脚，及死鱼白处辨之，则真膺了然。漂用白鏪银倾煎，细系一样。只是鏪甚热，而壁乃薄，而后以騵陶。去其下面者，只留上面其薄者，中以白铜倾一鏪无壁，以前上面安于其上，下面用银薄合其下，用焊焊之后用滓槌槌其脚，为风锅无二。
　　虽以凿凿开，必不能辨。如辨此，则当时烧焊之际，以火烧去其青青自然之色。如死鱼之白，故曰漂白，以此辨之，灼然明白矣。煎饼银法，每铅一钱，销铜一分，若九程银一两，可用铅一两。八程可用铅二两，七程可用铅三两。灰堤中，用炭装炉，慢扇其火，煎至铅花。若过，后必急扇其火，待油珠大如豆者，即以盖盖之。煞出只九五色。如待金花灿烂，煞出即结果布于上曰布心饼，又曰焦心饼。下面蟹眼回珠二面皆白，即松纹足色。九程饼，亦出炉白，上乃鸡瓜面，下面脚亦白。八程饼，出炉略黑，必用天砂擦之方白，上面蚤班之痕，剪开略白。七程饼，出炉墨黑，亦用砂擦，及用盐梅梅洗之方白，其剪口带赤。六程比七程犹不同些。五程，即梅白饼。盐烧饼，二钱五分银出一两，取出以盐石禹烂水调上一重，在其饼上，入火烧之，取出以锤打去一重铜钅屁，又用盐烧之，再锤打，如此者数次，则外面铜去，而自然白，曰盐烧。白铜倾者，即白盐烧。三铗饼底是足色饼。用陶陶如纸薄，中用白铜熔一饼于中，上面用银入炉中倾出细系，入铅二三钱取出泻入炭锅成一饼样。亦用陶陶甚薄，盖于其上，然后用焊焊成一饼，铗去其四旁者，中间的饼，对面剪铗，尽可瞒人。辨之其饼厚，上下皆真银，中间色自异样。知者以银晐面于杉木中擦之，即见三样色。车壳即灌铅。以松纹细系鏪，晐面以落锥落一孔，然后以割子入其内割之，尽取其囊中者，留其银壳后用铅灌其内填满，再用银打一尖子尖之，又以铁凿子凿之，如风锅一般。然辨此银，要看其两凿面之痕处即见明白。倒茅饼，先以上号白信石，用熔成罐不洧水者，以盐泥固济，入信石于内，打二炷香，升灯盏上轻清者听用。以银七钱铜三钱五分，熔将起炉时，以前信石七分入银内，将盖盖之。取出天砂擦之，其面上亦鸡爪面，如九程银一般。辨之九程出炉自白，不待砂擦，然此饼铗口带黄，九程饼铗口自白。以此辨之郎然。更有：铁线饼、江山白、华光桥、神仙饼、糁铜饼、倒插铅，其余奇巧假银数十样。非言语笔舌所能形容。知者引申触类观此，思过半矣。有等游惰好闲，不务生理，受磨丧心，用此假银，苟计衣食，以度时光，此犹穷徒故不足责。然今贪黩之辈，家颇殷足，尚换此银，用以毒众，自图富厚，以遗子孙，不知丧心悖理，岂有善报，子孙其能昌乎。凡四民交易，只可用七程以至细系，更低者不可用也。如昧心欺人，不惟阴谴之罪难偿，而阳报之网，亦不漏矣。

　
第十五类    衙役骗
　　入闻官言而出骗

　　里有寡妇，富盖乡邻，只生一子甘澍，年方弱冠，恪守祖业，不敢生放。乡人路五，两问之借银谷，皆不肯，心恨之，归与妻胡氏谋，要赖他强奸，妻许曰：“可。”又托心友支九为干证，即往分巡道处告，道提亲审。先问胡氏曰：“甘澍因何到你家？”胡氏曰：“他家豪富，终日无图，只是奸淫人妇女。知我男人未在家，无故来调戏，我不从，便强抱亲嘴，骂他不去。支九来邀我夫贩货，甘澍方走去”再问支九：“你往路五家何干？”支九曰：“小的与路五，都挑贩为生，因邀他买货，听底面妇人喊骂，甘澍走出。”又问甘澍曰：“你因何与妇人角口？”甘澍曰：“并无到他家，那有角口？问路五左右邻便知。”左右邻都称甘澍寡妇之子，素不敢非为，外间并未闻奸情，此是装情捏也。路五执曰：“他万金巨富，岂不能买两个干证？”左右邻曰：“我邻近不知。他支九隔越一街，岂不是买来作证。”道曰：“路五贫民，何能买人作证。”将左右邻并甘澍，各责二十，定要问做强奸。甘澍出而惧甚，思无解释。晚堂退后，道已封门，在后堂周旋闲行，沉默思想，忽自言曰：“错矣！错矣！”又周行数次，遂拂袖而入。适有防夫涂山，在外窥道举动，闻其言错，想必是审此奸一事也。
　　夤夜越墙而出，扣甘澍歇家门，歇家开门延入，甘澍正忧闷无计，涂山曰：“你今日事要关节否？”澍曰：“甚关节可解，正要求之。”山曰：“道爷适有妻舅到，三日内，即要打发起身，惟此最灵，若投他，明日即复审，更大胜矣。”澍曰：“如此得可好，须银几何？”涂山曰：“此翻自案事，不比别人情，须百金方可。”澍曰：“百金我出，只要明日复审。”涂山曰：“舅爷今酒席尚未散，吾当即入言之。”澍与歇家送出，道大门已封，涂山复从居旁民家越墙而入。次日，道出早堂，即出牌复审强奸事。甘澍大喜，以为果验也。下午再审甘澍曰：“路五曾问你揭借否？”澍曰：“他两次问借银谷，我皆不肯，因此仇恨，装情诬我。”再审胡氏曰：“甘澍未到你家，那有强奸事。”将拶起，路五边未用银，一拶即紧。胡氏难忍，即吐实，未有强奸，只揭借不肯，故装情告他。又将路五、支九各打三十。将甘澍全解无罪，涂山即跟出索银。甘澍曰：“吾乐与之。”涂山自索谢，澍另以十两与之，山以银入道卸起。
　　可出索添谢，又得十两。当时，以为舅爷关节之力，岂知出道之自悔，而银尽为涂山所风骗乎！
　　按：衙役皆以骗养身供家，丰衣足食。其骗何可枚举，盖事事是骗，日日是骗，人人是骗。虽罄南山竹，何能悉之；虽包拯再生，何能察之。予素不入公庭，此中情弊，稀所知闻，此其偶得于真见者，故述其弊窦如此。然衙中虽人人是奸徒，事事是骗薮，吾惟早完公课，百忍不讼。虽贪吏悍卒，其如我何？
　　故曰机虽巧，不蹈为高；鸠虽毒，不饮为高；衙役虽骗，不入为高。纵有无妄之灾，必有明官，能昭雪之有，何也？官毕读书人，明者多，而昏者少也。无柰在衙人役，各以阴云霾雾蔽之耳。故惟忍小忿，不入衙为高也。

　　故拟重罪释犯人

　　富民元植者，家温行谨，奕世良善。偶与乡权贵有隙，乡贵素善叶推官，乃吹毛求疵，砌元植之恶十余件，叶推官为之送访，按院即批与叶审。叶提元植谕之曰：“汝之恶迹，我已备晓，罪在有定，只汝家殷富，不许央关节。若有关节，罪有加无减，且收入监，候拘到被害，即听审定罪。”叶推官素廉正，从来不纳分上，今元植既承面诫，越不敢展转，只惶惧待罪耳。适眷亲易乡官，素与植相善，知其事属仇陷，默地代拆于太府，托转释于四尊。太府乘间，缓颊及之，叶四尊大怒，归取元植瞂责之。曰：“我叫你不得投分上，反央太爷来讲，这样刁恶人，定要拟你谪戍。”元植茫不知来历，叩头曰：“老爷素不纳关节，一府通知。又蒙钧旨面谕，怎敢央太爷。实不知事从何来？”叶爷曰：“且入监去，定是军罪。”元植出查，方知事出易乡官，自以己意代释，并不使植知也。植思无处可解，寻其用事凌书手。密商曰：“能为我减军入徒，当以厚礼谢。”凌书曰：“能出百金，为汝计之。”植许曰：“可。”
　　以银封讫。叶爷果唤凌书手作招。曰：“须寻一军律拟来。”
　　凌书故以绞罪拟上。叶爷命改招，只可拟军。凌书过一日，再以绞罪拟曰：“访单中惟谋死亲，第一件最重，正合绞罪。余某条某条，只是徒罪，并无合军律者。”叶爷寻思，有对头之状。尚不轻入人绞，曾是拿访，而可绞人。曰：“造化了他，只拟徒罢。”后拟上三年徒。元植欣然纳赎，凌书遂安受百金之贿。在叶爷宁知其外受金，而内拟人重罪乎？故衙役之欺官，虽神君不及察也。
　　按：善有旌奖，恶有拿访，此朝廷激劝一大机权也。今旌者，多由攒剌之巧，访者或由权贵之嗾，其虚实盖相半耳。然犹幸有拿访一途，可以少惕刁顽，稍为良民吐气。特被访者，出入于问官之心，高下于权书之手，其情得罪当者亦少矣。当官持权者，或遇大故重情，必虚心详审，明察沉断，庶可杜奸欺之一二耳！

　　吏呵罪囚以分责

