<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人传包孝肃为官清廉明察，用法无私，诈不得以巧辨售，罪不得以权贵兑。又不纳分上，故人称之曰：关节不到，有阎罗包老。适有富豪子，犯奸情真，知难逃洞察。预与一老胥谋曰：“包爷精明，察事如神。我所犯情真，干证又直证，罪实难逃。若重罚，犹可输纳，惟痛责实是难堪。有何计可以减责，必不惜厚费图之。”老胥曰：“明日若当责时，你奔近案前，强辩求伸。我从旁呵斥，为你分责，或可减你一半，此外别无策可图也。”次日，包公审得真情，发怒要打富子四十。富子奔近案，哓哓伸辩不已。老胥从旁大声呵之曰：“速去受责，何须许多说话，罪岂赦你。”包公见之，大恨此吏揽权起威，恐后日窃势骗人，外必生事。即先责老胥二十板，偏减去富子二十。欲使威不自胥出，不知正落其谋中也。老胥遂得厚赂，而包公漠不知之。
　　按：吏为奸，皆是知本官性情，而变幻用之。老胥知包公严明，岂容胥吏招权，故旁呵犯人，包公必责吏，而故恕犯人。以见胥吏之无权，欲外人不畏慑之。岂知于难减责之中，故分责以取其贿，又孰从而察之？公且受胥骗，况后之为官者哉。
第十六类    婚娶骗
　　妇嫁淘街而害命

　　京城有房八者，为人痴蠢，以淘街为生，家只一老母。一日房八淘街，往小河边洗，靠晚来有一妇人，身穿麻衣，旁立看淘洗讫。谓房八曰：“我将往娘家，今晚不能到，暂借你家一歇。”房八曰：“我家歇不得，何不往客店歇？”妇人曰：“客店人丛杂宿不便，你家有何人？”房八曰：“家有老母。”
　　妇人曰：“有母便可同歇。”房八引至家，妇人把银与籴米，买酒菜，夜间三人同食。妇人问曾娶媳否？房母答家下仅能度日，那得银娶媳。妇人曰：“我前夫死，已葬讫，家无亲人，今收拾家财，将回娘家，奈娘家又远。看你儿子孝善，偶然相遇亦似天缘，意欲为你媳妇，以供奉朝夕何如？”房母曰：“你虽好意，只恐儿不能供三口人。”妇曰：“我亦带有些少银本，谅勤治女工，亦足自给。”房八喜曰：“我算命，今年当招好妻。一人自有一人禄，何患不能供。”是晚遂成亲同宿。
　　一夜之间，叙尽风流。男称前未娶，今如渴而得浆；女称久失偶，今如热而遇凉。二人交爱，真如鱼水。房母亦大喜，天赐贤媳。次日，妇以银六钱与夫籴米，买菜蔬。第三日问婆曰：“何不做身衣服穿？”婆称无银。妇又出银六钱，叫夫在汪客大布店买之。房八既得妻，又前后得银作家，心中扬扬喜色。
　　往汪店买青布二端归，妇各将剪去三尺。故持尺量曰：“此是剪剩之布，未成全疋，何被人瞒也？可持去与换，有好银买布，他何得如此亏人？”房八听妻言去换。汪店言我家那有零布，是你自剪起胡赖我。二人各争一常汪客令家人再以二端与之，及持归。妇背地以剪刀剌破几叶后将展开。又曰：“如何又换两疋碾烂布。这布店好可恶，他欺你纯善，故敢诳你。今次不换，可放言骂他，怕他甚么。”房八被妻激，忿忿往说：“你以破布诳我。”汪客说：“你买一疋布，来换许多次，店中那有此工夫，不换与他。”房八便纵言秽骂，汪客怒，喝令家人扯打一顿。后以两疋布，打开看明，掷与之。房八执布归，言被打之恨。妻怒顿足曰：“有银买布，及招他打。他靠财势，可拚命与他作对，吾与婆能替你伸冤。”又激夫到店凶泼。汪店家人又群起痛打，带重伤而归。妇哭曰：“必往告保辜状。”
　　遂往御史处告准。归买好酒好菜，劝夫多饮方可散血。夫被其劝，酩酊大醉，夜乘醉，紧绑其手足，以沙塞口鼻，至三更，死已久。解其绑绳，妇故喊曰：“你儿身冷了硬了，莫非是死。”
　　吓得婆起，看儿已死，二人相对哭尽哀。复往御史处补状，差官检验收贮，遍体都有重伤。汪客惊惶无措，过三日将审。
　　妇与婆到汪客店曰：“我夫被你打死已的，只我婆年老，我一妇人，难独供膳，把你偿命亦无益，你能出银三百两与我供奉婆婆，叫婆具息，免检罢。”汪客闻言心喜，令人担议，许出银二百两，与房母供赡。房母依妇言，自具息，言身贫老，儿死妇寡，莫能存命，凭亲邻劝谕，着汪出银一百两，与氏养赡，免行检验。官准息，将汪客打二十又罚一大罪。令房八妻，领银而归。过两日，妇窃银二百两夜间逃去，不知所往。房母再欲告，汪客又重出二十两与之，以息其事。
　　按：此妇是大棍之妻，查得房八只此老母，故遣妇假与为妻。激其与富店殴争，然后加功打死。则房母必告，必可得银，然后拐银而逃，是断送人一命，而彼得厚利也。棍之奸险至此，人可痴心，而犯其机阱乎？

　　媒赚春元娶命妇

　　福建春元洪子巽，在京将纳妾，媒数引看，多未称意。适有崔命妇者，年近三十，犹绰约如处子，以为夫除服，入寺建醮。二棍套定，一为媒，先引洪春元到寺亲看，洪见其容貌秀雅，言动庄重，大是快意。媒曰：“既称意，须与其大伯言之，此妇是伯主婚。”径引春元到其家，先袖钱五十文入，付其幸僮曰：“有一春元来尊府看大厦，托讨三杯茶与吃。”再出邀春元曰：“他大伯在外即回，可入厅坐。”少顷，一棍称为伯，从外入，三人叙礼复坐，小仆捧茶出，媒曰：“令弟妇欲改适，此福建春元欲求娶，敬问礼银若干。”伯曰：“路太远些，恐弟妇外家不允。”媒曰：“他目今受官，即叫令弟舅同到任，亦何惮远。况他世家宦族，姻眷满朝，即在京，亦多人看顾，此不可蹉过。但老爹尚未得见令弟妇。”伯笑曰：“舍弟妇人品德性，女流第一，往日亦不肯令人见，今日除服，在某寺建醮，往彼处看之易矣。”媒曰：“尊府所出，亦不须看。但问何时肯去，及礼银若何？”伯曰：“他除服了，亦不拘时去。礼银须一百以上，他首饰妆奁，亦有五六十两。”旋引媒起，密曰：“我上贺须四十两，莫与弟妇知，其身资可减些。”再复入坐。复曰：“明日若交银，可在花园馆中。家中有俗忌，不交银也。”媒曰：“须请令弟舅同见为好。”伯曰：“彼来自多称说，待娶后，即通未迟。”便送媒与春元出。媒曰：“知间伯与我言，须上贺银四十两，其身资可减些，彼不欲弟妇知，故欲在园交银。”次日，媒引春元及二管家，同往园馆，又去邀崔家大伯，同一小仆，挟天平至。媒曰：“要叫一人写礼书。”伯曰：“亡弟未在，何用婚书？”媒曰：“京城交易，不比共府作事，只记一帐亦有凭据。”伯曰：“吾自写何如？”
　　媒曰：“最好。”即取纸与写，到财礼处。伯曰：“六十两。”
　　媒曰：“减些，只四十。但要安顿令弟妇有好处，不必多索银。”伯曰：“两项可都一样。”媒曰：“易说的。”写完了。媒曰：“婚书放在我手，看对银。”先对四十两，作一总封。又对二十两，付与伯收。伯起曰：“吾取四十两，财礼任你家中而交。不然，亦不消说。”媒曰：“再加十两。”伯亦不肯。
　　媒顾春元曰：“何如？”春元曰：“凑起四十两，在你手，到他家交与妇人。”媒曰：“婚书并银都要在我手，一同家中，两相交付。”伯曰：“我的非今日言明要背交，昨已议定了。若事不成，岂能赖得。”
　　媒惟取四十两，并婚书在手，同春元回店，雇人去接亲。媒以婚书付春元，曰：“事已定矣，不消带去。”只同两管家，领十余人至崔家，先入厅旁坐。媒曰：“吾叫大伯来。”脱身去矣。崔家见许多人来，出问曰：“你辈何干？”管家对曰：“来接亲。”崔家人曰：“你走错门了，接甚亲？”管家曰：“媒人引我来，怎会错？”崔家人曰：“那位是媒？”管家曰：“媒去叫你大伯。”崔家人曰：“有甚大伯？”管家曰：“是你家交银主婚的。”崔唾其面曰：“你一伙小辈，该死的。此是崔爹府中，你信何人哄，在此胡说。”
　　管家曰：“昨同洪相公在你家吃茶，许议亲事，已在花园交银了。今返退悔，我岂怕你的，难道脱得我银去。”崔家人曰：“谁把茶你吃？谁受你银？我家那有出嫁的人？”管家曰：“你前曰在寺中建醮的娘子要嫁。”崔家人曰：“啐！那是我主母，曾受朝廷诰命，谁人娶得？我去禀巡爷，把这伙棍徒锁去。”两管家见媒人请大伯不来，心中不安，各逃回店。崔家人尾其后，查是春元洪子巽强婚，即往府尹告强娶命妇事。洪春元闻告，始知被棍脱，即逃出京去，及府尹差人来提，回报已先期走矣。府尹曰：“他自然要走，怎敢对得，遂为立案存照，以候后提。
　　按：此棍巧处，在见崔家主仆，皆在寺，乃哄其家小仆进茶。又云：“大伯欲背索上贺，在园交银。”
　　故可行其骗，洪春元既失银。又着走，又府尹信其强娶，为之立案。在外娶妾，信然难哉，作事何可不审实也。

　　异省娶妾惹讼祸

　　广东蔡天寿者，为人慷慨仗义。年四十无子，其妻泼甚，弗容娶妾。一日贩广锡三十余担，往苏州府卖。与牙人萧汉卿曰：“我未得子，意欲在此娶一妾，亦有相因的否？”汉卿曰：“有银何怕无当意女子。”即领去看几个室女。汉卿曰：“我年过四十，此女皆年纪不相宜，吾不娶也。”忽有荡子国延纪，家有寡母邓氏，年三十三岁，容貌端好，夫死遗家赀千金。被延纪赌荡罄空，更欠赌银二十余两，逼取无办，乃与棍商议，诈称母为妻，欲嫁以偿债。媒传于汉卿，领天寿看之，年貌合意，议身资银四十余两。纪曰：“氏系过江出身，恐外家阻当，不与嫁远。其银可封牙人手，待临行上船，我叫人送到船来，人与银两相交付。”牙人以为可。临行，延纪自雇轿，诈称母舅家接母。上船后，始知子将己脱嫁于客，心中甚怒。只忍气问曰：“夫既以我嫁人，何必相瞒，且娶我者是谁？”寿应曰：“是不才。”妇曰：“看君谅是个富翁，我亦无恨。但我因夫赌荡，衣资首饰，悉藏母家，我同你去取，亦且令母家得知。”
　　天寿信之，与邓氏偕往，氏入诉其子背将已嫁之事。其兄邓天明发怒曰：“那有子敢嫁母者，是何客人敢斗胆而娶？”出将天寿乱打。邓氏救止曰：“谅客人亦不知情，只不孝延纪，胆大该死。”天明即具状告县，邹爷准状，差拘延纪，逃走不出。
　　先拘汉卿、天寿到，邹爷审出大怒，将婚主、媒人各责二十。
　　以天寿收监，着汉卿讨延纪，数月终不能拿，累被拿限拷打。
