<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天寿投分上释监，邹爷竟不许。人教，天寿曰：“贼要贼拿，赌钱要赌钱人拿，何不许银与赌棍人拿。”不数日，棍指延纪所在，差人一拿到，邹爷审出延纪以子嫁母，与远客作妾，责四十板，拟重典。身资银追入官，汉卿、天寿各拟杖惩。其母邓氏，着兄邓天明领归供养，任自择嫁，批照付之。
　　按：为嗣娶妾，礼律不禁，特当娶于附近小户。
　　若出外省，慕色而娶，多酿后患。若此类者，可为炯戒矣。

　　因蛙露出谋娶情

　　徐州人陈彩，家资巨富，机智深密，有莽操之奸。年三十岁，妻妾俱无子。邻舍潘璘，常借彩银，出外为商。彩往璘家，见其妻游氏，美貌绝伦，遂起不良心。邀璘同本，往瓜州买绵花，发广州等处卖货收完，二人同归。路经西关渡，此幽僻之处，往来者稀，璘上渡以篙撑船。彩暗忖此机可乘，从后将璘一推落江，璘奔起水面，彩再以篙指落深渊。浸死之后，彩故叫鱼翁捞其尸，以火焚之，裹骨归家。
　　彩穿白衣，见璘父母，先大哭而后报凶情。璘家大小都恸，乃细问身死因由。彩曰：“因过西关渡，上渡撑船，与篙并入水中，水深急，力不能起，遂致浸死。我顾人捞尸，焚骨而归。”言毕，潘家又哭。彩乃将所卖帐簿并财本，一一算明，交还璘之父母。满家反怀其德，那知彩之设计谋死也。至半死后，璘父潘玉年老，有二幼孙，不能抚养，欲以媳招人入赘，代理家事。与彩商议。彩曰：“入赘事久远，必得的当人方可。不然，家被他破害，后悔何及。依彩愚见，小心支持，守节勿嫁人为尚。”彩言虽如此，而中藏机械甚深。
　　后者议入赘者，玉亦与彩议，彩皆设机破之。因先贿游氏之外家，布谋已定，自言于玉曰：“吾与令郎至知，本无自赘之理，但事有经权，试与尊叔自筹之。”玉曰：“尊见何如？”彩曰：“吾欲以叔产业，悉付我理，请叔族亲议立文书，递年几多供应尊叔夫妇食用。几多供应祭坟纳役，余者付叔存之，以备二孙婚娶。令媳与我为次室，况我拙荆颇贤，必无妒恚之患，后倘得产男女，必不亏他，是令媳得所归，而公家亦有所付托矣。”媳曰：“古云『宁作贫人妻，莫作富人妾』。我夫与他为友，我嫁他为妾，似不好观瞻。请公公再详。”玉曰：“难得此人家富忠厚，况又代我理家，我不劳而坐享衣食。余剩者，又存与孙婚娶。文字有我族人为证，何等安妥，不必再疑。”潘家大小，皆以为然，游氏父母，亦同声曰可。游氏只得听命。
　　不觉嫁后二十余载，生有二子。又养一长孙。前二子皆已娶媳，亦生二孙。彩之正室，前十年已故。游氏与夫极和顺。一日大雨如注，天井水满，忽有青蛙，浸于水中，跃起庭上，彩以小竹挑入水中去，如此者数次。彩平昔是谨密之人，是日天牖其衷，暗忖游氏恩情已久，谅谈前情，妻必不怨。不觉漏言曰：“你前夫亦似此青蛙，若不生计较，安得与你成夫妇。”游氏曰：“计较若何？”彩曰：“昔你见你貌无双，要得同牀伴我眠。心生一计同贸易，过渡踢他落波心，你夫奔起浮水面，再将篙指落深渊，连奔连指两三次，亦如青蛙此状情。”游氏惊号大骂曰：“你这狼子野心贼，当千刀万剐，那有人如此狼心者。”彩被妻骂，无一语可应之。
　　游氏哭奔于路，高声叫曰：“我前夫被这贼谋死，谋我作妾，我必经官告论，为前夫报仇。”左邻右舍皆萃听惊骇。彩叫二子，强抬游氏入家，皆跪下苦劝曰：“看家中大小之面，勿说此话。”游氏指骂二子曰：“你爷奸谋子岂昌，无端造恶忒强梁，险邪暗害同曹贼，天牖其衷自说扬。呈官告论清奸孽，斩他首级振纲常。我夫虽然归黄土，九泉之下也心凉。”
　　璘长子潘槐，次潘杨，闻游母出路，扬陈彩谋杀其父之事，与潘族众，来问其详。游氏见二子并小叔，恸哭甚而言曰：“当你父在日，出外为商，尝问这贼借本，他见我先时有貌，即起歹意。邀你父出外贸易，归西关渡踢你父于江中，奔起水面，复以篙指落深渊，如此者数次，因此浸死。”众等曰：“何以知之？”游氏曰：“适间大雨天井水溢，有一青蛙被浸，跃起庭上，贼以竹打抽下数次，蛙因打困浸死。天不容奸，他见此蛙，因自道其故，所以知之，儿可去告，我来作证。”杨、愧闻言，捶脑号天，大哭曰：“这仇不共戴天，扯来打死他。”直入内堂，将彩揪打。彩家理亏自然不敢对敌。
　　彩怒曰：“我纵谋人，罪有明条，岂该你打？”游氏曰：“他罪不容诛，若未经官，错手打死，则仇未报，反成人命。”方闹嚷间潘家族从聚集百余人，中有无藉者，欲掳其家。游氏曰：“物是我的，贼犯法当死。非他所有，我不出证其罪，汝众何得掳我财物？”游氏与二子抱牌急告，本县魏爷准其状。差拿陈彩到官，无半语推辞，一一招认。魏爷打彩三十板，立拟典刑，即申上司讫。游氏并二子杨、槐，各讨保，候解两院。
　　是日，县看者何止数百人，皆言此妇原在潘家处中户。今处于陈万金巨富，驱奴使婢先作妾，而今作正室，况年已久，生子及孙。徇情者，初谈及此未免哽咽喉干，吞声忍气而罢。今径呈之公庭，必令偿前夫命，真可谓女流中节侠行，出乎流俗者也。两院倒案已毕，彩正典刑已定。彩托禁子，叫游氏并二子，来狱中嘱付，游氏不肯去见，只叫二子往见之。
　　彩嘱二子传命曰：“我偿潘璘之命已定，他之怨已酬。而结发之恩已报矣。何惜见我一面。我有后事，欲以付托。”游氏曰：“我与他恩谊绝矣，有何颜再见他？”二子入狱中回话。彩大怒曰：“我在狱受尽苦楚，不日处决。他在家享受富贵，是他潘家物乎？陈家物乎？”言毕，二子以父言传于母。游氏曰：“我在你父家二十余载，恩非不深，但不知他机谋甚巧。今已泄出前情，则你父实我仇人，义当绝这。你二人是我毛里天性，安忍割舍。你父不说富贵是他家的，我意已欲还潘家。今既如此说，我还意已决，当我母已死，勿复念也。”二子曰：“母亲为前夫报仇，正合大义。我父不得生怨，须念我兄弟年幼，方赖母亲教育，万勿往他家也。”游氏不听，召集陈门亲族，将家业并首饰等项，交割明白，空身而还潘家。甘处淡泊，人皆服其高义，羡潘璘之有妻，仇终得报；叹陈彩之奸谋，祸反及身也。

　
第十七类    奸情骗
　　用银反买焙纸妇

　　宗化人羽崇，家资殷富，性最好淫。常以银谷生放于乡下，乡人惟早午晚在家食饭，午家后都往耕田，并无男子在家。崇偏于半午前，往人家取帐，遇单居妇女，千方挑之，多与通好。
　　人有问之者曰：“凡妇人与初相见，面生情疏，茫不相识，怎好问口，便通野话，倘怒骂起来，后何以登其门？”崇曰：“凡撩妇人，临机应变，因事乘机，或以言挑，或以利诱，或以势压，或以恳求，何止一端。全在察其心情，而投中之。或无可入机者，试与之讲梦，说我昨夜梦一所在去，宛似你家一般。
　　“某物在此，某物在此，又梦与你相交，一夜快活，醒来乃是一梦。今日到此，全与梦中相同。如此且笑且说，讲了一遍，看他言貌，或喜、或怒、或不睬、或应对、或疑猜，便可以言投入。彼若发骂，我只说梦，彼若不拒，我便可取事矣。我尝往一所在取帐，男子另一处造纸，两妯娌对焙纸，其伯姆半宿妇人，其婶子极是少美，我欲挑之，若半声推拒，隔焙便闻，何以动手。我生一计，包银一钱作一块，密密轻轻与说曰：『我欲挑你伯姆，把此一钱银送你，再一包五分，托你代送与伯姆，替我说个方便。』妇人接两包银，把自己包开看过，见银作一块，心中有些喜意，答曰：『你爱他，你自与他说，自然是肯，我不好替说。』我便曰：『若爱只是爱你，但恐你不肯，故托你通伯姆罢。』不应，我便搂之，默然应承，只隔焙干事，那边全不知。若不如此，反生计较，彼恐伯姆知之，怎肯默然应允。惟先说挑伯姆，彼心道，那边可干事，我这边密密干亦何妨，故不劳而成也。”
　　按：妇人不爱淫者，亦爱财。但深畏人知，故不敢为。惟点壮其心，谓人不能知，彼便敢妄为耳。既许从你，彼之遮盖，自然更谨密矣。此羽崇骗奸机巧之一节也。然世情鬼魅，有许多深奸隐慝，何能尽述为戒，特标其近闻者如此。

　　和尚剪绢调佃妇

　　寿山寺，田良五百石，分为十二房，僧皆富足，都锦衣肉食，饮酒宿娼，更甚俗家。每管寺十余年，银多欲归，先约家中定姻。在外蓄发为头陀，鬓发可缚纲巾，即回娶妻当家矣。
　　每兄去弟来，父去子继，据为已业，并无异色人得参入，或有畏受家累，不思归俗者，辄择村中愚善佃客，有无妻者，出银与代娶。僧先宿一个月，后付与佃客共，不时往宿，僧来则僧之妻，僧去则佃之妇。故谚云：非僧奸佃妇，乃佃奸僧老婆。
　　即此俗也。或生子，有全月可认者，则属某。或交错无可辨者，则僧与佃分，各得其一，待十余岁，即领为侍者，实则亲子也。
　　故僧家云：灭灯传道，寄姓传宗，即此也。有一僧往乡取苗租，其佃户柔懦，见其妇美貌，每挑之便骂不睬。后冬十月，故买疋好绢，问此妇借剪刀，剪下二尺。曰：“将送人作鞋面。”
　　余者寄此妇手。两日后，复来取绢借剪刀。又剪二尺，将往送人，余者仍寄之。妇曰：“送甚人？何不全拿去？”僧曰：“只消许多，可长享用。”妇曰：“我代收藏，亦当剪二尺与我。”
　　僧曰：“你若要便全疋与你，这两尺亦与你，不消送那人矣。”
　　妇曰：“果真乎？”僧曰：“惟恐你不受？我久有意送矣。”
　　两下遂成云雨佳会。僧曰：“你往日骂我，今日何有这好意？”
　　妇曰：“我冬间要做一身衣服，送母亲寿，故不得已从你，后日决不肯矣。”僧曰：“那二尺，更要一次。”妇曰：“二尺任你送别人。”僧曰：“取多辞少，你好歹。”及事完了出房。
