<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王二姆听其叙来历皆真，收留入家曰：“你母今年已死，你兄迁居上巷。”即遣人去唤来，彼此皆相认得。遂具状告于县，批与主簿审。差人船中提二棍到，棍即用银贿主簿，又用银二十两买其兄李鸦儿，你令妹是他人拐带，我收与众乞合伙，非我刺他眼，况今已双瞽，亦无人娶，不如与丐子为伴，亦不亏他衣食。兄与官都得银了，拘审时哥不坚认，主簿仍断与棍去。棍引到船，撑入湖心痛打，以儆他丐，使后不敢漏泄。李丐婆叫屈连天，凄楚不忍闻。船到向乡官后门，闻溪中叫死声甚可怜，遣二家人去，牵其船来问：“打何人？”众丐指曰：“打李丐婆。”乡官问：“因何打？”丐婆不敢说，只苦情求救。乡官令引丐婆异处，再问曰：“你因何被这等苦打？明说来，我便救你。”李丐婆一一叙其前由。向乡官闻情凄怆，不胜发忿。即锁住四棍，并引众丐入见太府，代陈其冤苦。太府亦切恨之，将四棍各打三十曰：“此罪虽凌迟碎剐，未足惩其罪，可锁干府前，令众人共殴之，以泄其忿。”众人知此棍情，都来手殴石打，四棍一时皮破血吐，立刻尽死。后瞽目拐脚众丐各问其乡贯，家有人者，令其收养。无亲属者，各送人养济院。人尽感向乡官之仁。能除此四孽棍。
　　按：人家子女幼樨，不要令其单行，亦不可带金银镯钱。若偶遇此等棍，悔何可及，其防于未失之先可也。今后官府遇瞎拐群集处，时遣人查其居止，及提问一二瘸瞎缘由，或访得此等棍，则除一棍。胜去一狼虎也，功德高于浮屠矣！

　　太监烹人服精髓

　　朝廷往听言利之臣，命太监四出抽分，名为征商抑末，以重农本。实则商税重，而转卖之处必贵，则买之价增，而买者受其害；商不通，而出物之处必贱，则卖之价减，而卖者受其害。利虽仅劝商，而四民皆阴耗其财，以供朝廷之暗取，尤甚于明加田税也。且征榷之利，朝廷得一，太监得十，税官得百，巡卒得千，是民费千百金，以奉朝廷之一金。益上者少，而损下者无涯矣。然巡卒、税官之实溪壑，犹是普天率土之民得饱暖也。特不耕不织，而鱼肉下民，不免坐蛊天地间服食。若太监攘剥既多，崇聚盈溢，视锦绣如敝叶，视金玉如瓦铄，服食器用皆与天子同。指使承顺，如奉天子同，人间福分，享受无不穷极。独恨不能淫乐女色，所少者此耳！常命左右，访有复生阳物之方，购以万金。有方外道士，利得其金也，以私臆测度，谓古方云，土以土补，木以木补，人以人补，意必食人可补人也。妄去献方云，烹童男，脍肝脯肉，食其精髓，则精液充满，阳物复生，可奸妇生子矣。闽高奄信之，先售以百金，候服有验，再来领万金。由是命牙爪。往穷乡僻邑，买贫民幼童。诈云高衙欲养为子，日后富贵无穷。贫民信之，多卖以博眼前重利，且希望后日富贵。后先买者，难以稽数。但鬻子之家，有托人往查己子者，并无声息。即衙中走仆，亦不知内之养子若何也。原来买之幼童，尽养以锦衣美食，厨子能烹调一童以进食，赏银十两，深禁其秘密。每杀一童，厨子提刀追赶，众童各涕泣奔呼，候其走热气扬，则执其肥者烹之。内有一童十二岁，跪厨子涕泣哀告，叩头求救。厨子亦泪曰：“吾怎能救你，吾亦不奈何？堕在此也。”有顷，外人传某乡官相拜。
　　厨子曰：“凭你命，吾放你出去。外有乡官相拜，你扯其衣，死哀求救，肯带你去，则你可生，我代你死罢。你可传知外人，切勿将子卖入太监府也。”此幼童直奔至乡官前，哀告厨子要杀我，太监即令查拿厨子斩首，彼恨其纵出此童也。笑颜谕幼童复入，幼童死扯乡官衣求救。乡官疑有缘故，为之带出。幼童历叙内中杀诸童之由，乡官不胜嗟叹。思起本未得诸童买来之实，又无厨子证据，亦不敢留养此童，遣其出外别投主，此童后流丐于建郡等处。人问其太监府之事，多能言其中之富贵，皆非人世所有也。自后方知太监之食人，始不肯以子卖之。近年高奄以罪去，其鬻子之父母累十百候于途，并不见一幼子，与好奄生去者，无不堕泪痛其子之必遭烹也。
　　按：贫民卖子极为至愚，若不能养，何不若凤汤府父子俱丐，犹可骨肉相保。必不得已，惟可卖之富户为仆。固不可供太监之啖，亦不可卖入庵寺为行童、侍者，其贱尤在乞丐下也。国家置奄尹，以供扫除传命耳，至使握利权，享用已极，更思生阳物淫妇人，为不可必得之事。虽食人而可为汝欲扶已朽之躯。曾不惜浑全之命乎？是可忍也，孰不可忍也。孟子曰：善战者服上刑，犹为强兵而杀人也。此为何事，而视人命如草菅乎，王法若明，当不令此奄得生还矣。

　
第二十类    买学骗
　　诈面进银于学道

　　凡学道出巡各处，棍徒云集追随，专体探富家子，有谋钻刺者，多方献门路，以图蛊骗。或此路不售，后一帮，又生一端以投，年年有堕其术者。但受骗之家，羞以告人，故后次人又蹈之。有一学道考选至公，不纳分上，忽一棍自言能通于道者，人不之信。棍曰：“此道爷自开私门，最不喜人央分上。前途惟对手干者，百发百中，但人不敢耳！如真肯干者，但要现银，彼当面接之，可稳保成就。”赵甲问曰：“从何处献之？”
　　棍曰：“候退堂后，先用手本开具某县某人，银若干，求取进学，彼肯面允，便进上银，如不允，银在我手，彼奈我何？”
　　赵甲曰：“我要在旁亲看。”棍曰：“自然与你亲看，学道的二门其缝阔一寸，从外窥之，直见堂上，任你看之。”赵甲曰：“若道肯亲手接银，吾敢投之。”即写手本，以手帕包银二百两，作一封。下午出堂，往道前候之。棍曰：“要二包过门银。”
　　甲付与之。将退堂之际，棍以银与手本，挨入堂去。嘱甲曰：“才封门时，即要在门缝来看。”及道退堂后。甲于二门缝中看，见道仍旧纱帽员领而出，棍先以手本高递上，一门子接进，道展看了，笼入袖中去。棍又高擎一封银上，道顾门子，门子接上银，道一看即转身，门子随后捧银包而入。棍趋至二门，隔门谓甲曰：“好了！好了！事已妥矣。你见否？”甲应曰：“我亲见了，果是自接。”棍曰：“今夜不能出，我你须在门内外宿矣。”甲曰：“但得事妥，不吃晚饭亦好。”次日，开早门，棍与甲方同出，即到甲店拜贺，甲大设席待之。”棍曰：“高取后须厚谢我。”甲曰：“加一谢是定规。”不加亦不减矣，此为信棍之戒。
　　后揭晓日，本生无名，棍查不见踪，方知前受银之道，乃此棍先与宿衙人套定，盖妆假道也。二门望入堂上，虽可亲见，终是路遥。那见得真，故落此棍骗而不知。若真道自接银，何必衣冠出？何必堂上递手本？又何必堂上交银？独不可私递手本乎？况堂上有宿衙人役，岂私受银之地。此村富不识官体，故以目见为稳，不知与你目见，正所以骗你也。

　　乡官房中押封条

　　富人钱一，欲为子买进学，歇家孙丙，有意骗之。与之言曰：“此中李乡官，原与学道同僚，二人极相得。今若说一名进学，此断可得，吾试与商议之。”钱一曰：“可。”孙丙往匠铺，见两挂箱一样，用银三钱买其一，又以银二分定后只，嘱曰：“我停会引人来买，更出三钱，不可别换。”又买两把锁一样的，后以挂箱与锁，付李乡官家人曰：“你可秤定二百两石头，装在挂箱内，外加锁之放在你家主房内。少顷，我领人央你老爷说进学，以二百两好银与你封，你把银的箱收入，换石的箱出来。然后将这银，与我均分。李家人许曰：“可。”
　　孙丙领李家人来对钱一说：“我面见李老爷了，他道此事容易，只把现银对与他家人看过锁住，送到他家，加封条，仍以银箱付还我，以锁匙付他收。待有名进学之后，将原银谢他，不得开箱再换。”钱一曰：“在你家借一挂箱来用。”孙丙曰：“新锁有，挂箱可往街买之。”领钱一家人以银三钱，往铺买到。
　　钱一将银二百两同李家人、孙丙，三面对定，收入挂箱中，外加锁定。孙丙负银同钱一到李乡官家，求加封条。李乡官推病，在厅左房内坐，李家人持箱入门边，曰：“银已看对明白，只讨一封条。”李乡官曰：“既看明白，还他自收，来接封条。”
　　李家人仍以银箱出，再领出一封条，对三面封讫。钱一解锁匙付李家人收。孙丙复负银箱归，交与钱一自收藏，皆谓事极妥矣。及揭晓，钱一子无名。孙丙曰：“事不成，银现在，可速收拾归，免得李家人，来索轿价。”钱一既失望，快快而归，及到半路，叫匠人开锁启视则皆石头矣。惊异复回，大闹歇家曰：“你何通同骗我。”孙丙曰：“我与你当面干事，何处是骗你，若三面共开挂箱，犹怪得李家。今去半日，私自开箱，我那知中间是银是石？”钱一明知是孙、李合骗，只事无凭证，谅是难龋但辱骂歇家一场而归。此为信乡官之戒。
　　按：两挂箱共样，本是难辨，但加封条，只须在外封之，何必持入内禀，乃请封条乎？向令当时若告，追究卖挂箱之家，问两箱何以一样，或能证出孙丙先买其一，后领人买一，或遇明官，便可从中勘出换包之骗矣。

　　诈封银以砖换去

　　建宁府郝天广世家巨富。有几所庄，多系白米，时建宁无价，其管家罗五，闻省城米价高腾，邀主人带二仆，以米十余船，装往省粜。时宗主王爷，发牌考延建二府，各有告示，将考儒童。米才上船，有一客人带二仆来搭船往剩船中暇坐问其何干？答曰：“王爷家来投书者。”后又谈及可夤缘之事，广有长子出考，言甚合意。只宗主前考甚公，并与私窦，未敢深信其事。至省中，棍辞别去曰：“王爷有公子在学，必共看卷，试与谈尊府事，倘许诺，我再出回你诺，若不出，则事不谐耳。再亦无信。”广曰：“是也。”密遣一仆，纵迹棍所去处，果入学道衙去。数日后出来曰：“事谐矣，可将银对定，以我皮箱藏之，外加封条，银仍与你自收掌。后有名进学，即以皮箱银交出与我。”广思银虽对定，仍是我藏，有何不可，即依言对讫。不知此棍有甚法，银明是广自投自锁，棍只加封票一条而去，再约曰：“今夜间公子或可潜出，我与之同看过，事即美矣。”连候数夜不来，广以皮箱开看，其内尽是砖石，前银已被赚去矣。此为封银防换之戒。
　　按：买进学，买帮补，甚至买举人，此事处处有之，岁岁有之。而建宁一府，迭遭骗害为甚。盖建郡民富财多，性浮轻信故也。虽累受骗，而继起营买者未已。此光棍途中，常以逢考建宁为一桩好生意也。
