<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直至江西铅山县，其县丞姓蔡名渊者，乃广东人也，与巡道府异县，素不相识，棍往拜之。县丞闻是巡道公子，待之甚厚，即来回拜，送下程。栋见县丞回拜，信其为真公子。是夜棍以下程请栋，栋欢领之，而中心犹谨防他盗，不敢痛饮，棍犹动手不得。次日经乌石，宿其地。非大口岸，栋欲办酒回礼，以无物可买而止。又次日到崇安县宿，栋心谓此到长埂旧主不远，犹其外之故家也。且来日与公子别矣，不答敬，殊非礼也，遂买肴馔请之。棍谓栋曰：“同舟过江，前缘非偶，与君一路同来，岂非偶乎。明日与君分路，燕鸿南北，未知何日再会。”
　　各开怀畅饮，延至三更。其仆皆困顿熟睡。栋醉甚，亦伏桌睡。
　　棍遂将栋之财物悉偷去。
　　待栋醒来，不知棍何处去矣。即在崇安县告店家通同作弊。
　　随即往江西广信府告其县丞勾引光棍，而以原店家作证。县丞诉曰：“福建巡道实与我同府异县，其人姓氏我素知之，但公子并未会面。他称其姓氏来拜我，我乃县丞小官，安得不回他拜，不送他赆。今至崇安已经数日，盗你银去，与我何干。”
　　栋曰：“那棍一路同来，我防之甚切。他来谒你，而你回拜，我方信是真公子，故堕其术。今其人系你相识，安得不告你。”
　　本府不能判断。栋又在史大巡处告。史爷判是县丞不合错拜公子，轻易便送下程，致误客商，不无公错，谅断银壹百两与栋作盘缠之资而归。
　　噫！棍之设机巧矣。一路装作公子，商人犹知防之，至拜县丞，而县丞回拜送赆，孰不以为真公子也。
　　又先设机以请商人，则商人备礼以答敬，亦理所必然也。乃故缠饮，困其主仆，则乘夜行窃易矣。故曰其设机最巧也。使栋更能慎防一夜则棍奸无所施。故慎始不如慎终。日干更继以夕惕，斯可万无一失。不然抱瓮汲井，几至井口而败其瓮，与不慎何异。吾愿为商者处终如谨始可也。

　　炫耀衣妆启盗心

　　游天生，徽州府人，丰彩俊雅，好装饰。尝同一仆徐丁，携本银五百余两，往建宁府买铁。始到崇安县，搭一青流船。
　　稍公名李雅，水手名翁迓。雅先以嫖赌破家，后无奈而撑船。
　　其时船至建阳县，天生起岸，往拜乡亲，将衣箱打开，取出衣服鲜丽，所带用物俱美。雅一见生心。至晚，天生叫稍公买些酒馔，雅暗将陀陀花入酒中。陀陀花者，乃三年茄花也。人服此则昏迷不能语。是夜天生主仆中了此毒，醉不能醒。三鼓时候，雅邀水手行谋，水手曰：“钱财有命，不可逆理妄求。倘若事泄，罪将安逃，吾不敢为也。”雅狼心一起，不听水手之阻，将其主仆推入深潭。天生淹死，徐丁幸饮酒少，入水复苏，颇识水性，浮水上岸。
　　次日，搭后船往建宁府，即抱牌告于王太爷，当差捕兵六名，同徐丁到临江门去缉拿。临江门乃建宁往来诸船凑集之口岸也。是时李雅谋财在手，正买酒上船，思量作乐。徐丁认得，即引捕兵擒锁，搜其赃物，尚在船中。遂并人赃俱拿到府。王爷审问，雅见事露，难以推托，一概供招，攀及水手同谋。徐丁曰：“我当中毒时，酩酊不能言，梦中闻得水手劝阻，不与同谋，已先逃去。今若枉及此人，令后人不肯向善也。”王爷即将李雅责四十板，收监，依律拟斩。其行李并原银，差防夫二名同徐丁直解至天生家去。
　　李雅次年冬季处决。后水手翁迓弃船归农，颇致丰足。雅以谋人而促死，迓以阻谏而全家，谚曰：“善有善报，恶有恶报，信不虚也。
　　按：游天生之召祸，良由衣服华丽，致使贼稍垂涎。大凡孤客搭船，切须提防贼稍谋害。昼宜略睡，夜方易醒，煮菜暖酒，尤防放毒。服宜朴素，勿太炫耀。故老子曰：“良贾深藏若虚。”孔子曰：“以约失之者鲜。”此诚养德之言，抑亦远祸之道也。

　
第九类    谋财骗
　　盗商伙财反丧财

　　张沛，徽州休宁人，大贾也。财本数千两，在瓜州买绵花三百余担。歙县刘兴，乃孤苦林凡民，一向出外，肩挑买卖十余载未归家，苦积财本七十余两，亦到此店买花。二人同府异县，沛一相见乡语相同，认为梓里，意气相投，有如兄弟焉。花各买毕，同在福建省城陈四店卖，房舍与沛内外。
　　数日后，兴花卖讫，沛者只卖小半，收得银五百余两。兴见其银，遂起不良念，与本店隔邻孤身一人赵同商议：“我店一客有银若干，你在南台讨荡船等候，侍我拿出来即上船去，随路寻一山庵去躲，与你均分。”赵同许诺。兴佯谓沛曰：“我要同一乡亲到海澄买些南货，今尚未来，要待几日。”一日，有客伙请沛午席，兴将水城挖开，将沛衣箱内银五百余两，悉偷装在自己行李担内，倩顾一人，说是乡里来催，欲去之速。
　　兴佯曰：“行李收拾已定，奈张兄人请吃酒，未能辞别。”沛家人曰：“相公一时未归，我代你拜上。”兴即辞人主陈四，陈四亦老练牙人，四顾兴房，兴所挖水城，已将物蔽矣。雇夫佯担海口去，旋即卖纵转南台，乘荡船上水口。
　　沛回，陈四曰：“贵乡里已去矣，托我拜上相公。”沛开房门，看衣箱挖一刀痕，遂曰：“遭瘟。”待开看，银悉偷去，四顾又无踪迹。陈四入兴房细看，见水城挖开，曰：“了事不得，今无奈了。但相公主仆二人可雇四名夫直到海澄，我同一大官，更邀□□人讨一荡船到水口。”于是陈四往上寻。
　　船至半午，后有船下水来者，问曰：“你一路下来，见一荡船载三人有行李三担上去，赶得着否？”稍子曰：“有三人行李三担在水口上岸去矣。”荡船赶至将晚到水口，并未见一人来往。少须间，见二牧童看牛而归，问曰：“前有三人，行李三担，小官见否？”牧童曰：“其三人入上源壠去矣。”问曰：“那山源有甚乡村？”曰：“无。只有一寺，叫做上源寺。”
　　陈四将银五分雇一牧童引路，径至其寺。时将三鼓矣。陈四曰：“我等叫他开门，他必逃走。我数人分作两半，一半守前门，一半守后门。天明，僧必开门，我等一齐拥入，彼不知逃，方可捉得。”众曰：“说得是。”及僧开门，众等拥入。和尚惊曰：“众客官那里来的？”陈四乃道其故。即问那三人是甚时候到寺。僧曰：“到时天色已晚，在那一楼房宿。说他被难，至此逃难。”僧引入，齐拥擒获。见其将沛之银，装作一担，白银七十余两，以鼠尾袋装，另藏在身，悉皆搜出。三人跪下求饶：“是我不良，将他银拿来，他者奉还他，我者乞还我。”
　　众等不听他说，将石头乱打半死，行李尽数搬来。三人同系至陈四店内。沛时往海澄尚未归矣。是日客伙与地方众等，岂止数千人看，兴之廉耻尽丧。
　　后数日，沛归，谓兴曰：“为你这贼，苦我往返海澄一遭，今幸原银仍在，我也不计较你。今后当做好。若如汝见，定要呈官究治。”兴曰：“须念乡里二字。”曰：“若说乡里，正被乡里误矣。我念前日久与之情不计较你，你急前去。”兴曰：“我银乞还我。”但兴银却被众等拿去。沛因叫众等拿还他，我自谢你。众人曰：“这贼若告官论，命也难保。今不计较，反敢图赖。”众人又欲殴他，沛劝乃止，谓兴曰：“你心不良，所为若此，今反害己，不足恤也。但我自推心，将银五两，与你作盘缠。”兴且感且泣，抱头鼠窜而去。
　　噫！久旱甘雨，他乡故知。客于外者，一见乡里，朝夕与游，即成绸缪之交，有如兄弟者，人之情也。
　　沛之与兴以同郡乡人，又同兹贸易，与之共店托处，亦处旅者之势然也。何兴之包藏祸心，同室操戈，利其财而盗之。彼之暗渡荡船，自谓得计，岂知天理昭彰，奸盗不容，卒之擒获，丛殴噬脐无及，数十年苦积七十金，一旦失之，图未得之财，丧已获之利，何其愚也。予深有慨焉，故笔之以为奸贪丧心者戒。而因告商者之宜慎，勿如乡里之为盗者误也。

　　傲气致讼伤财命

　　魏邦材，广东客人，富冠一省，为人骄傲非常，辄夸巨富。
　　出外为商，无人可入其目。一日，在湖州买丝一百担，转往本省去卖。在杭州讨大船，共客商二十余人同船。因风有阻，在富阳县五七日。其仆屡天早，争先炊饭，船中往来，略不如意，辄与众斗口。众皆以伙计相聚日短，况材亢傲而相让之。其仆亦倚主势，日与众忤。在邦材当抑仆而慰同侪可也，反党其仆，屡出言不逊，曰：“你这一起下等下流，那一个来与我和。”
　　动以千金为言。又曰：“一船之货我一人可买。”如此言者数次，众毕不堪。大恨之时，有徽州汪逢七，乃巨族显宦世家也，不忿材以财势压人，曰：“世长势短，辄以千金为言。昔石崇之富，岂出公之下哉，而后竟何如也。”材怒其敌己，曰：“船中有长于下流者，有本大于下流者，竟无一言，你敢挺出与我作对，以丝一百担价值数千金统与你和。”逢七骂曰：“这下流，好不知趣，屡屡无状，真不知死小辈也。我有数千金与你和，叫你无命归故土。”二人争口不休，众皆暗喜汪魏角胜，心中大快。有爱汪者相劝，各自入舱。次日李汉卿背云幸得汪兄为对。材听之，乃骂汉卿，而及逢，语甚不逊。大都材出言极伤众，众不甘，而忿恨曰：“一船人却被一人欺，我等敕血为盟，与他定夺。”逢七曰：“众等帮我，待我与他作对，以泄众等恨也。他有丝一百担，众助我打他半死，他必去告状，我搬他丝另藏一处，留一半方好与他对官。将其底帐灭之。他若告我，众不可星散，坚言证之，即将他丝卖来与他，使俗云穿他衫拜他年。斗殴之讼，岂比人命重情。”众曰：“说得是。我等皆欲报忿。”戒勿漏泄。
　　布谋已定。逢七乃与材在船中相欧数次，材极受亏，奔告在县。状已准矣。逢七将材丝挑去一半，藏讫，以材买丝底帐，各处税票悉皆灭矣，自己货发落在牙人张春店内。材上船，见丝搬去，乃大与逢殴，即补状复告抢丝五十担，以一船客伙稍公作证。逢七以猪血涂头，令二人抬入衙内，告急救人命事抵。
　　即将银一百两投本县抽丰官客，系本县霍爷母舅。材将银一百五十两投本县进士魏贤及春元九位。逢七又将银二百两，亦投此数人。进士魏贤等，先见本县为魏，又后催书言辞支离，两下都不合矣。及审一起干证，稍公齐说相殴是实，未见搬丝。
　　本县判断，担丝情捏，只以争殴致讼，俱各不合。材不甘又赴本道告，批与本府推官陈爷，审问二人，俱有分上，依县原审回招。材又奔大巡军门各司道告，及南京刑部告，然久状不离原词，皆因原断二人争讼。
