<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斯时李彩、翁暨得卖得铜器银入手，各在妓家去嫖。林、陈窥见彩，即躲之。林达曰：“他在院中取乐，必不便动，我与你往县去告，差捕兵缉命，恕不漏网。”二人入县告准。陈爷差捕兵六名同林、陈往院中去捕缉。彩与得二人，正与妓笑饮，陈四指捕兵俱擒锁之。再到赖富家来。富方出门他适，遇见亦被捉获。三人同拿到官。陈爷审问，将三人夹敲受苦不过，只得招认。彩曰：“彼时搬箱上船，其重非常，疑是金银，三人方起意谋之，将尸丢落于江。开其箱看，尽是铜物，只得现银一十五两，悔之无及。铜物沿途卖讫，银已分散。今其事败，是我等自作自受，甘认死罪。”陈爷将三人各打五十板，即拟典刑，脏追与罗达林达领归。二人叩首而去。
　　按：溪河本险危之地，柁公多蠢暴之徒。若带实银在身须深藏严防。或带铜器铅锡等物，镇重类银，须明与说之，开与见之，以免其垂涎，方保安全。不然，逐金丸以弹雀，指薏苡为明珠，其不来奸人之睥睨者几希。若维仇之能报犹幸子达之得其根脚也。使非因写船者，以究其柁公，何以歼罪人，而殄厥慝乎。
　　然诛逆何如保躬，死偿何如生还。故出行而带重物者，宜借鉴于斯而慎之密之，其永无失矣。

　　带镜船中引谋害

　　熊镐章，富人，乃世家子也。力足扼虎，兼习棍棒，□□月挟二婢往后园，遇一虎跳墙入，即退入家，各持钢叉大杖出。
　　虎对面扑来，镐以叉抵，顺放于地，急打一下。虎复再扑，镐又叉放下，再打一下。虎遂回身而去。镐从后赶打，虎为之倒。
　　疾呼二婢曰：“速来助。”二婢各以大杖对鏖之，虎立死杖下。
　　时称之曰：“打虎镐四官。”
　　后思遍游各胜处，故脱兄云将出外买卖。兄阻之曰：“汝刚而无谋，莫思撰钱，还恐生祸。”镐曰：“老仆满起有力多智，与我同去何妨。”兄不能阻。镐带百余金行，曰：“吾出外，相机置货，虽不得利，岂折本乎？有谁人欺得我者。”
　　游浙粤，有货可买者，仆满起曰：“此价甚廉，买归，必得利。”镐曰：“吾远到此，未遍览此中景致，若遂置货，安能轻身自由。”仆累禀几次，皆不见听。知其志在浪游，不思利也，后只任之。主饮亦饮，主行亦随，不半年，本去三分之二矣。起复曰：“不归将无盘缠。”镐曰：“本虽少，亦要置些货归，可当远回人事相送者。”又挨两月，到湖州，起又催归。镐曰：“买何物好？”起曰：“笔墨上好。”镐曰：“不在行，不会拣择，恐受人亏。亦须更买甚物与母嫂及我妻者，银本已折，省他辈多口。”起曰：“绸缎镜好。”镐曰：“绸缎无多本，不是这般客。不如买十两笔墨。十两镜罢。”起曰：“亦好。”催趱买归，只两小箱。镐曰：“此货甚妙，又简便易带。”
　　到江边搭船，柁公见财主威仪，家人齐整，奈何行李，只两小箱。及接入船中，觉箱中慎重，想必尽是银也，故以言动问曰：“客官从何来？亦不多买些货物。”镐以本少，恐客商见轻，故谎言：“吾家兄敝任在湖广，吾从任中归，未买得甚货。”柁公曰：“原来是大舍。”又见家人伏侍恭敬，每呼主为相公，使用皆大手面，不与诸商一类，以此益信为真官舍。
　　船中人皆敬让之。及到岸，诸商都搬起船。柁公独留熊大舍曰：“船中客官多，未能伸敬。今将备一杯酒，敬请大舍。”即上岸，多买嘉肴美酒。夜间劝饮，甚是殷懃。熊镐宽心放饮。柁公又苦劝家人酒。满起心知其非好意，初诈推不饮，后难禁其劝，亦饮数杯，推醉去睡。熊舍凭柁公劝饮，真醉不醒事。
　　起俟其睡熟，即起对柁公曰：“吾非真醉，今将近家，心中忧闷，吃酒不下耳。此相公酒色之徒。大相公在任中，将几百两银打发他归，在路上嫖用都荆只带得几把笔几面镜归与侄子辈作人事耳。明日太老爷归必责我不能谏阻。世有此人，见酒如糖，又好夸口，怎么谏他。我试开两箱与你看，其中那有厘银。”即取锁匙开两箱，惟笔与镜，并无银两。起取两面镜送柁公，曰：“一路来多蒙照顾，各送一镜与你用。”柁公曰：“主物不可擅送人。”起曰：“拿一半去，他也理不得。到家后，那晓得数。”复锁住箱，与柁公去睡。起一夜提防。
　　次日上岸，熊曰：“虽得柁公如此好意，再赏他银一钱。”
　　归家，起曰：“可数过镜，勿令有失。”镐捡过曰：“更失两面。”起曰：“吾将这两面镜换你我两颗头归，主人尚未知乎？”镐曰：“你何狂言。”起将船中劝饮事，一一叙之，曰：“彼非欲谋害，将别之人，何如此更费酒馔，若殷懃乎？”镐惊曰：“是也。非尔知事，险丧二命耳。”一家人闻之皆喜，重赏满起。
　　按：镐本膏梁之子，以纵性为快，以夸口为高，□□世路之险。若非满起心明，轻以二命付鱼腹耳。
　　□远行者，主若疏满，得一谨密家人亦大有益。故旅以丧童仆为厉，以得童仆为吉，圣人系旅之义大矣哉！

　　行李误挑往别船

　　陆梦麟，江西进贤人，往福建海澄县买胡椒十余担，复往芜湖发卖。有一客伙，将硼砂一担对换，余者以银找之。次日叫店家，写柁公陈涯四船，直到建宁。诸货都搬入船，只一仆詹兴挑实落行李一担，跟梦麟同行。途中陡遇一乡亲，动问家中事务，语喇喇不能休，乃命仆先担行李上船，再来此听使用。
　　仆挑往别船去，收在船仓已讫，再来寻主，尚与乡亲谈叙未决。
　　见仆来，即差之别干，始辞乡亲到船。查行李未见，即将家人打骂。又坐柁公偷去，状告本县胡爷。言柁公盗他卖胡椒银一百余两，以店家祝念九作证。柁公诉船中有客商十数伙，那见他仆挑行李上船。胡爷拘来审问，同船众商都谈未曾见挑甚行李。胡爷曰：“船不漏针，别货物都在，独行李有银，便会失落。”将柁公敲挟，不认，曰：“是他仆詹兴见囊中有银，自盗去，以陷我。或错担别船去，以致有失。小人虽挟死难招。”
　　胡爷又审詹兴曰：“想是你错认别人船为己船，忙中有失，非你背主，好好招来，免挟。”詹兴不认，乃挟敲一百。受苦不过，只得招认：“是主人路遇乡亲谈话，我自担上船去，藏入船仓讫，再回听主差唤。及再到船，并未见行李，是我一时错认，以致有失。恐主人加罪于我，我故不敢承。望老爷救小人一命。”胡爷将詹兴责三十板，劝梦麟曰：“是你自错。凡出外为商，银物不可离身。当担行李时，须叫詹兴看守，待你到船，然后差别人，纵错上别船，亦不会失。今若此，是你命该失财，岂可以怨仆乎。”各发出免供。
　　按：货物上船，须不离人看守，要防柁公侵盗。
　　人要得智仆为吉也，故雏仆之挑行李、银物所系，须跟在身边。托在实落，主无所失。苦先令挑去，错寄别船，安能无失哉。然麟徒知叙旧之谈，致备误丧其财而干讼者，何其愚也。诸商鉴此可为后戒。

　　脚夫挑走起船货

　　建城溪边，凡客船到岸，众脚夫丛集，求雇担代挑入城。
　　有老成客，必喝退众夫，待船货齐收上岸，都数纪定，然后分作几担，叫几名脚夫，自相识认，乃发入城，急令人跟行其后，方保无失。若雏家到，众脚夫不管物件检齐否，即为收括上担，及急跟夫去，多致遗物在船中未尽收。
　　有侯官县一田秀才出外作馆，年冬归，得束金四十余两，衣被物件，亦十余两，共作两大笼，经过建城，欲入拜乡亲，命一脚夫挑笼先行。田乃儒家，从后缓步随之。脚夫见其来迟，一步紧一步，攒入城门，入闹攘处，更是疾行，遂挑入曲巷逃走。田从后虽叫止步，那能止得。入城曲巷多岐，何处可寻。
　　次日往府吕巡捕呈之。吕捕衙是精明官，以脚夫拐物，须用脚夫查之。即叫二差人来，“你认定这田相公，今午穿白长衫，在船中行李到，必有脚夫挑走，你二人从后密跟到他家拿来。”再对田秀才曰：“你今日讨假行李一担，在十里外搭船来府，照前日到岸时叫脚夫来挑。你穿白长衫去，此两差人易认。若已在傍，你故意缓行，任此脚夫挑去，必能拿得前脚夫。”
　　田秀才领会其意，即日下午备行李从十里外搭船到，见此两差人在傍，各相认得，故叫脚夫挑行李，从后缓随脚夫，果然挑走。二公差逦迤跟到家，拿住，曰：“吕爷叫你，”脚夫黄三不知来历，只得随拄。吕爷曰：“你缘何挑走秀才行李？”
　　黄三惊曰：“只暂寄我家，便欲送还。”官止喝打五板，田秀才方到衙。吕爷叮咛黄三曰：“今日且饶你罪。这相公昨日被脚夫挑走一担笼，限你两日，代跟究来，若寻不出，定坐你陪。”
　　黄三曰：“河下挑夫两日换一班，昨日不是我辈。”吕爷曰：“你即跟定昨日的。”黄三密访两日，不能得。第三日公差来拿，到半途见一脚夫柳五，将银三钱换钱用，随即买鱼肉等归家。黄三再拿到衙，禀曰：“并访不得，只今遇柳五换钱，多买鱼肉，事有可疑。”捕衙立差四人，同田秀才黄三直往柳五家搜。只一间小房，搜果见赃。拿到捕衙，柳五供曰：“银物现在。前五日未敢出门，今日止用银三钱，换钱买物作欢。拐盗是实。”捕衙发打二十板，曰：“你二脚夫拐盗客货，各该拟徒，但黄三捕出柳五，以此赎罪，再打十板释放，以惩后日。
　　姑念柳五穷汉，只拟不应罪，纳完发放。”再叫田秀才具领状来，尽将原物领去。不数日，拿得真贼正犯。非有治才，安能如此哉！
　　按：脚夫挑走货物处处有之，故出行最宜慎防。
　　若吕捕衙之发奸，得捕盗之不遗余力者，全在以脚夫查脚夫一着，所谓以蛮夷攻蛮夷是也。又谚云：贼拿贼，针挑刺，亦此意也。雇夫者，可以为戒，捕盗者可以为法。

　
第十三类    诗词骗
　　伪装道士骗盐使

　　唐寅，字伯虎，又字子畏，南京吴趋里人也，中弘治戊午南京解元。因事被黜之后，遂放浪不羁，流留花酒。善诗文，画极工。与文征明、文征仲、祝希哲等为友，皆极一时之名流也。日游平康妓家，滑稽为乐，随口成文。有一皂隶执纸一张求画。伯虎援笔画螺蛳十余个，题诗于上云：“不是蝤蛑不是蛏，海味之中少此名。千呼万呼呼不出，只待人来打窟臀。”
　　众皆大笑。
　　偶一日出，见县前枷一和尚，众人请曰：“可将此和尚作诗一首。”伯虎询知和尚被枷缘由，援笔题于枷上曰：“皂隶官差去彩茶，不要文银只要赊。县里捉来三十板，方盘托出大西瓜。”知县送客出来，见之，问是何人所作。或以伯虎对，即将和尚释之。其捷于口才，大约类此。
