<!-- { "loadSidebar": true } -->
三爻为门，四爻为户，若临发动，主行人已快到家。四爻和五爻动，表示准备出发或已经在路上了。外卦阳变阴，休囚无气，表示很快就要返乡。阴卦变阳，临旺相，已出他乡。官鬼爻旺相，主因公外出。休囚而动，不能成行。吉神克世爻吉利，休囚逢恶煞克，有祸殃。财爻临胎没动，留连忘返。官鬼爻临用爻，也许因事缠绕，也许因疾病，而不能归来。要知道何时可归，以应爻或外卦的生合可判断。

海底眼云

久望行人欲侯归，爻神出现必归期，信来父母交重发，旺相伏神可待时。鬼动克身凶信至，若不还之祸必随，要知行者来何日，先问何人占是谁（1）。动变行人应取之，日辰生旺定归期，出现有气生克世，不落空亡亦主归。
又云：间动人来又阻期，月破亲爻去不回，伏藏扶世日辰出，消息远来无改移（2）。
又云：若占行人看应爻，应爻合处是归期，外阴内阳人即到，外阳内阴人未归。应爻旺身安，休囚事未谐。
又云：行人用财，鬼动新灾，应爻坐鬼，无透不来（3）。

[注释]
     （1）占家亲在外，以用神出现，无日辰刑克为吉。若是其他人，以应爻为用。
（2）如果足爻，身爻发动，行人皆至。世空来速，应空临值。归魂卦，世爻动不来，或到别处去。
（3）财爻为用，亲爻为行人，旁爻为信息。持世立至，远则三日，近则当日。旺相速来，休囚来迟。财爻旺伏，值日便来，不值日未到。财爻入墓，旺相月份方归。大忌应爻坐鬼，兄弟爻必须安静。以财爻生旺日到，乱动以父母生旺日到。初足，二身，又以四爻为身。三爻动，难得便来。父母为信。或子孙爻旺，持世独发，亦来。又怕财爻变入空亡，只宜禄马动。身动兼三合，行人立至也。

[译文]
盼望行人归来，用神出现发动，必是归期。父母爻发动，有书信信息来到。用神旺相伏藏，待时而至。官鬼爻动克身和用神，有凶信至，如果不能回来，必然是有灾祸发生。要知道行人何日可归，先要明确是占何人。动变行人看应爻，日辰生旺乃归期。用神有气生或克世爻，不遇空亡，表示将会回来。
又云：间爻动，表示行人归期又推迟。用神逢月破，行人不回。伏藏生扶世爻，临伏神值日可到。
又云：占行人一般看应爻，与应爻相合之五行日，可定为归期。外阴内阳，行人即将到。外阳内阴，行人未归。应爻旺相，行人健康安全，休囚则事情不太如意。
又云：行人取财爻为用，官鬼爻动，可能有灾祸。应爻是官鬼不利。伏藏之用神，不透出，不能回来。

占音信第二十三    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
飞信 口信 书信 仆信 喜信 吉信 

李淳风占望信歌

坤兑乾兮无信近，巽卦进退怀疑惑，震卦在途艮欲来，坎无音信离立至。望信更看世应宫，欲来两处起交重，他兴我静鱼传信，他静我兴雁无迹。（虎易注：鲤鱼传书信，和鸿雁传书信，都是古代传递音信的典故，后代一般以其表示音信。）
占约人来否云：约定来人来不来，人因兄鬼发如雷，财兴子旺须臾到，父动中间书信回。

[译文]
凡占音信，遇坤兑乾卦，无信来。巽卦表示对方正在犹豫，有信也未发出。震卦表示信已在途中，艮卦表示信马上就要到。坎卦绝无音信，离卦音信立至。盼音信还要看世应爻，如两爻都动，表示音信马上可到。应爻动，世爻静，有信可到。应爻静，世爻动，音信绝无。
占约定的人是否来：卦中兄弟、官鬼发动，很快就来。财爻兴旺，子孙发动，马上可到。父母爻动，中间有书信传来。

《断易天机》 （卷六 续二）2007-08-18 12:50占疾病第二十四     
鬼谷辨爻法    

丧门吊客哭声棺木行兆坟墓      
初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
足 腿股 腰 脊 心 头 

孙膑断疾病歌

凡若有人占疾病，先从卦中寻本命，仍看来占是何人，克者是何加世应。福德持世鬼暂退，爻旺之日又加进，卦中无鬼病难医，鬼旺财兴命难保。鬼煞临身五墓加（1），鬼神休祷药无灵，一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足。四肺心经五六头，游魂恍惚如神触，唯有归魂渐向安，更寻乾首并坤腹。坎耳震足并巽肠，艮手兑口兼离目，鬼在其中即患伤，时师仔细推归宿。木主酸痛火主疮，水土虚黄并肿毒，金为牙齿痛非常，切须仔细与推详。外克内兮应克世，有药频频泻肚肠，内克外兮世克应，无鬼爻多呕吐伤。更看五鬼配五脏，的是病源有短长，问病切须分六亲，吉凶需要讨分明。父母空亡防父母，财爻无气损妻身，子孙化鬼须遭死，兄弟煞临定不贞。明夷蛊剥夬丰同，六卦哪须占病逢，财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹匆匆。六重白虎临身恶，若在他爻亦不中，鬼爻并爻应发动，化蛇入库的身终（2）。卦变墓乡须丧命，不然亦主困蒙蒙，乾坎震巽为生魂，在外不死内难存。离坤艮兑人为鬼，在内定生在外死，勾陈爻动即开坟，乾兑须臾为孝子。孙膑此诀须难知，惟在善推而已矣。

[注释]
     （1）杀即是丧门杀。鬼谷子论杀例云：正月戌，二月未，三月辰，四月丑，只此四位，轮十二月。五墓杀例云：春未，夏戌，秋丑，冬辰，此四位行十二月。若值鬼临身位，与二杀并，必定死也。
（2）若 蛇动入辰戌丑未四墓库爻，必主死也。

[译文]
凡有人来占卜疾病，先从卦中寻找出病人的本命爻，若出现，旺相有气则吉。还要看来占卜的是何人，为什么人求测，然后选定用神，就可以运用卦爻之间的关系，来分析吉凶了。逢子孙爻持世，病症暂时缓解，如果官鬼爻旺相之日，病情又会加重。官鬼爻在主卦不出现，疾病难治疗。官鬼爻旺相，财爻发动助鬼，生命难保。官鬼持世，临用神，临五墓杀，即使祈祷鬼神和吃药治疗，已经无效，有死亡的危险。卦中初爻为五脏，二爻为皮肉，三爻为体骨腰足，四爻为肺心经脉，五六爻为头部。遇游魂卦，病人精神恍惚，得归魂卦，则逐渐好转安康。还可用官鬼爻所临的八卦宫属，来参考病在什么部位。乾卦为头部，坤卦为腹部，坎卦为耳朵，震卦为足部，巽卦为肠道，艮卦为手，兑卦为口，离卦为眼目。官鬼爻在何宫，则可能是相应的部位有病。看卦的人应该仔细分析。官鬼爻属木，主身体酸痛。属火，主疮痍病毒。属水土，主身体虚弱黄肿。属金，主牙齿疼痛。要仔细推断。外卦克内卦，应爻克世爻，表示吃药后产生腹泻。内卦克外卦，世爻克应爻，如果官鬼爻不上卦，多是呕吐之症。更要结合官鬼爻和五脏的对应关系，来分析病源，以及病的时间。占病，要分清六亲关系，选对用神，这样分析，就可以明确吉凶了。占父母病，父母爻空亡不利。占妻妾病，财爻休囚无气不利。占子孙病，遇子孙爻化鬼不利。占兄弟病，兄弟爻临煞遇克，定不贞祥。占病卜得明夷、蛊、剥、夬、丰、同人等六卦，病人十有九死。财爻官鬼爻同动，遇丧门、吊客、白虎等杀克世爻、用神、卦身，大凶之兆。官鬼并应爻发动，克世爻、用神，或世爻、用神临 蛇化墓，主病人死亡。卦变入墓，或世爻、用神、卦身爻变入墓，都主死亡之兆。即使不死，也是疾病缠绵，难得治好。乾坎震巽为生魂卦，在外卦，病人不死，在内卦，病人难存。离坤艮兑为鬼卦，在内卦定生，在外卦定死。临勾陈爻动，就要准备坟墓了，临乾兑卦，则很快就会死亡。孙膑此论疾病生死之法，卜筮者宜准确把握，详细善推为宜。

天玄赋

养生非道，终有疾病存焉；请祷能占，便见死生决矣。杀临父母，当忧堂上之亲；空及妻财，灾虑闺中之妇。
（凡占疾病，看来者何人，子占父母，要父母上卦，妻占夫看鬼，夫占妻看财，父占子看子，占兄弟看兄弟，占朋友亦看兄弟，占奴仆亦看子孙。凡用爻不上卦，或空亡者，则多凶少吉。凡占，何爻空亡，何爻受克，吉凶依此而断之。）

决轻重存亡之兆，专察鬼爻；定金木水火之乡，可分症候。
（鬼爻旺日沉重，库日困迍，绝日轻可。鬼化鬼，其病进退，或有变症，或旧病发，或症候驳杂。鬼持世，病难除根，鬼爻带杀持世，此乃瘵疾。卦中鬼爻日辰旺，乃暴病。月建旺，乃经月之疾。鬼爻无气临身者，乃久病，卒难痊可。卦中无鬼，病难安，鬼动伤身，症候急。凡占，旺鬼不死，则易愈，衰鬼不死，其病难疗。欲定症候，须看鬼临之五行：若金鬼：肺腑病，咳嗽或疮庎，血光或筋骨疼痛。木鬼：四肢不利，风气肝胆，左瘫右痪，口眼喎斜，头疼发热，三焦口渴。加朱雀，狂言乱语，阳症伤寒。水鬼：沉寒痼冷，遗精白浊，小便淋沥，吐泻呕逆。火鬼：寒热往来、脾寒疟疾。土鬼：乃脾胃发胀，水肿，虚浮，瘟疫时气。若前卦火鬼，后卦水鬼，必前之症候为阳，服冷药过多，变为阴症。若午前占，遇此两鬼，当言勿服药，过后当必有变化。火鬼于火旺月日占是也。）

青龙得位，终见安康；白虎伤身，必成凶咎。
（青龙若临子孙克世，期日痊安，或临应克世，服药有效。若临用爻发动，纵有凶险，亦不伤也。若带鬼爻，亦非凶恶发狂之病。若在三爻动，香火为福。苍屏云：青龙空亡并福德，病人平日无阴骘，若逢土动虎伤身，管取其年有悲泣。君来占病决存亡，白虎加临主哭丧，临克父爻当有咎，并财妻位必遭伤。子孙际会终成否，兄弟相逢更不昌，更值官爻持世上，己身须恐有灾殃。凡遇白虎交重，乃占病之大咎，无气犹可，旺相大凶。若临丧门、吊客、死符、丧车，持克用爻者，决主不起之兆。若得子孙旺动，月解兴隆，庶可回生。）

月解交重灾渐退，天医发动便回生。
（月解、天医见吉神章。若得发动持世，或持克用爻者，虽重病不死。旺相最吉，日下即愈，墓绝稍慢，直待旺日方安。若值空亡，其病难疗。）

明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。
