<!-- { "loadSidebar": true } -->
（占病怕身世随鬼入墓，决不瘥也。如风地观，二爻乙巳鬼，身亦在二爻，设或入墓，乃身随鬼入墓也。山火贲，初爻己卯鬼，世亦在初爻，倘入墓，乃世随鬼入墓也。举此为例，余仿此。苍屏云：“乾化入艮父忧丧，坤化入巽母忧亡，震化入坤长男厄，巽化入坤长女当，坎化巽中中男厄，离化入乾中女卒，艮化风内少男倾，兑化山中少女卒，此是八宫来入墓，十人得疾九人故”。以上所言卦墓，不可以乾化入墓艮，只忧父亡，但看病皆不吉。设若子占父，遇乾化艮，谓之应题，乃大凶。大畜等六卦，占病大忌，财鬼不动，未必丧亡，财鬼空亡，虽病不死。必须把其条贯，方可断曰全凶。上文所言财鬼发动，亦有吉凶之分，且如雷火丰卦，鬼动忌占兄弟，财动忌占父母及本身，妻占夫终无凶。余卦仿此。）

男怕长生兼怕未来之节，女嫌沐浴最嫌过去之辰。
（男子怕鬼爻长生日得病，与鬼同衰旺。卦无子孙、青龙、天医发动，鬼爻墓绝日却死。又云：寅日遇火鬼，巳日遇金鬼，申日水土鬼，亥日木鬼，谓之长生鬼，占者遇之大凶，在后沉重方来。凡决安危，先以鬼爻衰旺推断，次以节气论之。凡男怕未来节，近节必重，过节无伤，节前不重者必无妨，若是久病，当以四时节候论之。且如木鬼忌秋间节气，遇节不重，过节必安。女人最忌鬼爻沐浴日得病。又云：卯日遇火鬼，午日遇金鬼，酉日遇水土鬼，子日遇木鬼，谓之沐浴鬼，遇之难痊，至后反加沉重。次看节后必重，不重无伤，女人极怕过后之节。）

不宜丘墓同宫，安可雷风合卦。
（三丘五墓见凶神章。二杀俱动，病人作福也难留。雷风者，棺椁杀也。震为棺，巽为椁，坤为墓，艮为坟，占病若全，必死。）

既论染灾之表里，须言得病之因由。
（凡占病，先断症候端的，然后议论病因。更能明此一章，诚可谓通神之卜矣。）

六兽临官当分内外，八宫值鬼宜别阴阳。
（但逢鬼临六神，看在何爻，在内则在家得病，在外则他处招殃。青龙鬼：是酒色过度，或因财有伤，妇人因喜有疾，青龙鬼空，堕胎有患。朱雀鬼：口舌及咒咀，在二爻灶下咒咀，在三爻当门咒咀，或家堂神前咒咀。如朱雀临金鬼动，敲锅铛咒咀。勾陈鬼：饮食不节，伤饥失饱，脾胃不调。临木鬼，因修造动土处得病。 蛇鬼：事务萦心，忧愁思虑，或虚惊怪异，因而染病。此爻多是心家受病。白虎鬼：斗殴跌扑，伤筋损骨，或寒酸冲肺。玄武鬼：色欲过度，伤饥冒雨。卦若无鬼，其病难医，症候难决，但以克杀动爻断之，不动以克用爻者断，又以伏鬼断。若鬼伏父母下，忧心得病，或穿衣服得病，过与不及，冬言衣单，夏言衣重。鬼伏兄弟下，赌博争财。鬼伏子孙下，外情牵惹。鬼伏财下，饮食太过。鬼伏杀下，旧病再发，亦难除根。老人卦忌生旺，小儿卦忌休囚。最宜病人本命上卦，大吉也。值阴鬼，夜重日轻，阳鬼夜轻日重，阴阳各依爻上看。世人有疾病者，亦有贤愚之分，贤者以医药为重，愚者以祷告为先，占者不可不察其情状，一览其人，可知高下，庶几贤愚皆可共语，其道方能流行。鬼神者，儒家本不言此，今为患者占，不得不据理推详，以为阴功默佑。木主东岳天齐圣帝，七十二司，三十六案之神，并自吊伤亡。水是河泊水府，沿江七十二庙之神，并溺水伤亡。土是瘟蝗疫疠，中央土府之神，并饥饿绝食伤亡。金是衔刀五道，飞廉、白虎、金神、七杀、吟呻、三杀、九良星杀、丧殃、丧杀之神，并自刎、被刑、阵亡一应伤亡。火是南方火部，赤睛朱发鹤神，毛头毒火之神，并赴汤蹈火伤亡，若二爻鬼为灶神，三爻鬼为香火神，子孙动为福神。依此推之，万无一失。）

伏克飞爻，药奏通神之效；子临应位，医逢济世之才。
（世为病人，应及外卦为医药。药如克病，病即愈，病者克药，药无灵。外卦及应生世，药虽对症作效迟。世动克应，若是水鬼，服药不纳。金鬼，无气久病，犯其服药无效。木鬼，其病必犯条贯，虽药亦无益。火鬼，旺相其症必刚，虽药不能止其热。土鬼，其病沉重，药不对症，不能疗病。应爻加鬼克世，则误药损人矣。占病以子孙为医药，临应动克世，必遇良医，其病即愈。卦无子孙，服药无效。世应比和，卦无子孙，宜换医人。子孙临应被世克，虽遇良医病未瘳。外卦及应虽克世，卦无福德亦难安。可言有药须当疗，但恐良医未有缘。子孙虽克世，外爻及应却不克，虽有良医，药饵不中，终无大害。虎杀若临子孙动，须防医者不精详。）

必须参究五行，方可攻医万病。
（火鬼宜凉剂，水鬼宜温剂或丸药，木鬼宜针，金鬼宜灸，土鬼宜锉散。火鬼月建旺，宜大寒之剂，无气，不过清凉之药。余仿此推。金鬼利南方医人，木鬼利西方医人，水鬼利四散医人，火鬼利北方医人、土鬼利东方医人。若前卦水鬼后火鬼，先须四散医治，终于北方医人收功。）

卦爻安静，重为济世之人，土杀俱兴，定作黄泉之客。
（凡占病，六爻安静为吉，其病可治。一卦中凶杀常多，而吉神常少，吉凶悔吝皆出乎动，动则成咎。且如六亲之中，不过子孙动者吉。六神之中，不过青龙动者吉。余者未必皆凶，亦不能为福，发动何益于我哉。此乃吉少凶多。不如卦爻安静，虽有凶杀，终未遭伤，若有吉神当权，自能为福。土杀者，即辰戌丑未，是交相换易，行乎四时之间，占病逢之，多凶少吉。所有诸杀，俱见凶杀章内，若有一件动，便成凶咎。）

[译文]
     养生不得其法，必然会发生疾病。通过占卜，可以了解疾病的情况，以及治疗的难易程度。杀临父母爻，占父母之病堪忧。妻财爻空亡，测妻室病当虑。决断病的轻重，以及病人的存亡，应专门察看官鬼爻的旺衰等情况。由五行的属性，可以判断疾病的症候，确定疾病的部位和性质。青龙临子孙爻克世爻，疾病可治，治疗有效。白虎临官鬼克世爻，必然是凶丧之兆。月解和天医持世发动，或发动克鬼克用，病情逐渐好转。占得明夷、观、贲、需、临等卦，忌世爻和身爻随鬼入墓。占得大畜、丰、同、蛊、夬等卦，怕逢财鬼同旺相，同发动。占男子病，怕鬼临长生日得病，以及未来鬼逢墓库。占女子病，最忌鬼临沐浴日得病，疾病难疗。三丘五墓同动，克世克用，大凶之兆。逢震巽棺椁和坤艮坟墓全，死亡之兆。既要分析疾病的症状，还要分析疾病产生的原因。以官鬼爻所临的六兽，以及官鬼爻所临卦宫和阴阳来分析。伏神克飞神，吃药必然有效，子孙爻临应爻，发动克世爻和官鬼爻，必遇良医。还应参考五行的属性，对症治疗为上策。卦爻安静，有病易治疗。土爻带杀发动，定作黄泉之人。

经验论家人占病：

子占父病云：
子占亲病几时痊，鬼要兴隆父要安，兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。
父占子病云：
子病亲来问卦因，兄兴子旺死还生，鬼摇父动终难保，财动绵绵病转添。
夫占妻病云：
夫问其妻疾病生，财明子动便安然，鬼爻发动加沉重，父发兄摇定断弦。
妻占夫病云：
妻问夫病未安宁，鬼静财兴可放心，兄弟交重恩义绝，父摇难愈疾沉沉。
占兄弟病云：
兄弟来占疾病缠，父兴兄静病回生，鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。
占奴婢病云：
奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵，财安子发无他事，父动兄兴不再生。

[译文]
子占父病云：
孩子占父母疾病，何时可以痊愈，官鬼爻要兴隆，父母爻要安静。兄弟爻发动，疾病缠绵反复，难以治愈。子孙爻兴旺，财爻发动，必然死亡。
父占子病云：
子孙有病，长辈亲属来问卦，遇兄弟爻发动，子孙爻兴旺，死里逃生。官鬼爻和父母爻同时发动，命终难保。财爻发动，病情绵绵反复，病势会加重。
夫占妻病云：
丈夫占问其妻疾病之事，遇财爻旺相，子孙发动，便安然无恙。官鬼爻发动，病情更加沉重，父发兄摇，必定死亡。
妻占夫病云：
妻问夫病，能否安宁，遇官鬼安静，财爻旺相发动，可以放心，绝无大碍。兄弟爻发动，伤克夫之原神，导致夫妻恩断义绝。父母爻发动，疾病难愈。
占兄弟病云：
占卜兄弟疾病，逢父母爻旺相发动，兄弟爻安静，病情好转，起死回生。遇官鬼爻和财爻发动，必是黄泉之客。遇子孙爻发动，昏沉数日，终可治愈。
占奴婢病云：
奴婢逢疾病缠身，遇官鬼爻发动，疾病久治难愈。遇财爻安静，子孙爻发动，平安无事。遇父母爻发动，兄弟爻兴旺，易死难治。

卜筮元龟

占病先看宅衰旺（1），次看六神吉凶象，更看本属爻有无（2），诸杀动临身世上。
占疾病症候云：
凡是鬼爻持世身，一闻人语便生嗔，眼目慌忙不能视，狂言乱语失精神。饮食何能加进啜，四墓持世同上说（3），酉爻为鬼眼遭殃，其字两丁穿目穴。土爻肿胀气还虚，金爻持世伤骨节，木爻为鬼体酸痛，脑闷气来心郁结。卦象鬼爻入墓里，兼带休囚并杀气（4），本宫白虎入墓凶，子不动兮难救矣。
占病在何处云：
鬼在初爻两足伤，二爻双腿患非常，三爻腰背常轻软，四爻心腹及肚肠，五爻肾脏多气胀，六爻头上患为殃。鬼在乾头坤患腹，坎须患耳离伤目，兑口须忧艮手间，震足犹防巽患股。木爻为鬼体疼痛，水土持之必痈肿，克象若言是金鬼，以类推之牙骨痛。
占疾病卦例云：
内戒病云伤五脏，外戒伤害病皮肤，骸骨困羸消瘦尽，棺椁心惊多恐忌。血脉疮痍有无虑，游魂恍惚不安居，归魂精魄暗扶身，气息沉静心懒语。
占何处得病云：
鬼爻在初堂内病，三爻与二在门庭，四五之爻居道路，或逢风雨损心惊。鬼爻入坎河海疾，丧门临象死丧家（5），福德象来因酒食，本宫五鬼象喧哗。
占疾病凶卦云：
丰观需剥节旅贲，明夷蛊夬及同人，不问四时及生旺，十死分明不须陈。

[注释]
     （1）二爻为宅，又：内卦为宅。
（2）占父母病，则以父母爻为本属爻，余以类推。
（3）四墓：指辰戌丑未四土墓爻。例如乾宫卦属金，姤卦世爻丑土，为金之墓。其他仿此。
（4）旺相者：老人凶，少者吉。休囚死废者：老人吉，少壮凶。若入墓，老少壮遇之皆死。
（5）坎在下卦为河，在上卦为雨。太岁为戌，丧门在子，太岁为亥，丧门在丑。

[译文]
占病先看住宅衰旺，次看六神吉凶之象，再看用神有无，是否有凶杀发动，临身爻和世爻上。
占疾病症候云：
