<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡是鬼爻持世身，病人心烦意乱，不愿言语，头昏眼花，视力模糊，或者狂言乱语，精神失常。不思饮食，或者饮食困难。遇四墓持世，病症同上述一样。酉爻为官鬼爻，是眼部疾病。土爻临鬼，肿胀气虚。金鬼持世，伤筋损骨。木爻为鬼，身体酸痛，头闷头晕，心气郁结。卦象鬼爻入墓，兼带休囚并杀气，临本宫白虎入墓，凶死之象。子孙爻不动，则难救治。
占病在何处云：
鬼在初爻，病在两足伤损。在二爻，双腿患病非常。在三爻，腰背酸软无力。在四爻，心腹及肚肠之疾。在五爻，肾脏多气胀。在六爻，病在头上。鬼在乾宫，病在头部，在坤宫，病患腹部。在坎宫，是患耳疾，在离宫，疾病眼目。在兑宫，口腔疾病，在艮宫，手臂疾病。在震宫，病在足。在巽宫，患在股。木爻为鬼，身体疼痛，水土持鬼，必是痈肿。若是金鬼，牙骨疼痛。
占疾病卦例云：
逢内戒卦，病伤五脏。逢外戒卦，伤病皮肤。逢骸骨卦，羸瘦消弱。逢棺椁卦，心惊多恐。逢血脉卦，身患疮痍。遇游魂卦，精神恍惚，不安神。遇归魂卦，还有一定的精力支撑，但气息沉静，虚弱无力，懒得言语。
占何处得病云：
鬼在初爻，家堂内病。在三爻与二爻，是在门庭处得病。在四五之爻，是在旅途，或逢风雨侵袭。鬼爻在坎卦，必是河海行船染风寒。丧门杀临象，必然是死丧之象。子孙发动化官鬼，必是因酒食而伤。遇本宫五鬼，病症复杂难治。
占疾病凶卦云：
占病，遇丰、观、需、剥、节、旅、贲，明夷、蛊、夬、及同人等卦，不问四时及生旺，必死无疑。

洞林秘诀云

鬼杀刑克主灾疾，游魂入墓死亡推，若占亲人爻要有，若还无有主倾危。虎刑一杀深为惧，其余别恶尽堪禳，鬼爻持世须求鬼，若逢服药进灾殃。卦有子孙鬼不犯，便须服药得安康，我若克他先呕逆，他还克我泻为伤。忌食鬼爻生肖肉，子孙能解却无妨（1）。

[注释]
     （1）忌十二生肖鬼爻肉。如丑为鬼，忌吃牛肉。金鬼不宜针，木鬼不宜汤饮汤洗，火鬼不宜灸，土鬼不宜服药丸。子孙是丑爻，宜吃牛肉。子孙是亥爻，宜吃猪肉。

[译文]
     官鬼带杀发动，刑克世爻用神，主有疾病。遇游魂卦，或者世爻用神入墓，以死亡论。用神必须上卦，如用神不现，主疾病危险。虎刑克世爻用神，主死。其他恶杀还容易化解一些。官鬼爻持世，宜找出恰当的治疗方法，然后服药为宜。卦中子孙爻，可以克制官鬼，寻医服药，可得安康。世爻克应爻，可能是呕吐之症，应爻克世爻，可能是腹泻之症。有病之人，忌食官鬼爻所临的生肖之肉，子孙爻所临生肖之肉，可以化解疾病，食之无妨。

火珠林

疾病财爻鬼莫连，二爻俱发命危难，同人丰夬成凶对，蛊剥明夷是死缘。杀世鬼身三入墓，人将魂魄入黄泉，药爻在世难医疗，虎动占身病未痊。卦入墓乡并丧命，卧于床席病绵绵。
占疾病何日愈云：
占病问于何日痊，爻须旺相子扶身，龙蛇动处当轻利，狼虎过伤是重辰。重象不妨身带困，交当必恐气离身，己身自病何时瘥，福德来临愈必真。

[译文]
占疾病，财爻和官鬼爻同时发动，病人生命危险。遇同人、丰、夬卦，也是凶险的征兆。遇蛊、剥、明夷卦，也有死亡之兆。世爻，身爻临鬼遇杀，或者入墓，病人必死。即使有子孙药爻，也难医治。白虎临世爻身爻发动，病也难治。卦入墓乡，主病人将死，卧于床席，病体缠绵，虚弱无力。
占疾病何日愈云：
     占疾病何日可以痊愈，世爻必须旺相，有子孙爻扶助。逢青龙 蛇动，病情见轻。逢白虎凶神克伤，必然是重症，有死亡的危险。自己测病何日可痊愈，子孙爻出现临月日，就是病愈之日。

海底眼

凡人问病要知因，安静先寻世下神，次看鬼爻藏伏处，更将爻动察其真。用是病人宜有气，福德医师喜贴身，子孙发动勿服药，卦宫旺相病逡巡。六位无财食不纳，兄弟交重气积累，鬼多不一原曾病，用发休囚损病人（1）。问病宜先问卜人，父母逢之父母陈，官鬼临之忌旺相，子孙克世药无灵。财为禄命忌飞克，印绶交重病困沉，大忌世官乘月建，又嫌墓发克其身。鬼在内兮当夜重，官在外兮夜心轻，内外有鬼人昏困，不然旧病再来侵。代占最怕应持鬼，官墓持身命亦倾。
又占症候云：候病金同木四肢，感寒疾喘气亏羸，辰戌胃胸生呕逆，丑连肚腹吐伤脾。火动势极三焦渴，血心眼目有疮痍，水土发寒因冷得，泄泻虚劳耳肾衰（2）。

[注释]
     （1）官鬼爻伏藏在何爻下，以五行分别论之。父母主忧虑得病，兄弟因饥饱得病，子孙为欲心太过得病。
     （2）水主泻，土主脾胃，木动发寒，火动发热，金动主四肢及烦闷。木主足，金主头，土胸腹，火手，水耳。应动在外受病，间爻动，胸隔病。长男受病，宜纯震之不摇。少女染病，宜兑卦之不动。乃为吉也。

[译文]
凡是占病，应该知道病因。卦爻安静，就先寻世爻下伏着何神，次看官鬼爻伏藏何处，更结合动爻看，综合分析。用爻为病人，宜旺相有气。子孙为福德，为医生，喜其持世临身，子孙发动，不需服药而能愈。官鬼爻旺相，病情反复缠绵。卦中无财，饮食难进。兄弟爻动，因气郁结。官鬼爻多，原有旧疾。用爻发动而休囚，有损病人元气。占卜之前，宜首先知道是为何人所占，便于取用神，如测父母病，则以父母爻为用神来进行分析。官鬼爻表示疾病，忌其旺相。子孙爻克世爻，药物不太有效。财爻为禄命，忌被克制。父母爻发动，疾病困沉。官鬼持世临月建，最为忌讳。如果世爻和身爻随鬼入墓，就是大凶之兆。官鬼在内卦，有病夜重，在外卦，则有病夜轻。内外有鬼，病人昏沉，不然则是旧病复发。为人代占，最怕应爻持鬼，官鬼爻的墓库临世爻和身爻，也是大凶之兆。
又占卜症候云：占病症，官鬼为金和木爻，主四肢有病，感冒风寒，咳嗽气喘，气血亏损，人体羸弱。官鬼为辰戌爻，主胃胸部位疾病，气逆呕吐。官鬼爻为丑，主肚腹疾病，因吐而伤脾。官鬼爻为火，旺相发动，主三焦干渴，或血热，心机疾病，或眼疾，或生疮毒。官鬼为水土爻，病症主发寒，是因受凉风寒而得病，也表现为泄泻之疾，身虚劳损，或耳病，或肾功能衰弱。

占六畜第二十五    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
鸡鸭 猫犬 猪 羊 牛 马 

天玄赋

鸡鸭原在初爻，遇青龙则四时旺盛，猫犬端居二位，加白虎则两件难全。
（初爻鸡鸭位。带鬼或空亡，难为鸡鸭。加大小耗，必有狐狸黄鼠所伤。若临青龙，大吉。二爻为猫犬。寅爻旁动克戌爻，虎伤犬。戌爻克二爻，犬伤猫。猫爻若加吉杀，必善捕鼠。杀带鬼，家有恶犬。逢空不利，旺空有犬无猫，有猫无犬，不能两全。加白虎必然有伤，带青龙必然旺相。）

三四猪羊，怕见官杀兄弟；五六牛马，喜逢福德妻财。
（三爻为猪。带子孙妻财，必旺。带兄弟，猪不长。带官逢空，猪有损失。带子孙胎爻，其家猪有胎。若见申酉二爻动，或克三爻，猪决有损失。四爻为羊。带财福则旺，带鬼杀则损失，逢空无羊。胎养临爻则羊母旺，劫杀临爻则羯羊多。朱雀临大杀，在兑宫、乾宫动，羊生臊口。遇青龙动则吉，白虎动则凶。五爻为牛。带子孙，其家有子母牛，带胎爻，其家牛有胎。凡遇青龙财福则吉，鬼杀白虎则凶。青龙临爻，多是水牛。勾陈螣蛇，多是黄牛。若五爻带金鬼，主牛夜啼。水鬼败肚，木鬼脚痛，火鬼因触热，土鬼时气发瘴。兄弟化兄弟，与人相合牛只。旺相墓库老牛，胎养小牛。六爻为驴马。带财福则吉，带鬼杀则凶。如子日冲午爻，主走热饮水，火动则无妨。此一爻依牛爻断之。）

最嫌本命逢冲，须忌分宫受克。
（丑爻为牛，寅爻为虎，亦作猫爻断。午爻为马，未爻为羊，酉爻为鸡，戌爻为犬，亥爻为猪。以上六畜之本命，怕逢鬼杀、大小耗相刑相克，又嫌本命空亡，皆主损折狸伤。一云：初鸡鸭，二猫犬，三猪，四羊，五牛，六马及驴骡，以上乃分宫也。如本命上卦，当看分宫为主。若吉神动来相生则吉，凶杀动来克害则凶。更得日辰扶持亦吉，若日辰刑冲则凶。能依此断，万无一失。）

命逢生旺，当别吉凶；
（生旺若逢本命，本为吉兆，却看临财福旺相则吉，临鬼杀、大小耗则凶，反不如不旺。凡吉神扶命，旺处六畜必盛，若加鬼杀，得是休囚，庶几损折亦轻。凡本命旺临财福，却加大小杀于其上，此主孳生虽盛，损失亦多，得失相半之兆。不可概论，而断其吉凶。）

爻值刑冲，须分表里。
（分宫若日辰刑冲，或动爻刑冲，当有吉凶之辨，表里之分。凡分宫会财福、青龙，若逢刑冲则凶。若临鬼杀、白虎，逢刑冲反吉，必主前虽损失，以后必然旺盛。大凡旺处逢冲则损，绝处逢冲则散，空处逢冲则不空。）

六兽可知颜色，斟酌相克相生；八宫细论身形，定夺居中居外。
（欲知颜色，不过是猪犬牛马。凡遇六神所临，六爻安静，别无冲破，但言一样颜色。若动相生相克，方可言杂色。假如玄武临用爻，被白虎动来克，此乃黑白相间，玄武旺则黑多，白虎衰则白少，两爻衰旺相停，黑白相半。且如青龙临用爻，白虎动来克，又加勾陈动来生，此乃三色花，黄白黑相间，即玳瑁色。乾首、坤腹、离目、坎耳、兑口及尾、艮前足、震后足、巽腰。凡用爻临玄武，在乾象，更无别爻相克相生，乃是通身黑色。若逢坤象，白虎动来生克，必是黑头白腹。若遇休囚，其白少。若逢生旺，通腹白。又如勾陈临用爻，在坤象，被震宫或艮宫白虎动来相克，乃黄身白脚。震言前脚，艮言后脚。以上略举一二以为法，其余分宫，仿此推详。凡占，须以用爻所临为本身颜色，若遇别爻冲克及生扶，方可看其在脚言脚，在腰言腰。）

[译文]
     占卜六畜，初爻表示鸡鸭，逢青龙生旺，鸡鸭四季旺盛。二爻表示猫犬，临白虎克伤，猫犬不可两全。三四爻表示猪羊，怕逢官杀和兄弟爻克伤。五六爻表示牛马，如逢子孙和财爻旺相，牛兴马旺。最怕六畜本命爻逢冲，也要防表示六畜的爻位受克，都对六畜不利。六畜本命爻逢生旺，也要区别分析其吉凶。六畜爻位逢刑冲，也要仔细判断其利弊。判断六畜的颜色，以畜爻所临的六神来分析，并以对其产生生克关系的六神，来综合判断。

洞林秘诀云

