<!-- { "loadSidebar": true } -->
六畜牛马生肖奇，为财为鬼便推之，生肖要看哪爻动，初爻鸡鸭二犬猫。三猪四羊五牛地，六爻为马可推之，以远先推乾震马，鸡居巽卦雉居离。兑卦为羊艮为狗，坤卦为牛离兼之，坎为豚豕看财鬼，若值无财绝不宜。有财之卦畜财旺，卦若无财六畜衰，占畜忌逢刀砧卦，刀居砧上不通医。离为屠杀归铛镬，乾坤亦主破分离，更加六神时下看，占畜余皆仿此推（1）。

[注释]
     （1）刀砧：春亥子，夏寅卯，秋巳午，冬申酉。又以金为刀，木为砧。刀在砧上凶，刀在砧下无妨。更可以天贼推之，犯之不吉。戌为狗，亦可以推羊畜。

[译文]
推占六畜，以六畜生肖看，以财和鬼爻推演吉凶。以爻位看：初爻为鸡鸭，二爻为猫犬，三爻为猪，四爻为羊，五爻为牛，六爻为马。以卦宫看：乾震为马，巽为鸡，离为雉，兑为羊，艮为狗，坤为牛，离也兼牛象，坎为猪。六畜看财官，若卦中无财爻，不吉利。有财之卦，六畜兴旺，无财之卦，六畜衰弱。占六畜怕逢刀砧卦，刀居砧上，畜病难治。离为屠杀，畜归锅鼎。乾坤也表示宰杀分割。还应该结合六神来分析，占六畜都以此推演。

占牛马第二十六    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
栏厩 鞍 水草 牛马 人力 主人 

周公断牛马歌

但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装（1），夬是力强宁畏热，若逢益卦怕刀伤。离为虚市遭屠杀，坎卦重爻入镬汤，噬嗑頥需咸入鼎，怕逢坤艮被分张（（2）。更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌（3）。

[注释]
     （1）值坤乾二卦，所畜牛马皆倒装无用之物。
（2）值坤艮二卦，主牛马各散。如谦卦是也。

[译文]
凡占牛马，怕得泰卦，主牛马灾殃和无用。因为坤为腹，乾为头，泰卦则是坤腹在上，乾头在下，所以称为倒装。占得夬卦，牛马力强，不畏暑热。若逢益卦，怕遇刀伤。得离卦，主遭屠宰。得坎卦，主入鼎镬煮汤。遇噬嗑、頥、需、咸卦，也表示入鼎为汤。遇坤艮二卦，主牛马分散。卜得震、巽卦为刀砧，刀在砧上，牛马遭殃。如果没有诸杀克伤，方为吉利。

经验云

    买牛买马只宜财，大怕兄兴鬼发来，若是父摇空费力，子孙发动是佳哉。

[译文]
     买牛马，只宜财爻旺相，吉利。怕兄弟兴旺，鬼爻发动。父母发动，空费气力。子孙发动最佳。

占田禾第二十七    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
耕 种 田段 秧苗 早禾 大禾 

袁天纲占田禾法

六爻不可鬼临一（1），若值发动逐一寻，金爻生虫火世熟，木与土世主丰登。若无诸杀相冲克（2）无杀其年十倍赢，若值震离相配合，自然丰稔动欢声。

[注释]
     （1）六爻无鬼最吉，若鬼临牛，主牛损。余类推。
（2）杀：即大耗、小耗杀。

[译文]
凡占卜田禾，六爻无官鬼爻，最为吉利。若值发动之爻，就要仔细寻找。金爻持世，主庄稼生虫。火爻持世，主庄稼大熟，丰收在望。木爻与土爻持世，也主五谷丰登。卦中无诸杀冲克，当年丰收，可获十倍之利。若值卜得雷火丰卦，自然是丰收之年，欢歌笑语。

卜筮元龟

世贞行年为田地，应悔为种为荒芜，世克应兮仓廪积，外克内兮仓廪虚。初爻为田二为种，三为生长四苗秀，五为早禾主收成，六是田夫主灾咎。初爻鬼克田瘦瘠，二爻鬼克重种植，三爻鬼克多秽草，四爻鬼克费耘力。五爻鬼克阻收成，六爻鬼克忧疾病，金爻为鬼旱蚯多，火爻大旱年饥荒。水鬼水灾木鬼耗，土爻化鬼定分张，卦中两鬼两家共，年丰须是鬼空亡。大抵财爻宜旺相，不值空亡为上吉，六爻刑杀不加临，年谷丰登仓库实。

[译文]
世爻和贞（内）卦，表示天地，应爻和悔（外）卦，表示种子和荒芜。世爻克应爻，主仓廪充实。外卦克内卦（悔克贞），主仓廪空虚。初爻为田，二爻为种子，三爻为生长，四爻为禾苗，五爻为早禾，也表示收成，六爻为农夫，也表示灾祸。官鬼爻克初爻，表示土地贫瘠。克二爻，表示要重新种植。克三爻，表示田多杂草。克四爻，表示耕耘费力。克五爻，表示收成受影响。克六爻，表示农夫有疾病。官鬼为金爻，主旱灾和蝗虫。官鬼为火爻，主大旱饥荒。官鬼为水爻，主水灾为害。官鬼为木爻，主耗损大，收成不实。官鬼为土爻，主有收成，但四处分散。卦中有两个官鬼爻，表示是两家合伙耕种。丰收之年，必须是官鬼爻逢空亡。一般而论，财爻旺相，不值空亡，就是丰收之年。只要六爻不受刑杀克伤，一定是五谷丰登，仓库充实。

洞林秘诀

土卦土爻为稼穑，利坤艮卦兼财得，木旺动来禾损伤，金动旺克扶万一（1）。坎卦多水离多旱，子孙为苗母田段，土爻为鬼是官田，父母化鬼同此断（2）。土宫土卦更逢升，定主连年添产贯。
农人问卜今年事，财旺福兴收十倍，鬼现神只愿未还，父动有害无生气。水动多霖火旱枯，木动今春桑叶贵，土动虫伤更有灾，金动切防官事至。

[注释]
     （1）土为稼穑，利坤艮卦。得土爻为财，木爻无气为上吉。
（2）子孙爻为苗，受动爻克，或带杀，苗有伤。子孙爻旺，苗盛，休囚，苗薄。父母爻为田段，旺相，土地肥沃，休囚，土地贫瘠，受克则多崩陷。凡土爻为鬼，父母爻化鬼者，是官田。若是百姓为田主者，后有人起心争夺。

[译文]
占卜田禾收成，以土卦或土爻为稼穑。坤、艮宫卦有利，兼可得财。木旺发动，禾苗损伤，金旺发动克木，可扶助禾苗。坎卦主多水灾，离卦主多旱灾。以子孙爻为禾苗，以父母爻为田段。卦中土爻是官鬼，或者父母爻发动化鬼，表示是官方的土地。坤、艮土宫卦，如果逢升卦，一定是连年丰收，家产万贯。
凡农民占卜当年收成，财爻旺相，子孙爻兴旺，是大丰收年。官鬼爻动，愿望很难实现。父母爻发动，有害收成。水爻动多雨，火爻动多旱。木爻动，桑叶价高。土爻动，有虫伤。金爻动，谨防官非。

天玄赋

家有千钟，皆出田中之玉粒；库藏百宝，安如筐内之银丝。先言农力之勤劳，熟稻岂辜于八月；次论育蚕之节令，植桑不负于三春。
（凡占农田，以世为田，以应为天。应爻临水生世，及加青龙、玄武生合世爻，丰稔之岁可卜矣。若见应加朱雀，动克世爻，田禾必损。或世临勾陈，动克应爻，主缺水。若应爻相合比和，看卦中何爻发动，水动生克世吉，火动生克世凶。内卦为蚕，外卦为养蚕人。内生外吉，外克内凶。内生旺蚕旺，外兴隆人多。内外相生吉，相克凶。凡占须要巳午上卦为吉，巳午发动乃大吉。艮卦离卦大吉，坎卦兑卦大凶，逢四五月卦大吉。）

剖分内外三爻，总合农桑二事。
（凡占农，以初爻为种，二爻为秧，三爻为人力，四爻为牛，五爻为天，六爻为水。若占蚕桑，以初爻为种，二为苗，三为人，四为桑，五为箔，六为茧。以上六爻旺相者吉，休囚库墓者凶，若逢大杀、大耗、小耗，皆为凶兆。）

六爻遭逢鬼杀，可谓全凶；五行弗遇官爻，方为大吉。
（农田：若见鬼在初爻，种不对，或不萌。鬼在二爻，必欠秧。鬼在三爻，农力不到，若加凶杀，田夫有病。鬼在四爻，欠牛力，或牛有损，空亡无牛。鬼化兄或兄化鬼，与人合牛，工作不利。鬼在五爻，天意不顺。鬼在六爻，必缺水。占蚕：鬼在初爻，种不出。在二爻，出后不能旺盛。在三爻，蚕娘有病。在四爻，叶必贵。在五爻，上箔有损。在六爻，财微薄，必无好蚕，亦无好丝。六爻无鬼，田蚕自然兴旺。凡遇鬼爻，须看五行所属，及观衰旺动静。鬼爻属金发动，持克世爻，主蝗虫之灾。水爻动带鬼，狂霖损稼。火鬼必主亢旱，土鬼里社兴灾。占蚕：水鬼防鼠耗，木鬼二眠有伤，金鬼多白僵，其年吃叶多，火鬼头黄壳不生，土鬼蚕沙发热蒸伤。）

阳阴相半，须加四兽参详；财福俱全，更互六神推究。
（田蚕皆宜阴阳相和，水火相半，庶能昌盛。纯阴不生，纯阳不化，阴阳交合，然后万物生。凡占得阳阴相半，外阴内阳，内外相生，大吉之兆。占蚕须看六神持克，仓屏云：“青龙旺相入财福，春蚕盈盈满筐簇，管取竿头白雪香，会看箱内银丝足。朱雀旺相入兄弟，必定桑铿食不济，若当离象动凶神，蚕室须防火灾至。勾陈带鬼多黄死，若遇财爻黄茧多，卦中发动并迟滞，若值凶神可奈何!螣蛇水鬼害头蚕，正要烘时却受寒，纵得丝来筐篚内，明朝絺綌也应难。白虎若临财福中，箔中多是白头公，更逢兄弟交重恶，急急祈求一半空。玄武若临咸池动，多是女人带厌来，急求蚕福来扶救，庶免春蚕目下灾”。田蚕皆以财爻为主，生旺全收，无气半收，空亡大折。鬼空财旺必称心，有鬼无财主大损，若遇子孙持世旺，六爻有鬼亦无妨。）

兴衰得位，方能保其丰穰；动静有常，庶可明其得失。
（凡占，先看空亡，次看财鬼衰旺。若鬼旺财衰，荒歉之征，财旺鬼衰，丰稔可卜。田蚕二卦，相去不远，其中所主，各有分辨。占田：以世为主，水火不可相胜。水动生世，春有滋育，夏多时雨。水旺克世，淫淋不止，巨侵飘泊。卦中有水火爻生世，水火即济，丰登可拟。占蚕：以巳午为蚕命，发动旺相，皆大吉之象，旁爻动来生有利，来克主有大损。）

[译文]
     家有千钟谷，都是从农田中辛勤耕种得来的。仓库有钱财，也是养蚕卖丝所积累的。耕种勤劳，稻谷丰收在八月。养蚕应时，春季三月正当令。卦中六爻，分别表示农桑各事。六爻遭逢鬼杀，收成不利，卦中不遇官鬼克伤，方为吉利。即使阴阳和谐，卦中财福俱全，也需用六神来参考分析，趋吉避凶。卦中六亲、六神，兴衰得其位，就可以保证丰收。从卦的六爻动静，也可以明察其吉凶得失。

断易天机

卷     六

占词讼第十五      

鬼谷辨爻法    

初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
耆保 县司 州府 监司 台部 圣驾 

王辅嗣断公讼歌

