<!-- { "loadSidebar": true } -->
（如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。若金鬼在三四爻动，或旁爻动克三四爻，必曾用刀铁撬门户；若在六爻动，或旁爻动克六爻，是割壁穿窗。木鬼在初爻发动，或克初爻，便言于后门上边掘洞之类；若在三四爻，则言大门前；在六爻，则是跳墙越堑，或墙下挖洞。水鬼在三四爻动，或克三四爻，必用水灌门斗，若加污秽杀，必是遗尿浸灌；若卦无火，或火空亡，必是浇灭火种，或接筒吹灯；如己丑日占，水鬼动克二爻白虎，必是从厨灶前，锅釜之类。火鬼在三四爻动，必是劈门环、开锁，或挥萤筒烛、手照；若克三爻，房中有失，不然，香火堂内有失。土鬼四散，有人窝藏，难以捉获。又云:土鬼乃土人，非他方之贼。）

子动伤官，目下须当捉获。
（子孙为捉贼之人，旺动，必当时下便能捉获，亦可知其人。若见子孙爻动克官鬼，其偷时被人撞见。要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。属寅，乃穿青男子，或遇草头及木字旁姓人说消息。若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知，带杀乃曲脚妇人，胎养乃小女子。午乃穿红男子，旺相是银铁等匠，休囚乃挑柴炭人，问之可知。申乃穿白衣人，或弄猴、针匠。酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆可问消息。子是穿黑衣不顶帽男子，及捕鱼人，静中看见，问其消息。辰乃竹木林中，墓边人家，可问。戌有黄犬吠人家，或牵引犬人，可问。丑是守牛人或是耕夫。未是牧羊人，可知其的。以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。）

日辰克鬼，当时曾被惊疑。
（凡日辰或动爻冲克官爻上，盗时被主家惊觉。如金鬼畏火，若遇日辰冲克，其行盗时见灯明，复退隐。若火爻动来冲克，其时有人从灯外窥见形迹。木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐。若金爻动克鬼，贼来时有开金石之声，或触动铁器。或金爻空动克鬼，乃人之声，胎养小儿啼，库墓老人嗽，未敢下手。水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠，若戌土动来克，多是大吠，带杀被犬伤。火鬼被日辰冲克，主贼人被迫落水。土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必开门户声惊疑。以上数端，皆以类而推，唯占者至诚至敬，自然灵验也。）

一卦两官，内外二人谋计。
（若两鬼俱动，必是内外勾连，二人同窃。若外鬼动，内鬼不动，不过知情。若两鬼皆不动，但取其临玄武、劫杀当权者为正贼。）

六爻无鬼，中间恐自遗亡。
（六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也，财旺可寻。若财带亡神动，鬼爻不动，亦是自失，被人获去，终不可见。若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷，或曾有人借去，遗亡在彼。若鬼虽动，又兼兄弟旺动，物虽贼盗，非能入已，又被他人将去。）

财在内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。
（财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外未动，或藏匿于栋梁上。）

须教仔细参详，方可雍容断决。要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。
（小可失脱，不可一概论。但当分别阴阳，较量衰旺，方知的实。若阳鬼男子偷，阴鬼女人窃，鬼旺后生偷，墓库老人偷，胎养童稚偷。若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。不然，日间见物夜间偷，或夜间窃，日中将去。此亦举其大纲，更宜详审。）

定人行以五行推，决面目以六神断。
（人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。）

财逢生气，必亡走兽飞禽。
（凡论生气：正月子上顺行，一月一位，数至岁终。卦中财临生气，必是能走动之物。子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。凡遇生气，其物未曾杀害，若化为死气库墓，必被烹宰。死气者：正月起午上顺行。不问是何物，遇之皆不吉。）

墓值刑冲，徒有坚墙固壁。
（占失脱，最忌财墓逢冲。假如辰日占得震卦，世上财入墓，正被日辰冲散库中之财，最为不吉。纵有恶犬藩篱，亦难防御。）

若见卦无财位，便当推究鬼爻。
（凡占失物，当究财爻。若是财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。）

水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过钢铁锅铛。
（若卦里无财，当考鬼之所属。水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类，若休囚，不过丝锦绢帛。余鬼仿此推之。火鬼加贵兴隆，必是金银，无气铜铁，若在二爻，必是锅铛之类。）

欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。
（凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心，必有亡财失畜之凶。要知何时，但看官鬼生旺，远以月断，近以日推。如特占失脱，不可用月断，但鬼爻生旺日是也。若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。凡日辰刑冲最急，若旁爻动来相生，必有人救，若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。）

[译文]
     民间诉讼之事，大都是因为酒色财气之事，使性斗气，或因为资产财物之类争斗。很多暗昧阴私之事，也都是因奸淫盗贼所为。用爻以鬼为贼。若见持世，乃贴身之贼。在初爻是家贼，二三爻邻里贼。在外是外贼，在六爻是远处贼。推究失物，则凭财爻来分析，失物被藏匿之处，以财爻的墓库之处来推演。财爻化鬼，失物难寻。官鬼化财，终可获赃。财爻怕空亡，逢之失物难寻。官鬼不宜生扶，遇之贼有人助。分析盗贼的作案手段，金爻临鬼，表示是破壁穿窗入室行窃。木爻临鬼，表示为挖洞掘墙进入行窃。看官鬼爻在哪个爻位发动，便可知道盗贼从何处来，以及推知其作案手段。子孙爻动，克制官鬼，盗贼容易抓获。若日辰克官鬼爻，表示盗贼在行窃时，已经有人发觉。若卦中有两个官鬼爻，表示有两人共同作案。卦中无官鬼爻，可能不是被盗，而是自己遗失。财爻在内卦，失物可能被藏在井灶之处。财爻在外卦，被盗之物可能被藏匿在屋顶栋梁之上。必须仔细分析，才能够准确判断。要分析失窃的情况，当分别阴阳，较量衰旺，方可从细微处具体判断。官鬼属阳，盗为男子，官鬼属阴，窃者女人。以其旺相、休囚、墓库等状态来具体分析。确定盗贼的形态，要结合五行的状态推演，要分析其面貌，应结合六神来判断。财爻逢生气，被盗之物可能是家禽家畜。财墓库被刑冲，坚墙固壁也难挡盗贼。如果卦中无财爻，就以官鬼爻来分析所失之物。如水鬼兴旺，被盗之物为绫罗绸缎。如火鬼衰死，则所失之物为铜铁器皿。要知道是什么时候被盗，以官鬼爻逢生旺之时判断。要确定何时可破案，就要详细分析官鬼爻被刑冲克害之日辰。

卜筮元龟云

旺相鬼爻为吏人，青龙临鬼又临身，更云驿马临官并，休囚于人停歇人。胎投阴爻怀孕妇，子爻临鬼出家人，囚即囚徒忧厄难，死是奴婢疾病人。
凡人占卦问失物，官鬼交重必是贼，父兴兄动恐难寻，子发财安必易获。

占贼男女、姓名云：
鬼爻是阳即为男，鬼爻是阴乃是女，其取四象胜者耶，观其形色相参举。以其十日配其应，考其四象者谁胜，若为无有并鬼爻，姓字见焉可假证（1）
占藏物何处：
火鬼南方人盗将，持物东行寅卯藏（2），埋在山间岩石下，其余诸卦准斯详。金鬼西方人盗去，将物东南辰巳贮，若非竹林积为堆，即是丛林栖隐下。水鬼北方人所偷，持向西南申未头，牛羊堆粪求不得，却向尿中窟里搜。土鬼四季人盗之，持向东行出向离，若不窑炉铁冶处，须向庖厨屋下窥。木鬼东方人盗却，物在天门戌亥角，辰在高楼动转家，往之寻之定捉着。
占寻贼踪：
外乾望门西北行，登陟高楼望野平，若逢乘马放牧者，即问此人知姓名。外坤西南去见迟，当有耕锄人见之，若遇驱牛牧羊者，因斯问取的无疑（3）。外震东去贼不安，隐在丛林社树间，随着逐马为奴仆，问得其人意暂开。外巽东行辰巳方，或是神林山下止，但欲借问向何人，必遇妇人并女子。外坎盗人正北奔，渡江涉水入沟存，若见驱猪监水者，必获踪由岂妄言。外离南行寻盗者，藏身隐在窑炉下，下是庖厨炊事人，即近修持文艺者（4）。外艮盗人东北寻，隐在深丘山野中，若遇猎人放鹰鹞，知其踪迹可搜寻。外兑西行群队多，还经薮泽渡江河，若非女人浣衣絮，便是捕鱼人见他。
占捉得贼否云：
日为君长辰为吏，时竞贼人须好记（5），日辰克贼称心怀，贼克日辰难遂意。外里财爻与杀并，不逐其贼而自至，休囚生内贼来降，外阳旺相难寻矣。
占辨飞伏其贼难易寻云：
飞爻为身伏为贼，飞克伏神为捉得，伏克飞爻贼害多，飞伏相生亦难获（6）.
占逃亡外云：
先定世为逃亡身，须看世下一爻神，一爻是水渡河去，一爻是木乏船人。世下土爻经陆计，若是火爻傍官势，金爻行作乞讨人，占此依之无凝滞。

[注释]
（1）日干犯鬼，若不成姓，即以干支配鬼，若不成姓，即以纳音配之。
（2）在寅卯方者，取象父母家也。如子临象，子在母腹中藏也。
（3）坤为阴卦，故云迟，亦为邪路。若木为鬼，木墓在未，合近寡妇家住。
（4）离为窑灶，烟火之处，木鬼死于午。离为灶，旺相是文书，是读书之处，或烧窑冶铸，无气乃庖厨。
（5）干为日，支为辰，纳音为时，此三辰有为卦中子孙者，可捉得贼人。先以内卦旺相，克得外卦为上，若外卦相克内，捉不得。如春分后豫卦及小过是也。
（6）伏克飞：如旅卦初爻，子孙辰土持世为飞，父母卯木为伏，名伏克飞。相生者：如睽卦四爻，子孙酉金持世为飞，兄弟戌土为伏，土生金，名伏生飞，难寻也。

[译文]
官鬼爻旺相，盗贼为吏人。官鬼爻休囚，在阴爻临胎位，是孕妇为盗。子孙爻化鬼，盗贼为出家人。官鬼爻临囚状态，盗贼为囚徒。鬼临死气，乃奴婢和有疾病之人为盗。
凡占卜失物，遇官鬼爻发动，肯定是被人盗窃。如果是父母和兄弟爻发动，失物难以寻找。子孙爻发动，财爻安静，盗贼易抓获，失物能找回。

占贼男女、姓名云：
