<!-- { "loadSidebar": true } -->
鬼爻是阳，即为男贼，鬼爻是阴，乃是女贼。按其主卦和互卦的四象，以胜者为参考，分析其形体神色，来作为参考。以占卜日的天干和官鬼爻对应，考察四象何象胜。如：甲乙日卜得艮卦，上互见震象，震木克艮土为胜，官鬼爻寅木，配甲乙木，双木则为林姓。如卦中无官鬼爻，即取官鬼爻的五行属性，看是否和日辰的干支对应，以配为姓来参考。若日辰的干支都不对应官鬼爻，则以其纳音配之。
占藏物何处：
官鬼爻属火，是南方之人盗窃，持物东行，藏在寅卯方位，埋在山间岩石之下。其余诸卦，按此理推演。官鬼爻属金，为西方人盗去，将物隐藏在东南辰巳方位，若不是在竹林中堆积，就是在丛林隐蔽之处。官鬼爻属水，是北方人所偷，持物向西南申未方位隐藏，若在牛羊堆粪中寻找不到，可向尿坑中去寻找。官鬼爻属土，是辰戌丑未方之人所盗，持物向东行，转向离南方，若不在窑炉铁冶处，便是在厨房之中隐藏。官鬼属木，为东方人盗窃，其物在西北戌亥方位，或者在高楼寺观之处。前往寻找，可以找到，或者可抓获盗贼。
占寻贼踪：
外卦为乾，可往西北行，登陟高楼望平野之处，若逢乘马放牧者，可向此人打听出盗贼的姓名。外卦为坤，贼向西南而去，当有耕田锄草之人见到，若遇驱牛牧羊者，可以向他们询问消息。外卦为震，贼已向东去，隐在丛林之间，若见路上有马车过，可询问赶马人或者其奴仆，可知贼踪。外卦为巽，贼东行辰巳方，或是树林，或者在山下休息，如果想向什么人打听，必然会遇到妇人或女子，提供盗贼的情况。外卦是坎，盗贼正向北奔，或是渡江涉水，或者藏匿于沟壑之中，若见赶猪或者饮水者，一定可以打听出盗贼的踪迹。外卦为离，可向南行寻盗者，其可能藏身隐在窑炉下，可向炊事人或者文化人打听其踪迹。外卦为艮，可向东北寻盗贼，其隐在深丘山野中，若遇猎人和放鹰鹞之人，必知其踪迹，可以搜寻。外卦为兑，贼向西行，混杂在人群中，还经过沼泽或者渡江河，不是有洗衣的女人看见，便是有捕鱼人见过他。
占捉得贼否云：
日干为君长，日支辰为捕吏，时克官鬼，盗贼容易捕获，日辰克官鬼更佳。官鬼克日辰，贼难捕获。财爻与刑杀相并，不去抓贼，而其贼也会自投罗网。外卦无气休囚生内卦，盗贼来自首。外卦为阳旺相，难寻盗贼。
占辨飞伏其贼难易寻云：
世爻为飞爻，世下伏神为贼。飞克伏神，可以捉得，伏克飞爻，反为贼人所害，飞伏相生，亦难捕获。
占逃亡外云：
先确定世爻为逃亡者，然后看世下伏神。伏爻是水，渡河可逃，伏爻是木，乘船逃亡。世下土爻，陆地逃亡，若是火爻，依仗官方势力，若是金爻，扮作乞讨人。占卜依此分析，可以准确无误。

海底眼云

官鬼当头是贼爻，交重伤身祸必遭，再得子孙来解救，不临旺相也难逃（1）。

[注释]
     (1)应在兄弟，是相识人家。应在官鬼，有人勾引。应是父母，或亲戚家，或入手艺人家。应是财，奴婢姑弟人家。应是子孙，寺观庙宇处。

[译文]
     官鬼爻表示是盗贼，如果官鬼爻发动克世爻，求测人要注意有灾祸。如果有子孙爻发动来克制官鬼解救，但子孙爻不临旺相，也难逃被盗窃之祸。

占遗失第十七      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
布帛 绸绢 绫罗 铜铁 金银 珠玉 

孙膑断遗失歌

凡占遗失逐爻详，子动偷踪初处藏，物云最嫌财入墓，财来须议鬼生乡。财化为鬼无寻处，鬼化为财不出疆，妻财不宜逢劫杀，财中最忌遇空亡。里卦静者徒寻觅，外卦财兴出远方。

[译文]
     凡占卜遗失，要对卦中的六爻仔细分析。子孙爻动，被盗之物就隐藏在附近，容易找回。失物最忌财爻入墓，从鬼爻的长生之方位可以寻找。财爻化官鬼，失物难寻。官鬼化财爻，失物尚未转移。财爻不宜逢劫杀，也不宜逢空亡，若遇之，失物难寻。内卦财静休囚，难以寻找，外卦财爻旺动，失物已转移远方。

卜筮元龟云

财爻在内只在房，鬼爻不动物未将，财爻化鬼人为盗，鬼爻是火在南方。鬼爻内发近人伦，或是家中自盗留，鬼爻在外贼远游，若欲追求须早求。鬼爻在初由在内，二为闾里三在外，四是贼人至远外，五六得之出外界。鬼是阳爻男子偷，若是阴爻女人藏，凡有子爻终是得，如无福德心难降。

[译文]
     财爻在内卦，失物在房内。鬼爻安静不动，物未被拿走。财爻化官鬼，是被人盗。鬼爻属火，是南方之人为盗。鬼爻在内卦发动，是近亲所盗，或是家人藏匿。鬼爻在外，盗贼已远去，若要追盗，应迅速采取措施。鬼爻在初爻，失物还在家中。在二爻，是邻里所盗。在三爻，失物在外。在四爻，盗贼已远逃。在五六爻，盗贼已逃出县境之外了。官鬼为阳爻，是男子偷。官鬼为阴爻，是女人偷。凡有子孙爻，可以抓获盗贼，失物最终可以追回。若无子孙爻，则不能破案擒贼。

洞林秘诀云

死气生气偷与遗，先定其实后详推，卦财休囚死气论，卦与财旺生气推。卦静只看子孙位，不是人偷是自遗，卦若不空真稳当，变入无财莫觅追。生气临身终不失，日辰临者自当回（1）， 蛇身财自忘却，财稳福德信字音。玄武鬼爻如不动，财爻墓旺可追寻，偷与逃亡休问卜，但教弃了莫劳心（2）。

[注释]
（1）卦逢财爻无气，或无财爻，以死气推之。如在生气推之，六爻安静，或子孙持世，皆无人偷，是遗失。财旺有气不空亡者，寻得。主卦无财或变卦无财，休寻。生气物爻临身，日辰者，不失。
又云：勾陈克世寻不见，世克勾陈物可寻。
（2）李淳风论走失盗贼，如噬嗑卦为飞爻相生，即走失难寻。凡身克物，所取皆难。物若克身，不求自得。外应为逃亡之事，内世为失物之家，伏神又是逃亡者。飞克伏，勾陈克玄武，捕人定得。凡占失盗，皆以玄武为贼，伏神为逃亡，以勾陈所属，便可定其人及方位。

[译文]
     以财爻是死气，还是生气，来区别是被盗，还是遗失。然后再详细分析和推演。卦和财爻休囚，以死气论。卦与财爻旺相，就以生气推论。卦无动爻，就看子孙爻在何位置，不是被盗，就是自己遗失。财爻不逢空亡，不用着急。若主卦和变卦都无财爻，失物不能寻找回来。财爻生气持世，物终不失。财临日辰，物可追回。财爻持世临 蛇，是自己遗忘。财爻安静，子孙爻动，可抓获盗贼。官鬼爻临玄武安静，财爻入墓或旺，可以追寻。如被盗后，贼已逃亡，就不要占卜了，放弃算了，免得劳心劳力。
  
火株林云

应为逃者世为郎，外卦为逃内主张，主若克外无去路，逃能克主必逃亡。伏神又是奔逃者，若克飞爻不返乡，杀入财中来克世，须忧失主按刑伤。欲知逃者何方去，外逃看去是何方。
又云：欲觅他人外卦推，卦阴相遇卦阳迟，阴化为阳身欲出，阳化为阴外始归（1）。
又云：若是逃亡兼走失，用鬼为贼财为物，财爻在内不空亡，子位交重物归室。鬼在二三邻里偷，若在内爻未将出，八纯奔走在他方，归魂物不离亲戚。世应相生内外和，家中自匿勿啾唧，游魂内外且追寻，木鬼东方人是实。
又云：凡占失物免慌惶，子动偷踪没处藏，物去但寻财入墓，贼云须认鬼生乡。财化入鬼无寻路，鬼化为财不出疆，妻处不宜逢劫杀，财中须忌入空亡。里边财静堪寻觅，外卦财兴云远方，寻者卦中如是土，东边正是贼居场。

[注释]
（1）外卦属阴而静，即便相遇；属阳而动，即难寻觅。或阴化阳，是其人身欲出。或阳化阴，是其人在外方归。凡占失物，玄武为失物，金爻是银钱，庚戌辛亥是钗钏，火水是生气物，土爻是土中物，木爻是衣服器物之类。

[译文]
应爻为逃亡者，世爻为求测人。官鬼在外卦，是已经逃走，若在内卦，为惶惑而还未逃。世克应，盗贼逃无去路，可以捕获。应克世，表示必能逃亡。伏神也表示是逃亡者，若伏神克飞，表示逃亡后不会返回来。财爻带杀克世爻，表示失主因追贼可能受伤。要知道盗贼逃往何方，以外卦来分析和判断。
又云：欲寻觅他人，以外卦来分析和推演。若卦为阴，可以相遇，若卦为阳，相遇就很难了。阴化阳，表示其人将外出。阳化阴，表示其人在外将回。
又云：若占卜逃亡和走失，以官鬼爻表示盗贼，以财爻表示物品。财爻在内卦不空亡，子孙爻动，失物可以追回。官鬼在二三爻，是邻里偷盗。若在内卦失物未转移。八纯卦，表示盗贼已逃亡他方。遇归魂卦，财物在亲戚之处。世应相生，内外比和，是在家中忘记了地方，不是被盗。遇游魂卦，可在家之内外寻找。官鬼爻属木，盗贼是东方之人。
又云：凡占卜失物，不要惊惶失措。子孙爻动，盗贼无处藏身。物被盗去，可以从财爻的墓库处分析。贼的去向，从生官鬼爻之处去分析。财爻化官鬼，失物难寻找。官鬼化财爻，失物未转移。财爻不宜逢劫杀，也不宜临空亡。内卦财静，失物可寻，外卦财动，失物已转移远方。世爻在卦中如果是土，东边就是盗贼的居处。

海底眼云

     失物未知何物色，先向财爻伏下寻，财爻不动宜寻觅，鬼现家亲是外人。财爻在内不出屋，子旺还须祝告亲（1），损失动爻随件数，物色还从类上陈。出现财爻多不失，鬼临本象主家亲，鬼休财静终须见，坤艮之宫莫去寻。伏动偷财人已去，六爻乱发不分明（2）。

[注释]
     （1）以财为物，以鬼为贼。凡财出现，在五爻之下不动可见。若伏在下，其物藏匿，是日辰生扶出方可见。
（2）以鬼为贼，独发之爻亦可取。若以鬼爻为贼，更以日干为主分老少。凡失六畜，只以子孙为用，父母动便休也。

[译文]
    占卜失物是何物，先从财爻伏处寻找。财爻不动容易寻找，官鬼爻动是盗贼。财爻在内卦，失物还在家中。子孙爻旺相，可以向亲属去询问。由动爻的位置来分析失物的数量，失物的类别，也要从五行的属性去分析。财爻出现，一般情况下物都未失。官鬼临本卦世爻，盗为家中人。官鬼休囚，财爻安静，失物终可寻回。卜得坤艮宫的卦，就不要浪费时间去寻找了。伏动盗贼已逃走，六爻乱动，表示事情复杂，理不出头绪。

占逃亡第十八      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
乡 市 镇 县 州 外道 

张子房捕亡歌

