<!-- { "loadSidebar": true } -->
世为亡兮应逃失，外为逃失内为亡，亡若克逃无去路，若逢克反主潜身。伏神又是逃亡者，若克飞神不还乡，逃亡和合即时转，外卦交重出外方。

[译文]
占卜逃亡，以世爻为准备逃亡之人，以应爻为已经逃亡之人。以外卦为已逃之人，以内卦为未逃之人。若逢亡克逃，逃亡之人也无去路，终被抓获。若逃克亡，则逃亡之人潜藏，无法找寻。伏神也表示逃亡者，若伏神克飞神，逃亡之人不返乡。若逃和亡比和相合，已逃之人还会回来。若外卦发动，主逃亡之人已去远方。


海底眼云

走闪先求得用神，福藏寺观父投亲，兄弟动连必有伴，伏坐财乡隐妇人。动官官舍近军伍，动水河边近水亭，木动上船金动瓦，火为闹市甚分明。二城大路山冈岭，用主亲方自得真，用爻出现人非远，用墓刑空可急寻。
又云：鬼爻发动人难捉，游魂应变走他方，归魂不久还乡井，世动兴身在路旁。
走闪先观世应神，应爻发动便难寻，世临四五无踪迹，初二三爻在日今。
又定方云：八纯身伏求方所，应现墓方寻的真，独发之爻亦可取，自知贼者屈和伸。
又八卦定走方云：纯乾天父玉楼君，坤方地母釜台臣，震长雷霆园林木，巽直风高化章程。坎实雨露舟车狱，离显日火灶牢禽，艮重门山云雾露，兑霞决泽妓军营。

[译文[
占卜走失和逃亡，先找用神。子孙临用，藏匿寺观。父母临用，投奔亲戚。兄弟动合，结伴出逃。伏藏财爻下，隐藏在妇人之处。官鬼发动，隐藏在官舍或者近军营的地方。水动，主在河边以及近水之处。木动，在船上。金动，在瓦砾之处。火动，混在闹市之中。二爻为用，在城市马路上，或山岗处。用爻表示被寻之人。用爻出现，人未走远。用爻入墓，刑克，空亡，应该迅速寻找。
又云：官鬼发动，逃亡之人难抓获，应爻发动，也难寻找。世爻临四五爻，难觅踪迹。若在内卦三爻内，就容易找到。
又定方云：八纯卦从世爻下伏神看方位和所在地。应爻入墓可以找到。独发之爻也可以参考分析，判断出贼人的动向。
又八卦定走方云：乾卦表示天和父，主藏于楼阁之处。坤卦表示地和母，主藏于灶釜锅台处。震卦表示长男和雷霆，主藏于园林之处。巽卦表示直和风，主其行踪不定。坎卦表示雨露，主藏于舟车之处。离卦为日为火，主藏于灶下和禽笼之处。艮卦为山，主藏于山门和门多的地方。兑卦为少女为霞，主藏于妓院或者军营之中。

虎易注：此章论逃亡，大约是指家人和奴婢逃亡，或者家中小孩走失，和前面论盗贼逃走是不一样的。请读者注意区别。
断易天机》 （卷五 续三）2007-08-17 16:06
占趋谒第十二      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
乡贵 县贵 州贵 朝贵 内贵 大贵 

周公断趋谒歌

欲参高贵把爻详（1），内外相生喜倍常（2），若遇青龙飞吉庆（3），若逢白虎动很当（4）。和同爱子翩翩起（5），屯滞嫌官冉冉扬（6），外卦是阳兼被克（7），门前趋谒见凄惶（8）。喜神驿马兼财禄（9），若动应知大吉昌（10）。

[注释]
(1)若要拜谒贵人，以鬼谷子爻位法推之。如贵人临初爻，宜谒乡贵之类。
(2)若得内外卦相生，则主遇贵有喜也。
(3)若值青龙发动，主有吉庆。
(4)若值白虎发动，主趋谒适当。
(5)世应相合，子孙爻发动，主吉利。
(6)若官鬼爻发动，主困顿难行。
(7)外卦属阳克内卦，如既济卦之类。
(8)若如上受克，主趋谒会凄惶而归。
(9)若得天喜、驿马兼财爻和禄。
(10)以上四者发动，主谒贵如意，并有获财之吉。

[译文]
占卜拜谒权贵，以鬼谷子爻位推断。内卦与外卦相生，谒贵可见，而且有喜事。遇青龙发动，主吉庆。逢白虎动，很快就可见。世应比和，子孙爻发动为吉利。官鬼爻发动，主困顿难行，不顺利。外卦为阳克内卦，主临见也心情紧张，凄惶而归。天喜、驿马兼财爻和禄发动，主见贵人，大吉大利。

卜筮元龟云

贞悔相生吉是当，内外相凌凶且伤（1），世克应云群长怒，更相鬼爻为不祥（2）。悔克贞云君主念，亦忧刑害于谗言（3），贞克悔为伤主心，俯仰唯须自卑钦。应克世云君主爱，内外相生吉为最，世应比和吉无凶，官鬼旺身乐无碍（4）。

占得见贵人否云：
欲见贵人占月卦，卦底有着相见也（5），占卦须见官鬼爻，官鬼生身尤益雅。卦若无身又无鬼，欲见临行必又止，卦中官鬼落空亡，此则终须不劳拟（6）。
占见常人或喜怒云：
内阳外阴相见美，容貌如嗔心中喜（7），阳爻动言出外游，阴爻动云居内底。外卦见阴内见阳，九五相承求吉昌（8），内阴外阳不相见，虽见哪嗔外作伴（9）。
占献书云：
旺相相生皆为敏，休废不和终不允，若得一阴复一阳，上下相生亦相顺（10）。内外俱阳应生世，吉庆无疑不须记（11），阴居休囚刑杀并，相克须防至忧滞（12）。外阳听顺阴不从，有气相生无气凶（13），纯阳相生喜即听，纯阴相凌似诈聋（14）。
占欲见人可出不可出云：
阴兴之时得阴卦，相见法宜小人也（15），阳生之后得阳卦，此则方宜士贤者（16）。阴卦遇阳时灭没，出则应被小人害（17），阳卦遇阴弗顺时，出亦难同君子爱（18）。

[注释]
（1）内外卦相生，吉利。内外卦相克、冲，凶且受伤害。
（2）应与用及卦身为趋处。若世克应或克官鬼，皆不利。后仿此。
（3）终不及相生也。
（4）内外相生，世应比和，官鬼生世爻，都为吉利。
（5）假令正月得泰卦，月令寅与卦身官鬼寅并，与其人平交也。
（6）终不得见也。
（7）内为心，外为貌。阴主不见，阳主见。阴主喜，阳主嗔。
（8）外阴主近，得相见。外阳主远，不相见。
（9）外阳内阴，主不吉，若见也不相喜。
（10）阴阳相生为顺，如恒泰之类是也。阴阳相克为逆，未济之类是也。按：经云：上阴即逆不乐顺。临、小过之类是也。
（11）如讼、中孚之类是应生世。应爻父母爻为书信，父母化鬼欲求官职，父母化兄欲进身求名财之事。但父母为吉神，并之则吉也。其余仿此。
（12）纯阴怒，纯阳喜。世居纯阴，休囚无气，并带刑杀，受克大凶。书启申事，不得其意也。
（13）内为身，外为君。外阴如有气相生内亦吉，例如卜得家人卦是也。外阴如无气亦凶。更须细详之。
（14）纯阳相生，有气为喜。纯阴无气，相克为怒。
（15）夏至后阴气生，卜得阴卦，是小人得其时也。
（16）冬至后阳气生，卜得阳卦，是君子得其时也。得时则吉，失时即凶。
（17）阴卦遇阳时为灭没，出门易被小人之害。
（18）阳卦遇阴时也不顺，出门也难得和君子相见，相投。

[译文]

内外相生吉利，内外刑害凶伤，世爻克应爻或克官鬼，皆不吉利。悔克贞表示互相想念，则利相见，若逢刑害，当防有人谗言挑拨。贞克悔表示过去曾经伤过主人之心，必须自我反省，向人家致歉。应克世表示受主人爱戴，内外相生最为吉利。世应比和，有吉无凶，官鬼旺，卦身旺，相见其乐融融。

占得见贵人否云：
欲见贵人，看月卦身。假令正月得泰卦，月令寅与卦身官鬼寅并，与其人可相见。官鬼爻旺相，生身，相见尤欢。若无卦身，又无官鬼，欲拜见人，临行也会改变初衷。卦中官鬼爻临空亡，此去拜会，不能相见。
占见常人或喜怒云：
内阳外阴，主相见美好，其人外貌似嗔，其心中也是欢喜的。阳爻动，说明想去见的人外出了，阴爻动，表示其人在家。外卦见阴，内卦见阳，九五相承，求见吉昌。内阴外阳，不得相见，虽然相见，也都不欢喜。
占献书云：
旺相相生，双方都敏锐，相见相契。卦遇休废，世应不和，终不得允。若得一阴复一阳，上下相生，也是相顺和谐的。若内外俱阳，应爻生世，肯定吉庆，无须怀疑。世爻为阴，休囚无气，刑杀并相克，则书奏不当，难免阻滞。外卦阳，书奏有效被采纳，外卦阴，书奏不从。有气相生吉利，无气则凶。纯阳相生，书奏可被采纳，纯阴相凌，拜见之人装聋作哑，书奏将不被采纳。
占欲见人可出不可出云：
立夏之后得阴卦，利小人相见。立冬之后得阳卦，则利士贤君子相见。阴卦遇阳时，为灭没，出则宜防小人加害。阳卦遇阴，也不顺时，出门也难得和君子相见，相投。

洞林秘诀云

参谒先须看卦名，稍逢爻动利生成，相扶相合见终美，有气如心遂称情。只忌世内克应外，其余皆可望相迎（1），阴爻旺相利见武，阳爻升旺见文人（2）。世应本宫内外旺，不怕旬中犯空亡，纵然初到未得见，即时会遇甚相当。望财须要有官鬼，伏神卦有亦为强，休囚之卦宜休望，喜神动助自寻常。休囚空亡休准拟，旺杀伤身返有伤，生合扶之卦不旺，寻常相见正忠良。

[注释]
(1)世爻克应爻，内卦克外卦，都不利相见。应生世，外克内，则他相喜，望我来求。
(2)阴爻旺相，利见武职之人；以及平辈之交。阳爻旺相，利见文职之人，以及尊长之类。

[译文]
参见拜谒贵人，先要看卦名，若卦中用爻动，就利于相见。世应相扶相合，旺相有气，相见一定和美，称心如意。忌世克应，内克外，不利相见，其余都可会见。阴爻旺相，利见武官，阳爻升旺，利见文人。世应在本宫，内外俱旺，不怕逢空亡，即使第一次未见，到出空后也是可以相见的。求见谋财，要有官鬼爻，如主卦无官，伏神也可。若遇休囚之卦，那就没有希望了，如有喜神发动扶助，也只是平常。休囚空亡不吉，谋求之事难成，若逢旺杀相克，回返也会受伤。生合扶之卦，不为旺，通常相见的是忠良之人。

海底眼云

谒人须问谒何人，世应坐鬼枉劳心，用爻出现不乘土，往见必不在家庭。
又云：凡拜谒人，以外卦取，外阳可见，外阴不见。阴化阳宜再见，阳化阴公已出。要外卦出现，在家。忌外卦独发、伏藏，应动皆不见。一看财爻，旺相出现，忌发动。见官看官爻，谒人须问谒何人。忌世应坐鬼。

[译文]
占卜拜谒，须要问是拜谒何人。世爻或应爻临官鬼，枉费心机。用爻出现不是土爻，想去见到的人，必然不在家。
