<!-- { "loadSidebar": true } -->
（三爻动克初爻，风卷残云散九霄；三爻动生初爻，风送浓云六合包；二四爻相生，电掣雷轰尽吃惊；三六爻相冲，骤雨倾盆搅六龙。卦中遇晴，却是初爻动生二爻，或二爻动克初爻，必主云散雾收。五爻动生三爻，或合三爻，日照霞明。四爻克五爻，长虹贯日。五爻属阴，被初爻动来克，月当明也被云遮。略举大纲，余当推究。）

推究六神际会，须知五属参详。
（青龙临水动，甘雨即沾濡，若值木爻动，阴云亦不舒。朱雀入火动，必然启大明，飞入土爻发，云中光射人。勾陈临土动，阴雾接天涯，若遇卯辰动，光中云渐开。螣蛇申酉动，掣电走金蛇。纵使天无雨，阴云尽日遮。白虎临木动，须防折木风，走入坎宫发，滔滔水接空。玄武临水动，连朝雨不休，更值鬼爻发，阴云暗九州。）

卦值六冲，云虽凝而复散；爻逢六合，雨末至而可期。
（卦值纯阳并六冲，雨未可望。云烟纵合，亦必解散。若阴化为阳，虽有云意而雨不至，纵有亦少。凡占：水爻虽动，被日辰并冲，动爻刑害，虽雨亦微。水爻安静，见冲则有雨。凡遇阴阳相半，故能六合。更看水爻，有气，雨虽未至，可以预期。若阳变为阴，虽晴亦当变雨。纵有火动，亦无久晴。若遇纯阴卦，静则有雨，动则生阳，雨未可望，水动则可许。加大杀白虎，则有暴雨而至。）

但逢雨顺及风调，自然民安而国泰。

[译文]
     虽然地球广大，但也必须借助天时，才能发荣。如要占天气晴雨，全凭卦中的水火之爻。按卦爻的动静生克，旺相休囚等状态，来分析天气的晴雨情况。如果三爻动冲六爻，会有闪电。四爻克五爻，会有雨后长虹。参考六神的五行属性，结合卦爻也可以分析。卦逢六冲，虽然有云也会散去。爻逢六合，虽然暂时无雨，但是也可以预期雨会来。如果遇上风调雨顺的时候，各种农作物肯定丰收，必然是国泰民安。

卜筮元龟

世贞为地并行年，应悔为雨及为天；天克地兮天无雨，地克天兮寸霈然。坎为雨师巽为龙，云行雨施震之坎；坎离离坎互相支，乍晴乍雨犹反掌。坎入巽宫雨后风，坎之坤卦阴霾蒙；坤震往来雷电至，坤兑相资烟雾浓。青龙属（临）水定为雨，若是天阴属（临）金土；入木之时雨便晴，寅动风生须白虎。玄武本是阴滞神，雨时尤怕鬼爻临；若逢壬癸定涝霈，亥子同途忧霖霖。纯阳旺相忧亢旱，人望雨期若为断；卦临寅子合为期，亥日丑时预推算。阳变为阴雨又来，阴变为阳云忽开；应爻克日云便散，世从火出扫云霾。离宫乃是晴之原，外无坎兑云归山；火爻克世日还也，木世土身晴可言。辰戌丑未勾陈发，土能克水晴堪说；风云晴雨及阴晦，造化机缄先漏泄。

[译文]
卦分贞悔，爻分世应，贞为主，悔为客。世爻和贞卦代表地，应爻和悔卦代表天。天若克地，无雨；地若克天，有雨。坎为雨师，巽卦为龙。云行雨施，震之坎卦。坎离卦相错、互变，时晴时雨。坎入巽宫（如水泽节卦）先雨后风。坎变坤卦，天气阴沉。坤震相错、互变，将有雷电。坤生兑卦（如地泽临卦）烟雾迷漫。青龙临水爻动，一定下雨，临金、土爻则是阴天。龙临木爻有雨也变晴。寅木临白虎动，有风。玄武临鬼爻动，有雨。如果临壬、癸爻动，一定是连绵阴雨，产生雨涝。如果临亥、子水爻，也会发生连绵阴雨，甚至水灾。纯阳（乾卦）临旺相，占之无雨，还会发生大旱的情况。卦中寅或者子爻动，其应期以合爻的亥日或者丑时推算。阳卦变阴卦，又会有雨来。阴卦变阳卦，云开日出。应爻克日辰，有云便散。世爻临火动，扫除阴云而转晴。离宫卦一般主晴天，只要外卦不是坎和兑，就无云雨。火爻克世爻，晴天还来。木爻临世爻，身爻为土爻，也是主晴。辰戌丑未爻临勾陈动，克水爻，所以才能说是晴天。风云晴雨阴晦，是天地作用的规律（奥妙），本文也预先泄露了。

洞林秘诀

水爻为雨火爻日，皆是卜推时下冲；朱雀有气火爻同，自中玄武有水凶。远论晴时离作日，坎卦为雨旺须疾；乾象青天兑象云，坤艮平晴止雨毕。巽象为风震象雷，六神六爻入卦出；细详休旺分重轻，若不空亡断无失。巽卦杀动风伤物，震卦杀动雷伤人；坎卦动时中雹子，卯辰巳午亦同申。动时前后分轻重，静则休旺见知亲。

[译文]
     占卜当日天气，以水爻表示雨，火爻表示晴，都是以占卜时的时辰综合分析的。朱雀属火，旺相有气和火爻同推。玄武属水，临水爻动主雨。若论以后天气晴雨，则以离为晴，坎为雨；旺相急，休囚缓。乾为晴天，兑为阴云，坤艮则雨止天晴。巽为分，震为雷，根据六爻和相配的六神，以其旺相和休囚的状态来分析轻重缓急。只要不逢空亡，判断就不会错。占得巽卦临杀动，表示有狂风摧毁器物。占得震卦临杀动，则有迅雷殛伤人。坎卦动可能会下冰雹。逢卯辰巳午与申占同推。卦有动爻，以其阴阳，旺衰来分析，是已经过去，还是未来，以及晴雨旱涝的程度。 

海底眼云

天象阴晴父母推，雨云击剥五行随；子孙霞气并云彩，冬水冰寒雪不移。财动乍晴阴不定，弟动风雾露霜持；鬼兴霹雳神龙舞，雷雹滂沱闪电飞。
又云：水动雨兮土动阴，木动生风火动晴；卦中无水必无雨，六爻无火不光明。坎兑滂沱坤艮阴，震巽风雷雨便晴；但向外宫看紧慢，乾离二象主晴明。
又云：仰观天象，俯察地理。干支、内卦，有合无合，次看外卦定体；甲己化土无雨，丁壬化木将晴，乙庚化金作雨，丙辛化水必雨，戊癸化火主晴。如内外无合，次明定体。定体者，看外卦。取独发论（卦中只有一个爻动，称为独发。如卦中有一爻明动，有一爻逢日辰冲而暗动，也称为独发。），变乾，日月星；变坤，沙石雾；变震，雷电雪；巽风、离晴、坎雨、艮阴云，兑雨霖霖。
吉安道人曰：凡人占卦问晴阴，水动雨兮火动晴，木动风生土阴晦，金爻发动雨将成。又云：财兴云雨鬼兴雷，子动虹霞霁色开，父动乍晴还乍雨，兄摇风露雪霜推。

[译文]
占天气的晴雨，应该以父母爻来推演，并以其五行的生克制化关系来分析。子孙爻主虹霞和云彩，冬天则主冰雪寒冷。财爻动表示阴晴不定的多云天气，兄弟爻动则主风雾露霜。官鬼爻旺相动，主雷霆霹雳，冰雹，闪电，并且大雨滂沱。
又论：水爻动主雨，土爻动主阴，木爻动主风，火爻动主晴。卦中无水爻，必然无雨；六爻中火爻不现，天不晴朗。坎兑卦主大雨滂沱，坤艮卦主天气阴沉。震巽卦有风雷有雨，但雨后便晴。晴雨的快慢，结合外宫看。乾离二卦，天气晴朗。
又论：仰观俯察，以卦爻的干支、内卦，有合无合来论，结合外卦来判定。甲己化土无雨，丁壬化木将晴，乙庚化金作雨，丙辛化水必雨，戊癸化火主晴。如果内外卦无天干合爻，就结合外卦来判定。还可以取独发的爻来分析，如果动变乾卦，表示日月星朗。变坤卦，表示飞沙走石以及雾气。变震卦，表示雷鸣闪电以及雪。变巽卦为风；变离卦为晴；变坎卦为雨；变艮卦阴云；变兑卦则阴雨霖霖。
吉安道人论说：凡是占天气的阴晴，水爻动主雨，火爻动主晴，木爻动主风，土爻动阴晦，金爻动即将有雨。又论说：财动主云雨，鬼动主雷霆，子动主虹霞，父动为时雨时晴，兄动主风露雪霜。

虎易评注：以上几篇论述测预天气的方法，是从古代流传下来的一些占法。归纳起来如下：
以卦象论：纯阳卦（乾）主晴，坎主雨，离主晴，震主雷电、巽主风，坤、兑、艮主阴。
以天干论：甲乙主风，丙丁主晴，壬癸主雨。（基本是以五行而论，其他天干仿此。）
以地支论：亥子主雨，寅卯主风。（基本是以五行而论，其他地支仿此。）
以六神论：玄武主雨，青龙主风，勾陈、鰧蛇主阴。（也是以其附和五行的属性推演的，其他仿此。）
以六亲论：父母爻主雨，妻财爻主晴，子孙爻主虹霞，兄弟爻主风霜，官鬼爻主雷电。
以爻位论：根据爻位的高低位置，判断天气晴雨的程度。
还有以世爻和应爻、以及卦身等因素，结合相互的生克制化关系而论。
对于晴雨，风雪的程度，一般是以旺相，休囚的状态来分析。
总体来看：则是以卦之阴阳，爻之水火，六亲及六神之五行属性为论。则其为法而应用，则多有冲突之处，使人不知所从。后世《黄金策》、《增删卜易》作者，对预测天气，也有专门研究及实践的论述，其中尤以《增删卜易》论述为当，读者可参考。
以上几篇论述，虽然不可尽为之法，但是，其为后世保存了古代占法的原始资料，对研究六爻应用方法的流变，以及古人的研究思路，还是有益的，可谓功不可没。从其几篇论述中，也不难看出，历代先贤为不断完善六爻占卜的应用方法，不迷信古人，勇于探索、实践和研究的不懈努力。


占地理第三 
       
鬼谷辨爻法    

爻位 初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
亲属 子墓 母墓 兄弟 妻墓 父墓 祖墓 

郭璞论葬吉凶歌

一世二世出侯王，三世四世出豪强；五世六世主绝嗣，游魂后代主为商。归魂八纯是凶兆，坎卦逢之定不昌；内卦相生为大吉，杀见动处可推详。

[译文]
     凡占地理，如初爻二爻持世，表示后代有人做官。如三爻四爻持世，表示后代会出富豪，强人。如五爻六爻持世，表示后代难传，或者无后代。卦遇游魂，后代可能从商。归魂卦和八纯卦是凶兆，如果是坎卦，家庭定然不昌盛，还可能后代有人为盗贼。外卦生内卦为大吉之兆。各种凶杀在卦中动，就要仔细分析了。

天玄赋
（此书对该赋的注释，内容基本上是原赋注释，略做修改。本次录入，采用《天玄赋》原注释，将此书补充的注释不同之处，参考补入。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）

生死禀修于前定，寿夭各尽其天年。阴阳荫庇于后人，理义合凭其地理。
（天地之间，纯阴不生，纯阳不化，一阴一阳，二气交感，化生万物。且如天欲降生人才，必假地之气脉，阴阳融结，必有贤者出。故凡人子，须当以亲之体，安居得所，则亡者安而生者庇。）

凡占风水，漫求玄妙与玄微，且把卦爻端详。是地不是地，六合则风藏气聚，六冲则水走沙飞。
