<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲乙蛇头戊己寅，庚辛酉位丙丁申，壬癸但从卯位是，官事消除百事宁。

二十三、外解神：
正五九月居子上，二六十月在巳宫，三七十一辰上是，四八十二居申中。此爻动，灾患随散吉。

二十四、日解：
甲己日亥，乙庚日申，丙辛日丑，丁壬日未，戊癸日辰。

二十五、十干天赦：
甲己东方兔，乙庚亥上求，丙辛居酉上，丁壬未上流，戊癸蛇为穴，万事不需忧。

二十六、天赦神：
正五九月在戌方，二六十月到于羊，三七十一居龙位，四八十二在丑场。卦中若得临应位，纵有大罪也无妨，
有重罪，遇此临用爻发动，大吉。

二十七、赦文星：
正戌二丑三辰昌，四未五酉六卯强，七子八午九寅位，十月巳上大吉昌，十一申上十二亥，此神持世永无妨。

二十八、雷火：
正月寅宫二月亥，三申四巳可相亲，五六轮环又到寅，周而复始定其神。若与日辰合发旺，官事立散吉。

二十九、生气：
      春：子丑寅；夏：卯辰巳；秋：午未申；冬：酉戌亥。俱相逢是生气也。

凶神歌诀

一、六甲空亡：
甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空，甲申旬中午未空，甲午旬中辰巳空，甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。
空亡之说，不可一类而推，忌神空亡则吉，用神（空亡）则凶。若遇四时生旺，不可以作空断。假如春月甲子旬中占卦，空戌亥，戌字属土，土空则陷，乃为真空；盖春木旺而无土，所以为真空也。
      古云：火空则发，土空则陷，金空则响，水空则流，木空则折。

二、 截路空：
甲己申酉最为愁，乙庚午未不须求，丙辛辰巳何劳问，丁壬寅卯一场忧，戊癸子丑高堂坐，时犯空亡万事休。

三、地支六冲：
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。
忌神逢冲吉，用神逢冲凶。

四、三刑：
寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未与丑（此句不太通顺。），子刑卯上卯刑子，辰午酉亥自相刑。

五、六害：
六害子未不堪亲，丑害午兮寅巳嗔，卯害辰兮申害亥，酉戌相逢转见深。

六、劫杀：
申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌嫌猪面黑，巳酉丑兮虎哮吼。

七、鳏寡杀：
春牛不下田，夏龙飞上天，秋羊草枯死，冬犬厌残年。婚姻遇发动不久也。

八、 咸池杀：
寅午戌兔从茅里出，巳酉丑跃马南方走，申子辰鸡叫乱人伦，亥卯未鼠子当头忌。

九、 三丘五墓杀：
春丑夏辰秋即未，三冬逢戌是三丘，却与五墓对宫取，病人作福也难留。此占病忌，或有吉神解救方免。

十、 丧车杀：
丧车春鸡夏鼠来，秋马冬羊好安排，人来占病断兴去，讨钱火急买棺材。

十一、搥门官苻：
正七虎行村，二八鼠当门，三九居戌上，四十弄猴孙，五十一骑马走，六十二透龙门。（占家宅有此爻凶。）

十二、天狱杀：
正月逢亥二月申，三月随蛇四月寅，五月循环又到亥，周而复始定其神。

十三、同天狱杀：（虎易注：当为《关锁杀》）
春关牛与蛇，夏月龙猴嗟，秋忌猪羊位，冬犬虎交牙。若世在艮宫，加天狱及关锁杀者凶。

十四、勾陈杀：
正月从辰上起，逆行向卯轮十二位是也。（占病发动凶。）

十五、白虎：
正月从申上起，顺行十二月到未位是也。（临鬼爻动与世并主哭也。）

十六、天贼：
正龙二鸡三虎乡，四羊五鼠六蛇藏，七犬八兔九猴的，十牛子马丑猪忙。

十七、天狗：
正卯二申三牛乡，四午五亥六辰藏，七酉八寅九未的，十子十一巳丑犬防。（此杀下食即解天贼凶神。）

十八、受死：
正戌二辰三亥死，四巳五子六午同，七丑八未九寅是，十申子卯丑酉宫。（诸事发动皆凶。）

十九、阴杀：
正七寅兮二八辰，三九马头四十申，五十一逢犬伴立，六十二月鼠为邻。

二十、日下大杀：
      日下大杀更推详，甲乙猪兮丙丁羊，戊己犬见庚辛虎，壬癸蛇为大杀方，父母兄弟并妻子，杀临杀动主悲伤。

二十一、天哭杀：
      哭声正五九羊神，二六十月猴上真，三七十一鸡鸣处，四八十二犬吠声。若临身世忧哭泣，定知下泪泪沾襟。占病征发动，主大凶也。

二十二、四冲：
      辰戌丑未为四冲，纵然占吉也成凶，或是相生或兄弟，也须被破事无终。

二十三、四刑：
      寅申巳亥为四刑，凡作百事一无成，婚姻官事俱不吉，纵得相生也不宁。（如世寅应申是也。）

二十四、四极：
      子午卯酉为四极，凡百所占皆无益，虽然世应得相生，决定主凶断无吉。（如世子应午是也。）

二十五、大小耗杀：
大耗：正月从申起，顺行。（遇此发动主虚损。）
小耗：正月从未起，顺行。（亦主虚损禾苗之兆。）

二十六、隔神：
正七月忌亥，二八酉为杀，三九忌羊头，四十蛇须怪，五十一兔疑，六十二马害，失物如逢此，难觅出于外。（凡失物遇此发动难寻。）

二十七、四季小杀：
春忌羊头夏月龙，秋牛冬犬哭重重，卦中有此临身命，任是和禳亦主凶。（占病忌发动。）

二十八、旌旗杀：
春兔，夏鼠，秋鸡，冬马。（占病忌发动。）

二十九、墓门开杀：
甲乙见金墓门开，丙丁见水哭哀哀，戊己见木须防厄，庚辛见火孝服来，壬癸会土难回避，纵不死时也损财。

三十、天耳目：
春天耳巳目从亥，夏天耳申目居寅，秋天耳亥目从巳，冬天耳寅目申神。

三十一、四利三元：
一太岁，二太阳，三丧门，四太阴，五官苻，六死苻，七岁破，八龙德，九白虎，十福德，十一吊客，十二病苻。从年上起，顺轮。（见天玄赋家宅类。）

神煞 月令 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二 说     明 
以下为吉神  
天德    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 救祸，夫妇合，百事皆吉。 
月德    未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 福德救护，诸事皆吉。 
日德    亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 公事囚系得释名吉。 
时德    辰 亥 子 丑 申 酉 戌 巳 午 未 寅 卯 买卖交易，和合并吉。 
天月德    丁 坤 壬 辛 乾 甲 癸 艮 丙 乙 巽 庚 喜庆婚姻，求财合吉。 
青龙    寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 公私吉庆，婚姻财吉。 
天医    卯 亥 丑 未 巳 卯 亥 丑 未 巳 卯 亥 有此爻者，疾病易愈。 
天解    申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 卦遇此爻，恶事解散。 
生气    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 卦有此爻，百事大吉。 
天马    午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 求官赴任，出往吉利。 
天合    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 言语投合，交关成就。 
将军    子 子 子 卯 卯 卯 午 午 午 酉 酉 酉 行军武勇，游猎获益。 
大时    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 时加四仲，不出三月。 
天网    寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 逃亡走兽，主自归吉。 
日关    丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 有关无论，官事无妨。 
天巫    巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 求官得位，升迁大吉。 
少阴    辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 求官得官，百事皆吉。 
驿马    申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 求官赴诏，出行并吉。 
天喜    戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 卦值此爻，官事消散。 
地解    申 申 酉 酉 戌 戌 亥 亥 午 午 未 未 病者有此发动即安。 
外解    子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 遇此爻灾患消除。 
以下为凶神  
岁杀    丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 病有官灾凶，月杀同断用。 
三丘    丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 坟墓崩，隐为崇凶。 
五墓    未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 坟墓崩陷凶。 
飞杀    酉 子 卯 午 酉 子 卯 午 酉 子 卯 午 卒病飞鸟凶。 
血忌    丑 未 寅 申 卯 酉 辰 戌 巳 亥 午 子 不家针灸凶。 
阴杀    寅 子 戌 申 午 辰 寅 子 戌 申 午 辰 阴谋病患凶。 
小杀    辰 巳 子 丑 申 酉 戌 亥 午 未 寅 卯 小儿疾患凶。 
厌杀    戌 酉 未 申 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 主厌死人凶。 
天刑    辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 刑丧，凶，公事忌。 
大杀    戌 巳 午 未 寅 卯 辰 亥 子 丑 申 酉 十死一生，凶。 
天鬼    巳 子 酉 酉 午 午 申 酉 戌 亥 卯 子 咀，誓愿，宜忌凶。 
负结    亥 亥 丑 丑 卯 卯 巳 巳 未 未 酉 酉 负鬼神食，凶。 
天杀    未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 疾病困厄，凶。同丧杀断。 
地杀    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 疾病凶，恶凶。 
事气    午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 病必死，丧凶。 
大丧    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 亲丧墓开凶，忌行讼。 
吊客    辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 病死忧疾凶。 
飞廉    申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 主人卒亡凶。 
天丧    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 主有孝服凶。 
大忌    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 主死哭润，凶人沾杀。 
浴盆    辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 主落水亡，凶。 
月鬼    未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 鸟怪入宅凶。 
天阴    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 女人疾病凶。 
