<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相者之术，巧发而奇中，见诸传记多矣。荀子非之，以为相形不若论心，其言亦似有理。东莱吕氏犹以为无敌而为吾道增一异端。若夫列子、子游、子夏、子张、子思、孟轲于惠施、宋钘之中而既非之，则其失抑又甚焉。杨雄曰：「荀卿非数家之说，侻也。至于子思、孟轲，诡哉？」盖亦不以卿之言为然矣。
　　杨子《法言．问明篇》：「孟子疾过我门，而不入我室。」盖指孟子言「孔子疾乡原过我门而不入我室」之言而言也。其下或曰：「亦有疾乎？」问杨子亦有所疾乎，故复答曰：「我所疾者，则在摭我华而不食我实者也。」指意甚明，不待释注而知其秘，乃谓雄讥孟子摭我而实我食，失之远矣。
　　《史记．郑世家》：「子产，郑定公之幼子也。」其下无注。愚按，郑穆公生公子喜、公子师、公子弃疾、公子偃、公子騑、公子发、公子嘉，此所谓郑之七穆也。发，字子国。古有，孙氏王父字。子产，发之子公子侨也，侨子参，谓之国参。今曰「定公幼子」，《循吏传》又曰「成公幼子，」岂传写之误耶？谓子贡家益饶，结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君分庭抗礼，使孔子名布扬天下者，子贡实先后之也。其意盖谓孔子非子贡多财，历聘诸侯则不能致此声闻之盛。殊不知圣贤取重于人者，初不在财与势也。谓孟子书为轲自着，韩子以为轲既没，其徒万章、公孙丑相与记轲所言，二说不同。朱子以《史记》为是。今按，古者诸侯死后方谥，孟子所见，若梁惠、梁襄、齐宣、滕文、邹穆数君，此皆死于孟子之前也。窃恐韩说为长。
　　《淮南王安传》：「王子有孽子不害，最长，王弗爱，后、太子皆不以为子兄数。」盖言不害不为王爱，王后蔡不以为子数，太子迁不以为兄数，如淳注曰：「不以为子兄秩数。」意虽近而欠别白耳。
　　《孟子》：「外丙二年，仲壬四年。」赵氏言外丙立二年，仲壬立四年。程氏谓古人以岁为年，汤崩时，外丙方二岁，仲壬方四岁。朱子两存其说。今按《史记》汤寿一百岁而崩，岂有人年九十余而犹生子乎？当从赵氏为是。又按蔡氏书传言，太甲继仲壬而为王，亦主赵说而言之耳。
　　经传中言，帝与老氏不同。今以书多士篇证之，尤为明白。始言惟天不畀，继言惟帝不畀，末又言惟天不畀，此三语反复一意，不过皆言商纣不君，天不佑之而致于丧亡也。可见天即帝，帝即天，宁有彼此之间哉？程子曰：「以其形体而言，谓之天。以其主宰而言，谓之帝。圣人复起，不能易矣。」
　　孟子、徐子曰：「仲尼亟称于水。」邹氏曰：「孔子之称水，其旨微矣。」饶氏以为征旨，川上之叹是也。今按荀氏《宥坐篇》，子贡问君子遇大水必观之说，孔子答之甚详，仲尼称水，其指此欤？
　　荀子言孟子恶贩而出其妻。今按韩诗外传言，孟子欲出妻，因母言而止。二说不同，岂荀子在前，或别有传云。杨氏荀子天地比注曰：「天无实形，地之上空虚者，皆天也。」此说最为有功。朱子言天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人自不觉耳。其言盖本于此。
　　《楚辞．九歌．大司命》一篇，朱子极称其善。盖尝因是言之，以为人物之命虽各禀于有生之初而不可移，然君子行法俟命，正义明道，如易剥之六三，复之六四，而未尝以吉凶悔吝易其所守也。屈遭谗放逐之际，不忍宗国沦丧，披历忠悃，声之歌赋，冀其君之感悟，而其君终不悟也。于是，捐身赴渊，视死如归，其必有见于此，宜朱子之深叹而重许之也。
　　或曰，今之术者，以人之时日支干及日月五星躔度，推人之一生穷达寿夭，莫不巧发而奇中，何也？曰：「此则气数之命，若释氏所为定业者。盖以五行之冲合生克，四时之休囚旺相，而以六十干支互相搭丑，则人之生死休咎囿于此数而可以前知矣。」宋太史着《禄命辩》力诋其谬，末引子罕言命缴之而欠理气之分。唐韩昌黎三星行有曰：「我生之辰，月入南斗，牛奋其角，箕张其口。」宋苏子赡亦云，己之命有同韩公，故一生遭人口语无数。于是，始以术者之言可信，而宋说亦自有理不可遗也。孔子曰：「不知命，无以为君子。」知命者，利不苟趋，祸不苟避，惟义所在。
　　《惜誓》，洪氏以为贾谊作，朱子亦以其辞坏异奇伟非贾谊莫能及。今考《史记》、《汉书》本传，惟吊屈原、鹏鸟两赋而无此篇，且其死时年仅三十三，篇首乃谓「惜予老而日衰」，又曰：「寿冉冉而日衰，」汉文之时而谓之乱世，可乎？谊未尝如技伯、比干之所为，而又曰「惜伤身之无功。」反复一篇旨意，而证以出处本末，以为谊之作，未敢信其必然也。
　　宋玉《九辩》曰：「今世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，遂局眺而远去。又见变古易俗兮，世衰。今之相者兮，举肥。」韩子《杂说》曰：「世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。」一篇主意，自此变化来。故曰师其意不师其辞，此题是也。山谷黄太史言：「作赋须读宋、贾、马、杨之作而效其骤，便有古风。「愚谓屈原辞赋之祖，苟能究心《离骚》二十五篇，而有得焉，则宋、马诸作又在我取舍矣。
　　神仙者流，此老、庄、列子之外，如《黄庭经》、《参同契》、《淮南子》、《抱朴子》、《悟真篇》、《物外清音》、《中和集》、《列仙传》等书，次第祖述其言，修炼之术备矣。大概言人之有形不过精气神三者而已，苟能保固三者，可以长生。荀卿言精神相反，一而不二，惟圣人意与此合。然而世之传其书，用其术者，悉皆不得其效而反以召祸，不能成丹而适足以丧躯，其故何哉？岂得其言而不得其所以言欤？抑亦无仙风道骨，弗足以承此欤？先儒程子有日置风于密室之喻，以为学其术有可以延年致寿，而未能飞升变化。朱子《感兴诗》则曰：「飘飘学仙侣，遗世在云山。盗启元命秘，窃当生死关。金鼎蟠龙虎，三年养神丹。刀圭一入口，白日生羽翰。我欲往从之，脱屣谅非难。但恐逆天道，偷生遽能安。」又诗曰：「迷心昧性哂竺学，贪生惜死悲方仙。」其说如此。然则，神仙之术果可学乎？
　　谭氏《化书》有曰：「三王，有仁义者也。不知其仁义者，化为秦汉之战争。」窃惟道德仁义，一道也。其行与否，则在乎人焉。尔秦汉战争，由不知仁义故也。而曰仁义化为战争，则是战争反缘仁义起也。岂不误哉？又云：「有赏罚之教，则邪道进；有亲疏之分，则小人入。」是不然。使为国者，赏所当赏，罚所当罚，则观感惩而邪者退矣。亲所当亲，疏所当疏，则贤否分而小人远矣。又何谗谮之足患哉？又曰：「赏不可妄行，恩不可妄施。其当也，犹为争夺之渐。其不当也，即为乱亡之基。」此语亦未然。夫恩赏所加，惟患不当耳。当则厚薄高卑各有等差，则功多者劝，而功少者勉矣。而曰「恩赏虽当犹为争夺之渐」，吾未闻也。又谓儒者莫知道之本，莫穷礼之旨。愚闻道者，天理之当然，礼者，道之节文也。知礼与道者，始名为儒。今曰莫知莫穷，则又恶足谓之儒哉？予观是书，文虽高妙，而言则驳杂，其中或祖黄老、庄列，或本释氏、或述晏墨，语皆亲切。至其言儒，则不相似，由其本不知儒，故言愈精而意愈远也。但其后七夺、丝纶、雀鼠等篇，极言民食之急，以规夫剥民以自奉者，则为轸恻有补于世。老子曰：「民之贫，以其上食税之多，是以贫。」景升之言，亦有所自云。
　　李氏《中和集》言：「人有断蛇，作两段，而其首尾犹动。煮蟹已熟，而其足犹动。或问其故，曰此气动，非性动也。」愚谓人物之生死，不过阴阳合散之所为耳。气聚则生，气散则死，理之常也。蛇断、蟹熟犹动者，余气散未尽，生理未遽绝也。夫气则养性，性则乘气，气存则性存，性动则气动，未有气存而性不存，气动而性不动者也。
　　范晔《后汉书．南蛮传》载高辛帝以女妻盘瓠之事，览者未尝不笑其诞，且姜嫄、简狄之生稷、契，后人犹或疑之，况有甚于是者乎？后之作史者，于此类，皆勿书可也。洛阳令董宣杀湖阳公主之苍头，光武不知罪，则倚势假威者知所惮，而忠直者知所劝矣。范晔正宜表而出之以劝后人，乃例侪之酷吏传，何耶？
　　陈寿《三国志》，庞统为莱阳令，不治，免官。鲁肃言统非百里才，先主与谈，大器之，以为治中从事。蒋琬除广都长事，不理，先主怒欲罪之，诸葛亮曰：「蒋琬社稷之器，非百里才。」先主乃不加罪，后事后主，功业略与亮比。尝谓人之才器各有所宜，非长于知人者，弗能随其才而用之也。唐韩子言：「医师之用药，匠氏之用木，有如相之用人。」其取譬可谓亲且切矣。统与琬固一时之彦也，使不遇鲁肃、诸葛荐之先主，则终于下位而已，又孰能知其才之美，而使之居大位以尽其才哉？由是，知世无不可用之人，顾用之者何如焉耳。
　　吴暨艳为选曹尚书，好为清议，时见郎署，多非其人，欲臧否区别贤愚异等，弹射百寮，核选三署，率皆贬高就下，其居位贪鄙，志节汗卑者，皆以为军吏置营府处之。后孙权听谗罪艳及选郎徐彪，专用私情，憎爱不由公典。艳、彪皆自杀。夫分别贤否廉贪而黜陟之，选曹之职也。艳、彪所行如此，可谓不负任使矣。使其取舍进退一以至公，而不扬人暗昧之失以显其谪亦何不可之有哉？惜其君臣之间诚意未孚，而骤欲行己之志，贪污肆行而遽欲沙汰太过，此取祸之道也。虽然，艳、彪固可罪矣，孙仲谋以公道黜而罢之可也，而乃听受谮言迫之死地，则过矣。法正言许靖有虚誉而无实用。今观靖虽声闻过情，行事举动未悉充当，未尝如法正之杀人报怨也。正既知浮誉且不足重，而所为悖理乃如此，使不遇知己之主，亦殆矣。岂非明于责人而暗于省己者耶？步骘困穷时，同卫旌修剌奉瓜以献。焦征羌，焦待之甚薄，卫怒而骘略不介意，且曰：「吾贫贱，主人以贫贱待之，固也，宜也。」后骘为相，而卫卒以无闻。盖士之致远者，其器诚必异乎凡庸。步骘遭人鄙薄而能处之，宽泰如此，其器识过人远矣。卒致爵位通显宜哉！
