<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张衡《灵宪》曰：「星也者，体生于地，精仲于天，列居错峙，各有攸属。」张子曰：「五纬，五行之精气也。」朱子曰：「五星皆是地、木火、金、水、土之气上结而成。」严思善曰：「山川之精气上为列星。」今按诸家皆以星宿为地二五之精气上结成象于天者，诚为不易之论。又按临川吴氏言天开五千四百年，轻清之气胜上，始有日月星辰四者成象而共为天，又历一万八百年，浊气搏在中间者，始凝结坚石而成土、石、木、火四者成形而共为地。如是，则地未凝结之时，在地者未成形，而在天者何以成象乎？列子曰：「天积气耳。日月星宿亦积气中之有光耀者。」杨泉曰：「星者，元气之英也。」斯二说，比之诸家辞优，而与吴说不相妨，学者详之。
　　张子《正蒙》曰：「凡阴气凝聚，阳在内者不得出，则奋击而为雷霆。」致堂胡氏又即其说而推明之，皆不易之至论也。南轩张氏说，大略亦与此合，但其言人遭震死者，而其皆彷佛有火书篆文，不类世间文字，神物主之，乌能如是？朱子曰：「雷虽只是气，但有气便有形，神物气聚则须有，才过便散。」既有神物，则震死人书其背，夫复何怪？
　　梅圣俞赠郭功甫《采石月》一首，言功甫是李白后身，生为郭氏子，以报子仪纳官贯死之恩。今按前后身之说，始于佛老，汉以前未有也。欧阳公平生不喜佛老，诗文中未尝不辩而斥之，圣俞与公交最久，而其言乃如此，何耶？
　　苏子瞻《应制科策》有曰：「武王用太公，其相与问答百余万言，今之六韬是也。」今按《六韬》一书，吾尝以本文辞气、当时事实、及《前汉书．艺文志》、《唐李卫公问对》等书考之，知其非周太史本文，盖后人依仿而为之也。观其文伐篇，文王问文伐之道，太公告之以阴谋诈计，至百余言而不厌，亦独何心哉？当是时，文为西伯，三分天下有其二，卒商之畔，国以事纣，守节仗义而为商之臣子，仲尼称其德，盖以此也。今乃与师尚父谋为伐君之计，则是越勾践事吴报仇之心也，岂文王之心乎？他如死将之子赘婿人虏之类，皆秦汉以后之事，其非古书无疑矣。苏氏此说，虽主为时君用人而言，非正为此书而发，然亦易为人所信，故深岳之。
　　临川吴氏言汉张良、三国诸葛亮、唐狄仁杰、宋范仲淹四公，出处虽不同，其为百代殊绝之人物则一。或曰，范公之于孔明，若是班乎德则无愧，才则差不及耳。曰朱子尝称范公杰出之才，《与周益公书》又言其才德兼备，而谓其不及孔明，何也？曰赵元昊之才智孰与司马懿？灵武五郡甲兵之强孰与曹魏？孔明举数万之众往而伐之，而懿悉力御备之不暇，以区区之蜀抗衡天下十分之九；范公为师，乃甘受元昊之侮慢，以中国全盛之力，而不能制其死命，复书中至以大王称之，于此一事，而其才可见矣。朱子、吴氏之说，盖特举其大者耳。欧阳公亦言范公为将，务持重，不急近功小利。为将之道，固当持重，然雍容简静而坐失机会，亦不可也。《阴符经》二十一句，蔡氏无注，黄氏言朱子所深取者正在此内，今反不注，盖不可晓，岂先得蔡氏本而后得褚氏本耶？别当考之。
　　《阴符经》注有曰：「苏、张、申、韩之所以杀身赤族。」今按《史记》，苏秦为齐大夫所杀，张仪卒于魏，申不害相韩而卒，韩非因秦饮药死，四子惟苏、韩不得善终，如此云尔者，盖以四子所学之弊，皆足以杀身赤族也。张与申幸而免耳。
　　朱子《感兴诗》二十首，虽云仿陈子昂感遇诗体而作，然其辞严义正，有补世教，非陈可得而彷佛也。《感春赋》有九歌遗意，其辞婉，其旨隐，其寄意于君可谓深切矣。屈子，朱子，其心则一也。《戊申封事》其末有曰：「自顷以来，岁月逾迈如川之流，一往而不复，不惟臣之苍颜白发已迫迟暮，而窃仰天颜，亦觉非昔时矣。」经筵面陈四事札子亦有曰：「臣病老之余，寒斋独宿，终夜不寐，忧虑万端，而进对之时，率多遗忘，言语精神又不能以自达，窃恐自今已往不获久侍清闲之燕也。」此等语句，读之使人流涕，惜其主不能用也。其注《离骚》「恐美人以迟暮」，谓屈原爱君之切，尝恐不得及其盛年而事之，其意盖亦如此。杜诗所谓「颇觉良工心独苦」，谅哉！年谱言，先生尝作卧龙庵，祀诸葛武侯。门人言其微意有在。窃以为朱子此意，盖以高宗南渡之后，偏安一隅，委靡颓堕，不能振迅奋发，恢复疆土以雪仇耻，故于此而致意焉。观于垂拱奏札二篇，及戊午谠议序，反复以天经地义，内修外攘不可逆为言，又与出师二表答华歆等正议等篇相表里，且其诗又有「永念千载人，丹心岂今昨」之句，盖意气相合，无间古今者也。
　　韩文《董生行》，朱子考异曰：「嗟哉！董生谁将与俦？」疑而问之之辞也。今按《小学》亦载此篇，其末句误为「谁能与俦」，注者不考本文，而曲徇之，固无不害，亦可见数百年之间而遂为讹舛若此，矧夫收拾补缀于煨烬之中者乎？
　　历代之将，若晋之羊佑，吴之陆抗，唐之李抱真，《将鉴博议》皆深与之。今考羊、陆则有交欢边境之失，抱真虽善用兵，晚年惑方士服丹丧躯，其智无足言，而戴亦或不能无遗议者，当时取其一长而不责其备，亦或思虑未及而举彼以弃比欤？
　　文文山丞相为人赋诗曰：「悠悠成败百年中，矣看西山曲未终。金马胜游成旧雨，铜驼遗恨泣秋风。黑头尔自夸江总，冷齿人能笑褚公。龙首黄扉真一梦，梦回何面见江东。」此或人盖指留梦炎之流也。夫宋亡迨今三百余年，梦炎之墓骨已朽，而公之名真与日月同光，其视一时之贵富真梦幻泡影，露电之不如也。
　　朱子曰：「庄子言臣之于君，义也。无所逃于天地之间。他看得君臣之义似逃不得，须着臣服他，无自然相须一体之意。」至哉斯言！夫臣之于君，道合则从，不合则去，所谓义也。不得已而臣服之，则是畏其势，而非所谓义矣。
　　唐薛逄诗云：「病来犹作晋春秋。」郝氏注以桓彝称褚裒之言当之。愚谓作者撰述也皮里，春秋不过言其内有褒贬耳，何撰述之有？此盖指孙盛春秋为言耳。
　　《忠武录》中所录薛能诗云：「当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。」此诗含不满诸葛之意，不当录入也。
　　潮汐之说，朱子极称余氏之说最为切当。如其言，有早晚大小之异，则以为系于月。盖以水与月皆阴数而气相感，故也。余尝游婺州之属邑曰浦江，其地有泉名曰月泉，其水晦日则涸，月生明则渐泻出，未望则长，既望则满。由是观之，小者如此，大者亦然矣。丰山之钟，霜降则鸣，亦气之相感也。
　　周子《爱莲说》一篇，仅百余字，形容莲之可爱，宛然如在目前。盖不必求太极于梅枝而全体呈露矣。邵庵虞公《四爱堂记》有曰：「夫爱，出于仁者也。仁者，天地生物之心。人以天地生物之心为心，则玩夫生物之理而见天地之心焉，亦无所不爱也，而所爱亦岂徒然哉？即一物之生，而知其与道为体也，其乐乌可已哉？是故，思有以成其爱而私也，栽之、培之、照之、润之、附益其不及，防闲远去，其为害者皆其事也。古之君子因物以寓其意焉，非溺情于形质之偏也。姑以周子爱莲之说论之，窃意夫日用彝伦之间，饮食男女之欲，同行而异情者，非出于淤而不染乎？明霄洞照安行无为，而不矜说以索隐行怪者，非所谓濯清涟而不污者乎？不蔓不枝者，纯一不杂之谓也。亭亭净植者，中立不倚之谓也。此其所以为可爱者乎？」今按虞公此说，虽不主于发明此篇，然其雍容整暇，言有尽而意无穷，亦可谓深知周子之爱而善于形容者矣。学者合而观之，则辞以求意，而于道也其庶几乎？
　　苏子瞻《李氏读书山房记》极称公择善读书，而遗其书以淑后人。且言古之人无书可读，而皆明于礼乐，深于道德。秦汉而下，纸与字画日趋简便，而学者益以苟简。今之士又皆束书不观，游谈无根。一篇反复致意于斯。韩退之《送诸葛亮诗》有云：「今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐鸿鹄。」盖言觉往从李繁游，读其家藏书，而学必有得也。柳子厚亦言自贬官来，无事，读百家书，上下驰骋，乃少得知文章利病。宋太史当元末，授徒义门，郑氏取其奕世所积书，而阅之，其后《送东阳马生叙》尚谓「少时家贫无书，借之而读，手自抄录，日夜不倦，精勤专一而学所以成也。」凡此数公，皆一代儒宗，其言类皆若此，而其德业文章卓然名世者，又岂穷一经，用一岁月之功而能然耶？《易》曰：「君子多识前言往行以畜其德。」又曰：「何天之衢，享。」是故博以求之于散漫不一之途，约以会之于混融不同之域，然后可谓之学，岂可以率易苟略而求之哉？
　　刘静修梦吉之诗，古选不减陶柳，其歌行律诗直溯盛唐，而无一字作今人语。其为文章，动循法度，春容有余味，如《田孝子碑》、《辋川图记》等，作皆正大光明，较之文士之笔其气象不侔矣。《燕平学仙台诗》有云：「大块如洪垆，金石能久坚。三山巨鳌簪，世人虮虱然。天地会有尽，何物为神仙。使无不足道，信有亦可怜。」《桃源图诗》云：「但至于今又千载，不闻更有渔人迷。」其言皆明白痛快。近世文臣曾棨游长春宫旧杜诗有云：「仙道谅未然，谁能识其故。」则骑墙之说也。《元诗体要》马伯庸《无题诗》有云：「秦氏故侯归汉主，石家小妇嫁孙郎。」此语深有讽剌，岂以当时宋之宗族旧臣有再仕于元者而发欤？
　　叶衡题画马图诗云：「涧有清泉原有草，不知何苦恋金鞍。」此盖讥士之慕恋于轩冕，不若隐退而自适其性也。
　　莫诚父《掉歌》第四首云：「小鱼易钓不值钱，大鱼往往潜深渊。渔者日取小鱼去，还使大鱼长弃捐。」此盖以渔者喻君相，而以鱼喻人材也。言当时国家虽多方求贤，然而所获皆一才一艺之人，至于卓伟非常之士，则多隐于深山大林之中，必待上之人致敬尽礼，然后出。虽欲致之，而终不可得。此诗与唐陈陶闲居杂兴诗意相类，所谓六义之比也。
　　宋诚夫《大都杂咏诗》云：「紫云楼上如渑酒，孤负春风二十年。」此盖四十时所作也，犹有少年之态。又云：「狗者已仕明天子，牛相宁知别太平。近来朝报多如雨，不见河南召贾生。」语涉讥刺，大抵如苏、刘之诗。
