<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傅子全寄修史诸公诗云：「仙李摧残六十秋，」此言唐亡已久矣。又云：「剖犯北去空亡晋。」言契丹德光灭晋而北归也。剖犯，《五代史》言德光死，众剖其腹，实以盐，载北去，晋人谓之帝犯。其下三句，盖宗宋太祖代周、高宗南渡、完颜亮伐宋之事，而错综以成诗也。若夫三史并立之失，惟近世会稽杨维禛之论最为确当，后之作者必有取焉。
　　松雪翁子昂《题岳武穆墓诗》，古今绝唱。窃谓赵公，宋之宗室，宗国之丧，原于杀良将，讲和之初，此等语句凄怆痛愤，非公所忍言也。其后赋诗，又有「往日兴亡君莫问，且将忠赤报皇元」之句，亦不知心安否也。今观元人题陶元亮归去来兮图云：「文章撑住晋乾坤，三径清风宛若存。何事挥毫松雪老，不知芳草怨王孙。」呜呼！斯言尽之矣！至于尊信佛典，为之书录流传，皆非儒者之事也。
　　天台陈刚中之诗，豪迈卓异，每每惊人。其《题范增墓诗》云：「七十衰翁两鬓霜，西来一笑火咸阳。平生奇计无他事，只劝鸿门杀汉王。」《博浪沙》云：「一击车中胆气高，祖龙社稷已惊摇。如何十二金人外，犹有民间铁未消？」此皆有出人意外之见，较之杜牧《赤壁》、《项羽庙》二诗，庶几近之，而他作亦不减此云。
　　张文忠公三事忠告，诚有位者之良规。观其在守令则有守令之式，居台宪则有台宪之箴，为宰相则有宰相之谟，醇深明粹，真有德者之言也。盖尝谓读其书，考其为人，能竭忠徇国，正大光明，无一行不践其言，希孟之学，岂有得于怀孟之博与？
　　赵子龙题昭君出塞图诗云：「我见此图重太息，毛生本是忠君客。冶容若使留汉宫，卜年未必盈四百。」又云：「祸胎已入虎庭去，玉关寂寞无天骄。」此盖蹈袭前人之意也。与王安石所谓「意态由来尽不成，当时枉杀毛延寿」之语略同，皆是反说。或曰，女之不遇，亦犹士之不遇也。当时，元帝按图召幸，昭君自恃其貌之美，不赂画工，而卒不蒙宠幸，遂致远嫁匈奴。所谓修正而不蒙福者也。此固然矣。夫恩宠荣幸可夸耀于一时，而未必能垂于永久。赵飞燕专宠昭阳，杨太真三千第一，迨至时势一去，废弃死亡，泯没澌尽，卒与腐朽同化。若昭君者，虽一时不遇，而千载之下莫不歌咏而伤叹之，其为孰得孰丧，必有能辩之者。
　　张翥仲举，别号蚬庵。遭元末丧乱，其诗悠深思远，属词命意皆有怀君念国，闵乱思治之意。晚年寓居衡山，托交释大杼，其所题咏尤为慷慨悲壮，大杼既匿其遗骸，又编刻其诗，浮屠氏中乃有斯人乎？其张公之惠勤也欤！
　　南柯陶九成所纪古今事，虽间有可取，然怪诞淫亵之事，祸福报应之说，杂于其中，则非吾儒之所宜言也。录中言铁崖杨廉夫，尝以宴饮中见歌儿舞女缠足纤小者，取其鞋，擎杯以劝客，号为金莲杯，且谓其疏放可喜。予则以为，此小人处富贵之态也，曾谓儒者而有是乎？且马融绛帐之设，君子讥之；谢安东山之携，贤者耻焉；陶谷、秦弱兰之事，遗笑千古；杨公以一世文儒，尝预修元史，不此之监而乃放旷于礼法之外，甘酒嗜音，随俗沉浮，至以女履贮酒而饮，其有玷名教深矣。陶氏不为掩覆，顾反夸道而笔之于书册中，以为后人劝侈诲淫之具，不亦甚哉？至今，吴中见有鞋杯售而用之者，其杨公之罪案也欤！
　　杨伯谦《唐诗正音》，始音遗响，诸体咸备，其用心亦勤矣。邵庵虞公叙犹叹其知言之难。盖作诗虽难，而选诗尤难，非有过人之鉴裁者，不敢当此任也。夫自三百篇、楚骚之后，历汉、魏、晋，以至于唐，而诗体大备，和平清丽，有风雅之遗意。又历晚唐、五季、及宋，作者往往辞不胜理，而唐之音节于此焉变矣。元人虽变宋习，而又过于工巧，所谓气运使然，非偶尔也。其间虽有追尚古作，不随俗而迁变者，又在学者善择焉而已。
　　魏伯阳《参同契》有云：「牝牡四卦，以为橐龠。」俞氏注曰：「橐即鞴，龠其管也。丹法位乾坤于上下，列坎离于东西，而乾坤之阖辟，坎离之往来，俨如橐龠之状。」盖鞴囊，即铁匠鼓风之袋，龠即袋口过风之管，括苍刘氏所谓宵鼓之以犹鞹之鞴是也。今按晏氏，既以为「鞴囊又何物也」，不知橐与龠本一物，而以龠为三孔笛，则是又以为二物矣。不知其言。「继体复生龙」，明指震卦，而以复卦言之，亦不识何说也。又谓朱子无师授口诀，不能得其术，今观其感兴之诗，与夫「以三光陆沉温养子珠，阴在上阳下奔」之语，为要法，岂真有所不知者哉？晏则学儒不至，而流于技术，窥觇想象于形似彷佛之间，偶得一二，遂自以为是，岂亦果有教外别传，而得仙家之要诀乎？乃敢以是而短前世大儒，诚可谓不知量矣。「曲折戾九都」，朱、俞皆无注，陈注以为九都之府不知何所指也，其仙家之隐语乎？
　　「河鼓临星纪兮。」今按《尔雅》抑氏乞巧文，河鼓盖牵牛之异名。俞注以为其位在斗牛之间，不知的指何星也？
　　「腐露其形骸。」陈注言学他术者，往往致于死亡，腐臭其形骸，岂知金液还丹，并与父母肉身变化而飞腾者哉？盖谓丹成之后，血肉之躯亦能飞升变化，不特蜕骸之身为能然也。俞氏则谓跨火不焦，入水不濡，道成之后，法身则然，岂可以血肉之躯投畀水火乎？今按陈、俞皆自谓得仙，而其言或相同异，何欤？
　　「故为乱辞。」朱、俞皆训为谬乱其辞。晏氏以为如《楚辞》「乱曰」之乱，盖述庐陵黄氏之说也。今观此后文法如骚体，当以晏说是为。其以空同道士邹诉为朱子寓名，则亦祖他说也。
　　浦阳吴立夫《论倭书》，盖其年十八时所作也。规模仿司马相如《谕蜀文》，其末所述谕其王之言，虽古之辩士莫能过也。其它《大游》、《观日》两赋，与夫《形释》、《泰誓论补》、《牛尾歌辞》等篇，皆雄深卓绝，真先秦先汉间作者。前辈柳待制、黄侍讲，以文雄一世，皆称赏之，自谓莫及，信哉！宋太史虽游黄、柳之门，而有得于吴居多，所著《龙门凝道记》、《罗山杂言》、《六经论》、《七儒解》、《诸子等辩》，文过《法言》、《中说》远甚，宜其名满天下，文传四夷，为一代之宗师也欤！
　　胡仲申《衡运》一篇，深有得于邵子元会运世之旨。其它文，如《井牧》、《慎习》、《尚贤》、《广谟》、《原道》、《乐道》、《斋记》等作，皆醇正通达，有关世教，庶几韩子《原道》、《原性》诸篇。其序郑氏心学图说，则引「惟精惟一，允执厥中」为主，辩释老而参与先儒之言，非心悟理融，洞见道妙者，不能及此。先父蔡庵先生尝谓，仲申持养纯熟，践履笃实，有伊洛诸儒气象，岂其有得于白云许氏之所传耶？
　　国初文明之盛，前代莫及。若宋公景濂、刘公伯温、苏公平仲、胡公仲申、王公子充、许公存仁、高公季迪，皆元末遗才，其学最称该慱，编摩著作直欲跨越董、马、班、杨，左思、范晔而下弗论也。惜其诗词颇染宋人气习，而不能纯乎盛唐之音，论者以为不古若也。诸公既没，作者辈出，求其精著述之妙，穷述作之工，无愧于西京盛唐者，犹未多见也。
　　永乐中，闽人林鸿，字子羽，为膳部郎中，以诗名。尝吟绝句数首，作《梦游仙记》，言梦入武帝瑶华洞中，与仙女赋诗倡和，女云其诗每为其父录入《露光集》中，如「一鸟铙天净，万潭花雨香」等句，尤见称赏。此事之妄，不必深究。但其中诗，如「赤栏马道挂云烟，梦入瑶华小洞天。尘念一萌仙境闭，桃花流水自年年」等句，诚为清新婉丽，一时诸家有所不及。近年，晏铎采国朝诸公之作，编为《鸣盛诗选》，而以鸿作弁诸首，其中去取虽或未悉，当亦可谓之知诗者矣。
　　近世郑露注《孙武子十三篇》，务推求本义，不杂以己意，故其言详，其事核，有功于兵家。太原刘寅作《六书直解》，证据经史，辩析舛谬，其论历代兵制，尤有的见，读之使人有封狼居胥意，可谓深于兵法者矣。盖河东风气刚劲，而锺于人者亦皆奇伟魁杰，故其见于言论如此。
　　刘侍讲《宋论》三卷，议论精确，文法严密，反复曲折，说尽事情，但其搜英宗之小失而不察其贤，哀光宗之卑屈而不责其懦。又谓南渡之后，相虽有鼎、浚，将虽有韩世忠、岳飞诸人，止可以保固江左，不可以恢复中原。呜呼！使高宗苟能誓雪仇耻，付托岳飞，专意进取而不惑于奸桧，则金虏不日遁矣，又况韩、刘、二吴皆良将乎？刘公言止可恃以支吾，而不能制吴乞买粘罕之死命，斯言恐未为得也。又云子朱子非集濂洛诸儒之大成，盖集同时湖、浙、江西之大成。今按邵庵虞氏，因论周、程、张子之学，继之曰先元晦论定诸君子之言而集其成。临川吴氏论道统，亦谓朱子集周、程之大成。由是观之，则此说亦考之不审矣。其论蜀党、洛党相攻，以为贤者自不相攻，意亦未尽。夫程氏、苏氏之学术、言行，其是非得失，见于诸子之论辩，详矣。后之君子欲求至当之归，以朱说为主，而考其果孰为是，果孰为非，孰为得，孰为失，可也。今乃惟知斥其不当分党相攻以较其曲直是非，而不显著抑扬取舍于其中，是使美玉碔玞混然无别，而于真儒俗儒之学，又孰知其所以然，而决其向背也哉？此外褒贬予夺，无大遗失。
　　尝见《宋史笔断》一书，其论尤为详悉。观者若能以史为案，以此为断，并取罗氏《遵尧录》、李氏《长编》等书参考而折衷之，则一代之治乱得失，亦可见其大略矣。
　　《长春真人语录》，或问入道之要，如何进修？答曰：「当务忠孝，以报君亲。」其末谓其弟子曰：「明日是先人忌日，可办供祀之具。」可见其平日孝亲之实。又言：「欲修仙道，先修人道，人道立，而仙道成。」又谓学者不欺心，不背理，闲情念，葆神气，恶衣恶食，听其自然，庶合乎道。又曰其师弟授以日记一帙，令每日凡有举念、动心、出言、下笔、应接人事，皆书之。其不敢书者，即不敢为。既为之，即书之。所谓人心即天心，欺心即欺天，故以「天心」标其帙云。凡此数条，皆推老以附儒，虽先贤格言不过如此，但未知其果能践其言否，而不自欺也。《易》曰：「雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。」非勇于自治者，其孰能之？昔金华许子有曰，省编一帙，凡昼之所为，夜必书之，及疾亟方始绝笔。今刘氏道家者流，宜其放纵于礼法之外，乃能严于检束如此，可谓暗合道妙矣。使其从事于吾儒之教，其所就岂可量哉！
