<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比承枉顾。适以拙恙。有稽谒谢。下情恐悚

　　谢延款
　　通用　适蒙延待。为具丰腆。加以谆诲。感愧不能言也
　　伏承燕待。甚有叨聒。惶愧奚言
　　过辱宠待。仰认勤厚。逮今感蒙
　　昨侍绮席。醉酒饱德。感刻殊深
　　昨承燕犒之勤。度越常礼

　　造谢承迎接
　　通用　适辱荣顾。特趍宾庑敬谢。重沐温颜问劳。方此悚感
　　适承宠顾。旋造谢。厚辱延降。政尔愧感
　　未即造谒。先辱宠降。比诣谢。又承延款

　　不及拜书
　　尊长　阻远久旷音问。而仰德之心未尝
　　少置【或云少忘】
　　以渎尊颜是惧。不敢特奉记事之问。经时奉字。不登记室。乃自愧悚
　　官员　无欲贡问典签。渎尊是惧。辄复中辍。无谓寒暄。不敢上渎台听
　　僧人　多故少便。久不奉记云房。谅不为罪
　　道士　久不通俗怀于仙府。懈怠无以自文

　　曾拜书
　　尊长　昨具记室之问。渎尊是惧。旦旦凛然。昨起敬尺牍。仰尘侍书之侧。计彻省览
　　昨奉尺素。少叙思仰之怀。计已尘彻
　　平交　比奉片楮修敬。计已登彻
　　比修记室之问。知彻清听
　　比奉短记。计已尘渎

　　曾荅书
　　通用　向承贬翰。来价行遽。治报不谨。必蒙照亮
　　昨承教墨。即裁手讷。以复执事。计已陈彻
　　昨辱教贶。匆匆裁荅。计达几格

　　奉书未蒙荅
　　通用　琐琐申恳。曾具柔削。干冐听司。未辱报赐
　　比具柔削。有少溷渎。而伺音缺然。计水陆阻修。不无浮沉故也
　　比奉柔讷致恳。未蒙赐报
　　常贡尺牍。干冐台严。知巳尘彻否

　　奉书蒙谢回荅
　　官员　谴责不谓谦仁。贬赐荅教。佩服厚意。退揆缺然。未知所以处也
　　通用　中尝一拜笺记。方惧渎尊听。寻辱损报翰墨。款曲之间。仰认德意。铭感何穷
　　比晋柔讷之记。华翰损荅。三复以还。愧浮于感
　　比贡不切之问。岂意来诲谆诚。启诵感悚
　　昨奉记申庆。方惧渎获谴。岂意容德曲赐诲缄撝谦
　　腆缛祗读。感篆非画所能记也
　　僧道　比奉记史之间。方惧疏简之诮。岂意慈仁。猥动法诲。词旨增重。□读感叹
　　兴起词勤慈仁。贬赐诲荅。三复竦然。感叹不已

　　谢得书
　　官员　方仰荧坐。遽承使至。授所贬翰。□仞眷意之重。不减畴昔。感愧可量方仰台仪间。过蒙教墨。三复凛然。诲翰谆复。竦戢特深
　　尊长　特勤藻翰之赐。祗佩四益。感愧感愧。岂意谦光坠贶。文意璀璨。圭诵岂胜惭栗
　　平交　遽承教墨。佩服故人厚意
　　来书诲谕勤渠。非爱我之厚。畴克尔耶

　　得书未荅
　　官员　自承迁秩。尝辱惠书。近以多故。有稽占谢。谅不为讶
　　向辱赐书。仰仞谦眷。俗尘淟汩。未及申致谢幅
　　通用　昨承教墨。尘事掣肘。不及报荅。益重其过
　　昨承教字。以人事倥偬。不获拜荅。必蒙孚亮
　　僧家　数承法诲。既冗懒且无便。不以裁荅。因循至今。计仁心慈量。不深谴罪。而自讼亦已久矣
　　道士　别去冲范。数辱示诲。拘冗不时为荅。视其外岂非疏慢。不免负罪。乞情恕

　　得书奉荅草率
　　通用　比承藻翰。诲谕谆复。使人鹤俟。治报肤畧。惶惧逮今
　　昨承贬翰。来价行速。作报不谨。逮今慊然
　　昨承教墨。来价行速。作报不谨。逮今慊然

　　得书兼承惠
　　通用　乃蒙书诲。且以某物为贶。佩服故人厚意。何可胜言
　　翰墨宠贻。副以嘉贶。仰认眷爱。惭感以之
　　翰墨坠贶。文词焕灿。且有某物之赐。不胜感佩

　　幸乞示书
　　通用　便风有可示诲者。幸尔一二
　　便邮毋吝示字　有便勿吝示诲尺纸之赐。冀故人不我吝也

　　馈送请召式
　　馈送
　　尊长　不避僣渎。辄有某物。专人捧献。傥蒙尊慈。特与斥留。幸甚过望
　　辄有某物。专人奉献。少见区区。倘蒙宽洪。不赐挥斥。幸甚幸甚
　　某物効诚。微尠是惧。拱听旨留。乃欣乃幸
　　平交　某物恃爱尘献。勿诮轻举也
　　某物轻薄。以见区区。笑留乃幸
　　某物少见千里毫毛之意。旨留乃贺。环顾无以将意
　　某物驰献。谅友爱不以轻渎见抠
　　某物敢以为献。幸赐旨收

　　承见惠
　　尊长　某物厚礼。特承宠贶。祗领感戢尤深伏蒙眷爱。特有宠贶。拜赐厚矣第剧铭感
　　猥蒙眷爱。特有某物颁贶。下拜愧感愧感
　　平交　某物特承颁贶。物意两重。祇领感篆
　　适需某物。忽辱见遗。祗领欣贺
　　某物之贶。良戢厚意。别容面谢

　　以物回荅
　　通用　某物聊奉回诚。轻微愧甚。伏丐检收为幸
　　某物敬以回献。切幸目至

　　承惠不敢受
　　通用　特承宠贶。礼属倒置。不敢拜命。伏惟焕詧
　　某物之贶。自合祗拜。但受之无名。姑用归纳。惟是感悰千万。浮于已拜赐矣
　　重承佳惠。数烦下执。使人愧赧。兹不敢拜。伏幸裁詧

　　请召
　　尊长　某拟明日晚膳攀屈。伏冀尊慈。特赐垂访
　　明早具常膳祗肃。万望尊悉。不赐严拒。颙望轩车　跋望车尘　万望迂临
　　平交　晚刻屈从人过陋舍少款。幸不我拒。引领移趾。颙俟惠然
　　久不清集。午刻欲挽车从过此瀹茗。颙俟惠肯鹤引以俟
　　即刻欲邀从人临贲果酌。万望肯顾。拱听足音

　　承见召
　　尊长　伏承宠召。敬闻命矣
　　蒙宠唤。敢不敬遵严命
　　平交　敬蒙宠召。敢不闻命
　　特蒙宠召。良认友爱之隆

　　承召不赴
　　通用　伏承见召。良荷记忆。适为拙恙所苦。莫克拜命
　　伏承宠招。良认隆意。合侍座隅。忽尔感冐。晋拜不前。希孚照。它日面谢

　　送物式
　　通用　某不敢以菲薄废礼。辄有某物効区区于庖吏。倘蒙台慈【无官云尊慈】不以凂渎见弃。某下情不胜铭感

　　荅受
　　通用　某仰和契厚。宠赐珍翰。以某物为贶。礼意勤腆。下拜愧感之深。谨此叙谢。伏惟炳察

　　荅不受
　　通用　某伏辱教墨。宠赐某物。感戢尤深某顾惟何者重扰执事。辄敢控【告也】辞。尚冀高明。洞照此情也。余迟面谢。希孚照

　　再送物式
　　通用　某□不揆以微物渎尊。仰恃鸿度隆私。故敢冐进。重蒙谴拒。恐悚之深。尚冀尊慈。察野人献芹之意。不赐峻外。特与恕留。谨再凂献。伏乞照亮。某再拜

　　送物换易式
　　贺远归少充犒仆之费　　贺补屋　　少伸犒匠之仪
　　贺生日聊充寿觞之献　　亲戚　　聊充芹献之仪
　　立春　　　　聊充春盘之末　　重午　　聊助蒲饮之末
　　七夕　　　　少荐绮延之末　　重九　　聊助登高之费
　　冬至　　　　聊奉履长庆仪　　岁节　　聊充分岁之仪
　　除日　　　　聊备椒盘之需　　通用　　以待不时之需
　　贺病安少伸庆问之仪　　贺礼席　　聊充宾延之末
　　贺移居聊表迁乔之贺　

　　吕会大状式荅赴状式荅不赴状式
　　吕会大状式　　　　　　　　　荅赴状式　　　　荅不赴状式
　　具位姓某　　　　具位姓某　　　　具位姓某
　　右某拟若干日就弊　　　右某伏蒙　　　　右某伏蒙
　　合聊备蔬筵祇　　　　　　　尊慈特有　　　　　尊慈特有
　　迎伏望　　　　　宠召至日谨当趍赴　　　宠召适以拙疾拜会
　　尊慈特赐　　　　　下情感惧之至谨　　　不及下情悚惧之至
　　宠访谨状　　　　　奉状申　　　　　谨具状陈谢伏惟
　　年月日具位姓某状　　　谢谨状　　　　　照察谨状
　　年月日具位姓某状　　　年月日具位姓某状
　　请可漏
　　状申某官称呼具位姓某谨封
　　荅可漏
　　状申谢某官称呼具位姓某谨封

　　家书通式
　　父母与子书【祖父母外祖与孙同】

　　书示某【子孙名或呼某行第】夏热想汝安健。吾此与骨肉如常。述事【云云】不具某示【父云父示翁云翁示】月日发

　　上祖父母父母书
　　某百拜上覆。即日孟春谨时。伏惟父亲膝下【或云祖父祖母母亲外祖】尊候起居多福。伏自拜违尊严。不胜瞻仰之极。某在某处循常【如在家则云某在此侍奉某亲循常】乞不赐尊念。述事【云云】未由省侍。伏乞倍加调护。以介寿庆。下情虔祝之至。谨具不备
　　某年月日某百拜上覆

　　某亲尊前
　　家书外封须要平安字。使尊长家人辈见则喜。凡修尊长书。须要好纸真楷写。叙时令直言孟仲季。不可言新春首夏等语。皆为不谨。外封上直书某州某县不得使异名之类。不得用图书。若用名印无害

　　伯叔祖伯叔与侄孙子侄辈书
　　书奉某人夏热想汝清佳。此与骨肉偕安。述事云云不具某人书奉某人月日某人书

　　姑舅妻父母与外甥女婿书
　　某启秋凉想与尊幼如宜【妻之父母子婿则云几祖及外孙如宜】述事云云不悉某启甥某人【婿云某姓几哥】

　　上伯叔父母书【伯叔祖父母姑舅妗妻父母同】
　　某百拜上覆。孟春谨时。伏惟某亲尊候动止多福。自违侍右。无任瞻仰之至。某在于尊属也。不备不具不宣不悉。司马仪以为其处一也。今从俗用

　　夫与妻书
　　某咨春寒动履清胜。长幼皆安乐。某此粗遣。不烦挂念。述事云云不悉。某书达几姐【或云几娘】年月日发司马仪以为宜。从弟妹法作不悉。又按刘仪称字。无字称几姐。几娘

　　女人问候女人书
　　某启久不奉婉淑。第切眷恩。即辰春寒共惟淑候。动止蔓福。入事云云未由款对惟祈顺时。倍育慈爱不宣。某启上某位某人妆次

　　荅式
　　某启奉违淑德许久。深积柔思。锦字宠贶祗读慰浣。入事云云未由奉面。惟祈善□。式幅悃诚。奉复不宣。某启覆某位某人妆次
　　此以下俱各如常。勿劳远念述事云云未由参省。伏乞倍加保重。下诚虔祝之至。谨具不备○侄孙某百拜上覆某亲月日谨具上叔伯书则云侄姑及姑夫亦云侄上姨及姨夫舅并舅妻则云尊舅尊妗云甥上妻父母则云婿皆不称姓或寄远外封用名及姓则可也

　　与弟妹书
　　兄某启第几哥【妹则云几娘】冬寒体宜兄嫂粗常述事云不具兄某启某人月日

　　上兄姊表兄姊及姊夫书
　　某顿首再拜上覆。孟春谨月。伏惟某亲尊候多福。某自违左右。不胜依仰之至。某在此若常。幸不念及。述事云云伏乞倍加保重。卑情虔祝之至。谨具不宣
