<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坤。【下兀】　干。【印绶星六白】离。【右弼星九紫】坎。【天禄星一白】巽。【上兀】　艮。【左辅星入白】

　　本命兀法第十一【川本】
　　阳男起干顺行。阴男起巽逆行一岁、一位至本岁所临之位。起正月。阳年顺数。阴年逆数。一月。一位。至本月所临之位。起初一。月大顺数。月小逆数。一日。一位。至本日所临之位。遇坤巽为兀。余皆吉。如甲子生人、用己卯年。三月。初九日。上官甲子。为阳男。合起干顺行。十六岁。己卯年。到巽。己卯。为阴年正月。合起巽逆数。三月。到坎。其月大尽。初一起坎。顺数初九日到巽。为上兀凶。若阴男。用阳年小尽月。其逆顺反此。
　　坤。【下兀】　干。【吉】　　离。【平】坎。【吉】　　巽。【上兀】　艮。【吉】

　　速用纵横法第十二
　　事急不暇选日。当作纵横法。【亦法所向念七遍画地毕以土块压之便行勿返顾】门。（见图）正立门内。叩齿三十六通、以右手大姆指。先画四纵。后为五横讫、即呪曰、四纵五横。吾今出行。禹王卫道。蚩尤避丘。盗贼不起。虎狼不行。还归故乡。当吾者死。背吾者亡。急急
　　太上老君律令。呪毕。便行。慎勿返顾

　　猖鬼败坏日例第十三
　　欲知此个时并日。六戊更兼丁卯一、庚壬申戌一同轮。己辛丑亥皆为失。
　　戊子。戊寅。戊辰。戊午。戊申。戊戌。丁卯。己丑。己亥。辛丑。辛亥。庚申。庚戌。壬申。壬戌。
　　右一十五日不可拜命礼上、犯之不出百日内祸至、唐李林甫用事。每欲阴谋出大臣。多以此日。此时、除拜。即见祸败。后人用此日。上任。多验。不可不忌之。

　　九土鬼日第十四
　　己酉。壬寅。并乙酉。癸巳。辛巳。及辛丑。甲午。戊午。庚戌辰。万般逢着皆殃咎。
　　右九日愚尝累验之、凡事主有始无终、不可不避。若吉日。吉辰。相扶。则免祸而已、如凶神相会。其祸尤速。

　　十恶大败日第十五
　　甲辰。乙巳。与壬申。丙申。丁亥。及庚辰。戊戌。癸亥。加辛巳。己丑。都来十座神。国家用兵须大忌。龙蛇出穴。不能伸。世人忽若遭逢此。仓库金银化作尘。
　　右一十日谓十干无禄之辰、禄入空亡。无气应出行上官百事不利、宜避之。

　　五不祥日第十六
　　初四。　初七。　十六。　十九。　二十八。
　　右五不祥日。大忌礼上。其日虽不犯兀。纵得吉星。多亦不宜用。内初四日尤有验。欧阳参政记事云。犯之多不终任、应上官嫁娶。后多参差。宜避之。

　　暗金伏断凶神日第十七
　　子虚丑斗寅嫌。室婚姻起、造皆凶极。卯女辰箕巳怕房。出行埋葬定遭殃。午鱼未张申怕鬼。上官拜职无终始。□□戌胃壁猪伤。入宅移居见死亡。时神避得此神煞。凡所施为永吉昌。
　　子日。【虚宿】　丑日。【斗宿】　寅日。【室宿】
　　卯日。【女宿】　辰日。【箕宿】　巳日。【房宿】
　　午日。【角宿】　未日。【张宿】　申日。【鬼宿】
　　酉日。【觜宿】　戌日。【胃宿】　亥日。【壁宿】
　　右推定七元甲子伏断日、如箕日属金、即名暗金杀。大忌上官。出行起造。入宅。嫁娶。安葬。并凶。但将官历日检。即见伏断也。

　　九丑日第十八
　　戊子。　　戊午。　　壬子。　　壬午。
　　辛卯。　　辛酉。　　乙卯。　　乙酉。
　　己卯。　　己酉。
　　以上十日。名曰九丑。不利上官拜命。宜避之吉。

　　正四废日第十九
　　春、【庚申辛酉庚戌】夏、【壬子癸丑癸亥】秋、【甲寅乙卯甲辰】冬、【丙午丁巳丁未】
　　右四废凶日。集正引蓬瀛书云。此五行无气之日、福德不游之辰。切忌求谋名位、文书印信。应上官百事并凶。
　　节气朔望弦晦灭没等日第二十
　　月节日。　中气日。　朔日。　　上弦。
　　望日。　　下弦。　　晦日。　　灭日。
　　没日。　　二社日。　三伏日。　腊日
　　右集正云、此皆阴阳交会之辰、不可用之、若日月宿对冲。皆是阴精。阳精。亏缺闰余之分。非阴阳正气。不可兴动。百事皆凶。

　　天乙绝气日第二十一
　　正月。【初六、】　二月。【初七、】　三月。【初八、】
　　四月。【初九、】　五月。【初十、】　六月。【十一、】
　　七月。【十二、】　八月。【十三、】　九月。【十四、】
　　十月。【十五、】　十一月。【十六、】　十二月。【十七、】
　　右天乙绝气日。诸历并云、上官出行经求百事吉。

　　往亡凶日第二十二【得节后数之】
　　立春后。【七日。】　　　惊蛰后。【十四日。】
　　清明后。【二十一日。】　立夏后。【八日。】
　　芒种后。【十六日。】　　小暑后。【二十四日。】
　　立秋后。【九日。】　　　白露后。【十八日。】
　　寒露后。【二十七日。】　立冬后。【十日。】
　　大雪后。【二十日。】　　小寒后。【三十日。】
　　右往亡日。不可拜官上任。远行还家。嫁娶。出入。并凶。

　　上朔凶日第二十三
　　甲年。【癸亥日。】乙年。【己巳日。】丙年。【乙亥日。】
　　丁年。【辛巳日。】戊年。【丁亥日。】己年。【癸巳日。】
　　庚年。【己亥日。】辛年。【乙巳日。】壬年。【辛亥日。】
　　癸年。【丁巳日。】
　　右上朔日。忌上官。出行。嫁娶。会客。大凶。虽与吉神相并。亦不可用。

　　阴错。阳错。阴阳俱错。凶日第二十四
　　正月、【甲寅、庚戌、】　二月、【乙卯、辛酉、】　三月、【甲辰、庚申、】
　　四月、【丁巳、丁未、】　五月、【丙午、】　　　　六月、【丁未、丁巳、】
　　七月、【庚申、甲辰、】　八月、【辛酉、乙卯、】　九月、【庚戌、甲寅、】
　　十月、【癸亥、癸丑、】　十一月、【壬子、】　　十二月、【癸丑、癸亥、】
　　右阴阳错日。虽遇天德。月德。玉堂。生气。黄道。吉星。直日。亦不可用。集正云、此阴阳不足之辰。切忌上官。出行。移居。百事大凶。宜避之。

　　推上官受职吉日第二十五
　　天官日。【即司命黄道日、】
　　天德日。【即天德黄道日、】
　　贵人日。【即明堂黄道日】
　　怀安日。【春卯、夏午、秋酉、冬子、即荣官日、】
　　福厚日。【春寅、夏巳、秋申、冬亥。即丰旺日、】
　　恩胜日。【春巳、夏申、秋亥、冬寅。即相日也、】
　　成勋日。【春午、夏酉、秋子、冬卯。即民日也、】
　　寡怨日。【春酉、夏子、秋卯、冬午。即守成日、】
　　天良日。【春甲寅、夏丙寅、秋庚寅、冬壬寅、】
　　○七曜直日吉、【春太阴、太阳、木星、水星、夏太阳、木星、火星、秋太阴、金星、水星、冬太阴、木星、水星、】

　　推上官受职凶日第二十六
　　虎穴凶日。【春辰、夏未、秋戌、冬丑、即牢、日也、】
　　容奸凶日。【春子、夏卯、秋午、冬酉、即不举日也、】
　　获罪凶日。【春申、夏亥、秋寅、冬巳、即徒隶日也、】
　　分骸凶日。【春未、夏戌、秋丑、冬辰、即试日也、】
　　抱刑凶日。【春戌、夏丑、秋辰、冬未、死别日也、】
　　非殃凶日。【春丑、夏辰、秋未、冬戌、刑狱日也、】
　　伏罪凶日。【春亥、夏寅、秋巳、冬申、】
　　七曜直日凶。【春金星、火星、土星、夏金星、水星土星秋火星、木星、冬太阳、火星、土星、直日并凶、】

　　逐月立成上官拜命吉日第二十七
　　正月、【上吉日、丙子、丙午、丙辰、甲子、丁丑、丁未、　次吉日、庚午、壬辰、癸丑、辛未、丁酉、癸卯、癸未、】
　　二月、【上吉日、甲申、己未、丁未、甲戌、己巳、　次吉日、甲寅、丙寅、丙辰、丙戌、乙未、乙亥、癸未、癸丑、】
　　三月、【上吉日、庚子、丁酉、　次吉日、甲子、甲寅、癸酉、癸卯、丙子、乙亥、丙寅、丙午、】
　　四月、【上吉日、庚子、庚午、辛未、癸未、乙丑、　次吉日、丁酉、丁丑、甲戌、甲子、丙戌、丙辰、丙子、】
　　五月、【上吉日、丙寅、丙辰、丙戌、辛未、　次吉日、甲寅、甲申、甲戌、庚申、乙亥、己未、癸丑、】
　　六月、【上吉日、甲申、甲子、甲寅、庚寅、己巳、癸卯、癸酉、　次吉日、丙子、庚子、庚午、丁酉、己亥、】
　　七月、【上吉日、壬辰、庚子、庚午、丁未、丁酉、丁丑、　次吉日、丙子、丙午、丙辰、丙戌、癸未、癸酉、癸卯、】
　　八月、【上吉日、甲申、甲寅、庚寅、乙亥、丙戌、壬辰、丁巳、乙卯、　次吉日、癸丑、癸未、丁未、丁丑、丙寅、己巳、丙辰、】
　　九月、【上吉日、丙寅、丙子、丙午、庚子、　次吉日、　庚午、甲子、甲申、癸卯、癸酉、己巳、乙亥、】
　　十月、【上吉日、甲子、乙未、癸未、癸丑、癸卯、甲戌、丁未、　次吉日、庚子、丙戌、丙子、丙午、丙辰、丁酉、】
　　十一月、【上吉日、壬申、甲寅、甲申、甲戌、己巳、　次吉日、庚寅、乙亥、乙丑、癸丑、丁丑、】
　　十二月、【上吉日、庚午、庚子、庚寅、乙亥、　次吉日、甲子、甲寅、甲申、癸卯、癸酉、丙寅、】
　　右十二月下上吉次吉之日。系将六十甲子日内。猖鬼败坏。九土鬼。九丑。十恶。大败诸凶杀日。并已删去外。止有二十六日全吉。不犯凶忌。可以互换择用大利出入上官。拜命。临政视事。但只避逐月建。破。魁罡暗金伏断。大小诸兀。四废等日。不可用尔。

　　纂出六甲内二十六日全吉第二十八
　　甲子。乙丑。丙寅。己巳。庚午。辛未。癸酉。甲戌。乙亥。丙子。丁丑。癸未。甲申。丙戌。庚寅。壬辰。乙未。丁酉。庚子。癸卯。丙午。丁未。癸丑。甲寅。丙辰。己未。
　　右二十六日不犯凶忌。宜出行。上官拜命百事用吉。

　　推本命行年正冲及相克第二十九
　　本命者。即上官者。所生甲子也。行年者。即小运。男一岁。起丙寅。顺行者也。假如甲子生。行年在甲寅。即不可用。庚申。庚午。日。上官。临政乃本命与行年同旬。正冲之日也。其余甲申。丙申。壬申。壬午。丙午。戊午。名曰单支。不能为咎。盖非同旬正冲之日也。若用本命。与行年纳音所属。克其日辰尤佳。勿令日辰返克本命。行年。如甲子金命生人。不用戊午火日。乃火克金。仍不用甲午。盖甲子。甲午。乃天干同冲也。行年在甲寅水。不用戊申土日。乃土克水。俱伤己也。余仿此。
　　○择时门

