<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　损明凶时第三十【谓时干、克日干、甲日、见庚午、辛未、癸日、见戊午、己未也、】
　　甲癸日、【午未时、】　乙丙日、【辰巳时、】丁戌日、【寅卯时、】　
　　己庚日、【子丑戌亥时、】辛壬日、【申酉时、】

　　天纲凶时第三十一【谓时支神克日下也。】
　　谓时克其日。用必主丧事。假令甲乙日。申酉时。丙丁日。亥子时。以月将加时用。又克日。是也。

　　天狱凶时第三十二
　　用神囚死斗系日本。必主刑狱之事。斗即天罡。是也。日。本日之生处。是也。以月将加时。天罡加日之长生。月神囚死。是也。假令正月丙子日。卯时是也。

　　乱首凶时第三十三
　　日往加辰。辰克其日。有卑贱相凌之事。辰往加日。日克其辰。必有尊贵相辱之事。假令正月丙子日。午时。甲辰日。酉时之类。是也。

　　魄化凶时第三十四
　　白虎。乘死神而临日辰。必有死丧之事。死神正月在巳。顺行十二辰。假令二月甲□寅时。是也。

　　天烦凶时第三十五
　　太阳。临四仲为天烦。太阴。临四仲为地烦。必主刑戮之事。天烦但四仲时。是也。地烦寻月宿所在。求之即得。

　　九丑凶时第三十六
　　乙戊己辛壬之日干。子午卯酉之辰时。更四仲大吉临日辰。主有不测之祸。假令正月戊午日卯时。二月壬子日酉时。之类是也。

　　天祸凶时第三十七
　　四立之日。以月将加时前一日上见太阳。必有大凶。假令甲日立春。立夏。立秋。立冬。但月将加癸。是也。

　　天寇凶时第三十八
　　分至之后。以月将加时前一日之辰。上见太阴。必被寇盗。假令寅日。春分。秋分。夏至。冬至。但月宿临日。是也。

　　太乙大败神凶时第三十九
　　甲巳日、【己午时、】　乙庚日、【寅卯时、】丙辛日、【子丑时、】　
　　丁壬日、【戌亥时、】戊癸日、【申酉时、】

　　太乙喜神吉时第四十
　　甲巳日、【寅卯时、】　乙庚日、【戌亥时、】丙辛日、【申酉时、】　
　　丁壬日、【午未时、】　　　　戊癸日、【辰巳时、】

　　六壬法推上官日时并方第四十一
　　龙首经云、所拜官忌伤行年上神。假令正月乙丑日寅时。入官上拜。其人行年若在巳则功曹。木加之如所拜官是金曹即为官克年上神也其它仿此、又云、以年上神论其祸福。以四时气为克会。假令木神临行年而授金官。至秋祸乃作也。天将值朱雀。主有言讼。

　　临官视事时第四十二
　　勿令年上神克授官日。假令行年在丑。以甲乙日授官至视事。传送从魁加丑为年上金神。克授官木日凶。视事日辰。及行年虽有旺气。不救其灾。

　　入金门即死第四十三
　　传送从魁为金门、假令八月辛酉日未时。传送从魁在亥子上。若从己午向亥子方上。官即是入金门凶。他仿此。

　　年上阴神所直之神第四十四
　　为所忧日月之期。假令行年在丑。从魁加之。其阴在酉。而值太乙则忧。在四月壬癸日也。他仿此。

　　凡文武官视事第四十五
　　文官欲令日辰之阳。用传中有青龙武官。欲令日辰之阴、用传中有太常。又各无腾蛇白虎相克者无咎。如有蛇虎相克。主有厄。又欲令青龙太常与今日相生神将。不内战上下不相克者。加官高迁。都无灾。横盗贼。君臣和同、子孙蒙福。若上克下。必得免咎。下克上。不居此官。及多病。

　　所入门上神克年上神第四十六
　　主死此官。假令行年在亥。而向午方上官其日时中小吉。土在亥。功曹木加午是也。他仿此。

　　年上神克所入门上神第四十七
　　主数徭役不安。假令行年在亥。于午方上官其日时中太冲。木加亥河魁土加午是也。他仿此。

　　文武官第四十八
　　文官欲日辰。生青龙。武官。欲日辰。生太常。主有羙功。如不相生。勿令相克。亦可。

　　推迁官之期第四十九
　　以上官日。日干。去青龙太常远近为迁岁期。以日支。去青龙太常远近为迁月期。以青龙太常所生为日期。所克为时期。假令三月甲戌日未时。文官视事。以从魁加未。青龙乘胜先火加辰与甲日相生吉庆。延及宗族。甲去青龙隔三位。则三岁为迁期。又从戌上顺数至青龙。得七辰七月为迁期。又此日青龙乘胜光火火生土。以戊巳日为期。又青龙加辰为食时。则知第三年七月戊巳日食时当迁官。他仿此。

　　迁官内外第五十
　　凡日干。生青龙太常者。迁在外。青龙太常生日干。则迁官在内。又青龙太常所畏者为凶期。以四时之气休囚死绝。推所忧轻重。

　　起程赴任时避凶神第五十一
　　勿出金门释曰。门方也。金门者。传送从魁是也。假令干地守官起程时。以月将加时。传送从魁临午即必有死丧之事。切须避之。

　　初到任日杂忌第五十二
　　初入廨宇内三日。勿念恶事。勿喧哄。勿窥井厕。勿登高。勿苦役人。勿纵歌乐。勿饮酒过度。宜于堂房厨厕明烛三日。大吉。

　　选日时捷法
　　一行禅师克应法
　　正二三四五六七八九十十一十二：
　　杀星、　午亥申丑戌卯子巳寅未辰酉
　　祸星、　未子酉寅亥辰丑午卯申巳戌
　　嘉星、　申丑戌卯子巳寅未辰酉午亥
　　吉星、　酉寅亥辰丑午卯申巳戌未子
　　凶星、　戌卯子巳寅未辰酉午亥申丑
　　幽微、　亥辰丑午卯申巳戌未子酉寅
　　死气、　子巳寅未辰酉午亥申丑戌卯
　　天劫、　丑午卯申巳戌未子酉寅亥辰
　　满星、　寅未辰酉午亥申丑戌卯子巳
　　神后、　卯申巳戌未子酉寅亥辰丑午
　　口舌、　辰酉午亥申丑戌卯子巳寅未
　　活曜、　巳戌未子酉寅亥辰丑午卯申
　　受死、【别丙壬辛丁戊丙癸乙甲戊辛辛轮戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉】
　　四星吉庆。六神藏百祸。能消耀晃光。君子参官相见吉。小人营运甚相当。迁移修造田蚕旺。婚嫁埋藏男女昌。六畜资财主万倍。更宜献策上君王。
　　亥加死气杀星凶。凡事施为不可逢。囚禁遭刑难得免。迁移起造亦无终。上官求职难迁改。舡车水陆并沉踪。人见□离财帛散。立交灾。横入门中。
　　凡择日。不问年月三杀。太岁长短星。空亡十恶大败。九空四废诸煞。只不用受死余万事大吉。如遇吉日。不拘五音造作。婚嫁逓送开门放水。建造埋葬。上官入宅出兵交战开肆入学。但取吉庆。幽微满德活曜四星大吉。余八星凶。上应亢金龙武曲禄存。又应生气旺星。百日内见吉祥。
　　歌诀曰
　　月内、何日吉。阳顺阴月逆。至五俱顺行。四六九十二。

　　吉神立成
　　天恩、【甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑、】
　　天瑞、【戊寅、己卯、辛巳、庚寅、壬子、】
　　天福厚、【辛巳、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、己亥、庚子、辛丑、乙巳、丁巳、庚申、】
　　天赦【春戊寅、夏甲午、秋戊申冬甲子】
　　印绶良日、【丁未、戊申、辛亥、甲寅、戊午、庚申、】

　　凶神立成
　　〔上朔〕
　　六甲年、【癸亥、】六乙年、【己巳、】六丙年、【乙亥、】六丁年、【辛巳、】
　　六戊年、【丁亥、】六己年、【癸巳、】六庚年、【己亥、】六辛年、【乙巳、】
　　六壬年、【辛亥、】六癸年、【丁巳、】

　　总圣上官吉日
　　天官日吉、【即司命黄道日、正七月起戌、顺行六阳位、】
　　天德日吉、【即天德黄道日、正七月起己、顺行六阴位、】
　　贵人日吉、【即明堂黄道日、正七月起丑、顺行六阴位、】

　　湖南海印大师选时图
　　若知此时辰吉凶。出军远行。商贾发船嫁娶起造移徙进口安坟。所作诸事。但值吉神。不避太岁将军一百二十位神煞。并恶。年月日五星五行。和与不和。利与不利。或葬犯天吞诸凶杀。出行犯太白空亡等并不忌。故曰、行年利、不如月利。月利、不如日利。日利、不如时利。每以天贵加所临时。即见已下吉凶。假如寅申日。起子时、顺行到巳时。即是天德。余者。皆依此。每日加上起天贵顺行。遇本时吉凶。
　　（见图）
　　寅申日加子、　卯酉日加寅、
　　辰戌日加辰、　己亥日加午、
　　子午日加申、　丑未日加戌、
　　○天贵星。贵人一切事大吉。常人平平。出行逢贵。求官必得。
　　○明辅星。所作大吉。宜见大人。谋事即成。喜庆吉利扶合。
　　○天刑星。不利出行。路逢恶人。大忌词讼。多招刑患。
　　○天讼星。公人兵旅用事吉。词讼起造大忌。凶。
　　○月仙星。逢僧道阴人吉。忌发船大凶。宜为行嫁之事。
　　○天德星。所作一切事大吉。求望有成。喜庆吉利。
　　○天煞星。只宜出兵行法屠杀。祀神游猎。余事所作不利。
　　○天开星。百事大吉。求望有成。出行得横财。忌安坟泥灶。
　　○锁神星。用事大凶。出行大忌。只宜安坟下穴。
　　○天狱星。君子合天道吉。小人非理凶。忌词讼鬪争博戏。
　　○日仙星。此日从寅至申。用一切事吉。从阴用事不和、
　　○地狱星。作事有始无终。先喜后悲。不宜出行。起造安坟。

　　吉日旁通图
　　正二三四五六七八九十十一十二：
　　天德、　丁坤壬辛干甲癸艮丙乙巽庚
　　月德、　丙申壬庚丙甲壬寅丙申壬庚
　　天德合、壬巽丁丙艮巳戊干辛庚坤乙
　　月德合、辛巳丁乙辛巳丁乙辛巳丁乙
　　月建、　寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑
　　月恩、　丙丁庚巳戊辛壬癸庚乙甲辛
　　天马、　午申戌子寅辰午申戌子寅辰
　　驿马、　申巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥
　　吉期、　卯辰己午未申酉戌亥子丑寅
　　阴德、　酉未己卯丑亥酉未己卯丑亥
　　阳德、　戌子寅辰午申戌子寅辰午申
　　六仪、　辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳
　　春夏秋冬
　　四时天德、　　　　午辰子寅
　　天喜、　　戌丑辰未
　　旺日福厚、　　　　寅巳申亥
　　相日恩胜、　　　　巳申亥寅
　　官日怀安、　　　　卯午酉子
　　民日成勋、　　　　午酉子卯
　　守日寡怨、　　　　酉子卯午
　　四相、　　　　　丙丁戊巳壬癸甲乙
　　天良、　　　　　甲寅丙寅庚寅壬寅
　　○七曜吉日、【春太阳、太阴、木星、水星、夏太阳、木星、火星、秋太阴、金星、水星、冬太阳、木星、水星、】

　　凶日旁通图
　　正二三四五六七八九十十一十二：
　　天吏、　　酉午卯子酉午卯子酉午卯子
　　天刚、　　己子未寅酉辰亥午丑申卯戌
