<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建日危日执日破日闭日

　　取土吉方
　　旁通
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　取〔生土基屋〕庚午申戌午未酉午申戌子巳如□死土杀人基屋不宜取
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　取〔死土作冢〕戌子寅辰子丑卯子寅辰午亥系生土作冢不宜取
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　〔生炁〕方　子丑寅卯辰己午未申酉戌亥
　　生土杀人【以实费解】
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　〔地仓〕　　午申亥辰丑寅己辰午酉己辰
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　〔月德〕　　丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　〔月合〕　　辛巳丁乙辛巳丁乙辛巳丁乙
　　○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　〔月空〕　　壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲
　　以上宜取土动土吉

　　取土凶方
　　凶○〔正二三四五六七八九十十一十二〕
　　方子巳酉寅午戌卯未亥辰申丑
　　又基屋取死土杀人。作冢取生土杀人

　　基地吉日
　　甲子乙丑庚辰辛巳丁卯辛未甲申乙未丁酉甲辰丙午丁未壬子癸丑甲寅乙卯庚申辛酉

　　基地忌日
　　癸酉壬午己丑庚戌辛亥壬戌

　　基地吉神
　　土公生。土公败。土公赦

　　起工匠木凶日
　　〔斧头杀〕春【丑日】夏【未日】秋【午日】冬【子日】
　　〔木马杀〕孟月【平日】仲月【定日】季月【执日】
　　〔木呼〕　正　二　三　四　五　六
　　壬申庚子【戊申作辰庚戌作辰】丁亥【己未作未】
　　〔七　八　九　十　十一　十二〕
　　乙未辛酉壬戌丁巳癸未乙丑
　　〔木随〕　辰申寅子申戌申未午酉辛辰酉巳丑酉寅亥卯亥午酉未辰

　　堆垛木石凶方
　　子年丑年寅年卯年辰年巳年午年未年申年酉年戌年亥年
　　〔□□□方〕寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑
　　〔堆黄杀方〕子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥又忌作主本命太岁官符三杀流财方

　　起造吉节
　　大寒雨水春分芒种夏至白露寒露立冬以上为人元。凡起造系人事宜人元内择日用之

　　起造吉日
　　历纂云只有己巳辛未甲戌乙亥乙酉己酉壬子乙卯己未庚申十日大吉
　　六甲图：又有戊子乙未己亥三日。通前共十三日大吉
　　大全：亦以此十三日。为合黄道。大利。
　　集□：用前十三日。又加己卯甲申戊申
　　撮要：用前十三日外有己卯甲申己丑庚寅癸卯戊申壬戌七日。云半吉半凶谨按具注历起造之日。以合黄道为顺。黑道为逆。若此七日遇黄道。及天月二德。亦可用。如值黑道虽有吉神亦不可用。今聚星例图于后。并系专主起造。览者详之

　　起造宅舍立木上梁逐月吉日【寺观库店通用】
　　正月戊辰。大吉利。旧有辛未己未犯火星火交不用。二月辛未己未。不犯黑道魁罡天刑雷火吉。三月己巳。不犯诸杀虽值火交吉星多。可用。四月辛未吉。一云忌起造。用者审之。五月庚申。不犯破败狼籍天火雷火吉。外有甲申。并无凶神亦可用。六月己巳。庚申乃十全大吉。七月壬子。辛未。诸历并通。外有乙未但可修换。八月旧有辛未乙未己未系受死并不用九月甲申。庚申。大吉。旧有己巳系空宅。乙亥系火交不用十月辛未不犯魁罡灭门雷火大祸吉。十一月庚申己巳。甲戌。虽有吉神。不合黄道。只宜修盖。不利建造。十二月乙亥。乙卯。己卯。大吉。旧有己亥系火星。又与辛亥并犯空宅不用

　　架屋逐月吉日
　　正月无。二月甲申己亥乙未己未。三月壬子。四月辛未。五月甲申庚寅戊申。六月己巳甲申庚申。七月辛未壬子。八月乙亥庚寅。九月甲申庚申。十月辛未乙未。十一月甲申戊申。十二月乙亥甲申庚申○右吉日不犯朱雀黑道建破魁罡天穷地瘟十恶受死转杀土鬼氷消瓦陷天火独火次地火火星正四废阴阳错日

　　定磉扇架吉日
　　甲子乙丑丙寅戊辰己巳庚午辛未甲戌乙亥戊寅己卯辛巳壬午癸未甲申丁亥戊子己丑庚寅癸巳乙未丁酉戊戌己亥庚子壬寅癸卯丙午戊申己酉壬子癸丑甲寅乙卯丙辰丁巳己未庚申辛酉。宜天月德黄道值日可用。正四废天贼建破日不可用

　　白虎历起造吉日
　　初二初三初十十一十八十九二十六二十七【系虎头虎胁吉余日并凶】

　　火星起造凶日【修造盖屋起盖门通忌】
　　孟月乙丑甲戌癸未壬辰辛丑庚戌己未。仲月甲子癸酉壬午辛卯庚子己酉戊午。季月壬申辛巳庚寅己亥戊申丁巳

　　六甲图起屋吉日
　　己巳辛未甲戌乙亥【春凶】己卯【一云妨长】甲申【一云失火】乙酉【春忌】戊子己丑【一云损人】庚寅【一云三年灭门】乙未【春四月凶】己亥庚子【出颠人。后富贵。】辛丑【先吉。后凶】癸卯【云生刀兵】戊申【一云凶】己酉

　　六甲图起屋凶日
　　甲子乙丑丙寅丁卯戊辰庚午壬申癸酉丙子丁丑戊寅庚辰辛巳壬午癸未丙戌丁亥辛卯壬辰癸巳甲午丙申丁酉戊戌壬寅甲辰乙巳丙午丁未庚戌辛亥癸丑甲寅丙辰丁巳戊午辛酉癸亥。春忌甲乙。夏忌丙丁。秋忌戊己。冬忌壬癸

　　起屋立柱凶神
　　地柱【妨宅长】天火次地火危日

　　架屋逐月吉凶日
　　正月丁卯己未乙卯吉。二月甲戌辛未己未己亥吉。二月甲子乙巳丙寅丁酉癸巳吉。四月乙丑辛卯吉。五月庚辰辛巳己未吉。六月丙寅癸酉丁酉戊申丁巳吉。七月乙丑戊戌丁未庚戌己未吉。一本有戊申。八月乙丑壬辰癸巳己亥吉。九月甲子癸酉辛巳庚申大吉。十月乙丑辛酉癸酉壬辰辛未吉。十一月甲戌辛未己丑戊戌甲寅吉。十二月甲寅丁亥戊寅戊申吉

　　架屋吉日
　　甲子乙丑己巳壬申【一云凶】癸酉乙亥辛巳戊子庚寅乙未丁酉庚子壬寅癸卯甲辰乙巳壬子癸丑乙卯庚申
　　历纂：有丁丑己卯甲申乙酉丙戌己丑辛卯癸巳戊戌辛丑丁未戊申己酉庚戌辛亥丁巳己未辛酉壬戌癸亥

　　架屋忌日
　　辛未辛卯壬辰丙申
　　又六甲图：有庚午丙子丁亥甲午丙午

　　盖屋吉日
　　甲子戊子壬子乙丑辛丑甲寅戊寅庚寅己卯癸卯甲辰戊辰己巳乙巳癸巳癸未乙未甲申戊申癸酉乙酉己酉己亥辛亥
　　六甲图＃有丁卯辛未壬申甲戌丙子丁丑庚辰辛巳丙戌丁酉壬寅庚戌癸丑乙卯丙辰庚申辛酉壬戌【七月凶】

　　盖屋凶日
　　丙寅乙亥丁亥辛卯丙申戊戌庚子丁未＠六甲图＃有戊午【黄帝死】丁巳【赤帝死】午日【主火光】

　　盖屋凶神
　　蚩尤天火八风

　　上屋忌月
　　五月六月【上屋必死】

　　上屋忌日
　　正月子日。二月卯辰。三月亥未。四月卯申。五月丑未。六月戌寅。七月酉戌。八月酉亥。九月子。十月寅。十一月辰。十二月己午

　　折屋忌日
　　甲子戊子【一云杀长】庚子乙丑癸丑壬寅乙卯癸卯庚辰【一云月伤】壬辰乙巳【一云杀长】辛巳癸巳甲午乙未辛未癸未庚申【一云杀长子】壬申丁酉【一云失财】癸酉【一云妨长】甲戌【一云凶】乙亥【一云妨长妇】癸亥建日除日破日＠六甲图＃有丁丑丁亥丙申己酉

　　折屋凶日
　　庚子辛丑戊寅丙辰丁巳及四废赤口日凶＠六甲图＃有丁卯丙子壬午乙酉辛卯戊戌丁未戊申壬子甲寅丙辰

　　折屋妨害日
　　一日妨东家。二日南家。三日失火。四日西家。五日长子。六日南家。七日西家。八日宅长。九日宅长十日宅长。自初一日起东家终南而复始

　　修造偷方
　　太岁诸神上箭土公河神鹤神五将白虎日游神太白游八项。吉凶方位并在年月方位图后。六甲三旬日内诸神。各有所占。如游东方。则东方不可作。余方皆可作。然八项难得全过。所必忌者。太岁诸凶神。所可用者。偷修诸吉日也。【年月方位图乃见当年授时历也】

　　偷修吉日
　　壬子癸丑丙辰丁巳庚申辛酉六日。八方无忌。从便修造。只要六日内了毕。更逢天德月德天恩天赦尤佳

　　偷修凶日
　　甲寅乙卯戊午己未壬戌癸亥六日。八方并忌。不可修造

　　偷修别法
　　丙辰。丁巳。戊午。己未庚申辛酉。六日。八方俱白。无所妨碍

　　修门忌年
　　九良星。寅巳申年及壬寅庚申年在门。己卯甲辰癸巳丁亥年在大门。丁巳年在前门。卯年及丁卯己卯癸酉年在后门。九良杀。己未年在门。卯年在后门。

　　修门忌月
　　修厨杀甲巳年九月乙庚年十一月丙辛年正月丁壬年三月戊癸年五月在门。九良星九月十月在大门。四月在前门。二月在后门。牛黄五月七月十一月在门。牛胎三月九月在门。猪胎二月八月在门。六甲胎。二月三月九月十月在门。土公夏在门。宅龙三月四月在门

　　作门忌月
　　春不作东门。夏不作南门。秋不作西门。冬不作北门

　　作门吉日
　　甲子乙丑辛未。癸酉甲戌壬午甲申。辛卯癸巳乙巳壬子甲寅丙辰戊午

　　作门忌日
　　庚寅门大夫死

　　塞门忌日
　　丙寅己巳庚午丁巳四废

　　修作门吉神
　　幽微活曜满德吉庆

　　修作门凶神
　　门大夫死轸【九月二十五日】翼【九月二十四日】亢【五月初九日八月三十日九月二十七日】

　　开门尺法
　　古言宁去人家造百坟。莫去人家造一门。门最利害。一家祸福率由之。周尺分节。一财二病三离四义五官六劫七害八吉。财与吉为上。官义次之。余无取。财吉公私内外通用。官可用之官房中。户出文章贵子。庶人用之起官事凶。义可用之中房。出人孝顺。若在外门生两姓同居。若人家内外大小门户以财吉义三者兼用之。主世代昌隆。特义不可用之外门耳

　　鲁般尺法
　　淮南子曰：鲁般即公输般。楚人也。乃天下之巧士。能作云梯之械。其尺也。以官尺一尺二寸为准。均分八寸。其文曰财曰病曰离曰义曰官曰劫曰害曰吉。乃北斗中七星与辅星主之。用尺之法。从财字量起。虽一丈十丈皆不论。但于丈尺之内。量取吉寸用之。遇吉星则吉。遇凶星则凶。？古及今。公私造作。大小方直。皆本乎是。作门尤宜仔细

　　鲁般尺诗
　　八位星辰世罕闻。古今排定合乾坤。阴阳未必全山水。祸福由来半在门

　　修厅忌年
　　九良星甲申戊申壬申年在正厅。九良杀辰亥年在厅

　　修厅忌月
　　修厨杀。甲巳年十二月。乙庚年二月。丙辛年四月。丁壬年六月。戊癸年八月。在厅

　　修堂忌年
　　九良星。丙子庚子年在中庭。申年及甲申年在中宫。九良杀子年在堂。寅卯年在后堂。申年在中庭。一云中宫

　　修堂忌月
