<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大石牙性偏滋润。盖座纹柳镇不深。更无触纹并心影。长短合格不抱身。大石国者为地道。牙性滋媚光润滑腻纹缕细。三佛齐者其次。广牙最低。简笏俱要停直。迭料长短合格。两边要有垂柳盖座都全。厚薄恰好。无镇角者最妙。或有镇角不要深到底。是节病。更要认阴阳。脿在外者属阳。脿在里者属阴。抱身要慢阙一不可。或犯黄偏影心触纹。皆是褒弹。心明者谓之心影。不明者谓之气脉。黑者谓之搐纹。若上有黑点谓之鸡粪。列者谓之麻璺。若上木纹者谓之大松纹。若白骨色者谓之骨白牙。性麄触纹者谓之山园。抱身小点谓之泪痕。投卖者呼作寿星。黑黄大点谓之粟靥。笏长二尺三寸为式。简亦然。但凡象牙每株斤两大者直钱。临时相度本事如何。然后定价

　　金
　　金子十分至半钱。对样分明石上试。
　　更看褁夹几多般。剪错开时无疑忌。
　　黑昏铜物在其中。浅淡盖缘银在内。
　　银有六分金有四。一处销成全不类。
　　要见良金方法真。胆矾烧煅黄即是。
　　色白声鸣器子多。入手轻肥验假伪。
　　马蹄金【像马蹄样少有】　　沙金【乃麸金之屑如沙细者】
　　橄榄金【出荆湖岭南郡】　　苽子金【颗块如苽子大】
　　麸子金【碎屑如麸片出湖南高丽蜀中】
　　胯子金【像臈茶腰□胯子出湖南北郡】
　　叶子金【云南者为地道各处铺户拍造杜叶亦淡此为罨金再销看颜色】
　　凡辨夹金铤或夹器皿用淡金。或银使赤金叶褁。就热砑上铤子伪造锤痕。器皿看底足有缝即是。如无缝看唇厚。入手硬。夹器也

　　银
　　真花细渗分数高　纸被心低四角凹
　　好弱幽微说不尽　论中不错半分毫
　　金漆花银【一百分足】　　浓调花银【九十九分九厘】
　　茶花银【九十九分八厘】　　大胡花银【九十九分七厘】
　　薄花银【九十九分六厘】　　薄花细渗【九十九分五厘】
　　纸灰花银【九十九分四厘】　细渗银【九十九分三厘】
　　麄渗银【九十九分一厘】　　断渗银【九十八分五厘】
　　无渗银【九十七分五厘】
　　巳上银分数名额。凡看诸般器皿。首饰钗钏。今时宅眷多喜时样生活。勤去更改一番腾倒一番低也。但凡楞褁镀金之类。尤宜仔细

　　玉带
　　腰带束带有多般　菜叶明钉去头难
　　滴酥色润多着主　牌方素者足人观
　　雪色滋媚为最。若白有明者谓之伶色。是节病。或玲珑。实碾方素碾造人相者直钱。余烧香唐带或油色明钉不堪

　　玉器
　　色似琼酥白似银　摸着晶泉随手生
　　敦厚样好玉性润　雪花夹石无占纹
　　凡看玉器。或盘盏碗壶等。有把手者孔窍要容大指成器。或系腰绦环。笠帽顶头。巾环剑绷纳子。琴样纳子。玉刀靶肥长者成器。或首饰玉额花玉钗錍玉梳玉凤玉环玉盒玉花朵玉项錍玉带系玉五事等件。时样为最。旧时碾造生活。合格者直钱。不堪改造者勿览。湏要得色。样范敦厚。碾造仁相。如实碾粟米卧蚕螭虎等地。或玲珑生活细巧工夫者。更看不雪花夹石。不洒墨点。不占璺损破。不就材料者玉有五色。白如凝脂。黑点漆。红如鸡冠。青如蓝靛。黄如栗色。
　　白玉：色似琼酥滋媚为绝品。不断青并白。得龌龊水色油色者价低
　　古玉：茶褐色面上尸侵。红如点血。白者价高。青者次之
　　碧玉：颜色？？即伶者绝品。上至不断青。下至碧绿色。深绿色青色菜色者分数等比。白者价低
　　黄玉：如栗黄者绝品。泔浆黄者次之
　　乌玉：多出川内。只堪碾数珠。尘纸象棋。等用。碾造玉磬声韵长久

　　玛瑙
　　红班似锦要分明　样好那堪入手轻
　　更无夹石并纹柳　此物应当价贯嬴
　　玛瑙盏碗器物先要样制做得薄红锦色。或间酒色花儿沥落。无夹石破璺为奇。如鬼面浆。无红花儿或花红内有粉红花者。谓之曲蟮红。有紫红花点谓之酱班。皆不甚好

　　水晶
　　明凈如氷白似银　不薄不厚要匀停
　　若遇粉霜并惊璺　碾花藏病细论评
　　倭国者上品信州者次之。湏要？？絜凈伶俐。不薄不厚。素者尤佳。碾花者多藏粉瑕节病。惊舋者不堪。亦有乌水晶

　　琥珀
　　金珀光明蜡珀黄　通身洁净最为良
　　牵脿水色难升价　伪者多般切要防
　　近日造成帽顶珠儿。绦环系腰间。有结秀喜蛛蝼蚁者直钱。或有水珀用药煮作金蜡珀者。或有耸笃思伪者宜鉴

　　珊瑚
　　枝柯高大最直钱　色似银朱转更鲜
　　若有髓眼并丹色　价低应知不足观
　　此物出大海中水底。五七株成林。横枝色鲜红者谓之珊瑚林。设放看翫以高者转难得。价高直钱。亦有折断去处。用红蜡粘接。仔细看之。丹色髓眼。皆是褒弹

　　看南北珠式
　　（见图）

　　北珠
　　圆如弹子转身青　披肩色好甚分明
　　粉白油黄并骨色　节病多般不尽论
　　凡看北珠颜色。湏是看讫。闭目再闪看。颜色一同。方为验也。其珠青者。亦如暑末秋初。乍雨还晴。云绽处闪出青天带。白云中现出青天。此青系真色第一。其青不用深青。只要白包青笼罩。乃嫩青色。其珠青只如在顶上盖者。不披青至顶下者。谓之摩孩罗儿顶青也。其青若至腰下至窍眼。谓之转身青。为第一。腰上青者。谓之披肩青。为第二。若珠顶上只有一点青。不能盖顶者。谓之鬼眼睛。不为奇也

　　看大珠身分颜色节病诀
　　所看北珠。身分湏是带圆。只用窍眼。其珠子身分湏是青白色绿色牵黄磁白骨色。低。样如粉白色尤得。如北珠身下有白搭膊。或面上有。牵孛落及黄上青色者不中。青上黄者尤得。如直眼。及窍眼。身分上损破穴眼。并改钻三眼四眼者。亦不中也。且如买直钻北珠。只买肚儿高者。且得。谓如窍眼上尖。乃黍头。下阔者。谓之宝装。亦名无笃珠子也。如一头大。一头小者。谓之皷槌。中间一穴两头圆者。谓之横钻。亦不中也

　　看入匣珠子式
　　湏用绢帛蘸水。突其面儿。其绢帛不青乃真色。有色伪者。多用好青纸筒作卷儿。突其珠儿。有青色又有骨色油黄者。用竹纸筒作卷儿。韶粉在内。突其珠子。粉白精神仔细矣

　　南北西湖珠式
　　南珠儿看明亮精神捻圆浅□色粉白。不要油黄。其价低次。北珠儿看青要羙。披肩青转身青迭四五分者。价贯不廉。或鬼眼睛。一点青也。或粉白。或磁色。或腰勒。或骨色。或鼠头莲子身搭膊儿直钻。皆有褒弹。西珠儿。氁线小封头。先看价轻重。有无圆者。丑者发。付较迟

　　马价珠
　　芦甘色羙过如翠　若无油烟转更加
　　夹石粉白老青色　此物本事不足夸
　　青珠儿芦甘色者地道。珠儿指面大。肉验高者妙。亦有转身青者。多做宝索儿用。颜色。妙者直钱。着主快。亦有当三折二钱大者。价贯不可一例看。土番国。并回回珠儿颜色不好。多与好碧靛相似。此珠儿多是西夏贩到。川人亦有

　　碧靛
　　碧靛马价皆相类　颜色黑绿不直钱
　　青得羙者可人爱　碾成事件做钱看
　　翠色不夹石为最。西夏者地道。黑绿粉绿皆不直钱

　　猫睛
　　黄如酒色唤猫睛　转侧中间一道真
　　睛更散帘深黑色　二物应当价例轻
　　猫睛出南番。酒色阔如指面大者。以大为好。睛死不活。并黑睛者不直钱。小者亦有米颗。大者。只可打嵌指镯杂用

　　剌
　　紫剌红剌出南番　钏镯杯盘打嵌鞍
　　大者直钱五六百　小者多嵌指镯间
　　此物出南番。红紫并酒色大者如指面。亦有多嵌七宝首饰。并系腰盏盘钏镯指镯。余外无用

　　玻璃
　　南番酒色紫玻璃　碗碟杯盘入眼稀
　　土烧气眼不堪羡　价直不比在前时
　　出南番国。上有酒色青色紫色白色。性若水晶相类。劝盏盘器背上多碾两点花儿。是真者。土烧者轻如瑠璃相似

　　玳瑁
　　最好白多点儿少　此物应当价不小
　　黑多白少不为奇　照管点班措看了
　　白多点儿稀少者直钱。花班好者次之。胡黑者价极低。亦有用药点角者。谓之塞坚

　　犀角
　　云分两脚要分明　正透尤佳倒透纹
　　骨笃数中偏最好　刀刮婆娑分外馨
　　出临河路者为妙。正透高如倒透。正透者黑地黄花。倒透者。黄地黑花。若成株肥大者佳。瘦小者只可合药用。无花乌犀中。故乌犀偏带马鞍。作子象棋亦有蛮犀川犀不好

　　翠毛
　　脊钱软翠出南番　广州全翅次其间
　　紫土土翠难升价　行市贵贱临时看
　　软翠妙。是两片脊钱为之一合。每十合作一串。六个好六个低。广内翠稍低。此间亦有紫翠系山和尚之属

　　鱼（鱼柰）
　　山阳汉上鲭鱼鱿　成褁高低论斤秤
　　价高当三钱来大　块儿小者价湏轻
　　此物襄阳汉上武昌皆有。当三折二者价高碎块儿价低。有二斤秤十六个者成器难得。今时冠子多用羊角造之

　　龙涎
　　龙涎妙似百药煎　鼻齅之时香又鯹
　　墙璧浮石皆相类　修合诸香分外馨
　　龙涎出南海山岛中褐色微鯹。若黑色者。曾经大鱼吞之。此物大能发香。无此物合香不成

　　龙涎香
　　龙涎香名有多般　此物暗昧仔细看
　　伏古云头并清燕　三朝修合最直钱
　　伏古云头清燕三等。高孝光宗三朝合者。杨和王供进者。上有臣名。有韩太师府。修合阅古龙涎香皆妙。广州心子香亦佳。香有白醭者。乃多年脑子走在面上。假者亦多

　　大石栀子
　　合香栀子出大石　红花色好最为奇
　　黑者蒸孽不中用　贵人不爱定无疑
　　此物除合龙涎香料之外别无用处。红黄紫者好。黑者不堪用

　　珠筛
　　珠子铜筛与银筛　铁者多应是古筛
　　一套若全念二只　隔过匀停好串排
　　铁者古筛。铜者官筛。亦有银筛。每套二十二只方全。或有只数不全者无用

　　试金石
　　色如黑漆皆相类　气呵湿润卒未干
　　光滑腻如鸡弹子　上金贴定易为看
　　出蜀中润腻滑样范好颇大者直钱。上金满用塩汤洗。大松子油润之。安湿地少时入袋。气呵动。用手擦。方始上金



　　己集
　　诸品茶
　　蔡襄进茶录序
　　臣前因奏事。伏蒙　陛下论臣先任福建转运使日。所进上品龙茶。最为精好。臣退念草木之微首辱陛下知鉴。若处之得地。则能尽其材者。陆羽茶经。不第建安之品。丁谓茶图、独论采造之本。至于烹试。曾未有闻。臣辄条数事。简而易明。勒成一篇。名曰茶录。伏为清闲之宴。或赐观采。臣不胜惶惧荣幸之至

　　一篇论茶品
　　色
