<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛羊猪肉共三斤剁烂虾米拣净半斤捣为末。川椒马芹茴香胡椒杏仁红豆各半两为细末。生姜细切十两。面酱斤半。腊糟一斤。塩一斤。葱白一斤。芜荑细切二两。用香油一斤炼熟。将上件肉料一齐下锅炒熟。候冷装磁器内封盖。随食用之。亦以调和汤汁尤佳。【粘合平章常用。】

　　马驹儿
　　马核桃肠洗净翻过。将马肉羊肉同川椒陈皮茴香生姜葱榆仁酱一处剁烂。装入肠内。每个核桃装满。线扎煮熟。就筵上割块。又入芥末肉丝食之。

　　盘兔
　　肥者一只煮七分熟。折开缕切。用香油四两炼熟下肉。入塩少许葱丝一握炒片时却将元汁澄清下锅滚二三沸。入酱些小。再滚一二沸。调面丝更加活血两杓滚一沸。看滋味添塩醋少许。若与羊尾羊脿缕切同炒。尤妙。

　　罯兔
　　剥皮去肠肚等。用成块良姜橘皮川椒茴香葱并萝卜五七块填腹中。朴硝一块在口内。用水一大碗入酒醋塩油各少许。于锅内安杖子阁兔。勿令着水。瓦盆盖纸糊合缝勿走气煮。觉水滚溢扯火。溢过再烧。一食久即熟矣。

　　粉骨鱼
　　鲤鱼洗净勿切碎塩腌得所。鱼腹内纳细料物椒姜葱丝。锅内着水入酒半盏放下鱼。糁楮实末三钱。盘盖定勿走气慢火养半日。或一夜。放冷置盘中。其骨如粉。

　　酥骨鱼
　　鲫鱼二斤洗净。塩腌控干。以葛蒌酿抹鱼腹煎令皮焦放冷用水一大碗莳萝川椒呼一钱。马芹橘皮各二钱。细切糖一两。豉三钱。塩一两。油二两。酒醋各一盏。葱二握。酱一匙楮实末半两搅匀。锅内用箬叶铺。将鱼顿放箬覆盖倾下料物水浸没。盘合封闭慢火养熟。其骨皆酥。

　　肉羹食品
　　骨插羹
　　羊肥肋每枝截五叚。每斤用水二碗煮。转色下淘净碎白粳米两匙。葱三握。候肉半软。下去皮以药块三之一搅匀。令上下浓恋俟米软。入酒半盏。塩半钱。干姜末少许。醋半杓。更入少乳饼笋簟尤佳。鸡鹅鸭鸽。亦同此制造。

　　萝卜羹
　　羊肉一斤骰块切。萝卜半斤如上切。水一二碗。葱三茎。川椒三十粒。慢火煮。入干姜末一稔塩酒醋各少许。软为度。

　　炒肉羹
　　羊精肉切为缕。肾胠脂骰块切。二两。葱二握。水四碗。先烧热下肉葱。入酒醋调和。肉软下脂姜末少许。

　　假鳖羹
　　肥鸡煮软去皮。丝擘如鳖肉。黑羊头煮软。丝擘如裙栏。鸭子黄与豆粉搜和为卵焯熟。用木耳粉皮衬底面上。对装肉汤。荡好汤浇。加以姜丝菜头供之加乳饼尤佳。

　　螃蠏羹
　　大者十只。削去毛净控干。剁去小脚稍并肚靥。生折开再剁作四叚。用干面蘸过下锅煮。候滚入塩酱胡椒调和供。与冬瓜煮。其味更佳。

　　团鱼羹
　　先剁去头下锅。入大料物煮微熟。漉出拆开。擘去壳并胆。刮洗净控干。下酱清汁内煮软。擂胡椒川椒红豆杏仁砂仁极烂。下锅滚数沸。入塩姜葱二握。调和得所供。

　　假香螺羹
　　田螺清水养三日。以鸭子黄洒上令食净。匀排笼内。放冷水锅上慢火蒸。其肉尽出。去肠靥。以塩酱椒末橘丝茴香末拌匀。笼内先铺粉皮一个洒生粉丝匀排螺肉。再洒粉丝。再用粉皮盖之蒸熟。以五辣醋椀内装或用清原汁浇。作羹供亦可。

　　假鳆鱼羹
　　田螺大者煮熟。去肠靥切为片。以虾汁或肉汁米熬之。临供更入姜丝熟笋为佳。蘑菇汁尤妙。

　　蒸时鱼
　　去肠不去鳞。糁江茶抹去腥。洗净切作大叚荡锣盛。先铺薤叶或茭菜或笋片。酒醋共一椀。化塩酱花椒少许。放滚汤内顿熟供。或煎食。勿去鳞。少用油。油自出矣。

　　制造决明
　　洗净煮软切去裙襕片儿薄批。冷水氷浸之。

　　制造鰕巨
　　只用酽醋浸软。脊上揭去泥。洗净薄批干放。

　　三色酱
　　熟面筋一埚碎切。酱瓜儿二个。糟姜半斤。各细切下油锅。加葱丝炒熟食。无糟姜生姜亦可。

　　四色荔
　　用白茄五个切两半。再切半月。又五个切作两叚。上用刀按作棊盘样。再十字切。于油内煠过三分黄瓜五个切作两半。再切半月。塩腌片时去水。姜醋内拌。生精羊肉四两燥子。塩酱姜橘丝各少许。仍用熟油炒熟。同半月茄一处拌。一半与荔枝茄一处拌。荔枝茄内入塩豉少许拌匀。又用大萝卜一个切作丝。塩腌去水。细干酱醋炒火？邑拌。松仁半合研烂。下于肉汤一盏内。酱醋少拌匀。分作四分于楪中心供。用松仁汁少许。浇之同胡饼供。

　　油肉酿茄
　　白茄十个去蒂。将茄顶切开剜去穰。更用茄三个切破与空茄一处笼内蒸熟取出。将空茄油内煠得明黄漉出破茄三个研作泥。用精羊肉五两切燥子。松仁用五十个切破。塩酱生姜各一两。葱橘丝打拌。葱醋浸用油二两。将料物肉一处炒熟。再将茄泥一处拌匀。调和味全。装于空茄肉供蒜酪食之。

　　油肉豉茄
　　白茄十个去蒂。切作两半钱厚。半月切。油煠得黄色漉出。用精羊肉四两切碎。油二两。将肉炒熟。用生姜一两。陈皮三片。各切作丝碎。葱二握。塩酱各一两。醋少许。将物料茄肉同拌过。加蒜酪食尤佳。

　　回回食品
　　设克儿疋刺
　　胡桃肉温水退皮二斤净。控干下擂盆捣碎。入熟蜜一斤。曲吕车烧饼揉碎一斤。三件拌匀。掿作小团块。用曲吕车烧饼剂包馅捏作糁孛撒样。入炉贴熟为度。

　　卷煎饼
　　摊薄煎饼。以胡桃仁松仁桃仁榛仁嫩莲肉干柿熟藕银杏熟栗芭揽仁。已上除栗黄片切。外皆细切。用蜜糖霜和。加碎羊肉姜末塩葱调和作馅。卷入煎饼油煠焦。

　　餻糜
　　羊头煮极烂提去骨。原汁内下回回豆。候软下糯米粉。成稠糕糜下酥蜜松仁胡桃仁和匀供。

　　酸汤
　　乌梅不拘多少。糠醋熬烂去滓核。再入沙锅下蜜尝酸甜得所。下擂烂松仁胡桃酪熬之。胡桃见乌梅醋必黑。此汁湏用肉汁再调味同煮烂羊肋寸骨肉弹回回豆供。

　　秃秃麻失
　　如水滑面和圆小弹。剂冷水浸手掌按作小薄饼儿。下锅煮熟。捞出过汁。煎炒酸肉。任意食之。

　　八耳搭
　　水一大碗烧滚。下蜜半斤去沫。用豆粉六两调糊下锅。觑稀稠添水。熟用盘子香油抹底盛浇酥油。刀裁食。

　　哈耳尾
　　干面炒熟罗过。再炒下蜜。少加水搅成。按片刀裁。

　　古剌赤
　　鸡清豆粉酪搅匀摊煎饼。一层白糖末松仁胡桃仁。一层饼。如此三四层。上用回回油调蜜浇食之。

　　海螺厮
　　鸡卵二十个打破搅匀。以羊肉二斤细切。入细料物半两。碎葱十茎。香油炒作燥子。搅入鸡卵汁令匀。用醋一盏。酒半盏。豆粉二两调糊。同鸡子汁燥肉再搅匀。倾入酒瓶内。箬扎口入滚汤内煮熟。伺冷打破瓶切片。酥蜜浇食。

　　即你疋牙
　　豆粉和面为稠糊。于滚油内浇下煠。如软食之类。或去豆粉。止用面蜜饧花冷水调糊煠。

　　哈里撒
　　小麦一碗捣去皮。牛肉四五斤。或羊肉切脔同煮极糜烂。入碗摊开。浇羊尾油。或羊头油。同黄烧饼供。【加松仁妙。】

　　河西肺
　　连心羊肺一具浸净。以豆粉四两肉汁破开。面四两韭汁破开。蜜三两酥半斤。松仁胡桃仁去皮净十两。擂细滤去滓和搅匀。灌肺满足下锅煮熟。大单盘盛托至筵前。刀割楪内。先浇灌肺。剩余汁入麻泥煮熟。作受赐。

　　女直食品
　　厮剌葵菜冷羹
　　葵菜去皮。嫩心带稍叶长三四寸煮七分熟。再下葵叶候熟。凉水浸拔拣茎叶另放。如簇春盘样。心叶四面相对放。间装鸡肉皮丝姜丝黄瓜丝笋丝莴笋丝蘑菇丝鸭饼丝羊肉舌腰子肚儿头蹄肉皮皆可为丝。用肉汁淋蓼子汁。加五味浇之。

　　蒸羊眉突
　　羊一口。燖净去头蹄肠肚等。打作事件。用地椒细料物酒醋调匀。浇肉上浸一时许。入空锅内柴棒架起。盘合泥封。发火不得大紧。候熟碗内另供原汁。

　　塔不剌鸭子
　　大者一只。挦净去肠肚。以榆仁酱肉汁调先炒葱油倾汁下锅。小椒数粒。后下鸭子。慢火煮熟折开另盛汤供。鹅鸭鸡同此制造。

　　野鸡撒孙
　　煮熟用野鸡脯上肉剁烂。用蓼叶数片细切。豆酱研纽汁。芥末入塩调滋味得所。拌肉堞内供。鹌鹑制造同。

　　柿糕
　　糯米一斗。大干柿五十个。同捣为粉。加干煮枣泥拌捣。马尾罗罗过。上甑蒸熟。入松仁胡桃仁再杵成团。蜜浇食。

　　高丽栗糕
　　栗子不拘多少。阴干去壳。捣为粉三分之二加糯米粉拌匀。蜜水拌润。蒸熟食之。【女真糕糜与回回糕糜同。勃海葵羹与女真葵羹同。兹不重复。】

　　湿面食品
　　水滑面
　　用头面。春夏秋。用新汲水入油塩先搅作拌面羹样。渐渐入水。和搜成剂。用手拆开作小块子再用油水洒和以拳揉一二百拳。如此三四次微软如饼剂就案上用一拗棒纳百余拗。如无拗棒只多揉数百拳。至面性行。方可搓为面指头。入新凉水内浸两时许。伺面性行方下锅。阔细任意做。冬月用温水浸

　　索面
　　与水滑面同只加油。陪用油槎如麄筯细。要一样长短麄细。用油纸盖。勿令皴停两时许。上筯杆缠展细。晒干为度。或不用油搓。加米粉米？孛搓。展细再入粉纽展三五次至于圆长停细。拣不匀者。撮在一处再搓展候干。下锅煮。

　　经带面
　　头白面二斤。减一两。塩二两研细。新汲水破开和搜比捍面剂微软。以拗棒拗百余下。停一时许。再拗百余下。捍至极薄。切如经带样滚汤下。候熟入凉水拔。汁任意。

　　托掌面
　　头白面凉水入塩减和成剂。停一时再搜和。至面性行。搓成弹子。米粉为米？孛。以骨橹搥碾如盏口大。以薄为妙。煮熟入冷肉汁浸。拔换汁加黄瓜丝鸡丝。蒜酪食之。

　　红丝面
　　鲜虾二斤净洗擂烂。用川椒三十粒。塩一两水五升。一处煮熟。拣去椒滤汁澄清。入白面三斤二两。豆粉一斤。搜和成剂。布盖一时许。再搜捍开。用米粉为米？孛。阔细任意切。煮熟。其面自然红色。汁任意。只不犯猪肉。恐动风气。

　　翠缕面
　　采槐叶嫩者。研自然汁。依常法搜和。捍切极细滚汤下。候熟过水供。汁荤素任意。加蘑菇尤妙。味甘色翠。

　　米心棊子
　　头面以凉水入塩和成剂。棒拗过捍至薄。切作细棊子。以密筛隔过。再用刀切千百次再隔过。麄者再切。细者有麋末却簸去。如下汤煮熟。连汤起入凉水盆内搅转。捞起控干。麻汁加碎肉。糟姜米。酱瓜米。黄瓜米。香菜等。

　　山药拨鱼
　　白面一斤。豆粉四两。水搅如稠煎饼面。入擂烂熟山药同面一处搅匀。用匙拨入滚汤。候熟燥子汁食之。

　　山药面
