<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逐根栽立沙土内。米泔泼经宿令鲜润脆软丝开。用炒葱油姜橘丝塩酱料物酒搅匀。（火午）熟供。不用醋。

　　假蚬子
　　鲜莲肉不切。菱肉剉骰块。焯过物料。腌油爁楪供。

　　煠骨头
　　乳团豆粉生面一斤。塩酱茴香橘皮椒末和匀。蒸熟。切作骨头样。油煠却入酱清汁擂炒熟大麻子加沙糖合汁。慢火熝入少面牵。不湏用油麻子炒不熟令人泻。

　　煠山药
　　熟者切作叚。粉牵内蘸。掺栀子水拌的米？孛煠熟供。

　　假鱼脍
　　薄批熟面觔。用薄粉皮两个牵抹湿。上下夹定蒸熟薄切。别染红粉皮缕切。笋丝蘑菇丝萝卜姜丝生菜香菜。间装如春盘样。用鲙醋浇。

　　水晶鲙
　　琼芝菜洗去沙。频换米泔浸三日。略煮一二沸。入盆研极细。下锅煎化。滤去滓。候凝结缕切。如上簇盘用醋浇食。

　　假水母线
　　以蒟蒻切然。滚汤焯。如上装簇脍醋浇食。

　　煎酥奶酪品
　　煎酥法
　　羊脂一斤。猪肉四两。慢火熬滤去滓。梨一个去皮穰。薄切。栗肉十个薄切。红枣十五个去核切。灯心一小把。皂角一寸碎。苽蒌子少许。熬候梨干再滤收贮。

　　造酪法
　　牛乳不拘多少。取于锅釜中。缓火煎之。紧则底焦煿牛马粪火为上。常以杓扬。勿令溢出。时复彻底纵横直勾。勿圆搅。若断。亦勿口吹。吹则解候四五沸便止。泻入盆中。勿扬动。待小冷。掠去浮皮。着别器中。即真酥也。余者生绢袋滤。熟乳干净磁罐中卧之。酪罐必湏火炙干候冷。则无润气亦不断。若酪断不成。其屋中必有蛇虾蟇故也。宜烧人发牛羊角辟之则去。其熟乳。待冷至温如人体为候。若适热卧则酸。若冷则难成滤讫。先以甜酪为酵。火率熟乳一升。用甜酪半匙。着杓中以匙痛搅开。散入熟乳中。仍以杓搅匀。与毡絮之属。覆罐令暖良久。换单生布盖之。明旦酪熟。或无旧酪浆水一合代之亦不可多。六七月造者。令如人体。只置于冷地。勿盖熓。冬月造者。令热于人体。

　　晒干酪
　　七八月间造之。烈日炙酪。酪上皮成。掠取更炙又掠肥尽无皮乃止。得斗许锅中炒。少时即出盘盛。曝干浥浥时作团如梨大。又曝极干。收经年不坏。以供远行。作粥作酱。细削以水煮沸。便有酪味。

　　造乳饼
　　取牛乳一斗绢滤。入锅煎三五沸。水觧醋点入乳内。渐渐结成漉出。绢布之类褁。以石压之。

　　就乳团
　　用酪五升。下锅烧滚。入冷浆水半升。自然撮成块。如未成块。更用浆水一盏。决成块。滤滓。以布包团。搦如乳饼样。春秋月酪滚提下锅。用浆就之。夏月滚倾入盘就。

　　造诸粉品
　　藕粉
　　麄者洗净。截断碓中捣烂。布绞取汁。以密布再滤。澄去上清水。如汁稠难澄。添水搅即澄为粉。服此轻身延年。

　　莲子粉芡粉
　　并取新者蒸熟烈日晒皮即开。舂作粉。

　　菱粉
　　与藕粉制造同。凫茨泽泻葛根芋头茯苓等皆可造。

　　庖厨杂用
　　天厨大料物
　　芜荑仁。良姜荜拨红豆砂仁川椒干姜炮官桂莳萝茴香橘皮杏仁。各等分为末。水浸？？正饼为丸如弹。

　　调和省力物料
　　马芹胡椒茴香干姜官桂花椒。各等分碾为末。滴水随意丸。每用调和。捻破入锅。出外者尤便。

　　造麦黄
　　六月内取小麦。淘去浮者。水浸。烈日晒七日。每朝换水。至苐七日。漉出控干。蒸熟覆盖盒黄上晒干。造鲊用。

　　造芜荑
　　榆钱不拘多少。晒干。于磁器内。铺榆钱一层。撒塩一层。如此相间。以浆水浇。候软控起。用面衮拌。覆盖盒黄上晒干为度。

　　染作类
　　染小红
　　以练物帛十两为率
　　苏木【四两】　　　　黄丹【一两】
　　槐花【一两炒香研末】　　明矾【一两为细末】
　　右件先将槐花炒香碾细。用净水二升。熬一升之上。滤去滓。下白矾末些子搅匀。下入沸汤一椀化开。下黄绢帛浸半时许。先将苏木。用水两碗。熬至一碗之上滤去滓。将汁顿起留头汁再入水一碗半。煎至八分一碗滤去滓。再与头汁相和。别顿起将滓再入水二碗。煎至一碗滤去滓。与第二汁相合。下黄丹在二汁内搅匀。下【入凡了黄帛提】转令匀。浸片时扭起。将头汁温热。下染出帛。急手提转。浸半时许。可提转五七次。扭起颜色鲜红可爱。只当挂于风头内。不可令日晒。即退了颜色。
　　又法＃槐花与苏木同熬用之极妙。

　　染枣褐
　　以十两帛为率
　　苏木　　　　明矾【分两与染小红同】
　　右件用矾熬色。染法皆与小红一体。至下了头汁时。扭起。将汁煨热。下碌矾不可多了。当旋旋看颜色深浅却加。多则黑。少则红。务要得中。

　　染椒褐
　　以绢十两为率
　　苏木【四两剉研碎】　橡斗【一两研碎】
　　白矾【二两】　　　绿矾【半两】
　　右件与前染小红法同。其绿矾看颜色深浅用。不可多用。亦不可少。务要得中。绿矾别用冷水化开。将染出物扭干抖开。捺入绿矾水内。【看色加之】

　　染明茶褐
　　以帛十两为率
　　黄芦【五两半研碎】　　白矾【二两研味末】
　　右件黄芦依煎苏木法。作三次煎熬。亦将物帛先矾了。然后下颜色汁内染之。临了时颜色煨热。下碌矾在汁内搅匀。下物帛。常要提转不歇。恐颜色不均。其碌矾用看颜色浅深。逐旋加入。

　　染荆褐
　　以物帛十两为率
　　荆叶【五两】　　白矾【二两】　　皂矾【少许】
　　右将荆叶煎作浓汁。亦先矾过物帛扭干。方下颜色汁内。皂矾旋看颜色轻重用之。

　　用皂矾法
　　先将皂矾用冷水化开。别作一盆。将所染物帛扭干。抖搜开。下入皂矾水盆内。提转令匀。扭些子。看色浅深。如色浅下入颜色内提转。染一时许。再扭些子。看如色好便扭出。若色浅。再化些皂矾入盆内将所染物帛。便下皂矾内其色必正矣。凡用皂矾。须作三次下。慎勿作一次下了。

　　染砖褐法
　　用红茶染铁浆轧之

　　染青皂法
　　五倍子　绿矾　百药煎　秦皮
　　右为末汤浸染

　　络丝不乱法
　　木槿叶不拘多少。揉汁浸丝

　　洗练
　　洗毛衣法
　　如毡油污法。猪蹄爪煎汤乘热洗。

　　洗竹布法
　　衣服惟竹布不可揉洗。揉则随手断裂。须是折迭聚。只用隔宿米泔浸半日。次用温水淋。以手压干晒。则垢腻皆可尽。

　　洗焦葛法
　　清水揉梅叶。洗焦葛衣经夏不脆。
　　又法＃梅叶捣碎。泡汤洗衣易脱
　　梅蒸衣服用梅叶洗。

　　洗皂衣法
　　浓煎栀子濯之如新。

　　洗糨铁力布法
　　擂松子肉洗。则滋润不脆。糨时入好末茶少许。或煎麄茶卤搭色。入香油一滴。薄糊糨之。

　　洗罗绢法
　　洗罗绢衣服。稍觉有垢腻。即折置桶内。温皂角汤洗之。移时频频反复。且浸且拍。觉垢腻出尽。却别过温汤又浸之又拍。不必展开。径搭于竹竿上。候滴尽。方展开穿而晾之。不浆不熨。候干折拍藏之。

　　洗彩色法
　　洗彩色腻衣服。胶水浸半日。然后温汤洗之。

　　洗白衣法
　　取白菖蒲不犯铁。用铜刀薄切晒干捣作末。欲净衣服。先以末于水盆内搅了。后将衣服。只可摆少时。垢腻自脱落白净。

　　练绢帛法
　　先用酽桑灰。或豆楷等灰。或灶中柴灰。煮熟绢帛。然后用猪胰练帛之法。伺灰大滚。下帛俟沸。不住手提转。不可过熟。过熟即烂。不可夹生。夹生即脆。验绢生熟法。煮熟绢就手扭些。随手散开。即未熟。再煮候扭住不散为度。

　　用胰法
　　以猪胰一具。用灰捣成饼荫干。如用时量帛多寡剪。用稻草一条折作四指长条。搓汤浸帛。如无胰只用瓜蒌去皮。将滚剁碎。入汤化开。浸帛亦可。

　　造糨粉法
　　细白粟米【一斗】　　朴消【四两】皂角【三个搓作浓汁】
　　右先将朴消。用滚汤泡开。澄定去其沙泥。却与皂角汁相和。先将米用沸汤泡两三次。然后将滚汤豁在缸器内。将米投入。就将皂角汁投入搅匀。五六日便烂。依常法造。

　　起油法
　　治油污衣服并颜色书画等物
　　龙骨【一两半】　　　滑石【二两】
　　乌鱼骨【二两】　　　白墡土【二两】
　　右为末糁污处。纸衬熨油污多日者。再用油抹污处熨。

　　洗油墨污衣
　　半夏　乌鱼骨　滑石　白矾【枯各等分】
　　右为末油污者。油润一宿。墨污者淡墨润之。洗净灯草揩擦去。又法墨污者。嚼生杏仁旋吐旋洗。嚼粟饭亦可。

　　香谱
　　旁通图
　　四和　　　　　　凝香　　百花　　碎琼　　云英　　宝篆　　清真
　　文苑【沉香二两一钱】　【坛香半两】【笺香一分】【甘松一分】【玄参一两】【丁皮一分】【麝香一分】
　　新料　　　　【降真半两】　　　　　　　【檀香半两】【甘松半两】【香白芷半两】【茅香四两】
　　笑兰【檀香三钱】　　　　【笺香半两】【沉香一分】【降真半两】【麝香一钱】【脑子一钱】【甲香半两】
　　清远　　　　　【茅香半两】　　　　　　　【生结三分】【沉香一分】【麝香一钱】【檀香半两】
　　锦囊【脑子一钱】　　　　【苓苓香半两】【麝香一钱】【木香半两】【檀香半两】【藿香一分】【丁香半钱】
　　醒心【藿香一分】　　　　【麝香六钱】【脑香一钱】【笺香一两】【沉香半两】【脑子一钱】　
　　凝和【麝香一钱】　　　　【丁香半两】【檀香两半】【甲香一钱】【结香一钱】【甘草一分】【脑子一钱】
　　巳上碾为细末。用蜜少许拌匀。如常法烧。于内惟宝篆香不用蜜。

　　信灵香
　　沉香　　白檀香　　降真香
　　乳香【各一钱】苓苓香【八钱】　大黄【二钱】
　　甘松【一两】　藿香【四钱】　　香附子【一钱】
　　玄参【□钱】　　白芷【八钱】　　藁本【八钱】
　　右为细末。炼蜜为丸。如小指尖大。捏作饼。寒水石为衣。
　　甲子日攒。丙子日碾戊子日和。庚子日丸。壬子日盛入葫芦内。至甲子日开。先烧三饼供养
　　天地神祗毕。然后随意焚之。修合忌妇人鸡犬见之。

　　雪中春泛
　　东平李子新方
　　脑子【二分半】　麝香【半钱】　　白檀【二两】
　　乳香【七钱】　　沉香【三钱】　　寒水石【三两烧】
　　右件为极细末。炼蜜并鹅梨汁和匀为饼。就湿置寒水石末中。磁缾合收贮。

　　春消息
　　歌括云。人人尽道是江梅。半两丁香一两茴。更用甘松苓半两。麝香一分。是良媒。○右为细末。炼蜜和令得中。甆盒盛。埋地中半月可烧。

