<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笃耨香
　　雪白云香。以酒煮入桂末。和匀烧之。

　　雪兰香
　　歌括云。十两笺香一两檀。枫香两半各秤盘。更加一两玄参末。硝蜜同和号雪兰。

　　瑞云香球
　　龙脑【一钱】　　　　白檀【一两】
　　白芷【三两】　　　　茅香【一两】
　　草荳蔻【一两去皮】　　香附子【三两】
　　青木香【半两】　　　丁香【一两】
　　酸枣仁【一升入水研汁一碗煎成膏】
　　艾蒳【一两松树上青衣是也】
　　右件为末。以酸枣膏搜和入艾蒳。熟蜜和匀。木臼内杵。令不粘得所。丸如莲子大。每烧一丸。烟直起三尺许。结成球子。移时不散。

　　蜡梅香
　　沉香　　　檀香【各三钱】　丁香【六钱】
　　右件为末。以麝香一字。龙脑半钱。生蜜和之。

　　野花香
　　笺香　　檀香　　降真香【各分】
　　脑子【一字】　麝香【半字】　舶上丁皮【三分】
　　右为细末。入炭末半两。炼蜜和匀。久窨烧之。如□烟聚入制了甲香一字

　　藏春返魂梅
　　黄鲁直方
　　黑角沉【半两】　　　丁香【一分】
　　腊茶【一钱各末之】　　定粉【一粒如米大即韶粉】
　　麝香【一字】　　　　白蜜【一钱置饭上蒸熟】
　　欝金【小者麦麸炒赤半分】
　　右件各为末。先细研麝。取腊茶之半字先汤点澄清调麝。次入沉香丁香欝金。次入余茶及定粉。共研细巧入蜜。使稀稠得所。收沙缾器中。窨月余取烧。久窨尤佳。烧时以云母银叶衬之。

　　杏花香
　　附子　　　　　沉香
　　紫檀香　　　　笺香
　　降真香【各十两】　　甲香【二两用灰汁水煮两三沸净洗】
　　熏陆香　　　　笃耨香
　　塔乳香【各五两】　　丁香木香【各二两】
　　右捣为末。入麝香半两。梅花脑子二钱用蔷薇油细和作饼子。瑠琉璃瓶盛窨地一日。

　　杏花香
　　甘松　　川芎【各半两】　　麝【少许】
　　右为末炼蜜拌和。丸如弹子大。安在炉中。恰似杏花迎风烧之尤妙。

　　胜茉莉
　　沉香【一两】　　　　檀香
　　金颜香【各二钱研细】　大丁香【十粒研细末】脑麝【各一钱】
　　右麝用冷腊茶清三四滴研细。续入脑子同研。木犀花方开未离披者。三大盏去蒂。于净器中研烂如泥。入前作六味。再研匀拌成饼子。或用模子脱成花样。蜜入器中窨一月。

　　木犀香
　　采木犀未开者。以生蜜拌匀。不可蜜多。实捺入瓦器中。入地埋荫。愈久愈奇。取出却入乳钵研匀。拍成饼子。油纸褁收旋取烧。采花时不可犯手。剪之为妙。

　　桂香
　　冬青子绞汁。同桂花蒸荫干。入炉烧类木犀也。

　　小龙涎
　　沉香一两。龙脑半两为末。用鹅梨汁和作饼子烧之。

　　熏香
　　玉华醒醉香
　　采牡丹蘂。与酴醾花。清酒拌浥润得所。当风阴一宿。杵细搜作饼子。窨干上用脑子。涂擦安于枕前。

　　拂手香
　　滋润白檀三两错末。用蜜三钱。化汤一盏许。炒令水浸。稍觉浥湿。焙干杵。罗极细。入水脑一两研将阿胶一片化汤入糊入木臼中捣三五百杵。捏作饼子。或入花模子窨干。中穿一穴。用彩线悬胸前。

　　梅花衣香
　　苓苓甘松白檀茴香微炒各半两。丁香一分。木香一钱同为末。入脑麝各少许。

　　蜀王熏御衣香
　　丁香　　　笺香　　　沉香
　　檀香　　　麝香【各一两】　甲香【三两】
　　右件为末。炼蜜湿拌之入窨月余。

　　熏衣香
　　南剑州梅花香方
　　木香　　　檀香　　　甘松【各半两】
　　藿香叶　　牡丹皮　　茆香
　　苓苓【各一两】　丁皮　　　三柰子
　　官桂　　　辛夷【各二分】
　　右为麄末。以甘蔗汁拌湿纸盖。日晒汁尽为度。

　　透里衣香
　　甘松　　　　　藿香
　　茴香　　　　　苓苓【各一两畧焙】
　　檀香【捣碎洒漫蒸过焙干】　丁香【各半两】
　　右为麄末。纸包近肉。或枕中放七日。入脑麝少许。

　　洗衣香
　　牡丹一两。甘松一分捣为细末。每洗衣最后泽水入一钱。

　　假蔷薇面花子
　　甘松　　　苓苓香　　丁香
　　檀香【各一两】　藿香叶【半两】　白芷
　　香墨　　　茴香【各一分】
　　右件为细末。入黄丹少许。以熟蜜和拌。稀稠得所随意脱之。脑麝为衣与真者无异。

　　贵人挹汗香
　　丁香【一两】　　川椒【六十粒】
　　右丁香为末。以椒碎在丁香内。以绢袋盛而佩之。永绝汗气。

　　傅身香粉
　　英粉　　　青木香　　麻黄根
　　甘松　　　藿香　　　苓苓香
　　附子【炮各等分】
　　右为末浴罢。以生绢袋药傅身。

　　治香法【向宗旦云松上寄生草□香烟不散】
　　凡合香成【用不津甆合盛封以蜡纸牢固入净地埋五寸□月余】
　　凡和香【用蜜须微炼数沸不可大过仍入苏合油若蜜一斤入油二两同炼大妙】
　　凡治檀香【须□真者剉如米粒大慢火炒□烟出紫色新气即正】
　　凡藿香甘松零陵之类【须拣去枝茎晾干揉碎扬去尘土不可用水□汤恐损香】
　　凡治茅香【须拣好香剉细以酒蜜水润一夜炒令赤燥为度】
　　治甲香法【须拣如龙耳者好自余小者次也取一二两以来先用灰汁一碗煮尽后用酝肉方同好酒一盏煮尽入蜜半匙炒如金色】

　　炼蜜法
　　须是好蜜。以绵滤过。入甆罐内用油单三两重。紧缚定。入签内重汤煮一日。却取出再煎数沸。出水气经年不动。

　　炼炭法
　　凡合香。用炭不拘黑白。须重烧炼过通红。于蜜器内藏令冷。一去炭中余薪之烟。二去炭中杂秽之气。

　　香媒
　　茄子秸烧为灰。每烧香以一钱大燃红。次烧香灰烧存性。

　　香饼子
　　坚硬羊胫木炭三斤。杵为末。黄丹定粉针砂牙硝各半两。入炭末中拌匀。烂煮枣一升去皮核。杵炭末作饼子。或枣肉少。以煮枣汁和之。饼子大小随意造。一枚可烧一日。

　　飞獐脑法
　　取獐脑一两。以两盏合之。湿纸糊口。文武火胁之。半时辰取起候冷收之。

　　闺阁事宜
　　和粉方
　　官粉【十两】　　　蜜陀僧【一两】
　　白檀【一两】　　　黄连【半两】
　　脑麝【各少许】　　蛤粉【五两】
　　轻粉【二钱】　　　朱砂【二钱】
　　金箔【五个】　　　鹰条【一钱】
　　右件为细末和匀用

　　常用和粉方
　　好粉【一两】　　　蜜陀僧【一钱】
　　脑麝【各少许】　　白檀【一钱】
　　蛤粉【半两】　　　轻粉【一钱】
　　黄连【半钱水淘置纸上干】
　　黄粉【二钱】
　　白米粉子【二钱】
　　右件为细末和匀用

　　麝香十和粉方
　　官粉【一袋水飞】　　　朱砂【三钱】
　　蛤粉【白熟者水飞】　　鹰条【二钱】
　　蜜陀僧【五钱】　　　檀香【五钱】
　　脑麝【各少许】　　　紫粉【少许用之】寒水石和脑麝同研
　　右件各为细末和匀入脑麝。颜色似桃花为度。

　　鸡子粉方
　　鸡子一个。破顶去黄。止用白。将光粉一处装满。入蜜陀僧半钱。纸糊顶了。再用纸浑褁。水湿之以文武火煨。候干为度。取出用涂面。终日不落莹然如玉。

　　利汗红粉方
　　滑石一斤。极白无石者。水飞过。每斤内用
　　心红【三钱】　　轻粉【五钱】　　麝香【少许】
　　右件同研极细用之。其粉如肉色为度涂身体利汗。

　　石灰粉方
　　治大人小儿。夏月疿子疮及热毒疮。
　　蛤粉【三两】　石灰【一两炒】　甘草【一两为末】
　　右件同和拌匀。以绵子搵扑之。

　　乌头麝香油方
　　香油【二斤】　栢油【二两另放】　诃子皮【一两半】
　　没石子【六个】
　　五倍子【半两】　真胆矾【一钱】
　　川百药煎【三两】
　　酸榴皮【半两】　猪胆【二个另放】
　　旱莲台【半两】
　　右件为麄末。先将香油锅内熬数沸。然后将药末下入油内同熬。少时倾出油入罐子内。盛微温。入栢油搅。渐入猪胆。又搅令极冷入下药。
　　苓苓香　　藿香叶　　香白芷
　　甘松【各□钱】　麝香【一钱】
　　再搅匀。用厚纸封罐口。每日早午时晚西。各搅一次仍封之。如此十日后。先晚洗头发净。次早髟？火干搽之不待数日。其髟？火黑绀。光泽香滑。永不染尘垢。更不湏再洗。用之后自见也。黄者黑。旱莲台诸处有之。科生一二尺高。小花如菊。折断有黑汁。名胡孙头。

　　搽头竹油方
　　每香油一斤。枣枝一根剉碎。新竹片一根截作小片。不拘多少。用荷叶四两。入油同煎至一半。去前物加百药煎四两。与油再熬。入香物一二味。依法搽之。

　　摩风高
　　黄耆　　　杏仁　　当归
　　白芍药　　白芷　　甘草
　　甘松　　　藿香　　苓苓香
　　白檀　　　白附子　白敛
　　白芨【各一两】　脑麝【半钱】
　　右件以清香油三斤。浸五七日。银石器熬黄色。用绵子滤过。入黄蜡四两再熬成膏。柳箄子不住手搅冷。

　　金主绿云油方
　　沉香　　　蔓荆子　　白芷
　　南没石子　踯躅花　　生地黄
　　苓苓香　　附子　　　防风
　　覆盆子　　诃子肉　　莲子草
　　芒硝　　　丁皮【各等】
　　右件等分。入卷栢三钱。洗净晒干。各细剉炒黑色。以宽纸袋盛入磁罐内。每用药三钱。以清香油半斤浸药。厚纸封七日。每遇梳头。净手蘸油摩顶心。令热入发窍不十日。秃者生发。赤者亦黑。妇人用不秃发黑如漆。已秃者旬日生发。

　　常用长发药
　　乱发净洗晒干。以油煎令焦就铛内细研如膏。搽头长发。
　　又法：凡妇人发秃。酒浸漠椒搽。发自然长。

　　梳头发不落方
　　侧栢两片如手大。榧子肉三个。胡桃肉二个。
　　右件研细。擦头皮极验。或浸水掠头亦可。

　　涂面药
　　白附子　　蜜陀僧　　茯苓
　　胡粉　　　香白芷　　桃仁【各一两】
　　右件为细末。用乳汁临卧调涂面上。早辰浆水洗十日効。

　　八白散
　　金国宫中洗面方
　　白丁香　　白僵蚕　　白附子
　　白牵牛　　白茯苓　　白蒺？？梨
　　白芷　　　白芨
　　右件八味入皂角三定去皮弦。菉豆少许。为末常用。

　　洗面去瘢疮方
　　天门冬【三两】　　　百部【二两】
　　皂角【二斤酒涂炙】　　杏仁【二两】
　　冬瓜子【半升】　　　茯苓【去皮】
　　大豆【十两蒸去皮】　　清胶【四两火炙】
　　土菰根【五两】　　　香附子【二两】
