<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓜蒌【二个】　　　　甘草【半斤】益智子【一斤烧灰用浆水和成丸煅过】
　　右件和合焙干。捣罗为末。早辰加澡豆末用。其瘢自去。

　　傅面桃花末
　　仲春收桃花。阴干为末。七月七日取乌鸡血和之涂面。及身红白鲜洁大验。

　　治粉剌黑斑方
　　五月五日收带根天麻。【白花者益母紫花者天麻】晒干烧灰。却用商陆根捣自然汁。加酸醋作一处绢绞净。搜天麻作饼。炭火煅过收之。半年方用。入面药尤能润肌。

　　夜容膏
　　治靥黑？干风剌面垢
　　白茯苓　　白牵牛【头末】　黑牵牛【头末】
　　白芷　　　玉女粉　　白丁香
　　白敛　　　白芨　　　蜜陀僧
　　白檀　　　鹰条
　　右件各等分为细末。鸡清和为丸阴干。每用唾津调搽面神効。

　　香身丸
　　治遍身炽气恶气及口齿气
　　丁香【一两半】　藿香叶　　苓苓香
　　甘松【各三两】　香附子　　白芷
　　当归　　　桂心　　　梹榔
　　益智仁【一两】　麝香【半两】　　白荳蔻仁【二两】
　　右件为细末。炼蜜为剂。杵千下。如桐子大。每噙化五丸。常觉口香。五日身香。十日衣香。二十日他人皆闻得香

　　宫内缩莲步捷法
　　荞麦秆不拘多少。烧作灰。用水淋取浓汁。如酽醋色方可。用碯砂白茯苓藁本三味等分为细末。每用三大钱药末用前灰汁三大碗。于砂锅内同煎数沸。乘热如常洗脚。淋渫至温又添热者。浸渫不过数次。自然柔软易扎矣。或于脚面生小小疮勿疑乃是毒气出耳。却以诃子研为细末。付之即差。此方出于至人。神妙之甚。不可尽述。三十岁妇人亦可为之。

　　金莲稳步膏
　　地骨皮同红花烂研极细。如鸡眼痛处付之。成疮者次日结掩。

　　取黡五灰膏
　　桑柴灰　　柳柴灰　　小灰
　　石灰　　　陈草灰
　　右件五灰。用水煎浓汁入酽醋点之。凝定不散收贮。

　　治针入皮肤方
　　不问远年近日。酸枣烧灰存性。温酒送下。在上食前服。在下食后服。觉额痒即从元入处出。

　　收翠花朵法
　　用汉椒杂茱萸盒中收贮

　　洗真珠法
　　用乳浸一宿。次日以益母草烧灰淋汁。入麸少许。绢袋盛珠轻手揉洗。其色鲜明如新。忌近麝香色昏暗。

　　洗油浸珠法
　　用鹅鸭粪晒干烧灰。热汤澄□洗。绢袋盛珠。

　　洗燋赤珠法
　　以槵子皮热汤浸水洗。研萝卜腌一宿。即白净。

　　退赤色珠法
　　芭蕉水洗。兼浸一宿。自然洁白。

　　洗尸气珠法
　　珠犯尸气者。以益母草煎浓汁。麸炭灰揉洗洁净。

　　洗象牙等物
　　以阿胶水。尾刷刷之。然后以水再涤。
　　又方：水煮木贼令软掇洗。以甘草水涤之。
　　又法：浅盆贮水。安牙物浸之。烈日中晒。须三五日候莹白为度。

　　洗玳瑁鱼鱿法
　　以肥皂挼冷水洗。清水涤过。再用淡塩水出色妙。最忌热水。

　　居家必用事类全集〔元〕无名氏编撰

　　辛集
　　吏学指南
　　习吏幼学指南序
　　吴郡徐元瑞序云尝闻善为政者。必先于治、欲治必明乎法明法然后审刑、刑明而清民自服矣、所以居官必任吏、否则政乖。吏之于官实非小补夫吏古之胥也。史也、上应天文、曰土公之星下书史牒曰、刀笔之吏、得时行道。自古。重焉、秦汉以来。为将为相、立当路而据要津、代不乏人、李唐季年。得权犹甚。官曹称军事院吏称。使院、一登首选皆以使名、有官大夫加、勋者。赵宋因仍沿其旧制政和中。始以监司诸郡、首吏为孔目主押之号、易都副兵马等。使之名、年劳及格之人、得授助教、或摄参军而巳、省院台部、互有正法、官称既振。吏权益轻、星书谓土公、明则吏道亨。暗则否、数使然也钦惟
　　圣朝一统天下同文、繇吏入官深合古法凡居是軄。可不。爱重、但初学之士、妙龄而入、律书要旨。未暇、师承。巧诋之风。熏染日着。夫读律则法理通、知书则字义见致君。泽民之学。莫大乎此、雕人欺事之习、恐反阴功、是以不揆荒唐、因摘当令吏用、之字及古法、之名。首冠以历代吏师、终继于恕、刻车？丸范类成一书目曰习吏幼学指南、期在启蒙、不敢呈诸达者。与我同志。幸母诮云、岁次辛丑大德五年良月吴郡后学徐元瑞自序

　　吏师定律之图
　　〔天文二星〕上帝执法官土公吏
　　〔有虞氏〕士师皋陶
　　〔周〕太傅周公旦朝鲜侯、箕子太保召公奭大司寇吕侯
　　〔列国韩〕公子韩非。相申不害大夫慎到○〔魏〕师李悝○〔齐〕相管仲○〔楚〕大夫屈平〔郑〕相公孙侨大夫邓析○〔晋〕相范匄大夫赵鞅○〔秦〕商君公孙鞅丞相李斯郎中令赵高
　　〔西汉〕相国萧何、太傅叔孙通、丞相张仓、涿郡太守郑昌、丞相鼌错中大夫董仲舒太中大夫张汤侍御史赵昌中大夫主父女？匽丞相翟方进御史冯敬丞相王嘉
　　〔东汉〕尚书陈宠、司徒鲁恭。廷尉郭躬、太中大夫梁统。南郡太守马融。大司农郑玄郎中。令郎顗、泰山太守应劭侍中荀彧廷尉杜周尚书。令陈忠司徒鲍昱尚书宋登北海太守孔融
　　〔魏〕司空陈群、太傅锺繇、常侍刘邵
　　〔蜀〕丞相诸葛亮尚书。令法正昭文将军伊籍、尚书刘巴、偏将军李严
　　〔晋〕太傅贾充、太傅羊祜、尚书令荀勖、太傅郑冲、当阳侯杜预明、法掾张斐、中护军王业、尚书郎柳（车丸）、司空苟顗、廷尉杜友、骑尉成公绥、定科郎裴楷
　　〔后晋〕丞相李崧、谏议薛融
　　〔后周〕丞相范质、御史张湜
　　〔金〕尚书令完颜宗干翰林学士韩昉左相完颜守道右相鸟右论元忠平章纥石烈良弼平章唐括安礼右丞张汝弼参政梁肃参政粘割干特勒丞相完颜襄平章张万公左丞徒单镒右丞完颜臣参政？？业散揆
　　〔辽〕中书令韩延徽【金前】
　　〔宋〕尚书窦仪、尚书张昭、中丞苏正尧、大理卿张文？巾、让大理正奚与、法直官陈光义、法直官冯叔向、翰林宋白、刑部侍郎许让、给事中柴承务、翰林苏易简、律学博士傅霖、丞相韩琦、参政张方平、右？？业射苏颂、参政蔡齐、丞相夏竦、丞相刘挚、三司使程琳、尚书孙奭、详刑官贾士宁、翰林冯元、右赞善杨安国、著作郎赵希言、著作郎王珪、司谏公孙觉、尚书宋祁、丞相曾公亮、中丞王觌、刑部郎中杜弦、赣县令施述、丞相吕颐浩、丞相虞允文、枢密萧燧、尚书韩邈、删定官李澄、起居郎曾炎、尚书单夔、贯冶子范遂良、姑苏子刘？山王？？

　　吏称【周曰府史胥徒今谓吏胥掾史】
　　吏【说文曰。治人者也谓吏之治人。心主于一故从一风俗通曰。吏者。治也。当先自正。然后正人字宝曰执法之人也】
　　胥【周礼曰。才智之称曰胥。谓其有才智为什长也。】
　　掾【字宝云。尊官之属曰掾。谓分部列局之吏也。】
　　史【记言述事曰史。周礼注史掌书者。宰夫之职六。曰史掌官书以赞治。】
　　廉吏【谓清俭不贪者。如汉朱邑等也。】
　　循吏【谓上顺公法下顺人□者。如汉张释之等也】
　　良吏【谓政善宽和。人怀其惠者。如晋吴隐之等。】
　　能吏【汉谷永曰。拘功修职。谓之能吏。】
　　酷吏【谓暴刻残忍者如汉严延年。唐来俊臣等也】
　　贪吏【谓因财丧德者。如唐王琚等也。】
　　狱吏【汉路温舒。上言秦有十失。其一尚存治狱之吏是也。】
　　清白吏【汉杨震公廉。世称清白吏。】
　　刀笔吏【古者记事于简册谬误者。以刀削除。故曰刀笔吏。汉萧曹起自刀笔吏。】
　　刻木【汉路温舒上书言。尚德缓刑。川俗语曰。画地为牢。不可入。刻木为吏期不对。此疾吏之辞也。又前汉艺文志曰。法家曰木者。】
　　吏道【汉薛宣傅曰。吏道以法令为师。以问而知也。】

　　行止
　　孝事父母　　友于兄弟　　勤谨
　　廉洁　　　谦让　　　　循良
　　笃实　　　慎默　　　　不犯赃滥

　　才能
　　行遣熟闲　　语言辨利　　通习条法
　　晓觧儒书　　筭法精明　　字画端正

　　六曹
　　吏【周礼所谓天官冢宰也】
　　户【地官司徒也】
　　礼【春官宗伯也】
　　兵【夏官司马也】
　　刑【秋官司寇也】
　　工【冬官司空也】

　　衙门南北之异
　　官府门南面【省院部寺路府州县诸司衙门。皆向南坐北。一按延光集云。南方属离卦。盖离中虚则聪又南方属火位。大明则能破暗。故表南面聪明。为民治愚暗之事。又诸侯代天子南面而治天下之义也。】
　　台门面北启【御史门记曰。台门北开。取肃杀就阴之义。韦述唐两京记曰。台门北开。以斜劾之司。主意于杀。故门北启以象阴杀。或曰俗传开南门不利。大夫谭宾录曰。隋初移都兵部尚书李圜通兼御史大夫。欲向省便。故开北门。唐因循不改。目今遂为故事。唐会要载裴冕语云。台司以紏正冤滥。有好生之德。岂创不杀之义以入人罪乎。冯鉴以冕言为当】

　　戒石铭
　　尔俸尔禄。民膏民脂。下民易虐。上天难欺。【汉唐以来。未尝有之。五代时蜀主孟昹。始颁令箴于诸邑。其文曰。朕念赤子。旰食宵衣。言之令长。抚养惠绥。政存三□道在七□。驱鸡为理。留犊为规。宽猛得所。风俗可移。无令侵削。无使疮痍。下民易虐。上天难欺。赋舆是切。军国所资。朕之赏罚。固不踰时。尔俸尔禄。民膏民脂。为民父母。莫不仁慈。勉尔为戒。体朕深恩。凡二十四句。宋太宗删烦取简。摘其尔俸尔禄。民膏民脂。下民易虐。上天难欺。一十六字。颁行天下。至高宗绍兴间。复以黄庭坚所书。命州县长吏。刻铭座右。至今官府存焉。至元癸巳。浙西廉司移治钱塘。司官大使容斋徐参政改书其铭曰。大有昭鉴。国有明法。尔畏尔谨。以中刑罚。】

　　郡邑
　　京师【公羊传云。京大也。师众也。天子所都。必以众大者也。又蔡邕独断曰。天子所都曰京师。】
　　大都【帝王世纪曰。天子所居宫曰都。又曰会。言其师众都会之所也。】
　　京畿【文选注天子居千里曰京畿。】
　　各道【尔雅曰。一达谓之道。至唐并州郡为道。】
　　路【字宝曰。通行之道曰路。宋分各道为十八路。今以大郡为之。】
　　府【苏氏演义曰。府者聚也。言聚所在图簿籍书之处。风俗通曰。公卿牧守。通德之所聚也。唐始以州郡为府。】
　　州【说文曰。酬也。民居相生以酬为州。黄帝以十师为州。】
　　县【释名曰悬也。悬于郡者。楚庄王灭陈为县名。自始】
　　镇【安也。凡民聚为市者曰镇。始于宇文周代。】
