<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　典【没罪过也】
　　典五刑【汉令曰。黥鼻斩趾枭首殖骨曰典五刑秦法】
　　五虐【蚩尤性酷毒作五虐之刑。谓车裂等类】
　　车裂【杀而分尸也。商鞅残酷秦人杀而车裂之】
　　分尸【支解其体也。汉分王莽尸】
　　凿颠【谓刃凿人脑项也。秦商鞅法】
　　炮烙【商纣造熨斗火坑之刑】
　　抽胁【谓抽人胁肋之类。秦商鞅法】
　　枭【斩首悬于木上也。汉枭彭越之首】
　　腰斩【以刃断腰也。秦腰斩李斯】
　　剿【劳师诛杀也。书曰。大用剿绝其命】
　　轘【左传注。车裂曰轘】
　　弃市【刑人于市与众弃之。弃市。秦法】
　　傌【音骂。汉贾谊曰。弃市之法也】
　　肆【文选注。杀人陈其尸也】
　　斫【斩击也。蜀张飞欲斫严颜首】
　　炙【晋大将军颖炙杀长沙王艾】
　　扑【以囊盛人而杀。秦法】
　　脯【杀人以肉为干。商纣脯鄂侯】
　　锯【以木解人也。李克用锯孙揆】
　　僇【音溜。戮也。秦法】
　　捣【几春也。梁侯景以犯法者。捣杀之】
　　坑【陷也。奏曰起诈坑赵国卒】
　　剭【汉诛大臣于屋下。谓不露天也】
　　横分【颜师古曰。身首分离也】
　　刭【选注。以刀割曰刭】
　　格【击死也。汉祭遵格杀舍中儿】
　　拉【摧折也。宋武帝拉杀诸葛长民】
　　夭【（月癸）卦释文剌凿其额曰夭】
　　抵死【汉文纪细民之愚无知抵死。颜师古曰。抵触也。亦至也】
　　沈命【应劭曰。沉没也。没其沈命也】
　　斧质【项籍传。身俟斧质颜。师曰曰质错也。古者斩人加于鍖上。而研之也。鍖竹本切】
　　首级【秦法。斩首一者进爵一级。故曰首级】
　　殊死【汉律。斩刑也】
　　钳灼【江克传。烧铁钳灼强服之】
　　剥皮【后晋纪注。刻割也】
　　瘦【汉注。囚以饥寒死曰瘦】
　　累【杨雄传注。诸不以罪死曰累】

　　杂刑
　　腐【宫刑也。谓丈夫割去势不能复生子。犹如腐木不生实也】
　　三族【泰文公□有三族罪。谓父母兄弟妻子。或曰父族母族妻族】
　　髠钳【谓去犯人发以铁束项也。周礼注云。货财积于隐处使髠者守之】
　　奴属【周时为奴者。男子入于罪隶任之。以事谓治城隍也。女子入于春藁。谓作米也。凡有爵及年七十以上未□者。皆不为奴】
　　挞【击也。周礼曰。挞其怠慢】
　　加杖【谓□徒役家无兼丁者。加杖唯徒决放】
　　刑措【措罚具也。谓将犯法之人肆于市。令众使人不复犯法。则刑具措置而不用。是用刑以期无刑也】
　　令众【即□措也】
　　熏胥【晋灼曰。从人得罪相坐之刑。若今之干连人也】
　　杀？米【音蔡。流放罪人曰杀？米。周法也】
　　魑魅【老物精也。王莽复井四非其议者。投诸四裔以御魑魅】
　　籍没【谓断没家私也。隋制】
　　抄札【即籍没也】
　　鬼薪【役人取薪给宗庙。三岁刑】
　　谪运【梁徒役也。男子谪运。女子质作】
　　配役【宋文面流刑。今带镣居作】
　　白粲【汉令役人坐择粲使之上三岁刑也】
　　顾山钱【汉妇人犯罪当于山伐木听使。入钱顾役也】
　　城旦春【汉法。旦者男子旦起行治城。春者妇人春作米也】
　　编管【宋法。不文面而流者。谓之编管】
　　抵罪【汉高纪伤人及盗抵罪服□曰。随轻重制法也。李奇曰。伤人有曲直。盗贼有多少。罪名不可豫定。故凡言抵罪未知抵何罪也。颜师古曰。抵至也。当也】
　　记罪【汉尹翁归为东海太守。凡奸邪罪名各有记籍。吏民皆服也】
　　断按打奚罪戾【谓断没罪过也】

　　狱名
　　狱【犬者狗也。易曰艮止也。艮为狗。狗善警吠止御。故狱字从二犬也。又释名曰。□也。实确人之情伪也。皋陶所造】
　　牢【释名言所在坚牢也。颜师古曰。系重囚之处也。通鉴注牢闲也。所以固有罪。周文王曰。幽闲牢穽】
　　禁【周礼曰刑禁也。又制人之所也】
　　监房【即禁之异名也】
　　夏台【又曰均台夏桀囚汤使于台】
　　姜里【又曰动止商纣囚周文王于姜里】
　　囹圄【释名曰领也。□御也。领录囚徒禁御也。周狱名。又名幽圉】
　　圜土【周成王狱□也。筑其墙。表其圜形以教民也。又名土墙】
　　圜扉【即圜士也。所以拘非。故从非】
　　棘木【易系于徽缠寘于丛棘。周礼注。树棘者取其赤心而外剌也。】
　　狴豻【豻胡犬也。为能守故以狱为豻。诗云。宜岸宜狱。家□曰狱牢曰狴。汉序曰。乡亭之狱曰豻】
　　虎穴【汉尹赏传曰。地牢酷处谓之虎穴】
　　黄沙【晋武帝置狱名曰黄沙】
　　狱市【汉曹参曰以狱市为寄】
　　深室【左传谓囚室曰深室】
　　隐室【秦始皇隐宫徒七十余万人于室。又曰隐宫】
　　请室【汉贾谊传造请皋之室】
　　居室【汉灌夫传曰系居室】
　　蚕室【汉犯宫刑者下蚕室。谓取其温密也】
　　颂系【汉隽注颂者密也。言见宽容但处曹吏舍而不入狴牢也。颜师古曰。不桎梏。即今之监于吏舍取问者□音容】

　　狱具
　　桎梏【木在手曰梏手械也所以告天木在足曰桎足械也所以质地黄帝所置】
　　拲【音拱刑统注两手同一械曰拲】
　　杻【即梏也转手貌也宋金定制】
　　镣【即带镣鎌刀也形象□而无柄连镣于足以限役囚步也辽制有锁无镣金章宗始定镣连镮重三斤】
　　钳（金犬）【汉陈咸传私解脱钳（金犬）颜师古曰钳在颈金？犬其足皆以铁为之钳其炎切（金犬）音第】
　　械击【桎梏也汉高帝擒韩信械击归洛阳】
　　露车【陈制死罪将决乘露车着三械加拲手】
　　槛车【载囚之车也又曰箯与以极四周无所通见谓极刑也汉贯高槛车送长安】
　　枷【较也交木为之始自后魏唐宋以来方定三等斤重也】
　　桁杨【庄子注曰枷夹其颈曰桁杨】
　　锁【汉之铁银铛也金始制其丈尺】
　　锢身【重系也始于周宋以盘枷代之也】
　　缿筩【项同也汉赵广汉置以投书宋添钳锁改为狱具】
　　盗械【汉法以罪着械者称为盗械】
　　胥靡【胥相也靡随也又曰靡系汉以徒囚联系使相随而服役即今之伴锁也】
　　三杖【谓笞杖讯也始于汉文历代大小不同至金始定三等之制也】
　　棰楚【杖曰棰荆曰楚】
　　敲朴【短杖曰敲捶击曰朴】
　　孟青【唐侯思止谓决囚大杖曰孟青】
　　榎楚【初学记曰山榎曰荆杖曰楚谓收罪人之威也】
　　缧绁【又曰累□黑索拘挛曰绁。颜师古曰缧系也。绁长绳也】
　　徽缠【三股绳曰徽二股绳曰缠】
　　剾刀【刑人之剾也汉虞诩。曰宁伏剾刀】
　　僣指腿夹【宋岭南用今仍存】
　　脑箍脚夹麻棍【今用拷囚】

　　加刑
　　三木【头首手足枷系也汉曰三木囊头】
　　木人【锁伴罪人也今禁矣】
　　五毒【汉陆续坐狱身被五毒谓械栓梏绳锁也】
　　反接【汉樊哙受诏反接谓反縳双手也】
　　面縳【谓缚手于后而止见其面也】
　　系绁【贾谊曰用长绳系囚也】
　　榜笞【上音彭张耳传吏榜笞数千谓捶击也】
　　拷掠【汉法谓榜笞而问也】
　　跪芒【宋岭南用今禁矣】
　　疻痏【上音侈下音鲔应劭曰以杖手击人皮肤肿起而无创瘢者谓之疻痏】
　　狱持宿囚【唐酷吏以囚泥耳笼头枷研楔先结切毂许角切折鹰签瓜悬发熏耳号曰狱持节食缓问昼夜摇赋使不得眠曰宿囚】
　　罗织【唐酷吏网罗无辜将囚倒悬石缒以醋灌鼻铁圈束首火瓮铁笼逼追服罪此等之名皆曰罗织谓本罪之外非理凌虐也】
　　絣【谓以绳绑缚也】
　　扒【谓□首也】
　　吊【谓绳束也】
　　拷【谓掠问也】

　　听讼
　　〔五听〕【礼云民之狱讼以情求之其听有五】
　　辞听【谓观其出言不直。则烦乱也。】
　　色听【谓观其颜色不直。则赧然赤也。】
　　气听【谓观其气息不直。则惴战也。】
　　耳听【谓观其所聆不直。则惑疑也。】
　　目听【谓观其眸视不直。则眊然不明也。】
　　两造【礼云以两造禁民讼入束矢于朝注百矢为一束必入矢者取其直也不入矢者则自服不达也。】
　　两剂【礼云以两剂禁民狱入钧金然后听注云金三十斤为钧必入金者取其刚而不变也。】
　　三剌【礼云杀也以三□而定罪若众言可杀则杀可宥则宥也。一曰讯群臣谓先问卿大夫也二曰讯详吏谓次问之于府史胥徒也。三曰讯万民谓然后问之于万民也。】

　　五父
　　亲【谓生我身之父也。】
　　养【谓继立我之父遗抱者同】
　　继【谓父亡。母再醮者】
　　义【谓受恩宠结拜之类】
　　师【谓受业之师也】

　　十母
　　亲【谓亲生我身也】
　　出【谓生我之身为父离异者】
　　嫁【谓亲母因父亡改适者】
　　庶【谓母非正室而生我者】
　　嫡【谓我以妾所生故以父正室曰嫡】
　　继【亲母巳亡父再娶者】
　　慈【谓妾无。子及妾子之无母而父命为母者】
　　养【谓出继他人为子者】
　　乳【谓曾乳哺我身者】
　　诸【谓伯叔母之类通称】

　　老幼疾病
　　襁褓【谓一岁二岁小儿衣也又曰小儿□曰襁。籍曰褓。】
　　黄悼【三岁曰黄七岁曰悼谓怜爱其幼也】
　　龆龁【上音条下音衬女子八岁毁齿曰龆男子七岁毁齿曰龁】
　　幼笄【男子十五曰幼年尚少也女子十五曰笄妇人之簪也】
　　称中【男子十六岁称中】
　　成丁【男子十七岁出幼二十巳上成丁谓可以力役也】
　　弱冠【男子二十岁曰弱冠谓弱其事也】
　　壮强【男子三十岁曰壮有室也四十岁曰强而仕也】
　　艾耆【五十曰艾谓容颜苍色也。六十曰耆。言至老耄不从力役也】
　　老耋【下徒结切七十曰老蒿也谓年高而言乱也八十曰耋铁也谓皮肤变色如铁也】
　　称耄【曲礼曰八十。九十曰耄谓惛忘也】
　　期颐【百岁也期犹要也颐养也谓不知衣服食味孝子当致养而巳】
　　疾病【终身之恙药石难疗者谓之疾偶有所苦曰病】
　　膏肓【心下曰膏鬲下曰肓】
　　药石【□散曰药针砭曰石】
　　药饵【攻疾之物曰药可以服食曰饵】
　　诊视【切脉曰诊察色曰视】
　　平复【体安曰平还元曰复】
　　痊可【谓病除也】
　　残【谓一目盲二耳聋手无二指足无二指手足无大姆指久漏下重大瘿肿也】
　　废疾【痴哑侏儒腰脊折一肢疾者】
　　笃疾【哑疾癫狂二肢折双目盲之类】

　　五服【夫服者。象天有五星地有五岳阴阳有五行刑法有五等。故丧服有五名也。盖服者言死者既丧生者制服。但貌以表心服以表貌也】
