<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　被告【谓为人所诉者】
　　犯人【谓本身被告应合坐罪者】
　　罪人【谓身有愆犯者古者罪字从自从辛秦以？字相体皇字故改为罪昔夏禹见罪人而泣间】
　　干犯【谓相因致罪者汉纪后曰坐染其罪】
　　干连【谓无罪被累者秦有知见连坐法梁商传曰辞所连染也】
　　家属【内曰家亲曰属谓同居有服之人也】
　　尸亲【谓死者之亲也宋曰血属今曰尸亲又曰苦主取被害之义也】
　　家口【父母妻子并子之妻谓之家口】
　　邻首【邻谓左右比邻之家首谓坊正主首之类】
　　仵作【中人也仵者偶也作者。任事也尔雅曰。偶者合也。阴阳相合则成偶谓得中也。仵字从人从午。故万物至午则中正也。又午位属火。火明破诸幽暗。所以午作各中人也。】
　　召保【谓赡养听候也】
　　知在【谓常川存留也】
　　羁管【谓寄留以养也】
　　随衙【谓日逐守其公衙听对也】

　　推鞫
　　鞫问【推穷狱讼曰鞫询其情状曰问】
　　推问【穷究曰推。谓巳有告言事类推测而问者】
　　归问【指趋曰归。谓指证所告归一而问者】
　　审问【详考是非曰审。谓结成文案再湏详情而问者】
　　录问【音虑思也疑也。审其冤滞也谓不限文案巳成未成必湏审问者】
　　询问【咨访而问访谓兼听也】
　　廉问【即询问也昔侯生讥秦使人廉问尽坑之】
　　案问【谓未有告言理须立案而问者秦始皇案问诸生】
　　考问【谓加刑也。汉赵飞燕。考问班婕妤】
　　讯问【谓事有疑似理合讯究而问者又上问其下曰讯】
　　追问【谓事应追究而问者】
　　会问【谓事关他司理须取会而问者】
　　根问【究其本末谓虽有告言事尚隐讳而合问者】
　　磨问【谓事应研穷而问者】
　　体问【谓访其端由而问者】
　　取问【谓采彼事情也】
　　勘问【谓事应推鞫者】
　　诘问【责诮也又究也左传曰子盍诘盗】
　　驳问【谓案节不完执意不同理湏驳难而问者】
　　擗问【韵注擘开也即研穷磨问也】
　　隔问【谓两不覩面而问者】
　　究问【谓深求其情也】
　　对问【两相对鞫也古对如此汉文以言多非诚乃去口从土赋注云。问鞫则情易见。偏听则辞难穷】
　　约问【谓投下相关应须相期而问者】
　　就问【谓如甲事到官而又问乙事者】
　　刻问【谓推穷其罪也晋书云问法有罪也】
　　举问【谓偶有愆犯必须呈举而问者】
　　聚问【谓大辟案成长吏聚录而问者】
　　盘问【谓再三穷诘也】
　　理问【谓治狱审鞠通称也盖事之有理。如物之有抵。循之则治。逆之则乱。故曰理也。】
　　情状【发之于中。察而知之曰情。形之于外。见而知之曰状。】
　　平反【谓□囚覆奏使罪从轻也汉戾太子录囚多平反】
　　详谳【推冤曰详。评议曰谳。凡诸狱疑者虽文致于法而人心不厌必湏申详议其罪者。】
　　研穷【深究曰研尽情曰穷】
　　鍜炼【刑统释文曰。鍜炼成罪。由屈曲架构也。犹精熟也。言深文之吏。人人之罪。犹工治陶铸成熟也。】
　　杂鞠【谓穷核其罪也。】
　　讯掠【通监注笞问也】
　　疑狱【谓虚实之证等。是非之理均。或事涉疑似。傍无证见等类】

　　良贱孳产
　　贵贱【身高位尊曰贵卑下无位曰贱刑统赋释曰。贵贱之贱。君子有时居之】
　　良贱【名编户籍素本齐民谓之良店户倡优官私奴婢谓之贱刑统赋释曰良贱之贱小人亦耻为之】
　　人口【同居亲属曰人役使身？丘贱曰口】
　　官监户【谓前代以来配隶相生或今朝配役隶属诸司州县无贯者即今之断按王户是也其断没者良人曰监户奴婢曰官户】
　　杂户【谓前代以来配隶诸司课役者并不同百姓之属】
　　部曲【此等幼无所归投身衣饭其主以奴畜之别无户籍唯随本主籍贯若此之类名为部曲及其长成许得通娶良人】
　　客女【谓婢经放良并出妾者其部曲之女亦是】
　　倡优【伎乐曰倡。谐戏曰优所谓伎乐歌舞之家也】
　　店户【谓亲当旅舍及停止倡伎之类】
　　佃客【谓治田分利之人也】
　　媒保【媒合成婚曰媒相托信任曰保】
　　随身【断约年月赁人指使者名为随身即今典雇身良人也】
　　童仆【说文男子有？曰奴童曰仆女曰妾皆从？仆者给事之人也】
　　躯口【谓被俘获躯使之人古者以罪没为奴婢故有官私奴婢之限荀子云赃获即奴婢也此等并同资财故刑统赋曰称人不及于奴婢其所生子女谓曰家生躯口若躯口自买到躯口谓之重口盖此流亦同财产耳】
　　奴婢【周礼男曰奴女曰婢王莽峕曰私属今通称躯口】
　　户下户【谓奴婢放良仍随本主籍贯津贴差发之人】
　　游手【唐李翱传谓不田而饱之人也】
　　好闲【谓不事生业之人】
　　恶少【通鉴注闾阎无赖年少者又非良善之称】
　　事产【营业谓之事家财谓之产】
　　孳畜【生育乳化曰孳积藏蕃养曰畜】
　　头疋【牛羊之类曰头駞马之类曰疋】
　　蕃息【孳生畜产谓之蕃息】
　　蕃殖【生息头口曰蕃滋货种莳曰殖】
　　碾硙【上语骞切磨上转石也下五对切磨下定石也】
　　邸店【收藏物货曰邸卖物之处曰店】

　　勾稽
　　稽迟【留滞曰稽不速曰迟】
　　稽留【谓合施行而停滞者】
　　稽程【谓事有程限而不依期者】
　　稽缓【谓事应节速故有？？千延者】
　　违慢【事有乖戾曰违心所怠堕曰慢】
　　躭悞【事近而故远曰躭。稽缓而乖谬曰悞】
　　失错【差谬曰失乖误曰错】
　　差池【事不相值谓之差池。谓错谬也又曰差池诗云燕燕于飞。差池其羽。】
　　疏虞【慢事曰疏悞事曰虞】
　　疏失【谓不为用心事致差谬者】
　　疏陋【谓房院舟楫失于修治者】
　　疏脱【轻易败事谓之疏脱】
　　怠慢【谓懒堕稽迟也】
　　玩慢【谓欺侮官事也】
　　打脱【谓事不干济犹物自解也】
　　失悞【应报失悞不报曰失妨于指准曰悞】
　　破说【谓饰言分部也】
　　推调【情涉窥避谓之推调又推者荡也譬用手推开其事也】
　　虚调【不实曰虚饰词曰调】
　　破调【谓装饰虚文也】
　　淹延【久留曰淹久远曰延】
　　迟滞【事久不报曰迟停止不行曰滞】
　　稽滞【谓迟留其事也】
　　逗遛【谓稽缓不进也】
　　违限【谓事有程限过期不至者】
　　刁蹬【谓事应速而故意蹭蹬而阻滞者】

　　捕亡
　　应合杀捕【迯亡之徒罪有殊等重者合杀轻者合捕故曰应合杀捕若虽合杀而巳被拘执应合告而辄捕系者官有禁文案文为理】
　　许人告捕【谓如谋叛造伪贼盗强奸□贩塩酒等类虽系傍人皆得告捕故曰许人告捕】
　　许人告发【谓如人犯违禁应须闻官追唤者谓之许人告发】
　　许人捕系【谓如犯罪迯亡及应合告捕之事相去官司远窵若候上闻前人必致走逸是以先行捉获然后闻官曰许人捕系】
　　迯亡【避罪僻处曰迯窜伏地境曰亡】
　　迯窜【避罪潜匿谓之迯窜汉书曰奉头鼠窜】
　　走透【人民迯脱曰走物不能隔而泄曰透】
　　亡命【命者名也谓脱其名籍而迯亡于深山迥泽者汉陈平起于亡命】
　　纵逸【容缓曰纵。故放曰逸】
　　撒放【容纵而去谓之撒放】
　　拒捍【以力相迎抵敌官事谓之拒捍】
　　拒敌【聚众争□谓之相敌犹逆命也】
　　拒捕【集众拒捍不伏就擒谓之拒捕】
　　杭拒【上不相当言无卑屈谓之抗拒】
　　扑捉【尽数追捕谓之扑捉韵注扑者灭也又击也】
　　根捉【追寻曰根擒捕曰捉】
　　擒缉【急于捕捉曰擒继踪根寻曰缉】
　　窟拿【孔穴之处曰窟以手捉取曰拿】
　　追袭【捕逐曰追行不假途掩人不备曰袭】
　　搜捕【求索曰搜擒捉曰捕】
　　追捕【即擒捉也汉光武令牧守追捕群盗】
　　掩捕【乘其不备覆其巢穴谓之掩捕】
　　追讨【捕逐曰追诛治曰讨】
　　招收【诱其来归曰招。拒而追捕曰收。】
　　勾摄【呼唤曰勾追取曰摄】
　　廵逴【往来察视曰廵广张声势曰逴】
　　廵捕【廵谓廵视捕谓捕捉】
　　廵捉【义同廵捕】
　　廵防【遍历检视常加备御者】
　　廵逻【行视曰廵游侦曰逻谓探伺也】
　　廵警【谓常切严戒不虞也警音景谨戒也又昼曰廵夜曰警】
　　等截【谓伺贼出没追捕也】
　　粘纵【谓寻逐作过形迹也】
　　方畧【设法谓之方施谋谓之畧即计划也】
　　搜索【谓求取也】
　　搜检【大索曰搜寻察曰检谓如私藏禁物必须搜检之类】
　　败露【列子曰刑甚露谓破其形迹也】
　　孤迥【谓作过之人藏于幽远隐僻之所也】
　　拘执【谓巳被捉获者】
　　得获【凡捕而见者谓之得获】
　　得见【谓见而获者谓之得见】
　　说唤【就即也唤呼也】
　　就勾【义同就唤】
　　衷私【谓情有窥避而潜去者】

　　诈妄
　　诈欺【匿行曰诈诬行曰欺】
　　诈伪【谓如伪造文书见于纸笔之间者】
　　许传【谓如虚传意旨形之于语言之间者】
　　诈医【谓假以神鬼指方疗病及言人灾福者】
　　诈陷【谓知津河深泞桥舡朽败诳人令渡者】
　　诈冐【奸诡曰诈虚假曰冐】
　　诈乘【谓不应乘坐舡马设计诈乘者】
　　增乘【谓合乘马一疋而乘三疋者】
　　擅乘【谓不应乘人非设诈冐而辄便自乘者】
　　令人乘【谓主司无关同文书辄因便令人乘者】
　　妄认【事若相近情则相远内欺于心外欺于人谓之妄形色相类意以为是谓之认】
　　妄冐【虚诈谓之妄假名谓之冐】
　　妄说【发言无端者】
　　妄传【谓道听途说指以为实者】
　　妄举【谓才德不称捏合保荐者】
　　讹言【事传而差谓之讹言谓流言惑众者】
　　错认【非巳物而悞取谓之错认】
　　捏合【谓撰造巽端颇同真以者】
　　毁谤【谓本无其事辄加诬诳者】
　　诽谤【谓撰造非议讥□官府者】
　　赝滥【假伪错杂之物谓之赝滥】
　　朽滥【不牢之物曰朽不真之物曰滥】

　　贼盗
　　贼寇【盗劫人财曰贼剽掠作过曰寇又杀人不忌曰贼报仇之贼曰寇又杀人曰贼攻劫曰寇】
　　剧贼【汉朱博云大盗曰剧贼谓作过之甚者也】
　　草贼【西羌论曰贼人穿窜草石又吴周鲂曰山栖草藏故名草贼也】
　　夙贼【汉郭伋曰旧贼谓之夙贼】
　　劫盗【谓强盗一色之称也说文私利其物曰盗】
　　劫杀【以力胁止曰劫害及非罪曰杀】
　　劫攘【非理强取曰劫有因而盗曰攘】
　　剽掠【攻劫曰剽强夺曰掠】
　　抄掠【谓劫人财物也】
　　虏掠【浮获曰虏劫夺曰掠】
　　烧劫【放火曰烧强取曰劫西京杂记曰兵火曰烧劫】
