<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王景亮。与邻里仕族浮薄子数人。结为一社。纯事嘲诮。士大夫无问贤否。一经诸人之目。无有不被不雅之名者。当时号其里曰。猪觜关。元佑间。吕惠卿。察访东京。吕天资清瘦。每说话。辄以双手指划。社人目为说法马留。时邵箎以上殿泄气。出知东平。邵高鼻鬈髯社人目为泄气狮子。景亮又凑为七字对曰。说法马留为察使。泄气狮子作知州。惠卿大衔之。因讽部使者。发以他事。举社虀粉矣

　　稽谑
　　刘贡父博学有俊才而滑稽善谑。多所忤犯。人嫉之。贡父乃以自夸也。台官马默。常劾其轻薄。不当置在文馆。贡父闻之。遽言曰。既是马默。岂合驴鸣。其所以口给者。类如此。晚年得恶疾。须眉坠落。鼻梁断坏。苦不可言。一日与东坡会饮。各引古人一联相戏。子瞻遽言曰。大风起兮眉飞扬。安得猛士兮守鼻梁。坐中大噱。贡父但感怆而巳

　　津唾
　　书云。唾者。溢为醴泉聚。流为华池府。散为津液。降为甘露。溉脏润身宣通百脉。化养万神。肢节毛发。坚固长春
　　人骨节中有涎所以转动滑利。中风则涎上潮咽喉里响。以药压下。俾归骨节可也。若吐其涎时间快意。枯人手足。纵活亦为废人。小儿惊风。亦不可吐涎【风涎急塞则不拘此】

　　起居
　　书云。起居不节。用力过度。则络脉伤。伤阳则衄。伤阴则下
　　甚劳则喘息。汗出损血耗气

　　行立
　　书云。久行伤筋。劳于肝。久立伤骨。损于肾
　　养生云。行不疾步。立不至疲。立不背日
　　真人云。夜行常啄齿。杀鬼邪
　　书云。行汗勿跂床悬脚久成血痹足痛腰疼
　　大雾不宜远行。行宜饮少酒从御障

　　坐卧
　　书云。久坐伤肉。久卧伤气。坐勿背日勿当风湿。成劳。坐卧于冢墓之傍。精神自散
　　寝不得言语。五脏如悬磬。不悬不可发声
　　卧不可戏将笔墨画其面。魂不归体
　　卧魇不语。是魂魄外游。为邪所执。宜暗唤。忌以火照。则神魂不入。乃至死于灯前魇者本由明出。不忌火不宜近唤。及急唤亦喜失神魂也。隐居云。卧处湏当傍炉歇。烘焙衣衾常损人

　　沐浴洗面
　　书云。新沐发勿令当风勿湿萦髻。勿湿头卧。令人头风胘闷。及生白屑。发秃面黑。齿痛耳聋
　　女人月事来。不可洗头。或因感疾。终不可治
　　炊汤经宿。洗体成癣。洗面无光。作甑哇疮
　　闲览云。目疾切忌浴。令人目盲【白彦良壮岁常患赤目道。士曰但能不浴头一生不病此彦良记之七十余更无复病】

　　栉发萌发
　　真人曰。发多栉去风。明目。不死之道也。又曰头发梳百度
　　安乐诗云。发是血之余。一日一次梳。通血脉。散风湿

　　大小腑
　　书云。忍尿不便成五淋。膝冷成痹。忍大便成五痔
　　努小便。足膝冷呼气。努大便。腰疼目涩

　　衣着
　　书云。春氷未泮。衣欲下厚上薄。养阳收阴。继世长生
　　大汗偏脱衣。得偏风。半身不遂
　　醉酒汗出。脱衣靴鞋当风。取凉。成脚气
　　琐碎录云。若要安乐不脱不着

　　天时避忌
　　内经云。阳出则出。阳入则入。无扰筋骨。无见雾露。违此三时。形乃困薄
　　真人曰。在家在外。忽逢大风暴雨。震雷昏雾。皆是诸龙鬼神经过。宜入室烧香静坐以避之。过后。方出。吉。不尔杀人
　　书忌云。朔不可哭。晦不可歌。招凶

　　四时调摄
　　内经云。春为痿厥。奉生者少。春三月。此谓发陈。夜卧早起。生而勿杀。逆之则伤肝。夏为寒变。奉长者少。夏四月。此谓审秀。夜卧早起。使志无怒。使气得泄。逆之则伤心。秋为痎疟。奉壮者少。秋三月。此谓容平。早卧早起。使志安宁。逆之则伤肺。冬为飧泄。奉藏者少。冬三月。此谓闭藏。水氷地拆。无扰乎阳。早卧晚起。必待日光。去寒就温。毋泄皮肤。逆之则伤肾

　　旦暮避忌
　　书云。早出含煨生姜少许。避瘴开胃。又旦起空腹。不用见尸。臭气入鼻舌白起口臭。欲见宜饮少酒。
　　真人曰。平明欲起时。下床先左脚。一日无灾咎。去邪兼辟恶。如能七星步。令人长寿乐
　　旦无嗔恚暮无大醉。勿远行
　　书云。夜行用手掠发。则精邪不敢近。常啄齿。杀鬼邪
　　夜卧二足伸屈不并。无梦泄。有教入广者曰。朝不可虚。暮不可实。【今气候不齐不独入广也】

　　杂忌书云
　　遇神庙无轻入。入必恭谨。不宜恣视吉
　　忽见光恠变异之物。强抑勿恠。吉。【伊川官廨多妖有报曰鬼使扇曰他热故尔又报曰鬼打皷曰以□与之范文正读书府学夜有大面之恠近之范以笔书其面曰汝面非常大难欺范仲淹二公之见恠自灭可为法不以恠处】脂油燃灯。人神不安。在血光之下
　　凡刀刃所伤。切勿饮水。令血不止而死。若血不止。急以布蘸热汤蛊之。或冷水浸之。嚼茶叶止血妙

　　人元之寿饮食有度者得之
　　五味
　　淮南子曰。五味乱口。使口爽伤【减也】
　　陶隐居士云。五味偏多不益人。恐随脏腑成殃咎。【五味稍薄令人神爽若稍偏多损伤脏腑此五行自然之理初则不觉久当为患也】酸多伤脾。肉月？刍而唇揭、故春七十二日。省酸增甘。以养脾气。【曲直作酸属木脾主肉属土木克土也】咸多伤心。血凝泣而变色。故冬七十二日。省咸增苦。以养心气。【润下作咸属水心主血属火木克火也】甘多损肾。骨痛而齿落。故季月各十八日。省甘增咸。以养肾气。【稼穑作甘属土肾主骨属水土克水也】苦多伤肺。皮槁而毛落。故夏七十二日。省苦增辛。以养肺气。【炎上作苦属火则主皮毛属金火克金也】辛多伤肝。筋急而爪枯。故秋七十二日。省辛增酸以养肝气。【从□作辛属金肝主金属木金克木也】

　　饮食
　　书云。善养性者。先渴而饮。饮不过多多则损气。渴则伤血先饥而食。食不过饱饱则伤神。饥则伤胃
　　饮食务取益人者。仍节俭为佳。若过多。觉臌亨短气。便成疾
　　饮食于露天飞丝堕其中。食之咽喉生泡。饮食收器中。宜下而上大若覆之不密。虫鼠欲盗食而不可。环器堕涎。食者得黄病通身。如虫？葛针药不疗
　　饮食以铜器盖之。汗若入内。食者发恶疮肉疽
　　空心茶宜戒。卯时酒。申后饭宜少
　　太宗谓宰相曰。朕每日所为。自有常节。饮食不过度。行之巳久。甚觉有力。老子云。我命在我。不在天。全在人之调适。卿等亦当加意。母自轻摄养也
　　陶隐居士云。何必飧霞服大药妄意延年等龟鹤。但于饮食嗜欲中。去其甚者将安乐
　　浆水按本草吐甘酸微温无毒。调中引气开胃止渴。强力通关治霍乱泄痢。消宿食。觧烦去睡。调理脏腑。治呕哕。白人肌肤。如缯帛为人常用故不齿其功
　　本草云酒饮之体软神昏。是其有毒也。损益兼行
　　扁鹊云。久饮常过。腐肠烂胃。溃髓蒸筋。伤神损寿。【有客访周顗顗出羙酒二石顗饮石二客饮八斗天明顗无所苦酒量惯也客巳死矣视之客肠巳出胁巳穿岂非量过而犯扁鹊之戒饮】
　　饮白酒。食牛肉。生虫。酒浆照人无影。不可饮。不可合乳汁饮。令人气结。祭酒自耗者杀人、酒后食芥辣物多。则缓人筋骨。卧黍穰食猪肉患大风、凡中药毒。及一切毒从酒得者难治。酒性行。血脉流遍身体也
　　书云。饮酒醉未醒。大渴饮冷水。又饮茶。被酒引入肾脏为停毒之水。腰脚重膇。膀胱冷气。兼患水肿。消渴挛痹
　　酒醉当风。以扇。扇之。恶风成紫癜。又醉酒吐罢。便饮水作消渴
　　本草茶饮者。宜热宜少。不饮尤佳。久食去人脂。令人瘦。下焦虚冷。惟饱食后一二盏不妨消渴也。饥则尤不宜。令人不眠。仝韭食身重。书云。将塩点茶。引贼入家。恐伤肾也
　　饮水勿急咽。久成气病
　　粥后饮白汤。为淋为停湿
　　陶隐居士云。食戒欲麄并欲速。宁可少飡相接续。莫教一饱顿充肠。损气伤心非尔福
　　养生云。羙食湏热嚼。生肉不湏吞
　　食炙煿。宜待冷。不然伤血脉损齿
　　书云。人汗入肉。食之作丁疮
　　食诸兽自死肉生丁疮
　　隐居云。生冷粘腻筋韧物。自死牲牢皆勿食。馒头闭气莫过多。生脍偏招脾胃疾。酢酱胎卵皆油腻。陈臭淹藏尽阴类。老人朝暮更餐之。是借寇兵无以异。【琐碎录云馒头闭气梅血汤以破之包子包气醋以破之】
　　书云。夜半之食宜戒。申酉前。晚食为宜

　　食物
　　物之无益而有损。常人犹不可多食。况病人当避忌者乎。此书所载凡物之有益而无损者。不书。或损益相半者。则书其损。而不书其益

　　果食
　　生枣损脾。动脏腑。生荔枝。烦渴衄血。乳相冷脾发痼疾。杏子双仁者杀人。桃花六出者双仁。噉李子勿食雀肉。李子不沉者有毒。金疮人。产妇勿食梨林檎。多食者生疮疖。水气人勿食栗子螃蠏蒲萄。酒。过昏人眼
　　甜瓜沉水者杀人。双蒂者亦然
　　食未成果。发痈疖

　　米谷
　　生米戏食为米瘕
　　荞麦久食动风气。和猪肉食脱眉须
　　食白粥。勿食杏仁
　　食陈米令人泄泻
　　赤小豆燥津液体重
　　青小豆勿以鲊食
　　合酱当用黑豆腐。多食动风气

　　菜蔬
　　茄子损胃发痼疾。芋头多食发百病。生葱与蜜食下痢。薤肥人食引涕唾。四月八月勿食蒜
　　食萱草动风如醉。五月五日勿食菜。茶菜同兔肉食成恶病。生青菜病瘥后食手足青肿。莴苣久食昏人目。黄瓜患脚气勿食。瓠子发气疾。葫芦令人吐。水芹赤色者害人。莼菜性滑发痔疮

　　飞禽
　　鸡肉过宿藏不密。蜈蚣必集。不再煮而食。为害非轻。野鸭勿与胡桃木耳同。食。鸳鸯肉食之。患大风。鹁鸽虽益减药力。凡禽自死口不闭勿食

　　走兽
　　猪肾虚肾气少子
　　猪脂作灯暗人目
　　膏忌乌梅
　　猪脑伤阳事不举
　　猪肉用姜发大风
　　羊不酱。同食生癞
　　桑柴炙羊肉。食生寸白虫
　　羊肝生椒伤五脏
　　马肉自死者杀人
　　马肉同仓米食发病
　　马肉忌鹿膳同食
　　驴肉动风。脂尤甚
　　兔合鸡肉发虚黄
　　祭肉无故自动者。煮不熟者。自死无伤者。皆杀人
　　诸心损心
　　诸血损血

　　鳞介
　　鳖肉与苋菜同食。土鳖疽
　　鳖肉与鸡子同食。恶病死
　　鳖目陷三足者。有王字者。杀人
　　鳖腹下有蛇纹者勿食
　　鱼脍奶酪患息痢。鲫鱼麦酱咽喉疮
　　白鱼泥心。疮疖人不可食。鱼子与芥菜同食水肿
　　鱼子合猪肝食恶病
　　黄颡鱼合荆芥食吐血。犯者以地浆觧。
　　鲇鱼赤目赤须者杀人。鲊丹石人不可食
　　鲊有头发悞食杀人
　　鲊合干笋食瘫痪
