<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞人为恶者
　　丹阳县令杨开性暴横。果于决责、与门下客扬询冣相得。每事必以访询。询明知其非。不敢有所忤意。但一切赞叹盛羙而巳。开一日乘怒。盛暑中杖公吏及囚系者四十余人。二人死。询犹盛称其快、后询梦至一处。金紫者谴之曰。成杨开之恶者汝也。杨开之罪。当坐于汝。无所迯也。不数日果中恶疾而毙。此佛书所以赞叹人为恶者也

　　平日过恶打得过否
　　王韶。晚年颇悔取熙河时事。甞游金山寺。以因果问众长老皆言以王法杀人。如舟行压杀螺蜯。自是无心。韶犹疑之。时有刁景纯者比韶为前辈。亦学佛。多在金山。忽一日与韶邂逅于长老坐间。韶复举前话以问众荅如初。刁独无语。韶曰。十八丈以为如何。刁曰。但打过得贤心下否。韶曰。不知十八丈以为打得过否。刁曰。以某所见贤打过不得、曰何以知之。曰若打得过自不问也。韶亦不自安。后数岁发背、终日阖眼。医者告之曰。看病亦当看眼色。枢密试开眼看。韶曰。安敢开眼。斩头截脚人、有许多在前。月余病剧遂卒。韶未发背前。泾原知县王直温。一夕巳就寝矣。中夜有人叩衙门甚急。曰。请知县断遣一公事。直温起燃烛坐厅。明见一吏抱文案升。见数卒领一罪人至。白直温曰。奉天勑令知县断此王韶公事。直温熟视罪人。颇（白几）（文肥）矬矮。其吏宣判将王韶决脊杖。配洪州。断讫。直温复归。忽惊觉。问其妻曰。我曾起否。妻曰。尔睡甚快。不曾出。直温曰。岂乃梦耶。悟不复道。明日以韶名字问人。或曰。今枢密使乃王韶。亦（白几）（文肥）矬矮。外无有者。直温异之。未几。果闻王韶罢枢密。谪官洪州。发背而卒。异哉

　　不葬父母子岂无罪
　　罗巩。大观间。游太学。有神祠甚灵、巩每以前程祈祷。一夕梦神告之曰。子巳得罪于冥司。亟归。巩曰。某生平无大过恶。愿闻获罪之由。神曰。子无他过。惟父母久不葬。巩曰。某尚有兄。何独获罪。神曰。子为儒者。明知礼义。子兄碌碌。不足责也。梦觉大恐。是年果卒。如此则葬可缓乎。盖送死人之大事。停丧不葬。子之罪也。岂得安哉。劝善录毕

　　省心杂言

　　〔草庐吴先生曰〕是编可以警悟人心。可以扶树世教。蔼然君子之言也。书无作者姓名。遡其所自。谓和靖？？匆士林逋君复之书也。继后恬庵何氏选旨意相类者兼附之云
　　○度用不节。财何以丰。民不苏。国何以安
　　○饱藜藿者鄙膏梁。乐贫贱者薄富贵安义命者轻死生远是非者忘藏否
　　○不欺闇室者肯欺心乎。不愧屋漏者肯愧于人乎。不欺其心。无愧于人。庶几君子矣
　　○饱肥甘。衣轻暖。
　　不知节者损福。广积聚。骄富贵。不知止者杀身。
　　○人以巧胜天。天以直胜人
　　○小人诈而巧。似是而非。故人悦之者众。君子诚而拙。似迂而直。故人知之者寡。
　　○少不勤苦。老必艰辛。少能服劳。老必安逸
　　○忧国者不顾其身。爱民者不罔其上
　　○人有过失。已必知之。已有过失。岂不上知。喜是非者检人。畏忧患者检身。
　　○诚无悔。恕无怨。和无仇。忍无辱
　　○为子孙作富贵计者。十败其九。为人作善方便者。其后受惠。
　　○以爱妻子之心事亲。则无往不孝。以保富贵之心事君。则无往不忠。以责人之心责巳。则寡遇。以恕巳之心恕人。则全交。
　　○张饱帆于大江、骤骏马于平陆。天下之至快。反思则忧。？？匆不凈之地、乘独后之马。人或我嗤。乐莫大焉。
　　○以德遗后者昌。以祸遗后者亡。谦柔卑逊者德之余。强忍奸诈者祸之始。
　　○利心专。则背道。私意确、则灭公。
　　○家不和。然后见孝子。国不乱、无以见忠臣。如是孝子忠臣不容见于治世也。仆切疑之。有人能克谐六亲。钦顺父母。家不使不和。莫大之孝也。有人能引君当道。将顺正救。国不使之乱。莫大之忠也。○妇人悍者必淫。丑者必妬。士大夫缪者忌。险者疑。必然之理也
　　○费千金为一瞬之乐。孰若散冻馁几千百人。？？匆眇躯以广厦。何如庇寒士于一席之地乎。
　　○知足者贫贱亦乐。不知足者富贵亦忧
　　○宝货用之有尽。忠孝享之无穷。
　　○好名则立异。立异则身危。故圣人以名为戒。
　　○内睦者家道昌。外睦者人事济。不护人短。不周人急。非仁义也
　　○心不清、则无以见道。志不确。则无以见功。
　　○结怨于人谓之种祸。舍善不为谓之自贼。轻诺者信必寡。面誉者背必非。孝于亲则子孝。钦于人则众钦。声色者。败德之具。思虑者。残生之本。
　　○广积聚者。遗子孙以祸害。多声色者残性命以斤斧。欲去病则正本。本固则病可攻。药石可以效。欲齐家则正身。身端则家可理。号令可以行。固其本。端其身。非一朝一夕之事也。立身之道。内刚外柔。肥家之道、上逊下顺、不和不可以接物。不公不可以驭下。
　　○寿夭在天。安危在人。知天理者夭或可寿。忽人事者虽安必危。
　　○口腹不节。致疾之因。念虑不正。杀身之本。骄富贵者慽慽。安贫贱者休休。所以景公千驷。不如颜子一瓢也。
　　○外事无大小。中欲无浅深。有断则生。无断则死、大丈夫以断为先。
　　○势不可使尽。福不可享尽事不可做尽。言不可道尽
　　○人非贤莫交。物非义莫取。忿非善莫举。事非见莫说。
　　○谨则无忧。忍则无辱。静则常安。俭则常足
　　○道行则功济天下。道不行则独善一身。修身莫若敬。避强莫若顺。
　　○诫酒后语。忍食时嗔。忍难忍事。顺自强人
　　○不肖之子。志在游荡。身在屋下。心在屋上
　　○伪贾乱廛。惰农欺田。谗夫挠邦。害马污群
　　○拙制伤锦。妄用破家
　　○优游之所勿久恋。得意之所勿再往。
　　○鞠躬便辟。不足为恭。悲号涕流。不足为哀。弊衣粝食。不足为俭
　　○欺人者不放蹬。人必知之、感人者益久、人益信之。
　　○稠人中不可议人短长。恐有其亲厚者。
　　○盛喜中勿许人物。盛怒中勿开人简。
　　○欲成家置两犁。欲破家置两妻
　　○人用财试。金用火试。
　　○小人做债似拾得、还债似着贼
　　○看经未为善。作福未为愿。莫若当权时。与人行方便。
　　○见事莫说。问事不知。闲事莫管。无事早归。
　　○饮卯时酒。一日不快活
　　○多置宠。一生不快活。
　　○至乐莫如读书。至要莫如教子
　　○至富莫盖屋。至穷莫卖田。
　　○子孝双亲乐。家和万事成。
　　○不作皱眉事。应无切齿人。
　　○惜智不谈。
　　○坐久主劳。
　　○邻里欲高墙亲情欲远方
　　○城门失火。祸及池鱼
　　○人将语探。水将杖探
　　○勤俭常丰。至老不穷
　　○晚食当肉。缓步当车。无罪当贵。无灾当福
　　○知足常足。终身不辱。知止常止。终身不耻
　　○大厦千间。夜卧八尺。良田万顷。日食二升
　　○家欲成。看后生
　　○谗臣乱国。妬妇乱家。
　　○欲要宽。先了官。
　　○孝顺田。五逆园。
　　○富因忔惜许。贫为不争多
　　○人可欺。天不可欺。
　　○人可瞒。天不可瞒。
　　○逢人只说三分话。未可全抛一片心。
　　○门内有君子。门外君子至。门内有小人。门外小人至。悯人之凶。乐人之善。济人之急。救人之危。
　　○詈人而不荅。必有所容。
　　○守口如瓶。防意如城
　　○信者行之基。行者人之主。人非行无以成。行非信无以立。
　　○人间私语。天闻若雷。暗室欺心。神目如电。
　　○贪利者害己。嗜欲者戕生。肆傲者纳侮。讳过者长恶。
　　○言而无益。不若勿言。

　　(完)
