<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用笔作楷欲干。然不可大燥。行草则燥润相杂。润以取妍。燥以求险。墨浓则笔滞。燥则笔枯。亦不可不知也。笔欲锋长劲而圆。长则含墨可以运动。劲则有力。圆则妍羙。余尝评三物。用不同而理相似。良弓引之则来。舍之急往。世俗谓之揭箭。好刀按之则屈。舍之则劲直如初。俗谓之回性。笔锋亦欲如此。若一引之后已曲而不复挺。又安如人意耶。故长而无劲。不如勿长。劲而不圆。不如勿劲。盖纸墨皆书法之助也

　　董内直书诀
　　分间布白。远近宜均。【谓一字之内。下笔点画须令均平。勿令留白处。阔狭相去不等。又不要如隶书之排】无垂不缩【用垂下一笔。既下履上至中间。则垂头圆。又谓之垂露。如露水之垂也】无往不收【谓坡陂处。既往当复回。不要一拔使去】如悬针【直下笔正锋而下。末处如针头之悬】如折钗股【圆健而不偏斜】如壁拆【用笔端正写字。有□牵处断头起笔其□正中。如新泥壁折缝尖处。锋在中间】如屋漏雨【有两说。一说写字之点。如空屋漏孔中水滴一点。圆正不见起止迹。一说草字一画直下。如漏壁中水痕□而向下。自然而然。□□做作。末处住头亦圆】如印印泥。如锥画沙。【自然而然。不见起止之迹】每作一波。常二过折笔。【三折笔不□□也。波与遶之及平画皆然。张长史论书云。为一平画。亦须纵横有象。不可一直去】每作一点。当隐锋而为之【即前画屋漏雨法也】左边短少。必与上齐【味字之类】右边画少。必与下齐【知字之类】左欲去吻【左边起笔。不要有觜】右欲去肩【右边转角。不要露肩。古人谓之暗过】快意剉锋。使不怯滞【□□起笔处。须剉令笔锋平。虽笔尖做令平以刀截相似。颜如隶书谓之蚕领也】侧锋取妍。晋人不传之妙【此用无之□也。晋人皆用之。入墨时须转侧在砚上入墨须取笔头圆正。乃可以书。名枣心笔。又名散卓。若二毫有羊毫杂。软而无力。不堪写字】多力多筋者胜。无力无筋者病。多力多筋者是书。无力无筋者谓之墨猪【形莫近似。骨气不足。肉大多。如有肉之猪耳】以腕运笔。不以掌运笔【古人悬聦能尽一身之力也。大字高悬手。小字则以左手枕右手书】指欲实。掌欲虚【指实则有力。掌虚则运转】书不入木。不如不学【下笔重也】绵褁铁法【力藏在点画之内。外不露圭角也】沉着痛快【不要忙而疾。不要缓而痴】

　　切韵
　　总论
　　凡篇韵诸书切字之法。必先正五音以类其字。各归其母。然后调声切之。五音者宫【舌居中】商【口开张】角【舌缩脚】征【舌柱齿】羽【口□聚】唇音舌音【各八音】牙音喉音【各四音】齿音【有十音】半征半商音【有二音】字母三十六分之为五音。凡字之声。总于是矣○每音有四等。全清。次清。全浊。不清不浊。如颠天田年是也○字有平上去入四声。如帮榜谤博是也○字有四等轻重。如高交□骁是也○字字有此理。皆得之自然人可为也。熟读诵后一十句直切字母法。更熟读记三十六字母切韵法。清浊非一母。皆髣髴相同耳。其有疑似在毫厘之间。加以熟读诵。自然通悟。如磁石引针。母唤其子。盖音和既以通晓。见难字易切。字体易晓。无有不识字者。必无差讹矣

　　切韵捷法诗
　　切韵先须辨四声　五音六律次兼行
　　难呼语句皆为浊　易纽言辞尽属清
　　唇上必班宾报博　舌头当的蒂都丁
　　拍唇坡颇潘铺拍　齐齿知时始实诚
　　正齿止征真正折　舌根机结计坚轻
　　撮唇呼虎乌坞污　开口何峩我可更
　　张牙加贾芽雅讶　卷舌咿优壹谒婴
　　合口含甘咸坎淡　密牙乍窄涩争笙
　　引喉勾口讴呕候　逆鼻蒿毫好黑亨
　　字母贯通三十六　要分清浊重和轻
　　会得这些玄妙法　世间无字不知音

　　三十六字母五音清浊旁通图
　　全清　　见　　　端　　知　　　　　　帮　　　　　　非　　　　　　　精　　　　　　　　　　照　　　　影　
　　次清　　溪　　透　　彻　　滂　　敷　　清　　　　穿　　　　晓　
　　全浊　　群　　定　　澄　　并　　奉　　从　　　　床　　　　匣　
　　【不清不浊】　疑　　泥　　娘　　明　　征　　心　　　　审　　　　喻　
　　全浊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邪　　　　禅　　
　　牙音　　舌头音　　　　舌上音　　　　唇音重　　　　鼻音轻　　齿头音　　　　　　正齿音喉音半舌半齿音
　　角【木】征【火】羽【水】商【金】宫【土】【半征半商半火半金】

　　切三十六字母总括
　　见经电经坚　　溪牵奚轻牵
　　群衢云勤处　　疑鱼其银言
　　端多官丁颠　　透他候汀天
　　定徒径庭田　　泥年题宁年
　　知珍离珍邅　　彻勑列辰辿
　　澄持陵陈廛　　娘女良纫（女联）
　　帮博旁宾边　　滂普郎缤偏
　　并部迥类蠙　　明眉兵民绵
　　非匪微分番　　敷芳芜芬蕃
　　奉父勇坟烦　　微无非文樠
　　精子盈津煎　　凊七情清千
　　从墙容秦钱　　心思寻新仙
　　邪徐嗴易涎　　照之笑真毡
　　穿昌缘嗔昌　　床仕庄榛潺
　　审式荏身膻　　禅时连辰常
　　影于境殷焉　　晓馨鸟馨祆
　　匣辖甲礥贤　　喻俞戍匀缘
　　来郎才邻连　　日入质仁然

　　一十句字母直切法
　　一因烟　二人然　三新鲜　四？？易涎
　　五盈延　六零连　七清千　八宾边
　　九经坚　十神禅
　　切类之法先类其字各归其母唇音舌音各八牙音喉舌各四齿音有十半齿音半舌音有二凡三十六分为五音

　　书简
　　小简往式
　　一具礼　二称呼　三座前　四间阔　
　　五瞻恋　六即日　七时令　八伏惟　
　　九起居　十佑助　十一尊候　十二入事　
　　十三不缕述　十四伏冀　十五托庇　十六知感　
　　十七记录　十八谨奉　十九未由　二十祝颂　
　　二十一不宣
　　某端肃奉书某人学士座右连日纷纷不果请益即日孟夏渐热伏惟　起居燕间之余神人嘉辅文候动止多福入事云不敢缕缕伏冀　原詧某曲荷　云庇岂不知感毋劳齿录草此以闻未由雅集善保珍重自爱不宣

　　小简复式
　　一具礼　二　　　三　　四　　　
　　五　　　六　　　七　　　八　　　
　　九　　　十　　　十一　　　十二　　　
　　十三　　　十四　　　十五　　　十六　　　
　　十七
　　某端肃奉复　某人提领几右连日不拜尊诲仰德之私以日为岁即日首夏清和伏惟　起居燕间之余密有神休　体履佳胜遽承　教墨佩服故人　厚意人事云未由　款奉勤此奉复顺理　时令不宣

　　具礼
　　平交　悚息上覆　端肃奉书
　　悚息止启
　　稍降　上启　　　信上【或信至】上覆
　　尊长　悚息拜覆　再拜上覆
　　端肃奉书　再拜上覆
　　父母　百拜上覆
　　僧家　和南启上　和南讯上
　　和南作礼企覆
　　道士　稽首上启　惶恐稽首作礼上覆
　　稽首作礼上覆
　　居丧　扣首拜覆【三年内用】　泣血上覆【百日内用】
　　凡荅人书改覆字为复字

　　称呼
　　士人　学士　提学　府教
　　僧家　长老　禅师　上人　讲主
　　大德
　　医人　太医　大丞　提领
　　道士　真人　提举　提点　知观
　　知宫
　　亲戚　尊亲　亲友　贤亲
　　朋友　尊契　契爱　友益　贤契
　　同姓　宗丈　宗兄　宗友
　　同庚　庚兄　庚契　齐年兄　齐年友
　　恩家　恩府　恩使
　　同乡　乡丈　乡兄　乡契
　　凡上官员书于所授职位上加一二级称之不可称之太过
　　凡上尊长书于所称之名上加尊字如尊伯尊叔尊兄之类是也

　　座前
　　官员　钧座　台座　阁下
　　尊长　尊前　尊右　侍下
　　先生　师席　文席
　　平交　座前　侍右　执事　几右
　　僧家　法席　法座　禅次
　　父母　膝下
　　孝服　服前　苫次　成服
　　道人　单次　侍巾　座前
　　妇人　妆次　妆前　奁前

　　间阔近别
　　平交　不奉霏谈转盻旬朔　不拜仪矩倏尔许时
　　越宿不拜尊诲
　　尊长　拜违颜范蓂荚两新　拜违尊诲倏忽旬余
　　不获侍教复觉弥旬
　　官员　拜违台诲又复累日　拜违台光又复弥旬
　　暌间台表蓂荚两新　暌违朝范昕夕屡移
　　伏自拜违莹座转盻已更蓂荚
　　僧人　违去法席倏尔经旬　不听法论已有日矣
　　浃日不听禅谈
　　道士　不听玄论忽复二日　拜违仙范倏尔经旬
　　日羁尘劳久疏道论

　　间阔远别
　　尊长　拜违诲席倏已半朞　不侍尊诲几换伏腊
　　奉违侍右转盻累岁
　　官员　拜违台光屈指半载　拜违台诲倏易岁华
　　拜逖钧颜为日之久
　　平交　间阔霏谈复见岁终　不瞻丰度倏更岁月
　　一别清诲数岁矣
　　僧人　别去禅谈已踰岁矣　不听妙论俯仰岁月
　　道士　不谒丹房荐更岁月　违去清谈倏已半载
　　久疏物外之谈

　　瞻恋
　　官员　引领台光何啻饥渴　景慕旌麾何日不勤
　　拜仰台表未易缕述
　　尊长　仰德之剧与日俱深　尊仰之怀无日少置
　　怀仰道德往来于怀
　　平交　仰德之私以日为岁　思渴之怀言不能喻
　　渴德之深朝夕拳拳
　　僧道　企仰慈风惟日拳拳　瞻恋慈旨凄结于怀
　　思仰清谈朝夕以之无任瞻仰之深
　　仰慕道德之诚未尝斯须去于心也

　　即日
　　通用　即日　即辰　即旦　即刻
　　在辰　越夕　晚刻　早刻
　　亭午　即兹　凌晨　日来
　　往复皆可用

　　时令
　　正月　孟春谨时【或云犹寒】　律应太簇
　　三阳鼎始　　　春寒【或云初春】
　　二月　仲春谨时【或云渐暄】　律应夹锺
　　春气冲融　　　春和【或云春半】
　　三月　季春谨时【或云极暄】　律中姑洗
　　残红饯春　　　春暮【或云晚春】
　　四月　孟夏谨时【或云渐热】　中吕应律
　　首夏清和　　　麦秋【或云初夏】
　　五月　仲夏谨时【或云酷热】　蕤宾应律
　　夏月仲管　　　溽暑【或云仲夏】
　　六月　季夏谨时【或云极热】　林锺应律
　　大暑流金　　　成暑【或云□暑】
　　七月　孟秋谨时【或云谨月】律应夷则
　　节届中元　　　初秋【或云新凉】
　　八月　仲秋谨时【或云渐凉】律应南吕
　　秋用仲管　　　素秋【或云秋半】
　　九月　季秋谨时【或云凉极】　律应无射
　　授衣及候　　　秋暮【或云秋杪】
　　十月　孟冬谨时【或云渐寒】　月谨应锺
