<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亭前独拜泪汪汪，说到心头只身伤。
　　念我一家都美颜，为谁千里独凄凉。
　　画眉风月今何在，结发江山事已荒。
　　问道云间归北雁，无双消息寄何乡？
　　时当首岁，仇万顷辈诣世隆，效文琰击钵。世隆曰：“诸兄才捷不让古十石矣，生何敢复梦 得自待？”万顷曰：“生虽千钱售三十文，不待磨墨停笔。但今海内士与元白争锋者，唯 卿 一人而已。何辞为？”世隆曰：“诗因名美，名因诗显，愧生二者俱未。”万顷曰：“何以 言之？”世隆曰：“晋张率作诗，李纳每以为不足，率后诈作沈约制 ，则纳字字称佳。信诗不因名而显乎？近有龙太初，诗学高迈，诣王荆公谈诗，郭公父犹谓 之， 及咏‘鸟去风平篆，朝来日射星’之句，王、郭始不敢谓秦无人，龙生因以显名天下。”万 顷曰：“不但张率受侮，文士皆相轻。王荆公咏菊，且有以‘不似春花落”鄙之者。苏东坡 久府，亦有以制词如诗鄙之者。诗果以名显乎否也？蔡确因甑山诗被贬，孟浩然以‘不才明 主弃’一句见恶，至于‘枫落吴江冷’，又为吴累。诗其能至患害者有之，况于名 乎!” 世隆曰：“王、蔡公，今人亦能知之，则亦以名显也。”万顷曰：“兄此议论，尤出人意表 。”因对五辛，醉咏而别。世隆思瑞兰意笃，制《送愁文》并诗咏，具录于此。
　　送愁文云：
　　八年除夕，蒋氏子馆予于潇湘。五辛宴罢，落落皇皇，无以为怀，客语予 曰：‘良辰不再，子独怏然，无乃为愁鬼所绊乎？’予曰：‘愁，信有鬼乎？’客曰：‘有之 。妖不自作， 由人而兴。三思重色而花妖至，崇韬喜淫而虎祟生。古人自寡其妖者亦多。’予曰：‘如此 奇妖，计将安去？’客曰：‘禳之而已。昔子产息良消之怪，尧佐祭游弈之神，至诚所钟， 自足以歆之。’予信客言，遂束刍灵，祭诸门外，殷勤至恳，盖将草雉禽拿，人 其 人而去之也。禳毕，闭门就席，愁鬼忽又在左右间，令予心碎，令予肠断，令予泪倾，令予 魂消，令予如有求而弗得。予始愕然叹曰：‘客其欺我者也!愁鬼可禳，何其我愁之尚在耶？ ’鬼曰；‘君不必咎客也，但当自咎耳。鬼有曰风流，曰愁闷，二者常相表里，不可遽逐。 ’予倾听之，矍矍方惊，鸣竹爆，出桃符，焚紫盆，鬼笑自如；又将起，将赵钟茶垒而啖之 ，鬼笑愈加。予始曰：‘鬼何笑我为哉？’鬼徐徐而言曰：‘风流之鬼，唯恐其不来；愁怨 之鬼，人恐其不去。幽于偏见，罔达于相倚之机，此其为我笑也。’予闻言有趣，拱手而问 曰：‘愚不能进，愿安承教。’鬼曰：‘居，吾语汝。天下古今，忧喜同根，福兮祸所伏， 老子之言，乐极必成哀，陶妻识之。子既恋于风流，则风流之中便有愁。两鬼相依，步不容 离，世岂有风流而不愁者哉!君今特欲去我，而不知风流之鬼所当先。是犹日行怕影，影愈 随。孰若先风而去，以为投阴灭影计耶？否则，虽效韩公之祭五穷，柳子之骂三尸，亦无益 于事矣。予扪心而思曰，风浪者，吾终身之裘葛膏粱也，岂能去哉？况我二人不但入子之心 ，且入子之膏肓也，更迭相寻，何有终期？’言讫，倏然草蒿，如风 如雨，鬼则飘然而不可知，特剩其愁以遗予。予不得已，就灯对酒，为消此愁，成千万分中 之一二。
　　柳梢青调云：
　　楚岐云收，西厢月暗，竹瀑飞声，玉友归程罗衾泪滴，绣枕魂惊花中永中 膏肓，起来对坐谁适情？半盏孤灯，几杯浓酒，一柳梢青。
　　又诗曰：
　　玉人别后阻关山，心碎黄昏独倚栏。
　　柏柿曾看鞭橘荔，杉羊反悟宝鞍。
　　油干盏里心还在，炭热炉中骨自寒。
　　何日神仙偏爱我，红消春色出熬垣。
　　又云：
　　病损公然骨似柴，飞琼分薄阻云阶。
　　色摊门外驱犹在，愁鬼心头去复来。
　　一盏梅花空见色，两盘烛泪自成堆。
　　何时借起神磨勒，深院蔷薇赶夜开。
　　一日，瑞兰、瑞莲相携游亭，瑞兰心切世隆，神思恍如有失，言语问答，多不自持。瑞莲疑 其私，辞归，兰许之。莲匿于太湖石后，觇其来者何人。久之无踪。但见瑞兰长噫洒泪曰： “天曰君而已。”莲往讯其实，兰怒曰：“我身即汝，敢相诬耶？”瑞莲以欢言谢，乃辞归 ，匿于前所。瑞兰意瑞莲之果于归。兰焚香祝天“保佑蒋生出”。未几，刺背曰：“莲得闻 矣。同室兄弟，何相瞒之甚耶？言通无患。”瑞兰泣而不言。良久，诵一词以答。聊记于此 。
　　词曰：
　　妹氏何如致我，我有许多不可。忆昔旧情人，泪沾巾。望断潇湘，那里病 损相如痊未？要说许阑珊口难开。
　　瑞兰语及蒋生世隆，中都路人，瑞莲亦泣下。瑞兰疑其前人，骇愕者久之。核实，乃兄妹。 因道病别时事，相对涕泣。有顷，尚书召瑞兰曰：“来使云潇湘人亡矣。子当从婚。”盖 尚书 立计，间其易志也。瑞兰号泣仆地。瑞莲闻之亦然。尚书夫人方知其为瑞莲兄。数日间，瑞 兰穿素，朝夕私奠，遣仆僮永安持牲文祭于黄公家。至，则世隆在坐，与友人陈自文联笑。 永安具以情告。世隆执文读之，笑曰：“一死一生，乃见真情。世隆死者复生，娘子生不愧 死矣。美节成双，不可及也。”瑞兰方知尚书作良平计也。但其祭文贞心义气，秋霜烈日， 世隆友人多瞻视之。
　　祭文云：
　　维某年某月某日，弃人瑞兰黄氏，谨以牲醴，哀奠于义夫蒋生世隆之灵曰 ：“呜呼伤哉 !妾别君时，自以死生君矣。所以不死者，亦为君一块肉在耳，讵意君先弃妾耶!妾遭草昧， 荷君更生，心固不让于钟建之负季芈，力尤不忝于元稹之负崔莺。殆将一生永赖，百岁偕 欢 ，孟光之案可以举，桓公之车可以挽，袁芦之妆台可以下。昊天不吊，竖鸟为妖，日月居诸 ，彩鸾分道，固吾父之见疏贾老，亦吾君之分薄韩郎。但血誓之未坚，而心香之犹在。玉箫 再合，特托诸天；金镜重完，委之乎命。白璧不须于来客，红绳终结于老人。讵又变生分外 ，报入帏中，欢声未续而哀声之辄举，暂别已难而永别之何当。意者将主长白而起有妆欤？ 将室瑶芳而堂番雨欤？抑将袭渊商而修文泉府欤？胡为还造化之速，一至于是耶？呜呼天兮! 云胡不灵!妾生有此，不如无生。伤君者妾，伤妾者谁？伤妾所以伤君，伤君亦以伤妾。一则 伤 君之春秋方盛，一则伤妾之身事何依；一则伤君之文翰未酬，一则伤妾之良偶空期；一则伤 君之旅魂飘飘，一则伤妾之躯命亦无几。更有可伤者，尤在于我君盖棺之时，口难禁而目不 瞑，身虽寒而心尚在，魄虽散而冤魂犹未消。况唳鹤啼猿，付诸行客；村醪野饭，孰为主人 ？仆雁凶鱼，偶托奚童而到我焉耳。东方杳矣，梦萆何求？麻姑逝矣，魂香何收？赵十四君已 矣 ，血泪传衣之悃，何以绸缪？愁城坚锁，闷海难消；束刍人遗，扬粉天遥。君其有知乎？则妾 身 犹有所伸；君其无知乎？则安心止于自怜。但英雄精气通于山岳，豪烈神光贯乎云霄。观之 郑良止之作厉，杨子文之作福，桑维翰之作仇，可觇君其必有知也已。君兮有知，则断臂之 贞心，割鼻之义胆，坠楼赴水之方骸烈骨，妾敢自恃，而君亦可自慰于九泉之下矣。洒泪拜 辞 ，濡鸡示曲。倘洋洋如在于艾蒿之余，勿吝生前之我爱者于我乎 一歆。呜呼!天兮人也， 奈何!奈何!
　　时宋设文武科，罗网异才，兴福诣潇湘，邀世隆俱往临安。世隆途想瑞兰，弗胜愁闷。兴福 觇 其意，多方安慰，尝曰：“弟至京师，愿为押衙。”世隆曰：“非章台其人也。”兴福曰： “彼自延赏耳，兄何不韦皋自待？”世隆亦稍弭，住寓临安东南街。
　　值花朝，士多花会，世隆乃写一轴兰，上有青龙栖而不得之状，标额曰“龙会兰池图”， 仍题一小引云：“龙襟四海衽五湖，车驾八方云南顾，乃欲栖兰焉，何哉？或以兰有似于神 潭五花欤？亦有似于天台红叶欤？胡为欲栖之如是耶？予尝观之《易》矣，乾系龙，同人释 以兰。夫同人乾居上，离居下，独以兰显而不及于龙焉，盖亦离为之累耳。然龙者天下之 灵物也，其世隐；兰者天下之瑞物也，其世显。惟其隐，故隐，故能人于兰之瑞；惟其显， 故能藏于龙之神。龙会兰池，信取诸此而已。呜呼兰兮，龙病久矣，时无孙真人，谁与谋! ”图成，令人鬻诸尚书家人永安，倩人置诸兰轩右。偶值瑞兰散游一玩，读至小引“人兰之 瑞”“藏龙之神”，乃知世隆手段，及至“兰兮龙病”处，噫嗟良久，曰：“龙兮来矣。” 乃延乳母张氏入，示以情素，给金数颗，赎浣火衣，仍附书一章。
　　瑞兰书曰：
　　奉观图引，玉琢金雕，有天然之巧；神态仙模，无尘俗之累，非天下大英 雄不能及此。寅 惟潇湘别后，暮鼓夜钟，暗增怀抱；霜天晓月，徒起相思。一日三秋，废诗于座右；千回万 转，骇元集乎龛间。加以加多孙秀，每慕绿珠之美；人似敏中，尤图柴氏之婚。月道东西， 孟氏嗟陈郎而未还；花墙内处，秀英慨文举以何归。愁妖闷鬼，后先牵绊；别经离凶，日夜 夹攻。心思纷纷，未知死所也。但封发之心，一生莫改；露筋之节，至死犹坚。齐瑟虽工， 谩变好竿之想；曾珠最曲，惟储巧线之来。既而蜀关天险，假金牛以通路；乌国海遥，从社 燕以归轩。事关美吻，可卜玉箫之再合；意气投欢，停看鸾凤之双飞。伏愿移花月案于度外 ，济风云事于眼前。鲲离海峤，远接吕臻之风；鹏入天池，近载仁祖之恩。则古之卢诣，安 得专美；今之薛氏，亦敢有芳矣。匆匆寄意，赐宥为情；东风多厉，千万自珍。勿以妾为深 念，不胜仰至。
　　张氏至世隆客寓，先以求浣火衣为词，世隆曰：“郑服不衷，为身之灾。寒儒悬鹑者也，焉 有此？”张氏以“出自小姐”为言，世隆诈曰：“秦白狐裘，狗盗矣。”张氏曰：“君勿犹 豫 ，妾乃是小姐命使也。”乃示以金。世隆曰：“中流失楫，一瓠千金，娘子去矣，赖此为镜 中人，何金赎为？”张氏曰：“媪乃娘子之私人，娘子乃君之私人，人不同而私同。君若怀 异，则水母无虾，终身不获词以私矣。”世隆理其词，出衣授之。张氏乃以书献。世隆玩之 ，喜跃欲狂，乃制书一章并诗二律，付之以归。
　　世隆书曰：
