<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寅惟娘子琼枝瑶叶，名重于九棘三槐；国色天姿，骄出乎十洲三岛。假使 狼烟不起，南 北庆丰亨之盛；鸟道无虞，官氏安豫大之休；则娘子虎豹开岩，鬼神莫得瞰其状；鳞鸿路绝 ，奸雄 安得进其私？昊天不吊，边防为之失守；日月居诸，士女以之逭生。丑人世隆，尘缘有在， 千里相逢于道左；国步多艰，一旬方稳于杭中。杯酒论私，几至楚弓之失；春词告绝，方成 赵璧之归。凤舞鸾颠，恍若从天而下；花盟月誓，端然非人所能。讵意金橘多酸，夙起曹郎 之恨；野禽唱祸，迭来韩虎之凶。无可奈何，花已落去，曾似相识，燕不来归。一日三秋 ，益重相如之病；寸心万里，徒增荀灿之愁。与其失诸于今，孰若无得于前；与其易于别 ，孰若难于遇!世隆念此，淹然无复人间意。但飘瓠约在，终结神 州之会；蚕女心存，竟完 桑府之恩。柳毅义人，龙女之婚不改；钟郎负我，羊娘之存犹在。倘乐昌之镜终破，而元稹 之诗亦空题矣，则亦命也，数也，卿之薄也。天兮人兮，龙其奈何!兹者驿使既通，而赤绳 之结可偶，涸鱼在辙，而江水之恩何迟。伏愿蓝桥夜月，适载裴航之遇；巫峡明云，速承神 女之欢。桃源麻饭，华岳玉钗，瑶台之晓露，早与神仙共脱尘累。无任霓看聿仰之至。
　　诗曰：
　　潇湘店里凤双飞，天造妖风翼已垂。
　　一片芳心千片碎，十分花债九分移。
　　梦中岂悟身为客，醉后还将月想伊。
　　星友今朝通露阁，玉人谩唱误佳期。
　　又诗：
　　一道盘桓恋子都，谁知病里散葫芦；
　　卿家富贵今如旧，我处风流绝已无。
　　蔡仲何曾戕女婿，雍姬自误好儿夫；
　　今朝欲整潇湘案，案上争能认故吾？
　　张氏携衣书而来，瑞兰喜曰：“合浦珠至矣。”及启书视，笑语张氏曰：“顾其人，非微之 矣 。但西厢之月，未可待于今日。”张氏曰：“男子用情，惟欲敢足于一己之私，奚暇他顾？ ”瑞兰曰：“蒋君曾不念此一时也，彼一时也。彼一时前无牛裂，后无舆曳，听其自便。今 日相公法峻，阁宇蜀难，不惟彼无所入，我亦将无所出，虽鬼兵万千，何所施其术耶？”张 氏曰：“将何词以释之？”瑞兰曰：“汝以慕客寓，列人李吉者告之云：今日岂为饮食来耶？ 况京畿夜禁，谁敢来往？勿故为扑灯蛾，幸甚!”乃回诗二律，云次韵。
　　瑞兰次韵云：
　　忆别潇湘马似飞，伤心千里泪长垂。
　　情深东海终难尽，判定南山永不移。
　　司马此生专为我，文君虽死也从伊。
　　不须再导风花案，一线红丝百岁期。
　　又云：
　　犬戎当日闹燕都，万里江山破荻芦。
　　花月窃盟天下有，风流独步世间无。
　　张生只恐忘崔氏，秦后何甘离丑夫。
　　要把潇湘前案整，夜深怕杀执金吾。
　　世隆时将文战，见瑞兰诗来，亦允其说。揭晓，世隆文魁天下，堂吏报尚书，时适瑞兰偕 夫人在坐，瑞兰喜跃，白夫人曰：“正潇湘其人：“夫人喜谓尚书曰：“公何不识卢肇耶？ ”尚书笑曰：“尘埃中若识天宰相，则人皆物色之矣。”夫人因祝尚书拟婚，尚书许之。 瑞兰随具柬，并诗来贺焉。
　　诗曰：
　　渤海从来不可量，英雄事业破天荒。
　　当年曾受风尘苦，今旦方依日月光。
　　五色云中惊太史，六龙驾上耸天王。
　　从兹慰却鳌头梦，鸾凤妆台可夺芳。
　　世隆受冰赠鞭，仍见瑞兰贺柬，笑曰：“今日亲，则前日亲，谨领。”乃行大礼。其婚书 则同年友、榜眼仇万顷所制。万顷细知二人情曲，盖将针尚书而剂天下后世之渺寒士者，其 书假世隆叔祖一春主婚，画六十四卦组织云：
　　盖闻《易》系家人，重两姓合欢之好；《诗》称桃实，垂百年偕老之期。 以至《书》传妫造，《礼》存坊记，《春秋》逆女之笔，无非为婚 媾者立指南。但谋肇于人，缘定于天，睹诸朱氏之箜篌，韦郎之翠钿，李姓之履信坊，富家 贵家不能夺贫，子弟之三十九色者可知。寅惟尊府，槐棘嗑芳， 江南草木知名；华夷布节，海外鹰熊仰视。正区区小顽，肥遁边方，自履
　　之地，并边内郡，幸蒙豫大之天，谦居恐坠，蛊坏益深。 矧
　　小侄世隆，铅椠自颐，慨时升而未允；草茅方困，念睹光以何能 。第以乾坤否剥，师旅震临，艮山兑泽，偶奏合和之曲；离火坎泉，妙传既济之欢。加以令 小姐巽德攸恒，真南国之苹蘩，丰才素畜，冠谢家之柳絮。自谓同 人永相伉俪，讵期大有辄出妄灾。过飞鸟而睽孤之豕以见，失包鱼而归妹之羊攸存。第托大 缘俱损，而雷涣之剑徒解；国是鼎元，而楚和之璧随来。簪缨宦族 ，既称孚萃之异；襁褓野人，亦羡复需之奇。人情如此，信犹贤于 梦卜也。兹申赍帛，特表讼德之旧，载荐损期，停看革文之新。伏愿桃夭咏唱，而宜家宜室 之作范；檑子协闻，而衍子衍孙之呈祥。至九十其仪，百两其御，俗之富，何足赘。辰下涣 风串柳，晋日筛梅，万希台重，上荐天申，不悉。
　　尚书受礼，一览婚书，怀诸袖中，恚曰：“呼牛呼马，亦应之矣。”后知万顷所制，心甚衔 之。时择四月望日夜行赘礼，灯月交辉，清天一色，金紫送迎，沉檀薰馥。世隆环玎鸣 ，冠簪煌映，人望之如神仙然。平生索婚不获者，今乃知其天才国色，成定难移，古往今 来， 佳期罕偶，甘心贴服，莫敢云何也。
　　世隆入，瑞兰泣曰：“不意今日复见汉官威仪。”顷之，侍婢数十，珠翠鲜明，进席奉醪， 添 香树灯。瑞兰官样整汝，仙姿增艳，宛然神仙之下降也，世隆合卺，几不能自持。瑞兰悟 ， 命侍婢散。世隆曰：“卿真豪杰也。”瑞兰曰：妾不豪杰，兄将亡赖矣。”乃就帏叙旧，情 悃甚周。时有联名，聊记于此。
　　联云：
　　新人本是旧情人(世)，丹桂嫦娥喜绝伦(瑞)。
　　淮下谁能知韩信(世)，洛阳今已识苏秦(瑞)。
　　英雄手段真无赛(世)，仙子光容自有真(瑞)。
　　笑我初婚身是假(世)，怜伊与逸骨将魂(瑞)。
　　寸心千里尘都扫(世)，半刻千金案又存(瑞)。
　　爱虎与兹登虎穴(世)，得鱼从肯下鱼纶(瑞)。
　　万般富贵天然处(世)，一种风流分外恩(瑞)。
　　深院花心人带雨(世)，洞房物色尽逢春(瑞)。
　　破莲分肉根犹在(世)，食蔗到头味更真(瑞)。
　　酒后添杯休强醉(世)，茅前效尤易成(瑞)。
　　晋兵鏖战雄难敌(世)，问客纵横计莫陈(瑞)。
　　无可奈何田旱久(世)，还曾相识燕楼频(瑞)。
　　芙蓉帐里疑为梦(世)，翡翠衾中妙入神(瑞)。
　　大盗曾闻惊惠子(世)，鸡呜方喜脱田君(瑞)。
　　不须人作同心结(世)，仍是天生连理身(瑞)。
　　从此风流终百岁(世)，相怜相爱更相亲(瑞)。
　　夜灯，瑞兰曰：“兄今见妾，乐乎？”世隆曰：“何待言!”瑞兰曰：“尤有甚于见妾者。” 世隆曰：“乐尽于此矣，无他也。”瑞兰曰：“瑞莲在妾家。”且告以其详。世隆喜跃不胜 ，欲召见，瑞兰沮之曰：“蜘蛛作道，不可以风。兄忘其伤于虎乎？” 次晓，瑞兰邀瑞莲入见，兄妹相逢，宛若梦中，信是天启其衷，而为不世之奇逢也。有顷， 出拜尚书夫人于堂上。一家庆会传都城，翰墨士大夫诗贺甚多，不在行录。其妹瑞莲，后乃 命配友人同年探花贾士恩。
　　世隆尝有《风花》一作，聊记于此：
　　蒋生世隆谓玉人瑞兰曰：“予今二人鱼水相欢矣，同事风花，则有文房四子 ，曰笔、曰墨、 曰纸、曰砚而已。不假以恩，宁无沙中偶语乎？”瑞兰曰：“俞。”及拜笔曰拜花郎，墨曰 磨花伯，砚曰合花子，纸曰通花太使。四子拜封，将之任，笔不悦，曰：“予制自皇帝，管 于蒙恬，爵于韩文公，今乃拜郎，次于三子之下，宁不为文房之王 乎？”诘诸墨曰：“子 何功？居吾上？”墨曰：“韩文公，唐臣也。玄宗，唐君也。子虽重于韩，其视我化道士、步 天宫而重于唐君者孰高？”笔不敢与争。又洁诸砚曰：“汝端溪居士以寿静称，乃亦侈然居 吾上乎？”砚笑曰：“予即墨侯耳。管城子，列爵唯五也。侯与子，孰先？”笔由是语塞。乃 诘诸纸曰：“子何人也，亦欲右吾乎？”纸曰：“予生于蔡，制于薛，庄重于五凤楼韩家， 任乎治，则泣山东之父老；任乎檄，则起枋头之奸雄。尔固不敢与墨争，而敢当我乎？” 笔 笑曰：“子亦欲方诸墨砚耶？子非我，则空函所以羞殷浩；我误子，则露布所以羞苏缄。子 当下我必矣。”纸大笑曰：“子非我则铁书银钩何所施？描花模月将付诸谁？”争辩不已。砚 释之曰：“要皆风花中人也，何苦争高？所可慨者，洞房六子耳。曰床、曰帐、曰褥、曰衾 、曰毡、曰枕，空预风花之列，而不受风花之荫，行将为介子推矣!”笔、纸曰：“信其伤 哉!”乃相率而白诸蒋生案下。蒋生曰：“非诸子为言，予亦长颈鸟喙矣。”乃拜戛玉床曰 迎花力士，拜翡翠衾曰护花元帅，拜游仙枕曰转花将军，拜芙蓉褥曰和花虞侯，拜五花毡曰 帖花招讨，拜狮子帐曰统花都尉。六子受封，乃与四子分班受命。顷之，护花元帅曰：“诸 将受封矣，谁其主之？”统花都尉曰：“诸将无主，愿蒋生为主。”洞房诸子言曰：“吁 ，蒋生其封花主也。”文房四子曰：“何偏也？蒋生主风，娘子主花可也。”洞房六子曰： “主花者无风，主风者无花，如此两子亦无乐乎其为主矣。”四子曰：“两子无以为乐，以 其所有，易其所无，天下之乐，孰加于是？今日都共成两主之欢，复何言! 
　　一日，瑞兰携世隆游后园，见亭匾曰“拜月”，沉思久之，笑曰：“子其念潇湘旧迹乎？” 瑞兰曰：“然。”世隆曰：“生观今日，则娘子之终身可知矣。”遂制《拜月亭记》以表潇 湘之遗迹。其记云：
