<!-- { "loadSidebar": true } -->
龙会兰池录〔明〕吴敬所 撰  
    宋南渡，汴郡中都路人蒋生世隆，年弱冠，学行名时，以韩苏自许，凡天下名士，倾赀相 结纳。金逃将蒲兴福，拜为异姓兄弟。兴福仇家高琪术虎索之甚急，世隆乃赆 别于蒋家村。临行间，以杭笔为约，各有诗赠，具录于此。世隆诗曰：
　　水萍相遇自天涯，文武峥嵘兴莫赊。
　　仇国有心追季布，蓬门无胆作朱家。
　　蛟龙岂是池中物，珠翠终成锦上花。
　　此去从伊携手处，相联奎璧耀江华
　　兴福诗曰：
　　金戈耀日阻生涯，鹏鸟何当比海赊。
　　楚王不知伊负国，子胥怎放父冤家。
　　情深渊海杯中酒，义重丘山萼上花。
　　直到临安桃浪暖，一门朱紫共荣华。
　　彼时兴福百口家眷俱没金都，惟兴福寸铁卫身，万夫莫敌，后得投于世隆。时欲归宋，又恐 蹈于故辙，乃树跖旗于蕉苇间，变易姓名，人莫知之。虽李妙真亦以 敌相遇，横行江上。闲居山寨，每有鸿鹄冲天之想，口记诗词甚多，聊记一二附览。诗 曰：
　　九代簪缨显大功，炮花烟散霎时中。
　　望门谁信无张俭，窝我公然有祝融。
　　鸾凤何堪栖枳棘，蛟龙毕竟动天风。
　　又诗曰：
　　虎头山寨势威威，韩白英雄建将标。
　　江上老人恩未报，篑中亡命恨难消。
　　云关不锁归乡望，星帐犹疑赶早朝。
　　何日紫微开泰运，龙泉敛口赞萧曹。
　　时金迫元兵，自中都徙汴。宋边城近汴者，又迫金兵而杭。光州固始黄尚书复家，从众南奔 。时复受韩胄命，训稿江淮。家中藏获，一时瓦解。惟复妻暨一 女同奔，名曰瑞兰，年方十八，才色冠世。盖初生时，家有杨妃兰，独艳一枝，异香经月。 尚书执瑞兰之兆，每以椒禁是图，凡有求婚者，而不之允。至是遇难，彷徨草野，女谓母曰 ：“昔有黄公生二女甚美，诈名丑陋，卒无问者。今乱离中宜用此策。”乃涂抹似癞妇，往 来莫有观者，时夜宿荒村，口占诗词，聊记其形迹云：
　　天骄肆马下南都，烟火凌空泪寡孤。
　　燕雀问巢何处有，鸡豚寻屋旧人无。
　　玉颜今信为身累，肉食谁能为国谋？
　　安得华夷归一统，太平臣子共三呼。
　　世隆新筑精舍，期通万轴以魁天下士，平居自许曰：“大丈夫功名当玉采，事业须韩，范 ，鹪鹩一枝，何足轩轾!”年已二十，玉犹未种。有妹名瑞莲，丝亦不牵于人，盖其心之所 图者大，匪夷所思。今倏遭乱，兄妹相携而遁。夜宿林薄间，诗词甚多，不能尽录，聊记 《虞美人》词云：
　　生平不误解乡曲，灯下书怀足；老天作忠喷豺狼，万万千千，鼠窜闹彷徨 。家山一梦知何处，兄妹泪如雨。何时玉烛再光辉，把我六亲骨肉完璧归。
　　又诗曰：
　　天步殷忧鬼亦愁，控弦百万出幽州。
　　红颜路上啼王嫱，黎首林间聚楚囚。
　　当国豪雄心作剑，边城将校血成油。
　　何时天地能开泰，南北生灵喜不休。
　　金闻元追宋，又防金兵马纵横。大散关上，瑞兰失母，世隆失妹。适宋孟珙、赵方克金兵， 人定相寻，莫知去向。瑞兰母，汤思退女，得世隆妹林下，偕往和州，世隆遍寻妹，“莲” “兰”音似，瑞兰闻名，自石窦中出。一见世隆，方知其非母氏。谂询来历，皆逃兵人。世 隆见瑞兰有殊色，目送良久，曰：“不意草莱中有此奇怪，信所谓非习而见之者以为神矣。 ”瑞兰见世隆容声儒雅，亦见其芹泮中人，心其属之。世隆疑其罗 敷，语，实乃女子，约为婚姻，乃偕入浙。
　　瑞兰徐行，口占一调写怀。世隆闻之，叹曰：“吾只为卿有国色，不意又有天才。千载奇逢 ，间世之数也。”口占一诗以戏之，瑞兰亦和之。
　　瑞兰调云(《虞美人》)：
　　弓鞋小，径路险崔巍。竖只应随鹿去，燕孩安可傍鹰飞？事争且相随。 乡天杳，惆怅几时归？风打柳腰南北转，雨催花泪长短垂。云散月将辉。
　　世隆诗：
　　胡马嘶风闹北边，好花散落石崖前。
　　喜伊千里来相见，愧我何当任二天。
　　琴上未弹凰觅凤，丛中自信雀逢鹰。
　　古称乐重亲知己，粉面休须暗泪涟。
　　瑞兰诗：
　　冒锋肮脏遍山边，触目伤心步不前。 廊庙无人能捧日，江湖有我亦忧天。
　　孤行险径因随虎，鸟入深丝只为鹰。
　　回首乡山千万里，罗襟无奈泪涟涟。
　　于时世隆瑞兰行向五关，一道坦夷。村居野宿，皆群官族。世隆于瑞兰，但目成影望而已。 至新安境，星散坠分－世隆独携瑞兰荆山而南。时兴福倚江行劫，路转乌林，钲鼓喧天，旌 旗蔽野。瑞兰计无所逃，竟欲自裁。世隆固止之，指匿蔽于树中，独向麾前请命。行三十余 步，中间主将则兴福也。倏见间，投戈下拜。各道详曲，且喜且悲。世隆乃向树出瑞兰，兴 福执义嫂叔礼见甚恭。瑞兰固请行。世隆乃别曰：“君独不识戴渊耶？”兴福曰：“兄来， 则陆机矣。何言期青蝇报市，会于临安。”兴福赆世隆金帛数百，指潇湘镇路最宁。世隆曰 ：“承教。”遂别就道。
　　世隆瑞兰出芝山北路，虽康洞蓬艾森，世隆口占诗词，挑瑞兰野 合。瑞兰亦口占拒之。世隆迫于私，有无赖状，兰泣曰：“妾岂不近人情者哉!谑麻赠芍 药，胡为至于我耶？”世隆叹曰：“古人谓鸡肋，食则无肉，弃则可惜，正予今日事矣 。”兰誓不允，世隆亦喜其执义之是，其时诗词，聊记于此，以为有识者逆志云。
　　世隆诗云：
　　一枝芍药出天京，板荡谁为万里城。
　　杜珏已能擒叛虎，张生安肯放孤莺。
　　苍麻帐里花双美，绿草毡中日五更。
　　莫待明朝萍水散，人从何处问卿卿。
　　瑞兰诗云：
　　病脚崎岖死一般，眼眶无尽泪潺潺。
　　鸳鸯野合颜何厚，虱在风中骨亦寒。
　　我愿愆期游洞府，君休设计斩花关。
　　若将再问玉珊事，龙女双班入越山。
　　又世隆长短名：
　　君不见神女出高唐，暮雨朝云恋楚王。西华岳里注生娘，玉钗脱下付刘郎 。又不见岳阳楼上何仙姑，洞宾醉里戏葫芦。十二珠帘花落尽，飞身便过洞庭湖。神仙自古 尽贪凡，洞府谁能保万全。伊人不是贪脂粉，伊人无奈惜芳年。可怜薄幸无相爱，有情终不 似无情。车欲直，马欲横，凤凰不肯笑相鸣。早知分薄空相见，曾似当初独自行。独自行， 安得许多惊。独行还得无担累，独行何有心如碎。心如碎，人成鬼，人成鬼兮正为谁？今朝 担带许多难，今朝节节骨生寒。梦里不知身是客，茫中还要恋虚欢。临安三百里，一望石云 间。鹤去也，石台闲。石台闲，春色缘何得再看。天汉汉，路漫漫，安得神翁加撮合，赤绳 囊里赤绳缠。流水不推自然急，浪头风送载花船。
　　瑞兰调云(《朝中措》)：
　　日色映流霞，手爪乱交加。忆昔当年贵重，今朝错落风沙。
　　红颜薄命，路旁债主，眼下冤家。不谓今宵浪静，钲镗怎样催花。
　　还照间，方至潇湘镇。吕文德初为镇尉，一方倚为金城。士民安堵，市肆行商多丛聚其间 。世隆住瑞兰于迎芳亭，遴得大邸，乃引瑞兰入邸。邸居镇央，主人则黄思古也。外设行 房十余，以待羁旅，内设大厦三所，以承宦族。每所琴棋书画。花木芬芳。世隆喜其清致。 不吝赁赀。驻足少顷，则有奚僮二人、丫鬟二人，爨汤设酒，奉承澡饮。时瑞兰新浴出，蓬 鬓凤姿，分外逼人。世隆迎视欲狂，笑曰：“真所谓天下一女矣。”口占五言诗十二韵赠诸 。奉酒间，瑞兰亦占一律以复。至于酒圣酒贤、平原青州，绝不入口。世隆固强诸饮，瑞兰 固怯。世隆顿杯起曰：“计欲助海棠春睡耳，岂真以宰革啖宋万耶!”亦不终席而罢。
　　世隆诗云：
　　主人思古黄，借我一仙房；眼下风尘客，杯中豆蔻汤。掩扉推绣履，倚 几脱罗裳。雪貌消浮屠，冰肌觉净凉。琼花开后土，玉树沃云浆。妃子娇无力，胎仪体自香 。冲锋疑未允，想象兴何当。浪静登仙锋，烟开下客廊。牡丹新出水，天马暗行疆。对面如 千里，描情赖一觞。桃花心未动，柳絮性徒狂。安得何仙子，今宵醉岳阳。
　　瑞兰调云(《卖花声》)：
　　胡马渡银河，闹动干戈。蒙君福荫千万多，此意此情终有报，君莫蹉跎。 ----送我归乡窠，媒结藤萝。一生缘分属哥哥。要把风花闲地设，这事难呵!
　　薄夜灯明，侍婢进安眠酒，世隆怒不沾唇。瑞兰起奉，十分款曲。世隆曰：卿奉酒，乃范弹 冠缕耳，岂真情耶？”兰曰：“君勿太诬人。”世隆曰：“非诬卿也，正醉重瞳脱沛公计耳 。”兰笑而止。世隆曰：“死者复生，生不愧死，桑林美约，今亡矣夫!”兰曰：“妾非轻 诺寡信者，第以义有不可耳。”世隆曰：“何不可？”兰曰：“使君自有妇，罗敷自有夫。 ”世隆曰：“是何言也。生雀未射而卿关女，又于鼻颈徵之矣。”瑞兰语塞：“将身携重宝 ，效蔡琰赎。”世隆笑曰：“吾儒家书中金屋车马，等闲事耳，奚重宝为!”兰曰：“书中 有女颜如玉，何用妾之弃人？”世隆曰：“国色非书中有也。”瑞兰觇世隆意笃，佯如厕， 兔脱东房。世隆忿不自胜，如焚如割，即房窗间谕以一歌。瑞兰亦制一调以宽之。
　　世隆歌云：
　　生平不识亦风流，偶遇神仙下楚州。人眼人间何处是，天然的砾挂心头。
　　五关幸脱单于老，乌林又遇孙彪到。
　　伊人保护不胜多，担尽千烦与万恼。
　　今朝平步入潇湘，拟将云雨遍牙床。
　　谁知酒后机心变，翻身逸走入东房。
　　东房门户壮秦关，万方挑战尽空还。
　　心头悸乱浑如醉，身上慌忙骨自寒。
　　呜呼已矣蒋世隆。无限恩情一梦中，
　　有缘千里终相逢。人生争似玉人身，玉人身上不相离。暮随帐里温香体，朝随镜下画蛾眉。 当年恩爱欲何如， 今宵恩爱只如此。弓藏鸟尽竟何言？恼杀牡丹花下死。花下死兮奈渠何。奈渠何兮无奈何， 窗前咫尺天涯远，唱破人间薄幸歌。
　　瑞兰调云(《水龙吟》)：
　　强胡百万长驱，边城瓦解人如草。风流才子，桑林绝处，奴家作靠。一路 扶持万千，又脱鸟林凶盗。这恩情许大，铭心刻骨，岂甘丢倒。----送我归家下落，把全身 从 容图报。一枝芍药倍红，百岁春光偕老。看人间野合鸳鸯，羞杀我，君休道。
