<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欧公《归田录》云：“江南有大小孤山，在江水中，巍然独立，而世俗转孤为姑。江侧有一石矶，谓之澎浪矶，遂转为彭郎矶。云彭郎者，小姑婿也。余尝过小孤山，庙像乃一妇人，而敕额为圣母庙，岂止俚俗之谬哉。”以上皆欧公语。予尝按南唐陈致雍撰《曲台奏议集》，徐锴为序。其间一首云《正大姑山小姑山神像》曰：“准祠部牒，据彭泽镇申，大姑、小姑乞改神仪者。大孤山。《释山》云：‘独山曰蜀。’蜀，孤也。今下民讹言，穿凿浮伪，作为淫祀，何所尚哉。必也正名，于义安取。且山川之神，博施于民，有功则祀之。其或名山大川，能兴云雨，水旱雩，于斯不替，其可废哉。彭泽镇所申改正，甚允。中所安排神仪部伍，典或不载。但依常式，去妇人位，立山神庙貌。”予乃知南唐已尝讨论改正。至本朝因循既久，又复妇人像。而敕额至以圣母为称，其卤莽曾不若南唐也。
    ○打字从手从丁
    欧公《归田录》云：“今世俗言语之讹，而举世君子小人皆同其谬，唯打字耳。其义本谓考击，故人相殴，以物相击，皆谓之打。而工造金银器，亦谓之打，可矣，盖有捶击之义。至于造舟车者曰打船、打车，网鱼曰打鱼，汲水曰打水，役夫饷饭曰打饭，兵士给衣粮曰打衣粮。从者执伞曰打伞，以糊粘纸曰打糊，以尺丈量地曰打量，举手试眼之昏明日打试。至于名儒硕学，语皆如此，触事皆谓之打。”以上皆欧公语。予尝考《释文》云：“丁者，当也。”打字从手从丁，以手当其事者也。触事谓之打，于义亦无嫌矣。夫岂欧公偶忘《释文》云耶？予尝见宋景文公云：“凡义有未通者，当以偏旁考之。”予于打字得之矣。
    ○真宗未尝耕籍
    李邦直《修都城记》，序真宗勋德曰：“东祀耕赐。”真宗朝，未尝耕辅。
    ○张良封留
    汉高帝封功臣，张良曰：“臣愿封留，足矣，不敢当三万户。”乃封良为留侯。留在徐州沛县，今留城镇。占地狭，人民寡，有留侯庙存焉。或以陈留为子房所封，庙貌甚严，误也。
    ○伏波将军庙
    后汉马援及路博德，俱有功于南方，仍皆为伏波将军。岭外有伏波将军庙，莫能定其名。政和中，修《九域图志》，遂以双庙为例，祀两神。
    ○诺皋
    姚宽《西溪丛语》云：“段成式《酉阳杂俎》有《诺皋记》，又有支诺皋，意义难解。《春秋左氏传》：‘襄公八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐。梦与厉公讼，弗胜。公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉以走，见梗阳之巫皋。他日见于道，与之言同。巫曰，今若有事于东方，则可以逞，献子许诺。”疑此事也。晁伯宇《谈助》云：‘灵奇秘要辟兵法。正月上寅日，禹步，取寄生木三咒曰。喏皋，敢告日月震雷，令人无敢见我，我为大帝使者。乃断取五寸，阴干五日，为簪二七循头乃还著人中，人不见。’晁说非也。”以上皆《丛浯》。余以《丛语》未尽得之。盖段氏所载，皆鬼神事。虽献子所梦有巫名皋，而献子诺之，是信皋所言之意，亦似可证。然葛洪《抱朴子内篇》载《遁甲中经》曰：“往山林中，当以左手取青龙上草，折半置蓬星下。历明堂，入太阴中，禹步而行，三咒曰。诺皋，太阴将军。独开曾孙王甲，勿开外人。使人见甲者以为束薪，不见甲者以为非人。则折所持之草置地上，左手取草，以傅鼻人中。右手持草自蔽，左手著前，禹步而行，到六癸下，闭气而往，鬼不能见也。”以是知诺皋乃太阴之名。太阴者，乃隐形之神。晁氏不无所本。二说皆可取，今发明于此。
    ○老子与佛生日
    唐明皇以任之良之言，遂以二月十五日为老子生日。殊不知周以建子为正，唐以建寅为正，失之矣。后世多以四月八日为佛生日，亦类此。
    ○衤能衤戴子
    豫章《次韵钱穆父赠松扇诗》云：“可怜远度帻沟，适堪今时衤能衤戴子。”《集韵》云：“衤能衤戴子，不晓事之称也。”出晋程晓诗，见《艺文类聚》、《初学记》二书。其诗云：“平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。今世衤能衤戴子，触热到人家。主人闻客来，衤能衤戴奈此何。摇扇胛中疼，流汗正滂沱。传诫诸高明，热行宜见诃。”《艺文》、《初学》二书，所载无少异。惟《太平广记》载《启颜录》，有晋程季明嘲热客诗曰：“平生三伏时，道路无行车。闭门避暑卧，出入不相过。今代愚痴子，触热到人家。主人闻客来，蹙奈此何。谓当起行去，安坐正咨嗟。所说无一急，衤能衤戴吟何多。摇扇胛中疼，流汗正滂沱。莫谓为小事，亦是人一瑕。传诫诸朋友，热行宜见呵。”此诗比前本多三韵，意前二本非全文也。一以为衤能衤戴子，一以为愚痴子，其末又以诃为呵，当有辨其非是者。其曰程季明，是晓之字。然晋书无传，魏志有传。宋景文本多字韵下有两句云：“疲倦向之久，甫问君极那。”
    ○傅玄《两仪诗》
    《艺文类聚》载晋傅玄《两仪诗》曰：“两仪始分，元气上清。列宿垂象，六位时成。日月西迈，流景东征。悠悠万物，诸品齐名。圣人忧世，实念群生。”《初学记》亦载傅玄《两仪诗》云：“两仪既分元气清，列宿垂象六位成。日月西流景东征，悠悠万物殊品名。圣人忧代念群生。”据此诗，乃七言柏梁体，不知与前四言不同何耶？
    ○假字
    《汉书朱博传赞》曰：“又见孝成之世，委任大臣，假用权。”颜师古曰：“假音休假。音以物借人之借。”又《汉书音义》曰：“郑氏云：‘假，音以物借入之借。按《汉书》本多作借字。’晋灼曰：‘若作借字，则无烦云以物借人之借。为作字，所以有音。’”此论极当。盖古正文无多，多假借字以用耳。然《战国策》：“荆轲曰：‘愿大王少假借之。’”止用此假借字。
    ○八米八采
    唐张祜《寄卢载诗》：“少见双鱼信，多闻八米诗。”用《北史》“文宣帝崩，朝士各作挽歌十首，择其善者而用之。魏收、阳休之、祖孝徵等不过得一二首，惟思道独有八篇，故时人称为八米卢郎。”《隋书思道传》一同。尝疑八米无义，不可晓。偶阅孔毅父《续世说》所载，与史不同，仍非米字。其说云：“北齐文宣帝崩，当时文士各作挽辞十首，择其善者而用之。魏收、阳休之、祖孝徵不过得一二首，惟卢思道独得八首，时号八采卢郎。刘逖亦只二首中选，中书郎李戏逖云：‘卢八问讯刘二。’逖衔之。武成时，逖典机密，以事中，武成大怒，大加鞭朴。逖喜复前憾，曰：‘高捶两下，执鞭一百，何如呼刘二时？’”云云。乃知米为采字。窃推之，五木之戏，其采有寸二。其四为玉采，贵也；其八为珉采，贱也；玉采之中，有采曰白，盖五木俱白也。谓之白八，以其策数八而已。思道之诗，既胜于魏收诸人。如五木之戏，得玉采白八耳。故《楚辞》曰：“成枭而牟，呼五白些。”枭二为珉采；牟者，胜也。欲胜其枭，必呼五白也。其说具《樗υ格》及《国史补遗》、李翱《五木经》。近时姚宽著《西溪丛语》，以为八米关中浯，岁以六米七米八米分上中下，言在谷取米取数之多。盖姚不得其说而为臆论也。
    ○不如识一丁字
    《唐书张宏靖传》：“背挽两石弓，不如识一丁字。”旧史亦同。窦苹《唐书音训》云：“丁恐当作个。”予尝以窦说虽当，而无所据。偶读孔毅父《续世说》，引宏靖曰，“汝曹能挽两石弓，不若识一个字”，乃作此个字。因知个误为丁，无可疑者。
    ○京索
    王观国《学林新编》云：“前汉《高祖纪》曰：‘韩信亦收兵，与汉王会，兵复大振。与楚战荥阳南京索间，破之。’应劭注曰：‘京，县名。今有大索、小索亭。’晋灼注曰：‘索音册。’颜师古注曰：‘索音求索之索。’《前汉萧何传》曰：‘汉三年，与项羽相拒京索间。’《韩信传》曰：‘复击破楚京索间。’颜师古注曰：‘索音山客反。’观国按，后汉《郡国志》：‘河南有京县，有索亭。’《北征记》：‘有索水，其字或作氵索。’则索音山客反，是已。《文选》陆士衡撰《汉高祖功臣颂》曰：‘京索既振，引师北讨。’五臣注曰：‘索，桑各反。’乃以索为宵尔索之索，误矣。韩退之《偃城夜会》联句，‘雪不收新息，阳生过京索’，与萼字韵同押，则知亦以索为宵尔索之索，亦误矣。”以上皆王说。予按，《左氏春秋传》：“昭公五年，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮子太叔劳诸索氏。”杜预注云：“河南城皋县东有大索城。”陆德明《音义》曰：“索音悉落反。”以《左氏》证之，五臣、退之以索为宵尔索之索为是，而王说非矣。
    ○东方姓氏
    《元和姓纂》云：“东方姓，《风俗通》以为伏羲之后。帝出于震，主东方，子孙因以为氏。平原厌次，汉大中大夫东方朔。”然《洞冥记》云：“东方朔生二日而母田氏死，邻母收养之，时东方始明，因以姓焉。”此又何耶？
    ○顾恺之小字虎头
    洪驹父《诗话》谓：“世所行注老杜诗，云是王原叔，或云邓慎思。所注甚多疏略，非王、邓书也。其甚纰缪者，顾恺之小字虎头，维摩诘是过去金粟如来，故《乞瓦棺寺顾恺之画维摩诘像》诗卒章云，‘虎头金粟影，神妙独难忘。’乃注云：‘虎头，僧相。金粟，金地，当饰此。’殊可笑也。”以上皆洪说。予渭洪以虎头为恺之小字者，盖取《历代名画记》云：“顾恺之字长康，小字虎头，晋陵无锡人。”然予考《世说》，乃谓：“顾恺之为虎头将军。每食蔗，自尾至本，人或问，曰：‘渐入佳境。’”则知虎头非小字，名画记之误，而洪又承其失耳。
    ○匡山非庐山
