<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡仔《苕溪丛话》云：“‘匡山读书处，头白好归来。’注诗者曰：‘匡山，未详。’王观国按汉《郡国志》：‘庐江郡浔阳县。’刘昭注引释惠远《庐山记》曰：‘有匡俗先生，出商、周之际，居其下，受道于仙人。时谓所止为仙人之庐。’又引《豫章旧志》曰：‘匡俗先生，字君平。夏禹之苗裔。’又《建康实录》曰：‘隆安六年，桓玄遗书于匡山惠远法师。’然则匡山者，庐山也。李太白游庐山，旧矣；子美既不得志，而太白复以谮出，故子美诗曰，‘头白好归来’，盖欲招隐为庐山之游也。”以上皆胡仔说。予按，杜田《补遗》云：“范传正《李白新墓碑》云：‘白本宗室子。厥先避仇，客居蜀之彰明，太白生焉’。彰明，绵州之属。邑有大、小匡山，白读书于大匡山，有读书堂尚存。其宅在清廉乡，后废为僧房，号陇西院，盖以太白得名。院有太白像及唐绵州刺史高忱及崔令钦记。”所谓匡山，乃彰明县之大匡山，非匡庐也。乃知《学林新编》、胡仔皆为妄辩。
    ○李白赠杜甫诗
    洪驹父《诗话》云：“世谓《杜子美集》中赠李太白诗最多，而《李集》初无一篇与杜者。按段成式《酉阳杂俎》云：‘《李集》有《尧祠赠杜补阙》者，老杜也。’其诗曰：‘我觉秋兴逸，谁言秋气悲。山将落日去，水与晴空宜；云归沧海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。’不独饭颗山头之句也。”以上皆洪说。予按，李集有《沙邱城下寄杜甫》一篇云：“我来竟何事？高卧沙邱城。城边有古树，月夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复清。思君若汶水，浩荡寄南征。”乃知洪失于不审耳。
    ○杜彬琵琶皮作弦
    陈无己《诗话》：“欧阳公谪滁阳，闻其ヘ杜彬善琵琶。酒间请之，正色盛气而谢不能，公亦不复强也。后彬置酒，数行，遽起还内。渐闻丝声，且作且止而渐近。久之，抱器而出，手不绝弹，尽暮而罢。公喜甚，过所望也。故公诗云：‘坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦，自从彬死世莫传。’皮弦，世未有也。”以上皆陈说。叶少蕴《避暑录》云：“文忠在滁州，通判杜彬善弹琵琶，故其诗云：‘坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦。’此诗既出，彬颇病之，祈公改去姓名，而人已传，卒不得讳。”又云：“琵琶以下拨重为难，犹琴之用指深，故本色有轹弦护索之称。文忠尝问彬琵琶之妙，亦以此对。乃取使教他乐工试为之，下拨弦皆断。因笑曰：‘如公之弦，无乃皮为之邪？’故有皮作弦之句。而好事者遂传彬真以皮为弦，其实非也。唐人说贺怀智以鸡筋作弦，人因疑之。筋比皮虽有可作弦之理，然亦不应得许长。且所贵者声尔，安在以弦为奇乎。梅圣俞《醉翁吟》亦云：‘当时滁州所乐者，惟有杜彬弹琵琶。’使诚有之，圣俞亦当以异见于诗也。”以上皆叶说。余按，陶岳《五代史补》云：“冯道之子能弹琵琶，以皮为弦。世宗令弹，深喜之，因号琵琶为绕殿雷。”乃知以皮为弦，古有其法，而杜彬得之。叶为妄辨，无可疑者。且文忠公诗云：“我昔被谪居滁州，虽名为翁实少年。坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传，玉练锁声入黄泉。”则公作此诗时，杜彬已死。之后叶安得有“祈公改去姓名”之说哉！余以意料之，当是叶只据两句而遂为此说。又不考《五代史补》，偶忘冯氏旧事耳。不然，何舛误之甚也！
    ○阀阅
    汉朱博曰：“王卿忧公甚效，檄到{文贝}阅诣府。”《音义》曰：“明其等曰阀，积功曰阅。”予按，《史记高祖功臣侯年表》：“太史公曰：‘古者人臣功有五品。以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰阀，积日曰阅。’”今《音义》以为积功曰阅，误也。
    ○掩耳偷钟
    谚有“掩耳偷铃”，非铃也，钟也。亦有所本，按《吕氏春秋》：“范氏亡，有得其钟者，欲负而走，则大钟不可负。以椎毁之，钟恍然有音，恐人闻之而夺，己遽掩其耳。恶闻其过，亦由此也。”任防《劝进笺》云：“惑甚盗钟，功疑不赏。”
    ○虾蟆蚀月乌蚀日
    东坡云：“玉川子作月蚀诗，以为蚀月者，月中之虾蟆也。梅圣俞作日蚀诗云，蚀日者，三足乌也。此固因俚说以寓其意。战国策云：‘日月晖于外，其贼在内。’则俚说亦当矣。”以上东坡说。予按，《史记龟策列传》：“孔子闻之曰：‘神龟知吉凶，而骨直空枯。日为德而君于天下，辱于三足之乌。月为刑而相佐，见食于虾蟆。”乃知古有其说，何东坡偶忘此邪？
    ○僧义海评韩文公苏东坡琴诗
    蔡绦《西清诗话》谓：“三吴僧义海以琴名。世谓欧阳文忠公问东坡：‘琴诗孰优？’坡答以退之《听颖公琴》。曰：‘此是听琵琶尔。’或以问海，海曰：‘欧阳公一代英伟，何斯人而斯误也？’‘昵昵儿女语，恩怨相尔汝’，言轻柔细屑、真情出见也。‘划然变轩昂，勇士赴敌场’，精神余溢、竦观听也。‘浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬’，纵横变态、浩乎不失自然也。‘喧啾百鸟群，忽见孤凤凰’，又见颖孤绝、不同流俗下俚声也。‘跻攀分寸不可上，失势一落千丈强’，起伏抑扬，不主故常也。皆指下丝声妙处，唯琴为然。琵琶格上声，乌能尔邪？退之深得其趣，未易讥评也。”以上皆《西清诗话》。余谓义海以数声非琵琶所及，是矣。而谓真知琴趣，则非也。昔晁无咎谓尝见善琴者云：“‘浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬’，为泛声。轻非丝、重非木也。‘喧啾百鸟群，忽见孤凤凰’，为泛声中寄指声也。‘跻攀分寸不可上，为吟绎声也。失势一落千丈强’，为历声也。数声琴中最难工。”洪庆善亦尝引用，而未知出于晁。是岂义海所知，况《西清》邪。“东坡后有听惟贤琴诗：‘大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。平生未识宫与角，但闻牛鸣盎中雉登木’，云云，亦未知琴。春温和且平，廉折亮以清，丝声皆然，何独琴也？牛鸣盎中雉登木，概言宫角耳。八音皆然，何独宫角也？闻者以义海为知言。”《西清》又谓：“尝考今昔琴谱，谓宫者非宫，角者非角。又五音迭起，宫声为多，与五音之正者异，此又坡所未知也。”以上皆《西清》语。余考《史记》：“驺忌子闻齐威王鼓琴，而为说曰：‘大弦浊以春温者，君也。小弦廉折以清者，相也。’”又管子：“凡听宫如牛鸣窖中，凡听角如雉登木以鸣，音疾以清。”故《晋书》亦云：“牛鸣盎中宫，雉登木中角。”以此知《义海》、《西清》寡陋，而妄为之说，可付之一笑。
    ○《诗小雅》误作雨无正
    毛诗《小雅雨无》一篇，今传者误作雨无正七章，二章章十句、二章章八句、三章章六句。学者遂因其失，以“雨无正”名篇，失矣。盖篇中第二章云：“正大夫离居，莫知我。”笺云：“正，长也。长官之大夫。”
    ○汉以牡丹为木芍药
    王立之《诗话》载：“宾护《尚书故实》云：‘牡丹盖近有，国朝文士集中无牡丹诗云。尝言杨子华有画，牡丹处极分明。子华，北齐人。则知牡丹花亦已久矣。予观文忠公所为《花品序》云：牡丹初不载文字，自则天以后始盛，然未闻有以名者。如沈、宋、元、白皆善咏花，当时有一花之异，必形篇什，而寂无传焉。唯刘梦得有诗，但云一丛千朵，亦不云其美且异也。’然余犹以此说为非。‘惟有牡丹真国色，花开时节动京城’，岂不云美也？白乐天诗：‘人人散后君须记，归到江南无此花。’又唐人诗云：‘国色朝酣酒，天香夜染衣。’岂得为无人形于篇什？”以上立之说。余按，崔豹《古今注》云：“芍药有二种：有草芍药，有木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹。”又安期生《服炼法》：“芍药二种：一者金芍药，二者木芍药。救病金芍药，色白，多脂肉。木芍药，色紫，瘦，多味苦。”以此知由汉以来，以牡丹为木芍药耳。故温庭筠诗云：“山寺明媚木芍药，野田叫噪官虾蟆。”温犹袭旧名，则知前此非不载牡丹也。乃知名字显晦，更变所致。大抵牡丹佳者，有自丹、延州来。前辈多以因此得名。
    ○驸马都尉
    马永卿《懒真子》录云：“驸马都尉之名，起于三国。故何晏尚魏公主，谓之驸马都尉。然不独名官，以驸马给之。盖御马之副，谓之驸马，从而给之，示亲爱也。故杜预尚晋文帝妹高陆公主，至武帝践祚，拜镇南大将军，给追锋车第二。”以上皆马说。予考徐坚《叙职官》云：“汉制，天子以列侯尚公主，诸侯以国人承翁主。魏晋之后，尚公主皆拜驸马都尉。初，驸马都尉，汉武置也，掌御马。《说文》曰：‘驸马字从马付声。一日，驸，近也，疾也。’”今既是掌御马，故不可谓之给以御马之副。
    ○紫微郎
    刘莘老《挚贺宋舍人启》曰：“总为赞书，其任乃古之内史；观诸上象，其文犹天之紫微。”《唐六典》：“中书令，开元元年，改为紫微令，五年复旧。”《唐会要》：“中书舍人，开元元年十二月一日，改为紫微舍人，五年复为中书舍人。故开元二年十二月二十日，紫微令姚崇奏，紫微舍人六员，每头商量事，诸舍人同押。”盖紫微，皇居，以比天文紫微宫。有令、有舍人，紫微宫中官属也。白乐天为《舍人》诗云：“独坐黄昏谁是伴，紫微花对紫微郎。”然则以紫微为舍人，不可也。
    ○题妓项帕
