<!-- { "loadSidebar": true } -->
    姚令威宽记陈德润云：“一贵人知成都，朝廷遣御史何某入蜀按事。贵人遍召幕客，询何人与御史密者。有贤良某人，令出界候迎，兼携名妓王宫花往。候其宴狎，出家姬以佐酒，善舞。何醉，喜题其项帕云：‘按彻梁州更六么，西台御史惜娇娆。从今改正王宫柳，舞尽春风万万条。’至成都，此娼出迎，遂不复措手而归。”余按，邵伯温所载详且尽，疑得其真。云：“文潞公庆历间以枢密直学士知成都府，时年未四十。成都风俗喜行乐，公多宴集。有语至京师。御史何郯圣从，蜀人也。因谒告归，上遣伺察之。圣从将至，潞公亦为之动。张愈少愚者，谓公曰：‘圣从之来无足念。’少愚因迎见于汉州，因郡会，有营妓善舞，圣从喜之。问其姓，曰杨，圣从曰：‘所谓杨台柳者。’少愚即取妓之项帕罗题诗曰：‘蜀国佳人号细腰，东台御史惜妖娆。从今唤作杨台柳，舞尽春风万万条。’命其妓作《柳枝辞》歌之，圣从为之沾醉。后数日，何至成都，颇严重。一日，潞公大作乐以燕何，迎其妓杂府中，歌少愚诗以酌何，何每为之醉。何还朝，潞公之谤遂息。与陶谷使江南事略相类。”且云：“少愚奇士，潞公固重其人也。”
    ○韩子苍和频字韵诗
    韩子苍《和李道夫诗》两首，频字韵。其一云：“麦天晨气润，况复雨频频。”其二云：“李侯梨钉坐，风味胜仁频。”按，《上林赋》：“仁频槟榔。”《仙药录》云：“槟榔，一名仁频。”《林邑记》曰：“叶如甘蕉。音宾。”恐韩别有所本耳。
    ○阎立本画萧翼取兰亭书
    龙图蒋璨，《跋阎立本画萧翼取兰亭》云：“右，阎右相画人物五辈。其一书生状者，乃唐时西台御史萧翼也；其一老僧者，乃智永嫡孙辨才也。太宗雅好法书，闻辨才秘藏王右军《兰亭》真迹，令翼取之。翼乃易姓名，改衣服，径诣辨才。朝夕习洽，因出御府诸书，相与论难，以激发之。辨才曰：‘老僧有智永禅师所宝《兰亭》，非此伦比。与公相好，故出示之。’翼既得《兰亭》在手，径纳袖中，遂出太宗御札。老僧张颐失色，有遗玄珠之状；书生意气扬扬，有归全璧之喜。其一吹淋者，写貌尤工。非驰誉丹青之手，不能尔也。绍兴十三年二月中浣日，书于豫章。”以上蒋题。盖所画书生状，至以白衤阑衫乌靴；与夫老僧张颐失色之状，皆非也。余按，唐《法书要录》云：“翼曰：‘若作公使，义无得理。’遂改冠微服至越州，衣黄衫，极宽长潦倒，得山东书生之体。入寺，称卖蚕种，因是款狎。既得《兰亭》，方告驿长，报知都督齐善行，来宣示敕旨，具言所由。故偶僧出，齐唤归，乃知萧生御史也。且云：‘奉敕遣来取《兰亭》，《兰亭》得矣，今唤师取别。’僧闻语而便绝倒，良久始苏。翼便弛驿南发。”据此，所画书生衣白，与夫老僧张颐，皆失实。恐非阎笔，托阎以传世者也。
    ○霹雳手胡卢提
    张右史《明道杂志》云：“钱内翰穆父知开封府，断一大事。或语之曰：‘可谓霹雳手。’钱答曰：‘仅免胡卢提。’盖俗语也。”然余见王乐道记轻薄者，改张邓公《罢政》诗云：“赭案当衙并命时，与君两个没操持。如今我得休官去，一任夫君鹘露蹄。”乃作鹘露蹄，何邪？更俟识者。
    ○鲈鱼乡
    “陈文惠有《题松江诗》，落句云，‘西风斜日鲈鱼乡。’言惟松江有鲈鱼耳，当用此乡字，而数处见皆作香字。鱼末为羹，虽嘉鱼，直腥耳，安得香哉，”以上张右史耒说。然仁宗朝，治平丙午所编《松江集》，有《鲈乡亭》等诗。其亭，尚书屯田郎中林肇所立也。其叙云：“肇顷过松陵，读陈丞相留题，有，‘秋风斜日鲈鱼乡’之句，尝讽味之。去年秋，作亭江上，差有雅致。因取其句中鲈乡二字，为亭名焉。诗云：‘脍鲈珍琢是吴乡，丞相尝留刻琰章’”云云。张先子野诗云：“霓舟忽舣鲈鱼乡，槎阁欲凌云汉域。”又云：“但怪鲈乡一旦成，分却松江半秋色。”乃知标亭以鲈乡，久矣。以乡为香，其误甚明。
    ○谥曰缪
    《史记蒙恬传》：“二世赐蒙毅死。毅对曰：‘且夫顺成者，道之所贵也；刑杀者，道之所弃也。昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰缪。’”然后世称穆而不称缪，何也？唐许敬宗卒，袁思古以敬宗弃长子于荒徼，嫁少女于夷貊，谥曰缪。且谓：“晋何曾忠孝，徒以日食万钱，秦秀谥之曰缪。敬宗忠孝不逮于曾，而饮食男女之累过之。谥之曰缪，无负许氏矣。”阳思敬改谥曰恭，失之矣。
    ○饮羽
    《史记》、《汉书》，记李广射箭事，或云饮羽，或云饮镞。颜氏以为无饮羽之理。余按，《门子》曰：“宋景公使工人为弓，九年乃成。公曰：‘何其迟也？’工人对曰：‘臣不复见君矣，臣之精尽于此弓矣。’献弓而归，三日而死。公张弓登台，东西而射。逾皿霜之山，集彭城之东。其余力逸劲，饮羽于石梁。”又《新序》：“楚熊渠夜行，见寝石。弯弓射之，没矢饮羽。下视，知石梁也，却复射之，矢跃无迹。”
    ○石发
    豫章喜谢逸诗：“山寒石发瘦，水落溪毛雕。”余按，《酉阳杂俎》：“张乘言：‘南中水底有草，如石发。每月三四日始生，至八九以后可采，及月尽悉烂。以随月盛衰，若蚌蛤、鱼胎也。’”审如张说，则石发生于水中。
    ○回雁峰
    衡州有回雁峰，皆渭雁至此不复过，自是而回北耳。余按，柳子厚过衡州，见新花开，却寄弟诗云：“故国名园久别离，今朝楚树发南枝。晴天归路好相逐，正是峰头回雁时。”盖子厚自永还阙，过衡州，正春时。适见雁自南而北，故其诗云尔。岂专谓雁至此而回乎，乃古今考柳诗不精故耳。
    ○《经》、《子》之错
    尝记前辈摘《经》《子》之错。《诗》：“兄弟阋于墙，外御其侮。”阋乃阒也。《易》：“窥其户，阒其无人。”盖内能治，然后可以治人。孟子以仲子为巨擘，非也，齐人以蚯蚓之大者为巨擘。《论语》：“子路从夫子而后，遇荷条丈人。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。”言此一句当在“至则行矣”之下，简编差误所致。盖子路既不见其丈人，因告二子以不仕无义云云也。不然，岂无人而与言哉。
    ○非熊
    豫章《渔父》诗：“范蠡归来思狡兔，吕翁何意兆非熊。”《赠郑交诗》：“高居大士是龙象，草堂丈人非熊罴。”按，《六韬》、《史记》：“非龙非丽彡，非虎非罴。”无熊字。恐豫章别有所本。
    ○裴度圣相
    葛方立《韵语阳秋》云：“裴度在朝，宪宗委任不疑，使破三贼。已而吴元济授首，王承宗割二州，遣子入侍，李师道被擒。两河诸侯，忠者怀，强者畏。克融、庭凑，皆不敢桀傲。勋烈之盛，一时无与比肩者。唯李义山指为圣相，诗曰：‘帝得圣相相曰度’，又曰：‘呜呼圣皇及圣相’，亦过矣哉。荀卿曰：‘得圣臣者帝。若舜、禹、伊尹、周公，皆圣臣也。’谓四人为圣臣，则可。裴度为圣相，其可哉？”以上皆《阳秋》浯。余按，李义山《韩碑》诗，“帝得圣相相曰度”，其下自注曰：“《晏子春秋》：‘仲尼，圣相。’”盖《晏子春秋》不显，人读之者少，义山恐人以为疑，因注诗下。而《阳秋》议论，乃尔卤莽，何邪？绍兴间，曾黄州书事，亦用此事云：“裴度只今真圣相，勒碑千载可无人。”
    ○灭动心不灭照心
    洪郎中庆善兴祖跋天隐子云：“吴筠尝作《明真辨伪》、《辅正除邪》、《辨方正惑》三论，诋释氏以尊道家之说。使筠而知道，则此书不作矣。”司马子微得天隐子之学，其著《坐忘论》云：“惟灭动心，不灭照心。不依一物，而心常住。有事无事，常若无心，此谓真定。定不求慧，而慧自生，此谓真慧。慧而不用，心与道冥。行而久之，自然得道。其所造如此，岂复较同异于名字之间邪？”以上皆洪说。予按，《洞玄灵宝定观经》：天尊告左玄真人云：“惟灭动心，不灭照心。但凝空心，不凝住心。不依一法，而心常住。”又云：“惟能入定，慧发迟速，则不由人。勿令定中，急急求慧。急则伤性，性伤则无慧。若定不求慧，而慧自生，此名真慧。慧而不用，实智若愚。益资定慧，双美无极。”又云：“唯令定心之上，豁然无覆；定心之下，旷然无基。旧业日消，新业不造。无所挂碍，迥脱尘笼。行而久之，自然得道。”乃知《坐忘论》取此，洪岂偶忘此邪？
    ●卷六事实
    ○江总还宅诗
    “红颜辞巩洛，白首入に辕。乘春行故里，徐步采芳荪。迳毁悲求仲，林残忆巨源。见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧。无人访浯默，何处叙寒温？百年独如此，伤心岂复论。”乃江总《自梁南还寻草市宅》诗。杜子美《晓行口号》断章云：“市朝今日异，丧乱几时休？远愧梁江总，还家尚黑头。”据总诗“白首入に辕”，则非黑头矣，不知子美将有别本邪？
    ○槎头缩项鳊
    孟浩然《檀溪别业诗》云：“梅花残腊月，柳色半春天。鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。”又《岘山》作云：“试垂竹竿钓，果得槎头鳊。美人骋金错，纤手脍红鲜。”又《送王昌龄诗》云：“土毛无缟，乡味有槎头。”故杜子美《解闷诗》云：“复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。即今耆旧无新语，漫钓槎头缩项鳊。”按杜田作《杜诗补遗正谬》云：“槎头，一说为襄阳郡地名，一说为钓矶上枯木。及见曾绎云：‘皆非也。《尔雅》云：参谓之涔。穆音渗，涔音岑。孙炎释云：积柴木水中养鱼曰参。襄阳俗谓鱼参为槎头，言所积柴木槎丫也。’”予以杜、曾二公所说皆非，盖二公不读习凿齿所撰《襄阳耆旧传》，所以为此之纷纷也。盖传云：“汉水中，鳊鱼甚美。常禁人捕，以槎断水，因谓之槎头鳊。宋张敬儿为刺史，作六橹船置献齐高帝曰：‘奉槎头缩项鳊一千八百头。’”子美耆旧之说，槎头之义，乃涣然可晓。
    ○对扬扌元士卒
    杜子美《赠李校书诗》：“对扬扌元士卒，乾没费仓储。势藉兵虽用，功无礼忽诸。御鞍金，宫研玉蟾蜍。”初不晓对扬扌元士卒为何等语，读《上林赋》，方悟。扌元，挫也，五官切。扌元士卒之精，费府库之财。盖李方入对，宜论蜀中兵老财匮也。又王褒《四子讲德论》曰：“惊边扌元士，屡犯刍荛。”
    ○白露团
