<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜子美《初月诗》云：“庭前有白露，暗满菊花团。”又《白露诗》云：“白露团甘子。”又《江月》诗：“玉露团清影。”又绝句：“玉座应悲白露团。”按，谢惠连诗：“团团满叶露。”谢玄晖：“犹沾余露团。”庾信《挹得胥台露》诗：“惟有团阶露，承睫共沾衣。”杜诗所本也。
    ○生男堕地要膂力
    傅玄《豫章行》云：“苦相身为女，卑陋难具陈。男儿当门户，堕地自生神，雄心志四海，万里望风云。女育无欣庆，不为家所珍。玉颜随年改，丈夫多好新，昔为形与影，今为胡与秦。”故杜子美云：“生男堕地要膂力，一生富贵倾家国。莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。”
    ○画者杨契丹
    翰林学士吴郡朱景玄《画断》云：“杨契丹，隋、唐间人。官至上仪同。六法备该，甚有骨气，在阎立本之下。”余乃悟杜子美《奉先刘少府新画山水障歌》“岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹”之句。
    ○シ子
    杜田《杜诗补遗正谬》云：“杜子美最能行云：‘富豪有钱驾大舸，贫穷取给行シ子。”按，扬雄《方言》：‘南楚江湖湘，凡船大者谓之舸。’牒，小舟名，音叶，言轻如小叶也。《切韵》、《玉篇》，并不载シ字。”余按，王智深《宋记》曰：“司空刘休范举兵，潜作舰シ。”则字不为无所本也。
    ○淡沲潭陀
    杜子美《醉歌行》云：“春光淡沲秦东亭。”淡沲当是潭ヌ，见富嘉谟《明水篇》曰：“阳春二月朝始暾，春光潭ヌ度千门，明水时出御至尊。”而富又本梁简文《和湘东王阳云楼檐柳》诗曰：“潭ヌ青帷闭，玲珑朱扇开。”第ヌ一字不同。《文选江赋》：“随风猗萎，与波潭沲。”注曰：“潭沲，随波之貌。沲，徒我切。”简文与富，皆本乎此。
    ○定昆池
    唐刘饣束撰《隋唐嘉话》云：“中宗朝，安乐公主请昆明池。帝曰：‘前代以来，不以与入。’公主不悦，因大役人徒，别掘一池，号曰定昆池，言胜昆明池。既成，而中宗往观，令公卿赋诗，李日知诗云：‘但愿暂思居者逸，无使当时作者劳。’”故杜子美《陪郑广文游何将军山林》诗云：“忆过杨柳渚，走马定昆池。”
    ○将军树
    杜子美有《过宋之问庄断章》云：“更识将军树，悲风日暮多。”自注云：“之问弟执金吾。”旧注引后汉“冯异每所止舍，独在树下，军中呼为大树将军。”余以为事虽本此，亦自周庾信、隋元行恭二人诗发之。庾麟趾殴校书《和刘仪同》云：“月落将军树，风惊御史乌。”元行恭《过故宅》云：“颓城百战后，荒邑四邻通。将军树已折，步兵途转穷。”子美意取此。
    ○星剑玉琴
    杜子美《暝诗》云：“正枕当星剑，收书动玉琴。”按，《越绝书》：“越王取纟车钩示薛烛曰：‘光乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉。往观于湖，观其文如列星之行，观其光如水溢于塘。’”李峤《宝剑篇》：“背上名为万年字，胸前点作七星文。”又晋嵇康《琴赋》有云：“弦以园客之丝，徽以荆山之玉。”故杜子美取之以为诗。
    ○芳尘
    石虎起四十丈楼，结珠为帘，垂五色玉佩，杂宝异香为屑，风作则扬之，名芳尘。尘甚，以酒洒之，名粘雨。按陆云《喜霁赋》曰：“戢流波于桂水兮，起芳尘于沉泥。”云生于虎之前，则芳尘之说，不始于石虎也。司空曙《送高胜谒曹王》诗云：“想君登旧树，重喜扫芳尘。”
    ○张旭草圣
    杜子美《饮中八仙歌》云：“张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。”又杨监见示张旭草书图诗云：“呜呼东吴精，逸气感清识。”按，唐书本传止言旭每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，世呼张颠。不言其详。惟李颀有诗赠之，其言：“皓首穷草隶，时称太湖精。”则足以见杜所谓东吴精之意。其言：“露顶据胡床，长叫三五声。”则足以见所谓脱帽露顶之意。
    ○高舂下舂
    《淮南子》：“日经于泉隅，是谓高舂。顿于连石，（连音烂）是谓下舂。”乃悟梁元帝《游后园诗》：“暮春多淑气，斜景落高舂”；又《纳凉》诗：“高舂斜日下，佳气满栏楹”；唐薛能诗：“隔溪遥见夕阳春。”然山谷《梦伯兄》诗云：“相携犹听隔溪舂。”此岂误也哉？
    ○桃花水
    陈张正《见公无渡河》诗：“棹折桃花水，风横赤箭流。”乃隋薛道衡《渡北河》诗“桃花长新浪，竹箭下奔流”所本也。桃花水见《沟洫志》：“河决而桃花水漾溢。”又见《韩诗外传》。竹箭流水，慎子曰：“河下龙门流驶，竹箭驷马，追之不及。”故杜子美《南征》诗：“春岸桃花水，云帆枫树林。”
    ○灌婴井
    张僧鉴《寻阳记》云：“湓口城，汉灌婴所筑。汉建安中，孙权经此城，命凿井，适中古。得石函，铭曰：‘汉六年颍阴侯开。”下云：‘三百年当塞，塞后不满百年，当为应运者所开。’权欣然以为己瑞。井极深，湓江有风浪，井水辄动，邦人因号浪井。”故李白《下寻阳城泛彭蠡诗》云：“浪动灌婴井，寻阳江上风。”今井在衙城内之西圃。又记云：“上有三石梁，长数丈，广不盈尺，杳然无底。吴猛与弟子缘石梁而渡，见金阙玉房，地皆五色文石。”故李白诗云：“金阙前开三峰长，银河倒挂三石梁。”刘删诗亦用此事，故云“危梁耿大壑，瀑布泄中天”。太白本之耶？
    ○张平叔赃吏
    东坡云：“白乐天《行张平叔户部侍郎判度支制诰》云：‘坐而决事，丞相以下，不过四五，而主计之臣在焉。’以此知唐制主计，盖坐而论事也。不知四五者悉何人？平叔议盐法至为割剥，事见《退之集》。今乐天《制诰》亦云：‘计能析秋毫，吏畏如夏日。’其人必小人也。”以上皆东坡语。余读唐《柳氏家训》载：“柳公绰为中丞日，张平叔以侥幸承宠。及罪发，鞫于宪司，吏引曰张侍郎公。绰叱曰：‘赃吏岂可呼官！’据案复引曰：‘囚张平叔，系于别圄。’遂穷竟其失官钱四万缗，以具狱闻。”此事东坡盖未之见耶？
    ○月随灰而晕阙
    梁朱超《舟中望月诗》：“入风先绕晕，排雾急移轮。”梁庾肩吾《望月诗》：“圆随汉东蛤，晕逐淮南灰。”庾信《望月诗》：“灰飞重晕缺，落独轮斜。”周王褒《关山月诗》：“灰寒光转白，风多晕欲生。”盖用《淮南子》所谓“月随灰而晕阙”。杜子美《晚月》诗云：“欲得淮南术，风吹晕已生。”
    ○《关山月》
    周王褒有《关山月》诗云：“关山夜月明，愁色照孤星。半形同汉阵，全影逐胡兵。灰寒光转白，风多晕欲生。寄言亭上吏，游客解鸡鸣。”唐德宗朝，长孙公辅亦有《关山月》诗，略云：“凄凄还切切，戍客多离别。何处最伤心，关山见秋月。”故杜子美咏月，凡使关山者五。《初月》云：“关山空白寒。”《晚月呈汉中王》云：“关山同一照。”《吹笛》云：“月傍关山几处明。”又《寄张彪》诗云：“关山信月明。”又《十六夜玩月》诗：“关山随地阔，河汉近人流。”
    ○玉花骢照夜白
    《明皇杂录记》：上所乘马，有玉花骢、照夜白。又《异人录》云：“玉花骢者，以面白，故又谓之玉面花骋。”故杜子美《丹青引》云：“先帝天马玉花骋，画工如山貌不同。”《观曹将军画马图歌》云：“曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。”
    ○薛稷画鹤
    《南部新书》云：“秘省内落星石，薛稷画鹤，贺知章草书，郎余令画凤，相传号四绝。”故杜子美有《通泉县署屋壁薛少保画鹤》诗，所谓：“薛公十一鹤，皆写青田真。”
    ○字舞
    “罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遇舞头分两向，太平万岁字当中。”王建《宫辞》也。按《唐乐府杂录》云：“舞有健舞、软舞、字舞、花舞、马舞。字舞者，以舞人亚身于地，布成字也。”故建有“太平万岁字”之句。
    ○白玉堂金华省
    《古乐府》诗：“君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。堂上罗酒樽，使作邯郸倡。”故杜子美诗云：“上君白玉堂，倚君金华省。”
    ○水晶宫
    任《述异记》云：“吴王阖闾造水晶宫。”又《魏略》曰：“大秦国以水晶为屋柱。”故杜子美《曲江对酒》云：“水精春殿转霏微。”
    ○三受降城
    杜子美《诸将诗》云：“韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。”按，唐中宗时，张仁愿取漠北地。于河北筑三受降城，绝南寇，封韩国公。故杜云耳。
    ○腊日赐口脂
    《景龙文馆记》：“三年腊日，帝于苑中，召近臣赐腊。晚自北门入，于内殿赐食，加口脂。腊脂盛以翠碧镂牙筒。”故杜子美《腊日》诗云：“口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。”王建《宫辞》云：“月冷天寒近腊时，玉街金瓦雪漓漓。浴堂门外抄名入，公主家人谢口脂。”皆言腊日赐口脂也。
    ○鹈膏
    《尔雅》注：“鹈，似凫而小，膏可莹刀。”《续英华》诗有：“马衔苜蓿叶，剑莹鹈膏。”故杜子美《蹭太常张卿均》诗云：“健笔凌鹦鹉。锋莹粥鹈。”又《大食刀歌》云：“镌错碧罂瓷鹈膏，锷已莹虚秋涛。”
    ○日亭午
    《天台赋》曰：“羲和亭午。”《纂要》曰：“日光曰景，日景曰晷，日气曰晷。日初出曰旭，日昕曰，日温曰照。在午曰亭午，在末曰失，日晚曰旰，日将暮曰薄暮。”故杜子美《晨雨诗》云：“麝香山一半，亭午未全分。”又《通泉驿诗》云：“溪行衣自湿，亭午气始散。”
    ○厨人
    刘桢《瓜赋序》曰：“在曹植座，厨人进瓜，植命为赋，立成。”其辞云云。故杜子美《山馆诗》云：“厨人语夜阑。”《战国策》：“张仪引厨人曰。”乃知厨人已具《战国策》。
    ○水精域
    江总《大庄严寺碑》：“俯看惊电，影彻琉璃之道；遥拖宛虹，光遍水精之域。”故杜宿赞公房诗云：“身在水精域。”
    ○云阁
    《甘泉赋》：“乘云阁而上下兮，纷蒙笼以混成。”李善曰：“云阁，言高连云也。”杜子美诗：“散骑未知云阁处。”玉户金铺，门首也。［此处似有脱误，或应另为一条）璇题玉英，题头也。榱椽之头，皆以玉饰，英华相属也。
    ○地平如掌
