<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东坡谪居于黄五年。赤壁有巨鹘，栖于乔木之上，《后赋》所谓“攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫”是也。韩子苍靖康初，守黄州，三月而罢。因游赤壁，而鹘已去，作诗示何次仲迂叟云：“缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢尚栖鹘，亦无尘迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留。百日使君何足道，空余诗句满江楼。”次仲和答云：“儿时宗伯寄吾州，讽诵高文至白头。二赋人间真吐凤，五年溪上不惊鸥。蟹尝见水人犹怒，鹘有危巢孰敢留。珍重使君寻故迹，西风怅望古城楼。”二诗皆及鹘巢，盖推赋而云也。
    ○灰心忍事、霜鬓论兵
    唐人诗：“有意效承平，无功答盛明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日长垂照，青蝇谩发声。嵩阳旧田地，终拟复归耕。”中书堂北轩西壁，题灰心霜鬓之句者。验其书，旧相李公迪之笔也。李入相时，边兵未动。意在忍事之语，晏元献《中书即事》诗尝叙其事。晏诗曰：“惨惨高槐落，凄凄余菊残。粉墙多记墨，聊为拂尘看。”正谓此也。前诗乃裴晋公《中书即事》诗，见《又玄集》。
    ○太液池网索
    元微之诗：“蕊珠深处少人知，网索西临太液池。浴殿晓闻天语后，步郎骑马笑相随。”注：“网索，在太液池上。学士候制，每歇于此。”故晏元献《和宋子京召还学士院》有云：“网索轩窗邃，銮坡羽卫重。舟还下濑，星驷出飞龙。赋待三英集，辞须五吏供。会看边燧息，横霈紫泥封”者，为此也。又一篇云：“暮召三山峻，晨趋一节回。乍维青雀舫，还直右银台。陟降丹涂密，论思武帐开。欲谈当世务，元藉轶群才。”
    ○孟诸
    东坡有《去杭十五年复游西湖诗》，断章云：“谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。”高适有两诗言孟诸，其一云：“朝临孟诸上，忽见芒砀间。赤帝终已矣，白云长不还。”其后又有《封丘县诗》云：“我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。”东坡所用，乃后一篇也。
    ○一日十二忆
    唐朱昼《喜陈懿至诗》云：“一别一千日，一日十二忆。苦心无闲时，今夕见玉色。”乃知山谷“五更归梦三千里，一日思亲十二时”之句，盖取此。
    ○醉眼曰缬
    人皆以“眼缬”为出李贺“龟甲屏开醉眼缬。”殊不知出《庾信集》：“醉眼曰缬。”
    ○飞蓬
    晋左思《赋白发》云：“发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终，聊用拟辞，比之国风。”王荆公诗：“久应飘转作蓬飞。”
    ○赤霄行
    《文选七命》：“挂归翮于赤霄之表。”故杜子美《薛少保画鹤》诗：“赤霄有真骨，耻饮ㄜ池津。”《送覃二判官》诗云：“肺肝若稍愈，亦上赤霄行。”又有《赤霄行》诗。
    ○打球唱好
    唐杨巨源《观打球诗》云：“入门百拜瞻雄势，动地三军唱好声。”乃悟王建《宫辞》所谓：“对御难争第一筹，殿前不打背身球。内人唱好龟兹急，天子龙舆过玉楼。”
    ○梅诗用月落参横事
    秦少游《和黄法曹梅花诗》：“月落参横画角哀，暗香销尽令人老。”世谓少游用古。《善哉行》云：“月没参横，北斗阑干。亲友在门，忘寝与餐。”按《异人录》载：“隋开皇中，赵师雄游罗浮。一日，天寒日暮，于松林间酒肆旁舍见美人，淡妆素服出迎。时已昏黑，残雪未消，月色微明。师雄与语，言极清丽，芳香袭人。因与之叩酒家门共饮，少顷，一绿衣童来，笑歌戏舞。师雄醉寝，但觉风寒相袭。久之，东方已白，起视乃在大梅花树下。上有翠羽啾嘈，相顾月落参横，但惆怅而已。”乃知少游实用此事。
    ○九江千岁龟歌
    张文潜有二石龟，晁无咎名其大者为九江，小者为千岁。文潜因作《九江千岁龟歌》一首赠无咎，略云：“老龙洞庭怒，荡覆尧九州。”谓半山老人也。又云：“禹咄嗟，水平流。”谓司马君实也。
    ○修网银刀
    苏诗云：“往年京国厌蓬蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日橐驼桥下泊，恣看修网出银刀。”观颜鲁公《放生池碑》，方悟此诗湖州所作。
    ○陂
    唐元澄撰《秦京杂记》，载陂以鱼美得名。故杜子美《陂西南台》诗：“空辨鱼艇。”子美又有《陂行》，及《县源大宴陂诗》。《广韵》五旨，美字下有字，注云：“陂，在京兆县。”工部二诗，皆言终南，在武功县，与鄂县北近。
    ○银盘海底出
    东方朔《神异经》，记北荒有异国，银盘大五丈，中有明珠数丈，照千里。乃悟卢仝《月蚀》诗：“烂银盘从海底出”之语。
    ○书画贱肥贵瘦
    山谷《次韵子瞻和子由观韩干马，因论伯时画天马诗》云：“曹霸弟子沙苑丞，喜作肥马人笑之。李侯论干独不尔，妙画骨相遗毛皮。翰林评书乃如此，贱肥贵瘦人未知。”盖谓东坡尝与《孙莘老求墨妙亭诗》云：“峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘠各有态，玉环飞燕谁敢憎。”意属此也。
    ○拨剌跋剌
    杜子美诗：“沙头宿鹭连拳静，船尾跳鱼拔刺鸣。”按，拔刺两字，张衡《思玄赋》云：“弯威弧之拨刺兮，射れ冢之封狼。”注曰：“拨音方割反，刺音力达反。拨刺，张弓声，而非鱼也。唯李太白用意与杜子美同。李《酬小吏赠双鱼》诗云：“双鳃呀呷鳍鬣张，跋剌银盘欲飞去。”惟李以拨为跋。
    ○金尼园
    临川郡圃，旧名金尼，今则没其名。徐铉鼎臣《送从兄赴临川幕》诗云：“石头城下春潮满，金尼亭边绿树繁。”谓此也。荆公集句，《送吴显道诗》亦云：“临川楼上尼园中。”
    ○作音佐
    张文潜《明道杂志》：“韩退之作《方桥诗》云，‘可居兼可过’，后乃云，‘方桥如此作’，是读作作佐也。”余考唐文，不止退之。皮日休《松陵集》，有《胥口即事》六言诗：“鸳鸯一处两处，舴艋三家五家。会把酒船隈荻，共君作个生涯。”注：“作，去音。”乃知唐以作音佐，旧矣。《广韵》佐字下有作字，并子贺切，造也。
    ○足下黑子大贵
    袁天纲《相书》云：“足下有龟文黑子，并大贵，一品宰辅之相。”唐《北梦琐言》：“吴行鲁少事内官西门军容，一日为洗足，中尉以脚下文理示之曰：‘如此文理，争教不作十军军容。’行鲁曰：‘某亦有之。’乃脱屦呈。中尉叹曰：‘我为汝成之。’后假以军职，有功，除西川节度。《制》云：‘为命代之英雄，作人中之祥瑞。’”唐《开元传信记》云：“安禄山初为张韩公帐下走使之吏，韩公尝令禄山洗足。韩公脚下有黑点子，禄山因洗脚而窃视之。韩公显笑曰：‘黑子吾贵相也。独汝窥之，亦能有之乎？’禄山曰：‘某贱人也。不幸两足皆有，比将军黑而加大，竟不知是何祥也？’韩公奇而观之，益亲厚之。约为义儿，而加荐宠。”余以二事推考，益知天纲之言可信。
    ○坐隐手谈
    豫章《弈棋诗》：“坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。”按《世说》：“王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈。”又《语林》曰：“王以围棋为手谈。在哀制中，祥后，客来，方幅为会戏。”然唐《杜阳编》云：“大中间，日本国贡玉棋子。云：‘本国南有集真岛，岛上有手谭池，池中出棋子。’”此又何耶？
    ○乌鬼
    元微之《酬乐天诗》：“病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。”注云：“南人染病，并赛乌鬼。”因悟杜子美诗“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”之意。沉存中以乌鬼为鸬鹚，不知又何所据也？
    ○分种越人田
    唐戴叔伦有《抚州对事后，送外甥宋垓归饶州觐侍，呈上姊夫诗》云：“淹留三十年，分种越人田。”按《严助传》：“淮南王安上书谏武帝击南越云：‘越人欲为变，必先田余干界中。’”韦昭注云：“越邑，令鄱阳县也。”然前汉志皆以干为汗。应劭云：“汗音干。”《旧唐书地里志》云：“干，隋朝去水。”
    ○好汉长史
    东坡《饯顾子敦诗》：“人间一好汉，谁似张长史。”旧史：“张柬之为荆州长史。则天谓狄仁杰曰：‘安得一好汉用之？’狄因荐柬之。”新史易“好汉”为“奇男子”。
    ○洗盏开尝对马军
    韩持国《谢邵尧夫九日远寄新酒诗》云：“有客忽传龙阪至，开樽如对马军尝。”自注云：“锦屏山题名，有记河南府使马军送新酒。”余乃知杜诗“洗盏开尝对马军”。
    ○裴二端公
    鲍彪《杜诗谱论》第十卷：“大历十四年己酉，年五十八。有《次湘江宴饯裴二端公赴道州》诗，又有《暮秋枉裴道州手札诗》，又有《暮秋枉裴道州手札率尔遣兴》诗，又有《湘江宴饯裴二端公赴道州》诗。”彪皆不著裴二端公为何人。余偶读蒋参政之奇《武昌怡亭序》云：“《怡亭铭》，乃永泰元年李阳冰篆，李莒八分，而裴虬作铭。”又云：“因过浯溪，观唐贤题名。有河东裴虬，字深源。大历四年为著作郎、兼侍御史道州刺史。”始知杜甫所谓裴二端公者，为虬也。余因著此，以补鲍氏之阙。裴虬《怡亭铭》曰：“峥嵘怡亭，盘薄江汀。势压西塞，气涵东溟。风云自生，日月所经。众木成幄，群山作屏。故余逃世，于此忘形。”欧公《集古录》亦著《怡亭》本末甚详。
    ○昭灵夫人
    东莱先生吕居仁记，晁伯字载之，学问精确，少见其比。尝作《昭灵夫人祠诗》云：“杀翁分我一杯羹，龙种由来事杳冥。安用生儿作刘季，暮年无骨葬昭灵。”《高祖纪》止云：“汉王即皇帝位于汜水之阳，追尊先媪曰昭灵夫人。”其详见于《陈留风俗传》，云：“小黄县者，宋地黄乡也。沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡。天下平定，乃使使者，以梓宫招魂幽野。于是有丹蛇在水，自洒濯入于梓宫。其浴处有遗发，故谥曰昭灵夫人。”
    ○别酒莫留残
    周庾信《舞媚歌》六言云：“少年唯有欢乐，饮酒那得留残。”《豫章长短句》云，“一杯别酒莫留残”，出此。
    ○一顿食
    杜诗：“顿顿食黄鱼。”顿顿字亦有所本。晋谢仆射、陶太常同诣吴领军，坐久，吴留客作食。日已中，使婢卖狗供客。客比得一顿食，殆元气可语。
    ○临无地
