<!-- { "loadSidebar": true } -->
    豫章《古渔父诗》云：“鱼收亥日妻到市，醉卧水痕船信风。”尝以未知亥日事。读张籍《江南曲》云：“江村亥日长为市，落帆度桥来浦里。”乃知籍亦用此，然尚未知出处。后得馆中本李淳风《易镜占渔猎胜负篇》云：“取鱼卦宜二水。”又云：“取鱼宜见水忌土。”盖亥子属水，乃知鱼收亥日所自。
    ○鱼龙夜、鸟鼠秋
    杜子美《秦州杂诗》：“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。”元注曰：“秦有鱼龙川。鸟鼠，谷名也，《禹贡》所谓鸟鼠同穴。”杜田《补遗》曰：“《太平御览》载关中诸水云：‘《水经注》曰：有一水出天水县西山，人谓小陇山。其水出五色鱼，俗以为龙而莫敢捕。谓是又为鱼龙水。’又《尔雅释鸟》云，：‘鸟鼠同穴，其鸟为<鸟余>，其鼠为<鼠突>。’郭璞注云：‘<鼠突>，如人家鼠而短尾。<余>，似而小，黄黑色。穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外。今在陇西首阳县，鸟鼠同穴山中。’”以上皆杜说。予按，《倦游杂录》云：“陇西地名鱼龙，出石鱼。掘地取石，破而得之。多鲫洎鳅，亦有数尾相随者。如以漆描画，鳞鬣肖真，烧之尚作鱼腥。鱼龙，古之陂泽也。岂非鱼生其中，山颓塞，渐久而土凝为石，故破之有鱼形。今衡州有石鱼，无异陇州者。杜甫诗有‘水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋”，正谓陇州也。”然则《倦游》所载果是否？予又按郦氏《水经》曰：“鱼龙以秋日为夜，且龙秋分而降，则蛰寝于渊。”疑杜诗或用是。今备载于此，以俟识者。
    ○茂才、英俊、英雄
    西汉自武帝始下诏举茂才异等，可为将相。应劭曰：“旧言秀才，避光武讳称茂才。”然汉以后所举者，皆称秀，不复称茂矣。唐孔颖达尝引《辨名记》云：“倍人曰茂，十人曰选，倍选曰隽，千人曰英，倍英曰贤，万人曰杰，倍杰曰圣。”而魏刘劭《人物志英雄》第八卷云：“草木之精秀者为英，兽之群特者为雄。故人之文武茂异者，取名于此。是故聪明秀出谓之英，胆气过人谓之雄。”
    ○藉口、藉手
    藉手本俗语，然亦本于藉口。东坡《跋邢敦夫赋》云：“斯亦足以藉手见古人矣。”按，《左传成公二年》曰：“若苟有以藉口而复于寡君，君之惠也。”杜预注云：“藉，荐。复，白也。”孔颖达曰：“礼，承玉之物，名为缫藉。藉是承荐之言，故为荐也。复者，报命于君，故为白也。言无物则空口以为报，少有所得则与口为藉，故曰藉口。服虔云：“今河南俗语，治生求利，少有所得，皆言可用藉手矣。’”然《左氏襄公十一年》云：“苟有以藉手。”则知非俗语也，其来久矣。
    ○黄鸟
    杜诗：“转枝黄鸟近，泛渚白鸥轻。”盖用齐虞炎《玉阶怨》云：“紫藤拂花树，黄鸟度青枝。”
    ○弱枝枣、朱仲李
    王彦辅《麈史》云：“李善注《文选》，于潘岳《闲居赋》：‘周文弱枝之枣，房陵朱仲之李’，善以为未详。彦辅以出王子年《拾遗记》曰：‘北极有岐峰之阴，多枣树，百寻，其枝茎皆空，其实长尺，核细而柔，百岁一实。’夫以岐乃周文所居，又枣枝茎皆虚，核细而柔。任《述异志》曰：‘房陵定山，有朱仲李园三十六所。’李尤《果赋》云：‘三十六园朱李’是也。”以上皆王说。予按，《王子年本传》：“子年隐于东阳，石季龙之末，迁于倒兽山，苻坚累召不起。”以《晋史》考之，石季龙始以成帝咸康元年僭位，至废帝太和六年死。潘岳事西晋孝武帝，及惠帝朝，迁给事黄门侍郎。其作《闲居赋》，乃其时也。然则子年所作《拾遗记》，岳未及见，必矣。而彦辅以为用其事，何耶？以予观之，岳所用周文枣事，虽与子年所载同，第恐又出他书，不止见于《拾遗记》耳。不然，岂有未为《拾遗记》数十年前，而斥之以用其事耶？予后读《西京杂记》云：“初修上林苑，群臣远方，各献名果异木。枣有七种，其一弱枝枣。”予意岳用此。
    ○东方朔为岁星
    杜子美《赠郑十八》诗：“祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。”旧注曰：“俗谓东方朔为太白星”，非也。予按，班固《汉武故事》并《西京杂记》，并云：“东方朔死，上疑问西王母使者。使者曰：‘朔是木帝精，为岁星。下游人中，以观天下，非陛下臣也。’”故夏侯孝若《画赞》云：“神变造化，灵为星辰”也。
    ○俾倪、女墙
    《春秋左氏传》：“宣公十二年，守陴者皆哭。”杜预注曰：“陴，城上俾倪。皆哭，所以告楚穷也。”孔颖达曰：“陴，城上小墙。俾倪者，看视之名。《广雅》云：‘陴，俾倪，女墙也。’《释名》云：‘城上垣曰陴，于其孔中俾倪非常，亦言，陴，益也，助城之高也。’”后世用俾倪，皆转作睥睨。梁王筠《和新渝侯巡城诗》云：“罘ぜ分晓色，睥睨连秋雾。”故杜子美诗云：“连连睥睨侵”；又《南极诗》云：“睥睨登哀柝，矛弧照夕曛”。唐雍陶《河阴新城》亦云：“河池暗与沟塍合，山色遥将睥睨连。”徐敬业《登琅牙城》云：“登陴起遐望。”《庄子》：“虽逢蒙不能睥睨。”
    ○陴、堞、俾倪、短墙、短垣、女墙
    《春秋左氏传》：“襄公六年，晏弱围莱，堙之，环城傅于堞。”注云：“堞，女墙也。”又：“二十五年，吴子门于巢，巢牛臣隐于短墙以射之。”二十七年：“卢蒲蔽攻崔氏，崔氏堞其宫而守之。”注曰：“堞，短墙也。”陴、堞、俾倪、短墙、短垣、女墙，皆一物也。《说文》云：“堞，城上女垣也。”《广雅》云：“陴，俾倪，女墙也。”《释名》曰：“女墙，言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也。”故杜子美《上白帝城》诗：“城峻随天壁，楼高望女墙。”刘长卿《登余干县古城》云：“官舍已空秋革绿，女墙犹在夜乌啼。”刘禹锡诗云：“夜深犹过女墙来。”韩亿《故乡诗》云：“塞雁已侵池宿，宫亚犹恋女墙啼。”此学长卿也。
    ○不夜城
    解道康《齐地记》曰：“齐有不夜城。盖古者有日夜出，见于东莱。故莱子立此城，以不夜为名。”方悟杜诗“无风云出塞，不夜月临关”之句。又见《前汉地理志》颜师古注。
    ○山魈一足
    《广异记》云：“山魈，岭南皆有。一足，反踵，手足皆三指。雄曰山丈，雌曰山姑。夜叫人门，雄求金缯，雌求脂粉。”故杜有怀《台州郑司户》诗云：“山鬼独一脚，蝮蛇长如树。”
    ○眼有五轮
    东坡《赠眼医王生彦若》诗云：“吾于五轮间，荡荡见空曲。”按，龙树《王菩萨眼论》，有“五轮，血风气水肉。五轮，应五脏”也。
    ○玉粒
    王子年《拾遗记》：“员峤之山，名环邱，上有方湖千里。多大鹄，高一丈。群飞于湖际，衔采不周之粟，于环丘之上。粟生オ，高五丈，其粒皎然如玉也。”故杜茅堂检校《收稻诗》云：“红鲜终日有，玉粒未吾悭”；又云“玉粒定晨炊，红鲜似霞散”。
    ○玉盘
    梁沈约《应诏咏梨诗》云：“摧析非所吝，仍令入玉盘。”又梁简文《朱樱》诗云：“已丽金钗瓜，仍美玉盘橘。”故杜子美《严公枉驾》诗云：“竹里行厨洗玉盘”；何逊《轻薄篇》亦云：“象床沓绣被，玉盘传绮食。”
    ○沧洲趣
    谢玄晖之宣城，《出新林浦向版桥》诗云：“既欢怀禄情，复协沧洲趣。”李善注曰：“扬雄《檄灵赋》云：‘世有黄公者，起于沧洲。怡神养性，与道浮游。’”方悟杜子美《刘少府山水障歌》：“闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。”
    ○弈棋
    《孟子》曰：“弈秋，通国之善弈者也。”赵岐注曰：“弈，博也。或曰围棋。《论语》曰：‘不有博弈者乎？’”又注云：“有人名秋。”据赵氏注，以博弈兼论，是未晓其义也。予按，《春秋襄公二十五年左氏传》：“太叔文子曰：“今宁子视君，不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦；而况置君而弗定乎？’”杜预注曰：“弈，围棋也。”扬雄《方言》曰：“围棋谓之弈，自关东齐鲁之间皆谓弈。”故《说文》弈从廾，言竦两手而执之。棋者，所执之子也。弈者举棋不定，不胜其耦。谓举子下之不定，则不胜其耦。是棋为子也，以子围而相杀，故扬雄、杜预云：“围棋。”
    ○无射大钟
    《魏收集》有《聘游赋》，其曰：“珍是淫器，无射高悬”者，人多不解。盖收仕东魏，尝聘萧梁，作此赋耳。按，《周语》：“景王二十三年，铸大钟，名无射，伶州鸠谏之而不听”者也。秦灭周，其钟徙于长安。历汉、魏、晋，常在长安。及刘裕灭姚泓，又移于江东。历宋、齐、梁、陈，其钟犹在，故收赋得而载之。及开皇九年，平陈，又迁于西京，置太常寺。至十五年，敕毁之。《隋志》不言其详，惟《高祖纪》云：“十一年春正月丁酉，以平陈所得古器，多为妖变，悉命毁之。”
    ○丹书铁契
    《汉高祖纪》曰：“丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。”《功臣表》云：“于是申以丹书之信，重以白马之盟。”无注解。予按，《春秋襄公二十三年左传》曰：“初，斐豹，隶也，著于丹书。”杜预注曰：“盖犯罪没为官奴，以丹书其罪。”孔颖达《正义》曰：“近世魏律，缘坐配没为工乐杂户者。皆用赤纸为籍，其卷以铅为轴。”此亦古人丹书之遗法。
    ○掌上纤腰
    陈江总《怨歌行》云：“新梅嫩柳未障羞，情去恩移那可留。团扇箧中言不分，纤腰掌上讵胜愁。”按，梁羊侃性豪侈，有弹筝人陆大喜，着鹿角，爪长七寸；亻舞人张净婉，腰围一尺六寸，时人咸推能掌上亻舞。
    ○掎摭
    韩退之《石鼓歌》曰：“孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。”洪庆善辨之曰：“上音奇。下之石切。来俊臣掎摭诸武。”予以退之非用此。按《文选曹子建与杨德祖书》曰：“刘季绪才不逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病。”李善引《说文》曰：“掎，偏弓，也。”张铣注曰：“掎偏，摭拾。上居绮切。下之石切。言偏拾人善恶。”盖退之所用，实本此也。然掎一字，子建盖用《左氏襄十四年》“诸戎掎之”。杜预注曰：“掎其足也。”陆音居绮切。又《前汉书班彪传》曰：“昔秦失其鹿，刘氏逐而掎之。”师古注曰：“掎，偏持其足也。音居蚁反。”皆作侧音。洪氏首命，非是。
    ○短褐衤豆衤俞
