<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李太白《草创大还赠柳官迪诗》云：“仿佛明窗尘，死灰同至寂。”按，古嵩子《述金液歌》云：“日魂月华二气真，含胎育子身甚神。变化欲终君自见，分明化作明窗尘。”注云：“状若明窗尘也。”《金液》盖本《金碧经》云：“神室者，丹之枢纽也，非世间五金。其丹如成，状若明窗尘。服之灌入三丹田中，即人身中三丹田是也。”
    ○前路资粮
    藏经中有《俱舍论》，载颂曰：“欲往前路无资粮，来往中间无所止。”东莱先生吕居仁《临终诗》云：“病知前路资粮少，老觉平生事业非。”盖用前语。
    ○王宰画山水松石
    杜子美《戏题画山水图歌》，自注云：“王宰画丹青绝伦。”其诗云：“十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫。王宰始肯留真迹。”余按，《画断》云：“唐王宰者，家于西蜀。贞元中，韦皋以客礼待之。画山水树石，出于象外。尝于席夔厅见图一障，临江双松一柏。古藤萦绕，上盘半空，下着水面。千枝万叶，交查屈曲，分布不杂。或枯或茂，或垂或直。叶叠千重，枝分四面。精人所难，凡目莫辨。又于兴善寺见画四时屏风，若移造化风候云物八节四时于一座之内，妙之至也。山水松石，并为上上品。”
    ○江山之助
    刘勰《文心雕龙物色篇》云：“若乃山林皋壤，实文思之奥府。略语则阙，详说则烦。然屈平所以洞风骚之情者，抑亦江山之助乎。”故唐张说至岳阳，诗益凄惋，人以为得江山之助。
    ○五粒松当作五鬣
    故友姚宽令威言：“《名山记》云：‘松有两鬣、三鬣、五鬣者，言如马鬣形也。’李贺有《五粒小松歌》：‘新香几粒洪崖饭。’未详其义。”余按，《药性论》载萧炳云：“松有五叶者，一丛五叶如钗，名五粒松。道家服食绝粒。”又按，《本草图经》云：“方书言松为五粒，字当读为鬣，音之误也。言每五鬣为一叶，或有两鬣、七鬣者。”今据《图经》，粒字当作鬣，讹为米粒之粒。然《五代史郑遨传》云：“遨闻华山有五粒松，脂沦入地，千岁化为药，能去三尸。因徙居华阴，欲求之。”此真云五粒松脂，以是知其讹有自矣。
    ○欲谈前事恐无人
    文潞公尝曰：“人但以彦博长年为庆。独不知阅世既久，内外亲戚皆亡。一时交游，凋零殆尽，所接皆邈然少年，无可论旧事者。”王立之《喜苏黄门送人归洛诗》云：“遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。”殊不知苏叙潞公语也。
    ○心迹双清
    杜诗：“心迹喜双清。”盖本谢灵运《斋中读书》诗：“矧乃归山川，心迹双寂寞。”
    ○平仲君迁本二木名
    陆龟蒙《寄南海二同年诗》：“庭中必有君迁树，莫向空台望汉朝。”注：“《交州记》：‘朝台，尉佗望汉所筑。’”余按《吴都赋》，平仲、君迁，二木名也。注云：“平仲之木，实白如银。君迁之树，子如瓠形，广州有之。”《本草》云：“君迁树，高丈余，子中有汁如乳。”
    ○简易字有出处
    《新唐书》：“韦宙守洪，政简易，人便安之。”陈之茂守豫章，疑简易无所本。余曰：“唐罗浮王生，人或问为政难易。生曰：‘简则易。’”然扬雄《长杨赋》亦云：“出凯弟，行简易。”
    ○断自天笔
    杜谢赐葛诗：“自天题处湿，当暑著来轻。”盖孔稚圭表云：“圣照玄览，断自天笔。”
    ○博悬于投
    豫章《和东坡韵，送李豸下第》云：“博悬于投不在德。”按，班固《弈旨》曰：“博悬于投，不必在行。”裴る谓：“投，投琼也。”见《蔡泽传》。
    ○断肠声里唱阳关
    豫章《题阳关图绝句》：“断肠声里无声画，画出阳关更断肠。”按，李义山《赠歌妓诗》云：“红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。”豫章所用也。
    ○无底篮
    吕居仁赠僧诗云：“莫言衲子篮无底，盛得山南骨董归。”《广灯录》：“契魂禅师上堂，僧问：‘古言路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归。’”盖取此也。
    ○《婆娑集》
    崔德符以所作诗文，目曰《婆娑集》。盖取四子讲德论：“婆娑讴吟，鼓腋而笑。”
    ○叩槛出鱼鼋
    东坡诗：“叩槛出鱼鼋，诗取一笑粲。”按，柳子厚《河间传》云：“遂入礼酆州，西浮图两池间，叩槛出鱼鳖食之，河间为一笑。”
    ○酒尽卧空瓶
    东坡《病中大雪》诗：“饮隽瓶屡卧。”赵夔注云：“欧阳诗：‘不觉长瓶卧。’张籍诗：‘酒尽卧空瓶。’”
    ○花照眼
    杠子美诗：“花枝照眼句还成。”盖本于梁武帝《春歌》：“阶上香入怀，庭中花照眼。”
    ○不翅犹过多
    杜子美诗：“方驾曹刘不翅过。”见王仲宣《公宴诗》：“见眷良不翅，守分岂能违。”李善注：“言上见恩遇，不翅过于本望。《家语》：‘子曰：爱人之谓德教，何翅惠哉。’不翅，犹过多也。”
    ●卷八沿袭
    ○一掷赌乾坤
    韩退之《鸿沟》诗云：“真成一掷赌乾坤。”盖用李太白诗：“天地赌一掷，未能忘战争。”
    ○故乡七十五长亭
    杜牧之《齐安城楼》诗云：“呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。”盖用李太白《淮阴书怀诗》：“沙墩至梁苑，七十五长亭。”
    ○野火烧不尽
    白乐天以诗谒顾况，况喜其《咸阳原上草》诗云：“野火烧不尽，春风吹又生。”余以为不若刘长卿“春入烧痕青”之句，语简而意尽。
    ○花冥冥
    元微之《忆灵之诗》云：“奇树花冥冥。”盖本杜诗“树搅离思花冥冥”也。而韦苏州亦有“冥冥花正开”，“东方欲曙花冥冥”之句。
    ○但令在舍相对贫
    王建《远将归》云：“但令在舍相对贫，不向天涯金绕身。”戎昱《长安秋夕》诗云：“远客归去来，在家贫亦好。”建盖用昱语耳。昱，德宗建中时人；建，文宗太和中人。
    ○桃花乱落如红雨
    李长吉有“桃花乱落如红雨”之句，以此名世。余观刘禹锡诗云：“花枝满空迷处所，摇落繁英坠红雨。”刘、李同出一时，决非相为剽窃。
    ○目极千里伤春心
    陆士衡《乐府》：“游客春芳林，春芳伤客心。”杜子美：“花近高楼伤客心。”皆本屈原：“目极千里伤春心。”
    ○渔梁渡头争渡喧
    岑参《巴南舟中夜书事》诗云：“渡口欲黄昏，归人争渡喧。”盖用孟浩然诗耳。浩然有《夜归鹿门寺歌》云：“山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。”
    ○多病故人疏
    唐包佶《岭下卧疾，寄刘长卿诗》云：“唯有贫兼病，能令亲爱疏。”盖用孟浩然“多病故人疏”，与杜子美“故知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。”
    ○船如天上坐人似镜中行
    《潘子真诗话》云：“山谷言：‘船如天上坐，人似镜中行’；又‘船如天上坐，鱼似镜中悬。’沈云卿诗也。杜子美诗云，‘春水船如天上坐’，祖述期之语也，继之以‘老年花似雾中看’，盖触类而长之。”余以云卿之诗，盖源于王逸少《镜湖》诗所谓“山阴路上行，如在镜中游”之句。然李白《入青溪山》诗亦云：“人行明镜中，鸟度屏风里。”虽有所袭，然语益工也。
    ○莺语丁宁
    唐杨巨源《早春诗》云：“马路经历应须遍，莺语丁宁已怪迟。”盖效法子美所谓：“莫遣花开深造次，便教莺语太丁宁。”
    ○几处笙歌几处愁
    唐章孝标《八月诗》云：“徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。”唐裴交泰《长门怨》诗云：“自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。”与前诗绝相类。
    ○谷雨杏花稀
    唐李嘉《春思诗》：“清明桑叶少，谷雨杏花稀。”乃悟周朴诗：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”
    ○未腊山梅树树花
    杜牧之诗：“经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。”许浑诗：“未腊梅先实，经春草自薰。”浑虽用牧意，然终不能及也。
    ○授图黄石老学剑白猿翁
    《潘子真诗话》云：“杜牧之《题李西平宅》云：‘授图黄石老，学剑白猿翁。’庾信作《宇文盛墓志》所谓：‘授图黄石，不无师表；学剑白猿，遂传风旨。’”然余读李太白《赠宋中丞诗》云：“白猿惭剑术，黄石借兵符。”则太白亦尝用之矣。
    ○还山弄明月
    东坡《虔州八境图》：“回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。谁向空中弄明月，山中木客解吟诗。”徐鼎臣《搜神记》云：“都阳山中有木客，秦时采木者。食木实，遂得不绝，时就民间饮酒。为诗一章云：‘酒尽君莫沾，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。’”东坡盖用此也。然唐刘长卿有《龙门八咏》，其《七渡水》诗云：“日暮下山来，千山暮钟发。不如波上棹，还弄山中月。伊水连白云，东南远明灭。”乃知“还山弄明月”，唐人已言之矣。
    ○退之全用《列子》文
    韩退之《杂说》云：“昔之圣人，其首有若牛者，其形有若蛇者，其喙有若鸟者，其貌有若蒙亻其者。彼皆貌似而心不同焉。可谓之非人耶？有平胁曼肤，颜如渥丹，美而很者。其面则人，其心则禽兽。又乌可谓之人耶？”余按，《列子》称“包牺氏、女娲氏、神农氏、夏后氏，蛇身人面，牛首虎鼻。此有非人之状，而有大圣之德。夏商桀纣，鲁威楚穆。状貌七窍，皆同于人，而有禽兽之心。而众人守一以求至智，未可几也。”乃知退之全用此文。
    ○愁杀人
    唐朱放《送魏校书诗》云：“长恨江南足别离，几回相送复相随。杨花撩乱扑流水，愁杀行人知不知。”李益《隋堤》诗云：“碧水东流无限春，隋家宫苑已成尘。行人莫上长堤望，吹起杨花愁杀人。”李盖学朱也，然二诗皆佳。
    ○咏妇人多以歌舞为称
