<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《西清诗话》记荆公《赏花钓鱼诗》：“披香殿上留珠辇，太液池边送玉杯。”都下翌日竞以公用柳耆卿词“太液波翻，披香帘卷”之语。余读唐上官仪《初春》诗：“步辇出披香，清歌临太液。”乃知上官仪已尝对之，岂始耆卿耶？隋庾信赋：“宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。”长安有宜春宫，此又以宜春对披香矣。
    ○谢惠含桃谢惠茶诗
    韩致光，昭宗时以翰林承旨谪岭表。道湖南，谢人惠《含桃诗》，末章云：“金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。”自注云：“每岁初进之后，先宣赐学士。”韩子苍《谢人惠茶》云：“白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒。苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。”自注云：“史官月赐龙团。”意虽本致光而语工。
    ○门雀屋乌宣室茂陵
    张天觉既相，《谢表》有云：“十年去国，门前之雀可罗；一日归朝，屋上之乌亦好。”徽宗亲题于所御扇。然丁晋公诗固尝云“屋可占乌曾贵仕，门堪罗雀称衰翁”矣。王元之《黄州上任谢表》云：“宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之书，已期身后。”亦出于杜子美“竟无宣室召，徒有茂陵求”之语。前辈不以为嫌者，盖文势事情，自须如此也。
    ○相望落落如星辰
    王直方《诗话》谓：“东坡《送李公择》云：‘有如长庚月，到晓不收明。’《赠参寥》云；‘故人各在天一角，相望落落如星辰。’《任师中挽词》云：‘相看半作星辰没，可怜太白与残月。’而苏黄门《送退翁守怀安》，亦云：‘我怀同门客，势若晓天星。’其后学者，尤多用此。”以上皆王说。余按，《古乐府》：“两头纤纤月初生，半白半黑眼中睛。膊膊鸡初鸣，磊磊落落向曙星。”故刘梦得作《韦处厚集序》亦云：“古今相望，落落然如骑星辰。”乃知二苏所用，本《古乐府》。岂直方忘之耶？
    ○猿啼三声泪沾衣
    《川峡记行者歌》曰：“巴东三峡猿鸣悲，猿啼三声泪沾衣。”故《古乐府》有“巫峡长猿鸣，三声泪沾裳。”陈萧诠《夜猿啼》诗断章云：“别有三声泪，沾裳竟不穷。”故子美诗：“听猿实下三声泪。”
    ○身轻一鸟过
    《欧阳文忠公诗话》：“陈公时得《杜集》，至蔡都尉‘身轻一鸟’，下脱一字。数客补之，各云疾、落、起、下，终莫能定。后得善本，乃是过字。”其后东坡诗“如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘”；山谷诗“百年青天过马翼”；东坡诗“百年同过鸟”；皆从而效之也。余见张景阳诗云：“人生瀛海内，忽如鸟过目。”则知老杜盖取诸此。况杜又有《贻柳少府》诗：“余生如过鸟。”又云：“愁窥高鸟过。”景阳之诗，梁氏取以入选。杜《赠骥子》诗，“熟精文选理”，则其所取，亦自有本矣。如《赠韦左丞》诗，皆仿鲍明远《东武吟》：“主人且勿喧，贱子歌一言。”然古《咏香炉》诗：“四座且勿喧，愿听歌一言。”
    ○牛带寒鸦过别村
    张芸叟诗：“夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。”与东坡所记苏叔党诗，“叶随流水归何处，牛带寒鸦过别村”，与张诗相类。
    ○学诗如学仙时至骨自换
    鲍慎由《答潘见素》诗云：“学诗比登仙，金膏换凡骨。”盖用陈无己答秦少章“学诗如学仙，时至骨自换”之句。
    ○水从楼前来中有美人泪
    晁元忠《西归》诗：“安得龙山潮，驾回安河水。水从楼前来，中有美人泪。”山谷和答云：“热避恶木阴，渴辞盗泉水。曾回胜母车，不落抱玉泪。”韩子苍取其意以代葛亚卿作诗云：“君住江滨起柁楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。”唐孙叔向有《经昭应温泉诗》云：“一道泉流绕御沟，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。”子苍末句，乃用孙语。
    ○到海止十里过山应万重
    《青箱杂记》谓：“寇莱公少时，有诗送人云：‘到海止十里，过山应万重。’遂兆晚年之谶。”余以为非是，盖莱公效于武陵诗耳。于《别故人》云：“过楚水千里，到秦山几重。”然《国史莱公本传》乃云：“准至雷州，吏以《图经》献。视其四至，云：东南门至海岸十里。准恍然曰：‘吾少时有云：到海十里，过山应万重。岂偶然耶？’”所载与《青箱杂记》不同。
    ○金鸭无烟却有香
    秦少章诗：“烛花渐暗人初睡，金鸭无烟却有香。”魏道辅诗：“博山烧沉水，烟尽气不灭。日墓白门前，杨花散成雪。”与少章诗意同。
    ○友于
    洪驹父《诗话》谓：“世以兄弟为友于，子姓为贻厥，歇后语也。杜子美诗云：‘山鸟山花皆友于。’子美未能免俗，何耶？”予以为不然。按，《南史》：“刘湛友于素笃。”《北吏》：“李谧事兄，尽友于之诚。”故陶渊明诗云：“一欣侍温颜，再喜见友于。”子美盖有所本耳。子美上太常张卿诗亦云：“友于皆挺拔。”
    ○横陈
    荆公诗：“日高青女尚横陈”，“潮回洲渚得横陈”。横陈二字，首见《楞严经》及宋玉《讽赋》。前辈以用“横陈”始于荆公，非也。陆龟蒙《蔷薇》诗云：“倚墙当户自横陈，致得贫家似不贫。”沈约《梦见美人》诗云：“立望复横陈，忽觉非在侧。”见《玉台新咏》。
    ○据槁梧
    荆公诗：“各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。”唐李嘉诗：“据梧听好鸟，行药寄名花。”《庄子》：“据槁梧而暝。”
    ○崔护诗
    唐独孤及《和赠远诗》云：“忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。美人瑟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。今年新花如旧时，去年美人不在兹。借问离居恨深浅，祗应独有庭花知。”此诗与崔护诗意无异。
    ○几度雨来成恶热一番风过有新凉
    李太白诗云：“几度雨来成恶热，一番风过有新凉。”刘莘老子刘企，字斯立，《龙山寺诗》亦云：“急雨欲来先暑气，凉风已过却秋声。”诗意虽同，然皆佳句。
    ○青裙白面初相识
    陈去非《茶花》诗后两句云：“青裙白面初相识，十月茶花满路开。”盖用白乐天《江岸梨花》诗意：“梨花有思缘和叶，一树江头恼杀君。最似霜闺少年妇，白妆素面碧纱裙。”
    ○手滑
    苏子由《龙川别志》：“庆历中，劫盗张海将过高邮，知军姚仲约度不能御。喻军中富民，出金帛，市牛酒，使人迎劳，且厚遗之。海悦径去，不为暴。富郑公议欲诛仲约，范文正欲宥之。争于上前，仁宗从之。富公愠曰：‘方今患法不举，而多方沮之，何以整众？’范公密告之曰：‘祖宗以来，未尝轻杀臣下。此盛德事，奈何欲轻坏之？且吾与公在此，同僚之间，同心者有几？虽上意亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下。他日手滑，虽吾辈亦未敢自保也。’富公终不以为然。及二公迹不安，范公出按陕西，富公出按河北，范公因自乞守边。富公自河北还，及国门，不许入。未测朝廷意，比夜彷徨不能寐，绕床叹曰：‘范六丈，圣人也。’”余考《资治通鉴》：“唐武宗赐刘宏逸、薛季棱死，又遣使就潭州诛杨嗣复及李珏。杜奔马而见李德裕曰：‘天子少年新即位，兹事不宜手滑。’德裕因与崔珙、崔郸、陈夷行三上奏，乃释之。”乃知范公所言者，杨嗣复等公案耳。世有肆行胸臆者，多以纸上语为不足用。以今观之，是否益可见矣。
    ○睹木兴叹
    魏文帝《柳赋》：“在余年之二七，植斯柳乎中庭。始围寸而高尺，今连拱而九成。”桓温北伐，经金城，见为琅琊时种柳，皆已十围。慨然曰：“木犹如此，人何以堪？”乃知睹木而兴叹，代有之矣。按，《广人物志》载：“苏年五岁，裴谈过其父。试诵庾信《枯树赋》，题避谈字，易其韵曰：‘昔年移柳，依依汉阴。今看摇落。凄怆江浔。树犹如此，人何以任？’”交忠公诗云：“人昔共游今孰在，树犹如此我何堪？”荆公诗：“道人从南来，问松我东冈。举手指屋脊，云今如许长。”刘斯立诗云：“麦垅漫漫宿稿黄，新苗寸寸未禁霜。手中马棰余三尺，想见归时如许长。”意皆相沿以生也。
    ○金谷楼危到地香
    前辈称宋莒公《赋落花》诗，其警句有“汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香”之句。盖本于唐张泌《惜花》诗：“看多记得伤心事，金谷楼前委地时。”其弟景文公同赋云：“将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。”亦本于李贺《残丝曲》云：“落花起作回风舞，榆荚相催不知数。”
    ○春在先生杖屦中
    《西清诗话》记周邦彦《祝寿诗》：“化行禹贡山川外，人在周公礼乐中。”余以为此乃模写东坡《刁景纯藏春坞》诗：“年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中”是也。
    ○小雨斑斑
    文忠公诗：“小雨斑斑作燕泥。”东坡诗：“小雨斑斑未作泥。”山谷诗：“润花小雨斑斑。”
    ○一意两用
    乐天：“自从苦学空门法，锁尽平生种种心。唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。”又云：“人各有一癖，我癖在章句。万缘皆已销，此病独未去。”此意凡两用也。太白：“举杯邀明月，对影成三人。”又云：“独酌劝孤影。”此意亦两用也。然太白本取渊明“挥杯劝孤影”之句。
    ○蜀葵
    刘禹锡《嘉话》载陈标《蜀葵》诗：“能共牡丹争几许，得人憎处只缘多。”《杂俎》载：“贞元中，牡丹已多。”柳浑诗言：“近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。今朝始得分明见，也共戎葵较几多。”二诗意相似。
    ○屋檐斜入一枝低
    唐张谓诗：“樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。”乃悟林和靖《梅》诗“屋檐斜入一枝低”之句所本。
    ○秋去暑无权
    张文潜《明道杂志》记一诗云：“秋去暑无权。”以为意新而韵工。子见邵尧夫云：“春阳得权故多旱，秋阴得权故多雨。”
    ○醉乡间处日月鸟语花间管弦
    蔡绦《西清诗话》云：“黄鲁直贬宜州，谓其兄元明曰：‘庭坚笔老矣，始悟抉章摘句为难。要当于古人不到处留意，乃能声出众上。’元明问其然，曰：‘庭坚六言近诗：醉乡间处日月，鸟语花间管弦是也。’此优入诗家藩阃，宜其名世如此。”以上皆蔡语。余按，此说出于鲁直，是否虽未敢必，然上句本于唐皇甫松“醉乡日月”发之，下句本于唐崔《应制》诗：“庭际花飞锦绣合，枝间鸟啭管弦同。”
