<!-- { "loadSidebar": true } -->
    熙宁二年十一月三十日冬至，嫌其御殿视朝乃晦日，帝谓侍臣：“若当郊祀岁，奈何？”或言：“景三年十一月晦冬至，郊祀乃用十五日。”帝疑其不经。宋敏求奏：“当时以月晦祀天为非宜，移用十五日甲子，故诏书曰：‘月既肇于黄钟，日且临于甲子。’修吏者病于太质，删去诏文，遂无考据。臣家有其日报状，可以照验。”即取以进，帝称善。盖公家自祖宗朝至熙宁中，报状皆全故也。
    ○制玉鱼袋
    宋敏求薨后，因讨论典故。神考初制玉鱼袋，欲赐荆、扬二王，疑非故实。丞相王文恭公召宋公次道谘之，宋曰：“按《唐六典》，亲王三品以上，二王后服用紫，饰以玉带及鱼袋，皆饰也。”文公挟策以进，议遂定。
    ○俗语踏趿
    俗语以事之不振者为踏趿，唐人已有此语。《酉阳杂俎》：“钱知微卖卜，为韵语曰：‘足人踏趿，不肯下钱。’”
    ○察官不论事
    察官不得论事，自常希古始。常盖元间东坡所荐也。
    ○唾面自干
    唐娄师德，其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：“人有唾面者，洁之乃已。”师德曰：“未也。洁之是违其怒，正使其自干耳。”盖本《尚书大传大战篇》：“太公曰：‘骂汝毋叹，唾汝毋干。毋叹毋干，是谓艰难。’”
    ○装潢子
    俗以罗列于前者，谓之“装潢子”，自唐已有此语矣。《唐六典》：“崇文馆有装潢匠五人，熟纸匠三人。秘书省有熟纸匠、装潢匠各十人。”
    ○留守
    留守二字，按《汉外戚吕公传》：“戚姬常从上之关东。吕后年长，常留守，希见，益疏。”高承《事物纪原》乃云“留守始于唐”，非也。
    ○登闻鼓院之始
    高承《事物纪原》著登闻鼓院之始云：“《国朝会要》曰：‘鼓院，旧曰鼓司。景德四年五月九日，诏改为登闻鼓院。’”予按，《资治通鉴）：“魏世祖悬登闻鼓以达冤人。”乃知登闻鼓其来甚久，第院之始，或起于本朝也。
    ○给公验
    唐宣宗时，中书门下奏：“若官度僧尼有阙，则择人补之，仍申祠部给牒。其欲远游寻师者，须有本州公验。”乃知本朝僧尼出游给公验，自唐已然矣。
    ○日历之始
    唐顺宗时，宰相韦执谊监修国史，奏始令史官撰日历。此日历之始也，见《通鉴》。
    增谷价
    范蜀公记范文正治杭州，二浙阻饥，谷价方涌，斗钱百二十。公遂增至斗百八十，众不知所为。公仍命多出榜沿江，具述杭饥及米价所增之数。于是商贾闻之，晨夜争进，唯恐后，且虞后者继来。米既辐凑，遂减价，还至百二十。包孝肃公守庐州，岁饥，亦不限米价，而商贾载至者遂多，不日米贱。予按，此策本唐卢坦为宣歙土狭谷少，所仰四方之来者。若价贱，则商船不复来，益困矣。既而米斗价一百，商旅辐辏，民赖以生。
    ○三司使之职
    国初有盐铁、度支、户部三司使之职，盖始于唐末。天三年，以朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。三司之名始于此。全忠辞不受。
    ○称裁旨
    近世自钧旨、台旨而下，称裁旨。按，李罕之擅引泽州兵夜入潞州，以状白李克用曰：“薛铁山死，州民无主，虑不逞者为变。故罕之专命镇抚，取王裁旨。”
    ○将帅遥领州镇
    本朝武臣有遥领郡刺史之职。按，唐光启二年二月，王重荣遣王建帅部兵戍三泉，以建遥领璧州刺史。将帅遥领州镇自此始，见《通鉴》。
    ○探事察子
    近世官司以探事者，谓之“察子”。按，唐高骈在淮南，用吕用之为巡察使。用之募险狯者百余人，纵横闾巷间，谓之察子，此其始也。
    ○举选人充京官
    国初自太宗以来，通判得举选人充京官。运判所举人数，与提刑等。至熙宁元年六月，有旨，今后通判更不举选人充京官，运判比提刑减半，自是年始也。
    ○行状
    自唐以来，未为墓志铭，必先有行状，盖南朝以来已有之。按，梁江淹为宋建平王太妃周氏行状，任、沈约、裴子野皆有行状。
    ○口号
    郭思《诗话》以口号之始，引杜甫《欢喜口号绝句十二首）云：“观其辞语，殆似今通俗凯歌，军人所道之辞。”余按，梁简文帝已有《和卫尉新渝侯巡城口号》，不始于杜甫也。诗云：“帝京风雨中，层阙烟霞浮。玉署清余热，金城含暮秋。水光凌却敌，槐影带重楼。”然杜甫已前，张说亦有《十五夜御前口号踏歌辞》二首。其一云：“花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。”其二云：“帝宫三五戏春台，行雨流风莫后来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。”
    ○干笑
    世以笑之不情者为干笑。按，宋范蔚宗谋逆，就刑于市。妻来别，骂曰：“身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙！”蔚宗干笑而已。干笑此为始。
    ○名纸
    名纸之始，高承《事物纪原》云：“《释名》曰：‘书名字于奏上曰刺。’后汉祢衡，初游许下，怀一刺。既无所之适，至于刺字漫灭。盖今名纸之制也。则名纸之始，起于汉刺也。”以上皆高说。予以为不然，盖《祢衡传》只言刺，不言名纸。虽名纸为刺之变，然高说无所据。予按，梁何思澄终日造谒，每宿昔作名纸一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎。盖名纸始见于此。
    ○节度
    高承《事物纪原》云：“节度，本后汉公孙瓒讨乌桓，诏令受刘虞节度。唐室名使，盖取此义。唐制，边圉戎寇之地，则加以旌节，谓之节度。始自睿宗景云二年四月，以贺拔延嗣为河西节度使。”以上皆高说。予按，《吴志诸葛恪传》：“孙权欲试以事，令恪守节度。节度掌军粮谷。”注引《江表传》曰：“权为吴王，初置节度官，使掌军粮，非汉制也。初用徐祥，祥死，将用恪。诸葛亮《与陆逊书》曰：‘家兄年老而性疏。今使典主粮谷，粮谷军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。’逊以白权，即转恪领兵。”以此见汉有节度之意，而无其官。唐有其官，而在孙权之后也。
    ○起复之礼
    高承《事物纪原》云：“起复，本《礼曾子问》云：‘子夏问曰：三年之丧，金革之事无避也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也。’注云：‘鲁徐戎作难，有丧，卒哭而征之，急王事也。’故《春秋》亦纪晋襄公墨衰之事。汉唐以来，遂有起复之礼，盖自伯禽始也。”以上皆高说。予按，前汉翟方进在丧，既葬二十六日，除服，起视事。后汉桓焉为太子太傅，以母忧自乞，听以大夫行丧。逾年，诏使者赐牛酒夺服。夫谓之起复者，就丧起之，复令视事耳。高承无所据，但泛言汉唐而已。故予疏二条，以见其始。
    ○梵音
    梵音之始。《内典》云：“陈思王子建游于鱼山，闻空中有梵音寥亮，乃教人效之，得传于今。”西方梵云“呗敢匿耶”，本梵音也。
    ○待制
    高承《事物纪原》，待制之始云：“唐永徽二年十二月五日，诏许敬宗每日待制于武德殿。此始有待制之名。永泰元年三月一日，敕裴冕等并集贤待制。此始有待制之所。然则盖唐设官也。”以上皆高说。予以为高以水徽始有待制之名，是矣。至谓永泰时始有待制之所，则非也。何以言之？按，唐武后谓员半千曰：“久闻尔名，谓是古人。乃在朝列，宜留待制。”即诏入阁供奉。后与邱悦、王θ、石抱忠为宏文馆直学士，又与路敬分日待制显福门下。夫武后时，半千等已分日待制于显福门下，则待制之所，不始于永泰元年，明矣。
    ○墓路称神道
    葬者，墓路称神道，自汉已然矣。《襄阳耆旧传》云：“习郁为侍中，时从光武幸黎邱。与帝通梦，见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪。录其前后功，封襄阳侯。使立苏岭祠，刻二石鹿挟神道，百姓谓之鹿门庙。或呼苏岭山为鹿门山。”然欧公《集古录》跋尾云：“右汉杨震碑，首题云：‘故太尉杨公神道碑铭。’”乃知立碑墓路而称以神道，始汉无疑。
    ○行事举例
    今朝廷行事，有法所不载者，必举例以行。然自南朝已然矣。江夷右仆射，主上欲用其领詹事。语王淮之：“卿可觅此。”淮之对曰：“臣当出外寻访。”淮之后见，主上问：“近所道事，卿已得例未？”淮之曰：“谢琰右仆射，领詹事。琰即谢公之子，恐夷非其例。”事遂不行。
    ○舍弟之称
    兄称弟曰舍弟，亦有所本。魏文帝与钟繇书曰：“是以令舍弟子建，因荀仲茂，时从容喻鄙旨。”
    ○监司称职司
    本朝官制，由监司而称职司，如提点刑狱、转运副使之类。按，隋苏威曰：“臣非职司，不知多少，但患其渐近。”唐陆贽曰：“是以职司之内无成功。”
    ○侍读
    高承《事物纪原》云：“侍读之始，本唐明皇开元三年七月敕，每读史籍中有阙，宜选耆儒博硕一人，每口侍读。故马怀素、褚无量更日入直，此侍读之始也。”以上高说。予按，《南史》：“宜都王鉴初出阁时，陶宏景为侍读。”乃知侍读之名，自梁朝已有之矣。
    ○御笔
    天子亲札，谓之御笔，始于《北史》。元魏彭城武宣《王勰传》云：“帝令勰为露布，辞曰：‘臣闻露布者，布于四海，露之耳目。以臣小才，岂足大用？’帝曰：‘汝亦为才达，但可为之。’及就，尤类帝文。有人见者，咸谓御笔。”
    ○书简用多幅
    唐卢光启策名后，扬历台省，受知于租庸张浚。浚出征并汾，卢每致书疏，凡一事别为一幅，朝士至今学之。盖重叠别纸，自光启始也。见《北梦琐言》。乃知今人书简务为多幅，其来久矣。
    ○监司之职
    本朝官至运转判官提举常平，谓之监司。按，徐邈《与范宁书》曰：“足下慎选纲纪，必得国士，以摄诸曹；诸曹皆得良吏，以掌文案。又择公方之人，以为监司。则清浊能否，与事而明。”乃知监司之职，魏、晋以来有之矣。
    ○试赋八字韵脚
    赋家者流，由汉、晋历隋、唐之初，专以取士。止命以题，初无定韵。至开元二年，王邱员外知贡举，试旗赋，始有八字韵脚，所谓“风日云野，军国清肃”。见伪蜀冯鉴所记《文体指要》。
    ○冬年贺状
