<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丁晋公有《北苑茶录》三卷。世多指建州茶焙为北苑，故姚宽《丛语》谓：“建州龙焙，面北，遂谓之北苑。”此说非也。以予观之，宫苑非人主不可称，何以言之？按，建茶供御，自江南李氏始。故杨文公《谈苑》云：“建州，陆羽《茶经》尚未知之。但言‘福建等十二州未详，往往得之，其味极佳。’江左近日，方有蜡面之号。李氏别令取其乳作片，或号曰京挺、的乳及骨子等，每岁不过五六万斤。迄今岁出三十余万斤。”以文公之言考之，其曰京挺、的乳，则茶以京挺为名。又称北苑，亦以供奉得名，可知矣。李氏都于建业，其苑在北，故得称北苑。水心有清辉殿，张洎为清辉殿学士。别置一殿于内，谓之澄心堂，故李氏有澄心堂纸。其曰“北苑茶”者，是犹“澄心堂纸”耳。李氏集有《翰林学士陈乔作北苑侍宴赋诗序》曰：“北苑，皇居之胜概也。掩映丹阙，萦回绿波。珍禽异兽充其中，修竹茂林森其后。北山苍翠，遥临复道之阴；南内深严，近在帷宫之外。陋周王之平圃，小汉武之上林”云云。而李氏亦有《御制北苑侍宴赋诗序》，其略云：“偷闲养高，亦有其所。城之北有故苑焉，遇林因薮，未愧于离宫；均乐同欢，尚惭于灵沼”云云。以二序观之，因知李氏有北苑。而建州造挺茶又始之，因此取名，无可疑者。
    ○琵琶洲
    饶州余干水口有州，其形如琵琶，谓之琵琶洲。有亭在岸，谓之琵琶亭。过客留诗，非一人也。予按《洽闻记》：“吴太平二年，长沙大饥，杀人不可胜数。孙权使赵达占之，云：‘天地川泽相通，如人四体，鼻衄炙脚而愈。今余干水口尝暴起一洲，形如鳖，食彼郡风气。可祠而掘之。’权乃遣人祭以太牢，断其背。故老传云：‘饥遂止。’其洲在饶州余干县。”予乃知洲形如鳖，转以为琵琶。盖肇于吴也。
    ○修水
    修水在分宁县北，东南经县治。又经武宁县东北，流六百里至海昏，又东流一百里入彭蠡湖。世传郭璞记曰：“有鱼名修，有水名氵。天下大乱，此地无忧。”言可避乱也。予按，《阴阳书》云：“水宜东流，盖巽居东方。其次则北，北乃艮方”耳。所以分宁虽深僻险绝，然代出伟人。至若赣水，皆西流，所以自南朝以至今日，人物殊少。然则璞记氵字从水，何耶？按，《史记》，徐广以氵音先纠反，或恐通用。
    ○利夔路置帅维蜀之险
    熙宁九年，原州临泾县令鲜于师中言：“蜀有剑门栈道之险，瞿唐三峡之隘。今朝廷命帅，举利、益二路以付之。万一中国多事，奸雄恃险，无以分制。乞于利、夔两路置帅，以维西蜀之势。”于是诏自今中书选官知兴元府，枢密院选官知夔州。
    ○慨口
    豫章大江之口，距海昏县十三里，地名慨口。今往来者不究其义，以海口称之，如云江海之口也。予按，《豫章记》曰：“海昏侯国，在昌邑《今建昌县》城东十三里。县列江边，名慨口，出豫章大江之口也。昌邑王每乘流东望，辄愤慨而还，故谓之慨口。”
    ○五松山
    李太白诗：“要须回舞袖，拂尽五松山。”按，五松山在今池州铜陵县，山有宝云寺，旧曰五松院。南唐江延义有记。
    ○阁皂山
    《玉堂闲话》云：“南中有阁皂山，山形如阁，山色如皂，故号阁皂山。乃葛仙翁得道之所，七十二福地。”予按，陶弼诗云：“葛仞天然闺阁形，阴阴不似众山青。”洪驹父诗云：“爰有福地直斗牛，厥名阁皂形色收。”盖以《闲话》所谓形色而言也。今属临江军，为福地之一。
    ○天姥山
    会稽剡县，自晋、宋以来，人始称传。故沃州天姥，号称山水奇绝处。自吴僧帛道猷来自西天竺，赋诗云：“连峰数十里，修竹带平津。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。”其后支道林之徒，相断而居，凡十八僧。而名流如戴逵、王羲之者，又十八人。大概白乐天记之为详。盖《道经》云：“两火一刀可以逃。”以其名山之多，可以避世。故晋、宋之世，隐逸之为多，亦为阳明洞天也。
    ○蓬莱何似水晶宫
    东坡谓：“骊山温汤，以妃子之故，后世耻言之。余以是知物之轻重显晦，必以其人也。”李太白以青阳九子山为九华山，以武昌南湖为郎官湖。元微之在越州赋诗云：“我是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱。”其后州治有阁名蓬莱。杨汉公守湖州，赋诗云：“溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。”其后遂以湖州为水晶宫。古今皆因之。由是言之，岂不以人哉。范文正守越，滕元发守湖，滕寄诗云：“江山千里接仁风，都在东南秀气中。为问玉皇香案吏，蓬莱何似水晶宫？”
    ○弋阳县山
    信州弋阳县，距县三十里有山，亭亭耸立，如几如笏。李翱《来南录》云：“至信州。甲午，望君阳山，怪峰直耸，似华山。”君字误也。按，《通典》：“弋阳县，旧葛溪县。隋改为弋阳。有弋水。”
    ○唐宋三河改隶
    三河者，河东、河内、河南也。《货殖传》曰：“唐人都河东，商人都河内，周人都河南。夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也。”李唐以蒲州为河东郡，河东县为理所《汉蒲阪县》；本朝隶陕西路，为河中府河东郡。李唐以怀州为河内郡，河内县为理所《汉野王县》；本朝隶河北西路，为怀州河内郡。李唐以洛州为河南府，河南县为理所《古郏辱阝地》；本朝隶西京，为河南府河南郡。盖本朝建都汴州，所以与唐屏翰不同，故三河亦从而改隶。
    ○梁园
    《诗事录》云：“近世武人，如节度使柴宗庆作诗云：‘曾观大海难为水，除去梁园总是村。’梁园，战国时魏惠王徙治大梁，即其地，今京师之东城是也。”余以为非是。汴州与宋州接境，汉梁孝王有兔园、平台、雁鹜池在焉，故梁园之称以此。
    ○白矾楼
    京师东华门外景明坊，有酒楼，人谓之矾楼。或者以为楼主之姓，非也。本商贾鬻矾于此，后为酒楼。本名白矾楼。
    ○两兰溪县
    兰溪在唐，为两县名。一属蕲州《沛水改为兰溪》，一属婺州。杜牧之诗：“兰溪春尽水泱泱”，盖蕲州之兰溪也。杜守黄州作此诗，黄承兰溪下流故耳。
    ○水中高土名曰洲
    或曰：“州，畴也。畴其土而生之也。”余按，《说文》曰：“尧遭洪水，民居水中高土，故名曰洲。”所以今之近水之滩岸皆曰洲。
    ○鲁澹台墓
    洪州东湖总持院之侧，有一旧坟，极高大，无铭志，无敢樵采者。好事者以巨碑镌径尺字，曰“呜呼！有鲁澹台子羽之墓。”余按，《汴州记》及《九域志》，开封有澹台子羽墓，其庙亦存。以理推之，或可信焉。盖子羽鲁人，去梁、宋不远。若洪州之墓，恐失于稽考也。
    ○烂柯亭
    李宗谔云：“达州烂柯亭，在州治之西四里。古有樵者，观仙弈棋不去，至斧柯烂于腰间，即此地也。”乃知观棋烂柯，不止衙州。
    ○姑射山
    《新唐书地理志》：“姑射山”。窦苹《音训》云：“一名平山，又名壶口山。射，音亦。”予按《列于》、《庄子》音释，射皆音夜，不音亦。
    ○连州以山名
    刘禹锡云：“连之为州，以山得名。”盖未指其所出。按，州西南百五十里有黄连岭，隋文帝取以名州。今连州所纂《湟州集》，不载所始。止云“唐武德四年，平萧铣，置连州。”盖亦不善考者也。
    ○滦河县
    窦苹《新唐书音训本纪滦河》云：“滦，力官切。滦水，出奚国都山。诸书《山海经》并无此字，唯见于切韵。”又《忠义列传滦河》云：“音栾。今大辽平州，东临滦河是也。”予按，《北鄙须知》：“大辽有滦州，西至燕京五百里。有滦河县，西至滦州四十里。平州，西至燕京八百里。”以此见滦河县在平州之西；窦以为在东，非也。
    ●卷十议论
    ○周子醇《乐府拾遗》出塞诗
    周子醇作《乐府抬遗》，谓孔子删诗，有全篇删去者，有删去两句者，有删去一句者。如传所谓“客去歌株离”，则删去全篇者也。“月离于毕，俾滂沱矣；月离于箕，风扬沙矣。”则删去两句者也。“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。”则删去一句者也。子醇之论如此。尝为《出塞诗》云：“雉堞高临榆柳长，汉家旧垒遥相望。狼山弄碧围平野，易水流寒入大荒；千里封疆连草木，百年民物自农桑。传闻漠北尚锋镝，吾与胡沙塞傍。”
    ○诗非富贵语
    《归田录》谓：“晏元献曰：‘老觉腰金重，慵便枕玉凉，未是富贵语。不如笙歌归院落，灯火下楼台，此善言富贵者也。’”然此乃乐天诗。乐天又有一诗类此，云：“归来未放笙歌散，画戟门前蜡烛红。”陈无己皆所不取，以为非富贵语，看人富贵者也。
    ○荆公以《北山移文》为不然
    王荆公《草堂》诗，盖以《北山移文》为不然。“丛条嗔胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍抵枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。”故卒章云：“叠颖何劳怒，东风汝自摇。”
    ○《侠客行》寓意不同
    李太白《侠客行》云：“事子拂衣去，深藏身与名。”元微之《侠客行》云：“侠客不怕死，怕死事不成，事成不肯藏姓名。”二公寓意不同。
    ○惠连宋武诗
    谢惠连《七夕》诗：“落日隐檐楹，升月照帘栊。团团满叶露，淅淅振条风。”萧氏取以入选。然予观宋孝武云：“白日倾晚照，弦月升初光。泫泫叶满露，萧萧庭风扬。”意虽类之，而雄浑顿挫，过惠连远矣。至惠连“昔离秋已两，今聚夕无双”，亦不可掩也。
    ○乐天二诗相反
    白乐天《思竹窗》诗：“不忆西窗松，不忆南宫菊。惟忆新昌堂，萧萧北窗竹。”又《题沈子明壁》云：“不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹。爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。”二诗相反如此。
    ○渊明二诗相反张季鹰诗与渊明类
    陶渊明诗云：“虽留身后名，生前亦枯槁。死者何所知，称心固为好。”又作《拟古》诗云：“生有高世名，既没传无穷。”二意相反如此。季鹰云：“与我身后名，不如生前一杯酒。”与陶前诗相类。
    ○陈公辅黄鲁直诗
