<!-- { "loadSidebar": true } -->
    内翰汪彦章为《汪及之种德堂记》云：“昔王祥、王览，当东汉之末，兄弟隐居者三十余年，以孝友著名于世。及晋而子孙极蕃以大，更六朝迄隋、唐数百年，谱牒不能传而后已。故谚曰：‘淮水竭，王氏灭。’淮水固无可竭之理，而王氏至今有人也。”予按，《南史王悦之赞》曰：“昔晋初渡江，王导卜其家世。郭璞云：‘淮流竭，王氏灭。’”观夫晋氏以来，诸王冠冕不替。盖亦人伦所得，岂惟晋禄之所传乎。及于陈亡之年，淮流实竭。曩时人物，扫地尽矣。斯乃兴亡之兆，已有前定。天之所废，岂知识之所谋乎。然则陈亡之年，淮水实竭。而汪氏以为淮水实无可竭之理，何耶？岂汪氏偶忘之欤？兼‘淮流竭，王氏灭’之语，郭璞之辞。本载《晋书》，亦非俗谚也。
    ○《尚书》孔臧以多为少
    《毛诗》太史公以少为多
    事无所据者，皆不可以为信，所以古人戒于议论也。如《尚书》一经，太常孔臧尝以多为少矣。《毛诗》一经，太史公尝以少为多矣。何以见之？《尚书》有百篇。自秦焚以来，汉初求之，惟得二十八篇。故孔臧《与孔安国书》云：“《尚书》二十八篇，前世以为放二十八宿。”此尤可笑。至如汉、魏诸儒，马融、郑康成、王肃、杜预，皆疑经传所引《秦誓》，以其文似若浅露。及晋元帝渡江时，豫章内史梅赜始献孔安国所注《古文尚书》。其内有《秦誓》三篇，凡记传所引，悉皆有之。此孔臧以多为少也。《左氏传》载季札聘鲁，请观周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，又为之歌《邶》、《》、《卫》，又为之歌《王》，又为之歌《郑》，又为之歌《齐》，又为之歌《豳》，又为之歌《秦》，又为之歌《魏》，又为之歌《唐》，又为之歌《陈》，又自桧以下无讥焉，又为之歌《小雅》，又为之歌《大雅》，又为之歌《颂》。然则乐工所歌诗风十五国，其名与诗同，惟次第稍异耳。由是知孔子以前，篇目已具。其所删削，盖又不多。又传记所引逸诗甚少，知元不多故也。太史公《史记孔子世家》乃云：“古者诗三千余篇，孔子去其重，取三百五篇。”盖太史公之失，以少而为多也。
    ○北土重同姓
    世以同宗族者为骨肉。《南史王懿传》云：“北土重同姓，谓之骨肉。有远来相投者，莫不竭力营赡。王懿闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。愉接遇甚薄，因辞去。”又按，颜之推《家训》曰：“凡宗亲世数，有从父，有从祖，有族祖。江南风俗，自兹以往，高秩者通呼为尊。同昭穆者，虽百世犹称兄弟。若对他人称之，皆云族人。河北士人，虽三二十世，犹呼为从伯、从叔。梁武帝尝问一中土人曰：‘卿北人，何故不知有族？’答云：‘骨肉易疏，不忍言族耳。’”予观南北朝风俗，大抵北胜于南。距今又数百年，其风俗犹尔也。
    ○万乘字音
    天子万乘，诸经音训皆作去声。余读晋傅玄《汉高祖画赞》曰：“赫赫汉祖，受命龙兴。五星协象，神母告征。讨秦灭项，如日之升。超从侧陋，光据万乘。”亦可以平声用也。
    ○郑谷胡少荆公张说诗
    郑谷《送春》诗云：“三月正当三十日，风光别我苦吟身。共君一夜不须寐，未到晓钟犹是春。”胡少假诗云：“含酸梅子渐生仁，莺老花飞迹已陈。一夜南风摇斗柄，明朝烟柳不关春。”信知才力之不侔也。然胡意亦本荆公诗：“欲知人世春多少，先验东方北斗杓。”荆公诗又本于张说《守岁》诗：“愁心随斗柄，东北望回春。”
    ○一则仲父二则仲父
    王立之《诗话》云：“或云：‘一则仲父，二则仲父’，可对‘千不如人，万不如人’。”予以为“一则仲父，二则仲父”，可对“千冯道，万冯道”。苏子由《和东坡定惠院月夜诗》有云：“娄公见唾行己干，冯老尚多谁定骂。”自注云：“千冯道，万冯道，此语乃旧传也。”然五代有“一则任圜，二则任圜”之语，此亦可对也。
    ○诗因助语足句
    卢延逊有诗云：“不同文赋易，为有者之乎。”予以为不然。尝见张右史记衢州人王介，字仲甫，以制举登第，作诗多用助语足句。有《送人应举诗》落句云：“上林春色好，携手去来兮。”又《赠人落第诗》云：“命也岂终否，时乎不暂留。勉哉藏素业，以待岁之周。”云此格古所未有。予以是知延逊之诗未尽。
    ○林子中论坡诗失为臣体
    东坡《赠传真妙善大师惟真诗》，先言“平生惯写龙凤质”，后言“尔来传写亦及我”。林子中谓失为臣体。予以为论诗岂当尔耶。
    ○阿谀非保身良策
    朱全忠尝与僚友及游客坐于大柳之下。全忠独言曰：“此木宜为车毂”，众莫应。有游客数人起应曰：“宜为车毂。”全忠勃然厉声曰：“书生辈好顺口玩人，皆此类也。车毂宜用夹榆，柳木岂可为之！”顾左右曰：“尚何待？”左右数十人ㄏ言宜为车毂者，悉扑杀之。予观唐太宗恶宇文士及佞其喜嘉木，太宗英主，固宜尔。彼全忠一凶人，犹知以顺旨为可杀。而世之小人，方以阿谀为保身之良策，何哉，
    ○袁天纲相武后
    唐史载武后之幼，母抱以见袁天纲，绐以男。天纲视其步与目，惊曰：“龙瞳凤颈，极贵验也。若为女，当作天子。”此说失于不择，盖取《谈宾录》之过也。天纲视人祸福，每见于十年之后，虽时日不差。孰谓男女不辨，而可以善相称。
    ○周幽王击鼓而褒姒笑
    《吕氏春秋》载戎尝寇周，幽王击鼓，诸侯皆至，褒姒大悦而笑；王欲褒姒之笑，数击鼓，而诸侯至无寇；及真寇至，击鼓而诸侯不来，遂为戎所灭。予尝观宋景文《雁奴说》，王荆公《雁奴诗》。然后知幽王者，其自为雁奴乎。《史记》以为举烽火。
    ○梅圣俞孙绰哀诗
    江邻几《杂志》云：“梅圣俞至宁陵，寄诗云：‘独护慈母丧，泪与河水流。河水终有竭，泪泉常在眸。’彦猷持国讥作诗早，俞应之以蓼莪及傅咸赠王何二侍中诗。”以上皆江说。余谓不独此，晋孙绰作《表哀诗》，其序云：“自丁荼毒，载离寒暑，不胜哀号，作诗一首，敢冒谅暗之讥，以申罔极之痛。”故洪玉父以鲁直丁母忧，绝不作诗。夫鲁直不作者，以非思亲之诗也；孙绰作者，以思亲之诗也。由是知圣俞作诗之早，庸何伤乎？其曰“敢冒谅暗之讥”，则虽人臣，亦可以谅暗也。
    ○诗有夺胎换骨诗有三偷
    洪觉范《冷斋夜话》曰：“山谷云；‘诗意无穷，而人之才有限。以有限之才，追无穷之意，虽少陵、渊明，不得工也。然不易其意而造其语，谓之换骨法；规模其意形容之，谓之夺胎法。’”予尝以觉范不学，故每为妄语。且山谷作诗，所谓“一洗万古凡马空”，岂肯教人以蹈袭为事乎？唐僧皎然尝谓：“诗有三偷：偷语最是钝贼，如傅长虞‘日月光太清’，陈后主‘日月光天德’是也；偷意事虽可罔，情不可原，如柳浑：‘太液微波起，长杨高树秋’，沈期‘小池残暑退，高树早凉归’是也；偷势才巧意精，略无痕迹，盖诗人偷狐白裘手，如嵇康‘目送归鸿，手挥五弦’，王昌龄‘手携双鲤鱼，目送千里雁’，是也。”夫皎然尚知此病，孰谓学如山谷，而反以不易其意，与规模其意，而遂犯钝贼不可原之情耶？
    ○辨唐彦谦苏子瞻诗用三尺字
    叶少蕴《石林诗话》云：“杨大年、刘子仪皆喜唐彦谦诗，以其用事精巧，对偶亲切。黄鲁直诗体虽不类，然不以杨、刘为过。如彦谦《题高庙》云：‘耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一А。’每称赏不已，多示学诗者以为模式。三尺、一А，虽是著题，然语皆歇后。一А事无两出，或可略土字。如三尺，则三尺律、三尺队皆可，岂独剑乎？‘耳闻明主’，‘眼见愚民’，尤不成语。予数见交游道鲁直语，意不可解。苏子瞻有‘买牛但自捐三尺，射鼠何劳挽六钧’，亦同此病。六钧可去弓字，三尺不可去剑字，此理甚易知也。”以上皆《石林》语。予按，《高祖纪》云：“上骂之曰：‘吾以布衣，提三尺取天下。’”又《韩安国传》云：“高帝曰：‘提三尺取天下者，朕也。’”颜师古注曰：“三尺，剑也。而流俗书本或云‘提三尺剑’，剑宇后人所加耳。”然则《石林诗话》乃有歇后之说，何邪？
    ○董十郎儿
    天下之事，多成于贫贱感激之中，或败于富贵安乐之际，理无可疑也。苏秦其所成就，虽不足道。使其有二顷之田，其能佩六国相印乎？又况于为天下者哉。故中兴难于创业，是谓不刊之说。宣帝、光武所以独称于汉者，以二君俱起于民间耳。董敦逸，吉之永丰县村落人。哲庙时，为吏部侍郎。招乡人之寓太学者，以训童稚。童稚业不精进，董责之。自言“幼入上庠，甘荠盐者凡几年。今汝若此，何以有成邪？”其乡人答曰：“公言过矣。侍郎乃董十郎儿，贤郎乃董侍郎儿。以此校之，固相什伯矣。”予尝爱其言有理。古语有之：“其言虽小，可以喻大。”董起白屋，父行第十。
    ○蔡元长欲为张本
    自古奸人，周身之术非不至。然而祸患之来，卒出于非意所及者，何耶？盖恶逆既积，则天地鬼神所不容，其谋徒巧也。宣和四年，金人攻大辽，遣王纬来乞师。宰相王将明主其议，以童贯为宣抚使，蔡居安副之。蔡元长作诗送其行，有曰：“百年信誓宜坚守，六月行师合早归。”元长之为是诗也，盖欲为他日败事张本耳。殊不知政和中，元长首建严燕之议，招纳燕人李良嗣以为谋，又欲以妖人王仔息服锦袍铁帻，为大将。计议已定，会仔息抵罪伏诛，遂止。将明所为，乃推行元长之意，世可尽欺乎？元长始以绍述两字，劫持上下，擅权久之。知公议不可以久郁也，宣和间，始令其子约之，招致习为元学者。是以杨中立、洪玉父诸人皆官于中都；又使其门下客著《西清诗话》以载苏、黄语，亦欲为他日张本耳。终之祸起朔方，竟以不免，岂前所谓其谋徒巧耶。
    ○欧阳公论冯道乃壮岁时
