<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孔子曰：“伯夷叔齐，不降其志，不辱其身。谓柳下惠少连，降志辱身矣。”夫管仲降志辱身，非圣人不足以知其仁，彼元结乌足以论之。求诸后世，狄仁杰、冯道庶几焉。仁杰则人无异论。道自为欧阳公所诋，故学者一律不复分别，惜哉！独富郑公、苏黄门、王荆公以大人称之。盖欧阳公为史时，甫壮岁；使晚为之，必不尔也。前辈谓韩魏公庆历嘉施设，如出两手，岂老少之异欤？欧阳公出处与韩同，其论冯道，予以为当以庆历嘉为例。则道也，庶乎有取于欧阳公矣。
    ○东坡诋程颐不如欧阳公
    善处石守道江邻几
    东坡先生才气高一时，未始下人。故自言嫉程颐之奸（见公奏议），又诋程为“鏖糟陂里叔孙通。”（见孙君孚《谈圃》）然议者以为过。故吕原明《家塾记》云：“元初，苏子瞻与程正叔不相能”；又言：“不如欧阳永叔之善处石守道也。”以予观之，岂特待守道为然。江邻几与欧阳公契分不疏，晚著《杂志》，诋公尤力。梅圣俞以为言，而公终不问。邻几既死，公吊之，哭之痛。且告其子曰：“先公埋铭，修当任其责矣。”故公叙铭邻几，无一字贬之。前辈云：“非特见公能有所容，又使天下后世读公之文，知公与邻几，始终如一，且将不信其所诋矣。”《孟子》曰：“以善养人者，然后能服天下。”欧阳公之谓矣。
    ○高祖用良平韩信
    宋景文公云：“或讥汉高祖非张良、陈平不能得天下，宋曰不然。良、平非高祖不能用。夫智高于良、平，乃能听其谋。至项羽不能用范增，则败矣。”予以景文徒知其一耳。独不见韩信之言乎？方信之被擒也，互论其长。信曰：“陛下不善将兵，而善将将。”嗟乎，不知高祖胸中，能着几韩信耶！
    ○论《易》
    末景文公云：“刘齐善言《易》。说曰：‘六十四卦，本之乾坤，故诸卦中皆有乾坤象意。孔子叙乾为玉、为金，坤为牛、为马之类，本释他卦所引，非徒言也。弼不可云‘得意忘象，得象忘言。’”予以齐谓弼不可云：“得意忘象，得象忘言”，是矣。然弼尝云：“触类可为其象，合义可为其征。义苟在健，何必马乎？类苟在顺，何必牛乎？爻苟合顺，何必坤乃为牛；义苟应健，何必乾乃为马？”则齐之说，即弼之说也。
    景文又云：“王弼注《易》，直发胸臆，不如郑康成等师承有自也。或曰：‘何以得立为一家？’景文曰：‘弼弃易象互体，专附小象，衍成其文，是以诸儒不能訾。’”予以为不然。盖《易》之书，其道有四：意、言、象、数是也。有数而后有象，有象而后有意，有意而后有言。今舍象数而以言意论《易》，是犹剪其根本，而求枝叶之繁，可乎？《易》之道，在六经尤为简奥。盖《五经》止言人事，而《易》则三才具焉。第汉儒象数之余，流为灾祥刻应之说，所谓过之者兹，后世所以深排之。若以论《易》而舍象数，则非矣。然则弼者，岂所谓不及者耶？
    ○张伯玉记六经阁取王弼传《易》意
    古人要为不可及。王弼传《易》，于初九“潜龙勿用”下注云：“文言备矣。”世之陋者，往往诋其无所发明。予尝见蜀李畋著论，以为“弼之所传止于四字者。盖易经之旨，未敢率用己意，欲尊乎道也。”日乃知前辈用心如此。予尝见吕居仁言，曾子固初为太日子州司户，时张伯玉作守。欧阳公与荆公诸人咸荐日之，伯玉殊不为礼。一日，就设厅作大排，召子固。日惟宾主二人，亦不交一谈。既而召子固于书室，谓曰：“人以公为曾夫子，必无所不学也。”子固辞避而退。一日，请子固作《六经阁记》，子固屡作，终不可其意。乃谓子固曰：“吾试为之。”即令子固代书曰：“六经阁者，诸子百家皆在焉，不书，尊经也。”《文多不载》乃知伯玉之意，取李畋发明弼传《易》之意耳。伯玉，字公达，范文正公客。所以揭己，示子固如此者。子固年少恃才名，私以不识字诋之，伯玉有所闻，故耳。
    ○东坡知味李公择知义
    东坡在资善堂中，盛称河豚之美。李原明问其味如何？答曰：“直那一死。”李公择尚书，江左人，而不食河豚。尝云：“河豚非忠臣孝子所宜食。”或以二者之言问予，予曰：“由东坡之言，则可谓知味；由李公择之言，则可谓知义。”
    ○著述须待老
    前辈未尝敢自夸大。宋景文公尝谓：“予于为文，似蘧瑗。瑗年五十，知四十九年非；余年六十，始知五十九年非。其庶几至道乎？”又曰：“予每见旧所作文章，憎之，必欲烧弃。”梅尧臣曰：“公之文进矣，仆之为诗亦然。”故公晚年修《唐书》，始悟文章之难。且叹曰：“若天假吾年，犹冀老而后成。”南城李泰伯叙其文，亦曰：“天将寿我乎，所为固未足也。”类皆不自满如此，故其文卓然自成一家。善乎欧阳公之言曰：“著述须待老，积勤宜少时。”岂公亦有所悔耶？
    ○太祖推服桑维翰
    太祖尝与赵普议事，有所不合。太祖曰：“安得宰相如桑维翰者，与之谋乎？”普对曰：“使维翰在，陛下亦不用，盖维翰爱钱。”太祖曰：“苟用其长，亦当护其短。措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。”予按，晋去国初未远，故太祖所以推服维翰者，宜有以得之。使维翰获用，岂尽出普下乎？盖尝因太祖推服之义，而考维翰本传。其议论皆为欧阳公削去，无从而见之。其后读孔氏《续世说》，载出帝之初，浸用景延广。维翰恐与契丹失欢，上疏曰：“议者以陛下于契丹有所供亿，谓之耗蠹。有所卑逊，谓之屈辱。微臣所见，则曰不然。且以汉祖英雄，犹输货于冒顿；神尧武略，尚称臣于可汗。此谓达于权变，善于屈伸。所损者微，所利者大。必若因兹交造，遂成衅隙，自此岁岁调发，日日转输，困天下之生灵，空国家之府藏，此为耗蠹，不亦甚乎？兵戈既起，将帅擅权。武吏功臣，过求姑息，边藩远郡，得以骄矜。外刚内柔，上陵下替。此为屈辱，又非多乎？”所具止此，议论虽不尽见。其揣度事势，深切着明，有能加之者欤？太祖所以推服之也。
    ○繁钦论鼓吹崔令钦教坊女善歌
    陈后山云：“繁钦与魏文论鼓吹云：‘潜气内转，哀声外激。大不抗越，细不幽散。’”不若唐崔令钦语也。崔记教坊任智方四女皆善歌，其中二姑子，吐纳凄惋，收敛浑沦，三姑子容止闲和，傍观若意不在歌；四姑子发声遒润，虚静似从空中来。崔在唐不以文名，若此语可以谓之文矣。
    ○贵在富下
    《司马季主传》云：“《传》曰：‘富为上，贵次之。’”《系辞》云：“崇高莫大乎富贵”，贵在富之下。予尝记钱希白著书，有人王令，遇鬼胡元春。令询向去禄寿，胡笑曰：“阴功与天爵俱高。人爵，末事也。《尚书》五福，不言禄，此乃深旨，非老夫所能知也。”予乃知贵在富下者以此。
    ○颜鲁公失言
    颜鲁公将死，叱李希烈曰：“吾年且八十，官太师。吾守吾节，死而后已。”予尝曰：鲁公之节，虽与日月争光可也，而不能不失于其言。使年未至于八十，官未至于太师，节可不尽乎？齐、梁以来，视易君如弈棋，士鲜知节义。褚渊为齐司徒，贺客满座。褚欢曰：“使彦回作中书郎而死，不当为一名士邪？”名德不昌，乃复有期颐之寿。嗟乎，使如言，国何赖于老成哉。
    ○张华死有余愧
    人臣事君当大位者，事有关于社稷，虽以死争可也。予见古今备礼数，作文具者多矣。晋张华被执，曰：“式干之议，臣谏章具存，可覆按也。”张林曰：“谏而不从，何不去位？”华无以对。予谓华死而有知，有余愧矣。
    ●卷十一记诗
    ○题寝宫诗
    “农桑不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦觉，春风吹泪过昭陵。”韩子苍云：“此诗题于寝宫，不著名氏。宜表而出之。”
    ○闲燕堂联句
    王仲至与秦少游谒恭敏李公，饭于闲燕堂，即席联句云：“黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。”（钦臣）“已闻璧月琼枝句，更看朝云暮雨人；”（观）“老愧红妆翻曲妙，喜逢嘉客放怀新。”（钦臣）“天明又出桃源去，仙境何时再问津。”（观）
    ○青州从事
    皮日休《谢人送酒》诗：“门巷萧条空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得亲相问，故遣青州从事来。”晋桓温有主簿，善别酒味。以好者为青州从事，谓青州有齐郡，言到脐也。韩子苍谢《信州连鹏举送酒》诗云：“上饶籍甚文章伯，曾共紫薇花下杯。铃阁昼闲思老病，故教从事送春来。”韵意皆同，当有辨其优劣者。
    ○程夫子范使君
    韩持国闲居颖昌，程伯淳自洛往访之，时范右丞夷叟纯礼亦居颍昌。持国尝戏作诗示二公云：“闭门读易程夫子，清坐焚香范使君。颐我未能忘世事，绿尊红妓对斜曛。”
    ○海棠洲
    王仲至使辽，回谒恭敏李公，席中赋诗云“穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。”
    ○江公著由《微雨》诗知名
    江公著初任洛阳尉，久旱微雨，作诗云：“云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。雷车却碾前山过，不洒原头陌上尘。”司马文正公于士人家见之，借纸笔修刺谒江。且为称荐，由此知名。
    ○花落去燕归来
    晏元献公赴杭州，道过维扬，憩大明寺，瞑目徐行。使侍史诵壁间诗板，戒其勿言爵里姓名，终篇者无几。又使别诵一诗云：“水调隋宫曲，当年亦九成。哀音已亡国，废沼尚留名；仪凤终陈迹，鸣蛙只沸羹。凄凉不可问，落日下芜城。”徐问之，江都尉王琪诗也。召至同饭，又同步游池上。时春晚已有落花，晏云：“每得句，书墙壁间，或弥年未尝强对。且如‘无可奈何花落去’，至今未能也。”王应声曰：“似曾相识燕归来。”自此辟置，又荐馆职，遂跻侍从矣。
    ○偷眼看云生未生
    山谷南还，至南华竹轩，令侍史诵诗板，亦戒勿言爵里姓名。久之，诵一绝云：“不用山僧供张迎，世间无此竹风清。独拳一手支颐卧，偷眼看云生未生。”称叹不已，徐视姓名，曰：“果吾学子葛敏修也。”
    ○文正公属意小鬟妓
    范文正公守番阳郡，创庆朔堂。而妓籍中有小鬟妓，尚幼，公颇属意。既去，而以诗寄魏介曰：“庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年长有别离恨，已托东风干当来”介因鬻以惠公。今州治有石刻。
    ○致心平易始知诗
