<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈留江子我端友尝赋《玉延行》云：“观文学士留都守，中常侍门如役走。玉延厥篚二十五，谨书名衔细看丑。推而上之何止此，牢耶石邪犹八九。嗟哉膏血出生灵，割剥乃饷无须口。仲华拜衮虽有年，宋李曾愧否。乐全见事何其微，义勇固应如此厚。翰林未用汝脱靴，不知何为勤洗手。”留守，谓邓氏也。其父元丰尝位两府，裕陵谓趋向颇僻，赋性奸回。了翁云：“八字咸加于邓某，万几独运于元丰。”盖王禹玉、蔡持正取充位而已。
    ○文章伯矍铄翁
    李觌，字子范，袁州人。元丰二年，以特奏名，推恩尉吉州太和县。时豫章先生为令，赠之诗曰：“乃兄自是文章伯，之子今为矍铄翁。”盖觌乃李观之弟也。观字梦符，初试南宫，赋偶落韵。有司爱其策，为取特旨，由是登第。以著作佐郎，知临江军清江县。时欧阳文忠公扶护太夫人丧归庐陵，船过清江，太守请公为文以祭之。太守以简率为讶，观曰：“无深讶也。”既而文忠击节称之。其文曰：“昔孟轲亚圣，母之教也。今有子如轲，虽死何憾！尚飨。”观初为太学官，周上言役法不合，出通判处州。题诗一绝于直厅之壁曰：“十谒朱门九不开，利名渊薮且徘徊。自知不是公侯骨，夜夜江山入梦来。”后终于朝议大夫。
    ○僧海渊工针砭
    僧海渊，蜀人也。工针砭。天禧中，入吴、楚。游京师，寓相国寺。中书令张士逊疾，国医拱手。渊一针而愈，由是知名。既老归蜀，范景仁赋诗饯之曰：“旧乡山水绕禅扃，日日山光与水声。归去定贪山水乐，不教魂梦到神京。”治平二年化去，张唐英贻以偈曰：“言生本不生，言灭本不灭。觉路自分明，勿与迷者说。”刘季孙铭其塔曰：“资身以医，有闻于时。余币散之，拯人于危，士君子所难。吁嗟乎师。”
    ○杨少师李西台书
    洛中诸寺院有杨少师、李西台书。少师名凝式，唐相收、梁相涉之后。仕后唐、晋、汉间。笔力遒放，当时罕及。《华严院东壁题诗》曰：“院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。”西台，即建中。酷爱杨书，旁题云：“枯杉倒桧霜天老，松烟麝煤阴甫寒。我亦生来有书癖，一回入寺一回看。”观音院有牡丹，相传唐武后植者。西台有诗，亦亲书，云：“微动风枝生丽态，半开檀口露浓香。秦时避世宫娥老，旧日颜容旧日妆。”“花谱名将第一论，洛中最是此花繁。不当更道木芍药，枝上恐伤妃子魂。”西台书，洛人甚重之。
    ○李西台诗
    “龙门双阙涌云烟，雪未飞花雁下前。彻底清流照车马，分台御史过伊川。”李西台诗也，题于菩提寺。菩提寺在龙门镇。
    ○吏隐堂植行诗
    许安仁尉顺昌郡，厅事之后，创吏隐堂。植竹，题诗云：“破中庭一亩苔，主人发白手亲栽。即今谁识清真节，须向三冬雪后来。”又云：“珍重劳君尉远游，繁声疏影一堂秋。主人看即官期满，分付风烟与子猷。”
    ○梦中作明月楼句
    廖尚书刚用中，尝梦中作诗，其末句云：“家住五湖明月楼。”其后公薨，葬于沙县二十五里交溪凤山之下。其子遂建楼，以明月目之。张给事致远赋诗云：“明月楼前可万家，凤山庵下日初斜。风流耆旧消沉尽，空睇寒江耿暮霞。”
    ○祥瑞谶应
    黄冕仲未第时，尝有魁天下之意。元丰四年，南剑州谯门一柱，忽为迅雷所击。冕仲闻之，口占绝句云：“风雷昨夜破枯株，借问天公有意无？莫是卧龙踪迹困，放开头角入亨衢？”次年，冕仲遂膺首荐。又次年，对策为天下第一。饶之浮梁县有谶语云：“青山圆，出状元。”邑人程尚书在上庠，累为优等，而尚未登第。尝寄诗与乡人云：“试问青山圆也未，不应久负壮图心。”明年，公试上舍，为第一人。
    ○赤气为皇子之祥
    熙宁二年十一月，京师每夕有赤气，见西南隅，如火，至人定乃灭。人以为皇子降生之祥。故王禹玉作《大宴乐辞》云：“未晚清风生殿阁，经旬赤气照乾坤。”
    ○《汉阳春日绝句》
    《汉阳郎官湖春日四绝句》，其一：“两山收雨暗平沙，遮断溪梅隔水花。留得烟林作图画，依稀松登有人家。”其二：“空山玉蕊照琼瑰，到处寻花共往回。欲识春风最奇处，试来同看雨中梅。”其三：“朦胧花影月黄昏，着意春风入酒痕。知是江梅喜佳客，倒垂花蕊照清樽。”其四：“十日春阴到水亭，水亭杨柳一时青，梅花过尽桃花恶，乞取山樊入净瓶。”尚书郎李祁萧远谪汉阳酒税时所作也。
    ○除东坡书撰碑额
    崇宁二年，有旨，应天下碑碣榜额，系东坡书撰者，并一例除毁。盖本于淮南西路提点刑狱霍英所请。时庐山简寂观榜亦遭毁去，李商老为赋云：“笔底飓风吹海波，榜悬郁郁照岩阿。十年呵禁烦神护，奈尔焚拊灭札何？”
    ○御赐甘露诗
    大观三年四月壬子，尚书省甘露降。御笔以中台布政之所，天意昭格，致此嘉祥。因成四韵，以记其实，赐执政而下，云：“政成天地不相违，瑞应中台赞万几。夜垂珠濡绿叶，朝凝润玉弄清辉；仙盆云表秋难比，丰草霄零日未。本自君臣俱会合，更嘉报上美能归。”
    ○仁宗赐送李良诗
    李良定公幼以国戚侍仁宗研席，帝尤笃中外之爱。公帅郓，帝以诗送行曰：“鲁馆名臣子，皇家外弟亲。诗书谋帅旧，金竹剖符新；九郡提封远，一圻甘泽均。纯诚宜报国，抚士爱吾民。”识者以为真王言。
    ○钱文僖赋竹诗唱踏莎行
    钱文僖公留守西洛，尝对竹思鹤，《寄李和文公》诗云：“瘦五萧萧伊水头，风宜清夜露宜秋。更教仙骥傍边立，尽是人间第一流。”其风致如此。淮宁府城上莎，犹是公所植。公在镇，每宴客，命厅籍分行划袜，步于莎上，传唱《踏莎行》。一时胜事，至今称之。
    ○荆公题王钦臣诗于扇
    熙宁中，王钦臣仲至自河北，被召用。荆公荐对，神宗问所与游从。公奏宋敏求，帝默然，遣还任。公因留一诗，书长老院中云：“蜀地相如最好辞，武皇深恨不同时。凌云奏罢还无事，寂寞文园兴可知。”然荆公爱其诗，自题于所执扇。
    ○宋景文诗尽龙洞之景
    三泉龙洞，以山为门，深数十步，复见天日及山水之秀。盖自然而成，非人力也。宋景文公赋诗云：“虬洞耸云峰，缘虚一线通。云披双壁敞，树补半岩空；概竹森烟纛，飞泉曳玉虹。垂萝不肯昼，阴壑自然风。岭断天斜碧，崖倾日倒红。浮丘邈难遇，留恨翠微中。”曲尽龙洞之景。利路漕为刻石，仍以石本寄公。公答书云：“龙门拙句，斐然妄发。阁下仍刊翠琰，示方来，言诗之人，得不笑我哉？江左有文拙而好刊石者，谓之泠蚩符，非此谓乎？噱噱！”
    ○刘旦诗多称传
    刘仲冯枢密之子旦，能诗，保康伯尝荐之。旦后过公墓，赋诗：“膺门昔忝登龙客，董墓今悲下马人。”时多称传。然东坡亦尝云：“只鸡敢望乔公语，下马来寻董相坟。”
    ○文与可《鹭鸶》诗
    洪觉范尝记文与可《鹭鸶》诗云：“颈细银钩浅曲，脚高碧玉深翘。沙上众禽同立，有谁似汝风标？”然予又尝见一首云：“避雨竹间点点，迎风柳下翩翩。静依寒蓼如画，独立晴沙可怜。”亦佳作也。
    ○咏茱萸
    刘夔侍郎，九日登女郎台，记杜子美诗：“醉把茱萸子细看”，王摩诘诗：“遍插茱萸少一人”。因作诗二首云：“华颠帽落从人笑，不插茱萸也是闲。”次云：“曾冠獬豸犹无勇，未信茱萸可辟邪。”程文简公和答之云：“霜枝雕翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。”又云：“秋风台上起高歌，把酒看花意已多。屈轶不生神豸死，结茱为佩欲如何？”
    ○诗不厌改
    韩子苍绍兴初，寄居临川。周表卿时为宜黄丞，岁满。公以诗送之云：“往时束带侍明光，曾看挥毫对御床。只道骅骝已胜踏，不知雕鹗尚摧藏；官居四合峰峦绿，驿路千林橘柚黄。莫恋乡关留不去，汉廷今重甲科郎。”其后改“峰峦绿”为“峰峦雨”，“橘柚黄”为“橘柚霜”，改“莫恋乡关留不去”作“莫为艰难归故里”，益见其工。东坡尝语参寥云：“如杜‘新诗改罢自长吟’，乃知老杜用心甚苦。”予以是知诗不厌改。其末云：“汉廷今重甲科郎”，意韩自言也。其后读后汉孔融《汝颍优劣论》曰：“汝南袁公著为甲科郎，上书欲治梁冀。颍川士虽慕忠谠，未有能授命直言者也。”乃知韩诗不苟如此。
    ○南园柳色野塘春水
    “南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。”韦苏州《早春》诗也，今所在集本皆不载。
    ○竹尊者
    崇胜寺后有竹千余竿，独一根秀出，人呼为竹尊者。洪觉范为赋诗云：“高节长身老不枯，平生风骨自清癯。爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫；未见同参木上座，空余听法石于菟。戏将秋色供斋钵，抹月批风得饱无？”韩子苍云：“始黄太史见之喜，因手为书之，以故名显。”
    ○李清卿诗得于衣襟
    “代马南来久不归，山河残破一身微。功名误我等云过，岁月惊人还雪飞；每事恐贻千古笑，此身甘与众人违。艰难重有君亲念，血泪斑斑满客衣。”李清卿所作也。清卿既死，因葬，得此诗于衣襟。
    ○孙妙仲诗启
    “林亭长夏爱浓阴，来引茶瓯一散襟。忽去却来蜂个个，自啼还住鸟深深。”“山家一尺潇湘石，扫尽云腴齿颊清。惊破午窗箕颍梦，转为风外小松声。”丰城孙妙仲两绝句也。孙有《谢登第启》云：“虎士开关，彷徨丹禁；龙章在御，仿佛天光。”
    ○孙妙仲作《截臂行》
