<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崇宁元年八月，广州制勘院勘到前知广州朱师复赃私不法，及交通苏轼等事。制曰：“朝散郎知袁州朱师复。事上之义，莫先于首公；为臣之污，无甚于毁节。尔诌交轼、辙，密于唱和；媚傅安、李，阴图进迁。忘先帝识拔之恩，比奸臣腹心之党。素乏闲穿之道，老无戒得之心。贿赂公行，贪赃具得。狱成来上，士听有孚。宜正常刑，投之散地。往思惩戒，毋重悔尤。可责受建安军节度副使，兴国军安置。”至绍兴四年，其孙朱秉文陈请，遂复官。至绍兴五年八月，官员白札子：“伏睹朱秉文申请祖父朱师复，不合与苏轼往来，缘此入元党籍。六月十三日，奉圣旨复宝文阁待制者。朝廷哀悯元党籍之人，以直节正论，横为蔡京、蔡卞等挤陷。因下诏迫复官职，禄其子孙。然其间却有偶得罪于元符、绍圣间，其家子孙因肆欺罔。朝廷既无实籍考验，吏部止据平江府党人碑石。夤缘假借，例蒙推恩。如朱师复之流是也。绍圣初，起知广州。内外臣僚，未有因改《元通贺表》者。师复独云：‘建元易号，盖率由于旧章；纂圣锡名，示迫于来孝。’又云：‘龙去鼎湖，麟悲鲁国。遗弓未绝，弃屣犹新。嵬琐乘时，虽异伯高之复恶；朋邪害政，殆如伏氏之剧言。法度典章，废格几尽；朝野内外，谮ゥ交兴。盖义理出于人心，未之或改；而事业措之天下，焉可厚诬？’其《谢章启》云：‘主辱臣死，古有是言；义重生轻，今无此士。恭惟神考，登用大儒，发挥圣经于世道交丧之余，新美百度于诞信相欺之际。岂特范围一世，固将冠冕百王。惜嵬琐之弗歼，致典章之不泯。宫车晚驾，陵土未干。旁招北阙之书，早副西台之笔。肆为谗诋，殆不忍闻。谁能效赵婴之忠，行其所易；岂复慕包胥之志，誓以必行？’其《安置兴国军谢表》云：‘首元之谪籍，二纪于兹；尾神考之从班，一人而已。夤缘轼、辙之度岭，初一承颜；前后安、李之当涂，未尝通问。’”奉圣旨：“追复宝文阁待制，更不施行。”
    ○打破筒泼了菜
    童贯自崇宁二年，始以入内内侍省东头供奉官，奉旨差往江南等路，计置景灵宫材料；续差往杭州，制造御前生活；又差委制造修盖集禧观斋殿、本命殿、火德真君观，缘此进用被宠。继西边用兵，又以功进。于是缙绅无耻者，皆出其门。而士论始沸腾矣，至以蔡京为比。当时天下谚曰：“打破筒，泼了菜，便是人间好世界。”而朝廷曾不悟也。二人卒乱天下。
    ○笑面夜叉
    建中靖国元年，侍御史陈次升言章，以蔡元度为笑面夜叉。其略云：“卞与章子厚在前朗，更迭唱和，相倚为重。造作事端，结成冤狱。看详诉理，编类章疏。中伤士人，或轻或重，皆出其意。主行虽在于章，卞实启之，时人目为笑面夜叉，天下之所共知也。”
    ○目米元章以颠
    祟宁四牛，米元章为礼部员外郎，言章云：“倾邪险怪，诡诈不情。敢为奇言异行，以欺惑愚众。怪诞之事，天下传以为笑，人皆目之以颠。仪曹春官之属，士人观望则效之地。今芾出身冗浊，冒玷兹选，无以训示四方。”有旨罢，差知淮阳军。其曰出身冗浊者，以其亲故也。
    ○修御殿为潜德观
    太祖、太宗在民间时，尝寓澶渊。其所憩之地在城中，为邸舍。以<同瓦>瓦覆之，号为御殿。崇宁四年，徽宗以为非便，下本府将御殿建道观，以潜德名之。
    ○许风闻言事
    大观四年，诏诸路：“走马承受公事使臣，大小行人之职，耳目之任，旧许风闻。庶几边防动息，州郡不法，得以上达。近有陈请不实，重行黜陟之文。铡皆偷安苟简，避罪缄默。甚夫设置之意，可仍旧许风闻言事。”
    ○补张清太医助教
    大观二年，邓州南阳东海村有张三婆，患双眼疼痛，昏暗不睹光明。其子张清，用左手提出眼睛，将钢针穿过，用小刀子割下眼睛，与母吃了。自后所患眼目，不曾再发疼痛。朝廷有旨，特补太医助教，不理选限。
    ○以太祖陈桥传舍为显烈观
    崇宁四年，徽宗以太祖启运践阼之初，实自陈桥。其地今有传舍，往来践履，非所以称朕显扬祖烈之意。遂以其地建立道观，以“显烈”为额。
    ○陈噩行外制落职
    政和元年六月，陈噩行外制。臣僚上章云：“或其失体制，或不应事实，或违背经典。夫朕者，帝王之称，以诏告臣民。而噩行徐处仁谪知蕲州告词，乃于具官姓名下用之，此所谓甚失体制者也。差注之失，谓应差近远之类。王黼以稽留敕命降秩，而噩乃谓致差注之失，此所谓不应事实者也。《周官》以八法治官府，其四日官常，以听官治，谓事之故常。噩行李孝称复官告辞，乃云‘复尔官常’，此所谓违悖经典者也。比者奉宸失金，监官降秩，而噩谓‘致盗窃之敢行’。夫宫禁之中，或容小窃，若‘盗窃之敢行’，则安有是理？此尤疏谬之甚者也。”奉圣旨，噩落职，知和州。
    ●卷十三记事
    ○郎中知制诰
    宋景文公帅真定，时漕使周浩郎中已罢，李维少卿方到。宋公往见，参状称运使郎中。李怒曰，“我非郎中”，辞不受。典宾以情恳，末曰：“沿袭前官之误，愿赐矜贷。”公题一诗于状后以遗李，末句曰：“若向西清遇荣显，少卿只合作郎中。”李诘其故，宋曰：“国朝故事，无少卿知制诰者。若当制，即少卿改授前行郎中。”李愧谢之。
    ○吴有方奏神宗宜检视政事
    熙宁七年旱，神宗遣御药吴有方诣集禧观设醮。且谕以久旱，斋心致祷，庶有感应。汝宜前期检视醮科，有方奏曰：“臣固当检视醮科，陛下亦宜检视政事。”帝不悦。翌日，帝笑曰：“吾昨夜三复汝言，甚当。足见汝之用心。吾已修政事，答天戒。汝更宜为吾严设。”有方再拜，往庀事焉。
    ○朝廷曰退宴游曰归
    陆农师尝言：“《礼记》：‘朝廷曰退，宴游曰归。’盖在朝廷，当以退为心。在宴游，当以归为心。”然公之立朝，终以此为恨。
    ○子衿在郑诗之末
    神宗御迩英阁，问近臣：“子衿之诗，何以在郑诗之末？”皆莫能对。帝曰：“此无他，虐政虐世，然后知圣人之为郛郭也。”众再拜，呼万岁。
    ○杨震急逐鹤去
    徽宗在藩邸，杨震给侍左右，最为周慎。尝有双鹤降于中庭，左右皆贺。震急逐去，曰：“是鹳，非鹤。”又一日，芝生于寝阁，左右复称庆。震急刈除，曰：“是菌，非芝。”由此信任弥笃。
    ○大相国寺额
    大相国寺旧榜，太宗御书，寺十绝之一。政和中，改为宫，御书赐额。旧榜遂为高丽使乞归。其后复改为寺，御书仍赐今额。
    ○同时位太师
    蔡元长语元度曰：“弟骨相固佳，但背差薄，腰差细尔。”元度笑曰：“太师岂可有两人？”其后，同时位太师者，公与童贯、郑存道凡三人。
    ○真宗亲为教授
    张侍中耆与杨太尉崇勋、夏太尉守ど，俱缘藩邸，致位使相。尝因侍立，真宗谓曰：“知汝等好学，文笔甚善，吾当亲为教授。”张耆等拜于庭下曰：“实臣等之幸也。”乃命张耆为学长，张景宗观察为副学长，杨崇勋、夏守ど为学察，安守中团练而下为学生。帝授以《孝经》、《论语》，又教以虞世南字法，时以为荣。
    ○司户受节度使节制
    文潞公以使侍中，留守西洛。时薛适以汾州司户，为京西漕司帐官。往修谒，典宾请致参。薛怒谓曰：“适是漕属，有何统摄？”典宾以告，移时公出，据坐，命典宾揖薛庭参。曰：“京西帐干，与西京留守，即无统摄；然侍中是河东节度使，汾州司户合受节制。”遂赞谒，六拜而退。
    ○赐服带
    元丰官制：寄禄官四品以上服紫，六品以上服绯，皆准式佩鱼；未至而赐服，于衔内带赐。今人为文，尚仍旧制，云“赐三品服，赐五品服”，非也。又著令，侍郎直学士以上，服御仙花金带，人或误指为荔枝。近年赐带者多，匠者务为新巧，遂以御仙花枝叶稍繁，改荔枝，而叶极省。非故事，然莫有以为非者。
    ○王子纯免屠城而采生
    枢密王公子纯攻洮州，坐于城下，议欲屠城。忽墙圮有二戎卒操刀向公。遽执而戮之，屠城之谋遂决。将及半，有小儿饮乳于亡母之侧，公侧然防悼，禁戢其事，仅免屠焉。是年采生。
    ○姚雄召故寨主子毕亲礼
    姚雄初为将，以女议定一寨主之子。无何，寨主物故，妻及子皆沦落。后雄以边帅赴阙奏计，呼一妪浣衣，喜其有士人家风，问所从来。妪云：“昔良人官守边寨，有将姚其姓者，许以女归妾子。今夫既丧，无以自存，子方货饼饵以自给。”姚曰：“尔向记姚形容否？”妪曰：“流落困苦，不复省记。”姚曰：“雄是也。女自许归之后，不与他族，日望婿来，岂以父之存没为问耶？”妪泣下，气咽不语者久之。因留妪，并呼其子，易以新衣。俱载还镇，遂毕其礼。
    ○克宽畏仆郭福
    宗室克宽，素不蓄财，惟喜绳索，人呼为索子太尉。虽暑月裸袒，常腋挟二毡球，身缠数铁绳。稍醉，则以铁绳伤人。家仆郭福，眇小无艺，然克宽常畏之。每在外被酒，掷弄铁绳，郭福必诟叱使归，克宽遂拱手还舍，莫测其故也。叔昌与克宽同宅，言之甚详，必不诬也。
    ○文正公愿为良医
    范文正公微时，尝诣灵祠求祷，曰：“他时得位相乎？”不许。复祷之曰：“不然，愿为良医。”亦不许。既而叹曰：“夫不能利泽生民，非大丈夫平生之志。”他日，有人谓公曰：“大丈夫之志于相，理则当然。良医之技，君何愿焉？无乃失于卑耶？”公曰：“嗟乎，岂为是哉。占人有云：‘常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。’且大丈夫之于学也，固欲遇神圣之君，得行其道。思天下匹夫匹妇有不被其泽者，若己推而内之沟中。能及小大生民者，固惟相为然。既不可得矣，夫能行救人利物之心者，莫如良医。果能为良医也，上以疗君亲之疾，下以救贫民之厄，中以保身长年。在下而能及小大生民者，舍夫良医，则未之有也。
    ○林绩毁张嗣宗妖术印
