<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐高祖赐隐士明僧绍竹根如意，梁武帝赐昭明太子木犀如意，石季伦、王敦皆执铁如意。三者以竹木铁为之，盖爪杖也。故《音义指归》云：“如意者，古之爪杖也。或骨角竹木削作人手指爪，柄可长三尺许。或脊有痒，手所不到，用以搔抓，如人之意。”然释流以文殊亦执之，岂欲搔痒耶？盖讲僧尚执之，私记节文祝辞于柄，以备忽忘。手执目对，如人之意。凡两意耳。
    ○八相太常引
    京师僧念《梁州八相》、《太常引》、《三皈依》、《柳含烟》等，号“唐赞”。而南方释子作《渔父》、《拨棹子》、《渔家傲》、《千秋岁》唱道之辞。盖本毗奈耶云：“王舍城南方，有乐人名葛婆，取菩萨八相，缉为歌曲。令敬信者，闻生欢喜。”
    ○方丈
    僧道诚《释氏要览》云：“方丈，寺院之正寝。始因唐显庆年中，敕差卫尉寺丞李义，表前融州黄水令王元策，往西域充使。至毗耶黎城东北四里许，维摩居士宅示疾之室，遗址叠石为之。元策躬以手板纵横量之，得十笏，故号方丈。”余按，王简《栖头陀寺碑》云：“宋大明五年，始立方丈，茅茨以庇经像。”李善引高诱曰：“堵长一丈，高一丈，回环一堵为方丈，故曰环堵，言其小也。”
    ○天王视形
    州郡置毗沙门天王之始。按，《僧史》：“唐天宝元年壬子，西蕃五国来寇安西。二月十一日，奏请兵解援。发师万里，累月方到，近臣奏且诏不空三藏入内持念。明皇秉香炉，不空诵《仁王护国ヌ罗尼》，方二七遍，帝见神人可五百员，带甲荷戈在殿前。帝问不空，对曰：‘此毗沙天王第二子独健，副陛下心，往救安西也。’其年四月，安西奏：‘二月十一日巳时后，城东北三十里，云雾冥晦中，有神可长丈余，皆被金甲。至酉时，鼓角大鸣，地动山摇。经二日，蕃寇奔溃。斯须，城楼上有光明天王现形。谨图样，随表进呈。’因敕诸道节镇，所在州府，于城西北隅，各置天王形像。至于佛寺，亦敕别院安置。”
    ○忌日行香
    忌日行香。始于唐贞元五年八月，敕天下诸州，并宜国忌日，准式行香。然行香事，按《南山钞》云：“此仪自道安法师布置。”又《贤愚经》云：“为蛇施金设斋，令人行香僧手中。”《普达王经》云：“佛昔为大姓家子，为父供养三宝。父命子传香。”此云“行香僧手中”与“传香”，今世国忌日尚行此意。至人君诞节，遂以拈香为别矣。按，《唐会要》：“开成五年四月，中书门下奏，天下州府，每年常设降诞斋。行香后，便令以素食，宴乐唯许饮酒及用脯醢等。”以此知唐朝虽诞节，亦只云行香。姚令威以为行香始于后魏江左，非也。
    ○寺立观音像
    天下寺立观音像，盖本于唐文宗好嗜蛤蜊。一日，御馔中有擘不开者，帝以为异。因焚香祝之，乃开。即见菩萨形，梵相具足。遂贮以金粟檀香合，覆以美锦，赐兴善寺。仍敕天下寺，各立观音像。
    ○生日祝寿始
    封人祝尧寿，虎拜稽首，天子万寿。人臣爱君，不过长年，未以为非也。至于生日祝寿，始见唐明皇。然识者以为非，何者？梁孝元帝少时，每以载诞之辰，辄斋素讲经。阮修容殁后，此事亦绝。唐太宗亦以降诞日，谓长孙无忌曰：“今日是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻成感伤。”泣数行下，群臣皆零涕。故唐封演谓：“孤露之后，不宜以此日为欢。”可谓达理矣。明皇建节，虽出于源干曜、张说之议。然中宗常以降诞日，宴侍臣内戚于内庭，与学士联句柏梁体诗，以是知循习久矣。至人臣生日，以诗为庆，《西清诗话》乃谓公卿诞日，以诗为寿，见于唐末，此说恐非。盖开元间，惠宣太子被疾，明皇自祝桧。既愈，幸其第，置酒赋诗，为初生欢。其诗云：“昔见漳滨卧，言将人事违。今逢庆诞日，犹谓学仙归。”人臣以诗为寿，始见于此。
    ○闲人有忙事
    闲人有忙事，俗人语也，然唐人已有。韩诗云：“书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，且来冲雨觅渔师。”
    ○起居何如
    今世书问往还，必曰“不审比来起居何如”。按，《汉武帝内传》：“上元夫人曰：‘承阿母相邀，诣刘彻家。不意天灵至尊，下降于至浊，不审比来起居何如？’”乃知此语久矣。
    ○百合治病
    《本草图经》百合一条，引张仲景：“治病有百合知母汤、百合滑石代赭汤、百合鸡子汤、百合地黄汤，凡四方，并名百合。而用百合治之，不识其义。”余按，王原叔《内翰》云：“医药治病，或以意类取。至如百合治病，似取其名。呕血用胭脂红花，似取其色。淋沥滞结，则以灯心、木通，似取其类。意类相假，变化感通，不可不知其旨也。”以是知图经论药，尚不能如原叔。
    ○打揲
    打揲字，赵参政《闻见录》云：“须当打揲，先往排办。”东坡《与潘彦明书》云：“雪堂如要偃息，且与打揲相伴。”皆使揲字。今俗只使叠字，何耶？
    ○鹘突
    鹘突二字，当用糊涂。盖以糊涂之义，取其不分晓也。按，吕原明《家塾记》云：“太宗欲相吕正惠公，左右或曰，‘吕端之为人糊涂。’（自注云；读为鹘突）帝曰：‘端小事糊涂，大事不糊涂。’决意相之。”今食医心镜，治脾胃气冷，不能下食，虚弱无力，有鹘突羹，用鲫鱼半斤，细切起作脍，沸豉汁热投之，著胡椒、干姜、莳萝、橘皮等末，空腹食之。乃作此鹘突字，非也。
    ○先辈之称
    李肇《国史补》并《唐摭言》以举子互相推称，则曰先辈，盖前辈之义也。然《南齐书刘怀珍传》曰：“此数子皆宿将旧勋，与太祖比肩为方伯，年位高下，或为先辈，而荐诚君侧”云云。乃知先辈之称，南朝以来有矣。
    ○白直之称
    今世在官当直人谓之“白直”。南齐《萧嶷传》云：“白直共七十八人。”乃知白直之称甚久。
    ○大行之称
    古来人君之亡，未有谥号，皆以大行称之，往而不返之义也。秦始皇崩于沙邱，胡亥喟然叹曰：“今大行未发，丧礼未终。”见《李斯传》。
    ○盛喜中不许人物
    俗谚云：“盛喜中不许人物，盛怒中不答人简。”按，《列子》：“宋元君曰：‘昔有异技干寡人者，技无庸。适值寡人有欢心，故赐金帛。’”乃知俗语亦有所自也。
    ○丞相称相公
    丞相称相公，自魏已然矣。王仲宜《从军诗》曰：“相公征关右，赫怒震天威。”注：“曹操为丞相，故曰相公。”谢灵运《拟陈琳诗》曰：“永怀恋故国，相公实勤王。”亦谓曹操也。
    ○阿谁
    《传灯录》：“宗风嗣阿谁。”阿谁，俗语也。《庞统传》：“向者之论，阿谁为是。”停待，亦俗语也。《愍怀传》：“陛下停待。”
    ○饮席酹酒之始
    饮席酹酒之始。唐仆射孙会宗集内外亲表开宴。有一甥侄，间朝官后至。及中门，见绯衣官人，衣襟前皆是酒ネ，咄咄而出，不相识。洎即席，说于主人，咸讶无此官。沈思之，乃是行酒时于阶上酹酒，草草倾泼也。自此每酹酒，令侧身恭跪，一酹而已，自孙氏始也。今人三酹，非也。出《北梦琐言》。
    ○古无丈人之名
    《蜀志先主传》：“献帝舅车骑将军董承。”臣松之按：董承，汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人。盖古无丈人之名，故谓之舅也。以上裴松之说。予按，丈人之义，本于《易》：以妻父为丈人，又本于汉匈奴所谓：“汉天子我丈人行也。”松之安得云古无丈人之名。
    ●卷三辨误
    ○员姓之始
    《春秋左氏传》：“伍奢子员。”陆德明《释文》：“音云，平声。”然唐员半千十世祖凝之，本彭城刘氏，仕宋，后奔元魏，以忠烈自比伍员，因改姓员。《唐书音释》乃音王问切，何耶？窦苹《音训》曰：“唐人读半千姓皆作运”，未详何据。按，《前凉录》已有金城员敞，此姓似不始于凝之。予按，唐张嘉贞荐苗延嗣、吕太一、员嘉靖、崔训，皆位清要，日与议政事，故当时语曰：“令君四俊，苗吕崔员。”然则以员为运，其误久矣。予又案，《芸阁姓苑》云：“员氏南阳，其先与楚同族，帝颛顼之后。楚令尹子文，斗伯比之子。育于郧公辛，辛生斗怀。员盖辛之后也，平王时，敖为大夫。”观此，则员得姓又不始于敞矣。郧音云，则员不当音运。
    ○韵略不收苓字
    《大唐新语》曰：“渔具总曰グ，渔服总曰衤交衫。”《唐书元结传》载自释语曰：“能带グ，全独而保生；能学聱蚜，保宗而全家。聱也如此，漫乎非耶？”语皆协韵。故音平声，与生相协。今《唐书音释》乃作蓰挺切，误矣。故苏子美《松江观渔诗》云：“鸣榔莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳖腥。我实宦游无况者，拟来随尔带グ。”皆作平声。今《韵略》不收此字。
    ○句读无音
    前辈言韩退之书“沈潜乎训义，反覆乎句读”。读不音独，徒斗反。殊不知山谷《次韵黄冕仲木字韵诗》云，“变名溷甲乙，誊写失句读”，止作独音也。然马融《笛赋》云：“观法了：节奏，察度于句投。”投音徒斗反，注言“句犹章句之句”。然则岂两字既异，而义亦别耶？何休《公羊传序》亦云，“失其句读”，无音。
    ○兰若（若字两音）
    兰若若字，白乐天诗作惹字押，尔者切。余按，上官仪《酬薛舍人万年宫晚景寓直怀友》诗中四句云：“东望安仁省，西临子云阁。长啸披烟霞，高步寻兰若。”此又作日灼切押。
    ○纥干字无据
    《五代史寇彦谦传》：“朱全忠迫迁昭宗于洛阳，昭宗顾瞻陵庙，彷徨不忍去。渭其左右为俚语云：‘纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐？’相与泣下沾襟。”余以干字非是，盖郦道元《水经注》曰：“纥真山，冬夏积雪。鸟雀死者，一日千数。”故纥干为无据。
    ○干鹊音干为无义
    前辈多以干鹊为干，音干。或以对湿萤者有之。唯王荆公以为虔字，意见于“鹊之强强”，此甚为得理。余尝广之曰：“干，阳物也，干有刚健之意。而《易统卦》有云：‘鹊者阳鸟，先物而动，先事而应。’《淮南干》曰：‘干鹊知来而不知往，此修短之分也。’以是知音干为无义。”然《广韵》有干鹊字，起于后来。
    ○王圭
