<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范蜀公少时，与宋子京同赋《长啸却边骑》。蜀公先成，破题云：“制动以静，善胜不争。”景文见之，于是不复出其所作，潜于袖中毁之。因谓蜀公曰：“公赋甚善，更当添以二者字。”蜀公从其说，故谓之“制动者以静，善胜者不争。”然景文赋虽不逮于蜀公，他人亦不能到。破题云：“月满边塞，人登戍楼。”真奇语也。
    ○邵康节赞王通
    司马文正示康节以《王通传》，康节赞之曰：“小人无是，当世已弃；君子有非，万世犹讥。录其所是，弃其所非，君子有归；因其所非，弃其所是，君子几希。惜哉仲淹，寿不永乎。非其废是，瑕不掩瑜。虽未至圣，其圣人之徒欤。”
    ○冯丞相用李泰伯语
    李泰伯《潜书》，其一曰：“孔子之言满天下，孔子之道未尝行。簋牲币，庙以王礼，食其死不食其生，师其言不师其道。得其言者为富贵，得其道者为饿夫。”冯当世丞相有《答伯庸》诗云：“孔子之文满天下，孔子之道满天下。得其文者公卿徒，得其道者为饿夫。”冯用泰伯语也。
    ○吕与叔《克己铭》
    吕大临与叔，微仲丞相弟也。为《克己复礼铭》曰：“凡厥有生，均气同体。胡为不仁，我则有己。立己与物，私为町畦。胜心内发，扰扰不齐。大人存诚，心见帝则。初无吝骄，作我蟊贼。志以为帅，气为卒徒。奉辞于天，孰敢侮予。且战且来，胜私窒欲。昔为寇仇，今则臣仆。方其未克，窒我室庐。妇姑勃蹊，安取厥余。亦既克之，皇皇四达。洞然八荒，皆在我闼。孰曰天下，不归吾仁。疴痒疾痛，举切其身。一日至之，莫非吾事。颜何人哉，希之则是。”
    ○邓安惠表启
    邓安惠自翰苑出守成都，《谢表》云：“扪参历井，方知蜀道之难；就日望云，已觉长安之远。”用太白语。又尝有启云：“三山已到，辄为风引而还；九阙神游，不觉梦惊而失。”前辈文采风流，蕴藉如此。
    ○高丽至豫章先状
    崇宁中，高丽自明州海道入贡，偶乘风，自江路至豫章。其《先状》云：“泛槎驭以寻河，远朝天阙；望桃源而迷路，误入仙乡。自惊漂泊之余，获奉笑谈之雅。”
    ○任忠厚投时相启
    任敦夫忠厚，元、绍圣间有声太学。后坐上书入籍，留落不调者久之。有《投时相启》云：“笼中剪羽，仰看百鸟之翔；岸侧沈舟，坐阅千帆之过。”
    ○苏景谟诗启
    “衣冠晨集乌衣巷，旌旆春生绿野堂。”苏景谟诗也。又有启云：“珠璧之投甚暗，讵免惊疑；农马之智非专，误劳访问。”
    ○黄公孝师右军笔法
    仁宗时，太常博士黄公孝先有诗名，尤工字学。常师右军笔法，深得其妙。每曰：学书当先务真楷，端正匀停，而后饶得破体，破体而后饶得颠草。凡字之为体，缓不如紧，润不如密，斜不如正，浊不如清。右欲重，左欲轻。考之古人踪迹，其言不妄也。
    ○东坡铭李伯时洗玉池
    东坡有《李伯时洗玉池铭》，始予读之，皆不得其说。其后得伯时石刻序跋，乃能明其意。盖元八年，伯时仕京师，居虹桥，子弟得陈峡州马台石，爱而致之斋中。一日，东坡过而谓之曰：“斫石为沼，当以所藏玉时出而浴之，且刻其形于四旁。予为子铭其唇，而号曰洗玉池。”而所谓玉者凡一十六：双琥璩、三鹿卢、带钩、必贞、彖、丕水、苍佩、螳螂、钩佩柄、珈琐、珙璧、珥丰杯、璩罗等是也。伯时既下世，池亦湮晦。徽宗尝即其家访之，得于积壤中。其子硕以时禁苏文，因潜磨去铭文，以授使者。于是包以ブ褥，栖以髹匣，舁致京师，置之宣和殿。十六玉，唯鹿卢环从葬龙眠，余者咸归内府矣。东坡铭刻与伯时序跋，昔有而今亡，而池亦归天上。惜其本末不著，后世将有读坡铭而不能晓者，因具于此。陈峡州即陈彦点，字子真，自号懒散云。
    ○武后制赐狄仁杰袍金字
    《新唐史狄仁杰传》载仁杰转幽州都督，赐紫袍龟带。后自制金字十二于袍，以旌其忠。其十二字史不著。予按，《家传》云：“以金字环绕五色双鸾，其文曰：‘敷政术，守清勤。升显位，励相臣。’乃命录之。”《新史》不惟不著十二字，虽五色双鸾亦不录也。《家传》云：“丧亲，有白乌连理枝，绕于墓侧。”《新史》止云：“有白鹊驯扰之祥。”
    ○曲如钩例封侯
    崔善为为左丞，令史恶其聪察。以其身短而伛，嘲之曰：“崔子曲如钩，随例得封侯。膊上全无项，胸前别有头。”《新唐史》止云：“曲如钩，例封侯”而已。
    ○举酒行令
    陶毂使越，钱王奉之甚渥。因举酒行令，曰：“玉白石，碧波亭上迎仙客。”陶应声曰：“口耳王，圣朝天子要钱塘。”
    ○恩袍色动仙籍香浮
    仁宗《赐进士及第》诗云：“恩袍草色动，仙籍桂香浮。”黄冕仲《谢及第启》，全用以为一联云：“恩袍色动，迷芳草之依依；仙籍香浮，惹春风之拂拂。”东坡戏之曰：“好作闻喜燕酸文。”
    ○浯溪铭
    湖南浯溪，在永州北一百余里，流入湘江，其溪水石奇绝。唐上元中，邕管经略使元结罢任居焉，以其所著《中兴颂》刻之崖石，抚州刺史颜真卿书。结复为《浯溪石堂西峰四献亭铭》，皆刻于崖上石。本朝乾德中，左补阙王伸来知永州，维舟于此，留诗。元公序云：“浯溪在湘水之南，北汇于湘。爱其胜异，遂家溪畔。溪，世无名称者也，为爱之，故命曰浯溪，铭于溪口。”铭曰：“湘水一曲，渊洄倚山。山开石门，溪流潺潺。山门如何，双石。临彼渊岸，夹溪绝壁。水石尤怪，石文尤异。吾欲求退，将老兹地。溪古地荒，芜没盖久。命曰浯溪，旌吾独有。人谁游之，铭在溪口。”王伸诗云：“湘州佳致有浯溪，元结雄文向此题。想得后人难以继，高名长与白云齐。”
    ○《包孝肃公家训》
    《包孝肃公家训》云：“后世子孙仕宦，有犯赃滥者，不得放归本家；亡殁之后，不得葬于大茔之中。不从吾志，非吾子孙。”共三十七字。其下押字又云：“仰珙刊石，竖于堂屋东壁，以诏后世。”又十四字。珙者，孝肃之子也。
    ○何丞相《贺巡幸还京表》
    靖康元年春，徽宗巡幸淮、泗，将还京阙。礼部郎中刘观代宰臣《贺表》云：“汉室太公，本是蓬蒿之叟；唐朝肃帝，殊非揖逊之人。”何丞相文缜以其语太朴，因改云：“拥彗迎门，陋未央之末礼；御鞍驰道，笑至德之未情。”
    ○仕有五瘴说
    龙图梅公挚，景初以殿中丞谪知昭州。尝著瘴说云：“仕有五瘴，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也；深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴也；昏晨酣宴，弛废王事，此饮食之瘴也；侵牟民利，以实私储，此货财之瘴也；盛陈姬妾，以娱声色，此帷薄之瘴也。有一于此，民怨神怒。安者必疾，疾者必殒。虽在毂下，亦不可免，何但远方而已。仕者或不自知，乃归咎于土瘴，不亦缪乎！”其后邹道乡志完，元符中，谪昭州。因其说以为诗曰：“五瘴作诗虽不染，一篇留诫指其然。”谓是也。徐师川建炎避地至昭州，感二公遗迹，作诗云：“正言邹子独留名，法从梅公尚有亭。药是苦言能治瘴，竹生屈曲坐看经；风前云似秋前赤，雨后山能烧后青。恋土怀乡频作恶，怀贤感旧叹飘零。”“竹生屈曲坐看经”者。盖道乡昔寓居阁上，忽于佛前地生五笋，甚可爱。地主云：“阁成今十年，隐筑坚实，沟堑深阔，未尝有此。”州人传之，咸谓吉祥，以为为道乡发也。道乡因诗云：“基创于今正十年，不容山竹暗行鞭。森然五笋自何出，盛矣一邦相与传。”
    ○王履道诗文警策
    黄季岑云：“王履道诗：‘直须刺着天公眼，便遣雷霆下取将。’‘是能读倚相三坟五典之书，且尽识建章千门万户之制。’又：‘顺斗布合宫之政，分方调文鼎之神。’‘金篆浮波，河伯顺流而听命；琼科宣篆，清华止画以临坛。’又：‘凤鞋微露绣帮相。’皆其警策也。”
    ○追赠陈莹中葛鲁卿文
    谭彦成《追赠陈莹中》云：“汲黯何为，坐息淮南之变；郑公若在，必辍辽东之行。”葛鲁卿云：“夷考平日，素丝之节无闻；坐废累年，白首之言犹在。”吴正仲《别何文缜但》云：“切须念第一，莫打骂长行。”
    ○大辽使《谢赐柑表》
    崇宁三年，大辽贺生辰使至，赐宴，且赐柑。有《谢表》云：“聘礼适陈，祝帝龄于紫阙；恩华固异，锡仙实于公邮。方厥包来贡之期，捧兹德惟馨之赐。天香满袖，染湘水之清霜；云液盈盘，挹洞庭之余润。梓里岂遑于遗母，枫朝切愿于献君。感德滋深，渝言罔既。”
    ○胡少梦书八句颂
    胡少夜梦游一寺，与勒和尚、衲僧六七人共步长廊。少手持长，划青方石，如锥画沙，书六句颂云：“我行世间，多动少息。暂休宝坊，万虑入寂。明日出山，八面受敌。”勒和尚随句微吟，旁皆太息。中有一僧云：“万虑入寂，句法甚胜。明日出山，是将动耶？”似觉复寐，自理前颂，增“住为主人，动转为客”两语于出山句上，广为八句。
    ○东坡四言
    “吟哦傲兀，仰晤岩月。遇迎崖，银元刂玉，鼋鼍佥喁，雁鹜や兀。卧玩我语，聱牙岌で。”右《江行见月四言》也。“江郊葱珑，云水绚。崎岸斗入，洄潭轮转。先生悦之，布席开宴。初日下照，潜鳞俯见。意钓忘鱼，乐此竿线。优哉游哉，玩物之变。”右《江郊四言》也。皆东坡作。
    ○东坡戏书
    “葑草尚能拦浪，藕丝不解留连。”此一联，东坡在黄时戏书也。又云：“湖上秋风聚萤苑，门前春浪散花洲。”王文甫所居，在黄之车湖，即武子故居。宅枕大江，即散花洲也。东坡屡过其家，戏书此。
    ○选官改定《方泽仪安》等曲
