<!-- { "loadSidebar": true } -->
    豫章先生《休亭赋》，其卒章云：“盖尝闻伯夷之风，何能问詹生之卜。”洪驹父云：“晚年刊定云：‘是谓不蓍而筮从，无龟而卜吉’云。”
    ○张天觉《送凌戡归蜀记》
    张天觉丞相，以赵谂谋逆伏诛，是其乡里，故因送凌戡归蜀，作记以自见云：“凌公济自蜀来谒。曰：‘戡周旋奉事公三十年矣。公今致身政府，戡志愿毕矣。请从此辞，耕青城山，击壤鼓腹，为太平民。愿得片言，刻石山中，传家为荣，足矣。’应之曰：‘君隐矣，奚以文为。且赵谂不轨，以辱乡邦，吾何敢怀士哉？’于是青城丈人夜梦曰：‘吾何负公而吾弃哉？吾以天地中和之气，生为灵苗，秀为异草。仙人饵以不死，而养命治疾之功，遍于天下。吾从古以来，世生忠臣义士。武王伐纣，所赖而胜者，微卢彭濮人也。公孙述据蜀，迫用蜀士，仰药不惧者，巴郡谯君黄也。漆身为厉者，犍为费贻也。饮毒而死者，广汉李业也。伏剑自刎者，蜀郡王皓也。托盲避世者，任求、冯信也。魏伐刘禅、而劝禅降魏者，西充谯周也。李唐二帝，避贼出狩，而勤王以迎銮舆者，蜀之父老吏民也。且李顺草寇，百日而已，乃孟昶后宫之遗息也；赵谂狂生，阴自推戴，乃南平夷界之獠雏也；奚预吾事哉？神宗作新法度，而元之臣，指为桀纣，终身贬死不负神宗者，双流邓绾也。哲宗绍述先烈，而建中靖国之臣斥为幽厉，汉东上表慷慨论列者，公也。废为编氓，始终不变者，安、蹇二公也。吾三川之灵，何负于世，而公见弃之速邪？’于是仆豁然悟，蹶然兴，急呼凌君而告之曰：‘勉矣行焉，为我谢青城丈人。上德不德，是以有德。吾之避谤，既失之矣；而丈人自辨，亦未为得也。君平生急义，气豪而善嗷，当持吾说而嗷于山中，万壑响应而震动，不亦快乎！’崇宁三年三月丁未，中大夫守尚书左丞上柱国张商英记。”今张集不载此文。予按，赵谂本赵庭臣之子。庭臣先，故渝州洞戎。与诸戎约降朝廷，庭臣乃醉诸酋杀之。扬言众叛，掩为己功。又尽得其财物，故庭臣高赀筮仕，被擢用。生子谂，少年登第，几为殿魁，未三十岁，升朝为国子博士。忽以谋叛伏法。庭臣自河东提刑配琼州。母妻妹分配岭外，家赀没官。盖报应之速如此。然渝州风俗，从古如此。杜诗：“前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。”此其验也。天觉序谓邓绾、安蹇为忠，而以元、建中靖国之臣，指上为桀纣幽厉，亦可谓无忌惮者矣。
    ○赋圆丘象天
    内翰郑毅夫久负魁望，而滕甫元发名亦不在其下。暨试礼闱，郑为南宫第四场魁，滕为南庙别头魁。及入殿试：《圆丘象天赋》，未入殿门，已风闻此题，遂同论议，下笔皆得意。时留后李公端梦滕作第三人，服绯牙系鞋来谢；而郑亦有白龙之梦。将唱名，二公相遇，各举程文。滕破题云：“大礼必简，圆丘自然。”及闻郑赋“礼大必简，丘圆自然。”滕即叹服曰：“公在我先矣。”然未忘魁望，预为笏记云：“朝廷取士，唯求一日之长；畎亩望君，咸务积年之学。”及唱第，郑果第一，滕果第三，皆如素望。郑却无陛谢之备，遂用滕记。
    ○神宗御制《祭狄青文》
    神宗自为文祭狄青曰：“惟天生贤，佑我仁祖。沉鸷有谋，重厚且武。昔居校联，功名自喜。既登筹帷，益奋忠义。惟是南荒，有盗猖獗。陵轹二广，震惊宫阙。群公瞻顾，莫肯先语。惟卿请行，万里跬步。首戮骑将，大振吾旅。金节一麾，孰敢龃龉。遇贼于原，亲按旗鼓。彼长排枪，我利刀斧。马驰于旁，捣厥背膂。驱攘歼絷，如手探取。奏功来朝，遂长右府。旋升外相，均逸邦畿。如何不淑，早弃盛时。逮予纂服，弗睹音仪。因览遗略，又观绘事，缅怀风徽，感叹无已。遣使临奠，用旌前。灵而有知，当体兹意。”初，青子谘奏事延和殿，神宗问：“青征南尝有遗书存否？”于是谘上《平蛮记》及《归仁铺战阵》二图。神宗乃自为是文祭之。方是时，神宗春秋正富，文已如此。
    ○李靖兵法
    李靖兵法，世无全书，略见于《通典》。今《对问》出于阮逸家，或云，“逸因杜佑附益之也。”然予家有《李靖六军心镜》数卷，其文浅近，岂伪书邪？
    ○刘丞相谢启
    天圣庚午岁殿试，赋题《藏珠于渊》。韵脚八字，君子非贵难得之物。是年，刘丞相沆中第二人，其谢启云：“对灵光之殿，难舍飞动之词；赋合浦之珠，莫叙去来之意。”
    ○陈后山李氏墓铭
    陈后山为豫章先生铭母夫人李氏墓云：“李四女，有妇行，长为洪氏妇，其死不幸，校理是以赋毁璧也。”陈之意，盖叙豫章所作黄夫人碑所谓“毁璧兮陨珠”，此碑政为洪氏母而作。玉父建炎间为胡少编定豫章诗文，遂削，今洪州印本是已。迄今三十年，所在雕印豫章文，正以玉父所编为定，而毁璧之篇不存。后世将有读后山之铭不能晓者，今载之云：“夫人黄氏，先大夫之长女。生重瞳子，眉目如画，玉雪可念。其为女工，皆妙绝人。幼少能自珍重，常欲炼形仙去。先大夫弃诸孤早，太夫人为家世堙替，持孤女托，以夫人归南康洪民师。民师之母文成县君李氏，太夫人母弟也，治春秋，其文有权智，如士大夫。归洪氏，非先大夫意，怏怏逼之而后行焉。洪氏生四男子，曰朋、刍、炎、羽，年二十五而卒。民师亦孝谨，喜读书，登进士第，为石州司户参军，奔父丧，客死。文成君闻夫人初不愿行，心少之，故夫人归则得罪。及舅与夫皆葬，夫人不得藏骨于其域，焚而投诸江，是时朋、刍、炎、羽未成人也。其卒以熙宁庚戌，其举而弃之，以元奉甲子某月。夫人没后十有四年，太夫人始知不得葬，哭之不成声，曰：‘使是子安归乎？’其兄弟无以自解说，念夫人，建洪氏之庙南康庐山之下。故刻石于庐山，筑亭以庇之，仿佛其平生而妥之。毁璧兮陨珠，执手者兮问过。爱憎兮万事一轨，居物之忌兮固常以好为我。彼诅汝兮饭汝，有席兮不嫔汝坐。归来兮逍遥，采芸英兮御饿。淑善兮清明，阳春兮玉冰。畸于世兮天脱其缨，爱人兮生冥冥。弃汝阳侯兮，遇汝曾不如生。未可以去兮殆而其雏婴，众雏羽翼兮故巢倾。归来兮逍遥，西江浪波兮何时平？山岑岑兮猿鹤同社，瀑垂天兮雷霆在下。云月为书兮风雨为夜，得意山川兮不可绘画。寂寂无朋兮去道如咫，彼尔坎兮可谢。归来兮逍遥，增胶兮不聊此暇。”
    ○期期艾艾
    世间事未有无对。周昌口吃，而言称期期；邓艾口吃，而言称艾艾。
    ○避羊祜孟浩然阳城名
    羊祜，荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改户曹为辞曹。初，王维过郢州，画孟浩然像于刺史亭，因曰浩然亭。咸通中，刺史郑П谓贤者名不可斥，更榜曰孟亭。商于有阳城驿，元稹以为名与阳道州同，当避其讳，改为避贤邮。乃知贤者为人爱慕如此。
    ○夫子鼓瑟蔡邕听琴
    《韩诗外传》：“孔子鼓瑟，曾子、子贡侧门而听。曲终，曾子曰：‘夫子瑟声，殆有贪狼之志，邪僻之行。’子贡入，夫子释瑟而待之。子贡以曾子之言告之，子曰：‘乡者某鼓瑟，有鼠出游，狸见于屋，循梁微行，造焉而避，厌目曲脊，求而不得。某以瑟为其音，参以某为贪狼邪僻，不亦宜乎。’”后汉蔡邕在陈留，有弹琴于屏，邕听之，曰：“以酒召我，而有杀心，何也？”弹琴者曰：“向我鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，将去而未飞，螳螂为之一前一却。吾心耸然，惟恐螳螂之失也，此岂为杀心而形于声乎？”邕莞然而笑曰：“此足以当之矣。”夫以孔子鼓瑟而知狸之捕鼠，蔡邕听琴而知螳螂之捕蝉。由此以进之，虽国之存亡可知也。
    ○白龙见青蛇降
    李嗣业为疏勒镇使，白龙见而城不坏；杨朝晟为宁节度使，青蛇降而水从出；岂不异哉？
    ○枯松生枯柳荣
    《唐明皇杂录》记肃宗中兴而枯松复生。《吕渭传》记德宗还梁，而枯柳复荣。非偶然也。
    ○射石饮羽
    刘向《新序》记楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，关弓射之，灭矢饮羽，下视之，石也；复射之，矢跃无迹。熊渠子见其诚心，而金石为开，况人心乎。予乃知李广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢（《史记》作镞），视之石也；他日射之，终不能入。其事有不足怪者。《吕氏春秋》曰：“养由基射兕，中石，矢饮羽。”高诱曰：“饮羽，饮矢至羽也。”《文选》鲍昭《拟古诗》：“石梁有余劲。”注：“宋景公造弓，射石梁，饮羽。”
    ○舌柔齿刚
    《子思子》载老莱子告子思曰：“不见夫齿乎，虽坚固足以相靡，舌柔顺终以不敝。”子思曰：“吾不能为舌，故不能事君。”《说苑》载常枞有疾，老子问曰：“先生疾甚，无遗教以语弟子乎？”枞曰：“过故乡而下车，子知之乎？”老子曰：“非谓其不忘故耶？”枞曰：“嘻，是已。过乔木而趋，子知之乎？”老子曰：“非谓其敬老耶？”枞曰：“是已。”张口曰：“吾舌存乎？”曰：“然。吾齿存乎？”曰：“亡。”“舌存以柔，齿亡以刚。”枞曰：“是已。天下之事已尽矣。”乃知老子之言，盖有所本也。《淮南子》乃云：“老子学商容，见舌而知守柔矣。”注目：“商容，神人也，吐舌示老子。”此又以常枞为商容，何也？又韩平子问叔向曰：“刚与软孰坚？”对曰：“臣年八十矣，齿再堕而舌尚在。”乃知常枞取此。
    ○有机事必有机心
    《庄子》曰：“子贡过汉阴，一丈人方为圃畦，凿遂而入井，抱瓮而出灌。子贡曰：‘有机于此，日浸百畦。’园者笑曰：‘夫有机事，必有机心。吾羞不为。’”刘向《说苑》曰：“卫有五丈夫，负缶入井，灌韭终日一区。邓析过，下车教曰：‘为机事，后轻前重，命曰桔槔，终日灌百区。’五丈夫曰：‘吾师言：有机智之巧，必有机智之心。我不为也。’”乃知恶机心者，不独汉阴丈人也。
    ○今李膺仲舒何如昔
    梁李膺有才辩，西昌侯藻为益州，以为主簿。使至都，武帝悦之，谓曰：“今李膺何如昔李膺？”对曰：“今胜昔。”问其故，对曰：“昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。”帝嘉其对。齐鱼复侯子响，齐武第四子也，为荆州刺史，直阁将军董蛮有气力。上闻而不悦曰：“人名蛮，复何容得酝藉？”乃改名仲舒，谓曰：“今日仲舒，何如昔日仲舒？”答曰：“昔日仲舒，出自私庭；今日仲舒，降自天帝。以此言之，胜昔远矣；”夫取悦于一时，而忘讥于千载，可乎？
