<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周宣王石鼓，欧阳文忠公以为有可疑者三。唯唐以来，韦应物、韩退之尝盛称赞。予谓不特二公，老杜固尝有《李潮八分小篆歌》云：“陈仓石鼓又已讹。”况《苏勖载记》亦言：“石鼓文，谓之猎碣，共十鼓，其文则史籀大篆。”则知石鼓称为周宣王所创者，在昔不止二公。
    ○胡麻饼
    《释名》云：“饼，并也。溲面使合并也。胡饼，言以胡麻著之也。”《晋书》云：“王长文在市中啮胡饼。”《肃宗实录》云：“杨国忠自入市，衣袖中盛胡饼。”刘禹锡《嘉话》云：“刘晏入朝，见卖蒸胡饼之处，买啖之。”此胡饼，皆胡麻之饼也。《缃素杂记》谓：“张公所论市井有鬻胡饼者，不晓名之所谓，乃易其为炉饼。”论此为误，诚然。
    ○蜂子
    东莱先生吕居仁作《蜜蜂赋》，略云：“早出暮归，聚房以居，生理甚微，桧花菊英，反为身害。虽云甚甘，终以是败。既夺之食，又腊其雏。以侑尔酒，以为尔娱。醉而咀嚼，鼓舌自如。人之不仁，一如是乎”云云。盖东莱不察。凡今宣州所出蜂子，非蜜蜂也。乃山间火蜂，其色红黑，其长径寸，其大如之。人之被螫，则遍身肿痛，有至死者；其为窠多在地窖中。取之者先以火塞穴口，熏死其类，然后取其子之未翼者干之，以致远方。故元丰中，中书舍人张谔《谢潜溪蔡圣俞蜂儿诗》略云：“溪上潜山山百尺，山人斫木烧山畲。烧畲延火入蜂穴，蜂子浑白如冲牙”云。蜂子，今所在山野有之，但不如宣州多耳。
    ○骆驼
    李言：“建隆初，王师下湖南。沣、朗之民，素不识骆驼。随军负荷，颇有此畜。村落妇女，见而惊异，竞来观之。有拜而祝者曰：‘山王灵圣，愿赐福柏。’及见屈膝而促，人走避之，曰：‘卑下小人，不劳山王还拜。’军士见者，无不大噱。又拾其所遗之粪，以线穿联。载于男女项颈之下，用禳兵疫之气。南中相传以为笑。”
    ○辩苹
    唐《卢氏杂记》云：“文宗问宰臣：‘《毛诗》云，呦呦鹿鸣，食野之苹。苹是何草？’时宰相李王、杨嗣复、陈夷行相顾未对。王曰：‘按《尔雅》，苹是蔌萧。’上曰：‘朕看《毛诗疏》，苹叶圆而花白，丛生野中，似非{艹赖}萧。’”予以《疏》为非。《周官》：“萍氏，掌水禁。”郑氏云：“以不沈溺取名。”《月令季春》曰：“萍始生。”《淮南子》曰：“夫萍树根于水，木树根于土，天地之性也。故萍飘聚根，及日暴则死矣。”苹之殖根，以水为地也。
    ○龟蔡
    王观国《学林新编》辨名龟为蔡曰：“《左氏襄公二十三年传》曰：‘臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉。’杜预曰：‘大蔡，大龟也。’《前汉食货志》曰：‘元龟为蔡。’如淳注曰：‘蔡国出大龟。’颜师古曰：‘蔡国出善龟，故因名大龟为蔡耳。’臣瓒注曰：‘蔡是大龟之名。若龟出楚，亦名龟为楚耶？’观国按，蔡本出龟，故名龟为蔡。而谓大龟为大蔡，亦犹冀多良马，而天下谓良马为冀；卢水黑，而天下谓黑为卢。臣瓒未之思耳。”以上皆王说。予以臣瓒谓蔡是龟名，而非因地以得者，盖本《家语》、《说苑》所载：“漆雕凭所对孔子曰，臧氏家有守龟焉，名曰蔡”；及《左氏》襄公二十三年事耳。惟臣瓒不记其详，此所以致观国之说。予尝辨之，盖龟出于蔡，而臧氏因以名之而已，岂谓龟出楚而不可名楚耶？且《左氏昭公二十五年》：“臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句，以卜为信与僭。”杜预注云：“偻句，龟所出地名。”然则此又以偻句名龟矣。故予引证于此。偻音吕，句音据。郭璞曰：“上有阴丛蓍，下有千岁蔡。”然则郭亦徇前失，以蔡为龟名矣。
    ○辨蜮
    陆农师《埤雅》云：“《诗》曰：‘为鬼为蜮，则不可得。’言无形。而蜮性阴害，射人之影，则莫可究矣。《五行传》曰：‘南越淫女，惑乱之气生蜮。’蜮之犹言惑也。《字说》曰：‘蜮不可得也，故惑之。’”予以为不然。《诗》之所谓“为鬼为蜮，则不可得”者，以言虽欲为鬼蜮，且不可得耳，所以甚其恶也。夫蜮虽以水弩射人之影，然畏鹅，鹅能食之。《禽经》所谓“鹅飞则蜮沈，贝鸣则蛇结”是已。以此言之，岂有不可得之理耶？按，陆玑《毛诗义疏》曰：“蜮，短狐也。一名射影。如鳖，三足。在江淮水中，人在岸上，影见水中，投人影，则杀之，故曰射影。或谓含沙射人，入皮肌，其创如疥。”服虔曰：“遍身或或，故为灾。”予以服虔为当。《五行传》以为淫惑之气所生，果尔，则中原岂无淫女，而其所以不生者，此物以下湿地所致耳。岂谓淫女惑乱之气耶？
    ○辨鸩鸟
    《遁斋闲览》云：“蕲州黄梅山有鸩，巢于山岩大木中。状类训狐，声如击腰鼓，巢下数十步无生草。”然予以晋制考之，鸩不得度江，有重法。石崇为南中郎将，得鸩，以与王恺养之。大如鹅，喙长尺余，纯食蛇虺。司隶傅只于恺家得此鸟，奏之，宣示百官，烧于都街。《晋书》不见此事，但见孔颖达《左氏疏》。以此考之，晋世江北无鸩，非无鸩也，不若江南多耳。蕲州属江北。按，《说文》曰：“鸩，毒鸟也。一名运日。”《广雅》曰：“雄曰运日，雌曰阴谐。”又曰：“形似鹰，大如鹗。毛黑，喙长七八寸，黄赤如金，食蛇及橡实。尝居高山巅，食蝮。以羽翮栎酒中饮之，则杀人。”所以鸩字或从酉。《僖公三十年左传》：“晋侯使医衍鸩卫侯。”杜注云：“使医因治病而加鸩毒。”《庄公三十二年左传》：“成季使僖叔待于钅咸巫氏，使钅咸季鸩之”，即此物也。《晋语》：“骊姬置鸩于酒，实堇于肉。”《谷梁》曰：“以鸩为酒。”
    ○虾蟆
    孙少魏《东皋杂录》曰：“关右人笑吴人食虾蟆。余考《东方朔传》云：‘汉都泾、渭之南，水多蛙鱼。’师古曰：‘蛙似虾蟆而小，长脚，人亦取食之。’又，《霍光传》：‘霍山曰：丞相擅减宗庙羔菟蛙，可以此罪也。’则汉用以宗庙荐献矣。”以上皆孙说，余按，《周礼蝈氏》，郑氏谓：“蝈，虾蟆，今御所食蛙也。？然则汉以来，虽至尊亦食虾蟆矣。
    ○辨霞鹜
    梁江淹《赤虹赋》云：“霞晃朗而下飞，日通而上度。”张说《晚景》诗云：“水光浮日去，霞彩映江飞。”凡淹说所谓霞飞，则云霞之霞也。王勃《滕王阁序》曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”土人云：“落霞非云霞之霞。盖南昌秋间有一种飞蛾，若今所在麦蛾是也。当七八月之间，皆纷纷堕于江中，不究所自来，江鱼每食之，土人谓之霞，故勃取似配鹜耳。”不知者便以为云霞，则长天岂可与秋水同色也哉。予又按，孔颖达曰：“野鸭曰凫，家鸭曰鹜。鹜不能飞腾。”故郑康成注《宗伯》云：“鹜取其不飞迁。”李巡亦云：“凫，野鸭名。鹜，家鸭名。”然则鹜本不能飞耳。论文虽不当如此，要之作文者，亦不可不察也。
    ○傅负版
    《尔雅虫部》：“傅，负版。”郭璞释云：“未详。”予按，《柳子厚集》，《负版传》云：“负版者，善负小虫也。行遇物，辄持取，其首负之。背愈重，虽困剧不止也。其背甚涩，物积困不散，卒踬仆不能起。人或怜之，为去其负。苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已，至坠地死。”
    ○苕帚
    苕帚，本《礼檀弓》：“君临臣丧，以巫祝桃执戈，恶之也。”郑康成云：“为有凶邪之气在。桃，鬼所恶。茹，旧苕，可扫不祥。君临臣丧，礼有此法。”故《春秋左氏传》：“鲁襄公在楚，楚人使公亲衤遂，乃使巫以桃先祓殡。”杜预注云：“，黍穰也。”孔颖达曰：“是帚盖，桃为棒也。《毛诗传》曰：‘为萑。萑苕，谓穗也。’杜预所谓‘，黍穰’者，今世所谓苕帚者，或用乱穗，或用黍穰，是二者皆得为之也。”
    ○辨鲎
    韩退之《南食》诗：“鲎实如惠文，骨眼相负行。”洪庆善辨之曰：“鲎，雌常负雄。惠文，冠名。一本作车文。今《广韵》引《山海经注》，亦作车文，未详。”以上洪说。予按，《文选》左太冲《吴都赋》曰：“乘鲎鼋鼍，同え共罗。”刘渊林注云：“鲎，形如惠文冠，青黑色。十二足，似蟹。足悉在腹下，长五六寸。雌常负雄行。渔者取之，必得其双，故曰乘鲎。南海朱崖、合浦诸郡皆有之。”五臣注亦同。鲎音胡豆切，李善音猴。然则鲎形如惠文冠，无可疑者。退之盖本《文选》，而洪氏不援以为证，岂偶忘之耶？《集韵》引《山海经》，以惠为车，惠车字相类，岂传写失其真欤？其曰骨眼相负行者，按《物类相惑志》云：“牝牡相随，牡者无目，得牝才行。牝去牡死，故江东取一，必获偶。”予又以陈无己《诗话》考之云：“韩退之《南食》诗：‘鲎实如惠文。’《山海经》曰：‘鲎如惠文。’惠文，秦冠也。”乃知《山海经》亦以为惠文，《广韵》本误耳。
    ○端州石
    端州石，唐世已知名。许浑《岁暮自广江至新兴》诗云：“洞丁多斫石，蛮女半淘金。”自注云：“端州斫石。”李贺《紫石砚歌》云：“端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云。”
    ○龙脑白牦
    英州因雷震一山，梓树尽枯，而生龙脑。京师龙脑为之贱，时熙宁元年七月也。王禹玉言于司马文正公，使人就市买之，信然。一两值钱千四百，味苦而香酷烈，不甚佳也。又言：“潭州益阳雷震，山裂，出米可数十万斛。炊之成饭，而腥不可食。有赍其米至京师者，禹玉以相贻，其状信米也，而色黑如炭。”又言：“荆、襄之间，天雨白牦，如马尾。长者尺余，弥漫山谷。亦有赍至京师者。”予谓此盖管辂所谓“天雨毛，贤人逃”者也。然《前汉五行志》亦云：“天汉三年，天雨白厘。”厘、牦通用。
    ○蕲州大鼎
    政和三年八月，仓部员外郎提举荆湖南茶盐事范材奏：“蕲州罗田县山溪中，有大鼎。数年前常见两耳，其穴中可过七八岁小儿。民遂塞以土，今其耳犹发露。欲望就委本处官按验其实，申取朝旨，使异物不埋没于盛时。”奉圣旨，令宋康年躬亲前去，措置开取，无致损动。其后康年勘究无实迹，寻即除名，编管庐州。
    ○兰惠
