<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山谷《说兰》云：“兰似君子，而蕙似小人。盖山林中十蕙而一兰也。《离骚》曰：‘余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。’以是知不独今人，虽楚人亦贱蕙而贵兰也。”按，《离骚经注》：“三十亩为畹。”即是兰二百七十亩，蕙且百亩，岂十一之谓乎？不应以多少分贵贱。
    ○登莱州产金
    登、莱州产金，自太宗时已有之，然尚少。至皇中，始大发。四方游民，废农桑来掘地采之。有重二十余两为块者，取之不竭。县官榷买，岁课三千两。
    ○建茶
    建茶务，仁宗初岁，造小龙小凤各三十斤，大龙大凤各三百斤，入香不入香京挺共二百斤，蜡茶一万五千斤。小龙小凤，初因蔡君谟为建漕，造十斤献之。朝廷以其额外免勘。明年，诏第一纲尽为之。故《东坡志林》载温公曰：“君谟亦为此耶？”
    ○辨汤饼
    黄朝英《缃素杂记》云：“煮饼谓之汤饼，其来旧矣。案，《后汉梁冀传》云：‘进鸩如煮饼。’《世说》载何平叔面白，魏文帝食以汤饼。又，梁吴均称饼德，曰汤饼为最。又，《荆楚记》：‘六月伏日，并作汤饼，名为辟恶。’又，齐高帝好食水引饼。又，《唐书王皇后传》云：‘独不念阿忠脱紫半臂，易斗面，为生日汤饼耶？’《倦游杂录》，乃谓今人呼煮面为汤饼，误矣。”以上皆黄说。予谓黄不见束晰赋，故为是纷纷。束晰《汤饼赋》云：“元冬猛寒，清晨之会。涕冻鼻中，霜凝口外。充虚解战，汤饼为最。弱似春绵，白若秋练。气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人失涎于下风，童仆空瞧而斜眄。擎器者舐唇，立侍者干咽”云云。乃知煮面之为汤饼，无可疑者。《倦游杂录》与黄朝英皆不见此赋，惜哉。
    ○千里莼羹未下盐豉
    黄朝英《缃素杂记》云：“陆机云：‘千里莼羹，未下盐豉。’史所载止此而已。或以为千里、未下皆地名，是未尝读《世说》而妄为之论也。《世说》云：‘千里莼羹，但未下盐豉耳。’盖洛中去吴有千里之远，吴中莼羹，自可敌羊酪。第以其地远，未可卒致，故云但未下盐豉耳。意谓莼羹得盐豉尤美也。”以上皆黄说。予谓黄引《世说》，以攻未下为地名之论，甚当。但推寻句意未尽，何者？或人以未下为地名，正以史削去“但”一字而已。使其不削“但”一字，或人之疑亦无从而起矣。予以黄论未详明，故推而明之。
    ○姑苏朝夕池
    姑苏之席，著名天下，不特今日，自古已然矣。齐谢《咏席》诗曰：“本生朝夕池，落景照参差。”按，汉枚乘上书云：“游曲台，临上路，不如朝夕池。”左思《吴都赋》曰：“造姑苏之高台，临四远而特建。带朝夕之池，佩长洲之茂苑。”注云：“吴有朝夕池，谓潮水朝盈夕虚，因以为名焉。”
    ○磨纳衣
    磨纳为衣，古来有之。隋江总《山水纳袍赋》曰：“裁缝则万壑萦体，针缕则千岩映目。图岛屿之削成，写沦涟之径复”云云。
    ○牡丹谱
    欧阳文忠公初官洛阳，遂谱牡丹。其后赵郡李述，著《庆历花品》，以叙吴中之盛，凡四十二品：
    朱红品真正红红鞍子端正好樱粟红
    艳春红日增红透枝红干红小真红满栏红
    光叶红繁红郁红丽春红出檀红
    茜红倚栏红早春红木红露匀红等二红
    湿红小湿红淡口红石榴红
    淡花品红粉淡端正淡富烂淡黄白淡
    白粉淡小粉淡烟粉淡黄粉淡玲珑淡
    轻粉淡天粉淡半红淡日增淡添枝淡
    烟红冠子坯红淡猩血淡
    ○荔枝谱
    蔡君谟守福唐，以闽中荔枝著谱。而郑熊亦尝记广中荔枝，凡二十二种：
    玉英子荔枝（如玉之英）、憔核荔枝（核小肉多）、沉香荔枝（以其香似）、丁香荔枝（以其核似）、红罗荔枝（甚细而红，其纹如罗）、透骨荔枝（其他者皮皆外白，此内外皆红）、荔枝（形似帽）、僧耆头荔枝（皮皱坚，如僧耆国人，首发皆成丛脞）、水母子荔枝（浆多，如水母子）、蒺藜荔枝（皮上皱纹，尖如蒺藜）、大将军荔枝、小将军荔枝（其树叶俱大小亦然）大蜡荔枝小蜡荔枝（子有大小者，皆熟而黄）、松子荔枝（像其形也）、蛇皮荔枝（纹如蛇皮）、青荔枝（熟而青）、银荔枝（熟而白）、不忆子荔枝（一食而不复思）、火山荔枝（火山在梧州，既大而早，三月已可食）、野山荔枝（野山子，小而酸涩，人少食）、五色荔枝（出海南）。好事者作荔枝馒头，取荔枝榨去水，入酥酪辛辣以含之。又作签炙，以荔枝肉并椰子花、与酥酪同炒，土人大嗜之。
    ○芍药谱
    孔常甫初官维扬，以维扬芍药甲天下，因尽取其名以叙云：“扬州芍药，名于天下，非特以多为夸也。其敷腴盛大，而纤丽巧密，皆他州之所不及。至于名品相压，争妍斗奇，故者未厌，而新者已盛。州人相与惊异，交口称说，传于四方。名益以远，价益以重，遂与洛阳牡丹俱贵于时。四方之人，尽皆赍携金帛，市种以归者多矣。吾见其一岁而小变，三岁而大变，卒与常花无异。由此芍药之美，益专于扬州焉。负郭多旷土，种花之家，园舍相望。最盛于朱氏、丁氏、袁氏、徐氏、高氏、张氏，余不可胜记。畦分亩列，多者至数万根。自三月初旬始开，浃旬而甚盛，游观者相属于路。障幕相望，笙歌相闻，又浃旬而衰矣。大抵粗者先开，佳者后发。高至尺余，广至盈手。其色以黄为最贵。所谓绯黄千叶，乃其中下者。小人负携以卖，至于弃掷遗落，不甚爱惜。《郑诗》引芍药以明土风，说者曰：‘香草也。’司马长卿《子虚赋》曰：‘芍药之和具，而后御之。说者曰：‘芍药根主和五脏，又辟毒气也。’谢宣城《直省中》诗曰：‘红药当阶翻。’说者曰：‘草色红者也。’其义皆与今所谓芍药者合，但未有传言扬州者。唐之诗人，最以摸写风物自喜，如卢仝、杜牧、张之徒，皆居扬之日久，亦未有一语及之，是花品未有若今日之盛也。予官于扬学，讲习之暇，常裁而定之。六氏之园，与凡佛宫道舍有佳花处，颇涉猎矣。惧其久而遗忘也，问之州人，得其粗。又属秀才满君方中、丁君时中，各集所闻，得其详。盖可纪者，三十有三种。世之有力者，或能邀至善工，列之图画，可揭而游四方，然未若书之可传于众也。乃具列其名，从而释之：
    御衣黄（千叶而淡。其香正如莲花。比他色最殊绝。凡衣冠楼髫鞍，皆言其所似也）、青苗黄楼子（叶大小间出千余层，或谓之千层阁，其苗青，故云尔。余青苗、赤苗、紫苗，仿此）、尹家二色黄楼子（与黄楼子大抵不异，而间有微红。初出于尹氏，故名云尔。花名中有氏及地名，仿此）、绛州紫苗黄楼子（初开时浅红，经数日乃黄。或谓之红玉楼子）、圆黄（千叶而圆）、硖石黄（千叶而黄）、鲍家黄（千叶而黄。大抵与红旋心相似。亦谓黄旋心。不甚高大，又晚开）、石壕黄（一丛之间，单叶千叶，往往兼有）、道士黄（千叶而黄。最先开）、寿州青苗黄楼子（与诸楼子相类，而花差小）、黄丝头（其叶浅黄，大叶中丛生细叶如丝也）、白缬子（花有红缬，而其外深红。经日色，则自缬之外，皆变为白）、金线冠子（千叶浅红间。有细叶如金线）、金系腰（红叶，有黄晕横色，如金带然）、沔池红（千叶肉红）、红缬子（千叶深红。叶端浅红也）、胡家缬（千叶肉红，而有缬纹）、玉楼子（千叶，而自上下叶中又出细叶数层）、玉逍遥（千叶而白，叶厚而大，如仙冠然）、红楼子（千叶粉红）、青苗旋心（千叶深红，花叶旋心）、赤苗旋心（千叶深肉红）、二色红（干叶淡红，叶端深红）、杨家花（千叶粉红）、茅山紫楼子（与诸楼子相似而色紫）。
    茅山冠子（千叶而浅红，尤忌见日。自开至谢，常以幕覆，则色不变）、柳铺冠子（千叶粉红，如柳叶，叠成冠子）、软条冠子（千叶肉红）、常州冠子（此花常州素有之）、红丝头（状如黄丝头，但色红）、绯多叶多叶鞍子（多叶粉红，其端如粉绿。或成双头，谓之双头芍药。尤多开成鞍子，故谓之多叶鞍子）、髻子（其色紫红，下有大叶，其上细叶环抱，而黄叶杂出于其间，其香特甚）。
    ○采橄榄
    王立之《诗话》云：“东坡《橄榄》诗‘纷纷青子落红盐’之句。范景仁言：‘橄榄木高大难采，以盐擦木身，则其实自落，此所以有红盐之句也。’”予按，江邻几《嘉杂志》云：“橄榄木，其花如樗。将采其实，剥其皮，以姜汁涂之，则尽落。”范说乃尔，何耶？岂咸辣皆可用欤？
    ○论盐
    姚宽令威著《西溪丛活》云：“尝监台州杜渎盐场，以莲子试卤，更择莲子重者用之。卤浮三莲、四莲，味重；五莲，尤重。莲子取其浮而直，若二莲直，或一直一横，即味差薄。若卤更薄，即莲蓬沉于底，即煎盐不成。”以上皆姚说。予按，江邻几《嘉杂志》云：“吴春卿任临安，召铺户，诘验盐法。云：‘煮盐用莲子为候。十莲者，官盐也。五莲以下，卤水漓，私盐也。私盐色自红，烧稻灰染其色，以仿官盐；于是嗅以辨之。’自是不用铺户，自能辨晓。”考此，则仁宗时以五莲为漓，十莲为重。今以五莲为重，乃知今之盐味不逮仁宗时远矣。
    ○煮汤饼
    范侍读仲元长言，其父淳甫，元间为东平府直讲。每日供膳所食，汤饼异常。因造外厨，讯诸庖者？见几上有金钱数十，审其安用。对曰：“凡面入汤之后，每遇一沸，必下一钱，钱尽而后已。”故其说曰：“硬作熟溲，汤深煮久。”
    ○川帛宜色
    少卿章岵尝官于蜀，持吴罗、潮绫至官，与川帛同染红。后还京师，经梅润，吴、湖之帛，色皆渝变，唯蜀者如旧。后询蜀人之由，乃云：“蜀之蓄蚕，与他邦异。当其眠将起时，以桑灰喂之，故宜色。”然世之重川红，多以染之良，盖不知由蚕所致也。
    ○《牡丹荣辱志》
