<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “仙女侍，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从舢官去，万户千门惟月明。河汉女，玉练颜，云往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。”李太白词也。有得于石刻而无其腔，刘无言自倚其声歌之，音极清雅。《东皋杂录》又以为范德孺谪均州，偶游武当，石室极深处，有题此曲崖上。未知孰是。
    ○送春送君有无尽意
    王逐客送鲍浩然游浙东，作长短句云：“水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处，才始送春归，又送君归去。若到江东赶上春，千万和春住。”韩子苍在海陵，送葛亚卿诗断章云：“今日一杯愁送春，明日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源问归路。”诗词意同。
    ○晁无咎嘲田氏词
    元丰己未，廖明略、晁无咎同登科。明略所游田氏者，姝丽也。一日，明略邀无咎晨过田氏，田氏遽起对鉴理发，且盼且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为《下水船》一阕：“上客骊驹，唤银瓶睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻，凤钗坠，缭绕金盘玉指，巫山一段云委。半窥镜，向我横秋水。斜领花枝交镜里，淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有密意。空作江边解佩，情何寄。”
    ○水光山色渔父家风
    徐师川云：“张志和《渔父词》云：‘西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。’顾况《渔父词》：‘新妇矶边月明，小儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。’东坡云：‘玄真语极清丽，恨其曲度不传。’加数语以《浣溪沙》歌之云：‘西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微，桃花流水鳜鱼肥。自芘一身青箬笠，相随到处绿蓑衣，斜风细雨不须归。’山谷见之，击节称赏。且云：‘惜乎散花与桃花字重叠，又渔舟少有使帆者。’乃取张、顾二词合为《浣溪沙》云：‘新妇矶边眉黛愁，女儿浦口眼波秋，惊鱼错认月沈钩。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休，斜风细雨转船头。’东坡云：‘鲁直此词，清新婉丽。问其最得意处，以山光水色替却玉肌花貌，真得渔父家风也。然才出新妇矶，便入女儿浦，此渔父无乃太澜浪乎？’山谷晚年，亦悔前作之未工。因表弟李如篪言：‘《渔父词》，以《鹧鸪天》歌之，甚协律，恨语少声多耳。’因以宪宗画像，求玄真子文章，及玄真之兄松龄劝归之意，足前后数句云：‘西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处而今更有诗？青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。人间欲避风波险，一日风波十二时。’东坡笑曰：‘鲁直乃欲平地起风波耶？’”师川乃作《浣溪沙》、《鹧鸪天》各二阕，盖因坡、谷异同而作。云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，一波才动万波随。黄帽岂如青箬笠，羊裘何似绿蓑衣？斜风细雨不须归。”其二云：“新妇矶边秋月明，小儿浦口晚潮平，沙头鹭宿戏鱼惊。青箬笠前明此事，绿蓑衣里度平生，斜风细雨小船轻。”其三云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。朝廷若觅玄真子，恒在长江理钓丝。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。浮云万里烟波客，惟有沧浪孺子知。”其四云：“七泽三湘碧草连，洞庭江汉水如天。朝廷若觅玄真子，不在江边即酒边。明月棹，夕阳船，鲈鱼恰似镜中悬。丝纶钓饵都收却，八字山前听雨眠。”
    ○沁水公主园
    今世乐府，传《沁园春》词。案，《后汉书》：“窦宪女弟立为皇后，宪恃宫掖声势，遂以县直请夺沁水公主园。”然则沁水园者，公主之园也。故唐人类用之。崔《长宁公主东庄侍宴》诗云：“沁园东郭外，襄驾一游盘。”李适《长宁公主东庄侍宴》诗云：“歌舞平阳地，园亭沁水林。”李义府《长宁公主东庄》诗云：“平阳馆外有仙家，沁水园中好物华。”世所传吕洞宾《沁园春》词所谓：“七返还丹”，乃知唐之中世已有此音矣。
    ○别易会难
    《颜氏家训》曰：“别易会难，古人所重。江南饯送，下泣言离。北间风俗不屑此，岐路言离，欢笑分首。”李后主长短句，盖用此耳，故云：“别时容易见时难。”又云：“别易会难无可奈。”然颜说又本《文选》陆士衡《答贾谧诗》云：“分索则易，携手实难。”
    ○千里伤行客
    晏元献早入政府，迨出镇，皆近畿名藩，未尝远去王室。自南都移陈留。离席，官奴有歌“千里伤行客”之词。公怒曰：“予生平守官，未尝去王畿五百里是何千里伤行客也！”
    ○馆客弃密约之好
    开封富民杨氏子，馆客颇豪俊。有女未笄，私窃慕之。遂有偷香之说，密约登第结姻。客既过省，乃弃所好。屡约相会，杳不可得。登第后，密遣人谕女曰：“若遂成婚好，则先奸后婚。在法当离，必不能久耳。或落发，则我亦不娶。朝夕游处，庶能长久。”女信之，然思幕已成疾，遂恳请于父母，求祝发焉。或告客已与某氏结婚者，女闻之闷绝。良久，索笔书曰：“黄叶无风自落，彩云不雨空归。”就归字落笔，放手而绝。两句乃旧词也。
    ○伤春怨
    王江宁元丰间，尝得乐章两阕于梦中，云：“雨打江南树，一夜花开无数。绿叶渐成阴，下有游人归路。与君相逢处，不道春将暮。把酒祝东风，且莫恁匆匆去。”其二云：“春又老，南陌酒香梅小。遍地落花浑不扫，梦回情意悄。红笺寄与添烦恼，细写相思多少。醉后几行书带草，泪痕都了。”右调《生查子》、《谒金门》。
    ○载将离恨过江南
    东坡长短句云：“无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。”张文潜用其意以为诗云：“亭亭画舸系春潭，只待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”王平甫尝爱而诵之，彼不知其出于东坡也。
    ○妾意在寒松
    郑毅夫乐章，有：“玉环妾意无渝，问君心朝槿何如？”玉环，韦皋事。朝槿，王僧孺诗语也。王赋《上山采蘼芜》云：“出户望兰薰，褰帘正逢君。敛容才一访，新人讵可闻。新人含笑近，故人含泪隐。妾意在寒松，君心逐朝槿。”
    ○苏琼善词
    姑苏官妓姓苏名琼，行第九。蔡元长道过苏州，太守召饮。元长闻琼之能词，因命即席为之。乞韵，以九字。词云：“韩愈文章盖世，谢安情性风流。良辰美景在西楼，敢劝一卮芳酒。记得南宫高选，弟兄争占鳌头。金炉玉殿瑞烟浮，高占甲科第九。”盖元长奏名第九也。
    ○《玉珑璁》词
    近时有士人（不欲书名），尝于钱塘江涨桥为狭斜之游，作乐府名《玉珑璁》云：“城南路，桥南树，玉钩帘卷香横雾。新相识，旧相识。浅颦低笑，嫩红轻碧。惜惜惜。刘郎去，阮郎住，为云为雨朝还暮。心相忆，空相忆。露荷心性，柳花踪迹。得得得。”其后朝廷收复河南，士人者陷而不返，其友（不欲书名）作诗寄之，且附以龙涎香。诗云：“江涨桥边花发时，故人曾共着征衣。请君莫唱桥南曲，花已飘零人不归。”士人在河南得诗，酬之云：“认得吴家心字香，玉窗春梦紫罗囊。余熏未歇人何许，洗破征衣更断肠。”
    ○菊词此花开后更无花
    李和文公作《咏菊望汉月》词，一时称美。云：“黄菊一丛临砌，颗颗露珠妆缀。独教冷落向秋天，恨东君不曾留意。雕栏新雨霁，绿藓上乱铺金蕊。此花开后更无花，愿爱惜莫同桃李。”时公镇澶渊，寄刘子仪书云：“澶渊营妓，有一二擅喉转之技者，唯以“此花开后更无花”为酒乡之资耳”。“不是花中唯爱菊，此花开后更无花”，乃元微之诗，和文述之尔。
    ○明月逐人来词
    乐府有《明月逐人来词》，李太师撰谱，李持正制词。云：“星河明淡，春来深浅红莲，正满城开遍。禁街行乐，暗尘香拂面，皓月随人近远。天半鳌山，光动凤楼两观。东风静，珠帘不卷。玉辇将归，云外闻弦管，认得宫花影转。”东坡曰：“好个皓月随人近远。”持正又作《人月令》，尤脍炙人口，云：“小桃枝上春风早，初试薄罗衣。年年乐事，华灯竞处，人月圆时。禁街箫鼓，寒轻夜永，纤手重携。更阑人散，千门笑语，声在帘帏。”近时以为小王都尉作，非也。
    ○花蕊夫人词
    伪蜀主孟昶。徐匡璋纳女于昶，拜贵妃，别号花蕊夫人。意花不足拟其色，似花蕊翻轻也。又升号慧妃，以号如其性也。王师下蜀，太祖闻其名，命别护送，途中作词自解曰：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年，马上时时闻杜鹃。三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天，只恐君王宠爱偏。”陈无己以夫人姓费，误也。
    ○幼卿《浪淘沙》词
    宣和间，有题于陕府驿壁者云：“幼卿少与表兄同砚席，雅有文字之好。未笄，兄欲缔姻，父母以兄未禄，难其请，遂适武弁公。明年，兄登甲科，职教洮房，而良人统兵陕右，相与邂逅于此。兄鞭马，略不相顾，岂前憾未平耶？因作《浪淘沙》以寄情云：‘目送楚云空，前事无踪，漫留遗恨锁眉峰。自是荷花开较晚，孤负东风。客馆叹飘蓬，聚散匆匆，扬鞭那忍骤花骢。望断斜阳人不见，满袖啼红。’”
    ○《并蒂芙蓉》词
    政和癸巳，大晟乐成。嘉瑞既至，蔡元长以晁端礼次膺荐于徽宗。诏乘驿赴阙。次膺至都，会禁中嘉莲生。分苞合趺，出天造，人意有不能形容者。次膺效乐府体属词以进，名《并蒂芙蓉》。上览之称善，除大晟府协律郎，不克受而卒。其词云：“太液波澄，向鉴中照影，芙蓉同蒂。千柄绿荷深，并丹脸争媚。天心眷临圣日，殿宇分明敞嘉瑞，弄香嗅蕊。愿君王寿与南山齐比。池边屡回翠辇，拥群仙醉赏，凭栏凝思。萼绿揽飞琼，共波上游戏。西风又看露下，更结双双新连子，斗妆竞美。问鸳鸯向谁留意。”
    ○东坡《卜算子》词
    东坡先生谪居黄州，作《卜算子》云：“阙月挂疏桐，梦断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”其属意盖为王氏女子也，读者不能解。张右史文潜继贬黄州，访潘老，尝得其详。题诗以志之：“空江月明鱼龙眠，月中孤鸿影翩翩。有人清吟立江边，葛巾藜杖眼窥天。夜冷月堕幽虫泣，鸿影翘沙衣露湿。仙人采诗作步虚，玉皇饮之碧琳腴。”
    ○柳三变词
