<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜子美《送重表侄王水事使南海诗》，谓王圭微时，房、杜过其家，而毋能识之。所谓：“秦王时在坐，真气惊户牖”是也。故蔡条《西清诗活》以为“按史所载，太宗不在坐。而子美诗独得其详，以史为疏略”。然以余考之，房、杜等旧不与太宗相识。及太宗起兵，然后杖策谒军门，乃荐杜如晦耳。王圭则诛太子建成而后见知。以他传参考，未可专以史为误也。
    ○开元钱
    世所传《青琐集杨妃别传》，以为开元钱乃明皇所铸，上有指甲痕，乃贵妃掐迹。殊不知唐《谈宾录》云：“武德中，废五铢钱，行开元通宝钱。此四字及书，皆欧阳询之所为。初进样，文德皇后掐一痕，因铸之。”故《唐书食货志》亦云：“隋末行五铢钱，天下盗起，私铸行。千钱初重二斤，其后愈轻，不及一斤。铁叶皮纸，皆以为钱。高祖入长安，民间行线环钱，其制轻小，凡八九万方满半斛。武德四年，铸开元通宝，得轻重大小之中。”然则《杨妃别传》云尔者，其谬可知也。《孔氏杂说》亦言：“开元通宝，欧阳询撰其文并书。俗不知，遂以为明皇所铸。”按，《考异》云：“时窦后已崩，文德后未立。”今皆不取。
    ○条脱为臂饰
    唐《卢氏杂说》：“文宗问宰臣：‘条脱是何物？’宰臣未对，上曰：‘《真诰》言，安妃有金条脱为臂饰，即金钏也。’又‘《真诰》，萼绿华赠羊权金玉条脱各一枚。’”余按，周处《风土记》曰：“仲夏造百索系臂，又有条达等织组杂物，以相赠遗。”唐徐坚撰《初学记》，引古诗云：“绕臂双条达。”然则条达之为钏，必矣。第以达为脱，不知又何谓也。徐坚所引古诗，乃后汉繁钦《定情篇》云：“何以致契阔，绕腕双跳脱。”但跳脱两字不同。
    ○秋鹤与飞
    欧阳文忠公《集古录》云：“《罗池庙碑》云，‘步有新船’，集本以步为涉。‘荔子丹兮蕉子黄’，碑蕉下无子字，当以碑为是。而碑云‘春与猿吟兮秋鹤与飞”，则疑碑误。”余按，《柳子厚集》有《永州铁炉步志》云：“江之浒，凡可縻而上下者曰步。永州北郭，有步曰铁炉步。盖有缎铁者居，其人去，炉毁者不知年矣。独有其号，冒而存云。”余以子厚之文证之，则知“步有新船”为有据也。又按，沈存中《笔谈》云：“韩退之《罗池碑》云，‘春与猿吟兮秋与鹤飞’，今验石刻，乃‘春与猿吟兮秋鹤与飞’，古人多用此格，如楚词‘吉日兮辰良’，又‘蕙ゾ蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆’。欲相错成文，则语健耳。如老杜‘红豆啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤皇枝’之类。”余以存中之论证之，则知欧公以“秋鹤与飞”为误者，非也。
    ○曲逆音去遇
    宋景文谓：“汉陈平封曲逆侯，今学者读曲逆作去遇，不作本音，何耶？”余按，孔经父云：“陈平封曲逆侯，汉书元无音。《文选》载陆士衡《高祖功臣颂》：‘曲逆宏达，好谋能断。’注：‘曲，区遇反。逆音遇。’”然则景文竞忘《文选》注耶？
    ○《乐府》有掺字
    杨文公《谈苑》载：“徐锴仕江南为中书舍人，校秘书时，吴淑为校理。《古乐府》中有掺字，淑多改作操，盖以为章草之变。锴曰：‘不可，非可以一例。若渔阳掺，音七鉴反，三挝鼓也。祢衡作《渔阳掺挝古歌》云，边城晏开渔阳掺，黄尘萧萧白日暗。’淑叹服之。”余按，《诗遵大路篇》云，“掺执子之祛兮”，陆德明音所览反，及所斩反。《葛屦篇》，“掺掺女手”，则又音以所衔、所感、息廉三反。则掺字元非一义。梁王僧孺《咏捣衣诗》云：“散度广陵音，掺写渔阳曲。”自注云：“掺音憾。”然则掺字僧孺自有明注，不惟吴淑不知，而锴复不援以为证，何耶？桓谭《新论》有微子掺、箕子掺。乃知掺者，古已有之。
    ○乾德之号二
    杨文公《谈苑》记江南保大中，浚秦淮，得石志。案其刻，有“大宋乾德四年”，凡六字，他皆磨灭不可识。令诸儒参验，乃辅公反江东时年号。后太祖受命，国号宋，改元乾德，江左始衰弱。岂非威灵先及，而符谶将著也？欧阳公《归田录》，记太祖建隆六年改元，语宰相勿用前世旧号，于是改元乾德。其后因于禁中见内人鉴，背有乾德之号。以问学士陶谷，谷曰：“此伪蜀时年号耳。”因问内人，果是故蜀王侍人。太祖由是益重儒士，而叹宰相寡闻也。夫乾德之号二，一辅公，一蜀王衍，未知孰是。
    ○集灵存仙望仙之名
    文忠公《集古录西岳华山庙碑》载其述自汉以来云：“高祖初兴，改秦淫祀。太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳，立宫其下，宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。中宗之世，使者持节，岁一祷而三祠。后不承前，至于亡新，寝用邱墟。建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石岁时往祠。自是以来，百有余年，所立碑石，文字磨灭。延熹四年，弘农太守袁逢，修废起顿，易碑饰阙。会迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之。”孙府君讳ギ。文忠云：“文字可读，其大略如此。所谓集灵宫者，他书皆不见，唯见此碑。”余尝观《桓君山赋序》云：“余少时为郎，从孝成皇帝出祠甘泉，河东见郊，先置华阴集灵宫，宫在华山下，武帝所造。欲以怀集仙者王乔赤松子，故名殿为存仙。端门南向山，书曰望仙门。窃有乐高妙之志，即书壁为小赋云。”然则文忠言他书皆不见，岂偶忘君山之云乎？沈休文诗：“既表祈年观，复立望仙宫。”
    ○博塞字音
    按鲍宏《博经》，以博塞之塞，音苏代反。然余考唐李翱《拷υ法》，其采有开十二，塞十一。以开封塞，则不当音以苏代反。《庄子》云：“问谷奚事，则博塞以游。”亦音苏代反。
    ○不识撑犁孤涂字
    《玄晏春秋》曰：“计君授与《司马相如传》，遂涉《后汉书》。读《匈奴传》，不识撑犁孤涂之字。有胡奴执烛，顾而问之。奴曰：‘撑犁，天子也。言匈奴之号单于，犹汉人有天子也。’予于是旷然发悟。”以上皆玄晏说。及观欧阳文忠公少时，代王状元《谢及第启》云：“陆机阅史，尚靡识于撑犁；枚皋属文，徒率成于<骨皮>。”文忠公以为陆机，盖误也。黄朝英《缃素杂记》，以不知文忠公用撑犁事为恨，盖渠未尝读《玄晏春秋》耳。又《沈元用谢启》云：“读撑犁事而靡识，敢谓知书；问祈招诗而不知，尚惭博学。”然陆机不识撑犁事，竟不知在何书。
    ○束义
    束，其义不一。《论语》曰：“自行束以上，吾未尝无诲焉。”前人多引《礼》：“男贽玉帛禽鸟，女贽榛栗枣修。”以为束者，束脯也，用束脯以为贽尔。余按，杜恕《体论》曰：“束之业，其上在于不言，其次莫如寡知。”又按，后汉《马援传注》云：“男子十五以上，谓之束。”不可以“束之问不出境”一概论也。《檀弓》云：“古之大夫，束之问不出境。”乃知以束为束脯者为非是。后汉杜诗荐伏湛曰：“自行束，说无毁玷。”注：“自行束，谓年十五以上。”《延笃传注》：“束，谓束带修饰。”
    ○牙门
    孔经父《杂说》记：“突厥，李靖徙牙于碛中。牙者，旗也。《东京赋注》：‘竿上以象牙饰之，所以自表饰也。’太守出则有门旗，其遗法也。后遂以牙为衙。早晚衙，亦太守出建旗之义也。或以衙为廨舍；早晚声鼓，则又谓之衙牌；儿子谓之衙内；皆不知之耳。《唐韵注》云：‘衙，府也’，是亦讹耳。”以上皆孔说。余按《语林》云：“近代通谓府庭为公衙，即古之公朝也。字本作牙，讹为衙。”《诗》曰：“祈父，予王之爪牙。”大司马掌武备，象猛兽，以爪牙为卫。故军前大旗为牙旗，出师则有建牙之事。军中听号令，必至牙旗之下。乃知牙者，所以为卫也，义主于此。而孔氏止谓之旗者，不得其说者也。唐《资暇集》亦云：“武职有押衙之目。衙宜作牙，非押衙府也，盖押衙旗者。按，兵书云：‘牙旗者，将军之旌。’故竖于门，史传咸作牙门。今押牙既作押衙，牙门亦谓之衙门乎？”予又按，《南史侯景传》：“景将率谋臣朝，必集行列门外，谓之牙门，以次引进。”牙门始见于此。
    ○倒行逆施
    《史记伍子胥传》：“子胥曰：‘日暮途远，吾故倒行而逆施之。’”西汉《主父偃传》亦曰：“吾日暮，故倒行而逆施之。”余按，《吴越春秋》乃云：“日夕途远，吾故倒行逆旅之于道也。”乃知施字即旅字。施字于道无义。《国语》曰：“晋阳处父过宁，舍于逆旅。”潘岳《上客舍议》，亦引语曰：“许由辞帝尧之命，而舍于逆旅。”魏武帝诗曰：“逆旅整设，以通商胃。”乃知逆施可于事言之，至于道路无义也。当俟有识者订之。《左氏传》：“苟息曰：‘今虢为不道，保于逆旅。’”《正义》曰：“逆，迎也。旅，客也。迎止宾客之处也。”马融《长笛赋序》曰：“有洛客舍逆旅。”
    ○李白非蜀人
    曾子固作《李白诗集序》云：“白，蜀郡人，初急岷山。”又云：“旧史称白山东人，为翰林待诏。皆不合于白之自序，盖史误也。”余按，杜子美有《苏端薛复筵简薛华醉歌》云：“近来海内为长句，汝与山东李白好。”乃知旧史以白为山东人，不为无据也。故范传正所作《李白碑》，以白“其先陇西成纪人，凉武昭王九代之孙。隋末流离，神龙初，潜还广汉，目侨为郡人。”由此观之，则白本非蜀人也。
    ○玉树
    《三辅黄图》云：“甘泉宫有槐，根干盘峙，二三百年物也。即扬雄赋所谓‘玉树青葱’者。”余按，唐刘饣束《隋唐嘉话》谓：“云阳县界多汉离宫故地，有似槐而叶细，土人谓之玉树。”扬子云《甘泉赋》云“玉树青葱”，指此。后左思讥之，已失。《三辅黄图》以为槐之根干，则又甚矣。
    ○筠为竹皮
    许慎《说文》云：“筠字从竹，竹皮也。”《唐韵》曰：“筠，竹皮之美质也。”《礼记》：“如竹箭之有筠，如松柏之有心。”说者以竹箭松柏，各以皮心为固耳。然古今文士，例以筠配松，何耶？孔颖达亦以筠为竹外青皮也。
    ○女婿乘龙
