<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仁宗留意儒雅，务本理道，深斥浮艳虚薄之文。初，进士柳三变，好为淫冶讴歌之曲，传播四方。尝有《鹤冲天》词云：“忍把浮名，换了浅斟低唱。”及临轩放榜，特落之，曰：“且去浅斟低唱，何要浮名！”景元年方及第，后改名永，方得磨勘转官。其词曰：“黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？未遂风云，便争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访，且恁偎红翠，风流事，平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。”
    ○用“江上数峰青”之句填词
    唐钱起《湘灵鼓瑟》诗末句，“曲终人不见，江上数峰青”，秦少游尝用以填词云：“千里潇湘ソ蓝浦，兰桡昔日曾经，月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星。独倚危樯情悄悄，遥闻妃瑟冷冷。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青。”滕子京亦尝在巴陵，以前两句填词云：“湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛，气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻兰芷动芳馨，曲终人不见，江上数峰青。”
    ○《浣溪纱》《点绛唇》词
    黄季岑云：“往年蔡州瓜陂铺，有用篦刀刻清泥壁，为《浣溪纱》词云：‘碎剪香罗襄泪痕，鹧鸪声断不堪闻，马嘶人去近黄昏。整整斜斜杨柳陌，疏疏密密杏花村，一番风月更消魂。’丰城南禅寺壁间，有秋社《点绛唇》云：‘燕子依依，晓来忽为谁归去？淡云生处，已觉宾鸿度。浅笑深。便向机中素。乘鸾女，琐窗琼宇，会有明年暑。’”
    ○汪彦章词
    汪彦章在翰苑，屡致言者。尝作《点绛唇》云：“水夜厌厌，画檐低月山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否，晓鸦啼后，归梦浓如酒。”或问曰：“归梦浓如酒，何以在晓鸦啼后？”公曰：“无奈这一队畜生聒噪何！”
    ○乐府《尘土黄》词
    殿中侍御史刘公次庄中叟，元中罢官，寄居临江军之新淦。尝往来袁州，时有一倡，为郡官所据。太守怒之，逐出境外。中叟感其事，而作乐府《尘土黄》，并译笺，凡三章。其序曰：“崔徽、霍玉、爱爱等事，昔人歌之，非特为二三子而作也。然遣语序情，虽为诗曲，而参比乐府，则失古远矣。故自唐以来，杜甫则壮丽结约，如龙骧虎伏，容止有威；李白则飘扬振激，如浮云转石，势不可遏；李贺则摘裂险绝，务为难及，曾无一点尘婴之；张籍则平易优游，足有雅思，而气骨差弱。世异才殊，体随之变，亦其势也。余比感宜春事，作《尘土黄》一首，虽不足方驾汉、魏，而讨本探源，或庶几焉。既又为之译，为之笺。其义类虽同，至于浅深远近，要自以意考之耳。”其词曰：“翠眉连娟舞袖长，春风自对理容妆。染丝绣作双鸳鸯，欲飞不飞在罗裳。耳中明月珠，肘后锦香囊。凭高欲有寄，所寄在远方。迫风还君立路傍，岂不有地能相当，请着一鞭尘土黄。”译曰：“妾本倡家子，笄鬟擅容止。名隶倡籍中，生倡即倡死。物势本从权，情恩亦遂迁。一朝官长怒，独抱锦衾眠，日暮倚高楼，青丝系白马。岂不谢殷勤，汪汪泪盈把。万感自有因，无容遽相亲。请君促金勒，妾愿看飞尘。”笺曰：“春台女儿似红玉，曾奉当筵柘枝曲。舞成早自得痴名，更傍春风情不足。客携黄金欲有赠，多在邻家赌双陆。近从新官作颜面，只得低心随所欲。自知久去非所安，夜半东门车特碌。秀阙芙蓉潭畔起，每向波间得双鲤。水流却上大应难，惟有孤怀似潭水。一骑翩翩锦臂鞲，红罗百丈作缠头。为言闻得琵琶怨，当门下马欲登楼。莫登楼，君马骏。无限朱帘薰好香，城北城南无一瞬。”
    ○东坡《送潘老赴省》词
    “别酒送君君一醉，清润潘郎，更是何郎婿。记取钗头新利市，莫将分付东邻子。回首长安佳丽地，三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事，花枝缺处余名字。”右《蝶恋花》词，东坡在黄时，送潘老赴省试作也。今集不载。
    ○杭妓琴操
    杭之西湖，有一ヘ闲唱少游《满庭芳》，偶然误举一韵云：“画角声断斜阳。”妓琴操在侧云：“画角声断谯门，非斜阳也。”ヘ因戏之曰：“尔可改韵否？”琴即改作阳字韵云：“山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。魂伤当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得青楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有余香。伤心处，长城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。后因东坡在西湖，戏琴曰：“我作长老，尔试来问。”琴云：“何谓湖中景？”东坡答云：“秋水共长天一色，落霞与孤鹜齐飞。”琴又云：“何谓景中人？”东坡云：“裙拖六幅潇湘水，鬓巫山一段云。”又云：“何谓人中意？”东坡云：“惜他杨学士，憋杀鲍参军。”琴又云：“如此究竟如何？”东坡云：“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴大悟，即削发为尼。
    ○张才翁以张公庠诗为词
    张才翁风韵不羁，初仕临邛秋官，郡守张公庠待之不厚。会有白鹤之游，郡守率属官同往，才翁不预，乃语官妓杨皎曰：“老子到彼，必有诗词，可速寄来。”公庠既到白鹤，便留题云：“初眠官柳未成阴，马上聊为拥鼻吟。远宦情怀消壮志，好花时节负归心；别离长恨人南北，会合休辞酒浅深。欲把春愁闲抖擞，乱山高处一登临。”皎录寄才翁，才翁增减作《雨中花》词寄皎云：“万缕青青，初眠官柳，向人犹未成阴。据雕鞍马上，拥鼻微吟。远宦情怀谁问，空嗟壮志消沉。正好花时节，山城留滞，忍负归心。别离万里，飘蓬无定，谁念会合难凭。相聚里，休辞金盏，酒浅还深。欲把春愁抖擞，春愁转更难禁。乱山高处，凭栏垂袖，聊寄登临。”公庠再坐，皎歌于侧。公庠问之，皎前禀曰：“张司理恰寄来，令皎歌之，以献台座。”公庠遂青顾才翁尤厚。
    ○贺方回《石州引》词
    贺方回眷一妓，别久，妓寄诗云：“独倚危栏泪满襟，小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。”贺得诗，初叙分别之景色，后用所寄诗，成《石州引》云：“薄雨初寒，斜照弄晴。春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸿，东风销尽龙沙雪。还记出关来，恰而今时节。将发，画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。望断一天涯，两厌厌风月。”
    ○御词
    徽宗天才甚高，于诗文外，尤工长短句。尝为《探春令》云：“帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐香红浅。又还是，春将半。清歌妙舞从头按，等芳时开宴。况去年对着，东风曾许，不负莺花愿。”《聒龙谣》云：“紫阙，绀宇邃深，望极绛河清浅。霜月流天，锁穹隆光满。水晶宫金锁龙盘，玳瑁帘玉钩云卷。动深思，秋籁萧萧，比人世，倍清燕。瑶阶回，玉签鸣，渐秘省引水，辘轳声转。鸡人唱晓，促铜壶银箭。拂晨光宫柳烟微，荡瑞色御炉香散。从宸游前后，争趋向金銮殿。”宣和乙巳冬，幸亳州途次，御制《临江仙》云：“过水穿山前去也，吟诗约句千余。淮波寒重雨疏疏，烟笼滩上鹭，人买就船鱼。古寺幽房权且住，夜深宿在僧居。梦魂惊起转嗟吁，愁牵心上虑，和泪写回书。”
    ●卷十七乐府
    ○茶词
    豫章先生少时，尝为茶词，寄《满庭芳》云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊冷生烟。一种风流气味，如甘露，不染尘烦。纤纤捧，冰瓷弄影，金缕鹧鸪斑。相如方病酒，银瓶蟹眼，惊鹭涛翻。为扶起尊前，碎玉颓山。饮罢风生两袖，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”其后增损其词，止《咏建茶》云：“北苑研膏，方圭圆璧，万里名动天关。碎身粉骨，功合在凌烟。尊俎风流战胜，降春梦，开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。相如虽病渴，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动三峡词源，归来晚，文君未寝，相对小妆残。”词意益工也。后山陈无己同韵和之云：“北苑先春，琅函宝韫，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾霭，飞入雕盘。华堂静，松风云竹，金鼎沸潺。门阑车马动，浮黄嫩白，小袖高鬟。便胸臆轮，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海倾写涛澜，笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。”
    ○赠杨姝诗词
    豫章先生在当涂，又赠小妓杨姝弹琴送酒，寄《好事近》云：“一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老人愤酒，负十分金叶。”故集中有《赠弹琴妓杨姝》绝句云：“千古人心指下传，杨姝闲处更婵娟。不知心向谁边切，弹作南风欲断弦。”
    ○秦少游唱和《千秋岁》词
