<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐《异闻集》载沈既济作《枕中记》云：“开元中，道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，以囊中枕借卢生睡事。”此之吕翁，非洞宾也。盖洞宾尝自序，以为吕渭之孙。渭，仕德宗朝；今云开元中，则吕翁非洞宾，无可疑者。而或者又以为开元想是开成字，亦非也。开成虽文宗时，然洞宾度此时未可以称翁。案，本朝《国史》称：“关中逸人吕洞宾，年百余岁，而状貌如婴儿。世传有剑术，时至陈抟室。”或以《国史》证之，止云百余岁，则非开元人明矣。《雅言系述》有《吕洞宾传》云：“关右人，咸通初，举进士不第。值巢贼为梗，携家隐居终南，学《老子》法”云。以此知洞宾乃唐末人。
    ○吕洞宾传神仙之法
    吕洞宾尝自传，岳州有石刻。云：“吾乃京兆人，唐末，累举进士不第。因游华山，遇钟离，传授金丹大药之方；复遇苦竹真人，方能驱使鬼神；再遇钟离，尽获希夷之妙旨。吾得道年五十，第一度郭上灶，第二度赵仙姑。郭性顽钝，只与追钱延年之法。赵性通灵，随吾左右。吾惟是风清月白，神仙会聚之时，常游两浙、汴京、谯郡。尝着白衤阑角带，右眼下有一痣，如人间使者箸头大。世言吾卖墨，飞剑取人头，吾闻哂之。实有三剑：一断烦恼，二断贪嗔，三断色欲，是吾之剑也。世有传吾之神，不若传吾之法；传吾之法，不若传吾之行。何以故？为人若反是，虽握手接武，终不成道。”嗟乎，观吕之所著，皆自身心始。而学者不能正心修身，徒欲为侥幸之事，可乎？
    ○刘妻死化为异状
    滕待制宗谅，谪官秋浦。时州吏有刘某者，妻有美色。俄病死，浴装在榇，未及钉盖。忽然化为异状，皮青发红，若世所画鬼将之类。州吏悲而畏之，既葬，即弃家为道士，入九华山不返。宗谅后在北方，犹寄以诗，所谓九华刘道人是也。
    ○陆仙师迎漕使安公
    枢密安公处厚，元末为江东漕使。因游庐山太虚观，未至数里间，有道士紫衣皂巾，领徒七人迎谒。既而不知所在，问左右皆无见者。至观谒陆修静仙师遗像，则宛然其人也。元符庚辰，公再到，赋诗曰：“昔年游历访霓旌，多谢仙师数里迎。今日重来知有意，此身应不为公卿。”
    ○园子得道
    臧论道郎中知洪州日，有老兵为园子，能致非时果菜。臧氏子弟稍异之，问之，则绐以得于市。使他人求之，终不得也。察其所为，则无栖息，独卧圃中草舍。往往夜定有语笑声，及迫而近之，则又寂然。其后论道从容抚接，盖久而才略告曰：“今夜三鼓漏点中半，公能独步至园中，则老兵当有一言授公。苟少差迟，则遂成虚矣。”论道其夕不寐，夜分具袍笏将出。其妻苦问之，不得已，以实告，其妻不测，而强制之。漏向尽，论道亟趋草舍，则老兵已死矣。使人举而瘗之，尸如轻泡。论道叹恨弥日。
    ○石曼卿丁度为芙蓉城主
    王子高遇仙人周瑶英，与之游芙蓉城，世有其传。余案，《欧阳文忠公诗话》记石曼卿死后，人有恍惚见之者，云：“我今为仙，主芙蓉城。”骑一青骡，去如飞。又案，太常博士张师正所篡《括异志》，记庆历中有朝士，将晓赴朝。见美女三十余人，靓装丽服，两两并行，丁度观文案辔其后。朝士问后行者：“观文将宅眷何往？”曰：“非也，诸女御迎芙蓉城主。”俄而丁死。故东坡诗云：“芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。”韩子苍言：“王荆公尝和东坡此诗，而集不载。止记其两句云：‘神仙出没藏杳冥，帝遣万鬼驱六丁。’”
    ○华阳洞门开
    王筌，字子真。有道之士，富郑公尝客之于门。元丰中，神宗赐号冲熙处士。元符三年，游茅山，受《上清篆》。先是，茅山中峰石洞忽开，案其域，乃真诰所谓华阳洞天便门也。自左元放仙去，即闭，阅千岁矣，至是复开。又前期累日，甘露荐降。道士刘混康曰：“似此必有异。”无何，先生至。受篆之夕，仙乐闻于空浮之上。山中刻石，为记其事。而给事中龚深之，亦为之诗曰：“华阳新报便门开，应为高人受篆来。试问玉门砂远近，未饶元放是仙才。”先生留洞玄庵久之，若有所待。尝书壁云：“身佩《上清宝篆》，心持《大洞真经》。入静敷坐灵镇，神游金阙玉京。”
    ○王迪照镜见前身弃官学道
    熙宁初，王迪为洪州左司理参军。一日，有道人来磨镜，因俾迪，乃自照，乃见星冠羽帔，缥缈现镜中。迪问其故，曰：“此汝前身也。由汝误念，堕此。免自修证，勿沦苦海。”既去，迪具以告妻，妻然之，遂弃官，与妻隐去。郡僚挽留不可，咸作诗以饯行。时新建主簿刘纯臣有诗，虽非警拔，可以纪其实。云：“鬓如抹漆左参军，脱却青衫去隐沦。世上更无羁绊事，壶中别有自由身；鼎烹玉兔山前药，花看金鳌背上春。莫怪少年参决裂，蓝田夫妇总登真。”后归姑苏，不知所终。
    ○周贯尸解
    周贯，自言胶东人，常称木雁子。善属文，游于洪州西山，嗜酒不羁。布褐粗全。人或赠之，则诣酒家取一醉，余皆散坠不顾。西山人见贯往来者五十余年，而颜色如故。有以道术访之，则必报以恶声，使人亲近不得也。熙宁元年，至豫章石头市，遇故人张生，因托宿焉。生为具酒食而卧。中夜，逆旅之主人，闻户外有车马合沓声，起而视之，无有也。惟贯所卧室户正开，犹奄奄然喘息。就而察之，贯已死矣。明日，告新建县，尉吴杲卿往案之，柔洁如生。扶而转之，腹中汩汩如浪鸣焉。县主簿刘纯臣使人棺殓，埋于其地云。张生还家，其弟迎门曰：“周公凌晨见过，今往双岭矣。”众乃知贯非实死者也。贯所著《华阳三篇》，坐卧不离怀袖，人莫得见者。死之日，纯臣得而有之，称其文险绝而有条理。纯臣以诗纪之曰：“八十西山作酒仙，麻鞋孔断布衣穿。形骸一脱尘缘尽，太极光阴不计年。”洪觉范《冷斋夜话》尝言其略，然亦有不同也。
    ○谈驱夜疟梦得乡书
    傅霖，张乖崖之密友也。开宝中，尝会于干城，终日谈话。邻有病疟者，为之不作。每有书与傅，必先梦之。故其诗有云：“剧谈驱夜疟，幽梦得乡书。”叙实事也。
    ○仙家亦有灵芝殿
    刘禹锡《嘉话》谓：“唐延英殿，即灵芝殿也，谓之小延英。”余见《云斋广录》载：“王平甫熙宁六年冬，直宿崇文院。梦有邀至海中，宫殿甚盛，其中乐作。题其宫曰灵芝。平甫有诗纪之，略云：‘万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。’”则灵芝之号，不特世间有也。余又观平甫女名茂者石刻云。曾子固旧有梦记以述其事。然子固之笔，竟无有蓄之者。
    ○虎伏罪媪之子复苏
    仁宗时，光禄卿吕，少为漳州漳浦令，为政得人心。邑人为立生祠。方在邑时，民有死于虎，者。哀之，于其死处施一阱，守其旁闩：“害民者速陷此中。”明日，阱有虎陷焉。时又有邑媪之子，戏于陈将军庙，盗其所供之果。出门，而媪子仆于阶下而死。媪哭之甚哀，听者恻然。因以文讼于庙，引盗宗庙酒食律罪当黥。而将军人臣，宜处以等杀，则盗食供果盖不当死。且蠢愚者，法所宜赦，不废公直也。文既焚，而媪子复苏。
    ○曾易占诗谶
    曾子固之祖曾易占，南丰人。知信州玉山县，坐法失官。闲居十余年，执政怜之，讽令至京师。行次，至洪州憔舍僧寺，题诗屋壁云：“今朝才是雪泥干，日薄云移又作寒。家山千里何时到，溪上梅花正好看。”是时庆历七年六月二十日也，人怪其写景不侔。既而行次睢阳而卒。其孙子固载柩还乡，复过樵舍，乃腊中雪日梅芳。然此诗乃蔡君谟诗，易占偶书之耳。
    ○楚小波诗
    东坡记秦少游言：“宝应民有以嫁娶会客者。酒半，客一人径赴水，曰：‘有妇人以诗招我。’诗云：‘长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游。金玉满堂何所用，争如年少去来休。’”然余读张君房脞说楚小波事，其诗一同，但有二首为异耳。别一诗云：“妾貌君才两不常，君今休更旨思量。儿家自有清溪水，饮着方知气味长。”
    ○仁宗芝草之瑞
    仁宗始诞之夕，榻下生芝草一本，凡四十二叶。故即位四十二年，应此之数也。
    ○锯木有普照之形
    左班殿直张榉，为父置棺。锯解之，而杉木有泗州普照王之形，眉目衣座皆具，隐然如画。郭功父为文以纪其事。
    ○蚕吐丝成段
    宣和间，新喻傅侯初为蕲春蔡氏婿。登第之岁，妇家簇蚕不茧，缘屋吐丝，自然成段，长丈余，广数尺，奕奕正黄，厚薄若一，如有边幅然。乡人以为祥，赋诗盈轴。有一联云：“园客有丝难比瓮，鲛人无杼自成绡。”号为绝出。洪驹父亦有一篇云：“公子青衫得意朝，闺门异事喜成谣。星河牛女支机石，泉室鲛人暗织绡；园客凭虚夸独茧，冰蚕志怪岂同条？细看霞绮惊群眼，讵减霓裳下九霄。”
    ○冰有绫纹
    熙宁八年，陈州大霜。城内外数里间，厚冰上皆有绫纹，隐起如镌琢，仿佛成攀枝孩儿。好事者以墨涂而印之，传视其枝葩婉妙，与吴、蜀所织争工云。郡守陈襄述古歌以上闻，或曰，奇异不许辄进，乃止。
    ○毕渐赵谂之谶
    状元毕渐，有恶之者，于登科记碑上刻去水旁。未几，赵谂伏诛，方悟毕斩赵谂之谶。
    ○赵少师梦名
    赵少师，应天府人，初名。梦神人持名簿，视其上有金书赵概字，遂更名，字叔平。以太子少师致仕卒，及殓，棺中生紫芝。
    ○击大鼓享厚味
    蔡嶷文饶，与许光凝嘉谟俱为尚书。因会茶，嘉谟叹簿书之烦曰：“吾侪外望虽重，然日困刀笔，反与村县长官无异。思典外藩，击大鼓，享厚味，岂易得也？”文饶曰：“击大鼓，享厚味，在公优为，安得而有之？”嘉谟归，怪其语谬。未几，嘉谟出知成都，文饶落职宫祠。
    ○泗州大圣送东坡过海
    邹志完言：“在岭外，见惠州太守方君，谓其家人素奉佛，一旦梦泗州大圣宋别，云将送苏子瞻过海。遂诘之曰：‘几时当去？’答曰：‘八日去。’果如所言。”故参寥以诗志之曰：“临淮大士本无私，应物长于险处施。亲护舟航渡南海，知公盛德未全衰。”
    ○李似权《记梦》诗
    李似权《记梦》诗云：“碧玉山头碧玉泉，琮声里数流年。不知曾与何人到，笑想丹题似昔缘。”蒸二云：“石壁苍苔露未干，小池射日石团团。弄泉漱玉归何暮，风卷横云细细看。”
