<!-- { "loadSidebar": true } -->
    娄道者，涟水人。生有奇相，右手中指凡七节，父母异之，令出家，依文殊院。即院之隅双桧间，一席当空，为栖隐地，强名曰药师庵，其实无屋庐也。蓬首裸身，不问寒暑，虽积雨雪，宛转泥淖间。所藉席，非甚败不辄易。隆冬则卧雪浴冰，盛夏或拥毳附火。傍有物，若虺状，动止与俱，逮师示灭，亦不复见。庵绝人迹，芜秽不治。有颜翁者，日来扫除，师亦听焉。独庵旁十步，禁不听治。每事已告去，师必指一砖谓曰：“下有钱可取。”翁发砖，辄得之。日易其处，止五十文。他日，觊其多也，两手掬之，其数自若也。师既绝物，愿见者足才踵门，辄骂，疏其隐讳，皆探其不闻于人者发之，无不惭退。虽不得见，耻心且格矣。有民妇贽币求见，师厉声曰：“若事姑不谨，何见我为？不用汝物也，可抱柱着。”妇意其使之听命也，既及柱，则旋柱疾走，若有牵制，足不得辍，自晨达午不解。邻人祈师，师曰：“今纵汝去。”邻人曰：“是尝苦其姑推磨，殆坐此乎？”久之，名闻京师。太宗召见，赐以偈焉，加礼遣还。祥符中，章圣复召，馆于开宝寺造塔道者院，与石头道者同对。上用明皇饮张果故事，赐酒，师引饮无难色。侍者下咽辄仆，师摩其顶，击以三掌，平愈如故。上益异焉。昭陵为皇子，师抚之曰：“他日为四十二年太平天子。”复命宫中同妆服，毕出修敬。师闭目端坐，阅数十人。内至一人，遽起曰：“愿善待此人，他日为陛下作得家主。”乃章献明肃太后也。既辞归，上赐两偈，并金器等物。师复有一目，生于掌中，不以示人，惟二圣亲览焉。淮、楚多水患，而涟、泅尤被其酷。泗、钟、淮、汴，下流二川，率众水而东至泗。盖千里而合，复道涟而入于海。纳潮吐潦，涟当其咽。师之未灭，与灭之后，屡显功力，以御水灾，涟人尤德之。议者谓僧伽居泗，以制潦水之冲；师居涟，以御潮波之害，非偶然也。师法号证因大师。
    ○前辈猿蛇之精
    偶读臧荣绪《晋书》称：“郭璞，有人见其睡形变鼍，云是鼍精也。”予乃知前辈张乖崖浴为猿，蔡君谟睡为蛇，其说不诬也。
    ○节妇
    建炎四年五月，杨叛卒由建安寇延平。道出小常村，掠一妇人，逼胁欲犯之。妇人毅然誓死不受污，遂遇害，横尸道旁。贼退，人为收瘗之。而其尸枕藉处，痕迹隐然不灭。每雨则其迹干，晴即湿，宛如人影，往来者莫不嗟异。乡人或削去之，随即复见；覆以他土，而其迹愈明，今三十年矣。与顺昌军员范旺事略同。但范现迹街砖，而此现于土上。范死以忠，妇死以节。小常村去剑浦县治二十里。
    ○许叔微梦
    真州人许叔微，父以能医称。叔微未第时，其父梦人以偈语赠之云：“药饵阴功，楼陈间许。殿上呼卢，喝六得五。”初不悟其旨。其后叔微以张九成榜中第六名，遂以太学恩例，升第五名。而上名乃陈祖言，下名乃楼材，方悟其事。
    ○广德王开河为猪形
    广德军祠山广德王，名渤，姓张，本前汉吴兴郡乌程县横山人。始于本郡长兴县顺灵乡发迹，役阴兵导通流，欲抵广德县，故东自长兴、荆溪，疏凿河渎。先时与夫人李氏密议为期，每饷至，鸣鼓三声，而王即自至，不令夫人至开河之所。厥后因夫人遗飧于鼓，乃为乌啄，王以为鸣鼓而饷至。洎王诣鼓坛，乃知为乌所误。逡巡，夫人至，鸣其鼓，王以为前所误而不至。夫人遂诣兴工之所，见王为大猪，驱役阴兵，开凿河渎。王见夫人，变形未及，从此耻之，遂不与夫人相见，河渎之功遂息。遁于广德县四五里横山之顶，居民思之，立庙于山西南隅。夫人李氏，亦至县东二里而化，时人亦立其庙。由是历汉五代以至本朝，水旱灾，祷之无不应。都人以王故，呼猪而曰乌羊。
    ○天齐仁圣帝五子
    京东父老相传：“东岳天齐仁圣帝有五子。惟第三子，后唐封威权大将军，本朝封炳灵侯。哲宗元符二年六月，始诏四子，长为灵侯，次为惠灵侯，第四子为静鉴大师，第五子为宣灵侯。南岳司天昭圣帝，每春首必换幞头，须本郡通判换之。一换而正者，岁必大熟；否则岁必大歉。”
    ○叶简善卜筮
    国初，剡人叶简善卜筮，凡有盗贼，皆知其姓名。有村人失牛，卜之，曰：“所占失牛，已被家边载上州。欲知贼姓，一斤求。欲知贼名，十干头。”乃邻人邱甲尔。又有合贮橘子令占者，简曰：“圆如珠，赤如丹。倘能擘破分吃了，争不惭愧洞庭山。”又有以巾子令占者，简曰：“近来好裹束，各自竞尖新。称无二三两，因何号一斤？”又有以两鸡子令占者，简曰：“此物不难知，一雄兼一雌。请将打破看，方明混沌时。”他皆类此。
    ○化金之木
    韩待制子苍言：“青城山一道士，俾小师持铁汤瓶出观买酒，以待檀越。小师中道奏厕于林下，以瓶挂树端。瓶重木弱，为风所摇，木叶揩磨，所着处皆成金色。徐以木叶再揩未至处，则表里黄赤。既锻以火，赴市货之，得上金之价。自是识化金之木，因走四方，未始乏绝。年逾六十，不能去，寓滑州天庆观，以老病不出几十年，龙钟为甚。同观道士，平日固以物色疑之。其人欲传其术，而未有可付者。阴视观前一老人，以卖米为业，不问岁之荒歉，一斗求息一文。意其为行有常，或可以传。一日招至酒肆，密告以欲传之意。老人曰：“某能是久矣。”其人曰：“未必然也，明日可过我共试之。”诘旦，老者至，因扃户。而同观道士居邻房者，似有所闻，穴壁视之。见二人破一釜，各以火锻，次下药物。少间，倾注于地，则赤金烂然。递相把玩称叹，以为世不可谓无人也。同观道士数人，骇其所为，推壁而入。二人仓皇，收拾不及。因之喧呶争夺，卒压死二人，众道士竟因是坐狱。盖天地宝货，鬼神所秘，而二人辄私用之，宜于不免也。”
    ○贡土丐梦
    大观间，乡人王耕，被贡西上。入辟雍，丐梦于二相祠。是夕，梦在一楼上顾视，赋诗曰：“楼上虚怀待月时，写景应难不赋诗。一天列宿坐中见，万里青山云外归。”明春，耕以上舍二十八名释褐，再任筠州司理，以旅榇归，岂云外之应耶？
    ○生有时死有地
    龚侍郎，邵武人。布衣时，在京师，以祖未葬，就一道人课之。得诗云：“乌军山畔走纷纷，余分际上照一坟。但请涂、樊二师下，儿孙朱紫入朝门。”暨还家，家已葬祖讫，地名余分际，近乌军山，乃涂、樊二道士为迁穴。信乎谚曰：“生有时，死有地”也。
    ○灯焰高数尺
    嘉八年，丰城李君仪为袁州军事推官。明年，被台符，权知萍乡县事。居数月，一夕，卧室中灯，忽引焰高数尺，如是者再三。俄而得疾不起。
    ○观音经
    熙宁间，驾部郎中徐师回记其所亲官于河朔。夜见司理院狱屋高处有光骇人，明日而赦下。州人怪之，上寻光处，得文字三十八。其词曰：“观世音，南无佛。与佛有因，与法有缘，佛法相因。行念观世音，坐念观世音。念念不离心，念佛从心起。”有张氏子病目，念此得瘥。
    ○桐板有天下太平字
    治严四年三月，汀州军事解桐木为板，心有文，成四字，曰：“天下太平”。州将遣人诣阙献之。
    ○竹杖化龙梦鱼获荐之祥
    建昌军南城悲猿驿东十里，曰周壶，进士许公岳家其间。皇四年，公岳被乡荐，覆试在南宫，家人未知榜信。夏四月，公岳门前溪涨，里人龚文遂见溪中有两青竹，双合逆流而行，文遂怪之，沿岸随而观焉。竹行不已，可半里许，文遂观之已餍，乃投一石击之。两竹被击，忽化为龙，头角崭然骇人。文遂惊仆，移时始苏，不知龙之所在。周壶之人，皆以为公岳必登第，然是岁乃不为有司所取。嘉三年，公岳再预荐。是秋未考试以前，公岳梦至池上，顾见池中有七鱼，而一鱼最巨。公岳下捕之，志取最巨者，然捉搦不得，止得大鱼中一最小者。公岳寤而叹焉。是时，间岁开科场，建昌解额止七人，公岳名次第七，此最小鱼之验也。而陈光道第一，明年光道及第，此最巨鱼之验也。
    ○五台山僧知人
    元丰中，光禄卿危拱辰为进士。时遇五台山僧，号称知人。拱辰以前程问之，僧以手帕裹一大钱赠之曰：“谨守终有所见。”拱辰秘而俟之。其后登第，死于饶州铸钱监。
    ○晏元献公杨侍郎梦
    晏元献公晚年，梦乘白马渡长桥。中渡桥断，白马奔逸，公堕桥上，马独登天。俄而公薨。次年，公婿杨侍郎察，梦与公对饮，七行而罢。杨公起，视庭下奏乐人拥从，皆纸人也。寤而告其夫人，因曰：“我必弃世。”未几果薨。
    ○梦至虎头洲
    抚之临川北郭二十里，有地名曰虎头洲。郡人死不能葬者，必诣其所焚之，因扬骸灰于水中。治平元年，抚人李权，梦亲朋张乐送至洲上。甚不悦，告人曰：“吾其死乎。”俄而权被乡荐，遂登第，调虔州司理。乃悟虎头为“虔”字。
    ○伍生遇五通神
    嘉祥中，临川人伍十八者，以善裁纱帽入汴京，止于乡相晏元献宅前，为肆以待售。一日，至保康门，遇五少年气球，伍生素亦习此，即从少年趣之。少年见伍生颇妙，相与酬酢不已。时日西，四少年将去，曰：“大哥不归乎？”其一人曰：“汝先去，吾与球士饮酒耳。”乃邀伍生上房家楼饮之，尽四角，问生本末甚详。饮罢，取笔写帖付生曰：“持此于梳行郭家取十千钱，与汝作业。”生受之，系衣带间。少年又曰：“夜久矣，汝勿归，且随我至吾家宿可也。”伍生从之，至一处，引生于三室前，指一明亮者曰：“汝卧此中，终夕勿出户。虽有溲溺，亦于壁隅也。”又戒曰：“慎勿窥此二室，将惊汝。”生唯然，心疑其言。未晓辄起，推二室户扉阅之。一室四壁，皆钉妇人婴儿甚众；一室有囚无数，方拷掠号泣。生畏而退，复就卧室。俄闻宰相入朝传呼声，生不复寐，待旦而去。及天明，乃在保康门内西大石上，甚怪骇。顾视笔帖仍在，遂持诣郭家取钱，郭如数与之。生自是谋运稍遂，其后家于楚州。五少年，京师人谓五通神也。
    ○神叱陈超与宰相同床
    王冀公微时，薄游临川，寄食蔡为政门馆。天寒，冀公无被，夜中冻甚，窃入仆魁陈超被中睡定。超方梦有数人叱曰：“宰相睡，何得同床耶？即舁致户外。”超甚惊愕，不敢近冀公，乃取他被盖之。自此谨待冀公，公有所乏，超尽力助之。公后贵显，所以存问于超者甚至。超子亦举进士。
