<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《潘子真诗话》云：“杜子美诗‘门阑多喜色，女婿近乘龙’，为误。引《楚国先贤传》：‘孙携，字文英，与李元礼俱娶太尉桓延女，时人谓桓叔元两女乘龙。’言得婿如龙也。故宋景文公诗亦云：‘承家男得凤，择婿女乘龙’，俱用此事。”余尝以潘子真之论为非，盖景文所用，乃是此事。至杜子美诗“女婿近乘龙”，盖用《太平广记萧史传》所谓“弄玉乘凤，萧史乘龙”者是也。
    ○飞燕在昭阳
    西汉赵飞燕既立为皇后，后宠少衰。女弟绝幸，为昭仪，居昭阳。盖《飞燕本传》云尔。唐李太白《宫词》云：“宫中谁第一？飞燕在昭阳。”夫昭阳，昭仪所居也，非谓飞燕耳。其后见唐王睿《松窗录》云：“禁中呼木芍药为牡丹，命李白为新辞，有‘汉宫谁第一，飞燕倚新妆’之语。”乃知昭阳之本，世所传者误也。然此一联，据《杨妃外传》，高力士摘之以谮李白。
    ○黄庭博鹅
    蔡绦《西清诗话》谓：“李太白诗有误，云：‘山阴道士如相访，为写黄庭博白鹅’，逸少所写乃道德经。”余按，《太白集》有《怀古王右军诗》云：“山阴遇羽客，要此好鹅宾。扫素写道经，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人。”据此诗，则太白未尝误用。何耶？按，本传：“逸少闻山阴道士好养鹅，往观焉。”非山阴道士访逸少也。前诗不特误使黄庭事，尝疑以为世俗子所增。至梅圣俞《和宋谏议鹅诗》亦云：“不同王逸少，辛苦写黄庭。”山谷诗云：“颇似山阴写道经，虽与群鹅不当价。”则知黄庭之误尤分明。
    ○秋菊落英
    蔡绦《西清诗话》，记荆公有“黄菊飘零满地金”之句，而文忠公非之，荆公以文忠不读《楚辞》之过也。以予观之，“夕餐秋菊之落英”，非零落之落。落者，始也。故筑室始成谓之落成。《尔雅）曰：“ㄈ、落、权、舆，始也。”至若钱昭度诗云，“荞麦花残小雪飞”，乃为诗病。
    ○药名诗不始于唐
    蔡绦《西清诗话》谓：“药名诗，世以起于陈亚，非也。东汉已有离合体，至唐始著药名之号。如张籍《答鄱阳客诗》：‘江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半下枝。子夜吟诗问松桂，心中万事喜君知。’”以予观之，恐或不然。且药名之号，自梁以来有之。简文帝《药名诗》云：“朝风动春草，落日照横塘。重台荡子妾，黄昏独自伤。烛映合欢被，帷飘苏合香。石墨聊书赋，铅华试作妆。徒令惜萱草，蔓延满空房。”梁元帝《药名诗》云：“戍客恒山下，常思衣锦归。况看春草歇，还见雁南飞。蜡烛凝花影，重台闭绮扉。风吹竹叶袖，网缀流黄机。讵信金城里，繁露晓沾衣。”如庾肩吾、沈约，亦各有一首。乃知药名诗不始于唐。
    ○青女横陈
    荆公诗云：“日高青女尚横陈。”横陈二字，见宋玉《风赋》“横自陈兮君之前”及《楞严经》。夫青女者，主霜雪之神也。故《淮南子》云：“至秋三月，青女乃出，降霜雪。”高诱注云：“青女乃天神，青腰玉女，主天霜雪。”荆公以青女为霜，于理未当。杜子美《秋野诗》云：“飞霜任青女。”梁昭明《博山香炉赋》曰：“青女司寒，红光翳景。”亦皆指为霜雪之神。然荆公之诗，不害为佳句也。
    ○中山放
    《刘贡父诗话》云：“陈子昂云：‘吾闻中山相，乃属放翁。’放本秦西巴孟孙氏之臣也，谓之中山，误矣。”予观陈无己《谢再授徐州教授启》云：“中山之相，仁于放；乱世之雄，疑于食子。”乃知误者，非一人也。
    ○前溪歌
    “十五嫁王昌，盈盈入画堂。自怜年最少，复倚婿为郎。舞爱前溪绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。”唐崔颢《王家少妇诗》。《子夜歌》，则乐府所谓“古有女，名子夜，造其歌”者也。至于前溪舞，读陈朝刘删《侯司空宅咏妓》诗乃得之，刘删诗云：“山边歌落日，池上舞前溪。”崔意属此。又《古今乐录》谓“晋车骑将军沈玩作《前溪歌》”，而非舞也。
    ○颦青蛾
    杜子美《一百五夜对月》诗，“想像颦青蛾”，盖蛾，眉也。世所传本多作娥，非是。故杜《江月诗》又云，“谁家挑锦字，灭烛翠眉颦”，可以为据。又沈约《咏月诗》：“高楼切思妇，西园游上才。”庾肩吾《望月诗》：“楼上徘徊月，窗中愁思人。”隋董思恭《咏月诗》：“别客长安道，思妇高楼上。”故杜子美《江月诗》云：“江月光于水，高楼思杀人。”
    ○犬迎曾宿客
    今诗集所传杜诗：“犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。”余家有唐顾陶所编杜诗，乃是“犬憎闲宿客”。二字不同，然皆有理。又《对月》诗，旧本作“斫却月中桂”，陶本作“折尽月中桂”，二字亦不同。惟《寄高适诗》，旧本乃“天上多鸿雁，池中足鲤鱼”。陶本乃以池为河，似不及河也。
    ○江文通杂拟诗
    《文选》有江文通杂拟诗，如《拟休上人》云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”非休上人作也。白乐天《题道宗上人诗》云：“不似休上人，空多碧云思。”又唐次休上人亦有诗与白云：“闻有余霞千万首，何妨一句乞闲人。”白答之曰：“禅心不合生分别，莫爱余霞嫌碧云。”则白直以碧云合之句为汤惠休作矣。如文通拟渊明一诗，编者至载于陶集中。是皆不明考之过。
    ○悠然见南山
    东坡以渊明“采菊东篱下，悠然见南山”。无识者以见为望，不啻之与美玉。然余观乐天《效渊明诗》有云：“时倾一尊酒，坐望东南山。”然则流俗之失久矣。惟韦苏州《答长安丞裴说诗》有云：“采菊露未，举头见秋山。”乃知真得渊明诗意，而东坡之说为可信。
    ○药栏
    唐李匡《资暇集》谓：“园亭中药栏，栏即药，药即栏，犹言围援，非花药之栏也。有不悟者，以藤架蔬圃，堪作切对，不知其由矣。按，汉宣帝诏曰：‘池药未御幸者，假与贫民。’《汉书》‘阑入宫禁’，字多作草下阑，则药栏尤分明也。”方悟杜子美《将赴成都草堂》诗“常苦沙崩损药栏”及“乘兴还来看药栏”之意。孙少魏以药为，今本史信然。
    ○小胡孙
    杜子美有《从人觅小胡孙许寄诗》云：“人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。”意题皆是胡孙，而首句以山猿为词者，何耶？故韩子苍有《谢人寄小胡孙诗》云：“直疑少陵觅，未解柳州憎。”然则虽子苍，亦以杜为错耶？
    ○衔杯乐圣称世贤
    韩子苍言：“杜子美八仙歌：‘左相日兴费万钱，衔杯乐圣称世贤。’世字无义，当作避字，传写误耳。”按，李适之代牛仙客拜左丞相，为李林甫阴中，罢政事。赋诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来？”
    ○孟浩然得戴诗意
    颜之推《家训》云：“《罗浮山记》云：‘望平地树如荠。’故戴诗云：‘长安树如荠’；有人《咏树》诗云：‘遥望长安荠’，皆耳学之过也。”余因读孟浩然《秋登方山诗》云：“天边树若荠，江畔洲如月。”乃知孟真得诗意。
    ○使白水事
    前辈使白水事，例作一意，不可不辨。《鲁僖公二十四年传》曰：“不与舅氏同心者，有如白水。”此以色言。汉广都郡有白水县，此以地言。止是一意也。故潘安仁诗云：“白水过庭激，绿槐夹门植。”杜子美诗云：“黄云高未动，白水已扬波。”又云：“卷帘惟白水，隐几亦青山。”至许浑、孟郊则不然。许《赠王居士》云：“雨中耕白水，云外斫青山。”孟郊云：“种稻耕白水，负薪斫青山。”青山则止谓山之青，而白水在《魏田制》云：“白田收至十余斛，水田收数十斛。”于此当作两字，即是两意，则非其对。
    ○韩子苍以苏味道诗为李益
    “火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”唐苏味道《上元诗》也。韩子苍和龚况《上元游葆真宫观灯诗》云：“开卷爱公如李益，解言明月逐人来。多情如共春流转，刻烛题诗又一回。”子苍以苏诗为李益，何耶？然苏意乃取梁朱超《望月诗》耳。朱云：“唯余故楼月，远近必随人。”
    ○使驺忌听琴事
    元微之《桐花诗》云：“尔生不我得，我愿裁为琴。宫弦春以君，君若春日临。商弦廉以臣，臣作旱天霖。”盖取《史记》：“驺忌子闻齐威王鼓琴，而为说曰：‘大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也。’”《西清诗话》乃云：“吴僧义海，琴妙天下。而东坡《听唯贤琴》诗，有‘大弦春温和且平，小弦廉折亮以清’之句。”至谓“东坡未知琴趣，不独琴为然”。殊不知亦取驺忌子听琴之事耳。
    ○张丽华误作潘丽华
    东坡《虢国夫人夜游图诗》：“当时亦笑张丽华，不知门外韩擒虎。”盖全用杜牧之《台城曲》两句诗：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”凡此取后主张贵妃名丽华，尤见宠幸；隋遣韩擒虎平陈，后主与丽华俱被收。今坡诗本皆误作潘丽华，遂致黄朝英《缃素杂记》以东坡为误，彼不记杜牧之诗耳。
    ○静憩鸡鸣午
    荆公诗：“静憩鸠鸣午，荒寻犬吠昏。”学者谓公取唐诗“只鸠鸣午寂，双燕话春愁”之句。余尝见东坡手写此诗，乃是“静憩鸡鸣午”。读者疑之，盖亦不知取唐诗“枫林社日鼓，茅屋午时鸡”。
    ○孤雁诗
    汉皋张君《诗话》谓：“鲍当《吟孤雁》诗云：‘更无声接续，空有影相随。’当时号为鲍孤雁。凡物有声而孤者皆然，何独雁乎？此人论诗，正如王君卿以林和靖《梅花》诗亦可作桃、李、杏花之类，宜取东坡之笑也。”然余观《司马温公诗话》，乃谓：“当为河南府法曹，尝忤知府薛映。因献《孤雁》诗，所谓‘天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充官庖，为带边城信。’薛大嗟赏，时号鲍孤雁。”与张君所记不同，而词句亦非前句可及。余后因读《江南野录》，乃知张君所记，是南唐人诗。
    ○谢安掩鼻
