<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谢安虽有盛名，而当桓温恣横之际，所以不仕者，政畏温耳。故虽有司按奏，被召历年不至，禁锢终身而不辞。而其妻不解其意，既见家门富贵，而安独静退，乃曰：“大丈夫不如此也。”安掩鼻曰：“恐不免耳。”其后遂为桓温司马，竟受简文顾命，与王坦之同事，丽温欲杀之。坦之流汗沾衣，倒执手版，安则从容就席。以此观之，安之所以答妻以不免之言，而推求所以掩鼻之意。盖畏温知之而不免其祸耳，非为不免富贵也。张文潜《和苏东坡先生西山旧事诗》有云：“谢公富贵知不免，醉眼未为苍生开。”岂失史意耶？
    ○吏部文章二百年
    韩子苍言，欧阳文忠公《寄荆公》诗云：“翰林风月三千首，吏部文章二百年。”吏部，盖谓南史：“谢于宋明帝朝，为尚书吏部郎，长五言诗。沈约尝云：‘二百年来，无此诗’”也。文忠之意，直使谢事。而荆公答之曰：“他日若能窥孟子，终身安敢望韩公。”则荆公之意，竟指吏部为退之矣。
    ○裹饭非子来
    东坡《次韵徐积诗》：“杀鸡未肯邀季路，裹饭应须问子来。”按，《庄子》书：“子杞、子舆、子桑、子来四人，相与为友。”然无裹饭之事。《庄子》书又载：“子舆与子桑友，而淋雨十日，子舆曰：‘子桑殆病矣。’裹饭而往食之。”乃知裹饭者，子舆、子桑，非子来也。东坡此诗为误。余又观韩退之《赠崔立之诗》云：“昔者十日雨，子来寒且饥。其友名子舆，忽然忧且思，褰裳触泥水，裹饭往食之。好事漆园吏，书之存雄辞。”然则退之亦误用耳。
    ○僧绰采蜡烛作凤凰
    “忆昔庚寅降屈原，旋看蜡凤戏僧虔。随翁万里心如铁，此子何劳为买田。”东坡《送子由奉使》最后一章也。时子由之子侍行，故及之。然蜡凤之戏，议者以为误。盖《南史》：“王昙首与兄弟集会子孙，任其戏。适僧达跳地作虎子；僧虔累十二博棋，既不坠落，落亦不重作；僧绰采蜡烛作凤凰。”乃知蜡凤之戏，非僧虔也。
    ○荷囊非芰荷之荷
    刘伟明《赠熊本待制诗》云：“西清寓直荷为橐，左蜀宣风绣作衣。”盖《南史刘杳传》：“著紫荷橐。”事见《汉张安世传》，持橐簪笔之意。而伟明乃以荷为芰荷之荷，何耶？欧阳文忠《回吴舍人启》云：“红药翻阶，直禁垣之清切；紫荷持橐，陪法从以雍容。”又《上胥偃启》曰：“白覃素简以香生，兹焉辟恶；紫袷荷囊而备问，最近清光。”乃知误者非一人。然《隋书乐志》：“尚书录令仆射吏部尚书，朝服缀紫荷，录令左仆射左荷，右仆射、吏部尚书右荷。”此又何耶？姑俟博识者。
    ○阳燧
    《淮南子》：“阳燧见日，则然而为火。”注云：“阳燧，金也。取金杯无缘者，熟摩令热，日下以艾承之。”又云：“木与木相摩则然。世之取火惟此耳。”刘言史《与孟郊煎茶诗》云：“敲石取鲜火，汲泉避腥鳞。”石火虽火，而不可然，言史不察也。《周礼司ピ氏》：“掌以夫燧，取明火于日。”郑注云：“夫燧，阳燧也。”《礼内则》疏：“晴则以金燧取火于日，阴则以木燧钻火也。”《礼外传》云：“宗庙之祭，用明火者，以阳鉴取日中之火，谓之阳燧。以冬至之日子时，铸铜为鉴。”
    ○阳关图
    王维《送元二诗》：“渭城朝雨轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”李伯时取以为画，谓《阳关图》，予尝以为失。按《汉书》：“上党有天井关，敦煌龙勒有玉门关、阳关，去长安二千五百里。”唐人送客，西出都门三十里，特是渭城耳。今有渭城馆在焉，即古之渭阳。据其所画，当谓之《渭城图》可也。东坡《题阳关图诗》：“龙眠独识殷勤处，画出阳关意外声。”皆承其失耳。至山谷《题阳关图断章》云：“渭城柳色关何事，自是离人作许悲。”然则详味山谷诗意，谓之《渭城图》宜矣。
    ○珠还合浦
    《古今诗话》：“羊方谔《上广守诗》：‘鳄徙恶溪韩吏部，珠还合浦孟尝君。’”殊不知珠还合浦，乃后汉孟尝，不可以孟尝君迁就也。
    ○黄金台
    前辈以荆公诗“功谢萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台”，以台字为失。《史记》云：“为隗改筑宫而师事之。”然唐时李太白诗云：“何人为筑黄金台”，荆公诗本此。
    ○以玉儿为玉奴
    东坡《和杨公济梅花诗》云：“月地云阶漫一尊，玉奴终不负东昏。”又《四时诗》云：“玉奴纤手嗅梅花。”《南史》：“齐东昏侯妃潘玉儿，有国色。”牛僧孺《周秦行记》：“薄太后曰：‘牛秀才远来，谁为伴？’”《潘妃辞》曰：“东昏侯以玉儿身死国除，不宜负他。”注云：“玉儿，妃小字。”东坡盖用此。而两以儿为奴者，误也。然不害为佳句。
    ○东坡用事切
    东坡《和山谷嘲小德诗》，末云：“但使伯仁长，还兴络秀家。”盖伯仁乃络秀子耳。洪驹父《哭谢无逸诗》云：“但使添丁长，终兴谢客家。”此学东坡语，尤无功。添丁，卢仝子，气脉不相属。络秀，本周伯仁父浚之妾。小德亦庶出，故坡用事，其切如此。山谷诗：“解著《潜夫论》，不妨无外家。”更觉其切。
    ○妓人出家诗
    唐顾陶，大中丙子编《唐诗类选》，载阳郇伯作《妓人出家诗》：“尽出花钿与四邻，云鬟剪落向残春。暂惊风烛难留世，便是池莲不染身；贝叶欲翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解佩人。”《湘山野录》乃谓：“本朝申国长公主为尼，掖廷嫔御随出家者三十余人。太宗诏两禁各以诗送之，陈彭年作诗八句。”今考其诗，与阳郇伯所作一同，首句“尽出花钿散玉津”一句不同。岂后人改郇伯诗，托以彭年之名，而文莹又不考之过耶？
    ○蒸壶似蒸鸭
    东坡《岐亭汁字韵诗》：“不见卢怀慎，蒸壶似蒸鸭。坐客皆忍笑，髡然发其幂。”按，《太平广记》载《卢氏杂说》：“郑馀庆与人会食。日高，众客嚣然。呼左右曰：‘烂蒸去毛，莫拗折项。’诸人相顾，以为必蒸鹅鸭。良久就餐，每人前下粟米饭一碗，蒸葫芦一枚。余庆餐尽，诸人强进而罢。”然则“蒸壶似蒸鸭”，乃郑余庆，非怀慎也。岂东坡偶忘之耶？
    ○望夫石
    《陈无己诗话》：“望夫石，在处有之，古今诗人，承用一律。惟刘梦得云：‘望来况是几千岁，只似当年初望时。’语虽拙而意工。黄叔达，鲁直之弟也，以顾况为第一。云：‘山头日日风和雨，行人归来石应语’，语意皆工。江南望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。”予家有《王建集》，载《望夫石》诗，乃知非况作。其全章云：“望夫处，江悠悠。化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来石应语。”岂无己、叔达偶忘王建作耶？
    ○落梅花折杨柳
    《乐府杂录》载：“笛者，羌乐也。古曲有落梅花、折杨柳，非谓吹之则梅落耳。故陈贺彻《长笛》诗云：“柳折城边树，梅舒岭外林。”张正见《柳》诗亦云：“不分梅花落，还同横笛吹。”李峤《笛》诗：“逐吹梅花落，含春柳色惊。”意谓笛有梅、柳二曲也。然后世皆以吹笛则梅花落，如戎昱《闻笛》诗云：“平明独惆怅，飞尽一庭梅。”崔橹《梅》诗：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《青琐集诗》：“凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏看。”皆不悟其失耳。惟杜子美、王之涣、李太白不然。杜云：“故园杨柳今摇落，何得愁中却尽生。”王云：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”李云：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”亦谓笛有二曲也。
    ○吴钩
    沈存中《笔谈》谓：“唐诗多有言吴钩者，刀名也，刃弯。今南蛮谓之葛党刀。”予按，《吴越春秋阖闾内传》曰：“阖闾既宝莫耶之剑，复命于国中作金钩，令曰：‘能为善钩者，赏之百金。’吴作钩者甚众，而有人贪王之重赏也。杀其二子，以血衅金，遂成二钩，献于阖闾。”吴钩始于此，岂存中偶忘之耶？左太冲《吴都赋》云：“吴钩越棘，纯钩湛卢。”鲍照《结客少年行》云：“骢马金络头，锦带佩吴钩。失意杯酒间，白刃起相仇。”杜甫《后出塞》云：“少年别有赠，含笑看吴钩。”又送刘判官云：“经过辨丰剑，意气逐吴钩。”李涉《寄杨潜》云：“腰佩吴钩佐飞将。”曹唐《买剑》亦云：“将军溢价买吴钩。”韩《送王相公》云：“结束佩吴钩。”
    ○江神世情
    《云斋广录》记：“冯当世，庆历中，以鄂州首荐。至大江，风涛汹涌，几至沈没。来春廷试第一，还鄂州，复过大江，风微浪稳，舟楫安然。公题诗江亭云：‘江神也世情，为我风色好。’”予读《唐文粹》，见施肩吾《及第后过扬子江》诗云：“忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪烁，黑浪高于天。今日步春草，复来经此道，江神也世情，为我风色好。”乃知当时取肩吾末句题于江亭耳，非自作也。
    ○夜半钟
    陈正敏《遁斋闲览》，记《欧阳文忠诗话》，讥唐人“夜半钟声到客船”之句云：“半夜非钟鸣时，疑诗人偶闻此耳。”且云：“渠尝过姑苏，宿一寺，夜半闻钟。因问寺僧，皆曰：‘分夜钟，曷足怪乎？’寻闻他寺皆然，始知半夜钟惟姑苏有之。”以上皆《闲览》所载。予考唐诗，知欧公所讥，乃唐张继《枫桥夜泊诗》。全篇云：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”此欧阳公所讥也。然唐时诗人皇甫冉有《秋夜宿严维宅涛》云：“昔闻玄度宅，门向会稽峰。君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟。世故多离别，良宵讵可逢。”且维所居正在会稽，而会稽钟声亦鸣于半夜，乃知张继诗不为误，欧公不察。而半夜钟亦不止于姑苏，如陈正敏说也。又陈羽《梓州与温商夜别》诗，“隔水悠扬半夜钟’，乃知唐人多如此。王直方《兰台诗话》亦尝辨论，第所引与予不同。
    ○冷斋不读书
