<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洪觉范《冷斋夜话》谓：“山谷谪宜州，殊坦夷。作诗曰：‘老色日上面，欢日去心。今既不如昔，后当不如今。’又云：‘轻纱一幅巾，短簟六尺床。无客白日静，有风终夜凉。’”且曰：“山谷学道休歇，故其闲暇若此。”以上皆《冷斋》语也。予以冷斋不读书之过。上八句皆乐天诗，盖是编者之误，致令渠以为山谷所为。前四句“老色日上面”，乃乐天《东城寻春》诗。尚余八句，所谓“今犹未甚衰，每事力可任”是已。后四句“轻纱一幅巾”，乃乐天《竹窗诗》。亦尚余二十四句，所谓“常爱辋川寺，竹窗东北廊”是已。《山谷外集》更有“啧啧雀引雏，梢梢笋成竹”数篇，皆非山谷诗。偶会其意，故记之册，学者不可不知也。
    ○僧清顺诗
    《冷斋夜话》，记西湖僧清顺诗：“久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一乌忽飞来，啼破幽寂处。”韩子苍为予言，后四句不同。云：“困即石眠，莫省落花数。惟闻犬吠声，又入青松去。”
    ○使君乃节度使之使
    《古乐府罗敷》诗：“使君从南来，五马立踟蹰。”使如节度使、观察使之使，非使令之使也。《本草》：“使君子。潘州郭使君疗小儿，多用此物，医家因号为使君子。”犹言太守子也。山谷《题余干县令吴可权白云亭诗》云：“寄语吴令君，但遣糟床注。”令君亦使君之意耳。钱穆父有《药名诗》云：“一来亦甘草草别，疏薄无使君子疑。”是以使君为使令之使矣。山谷《药名诗》云：“杨侯济北使君子”，其用意与钱异。
    ○曲名《舞山香》
    东坡记徐州通判李陶有子，年十七八，素不善作诗。忽咏落花云：“流水难穷目，斜阳易断肠。谁闻砑光帽，一曲舞山香。”人惊问之，若有物凭者。谢中舍问其砑光帽事，自云：“西王母宴群仙，有舞者戴砑光帽，帽上簪花。舞山香一曲，未终，花皆落去。”予读唐《羯鼓录》，见“汝阳王，明皇爱之，每随游幸。尝戴砑纱帽子打曲，上自摘红槿花一朵，置于帽上。遂奏《舞山香》一曲，花不坠落，上大笑。”事与前极相类。
    ○曲名《荔枝香》
    《唐书礼乐志）：“帝幸骊山。杨贵妃生日，命小部张乐长生殿。因奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》。”乐史所作《杨妃外传》亦云：“新曲未有名，会南海进荔枝，因名焉。”故杜子美《病橘诗》云：“忆昔南海使，奔腾献荔枝。百马死山谷，到今耆旧悲。”又《解闷》诗云：“先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。炎方每续朱缨献，玉座应悲白露团。”按，《唐志》以荔枝贡自南方，《外传》以荔枝贡自南海，杜诗亦以为南海及炎方，则明皇时进荔枝自岭表，明矣。东坡诗乃以“永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪”。张君房脞说亦以为忠州，何耶？当有辨其非是者。
    ●卷四辨误
    ○崇政殿说书
    王荆公所作《贾魏公神道碑》云：“景元年，积官至尚书都官员外郎。乃始置崇政殿说书，而以公为之。”然予按《傅简公嘉话》云：“太祖少亲戎事，性好艺文。即位未几，召山人郭无为于崇政殿讲书。至今讲官所领阶衔，犹曰崇政殿说书云。”据傅简公所言，则祟政殿说书，不始于仁宗景元年矣。岂中尝罢之，而至是再建耶？
    ○桑落酒
    索郎酒者，桑落河出美酒，讹为“索郎”耳。见郦道元《水经注》。皮日休诗云：“分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。”全无理意。本朝高若讷《后史》补：“河中桑洛坊有井，每至桑落时，取其寒暄得所。以井水酿酒甚佳。乐天诗云：“桑落气薰珠翠暖，柘枝声引管弦高。”号桑落酒，旧京人呼为“索郎”，盖语讹耳。”高说后出，恐或未然也。
    ○唐参军簿尉不免杖
    陈正敏《遁斋闲览》言，杜子美“脱身簿尉中，始与棰楚辞”；韩退之“判司卑官不堪说，未免棰楚尘埃间”；杜牧之“参军与簿尉，尘土惊，一语不中治，鞭笞身满疮”；谓唐时参军、簿尉，不免受杖。鲍彪谓详考杜、韩所言，捶有罪者也。牧之亦言惊见有罪者如此，非身受杖也。退之《江陵途中》云：“栖身法曹掾，何处事卑陬，何况亲犴狱，敲发奸偷。”此岂身受杖者耶？然《太子广记》载李逊决包尉臀杖十下；及《旧唐书于ν传》：“ν为湖州刺史，改苏州，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之”；则鲍论亦未当。
    ○牙郎
    《刘贡父诗话》谓：“今人谓驵侩为才，谓之互郎，主互市事也。唐人书互作乐，乐似牙字，因转为牙。”予考《肃宗实录》：“安禄山为互市牙郎盗羊事。”然则以乐为牙，唐已然矣。画短为乐，画长为牙。
    ○太宗鹞死怀中
    《唐书白居易传》：“《献续虞人箴》曰：‘降及宋，玄谏玄宗。温颜听纳，献替从容。趋以出，鹞死怀中。’”余考刘禹锡《嘉话》及《资治通鉴》，乃是太宗与魏郑公，非宋也。其说曰：“太宗尝得佳鹞，自臂之。望见魏郑公来，匿怀中。公奏事故，久不已，鹞死怀中。”
    ○花惊定
    《鲍彪谱》论杜诗《戏作花卿歌》云：“花卿，旧注名惊定。新、旧吏无其入。”予考旧吏《崔光远传》：“光远为成都尹。及段子璋反东川，节度李奂败走，投光远，率将花惊定等讨平之。将士肆剽劫，妇女有金银臂钏，皆断腕取之，光远不能禁。肃宗按其罪，光远忧恚成疾，上元二年十月卒。”《高适传》：“花惊定者，勇将。诛子璋，大掠东蜀。天子怒光远不能戢军，乃罢之，以适代光远为成都尹。”惟新史不见花惊定名字，鲍彪不读旧史故耳。
    ○绿沈
    赵德麟《侯鲭录》云：“绿沈事，人多不知。老杜云：‘雨抛金锁甲，苔卧绿沈枪。’又皮日休《新竹诗》云：‘一架三百本，绿沈森冥冥。’始知竹名矣。”鲍彪云：“宋元嘉《起居注》：‘广州刺史韦朗，作绿沈屏风’，亦此物也。然六典，鼓吹工人之服，亦有绿沈，不可晓也。”以上彪语。余尝考其详。《北史》：“隋文帝赐大渊绿沈枪、甲兽文具装。”《武库赋》曰：“绿沉之枪。”由是言之，盖枪用绿沈饰之耳。以此得名，如弩称黄间，则以黄为饰；枪称绿沈，则以绿为饰。何以言之？王羲之《笔经》云：“有人以绿沈漆竹管及镂管见遗，藏之多年，实可爱玩。讵必金宝雕琢，然后为贵乎？”盖竹以色形似绿沈枪而得名耳。皮日休引以为竹事，而德麟专以为竹，则非矣。使绿沈枪专指为竹，则金锁甲竟何物哉。或者至以为铁，益谬矣。刘劭《赵都赋》曰：“其用器则六弓四弩，绿沈黄间，棠溪鱼肠，丁令角端。”《广志》亦云：“绿沈，古弓名。”《古乐府结客少年场行》云：“绿沈明月弦，金络浮云辔。”此以绿沈饰弓也。如屏风工人之服，此以绿沈饰器服也。唐杨巨源《上刘侍中诗》云：“吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。”
    ○杜诗字不同
    顾陶所编杜诗，有题云：“倦秋夜”，而今本止云“倦夜”；内一联云：“飞萤自照水，宿鸟竞相呼”，今本乃云：“暗飞萤自照，水宿鸟相呼”。虽一字不同，便觉语胜于前。又陶所编《杜田舍诗》云：“杨柳枝枝弱，枇杷对对香。”考今本乃云：“榉柳枝枝弱，枇杷树树香。”榉柳二字不同，榉字非也。枇杷止一物，榉、柳则二物矣；然树树亦差胜对对也。
    ○《管子》韩退之书不同
    韩退之书云：“载而往，垂橐而归。”今考《管子》乃是“垂橐而入，载而归。”二字不同，未知孰是。
    ○县令为令尹非
    今人以县令为令尹，非也。《春秋左传宣公十二年》：“敖为宰。”注：“宰，令尹。”《正义》曰：“周礼六卿，太宰为长，遂以宰为上卿之号。楚臣令尹为长，故从他国论之，谓令尹为宰。楚国仍别有太宰之官，但位任卑耳，传称太宰伯州犁是也。楚国名上卿为令尹者，《释诂》云，‘令，善也。’《释言》云，‘尹，正也。’言用善人正此官也。楚官多以尹为名，皆取其正直也。”
    ○不借
    孙少魏《东皋录》荆公诗：“窗明两不借，杨净一蘧。”《古今注》云：“汉文履不借以视朝。”《齐民要术》云：“冬月令民作不借。不借，草履也。”余考《中华古今注》云：“不借，草履也。以其轻贱易得，故人人自有，不假借也。”然则循名以考实，其义可信。及观扬雄《方言》，乃云“丝作者曰不借”，此又何耶？
    ○天阙云卧
    杜子美诗：“天阙象纬逼，云卧衣裳冷。”薛梦符《续注》云：“山谦之《丹阳记》曰：‘太兴中，议者皆言汉司徒许墓阙可徙之。王茂宏弗欲，南望牛头山两峰曰：天阙也，岂烦改作？’”杜田《正谬》：“天阙谓龙门。子美《龙门诗注》云：‘龙门在洛阳之南，盖伊阙也。’”杜又云：“王介甫谓天阙当作天阅，盖对云卧为亲切耳。”余考二家之说皆非是，薛得其略，杜则全失之。余考《南史梁何彻传》尝云：“吾在齐朝，欲陈三事。一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。”晋世欲立阙，丞相王导指牛头山曰，“此天阙也”。此则未明立阙之意。阙者谓之象魏，悬法其上。盖杜诗本误以魏为纬，且不记《南史》，致纷纷耳。李太白《赠徵君鸿诗》云，“云卧留丹壑，天书降紫泥”，此以“云卧”对“天书”。
    ○单皆不得真
    黄朝英《缃素杂记》云：“《汉书杨震传》曰：‘有冠雀衔三鱼，飞集讲堂前。’注云：‘冠音鹳，即鹳雀也。音善，其字假借为鳢鲔之鳢，知然反。’按郭璞注《尔雅》：“长二丈。’又魏武《四时食制》云：‘鱼大如五斗奁，长—丈余。’安有鹳雀能致一者，况三头乎？又纯灰色，无文章。鳝鱼长不过三尺，大不过三指，黄地黑文。故《都讲》云，“蛇者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也。”《续后汉》及谢承书亦述此事，皆作鳝字。孙卿云，‘鱼鳖’；《韩非》、《说苑》‘似蛇’，并作字。盖假为鳝，其来久矣。杜少陵云，‘敕厨惟一味，求饱或三’，又以平声押之，恐误也。”以上皆朝英语。余按欧阳文忠公《集古录汉杨震碑》云：“圣汉龙兴，神降社，乃生于公。”又云：“穷神知变，与圣同符。鸿渐于门，群英云集。”又云：“贻我三鱼，以彰懿德。”观此，则称称鳝，皆不得其真也。
    ○淇竹
