<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『角』禽在天号「华盖：星」，其宿只二星，位居天秤，兖州郑国分野。在地为水中独角龙，常　湖海深潭，好闲性静，四时兴云布雨，吐露番波，非人所见。其状是蛇而四足，细颈白婴，其性难动，犯之则嗷物，喜风、雨、雾、露、黑云。遇五元甲午为将星，宜用四水时吉。
　　元：辰宫。合：昴、参、亢。食：女、虚、危，降诸禽。畏：井、毕、牛。春夏旺，秋冬午后衰。华盖：在卯，泊江湖极尊贵，泊山林田野凶，泊寅曰「龙虎争珠」，泊午曰「龙奔枯井」，泊戌曰「蛟龙失水」。
　　『亢』金在天曰「武昌星」，其宿只四星，位居天秤，兖州郑国分野。为水中八爪双角金龙。金宿之尊，水族之贵，四时兴云致雨，润泽万物，变化升天。藏于大海之中，或隐深潭净处。聋不能听，只鼻闻，喜猛风细雨云雾，宜壬癸乡。遇二元为己卯将星，宜用四土时吉。
　　元：辰宫。合：角、牛。吞食：女、危、虚、室，降诸禽。畏：井、毕。春夏旺，秋冬午后衰。华盖：在卯，泊亥曰「困龙出井」，泊卯曰「龙居浅水」，泊未曰「龙入镬汤」。
　　『氐』禽在天曰「天儒星」，其宿只四星，位居天竭，豫州宋国分野。为地禽，生在谷之中，其形似犬，乃千年狐精化而成貉。营曲穴以避风雨，亦以防患，此亦鸟兽之智也。日伏夜游，喜天阴，怕日出。遇六元甲子为将星，宜用四火时吉。
　　元：卯宫。合：娄。吞：胃、昴。忌泊汤火。畏：尾、箕、奎、娄、井、毕。华盖：卯，春夏旺，秋冬午后衰，宜出乾坤方吉，泊申曰「自带空亡」，泊子「古镜重磨」，泊辰「龙大隐」。
　　『房』禽在天曰「悍狡星」，其宿只四星，位居天竭，豫州宋国分野。为地禽，生在茆冈土穴之中，其口缺目圆，视月舐尾受胎，吐而生子，故谓之兔。兔，吐也。日伏夜游，喜泊山林平地，乃东方太阳火星，寄太阴宫中为气也。遇二元己酉为将星，宜用四木时吉。
　　元：卯宫。合：奎。无吞啖。畏：尾、箕、娄、毕、犴。华盖：壬。春夏午前旺，秋冬衰。泊巳曰「灯照空房」，泊酉曰「守株待兔」，泊丑曰「隔江射兔」。
　　『心』禽在天曰「文章星」，其宿只三星，位居天竭，豫州宋国分野。为地禽，生茆冈近人村之所。日伏夜游，多疑好睡，善变化。其为物妖淫，乃东方太阴水星也。传曰：狐狼知虚实，虎豹知冲破，天寒则威。遇六元甲午为将星，宜用四金时吉。
　　元：卯宫。合：壁。吞：胃、昴。畏：奎、娄、尾、箕。华盖：在干。春夏旺，秋冬衰。泊寅曰「狐假虎威」，泊午曰「贮疑」，泊戌曰「阴阳不破载」。
　　『尾』禽在天号「威烈星」，其宿只九星，位居人马，幽州燕国分野。为地禽，在深山岩谷之中，威降百兽，动则以爪画地，观奇偶而卜食。蛇蟠向壬，鹊巢面岁，燕伏戊己，虎奋冲破。故兵法曰：将之衙门，背建向破，其以此欤。此亦鸟兽之所以灵也。畏日出，天寒则威勇，日伏夜游，乃火星之精也，虎啸风生。遇三元己卯为将星，宜用四木时吉。
　　元：寅宫。合：室。吞啖：牛、娄、鬼、柳、张、狳，降诸禽。畏：毕、井、奎。华盖：戌。四季旺。泊亥曰「虎啸高峰」，泊卯曰「猛虎出林」，泊未曰「二虎争岩」。
　　『箕』禽在天号「文昌星」，其宿有四星，位居人马，幽州燕国分野。为地禽，生在深山岩谷之中，能降百兽。其状花钱，黑而小于虎也。《易》曰：「君子豹变。」盖周制豹尾车者，所以象君子豹变之义。文豹隐雾，十日不食，欲以泽其衣毛，成其文彩，殆谓是乎！说曰：虎豹狸皆能匀物而取焉，怕日出，喜阴晴。遇七元甲子为将星，利用四金时吉。
　　元：寅宫。合：危。吞伏百兽。畏：井、毕、奎。四季旺，春月稍忌之。华盖：坤。将星：申。泊申曰「猛虎出林」，泊子曰「镜卦妆台」，此宫化龙，泊辰曰「虎遭陷　」。
　　『斗』禽在天号「武威星」，其宿有六星，位居磨竭，杨州越国分野。乃水禽，即螃　也。生湖海之中，其性静而安闲，为禽中之最弱者。一云或作獬，非　也。獬即　豸也。獬威贞烈，其气勇刚，身有九德，出入百兽难当。以此观之，其为獬之真也。遇三元己酉为将星，利用四水时吉。
　　元：丑宫。合：虚。食：张、翌、轸。畏：尾、箕、娄、毕、井、鬼。华盖：坤。将星：未。春夏旺，秋冬衰。泊巳曰「顺曲落陷」，泊酉「游鱼弄波」，泊丑「出明入暗」。
　　『牛』禽在天号「武昌星」，其禽有六星，位居磨竭，扬州越国分野。地禽，即牛也。牛耳无窍，以鼻听也。明者听于人神，故虽有耳，而以不听为成。焦贡《易林》曰：「牛聋，龙亦聋也。」春夏衰，秋冬得地，能战虎豹，乃中宫土宿之曜。力敌石山，为太白金星。怕天寒雨雪，喜天日晴暖。遇七元甲午为将星，利用四土时吉。
　　元：丑宫。合：女。食：翌。畏：尾、箕、奎、毕、娄。旺在巳。将星：巳。泊寅曰「负载山林」，泊午「耕而食」，泊戌曰「犀牛失角」。
　　『女』禽在天号「阴谋星」，其宿有四星，位居宝瓶，青州齐国分野。乃飞禽，即飞鼠也，常居屋角岩穴之中。自惊蛰后九月前有气。其禽虽小，诸禽难伏。喜天晴，怕寒冷，日伏夜游。遇四元己卯为将星，利用四火时吉。
　　元：子宫。合：牛。无食。畏：角、亢、翌、娄。华盖：申。将星：柳。春冬衰，夏秋旺。泊亥曰「金钗落井」，泊卯曰「妖女鹰网」，泊未曰「阴杀」，又曰「蝠怀阴险」。
　　『虚』禽在天号「幽劫星」，其宿有二星，位居宝瓶，青州齐国分野。乃地禽，即老鼠也。生在人家土穴之中。《诗》曰：「谁谓鼠无角？」又曰：「谁谓鼠无牙？」《说》曰：以为有雀角，以为有鼠牙，似是而非，以无为有也。一种鼠见人，则交其前足而拱，谓之礼鼠，或谓拱鼠。《诗》曰：「相鼠有体，人而无礼，其或取诸乎？」《传》曰：「穷鼠啮垦，盖鼠穷则　。」故《兵法》曰：「归师勿遏，围师必阙。」鼠有螯毒者，甘口啮人，鸟兽皆不痛。《春秋》所书：「食郊牛之角者也。」《博物志》云：鼠之最小者，或云甘鼠是也。日伏夜游，秋冬饱暖。直一元甲子为将星，利用四木时吉。
　　元：子宫。合：斗。无食。畏：角、亢、娄。华盖：在丙。春夏旺，秋冬中平，泊申「五虚六耗」，泊子「伏断」，泊辰曰「遥望有气」。
　　『危』禽在天号「天淫星」，其宿有四星，位居宝瓶，青州齐国分野。乃天禽，即燕子也。其性潇洒，信而能言。《类从》曰：「燕识。戊己衔泥，狐　上伏，不越度阡陌。」出入得贵人爱惜，春社后、秋社前有气。喜微风暖日，得地千里。直四元己酉为将星，利用四金时吉。
　　元：子宫。合：箕。无食。畏：角、亢、毕、尾、箕、奎。华盖：牛。春夏旺，秋冬衰。泊巳曰「燕垒南枝」，泊酉曰「紫燕栖梁」，泊丑曰「船下危滩」。
　　『室』禽在天号「云汉星」，其宿有六星，位居双鱼，并州卫国分野。乃地禽，即　也。犬喜雪，马喜风，豕喜雨，故天将雨，则　进沙水。观孔子于《大畜》之五爻曰：有庆也。《礼》曰：羊曰柔毛，豕曰刚　。羊柔于毛也，豕刚于畜也。《说文》：巳像蛇之形，亥豕之形。盖阳生子，至巳而六阳备；一阴生于午，至亥而六阴备。故此二字皆象形也。巳，蛇也。亥，豕也。故子夏过卫，有读史者曰：三家渡河。夏曰，非也，是巳亥也。《林氏小说》曰：以其食不洁，故名之曰豕，乃无仁无义，性能恶也。已四季得地，日游夜伏。遇一元甲午为将星，利用四木时吉。
　　元：亥宫。合：尾。食：女、翌、危。畏：尾、箕、奎、娄、毕。华盖：丙。春夏旺，秋冬衰。泊午「小船失棹」，泊寅曰「暗室思明」，泊戌曰「室揖囚禁」。
　　『壁』禽在天曰「文章星」，其宿有二星，位居双鱼，并州卫国分野。乃水禽，是獭也。其状似狐而尾大，藏于坑圳之中，乃西方白虎之属，水居鱼食。《孟子》所谓为渊驱鱼者，獭也。亦自祭其先。《说》曰：然亦知报本反始，无非獭者也。日伏不出，夜则游食，喜天寒暗雨。直五元己卯为将星，利局四金时吉。
　　元：亥宫。合：心。食：轸、翌。畏：尾、箕、奎、娄、毕。华盖：丙。春夏旺，秋冬得禄。泊亥曰「　失伏藏」，泊卯曰「比用落濠」，泊未曰「伏殃荒野」。
　　『奎』禽在天号「华盖星」，其宿有六星，位居白羊，徐州鲁国分野。乃山禽，是豺狼也。凡将远食必先倒立，所以卜向。故今猎师遇狼辄喜，盖狼之所向，兽之所在也。《记》曰：狼亦禽也，乃能获禽，而能胜其类，又知时祭，可谓才矣。四季得地，日伏夜游，喜天寒云雾。直二元甲子为将星，利用四水时吉。
　　元：戌宫。合：房。食百兽。畏：毕、井、尾、箕。四季旺。泊申「缀花结子」，泊子「镜挂妆台」（化龙）。泊辰曰「庆会风云」（化鳌食角亢尾箕）。
　　『娄』禽在天号「天剑星」，其宿有三星，位居白羊，徐州鲁国分野。乃地禽，即狗也。《孔子》曰：狗者，叩也，叩气吠以守也。《庄子》曰：狗不以善吠为良尔。《屈子》曰：邑犬?吠吠所怪也。其性虽猛，四季得地。遇夜则吠，以卫主义也。喜风云雾露吉。直五元己酉为将星，利用四土时吉。
　　元：戌宫。合：氐。吞啖：房、心、虚、室、胃、昴、鬼、柳、张、氐。畏：尾、箕、奎、井。华盖：戌。春秋冬旺，夏月衰。泊巳「铸印御厨」，泊酉「凿井求泉」，泊丑「天仓饭食」。
　　『胃』禽在天曰「谏宫星」，其宿有三星，位居金牛，冀州赵国分野。乃山禽，即雉　也。《薛宗》曰：雉之健者为鷮尾长六尺，鷮走且鸣，行止不能自舍，女有取节尔。故诗以为淑女之譬，而又与鷩见之义。名虽等雉，类有不同，则其取拟象亦因以异者，王后翚衣，夫人揄公之服，自惊冕之下。是禽四季得地，乃中央镇星，伏藏茆冈，日游夜伏者也。有老而成精变化，揽水塘，喜天阴。遇二元甲午为将星，利用四火时吉。元：酉宫。合：亢。食：翌、轸。畏：氐、心、奎、娄、毕。华盖：辰。将星：卯。春夏旺，秋月利，冬衰。泊寅曰「游好斩关」，泊午曰「五德丹凤」，泊戌曰「凤凰在笼」。
　　『昴』禽在天号「天都星」，其宿有七星，位居金牛，冀州赵国分野。为地禽，　也。　有五德，一曰「头冠为文」，二曰「足距为武」，三曰「逢雄则　争先」，四曰「鸣不失信」，五曰「有食相呼，为义也」。食则以足画地，故曰　不食无工之禄。四季得地，日游夜伏。遇六元己卯为将星，利用四木时吉。
