<!-- { "loadSidebar": true } -->
青箱杂记 宋 吴处厚 

青箱杂记序
　 

朝散郎知汉阳军吴处厚撰

　　前世小说有北梦琐言、酉阳杂俎、玉堂闲话、戎幕闲谈，其类甚多，近代复有闲花、闲录、归田录，皆采摭一时之事，要以广记资讲话而已。余自筮仕未尝废书，又喜访问，故闻见不觉滋多，况复遇事裁量，动成品藻，亦辄纪录，以为警劝，而所纪皆丛脞不次，题曰青箱记，凡一十卷。 
　　元佑二年春正月甲寅日谨序。[一]

青箱杂记卷一
　　雷德骧，长安人，太祖时，久居谏诤之任，有直名。与赵普有隙，时普以勋旧作相，宠遇方渥，骧间请对，言普专权，容堂吏纳赂。由是忤旨，贬商州司户。岁余，其子有邻挝登闻鼓诉冤，鞫得其实，堂吏李可度除名，余党皆杖脊黥配远州，出普知河阳，召德骧复旧官，擢有邻守校书郎。后普复入相，德骧恳乞致仕。太宗勉之曰：「朕终保卿必不为普所挤。」有邻性亦刚鲠，有父风，太宗尝面谕有邻：「朕欲用汝父为相何如？」有邻对曰：「臣父有才略而无度量，非宰相器。」乃止。有邻弟有终亦有才[一]，平蜀寇，最有功，为宣徽使，薨。德骧、有终父子二人常并命为江南淮南两路转运使[二]，当世荣之。王禹偁赠诗二首，其一曰：「江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。父子有才同富国，君王无事免宵衣。屏除奸吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。还有文场受恩客，望尘情抱倍依依。」其二曰：「当时词气压朱云[三]，老作皇家谏诤臣。章疏罢封无事日，朝廷犹指直言人。题诗野馆光泉石，讲易秋堂动鬼神。棘寺下僚叨末路，斋心唯祝秉鸿钧[四]。」盖禹偁常出德骧门下，而德骧深于易[五]，酷嗜吟咏故也。 
　　有终有将略，自平蜀后，人为立祠。又尝以私财犒士，贫不能足，贷钱以给，比捐馆时[六]，犹逋三万缗[七]，真宗特出内帑偿之[八]。故魏野哭有终诗曰：「圣代贤臣丧，何人不惨颜？新祠人祭祀[九]，旧债帝填还。卤簿尘侵暗，铭旌泪洒斑。功名谁复继[一０]，敕葬向家山。」 
　　洛阳龙门，有吕文穆公读书龛。云文穆昔尝栖偃于此，初有友二人，一人则温尚书仲舒，一人忘其姓名[一一]，而三人誓不得状元不仕[一二]。及唱第，文穆状元[一三]，温已不意[一四]，然犹中甲科[一五]，遂释褐，其一人径拂衣归隐[一六]。后文穆作相[一七]，太宗问：「昔谁为友[一八]？」文穆即以归隐者对，遽以著作佐郎召之[一九]，不起。故文穆罢相尹洛[二０]，作诗曰[二一]：「昔作儒生谒贡闱，今提相印出黄扉。九重鹓鹭醉中别，万里烟霄达了归[二二]。邻叟尽垂新鹤发[二三]，故人犹着旧麻衣[二四]。洛阳谩道多才子[二五]，自叹遭逢似我稀。」所谓故人，盖斥其友归隐者也[二六]。 
　　文穆有大第在洛中，真宗祠汾时，车驾幸止其厅，后人不敢复坐。围以栏楯，设御榻焉。即今张文孝公宅是也。 
　　张文孝公观以真宗幸亳岁状元及第，致仕枢密副使[二七]，而其父尚无恙。父名居业，周易学究，性友弟，滞选调三十余年，年六十余，始转京秩，以主客员外郎致仕。见其子入践枢府，授大府卿，寿九十卒[二八]。卒未逾年，张公亦捐馆，故谥文孝。乃知张公贵达，皆其父福庆所致[二九]。 
　　李文正公昉，深州饶阳人。太祖在周朝，已知其名，及即位，用以为相。常语昉曰[三０]：「卿在先朝，未尝倾陷一人，可谓善人君子。」故太宗遇昉亦厚，年老罢相，每曲宴[三一]，必宣赴赐坐。昉尝献诗曰：「微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇[三二]。」昉诗务浅切，效白乐天体，晚年与参政李公至为唱和友，而李公诗格亦相类，今世传二李唱和集是也。 
　　公有第在京城北，家法尤严，凡子孙在京守官者，俸钱皆不得私用，与饶阳庄课并输宅库，月均给之，故孤遗房分皆获沾济，世所难及也。有子宗谔，仕至翰林学士，篇什笔札，两皆精妙[三三]。太宗朝，尝以京官带馆职赴内宴，阁门拒之，宗谔献诗曰：「戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣[三四]。无聊独出金门去，恰似当年下第归。」盖宗谔尝举进士，御试下第，故诗因及之。太宗实时宣召赴坐[三五]，后遂为例，虽选人带职[三六]，亦预内宴[三七]，自宗谔始也。 
　　王文正公旦，相真宗仅二十年，时值四夷纳款，海内无事，天书荐降，祥瑞沓臻，而大驾封岱祠汾，皆为仪卫使扈跸。处士魏野献诗曰：「太平宰相年年出[三八]，君在中书十四秋[三九]。西祀东封俱已毕[四０]，可能来伴赤松游[四一]。」 
　　世传真宗任旦为相，常倚以决事。故欧阳少师撰旦神道碑铭曰[四二]：「国有大事，事有大疑，匪卜匪筮，公为蓍龟。」公虽荷真宗眷委之重，每慎密远权以自防，故君臣之间，略无纤隙可窥。 
　　公与杨文公亿为空门友，杨公谪汝州，公适当轴，每音问不及他事，唯谈论真谛而已。余尝见杨公亲笔与公云：「山栗一秤，聊表村信。」盖汝唯产栗，而亿与王公忘形[四三]，以一秤栗遗之，斯亦昔人鸡黍缟纻之意也[四四]。 
　　世传王公尝记前世为僧，与唐房太尉事颇相类，及将捐馆，遗命剃发，以僧服敛。家人不欲，止以缁褐一袭纳诸棺而已。然公风骨清峭，顷项微结喉，有僧相之[四五]，皆谓其寒薄，独一善相者目之曰：「公名位俱极，但禄气不丰耳。」故旦虽位极一品，而饮啖全少，不畜声伎[四六]。晚年移疾在告，真宗尝密赍白金五千两[四七]，旦表谢曰[四八]：「已恨多藏，况无用处。」竟不受之[四九]，其清苦如此。 
　　彭齐，吉州人，才辩滑稽，无与为对。未第时，常谒南丰宰，而宰不喜士，平居未尝展礼。一夕，虎入县廨，咥所蓄羊[五０]，弃残而去，宰即以会客，彭亦预召[五一]。翌日，彭献诗谢之曰：「昨夜黄斑入县来，分明迹印苍苔。几多道德驱难去，些子猪羊引便来[五二]。令尹声声言有过，录公口口道无灾。思量也解开东阁[五三]，留取头蹄设秀才[五四]。」南方谓押司录事为「录公」，览者无不绝倒。齐以大中祥符元年姚晔下及第[五五]，仕至太常博士卒。 
　　陈亚，扬州人，仕至太常少卿，年七十卒[五六]，盖近世滑稽之雄也。尝着药名诗百余首，行于世。若「风月前湖近，轩窗半夏凉」，「怕腊寒呵子下，衣嫌春暖宿纱裁[五七]」及赠祈雨僧云：「无雨若还过半夏，和师晒作葫芦<羊+巴>[五八]」之类，极为脍炙[五九]。又尝知祥符县，亲故多干借车牛[六０]，亚亦作药名诗曰：「地居京界足亲知，倩借寻常无歇时[六一]。但看车前牛领上，十家皮没五家皮。」览者无不绝倒。亚常言：「药名用于诗，无所不可，而斡运曲折，使各中理，在人之智思耳。」或曰：「延胡索可用乎？」亚曰：「可。」沉思久之，因朗吟曰：「布袍袖里怀漫刺，到处迁延胡索人。此可赠游谒穷措大[六二]。」闻者莫不大笑。 
　　亚与章郇公同年友善，郇公当轴，将用之，而为言者所抑[六三]。亚作药名生查子陈情献之，曰：「朝廷数擢贤，旋占凌霄路。自是郁陶人，险难无移处[六四]。也知没药疗饥寒[六五]，食薄何相误[六六]。大幅纸连粘，甘草归田赋。」亚又别成药名生查子闺情三首，其一曰：「相思意已深，白纸书难足。字字苦参商，故要槟郎读[六七]。分明记得约当归，远至樱桃熟[六八]。何事菊花时？犹未回乡曲。」其二曰：「小院雨余凉[六九]，石竹生风砌[七０]。罗扇尽从容[七一]，半下纱幮睡[七二]。起来闲坐北亭中，滴尽真珠泪。为念婿辛懃，去折蟾宫桂。」其三曰：「浪荡去未来[七三]，踯躅花频换。可惜石榴裙，兰麝香销半。琵琶闲抱理相思[七四]，必拨朱弦断。拟续断朱弦[七五]，待这冤家看。」亚又自为亚字谜曰：「若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面琼森棱角。」此虽一时俳谐之词[七六]，然所寄兴[七七]，亦有深意。亚又别有诗百余首，号澄源集，有岁旦示知己云：「收寒归地底，表老向人间[七八]。」又与友人郊游云[七九]：「马嘶曾到寺，犬吠乍行村。」送归化宰王秘丞赴阙云：「吏辞如贺日，民送似迎时。」怀旧隐云：「排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。」亦自成一家体格。 
　　亚性宽和，累典名藩，皆有遗爱。然颇真率，无威仪，吏不甚惧。行坐常弄瓢子，不离怀袖，尤喜唱清和乐。知越州时，每拥骑自衙庭出，或由鉴湖缓辔而归，必敲镫代拍，潜唱彻三十六遍然后已，亦其性也。 
　　郎中曹琰亦滑稽辩捷，尝有僧以诗卷投献，琰阅其首篇登润州甘露阁云：「下观扬子小。」琰曰：「何不道卑吠狗儿肥[八０]？」次又阅一篇送僧云：「猿啼旅思凄。」琰曰：「何不道犬吠张三嫂？」座中无不大笑。 
　　龙图刘烨亦滑稽辩捷[八一]，尝与内相刘筠聚会饮茗[八二]，问左右曰：「汤滚也未？」左右皆应曰：「已滚。」筠曰：「佥曰鲧哉。」烨应声曰：「吾与点也。」 
　　烨又尝与筠连骑趋朝，筠马病足行迟，烨谓曰：「马何故迟？」筠曰：「只为五更三。」言点蹄也[八三]。烨应声曰：「何不与他七上八？」意欲其下马徒行也[八四]。（ 
校勘记

　[一]　有邻弟有终亦有才　「亦」，抄本作「贤」。 
　[二]　德骧有终父子二人常并命为江南淮南两路转运使　「淮南」，原本无，据类苑卷三四、增修诗话总龟卷二六补。宋史卷二七八雷德骧传载其父子同命为两浙、淮南转运使。 
　[三]　当时词气压朱云　小畜集卷七献转运使雷谏议作「当年辞气压朱云」，诗话总龟卷二六作「当时诗气压朱云」。 
　[四]　斋心唯祝秉鸿钧　小畜集卷七作「斋心唯愿秉陶钧」。 
　[五]　而德骧深于易　抄本「易」下有「而」字。 
　[六]　比捐馆时　诗话总龟卷四三「馆」下有「舍」字。 
　[七]　犹逋三万缗　「犹逋」，诗话总龟卷四三作「尚欠」。 
　[八]　真宗特出内帑偿之　诗话总龟卷四三作「章圣特出内帑钱偿之」。 
　[九]　新祠人祭祀　「人」，东观集卷一、诗话总龟卷四三作「民」。 
　[一０]功名谁复继　「谁复继」，东观集卷一作「复谁继」，诗话总龟卷四三作「谁可继」。 
