<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安国俊迈，而貌陋黑肥。熙宁中，与余同官于洛下，尝谓余曰：「子可作诗赠我。」余因援笔戏之曰：「飞卿昔号『温锺夔[三０]』，思道通俛还魁肥[三一]。江淹善啖笔五色[三二]，庾信能文腰十围。只知外貌乏粉泽[三三]，谁料满腹填珠玑。相逢把酒洛阳社，不管淋漓身上衣。」安国由此不悦。 
　　毕文简公之婿曰皇甫泌，少时不羇，唯事蒱博。时毕公作相，累谕不悛，欲面奏其事，使加贬斥，方启口云：「臣有女婿皇甫泌。」适值过庭有急报，不暇敷陈，他日又欲面奏，亦如之，若是者三，值上内逼，遽引袖起，遥语毕曰：「卿累言婿皇甫泌，得非欲转官耶！可与转一资。」毕公不敢辩，唯而退，泌即转殿中丞，后累典大郡，以尚书右丞致仕，年八十五卒。 
　　嘉佑中，选人郑可度历十五考，举主仅满五人，内一人乃州北李少卿昭选，待次二年余，引见前一夕五更，昭选卒，其日值起居，朝堂中讙言：州北李少卿夜来有事。铨吏知之，即以撼可度，愿得钱五千，寝其事，可度不与，吏竟白铨主，再会问罢引，可度遂老死选调。 
　　又选人张方平赋性刚介[三四]，尝以事忤上官，为所罗织，以赃罪废绝，无改转之望，后为临颍令。时贾安公知许州，怜其无辜[三五]，即为奏雪罢任，举主亦仅满磨勘入甲，待次余二年将引见，又丁家艰，及服除[三六]，谓举主雕丧已尽[三七]，则阙会问，乃并存，转著作佐郎，至今无恙，此又与郑可度不侔矣。 
　　枢密孙公抃生数日，患脐风，已不救，家人乃盛以盘合，将弃诸江，道遇老媪曰：「儿可活。」即与俱归，以艾炷灸脐下遂活。 
　　海有鱼虬，尾似鸱，用以喷浪则降雨。汉柏梁台灾，越王上厌胜之法，乃大起建章宫，遂设鸱鱼之像于屋脊，以厌火灾，即今世之鸱吻是也。 
　　春秋左氏传称三叛人以土地出求食而已，贱而书名，盖甚之，则以其无廉耻之至也，故今倡家谓之求食，盖本乎此。 
　　唐以前馆驿并给传往来，开元中，务从简便，方给驿券，驿之给券，自此始也。 
　　曲有录要者，录霓裳羽衣曲之要拍，即唐书吐蕃传所谓凉州、胡谓、录要、杂曲[三八]，而今世语讹谓之绿腰[三九]。 
　　梁高祖为宣武节帅，及受禅，乃升汴州为开封府，其诏曰：「兴王之地，受命之邦。集大勋有异庶方，沾庆泽所宜加厚[四０]。故丰沛着启祚之美，襄、邓有建都之荣。用壮鸿基，且旌故里。」则汴州为开封府自朱梁时也。 
　　天清寺繁台本梁王鼓吹台，梁高祖常阅武于此，改为讲武台。其后繁氏居其侧，里人乃呼为繁台，则繁台之名始于此也。 
　　左氏传曰：「魏大名也。」故魏府号大名府。 
　　考工记樐氏掌攻金，其量铭曰「时文思索」。故今世攻作之所号文思院。 
　　苏有姑苏台，故苏州谓之苏台。相有铜雀台，故相州谓之相台。滑有测景台，故滑州谓之滑台。 
　　王禹偁徙蕲州[四一]，到任谢上表曰：「宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之文[四二]，已期身后。」李淑到河中府，谢上表曰：「长安日远，戴盆之望徒深；宣室夜阑，前席之期不再。」王陶再来河南府，谢上表曰：「田园仅足，二疏那见其复来；羽翼已成，四皓宁闻于再起。」三公表意一同，到任未几皆卒。 
　　景德中，河朔举人皆以防城得官，而范昭作状元，张存、任并虽事业荒疏[四三]，亦皆被泽，时有无名子嘲曰：「张存解放旋风炮，任并能烧猛火油。」存后仕尚书[四四]，并亦仕至屯田员外郎、知要州卒[四五]。 
　　庆历丙戌岁春牓省试，以「民功曰庸」为赋题，题面生梗，难为措词，其时路授、饶瑄各场屋驰名，路则云「此赋须本赏」。饶则云「此赋须本农」。故当时无名子嘲曰：「路授则家住关西，打赏骂赏；饶瑄则生居浙右，你侬我侬。」 
　　本朝大官，最享高年者凡三人，曰：太傅张公士逊[四六]、枢相张公昪、少师赵公概，皆寿至八十六。又二人次之，曰：陈文惠公尧佐，至八十二；杜祁公衍，至八十一。又一人次之，曰：富文忠公弼，寿至八十。余皆不及焉。故文惠致政，以诗寄太傅曰：「青云歧路游将遍，白发光阴得最多。」盖为是也[四七]。 
　　太傅张公[四八]，光化军人，生百日，始能啼。襁褓中，丧其父母。少孤贫，读书武当山，有道士见而异之，曰：「子有道气，可随我学仙。」公不欲，道士亦弗强，曰：「不然，亦位极人臣。」公以淳化三年孙何榜下及第[四九]，久困选调，年几五十，始转著作佐郎、知邵武县。还朝，以文贽杨公大年，比三日[五０]，至门下，连值杨公与同辈打叶子，门吏不敢通，公亦弗去。杨公忽自窗隙目之，知非常人，延入款语，又观所为文，以为有宰相器。未几，荐为御史，寻充寿春王友[五一]，由此附会，遂登台辅。然公宽厚长者，记存故旧，尝与邵武姓鱼一僧相善，及贵，犹不忘，为鱼奏紫方袍，弟子守仙亦沾锡服。晚年致政，犹时时遗守仙物不绝，答书皆亲笔，书语皆稠迭勤拳[五二]，其敦笃如此。 
　　公性喜山水，宰邵武时，多游僧舍，至则吟哦忘归。常至西庵寺[五三]，题诗曰：「西庵深入西山里，算得当年少客游。密密石丛盘小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节谁青盖[五四]，僧尽无心也白头。欲刷粉牌书姓字，调卑官冗不堪留。」又公尝至宝盖岩寺，亦留题曰：「身为冠冕流[五五]，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况兹宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边[五六]，谁知愿言适。」又公尝沿牒至建宁县[五七]，道洛阳村[五八]，而山路险峭穹绝，不可名状，亦题二韵于村寺曰：「金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳。」仁宗笃师傅恩，遇公特厚，致政后，每大朝会，常令缀两府班。公时已八十余，而拜跪尚轻利，仁宗悦，乃飞白「千岁」二字赐之。公遽进歌以谢，优诏褒答[五九]，虽汉显宗之遇桓荣[六０]，不是过也[六一]。 
　　枢相张公昪[六二]，字杲卿，阳翟人，大中祥符八年蔡齐下及第，仕亦晚达，皇佑中自润州解官时已六十余，语三命僧化成曰：「运限恰好，去未得。」未几除侍御史知杂事，不十年作枢相，退归阳翟，生计不丰，短氎轻绦，翛然自适，乃结庵于嵩阳紫虚谷，每旦晨起焚香读华严，庵中无长物，荻帘、纸帐、布被、革履而已[六三]。年八十余，自撰满江红一首[六四]，闻者莫不慕其旷达，词曰：「无利无名，无荣无辱，无烦无恼。夜灯前，独歌独酌，独吟独笑。况值群山初雪满，又兼明月交光好[六五]。便假饶百岁拟如何，从他老。知富贵，谁能保。知功业，何时了。算箪瓢金玉，所争多少[六六]。一瞬光阴何足道，但思行乐常不早。待春来携酒殢东风，眠芳草。」 
　　少师赵公概[六七]，字叔平，天圣初王尧臣下第三人及第。为人宽厚长者，留滞内相十余年，晚始大用，参贰大政。治平中，退老睢阳，素与欧阳文忠公友善，时文忠退居东颍，公即自睢阳乘兴拏舟访之，文忠喜公之来[六八]，特为展宴，而颍守翰林吕公亦预会。文忠乃自为口号一联云：「金马玉堂三学士，清风明月两闲人。」两闲人，谓公与文忠也。（ 
校勘记

　[一]　若言及花草月露　「若言」，原本无，据商务本说郛卷七六、类苑卷三八补。 
　[二]　疑其铁肠与石心　商务本说郛作「疑其铁石为心肠」。 
　[三]　乖崖张公咏席上赠官妓小英歌曰　「乖崖张公咏」，类苑卷三八作「如乖崖公张咏」。 
　[四]　抟作小英明如花　夏校云：「抟」字从说郛补。 
　[五]　亳郡轻纱似蝉翼　「似」，类苑卷三八、张咏乖崖集卷二作「若」。 
　[六]　谪向人间为饮妓　「谪」，夏校云：原本及商本均作「摘」，从说郛改。 
　[七]　韩魏公晚年镇北州　「北州」，类苑、商务本说郛作「北都」。 
　[八]　画堂花谢添憔悴　类苑卷三八作「宴堂花谢添憔悴」，商务本说郛作「宴对堂前花谢添憔悴」。 
　[九]　荷叶罩芙蓉　「罩」，类苑卷三八作「卓」。 
　[一０]圆青映嫩红　「青」，类苑卷三八作「清」。 
　[一一]翠盖立春风　夏校云：此下(四百六十六字。)据旧抄说郛补，原本及商本均脱。 
　[一二]宝髻松松梳就　「梳」，侯鲭录卷八作「挽」。 
　[一三]轻烟翠雾罩娉婷　侯鲭录卷八作「青烟翠雾罩轻盈」。 
　[一四]有情可似无情　「可」，侯鲭录卷八作「何」。）（ 
　[一五]深院月明人静　「明」，侯鲭录卷八作「斜」。 
　[一六]奈狂风过后　「狂」，苕溪渔隐丛话后集卷二二作「猛」。 
　[一七]叹飘蓬宦路　「蓬」，苕溪渔隐丛话后集卷二二作「零」。 
　[一八]夏校云：此言卢仝诗不当在温公、宛陵之间，且渊明闲情赋句与后复，疑钞者错简。 
　[一九]顺境如磁石　「境」，原作「竟」，据俞文豹吹剑录外集改。 
　[二０]遇针不觉合而为一　「针」，原作「金」，据吹剑录外集改。 
　[二一]处无情之物尚尔　「尔」，原作「不」，据吹剑录外集改。 
　[二二]尝语余曰　「余」，锦绣万花谷后集卷三三、诗话总龟卷一０作「宋次道」。 
　[二三]杨文公诗有一酒楼江南堤柳拂人头　「江南」二字，原本在「有」字下，据抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷一０改。锦绣万花谷后集卷三三「一酒楼」作「咏酒楼云」。 
　[二四]钱昭度诗亦有一酒楼　「一」，原本无，据抄本、类苑卷三八、锦绣万花谷后集卷三三、诗话总龟卷一０补。 
　[二五]长忆钱塘江上望　「望」，抄本及明抄本类苑卷三八作「路」。 
　[二六]今子诗有几酒楼　「今」，原本无，据抄本、类苑卷三八、锦绣万花谷后集卷三三、诗话总龟卷一０补。 
　[二七]余答曰　「余」，锦绣万花谷后集卷三三、诗话总龟卷一０作「次道」。）（ 
　[二八]月白风清江自流　「风清」，原作「清风」，据抄本、类苑卷三八、锦绣万花谷后集卷三三、诗话总龟卷一０改。 
　[二九]夏校云此条原本及稗海本均误接前条「翠盖立春风」下。 
　[三０]飞卿昔号温锺夔　「夔」，原作「蕞」，从类苑卷三五改。「夔」，当为馗之通假字，北梦琐言卷一０「温庭筠号『温钟馗』」，卷二０亦称其「貌陋，时号『温钟馗』」。 
