<!-- { "loadSidebar": true } -->
　[三一]思道通俛还魁肥　「俛」，类苑卷三五作「悦」。 
　[三二]江淹善啖笔五色　「啖」，类苑卷三五作「谈」，按南史卷五九江淹传称「淹素能饮啖，食鹅炙垂尽，进酒数升讫，文诰亦办。」知作「啖」不误。 
　[三三]只知外貌乏粉泽　「乏」，原作「之」，据抄本、类苑卷三五改。 
　[三四]又选人张方平赋性刚介　「张方平」，抄本作「张方闻」。 
　[三五]怜其无辜　「无」，抄本作「非」。 
　[三六]及服除　「及」，抄本作「彼」。 
　[三七]谓举主雕丧已尽　抄本「谓」上有「意」字。 
　[三八]即唐书吐蕃传所谓凉州胡谓录要杂曲　「胡谓」，新唐书卷七一六吐蕃传作「胡渭」。 
　[三九]而今世语讹谓之绿腰　「绿腰」，原作「录要」，抄本作「录腰」，按段安节琵琶录云：「绿腰本录要也」。今据改。）（ 
　[四０]沾庆泽所宜加厚　「厚」，抄本作「等」。 
　[四一]王禹偁徙蕲州　「蕲州」，吴曾能改斋漫录卷八作「黄州」。 
　[四二]茂陵封禅之文　「文」，能改斋漫录卷八作「书」。 
　[四三]张存任并虽事业荒疏　「并」，抄本、诗话总龟卷三五作「弁」，类苑卷六三作「弃」，下同。 
　[四四]存后仕尚书　类苑卷六三「仕」下有「至」字。 
　[四五]知要州卒　「要州」，类苑卷六三作「安州」。 
　[四六]太傅张公士逊　「太傅」，抄本、类苑卷一０、诗话总龟卷一七作「退傅」，下同。 
　[四七]盖为是也　「为」，类苑卷一０作「谓」。 
　[四八]太傅张公　「太」，抄本、类苑卷一０作「退」。 
　[四九]公以淳化三年孙何榜下及第　「榜」，原本无，据类苑卷一０补。 
　[五０]比三日　「三」，类苑卷一０作「二」。 
　[五一]寻充寿春王友　「寿」，原本及稗海本作「受」，据类苑卷一０、宋史卷三一一张士逊传改。 
　[五二]书语皆稠迭勤拳　「拳」，类苑卷一０作「虔」。 
　[五三]常至西庵寺　「常」，类苑卷三五作「尝」。 
　[五四]松皆有节谁青盖　「谁」，原作「留」，类苑卷三五作「垂」，此据稗海本、抄本改。 
　[五五]身为冠冕流　「流」，原作「留」，据抄本、类苑卷三五、诗话总龟卷一五改。）（ 
　[五六]税车官道边　「边」，类苑卷三五作「傍」。 
　[五七]又公尝沿牒至建宁县　「沿」，原作「公」，据抄本、类苑卷三五改。 
　[五八]道洛阳村　「道」，抄本、类苑卷三五作「过」。 
　[五九]优诏褒答　原作「优诏答之」，据抄本、类苑卷一０改。 
　[六０]虽汉显宗之遇桓荣　类苑卷一０「虽」上有「此」字。 
　[六一]不是过也　类苑卷一０作「不过是也」。 
　[六二]枢相张公昪　「昪」，原作「升」，据宋史仁宗纪、卷二一一宰辅表、东都事略卷七一张昪传、涑水纪闻卷三改。 
　[六三]荻帘纸帐布被革履而已　「帘」，抄本作「席」。 
　[六四]自撰满江红一首　抄本「红」下有「词」字。 
　[六五]又兼明月交光好　「兼」，原本无，据花草粹编卷九补。 
　[六六]所争多少　「争」，抄本作「事」。 
　[六七]少师赵公概　「概」，原作「暨」，据抄本及宋史卷三一八赵概传改。 
　　[六八]文忠喜公之来　类苑卷二四「忠」下有「公」字，抄本「忠」下有「深」字。） 
青箱杂记卷九
　　杨文公谈苑称[一]，楚僧惠崇工诗，于近代释子中为杰出，而欧阳公少师归田录亦纪其佳句，则不甚多。余尝见惠崇自撰句图，凡一百联，皆平生所得于心而可喜者，今并录之[二]。书杨云卿别墅云[三]：「河分岗势断，春入烧痕青。」长信词云：「阴井生秋早，明河转曙迟[四]。」送远上人西游云[五]：「地形吞蜀尽，江势抱蛮回[六]。」江行晚泊云：「岭暮清猨急[七]，江寒白鸟稀。」上谷相公池上作云：「归禽动疏竹，落果响寒塘。」赠陈少府云[八]：「野人传相鹤，山叟学弹琴[九]。」夜坐云：「春浅冰生井[一０]，宵分月上轩[一一]。」赠凝上人云：「掩门青桧老，出寺白髭长[一二]。」送迁客云[一三]：「浪经蛟浦阔，山入鬼门寒。」经缘公旧寺云：「遗偈传诸国，留真在一峰。」塞上云：「河冰坚度马，塞雪密藏鵰。」喜长公至云：「久别年颜改，相逢夜话长。」隐者云[一四]：「多年不道姓，几日旋移家[一五]。」宿东林寺云：「鸟归杉堕雪[一六]，僧去石沉云[一七]。」上翰林杨学士云[一八]：「露寒金掌重，天近玉绳低。」柳氏书斋云：「著书惊日短，弹剑惜春深。」上王太尉云：「探骑通番垒[一九]，降兵逐汉旗。」田家秋夕云：「露下牛羊静，河明桑柘空。」舟行云：「林断城隍出，江分岛屿回。」寄梅苏州云：「锁城山月上，吹角海鸥惊。」宿杨侍郎东亭云：「卷幔来风远，移床得月多。」送程至云：「白浪分吴国，青山隔楚天。」游隐静寺云[二０]：「空潭闻鹿饮，疏树见僧行。」送钱供奉巡警云：「剑佩明山雪[二一]，旌旗湿海云。」梅鼎臣河亭云：「旷野行人少[二二]，长河去鸟平。」宿肇公山斋云：「月高山舍迥，霜落石门深。」送卢经西归云：「霜多秦木迥[二三]，云尽汉山孤。」濠梁夜泊云：「夜阑潮动舸[二四]，秋迥月临城[二五]。」崔仰秋居云：「叶影风中尽[二六]，虫声月下多。」赠裴使君云：「行县山迎舸，论兵云绕旗[二七]。」早行云：「繁霜衣上积[二八]，残月马前低。」秋夕云：「磬断虫声出，峰回鹤影沉[二九]。」书韩退之屋壁云：「移家临丑石，租地得灵泉。」秋夕怀长公云：「秋近草虫乱[三０]，夜遥霜月低。」观宴乡老云：「海鸥听舜乐，山鬼醉尧觞[三一]。」赠素上人云：「中食下林狖[三二]，夜禅移冢狐。」晚夏云[三三]：「扇声犹泛暑，井气忽生秋。」江行早发云：「残月楚山晓，孤烟江庙春。」宿翻经馆清少卿房云[三四]：「梵容分古像，唐语入新经。」题王太保道院云[三五]：「鹤传沧海信，僧和白云诗。」秋夕怀汪白诗云：「寒禽栖古柳，破月入微云。」赠白上人云：「花漏沉山月，云衣起海风。」喜陈助教至云[三六]：「楼中天姥月，座上杜陵人。」冬日野望云：「人归冈舍迥[三七]，鴈过渚田遥[三八]。」送人牧荣州云[三九]：「山色临巴迥，江流入汉清。」春申道中云[四０]：「湘云随鴈断，楚路背人遥[四一]。」赠李道士云：「松风吹发乱[四二]，岩溜溅碁寒。」栖霞寺云：「境闲僧渡水，云尽鹤盘空。」林逋河亭云：「古路随岗起，秋帆转浦斜。」杨秘监池上云[四三]：「禽寒时动竹，露重忽翻荷。」魏野山亭云：「岚重琴碁湿，风长枕簟寒。」塞下云：「离碛鴈冲雪，渡河人上冰。」寄白阁能上人云：「夜梵通云窦，秋香满石丛[四四]。」陕西道中云：「关河双鬓白，风雪一灯青。」送防秋杨将军云：「杀气生龙剑，威风动虎旗。」瓜州亭子云：「落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。」贺刘舍人云：「日缠黄道迥，春入紫微深。」除夜云：「寒灯催腊尽，晓角唤春归。」幽并道中云：「鴈行沈古戍，鵰影转寒沙[四五]。」送僧归天台云：「景霁云迥合，秋生树动摇[四六]。」过陈抟旧居云：「乱水僧频过，荒林鹤不还[四七]。」宿横江馆云：「露馆涛惊枕，空庭月伴琴。」维邢道中云：「马渡冰河阔，鵰盘喷日高[四八]。」国清寺秋居云[四九]：「惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。」书平上人山房云[五０]：「松风传夕磬，溪雾拥春灯。」观南郊天仗云[五一]：「霓旌摇曙景[五二]，凤吹绕春云。」赠义省上人云：「坐石云生袖[五三]，添泉月入瓶。」升平词云：「万国无刑治，三边不战平。」国清寺云：「瞑鹤栖金剎，秋僧过石桥。」吕氏西斋云：「云残僧扫石，风动鹤归松。」刘参幽居云：「风暖鸟巢木，日高人灌园。」杨都官池上云：「竹风惊宿鹤，潭月戏春鹥[五四]。」书矫方屋壁云[五五]：「圭窦先知晓，盆池别见天。」送陈舍人巡抚云：「月露疏寒析[五六]，云涛闪画旗。」宿齐上人禅斋云：「鹤惊金剎露[五七]，龙蛰玉瓶泉。」春日寇宫赞池上云[五八]：「喧风生木末，迟景入泉心。」七夕云：「河来天上阔，云度月边轻。」赠王道士云：「海人来相鹤，山狖下听琴。」送孙荆州云：「画鹢浮秋浪，金铙响夕云。」江城晚望云：「丹枫映郭迥，绿屿背江深。」题王太保山亭云：「危溜含清瑟，飞花点玉觞。」送李秦州云：「朱旗凌雪卷[五九]，画角入云吹。」画上人西斋云[六０]：「孤云还静境，远籁发秋空[六一]。」李太傅山庄云[六二]：「围碁分雪石，汲井动金沙。」宫中词云：「井含春气碧[六三]，楼转夕阴清。」送吴袁州云：「鸟暝风沉角[六四]，天清月上旗。」寄肇公云：「斜吹鸣金钖[六五]，归云拥石床。」塞上云：「古戍生烟直，平沙落日迟。」赠嗣上人云[六六]：「拂石云离帚，尝茶月入铛[六七]。」舟行云：「远屿迎樯出[六八]，寒林带岸回。」送延上人云[六九]：「来时云拥衲，别夜月随笻[七０]。」马蠙淮亭云：「路横岗烧断，风转浦帆斜。」上殿前戴太保云[七一]：「剑静龙归匣，旗闲虎绕竿[七二]。」高諲书斋云：「品画逢名岳[七三]，横琴忆古贤。」太一山云[七四]：「云阴移汉塞，石色入秦天。」塞上送人云：「地遥群马小，天阔一鵰平。」范溶园池云：「江花凌霰发，山溜入池深。」猎骑云：「长风跃马路，小雪射鵰天。」高略书院云：「古木风烟尽，寒潭星斗深[七五]。」送段工部河北转运云：「渡河风动旆，巡部雨沾车[七六]。」 
