<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神宗朝，皇嗣屡阙，余尝诣阁门上书，乞立程婴、公孙杵臼庙，优加封爵，以旌忠义，庶几鬼不为厉，使国统有继。是时适值郓王服药，上览之矍然，即批付中书，授臣将作监丞，敕河东路访寻二人遗迹，乃得其家于绛州太平县。诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，因命绛州立庙，岁时致祭。余所上书，略曰：「臣尝读史记世家，考赵氏废兴之本末，惟程婴、公孙杵臼二人，各尽死，不顾难，以保全赵氏孤儿，最为忠义。乃知国家传祚至今，皆二人之力也。盖下宫之难，屠岸贾杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，已赤族，无噍类，惟朔妻有遗腹，匿于公宫。既而免身生男，屠岸贾闻知，索于宫中甚急，于是朔妻置男袴中，祝曰：「赵宗灭乎？若号。即不灭，若无声[七七]。」及索，儿竟无声，乃得脱。然则儿之无声，盖天有所祚。且天方启赵氏，生圣人，以革五代之乱，拯天下于汤火之中，而奄有焉。使圣子神孙，继继承承而不已，则儿又安敢有声？盖有声则不免，不免则赵氏无复今日矣。然虽天祚，亦必赖公孙杵臼谬负他婴，匿于山中，卒与俱死，以绝其后患。又必赖程婴保持其孤[七八]，遂至成人而立之，以续赵祀，即赵文子也[七九]。于是赵宗复盛，传十世至武灵王，而遂以胡服，与秦俱霸。其后为秦所并，则子孙荡析，散居民间，今常山、真定、中山，则古之赵地也。故赵氏世为保州人，而僖祖、顺祖、翼祖、宣祖皆生于河朔，以至太祖启运，太宗承祧，真宗绍休，仁宗守成，英宗继统，陛下缵业。向使赵氏无此二人，以力卫襁褓，孑然之孤，使得以全，则承祀无遗育矣，又安能昌炽以至于此？故臣深以谓国家传祚至今[八０]，皆二人之力也。二人死皆以义，甚可悼痛，虽当时赵武为婴服丧三年，为之祭奠[八一]，春秋祠之，世世勿绝[八二]，然今不知其祠之所在，窃虑其祠或废而弗举，或举而弗葺，或葺而弗封[八三]，三者皆阙典也。左氏曰：『鬼有所归，乃不为厉。』自宋有天下，凡两周甲子[八四]，百二十二年于兹矣。而二人忠义，未见褒表，庙食弗显，故仁宗在位，历年至多，而前星不耀，储嗣屡阙。虽天命将启先帝以授陛下，然或虑二人精魄，久无所归，而亦因是为厉也。何哉？盖二人能保赵孤，使赵宗复续，其德甚厚，则赵宗之续，国统之继，皆自二人为之也。况二人者忠诚精刚[八五]，洞贯天地，则其魂常游于大空，而百世不灭。臣今欲朝廷指挥下河东北晋赵分域之内[八六]，访求二人墓庙，特加封爵旌表。如或自来未立庙貌，即速令如法崇建，着于甲令，永为典祀。如此则忠义有劝，亦可见圣朝不负于二人者矣。 
　　龙图燕公肃雅多巧思，任梓潼日，尝作莲花漏献于阙下，后作藩青社，出守东颖，悉按其法而为之，其制为四分之壶，参差置水器于上，刻木为四方之箭，箭四觚，面二十五刻，刻六十四面，百刻总六千分，以效日，凡四十八箭，一气一易，铸金莲、承箭、铜乌引水，下注金莲，浮箭而上，有司唯谨视而易之。其行漏之始，又依周官水地，置泉法，考二交之景，得午时四刻一十分，午为正南，北景中以起漏焉，以梓潼在南，其法昼增一刻，夜损一刻，青社稍北[八七]，昼增三刻，颖处梓青之间，昼增二刻，夜损亦如之，仍作宣秘漏，其窥天愈密焉，兹亦张平子之流也。 
　　本朝之制诰待制，止系皂犀带，迁龙图阁直学士，始赐金带。燕公为待制，十年不迁，乃作陈情诗上时宰，诗曰：「鬓边今日白，腰下几时黄？」于是时宰怜其老，未几迁直学士。燕公登科最晚，年四十六始用寇莱公荐，转京官，晚登文馆，列侍从，作直学士，时已六十余矣。
（ 
校勘记

　[一]　杨文公谈苑称　「谈苑」，原本作「说苑」，据抄本、类苑卷三五改。 
　[二]　今并录之　类苑卷三五「并」作「试」。 
　[三]　书杨云卿别墅云　诗话总龟卷一二作「题杨云卿郊居云」。 
　[四]　明河转曙迟　「转曙」，诗话总龟卷一二作「彻晓」。 
　[五]　送远上人西游云　「远」，类苑卷三五作「达」。 
　[六]　江势抱蛮回　「蛮」，类苑卷三五作「峦」。 
　[七]　岭暮清猨急　「清」，原作「春」，据类苑卷三五、诗话总龟卷一二改。 
　[八]　赠陈少府云　「少」，原作「六」，据类苑卷三五、诗话总龟卷一二改。 
　[九]　山叟学弹琴　「叟」，原作「吏」，据诗话总龟卷一二改。 
　[一０]春浅冰生井　「春」，原作「香」，据诗话总龟卷一二改。 
　[一一]宵分月上轩　「轩」，诗话总龟卷一二作「檐」。 
　[一二]出寺白髭长　「寺」，唐宋丛书本、诗话总龟卷一二作「定」。）（ 
　[一三]送迁客云　「迁」，原作「选」，诗话总龟卷一二作「逐」，此据类苑卷三五改。 
　[一四]隐者云　抄本作「赠隐者云」。 
　[一五]几日旋移家　「几」，抄本、类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「近」。 
　[一六]鸟归杉堕雪　「杉」，类苑卷三五作「松」，类说、诗话总龟卷一二作「山」。 
　[一七]僧去石沉云　「去」，原作「定」，从诗话总龟卷一二改。 
　[一八]上翰林杨学士云　「杨」，类苑卷三五作「王」。 
　[一九]探骑通番垒　「番」，抄本、类苑卷三五作「蕃」。 
　[二０]游隐静寺云　「游」，诗话总龟卷一二作「宿」。 
　[二一]剑佩明山雪　「剑佩」，诗话总龟卷一二作「剑戟」，义较长。 
　[二二]旷野行人少　「少」，类苑卷三五作「小」。 
　[二三]霜多秦木迥　「霜」，诗话总龟卷一二作「雪」。 
　[二四]夜阑潮动舸　「阑」，原作「闲」，据抄本、类苑卷三五、诗话总龟卷一二改。 
　[二五]秋迥月临城　「秋」，诗话总龟卷一二作「天」。 
　[二六]叶影风中尽　「影」，原作「落」，据抄本、类苑卷三五、诗话总龟卷一二改。 
　[二七]论兵云绕旗　「云」，诗话总龟卷一二作「雪」。 
　[二八]繁霜衣上积　「积」，诗话总龟卷一二作「湿」。）（ 
　[二九]峰回鹤影沉　「峰」，诗话总龟卷一二作「灯」。 
　[三０]秋近草虫乱　「虫」，抄本作「蛩」。 
　[三一]山鬼醉尧觞　诗话总龟卷一二作「山老泛尧觞」。 
　[三二]中食下林狖　「狖」，诗话总龟卷一二作「鸟」。 
　[三三]晚夏云　诗话总龟卷一二、类说作「夏夜云」，类苑卷三五作「晚夏夜云」。 
　[三四]宿翻经馆清少卿房云　「清」，抄本、类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「靖」。 
　[三五]题王太保道院云　「太」，原作「大」，据抄本及类苑卷三五改。 
　[三六]喜陈助教至云　「教」，原本无，据诗话总龟卷一二补。 
　[三七]人归冈舍迥　「迥」，诗话总龟卷一二作「近」。 
　[三八]雁过渚田遥　「田」，类苑卷三五作「山」。 
　[三九]送人牧荣州云　「牧」，诗话总龟卷一二作「知」。 
　[四０]春申道中云　「申」，抄本、诗话总龟卷一二作「深」，明抄本类苑作「早」。 
　[四一]楚路背人遥　「路」，抄本作「岸」。 
　[四二]松风吹发乱　「发」，类苑卷三五作「雪」。 
　[四三]杨秘监池上云　「监」，诗话总龟卷一二作「校」。 
　[四四]秋香满石丛　「满」，诗话总龟卷一二作「漏」。）（ 
　[四五]鵰影转寒沙　「转」，抄本作「落」。 
　[四六]秋生树动摇　诗话总龟卷一二作「秋风林动摇」。 
　[四七]荒林鹤不还　「林」，类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「松」。 
　[四八]鵰盘喷日高　「喷」，抄本作「石贲」，类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「碛」，古今说部丛书本作「晓」。 
　[四九]国清寺秋居云　「国清寺」，诗话总龟卷一二作「报国寺」。 
　[五０]书平上人山房云　「平」，诗话总龟卷一二作「早」。 
　[五一]观南郊天仗云　「仗」，原作「伏」，据唐宋丛书本、类苑卷三五改。 
　[五二]霓旌摇曙景　「曙景」，诗话总龟卷一二作「晓色」。 
　[五三]坐石云生袖　「袖」，类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「衲」。 
　[五四]潭月戏春鹥　「鹥」，类苑卷三五、诗话总龟卷一二作「鱼」。 
　[五五]书矫方屋壁云　诗话总龟卷一二作「书方矫壁云」。 
　[五六]月露疏寒析　「析」，稗海本、唐宋丛书本、诗话总龟卷一二作「柝」，类苑卷三五作「粹」。 
　[五七]鹤惊金剎露　「惊」，诗话总龟卷一二作「盘」。 
　[五八]春日寇宫赞池上云　「宫」，诗话总龟卷一二作「宣」。 
　[五九]朱旗凌雪卷　「凌」，诗话总龟卷一二作「临」。）（ 
　[六０]画上人西斋云　「画」，稗海本、唐宋丛书本、诗话总龟卷一二作「昼」，类苑卷三五作「书」。 
　[六一]远籁发秋空　「空」，诗话总龟卷一二作「声」。 
　[六二]李太傅山庄云　「傅」，原作「博」，据抄本及类苑卷三五改。 
　[六三]井含春气碧　「含」，唐宋丛书本、古今说部丛书本作「寒」。 
　[六四]鸟暝风沉角　「角」，诗话总龟卷一二作「日」。 
　[六五]斜吹鸣金钖　「钖」，原作「锡」，据类苑卷三五改。 
　[六六]赠嗣上人云　「赠」，原本无，据类苑卷三五、诗话总龟卷一二补。 
　[六七]尝茶月入铛　「尝」，诗话总龟卷一二作「烹」。 
　[六八]远屿迎樯出　「樯」，抄本作「墙」，类苑卷三五作「桥」。 
　[六九]送延上人云　「延」，诗话总龟卷一二作「来」。 
　[七０]别夜月随笻　「夜」，诗话总龟卷一二作「后」。 
　[七一]上殿前戴太保云　类苑卷三五作「上戴殿前太保云」，诗话总龟卷一二作「赠戴殿前云」。 
　[七二]旗闲虎绕竿　「闲」，诗话总龟卷一二作「开」。 
　[七三]品画逢名岳　「岳」，诗话总龟卷一二作「客」。 
　[七四]太一山云　「一」，诗话总龟卷一二作「乙」。 
　[七五]寒潭星斗深　「深」，抄本、类苑卷三五作「明」。）（ 
　[七六]此段下，诗话总龟卷一二尚有：「题高生阁云：『对酒淮潮起，题诗楚月新。』经明大师房云：『门掩前朝树，心垂别郡峰。』送李堪云：『秋声动群木，暮色起秋山。』」四十五字。 
