<!-- { "loadSidebar": true } -->
　[七七]赵宗灭乎若号即不灭若无声　「若号即不灭」五字，原本无，据类苑卷一八补。 
　[七八]又必赖程婴保持其孤　「其」，类苑卷一八作「真」。 
　[七九]赵文子　原作「赵武子」，据抄本及史记赵世家改。 
　[八０]故臣深以谓国家传祚至今　「谓」，类苑卷一八作「为」。 
　[八一]为之祭奠　类苑卷一八作「为之祭邑」，抄本作「为之祭可也」。 
　[八二]世世勿绝　原作「世勿绝」，据类苑卷一八补。 
　[八三]或葺而弗封　「或葺」，原本无，据类苑卷一八补。 
　[八四]凡两周甲子　「凡两周」三字，原本无，据抄本及类苑卷一八补。 
　[八五]况二人者忠诚精刚　按「况」，类苑卷一八作「何况」。 
　[八六]臣今欲朝廷　指挥下河东托晋赵分域之内　按「臣今欲朝廷」，类苑卷一八作「故乞朝廷」。 
　[八七]青社　原作「肯社」，据上文当作「青社」，今改。） 
青箱杂记卷十
　　真宗朝有王犍者[一]，汀州长汀人。少时薄游江界，至星子县，夜宿逆旅，遇道士，授黄白术，未尽其要。后再遇其人于茅山，相携至历阳，指示灵草，并传以合和密诀，试皆有验。仍别付灵方环剑缄縢之书，戒曰：「非遇人君，慎勿轻述。」犍后以佯狂抵禁[二]，配流岭南，时供奉官合门祇候谢德权适总巡兵[三]，颇闻其异。犍后窜归阙下，德权乃馆于私第，炼成药银，上进。真宗异之，命解军籍，使刘承珪诘其事。犍以师戒甚严，终不敢泄，唯愿见至尊面陈。于是承珪乃为犍改名中正，俾诣登闻，始得召见，即授许州散掾，留止京师。寻授神武将军，致仕，仍给全俸，迁高州刺史、康州团练使。前后贡药金银累巨万数，辉彩绝异，不类世宝，当时赐天下天庆观金宝牌，即其金所铸也[四]。然中正亦不敢妄费，唯周济贫乏，崇奉仙释而已[五]。今汀州开元寺，乃其施财所建也。卒赠镇南军节度使，此近古所未闻也。 
　　乖崖张公咏尹益部日[六]，值李顺兵火之后，群政未举[七]。因决一吏[八]，词不伏[九]，公曰：「这汉要剑吃[一０]？」彼云：「决不得[一一]，吃剑则得。」公命斩之以狥。军吏愕眙相顾，自是始服公威信[一二]。李顺党中有杀耕牛避罪亡逸者[一三]，公许其首身。拘母十日，不出，释之。复拘其妻，一宿而来。公断云：「禁母十夜，留妻一宵。倚门之望何疏？结发之情何厚？旧为恶党，因之逃亡[一四]。许令首身，犹尚顾望。」就市斩之[一五]。于是首身者继至，并遣归业，蜀民由此安居。 
　　平顺贼之明年[一六]，复有刘盱相继叛命，公命讨平之，既而凯旋，忽有持首级来者，公曰：「当奔突接战之际，岂暇获其首，此必战后斫来，知复是谁？」殿直段伦曰：「如学士之言，真神明，当时随伦为先锋入贼用命者，皆中伤被体，何尝获首级？」公乃先录中伤之人，而以持首级来者次之，于是军伍欢跃。又皇佑中，侬贼叛命，狄青讨之，青临行上言，以谓「古之师还，以讯馘首告，割耳鼻则有之，不闻有获首者。秦汉以来，方有是事，故获一首则赐爵一级，因为之首级。然开争启幸，莫此之甚，故军士争首级以致相杀。又其间多以首级为货，售于无功不战之人，非所以劝，愿一切寝罢。如师有功，则差次其劳，全军加赏；无功则斟酌其罪，全军加罚。庶令上下一心，不专自为私计，则决胜之道也。」从之，遂大捷。然则青之智识，亦公之智识也。 
　　公布衣时素善陈抟，尝因夜话谓抟曰：「某欲分先生华山一半住得无？」抟曰：「余人则不可，先辈则可。」及旦取别，抟以宣毫十枝、白云台墨一剂、蜀笺一角为赠[一七]。公谓抟曰：「会得先生意，取某入闹处[一八]。」去曰：「珍重[一九]。」抟送公回，谓弟子曰[二０]：「斯人无情于物[二一]，达则为公卿，不达为王者师[二二]。」公常感之，后尹蜀，乘传过华阴，寄抟诗曰：「性愚不肯林泉住，强要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。」 
　　公布衣时常至郑州，宿于逆旅，遇一人气貌甚古，与之语皆尘外事[二三]，不言姓氏，自称神和子[二四]，质明为别，语公曰：「他日相公候于益州[二五]。」后公典益部，疡生于首，祷于龙兴观，夜梦昔年神和子告之曰：「头疮勿疑，不是死病。」及觉，语道士文正之尝收得郑韶处士赠神和子歌，因索而阅之，益异其事。公乃建大阁上下十四间，号仙游阁，歌至今刻石存焉。公离蜀日，以一幅书授蜀僧希白，其上题「须十年后开」。其后公薨于陈，凶讣至蜀，果十年。启封，乃乖崖翁真子一幅，戴隐士帽，褐袍绢带，其傍题云：「依此样写于仙游阁。」兼自撰乖崖翁真赞云：「乖则违众，崖不利物。乖崖之名，聊以表德。徒劳丹青，绘写凡质。欲明此心，服之无斁。」至今川民皆依样，家家传写。 
　　李复圭三世皆知滑州。天圣中，其祖康靖公若谷知，庆历中，其父邯郸公淑又知，及后八年复圭又知。前此邯郸公尝迎侍康靖题诗于州廨曰：「滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。」后复圭刻石记其事，一曰[二六]：「仰承诒训，允契冥兆」，兹亦异也。 
　　刘沆与乡人尹鉴少同场屋，刘已登第大拜。皇佑中，尹以恩牓始登第，还乡，刘以诗送之曰[二七]：「少年相款老相逢，乡举虽同遇不同。我已位尘三事后，君方名列五科中。荣登莫计名高下，宦达须由善始终。若到乡关人见问，为言归思满秋风。」 
　　仁宗朝，内臣孙可久[二八]，赋性恬澹[二九]，年踰五十，即乞致仕。都下有居第，堂北有小园，城南有别墅[三０]，每良辰美景，以小车载酒，优游自适。石曼卿尝过其居，题诗曰[三一]：「南北沾河润[三二]，幽深在禁城。迭山资远意，让俸买闲名[三三]。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高趣[三四]？朝隐石渠生[三五]。」屯田外郎柳永亦赠诗曰：「故侯幽隐直城东[三六]，草树扶疏一亩宫[三七]。曾珥貂珰为近侍，却纡绦褐作闲翁。高吟拥鼻诗怀壮，雅论持衡道气充[三八]。厌尽繁华天上乐，始将踪迹学冥鸿。」可久好吟咏，效白乐天格，尝为陕西驻泊，为乐天构祠堂于郡城大阜之顶，中安绘像，仍缮写平生歌诗警策之句[三九]，遍于旧墉[四０]。晚年着归休集，行于世，年七十余卒。 
　　内臣裴愈，字益之，亦好吟咏。真宗朝，衔命江南，搜访遗书、名画，归奏称旨，用是累居三馆秘阁职任[四一]。有诗送鲁秀才南游云：「东吴山色家家月，南楚江声浦浦风。」闻蝉诗云[四二]：「杨柳影疏秋霁月，梧桐叶坠夕阳天。」皆其佳句。有子曰湘，字楚老，亦有诗名。明道中，仁宗御便殿，试进士房心为明堂赋、和气致祥诗，亦命湘赋之。湘蹈舞再拜，数刻而成，仁宗嗟赏，左右中人为之动色。其和气致祥诗曰：「君德承天道，冲融协太和[四三]。卿云呈瑞早[四四]，膏泽应时多。煦集连枝木，嘉扶异颖禾[四五]。五星还聚井，丹凤更巢阿。薮泽无遗士，边防久息戈。黔黎逢至化，稽首载赓歌[四六]。」他诗亦类此。有肯堂集行于世。翰林李公淑为之作序曰：「予尝嘉河东父子，起银珰右貂，能以属辞拔其伦。益之三朝侍内，老不废学，又课厉二子，使皆有立，约已慎履，如周仁、石庆。而楚老孳孳嗜书，克自淬琢云。」湘又善为小词[四七]，尝任河东路走马承受[四八]，有咏并门浪淘沙小词云：「鴈塞说并门[四九]，郡枕西汾，山形高下远相吞。古寺楼台依碧障，烟景遥分。晋庙鏁溪云，箫鼓仍存，牛羊斜日自归村。惟有故城禾黍地[五０]，前事销魂。」复有咏汴州浪淘沙小词，仁宗命录进，亦嘉之，其词曰：「万国仰神京，礼乐纵横[五一]，葱葱佳气鏁龙城。日御明堂天子圣，朝会簪缨。九陌六街平，万物充盈，青楼弦管酒如渑。别有隋堤烟柳暮，千古含情。」 
　　杨文公深达性理，精悟禅观，捐馆时，作偈曰：「沤生复沤灭，二法本来齐。要识真归处[五二]，赵州东院西。」 
　　丞相王公随亦悟性理[五三]，捐馆时，知河阳，作偈曰：「画堂灯已灭[五四]，弹指向谁说？去住本寻常，春风扫残雪。」是夕薨，凌晨大雪，实正月六日。 
　　曹司封修睦，深达性理，知邵武军时，常以竹簟赠禅僧仁晓，因作偈与之曰：「翠筠织簟寄禅斋[五五]，半夜秋从枕底来[五六]。若也此时人问道，凉天卷却暑天开[五七]。」 
　　张尚书方平，尤达性理，有人问祖师西来意，张作偈答之[五八]，曰：「自从无始千千劫，万法本来无一法。祖师来意我不知，一夜西风扫黄叶。」 
　　陈文惠公亦悟性理，尝至一古寺，作偈曰：「殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人[五九]，又得真消息。」 
　　富文忠公，尤达性理。熙宁中余守官洛下[六０]，公时为亳守，遗余书，托为访荷泽诸禅师影像[六一]。余因以偈戏之曰：「是身如泡幻，尽非真实相。况兹纸上影，妄外更生妄。到岸不须船，无风休起浪。唯当清静观，妙法了无象[六二]。」公答偈曰：「执相诚非，破相亦妄。不执不破，是名实相。」既又以手笔贶余曰：「承以偈见警[六三]，美则美矣，理则未然。所谓无可无不可者，画亦得，不画亦得。就其中观像者，为不得；不观像者，所得如何？禅在甚么处？似不以有无为碍者，近乎通也，思之，思之。」 
　　文之神妙莫过于诗赋，见人之志非特诗也，而赋亦可以见焉。唐裴晋公作铸剑戟为农器赋云：「我皇帝嗣位三十载也，寰海镜清，方隅砥平，驱域中尽归力穑，示天下弗复用兵。」则平淮西、一天下已见于此赋矣。 
　　范文正公作金在镕赋云：「傥令区别妍媸[六四]，愿为轩鉴；若使削平祸乱，请就干将。」则公负将相器业、文武全才，亦见于此赋矣。公又为水车赋，其末云：「方今圣人在上，五日一风，十日一雨，则斯车也，吾其不取。」意谓水车唯施于旱岁，岁不旱则无所施，则公之用舍进退亦见于此赋矣。盖公在宝元、康定间，遇边鄙震耸[六五]，则骤加进擢，及后晏静，则置而不用，斯亦与水车何异。 
　　王沂公有物混成赋云：「不缩不盈，赋象宁穷于广狭；匪雕匪斲，流形罔滞于盈虚[六六]。」则宰相陶钧运用之意，已见于此赋矣。又云「得我之小者，散而为草木；得我之大者，聚而为山川。」则宰相择任群材，使小大各得其所，又见于此赋矣。 
