<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世传潘阆安鸿渐八才子图，皆策蹇重戴，又禹偁赠崔遵度及第诗云[一七]：「且留重戴士风多。」则国初举子犹重戴矣[一八]。 
　　天圣以前，乌帻惟用光纱[一九]，自后始用南纱。迨今六十年[二０]，复稍稍用光纱矣。 
　　世传陈执中作相，有婿求差遣，执中曰：「官职是国家的，非卧房笼箧中物，婿安得有之？」竟不与。故仁宗朝谏官累言执中不学无术，非宰相器，而仁宗注意愈坚。其后，谏官面论其非，曰：「陛下所以眷执中不替者，得非以执中尝于先朝乞立陛下为太子耶？且先帝止二子，而周王已薨，立嗣非陛下而谁？执中何足眷[二一]？」仁宗曰：「非为是，但执中不欺朕耳。」然则人臣事主，宜以不欺为先[二二]。 
　　执中好阅人，而解宾王最受知，初为登州黄县令，素不相识，执中一见，即大用，敕举京官，及后作相，又荐馆职，宾王仕至工部侍郎，致政[二三]，家雄富[二四]，诸子皆京秩，年七十余卒。宾王为人方颐大口，敦庞重厚，左足下有黑子，甚明大。 
　　冯瀛王道诗虽浅近而多谙理[二五]，若「但知行好事，莫要问前程」。「须知海岳归明主，未省乾坤陷吉人」之类，世虽盛传，而罕见其全篇，今并录之。诗曰：「穷达皆由命，何劳发叹声？但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理[二六]，天道甚分明。」又偶作云：「莫为危时便怆神，前程往往有期因。须知海岳归明主，未省乾坤陷吉人[二七]。道德几时曾去世，舟车何处不通津？但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身[二八]。」 
　　世讥道依阿诡随，事四朝十一帝，不能死节，而余尝采道所言与其所行[二九]，参相考质，则道未尝依阿诡随，其所以免于乱世，盖天幸耳。石晋之末，与虏结衅，惧无敢奉使者，少主批令宰相选人[三０]，道即批奏[三一]：「臣道自去。」举朝失色，皆以谓堕于虎口，而道竟生还。又彭门卒以道为卖己，欲兵之，湘阴公曰：「不干此老子事。」中亦获免。初，郭威遣道迓湘阴，道语威曰：「不知此事由中否？道平生不曾妄语，莫遣道为妄语人。」及周世宗欲收河东，自谓此行若太山压卵，道曰：「不知陛下作得山否？」凡此皆推诚任直，委命而行，即未尝有所顾避依阿也。又虏主尝问道：「万姓纷纷何人救得？」而道发一言以对，不啻活生灵百万。盖俗人徒见道之迹，不知道之心，道迹浊心清，岂世俗所知耶？余尝与富文忠公论道之为人，文忠曰：「此孟子所谓大人也。」 
　　张文定公齐贤，洛阳人，少时家贫，父死，无以葬，有河南县史某甲为办棺敛，公深德之，遂展兄事[三二]，虽贵不替。后赵普密荐齐贤于太宗，太宗未用，普具列前事[三三]，以为陛下若擢齐贤[三四]，则齐贤他日感恩过于此[三五]，太宗大悦，未几擢齐贤为相。 
　　齐贤相太宗、真宗，皆以亮直重厚称，及晚娶薛氏妇，真宗不悦。一旦元会上寿，齐贤已微醺，进止失容，坐是谪安州，其麻曰：「仍复酣醟杯觞，欹倾冠弁。」盖为是也。 
　　齐贤常作诗自警[三六]，兼遗子孙，虽词语质朴，而事理切当，足为规戒。其诗曰[三七]：「慎言浑不畏，忍事又何妨。国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。」余尝广其意，就每句一篇，命曰八咏警戒诗，其一云：「慎言浑不畏，言出患常随。须信机枢发[三八]，难容驷马追[三九]。三缄事可见，两舌业当知。口是起羞本[四０]，愿君且再思[四一]。」其二云：「忍事有何妨，勿令心火扬。火扬犹可灭，心忿固多伤。堪叹波罗蜜[四二]，可怜歌利王[四三]。从心更从刃，字意好端详[四四]。」其三云：「国法须遵守，金科尽诏条。一毫如有犯，三尺不相饶。岂肯容奸黠[四五]，何须恃贵骄。自然逢吉庆，神理亦昭昭。」其四云：「人非莫举扬，万事且包荒。殿上便犹掩[四六]，车中吐不妨。在他诚所短，于己有何长？须是常规检[四七]，回头自忖量。」其五云：「无私仍克己，克己又无私。一事兼修饰，终身在省思[四八]。公清多敛怨，高亢易招危。更切循卑退，方应履坦夷。」其六云：「直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和赖直交相[四九]。恃直终多讦[五０]，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。」其七云：「此个如端的，除非六句修。永为几杖诫[五一]，更遗子孙谋。本立方生道，农勤乃有秋。兹诗虽浅近，至理可推求。」其八云：「天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常[五二]。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢网四张[五三]。」 
　　皇佑、嘉佑中，未有谒禁，士人多驰骛请托，而法官尤甚。有一人号「望火马」，又一人号「日游神」，盖以其日有奔趋[五四]，闻风即至，未尝暂息故也。 
　　李侍郎仲容，涛相之后，基德恬退，不与物校，时人目为「李佛子」。享年七十，腊月八日，无疾而逝。观文丁公度为撰墓志，叙其为人曰：「天禧中，士风奔竞，公在文馆，淡然自守，同列中负人伦之鉴者曰：『李公他日名位显，年寿高，我辈俱不及。』迄今皆验。」 
　　太祖庙讳匡胤，语讹近香印，故今世卖香印者不敢斥呼，鸣锣而已[五五]。仁宗庙讳祯[五六]，语讹近蒸，今内庭上下皆呼蒸饼为炊饼，亦此类。 
　　钱武肃王讳镠，至今吴越间谓石榴为金樱，刘家、留家为金家、田家，留住为驻住。又杨行密据江淮，至今民间犹谓蜜为蜂糖。滁人犹谓荇溪为菱溪，则俗语承讳久，未能顿易故也。 
　　刘温叟，父名岳，终身不听乐，不游嵩华[五七]，每赴内宴闻钧奏，回则号泣移时，曰[五八]：「若非君命，则不至于是[五九]。」此与唐李贺父名晋肃，贺不敢举进士，事颇相类。 
　　杜祁公衍常言：父母之名，耳可得闻，口不可得言，则所讳在我而已，他人何预焉[六０]。故公帅并州，视事未三日，孔目吏请公家讳[六一]，公曰[六二]：「下官无所讳，惟讳取枉法赃。」吏悚而退[六三]。 
　　公酷嗜吟咏，致政后，作林下书怀诗，曰：「从政区区到白头，一生宁肯顾恩雠？双凫乘鴈常深媿，野马黄羊亦过忧。岂是林泉堪佚老？只缘蒲柳不禁秋。始终幸会承平日，乐圣唯能击壤讴。」然余不见野马黄羊事，后读唐张说传乃见之，则所谓「吾肉非黄羊，必不畏吃；血非野马，必不畏刺」是已。 
　　余皇佑壬辰岁取国学解，试律设大法赋，得第一名。枢密邵公亢、翰林贾公黯、密直蔡公抗、修注江公休复为考官[六四]，内江公尤见知，语余曰：「满场程试皆使萧何，惟足下使萧规对汉约，足见其追琢细腻。又所问春秋策，对答详备。及赋押秋荼之密，用唐宗赦受缣事[六五]，诸君皆不见。云只有秦法繁于秋荼，密于凝脂，然则君何出[六六]？」余避席敛衽，自陈远方寒士，一旦程文，误中甄采。因对曰[六七]：「文选策秀才文有『解秋荼之密网[六八]。』唐宗赦受缣事，出杜佑通典，唐书即入载[六九]。」公大喜，又曰：「满场使次骨，皆作刺骨对凝脂。惟足下用杜周传作次骨，又对吹毛，只这亦堪作解元。」余再三逊谢。是举登科，名在行间，授临汀狱掾。公作诗送余曰：「太学鲁诸生，南州汉掾卿。故乡千里外，丹桂一枝荣。莫叹科名屈，难将力命争。他年重射策，词句太纵横[七０]。」盖公欲激余应大科故也。枢密邵公亦蒙见知[七一]，屡加论荐，常谓余诗浅切，有似白乐天。一日阅相国寺书肆，得冯瀛王诗一帙而归，以语之，公曰：「子诗格似白乐天，今又爱冯瀛王，将来捻取个豁达李老。」（庆历中，京师有民自号「豁达李老」，每好吟诗[七二]，而词多鄙俚，故公以戏之。）遂皆大笑。然余赋才鄙拙，不能强为豪爽，今齿已老，而诗格定，时时遣兴，实有李老之风，足见公之知言也。熙宁中，余辟定武，管勾机宜文字，公时牧郓州，附所作诗一大轴，并寄余诗曰：「流年直是隙中驹[七三]，别后情怀懒似疏[七四]。天上又颁新岁历，床头未答故人书。殷懃鱼鴈功曹檄[七五]，狼籍杯盘上客鱼。好在仲宣家万里，从军苦乐定何如？」未几，公即捐馆，迄今追念知己，每增感怆。
（ 
校勘记

　[一]　太祖即下令诛绛而赦颖　「而赦颖」，抄本类苑卷五四作「义颖而赦之」。 
　[二]　少许可又谈论多所折难　原本「可」作「人」，无「又」字，据类苑卷三六、诗话总龟卷一四增改。 
　[三]　知朗州　诗话总龟卷一四作「知鼎州」。 
　[四]　颖倒屣延迓　「延迓」，诗话总龟卷一四作「迎迓」。 
　[五]　以至忘食　诗话总龟卷一四作「至于忘食」。 
　[六]　异日　抄本、诗话总龟卷一四作「翌日」，类苑卷三六作「翼日」。 
　[七]　胆怯何由戴铁冠　「戴」，类苑卷三六作「带」。 
　[八]　三署每传朝客说　「署」，诗话总龟卷一四作「谏」。 
　[九]　乃然顶祷佛　「祷佛」，抄本作「默祷」。 
　[一０]即今邵武玉堂里香严寺是也　「玉」，抄本作「王」。下同。 
　[一一]有胡僧过目之　抄本作「有胡僧过而相之」。 
　[一二]恐不得令终　「不」，抄本作「未」。）（ 
　[一三]并包有截　抄本作「包并有截」。 
　[一四]以蜃楼土鼓周处斩蛟三赋驰名　「土」，抄本作「上」。 
　[一五]知席帽甚时得离身　诗话总龟卷三九作「不知甚时席帽得离身」。 
　[一六]盖国初犹袭唐风　诗话总龟卷三九「盖」下有「因」字。 
　[一七]又禹偁赠崔遵度及第诗云　「度」，原作「庆」，据诗话总龟卷二八、宋史卷四四一崔遵度传改。诗话总龟，「及第」下有「未脱白」三字。 
　[一八]则国初举子犹重戴矣　「犹」，诗话总龟卷二八作「尤」。 
　[一九]乌帻惟用光纱　「乌帻」，类苑卷三二、高承事物纪原卷三引作「乌帽」。 
　[二０]迨今六十年　类苑卷三二作「迨今几十年」，事物纪原卷二作「迨熙宁中」。 
　[二一]执中何足眷　「眷」，原作「贵」，据抄本及类苑卷六改。 
　[二二]宜以不欺为先　类苑卷六「先」下有「也」字。 
　[二三]致政　抄本作「致仕」。 
　[二四]家雄富　抄本作「家雄于财」。 
　[二五]冯瀛王道诗虽浅近而多谙理　「谙」，类苑卷三六作「义」。 
