<!-- { "loadSidebar": true } -->
　[二六]请君观此理　「君」，诗话总龟卷二作「公」。 
　[二七]未省乾坤陷吉人　「省」，诗话总龟卷二作「必」。）（ 
　[二八]狼虎丛中也立身　诗话总龟卷二「身」下有「达者之言也」五字。 
　[二九]而余尝采道所言与其所行　抄本作「而余尝采道之所言所行」。 
　[三０]少主批令宰相选人　「少主批令」，原本无，据抄本及类说补。 
　[三一]道即批奏　夏校云：类说有「云」字。 
　[三二]遂展兄事　抄本作「遂以兄长事之」。 
　[三三]普具列前事　抄本「普」下有「即」字。 
　[三四]以为陛下若擢齐贤　「为」，抄本作「谓」。 
　[三五]则齐贤他日感恩过于此　抄本作「他日感恩当过于此」。 
　[三六]齐贤常作诗自警　「常」，类苑卷三八作「尝」。 
　[三七]其诗曰　「诗」，原本无，据抄本及类苑卷三八补。 
　[三八]须信机枢发　「机枢」，类说、类苑卷三八、诗话总龟卷二作「枢机」。 
　[三九]难容驷马追　「难」，类说、诗话总龟卷二作「宁」。 
　[四０]口是起羞本　「羞」，原作「差」，据抄本及类苑卷三八改。 
　[四一]愿君且再思　「愿君」，抄本作「中君」，类苑卷三八作「凭君」，诗话总龟卷二作「凭公」。 
　[四二]堪叹波罗蜜　「蜜」，诗话总龟卷二、类苑卷三八作「密」。抄本「蜜」下有小注「释氏有忍辱波罗蜜」，类苑注作「释氏有忍欲波罗密」。）（ 
　[四三]可怜歌利王　抄本「王」下有小注「歌利王为忍辱仙人」，类苑卷三八注「辱」作「欲」。 
　[四四]字意好端详　抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷二作「字意好消详」，类说作「字意有消详」。 
　[四五]岂肯容奸黠　「肯容」，抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷二作「用夸」。 
　[四六]殿上便犹掩　「便」，诗话总龟卷二作「涎」。 
　[四七]须是常规检　「规」，诗话总龟卷二作「拘」。 
　[四八]终身在省思　「省」，原作「有」，据抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷二改。 
　[四九]和赖直交相　「赖」，诗话总龟卷二作「乃」。 
　[五０]恃直终多讦　「讦」，类说、诗话总龟卷二作「忤」。 
　[五一]永为几杖诫　类说作「永冯几杖力」。 
　[五二]荣枯却有常　「却」，类说作「自」。 
　[五三]恢恢网四张　诗话总龟卷二作「恢恢四网张」。 
　[五四]盖以其日有奔趋　「趋」，类说作「竞」。 
　[五五]鸣锣而已　「锣」，原作「罗」，据唐宋丛书本、古今说部丛书本、类苑卷三二改。 
　[五六]仁宗庙讳祯　「祯」，原作「贞」，据抄本及宋史仁宗纪改。 
　[五七]不游嵩华　「华」，事文类聚后集卷三作「岱」。 
　[五八]曰　类苑卷五四作「以谓」。）（ 
　　[五九]则不至于是　「于是」，抄本作「朝廷」。 
　[六０]他人何预焉　「他」，类说作「与」。 
　[六一]孔目吏请公家讳　「孔目吏」，事文类聚后集卷三作「门吏」。 
　[六二]公曰　事文类聚后集卷三引作「公正色曰」。 
　[六三]吏悚而退　抄本「悚」下有「然」字。 
　[六四]枢密邵公亢翰林贾公黯密直蔡公抗修注江公休复为考官「亢」，原本及稗海本作「元」，据抄本、类苑卷四０及宋史邵亢传改。「抗」，原本及稗海本作「杭」，据抄本、类苑卷四０及宋史蔡抗传改。「注」，夏校云：原作「撰」，商本作「注」，案宋史江休复传休复未为修撰，曾修起居注，商本是，从改。「考官」，抄本及类苑卷四０作「考试官」。 
　[六五]用唐宗赦受缣事　「唐宗」，抄本作「唐太宗」。下同。 
　[六六]然则君何出　「君」，类苑卷四０作「各」。 
　[六七]因对曰　「曰」，原作「自」，据抄本及类苑卷四０改。 
　[六八]解秋荼之密网　「解」，文选永明九年策秀才文作「伤」。 
　[六九]唐书即入载　「入载」，抄本及类苑卷四０作「不载」。 
　[七０]词句太纵横　抄本作「调笔况纵横」，类苑卷四０作「词笔况纵横」。 
　[七一]枢密邵公亦蒙见知　「见知」，原本无，据抄本及类苑卷三六补。）（ 
　[七二]每好吟诗　抄本作「每好吟咏」，类苑卷三六作「每好吟啸」。 
　[七三]流年直是隙中驹　「直是」，抄本作「直似」，类苑卷三六作「真似」，诗话总龟卷二六作「真是」。 
　[七四]别后情怀懒似疏　「似」，诗话总龟卷二六作「更」。 
　[七五]殷懃鱼鴈功曹檄　「鱼」，抄本及诗话总龟卷二六作「羔」。） 
青箱杂记卷三
　　真宗听政之暇，唯务观书，每观毕一书，即有篇咏，使近臣赓和，故有御制看尚书诗三章、看春秋三章[一]、看周礼三章、看毛诗三章、看礼记三章、看孝经三章。复有御制读史记三章、读前汉书三首、读后汉书三首、读三国志三首、读晋书三首、读宋书二首、读陈书二首、读魏书三首[二]、读北齐书二首[三]、读后周书三首、读隋书三首、读唐书三首、读五代梁史三首、读五代后唐史三首、读五代晋史二首、读五代汉史二首、读五代周史二首，可谓近代好文之主也[四]。 
　　前世有翰林学士，本朝咸平中，复置翰林侍读学士，以杨徽之、夏侯峤、吕文仲为之，又置翰林侍讲学士，以邢昺为之。则翰林侍读与侍讲学士自杨徽之、邢昺等始也。 
　　景德中，上欲优宠王钦若，乃特置资政殿学士以处之。既而有司定议班在翰林学士下。寻又置资政殿大学士，亦以钦若为之，而班在翰林承旨之上。则资政殿学士与大学士皆自王钦若始也。 
　　后唐明宗不知书，每四方章奏，止令枢密使安重诲读之，而重诲亦不晓文义。宰相孔循请置端明殿学士二员，班在翰林学士上，以冯道、赵凤为之，则端明学士自冯道、赵凤始也。国初亦尝置此职，而班在翰林学士之下，寻改为文明殿学士，以侍郎程羽为之，序立乃在枢密副使下[五]。逮明道初，复改承明殿为端明，再置端明殿学士，而班在资政殿学士下，以宋绶为之，则本朝端明殿学士自宋绶始也。 
　　本朝太宗御书及典籍、图画、宝瑞之物[六]，并藏于龙图阁，而阁有学士、直学士、待制、直阁。故景德初，杜镐、戚纶为龙图阁待制，不数年，镐迁龙图阁直学士，班在枢密直学士下。至祥符中，镐又迁龙图阁学士，而班在枢密直学士上，则本朝龙图阁待制、龙图阁直学士、龙图阁学士，皆自杜镐始也。又祥符末年，以崇文院检讨冯元为太子中允、直龙图阁，则本朝直龙图阁，自冯元始也。 
　　本朝真宗御集、御书，并藏于天章阁。天圣末，始置待制，以范讽为之。景佑中，又置侍讲，以贾昌朝、赵希言、王宗道为之。则本朝天章阁待制、天章阁侍讲，自范讽、贾昌朝等始也。 
　　梁祖都汴，庶事草创，正明中，始于今右长庆门东北创小屋数十间，为三馆，湫隘尤甚。又周庐徼道，咸出其间[七]，卫士驺卒，朝夕喧杂，每受诏撰述，皆移他所。至太平兴国中，车驾临幸，顾左右曰：「若此卑陋，何以待天下贤俊[八]！」即日诏有司规度左升龙门东北东府地为三馆[九]，命内臣督役，晨夜兼作，不日而成。寻下诏，赐名崇文院，以东廊为昭文馆书库，南廊为集贤院书库，西廊以经、史、子、集四部为史馆库，凡六库书籍正副本八万卷[一０]，斯亦盛矣[一一]。 
　　昭文馆本前世弘文馆，建隆中，以其犯宣祖庙讳改焉。至淳化初，以吕佑之、赵昂、安德裕、句中正并直昭文馆，则本朝昭文馆，自吕佑之等始也。 
　　集贤有直院、有校理。端拱初，以李宗谔为集贤校理，淳化初，以和为直集贤院[一二]，则本朝直集贤校理、自和、李宗谔始也。史馆有直馆、有修撰、有编修、有校勘、有检讨。太平兴国中，赵邻几、吕蒙正皆为直史馆、掌修撰，而杨文举为史馆编修。是时修撰未列于职，至至道中，始以李若拙为史馆修撰。雍熙中，以宋湜为史馆校勘[一三]。淳化中，以郭延泽、董元亨为史馆检讨，则本朝直史馆、史馆修撰[一四]、史馆编修、史馆校勘、史馆检讨，自赵邻几、吕蒙正、李若拙、杨文举、宋湜、郭延泽、董元亨等始也。本朝三馆之外，复有秘阁图书，故秘阁置直阁，又置校理[一五]。咸平中，以杜镐为秘阁校理，后充直秘阁，则本朝直秘阁、秘阁校理皆自杜镐始也。 
　　岭南风俗，相呼不以行第，唯以各人所生男女小名呼其父母。元丰中，余任大理丞，断宾州奏案，有民韦超，男名首，即呼韦超作「父首」，韦遨男名满，即呼韦遨作「父满」，韦全女名插娘[一六]，即呼韦全作「父插」，韦庶女名睡娘，即呼韦庶作「父睡」[一七]、妻作「婶睡」。 
　　韩退之罗池庙碑言：「步有新船」，或以步为涉，误也，盖岭南谓水津为步，言步之所及，故有罾步，即渔者施罾处[一八]，有船步，即人渡船处[一九]。然今亦谓之步，故扬州有瓜步，洪州有观步，闽中谓水涯为溪步。 
　　岭南谓村市为虚，柳子厚童区寄传云[二０]：「之虚所卖之。」又诗云：「青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人」，即此也。盖市之所在，有人则满，无人则虚，而岭南村市满时少，虚时多，谓之为虚，不亦宜乎？ 
　　又蜀有痎市[二一]，而间日一集，如痎疟之一发，则其俗又以冷热发歇为市喻[二二]。 
　　史记称四夷各异卜，汉书称粤人以鸡卜，信有之矣。元丰中，余任大理丞，断岭南奏案，韦庶为人所杀，疑尸在潭中，求而弗获[二三]。庶妻何以铛就岸爨煮鸡子卜之，咒云：「侬来在个泽里，他来在别处[二四]。」少顷，鸡子熟，剖视得侬。韦全曰：「鸡卵得侬，尸在潭里。」果得之。然不知所谓得侬者，其兆如何也。又有鸟卜，东女国以十一月为正，至十月，令巫者赍酒肴诣山中，散糟麦于空，大咒呼鸟，俄顷，有鸟如雉，飞入巫者怀中，即剖其腹，视之，有一谷米，岁必登；若有霜雪，则多异灾。又或击一丸，或打杨枝，或杓听旁人之语[二五]，亦可以卜吉凶，盖诚之所感，触物皆通，不必专用龟策也。 
　　乡人危序，应举探省牓，出门数步，即逢泥泞，踌蹰未前，有老妪指示曰：「秀才可低处过。」危即从之。比看榜，最末有名，是岁果及第。此与摭言所载，后来者必衔得事，颇相类。 
