<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原武郑公戬，天圣中，举进士，尝与同辈赌彩选，一坐尽负，独戬赢数百缗，是岁第三人及第[二六]。 
　　乡人上官极[二七]，累举不第，年及五十[二八]，方得解，赴省试，游相国寺，买诗一册[二九]，纸已熏晦，归视其表，乃五代时门状一幅曰：「敕赐进士及第，马极右极[三０]，伏蒙礼部放牓，敕赐及第，谨诣门屏祇候谢。」而马拯与拯同名，是岁拯果登科[三一]。 
　　李文定公迪，美须髯[三二]，未御试，一夕，忽梦被人剃削俱尽，迪亦恶之[三三]。有解者曰：「秀才须作状元，缘今岁省元是刘滋，已替滋矣。非状元而何？」是岁，果第一人。 
　　相国刘公沆，累举不第，天圣中，将办装赴省试，一夕，梦被人砍落头[三四]，心甚恶之。有乡人为解释曰：「状元不到十二郎做，（刘公第十二[三五]）只得第二人。」刘公因诘之，曰：「虽砍却头，留沆在里[三六]。」盖南音谓项为沆[三七]，留刘同音，后果第二人及第[三八]。 
　　马尚书亮，知江宁府，秩满将代，一夕梦舌上生毛，有僧解之曰：「舌上生毛剃不得，尚书当再任。」已而果然。 
　　刘郎中滋，累举不第，年余四十，始遂登科。尝梦有人提印满篮，令己吞之，滋有难色，其人曰：「但任意吞[三九]，看吞得几颗[四０]。」滋不得已，吞至十四颗，其印皆颗颗见于腹中[四一]，后果历十四任终。 
　　韩魏公，应举时，梦打球一捧盂八，时魏公年仅弱冠，一上登科，则一捧盂八之应也。 
　　孙枢密抃，旧名贯，应举时，尝梦至官府，潭潭深远[四二]，寂若无人，大厅上有抄录人名一卷，意以为牓[四三]，遍览无名，偶睹第二名下有空白处[四四]，抃欲填之，空中有人语曰[四五]：「无孙贯，有孙抃。」梦中即填孙抃，是岁果第三名[四六]。 
　　丁咸序[四七]，应举时，梦唱名已过[四八]，续有一龙蜿蜒腾上，又有一骆驼继之，不知其然，比唱名有龙起、骆起二人在其后。 
　　乡人龚国隆，应举时，梦行道上，步步俯拾黑豆一掬[四九]，不知其然[五０]。是岁乡荐，乃伯父郎中纪恤其乏路费，以驿券赠之[五一]，遂沿路勘请，以抵京师，即步步掬黑豆之应也[五二]。然此微薄而国隆已兆于梦，则其人赋分可知，后国隆竟老场屋，不沾一命。 
　　乡人朱熙邻[五三]，景佑中，举进士，梦造棺缺板而弗成[五四]，是岁，止过堂不及第[五五]，晚遇推恩[五六]，长史出身[五七]，棺不全之应也[五八]。（ 
校勘记

　[一]　看春秋三章　原本无，据类苑卷三、类说补。 
　[二]　读魏书三首　类苑卷三「读」下有「后」字。 
　[三]　读北齐书二首　「书」，原本无，据抄本及类苑卷三补。 
　[四]　可谓近代好文之主也　「代」，类苑卷三作「世」。 
　[五]　为文明殿学士以侍郎程羽为之序立乃在枢密副使下　以上二十二字，原本无，据类苑卷二五所引补。 
　[六]　宝瑞之物　「瑞」，抄本作「玩」。 
　[七]　咸出其间　抄本及类苑卷二九作「咸出其旁」。 
　[八]　何以待天下贤俊　「待」，原作「行」，据稗海本、古今说部丛书本、抄本、傅校明刻说郛本、类苑卷二九改。 
　[九]　即日诏有司规度左升龙门东北东府地为三馆　「升」，原作「舁」，据类苑卷二一、宋会要稿职官一八之五０改。「东府」，类苑卷二一作「居府」，宋会要辑稿职官作「车府」。 
　[一０]凡六库书籍正副本八万卷　类苑卷二一、宋会要辑稿职官一八之五０「八」上有「仅」字。 
　[一一]斯亦盛矣　「矣」，类苑卷二一作「为」。 
　[一二]以和为直集贤院　「」，夏校云：原本及商本均误作「蒙」，案宋史，和岘弟，应作「」，据）（改。按类苑卷二九所引正作「」。 
　[一三]以宋湜为史馆校勘　考杨亿武夷新集卷八宋公神道碑铭及宋史宋湜传，湜于雍熙三年任著作佐郎直史馆，与本条史馆校勘说有异，疑此处有误。 
　[一四]史馆修撰　「史馆」，原本无，据类苑卷二九补，类苑此句在「史馆编修」之后。 
　[一五]又置校理　「又」，原作「史」，据类苑卷二九改。 
　[一六]韦全女名插娘　原本及稗海本「全」下有「男」字，据抄本及类苑卷六０删。 
　[一七]即呼韦庶作父睡　「韦」原本无，按文例当有「韦字」，类苑卷六０有「韦」字，今据补。 
　[一八]即渔者施罾处　「处」，原作「者」，据抄本改。 
　[一九]即人渡船处　「船」，抄本作「江」。 
　[二０]柳子厚童区寄传云　「寄」，夏校云：原本及商本误作「乙」，从类说改。 
　[二一]又蜀有痎市　「痎」，夏校云：原本及商本均作「痰」，从类说改。 
　[二二]则其俗又以冷热发歇为市喻　类说「喻」下有「也」字。 
　[二三]求而弗获　「而」，类苑卷四九作「之」。 
　[二四]他来在别处　「他」，原本无，据类苑卷四九补。 
　[二五]或杓听旁人之语　抄本无「杓」字。 
　[二六]是岁第三人及第　新编分门古今类事卷一五「是岁」下有「解头魁荐」四字。此条原连上为一）（条，今据古今类事分。 
　[二七]乡人上官极　「极」，抄本、古今类事卷一五作「拯」。 
　[二八]年及五十　古今类事卷一五作「年过五十」。 
　[二九]买诗一册　「诗」，抄本作「书」。 
　[三０]马极右极　抄本、古今类事卷一五作「马拯右拯」。 
　[三一]门屏祇候谢而马拯与拯同名是岁拯果登科　以上十八字，原本无，据古今类事卷一五补。 
　[三二]美须髯　「须」，类苑卷四六、古今类事卷七作「髭」。 
　[三三]迪亦恶之　「亦」，古今类事卷七作「甚」。 
　[三四]梦被人砍落头　「砍」，事文类聚前集卷二六作「斫」。 
　[三五]刘公第十二　事文类聚前集卷二六作「公第行」。 
　[三六]留沆在里　「伉」，事文类聚前集卷二六作「项」。 
　[三七]盖南音谓项为沆　事文类聚前集卷二六作「盖南音呼沆为项」。 
　[三八]后果第二人及第　「人」，类苑卷四六作「名」。 
　[三九]但任意吞　古今类事卷七「但」上有「叩」字。 
　[四０]看吞得几颗　「吞」，原本无，据抄本及古今类事卷七补。 
　[四一]其印皆颗颗见于腹中　古今类事卷七作「其印皆显见于股上」，抄本作「其印皆颗颗见于腹上」。）（ 
　[四二]潭潭深远　「深」，古今类事卷七作「邃」。 
　[四三]意以为牓　古今类事卷七「牓」上有「春」字。抄本「牓」上有「卷」字。 
　[四四]偶睹第二名下有空白处　「二」，抄本作「三」。 
　[四五]空中有人语曰　「有」，原本无，据古今类事卷七补。 
　[四六]是岁果第三名　「名」下，夏校云：商本「名」有「因梦得」三字。按古今类事卷七有「因字得梦」四字。 
　[四七]丁咸序　「丁」，原作「于」，据稗海本、抄本、古今类事卷七改。 
　[四八]梦唱名已过　原本「名」下有「有龙起骆起二人」七字，据抄本及古今类事卷七删。 
　[四九]步步俯拾黑豆一掬　「俯拾」，古今类事卷七作「信指」。 
　[五０]不知其然　「然」，抄本作「故」。 
　[五一]以驿券赠之　「赠」，古今类事卷七作「与」。 
　[五二]即步步掬黑豆之应也　「即」，原本无，据古今类事卷七补。 
　[五三]乡人朱熙邻　「熙」，抄本、古今类事卷八作「照」。 
　[五四]梦造棺缺板而弗成　「板」，古今类事卷七作「床」。 
　[五五]止过堂不及第　古今类事卷八作「虽过省御前上第」，稗海本、抄本作「止过省不及第」。 
　[五六]晚遇推恩　「遇」，古今类事卷八作「因」。）（ 
　[五七]长史出身　古今类事卷八作「得一文学」。 
　[五八]棺不全之应也　古今类事卷八作「乃棺不成之应也」。） 
青箱杂记卷四
　　荀子曰：「相形不如论心。」谚曰：「有心无相，相逐心生；有相无心，相随心灭。」此言人以心相为上也，故心相有三十六善[一]。夫人尝言意气求官[二]，自须如此，一也。为事有刚有柔，二也。慕善近君子，三也。有美食常分惠人，四也。不近小人，五也。常行阴德，每事方便，六也。从小能治家[三]，七也。不厌人乞觅，八也。利人克己，九也。不遂恶贪杀，十也。闻事不惊张，十一也。与人期不失信，十二也。不易行改操，十三也。夜卧不便睡着，十四也。马上不回头顾，十五也。夜不令人生憎怒，十六也。不文过饰非，十七也。为人作事周匝，十八也。得人恩力不忘，十九也。自小便有大量，二十也。不毁善害恶[四]，二十一也。怜孤济寡急物，二十二也。不助强欺弱，二十三也。不忘故旧之分，二十四也。为事众人用之，二十五也。不多言妄语，二十六也。得人物每生惭愧，二十七也。声美音有序[五]，二十八也。当人语次不先起，二十九也。常言人善事，三十也。不嫌恶衣恶食，三十一也。方圆曲直随时，三十二也。闻善行之不倦，三十三也。知人饥渴劳苦，常有以恤之，三十四也。不念旧恶，三十五也。故旧有难，竭力救之，三十六也。已上三十六善皆全者，当位极人臣，寿考令终。或有不全，则祸福相折，以次减杀。具二十者，刺史之位，具十以上，令佐之官[六]，具五六者[七]，亦须大富。 
