<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小说载卢携貌陋[一]，尝以文章谒韦宙，韦氏子弟多肆轻侮。宙语之曰[二]：「卢虽人物不扬，然观其文章有首尾，异日必贵。」后竟如其言。本朝夏英公亦尝以文章谒盛文肃，文肃曰：「子文章有馆阁气，异日必显。」后亦如其言。然余尝究之，文章虽皆出于心术，而实有两等：有山林草野之文；有朝廷台阁之文。山林草野之文，则其气枯槁憔悴，乃道不得行，著书立言者之所尚也。朝廷台阁之文，则其气温润丰缛，乃得位于时，演纶视草者之所尚也。故本朝杨大年、宋宣献、宋莒公、胡武平所撰制诏，皆婉美淳厚，过于前世燕、许、常、杨远甚[三]，而其为人，亦各类其文章。王安国常语余曰：「文章格调，须是官样。」岂安国言官样，亦谓有馆阁气耶？又今世乐艺，亦有两般格调：若教坊格调，则婉媚风流；外道格调，则粗野嘲哳[四]。至于村歌社舞，则又甚焉[五]。兹亦与文章相类。晏元献公虽起田里，而文章富贵，出于天然。尝览李庆孙富贵曲云：「轴装曲谱金书字[六]，树记花名玉篆牌。」公曰：「此乃乞儿相，未尝谙富贵者。」故公每吟咏富贵[七]，不言金玉锦绣[八]，而唯说其气象，若「楼台侧畔杨花过[九]，帘幕中间燕子飞」。「梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风」之类是也。故公自以此句语人曰：「穷儿家有这景致也无[一０]？」 
　　公风骨清羸，不喜肉食，尤嫌肥膻，每读韦应物诗，爱之曰：「全没些脂腻气。」故公于文章尤负赏识，集梁文选以后迄于唐别为集，选五卷，而诗之选尤精，凡格调猥俗而脂腻者皆不载也。公之佳句，宋莒公皆题于斋壁，若「无可奈何花落去，似曾相识燕归来。」「静寻啄木藏身处，闲见游丝到地时[一一]。」「楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天。」「已定复摇春水色，似红如白野棠花」之类，莒公常谓此数联使后之诗人无复措词也。 
　　杨文公为执政所忌，母病，谒告，不俟朝旨，径归韩城，与弟倚居，踰年不调。公有启谢朝中亲友曰：「介推母子，愿归绵上之田；伯夷弟兄，甘受首阳之饿。」后除知汝州，而希旨言事者攻击不已，公又有启与亲友曰：「已挤沟壑，犹下石而弗休[一二]；方困蒺藜，尚关弓而相射。」 
　　范文正公幼孤，随母适朱氏，因冒朱姓，名说，后复本姓，以启谢时宰曰：「志在投秦，入境遂称于张禄；名非霸越，乘舟乃效于陶朱。」以范睢、范蠡亦尝改姓名故也。又伪蜀翰林学士范禹偁亦尝冒张姓，谢启云[一三]：「昔年上第，误标张禄之名；今日故园，复作范睢之裔。」然不若文正公之精切。 
　　胡武平尝奉敕撰温成皇后哀册文，受旨，以温成尝因禁卒窃发，捍卫有功，而秉笔者不能文其实，公乃用西汉马何罗触瑟、冯媛当熊二事以状其意，曰：「在昔禁闱[一四]，谁何弛卫？触瑟方警，当熊已厉。」览者无不叹服。 
　　夏文庄公竦幼负才藻，超迈不群，时年十二，有试公以放宫人赋者，公援笔立成，文不加点，其略曰[一五]：「降凤诏于丹陛，出蛾眉于六宫[一六]。夜雨未回，俨鬓云于帘户[一七]；秋风渐晓[一八]，失钗燕于房栊。」又曰：「莫不喜极如梦，心摇若惊。踟蹰而玉趾无力，眄睐而横波渐倾[一九]。鸾鉴重开，已有归鸿之势；凤笙将罢，皆为别鹤之声。于时银箭初残，琼宫乍晓。星眸争别于天仗[二０]，莲脸竞辞于庭沼。行分而掖路深沉，步缓而回廊缭绕[二一]。嫦娥偷药，几年而不出蟾宫；辽鹤思家，一旦而却归华表。」 
　　公举制科[二二]，庭对策罢，方出殿门，遇杨徽之[二三]，见其年少，遽邀与语曰[二四]：「老夫他则不知，唯喜吟咏[二五]，愿丐贤良一篇，以卜他日之志[二六]，不识可否？」公援笔欣然曰[二七]：「殿上衮衣明日月，研中旌影动龙蛇[二八]。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。」杨公叹服数四，曰：「真将相器也[二九]。」 
　　景德中，夏公初授馆职，时方早秋[三０]，上夕宴后庭[三一]，酒酣，遽命中使诣公索新词。公问：「上在甚处？」中使曰：「在拱宸殿按舞。」公即抒思，立进喜迁莺词曰：「霞散绮，月沉钩，帘卷未央楼。夜凉河汉截天流，宫阙鏁新秋。瑶阶曙，金茎露，凤髓香和云雾。三千珠翠拥宸游，水殿按梁州。」中使入奏，上大悦。夏公虽举进士，本无科名。以父殁王事，授润州丹阳簿，即上书乞应制举，其略曰：「边障多故，羽书旁午[三二]，而先臣供传遽之职，立矢石之地，忘家殉国，失身行阵。陛下哀臣孤幼，任之州县，唯陛下辨而明之。若陛下以枕石漱流为达，臣世居市井；若陛下以金牓丹桂为才[三三]，则臣未忝科第；若陛下以鸠杖鲐背为德，则臣始踰弱冠；若陛下以荷戈控弦为勇，则臣生本绵弱；若陛下令臣待诏公交车，条问政治[三四]，对扬紫宸、指陈时事，犹可与汉唐诸儒，方辔并驱，而较其先后矣。」真庙再三赏激，召赴中书，试论六首：一曰「定四时、别九州岛、圣功孰大论」，二曰「考定明堂制度论」，三曰「光武二十八将功业先后论」，四曰「九功九法为国何先论」，五曰「舜无为、禹勤事功业孰优论」，六曰「曾参何以不列四科论」。是岁，遂中制科[三五]。 
　　淮阴侯庙，题者甚多，惟谏议钱公昆最为绝唱，曰：「筑坛拜日恩虽厚[三六]，蹑足封时虑已深；隆准早知同鸟喙[三七]，将军应起五湖心[三八]。」 
　　徐州歌风台[三九]，题者甚多，惟尚书张公方平最为绝唱，曰：「落魄刘郎作帝归[四０]，樽前一曲大风辞[四一]。才如信、越犹葅醢[四二]，安用思他猛士为[四三]？」 
　　临潼县华清宫朝元阁，题者亦多，唯陈文惠公二韵尤为绝唱[四四]，曰：「朝元高阁迥，秋毫无隐情。浮云忽以蔽[四五]，不见渔阳城。」 
　　苏为酷嗜吟咏，知湖州日[四六]，有诗数十首，惟一篇足为绝唱[四七]，曰：「野艇闲撑处，湖天景亦微[四八]。春波无限绿，白鸟自由飞[四九]。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一壶酒，恋到晚凉归[五０]。」在宣城亦有诗十首，皆以宣城为目，内宣城花一首尤为清丽，曰：「宣城花迭嶂，楼前簇绮霞。若非翠露陶潜柳，即是红藏小谢家。」又常知邵武军，亦有小诗十首，唯一篇最善，曰：「爱重八九月，登高上下楼[五一]。树红云白处[五二]，寒濑泊渔舟。」 
　　唐路德延有孩儿诗五十韵，盛传于世。近代洛中致政侍郎张公师锡追次其韵，和成老儿诗，亦五十韵。今录之[五三]，曰：「鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。周遮延客话[五四]，伛偻抱孙怜。无病常供粥，非寒亦衣绵。假温衾拥背[五五]，借力杖搘肩[五六]。貌比三峰客，年过四皓仙。唤方离枕上，扶始到门前。每爱烹山茗，常嫌饤石莲[五七]。耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。宴坐羸凭几[五八]，乘骑困亸鞭。头摇如转旋，唇动若抽牵。骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。形骸将就木，囊橐尚贪钱。胶睫干眵缀[五九]，粘髭冷涕悬[六０]。披裘腰懒系，濯手袖慵揎[六一]。抬举衣频换，扶持药屡煎。坐多茵易破，行少履难穿。喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。房教深下幕，床遣厚铺毡。琴听怜三乐，图张笑七贤。看嫌经字小[六二]，敲喜磬声图[六三]。食罢羹流袂[六四]，杯余酒带涎。乐来须遣罢，医到久相延。裹帽纵横掠，梳头取次缠。长吁思往事，多感听哀弦。气注腰还重，风牵口便偏[六五]。墓松先遣种[六六]，志石预教镌[六七]。客到惟求药，僧来忽问禅。养茶悬灶壁[六八]，晒艾曝檐椽[六九]。怒仆空睁眼，嗔僮谩握拳[七０]。心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千。局缩同寒狖[七一]，摧豗似饱鸢[七二]。观瞻多目眩，举动即头旋[七三]。女嫁求红烛，男婚乞彩笺[七四]。已闻颁几杖[七五]，宁更佩韦弦。宾客身非与，（去声）儿孙事已传。养和屏作伴，如意拂相连[七六]。久弃登山屐，惟存负郭田。呻吟朝不乐，展转夜无眠。呼稚临床畔，看书就枕边。冷疑怀贮水[七七]，虚讶耳闻蝉[七八]。束帛非无分，安车信有缘。伏生甘坐末，绛老让行先。拘急将风夜[七九]，昏沉欲雨天。鸡皮尘渐渍[八０]，齯齿食频填。每忆居郎署，常思钓渭川。喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。径狭容移槛[八一]，阶危索减砖。好生焚鸟网，恶杀拆渔船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年。长思当弱冠，悔不剩狂颠。」 
　　师锡年八十余卒，又有喜子及第诗[八二]，曰：「御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反复看。世科谁不继[八三]，得慰二亲难。」盖张氏尝有中魁甲者[八四]，故诗有世科之语[八五]。 
　　李昉、吕端同践文馆[八六]，后各登台辅[八七]。吕公赠李公诗曰[八八]：「忆昔僦居明德坊，官资俱是校书郎[八九]。青衫共直昭文馆，白首同登政事堂。佐国庙谟君已展[九０]，避贤荣路我犹妨。主恩至重何时报？老眼相看泪两行。」 
　　向敏中、寇准同以太平兴国五年登科[九一]，后向秉钧，寇以使相知永兴军。向作绝句赠寇，寇酬之，曰：「玉殿登科四十年，当时僚友尽英贤。岁寒惟有君兼我[九二]，白首犹持将相权。」
（ 
校勘记

　[一]　小说载卢携貌陋　「卢携」，原作「卢樵」，抄本作「卢杞」，类苑卷四０作「卢携」，按新唐书卷一九七韦宙传记此为卢携事，类苑是，据改。 
　[二]　宙语之曰　新唐书卷一九七韦岫传记此为韦宙弟岫之语。 
　[三]　过于前世燕许常杨远甚　「常」，原作「韦」，据抄本及类苑卷四０改。 
　[四]　若教坊格调则婉媚风流外道格调则粗野嘲哳　原本作「若朝庙供应，则忌粗野嘲哳」，据抄本及类苑卷四０所引改。 
　[五]　则又甚焉　「甚」，原作「喜」，据抄本及类苑卷四０改。 
　[六]　轴装曲谱金书字　「装」，诗话总龟卷一二作「传」。 
　[七]　故公每吟咏富贵　「公」，原作「余」，据类苑卷四０、诗话总龟卷一二改。 
　[八]　不言金玉锦绣　「言」，诗话总龟卷一二作「及」。 
　[九]　若楼台侧畔杨花过　「若」，类苑卷四０「若」下有「曰」字。 
　[一０]穷儿家有这景致也无　诗话总龟卷一二作「穷儿家有此景致否」。 
　[一一]闲见游丝到地时　「闲见」，诗话总龟卷一二、诗人玉屑卷三作「闲看」。）（ 
