<!-- { "loadSidebar": true } -->
　[一二]犹下石而弗休　「弗」，类苑卷四０、五朝名臣言行录卷四引作「未」。 
　[一三]谢启云　抄本作「后复姓有启谢郡守云」。 
　[一四]在昔禁闱　类苑卷四０同，宋大诏令集卷二０温成皇后哀册作「自顷周庐」。 
　[一五]其略曰　抄本「曰」下有「隋失民望唐」五字。 
　[一六]出蛾眉于六宫　「蛾」，抄本作「娥」。 
　[一七]俨鬓云于帘户　「俨」，抄本作「浓」。 
　[一八]秋风渐晓　「晓」，文庄集卷二三作「老」。 
　[一九]眄睐而横波渐倾　「眄睐」，文庄集卷二三作「盻眄」。 
　[二０]星眸争别于天仗　「天仗」，原作「天伏」，据文庄集卷二九改。 
　[二一]步缓而回廊缭绕　「回廊」，据抄本改，文庄集卷二九作「回廊」。 
　[二二]公举制科　「举」，诗话总龟卷五、竹庄诗话卷一七作「试」。 
　　[二三]遇杨徽之　「徽」，夏校云：原本作「微」，商本同，从类说改。按类苑卷三四、诗话总龟卷五、竹庄诗话卷一七均作「徽」。 
　[二四]遽邀与语曰　原本无「邀」，据抄本、类苑卷三四、诗话总龟卷五、竹庄诗话卷一七补。 
　[二五]唯喜吟咏　竹庄诗话卷一七作「吟诗」。 
　[二六]以卜他日之志　「日」，抄本作「年」。）（ 
　[二七]公援笔欣然曰　竹庄诗话卷一七、诗话总龟卷五作「公欣然为书曰」。 
　[二八]研中旌影动龙蛇　「研」，竹庄诗话卷一七作「砚」。「旌」，抄本、类说、类苑卷三四、竹庄诗话卷一七、诗话总龟卷五作「旗」。 
　[二九]真将相器也　「将」，竹庄诗话作「宰」，下有注云：「真宰相器语，见百家诗选。」 
　[三０]时方早秋　「早」，夏校云：原本及商本均作「升」，从类说改。按类苑卷三四亦作「早」。 
　[三一]上夕宴后庭　「夕」，抄本、类苑卷三四作「多」。 
　[三二]羽书旁午　「旁午」，类苑卷四０同，抄本、文庄集卷一六作「午」。 
　[三三]若陛下以金牓丹桂为才　「才」，类苑卷四０、文庄集卷一六作「材」。 
　[三四]条问政治　「政治」，稗海本、抄本、文庄集卷一六，类苑卷四０均作「急政」。 
　[三五]遂中制科　抄本「遂」下有「应」字。 
　[三六]筑坛拜日恩虽厚　「日」，类苑卷三八作「处」。 
　[三七]隆准早知同鸟喙　「早」，类苑卷三八作「若」。「鸟」，诗话总龟卷一五作「乌」。 
　[三八]将军应起五湖心　「起」，抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷一五作「有」。 
　[三九]徐州歌风台　诗话总龟卷一五作「徐州汉兴歌风台」。 
　[四０]落魄刘郎作帝归　「落魄」，张方平乐全集作「落托」。 
　[四一]樽前一曲大风辞　「一曲」，乐全集作「感慨」。）（ 
　[四二]才如信越犹葅醢　乐全集作「淮阴反接英彭族」。 
　[四三]安用思他猛士为　乐全集作「更欲多求猛士为」。 
　[四四]唯陈文惠公二韵尤为绝唱　「尤」，类苑卷三八作「最」。 
　[四五]浮云忽以蔽　「以」，类苑卷三八作「已」，诗话总龟卷一五作「一」。 
　[四六]知湖州日　「湖州」，诗话总龟卷一二作「吴兴」。 
　[四七]惟一篇足为绝唱　「惟」，诗话总龟卷一二作「内」。「足」，抄本作「是」，类苑卷三八作「最」。 
　[四八]湖天景亦微　「湖」，原作「湘」，据诗话总龟卷一二改。 
　[四九]白鸟自由飞　「自由」，原作「自南」，据抄本、类苑卷三六、诗话总龟卷一二改。 
　[五０]此诗，诗话总龟卷一五引古今诗话以为李建中所作。 
　[五一]登高上下楼　抄本、类苑卷三六、诗话总龟卷一二作「登临高下楼」。 
　[五二]树红云白处　诗话总龟卷一二「树」作「林」，类苑卷三六引作「红云白处起」。 
　[五三]今录之　「今」，原作「合」，据类苑卷三六改。 
　[五四]周遮延客话　「周遮」，诗话总龟卷一四作「周回」。 
　[五五]假温衾拥背　「衾」，原作「推」，据抄本、类说、类苑卷三八、诗话总龟卷一四改。 
　[五六]借力杖搘肩　「杖」，原作「仗」，据类苑卷三八、诗话总龟卷一四改。 
　[五七]常嫌饤石莲　诗话总龟卷一四作「尝嫌打石莲」。）（ 
　[五八]宴坐羸凭几　「凭几」，诗话总龟卷一四作「扶」。 
　[五九]胶睫干眵缀　「眵」，抄本作「视」，类苑卷三八作「眯」。 
　[六０]粘髭冷涕悬　「粘」，类苑卷三八作「拈」。 
　[六一]濯手袖慵揎　「揎」，类苑卷三八作「掀」。 
　[六二]看嫌经字小　诗话总龟卷一四作「看经嫌字小」。 
　[六三]敲喜磬声圆　诗话总龟卷一四作「敲磬喜声圆」。 
　[六四]食罢羹流袂　「流」，类说同，注云「一作沾」。类苑卷三八作「留」。 
　[六五]风牵口便偏　「便」，抄本、类说、诗话总龟卷一四作「更」。 
　[六六]墓松先遣种　「遣」，夏校云：类说作「命」。 
　[六七]志石预教镌　「教」，诗话总龟卷一四作「令」。 
　[六八]养茶悬灶壁　「灶壁」，诗话总龟卷一四作「土灶」。 
　[六九]晒艾曝檐椽　抄本、类苑卷三八、诗话总龟卷一四作「曝艾晒檐椽」。 
　[七０]嗔僮谩握拳　「僮」，原作「儿」，诗话总龟卷一四作「童」，此据抄本、类说、类苑卷三八改。 
　[七一]局缩同寒狖　「狖」，抄本及明抄本类苑卷三八作「猬」。 
　[七二]摧豗似饱鸢　「摧」，抄本、类苑卷三八作「猬」。「饱」，诗话总龟卷一四作「饿」。 
　[七三]举动即头旋　原作「牵动」，据类说、类苑卷三八、诗话总龟卷一四改。）（ 
　[七四]男婚乞彩笺　「笺」，类说、类苑同，稗海本、唐宋丛书本、古今说部丛书本作「钱」。 
　[七五]已闻颁几杖　「颁」，夏校云：原本作「捐」，从类说改。按类苑卷三八亦作「颁」。 
　[七六]如意拂相连　「拂」，诗话总龟卷一四作「佛」。 
　[七七]冷疑怀贮水　诗话总龟卷一四作「冷怀疑贮水」。 
　[七八]虚讶耳闻蝉　诗话总龟卷一四作「虚耳讶闻蝉」。 
　[七九]拘急将风夜　「急」，抄本作「孪」。 
　[八０]鸡皮尘渐渍　「渐」，抄本、类苑卷三八、类说、诗话总龟卷一四作「旋」。 
　[八一]径狭容移槛　诗话总龟卷一四作「径远令移槛」。 
　[八二]又有喜子及第诗　「及第」，诗话总龟卷一七作「登第」。 
　[八三]世科谁不继　「谁」，抄本、类苑卷三六、诗话总龟卷一七作「虽」。 
　[八四]盖张氏尝有中魁甲者　「氏」，原本缺，据抄本、类苑卷三六、诗话总龟卷一七补。 
　[八五]故诗有世科之语　「诗」，原作「得」，据类苑卷三六改。 
　[八六]李昉吕端同践文馆　「李昉吕端」，诗话总龟卷二六作「李文正昉、吕正惠端。」 
　[八七]后各登台辅　「各」，诗话总龟卷二六作「皆」。 
　[八八]吕公赠李公诗曰　类苑卷三八同，诗话总龟卷二六作「李赠吕诗曰」。 
　[八九]官资俱是校书郎　「俱」，诗话总龟卷二六作「但」。）（ 
　[九０]佐国庙谟君已展　「君」，诗话总龟卷二六作「公」。 
　[九一]向敏中　原作「尚敏中」，诗话总龟卷二六作「向文简敏中」，此据稗海本、抄本、类苑卷三六改。 
　[九二]岁寒惟有君兼我　「君」，诗话总龟卷二六作「公」。） 
青箱杂记卷六
　　王禹偁尤精四六[一]，有同时与之在翰林而大拜者[二]，王以启贺之曰：「三神山上，曾陪鹤驾之游；六学士中，独有渔翁之叹。」以白乐天尝有诗云[三]「元和六学士，五相一渔翁」故也。 
　　禹偁诗多记实中的，作赵普挽词云：「玄象中台折[四]，皇家上相薨。大功铭玉铉，密事在金縢。」宋湜挽词曰：「先帝升遐日[五]，词臣寓直时[六]。柩前言顾命[七]，笔下定鸿基。」盖普尝密赞太祖传位太宗[八]，而宋为内相宿直[九]，遇太宗升遐，是夜草遗制立真宗故也[一０]。云此事湜家亦不知，唯以公挽词为传信。 
　　刘昌言，泉州人。先仕陈洪进为幕客[一一]，归朝，愿补校官[一二]。举进士，三上，始中第，后判审官院，未百日，为枢密副使。时有言其太骤者，太宗不听。言者不已，乃谓：「昌言，闽人，语颇獠，恐奏对间陛下难会。」太宗怒曰：「我自会得！」其眷如此[一三]。然昌言极有才思，尝下第作诗[一四]，落句云：「唯有夜来蝴蝶梦，翩翩飞入刺桐花」[一五]。后为商邱主簿[一六]，王禹偁赠诗曰：「年来复有事堪嗟[一七]，载笔商邱鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。」盖为是也[一八]。刺桐花，深红，每一枝数十蓓蕾，而叶颇大，类桐，故谓之刺桐，唯闽中有之。 
　　昔王维爱孟浩然吟哦风度，则绘为图以翫之。李洞慕贾岛诗名，则铸为像以师之。近世有好事者，以潘阆遨游浙江，咏潮著名，则亦以轻绡写其形容，谓之潘阆咏潮图。阆酷嗜吟咏[一九]，自号逍遥子，尝自咏苦吟诗曰：「发任茎茎白，诗须字字清。」又贫居诗曰：「长喜诗无病，不忧家更贫。」又峡中闻猿云：「何须三叫绝，已恨一声多。」哭高舍人云[二０]：「生前是客曾投卷，死后何人与撰碑？」寄张咏云：「莫嗟黑发从头白，终见黄河到底清。」皆佳句也。故宋尚书白赠诗曰：「宋朝归圣主，潘阆是诗人。」王禹偁亦赠诗云：「江城买药常将鹤[二一]，古寺看碑不下驴。」其为明公赏激如此[二二]。又魏野，陕府人，亦有诗名。寇莱公每加前席，野献莱公生日诗云：「何时生上相，明日是中元。」以莱公七月十四日生故也。又有赠莱公诗云：「有官居鼎鼐，无地起楼台[二三]。」而其诗传播漠北[二四]，故真宗末年尝有北使诣阙[二五]，询于译者曰：「那个是无地起楼台的宰相[二六]？」时莱公方居散地，真宗即召还，授以北门管钥。 
　　世传魏野尝从莱公游陕府僧舍[二七]，各有留题。后复同游，见莱公之诗已用碧纱笼护，而野诗独否，尘昏满壁。时有从行官妓颇慧黠，即以袂就拂之[二八]。野徐曰：「若得常将红袖拂[二九]，也应胜似碧纱笼[三０]。」莱公大笑。 
