<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又钱塘林逋亦着高节，以诗名当世，名公多与之游。天圣中，丞相王公随以给事中知杭州，日与唱和，亲访其庐，见其颓陋，即为出俸钱新之。逋乃以启谢王公，其略曰：「伏蒙府主给事，差人送到留题唱和诗石一片[三一]，并创轩荣[三二]，以庇风日。衡茅改色，猿鸟交惊。夫何至陋之穷居，获此不朽之奇事？窃念顷者清贤巨公，出镇藩服，亦常顾邱樊之侧微[三三]，念土木之衰病[三四]，不过一枉驾，一式庐而已[三五]，未有迂回玉趾，历览环堵。当缨蕤之盛集，摅风雅之秘思，率以赓载，始成编轴[三六]。且复构他山之坚润，刊群言之鸿丽，珠联绮错，雕缛相照，辇植置立[三七]，贲于空林，信可以夺山水之清晖，发斗牛之宝气者矣。」迨景佑初，逋尚无恙，范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：「巢由不愿仕，尧、舜岂遗人？」又曰：「风俗因君厚，文章到老醇。」其激赏如此。 
　　王公随雅嗜吟咏[三八]，有宫词云：「一声啼鸟禁门静，满地落花春日长[三九]。」又野步云：「桑斧刊春色[四０]，渔歌唱夕阳。」皆公应举时行卷所作也[四一]。 
　　近世释子多务吟咏，唯国初赞宁独以著书立言尊崇儒术为佛事[四二]，故所著驳董仲舒繁露二篇、难王充论衡三篇、证蔡邕独断四篇、斥颜师古正俗七篇、非史通六篇、答杂斥诸史五篇、折海潮论兼明录二篇、抑春秋无贤臣论一篇，极为王禹偁所激赏，故王公与赞宁书曰：「累日前蒙惠顾謏才，辱借通论，日殆三复，未详指归。徒观其涤繁露之瑕，劘论衡之玷，眼瞭独断之瞽[四三]，针砭正俗之疹，折子玄之邪说，泯米颖之巧言[四四]，逐光庭若摧枯，排孙郄似图蔓，使圣人之道无伤于明夷[四五]，儒家者流不至于迷复。然则师胡为而来哉？得非天祚素王，而假手于我师者欤！」 
　　人臣作赋颂，赞君德，忠爱之至也，故前世司马相如、吾邱寿王之徒，莫不如此，而本朝亦有焉。吕文靖公、贾魏公则尝献东封颂，夏文庄公则尝献平边颂、广文颂、朝陵颂、广农颂、周伯星颂，大中祥符颂灵宝真文颂，庞颖公则尝献肇禋庆成颂，今元献晏公、宣献宋公遭遇承平，嘉瑞杂沓[四六]，所献赋颂，尤为多焉。 
　　王文穆公钦若，临江军人，母李氏，父仲华，尝侍祖郁任官鄂渚，而李氏有娠，就蓐之夕，江水暴溢，将坏廨舍，亟迁于黄鹤楼，始免身，生男，即公也。时隔岸汉阳居人，遥望楼际，若有光景气象云。又公昔岁行圃田道中，宿于村舍，夜起，视天中，有赤文成「紫微」二大字，光耀夺目。使蜀还褒城路中，有人展谒，熟视刺字，乃唐相裴度，告公以默定之语，及言公他日当贵。兹亦异矣。后公每设坛礼神，必朱篆「紫微」二字，陈之醮所，又辍俸修晋公祠于圃田，作记以述其肹蠁云。 
　　真宗封岱祠汾，虽则继述先志，昭答灵贶，中外臣民，协谋同欲，然实由文穆之力赞焉[四七]。祠礼毕，章圣登太山顶[四八]，偕近臣周览前代碑刻，内一碑首云：「朕钦若昊天。」真宗顾文穆笑曰：「元来此事前定，只是朕与钦若。」与隋史万岁讨蛮入峒，遇碑云：「万岁后遇此」，颇相类[四九]。文穆王公不惟被章圣顾遇[五０]，至于明肃太后，亦深眷焉。先是知邵武军吴植饷金于文穆，而误投沂公之第，沂公以闻，植坐追停。文穆以不知，特寝不问[五一]，故植之贬词曰：「如何匪人，渎我元老。」此可见矣。 
　　世传文穆遭遇章圣，本由一言之寤。盖章圣践祚之初，天下宿逋数百万计，时文穆判三司理欠司，一日抗疏，请尽蠲放以惠民。上遽召诘之曰：「此若惠民，曷为先帝不行？」公对曰：「先帝所以不行者，欲以遗陛下，使结天下人心。」于是上蹙然颔之[五二]，未几命宰府召试孝为德本颂，授右正言、知制诰，不数年，遂大拜。 
　　曹翰尝平江南有功，后归环卫，数年不调。一日内宴，太宗侍臣皆赋诗，翰以武人不预，乃自陈曰：「臣少亦学诗，亦乞应诏。」太宗笑而许之，曰：「卿武人，宜以刀字为韵。」翰援笔立进，因以寄意，曰：「三十年前学六韬[五三]，英名常得预时髦[五四]。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高。庭前昨夜秋风起，羞睹盘花旧战袍[五五]。」太宗览之恻然，即自环卫骤迁数级。 
　　柳崇仪开家雄于财，好交结，乐散施，而季父主家，多靳不与。时赵昌言方在布衣，旅游河朔，因以谒开，开屡请以钱乞赵，季父不与，开乃夜构火烧舍，季父大骇，即出钱三百缗乞赵，由此恣其所施，不复吝也。 
　　盛文肃公正刚蹇绝，无他肠，而性微狷急，时为内相，孙抃方召试馆职[五六]，以文投之，文肃大怒曰：「投贽尽皆邪道，非公朝所尚。」呵责再三，孙惶恐失措而退，比试学士院，孙夙夕忧其摈落，文肃乃题所试卷为三等上[五七]，其公正如此[五八]。 
　　闽人谓子为囝、谓父为郎罢，故顾况有哀囝一篇曰[五九]：「囝生闽方，闽吏得之，乃绝其阳。为臧为获，致金满屋；为髡为钳，如视草木。天道无知，我罹其毒；神道无知，彼受其福。郎罢别囝，吾悔生汝，及汝既生，人劝不举，不从人言，果获是苦。囝别郎罢，心摧血下，隔地绝天，及至黄泉，不得在郎罢前。」盖唐世多取闽童为阉奴以进之，故况陈其苦以讽焉。
（ 
校勘记

　[一]　王禹偁尤精四六　「尤」，原作「老」，据抄本、类苑卷四０改。诗话总龟卷四二作「王禹偁精于四六」。 
　[二]　有同时与之在翰林而大拜者　「翰林」，诗话总龟卷四二作「玉堂」。）（ 
　[三]　以白乐天尝有诗云　「以」，原本无，据类苑卷四０、诗话总龟卷四二补，抄本作「如」。 
　[四]　玄象中台折　「折」，抄本、类苑卷三四作「坼」，王禹偁小畜集卷九作「拆」。 
　[五]　先帝升遐日　「升」，抄本作「登」，类苑卷三四作「飞」。 
　[六]　词臣寓直时　「寓」，类苑卷三四作「遇」。 
　[七]　柩前言顾命　「言」，类苑卷三四作「书」。 
　[八]　盖普尝密赞太祖传位太宗　「太祖传位」四字，原本无，据类苑卷三六补。 
　[九]　而宋为内相宿直　「宋」，类苑卷三六作「湜」。 
　[一０]遇太宗升遐是夜草遗制立真宗故也　类苑卷三六「太宗」作「太祖」，「真宗」作「太宗」。按宋史卷二八七宋湜传，湜为翰林学士(即内相)，在太宗至道元年，三年太宗卒，湜草制必为立真宗事，类苑所引有误，今不取。 
　[一一]先仕陈洪进为幕客　「先仕」，诗话总龟卷二六作「尝侍」。 
　[一二]愿补校官　抄本、类苑卷六作「愿不授官」。 
　[一三]其眷如此　类苑卷六「其」下有「笃」字。 
　[一四]尝下第作诗　「尝」，原作「当」，据类苑卷三六改。 
　[一五]翩翩飞入刺桐花　「翩翩」，类苑卷三六作「翩翻」。 
　[一六]后为商邱主簿　「主簿」，抄本、类苑卷三六、诗话总龟卷二六作「记室」。）（ 
　[一七]年来复有事堪嗟　「有」，抄本作「散」，类苑卷三六、诗话总龟卷二六作「落」。 
　[一八]盖为是也　「为」，类苑卷三六作「谓」。 
　[一九]阆酷嗜吟咏　「咏」，原本无，据类苑卷三六补。 
　[二０]哭高舍人云　「云」，原本无，据类苑卷三六补。 
　[二一]江城买药常将鹤　「买」，类苑卷三六作「卖」。 
　[二二]其为明公赏激如此　「明公」，类苑卷三六、抄本作「名公」。 
　[二三]无地起楼台　「地」，诗话总龟卷五作「宅」。 
　[二四]而其诗传播漠北　「传播」，诗话总龟卷五作「播传」。 
　[二五]故真宗末年尝有北使诣阙　「诣」，抄本作「至」。 
　[二六]那个是无地起楼台的宰相　「地」，诗话总龟卷五作「宅」。「的」，抄本作「底」。 
　[二七]世传魏野尝从莱公游陕府僧舍　「陕府」，诗话总龟卷三八作「陕郊」。 
　[二八]即以袂就拂之　「袂」，诗话总龟卷三八作「红衣袖」。 
　[二九]若得常将红袖拂　「常」，诗话总龟卷三八、事文类聚后集卷三七作「时」。 
　[三０]也应胜似碧纱笼　「似」，诗话总龟卷三八作「着」。 
　[三一]差人送到留题唱和诗石一片　「诗」，原本无，据抄本、类苑卷四０补。 
　[三二]并创轩荣　原作「拜世轩荣」，据抄本、类苑卷四０改。）（ 
　[三三]亦常顾邱樊之侧微　抄本、类苑卷四０作「亦尝顾邱樊之微侧」。 
　[三四]念土木之衰病　「念」，类苑卷四０作「轸」，抄本作「轸念」。 
　[三五]不过一枉驾一式庐而已　「枉」，类苑卷四０作「驻」。 
　[三六]始成编轴　「始」，抄本、类苑卷四０作「殆」。 
　[三七]辇植置立　类苑卷四０作「辇置植立」。 
　[三八]王公随雅嗜吟咏　「王公随」，诗话总龟卷一二作「丞相王文惠」。「雅」，类苑卷三六作「惟」。 
　[三九]满地落花春日长　「地」，诗话总龟卷一二作「院」。 
　[四０]桑斧刊春色　「刊」，抄本、类苑卷三六作「利」，诗话总龟卷一二作「科」。 
　[四一]皆公应举时行卷所作也　诗话总龟卷一二作「皆佳句也」。 
　[四二]唯国初赞宁独以著书立言尊崇儒术为佛事　抄本「初」下有「时」字。 
　[四三]眼瞭独断之瞽　「眼」，抄本作「视」。 
　[四四]泯米颖之巧言　「米」，抄本作「朱」。 
　[四五]使圣人之道无伤于明夷　「明」，抄本作「名」。 
　[四六]嘉瑞杂沓　「杂沓」，原作「来还」，据抄本改。 
　[四七]然实由文穆之力赞焉　「焉」，原作「马」，据抄本、稗海本、类苑卷一一改。 
　[四八]祠礼毕章圣登太山顶　抄本作「故章圣礼毕登太平顶」、类苑卷一一作「故章圣礼毕登太山顺」，）（「平」、「顺」当为「山」、「顶」之误。 
　　[四九]只是朕与钦若与隋史万岁讨蛮入峒遇碑云万岁后遇此颇相类　自「钦若」以下二十二字，原本无，据抄本、类苑卷一一补。 
　[五０]文穆王公不惟被章圣顾遇　「王公」，原本无，据抄本、类苑卷一一补。「文」上原本有「相」字，据抄本、类苑删。 
　[五一]特寝不问　「特」，原本无，据抄本、类苑卷一一补。 
　[五二]于是上蹙然颔之　「蹙」，抄本、稗海本作「戚」。 
