<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王捷，汀洲沙人，贾贩，往来江淮间，遇异人，得烧金术，戒之曰：“非遇人君，不可妄泄。”捷亟欲献于上，为有司所欲，从时徉狂，遂以此获罪，黥窜岭外。未几逋匿京师，诣登闻院自称，枢密承旨谢从权尝为岭南官，知其术，为奏得脱军籍。内臣刘承规以其名闻于上，召见，与语，悦之，特授许州参军，改名中正，留止京师。前后贡金累巨万，官至右神武大将军、唐州团练使。有老煅工毕升，曾在禁中为捷煅金具。升曰其法为炉皂，使人隔墙鼓钅，盖不欲人觇其启闭也。其金以铁为之，百余两为一饼，每饼辐解凿为八片，谓“鸦嘴金”是也。上令尚方铸为金龟、金牌各数百，龟以赐近臣各一枚，余悉藏玉清昭应宫；牌以赐天下州府军监各一，天庆观金宝牌即其金所铸也。每用蛇岗制练雄黄，所杀蛇盖不少矣。后因治第掘土，见一巨蛇，首大如栲栳，惊悸得疾卒，年五十五。其妻施氏，封吴郡夫人，诸子皆授殿直。捷初得神术，不以势利，辄告于人。及得禄，赐与所化黄金，惟施贫奉道释而已。朝廷举大礼，又营缮，皆以黄金为献，以助经费。国史《王中正传》，太史鲁辈所撰也。《名臣碑传》、《琬琰集》云：“咸平年间，捷至南康军，遇异人，自言姓赵。久之，又见于茅山，命求铅汞，教以作金法。”《广陵志》云：“捷于维扬遇道士，相携至五通庙，指示灵草，传以合和密诀。大中祥符间，尝撰文报谢。庙中旧有祝文石刻，兵火不存，至今尚有烧金草存焉。”
    张文定公咏，字复之，号乖崖。在蜀有术士上谒，言能煅汞为白金，公即市百两俾煅，一火而成，不耗铢两。公立命工煅为大香炉，凿其腹曰：“充大慈寺殿上公用”。炉送寺中，以酒遗术者，而谢绝之。
    范文正公仲淹，字希文，与南郡朱某相善。朱且病，公视之，谓公曰：“某遇异人，得变水银为白金术，吾子幼不足传，今以传君。”遂以其方并药赠之，公不纳，强之乃受，未尝启封。后其子采长，公教之，义均子弟；及采登第，乃以所封药并其术还之。
    胡文恭公肃，字武平，少善一浮屠。其人将死，谓公曰：“我有秘术，能化瓦石为黄金，子其葬我？”公曰：“尔之后事，吾敢不勉。秘术非所欲也。”浮屠叹曰：“子之志未可量也。”
    枢密院编修居世英之父居四郎者，少遇异人，得伏火丹砂法。以金汞等分，结成砂子，裹以伏火丹砂，煅之，成紫磨金。未尝对人言，亦未尝辄用一钱。临终呼世英，语之曰：我煅法，世惟语韩魏公矣，非韩魏公德业之厚，于人不可授也。我亦不当授汝，汝分中合得，自当有授汝者。然素知我有此法，必有妄求之费，因语数法不可成宝者。又语因观数人豫此致祸者，戒之戒之。有一仆守火，岁久不懈，因虔为僧，居京师定历院。时曾子宣当轴，有堂吏病瘵，国医不能疗。居视之，曰：“应须我神丹。”乃取刀圭与服而愈。子宣大惊，吏白之，幸获居四郎之丹，夺命鬼手。子宣使人邀居，不能至也。使门下之人宛转啖其僧，资给甚备。僧一日谒丞相，许分窃为献，子宣喜甚，送僧降阶，僧退揖为马台蹶倒，应时折足。与归数日，遂卒。
    尹和靖先生享，字彦明，语门人祈宽云：伊川因远行，晚憩一古寺，设卧具于佛座前。未寝，闻若鼠啮声，熟视之，果有鼠在佛腹小窍中，衔一文字，欲出复入。伊川起视之，则见佛腹窍中有文字一卷，取而读之，乃丹方，而其首曰“不换世间术”。伊川过目，悉能了其意，遂录一本，仍以原纸纳窍中。后因郊居，尝煅此丹，其法火养四十九日乃成煅，近三十日，遇夜，则四野来问之“宅中不遗火，某等皆见火发”，如此数四。恐惊众，遂取出焚，试以粟粒，置银盂中，凡丹到处，皆成黄金。崇宁间盂尚在，其金如线圈转数匝，皆丹著处也。其丹半成者，封裹于衣箱中，以其近怪，故终不以告人。某尝乘间问伊川，伊川曰：“此外丹也。若人内丹成，服之可以长年，点化五金不足道也。”某曰：“胡不服之？”伊川曰：“这个肚皮里便着此物。”晚年许传此方与一道士，未传而伊川卒。后月余，道士至，则无及矣。
    苏子由《龙川略志》云：吾兄子瞻尝从事扶风，开元寺多古画，而子瞻好画，往往匹马入寺，循壁终日。有老僧出揖之曰：“小院近在此，能一相访否？”子瞻欣然从之，僧曰：“贫道好药术，有一方能以朱砂化淡金为精金。老当传人，而患无可传者。知公可传，故欲一见。”子瞻曰：“吾不好此术，虽得之，将不能为。”僧曰：“此方知而不可为，公若不为，正当传尔。”是时陈希亮少卿守扶风，平生溺于黄白，尝于此僧求方，而僧不与。子瞻曰：“陈卿求而不与，吾不求而得，何也？”僧曰：“贫道非不悦陈卿，以其得方，不能不为耳。贫道昔尝以方授人矣，有为之即死者，有遭丧者，有失官者，故不敢轻以授人。”即出一卷书曰：“此中多名方，其一即化金方，公必不肯轻作，但勿轻以授人，如陈卿慎勿传也。”子瞻许诺。归视其方，每淡金一两，视其分数不足一分，试以丹砂一钱益之，杂诸药，入干锅中煅之，熔即倾出，金砂俱不耗，但其色浅深斑斑相杂。当再烹之，色匀乃止。后偶见陈卿语及此僧，遽应之曰：“近得其方。”陈卿惊曰：“君何由得之？”子瞻具道僧不欲轻传之意，不以方示之。陈固请不已，不得已而与之，陈视之良验，子瞻悔曰：“某不惜此方，惜负此僧耳。公慎为之。”陈姑应之曰：“诺。”未几，坐受邻郡公使酒，以赃败去。子瞻疑其以金故，陈自悔恨。后谪居黄州，陈卿子忄造在黄，子瞻问曰：“少卿昔尝为此法否？”忄造曰：“吾父既失官至洛阳，无以买宅，遂大作此，然竟病指痈而没。”乃知僧言不妄也。后十余年，谪居筠州，有蜀僧议介者师事克文禅师，文之所至，辄与修造，所费不赀，而不知钱所来。又秘其术，不以告人。介与省聪禅师善，密与聪道其方，大类扶风开元僧所传，然介未尝以一钱自利，故能保其术而无恙。
    又云：予治平末溯陕还蜀，泊舟仙都山下，有道士持阴真君《丹诀》石本示余。余因问以烧丹事，对曰：“内丹未成，内无以主之，则服外丹者多死。譬积枯草敝絮，而置火于其下，无不焚者。”后十余岁，官于南京，张公安道家有道人为养金丹，其法用紫金丹砂，期年乃成。公告予曰：“药成可服也。”余谓公何以知药成也，公曰：“《抱朴子》曰：药成以手握之，如泥出指间者，药真成也。今吾药如此，以是知其成矣。”予为公道仙都所闻，谓公曰：“吾自知内丹成，则此药可服，若犹未也，姑俟之若何。”公笑曰：“我姑俟之耶！”
    东坡先生年二十有六，初仕岐下，有异僧强授之以化金方。既得其术，自是缄封之。后以授颖滨先生，颖滨亦藏之。逮居武昌，有亲故知之，因扣其术。颖滨曰：“自先兄见授，秘之有年矣。暇日当求之巾笥间。”久之呼求者至，出书示之。东坡岐下缄之宛然，颖滨乃启封，披其书曰：“此其是乎？”求者欣然曰：“是矣。”颖滨即焚于炉中，语求者曰：“贫可忍也，此宁可为乎？”求者愧赧，若无所容，仓皇狼狈而去。
    姑苏查先生得煅硝石法，章申公与之为莫逆交，而法不传。尝遇一病僧而悯之，取硝作盂，令日煎水饮之，服之月余，病良已。有周旋过而问其由，以饮煎水为言，是僧素知查术，曰：“此伏硝所成，当取汞置盂中。”就火试之，果至汞死。僧更以为希世之遇，即往礼谢再三，且语其盂之异，复恳求其法，查曰：“法固未易传，而前盂用力将竭，可携来为公加药为之。”僧取盂授查，则碎盂别熔。门临大河，俟硝成汁，即钳投水中，曰：“我初但欲起师之疾，不意无厌至此也。”僧乃懊恨而归。
    方子明道人，寓瑞州寿圣寺，苏栾城赠以诗云：“水银成银利十倍，丹砂为金世无对。此人靳术不肯传，阖户泥炉畏天戒。”
    子由尝谓黄白术，先治一室甚密，中置火炉，将举火，见一大猫据炉而溺，须臾不见。子由谓神仙之术，天使济贫乏，待其人然后传，予非其人，遂不敢讲。
    张义方合还丹，数年未就。遇疾将卒，恨不成九转之功，命子弟发丹灶，灶下有巨虺，火吻锦鳞，蜿蜒其间，若为神物护持。乃取丹饼饵一粒，喑哑而卒。
    东坡诗云：“暮年眼力嗟尤在，多病颠毛切未华。故作明窗书小字，更开幽室养丹砂。”黄鲁直注云：按先生与王定国书云：“近有惠丹砂少许，光彩甚奇，固不敢服。然其教以养火，观其变化，聊以悦神度日。”又诗云：“曹南刘夫子，名与子政齐。家有鸿宝书，不铸全蹄。促席问道安，遂蒙分刀圭。不忍独不死，尺书肯见ㄗ。”，赵次翁注云：刘夫子岂刘宜翁乎？先生在惠州，有书与宜翁云：“或有外丹已成，可助梨枣者，望不惜分惠。”其书具在。《毗陵后集》赵尧卿注云：刘安世待制，字器之，曹南人，得养生炼丹术，公尝师之。
    寿州八公山侧土中，及溪涧门往往得小金饼，世传淮南王药金，有印子篆文，谓“印子金”也。襄阳之间，舂陵白水地发土多得金，麟趾蹄金如干柿，谓之“柿子金”。小说谓麟趾蹄乃，娄敬所谓药金也，方家谓娄金和药最良。《汉书》注亦云异于他金。东坡有《物类相感志》，草部有煮硇煮雌等草，客多用之，然不得其煮炼之法耳。
    予尝阅《华严经》第七十八卷，有药汁名诃宅迦，人或得之，以其一两变十两铜番成真金。有一僧举此致语，予语之曰：“问作《华严经》者则知之。”僧笑而去。予尝以胆矾少许擦刀头，皆金也。意者诃宅迦，其胆矾之谓乎？至大辛亥铸钱时，予在饶州，曾见一胆水化铁成铜，但饶州之胆，铜坑所出，故成铜。蒲州之胆出金坑，必能化铜铁成金。《华严》所谓诃宅迦，今人不识之耳，佛语必不妄也。瓦石沙上皆可变金乎？《春渚记闻》、《梦溪笔谈》、《述异志》、《涉世录》皆有瓦石、砂土金、生姜非变金之物，《投辖录》有生姜金、蕨菜非变金之物，《清异志》有蕨叶金。不特此也，《尚书故实》有竹叶金，《睽车志》有江茶金，甚而《江淮异人录》有握雪金，《宣室志》有溺金，《述异志》有唾银，果皆有之乎？曰：幻也。何谓幻？诡怪妄诞也。
