<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《秘阁闲谈》有所谓铁钉银，《神仙感遇传》有所谓生铁银，《茅亭客谈》，有所谓铜钱银，《昆山集类》有所谓铅银。邵康节诗云：“铅锡点金终属假”。愚谓铅锡与铜铁，五金之同类，固虽是假，然其变化，理或然也。若瓦石沙土，则恐不能，至于姜蕨竹叶江茶，不能变化，则无是理矣。夫姜蕨之类尚有质，雪与唾溺，是何物也？可谓妄诞之甚矣。
    清源庄念祖《方外志》云：西蜀估人孙生者，贩水银于长安，担夫足跌于栈阁，偶触山石破其铫，遽挽路傍草塞之。晚抵客舍，视之，则铫中水银皆凝结矣。孙生知其为灵草所规制，欲多取之，促其仆夫饭，鞭驴由旧路而去，暮登阁道，驴惊失足，坠于嘉陵江中。
    韩清老农何远《春渚纪闻》：临安僧法坚言有歙客，经于潜山中，见一蛇腹胀，蜿蜒草中，徐遇一草，便啮破，以腹就磨，顷之胀消而去。客念此草，必消肿毒之药，就取置箧。夜宿旅邸，邻房有呻吟者，客讯之，云正为腹胀所苦，即取草煎汤饮之，少顷不复闻声。至晚，但闻滴水响，呼不应，即起视之，则其人血肉俱化为水，急挈裘而逃。客邸主人及明，洁釜，将炊饭，则釜通体成金矣。乃密瘗其骸。既久经赦，客方至旅舍，乃与主人共语其事。
    郭云翼《江湖纪闻》：嘉泰年间，吉州禾山寺僧见一蛇击伤，惟头尾略有动，复见一蛇旋绕数匝而去，未几，复见去蛇衔野草覆其伤处，不逾时，二蛇引领同去。既而寺有行童登树折足，僧取此草覆之，并煎汤洗濯，令寝静室。旦视，惟有枯骨存，肉则剥烂无余，煎草之釜则金釜也。僧知此草可以化铁成金，遂秘其说。里人昭州守张某闻之，厚礼遗僧，欲知此草，僧不言。昭州遂令行童父母讼于官，系僧于狱，令人语僧曰：“若不言此草，终无出期。”僧终不肯言，遂死于狱。昭州虽惨刻，僧亦愚甚耳。
    张华《博物志》云：刘德治淮南王狱，得枕中《鸿宝苑秘书》，及子向咸共奇之，信黄白之术可成，卒无验，乃以此罹罪。
    《太平广记》云：隋末，有道者居太白山，炼丹砂合大还丹。而成弼者，给侍左右。十余岁后，以家艰辞去。道者云：“子从我久，今复有忧。吾无以赠子，遗子丹十粒。一粒化一斤铜成金，足以办丧事。”弼还如言，化金辨葬讫，复入山，更求丹。道者不与，弼持刀劫之，不得。乃断道者手，又不得。乃刖其足，道者颜色不变。弼滋怒，乃断其头。及解右肘，后有赤囊，开之乃丹也。弼得丹多变黄金，为人所告有奸，弼自别能成黄金。唐太宗闻之，召令造金。太宗悦，授以五品官，造金数万斤，而丹尽艺穷，请去。太宗令列其方，当任去，弼诉之帝，谓其诈，挟之以兵，弼尤列，遂为武士断其手，又不言，刖其足。弼述其本末，亦不信，遂斩之。
    江夏黄休复《茅亭客话》云：伪蜀成都有柳条酒肆，其时皆以当炉者名其肆。柳条病经岁，有道士常来贳酒，柳条每加勤奉，道士乃留丹数粒，云以酬酒价，柳条依教服之，充盛如初。有汉金堂县王道宾，为太庙吏，知其事，遂恳柳条求余药，以铁铛盛水银，投丹煎之，须臾成金。因以丹与金呈蜀王，问其（一作真）法，对曰：“有草生三学山中。”乞宰金堂以便采药，乃授金堂宰。明年，药无成，知其得丹于柳条，遂诛之。
    刘长官名蟾，结茅青城山中，或云其有黄白法。一夕，有三人携酒果投宿，语及炉火，语笑方酣，客曰：“知长者有黄白法，可以梗概言之。”长官初则坚拒，客祈之不已，作色曰：“今夜须传。”长官曰：“适慕君子同道，乃相逼如此！”三人攘臂目眄之曰：“某等非君子，是贼也。如不得法，必加害于君。”乃探出白刃胁之。长官与妻惶惧，遂授以法，并与残药。三人拱揖而去，长官昧爽下山，不复再往，因以居与李谌处士。
    法空无相师，川沈待制之季也，尝于焦山僧法全语及点化，全云：“我有一术，点铜为金。”乃于袋中抄数钱匕，令空烹之，通夕不成汁，空呼全讯之，全笑曰：“人得此，视之溪砂也，岂知实铜也耶？”复取白药少许投之，砂始融化，出火视之，真金也。空（一作因）日加延款，具请其术，全曰：“我不惜术，但我有前誓，恐起贪人妄费之心，反致奇祸，实无益于人也。请言其自。我年二十无家，与道人同侣三人共学丹皂，绍圣元年七月十五日，相语曰：‘我辈所学，游方未远，今当散行，以十年为期，却以此日会于此地。道人无累，是日不至，即道死矣。’遂举酒为约，三人者散往川陕京洛间，我即留二浙。至期，出丰乐桥，三人次第俱集，各出所得方诀参较之，内三茅法差简易，试为之，而铜色不尽。一人曰：‘我于成都药市遇一异人，得去晕药，彼云奇甚，而我未试也。’因取同煎，而色益黄，意谓药未至，则当（一作增）再煎，及出则真金也。相与谋曰：‘京师蛮家金肆，天下第一，往市之无疑，则真仙术也。’至都，以十两就市，即得高值。时共寓相国寺东客邸中，共作百两金以为别。即市羊边宫酝，大嚼酣饮而烹铜，不意铜汁溅发，火延于屋。三人俱醉，一人醉甚不支，焚死。一人就捕受杖，亦数日而死。我独微醒，径破烟焰，脱命而出，惧有捕者，素善泅，即投汴水顺流而下，度过国门，始登岸。方在水中，悔过祈天，誓为僧，乃不复再作。或遇大缘事不能成就，当启天为之，不敢毫发己用，况敢传人乎？”空聆其说，遂不敢逼。一旦不告而去，不知所在焉。
    韩子苍待制，言青城一道士，俾小厮买酒待檀越。小厮中道登东所，将铁瓶挂于树间，瓶重木弱，为风所摇，木叶楷磨，所著处皆金色，自是识化金之木。走四方，未始乏绝。寓滑州天庆观，以老病不出几十年，欲传其术与人，而未有可付者。阴视观前一老人卖米为业，不问荒歉，每年求息一文，以其为行有常，或可以传。一日招至酒肆，密告以欲传之意，老人曰：“某能是久矣。”道士曰；“明日过我，共试之。”诘旦，老者至，因扃户而共煅药。邻房道士侣有所闻，乃穴壁视之，见二人各以火煅药，倾注于地，则赤金烂然，递相把玩称叹，乃推壁而入，二人仓皇收拾不及，因喧呶争夺，卒压死二人，而众士因是而皆坐狱。
    何云：丹皂之事，士大夫与山林学道之人喜于谈访者，十盖七八，然不知皆仙药丹头也。自三茅君以丹阳岁歉，死者盈道，因取丹头点铜为金，化铁为银，以救饥人，故后人以煅粉点铜者，名其法曰“丹阳”；死砒点铜者，名其法曰“点茅”。如汉之王阳、娄敬，唐之成弼，近世王捷，不可谓世无其法。但得之者龟毛兔角，而为之致祸者十居八九。如东坡先生、杨元素内相皆密受其诀，知而不为者也；章申公、黄八座道夫皆访求毕世，费贯钜万，而了无一遇者也。
    夏侯嘉正为馆职，平生好烧银，常曰：“吾得见水银银一钱，知制诰一日，无恨矣。”俱不谐而卒。
    绍兴间，淮Й有一道人求乞，手持一铁牛，高呼“铁牛道人”。在浮光数月，忽一日入富家典库乞钱。主人间铁牛究意，对曰：“能粪瓜子金。”主人欲以资财易之，道人坚不肯，后议止赁一宿。令置密室，来早开视，果粪瓜子金数星。道人至，取铁牛去，主人妄想心炽，寻访道人，欲买此牛，道人不从。百色宛转，方允，议以日得金计之，偿以一岁金价。在家数日，粪金如前，自后更不粪。视牛尾后有一窍，无他异。忽家中一婢暴疾，召其夫赎去。迹其所之，乃道人预买此妇人，密持其金在其家，前后粪金皆此妇人潜置之，候计成而取去。继寻之，已逃矣。出赵灌园《就日录》。
    “破布衣裳破布裙，逢人更说会烧银。君还果有烧银术，何不烧银白养身？”徐卿《涉世录》载此语，戒其季子云。世之痴者，为客所误，汝等切宜戒之。
