<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九问曰：形势完美者，已不可多觏，而又因不会元运而弃之，举世不乏富贵丁寿之家，其地又不皆完美，则理气将如何安置？ 
答：天地间，无处不有理气，全凭形势以推测之，如君所谓不完美者，即有龙无虎，有虎无龙，或龙虎俱无，或来龙懒散，或穴情模糊，或砂脚飞扬，或水城不顾，俗师以三合五行，正库借库，四十八局加之，不能以拨砂、辅星，净阴净阳加之，又不能技俩既穷，如是乎名之为怪穴，岂知穴形虽怪，而理气固在，合得理气，则形势怪，理气原不怪也，只有不合三合五行而发者，断未有不合元运理气而能或发者。 
二十问:元运理气之应，捷如桴鼓，近世习玄空者甚少，间有习之，用亦不验，是何以故？ 
答：盖有故焉，蒋氏之书，文理深奥，懦者喜读之，亦只视作三合之书，可游览而得也，又不肯屈身从师，自逞聪明，肆行臆解，愈迷愈谬者有之。亦有俗士，慕元空之美名，口称得传，其实一无所得者有之。抑或虚心向学，不辨真伪，所读非书，所师非人，以盲引瞎者有之，故用之多无验，而元空之受谤，实斯人皆之也。 
二十一问：地理家言，无不援引周易，以为原本，细核其实，不过言纳甲与净阴净阳而已，玄空亦本周易否？ 
答：玄空纯是《周易》，其言大体也，以天气交地，以地体承天。其言先天也，干与坤对待，震与巽对待，坎与离对待，艮与兑对待。其言后天也，坎一，坤二，震三，为上元三运，巽四，中五，干六， 为中元三运，兑七，艮八，离九，为下元三运。至其占验所主，一本乎系辞卦象，并无一丝牵强，不似三合以生旺墓库，左旋右转以定局，偏左偏右中针缝针以立向，与周易何涉，有似痴人说梦也。 
二十二问：先天八卦，起于干南，止于坤北，岂仅于对待，别无余蕴乎？ 
答：岂止此也，先天对待卦内，原有后天流行之卦位，并三元次第，皆在其内，一对待乌足以尽其用乎。如先天坤，居后天坎一，先天巽，居后天坤二，先天离，居后天震三，先天兑，居后天巽四。坤三阴爻，在一宫；巽一阴爻在下，居二宫;离一阴爻在中，居三宫；兑一阴爻在上，居四宫，岂非地气自下而。上升乎。先天艮，居然天干六，先天坎，居后天兑七，先天震，居后天艮八，先天干，居后天离九。艮一阳爻在上，居六宫。坎一阳爻在中，居七官，震一阳爻在下，居八宫，干三阳爻，居九宫，岂非六七八九之部位，岂非天气自上而下降乎。一山一水，一阴一阳，一升一降，名曰对待，实具流行。立穴于中五之区，乃天地真交合处，乘得时运，焉有不吉者。(按：所谓立穴于中五之。『区』，的『区』字，即天心正运之所在也，既合天心正运，能收山者发丁，能收水者发财，山水并收者，财了两旺。)彼三合家，徒以支离之辞，攀附周易者，乌足以语此，玄空之学，固非操觚之士所能望也。 
二十三问曰：人咸言三合是看山之法，三元是看水之法？ 
答：非也，人之为是言者，因见蒋公之书，言山之处十之一，言水之处十之九，殊不知山系形势，杨、曾、吴、廖诸公，已言之在前，独于理气，秘而不宣，彼言山者，不更言水，是以蒋公但言水，不复言山，且《天玉》、《宝照经》中，何尝不有山法，杨公作《撼龙》、《疑龙》二经，不言理气者，恐混淆使形势不明也，故作《天玉》、《宝照》二经，不多言形势者，亦恐杂乱，令理气不畅也，蒋公依经文而注之，人遂谓之只知水法，何其谬耶。 
二十四问：习三合者固多，而信三合者尤多；精玄空者甚少，而信玄空者尤少，至于畏之谤之，何故？ 
答：彼三合者家弦户诵，则耳濡目染者久，故信之不疑。即或用之不吉，亦祇怨地之不佳，不知法之不是。学玄空者，既鲜真传，苟或误用，无益而有损，遂群相惊骇，望风而靡，不知用之差错，而谓术之不祥，焉得不毁之谤之。然真诀在是，信与不信，关乎人之福泽，有缘法，有天数焉。不然，管郭杨曾，在当时不闻人人求之：惟身后思慕，而既无及矣。 
二十五问曰：有用奇门葬法者，其术何如？ 
答：元空即是真奇门，龙有龙之三元，水有水之三元，流行九宫，年有年之九宫，月有月之九宫，日时有日时之九宫，龙水之元运得失，俟年月日时之九宫神煞加临，吉凶祸福立应，一丝不爽，俗师只有三奇六仪，飞吊挨加，以之占数修方，选择日时则可，以之葬坟则大谬，此皆舍形势，而空口言神煞之流也。 
二十六问曰：既云形势理气，统归三元运气主持，又何以有年月日时之异？ 
答：形势为体，理气为用，如一白运之地，可管百六十年，二黑运之地，可管百四十年，三碧运之地，可管百二十年，四绿运之地，可管五十年，六白运之地，可管五十年，七赤运之地，与八白九紫运之地，俱各管六十年。至于五黄运中，以前十年属之巽，后十年属之干，俗收二八两宫者，及奇寄宫之说也，此乃得诀后，覆验古坟所得者，与旧说微有不同，其年月日时，又为用中之用，一层一层的用将来，非浅躁者所能窥测。 
二十七问曰：理气既已为用，何以年月日时，又有用中之用？ 
答：当令之运，二十年，一小迁移，六十年，一大更换百八十年，周而复始，而一年又有一年之运，一月又有一月之运，如断坟地，何年出科甲之法，须看二十年大运，与每年每月之运，文昌魁星，能否会山向砂水之上，当在某房发科发甲，生气旺气，能否会山向砂水之上，当主某房添丁益，可预知，亦可预作也。又以年三白，与月三白，所临之方，安床开门，可以催丁，以运之生旺，与年月之生旺，合移居改灶，可以去病招财，均有奇验。 
二十八问曰：理气既有长短，将毋限满即便败绝？ 
答：地有南北之异，其绝与不绝，亦有异，如南省山龙，一山只扦一穴，倘龙水运败，则竟败矣，若另葬一得运之地，则又转败为兴矣，如北省平阳龙，穴情宽大附葬多棺，倘正穴龙水交败运，其附葬于左右者，其穴内所受龙水之气，移步换形，与正穴之龙水，亦有异，其兴其败，当于此中推测，不得拘泥。 
二十九问曰：每见北省富室多悠久，南省人，富不五代，当于何处决其异同？ 
答：是不难，北省地平旷，按昭穆可葬多棺，得一吉地，故数代富贵，或房同时富贵，南省山龙，结穴于窝钳乳突，其小者，仅可容棺，稍偏，必侵界水，势必一代之后，另扦一穴，得地则可，否必败矣，故南不如北，地势使然，理气原无别也。 
三十问曰：昔人有言，葬得吉地之后，所生之人方是贵人，若已生之人，后得地者，与伊无涉，其言是非？ 
答：得吉地，生贵人，其言甚是，若人已生而得地，不能与伊无涉，余前所云：地能催富贵丁寿者，正催已生之人也，岂可云与伊无涉，试看人当正盛之时，必心葬凶地，其人立见败绝，岂非明效耶。 
三十一问曰：吾子之形势，必用理气之对待，然则子龙必用午水，干龙必用巽水矣？ 
答：不能如是拘泥，所谓对待者，用法中秘妙，难以显言，但子山午向，既以子为山，则山必有化生脑，既以午为向，则向必有小明堂，此穴内之对待也。穴后有主山父母山，则穴前有中明堂、外明堂，所以宝照经云：安坟最要看中阳，宽抱明堂水聚囊；出峡结成玄字样，朝来鸶凤舞呈祥；外阳起眼人皆见，乙字湾身玉带长；更有内阳坐穴法，神机出处觅仙方。是言形，兼言气；是言水，兼言山，俗人不知，遂谓元空只是水法。 
三十二问曰：主山端正，龙虎均齐，水出当面，是真对待，倘有龙来作案，虎来作案，水必有到左到右之别，其对待当何如？ 
答：善哉问，任他到左到右，而结穴处，后必有脉有脑，前必有微茫水小明堂，先于此处认定真对待，至于到左到右，乃本宫之内水口，察其理气，合得何元何运，运吉则吉，运凶则凶，在左属长房，在右属小房。 
俗人每谓有龙则长房发，有虎则小房发，殊不知吉水在左，虽无龙而长亦发，吉水在右，虽无虎而小亦兴，凶水亦然，曾见人子须知，书内有一图云，有龙无虎，大江在右，小房大发，渠无以自解，忽悟云，水缠即是山缠，自以为奇，殊不知山阴也，水阳也，以水为山，将阳作阴，呼男代女，岂不令人笑煞。 
三十三问曰：南省山龙，多系龙虎作岸，或近山远山，来作朝岸；北地平阳，四望空廓，有一水横过，略一湾曲，即就湾曲处而立穴者，或一水直流，旁有一水插入，即就其合入处而立穴者。 
或水横过，左有一水插入，右有一插入，中间一块方平如几，即就其中而立穴者，既无化生脑，又无小明堂，到此地位，毫无把握，当如何安置对待理气？ 
答：一水横流，谓之静，略一湾曲，谓之动，水虽直流，谓之静，有水插入，即谓之动，阴静阳动，静则死而无用，动则生而有用，形既动矣，气即随之，察其属何卦，属何元运，乘其生旺而扦之，无不利者，内中自有一个对待，在人见其不似山龙之易寻，只见其依水点穴，故谓蒋公元空，是看平阳水龙之法，殊不知其同一理也，且元空自古有之，非蒋公所创造，乃自蒋公标而出之，世之谤元空者，竞直指蒋公，殊可笑也。 
三十四问：平阳之内外水口，当如何看法？ 
答：于贴身处有三叉交合，即以三叉交合，为内水口，自穴上看其来水初见之处，与去水不见之处，为外水口，《天元五歌》，所谓『去来二口死生门。』是也，至于水从前过，有停蓄，有转折，或岸有崩缺之处，皆谓之动，俱主人之祸福，穴上不见者不论。 
三十五门问曰：水既横过，又有去来二口，焉能尽合元运？ 
答：有尽合者，则房房皆利，其边合边不合者，则房分中有利有不利，然气运有往来，故有彼此互为兴废之不同。 
三十六问曰：房分公位之说，各有不同，张九仪云：孟在左，仲在向，季在右，四在孟仲之间，五在坐山，六在仲季之间，若七子八子，则何处安顿矣。 
透地灵又云：左砂属长，右砂自右肩为二，往下数去，至砂尖为止，不够多少，皆在右砂，三合家以长生为长房，一顺轮排，或以孟左季右之法，诸家之说不一，究应如何为是？ 
答：余初亦用此考验多次，均不合法，惟孟左仲向季右之说尚是，若四子五子与十子者，均无定准，不得已，随地考核，久乃透彻。 
