<!-- { "loadSidebar": true } -->
答：阳宅重局不重龙，重门不重山，其起卦挨星之法，最重是向，移门改路，只在土木之工，转换之际，气因门路而入，吉凶随之，若阴宅山法，先在寻龙点穴，然后立向消水，纯是天成，一些差池，断送人全家性命。彼朱旭轮，乃无锡人，与章仲山同里，又先后俱是道光年间人，且是诀非传不会，虽蒋公尚称其师为无极子，彼二人著书，不言其师为谁氏，已属忘本之人。 
广陵人曾向余言章仲山游维扬，巨族争延之，徒手得谢礼万余金，不曾与人葬得好坟，乃熟于理气，而昧于形势者也，是以因章而疑朱，恐其仅知挨星之法，而昧于形势耳。 
五十五问曰：天玉经云『干山干向水流干，干峰出状元，坤山坤向水流坤，富贵永无贫，午山午向午朝堂，大将值边疆，卯山卯向卯源水。』富贵石崇比，诸解不一，虽蒋公亦未切实指明？ 
答：此是说形势，说方位，而暗言理气，秘妙于形势方位中也，至于状元大将，亦不能拘泥，但干为八卦之首，又其方为天门，遇龙穴砂水，极真极美之地，得元运，又有文魁二星会合，自然出状元，倘稍有不的，亦可出科甲，不能抡元也。 
但干山干向水流干，干峰出状元，其干字上，当下一或字，或干山，或干向，或干水，或干峰，必遇文魁二星，会合之年月始然，否则富贵而已，其余七山，皆是如此，不仅干山、午山、卯山、坤山四卦已也，但峰秀水曲者贵，峰肥水大者富，出人物俊秀浑厚，亦在此上分。 
余曾见直隶蔚州，李氏葬地，当出文状元，其家习武，竟中武状元，可见习染使然，地亦无如之何矣。 
曾见人家藏伪造之元空，珍为秘本，其解干山干向水流干，元后天干上来龙，为干山，朝先天干，为干向，身坐后天之坎，以先天坎上之水，为干水，或用飞吊挨排，由坐山挨起，由向上挨起，由来水挨起，由水口挨起，自干所治之方，为干山干向水流干，种种谬语，以乱真传，殊可惜也。 
五十六问曰：南北各省，竟有荒陋州县，从古迄今，不能出一伟人，亦不出一科第，何其凋敝一至于此？ 
答：大凡名都巨邑，所占者，皆风水之区，一要城池得地，二要宫署合宜，三要文庙合武，四要书院培养英才，五要土著人士立志向学，再有醇儒指教，自然人文蔚起矣，不然，既不向学，又无指教，科第功名，焉能从天而降耶，如余所谓龙穴砂水，文魁会合之处，岂百里之邑，竟绝无一有，有是理，有是事乎？ 
如近世河间人，多阉宦，石埭，多衣工，抚州人，多书客，溧水人，多药商，曹州人，多响马，南阳颖州寿春，多掖刀捻匪之类，盖由比屋邻居，见闻如是，所行为竟如是矣，岂有天成山水，专出宦者、衣工、书客、药商、响马、掖刀、捻匪之地者耶、朱博短衣，齐变楚俗，其教化原在人也。 
五十七问曰：世有龙穴砂水，并无暇疵之地，不惟不发，甚至败绝，是何以故？ 
答：此即是不明三元理气，尽据形势之美好，不待合元运之时，而即迁葬，吉气未到，凶煞先来，故败绝相寻，遑云发福。彼世之舍理气而专言形势者，可不惧哉。 
五十八问：坟地以元运判兴废，已凿凿有据，在未葬之时，尚可趋避，设若已葬得运之地，忽交失运时，将举其坟尽迁之耶，何以未见古人有是事者，不特不见有是事，且有自上元发至下元而不败者，是何以故？ 
答：理自在，但人不知耳。如今日我明明指出得运失运之效如足，世固无改迁之理，而彼自得运至失运之时而败，亦不过懵懂受之而已，初未尝幸免也。亦有三元不败者，并非上元一坟能管至下元，盖百余年间，人非一代，必有新坟 ，乃上元有上元之老坟，至中元，又遇中元之吉坟，即至下元，又接葬下元之新坟，所以能如是悠久，此非积善之家，有大福德之人不能。 
五十九问曰：世有古仙师钳记之说，预定大地，将如何发逹，并未言当在何运发？ 
答：钳记之说，间亦有之，彼不运据龙穴砂水之美好而言，固未尝言元运，亦未尝言不须元运，且元运之名，古师隐而不宣，自大鸿氏出，虑伪术之混淆，贻害世人，故将元运特长而出之，原属一片婆心，俗子既不能窥其堂奥，遂以为骇见骇闻。 
又有一种，慕其名，不得其传，自创一解，惑世误人，致令谤元空者纷起，从此元空一道，又复难明真伪，殆天不欲斯人尽闻妙道，而生此种种魔障于世间耶。 
六十问曰：钳记之说，果可信否？ 
答：有可信，有不可信，其可信者，古仙师游踪所致，见有美地，未遇可葬之人，特留钳记，以待将来有德者，其不可信者，乃俗师受贿巿奸，假托钳记，以行诈欺愚，且古师钳记最著者，莫如郭景纯、刘伯温，皆抱负王佐之才，杨筠松、赖布衣，皆高蹈隐逸之士，旁通杂术，偶一为之，非若近世术士，专挟南车，游说富豪之门，惟知哄骗衣食者，捏造钳记，饰绘图形，不如此，惑人不动也，何必钳记。 
六十一问曰：青阳桂丹崖，讳超万者，精三元，昔未第时，居京寓，必改易其门路，后由两榜即用，其居室每月必迁移，竟以观察在闽，秉臬权藩终？ 
答：余初入都，即知其名，惜未见其人，而测其所行所为，必其坟已得地，彼又以挨星法，施之阳宅耳，其改易门路以求中者，即前所云，取文魁二星会合之处也，其每月迁移居室者，是取生旺之气，以趋吉避离也，又闻其建造宗祠之后，侄中武举，子点庶常，殆亦深明明体用作法，方能如是。 
六十二问曰：千里寻龙，到头一穴，而各书或云过峡高，则穴结高处过峡低，则穴结低处，或云岸山高，则穴高，岸山低，则穴低，或云看龙虎二砂，以定穴之上下，或云以卦九星五行，以定金之浅深者，究竟如何点穴法？ 
答：从峡山上定穴者，乃术士恶习，夸张其辞，于步龙时，预决穴之高低，即至到头，勉强牵就，此等之人，余屡见之，以岸山定高低者，恐其高压，故岸高则高点，岸低则低点，若岸山远，虽高何嫌，以龙虎定穴者，倘本身无龙虎，将如之何，至以八卦、九星、五行定穴者，更属迷谬。 
盖地脉生动，比之如龙者，特因其起伏摆折而云，试看来龙祖山粗雄，跌峡一次，则山渐秀嫩，愈跌俞佳，即至结穴，山形土色全异，而灵气聚矣，如无跌断，必左右摆折，遇摆折处，必分枝开帐，以泄憋气，大则为兼葭枝，小则为水木芦鞭之类，即至结穴，砂缠水聚，而生气凝矣，如是乎窝钳乳突之形成，浮沉高低之法定。 
若是小小窝钳乳突，是为少阴少阳，即在其上点穴，本无疑义，倘窝钳宽大，是为老阳，老阳不可用，须于老阳中觅少阴，又当于窝钳中求乳突，即为少阴，倘乳突肥人，是为老阴，老阴不可用，须于老阴中觅少阳，又当于乳突上求窝钳，即为少阳，若大窝钳中无乳突，大乳突上无窝钳，又有求晕之法。 
窝钳之晕，如人心坎中跳起处，略有一点高影，是一阴初动，似有似无，便是穴晕，乳突之晕，如小儿颂门上吸动处，略有一点低靥，是一阳初动，若隐若现，便是穴晕，立穴于此，自然水朝砂应，龙绕虎驯，其巧妙处，暗合天机，俗师动云寻龙点穴，岂易言哉，岂易言哉。 
六十三问曰：山岗寻龙点穴之法，尚可习见习闻，其平阳平洋，寻龙点穴之法，仅见《水龙经》，具其图形，究未显言其所以然点穴理气之法。 
答：大江以北，东至齐，西至秦，北抵幽燕，平阳居十六七，平原居十之二三，高山大陇，仅十之一二，而葬山者，甚属寥寥，不从事于平阳平原之地，然北人俗厚质朴，业青鸟者无几，盖不善作欺人之事，不似南人诬罔诡谲，竞挟南针，自称妙手者之多也，至其寻龙点穴，亦无真知卓见，大约依局定穴者居多，其得穴与不得穴，发与不发，亦在人幸不幸耳。 
余与李师游，其看平阳之法，于绵渺一片之处，细察地气之隐隐隆隆，如人肉上之筋，皮中之脉，若有若无，高一寸为山，低一寸为水也，有帐盖也，有迎送也，有过峡也，有人首至结穴处，或以水，或以路，或以低浅之地，缠绕交护，龙穴砂水，样样俱全，其穴形亦分窝钳乳突，窝大窝小，求突求晕，一与看山法同，总要乘得元运生旺而用之，其发可翘足而待。 
至若平原，在原下望之，如同高山，及在原上，则低平如掌，一望无际，与平阳无二，其结穴处，有在原边者，有在原角者，有在原尽头者，有在原之中者，若在边者，则下临崖岸，彷佛大江大湖之傍，必左右有沟渠插入交汇。 
即在其交汇气聚之处立穴，其在角者，彷佛大小转湾处，形象圆净，理气清纯，即在其圆净清纯处立穴，其在尽头者，则原势渐低，亦有枝脚作龙虎拱卫，与高山大陇，干流结穴相类，其在原之中者，四望不见边岸，有沟渠，则就沟渠，有路水，则就路水，其认脉审穴，仍与平阳同，此皆从来无人细辨者。 
六十四问曰：江浙尽属平洋，六朝以后，代出名流，而看平洋之法，可得闻欤？ 
答：平洋遍地水田，皆人力潴蓄者耳，当其未开田以前，亦与平阳同一类也，今虽已改地为田，其有龙有砂处，田必高，其界水处，田必低，过峡处，田必低窄，开帐处，田必横宽，其结穴处，高田为砂，抱护于外，低田为水环绕于内，结穴之田，高不过砂，低不侵水，相度形势，或深葬，或浅埋，或培土结盘，以迎生旺之气运，作用之妙，存乎其人，亦必积善有德之家，乃肯为之施力耳。 
六十五问：人咸谓玄空之学，只重理气，不重形势，今闻子言。，重形势，莫精于玄空者矣，何以习三合者，诋之不遗余力？ 
答：是有故焉，玄空之学，可以挽回造化，必择人而授，必择人而用，则术者不得其门而入，不得不挟三合以求食，遂以诋毁玄空为能事，俗人无知，助之诽谤，而元空家怀不世之秘诀，方晦迹韬光，以避世俗纠缠，无心与之分辩，亦不屑与之分辩。彼皆自作自受者，盖天也命也。 
六十六问曰：高山大陇，平原平阳，认龙点穴，既如此其重且的，宜乎古今名师扞葬，皆当在大干、大枝，特结之处立穴，乃考之殊不尽然，其旁城借局，牵就用事者甚多。 
答：是亦有说，或正龙正穴，当未可用之时，用之恐致祸，不如就其偏侧可用者，用之以邀福，或其葬家德行浅薄，不欲逆天以行事，姑以其次者应之，盖以年代人事，细询之自见。 
六十七问曰：元空之术，不云可以此行善积德，何以又有不轻为人施用之言，岂不自相矛盾？ 
