<!-- { "loadSidebar": true } -->
但见世俗卜葬课单，置形势理气之真吉凶不论，专讲日干之扶山补龙，扶之补之之法，夫坟永远长久之地，惟形势理气是凭，岂一日之干支，即扶补龙山，使之永长不替乎，余每为人扞葬，是吉地则用，是凶地则不用，只依协纪辨方，避却刑冲克害，葬于合运之地，无有不吉，愿天下嗜斯道者，亟宜勤求形势，精习理气，毋使本末倒置而已。 
八十一问：今人看峦头者，指杨公九星，为老九星，不以为重，而专言廖公九星，似胜于杨公九星，而子则专言杨公九星，必有所见而然耶？ 
答：星何常有九，而又何止于九，盖水曲、火尖、木直、金圆、土方，此五星之正形，杨公因其形之难拘于五，故耶北斗七星之名，而益之以弼，以为九，又虑其变化不定，故于撼龙经中，备言兼带之形，自杨公以前，原只五星，无九星也。 
廖公承杨公之后，亦因其变体，而立九星之名，复穷之九九八十一变之穴象，是皆恐后人之拘泥，而为之立说耳，其实总不离五行之正形而已，若景纯葬书，何曾有是说，今人又强为分解，以杨公九星，为看龙之星，廖公九星，为点穴之星。 
然杨公经中不云：『贪狼作穴是乳头，巨门作穴窝中求，武曲作穴钗钳觅，禄廉梳齿犁锄头，文曲穴来坪里作，高处亦是掌心落，辅星作穴挂灯样，纵有圆头亦凹相。』 
此九星在龙身行度多者，即以此定结地穴形，否则，于祖山与父母之山龙身上见，而在立穴处见者，即窝钳中之突，窝钳中之晕是也。 
杨公九星，何尝不可点穴，既主杨，不更言廖，恐立言驳杂，闻者易于混淆耳，是以尝言，凡系峦头之书，不过不同小异，尚属有凭有据之言，尽皆可看，至理气，则东牵西就，左转右旋，使五行失其常，八卦失其序，山水无言，其灾祸萃于人身，而不之觉，余不惮烦，以申述者，无非欲唤醒痴聋。 
八十二问：子言看地，首重形势，既得形势，再进求理气，是理气寓于形势之中，今三合节节步龙，何字落脉，何字过峡，从水口看是何库，与山脉相合，然后立向消水，亦是得形势以求理气，何尝不是气寓于形，子独力辨三合非是，何也？ 
答：看龙之法，原只在龙身，看其是何五行星体，落脉宜柔细生动，不宜粗蠢死硬，过峡宜跌断，不宜刚直，开帐宜前抱，不宜反飞，起星宜端正，不宜倾斜，自祖山步起，节节分枝，孰为干，孰为枝，孰为大干傍干，孰为大枝傍枝。 
大凡祖山必高峻粗雄，开一帐，则山形一变，跌一峡，则土色一变，由高峻而变和平，由粗雄而变清秀，即至成局结穴之时，砂环水聚，穴星呈象，中有似石非石，似土非土，坚细之好土，或五色兼全，或纯是一色，与穴外土色，迥乎不同，或生圆晕如太极之形，杨公《拟龙经》中，俱详言之，何尝拘拘于某字龙，必与某字向水为三合，余遍考之，率皆牵强，无一合者。 
即所谓合者，其立向，或迎生，或迎旺，或朝御街，或朝墓库，或以小龙虎为水库，或以大龙虎为水库，或以大龙虎为水库，或以龙虎外，不见之口为水口，或以罗城总水口为水口，尽是李代桃僵，全无把握，殊不知入山寻水口，乃于山之水口，见其交锁紧密，或两山来立如门，或山脚交牙，不使直泄而去，或狭如石栅，将山内众水束住，一口而出，或口外之山，有日月、狮象、龟蛇，各种之形，镇住水口，便知其内，必结美地，并不问其水向，何方何字出，亦不问其在穴之何方何字出，而指为某库也。 
山之气，阴也，自祖山起伏摆动而下行，水之气，阳也，自总水口盘旋曲折而上行，同会于结穴之区，水之三叉，抱向穴后，山之龙虎，抱向穴前，山水相抱，即是阴阳相见，此谓之交媾有情者是也。 
往前看穴上所见出水之处，一出不再见者，为去逃之方，往后看穴上入首之处，为来脉之方，以元空理气合之，合吉则吉，合凶则凶，吾得诀以来，考之万无一失，使三合各法，果灵验胜于元空？余岂愿弃诸家而专学元空耶，人孰无亲，焉敢以无稽以言误人，而先自误其身者乎。 
八十三问：《青囊》云：『山上龙神不下水，水里龙神不上山』，解者多以此二句，一是看山龙之法，一是看平洋水龙之法，盖山龙多有龙而无水，平洋多有水而无龙，其说是否？ 
答：山龙穴前多干流，干流何尝不是水；平洋穴后多低坦，无星峰，其脉伏行迤逦而来到穴，其来处何尝不是龙。但此二句所言者，山水之理气是也。盖山有山之运，水有水之运。山之运，不可为水之运，故云不下水。水之运，不可为山之运，故云不上山。 
八十四问曰：地理之书，远自海角青鸟，降及唐宋、元明，为书甚多，子独沽沾于景纯、筠松，及大鸿氏之书，毋仍罔欤？ 
答：《海角》《青鸟》二书，托名最古，其书即伪之尤者，不必细论其它，只看其措辞，周秦时之文字，何等古奥，况《海角经》，为黄帝时九天玄女之语，何其酷似唐以后之言耶，《青鸟经》，樗里子所著，其人为秦王之弟，周时之王候，皆人君也，汉以后，则为人臣矣。 
秦以前，从无营葬，欲得地为王候者，宰相于祖龙(秦始皇)时，始为极贵之官，秦以前、宰为宰，相为相，并非大贵之人，沙堤者，乃唐时拜相之礼，周之时，焉得有此乎，岂非皆唐以后人之伪书，天下惟真者不假人之名，假名者，岂有真诀也哉？ 
虽杨公之书，流传日久，亦被三合家涂改，以附会其术，幸蒋公得古本，畅为注明，使天下后世？复观杨公之真传，景纯葬书，所言者，均是形势，三合家，亦无从涂改，尚将形势之生死，注作生旺墓库之生死，此乃固执不通，至死而不悟者也。 
夫看地之法，最难者形势，自祖山出脉，奔腾踊跃，闪跌隐现，横飞逆上，侧落回顾，变换不一，愈奇愈真，穷其足力目力，始有心领神会之时，原非一朝所能得，是以古之葬书，乃三合家，以罗经解为理气真传，奉为至宝，转视形势为末务，每与之登山，未曾立定，先用罗经，以谈三合四库，如是看法，究谁为固执之人耶。 
八十五问：从来地理书中，言峦头形势者有之，言诸家理气者有之，绝无言及三元为理气者，自大鸿氏出，始以三元为理气，世以罕见罕闻，疑信相参，原非得已，子何辟之，罪之之甚耶？且如子言玄空法，至简至易，何以前此未之闻也。 
答：余非罪其它，罪其甘受诸家之愚弄，转为之附会标榜，不知玄空之神奇，竟肆其诋毁阻挠，陷学世之人于水火之中耳。若谓无书，《玉镜经》即是玉函遗意，非其真耶。三元九宫，非其位耶，但未将何者用之于山，何者用之于水，分别指明，世俗既不解用之法，又不解用之效，书虽存，俱遗而勿论。蒋公得秘传，申明其效验，其诀虽易，得之最难，必待其人而得语之，否则，奉之千金弗顾也。于宝惜秘诀之中，亦隐喻人以劝诫之意，使人人以孝悌忠信自勉，则斯诀亦可尽人而语之矣，夫游食者，以此谋生，不得不固执以诋玄空，而无识者，亦喜妄加指摘。余昔初学地学时，看诸家书，则人无言，习玄空，则群起诽笑，余于地理无所不学，经久是玄空极其灵验，其诸家书之所以误人者，皆附会标榜太过之故也。 
八十六问：吾子得诀甚秘，立论甚高，些子玄机，引而不发，虽云辨惑，究未能去人之惑也。后之人读子之书，将毋疑子徒知善辨，实未尝得诀，谁又为子辨？ 
答：余岂故为秘密，乃守蒋公及李师之诚耳。昔亦曾为数人言之，或浅尝而不深信，或得鱼而遂忘筌。余由是三缄其口，必待至诚笃信之君子而语之耳。今试举略二人，一为同乡老友，察其心地朴实，因以元运往来消长，山水对待流行，倾心相告，彼亦不考其灵验与否，去而谓人曰：『岂有秘诀，乃老生常谈耳。』一为姻戚，值成丰癸丑，粤贼陷城，其人约与其共患难，且求真诀。余虑诀之失传，遂告以天心正运，下卦，起星之旨。无何仇家引贼索余甚急，非以贿解不可，余乞援于其人，竟 不之顾。如此等人，不一而足，子谓余守口如瓶，不亦宜乎。亦常悯人之疾厄困穷，为之择地葬亲，乃疾老愈，困者苏，自庆其否运已过，泰运方来，竟 忘其俯首乞怜，于谁也。近代人心不古，居家不讲孝悌，出外不立品节，欲侥幸于阴地，以济其无穷之贫，誓不滥传，悠悠之口，其如余何。 
八十七问曰：近见人延师卜地，每每寻得吉穴，倘另延师至，则又指为非是，再延一师，再延一师，更有一番批驳，虽三合与三合不同，元空与元空有异，岂眼力不同耶，抑用法有异耶？ 
答：形势之美，显而易见，自是千人一律，无可异同，惟作用之法，元空重在乘运乘时，三合不过昧于时运，至于形势则一也． 
近世俗师之批驳，原不在乎形势之优劣，在乎言人眼力之低小，以夸其本领之高大，使主人翁舍此另图，遂得居功索谢，此皆各门户起见，是以三合毁三合者有之，元空毁元空者有之，入主出奴，纷纷聚讼，皆巿侩之心，术士最恶之习，无主见人，未有不受其愚者，要亦其家之阴隙福命所关，冥冥中盖有使之然也． 
八十八问：丛葬之处，坟冢之相连，不过咫尺之间耳，乃诸坟不发，竟有一坟独发者，殆即经云『请看人间旧日坟，十坟埋下九坟贫；惟有一坟能发福，去水来山尽合情。』其合情，当是如何？ 
答：非独山水之形势合情，乃山水合元运之情耳，不然咫尺之间，何分瑕瑜。在山龙穴小，尚有得穴失穴之说，若平阳穴形宽大，一山数穴，焉有区别？其不发者，必非其元运之时所葬；其发者，必正当元运之时所葬。合情者，即合得 天心造化工也。明得天心，则于葬事有何难哉。 
八十九问曰：每与吾子登山覆验旧坟，即知其吉凶，虽年代远近，房分公位，所主何事，有如目击，是用何术，出于何书？ 
答：岂另有术，岂另有书，皆是以元运之得失，如于龙穴坐向，并各方公位砂水以上，即能知其远年近代，在何公位，即属何房，吉则为吉，凶则为凶，至于如何之吉，如何之凶，八卦之中，各有所主，周易系辞，言之最详，俗术洪范三合纳甲翻卦，谓之周易，可丑之极，若元空真无一处可离周易者，若谓之术，轻视元空矣。 
九十问曰：尝见北省地师，至南省看龙点穴，高下失宜，南省地师，至北省看平阳定穴，觉茫然无据，虽素称好手者，至此亦失其所长，其病在何处？ 
