<!-- { "loadSidebar": true } -->
答：余前已言，地有六样看法，而理气作用，总是一法也，其分六样者，形势之不同，彼南北地师，果系好手，而犯此病者，乃久阅历之过也，病在不谙风土情形，倘于初至其地之时，先将地气厚薄，土脉浅深，覆验确实，已葬老坟，与理气丝毫不爽，然后为人作用，焉得有错误之理。 
余生于陕，家于皖，游燕代，涉齐豫，继维阳，抵姑苏，幸于六样形势，皆得亲见之，是以谆谆语人，首重形势者，即此六样之形势，次重理气者，六样形势，俱不能离此理气也。 
九十一问曰：凡谈元空者，无不以翻卦为主，今读子之书，从无一字言及翻卦，经不云『翻天倒地对不同，其中秘密在元空』，又云『颠颠倒，二十四山有珠宝，顺逆行，二十四山有火坑』，岂秘诀在是，故秘而不宣耶？ 
答：颠颠倒，顺逆行，有珠宝，有火坑，皆是山水辨理气而言，山有山之运，水有水之运，以二运相较，有似乎颠倒，而实非颠倒也，使山水各得其运，则美有如珠宝矣，盖山之运顺行，水之运逆行，其顺也，自然之顺，其逆也，自然之逆，非是伪造，挨星图之左旋右旋之顺逆，倘不明顺逆，则用之皆为火坑矣。 
水之运，天也，山之运，地也，以二者对之，迥乎不同，故曰翻天倒地对不同，非独一山一水对不同，即此元与彼元对，亦复不同，知得其中秘密，即知理气矣，何用翻卦，世之慕元空者，最喜在挨星翻卦上着想，枉费心机，故盲解日以多也。 
九十二问曰：北方土厚水深，其葬也，不事版筑，不用灰炭，南方地卑水浅，其葬也，坚筑石灰，，以隔水蚁，加以炭末，以隔树根，甚至朱紫阳砌以砖椁，岂不与死欲速朽之言相悖？ 
答：毋使土亲肤，亦圣人之言也，然余在南北，亦尝为人迁移旧墓矣，北方之葬也，以土厚之故，其穴之深，或至丈余，纵浅亦必六七尺，又北地少雨，葬后堆土之时，只用数人践踏，不崇朝而事毕矣，其土有枯燥之土，有潮湿之土，皆是无龙穴之地，至掘起之时，其枯燥土中之棺，虽无水浸，亦干朽如灰，其潮湿土中之棺，必败毁如泥，但无白蚁耳。 
南方之葬也，以土薄之故，其穴之深，仅只五六尺，甚至结盘培土成坟，倘遇风吹水劫之地，其潮湿固不待言，而白蚁先肆咀嚼矣，至于龙真穴的之地，其土如有油润，见风即干，其棺与骨，如初葬之时一样，仍有温暖之气，甚至气出如蒸，对面不相见，南北之美穴，皆是如此，但南方多雨泽雾，有石灰坚筑，免令水气渗入，又南方土松，多树木之根，有炭末隔之，则树根遇之即止，皆目击之事，然富室俱喜蓄树荫坟，惟松柏根伸不远，亦须在二丈以外，防其百余年，根亦伸远也，最不宜者，乌柏夜合，枫与栗等树，其根能串行满山，虽数十丈外，亦不可留也。 
邑之南郭，有古坟数冢，地滨大河，皆二三百年者，平洋葬法也，道光年间，邑大水，河遂啮坟，石灰皆现，好善者敛金徒之，柔凿石灰，其坚如石，棺外并无一些潮气，乃棺底亦用灰坚筑，与上下四旁，连合为一，俨然石椁也，棺仍如新。 
今葬山者，其棺头入土尚深，其棺足入土最浅，虱蚁树根，往往由棺足而进，今之葬者，亦宜于棺底先坚筑石灰一层，然后纳棺于上，与四围及顶，坚筑为一，虱蚁树根，亦无隙可入矣。 
九十三问曰：龙分两片阴阳取，水对三叉细认纵，是如何分取？如何对认？ 
答：两片者，即一阴一阳，雌雄、夫妇宾主之象也，三叉者，即合襟元辰，零正、动静、顺逆之处也，一言山，分山之运，一言水，认水之运，所谓『地画八卦谁能会，山与水相对是也』，青囊序八十余句，绝无一字泛言，总括元空，因形求气，彰往察来之妙，使观人成败吉凶，了如指掌，神而明之，不啻元珠之在握也。 
九十四问曰：北方地平水远，随处皆可葬坟，风俗朴诚，人死即葬，其浮厝者甚少，南方地狭人稠，水陆相半，择地者，不得不求之于山冈，卖者居奇，买者犹豫，术士又从中煽惑之，则笃信者，如先言厝而后言葬，间有厝而吉者，亦有厝而凶者，其厝之吉凶，与坟之吉凶，同乎不同？ 
答：坟之所重者，龙穴砂水，厝之所有重者，局势向水，不必有龙穴也，只须朝向水法合运，俱是一样发迹，但葬则骨安而亲宁，与天地共久，若厝则魂魄未安，兼有水火贼盗之虞，其凶者，固宜速葬，纵吉者，岂可因已之侥幸，忍令亲骨久停，不孝之罪，莫大乎是，编氓无知，固属可笑，乃士大夫蹈其辙者，更甚编氓，岂风水能惑人，人自惑耳。 
九十五问曰：山龙于护砂之上，有空缺处，谓之凹风，平阳后无护托，左右无护砂，四面皆风，乃穴不畏四面之风，独畏一凹之风，却是何理？ 
答：亦尝于起坟时见之矣，凹风在左者，棺中之骨，必吹往右边，凹风在右者，棺中之骨，必吹往左边，在后者，必吹至胸次，或至足下，或将骨吹毁，入手如粉，或骸骨不全，若此者，屡见之，实真有之事也，余揣其理，盖凹风之吹穴，如人之撮口以吹物，其气最专之故也。 
若平阳之风，匝地而来，宽阔一片，不专吹穴，故无所畏忌，亦不主吉凶，倘数十步内外，有村巿家宅庙宇，则其屋左右之风，射穴亦如凹风，主人祸福，平阳无砂无峰，其村巿家宅庙宇，即作星峰论，若在旺运，当高而高之处，主有吉无凶，反是者，有凶无吉，即前所云，阴阳动静之义是也。 
九十六问曰：山垄、冈原、平阳、平洋、六样龙穴，其穴中土色，同乎不同？ 
答：凡山垄平冈，自祖山落脉，或龙身带石，或本山带石，则穴中必有似石非石，似土非土之土，在穴中搓之如粉，见风日，即坚硬如石，极佳者，成太极晕，至于平原平阳，穴中多是淡黄之细土，或红黄青紫各色，极佳者，亦有太极晕。 
若平洋虽在万顷水田之中，池塘水侧，其结穴处，果系龙真穴的，其土色，干而不燥，润而不湿，捻之如面，不夹砂石污泥者，即是好土。 
亦有成太极晕者，倘夹砂石，而又潮湿，乃无气之穴，如局势合宜，向水纯净，只可为厝，不可为坟也，若结盘安棺，培土作坟，名虽为葬，仍与厝等耳。 
九十七问曰：经云：『惟有挨星为最贵，泄漏天机秘』，又『时师不识挨星学，只作天心摸』，何以挨星之重，一至于此？ 
答：读书者，亦不必如是拘泥，此不过读元空挨星之好而已，夫地理总以形势为体，理气为体中之用，挨星乃用中之用，又其次也，其不识挨星学，只作天心摸之云者，言天心自是天心，挨星自是挨星，盖挨星不离天心，而不仅止天心也。 
余前所云文昌魁星会合，能发科甲，亦能择吉修方，催人富贵，必须形势佳，理气合，而加之以挨星，方为全美，若形势理气俱非，纵仗挨星，取效一时，亦难久远，章仲山虽得蒋公之传，好用挨星，正坐此弊。 
九十八问曰：依法而葬，自应富贵，但有大小之分，久暂之别，当如何决之？ 
答：行龙有星降，有帐盖，有护从，有垣局，合得元运而葬之，即主大贵，若行龙单弱，帐盖不全，护从无多，垣局狭小，虽贵不大，其大富之地，或收大江大湖之朝水，不拘水之远近，但有一口吸尽之势，或大河扑面入怀，或大塘汇聚明堂，虽旱不涸者，皆主速发大富。 
若水路细小，或是干流，皆主小富，虽发亦缓，尚看其人之根基才具何如，根基隆厚，才具精明者，地虽小而发亦大，根基卑薄，才具平庸者，地虽大而发亦微，至于入暂，则看元运之兴衰，可以知之，近世地师，为人扦一穴，即许以状元阁老，并不问山水何如者，皆謏墓之辞也。 
九十九问曰：三合黄泉之八煞，不得谓之煞，既获闻命矣，请问元空之煞？ 
答：元空之煞无一定，山得运之处，宜有山，不宜有水，水得运之处，宜有水，不宜有山，不宜有而有之，即是煞矣，再逢太岁冲合到方之年，凶祸立见。 
余有从侄，因兵火将其父用砖椁厝于山中，近十年矣，余曾见之，尚属平稳，后延徐姓地师，云是祖传元空，谓煞气关在椁中，急开椁抬棺出，未百日，男子痘殇，又数月，诞一婴孩，七日而夭，棺在椁十年而无恼，乃出椁不半载而如是，伊谁之过欤。 
夫理气之煞原在山水上见，而形势之煞，如山恶岩凶，沟直水反，亦举眼所能辨，选择日时之神煞，事过旋忘，从未闻关煞于椁中者，有此等人，造作妖言，误人性命，虽逃法网，亦难免真诛也，言祖传者，必其祖实系名师，始可谓有传授，若寻掌江湖游食之儿孙，纵祖传乌足深信，如执村学究之子弟，亦可呼之为世代通儒耶？ 
一百问曰：元空家，动云恐泄天机，干犯造物之忌，究未见干犯者，如何遭谴？ 
答：有之，人自不觉耳，余姑举数人以为证，明末时，余乡有史仲宏先生者，凡鉴之国手也，其传载邑志中，邑之名坟名宅，大半出于渠手，遂自留一穴于宅后之山，植松一株以为记，临终，乃告其子，命葬于松下，既殁，其子升柩之山，则前植之松，已复生松，满山如林，不知穴处，夜示梦于其家云，吾擅为人葬四十余棺，已授冥罚，不可葬此地，乃别葬焉，余曾登其山，穴虽尚存，已被挖树取土，两水冲塌，不堪复用矣。 
又道光初年，余乡有父子弟兄，沿为库吏，素无善行，闻湖北屈姓地师至，备礼迎之，相待极优，屈不知其为人，但感其礼貌之隆，许为觅大地。屈，元空高手也，居数年，果得一地于棕阳，择日营葬，开穴时，土色甚佳，俄而化为一泓清水，屈方食牛脯，闻之大惊，遂得噎病，数月，病益甚，某劝之归，屈感某之情，必报一地，然后归，犹力疾入山，于五岭河得一地，预定当出一榜，某大喜，屈云，聊以塞责，此地不如前地远甚，殆有命焉，不可强也。 
葬坟之日，屈在穴旁大笑，忽呕一血块，破之，即前食牛脯也，病亦寻愈，某之侄竟中北闱乡榜，今败绝，仅存一二丁，流落无家可归，则史屈二师，非遭谴而何，余今于问答之中，互文示意，蒋公心法，隐然宣泄无遗，实为悯孝子慈孙，呼天无告之苦衷，故情不能已，上苍及先师，其或有以鉴诸。 
感： 
以上辨惑百条，钞录既就，不禁莞尔自笑曰：世之造伪术者，惑也，信伪术者，惑也，余复虑人之惑，更为孜孜讲说，而特为之辨惑者，亦惑也。 
古今来，惟忠孝贤良，道德仁义，泽被当时，名垂后世，是人人最急之务，若求地以安亲妥灵，为忠孝、贤良、道德、仁义之助，则可，若以之求富贵利达，趋炎附势，荼毒生灵，则堪舆一道，实为天下之罪人，奉劝士君子，时刻抚摹方寸，令坦白可对天地鬼神，是先于此中求真龙的穴耳，洒洒落落，布衣赘笔。 
〈地理十不葬〉 
