<!-- { "loadSidebar": true } -->
《地理辨惑》（清）马泰清 


序： 
　　堪舆之之术，自古迄今，代出名师，研究推测，既精且详，可谓极矣，而名师间世而出，不得尝遇，即有口传心授，世又不获多闻，其假托名师，妄称秘诀者，遂滋蔓焉。 
　　所以敢为伪术以欺世者，不过以枯骨无言，纳棺入土，即受谢而去，至于祸发之速，近者期年半载，远者十数岁方见，彼则夸其地力，当在三五十以欺罔，举世之孝子慈孙，死丧破败，为害之酷，笔不胜书，间有偶中，则自诩其真知灼见，若可通神，其实确有据者，百无一人。 
　　余弱冠时，尝闻风水家言，又见龙角牛眠之说，心窃慕之，广搜地理各种图册，冥心思索，无间寒暄，凡系声名烜赫者，竭诚就正，其谈形势者，有精有不精，尚属大同小异，至言理气，则五行三合，拨砂辅星，纯是捕风捉影之说，俗所谓铁嘴行是也。 
　　道光丁未孟夏，始遇乐亭振宇李先生于京师，然后知管郭杨曾之技，自有真者在，遂执弟子礼，从游久之，尽得其传，此后踪迹所至，覆验旧茔，虽数百年者，断之无不吻合，亦不敢轻以语人，恐犯造物之忌也。 
　　同治甲子嘉平，老友蓉溪张子，回里葬亲，亦精于形势者也，与余昼则偕游，夜则同榻，闻余所言彰往察来之效，因谓余曰，胡不着之于书，以示后人，余昔与李师约云，誓不滥传，乃得尽聆其秘，今不可以背吾师，又谓曰：姑留真旨，大概令人知所宗可乎，余不能却，遂以平日，与人相问答之言，笔录之，名曰地理辨惑，诀虽不在是，而亦未常不在是，慧心人一见，自知之耳。 
一问：近日地理多门，当以何者为专主？ 
答：看龙之来，必须有起伏摆折，有屏幛，有枝脚，至结穴处，必须有砂环水绕，内有窝钳乳突，此等语，人人能说，及至觅地时，拉山抵水，往往皆错，盖看地之法，先以形势为体，理气为用，形势一错，则体非其体，用非其用，无往而不错矣，以势为专主，深明龙穴砂水之法，则于地理一道，亦思过半矣。 
二问：世之谈形势者，于穴星，每每好言狮、象、虎、凤、猪、犬、龟、鱼、罗汉、将军、美女等类，言岸砂，则有玉屏、牙笏、文笔、三台、贵人、天马、旗鼓等名，是耶？非耶？ 
答：不过遇有龙真穴的之地，形貌略同，名师偶为是说，俗师遂相袭成风，见一地，即造一名，以眩惑世人，不问有龙无龙，有穴无穴，勉强扦葬，世受其愚，殃咎踵至，岂少也哉。 
三问：看地首重形势(即峦头)，而近世俗眼，强不知以为知，究竟如何是眼力？ 
答：业斯术者，类皆无学之徒，游食为生，本无真实传授，凡孝子仁人，或因葬亲，或欲积德，须闭户读书穷理，登山覆验名坟，多事阅历，秋久，自然胸中有些领略，即可知谁为名师，谁为俗士。盖理正而有验者，为名师；理悖而无验者，为俗士，求得名师指示，便是真眼力。 
四问：当看何书为是？ 
答：有形势之书，有理气之书，杨公《撼龙》《疑龙》二经，吴景鸾《望龙经》，廖金精《拨砂经》，沈六圃《地学》，此数书，言形势最为的当。其余各书，但言形势者，尚属可看。至言理气，则悖谬矣。惟《地理辨正》，《天元五歌》，是真理气之书。 
五问：世以龙向水三合为理气，其法何如？ 
答：理气云者，天心之正运，其气循环往来，以三元为始终者也。彼三合，是 一定之死格局，如某龙来，某水去立某向，以乘龙消水，合得生旺墓库，主富主贵。虽前数十百年，遇此等地，也是如此用法，后数十百年，遇此等地，也如是用法，而其间吉凶，大相悬殊，或一样之地，前为人用而发，后为人用而败。或一山之上前为人用而吉，后为人用而凶，如此等类，不胜枚举，吾故谓之死格局，盖另有三元之真理气，操其权耳。 
六问：信如是言，则形势竟无权耶？ 
答：有权，形势所主者，生人之权；理气所主者，兴发之权。如山川平坦者，则出人必温厚和平，得运，则生端庄公正之贵人，失运，则生庸儒卑鄙之贱人。山川粗雄者，则出人必强悍猛烈，得运，则生鲠直果勇之贵人，失运，则生凶险横暴之贱人。地理固是如此，亦宜忝看人之家教俗习何如。 
七问：发富发贵，为贫为贱，或贱而富，或贵而贫，或富贵而夭绝，或贫贱而丁寿，是形势使然？是理气使然？ 
答：形势理气俱有之，山水得运则富贵，山水失运则贫贱，固属无疑，其贱而富者，必远坟非地，新坟得地，故也；其贵而贫者，必山龙得运，向水失运，故也；其富贵而夭绝者，必旺运已尽，煞运管事，故也；其贫贱而丁寿者，必地本非地，而向水得令，有吉无凶，故也。 
八问曰：俗师得一地，必许人以富贵，而实未尝富贵，何耶？ 
答：美地所主者，原有四，人丁、寿考、富与贵也，而人丁为寿考之本，寿考为富贵之本，使无人丁，焉有寿考，无寿考，则富贵将谁属耶，世俗惟知重富贵，故彼即以富贵饵之，其实有人丁寿考，即或及身不富贵，而居仁由义，视贪官污吏之富贵，孰优。 
九问曰：尝见世之富豪，人丁寿考科甲四者，当在何处分别？何以有兼全，有不兼全，有长久，有不长久？ 
答：豪富人丁寿考，只要坐山主星庄重，水法团聚，俱在旺运便是，至于科甲，则全要看乡会试之年，有文昌，魁星会于坐山，或会于水口，或会于文峰，或会于向中三堂之水上，俱主科甲，如龙穴砂水，纵美好到十分，只主豪富人丁寿考，而文昌魁星会不着，科甲终不可得也，所以往往有地非吉穴，而亦出科甲者，必其穴前后左右砂水上，有文昌魁星会故也，但发科用，不得大贵，或旋即殒灭，其久与不久，只看交煞运不交煞运而已。 
十问曰：凡人之祖坟非一代，代非一穴，每见发福者，或谓其远祖得地，或谓其新坟得穴，古今聚讼，将何以决疑？ 
答：远坟所主者，生贵之地，新坟所主者，催贵之地，只看人有品貌非常，学问渊博，而一生不遇，乃远坟有好地，能生此人，而新坟无好地，不能催之也，有骨格丑陋，才识平庸，而遭逢意外，乃远坟无好地，仅能生此人，新坟有好地，极力催之也，倘其人品学相副，遇合又奇，告知其人必有数代好坟，不待登山而后知之也。 
十一问：形势纵明，仍当以理气为主，而三合又非真理气，则何者谓之真理气？ 
答：人生天地间，原与天地为一气，虽死归于土，又何尝不与天地为一气，故葬经云，气乘风散，所散者何，散其天地之气也。界水则止，所止者何，止其天地之气也。而气运之循环往来，又有上中下元以消息之，流行九宫，周布八方，分析二十四山，占六十甲子，躔三百六十度，一元有一元之气运，一运有一运之用法，得其法而用之，斯谓之真理气。 
十二问：真理气，载在何书，可得而闻欤？ 
答：蒋大鸿先生所注《地理辨正》，并所著《天元五歌》，二者足称千古不传之绝学。道光年间，有无锡章仲山，增注《地理辨正直解》，《天元五歌阐义》，尤为明晰。 
十三问：叶九升之《地理大成》，尹一勺之《地理十二种》，何如？ 
答：彼亦曾略闻斯道，奈彼信之不专，胸无主见，杂收伪书，不辨鱼鲁，贻误世人。不但此也，《乾坤法窍》，风水一书，《增注地理辨正疏》，俱是未得真传，私心悬揣，拟造挨星图，去道逾远，从此玄空一门，又添无数邪说，咸丰元年，京师有妄男子，刻造《地理正宗》一卷，穿凿不经，尤堪齿冷，此外伪撰之书尚多，愈出愈奇，辨惑之作，正为此辈也。 
十四问：吾子何以知三元之真，名师之真，得从而学之？ 
答：君但知余今日得知之独真，而不知余前日所遇之多伪。自道光壬辰，游秦之齐，至京师，凡十有六年，其间遇五行三合之师，即求学五行三合之法，遇拨砂辅星之师，即求学拨砂辅星之法，其待师之诚，用功之苦，如《地理原真》，《天机会元》，《金玉铁铅四弹子》，《地理大成》，《地理大全》，《地理纲目》，《人子须知》，《山洋指迷》，《罗经解》，及各种地书，日夜不懈，即至相与登山，但云某地主富贵，某地主败绝，引证各书，非不至详且备。考其人家之事迹，殊大不然，及遇李师也，先闻友人张载勋向余云，子好地理，昨有李姓客同乡姚伯昂总宪处，其人能观坟茔地图，即知某元当发当败，某房发，某房败，所主何事，应在何年。或与人谈其家吉凶成败，即能知其坟当是河山向，是何元运之地？其神若此。余根不立与之一见，而李已归矣。余时应莫北友人之聘，乃谒姚公致渴暴之意，而行至塞外，甫二年，丁未岁，姚来信云，李又至京，余立辞千金之馆，回京往谒，被拒。因求姚公之言为介，凡三四返，始濩允为弟子，从游年余，乃得尽其底蕴，归又覆谂数年，始去疑义，得真诀之难如此。 
十五问:如吾子所云，三元理气，既真且灵，何以世之学者，百无一人，均以三合为圭臬耶？ 
答：三合之书，唐宋元以来，尚无谈考，自有明中叶以后，始盛行于时。相传唐一行和尚之书，又有《海角》、《青鸟》、《铜函》、《玉髓》、《赤霆》、《黑囊》，各种之书，其词无甚奥义，可以朝成诵而夕行道，故人习之。若蒋公之注，引经据典，语奥义深，乃千古之心传，惜《天玉》、《宝照》二经，隐仙机于注内，必遇其人，始授真诀，否则缄口不言。是以世之学者，既难幸传，不惟不学，且群起批谤，盖有由也。 
十六问曰：如李师者，近世有几人？ 
答：余自戊申，前师游广陵，至姑苏北出关，历古代，迄今又十有八年，所遇者，或略知大概，或粗识作用，俱未能造精微，无锡朱旭轮所刻宅法举隅，颇精挨星之法，但所言阳宅，不知其阴地形势何如，此外不闻有知者，或有之，亦难多得也。 
十七问：吾子所言，先形势而后理气，及闻休咎之说，又似重理气而轻形势。 
答：非也，理气从何处看来，凡地形长，就是何龙穴，当收某元之地(地即指山星所挨到之处)。气长，就是指何向水，当收某元之天。气值其元而用之，为旺气；违其元而用之，为死气。(按所谓地长，即山峰较水为佳，所谓气长，即水较山峰为佳。又所谓当收某元之『地』，当收某元之『天』，其中『地』即指山，『天』即指向，亦即是水。) 
十八问：形势虽美，元运不合，将弃之欤？ 
答：然，若勉强用之，其凶立至，今之三合，往往犯之，及至受害，或疑曰，此地甚吉，当是旧地之过。否则曰，此地是先凶后吉，固应如是，抑或诿之命运使然，非地之过也。东牵西扯，都只为识不得理气。 
