<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆自受书以来，闻庭训，知曾祖凤石公绩学尚气节，不欲以文名家。举孝廉，不仕。闯贼尝遣宋献策致书，胁以仕，婉辞之，贼卒不敢加祸。所交游皆严正，如方崧生、傅青主、张华阳诸先生，率常以节义相高，时亦或以文章互砥砺。故生平所为文，脍炙人口，以文求者无不应，应即草藳任携去。遗箧中惟耳载一编，伏而读之，笔高古，不具论，大抵关名教者言必详。从龙矢志搜罗，历有年所。庚戌成进士，出为邑宰，内擢部曹，日事簿书，违乡里者二十余年。嗣撄疾，蒙恩予告归，益竭力搜访，卒不得一。呜呼！殆不可得矣。予祖、父兢兢所守，手泽止此，谨缮写成帙，诒后人，存什一于千百云尔。时乾隆二十一年三月，曾孙从龙谨志。 

　　原李耳载 元明史料笔记丛刊 （明）李中馥撰，凌毅点校，北京：中华书局，1987.8第一版，1997.11第二刷 

　　●原李耳载卷上 

　　粮征本色 
　　两贤异用 
　　忠臣纪烈 
　　袁公始末 
　　寻亲诚感 
　　理夺巡方 
　　不乐多金 
　　指窖止贪 
　　为师白寃 
　　袁薛相知 
　　死孝死忠 
　　义侠擒贼 
　　才德不符 
　　心许身殉 
　　怜才豪举 
　　谦吉明征 
　　三公三异 
　　论人四验 
　　家传五异 
　　青蝇不玷 
　　两公冰鉴 
　　恃才昏鉴 
　　井中心史 
　　百钱大夫 
　　有志竟成 
　　树上解元 
　　会场失火 
　　名卷错悮 
　　闱惨异兆 

　　○粮征本色 

　　太原太守黄公洽中，存心爱民，欲更所辖二十八州县征粮旧例。谓粮因地起，地中出粟，本色是征，正也。军糈曰粮，义取养兵，本色是给，亦正也。易以折色，粮之名失矣。在纳粮者有银尚可，无则必以粟易银。在领粮者有粟尚可，无则必以银易粟。是折色一行，并粮之实失矣。至羡银之侵收，大户之消累，批解之搭架，种种弊害，苦毒民间，莫此为甚。复征本色，则农免于粜，军免于籴，官清火耗，解省添搭，便民未有过于此者。乃会集在省乡先生议之，诸公齐声称颂，此从兵民两便起见，真可为美意良法，堪垂永久。独余外祖从淮上监差复命回籍，与于会，曰：「事系重大，还宜详酌。愚以本色之废、折色之行久矣，唯久则安。银有纹潮，粟有美恶，秤有轻重，量有盈缩，其必须人监视也同；银收用柜，粟收用厫，柜司大户，厫司仓给，其必须人存贮也同；银赔添搭，粟赔折欠，鞘累夫役，载累车辆，其必须人运载也同。其中苦累，本色更甚于折色。至车辆必从乡中签报，乡至县计羁迟五日，县至府计羁迟十日，即如太原一邑，本色近四万石，计用车一万辆，每辆费以五钱计，则已五千两矣。此犹约略言之也。如给散于军，即领尚可；倘以粟色留难，或不愿得粟，孰得而强之？百姓受累，更有难于言者。总之，银之用活，粟之用滞，此军国大计，望再详酌之。」黄公勿听，竟详三院批允本色。时各州县已春收矣，檄行改造本色团簿举行，民间纷纷称不便。盖收纳折色，设柜在县大门内，银苟足色，何从刁难？等有星位，末由勒掯，本分火耗外无他需索也。及收本色，借老仓暂贮，唯仓给主之，借验粟美恶，贿通则中粟为上粟，不贿则上粟亦中粟。纳者累日不得归，升斗之户交费且逾于粟直。此交收时之不便民矣。签报车牛则有告，贿免不肯报者告，畏势不敢报者告，虽报而言有牛无车、有车无牛者，互相讦讼不已。此起解又不便民矣。至省，则上司仓给又以县仓给为可噬，亦借验粟美恶苛求，照各都里作一常规，如意方收。下车，则又以抵换侵克，苛责车户，亦必纳钱方收。此解纳时又不但不便民矣。于是给军，果终月不领，以至终季。黄公不得已，恳司道传谕营弁，仍执前例不可。后催领稍急，遂哗然鼓噪。黄公出示，言本色只此一次。覆云一领便成常例，终不可。是岁秋冬雨雪过多，虽加铺苫，粟已朽蠹若干。黄公不得已，檄所属仍造车载回，以易折色。民益大扰，诅怨沸腾。三院亦不得已会劾，得旨下禠职。临行叹曰：「今而知侍御马公以忠言诲我也。」黄公居官端介，此举志在利民，特拘牵古法耳。外祖马姓，讳朝阳，字凤鸣，别号岐岗，历官陕西左布政使，加从一品俸。 

　　○两贤异用 

　　万历庚子，各省遣中贵一人抽税，名督税府，横甚。魏公允贞前为给谏，因纠张江陵夺情，廷杖几毙。后抚晋，恶中贵虐民，遂与巡方赵公议，欲共击焉。赵公名文炳，有声台中，魏公料必同心，而赵公辞甚缓，云：「官家正任此辈，若击之，不惟不胜，适为彼坚其信也。俟彼自毙为得。」魏公讶之，意其差满在迩，计在脱卸耳。后税府议驿递用马牌，魏公檄各驿勿应付，赵公则令应之。魏公初疑脱卸，今直信为阿从。不知赵公密行两路之通京者固关与紫荆关，俱不许一人飞度。始自临汾，即记某日税府遣人从某路发，两路过关，驿递厚其支应。既毕，尽搜公私书札稿揭，并内外交际仪物，与大珰嘱托密函，两路搜获，锢之密室。税府见所遣不返，虽疑之，终不知其故。维时两路已将所获一切飞报矣，赵公见内有若干可动圣怒者，以为击彼正在此时。一日，传阳曲令备大刑百副，快手百人，晚堂访究大憝听用。即传柬往督税府，一吏一门子随止，以大内嘱托私书、礼帖扃贮匣内，使吏携之，其两路驿递密揭，吏不与闻也。税珰迎至宾馆，赵公云：「既托深交，事当有密议，非无益公者。」遂延入内。令屏左右，言朝廷视督税比巡方更重，不应如此罔上行私。珰尚支吾曲掩，赵公云：「诸弊诸赃，久寄库中，见照原书誊稿在匣。」使吏一一示之。未半，而珰跪伏请命矣。赵公曰：「此难中止。」珰跪请不已。公徐曰：「或姑尔尔，庶可少全。」珰无不听命。遂传快手百名，将爪牙百人从督税府中拽出，士民观者如堵。先是抚署谍者，已将按院拜税府报闻，魏公正沉吟间，谍复报，即诣赵公逊谢，曰：「贤者固不可测。智勇击奸，非惟愧不能及，抑愧不能相知也。」赵公遂重责百人，发司李录供，依律遣戍，将赂内二千余金分恤各府贫宗。阅三月，税珰自求内旨撤回，督税府遂为闲署。吁！两公俱贤者，始若相异，终自相同，而赵公之作用，更为深密矣。 

　　○忠臣纪烈 

　　岁甲申，闯逆陷晋，抚晋者蔡公■〈樊，心代大〉德与中军应公时盛至书院三立祠缢焉。布政赵公建极、守道毛公文炳、巡道毕公拱辰俱被执，挺立不跪。闯逆令解赵公缚，言：「素知公名，今入晋，万民颂清廉，果孚素望，复尔官，尽心供职。」赵公变色曰：「凡为臣者，不能守土，与城俱亡，宜也，无多言。」逆犹以温语慰之，公与毛、毕二公厉声大骂，遂骈首就戮。晋人无不哀感。 

　　○袁公始末 

　　晋提学袁公继咸，风裁廉肃，抚军吴公甡特荐卓异。巡按张孙振以先未关会嘲之，其意不过欲分功见德，而袁公已不平矣。张言：「贵道不可尚气。」袁曰：「生人气可无乎？」张云：「官常中不可认真太过。」袁公怫然曰：「双白在堂，只条花银，不怕今日解明日解也。」各衔而别。张见抚军言：「袁学道欺人过甚，如不言，则贻后日持斧者羞。」抚军言：「纔荐卓异，若劾之不便，不止袁临侯，少待大计，量予停罢可也。」张以他辞乱之而去。密属阳曲令李翔南、刑厅袁翼隆集款送院，据以入奏。奉旨解京，并下旨：「袁继咸既赃私狼狈，抚臣因何荐举卓异？着令自行回奏。」吴公访知为按院线索者刑厅、阳曲也，传至，即令：「访巡按劣迹，事稍泄，以尔性命从事。」且行五府各属，将按院访犯赃私，已解未解，一切密申，少匿则有本犯舌在。所访既实，即具疏劾之。亦奉旨解京。三法司会勘，俱直袁公，张以坐赃下狱。袁公后总督江楚应皖，遇左良玉索饷之兵，激以忠义，良玉为之引归。后闻良玉东下，命诸将守九江，自至良玉舟中，相约兵不入城。已而两营勾引，竟陷九江。良玉病中，望城中火光，大哭曰：「我负袁临侯。」呕血而死。公为良玉子梦庚所刼，挟见主帅，长揖不拜，宴之，不饮不语，自缢，被解。至良乡，曰：「此叠山尽节处。」又缢，又被解。至京，誓以一死报国。逾年斩于柴市。临刑云：「昔文先生死此，得死所矣。」都门亲故，无一敢吊者。旧日老长班刘姓，哭敛其尸。阅三载，舆榇还之江右。过江，至一处，忽棺重倍加，舁役终不举。少驻间，一人言：「昨年有少年自言江西袁姓，欲赴京省父，病卒于此，或其公子乎？」刘曰：「有之。」访所瘗地，取棺附行，则公柩轻易举矣。见者无不称异。抵家，双亲恸哭以迎。父叹曰：「余宜领单廷试，奈次余者年迈，以情告，余本无名心，让之，借以终老。今老景当此，夫复何堪！然吾子死忠，吾孙死孝，出自一门，堪垂千古，亦复何憾！」卜地葬之。此大略也，其详载六柳堂集中。 

　　○寻亲诚感 

　　原邑赵孝子，名威晋。其父好黄冠术，遇全真云水，无不以礼下之。孝子方五岁，父出访道不归者三十余年矣。孝子日夕哀慕，始犹盼归，愈久愈杳，锐意寻亲。或谓行踪已远，茫茫世界，寻何益也。孝子曰：「以此为难，则父终不见，是我弃父也。道场多在东南三湘、五岭，不能遇，誓不反。」遂孑身远涉，从武当山始，遍历诸场将三月，思他适矣，忽临一山僻小庵，内止一老道，向投宿。老道曰：「君语音似山西人。」孝子曰：「师何以知之？」曰：「余亦太原县人，云游数十年，爱山庵僻静，聊此寄迹。」孝子细询年齿里居，不觉大恸，曰：「吾父也，若非此遇，又往他方，转误矣。」其父因问故乡亲族，存者无几。自言旦夕就木，旋里无庸也。孝子泣恳始还。阖邑奇之，邑侯屈五靖旌其门。初访即至武当，将行乃投一宿，非诚感，安能巧合若此也！ 

　　○理夺巡方 

