<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍御太原王公鉴，读书风峪之泰山皇姑洞。夜读无油，试取松柏脂灼之。以锥刺孔，用油筒纳而承之，得脂一盏，可供读三夜。食饩后，按君驻原视学。讲书签掣，公当讲。公前请曰：「大宗师命讲某部？」按君曰：「讲洪武大诰。」意在难公，不知公无书不读也。遂将大诰中勅御史一段读之。按君恶其侵己，面斥之，且詈以秽语。公申言曰：「大诰，高皇帝钦定颁示，生员读注未毕，此秽詈，不知何着？生员不敢毕讲也。」次及诸生，讲罢，按君既退，官师大有忧色，责公曰：「胡轻躁若此？」公曰：「有罪生自当之，不及父师也。」按君俄召官师言：「适讲书生，不曰某章曰某部，太狂；讲大诰，不讲别款讲御史一条，太野。书生性气未化，可令入谒，以示无心。」比进谒，谓曰：「昨生应对侃侃，可卜立朝气节。」谕县动行院应支公项，给生五金为膏火资。公成进士，拜御史，疏劾权珰，擅逆忤旨，廷杖几毙。罢归，不复起用而卒。同年何公乔新任晋阳中丞，祭以少牢，诣公家，存问公夫人，赠二百金恤焉。 
　　公少读书时，每至四鼓，呼「王秀才起来读书」。起蚤不闻，稍迟则呼，甚异焉。一晚，出蹲岩下，伺至四鼓，果至，呼之，公见，乃红衣妇也。公未及问，妇先绐曰：「尔背后有人。」公甫回顾，其妇顿失。 

　　○不乐多金 

　　太原属邑有进士繇给谏历中丞，父以明经任别驾，乃大君子也。见子宦归，辎重络绎，愀然不乐，云：「所入虽厚，不知其出何如？」老人不欲见也。后中丞卒，遗前妻子一，继室子二。继室妬悍，驾言前子非夫出，耸告两台，屡年不决。有司视为奇货，纳其厚赂，前子竟瘐死于狱。中丞胞弟痛侄，为之申理。其嫂复诬以他不法事，亦屡年不决，纳赂如前，弟亦幽死。已而，所生子长者以拒刼盗遭手刃，并及其妇；次者举于乡，见母积恶，忧郁而亡。宦囊半丧，殉之以灭嗣。封公洵知几哉！然何不一整家教，殆以性成蛇蝎之不可化也。 

　　○指窖止贪 

　　三原王公恕，官至宫保，两袖清风，一尘不染。见公子有难色，公语曰：「尔忧贫乎？家有素积，不必官常中作仓鼠也。」引至宅后，指一处云：「此藏金所，有金一窖。」指一处云：「此藏银所，有银一窖。」后公卒，向所指处掘之，皆空窖也。 

　　○为师白寃 

　　张青毛凤翥，余长男岳也。入阳曲庠，有名。潘侍御延江南赵公鸣阳至晋为子弟师，青毛亦从受业。将三载，赵公南旋，为仇者所陷，言逆珰魏忠贤票拟俱出鸣阳手。逮至京，下狱。青毛奔命叩阍，言某年至晋课徒，某年方去，安能分身禁地也。赵公得白，出狱，叹曰：「吾将有以报子矣！」偕青毛渡江南，游苏、杭诸胜地。将返，尽以所著举业及行文科律授之。庚午荐元，更寘第二。赵公子名玉成者，亦中式北上，握手欢甚，言：「家君见山西试录，拍案大喜，曰：『吾言验矣！』」 

　　○袁薛相知 

　　薛公亨者，陕西韩城人，少负异质。潞安袁公为韩城令，童试取居首。见其贫，不能娶，谋择富室女妻之，俾得资以读书也。廉得某氏有女，遣役招至，谕意，且曰：「吾为汝门楣计耳。」富民不可。袁公力说，触怒，几欲扑之，则宁受扑。袁公曰：「愚至此哉！」乃传学中四斋长，持官帖，具币四，送其家，始纳之。即于是月涓吉，婚焉。复招其父相慰曰：「薛生真汝佳壻，异日大贵，汝方知也。」未几，袁公以忧归。薛公乡试抡元。袁公服除，仍补任韩城，师生谊甚密。一日，左右告云：「今日薛解元娶亲。」袁公曰：「必是妾耳。」对曰：「乃正室也。」袁公惊问前所主娶者安在，曰：「殁已年余矣。」袁公深慨惜。又问：「今娶谁氏？」曰：「前室之妹也。」袁公拍案曰：「村翁村翁，前一女不许，今何二女女焉？」后薛公成进士，任山西提学。时袁公已弃世，薛公至潞，亲祭袁公，且厚赠其家焉。 

　　○死孝死忠 

　　同谱解首赵念怀，名之玺，乐平人。家世科第，为少司马绂之子。居父忧，山贼大炽，名紫金梁者，从赞皇突出念怀所居高乐里，因守父柩不敢避。贼胁之取金，凡刀锥、燔灸、绳绞、弦柞之刑，无不受。父官显宦，囊橐萧然，贼不满欲，牵出砍之。念怀泣言：「愿柩前受死，庶魂魄相依。」遂复牵入。一贼举刀劈额，其贼首止之，云：「果有隐藏，岂见妻妾子女尽死，而终不言乎？彼亦孝子，生死任之，无手刃也。」念怀晕绝柩傍。俄苏，求勺水不得，盖仆从逃散尽矣。里邻素感其德，怜其举家被刃，将为检鬻残器，敛瘗遗骸，诘朝入视，见其未绝，乃舁之别室调理，半载获痊。匍匐赴省，呈吁少司马恤典。中丞为之疏请，父得旨祭葬如例。戚友唁之，念怀备陈惨毒，言：「鳏寡孤独四穷民，一身顷刻兼之。」从此不事进取，乞恩，除泽州广文，晋国学助教，转户部员外郎、郎中。闯逆陷京师，死之。生死之际，忠孝之间，如念怀者可谓皎皎矣。过其闾者，无不感叹。 

　　○义侠擒贼 

　　石镇宇，名蕴咸，太谷固庄人也。少负气节，慷慨好施，遇人急难，捐躯赴之。流贼从沁源山口出，犯其地，镇宇被执。诸贼罗坐，拥镇宇前，贼曰：「壮士也，能从我，解尔缚。」镇宇曰：「家世清白，不敢从。」又言：「以五百金赎，则放还。」镇宇曰：「家贫，安得此？」贼怒，拆屋椽烧红，向两胁炙之。自度不能生矣。有乡人陷贼中者，达至其家，以二百金往赎。贼见镇宇垂毙，可之。比赎归，下体已炙熟矣。镇宇豪壮，勉啖酒肉，竟得全，逾年，复故。擒贼之心，未尝一刻置也。纠山乡数百里诸村共侦之，遇有风声，各山头举火为号。越两载，贼复来犯，不知镇宇已有备也。贼中其伏，斩获千余，生擒五百余，以斩级十颗挂生擒者之项，解上报功。抚军宋公统殷叹曰：「秦、晋、兖、豫诸要地，若得此义勇数辈，何忧流贼哉！」大奬赏之。自后贼不敢再经其地。甲申，闯逆下晋，逮系诸缙绅解西安，魏榆桑公芸至闻喜小水头脱走，解役报伪官，檄邑责比家属。桑公潜匿月余，事少缓，将越岭归里，过镇宇所居地。山民疑是逃贼，夺驴搜资，执诣镇宇。镇宇素未相识，但见其人有异，止勿犯，礼而问之，桑公告以实。问：「失物否？」曰：「路费二十金。」镇宇使山民还之。桑公后历广东右布政使。余亦尝避乱镇宇庄，服其义气沉雄，以诗赠之云：「季世人多险，君何揭肺肝？片言天日永，半面弟兄欢。心合千金易，情违一笑难。采风征义士，莫作孟尝观。」岁己丑，姜瓖构乱，盘据晋祠堡。镇宇与邻邑令善，闻其眷属陷贼，身入虎穴探之。会大军破瓖，获镇宇于营中，将斩，适旧识县役见之，以非贼禀官，得释。人皆曰：「此天所以活义士也。」 

　　○才德不符 

　　三晋文宗文公，陕西人。岁丙戌，予两同年张华阳、贺四明俱应聘陕西，入帘归，备道文公续弦夫人事。夫人高才博学，名噪关中，因罕其匹，摽梅不字。文公使议婚，曰：「学相若矣，必须并头莲诗百首方可。」如数投之，始诺。亲迎之夕，文公以红缎裀铺地，自下舆以至卧室，重其才品若此。好事者以谓相如、文君世称双绝，此更三绝，谓室女胜卓氏也。闯逆入关，宜一死以报夫子，乃受伪诏为六宫司训，复被虏，甘随马上。壁题「妾与王嫱同薄命，学骑匹马渡阴山」之句，入韵「还」、「颜」二字。余因赋昭君问步韵寄嘅。 【 问一：】 「和戎奉命去难还，青草年年不改颜。今日马前同去者，奉谁明旨度阴山？」 【 问二：】 「子卿男子得南还，妾没须髯却有颜。一去不回羞汉将，生魂空自系家山。」 【 司训伪官：】 「岂是女为君子儒，莫教鸣鼓问吾徒。深宫桃李都沾雨，错认当年曹大家。」 【 被获：】 「忆昔曾盟白首谐，不知何日坠荆钗。曹瞒拆散夫妻愿，不为文姬为伯喈。」 【 百诗允聘：】 「惜哉文子爱才偏，百首诗辞写素笺。今日花开非故苑，可曾赋得并头莲？」红蕉叶载夫人九思，余深嘉其婉逸，尤不胜慨。惜德不符才，反为才累也。因步体附一思，以毕其数。「我所思兮在银河，欲徃从之雀桥过。玉宇无尘袜凌波，支机不动锦停梭。美人赠我并头莲，何以报之月涓涓。擘盆求子房空焉，断节见孔思杳然；不记当初三五前」。余不能诗，聊记其事，亦一时有感而发，非欲以诗见也。 

　　○心许身殉 

　　原邑子衿郭长泰，诸生，郭御所子也。英姿韶秀，十八游庠。巾服谒诸亲故，至一中表家，惟孀母与女在室，素不相避。邻妇言：「才郎淑女，合是佳耦。」母曰：「然。」此女不作羞态，端静自若。郭生心善之，言于父，父以女家贫，媒者至，虽唯唯而姑缓焉。后一富室重郭生才，欲壻之，父不令知，而委禽焉。或告孀氏，郭生已缔姻矣，女闻言，手中扇不觉坠地，入室，无病而卒。生闻之曰：「庄而静，信而贞，可再得乎！」不数月亦卒。两人可谓心许矣。谭友夏言：「世上愚幻父母，误却多少良缘！」岂不重可叹哉。 

　　○怜才豪举 

　　妓有名秀云者，晋府乐长也，声容冠一时。工小楷，善画兰。操琴爱汉宫秋，称绝调；又能以琵琶弹普唵咒，与琴入化。性喜清雅，凡宗藩臣贾，纨袴子弟，皆不留意。文人学士多与游，字之曰明霞。卒为轻薄子所绐，倾囊相委，久知其负己也，抑郁而逝。淹殡积岁，傅青主闻而怜之，言：「名妓失路，与名士落魄，赍志没齿无异也，吾何惜埋香一坏土乎？」于是设旛旐，陈冥器，张鼓乐，召僧尼导引郊外，与所知词客数辈酹之酒而葬之。更作顶针诗十四首，前后相承，其全不能记。首章云：「芳魂栩栩自仙游，走马章台满目愁。疎雨细风清夜永，可怜一曲汉宫秋。」 【 二：】 「汉宫秋是古琴文，几个知音坐上闻。流水不逢锺子辈，当垆谁识卓文君？」 【 八：】 「小楼尘土暗窗纱，不见楼头解语花。碁冷文楸香冷篆，床头横着旧琵琶。」 【 九：】 「琵琶掩抑不堪听，司马江头涕泪零。老大只教癯骨在，何须粉白与螺青。」 【 末收云】 「止教骚客吊芳魂」。晋人多传诵之，无不叹青主怜才，不下古人买骏也。 

　　○谦吉明征 

