<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原邑田村乡民郭姓，有地十亩许，近汾水，冲塌不常。每年秋水将至，先将傍水禾先割饲牛，恐塌去无及也。一日，使子往割，午出，至晚不还。父亟趋视，则田已塌数陇，知子溺波中矣。举家悲苦，并不知尸漂何所也。七日后，二更，忽闻剥啄声，启门，跌入一人，即仆，问之，不应，烛之，乃其子也。水浸将腐溃，口微呻而不能语。以米汁徐沃之，一二日渐省人事。询之，言：「初塌河时，为人拽入一堂，类见官者。寻复拽出，见金光万道，空际布满，须臾，米饭堆积，众蜂拥争食。儿正饥渴，恨不得沾一粒，有言尔不宜食者，有言尔不敢食者。顷闻传呼：『宜还者遣还。』即被两人拽行至门，未识己家第，觉门开而两人去矣。亦未知其已七日也。」其父思所云金光米饭，即洛阳村中元放河灯，洒花米之夕也。此人现存，名郭希贵。 

　　○指甲出棺 

　　原邑韩公春宇，名万象。未冠，举乡荐，会城傅侍御公润野以女妻之。踰十七年，成进士。傅氏早逝，生前好养指甲，有用凤仙花染红。最长者落下，敛时纳棺中。及韩公以观政给假家居，一日昼寝，梦傅氏笑语如常，曰：「君耳中有塞，我为出之。」遂用指甲去塞。韩微觉痛，以手揉耳，其指甲遂遗枕旁，即当日纳棺中者。棺中之物，安得而出？梦中之物，安得而真？此理所不可解者。 

　　○冢气忌泄 

　　原郡傅公三子，长霖，仲震，季霈。孟与季成进士，仲登乡荐，建河东三凤坊。其大父圹中产花三枝，似莲，色深红，有干无叶。取出，供之祠，经风而瘪。厥后子孙虽繁，不乏名士，科第不继，未必不由此也。梗阳京兆王公冢近县城，有七世孙毓奇，见冢渐平，取冢旁土培之。一穴塌，见圹中清泉满注，棺浮水上，惊其淹浸，遂汲水使尽，棺着地。凤灵登癸未进士，甲申遇变而伤，人皆谓祖圹去水故也。冢气忌泄，不益验与？ 

　　○趋吉奇灾 

　　赵上舍者，梗阳富人，为父母求善地迁葬。同邑罗生，术堪舆，得一地名九龙窝，常云：「非大福德不能享其地。」传有山桃一株，身尺许而臃曲，高仅三尺，枝九股。左纽有龙从一枝起，树因震损。土人取其身，雕刻龙母，构廊一间，并刻九龙为子祠焉。九龙窝之名以此也。祠年远荒圮，罗与赵姻亲，因举此以应，言穴不可草草点，必须年、月、日、时会局，方尽美。赵属罗择吉。至期罗来言：「少顷破土，惟相地者不可在侧。」预以罗盘定穴而去。赵如法取土，甫下锹，忽微云中迅雷一声，更掘得二石球，深紫色，腻而润，持回家，渐坚渐燥。七日后，有云从西山出，抵暮，浓云四合，雷声隐隐，大雨如注。俄，雷大震。赵居县之南关，电光如虹霓万道，连闪不断，倒挂檐头，霹雳如悚顶上，居邻悚惧。赵妻宿楼下，己与子卧楼上。夜二鼓，赵妻见火球从窗飞入，如斗大，自头至足，连滚数次，若寻击状。夫从楼上呼女使名，声甫脱口，火球与雷应响而升，后渐雨收雷息。次日家人邻众视之，见其妇虽毙，胷尚温，急拳局救之，得生。两耳实以土，述所见雷升状，后不复知矣。登楼，见赵身有爪痕如烟炙者，通体无骨。子方十二岁，伤同父。遂无后，家业析于亲族。赵父母仍速归旧地，将所得石球还故掘处瘗焉。每雷，罗生輙惶恐避匿，久之，稍自安。 

　　○神感听琴 

　　大中丞陈公端，太原府人，有古君子风。善琴，一夕操罢，更深籁寂，有五人入室而立，人各异形。公曰：「人鬼殊途。昔之圣贤，邪有不敢经其户者，有远离其乡者。余愧德不如，有送之者，骂之者，逐之者。余愧胆不如，姑请通名。」同声曰：「某等五鬼也，雅与琴善。闻公雅操，乞不吝为声气之通。」公整襟焚香，操太古遗音一曲。将四鼓而谢去。次日令画工摹所见之形，图成，坐对玩之，符相书所言金、木、水、火、土五行之神。其云「雅与琴善」，是必琴之五音也。水中铁跃，游鱼出听，古人以声相感，良不诬矣。 

　　○试法移栽 

　　蜀有薛真人者，得墨符神咒真传，如七釜所云者。一日外出，其徒戏将几上召神符焚之，并颂咒。须臾神至，问何用，弟子失措曰：「墀下桂树久在右，敢烦移左。」则果拔树植左，土封如故，右亦无痕。徒异之。然不知送神咒，神瞠目言：「胡嫚我！不念，尔师当加罚。」真人归，见桂树忽左，问之，徒不能隐。真人严责之，罚跪神前，讽咒解退。后符箓诸书谨笥之，不敢轻置几上。张留孺云。 

　　○正术诛邪 

　　蜀有妖巫，展裙坐江，飞渡不濡，而稳于舟。行人惑之，晓夜环聚投教者，日以百数。薛真人知之曰：「日月之下，可容青磷鬼焰簧鼓人心？」乃颂咒律已，将一纸裙分裂。其巫正坐江欲渡，实时两股劈开，浮江而毙，妖遂息。张留孺云。 

　　○女道归山 

　　外祖方伯公，任四川松藩兵备时，摄按察使事。见廨后空庭固扃，问吏曰：「此内何贮？」云：「锢妖女也。」外祖曰：「此女妖言惑众乎？」曰：「否。」「夜聚晓散乎？」曰：「否。」「香火敛钱乎？」曰：「否。」「然则何以云妖也？」启而验之，女颜面充腴，形体安舒。问饮食孰供，答以初犹家给，后不能继，则官给。因水火不便，道人已辟谷三载矣。外祖疑之，询诸左右，皆曰：「然。」问：「识字乎？」答以：「未读书，胡由识字？」询以道，曰：「不过阴阳。」询以阴阳，曰：「不过无始。」细叩之，言言俱太极更有诸道书并性理所未及剖者，遂大异之。问何以见锢，答以因适夫家。语未毕，俯首不言。乃询左右，言其夫娶此女，虽同宿，视其形在床，听其言在床，若身近之，则隔如山也。久之如故，声闻于外，因而讼之官，此入锢之由也。外祖既询实，曰：「汝无罪，俟言于两院而释之，顾不知汝何欲也？」答曰：「道人欲得深山小室，静坐以俟天年，他何欲！」翌日，即见抚军，言：「此女辟谷三载无恙，似有内力，如妖必飘忽不定，而恬静如是，疑有前因。纵之未必为害。」抚军可之。申请直指，亦可之。遂召女之父母，以肩舆送峨眉石洞。道人临行言：「凡玄释两门，遇宰官生嗔喜心，皆本人自造黑白业也。」一稽首而别，留椶扇一握。 

　　○一字速化 

　　蜀有缙绅先生，素好长生术，入山，习静石洞中。一日，有羽士访焉。童子以告，公谓伪托云水者，辞不见。羽士拾瓜皮书午字于洞前石门，字痕穿石。童子反报，公视之曰：「真师见访而不遇，罪甚矣！书午字，责之也，责我为不出头牛耳。」呼童取水，沐浴而逝。家人惊至，既敛，舁棺不能动。公子云：「想是羽化，无所用棺也。」掀盖，惟双履而已。张留孺云。 

　　○披云僊去 

　　宋道人者，自号披云子，蓟州河间人也。选胜名山，暮年至太原卧虎山之阳，曰：「是吾大有缘之地也。」遂凿石洞数龛隐焉。近山诸村好善者，供以银粟，则受粟反银。遇人怯弱者，授以导引之术；躁急者，教以调息之方。远近钦信者二十余年。一日，遍诣诸村友曰：「道人老矣，将于某日告别，无他嘱，惟至期一顾，即二十年相爱情也。但不可过辰、巳两时，过则无及矣。」闻者共挽留之，力辞。至期，众各具礼饯送，或担负裹粮，抵山已近午矣。山间有锄禾者呼云：「顷见披云子乘一兽似驴，色苍白，头有角，向西南行，留语山下诸道友，去急不及面也。」众怅然，偕至山洞，则披云子固端坐蒲团，如入定状。石壁左留偈云：「只个形骸许大，已是一场灾祸。被谁节外生枝，强要唤成那个。更分假像真容，又是两重罪过。近来耳目昏花，毕竟有些甚么。」诸道友因各叙其来辞时日，皆同，信有分形出世之能，倍相叹服。遂议作栢木八角盘，舁坐盘中，设清醮三昼夜瘗焉。道人颇多著述，化后无存，或意不欲留迹。止有雨淋淋诗余一曲，为人记诵而传之，已入县志，不赘录。 

　　○云游异术 

　　余外祖方伯公族，有前辈在成化时充司吏，然学业不废。值科举，学道丁忧去，署者以闱期不远，即以岁试前等作科余赴录遗试论题「三十六宫都是春」，因与教官阐论题意。此吏前言：「吏曾读书，是论题颇习。」文宗遂给卷试之，大为欣赏，次日即见按君，力荐入闱。初以异途难之，文宗言：「祖制中，额内原有五名为吏匠等有能文明经者而设。」乃准送司入本邑诸生册。后试已入彀，竟以异途，摈置副榜。发卷视之，乃正荐也。从此志在方外矣。云游四十年，至七十余始返。好酒，一日至县，醉归，行至古城路僻处，有贼三人言：「脱衣免死。」醉言：「我衣尔得脱乎？」贼正欲肆侮，即默持咒语，三贼遂挺立不动。至家亦不言，将晓，呼子，语以昨钉三恶少某地，尔去解之。授以咒。至彼，三贼犹瞪目僵立。咒解，遂醒而逸。远近闻之，方知有异术也。凡疑难事，诚心叩之，无不奇中。享年百岁而终。 

　　○扶乩召异 

　　迁安郭金溪，名巩，官历工部左侍郎。少为诸生，好鸾术，供乩书室，昕夕扶之，不必符咒而降。一日应友请，将举手间，忽觉冷气从外入喉，一口能两人言，且不一辞，大惊弃走，羣友共骇。以姜、蒜、犬胆、鹰脯药之，桃符、鬼箭、雄黄、朱砂镇之，且针灸鬼眼穴诸络，毫不效。如是者三年，学业几废。一日午前，忽觉冷气从喉出，缕缕旋绕，叹曰：「今相别矣，君无憎焉。」郭公始得奋力成名，作鸾书一卷付梓。邑父母崔明涵云。 
　　附：原邑郭大生好鸾。一日，乩大书：「予山妖也。」续一「斩」字。将乩掷地而去。少顷，正阳子至，问及山妖，言：「山妖性狡而悍，已将尔魂摄往横峪洞中，宜吸清茶一口，书『罡』字如符状，焚之，将所吸茶向正东噀之，可解。」郭亦因此戒鸾。后以明经授房山令。因公入山，见一峪，形阔而偏向，[校：疑当作「扁问」，问属下。]土人云：「此横峪也。」又数里，有洞二，大可藏千人，小者半之。更可异者，洞中初入黯若漆，少立则须眉可辨，其气黝然，不知微光从何入也。或云山之灵气自映耳。前云所摄魂横峪洞中，不知即此否也。 

　　○点金代府 

