<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云中代府，明初封建一字亲王也。嘉靖时，王好道，信黄白之术，多为方士所赚，王渐厌之。一日，有羽士以丝绳虎颈，手缆而行，至大同，城守者止之。道人曰：「闻王好道，故来见。」竟入城。百姓见虎，纷纷窜避，道人言：「我在，彼自驯，毋惊惧。」人终不敢前，远行尾之。至代府东华门，通名，王召见，道人牵虎入，绳盘其颈，嘱如法蹲此。唘云：「山野道人，不娴朝礼。」一稽首而立。王赐之坐，虎亦蹲坐旁。语良久，王大喜，以为真仙下降也。笑汉武受文成、五利之欺耳。即与共食。是后，日夕讲内事，爰及丹术，道人云：「丹言黄白，此下焉者，最上天丹，道人为王修合，当如轩辕、淮南挈宫眷而霞升也。」王问：「为时几何？」曰：「不出一季。」又问：「用何法物？」曰：「止在五祖七真仙位前，用珠玉器，每位前供三百金。丹药并不用此，止数种草药烹煎耳。但选宫中深密处为善。」王引道人择宫后闲院一所三进，道人曰：「善。」择吉入焉。设坛陈供俱如所言。道人不戒酒肉，每五日送水菜，饲虎于二门外。水菜至，道人自出运入，间有送至而不取者，言前次所积足用也。季将周，王甚喜，即宫眷亦以为霞升在指日也。匝三月，送水菜，则道人不出，犹以为尚有所积也。越五日又至，道人竟不出矣。视其虎，寂然不动，非复从前虓猛状。急唘，王入视，閴无其人，丹灶依然也，陈供依然也，五祖七真之位依然也，惟珠玉器与所供三千六百之阿堵物，悉卷而空矣。独怪以宫中至严之地，孑然一身，操何术挟之而去？亦奇矣哉！意尹祖七釜内所云：「尽门可开，土鬼可使。」遁法果有验与？ 

　　○火化成佛 

　　原邑柳林庄木工韩姓，素向善，好与方士交，常助修寺观，不受工值。居恒于屋上构小屋宿焉。一日二鼓，邻人忽见火从小屋起，急救之，屋半毁，韩端坐火中，传呼成佛。时万历某年三月上旬也。余亲往观之，众已舁坐棹上。状端严，两手不拱，离胷远近相称，左右一仰一俯，皮肉亦不焦腐。首裹一帕，虽成灰，尚裹额颅。观者无不称异。邑宰关中泾阳张公往验，长揖。观察魏公拜之，复作偈赞之。远近腾播，布施委积，构庙塑像事之。然不见所谓祥光瑞霭，而时有风霾，毫无益于兹邑焉。 

　　○前身行僧 

　　来公星海，名复，陕西三原人，万历丁未进士。父少参公亦进士，性恬退。公未生时，本乡有一行僧，名来复，不识字，止熟诵观音经与心经，皆得之口授者，余不知也。离乡十数里，有沙河一道，常为暴雨冲溢，行者苦之。僧身亲填道修桥，终日不惮劳，行人施助者却谢，远近称为佛和尚。见其食淡好劳，又称为拙和尚。至有嫌其不出应付，又称为懒和尚。独少参公重之，曰有行和尚。僧雅不求人，来公常供其衣食之缺，间诣寺听诵二经。一日，少参坐听事，忽见此僧入，立而迎之，竟不顾，直入内室，呼亦不应。正异之，少顷内传夫人生公子矣。少参亟遣人访僧，则云适已坐化。乃知其子为此僧托生也，因仍其名来复。少颖异，书无所不读，精医道、百工、技艺，乃至女红、刺绣，皆优为之。即一切戏术，靡不奇异。凡名画真迹请鉴别者，留旬日，临之，令人不能辨识。或且携其临者去，公笑而晓之。善音律，能以筯代箫管，清亮转佳。任四川督学时，与藩臬诸公饮毕团坐，呼门子脱靴，用力颇重，腿从膝折。公呼：「蠢才，令尔脱靴，而折我腿乎！」解带视之，腿竟落地。诸公大惊，门子伏地请死。公徐曰：「将所落腿向膝按上，莫离原位。」用力按之，似相联络者。试行数步，跃然曰：「更轻爽也。」后再燕会，诸公请戏术，公曰：「无矣。」既又令门子脱靴，众以为仍前术也。脱之，随脱随长，长至丈余不断。公曰：「蠢才，一腿偏长，如举步何？」门子叩头乞收。公曰：「试促之。」渐促渐短，如旧而止。问：「再促何如？」曰：「促之，脚可至膝。」诸公绝倒，顾不知其何术也。曾任吾晋监司，远近求医，生全甚众。后引疾归里，常语人曰：「余本缁流，今逃杨归儒。宦游久矣，忘却本来奈何！将言归以完其功。」遂长逝焉。秦中多异才，韩城解公荫樾选庶吉士，于来公诸戏技精妙略同，更善跑马诸险术。或缘数丈高竿，卓立其上，胆弱者不敢仰视。贵人多艺如两公者，可云仅见矣。 

　　○击磬回生 

　　余外祖方伯公任西宁参政。西宁，古隍中地，岩疆也。西有吐鲁番，东有火落赤，夷汉杂处，署中望见炊烟。更兼兵易生变，前道被戕，亲从不遗一人。外祖承乱初定，百务盘错，惟礼士爱民，优恤士卒。年余，外报某寺僧坐化，外祖言：「迩来僧最狡狯。覆勘真实，当亲往视之。」则真化矣。谓诸僧曰：「此僧坐化，自是高行，但修果未知圆满否？如有间隙，尚当唤回。」使小僧更番击磬，拨二武弁监之，至十三日醒矣。此僧一生纯养，次日体健如初。两夷部酋长闻之，大骇，俱言马太师天人也。喜则死者能令生，倘怒则生者何难令死？遂徙夷帐、马牛羊犬，疾离宁城八百余里，逐水草便处屯插焉。边民由是安堵。余父赴外祖任，曾见此僧。询及化后有所见否，答以：「如行远路，白气漫漫，非云非烟，在蒸笼中走，止空中频唤，猛忆有要紧物未及随者。此念一动，步遂停，目亦开，他无所知也。」外祖归里，欲携此僧至晋，力辞曰：「西人还西，不失本来。」后不知所终。 

　　○星夜飞龙 

　　原邑贰尹栾公斯羙，爱民醇笃，君子也。一日，公出甚蚤，四鼓唘门，见空中有龙从西北来，随身火星无数，中有火球喷耀。龙色青，向东南一直飞去。可异者，天色清湛如碧，星斗烂然，毫无片云也。独龙身舒爪腾踏而行。经云「云从龙」，此何无云而龙也？栾公历官江西广信太守。 

　　○夜席龙飞 

　　魏榆侍御张公浩庵家居，有庚辰进士授行人桑云笈，给假归里，浩庵欵之，集优人演剧夜饮。二鼓将阑，怪雷异电，风雨大作，烛尽灭，内外仆从不得出入，鼓乐俱停，主宾离席端坐。初鼓时，后院楼脊左兽吻有白气从中出，及三鼓，霹雳一震，有龙遂从吐烟左兽吻飞去。二公清谈达旦，使人登梯视之，兽吻如故，但见烟痕数道而已。邻人言，非两贵人，几何而不丧匕鬯耶？ 

　　○潭险龙升 

　　原邑城东鄙有渠一道，灌溉数村，浚自段氏，故名段家渠。其渠旁以汾水泛涨冲突，汇为深坎，人恒溺焉。遂以其地为不祥，宁绕远道，不敢经其处，即称段家潭口。万历间，田间人常于雨霁时，见紫烟腾其上，或盈丈大鱼游衍水面。一日大风雷，有金龙从潭跃出，随云而升，遗斗大鳞片，水渐涸。今近五十年矣。虽风沙淤塞，而潭迹尚存。 
　　附：汾水每五十余年必大涨发。壬寅五月暴雨，阳曲乡名西村者，近汾而土阜，大水暴发，怒涛奔迅，浪高壁立十数丈。见水上一物如长桥，不见首尾。其前泥涌沙卷，水色苍黄。其物色黑绿，浮戏水面，身所摆荡，水即腾越。阳、原、榆、徐、祁、谷六县近汾地亩，漂没数万顷。有老人言已两见此矣。先人云此水撑子戏水也。但不知在水族中为何名？而汾流细浅，不知素于何潜耳？ 

　　○西山移步 

　　原邑去城十里许，为晋祠镇，祠奉唐叔虞，并建圣母邑姜祠，祷雨灵应，牲牢特盛。其间晋水分三河，即水经注「源从悬瓮山出」者。圣母殿后有山曰庙望山，距庙五七百步，山下奉圣寺，唐尉迟鄂国公奉勅建者。嘉靖末，庙望山南鄙，人见山行如水涌轴转，前土倾陷，后土覆压，犹幸其行之徐也。见之在寅、卯时，不知何时初起也。经所过，树尽入地中，离奉圣寺仅一矢地耳。若陷不止，则即夕并晋祠堡无有矣。镇人危之，飞骑报县。适郡司马因公至止，偕县令诣地，具吉服，祷以羊豕，犹层层翻压，至未时而止。次日众登山阅之，第见对面山顶凹处，拆深二丈余，阅有年所，其迹尚显。镇中市楼竦特亦火。父老言，昔术者曾留「山移火刼」之语，此其验乎？ 

　　○楼飞无迹 

　　潞安府城楼昼飞不见，原庠王先生问臣，潞人也，余细询之，答云：「庚寅岁仲夏望前，日过午，忽然城楼不见。其时楼下有三人乘凉卧，两人惊毙，一人坠城下。后苏，言见红面四人，黑面四人，各衣色如面，俱戎装。红者立内四角，黑者立外四角，响声似雷。身不知何以坠此也。廪梁柱础，一物无存，宛如摄去，止留空基一片。访之远近，无闻见者。」飞峰落于湖上，试卷飘于朝鲜。风雷摄移，俱有踪迹，此楼不知飞落何处，更令人难索解矣。 

　　○云中井异 

　　大同山阴县有井深廿丈余，必联数家之绠以汲。顺治庚寅岁，里人垂绠绞之，不得上，倍人绞之，至井口，乃一石。共舁至地，视之，肤颇腻润，其色铁，重余千觔，体颇方。众以供之玉皇阁。所可异者，汲水之器孰解之，而以绠系石也？旧传有欲博权相欢者，购一奇石，玲珑巧妙，人工不及，高仞许。载渡江，舁至岸，忽坠于江。乃悬重赏觅善没者入水摸之，其石直立，觉有一物为座。遂拢船垂索至底，复令善没者以索缠石，转轴上之。其人复言：「若倍其赏，水中有座，亦可力取，免觅他座，不更羙乎！」如言，复投水索缠而出。以石栽之，如有意成造者，雕锼亦复精绝。岂其座本是原物，若剑还津、珠合浦与？然此石之落水出水，皆由人致，未若井中石一解一系之尤可异也。 

　　○石佛之异 

　　阳曲北乡近山村落，农者闻山语云：「我要出去。」如此者数日。一人答：「出来罢！」忽山崩一角，若削成然，露石佛，自首至膝，端立无欹。村民聚观如堵。知向云「我出去」者，即此佛也。若谓古寺残毁，积久没土中，何无瓦砾杂之，纯属凈土。远近称异，乃醵金建大阁护焉。至今庙貌巍然，村名土堂。 
　　附：顺治戊子，原邑城西民田茂者，佃地种茄，穿小阙土井，以备晋祠水程轮次之。阙井将成，旁忽开一窦，水渗渐大。茂塞以土不能御，探之亦不甚深，举锹掘之，觉有物坚且长者。集众，群拽出土，乃香花菩萨白石雕琢者，高五尺，拽至晚，得五尊，次日，又得二尊。色俱白，似保定石，而文理颇粗。四旁亦无瓦砾。再欲掘之，恐坏人田而止。不意县尉闻之，执拘乡耆，究其不报官之罪，令将拽佛人报名，将逮问，意疑别有所得也。阖城士民公白始释。诸石佛置之城外金公祠。 

　　○地献石英 

