<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王充论衡，虽称辨博，足为谈助，其文法大类褚先生，酷似宋、元中一村学究，重复累赘，绝无两汉气味。褚先生窜入史记，王仲任受知伯喈，广狭不同，流传千世，可谓附骥尾矣。 
　　唐人诗中暧乃歌、欵乃歌，杨升庵诗话谓字不同而义一，以为楚人歌，而不知所起。盖此二字乃众人用力，每一句歌毕，则齐呼云然。其音开口出喉中，如史记陈涉世家之「伙颐」，晋书王衍传之「宁馨」，因字书原无此字，特假借以形容其声，故云暧乃歌。今吴、楚间拖拽重物，齐力打号，犹作此声，不可因刘言史泣舜断肠之词，而比之薤露、蒿里之类也。 
　　闻之长老，正德间，中官毕真者，宁濠党也。镇守浙江时，横甚，视监察御史如佐贰，三司行脚门承顺之不暇。其参随人等，恃势求闾阎琐屑入报于真，称缉访奸弊，大为民患。尝求贿唐栖一富家，不如意。适真得珊瑚，长三尺余，夸示其下。参随因阳不满，曰：「此未足奇。向见唐栖某家者高七尺许，扶疏可爱，其色如火，傍一小枝，类石青。顾其家富强，珍惜过首领，不易得耳。」真即称被旨取宝，逮捕其家数辈，榜掠必欲致之。百计不能释，或教之，是参随之故，解铃须系铃者，遂以重赂求救于参随。参随为谋曰：「此不可以口舌辩，乃令烧琉璃如所谓珊瑚者，贮之朱椟，舁以献。」真方盛怒其欺以赝物，召参随视之。参随呼千岁，叩头贺得宝。真曰：「汝所见是此耶？」参随曰：「然。」真遂大笑，谓参随误，此琉璃也。其家始得释，几破产矣。 
　　听讼拷掠之用夹棍，不知起何代。施之盗贼，固不嫌其酷。余为儿时，见官府犹重用之，今以为常刑。民间词讼左证干连之人，一问失对，辄加夹棍。皂隶索杖钱，稍不如意，遂以夹棍之短而硬者，横错其足而夹之，往往成跛折废弃。天色阴雨，疼不能步履。小民赖手足生活，告词连逮，不过为中见，有何大罪，而忍施酷烈，使成痼疾乎？可谓不仁之甚。与除肉刑、禁笞背之心相去远矣。 
　　浙之宁、绍、温、处、台、金、衢、严八府，俱有丐户，一名堕民，俗呼大贫。盖国初不治生理，游手游食之人，着于版籍，至今不齿于庶民。民间吉凶事，率夫妇服役，鼓吹歌唱，以至舁轿、篦头、修足，一切下贱之事，皆丐户为之。嘉靖初，会稽董大贫，家巨富，有女甚美，欲嫁良民，良民虽贫彻骨，不与为婚，婚即闾里不叙矣。吾乡长老传言，国初里人有一二姓，被籍破落户，出入三尺窦，戴狗皮帽，不齿于众。想此法处处行之，即如浙江杭、嘉、湖必俱有，顾彼八府特严，故至今不落籍耳。又或吴王初，方国珍伪降，张士诚割据，法令不同，而沿袭因异也。余乡人吴成器为会稽典史，值海寇乱，籍丐户三百人为义勇，乘其素不平之气而厚遇之，尝得其死力，超升府通判。吴去官，复散如故矣。 
　　上虞进士叶经，自称派出寿昌，尝与余家合谱。儿时见之，亦一有守之士。初任推官，寻升御史，巡按山东。主嘉靖丁酉科试，试题首篇「无为而治者其舜也与」一节，大结有「继体之君，亶聪明以作元后，任法术而乱旧章」等语，布政使陈儒及诸试官求削去数句，经不从。录进，上怒，逮至京师，遂死杖下，余各降黜有差。自是试录多忌讳矣。 
　　隆庆庚午四月，邑东门一酒家，鶏伏数雏，内一雏四足，后一足稍软，不至地，余三足并列如鼎。其家珍玩，置篮中，不能行。 
　　嘉靖戊申，余游京师，值霜降后朝审。囚多从刑部牢出。独见夏少师枷锁卧板门上，二人舁之，旁一人持白纸小旗，书「犯人夏言」四字，从锦衣镇抚司俱入西华门。 
　　世传比目鱼两合则能游泳。今观乃顺边者，既顺边，则合亦无益，何必两相假也？鸬鹚胎产。兔无牡。古人所传此等颇多，乃比翼鸟又可类推矣。 
　　吾乡张梅岩旭，少年经魁南省，计偕北上。程篁墩先生在礼部，张以侄婿居门下。诸部属以先生故，敛钱延张饮。一主事起为寿，张少之，故不属。主事愤甚，微有言，张大作色，众尤主事，不乐而罢。后张以举人任安吉知县，时主事官至浙江廉使，张上谒，廉使曰：「汝张经魁耶？程篁墩尚无恙否？」遂捃摭中之，赖乡人为监司得释。调任福建，向廉使则又巡抚彼地矣，卒不敢往。海盐董解元榖，博学有时名。其亲将延一姚江人为塾师，求董为试之。师日往候董，董不为意，师不获试，竟失馆而去。董后不第，亦拜知县。是时，塾师举进士已数年，适巡按其地，董方到官，上谒，御史愤然曰：「董解元可速归养高，不尔吾且按汝。」董大窘，熟思始悟前事，不得已，谢归。仕途录细怨，固不足道，然二公则俱以傲忽废。 
　　隆庆间，邑庠教谕四川巴县夏邦瑞、训导浙江常山毛应奎，俱岁贡士。二师淳笃长者，不任门子探察贫富，不责诸生一切礼物，不因馈送分别爱憎，不向有司妄行吹毁。夏更真诚，虽诳之，亦坦然听信无疑，近时学官所罕见。后夏以老致仕，毛升周府教授，诸生恋恋不忍别，立祠学宫祀之。 
　　京师大明门御道两旁，商贩云集，百货罗列。嘉靖戊申，因地震，礼科上言：「大明门，朝廷正门，今官员人等乘马，半阙始下；御道，郊天往来之地，堆塞污秽，实亵天之一端。合无榜示，严禁弭灾。」本中具此二事，何异鹅鸭谏议？令胡致堂见之，必绝倒。 
　　余姚进士诸燮有时名，初拜京官，以浮躁调外任。游桐江钓台，诸素有气力，月下乘醉，恃善泅，偕门人浴江中，鼻浮度北岸。几再返，门人力竭劝止，诸不从。振浪独往，未半江，沉水底死。可为轻率狂肆之戒。 
　　绍兴一张家充解户，领钱粮上京，途中伪失水闻官，发原籍变产赔偿。张产固薄，复贿当事，贵估其产，令纳户量分充貱，至片瓦出银几钱，被累者甚众。事久静，张徐出所匿，遂为富室，子官八座，贵显数世。绍兴人谓「张家无天理，韩家无地理」。韩盖醉堕江中，不得尸，子孙亦发达，可与御史大夫汤并传。此遵何德也？ 
　　广西东兰、那地、南丹三州蛮硐中山谷之间，出一种金疮药，名三七。状类土白朮，味甘如人参而厚，草本生者。虽重伤，流血处量疮附之，一二宿即痂脱如故。又可治吐血等诸病。广西靖江王府中，传有服法。蛮尝被调发中国诛剿他寇，人持数两，多者数斤，防刀箭伤。归时以其余售，中国人重购得之。其赝者名水七，味薄恶不类人参。本草、方书俱不载，一神效药也。 
　　海都御史瑞，号刚峰，广东琼州人。由举人初署教谕，谒太守，止长揖。后与两训导同见，训导各跪，公独中立。太守笑曰：「左右低而中高，似一笔架。」人因号海笔架。升淳安知县，或戏之：「海笔架折却中峰矣。」公曰：「为人师表，当恃风节，今有官守，上下之分定也。」居淳安，甚得民心，邑中大治。矿贼千余，久聚山中为患，公单骑往说散之。胡总制盛时，公尝减其家人往来夫马。胡大不平，公不为屈。寻升工部主事，上书直谏，所言皆关大体。世宗皇帝手诏，谓公有比干之心，因情词过激，庭杖八十，禁刑部狱。世宗殡天，穆宗在豫邸时闻其名，及即位，首赦出之。连迁至佥都御史，巡抚江南州郡。洁行廉约，志存经济。减节驿传，均平徭役。兴利革弊，张胆敢为。不避权贵，豪强敛迹。海内肃然，观听顿改。在官未周岁，以求治太急，杂之谣言，被劾罢去。公以天下为己任，执法必行，不恤一身患害，足方古人。然徼枉过直，发颜动气，去国乏鬬生之量云。 
　　鶏瘟相次死。或教以割开食囊，探去宿物，洗凈，缝囊纳皮内，复缝皮，涂以油，十余鶏皆如法治之，悉活。庄家所宜知，且华佗之术不诬也。 
　　海公一条编之法，其立意固甚善，然可革倍输之弊，不免复生铺户之扰。倍输取之租税人丁之家，而铺户延及负贩之类。吏胥领出官钱，买办杂物，虽葱菜鱼虾，率贱其值。府县之官，但求完事，而不问物之所从来，则小民之受害者多矣。故法之所行，权在府县。府县官贤，则任行何法，虽布青苗，宽一分民受一分之赐。如其不贤，则兴一利，重生一害，而不若守旧之无事矣。故曰：「利不十，不变法。」又曰：「有治人，无治法。」为政者当求其本。 
　　隆庆元年二月，芜湖县北门外二三里许，土名舜戈村，一贫民干春家儿妇生子，初甚难产，自朝至夜半未娩。春见户外明亮，以为天曙。焚香启户，将出祷，见一龙，身伏当门短墙上，口吐火光，两爪正据席门。春大惊，退走，龙从容腾空去，室内子生，方四鼓耳。邻人居星散满月时，见春屋上若火起，如龙形，好事者以米肉遗之。 
　　吴江沈检讨位，故留都解头也。隆庆壬申，奉命南行，与运粮船争河道，以书白漕运都御史。都御史执管船挥使，将责之，挥指词直。都御史回书送至沈船，令谢罪。沈怪都御史庇武弁，辄自与杖十数。众军大不平，相聚噪ò。沈轻出，一军持挺前击，应手而毙。都御史收禁诸挥使，驰奏上。会安庆守备马负图以激变与太守查志隆讦奏，俱逮至京师。翰林羣公缘沈故，大抑诸武弁，悉坐死，太守复职。沈竟死轻率，虽杀百指挥，奚补也？ 
　　今士夫好古，专以古官代今衔。如都御史则称明御史大夫。既云明矣，明安得有御史大夫官哉？我朝洪武初，有宰相则有此官，既不置丞相，此官亦废久矣。若以古官名于文字中泛称今人犹可，乃署卷首尾以自称，甚至杂于郡县乘志中，使初学不知此为何官，是谓生今反古，于心何安哉？ 
　　琉球国，在福建泉州之东海岛中，古未通中国。洪武间，其国分为三，曰中山王、山南王、山北王，皆遣使入贡。后为中山所并。嘉靖丙戌，中山王尚真卒，其子尚清表求袭封。越壬辰，朝廷遣吏科左给事中四明陈侃、行人司行人高澄，充正副使，F诏以往，费且巨万，官员军民同行者四百人，三年始讫事。中间风涛之险怪，几葬鱼腹者数四。陈公有使琉球录，备载始末。昔张博望使西域，欲断匈奴右臂。使琉球得毋为海岛诸夷衔嚼耶？不然，指南针示之归路足矣。 
　　方太古，字质父，号寒溪，金华兰溪人。少为诸生，因事弃去，博学能文词，大为时辈所重。己游吴下，吴下人方崇奖孙太初。太初性通敏，华藻溜亮；而质父交阳明先生，以道学自任，多矜执。吴人因聚噪之，失意，遁归家居。有诗、文、杂着数十卷，嘉靖庚戌，余游兰溪，就其子求看之，秘不肯出，今想覆酱瓿矣。 
