<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年春，东莞兵变，楼船鼓行，直抵省城下。城门昼闭，贼作乐饮酒天妃宫中。汤总兵克宽与战，连败衂，乃使诱濠镜澳夷人，约以免其抽分，令助攻之，然非出巡抚意。已夷平贼，汤剿为己功，海道抽分如故。夷遂不服，拥货不肯输税，省城官谋困之，遂阻道不许运米面下澳。夷饥甚，乃听抽分，因谓中国人无信，不知实汤总兵为之也。中国亦谓夷难驭，不知汤固许之免也。天下事变每生于两情不通。 
　　岛中夷屋居者，皆佛郎机人，乃大西洋之一国。其人白皙洁凈，髠发多髯，鼻隆隆起，眉长而低，眼正碧。顶红帽，着裤袄，艾萨克哈喇为之，或用云彩绸缎凿梅花八宝之类于其上，皆鲜艳美好。足登革履，俱勾身为便利，以软皮为指套，套掌上。有时左手持念珠，右拽一杖。天稍寒，则戴毡笠子，披氅衣，如袈裟。富者用红撒哈喇，以紫剪绒缘领，胸前缀金锁杂饰，戒指镶以西洋宝石，香油涂身，腰悬八剌乌，长咫尺，以金银错之，其色稍黑，乃匕首有毒者。随四五黑奴，张朱盖，持大创棒长剑。剑之铁软而可屈，纵则复伸。虽贫贱与羣奴服饰，亦不寂寞，唯有丧者衣青长衫，戴青帽，不用他颜色。妇人更洁白，华鬘被首，裹以幅布，或用锦绣，耳缀金环，拽皮履，以大幅布或锦绣从顶上披下拖地，止露其面，杂佩珊珊。男子以除帽半跪为礼，妇人如中国万福。事佛尤谨，番书旁行，卷舌鸟语，三五日一至礼拜寺，番僧为说因果，或坐或起，或立或倚，移时，有垂涕叹息者。其所事神像，中悬一檀香雕赤身男子，长六七寸，撑挂四肢，钉着手足，云是其先祖为恶而遭此苦，此必其上世假是以化愚俗而遏其凶暴之气者也。下设木屏，九格，上三格有如老子像者，中三格是其先祖初生其母抚育之状。下三格乃其夫妇室家之态，一美妇人俯抱裸男子不知何谓。通事为余言不了了。其画似隔玻璃，高下凸凹，面目眉宇如生人，岛中人咸言是画。余细观类刻塑者，以玻璃障之，故似画而作蒙蒙色，若画安能有此混成哉！其屋室四面板壁，从脊下出，地藉软草，坐胡床及凳。火食，饮西洋酒，味醇浓，注玻璃杯中，色若琥珀，无匙箸，用西洋布方尺许，置小刀其上，人一事手割食之。以瓦壶盥沐，水泻下不更濯。役使黑鬼。此国人贫，多为佛郎机奴，貌凶恶，须虬旋类胡羊毛，肌肤如墨，足趾踈洒长大者殊可畏。海水苦恶，中国人溺，须臾即死，黑鬼能镇日坐水底，取堕物如拾诸陆。元时仕宦家所用黑厮，国初西域进黑奴三百人，疑是此类。亦有妇人携来在岛，色如男子，额上施朱，更丑陋无耻，然颇能与中国交易。日余在番人家，见六七岁小儿啼哭，余问通事，番人所生耶？曰：「非。是今年人从东莞拐来卖者，思父母哭耳。」番人多者养五六人，女子多者十余人，俱此类也。男子衣服如其状，女子总发垂后，裹以白布，上衣西洋布单衫，下以布横围，无内衣，赤脚，时十二月甚寒，亦止衣此。岛中男女为夷仆妾，何下千数，悉中国良家子，可恨可叹。 
　　广城近海，潮直至城下，地斥卤与松江同。广州记晋时尝导山泉入城给民，旧迹今不可寻，惟粤秀山下关王庙中有古井，颇美可饮，余俱咸恶。余以冬月至，犹可。若暑天，则不能堪矣，其所苦也，游兹土者必远汲乃可。 
　　广城人好着屐，不问晴雨。妇人女子行厨下，悉柝柝拖屐。 
　　广城货物市与外江人，有弊恶者，五七日持来皆易与之，非若苏、杭间转身即不认矣。 
　　广城佳致当以五层楼为最，在粤秀山上观音山后，国初，朱亮祖创始，后火毁。嘉靖中复建，重檐叠槛，高逼霄汉，梁栋榱拱，窗户磴道，五层间寸寸悉铁力木为之。木大者两抱，人行其中，宏■〈穴上曾下〉如入洞室，闳敞壮丽。下瞰一城，万山北接，大海南开，长江如带，可谓伟观。中州欲构此楼，安得此美材为之哉！ 
　　岭南民间所祀，不知何神，俗谓之鸭婆。水路行人居民，岁时朔望必杀鸭祀之，即以鸭血涂其像上，腥秽满面以为敬，此夷风未变也。 
　　广州十月梅正花，岁底桃李悉放，如岭北二月初。是时果实惟蕉子、葛根吾乡所无，惜不能俟百花盛开，荔枝成熟耳。 
　　有五色鸠，又有青鶏，以爪揑嫩草纳喙中，不类他鸟啄食，夜则每更次必鸣，与所谓知更雀者相类。其五色鹦鹉及赤者，俱番舶携至，但畏寒，间可带回吾土。 
　　城中六祖庙菩提树，千余年物也。正干朽腐，新条从本中杂出，攒合为一，大可六七人抱，叶似梨而稍大，坠烂地上，仅存丝筋如粗纱，用糊小灯，亦有趣。南宋时有菩提叶灯球，疑即此也。广中惟此一树，今粤秀山亦有之，但未满围耳。 
　　江西小民秋收毕，悉过梅岭就佣，广东地暖，可省寒衣，开春二三月复归东作，岁岁如之，广东人谓之使郎。 


粤剑编　　（明）王临亨 撰 

　　●目录 

　　点校说明 
　　粤剑编叙 
　　卷一　　志古迹　志名胜 
　　卷二　　志时事　志土风 
　　卷三　　志物产　志艺术　志外夷 
　　卷四　　志游览 

　　●点校说明 

　　贤博编一卷，明叶权撰。叶权，字中甫，安徽休宁人。生于嘉靖元年（一五二二），卒于万历六年（一五七八）。休宁县志说叶权「少负颖质，通今博古，善诗，以经济自豪。着有沙南集、平倭策、贤传（当为「博」）、纪游诸编」。 
　　此书是叶权根据他游历吴越、燕赵、福建、岭表等地时「耳所的闻，目所习见，素心师友所胪述」编撰而成，附以游岭南记。它的内容广博，举凡民情、官场、物产、外务、风土、军事等方面的见闻均曾涉及，对研究明中叶江南地区社会经济、民族关系、对外贸易等方面，提供了一些史料。 
　　贤博编的版本，据我们所知仅有万历间黄应台刻本，这次点校，即用此本做底本。 
　　粤剑编四卷，明王临亨撰。王临亨，字止之，江苏昆山县人。生于嘉靖二十七年（一五四八），卒于万历二十九年（一六０一）。万历十七年（一五八九）进士，授浙江衢县知县，又任海盐县知县。二十三年（一五九五）调任刑部主事，二十九年（一六０一）任杭州知府，卒于任所。张大复梅花草堂集卷十昆山人物传有王临亨传，说他「性沉敏，多沉湛之思。遇事宽大，喜通脱，不屑争咫尺之赢自快」。 
　　万历二十九年（一六０一）王临亨奉命到广东审案，粤剑编就是他根据这次途中的见闻编撰而成。作者自称「虽无陆贾千金装，亦可当其百金剑矣，因以粤剑名编」（王安鼎叙）。全书分为古迹、名胜、时事、土风、物产、艺术、外夷、游览八类，对研究明中叶广东地区政治时事（如采使在广东廉州、雷州横征暴敛，葡萄牙人占据澳门等）、社会习俗、山川物产、古今遗迹提供了许多史料，这些史料，或可纠正史书之谬误，或可补它的不足。 
　　粤剑编初刻于万历年间，郑振铎先生辑印玄览堂丛书，搜集了元、明以来秘集三百余种，粤剑编收在续集，这次点校，就是用这个本子做底本。原书没有目录，我们根据分类编了简目，书中缺字的地方，用□表示。 
　　原李耳载二卷，明末遗民李中馥撰。李中馥，字凤石，山西太原人。生卒不详。原李耳载有记载顺治十一年事，大约卒于康熙初年。山西通志李中馥传说：「天启四年（一六二四）举人。性刚鲠，进退不苟，为孝廉五十年，未尝一入公府。明季直指使荐，辞不赴。雅嗜读书，晚年益勤，朝夕不释卷，揄扬后学不去。着有从好集、石鼓考、本草目录、银杏园文集。」 
　　原李耳载主要记载明末清初山西太原等地区政治、经济、社会习俗、士大夫言行。作者经历了明末李自成农民起义、清初姜瓖事变，这些政治事件，书中均有记载。另外，书中还记载了一些自然界的奇异现象。 
　　本书由李中馥曾孙李从龙搜集编定，初刻于乾隆二十一年。我们点校是用上海天益书局本做底本。原书没有目录，我们根据书中细目编了目录。 
　　限于水平，点校中会有一些错误，希望读者指正。 
　　点校者　凌毅 

　　●粤剑编叙 

　　万历辛丑，余侄比部止之奉命虑囚岭南，期□事竣，归而解其橐，出一编曰：「此余使粤时所记也。虽无陆贾千金装，亦可当其百金剑矣。因以粤剑名编。」编凡四卷，为类者八，曰古迹，曰名胜，曰时事，曰土风，曰物产，曰艺术，曰外夷，曰游览。非目之所覩、迹之所历与身之所接者，弗纪，志实也。盖万□□粤胪列如指掌，读之者若挹名区于几席，□□物于绅紟，烂然应指□□而常恐其易尽。以为止之文人之雄，非俗吏之陋乎？此未足以尽止之也。余惟汉初尉陀据南粤，负固称王，骄侮汉使，箕踞不为礼。陆贾以数言诮让之，切中其罪而褫其魄，陀□□然起，俛然服，卒稽颡□□奉汉约。中国不领一兵而南粤晏然，嘿脱夷夏百万生灵于锋镝而衽席之，至今读其传輙伟其伐。今覩是编，若柔中贵于片言之间，而释珠盗六十余人之死于剎那之顷；酌议红毛鬼别居一澳，许之互市，以诮中国无穷之衅，而收外夷不赀之利。此两者几与陆贾使粤功等，是乃所以为止之者也。然贾利陀千金之装，归授其子，以为传餐计，至兢兢于百金之剑，亦可鄙矣。止之独于輶轩驰骛之余，爰书旁午之隙，举南粤山川、物产，古今遗W、逸事，目全收之，而□旋出之，汇为一编，以充萧然万里之橐，此其所得孰与陆剑多耶？无何，客有探囊得是编者，请付之剞劂，以与海内好事者共。余闻而从臾之，因叹曰：贾之剑去久矣，孰谓千秋而下，有我止之者借以名其编。是编之剡藻摅华，方之贾所著新语不知何如？而要以课能者嘉其绩，披文者□其英，卧游者揽其胜，猎异者搜其奇，□□□高纸价也可知，而贾之剑不亦若发硎而新乎！余盖于是编之出，而感此剑之遭也。 
　　浮尊子王安鼎题 

　　粤剑编 元明史料笔记丛刊 （明）王临亨撰，凌毅点校，北京：中华书局，1987.8第一版，1997.11第二刷 

　　●粤剑编卷之一 

　　志古迹 
　　志名胜 

　　○志古迹 

