<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予过岸堂， 【渔洋先生书额，东塘即以为号。】 索观桃花扇本，至「香君寄扇」一折，借血点作桃花，红雨着于便面，真千古新奇之事，所谓「全秉巧心，独抒妙手」，关、马能不下拜耶！予一读一击节，东塘亦自读自击节。当是时也，不觉秋爽侵人，坠叶响于庭阶矣。忆洪君昉思谱长生殿成，以本示予，与予每醉辄歌之。今两家并盛行矣，因题二截句于桃花扇后云：「潭水深深柳乍垂，香君楼上好风吹。不知京兆当年笔，曾染桃花向画眉。」「两家乐府盛康熙，进御均叨天子知。纵使元人多院本，勾栏争唱孔、洪词。」 
　　往予杭州寄亭，去昉思居咫尺。每风动春朝，月明秋夜，未尝不彼此相过，偕步于东园。游鱼水曲，欲去还留；啼鸟花间，将行且竚。昉思辄向予诵「明朝未必春风在，更为梨花立少时」之句。且曰：「吾侪可弗及时行乐耶！」迨甲申春杪，昉思别予游云间、白门，两月而讣至。所诵二句，竟成其谶！至今追思，为之叹惋。 
　　昉思之游云间、白门也，提帅张侯云翼降阶延入，开燕于九峰三泖间，选呉优数十人，搬演长生殿。军士执殳者，亦许列观堂下。而所部诸将，并得纳交昉思。时督造曹公子清寅，亦即迎致于白门。曹公素有诗才，明声律，乃集江南北名士为高会。独让昉思居上座，置长生殿本于其席，又自置一本于席。每优人演出一折，公与昉思雠对其本，以合节奏，凡三昼夜始阕。两公并极尽其兴赏之豪华，以互相引重，且出上币兼金赆行。长安传为盛事，士林荣之。迨归至乌镇，昉思酒后登舟，而竟为汨罗之投矣。伤哉！予为文以诔，有云：「陆海潘江，落文星于水府；风魂雪魄，赴曲宴于晶宫。」西河毛先生颇称之。先是，康熙戊辰朝彦诸名流，闻长生殿出，各醵金过昉思邸搬演，觞而观。会国服未除，才一日，其不与者嫉构难，有翰部名流坐是罢官者。后其本遂经御览被宸褒焉。 
　　宋祥符二年，东封泰山还，赐梁固以下进士及第。三年，祭后土于汾阴，赐张师德以下进士及第。固，状元灏子。师德亦状元去非子。魏野以诗贺曰：「封禅汾阴连岁牓，状元俱是状元儿。」埴考梁氏世家传，灏举宋太宗雍熙初进士第一，时年尚少。阅二十余年，为真宗大中祥符二年，其子固始进士第一。世传灏八十二岁成名，且在其子成名之后，殆好事者为之与。梁氏世居东平州，今城内有父子状元坊。 
　　父子状元坊今在东平州北门内，旧以木为。康熙戊戌，家太守刺兖，易以石，命埴题其柱而刊之曰：「是父是子，同作状元千载少；为忠为孝，流传历代一门多。」 
　　世传梁太素之讹，盖不知起于何时人之伪为太素及第诗、谢恩表及传奇之优人扮演者。诗云：「天福三年来应举，雍熙二载始成名。饶他白发巾中满，且喜青云足下生。观榜更无朋辈在，到家惟有子孙迎。也知年少登科好，争奈龙头属老成。」表云：「皓首穷经，多太公之二岁；青云得路，少伏生之八年。」埴惟为此者，殆有感于古今之老踬场屋不得博一第者之愤郁，而欲为之吐气也。若夫以传奇为优人之扮演，盖非此不足以动世俗之观叹，俾知老踬场屋者之终得博一第，而弗使之丧气也。事虽讹，而训世之意甚善也。 
　　阿井在故阿城， 【因齐威王时阿大夫所治之邑，故名。】 今东阿、阳谷二县界。昔有虎爪窟其地，水出，饮之久，得精锐之气，化而为人。后因为井。此乃济水之眼，色碧而重，搅浊即澄，汲出日久味不变。禹贡传曰：「东阿，济水所经。取其井水煮胶，谓之阿胶。」又水经注曰：「阿城北门西侧皋上，有井，巨若车轮，深六丈。 【今不盈数尺。】 岁常煮胶，以贡天府。」是也。盖此水性趋下，服之下膈、疏痰，以益寿回生。上利国家，下济民生，坐移造化于不知，不识其为世珍，有如是哉！ 
　　制阿胶之法，选纯黑驴，饮以东阿城内狼溪河之水。至冬，取皮浸狼溪河一月，刮毛涤垢，务极洁凈。加人参、鹿角、茯苓、山药、当归、川芎、地黄、白芍、枸杞、贝母， 【共十味。】 同入银锅。汲阿井水，用桑木火熬三昼夜，漉清再熬一昼夜，煎成胶，色光如镜，味甘咸而气清和，此真阿胶也。凡制者诚心诣井，一如其法，而勿吝重费，服之实有奇效。彼伪造者，徒射利欺人耳。于病奚益哉！ 
　　季子挂剑台在东阿西南六十里，漕 【才到切。】 河东岸，相传即徐君墓。墓前有祠，并祀徐君。季子台在祠下，台左右生草，名挂剑草。叶如负剑，服之已人心疾。 
　　巨野西北有秾芳亭。宋时邑人当秋成报赛，诣亭致祭，佥欲镌石亭中，因延王维翰书额。未至，有妓谢天香者进曰：「祀事已毕，殽核具将，不饮奚竢？」众曰：「侯维翰书碑未至耳。」谢曰：「予独未能耶？」遂以裙裾濡墨，大挥「秾芳」二字。未竟而维翰至，续书「亭」字，如出一手。王、谢遂为夫妇。维翰恐谢有他志，以诗嘲之曰：「昔日章台曾舞腰，行人无不折枝条。」谢云：「如今已付丹青手，一任狂风不动摇。」后维翰登进士第，与谢偕老，今石刻尚存。 
　　埴过金乡，谒范张祠，依依然，辄想见其当年所为。两载订盟，千里赴约。升堂拜母，把臂尽欢，情景历历，恍然在目，洵为可绘可歌。迨其后玄冕垂缨，素车白马，精诚所通，幽明罔间。所称死友，真死友哉！夫世之所艳称者，率以鶏黍一会，芬芳如昨。不知一时约结之言，慷慨者类能践之，有如梦境之疑幻，仕途之膻逐。虽有金石之盟，弃如土苴矣！乃魂魄告言，解组奔赴，扣棺数语，哀感路人。千载而下，犹觉义气生动。所由只古今而无匹者，断在于此也。 
　　鲁男子者，鲁国之男子，尝独处一室。邻之嫠妇，值夜，暴风雨室坏，趋而托焉。男子曰：「我鳏居，而子嫠妇，不可与也。」闭门不纳。妇人曰：「子奚不如柳下惠乎？」男子曰：「柳下惠则可，我则不可。吾将以我之不可，学柳下惠之可。」孔子闻之曰：「善哉！欲学柳下惠，未有似于此者。期于至善而不袭其为，可谓不智乎！」夫男子，不知何许人，乃孔子称之如此。则凡古今之能闭门不纳者，皆学男子之「不可」者也。 
　　康熙初间，有某邑民家节妇赵氏者，先是，夫亡，以无依受某聘，行有日矣。偶随里母观剧，演烂柯山覆水，所谓买臣妇者，极尽赧悔欲殉之态，节妇即变色起，不竢终剧而归。呼里母亟以某聘返之，且谓之曰：「我今为买臣妇唤醒矣！」遂苦节四十载而终。噫！观剧之能感人，乃如是哉！如节妇者，真不可及已。 
　　戏曲至隋始盛，在隋谓之「康衢戏」，唐谓之「梨园乐」，宋谓之「华林戏」，元谓之「升平乐」。其元人杂剧则有十二科名目：曰神仙道化，曰林泉丘壑，曰披袍秉笏，曰忠臣烈士，曰孝义廉节，曰叱奸骂谗，曰逐臣孤子，曰鏺刀赶棒，曰风花雪月，曰悲欢离合，曰烟花粉黛，曰神头鬼面。今优人登场，爨演所谓古戏、新戏者，多法元人院本，不能出其范围于十二科之外。若夫爨演逼肖处，能令观者色动神飞，乍惊乍喜，甚至有帘幙中人泪渍巾袖者，盖彼浑忘其当场之假，而直认为现在之真矣。埴谓，凡古今善恶之报，笔之于书以训人，反不若演之于剧以感人为较易也。然则梨园一曲，原不徒为娱耳悦目而设，有志斯民者，诚欲移风易俗，则必自删正，传奇始矣。 
　　凡宴会使乐，人多乐观忠孝节义之剧。戊戌仲冬，家太守紫庭公于兖署饯予南旋，姑苏名部搬节孝记，至孝子见母，不惟座客指顾称叹，有欲涕者，即两优童亦宛然一母一子，情事楚切，不觉泪滴□〈毛瞿〉毺间。夫假啼而致真泣，所谓无情而有情者，彼文有至文，斯戏非至戏耶！两优年各十四五岁，询其泪落之故，对曰：「伎授于师，师立乐色，各欲其逼肖，逼肖则情真，情真则动人。且一经登场，己身即戏中人之身，戏中人之啼笑，即己身之啼笑，而无所为假借矣！此优之所以泪落也。」予嘉其对，以缠头锦劳之，顾谓家太守曰：「白傅诗『古人唱声兼唱情』，此真能唱情者。曲艺且然，况君子之大道乎！」 
　　明天顺末，曹州东岳神庙祷赛，有优人扮五龙王劈生分子为戏。其一人问云：「生分子何在？」一人答云：「在张家楼饮酒。」时州判易纬之子方宴于张家楼，为暴雷震死，与优人语恰合，人咸惊异之。 
　　曹县城四楼，有钟各一，在城头久不悬，相传此钟悬则水至。明崇祯戊辰，县令卢柱础命尽悬之，未几，曹家口河水大泛，阖邑惊惶，至堙塞城门以避，而钟亦旋卸矣。又县门西凫楼钟，司晨昏者，其声宏则有客至，此皆不可解者也。 
　　明洪武初，曹州有老妪遇异人，指州治前石狮语之曰：「此狮之目若赤，则水患至。汝于其时亟去，可免也。」妪日视其狮甚数，人怪问之，知其故，阴以朱涂狮目，妪见其赤，不知为伪也，遂亟走焉。既去数百步，回视之，则州境果为巨浸矣！已上三事载兖志。 
　　说苑载：「项橐七岁为孔子师。」指今达巷里为其发迹之地。达巷在今兖城西北五里，乃适中都 【即今汶上。】 之要途。孔子为中都宰，往来憩息于此，所以党人有「大哉孔子」之语。后人因志其地曰达巷党里。埴之汶上有句云：「为问鲁门取官道，可从达巷向中都。」 
　　金章宗明昌元年，有异人白舄瞻拜先圣于阙里庙门外，竚立石上，甚有异色。既去，其足迹存焉。有文曰「仙人脚」。次年有旨修庙。又泰和八年八月二十七日，以孔子生辰，前期一日，宗子率合族诣尼山庙祭奠。日方午，俄闻空中有乐作，皆金石丝竹之声。凡在一室者，无不闻之。见孔庭纂要。 
　　逸史：宋张乖崖咏善剑术，尝从濮水还家，平野间遥见一举子乘驴径前，意甚轻扬，心忽生怒。未至百步而举子驴避道。张因就之询其姓氏，盖王元之禹偁也。又询引避之由，王曰：「我视君昂然飞步，神韵飘举，知非常人，故愿礼焉。」张曰：「我初见子轻扬之意，忿起于中，实将不利于子。今当回宿邨舍，取酒尽怀。」遂握手偕行，共话通夕，结交而别。由是观之，则轻扬得意之辈，不惟为人所嫉，并非保身之道。如王元之者，且不免焉。是以君子贵威重也。 
