<!-- { "loadSidebar": true } -->
巾箱说　　（清）金埴 撰 

　　●巾箱说卷 

　　会稽壑门　金埴　苑荪一字小郯　譔 
　　古之称阙里者，其说各异。所言二石阙曰阙里，其谬远矣。汉称孔子阙里，无故荆棘自除，从讲堂至里门，此说近是。自昔孔子作春秋，号称素王阙里者，素王之庭除也。历代之庭，曰帝阙，曰金阙，曰玉阙，曰凤阙，曰魏阙，曰阙下，皆帝庭之称也。圣人之庭曰阙里，诸弟子所以尊圣人，乃别羣祀之称也。按刘熙释名：「阙，阙也。在门两旁，中央阙然为道也。」崔豹古今注：「人臣至此，则思其所阙，故谓之阙。」金埴曰：凡读孔子之书者，一至阙里，则亦思其所阙也。 
　　棂星门者，取疏通之义。凡坛壝，但有坛，无宫室。则周垣设棂星门为限阈，以通神明之气，见莽荡宏阔。虽别内外，而实无内外也。天下孔庙亦用棂星门，是神明孔子，而与天地神祇并重也。 
　　檀弓：「孔子少孤，不知其墓。殡（母）于五父之衢。……问于郰曼父之母，然后得合葬于防。」孔子先反，雨甚，门人后，至，曰：「防墓崩。」孔子不应。三告，孔子泫然流涕曰：「吾闻之，古不修墓。」又，史记：「孔子疑其父墓处。」索隐以为：「少寡不从送葬，故不知墓处。」明于文定公慎行曰：「此皆揣摩之见，无可考据。」而今冢宰张公鹏翮亦曰：「圣人奉亲，无有不致其慎，况送死大事乎！岂有既长而墓不知，母终而衢是殡？甫葬而墓即崩之理？邪说诬圣，非细故也。」二公之言，千载正论。载兖州旧志，埴特表而出之。 
　　「楷模」二字，人人知用之，多不考其字义所取。元吴文正公澄问呉正道 【正道明六书，许慎说文有不足者，多补之。】 曰：「模楷二字，假借乎？」曰：「取义也。」「何以取木为义？」曰：「昔模木生周公冢上，其叶春青，夏赤，秋白，冬黑，以色得其正也。楷木生孔子冢上，其余枝疎而不屈，以质得其直也。若正与直，可为法则，况在周、孔之冢乎？」问出何书？曰：「出淮南王草木谱。」埴视孔林楷木良然。若夫周冢，则在西秦。拟他年一过拜谒，求所谓模木者观之。 
　　孔林楷木，文如贯钱，有纵无横。阙里志云：「以之为杖，可以戒暴焉。」或赋楷杖二截句云：「纵理无横子贡栽，孔林原自不凡材。楷能戒暴为人杖，草木都从养性来。」「须教左右镇相随，质本天然不屈为。从此百年皆坦步，孔家一木永扶危。」 
　　孔林楷树多瘿。刳其中，以为瓢，名曰楷瓢。予见林户善制，各随其形，或如一朵云，或如一拳石。用以酌酒，何贵犀杯？或曰：「能令饮不及乱。」且有古人止贪之义，以是不复安足耳。 
　　春秋时鲁有两巧人：鲁班、鲁鄙人是也。班能作木人为御，机关一发，其车遂行。为木鸢，令之自飞。尝为楚设机，将以攻宋，墨翟拒之。 【此载吕】 鲁鄙人遗宋元王闭，元王号令于国，有巧者皆来解闭，人莫之能解。儿说 【音悦。】 之弟子请往解之，乃能解其一，不能解其一。且曰：「非可解而我不能解也，固不可解也。」问之鲁鄙人，鄙人曰：「然，固不可解也。我为之而知其不可解也。子不为而知其不可解也，是巧于我。」故如儿说之弟子者，以不解解之也。 【此载吕氏春秋。】 今世以人人习孟子书，故但知有巧人之班，不知有巧人之鄙人。且数千年以来，仅传班之规矩，而其能为木人、木鸢，与鄙人之能为闭，术并不传。盖规矩为方员之至，孟子以其术之至而称之，迄今传其规矩方员者，亦以其术之至而传之也。是以木人也、木鸢也、闭也，术并不传也。 
　　考公输子以孝名于鲁。尝制机关为母御，不费力而日行千里，自是以巧名。其引绳削墨，尽机智之神以夺化工，古今运斤之妙，罔弗祖述规范。授受心印，其利溥传。所以圣贤为万世生民而发也。再考公输子，儒典注道家列在仙班。迄今鲁之人，凡攻石之工，攻木之工，攻泥水之工，遇三元五腊，咸申报赛于仙师之祠。 【鲁班仙师祠在兖城韦园。】 相传有「家动千工，来显神通」之语。盖大匠兴，则仙师必临以助人力，天下赖之，不独鲁也。 
　　曲阜一县，旧无寺观。崇正向风，不竢教令，不可见圣人之教泽乎？明李崆峒诗：「一方烟火无庵观，三氏弦歌有子孙。」盖谓是也。乃今亦稍稍私建之矣。然往往验之，年丰家给，相与榷其余财以资福。果而不然者，方且颓废萧条，鞠为茂艹，此亦盛衰之一候也。 
　　山水径泰山之阳，其脉疏而为三支。中一支由徂徕、梁父而南，折而东行为陪尾之山，泗水出焉。则泗水固泰山之正脉也。今泗水县境内多奇峰巉石，幽谷悬崖。陪尾之麓，泉布若林，故称泉林。或从底涌，或从缝突，滔滔累累，戛金漱玉，蛟龙吐沫，虎豹竞形。五步成溪，十步成涧。奔腾万里，终始天地，而国家之漕 【才到切。】 运，实首赖之。通志所云：「泗水为山东诸泉之冠。」岂虚也哉。况经圣祖銮驭亲临， 【康熙二十三年驾经泉林，驻跸久之。】 皇情悦赏，即挥宸翰，制泉林记一篇。不特名泉生色，而于夫子川上襟怀， 【旧志子在川上即此。】 今古相为契合矣。 
　　昔邹穆公令食凫雁者必以粃，毋得以粟。于是食无粃，而求易于民，二石粟而得一石粃。吏请以粟食之，公曰：「粟，人之上食也，奈何其以养鸟耶！且汝知小计而不知大会 【音桧。】 夫君者，民之父母也。取仓之粟，移之于民。鸟苟食邹之粃，不害邹之粟而已。粟之在仓，与其在民，于吾何择？」 【此载贾谊新书。】 善哉！邹公之论。盖养鸟适所以养民，贵粃正所以贵粟也。 
　　世之耽于禽鸟者，不必豪富之室，即中人之家，亦竞以畜鸽为事。有「鸽旺家隆，鸽衰家穷」之语。今东境至造为楼以居之， 【南方尚无为此者。】 名曰「鸽楼」。下而啄食，则千百为羣。至秋则又养鹌鹑为鬬以博之。即万钱易一鹑，弗恡。贮以艳锦囊，佩于身；食则鱼子、粟。计二鸟岁食之粮，家增五人、十人、二十人不等。脱有闾里宗党间一人贫匮者，过其家饭二三日，则急驱之已。 
　　白下郑谷口簠，以工汉隶名，世多珍之。顺治间裹粮走千余里，诣阙里庙，遍摹汉碑。尤酷爱党文献怀英 【泰山人，金祭酒，谥文献，有集。】 所篆「杏坛」二大字。谷口携一毡，眠食其下，仿临二字数月。既而叹曰：「吾终弗能及也。」搨之然后归。归则尽撤去室内他物，独悬二字为屏，晨夕相对，以终老焉。夫文献工篆籀，岱祠碑额，亦其名迹。斯一字之妙奥，吾不能窥，而谷口至于仿临数月，相对终老，则其人真好奇者矣。以视李阳冰爱绛州碧落碑而寝处其下数日不能去，殆又过之矣。 
　　曲阜县令但世职而不袭。世职者，世以孔氏为之，其应替此职，则衍圣公主之。择宗之游于庠而称为贤者，主名请于朝，然后受事。或五年七年为之，终其职。其或职不能称，则黜之，与他邑令等。而从未有得陟者，虽弦歌如武城，弗问也。夫举错赏罚，天下古今之所并行。乃有黜无陟，独施于圣人故里之官，似非所以劝循良而崇先圣也。家大守紫庭公一凤守兖，于康熙丁酉具牒台宪，请酌行之，而不获所请。盖虑大部之泥循成例也。夫天下事之沮于成例之泥者，岂少也哉！ 
　　世人敬奉三元者徧天下，顾不晓三元所自。按旧单 【即古之单父。】 志：唐贞观 【音贯。】 时，有陈子春者居于单，寻真采药，极物济人。游东海之滨，龙神妻以三女，各产一子。及长，皆入山学道。道成，证位三元为天、地、水三官。子春亦得道尸解，葬于故里，单人至今称陈祖墓，建三元庙焉。又云：海州云台山，三元得道处。埴考道藏，无确指。窃思鬼神者，造化之迹。称天、地、水三官者，体天主生，体地主成，体水主养，各有所司，故谓之官。物生于春，故以正月为上元；成于秋，故以七月为中元；水旺于冬，故以十月为下元。盖天人相感之机，神灵变化之妙，有未易以言语形容者。如道藏所称，文昌七十二化，无非出没人间，济人利物。则三元之为神，岂无化理？其托生于陈氏，或亦一化与！又兖志：明正德二年，兖城西关立庙处，掘得断碣，上有「大唐三官庙」五字，则唐时蚤为立庙矣！ 
　　峄阳孤桐，在峄山 【属邹县。】 孤桐观。前有小桐繁枝，相传为夏禹时孤桐，已枯，今从枯根发生者。初，桐曾发横枝，绿叶婆娑。中丞万含台于对面大石书「峄阳枯桐」四字。有道士叹曰：「老桐不欲留名，不久将去矣！」遂成枯落。 【见邹县志。】 埴有诗云：「千载枯根偶发扬，幻形道士去何方？孤桐亦自存韬晦，不欲留名在峄阳。」 
　　予族祖太守公，近得峄桐一段，长八尺，乃邹令娄君一均所饷，琴材之最难致者也。付之名匠，斵为琴二张，而空其腹于后，名「无底琴」。或曰：「琴者，禁也。禁制淫邪，正人心也。今名『无底』，义何取？」予曰：「空其腹，则无量。无底者，言无量也。无量琴之制，自斯始。」 
　　阙里孔稼部东塘尚任手编桃花扇传奇，乃故明弘光朝君臣将相之实事。其中以东京才子侯朝宗方域、南京名妓李香君为一部针线，而南朝兴亡遂系之桃花扇底。时长安王公荐绅，莫不借钞，有纸贵之誉。康熙己卯秋夕，内侍索桃花扇本甚急，东塘缮藳不知流传何所，乃于张平州中丞家觅得一本，午夜进之直邸，遂入内府。总宪李公柟买优扮演，班名「金斗」，乃合肥相君家名部。一时翰部台垣羣公咸集，让东塘独居上座，诸伶更番进觞，座客啧啧指顾，大有凌云之气。今四方之购是书者，其家染刷无虚日。勾栏部以桃花扇与长生殿并行，未有不习孔、洪两家之乐府者。 【昉思名升，钱塘人。所著长生殿，亦入内廷。今优人多搬演之者。】 
　　□〈逞，山代口〉予丁卯春，交东塘于维扬、海陵间，时海陵黄君仙裳云、盐城宋君射陵曹、广陵邓君孝威汉仪、予同里黄君仪逋逵诸前辈，并极相推重东塘。予时方少，亦得与文酒无虚日。迨三十年后，康熙丁酉八月，予自都门负先外王父兵部童公 【讳钦承，顺治己丑进士，兵部职方司主事加一级。】 及外王母赠安人杨太君遗骨归葬。取道东鲁，因过阙里重晤东塘，为作送予负骨南旋序并诗，书于册以赠外王父母，藉以不朽。予心感之。迨明岁献春而东塘亡矣！惜哉！予修鲁志，立东塘传略于四氏子孙及人物志，以俟采风者。 
