<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑太阳法，出自韦郇公家。用精炭捣治作末，研米煎粥，捜和得所，豫办圆铁范，满内炭末，运铁面锤实击五七十下，出范阴干。范巨细若盏口，厚如两饼餤，盛寒，炉中炽十数枚，烘燃彻夜。晋人兽炭，岂此类邪？

　　卢州大中正

　　焚香赖匙匕，室既密，炉既深，非运匕治灰，则浅深峻缓将焉托哉。匕之为功审矣，命之曰“卢州大中正”。

　　齐肩大士

　　合浦有书生张奉世，贫苦飘泊是邦，谄登有位之门，猎取酒肉为业，又能洪饮巨餐，未尝见其醉饫。一日酒半，士友各言其能，或私相谓曰：“张君亦有艺也。彼日夕差使齐肩大士，功力如神。”闻者莫不大噱，盖谓运筯敏速，盘无留味也。

　　木齿丹

　　修养家谓梳为木齿丹法，用奴婢细意者，执梳理发无数日，愈多愈神。

　　高密侯

　　江南周则少贱，以造雨伞为业。其后戚连椒阃，后主戏问之，言：“臣急于米盐，日造二伞货之，惟霪雨连月，则道大亨。后生理微温，至于遭遇盛明，遂舍旧业。”后主曰：“非我用卿而富贵，乃高密侯提携而起家也。”明年当封，特以为高密侯。实诮之耳。

　　漆方士

　　王丞相溥，还政闲居，四方书牍答报皆手笔，然不过百字。目前事与亲党相闻，勌于纸札封迭，造赤漆小版书其上，仆吏以帊蒙传去，虽一时间可发数十。公自为木笺，后复加颊拒安抽面以启闭，字湿则能护之，故又有“漆方士”、“漆雕开”之名。

　　光济叟

　　同光年，高丽行人至，副使、春部少卿、上柱国朴嵓叟，文雅如中朝贤士。既行，吏扫除其馆舍，得余烛半挺，其末红印篆文曰“光济叟”，盖以命烛也。

　　铁了事

　　杜岐公悰，以剜耳匙子为“铁了事”。见悰败藁有云“悰封邠国公”，恐非岐字。

　　火寸

　　夜中有急，苦于作灯之缓。有智者批杉条，染硫黄，置之待用，一与火遇，得焰穗然。既神之，呼“引光奴”，今遂有货者，易名“火寸”。

　　二仪刀

　　上饶葛溪铁，精而工细。余中表以剪刀二柄遗赠，皆交股屈环，遇物如风，经年不营。一上有凿字曰“二仪刀”。

　　惺惺二十一

　　博徒隐语以骰子“惺惺二十一”，又曰“象六”，谓六只成副。

　　文用门（二十六事）

　　月团

　　徐铉兄弟工翰染，崇饰书具。尝出一月团墨，曰：“此价值三万。”

　　藏锋都尉

　　蜀多文妇，亦风土所致。元微之素闻薛涛名，因奉使使见焉。微之矜持笔砚，涛走笔作《四友赞》，其畧曰：“磨润色先生之腹，濡藏锋都尉之头。引书媒而黯黯，入文畆以休休。”微之惊服。传记止载“菖蒲花发五云高”之句而遗此，故録之。

　　璧友

　　余家世宝一砚，不知何在。形正圆，腹作两池，底分三鱼口以承之，紫润可爱。背阴有字云“璧友”，铭云：“华先生制。天受玉质，研磨百为，夫惟岁寒，非友而谁。”似是唐物。

　　定名笔

　　唐世举子将入场，嗜利者争卖健豪圆锋笔，其价十倍，号“定名笔”。笔工每卖一枝，则録姓名，俟其荣捷，则诣门求阿堵，俗呼“谢笔”。

　　剡溪小等月面松纹纸

　　先君蓄白乐天墨迹两幅，背之右角，有方长小黄印，文曰：“剡溪小等月面松纹纸，臣彦古等上。”彦古，得非守臣之名乎？

　　五剑堂

　　范丞相质一墨，表曰“五剑堂造”，里曰“天关第一煤”，下有臣字而磨灭其名。究其所来，实辽东物也。

　　雪方池

　　和鲁公有白方砚，通明无纎翳，得之于峨嵋比丘公，自题砚室曰“雪方池”。

　　金棱玉海

　　武昌节度掌书记周彬公，余同僚，一砚四围有少金纹如陷制者。处士方为献诗曰：“金棱玉海比连城，假借文章取盛名。”

　　仙翁砚

　　南昌陈省躬，好砚成癖。晩得一枚，腹有四眼，徐铉名之“方相石”。省躬以近凶不用，自号为“仙翁砚”，盖取道家“四目老翁”之说。

　　小金城

　　小金城，命者徐阐之，砚体纯紫，而截腰有緑纹如城之女墙，是以得名。

　　四镮鼓砚

　　宣城裁衣肆，用一石镇，紫而润。予以谓堪为砚材，买之，琢为四镮鼓砚，缀以白玉环，方圆逾一尺。

　　发光地菩萨

　　舒雅才韵不在人下，以戏狎得韩熙载之心。一日，得海螺甚奇，宜用滑纸，以简献于熙载云：“海中有无心斑道人往诣门下。若书材糙涩逆意，可使道人训之，即证发光地菩萨。”熙载喜受之。发光地，十地之一也，出《华严》书。

　　畦宗郎君

　　欧阳通善书，修饰文具，其家藏遗物尚多，皆就刻名号。研室曰：“紫方馆”，金苽盛研滴曰“金小相”，镇纸曰“套子龟”、熏陆香魁。“小连城”、王毡，一作“壬毡”。“千钧史”，水莹铁眠儿。界尺曰“由凖氏”，芒笔曰“畦宗郎君”，夹槽曰“半身龙”。

　　三灾石

　　萧颕士文爽兼人，而矜躁为甚。尝至仓曹李韶家，见歙砚颇良，既退，语同行者：“君识此砚乎？盖三灾石也。”同行不喻而问之，曰：“字札不奇，研一灾。文辞美，研二灾。窗几狼籍，研三灾。”同行者敛眉颔之。

　　宝箒

　　伪唐宜春王从谦，喜书札，学晋二王楷法。用宣城诸葛笔，一枝酬以十金，劲妙甲当时，号为“翘轩宝箒”，士人往往呼为“宝箒”。

　　副墨子

　　蜀人景焕，博雅士也，志尚静隐，卜筑玉垒山，茅堂花榭，足以自娱。尝得墨材甚精，止造五十团，曰：“以此终身。”墨印文曰“香璧”，阴篆曰“副墨子”。

　　麝香月

　　韩熙载留心翰墨，四方胶煤，多不合意。延歙匠朱逢，于书馆傍烧墨供用，命其所曰“化松堂”，墨又曰“玄中子”，又自名“麝香月”，匣而宝之。熙载死，妓妾携去，了无存者。

　　卯品

　　建中元年，日本使真人兴能来朝，善书札，有译者乞得章草两幅，皆《文选》中诗。沙苑杨履，显德中为翰林编排官，言译者乃远祖，出两幅示余，笔法有晋人标韵。纸两幅：一云“女儿青”，微绀；一云“卯品”，晃白滑如镜面，笔至上多褪，非善书者不敢用，意惟鸡林纸似可比肩。

　　宝相枝

　　开（元）〔平〕二年，赐宰相张文蔚、杨涉、薛贻宝相枝各二十，龙鳞月砚各一。宝相枝，斑竹笔管也，花点匀密，纹如兔毫。鳞，石纹似之；月砚，形象之，歙产也。

　　字厄

　　蔡邕非纨素不下笔书篆，老贼古奸太多，魏晋人墨迹，类是第一等楮先生，可谓自重。今人不择纸而书，已纳败阙，更有用故纸者，字之大厄也。

　　尺二寃家

　　少师杨凝式，书画独步一时，求字者纸轴堆叠若垣壁。少师见则浩叹曰：“无奈许多债主，真尺二寃家也。少时怪阎立本戒子弟勿习丹青，年长以来始觉以能为累。”

　　治书奴

　　裁刀，治书参差之不齐者，在笔墨砚纸间，盖似奴隶职也，却似有大功于书。且虽四子精絶，标界停直，字札楷穏，而边幅无状，不截而整之，未可也。表饰面目者缮写人，助之者四子，成之者刀，如此品等，然后为正。余为裁刀争功，儿戏之甚，都缘无事，日月长故耳。

　　退锋郎

　　赵光逢薄游襄汉，濯足溪上，见一方砖类碑，上题字云：“秃友退锋郎，功成鬓发伤。冢头封马鬛，不敢负恩光。独孤贞节立。”砖后积土如盎，微有苔藓，盖好事者瘗笔所在。

　　化化笺

　　记未冠时，游龙门山寺，欲留诗求纸，僧以皱纸进，余题大字曰“化化笺”，还之。僧惭惧躬揖，请其故，答曰：“纸之麄恶，则供溷材，一化也。丐徒取诸圊厕积之家，匠买别抄麸面，店肆牧苞果药，遂成此纸，二化也。故曰化化笺，备杂用可也，载字画不可也，举以与人不可之甚。汝秃士不通世故，放过三十拄杖，亦知感幸否乎？”今年履风波，豪气挫灭，不能为是事矣。

　　鄱阳白

　　先君子蓄纸百幅，长如一匹绢，光紧厚白，谓之“鄱阳白”。问饶人，云本地无此物也。

　　砑光小本

　　姚顗子侄善造五色笺，光紧精华。砑纸版乃沉香，刻山水林木、折枝花果、狮凤虫鱼、寿星八仙、钟鼎文，幅幅不同，文缕奇细，号“砑光小本”。余尝询其诀，顗侄云：“妙处与作墨同，用胶有工拙耳。”

　　武器门（十一事）

　　玉柄龙

　　朔方裨将，其父尝梦朱衣黑帻人曰：“吾开阳长史，天命以玉柄龙授君，若遇槖钥翁，宜付之。”后汾阳王诞日，部曲竞献珍异，裨将以父所宝玉柄龙奉之，意汾阳即翁也。得梦六日买是剑，既藏四年归汾阳。

　　护圣将军

　　贞明末，帝夜于寝间擒刺客，乃康王友孜所遣。帝自戮之，造云母匣，贮所用剑，名匣曰“护圣将军之馆”。

　　坚利侯

　　安禄山得飞刚宝剑，欲奏上，乞封剑为“坚利侯”。僚属以无此例，力止之。

　　风流箭

　　宝历中，帝造纸箭竹皮弓，纸间密贮龙麝末香。每宫嫔羣聚，帝躬射之，中有浓香触体，了无痛楚。宫中名“风流箭”，为之语曰：“风流箭，中的人人愿。”

　　一丈威

　　隋炀帝将征辽宁，将军麦铁杖见帝，慷慨誓死扞敌，帝赐御副枪“一丈威”。

　　托地仙

　　枪材难得十全，魏州石屋林多有之。杨师厚时，赐枪效节军，皆采于此。团典所用，多是絶品圣龙筋。余军不过四五等：托地仙、长腰奴、范阳娇、金梢、袅儿是也。更有风火枝、圣蚰蜓、颇曲弱，军中不取。

　　小逡巡

　　王建初起，军中隐语代器械之名，以犯者为不祥，至孟氏时犹有能道其畧者。剑曰“夺命龙”，刀曰“小逡巡”，枪曰“肩二”，斧曰“铁餻糜”，甲曰“千斤使”，弓曰“潘尚书”，弩曰“百步王”，箭曰“飞郎”，鼓曰“圣牛儿”，锣曰“响八”，旗曰“愁眉锦”，铁蒺藜曰“冷尖”。

　　十二机弩

　　宣武厅子都尤勇悍，其弩张一大机，则十二小机皆发，用连珠大箭，无远不及。晋人极畏此，文士戏呼为“急龙车”。

　　火龙标

　　梁祖自初起，每令左右持大赤旗，缓急之际，用以挥军。祖自目为“火龙标”。

　　玉｛革＋夸｝儿腰品

　　唐剑具稍短，常施于胁下者，名“腰品”。陇西人韦景珍，有四方志，呼卢酣酒，衣玉篆袍，佩玉｛革＋夸｝儿腰品，修饰若神人。李太白尝识之，见《感寓》诗云：“玉剑谁家子，西秦豪侠儿。”谓景珍也。

　　金翅将军

