<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛从周有水莹铁甲，十年不磨治，亦若镜面，遇贼战不利，甲必前昏，事已还复。从周常以候克衂，其验若神，日以香酒奉之，设次于中寝，曰“金翅将军之位”。

　　酒浆门（十六事）

　　太平君子

　　穆宗临芳殿赏樱桃，进西凉州蒲萄酒，帝曰：“饮此顿觉四体融和，真太平君子也。”

　　天禄大夫

　　王世充僣号，谓羣臣曰：“朕万几繁壅，所以辅朕和气者，唯酒功耳。宜封天禄大夫，永赖醇德。”

　　鱼儿酒

　　裴晋公，盛冬常以鱼儿酒饮客。其法用龙脑凝结，刻成小鱼形状，每用沸酒一盏，投一鱼其中。

　　含春王

　　唐末，冯翊城外酒家门额书云：“飞空却回顾，谢此含春王。”于“王”字末大书“酒”也。字体散逸，非世俗书，人谓是吕洞宾题。

　　天公匙

　　马怀真，蒲中进士也，有异术。一日召十数客，面前一方台，台上有一小铜盘，盘中一黑匙，于是以匙次第置客口中，皆觉有酒一杯许入喉。又以盘向人倾之，满口是羊，次鱼次鸡，一坐皆同。怀真偶起，人视匙末有文曰“天公匙”，盘底曰“如意盘”。有戏假之者，曰：“但恐耍龙儿，不肯奉借。”

　　甘露经

　　汝阳王　琎家有酒法，号“甘露经”，四方风俗，诸家材料，莫不备具。

　　玉浮梁

　　旧闻李太白好饮玉浮梁，不知其果何物。余得吴婢，使酿酒，因促其功，答曰：“尚未熟，但浮梁耳。”试取一盏至，则浮蛆酒脂也，乃悟太白所饮盖此耳。

　　快活汤

　　当涂一种酒曲，皆发散药，见风即消，既不久醉，又无肠腹滞之患，人号曰“快活汤”，士大夫呼“君子觞”。

　　林虑浆

　　后唐时，高丽遣其广评侍郎韩申一来。申一通书史，临回，召对便殿，出新贡林虑浆面赐之。

　　觥筹狱

　　荆南节判单天粹，宜城人。性躭酒，日延亲朋，强以巨杯，多致狼狈，然人以其德善，亦喜从之。时戏语曰：“单家酒筵，乃觥筹狱也。”

　　杂瑞様

　　酒不可杂饮，饮之，虽善酒者亦醉。盖生取煮炼之殊，官法私方之异，饮家之所深忌。宛叶书生胡适，冬至日延客，以诸家羣遗之酒为具。席半，客恐，私相告戒，适疑而问之，一人曰：“某惧君家百氏浆。”次曰：“所畏者杂瑞様耳。”

　　曲世界

　　河阳释法常，性英爽，酷嗜酒，无寒暑风雨常醉，醉即熟寝，觉即朗吟曰：“优游曲世界，烂熳枕神仙。”尝谓同志云：“酒天虚无，酒地绵邈，酒国安恬，无君臣贵贱之拘，无财利之圗，无刑罚之避。陶陶焉，荡荡焉，其乐可得而量也。转而入于飞蜨都，则又蒙腾浩渺而不思觉也。”

　　丑未觞

　　余开运中赐丑未觞，法用雍酥栈羊筒子髓置醇酒中，暖消而后饮。

　　甆宫集大成

　　雍都，酒海也。梁奉常和泉病于甘，刘拾遗玉露春病于辛，皇甫别驾庆云春病于酽，光禄大夫致仕韦炳取三家酒，搅合澄窨饮之，遂为雍都第一，名“甆宫集大成”。甆宫，谓耀州倩榼。

　　祸泉

　　置之缾中，酒也，酌于杯，注于肠，善恶喜怒交矣，祸福得失岐矣。倘夫性昏志乱，胆胀身狂，平日不敢为者为之，平日不容为者为之，言腾烟焰，事堕穽机，是岂圣人贤人乎？一言蔽之，曰“祸泉”而已。

　　瓶盏病

　　嗜饮者，无早晩，无寒暑。乐固醉，愁亦如之；闲固醉，忙亦如之。肴核有无，醪醴善否，一不问；典当抽那，借贷賖荷，一不｛血＋邑｝。日必饮，饮必醉，醉不厌，贫不悔，俗号“瓶盏病”。徧掲《本草》，细检《素问》，只无此一种药。

　　茗荈门（三十五事）

　　十六汤

　　苏廙（一作“虞”，二本皆“廙”字，今从之。）《仙芽传》第九卷，载作汤十六法，以谓汤者茶之司命，若名茶而滥汤，则与凡末同调矣。煎以老嫩言者凡三品，（自第一至第三。）注以缓急言者凡三品，（自第四至第六。）以器标者共五品，（自第七至第十一。）以薪论者共五品，（自第十二至十六。）

　　第一得一汤

　　火绩已储，水性乃尽，如斗中米，如称上鱼，高低适平，无过不及为度，盖一而不偏杂者也。天得一以清，地得一以宁，汤得一可建汤勲。

　　第二婴汤

　　薪火方交，水釜纔炽，急取旋倾，若婴儿之未孩，欲责以壮夫之事，难矣哉。

　　第三百寿汤（一名“白发汤”。）

　　人过百息，水踰十沸，或以话阻，或以事废，始取用之，汤已失性矣。敢问皤鬓苍颜之大老，还可执弓挟矢以取中乎？还可雄登阔步以迈远乎？

　　第四中汤

　　亦见夫鼓琴者也，声合中则意妙。亦见磨墨者也，力合中则色浓。声有缓急则琴亡，力有缓急则墨丧，注汤有缓急则茶败。欲汤之中，臂任其责。

　　第五断脉汤

　　茶已就膏，宜以造化成其形。若手颤臂亸，惟恐其深，缾觜之端，若存若忘，汤不顺通，故茶不匀粹。是犹人之百脉气血断续，欲寿奚茍，恶毙宜逃。

　　第六大壮汤

　　力士之把针，耕夫之握管，所以不能成功者，伤于麄也。且一瓯之茗，多不二钱，茗盏量合宜，下汤不过六分，万一快泻而深积之，茶安在哉？

　　第七富贵汤

　　以金银为汤器，惟富贵者具焉，所以策功建汤业，贫贱者有不能遂也。汤器之不可舍金银，犹琴之不可舍桐，墨之不可舍胶。

　　第八秀碧汤

　　石凝结天地秀气而赋形者也，琢以为器，秀犹在焉。其汤不良，未之有也。

　　第九压一汤

　　贵欠金银，贱恶铜铁，则甆瓶有足取焉。幽士逸夫，品色尤宜，岂不为瓶中之压一乎？然勿与夸珍衒豪臭公子道。

　　第十缠口汤

　　猥人俗軰，炼水之器岂暇深择，铜铁铅锡，取热而已。夫是汤也，腥苦且涩，饮之逾时，恶气缠口而不得去。

　　第十一减价汤

　　无油之瓦，渗水而有土气，虽御胯宸缄，且将败德销声。谚曰：“茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高。”好事者幸志之。

　　第十二法律汤

　　凡木可以煮汤，不独炭也。惟沃茶之汤，非炭不可。在茶家亦有法律，水忌停，薪忌熏，犯律踰法，汤乖则茶殆矣。

　　第十三一面汤

　　或柴中之麸火，或焚余之虚炭，木体虽尽而性且浮，性浮则汤有终嫩之嫌。炭则不然，实汤之友。

　　第十四宵人汤

　　茶本灵草，触之则败。粪火虽热，恶性未尽，作汤泛茶，减耗香味。

　　第十五贼汤（一名“贱汤”。）

　　竹筱树梢，风日干之，燃鼎附瓶，颇甚快意。然体性虚薄，无中和之气，为茶之残贼也。

　　第十六魔汤

　　调茶在汤之淑慝。而汤最恶烟，燃柴一枝，浓烟蔽室，又安有汤邪？茍用此汤，又安有茶耶？所以为大魔。

　　龙陂山子茶

　　开宝中，窦仪以新茶饮余，味极美，奁面标云“龙陂山子茶”。龙陂，是顾渚之别境。

　　圣杨花

　　吴僧梵川，誓愿燃顶供养双林傅大士，自往蒙顶结庵种茶。凡三年，味方全美，得絶佳者圣杨花、吉祥蕋、共不踰五斤，持归供献。

　　汤社

　　和凝在朝，率同列递日以茶相饮，味劣者有罚，号为“汤社”。

　　缕金耐重儿

　　有得建州茶膏，取作“耐重儿”八杖，胶以金缕，献于闽王曦。遇通文之祸，为内侍所盗，转遗贵臣。

　　乳妖

　　吴僧文了善烹茶，游荆南，高保勉白子季兴延置紫云庵，日试其艺，保勉父子呼为“汤神”。奏授华定水大师上人，目曰“乳妖”。

　　清人树

　　伪闽甘露堂前两株茶，鬰茂婆娑，宫人呼为“清人树”。每春初，嫔嫱戏摘新芽，堂中设倾筐会。

　　王蝉膏

　　显德初，大理徐恪见贻卿信铤子茶，茶面印文曰“玉蝉膏”，一种曰“清风使”。恪，建人也。

　　森伯

　　汤悦有《森伯颂》，盖茶也。方饮而森然严乎齿牙，既久四肢森然。二义一名，非熟夫汤瓯境界，谁能目之。

　　水豹囊

　　豹革为囊，风神呼吸之具也。煮茶啜之，可以涤滞思而起清风。每引此义，称茶为“水豹囊”。

　　不夜侯

　　胡峤《飞龙磵饮茶》诗曰：“沾牙旧姓余甘氏，破睡当封不夜侯。”新奇哉。峤，宿学雄材，未达，为耶律德光所虏，北去后间道复归。

　　鸡蘓佛

　　犹子彛，年十二岁，予读胡峤茶诗，爱其新奇，因令效法之，近晩成篇，有云：“生凉好唤鸡蘓佛，回味宜称橄榄仙。”然彛亦文词之有基址者也。

　　冷面草

　　符昭远不喜茶，尝为御史同列会茶，叹曰：“此物面目严冷，了无和美之态，可谓冷面草也。”饭余，嚼佛眼芎，以甘菊汤送之，亦可爽神。

　　晩甘侯

　　孙樵送茶与焦刑部，书云：“晚甘侯十五人遣侍斋阁，此徒皆请雷而摘，拜水而和，盖建阳丹山碧水之乡，月涧云龛之品，慎勿贱用之。”

　　生成盏

　　馔茶而幻出物象于汤面者，茶匠通神之艺也。沙门福全，生于金乡，长于茶海，能注汤幻茶成一句诗，并点四瓯，共一絶句，泛乎汤表。小小物类，唾手办耳。檀越日造门求观汤戏，全自咏曰：“生成盏里水丹青，巧画工夫学不成。却笑当时陆鸿渐，煎茶赢得好名声。”

　　茶百戏

　　茶至唐始盛。近世有下汤运匕，别施妙诀，使汤纹水脉成物象者，禽兽虫鱼花草之属，纎巧如画，但须臾即就散灭，此茶之变也。时人谓之“茶百戏”。

　　漏影春

　　漏影春，法用镂纸贴盏，糁茶而去纸，伪为花身，别以荔肉为叶，松实鸭脚之类珍物为蕋，沸汤点搅。

　　甘草癖

　　宣城何子华，邀客于剖金堂庆新橙。酒半，出嘉阳严峻画陆鸿渐像，子华因言：“前世惑骏逸者为马癖，泥贯索者为钱癖，躭于子息者为誉儿癖，躭于褒贬者为《左传》癖，若此叟者溺于茗事，将何以名其癖？”杨粹仲曰：“茶至珍，盖未离乎草也。草中之甘，无出茶上者，宜追目陆氏为甘草癖。”坐客曰：“允矣哉”。

　　苦口师

　　皮光业最躭茗事。一日，中表请尝新柑，筵具殊丰，簮绂丛集，纔至，未顾尊罍，而呼茶甚急。径进一巨瓯，题诗曰：“未见甘心氏，先迎苦口师。”众噱曰：“此师固清高，而难以疗饥也。”

　　馔羞门（三十九事）

　　无心炙

　　段成式驰猎饥甚，叩村家主人。老姥出彘臛，五味不具，成式食之，有余五鼎，曰：“老姥初不加意，而殊美如此。”常令庖人具此品，因呼“无心炙”。

　　莲花饼馅

