<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余为笋效傅休奕作墓志曰：“边幼节，字脆中，晋林琅玕之裔也，以汤死。建隆二年三月二十五日立石。

　　百花门（二十七事）

　　小南强

　　南汉地狭力贫，不自揣度，有欺四方傲中国之志，每见北人，盛夸岭海之强。世宗遣使入岭，馆接者遗茉莉，文其名曰“小南强”。及本朝，鋹主面缚，伪臣到阙，见洛阳牡丹，大骇叹。有搢绅谓曰：“此名大北胜。”

　　睡香

　　庐山瑞香花，始缘一比丘昼寝盘石上，梦中闻花香烈酷不可名，既觉，寻香求之，因名“睡香”。四方奇之，谓乃花中祥瑞，遂以瑞易睡。

　　独立仙

　　孟昶时，每臈日，内官各献罗体圏金花树子。梁守珍献忘忧花，缕金于花上，曰“独立仙”。

　　锦洞天

　　李后主每春盛时，梁栋、窗壁、柱栱、阶砌并作隔筒，密插杂花，榜曰“锦洞天”。

　　黄玉玦

　　钱俶以弟信镇湖州，后圃芙蓉枝上穿一黄玉玦，枝梢交杂，不知从何而穿也。信截干取玦以献，人谓真仙来游，留此以惊世耳。

　　百叶仙人

　　洛阳大内临芳殿，庄宗所建，牡丹千余本，其名品亦有在人口者，具于后：

　　百叶仙人（浅红）。　月宫花（白）。　小黄娇（深黄）。　雪夫人（白）。　粉奴香（白）。　蓬莱相公（紫花黄緑）。　　卵心黄　御衣红　紫龙杯　三云紫　盘紫酥（浅红）。　天王子　出様黄　火焰奴（正红）。　太平楼阁（千叶黄）。

　　玉鸡苗

　　东平城南许司马后圃，蔷薇花太繁，欲分于别地栽插。忽花根下掘得一石，如鸡状，五色灿然。郡人遂呼蔷薇为“玉鸡苗”。

　　楼罗历

　　刘鋹在国，春深令宫人鬬花。凌晨开后苑，各任采择。少顷，勑还宫，鎻苑门，膳讫，普集，角胜负于殿中。宦士抱关，宫人出入皆捜怀袖，置楼罗历以验姓名，法制甚严，时号“花禁”。负者献耍金耍银买燕。

　　鼎文帔

　　许智老居长沙，有木芙蓉二株，庇可畆余，一日盛开，宾客盈溢。坐中，王子怀言花不踰万，若过之受罚，指所携妓贾三英胡锦鼎文帔以酬直。智老命仆厕羣采，凡一万三千余朶。子怀褫帔纳主人，腼而默遁。

　　十二香

　　吴门于永锡，专好梅花，吟十二香诗，今録其名意：

　　万选香（拔枝剪折，遴拣繁种。）　　水玉香（清水玉缸，参差如雪。）

　　二色香（帷幔深置，脂粉同妍。）　　自得香（帘幕窥蔽，独享馥然。）

　　扑凸香（巧插鸦鬓，妙丽无比。）　　筭香（采折凑然，计多受赏。）

　　富贵香（簮组共赏，金玉辉映。）　　混沌香（夜室映灯，暗中拂鼻。）

　　盗跖香（就树临瓶，至诚窃取。）　　君子香（不假风力，芳誉远闻。）

　　一寸香（醉藏怀袖，馨闻断续。）　　使者香（专使贡持，临门送远。）

　　紫风流

　　庐山僧舍，有麝囊花一丛，色正紫，类丁香，号“紫风流”。江南后主诏取数十根，植于移风殿，赐名“蓬莱紫”。

　　婪尾春

　　胡嵪诗“缾里数枝婪尾春”，时人罔喻其意。桑维翰曰：“唐末文人有谓芍药为婪尾春者。婪尾酒，乃最后之杯，芍药殿春，亦得是名。”

　　金刚不坏王

　　懿宗赏花短歌云：“长生白，久视黄，共拜金刚不坏王。”谓菊花也。

　　雨天三昩

　　闽昶春余宴后苑，飞红满空。昶曰：“《弥陀经》云‘雨天曼陀罗华’，此景近似。今日观化工之雨天三昩，宜召六宫设三昩燕。”

　　花经九品九命

　　张翊者，世本长安，因乱南来，先主擢置上列，特拜西平昌令，卒。翊好学多思致，尝戏造《花经》，以九品九命升降次第之，时服其允当。

　　一品九命

　　兰　　牡丹　蜡梅　酴醿　紫风流（睡香异名。）

　　二品八命

　　琼花　蕙　岩桂　茉莉　含笑

　　三品七命

　　芍药　莲　薝卜　丁香　碧桃　垂丝海棠　千叶梅

　　四品六命

　　菊　杏　辛夷　豆蔻？后庭　忘忧　樱桃　林禽　梅

　　五品五命

　　杨花　　月红　　梨花　　千叶李　桃花　石榴

　　六品四命

　　聚八仙　金沙　宝相　紫薇　凌霄　　海棠

　　七品三命

　　散水　真珠　粉团　　郁李　蔷薇　　米囊　木瓜　山茶　　迎春　玫瑰　金灯　木笔　金凤　夜合　踯躅　金钱　锦帯　石蝉　

　　八品二命

　　杜鹃　大清　滴露　刺桐　木兰　鸡冠　锦被堆　

　　九品一命

　　芙蓉　牵牛　木槿　葵　胡葵　鼓子　石竹　金莲　

　　花九锡

　　《警忘録》载罗虬撰《花九锡》，然亦须兰、蕙、梅、莲軰，乃可披襟，若夫容、踯躅、望仙山木野草，直惟阿耳尚锡之云乎？

　　重顶帷（障风）。　金错刀（剪折）。　甘泉（浸）。　玉缸（贮）。　雕文台座（安置）。　画图　翻曲　美醑（赏）。　新诗（咏）。

　　五宜

　　对花焚香，有风味相和，其妙不可言者。木犀宜龙脑，酴醿宜沉水，兰宜四絶，含笑宜麝，薝卜宜檀，韩熙载有五宜说。

　　瀛洲玉雨

　　司空圗《菩萨蛮》谓梨花为“瀛洲玉雨”。

　　严山圭木

　　韩恭叟离合“岩”、“桂”二字为“严山圭木”。

　　慈恩傅粉緑衣郎

　　陶子召客于西宅，为酴醿开尊，无以侑劝，请坐人各撰小名，得有思致者七。是日，十一客费曲生八斗，夜三鼓而罢。家并有酴醿酒肉，如吾十二人之乐，没世不可得。赛白蔓君、四字天花、花圣人、慈恩傅粉緑衣郎、独步春、沉香密友。

　　百宜枝杖

　　酴醿木香，事事称宜，故卖插枝者云“百宜枝杖”。此洛社故事也。

　　花腊

　　脂粉流爱重酴醿，盛开时置书册中，冬间取以插鬓，盖“花腊”耳。

　　香琼绶带

　　薛熊《赏酴醿》诗云：“香琼绶带雪缨络。”

　　花太医

　　苏直善治花，瘠者腴之，病者安之。时人竞称为“花太医”。

　　抬举牡丹法

　　常以九月取角屑硫黄，碾如面拌细土，挑动花根壅罨，入土一寸，出土三寸。地脉既暖，立春渐有花蕾生，如粟粒，即掐去，惟留中心一蕋，气聚故花肥，至开时大如盌面。

　　兰花第一香

　　兰无偶，称为第一。

　　洛白扬红汴黄江紫

　　瑞香有洛白、扬红、汴黄、江紫，花之变极矣。

　　百果门（三十八事）

　　瑞圣奴

　　天宝年，内中柑树结实，帝日与贵妃赏御，呼为“瑞圣奴”。

　　余甘尉

　　邺中环桃特异，后唐庄宗曰：“昔人以橘为千头木奴，此不为余甘尉乎？”

　　梅檀

　　冯长乐别墅，有数种梅檀，紫粉、分心、软带之类。

　　冷金丹

　　未熟来禽百枚，用蠭蜜浸，十日取出，别入蠭蜜五斤，细丹砂末二两，搅拌封泥，一月出之，阴干，名“冷金丹”。饭后酒时，食一两枚，其功胜九转丹。

　　省事三

　　北戎莲实，状长少味，出藕颇佳，然止三孔，用汉语转译其名，曰“省事三”。

　　蜜父蜡兄

　　建业野人种梨者诧其味，曰“蜜父”；种枇杷者恃其色，曰“蜡兄”。

　　青灰蔗

　　甘蔗盛于吴中，亦有精粗，如昆仑蔗、夹苗蔗、青灰蔗，皆可炼糖；桄榔蔗，乃次品。糖坊中人盗取未煎蔗液，盈盌啜之，功德浆即此物也。

　　金香大丞相

　　庄宗小酌，进新橘，命诸伶咏之。唐朝美诗先成，曰：“金香大丞相，兄弟八九人。剥皮去滓子，若个是汝人？”帝大笑，赐所御软金杯。

　　赤志翁

　　予尝以鸭卵及莲枝一捻红饷符昭远，介还，送一诗云：“圣胎初出赤志翁”，“丑杖旁扶赤志翁。”

　　河东饭

　　晋王尝穷追汴师，粮运不继，蒸栗以食。军中遂呼栗为“河东饭”。

　　鸡冠枣

　　睢阳多善枣，鸡冠枣宜作脯，醍醐枣宜生啖，或谓枣是圣花儿。

　　红云宴

　　岭南荔枝固不逮闽、蜀，刘鋹每年设红云宴，正红荔枝熟时。

　　玉枕藷

　　岭外多藷，间有发深山邃谷而得之者，枚块连属，有数十斤者，味极甘香，人多自食，未尝货于外。本名“玉枕藷”，又号“三家藷”。

　　土麝香

　　甞因会客食瓜，言最恶麝香。坐有张延祖曰：“是大不然，吾家以麝香种瓜，为乡里冠，但人不知制伏之术耳。”求麝二钱许怀去。后旬日以药末搅麝见送，每种瓜一窠，根下用药一捻。既结，破之，麝气扑鼻。次年种其子，名之曰“土麝香”，然不用药，麝止微香耳。

　　掌扇冈

　　樱桃素盛睢阳地，名“掌扇冈”，尤繁妙，有一树收子至三石者。

　　东韦李

　　东韦李，朔方处处有，云韦氏中东脊之孙种来得名。

　　天公掌

　　淇薯药，称最大者号“天公掌”，次者号“拙骨羊”。

　　月一盘

　　蜀孟昶，月旦必素餐，性喜薯药，左右因呼薯药为“月一盘”。

　　四十团

　　贾人自岭外还，得一枝龙眼，已盐干，凡四十团共千枚，至荆南献高保勉。因作小琅玕槛子立置之，名之曰“海珠丛”。

　　绣水团

　　龙眼金，余但知其名“绣水团”、“川弹子而已”。按《本草》，一号“荔枝奴”。

　　玉角香

　　新罗使者每来多鬻松子，有数等，玉角香、重堂枣、御家长、龙牙子。惟玉角香最奇，使者亦自珍之。

　　铁脚梨

　　木瓜性益下部，若脚膝筋骨有疾者，必用焉。故方家号为“铁脚梨”。

　　黄金颡

　　丘鹏南出甘蔗啖朝友，云“黄金颡”。

　　百二子

　　河东葡萄有极大者，惟土人得啖之。其至京师者，百二子、紫粉头而已。

　　御蝉香

　　洛南会昌中瓜圃结五六实，长几尺，而极大者类蛾緑，其上皱文酷似蝉形。圃中人连蔓移土槛贡，上命之曰“御蝉香”、“挹腰緑”。

　　百子瓮

　　果中子繁者，惟夏瓜、冬瓜、石榴，故嗜果者目瓜为“百子瓮”。

　　独子青

　　辽东一处有瓜，若浇沃则以酒代水，实成破为十段，若段中止有一子，而长数寸，食一颗可作十日粮。国人珍之，名“独子青”。

　　瓜战

　　吴越称霅上瓜，钱氏子弟逃暑，取一瓜各言子之的数，言定剖观，负者张宴，谓之“瓜战”。

　　鼻选

　　瓜最盛者，无踰齐、赵。车担列市，道路浓香。故彼人云：“未至舌交，先以鼻选。”

　　闽香玉女

