<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　假君子（牵牛。）　　昌明童子（川乌头。）　淡伯（厚朴。）　　木叔（胡椒。）　雪眉同气（白扁豆。）　金丸使者（椒。）　馘毒僊（预知子。）　贵老（陈皮。）　远秀卿（沉香。）　化米先生（神曲。）　九日三官（吴茱萸。）　焰叟（硫黄。）　三闾小玉（白芷。）　中黄节士（麻黄。）　时美中（莳萝。）　导河掾（木猪苓。）　嗽神（五味子。）　曲方氏（防风。）　削坚中尉（三棱“中”一作“都”。）　白天寿（吴朮。）　　洞庭奴隶（枳殻。）　　黄英石（檀香。）　緑剑真人（菖蒲。）　魏去疾（阿魏。）　禹孙（泽泻。）　槖钥尊师（仙灵脾。）　风棱御史（史君子。）　雪如来（白蔗，一云“白芨”。）　风味团头（缩砂。）　赦肺侯（款冬花。）　骨鲠元君（荜薢。）　苦督邮（黄芩。）　调睡参军（酸枣仁。）　黑司命（苁蓉。）　知微老（白薇。）　太清尊者（朴硝。）　既济公（升麻。）　冷翠金刚（石楠叶。）　脱核婴儿（桃仁。）　涩翁（诃梨勒。）　抱雪居士（香附子。）　随汤给事中（甘遂。）　斜枝大夫（草龙胆。）　野丈（白头翁。）　建阳八座（蛇床子。） 玄房仲长统（皂荚。）　　丛生药王（覆盆子。）　仁枣（川练子。）　石仲宁（滑石。）　命门録事（安息香。）　隐上座（郁李仁。）　水状元（紫苏。）　飞风道者（牙硝。）帝膏（苏合香。）　　毕和尚（毕澄茄。）　金山力士（自然铜。）　麝男（甘松。）　　冰喉尉（薄荷。）　草东床（大腹皮。）　肾曹都尉（葫芦巴。）　寿祖（威灵仙。）　玲珑霍去病（藿香。）　千眼油（甤人。）　　延年卷雪（桑白皮。）　水银腊（轻粉。）　黄香影子（栀子。）　六亭剂（五味子。）　显眀｛狗－句＋巴｝（阿胶。）　出様珊瑚（木通。）　中央粉（蒲黄。）　疮帚（何首乌。）　支解香（丁香。）　洗瘴丹（槟榔。）　　海腊（麒麟竭。）　水磨橄榄（金铃子。）　无名印（地榆。）　无忧扇（枇杷叶。）　鬼木串（槐角。）　黑煞星（夜明砂。）　续命筒（干漆。）　蛮龙舌血（没药。）　羽化魁（五加皮。）　清凉种（香薷。）　度厄钱（连翘。）　汤主（山茱萸。）　圣茏松（瞿麦。）　翻胃木（常山。）　醒心杖（远志。）　玉皇瓜（马兠铃。）　偷蜜珊瑚（甘草。）　德儿（杏仁。）　混沌螟蛉（寄生。）　永嘉圣脯（干姜。）　红心石（赤石脂。）　药本（五灵脂。）　静风尾（荆芥。）　正坐丹砂（附子。）　迎阳子（兔丝。）　山屠（（黄蘖。）　　脾家瑞气肉荳蔻。）　甜面淳于（蜜陀僧。）　剔骨香（青皮。）　痰宫劈歴（半夏。）　玉虚饭（龙脑。）　锁眉根（苦参。）　黑龙衣（鳖甲。）　小帝青（青盐。）　百辣云（生姜。）　　绶带米（麦蘖。）　半夏精（天南星。）　夜金（雄黄。）　　沙田髓（黄精。）　无声虎（大黄。）　小昌明（草乌头。）　草兵（巴豆。）　巢烟九助（乌梅。）　　百子堂（草果子。）　皱面还丹（人参。）　琥珀孙（松脂。）　贼参（荠苨。）　不死面（茯苓。）　火泉（竹沥。）　　比目沉香（乌药。）　　陆续丸（蔓荆子。）　地白瓜（蒌根。）　天豆破（故纸。）　滴胆芝（黄连。）　新罗白肉（白附子。）　痩香娇（丁黄，一作“丁香”。）　破关符（蓬莪术。）　王丝皮（杜仲，一作“王孙友”。）　血柜（牡丹皮。）　川元蠢（川芎，一作“几元”。）　　九女春（鹿茸。）　百药绵（黄蓍。）　英华库（益智。）　通天拄杖（牛膝。）　赤天佩（姜黄。）　丹田霖雨（巴戢。）　　百丈须（石斛。）　飞天蕋（旋复花。）　安神队杖（麦门冬。）　郓芝（天麻。）　锦绣根（芍药。）　草鱼目（薏苡仁。）　茅君宝箧（苍术。）　尉陀生（桂。）　炼形松子（柏子仁。）　芦头豹子（柴胡。）　丑宝（牛黄。）　肚里屏风（艾。）　　九畹菜（泽兰。）　女二天（当归。）　天通緑（木香。）　旱水晶（硼归，一作“硼砂”。）　还元大品（地黄。）　两平章（羗活。）　死冰（白殭蚕。）　一寸楼台（蜂窠。）　三尺箓（枸杞。）　无情手（碙砂。）　拔萃团（麝香。）　緑须姜（细辛。）　笑靥金（菊花。）　走根梅（干葛。）　八月珠（茴香。）　银条德星（山药。）　埋光乌药（良姜。）　椹圣（荜拨。）　破军杀（大戟。）　吉祥杵（桔梗。）　金母蜕（郁金。）　　线子檀（芽香。）　良医匕首（葶苈。）　产家大器（秦艽。）　滴金卵（延胡索。）　鬼丹（芦荟。）　　宜州様子（白荳蔲。）　瓦垄班（贝母。）　孝梗（知母。）　万金茸（紫苑。）　　秦尖（蒺藜。）　西天蔓（前胡。）　蕨臣（卷柏。）　五福脔（白蔹。）　保生藂（藁本。）　狨奴（狗脊。）　蒜脑藷（百合。）　　备身弩（芫花。）　玉灵片（石膏。）

　　黄庭泉

　　长生之药，惟积久灌溉丹田为上。仙家以津液为种寿泉，祖《黄庭》也。

　　草师婆

　　福德绵、吉祥草、草师婆，皆谓艾也。

　　大灵豆

　　华山陈抟有大灵豆，服一粒四十九日不饥，筋骨如故，颜色反婴。

　　肝天

　　药有五天：决明为肝天，紫苑为肺天，神曲为脾天，远志为心天，苁蓉为肾天。

　　草裹丹砂

　　耆老妇人好熨烙，以瓦片暖肚，名为“草裹丹砂”。凡阴寒觉足疼用之。

　　扁鹊铭

　　椒又名“扁鹊铭”，蜀产者上。叶属木故青，皮本火故赤，花应土故黄，膜兆金故白，子符水故黑。五行全足，草中大丹，服饵家重之。

　　却老霜

　　却老霜，九炼松脂为之，辟榖长生。

　　日面天肠福衢寿车

　　《大清草木方》云：“服云母者，成日面天肠。饵锺乳者，登福衢寿车。”

　　草创刀圭

　　高丽《博学记》云：酥名“大刀圭”，醍醐名“小刀圭”，酪名“水刀圭”，乳腐名“草创刀圭”。

　　火轮三昩

　　凡病膏肓之际，药效难比，针灸之所以用也。针长于宣壅滞，灸长于气血，古人谓之“延年火”，又曰“火轮三昩”。今人有病必灸，亦大癖也。

　　火灵库

　　昌黎公愈，晩年颇亲脂粉。故事，服食用硫黄末搅粥饭啖鸡男，不使交，千日烹庖，名“火灵库”。公间日进一只焉，始亦见功，终致絶命。

　　大道丸

　　食草木方：黑豆一升，去皮，贯众一两，甘草如之，茯苓、吴术、缩砂仁减半，剉了，用水五升，同豆熬煮，火须文武紧慢得中，直至水尽，拣去药，取豆捣如泥，作鸡头实大，有盖甆瓶密封。黄巢乱，江淮人窜入山林，多饿死。八公山有刹帝利种文禅制此药，名“大道丸”，嚼一丸，则恣食苗叶，可为终日饱。虽异草殊木，素所不识，亦无毒，甘甜与进饭粮同。获济者甚众。

　　回头青

　　香附子，湖湘人谓之“回头青”，言就地刬去，转首已青。用之之法，砂盆中熟擦，去毛，作细末，水搅，浸澄一日夜去水，膏熬稠揑饼，微火焙干，复浸。如此五七遍入药，宛然有沉水香味，单服尤清。

　　禽名门（三十二事）

　　羮本

　　郝轮陈别墅，畜鸡数百。外甥丁权伯劝谕轮，畜一鸡日杀小虫无数，况损命莫知纪极，岂不寒心。轮曰：“汝要我破除羮本，虽亲而实疏也。”

　　插羽佳人

　　豪少年尚畜鸽，号“半天娇”。人以其蛊惑过于娇女艳妖，呼为“插羽佳人”。

　　白鸥脯

　　陈乔、张佖之子，秋晩并游玄武湖。时羣鸥游泛，佖子曰：“一轴内本潇湘。”乔子俄顾卒吏云：“此白色水禽可作脯否？”佥议云：“张佖子半茎凤毛，陈乔男一堆牛屎。”乔子从是得“陈一堆”、“白鸥脯”之名。

　　家常腽肭脐

　　腽肭脐不可常得，野雀久食，积功固亦峻紧，盖家常腽肭脐也。

　　婆娑儿

　　郑遨隐居，有高士问何以阅日，对曰：“不注目于婆娑儿，即侧耳于鼓吹长。”谓玩鸥而听蛙也。

　　黑凤凰

　　礼部郎康凝，畏妻甚有声。妻尝病，求乌鸦为药，而积雪未消，难以网捕。妻大怒，欲加捶楚，凝畏惧，涉泥出郊，用粒食引致之，仅获一枚。同省刘尚贤戏之曰：“圣人以凤凰来仪为瑞，君获此免祸，可谓黑凤凰矣。”

　　兀地奴

　　世谓鹅为“兀地奴”，谓其行步盘跚耳。

　　减脚鹅

　　御史符昭远曰：“鸭颇类乎鹅，但足短耳，宜谓之减脚鹅。”

　　轩郎

　　韩中书俾舒雅作《鹤赋》，有曰：“眷彼轩郎，治兹松府。”

　　书空匠

　　书空匠者，干佑中冷金亭赏菊，分赋秋雁，族子秘书丞敞先就，诗曰：“天扫闲云秋净时，书空匠者最相宜。”云云。

　　福德长

　　韩轸家藏三义雁图，有赞云：“伺察非常，为福德长。”

　　灌阳公

　　宣城开元寺殿上有鹤来巢，沙门梵报撰《灌阳公开府记》。

　　瓦亭仙

　　鹳多在殿阁鸱尾及人家屋兽结窠，故或有呼“瓦亭仙”者。

　　青喜

　　李正已被囚执，梦云：“青雀噪，即报喜也。”是旦果，有羣雀啁啾，色皆青苍。至今李族居淄青者，呼雀为“青喜”。

　　凤隐

　　韦嗣立宅后，林麓邃密，有黄鹄一双，潜于左侧，每韦氏有吉庆亊，则先期盘翔。时人议曰：“人君德感凤凰呈瑞，世未尝无凤凰，非可出之时而自隐耳。今山鹄为韦氏家候祥报吉否，则与凤凰隐同焉者也。”

　　半瑞

　　吴兴罗捕者得一鸢，紫翠色，俊鸷可喜。山民朱神佐以谓钱俶初即位，此是珍祥，献之必推赏典，即重价偿罗者，携诸杭。将献，鸢无故而殒，滑稽者多以“半瑞”之言嘲神佐。

　　肉寄生

　　章贡小蒙川苏氏山林多鸠，宾客满坐，可悉餍饫。一网数十百，咄嗟可具，故其党戏之曰：“此君家肉寄生也。”

　　九苞奴

　　《动植广蔬》云：“锦雉，一名九苞奴。”谓其有文无德，真凤凰之奴隶。

　　哑瑞

　　于頔、董天休，俱为鄜州从事。頔文辨，天休木讷而衣冠甚丽。一日有吏人获锦雉来献，頔笑曰：“此物毛羽灿错，但鸣不中律吕，亦哑瑞而已矣。”天休觉其谑己，徐曰：“若以声语求之，蝉似可取，其如闹，禅师座上敲拄杖示众，而望道远矣。”頔衔之，因兹日益参商，讼于有司，至于相骂辱。讥调之诗，悉着在史牍，若发诵之，可清欢竟日，目为“凤凰案”。

　　长生网

　　鹑之为性，闻同类之声则至。熟其性，必求鹑之善鸣者诱致，则无不获。自号引鹑为“长生网”。

