<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　族味

　　鹑，捕之者多论网而获，故雌雄羣子同被鼎俎。世人文其名为“族味”。

　　碧海舍人

　　隋宦者刘继诠，得芙蓉鸥二十四只以献。毛色如芙蓉，帝甚喜，置北海中，曰：“鸥字三品鸟，宜封碧海舍人。”“碧”一作“北”。

　　人日鸟

　　南唐王建封，不识文义，族子有动植疏，俾吏録之。其载鸽事，以传写讹谬，分一字为三，变而为“人日鸟”矣。建封信之，每人日开筵，必首进此味。

　　痴伯子

　　葛从周养一皂鹰，甚鸷，忽突笼飞去。从周惜，责掌事讨捕良急。从周方食，小仆报桐树上鹰见栖泊，望之乃一鸱也，怒骂曰：“不解事奴，此痴伯子，得万个何所用？”促寻黑漫天。黑漫天，所失鹰名也。

　　唾十三

　　《厌胜章》言枭乃天毒所产，见闻者必罹殃祸，急向枭连唾十三口，然后静坐存北斗一时许，可禳。伪汉蒙州刺判史龙骁，武人，极讳己名。又父名碏、子名邛，亦讳之。郡人呼枭曰“唾十三”，鹊曰“喜奈何”，邛曰“秋风”。部属私相告云：“若使君祖讳饭，吾軰亦当称甑家粥耶。”

　　纳脍场小尉

　　取鱼用鸬鹚，快？为甚，当涂茭塘，石阜民庄舍在焉。畜鸬鹚于家，缆小舟在岸，日遣一丁取鱼供家。邑尉过时，见之，谓阜民曰：“小舟即纳脍场，鸬鹚乃小尉耳。”复曰：“江湖渔郎用鸬鹚，乃小尉耳。”复曰：“江湖渔郎用鸬鹚者，名乌头网。”

　　锦地鸥

　　闽中造盏，花纹鹧鸪斑，点试茶家珍之，因展蜀画鹧鸪于书馆。江南黄是甫见之，曰：“鹧鸪亦数种，此锦地鸥也。”

　　观自在

　　耶律德光入京师，春日闻杜鹃声，问李崧此是何物，崧曰：“杜鹃。唐杜甫诗云：‘西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃。’京洛亦有之。”德光曰：“许大世界，一个飞禽任他拣选，要生处便生，不生处种也无，佛经中所谓观自在也。”

　　渊明鬼

　　太府少卿潘崇，有处女名妙玉，《咏杜鹃》云：“一九苞奴般，毛羽渊明鬼。”

　　顷刻虫

　　后周武帝，置官于泸川，酿毒药为酒，年以供进，所用材品不一，名“野一作“夜”叉酒”，役者皆取大辟舍罪而驱策之。官长岁颁续命金，以毒气熏，煮官被者多死，徒卒恐怯。鸩为一拂鸟、顷刻虫，蝮蛇为劈歴，蜂为小峭。

　　九罗一作“九阎罗”

　　明崇俨《厌胜书》：“鬼车九首，妖怪之魁，凡所遭触，灭身破家。”故一名“九罗”，其掌之者曰“天血使者”。然物可以类胜，羽毛中凡十种，鬼车切畏之，宜用烹制，召巫为祭，尽禳禬之法焉。

　　相如锦

　　相如、文君用鹔鹴裘贳酒，长沙浪士王渲与名倡董和仙客为丽服，涂鹔鹴状，号“相如锦”。久而都下亦效之。

　　兽名门（二十事）

　　白沙龙

　　冯翊产羊，膏嫩第一，言饮食者，推冯翊白沙龙为首。

　　珍郎

　　天后好食冷修羊肠，张昌宗冷修羊手札曰：“珍郎杀身以奉国。”

　　角仙

　　华清宫一鹿，十年精俊不衰，人呼曰“角仙”。

　　玉署三牲

　　道家流书言，麞、鹿、麂是玉署三牲，神仙所享，故奉道者不忌。

　　糟糠氏

　　伪唐陈乔食蒸肫，曰：“此糟糠氏，面目殊乖，而风味不浅也。”

　　金鞍使者

　　王昶倾金钱市名马，凡得五疋，各有位号，曰金鞍使者、千里将军、致远侯、渥洼郎、骥国公。

　　灵寿子

　　武宗为颖王时，邸园畜食兽之可人者以备十玩。绘十玩图，于今传播。

　　九皋处士（鹤。）　玄素先生（白鹇。）　　　长鸣都尉（鸡。）　　灵寿子（龟。）　惺惺奴（猴。）　　守门使（犬。）　长耳公（驴。）　　鼠将（猫。）　茸客（鹿。）　辨哥（鹦鹉。）

　　麝香騟

　　魏王继岌奉命伐蜀，王衍苑马数百，皆逸足也，继岌犹比选之，得二十许疋，格赏不可言。

　　麝香騟　锦耳骢　骆十二　趁日骢　偏界王　陷冰騟　长命骝　孙儿骢　笼菘白　八百哥　掠地云　

　　锦地龙　雪面娘　月影三　玉尾騟　撒沙骝　天花骆　旋风白　窣地娇　六尺金　

　　衔蝉奴　

　　后唐琼花公主，自丱角养二猫，雌雄各一，有雪白者曰“御花朶”，而乌者惟白尾而已，公主呼为“麝香騟妲己”。

　　尾君子

　　郭休隐居太〔白〕山，畜一胡孙，谨恪不踰规矩，呼曰“尾君子”。

　　黄奴

　　耒阳　廖习之家，生一黄犬，识人喜怒颐指。习之尝作歌云：“吾家黄奴类黄耳。”

　　緑耳梯

　　江南后主同气宜春王　

　　从谦，常春日与妃侍游宫中后圃，妃侍覩桃花烂开，意欲折而条高，小黄门取彩梯献。时从谦正乘骏马击球，乃引鞚至花底，痛采芳菲，顾谓嫔妾曰：“吾之緑耳梯何如？”

　　菊道人

　　亳社吉祥僧刹，有僧诵《华严》大典，忽一紫兔自至，驯伏不去，随僧坐起，听经坐禅，惟餐菊花，饮清泉。僧呼“菊道人”。

　　白雪姑

　　余在辇毂，至大街见掲小榜曰：“虞大博宅失去猫儿，色白，小名‘白雪姑’。”

　　钝公子

　　天成、长兴中，以牛者耕之本，杀禁甚严。有盗屠私贩，不敢显其名，宛称曰“格饵”，一作耳。亦犹李甘家号甘子为“金轮藏”，杨虞卿家号鱼为“水花羊”，陆象先家号象为“钝公子”，李栖筠家号犀为“独笋牛”，石虎时号虎为“黄猛”，朱全忠时号钟为“天圣铜”，俱以避讳故也。

　　肉胡床

　　吉祥座，杜重威马也。肉胡床，景延广马也。

　　肉灶烧丹

　　开运中，术士曹盈道来谒，自陈能肉灶烧丹，借厅修养。询其说，肉灶者，末生朱砂饲羊羔，腯乃供厨；借厅者，素女、容成，闭阳采阴之意。

　　四足仙人

　　鲁人东野宾王适吴，至盱眙村店，使仆夫籴米拾薪，俱未来，而马已脱鞍解络，饱于芳秀也。宾王羡曰：“緑耳公，尔为四足仙人，我是两脚饿鬼。”

　　黄毛菩萨

　　予阳翟庄舍左右有田老者，不为欺心事，出言鲠直，诨名“撞倒墙”。尤不喜杀牛，见村舍悬列牛头脚，告妻子曰：“天下人所吃，皆从此黄毛菩萨身主发生，临了杀倒，却有天在。”

　　峻青宅

　　李道殷，华山道士，山栖谷饮，有奇术，能摄伏鬼神。畜一黑猿儿，呼为“臂童”。道殷于庵侧古松上，以茅草枝梢营一巢，为臂童寝息之所，名曰“峻青宅”。

　　百虫门（六事）

　　涂金折枝蜻蜓

　　后唐宫人，或网获蜻蜓，爱其翠薄，遂以描金笔涂翅，作小折枝花子，金线笼贮养之。尔后上元卖花，取象为之，售于游女。

　　花贼

　　温庭筠尝得一句云：“蜜官金翼使”。徧示知识，无人可属。久之，自聨其下曰：“花贼玉腰奴。”予以谓道尽蜂蜨。

　　篆愁君

　　临川李善宁之子，十岁能即席赋诗，亲友尝以贫家壁试之，略不构思，吟曰：“椒气从何得，镫光凿处分。拖涎来藻饰，惟有篆愁君。”拖涎，指蜗牛也。

　　莎亭部落

　　浮屠氏《弥陀经》云，极乐世界有白鸥、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵、频伽，故今人目为西方部落。至于呼蛩为莎亭部落，不知何为。

　　青林乐音乐

　　唐世，京城游手夏月采蝉货之，唱曰：“只卖青林乐。”妇妾小儿争买，以笼悬窗户间。亦有验其声长短为胜负者，谓之“仙虫社”。

　　尔雅虫

　　小符拆字为赋，得父绪余。余过其家，正见庄宾来呈蠒，小符曰：“此虫雅哉。”予曰：“子将拆蠒为二，出雅字以张本，若作‘尔雅虫’，无疑也。”适中其谋，轰笑而已。

　　鱼门（三十二事）

　　一命鳗｛鱼＋黎｝

　　江南紫微郎熙载，酷好鳗｛鱼＋黎｝，庖人私语曰：“韩中书一命二鳗｛鱼＋黎｝。”

　　王字鲤

　　鲤鱼多是龙化，额上有真书王字者，名“王字鲤”，此尤通神。

　　裙襕大夫

　　晋祠小池蓄老鳖，大如食盘，不知何人题阑柱曰：“裙襕大夫，乌衣开国何元美。”后失鳖所在。

　　平福公

　　唐故宫池中有一六目龟，或出曝背。人见其甲上有刻字微金，髣髴如曰“平福公君灵”。古老传是武宗王美人所养，福，犹腹也，借音而已。

　　水晶人

　　二三友来访，买得虾蟹具馔，语及唐士人逆风至长须国娶虾女事。坐客谢秉冲曰：“虾女岂不好？白角衫裹个水晶人。”满筵无不大笑。

　　黄大

　　伪德昌宫使刘承勲嗜蟹，但取圆殻而已，亲友中有言古重二螯，承勲曰：“十万白八，敌一个黄大不得。”谓蟹有八足，故云。

　　筴舌虫

　　卢绛从弟纯，以蟹肉为“一品膏”。尝曰：“四方之味，当许含黄伯为第一。”后因食二螯，筴伤其舌，血流盈襟，绛自是戏纯：“蟹为筴舌虫。”

　　软钉雪笼

　　京洛白鳝极佳烹治，四方罕有得法者。周朝寺人杨承禄造脱骨，独为魁冠，禁中时亦宣索，承禄进之，文其名曰“软钉雪笼”。

　　水族加恩簿

　　吴越功德判官毛胜，多雅戏，以地产鱼虾海物，四方所无，因造水族加恩簿，品叙精奇。有钱氏子得之，余观私家，一夕全录。

　　水族，浙地之产为多，加恩簿者，晋陵毛胜公敌所出也。须鳞殻甲，种类差殊，荐醴登盘，皆可于口。陈言烂说，不足尽其妙，故各扬乃德，各叙所材，然后总材德形容之美，假以封之。令者，盖沧海龙君之命。夫龙擅于海，君制万族，号令其间，宁有不可胜。生居水国，餍享羣鲜，常以天馋居士自名。则观此簿者，宜不责而笑也。

　　玉桂仙君（江殊乃江瑶之文名。）

　　令咨尔独步王江殊，鼎鼐仙姿，琼瑶绀体，天赋巨美，时称絶佳。宜以流碧郡为灵渊国，追号“玉桂仙君”，称海珍元年。（“流”一作“深”。）

　　章丘大都督（一、沧浪头，盖章举。二、白中隐，盖车螯。三、淡然子，盖蚶菜。四、季遐，盖虾魁。）

　　令章丘大都督、忠美侯沧浪头，隐浪色奇，入瓯称最。杜口中郎将白中隐，负乃厚德，韬其雅姿。殊形中尉兼灵甘尹淡然子，体虽诡异，用实芳鲜。玉德公季遐，纯洁内含，爽妙外济。沧浪头，可灵渊国上相无比；白中隐，可含珍大元帅、丰甘上柱国兼脆尹；淡然子，可天味大将军、远胜王；季遐，可清绡内相、颉羮郡王。

　　爽国公（一、南宠，乃蜮。二、甲蔵用，乃蝤蛑。三、解藴中，乃蟹。四、解微子，乃彭越。）

