<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　令多黄尉，权行尺一。令南宠，截然居海，天付巨材，宜授黄城监、远珍侯。复以尔专盘处士甲藏用，素称蠘副，众许蟹师，宜授爽国公、圆珍巨美功臣；复以尔甘黄州甲杖大使、咸宜伯解藴中，足材腴妙，螯德充盈，宜授糟丘常侍兼美。复以尔解微子，形质肖祖，风味专门，咀嚼谩陈，当寘下列，宜授尔郎黄少相。

　　甘松左右丞（仲扃，乃蛤｛虫＋乐｝。）

　　令合州刺史仲扃，重负双宅，闭藏不发，既命之为含津令，升之为悫诚君矣。粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军、甘松左右丞监、试甘圆内吏。

　　清谀馆学士（文名“灵蜕先生”。）

　　令灵蜕先生，外无排胁之皴，内无鲠喉之乱，宜授红铛祭酒、清腴馆学士。

　　橙虀録事（鲈，名“红文生”、“卢清臣”。）

　　令惟尔清臣，销酲引兴鳞鬛之乡，宜授橙虀录事、守招贤使者。

　　珍曹必用郎中（鲥，名“时充”。）

　　令珍曹必用郎中时充，铛材本羙，妙位无高，宜授诸衙効死军使、持节雅州诸军事。

　　骨鲠卿（鲚，名“白圭夫子”。）

　　令惟尔白圭夫子，貌则清臞，材极羙俊，宜授骨鲠卿。

　　醉舌公（鼋，名“甘鼎”。）

　　令甘鼎，究详尔调鼎之材，咽舌潮津，宜封醉舌公。

　　擐甲尚书（龞，名“甲拆翁”。）

　　令甲拆翁，挟弹于中，巧也；负担于外，礼也；介胄自防，不问寒暑，智也；步武懦缓，不踰？绳，仁也。故前以擐甲尚书荣其迹，显其能，宜授金丸丞相、九肋君。

　　典酱大夫（鲎，名“长尾先生”。）

　　令长尾先生，惟吴越人以谓用先生治酱，华夏无敌，宜授典酱大夫、仙衣使者。

　　新美舍人（石首，名“元镇”。）

　　令元镇，区区枕石子孙，德甚富焉，宜授新美舍人。

　　怀奇令史（石决明，名“朱子房”。）

　　令和羮长朱子房，酒方沉酣，臭熏一座，挑筯少进，神明顿还，至于七孔赋形，治目为最，宜授怀奇令史。

　　甘盘校尉（乌贼，名“甘盘”。）

　　令甘盘校尉，吐墨自卫，白事有声，宜授噀墨将军。

　　通幽博士（龟，名“元介卿”。）

　　令元介卿，尔卜灼之効，吉凶了然，所主大矣，宜授通幽博士。

　　同体合用功臣（借眼公，乃水母。）

　　令惟尔借眼公，受体不全，两相藉赖，宜授同体合用功臣、左右卫驾海将军。

　　点花使者（李藏珍，即真珠，斑希，即玳瑁。）

　　令李藏珍，照乘走盘，厥价不赀；斑希，裁簮制器，不在金银珠玉之下。藏珍宜授圆辉隐士，斑希宜授点花使者。

　　梵响参军（牡蛎，曰“房叔化”。梵响，曰“屈突通”。砑光螺，曰“阮用光”。珂，曰“罗幼文”。）

　　令房叔化，粉厕汤丸，裹护丹器；屈突通，振声远闻，可知佛乐；阮用光，运体施功，物皆滑莹；罗幼文，类乎贝孙，点缀鞍勒，灿然可观，小有文采。叔化可豪山太守、乐藏监固济；突通可曲沃郎、梵响参军、摄玉塔金舍；用光可检校大辉光，宜充掌书记；幼文可马衣丞。

　　济馋都护（田青是螺蛳，申洁是蛙，江伯夷是｛鱼＋遂｝鮧，屯江小尉是江犭屯。）

　　令惟尔田青，微藏浅味，无所取材，世或烹调，以为怪品；申洁，苍皮瘾疹，矮股跳梁。江伯夷，宋帝酷好，鳔则别名。屯江小尉，渔工得隽，亦号甘肥。田青宜授具体郎，申洁宜授济馋都护、行水乐令，伯夷宜授宋珍都尉、南海詹亊，屯江小尉宜授追风使、试汤波太守。

　　银丝省餍德郎（锦袍氏，鳜也。李本，鲤也。鲜于羮，鲫也。楚鲜，白鱼也。缩项仙人，鳊也。食宠侯，鲟鳇也。单长福，鳝也。管统，葱管也。备员居士，东崇也。唐少连，崇连也。）

　　令以尔锦袍氏，骨疎肉紧，体具文章，宜苏肠御史、仙盘游奕使。以尔李本，三十六鳞，大烹允尚，宜授跨仙君子、世美公。以尔鲜于羹，斫脍清妙，见称杜陵，宜授轻薄使、银丝省餍德郎。以尔楚鲜，隐釡沉糟，价倾淮甸，宜授倾淮别驾。以尔缩项仙人，鬼腹星鳞，道亨襄汉，宜授槎头刺史。以尔食宠侯，友节斑标，标致高爽，宜授添厨太监。以尔单长福，曲直靡常，鲜载具美，宜授泥蟠掾。以尔管统，省象菜伯，可备煎和，宜授长白侯、同盘司箸局平章事。以尔备员居士，腥麄无状，见取俗人，宜授錬身公子。以尔唐少连，池塘下格，代匮充庖，宜授保福军节度使。

　　春荣小供奉（河豚，名“黄荐可”。）

　　令黄荐可，尔泽嫩可贵，然失于经治，败伤厥毒，故世以醇疵隐士为尔之目，特授三德尉、兼春荣小供奉。

　　辅庖生（鳆，名“新餐氏”。）

　　令新餐氏，尔疗饥无术，清醉有材，莽新妖乱，临盘肆餐，物以人污，百代宁洗，尔之得氏，累有由，宜特补辅庖生。

　　表坚（蚬，名“盖顽”。）

　　令盖顽，生乎泥沙，薄有可采，宜授表坚郎。  
　 
卷下

　　肢体门（八事）

　　髭圣

　　唐文皇虬须壮冠，人号“髭圣”。

　　何首乌

　　吉州宾客吏何一，面有黑志，连耳右腮，曹号“何首乌”。

　　玉板刀

　　小雪乍晴，开明窗深炉之会。时檐际串脯正干湿得宜，取以侑觞。众宾用小刀削食，独丘侑之左右咬嚼，捷如虎兕，一坐哗云：“丘主簿口中自有玉版刀也。”

　　十様佛

　　世有十様佛，皆秃首者也。一僧，二尼，三老翁，四小儿，五优伶，六角抵，七泅鱼汉，八打狐人，九秃疮，十酒秃。

　　五百斤肉磨　　　　

　　晋祖时，寺宦者廖习之，体质魁梧，食量寛博，食物勇捷，有若豺虎。晋祖尝云：“卿腹中不是脾胃，乃五百斤肉磨。”

　　梦宅

　　张崇帅庐，遇生日设延生大斋，僧道献功德疏，祈祝之词往往上比彭、李。有草衣叟闻之，笑曰：“分身梦宅，会归变灭，革囊污秽，烦恼所生。何足多恋？”或言于崇，崇以寿日免决，押领出。

　　黑京

　　临沂路村人依大树卖瓜，有行者四五人，邂逅一处，因互问乡里，或云汴京、咸亰、洛京、邺京，惟黥面武士未对。坐末儒生戾声曰：“君莫非黑京否？”众俱不晓。天下多口不饶人，薄德无顾藉，措大打头，优伶次之。

　　针史

　　自唐末，无赖男子以札刺相高，或铺辋川图一本，或砌白乐天、罗隐二人诗百首，至有以平生所歴郡县饮酒蒱博之事、所交妇人姓名齿行第坊巷形貌之详，一一标表者。时人号为“针史”。

　　作用门（八事）

　　齿牙春色

　　娄师德位贵而性通豁，尤善捧腹大笑。人谓师德为“齿牙春色”。

　　口欢手怒

　　和鲁公慷慨厚德，每滑稽则哄堂大笑。时愽士杨永符能草圣，有省郎闻鲁公笑声，戏谓杨曰：“丞相口欢笑。”永符曰：“予忝事笔墨，方挥扫之际，亦谓太傅手怒耶。”

　　无字歌

　　长沙狱掾任福祖，拥驺吏出行，有卖药道人行吟，曰：《无字歌》：“呵呵亦呵呵，哀哀亦呵呵，不似荷叶参军子，人人与个拜顷木，大作厅上假阎罗。”福祖审思，岂非异人，急遣访求，已出城矣。

　　混沌谱

　　华山陈真人隐于睡，冯翊士寇朝一常事真人，得睡之崖畧，后还乡，惟睡而已。郡南刘垂范往谒，其从以睡告，垂范坐寝外，闻齁鼾之声，雄美可听，退而告人曰：“寇先生睡中有乐，乃华胥调双门曲也。”或曰：“未审谱记何如？”垂范以浓墨涂纸满幅，题曰“混沌谱”，云即此是也。

　　小太平

　　郭尚贤尝云：“服饵导引之余有二事，乃养生大要，梳头、浴脚是也。”尚贤每夜先发后脚方寝，自曰：“梳头浴脚长生事，临卧之时小太平。”

　　轻薄莲华

　　王行蕳，江西人，口吻甚恶，当世之事，莫不品藻，一经题品，终身不可逃丑。识者憎畏，号行蕳舌头为“轻薄莲华”。

　　守中论

　　杨玢，靖恭诸杨也。还政天子，娑婆田里，自以多言数穷，不如守中，着《守中论》。

　　软尽虚空藏

　　人而无信，不知其可也。浮屠者流谓若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙刼。今世假装桃杏，义修楼阁，虽士大夫尚不能免，况屠沽乎？余不敢诋訾，辄借菩萨名加两字，称曰“软尽虚空藏”。

　　居室门（二十三事）

　　竹节洞

　　洛下公卿第宅棋布，而郭从义为冠。巧匠蔡奇献様，起竹节洞，通贯明窈，人以为神工。然从义亦不甚以为佳，终往他所。

　　不思议堂

　　懿代崇佛法，馆宇踰制。佛骨至，起不思议堂，将奉遗体。工半，帝升遐。

　　薝卜馆

　　杜岐公别墅，建薝卜馆，室形亦六出，器用之属俱象之。按《本草》：“栀子，一名木丹，一名越桃。”然正是西域薝卜。

　　会龙桥

　　蜀相许寂，相王衍。衍终秦川，寂至洛，以尚书致政，葺园馆，引水为溪，架巨竹为桥，号“会龙桥”，谓竹可以化龙耳。

　　秋声馆

　　余衔命渡淮，入广陵界，维舟野次，纵步至一村圃，有碧芦方数畆，中隐小室，榜曰“秋声馆”。时甚爱之，不知谁家之别墅，意主人亦雅士也。

　　览骥亭

　　周初，枢密王峻会朝臣，予亦预，吏引坐览骥亭。深不喻其名，呼吏问之，曰：“太尉暇日，悉阅廐马于此为娱玩焉。”

　　幈宫

　　幈宫，孟蜀高祖晩年作，以画屏七十张，关百纽而鬬之，用为寝所。

　　含熏阁

　　长安富室王元宝起高阁，以银镂三棱屏风代篱落，密置香槽，自花镂中出，号“含熏阁”。

　　自在窗

　　韩熙载家，过纵姬侍，第侧建横窗，络以丝绳，为观觇之地。初惟市物，后或调戏赠与，所欲如意。时人目为“自在窻”。

　　栈王家

　　王骥家寿春，出郊隔山陂，以木栈通之，其门人遂目为“栈王家”。

　　凤凰京

　　压韵难得“京”字，因读陈张正见《阙下行灯宵》诗谩记之：“华耀荔枝烛，光绚凤凰京。”

　　金迷纸醉

　　痈医孟斧，昭宗时常以方药入侍。唐宋，窜居蜀中，以其熟于宫故，治居宅法度奇雅。有一小室，窗牖焕明，器皆金纸，光莹四射，金采夺目。所亲见之，归语人曰：“此室暂憇，令人金迷纸醉。”

　　小鲁轩

　　宜春城中有堆阜，郡人谓之袁台，地属李致。致有文驰声，众筑室于袁台，取登东山而小鲁之义，榜为“小鲁轩”。

　　策勲亭

　　吴门王希默，简淡无他好，惟以对镜为娱，整饰眉鬓，终日无倦。以杜甫有“勋业频看镜”之句，作“策勋亭”。

　　剖金堂

