<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣城何子华，有古橙四株，面橙建剖金堂，霜降子熟，开尊洁馔，与众共之。

　　五窟

　　善谈者，莫儒生若也。老拙幼学时，同舍生刘垂，尤有口材，曹号虚空锦，说他时得志事，余尝记一说曰：“有钱当作五窟室，吴香窟尽种梅株，秦香窟周悬麝脐，越香窟植岩桂，蜀香窟栽椒，楚香窟畦兰。四木草各占一时，余日入麝窟便足了一年，死且为香鬼，况于生乎？”其人仕而贫，财不副心而卒。

　　假天

　　贫者以屋不露明，上安油瓦以窃微光。又或四邻局塞，则半空架版，迭垜箱筥，分寝儿女，故有假天假地之称。

　　高明世界

　　陈犀罢司农少卿，省女兄于姑苏。适上元夜观灯，车马喧腾，目夺神醉，叹曰：“涉冰霜，泛烟水，乍见此高明世界，遂觉神明顿还旧观。”

　　野春亭

　　武陵儒生苗彤，事园池以接宾客，有野春亭者，杂植山花，五色错列。

　　长庆赤

　　穆宗喜华丽，所建殿阁以纸膏胶水调粉饰墙，名“雪花泥”。又一等鳔清和丹砂末，谓之“长庆赤”。

　　藏用仙人

　　广府刘龑僣大号，晩年亦事奢靡。作南熏殿，柱皆通透，刻镂础石，各置炉燃香，故有气无形。上谓左右：“隋帝论车烧沉水，却成麄疎，争似我二十四个藏用仙人？纵不及尧舜禹汤，不失作风流天子。”

　　蝶庵

　　李愚告人：予夙夜在公，不曾烂游华胥国，意欲于洛阳买水竹作蝶庵，谢事居其间。庵未下手，铭已毕工。庵中当以庄周为开山第一祖，陈抟配食。然忙者难为注籍供职。

　　醉沤亭

　　王震为天福国子博士，好观雨中沤疎稠出没，每雨，就四阶狭拥处寓目而心醉焉。张麟瑞戏之曰：“公宜以此亭为醉沤。”

　　衣服门（二十五事）

　　珠络平金朝天幞头

　　广顺初，簿阅太庙杂物，其间有珠络平金朝天幞头一事。

　　顺裹

　　郢王凤历之叛，别制幞头，都如唐巾，但更双脚为仙藤耳，其徒号为“顺裹”。

　　圣逍遥

　　同光既即位，犹袭故态，身预俳优。尚方进御巾裹，名品日新。今伶人所顶，尚有合其遗制者。曰圣逍遥、安乐巾、珠龙便巾、清凉宝山、交龙太守、六合舍人、二仪幞头、乌程様、玲珑、高常侍、小朝天、玄虚令、漆相公、自在冠、凤三千、日华轻利巾、九叶云、黑三郎、庆云仙、圣天宜卿，凡二十品。

　　李家寛

　　清泰燕服，凡两品。幞头李家寛者，漆地加金线棱盘，四脚差细。

　　安丰顶

　　南汉僣创小国，乃作平顶帽自冠之，由是风俗一变，皆以安丰顶为尚。

　　化巾

　　桑维翰服蝉翼纱、大人帽，庶表四方，名为“化巾”。

　　韩君轻格

　　韩熙载在江南造轻纱帽，匠帽者谓为“韩君轻格”。

　　减様方平帽

　　罗隐帽轻巧简便省朴，人窃仿学，相传为“减様方平帽”。

　　千重韈

　　唐制，立冬进千重韈。其法用罗帛十余层，锦夹络之。

　　钦帽

　　道士所顶者槖钥冠，或戴星朝上巾，曰“笼绡”。尝跨马都市间，曰：“暑热何不去钦帽？”试回视之，乃老黄冠卸其上巾矣。

　　龙蕋簮

　　吴越孙妃，尝以一物施龙兴寺，形如朽木筯。僧不以为珍，偶出示舶上胡人，曰：“此日本国龙蕋簮也。”增价至万二千缗易去。

　　蒸黄透绣袄子

　　明宗天资恭俭，尝因苦寒，左右进蒸黄透绣袄子，不肯服，索托罗毡袄衣之。

　　遵王履

　　宣宗性儒雅，令有司效孔子履制进，名“鲁风鞵”。宰相诸王效之，而微杀其式，别呼为“遵王履”。

　　脆玉绦

　　武帝缘金丹示孽，中境躁乱。内侍童膺福希旨进脆玉绦，用锦作虚带，以冰条裸腹系之，心腑俱凉，移时销镕，复别更替。

　　佛光袴

　　潞王从珂出驰猎，从者皆轻零衫、佛光袴。佛光者，以杂色横合为裤。

　　小様云

　　士人暑天不欲露髻，则顶矮冠。清泰间，都下星货铺卖一冠子，银为之，五朶平云，作三层安置，计止是梁朝物，匠者遂依效造小様求售。

　　十指仓

　　曹翰事世宗，为枢密承旨，性贪侈，常着锦韈金线丝鞵。朝士有托无名子嘲之者，诗曰：“不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。”

　　雨仙

　　张崇帅广，在镇不法，酷于聚敛。从者数千人，出遇雨雪，皆顶莲花帽、琥珀衫，所费油绢不知纪极。市人称曰“雨仙”。

　　小太清

　　临川、上饶之民，以新智创作醒骨纱，用纯丝蕉骨相兼捻织。夏月衣之，轻凉适体。陈凤阁乔始以为外衫，号“太清氅”。又为四揆肉衫子，呼“小太清”。

　　拂拂娇

　　同光年，上因暇日晩霁登兴平阁，见霞彩可人，命染院作霞様纱，作千褶裙，分赐宫嫔。自后民间尚之，竞为衫裙，号“拂拂娇”。

　　氅装

　　男子出家学佛，始衣矾墨连裙黮，谓之“氅装”。

　　阑单带迭垜衫

　　谚曰：“阑单带，叠垜衫，肥人也觉痩巌巌。”阑单，破裂状；叠垜，补衲，盖掩之多。

　　凤尾袍

　　凤尾袍者，相国桑维翰时未仕缊衣也，谓其繿缕穿结，类乎凤尾。

　　芭蕉袴

　　余在翰苑，以油衣渐故，遣吏市新者，回云：“马行油作铺目録，入朝避雨衫、芭蕉袴，一副二贯。”

　　围头债

　　晋朝贱者，承人乏供八砖之职，猥蒙天眷。一日大暑，方下直，还私室，裸袒挥拂。未须臾，中使促召，左右急报裹头巾，余叹曰：“阿僧祗刼中欠此围头债，天使于禁林严紧地还之也。”

　　装饰门（七事）

　　脂粉簿

　　显德中，岐下幕客入朝，因言其家有旧书，名《脂粉簿》，载古今妆饰殊制。

　　开元御爱眉

　　五代宫中画开元御爱眉、小山眉、五岳眉、垂珠眉、月棱眉、分梢眉、涵烟眉。国初，小山尚行，得之宦者窦季明。

　　臙脂晕品

　　僖、昭时，都下倡家竞事妆唇，妇女以此分妍否。其点注之工，名字差繁。其畧有臙脂晕品、石榴娇、大红春、小红春、嫩吴香、半边娇、万金红、圣檀心、露珠儿、内家圆、天宫巧、洛儿殷、淡红心、腥腥晕、小朱龙、格双、（格、一作“晕”。）唐媚花、奴様子。

　　浅文殊

　　范阳凤池院尼童子，年未二十，秾艳明俊，颇通宾游，创作新眉，轻纎不类时俗。人以其佛弟子，谓之浅文殊眉。

　　绿牙五色梳色色，一作“梳”。下同。

　　洛阳少年崔瑜卿，多赀，喜游冶，尝为倡女玉润子造绿象牙五色梳，费钱近二十万。

　　北苑妆

　　江南晩季，建阳进茶油花子，大小形制各别，极可爱。宫嫔缕金于面，皆以淡妆，以此花饼施于额上，时号“北苑妆”。

　　胶煤变相

　　莹姐，平康妓也，玉浄花明，尤善梳掠，画眉日作一様。唐斯立戏之曰：“西蜀有十眉图，汝眉癖若是，可作百眉图，更假以岁年，当率同志为修眉史矣。”有细宅一作“它”。眷而不喜莹者，谤之为“胶煤变相”。自昭、哀来，不用青黛扫拂，皆以善墨火煨染指，号“熏墨变相”。

　　陈设门（十四事）

　　瑞英帘

　　人家畜一帘，赤紫色，人在帘间，自外望之，绕身有光。云得于天宝之乱，盖宫禁物也。后归于浑瑊家，有贵臣识之曰：“此瑞英帘耳。”

　　尊重缬帐

　　显德中，创行尊重缬、淡墨体、花深黄。工部郎陈昌达好缘饰，家贫，货琴剑，作缬帐一具。

　　六合被

　　庄宗灭梁平蜀，志颇自逸，命蜀匠旋织十幅无缝锦为被材。被成，赐名“六合被”。

　　起纹秋水席

　　显德中书堂设起纹秋水席，色如蒲萄紫，而柔薄类绵，叠之可置研函中。吏偶覆水，水皆散去，不能沾濡。不识其何物为之。

　　杨花枕

　　卢文纪有玉枕骨，故凡枕之坚实者，悉不可用。亲旧间作杨花枕赠之，遂获安寝。自是缝青缯，充以柳絮，一年一易。

　　水精金脉屏风

　　成德节度王镕，求长生不死，日延异人方士，坐邃宇，映水精金脉屏风，焚香，谓飞升可致。吏民莫不窃笑。

　　鬬磨大同簟

　　李文饶家藏会昌所赐大同簟，其体白竹也，鬬磨平密，了无罅隙，但如一度腻玉耳。

　　左宫枕

　　左宫枕，青玉为之，体方平，长可寝二人，冬温夏凉，醉者破酲，梦者游仙。云是左宫王夫人，左宫以授杜光庭，光庭进之蜀主，与皇明帐为幈宫二宝。

　　皇明帐

　　自知祥传至昶，但称皇明帐，不知所自。色浅红，恐是鲛鮹之类。于皱纹中，有十洲三岛象，施之大小床皆称可，此为怪耳。夜则灿错如金箔状。昶败，失所在。

　　玉罗汉屏

　　京城北，医者孙氏，有木颊小石屏，石色赤绿，上有正白如蒙头坐僧，颇类真。京人相沿号“玉罗汉屏孙家”。

　　逍遥座

　　胡床施转关以交足，穿便绦以容坐，转缩须臾，重不数斤。相传明皇行幸频多，从臣或待诏野顿，扈驾登山，不能跂立，欲息则无以寄身，遂创意如此，当时称“逍遥座”。

　　青纱连二枕

　　舒雅作青纱连二枕，满贮酴醿、木犀、瑞香散蕋，甚益鼻根。尚书郎秦南运见之，留诗曰：“阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。梦里却成三色雨，沉山不敢鬬清华。”

　　绰楔台盘

　　五代五十年间，易姓告代，如翻鏊上饼。然官爵益滥，小人乘君子之器，富贵出于非意，视国家安危如秦越不相谋，故将相大臣得以窃享燕安。当时贵势，以筵具更相尚，陆珍水异，毕集于前，至于方丈之案不胜列，傍挺二案翼之，珠花玉果，蔬笋鲊醢，糖品香剂，参差数百，谓之“绰楔台盘”。御宴官家，例不能辨。

　　节日翁

　　陆龟蒙谭谑有味，居笠泽，有一竹襌床，常用偃憩。时十月，天已寒，侍童忘施毡褥，龟蒙己坐，急起呼曰：“此节日翁，须是与些衣服，不然他寒我也寒。”

　　夏清侯传

