<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。 

　　宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。斗室中万虑都捐，说甚画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后一真自得，谁知素弦横月，短笛吟风。 

　　得趣不在多，盆池拳石间，烟霞具足；会景不在远，蓬窗竹屋下，风月自赊。 

　　会得个中趣，五湖之烟月尽入寸衷：破得眼前机，千古之英雄都归掌握。 

　　细雨闲开卷，微风独弄琴。 

　　水流任意景常静，花落虽频心自闲。 

　　残醺供白醉，傲他附热之蛾；一枕余黑甜，输却分香之蝶。闲为水竹云山主，静得风花雪月权。 

　　半幅花笺入手，剪裁就腊雪春冰；一条竹杖随身，收拾尽燕云楚水。 

　　心与竹俱空，问是非何处安觉；貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。 

　　芳菲林圃看蜂忙，觑破几多尘情世态；寂寞衡茆观燕寝，发起一种冷趣幽思。 

　　何地非真境？何物非真机？芳园半亩，便是旧金谷；流水一湾，便是小桃源。林中野鸟数声，便是一部清鼓吹；溪上闲云几片，便是一幅真画图。 

　　人在病中，百念灰冷，虽有富贵，欲享不可，反羡贫贱而健者。是故人能于无事时常作病想。一切名利之心，自然扫去。 

　　竹影入帘，蕉阴荫槛，故蒲团一卧，不知身在冰壶鲛室。 

　　霜降木落时，入疏林深处，坐树根上，飘飘叶点衣袖，而野鸟从梢飞来窥人。荒凉之地，殊有清旷之致。 

　　明窗之下，罗列图史琴尊以自娱。有兴则泛小舟，吟啸览古于江山之间。渚茶野酿，足以消忧；莼鲈稻蟹，足以适口。又多高僧隐士，佛庙绝胜。家有园林，珍花奇石，曲沼高台，鱼鸟流连，不觉日暮。 

　　山中莳花种草，足以自娱，而地朴人荒，泉石都无，丝竹绝响，奇士雅客亦不复过，未免寂寞度日。然泉石以水竹代，丝竹以莺舌蛙吹代，奇士雅客以蠹简代，亦略相当。 

　　闲中觅伴书为上，身外无求睡最安。 

　　栽花种竹，未必果出闲人；对酒当歌，难道便称侠士？ 

　　虚堂留烛，抄书尚存老眼；有客到门，挥麈但说青山。 

　　帝子之望巫阳，远山过雨；王孙之别南浦，芳草连天。 

　　室距桃源，晨夕恒滋兰菃；门开杜径，往来惟有羊裘。 

　　枕长林而披史，松子为餐；入丰草以投闲，蒲根可服。 

　　一泓溪水柳分开，尽道清虚搅破；三月林光花带去，莫言香分消残。 

　　荆扉昼掩，闲庭宴然，行云流水襟怀；隐不违亲，贞不绝俗，太山乔岳气象。 

　　窗前独榻频移，为亲夜月；壁上一琴常挂，时拂天风。 

　　萧斋香炉书史，酒器俱捐；北窗石枕松风，茶铛将沸。 

　　明月可人，清风披坐，班荆问水，天涯韵士高人；下箸佐觞，品外涧毛溪蔌，主之荣也。高轩寒户，肥马嘶门，命酒呼茶，声势惊神震鬼；叠筵累几，珍奇罄地穷天，客之辱也。 

　　贺函伯坐径山竹里，须眉皆碧；王长公龛杜鹃楼下，云母都红。 

　　坐茂树以终日，濯清流以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。 

　　年年落第，春风徒泣于迁莺；处处羁游，夜雨空悲于断雁。金壶霏润，瑶管舂容。 

　　菜甲初长，过于酥酪。寒雨之夕，呼童摘取，佐酒夜谈，嗅其清馥之气，可涤胸中柴荆，何必纯灰三斛！ 

　　暖风春座酒，细雨夜窗棋。 

　　秋冬之交，夜静独坐，每闻风雨潇潇，既凄然可愁，亦复悠然可喜。至酒醒灯昏之际，尤难为怀。 

　　长亭烟柳，白发犹劳，奔走可怜名利客：野店溪云，红尘不到，逍遥时有牧樵人。天之赋命实同，人之自取则异。 

　　富贵大是能俗人之物，使吾辈当之，自可不俗；然有此不俗胸襟，自可不富贵矣。 

　　风起思莼，张季鹰之胸怀落落；春回到柳，陶渊明之兴致翩翩。然此二人，薄宦投簪，吾犹嗟其太晚。 

　　黄花红树，春不如秋；白雪青松，冬亦胜夏。春夏园林，秋冬山谷，一心无累，四季良辰。 

　　听牧唱樵歌，洗尽五年尘土肠胃；奏繁弦急管，何如一派山水清音。 

　　孑然一身，萧然四壁，有识者当此，虽未免以冷淡成愁，断不以寂寞生悔。 

　　从五更枕席上参看心体，心未动，情未萌，才见本来面日；向三时饮食中谙练世味，浓不欣，淡不厌，方为切实功夫。 

　　瓦枕石榻，得趣处下界有仙，木食草衣，随缘时西方无佛。 

　　当乐境而不能享者，毕竟是薄福之人；当苦境而反觉甘者，方才是真修之士。 

　　半轮新月数竿竹，千卷藏书一盏茶。 

　　偶向水村江郭，放不系之舟，还从沙岸草桥，吹无孔之笛。 

　　物情以常无事为欢颜，世态以善托故为巧术。 

　　善救时，若和风之消酷暑，能脱俗，似淡月之映轻云。 

　　廉所以惩贪，我果不贪，何必标一廉名，以来贪夫之侧目；让所以息争，我果不争，又何必立一让名，以致暴客之弯弓？ 

　　曲高每生寡和之嫌，歌唱需求同调；眉修多取入宫之妒，梳洗切莫倾城。 

　　随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盆水同圆。 

　　耳根似飙谷投响，过而不留，则是非俱谢；心境如月池浸色，空而不着，则物我两忘。 

　　心事无不可对人语，则梦寐俱清；行事无不可使人见，则饮食俱健。 
　

卷六　集景

　　结庐松竹之间，闲云封户；徙倚青林之下，花瓣沾衣。芳草盈阶，茶烟几缕；春光满眼，黄鸟一声。此时可以诗，可以画，而正恐诗不尽言，画不尽意。而高人韵士，能以片言数语尽之者，则谓之诗可，谓之画可，谓高人韵士之诗画亦无不可。集景第六。 
　　花关曲折，云来不认湾头；草径幽深，落叶但敲门扇。 
　　细草微风，两岸晚山迎短桌；垂杨残月，一江春水送行舟。 

　　草色伴河桥，锦缆晓牵三竺雨；花阴连野寺，布帆晴挂六桥烟。 

　　闲步畎亩间，垂柳飘风，新秧翻浪；耕夫荷农器，长歌相应；牧童稚子，倒骑牛背，短笛无腔，吹之不休，大有野趣。 

　　夜阑人静，携一童立于清溪之畔，孤鹤忽唳，鱼跃有声，清入肌骨。 

　　垂柳小桥，纸窗竹屋，焚香燕坐，手握道书一卷。客来则寻常茶具，本色清言，日暮乃归，不知马蹄为何物。 

　　门内有径，径欲曲；径转有屏：屏欲小；屏进有阶，阶欲平；阶畔有花，花欲鲜；花外有墙，墙欲低；墙内有松，松欲古：松底有石，石欲怪；石面有亭，亭欲朴；亭后有竹，竹欲疏；竹尽有室，室欲幽；室旁有路，路欲分；路合有桥，桥欲危；桥边有树，树欲高；树阴有草，草欲青；草上有渠，渠欲细；渠引有泉，泉欲瀑；泉去有山，山欲深：山下有屋，屋欲方；屋角有圃，圃欲宽；圃中有鹤，鹤欲舞；鹤报有客，客不俗；客至有酒，酒欲不却；酒行有醉，醉欲不归。 

　　清晨林鸟争鸣，唤醒一枕春梦。独黄鹂百舌，抑扬高下，最可人意。 

　　高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱呜；日夕欲颓，池鳞竞跃，实欲界之仙都。自唐乐以来，未有能与其奇者。 

　　曲径烟深，路接杏花酒舍；澄江日落，门通杨柳渔家。 

　　长松怪石，去墟落不下一二十里。鸟径缘崖，涉水于草莽间。数四左右，两三家相望，鸡犬之声相闻。竹篱草舍，燕处其间，兰菊艺之，霜月春风，日有余思。临水时种桃梅，儿童婢仆皆布衣短褐，以给薪水，酿村酒而饮之。案有诗书、庄周、太玄、楚辞、黄庭、阴符、楞严、圆觉，数十卷而已。杖藜蹑屐，往来穷谷大川，听流水，看激湍，鉴澄潭，步危桥，坐茂树，探幽壑，升高峰，不亦乐乎！ 

　　天气晴朗，步出南郊野寺，沽酒饮之。半醉半醒，携僧上雨花台，看长江一线，风帆摇曳，钟山紫气，掩映黄屋，景趣满前，应接不暇。 

　　净扫一室，用博山炉爇沉水香，香烟缕缕，直透心窍，最令人精神凝聚。 

　　每登高邱，步邃谷，延留燕坐，见悬崖瀑流，寿木垂萝，閟邃岑寂之处，终日忘返。 

　　每遇胜日有好怀，袖手哦古人诗足矣。青山秀水，到眼即可舒啸，何必居篱落下，然后为己物？ 

　　柴门不扃，筠帘半卷，梁间紫燕，呢呢喃喃，飞出飞入。山人以啸咏佐之，皆各适其性。 

　　风晨月夕，客去后，蒲团可以双跏；烟岛云林，兴来时，竹杖何妨独往。 

　　三径竹间，日华澹澹，固野客之良辰；一编窗下，风雨潇潇，亦幽人之好景。 

　　乔松十数株，修竹千余竿；青萝为墙垣，白石为鸟道；流水周于舍下，飞泉落于檐间；绿柳白莲，罗生池砌：时居其中，无不快心。 

　　人冷因花寂，湖虚受雨喧。 

　　有屋数间，有田数亩。用盆为池，以瓮为牖，墙高于肩，室大于斗。布被暖余，藜藿饱后。气吐胸中，充塞宇宙，笔落人间，辉映琼玖。人能知止，以退为茂。我自不出，何退之有？心无妄想，足无妄走，人无妄交，物无妄受。炎炎论之，甘处其陋。绰绰言之，无出其右。羲轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口。谭中和天，同乐易友，吟自在诗，饮欢喜酒。百年升平，不为不偶，七十康彊，不为不寿。 

　　中庭蕙草销雪，小苑梨花梦云。 

　　以江湖相期，烟霞相许；付同心之雅会，托意气之良游。或闭户读书，累月不出；或登山玩水，竟日忘归。斯贤达之素交，盖千秋之一遇。 

　　荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则淡泊之愿，于是毕矣。 

　　庭前幽花时发，披览既倦，每啜茗对之。香色撩人，吟思忽起，遂歌一古诗，以适清兴。 

　　凡静室，须前栽碧梧，后种翠竹，前檐放步，北用暗窗，春冬闭之，以避风雨，夏秋可开，以通凉爽。然碧梧之趣，春冬落叶，以舒负暄融和之乐，夏秋交荫，以蔽炎烁蒸烈之气，四时得宜，莫此为胜。 

　　家有三亩园，花木郁郁。客来煮茗，谈上都贵游、人间可喜事，或茗寒酒冷，宾主相忘，其居与山谷相望，暇则步草径相寻。 

