<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读介甫书，见其凡事归之法度，此是介甫败坏天下处。尧舜三代虽有法度，亦何尝专恃此。又未知户马、青苗等法果合尧舜三代否。

　　祖宗之法自有当变者，使其所变果善，何嫌于同？

　　惟韩魏公论青苗法云「将欲利民，反以害民」甚切当。

　　或言介甫不当言利。夫《周官》一书，理财者居半，冢宰制国用，理财正辞。古人何尝不理会利？但恐三司等事，非古人所谓利耳。

　　或曰：「介甫比商鞅如何？」先生云：「商鞅是脚踏实地，他亦不问王霸，只要成事，却是先定规模。介甫慕尧舜三代之名，不曾踏得实处，故所成者，王不成，霸不就。本原皆因不能格物，模索形似，便以为尧舜三代如此而已。」

　　伯敏云：「目今未尝敢废防闲。」先生云：「如何样防闲？」伯敏云：「为其所当为。」先生云：「虽圣人不过如是。」

　　邵尧夫诗云：「当锻炼时分劲挺，到磨砻处发光辉。」磨砻锻炼，方得此理明，如川之增，如木之茂，自然日进无已。

　　今吾友死守定，如何会为所当为？

　　博学、审问、慎思、明辨、笃行，博学在先，力行在后。吾友未博学，焉知所行者是为当，是为不当？

　　防闲，古人亦有之，但他底防闲与吾友别。吾友是硬把捉。告子硬把捉，直到不动心，岂非难事？只是依旧不是。

　　某平日与兄说话，从天而下，从肝肺中流出，是自家有底物事，何尝硬把捉？

　　伯敏云：「如何立？」先生云：「立是你立，却问我如何立。若立得住，何须把捉？」

　　孔门唯颜曾传道，他未有闻。盖颜曾从里面出来，他人外面入去。今所传者乃子夏子张之徒外入之学。

　　伯敏云：「近日别事不管，只理会我亦有适意时。」先生云：「此便是学问根源也。若能无懈怠，暗室屋漏亦如此，造次必于是，颠沛必于是，何患不成？故云‘君子以自昭明德'。」

　　在我者既尽，亦自不能掩。今之学者，只有心于枝叶，不求实处。

　　心只是一个心，某之心，吾友之心，上而千百载圣贤之心，下而千百载复有一圣贤，其心亦只如此。心之体甚大，能尽我之心，便与天同。为学只是理会此。

　　「诚者自成也，而道自道也」，何尝腾口说？

　　伯敏云：「如何是尽心？性、才、心、情如何分别？」先生云：「如吾友此言又是枝叶。虽然，此非吾友之过，盖举世之弊。今之学者读书，只是解字，更不求血脉。且如情、性、心、才，都只是一般物事，言偶不同耳。」伯敏云：「莫是同出而异名否？」先生曰：「不须说得，说着便不是，将来只是腾口说，为人不为己。若理会得自家实处，他日自明。若必欲说时，则在天者为性，在人者为心，此盖随吾友而言，其实不须如此。只是要尽去为心之累，如吾友适意时，即今便是。」

　　「以为未尝有材焉」，「此岂山之性也哉」，「此岂人之情也哉」，是偶然说及，初不须分别。

　　只与理会实处，就心上理会。

　　圣贤急于教人，故以情、以性、以心、以才说与人，如何泥得？若老兄与别人说，定是说如何样是心，如何样是性、情与才。如此分明说得好，划地不干我事，须是血脉骨髓理会实处始得。凡读书，皆如此。

　　当吾友适意时，别事不理会时，便是「浩然」，「养而无害，则塞乎天地之间」，「是集义所生者，非义袭而取之也」。

　　告子之意：「不得于言，勿求于心」，是外面硬把捉的。要之亦是孔门别派，将来也会成，只是终不自然。孟子出于子思，则是涵养成就者，故曰「是集义所生者」。

　　集义只是积善，「行有不慊于心则馁矣」，若行事不当于心，如何得浩然？

　　天之予我者，其初未尝不同。如「未尝有才焉」之类，皆以谓才乃圣贤所有，我之所无，不敢承当着。故孟子曰此乃人人所有，自为斧斤所害，所以沦胥为禽兽。若能涵养此心，便是圣贤。

　　读《孟子》，须当理会他所以立言之意。血脉不明，沉溺章句何益？

　　伯敏呈所编《语录》，先生云：「编得也是，但言语微有病，不可以示人，自存之可也。兼一时说话有不必录者。盖急于晓人或未能一一无病。」

　　人谓某不教人读书，如敏求前日来问某手处，某教他读《旅獒》、《太甲》、《告子》「牛山之木」以下，何尝不读书来？只是比他人读得别些子。

包扬显道所录　　　　　　　　　　

　　一实了，万虚皆碎。

　　存养是主人，检敛是奴仆。

　　上是天，下是地，人居其间，须是做得人，方不枉。

　　须是有智识，然后有志愿。

　　今人如何便解有志？须先有智识始得。

　　人当先理会所以为人，深思痛省。枉自汩没，虚过日月。朋友讲学，未说到这里，若不知人之所以为人，而与之讲学，遗其大而言其细，便是放饭流羹而问无齿决。

　　古之君子，知固贵于博，然知尽天下事，只是此理。

　　要当轩昂奋发，莫恁地沉埋在卑陋凡下处。

　　志于声色利达者固是小；巢摸人言语的与他一般是小。

　　自得、自成、自道，不倚师友载籍。

　　问：「颜鲁公又不曾学，如何死节如此好？」曰：「便是今人将学、将道看得太过了，人皆有秉彝。」

　　人精神在外，至死也劳攘，须收拾作主宰。收拾得精神在内时，当恻隐即恻隐，当羞恶即羞恶。谁欺得你，谁瞒得你？

　　人皆可以为尧舜。此性此道与尧舜元不异。若其才，则有不同耳。

　　许昌朝集朱吕学规，在金溪教学，一册，月令人一观，固好。然亦未是。某平时未尝立学规，但常就本上理会，有本自然有末。若全去末上理会，非惟无益。

　　做得工夫实，则所说即实事，不话闲话，所指人病皆实病。

　　午间一人问虏使善两国讲和。先生因叹不用兵全得几多生灵！是好。然吾人皆士人，曾读《春秋》，知中国夷狄之辨。二圣之仇岂可不复？......今吾人高居无事，优游以食，亦可为耻，乃怀安，非怀义也。此皆是实理实说。

　　显仲问云：「某何故多昏？」先生曰：「人气禀清浊不同，只自完养，不逐物，即随清明。才一逐物，便昏眩了。」

　　人心有病，须是剥落，剥落得一番，即一番清明，后随起来，又剥落，又清明，须是剥落得净尽方是。

　　囗侄问：「乍宽乍紧，乍昏乍明如何？」曰：「不要紧，但莫懈怠。紧便不是，宽便是。」

　　风恬浪静中，滋味深长。

　　仰首攀南斗，翻身倚北辰。举头天外望，无我这般人。

　　世欲情欲底人，病却不妨，只指教他去彼就此。最是道理中鹘突不分明人难理会。

　　（朱子）彼亦可受用，只是信此心未及。

　　古人朴实头，明播种者主播种，是乐者主乐，...一切皆有一定，不易不争。

　　此理塞宇宙，如何由人杜撰得？

　　自立自重，不可随人脚跟，学人言语。

　　江泰之问：「某每惩忿窒欲，求其放心，然能暂不能久。请教。」答曰：「但惩忿窒欲，未是学问事。便惩窒得全无后，也未是学。学者须是明理，须是知学，然后说得惩窒。知学后惩窒与常人惩窒不同。常人惩窒只是就事就末。」

　　学能变化气质。

　　谓天理人欲，非是。人亦有善恶，天亦有善恶，岂可以善皆归之天，恶归之人？此说出于《乐记》，不是圣人之说。

　　学者须是打迭田地净洁，然后令他发奋植立。若田地不净洁，则奋发植立不得。然田地不净洁亦读书不得。若读书，则是假寇兵，资盗粮。

　　一行数甚妙，聪明之极，吾甚服之，却自僧中出。

　　优裕宽平，即所存多，思虑亦正。求索太过，即存少，思虑亦不正。

　　人之精爽，负于血气，其发露于五官者安得皆正？不得明师良友剖剥，如何得去其浮伪而归于真实？又如何得能自省、自觉、自剥落？

　　「人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也」，学者第一义。「古之欲明明德于天下者」，此是第二。孔子志学便是志此，然须要有入处。《周南》《召南》便是入处。

　　《周南》《召南》好善不厌，《关睢》《鹊巢》皆然。

　　睢鸠在河之洲，幽闲自重，以比兴君子美人如此之美。

　　事固不可不观，然毕竟是末。自养亦须养德，养人亦然。自知亦须知德，知人亦然。不于其德而徒绳检于其外，行与事之间，将使人作伪。

　　《汉书食货志》后生可先读，又着读《周官考工记》。
　　某观人不在言行上，不在功过上，直截是雕出心肝。

　　佛老高一世人，只是道偏不是。

　　周康叔来问学，先生曰：「公且说扶渡子讼事来。」曾充之来问学，先生曰：「公且说为谁打关节来。」只此是学。

　　某今亦教人做时文，亦教人去试，亦好人发解之类。要晓此意是为公不为私。

　　凡事只看其理如何，不要看其人是谁。

　　内无所累，外无所累，自然自在，才有一些子意，便沉重了。

　　只要当奖即奖，当怒即怒，吾亦不自知。若有意为之，便是私。

　　见人收拾者，又一切古执去了，又不免教他稍放开。此处难，不收拾亦不得，收拾又执。这般要处，要人自理会得。

　　道在迩而求诸远，事在易而求诸难。只就近易处着着就实，无尚虚见，无贪高务远。

　　不专论事论末，专就心上说。

　　事好，心却不好。

　　王遇子合问：「学问之道何先？」曰：「亲师友，去己之不美也。人资质有美恶，得师友琢磨，知己之不美而改之。」子合曰：「是，请益。」不答。先生曰：「子合要某说性善性恶、伊洛释老，此等话不副其求，故曰是而已。吾欲其理会此说，所以不答。」

詹阜民子南所录　　　　　　　　　　　　

　　今所学果何事？人生天地间，为人自当尽人道。学者所以为学，学为人而已，非有为也。

　　阜民既还邸，遂尽屏诸书。及后来其不可，又问。先生曰：「某何尝不教人读书？不知此后煞有甚事。」

　　阜民曰：「昔尝见南轩张先生所类洙泗言仁书，考察之，终不知仁。」

　　读书不必穷索，平易读之，识其可识者，久将自明，毋耻不知。今之读书谈经者，历叙数十家之旨，而以己意终之，开辟反复，自谓究竟精微。然试探其实，固未之得也。

　　某尝问：「先生之学亦有所受乎？」曰：「因读《孟子》而自得之。」

荆州日录

　　汤放桀，武王伐纣，即「民为贵，社稷次之，君为轻」之义。

