<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽值瑜母寿旦，夜间设席庆寿，生入伴斋，至三更后，遂轻步入瑜房中。瑜正优间，见生前至，相与唏嘘，叹息久之。已而，细诉衷汤，论其间阻解盟之事、致病之由，不胜凄惨。言犹未尽，忽闻门外呼唤之声，生遂含泪而别。临行之际。瑜谓生曰：“兄姑留此，不数日父亲将有远行。”生曰：“诺。”
　　后数日，黎与子果去。生大喜。即日黄昏，外门未闭，生直至女室，相携玉手，同至剪烛西窗。生顾窗中诗画，宛如梦中，无有或异于始谋私奔之约，生深然之。既而，参横斗落，遂不复寝，乃相送而出。东方渐白，门犹未启，二人相返于剪烛轩下，此轩远僻，人迹罕闻，乃制《南宫一枝花》一曲，按琵琶歌赠生。夫瑜平昔善歌恐闻于外，昔时生每强之不得，今请自歌之。生心欣听，响遏行云，声振林木，骇然惊服。词名《一枝花》，带过《小梁州》。
　　“春愁艳色中，夏景繁华里，秋悲霜降后，冬恨雪零时。触目攒眉，许多情意，心事有谁知?三年里几不通，一日间百忧并集。
　　《小梁州》
　　望碧天，茫茫不尽；念青鸾，杳杳无期。可怜辜负深盟誓。玉人何处?招之不至乐昌镜破，凤钗双离。萧郎箫断，蔡琰笳悲。怪累朝鸟雀频啼，喜今宵玉手同携。《小梁州》，漫把曲儿歌，大都来细把离情诉，声声短叹长吁。钟情到此，悲欢离合都经历。怅杀我无双翼，安得双双花并蒂、对对凤于飞?古人言：‘在天愿作比翼鸟，入地愿成连理枝。’这言儿也、君须记。死生随你。问我何归，相思而已。”
　　歌毕，天明，生乃出。瑜遂书前曲，命婢持示生。
　　生制《耍孩儿》一曲，暮春同游，命瑜歌之，生拂弦以和之，并附于此。
　　《耍孩儿》
　　老天生我非容易，把俺置入花天月地。欢娱正值少年时，况两人貌美才奇。我便是琼瑶藏中无双宝，你便是紫阳场中第一枝。往古谁堪比?冠世才、风流曹子建，倾城色、窈窕太真妃。
　　《五煞》
　　虽二人、只一身，十分佳、一样齐，根如连理花同蒂。琪花瑶草相晖映，玉蕊金英付护持。谁知得、真情意。博山下深深密约，洞房中悄悄幽期。
　　《四熬》
　　情乍深渐妮亲，头妒交又解携，回头间别三年矣。尔思予两行红粉泪，予思尔几句断肠诗。鳞鸿绝、书难寄。百样相思端绪，万般离况情思。
　　《三煞》
　　可胜叹嗟!椿树倒、痛在心，那堪岸泮严束系。欲重来，奈多修阻不克谐。我的心情，秋冬春夏四时里，恨怨悲伤四字儿。此无聊不在心，便在眉。令那割人肠的花开月白，那更苦人心的燕语莺啼。
　　《二煞》
　　我只道破镜不圆，谁承望去璧重归。诉艰辛、一一从头起耳才闻处肠先断，口未言时泪早垂。相对几声长吁气：哀哀怨怨，噫噫唏唏。
　　《煞尾》
　　此意儿重若山，此情儿融似泥。两人莫负平生志。情粘骨髓刀难割，病入膏肓药怎医?任先生死死，要一处相依。
　　《尾声》
　　如此如此，永由伊。由伊肯嫁情人，殒身做一个风流鬼。休独使崔张、卓司马专美。
　　自是之后，多会于漱玉亭上。
　　次夜，生复至，且约以是月中秋，相与践东门之约。瑜允之。
　　次日，生将辞归，适黎亦回，乃设席以待生。酒至半酣，黎起，举杯谓生曰：“往日时误结丝萝，有乖国法，今思改正。且瑜娘，老夫所钟爱者，不欲外适，恐致相见之难，将求佳婿以赘之。况且子既绊于文林，必历乎仕路，但与瑜娘相呼为兄妹，不亦宜乎?”生听其言，唯唯从命。复以红罗一匹以与生，曰：“劳子远来，无以为馈，聊以表吾违约之过。子其纳之。”生亦受之不辞。宴罢，日暮，生回室，思欲与瑜一会，重申旧约，奈何无间可乘，转辗反复，莫能成寝。既晓，瑜乃命碧桃以罗鳞趾一片并近体一首以别生云：
　　间别三年始得逢，才逢数日却匆匆；
　　一身归去轻如叶，万恨生来重似蓬。
　　莫把仙桃轻漏泄，好教云翼早相从；
　　向来言约君须记，只在中秋一月中。
　　生归家数日，复往旧约。及至，不复露身，但寓于佃夫之家，阴使老妪为通情焉。至中秋夜，赏月罢散，俱已醉寝，瑜乃窃开后门走出时生正伫立俟候，忽见瑜至，相与同到寓所。命佃夫抬轿，至海滨。时舟在岸，生乃抱瑜登舟，渡海而东。半月间，始得登岸。其程中所作《八景》，附此：
　　《兰房寂寞》
　　素娥今夜到蟾宫，鹤怨猿悲惆怅中；
　　香冷博山人不见，秋风秋雨泣寒蛩。
　　《花槛萧条》
　　绕栏浓艳四时开，都是区区手自栽；
　　此生莺花谁自主，故园猿鹤不胜哀。
　　《仙门夜月》
　　惨淡中秋半夜天，相期私出小门前；
　　回首见月颜何厚，步未移时泪已涟。
　　《古道秋风》
　　野草寒烟望眼荒，秋风飒飒树苍苍；
　　不知此地是何处，怕听猿声恐断肠。
　　《博浦开船》
　　平生不省出门前，今日飘零到海边；
　　同驾木兰从此去，鹤归华表是何年?
　　《扁舟驾浪》
　　一叶轻舟鼓浪行，摇摇摆摆几层层；
　　也知平日优游好，争奈安从险处成。
　　《孤掉摇风》
　　苦爱风流不肯休，西风吹起浪波流；
　　人言舟里黄泉近，终日昏昏怕举头。
　　《列楼登岸》
　　沙白茅黄海气腥，人言此地是丰盈；
　　岸头举目非吾土，两泪汪汪别二亲。
　　登岸之际，忽见仆夫在彼俟候，迎瑜归家。
　　即至，择日设花烛之会，行合卺之礼。二人交欢之时，不啻若仙降也。乃于枕上共成一词，以识喜云。词名《一剪梅》：
　　“金菊花开玉簟秋，鸾下妆楼，凤下妆楼。新人原是旧交游，鱼水相投，情意相投。-------举案齐眉到白头，千岁绸缪，百岁绸缪。顶香待月旧风流，从此休休，自此休休。”
　　自是之后，符氏缉知，具状词告于郡。
　　时亻卒郡者由进士出身，博学好事，亦重风情案，闻生之才名、瑜之佳誉，勒生与瑜供状词。辂供曰：
　　“伏以不告而娶，固知获罪于圣门；窃负而逃，未免有乖于国法。虽然有咎，未必无因。谨具状由，备陈始末。缘念我祖之妹、我父之姑，早适临高之县，厥姓曰符，厥官曰土，世居临邑之乡。所有孙女，正及可笄之岁；念予小子，先成结谊之盟。自是冰人亲断千金一诺，复兼月老更交礼于双壁。玉镜之台，吾已下矣；芙蓉之褥，余得隐焉。讵念人心不测，天地无常，俄焉时候，倏尔云亡。彼海翁遽然易虑，慕彼千金之值，欺予六尺之孤，弃旧好而结新欢，见小利而忘大义。父心母意虽欲更张，女愿男情粘滞不了，是以犯在色之戒，通知好之私。日盛月新，胶坚漆固，两情难舍，百计无由。万虑千思，惟恐破乐昌之镜；三更半夜，遂窃效桌氏之逃。自博浦而下船，至烈楼而登岸。艰于山，险于水，始克到家；寄诸东，转诸西，未遑宁处。冤家有头债有主，已被告明；官司无党亦无偏，从公勘审。今蒙唤问，所供是实，得罪惟甘。尚冀审缘由，果孰先而孰后；曲成斯美，俾有始而有终。望大人宽宏法之仁，小子遂宜家之乐。生则仰天而祈祷，死则结草以报恩。不在多言，伏乞台鉴。”
　　瑜娘供状：
　　“妾瑜告则不得娶，所以悖理而私奔；观过斯知仁，尚望容情而恕罪。荷申悃、上渎高明。伏念瑜父生母育，忝处中闺，师顺婉闲，谨训内则。先时结谊，以缔好于辜生；近日解盟，复许亲于符氏。欲从乎先进，则不顺乎亲；欲适乎后人，则有于信是以犹豫而莫决，未知定向以适从，三思于心，两端互执。出乎此则入乎彼，理势必然；舍乎利而取乎义，心情方慊。况且符氏粗粗鲁鲁，孰若辜子昂昂，泾渭判然，薰莸别矣；难离难合，不得不然。所以月下花前，预许偷香之约；更阑人静，竟为怀璧之逃。驾一苇之仙舟，凌千层之碧浪；渡蓬莱之仙境，抵琼馆之名区。谁想洞房之乐方深，而符氏诬词已下；枕席之欢未已，而府中胥吏来拘。自作自欢，事已发矣；吐情吐实，伏乞鉴焉。尚冀秦台之镜照临，孟母之刀剖析。庶俾一段良缘，始终美满；免丧三分微命，翕剡云亡。夫如是，则妾再生之辰也。谨具厥由，详情乎理。”
　　郡〖HT5，7〗扌卒览毕，以朱笔判曰：
　　盖闻《易》备三才，贵阴阳之正义；《诗》称四始，开男女之及时。《春秋》著谨始之友，经书重大婚之礼。兹乃彝伦之大，实为风化之原。著于理径昭昭者也；传诸后世，郁郁乎哉!矧今圣化，人物衣冠之盛，不异中州，尚期媲美于鲁邹，岂意犹存于郑卫。切照书生辜辂，初知文墨，略涉诗书，况能怀席上之珍，何患无书中之玉?处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽?处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽!却乃逞己私情，污吾淳俗，非独有违于国法，抑且有叛于圣经。揆诸理而罪固难逃，原其心而情实可恕。再照土官黎稠，蠢小黎蛮，野哉羯者，不能修理帏幕，安能制服黎民?矧令背约欺孤，损贫就富，事由其始，罪所当先。原告符氏，猴头曾尾，狼子野心，不能揣己自量，却又夺人匹配。且复捏虚词诬告，欺诳官司，理既有亏，法当坐罪。牵连之人数，各科断于本条。呜呼!一理所存，两端互执。欲断地之符氏，恐开争占之方；欲断之辜生，虑起淫奔之路。是故度以中正之道，宜归父母之家。风流案自此打开，陷入坑从今填满。旷夫怒女，永无间言；债主冤家，大家解结。一惟圣朝之律，深惩荡俗之非。凡诸后生，当鉴前辙。判语已毕，合属施行。”
　　于是命黎父领之回。
　　先是，二人淹滞囹圄，极情凄惨。乃至判断明白，将使瑜父领瑜
　　前回，二人相语别曰：“妾与君历尽危险，备经辛苦，犹不得遂其美满之情，今日系于囹圄之门，此人之意恶者也。非缘兄，亦不出此。我父又将领妾远回，今夜与君于此，不知明日又在何处也。死则已矣，倘若不死，庶毋相忘于患难之中。”二人抱头大恸，绝而复苏者数次既而，拭泪立会数次，极其绸缪，不觉樵阁日上三竿。女遂自摘其发
　　系生之臂，生亦摘发以系瑜臂。已而，仰天叹曰：“纵今生不得为同室人，亦当死为同穴鬼；纵有死生之殊，永无违背之异。皇天后土，其证之焉!”瑜乃口《沁园春》一阕，歌以别生。每歌一句，长叹一声。满狱闻之，莫不掩泣。歌曰：
　　“夫为妻去，妻为夫死，死又何难?念狼虎丛中，曾经险阻，镬汤狱里，受尽辛酸。有口难言，含冤莫诉，碎了心肠烂了肝，愁杀处，见君尤缧泄，我独生还。
