<!-- { "loadSidebar": true } -->
钟情丽集〔明〕吴敬所撰

　　时有辜生者，辂其名，本贯广东琼州人氏，丰姿冠玉，标格魁梧，涉猎经史，吞吐云烟，其士林中之翘楚者也。一日，父母呼而命之曰：“尔有祖姑，适临高黎氏，乃子奉朝延命而为土官，即尔之表叔也。经今数载，音问杳然，疏间之甚也。孔子云：‘亲者毋失其为亲，故者毋失其为故，’此人道之当然。即辰春风和气，景物熙明，聊备微货，代我探访一度，以将意耳。”生唯唯听命，收拾琴书，命仆僮佑哥从行。
　　生既至，人谒表叔，见之尽礼。乃引赴中堂，进拜祖姑暨婶并诸兄弟，皆相见毕。于是诸亲劳苦，再三询及故旧，生一答之，尽恭且详。乃馆生于西庑清桂西轩之下。
　　明日侵晨，踵春晖堂，揖祖姑，适瑜侍焉，将趋屏后避生，祖姑止之曰：“四哥，即兄妹也，何避嫌之有?”瑜得命，即下阶与生叙礼。生奇视之，颜色绝世，光彩动人，真所谓入眼平生未曾有者也。
　　厥后，祖姑甚钟爱生，晨昏命生与瑜侍食左右。一日，谓生曰：“诸生久失训诲，汝叔屡求西宾无可意者。幸子之来，姑舍此发蒙，一二年间回，不晚矣，”复顾瑜曰：“四哥寒暑早晚但有所求，汝一切与之，勿以吝啬。”女唯唯听命。生亦拜谢。然生虽慕瑜娘之容色，及察其动静有常，言词简约，生心知，不敢有犯，又以亲情之故，不敢少肆也。
　　表叔择日设帐，生徒日至，虽注意于书翰之间，而眷恋之心则不能遏也，累累行诸吟咏，不下二三十首。不克尽述，特揭其尤者，以传诸好事者焉。是夜，坐舒怀二律，诗曰：
　　连城韫匮已多时，耻效荆人抱璞悲；
　　白璧几双无地种，灵台一点有天知。
　　青灯挑尽难成梦，红叶飘来不见诗；
　　寂寂小窗无个事，娟娟斜月射书帏。
　　又：
　　多愁多病不胜情，怅味萧然似野僧；
　　绿绮有心知者寡，箜篌无字梦难凭。
　　带宽顿觉诗腰减，身重应知别恨增；
　　独坐小窗春寂寂，感怀伤遇思匆匆。
　　一日，生命侍僮佑哥问瑜娘取槟榔，遂以蜡纸封蜜酿者十颗馈生，并标书于其上曰：“进御之余，敬以五双奉兄，伏乞垂纳。”生但谓其有容色，不意其亦识字也，见之，大悦曰：“西厢之事，可得而谐矣。”乃制《西江月》一词，命佑哥持以谢云：
　　“蜡纸重重包裹，彩毫一一题封。谓言已进大明宫，特取余甜相奉。-------口嚼槟榔味美，心怀玉女情浓。物虽有尽意无穷，感德海深山重。”
　　生情不能已，复继之以诗曰：
　　有美兰房秀，嫣然迥不群；
　　清才谢道韫，美貌卓文君。
　　秋水娟娟月，春空蔼蔼云；
　　何当阶下拜，珍重谢深恩。
　　女见之，微微而哂，就以云笺裁成小简以复云：“感承佳作，负荷良多，第以白雪阳春，难为和耳。”生得此简，欢喜欲狂，不觉经史之心顿放，花月之思愈兴，他无所愿也，惟属意瑜娘而已。朝夕求间寻便，欲以感动于瑜。然瑜驯谨稳实，生挑之，不答；问之，不应，莫得而图之。
　　一夕，月初出，叔婶会饮于漱玉亭上，命使女召生。生以手挥之，使先行，生徐徐后至兰房东轩之隅碧桃树下，遇瑜独归。生曰：“五姐何归之速耶?”瑜曰：“倦矣，故归。”生曰：“久怀一事，欲以相闻，不识可乎?”女以他辞拒之，曰：“昨承佳作，健羡，健羡!”生曰：“不为是也。”女不答而去。生大惭，悒悒而赴宴，半酣而回。自是桃下之遇，不果所怀，遂制平韵《忆秦娥》以泄悒快之意云：
　　“忆秦娥，忆秦娥，无意奈渠何!一场好事，从此蹉跎茫茫日月如梭，悠悠光景逐流波。花天月地，毕竟闲过。”
　　一日，生在外馆，女潜入其所居之轩，发其书笥，见所作之诗词，知生之意有在也，默记归录，至“白璧”“灵台”之句。感叹移时，及察见生之容色变常，饮食减少，颇怜之焉。
　　一夕，女晚绣绿纱窗下，生行过窗外，偶念周美成词“些小事，恼人肠”之句，瑜隔窗问曰：“四哥何事恼愁肠也?盍为我言之?”生曰：“子自思之。”女曰：“兄欲归乎?”生曰：“不然。”女又曰：“兄思兄之情人乎?”生又曰：“非也。”女又曰：“春寒逼兄耶?”生曰：“非寒也，愁也。”女曰：“何不拨之乎?”生曰：“谁肯与我拨之?”女笑而不答。生欲进而与之语，自度不可，于是退居轩间，思向者窗前之言，乃作《花心动》词以识其事：
　　“万绪千端，恼人肠肚事，有谁共说?多丽多娇，有意有情，特地为人撩拨。绿纱窗晚珠帘卷，绣床上描花模月。如簧语，一声才歇，千愁顿雪。惟恨衷肠未竭。空惆怅，归来又成间绝，一片乍灭，千种仍生，拥就心头如结。琴心未必君知否，何日也，山盟同设?休猜讶，不是狂蜂浪蝶。”
　　生命侍僮持以示女。女览之，掷地曰：“我本无此意，四哥何诬人也!”僮归以告。生殆无以为怀，乃于轩之西壁墨一莺，后题一绝于上云：
　　迁乔公子汇金衣，独自飞来独自归。
　　可惜上林如许树，何缘借得一枝栖?
　　见者谓其题莺，殊不知其托意于其中也。
　　一日，瑜之侍妾王皇桃偶过生轩，归谓瑜娘曰：“向来见西边轩里琼州官人画一鸟于壁上，甚是可爱。”瑜因伺生出，遂抵生轩，玩索良久，知其意也，乃作一词，书于片纸之上，置于几间而归。诗曰：
　　金衣今已换人衣，开口如啼却不啼；
　　自是傍墙飞不起，休悲无树借君栖。
　　生归，见瑜所和之诗，正想象间，忽见绛桃持一简至。生视之，乃《喜迁莺》之词也。
　　“娇痴倦极，御柳困花柔，东风无力。桃锦才舒，杏花又褪，种种恼人春色。不恨佳期难遇，惟恨芳年易。不堪据处，有东流游水，西沉斜日。记得此意，早筑盟坛，共定风流策。也不难，愁更休烦梦，务要身亲经历。欲使情如胶漆，失使心同金石。相期也，在西厢待月，蓝田种壁。”
　　生得此词，大喜过望，愿得之心逾于平昔，每寻间，便思与女一致款曲，终不可得。
　　后二日，表叔赴县，婶又宁归，女乃潜出，直抵生轩。生偶辍讲而归，适瑜在焉。揖而谢曰：“往日之词诚能践之，虽死无憾。”瑜曰：“前词聊以宽兄之意耳，岂有他哉?”生曰：“所以‘身亲经历’者，果历何事耶?”女不答，遂欲引去。生掩窗扉而阻之，因谓瑜曰：“辂自二月来抵仙乡，今则荚已三更矣。自从见卿之后，顿觉魂飞魄散，废寝忘餐，奈何无间可乘。今蒙下顾寒窗，而辂偶出适归，抑且不先不后，岂非天意乎?而卿又欲见拒，此辂之所深不识也。”瑜曰：“兄言良是，妾岂不知而为是沽娇哉?抑以人之耳目长也。”生曰“为之奈何?”瑜曰：“俗言心坚石也穿，但迟之岁月而已。”生曰：“青春易掷，若迟之以岁月，岂不错过了时节哉!”瑜曰：“妾，女子也，局量偏浅，无有深谋远虑，在兄之图之，则善矣。”言未已，忽闻众声喧哗，遂遁去，不得再语。生乃制《浣溪沙》以记其事云。歌曰：
　　云淡风轻午漏迟，昼余乘兴乍归时；
　　忽惊仙子下瑶池，有意仓鸟庚鸟窗下语；无端百舌树梢啼，教人如梦又如痴。
　　一日，生陪叔婶宴于漱玉亭中，生辞倦先归。和乐堂侧闻有讽诵声，生趋视之，见瑜独立蔷薇架下，拂拭落花。生曰：“花已谢落，何故惜之?”女曰：“兄何薄幸之甚耶?宁不念其轻香嫩色之时也?”生曰：“轻香嫩色时不能伫赏，及其已落而后拂之而惜，虽有惜花之心，而无爱花之实，与薄幸何异?”女不答。生曰：“往日‘图之’一言何如?”女曰：“在兄主之，非妾所能也。”忽觉人声稍近，遂隐去一生作《减字木兰花》劝思其实焉。
　　“小亭宴罢，偶到蔷薇花架下，忽惊兰香，独立花阴纳晚凉，手拈花瓣，轻轻整顿频频看，花落花开，厚薄之情何异哉!”
　　又一夕，叔婶俱赴邻家饮宴，生独视轩中，怅怅然若有所失正忧闷间，忽见瑜娘掀扉而入，谓生曰：“兄何忧之多耶?”生曰：“愁何兄惜，但肠断为可惜耳。”女曰：“何事肠断?”生曰：“尽在不言中。”女曰：“妾试为兄谋之。”生曰：“卿言既许矣，不可只作一场话柄，恐断送人性命。惟子图之。”女曰：“兄尚不念图，况妾乎?”生曰：“辂图之熟矣。”女指墙，谓生曰：“奈此何?”生曰：“事至如此，虽千仞之山，尚不足畏，数仞之墙，何足道哉!”女曰：“所能图者，其计安出?”生乃以扇指示所达之路。女曰：“是不言也，妾之一心，惟兄是从而已。事若不遂，当以死相谢。第恐兄之不能践言耳。”生以手抱瑜，欲求合欢，女不从。正反覆间。忽闻叔婶回，遂出迎接。次日，生乃作《凤凰台上忆吹箫》之句以示女云：
　　“水月精神，乾坤清气，天生才貌无双。算来十洲三岛，无此娇娘。堪笑兰台公子，虚想像，赋咏《高堂》。何如花解语，玉又生香。-------茫茫!今宵何夕，亲曾见女娥，降下纱窗。又以将合，风雨来访。记得何时，约言难践，空愁断肠。肠断处，无可奈何，数仞危墙!”
　　生念瑜娘之言，欲实其心，奈何无路可达。因自思之：“惟有得向春晖堂安寝，则身可通矣。”遂称病不起。表叔省之，生诈之曰：“近来数夜卧此轩间，才瞑目，便见鬼魅或牛头马面等来相击闹，心甚怖焉。但以精神恍惚所至，不以为意。昨夜又梦一长牙者，语余曰：‘明日大王来请你，你勿复起。’不觉今日身体沉重，不能起也。”叔闻此语，大惊，遂移之东轩，命其小子名铭者伴生寝焉。生思念：“本欲设计寻人中堂，只得移向东轩，无以异于西轩也。”至夜半，佯狂大叫。举家惊视，生良久始言曰：“向见一人冠黄巾，同昨所见长牙者坐，骂余曰‘我叫你莫起，你强要起。’黄巾者曰：‘大王请先生去作平贼露布耳，无他也。’言未已，又见一红发尖嘴者至，曰：‘连忙去，无羁滞。’将促余出，我与京力敌良久，喜诸人起来，散去，不然，被伊捉去矣。”祖姑闻言大惊，令请良巫祈禳。生乃厚赂巫者，命伊言曰：“若在此宿卧，恐性命难保。除非移入中堂，则无事矣。”彼时即移生入中堂。生病渐安，日则肄业于轩间，夜则归宿于堂上。
　　一日，夜静，生步入兰房西室之前，正见瑜于月桂丛边焚香拜月，生立墙阴以听之。吟：
　　炉烟袅袅夜沉沉，独立花间拜太阴；
　　心事不须重跪诉，女娥委是我知心。
