<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先文庄公平日以正直为心，忠厚待人，遇事热心，恒有视人事如己事，视人心如己心之概，然往往因此受人之愚，或且不见谅于人，直道之难行久矣。或有为先文庄公抱不平者，先文庄公晓之曰：「若论理学，我应尽其在我，不管他人之待遇。即论因果之说，自然是我前生欠他帐，故今生还他。若前生不欠他帐，他来生仍须还我，何必计及于此哉。」云云。晚年因感于生平阅历之境，自撰联语，悬于书室云：「人心不同，每为热肠忙里错；天鉴有赫，试将冷眼静中观。」又以「气甚么，说甚么，忙甚么」九字，书于日记之面。声木谨案：先文庄公工于联语，尝以格言，撰为联语云：「不撒谎，可到存诚地位；肯吃亏，便是强恕工夫。」又云：「欲平盛壮难平气，且读儿时熟读书。」又云：「忍忿怒，如勒奔马；谨言语，若塞溃堤。」云云。皆悠然有当于人心，声木谨记于此，不敢忘也。 
　　
　　　　　李文田等书法 
　　南海李煮石二尹宗灏，工北朝书法，有人谓其与顺德李文成公文田，实同习北朝□□□□□余细审二尹正书结构，与文成诚为相似，确为一炉所制无疑。然文成书丰神宕逸，秀韵天成，二尹书专趋凝重一路，逊之甚远，此又各有性之所近，非可强求。二尹收藏碑帖甚富，撰有《寰宇访碑录校勘记》二卷、《补寰宇访碑录校勘记》一卷。皆萍乡文素松补订，丙寅三月，文氏蘧庐合刊本。已录入《苌楚斋书目》中。 
　　
　　　　　淮海英灵集中填讳等事 
　　仪征阮文达公元，编辑《淮海英灵集》，甲集至戊集各四卷，己集至辛集缺，壬集一卷为闺秀，癸集一卷为方外。惟戊集第四卷所录北湖阮氏六人诗下，注「乌程陈焯填讳」，此为文达先德，犹可说也。又录歙县江氏十人诗下，注「甘泉林慰曾填讳」，西山林氏六人诗下，注「江都耿弓填讳」，未知其意。岂助其编辑者之先世，亦必如是，始昭慎终追远乎。 
　　
　　五笔卷四 
　　
　　邝露抱琴殉节
　　大数目字
　　恭篆御宝故事
　　徐师挽邓嘉缉联
　　两杨氏论嗣续事
　　顾炎武欲人同作遗民
　　明韩邦奇志乐
　　北宋晁冲之诗集页数少
　　明张溥春秋列国论
　　前人已用名号弃置
　　保宁府□□塔藏经
　　徐时作张英论养生法
　　朱昌燕论词
　　韩文故二序
　　曾国藩与李鸿章家属同乘事
　　孝钦显皇后命制太平水桶
　　张树珊殉难等事
　　咸丰时士大夫敦品励学
　　王之春等各自言得力书
　　记吾邑山水
　　彭绩悼亡诗是真贫穷语
　　泾县续志记乐输名氏壹本
　　杨际昌论汉朝妇德最备
　　明中叶以铜铁等铸佛像等
　　祁寯藻等任学政时以己刊书命诸生买
　　四川苏遗班
　　论去左传义法举要圈点 
　　
　　苌楚斋五笔卷四 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　　　　邝露抱琴殉节 
　　南海屈翁山□□大均《绿绮琴歌》序云：「琴为武宗毅皇帝内府之器，其名绿绮，向藏于中书舍人邝露家。庚寅冬，舍人殉难，朔方健儿得之，以鬻于市。金吾华卿见而叹曰：『噫嘻！是御琴也。』解百金赎归。暇日泛舟丰湖，命客一弹再鼓。大均闻而流涕，乃作歌。」云云。语见《道援堂诗集》。声木谨案：邝露字湛若，南海人，诸生。善鼓琴，尤工篆隶五言诗，所撰《峤雅》，有骚人之遗。明末广州城破，抱所宝古琴不食死，即绿绮琴也。语见新城王文简公士祯《渔洋诗话》。文简《论诗绝句》有：「海雪畸人死抱琴，朱弦疏越有遗音。九疑泪竹娥皇庙，字字《离骚》屈宋心。」为中书咏也。复为赋《抱琴歌》云：「峄阳之桐何牂牂，纬以五弦发清商。一弹再鼓仪凤凰，凤凰不来我心悲。抱琴而死兮当告谁，吁嗟琴兮当知之。」云云。语见《渔洋诗集》。惟性情怪僻。明崇祯某年，应科岁试，试题为《文行忠信》，文作四股，以四体字分书之。遂遭斥革，而佯狂如故，真奇人也云云。语见《四库全书提要》。一云，一日学使以《恭宽信敏惠》命题，露文成，意甚得。文凡五比，以大、小篆、隶、楷、行书五体写之。学使怒其狂，置五等，露夷然不屑云云。语见文简《皇华纪闻》。盖实有是事，但传闻异词耳。舍人所撰《峤雅》□卷，有自写楷字本，光绪□□□□□上海国学保存会有石印原迹本。族来孙廷瑶撰《邝海雪集笺》十二卷，道光庚戌，绮错楼家刊本，与《峤雅》实属一书，已见于《苌楚斋书目》中矣。 
　　
　　　　　大数目字 
　　稗史载「壹」「贰」「叁」「肆」「伍」「陆」「柒」「捌」「玖」「拾」「伯」「仟」等字，相传始于明初刑部尚书开济，然宋边宝《昆山志》已有之。盖钱谷之数用本字，则奸人得以盗改，故易此以关防之耳，文章非所宜用也。余按《大学》「壹是皆以修身为本」，《易》「樽酒簋贰用缶」，是数目字增笔之始。惟逐字加增，乃起于后世耳，云云。语见利津李竹朋太守佐贡《吾庐笔谈》。声木谨案：增笔数目字，俗谓之大数目字，自壹至拾，汉人已喜用之于石刻中，六朝唐宋碑版亦常用，且有纪年亦用大数目字者。余生平记数，专喜用此等字，以其难于错误，且无关宏旨也。 
　　
　　　　　恭篆御宝故事 
　　桐城姚伯昂总宪元之，于道光元年十一月，奉使沈阳，恭篆高宗纯皇帝玉宝，撰《使渖草》三卷，道光二年闰月自刊本。诗中所载各节，亦可备国朝掌故之用，因录之于后。总宪诗序云：「道光元年十一月，奉使沈阳，恭篆高宗纯皇帝玉宝。出都，顺天府给官车一辆。同使者：内阁中书松公安，苏公都礼。造办处监造工人，一为周午亭库掌桂龄，一为徐余圃笔政善庆。中书分公费助行李，每日人各壹两伍钱，往还以四月计。监造除本署公费佽助外，复支领官费各肆拾两，仍行取本处每日路饩，惟翰林衙门今无之。」又云：「闻之监造徐君云，嘉庆五年，曾任是役，其时张皋文前辈惠言以庶吉士充选，衙门以公费助行，计钱贰百千，皋文令弟亦云然。是亦旧闻，用附记之于此。」云云。声木谨案：总宪工篆隶，故能充篆高宗纯皇帝玉宝差。其撰述，惟《竹叶亭杂记》八卷最为流行，《荐青诗草》□卷与此诗甚为罕觏，总宪本不以诗文名也。 
　　
　　　　　徐师挽邓嘉缉联 
　　江宁邓熙之广文嘉缉，为嶰筠制府廷桢之孙，父□□殉粤匪之难，赐恤云骑尉。少孤寒，贫无立锥，几不能供饔飧。所撰《扁善斋诗存》一卷，中有《悼亡》七律十首，所述穷困愁闷之状，令人不忍卒读。言为心声，岂能伪为。中年谋食清江浦，有当道□□□钦其文行，为之延誉，历主书院讲习。晚年复入两江总督幕，于宣统元年卒。江都徐蛰叟广文师，任江宁简字学堂教习数年，与之友善，挽之以联云：「作经师易，作人师难，教泽徧江淮，大雅扶衰，鳣堂复见胡安定；为忠臣子，为名臣后，清修仰山斗，斯文将丧，凤台顿失鲁灵光。」云云。实挽联中佳制，颇为一时之人传诵。声木谨案：广文文学，余已录入《桐城文学渊源考》中。其行谊，久闻徐师言，未便录入，以撰述各有体裁之故。窃谓联语最不易作，是一种心灵手敏工夫，平生素不善此，亦深知其难。文仅十余字，或二三十字，虽读过万卷，典故既不能堆垛，白话又嫌粗俗，且需切定本人一生身分事迹，求一雅俗共赏，惬理餍心，运典于无形中者，实不多觏，同光以来，共推全椒薛慰农观察时雨，最善于此体。所撰《藤香馆小品》二卷，少时曾读过，颇觉佳制亦寥寥。光绪十六年正月，先妣程太夫人捐馆于四川节署，后闻先文庄公谕，谓凡亲戚朋友及文武属员，竟无有以联语挽者，其难可知矣。 
　　
　　　　　两杨氏论嗣续事 
　　山阴杨葭渔□□际昌《兰室丛谈》云：「嗣续之有无，有命存焉。流俗不知，士君子亦少达观，非皇皇祈祷，亵渎神明，即多服助火药饵，至于殒命。其最下者，借此渔色，广婢妾以逞欲。遇悍妬之妇，或受凌虐，或辗转失所。如此作为，天理不容，家且破矣，尚思有子乎！」云云。声木谨案：归安杨见山太守岘，有《致桐城方存之京卿书》，中有云：「弟所入仅祇餬口，安能置簉。亦知不孝无后为大，所幸家兄有子，可以先人之血食，则弟当听天由命耳。且厌老恶贫，女子尤甚，弟须发斑白，又无恒产，勉强置人，不惟无情，而反贻怨，况生育又未可必之事，不几于自寻烦恼乎。」云云。语见太守手迹。二杨所论，各有见地，太守言之尤切。世之抱伯道之忧者，宜三复此言，自可警然悟，惕然醒矣，故汇志之。 
　　
　　　　　顾炎武欲人同作遗民 
　　昆山顾亭林先生炎武，有《友人来坐中口占二绝》云：「不材聊得保天年，便可长栖一壑边。寄语故人多自爱，但辞青紫即神仙。」又：「昨过河东望首阳，空山烟霭尚苍苍。传闻高士燕中返，料理床头皂荚囊。」云云。语见山阳徐宾华□□嘉《顾亭林先生诗笺注》。声木谨案：先生当时目见明季遗民出仕国朝者日多，感愤而作此诗，以为箴规，其不欲独善其身之旨，已于言外见之。其志趣何其高洁，真如鸾凤翔于千仞，固非凡鸟所得攀跻也。 
　　
　　　　　明韩邦奇志乐 
　　明苑洛韩恭简公邦奇，撰《志乐》廿卷，空谷上官公度主事有仪补注，嘉庆十一年春花月，镰川薛圣渠□□宗泗裕德堂为之刊行。声木谨案：乐，所以宣天地之和，通阴阳之变，平人心之感，省民物之风，罔不有理寓焉，诚有如明王宏序《志乐》所云者，较之于礼为尤要。自遭秦火之后，言礼者代不乏人，言乐者则绝无而仅有。缘礼可空言塞责，乐须实验，较之于礼为尤难。是以古礼尚可复，古乐则亘万世决不能复，职是故也。 
　　
　　　　　北宋晁冲之诗集页数少 
　　北宋巨野晁叔用□□冲之，撰《晁具茨先生诗集》十五卷，虽名曰十五卷，其古今体诗仅壹百陆拾柒首，匀摊每卷只得诗拾壹首。古今诗集篇帙之少，恐无以逾于此者。其刊入《海山仙馆丛书》中者，连序跋共玖拾柒页。其诗集卷壹、叁、伍、陆肆卷，每卷古诗仅陆首，卷贰肆首，卷肆柒首，卷柒、卷拾壹贰卷，每卷近体仅拾肆首，卷捌、卷玖、卷拾贰叁卷，每卷各拾伍首，卷拾捌首，卷拾叁拾陆首，卷拾肆拾柒首，卷拾伍拾捌首。诗下有笺注，为亮圃所注，不注名氏与年月。其诗遇事写物，形于兴属，味其风规，渊雅疏亮，未尝为凄怨危愤，激烈愁苦之音，诚如南宋绍兴十一年九月，原集陵阳俞汝砺序中所云，亦北宋诗集中之佳者，堪与晁氏父兄等集并行不悖也。 
　　
