<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　明张溥春秋列国论 
　　明末太仓张天如太史溥，于明末创立复社，主持其事，名声震天下，初虽与同里张受先□□采齐名，后来远出其上。余见太史所撰《春秋列国论》廿四卷，张采续成，无刊本年月，前有张采序并例词，亦未见他家著录。玩其书式，仍是国初时原刊圈点本。据张采例词所云「不欲漫计工拙，殊观生死云尔」云云，是此书之成，已在太史卒年之后。张采自称为「南郭张采」，亦当时风气如此。其例词云：「是书所阙，《列国论》尚有《杂国》一题，诸传断中阙文公，后阙襄公以下，其僖公间阙十余年。《书法解》为目多端，而仅成一则。窃谓以此行世，亦可羽翼经传，而贾人不知才分高下，乃强余貂续，复不自量，辄许其请。但病中多废，不克即竟，因先完僖公，出正同志。其它所阙，亦小有条绪，随容续布。嗟夫！朋友一伦，于今凉薄。两人相期，二十余年，颇着海内，未了后补，岂止文章，正不欲漫计工拙，殊观生死云尔。」云云。张采自称：「朋友一伦，于今凉薄。两人相期，二十余年，颇着海内，未了后补，岂止文章。」云云。其自负，正复不浅矣。 
　　
　　　　　前人已用名号弃置 
　　余少时因孟子语，欲以「褐夫」自号，后见桐城戴南山太史名世已以此为号，乃止。又因《左传》语，以「如悬罄室」自号，后见明长洲钱叔宝□□谷已以「罄室」自号，乃止。又欲以「青草」二字名斋，后见丰润赵菁衫观察国华青草堂，乃止。可见嘉名美义，古人早已取用，士生古人后，总宜避免为宜。 
　　
　　　　　保宁府□□塔藏经 
　　四川保宁府府城内某寺中一塔，相传塔中藏唐人写经，种类极富。光绪元二年间塔圮，正值南皮张文襄公之洞督学四川时，久闻塔中藏经，适值塔圮，行文□□县，檄取全数至省。县令□□□奉命维谨，向寺僧迫索甚急。寺僧因无辜被累，恚怨甚深，聚其经私焚之，然已有流出者。先文庄公督蜀，已在塔圮十余年后，曾购得唐人写经一卷。邛州伍嵩生太史肇龄见之，谓确系保宁府某塔遗物。先文庄公生平，于金石字画，素无收藏，因转赠合肥龚景张太史心铭。太史久作古人，余当时年仅十余岁，未知其详，殊可惜也。 
　　
　　　　　徐时作张英论养生法 
　　袁漫恬曰：「人生在世，百忧感其心，万事劳其形，扰扰碌碌，无有止期，唐人所谓『举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲』。养生者，第一以清心养气为主。清其心，则事感不能乱，养其气，则外物不能侵。古人曰，『澄心如澄水，养气如养婴』，二语实为养生要诀。能于扰扰碌碌中，稍有间隙，即行此法，胜于汩没者多矣。况当经年事之候，行之久而不懈，有不却病延年者乎！若方士家服食闭气，往往多致灾戾而殒命，慎勿从也。」予细味袁君言，虽若为劳苦身心，不能养生者而发，人能清心养气，行久不懈，即可延年却病，此中自有至理。《庄子·养生主》，程子《定性论》，可于此中参其微也，云云。语见建宁徐筠亭明府时作《棻堂节录》。声木谨案：桐城张文端公英《聪训斋语》云：「圃翁曰：『予自四十六七以来，讲求安心之法。凡喜怒哀乐，劳苦恐惧之事，只以五官四肢应之。中有方寸之地，常时空空洞洞，朗朗惺惺，决不令之入，所以此地常觉宽绰洁净。予制为一城，将城门紧闭，时加防守，惟恐此数者阑入。亦有时贼势甚锐，城门稍疏，彼间或阑入。实时觉察，便驱之出城外而牢闭城门，令此地仍宽绰洁净。十年来，渐觉阑入之时少，不甚用力驱逐。然城外不免纷扰，主人居其中，尚无浑忘天真之乐。倘得归田遂初，见山时多，见人时少，空潭碧落，或庶矣。』」云云。皆言清心养气，和顺天倪，不必求长生之术，自可延年却病。文端之言，尤为罕譬曲喻，深有感于人心。然虽以文端之贤，必须至四十六七岁方能如此，五十六七岁方能尽如此，即此安心之法，亦岂易言哉！ 
　　
　　　　　朱昌燕论词 
　　海宁朱衎庐明府昌燕同里蒋子贞茂才学坚《怀亭词录》序云：「余年十七，获见蛰葊徐先生。先生工倚声，日手宋人词，丹黄不辍。尝谓余曰：『词之所以为词者，以有律也。词之有律，与人之有五官无异。五官之位次一定不易，若移目为口，置耳于鼻，尠不骇为怪物者，词之于律亦然。人必五官端正而后论妍媸，词必四声和协而后论工拙，不则长短句之诗耳，何云词哉！』余听之靡靡忘倦，以时攻举业，未暇从事也。迨三十岁始学为之，而先生已前卒，无可是正。环顾朋侪，又皆薄小道，不屑措意，惟蒋君子贞有同嗜焉。子贞承乃祖梦华上舍家学，肆力图谱，一字未当，必穷究古人体制，别其高下清浊，期于不失分刌乃已。故其所作，直能方驾竹山，凡芊绵韶令，雄奇排奡，无不各臻其胜，洵乎渊源之有自也。」云云。声木谨案：据明府所云，词非仅按谱以填，必须高下清浊，期于不失分刌而婉转谐适，不见有平仄之迹而后可。非是，则束缚勉强牵制，非病怗懘，即嫌生涩，纵使字字合律，亦属恶道。若未得其中三昧，按图以填，贸然为之者，直诗中之长短句，非词矣。后人犯此病者，尤为更仆难数，自以为词，识者早知其为门外汉也。明府工于填词，故言之确凿如此，非同模糊影响。方今词学盛行，学者当必知所从事矣。 
　　
　　　　　韩文故二序 
