<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明金坛王次回广文彦泓，撰《疑雨集》四卷，余于十余岁时，即见有此书，但当时坊刻通行，皆袖珍小字本。至光绪□□□□□□湘潭叶焕彬吏部德辉观古堂重刊大字本，差便观览。宣统戊申孟冬，常熟丁秉衡□□国钧复有集注本。余于扫叶山房书肆，得见石印袖珍本，初疑书贾作伪，购归细校注文，知系出于文士之手，然仍有未尽者，后人可作补注。又有勾漏后裔注本，光绪□□□□□上海排印本，体例不及□□注本，疑书贾集合俗士所为。广文以此诗负盛名，虽惊才绝艳，固为恒人所难，然其中佳诗，亦不过数十首，余则实多意为词累，且有杂凑牵强及恶劣粗俗语入诗。大抵其诗系一二语陆续强凑成诗，枝枝节节为之，并非一气呵成，篇篇皆善，宜为通人所诟病，决非唐韩致尧侍郎偓《香奁集》(可)[之]比。即喜为艳体诗，亦宜慎取之，不必一概盲从。长洲沈文悫公德潜，编《明诗别裁集》□□卷，不收广文诗，钱塘袁简斋明府枚贻书诤之，见于《小仓山房尺牍》。撰述各有体裁，焉能强人就我，况文悫书名《别裁》，此类诗自不能编入。明府不知顾名思义，妄为牵引，实为荒谬。譬如明府专喜放诞，强以宋儒语录置其撰述之中，能乎不能？此理至明，不待智者而后知之。长洲吴泽均□□元润，有《疑雨集选》四卷、《附录》一卷，乾隆戊寅春仲，巢云阁自刊写字本。卷一选五言律陆首、七言律伍拾叁首，卷二七言律伍拾肆首，卷三七言律陆拾贰首，卷四五言排律贰首、七言排律肆首、七言绝句陆拾肆首，附录为序记诗话之类，传本甚罕，未见他家著录，余已录入《宝鉴楼架上书目》中。《金坛县志》云：「广文所撰，有《泥莲》、《疑雨》等稿，尝手录成帙。」云云。是尚有《泥莲》一集，惜久已失传。明宣城梅禹金□□鼎祚撰《青泥莲花记》十三卷，万历庚子八月自刊本，所载皆妓女等事，「泥莲」二字义必取此，诗亦必咏此。近世上海于□□□□补拙斋石印《疑云集》四卷，嫁名广文，其为依托，不待辨而自明矣。 
　　
　　　　　同书等三书体例相同 
　　古人事迹有相同，见于《廿四史》及他书者甚多，浚仪周栎园侍郎亮工采摭网罗，编成《同书》，分元亨利贞四卷，元卷捌拾壹页，亨卷柒拾陆页，利卷柒拾柒页，贞卷柒拾柒页。是书虽四卷，页数繁富，在他人可分作十余卷。顺治己丑秋月自刊本。桐城方田伯□□中德，复编成《古事比》五十二卷，博赡实胜周书，每条下注明出典，深谙撰述之体。惟卷首无引用书目，详列名氏，终嫌挂漏。康熙丙戌七月，抱经草堂自刊本。二人以同时同撰一书，斯亦异矣。长洲王雪香□□希廉，专取《廿四史》中事迹相同者，编成《孪史》四十八卷，体例亦与周方二书同。光绪末年，上海皆有石印本。王书未见刻本，光绪初年，申报馆有排印袖珍本。三书原备后人参考之用，虽仅有石印本，无伤也。 
　　
　　　　　曾国藩论夺情原委 
　　湘乡曾文正公国藩，致□□张海门学使金镛书中有云：「夺情起复，国藩博考旁询，其不肖者不暇深论，其贤者，如李文达为罗伦所劾，张江陵为吴中行等所劾，李安溪为彭鹏所劾。即疆场主兵之臣，如袁崇焕、卢象升之夺情，黄石斋先生亦尝疏论而讥斥之。惟南朝袁粲夺情不起，厥后以希范犯阙之变，闻难而急出，难靖而仍辞位。宋臣刘珙母丧起复，六奏恳辞，且疏称汉儒金华无避之说，已为先王罪人。二公并为前史所褒美。至两次夺情，则今古所无，国藩何敢首干名义，蒙万世之不韪。」云云。文见学使自编《潇湘风雨录》二卷，咸丰七年九(年)[月]，长沙学院自刊本。声木谨案：文正两次夺情，实为古今所无。当时匪乱方炽，兵事方殷，朝廷既非得已，文正更非得已，后人虽能谅之，君子犹不能无讥焉。光绪十七年，姊婿合肥李伯行侍郎经方，以分省道员出使日本，丁本生母郭太夫人忧，照例须丁忧开缺，回籍守制壹年。当时其父文忠公鸿章任北洋大臣、直隶总督，乃奉旨，令其在署内穿孝百日。因父荫而得高官厚禄者，古今已不可胜纪，若因父荫而夺情，实为古今所未有。服制本原于律例，律例复原于礼制，礼制虽自上古历传，而至东周至孔子删订而益明。今律例既更，礼制自变，孔教自可废矣。《檀弓》载鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之。不谓近世已有浙江实缺知县，丁父母忧，只请假七日以治丧者，见于常熟丁秉衡□□国钧《荷香馆琐言》，刊入《人文》第□卷第□期。以后更可以朝丧父母，夕行嫁娶，世间固视为当然之事，无有议其非礼者矣。伦常乖舛，礼义尽丧，虽六朝五季之时，尚不至此，岂非身丁厄运，胜于古人乎！ 
　　
　　　　　沈起潜等论盂兰会 
　　仁和沈芝塘征君起潜《苋园杂说》云：「杭俗信鬼，冥镪从丰，每遇秋期，兰盆充塞，所祭皆无主孤魂，各户舍财而不吝。及问其春秋家祭，祖宗竟无常享，任棺骸之停厝，等暴露之颠连。每见华丽寿枋，同归义冢，何不早为安葬，留此未了因缘。我不敢诮其生前不德，多应子孙零落，无可奈何。差喜犹有道路瑜珈，以安馁鬼，此实风俗之厚，而非风俗之偷也。」云云。声木谨案：上海曹静山□□晟《十三日备尝事略附记》云：「鬼磷萤火，荒凉景象也。吾邑素富饶，中元节各公所设盂兰会者，不下二三十处，故鬼亦充裕而不为厉。自夷扰后，人各迁徙，届期无有办之者。予戚唐姓，于中元节渡浦，舟行至周家渡，天已暮，乃泊。惟见波平如镜，万籁无声，水面有光如萤者不知凡几，皆自北而南。过舟侧，觉一阵寒风，毛发直竖，盖鬼火也。又浦侧居民云：七月中，时闻鬼哭者数日。此皆孤魂求食，习以为常，一旦废之，大失所望。鬼犹如是，况于人乎！」云云。二书皆言盂兰会大有益于世，极有至理，须知死者安，生者始能安也。孔子云「敬鬼神而远之」，未尝言无鬼神，更未尝令人不敬也。余自十七岁，即从未烧香膜拜，自信并非佞佛之流，然于敬祀鬼神一端，只信其有，不敢言无。已别有论辨，见于《四笔》卷[七]，兹不复赘云。 
　　
　　　　　月季花谱并诗 
　　武进徐□□□□寿基《品芳录》云：「月季名状，一名长春花，一名月月红，一名胜春，一名瘦客。其花色种种不同，随意取名，不下百十种。栽种春月，扦之易活，子亦可种。惟久经日晒，则渐变为红。」云云。声木谨案：予少好花草，尤嗜月季，以其每月皆开，不似他花每年一开，寂寞十一月，令人失望。平日凡遇言月季者，无不罗致。若松下老农撰《月季花谱》一卷，□□□□□陈□□孤云轩钞本，评花馆撰《月季花谱》一卷，申报馆编刊《四溟琐记》本，农学报馆复有上虞罗叔韫参事振玉删订本，已见《苌楚斋书目》。吴灵园撰《月季花栽法》一卷、《月季花谱》五卷，商务印书馆《小说世界》本，亦录入《宝鉴楼架上书目》中。又有甲子□月，《申报》载有寇天撰《栽培月季花之心得》，乙丑闰四月，复载有袁清平撰《月季花会记》，乙丑四月，《中华新报》载有济颠生撰《我之栽培月季花》等三文，皆言月季种类及培养之法。古今人诗集中咏月季者甚少，余曾辑录肆首，钞附于后，以免遗忘。长春花【见《石门文字禅》】宋释德洪人间花亦有仙骨，卯酉发妆呼不醒。醉里那知更岁月，韵高班草卧空庭。四季【《中书东厅十咏》　见《韩魏公集》。】宋韩琦牡丹殊绝委春风，露菊萧疏怨晚丛。何似此花荣艳足，四时长放浅深红。月季【见《得岑馆咏花诗》。】陆遵书山中无历不知年，但见此花日日妍。常逐雨风频长卷，即经寒暖总新鲜。一番开处一番落，半醉吟时半醉眠。共道长春茂四季，荒庭何当有深缘。月季【《咏庭卉》九首之一。见《扪腹斋诗钞》。】张宗松一月复一月，深红间浅红。自开还自落，经雨又经风。 
　　
　　　　　论志书不宜太简 
　　乌程范声山□□锴《花笑庼杂笔》云：「《叙永事略》二卷，刘组曾撰。是编仿《武功志》之例，为目七：地理、建置、祠祀、田赋、官师、人物、选举，文简事该，足称善本。组曾，临汾人，官于蜀。」又云：「《隆昌县志》二卷，知县事朱云骏撰，亦仿《武功志》而略变通之。为纲二，曰地理、人物。其地理之目三，曰建置、山川、祠祀。人物之目三，曰官师、先哲、选举。南汇吴白华省钦谓其体例谨严，搜采明备，非溢美也。云骏号画庄，金匮人。」云云。声木谨案：明自朝邑韩汝庆参议邦靖撰《朝邑县志》二卷，以数千言叙述上下数千年事迹，包括巨细，叙次点缀若有余闲，无局促束缚之迹，自明以来，推为绝作，洵如《四库全书提要》所云。武功康德涵太史海，亦撰《武功县志》二卷，时人虽亦称善本，然已不逮韩本远甚。刘朱二君，踵韩康之例，各撰县志，今皆不传。窃意县志即郡国之史，与历代国史性质体例本异，彰善瘅恶，继往开来，自以博赡可资后人观感为是，诚如德清俞樾甫太史樾□□□□□□所云。韩康以高才博学，融会贯通，直以文章体裁撰志书，独辟蹊径，因难见巧，生面别开，洵属有一无二绝作。若后人踵其例，枝枝节节以为之，虽其体例本不以博赡自矜，其文笔气势之相去，有不可以道里计者，宜其书之不传也。 
　　
　　　　　谢章铤论文 
