<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴江沈冠云征君彤同邑沈师闵□□誾编《韩文论述》序云：「今天(上)[下]之善论古文者，吾得二人焉，曰方公灵皋，曰沈君师闵。二人者，皆能上下乎周(秦)[汉]唐宋元明名世之文，较其利与病之大小浅深而辨析之。而其为教也，方公举左氏、司马氏之文，以为文章之归极而详明其义法，师闵则举韩文公之所作，以为著作之轨范。夫文公之文，当时谓为包刘越嬴数百年而其风益古，然品章条贯多出正则，视汉以前为易循，与后之乱杂而散漫者殊绝，又无论矣。有志乎古文者，固宜以是为先务，所以师闵举而为教也。今以文公之文为之详其义，明其法，务尽于文公营度之心而止。盖方公为成学者设，而师闵与始学者谋，志各有存，故举以为教，则不能无异尔。方公负天下重望，久为学者宗，师闵名不出乡邦，信从尚寡，余辄敢相提而并论者，实有以见其归之同也。若谓我为援为比，夫岂知言者哉，夫岂知言者哉！」又《赠沈师闵序》云：「读古书而获其意义之真，凡所发明，皆大有裨于后学，则其言不可不及时以着于篇。夫古书自羣经诸子而外，其意义之深且远者，莫若左之《传》，屈之《骚》，司马氏之《史记》，杜之诗，韩之笔。读之者，必求之训诂，与夫名数象物事故之属，而后其文辞可通，必求诸抑扬轻重疾徐出入明晦，与夫长短浅深纵横断续之际，而后其神(明)[理]可浃。文词通，神理浃，而后其意义之真者可获。然既获其意义之真矣，而不自为书以发明之，即自为书发明之，而不及可为之时尽为之，以至虽欲为之而不克，则所学不皆传，而或莫之能继。吾兄师闵读古书四十年，于左、屈、司马、杜、韩之所为用力尤多，沉潜返覆至于千周，神理文辞罔有乖隔，默而息焉则已，苟有所讲论，直如左、屈、司马、杜、韩之自讲且论也，于他书之有未尽善者而究切其利病，直如左、屈、司马、杜、韩之相与究而切之也，则其所获何如哉！今年已六十，而生平所为书发明者，独韩文数十篇而已。书成之后，忽且十年，如是而七十、八十，亦瞬息而至矣，我乌能不为后之学者虑也。故于兄初度之辰，不及其它，而独以著书之及时是愿焉。」云云。文见《果堂集》。声木谨案：嘉兴钱警石广文泰吉《记沈师闵韩文论述》云：「果堂非妄誉人者，与望溪相提并论，则师闵所论述必可观。有志读韩文者，当访求师闵之书。」云云。语见《曝书杂记》。是此书之见重于当时可知。征君序文及赠序发明此书宗旨，恰为合，使后人虽未见此书，读此二序文，益见其书非苟作，后人获益匪鲜，洵属有功于此书甚伟。惟此书十二卷，仅有雍正十二年□□原刊圈点本，印本甚为难得，余已录入《苌楚斋书目》中。征君□□广文三人行谊撰述，亦已见余《桐城文学渊源考》及《撰述考》中，兹不复赘云。 
　　
　　　　　论田无故不变美恶 
　　桐城张文端公英《恒产琐言》云：「余置田千余亩，皆苦瘠，非余好瘠田也，不能多办价值，故宁就瘠田。其膏腴沃壤，则大有力者为之，余不能也。然细思膏腴之价，数倍于瘠田，遇水旱之时，膏腴亦未尝不减，若丰稔之年，瘠土亦收，而租倍于膏腴矣。膏腴之所以胜者，鬻时可以得善价。平时度日，同此稻谷一石耳，无大差别。且腴田不善经理，不数年变而为中田，又数年变而为下田矣。瘠田若善经理，则下田可使之为中田，中田可使为之上田，虽不能大变，能高一等。故但视后人之能保与不能保，不在田之瘠与不瘠。况名庄胜业，易为势力家所垂涎，子弟鬻田，必先鬻善者。余家祖居田甚瘠，在当时兴作尽善，故称沃壤。四世祖东川公卒时，属后人葬于宅之右，曰恐为势家所夺。由此观之，当时何尝非善地，今始成瘠壤耳。惟视人之经理不经理也。尝见荒瘠之地，一二土著老农之家，则田畴开辟，陂池修治，禾稼茂郁，庐田完好，竹木周匝，居然一佳产。其仕宦家之田，则荒败不可观而已。汝侪试留心察之。」云云。语见《聪训斋语》。声木谨案：文端累代簪缨，仕宦复得志，名成身退，颐养林泉。义方之训，实已尽善尽美，千古奉为圭臬。虽自号圃翁，实与老农老圃有别。即如此段所云，余少时笃嗜其说，深信不疑。自顾窭人，颇欲使人勤治瘠田，变为中田，中田再变为上田。及至求田问舍，始知老农老圃之说，与文端大相径庭。果使农民勤力多获，谁不欣然从事，又谁肯以惰自失其固有之利乎！若瘠田变为良田，良田变为瘠田，必须有沧海桑田，其缘因尽关水利，决无无故自变之理。譬如以吾邑而论，俗以四亩为一担，论田以担计，不以亩计。有壹租田者，每亩佃东各得稻贰斗伍升之谓也，有拾租田者，每亩佃东各得稻贰担伍斗之谓也，优劣显然。佃东各有定额相传，不能随意增减。人虽至愚，谁肯以数倍之价，购良田壹担，与瘠田壹担等哉！果使良田与瘠田相等，则名庄胜业，势力家又何必垂涎，甘冒不韪以求之哉！然文端言此，亦非欺人。当系林下时，田居多暇，招集亲友，以己意询于人。闻者因其齿爵德三者俱尊，不便驳诘，漫为附和。文端受欺于人而不自知也。 
　　
　　　　　左宗棠等逸事 
　　光绪八年，先文庄公丁母忧，服阕，入都陛见。时湘阴左文襄公宗棠任两江总督，先文庄公路过金陵，因往见之，系属初次。文襄高谭雄辩，口若悬河，声如洪钟，气象甚伟。自言年老，不能任事。先文庄公谓其尚须为国家办事廿年，再行退老林泉。文襄大悦。言时手握长杆大烟筒，不时呼「烟来」二字。先文庄公因其年高望重，止其答拜，自言回船立即起行。讵知先文庄公未出督署，即闻传呼「伺候」二字，及先文庄公回船，文襄早至矣，其谨抑亦恒人所难及。先文庄公简放浙抚，抵任后，始知文襄女夫□□□□□观察□□以道员需次。原以知县需次江西，历署湖口、临川等县著名优缺，因委以海塘会办例差。浙西盐捕营统领，素为江苏优差，因食浙饟捕浙私，例由浙抚主政，会同江督苏抚三院会委。文襄忽欲以此差畀其女夫，先商于苏抚□□卫荆南中丞荣光。中丞不欲，驰函告先文庄公，属其阻止其事。先文庄公因致函文襄言：「浙江海塘，关系杭嘉湖三府民命。某观察精明稳练，深资倚任，一时未便遽易生手，免误海塘要公。」云云。文襄省书大悦，复函称谢至再，并言吾不意□□□为公器重若此，遂寝其议。继文襄任者，为湘乡曾忠襄公国荃，曾为□□赵舜臣明府煦，向先文庄公求署县缺。先文庄公不得已，委署衢州府属边远小县，岁入仅壹贰千金。未几，山阴县出缺，为通省第一优缺，忠襄来电，指名要求。先文庄公不允，复电谓：「此为通省第一优缺，例须调剂贤能者。赵令资格太浅，万难应命。」云云。忠襄不悦。先文庄公升任后，继来浙抚者即中丞。某年山阴又出缺，忠襄以施于先文庄公者，复施于中丞。中丞拒之，并以明府名登诸白简，奏参落职。中丞居官清正，公事精习，虽无赫赫名，不失古大臣风度。先文庄公平日尝称之为一时好官云。 
　　
　　　　　夏燮亏空公款入儒林传 
　　当涂夏[嗛]甫明府燮学问淹通，撰述繁富，惟《明通鉴》九十卷、《目录》廿卷、《考异》附于卷内，颇知名于时。以知县服官江西，历署优缺，而亏空甚多，历次交代不清。先文庄公时任赣藩，清查各属交代甚严，面诘以故。明府言「侏儒饱欲死，臣朔饥欲死」云云。先文庄公因其文学，特加宽宥，慰之云：「果能弥补，交代亏空，仍可委署优差。」预留□□县缺以待。明府知之，勉清交代，即与以□□县缺，原欲以资勉励。逾年，明府病故，亏空复数万金，无可弥缝。其家中以所藏书籍出售，有闻先文庄公性喜藏书，因持其书目以来求售者。其第一册卷末有其子□□题字，谓某某箱书籍为其弟□□盗去，行将禀官追究，以盗窃论罪，云云。先文庄公见之，深为感喟，指以示来人，谓藏书原为诵读计，将以成学问，为正人君子，今明府藏书而效果如此，世间焉贵有藏书哉！云云。送还其书目，以后收书之兴亦阑，且时与幕僚□□吴展其□□□□言之。先文庄公复命人告知其家属，如以《明通鉴》木板归官书局，作价壹万伍千金，其家不允。乃照例禀请赣抚新宁刘忠诚公坤一奏参革职，查钞监追。至光绪□年，湘阴左文襄公宗棠任江督，为之奏请开复，并入《儒林传》。时先文庄公任浙抚，见文襄奏稿，仍以明府文学特加宽宥。设以明府原案同时奏入，文襄原奏例须撤消，岂有亏空公款数万金而可称为儒林者，此不待智者而后知之也。 
　　
　　　　　李宝洤鬻医及撰述 
　　武进李经彝学使宝洤本属诸生，后以道员署理湖南提学使。宣统辛亥后，以鬻医，自食其力于阳湖盛杏荪尚书宣怀家，即寓居上海斜桥愚斋图书馆中。学问淹通，尤邃于史。其从子搢臣观察祖年《汉堂类稿跋》中有云：「叔疾之将革也，呼祖年于床前而诏之曰：『余于立身行己之间死无遗憾，惟宿昔所兢兢者，在《诸史平议》一书，冀天假之年竟其业，以继钱辛楣、王西庄诸家之后。今脱稿者仅五史，而年不我与矣，然即此区区者，亦皆半生心力所萃，子当为我刊行之。』因欷歔诵古人诗曰：『书有一卷传，亦抵公卿贵。』其声惨凄，所不忍闻。」云云。声木谨案：观察受学使遗命，为之编辑《汉堂类稿十种》，中为《三国志平议》二卷、《晋书平议》三卷、《北魏书平议》二卷、《北齐书平议》二卷、《北周书平议》二卷、《吕氏春秋高注补正》一卷、《汉堂诗钞》十四卷、《濯缨室诗钞》三卷、《问月词》一卷、《文钞》一卷、《补遗》一卷，癸亥三月排印本。《诸子文粹》六十二卷，已由商务印书馆别刊行世。观察可谓不负所托，完其未了之绪，学使九泉有知，自当含笑。予已录目于《再续补汇刊书目》中，兹复记之于此，使他日为《遗逸传》者有所考焉。 
　　
　　　　　潘德舆论诗 
