<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山阳潘彦辅解元德舆《养一斋诗话》云：「吾学诗数十年，今始悟诗境全贵质实二字。盖诗本是文采上事，若不以质实为贵，则文济以文，文胜则靡矣。吾取虞道园之诗者，以其质也，取顾亭林之诗者，以其实也。亭林作诗，不如道园之富，然字字皆实，此修辞立诚之旨也。竹垞、归愚选明诗，皆及亭林，皆未尝尊为诗家高境，盖二公学诗见地，犹为文采所囿耳。」又云：「或言诗贵质实，近于腐木湿鼓之音，不知此乃南宋之质实，而(凡)[非]汉魏之质实也。南宋以语录议论为诗，故质实而多俚词，汉魏以性情时事为诗，故质实而有余味。分辨不清，概以质实为病，则浅者尚词采，高者讲风神，皆诗道之外心，有识者之所笑也。」又云：「凡悦人者，未有不欺人者也，末世诗人，求悦人而不耻，每欺人而不顾。若事事以质实为的，则人事治矣。(昔)[若]人人之诗以质实为的，则人心治，而人事亦渐可治矣，诗所以厚风俗者，此也。隋李谔曰：『连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，尽是风云之状。』文笔日烦，其政日乱，此皆不质实之过。质则不悦人，实则不欺人，以此二字衡之，而天下诗集之可焚者亦众矣。」云云。声木谨案：解元论诗，以质实为宗，犹之新城王文简公士祯论诗以神韵为主，大兴翁正三阁学方纲论诗以肌理为主，欲以救新城末流之失，语见《复初斋文集》、《小石帆亭著录》、《石洲诗话》等书。钱塘袁简斋明府枚，论诗以性灵为主，各明一义，原无妨碍，而亦皆有流弊。是在学诗者慎取之，善师之，斯为善学柳下惠也。 
　　
　　　　　李鸿章不遗故旧 
　　同治□□合肥李文忠公鸿章任江苏巡抚时，先文庄公率师剿匪浙西，因移全家，住于苏州城内新造桥吴衙场。先叔考资政公，因以县丞到省投効。凡未指省分发者，时人皆谓之投効。文忠即委淮军银钱所差，尚不足为异，并于翌日，专席燕于抚署。文忠实因先文庄公以文字受业十余年，后又联为婚姻，故尔如此。不遗故旧，虽属美德，在文忠则为小节。然如此纡尊降贵，笃念旧交，后来能有几人，以今视之，直古人矣。可见当时风气朴厚，学士大夫砥行砺节，多有足传于后世者。其能削平粤捻诸匪，仍致太平，岂偶然哉！ 
　　
　　　　　双忽雷纪事补辑 
　　贵池刘聚卿京卿世珩，藏有唐大小忽雷乐器，因搜辑各书，编为《双忽雷纪事》一卷，宣统三年正月，双忽雷阁天津石印写字本。余浏览所及，觉其仍有未尽者，因记其目录于后：徐釚有《杨维桢谢吕敬夫红牙管歌》附注，见《本事诗》。高锡蕃有《小忽雷诗为刘燕庭方伯作并序》，见上海王庆勋编《同人诗录》。健亚有《记孔东塘小忽雷传奇始末》，见《学艺杂志》。瑞藻有《花朝生笔记》一则，见□□□□《神州日报》。潘曾沂有《唐御府小忽雷胡琴记》，见《东津馆文集》。又《山左诗钞》、《听松庐诗话》各有一则。 
　　
　　　　　功臣子孙赏京堂之始 
　　国朝定制：凡功臣殉难，后裔承袭爵位世职者，例用武职，本羽林孤儿之意也。自湘乡曾文正公国藩薨后，袭爵为惠敏公纪泽，闻内廷初意，亦欲以旧例待之。时粤捻匪初平，由军功位至通显者甚众，又以文正功高天下，泽被羣生，裒然居功臣首席，不能无疑。时满洲宝文靖公鋆在枢府，乃命文靖就合肥李文忠公鸿章议之。文忠力言文正公子袭爵，若用武职，必致人心觖望，以后天下无好人，宜赏京堂，议乃定。然惠敏当时所赏，仍是五品京堂，嗣后多援以为例，且有优于文正者。然我朝末造京堂之滥，实始于此。 
　　
　　　　　方浚颐论太湖县形势 
　　定远方子箴方伯浚颐《北行日记》云：「太湖县城，四围皆沙河，背枕冈峦，面山远峙。城如荷叶，浮于水面，形势绝佳。故官职科名，二百年来，号称极盛，与桐城埒。城中为贼所毁，空存瓦砾。」云云。声木谨案：太湖赵梓芳观察继元《静观堂剩稿·杂诗》自注云：「吾邑盛时，沿城河堤徧植桃柳，春三月风景绝胜。」又云：「城内被屠者数千家，余族死者叁拾人，城居者殆尽。」云云。据方伯、观察所言，太湖果属佳壤，而粤贼竟至屠毁，何其惨酷若是。虽寥寥数语，见抵《扬州十日记》、《江阴城守记》矣。 
　　
　　　　　论古今词雅三编 
　　《古今词雅三编》六卷，无序跋，前有凡例陆条，后刊「康熙己未岁新秋后六日休园回顿首识」一行，卷端列新城王士祯阮亭、清河吴兴祚伯成、山阴金镇长真、维扬吴绮园茨参定。据凡例所言，实为休园所编，而卷端又列参定四人名氏，盖乡曲之士所为。因编辑尚在国朝之时，所录皆国初之人。方今词学盛行，有此一家总集，亦可备参考之用，故识之。 
　　
　　
　　五笔卷七 
　　
　　论感旧集非原书
　　马嵬诗比较
　　阨庙命名之异
　　国朝以秋水名集伍家
　　王□□以三场对策入集
　　论花甲闲谈
　　论左传微旨
　　陈衍论曾国藩古文
　　明司马垔善于形容花草
　　纪昀论继配不能称继室
　　朱枫刊书无县望
　　光绪中前后贡品之异
　　广东小官优缺
　　武官殁于琉球考证
　　朱珪等言经学以治诗经为先
　　费熙论国策行文开合
　　论历代法律
　　论吴之振宋诗钞
　　日本东西年表各书
　　段式三表页数之多
　　举人覆试等所始
　　浙江喜合二姓为一姓
　　曾国藩晚年始读仪礼
　　家乡异禀二人
　　论西人以酬酢为交涉进步 
　　
　　苌楚斋五笔卷七 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　　　　论感旧集非原书 
　　新城王文简公士祯，编《感旧集》一书，久无传本。德州卢雅雨都转见曾，于大兴黄昆圃侍郎叔琳家，得钞本《感旧集》，为之采辑故实，成补传，附于每人之下，分为十六卷，乾隆壬申六月，□□马秋玉□□□□刊写字本。声木谨案：此书虽名出自文简，实为都转所窜乱，已屡见前人撰述。即以予所知者言之，例如蒲坂吴天章征君雯，诗句最为文简所激赏，称为天才，集中只录诗五首。其见于《渔洋诗话》者，如《题云林秋山图》七绝，见于《分甘余话》者，如《过真定赋诗》七绝，均不在集内。□□宋牧仲中丞荦，诗集自不能与文简抗行，然在国初，实为一作手，亦未可泯灭，且与文简为至交，文简尝引为同调，不应斥其诗一字不录，即以诗一端而论，亦应论列。殆都转全以一己之爱憎代为去取，决非文简当日原本明矣。 
　　
　　　　　马嵬诗比较 
　　绵州李□□观察调元《雨村诗话补遗》云：「马嵬诗古今赋者甚众，至本朝袁子才而绝句叹观止矣。近日见川东观察丹徒严筠亭士鋐七律，尤出其上，诗云：『弄权不似韦皇后，窃国更同武则天。若得函关严锁钥，肯教蜀道走烽烟。将军龙武威何在，天子蛾眉葬可怜。漫把蒙尘罪妃子，开元谏草隔多年。』起二句何等议论，何等笔力。」云云。声木谨案：山阴杨葭渔□□际昌《国朝诗话》云：「马嵬诗，荔裳先生『何事渔洋动鼓鼙，香魂不逐六龙西。可怜杜宇声声血，只在长安殿里啼』一绝，恻恻入情，婉而多风。宁都曾庭闻畹诗云：『濯锦明河万里开，上皇羽盖自西来。那堪此地青青冢，更待红尘蜀道回。』与宋同工。曾初名传灯，其弟传灿，字青藜，亦能诗，虞山甚称之。」云云。窃意马嵬诗后人咏者虽多，功罪颇难着笔，非有伤纤巧，即有伤忠厚，难得诗人旨趣。观察所云袁严二家，未足为佳，□□所举二诗，实为胜之矣。 
　　
　　　　　阨庙命名之异 
　　满洲震在廷司马钧《游上蔡县阨庙记》云：「上蔡县之北二十里，地名蔡沟，相传春秋时蔡国北境，再北则陈州界，古所谓陈蔡之间是也。昔孔子由卫之楚，陈蔡大夫发兵围之，绝粮七日，弦歌不辍，相传此地是也。有庙焉，土人以为阨庙，古殿三楹，肖孔子与十弟子象，相传仿自阙里，神观肃穆，如瞻其人。庭际乔柯，遮除荫牖，如龙如蛇，数百年物也。」云云。文见《涉江先生文钞》，乙卯冬月，《涉江遗稿》家刊本。声木谨案：阨庙之名，甚奇而新。据司马所载，即乡间地名蔡沟之文庙，于各直省府厅州县外，特立阨庙名目。司马于宣统辛亥后，易名氏曰唐元素，黄衣黄冠终其身，虽有邀之为清史馆分修者，不顾也。《文钞》中有《答宝瑞臣书》，中有云：「且自辛亥以后，装束已改从道家，非久尚当荷锸采苓，云山独往，岂可以此状，复入长安尘土中乎，则不当来者也。况自来海上不自修饬，往往任意直前，不顾坑堑，旁观侧目，了不为意，使以此态入于世网中，能不取祸？此决不敢来者也。」云云。诚为我朝末造完人。其撰述刊行者，已有《孔门学案》□卷、《两汉学案》□卷、《三国学案》□卷、《天咫偶闻》十卷、《国朝书人辑略》□卷、《诗钞》□卷、《文钞》一卷、《香奁集发微》一卷、《韩承旨年谱》一卷，余已录入于《再续补汇刊书目》中。其闭户著书，上友古人，宏识孤怀，悠然自得，真如鸾凤翔于千仞，下视羣鸟啾啾于草木中矣。 
　　
　　　　　国朝以秋水名集伍家 
　　无锡严荪友□□绳孙，撰《秋水诗集》四卷、《诗余》一卷，初刊本无年月，前有慈溪姜西溟太史宸英、昆山叶文敏公方蔼二序。继刊本《诗集》八卷、《诗余》二卷，丁巳秋月，无锡图书馆刘书勋聚珍本刊本。泰州邓孝威正字汉仪所编《诗观》，录其诗于《二集》中，长洲沈文悫公德潜所编《国朝诗别裁集》，录其诗于卷十一。两家所注，均云撰有《秋水集》，并无卷数。平江李次青方伯元度《国朝先正事略》云，撰有《秋水集》廿卷，不知何据，其刊本余亦未见。声木谨案：国朝诗文以「秋水」名集者约有五家。代州冯秋水方伯如京，撰有《秋水集》十六卷，□□□□□□□刊本。中有《开元天宝宫词》一卷，七绝陆拾首，予已录入《[续]十家宫词》中，目录已见《续补汇刊书目》。富阳高说岩茂才傅占，撰《秋水堂集》□卷，见《富阳县志》及光泽高雨农舍人澍然《抑快轩文钞》。阳湖陆亚章明府黻恩，撰《读秋水斋诗集》十六卷、《附录》一卷、《文集》六卷，同治丁卯良月家刊本。南靖庄□□□□亨阳，撰《秋水堂遗集》六卷，光绪□□□家刊本。因并志之。 
　　
　　　　　王□□以三场对策入集 
