<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明吴兴严□□主簿应时《虞姬墓碣》云：「灵璧县东十五里，有西楚虞姬冢，偃然荒邱也。予募土人，为之培而高焉。夫妇人之所重者，从一而终也。姬之死，不以盛衰改节，足为事人而怀二心者之戒。且当是时，吕氏佐高祖定天下，而其墓乃见辱于赤眉。千载之后，犹有过姬冢而凭吊之者。然则节义之于富贵，其轻重何如也，余是以立石表之，俾后之人有以考焉。」云云。文见江阴贡文闇明府震撰《灵璧县志略》。声木谨案：虞姬墓傍吴公桥，在县东十五里汴堤南新开岳家河边，距虹县界甚近。旧有霸王庙在虞姬冢后，明天启间建立，久废。乾隆间，郡守阜宁项□□太守樟，与邑令甬东邵□□明府谦吉，捐赀重建。贡明府并谓：「按《史记》虽不着虞姬死所，以理论之，当死于帐下悲歌之后，则其冢在灵璧境内无疑也。垓下既败，羽方溃围南走，必无复挟姬过淮之理。《定远志》以嗟虞墩为姬墓，世俗称灵璧葬其身，定远葬其首，并是虚说矣。」云云。语见《灵璧县志略》。垓下即今濠城集，在灵璧县南五十里，距凤阳卫地甚近，即汉高祖败项羽处。垓下既在灵璧县境，则虞姬当死于是时，葬于其地也明矣。 
　　
　　　　　杨际昌论宫词 
　　山阴杨葭渔□□际昌《国朝诗话》云：「宫词高唱无过王龙标，龙标后，仲初最擅名，然所长在于铺陈讽刺，本敦厚之意。自花蕊而降，大抵宗仲初派。会稽孟耒山轩有《宫词》二十二首，其第十首云：『敢说蛾眉迥绝伦，主恩自徧汉宫春。王嫱出塞今还忆，况是殷勤侍酒人。』第十一首云：『肯将歌舞误长安，雨雪纷纷对酒看。侍妾虽然金屋暖，君王须念玉关寒。』命意高出前人。」云云。声木谨案：□□自号蓬莱居士，撰《国朝诗话》二卷、《兰室丛谈》一卷。诗集名《在渊草》四卷、《梦魔草》一卷、《碧梧草》一卷、《醉月草》一卷、《儆嬉草》一卷。乾隆己卯，似园自刊，《澹宁集》写字本，予已录目于《再续补汇刊书目》中。 
　　
　　　　　女史沈善宝行谊撰述 
　　利津李竹朋太守佐贤《吾庐笔谈》云：「女史沈湘佩善宝，钱塘人，归吾同年武仪部凌云为继室，有《鸿雪楼诗》。佳句如《驿柳》云『三月差池怜燕影，一生消受只骊歌』，《吊韩蕲王》云『臣愤忍消闲岁月，君心甘作小朝廷』，《客船》云『春水绿波人赋别，秋江红树客生愁』，皆工致。」云云。声木谨案：女史撰有《鸿雪楼诗选初集》四卷、《外集》一卷、《名媛诗话》八卷，甲子孟春，侄孙女归孙沈敏元等上海排印本。《名媛诗话》，于光绪中叶，曾附刊上海寓言报馆，但当时每日排印袖珍本甚为罕见。甲子排印本前，有鄞县张让三观察美翊序文，极为详实。足以见女史为孝女，有光巾帼，非仅以能诗工画已也，爰记之于此。文云：「武林沈君补愚久客甬上，出示其祖姑湘佩女史《名媛诗话》稿本八卷，辑清初顾和知，迄道光间太清主人。凡闺秀名章秀句，遗闻韵事，都萃于此，诚古今诗话所未有也。女史讳善宝，钱塘沈韵初州判长女，幼随侍江右，稍长即工诗善画。逮州判官义宁，以失意郁郁死，老弱流滞越四年，始奉母吴浣素夫人旋里，旋即弃养。是时女士至贫苦，以鬻诗画度日，久之，积赀葬其先世八棺，祔于祖墓。大事既终，乃适道光乙未进士、礼部主事、吏部郎中、山西朔平府知府来安武君凌云。时武君供职京曹，女史从夫侨寓都门。及洪杨倡乱，浙中沦陷，沈氏家毁，有殉难者。嗣是南北隔绝，与女史音问不通矣。沈氏墓在丁家山，乱后祭扫，父老尚啧啧述女史营葬事。女史着有《鸿雪楼诗初集》，刊本四卷，始(乙)[己]卯终乙未，盖其十二岁至廿八岁作，有道光十八年丙申，云间丁步珊女士及长白富海颿、佟谨堂诸序。尝师事吾乡陈箫楼明经权，明经固以诗书画名家，当时女史尚在室。《诗话》八卷之末，有『癸卯初夏，宗穆君以芍药来相质，有都中牡丹绝少重台，逊于芍药远矣』之语，则随宦武君京曹时矣。宗穆君者，宗涤楼给谏稷辰之女，即是编所称『受业会稽宗康校字』者也。沈君先得女史诗集刊本于无锡华君，复就无锡王君莼农，得日报附印《诗话》，借钞校雠。以视其兄伯初手录本，增至十倍，裒然成帙，惟惜书中有阙佚耳。略读一过，乃知女史闺阁交游，大率名门世族，犹见承平大家风度，而于表章节义贞孝，尤再三致意。其所纂录，非聊尔流连光景，掞张风雅之作。因劝沈君，亟付校印，庶于女学，有万一之助。且此吉光片羽，固历经兵火，仅而得存者也。」云云。同时如皋熊澹仙女史琏，亦撰《澹仙诗话》四卷，嘉庆丙寅夏五月，见南山居自刊袖珍本。与沈女史所撰异曲同工，皆已著录于《苌楚斋书目》中。观察精通西文，尝佐无锡薛叔耘副宪福成，出使泰西诸国，其名氏历见于副宪编辑《续瀛寰志略初编》、《英法义比四国志译略》及《巴尔干诸国志》各书中，亦即执贽为弟子，相从学文。宣统辛亥国变后，耻事二姓，息影乡园，尤属近人中之鸾凤。其事迹，予已录入《桐城文学渊源考补遗》中，俟辑有成书，再行编辑，付之排印也。 
　　
　　　　　朱昌燕论词 
　　海宁朱衎庐明府昌燕同里蒋子贞茂才学坚《鹃湖百咏》序云：「昔吾家小长芦钓师《鸳湖棹歌》脍炙人口，于是竞相仿效，各纪其山川人物。吾州查岩门上舍岐昌，有《古盐官曲》百二十首。继之者，周松霭大令春，有《海昌胜览》三百六十首之多，同时吴免床明经骞有《蠡塘渔乃》，陈简庄孝廉鳣有《新坂土风》，许梦椽茂才良谟有《花溪纪事》，梁仙槎广文龄增有《修川杂咏》。或纪一邑，或纪一乡，考献征文，灿然大备。而吾峡曹桐石征君宗载有《鹃湖渔唱》，轶闻坠典，搜括靡遗，足与岩门诸老相颉颃，后有作者，弗可及已。不图越百余年，而吾友蒋君子贞后嗣其响也。」云云。声木谨案：自元杨廉夫□□维桢撰《西湖竹枝词》后，至我朝而益盛，明府序中，胪列甚详，亦颇有资于考证，故录之。茂才复撰有《怀亭诗录》六卷、《诗续录》二卷、《鹃湖百咏》一卷、《词录》二卷，光绪乙未孟夏，门人□□姜钧甫□□佐衡等集赀刊本，目录余已录入《再续补汇刊书目》中。 
　　
　　　　　以钱敬堂语为自箴语 
　　太仓钱朴斋茂才敬堂云：「余所深愧者，愤时嫉俗之心，未能铲除净尽。一有感触，则激烈之气，勃然而动。虽不必现于词色，而本心之仁，已隐然为之窒碍矣。天下刚恶之足以害柔善也，一心且然，况人己之际乎！」云云。语见《呓语偶存》，戊辰正月，昆山俞凤宾医生庆恩，编辑《太昆先哲遗书十种》，上海排印圈点本。其目录已见余《再续补汇刻书目》中。声木谨案：茂才之语，深中吾病，不啻对症之药。记之于此，以自警惕。 
　　
　　　　　论曾国藩家书前三卷 
