<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《养余室杂着》一卷、附《最捷车轮船式》一卷，卷中无撰人名氏籍贯，咸丰七年十月，其子少蘧□□恩沛家刊本。前有张寅一序，仅云「慕蘧观察」。文中有《先光禄公论毛诗集韵书后》，中有云：「大父欲注《说文》而未属笔，见段氏《解字》一二卷，致书让之，自疏《广雅》，十年而成。迨就养京师，杜门著书，先文简公执经问字，二十余年如一日。」云云。虽知为高邮王文简公引之之子，但书中称名之处，皆以「某」字代之，仍未知其名也。声木谨案：书共壹百零柒页，不分卷，《最捷车轮船式》拾叁页。惟内刊《己卯荐卷》、《壬午荐卷》、《乙卯荐卷》等三科第三场对策五道，殊为罕见。其子跋云：「己卯后三科对策附焉，庶先人经济学业，后之子孙，犹得观其万一耳。」云云。是直以三场对策，视若汉董子、唐宋八家文中之对策，洵我朝文集有一无二之举也。 
　　
　　　　　论花甲闲谈 
　　番禺张南山太守维屏，将生平游迹，宦辙所经，编为叁拾贰图，皆缀以四字，南海叶梦草□□生香为之绘图，每图后多缀以四字韵语四句，成《花甲闲谈》十六卷，道光己亥正月，花竹烟波村舍自刊本。卷中图画镂刻甚精，内中全录己诗，而师友篇章，亦间录一二。声木谨案：长白麟见亭河督庆，撰《凝香室鸿雪因缘图说》三集，每集二卷，道光丁未七月，子崇实等扬州重刊本。图画极精工，文字亦雅饬，富丽堂皇，一望而知为富贵人家附庸风雅所为，颇为撰述中别开生面。然河督服官数省，禄位崇宏，历蒙圣眷，累代簪缨，笃好风雅，犹可说也。太守则位不过知府，官既非河督比，家世又非河督比，同为好事，实属不知自量矣。第一图后为《述德》五古一篇及《祷神显应记》古文一篇，更属不经。大旨谓幼时病危，其父祷于神，神现原身色相始愈。姑无论事之真伪，即确凿如此，方且自讳之不暇，奚能出诸口，授诸笔，以为事实，公然见之诗文。神于知府幼时，尚如此爱护周至，推[之]至于司道督抚，内而九卿尚侍，又将何如。神所凭依，岂能尽在知府以上乎！太守自言之毫无愧怍，是真不可解矣。 
　　
　　　　　论左传微旨 
　　《春秋》定公四年，《左氏传》云：「郧公辛之弟怀将弒王，曰：『平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？』辛曰：『君讨臣，谁敢雠之。君命，天也，若死天命，将谁仇。《诗》曰：「柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御。」唯仁者能之。违强陵弱非勇也，乘人之约非仁也，灭宗废祀非孝也，动无令名非知也，必犯是，余将杀女。』」云云。声木谨案：左氏于伍员复仇之举，无一字言其非是，而特载斗辛一段议论，正足以反证伍所谓复仇为不忠不孝，无所逃罪于天地之间，不待言而自明。周秦以前之书，语意尽皆如此。 
　　
　　　　　陈衍论曾国藩古文 
　　黄荫亭□□曾樾，撰《陈石遗先生谈艺录》云：「师云：曾文正以声调铿锵，救桐城之短，然其文不及方姚处，则尚不能避俗耳。如是生平得意之作，《金陵昭忠祠记》，声调美矣，而篇终处殊未免俗。论胜朝文，终当以方称首，姚梅二郎中，未知鹿死谁手。」又云：「师云：桐城派文，苦束于其所谓义法，直如伊川之理学。惜抱则空灵骀荡，在诗似常建。刘虚、梅伯言，则力量当在惜抱上。张廉卿、吴挚甫文嫌太枯。伯言则非独文佳，诗亦甚佳。」云云。声木谨案：湘乡曾文正公国藩，当时以勋业高天下，学问文章，亦因之而起。我朝达官贵人，真知文真能文者，固无以易之。门生故吏徧天下，不虞之誉，溢量之词，往往言过其实，几谓超轶归方姚梅而上之，文正虽不能任其咎，亦推尊崇奉者之过也。今时阅数十年，异议之屡起，余已记于□笔卷□。今复见孝廉之论，亦天下后世之公论，无庸为贤者讳，故复记之于此。其文集搜罗未备，余曾辑《曾文正公集外文》一卷刊之，以后续有所得，仍拟编为《集外文续》一卷，付之剞劂。文正文章，益有以自见于天下，悠悠毁誉，皆无足重轻矣。 
　　
　　　　　明司马垔善于形容花草 
　　明山阴司马伯通副使垔与人笺云：「佳菊得微雨，风致清绝，有不可以言语形容者。不忍独享，敢请乡兄共之，幸策马见过。杜诗云：『身过花边沾湿好，醉于马上往来轻。』高怀雅兴，弗令此老独占也。垔顿首。养和吏部尊契。」云云。语见会稽鲁燮光家藏《胜朝越郡忠节名贤尺牍》，申报馆排印袖珍本。声木谨案：副使此语，可谓妙绝天下，善于形容。然必淡于荣利，怀此高怀雅量，有超世之志，则无一时不乐，无一地不乐，无一物不乐，乐其所乐，决非他人所能学步，亦不可伪为。设有喜而忧，处顺如逆，则局地荆天，无所容于两大之间矣。 
　　
　　　　　纪昀论继配不能称继室 
　　今人每好称继娶为继室，据献县纪文达公昀遗集内家谱序例中言，继室乃古人称妾之名，必称继配方可，此事所关非小，不可不知，云云。声木谨案：《春秋》隐公元年，《左氏传》云：「惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子生隐公。」云云。《史记·鲁周公世家》云：「初，惠公适夫人无子，公贱妾生子息。」云云。又昭公二年，《左氏传》云：「晋少姜卒，公如晋。及河，晋侯使士文伯来辞曰：『非伉俪也，请君无辱。』云云。三年，「齐侯使晏婴请继室于晋」，据《左传》所载，古人明明以继室称妾，文达所云，洵属至论。 
　　
　　　　　朱枫刊书无县望 
　　钱塘朱近漪□□枫，性喜搜访前代金石文字，着为考辨，往往补古人所未备。其为诗，淡雅自然，不事修饰。撰《排山小集》八卷、《续集》十二卷，后附钱塘赵止葊茂才以文及仁和刘青耜茂才文炜《遗诗钞》一卷，又其弟青岑茂才棆《青岑遗稿》一卷，乾隆丙戌春月，自刊写字本，余已录入《再续补汇刻书目》中。声木谨案：据《青岑遗稿》所云，□□实为钱塘县人，而卷端无籍贯，只刊「朱枫近漪着」五字，是撰述中又开一例矣。 
　　
　　　　　光绪中前后贡品之异 
　　光绪甲午以前，每年遇内廷庆典，二品以上大员，照例各进三镶玉如意一支。例由琉璃厂□□□古玩铺代办，盒环上扣一牌，书某某官臣某某进数字。京官素来赏还。光绪□年，先文庄公入都陛见，适遇庆典。先文庄公闻有此礼，不知如何进入，亟问于吴县潘文勤公祖荫。文勤告以如此，并谓外官进呈，大半赏收，价值亦不过贰叁拾金耳。至庚子拳匪乱后，各省督抚，于每年照例贡品之外，四时皆有贡献。并闻每次须贰万金，或多至数万金不等，且多属舶来品。内廷喜其新奇，且不知其价也，所以内廷舶来品充牣，职是之故。至宣统元年，醇亲王摄政，鉴于贡献之非礼，明知皆取诸公帑，并非诸臣输诚，特于□月明下上谕，所有内外臣工，一概不准进呈对象入内，永着为例，弊政为之一清。惜行之未久，即遭辛亥鼎革之变。 
　　
　　　　　广东小官优缺 
　　广东河泊所巡检一缺，久为世人所艳称，屡见前人记载矣。余于谋食济南时，闻番禺陈兰甫太史澧之孙公睦太守庆龢言：广东南海、香山两典史缺，每年各有两叁万金出息。并言广东类此者甚多，不足为异。惜当时未及细问其陋规从何而得，详询其始末，果如所云，胜于作皖赣浙三省巡抚矣。皖赣两省巡抚缺，每年连公费养廉一齐在内，只壹万玖千金，浙抚年只贰万壹千金。川督鲁抚廉俸较优，亦年只叁万叁千金。此据声木确知其数目记之，决不敢作溢量之语，以欺天下后世也。 
　　
　　　　　武官殁于琉球考证 
　　绵州李和叔舍人鼎元，已官翰林院检讨，不知何故，复改官内阁中书，于乾隆五十九年，钦命册封琉球副使，赐正一品麟蟒服，正使为太湖赵介山观察□□。归国后撰《使琉球记》六卷，嘉庆七年季春，师竹斋自刊本。记载颇翔实，亦间有琐屑之处，其体例本属日记，尚无伤也。中云：「同来都司陈瑞芳，泉州人，由武进士，现官闽安镇都司，年四十三，于七月初三日酉刻逝。与介山往哭，备衣衾棺木。初四日酉刻，殓之如礼，停柩于室，守以兵。义当载归，使其子以礼葬。世孙遣耳目官致祭，并馈安家银伍百两，欲交介山带付其子。余从旁晓之曰：『都司殁于使事，世孙宜具奏，即以此银叙入，渡海后移交督抚，转付其子，使者礼无私受。』官归以告世孙，如余所议焉。」云云。声木谨案：舍人虽言义当载归，使其子以礼葬，而终卷未言归陈都司灵柩于其家，亦未言携其柩回国，未知何故。德清俞荫甫太史樾《春在堂随笔》云：「杭州高螺舟先生人鉴，翰林前辈也，余未及见。彭雪琴侍郎乃其门下士，为言其轶事云：道光间，先生奉命封琉球国王。礼成，散步于馆外，见一屋，中有棺焉，前和有题识曰『天朝参将某公之柩』。异而询之，则乾隆间护送封王之使，至彼国而以病死者也。问何不归，曰『海船忌载柩』。先生曰：『是俗忌耳，何足虑，吾当归之。』谋于副使，副使不可。先生曰：『吾两人犹彼也，万一死海外，亦无归乎。请以吾舟载之，虽沉溺无悔。』而一舟之人，亦皆执不可。先生怒曰：『此吾舟也，吾为政。』卒载之行。未一日，风浪大作，舟中人咸归咎，崩角于先生之前者数十人，请弃柩。先生不可而风益暴，求者益众，其势汹汹，殆不可止。先生叹曰：『彼在外国，固幸无恙，吾载之归，反弃之海，吾何以对死者乎。汝曹可为设祭，吾祝告死者以不得已之意。』众闻之踊跃从事，数人舁柩至船头，又数人为陈设祭品，又数人告具于先生。先生衣冠而出，登木而坐，谓众曰：『速投之海』。众愕然，请先生下。先生曰：『吾不下矣，吾与俱投于海耳。』众大惊，争前挽先生。先生叱曰：『何敢然，吾意决矣。吾以一柩故，累尔众人，不投之海，无以对生者。然吾不与同投于海，又何以对死者。吾意决矣。』众人环顾，罔措手足。正相持间，风浪亦息。先生笑曰：『舟平如席，汝曹何纷纭乃尔，姑徐之，风作再议可也。』于是仍舁柩下，而自此风恬波静，安抵粤东。参将故粤人，访其家而归之。仁者必有勇，先生之谓欤，而忠信之可以涉波涛益信矣。」云云。余疑与舍人所言即是一事，讹而为二，且明言乾隆间护送使臣者。不然，焉有许多武官随行，皆殁于琉球耶。册封琉球，例由闽省放洋，以其涂近，对海即琉球。返闽省，太史误以为返粤东，都司故闽人，太史误以为粤人官参将，皆以讹传讹之故，未足为异。唐宋人说部类此者甚多，各尊所闻，不必尽出于一也。 
　　
