<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　朱珪等言经学以治诗经为先 
　　朱笥河先生尝劝人读《诗笺疏》，亦犹东坡教人欲博学，当先读《汉书》也。但博学须强记，又须勤钞。钱辛楣先生教门弟子欲学考据者，皆先着一书，以为底本，其后旁征侧引，以拓见闻，积至日久，便已博矣。卷轴既多，必藉才笔始显。萧颖士、段成式不贤于韩昌黎，刘原父、王伯厚不贤于苏子瞻，其明验也，云云。语见侯官李香莘□□家瑞《停云阁诗话》。声木谨案：南皮张文襄公之洞《輶轩语》云：「先师旌德吕文节教不佞曰：『欲用注疏工夫，先看《毛诗》，次及《三礼》，再及他经。』其说至精，请申其义。盖《诗》《礼》两端，最切人事，义理较他经为显，训诂较他经为详。其中言名物，学者能达与否，较然易见。且四经皆是郑君玄注，完全无阙。《诗》则《毛传》粹然为西汉经师遗文，更不易得，欲通古训，尤在于兹。《礼》之条目颇多，卷帙亦巨，初学畏难。《诗》义该比兴，兼得开发性灵，《郑笺》多及礼制，此经既通，其于礼学，寻途探求，自不能已。《诗》《礼》兼明，他经方可着手。」云云。丹徒茅□□□□谦《学诗堂经解序》首云：「闻之先师柳宾叔先生言，治经必先治《毛诗》。盖经义隐奥，寓诸训故，训故不明，则典制无从考见，而先圣王之微言大义，皆以盩戾而不能通。《诗》三百篇，朝廷之制作，乡曲之方言，古今之沿革，世会之变迁，皆于从容讽咏间寓之。古之学者，必准诸礼，礼经文繁，凡诸綮要，靡不于《诗》综之，不独乡射、乡饮之节于《诗》也。《诗》辞简而恉当，缉礼者固必剸《诗》，而《诗》《书》《易》，古亦谓之三史。若《春秋》书法，通之以《诗》，往往自得神解，治一《诗》而羣经之橐钥启矣。吾柳师之雅言，大略如是。」云云。声木谨案：我朝经学诸家，其治经，无不以《诗笺》入手，故朱、吕、柳三家所云，如出一吻，诚治经之秘钥，有志治经者不可不知。《学诗堂经解》廿卷，专解《诗经》，为□□李荫柏观察宗棠所撰，宣统辛亥夏仲排印本。 
　　
　　　　　费熙论国策行文开合 
　　乌程费少房□□熙，编《国策行文开合法程》，自序云：「自古文章之妙，皆造物者之无尽藏也，而论者以为其要诀，开合二字尽之。昔唐荆州先生为一代文宗，其平生秘钥，只是一开一合，此明验也。虽然，行文要诀，固不外一开一合矣，究其开合之法，未闻有详其所由始。余尝考自有宇宙以来，凡生人耳目之所及，皆具有一开一合之体势，其尤彰明较著者，无过于周衰之七国。七国者，天地自然之文章，古今一大开合之局也。当其时，公孙衍、张仪、苏秦、陈轸之徒，朝秦暮楚，乘机建策，而秦与仪，尤挟其简练揣摩之技，逞其纵横捭阖之谋，竭力发挥，苦心结构，谈吐风云，顷刻变化。记者次第其词，垂之简册，各成一家之言。后人读书至此，知秦楚齐赵诸大国，互相争雄于战国之世百余年，自有秦主合从以捭之，仪主连横以阖之，而古今大开大合之局，益见天造地设，历旷劫而不能移易矣。或者曰：苏与张，同受业于鬼谷子，所传《捭阖篇》，两人应共学之。今以合从为捭而属秦，连横为阖而属仪，又何说也？曰：从合则六国并力以摈秦，秦终不得而混一，此秦之所以为捭也。横成则秦帝，六国相继而灭亡，此仪之所以为阖也。语有云：合久必分，分久必合，两间之运会使然，非徒成败之论也。是故谓七国为文章自然开合之局也可，即谓苏张之所以从横七国者，为文章开合之法所由始也，亦无不可。余少时喜读《战国策》，而莫能窥其阃奥，今于四百八十余章中，仅取苏张从横之说十二章，汇为一编，缀以旧闻，以为《行文开合法程》。有志进取者，童而习之，会而通之，日循而上，所谓晓变其故词，甲坼其新意，骤回于咫尺不为近，步逸于八极不为远。文章之大观，总不外乎一开一合之法云尔。」云云。文见《书札杂着》，光绪丙申孟秋，小门生归安周莱仙□□文桂刊本。声木谨案：《战国策》一书所载事迹不尽可据，系当时策士拟议，张大其词，以示可以震耀人主，阴以行其劫取富贵之智，已历见前人记载。然其文词纵横排荡，实天地间之至文，亦不可废。□□以开合二字论文，又专取《战国策》十二篇以为开合之法，亦不为无见，学者固可互证而参稽也。 
　　
　　　　　论历代法律 
　　宣统元二年间，议改律例，实行以泰西法律治国。论者每借口以《大清律例》不合用为言，殊不知我朝虽由满洲入主华夏，而律例非由满洲带来，乃我华历代相传之法律，皆根据《唐律疏义》三十卷。唐太宗削平天下，合三代至隋各种律书，根据隋定律例，命房玄龄等编为《唐律》。至高宗时，又命长孙无忌等为《疏义》。皋陶之法，虽无专书，后世多本之以为治，递传递嬗，始载之简策，其书虽未必即为皋陶所撰，其法则传之皋陶也。是以历宋元明而至我朝，递加损益，大抵古法重，后法轻。至我朝深仁厚泽，流被天下，所有从前严刑酷法，业已损之又损，几于删去殆尽，其或继周者，亦无可损益矣。而论者犹以为言，殊属莠言乱政。《四库全书》收入《唐律疏义》，并撰《提要》，中有云：「论者谓《唐律》一准乎礼，以为出入得古今之平，故宋世多采用之。元时断狱，亦每引为据。明洪武初，命儒臣同刑官进讲《唐律》，后命刘惟谦等详定《明律》，其篇目一准于唐。至洪武二十二年，刑部请编类颁行，始分吏、户、礼、兵、刑、工六律，而以《名律》冠于篇首。本朝折衷往制，垂宪万年，钦定《大清律例》，明简公平，实永为协中弼教之盛轨。」云云。虽似当时馆臣颂圣之辞，实亦古今天下之公论也。 
　　
　　　　　论吴之振宋诗钞 
　　钱塘吴孟举□□之振编《宋诗钞》一百六卷，收入《四库》，流行甚广。其中有录无书者，尚有刘弇、邓肃、黄干、魏了翁、方逢辰、宋伯仁、冯时行、岳珂、严羽、裘万顷、谢枋得、吕定、郑思肖、王柏、葛长庚、朱淑真等十六家，实非完帙。内中如邓肃、黄干、魏了翁、方逢辰、冯时行、岳珂、严羽、谢枋得、郑思肖、王柏、葛长庚、女史朱淑真等十二家皆有专集，流传后世，不知当日□□何以未见。盖寒士撰述，每苦书俭，不足敷用。富家藏书书足矣，罕有通文艺者，即通矣，又未必熟悉撰述体例，留心撰述。此其所以难。如□□自撰《黄叶村庄诗集》八卷、《诗续集》一卷、《诗后集》一卷，书面刊朱文正书长方印，文曰「进呈御览」，是已收入《四库》矣，而《四库》未见著录，未知何故。康熙甲戌冬月，自刊写字本。自署县望曰「州泉」，亦一时风会使然。前有□□叶□□□□燮序，中有云：「孟举于古人之诗无所不窥，而时论孟举之[诗]者，必曰学宋。余谓古人之诗，可似而不可学，何也？学则为步趋，似则为合。学古人之诗，彼自古人之诗，与我何涉。似古人之诗，则古人之诗亦似我，我乃自得。故学西子之矉则丑，似西子之矉则美也。孟举诗之似宋也，非似其意与辞，盖能得其因而似其善变也。」云。是并其诗亦佳作矣。 
　　
　　　　　日本东西年表各书 
　　日本摄阳芦屋山人撰《和汉年契》一卷，嘉庆二年七月刊本。井上赖囶、大槻如电(撰)同撰《东西年表》一卷，光绪廿四年二月刊本，光绪辛亥□□清河王□□□□锡祺小方壶斋复有石印本。下总清宫秀坚撰《新撰年表》一卷，咸丰四年九月，顺天堂自刊本。信阳太宰纯撰《和汉帝王年表》三卷，乾隆廿年六月刊本。声木谨案：书以表名，仅便翻阅，本以执简驭繁之理，为横行方格之文，以免搜索之烦，于学人深为有益，是以历代撰此类者日益多。日本文士，顾亦汲汲于此，一撰再撰之不已，诚得学问之要道。其流通吾国者，以《和汉年契》、《东西年表》为多，余二种未见诸家著录。其撰述类此必仍多，余未及见。倘得于蓬瀛三岛搜访遗书，岂非快事，惜余贫老寒酸，不获如愿耳。 
　　
　　　　　段式三表页数之多 
　　偃师段西崖州判长基，撰《历代统纪表》十三卷，男搢书编次，《沿革表》三卷，侄洛书等参注，《疆域表》三卷，弟肇基等参注。书虽拾玖卷，积之高至尺许，每卷页数甚富，记之于此：《统纪表》卷一柒拾柒页，盘古氏至周威烈王廿二年。卷二肆拾陆页，周威烈王廿三年至《秦楚之际月表》。(第)[卷]三柒拾页，汉高祖至刘玄。卷四捌拾壹页，汉世祖至献帝。卷五叁拾页，汉昭烈帝至晋灭吴。卷六壹百拾伍页，晋武帝至恭帝。卷七壹百陆拾伍页，南、北朝。卷八贰拾玖页，隋一代。卷九壹百肆拾肆页，唐一代。卷十玖拾捌页，五季。卷十一贰百拾玖页，北、南宋。卷十二陆拾陆页，元一代。卷十三壹百柒页，明一代。《沿革表》卷上壹百拾叁页，盛京、直隶、江苏、安徽、江西、浙江、福建等柒省。卷中壹百肆拾壹页，河南、山东、山西、湖北、湖南、陕西、甘肃等柒省。卷下壹百拾叁页，四川、广东、广西、云南、贵州等伍省。后附伍拾玖页，为外藩蒙古统部、西域新疆统部等处。《疆域表》卷上□□□页，盘古至西汉。卷中捌拾肆页，东汉至隋。卷下柒拾贰页，唐至明。后附东汉、唐、宋、元、明州县名相同者肆页。嘉庆丁丑仲冬，孙男鼎、钥等小酉山房刊本。声木谨案：州判三表，俗称《段氏三表》。州判以明经官直州判，需次粤东，曾摄海康县知县，旋殁于省城旅舍。书虽已刊，两孙复因孤苦，以其刊板质钱。光山戴东塘明府锡纶赎回其板，为之印行。州判三书，颇便检阅，虽其中难免舛误，而大端已具，亦学人所必需者。明府不特有功于州判，且嘉惠士林不少矣。 
　　
　　　　　举人覆试等所始 
