<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光泽高雨农舍人澍然，编《李习之先生文读》，自序云：「昌黎之文，广博易良，余于《韩文故》言之详矣。而习之先生，其广博稍逊，其易良则似有进焉。盖昌黎取源《孟子》而汇其全，故广博与易良并，先生取源《论语》而得其一至，故广博虽不如，而易良亦非韩所有也。譬诸天地之气，其穆然太虚，冲和昭融者，《论语》之易良也，其湛然不滓，高朗夷旷者，《孟子》之易良也。二者微有区别焉，学之者，宁无差等乎哉！故余于昌黎，犹为公好，于先生，若为私嗜然。每展卷，如尝异味，必求属餍。又恐其难再得，不肯遽尽，留以待再享，其爱护之至如此，诚不自知其然也。然先生之文，平澹如孟襄阳诗，不见可悦。常授学子一编，语之曰：『解好此，可与道古。』亦竟鲜有言好者。爰汇旧读所得，评成是书，曰《习之先生文读》，与《韩文故》并行。冀后进资以启发，可得同好，盖亦不欲独享异味之意也。凡十卷，先生全集尽在是。其末卷九篇，则拟删者，并录之，亦加评，明所见。庶好而知其恶，虽私嗜，固不失为公好也夫。」云云。宝应王文勤公凯泰序云：「《唐艺文志》载《李文公集》十八卷，文百肆篇。是集凡有二本，赵郡苏天爵家藏刊本，较河东邢让钞本为精审。考《唐书》本传，先生为韩文公高弟，其学皆出于韩。唐宋以来，韩李文章，并行海内。欧文忠章奏，敷陈剀切，冠绝古今，其实原本李文，苏文公尝论及之。苏子美称其词不逮韩而理胜于柳，其意言悉似昌黎，故有纯无杂，洵定评也。明人选大家，乃弃置弗录，而先生之文，几湮没而不彰。我国家乾隆朝，诏征天下遗书，浙江鲍士恭以苏本李文进，蒙采入《钦定四库全书》，而先生之文又一显。第中秘珍藏，艺林罕觏，迨宜兴储同人撰次唐宋十大家，选习之先生文陆拾陆篇，都为一集，学子始稍稍有知识李文者。顾其文理正而旨澹，气高而质清，士大夫好之者卒鲜。闽中高雨农舍人着《李文读》一编，心苦分明，批却导窾，遂使千载上作者之精神意气跃跃纸上，先生有知，其(订)[许]为旷代之知音乎。夫文以载道，道德外无文章也。先生寄从弟正辞书谓：『人号文章为一艺者，乃时俗所好之文。其能到古人者，则仁义之辞，乌得以一艺名之。』然则先生之志趣学识，又岂晚近文人学士所可同日语哉！刘炯甫刺史取舍人《李文读》十卷，付之手民，表章儒宿，嘉惠后学，意良美矣，爰识数语，以弁简端。」云云。闽县刘炯甫刺史存仁跋云：「光泽高雨农先生治古文三十年，以文为贯道之器，必求所以自得。年未四十，着《诗考异》、《诗音易述》、《古本大学解》、《汉律历志注》、《河略》诸书，已而皆弃去，曰『吾未有得也』。最后着《春秋释经》、《论语私记》，而精力尤萃于《韩文故》、《李文读》二书。道光九年，大吏延修省志，存仁与校雠，受教于先生四载。甲午志竣返里，逾年，掌教厦门，道福州，欢然请见。又逾年辛丑，讣至，与张亨甫为位哭奠于西湖。自是奔驰南北，稍游公卿朋友间，善古文者各有偏至，未有如先生之专且勤也。同治庚午归田，过崇安，晤老友郭小云，谈及遗书散佚为憾。抵里，急驰讯哲嗣屺民明经。今夏屺民以《李文读》寄示，且言兵燹之余，家业荡然，而此册及《抑快轩全稿》幸未失坠。屺民可谓善承先志矣。先生论文主气体，尝言吾之求之也，合气于朕，合神于漠，以追取其神与气而冥与之会。故其自序有云：韩取源《孟子》，故广博与易良并，李得《论语》之易良。吾于韩为公好，于李独为私嗜。是评与《韩文故》相表里，抉经心而执圣权，嗜学者当自领之。急为梓行，不特后死者之责，亦先生嘉惠后学初志也。独念少懵于学，老而无成，愧负长者期许，思先生不可复见，凄怆踧踖，其亦有感不绝于余心者乎。刻既成，版归屺民，以为世宝云。」云云。文均见本书。声木谨案：此书有同治十年冬月，刺史刊圈点批评本。北宋言文章者必称韩李，屡见之前人记载，实以文公亲炙受业于昌黎，而其文虽随人步趋，实足有以自立。故眉山苏明允□□洵《上欧阳内翰书》云：「惟李翱之文，其味黯然而长，其光油然而幽，俯仰揖让，有执事之态。」云云。文见《嘉佑集》。而《四库全书提要》云：「其才与学，虽皆逊愈，不能镕铸百氏，皆如己出，而立言具有根柢，大抵温厚和平，俯仰中度，不似李观、刘蜕诸人，有矜心作意之态。」云云。新城王晋卿方伯树《致王文泉书》云：「李元宾与韩昌黎、欧阳行周同年登第，当时皆以能文称于世，然元宾为文，刻意雕镌，终未脱六朝蹊径，与昌黎氏之所谓古文者，截然如尧眉舜目之不同。论者乃较短长于辞质间，可谓不知其类。昌黎当日倡为古文之学，同时学者，竞以返古求新，力去陈言为务，然皆不免毫厘千里之差。深窥其奥者，为李习之一人而已。」云云。文见《陶庐笺牍》。文公古文为后人重视如此，舍人为之批却导窾，指示涂径，后人益有阶级可寻。《李文读》一书必不可废，舍人论文之功亦不可没矣。 
　　
　　　　　女史熊琏论诗 
　　如皋熊澹仙女史琏《澹仙诗话》云：「诗本性灵，如松间之风，石上之泉，触之成声，自成天籁。古人用笔，各有佳处，岂可别执一见，弃此尚彼。或云法宋元，或云宗三唐，究竟摹仿不来，空失本来面目。」又云：「陆念尔云：诗主性灵，以人工累之，犹太虚着浮云，此论极妙。归愚谓开废学之渐，恐其流于薄。余谓有性灵者，可以加人工，有人工愈以养性灵。譬如碧空澄彻，霁日晴云，明霞朗月，点缀更佳。」又云：「凡诗有性无景，如村翁谈家常，有景无情，如绣女描花样，景不雅则无致，情不深亦无味。写景须点缀幽峭，使人起兴，写情必缠绵激切，令人下泪，情中有景不俗，景中有情乃活。」云云。声木谨案：女史生当干嘉之时，随园诗派盛行，故论诗亦以性灵为主。然诗学广大，随园以性灵自树一帜，原无害于义。末流承其币，遂至集矢于随园，恶其人，并恶其文章，亦非公论。女史诗话不多见，所论亦颇有见到语，未可厚非也。 
　　
　　　　　张维屏忆母诗 
　　番禺张子树太守维屏《归来》诗云：「昔年下第归来日，慈母偏怜失意人。今日归来逢弟妹，酒边惟有泪盈巾。」并自注云：「忆戊辰、辛未下第归，先慈每以好言抚慰，命弟妹置酒共饮。」云云。诗见《松心诗集》中《燕台四集》。声木谨案：太守此诗，廿八字中，说尽父母慈爱之心，宛然在目，愿书万本，诵万遍也。 
　　
　　　　　秀水县分合原委 
　　嘉兴秀水本嘉兴府附郭两首邑，秀水县立于明宣德四年。置县之初，分嘉兴县叁之壹，城以内皆属秀水，士大夫人列第而居者阀阅相望，以故县令班次虽次嘉兴，而人文之盛，常为一郡最。万历间，始专修《秀水县志》。至宣统三年□□复裁撤秀水，并入嘉兴为一县。语见钞本康熙廿四年三月石楼任调之明府之鼎监修《秀水县志》，余已著录于《宝鉴楼架上书目》中。 
　　
　　　　　翰林院散馆除名 
　　国朝翰林院衙门定例：凡翰林留馆者，衙门中开列其名，必至死后始去之。凡衙门中有宴会等事，以中堂为最尊，余则以科名为先后，不问官职之大小有无。若散馆，即除其名。有某某当时曾入词馆，未得留馆，后见先文庄公留馆，语先文庄云：「你们衙门只要散馆，即与留馆者死去无异，名氏早除。」云云。可谓牢骚不平，愤怒言之矣。 
　　
　　　　　联合立宪上谕 
　　光绪三十□年，我朝拟颁立宪，上谕先命各部院大臣各拟一通，中以善化瞿文慎公鸿禨所拟为最佳。时夫己氏权势煊赫，枢臣皆惮之，亦言其所拟之善。乃不得已，以二稿属天津徐菊人协揆世昌联合为一篇，后来颁发者，即是此稿。寿州孙文正公家鼐，当时亦有拟稿，退值后称誉文慎，并为言其缘由如此。老辈服善之量，决非恒人所能几及。 
　　
　　　　　曾国荃与官文失欢 
　　益阳胡文忠公林翼，任湖北巡抚，辽阳官文恭公文，任两湖总督，与之同官一省，交欢至好，公事始能划一，当时天下称为美谈，已屡见前人记载矣。同治□年，湘乡曾忠襄公国荃，继任湖北巡抚，与文恭意见不合，驯至互相揭参，穆宗罢斥忠襄。后□年，文恭路过金陵，时湘乡曾文正公国藩，任两江总督，出迎于下关。登文恭舟，一见即曰：「我家老九，真是不好，我甚惭愧。」文恭一笑而罢，前事孰是孰非，一字不提。论者论文恭善能容人，雅量殊不可及。于剿平粤捻一役，虽无赫赫名，其推贤让能之功，甚为宏伟，宜与当时所谓曾、左、胡、李诸公，并垂不朽也。 
　　
　　　　　成都都统无印 
　　镇守四川成都等处地方副都统向例无印，如有公文，皆用镇守四川成都等处地方将军印，是将军、都统二官实共一印，亦是异事，为他省所未有。虽典史、训导，各官皆有一印，俗谓冷铜。都统为一品大员，转无一印在握，真事理之不解，不知国朝当时所以吝于一印之故矣。 
　　
　　　　　黄翼升欲钞御赐书 
　　光绪中叶，长江水师提督湘乡黄武慎公翼升，与先文庄公相善，闻先文庄公于光绪□年钦赐《钦定剿平粤匪方略》四百廿卷、《钦定剿平捻匪方略》三百廿卷、穆宗毅皇帝御制《诗全集》六卷、《文全集》十卷三书，不胜欣慕，时欲向先文庄公借看借钞。先文庄公告以「此系钦赐之书，不能赠人。不然，公如好之，即可奉让」云云。然虽屡言借钞，终未向我家来取，未知何意。武慎虽以军功出身，而笃好风雅，留心典籍，亦升平之盛事，岂易得之于武夫哉！ 
　　
　　　　　彭玉麐亲笔手札 
　　衡阳彭刚直公玉麟，生平与人函牍，均属自书。所用信纸，并非八行等纸，系当时下官递履历后余之红纸，裁之约似八行宽。先文庄公编《锦鳞前集》，中有刚直函十余封，即是如此。其字迹骨梗，想见其气节嶙峋，不随流俗。长洲朱仲我孝廉孔彰《咸丰以来功臣别传》中，言海内藏其函讯者，皆刚直亲笔云云，洵不诬也。 
　　
　　　　　黄体芳出试题寓意 
