<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江东阿斗《古红梅阁笔记》云：「会稽李慈铭为潘文勤墓志，谓公之尤有功于天下者，咸丰之末，湘阴左文襄公以举人参湘抚骆文忠公幕府，有憾文襄者，力齮龁于重臣，文忠几为所动。公力辨其诬，三疏荐之，谓：『左宗棠在湖南，关系事势甚大，国家不可一日无湖南，即湖南不可一日无此人。』疏既传，文忠得持之，文襄以安，卒能光佐中兴，功在社稷，而公未尝一日识文襄也。」云云。语见《人文》第二卷第五期。声木谨案：湘阴左文襄公宗棠，当时在益阳胡文忠公林翼湖北巡抚幕府主持公牍，专权任意，致为言官参劾，奉旨派员查办。文忠力为之斡旋，始得无事。文襄经此挫折，抑郁寡欢，浩然有归志。文忠深惜人才，废弃可惜。时湘阴郭筠仙侍郎嵩焘甫得词馆，盂鼎新自陕西出土，辇至京师琉璃厂某古玩肆中，索价值甚昂。文襄密属侍郎，以肆百金购得，转赠吴县潘文勤公祖荫，请其设法，文勤遂专折保荐。适湘乡曾文正公国藩，请以合肥李文忠公鸿章专办苏匪，闽县沈文肃公葆桢专办赣匪，文襄专办浙匪，并云皆有独当一面之才。文襄旋奉旨赏三品京堂，专办浙匪。观当时上谕，仍侧重文正一边，于文勤不过带着一句，初无大关系也。侍郎后由文正奏请留馆，为我朝二百余年所仅见，长沙周荇农侍郎寿昌《思益堂日札》，误以为先文庄公。侍郎旋奉旨参赞文忠幕，官至兵部□侍郎。文襄以其为文人，意甚轻之。侍郎由是交恶积怨，每举盂鼎原委，向人陈诉。先文庄公治兵苏省，文忠驻节拙政园，与侍郎尝同一房间，情意甚洽。及侍郎奉旨出使，初欲辞谢，适先文庄公在京，力劝之行，每闻侍郎自言之如此。 
　　
　　　　　论书目分类 
　　南皮张文襄公之洞《輶轩语》云：「《四库提要》为读羣书之门径。」又自注云：「《提要》较多，未必人人能置一编，别有《四库简明目录》，乃将《提要》约撮而成，书止一帙。大抵初学须先将经史子集四种，分清何书应入何类，于此了然，则购书读书皆有头绪，然《简明目录》大略书之，得失亦未详说。且《四库》未收者，《提要》尚列《存目》于后，《简明目录》无之，不得误认为世间所无也。略一翻阅，然后可读《提要》。」云云。声木谨案：书以经史子集分类，自秦汉时已然，历代略有增减，至我朝而大备。经分拾类，史分拾伍类，子分拾肆类，集分拾类，详明确洽，旷百世而不可废者。近世欲以[美]国人杜威分类之法，改变数千年旧习，问以益处，则以便于检阅为词。洪有丰编《孟芳图书馆书目》八卷，甲子六月排印本，已改从西法。在新学家视之，固为便于检阅，在吾等穷苦小民，终老牖下者视之，惝恍迷离，如堕入五里雾中，莫辨黑白，终其身不得其门而入矣。窃谓四库分类之法，本极尽美尽善，若虑其不便检阅，此等普通极易小知识尚不能知识，此种人更何能检书读书，此不待智者而后知之也。余自少即喜聚书，笃信文襄之说，案头恒置《輶轩语》、《书目答问》、《四库全书简明目录》三书，以供研究。《简明目录》自不能如《提要》之详备，其文字比之《提要》，仅有贰拾分中之壹分，然其中亦颇多互异之处，不尽由《提要》约撮而成。若以大略言之，固是如此，文襄或未之深考耳。 
　　
　　　　　翁同龢两代帝师 
　　常熟翁文恭公同龢，于光绪廿四年罢相，三十年病故。宣统元年，满洲端忠愍公方，为之奏请开复原官，奉旨允准。甲寅□月，与□□赵秉钧，同日赐谥「文恭」。当日以授穆宗毅皇帝读书，宏德殿行走，复以授德宗景皇帝读书，毓庆宫行走。文恭以甘盘旧学，竟得启沃两朝，恩礼之隆，千古无两，亦古今希有之荣遇，其不能以功名终，深为可惜耳。 
　　
　　　　　补晋书艺文志仍有一家 
　　补《晋书艺文志》四家，已见余《四笔》卷[十]，兹复见有上海秦炳文明经荣光撰《补晋书艺文志》四卷，男锡田编辑，后附锡田所编《显考温毅府君年谱》一卷，庚午十二月，孙男翰才□□之衔排印本。明经复撰有《养真堂文钞》一卷、《诗钞》一卷、《同治上海县志札记》一卷、《上海竹枝词》一卷，余已录目于《再续补汇刻书目》中。 
　　
　　　　　撰述名鷇音三人 
　　「鷇音」二字，本出于《庄子》，注谓小鸟之音，闽人专喜以之名集。□□林西仲□□云铭，撰《鷇音集》□卷，光泽高海樵广文腾，亦撰《鷇音初集》二卷。不谓扬州又有□□王蘧庄□□文奎，复撰《鷇音草》三卷，康熙壬寅九月，自刊写字本。王氏以「广陵」二字为郡望，无县名。皆因立名甚新颖，竞相捃摭，以为书名，实则书之传与不传，不在乎立名之异也。 
　　
　　
　　五笔卷十 
　　
　　光绪末年国家每年收支
　　国朝诗品
　　楚霸王虞姬墓诗
　　姜宸英论明诗
　　论通鉴总类分类不善
　　论黄任诗
　　韩子文钞序
　　论评点史记
　　谢章铤等论古文须明训诂
　　袁枚不遗故旧
　　荫生无正途功名
　　先文庄公论办洋务人
　　论中日战事纪载各书
　　前人论写卷折法
　　上下两江教职选缺 
　　
　　苌楚斋五笔卷十 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　　　　光绪末年国家每年收支 
　　光绪廿二年，国家岁入，共银捌千叁百拾壹万捌两，岁用共银柒千叁百肆拾叁万叁千叁百贰拾玖两，收支两抵，实存银玖百陆拾柒万陆千陆百柒拾玖两。内计每年各直省地丁，实收银共贰千叁百叁拾贰万玖千伍百叁拾叁两，各直省杂赋，实收银壹百柒拾叁万贰千叁百拾捌两，各直省租息，实收银柒拾贰万壹千伍百叁两，各直省粮折，实收银肆百肆拾肆万柒千柒百陆拾叁两，各直省耗羡，实收银叁百叁万陆千柒百叁拾伍两，各直省盐课，实收银柒百陆拾柒万玖千捌百贰拾捌两，各直省常税，实收银贰百捌拾肆万肆千叁百柒拾肆两，以上为常例征收七项。又各直省厘金，实收银壹千肆百贰拾柒万柒千叁百肆两，各直省洋税，实收银壹千陆百捌拾万壹千壹百柒拾玖两，以上为新增征收二项。又各直省缴捐，实收银肆百玖万壹百柒拾壹两，各直省续完，实收银贰百玖万叁千玖百玖拾贰两，各直省节扣，实收银贰百伍万伍千叁百壹两，以上为无关岁额征收三项。每年陵寝供应，实支银玖万贰千贰百拾玖两，交进银两，实支银贰拾捌万[两]，各直省祭祀，实支银贰拾伍万伍千壹百拾贰两，各直省仪宪，实支银肆万伍千陆拾玖两，各直省俸食，实支银叁百捌拾肆万伍千壹百陆拾两，各直省科场，实支银拾壹万叁千捌百伍拾贰两，各直省饷干，实支银壹千捌百肆拾玖万伍千贰百陆拾玖两，各直省驿站，实支银壹百捌拾叁万玖百伍两，各直省廪膳，实支银拾壹万柒千壹百拾叁两，各直省赏恤，实支银壹百肆拾陆万叁千捌百玖拾柒两，各直省修缮，实支银贰百叁拾万叁百拾陆两，各直省采办，实支银肆百拾贰万贰千玖百捌拾叁两，各直省织造，实支银壹百肆拾万叁百捌拾捌两，各直省公廉，实支银伍百拾肆万肆千玖百伍拾壹两，各直省杂支，实支银叁拾万陆百拾陆两，以上为常例开支十五项。又各直省营局饷需，实支银壹千柒百陆万玖千玖百贰拾两，各直省关局，经费，实支银叁百拾捌万壹千柒百肆拾壹两，各直省洋款等项，实支银叁百伍拾玖万捌千肆百肆拾玖两，以上为新增开支三项。又各直省补支，实支银伍百叁拾壹万伍千陆百柒拾壹两，各直省豫支，实支银壹百捌拾捌万壹千肆百叁拾伍两，以上为补支、豫支二项。又各直省解京衙门饭食经费各项，实支银贰百伍拾柒万捌千壹百玖拾陆两，以上为解京饭食经费各项，云云。以上均见湘乡李亦元比部希圣《光绪会计录》。声木谨案：比部自序中有云：「盖国家捌千余万之出入尽在是矣，治国闻者可以考焉。自祖宗盛时，岁入不及今日之半，然用以削平诸夏，鞭挞四夷。其时太仓之粟，红朽相仍，府库所藏，动逾亿万。天下殷富，户有盖藏，江淮之间，尤为奢汰，一宴之费，或至千金．盐漕改法，黄河北流，夷祸萌芽，海疆多故，征兵转让，天下骚然。大盗乘之，毒流海内，竭天下之全力，仅乃平之，而后乃今患贫矣。」云云。据比部所载，光绪廿二年前后，国家岁入，只捌千叁百拾壹万，天下未尝虞其不足。据宝应刘佛青农部岳云《光绪会计表》，所载为光绪拾陆年事。江南最号称财赋之区，江苏全省收入，最多共伍百肆拾捌万柒千壹百叁拾玖两，安徽全省收入，最多共贰百拾玖万陆千贰百叁拾玖两，江西全省收入，最多共贰百柒拾陆万伍千伍百陆拾肆两，浙江全省收入，最多共叁百柒拾万柒千壹百玖拾捌两。所有一切行政经费支用，绰有余裕，从无不足及借用之事。四省藩库恒积银，自数拾万或百余万至数百万不等。于此益见我朝深仁厚泽，轻徭薄赋，远轶唐宋元明四代，几至民无能名。声木故依据李刘两家著录，略记之于此。 
　　
　　　　　国朝诗品 
　　天长陈烛门□□以刚、季思□□以枞、厚村□□以明三兄弟，同编《国朝诗品》廿五卷。自廿二卷至廿五卷后四卷未刊，卷数系当时刊成后续增者，前二卷为方外，后二卷为闺门。卷首有参订名氏，为金坛王弱林侍郎澍等四十四人，弟安州密山□□德荣等三人，门人当涂赵难涸□□泉等廿九人。其编诗大旨，烛门自序以发抒性情，渊源理义为正宗，云云。雍正甲寅七月，棣华书屋自刊写字本。声木谨案：新城王文简公士祯《古夫于亭杂录》云：「撰本朝诗者数十家，大都以为结纳之具，风骚一道江河日下，皆若辈为之。惟钱牧斋先生《吾炙集》、施愚山《藏山集》、叶讱葊《独赏集》、陈其年《箧衍集》卷帙不多，犹有殷璠、高仲武唐选之风。陈伯玑允衡《国雅》始甚矜贵，不妄入一篇，后遂泛滥，可惜。其《诗慰》一编，先已成书乃可传，盖无所瞻徇故也。上元龚贤，字半千，撰《诗遇》，率近体，专宗晚唐，亦不至恶道。」云云。陈氏兄弟编诗，同在国初，百余年来，竟无一人道及，亦久未见于著录，予故略举其大略于此。即文简所列数书，《箧衍集》与文简自编《感旧集》虽有刊本，久为他人窜乱，已非原书，《国雅》仅于《庐山志》引用书目见之。《吾炙集》于光绪□□□□□南祴草堂编入《佚丛申集》，上海排印本，所录仅贰拾壹人，诗共贰百肆拾伍首。余颇疑其伪，决非出自尚书，盖后人所依托也。 
　　
　　　　　楚霸王虞姬墓诗 
