<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉兴钱警石广文泰吉，记《震川评点史记》云：「鲈江评《震川集》，即用震川评《史记》之法。震川评点《史记》自为例意，略云：『朱圈点处，总是意句与叙事好处，黄圈点处，总是气脉，朱圈点者人易晓，黄圈点者人难晓。黑掷是背理处，青掷是不好要紧处，朱掷是好要紧处，黄掷是一篇要紧处。』又谓：『我喜怒哀乐一样不好，不敢读史，必读得来吾与史一，乃敢下笔。』遗笔令其子照本批点，盖其生平精力所注也。壬辰秋日，既从方子春得鲈江评《震川集》，又假庄芝阶舍人所录震川评《史记》，读一过，未及钞誊。丙申秋日，乃用海昌徐孝廉开业藏本，手录于汲古阁本。自《樊郦滕灌列传》后，因病辍业，命铭恕录毕，并书震川评点例意于卷首。欲从事古文者，从此入手，可用其意，以读欧阳《五代史》，于此事思过半矣。」「子春知余喜谈古文，乃出其旧所评《震川集》，及录吴江张鲈江先生士元评本，畀余录其副。」云云。语见《曝书杂记》。声木谨案：宁都魏冰叔茂才禧，记常熟毛氏所藏元人标点《五经》，载吴寿民云：「《尚书》标点，王鲁斋先生凡例：『朱抹者，纲领大旨，朱点者，要语警语也。墨抹者，考订制度，墨点者，事之始末及言外意也。』余经标点，大略相同。」云云。语见《魏叔子文集》。湘乡曾文正公国藩，编《经史百家简编》，自序中有云：「梁世刘勰、锺嵘之徒，品藻诗文，褒贬前哲，其后或以丹黄识别高下，于是有评点之学，三者皆文人所有事也。前明以《四书》经艺取士，我朝因之，科场有勾股点句之例，盖犹古者章句之遗意。试官评定甲乙，用朱墨旌别其旁，名曰圈点。后人不察，辄仿其意，以涂抹古书，大圈密点，狼籍行间。故章句者，古人治经之盛业也，而今专以施之时文。圈点者，科场时文之陋习也，而今反以施之古书。」云云。义理至宋儒而益精，读书亦至宋儒而益密，于是评点之学，复兴于两宋。元明之间虽因之，多未得其当，惟昆山归熙甫太仆有光最为挺出，尤为后人宗尚。至我朝，桐城文学诸家推阐尤密，文正目为评点之学，诚哉其为学也。归评《史记》，同光以来，有二刊本。一，马平王少鹤银台拯，编《归方评点史记合笔》六卷、《附录》二卷，同治丙寅，广州自刊本。一，武昌张廉卿舍人裕钊，编《归震川评点史记》一百三十卷，光绪二年自刊，写字圈点本。震泽张鲈江孝廉士元《评点震川文集》三十卷、《别集》十卷，余购得钱棫过录本，兼录□□方子春广文垧评点手稿本。桐城刘海峰广文大櫆、姚姬传郎中鼐，各有归文评点本。余当年曾购得传钞本，已录目于《苌楚斋书目》中，后以贫故，已易姓矣。 
　　
　　　　　谢章铤等论古文须明训诂 
　　长乐谢枚如□□章铤《答黎生书》末云：「韩子云，为文宜略识字，则留心字学，亦为文之要旨。《说文》无真本，所传者，惟大、小徐。大徐本已盛行，而其学不及小徐，《系传》一书，条理浩博分明，不可不肄业，先河后海之道也。国朝此道最盛，而素有名者三家：段、桂、严。鄙见严之所著，但可与苗仙露并驾，王氏犹其次耳。桂段并胜。桂之采摭，可云明备，然不及段之专精，盖桂由外入，段由内出。《说文》本乎六书，而其实则形、声、义三者而已。义或由形，义或由声，则形声二者，为治《说文》枢纽。而声多得之偏傍，则字形先当穷究。段之治《说文》，实能得制字之所以然，虽其中不无附会武断，而形体不虚设，即声义有所据依，此则小学之准则矣。近日议段驳段之书颇多，似宜专治段注，并将此等聚汇而细辨其说之是非，庶乎理董段注深入而有得乎。」云云。文见《赌棋山庄文集》。声木谨案：湘乡曾文正公国藩，于咸丰十年闰三月，谕其子惠敏公纪泽中有云：「吾观汉魏文人，有二端最不可及，一曰训诂精确，二曰声调铿锵。《说文》训诂之学，自中唐以后，人多不讲。宋以后说经，尤不明故训。及至我朝巨儒，始通小学，段茂堂、王怀祖两家，遂精研乎古人文字声音之本，乃知《文选》中古赋所用之字，无不典雅精当。尔若能熟读段王两家之书，则知眼前常见之字，凡唐宋文人误用者，惟《六经》不误，《文选》中汉赋亦不误也。即以尔禀中所论《三都赋》言之，如『蔚若相如，皭若君平』，以一『蔚』字，该括相如之文章，以一『皭』字，该括君平之道德，此虽不尽关乎训诂，亦足见其下字之不苟矣。至声调之铿锵，如『开高轩以临山，列绮窗而瞰江，碧出苌宏之血，鸟生杜宇之魄』，『洗兵海岛，刷马江洲』，『数军实乎桂林之苑，飨戎族乎落星之楼』等句，音响节奏，皆后世所不能及。尔看《文选》，能从此二者用心，则渐有入理处矣。」又于同治元年五月，谕惠敏中有云：「余观汉人词章，未有不精于小学训诂者。如相如、子云、孟坚，于小学，习专著一书。《文选》于此三人之文，著录最多。余于古文，志在效法此三人，并司马迁、韩愈五家。以此五家之文，精于小学训诂，不妄下一字也。尔于小学，既粗有所见，正好从词章上用功。《说文》看毕之后，可将《文选》细读一过。一面细读，一面钞记，一面作文，以仿效之。凡奇僻之字，雅故之训，不手钞则不能记，不摹仿则不惯用。自宋以后，能文章者，不通小学，国朝诸儒，通小学者，又不能文章。余早岁窥此门径，因人事太繁，又久历戎行，不克卒业，至今用为疾憾。」云云。文正所云，与□□所云，意正相同。自宋以后，能文章[者]不通小学，通小学者又不能文章。果能本末兼赅，内外相应，能文章者，兼通小学，岂不甚善。惜乎离则双美，合则两难。盖好学深思之士，一生心思才力，必有专注之处，绌于彼则伸于此，势难兼顾。文正与□□虽深知其如此，后人有以能文章兼通小学许之者乎！文正诗文集，读之者仍多，《赌棋山房集》，则知之者更少，岂非两面兼顾，合为双美之难乎！ 
　　
　　　　　袁枚不遗故旧 
　　钱塘袁简斋明府枚《与程原衡书》云：「接令弟鱼门书，有子金难应之语，仆闻之瞿然。仆数年来，仗昆玉之转输，为全家之生计。所以终老养亲，辞官不赴，道此长城可恃故耳。近闻令弟鹾务渐衰，高谈性命，仆屡以儒者治生之道，切切相规，不图其铅椠日富，而囊橐日空也。仆明知其江河日下，而不忍抽提程本者，仆四十无儿，澹然将老，管晏之法期于没身，苟藉良友之扶持，独具此生饘粥，足矣。」又《答林远峯书》云：「老友程鱼门家赀陆万，不过好买书籍，好赠朋友，而贰拾年中，家产荡尽，致于逋负山积，身死秦中。赖秋帆先生，为归其柩，养其遗孤，至今茕茕然朝不保暮。在鱼门当日，并不在酒场歌席妄费一文，而手滑心慈，遂至累人累己，所谓好仁不好学，其蔽也愚。至今感之者少，嗤之者多。」云云。文见《小仓山房尺牍》。声木谨案：平江李次青方伯元度《国朝先正事略》云：「尝为亡友沈凡民凤司祭扫，三十年如一日。程编修晋芳死，负伍千金，往吊，焚其券，且翼其孤。」云云。明府生平，以风流放诞，颇不洽于舆论，历见诸书言之。据此，是明府笃于故旧，亦恒人所难，后世恐更无其人矣。 
　　
　　　　　荫生无正途功名 
　　湘乡曾文正公国藩，于同治二年十二月，谕其从子□□□□纪瑞，中有云：「荫生尚算正途功名，可以考御史。」云云。语见《曾文正公家训》。声木谨案：我朝隆礼大臣，格外推恩于其子弟，可谓优渥。然荫生虽能考御史，既为合例，而我朝二百余年间，即从无以荫生任御史者。天恩虽属高厚，子弟不克负荷，继振家声，趾踵相接，可为浩叹。 
　　
　　　　　先文庄公论办洋务人 
　　同光以来，有以办洋务名者，先文庄甚不谓然。虽与合肥李文忠公鸿章数十年师生至契，每与论洋务，则意见相左。先文庄公当日尝云：「今之善办洋务者，我知之矣，譬如西人索一酒杯，不与，暗中转与以酒壶。索一汤勺，不与，暗中转与以大碗。西人惟利是图，只须利大，不问合用与否也。」又曾为文忠言之，文忠怫然曰：「不若是，公有何办法。」先文庄公言：「我未尝言我有办法也。但我无办法，不挂办洋务招牌，又何害焉。」云云。余又闻厦门辜汤生□□鸿铭，于光绪末年，感于时事，尝谓人曰：「中国之外交，譬如以前有人打我，不敢回手，逾时又来打。今则有人来打我，仍不敢回手，不过敢与之言明，不当打我，下次少来打我耳。」云云。所论亦甚奇而确。声木谨案：□□虽游学外国，笃于孔孟之学，以为非西人所能及，撰《读易草堂文集》□卷、《幕府纪闻》、《蒙养弦歌》□卷、《尊王篇》□卷、《春秋大义》□卷。语见《人文》第二卷。我朝易社为屋，东西洋学生皆弹冠相庆，惟□□辞官归隐，不复与闻世事。此举得之于恒人为难，得之于留学生中为尤难，岂非得力于圣贤之书，故能坚贞不贰，为我朝之完人乎！ 
　　
　　　　　论中日战事纪载各书 
