<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘乡刘孟容中丞蓉《复吴南屏学博书》中有云：「其论近世文派，以文必古于辞，则自我求之古人而已，奚近时宗派之示。」又曰：「乌有建一先生之言，以为门户涂辙，而可自远于古人者。卓识伟论，足破时流之惑，惟讥贬姚姬传氏，至比诸江西诗派之吕居仁，则似稍失平允。居仁之诗，殆尚未涉后山藩篱，无论山谷，而其图云尔者，直欲依托门墙，以自标异而已。姚氏于古文，自汉唐以来诸家，实尝究其源流，窥其奥妙，而深味其甘苦曲折之故，评量论衡，往往当于人心。及其自为，虽未能尽如所云，然渊懿雅洁，高者亦往往入古作者之林，非居仁依草附木者之比也。弟尝谓本朝文家，如方望溪氏，经术湛深，发为文章，特具肃穆之气，栗然如不可犯，乃其所自得于古者。姚氏根柢稍薄，晚岁颇耽禅说，然善持论，扬榷古今，如商彝周鼎，贝玉珠玑，璀璨满目，良贾者次第品题，不差铢两。当乾隆中叶，考据风行，鼓荡海内，几欲摈绝宋贤，别树汉学之帜。姚氏独倡言排之，不激不随，卓然大雅，彼岂无得而然者。如江河然，方氏浚其源，姚氏承其流，扬其波，故天下论文章者必归桐城，非尽出于私好也。近世宗桐城者承其绪论，乃不复求诸三代两汉，而惟宗派之云。甚者至谓句法之短长伸缩，声音之抗坠疾徐，皆有一定绳尺，如词曲之有谱然，寻声逐影，良可厌薄。曩岁备藩巴蜀，新城陈君懿叔客幕中朞年，每与论文，好举桐城，由方姚以溯归氏，上及八家。他日见所为《遵义唐公事状》或称『公』，或举其字，或书其名。其它作，或自署名曰『学受』，或去『学』而称『受』，或称『陈受』。怪而问之，则曰：『于彼于此，音节各有所谐，盖归氏之法云尔。』仆大笑之，谓：『昔孟子讥告子戕贼人以为仁义，君乃欲戕贼人以为文章乎。』此虽一时戏言，然流弊之极至此，真文字之大戹矣。执事讥贬姚氏，殆亦有鉴于此，非姚氏之过，学姚氏者之过也。」云云。文见《养晦堂文集》。声木谨案：湘乡罗申田参赞长《称谓》中有云：「《通鉴》赤壁之战，张昭之称曹操曰『曹公』，曰『操』，孙权之称曹操曰『老贼』，曰『操』，曰『孟德』。一人一时之言，无定称如此。求之于古，《左传》秦晋韩之战，书吕饴甥曰『瑕吕饴甥』，曰『阴饴甥』，曰『吕甥』，曰『子金』，《离骚》、《天问》书文王曰『西伯』，曰『伯昌』，曰『昌』，曰『后』。近世刘海峯之为文，自署名曰『大櫆』，曰『櫆』，曰『刘櫆』，其法原于归氏，以谓于彼于此，音节各有所谐，世尝笑之。」云云。文见《思兄楼文稿》。据参赞所言，称名之异，实始于东周之时。《左传》中，几于每篇皆是如此。例如隐公元年，《郑伯克段于鄢》一段，武姜一人，或称「姜氏」，或称「夫人」，或称「姜」一字，一妇人已有四称。其它类此者极多，不胜枚举。惜当时新城陈懿叔上舍学受，未以周秦文章旧例为言，致为中丞所讥。《通鉴》效之，时在北宋，去古未远，读者无异词也。明之归太仆及我朝之刘广文，虽依法古人，并非师心自用，而岁月绵远，此等体格既已失传，即不适于后人之用。若我以为复古，锐意行之，徒供时人诽笑。古人事迹，有亘万古而不可变者，后人自不能稍有变更，若久为世人所不称道者，亦不妨从众因革损益。苟无悖于经权，即尧舜禹汤，文武周公孔子，原不禁人移易，固不必一意孤行，为惊众骇俗之举。归刘文法虽高，岂亦尚未明此理乎！ 
　　
　　　　　袁枚论文 
　　钱塘袁简斋明府枚《与韩绍真书》云：「尝谓方望溪才力虽薄，颇得古文意义，乃竹汀少詹深鄙之，与仆少时见解相同，中年以后，则不敢复为此论。盖望溪读书少，而竹汀无书不览，其强记精详，又远出仆上，以故渺视望溪，有刘贡父笑欧九之意。不知古文之道，不贵书多，所读之书不古，则所作之文亦不古。唐宋以来，推韩柳能为古文，然昌黎自言：『非三代两汉之书不敢观，惧其杂也，迎而距之。』柳子《与韦中立书》所引书目，班班可考，其得力处，全在镕铸变化，纯以神行。若欲自炫所学，广搜百氏，旁摭佛老及说部书，儳入古文，便伤(雅)[严]洁。尝读《吕氏春秋》，载伯夷就养于文王，未至岐周而道卒。王荆公最博雅，未必不见此书，乃作《伯夷论》曰：『岂其年高，不及至周而殁也？抑或未及待武王而死也？』故意跌荡其词，以作波澜，不肯引《吕览》以实之，于此可悟作文之法。盖贵直者人也，贵曲者文也。天上有文曲星，无文直星。木之直者无文，木之拳曲盘纡者有文，水之静者无文，水之被风挠激者有文。孔子曰：『情欲信，词欲巧。』巧即曲之谓矣。善作文者，平素宜与书合，落笔时宜与书离。又须揭取精华，扫糟粕而空之。云之卷舒，鸟之飞翔，皆在于空。铜厚则钟哑矣，膏盛则灯灭矣。《庄子》：云：『室无空虚，则姑妇勃溪。』其理皆可一贯。」又《答姚小坡尚书书》云：「札中问《道古堂文集》与星斋孰优。星斋先生集未付梓，枚无由得见。《道古堂集》则通行翻撷，其博引繁称处自具气力，惜记序之文失之容易，序事之文过于宂杂，全无提挈翦裁。要知良史之才，不是酰酱油盐，照帐誊录也。集中如梁少师、齐侍郎两墓志，是何等题目，乃铺叙一鹿肉，一苹果，如市贾列单，令人齿冷。岂不知君恩所系，有赐必书。然果属卑官寒士，则尚方之一缕一蹄，自当详载，而三品以上大臣，则宜取其大者远者而书之，琐碎事端，概从删节，此文章一定之体例也。不然，如韩欧集中所作诸名臣碑版，岂当时天子不赏赐一物者乎，而何以绝不记载乎。近日考据家为古文，往往不晓此义，十人九病，堇甫、谢山皆所不免。惟方望溪力能矫之，而又苦于才力太薄，读者索然。」又《与翁东如书》云：「从古文章家替人作碑铭传志者，其道有三。第一是其人功德忠勋，彪炳海内，我为表章，不独彼借我传其名，而我亦借彼以传其文。此不待其子孙之请，而甘心访求以为之者。次则其人虽无可纪，而生平与我交好，则为之传志，以申哀感之情。此亦古人集中往往有之。再次其人虽于世庸庸，于我落落，而无奈其子孙欲展孝思，大辇金币，来求吾文，则亦不得不且感且惭，贬其道而为之。譬如抱关击柝，为贫而仕者一般。此刘乂所谓谀墓之文，亦古人所不免者也。若三者无一，不过乡里之善人，村巷之嫠[妇]，此辈在世，偻指难数，焉得人人而传志之。《论语》称『好仁不好学，其蔽也愚』，君子不为也。」云云。文均见《小仓山房尺牍》。声木谨案：青浦王德甫侍郎昶《蒲褐山房诗话》云：「孙君渊如又谓其神道碑、墓志铭诸文，纪事多失实。余谓岂惟失实，并有与诸人家状多不合者。即如朱文端公轼、岳将军锺琪、李阁学绂、裘文达公曰修，其文皆有声有色。然予与岳裘二家之后俱属同年，而穆堂先生为余房师李少司空友棠之祖，且予两至江西，见文端后裔，询之，皆云未尝请乞，亦未尝读其所作。盖子才游屐所至，偶闻名公卿可喜可愕之事，着为志传，以惊爆时人耳目，初不计信今传后也。」云云。其指斥明府文集，可谓深切着明。其集中淫哇纤佻之语，诚足以害人心术，贬责诚为至论。然明府毕竟聪明绝人，论诗文亦时有独到语，未可偏废。其自云「此不待其子孙之请，而甘心访求以为之者」，似早知身后必遭人攻击，预先自己明言，以示虚伪作文，实有意存于其间，其计亦狡矣。 
　　
　　　　　国初序跋无年月 
　　国初名人为人撰诗文集或杂着序，素无年月日，专喜自称「同学弟」或「同学友」。如新城王文简公士祯、长洲汪苕文太史琬、宣城施愚山学士闰章、萧山毛西河太史奇龄、泽州陈文贞公廷敬、无锡严荪友□□绳孙、江都顾书宣太史图河等所撰诸书皆是，亦一时风会所趣，有不知其然而然者。余编辑《续补汇刻书目》及《再续补汇刻书目》，每遇国初人撰述，细检从无年月日，及称「同学弟」，是以知之。 
　　
　　　　　李调元论诗 
　　绵州李雨村观察调元《雨村诗话》云：「诗有三字诀，曰响、爽、朗。响者，音节铿锵，无沉闷堆塞之谓也。爽者，正大光明，无嗫嚅不出之谓也。而要归于朗。朗者，冰雪聪明，无瑕瑜互掩之谓也。言诗者不得此诀，吾未见其能诗也。」又云：「诗尤贵洁。金在沙，必拣其砾，米在箕，必簸其粃，理也。若拣金而不去砾，簸米而不去粃，则尘饭土羹，知味者必不食，以瑕掩瑜，善鉴者必不观矣。」又云：「昌黎云：『气盛，则言之长短与声之高下皆宜。』此可与知者道，难与不知者言也。诗以气行，气盛则诗奇，有奇气者必能传也。但空疏者不可言气，糅杂者亦不可言气。以空疏言气，则白话而已，糅杂言气，则粗卤而已，方且抹之批之不暇，何暇观其气乎。空疏者必入打油，粗卤者必坠恶道，势所必至也。」又云：「古人作近体诗，必先选韵，一切晦涩者不用。如『葩』即花也，而『葩』字不亮，『芳』即香也，而『芳』字不响，诸如此类。间有借用者，皆谓之不善选韵。」又云：「诗不可用替代字，如以风为巽二，雪为滕六等类。虽宋人多有之，大是低品。」又云：「诗贵锤炼，所谓百炼成字，千炼成句也。」又云：「余尝云作诗者当使千百世见，不但使一时人见。使一时人见，下笔必率，使千百世见，下笔必谨。」云云。声木谨案：钱塘袁简斋明府枚《随园诗话》谓观察诗法，瓣香随园，喜为得一知己。观察所撰《童山诗集》四十二卷，刊入《函海》中，实未必然也。所撰《雨村诗话》十六卷、《补遗》四卷，与《随园诗话》颇能风行一时，实则观察于诗学研究甚深，确有心得之语，余故略摘其尤要者数语以识之。 
　　
　　　　　左宗棠催迫杨昌浚协济饷 
　　湘乡杨石泉制府昌浚，由诸生官至封疆，皆为湘阴左文襄公宗棠一人栽培之力。及文襄督师陕甘，剿平回匪，制府适任浙抚。浙省例有西征协济之饷，每到日稍迟，文襄即来函诘责，并问以官从何来，而吝于协饷。制府无奈，悉索敝赋以应之。及制府以杨乃武案罢职，继任者为桂阳陈隽丞中丞士杰，时在光绪八年。清查库款，浙江藩库虽尚存银贰叁拾万，息欠票号现款伍陆拾万两，两相抵不足，尚欠贰叁拾万。库空如洗，在当时亦希有之事也。 
　　
　　　　　记老年颐养各事 
