<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合肥李文忠公鸿章，晚年颐养之品，只日服牛肉汁、蒲萄酒二项，然皆经西医考验，为泰西某某名厂所制成，终身服之，从不更易。牛肉汁须以温水冲服，热则无效，蒲萄酒于每饭后服一杯，以助消化。并闻英国名相格兰斯顿，亦每饭后服蒲萄酒一杯，寿至八十余始卒。又闻益阳胡文忠公林翼，每日以肉桂末和高粱酒饮之，想因火衰而然，他人不能尝试也。声木谨案：先文庄公平日尝自言，一生从未食饭二盂，晚年所食更少，几于食无兼味。偶感疾，辄去粥饭，既愈，仍清斋数日。然精神强固，步履如少年时人，虽年至八十，目犹能视细字，耳能听微声，齿能嚼坚物，且从未脱一齿，声如洪钟，数十年之事，述之纤悉不遗，固臻上寿。长乐梁茞邻中丞章巨言，老年养生之法，不特眠宜少，食亦宜少，见于《归田琐记》。湘乡曾文正公国藩亟然其说，见于《求阙斋日记类钞》。是年无论老幼，总以节食为贵。钱塘袁简斋明府枚，平日精于饮馔，晚年多病，实由于此。观其自记于诗集，言服大黄则疾愈，岂非为食所伤，始利用消导之品。虽年亦至八十余岁，若善于节食，焉知不寿过期颐哉。 
　　
　　　　　赖□□为张之洞所斥 
　　光绪十余年间，□□赖建平观察□□以知县需须皖省，初署南陵县知县，继权无为州知州。皆吾省著名优缺，是以积赀甚富，骤捐道员，加二品顶戴，指分江苏。濒行时，自撰首联云：「赖观察南无得道」，募能对得者，赠以银若干。逾年，时值甲午，南皮张文襄公之洞署理两江总督，见其履历，深为不悦，谓之曰：「联署优缺州县，即捐升道府，最为官场恶习。既已有钱，又何必复欲作官乎。」观察为之沮丧，未几亦卒。 
　　
　　　　　全庆御赐师竹堂小印 
　　国朝定制：凡翰林入南书房者，每年岁暮，例有御赐小果盒壹个。得者多奉置于客厅正中。凡京朝官见之，无不知之也。然久于其职者，御书及御用对象，亦可蒙恩随时赏赐。先文庄公庚申会试座师满洲全□□公庆，平日与人函牍，皆加盖「师竹堂」朱文有边小方印。自言系宣宗成皇帝御赐之物，加盖于信，荣君赐也云云。 
　　
　　
　　五笔卷三 
　　
　　望溪文集三续补遗等编辑
　　续论劝孝图说等书
　　女娲氏变为女像
　　本地土人凿碑字
　　天下郡国利病书等刊本
　　纪大奎论孝道
　　聪训斋语与澄怀园语之比较
　　灵璧县志略言灵璧石
　　两书论余怀诗
　　论左宗棠家书二篇
　　杨岘论桐城文
　　张廷玉言古今图书集成
　　汪楫悔斋诗摘录
　　李世熊希南宋郑所南
　　张佩纶撰述
　　柏枧山房尺牍
　　江苏牙厘局差
　　孝钦显皇后幸农事试验场
　　论南宋杂事诗
　　论临川四梦不应丑诋陈继儒
　　先文庄公格言等联
　　李文田等书法
　　淮海英灵集中填讳等事 
　　
　　苌楚斋五笔卷三 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　　　　望溪文集三续补遗等编辑 
　　予搜辑桐城方望溪侍郎苞集外文，编《望溪文集再续补遗》四卷，已于己巳五月，排印袖珍本。书刊成后，复于高邮夏醴谷太史之蓉《半舫斋古文》中，搜得侍郎序一篇，明□□卢忠肃公象升遗集中，搜得侍郎《读礼图赞》一篇。侍郎不以工书名，此赞独为八分书，结体颇类汉石经，乃知侍郎非无意于六艺者。予复搜辑湘乡曾文正公国藩古文等，编《曾文正公集外文》一卷，亦于己巳五月，排印袖珍本。后复于《四溟琐记》中，搜得文正《孙文凤殉节记》一篇，嘉定张海门学使金镛《潇湘风雨录》中，得文正致学使二书，长洲朱仲我孝廉孔彰《题江南曾文正公祠百韵》自注中，得文正《题甘祺仁学博宋卅六砖归装图》七绝二首，湘乡刘孟容中丞蓉《养晦堂诗集》自注中，得文正集苏诗句联。声木谨案：新城王文简公士祯，编《浯溪考》二卷，已刊后，复于洪迈《唐人万首绝句》中，得唐郑谷《浯溪》诗，洪觉范《石门文字禅》中，得南宋女史李易安《同景庄游浯溪读中兴碑长句》，皆未及录入，特录其诗于《古夫于亭杂录》。兹因其例，先记之于此。文简无意再续，故录其诗。予尚欲续有所得，可成卷帙，重编《望溪文集三续补遗》、《曾文正公集外文续》，故仅录其目于此，用意既殊，为例亦异矣。 
　　
　　　　　续论劝孝图说等书 
　　《男四十八孝图说》□卷，□□□撰，《女二十四孝图说》一卷，不着编辑名氏，光绪二十年仲冬，上海陈雨祥司马钺敦义堂重印，写字绘图本，板藏川沙吴读秋□□福根敬慎堂。读秋更择善书中言不孝者，为《车鉴录》一卷，附录于后。声木谨案：□□王晋升□□□□撰《二十四孝图说》一卷，绘图帖说，颇为简明，风行一时。踵其后者，续有编辑。窃谓此等撰述，天经地义，伦教纲常，恰理餍心，允宜家喻户晓，人人手此一编，潜移默化于无形之中，实属有功于名教者匪细，为教孝第一善本，未可以浅近而忽之。撰述以觉世牖民为贵，人生以勤善淑世为高，奚必以诠经诂子，高文典册，然后始克足志满意哉！ 
　　
　　　　　女娲氏变为女像 
　　乾隆□□年□月，仁和金汝白总宪德瑛，奉命祭女娲、成汤二陵，旋疏奏以女娲氏寝宫中塑女像，乡人奉为求嗣之神，亵渎不经，应请改设木主，禁绝私祈，得旨下部议，从之。千古祀典，始为厘正云云。语见《桧门诗存》及《乡贤崇祀录》中。声木谨案：女娲为上古圣王，尚在三皇五帝之前，原无妇女之说。流俗讹为妇女，历代帝王象中已是如此，不谓陵寝之宫中，公然竟作妇女，且用以为祈子之神，实属荒诞不经，直为千古笑柄。总宪废象，改祀木主，厘正祀典，祛绝谬妄，见识远大，洵不可及。总宪于□□辛酉，简放江南学政，以祖籍休宁，引嫌奏请。奉旨不必回避，亦属异数。总宪服官廿八载，虽罚俸处分并未尝有，小心谨慎，亦我朝大臣中所仅见。总宪当时以商籍，补仁和县学生员，后复荐举博学宏词。撰述四种，余已录入《再续补汇刻书目》中矣。 
　　
　　　　　本地土人凿碑字 
　　苏州阊门外江村桥寒山寺，即妙利吉剎寺，以唐释寒山、拾得及唐张继一诗得名，实则地居偏僻，并无风景之可言，亦久已荒废。宣统元二年间，云阳程雪楼中丞德全任苏抚，为之修建，并刊有碑石数种。余于戊午六七月间，慕名往游。各门洞开，阒无一人。修建工程，极为草率，不久仍(须)[归]颓废。凡碑石中有「程德全」三字或二字，皆为本地土人击毁无遗，间有仅露「程」字者。声木谨案：道光癸卯秋月，长安南门外十里许，农民耕田，得曹魏《曹真》残碑。出土后，碑文中第九行原有「蜀贼诸葛亮」五字，亦尽为本地土人凿毁殆尽。石后归满洲端忠愍公方，见《匋斋藏石记》。此皆三代直道之公，犹得于末世见之，不可谓非厚幸矣。 
　　
　　　　　天下郡国利病书等刊本 
　　昆山顾亭林先生炎武，阅《二十一史》以及天下郡国志书，一代名臣文集，间及章奏文册之类，有得即录，成《肇域志》□□□□□《天下郡国利病书》壹百贰拾卷。昆山顾景范□□祖禹，搜采经史及方舆书千余家，旁及稗官野乘，成《读史方舆纪要》壹百叁拾卷。嘉庆十六年八月，甘肃巩秦阶道成都龙燮堂观察万育敷文阁，为之合刊行世，用聚珍版，排印壹百贰拾部，复于道光十一年仲秋，重为排印一次。声木谨案：昆山两顾氏此二书，诚人间不朽之盛业，独怪当时百余年间，竟无人为之刊行，设非观察为之校雠排印，后人难得见之矣。《读史方舆纪要》凡例言，辑方舆书目凡二卷，约千有余家云云，惜未能同付钞录排印，深为可惜矣。 
　　
　　　　　纪大奎论孝道 
　　临川纪慎斋明府大奎《敬义堂家训述录》云：「人生天地间，孝弟自是头一件事。《论语》开首两章，便说『其为人也孝弟』，可见不孝弟，便不得为人。古人书中说孝弟事极多，大凡读到此处，便当悚然惕然，一一想到自己身上，天性自然触发，安得复为不孝之子。」又云：「人子或不能常在父母膝下，总要刻刻不忘父母。《诗》云『无父母诒罹』，盖女子一嫁，便离却父母，故以此惕醒之，何况男子！但凡做一事，必想到此事有益我父母否，无玷辱我父母否，不失我父母心志否。涉一处，必想到此处可慰我父母望念否，不为我父母忧虑否。食一美食，穿一美衣，居处一好境界，必想到我父母曾享此否，我今享此，可不愧父母否。当大寒大暑之时，必想到我父母，不知安适否。当饥寒困阨之时，必想到我父母，不知何如，莫也如此否。时时处处如此在心，安得尚有不孝之行！且安得不为善人，为吉人！天地安得不覆佑他！若处处总不想到父母，天性既漓，非心日长，渐渐不知其所至，天地安能覆佑得他！比如树枝，离了根干土壤，自然枯槁，纵有和风甘雨，岂能受其生养。此理最明，人人可晓。」云云。声木谨案：湘乡曾文正公国藩，于同治九年六月，将赴天津，示两子谕中有云：「孝友为家庭之祥瑞。凡所称因果报应，他事或不尽验，独孝友则立获吉庆，反是则立获殃祸，无不验者。」云云。语见《曾文正公家训》。均言孝友至道，而明府所论，尤为阐发无遗。设使人人奉为圭臬，刻意遵行，则感召祥和，家因之日昌，国因之日治，和风甘雨，景星庆云，天且因之垂象矣。 
　　
　　　　　聪训斋语与澄怀园语之比较 
