<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归安杨见山太守岘《再与友论文书》云：「足下谓自有桐城而文之法备，诚然，然桐城岂自为法哉！夫桐城之法，即唐宋八家之法，亦即上古三代，秦汉三国六朝，自有文以来之法。古人之文，浑朴深厚，法不易见。至唐宋而递ㄔ夷，至桐城而浅，而法乃大明。必谓法自桐城始，然则《六经》子史之文皆无法矣。且夫法，犹规矩也，规矩者，可以为方，可以为圆，可以为不方不圆者，故曰文成法立。使执桐城之法，以御天下之人之文，是率天下而趋于浅也，是束古书而不必读也。文虽工，犹憎其舍难而图易，而况未必工乎！《管子》曰：『千里之路，不可挟以绳。』足下其熟味之。」云云。文见《迟鸿轩文弃》。声木谨案：「太守之言，颇与余意相合。余撰《桐城文学撰述考》序云：「余既撰《桐城文学渊源考》十三卷、《引用书目》一卷、《名氏目录》一卷，兹复撰《撰述考》四卷，庶足以见桐城文学诸家本经经纬史，涵泳百世，不株株于一先生之言以自锢。其为文宗旨，撷经史之腴，简炼肃穆，文从字顺，语必己出，一以义法为尚。不以绘章絺句，如明七子之所为，妃青俪白，如骈体家所为，繁称博引，如汉学家，艰涩诘倔，或如樊宗师、胡天游之文。近法唐宋八家，八家实导源于经史，义法实千古文章之准的，非桐城文学诸家所得而私有也。古人未尝以此告人，当时能文者，无不知有义法，不烦言而解也。归方生当文运雕敝之际，精心研求，窥见此秘，尽以告人，世遂以古文义法归之桐城，归方岂能舍经史以别求文章义法。声木仅识之无，历览诸书，言桐城文法者，虽毁誉不一，终以誉者从者多，可见力敌公论之难矣。」云云。原书已于己巳五月，排印袖珍本，序文复录入《花前老人文钞》中矣。 
　　
　　　　　张廷玉言古今图书集成 
　　桐城张文和公廷玉《澄怀园语》云：「自有书契以来，以一书贯串古今，包罗万有，未有如我朝《古今图书集成》者。是书也，康熙年间，圣祖仁皇帝广命儒臣，宏开书局，搜罗经史诸子百家，别类分门，自天象地舆，明伦博物，理学经济，以至昆虫草木之微，无不备具，诚册府之巨观，为羣书之渊海。历十有余年而未就，世宗宪皇帝复诏虞山蒋文肃，率在馆诸臣，重加编校。正其伪讹，补其阙略，经三载而始厘定成书。图绘精详，考定切当，御制序文弁其首。以内府铜字联缀成版，计印陆拾余部，未有刻本也。比时玉蒙恩颁赐一部，雍正十年，给假南归，又赐一部，令织造赍送至桐城，收藏于家。其书为编有陆，为典叁拾有贰，为部陆千壹百有玖，为卷壹万，装订为伍千本，汇为伍百壹拾套，目录贰套，计贰拾本，实古今未有之奇书。宇内读书人求一见不可得，而玉竟得两部，以贻子孙，亦古今未有之幸事也。自明时有《永乐大典》一书，乃姚广孝、解缙、王景等督率一时博洽淹雅之儒，殚力编摩。书成凡贰万贰千玖百余卷，共壹万壹千玖拾伍本，藏之秘阁。此书体例，按《洪武正韵》排比成帙，以多为尚，非有翦裁厘正之功。当时即有讥其宂滥者，以《古今图书集成》较之，有霄壤之别矣。此书原贮皇史宬，雍正年间，移置翰林院，余掌院事，因得寓目焉。书凡写本，字画端楷，装饰工整，纸墨皆发古香。明世宗当日酷嗜之，旃厦乙览，必有数拾帙在案头。一日大内火灾，世宗夜三四传旨移出，始得无恙。后命重录一部，以备不虞。此见之明人记载者。」云云。声木谨案：光绪甲午以前，四海安谧，京都士大夫歌舞升平，颇欲追踪干嘉盛事，于《永乐大典》中搜辑遗书，已存翰林院者已不全，其拟皇史宬藏有全帙，不难奏请出书，共为研究。据文和所云，翰林院内一部，原系皇史宬移置者。《古今图书集成》当时编定后，用武英殿聚珍版排印，仅有陆拾余部。汉人受赐者，海内不过数家，自不易见。光绪初年，德化李木斋侍郎盛铎，辑诸人石印大字本百余部。及中叶，上海图书集成局，铅印袖珍本数百部。嗣后穷乡僻壤，皆可得见此书矣。 
　　
　　　　　汪楫悔斋诗摘录 
　　江都汪舟次方伯楫，撰《悔斋诗》一卷、《二集》二卷，一名《山闻集》一卷、《续集》一卷、《三集》一卷，一名《京华集》。卷中县望，不署江都，只着「白岩」二字。亦由北宋苏文忠公轼本眉州人，自署县望曰「眉山」，任子渊提刑渊本新津[人]，自署县望曰「天社」，是以山水名代县望，自北宋时已然，不足为异。前有孙枝蔚序，自称「渭南同学弟」，魏禧自称「易堂同学弟」，杜浚自称「会弟」，周亮工自称「栎下同学友人」，盖一时之风气如此。康熙五年初夏自刊本。新城王文简公士祯序，称其以古为宗，以洁为体，以清冷峭倩为致，云云，语见《渔洋文略》及《悔斋诗》卷首。余最爱其集中《周逸僧纳白门董姬戏赠》二首云：「金屋何曾少阿娇，佳人又见董娇娆。周郎漫道浑闲事，江左风流只二乔。」又：「桃叶渡头花似锦，芦沟桥畔月如霜。今宵只觉江都好，共说他乡胜故乡。」又《春郊》绝句云：「春风吹起战场尘，大小人家去踏春。白酒红虾青玉筝，相看宛是太平人。」又：「浩荡天风吹酒旗，碧阑干内放辛夷。看山尽过红桥去，辜负垆头白皙儿。」又：「小妇扶犂大妇耕，陇头一树有啼莺。儿童不解春何在，只向游人多处行。」又：「观音阁是旧迷楼，有女梳妆楼上头。钿蝉金雁何曾见，只是游人说不休。」云云。余于诗学，素未研求，偶见前人集中诗，有心好者，尝录之以免遗忘。 
　　
　　　　　李世熊希南宋郑所南 
　　宁化李元仲先生世熊，为黄石斋先生门下士，当崇祯时，知天下事不可为，隐居泉上，所居楼名曰「但月」，盖隐言明一人也。石斋先生致书，招之再三，不出。及明亡，愤激牢骚，著书见志。其文自具骨气，奇变百出，诗亦哀梗顽艳，班驳陆离，不名一格。所修邑志，允为超轶古今，后人莫能继武。今其板皆为国朝焚毁，得之甚难，余曾借读数卷，曰《寒支集》云云。语见侯官李香苹□□家瑞《停云阁诗话》。声木谨案：明经在明，仅以茂才，于隆武时，准予恩贡。于胜朝，仅为诸生。年四十三岁，明社易屋，后数十年间，郡县镇将屡以书招之，不出。至八十五岁始卒，已在康熙丙寅九月。疾笃，谓其子子权曰：「吾年四十，已勘破生死，今踰大耋，死复何求。」云云。语见自撰《岁纪》。至顺治四年，四十五岁以后，由其子子权踵成之，附刊集后。所撰《寒支初集》诗三卷、文七卷，《二集》诗一卷、文三卷，同治甲戌秋月重刊本，《宁化县志》七卷，同治八年重刊本。我朝二百余年，宁化志书竟未重修，余所见数本，皆明经所修也。明经以亮节高风，以「但月」二字，隐寓明一人，直与南宋末郑所南同一意趣，皆为天地间完人，宜为后人所师法者也。 
　　
　　　　　张佩纶撰述 
　　丰润张幼樵太史佩纶，编《李文忠公年谱》□卷，以文忠早年居京各事，惟先文庄公当时以文字受业十余年，居京亦最久，深知其详，同时之人，亦惟先文庄公健在，致函来询。先文庄公开示廿余条，皆文忠早年遗事，为他人所未知者。惜当时未能录副，留备考核。书未及成，太史又卒。太史生平，深于《管子》之学，撰有《管子学》廿四卷，戊辰嘉平月，男志潜石印手迹本，最为详赡。其书室名「柑酒听鹂亭」，曾乞先文庄公牓书，未及书而先文庄公复捐馆舍。 
　　
　　　　　柏枧山房尺牍 
　　上元梅伯言郎中曾亮，与聊城杨端勤公以增交最笃，郎中致端勤尺牍手迹，其家积至一卷，藏于海源阁中。光绪□□年，江宁魏梅荪方伯家骅路过聊城，从其阁中录有副本。上元朱子贞观察庆元，为郎中从甥，又从方伯处录副。余于庚午冬月，复从观察长子燮丞司马士焕录副。尺牍中多述粤匪时乱离情状，《庄子》云：「逃空虚者，闻人足音跫然而喜。」今之阅是书者，亦必有是感喟矣。 
　　
　　　　　江苏牙厘局差 
　　同治年间，合肥李文忠公鸿章任苏抚时，宝应王文勤公凯泰，以编修当牙厘局差，文忠为之请补淮扬道，后官至福建巡抚。合肥张靖达公树声，以记名臬司当牙厘局差，文忠为之请补徐海道，后官至两广总督。光绪末年，外舅朱竹石廉访之榛，久当牙整局差，满洲端忠愍公方为之请补淮扬道，未及到任而卒。 
　　
　　　　　孝钦显皇后幸农事试验场 
　　光绪三十四年四月间，孝钦显皇后与德宗景皇帝，初次同幸农事试验场，即西直门外俗名三贝子花园，后又改名万甡园是也。御前大臣四人，皆奉临时懿旨，不准入内。旧属农工商部，早派丞参二人，司员数人，在内伺候。慈圣步履甚健，场中周围约十余里，尽皆步行。德宗则以两人小肩舆随后，慈圣始命之乘，须辞，再命之乘，则乘。皇室典礼，旧如是也。园内如豳风堂、畅观楼、鬯春堂等，皆慈圣御命名，并御书其字，以示商部人员，命其照书悬挂。慈圣有问，则商部人员随后奏闻，不问不敢发言也。是日丞参司员，皆分别赏大小卷江绸，执役人工，皆分别赏银两。悉由内务府颁发，盖即帑金也，所费约值银壹千余两。 
　　
　　　　　论南宋杂事诗 
　　《南宋杂事诗》七卷，为沈嘉辙、吴焯、陈芝光、符曾、赵昱、厉鹗、赵信等同撰。每人撰七言绝句壹百首，以咏南宋故事，各注出典于下，所引之书几及千种，极为博赡。内中以厉鹗最负盛名，诗材隽异，撰述等身。余子文学虽少见，而所作乃工力悉敌，亦皆当时博赡之士。故厉鹗引为知己，同列一社，实非无因。以七言绝句柒百首，引书有千种之多，亦古今艺林中少二寡双之绝作，宜《四库全书提要》深为夸许也。 
　　
　　　　　论临川四梦不应丑诋陈继儒 
　　明末华亭陈仲醇茂才继儒，当时与同邑董文敏公其昌同负盛名，以致论荐盈廷，屡次征用。虽名过其实，学问文章，诚无足取，然其尘视轩冕，放浪山湖，复工书画，亦未尝无雅人深致。临川汤□□□□显祖《临川四梦》中，极词丑诋，殊为过当。茂才原与文敏齐名，文敏以书画名天下后世，学问文章，实亦相伯仲，□□无一言诋毁，何欤？ 
　　
　　　　　先文庄公格言等联 
