<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡古人所谓道、所谓学者，后世废失殆尽。凡汉儒与老、释所谓道、所谓学者，后世家知人习。果有真志绳二千年堕绪，而为二帝、三王、周公、孔子之学，明二帝、三王、周公、孔子之道，必于后世之学道恶如淫声恶色，除如莠草荆棘，而实学古人之学，求古人之道，乃可曰道学先生，乃可上溯古人而使之点头，乃可下议汉儒、辟老、释而使之垂首。若夫论古人之道、之学，而徒多一叹羡，问其身之学教，殊不见古人之事、之功也。取后世之道、之学而敢肆一弹压，问其身之学教仍不外后世之事、之功也，道云乎哉？学云乎哉？故吾于有宋道学先生不能无惑，而不暇深责之也。仆于老、释虽恶除殆尽，而汉儒之弊未尽脱，二帝、三王、周公、孔子之道、之学毫发未有着落也，乌免于后世之予哀也哉！【「子曰兴于诗」章】
　　「民可使由」说见存学编。【「子曰民可使由」章】
　　却有骄而不吝、吝而不骄者，且多。【「子曰如有周公」章】
　　尝与法干论此章之理最难者，因古人之学，都是做礼、乐、射、御功夫，到三年之久，便成许多经济本领，鲜有不欲食其报者。若后世之学，虽终身不至谷，亦易事。
　　「三年学」便是自己不干禄，人见他礼、乐、兵、农成个片段，亦必选举而至于谷矣。「不至于谷」者，不惟纯心向道，又必有许多韬晦闇修意，真所谓默识之学，不显之德，故不易得也。【「子曰三年学」章】
　　笃信而不好学，是好古而不敏求，虽信之笃，终无实得于身，从何得受作用处也。注所谓「或非其正」，毕竟是谓学明理话头。【「子曰笃信好学」章】
　　有道是天下知重我道，无道是天下不知重我道。旧解「有道」为治平之时或明良之时，「无道」为离乱之世或骄谄之时。不知夏桀荼毒方烈、殷纣虐政方张之际，但有三使弊聘之汤、后车载我之文，伊、姜便见矣。光武中兴，二十八贤汇征，祇不知父事、兄事、师事；一定要縻以爵、抑以臣，子陵便隐矣。邦有道、无道一例看。【「危邦不入」节】
　　「不任其事」是程子特见。若吾儒隐居求志，凡兵农礼乐，为君、为相、为百职职掌机宜，那一件不去理会。观大学及「知尔何以」「患所以立」等章自明。无志小儒、章句禅寂之士，不得假此以文其陋。【「子曰不在其位」章】
　　侗，从同、人，言其才无过人处，犹言庸众，当训无能。悾悾，从空、心，言其心中空空，一无所见，当训无知。注似误。故梅氏字汇于「侗」依朱批注「无知」，又人未成器，言无能也。于「悾悾」则直解「无知」，亦不依注矣。【「子曰狂而不直」章】
　　吾辈能认取「焕乎」之文章是甚物事、是甚光景，则不惟八股帖括、八大家古文非文，虽四书、五经亦止记此文章之册籍，并不可言「文」矣。【「焕乎」句】
　　魏徐干齐都赋：「雕琢有章，灼烂明焕，生民以来，非吾所见。」【「巍巍乎」节】
　　或问：「以人臣而有君二分之天下，尚谓至德乎？以纣之凶暴，肯听其有二而不妒怒争夺乎？」予曰：「初时，怒一言而囚之羑里七年，纣岂不妒怒之人？但释囚后感其天王圣明之心。洛西之献，信其无他，假之九锡，使之征叛伐暴。文王又命归己六州奉王命，供赋如常。纣又日日昏醉酒色中，亦不觉其失二矣。文王之广大包括曲全，善处亦可想见，然亦就其可取不取谓之「至德」耳，必是文王当日还将就曲全得去。若到杀叔父、奴亲臣，四海切齿，万民深热，文王岂能已乎？观戒武王时，至勿疑。武王曰：『文考肃将天威，大勋未集。』心事可见，非必终不取方是至德。」【「三分天下」节】
　　此章适宜绘出个「中」字，则见字字皆中。后胡一桂解出个「孝」字，则又见字字皆孝矣。可见圣人言语，道理无穷；任人会心，种种皆出。故曰：有训不如无训，有诂不如无诂。尔俨问：「若无注，人何由解惺？」予曰：「汉、宋诸先生只要解惺，教人望世亦祇要他解惺，故罄一生心力去注疏，去集注。圣人说出只要人习行，不要人解惺。天下人尽习行，全不解惺，是道之明于天下也。天下人尽解惺，全不习行，是道之晦于天下也。道明于天下，尧、舜之民不识不知，孔门三千徒众性道不得闻；道晦于天下，今世家讲而人解。」【「子曰禹」章】
子罕
　　自幼遵注看书，为他印定作三件「罕言」看过矣。忽思「利」下二「与」字不可忽，是不把利与命搀说，不把利与仁搀说，为贪利则不受命，为富则不仁也。然谓之「罕言」者，却亦有时为贪利者言天命、言天理也。【「子罕言」章】
　　此章举世失其本解。看来四书中称圣人者，惟党人赞底着，宛然夫子赞尧「大哉，民无能名」口吻。夫子闻之不敢当，故特为此言以谢去其称。注中「闻人誉己，承之以谦」极是，但前节不合下一「惜」字。后世「学不贵博」等，俱梦解也。【「达巷党人」章】
　　绝者，所深恶而痛绝之者也。四「毋」字正是「绝」字力量。意、必、固、我四者，生于其心则害德，作于其事则害政。吾子自治、教人皆痛之、绝之。改「毋」为「无」，似非本旨。【「子绝四」章】
　　礼乐制度谓之道矣。先生辈何弃孔门之习行而别有道乎？「文」不坠地乎？夫子直以「斯文」自任，决天意之重斯文，便决信己之不死，正自任、自信处。而以文为谦辞，又可见朱先生轻道之用处。噫！岂知离文无道哉？【「子畏于匡」章】
　　「固」者，已然之辞。「殆」者，未然之辞。一句中不应矛盾如此，况「天纵之」三字已自极推无外，不应又下疑似语。予妄谓是将帅之将，谓乃天纵之大圣，总领群圣者也。孟子中「端木子见礼知政」一节明明自下此两字注脚，由人妄揣不得也。【「子贡曰固天纵之」节】
　　此章解者多入禅宗，或以「空空」属鄙夫。予见鄙夫已是指无知之人说了，「空空」句正应无知也，犹言吾有知识乎哉？我实无知也。有如个无知的鄙夫来举一事问于我，我心里却也无个见解，「空空如也」，合他一般。只其所问之中原有两端，我因其所有叩而竭之，人便谓我有知，其实原无甚见解。
　　譬如我本无物，有人持一袋来讨，我就他袋中所有，用手拍几下，令出来给他去，人便当我有东西，其实我无有。【「子曰吾有知乎哉」章】
　　看圣人之心随触便动，只因是个活心，见可喜便喜，可怒便怒，推而至于万应曲当，天下归仁，总是个活心。宋儒辄言不为事物所胜，以「呼人不至，声不加大」、「远近一般缓走」状德行，恐正予所谓禅家死其心也。【「子见齐衰者」章】
　　此章幸颜子自叙出博文约礼，将夫子之道、之教与颜子之学前后俱有着落矣。不然，入宋儒口笔，几何而不满纸禅宗也。【「夫子循循然」章】
　　侯注「博文」胜前朱注「文无不考」。【「夫子循循然」章】
　　既知颜子称圣人最切当。圣人教人惟此二事，先生辈何不以兵农礼乐等文、冠婚丧祭等礼，自博自约，博人约人也？无他，文其文，礼其礼，非孔门之文礼；博其博，约其约，非孔门之博约焉耳。何以明之？观注「高坚前后，语道体」「无方体」之言，博文「知古今」，约礼「尊所闻」等，可知矣。【「欲罢不能」节】
　　到底是读书讲究上看「博文」。【批「欲罢不能」节注「使我知古今」句】
　　吾闻老友陈戆庵曰：「葛屺瞻解贾为商贾之贾，音古，非价，似有意味。」【「子贡曰有美玉于斯」章】
　　看圣人于出入死丧最平常事，皆看的甚难到的。「不为酒困」，更属细碎，亦觉未有诸己。吾辈亦知所用力矣。彼仙、禅、宋儒，对此真是天渊。【「子曰出则事公卿」章】
　　「三达德」上自天子，下至庶人，大而谋王定国，小而庄农商贾，都缺他不得。试观汉高祖张文成便是知不惑，萧文终便是仁不忧，韩淮阴便是勇不惧，缺一不成西汉二百年世道。后汉昭烈孔明知也，蒋、费仁，关、张勇，缺一不成鼎足事业。递至百职之居官，学者之进德，农成佳禾，商聚财货，都须一段识见、一段包涵、一段勇气方做得去。看到「学之序」句，止觉腐气扑人，良由误传孔子家法，不怪误看孔子话头。【「子曰知者不惑」章】
乡党
　　观孔子之处乡党，与舜居深山之中一般气象。吾人之居乡里，多少自贤、自智，不安乡人本分处，却真小家孩子势。愧死，愧死！【「孔子于乡党」节】
　　看「与上大夫言誾誾」，合前「出则事公卿」，则薛文清之处三杨，自是贤者之过。【「朝与下大夫言」节】
　　踧，字汇切同，音感。北韵切，音秀。踖，字汇资昔切，音积，注音祭。【「君在踧踖如也」节】
　　襜，蚩占切，谄平声。又昌艳切，去声。【「揖所与立」节】
　　予尝言乡党篇详记夫子尽礼于鲁君处，只是人臣庸行，而降龙伏虎手段便其中。只看几个「色勃如」，「足躩如」，「鞠躬如」，「踧踖如」，便悚动得满朝臣工共知哀定为吾君，即三家老奸亦不由渐革非心，束手受教，愿堕三都矣。三月神化，真奇异经纶也，却自最平常做出。惜乎，哀定无甲成福气，女乐一受，把弥天事业顿作灰尘矣。【「入公门」节】
　　过位，门内屏外，当是闰月人君听政所莅，平日则为虚位。【「过位」节】
　　予问修己「绀何以饰齐服？」对：「不知。」予曰：「深青，阴也；扬赤，阳也。齐以交神，取幽明交也。緅，据考工记五入为緅，以饰练，象小祥也。」又问：「何不施他处，惟以缘领？」对曰：「或以统领其服。」予曰：「不然。人之一身，阴气至颈而还，头为纯阳，饰领亦取阴阳交、吉凶交之义。」【「君子不以绀緅饰」节】
　　红紫不以为亵服，盖礼服或亦有用红紫处。如唐制贵臣制服紫袍。注：「不为朝祭服」，恐未必然。【「红紫不以为亵服」节】
　　「去丧无所不佩」，无故玉不去身，觿砺、刀锥、决拾皆佩，则圣人固尚礼文、办百事者也。历代大儒，惟冠博带，静坐读讲，竟若全不见此节与短右袂、执御、执射诸书，亦独何哉？噫，苍生真不幸也。【「去丧无所不佩」节】
　　食取精，脍取细，饮食之人既专贪悦口，矫情之士又故尚粗粝，而绝精腻。「不厌」二字画出中庸心法，记者何善传圣人也！注末二语得之。【「食不厌精」节】
　　予尝限酒七年，饮不踰三盏。「量」之一字，古人想亦有各定限数者。惟夫子「从心所欲，不踰矩」，然门人见，以为「无量，不及乱」，夫子自见则曰「不为酒困，何有于我哉？」饮酒虽庸行小节，其义甚精，其功甚细，亦何事可忽与？【「肉虽多」节】
