<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当以「俱不得其死」为句，「然」字属下句，与「若由也」句异。那是料于未事口气，此述已然古案。【「南宫适」章】
　　吾尝爱春秋人才，只让唐、虞与成周盛时耳。列国名卿合孔门七十子，真可成平一世，创数百年统业，而不使孔子得位统领分布之。天之未欲平治天下，良可惜也。只看公孙拔是何等气象【「拔」字作「枝」，据朱注改。】！【「子问公叔文子」章】
　　春秋世界一片杀机，夫子甚爱个子产，称为古之遗爱，此处特许「惠人」。春秋气数，急须两字：尊、攘。夫子大不取个子西，大爱见个管仲，一「彼」一「人」，俱于一问答间寓大手段、大拨转。【「或问子产」章】
　　吕新吾先生言：夺伯氏骈邑无怨，如孔明废徙廖立、李平，及孔明薨，而廖立垂泣，李平病死，服其公也。注作桓公夺之与管仲，伯氏服其功，无怨，似添出桓公。【「问管仲」节】
　　知、廉、勇、艺，都是世间有用人才，还必文之以礼、乐，方可言「成人」。后儒只拏敬静虚字面做释氏实工夫。「不欲」或可混赖，「知」、「勇」、「艺」则全不挂口，又将礼陶、乐淑真下手处全不习行，却亦妄希「成人」，大言帝王圣贤。吾尝比之缘木求鱼，且谓正孟子所言「殆有甚焉，后必有灾者。」观之今日，不大可见哉！癸辛杂识所载兴老儒沈仲，固不知何许人，所言「异时必为国家莫大之祸，不在典午清谈之下。」其言如操左券，好眼力。如何天下犹昏梦也！【「子路问成人」章】
　　此节极似子路语。胡注近是。况明有「曰」字，仍作孔子语亦不似。【「曰今之成人者」节】
　　吾尝爱春秋人才，只让唐、虞与成周盛时耳。列国名卿合孔门七十子，真可成平一世，创数百年统业，而不使孔子得位统领分布之。天之未欲平治天下，良可惜也。只看公孙拔是何等气象【「拔」字作「枝」，据朱注改。】！【「子问公叔文子」章】
　　「仲尼之门五尺童子羞称五霸」，不知出自何人，载在何书？而宋儒遂拾残渖以文其腐庸无用之学。试观吾夫子极口称桓公之正而不谲，重辞赞管仲之仁，全以扶周室救苍生为主，又不特叹羡之而已也。会夹谷，讨陈恒，便要于身亲见之。「为东周」一语，情见乎辞矣。作春秋一书，实自谱其用焉。觉「心皆不正」，「彼善于此」等，皆赘语支辞。傥程、朱诸先辈生春秋时，恐为孔夫子吐弃久矣。予尝言霸业便是让王业一等事功，霸佐便是下王佐一等人品。又尝言宋儒推许孔明，若生同时，孔明却鄙夷诸老。何以知之？观出师表恨刘繇、王朗一段，正不取汉代之程、朱也。此等语一闻于人，便大被迂儒讥贬，指予为霸气，而予窃自信其不谬孔子也。
　　「五尺之童羞称五霸」出自春秋繁露。然孟子亦有言仲尼之徒无道桓、文之事者。
　　右段是李刚主因予不知「羞称五霸」之语出何人、载何书故及之。予以为：贤人之言五七分理，当引圣人正之；圣人之言，不得以贤人之见压之。孔子万世照彻之见也；孟子一时救弊之言也。孟子且不足道，况董子乎？恐刚主录此，正见解囿于宋人处。予与孟子却有易地皆然之理。别见。【「子曰晋文公」二章】
　　昔者哀公问：「今天下之贤君为谁？」孔子对曰：「世无其人也，抑亦其次则卫灵公乎？」哀公问：「何也？」孔子称其任渠牟、士林国、庆足、史。至此告康子，又称其能用此三人。则吾夫子而得邦家，若渠牟之智可治千乘，王孙贾之才可治军旅，必在所不废矣。朱晦庵必欲断绝，陈同甫甚至其弟子张体仁竟欲杀之，宋家社稷生民所急需者，孰有过于智勇耶？其志识亦异于夫子矣。【「子言卫灵公」章】
　　俨问：「陈恒，弒君之贼，书谥，何也？」予曰：「罪齐人也。恒弒君之贼，已无所容于天地之间，而齐国无能讨之者，竟使终爵正命而死，而又予之谥，齐无人矣。故书谥，讥失贼也。」【「陈成子」章】
　　好机会，好手段。惜哀公无桓、文福气，徒令吾夫子扼腕耳。【「公曰告夫三子」节】
　　迂腐至此，以义者便不用力乎？况以鼓哀公之气，安哀公之胆，尤当如此说。
　　怪不得诸先生不做尊宋攘夷、复雠雪耻功业，指为「余事」耳。请问甚为正事？妄谬不通至此。
　　陈恒积奸，上弒其君，通国臣民无敢问之者，则其权势兵甲之强可想矣。孔子一致仕老大夫，如何「先发后闻」？胡氏傻语，朱子取入注，皆可笑可哀矣。程、朱迂腐愚谬，不足致用，于此可见。【「之三子告」注】
　　不敢说无过，只求寡过，并寡过亦不敢自保，尚觉未能，与吾夫子「可无大过」「未能一焉」一般小心，一般虚心，与后儒愚骄自是，其所集着，辄自谓「增减一字不得」者，其心量相去何如也！【「孔子与之坐」节】
　　方字从一│。一，东西也；│，南北也。四面见刀则方正矣，犹礼所谓方物。子贡好为方范裁正他人，即夫子所谓「好与不如己者处」，孟子所谓「好为人师」也。夫子教之曰：「赐也，好正人。己成德而贤乎哉！夫我则自治不暇，岂暇正人乎？」宋家诸先生及我辈正坐此病，见病不自省，见方不肯服，乃训「比人物，较短长」，不知古人原有此解否？【「子贡方人」章】
　　作，起也，而谓之隐，将仕者谓之伏乎？恐「作」字无「隐去」之解，还训创起、始立、着撰等意为妥。言创作者已七人矣，何必更作，只传述古人所有而习行之，足矣。【「子曰作者七人矣」章】
　　晨门聪明，一句道出孔子心事。孔子真是「知其不可而为之」者。若沮溺辈，见得不可为便罢手。孔子明知不可为，只是不能已。见「龙之在田」与九三之「干干终日」、九五之「云行雨施」同一忧劳，济不济非所计也，岂可与「潜龙勿用」者同日语哉！【「子路宿于石门」章】
　　好个荷蒉者，涂中闻磬声便知其人，便知其人心事，真非等闲人。此雅所谓「凡周之士，不显亦世」者，文、武培植遗才也。一经秦火，再经注疏，三经禅宗，四经诗文，乃如牛山之濯濯，人才尽绝，先王之泽斩矣。求一荷蒉者，焉可得乎！【「子击磬」章】
　　古之人皆然，可以观三代之治矣。盖其先世积德之厚系人心也，盖其礼法制度闲邪明分也，盖其百官、冢宰皆从选举来，可依任也。如后世，祇启篡耳。噫，谁实为之，俾世日下哉！【「子张曰书云」章】
　　修己以敬，己自兼该了。仲子轻视了修敬二字，只看作严肃持己，似宋儒伎俩，夫子方发出「以安人」。还把人字小看，夫子方说「以安百姓，尧、舜犹病」。三「以」字大有作用。说到尧、舜，便见得「君子」二字自是君相本色，非后世主一无适，假此「敬」字衍禅宗之儒生所可冒也。【「子路问君子」章】
卫灵公
　　孔门以兵、农、礼、乐为业，门人记夫子慎战，夫子自言「我战则克」，冉求对季氏，战法学于仲尼，且夫子对哀公，亦许灵公用治军旅者之得人，岂真不学军旅乎？偶以矫其偏好耳。后儒狃于妇女之习者，便以此借口，误矣。
　　俨问：「兵、农、礼、乐，吾儒本业也。灵公既问陈，夫子何不告之，而言未学乎？」予曰：「春秋时王章尚可举，只兼并已开其渐。一种争地争城杀机，君子闻之疾首，观其任用王孙贾，必已尽力讲究此道，夫子又忍扬其波乎？况圣人至国，至理要道当访求者多矣，而开口便问陈，可知其不足行吾道矣。故『明日遂行』。」【「卫灵公问陈」节】
　　颜、曾而下，端木子为诸贤中尤品也。且年已高，终以「多学而识」即圣人，况其余六十九贤乎？又况二千九百余徒众乎？则皆以多学而识是学夫子，皆以多学而识为教，端可见矣。即夫子博文约礼成法也，必学到八九，夫子方与指点，端木子尚未豁然，故他日因其问一言终身行，乃告以「恕」字，实此一字也。彼六十九贤，二千九百余人，终身习行于博学之中。六德、六行、六艺以至兵、农、水、火，亦何莫非贯，何莫非此一之所散见流行也哉！宋儒废却孔门成法，动指「一贯」，文其禅宗。注又憾端木子终不能「唯」。噫，诸先生乃皆出冉、闵、仲、宓之上哉！【「子曰赐也」章】
　　此以知注又误看「学」字了。谢氏谓「圣人岂务博者哉？」独不观「弗畔」「喟然」二章乎！【「子曰赐也」章注】
　　此中工夫，只有志为学者自问、自证。忠信、笃敬何物乎？而乃参前、倚衡也。「博文约礼」何道乎？而乃「如立卓尔」也。见之不真，几何不为禅家镜花水月者借口也。【「立则见其参于前」节】
　　「杀身成仁」，仁人能事也。志士未必德诣到仁处，只志之所在，便一时做一路天理，更顾不得身。孔子如此说，子路以见危授命为成人，子张以士见危致命可己，子夏以颈血溅赵简子，圣贤之志气所尚可见矣。宋儒气象全别，今儒又极力贬气节二字，宜天下皆无气无节矣。【「子曰志士仁人」章】
　　贤大夫德位俱尊，事之便可以束修人；仁士才品兼优，友之便可以熏陶切磋人，真如百工之利器也。予受郭友敬公、王友法干切摩久矣，惜事贤大夫滋味未尝着，天何不爱我也！【「子贡问为仁」章】
　　按「时」即「敬授人时」之时。夏之时令极善，如月令所载，某月【云云】，某月【云云】。天子之调燮奉若，诸侯之承宣政事，农工之稼穑攻工，师儒之执业肄习，毕举三代所同，而天时人事之相应，则取乎夏。行者，行其时令也。如天子以季冬颁来年十二月之朔于诸侯，受而藏之祖庙，每朔以特羊告庙，请而行之，即此「行」字。近代徒以建寅月为岁首，全不从其时令而行，是止依夏人正耳。岂吾子「行」字之义哉！而又信小术，用建满平收，其曰宜云何云何，不宜云何，是择吉小技，岂治历明时大法耶？【「子曰行夏之时」节】
　　王政圣学之亡莫甚于乐。然吾观郑世子乐书、韩苑洛乐器数音，理犹可循也。傥有王者修明学校，分定历律，为特科以教士，三年选举，重其荐用，不三考而古历古乐皆可复也。【「乐则韶舞」节】
　　仆每自检诸欲，惟色根难断。尝经历人情，惟好色最真。目中求一个好德如好货、如好名者且未见，况好色乎？【「子曰已矣乎」章】
　　昔夫子诏子贡以「一贯」，当下未能理会，又不能再问，故因其问而以「恕」字示之。盖吾儒只是个求仁，仁只是以一心通天下，合天下为一体。非「不欲」、「勿施」，无学术矣。非絜矩，无治平矣。体帖到此，则谓告参之「一贯」重行边，告赐之「一贯」重知边者，尚属文人浮见也。【「子贡问曰」章】
