<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元按：脱服，烛出。明日见舅姑，三日见于祠堂。斯不亦左氏所谓先配后祖乎？且昏夜之中，礼宾亦甚不便。若从俗，鸡鸣至妇家亲迎，妇至门，主人告祠，入即以妇见礼毕，壻率妇拜。馈父母毕，退回私室，而后行夫妇相拜合卺礼，主人礼宾，明日乃见其余尊长，似宜于世而协于情。或有未成妇不见舅姑祠堂之疑。窃谓亲迎时二姓告祠，己云某妇，礼亦俱名为妇矣，岂必居室而后谓之成妇哉！且未面父母，而人子即公然与妇行礼受拜，于心安乎？为父母者为子娶妇，未令拜其先灵，而先受拜馈，于心安乎？初之将令子亲迎，必先告祠者，何义也？此议既违古礼，又非朱子之旧，不敢质是。敢以俟明礼君子，求下正焉。
　　又按：昏字恐亦是后半夜黑暗意思，后人因误为昏暮之昏，未可知也。
　　明日夙兴，妇见于舅姑，【妇夙兴，盛服俟见舅姑，坐于堂上，东西相向，各置桌子于前。家人男女少于舅姑者，立于两序，如冠礼之叙。妇进，立于阼阶下，北面拜舅。升奠，置币于桌子上，舅抚之，侍者以入。妇降，又拜毕，诣西阶下，北面拜姑。升奠，贽币姑举以受侍者。妇降，又拜。○若非宗子之子，而与宗子同居，则先行此礼于舅姑之私室。与宗子不同居，如上仪。○温公曰：「古者拜于堂上，今拜于下，恭也。可从众。」补注按：丘氏仪节，壻妇俱拜，拜毕，壻先退。家礼无壻拜之文，今从俗补之。】舅姑礼之。【如父母醮女之仪。补注：礼记昏义曰：「舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。」方氏曰：「阶者，主人之阶，子之代父，将以为主于外。妇之代姑，将以为主于内。故此与冠礼并言着代也。」】妇见于诸尊长。【同居有尊于舅姑者，则舅姑以妇见于其室，如见舅姑之礼。还拜诸尊长于两序，如冠礼，无贽。小郎、小姑皆相拜。非宗子之子而与宗子同居，则受舅姑礼，后诣其堂上拜之，如舅姑礼，而还见于两序。其宗子与尊长不同居，则庙见而后往。补注：今人家娶妇，亲属毕聚，宜留至次日，行见舅姑礼毕，先见本族尊长及卑幼，次见诸亲属，各称礼。】若冢妇，则馈于舅姑，【是日食时，妇家具盛馔酒壶，妇从者设蔬果桌子于堂上舅姑之前，设盥盆于阼阶东南，帨架在东。舅姑就坐，妇盥，升自西阶，洗盏斟酒，置舅桌子上，降。俟舅饮毕，又拜，遂献姑，进酒。姑受饮毕，妇降，拜，遂执馔升荐于舅姑之前，侍立姑后，以俟卒食彻饭。侍者彻馔，分置别室。妇就馂姑之余，妇从者馂舅之余，壻从者又馂妇之余。非宗子之子则于私室，如仪。补注：馈者，妇道既成，馈以孝养也。】舅姑飨之。【如礼妇之仪。礼毕，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶。○元谓此时当随姑降。】
　　三日，主人以妇见于祠堂。【古者三月而庙见，今以其太远，改用三日，如子冠而见之仪。但告辞曰：「子某之妇某氏敢见，」余同。补注：壻妇同往，亦从俗也。】明日，壻往见妇之父母，【妇父迎送揖让如宾礼，拜即跪而扶之。入见妇母，妇母阓门左扇，立于门内，壻拜于门外。皆有币。妇父非宗子，即先见宗子夫妇，不用币，如上仪。然后见妇之父母。补注：郑氏家礼，壻妇同往归家，行谒见之礼，虽非古礼，颇合人情，宜从之。】次见妇党诸亲。【不用币帛，相见如上仪。】
　　妇家礼壻如常仪。【亲迎之夕不当见父母及诸亲，及设酒馔，以妇未见舅姑故也。○程子曰：「昏礼不用乐，幽阴之义，此说非是。昏礼岂是幽阴，但古人重此大礼，严肃其事，不用乐也。昏礼不贺，人之序也。」此说却是。妇质明而见舅姑，成妇也。二日而后宴乐，礼毕也。宴不以夜，礼也。○朱子曰：「人著书只是自入些己意，便做病。司马与伊川定昏礼都是依仪礼，只聊改一处，便不是古人意。」司马云：『亲迎，奠鴈见主昏者，即出。』伊川却教拜了又入堂，拜大男小女。伊川非是。伊川云：『妇至次日见舅姑，三月庙见。』司马却说入门即拜影堂。司马非是。盖亲迎不见妻父母者，妇未见舅姑也。入门不见舅姑者，未成妇也。今亲迎用温公，入门以后用伊川，三月庙见改为三日云。」补注：壻往妇家后，若富家，当有会亲一节。壻家主人先一日致书于妇父，至家以礼款之。男属亲皆至。主妇先一日致书于妇母，至家以礼款之，女属亲皆至，如俗，称为坐筵。斯时昏礼己毕，用乐可也。妇家不必行。○元按：此下有「仪礼所存惟士昏礼，大夫以上侯王」等，俱非今日所需，删之。】
卷四　丧礼
初终
　　疾病，迁居正寝，【凡疾病，迁居正寝，内外安静，以俟气绝。男子不绝于妇人之手，妇人不绝于男子之手。补注：迁居正寝者，惟家主为然。】既绝乃哭。【疾病，谓疾甚时也。近世孙宣公，讳奭，临薨迁于外寝，盖君子谨终，不得不尔也。○以上温公言，当在上句下○高氏曰：「废床寝于地。」注：人始生在地，故废床寝于地，庶几生气之复也。本出仪礼及礼记丧大记。刘璋曰：凡人病危笃，气微难察，属纩以俟气绝。纩乃今新绵，易为摇动，置口鼻之上以为候也。○丧礼甚繁，不甚关切，注文皆删。】复，【侍者以死者之上服尝经衣者，左执领，右执要，自前荣升，关屋中溜，北面招以衣，三皋呼曰某人。复毕，卷衣降覆尸上，男女哭擗无数。呼某人者，男子称名，妇人称字，或称官封，或依常时行次称号。高氏曰：「今淮南民有暴死，则使数人升其居屋，及于路傍遍呼之，亦有苏活者。」诸复之余意与复声必三。】立丧主。【凡主人谓长子，无则长孙承重，以奉馈奠。其与宾客为礼，则同居之亲且尊者。温公曰：奔丧曰：「凡丧，父在父为主。」注：与宾客为礼，宜使尊者。「父没，兄弟同居，各主其丧。」注：各为妻子之丧为主也。「亲同，长者主之。」注：昆弟之丧，宗子主之。「不同，亲者主之。」注：从父，昆弟之丧也。杂记曰：「姑姊妹其夫死而夫党无兄弟，使夫之族人主丧。妻之党虽亲弗主。夫若无族矣，则前后家。东西家无有，则里尹主之」。丧大记曰：「丧有无后，无无主。若子孙有丧而祖父主之，子孙执丧，祖父拜宾。」】主妇、【谓亡者之妻。无则主丧者之妻。】护丧、【以子弟知礼能干者为之，凡丧事皆禀之。】司书、司货，【以子弟或使仆为之。】乃易服不食。【妻子妇妾皆去冠及上服，被发。男子扱上衽，徒跣。余有服者皆去华饰。为人后者为本生父母及女子已嫁者，皆不被发徒跣。诸子三日不食，期九月之丧三不食，五月三月之丧再不食。亲戚邻里为糜粥以食之，尊长强之，少食可也。○扱上衽谓插衣前襟之带。华饰谓锦绣红紫金玉翠之类。补注：礼，始死将斩衰笄纚，将齐衰素冠。小敛毕而彻帷，主人括发，袒于房，妇人髽于室。】治棺。【护丧命匠择木，其制方亘，头大足小，仅取容身，勿令高大及为虚檐高足。内外皆用灰漆。内仍用历青溶写，厚半寸以上。以炼熟材木夹铺其底，厚四寸许，加七星板。底四隅各钉大錧镮，动则以大索贯而举之。○高氏曰：「伊川先生谓棺之合缝，以松脂涂之，则缝固而木坚。注云松脂与木性相入而又利水，盖今人所谓历青者是也。须以少蚌粉、黄蜡、清油合煎之，乃可用，不然则裂矣。其棺椁之闲，亦宜以此灌之。○胡氏泳曰：「松脂涂缝之说未然。先生葬时，蔡氏兄弟主用松脂，尝问用黄蜡麻油否，答云用油蜡则松脂不得全其性矣。此言有理。」○刘氏璋曰：「凡送死之道，惟棺与椁为亲身之物，孝子所宜尽之物。丧之日择木为棺，恐仓卒未得其木，灰漆亦未能坚完。或值暑月【「暑」原误作「署」，依文义改。】，尸难久留。古者国君即位而为椑【「椑」原误作「裨」。礼记檀弓谓「君即位而为椑」，今据改。「椑」下原衍一「蒲」字，今删。】，岁一漆之。今人亦有生时自为寿器者，此乃犹行其道，非豫凶事也。其木油杉及柏为上，毋使高大以图美观，惟棺周于身、椁周于棺足矣。棺内外皆用布裹漆，务令坚实。余尝见前人葬墓，掩圹后即以松脂溶化，灌于棺外，其厚尺余。后为人侵掘，松脂岁久，凝结愈坚，斧斤不能加，得免大患。今有葬者用之，可谓宜矣。」补注：本注「七星板」，用板一片，其长广棺中可容者，凿为七孔。】
　　元按：松脂不用油蜡诚为易裂，用油蜡诚不得全其性，二说似为相戾，愚以为若临圹灌棺椁之间，及灌棺外尺厚之脂，则已将埋土中，不虞其裂矣。若生时备寿器涂缝之脂，须用蚌粉、油蜡合煎，乃得熨帖。或先溶松脂涂一层，待裂后再用加粉油蜡者一涂亦可。又按温公不用椁之说，觉不如刘氏之言于本心为安，故舍彼录此。
