<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讣告于亲戚僚友，【护丧、司书为之发书，若无则主人自讣亲戚，不讣僚友，自余书问悉停。以书来吊者，并须卒哭后答之。】执事者设帏及床，迁尸掘坎。【执事者以帏障卧内，侍者设床于尸床前，从置之，施箦去荐，设席枕，迁尸其上，南首，覆以衾。掘坎于屏处洁地。○补注：帏，联白布为之，今帏幕是也。严陵方氏曰：「人死斯恶之矣，以未设饰故。帏堂盖以防人之所恶也。小敛则既设饰矣，故彻帏焉。床谓袭床。礼，始死废床，而置尸于地，及复而不生，则尸复登床。」】陈袭衣、【以桌子陈于堂前东壁下，西领南上。幅巾一，充耳二。用白纩如枣核大，所以塞耳者也。瞑目帛方尺二寸，所以覆面者也。握手用帛，长尺二寸，所以裹手者也。深衣一，大带一，履二，袍、袄、汗衫、袴、袜、勒帛、裹肚之类，随所用不拘多少。刘璋曰：「古者人死不冠，但以帛裹其首，谓之掩盖。以袭敛，主于保庇肌体，贵于柔软紧实。冠则磊嵬难安，莫如袭以常服，上加幅巾、深衣、大带及履，既合于古，又便于事。幅巾所以当掩也，其制如今暖帽。深衣、带、履，自有制度。若无深衣带履，止用衫、勒帛、鞋亦可。其冠带靴笏，俟葬时安于棺上可也。」】沐浴、饭含之具，【以棹子陈于堂前西壁下，南上。钱三实于小箱。米二升，以新水淅，令精，实于盌。栉一，沐巾一，浴巾二，上下体各用其一也。侍者以汤入，主人以下皆出帷外，北面。○元谓侍者俱用服亲者。】乃沐浴，【侍者沐发，栉之，饰以巾，撮为髻。抗衾而浴，拭以巾。翦爪。其沐浴余水并巾栉弃于坎，埋之。】袭，【侍者别设袭床于帏外，施荐席褥枕。先置所陈袭衣于其上，遂举以入，置浴床之西。迁尸于其上，悉去病时衣及复衣，易以新衣，但未着幅巾、深衣、履。】徙尸床，置堂中间。【堂正中南首。卑幼则各于其室中间。】乃设奠，【执事者以棹子置脯醢，升自阼阶，祝，盥手，洗盏，斟酒，奠于尸东。当肩巾之亲戚为祝。○刘注：奠谓斟酒奉至棹上，而不酬主人。虞祭然后亲奠酬也。】主人以下为位而哭。【主人坐于床东奠北。众男应服三年者坐其下，皆藉以藁。同姓期功以下，各以服次坐于其后，皆西向南上。尊行以长幼坐于床东北壁下，南向西上，藉于席荐。主妇众妇女坐于床西，藉以藁。同姓妇女以服为次，坐于其后，皆东向南上，尊行以长幼坐于床西北壁下，南向东上，皆藉于席荐。妾婢立于妇女之后。别设帏以障内外。异姓之亲，丈夫坐于帏外之东，北向西上；妇人坐于帏外之西，北向东上，皆藉以席。以服为行，无服往后。○若内丧，则同姓丈夫尊卑坐于帷外之东，北向西上；异姓丈夫坐于帷外之西，北向东上。○三年之丧，夜则寝于尸旁，藉藁枕块。羸病者藉以草荐可也。期以下寝于侧边，男女异室。外亲归家。可也。】乃含饭。【主人哭尽哀，左袒，自前扱于腰之右，盥水执箱以入。侍者插匙于米盌以从，置于尸西，彻枕，以瞑巾入覆面。主人就尸东，由足而西，床上坐，东面，举巾，以匙钞实下尸口之右，并实一钱，又于左、于中亦如之。主人袭所袒衣，复位。○补注：或问饭含之义。曰：檀弓云：「不忍其口之虚，故用此美洁之物而实之。」】侍者卒袭，覆以衾。【加覆巾、充耳，误瞑目纳覆，乃袭深衣，结大带，误握手乃覆以衾。○温公曰：「古者死之明日小敛，又明日大敛，颠倒衣裳使之正，方束以绞紟，韬以衾冒，皆所以保其肌体也。今世俗有袭而无大小敛，所阙多矣。然古者土袭衣三称，大夫五称，诸侯七称，公九称。小敛尊卑通用十九称，大敛士三十称，大夫五十称，君百称，此非贫者所办也。今从简易，袭用衣一称，小大敛皆据死者所有之衣及亲友所襚之衣，随宜用之。若衣多，不必尽用也。」高氏曰：「袭数不同，大抵衣衾惟欲其厚耳，岂徒以设饰哉！盖人死斯恶之矣，圣人不忍言也，但制为典礼，使厚其衣衾而已。○杨氏复曰：按高氏一用礼经，而袭敛用衣之多，故袭有冒，小敛有布绞，大敛有布绞、布紟，所以保其肌体者固矣。司马公敛从简易，而袭敛用衣之少，故小敛虽有布绞，而袭则无冒，大敛则无绞紟，此为疏略。先生初述家礼，皆取司马公书仪，后与学者论礼，以高氏丧礼为最善，遗命治丧俾用礼仪，此可以见其去取衷折之意矣。况夫古者袭敛用衣之多，故古有襚礼。衣服曰襚。士丧礼：「亲者襚，庶兄弟襚，朋友襚，又君使人襚。」今世俗有袭而无大小敛，故襚礼亦从而废，惜哉。然欲从高氏之说，则诚非贫者所能办，有如司马公之所虑者，但当量其力之所及可也。愚故于袭、小敛、大敛之下悉述仪礼并高氏之说，以备参考。】置灵座，设魂帛。【设帛于尸南，覆以帕。置椅桌其前，结白绢为魂帛，置棹上，设香炉、合盏、注、酒、果于棹子上。侍者朝夕设栉类奉养之具，皆如平生。○温公曰：「古者凿木为重，以主其神。今令式亦有之，然士民之家未尝识也，故用束帛依神，谓之魂帛，亦古礼之遗意也。」○元按：此戒画影及以衣冠装饰人状之论，今已无二弊，故删去下段。○高氏曰：「古人遗衣裳必置于灵座，既而藏于庙中。恐当从此说以遗衣裳置于灵座，而加魂帛于其上可也。」补注：灵座、魂帛皆设于帷外。卷首图设于帷内，恐非。谓之重或主者，始死有柩，而又设重，所以为重也。既有庙，而必立主，是为主也。○删去重复。】立铭旌。【以绛帛为之，广终幅，三品以上九尺。四品以下八尺，六品以下七尺。书曰：某官某公之柩。无官即随其生时所称。以竹为杠如其长，立于灵座之右。礼檀弓云：「铭，明旌也。以死者为不可别也，故以其旗识也【「旗」原作「旌」，依礼记改。】。」】不作佛事。【温公曰：「世俗信浮屠，诳诱饭，增作道场，云为死者灭弥大罪恶，必生天堂，受种种快乐。不为者必入地狱，剉烧舂磨，受无边波咤之苦。殊不知人生含血气，知痛痒。或翦爪剔发从而烧斫之，己不知苦，况于死者，形神相离，则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等。神则飘若风火，不知何之。借使剉烧春磨，岂复知之。且浮屠所谓天堂地狱者，计亦为劝善而惩恶也。苟不以至公行之，虽鬼可得而治乎！是以唐庐州刺史李舟与妹书曰：『天堂无则已，有则君子登；地狱无则已，有则小人入。』世人亲死而祷浮屠，是不以其亲为君子，而为积恶有罪之小人也，何待其亲之不厚哉！就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免乎？此则中智所共知，而举世滔滔信奉之，何其易惑而难晓也！甚者至有倾家破产然后已，与其如此，何若买茔墓而葬之乎！彼天堂地狱若果有之，当与天地共生。自佛法未入中国之前，人死而复生者亦有之矣，何故无一人误入地狱，见阎罗等十王者耶？不学者固不足与言，读书知古者亦可以少悟矣。」○此处集览十王解，删去之。】执友亲厚之人，至是入哭可也。【主人未成服而来哭者，当服深衣临尸哭，尽哀，出拜灵座，上香，再拜，遂吊，相向哭，尽哀。主人亦哭，对无辞。】厥明，【谓死之明日也。】执事者陈小敛衣衾。【以棹子陈于堂东壁下，据死者所有之衣随宜用之。若多，则不必尽用也。衾用复者。绞，横者三，纵者一，皆以细布或采一幅，而折其两端为三。横者取足以周身相结，纵者取足以掩首至足，而结于身中。高氏曰：「袭所以衣尸，敛衣则包之而已，此袭敛之辨也。○小敛衣尚少，但用全幅细布，析其末而用之。凡敛欲方，半在尸下，半在尸上，故敛衣有倒者，惟祭服不倒。凡铺敛衣，皆以绞紟为先。小敛美者在内，故次布散衣，后布祭服。大敛美者在外，故次布祭服，后布散衣也。敛以衣为主，小敛之衣必以十九称，大敛之衣多至五十称。夫既袭之后，而敛衣若此之多，故非绞以束之，则不能以坚实矣。」杨氏复曰：「按仪礼士丧，小敛衣十九称，绞横三缩一，广终幅，析其末。绞，所以收束衣服为坚急也，以布为之。缩，纵也。横者二幅，纵者一幅，析其末令可结也。」补注小敛衾用复者，复谓夹也。】设奠具、括发麻、免布、髽麻，【括发谓麻绳撮髻，又以布为头澃也。免谓裂布或缝绢广寸，自项向前交于额上，却绕髻如着掠头也。髽亦用麻绳撮髻，竹木为簪也。皆设于别室。】设小敛床【「床」原误作「状」，依正文改。】、布绞、衾衣，【设小敛床，施席荐褥于西阶之西，铺绞衾衣，举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之横者三于下，以备周身相结。乃布纵者一于上，以备掩首及足也。衣或颠或倒，但取方正，唯上衣不倒。】乃迁袭奠，【执事者迁置灵座西南，另设，乃去。】遂小敛。【侍者盥手举尸，男女共扶取之，迁于小敛床上，先去枕而舒绢叠衣，以藉其首，乃卷两端以补两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其方正，然后以余衣掩尸，左衽不纽，裹之以衾，而未结以绞，未掩其面，盖孝子犹俟其复生，欲时见其面故也。敛毕，别覆以衾。】主人主妇凭尸哭擗，【男妇东西如其位。○凡子于父母凭之，父母于子、夫于妻执之，妇于舅姑奉之，舅于妇抚之，于昆弟执之。凡凭尸，父母先，妻子后。补注：擗，拊心也。】袒括发免髽于别室，【男子斩衰者袒、括发，齐衰以下至同五世祖者皆袒，免于别室，妇人髽于别室。温公曰：「古礼袒者皆当肉袒，免者皆当露发。今袒者止袒上衣，免者惟主人不冠。齐衰以下去帽着头巾，加免于其上，亦可也。妇人髽也，当去冠梳。」杨复曰：「世俗以袭为小敛，失此变服一节。在礼，闻丧、奔丧，入门诣柩前，再拜，哭，尽哀，乃就东方去冠，袒，括发，又哭，尽哀，如小敛之仪。明日后日，朝夕哭，犹袒括发，至家四日，乃成服。夫奔丧，礼之变也，犹谨其序，而况处礼之常，可欠小敛一节，又无袒、括发乎？此则孝子、知礼者所当谨而不可忽也。刘氏问丧注曰：「已冠者为丧变而去冠，则必着免。盖虽去冠，犹嫌于不冠，故加免也。童子初未冠，则虽为丧，亦不免，以其未冠，故不嫌于不冠也。若为童子而当室，则虽童子亦免，以其为丧主，而当成人之礼也。盖问丧亦指齐衰以下者言也。」】还迁尸床于堂中，【执事者彻袭床，迁尸其处，哭者复位，尊长坐，卑幼立。】乃奠。【祝师、执事者盥手，举馔至灵座前祝，焚香、洗盏、斟酒奠之，卑幼者皆再拜。】主人以下哭，尽哀，乃代哭不绝声。【元按：代哭乃更代而哭，如斩衰哭毕齐衰哭，次期者哭，次九月五月三月者哭，或内亲哭毕外亲哭，或尊长哭毕卑幼哭。盖至是死始二日，孝子虽二日不食，其哀正盛，古人惧其灭性，故制为哭不绝声，以重其哀。又因立代哭之礼，于重哀寓节哀之意。诸家解礼者多误为替代之代，至谓使仆从代哭，是使人假为哭声，有何义意！且令不哀者哭，亦乌用此声为哉！愚故忘其固陋，僭正之。】厥明，【死之第三日也。温公曰：「三日而敛者，俟其复生也。三日而不生，则亦不生矣。故以三日为之礼也。今贫者丧具未办，或漆棺未干，虽过三日，亦无伤也。世俗以阴阳拘忌【「拘」原作「狥」，形近而误，依文义改。】，择日而敛，盛暑之际，至有汁出虫流，岂不甚悖也哉！】执事者陈大敛衣衾，【以棹子陈于堂东壁下，衣无常数，衾用有绵者。高注：大敛之绞，缩者三，盖取一幅布裂为三片也，横者五，盖取布二幅，裂为六片而用五也。以大敛衣多，故每幅三折用之，以为坚之急也。衾凡二，一覆之，一藉之。杨注：「紟，单被也。」】设奠具，举棺入，置于堂中少西，【执事者先迁灵座及小敛，奠于旁侧。役者举棺以入，置于床西，承以两凳。若卑幼则于别室，侍者先置衾棺中，垂其裔于四外。○檀弓曰：「饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也。」荀子曰：「丧礼之凡，变而饰，动而远，久而平，故死之为道也，不饰则恶，恶则不哀，迩则玩，玩则厌，厌则忘，忘则不敬。」】乃大敛。【侍者与子孙妇女俱盥手，掩面结绞，共举尸纳于棺中，实生时所落齿发及所翦爪于棺角，又揣其空缺处，卷衣塞之，务令充实，不可摇动。谨勿以金玉珍玩置棺中启盗贼心。收衾先掩足，次掩首，次掩左右，令棺中平满。主人主妇凭哭，尽哀。妇人退入幕中，乃召匠加盖下钉，彻床，覆柩以衣，祝取铭旌，设跗于柩东，复设灵座于故处，留妇人两人守之。温公曰：「凡动尸举棺，哭擗无算，然敛殡之际，亦当辍哭，临视务令安固，不可但哭而已。」按古者大敛而殡，既大敛则累敷土涂之。今或漆棺未干，又南方土多蝼蚁，不可涂殡，故从其便。补注按：丘氏仪节，盖棺彻大敛床，又敛于阼者，未忍即离主人位也。主人奉尸敛于棺，则于西阶上宾之，此所谓殡之也。】设灵床于柩东，【床帐荐席屏枕衣衾之属，皆如平生时。】乃设奠，【如小敛之仪。】主人以下各归丧次，【中门之外择朴陋之室为丈夫丧次，斩衰寝苫枕块，不脱绖带，不与人坐言，非时见乎母也，不及中门。齐衰寝席。大功以下异居者，既殡而归居，宿于外三月而复寝。妇人次于中门之内别室，或居殡侧，去帷帐衾褥之华丽者，不得辄至男子丧次。】止代哭者。厥明，【死之第四日也。】成服，五服之人各服其服，入就位，然后相哭相吊如仪。【杨氏复曰：「三日大敛，可以成服矣。必四日而后成服，何也？大敛虽毕，人子不忍死其亲，故不忍遽成服礼。生与来日，死与往日，取此义也。」补注按：丘氏仪节，是日夙兴具服，各就位，男位于柩东，西向，女位于柩西，东向，各以服为次序，举哀相吊，诸子孙就祖父前及诸父前跪哭，皆尽哀，又就祖母及诸母前哭，亦如之。女子就祖母及诸母前哭，遂就祖父诸父前，如男子之仪。主妇以下就伯叔母哭，亦如之。讫，复位。按哭吊仪出大明集礼，今采补入。】其服之制，一曰斩衰三年，【斩，不缉也。衣裳皆用极粗生布，旁及下际皆不缉也。衣缝向外。裳前三幅，后四幅，后四幅缝内向，前后不连。每幅作三辄，辄谓屈其两边，相着而空其中也。衣长过腰，足以掩裳上际，缝外向。皆有负版，用布方尺八寸，缀于领下垂之前。当心有衰，用布长六寸，广四寸，缀于左紟之前。左右有擗领，各用布方八寸，屈其两头，相着为广四寸，缀于领下，在负版两旁，各距负版一寸。两腋之下有衽，各用布三尺五寸，上下各留一尺正方。一尺之外，上于左旁裁入六寸，下于右旁裁入六寸，便于尽处相望斜裁，却以两方左右相沓，缀于衣两旁，垂之向下，状如燕尾，以掩裳旁际也。冠比衣裳用布稍细，纸糊为材，广三寸，长足跨项前后，裹以布，为三辄，皆向右，从缝之。用麻绳一条，从额上约之，至项后交过前，各至耳，结之以为武。屈冠两头入武，内向，外反屈之缝于武。武之余绳，垂下为缨，结于颔下。首领以有子麻为之，其围九寸，麻本在左，从额前向右围之，从颐过后，以其末加于本上，又以绳为缨以固之，如冠之制。要绖大七寸有余，两股相交，两头结之，各存麻本，散垂三尺。其交结处，两旁各缀细绳系之。绞带用有子麻绳一条，大半要绖中屈之为两股，各一尺余，乃合之，其大如绖，围腰从左过后，至前乃以其右端穿两股间，而反插于右，在绖之下。苴杖用竹，高齐心，本在下。屦亦粗麻为之。妇人则用极粗生布为大袖、长裙、盖头，皆不缉。布头澃、竹钗、麻屦。众妾则以皆子代大袖。凡妇人皆不杖。其正服则子为父也，其加服则嫡孙。父卒为祖，若曾高祖承重者也。父为嫡子，当为后者也。其义服则妇为舅也，夫承重则从服也。为人后者，为人后父也，为所后祖承重也。夫为人后，则妻从服也，妻为夫也，妾为君也。○问：「周制有大宗之礼，立嫡以为后，故父为长子三年。今大宗之礼废，无立嫡之法，而子各得以为后，则长子少子不异，庶子不得为长子。三年不必然也。父为长子三年，亦不可以嫡庶论也。」朱子曰：「宗法虽未能立，然服制自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也。如汉时宗子法已废，然其诏令犹云赐民当为父后者爵一级，是此礼犹在也。岂可谓宗法废而庶子皆得为父后者乎！」○杨氏复曰：「丧服制度，惟辟领一节沿袭差误，自通典始。按丧服记云：「衣二尺有二寸。」盖指衣身自领至腰之长而言之也。用布八尺八寸，中断以分左右，为四尺四寸者二。又取四尺四寸者二中折以分前后，为二尺二寸者四，此即寻常度衣身之常法也。合二尺二寸者四迭为四重，从一角当领处四寸下取方，裁入四寸，乃记所谓「适博四寸」。注疏所谓「辟领四寸」是也。按郑注云：「适，辟领也。」则两物即一物也。以此辟领四寸，反折向外，加两肩上，以为左右。适乃疏所谓「两相向，外各四寸」是也。辟领既反折向外，加两肩上，故前后左右各有四寸，虚处皆谓之阔中，疏所谓「阔中八寸」是也。此则衣身所用布与裁之之法也。又云「加辟领八寸而又倍之」者，谓别用布一尺六寸，阔八寸，纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端各四寸除去不用，只留中间八寸，以塞元裁辟领各四寸后脊相并处，此所谓「加辟领八寸」是也。其上一半全一尺六寸，不裁，以布之中间从项上分左右，对折向前垂下，以加前之阔中与元裁断处，当肩相对处相接，以为左右领也。夫下一半加后阔中者八寸，而上一半从项下加前阔中者又倍之，而为一尺六寸焉。此所谓「而又倍之者」是也。此则衣领所用布与裁之之法也。凡用布一丈四寸，又当少宽其布，以为衣缝地。若负版、带下两衽，又在此数外矣。但领必有袷(宜别用布可也)。○又按：丧服记及注云：「袂二尺二寸，缘衣身二尺二寸。」故左右两袂亦如之【「两」原误作「雨」，依文义改。】，欲使纵横皆正方也。又云：「袪尺二寸。袪，袖口也。」缝合袂下一尺，留上一尺二寸，以为袖口也。又按丧服记云：「衣带下尺。」缘古者上衣下裳，分别上下，不相优越。衣身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳上际，故于衣带之下用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，则以腰之阔狭为准，所以掩裳上际，而后缀两衽于其旁也。度用指尺，中指中节为寸。○菅屡仪礼注：「菅屦，菲屦也。」家礼云：「屦以粗麻为之。」恐当从仪礼为正。○凡丧服，上曰衰，下曰裳。仪礼妇人但言衰不言裳者，妇人不殊裳衰。如男子衰下如深衣，无带下尺，无衽。夫衰如男子衰，未知备负版辟领之制与否。下如深衣，未知裳用十二幅与否。此虽无文可明，但衣身必二尺二寸，袂必属幅，裳必上属于衣，裳旁两幅必相连属，此所以衣不用带下尺，裳旁不用衽也。今考家礼则不用此制，男子纯用古制，而妇人不用古制，此则未详。仪礼妇人有绖带。绖，首绖也。带，腰带也。围之大小无明文，大约与男子同。卒哭，丈夫去麻带，服葛带，而首绖不变。妇人以葛为首绖，而麻带不变。既练，男子除绖，妇人除带，其谨于绖带变除之节若此。家礼并无绖带之文，当以礼经为正。○庶童子不杖，童子妇人不杖，母为长子杖。主丧者不杖，则长女杖，谓童子亦杖也。诸经皆有妇人杖。愚按：家礼用书仪服制，妇人皆不杖，恨未得质正。○刘氏璋曰：「礼为斩衰不缉，余衰皆缉之。缉必向外，所以别其吉服也。」补注：斩衰用布二幅，中屈之，为前后四叶，每叶长二尺二寸，将后两叶缝合为脊缝，留上四寸不合。将前两叶为左右衿袂，用布二幅，亦中屈为四叶，如衣身长，缝连衣之两旁，又缝合其下际以为袖袪，从下量上一尺，缝合之，留其上一尺二寸不缝，为袖口。适即后两叶脊缝，原留不合处，及在前两叶之上各横裁入四寸，遂分折所裁者，当衣身两肩上为左右适，其间空缺处前后俱名为阔中。领别用布一幅，长一尺六寸，阔八寸，下四寸，两头各裁出一块，方四寸，留其中间八寸，连上条，裁讫将中间八寸级在衣后阔中。将上条一尺六寸折两头，向前缀在衣前阔中。带下用布一尺缀于裳之上际，横绕于腰。衽，用布一幅，长三尺五寸，斜裁为两片，缀于衣之两旁，皆广头在上，狭头在下。衰缀在左衿上，负版缀于两领，下垂之。裳前三幅，后四幅，每幅作三辄，与幅巾横辄少异。幅巾横辄是屈其两边，相凑在里。衰裳三辄，是屈其两边，相凑在上也。妇人大袖长裙。大袖用极粗生麻布为之，其长至膝，袖长一尺二寸，其边皆缝向外，不缏边，准男子衰衣之制。长裙用极粗生麻布六幅为之，六幅共裁为十二破，联以为裙，其长拖地，其边幅俱缝向内，不缏边，准男子衰裳之制。至于齐衰三年、杖期、不杖、五月、三月，其衰、负版、辟领俱与斩衰同，但缉边与布不同耳。大功、小功、缌麻服制同上，但用布不同，无衰、负版、辟领耳。斩衰冠，弯后抵为梁，广三寸，长足以跨项前后，用稍细布裹之，就折其布为三细辄子，二条直过梁上，其辄俱向右其梁之两头尽处，卷屈向外，以承武，是谓外毕。武用麻绳一条，弯其中，从额上约之，至项后相绞，过前各至耳边，结住以为武。又以武之余绳两头垂下，为缨结于颐下。首绖用有子麻带黑色者为之，其绳约长一尺七八寸，圆围九寸，麻本在左，末加本上，又以绳为缨以固之，所以加于斩衰冠上也。齐衰冠用布一条重叠之，弯其中，从额上至项后，亦相绞过前，至两耳用线缀之，为武垂，其末为缨。首绖以无子麻为之本，在右。系其下，以布为缨，所以加于齐衰冠上也。妇人盖头用稍细麻布为之，凡三幅，长与身齐，不缉边。布头澃用略细布一条为之，长八寸，用以束发根，而垂其余于后。仪礼女子在室为父布总是也。竹钗，削竹为之，长五六寸。冠，自小功以下三辟积，向左，余与齐衰同。首绖，斩九寸，齐七寸余，大功五寸余，小功五寸余，缌麻三寸余，皆五分去一也。斩衰，腰绖用有子麻两股，相绞为粗绳，大七寸有余，两头结之，各存散麻三尺未结，待成服日方结之。其两头结处各用细绳系之，束在绞带之上。绞带用有子麻绳一条，大半于腰绖中屈之为两股，各一尺余，乃合之为一彄子，两末梢为腰，从左过后，至前穿彄子中，反插于右，在绖之下。齐衰，要绖大五寸余，制与斩衰同。绞带以布为之，而屈其右端尺余，连下稍通，长七八寸。系时围腰从左过后，至前乃以其末稍穿右端，屈中而反插于右边，束在腰绖之下。大功，腰绖大四寸余，制与斩衰同，绞带与齐衰同。小功三尺余，缌麻二寸。绞木不散垂，绞带并与齐衰同。妇人不用。若夫杖屦，按仪礼云：斩衰苴杖，齐衰削杖。传：苴，竹杖也；削，桐杖也。杖各齐其心，皆下本。小记绖杀五分而去一，杖大如绖。又云：斩衰菅屦，齐衰疏屦。按经云：齐衰不杖，麻屦。小记齐衰、三月，与大功同，绳屦。小功以下，吉屦，无絇。注云：妇人屦，经传无明文。唯周礼屦人命妇有散屦。注云：散屦去饰。又云：祭祀而有散屦者，惟大祥时。】二曰齐衰三年、【齐，缉也。其衣服冠制并同斩衰，但用次等粗生布，缉其旁及下际。冠以布为武及缨。首绖以无子麻为之，大七寸余，本在右，末系本下。布缨、腰绖大五寸余。绞带以布为之，而屈其右端尺余。杖以桐为之，上圆下方。妇人服同斩衰，但布用次等为异。后皆放此。其正服则子为母也，士之庶子为其母同，而为父后则降也。其加服，则嫡孙父卒为祖母若曾高祖母承重者也，母为嫡子当为后者也。其义服，则妇为姑也，夫承重则从服也，为继母也，为慈母，谓庶子无母，而父命他妾之无子者慈己也。继母为长子，妾为君之长子也。○杨复曰：「按仪礼，补服条当增祖父卒而后为祖母后者也，为所后者之妻若子也。」○程子曰：「古之父在为母服期，今则皆为三年之丧。皆为三年之丧，则家有二尊矣，可无嫌乎！处今之宜，服齐衰一年外，以墨衰终月算，可以合古之礼，全今之制也。」元按：父在为母降服期年之说，吾友法干王子持之甚坚。愚因四子书，如「三年之丧，天下之通丧。父母之丧，无贵贱一也」之类甚多，曾不闻母降期之礼。初疑是汉儒滥觞，观程子此说，则古制信有之。然窃谓父斩母齐，已足见父之独尊，又何嫌于家有二尊之疑乎！意古之降期也，必以父执妻丧，至期而除，为子者犹缟绖惨哀，非所以承父欢，故从而期之，盖压于父，不得不然矣。】杖期、【服制同上，但又用次等生布。其正服则嫡孙父卒祖在为祖母也，其降服则为嫁母出母也，其义服则为父卒继母嫁而己从之者也，夫为妻也。子为父后，则为出母嫁母无服，继母出则无服也。○杨氏复曰：按此恐当添「为所后者之妻若子也。」○删半。】不杖期、【服制同上，但不杖又用次等生布。其正服则为祖父母，女虽适人不降也。庶子之子为父之母，而为祖后则不服也。为伯叔父也，为兄弟也，为众子男女也，为兄弟之子也，为姑姊妹女在室及适人而无夫与子者也，妇人无夫与子者，为其兄弟姊妹及兄弟之子也，妾为其子也。其加服，则为嫡孙，若曾玄孙当为后者也，女适人者为兄弟之为父后者也。其降服，则嫁母出母为其子，子虽为父后，犹服也。妾为其父母也。其义服，则继母嫁母为前夫之子从己者也，为伯叔母也，为夫兄弟之子也，继父同居父子皆无大功之亲者也，妾为女君也，妾为君之众子也，舅姑为嫡妇也。○杨氏复曰：「按此正服当添一条：姊妹既嫁相为服也。其义服当添一条：父母在则为妻不杖也。○此下亦删其半。】五月、【正服则为曾祖父母，女适人者不降也。】三月，【正服则为高祖父母，女适人者不降也。其义服，则继父不同居者(谓先同今异，虽同居而继父有子，已有大功以上亲者也)。其原不同居者则不服。○杨注：当增「为所后者之祖父母若子也」。】三曰大功九月，【服制亦同上，但用稍粗熟布，无负版、衰、辟领。首绖五寸余，腰绖四寸余。其正服则为从父兄弟姊妹，谓伯叔父之子也，为众孙男女也。其义服则为众子妇也，为兄弟子之妇也，为夫之祖父母、伯叔父母、兄弟子之妇也。夫为人后者，其妻为本生舅姑也。○杨注：按此恐当添「为同母异父之昆弟也」。】四曰小功五月，【又用稍熟细布。冠左缝首绖四寸余，腰绖三寸余。其正服则为从祖祖父、从祖祖姑(谓祖之兄弟姊妹)也，为兄弟之孙，为从祖父、从祖姑(谓从祖祖父之子、父之从父兄弟姊妹)也，为从父兄弟之子也，为从祖兄弟姊妹(谓从祖父之子所谓再从兄弟姊妹者)也，为外祖父母(谓母之父母)也，为舅(谓母之兄弟)也，为甥也(谓姊妹之子)也，为从母(谓母之姊妹)也，为同母异父之兄弟姊妹也。其义服则为从祖祖母也，为夫兄弟之孙也，从祖母也，为夫从兄弟之子也。为夫之姑姊妹适人者，不降也。女为兄弟侄之妻已适人，亦不降也。为娣姒妇(谓兄弟之妻相名。长妇谓次妇曰娣妇，娣妇谓长妇曰姒妇)也，庶子为嫡母之父母兄弟姊妹。嫡母死则不服也。母出则为继母之父母兄弟姊妹也，为庶母慈己者(谓庶母之乳养己者)也。为嫡孙若曾玄孙之当为后者之妇，其姑在则否也。为兄弟之妻、为夫之兄弟也。○杨氏复曰：按此当增「为所后者妻之父母若子也，姑为适妇不为舅后者也，诸侯为嫡孙之妇也」。补注：服制同，但布稍熟细耳。】五曰缌麻三月。【服制同，但用极细熟布。首绖三寸，腰绖二寸，并用熟麻，缨亦如之。其正服则为族曾祖父、族曾祖姑(谓曾祖之兄弟姊妹)也，为兄弟之曾孙也，为族祖父、族祖姑(谓族曾祖父之子)也，为从父兄弟之孙也，为族父、族姑(谓族祖父之子)也，为从祖兄弟之子也，为族兄弟姊妹(谓族父之子，所谓三从兄弟姊妹)也，为曾孙、玄孙也，为外孙也，为从母兄弟姊妹(谓从母之子)也，为外兄弟(谓姑之子)也，为内兄弟(谓舅之子)也。其降服，则庶子为父后者为其母，而为其母之父母兄弟姊妹则无服也。其义服，则为族曾祖母也，为夫兄弟之曾孙也，为族祖母也，为夫从兄弟之孙也，为族母也，为夫从祖兄弟之子也，为庶孙之妇也，士为庶母(谓父妾之有子者)也，为乳母也，为壻也，为妻之父母。妻亡而别娶亦同。妻之亲母虽嫁出犹服也。为夫之曾祖、高祖也，为夫之从祖祖父母也，为兄弟孙之妇也，为夫兄弟孙之妇也，为夫之从祖父母也，为从父兄弟子之妇也，为夫从兄弟子之妇也，为夫从父兄弟之妻也。为夫之从父姊妹适人者，不降也。为夫之外祖父母也，为夫之从母及舅也，为外孙妇也。女为姊妹之子妇也，为甥妇也。○杨氏复曰：当增「为同爨也，为朋友也，为改葬也。大夫为贵妾也，士为妾有子也」。按通典汉戴德云：朋友有同道之恩，故加麻三月。晋曹述初问：「有仁人义士，矜幼携养，积年为之，制服当无疑耶？」时徐邈答曰：「礼缘情耳。同爨缌，朋友麻。」又按：仪礼补服条同爨谓以同居生于礼，可许。既同爨而食合，有缌麻之亲。改葬为坟墓以他故崩坏，将亡失尸柩也。言改葬者，明棺物毁败，改设之，如葬时也。此臣为君也，子为父母也，妻为夫也，余无服。必服缌者，亲见尸柩，不可以无服。缌三月而除之，谓葬时服之。又戴【「戴」原误作「载」，今改。】德云：「制缌麻具而葬，葬而除，谓子为父，妻妾为夫，臣为君，孙为祖后者也。其余亲皆吊服。」补注：缌，丝也，治其缕细如丝也。又以藻治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻。服制同小功，但用极细熟布为之。】
