<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一字而数朝同讳者。汉文帝名恒，唐穆宗、宋真宗亦名恒。汉灵帝名宏，后魏孝文帝亦名宏。汉殇帝名隆，唐玄宗名隆基。后魏献文帝名弘，唐高宗太子亦名弘，宋太祖之父名弘殷，清高宗名弘历。晋讳炎，唐武宗后名炎。石赵讳虎，唐亦讳虎。北齐讳泰，北周亦讳泰。隋讳祯，宋亦讳祯。隋讳忠，唐永徽初太子亦名忠。石晋讳敬，宋亦讳敬。宋讳玄，清亦讳玄。因是之故，古书
　　
　　传写，或改或阙，极不易读。一弘字也，常与宏混；一玄字也，常与元混，不知谁当为弘，谁当为宏，谁为宋讳，谁为清讳矣。又如弘农恒农，恒山常山，时废时置，备极纠纷。今试以此为例，根据史实，为简表如下：
　　
　　一恒山汉高帝置。
　　二常山避汉文帝讳改。
　　三恒山后周置恒州，隋大业初复置恒山郡。
　　四恒州隋义宁初又置恒州。
　　五常山唐天宝元年改为常山郡。
　　六恒州唐乾元元年复为恒州。
　　七镇州唐元和十五年避穆宗讳，改为镇州。
　　八真定宋庆历八年置真定府，此节非关避讳。
　　九正定清雍正初兼避真字，改为正定。
　　一弘农汉武帝元鼎四年置。
　　二恒农后魏献文时避讳改。
　　三弘农隋末复置。
　　四恒农唐神龙初避太子弘讳改。
　　五弘农唐开元十六年复。
　　六恒农宋建隆初避太祖父讳弘殷改。
　　七虢略宋至道三年避真宗讳改。
　　自此恒农弘农之名皆废，宋人称古弘农恒农曰常农。
　　
　　第四十九旧讳新讳例
　　
　　《日知录》廿三云：“唐文宗开成中刻石经，凡高祖太宗及肃代德顺宪穆敬七宗讳，并缺点画。高中睿玄四宗，已祧则不缺。文宗见为天子，依古卒哭乃讳，故御名亦不缺。”竹汀先生曰：“唐人避上讳，如章怀太子注《后汉书》，改治为理，正在高宗御极之日，初无卒哭乃讳之例也。文宗本名涵，即位后改名昂，故《石经》不避涵字。亭林失记文宗改名一节，乃有卒哭而讳之说，贻误后学，不可不正。”【乃和案：此条钱说见《日知录》黄氏笺释引。】
　　
　　《避讳录》三云：“文宗名昂，《开成石经左传》‘文公宣公卷’内昂字不
　　
　　缺笔，以生则不讳也。”生不讳说，本《日知录》；《左传》“文公宣公卷”内昂字不讳说，本《金石萃编》，皆误。竹汀先生曰：“九经无昂字，设有之，亦必缺笔。亭林偶未检唐史本纪，以意揣度，遂有此失。”【此条钱说见《潜研堂文集》三十跋《金石文字记》。】
　　
　　《十七史商榷》八七云：“裴炎请还政豫王旦，为御史崔察诬奏死。《新、旧书》同，其事甚明。孙樵可之文集第五卷云：‘崔察贼杀中书令裴者【商榷者误老】何，诡谀梯乱，肇杀机也。’裴字下注云：‘名犯武宗庙讳。’案武宗讳瀍，孙氏云云未详，其书法之妄不必论。”今考《新、旧唐书武宗纪》，开卷即云 “帝讳炎”，西庄偶未检两书本纪，徒记武宗旧讳，忘其曾改名炎，遂反讥孙氏。
　　
　　《册府元龟帝王部名讳门》：“武宗讳炎，初名瀍。会昌六年三月制曰：‘王者炤临万寓，名岂尚于难知；敬顺五行，理宜避于胜伏。昔炎汉之兴，雒傍去水，所都名号，犹乃避之，况我国家祚昌土德，所以宪宗继明之初，贵以舍水。【宪宗初名淳，改名纯。】朕远追大汉之事，近禀圣祖之谋，爰择嘉名，式遵令典，宜改名为炎。其旧名中外奏章，不得更有回避。’”孙氏云云，盖谓炎，非谓瀍也。
　　
　　《十驾斋养新录》十九云：“予向见宋椠本，有避亶字，注‘从从旦’于下，未审其故。顷见岳倦翁《愧郯录》，有一条云：‘绍兴文书令，庙讳旧讳正字皆避之。故哲宗孝宗之旧讳，单字者三，【哲宗初名佣。孝宗旧名瑗，又名玮。】皆著令改避。唯钦宗旧讳二字，一则从亠从回从旦，一则从火从亘，今皆用之不疑。’乃知亶字回避，由于钦宗旧讳。但倦翁著此书在嘉定甲寅，其时尚未避亶烜二字也。”此事并见《宋史》一○八《礼志》。唐人不避旧讳，宋人则有避有不避，不能执此以为断定时代之据。
　　
　　第五十前史避讳之文后史沿袭未改例
　　
　　《通典州郡志》，避唐讳，改豫州为荆河州。马氏《舆地考》承杜典旧文，而改荆河为豫，得其当矣。乃于《古扬州篇》云“分置南充州、南荆河州”；又于寿州下云“荆河州刺史祖约”，云“齐因之，兼置荆河州”，云“梁置南荆河州”，云“寻改为南荆河州”。此数处犹沿杜氏本文，时失于检照故耳。
　　
　　又《通典》廿四《职官篇》：“御史中丞，旧持书侍御史也。初汉宣帝元凤中，感路温舒尚德缓刑之言，季秋后请谳，时帝幸宣室，斋居而决事，令侍御史二人持书。持书御史，起于此也。”“魏置持书执法，掌奏劾，而持书侍御史掌律令。”“晋太始四年，又置黄沙狱持书侍御史一人，后并江南，遂省黄沙持书侍御史。及太康中，又省持书侍御史二员。宋齐以来，此官不重。自郎官转持书者，谓之南奔。隋又为持书侍御史。大唐永徽初，高宗即位，以国讳故，改持书侍御史为御史中丞。”《通考》五三《职官考》全袭其词，不知持应作治。
　　
　　《续汉百官志》、《宋书百官志》、《晋书职官志》，皆作治书。汉宣斋居决事云云，三书所引皆同，然并无元凤字。因元凤系汉昭年号，非汉宣年号，杜氏误添，马氏亦沿袭不改。《金石萃编》四七《马周碑跋》，又沿《通考》之误，且谓：“魏晋以下，皆作持书，别无治书之名。即高宗避讳，亦避嫌名，改持书为中丞，非改治为持。”诚可异也。
　　
　　《晋书成恭杜皇后传》：“后母裴氏，王夷甫外孙。”本避晋成帝讳衍，于王夷甫字而不名。此史家旧文，唐史臣乃因而不改。
　　
　　《南齐书王融传》：“字元长。”而《梁书》柳恽、徐勉二传，于王融皆字而不名。盖当时避齐和帝宝融讳，唐史臣未及更易也。
　　
　　《通鉴》晋义熙四年：“秃发傉檀以世子武台为太子。”注：“武台本名虎台，唐人修《晋书》，避讳改虎为武，《通鉴》因之。”今考《通鉴》第百十六卷，称虎台者十二；第百十九卷，称虎台者五，俱不作武字。盖杂采他书，未能一一改正也。
　　
　　又梁天监元年：“左户侍郎刘鬷。”左户当作左民，亦唐人避讳追改，《通鉴》未及厘正。
　　
　　又梁天监九年：“法曹参军萧轨，兼左右户都。”户亦当作民。天监十八年： “魏左民郎中张始均。”此则当时本称也。
　　
　　第五十一避讳不尽或后人回改例
　　
　　六朝以前，避讳之例尚疏，故马班之于汉讳，陈寿之于晋讳，有避有不避。然其间亦有后人回改者。《史记周本纪》“邦内甸服，邦外侯服”，《封禅书》 “五岳皆在天子之邦”，犯高帝讳。《殷本纪》“盈巨桥之粟”，《乐书》“盈而不持则倾”，犯惠帝讳。《封禅书》“北岳恒山也”，《田齐世家》“以为非恒人”，犯文帝讳。《夏本纪》及《殷本纪》、《孝文本纪》、《燕世家》等，皆有启字，犯景帝讳。此非避讳未尽，即后人以意改易者也。
　　
　　《汉书高后纪》恒山王三见，《外戚传》恒山王二见，《周勃传》恒山王一见，《郊祀志》恒山字四见，《五行志》恒雨、恒旸、恒奥、恒寒、恒风等字屡见，犯文帝讳。《韦贤传》“实绝我邦”，犯高帝讳。《刑法志》“杀人盈城”，犯惠帝讳。《文帝纪》“夏启以光”，《武帝纪》“见夏后启母石”，《古今人表》有漆雕启，犯景帝讳。《景帝纪》“省彻侯之国”，《贾谊传》“列为彻侯而居”，《百官公卿表》彻侯字两见，犯武帝讳。《楚元王传》“歆以建平元年改名秀”，犯光武讳。《高帝纪》有庄贾、项庄，《地理志》“庄公破西戎”，《艺文志》有庄子、庄夫子、庄助、庄安、庄匆奇，《郑当时传》庄字只见，《南粤传》庄字一见，《西南夷传》庄字三见，《叙传》庄字一见，犯明帝讳。非后人改易，即元文避讳有未尽。
　　
　　《三国魏志明帝纪》：“帝曰：‘司马懿临危制变。’”陈寿书称司马懿，多云宣王，惟此称名，盖述帝语不得云宣王也。《蜀后主传》“魏司马懿、张郃救祁山”，《李严传》“平说司马懿等”，《吴主权传》“闻司马懿南向”，皆后人追改。又《后妃传》“不本淑懿”，《高堂隆传》“留其淑懿”，《吴主王夫人传》“追尊大懿皇后”，《步夫人传》“有淑懿之德”，以至太师、军师、昭烈、昭献、昭文、昭德、昭告、段昭、董昭、胡昭、公孙昭、张昭、周昭之类，不胜枚举。《蜀后主传》：“景耀六年，改元炎兴。”炎字亦未回避，惟诸臣传但称景耀六年，不书炎兴之号。《魏三少帝纪》，书中抚军司马炎者二，书中垒将军司马炎、抚军大将军新昌乡侯炎、晋太子炎者各一。可见晋时避讳之例尚疏，其孰为后人所改，不可辨矣。
　　
　　《南齐书武帝纪》，永明十一年：“孝子顺孙。”梁武帝父名顺之，故子显修史，多易顺为从，如《天文志》“五星从伏”，“太自从行”，“荧惑从行”，“岁星太白俱从行”，“辰星从行”之类。宋顺帝亦作从帝，今汲古阁本，惟《祥瑞志》、《豫章王嶷传》、《王琨传》各两见，《刘休传》一见，余篇多作顺帝，盖后人所改。监本于此数处，亦改为顺字矣。《百官志》汉顺帝，宋本亦作从。《州郡志》从阳郡、从阳县，汲古阁本改为顺阳，唯监本尚是从字。而《张敬儿传》、《陈显达传》中，仍为顺阳，《陈显达传》：“南乡县故顺阳郡治也。”宋本作从阳。今《武帝纪》及《明帝纪》俱有顺孙字，元本必作从孙，后来校书者以意改易耳。
　　
　　《旧唐书昭宗纪》：“景福二年三月，王镕感匡威援助之惠，乃筑第于恒州，迎匡威处之。”按穆宗以后，恒州已改名镇州。此卷前后俱称镇州，独是年再见恒州字，可为避讳未尽之证。
　　
　　第五十二避讳经后人回改未尽例
　　
　　《后汉书光武纪》：“民无所措手足。”《章帝纪》及《梁统传》仍作“人无所措手足”。《张纯传》、《荀爽传》“安土治民”，《郎传》仍作“安上理人”。《逸民传》章怀改为逸人，今虽回改，而《法雄传》仍作逸人。皆回改未尽者也。《明帝纪》注引孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝佗主宗庙，王孙贾主军旅。”《论语》三治字，章怀皆改为主。今上治字，盖后人回改，下两主字，则回改未尽者。
　　
