<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《晋书陆机传》《辨亡论》，三称张昭，皆作张公，盖机避晋讳。今《文选》其二改为张昭，其一仍作张公，亦后人回改未尽者。
　　
　　《隋书高祖纪》：“汉太尉震八代孙”，“风骨不似代间人”，“代称纯孝”， “不代之业”，“精采不代”，“弘道于代”，“祖考之代”，【以上卷一。】“代俗之徒”，“德为代范”，“与代推移”，“干戈之代”，“行歌避代”，【以上卷二。】皆避世作代。而卷中“风流映世”，“貌异世人”，“世子世孙”，“世禄无穷”，以及韦
　　
　　世康、王世积、虞世基等，皆仍作世。
　　
　　又：“生人之命将殆”，“人黎慕义”，“托于兆人之上”，“事上帝而理兆人”，【以上卷一。】“毒被生人”，“启人可汗”，“利益兆人”，“安上治人”，“抚临生人”，“不得劳人”，“人间疾苦”，“人庶殷繁”，【以上卷二。】皆避民作人。而卷中“民间情伪”之民字，则回改为民，“民部尚书”之民字亦屡见。
　　
　　又卷一之虎牢作武牢，虎贲作武贲，卷二之虎符作兽符，而卷中韩擒虎之名屡见。
　　
　　《北史穆传》：“从太武田崞山，有虎突出，搏而获之。帝叹曰： ‘诗云有力如武，凯乃过之。’”《魏书》二七《穆传》作“有力如虎”。《北史》避唐讳，两虎字皆改为武。后人校者，乃将前武字回改为虎，而后武字仍之，以致一行之中，虎武并见。
　　
　　《南史宋少帝纪》：“景平元年闰四月，魏军克虎牢。”《宋文帝纪》：“元嘉七年十一月，魏克武牢。”
　　
　　《梁敬帝纪》：“太平元年十一月，起云龙神武门。”《陈宣帝纪》：“太建七年六月，改作云龙神虎门。”《傅亮传》：“见客神兽门。”
　　
　　《齐高帝纪》：“索白虎幡。”《王昙首传》作白兽幡。
　　
　　《沈攸之传》：“建安王休仁屯虎槛。”《邓琬传》作武槛。
　　
　　《刘怀珍传》：“虎贲中郎将。”《阮佃夫传》作武贲中郎将。
　　
　　凡此皆经后人回改而未尽者。
　　
　　又《王莹传》：“时有猛兽入郭，上意不悦，以问群臣，莹曰：‘陛下膺箓御图，虎象来格。’帝大悦。”一行之中，虎兽并见。
　　
　　第五十三南北朝父子不嫌同名例
　　
　　晋王羲之子知名者五人：曰玄之，凝之，徽之，操之，献之。徽之子桢之，献之嗣子静之。祖孙父子，皆以之为名，不以为嫌也。
　　
　　宋王弘子僧达，孙僧亮、僧衍，从子僧谦、僧绰、僧虔，从孙僧祐。叔侄皆以僧为名，不以为嫌也。试表二家行辈如下：
　　
　　此南北朝风也，或者不察，则以为异矣。《避讳录》二曰：“《魏书》称前秦苻宏为永道。宏为坚长子，坚字永固，其子不应又字永道，疑《魏书》永字误。”不知此当时风尚也。前燕慕容皝字元真，其子恪又字元恭；南齐萧道成字绍伯，其父承之字嗣伯，父子字同一字，不以为嫌也。且萧道成父名承之，而其第六子暠又封安成王，父子祖孙不避嫌名也。不知此例，则易起纠纷矣。校《南史》者以僧达僧衍同排，遂妄改达为衍弟。武英殿本《王弘传》考证，又误以僧亮与僧达同为弘子。《史姓韵编》于王操之献之，亦误以为桢之弟。石印小字本《韵编》，更误以操之为桢之子，愈理愈棼矣。
　　
　　《廿二史考异》廿八，谓魏宗室多同名，列举同名者凡五十九人。有同父而同名者，景穆子，阳平、济阴二王，俱名新成，至称济阴为小新成以别之。《魏书安同传》：“同父名屈，同长子亦名屈。”此北俗也。然后魏献文帝名弘，其子孝文帝名宏；宋明帝名彧，其子废帝名昱，父子不避嫌名，而同在西纪四六五年至四七六年之间，固无分南北也。
　　
　　卷六不讲避讳学之贻误
　　第五十四不知为避讳而致疑例
　　
　　《新唐书宰相世系表》：“温氏，大雅字彦弘，彦博字大临，彦将字大有。”
　　欧阳《集古录》七疑其事，谓： “兄弟义当一体，而名大者字彦，名彦者字大，不应如此。”洪氏《容斋四笔》十一始考正之，谓大雅昆弟，皆以彦为名。大雅名犯高宗太子讳，故后人改称其字耳。
　　
　　《宋永兴军文宣王庙大门记》，有“因开元之旧封，增玄圣之新号”语。《金石萃编》一二七谓：“大中祥符元年，封禅回跸，幸阙里，加封玄圣。至五年十二月，改谥至圣，《宋史礼志》，谓以国讳改谥。按宋代历世无讳玄者，或因是时加号北岳为安王玄圣而改之”云。不知宋人以玄朗二字为其始祖名，大中祥符五年闰十月，诏内外文字不得斥犯，事详《续通鉴长编》七九。《金石萃编》未之注意，故谓宋代历世无讳玄。
　　
　　《新唐书纠谬》，有数条实因避讳，而吴缜以为谬者：
　　
　　卷四“《杜求仁传》舛误”条，谓： “《杜求仁传》云，求仁与徐敬业举兵，为兴复府左长史。据《徐敬业传》，求仁为匡复府右长史，与《求仁传》不同。”不知二传一称匡复，一称兴复，史臣避讳改耳。《新书》于宋讳，或避或不避，初未画一。
　　
　　卷六“程昌裔名不同”条，谓： “《杨贵妃传》作程昌裔，《公主传》作程昌胤。”不知此史臣避讳，改胤为裔，《公主传》偶未及改耳。
　　
　　卷十一
　　“常山及薛谭字误”条，谓： “《公主传》明皇帝女常山公主下嫁薛谭，《薛稷传》作恒山公主嫁薛谈。”不知恒避穆宗讳改为常，谈避武宗讳改为谭耳。
　　
　　卷十二
　　“独孤怀恩、唐俭、刘世让传事状丛复”条，谓：“刘世让，《独孤传》作刘让；《独孤传》唐俭为内史侍郎，俭本传作中书侍郎。”不知世字避唐讳省；中书避隋讳改内史，唐武德初复改中书。两传前后不同，系据其所历，当时史实如此，非误也。
　　
　　卷十九
　　“覃王字可疑”条，谓： “古之封一字王，彭王之类是也。而其内有封覃王者，不知此国名耶？州名耶？或潭之误耶？若是州名，亦莫知其何在。”不知顺宗子经封郯王，会昌后避武宗讳，改郯作覃，有何可疑。
　　
　　卷二十
　　“岑文本等传不经字”一条，谓《岑文本、路隋、杨炎传》愍字为不经。不知愍避唐太宗讳，阙民字末笔，非误也。
　　
　　伦明曰：张廷骧《不远复斋见闻杂志》云：“国初，山海卫人穆维乾，字介公，由教授升翰林院典簿。时修《四书》满汉讲义，至 ‘羔裘玄冠不以吊’，掌院叶文霭以犯御讳商于同僚，乾谓： 小注改元字以避讳。
　　
　　‘大字当仍原字以尊经，’掌院询何所本，曰：‘《中庸》慎独乃原字，小注改谨字。’掌院大悟曰：‘余自幼疑此，今始知朱子为避讳也。’”
　　
　　第五十五不知为避讳而致误例
　　
　　《后汉书儒林传》：“孔僖因读吴王夫差时事，废书叹曰：‘若是所谓画龙不成，反为狗者”，刘攽注曰：“按古语皆云画虎不成，此误。”《野客丛书》三十谓：“此非误，盖章怀太子避唐讳所改尔。正如令狐德棻《后周书》引韦祐语，古人称‘不入兽穴，焉得兽子’同意，亦避虎字，非误也。”
　　
　　《三国吴志孙权传》：“建安十三年，分歙为始新、新定、犁阳、休阳县。”注：“《吴录》曰：晋改休阳为海宁。”按《太平寰宇记》一○四引邑图云： “吴避孙休名，改休阳为海阳。晋平吴，改为海宁。”《吴录》不知休阳之改，为吴避讳也。
　　
　　《金石屑》有《郭麐撰王夫人墓志铭跋》，称： “碑无纪元可考，字画古茂恬厚，有西晋风。碑云：长子珣，即《桓温传》中所称短主簿。”《潜研堂金石文跋尾》十云：“其文有云‘西北七里武丘山’，晋人不当预避唐讳。然验其字迹，似非宋以后所为，当是唐人志石。”
　　
　　《北史崔仲方传》：“谨案晋太康元年，岁在庚子，晋武帝平吴，至今开皇六年，岁次庚午，合三百七载。”庚午当作景午，开皇六年，岁在丙午，唐人避讳称景午也。自庚子至丙午，恰三百有七年。《隋书》本作景午。下又云：“陈氏草窃，起于庚子，至今庚午。”按陈霸先以丙子岁自为丞相，录尚书事，明年受禅。此庚子庚午，亦景子景午之讹。校书者不知景即丙字，为避唐讳，疑庚与景声相近，遂妄改之。
　　
　　第五十六不知为避讳而妄改前代官名例
　　
　　《史记吴王濞传》：“岁时存问茂材。”案汉初本称秀才，东京避光武讳，乃称茂材。《史记贾生传》：“闻其秀才。”《儒林传序》有：“秀才异等，辄以名闻。”此当时本称也。此传茂才字，盖后人依班史妄改。
　　
　　《后汉书蔡邕传》：“补侍御史，又转侍书御史。”侍书当作持书。范书本是治书，章怀改治为持，校书者不达其旨，妄易为侍。汲古阁本尚作持书。《四库全书通典职官篇》考证，乃谓：“持为讹，据《后汉书》改为侍。”
　　《隋书韦师传》：“于时晋王为雍州牧，盛存望第，以司空杨雄、尚书左仆射高顺，并为州都督，引师为主簿。”州都下督字衍。魏晋以后，诸州皆置大中正，以甄流别品。隋时避讳，改为州都，而去中正之名，详《通典》卅二《职官篇》。校书者不达州都为何语，妄加督字。《隋书》既然，《北史》亦尔，所谓以不狂为狂也。
　　
　　唐景云二年，《司空苏瓌碑》，《文苑英华》八八三曾载其文，以石本校之，颇多异同。如云：“大父，隋职方郎中。”石刻无中字。隋文帝父讳忠，诸曹郎皆去中字，不当称郎中，此石刻之可信者。《文苑英华》妄增中字，非史实。
　　
　　又《隋书百官志》：“上中州，减上州吏属十二人。”王懋竑《读书记疑》十云：“隋文帝父名忠，并中字亦讳之。中书省改为内史省，殿中改为殿内，中舍人、中常侍、中谒者，俱改为内，皆显然可考者。而上中州、中上州、中中州、中下州之类，仍作中。此必非当时本文，或史官以其不辞而改之也。”
　　
　　第五十七不知为避讳而妄改前代地名例
　　
　　《后汉书张奂传》：“敦煌酒泉人也。”注：“酒泉县名，地多泉水。今永州晋昌县东北。”【考《新唐书地理志》晋昌县属瓜州，永字误。】按酒泉，郡名非县名，当作渊泉。胡三省注《通鉴》云：“奂，敦煌渊泉人。”【乃和案：见《通鉴》五十六《汉纪》永康元年十月条。】胡所见本，尚未讹也。《汉志》敦煌郡有渊泉县，《晋志》作深泉，盖避唐讳。章怀本亦当作深，后人习闻酒泉之名，妄改为酒耳。
　　
