<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　《梁书》刘霁、刘杳、刘歊，昆弟三人，霁在《孝行传》，杳在《文学传》，歊在《处士传》。《霁、歊传》云：“祖乘民，宋冀州刺史。”《杳传》云：“祖乘人，宋冀州刺史。”或民或人，避唐讳改。
　　
　　《南史文学传》：“贾希镜祖弼之，父匪之。”《王僧孺传》：“贾弼子匪之，匪之子长水校尉深。”希镜即深字。本名渊，史家避讳，或举其字，或易为深。
　　
　　《新唐书许景先传》：“景先曾祖绪。”《裴寂传》附许世绪事，作世绪。此避太宗讳，去世字。
　　
　　《新五代史韩逊传》：“天成四年李宾作乱。”《康福传》作李从宾，盖避后唐讳，犹杜重威避晋讳称杜威也。《通鉴》则作李匡宾。
　　
　　《金史宗道传》：“承安二年为贺宋正旦使。”《交聘表》作崇道，盖避金世宗父睿宗讳，改宗为崇也。
　　
　　第三十七因避讳一人数名例
　　
　　《晋书罗尚传》：“乃使兵曹从事任锐伪降。”李特《载记》作任明，《华阳国志》八作任睿。睿为本名，晋人避元帝讳易之。锐取同音，明取同义也。
　　
　　《梁书邓元起传》：“萧藻将至。”上云萧深藻，此云萧藻。本名渊藻，以避讳，或改为深，或省一字。
　　
　　《北齐书后主纪》：“武平四年，杀侍中张彫虎。”《儒林传》作张雕，《北史儒林传》作张彫武，汲古阁本虎作唐，尤误。盖本名彫虎，避唐讳，或改或省也。
　　
　　《隋书经籍志》：“《史记音义》十二卷，宋中散大夫徐野民撰。”野民即徐广，避隋讳称其字，后又避唐讳，称为徐野人。
　　
　　《新唐书姚崇传》：“崇字元之，始名元崇，以与突厥叱刺同名，改以字行，后避开元尊号，更今名。”是姚崇始名元崇，后名元之，最后名崇，皆有所避也。
　　
　　《宋史刘廷让传》：“刘廷让字光乂。”《太祖纪》：“乾德二年十一月，江宁军【当作宁江军】节度使刘光义，出归州道以伐蜀”光义，即廷让也。《长编》亦作光义。《新五代史后蜀世家》作刘光乂。光义，廷让名，后避太宗讳，改以字行。《曹彬传》、《曹翰传》、《刘福传》又作光毅，皆避讳改。
　　
　　唐李匡乂撰《资暇集》三卷，旧本或题李济翁撰，盖宋刻避太祖讳书其字；或作李乂，亦避讳省一字。《文献通考》一入杂家，引《书录解题》作李匡文；一入小说家，引《读书志》作李匡义。《陆游集》有此书跋，亦作李匡文。《野客丛书》作李正文。然《读书志》实作匡乂。《新唐书艺文志》有李匡文《两汉至唐年纪》一卷，注曰：“昭宗时宗正少卿。”盖即匡乂，因避讳一人数名也。
　　
　　第三十八因避讳二人误为一人或一人误为二人例《新唐书昭宗纪》：“天复二年九月，武定军节度使拓跋思恭叛，附于王
　　
　　建。”《新五代史前蜀世家》作思敬。思敬为夏州节度思恭、保大节度思孝之弟。思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，又徙武定军。《新唐书党项传》： “思恭为定难节度使，卒，弟思谏代为节度。思孝为保大节度，以老，荐弟思敬为保大留后，俄为节度。”思恭为兄，思敬为弟，本是两人，宋人避讳，改敬为恭，遂与思恭二名相溷。并《新五代史李仁福传》夏州破黄巢之思恭，后人亦误为思敬矣。其实镇保大镇武定者乃思敬，而夏州破黄巢者自为思恭也。
　　
　　南宋有两曾宏父。朱氏《曝书亭集》四三所引绍兴十三年知台州事者，乃曾纡之子，避光宗讳惇【《四库提要》误宁宗】，以字称宏父者也。与《石刻铺叙》之曾宏父，字幼卿，非一人。《南宋杂事诗》径题此书为曾惇撰，则又承朱之误者也。竹汀先生曰：朱氏考稽，号称精审，犹有此失，校书之难如此。
　　
　　杨树达曰：“柳宗元有弟名宗玄，见柳著《至小丘西小石潭记》。若如清讳，玄改为元，则二人同名矣。”今考《全唐文》乃作宗圆，粤雅堂本《韩柳年谱》则作宗糸。盖一则以玄不可作元，而改为圆；一则因玄写作，而刻本又误为糸也。
　　
　　《柳河东集》九《陆文通墓表》注：“陆淳字元冲，避唐宪宗讳，赐名质。”今《通志艺文略》于淳著《集传春秋微旨》、《集传春秋辨疑》，题陆淳撰；于淳著《集传春秋纂例》，则题陆质撰，一若淳与质为二人者，应著明之。
　　
　　《宋史侍其曙传》：“祥符二年，黎州夷人为乱，诏曙乘驿往招抚，其酋纳款杀牲为誓。曙按行盐井，夷人复叛。曙率部兵百馀，生擒首领三人，斩首数十级。”《蛮夷传》：“大中祥符元年，泸州言江安县夷人为乱，诏遣閤门祗候侍其旭乘传招抚。旭至，蛮人首罪，杀牲为誓。未几复叛，旭因追斩数十人，擒其首领三人。”此明一人一事，其易曙为旭，避英宗讳也。黎泸异州，音近讹也。
　　
　　《南史范云传》：“南乡舞阴人，晋平北将军汪六世孙也。”《范泰传》：“泰，顺阳人。”泰为汪之孙，云为六世孙，而籍贯互异者，南乡即顺阳，梁代避讳改也。以《南史》之例言之，云亦当类叙于《泰传》之后，而今不然者，盖不知南乡本顺阳，故一族误为二族也。
　　
　　第三十九因避讳一地误为二地或二地误为一地例
　　
　　《金史》廿四《地理志》，蓟州县五，注：“旧又有永济县，大定二十七年，以永济务置，未详何年废。”据元至元七年孙庆瑜撰《丰闰县记》云：“金大定间改永济务为县，大安初避东海郡侯讳，更名曰丰闰。”《史》不知丰闰即永济之改名，而分而为二，乃以丰闰为泰和间置，又谓永济已废，而未得其年，皆误之甚也。
　　
　　《元史刘秉忠传》：“其先瑞州人。”此辽金之瑞州，非宋之瑞州也。秉忠自曾祖以来，皆家邢州，足迹未抵江南。而江西之瑞州，本名筠州，宋末避理宗嫌名，始改筠为瑞，已在金南渡之后矣。《雍正江西通志》七一乃收秉忠入《人物》，何耶！
　　
　　第四十因避讳一书误为二书例
　　
　　《宋史艺文志》，经解类有颜师古《刊谬正俗》八卷，儒家类又有颜师古《纠谬正俗》八卷。此书本名《匡谬正俗》，宋人避讳，或改为刊，或改为纠，其实一书也。
　　
　　又农家类，前有刘安靖《时镜新书》五卷，后又有刘靖《时鉴杂书》一卷。
　　注云：“杂一作新。”当亦宋人避讳，改镜为鉴，实一书也。
　　
　　别集类，前有《廖光图诗集》二卷，后又有《廖正图诗》一卷。本名匡图，宋人避讳，或改为光，或改为正，其实一书也。
　　
　　别集类有商璠《丹阳集》一卷，而总集类又有殷璠《丹阳集》一卷。宋人避讳，改殷为商，实一书也。
　　
　　地理类，前有达奚弘通《西南海蕃行记》一卷，后又有达奚洪【一作通】《海外三十六国记》一卷。疑即一书，一作洪者，避讳改也。
　　
　　又地理类，前有曹璠《国照》十卷，后又有曹璠《须知国镜》二卷。宋人避讳，往往改镜为照，疑亦一书也。
　　
　　《崇文总目》道书类，有吴筠撰《真纲论》一卷，其后又有《元纲论》一卷。《东观馀论》校正《崇文总目》云：“此前已有所谓《真纲论》即此，盖避圣祖名也。”圣祖，即宋所谓始祖玄朗。一改玄为真，一改玄为元，其实一书也。
　　
　　第四十一避讳改前代官名而遗却本名例
　　
　　《通典》廿四《职官篇》：“大唐永徽初，以国讳改持书侍御史为御史中丞。”按隋以前皆曰治书侍御史。汉《孔彪碑》、晋《郛休碑》、苻秦《重修魏邓太尉祠碑》，皆有治书侍御史，其见诸史传者尤众。今因叙述改治书侍御史为御史中丞之故，乃先避讳写为持书，果为持书，又何所谓国讳！《金石萃编》四七《马周碑跋》，不考前史，仅据《通考》沿袭《通典》之文，谓魏晋以下，皆作持书，竟不知有治书之名，其去史实远矣。
　　
　　《宋史》一六七《职官志》：“太原府、延安府、庆州、渭州、熙州、秦州，则兼经略安抚使马步军都总管。”按《嘉泰会稽志》三云：“国初节度使，领马
　　
　　步军都部署。英宗即位，避御名，改称都总管。其后守臣兼一路安抚使者，皆带马步军都总管。”以此推之，河东陕西诸路经略安抚使，皆置于仁宗朝，当为都部署。史称都总管者，据后来改名也。然其中实脱漏原名都部署一节。至史与碑刻，时有不同，倘无碑刻，则竟不知原名为都部署矣。
　　
　　第四十二避讳改前代地名而遗却本名例
　　
　　《元和郡县志》卅二：“金水县，本汉广汉郡之新都县地。东晋义熙末，立金泉戍。后魏平蜀，置金泉县，隶金泉郡。隋开皇三年罢郡，以县属益州。武德元年，以避神尧讳，改为金水县，属简州。”按本由金渊县改为金水县，若本为金泉县，则何必改。今欲叙述改金渊为金水之由，乃先将渊字改为泉字，遂遗却本名矣。
　　
　　《新五代史职方考》：“惠，南汉。
　　”按南汉析循州置祯州。宋天禧五年，避仁宗讳，始改祯州为惠州。今《新五代史》著惠不著祯，失纪实之体矣。惠为宋名，南汉时有祯无惠，今因避宋讳故，以宋时州名名南汉州，中间脱去南汉祯州历史五十余年，考地理沿革者，于何征之！且有惠无循，亦为脱漏。又潮州之程乡县，南汉尝立为敬州，此考亦应列入，乃并失之，皆因避讳故耳。
　　
　　《宋史地理志》六：“梅州，本潮州程乡县，南汉置恭州，开宝四年改。”
　　据《九域志》九：“梅州伪汉敬州。”宋初削平群雄，州县皆仍故名，此敬州亦以犯讳改，若本恭州，则无庸改矣。《史志》作恭，乃当时史臣回避，后竟失于改正。王象之《舆地纪胜》一○二云：“伪汉刘氏割潮州之程乡县置敬州，皇朝以敬州犯翼祖讳，改名梅州。”此为得之。
　　
　　又《宋史地理志》一：“滑州，太平兴国初，改武成军节度。”按本由义成军节度，避太宗讳改为武成。今《志》不书义成军，是直由滑州改也。此亦因避讳而脱漏义成一段历史。
　　
　　又《宋史地理志》二：“中山府，太平兴国初，改定武军节度。”按本由义武军节度，避太宗讳改为定武。今《志》不书本义武军，似直由中山府改也，亦脱漏。
　　
　　又《宋史地理志》三：“陕州大都督府，太平兴国初，改保平军。”按本由保义军节度，避太宗讳，改为保平。今《志》不书本保义军，似直由陕州大都督府改也，亦脱漏。
　　
