<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子曰：周勃入北军，问士卒如有右袒将何处哉？已知其心为刘氏者，不必问也。当是之时，非陈平为之谋，亦不能济矣。迎文帝于霸桥，而请问则非其时。见河东守尉于其国而严兵，则非其事几于无所能者，由不知学也。
　　
　　子曰：仲尼浑然乃天地也。颜子粹然犹和风庆云也。孟子岩岩然犹泰山北斗也。
　　
　　周茂叔曰：荀卿不知诚。子曰：既诚矣，尚何事于养心哉？
　　
　　子曰：王仲淹隐德君子也。其书有格言，非其自着也。续之者剿入其说耳。所谓售伪必假真也。通之所得，粹矣，非荀杨所及。续经，其伪益甚矣。自汉以来制诏之足纪者，寡矣。晋宋以后，诗之足采，微矣。
　　
　　孙觉问：孔明如何人也？子曰：王佐。
　　
　　曰：然则何以区区守一隅，不能大有为于天下也？子曰：孔明欲定中原，与先主有成说矣。不及而死，天也。
　　
　　曰：圣贤杀一不辜而得天下，则不为。孔明保一国，杀人多矣。子曰：以天下之力诛天下之贼，义有大于杀也。孔子请讨陈恒，使鲁用之，能不戮一人乎？
　　
　　曰：三国之兴，孰为正？子曰：蜀之君臣，志在复兴汉室，正矣。
　　
　　子曰：杨墨学仁义而失之者，则后之学者有不为仁义者，则其失岂特杨墨哉？
　　
　　子曰：与巽之语，闻而多碍者，先入也。与与叔语，宜碍而信者，致诚也。
　　
　　子曰：君子正己而无恤乎人。沙随之会，晋侯怒成公后期，而不见鲁。当是时，国家有难，彼曲我直，君子不以为耻也。
　　
　　子曰：世云汉高能用子房，非也。子房用汉高耳。
　　
　　子曰：杨子云去就无足观。其曰明哲煌煌，旁烛无疆，则悔其蹈乱，无先知之明也。其曰避于不虞，以保天命，则欲以苟容为全身之道也。使彼知圣贤见几而作，其及是乎？苟至于无可奈何，则区区之命，亦安足保也？
　　
　　子曰：尧夫襟怀放旷，如空中楼阁，四通八达也。
　　
　　子曰：杨子云之过，非必见于美新投阁也。夫其黾勉莽贤之间，而不能去，是安得为大丈夫哉？
　　
　　子曰：韩信多多益辨，分数明而已。
　　
　　子曰：君实谓其应世之具，犹药之参苓也，可以补养和平，不可以攻治沉痼。自处如是，必有救之之术矣。
　　
　　或问：舜能化瞽象于不格奸，而曷为不能化商均也？子曰：舜以天下与人，必得如已未。故难于商均之恶，岂闻如瞽象之甚焉？
　　
　　子曰：张良进退出处之际，皆有理，盖儒者也。
　　
　　子曰：孔门善问，无若颜子，而乃终日如愚，无所问也。
　　
　　子曰：司马君实能受尽言，故与之言必尽。
　　
　　子曰：颜子默识，曾子笃实，得圣人之道者，二子也。
　　
　　或谓：颜子为人殆怯乎？子曰：孰勇于颜子？颜子曰：舜何？人也。予何？人也，有为者亦若是。有而若无，实而若虚。孰勇于颜子？
　　
　　或问：汉文多灾异，汉宣多祥瑞，何也？子曰：如小人日行不善，人不为言；君子以一言不善，则群起议之，一道也。白者易污，全者易毁，一道也。以《风》《雅》考之，幽王大恶为小恶，宣王小恶为大恶，一道也。
　　
　　子曰：孟子言己志，有德之言也。论圣人之事，造道之言也。
　　
　　子曰：子贡之知，亚于颜子。知之而未能至之者也。
　　
　　或问：伊尹出处有似乎孔子，而非圣之时，何也？子曰：其任也气象胜。
　　
　　子曰：人有颜子之德，则有孟子之事。功孟子之事，功与禹稷并。
　　
　　或问：孟子何以能知言？子曰：譬之坐乎堂上，则辨其堂下之声，如丝竹也。苟杂处乎众言之问，群音嚣嚣然，己且不能自明，尚何暇他人之事乎？
　　
　　子曰：孔子为宰，为陪臣，皆可以行大道。若孟子，必得宾师之位，而后行也。
　　
　　子曰：明叔明辨有才气，其于世务练习，盖美材也。其学晚溺于佛，所谓日月至焉而已者，岂不可惜哉？
　　
　　游酢得《西铭》，诵之，则涣然于心。曰：此中庸之理也，能求于语言之外也。
　　
　　子曰：和叔任道，风力甚劲，而深浅潜密，则于与叔不逮。
　　
　　鲜于侁问曰：颜子何以不能改其乐？子曰：知其所乐，则知其不改。谓其所乐者，何乐也？
　　
　　曰：乐道而已。子曰：使颜子以道为可乐而乐乎，则非颜子矣。
　　
　　他日，侁以语邹浩。浩曰：吾虽未识夫子，而知其心矣。
　　
　　或谓：佛氏引人入道，比之孔子，为径直乎？子曰：果其径也，则仲尼岂固使学者迂曲所行而难于有至哉？故求径途，而之大道，是犹冒险阻，披荆棘，以祈至于四达之衢尔。
　　
　　孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。孔子圣之时者也。知易者，莫如孟子矣。孟子曰：王者之迹熄而诗亡。诗亡而后《春秋》作。《春秋》，天子之事也。知《春秋》者，莫如孟子矣。
　　
　　子曰：孔子之道，着见于行，如《乡党》所载者，自诚而明也。由《乡党》之所载而学之，以至于孔子者，自明而诚也。及其至焉，一也。
　　
　　子曰：闻善言则拜者，禹之所以为圣也。以能问于不能者，颜子之所以为贤也。后之学者，有一善，则充然而自足。哀哉！
　　
　　或问：舜不告而娶，为无后也。而与拂父母之心，孰重？子曰：非直不告也。告而不可，然后尧使之娶耳。尧以君命瞽瞍，舜虽不告，尧固告之矣。在瞽瞍不敢违而在舜为可娶也。君臣父子夫妇之道，于是乎皆得。
　　
　　曰：然则象将杀舜，而尧不治焉，何也？子曰：象之欲杀舜，无可见之迹，发人隐匿而治之，非尧也。
　　
　　子曰：伊尹之耕于萃，傅说之筑于岩，天下之事，非一一而学之；天下之贤才，非人人而知之也。明其在我者而已。
　　
　　子曰：董子有言，仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，度越诸子远矣。
　　
　　或问：陋巷贫贱之人亦有以自乐，何独颜子？子曰：贫贱而在陋巷，俄然处富贵，则失其本心者众矣。颜子箪瓢由是，万钟由是。
　　
　　子曰：有学不至而言至者，循其言可以入道。
　　
　　人曰：何谓也？子曰：真积力久，则入荀卿之言也。优而柔之，使自求之餍而饫之，使自驱之若江河之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，杜预之言也。思之思之，又重新思之。思而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精诚之极也，管子之言也。此三者，循其言皆可以入道。而三子初不能及此也。
　　
　　子曰：孔子教人各因其才。有以文学入者，有以政事入者，有以言语入者，有以德行入者。
　　
　　子曰：老氏之言，杂权诈。秦愚黔首，其术盖有所自。
　　
　　或问：高宗之于傅说，文王之于太公，知之素矣。恐民之未信也，故假梦卜以重其事。子曰：然则是伪也，圣人无伪。
　　
　　子曰：盟可用，要之则不可用。要而盟，与不盟同。使要盟而可用，则卖国背君亦可要也。是故孔子舍蒲人之约而卒适卫。
　　
　　子曰：颜子之怒，在物而不在己，故不迁。
　　
　　子曰：仲尼之门，不仕于大夫之家，惟颜闵、曾子数人而已。
　　
　　或问：小白、子纠孰长？子曰：小白长。
　　
　　何以知之？子曰：汉史不云乎？齐威杀其弟，盖古之传者云尔。有如子纠兄也。管仲辅之，为得正。小白既夺其国，而又杀之，则管仲之于威公，乃不与同世之仇也。若计其后功，而与其事威，圣人之言，无乃甚害于义而启后世反复不忠之患乎？
　　
　　子曰：生而知之者，谓理也，义也。若古今之故，非学不能知也。故孔子问礼乐，访官名，而不害乎生知也。礼乐、官名，其文制有旧，非可凿知而苟为者。
　　
　　子曰：人所不可能者，圣人不为也。或曰：周公能为人臣所不能为。陋哉斯言也！
　　
　　子曰：荀子谓博闻广见，可以取道。欲力行尧舜之所行，其所学皆外也。
　　
　　子曰：工尹商阳追吴师，既及之，而曰：我朝不坐宴，不与杀三人，足以反命。夫商阳惟当致力君命而乃行私情于其间，慢莫甚焉。孔子盖不与也。其曰：杀人之中，又有礼焉，盖记礼者之谬也。
　　
　　子曰：曾子易【上竹下责】之际，志于正而已矣。无所虑也。与行一不义，杀一不辜而得天下不为者同心。
　　
　　子曰：孔子之道，得其传者，曾子而已矣。时门弟子才辨明智之士，非不众也。而传圣人之道者，乃质鲁之人也。观易【上竹下责】之事情，非几于圣者，不足以臻此。继其传者有子思，则可见矣。
　　
　　刘安节问：孔子未尝以仁许人，而称管仲，曰：如其仁。何也？子曰：阐幽之道也。子路以管仲不死子纠为未仁，其言管仲小矣。是以圣人推其有仁之功，或抑或扬，各有攸当。圣人之言类如此，学者自得可也。
　　
　　子曰：在邦家而无怨，圣人发明，仲弓使之，知仁也。然在家有怨者焉，舜是也。在邦而有怨者焉，周公是也。
　　
　　子曰：尧舜孔子语其圣则不异，语其事功则有异。
　　
　　子曰：象忧喜，舜亦忧喜，天理人情之至也。舜之于象，周公之于管叔，其用心一也。管叔初未尝有恶，使周公逆度其兄将畔而不使，是诚何心哉？惟管叔之畔，非周公所能知也，则其过有所不免矣。
　　
　　子曰：齐王欲养弟子以万钟使夫国人有所矜式，其心善矣。于孟子有可处之义也。然时子以利诱孟子门人，故孟子曰：我非欲富也。如其欲富，则辞十万而受万乎？故当知孟子非不肯为国人矜式者，特不可以利诱耳。
　　
　　子曰：不已则无间，天之道也。纯则不二，文王之德也。文王，其犹天欤？
　　
　　或问庄周如何？子曰：其学无礼，无本，然形容道理之言，则亦有善者。
　　
　　子曰：世之传闻强识者众矣。其终未有不入于禅学者。特立不惑，子厚、尧夫而已。然其说之流，亦未免于有弊也。
　　
　　子曰：瞻之在前，未能及也；忽焉在后，则又过也。其差甚微，其失则有过不及之异，是微也，惟颜子知之。故兴卓尔之叹也。
　　
　　或问：后世有作虞帝，弗可及，何也？子曰：譬之于地。肇开而种之，其资毓于物者，何如其茂也？久则渐磨矣。虞舜当未开之时，及其聪明如此其盛，宜乎！后世莫能及也。胡不观之，有天地之盛衰，有一时之盛衰，有一月之盛衰，有一辰之盛衰。一国有几家，一家有几人，其荣枯休戚未有同者。阴阳消长，气之不齐，理之常也。
　　
