<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子曰：行失即恶，亦改之而已。事失即乱，亦治之而已。苟非自弃，皆君子也。
　　
　　子曰：犯而校者，私己也；不校者，乐天也。
　　
　　或曰：然则无当报者乎？子曰：其有报也，亦循理而已。
　　
　　子曰：所处于贫贱，虽贫贱未尝不乐。不然，虽富贵亦常歉然不自得。故曰：莫大于理，莫重于义。
　　
　　子曰：弹琴而心不在焉，则不成声。故曰：琴者，禁邪心也。
　　
　　苏昺问：修辞何以立诚？子曰：苟以修饰言语为心，是伪而已。
　　
　　子曰：视听言动无非天也。知其正与妄，斯善学矣。
　　
　　子曰：世俗之言多失，正如吴楚失之轻，赵魏失之重。既通乎众，尽正之而不得，则君子去其甚宅而已。
　　
　　子曰：有过必改，罪己是也。改而已矣。常有歉悔之意，则反为心害。
　　
　　子曰：学者欲得正，必以颜子为准的。
　　
　　苏洵曰：平居讲习，殆空言也，何益？不若治经传道，为居业之实耳。子曰：讲习而无益，盖未尝有得耳。治经固学之事。苟非自有所得，则虽五经，亦空言耳。
　　
　　子曰：射法具而彀不满，发不中，未正内志耳。
　　
　　子曰：今之学者有三弊：溺于文章，牵于训诂，惑于异端。苟无三者，则将安归，必趋于圣人之道矣。
　　
　　或问：有反身而未诚者何？子曰：是视身之与诚犹二物也。必以己合彼，非能诚矣。夫身既不诚，则无乐矣。
　　
　　子谓刘安节曰：善学者进德，不有异于缀文者耶？有德矣，动无不利，为无不成，何有不文？缀文之士，不专则不工，专则志局于此，又安能与天地同其大乎？吕大临有言，学如元凯，未免成癖；文似相如，未免类俳。今之为文者，一意于词章藻绘之美，务悦人耳目，非俳优而何？
　　
　　子曰：能守节，善矣，亦贵乎适中而已。节而过中，是谓苦节，安能常且久耶？
　　
　　子曰：妄动由有欲。妄动而得者，其必妄动而失，一失也。其得之必失之，二失也。况有凶咎随之乎？是故妄得之福，灾亦随焉；妄得之得，失亦继焉。苟或知此，亦庶几乎不由欲而动矣。
　　
　　子曰：于上深有所望，于下深有所责，其处己则莫不恕也，而可乎？
　　
　　子曰：言行不足以动人，临事而倦且怠，皆诚不至也。
　　
　　子曰：人之智思因神以发，智短思敞，神不会也。会神必有道。
　　
　　子曰：古人谓心广洪大，无偏而不起之处，得见其人，亦可与语矣。
　　
　　韩公与子坐，惜日之暮，喟然而叹。子曰：常理也，古犹今也，而何叹？曰：老而将去也。子曰：勿去可也。曰：奈何而勿去？子曰：不能则去矣。
　　
　　子曰：斟酌古今而去取之，非心有权度、卓然不疑者，未能差忒。
　　
　　子曰：可观莫如万物之生意。
　　
　　子曰：处患难，知其无可奈何，遂放意而不反，是安于义命者。
　　
　　子曰：知过而能改，闻善而能用，克己而从义，其刚明者乎？
　　
　　子曰：饥而食，渴而饮，冬而裘，夏而葛。苟有一毫私意于其间，即废天职。
　　
　　子曰：学礼义，考制度，必求圣人之意。得其意，则可以沿革矣。
　　
　　或问入道之功。子曰：立志。志立则有本，譬之艺木，由毫末拱把至于合抱而干云者，有本故也。
　　
　　子曰：学者有所闻而不着乎心，不见乎行，则其所闻固自他人之言耳，于己何与焉？
　　
　　子曰：思索经义，不能于简策之外脱然有独见，资之何由深？居之何由安？非特误己，亦且误人也。
　　
　　或问：有人少而勇，老而怯；少而廉，老而贪，何为其然也？子曰：志不立，为气所使故也。志胜气则一定而不可变也，曾子易笮之际，其气微可知也。惟其志既坚定，则虽死生之际，亦不为之动也，况老少之异乎？
　　
　　或问：人有日记万言，或妙绝技艺者，是可学乎？子曰：不可。才可勉而少进，钝者不可使利也。惟积学明理，既久而气质变焉，则暗者必明，弱者必立矣。
　　
　　或问：为养而求仕，不免忧得失，将何以免此？子曰：志胜气，义处命，则无忧矣。
　　
　　曰：在己可免也，而亲不悦，奈何？子曰：为己为亲，非二事也。其如命何？人苟不知命，见利必趋，遇难必避，得丧必动，其异于小人者几希。圣人曰命云者，为中人而设也。上智之士，惟义之安。虽曰求而得之，然安于义而无求，此乐天者之事也。至于闻有命而不能安之，则每下矣。
　　
　　或问：为文有害于大学之道乎？子曰：是其为业也。不专则不工也，专则志局于此，斯害也已。学以养心，奚以文为？《五经》之言，非圣人有意于文也。至蕴所发，自然而成也。
　　
　　或问：游夏以文学称，何也？曰：汝谓其执简秉笔，从事于词章之技乎？
　　
　　子曰：读书将以穷理，将以致用也。今或滞心于章句之末，则无所用也。此学者之大患。
　　
　　子曰：利者，众之所同欲也。专欲利己，其害大矣。贪之甚则昏蔽而忘理义，求之极则争夺而致怨。
　　
　　子曰：学者自治极于刚，则守道愈固；勇于进，则迁善愈速。
　　
　　子曰：达理故乐天而不竞，内充故退逊而不矜。
　　
　　子曰：物聚而无以养之，则不能存息矣。故君子动静节宜，所以养生也；饮食衣服，所以养形也；威仪行动，所以养德也；推己及物，所以养人也。养道之所贵，惟正而已矣。
　　
　　子曰：言不可以不谨。伤于易则诞，伤于烦则支己，肆则物忤出，悖则来违。君子所以非法不道也。
　　
　　子曰：射中鹄，舞中节，御中度，皆诚也。
　　
　　子曰：赴汤火，蹈白刃，武夫之勇可能也。克己自胜，君子之大勇不可能也。
　　
　　子曰：凡夫之过多矣。能改之者，犹无过也。惟识趣污下之人，其改之为最难，故其过最甚。
　　
　　子曰：始于致知，智之事也。行所知而极其至，圣之事也。
　　
　　子曰：学者好为高论，犹贫人谈金，辨其体色，权其轻重，商其贵贱。其言未必非也，然终不如富人之有金，未尝言金之美也。
　　
　　子曰：进学莫先乎致知，养心莫大乎理义。
　　
　　王彦霖曰：人之于善也，必其诚心欲为，然后有所得。其不欲，不可以强人也。子曰：是不然。任其自为，听其不为，则中人以下，自弃自暴者众矣。圣人所以贵于立教也。
　　
　　彦霖再问：立德进德当何先？子曰：有既立而益进者，上也；有勇而至于立者，次也。
　　
　　或问：必有事焉者，其敬而已乎？子曰：敬所以涵养也。集义，所谓必有事也。不知集义，是为无事也。
　　
　　曰：义者，中理之谓乎？子曰：中理见乎事，敬在心，义在方外，然后中理矣。
　　
　　曰：义与敬何以异？子曰：敬，所以持守也。有是有非，顺理而行者，义也。
　　
　　曰：敬犹静欤？子曰：言静则老氏之学也。
　　
　　子曰：处屯难之时，而有致亨之道，其惟正固乎？凡处难能守正而不变者，鲜矣。
　　
　　子曰：百工治器，必贵于有用。器而不可用，工不为也。学而无用，将何为也？
　　
　　子曰：学而未有所知者，譬犹人之方醉也，亦何所不至？及其既醒，必惕然而耻矣。醒而不以为耻，末如之何也。
　　
　　子谓周行己曰：今之进学者如登山。方于平易，皆能阔步，而一遇峻险则止矣。
　　
　　子曰：根本既立，然后可以趋向。趋向既立矣，而所造有深浅不同者，勉与不勉故也。
　　
　　子曰：不诚则有累，诚则无累。
　　
　　子曰：学之而不养，养之而不存，是空言也。
　　
　　子曰：重任必强脊膂之人乃能胜。
　　
　　子曰：义有至精，理有至奥。能自得之，可谓善学矣。
　　
　　子曰：自得而至于无我者，凡善言美行，无非所过之化也。
　　
　　子曰：学至涵养，其所得而至于乐，则清明高远矣。
　　
　　子曰：学而不自得，则至老而益衰。
　　
　　子曰：力学而得之，必充广而行之。不然者，局局其守耳。
　　
　　子曰：语学者以其所未至，不惟所闻不深，亦易忽于理。
　　
　　子曰：见之既明，养之既熟，泰然而行之，其进曷御焉？
　　
　　子曰：识必见于行。如行道涂，涉暗阻，非日月之光，炬火之照，则不可进矣。故君子贵有识，力学穷理则识益明，照知不惑，乃益敏矣。
　　
　　子曰：言而不行，自欺孰甚焉？
　　
　　子曰：动以人则有妄动，以天则无妄。
　　
　　子曰：教人者养其善心则恶自消，治民者导以敬逊则争自止。
　　
　　子曰：学必激昂自进，不至于成德，不敢安也。
　　
　　或问：今有志于学，而知识蒙蔽，力不能胜其任，则如之何？曰：致知则明，明则无不胜其任者，在勉强而已。
　　
　　子曰：人之于学，避其所难，而姑为其易者，斯自弃也已。大学者必志于大道。以圣人自期而犹有不至者焉。
　　
　　子曰：以富贵骄人者，固不美矣。以学问骄人者，其害岂小哉？
　　
　　子曰：学者当务实。一有近名之心则大本已失，尚何所学哉？
　　
　　或曰：不犹贤于为利者乎？子曰：清污虽不齐，而其利心则一也。
　　
　　然则没世而名不称，孔子何为而疾之也？子曰：非为求名也，为无善可称耳。
　　
　　或问：日新者益进乎？抑谓无弊而已乎？子曰：有进意而求益者必日新。
　　
　　或问：因苦学失心者，何也？子曰：未之闻也。善学者之于心，治其乱，收其放，明其蔽，安其危，曾谓为心害乎？
　　
　　子曰：不知天则于人之贤否愚智有所不尽。故学以知天为本。不知人则所亲或非其人，所由者或非其道。故学者以亲贤为急。
　　
　　子曰：学不博者不能守约，志不笃者不能力行。
　　
　　或问：学何如而谓之有得？子曰：其必默识心通乎？笃诚明理而涵养之者，次也。闻之知之，意亿度之，举非得也。
　　
　　或问：学必穷理。物散万殊，何由而穷尽其理？子曰：诵《诗》《书》，考古今，察物情，揆人事。反复研究而思索之，求止于至善，盖非一端而已也。
　　
　　又问：泛然其何以会而通之？子曰：求一物而通万殊，虽颜子不敢谓能也。夫亦积习既久，则脱然自有该贯。所以然者，万物一理故也。
　　
　　子曰：未有知之而不能行之者，谓知之而未能行，是知之未至也。
　　
