<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子曰：有理则有气，有气则有数。鬼神者，数也。数者，气之用也。
　　
　　或谓杀孝妇而旱，岂非众冤所感邪？子曰：众心固冤之耳。而一人之精诚，足以动天地也。
　　
　　然则杀暴姑而雨，岂妇冤既释邪？子曰：冤气固散矣，而众心之愤亦平也。
　　
　　子曰：天地之间，善恶均于覆载，未尝有意于简别有也，顾处之有道耳。圣人即天地。
　　
　　子曰：天地之化，虽荡无穷，然阴阳之度，寒暑昼夜之变，莫不有常久之道，所以为中庸也。
　　
　　子曰：万物皆本乎天，人本乎祖，故以冬至祭天，而祖配之。以冬至者，气之始也。万物成形于帝，人成形于父，故以季秋享帝，而父配之。以季秋者，物成之时也。
　　
　　子曰：事鬼神易，为尸难。孝子有思亲之心，以至诚持之，则可以尽其道矣。惟尸象神，祖考所以来格者也。后世巫觋，盖尸之遗意，但流为伪妄，不足以通幽明矣。致神必用尸，后世直以尊卑势，遂不行三代之末，亦不得已焉而废耳。
　　
　　子曰：物之名义妤气理通贯。天之所以为天，本何为哉？苍苍焉耳矣。其所以名之曰天，盖自然之理也。名出于理，音出于气，字书由是不可胜穷矣。
　　
　　子曰：阴阳之气有常存而不散者，日月是也。有消长而无穷者，寒暑是也。
　　
　　子曰：天理生生相续不息，无为故也。使竭智巧而为之，未有能不息也。
　　
　　子曰：在此而梦彼，心感通也。明乎感通则何远近死生今古之别哉？杨定鬼神之说，其能外是乎？
　　
　　子曰：老氏言虚能生气，非也。阴阳开阖相因，无有先也，无有后也。可谓今日有阳而后明日有阴，则亦可谓今日有形而后明日有影也。
　　
　　或问：天地何以不与圣人同忧也？子曰：天地不宰而成化，圣人有心而无为。
　　
　　子曰：天地生物之气象可见而不可言，善观于此者比知道也。
　　
　　
　　
　　
　　
　　卷七圣贤篇
　　
　　
　　或问：圣人有过乎？子曰：圣人而有过，则不足以为圣人矣。
　　
　　曰：夫子学《易》，而后无大过者，何谓也？子曰：非是之谓也。犹删《诗》定《书》正《乐》之意也。自期年至于五十，然后乃赞《易》，则《易》道之过鲜矣。
　　
　　曰：《易》亦有过乎？曰：如《八索》之类，乱《易》者多矣。
　　
　　子曰：圣人之道，犹天然。门弟子亲炙而冀及之，然后知其高且远也。使诚若不可及，则趋向之心不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，曰：吾无隐乎尔，吾非生知，好古敏而求之者也。非独使资质庸下者勉思企及，而才气高迈者亦不敢躐等而进也。
　　
　　子曰：损益文质随时之宜，三王之法也。孔子告颜渊为邦者，万世不易之法也。
　　
　　子曰：孟子论子濯孺子之事，特曰：不背师可称也，非言事君之道也。事君而若此，不忠之大也。
　　
　　子曰：齐威之正，正举其事尔，非大正也。管子之仁，仁之功尔，非至仁也。
　　
　　或问泰伯之三让，子曰：不立，一也；逃焉，二也；文身，三也。
　　
　　或问赵盾赵境果可免乎？子曰：越境而反目，不讨贼犹不免也。必也，越境而不反，然后可免耳。
　　
　　子曰：泰山虽高矣，绝顶之外，无预乎山也。唐虞事业，自尧舜观之，亦犹一点浮云过于太虚耳。
　　
　　子曰：桓魋不能害己，孔子知矣，乃微服过宋。象将杀己，舜知之矣，乃同其忧喜。饥溺而死，有命焉，而禹稷必救之。国祚修短，有数焉，而周公必祈之。性命并行而不相悖，然后明圣人之用。
　　
　　子曰：颜回在陋巷，淡然进德，其声气若不可闻者，有孔子在焉，若孟子安得不以行道为己任哉？
　　
　　或问：圣人亦有为贫之仕乎？子曰：为委吏乘田是也。
　　
　　或曰：抑为之兆乎？曰：非也。为鲁司寇则为之兆也。
　　
　　或人因以是勉子从仕，子曰：至于饥饿不能出门户之时，又徐为之谋耳。
　　
　　子曰：子厚之气似明道。
　　
　　子曰：天子之职守宗庙，而尧舜以天下与人。诸侯之职守社稷，而大王委去之。惟圣贤乃与此，学者守法可也。
　　
　　子曰：圣贤在上，天下未尝无小人也，能使小人不敢肆其恶而已。夫小人之本心，亦未尝不知圣贤之可说也。故四凶立尧朝，必顺而听命。圣人岂不察其终出于恶哉？亦喜其面革畏罪而已。苟诚信，其假善而不知其包藏，则危道也。是以尧舜之盛于此，未尝无戒。戒所当戒也。
　　
　　或问：伐国不问仁人，然则古之人不伐国，其伐者皆非仁人乎？子曰：展禽之时，诸侯以土地之故，暴民逞欲，不义之伐多矣。仁人所不忍见也，况忍言之乎？昔武王伐纣，则无非仁人也。
　　
　　子曰：强者易抑，子路是也。弱者难强，宰我是也。
　　
　　子曰：信一也，而有深浅。七十子闻一言于仲尼，则终身守之，而未必知道。此信于人者也。若夫自信，孰得而移之？
　　
　　刘安节问曰：志笃于善而梦其事者，正乎不正？子曰：是亦心动也。
　　
　　孔子梦见周公，何也？子曰：圣人无非诚梦，亦诚不梦。亦诚梦，则有矣。梦见周公，则有矣。亦岂寝而必梦？梦而必见周公欤？
　　
　　子语杨迪曰：近所讲问，设端多矣，而不失大概。夫二三子岂皆智不足以知之？由不能自立于众说，漂煦之间耳，信不笃故也。仲尼之门人，其所见非尽能与圣人同也，惟不敢执己而惟师之信，故求而后得夫信，而加思，乃致知之方也。若纷然用疑，终亦必亡而已矣。
　　
　　子曰：其亡其亡，系于包桑。汉王允、唐李德裕，功未及成而祸败从之者，不知包桑之戒也。
　　
　　李观有言：使管仲而未死，内嬖复六人，何伤威公之伯乎？子曰：管仲为国政之时，齐侯之心未蛊也。既蛊矣，虽两管仲将如之何？未有蛊心于女色而尽心于用贤也。
　　
　　或问：郭璞以鸠占，何理也？子曰：举此意，向此事，则有此兆象矣。非鸠可占也。使鸠可占，非独鸠也。
　　
　　或问：孔子不幸而遇害于匡，则颜子死之可乎？子曰：今有二人相与远行，则患难有相死之道。况回于夫子乎？
　　
　　曰：亲在则可乎？子曰：今有二人相与搏虎，其致心悉力，义所当然也。至于危急之际，顾曰：吾有亲，则舍而去之，是不义之大者也。其可否当预于未行之前，不当临难而后言也。
　　
　　曰：父母存，不许友以死，则如此义何？子曰：有可者，远行捕虎之譬也。有不可者，如游侠之徒，以亲既亡，乃为人报仇而杀身，则乱民也。
　　
　　子曰：知几者，君子之独见，非众人所能及也。穆生为酒醴而去，免于胥靡之辱。姜肱为土室之隐，免于党锢之祸。薛山守箕山之节，免于新室之污。其知几矣。
　　
　　子曰：汉世之贤良举而后，至若公孙弘犹强起之者，今则求举而自进也，抑曰：欲廷对天子之问，言天下之事，犹可也。苟志于科目之美，为进取之资而已。得则肆，失则沮。肆则悦，沮则悲。不贤不良，孰加于此？
　　
　　子曰：守节秉义而才不足以济天下之难者，李固、王允、周顗、王导之徒是已。
　　
　　刘安节问：高宗得傅说于梦，何理也？子曰：其心求贤辅，虽寤寐不忘也。故精神既至，则兆见梦。文王卜猎而获太公，亦犹是也。
　　
　　曰；岂梦之者往乎？抑见梦之者来乎？曰：犹之明鉴，有物可见，岂可谓与鉴物有来往哉？
　　
　　或问：周公欲代武王之死，其有是理邪？抑曰为之命邪？子曰：其欲代其兄之死也，发于至诚，而奚命之论？然则在圣人则有可移之理也。
　　
　　子曰：圣贤于乱世虽知道之将废，不忍坐视而不救也。必区区致力于未极之间，强此之衰，难彼之进，图其暂安，而冀其引久。苟得为之，孔孟之屑为也。王允之于汉，谢安之于晋，亦其庶矣。
　　
　　子曰：仲尼无迹，颜子之迹微显，孟子之迹着见。
　　
　　子曰：颜子示不违如愚之学，于后世和气自然，不言而化者也。孟子则显其才用，盖亦时焉而已矣。学者以颜子为师，则于圣人之气象类矣。
　　
　　子曰：古人以兄弟之子犹子也。而人自以私意小智观之，不见其犹也。或谓孔子嫁其女异于兄弟之女，是又以私意小智观之，不知圣人之心也。夫孔子盖以因其年德相配而归之，何避嫌之有？避嫌之事，贤者且不为，而况圣人乎？
　　
　　子曰：陈平言宰相之职，近乎有学。
　　
　　子曰：颜子非乐箪瓢陋巷也，不以贫累其心而改其所乐也。
　　
　　子曰：伯夷不食周粟，其道虽隘，而又能不念旧恶，其量亦宏。
　　
　　朱光庭问：周公仰而思之者，其果有所合乎？子曰：周公固无不合者矣。如其有之，则必若是其勤劳而不敢已也。
　　
　　子曰：游酢、杨时始也为佛氏之学，既而知不足安也，则来，有所请。庶乎！其能变。
　　
　　谢良佐既见明道，退而门人问曰：良佐如何？子曰：其才能广而充之，吾道有望矣。
　　
　　子曰：颜子虚中受道，子贡亿度而知之。
　　
　　子曰：子厚、尧夫之学，善自开大者也。尧夫细行或不谨，而其卷舒运用亦熟矣。
　　
　　子曰：邦无道而自晦以免患，可以为智矣。而比干则非不知也。
　　
　　子曰：颜孟知之所至，则同至于渊懿。温淳，则未若颜子者。
　　
　　观武帝问贤良禹汤水旱厥咎何由，公孙弘曰：尧遭洪水，不闻禹世有洪水也，而不对所由奸人也。
　　
　　子曰：尧舜，生而知之者也。汤武，学而至之者也。文之德似尧舜，禹之德似汤武。虽然，皆圣人也。
　　
　　子曰：身之言履也。反之言归乎正也。
　　
　　子曰：仲尼元气也。颜子犹春生也。孟子则兼秋杀，见之矣。
　　
　　子曰：学圣人者必观其气象，《乡党》所载，善乎其形容也。读而味之，想而存之，如见乎其人。
　　
　　子曰：鲁卫齐梁之君，不足与有为，孔孟非不知也。然自任以道，则无不可为者也。
　　
　　子曰：颜子具体，顾微耳，在充之而已。孟子生而大全，顾未粹耳，在养之而已。
　　
　　子曰：传圣人之道，以笃实得之者，曾子是也。易（上竹下责）之际，非几于圣者，不及也。推此志也，禹稷之功其所优为也。
　　
　　子曰：圣人无梦，气清也。愚人多梦，气昏也。孔子梦周公，诚也。盖诚为夜梦之影也，学者于此亦可验其心志之定否、操术之邪正也。
　　
