<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明崇祯己卯，东兵破济南。后欲卜居金陵，重土不能往。又三年壬午，十月自京师归，对亲言当决计。众咸笑之。十一月檄州郡城守，始以故事登陴。诸邑城大而人情乖离，久知不可守。十一月二十日，予携家出城，止于南山旧庐。是日，老母以九弟妇新丧，所产儿保未弥月，不果行。后警渐急，愈疑信。弟且急续弦，终无去志。子居山候，久不至。时见北方大家，举族南避，车马络绎不绝，乃出山而就族人，共欲敛筏子海，立栅于山，将徐图去就。族之富室苟安，无一信者，往来数日不决。北信愈急，是夜南止横河川，先于东安卫觅海舟，运储糈于海上。及十二月初旬，有青州进士冯端明者，遇东兵掠不能进，过门言兵信甚确。明日，使儿慎思迎母促弟，乃举火夜行，止崔家滩。滩是潮汐所至，有路入斋堂岛，将为自守计。天未曙。有三骑绕山而南，革带、垂缨、张弧、挟矢。逾垣望之，知为东兵哨骑也。恃载孥百口，车马驴五十余，壮士庄客近四百入，衣囊行李，弓矢火器，足当一队，众咸欲战，方行入岛．予止之曰：“东兵连营，战利。急趋港！”同稚子立冰雪泥淖中，妻孥自伏村内。少顷，三十骑至，掠马骡衣囊尽，杀一车夫而去。日将夕，海潮大至。复上岸，潜于别村。 
　　居民逃去，不可留。乃呼天曰：“嗟乎！吾非老母，南去千里矣，何至坐守死？”忽有人面带血奔至前，曰：“非丁君耶？吾识汝，胡不登舟以避？贼且至！”时予赁舟约期未至，遥望海畔有舟，悠然天半。其人曰：“君知海畔船乎？皆君族中豆航也。附之而藏，将奈汝何？当为汝招之。”赂以五十金，其舟人乃迎余渡焉。急觅导者，不复见。是夜，大雨雪，遥望百里，火光不绝。各村焚屠殆遍。明日，得破城之信。遣役往探，东兵已据城。是为十二月十八日也。时有言欲取筏攻舟者，舵工舟子乘风放缆，不为我留矣。 
　　明日，抵海州清风岛。风涛接天，芥浮星驶，一宿行殆四百里。时日初出，遥见海如翠鉴，中出群峰，晓暾斜照，楼观睪飞，与半山松竹相掩映。予惊以为世有此岛，何异十洲，乃恋一城而为浮芥蚁乎！意欲留此，乃问长年，云：“此也泊舟，当上岸汲水。”予绐之曰：“姑引我观可乎？”舟至莺游山，长年以小舟载水，同子登岸。曰“墟沟营”，即岛中镇也。渔商散处，市巷相通：但朴陋耳。遇髯公老儒立海畔，问子曰：“人言东兵至山东，信否？”予曰：“予即避乱者，亦儒也。”其人邀之入舍，草具酒果。时予三日不食矣。因言欲住此候家信，不能止。髯公曰：“予胡姓，字象寰，老而儒，家有三子，皆海州，庠舍陋，可居停也。”即出其三子见予，急命三渔舫附之往迎。时内人皆蓬跣徒步，借衣以留，止于其舍三日，乃假馆寓焉。又数日，知老母携亡弟之婴儿已出城入山得免。又数日，知九弟殉难，长兄得全。婴儿，即前所产一线也。呜呼！使前此听吾卜居于南，可无失家之祸；即今听吾出避于外，可无亡身之祸。人耶，数耶？是日遣役回北迎老母，近除夕矣。时家口二十余，衣囊劫尽，煮麦粥以食。率稚子三四人，人各负薪。至癸未二月，饥愈甚。淮之庙湾故人有戴子厚、陈谦自、戴小异知予困，招之往，助衣装为东归计。岛中悲感，乃因事賦诗，今载集中。三月初旬，东兵去，乃出海归，计海中盖百日云。故有诗曰：“百日丹成出旸谷，一家浮宅上虚舟”。抵日照，以家寄涛雒宗兄给谏丁右海之村，奔而北。白骨成堆，城堞夷毁，路无行人。至城中，见一二老寡妪出于灰烬中，母兄寥寥，对泣而己。城不可居，明日移于东村。时弟榇浮葬郭外，庄田半为强邻恶族占去。城北麦熟，欲往获而市人皆空。至于腐烂委积，其存蓄不可问类如此。时县无官，市无人，野无农，村巷无驴马牛羊，城中仕宦屠毁尽矣。八月，葬二兄讳耀昂者于城西。十月，葬九弟耀心于旧茔。送者寥寥，徒步数人耳。乱后风尚陵夺，视为弱内，平昔亲知，反面秋风，百计相倾，忍之而不报。始知人情倾险，利吾衰也。甲申春，土寇复炽。再移于城。至三月闻闯信，知不可支，系舟海畔，恐蹈前辙。老母挟孤侄居海上，以待非复前此之仓皇也。三月十六日，以子女登舟，载粮而南，以老母畏海，同孤侄陆行。车驾牛悖，将隐岛以耕，不复出矣。至岛中故所，寓徐氏家。前胡君父子来，相迎甚欢。三月终，冠盖耕集，人海者众，乃知有闯逆之变。是时也，内阁大学士苑讳复粹由登州泛海至，侍御苏讳京、给谏丁讳允元由日照、安东至，巨室将百余家矣。知将大乱，欲买田岛中为久居。有丁给谏海内田四百亩，号“朱寒村”，依山临湖，水秧旱种，岁可得租百余石，因赁之。筑舍开圃，欣然若将终焉。至六月，清朝定鼎。明藩改元“弘光”。诸宦室随迁而南，子止海中。知南风不竞，四镇终不掉也。 
　　微行返里，经营田业，几不免闯官口。时海上各庄已为强邻占据，不得已求售于人，获残粮也。复入海，置一舟以备不测，因村居渔钓自娱，得读杜诗，时杂吟咏。七月，复出海视家，遇故友王遵坦于途。率精甲二百骑，以淮镇命，经略东省。闻土寇大起，疑畏不进。予说王将以札委土著巨族，授之衔，得步兵四千余，解渠邱围。贼方围潍县、即墨，闻大兵至散，遂南旋人海，过涛雒。 
　　有莒贼庄姓，与土寇结援，将攻屠报仇。素识庄，往说解之。明日，贼去，涛雒、安东得无恐。九月，刘太史宪石移家入海，南行过淮上，谒淮镇刘将军泽青。授以赞画，为陈方略，使结东之大姓为藩篱，不能行。为疏以荐，授纪监司理于王将之军，屯东海以图进取。于是官于岛中。借官为名，终日赋诗饮酒，且以课耕。诗载《漆园集》。时老母思乡不能待，即买舟行。夜遇颶风，几覆。有星绕舟行，达旦止于渡口，复回岛中，如有神护者。自冬徂春，时大清已置镇胶、沂间，土贼望南兵不至，皆败散，斩其渠魁。贼帅有诱王将劫掠青口子女者，王将从之。予曰：“天下事未可知，君不留剑北岸一退步地，如事不成，将安所假道乎？”王大悟，速止之。海中民传而颂之．五月，清兵渡江，弘光降，四镇解甲。刘泽青庸懦无策，欲航海不果，遂降。王将遣散屯兵，约予往淮迎豫王，以册列名，冀叙功求用。是夜，假以归省老母，乘风泛舟而东。先是闻变，以舟系村口。是夜间舟人，风便即报。至四更，曰：“西北风起矣！舟旆东飘。”合家乃登舟。天微明，舟行离岸半里许，王将诇知，使数十骑劫子。遥见沙滩甲骑飚驰，呼予不应，悠然而远。 

　　从军录事 

　　甲申三月，再入岛。至七月出海返舍，经理旧业，欲取麦以南。至日照，遇王将军遵坦于西岭。方雨后蠟甲，率精骑二百余。 
　　时刘泽清开镇子淮，遣之东行，以哨进取。王将素名家，弃儒而将，与于善，因止子宿。子曰：“子有骑无步，行则前后绝。贼知无兵，是以马赍盗也。今大姓多拥兵自卫，方苦无名，如能以虚札委之，使彼从军，不一日可得数千人。步在中而马分两翼，前后不见尾，称大军，贼必走矣。”王将如所言，明日各以书招授札。 
　　至诸邑，得兵五千余，百里中牛酒迎劳不绝。至渠邱，遇大盗连营十万余，围城不解，焚郭外灰焰涨天。遇前哨疑为大军，披靡走。是日斩级千余。至城下见太史刘君宪石于城楼，握手相劳，以为自天至也。为设宴备饷。时军声大振，穷追可大捷。王将颇怯，明日卷甲南遁。先是景芝镇孝廉李龙衮者，富甲一乡，众兵欲借以剿贼，将甘心焉。予左右解之。得不死。以刃绕逼至安邱始释。 
　　又苦兵回，复经过其里，眷属、财畜无可避处。予为谋于王将曰：“吾甲马有限，贼侦之详，彼急欲得吾马，万不可止宿于路，且一路皆贼也。”王深服之，过景芝不敢宿，催以令箭，竟得全一镇云。 
　　是夜，露宿诸城郭外。明日，王师南归，予请留。时庄田粮蓄皆为强邻占据，无及与理。复入海，过涛雒，访右海，将止宿焉。入其村，皇皇奔走，右海已人海逃矣。空宅无人，残书满地，户不扃也。惟二三老人守阍。因有前苏侍御约，攻杀土贼。今莒州帅庄调之者来报仇，已屯村口，去屯二里许。明旦恐焚掠叵测也。予素不识庄，知其人宦族、好侠，素耳予名．时天已幕，月出如昼，急索饭食之，投箸策马去。先使一人投刺入其军。庄寇素豪侠，见予喜甚，命酒，问以所来。曰，“过此闻君兴大义，欲见无由，今相贺也。以足下大义，恐为人误，则成败在此一举，故来相告。且足下一呼数万，皆义气所激。今天下大乱，为王侯皆君辈，一误为贼，则大事去矣！吾所深惜之，故冒险而来。且知足下为豪杰，必不杀我也。”庄言：“苏丁二宦，攻杀在先，今特应之．”予曰：“二宦素宦不同，且闻兵而避，所存村农数十户，杀之如戮猪犬，何足为威？徒损望耳。”庄感服。问以方略。子曰：“借南兵以勤王为名，不杀不掳，此明太祖所以定天下也。足下勉之！吾安老亲于东海，当出而从子。”因痛饮高歌，与盟而散。使数军送予返。 
　　宿于丁舍。明日，拔营去。是行也，未面右海而说，得行亦天作之缘。由渔舟渡海去，时甲申八月十四日。至海中，犹及中秋也。 
　　九月，安邱刘太史入海而南，同行至淮谒刘镇泽清。先以赞画授予札。说以进兵，知不肯行，因陈以方略：欲援东之大姓，结连诸盗，各自为守，使藩篱外固，为淮上声援，徐观进取。刘镇奇其说而卒不行。时大清已定鼎，安镇胶、沂间。刘镇无恢复志，方大兴土木于淮为藩府，遣王将遵坦以兵磊共屯东海。荐予授纪监司理，以监其军。十月，自庙湾回，海中水营三镇皆属焉。各以百兵护从，威仪粗具。而无事可理，日与王师诗酒自娱而已。乙酉正月，往淮谒刘镇返。时东之渠寇，为清兵败散，投淮上，皆委用于海中。狼心鹰眼，时诱王师以劫掠青口之民，冀得利以报功。已得岸口渔船数十，冀登岸大肆荼毒，掳其子女，王师信之。 
