<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳虎得罪于卫，北见简子曰：“自今以来，不复树人矣。”简子曰：“何哉？”阳虎对曰：“夫堂上之人，臣所树者过半矣；朝廷之吏，臣所立者亦过半矣；边境之士，臣所立者亦过半矣。今夫堂上之人，亲郄臣于君；朝廷之吏，亲危臣于众；边境之士，亲劫臣于兵。”简子曰：“唯贤者为能报恩，不肖者不能。夫树桃李者，夏得休息，秋得食焉。树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所树者，蒺藜也，自今以来，择人而树，毋已树而择之。”
　　魏文侯与田子方语，有两僮子衣青白衣，而侍于君前，子方曰：“此君之宠子乎！”文侯曰：“非也，其父死于战，此其幼孤也，寡人收之。”子方曰：“臣以君之贼心为足矣，今滋甚，君之宠此子也，又且以谁之父杀之乎？”文侯愍然曰：“寡人受令矣。”自是以后，兵革不用。
　　吴起为魏将，攻中山，军人有病疽者，吴子自吮其脓，其母泣之，旁人曰：“将军于而子如是，尚何为泣？”对曰：“吴子吮此子父之创而杀之于注水之战，战不旋踵而死；今又吮之，安知是子何战而死，是以哭之矣！”
　　东闾子尝富贵而后乞，人问之，曰：“公何为如是？”曰：“吾自知吾尝相六七年未尝荐一人也；吾尝富三千万者再，未尝富一人；不知士出身之咎然也。孔子曰：‘物之难矣，小大多少各有怨恶，数之理也，人而得之，在于外假之也。’”
　　齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，不胜。及即位，乃掘而刖之，而使歜为仆；夺庸织之妻，而使织为参乘；公游于申池，二人浴于池，歜以鞭抶织，织怒，歜曰：“人夺女妻，而不敢怒；一抶女，庸何伤！”织曰：“孰与刖其父而不病，奚若？”乃谋杀公，纳之竹中。
　　楚人献鼋于郑灵公，公子家见公子宋之食指动，谓公子家曰：“我如是必尝异味。”及食大夫鼋，召公子宋而不与；公子宋怒，染指于鼎，尝之而出，公怒欲杀之。公子宋与公子家先遂杀灵公。子夏曰：“春秋者，记君不君，臣不臣，父不父，子不子者也；此非一日之事也，有渐以至焉。”
卷七　政理

　　政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，强者之政胁之，夫此三者各有所施，而化之为贵矣。夫化之不变而后威之，威之不变而后胁之，胁之不变而后刑之；夫至于刑者，则非王者之所得已也。是以圣王先德教而后刑罚，立荣耻而明防禁；崇礼义之节以示之，贱货利之弊以变之；修近理内政橛机之礼，壹妃匹之际；则莫不慕义礼之荣，而恶贪乱之耻。其所由致之者，化使然也。
　　季孙问于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子曰：“子为政，焉用杀，子欲善而民善矣。君子之德，风也；小人之德，草也；草上之风必偃。”言明其化而已矣，治国有二机，刑德是也；王者尚其德而布其刑，霸者刑德并凑，强国先其刑而后德。夫刑德者，化之所由兴也。德者，养善而进阙者也；刑者，惩恶而禁后者也；故德化之崇者至于赏，刑罚之甚者至于诛；夫诛赏者，所以别贤不肖，而列有功与无功也。故诛赏不可以缪，诛赏缪则善恶乱矣。夫有功而不赏，则善不劝，有过而不诛，则恶不惧，善不劝而能以行化乎天下者，未尝闻也。书曰：‘毕协赏罚’，此之谓也。
　　水浊则鱼困，令苛则民乱，城峭则必崩，岸竦则必。故夫治国，譬若张琴，大弦急则小弦绝矣，故曰急辔御者非千里御也。有声之声，不过百里，无声之声，延及四海；故禄过其功者损，名过其实者削，情行合而民副之，祸福不虚至矣。诗云：“何其处也，必有与也；何其久也，必有以也。”此之谓也。
　　公叔文子为楚令尹三年，民无敢入朝，公叔子见曰：“严矣。”文子曰：“朝廷之严也，宁云妨国家之治哉？”公叔子曰：“严则下喑，下喑则上聋，聋喑不能相通，何国之治也？顺针缕者成帷幕，合升斗者实仓廪，幷小流而成江海；明主者有所受命而不行，未尝有所不受也。”
　　卫灵公谓孔子曰：“有语寡人为国家者，谨之于庙堂之上而国家治矣，其可乎？”孔子曰：“可。爱人者，则人爱之；恶人者，则人恶之；知得之己者，亦知得之人；所谓不出于环堵之室而知天下者，知反之己者也。”
　　子贡问治民于孔子，孔子曰：“懔懔焉如以腐索御奔马。”子贡曰：“何其畏也！”孔子曰：“夫通达之国皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也，若何而毋畏？”
　　齐桓公谓管仲曰：“吾欲举事于国，昭然如日月，无愚夫愚妇皆曰善，可乎？”仲曰：“可。然非圣人之道。”桓公曰：“何也？”对曰：“夫短绠不可以汲深井，知鲜不可以与圣人言，慧士可与辨物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明；夫圣人之所为，非众人之所及也。民知十己，则尚与之争，曰不如吾也，百己则疵其过，千己则谁而不信。是故民不可稍而掌也，可幷而牧也；不可暴而杀也，可麾而致也；众不可户说也，可举而示也。”
　　卫灵公问于史■曰：“政孰为务？”对曰：“大理为务，听狱不中，死者不可生也，断者不可属也，故曰：大理为务。”少焉，子路见公，公以史■言告之，子路曰：“司马为务，两国有难，两军相当，司马执枹以行之，一斗不当，死者数万，以杀人为非也，此其为杀人亦众矣，故曰：司马为务。”少焉，子贡入见，公以二子言告之，子贡曰：“不识哉！昔禹与有扈氏战，三陈而不服，禹于是修教一年而有扈氏请服，故曰：去民之所事，奚狱之所听？兵革之不陈，奚鼓之所鸣？故曰：教为务也。”
　　齐桓公出猎，逐鹿而走入山谷之中，见一老公而问之曰：“是为何谷？”对曰：“为愚公之谷。”桓公曰：“何故？”对曰：“以臣名之。”桓公曰：“今视公之仪状，非愚人也，何为以公名？”对曰：“臣请陈之，臣故畜■牛生子而大，卖之而买驹，少年曰：‘牛不能生马。’遂持驹去。傍邻闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷。”桓公曰：“公诚愚矣，夫何为而与之？”桓公遂归。明日朝，以告管仲，管仲正衿再拜曰：“此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，公知狱讼之不正，故与之耳，请退而修政。”孔子曰：“弟子记之，桓公，霸君也；管仲，贤佐也；犹有以智为愚者也，况不及桓公管仲者也。”
　　鲁有父子讼者，康子曰：“杀之！”孔子曰：“未可杀也。夫民不知子父讼之不善者久矣，是则上过也；上有道，是人亡矣。”康子曰：“夫治民以孝为本，今杀一人以戮不孝，不亦可乎？”孔子曰：“不孝而诛之，是虐杀不辜也。三军大败，不可诛也；狱讼不治，不可刑也；上陈之教而先服之，则百姓从风矣，躬行不从而后俟之以刑，则民知罪矣；夫一仞之墙，民不能踰，百仞之山，童子升而游焉，陵迟故也！今是仁义之陵迟久矣，能谓民弗踰乎？诗曰：‘俾民不迷！’昔者君子导其百姓不使迷，是以威厉而不至，刑错而不用。”于是讼者闻之，乃请无讼。
　　鲁哀公问政于孔子，对曰：“政有使民富且寿。”哀公曰：“何谓也？”孔子曰：“薄赋敛则民富，无事则远罪，远罪则民寿。”公曰：“若是则寡人贫矣。”孔子曰：“诗云：‘凯悌君子，民之父母’，未见其子富而父母贫者也。”
　　文王问于吕望曰：“为天下若何？”对曰：“王国富民，霸国富士；仅存之国，富大夫；亡道之国，富仓府；是谓上溢而下漏。”文王曰：“善！”对曰：“宿善不祥。是日也，发其仓府，以赈鳏、寡、孤、独。”
　　武王问于太公曰：“治国之道若何？”太公对曰：“治国之道，爱民而已。”曰：“爱民若何？”曰：“利之而勿害，成之勿败，生之勿杀，与之勿夺，乐之勿苦，喜之勿怒，此治国之道，使民之谊也，爱之而已矣。民失其所务，则害之也；农失其时，则败之也；有罪者重其罚，则杀之也；重赋敛者，则夺之也；多徭役以罢民力，则苦之也；劳而扰之，则怒之也。故善为国者遇民，如父母之爱子，兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。”
　　武王问于太公曰：“贤君治国何如？”对曰：“贤君之治国，其政平，其吏不苛，其赋敛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加于无功，刑罚不施于无罪，不因喜以赏，不因怒以诛，害民者有罪，进贤举过者有赏，后宫不荒，女谒不听，上无淫慝，下不阴害，不幸宫室以费财，不多观游台池以罢民，不雕文刻镂以逞耳目，宫无腐蠹之藏，国无流饿之民，此贤君之治国也。”武王曰：“善哉！”
　　武王问于太公曰：“为国而数更法令者何也？”太公曰：“为国而数更法令者，不法法，以其所善为法者也；故令出而乱，乱则更为法，是以其法令数更也。”
　　成王问政于尹逸曰：“吾何德之行而民亲其上？”对曰：“使之以时而敬顺之，忠而爱之，布令信而不食言。”王曰：“其度安至？”对曰：“如临深渊，如履薄冰。”王曰：“惧哉！”对曰：“天地之间，四海之内，善之则畜之，不善则雠也；夏、殷之臣，反雠桀、纣而臣汤、武，夙沙之民，自攻其主而归神农氏。此君之所明知也，若何其无惧也？”
　　仲尼见梁君，梁君问仲尼曰：“吾欲长有国，吾欲列都之得，吾欲使民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治，为之奈何？”仲尼对曰：“千乘之君，万乘之主，问于丘者多矣，未尝有如主君问丘之术也，然而尽可得也。丘闻之，两君相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都之得；毋杀不辜，毋释罪人，则民不惑；益士禄赏，则竭其力；尊天敬鬼，则日月当时；善为刑罚，则圣人自来；尚贤使能，则官治。”梁君曰：“岂有不然哉！”
　　子贡曰：“叶公问政于夫子，夫子曰：‘政在附近来远’，鲁哀公问政于夫子，夫子曰：‘政在于谕臣’。齐景公问政于夫子，夫子曰：‘政在于节用’。三君问政于夫子，夫子应之不同，然则政有异乎？”孔子曰：“夫荆之地广而都狭，民有离志焉，故曰在于附近而来远。哀公有臣三人，内比周公以惑其君，外障诸侯宾客以蔽其明，故曰政在谕臣。齐景公奢于台榭，淫于苑囿，五官之乐不解，一旦而赐人百乘之家者三，故曰政在于节用，此三者政也，诗不云乎：‘乱离斯瘼，爰其适归’，此伤离散以为乱者也，‘匪其止共，惟王之邛’，此伤奸臣蔽主以为乱者也，‘相乱蔑资，鲁莫惠我师’，此伤奢侈不节以为乱者也，察此三者之所欲，政其同乎哉！”
