<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哀公问于孔子曰：“人若何而可取也？”孔子对曰：“毋取拑者，无取健者，毋取口锐者。”哀公曰：“何谓也？”孔子曰：“拑者大给利不可尽用；健者必欲兼人，不可以为法也；口锐者多诞而寡信，后恐不验也。夫弓矢和调而后求其中焉；马悫愿顺，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后求其知能焉。今有人不忠信重厚而多智能，如此人者，譬犹豺狼与，不可以身近也。是故先其仁义之诚者，然后亲之；于是有知能者，然后任之；故曰：亲仁而使能。夫取人之术也，观其言而察其行，夫言者所以抒其匈而发其情者也，能行之士必能言之，是故先观其言而揆其行，夫以言揆其行，虽有奸轨之人，无以逃其情矣。”哀公曰：“善。”
　　周公摄天子位七年，布衣之士，执贽所师见者十二人，穷巷白屋所见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万人。当此之时，诚使周公骄而且吝，则天下贤士至者寡矣，苟有至者，则必贪而尸禄者也，尸禄之臣，不能存君矣。
　　齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至，于是东野鄙人有以九九之术见者，桓公曰：“九九何足以见乎？”鄙人对曰：“臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎以待士，期年而士不至，夫士之所以不至者，君、天下贤君也；四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫太山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云：‘先民有言，询于刍荛。’言博谋也。”桓公曰善，乃因礼之。期月四方之士，相携而并至，诗曰：“自堂徂基，自羊徂牛。”言以内及外，以小及大也。
　　齐景公伐宋，至于岐堤之上，登高以望，太息而叹曰：“昔我先君桓公，长毂八百乘以霸诸侯，今我长毂三千乘，而不敢久处于此者，岂其无管仲欤！”弦章对曰：“臣闻之，水广则鱼大，君明则臣忠；昔有桓公，故有管仲；今桓公在此，则车下之臣尽管仲也。”
　　赵简子游于河而乐之，叹曰：“安得贤士而与处焉！”舟人古乘跪而对曰：“夫珠玉无足，去此数千里而所以能来者，人好之也；今士有足而不来者，此是吾君不好之乎！”赵简子曰：“吾门左右客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？”舟人古乘对曰：“鸿鹄高飞远翔，其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满把，飞不能为之益卑；益之满把，飞不能为之益高。不知门下左右客千人者，有六翮之用乎？将尽毛毳也。”
　　齐宣王坐，淳于髡侍，宣王曰：“先生论寡人何好？”淳于髡曰：“古者所好四，而王所好三焉。”宣王曰：“古者所好，何与寡人所好？”淳于髡曰：“古者好马，王亦好马；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王独不好士。”宣王曰：“国无士耳，有则寡人亦说之矣。”淳于髡曰：“古者骅骝骐骥，今无有，王选于众，王好马矣；古者有豹象之胎，今无有，王选于众，王好味矣；古者有毛廧西施，今无有，王选于众，王好色矣。王必将待尧舜禹汤之士而后好之，则禹汤之士亦不好王矣。”宣王嘿然无以应。
　　卫君问于田让曰：“寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府缯帛而士不至，何也？”田让对曰：“君之赏赐，不可以功及也；君之诛罚，不可以理避也；犹举杖而呼狗，张弓而祝鸡矣；虽有香饵而不能致者，害之必也。”
　　宗卫相齐，遇逐罢归舍，召门尉田饶等二十有七而问焉，曰：“士大夫谁能与我赴诸侯者乎？”田饶等皆伏而不对。宗卫曰：“何士大夫之易得而难用也！”饶对曰：“非士大夫之难用也，是君不能用也。”宗卫曰：“不能用士大夫何若？”田饶对曰：“厨中有臭肉，则门下无死士矣。今夫三升之稷不足于士；而君雁鹜有余粟。纨素绮绣靡丽。堂楯从风雨弊，而士曾不得以缘衣；果园梨粟，后宫妇人摭以相擿，而士曾不得一尝，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能用所轻之财，而欲使士致所重之死，岂不难乎哉？”于是宗卫面有惭色，逡巡避席而谢曰：“此卫之过也。”
　　鲁哀公问于孔子曰：“当今之时，君子谁贤？”对曰：“卫灵公。”公曰：“吾闻之，其闺门之内，姑姐妹无别。”对曰：“臣观于朝廷，未观于堂陛之间也。灵公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之国，其信足以守之，而灵公爱之。又有士曰王材，国有贤人，必进而任之，无不达也；不能达，退而与分其禄，而灵公尊之。又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公说之。史■去卫，灵公邸舍三月，琴瑟不御，待史■之入也而后入，臣是以知其贤也。”
　　介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：“廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。”仲尼曰：“合二十五人之智，智于汤武；幷二十五人之力，力于彭祖。以治天下，其固免矣乎！”
　　孔子闲居，喟然而叹曰：“铜鞮伯华而无死，天下其有定矣。”子路曰：“愿闻其为人也何若。”孔子曰：“其幼也敏而好学，其壮也有勇而不屈，其老也有道而能以下人。”子路曰：“其幼也敏而好学则可，其壮也有勇而不屈则可；夫有道又谁下哉？”孔子曰：“由不知也。吾闻之，以众攻寡而无不消也；以贵下贱，无不得也。昔在周公旦制天下之政而下士七十人，岂无道哉？欲得士之故也，夫有道而能下于天下之士，君子乎哉！”
　　魏文侯从中山奔命安邑，田子方从，夫子击过之，下车而趋，子方坐乘如故，告太子曰：“为我请君，待我朝歌。”太子不说，因为子方曰：“不识贫穷者骄人，富贵者骄人乎？”子方曰：“贫穷者骄人，富贵者安敢骄人，人主骄人而亡其国，吾未见以国待亡者也；大夫骄人而亡其家，吾未见以家待亡者也。贫穷者若不得意，纳履而去，安往不得贫穷乎？贫穷者骄人，富贵者安敢骄人。”太子及文侯道田子方之语，文侯叹曰：“微吾子之故，吾安得闻贤人之言，吾下子方以行，得而友之。自吾友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以得友士之功；我欲伐中山，吾以武下乐羊，三年而中山为献于我，我是以得有武之功。吾所以不少进于此者，吾未见以智骄我者也；若得以智骄我者，岂不及古之人乎？”
　　晋文侯行地登隧，大夫皆扶之，随会不扶，文侯曰：“会！夫为人臣而忍其君者，其罪奚如？”对曰：“其罪重死。”文侯曰：“何谓重死？”对曰：“身死，妻子为戮焉。”随会曰：“君奚独问为人臣忍其君者，而不问为人君而忍其臣者耶？”文侯曰：“为人君而忍其臣者，其罪何如？”随会对曰：“为人君而忍其臣者，智士不为谋，辨士不为言，仁士不为行，勇士不为死。”文侯援绥下车，辞大夫曰：“寡人有腰髀之病，愿诸大夫勿罪也。”
　　齐将军田瞶出将，张生郊送曰：“昔者尧让许由以天下，洗耳而不受，将军知之乎？”曰：“唯然，知之。”“伯夷叔齐辞诸侯之位而不为，将军知之乎？”曰：“唯然，知之。”“于陵仲子辞三公之位而佣为人灌园，将军知之乎？”曰：“唯然，知之。”“智过去君第，变姓名，免为庶人，将军知之乎？”曰：“唯然，知之。”“孙叔敖三去相而不悔，将军知之乎？”曰：“唯然，知之。”“此五大夫者，名辞之而实羞之。今将军方吞一国之权，提鼓拥旗，被坚执锐，旋回十万之师，擅斧钺之诛，慎毋以士之所羞者骄士。”田瞶曰：“今日诸君皆为瞶祖道具酒脯，而先生独教之以圣人之大道，谨闻命矣。”
　　魏文侯见段干木，立倦而不敢息；及见翟璜，踞堂而与之言，翟璜不说。文侯曰：“段干木，官之则不肯，禄之则不受；今汝欲官则相至，欲禄则上卿；既受吾赏，又责吾礼，毋乃难乎？”
　　孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语终日。有间，顾子路曰：“取束帛一以赠先生。”子路不对。有间，又顾曰：“取束帛一以赠先生。”子路屑然对曰：“由闻之，士不中而见，女无媒而嫁，君子不行也。”孔子曰：“由，诗不云乎：‘野有蔓草，零露溥兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。’今程子天下之贤士也，于是不赠，终身不见。大德毋踰闲，小德出入可也。”
　　齐桓公使管仲治国，管仲对曰：“贱不能临贵。”桓公以为上卿而国不治，桓公曰何故？管仲对曰：“贫不能使富。”桓公赐之齐国市租一年而国不治，桓公曰何故？对曰：“疏不能制亲。”桓公立以为仲父。齐国大安，而遂霸天下。孔子曰：“管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南面而霸矣。”
　　桓公问于管仲曰：“吾欲使爵腐于酒，肉腐于俎，得无害于霸乎？”管仲对曰：“此极非其贵者耳；然亦无害于霸也。”桓公曰：“何如而害霸？”管仲对曰：“不知贤，害霸；知而不用，害霸；用而不任，害霸；任而不信，害霸；信而复使小人参之，害霸。”桓公：“善。”
　　鲁人攻鄪，曾子辞于鄪君曰：“请出，寇罢而后复来，请姑毋使狗豕入吾舍。”鄪君曰：“寡人之于先生也，人无不闻；今鲁人攻我而先生去我，我胡守先生之舍？”鲁人果攻鄪而数之罪十，而曾子之所争者九。鲁师罢，鄪君复修曾子舍而后迎之。
　　宋司城子罕之贵子韦也，入与共食，出与同衣；司城子罕亡，子韦不从，子罕来，复召子韦而贵之。左右曰：“君之善子韦也，君亡不从，来又复贵之，君独不愧于君之忠臣乎？”子罕曰：“吾唯不能用子韦，故至于亡；今吾之得复也，尚是子韦之遗德余教也，吾故贵之。且我之亡也，吾臣之削迹拔树以从我者，奚益于吾亡哉？”
　　杨因见赵简主曰：“臣居乡三逐，事君五去，闻君好士，故走来见。”简主闻之，绝食而叹，跽而行，左右进谏曰：“居乡三逐，是不容众也；事君五去，是不忠上也。今君有士见过人矣。”简主曰：“子不知也。夫美女者，丑妇之仇也；盛德之士，乱世所疏也；正直之行，邪枉所憎也。”遂出见之，因授以为相，而国大治。由是观之，远近之人，不可以不察也。
　　应侯与贾午子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰：“今日之琴，一何悲也？”贾午子曰：“夫急张调下，故使人悲耳。急张者，良材也；调下者，官卑也。取夫良材而卑官之，安能无悲乎！”应侯曰：“善哉！”
