<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三年，诸侯举兵以伐齐，齐王闻之，惕然而恐，召其群臣大夫告曰：“有智为寡人用之。”于是博士淳于髡仰天大笑而不应，王复问之，又大笑不应，三笑不应，王艴然作色不悦曰：“先生以寡人语为戏乎？”对曰：“臣非敢以大王语为戏也，臣笑臣邻之祠田也，以一奁饭，一壶酒，三鲋鱼，祝曰：‘蟹堁者宜禾，洿邪者百车，传之后世，洋洋有余。’臣笑其赐鬼薄而请之厚也。”于是王乃立淳于髡为上卿，赐之千金，革车百乘，与平诸侯之事；诸侯闻之，立罢其兵，休其士卒，遂不敢攻齐，此非淳于髡之力乎？
　　田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舍，问曰：“楚，万乘之国也，齐亦万乘之国也，常欲相幷，为之奈何？”对曰：“易知耳，齐使申孺将，则楚发五万人，使上将军将之，至禽将军首而反耳。齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军将之，分别而相去也。齐使眄子将，楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是则王仅得存耳。”于是齐使申孺将，楚发五万人，使上将军至，擒将军首反，于是齐王忿然，乃更使眄子将，楚悉发四封之内，王自出将，田忌从，相国上将军为左右司马，益王车属九乘，仅得免耳。至舍，王北面正领齐袪，问曰：“先生何知之早也？”田忌曰：“申孺为人，侮贤者而轻不肖者，贤不肖者俱不为用，是以亡也；田居为人，尊贤者而贱不肖者，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也；眄子之为人也，尊贤者而爱不肖者，贤不肖俱负任，是以王仅得存耳。”
　　魏文侯觞大夫于曲阳，饮酣，文侯喟然叹曰：“吾独无豫让以为臣。”蹇重举酒进曰：“臣请浮君。”文侯曰“何以？”对曰：“臣闻之，有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣。夫豫让之君，亦何如哉？”文侯曰：“善！”受浮而饮之，嚼而不让。曰：“无管仲鲍叔以为臣，故有豫让之功也。”赵简子曰：“吾欲得范中行氏良臣。”史黡曰：“安用之？”简子曰：“良臣，人所愿也，又何问焉？”曰：“君以无为良臣故也。夫事君者，谏过而荐可，章善而替否，献能而进贤；朝夕诵善，败而纳之，听则进，否则退。今范中行氏之良臣也，不能匡相其君，使至于难；出在于外，又不能入。亡而弃之，何良之为；若不弃，君安得之。夫良将营其君，使复其位，死而后止，何曰以来，若未能，乃非良也。”简子曰：“善。”
　　子路问于孔子曰：“治国何如？”孔子曰：“在于尊贤而贱不肖。”子路曰：“范中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？”曰：“范中行氏尊贤而不能用也，贱不肖而不能去也；贤者知其不己用而怨之，不肖者知其贱己而雠之。贤者怨之，不肖者雠之；怨雠并前，中行氏虽欲无亡，得乎？”
　　晋荆战于邲，晋师败绩，荀林父将归请死，昭公将许之，士贞伯曰：“不可，城濮之役，晋胜于荆，文公犹有忧色，曰子玉犹存，忧未歇也；困兽犹斗，况国相乎？”及荆杀子玉，乃喜曰：“莫予毒也。今天或者大警晋也，林父之事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，今杀之，是重荆胜也。”昭公曰：“善！”乃使复将。
卷九　正谏

　　易曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”人臣之所以蹇蹇为难，而谏其君者非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也。君有过失者，危亡之萌也；见君之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。三谏而不用则去，不去则身亡；身亡者，仁人之所不为也。是故谏有五：一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰讽谏。孔子曰：“吾其从讽谏乎。”夫不谏则危君，固谏则危身；与其危君、宁危身；危身而终不用，则谏亦无功矣。智者度君权时，调其缓急而处其宜，上不敢危君，下不以危身，故在国而国不危，在身而身不殆；昔陈灵公不听泄冶之谏而杀之，曹羁三谏曹君不听而去，春秋序义虽俱贤而曹羁合礼。
　　齐景公游于海上而乐之，六月不归，令左右曰：“敢有先言归者致死不赦。”颜斶趋进谏曰：“君乐治海上而六月不归，彼傥有治国者，君且安得乐此海也！”景公援戟将斫之，颜斶趋进，抚衣待之曰：“君奚不斫也？昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，君之贤非此二主也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？”景公说，遂归，中道闻国人谋不内矣。
　　楚庄王立为君，三年不听朝，乃令于国曰：“寡人恶为人臣而遽谏其君者，今寡人有国家，立社稷，有谏则死无赦。”苏从曰：“处君之高爵，食君之厚禄，爱其死而不谏其君，则非忠臣也。”乃入谏。庄王立鼓钟之间，左伏杨姬，右拥越姬，左裯衽，右朝服，曰：“吾鼓钟之不暇，何谏之听！”苏从曰：“臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡；荆国亡无日矣，死臣敢以告王。”王曰善。左执苏从手，右抽阴刃，刎钟鼓之悬，明日授苏从为相。
　　晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭，曰：“敢有谏者死。”国人忧之，有咎犯者，见门大夫曰：“臣闻主君好乐，故以乐见。”门大夫入言曰：“晋人咎犯也，欲以乐见。”平公曰：“内之。”止坐殿上，则出钟磬竽瑟。坐有顷。平公曰：“客子为乐？”咎犯对曰：“臣不能为乐，臣善隐。”平公召隐士十二人。咎犯曰：“隐臣窃顾昧死御。”平公诺。咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隐官曰：“占之为何？”隐官皆曰：“不知。”平公曰：“归之。”咎犯则申其一指曰：“是一也，便游赭尽而峻城阙。二也，柱梁衣绣，士民无褐。三也，侏儒有余酒，而死士渴。四也，民有饥色，而马有栗秩。五也，近臣不敢谏，远臣不敢达。”平公曰善。乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国。
　　孟尝君将西入秦，宾客谏之百通，则不听也，曰：“以人事谏我，我尽知之；若以鬼道谏我，我则杀之。”谒者入曰：“有客以鬼道闻。”曰：“请客入。”客曰：“臣之来也，过于淄水上，见一土耦人，方与木梗人语，木梗谓土耦人曰：‘子先，土也，持子以为耦人，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏。’应曰：‘我沮乃反吾真耳，今子，东园之桃也，刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎不知所止。’今秦，四塞之国也，有虎狼之心，恐其有木梗之患。”于是孟尝君逡巡而退，而无以应，卒不敢西向秦。
　　吴王欲伐荆，告其左右曰：“敢有谏者，死！”舍人有少孺子者，欲谏不敢，则怀丸操弹，游于后园，露沾其衣，如是者三旦，吴王曰：“子来何苦沾衣如此？”对曰：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也！螳螂委身曲附，欲取蝉而不顾知黄雀在其傍也！黄雀延颈欲啄螳螂而不知弹丸在其下也！此三者皆务欲得其前利而不顾其后之有患也。”吴王曰：“善哉！”乃罢其兵。
　　楚庄王欲伐阳夏，师久而不罢，群臣欲谏而莫敢，庄王猎于云梦，椒举进谏曰：“王所以多得兽者，马也；而王国亡，王之马岂可得哉？”庄王曰：“善，不谷知诎强之可以长诸侯也，知得地之可以为富也；而忘吾民之不用也。”明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师。
　　秦始皇帝太后不谨，幸郎嫪●，封以为长信侯，为生两子，●专国事，浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博饮，酒醉争言而斗，瞋目大叱曰：“吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我亢！”所与斗者走行白皇帝，皇帝大怒，●惧诛，因作乱，战咸阳宫。●败，始皇乃取●四肢车裂之，取其两弟囊扑杀之，取皇太后迁之于萯阳宫，下令曰：“敢以太后事谏者，戮而杀之！”从蒺藜其脊肉，干四肢而积之阙下，谏而死者二十七人矣。齐客茅焦乃往上谒曰：“齐客茅焦愿上谏皇帝。”皇帝使使者出问客，得无以太后事谏也，茅焦曰然，使者还白曰：“果以太后事谏。”皇帝曰走往告之，若不见阙下积死人邪？使者问茅焦，茅焦曰：“臣闻之天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳，臣非畏死人也。”走入白之，茅焦邑子，同食者尽负其衣物行亡，使者入白之，皇帝大怒曰：“是子故来犯吾禁，趣炊镬汤煮之，是安得积阙下乎！”趣召之入，皇帝按剑而坐，口正沫出，使者召之入，茅焦不肯疾行，足趣相过耳，使者趣之，茅焦曰：“臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？”使者极哀之，茅焦至前再拜谒起，称曰：“臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡；讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？”皇帝曰：“何谓也？”茅焦对曰：“陛下有狂悖之行，陛下不自知邪！”皇帝曰：“何等也？愿闻之。”茅焦对曰：“陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母萯阳宫，有不孝之行；从蒺藜于谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言已毕，乞行就质。”乃解衣伏质。皇帝下殿，左手接之，右手麾左右曰：“赦之，先生就衣，今愿受事。”乃立焦为仲父，爵之上卿；皇帝立驾，千乘万骑，空左方自行迎太后萯阳宫，归于咸阳；太后大喜，乃大置酒待茅焦，及饮，太后曰：“抗枉令直，使败更成，安秦之社稷；使妾母子复得相会者，尽茅君之力也。”
