<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石雠曰：“春秋有忽然而足以亡者，国君不可以不慎也！妃妾不一，足以亡；公族不亲，足以亡；大臣不任，足以亡；国爵不用，足以亡；亲佞近谗，足以亡；举百事不时，足以亡；使民不节，足以亡；刑罚不中，足以亡；内失众心，足以亡；外嫚大国，足以亡。”
　　夫福生于隐约，而祸生于得意，齐顷公是也。齐顷公、桓公之子孙也，地广民众，兵强国富，又得霸者之余尊，骄蹇怠傲，未尝肯出会同诸侯，乃兴师伐鲁，反败卫师于新筑，轻小嫚大之行甚。俄而晋鲁往聘，以使者戏，二国怒，归求党与助，得卫及曹，四国相辅期战于鞍，大败齐师，获齐顷公，斩逢丑父，于是戄然大恐，赖逢丑父之欺，奔逃得归。吊死问疾，七年不饮酒，不食肉，外金石丝竹之声，远妇女之色，出会与盟，卑下诸侯，国家内得行义，声问震乎诸侯，所亡之地弗求而自为来，尊宠不武而得之，可谓能诎免变化以致之，故福生于隐约，而祸生于得意，此得失之效也。
　　大功之效，在于用贤积道，浸章浸明；衰灭之过，在于得意而怠，浸蹇浸亡，晋文公是其效也。晋文公出亡，修道不休，得至于飨国，飨国之时，上无明天子，下无贤方伯，强楚主会，诸侯背畔，天子失道，出居于郑。文公于是悯中国之微，任咎犯、先轸、阳处父，畜爱百姓，厉养戎士，四年政治内定，则举兵而伐卫，执曹伯，还败强楚，威震天下，明王法率诸侯而朝天子，莫敢不听，天下旷然平定，周室尊显，故曰大功之效，在于用贤积道，浸章浸明，文公于是霸功立，期至意得汤武之心，作而忘其众，一年三用师，且弗休息。遂进而围许，兵亟弊不能服，罢诸侯而归，自此而怠政事，为狄泉之盟，不亲至，信衰谊缺，如罗不补，威武诎折不信，则诸侯不朝，郑遂叛，夷狄内侵，卫迁于商止。故曰：衰灭之过，在于得意而怠，浸蹇浸亡。
　　田子方侍魏文侯坐，太子击趋而入见，宾客群臣皆起，田子方独不起，文侯有不说之色，太子亦然，田子方称曰：“为子起欤？无如礼何！不为子起欤？无如罪何！请为子诵楚恭王之为太子也，将出之云梦，遇大夫工尹，工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之家人之门中曰：‘子大夫何为其若是？吾闻之，敬其父者不兼其子，兼其子者不祥莫大焉，子大夫何为其若是？’工尹曰：‘向吾望见子之面，今而后记子之心，审如此，汝将何之？’”文侯曰：“善。”太子击前诵恭王之言，诵三遍而请习之。
　　子赣之承，或在涂，见道侧巾币布拥蒙而衣衰，其名曰丹绰。子赣问焉，曰：“此至承几何？”嘿然不对。子赣曰：“人问乎己而不应，何也？”屏其拥蒙而言曰：“望而黩人者，仁乎？睹而不识者，智乎？轻侮人者，义乎？”子赣下车曰：“赐不仁，过闻三言，可复闻乎？”曰：“是足于子矣，吾不告子。”于是子赣三偶则式，五偶则下。
　　孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺，有一老父衣麤衣，冠白冠，后来吊，孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：“楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独后来吊，岂有说乎？”父曰：“有说，身已贵而骄人者民去之；位已高而擅权者君恶之；禄已厚而不知足者患处之。”孙叔敖再拜曰：“敬受命，愿闻余教。”父曰：“位已高而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取；君谨守此三者足以治楚矣。
　　魏安厘王十一年，秦昭王谓左右曰：“今时韩魏与秦孰强？”对曰：“不如秦强。”王曰：“今时如耳魏齐与孟尝芒卯孰贤？”对曰：“不如孟尝芒卯之贤。”王曰：“以孟尝芒卯之贤，率强韩魏以攻秦，犹无奈寡人何也？今以无能如耳魏齐而率强韩魏以伐秦，其无奈寡人何，亦明矣！”左右皆曰然，申旗伏瑟而对曰：“王之料天下过矣。当六晋之时，智氏最强，灭范中行氏，又率韩魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不满者三板，智伯行水，魏宣子御，韩康子为骖乘，智伯曰：‘吾始不知水可以亡人国也，乃今知之；汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。’魏宣子肘韩康子，康子履魏宣子之足，肘足接于车上，而智氏分，身死国亡，为天下笑。今秦虽强不过智氏，韩魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也，此方其用肘足之时，愿王之必勿易也。”于是秦王恐。
　　魏公子牟东行，穰侯送之曰：“先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？”魏公子牟曰：“微君言之，牟几忘语君，君知夫官不与势期，而势自至乎？势不与富期，而富自至乎？富不与贵期，而贵自至乎？贵不与骄期，而骄自至乎？骄不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期，而死自至乎？”穰侯曰：“善，敬受明教。”
　　高上尊贤，无以骄人；聪明圣智，无以穷人；资给疾速，无以先人；刚毅勇猛，无以胜人。不知则问，不能则学。虽智必质，然后辩之；虽能必让，然后为之；故士虽聪明圣智，自守以愚；功被天下，自守以让；勇力距世，自守以怯；富有天下，自守以廉；此所谓高而不危，满而不溢者也。
　　齐桓公为大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公举觞以饮之，管仲半弃酒。桓公曰：“期而后至，饮而弃酒，于礼可乎？”管仲对曰：“臣闻酒入舌出，舌出者言失，言失者身弃，臣计弃身不如弃酒。”桓公笑曰：“仲父起就坐。楚恭王与晋厉公战于鄢陵之时，司马子反渴而求饮，竖谷阳持酒而进之，子反曰：‘退，酒也。’谷阳曰：‘非酒也。’子反又曰：‘退，酒也。’谷阳又曰：‘非酒也。’子反受而饮之，醉而寝。恭王欲复战，使人召子反，子反辞以心疾，于是恭王驾往入幄，闻酒臭曰：‘今日之战，所恃者司马，司马至醉如此，是亡吾国而不恤吾众也，吾无以复戢矣！’于是乃诛子反以为戮，还师。”夫谷阳之进酒也，非以妒子反忠，爱之而适足以杀之，故曰：“小忠，大忠之贼也；小利，大利之残也。好战之臣，不可不察也！”
　　羞小耻以构大怨，贪小利以亡大众；春秋有其戒，晋先轸是也。先轸欲要功获名，则以秦不假道之故，请要秦师，襄公曰：“不可。夫秦伯与吾先君有结，先君一日薨而兴师击之，是孤之负吾先君，败邻国之交而失孝子之行也。”先轸曰：“先君薨而不吊赠，是无哀吾丧也；兴师径吾地而不假道，是弱吾孤也；且柩毕尚薄屋，无哀吾丧也。”兴师。卜曰：“大国师将至，请击之。”则听先轸兴兵要之殽，击之，匹马只输（轮）无脱者，大结怨构祸于秦；接刃流血，伏尸暴骸，糜烂国家，十有余年，卒丧其师众，祸及大夫，忧累后世，故好战之臣不可不察也。
　　鲁哀公问孔子曰：“予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸乎？”孔子对曰：“此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身。”哀公曰：“可得闻与？”对曰：“昔夏桀贵为天子，富有天下，不修禹之道，毁坏辟法，裂绝世祀，荒淫于乐，沈酗于酒，其臣有左师触龙者，谄谀不止，汤诛桀，左师触龙者，身死，四支不同坛而居，此忘其身者也。”哀公愀然变色曰：“善！”
　　孔子之周，观于太庙右陛之前，有金人焉，三缄其口而铭其背曰：“古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！无多言，多口多败；无多事，多事多患。安乐必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓何残，其祸将然；勿谓莫闻，天妖伺人；荧荧不灭，炎炎奈何；涓涓不壅，将成江河；绵绵不绝，将成网罗；青青不伐，将寻斧柯；诚不能慎之，祸之根也；曰是何伤？祸之门也。强梁者不得其死，好胜者必遇其敌；盗怨主人，民害其贵。君子知天下之不可盖也，故后之下之，使人慕之；执雌持下，莫能与之争者。人皆趋彼，我独守此；众人惑惑，我独不从；内藏我知，不与人论技；我虽尊高，人莫害我。夫江河长百谷者，以其卑下也；天道无亲，常与善人；戒之哉！戒之哉！”孔子顾谓弟子曰：“记之，此言虽鄙，而中事情。诗曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰’。行身如此，岂以口遇祸哉！”
　　鲁哀侯弃国而走齐，齐侯曰：“君何年之少而弃国之蚤？”鲁哀侯曰：“臣始为太子之时，人多谏臣，臣受而不用也；人多爱臣，臣爱而不近也，是则内无闻而外无辅也。是犹秋蓬，恶于根本而美于枝叶，秋风一起，根且拔也。”
　　孔子行游中路闻哭者声，其音甚悲，孔子曰：“驱之！驱之！前有异人音。”少进，见之，丘吾子也，拥镰带索而哭，孔子辟车而下，问曰：“夫子非有丧也？何哭之悲也。”丘吾子对曰：“吾有三失。”孔子曰：“愿闻三失。”丘吾子曰：“吾少好学问，周遍天下，还后吾亲亡，一失也。事君奢骄，谏不遂，是二失也。厚交友而后绝，三失也。树欲静乎风不定，子欲养吾亲不待；往而不来者，年也；不可得再见者，亲也。请从此辞。”则自刎而死。孔子曰：“弟子记之，此足以为戒也。”于是弟子归养亲者十三人。
　　孔子论诗至于正月之六章，戄然曰：“不逢时之君子，岂不殆哉？从上依世则废道，违上离俗则危身；世不与善，己独由之，则曰非妖则孽也；是以桀杀关龙逢，纣杀王子比干，故贤者不遇时，常恐不终焉。诗曰：‘谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。’此之谓也。”
　　孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰：“黄口尽得，大爵独不得，何也？”罗者对曰：“黄口从大爵者不得，大爵从黄口者可得。”孔子顾谓弟子曰：“君子慎所从，不得其人则有罗网之患。”
　　修身正行，不可以不慎：嗜欲使行亏，谗谀乱正心，众口使意回，忧患生于所忽，祸起于细微，污辱难湔洒，败事不可后追，不深念远虑，后悔当几何？夫徼幸者，伐性之斧也；嗜欲者，逐祸之马也；谩谀者，穷辱之舍也；取虐于人者，趋祸之路也，故曰去徼幸，务忠信，节嗜欲，无取虐于人，则称为君子，名声常存。怨生于不报，祸生于多福，安危存于自处，不困在于蚤豫，存亡在于得人，慎终如始，乃能长久。能行此五者，可以全身，己所不欲，勿施于人，是谓要道也。
　　颜回将西游，问于孔子曰：“何以为身？”孔子曰：“恭敬忠信，可以为身。恭则免于众，敬则人爱之，忠则人与之，信则人恃之；人所爱，人所与，人所恃，必免于患矣，可以临国家，何况于身乎？故不比数而比疏，不亦远乎？不修中而修外，不亦反乎？不先虑事，临难乃谋，不亦晚乎？”
