<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡司其身，必慎五本：一曰柔以仁，二曰诚以信，三曰富而贵毋敢以骄人，四曰恭以敬，五曰宽以静。思此五者，则无凶命，用能治敬，以助天时，凶命不至，而祸不来。友人者，非敬人也，自敬也。贵人者，非贵人也，自贵也。昔者吾尝见天雨金石与血；吾尝见四月十日并出，有与天滑；吾尝见高山之崩，深谷之窒，大都王宫之破，大国之灭；吾尝见高山之为裂，深渊之沙竭，贵人之车裂；吾尝见稠林之无木，平原为溪谷，君子为御仆；吾尝见江河干为坑，正冬采榆叶，仲夏雨雪霜，千乘之君，万乘之主，死而不葬。是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，奈何无戒而不慎五本哉！
　　鲁有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行阴，夏日行阳，市次不敢不行参，行必随，坐必危，一食之间，三起不羞，见衣裘褐之士则为之礼，鲁君问曰：“机子年甚长矣，不可释恭乎？”机泛对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，对君之坐，岂不安哉？尚有差跌；一食之上，岂不美哉？尚有哽噎；今若泛所谓幸者也，固未能自必，鸿鹄飞冲天，岂不高哉？矰缴尚得而加之；虎豹为猛，人尚食其肉，席其皮；誉人者少，恶人者多，行年七十，常恐斧质之加于泛者，何释恭为？”
　　成回学于子路三年，回恭敬不已，子路问其故何也？回对曰：“臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗；夫人为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施。行年七十，常恐行节之亏，回是以恭敬待大命。”子路稽首曰：“君子哉！”
卷十一　善说
　　孙卿曰：“夫谈说之术，齐庄以立之，端诚以处之，坚强以持之，譬称以谕之，分别以明之，欢欣愤满以送之，宝之珍之，贵之神之，如是则说常无不行矣。”夫是之谓能贵其所贵。传曰：“唯君子为能贵其所贵也。”诗云：“无易由言，无曰苟矣。”鬼谷子曰：“人之不善而能矫之者难矣。说之不行，言之不从者，其辩之不明也；既明而不行者，持之不固也；既固而不行者，未中其心之所善也。辩之明之，持之固之，又中其人之所善，其言神而珍，白而分，能入于人之心，如此而说不行者，天下未尝闻也。此之谓善说。”子贡曰：“出言陈辞，身之得失，国之安危也。”诗云：“辞之绎矣，民之莫矣。”夫辞者人之所以自通也。主父偃曰：“人而无辞，安所用之。”昔子产修其辞，而赵武致其敬；王孙满明其言，而楚庄以惭；苏秦行其说，而六国以安；蒯通陈说，而身得以全。夫辞者乃所以尊君、重身、安国、全性者也。故辞不可不修而说不可不善。
　　赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王曰：“诺”。使吏捕之，围而未杀。痤自上屋骑危，谓使者曰：“与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不与王地，则王奈何？故不若与定割地，然后杀痤。”魏王曰：“善”。痤因上书信陵君曰：“痤故魏之免相也。赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？”信陵君言于王而出之。
　　吴人入荆，召陈怀公，怀公召国人曰：“欲与荆者左，欲与吴者右。”逄滑当公而进曰：“吴未有福，荆未有祸。”公曰：“国胜君出，非祸而奚？”对曰：“小国有是犹复，而况大国乎？楚虽无德，亦不斩艾其民，吴日弊兵，暴骨如莽，未见德焉？天其或者正训楚也！祸之适吴，何日之有？”陈侯从之。
　　桓公立仲父，致大夫曰：“善吾者入门而右，不善吾者入门而左。”有中门而立者，桓公问焉。对曰：“管子之知，可与谋天下，其强可与取天下。君恃其信乎？内政委焉；外事断焉。驱民而归之，是亦可夺也。”桓公曰：“善。”乃谓管仲：“政则卒归于子矣，政之所不及，唯子是匡。”管仲故筑三归之台，以自伤于民。
　　齐宣王出猎于社山，社山父老十三人相与劳王，王曰：“父老苦矣！”谓左右赐父老田不租，父老皆拜，闾丘先生不拜。王曰：“父老以为少耶？”谓左右复赐父老无徭役，父老皆拜，闾丘先生又不拜。王曰：“拜者去，不拜者前。”曰：“寡人今观父老幸而劳之，故赐父老田不租，父老皆拜，先生独不拜，寡人自以为少，故赐父老无徭役，父老皆拜，先生又独不拜，寡人得无有过乎？”闾丘先生对曰：“惟闻大王来游，所以为劳大王，望得寿于大王，望得富于大王，望得贵于大王。”王曰：“天杀生有时，非寡人所得与也，无以寿先生；仓廪虽实，以备灾害，无以富先生；大官无缺，小官卑贱，无以贵先生。”闾丘先生对曰：“此非人臣所敢望也。愿大王选良富家子，有修行者以为吏，平其法度，如此臣少可以得寿焉；春秋冬夏，振之以时，无烦扰百姓，如是臣可少得以富焉；愿大王出令，令少者敬长，长者敬老，如是臣可少得以贵焉；今大王幸赐臣田不租，然则仓廪将虚也。赐臣无徭役，然则官府无使焉，此固非人臣之所敢望也。”齐王曰：“善。愿请先生为相。”
　　孝武皇帝时，汾阴得宝鼎而献之于甘泉宫，群臣贺，上寿曰：“陛下得周鼎。”侍中虞丘寿王独曰：“非周鼎。”上闻之，召而问曰：“朕得周鼎，群臣皆以为周鼎而寿王独以为非，何也？寿王有说则生，无说则死。”对曰：“臣寿王安敢无说？臣闻夫周德始产于后稷，长于公刘，大于大王，成于文武，显于周公，德泽上洞，天下漏泉，无所不通，上天报应，鼎为周出，故名周鼎。今汉自高祖继周，亦昭德显行，布恩施惠，六合和同，至陛下之身愈盛，天瑞并至，征祥毕见。昔始皇帝亲出鼎于彭城而不能得。天昭有德，宝鼎自至，此天之所以予汉，乃汉鼎，非周鼎也！”上曰：“善！”群臣皆称：“万岁！”是日赐虞丘寿王黄金十斤。
　　晋献公之时，东郭民有祖朝者，上书献公曰：“草茅臣东郭民祖朝，愿请闻国家之计。”献公使使出告之曰：“肉食者已虑之矣。藿食者尚何与焉？”祖朝对曰：“大王独不闻古之将曰桓司马者，朝朝其君，举而宴，御呼车，骖亦呼车，御肘其骖曰：‘子何越云为乎？何为借呼车？’骖谓其御曰：‘当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔衔耳。子今不正辔衔，使马卒然惊，妄轹道中行人，必逢大敌，下车免剑，涉血履肝者固吾事也。子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及吾身，与有深忧，吾安得无呼车乎？’今大王曰：‘食肉者已虑之矣，藿食者尚何与焉？’设使食肉者一旦失计于庙堂之上，若臣等藿食者，宁得无肝胆涂地于中原之野与？其祸亦及臣之身。臣与有其忧深。臣安得无与国家之计乎？”献公召而见之，三日与语，无复忧者，乃立以为师也。
　　客谓梁王曰：“惠子之言事也善譬，王使无譬，则不能言矣。”王曰：“诺。”明日见，谓惠子曰：“愿先生言事则直言耳，无譬也。”惠子曰：“今有人于此而不知弹者，曰：‘弹之状何若？’应曰：‘弹之状如弹。’谕乎？”王曰：“未谕也。”“于是更应曰：‘弹之状如弓而以竹为弦。’则知乎？”王曰：“可知矣。”惠子曰：“夫说者固以其所知，谕其所不知，而使人知之。今王曰无譬则不可矣。”王曰：“善。”
　　孟尝君寄客于齐王，三年而不见用，故客反谓孟尝君曰：“君之寄臣也，三年而不见用，不知臣之罪也？君之过也？”孟尝君曰：“寡人闻之，缕因针而入，不因针而急，嫁女因媒而成，不因媒而亲。夫子之材必薄矣，尚何怨乎寡人哉？”客曰：“不然，臣闻周氏之喾，韩氏之卢，天下疾狗也。见菟而指属，则无失菟矣；望见而放狗也，则累世不能得菟矣！狗非不能，属之者罪也。”孟尝君曰：“不然，昔华舟杞梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之，君子诚能刑于内，则物应于外矣。夫土壤且可为忠，况有食谷之君乎？”客曰：“不然，臣见鹪鹩巢于苇苕，着之发毛，建之女工不能为也，可谓完坚矣。大风至，则苕折卵破子死者，何也？其所托者使然也。且夫狐者人之所攻也，鼠者人之所熏也。臣未尝见稷狐见攻，社鼠见熏也，何则？所托者然也。”于是孟尝君复属之齐，齐王使为相。
　　陈子说梁王，梁王说而疑之曰：“子何为去陈侯之国而教小国之孤于此乎？”陈子曰：“夫善亦有道，而遇亦有时，昔傅说衣褐带剑，而筑于秕传之城，武丁夕梦，旦得之，时王也；宁戚饭牛，康衢击车辐而歌，顾见桓公得之，时霸也；百里奚自卖五羊之皮，为秦人虏，穆公得之，时强也。论若三子之行，未得为孔子骏徒也。今孔子经营天下，南有陈蔡之阨，而北干景公，二坐而五立，未尝离也。孔子之时不行，而景公之时怠也。以孔子之圣，不能以时行，说之怠，亦独能如之何乎？”
　　林既衣韦衣而朝齐景公，齐景公曰：“此君子之服也？小人之服也？”林既逡巡而作色曰：“夫服事何足以端士行乎？昔者荆为长剑危冠，令尹子西出焉；齐短衣而遂偞之冠，管仲隰朋出焉；越文身剪发，范蠡大夫种出焉；西戎左衽而椎结，由余亦出焉。即如君言，衣狗裘者当犬吠，衣羊裘者当羊鸣，且君衣狐裘而朝，意者得无为变乎？”景公曰：“子真为勇悍矣，今未尝见子之奇辩也。一邻之斗也，千乘之胜也。”林既曰：“不知君之所谓者何也？夫登高临危而目不眴，而足不陵者，此工匠之勇悍也；入深渊，刺蛟龙，抱鼋鼍而出者，此渔夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊罴而出者，此猎夫之勇悍也；不难断头，裂腹暴骨，流血中流者，此武士之勇悍也。今臣居广廷，作色端辩，以犯主君之怒，前虽有乘轩之赏，未为之动也；后虽有斧质之威，未为之恐也；此既之所以为勇悍也。”
　　魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰：“饮不釂者浮以大白。”文侯饮而不尽釂，公乘不仁举曰浮君。君视而不应，侍者曰：“不仁退，君已醉矣。”公乘不仁曰：“周书曰：‘前车覆，后车戒。’盖言其危，为人臣者不易，为君亦不易。今君已设令，令不行，可乎？”君曰：“善。”举白而饮，饮毕曰：“以公胜不仁为上客。”
