<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越使诸发执一枝梅遗梁王，梁王之臣曰“韩子”，顾谓左右曰：“恶有以一枝梅，以遗列国之君者乎？请为二三日惭之。”出谓诸发曰：“大王有命，客冠则以礼见，不冠则否。”诸发曰：“彼越亦天子之封也。不得冀、兖之州，乃处海垂之际，屏外蕃以为居，而蛟龙又与我争焉。是以剪发文身，烂然成章以像龙子者，将避水神也。今大国其命冠则见以礼，不冠则否。假令大国之使，时过弊邑，弊邑之君亦有命矣。曰：‘客必剪发文身，然后见之。’于大国何如？意而安之，愿假冠以见，意如不安，愿无变国俗。”梁王闻之，披衣出，以见诸发。令逐韩子。诗曰：“维君子使，媚于天子。”若此之谓也。
　　晏子使吴，吴王谓行人曰：“吾闻晏婴盖北方之辩于辞，习于礼者也，命傧者：客见则称天子。”明日，晏子有事，行人曰：“天子请见。”晏子憱然者三，曰：“臣受命弊邑之君，将使于吴王之所，不佞而迷惑入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？”然后吴王曰：“夫差请见。”见以诸侯之礼。
　　晏子使吴，吴王曰：“寡人得寄僻陋蛮夷之乡，希见教君子之行，请私而毋为罪！”晏子憱然避位矣。王曰：“吾闻齐君盖贼以慢，野以暴，吾子容焉，何甚也？”晏子逡巡而对曰：“臣闻之，微事不通，麤事不能者必劳；大事不得，小事不为者必贫；大者不能致人，小者不能至人之门者必困，此臣之所以仕也。如臣岂能以道食人者哉？”晏子出。王笑曰：“今日吾讥晏子也，犹裸而訾高橛者。”
　　景公使晏子使于楚。楚王进橘置削。晏子不剖而幷食之。楚王曰：“橘当去剖。”晏子对曰：“臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今万乘无教，臣不敢剖，然臣非不知也。”
　　晏子将使荆，荆王闻之，谓左右曰：“晏子贤人也，今方来，欲辱之，何以也？”左右对曰：“为其来也，臣请缚一人过王而行。”于是荆王与晏子立语。有缚一人，过王而行。王曰：“何为者也？”对曰：“齐人也。”王曰：“何坐？”曰：“坐盗。”王曰：“齐人固盗乎？”晏子反顾之曰：“江南有橘，齐王使人取之而树之于江北，生不为橘，乃为枳，所以然者何？其土地使之然也。今齐人居齐不盗，来之荆而盗，得无土地使之然乎？”荆王曰：“吾欲伤子而反自中也。”
　　晏子使楚。晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：“使至狗国者从狗门入。今臣使楚，不当从此门。”傧者更从大门入见楚王。王曰：“齐无人耶？”晏子对曰：“齐之临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成雨。比肩继踵而在，何为无人？”王曰：“然则何为使子？”晏子对曰：“齐命使各有所主。其贤者使贤主，不肖者使不肖主。婴最不肖，故宜使楚耳。”
　　秦、楚毂兵，秦王使人使楚，楚王使人戏之曰：“子来亦卜之乎？”对曰：“然！”“卜之谓何？”对曰：“吉。”楚人曰：“噫！甚矣！子之国无良龟也。王方杀子以衅钟，其吉如何？”使者曰：“秦、楚毂兵，吾王使我先窥我死而不还，则吾王知警戒，整齐兵以备楚，是吾所谓吉也。且使死者而无知也，又何衅于钟，死者而有知也，吾岂错秦相楚哉？我将使楚之钟鼓无声，钟鼓无声则将无以整齐其士卒而理君军。夫杀人之使，绝人之谋，非古之通议也。子大夫试熟计之。”使者以报楚王。楚王赦之。此之谓“造命”。
　　楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江海之鱼吞舟，大国之树必巨，使何怪焉！”使者曰：“昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王歜绝颈而死于杜山；公孙差格死于龙门，饮马乎淄、渑，定获乎琅邪，王与太后奔于莒，逃于城阳之山，当此之时，则梧之大何如乎？”王曰：“陈先生对之。”陈子曰：“臣不如刁勃。”王曰：“刁先生应之。”刁勃曰：“使者问梧之年耶？昔者荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与及兄。子胥被发乞食于吴。阖庐以为将相。三年，将吴兵复雠乎楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王保于随。引师入郢，军云行乎郢之都。子胥亲射宫门，掘平王冢，笞其坟，数其罪。曰：‘吾先人无罪而子杀之。’士卒人加百焉，然后止。当若此时，梧可以为其●矣。”
　　蔡使师强、王坚使于楚。楚王闻之，曰：“人名多章章者，独为师强王坚乎？”趣见之，无以次，视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形。楚王大怒曰：“今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此诫寡人乎？国可伐也。”故发二使，见三谋伐者蔡也。
　　赵简子将袭卫，使史黯往视之，期以一月六日而后反。简子曰：“何其久也？”黯曰：“谋利而得害，由不察也。今蘧伯玉为相，史■佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚听。易曰：‘涣其群，元吉。’涣者贤也，群者象也，元者吉之始也。涣其群，元吉者，其佐多贤矣。”简子按兵而不动耳。
　　魏文侯使舍人毋择，献鹄于齐侯。毋择行道失之。徒献空笼，见齐侯曰：“寡君使臣毋择献鹄，道饥渴，臣出而饮食之，而鹄飞冲天，遂不复反。念思非无钱以买鹄也，恶有为其君使，轻易其弊者乎？念思非不能拔剑刎头，腐肉暴骨于中野也，为吾君贵鹄而贱士也。念思非敢走陈、蔡之间也，恶绝两君之使，故不敢爱身逃死，来献空笼，唯主君斧质之诛。”齐侯大悦曰：“寡人今者得兹言，三贤于鹄远矣。寡人有都郊地百里，愿献于大夫以为汤沐邑。”毋择对曰：“恶有为其君使而轻易其弊，而利诸侯之地乎？”遂出不反。
卷十三　权谋

　　圣王之举事，必先谛之于谋虑，而后考之于蓍龟。白屋之士，皆关其谋；刍荛之役，咸尽其心。故万举而无遗筹失策。传曰：“众人之智，可以测天，兼听独断，惟在一人。”此大谋之术也。谋有二端：上谋知命，其次知事。知命者预见存亡祸福之原，早知盛衰废兴之始，防事之未萌，避难于无形，若此人者，居乱世则不害于其身，在乎太平之世则必得天下之权；彼知事者亦尚矣，见事而知得失成败之分，而究其所终极，故无败业废功。孔子曰：“可与适道，未可与权也。”夫非知命知事者，孰能得权谋之术。夫权谋有正有邪；君子之权谋正，小人之权谋邪。夫正者，其权谋公，故其为百姓尽心也诚；彼邪者，好私尚利，故其为百姓也诈。夫诈则乱，诚则平，是故尧之九臣诚而兴于朝，其四臣诈而诛于野。诚者隆至后世；诈者当身而灭。知命知事而能于权谋者，必察诚诈之原而以处身焉，则是亦权谋之术也。夫知者举事也，满则虑溢，平则虑险，安则虑危，曲则虑直。由重其豫，惟恐不及，是以百举而不陷也。
　　杨子曰：“事之可以之贫，可以之富者，其伤行者也；事之可以之生，可以之死者，其伤勇者也。”仆子曰：“杨子智而不知命，故其知多疑，语曰：‘知命者不惑。’晏婴是也。”
　　赵简子曰：“晋有泽鸣、犊●，鲁有孔丘，吾杀此三人，则天下可图也。”于是乃召泽鸣、犊●，任之以政而杀之。使人聘孔子于鲁。孔子至河，临水而观曰：“美哉水！洋洋乎！丘之不济于此，命也夫！”子路趋进曰：“敢问奚谓也？”孔子曰：“夫泽鸣、犊●，晋国之贤大夫也。赵简子之未得志也，与之同闻见，及其得志也，杀之而后从政，故丘闻之：刳胎焚夭，则麒麟不至；干泽而渔，蛟龙不游；覆巢毁卵，则凤凰不翔。丘闻之：君子重伤其类者也。”
　　孔子与齐景公坐，左右白曰：“周使来言庙燔。”齐景公出问曰：“何庙也？”孔子曰：“是厘王庙也。”景公曰：“何以知之？”孔子曰：“诗云：‘皇皇上帝，其命不忒。’天之与人，必报有德，祸亦如之。夫厘王变文武之制而作玄黄宫室，舆马奢侈，不可振也。故天殃其庙，是以知之。”景公曰：“天何不殃其身而殃其庙乎？”子曰：“天以文王之故也。若殃其身，文王之祀，无乃绝乎？故殃其庙以章其过也。”左右入报曰：“周厘王庙也。”景公大惊，起拜曰：“善哉！圣人之智，岂不大乎！”
　　齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国。桓公怪之，以问管仲。管仲曰：“国必有圣人也。”桓公叹曰：“歖！日之役者，有执柘杵而上视者，意其是邪！”乃令复役，无得相代。少焉，东郭垂至。管仲曰：“此必是也。”乃令傧者延而进之，分级而立。管仲曰：“子言伐莒者也？”对曰：“然。”管仲曰：“我不言伐莒，子何故言伐莒？”对曰：“臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也。”管仲曰：“我不言伐莒，子何以意之？”对曰：“臣闻君子有三色：优然喜乐者，钟鼓之色；愀然清净者，缞绖之色；勃然充满者，此兵革之色也。日者，臣望君之在台上也，勃然充满，此兵革之色也，君吁而不吟，所言者莒也，君举臂而指所当者莒也。臣窃虑小诸侯之未服者，其惟莒乎？臣故言之。”君子曰：“凡耳之闻，以声也。今不闻其声而以其容与臂，是东郭垂不以耳听而闻也。桓公、管仲虽善谋，不能隐圣人之听于无声，视于无形，东郭垂有之矣。故桓公乃尊禄而礼之。”
　　晋太史屠余见晋国之乱，见晋平公之骄而无德义也，以其国法归周。周威公见而问焉，曰：“天下之国，其孰先亡。”对曰：“晋先亡。”威公问其说。对曰：“臣不敢直言，示晋公以天妖，日月星辰之行多不当，曰：‘是何能然？’示以人事多义，百姓多怨，曰：‘是何伤？’示以邻国不服，贤良不与，曰：‘是何害？’是不知所以存，所以亡。故臣曰：‘晋先亡。’居三年，晋果亡。威公又见屠余而问焉。曰：“孰次之。”对曰：“中山次之。”威公问其故。对曰：“天生民，令有辨，有辨，人之义也。所以异于禽兽麋鹿也，君臣上下所以立也。中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切踦，固无休息，淫昏康乐，歌讴好悲，其主弗知恶，此亡国之风也。臣故曰：‘中山次之。’居二年，中山果亡。威公又见屠余而问曰：“孰次之。”屠余不对。威公固请。屠余曰：“君次之。”威公惧，求国之长者，得锜畴、田邑而礼之，又得史理、赵巽以为谏臣，去苛令三十九物，以告屠余。屠余曰：“其尚终君之身。臣闻国之兴也，天遗之贤人，与之极谏之士；国之亡也，天与之乱人与善谀者。”威公薨，九月不得葬。周乃分而为二，故有道者言，不可不重也。
　　齐侯问于晏子曰：“当今之时，诸侯孰危？”对曰：“莒其亡乎？”公曰：“奚故？”对曰：“地侵于齐，货竭于晋，是以亡也。”
