<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智伯从韩、魏之兵以攻赵，围晋阳之城而溉之，城不没者三板。絺疵谓智伯曰：“韩、魏之君必反矣。”智伯曰：“何以知之？”对曰：“夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生■，人马相食，城降有日矣。而韩、魏之君无喜志而有忧色，是非反何也？”明日，智伯谓韩、魏之君曰：“疵言君之反也。”韩、魏之君曰：“必胜赵而三分其地，今城将胜矣。夫二家虽愚，不弃美利而偝约为难不可成之事，其势可见也。是疵必为赵说君，且使君疑二主之心，而解于攻赵也。今君听谗臣之言而离二主之交，为君惜之。”智伯出，欲杀絺疵，絺疵逃。韩、魏之君果反。
　　鲁公索氏将祭而亡其牲。孔子闻之，曰：“公索氏比及三年必亡矣。”后一年而亡。弟子问曰：“昔公索氏亡牲，夫子曰：‘比及三年必亡矣。’今期年而亡。夫子何以知其将亡也。”孔子曰：“祭之为言索也，索也者尽也，乃孝子所以自尽于亲也。至祭而亡其牲，则余所亡者多矣。吾以此知其将亡矣。”
　　蔡侯、宋公、郑伯朝于晋。蔡侯谓叔向曰：“子亦奚以语我？”对曰：“蔡言地计众，不若宋郑。其车马衣裘侈于二国，诸侯其有图蔡者乎？”处期年，荆伐蔡而残之。
　　白圭之中山，中山王欲留之，固辞而去。又之齐，齐王亦欲留之，又辞而去，人问其辞。白圭曰：“二国将亡矣。所学者国有五尽，故莫之必忠，则言尽矣；莫之必誉，则名尽矣；莫之必爱，则亲尽矣；行者无粮，居者无食，则财尽矣；不能用人又不能自用，则功尽矣；国有此五者，毋幸，必亡。中山与齐皆当此。若使中山之与齐也，闻五尽而更之，则必不亡也，其患在不闻也，虽闻又不信也。然则人主之务，在善听而已矣。”
　　下蔡威公闭门而哭，三日三夜，泣尽而继以血，旁邻窥墙而问之。曰：“子何故而哭，悲若此乎？”对曰：“吾国且亡。”曰：“何以知也？”应之曰：“吾闻病之将死也，不可为良医；国之将亡也，不可为计谋；吾数谏吾君，吾君不用，是以知国之将亡也。”于是窥墙者闻其言，则举宗而去之楚。居数年，楚王果举兵伐蔡。窥墙者为司马，将兵而往来，虏甚众。问曰：“得无有昆弟故人乎？”见威公缚在虏中，问曰：“若何以至于此？”应曰：“吾何以不至于此？且吾闻之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行我言，汝为主，我为役，吾亦何以不至于此哉？”窥墙者乃言之于楚王，遂解其缚，与俱之楚。故曰：“能言者未必能行，能行者未必能言。”
　　管仲有疾，桓公往问之，曰：“仲父若弃寡人，竖刁可使从政乎？”对曰：“不可。竖刁自刑以求入君，其身之忍，将何有于君。”公曰：“然则易牙可乎？”对曰：“易牙解其子以食君，其子之忍，将何有于君，若用之必为诸侯笑。”及桓公殁，竖刁易牙乃作难。桓公死六十日，虫出于户而不收。
　　石乞侍坐于屈建。屈建曰：“白公其为乱乎？”石乞曰：“是何言也？白公至于室无营所，下士者三人与己相若，臣者五人，所与同衣者千人。白公之行若此，何故为乱？”屈建曰：“此建之所谓乱也。以君子行，则可于国家行。过礼则国家疑之，且苟不难下其臣，必不难高其君矣。建是以知夫子将为乱也。”处十月，白公果为乱。
　　韩昭侯造作高门。屈宜咎曰：“昭侯不出此门。”曰：“何也？”曰：“不时。吾所谓不时者，非时日也。人固有利不利，昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，明年大旱民饥，不以此时恤民之急也，而顾反益奢，此所谓福不重至，祸必重来者也！”高门成，昭侯卒。竟不出此门。
　　田子颜自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子。田子方曰：“其以平陵反乎？吾闻行于内，然后施于外。外颜欲使其众甚矣。”后果以平陵叛。
　　晋人已胜智氏，归而缮甲砥兵。楚王恐，召梁公弘曰：“晋人已胜智氏矣。归而缮甲兵，其以我为事乎？”梁公曰：“不患，害其在吴乎？夫吴君恤民而同其劳，使其民重上之令，而人轻其死以从上，使如虏之战，臣登山以望之，见其用百姓之信，必也勿已乎？其备之若何？”不听，明年，阖庐袭郢。
　　楚庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄王曰：“何故？”对曰：“其城郭高，沟壑深，蓄积多，其国宁也。”王曰：“陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄积多，蓄积多则赋敛重，赋敛重则民怨上矣。城郭高，沟壑深，则民力罢矣。”兴兵伐之，遂取陈。
　　石益谓孙伯曰：“吴将亡矣！吾子亦知之乎？”孙伯曰：“晚矣，子之知之也。吾何为不知？”石益曰：“然则子何不以谏？”孙伯曰：“昔桀罪谏者，纣焚圣人，剖王子比干之心。袁氏之妇，络而失其纪，其妾告之，怒弃之。夫亡者，岂斯人知其过哉？”
　　孝宣皇帝之时，霍氏奢靡，茂陵徐先生曰：“霍氏必亡。夫在人之右而奢，亡之道也。孔子曰：‘奢则不逊。’夫不逊者必侮上，侮上者，逆之道也。出人之右，人必害之。今霍氏秉权，天下之人疾害之者多矣。夫天下害之而又以逆道行之，不亡何待？”乃上书言霍氏奢靡，陛下即爱之，宜以时抑制，无使至于亡。书三上，辄报：“闻。”其后霍氏果灭。董忠等以其功封。人有为徐先生上书者，曰：“臣闻客有过主人者，见灶直●，傍有积薪。客谓主人曰：‘曲其●，远其积薪，不者将有火患。’主人默然不应，居无几何，家果失火。乡聚里中人哀而救之，火幸息。于是杀牛置酒，燔发灼烂者在上行，余各用功次坐，而反不录言曲●者。向使主人听客之言，不费牛酒，终无火患。今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之。向使福说得行，则无裂地出爵之费，而国安平自如。今往事既已，而福独不得与其功，惟陛下察客徙薪曲●之策，而使居燔发灼烂之右。”书奏，上使人赐徐福帛十匹，拜为郎。
　　齐桓公将伐山戎、孤竹，使人请助于鲁。鲁君进群臣而谋，皆曰：“师行数十里，入蛮夷之地，必不反矣。”于是鲁许助之而不行。齐已伐山戎、孤竹，而欲移兵于鲁。管仲曰：“不可。诸侯未亲，今又伐远而还诛近邻，邻国不亲，非霸王之道，君之所得山戎之宝器者，中国之所鲜也，不可不进周公之庙乎？”桓公乃分山戎之宝，献之周公之庙。明年起兵伐莒。鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至。孔子曰：“圣人转祸为福，报怨以德。”此之谓也。
　　中行文子出亡至边，从者曰：“为此啬夫者君人也，胡不休焉，且待后车者。”文子曰：“异日吾好音，此子遗吾琴，吾好佩，又遗吾玉，是不非吾过者也，自容于我者也。吾恐其以我求容也，遂不入。”后车入门，文子问啬夫之所在，执而杀之。仲尼闻之，曰：“中行文子背道失义以亡其国，然后得之，犹活其身，道不可遗也，若此。”
　　卫灵公襜被以与妇人游，子贡见公。公曰：“卫其亡乎？”对曰：“昔者夏桀，殷纣不任其过故亡；成汤、文武知任其过故兴，卫奚其亡也？”
　　智伯请地于魏宣子，宣子不与。任增曰：“何为不与？”宣子曰：“彼无故而请地，吾是以不与。”任增曰：“彼无故而请地者，无故而与之，是重欲无厌也。彼喜，必又请地于诸侯，诸侯不与，必怒而伐之。”宣子曰：“善。”遂与地。智伯喜，又请地于赵，赵不与，智伯怒，围晋阳。韩、魏合赵而反智氏，智氏遂灭。
　　楚庄王与晋战，胜之，惧诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台，台成而觞诸侯，诸侯请约。庄王曰：“我薄德之人也。”诸侯请为觞。乃仰而曰：“将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之。”于是远者来朝，近者入宾。
　　吴王夫差破越，又将伐陈。楚大夫皆惧，曰：“昔阖庐能用其众，故破我于柏举。今闻夫差又甚焉。”子西曰：“二三子，恤不相睦也，无患吴矣，昔阖庐食不贰味，处不重席，择不取费。在国，天有灾，亲戚乏困而供之；在军，食熟者半而后食。其所尝者，卒乘必与焉。是以民不罢劳，死知不旷。今夫差，次有台榭陂池焉；宿有妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，夫差先自败己，焉能败我？”
　　越破吴，请师于楚以伐晋。楚王与大夫皆惧，将许之。左史倚相曰：“此恐吾攻己，故示我不病。请为长毂千乘，卒三万，与分吴地也。”庄王听之，遂取东国。
　　阳虎为难于鲁，走之齐，请师于鲁，齐侯许之。鲍文子曰：“不可也。阳虎欲齐师破，齐师破，大臣必多死，于是欲奋其诈谋。夫虎有宠于季氏而将杀季孙，以不利鲁国而容其求焉。今君富于季氏而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，毋乃害乎？”齐君乃执之，免而奔晋。
　　汤欲伐桀。伊尹曰：“请阻乏贡职以观其动。”桀怒，起九夷之师以伐之。伊尹曰：“未可。彼尚犹能起九夷之师，是罪在我也。”汤乃谢罪请服，复入贡职。明年，又不供贡职。桀怒，起九夷之师，九夷之师不起。伊尹曰：“可矣。”汤乃兴师，伐而残之。迁桀南巢氏焉。
　　武王伐纣，过隧斩岸，过水折舟，过谷发梁，过山焚莱，示民无返志也。至于有戎之隧，大风折■。散宜生谏曰：“此其妖欤？”武王曰：“非也。天落兵也。”风霁而乘以大雨，水平地而啬。散宜生又谏曰：“此其妖欤？”武王曰：“非也，天洒兵也。”卜而龟熸。散宜生又谏曰：“此其妖欤？”武王曰：“不利以祷祠，利以击众，是熸之已。”故武王顺天地，犯三妖而禽纣于牧野，其所独见者精也。
　　晋文公与荆人战于城濮，君问于咎犯。咎犯对曰：“服义之君，不足于信；服战之君，不足于诈，诈之而已矣。”君问于雍季，雍季对曰：“焚林而田，得兽虽多，而明年无复也；干泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以偷利，而后无报。”遂与荆军战，大败之。及赏，先雍季而后咎犯。侍者曰：“城濮之战，咎犯之谋也！”君曰：“雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也，寡人既行之矣。”
　　城濮之战，文公谓咎犯曰：“吾卜战而龟熸。我迎岁，彼背岁。彗星见，彼操其柄，我操其标。吾又梦与荆王搏，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？”咎犯对曰：“十战龟熸，是荆人也。我迎岁，彼背岁，彼去我从之也。彗星见，彼操其柄，我操其标，以扫则彼利，以击则我利。君梦与荆王搏，彼在上，君在下，则君见天而荆王伏其罪也。且吾以宋卫为主，齐秦辅我，我合天道，独以人事固将胜之矣。”文公从之，荆人大败。
