<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人之治天下也，先文德而后武力。凡武之兴为不服也。文化不改，然后加诛。夫下愚不移，纯德之所不能化而后武力加焉。
　　昔尧诛四凶以惩恶，周公杀管蔡以弭乱，子产杀邓析以威侈，孔子斩少正卯以变众，佞贼之人而不诛，乱之道也。易曰：“不威小，不惩大，此小人之福也。”
　　五帝三王教以仁义而天下变也，孔子亦教以仁义而天下不从者，何也？昔明王有绂冕以尊贤，有斧钺以诛恶，故其赏至重，而刑至深，而天下变。孔子贤颜渊，无以赏之，贱孺悲，无以罚之；故天下不从。是故道非权不立，非势不行，是道尊然后行。
　　孔子为鲁司寇，七日而诛少正卯于东观之下，门人闻之，趋而进，至者不言，其意皆一也。子贡后至，趋而进，曰：“夫少正卯者，鲁国之闻人矣！夫子始为政，何以先诛之？”孔子曰：“赐也，非尔所及也。夫王者之诛有五，而盗窃不与焉。一曰心辨而险；二曰言伪而辩；三曰行辟而坚；四曰志愚而博；五曰顺非而泽。此五者皆有辨知聪达之名，而非其真也。苟行以伪，则其知足以移众，强足以独立，此奸人之雄也，不可不诛。夫有五者之一，则不免于诛。今少正卯兼之，是以先诛之也。昔者汤诛蠋沐，太公诛潘址，管仲诛史附里，子产诛邓析，此五子未有不诛也。所谓诛之者，非为其昼则功盗，暮则穿窬也，皆倾覆之徒也！此固君子之所疑，愚者之所惑也。诗云：‘忧心悄悄，愠于群小。’此之谓矣。”
　　齐人王满生见周公，周公出见之，曰：“先生远辱，何以教之？”王满生曰：“言内事者于内，言外事者于外，今言内事乎？言外事乎？”周公导入。王满生曰：“敬从。”布席，周公不导坐。王满生曰：“言大事者坐，言小事者倚。今言大事乎？言小事乎？”周公导坐。王满生坐。周公曰：“先生何以教之？”王满生曰：“臣闻圣人不言而知，非圣人者虽言不知。今欲言乎？无言乎？”周公俛念，有顷，不对。王满生借笔牍书之曰：“社稷且危，傅之于膺。”周公仰视见书曰：“唯！唯！谨闻命矣。”明日诛管蔡。

卷十六　谈丛

　　王者知所以临下而治众，则群臣畏服矣；知所以听言受事，则不蔽欺矣；知所以安利万民，则海内必定矣；知所以忠孝事上，则臣子之行备矣。凡所以劫杀者，不知道术以御其臣下也。凡吏胜其职则事治，事治则利生；不胜其职则事乱，事乱则害成也。
　　百方之事，万变锋出：或欲持虚，或欲持实，或好浮游，或好诚必，或行安舒，或为飘疾。从此观之，天下不可一，圣王临天下而能一之。
　　意不并锐，事不两隆；盛于彼者必衰于此，长于左者必短于右。喜夜卧者不能蚤起也。
　　鸾设于镳，和设于轼；马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，行之节也。
　　不富无以为大，不予无以合亲；亲疏则害，失众则败；不教而诛谓之虐，不戒责成谓之暴也。
　　夫水出于山而入于海，稼生于田而藏于廪，圣人见所生则知所归矣。
　　天道布顺，人事取予；多藏不用，是谓怨府，故物不可聚也。
　　一围之木持千钧之屋，五寸之键而制开阖，岂材足任哉？盖所居要也。
　　夫小快害义，小慧害道，小辨害治，苟心伤德，大政不险。蛟龙虽神，不能以白日去其伦；飘风虽疾，不能以阴雨扬其尘。邑名胜母，曾子不入；水名盗泉，孔子不饮，丑其声也。妇人之口可以出走，妇人之喙可以死败。
　　不修其身，求之于人，是谓失伦；不治其内，而修其外，是谓大废。重载而危之，操策而随之，非所以为全也。
　　士横道而偃，四支不掩，非士之过，有土之羞也。邦君将昌，天遗其道；大夫将昌，天遗其士；庶人将昌，必有良子。
　　贤师良友在其侧，诗书礼乐陈于前，弃而为不善者，鲜矣。义士不欺心，仁人不害生；谋泄则无功，计不设则事不成；贤士不事所非，不非所事；愚者行间而益固，鄙人饰诈而益野；声无细而不闻，行无隐而不明；至神无不化也，至贤无不移也。上不信，下不忠，上下不和，虽安必危。求以其道则无不得，为以其时则无不成。
　　时不至，不可强生也；事不究，不可强求也。贞良而亡，先人余殃；猖獗而活，先人余烈；权取重，泽取长。才贤而任轻，则有名，不肖任大，身死名废。
　　士不以利移，不为患改，孝敬忠信之事立，虽死而不悔。智而用私，不如愚而用公，故曰巧伪不如拙诚。学问不倦，所以治己也；教诲不厌，所以治人也，所以贵虚无者，得以应变而合时也。冠虽故，必加于首；履虽新，必关于足，上下有分，不可相倍。一心可以事百君，百心不可以事一君，故曰正而心，又少而言。
　　万物得其本者生，百事得其道者成；道之所在，天下归之；德之所在，天下贵之；仁之所在，天下爱之；义之所在，天下畏之。屋漏者民去之，水浅者鱼逃之，树高者鸟宿之，德厚者士趋之，有礼者民畏之，忠信者士死之。衣虽弊，行必修；头虽乱，言必治。时在应之，为在因之；所伐而当其福五之；所伐不当其祸十之。
　　必贵以贱为本，必高以下为基。天将与之，必先苦之；天将毁之，必先累之。孝于父母，信于交友，十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。草木秋死，松柏独在；水浮万物，玉石留止。饥渴得食，谁能不喜？赈穷救急，何患无有？视其所以，观其所使，斯可知已。乘舆马不劳致千里，乘船楫不游绝江海；智莫大于阙疑，行莫大于无悔也。制宅名子，足以观士。利不兼，赏不倍；忽忽之谋，不可为也，惕惕之心，不可长也。
　　天与不取，反受其咎；时至不迎，反受其殃；天地无亲，常与善人。天道有常，不为尧存，不为桀亡；积善之家，必有余庆；积恶之家，必有余殃。一噎之故，绝谷不食；一蹶之故，却足不行。心如天地者明，行如绳墨者章。位高道大者从，事大道小者凶；言疑者无犯，行疑者无从；蠹蝝仆柱梁，蚊虻走牛羊。
　　谒问析辞勿应，怪言虚说勿称；谋先事则昌，事先谋则亡。
　　无以淫泆弃业，无以贫贱自轻，无以所好害身，无以嗜欲妨生，无以奢侈为名，无以贵富骄盈。喜怒不当，是谓不明，暴虐不得，反受其贼，怨生不报，祸生于福。一言而非，四马不能追；一言不急，四马不能及。顺风而飞，以助气力；衔葭而翔，以备矰弋。
　　镜以精明，美恶自服；衡平无私，轻重自得；蓬生枲中，不扶自直；白砂入泥，与之皆黑。
　　时乎，时乎！间不及谋；至时之极，间不容息；劳而不体，亦将自息；有而不施，亦将自得。
　　无不为者，无不能成也；无不欲者，无不能得也。众正之积，福无不及也；众邪之积，祸无不逮也。力胜贫，谨胜祸，慎胜害，戒胜灾。为善者天报以德，为不善者天报以祸。君子得时如水，小人得时如火。谤道己者，心之罪也；尊贤己者，心之力也。心之得，万物不足为也；心之失，独心不能守也。子不孝，非吾子也；交不信，非吾友也。食其口而百节肥，灌其本而枝叶茂；本伤者枝槁，根深者末厚。为善者得道，为恶者失道。恶语不出口，苟言不留耳；务伪不长，喜虚不久。义士不欺心，廉士不妄取；以财为草，以身为宝。慈仁少小，恭敬耆老。犬吠不惊，命曰金城；常避危殆，命曰不悔。富必念贫，壮必念老，年虽幼少，虑之必早。夫有礼者相为死，无礼者亦相为死；贵不与骄期，骄自来；骄不与亡期，亡自至。踒人日夜愿一起，盲人不忘视。知者始于悟，终于谐；愚者始于乐，终于哀。高山仰止，景行行止，力虽不能，心必务为。慎终如始，常以为戒；战战栗栗，日慎其事。圣人之正，莫如安静；贤者之治，故与众异。
　　好称人恶，人亦道其恶；好憎人者，亦为人所憎。衣食足，知荣辱；仓廪实，知礼节。江河之溢，不过三日；飘风暴雨，须臾而毕。
　　福生于微，祸生于忽；日夜恐惧，唯恐不卒。
　　已雕已琢，还反于朴，物之相反，复归于本。循流而下，易以至；倍风而驰，易以远。兵不豫定，无以待敌；计不先虑，无以应卒。中不方，名不章，外不圜，祸之门。直而不能枉，不可与大任；方而不能圜，不可与长存。慎之于身，无曰云云，狂夫之言，圣人择焉。能忍耻者安，能忍辱者存，唇亡而齿寒，河水崩，其怀在山。毒智者莫甚于酒，留事者莫甚于乐，毁廉者莫甚于色，摧刚者反己于弱。富在知足，贵在求退，先忧事者后乐，先傲事者后忧。福在受谏，存之所由也。恭敬逊让，精廉无谤，慈仁爱人，必受其赏，谏之不听，后无与争，举事不当，为百姓谤，悔在于妄，患在于先唱。
　　蒲且修缴，凫鴈悲鸣；逄蒙抚弓，虎豹晨嗥。河以委蛇故能远，山以凌迟故能高，道以优游故能化，德以纯厚故能豪。言人之善，泽于膏沐；言人之恶，痛于矛戟。为善不直，必终其曲；为丑不释，必终其恶。
　　一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出。德义在前，用兵在后。初沐者必拭冠，新浴者必振衣。败军之将，不可言勇；亡国之臣，不可言智。
　　坎井无鼋鼍者，隘也；园中无修林者，小也。小忠，大忠之贼也；小利，大利之残也。自清绝易，清人绝难；水激则悍，矢激则远；人激于名，不毁为声。下士得官以死，上士得官以生。祸福非从地中出，非从天上来，己自生之。
　　穷乡多曲学：小辩害大智，巧言使信废，小惠妨大义。不困在于早虑，不穷在于早豫。欲人勿知，莫若勿为；欲人勿闻，莫若勿言。
　　非所言勿言，以避其患；非所为勿为，以避其危；非所取勿取，以避其诡；非所争勿争，以避其声。明者视于冥冥，谋于未形；聪者听于无声，虑者戒于未成。世之溷浊而我独清，众人皆醉而我独醒。
　　乖离之咎，无不生也；毁败之端，从此兴也。江河大溃从蚁穴，山以小阤而大崩，淫乱之渐，其变为兴，水火金木转相胜。卑而正者可增，高而倚者且崩；直如矢者死，直如绳者称。
　　祸生于欲得，福生于自禁；圣人以心导耳目，小人以耳目导心。
　　为人上者，患在不明；为人下者，患在不忠。人知粪田，莫知粪心，端身正心，全以至今，见亡知存，见霜知冰。广大在好利，恭敬在事亲，因时易以为仁，因道易以达人。营于利者多患，轻诺者寡信。
　　欲贤者莫如下人，贪财者莫如全身；财不如义高，势不如德尊。父不能爱无益之子，君不能爱不轨之民；君不能赏无功之臣，臣不能死无德之君。问善御者莫如马，问善治者莫如民。以卑为尊，以屈为伸，圣人所因，上法于天。
