<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君子行德以全其身，小人行贪以亡其身，相劝以礼，相强以仁，得道于身，得誉于人。
　　知命者不怨天，知己者不怨人；人而不爱则不能仁，佞而不巧则不能信；言善毋及身，言恶毋及人；上清而无欲，则下正而民朴。来事可追也，往事不可及。无思虑之心则不达，无谈说之辞则不乐。
　　善不可以伪来，恶不可以辞去。近市无贾，在田无野。善不逆旅，非仁义刚武无以定天下。
　　水倍源则川竭，人倍信则名不达，义胜患则吉，患胜义则灭。五圣之谋，不如逢时；辩智明慧，不如遇世。有鄙心者，不可授便势；有愚质者，不可予利器。多易多败，多言多失。
　　冠履不同藏，贤不肖不同位。官尊者忧深，禄多者责大。积德无细，积怨无大，多少必报，固其势也。
　　枭逢鸠。鸠曰：“子将安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：“何故？”枭曰：“乡人皆恶我鸣，以故东徙。”鸠曰：“子能更鸣可矣，不能更鸣，东徙犹恶子之声。”
　　圣人之衣也便体以安身，其食也安于腹；适衣节食不听口目。
　　曾子曰：“鹰鹫以山为卑，而增巢其上；鼋鼍鱼鳖以渊为浅，而穿穴其中。卒其所以得者，饵也。君子苟不求利禄，则不害其身。”
　　曾子曰：“狎甚则相简也，庄甚则不亲；是故君子之狎足以交欢，庄足以成礼而已。”
　　曾子曰：“入是国也，言信乎群臣，则留可也；忠行乎群臣，则仕可也；泽施乎百姓，则安可也。”
　　口者，关也；舌者，机也。出言不当，四马不能追也。口者，关也；舌者，兵也；出言不当，反自伤也。言出于己，不可止于人；行发于迩，不可止于远。夫言行者君子之枢机，枢机之发，荣辱之本也，可不慎乎？故蒯子羽曰：“言犹射也。栝既离弦，虽有所悔焉，不可从而追已。”诗曰：“白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。”
　　蠋欲類蠶，■欲類蛇，人見蛇蠋，莫不身灑然；女工脩蠶，漁者持■，不惡何也？欲得钱也。逐鱼者濡，逐兽者趋；非乐之也，事之权也。
　　登高使人欲望，临渊使人欲窥，何也？处地然也。御者使人恭，射者使人端，何也？其形便也。
　　民有五死，圣人能去其三，不能去其二。饥渴死者，可去也；冻寒死者，可去也；罹五兵死者，可去也。寿命死者，不可去也；痈疽死者，不可去也。饥渴死者，中不充也；冻寒死者，外胜中也，罹五兵死者，德不忠也；寿命死者，岁数终也；痈疽死者，血气穷也。故曰中不止，外淫作；外淫作者，多怨怪；多怨怪者，疾病生。故清静无为，血气乃平。
　　百行之本，一言也。一言而适，可以却敌；一言而得，可以保国。响不能独为声，影不能倍曲为直，物必以其类及，故君子慎言出己。负石赴渊，行之难者也，然申屠狄为之，君子不贵之也；盗跖凶贪，名如日月，与舜禹并传而不息，而君子不贵。
　　君子有五耻：朝不坐，燕不议，君子耻之；居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之。
　　君子虽穷不处亡国之势，虽贫不受乱君之禄；尊乎乱世，同乎暴君，君子耻之也。众人以毁形为耻，君子以毁义为辱；众人重利，廉士重名。
　　明君之制：赏从重，罚从轻；食人以壮为量，事人以老为程。
　　君子之言寡而实，小人之言多而虚；君子之学也，入于耳，藏于心，行之以身；君子之治也，始于不足见，终于不可及也。君子虑福弗及，虑祸百之，君子择人而取，不择人而与，君子实如虚，有如无。
　　君子有其备则无事；君子不以愧食，不以辱得；君子乐得其志，小人乐得其事；君子不以其所不爱，及其所爱也。
　　君子有终身之忧，而无一朝之患，顺道而行，循理而言，喜不加易，怒不加难。
　　君子之过犹日月之蚀也，何害于明？小人可也，犹狗之吠盗，狸之夜见，何益于善？夫智者不妄为，勇者不妄杀。
　　君子比义，农夫比谷。事君不得进其言，则辞其爵；不得行其义，则辞其禄。人皆知取之为取也，不知与之为取之。政有招寇，行有招耻，弗为而自至，天下未有。
　　猛兽狐疑不若蜂虿之致毒也；高议而不可及，不若卑论之有功也。
　　秦信同姓以王，至其衰也，非易同姓也，而身死国亡。故王者之治天下在于行法，不在于信同姓。
　　高山之巅无美木，伤于多阳也；大树之下无美草，伤于多阴也。
　　钟子期死而伯牙绝弦破琴，知世莫可为鼓也；惠施卒而庄子深暝不言，见世莫可与语也。
　　修身者智之府也，爱施者仁之端也，取予者义之符也，耻辱者勇之决也，立名者行之极也。
　　进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之通义也；爵人于朝，沦人于市，古之通法也。
　　道微而明，淡而有功。非道而得，非时而生，是谓妄成。得而失之，定而复倾。
　　福者祸之门也。是者非之尊也。治者乱之先也。事无终始而患不及者，未之闻也。
　　枝无忘其根，德无忘其报，见利必念害身，故君子留精神，寄心于三者，吉祥及子孙矣。
　　两高不可重，两大不可容，两势不可同，两贵不可双；夫重容同双，必争其功，故君子节嗜欲，各守其足，乃能长久。夫节欲而听谏，敬贤而勿慢，使能而勿贱；为人君能行此三者，其国必强大而民不去散矣。
　　默无过言，悫无过事；木马不能行，亦不费食；骐骥日驰千里，鞭棰不去其背！
　　寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过；石称丈量，径而寡失；简丝数米，烦而不察。故大较易为智，曲辩难为慧。
　　吞舟之鱼，荡而失水，制于蝼蚁者，离其居也；猿猴失木，禽于狐貉者，非其处也。腾蛇游雾而生，腾龙乘云而举，猿得木而挺，鱼得水而骛，处地宜也。
　　君子博学，患其不习；既习之，患其不能行之；既能行之，患其不能以让也。
　　君子不羞学，不羞问。问讯者知之本，念虑者知之道也。此言贵因人知而加知之，不贵独自用其知而知之。
　　天地之道：极则反，满则损。五采曜眼有时而渝，茂木丰草有时而落。物有盛衰，安得自若。
　　民苦则不仁，劳则诈生，安平则教，危则谋，极则反，满则损，故君子弗满弗极也。
卷十七　杂言

　　贤人君子者，通乎盛衰之时，明乎成败之端，察乎治乱之纪，审乎人情。知所去就，故虽穷不处亡国之势，虽贫不受污君之禄；是以太公七十而不自达，孙叔敖三去相而不自悔；何则？不强合非其人也。太公一合于周而侯七百岁，孙叔敖一合于楚而封十世；大夫种存亡越而霸，句践赐死于前；李斯积功于秦，而卒被五刑。尽忠忧君，危身安国，其功一也；或以封侯而不绝，或以赐死而被刑；所慕所由异也。故箕子去国而佯狂，范蠡去越而易名，智过去君弟而更姓，皆见远识微，而仁能去富势，以避萌生之祸者也。夫暴乱之君，孰能离絷以役其身，而与于患乎哉？故贤者非畏死避害而已也，为杀身无益而明主之暴也。比干死纣而不能正其行，子胥死吴而不能存其国；二子者强谏而死，适足明主之暴耳，未始有益如秋毫之端也。是以贤人闭其智，塞其能，待得其人然后合；故言无不听，行无见疑，君臣两与，终身无患。今非得其时，又无其人，直私意不能已，闵世之乱，忧主之危；以无赀之身，涉蔽塞之路；经乎谗人之前，造无量之主，犯不测之罪；伤其天性，岂不惑哉？故文信侯、李斯，天下所谓贤也，为国计揣微射隐，所谓无过策也；战胜攻取，所谓无强敌也。积功甚大，势利甚高。贤人不用，谗人用事，自知不用，其仁不能去；制敌积功，不失秋毫；避患去害，不见丘山。积其所欲，以至其所恶，岂不为势利惑哉？诗云：“人知其一，莫知其它。”此之谓也。
　　子石登吴山而四望，喟然而叹息曰：“呜呼悲哉！世有明于事情，不合于人心者；有合于人心，不明于事情者。”弟子问曰：“何谓也？”子石曰：“昔者吴王夫差不听伍子胥，尽忠极谏，抉目而辜；太宰嚭、公孙雒，偷合苟容，以顺夫差之志而伐吴。二子沈身江湖，头悬越旗。昔者费仲、恶来革、长鼻决耳，崇侯虎顺纣之心，欲以合于意，武王伐纣、四子身死牧之野，头足异所，比干尽忠剖心而死。今欲明事情，恐有抉目剖心之祸，欲合人心，恐有头足异所之患。由是观之，君子道狭耳。诚不逢其明主，狭道之中，又将危险闭塞，无可从出者。”
　　祁射子见秦惠王，惠王说之，于是唐姑谗之，复见，惠王怀怒以待之。非其说异也，所听者易也。故以征为羽，非弦之罪也；以甘为苦，限味之过也。
　　弥子瑕爱于卫君，卫国之法：窃驾君车罪刖。弥子瑕之母疾，人闻，夜往告之。弥子瑕擅驾君车而出，君闻之，贤之曰：“孝哉！为母之故犯刖罪哉！”君游果园，弥子瑕食桃而甘，不尽而奉君，君曰：“爱我而忘其口味。”及弥子瑕色衰而爱弛，得罪于君，君曰：“是故尝矫吾车，又尝食我以余桃。”故子瑕之行未必变初也，前见贤后获罪者，爱憎之生变也。
　　舜耕之时不能利其邻人，及为天子，天下戴之。故君子穷则善其身，达则利于天下。
　　孔子曰：“自季孙之赐我千钟而友益亲，自南宫项叔之乘我车也，而道加行。故道有时而后重，有势而后行，微夫二子之赐，丘之道几于废也。”
　　太公田不足以偿种，渔不足以偿网，治天下有余智。文公种米，曾子架羊，孙叔敖相楚，三年不知轭在衡后，务大者固忘小。智伯厨人亡炙●而知之，韩魏反而不知；邯郸、子阳园人亡桃而知之，其亡也不知。务小者亦忘大也。”
　　淳于髡谓孟子曰：“先名实者，为人者也；后名实者，自为者也。夫子在三卿之中，名实未加上下而去之，仁者固如此乎？”孟子曰：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趣一也。一者何也？曰仁也。君子亦仁而已，何必同？”曰：“鲁穆公之时，公仪子为政，子思、子庚为臣，鲁之削也滋甚。若是乎贤者之无益于国也。”曰：“虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，故不用贤则亡，削何可得也。”曰：“昔者王豹处于淇，而河西善讴；绵驹处于高唐，而齐右善歌。华舟杞梁之妻，善哭其夫而变国俗。有诸内必形于外；为其事，无其功，髡未睹也。是故无贤者也，有则髡必识之矣。”曰：“孔子为鲁司寇而不用，从祭膰肉不至，不脱冕而行；其不善者以为为肉也，其善者以为为礼也。乃孔子欲以微罪行，不欲为苟去，故君子之所为，众人固不得识也。”
