<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中；昭王大怪之，使聘问孔子。孔子曰：“此名萍实。”令剖而食之：“惟霸者能获之，此吉祥也。”其后齐有飞鸟一足来下，止于殿前，舒翅而跳，齐侯大怪之，又使聘问孔子。孔子曰：“此名商羊，急告民趣治沟渠，天将大雨。”于是如之，天果大雨，诸国皆水，齐独以安。孔子归，弟子请问，孔子曰：“异时小儿谣曰：楚王渡江得萍实，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜。此楚之应也。儿又有两两相牵，屈一足而跳，曰：天将大雨，商羊起舞。今齐获之，亦其应也。夫谣之后，未尝不有应随者也，故圣人非独守道而已也，睹物记也，即得其应矣。”
　　郑简公使公孙成子来聘于晋，平公有疾，韩宣子赞受馆客，客问君疾。对曰：“君之疾久矣，上下神只，无不遍谕也，而无除。今梦黄熊入于寝门，不知人鬼耶？亦厉鬼耶？”子产曰：“君子明，子为政，其何厉之有？侨闻之：昔鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊，是为夏郊，三代举之。夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位，是故天子祠上帝，公侯祠百神，自卿以下不过其族。今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊也？”宣子以告，祀夏郊，董伯为尸，五日瘳。公见子产赐之莒鼎。
　　虢公梦在庙，有神－－人面白毛，虎爪执钺，立在西阿。公惧而走，神曰：“无走！帝今日使晋袭于尔门。”公拜顿首。觉，召史嚚占之。嚚曰：“如君之言，则蓐收也，天之罚神也。天事官成。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其诸侯曰：“虢不久矣，吾乃今知之。君不度，而嘉大国之袭于己也，何瘳？吾闻之曰：大国无道，小国袭焉，曰服；小国傲，大国袭焉，曰诛。民疾君之侈也，是以由于逆命。今嘉其梦，侈必展，是天夺之鉴而益其疾也！民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆。宗国既卑，诸侯远己，外内无亲，其谁云救之？吾不忍俟，将行。”以其族适晋，三年虢乃亡。
　　晋平公筑虒祁之室，石有言者。平公问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“石不能言，有神凭焉；不然民听之滥也。臣闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，民力屈尽，百姓疾怨，莫安其性，石言不亦可乎？”
　　晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰：“吾闻之也，霸王之主出，则猛兽伏不敢起。今者寡人出，见乳虎伏而不动，此其猛兽乎？”师旷曰：“鹊食●，●食鵔鸃，鵔鸃食豹，豹食驳，驳食虎；夫驳之状有似驳马，今者君之出必骖驳马而出畋乎？”公曰：“然。”师旷曰：“臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死。今夫虎所以不动者，为驳马也，固非主君之德义也，君奈何一自诬乎？”平公异日出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰：“吾闻之也，霸王之主，凤下之；今者出朝有鸟环寡人，终朝不去，是其凤鸟乎？”师旷曰：“东方有鸟名谏珂，其为鸟也，文身而朱足，憎鸟而爱狐。今者吾君必衣狐裘，以出朝乎？”平公曰：“然。”师旷曰：“臣已尝言之矣，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死。今鸟为狐裘之故。非吾君之德义也，君奈何而再自诬乎？”平公不悦。异日置酒虒祁之台，使郎中马章布蒺藜于阶上，令人召师旷；师旷至，履而上堂。平公曰：“安有人臣履而上人主堂者乎？”师旷解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰：“今者与叟戏，叟遽忧乎？”对曰：“忧夫肉自生虫，而还自食也；木自生蠹，而还自刻也；人自兴妖，而还自贼也。五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜。”平公曰：“今为之奈何？”师旷曰：“妖已在前，无可奈何。入来月八日，修百官，立太子，君将死矣。”至来月八日得旦，谓师旷曰：“叟以今日为期，寡人如何？”师旷不乐谒归，归未几而平公死，乃知师旷神明矣。
　　赵简子问翟封荼曰：“吾闻翟雨谷三日，信乎？”曰：“信。”“又闻雨血三日，信乎！”曰：“信。”“又闻马生牛，牛生马，信乎？”曰：“信。”简子曰：“大哉，妖亦足以亡国矣！”对曰：“雨谷三日，虻风之所飘也；雨血三日，鸷鸟击于上也；马生牛，牛生马，杂牧也，此非翟之妖也。”简子曰：“然则翟之妖奚也？”对曰：“其国数散，其君幼弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄爵，其百官肆断而无告，其政令不竟而数化，其士巧贪而有怨，此其妖也。”
　　哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而问善卜之巫官，巫官变曰：“稷负五种，托株而从天下，未至于地而株绝，猎谷之老人张衽以受之，何不告祀之？”公从之，而疾去。
　　扁鹊过赵王，王太子暴疾而死，鹊造宫门曰：“吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？”中庶子之好方者应之曰：“然，王太子暴疾而死。”扁鹊曰：“人言郑医秦越人能活太子。”中庶子难之曰：“吾闻上古之为医者曰苗父，苗父之为医也，以菅为席，以刍为狗，北面而祝，发十言耳，诸扶而来者，举而来者，皆平复如故。子之方能如此乎？”扁鹊曰：“不能。”又曰：“吾闻中古之为医者曰俞柎，俞柎之为医也，搦脑髓，束肓莫，炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞柎。子之方能若是乎？”扁鹊曰：“不能。”中庶子曰：“子之方如此，譬若以管窥天，以锥利地；所窥者甚大，所见者甚少。钧若子之方，岂足以变骇童子哉？”扁鹊曰：“不然。物故有昧揥而中蛟头，掩目而别白黑者。太子之疾，所谓尸厥者也，以为不然，入诊之，太子股阴当温，耳中焦焦如有啸者声然者，皆可治也。”中庶子入报赵王，赵王跣而趋出门曰：“先生远辱幸临寡人，先生幸而有之，则粪土之息，得蒙天履地而长为人矣。先生不有之，则先犬马填沟壑矣。”言未已，涕泣沾襟。扁鹊遂为诊之，先造轩光之鳖，八成之汤，砥针砺石，取三阳五输；子容捣药，子明吹耳，阳仪反神，子越扶形，子游矫摩。太子遂得复生。天下闻之，皆曰：“扁鹊能生死人。”鹊辞曰：“予非能生死人也，特使夫当生者活耳，夫死者犹不可药而生也，悲夫乱君之治，不可药而息也。诗曰：‘多将熇熇，不可救药！’甚之之辞也。”
　　孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子出，而弟子有咤者，问：“谁也？”曰：“回也。”孔子曰：“回何为而咤？”回曰：“今者有哭者其音甚悲，非独哭死，又哭生离者。”孔子曰：“何以知之？”回曰：“似完山之鸟。”孔子曰：“何如？”回曰：“完山之鸟生四子，羽翼已成乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也。”孔子使人问哭者，哭者曰：“父死家贫，卖子以葬之，将与其别也。”孔子曰：“善哉，圣人也！”
　　景公畋于梧丘，夜犹蚤，公姑坐睡而梦有五丈夫，北面幸卢，称无罪焉。公觉，召晏子而告其所梦，公曰：“我其尝杀不辜而诛无罪耶？”晏子对曰：“昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之断其首而葬之，曰五丈夫之丘。其此耶？”公令人掘而求之，则五头同穴而存焉。公曰：“嘻，令吏葬之。”国人不知其梦也，曰：“君悯白骨，而况于生者乎？”不遗余力矣，不释余智矣，故曰，人君之为善易矣。
　　子贡问孔子：“死人有知无知也？”孔子曰：“吾欲言死者有知也，恐孝子顺孙妨生以送死也；欲言无知，恐不孝子孙弃不葬也。赐欲知死人有知将无知也？死徐自知之，犹未晚也！”
　　王子建出守于城父，与成公干遇于畴中，问曰：“是何也？”成公干曰：“畴也。”“畴也者，何也？”曰：“所以为麻也。”“麻也者，何也？”曰：“所以为衣也。”成衣干曰：“昔者庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰：巷其不善乎！何沟之不浚也？庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今吾子不知畴之为麻，麻之为衣，吾子其不主社稷乎？”王子果不立。
卷十九　修文

　　天下有道，则礼乐征伐自天子出。夫功成制礼，治定作乐，礼乐者，行化之大者也。孔子曰：“移风易俗，莫善于乐；安上治民，莫善于礼。是故圣王修礼文，设庠序，陈钟鼓，天子辟雍，诸侯泮宫，所以行德化。诗云：‘镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。”
　　积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，灵台之所以为灵者，积仁也。神灵者，天地之本，而为万物之始也。是故文王始接民以仁，而天下莫不仁焉。文，德之至也，德不至则不能文。商者，常也，常者质，质主天；夏者，大也，大者，文也，文主地。故王者一商一夏，再而复者也，正色三而复者也。味尚甘，声尚宫，一而复者，故三王术如循环，故夏后氏教以忠，而君子忠矣；小人之失野，救野莫如敬，故殷人教以敬，而君子敬矣。小人之失鬼，救鬼莫如文，故周人教以文，而君子文矣。小人之失薄，救薄莫如忠，故圣人之与圣也，如矩之三杂，规之三杂，周则又始，穷则反本也。诗曰：“雕琢其章，金玉其相。”言文质美也。
　　传曰：“触情纵欲，谓之禽兽；苟可而行，谓之野人；安故重迁，谓之众庶；辨然通古今之道谓之士；进贤达能，谓之大夫；敬上爱下，谓之诸侯；天覆地载，谓之天子。是故士服黼，大夫黻，诸侯火，天子山龙；德弥盛者文弥缛，中弥理者文弥章也。”诗曰：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”传曰：“君子者，无所不宜也，是故■冕厉戒，立于庙堂之上，有司执事无不敬者；斩衰裳，苴绖杖，立于丧次，宾客吊唁无不哀者；被甲撄胄立于桴鼓之间，士卒莫不勇者。故仁者足以怀百姓，勇足以安危国，信足以结诸侯，强足以拒患难，威足以率三军。故曰为左亦宜，为右亦宜，为君子无不宜者，此之谓也。”
　　齐景公登射，晏子修礼而待。公曰：“选射之礼，寡人厌之矣。吾欲得天下勇士，与之图国。”晏子对曰：“君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是禽兽也；夫臣勇多则弒其君，子力多则弒其长，然而不敢者，惟礼之谓也。礼者所以御民也，辔者所以御马也；无礼而能治国家者，婴未之闻也。”景公曰：“善。”乃饬射更席以为上客，终日问礼。
　　书曰五事：一曰貌。貌者男子之所以恭敬，妇人之所以姣好也；行步中矩，折旋中规，立则磬折，拱则抱鼓，其以入君朝，尊以严，其以入宗庙，敬以忠，其以入乡曲，和以顺，其以入州里族党之中，和以亲。诗曰：“温温恭人，惟德之基。”孔子曰：“恭近于礼，远耻辱也。”
