<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳卦在上，而上九又在其上，故曰“刚上而尚贤”。强学者往往心多好胜，必无心处之乃善也。定然后始有光明，惟能定已是光明矣，若常移易不定，何来光明！易大抵以艮为止，止乃光明。时止时行，“动静不失其时，其道光明”，“谦天道下济而光明”，“天在山中，大畜，君子以刚健笃实辉光，日新其德”，定则自光明，故大学定而至于能虑。人心多则无由光明。（蒙杂而著著古着字杂着于物所以为蒙蒙昏蒙）初九，有厉，利己。象曰：“有厉利己”，不犯灾也。
　　
　　趋其应则有二三之阻，故不若己也。九二，舆说复。象曰：“舆说复”，中无尤也。
　　
　　不阻于三则见童于四，不躁进者，位中也。九三，良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。象曰：“利有攸往”，上合志也。
　　
　　不防舆卫而进历二阴，则或有童牿说复之害，不利其往也。本乎天者亲上，故上合志也。六四，童牛之牿，元吉。象曰：六四元吉，有喜也。六五，<豕贲>豕之牙，吉。象曰：六五之吉，有庆也。上九，何天之衢，亨。象曰：“何天之衢”，道大行也。
　　
　　其道大行也，升于天，何待衢路而进？言无所不通也。衢字当为绝句。艮为止，止二阴也，不以止其类也，故亨。
　　
　　△颐
　　
　　颐。贞吉。观颐自求口实。彖曰：“颐贞吉”，养正则吉也。“观颐”，观其所养也；“自求口实”，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民，颐之时大矣哉！
　　
　　观颐，辨养道得失，欲观人处己之方。象曰：山下有雷，颐，君子以慎言语，节饮食。
　　
　　山下有雷，畜养之象。初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。象曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。
　　
　　体躁应上，观我而朵其颐，求养而无耻者也。六二，颠颐拂经，于丘颐，征凶。象曰：六二征凶，行失类也。
　　
　　凡颐之正，以贵养贱，以阳养阴，所谓经也。颐卦群阴皆当听养于上，六二违之，反比于初，以阴养阳，颠颐者也。群阴，上所聚养者也，六二乱经于聚养之义，失阴类之常，故以进则凶。六三，拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。象曰：“十年勿用”，道大悖也。
　　
　　履邪好动，系说于上，不但拂经而已，害颐之正莫甚焉，故凶。“系说于上”一作“系而说上”。六四，颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。象曰：颠颐之吉，上施光也。
　　
　　体顺位阴，得颐之正，以贵养贱而得贤者，虽反阳爻养阴之义，以上养下，其施光矣。然以柔养刚，非严重其德，广大其志，则未免于咎。六五，拂经，居贞吉。不可涉大川。象曰：居贞之吉，顺以从上也。
　　
　　听养于上，正也；以阴居颐卦之尊，拂经也。上九，由颐，厉吉，利涉大川。象曰：“由颐厉吉”，大有庆也。
　　
　　由颐自危然后乃吉者，下有众阴顺从之庆，骄则有它吝。此卦得养之正者方利涉大川，盖养然后可动耳。
　　
　　△大过
　　
　　大过。栋挠，利有攸往，亨。彖曰：“大过”，大者过也。“栋挠”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往乃亨，大过之时大矣哉！象曰：泽灭木，大过，君子以独立不惧，Т世无闷。
　　
　　阳刚过实于中，本末过弱于外，故当过矫相与也。初六，藉用白茅，无咎。象曰：“藉用白茅”，柔在下也。九二，枯杨生ㄗ，老夫得其女妻，无不利。象曰：老夫女妻，过以相与也。
　　
　　扶衰于上，使枯木生ㄗ，拯弱于下，使微阴获助，此刚中下济之功，亦自获助于物也。九三，栋挠，凶。象曰：栋挠之凶，不可以有辅也。九四，栋隆，吉。有它吝。象曰：栋隆之吉，不挠乎下也。
　　
　　志在拯弱则栋隆而吉，若私应为心则挠乎下，吝也。九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。象曰：“枯杨生华”，何可久也！老妇士夫，亦可丑也。
　　
　　九五上系上六，故不能下济大事，徒益其末耳，无拯物之心，所施者狭。老妇士夫，所与者不足道。枯杨生华，势不能久，故无誉；未至长乱，故无咎。上六，过涉灭顶，凶，无咎。象曰：过涉之凶，不可咎也。
　　
　　阴居上极，虽过而不足涉难，故凶。大过之极，故灭顶而无咎也。
　　
　　△习坎
　　
　　习坎。有孚，维心亨，行有尚。
　　
　　习坎，重袭之义。八纯卦惟此加“习”者，余皆一字可尽其义，坎取其险，故重之而其险乃著也。
　　
　　色以离见，声以震闻，臭以巽知，味以坎达。
　　
　　坎离者，天地之中二气之正交。然离本阴卦，坎本阳卦，以此见二气其本如此而交性也，非此二物则无易。彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其信。“维心亨”，乃以刚中也。“行有尚”，往有功也。天险，不可升也；地险，山川丘陵也。王公设险以守其国，险之时用大矣哉！象曰：水氵存至，习坎，君子以常德行，习教事。
　　
　　可盈则非谓重险也，中柔则心无常，何能亨也！内外皆险，义不可止，故行有尚也。
　　
　　坎维心亨故行有尚，外虽积险，苟处之心亨不疑，则虽难必济而往有功也。今水临万仞之山，要下即下，无复凝滞之在前，惟知有义理而已，则复何回避，所以心通。初六，习坎，入于坎，凶。象曰：习坎入坎，失道凶也。
　　
　　比于二无出险之志，故云“入于坎”也。九二，坎有险，求小得。象曰：“求小得”，未出中也。
　　
　　险难之际，弱必附强，上下俱阴，求必见从，故求则必小得，然二居险中而未出也。六三，来之坎坎，险且枕，入于坎勿用。象曰：“来之坎坎”，终无功也。
　　
　　前之入险退求，枕险入，与初六同。六四，樽酒簋贰用缶。纳约自牖，终无咎。象曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也。
　　
　　四五俱得阴阳之正，险阻之际，近而相得，诚素既接，虽简略于礼无咎也。上比于五，有进出之渐，故无凶。九五，坎不盈，祗既平，无咎。象曰：“坎不盈”，中未大也。
　　
　　险难垂出而下比于四，不能勉成其功，光大其志，故圣人惜之曰“祗既平无咎”而已矣，不能往有功也。一本云：坎盈则进而往有尚矣。上六，系用徽纟墨，于丛棘，三岁不得，凶。象曰：上六失道，凶三岁也。
　　
　　上六过中，逃险而失道者也，不附比阳中，几于迷复之凶，故为所系累也。阴柔不能附比于阳，处险之极乘刚，宜其为所拘戮也。
　　
　　△离
　　
　　离。利贞亨。畜牝牛，吉。
　　
　　以柔丽乎中正，故利贞。彖曰：离，丽也，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正故亨，是以畜牝牛吉也。
　　
　　日月草木丽天地，丽，附著也。象曰：明两作，离，大人以继明照于四方。
　　
　　明目达听，继明之道也。人患惰于博览，惟大人能勉而继之。初九，履错然，敬之，无咎。象曰：履错之敬，以辟咎也。
　　
　　“履错然”，与之者多也。无应于上，无所朋附，以刚处下，物所愿交，非矜慎之甚，何以免咎！六二，黄离，元吉。象曰：“黄离元吉”，得中道也。九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。象曰：日昃之离，何可久也！
　　
　　明正将老，离过于中，故哀乐之不常其德，凡人不能久也。故君子为德，夭寿不贰。
　　
　　人向衰暮则尤乐听声音，盖留连光景，视桑榆之暮景不足，则贪于为乐，惟郑卫之音能令人生此意。易谓“不鼓缶而歌则大耋之嗟凶”，悲衰暮故为乐，不为则复嗟年景之不足也。九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。象曰：“突如其来如”，无所容也。
　　
　　处多惧之地而以乘刚，故其来也遽，其处也危，无所容安，如见弃逐，皆所丽之失中也。三刚而不可乘，五正而不见容。六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。象曰：六五之吉，离王公也。
　　
　　言王公之贵，人之所附，下以刚进，己虽忧危，终以得众而吉者，柔丽中正也。上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。象曰：“王用出征”，以正邦也。
　　
　　“有嘉折首”，服而善之也。“获匪其丑”，执讯弗宾，示威以正邦而已，离道已成，然后不附可征。 
　　
　　 
　　●横渠易说　下经
　　
　　△咸
　　
　　咸。亨利贞，取女吉。
　　
　　咸之为道，以虚受为本，有意于中，则滞于方体而隘矣。拇、腓、股、每、辅，以一卦通体高下为言。彖曰：咸，感也，柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以“亨利贞取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感而天地万物之情可见矣。
　　
　　咸，感也，其爻虽相应而词多不吉，顾其时如何耳。说者多以咸恒配天地，殊不知咸自可配天
　　
　　地，故于序卦独不言咸。咸既可以配天地，则恒亦可以配天地，皆夫妇之道也。咸之为言皆也，故语
　　
　　咸则非事。“咸感也”，不可止以夫妇之道谓之咸，此一事耳，男女相配，故为咸也。感之道不一：或
　　
　　以同而感，圣人感人心以道，此是以同也；或以异而应，男女是也，二女同居则无感也；或以相悦而
　　
　　感，或以相畏而感，如虎先见犬，犬自不能去，犬若见虎则能避之；又如磁石引针，相应而感也。若以
　　
　　爱心而来者自相亲，以害心而来者相见容色自别。“圣人感人心而天下和平”，是风动之也；圣人老
　　
　　吾老以及人之老而人欲老其老，此是以事相感也。感如影响，无复先后，有动必感，咸感而应，故曰
　　
　　咸速也。象曰：山上有泽，咸，君子以虚受人。
　　
　　山上有泽，非交感不能也。感物之善，莫若以虚受人，有所系慕，皆非正吉，故六爻皆以有应不尽卦义而有所讥也。初六，咸其拇。象曰：“咸其拇”，志在外也。六二，咸其腓，凶，居吉。象曰：虽凶居吉，顺不害也。
　　
　　居则吉，趋则凶，以男下女为正，咸之道也。九三，咸其股，执其随，往吝。象曰：“咸其股”，亦不处也；志在随人，所执下也。
　　
　　心宁静于此，一向定叠，前纵有何事亦不恤也，休将闲细碎在思虑。易曰：“何思何虑？天下殊
　　
　　涂而同归，一致而百虑。”天地之道，惟有日月、寒暑之往来，屈伸、动静两端而已，在我精义入神以致
　　
　　用，则细碎皆不能出其间，在于术内，已过、未来者事著在心，毕竟何益！浮思游想尽去之，惟图向去
