<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诚以接物，体巽居柔，阴德之盛美者也。阴德盛美，物所愿交，故必一其所应，绝类于上，使阴不疑阳，如月近望而不过于盈，可以无咎。一作免咎。九五，有孚挛如，无咎。象曰：“有孚挛如”，位正当也。
　　
　　处乎盛位而信不交物，未免于咎也。上九，翰音登于天，贞凶。象曰：“翰音登于天”，何可长也！
　　
　　处信之极，好居物上，信而无实，穷上必凶。一云：将变而为小过也。
　　
　　△小过
　　
　　小过。亨利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉。彖曰：小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，“飞鸟遗之音，不宜上宜下大吉”，上逆而下顺也。
　　
　　时宜用过，虽过正也。
　　
　　失其所安者，必矫其所为以求安，过于自大，其势必危，过于自损，可以获吉，故曰“上逆而下顺，飞鸟之象”。象曰：山上有雷，小过，君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
　　
　　过恭、哀、俭，皆宜下之义。初六，飞鸟以凶。象曰：“飞鸟以凶”，不可如何也。六二，过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，无咎。象曰：“不及其君”，臣不可过也。
　　
　　与其上比于阳，不若下遇于阴，与其上合于五，不若退附于初，宜下之义也。无应于上，故能免咎。臣居己下，犹不可过，况其他乎！九三，弗过防之，从或戕之，凶。象曰：“从或戕之”，凶如何也！
　　
　　居阳以刚而应于上，为众所疾，非过为防慎，人或戕之，凶之甚也。九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。象曰：“弗过遇之”，位不当也；“往厉必戒”，终不可长也。
　　
　　道非刚亢，故无咎，有应于下，故曰“弗过遇之”。过此以往，难无以除，故危而必戒；不可当然，故勿用永贞。一云：九四以阳居阴而乘九三之刚，非其过也，乃适与之遇尔，故无咎；若率是而往，
　　
　　必危以为戒，终不可久，故勿用永贞，当思奋尔。六五，密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。象曰：“密云不雨”，已上也。
　　
　　不能畜刚止健。凡言“自我西郊”，进而不已也。柔得中，小事吉，故曰“公弋取彼在穴”，非及物之功，且不能摧敌止暴也。三止于下，隐伏之象，故曰“在穴”。小过有飞鸟之象，故因曰“取彼在穴”。雨必蒸聚，自下而上，则其润泽周普，今自西而东，趋其所应，其施未光也。“已上”亦尚往之义。上六，弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。象曰：“弗遇过之”，已亢也。
　　
　　不宜上而上，乃自取之灾也。
　　
　　△既济
　　
　　既济。亨，小利贞，初吉终乱。彖曰：“既济亨”，小者亨也，“利贞”，刚柔正而位当也。“初吉”，柔得中也；终止则乱，其道穷也。象曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之。
　　
　　通其变然后可久，故止则乱也。初九，曳其轮，濡其尾，无咎。象曰：“曳其轮”，义无咎也。六二，妇丧其勿逐，七日得。象曰：“七日得”，以中道也。九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。象曰：“三年克之”，惫也。
　　
　　上六险而应，此处卦之未济以终乱者也，故以比鬼方。九三以阳居阳，文明而正，故用师虽久，困而必克，小人用之，取亡之道也。六四，有衣衤如，终日戒。象曰：“终日戒”，有所疑也。九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭实受其福。象曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也。“实受其福”，吉大来也。
　　
　　东邻，上六也；西邻，六四也。过于济，厚也；几于中，时也。济而合礼，虽薄受福。九五既济之主，举上与下，其义之得不言而著也。上六，濡其首，厉。象曰：“濡其首，厉”，何可久也！
　　
　　△未济
　　
　　未济。亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。彖曰：“未济亨”，柔得中也。“小狐汔济”，未出中也，“濡其尾无攸利”，不续终也，虽不当位，刚柔应也。象曰：火在水上，未济，君子以慎辨物居方。初六，濡其尾，吝。象曰：“濡其尾”，亦不知极也。九二，曳其轮，贞吉。象曰：九二贞吉，中以行正也。六三，未济征凶，利涉大川。象曰：“未济征凶”，位不当也。
　　
　　有强援于上，故利涉大川，非义躁进，凶之道也。九四，贞吉悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。象曰：“贞吉悔亡”，志行也。
　　
　　刚阳之德，迫近至尊，非正而吉，悔所招也。初处险中，叛而未一，奋动讨伐，其势必克，堪上之任，是以有赏。六五，贞吉无悔，君子之光，有孚，吉。象曰：“君子之光”，其晖吉也。上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
　　
　　饮酒而至于濡首，不节之甚也，其必失此乐也有孚。 
　　
　　 
　　●横渠易说　系辞上
　　
　　系辞所举易义，是圣人议论到此，因举易义以成之，亦是人道之大且要者也。
　　
　　系辞反复惟在明易所以为易，撮聚众意以为解，欲晓后人也。
　　
　　欲观易先当玩辞，盖所以说易象也。不先尽系辞，则其观于易也，或远或近，或太艰
　　
　　难。不知系辞而求易，正犹不知礼而考春秋也。
　　
　　系辞所以论易之道，既知易之道，则易象在其中，故观易必由系辞。天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；
　　
　　先分天地之位，乾坤立则方见易，故其事则莫非易也。所以先言天地，乾坤易之门户也。不言高卑而曰卑高者亦有义，高以下为基，亦是人先见卑处，然后见高也，不见两则不见易。物物象天地，不曰天地而曰乾坤者，言其用也。乾坤亦何形？犹言神也。人鲜识天，天竟不可方体，姑指日月星辰处，视以为天。阴阳言其实，乾坤言其用，如言刚柔也。乾坤则所包者广。动静有常，刚柔断矣；
　　
　　动静阴阳，性也。刚柔，其体未必形。
　　
　　静专动直，不为物累，则其动静有常，不牵制于物也。然则乾为刚果，断然不疑矣。直一作著。
　　
　　天地动静之理，天圆则须动转，地方则须安静。在天成象，在地成形，变化见矣。
　　
　　有形有象，然后知变化之验。是故刚柔相摩。
　　
　　以人言之，喘息是刚柔相摩，气一出一入，上下相摩错也，于鼻息见之。人自鼻息相摩
　　
　　以荡于腹中，物既消烁，气复升腾。乾知大始，坤作成物；乾以易知，坤以简能；
　　
　　天地虽一物，理须从此分别。太始者语物之始，乾全体之而不道，故无不知也，知之先者盖莫如乾。成物者，物既形矣，故言作，已入于形器也，初未尝有地而乾渐形，不谓
　　
　　之作，谓之何哉？然而乾以不求知而知，故其知也速；坤以不为而为，故其成也广。易则易知，简则易从；易知则有亲，易从则有功；有亲则可久，有功则可大；可久则贤人之德，可大则贤人之业。易简而天下之理得矣，天下之理得而成位乎其中矣。此皆言圣人体天地之德然也。“可久”者，可以久远推行；“可大”者，其得体也大。凡语道理之徒，道达不已，竟亦何求推行及民！故以贤人德业措诸事业，而言“易简理得而成位乎天地之中”。盖尽人道，并立乎天地以成三才，则是与天地参矣。但尽得人道，理自当尔，不必受命。仲尼之道，岂不可以参天地！
　　
　　言知者，知而已；言能者，涉于形器，能成物也。“易则易知”，“易知则有亲”。今夫虎豹之为物，豢之虽驯，人亦不敢遂以亲狎，为其难测。惟其平易，则易知易从一作信，“信则人任焉”，以其可从信，人斯委任，故易以有功矣。道体至广，所以有言难，有言易，有言小，有言大，无乎不在。
　　
　　“坤至柔而动也刚”，刚乃积大势成而然尔。
　　
　　乾至健无体，为感速，故易知；坤至顺不烦，其施普，故简能。
　　
　　志大则才大、事业大，故曰“可大”，又曰“富有”；志久则气久、德性久，故曰“可久”，又曰“日新”。德业不可久、不可大，不足谓之贤人，况可谓之圣人乎！
　　
　　易简理得则知几，知几然后经可正。天下达道五，其生民之大经乎！经正则道前定，事豫立，不疑其所行，利用安身之要莫先焉。
　　
　　“成位乎其中”，与天地合其德也。圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化。是故吉凶者，失得之象也；悔吝者，忧虞之象也；变化者，进退之象也；刚柔者，画夜之象也；六爻之动，三极之道也。
　　
　　吉凶者，失得之著也；变化者，进退之著也；设卦系辞，所以示其著也。
　　
　　吉凶变化，悔吝刚柔，易之四象欤！悔吝由赢不足而生，亦两而已。
　　
　　“变化进退之象”云者，进退之动也微，必验之于变化之著，故察进退之理为难，察变化之象为易。
　　
　　六爻尽利而动，所以顺阴阳、刚柔、仁义、性命之理也，故曰“六爻之动，三极之道也”。是故君子所居而安者，易之序也；
　　
　　序犹言分也。易之中有贵有贱，有吉有凶，皆其自然之分也。所居皆安之，君子安分也。所乐而玩者，爻之辞也。
　　
　　言君子未尝须臾学不在易。玩，玩习也，每读则每有益，所以可乐。居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占。
　　
　　占非卜筮之谓，但事在外可以占验也，观乎事变，斯可以占矣。盖居则观其象而玩其辞，此所以动则观其变而玩其占也。彖者，言乎象者也；
　　
　　象，谓一卦之质。齐小大者存乎卦，
　　
　　卦有称名至小而与诸卦均齐者，各著其义也，盖称名小而取类大也。辨吉凶者存乎辞，
　　
　　欲见小疵者，必存乎辞。忧悔吝者存乎介，
　　
　　悔吝吉凶之萌，惟介于石者能见几而作。
　　
　　“忧悔吝者存乎介”，欲观易象之小疵，宜存志静，知所动之几微也。静知，亦作静志。几者动之微，虚静则知几。震无咎者存乎悔。
　　
　　凡言无咎者，必求其始皆有悔，今能改之也。有咎而免者，善震之补也。易与天地准，故能弥纶天地之道。
　　
　　“易与天地准”，此言易之为书也。易行乎其中，造化之谓也。言“弥纶”“范围”，此语必夫子所造。弥者弥缝缀缉之义；纶者往来经营之义。
　　
