<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮屠明鬼，谓有识之死，受生循环，亦出庄说之流，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？以人生为妄见，可谓知人乎？天人一物，取生取舍，可谓知天乎？孔孟所谓天，彼所谓道者。惑者指“游魂为变”为轮回，未之思也。大学当先知天德，知天德则知圣人，知鬼神。今浮屠极论要归，必谓生死转流，非得道不免，谓之悟道可乎？悟则有义有命，均死生，一天人，惟知昼夜，道阴阳，体之不二。自其说炽传中国，儒者未容窥圣贤门墙，已为引取，沦胥其间，指为大道。乃其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人著信。使英才间气，生则溺耳目恬习之事，长则师世儒崇尚之言，遂冥然被驱，因谓圣人可不修而至，大道可不学而知。故未识圣人心，已谓不必事其迹；未见君子志，已谓不必事其文。此人伦所以不察！庶物所以不明，治所以忽，德所以乱，异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊。自古讠皮、淫、邪、遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失！来简见发狂言，当为浩叹，所恨不如佛氏之著明也。
　　
　　未尽，更冀开谕，倾俟。
　　
　　○贺蔡密学启
　　
　　兹审显被眷图，擢升要近。宠辉之涣，虽儒者至荣；付任所期，盖朝廷有待。蔼传中外，孰不欣愉！
　　
　　窃以笃实辉光，日新而不可掩者，德之修；祸福吉凶，人力所不能移者，命之正。今天下谋明守固，功累治勤，浮议不能摇，强力不能破，未有若明公之盛也。上知之，民信之，所不足独未施于庙堂之上耳。
　　
　　顷庆卒内向，惶骇全陕，府郡昼闭，莫知所为，士民失措，室家相吊。继闻为渭师所败，溃遁而东，其气沮摧，十亡八九。虽非盛举，然应机敏捷，使大患遽销，明识之士知有望焉。
　　
　　今戎毒日深而边兵日弛，后患可惧而国力既殚，将臣之重，岂特司命王卒！惟是三秦生齿存亡舒惨之本，莫不系之。旌旆在秦，正犹长城巨防，利兵坚甲，幸少选未召，乃西陲不资之福。载投迹山荒，所有特一家之众，担石之储，方且仰依兵庇，有恃而生。诚愿明公置怀安危，推夙昔自信之心，日升不息，以攘患保民为己任。盖知浮议强力不足以胜人心，夺天命，则含识之徒不胜至幸。引门仞，无任欢欣祈俟之极！
　　
　　○庆州大顺城记
　　
　　庆历二年某月某日，经略元帅范公仲淹，镇役总若干，建城于柔远寨东北四十里故大顺川，越某月某日，城成。汴人张载谨次其事，为之文以记其功。词曰：
　　
　　兵久不用，文张武纵，天警我宋，羌蠢而动。恃地之疆，谓兵之众，傲侮中原，如抚而弄。天子曰：“嘻！是不可舍。养奸纵残，何以令下！”讲谟于朝，讲士于野，钅甚刑斧诛，选付能者。
　　
　　皇皇范侯，开府于庆，北方之师，坐立以听。公曰：“彼羌，地武兵劲，我士未练，宜勿与竞，当避其疆，徐以计胜。吾视塞口，有田其中，贼骑未迹，卯横午纵。余欲连壁，以御其冲，保兵储粮，以俟其穷。”将吏掾曹，军师卒走，交口同辞，乐赞公命。
　　
　　月良日吉，将奋其旅，出卒于营，出器于府，出币于帑，出粮于庾。公曰：“戒哉！无败我举！汝砺汝戈，汝銎汝斧，汝干汝诛，汝勤汝与！”既戒既言，遂及城所，索木箕土，编绳奋杵。
　　
　　胡虏之来，百千其至，自朝及辰，众积我倍。公曰：“无讠华！是亦何害！彼奸我乘，及我未备，势虽不敌，吾有以恃。”爰募疆弩，其众累百，依城而阵，以坚以格。戒曰：“谨之，无以力！去则勿追，往终我役。”
　　
　　贼之逼城，伤死无数，谟不我加，因溃而去。公曰：“可矣，我功汝全；无怠无遽，城之惟坚。”劳不累日，池陴以完，深矣如泉，高焉如山，百万雄师，莫可以前。公曰：“济矣，吾议其旋。”择士以守，择民而迁，书劳赏才，以饫以筵。图到而止，荐闻于天。天子曰：“嗟！我嘉汝贤。”锡号大顺，因名其川。于金于汤，保之万年。
　　
　　○女戒
　　
　　妇道之常，顺惟厥正。妇正柔顺。是曰天明，天之显道。是其帝命。命女使顺。嘉尔婉娩，克安尔亲，往之尔家，吕氏，汝家。克施克勤！能行孝顺，为勤。
　　
　　尔顺惟何？无违夫子。夫子，婿也。无然皋皋，皋皋，难与言也。无然讠此讠此！讠此讠此，难共事也。彼是而违，尔焉作非？违是则非。彼旧而革，尔焉作仪？改旧乃汝妄立制度。惟非惟仪，女生则戒。在毛诗斯千篇。王姬肃雍，酒食是议。周王之女亦然。
　　
　　贻尔五物，以铭尔心：锡尔佩巾，墨予诲言。铜尔提，谨尔宾荐。宾客、祭祀。玉尔奁具，素尔藻绚。藻绚妆饰不可太华。枕尔文竹，席尔吴莞。念尔书训，因枕文思训。思尔退安。安尔退居之席。彼实有室，男当有室。尔勿从室。不得从而有其室也。逊尔提提，逊，谨退也。提提，安也。尔生引逸。引，长也。逸，乐也。
　　
　　○策问
　　
　　问：三代道失而民散，民散浸淫而盗不胜诛矣。鲁之衰也，季康子患盗，孔子谓“苟子之不欲，虽赏之不窃”。夫制产厚生，昭节俭，贱货财，使人安其分，宜若可为也。今欲使举世之民，厚赏焉不窃如夫子之言，其亦有道乎？
　　
　　问：世禄之荣，王者所以录有功，尊有德，爱之厚之，示恩遇之不穷也。为人后者，所宜乐职劝功以服勤事任，长廉远利以嗣述世风。而近世公卿子孙，方且下比布衣，工声病，售有司，为不得已为贫之仕，诚何心哉？盖孤秦以战力窃攘，灭学法，坏田制，使儒者风义浸弊不传，而士流困穷，有至糟孚不厌。自非学至于不动心之固，不惑之明，莫不降志辱身，起皇皇而为利矣。求口实而朵其颐，为身谋而屈其道，习久风变，固不知求仕非义，而反羞循理为不能，不知荫袭为荣，而反以虚名为善继。今欲举三王教胄之法，使英才知劝而志行修，阜四方养士之财，使寒暖有归而衣食足，取充之计，讲擢之方，近于古而适于今，必有中制。众君子疆学待问，固将裨益盛明，助朝廷政治，著于篇，观厥谋之得失。
　　
　　○边议
　　
　　城中之民既得以依城，自郊外百姓，朝廷不豫为虑，非溃亡失生，则杀戮就死。纵或免焉，则其老幼孳畜，屋庐积聚，莫不为之驱除荡焚，于死亡均矣。欲为之计，莫如选吏行边，为讲族闾邻里之法，问其所谋，谕之休戚。使之乐群以相聚，协力以相资，听其依山林，据险阻，自为免患之计。官不拘制，一从其宜，则积聚幼老，得以先自为谋而处之有素。寇虽深入，野无所资而民免诛掠，此为计之当先者也。右清野。
　　
　　师为虏致，则丧陷之患多；城不自完，则应援之兵急。凡今近城边邑，尤当募善守之人，计定兵力，庶使势可必全，不假外救，足以技捂逾月，应援之师不为仓皇牵制，则守必力而师不劳，此御患之尤急者也。然所谓善守者，要以省兵为能。假设一城之小，千夫可完，不才者十倍之而未必固，善守者加损之而尚可全，则守城乘障之人，必也力与之计而省吾兵，厚赏其功而示之信。右固守。
　　
　　戍而费财，岂善戍之计！欲不费，必也计民以守，不足然后益之以兵，如是，则为守之力在民居多而用兵无几。守既在民，则今日守兵，凡城有余，皆得以移用他所，或乘间可战以自解其围矣。窃计关内守余之兵，无虑十万，四帅之城，各余万人为备，间其多少之羌，此其大略也。则举中大数，有移使之卒常不减六七万人，义勇既练，则六七万人从而省去，亦攻守为有余矣。兵省费轻，就使戎垒对峙，用日虽多而吾计常足，顾朝廷未尝资守于民，以兵多为患耳。种世衡守环州，吏士有罪，射中则释之；僧道饮酒犯禁，能射则纵之；百姓系者，以能射则必免；租税逋负，以能射必宽。当是时，环之内外，莫不人人乐射，一州之地，可不用一卒而守。以此观之，省戍岂甚难之计哉！右省戍。
　　
　　计民以守，必先相视城池大小，夫家众寡，为力难易，为地缓急，周围步尺，莫不尽知。然后括以保法，萃以什伯，形以图绘，稽以文籍，便其居处，正其分位。平时使之知所守，识所向，习登降，时缮完；贼至则授甲付兵，人各谨备，老幼供饷，妇女守室。如是，则民心素安，伎艺素讲，寇不能恐，吏不能侵，无仓卒之变，无颠乱之忧，民力不足，然后济之以兵。此三代法制，虽万世可行，不止利今日之民。右因民。
　　
　　城池之实，欲其牢不可破；甲盾之实，欲其坚不可攻；营阵之实，欲其虏不可摇；士卒之实，欲其人致死力；讲训之实，欲其伎无不精；兵矢之实，欲其中无不壳。今众物备具而事不可期，盖实未始讲而讲不致实。今朝廷未假塞外之功，徒欲自固，然尚且忧形庙堂而民不安土，则讲实之说，岂容一日而缓！盖亿万矢之利，其致利也必自一矢而积；亿万人之能，其尽能也必自一人而求。千里之防，必由一锸而致坚；江河之广，必由一勺而浸至。今欲物一作均。求其实而阔步高视，谓小事无一有伤字，一作小无事。而忽之，恐卒不见其成也。本朝之论，虽必以大计为言，至于讲治之精，亦不可不思虑而至。思可至而力不容缓，则授补之方，当知未易轻议。趋今之急，急在治兵矢，举射。种世衡守环州，吏士有罪，能射则释之；胥徒请告，能射则给之；僧道饮酒犯禁，能射则置之；百姓轻系者，能射则纵之；租税逋负者，能射则缓之。当是时，环之士民人人乐射，一州之地可不烦一卒而守。然则得一臣如种世衡，则朝廷不问其细而一城守矣，宜推世衡之术于四方。右讲实。
　　
　　择帅之重，非议者得言。本朝以武臣典强藩，轻战忘患，故选用文臣节制，为计得矣。然寇雠入境，则举数万之甲付一武人，驱之于必战之地，前后取败，非一二而已。然则副总管之任，系安危胜负之速，甚于元帅，而大率以资任官秩次迁而得，窃为朝廷危之。右择帅。
　　
　　帅得其人，则守边之守听帅择为宜；帅不可知，则守之废置一从内也，不为过矣。御大体极边之郡，攻守兼固，须精选异才，方称其任。其次边及腹心州军，利于滋谷食，教民战，为持久取胜之策。为守必择爱民谨事精审之人，爱民则虽亟使之而不匮，精审谨事则大小必举。事无不举，则虽深入不能乘间于腹心，民不匮，则战精而食足。右择守。
　　
