<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养兵之费，在天下十居七八。今边患作矣，将谨防于外，修实于内，为持久之计，而不爱用吾财，则患日增而力日不足，岂善为计议者哉！今关内诸城，诚能因民固守以省戍，教义勇知一作习。战以省兵，则每岁省费不啻二百余万，不逾数年，粟实财丰而不可胜用矣。不如是，恐财匮力殚，虏乘吾敝，将无从而制也。右足用。
　　
　　警败者，以中国取败戎虏，古今相继，而莫知所以致败之端，此言败一作警。之由。一作欲。既知此弊，则免为所败，故曰警败。其不以制胜为言者，以戎虏用兵，习知此利，今吾亦得之，适与之势均法同，故止可以免为所败而已，制胜之法当他图矣。凡用兵于山，必能制人于原；用兵于水，一作原。必能制人于川；除高下逆顺之利，余利皆得以一无以字。继此而言矣。屋瓦将坠，人居其下则不安；岩壁有罅，人过其下则必走；女子乘城，勇夫不敢出其前。寇雠据胜地，苟不计利而后进，苟一作则。后一作妄。暗于战而必败也不疑，间或获全者，非将之才智殊绝不侔则天耳。大凡居高瞰下，无可遁之情，使之知所守，识所向，习登降，时缮完，贼至则授甲付兵云云。右警败。
　　
　　○与蔡帅边事画一
　　
　　近日传闻谅祚身死，已有朝旨令接引告哀人使过界，足见朝廷含容之意，务在息民，随物应机，达于事变，虽元凶巨恶，尚不欲乘其忧患，别议讨除，使四夷知中国为一无为字。仁义，为计甚善。然谅祚猖狂，罪在不赦，边陲衅隙，已动干戈，君臣之义既亏，约束之令不守。今其嗣子始立，遣介告哀，事同初附，理必精思。若不以丁宁指挥，提耳告谕，的确事节，当面叙陈，将恐羽翼既成，却论旧怨，志怀稍适，取踵前非，谋之不臧，乱靡有定。某今有人使到阙，朝廷合降指挥画一事件，伏望少赐裁择！具如后：当面，一作当回。
　　
　　一、乞降朝旨，令馆伴臣僚分明说与西界人使：“自种谔等及沿边得力使臣，所以建议开纳横山人户，为见汝主谅祚招纳过沿边逃亡罪人景之徒，信其狂谋，公然任用，僭拟官名制度，及诸般妄动不臣之状，一一指实事言与，自来内外臣僚多议兴兵问罪，朝廷不欲烦民，致使沿边忠臣义士不胜愤怒，遂有今日专取之举。”
　　
　　一、乞降朝旨说与西人，言：“种谔等所以专擅修筑绥州，安存嵬名山等投来人口，为见汝主有从来招收下本朝逃亡军人百姓作乐官工匠及僭创作簇马御龙直名目，诸般占使，是致边臣久一作不。愤。”
　　
　　一、乞降朝旨令说与西人，令：“先缚送取景并其家属及前后谅祚所存洎逃走军人百姓，尽还汉界，朝廷当与汝国别定两界约束事件，各常遵守。”
　　
　　一、乞降朝旨说与西人：“汝主谅祚违拒朝命，不纳诏使，前后逆节不一。今来朝廷以汝主谅祚既死，不欲乘汝国凶丧饥旱，便谋剪戮，爱惜两地百姓。须仰汝主将取知恩改过结罪文字进来，朝廷更待观汝主诚意，礼节如何，别有指挥。”
　　
　　一、乞说与西界人使，言：“有谅祚猖狂及今来汝主幼小，窃虑主张本国事体不定，常萌僭逆。今来欲将本国岁赐分减一半与汝国近上主兵用事臣僚十数人，正令受朝廷官禄，主持国事，安存汝幼主，不令妄动，及为朝廷保守封疆，不扰百姓，令本国君臣具利害文字进来。”
　　
　　一乞将上件五事，拣择中外有心智词笔臣僚，令作诏书付夏国新主，以观其谋，以夺其心，以正其初，使知过恶在彼，不敢妄动。及宣示陕西一路及沿边蕃汉军民，令自今后更不得乱出一人一骑，妄生事节，听候夏国新主奏报如何，别听处分。
　　
　　○泾原路经略司论边事状
　　
　　当司据今月二十一日西路先锋巡检王宁状：“探报候得西界已议遣人诣保安军进奉，及界首斩戮诱杀杨知军贼人，纳誓表请和。”观西贼意度，委实是为国内饥凶，厌苦兵革，思欲却通旧好，苟假安息，故凡百婉顺，一如朝旨。有以见朝廷德泽之盛，威略之远，上干天心，下副人望，其备职边帅，不胜庆幸！然某窃以安危之几，必通其变；誓约之信，在正其初。今日谅祚已亡，其子方立，遣使告哀纳款，词礼恭顺，义同初附，事必正名。若不得丁宁指挥，提耳告谕，的当事节，当面指陈，乘其求也要之以誓书，及其衰也之以厚利，将恐志怀稍适，却踵前非，羽翼既成，取修旧怨。某今有时几所见，条一如右：
　　
　　一、访闻传西界有意缚送景并母妻，却出一作至。汉界交付，此虽未知虚的，然闻景于谅祚在日，特见信任，以是西界内外臣僚，莫不侧目憎恶，视如寇雠。今谅祚已死，其国中主议之人却欲送还，未足深怪。然虑西人既还景之后，必却有系送嵬名山之请，窃恐朝廷未能决从，转滋嫌怨。况景才识鄙下，无足观取，留之贼中，决不能为边陲大患。伏乞朝廷示之以优游闲暇，特赐诏书”褒嘉夏国臣主奉诏官守誓约之心，及引用登极赦恩，免景一家死刑，更不令送归汉界，置之度外，听其用舍，以示朝廷涵濡之广，赦令之信。仍仰就问景，更有无亲属兄弟尚在中国，悉令遣送与之，以愧快其心，亦屏之远方终身不齿之义，使四夷知朝廷天包海蓄之度无以窥测，且免日后有难从之请，委得允当。
　　
　　一、勘会陕西一路，射入之饶，商市之富，自来亦赖戎夷博易之便。自兴兵以来，盐弊亏损，议者皆知由边市不通、商旅不行所致。从来西人只知本国利中原物货，愿欲稍通博买，但苦朝廷未尝许与，故已各定一作安。分，不敢妄有求请。治平元年中，施昌言在本路，尝因诱引过景，公事断绝，私下博买。西界点集压境，欲谋奔冲，令德顺运通判刘忱静、边塞监押党武与之说话，开示意度，却许令民间暗行些小博易。西人乐闻此言，即时唱喏，遣罢兵众，此足见西界愿欲通行博买之意，然不知此事若行，尤系朝廷大利。今来西人若再议通和，窃恐主计臣僚，为见即目课利频亏，遽陈此说，不务艰难其事，因以成功为拓土息兵、丰财制虏之计。伏望朝廷爱惜此事，重惜之无为轻发，必候擘画得长久大计，十分详顺，西人凡百听命，然后与之商量。
　　
　　一、窃见古渭州一带生熟蕃户，据地数百里，兵数十万，土壤肥沃，本汉唐名郡。自来以头项不一，无所统属，厌苦西贼侵陵，乐闻内附，但以朝廷避引惹，未甚开纳。今为西贼贪噬，岁被驱去刂，往往不战就降，甘为臣制。然西贼所以不能举兵跨有者，良由道路差远，恐延庆、泾、原之乘其虚也；锐意攻侵而不能舍者，贪其富，利其弱，且欲渐有之，通右臂以为秦蜀之患也。今朝廷每欲修一城，筑一堡，未尝不点兵侵占，以诛讨顺蕃熟户为名，只缘分未定而贪未息也。朝廷诚能先使敏干才辨之人，诱得一方人心尽皆归顺，择一能臣贤将，使之都护一隅，开府塞外，横绝古渭西南一带，分疆堑山，尽为汉界。使人一面晓谕夏国，应系今日以前顺汉蕃户，不能妄有侵害，则许令延庆、泾、原三路议定扌场通市之法，著于誓书，垂为永久。某以为平夏之人，必将舍远取未成之谋，就近便乐趋之利，欣然听命而边患消矣。纵彼不能尽从所议，然秦凤事宜，兵备亦可十去六七。至若经界之规画，行移之辞令，则在巧者为之，此不容悉也。
　　
　　○经略司画一
　　
　　今据邻路关报及诸处城塞探到，西界见有黄河里外点集人马，深虑乘此秋熟妄行寇抄及蹂践缘边苗稼，未见得本路州军至时如何御捍邀杀，须当预行指挥审问，逐处画一，合行事件如后：
　　
　　一、要见本州从将来果若西贼大段入寇，本州除坚壁清野不失防守外，更有如何画策可以立功取胜。
　　
　　一、要见本州从来准拟下是何将校，缓急贼至，令带领甚色额甲兵，多少人数，更令与甚人同心共力会合出入，不至落贼奸便。
　　
　　一、要见本州如是贼众深入，有几处可以伏截邀击山川道路，及除见战城壁外，更有几处须索战守要害地方。
　　
　　一、要见本州自来有几人官员将佐有心力胆量，逐人宜合将领蕃兵或弓箭手或马军步人，及约量逐人才力可以将领得多少人数。
　　
　　一、要见本州得力官员将校从来如何训练得手下人马武艺精强，及各人手下的实拣练得多少来堪战人数，有无籍记定姓名及逐人所长事艺。
　　
　　一、要见本州官员将校，一本有几人二字。或遇事宜出入，各愿在甚人名下及与甚人从来熟分，至时可与同谋共力，相助立功。
　　
　　一、要见本州据所有兵马，相度将校材力，各人胜销人数，合作几头项使唤。
　　
　　一、要见本州如是西贼入寇，邻路或邻州至时有甚人可令将兵策应，及销多少人马可以必然立功，仍令各自供析，斟量己力可将人数，不得妄有张皇，务令当司可以应副其间。若系素有材量之人，必是擘画布置，便见方略如何。
　　
　　一、本州一州利害，尽委自知州、通判及主将官员通同商量拣择，聚议所长，预先准拟下逐节合行应敌事件，各择有心力官员一，二人，一本中更知州及各有心力官员二人。寻委恭详可否，密切实封供申，不得看狗人情，务要公当，不误临时边事。
　　
　　一、本州举内如有素负胆勇才武有心计敢战，不系正兵诸色人，委本州劝诱招募，令各自推择首领，预先赴官投状，情愿团结面分相得材勇之人，令各自团结队递相委保，自备弓马衣粮，候西贼果是入寇，先经逐近官司验呈过处领人数，任便各取胜地，邀杀立功。如委有显效，别无诸般情弊，当议比附正兵功劳倍加酬赏，仍更量其功大小，特与敷奏，不须广求人数及夹带徼幸无用之人在内，准备当司勾抽试验。
　　
　　一、本州知州将校如有急速合行事件，委是难以文字陈述，须索亲到本司商量，便仰权交割职事，与以次官员径马赴当司取禀。
　　
　　一、本州不拘僧道、举人、公人、百姓、弓箭手，如有拽硬及八九斗以上，一本有射亲二字。有胆气可使之人，并仰召来试验，如委是上等事艺，当议勾赴当司，特与相度安排，或纳与请受，令各自团结，取情愿处使用。
　　
　　一、本州诸军下如有似此上项弓箭事艺，并仰籍记姓名，供申当司，准备缓急勾来试验。
　　
　　○始定时荐告庙文
　　
　　自周衰礼坏，秦暴学灭，天下不知鬼神之诚，继孝之厚，致丧祭失节，报享失虔，狃尚浮屠可耻之为，杂信流俗无稽之论。载私淑祖考遗训，圣贤简书，岁耻月惭，朝偾夕惕，比用瞻拜，愧汗不容自安。
　　
