<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阖户，静密也；辟户，动达也；形开而目睹耳闻，受于阳也。
　　
　　辞各指其所之，圣人之情也；指之以趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也；能从之则不陷于凶悔矣，所谓“变动以利言”者也。然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶悔吝而不可变者，乃所谓“吉凶以情迁”者也。能深存系辞所命，则二者之动见矣。又有义命当吉当凶、当否当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如“大人否亨”、“有陨自天”、“过涉灭顶凶无咎”、损益“龟不克违”及“其命乱也”之类。三者情异，不可不察。
　　
　　因爻象之既动，明吉凶于未形，故曰“爻象动乎内，吉凶见乎外”。
　　
　　富有者；大无外也；日新者，久无穷也。
　　
　　显，其聚也；隐，其散也。显且隐，幽明所以存乎象；聚且散，推汤所以妙乎神。
　　
　　“变化进退之象”云者，进退之动也微，必验之于变化之著，故察进退之理为难，察变化之象为易。
　　
　　“忧悔吝者存乎介”，欲观易象之小疵，宜存志静，知所动之几微也。
　　
　　往之为义，有已往，有方往，临文者不可不察。 
　　
　　 
　　●正蒙　乐器篇第十五
　　
　　乐器有相，周召之治与！其有雅，太公之志乎！雅者正也，直己而行正也，故讯疾蹈厉者，太公之事耶！诗亦有雅，亦正言而直歌之，无隐讽谲谏之巧也。
　　
　　象武，武王初有天下，象文王武功之舞，歌维清以奏之。成童学之。大武，武王没，嗣王象武王之功之舞，歌武以奏之。冠者舞之。酌，周公没，嗣王以武功之成由周公，告其成于宗庙之歌也。十三舞焉。
　　
　　兴己之善，观人之志，群而思无邪，怨而止礼义。入可事亲，出可事君，但言君父，举其重者也。
　　
　　志至诗至，有象必可名，有名斯有体，故礼亦至焉。
　　
　　幽赞天地之道，非圣人而能哉！诗人谓“后稷之穑有相之道”，赞化育之一端也。
　　
　　礼矫实求称，或文或质，居物之后而不可常也。他人才未美，故宜饰之以文，庄姜才甚美，故宜素以为绚。下文“绘事后素”，素谓其材，字虽同而义施各异。故设色之工，材黄白者必绘以青赤，材赤黑必绚以粉素。
　　
　　“陟降庭止”，上下无常，非为邪也，进德修业，欲及时也。“在帝左右”，所谓欲及时者与！
　　
　　江沱之媵以类行而欲丧朋，故无怨；嫡以类行而不能丧其朋，故不以媵备数，卒能自悔，得安贞之吉，乃终有庆而其啸也歌。
　　
　　采耳，议酒食，女子所以奉宾祭、厚君亲者足矣，又思酌使臣之劳，推及求贤审官，王季、文王之心，岂是过欤！
　　
　　甘棠初能使民不忍去，中能使民不忍伤，卒能使民知心敬而不渎之以拜，非善教浸明，能取是于民哉？
　　
　　“振振”，劝使勉也；“归哉归哉”，序其情也。
　　
　　卷耳，念臣下小劳则思小饮之，大劳则思大饮之，甚则知其怨苦嘘欢。妇人能此，则险讠皮私谒害政之心知其无也。
　　
　　“绸直如发”，贫者纵无余，顺其发而直韬之尔。
　　
　　蓼萧、裳华“有誉处兮”，皆谓君接己温厚，则下情得伸，谗毁不入，而美名可存也。
　　
　　商颂“顾予尝，汤孙之将”，言祖考来顾，以助汤孙也。
　　
　　“鄂不华华”，兄弟之见不致文于初，本诸诚也。
　　
　　采苓之诗，舍旃则无然，为言则求所得，所誉必有所试，厚之至也。
　　
　　简，略也，无所难也，甚则不恭焉。贤者仕禄，非迫于饥寒，不恭莫甚焉。“简兮简兮”，虽刺时君不用，然为士者不能无太简之讥，故诗人陈其容色之盛，善御之强，与夫君子由房由敖、不语其材武者异矣。
　　
　　“破我斧”，“缺我┥”，言四国首乱，乌能有为，徒破缺我斧┥而已，周公征而安之，爱人之至也。
　　
　　伐柯，言正当加礼于周公，取人以身也，其终见书“予小子其新逆”。
　　
　　九，言王见周公当大其礼命，则大人可致也。
　　
　　狼跋，美周公不失其圣，卒能感人心于和平也。
　　
　　甫田“岁取十千”，一成之田九万亩，公取十千亩，九一之法也。
　　
　　后稷之生当在尧舜之中年，而诗云“上帝不宁”，疑在尧时高辛子孙为二王后，而诗人称帝尔。
　　
　　唐棣枝类棘枝，随节屈曲，则其华一偏一反，左右相矫，因得全体均正。偏喻管蔡失道，反喻周公诛殛，言我岂不思兄弟之爱以权宜合，义主在远者尔。唐棣本文王之诗，此一章周公制作，序己情而加之，仲尼以不必常存而去之。
　　
　　日出而阴升自西，日迎而会之，雨之候也，喻婚姻之得礼者也；日西矣而阴生于东，喻婚姻之失道者也。
　　
　　鹤鸣而子和，言出之善者与！鹤鸣鱼潜，畏声闻之不臧者与！
　　
　　“彼晨风，郁彼北林”，晨风虽挚击之鸟，犹时得退而依深林而止也。
　　
　　渐渐之石言“有豕白，涉波矣”，惰豕之负涂曳泥，其常性也；今豕足皆白，众与涉波而去，水患之多为可知也。
　　
　　“君子所贵乎道者三”，犹“王天下有三重焉”言也，动也，行也。
　　
　　造德降，则民П和而凤可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也。
　　
　　九畴次叙：民资以生莫先天材，故首曰五行；君天下必先正己，故次五事；己正然后邦得而治，故次八政；政不时举必昏，故次五纪；五纪明然后时措得中，故次建皇极；求大中不可不知权，故次三德；权必有疑，故次稽疑；可征然后疑决，故次庶征；福极征然后可不劳而治，故九以响劝终焉。五为数中，故皇极处之；权过中而合义者也，故三德处六。
　　
　　“亲亲尊尊”，又曰“亲亲尊贤”，义虽各施，然而亲均则尊其尊，尊均则亲其亲为可矣。若亲均尊均，则齿不可以不先，此施于有亲者不疑。若尊贤之等，则于亲尊之杀必有权而后行。急亲贤为尧舜之道，然则亲之贤者先得之于疏之贤者为必然。“克明俊德”于九族而九族睦，章俊德于百姓而万邦协，黎民雍，皋陶亦以忄亨叙九族、庶明励翼为迩可远之道，则九族勉敬之人固先明之，然后远者可次叙而及。大学谓“克明俊德”为自明其德，不若孔氏之注愈。
　　
　　义民，安分之良民而已；俊民，俊德之民也。官能则准牧无义民，治昏则俊民用微。
　　
　　五言，乐语歌咏五德之言也。
　　
　　“卜不习吉”，言卜官将占，先决问人心，有疑乃卜，无疑则否。“朕志无疑，人谋佥同”，故无所用卜；鬼神必依，龟筮必从，故不必卜筮，玩习其吉以渎神也。衍忒未分，有悔吝之防，此卜筮之所由作也。 
　　
　　 
　　●正蒙　王篇第十六
　　
　　“礼不王不衤帝”，则知诸侯岁阙一祭为不衤帝明矣。至周以祠为春，以礻龠为夏，宗庙岁六享，则二享四祭为六矣。诸侯不衤帝，其四享与！夏商诸侯，夏特一，王制谓“礻勺则不衤帝，衤帝则不尝”，假其名以见时祀之数尔，作记者不知文之害意，过矣。
　　
　　衤帝于夏周为春夏，尝于夏商为秋冬，作记者交举，以二气对互而言尔。
　　
　　享尝云者，享为追享朝享，衤帝亦其一尔，尝以配享，亦对举秋冬而言也。夏商以衤帝为时祭，知追享之必在夏也。然则夏商天子岁乃五享，衤帝列四祭，并而五也；周改衤帝为礻龠，则天子享六；诸侯不衤帝，又岁阙一祭，则亦四而已矣。王制所谓天子直礻勺、衤帝、尝、，既以衤帝为时祭，则可同时而举，礻勺以物薄而直尝从旧。诸侯礻勺直，如天子。衤帝一直一，言于夏衤帝之时正为一祭，特一而已。然则不王不衤帝又著见于此矣，下又云尝、，则尝且无疑矣。若周制亦当阙一时之祭，则当云诸侯祠则不礻龠，礻龠则不尝。
　　
　　“庶子不祭祖，不止言王考而已。明其宗也”；明宗子当祭也。“不祭祢，以父为亲之极甚者，故又发此文。明其宗也”；“庶子不为长子斩”，不继祖与祢故也。此以服言，不以祭言，故又发此条。
　　
　　“庶子不祭殇与无后者”，注：“不祭殇者父之庶”，盖以殇未足语世数，特以己不祭祢故不祭之。“不祭无后者，祖之庶也”，虽无后，以其成人备世数，当祖以祭之，己不祭祖，故不得而祭之也。“祖庶之殇则自祭之也”，言庶孙则得祭其子之殇者，以己为其祖矣，无所之也。“凡所祭殇者唯适子”，此据礼天子下祭殇五，皆适子适孙之类。故知凡殇非适皆不当特祭，惟当从祖食。无后者，谓昆弟诸父殇与无后者，如祖庙在小宗之家，祭之如在大宗。见曾子问注。
　　
　　殷而上七庙，自祖考而下五，并远庙为祧者二，无不迁之太祖庙。至周有百世不毁之祖，则三昭三穆，四为亲庙，二为文武二世室，并始祖而七。诸侯无二祧，故五；大夫无不迁之祖，则一昭一穆与祖考而三，故以祖考通谓为太祖。若则请于其君，并高祖干之。干之，不当而特之也。孔主：“王制谓周制”，亦粗及之而不详尔。
　　
　　“铺筵设同几”，疑左右几一云。交鬼神异于人，故夫妇而同几，求之或于室，或于礻方也。
　　
　　祭社稷五祀百神者，以百神之功报天之德尔，故以天事鬼神，事之至也，理之尽也。
　　
　　“天子因生以赐姓，诸侯以字为谥，盖以尊统上、卑统下之义。
　　
　　“天子因生以赐姓”，难以命于下之人，亦尊统上之道也。
　　
　　据玉藻，疑天子听朔于明堂，诸侯则于太庙，就藏朔之处告祖而行。
　　
　　“受命祖庙，作龟祢宫”，次序之宜。
　　
　　“公之士及大夫之众臣为众臣，公之卿大夫、卿大夫之室老及家邑之士为贵臣”，上言公士，所以别士于公者也；下言室老、士，所以别士于家者也。“众臣杖不以即位”，疑义与庶子同。
　　
　　适士，疑诸侯荐于天子之士及王朝爵命之通名，盖三命方受位天子之朝，一命再命受职受服者，疑官长自辟除，未有位于王朝，故谓之官师而已。
　　
　　“小事则专达”，盖得自达于其君，不俟闻于长者，礼所谓达官者也。所谓达官之长者，得自达之长也；所谓官师者，次其长者也。然则达官之长必三命而上者，官师则中士而再命者，庶士则一命为可知。
　　
　　赐官，使臣其属也。若卿大夫以室老士为贵臣，未赐官则不得臣其士也。
　　
　　祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服族人，亦引而亲之如家人焉。
　　
