<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驾彼四牡，四牡项领。【传】项，大也。【笺】四牡者，人君所乘驾，今但养大其领，不肯为用。喻大臣自恣，王不能使也。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。【传】骋，极也。【笺】蹙蹙，缩小之貌。我视四方土地，日见侵削于夷狄蹙蹙然，虽欲驰骋，无所之也。
　　
　　方茂尔恶，相尔矛矣。【传】茂，勉也。【笺】相，视也。方争讼自勉于恶之时，则视女矛矣。言欲战斗相杀伤也。既夷既怿，如相酬矣。【传】怿，服也。【笺】夷，说也。言大臣之乖争，本无大雠，其已相和顺而说怿，则如宾主饮酒相酬酢也。
　　
　　昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。【传】正，长也。【笺】昊天乎，师尹为政不平，使我王不得安宁。女不惩止女之邪心，而反怨憎其正也。
　　
　　家父作诵，以究王訩。【传】家父，大夫也。【笺】究，穷也。大夫家父作此诗而为王诵之，以穷极王之政所以致多讼之本意。式讹尔心，以畜万邦。【笺】讹，化；畜，养也。
　　
　　《节南山》十章，六章章八句，四章章四句。
　　
　　《正月》，大夫刺幽王也。
　　正月
　　正月繁霜，我心忧伤。【传】正月，夏之四月。繁，多也。【笺】夏之四月，建巳之月，纯阳用事而霜多，急恒寒若之异，伤害万物，故心为之忧伤。民之讹言，亦孔之将。【传】将，大也。【笺】讹，伪也。人以伪言相陷入，使王行酷暴之刑，致此灾异，故言亦甚大也。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。【传】京京，忧不去也。癙、痒，皆病也。【笺】念我独兮者，言我独忧此政也。
　　
　　父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后。【传】父母，谓文、武也。我，我天下也。瘉，病也。【笺】自，从也。天使父母生我，何故不长遂我，而使我遭此暴虐之政而病。此何不出我之前，居我之后。穷苦之情，苟欲免身。好言自口，莠言自口。【传】莠，丑也。【笺】自，从也。此疾讹言之人，善言从女口出，恶言亦从女口出，女口一尔，善也恶也同出其中，谓其可贱。忧心愈愈，是以有侮。【传】愈愈，忧惧也。【笺】我心忧政如是，是与讹言者殊涂，故用是见侵侮也。
　　
　　忧心惸惸，念我无禄。【传】惸惸，忧意也。【笺】无禄者，言不得天禄，自伤值今生也。民之无辜，并其臣仆。【传】古者有罪，不入于刑，则役之圜土以为臣仆。【笺】辜，罪也。人之尊卑有十等，仆第九，台第十。言王既刑杀无罪，并及其家之贱者，不止于所罪而已。《书》曰：“越兹丽行并制。”哀我人斯，于何从禄？【笺】斯，此；于，於也。哀乎今我民人见遇如此，当于何从得天禄免于是难？瞻乌爰止，于谁之屋？【传】富人之屋，乌所集也。【笺】视乌集于富人之室，以言今民亦当求明君而归之。
　　
　　瞻彼中林，侯薪侯蒸。【传】中林，林中也。薪蒸，言似而非。【笺】侯，维也。林中大木之处，而唯有薪蒸尔，喻朝廷宜有贤者，而但聚小人。民今方殆，视天梦梦。【传】王者为乱梦梦然。【笺】方，且也。民今且危亡，视王者所为，反梦梦然而乱，无统理安人之意。既克有定，靡人弗胜。【传】胜，乘也。【笺】王既能有所定，尚复事之小者尔。无人而不胜，言凡人所定，皆胜王也。有皇上帝，伊谁云憎？【传】皇，君也。【笺】伊，读当为繄。繄，犹是也。有君上帝者，以情告天也。使王暴虐如是，是憎恶谁乎？欲天指害其所憎而已。
　　
　　谓山盖卑，为冈为陵。【传】在位非君子，乃小人也。【笺】此喻为君子贤者之道，人尚谓之卑，况为凡庸小人之行。民之讹言，宁莫之惩。【笺】小人在位，曾无欲止众民之为伪言相陷害也。召彼故老，讯之占梦。【传】故老，元老。讯，问也。【笺】君臣在朝，侮慢元老，召之不问政事，但问占梦，不尚道德，而信征祥之甚。具曰予圣，谁知乌之雌雄？【传】君臣俱自谓圣也。【笺】时君臣贤愚适同，如乌雌雄相似，谁能别异之乎？
　　
　　谓天盖高，不敢不局。谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。【传】局，曲也。蹐，累足也。伦，道；脊，理也。【笺】局蹐者，天高而有雷霆，地厚而有陷沦也。此民疾苦王政，上下皆可畏怖之言也。维民号呼而发此言，皆有道理。所以至然者，非徒苟妄为诬辞。哀今之人，胡为虺蜴？【传】蜴，螈也。【笺】虺蜴之人，见人则走。哀哉今之人，何为如是？伤时政也。
　　
　　瞻彼阪田，有菀其特。【传】言朝廷曾无杰臣。【笺】阪田，崎岖墝埆之处，而有菀然茂特之苗，喻贤者在间辟隐居之时。天之扤我，如不我克。【传】扤，动也。【笺】我，我特苗也。天以风雨动摇我，如将不胜我，谓其迅疾也。彼求我则，如不我得。【笺】彼，彼王也。王之始征求我，如恐不得我。言其礼命之繁多。执我仇仇，亦不我力。【传】仇仇，犹謷謷也。【笺】王既得我，执留我，其礼待我謷謷然，亦不问我在位之功力。言其有贪贤之名，无用贤之实。
　　
　　心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣。【传】厉，恶也。【笺】兹，此；正，长也。心忧如有结之者，忧今此之君臣，何一然为恶如是。燎之方扬，宁或灭之？【传】灭之以水也。【笺】火田为燎。燎之方胜之时，炎炽熛怒，宁有能灭息之者？言无有也。以无有喻有之者为甚也。赫赫宗周，褒姒（“滅”去“水”）之。【传】宗周，镐京也。褒，国也。姒，姓也。（“滅”去“水”），灭也。有褒国之女，幽王惑焉而以为后，诗人知其必灭周也。
　　
　　终其永怀，又窘阴雨。【传】窘，困也。【笺】窘，仍也。终王之所行，其长可忧伤矣，又将仍忧伤于阴雨。阴雨，喻君有泥陷之难。其车既载，乃弃尔辅。【传】大车重载，又弃其辅。【笺】以车之载物，喻王之任国事也。弃辅，喻远贤也。载输尔载，将伯助予。【传】将，请；伯，长也。【笺】输，堕也。弃女车辅，则堕女之载，乃请长者见助，以言国危而求贤者，已晚矣。
　　
　　无弃尔辅，员于尔辐。【传】员，益也。屡顾尔仆，不输尔载。【笺】屡，数也。仆，将车者也。顾，犹视也，念也。终逾绝险，曾是不意。【笺】女不弃车之辅，数顾女仆，终是用逾度陷绝之险，女不曾以是为意乎？以商事喻治国也。
　　
　　鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。【传】沼，池也。【笺】池鱼之所乐而非能乐，其潜伏于渊，又不足以逃，甚炤炤易见。以喻时贤者在朝廷，道不行无所乐，退而穷处，又无所止也。忧心惨惨，念国之为虐。【传】惨惨，犹戚戚也。
　　
　　彼有旨酒，又有嘉肴。【传】言礼物备也。【笺】彼，彼尹氏大师也。洽比其邻，昏姻孔云。【传】洽，合；邻，近；云，旋也。是言王者不能亲亲以及远。【笺】云，犹友也。言尹氏富，与兄弟相亲友为朋党也。念我独兮，忧心慇慇。【传】慇慇然痛也。【笺】此贤者孤特自伤也。
　　
　　佌佌彼有屋，蔌蔌方有穀。【传】佌佌，小也。蔌蔌，陋也。【笺】穀，禄也。此言小人富，而窭陋将贵也。民今之无禄，天夭是椓。【传】君夭之，在位椓之。【笺】民于今而无禄者，天以荐瘥夭杀之，是王者之政又复椓破之。言遇害甚也。哿矣富人，哀此惸独。【传】哿，可；独，单也。【笺】此言王政如是，富人犹可，惸独将困也。
　　
　　《正月》十三章，八章章八句，五章章六句。
　　
　　《十月之交》，大夫刺幽王也。【笺】当为刺厉王。作《诂训传》时移其篇第，因改之耳。《节彼》刺师尹不平，乱靡有定，此篇讥皇父擅恣，日月告凶；《正月》恶褒姒灭周，此篇疾艳妻煽方处。又幽王时司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也，是以知然。
　　十月之交
　　十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。【传】之交，日月之交会。丑，恶也。【笺】周之十月，夏之八月也。八月朔日，日月交会而日食，阴侵阳，臣侵君之象。日辰之义，日为君，辰为臣。辛，金也。卯，木也。又以卯侵辛，故甚恶也。彼月而微，此日而微。【传】月，臣道。日，君道。【笺】微，谓不明也。彼月则有微，今此日反微，非其常，为异尤大也。今此下民，亦孔之哀。【笺】君臣失道，灾害将起，故下民亦甚可哀。
　　
　　日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。【笺】告凶，告天下以凶亡之征也。行，道度也。不用之者，谓相干犯也。四方之国无政治者，由天子不用善人也。彼月而食，则维其常。此日而食，于何不臧。【笺】臧，善也。
　　
　　爗爗震电，不宁不令。【传】爗爗，震电貌。震，雷也。【笺】雷电过常，天下不安、政教不善之征。百川沸腾，山冢崒崩。【传】沸，出；腾，乘也。山顶曰冢。【笺】崒者，崔嵬。百川沸出相乘陵者，由贵小人也。山顶崔嵬者崩，君道坏也。高岸为谷，深谷为陵。【传】言易位也。【笺】易位者，君子居下，小人处上之谓也。哀今之人，胡憯莫惩？【笺】憯，曾；惩，止也。变易如此，祸乱方至，哀哉今在位之人，何曾无以道德止之。
　　
　　皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。【传】艳妻，褒姒。美色曰艳。煽，炽也。【笺】皇父、家伯、仲允，皆字。番、棸、蹶、楀，皆氏。厉王淫于色，七子皆用后嬖宠方炽之时并处位，言妻党盛女谒行之甚也。敌夫曰妻。司徒之职，掌天下土地之图、人民之数，冢宰掌建邦之六典，皆卿也。膳夫，上士也，掌王之饮食膳羞。内史，中大夫也，掌爵禄废置、杀生予夺之法。趣马，中士也，掌王马之政。师氏，亦中大夫也，掌司朝得失之事。六人之中，虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，是以疾焉。皇父则为之端首，兼擅群职，故但目以卿士云。
　　
　　抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒汙莱。【传】时，是也。下则汙，高则莱。【笺】抑之言噫。噫是皇父，疾而呼之。女岂曰我所为不是乎？言其不自知恶也。女何为役作我，不先就与我谋，使我得迁徙，乃反彻毁我墙屋，令我不得趋农，田卒为汙莱乎？此皇父所筑邑人之怨辞。曰予不戕，礼则然矣。【笺】戕，残也。言皇父既不自知不是，反云我不残败女田业，礼，下供上役，其道当然。言文过也。
　　
