<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为鬼为蜮，则不可得。有靦面目，视人罔极。【传】蜮，短狐也。靦，姡也。【笺】使女为鬼为蜮也，则女诚不可得见也。姡然有面目，女乃人也。人相视无有极时，终必与女相见。作此好歌，以极反侧。【传】反侧，不正直也。【笺】好，犹善也。反侧，辗转也。作八章之歌，求女之情，女之情反侧极于是也。
　　
　　《何人斯》八章，章六句。
　　
　　《巷伯》，刺幽王也。寺人伤于谗，故作是诗也。【笺】巷伯，奄官。寺人，内小臣也。奄官上士四人，掌王后之命，于宫中为近，故谓之巷伯，与寺人之官相近。谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇。
　　巷伯
　　萋兮斐兮，成是贝锦。【传】兴也。萋斐，文章相错也。贝锦，锦文也。【笺】锦文者，文如余泉、余蚳之贝文也。兴者，喻谗人集作己过以成于罪，犹女工之集采色以成锦文。彼谮人者，亦已大甚。【笺】大甚者，谓使己得重罪也。
　　
　　哆兮侈兮，成是南箕。【传】哆，大貌。南箕，箕星也。侈之言是必有因也。斯人自谓辟嫌之不审也。昔者颜叔子独处于室，邻之嫠（“釐”）妇又独处于室，夜暴风雨至而室坏，妇人趋而至，颜叔子纳之，而使执烛，放乎旦而蒸尽，缩屋而继之，自以为辟嫌之不审矣。若其审者，宜若鲁人然。鲁人有男子独处于室，邻之嫠妇又独处于室，夜暴风雨至而室坏，妇人趋而托之，男子闭户而不纳。妇人自牖与之言曰：“子何为不纳我乎？”男子曰：“吾闻之也，男子不六十不间居。今子幼，吾亦幼，不可以纳子。”妇人曰：“子何不若柳下惠然？妪不逮门之女，国人不称其乱。”男子曰：“柳下惠固可，吾固不可，吾将以吾不可，学柳下惠之可。”孔子曰：“欲学柳下惠者，未有似于是也。”【笺】箕星哆然踵狭而舌广，今谗人之因寺人之近嫌而成言其罪，犹因箕星之哆而侈大之。彼谮人者，谁适与谋？【笺】逝，往也。谁往就女谋乎？怪其言多且巧。
　　
　　缉缉翩翩，谋欲谮人。【传】缉缉，口舌貌。翩翩，往来貌。慎尔言也，谓尔不信。【笺】慎，诚也。女诚心而后言，王将谓女不信而不受。欲其诚者，恶其不诚也。
　　
　　捷捷幡幡，谋欲谮言。【传】捷捷，犹缉缉也。幡幡，犹翩翩也。岂不尔受？既其女迁。【传】迁，去也。【笺】迁之言讪也。王仓卒岂将不受女之言乎？已则亦将复讪诽女。
　　
　　骄人好好，劳人草草。【传】好好，喜也。草草，劳心也。【笺】好好者，喜谗言之人也。草草者，忧将妄得罪也。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。
　　
　　彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。【传】投，弃也。豺虎不食，投畀有北。【传】北方寒凉而不毛。有北不受，投畀有昊。【传】昊，昊天也。【笺】付与昊天，制其罪也。
　　
　　杨园之道，猗于亩丘。【传】杨园，园名。猗，加也。亩丘，丘名。【笺】欲之杨园之道，当先历亩丘，以言此谗人欲谮大臣，故从近小者始。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。【传】寺人而曰孟子者，罪已定矣，而将践刑，作此诗也。【笺】寺人，王之正内五人。作，起也。孟子起而为此诗，欲使众在位者慎而知之。既言寺人，复自著孟子者，自伤将去此官也。
　　
　　《巷伯》七章，四章章四句，一章五句，一章八句，一章六句。
　　节南山之什十篇，七十九章，五百五十二句。
　　
　　
　　小雅 谷风之什
　　
　　《谷风》，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。
　　谷风
　　习习谷风，维风及雨。【传】兴也。风雨相感，朋友相须。【笺】习习，和调之貌。东风谓之谷风。兴者，风而有雨则润泽行，喻朋友同志则恩爱成。将恐将惧，维予与女。【笺】将，且也。恐惧，喻遭厄难勤苦之事也。当此之时，独我与女尔，谓同其忧务。将安将乐，女转弃予。【传】言朋友趋利，穷达相弃。【笺】朋友无大故，则不相遗弃。今女以志达而安乐，弃恩忘旧，薄之甚。
　　
　　习习谷风，维风及颓。【传】颓，风之焚轮者也。风薄相扶而上，喻朋友相须而成。将恐将惧，寘予于怀。【笺】寘，置也。置我于怀，言至亲己也。将安将乐，弃予如遗。【笺】如遗者，如人行道遗忘物，忽然不省存也。
　　
　　习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。【传】崔嵬，山颠也。虽盛夏万物茂壮，草木无有不死叶萎枝者。【笺】此言东风，生长之风也。山颠之上草木犹及之，然而盛夏养万物之时，草木枝叶犹有萎槁者。以喻朋友虽以恩相养，亦安能不时有小讼乎？忘我大德，思我小怨。【笺】大德，切磋以道相成之谓也。
　　
　　《谷风》三章，章六句。
　　
　　《蓼莪》，刺幽王也。民人劳苦，孝子不得终养尔。【笺】不得终养者，二亲病亡之时，时在役所，不得见也。
　　蓼莪
　　蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。【传】兴也。蓼蓼，长大貌。【笺】莪已蓼蓼长大貌，视之以为非莪，故谓之蒿。兴者，喻忧思，虽在役中，心不精识其事。哀哀父母，生我劬劳。【笺】哀哀者，恨不得终养父母，报其生长己之苦。
　　
　　蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。【传】蔚，牡菣也。哀哀父母，生我劳瘁。【笺】瘁，病也。
　　
　　缾之罄矣，维罍之耻。【传】缾小而罍大。罄，尽也。【笺】缾小而尽，罍大而盈，言为罍耻者，刺王不使富分贫、众恤寡。鲜民之生，不如死之久矣。【传】鲜，寡也。【笺】此言供养日寡矣，而我尚不得终养，恨之言也。
　　
　　无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。【笺】恤，忧；靡，无也。孝子之心，怙恃父母依依然，以为不可斯须无也，出门则思之而忧，旋入门又不见，如入无所至。
　　
　　父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。【传】鞠，养；腹，厚也。【笺】父兮生我者，本其气也。畜，起也。育，覆育也。顾，旋视也。复，反覆也。腹，怀抱也。欲报之德，昊天罔极。【笺】之，犹是也。我欲报父母是德，昊天乎我心无极。
　　
　　南山烈烈，飘风发发。【传】烈烈然至难也。发发，疾貌。【笺】民人自苦见役，视南山则烈烈然，飘风发发然，寒且疾也。民莫不穀，我独何害。【笺】穀，养也。言民皆得养其父母，我独何故睹此寒苦之害。南山律律，飘风弗弗。【传】律律，犹烈烈也。弗弗，犹发发也。民莫不穀，我独不卒。【笺】卒，终也。我独不得终养父母，重自哀伤也。
　　
　　《蓼莪》六章，四章章四句，二章章八句。
　　
　　《大东》，刺乱也。东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病焉。【笺】谭国在东，故其大夫尤苦征役之事也。鲁庄公十年，齐师灭谭。
　　大东
　　有饛簋飱，有捄棘匕。【传】兴也。饛，满簋貌。飱，熟食，谓黍稷也。捄，长貌。匕，所以载鼎实。棘，赤心也。【笺】飱者，客始至，主人所致之礼也。凡飱、饔饩，以其爵等为之牢礼之数陈。兴者，喻古者天子施予之恩于天下厚。周道如砥，其直如矢。【传】如砥，贡赋平均也。如矢，赏罚不偏也。君子所履，小人所视。【笺】此言古者天子之恩厚也，君子皆法效而履行之，其如砥矢之平，小人又皆视之，共之无怨。睠言顾之，潸焉出涕。【传】睠，反顾也。潸，涕下貌。【笺】言，我也。此二事者，在乎前世，过而去矣，我从今顾视之，为之出涕。伤今不如古。
　　
　　小东大东，杼柚其空。【传】空，尽也。【笺】小也大也，谓赋敛之多少也。小亦于东，大亦于东，言其政偏，失砥矢之道也。谭无他货，维丝麻尔，今尽杼柚不作也。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。【传】佻佻，独行貌。公子，谭公子也。【笺】葛屦，夏屦也。周行，周之列位也。言时财货尽，虽公子衣屦不能顺时，乃夏之葛屦，今以履霜送转餫，因见使行周之列位者而发币焉。言虽困乏，犹不能止。既往既来，使我心疚。【笺】既，尽；疚，病也。言谭人自虚竭餫送而往，周人则空尽受之，曾无反币复礼之惠，是使我心伤病也。
　　
　　有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。【传】冽，寒意也。侧出曰氿泉。获，艾也。契契，忧苦也。惮，劳也。【笺】获，落木名也。既伐而折之以为薪，不欲使氿泉浸之，浸之则将湿腐不中用也。今谭大夫契契忧苦而寤叹，哀其民人之劳苦者，亦不欲周之赋敛小东大东极尽之，极尽之则将困病，亦犹是也。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。【传】载，载乎意也。【笺】薪是获薪者，析是获薪也。尚，庶几也。庶几析是获薪，可载而归蓄之，以为家用。哀我劳人，亦可休息养之，以待国事。
　　
　　东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。【传】东人，谭人也。来，勤也。西人，京师人也。灿灿，鲜盛貌。【笺】职，主也。东人劳苦，而不见谓勤，京师人衣服鲜洁而逸豫。言王政偏甚也。自此章以下言周道衰，其不言政偏，则言众官废职，如是而已。舟人之子，熊罴是裘。【传】舟人，舟楫之人。熊罴是裘，言富也。【笺】舟当作周，裘当作求，声相近故也。周人之子，谓周世臣之子孙，退在贱官，使搏熊罴，在冥氏、穴氏之职。私人之子，百僚是试。【传】私人，私家人也。是试，用于百官也。【笺】此言周衰，群小得志。
　　
　　或以其酒，不以其浆。【传】或罪于酒，或不得浆。鞙鞙佩璲，不以其长。【传】鞙鞙，玉貌。璲，瑞也。【笺】配璲者，以瑞玉为佩，佩之鞙鞙然。居其官职，非其才之所长也。徒美其佩而无其德，刺其素餐。维天有汉，监亦有光。【传】汉，天河也。有光而无所明。【笺】监，视也。喻王闿置官司，而无督察之实。跂彼织女，终日七襄。【传】跂，隅貌。襄，反也。【笺】襄，驾也。驾，谓更其肆也。从旦暮七辰一移，因谓之七襄。
　　
　　虽则七襄，不成报章。【传】不能反报成章也。【笺】织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反报成章。睆彼牵牛，不以服箱。【传】睆，明星貌。何鼓谓之牵牛。服，牝服也。箱，大车之箱也。【笺】以，用也。牵牛不可用于牝服之箱。东有启明，西有长庚。【传】日旦出谓明星为启明，日既入谓明星为长庚。庚，续也。【笺】启明、长庚皆有助日之名，而无实光也。有捄天毕，载施之行。【传】捄，毕貌。毕所以掩兔也，何尝见其可用乎？【笺】祭器有毕者，所以助载鼎实，今天毕则施于行列而已。
　　
