<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。【传】蔽芾，小貌。甘棠，杜也。翦，去；伐，击也。【笺】茇，草舍也。召伯听男女之颂，不重烦劳百姓，止舍小棠之下而听断焉。国人被其德，说其化，思其人，敬其树。
　　
　　蔽芾甘棠，勿剪勿败，召伯所憩。【传】憩，息也。
　　
　　蔽芾甘棠，勿剪勿拜，召伯所说。【传】说，舍也。【笺】拜之言拔也。
　　
　　《行露》，召伯听讼也。衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男，不能侵凌贞女也。【笺】衰乱之俗微，贞信之教兴者，此殷之末世，周之盛德，当文王与纣之时。
　　行露
　　厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。【传】兴也。厌浥，湿意也。行，道也。岂不，言有是也。【笺】夙，早也。厌浥然湿，道中始有露，谓二月中，嫁取时也。言我岂不知当早夜成昏礼与？谓道中之露太多，故不行耳。今强暴之男以此多露之时，礼不足而强来，不度时之可否，故云然。《周礼》：仲春之月，令会男女之无夫家者，行事必以昏昕。
　　
　　谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？【传】不思物变而推其类，雀之穿屋，似有角者。速，召；狱，埆也。【笺】女，女强暴之男。变，异也。人皆谓雀之穿屋似有角。强暴之男召我而狱，似有室家之道于我也。物有似而不同，雀之穿屋不以角，乃以咮。今强暴之男召我而狱，不以室家之道于我，乃以侵陵。物与事有似而非者，士师所当审也。虽速我狱，室家不足！【传】昏礼，（左丝又采：四库备要本作“纯”）帛不过五两。【笺】币可备也，室家不足，谓媒妁之言不和，六礼之来强委之。
　　
　　谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？【传】墉，墙也。视墙之穿，推其类，可谓鼠有牙、。虽速我讼，亦不女从！【传】不从，终不弃礼随此强暴之男。
　　
　　《行露》三章，一章三句，二章章六句。
　　
　　《羔羊》，《鹊巢》之功致也。召南之国，化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。【笺】《鹊巢》之君积行累功，以致此《羔羊》之化。在位卿大夫（两竞）相切化，皆如此羔羊之人。
　　羔羊
　　羔羊之皮，素丝五紽。【传】小曰羔，大曰羊。素，白也。紽，数也。古者素丝以英裘，不失其制，大夫羔裘以居。退食自公，委蛇委蛇。【传】公，公门也。委蛇，行可从迹也。【笺】退食，谓减膳也。自，从也。从于公，谓正直顺于事也。委蛇，委屈自得之貌，节俭而顺心志定，故可自得也。
　　
　　羔羊之革，素丝五緎。【传】革，犹皮也。緎，缝也。委蛇委蛇，自公退食。【笺】自公退食，犹退食自公。
　　
　　羔羊之缝，素丝五总。【传】缝，言缝杀之大小得其志。总，数也。委蛇委蛇，退食自公。
　　
　　《羔羊》三章，章四句。
　　
　　《殷其靁》，劝以义也。召南之大夫远行从政，不遑宁处，其室家能闵其勤劳，劝以义也。【笺】召南大夫，召伯之属。远行，谓使出邦畿。
　　殷其雷（靁）
　　殷其雷，在南山之阳。【传】殷，靁声也。山南曰阳。靁出地奋，震惊百里。山出云雨，以润天下。【笺】靁以喻号令。于南山之阳，又喻其在外也。召南大夫以王命施号令于四方，犹靁殷殷然发声于山之阳。何斯违斯，莫敢或遑。【传】何此君子也。斯，此；违，去；遑，暇也。【笺】何乎此君子适居此，复去此转行，远从事于王所命之方，无敢或闲暇时，闵其勤劳。振振君子，归哉归哉。【传】振振，信厚也。【笺】大夫，信厚之君子，为君使，功未成。归哉归哉，劝以为臣之义，未得归也。
　　
　　殷其雷，在南山之侧。【传】亦在其阴与左右也。何斯违斯，莫敢遑息。【传】息，止也。振振君子，归哉归哉。
　　
　　殷其雷，在南山之下。【传】或在其下。【笺】下，谓山足。何斯违斯，莫或遑处。【传】处，居也。振振君子，归哉归哉。
　　
　　《殷其靁》三章，章六句。
　　
　　《摽有梅》，男女及时也。召南之国被文王之化，男女得以及时也。
　　摽有梅
　　摽有梅，其实七兮。【传】兴也。摽，落也。盛极则隋落者，梅也。尚在树者七。【笺】兴者，梅实尚余七未落，喻始衰也。谓女二十春盛而不嫁，至夏则衰。求我庶士，迨其吉兮。【传】吉，善也。【笺】我，我当嫁者。庶，众；迨，及也。求女之当嫁者之众士，宜及其善时。善时，谓年二十，虽夏未大衰。
　　
　　摽有梅，其实三兮。【传】在者三也。【笺】此夏乡晚，梅之隋落差多，在者余三耳。求我庶士，迨其今兮。【传】今，急辞也。
　　
　　摽有梅，顷筐塈之。【传】堲，取也。【笺】顷筐取之，谓夏已晚，顷筐取之于地。求我庶士，迨其谓之。【传】不待备礼也。三十之男，二十之女，礼未备，则不待礼会而行之者，所以蕃育人民也。【笺】谓，勤也。女年二十而无嫁端，则有勤望之忧。不待礼会而行之者，谓明年仲春，不待以礼会之也。时礼虽不备，相奔不禁。
　　
　　《摽有梅》三章，章四句。
　　
　　《小星》，惠及下也。妇人无妬忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。【笺】以色曰妬，以行曰忌。命，谓礼命贵贱。
　　小星
　　嘒彼小星，三五在东。【传】嘒，微貌。小星，众无名者。三心五噣，四时更见。【笺】众无名之星，随心、噣在天，犹诸妾随夫人，以此序进御于君也。心在东方，三月时也。噣在东方，正月时也。如是终岁，列宿更见。肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。【传】肃肃，疾貌。宵，夜；征，行；寔，是也。命不得同于列位也。【笺】夙，早也。谓诸妾肃肃然夜行，或早或夜，在于君所，以次序进御者，是其礼命之数不同也。凡妾御于君，不当夕。
　　
　　嘒彼小星，维参与昴。【传】参，伐也。昴，留也。【笺】此言众无名之星，亦随伐、留在天。肃肃宵征，抱衾与裯，实命不犹。【传】衾，被也。裯，襌被也。犹，若也。【笺】裯，床帐也。诸妾夜行，抱衾与床帐，待进御之次序。不若，亦言尊卑异也。
　　
　　《小星》二章，章五句。
　　
　　《江有汜》，美媵也。勤而无怨，嫡能悔过也。文王之时，江沱之间，有嫡不以其媵备数，媵遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【笺】勤者以己宜媵而不得，心望之。
　　江有汜
　　江有汜，【传】兴也。决复入为汜。【笺】兴者，喻江水大，汜水小，然得并流，似嫡媵宜俱行。之子归，不我以。不我以，其后也悔。【传】嫡能自悔也。【笺】之子，是子也。是子，谓嫡也。妇人谓嫁曰归。以，犹与也。
　　
　　江有渚，【传】渚，小洲也。水岐成渚。【笺】江水流而渚留，是嫡与己异心，使己独留不行。之子归，不我与。不我与，其后也处。【传】处，止也。【笺】嫡悔过自止。
　　
　　江有沱，【传】沱，江之别者。【笺】岷山道江，东别为沱。之子归，不我过。不我过，其啸也歌。【笺】啸，蹙口而出声。嫡有所思而为之，既觉，自悔而歌。歌者，言其悔过以自解说也。
　　
　　《江有汜》三章，章五句。
　　
　　《野有死麕》，恶无礼也。天下大乱，强暴相陵，遂成淫风。被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。【笺】无礼者，为不由媒妁，鴈币不至，，劫脋以成昏，谓纣之时。
　　野有死麕
　　野有死麕，白茅包之。【传】郊外曰野。包，裹也。凶荒则杀礼，犹有以将之。野有死麕，群田之，获而分其肉。白茅，取洁清也。【笺】乱世之民贫，而强暴之男多行无礼，故贞女之情，欲令人以白茅裹束野中田者所分麕肉，为礼而来。有女怀春，吉士诱之。【传】怀，思也。春，不暇待秋也。诱，道也。【笺】有贞女思仲春以礼与男会，吉士使媒人道成之。疾时无礼而言然。
　　
　　林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，【传】朴樕，小木也。野有死鹿，广物也。纯束，犹包之也。【笺】朴樕之中及野有死鹿，皆可以白茅包裹束以为礼。广可用之物，非独麕也。纯，读如屯。有女如玉。【传】德如玉也。【笺】如玉者，取其坚而洁白。
　　
　　舒而脱脱兮，【传】舒，徐也。脱脱，舒迟也。【笺】贞女欲吉士以礼来，脱脱然舒也。又疾时无礼，强暴之男相劫脋。无感我帨兮，【传】感，动也。帨，配巾也。【笺】奔走失节，动其配巾。无使尨也吠。【传】尨，狗也。非礼相陵，则狗吠。
　　
　　《野有死麕》三章，二章章四句，一章三句。
　　
　　《何彼襛矣》，美王姬也。虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也。【笺】下王后一等，谓车乘厌翟，勒面缋总，服则褕翟。
　　何彼襛矣
　　何彼襛矣，唐棣之华。【传】兴也。襛，犹戎戎也。唐棣，栘也。[《尔雅》文]【笺】何乎彼戎戎者，乃栘之华。兴者，喻王姬颜色之美盛。曷不肃雍，王姬之车。【传】肃，敬；雝，和。【笺】曷，何；之，往也。何不敬和乎，王姬往乘车也。言其嫁时始乘车，则已敬和。
　　
　　何彼襛矣，华如桃李。平王之孙，齐侯之子。【传】平，正也。武王女，文王孙，适齐侯之子。【笺】华如桃李者，兴王姬与齐侯之子颜色俱盛。正王者，德能正天下之王。
　　
　　其钓维何？维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙。【传】伊，维；缗，纶也。【笺】钓者以此有求于彼，何以为之乎？以丝之为纶，则是善钓也。以言王姬与齐侯之子，以善道相求。
　　
　　《何彼襛矣》三章，章四句。
　　
　　《驺虞》，《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，（上草下鬼）田以时，仁如驺虞，则王道成也。【笺】应者，应德，自远而至。
　　驺虞
　　彼茁者葭，【传】茁，出也。葭，庐（四部备要本作“芦”）也。【笺】记庐（四部备要本作“芦”）始出者，著春田之早晚。壹发五豝，【传】豕牝曰豝。虞人翼五豝，以待公之发。【笺】君射一发而翼五豝者，战禽兽之命。必战之者，仁心之至。于嗟乎驺虞！【传】驺虞，义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之。【笺】于嗟者，美之也。
　　
　　彼茁者蓬，【传】蓬，草名也。壹发五豵，【传】一岁曰豵。【笺】豕生三曰豵。于嗟乎驺虞！
　　《驺虞》二章，章三句。
　　召南之国十四篇，四十章，百七十七句。
　　
　　
　　国风 邶风
　　
