<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。【传】挹，（左“奭”右“斗”）也。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。【传】翕，如也。【笺】翕，犹引也。引舌者，谓上星相近。
　　
　　《大东》七章，章八句。
　　
　　《四月》，大夫刺幽王也。在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉。
　　四月
　　四月维夏，六月徂暑。【传】徂，往也。六月火星中，暑盛而往矣。【笺】徂，犹始也。四月立夏矣，到六月乃始盛暑。兴人为恶亦有渐，非一朝一夕。先祖匪人，胡宁忍予？【笺】匪，非也。宁，犹曾也。我先祖非人乎？人则当知患难，何为曾使我当此难世乎？
　　
　　秋日凄凄，百卉具腓。【传】凄凄，凉风也。卉，草也。腓，病也。【笺】具，犹皆也。凉风用事而众草皆病，兴贪残之政兴而万民困病。乱离瘼矣，爰其适归。【传】离，忧；瘼，病；适，之也。【笺】爰，曰也。今政乱，国将有忧病者矣，曰此祸其所之归乎？言忧病之祸，必自之归为乱。
　　
　　冬日烈烈，飘风发发。【笺】烈烈，犹栗烈也。发发，疾貌。言王为酷虐惨毒之政，如冬日之烈烈矣，其亟急行于天下，如飘风之疾也。民莫不穀，我独何害？【笺】穀，养也。民莫不得养其父母者，我独何故睹此寒苦之害？
　　
　　山有嘉卉，侯栗侯梅。【笺】嘉，善；侯，维也。山有美善之草，生于梅栗之下，人取其实，蹂践而害之，令不得蕃茂。喻上多赋敛，富人财尽，而弱民与受困穷。废为残贼，莫知其尤。【传】废，忕也。【笺】尤，过也。言在位者贪残，为民之害，无自知其行之过者。言大于恶。
　　
　　相彼泉水，载清载浊。【笺】相，视也。我视彼泉水之流，一则清，一则浊。刺诸侯并为恶，曾无一善。我日构祸，曷云能穀？【传】构，成；曷，逮也。【笺】构，犹合集也。曷之言何也。穀，善也。言诸侯日作祸乱之行，何者可谓能善。
　　
　　滔滔江汉，南国之纪。【传】滔滔，大水貌。其神足以纲纪一方。【笺】江也汉也，南国之大水，纪理众川，使不壅滞。喻吴楚之君，能长理旁侧小国，使得其所。尽瘁以仕，宁莫我有。【笺】瘁，病；仕，事也。今王尽病其封畿之内以兵役之事，使群臣有土地曾无自保有者，皆惧于危亡也。吴楚旧名贪残，今周之政，乃反不如。
　　
　　匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。【传】鹑，鵰也。鵰、鸢，贪残之鸟也。大鱼能逃处渊。【笺】翰，高；戾，至；鳣，鲤也。言鵰、鸢之高飞，鲤、鲔之处渊，性自然也。非鵰、鸢能高飞，非鲤、鲔能处渊，皆惊骇辟害尔。喻民性安土重迁，今而逃走，亦畏乱政故。
　　
　　山有蕨薇，隰有杞桋。【传】杞，枸檵也。桋，赤梀也。【笺】此言草木尚各得其所，人反不得其所，伤之也。君子作歌，维以告哀。【笺】告哀，言劳病而愬之。
　　
　　《四月》八章，章四句。
　　
　　《北山》，大夫刺幽王也。役使不均，己劳于从事，而不得养其父母焉。
　　北山
　　陟彼北山，言采其杞。【笺】言，我也。登山而采杞，非可食之物，喻己行役，不得其事。偕偕士子，朝夕从事。【传】偕偕，强壮貌。士子，有王事者也。【笺】朝夕从事，言不得休止。王事靡盬，忧我父母。【笺】靡，无也。盬，不坚固也。王事无不坚固，故我当尽力勤劳于役，久不得归，父母思己而忧。
　　
　　溥天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。【传】溥，大；率，循；滨，涯也。【笺】此言王之土地广矣，王之臣又众矣，何求而不得，何使而不行。大夫不均，我从事独贤。【传】贤，劳也。【笺】王不均大夫之使，而专以我有贤才之故，独使我从事于役。自苦之辞。
　　
　　四牡彭彭，王事傍傍。【传】彭彭然不得息，傍傍然不得已。嘉我未老，鲜我方将。【传】将，壮也。【笺】嘉、鲜，皆善也。王善我年未老乎？善我方壮乎？何独久使我也？旅力方刚，经营四方。【传】旅，众也。【笺】王谓此事众之气力方盛乎？何乃劳苦使之经营四方。
　　
　　或燕燕居息，【传】燕燕，安息貌。或尽瘁事国。【传】尽力劳病以从国事。或息偃在床，或不已于行。【笺】不已，犹不止也。
　　
　　或不知叫号，或惨惨劬劳。【传】叫，呼；号，召也。或栖迟偃仰，或王事鞅掌。【传】鞅掌，失容也。【笺】鞅，犹何也。掌，谓捧之也。负何捧持以趋走，言促遽也。
　　
　　或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。【笺】咎，犹罪过也。或出入风议，或靡事不为。【笺】风，犹放也。
　　
　　《北山》六章，三章章六句，三章章四句。
　　
　　《无将大车》，大夫悔将小人也。【笺】周大夫悔将小人，幽王之时，小人众多，贤者与之从事，反见谮害，自悔与小人并。
　　无将大车
　　无将大车，祇自尘兮。【传】大车，小人之所将也。【笺】将，犹扶进也。祇，适也。鄙事者贱者之所为也，君子为之不堪其劳。以喻大夫而进举小人，适自作忧累，故悔之。无思百忧，祇自疷兮。【传】疷，病也。【笺】百忧者，众小事之忧也。进举小人，使得居位，不任其职，愆负及己，故以众小事为忧，适自病也。
　　
　　无将大车，维尘冥冥。【笺】冥冥者，蔽人目明，令无所见也。犹进举小人，蔽伤己之功德也。无思百忧，不出于颎。【传】颎，光也。【笺】思众小事以为忧，使人蔽闇，不得出于光明之道。
　　
　　无将大车，维尘雍兮。【笺】雍，犹蔽也。无思百忧，祇自重兮。【笺】重，犹累也。
　　
　　《无将大车》三章，章四句。
　　
　　《小明》，大夫悔仕于乱世也。【笺】名篇曰《小明》者，言幽王日小其明，损其政事，以至于乱。
　　小明
　　明明上天，照临下土。【笺】明明上天，喻王者当光明如日之中也。照临下土，喻王者当察理天下之事也。据时幽王不能然，故举以刺之。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。【传】艽野，远荒之地。初吉，朔日也。【笺】征，行；徂，往也。我行往之西方，至于远荒之地，乃以二月朔日始行，至今则更夏暑东寒矣，尚未得归。诗人，牧伯之大夫，使述其方之事，遭乱世，劳苦而悔仕。心之忧矣，其毒大苦。【笺】忧之甚，心中如有毒药也。念彼共人，涕零如雨。【笺】共人，靖共尔位以待贤者之君。岂不怀归？畏此罪罟。【传】罟，网也。【笺】怀，思也。我诚思归，畏此刑罪罗网我，故不敢归尔。
　　
　　昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。【传】除，除陈生新也。【笺】四月为除。昔我往至于艽野以四月，自谓其时即将归，何言其还，乃至岁晚尚不得归。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。【传】惮，劳也。【笺】孔，甚；庶，众也。我事独甚众，劳我不暇，皆言王政不均，臣事不同也。念彼共人，睠睠怀顾。【笺】睠睠，有往仕之志也。岂不怀归？畏此谴怒。
　　
　　昔我往矣，日月方奥。【传】燠（十三经本作“奥”），煖也。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。【传】蹙，促也。【笺】愈，犹益也。何言其还，乃至于政事更益促急，岁晚乃至采萧获菽，尚不得归也。心之忧矣，自诒伊戚。【传】戚，忧也。【笺】诒，遗也。我冒乱世而仕，自遗此忧。悔仕之辞。念彼共人，兴言出宿。【笺】兴，起也。夜卧起宿于外，忧不能宿于内也。岂不怀归？畏此反覆。【笺】反覆，谓不以正罪见罪。
　　
　　嗟尔君子，无恒安处。【笺】恒，常也。嗟女君子，谓其友未仕者也。人之居无常安之处，谓当安宁而能迁。孔子曰：“鸟则择木。”靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。【传】靖，谋也。正直为正，能正人之曲曰直。【笺】共，具；式，用；穀，善也。有明君谋具女之爵位，其志在于与正直之人为治，神明若祐而听之，其用善人则必用女。是使听天守命，不汲汲求仕之辞。言女位者，位无常主，贤人则是。
　　
　　嗟尔君子，无恒安息。【传】息，犹处也。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。【传】介、景，皆大也。【笺】好，犹与也。介，助也。神明听之，则将助女以大福。谓遭是明君，道施行也。
　　
　　《小明》五章，三章章十二句，二章章六句。
　　
　　《鼓钟》，刺幽王也。
　　鼓钟
　　鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。【传】幽王用乐不与德比，会诸侯于淮上，鼓其淫乐以示诸侯，贤者为之忧伤。【笺】为之忧伤者，嘉乐不野合，牺象不出门，今乃于淮水之上作先王之乐，失礼尤甚。淑人君子，怀允不忘。【笺】淑，善；怀，至也。古者善人君子，其用礼乐各得其宜，至信不可忘。
　　
　　鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。【传】喈喈，犹将将。湝湝，犹汤汤。悲，犹伤也。淑人君子，其德不回。【传】回，邪也。
　　
　　鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。【传】鼛，大鼓也。三洲，淮上地。妯，动也。【笺】妯之言悼也。淑人君子，其德不犹。【传】犹，若也。【笺】犹，当作瘉。瘉，病也。
　　
　　鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。【传】钦钦，言使人乐进也。笙磬，东方之乐也。同音，四县皆同也。【笺】同音者，谓堂上堂下八音克谐。以雅以南，以籥不僭。【传】为雅为南也。舞四夷之乐，大德广所及也。东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。以为籥舞，若是为和而不僭矣。【笺】雅，万舞也。万也、南也、籥也，三舞不僭，言进退之旅也。周乐尚武，故谓万舞为雅。雅，正也。籥舞，文舞也。
　　
　　《鼓钟》四章，章五句。
　　
　　《楚茨》，刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。【笺】田莱多荒，茨棘不除也。饥馑，仓庾不盈也。降丧，神不与福助也。
　　楚茨
　　楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷。【传】楚楚，茨棘貌。抽，除也。【笺】茨，蒺藜也。伐除蒺藜与棘，自古之人何乃勤苦为此事乎？我将得黍稷焉。言古者先王之政，以农为本。茨言楚楚，棘言抽，互辞也。我黍与与，我稷翼翼。
　　
