<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《车舝》，大夫刺幽王也。褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，德泽不加于民。周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
　　车舝
　　间关车之舝兮，思娈季女逝兮。【传】兴也。间关，设舝貌。娈，美也。季女，谓有齐季女也。【笺】逝，往也。大夫嫉褒姒之为恶，故严车设其舝，思得娈然美好之少女，有齐庄之德者，往迎之配幽王，代褒姒也。既幼而美，又齐庄，庶其当王意。匪饥匪渴，德音来括。【传】括，会也。【笺】时谗巧败国，下民离散，故大夫汲汲欲迎季女，行道虽饥不饥，虽渴不渴，觊得之而来，使我王更修德教，会合离散之人。虽无好友，式燕且喜。【笺】式，用也。我得德音而来，虽无同好之贤友，我犹用是燕饮相庆且喜。
　　
　　依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。【传】依，茂木貌。平林，林木之在平地者也。鷮，雉也。辰，时也。【笺】平林之木貌，则耿介之鸟往集焉。喻王若有茂美之德，则其时贤女来配之，与相训告，改修德教。式燕且誉，好尔无射。【笺】尔，女；女，王也。射，厌也。我于硕女来教，则用是燕饮酒，且称王之声誉，我爱好王，无有厌也。
　　
　　虽无旨酒，式饮庶几。虽无嘉殽，式食庶几。虽无德与女，式歌且舞。【笺】诸大夫觊得贤女以配王，于是酒虽不美犹用之此燕饮，殽虽不美犹食之，必皆庶几于王之变改，得辅佐之。虽无其德，我与女用是歌舞相乐，喜之至也。
　　
　　陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。【笺】陟，登也。登高冈者，必析其木以为薪。析其木以为薪者，为其叶茂盛，蔽冈之高也。此喻贤女得在王后之位，则必辟除嫉妒之女，亦为其蔽君之明。鲜我觏尔，我心写兮。【笺】鲜，善；觏，见也。善乎我得见女如是，则我心中之忧除去也。
　　
　　高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。【传】景，大也。【笺】景，明也。诸大夫以为贤女既进，则王亦庶几古人有高德者则仰慕之，有明行者则而行之。其御群臣，使之有礼，如御四马騑騑然。持其教令，使之调均，亦如六辔缓急有和也。觏尔新婚，以慰我心。【传】慰，安也。【笺】我得见女之新昏如是，则以慰除我心之忧也。新昏，谓季女也。
　　
　　《车舝》五章，章六句。
　　
　　《青蝇》，大夫刺幽王也。
　　青蝇
　　营营青蝇，止于樊。【传】兴也。营营，往来貌。樊，藩也。【笺】兴者，蝇之为虫，汙白使黑，汙黑使白，喻佞人变乱善恶也。言止于藩，欲外之令远物也。岂弟君子，无信谗言。【笺】岂弟，乐易也。
　　
　　营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。【笺】极，犹已也。
　　
　　营营青蝇，止于榛。【传】榛，所以为藩也。谗人罔极，构我二人。【笺】构，合也。合，犹交乱也。
　　
　　《青蝇》三章，章四句。
　　
　　《宾之初筵》，卫武公刺时也。幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液。武公既入，而作是诗也。【笺】淫液者，饮酒时情态也。武公入者，入为王卿士。
　　宾之初筵
　　宾之初筵，左右秩秩。【传】秩秩然肃静也。【笺】筵，席也。左右，谓折旋揖让也。秩秩，知也。先王将祭，必射以择士。大射之礼，宾初入门，登堂即席，其趋翔威仪甚审知，言不失礼也。射礼有三，有大射，有宾射，有燕射。笾豆有楚，殽核维旅。【传】楚，列貌。殽，豆实也。核，加笾也。旅，陈也。【笺】豆实，菹醢也。笾实有桃梅之属。凡非穀而食之曰殽。酒既和旨，饮酒孔偕。【笺】和旨，酒调美也。孔，甚也。王之酒已调美，众宾之饮酒又威仪齐一，言主人敬其事，而众宾肃慎。钟鼓既设，举酬逸逸。【传】逸逸，往来次序也。【笺】钟鼓于是言既设者，将射改县也。大侯既抗，弓矢斯张。【传】大侯，君侯也。抗，举也。有燕射之礼。【笺】举者，举鹄而栖之于侯也。《周礼 梓人》：“张皮侯而栖鹄。”天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯，大侯张而弓矢亦张，节也。将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭与？射夫既同，献尔发功。【笺】射夫，众射者也。献，犹奏也。既比众耦，乃诱射，射者乃登射，各奏其发矢中的之功。发彼有的，以祈尔爵。【传】的，质也。祈，求也。【笺】发，发矢也。射者与其耦拾发。发矢之时，各心競云：我以此求爵女。爵，射爵也。射之礼，胜者饮不胜，所以养病也。故《论语》曰：“下而饮，其争也君子。”
　　
　　籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。【传】秉籥而舞，与笙鼓相应。【笺】籥，管也。殷人先求诸阳，故祭祀先奏乐，涤荡其声也。烝，进；衎，乐；烈，美；洽，合也。奏乐和，必进乐其先祖，于是又合见天下诸侯所献之礼。百礼既至，有壬有林。【传】壬，大；林，君也。【笺】壬，任也，谓卿大夫也。诸侯所献之礼既陈于庭，有卿大夫，又有国君。言天下遍至，得万国之欢心。锡尔纯嘏，子孙其湛。【传】嘏，大也。【笺】纯，大也。嘏，谓尸与主人以福也。湛，乐也。王受神之福于尸，则王之子孙皆喜乐也。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。【传】手，取也。室人，主人也。主人请射于宾，宾许诺，自取其匹而射，主人亦入于次，又射以耦宾也。【笺】子孙各奏尔能者，谓既湛之后，各酌献尸，尸酢而卒爵也。尸之祭礼，上嗣举奠，因而酌尸。天子则有子孙献尸之礼，《文王世子》曰“其登馂献受爵则以上嗣”是也。仇，读为（左“奭”右“斗”）。室人，有室中之事者，谓佐食也。又，复也。宾手挹酒，室人复酌，为加爵。酌彼康爵，以奏尔时。【传】酒所以安体也。时，中者也。【笺】康，虚也。时，谓心所尊者也。加爵之间，宾与兄弟交错相酬，卒爵者，酌之以其所尊，亦交错而已，又无次也。
　　
　　宾之初筵，温温其恭。【笺】此复言初筵者，既祭，王与族人燕之筵也。王与族人燕，以异姓为宾。温温，柔和也。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。【传】反反，言重慎也。幡幡，失威仪也。迁，徙；屡，数也。仙仙然。【笺】此言宾初即筵之时，能自敕戒以礼，至于旅酬，而小人之态出。言王既不得君子以为宾，又不得有恒之人，所以败乱天下，率如此也。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。【传】抑抑，慎密也。怭怭，媟嫚也。秩，常也。
　　
　　宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。【传】号呶，号呼讙呶也。僛僛，舞不能自正也。傞傞，不止也。【笺】邮，过；侧，倾也。俄，倾貌。此更言宾既醉而异章者，著为无算爵以后也。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。【笺】出，犹去也。孔，甚；令，善也。宾醉则出，与主人俱有美誉。醉至若此，是诛伐其德也。饮酒而诚得嘉宾，则于礼有善威仪。武公见王之失礼，故以此言箴之。
　　
　　凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。【传】立酒之监，佐酒之使。【笺】凡此者，凡此时天下之人也。饮酒于有醉者，有不醉者，则立监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也。彼醉则已不善，人所非恶，反复取未醉者耻罚之。言此者，疾之也。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。【笺】式，读曰慝。勿，犹无也。俾，使；由，从也。武公见时人多说醉者之状，或以取怨致雠，故为设禁。醉者有过恶，女无就而谓之也。当防护之，无使颠仆，至于怠慢也。其所陈说非所当说，无为人说之也，亦无从而行之也，亦无以语人也，皆为其闻之将恚怒也。由醉之言，俾出童羖。【传】羖，羊不童也。【笺】女从行醉者之言，使女出无角之羖羊，胁以无然之物，使戒深也。羖羊之性，牝牡有角。三爵不识，矧敢多又。【笺】矧，况；又，复也。当言我于此醉者饮三爵之不知，况能知其多复饮乎？三爵者，献也，酬也，酢也。
　　
　　《宾之初筵》五章，章十四句。
　　甫田之什十篇，三十九章，二百九十六句。
　　
　　
　　小雅 鱼藻之什
　　
　　《鱼藻》，刺幽王也。言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。【笺】万物失其性者，王政教衰，阴阳不和，群生不得其所也。将不能以自乐，言必自是有危亡之祸。
　　鱼藻
　　鱼在在藻，有颁其首。【传】颁，大首貌。鱼以依蒲藻为得其性。【笺】藻，水草也。鱼之依水草，犹人之依明王也。明王之时，鱼何所处乎？处于藻，既得其性，则肥充，其首颁然，此时人物，皆得其所正。言鱼者，以潜逃之类，信其著见。王在在镐，岂乐饮酒。【笺】岂，亦乐也。天下平安，万物得其性，武王何所处乎？处于镐京，乐八音之乐，与群臣饮酒而已。今幽王惑于褒姒，万物失其性，方有危亡之祸，而亦岂乐饮酒于镐京，而无悛心，故以此刺焉。
　　
　　鱼在在藻，有莘其尾。【传】莘，长貌。王在在镐，饮酒乐岂。
　　
　　鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。【笺】那，安貌。天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也。
　　
　　《鱼藻》三章，章四句。
　　
　　《采菽》，刺幽王也。侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼，数征会之而无信义，君子见微而思古焉。【笺】幽王征会诸侯，为合义兵征讨有罪，既往而无之，是于义事不信也。君子见其如此，知其後必见攻伐，将无救也。
　　采菽
　　采菽采菽，筐之莒之。【传】兴也。菽，所以芼太牢而待君子也。羊则苦，豕则薇。【笺】菽，大豆也。采之者，采其叶以为藿。三牲牛羊豕，芼以藿。王飨宾客有牲俎，乃用铏羹，故使采之。君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。【传】君子，谓诸侯也。【笺】赐诸侯以车马，言虽无予之，尚以为薄。又何予之？玄衮及黼。【传】玄衮，卷龙也。白与黑谓之黼。【笺】及，与也。玄衮，玄衣而画以卷龙也。黼，黼黻，谓絺衣也。诸公之服自衮冕而下，侯伯自鷩冕以下，子男自毳冕以下。王之赐，维用有文章者。
　　
