<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。【传】兴也。绵绵，不绝貌。瓜，绍也。瓞，（左“瓜”右“勺”）也。民，周民也。自，用；土，居也；沮，水；漆，水也。【笺】瓜之本实，继先岁之瓜必小，状似（左“瓜”右“勺”），故谓之瓞，绵绵然若将无长大时。兴者，喻后稷乃帝喾之胄，封于邰，其後公刘失职，迁于豳，居沮漆之地，历世亦绵绵然，至大王而德益盛，得其民心而生王业，故本周之兴，云于沮漆也。古公亶父，陶复陶穴，未有家室。【传】古公，豳公也。古，言久也。亶父，字。或殷以名言，质也。古公处豳，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：“狄人之所欲，吾土地。吾闻之，君子不以其所养人而害人，二三子何患无君？”去之，逾梁山，邑乎岐山之下。豳人曰：“仁人之君，不可失也。”从之如归市。陶其土而复之，陶其壤而穴之。室内曰家。未有寝庙，亦未敢有家室。【笺】古公，据文王本其祖也。诸侯之臣称君曰公。复者，复于土上。凿地曰穴，皆如陶然，本其在豳时也。《传》自“古公处豳”而下，为二章发。
　　
　　古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。【传】率，循也。浒，水厓也。姜女，大姜也。爰，於；及，与；聿，自也。于是与其妃大姜自来相可居者，著大姜之贤知也。
　　
　　周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟。【传】周原，沮、漆之间也。膴膴，美也。堇，菜也。荼，苦菜也。契，开也。【笺】高平曰原。周之原，地在岐山之南，膴膴然肥美，其所生菜虽有性苦者，甘如饴也。此地将可居，故于是始与豳人之从己者谋，谋从又于是契灼其龟而卜之，卜之则又从矣。曰止曰时，筑室于茲。【笺】时，是；兹，此也。卜从则曰可止居于是，可作室家于此。定民心也。
　　
　　迺慰迺止，迺左迺右。迺疆迺理，迺宣迺畝。自西徂東，周爰执事。【传】慰，安；爰，於也。【笺】时耕曰宣。徂，往也。民心定，乃安隐其居，乃左右而处之，乃疆理其经界，乃时耕其田亩，于是从西方而往东之人，皆于周执事，競出力也。豳与周原不能为西东，据至时从水浒言也。
　　
　　乃召司空，乃召司徒，俾立室家。【笺】俾，使也。司空、司徒，卿官也。司空掌营国邑，司徒掌徒役之事，故召之，使立室家之位处。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。【传】言不失绳直也。乘谓之缩。君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为后。【笺】绳者，营其广轮方制之正也。既正，则以索缩其筑版，上下相承而起，庙成则严显翼翼然。乘，声之误，当为绳也。
　　
　　捄之陾陾，度之薨薨。筑之登登，削屡冯冯。【传】捄，虆也。陾陾，众也。度，居也。言百姓之劝勉也。登登，用力也。削墙断屡之声冯冯然。【笺】捄，桴也。度，犹投也。筑墙者桴聚壤土，盛之以虆，而投诸版中。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。【传】皆，俱也。鼛，大鼓也，长一丈二尺。或鼛或鼓，言劝世乐功也。【笺】五版为堵。兴，起也。百堵同时起，鼛鼓不能止之使休息也。凡大鼓之侧有小鼓，谓之应鼙、朔鼙。《周礼》曰：“以鼛鼓鼓役事。”
　　
　　迺立皋门，皋门有伉。迺立应门，应门将将。【传】王之郭门曰皋门。伉，高貌。王之正门曰应门。将将，严正也。美大王作郭门以致皋门，作正门以致应门焉。【笺】诸侯之宫，外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门。天子之宫加以库、雉。迺立冢土，戎醜攸行。【传】冢，大；戎，大；醜，众也。冢土，大社也。起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。美大王之社，遂为大社也。【笺】大社者，出大众将所告而行也。《春秋传》曰：“蜃，宜社之肉。”
　　
　　肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。【传】肆，故今也。愠，恚；陨，坠也。兑，成蹊也。【笺】小聘曰问。柞，栎也。棫，白桵也。文王见太王立冢土，有用大众之义，故不绝去其恚恶恶人之心，亦不废其聘问邻国之礼。今以柞棫生柯叶之时，使大夫将师旅出聘问，其行道士众兑然不有征伐之意。混夷駾矣，维其喙矣。【传】駾，突；喙，困也。【笺】混夷，夷狄国也，见文王之使者将士众过己国，则惶怖惊走，奔突入此柞棫之中而逃，甚困剧也。是之谓一年伐混夷。太王辟狄，文王伐夷，成道兴国，其志一也。
　　
　　虞芮质厥成，文王蹶厥生。【传】质，成也。成，平也。蹶，动也。虞、芮之君相与争田，久而不平，乃相谓曰：“西伯仁人也，盍往质焉？”乃相与朝周。入其竟，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，班白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感而相谓曰：“我等小人，不可以履君子之庭。”乃相让，以其所争田为间田而退。天下闻之而归者四十余国。【笺】虞、芮之质平，而文王动其绵绵民初生之道。谓广其德而王业大。予曰有疏附，予曰有先後，予曰有奔奏，予曰有御侮。【传】率下亲上曰疏附，相道前後曰先後，喻德宣誉曰奔奏，武臣折冲曰御侮。【笺】予，我也，诗人自我也。文王之德所以至然者，我念之曰，此亦由有疏附、先後、奔奏、御侮之臣力也。疏附，使疏者亲也。奔奏，使人归趋之。
　　
　　《绵》九章，章六句。
　　
　　《棫朴》，文王能官人也。
　　棫樸
　　芃芃棫樸，薪之槱之。【传】兴也。芃芃，木盛貌。棫，白桵也。朴，枹木也。槱，积也。山木茂盛，万民得而薪之。贤人众多，国家得用蕃兴。【笺】白桵相朴属而生者，枝条芃芃然，豫斫以为薪，至祭皇天上帝及三臣，则聚集以燎之。济济辟王，左右趣之。【传】趣，趍也。【笺】辟，君也。君王，谓文王也。文王临祭祀，其容济济然敬，左右之诸臣皆促疾于事，谓相助积薪。
　　
　　济济辟王，左右奉璋。【传】半圭曰璋。【笺】璋，璋瓒也。祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼以璋瓒。奉璋峩峩，髦士攸宜。【传】峩峩，盛壮也。髦，俊也。【笺】士，卿士也。奉璋之仪峩峩然，故今俊士之所宜。
　　
　　淠彼泾舟，烝徒楫之。【传】淠，舟行貌。楫，櫂也。【笺】烝，众也。淠淠然泾水中之舟顺流而行者，乃众徒船人以楫櫂之故也。兴众臣之贤者，行君政令。周王于迈，六师及之。【传】天子六军。【笺】于，往；迈，行；及，与也。周王往行，谓出兵征伐也。二千五百人为师。今王兴师行者，殷末之制，未有周礼。《周礼》：“五师为军，军万二千五百人。”
　　
　　倬彼云汉，为章于天。【传】倬，大也。云汉，天河也。【笺】云汗之在天，其为文章，譬犹天子为法度于天下。周王寿考，遐不作人。【传】遐，远也。远不作人也。【笺】周王，文王也。文王是时九十余矣，故云寿考。远不作人者，其政变化纣之恶俗，近如新作人也。
　　
　　追琢其章，金玉其相。【传】追，彫也。金曰彫，玉曰琢。相，质也。【笺】《周礼》追师掌追衡笄，则追亦治玉也。相，视也，犹观视也。追琢玉使成文章，喻文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之。万民视而观之，其好而乐之，如睹金玉然。言其政可乐也。勉勉我王，纲纪四方。【笺】我王，谓文王也。以网罟喻为政，张之为纲，理之为纪。
　　
　　《棫樸》五章，章四句。
　　
　　《旱麓》，受祖也。周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄焉。
　　旱麓
　　瞻彼旱麓，榛楛济济。【传】旱，山名也。麓，山足也。济济，众多也。【笺】旱山之足林木茂盛者，得山云雨之润泽也。喻周邦之民独丰乐者，被其君德教。豈弟君子，干禄豈弟。【传】干，求也。言阴阳和，山薮殖，故君子得以干禄乐易。【笺】君子，谓大王、王季，以有乐易之德施于民，故其求禄亦得乐易。
　　
　　瑟彼玉瓒，黃流在中。【传】玉瓒，圭瓒也。黄，金所以饰。流，鬯也。九命，然后锡以秬鬯圭瓒。【笺】瑟，洁鲜貌。黄流，秬鬯也。圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣。殷王帝已之时，王季为西伯，以功德受此赐。豈弟君子，福禄攸降。【笺】攸，所；降，下也。
　　
　　鸢飞戾天，鱼跃于渊。【传】言上下察也。【笺】鸢，鸱之属，鸟之贪恶者也，飞而至天，喻恶人远去，不为民害也。鱼跳跃于渊中，喻民喜得所。豈弟君子，遐不作人。【笺】遐，远也。言太王、王季之德，近于变化，使如新作人。
　　
　　清酒既载，騂牡既备。【传】言年丰畜硕也。【笺】既载，谓已在尊中也。祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者。以享以祀，以介景福。【传】言祀所以得福也。【笺】介，助；景，大也。
　　
　　瑟彼柞棫，民所燎矣。【传】瑟，众貌。【笺】柞棫之所以茂盛者，乃人熂燎除其旁草，养治之使无害也。豈弟君子，神所劳矣。【笺】劳，劳来，犹言佑助。
　　
　　莫莫葛藟，施于条枚。【传】莫莫，施貌。【笺】葛也藟也，延蔓于木之枚本而茂盛，喻子孙依缘先人之功而起。豈弟君子，求福不回。【笺】不回者，不违先祖之道。
　　
　　《旱麓》六章，章四句。
　　
　　《思齐》，文王所以圣也。【笺】言非但天性，德有所由成。
　　思齐
　　思齐大任，文王之母。思媚周姜，京室之妇。【传】齐，庄；媚，爱也。周姜，大姜也。京室，王室也。【笺】京，周地名也。常思庄敬者大任也，乃为文王之母，又常思爱大姜之配大王之礼，故能为京室之妇。言其德行纯备，故生圣子也。大姜言周，大任言京，见其谦恭，自卑小也。大姒嗣徽音，则百斯男。【传】大姒，文王之妃也。大姒十子，众妾则宜百子也。【笺】徽，美也。嗣大任之美音，谓续行其善教令。
　　
　　惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。【传】宗公，宗神也。恫，痛也。【笺】惠，顺也。宗公，大臣也。文王为政，咨于大臣，顺而行之，故能当于神明。神明无是怨恚其所行者，无是痛伤其所为者，其将无有凶祸。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。【传】刑，法也。寡妻，適妻也。御，迎也。【笺】寡妻，寡有之妻，言贤也。御，治也。文王以礼法接待其妻，至于宗族，以此又能为政治于家邦也。《书》曰：“乃寡兄勖。”又曰：“越乃御事。”
　　
