<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卬盛于豆，于豆于登，其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。【传】卬，我也。木曰豆，瓦曰登。豆，荐葅醢也。登，大羹也。【笺】胡之言何也。亶，诚也。我后稷盛葅醢之属，当于豆者于登者，其馨香始上行，上帝则安而歆飨之，何芳臭之诚得其时乎？美之也。祀天用瓦豆，陶器质也。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。【传】迄，至也。【笺】庶，众也。后稷肇祀上帝于郊，而天下众民咸得其所，无有罪过也。子孙蒙其福，以至于今，故推以配天焉。
　　
　　《生民》八章，四章章十句，四章章八句。
　　
　　《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耈，养老乞言，以成其福禄焉。【笺】九族，自己上至高祖下至玄孙之亲也。黄，黄发也。耈，冻梨也。乞言，从求善言可以为政者，敦史受之。
　　行苇
　　敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。【传】敦，聚貌。行，道也。叶初生泥泥。【笺】苞，茂也。体，成形也。敦敦然道旁之苇，牧牛羊者毋使躐履折伤之，草物方茂盛，以其终将为人用，故周之先王为此爱之，况于人乎？戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。【传】戚戚，内相亲也。肆，陈也。或陈筵者，或授几者。【笺】莫，无也。具，犹俱也。尔，谓进之也。王与族人燕，兄弟之亲，无远无近，俱揖而进之，年稚者为设筵而已，老者加之以几。
　　
　　肆筵设席，授几有缉御。【传】设席，重席也。缉御，踧踖之容也。【笺】缉，犹续也。御，侍也。兄弟之老者，既为设重席授几，又有相续代而侍者，谓敦史也。或献或酢，洗爵奠斝。【传】斝，爵也。夏曰醆，殷曰斝，周曰爵。【笺】敬酒于客曰献，客答之曰酢，主人又洗爵酬客，客受而奠之不举也。用殷爵者，尊兄弟也。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。【传】以肉曰醓醢。臄，函也。歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。【笺】荐之礼，非葅则醓醢也。燔用肉，炙用肝，以脾函为加，故谓之嘉。
　　
　　敦弓既坚，四鍭既鈞，舍矢既均，【传】敦弓，画弓也。天子敦弓，鍭矢参亭，已均中蓺。【笺】舍之言释也。蓺，质也。周之先王将养老，先与群臣行射礼，以择其可与者以为宾。序宾以贤。【传】言宾客次第皆贤。孔子射于矍相之圃，观者如堵墙。射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：“奔军之将，亡国之大夫，与为人後者，不入，其余皆入。”盖去者半，入者半。又使公罔之裘、序点扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不？在此位。”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，髦勤称道不乱者，不？在此位也。”盖仅有存焉。【笺】序宾以贤，谓以射中多少为次第。敦弓既句，既挾四鍭。【传】天子之弓，合九而成规。【笺】射礼，搢三挟一个，言已挟四鍭，则已遍释之。四鍭如树，【传】言皆中也。序宾以不侮。【传】言其皆有贤才也。【笺】不侮者，敬也。其人敬于礼，则射多中。
　　
　　曾孙维主，酒醴维醹。酌以大斗，以祈黃耇。【传】曾孙，成王也。醹，厚也。大斗，长三尺也。祈，报也。【笺】祈，告也。今我成王承先王之法度为主人，亦既序宾矣，有醇厚之酒醴，以大斗酌而尝之而美，故以告黄耈之人，徵而养之也。《饮酒之礼》曰：“告于先生君子，可也。”黃耇台背，以引以翼。【传】台背，大老也。引，长；翼，敬也。【笺】台之言鲐也，大老则背有鲐文。既告老人，及其来也，以礼引之，以礼翼之。在前曰引，在旁曰翼。寿考维祺，以介景福。【传】祺，吉也。【笺】介，助也。养老人而得吉，所以助大福也。
　　
　　《行苇》七章，二章章六句，五章章四句。郑作八章，章四句。
　　
　　《既醉》，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。【笺】成王祭宗庙，旅酬下遍群臣，至于无算爵，故云醉焉。乃见十伦之义，在意云满，是谓之饱德。
　　既醉
　　既醉以酒，既饱以德。【传】既者，尽其礼，终其事。【笺】礼谓旅酬之属，事谓施惠先后及归俎之类。君子万年，介尔景福。【笺】君子，斥成王也。介，助；景，大也。成王女有万年之寿，天又助女以大德，谓五福也。
　　
　　既醉以酒，尔殽既将。【传】将，行也。【笺】尔，女也。殽，谓牲体也。成王之为群臣俎实，以尊卑差次行之。君子万年，介尔昭明。【笺】昭，光也。
　　
　　昭明有融，高朗令终。【传】融，长；朗，明也。始于飨燕，终于享祀。【笺】有，又；令，善也。天既与女以光明之道，又使之长有光明之誉，而以善命终，是其长也。令终有俶，公尸嘉告。【传】俶，终也。公尸，天子以卿，言诸侯也。【笺】俶，犹厚也。既始有善令，终又厚之，公尸以善言告之，谓嘏辞也。诸侯有功德者入为天子卿大夫，故云公尸、公君也。
　　
　　其告维何？笾豆静嘉。【传】恒豆之俎，水草之和也；其醢，陆产之物也。加豆，陆产也；其醢，水物也。笾豆之荐，水土之品也。不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明者，言道之遍至也。【笺】公尸所以善言告之是何故乎？乃用笾豆之物，洁清而美，政平气和所致故也。朋友攸摄，摄以威仪。【传】言相摄佐者以威仪也。【笺】朋友，谓群臣同志好者也。言成王之臣，皆有仁孝士君子之行，其所以相摄佐威仪之事。
　　
　　威仪孔时，君子有孝子。【笺】孔，甚也。言成王之臣威仪甚得其宜，皆君子之人，有孝子之行。孝子不匮，永锡尔类。【传】匮，竭；类，善也。【笺】永，长也。孝子之行非有竭极之时，长以与女之族类，谓广之以教道天下也。《春秋传》曰：“颖考叔，纯孝也，施及庄公。”
　　
　　其类维何？室家之壸。【传】壸，广也。【笺】壸之言梱也。其与女之族类云何乎？室家先以相梱緻，已乃及于天下。君子万年，永锡祚胤。【传】胤，嗣也。【笺】永，长也。成王女有万年之寿，天又长与女福祚，至于子孙。
　　
　　其胤维何？天被尔禄。【传】禄，福也。【笺】天予女福祚至于子孙云何乎？天覆被女以禄位，使禄福天下。君子万年，景命有仆。【传】仆，附也。【笺】成王女既有万年之寿，天之大命又附著于女，谓使为政教也。
　　
　　其仆维何？釐尔女士。【传】釐，予也。【笺】天之大命附著于女云何乎？予女以女而有士行者，谓生淑媛，使为之妃。釐尔女士，从以孙子。【笺】从，随也。天既予女以女而有士行者，又使生贤知之子孙以随之，谓传世也。
　　
　　《既醉》八章，章四句。
　　
　　《凫鹥》，守成也。太平之君子，能持盈守成，神祇祖考安乐之也。【笺】君子，斥成王也。言君子者，太平之时则皆然，非独成王也。
　　凫鹥
　　凫鹥在泾，公尸来燕来宁。【传】凫，水鸟也。鹥，凫属。太平则万物众多。【笺】泾，水名也。水鸟而居水中，犹人为公尸之在宗庙也，故以喻焉。祭祀既毕，明日，又设礼而与尸燕。成王之时，尸来燕也，其心安，不以己实臣之故自嫌。言此者，美成王事尸之礼备。尔酒既清，尔殽既馨。公尸燕饮，福禄来成。【传】馨，香之远闻也。【笺】尔者，女成王也。女酒殽清美，以与公尸燕乐饮酒之故，祖考以福禄来成女。
　　
　　凫鹥在沙，公尸来燕来宜。【传】沙，水旁也。宜，宜其事也。【笺】水鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方万物之尸也，其来燕也，心自以为宜，亦不以己实臣自嫌也。尔酒既多，尔殽既嘉。【传】言酒品齐多而殽备矣。公尸燕饮，福禄来为。【传】厚为孝子也。【笺】为，犹助也，助成王也。
　　
　　凫鹥在渚，公尸来燕来处。【传】渚，沚也。处，止也。【笺】水中之有渚，犹平地之有丘也，喻祭天地之尸也，以配至尊之故，其来燕，似若止得其处。尔酒既湑，尔殽伊脯。公尸燕饮，福禄来下。【笺】湑，酒之泲者也。天地之尸尊，事尊不以亵味，泲酒脯而已。
　　
　　凫鹥在潨，公尸来燕来宗。【传】潨，水会也。宗，尊也。【笺】潨，水外之高者也，有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸，其来燕也，有尊主人之意。既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。【传】崇，重也。【笺】既，尽也。宗，社宗也。群臣下及民，尽有祭社之礼，而燕饮焉，为福禄所下也。今王祭社，又以尸燕，福禄之来，乃重厚也。天子以下，其社神同，故云然。
　　
　　凫鹥在亹，公尸来止熏熏。【传】亹，山绝水也。熏熏，和说貌。【笺】亹之言门也。燕七祀之尸于门户之外，故以喻焉。其来也，不敢当王之燕礼，故变言来止熏熏，坐不安之意。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有後艰。【传】欣欣然，乐也。芬芬，香也。无有後艰，言不敢多祈也。【笺】艰，难也。小神之尸卑，用美酒，有燔炙，可用亵味也，又不能致福禄，但令王自今无有後艰而已。
　　
　　《凫鹥》五章，章六句。
　　
　　《假乐》，嘉成王也。
　　假乐
　　假乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄于天。【传】假，嘉也。宜民宜人，宜安民、宜官人也。【笺】显，光也。天嘉乐成王有光光之善德，安民官人皆得其宜，以受福禄于天。保右命之，自天申之。【传】申，重也。【笺】成王之官人也，群臣保右而举之，乃後命用之，又用天意申勑之，如舜之勑伯禹、伯夷之属。
　　
　　干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。【传】宜君王天下也。【笺】干，求也。十万曰亿。天子穆穆，诸侯皇皇。成王行显显之令德，求禄得百福，其子孙亦勤行而求之，得禄千亿，故或为诸侯，或为天子，言皆相朂以道。不愆不忘，率由旧章。【笺】愆，过；率，循也。成王之令德不过误，不遗失，循用旧典之文章，谓周公之礼法。
　　
　　威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。【传】抑抑，美也。秩秩，有常也。【笺】抑抑，密也。秩秩，清也。成王立朝之威仪致密无所失，教令又清明，天下皆乐仰之，无有怨恶，循用旧臣之贤者，其行能匹耦己之心。受福无疆，四方之纲。
　　
