<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　之纲之纪，燕及朋友。【传】朋友，群臣也。【笺】成王能为天下之纲纪，谓立法度以理治之也。其燕饮常与群臣，非徒乐族人而已。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸墍。【传】塈，息也。【笺】百辟，畿内诸侯也。卿士，卿之有事者也。媚，爱也。成王以恩义及群臣，群臣故皆爱之，不解于其职位，民之所以休息由此也。
　　
　　《假乐》四章，章六句。
　　
　　《公刘》，召康公戒成王也。成王将涖政，戒以民事，美公刘之厚于民，而献是诗也。【笺】公刘者，后稷之曾孙也。夏之始衰，见迫逐，迁于豳，而有居民之道。成王始幼少，周公居摄政，及归之，成王将涖政，召公与周公相成王，为左右。召公惧成王尚幼稚，不留意于治民之事，故作诗美公刘，以深戒之也。
　　公刘
　　笃公刘，匪居匪康。迺埸迺疆，迺积迺仓。迺裹糇粮，于橐于囊，思辑用光。【传】笃，厚也。公刘居于邰，而遭夏人乱，迫逐公刘。公刘乃辟中国之难，遂平西戎，而迁其民，邑于豳焉。迺埸迺疆，言修其疆埸也。迺积迺仓，言民事时和，国有积仓也。小曰橐，大曰囊。思辑用光，言民相与和睦以显于时也。【笺】厚乎公刘之为君也，不以所居为居，不以所安为安。邰国乃有疆埸也，乃有积委及仓也。安安而能迁，积而能散，为夏人迫逐己之故，不忍斗其民，乃裹粮食于囊橐之中，弃其余而去，思在和其民人，用光大其道，为今子孙之基。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。【传】戚，斧也。扬，钺也。张其弓矢，秉其干戈戚扬，以方开道路去之豳，盖诸侯之从者十有八国焉。【笺】干，盾也。戈，句矛戟也。爰，曰也。公刘之去邰，整其师旅，设其兵器，告其士卒曰，为女方开道而行。明己之迁非为迫逐之故，乃欲全民也。
　　
　　笃公刘，于胥斯原。既庶既繁。既顺迺宣，而无永叹。【传】胥，相；宣，遍也。民无长叹，犹文王之无悔也。【笺】于，於也。广平曰原。厚乎公刘之于相此原地以居民，民既众矣，既多矣，既顺其事矣，又乃使之时耕，民皆安今之居，而无长叹，思其旧时也。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。【传】巘，小山别于大山也。舟，带也。瑶，言有美德也。下曰鞞，上曰琫，言德有度数也。容刀，言有武事也。【笺】陟，升；降，下也。公刘之相此原地也，由原而升巘，复下在原，言反复之，重居民也。民亦爱公刘之如是，故进玉瑶容刀之佩。
　　
　　笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原。迺陟南冈，乃覯于京。【传】溥，大；觏，见也。【笺】逝，往；瞻，视；溥，广也。山脊曰冈。绝高为之京。厚乎公刘之相此原地也，往之彼百泉之间，视其广原可居之处，乃升其南山之脊，乃见其可居者于京，谓可营立都邑之处。京师之野，于时处处，于时庐旅。于时言言，于时语语。【传】是京乃大众所宜居之也。庐，寄也。直言曰言，论难曰语。【笺】于，於；时，是也。京地乃众民所宜居之野也，于是处其所当处者，庐舍其宾旅，言其所当言，语其所当语，谓安民、馆客、施教令也。
　　
　　笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。【传】跄跄济济，士大夫之威仪也。俾，使也。厚乎公刘之居于此京，依而筑宫室，其既成也，与群臣士大夫饮酒以乐之，群臣则相使为公刘设几筵，使之升坐。既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏。【传】宾已登席坐矣，乃依几矣。曹，群也。执豕于牢，新国则杀礼也。酌之用匏，俭以质也。【笺】公刘既登堂，负扆而立，群臣适其牧群，搏豕于牢中，以为饮酒之殽，酌酒以匏为爵，言忠敬也。食之饮之，君之宗之。【传】为之君，为之大宗也。【笺】宗，尊也。公刘虽去邰国来迁，群臣从而君之尊之，犹在邰也。
　　
　　笃公刘，既溥既长。既景迺冈，相其阴阳，观其流泉。【传】既景乃冈，考于日景，参之高冈。【笺】厚乎公刘之居豳也，既广其地之东西，又长其南北，既以日景定其经界，于山之脊观其阴阳寒暖所宜，流泉浸润所及，皆为利民富国。其军三单，度其隰原，徹田为粮。【传】三单，相袭也。徹，治也。【笺】邰，后稷上公所封。大国之制三军，以其余卒为羡。今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数。单者，无羡卒也。度其隰与原田之多少，徹之使出税，以为国用。什一而税谓之徹。鲁哀公曰：“二，吾犹不足，如之何其徹也？”度其夕阳，豳居允荒。【传】山西曰夕阳。荒，大也。【笺】允，信也。夕阳者，豳之所处也。度其广轮，豳之所处，信宽大也。
　　
　　笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻。【传】馆，舍也。正绝水曰乱。锻，石也。【笺】锻石所以为锻质也。厚乎公刘于豳地作此宫室，乃使人度渭水，为舟绝流而南，取锻厉斧斤之石，可以利器用，伐取材木给筑事也。止基迺理，爰众爰有。夹其皇涧，溯其过涧。【传】皇，涧名也。遡，乡也。过，涧名也。【笺】爰，曰也。止基，作宫室之功止，而後疆理其田野，校其夫家人数，日益多矣，器物有足矣，皆布居涧水之旁。止旅乃密，芮鞫之即。【传】密，安也。芮，水厓也。鞫，究也。【笺】芮之言内也。水之内曰隩，水之外曰鞫。公刘居豳既安，军旅之役止，士卒乃安，亦就涧水之内外而居，修田事也。
　　
　　《公刘》六章，章十句。
　　
　　《泂酌》，召康公戒成王也。言皇天亲有德，飨有道也。
　　泂酌
　　泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以餴饎。【传】泂，远也。行潦，流潦也。餴，馏也。饎，酒食也。【笺】流潦，水之薄者也，远酌取之，投大器之中，又挹之注之于此小器，而可以沃酒食之餴者，以有忠信之德、齐洁之诚以荐之故也。《春秋传》曰：“人不易物，唯德繄物。”豈弟君子，民之父母。【传】乐以强教之，易以说安之，民皆有父之尊，有母之亲。
　　
　　泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯罍。【传】濯，涤也。罍，祭器。豈弟君子，民之攸归。
　　
　　泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯溉。【传】溉，清也。豈弟君子，民之攸墍。【笺】塈，息也。
　　
　　《泂酌》三章，章五句。
　　
　　《卷阿》，召康公戒成王也。言求贤用吉士也。【笺】吉，犹善也。
　　卷阿
　　有卷者阿，飘风自南。【传】兴也。卷，曲也。飘风，迴风也。恶人被德化而消，犹飘风之入曲阿也。【笺】大陵曰阿。有大陵卷然而曲，迴风从长养之方来入之。兴者，喻王当曲体以待贤者，贤者则猥来就之，如飘风之入曲阿然。其来也，为长养民。豈弟君子，来游来歌，以矢其音。【传】矢，陈也。【笺】王能待贤者如是，则乐易之君子来就王游而歌，以陈出其声音。言其将以乐王也，感王之善心也。
　　
　　伴奂尔游矣，优游尔休矣。【传】伴奂，广大有文章也。【笺】伴奂，自纵弛之意也。贤者既来，王以才官秩之，各任其职，女则得伴奂而优自休息也。孔子曰：“无为而治者，其舜也与？恭己正南面而已。”言任贤故逸也。豈弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。【传】弥，终也。似，嗣也。酋，终也。【笺】俾，使也。乐易之君子来在位，乃使女终女之性命，无困病之忧，嗣先君之功而终成之。
　　
　　尔土宇昄章，亦孔之厚矣。【传】昄，大也。【笺】土宇，谓居民以土地屋宅也。孔，甚也。女得贤者与之为治，使居宅民大得其法，则王恩惠亦甚厚矣，劝之使然。豈弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。【笺】使女为百神主，谓群神受飨而佐之。
　　
　　尔受命长矣，茀禄尔康矣。【传】茀，小也。【笺】茀，福；康，安也。女得贤者与之承顺天地，则受长久之命，福禄又安女。豈弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。【传】嘏，大也。【笺】纯，大也。予福曰嘏。使女大受神之福以为常。
　　
　　有冯有翼，有孝有德，以引以翼。【传】有冯有翼，道可冯依以为辅翼也。引，长；翼，敬也。【笺】冯，冯几也。翼，助也。有孝，斥成王也。有德，谓群臣也。王之祭祀，择贤者以为尸，尊之。豫撰几，择佐食，庙中有孝子，有群臣。尸之入也。使祝赞道之，扶翼之。尸至，设几佐食入助之。尸者神象，故事之如祖考。豈弟君子，四方为则。【笺】则，法也。王之臣有是乐易之君子，则天下莫不仿效以为法。
　　
　　颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。【传】颙颙，温貌。卬卬，盛貌。【笺】令，善也。王有贤臣，与之以礼义相切瑳，体貌则颙颙然敬顺，志气则卬卬然高朗，如玉之圭璋也。人闻之则有善声誉，人望之则有善威仪，德行相副。豈弟君子，四方为纲。【笺】纲者，能张众目。
　　
　　凤皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。【传】凤皇，灵鸟，仁瑞也。雄曰凤，雌曰皇。翙翙，众多也。【笺】翙翙，羽声也。亦与众鸟也。爰，於也。凤皇往飞翙翙然，亦与众鸟集于所止，众鸟慕凤皇而来，喻贤者所在，群士皆慕而往士也。因时凤皇至，因以喻焉。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。【传】蔼蔼，犹济济也。【笺】媚，爱也。王之朝多善士蔼蔼然，君子在上位者率化之，使之亲爱天子，奉职尽力。
　　
　　凤皇于飞，翙翙其羽，亦傅于天。【笺】傅，犹戾也。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。【笺】命，犹使也。善士亲爱庶人，谓无扰之，令不失职。
　　
　　凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。【传】梧桐，柔木也。出东曰朝阳。梧桐不生山冈，太平而後生朝阳。【笺】凤皇鸣于山脊之上者，居高视下，观可集止，喻贤者待礼乃行，翔而後集。梧桐生者，犹明君出也。生于朝阳者，被温仁之气，亦君德也。凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。菶菶萋萋，雝雝喈喈。【传】梧桐盛也，凤皇鸣也。臣竭其力则地极其化，天下和洽则凤皇乐德，【笺】菶菶萋萋，喻君德盛也。雝雝喈喈，喻民臣和协。
　　
　　君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。【传】上能锡以车马，行中节，驰中法也。【笺】庶，众；闲，习也。今贤者在位，王锡其车众矣，其马又闲习于威仪能驰矣。大夫有乘马，有贰车。矢诗不多，维以遂歌。【传】不多，多也。明王使公卿献诗以陈其志，遂为工师之歌焉。【笺】矢，陈也。我陈作此诗，不复多也，欲今遂为乐歌，王日听之，则不损今之成功也。
　　
　　《卷阿》十章，六章章五句，四章章六句。
　　
