<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。【传】屠，地名也。显父，有显德者也。【笺】祖，将去而祀軷也。既觐而反国必祖者，尊其所往，去则如始行焉。祖于国外毕，乃出宿，示行不留于是也。显父，周之公卿也，饯送之，故有酒。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维筍（笋）及蒲。其赠维何？乘马路车。【传】蔌，菜殽也。笋，竹也。蒲，薄蒻也。【笺】炰鳖，以火熟之也。鲜鱼，中脍者也。笋，竹萌也。蒲，深蒲也。赠，送也。王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也。人君之车曰路车，所驾之马曰乘马。籩豆有且，侯氏燕胥。【笺】且，多貌。胥，皆也。诸侯在京师未去者，于显父饯之时，皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也。
　　
　　韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。【传】汾，大也。蹶父，卿士也。【笺】汾王，厉王也。厉王流于彘，彘在汾水之上，故时人因以号之，犹言莒郊公、黎比公也。姊妹之子曰甥。王之甥，卿士之子，言尊贵也。韓侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。【传】里，邑也。【笺】于蹶之里，蹶父之里。百两，百乘。不显，显也。光，犹荣也。气有荣光也。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。【传】祁祁，徐靓也。如云，言众多也。诸侯一取九女，二国媵之。诸娣，众妾也。顾之，曲顾道义也。【笺】媵者必娣姪从之，独言娣者，举其贵者。烂烂，粲然鲜明且众多之貌。
　　
　　蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。【传】姞，蹶父姓也。【笺】相，视；攸，所也。蹶父甚武健，为王使于天下，国国皆至，为其女韩侯夫人姞氏视其所居，韩国最乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有羆，有猫有虎。【传】訏訏，大也。甫甫然，大也。噳噳然，众也。猫，似虎浅毛者。【笺】甚乐矣韩之国土也，川泽宽大，众鱼禽兽备有，言饶富也。庆既令居，韩姞燕誉。【笺】庆，善也。蹶父既善韩之国土，使韩姞嫁焉而居之，韩姞则安之，尽其妇道，有显誉。
　　
　　溥彼韩城，燕师所完。【传】师，众也。【笺】溥，大；燕，安也。大矣彼韩国之城，乃古平安时众民之所筑完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯。【传】韩侯之先祖，武王之子也。因时百蛮，长是蛮服之百国也。追、貊，戎狄国也。奄，抚也。【笺】韩侯先祖有功德者，受先王之命，封为韩侯，居韩城为侯伯，其州界外接蛮服，因见使时节百蛮贡献之往来。後君微弱，用失其业。今王以韩侯先祖之事如是，而韩侯贤，故于入觐使复其先祖之旧职，赐之蛮服追、貊之戎狄，令抚柔其所受王畿北面之国，因以其先祖侯伯之事尽予之。皆美其为人子孙，能兴复先祖之功。其後追也、貊也为猃狁所逼，稍稍东迁。实墉实壑，实畝实籍。【传】实墉实壑，言高其城、深其壑也。【笺】实，当作寔。赵、魏之东，实、寔同声。寔，是也。籍，税也。韩侯之先祖微弱，所受之国多灭绝，今复旧职，兴灭国，继绝世，故筑治是城，濬修是壑，井牧是田亩，收敛是赋税，使如故常。献其貔皮，赤豹黃罴。【传】貔，猛兽也。追、貊之国来贡，而侯伯总领之。
　　
　　《韩奕》六章，章十二句。
　　
　　《江汉》，尹吉甫美宣王也。能兴衰拨乱，命召公平淮夷。【笺】召公，召穆公也，名虎。
　　江汉
　　江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。【传】浮浮，众强貌。滔滔，广大貌。淮夷，东国在淮浦而夷行也。【笺】匪，非也。江汉之水合而东流浮浮然，宣王于是水上命将率，遣士众，使循流而下滔滔然。其顺王命而行，非敢斯须自安也，非敢斯须游止也，主为来求淮夷所处，据至其境，故言来。既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。【传】铺，病也。【笺】车，戎车也。鸟隼曰旟。兵至竟而期战地，其日出戎车建旟，又不自安不舒行者，主为来伐讨淮夷也。据至战地，故又言来。
　　
　　江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。【传】洸洸，武貌。【笺】召公既受命伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，克胜，则使传遽告功于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。【笺】庶，幸；时，是也。载之言则也。召公忠臣，顺于王命，此述其志也。
　　
　　江汉之浒，王命召虎，式辟四方，徹我疆土。匪疚匪棘，王国来极。【传】召虎，召穆公也。【笺】浒，水厓也。式，法；疚，病；棘，急；极，中也。王于江汉之水上命召公，使以王法征伐开闢四方，治我疆界于天下，非可以兵病害之也，非可以兵急躁切之也，使来于王国受政教之中正而已。齐桓公经陈、郑之间，及伐北戎，则违此言者。于疆于理，至于南海。【笺】于，往也。于，於也。召公于有叛戾之国，则往正其境界，修其条理，周行四方，至於南海，而功大成 ，事终也。
　　
　　王命召虎，来旬来宣。文武受命，召公维翰。【传】旬，遍也。召公，召康公也。【笺】来，勤也。旬，当作营。宣，遍也。召康公名奭，召虎之始祖也。王命召虎，女勤劳于经营四方，勤劳于遍疆理众国。昔文王、武王受命，召康公为之桢干之臣，以正天下。为虎之勤劳，故述其祖之功以劝之。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。【传】似，嗣；肇，谋；敏，疾；戎，大；公，事也。【笺】戎，犹女也。女无自减损，曰我小子耳，女之所为，乃嗣女先祖召康公之功，今谋女之事乃有敏德，我用是故，将赐女福庆也。王为虎之志大谦，故进之云尔。
　　
　　釐尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人。【传】釐，赐也。秬，黑税也。鬯，香草也。筑煮合而郁之曰鬯。卣，器也。九命，锡圭瓒秬鬯。文人，文德之人也。【笺】秬鬯，黑税酒也。谓之鬯者，芬香条鬯也。王赐召虎以鬯酒一罇，使以祭其宗庙，告其先祖诸有德美见记者。锡山土田，于周受命，自召祖命。【传】诸侯有大功德，赐之名山土田附庸。【笺】周，岐周也。自，用也。宣王欲尊贤召虎，故如岐周，使虎受山川土田之赐命，用其祖召康公受封之礼。岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之。虎拜稽首，天子万年。【笺】拜稽首者，受王命策书也。臣受恩无可以报谢者，称言使君寿考而已。
　　
　　虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿。明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。【传】对，遂；考，成；矢，施也。【笺】对，答；休，美；作，为也。虎既拜而答王策命之时，称扬王之德美。君臣之言，宜相成也。王命召虎用召祖命，故虎对王，亦为召康公受王命之时对成王命之辞，谓如其所言也。如其所言者，“天子万寿”以下是也。
　　
　　《江汉》六章，章八句。
　　
　　《常武》，召穆公美宣王也。有常德以立武事，因以为戒然。【笺】戒者，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚。
　　常武
　　赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。【传】赫赫然，盛也。明明然，察也。王命南仲于太祖，皇甫为卿士。【笺】南仲，文王时武臣也。显著乎昭察乎宣王之命卿士为大将也，乃用其以南仲为大祖者，今大师皇父是也。使之整齐六军之众，治其兵甲之事。命将必本其祖者，因有世功，于是尤显。大师者，公兼官也。既敬既戒，惠此南国。【笺】敬之言警也。警戒六军之众，以惠淮浦之旁国，谓勑以无暴掠为之害也。每军各有将，中军之将尊也。
　　
　　王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行，戒我师旅。率彼淮浦，省此徐土。【传】尹氏，掌命卿士。程伯休父，始命为大司马。浦，涯也。【笺】尹氏，天子世大夫也。率，循也。王使大夫尹氏，策命程伯休父，于军将行治兵之时，使其士众左右陈列而勑戒之，使循彼淮浦之旁，省视徐国之土地叛逆者。军礼，司马掌其誓戒。不留不处，三事就绪。【传】诛其君，吊其民，为之立三有事之臣。【笺】绪，业也。王又使军将豫告淮浦徐土之民云，不久处于是也，女三农之事皆就其业。为其惊怖，先以言安之。
　　
　　赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚。【传】赫赫然，盛也。业业然，动也。严然而威。舒，徐也。保，安也。匪绍匪游，不敢继以敖游也。绎，陈；骚，动也。【笺】作，行也。绍，缓也。绎，当作驿。王之军行，其貌赫赫业业然，有尊严于天子之威，谓闻见者莫不惮之。王舒安，谓军行三十里，亦非解缓也，亦非敖游也。徐国传遽之驿见之，知王兵必克，驰走以相恐动。震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。【笺】震，动也。驿驰走相恐惧，以震动徐国，如雷霆之恐怖人然，徐国则惊动而将服罪。
　　
　　王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执醜虏。【传】虎之自怒虓然。濆，厓；仍，就；虏，服也。【笺】进，前也。敦，当作屯。醜，众也。王奋扬其威武，而震雷其声，而勃怒其色，前其虎臣之将，阚然如虎之怒，陈屯其兵于淮水大防之上以临敌，就执其众之降服者也。截彼淮浦，王师之所。【传】截，治也。【笺】治淮之旁国有罪者，就王师而断之。
　　
　　王旅嘽嘽，如飞如翰，如江如汉，如山之苞，如川之流。【传】啴啴然，盛也。疾如飞，掣如翰。苞，本也。【笺】啴啴，闲暇有余力之貌。其行疾自发举，如鸟之飞也。翰，其中豪杰也。江汉以喻盛大也，山本以喻不可惊动也，川流以喻不可御也。绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国。【传】绵绵，靓也。翼翼，敬也。濯，大也。【笺】王兵安靓且皆敬，其势不可测度，不可攻胜，既服淮浦矣，今又以大征徐国。言必胜也。
　　
　　王犹允塞，徐方既来。【传】犹，谋也。【笺】犹，尚；允，信也。王重兵，兵虽临之，尚守信自实满，，兵未陈而徐国已来告服，所谓善战者不陈。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。【传】来王庭也。徐方不回，王曰还归。【笺】回，犹违也。还归，振旅也。
　　
　　《常武》六章，章八句。
　　
　　《瞻卬》，凡伯刺幽王大坏也。【笺】凡伯，天子大夫也。《春秋 鲁隐公七年》：“冬，天王使凡伯来聘。”
　　瞻卬
