<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉。【传】瞽，乐官也。业，大板也，所以饰栒以为县也，捷业如锯齿。或曰，画之植者为虡，衡者为栒。崇牙，上饰，卷然，可以县也。树羽，置羽也。应，小鞞也。田，大鼓也。县鼓，周鼓也。鞉，小鼓也。柷，木椌也。圉，楬也。【笺】瞽，矇也，以为乐官者，目无所见，于音声审也。《周礼》：“上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人。”有视瞭者相之。又设县瞽。田，当作朄。朄，小鼓，在大鼓旁，应鞞之属也，声转字误，变而作田。既备乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听。【笺】既备者，悬也朄也皆毕已也。乃奏，谓乐作也。箫，编小竹管，如今卖饧者所吹也。管如篴，并而吹之。我客戾止，永观厥成。【笺】我客，二王之後也。长多其成功，谓深感于和乐，遂如善道，终无愆过。
　　
　　《有瞽》一章十三句。
　　
　　《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。【笺】冬，鱼之性定。春，鲔新来。荐献之者，谓于宗庙也。
　　潜
　　猗与漆沮，潜有多鱼。有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤。【传】漆、沮，岐周之二水也。潜，糁也。【笺】猗与，叹美之言也。鳣，大鲤也。鲔，鮥也。鲦，白鲦也。鰋，鲇也。以享以祀，以介景福。【笺】介，助；景，大也。
　　
　　《潜》一章六句。
　　
　　《雝》，禘大祖也。【笺】禘，大祭也，大于四时而小于祫。大祖，谓文王。
　　雝
　　有来雝雝，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。【传】相，助；广，大也。【笺】雝雝，和也。肃肃，敬也。有是来时雝雝然、既至止而肃肃然者，乃助王禘祭百辟与诸侯也。天子是时则穆穆然於进大牡之牲，百辟与诸侯又助我陈祭祀之馔，言得天下之欢心。假哉皇考，绥予孝子。宣哲维人，文武维后。【传】假，嘉也。【笺】宣，遍也。嘉哉皇考，斥文王也。文王之德乃安我孝子，谓受命定其基业也。又遍使天下之人有才知，以文德武功为之君故。燕及皇天，克昌厥後。绥我眉寿，介以繁祉。【传】燕，安也。【笺】繁，多也。文王之德安及皇天，谓降瑞应，无变异也。又能昌大其子孙，安助之以考寿，多与福禄。既右烈考，亦右文母。【传】烈考，武王也。文母，太姒也。【笺】烈，光也。子孙所以得考寿与多福者，乃以见右助于光明之考与文德之母。归美焉。
　　
　　《雝》一章十六句。
　　
　　《载见》，诸侯始见乎武王庙也。
　　载见
　　载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光。【传】载，始也。龙旂阳阳，言有文章也。和在轼前，铃在旂上。鞗革有鸧，言有法度也。【笺】诸侯始见君王，谓见成王也。曰求其章者，求车服礼仪之文章制度也。交龙为旂。鞗革，辔首也。鸧，金饰貌。休者，休然盛壮。率见昭考，以孝以享，以介眉寿。永言保之，思皇多祜。【传】昭考，武王也。享，献也。【笺】言，我；皇，君也。诸侯既以朝礼见于成王，至祭时，伯又率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事，以献祭祀之礼，以助寿考之福。长我安行此道，思成王之多福。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。【笺】俾，使；纯，大也。祭有十伦之义。成王乃光文百辟与诸侯，安之以多福，使光明于大嘏之意。天子受福曰大嘏，辞有福祚之言。
　　
　　《载见》一章十四句。
　　
　　《有客》，微子来见祖庙也。【笺】成王既黜殷命，杀武庚，命微子代殷後，既受命，来朝而见也。
　　有客
　　有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。【传】殷尚白也。亦，亦周也。萋且，敬慎貌。【笺】有客有客，重言之者，异之也。亦，亦武庚也。武庚为二王後，乘殷之马，乃叛而诛，不肖之甚也。今微子代之，亦乘殷之马，独贤而见尊异，故言亦，駮而美之。其来威仪萋萋且且，尽心力于其事，又选择众臣卿大夫之贤者与之朝王。言敦琢者，以贤美之，故玉言之。有客宿宿，有客信信。言授之絷，以絷其马。【传】一宿曰宿，再宿曰信。欲絷其马而留之。【笺】絷，绊也。周之君臣皆爱微子，其所馆宿可以去矣，而言绊其马，意各殷勤。薄言追之，左右绥之。【笺】追，送也。於微子去，王始言饯送之，左右之臣又欲从而安乐之，厚之无已。既有淫威，降福孔夷。【传】淫，大；威，则；夷，易也。【笺】既有大则，谓用殷正朔，行其礼乐，如天子也。神与之福又甚易也，言动作而有度。
　　
　　《有客》一章十二句。
　　
　　《武》，奏《大武》也。【笺】《大武》，周公作乐所为舞也。
　　武
　　於皇武王，无競维烈。允文文王，克开厥後。【传】烈，业也。【笺】皇，君也。於乎君哉武王也，无强乎其克商之功业，言其强也。信有文德哉文王也，能开其子孙之基绪。嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。【传】武，迹；刘，杀；耆，致也。【笺】遏，止；耆，老也。嗣子武王受文王之业，举兵伐殷而胜之，以止天下之暴虐而杀人者，年老乃定女之此功。言不汲汲於诛纣，须暇五年。
　　
　　《武》一章七句。
　　臣工之什十篇，十章，一百六句。
　　
　　
　　周颂 闵予小子之什
　　
　　《闵予小子》，嗣王朝於庙也。【笺】嗣王者，谓成王也。除武王之丧，将始即政，朝於庙也。
　　闵予小子
　　闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。【传】闵，病；造，为；疚，病也。【笺】闵，悼伤之言也。造，犹成也。可悼伤乎我小子耳，遭武王崩，家道未成，嬛嬛然孤特，在忧病之中。於乎皇考，永世克孝。念茲皇祖，陟降庭止。【传】庭，直也。【笺】兹，此也。陟降，上下也。於乎我君考武王，长世能孝，谓能以孝行为子孙法度，使长见行也。念此君祖文王，上以直道事天，下以直道治民，信无私枉。维予小子，夙夜敬止。於乎皇王，继序思不忘。【传】序，绪也。【笺】夙，早；敬，慎也。我小子早夜慎行祖考之道，言不敢解倦也。於乎君王，叹文王、武王也。我继其绪，思其所行不忘也。
　　
　　《闵予小子》一章十一句。
　　
　　《访落》，嗣王谋於庙也。【笺】谋者，谋政事也。
　　访落
　　访予落止，率时昭考。於乎悠哉，朕未有艾。将予就之，继猶判涣。【传】访，谋；落，始；时，是；率，循；悠，远；犹，道；判，分；涣，散也。【笺】昭，明；艾，数；犹，图也。成王始即政，自以承圣父之业，惧不能尊其道德，故于庙中与群臣谋我始即政之事。群臣曰，当循是明德之考所施行。故答之以谦曰，於乎远哉，我于是未有数，言远不可及也。若扶将我，就其典法而行之。继续其业，图我所失分散者收敛之。维予小子，未堪家多难。【笺】多，众也。我小子耳，未任统理国家众难成之事，必有任贤待年长大之志。难成之事，谓诸政有业未平者。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考，以保明其身。【笺】绍，继也。厥家，谓群臣也。继文王陟降庭止之道，上下群臣之职以次序者，美矣我君考武王，能以此道尊安其身。谓定天下，居天子之位。
　　
　　《访落》一章十二句。
　　
　　《敬之》，群臣进戒嗣王也。
　　敬之
　　敬之敬之，天维显思。命不易哉。无曰高高在上，陟降厥士，日监在茲。【传】显，见；士，事也。【笺】显，光；监，视也。群臣见王谋即政之事，故因时戒之曰，敬之哉，敬之哉，天乃光明，去恶与善，其命吉凶不变易也。无谓天高又高在上远人而不畏也，天上下其事，谓转运日月，施其所行，日月瞻视，近在此也。维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。佛时仔肩，示我显德行。【传】小子，嗣王也。将，行也。光，广也。佛，大也。仔肩，克也。【笺】缉熙，光明也。佛，辅也。时，是也。仔肩，任也。群臣戒成王以敬之敬之，故承之以谦云，我小子耳，不聪达于敬之之意。日就月行，言当习之以积渐也。且欲学于有光明之光明者，谓贤中之贤也。辅佛是任，示道我以显明之德行。是时自知未能成文武之功，周公始有居摄之志。
　　
　　《敬之》一章十二句。
　　
　　《小毖》，嗣王求助也。【笺】毖，慎也。天下之事当慎其小，小时而不慎，後为祸大，故成王求忠臣早辅助己为政，以救患难。
　　小毖
　　予其惩而，毖後患。莫予荓蜂，自求辛螫。【传】毖，慎也。荓蜂，（外“广”内“挈”）曳也。【笺】惩，艾也。始者管叔及其群弟流言于国，成王信之，而疑周公。至後三监叛而作乱，周公以王命诛之，历年乃已。故今周公归政，成王受之，而求贤臣以自辅助也。曰我创艾于往时矣，畏慎後复有祸难。群臣小人无敢我（外“广”内“挈”）曳，谓为谲诈诳欺，不可信也。女如是，徒自求辛苦毒螫之害耳，谓将有刑诛。肇允彼桃虫，拚飞维鸟。【传】桃虫，鹪也，鸟之始小终大者。【笺】肇，始；允，信也。始者信以彼管、蔡之属，虽有流言之罪，如鹪鸟之小，不登诛之，後反叛而作乱，犹鹪之翻飞为大鸟也。鹪之所为鸟，题肩也，或曰鸮，皆恶声之鸟。未堪家多难，予又集于蓼。【传】堪，任；予，我也。我又集于蓼，言辛苦也。【笺】集，会也。未任统理我国家众难成之事，谓使周公居摄时也。我又会于辛苦，遇三监及淮夷之难也。
　　
　　《小毖》一章八句。
　　
　　《载芟》，春在田而祈社稷也。【笺】籍田，甸师氏所掌，王载耒耜所耕之田。天子千亩，诸侯百亩。籍之言借也，借民力治之，故谓之籍田。
　　载芟
