<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯強侯以。【传】除草曰芟，除木曰柞。畛，埸也。主，家长也。伯，长子也。亚，仲叔也。旅，子弟也。强，强力也。以，用也。【笺】载，始也。隰，谓新发田也。畛，谓旧田有径路者。强，有余力者。《周礼》曰：“以强御任民。”以，谓閒民，今时佣赁也。《春秋》之义，能东西之曰以。成王之时，万民乐治田业。将耕，先始芟柞其草木，土气烝达而和，耕之则泽泽然解散，于是耘除其根株，辈作者千耦，言趋时也。或往之隰，或往之畛，父子余夫俱行，强有余力者相助，又取佣赁，务疾毕已当种也。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。【传】嗿，众貌。士，子弟也。【笺】馌，馈馕也。依之言爱也。妇子来馈馕其农人于田野，乃逆而媚爱之，言劝其事劳不自苦。有略其耜，俶载南畝，播厥百穀，实函斯活。【传】略，利也。【笺】俶载，当作炽菑。播，犹种也。实，种子也。函，含也。活，生也。农夫既耘除草木根株，乃更以利耜炽菑之而後种，其种皆成好含生气。驿驿其达，有厭其杰。厭厭其苗，绵绵其麃。【传】达，射也。有厌其杰，言杰苗厌然特美也。麃，耘也。【笺】达，出地也。杰，先长者。厌厌其苗，众齐等也。载获济济，有实其积，万亿及秭。【传】济济，难也。【笺】难者，穗众难进也。有实，实成也。其积之乃万亿及秭，言得多也。为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。【笺】烝，进；畀，予；洽，合也。进于祖妣，谓祭先祖先妣也。以洽百礼，谓飨燕之属。有飶其香，邦家之光。【传】飶，芬香也。【笺】芬香之酒醴飨燕宾客，则多得其欢心，于国家有荣誉。有椒其馨，胡考之宁。【传】椒，犹飶也。胡，寿也。考，成也。【笺】宁，安也。以芬香之酒醴祭于祖妣，则多得其福右。匪且有且，匪今斯今，振古如茲。【传】且，此也。振，自也。【笺】匪，非也。振，亦古也。飨燕祭祀，心非云且而有且，谓将有嘉庆祯祥先来见也。心非云今而有此今，谓嘉庆之事不闻而至也。言修德行礼，莫不获报，乃古古而如此，所由来者久，非适今时。
　　
　　《载芟》一章三十一句。
　　
　　《良耜》，秋报社稷也。
　　良耜
　　畟畟良耜，俶载南畝。播厥百穀，实函斯活。【传】畟畟，犹测测也。【笺】良，善也。农人测测以利善之耜炽菑是南亩也，种此百谷，其种皆成好含生气，言得其时。或来瞻女，载筐及筥，其馕伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。【传】笠，所以御暑雨也。赵，刺也。蓼，水草也。【笺】瞻，视也。有来视女，谓妇子来馌者也。筐筥，所以盛黍也。丰年之时，虽贱者犹食黍。馌者见戴纠然之笠，以田器刺地，薅去荼蓼之事，言闵其勤苦。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉，以开百室。【传】挃挃，获声也。栗栗，众多也。墉，城也。【笺】百室，一族也。草秽既除而禾稼茂，禾稼茂而穀成熟，穀成熟而积聚多。如墉也，如栉也，以言积之高大，且相比迫也。其已治之，则百家开户纳之。千耦其耘辈作，尚众也。一族同时纳穀，亲亲也。百室者，出必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭脯合醵之欢。百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。【传】黄牛黑唇曰犉。社稷之牛角尺。以似以续，嗣前岁，续往事也。【笺】捄，角貌。五穀毕入，妇子则安，无行馌之事，于是杀牲报祭社稷。嗣前岁者，後求有丰年也。续往事者，复以养人也。续古之人，求有良司穑也。
　　
　　《良耜》一章二十三句。
　　
　　《丝衣》，绎宾尸也。高子曰：灵星之尸也。【笺】绎，又祭也。天子诸侯曰绎，以祭之明日。卿大夫曰宾尸，与祭同日。周曰绎，商谓之肜。
　　丝衣
　　丝衣其紑，载弁俅俅。自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒。【传】丝衣，祭服也。紑，洁鲜貌。俅俅，恭顺貌。基，门塾之基。自羊徂牛，言先小後大也。大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒。【笺】载，犹戴也。弁，爵弁也。爵弁而祭于王，士服也。绎礼轻，使士。升门堂视壶濯及笾豆之属，降往于基，告濯具。又视牲，从羊之牛，反，告充。已，乃举鼎幂告洁。礼之次也。鼎圜弇上谓之鼒。兕觥其觩，旨酒思柔。不吴不敖，胡考之休。【传】吴，哗也。考，成也。【笺】柔，安也。绎之旅士用兕觥，变于祭也。饮美酒者皆思自安，不喧哗，不敖慢也，此得寿考之休徵。
　　
　　《丝衣》一章九句。
　　
　　《酌》，告成《大武》也。言能酌先祖之道，以养天下也。【笺】周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃後祭于庙而奏之。其始成，告之而已。
　　酌
　　於铄王師，遵养时晦。时纯熙矣，是用大介。【传】铄，美；遵，率；养，取；晦，昧也。【笺】纯，大；熙，兴；介，助也。於美乎文王之用师，率殷之叛国以事纣，养是闇昧之君以老其恶，是周道大兴而天下归往矣，故有致死之士助之。我龙受之。蹻蹻王之造，载用有嗣。【传】龙，和也。蹻蹻，武貌。造，为也。【笺】龙，宠也。来助我者，我宠而受用之。蹻蹻之士皆争来造王，王则用之。有嗣，传相致。实维尔公，允师。【传】公，事也。【笺】允，信也。王之士所以举兵克胜者，实维女之事，信得用师之道。
　　
　　《酌》一章九句。
　　
　　《桓》，讲武类祃也。桓，武志也。【笺】类也、祃也，皆师祭也。
　　桓
　　绥万邦，娄丰年。【笺】绥，安也。娄，亟也。诛无道，安天下，则亟有丰熟之年，阴阳和也。天命匪解。桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家。【传】士，事也。【笺】天命为善不解倦者为天子，我桓桓有威武之武王，则能安有天下之事，此言其当天意也。于是用武事于四方，能定其家先王之业，遂有天下。於昭于天，皇以间之。【传】间，代也。【笺】于，曰也。皇，君也。於明乎曰天也，纣为天下之君，但由为恶，天以武王代之。
　　
　　《桓》一章九句。
　　
　　《赉》，大封于庙也。赉，予也。言所以锡以善人也。【笺】大封，武王伐纣时，，封诸臣有功者。
　　赉
　　文王既勤止，我应受之。敷时绎思，我徂维求定。【传】勤，劳；应，当；绎，陈也。敷，犹遍也。文王既劳心于政事，以有天下之业，我当而受之，敷是文王之劳心，能陈绎而行之，今我往以此求定，谓安天下也。时周之命，於绎思。【笺】劳心者，是周之所以受天命而王之所由也，於女诸臣受封者，陈绎而思行之。以文王之功业勑劝之。
　　
　　《赉》一章六句。
　　
　　《般》，巡守而祀四岳河海也。【笺】般，乐也。
　　般
　　於皇时周，陟其高山。嶞山乔岳，允犹翕河。【传】高山，四岳也。嶞山，山之嶞堕小者也。翕，合也。【笺】皇，君；乔，高；犹，图也。於乎美哉，君是周邦而巡守，其所至则登其高山而察之，望秩于山川，小山及高岳皆信按山川之图而次序察之。河言合者，河自大陆之北敷为九，祭者合为一。敷天之下，裒时之对，时周之命。【传】裒，聚也。【笺】裒，众；对，配也。遍天之下众山川之神皆如是配而祭之，是周之所以受天命而王也。
　　
　　《般》一章七句。
　　闵予小子之什十一篇，十一章，百三十七句。
　　
　　
　　鲁颂 駉之什
　　
　　《駉》，颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，俭以足用，宽以爱民，务农重穀，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。【笺】季孙行父，季文子也。史克，鲁史也。
　　駉
　　駉駉牡马，在坰之野。【传】駉駉，良马腹干肥张也。坰，远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰。【笺】必牧于坰野者，避民居与良田也。《周礼》曰：“以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地。”薄言駉者，有驈有皇，有骊有黃，以车彭彭。【传】牧之坰野则駉駉然。骊马白跨曰驈，黄白曰皇，纯黑曰骊，黄骍曰黄。诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马，有田马，有驽马。彭彭，有力有容也。【笺】坰之牧地，水草既美，牧人又良，欲食得其时，则自肥健耳。思无疆，思马斯臧。【笺】臧，善也。僖公之思遵伯禽之法，反覆思之，无有竟已，乃至于思马斯善。多其所及广博。
　　
　　駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有騅有駓，有騂有騏，以车伾伾。【传】苍白杂毛曰骓，黄白杂毛曰駓，赤黄曰骍，苍祺曰骐。伾伾，有力也。思无期，思马斯才。【传】才，多才也。
　　
　　駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有驒有駱，有駵有雒，以车绎绎。【传】青骊驎曰驒，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣曰駵，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也。思无斁，思马斯作。【传】作，始也。【笺】斁，厌也。思遵伯禽之法，无厌倦也。作，谓牧之，使可乘驾也。
　　
　　駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有駰有騢，有驔有鱼，以车祛祛。【传】阴白杂毛曰骃，彤白杂毛曰騢，豪骭曰驔，二目白曰鱼。祛祛，强健也。思无邪，思马斯徂。【笺】徂，犹行也。思遵伯禽之法，专心无复邪意也，牧马使可行走。
　　
　　《駉》四章，章八句。
　　
　　《有駜》，颂僖公君臣之有道也。【笺】有道者，以礼义相与之谓也。
　　有駜
　　有駜有駜，駜彼乘黃。【传】駜，马肥强貌。马肥强则能升高进远，臣强力则能安国。【笺】此喻僖公之用臣，必先致其禄食，禄食足而臣莫不尽其忠。夙夜在公，在公明明。【笺】夙，早也。言时臣忧念君事，早起夜寐，在于公之所。在于公之所，但明义明德也。《礼记》曰：“大学之道，在明明德。”振振鹭，鹭于下。鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。【传】振振，群飞貌。鹭，白鸟也，以兴洁白之士。咽咽，鼓节也。【笺】于，於；胥，皆也。僖公之时，君臣无事，则相与明义明德而已。絜白之士群集于朝，君以礼岳与之饮酒，以鼓节之咽咽然，至于无算爵则舞，燕乐以尽其欢，君臣于是则皆喜乐也。
　　
　　有駜有駜，駜彼乘牡。夙夜在公，在公饮酒。【传】言臣有余敬，而君有余惠。振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。【笺】飞，喻群臣饮酒醉欲退也。
　　
