<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有駜有駜，駜彼乘駽。【传】青骊曰駽。夙夜在公，在公载燕。【笺】载之言则也。自今以始，岁其有。君子有穀，诒孙子，于胥乐兮。【传】岁其有丰年也。【笺】穀，善；诒，遗也。君臣安乐则阴阳和而有丰年，其善道则遗子孙也。
　　
　　《有駜》三章，章九句。
　　
　　《泮水》，颂僖公能修泮宫也。
　　泮水
　　思乐泮水，薄采其芹。【传】泮水，泮宫之水也。天子辟廱，诸侯泮宫。言水则采取其芹，宫则采取其化。【笺】芹，水菜也。言己思乐僖公之修泮宫之水，复伯禽之法，而往观之，采其芹也。辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来观者均也。泮之言半也。半水者，盖东西门以南通水，北无也。天子诸侯宫异制，因形然。鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。【传】戾，来；止，至也。言观其旂，言法则其文章也。茷茷，言有法度也。哕哕，言其声也。【笺】于，往；迈，行也。我采水之芹，见僖公来至于泮宫，我则观其旂茷茷然，鸾和鸣之声哕哕然，臣无尊卑，皆从君行而来。称言此者，僖公贤君，人乐见之。
　　
　　思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。【传】其马蹻蹻，言强盛也。【笺】其音昭昭，僖公之德音。载色载笑，匪怒伊教。【传】色温润也。【笺】僖公之至泮宫，和颜色而笑语，非有所怒，于是有所教化也。
　　
　　思乐泮水，薄采其茆。【传】茆，凫葵也。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。【笺】在泮饮酒者，徵先君子，与之行饮酒之礼，而因以谋事也。以饮美酒，而长赐其难使老。难使老者，最寿考也。长赐之者，如《王制》所云“八十月告存，九十日有秩”者与？顺彼长道，屈此群醜。【传】屈，收；醜，众也。【笺】顺，从；长，远；屈，治；醜，恶也。是时淮夷叛逆，既谋之于泮宫，则从彼远道往伐之，治此群为恶之人。
　　
　　穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。【传】假，至也。【笺】则，法也。僖公之行，民之所法效也。僖公信文矣，为修泮宫也；信武矣，为伐淮夷也。其聪明乃至于美祖之德，谓遵伯禽之法。靡有不孝，自求伊祜。【笺】祜，福也。国人无不法效之者，皆庶几力行，自求福禄。
　　
　　明明鲁侯，克明其德。既作泮宮，淮夷攸服。【笺】克，能；攸，所也。言僖公能明其德，修泮宫而德化行，于是伐淮夷，所以能服也。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。【传】囚，拘也。【笺】矫矫，武貌。馘，所格者之左耳。淑，善也。囚，所虏获者。僖公既伐淮夷而反，在泮宫使武臣献馘，又使善听狱之吏如皋陶者献囚。言伐有功，所任得其人。
　　
　　济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。【传】桓桓，威武貌。【笺】多士，谓虎臣及如皋陶之属。征，征伐也。狄，当作剔。剔，治也。东南，斥淮夷。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于讻，在泮献功。【传】烝烝，厚也。皇皇，美也。扬，伤也。【笺】烝烝，犹进进也。皇皇，当作暀暀。暀暀，犹往往也。吴，哗也。讻，讼也。言多士之于伐淮夷皆劝之，有进进往往之心，不喧哗，不大声，僖公还在泮宫，又无以争讼之事告于治讼之官者，皆自献其功。
　　
　　角弓其觩，束矢其搜。戎車孔博，徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。【传】觩，弛貌。五十矢为束。搜，众意也。【笺】角弓觩然，言持絃急也。束矢搜然，言劲急也。博，当作傅。其傅致者，言安利也。徒行者、御车者皆敬其事，又无厌倦也。僖公以此兵众伐淮夷而胜之，其士卒甚顺军法而善，无有为逆者，谓堙井刊木之类。式固尔犹，淮夷卒获。【笺】式，用；犹，谋也。用坚固女军谋之故，故淮夷尽可获服也。谋，谓度己之德、虑彼之罪以出兵也。
　　
　　翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音。【传】翩，飞貌。鸮，恶声之鸟也。黮，桑实也。【笺】怀，归也。言鸮恒恶鸣，今来止于泮水之木上，食其桑黮，为此之故，故改其鸣，归就我以善音，喻人感于恩则化也。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。【传】憬，远行貌。琛，宝也。元龟，尺二寸。赂，遗也。南，谓荆、杨也。【笺】大，犹广也。广赂者，赂君及卿大夫也。荆、杨之州，贡金三品。
　　
　　《泮水》八章，章八句。
　　
　　《閟宫》，颂僖公能复周公之宇也。【笺】宇，居也。
　　閟宮
　　閟宮有侐，实实枚枚。【传】閟，闭也。先妣姜嫄之庙在周，常闭而无事。孟仲子曰：“是腜（左边是示）宫也。”侐，清静也。实实，广大也。枚枚，砻密也。【笺】閟，神也。姜嫄神所依，故庙曰神宫。赫赫姜嫄，其德不回。上帝是依，无灾无害。弥月不迟，【传】上帝是依，依其子孙也。【笺】依，依其身也。弥，终也。赫赫乎显著姜嫄也，其德贞正不回邪，天用是冯依而降精气，其任之又无灾害，不坼不副，终人道十月而生子，不迟晚。是生后稷。降之百福，黍稷重穋，稙稚菽麦。奄有下国，俾民稼穑。【传】先种曰稙，後种曰稚。【笺】奄，犹覆也。姜嫄用是而生子后稷，天神多与之福，以五穀终覆盖天下，使民之稼穑之道，言其不空生也。后稷生而名弃，长大，尧登用之，使居稷官，民赖其功，後虽作司马，天下犹以后稷称焉。有稷有黍，有稻有秬。奄有下土，缵禹之绪。【传】绪，业也。【笺】秬，黑黍也。绪，事也。尧时洪水为灾，民不粒食，天神多予后稷以五穀，禹平水土，乃教民播种之，于是天下大有，故云继禹之事也。美之，故申说以明之。后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始翦商。【传】翦，齐也。【笺】翦，断也。大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，於时而有王迹，故云是始断商。至于文武，缵大王之绪。致天之屆，于牧之野。无贰无虞，上帝临女。【传】虞，误也。【笺】届，殛；虞，度也。文王、武王继大王之业，至受命治大平。天所以罚殛纣于商郊牧野，其时之民皆乐武王之如是，故戒之云：无有二心也，无复计度也，天视护女，至则克胜。敦商之旅，克咸厥功。【笺】敦，治；旅，众；咸，同也。武王克殷而治商之臣民，使得其所能，同其功于先祖也。后稷、大王、文王，亦周公之祖考也，伐纣周公又与焉，故述之以美大鲁。王曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁。大啟尔宇，为周室辅。【传】王，成王也。元，首；宇，居也。【笺】叔父，谓周公也。成王告周公曰，叔父，我立女首子，使为君于鲁，谓欲封伯禽也。封鲁公以为周公後，故云大开女居，以为我周家之辅，谓封以方七百里，欲其强于众国。乃命鲁公，俾侯于东。锡之山川，土田附庸。【传】东，东藩鲁国也。既告周公以封伯禽之意，乃策命伯禽，使为君于东，加赐之以山川土田及附庸，令专统之。《王制》曰：“名山大川不以封。”诸侯附庸则不得专臣也。
　　
　　周公之孙，庄公之子。龙旂承祀，六辔耳耳。春秋匪解，享祀不忒。【传】周公之孙，庄公之子，谓僖公也。耳耳然，至胜也。【笺】交龙为旂。承祀，谓视祭事也。四马，故六辔。春秋，犹言四时也。忒，变也。皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺。是饗是宜，降福既多。【传】骍，赤；牺，纯也。【笺】皇皇后帝，谓天也。成王以周公功大，命鲁郊祭天，亦配之以君祖后稷，其牲用赤牛纯色，与天子同也，天亦飨之宜之，多予之福。周公皇祖，亦其福女。
　　
　　秋而载尝，夏而楅衡。白牡骍刚，牺尊将将。毛炰胾羹，笾豆大房。万舞洋洋，孝孙有庆。【传】诸侯夏禘则不礿，秋祫则不尝，唯天子兼之。楅衡，设牛角以楅之也。白牡，周公牲也。骍刚，鲁公牲也。牺尊，有沙饰也。毛炰，豚也。胾，肉也。羹，大羹、铏羹也。大房，半体之俎也。洋洋，众多也。【笺】此皇祖谓伯禽也。载，始也。秋将尝祭，于夏则养牲，楅衡其牛角，为其触觗（右边是“氐”）人也。秋尝而言始者，秋物新成，尚之也。大房，玉饰俎也，其制，足间有横，下有柎，似乎堂後有房然。万舞，干舞也。俾尔炽而昌，俾尔寿而臧。保彼东方，鲁邦是常。
　　
　　不亏不崩，不震不腾。三寿作朋，如冈如陵。【传】震，动也。腾，乘也。寿，考也。【笺】此皆庆孝孙之辞也。俾，使；臧，善；保，安；常，守也。亏、崩，皆谓毁坏也。腾、震，皆谓僭逾相侵犯也。三寿，三卿也。冈、陵，取坚固也。公车千乘，朱英绿縢，二矛重弓。【传】大国之赋千乘。朱英，矛饰也。縢，绳也。重弓，重于鬯中也。【笺】二矛重弓，备折坏也。兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御。公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增。【传】贝胄，贝饰也。朱綅，以朱綅缀之。增增，众也。【笺】万二千五百人为军，大国三军，合三万七千五百人。言三万者，举成数也。烝，进也。徒进行烝烝然。戎狄是膺，荊舒是惩，则莫我敢承。【传】膺，当；承，止也。【笺】惩，艾也。僖公与齐桓举义兵，北当戎与狄，南艾荆及群舒，天下无敢御也。
　　
　　俾尔昌而炽，俾尔寿而富。黃发台背，寿胥与试。【笺】此庆僖公勇于用兵讨罪也。黄发、台背，皆寿征也。胥，相也。寿而相与试，谓讲气力不衰倦。俾尔昌而大，俾尔耆而艾。万有千岁，眉寿无有害。【笺】此又庆僖公勇于用兵讨有罪也。中时鲁微弱，为邻国所侵削，今乃复其故，故喜而重庆之。俾尔，犹使女也。眉寿，秀眉，亦寿征。泰山岩岩，鲁邦所詹。奄有龟蒙，遂荒大东。至于海邦，淮夷来同。莫不率从，鲁侯之功。【传】詹，至也。龟，山也。蒙，山也。荒，有也。【笺】奄，覆；荒，奄也。大东，极东。海邦，近海之国也。来同，为同盟也。率从，相率从于中国也。鲁侯，谓僖公。
　　
