<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保有凫绎，遂荒徐宅。至于海邦，淮夷蛮貊。及彼南夷，莫不率从。莫敢不诺，鲁侯是若。【传】凫，山也。绎，山也。宅，居也。淮夷，蛮貊而夷行也。南夷，荆楚也。若，顺也。【笺】诺，应辞也。是若者，是僖公所谓顺也。天锡公纯嘏，眉寿保鲁。居常与许，复周公之宇。【传】常、许，鲁南鄙、西鄙。【笺】纯，大也。受福曰嘏。许，许田也，鲁朝宿之邑也。常，或作尝，在薛之旁。《春秋》鲁庄公三十一年“筑台于薛”是与？周公有常邑，所由未闻也。六国时齐有孟尝君食邑于薛。鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有。既多受祉，黃发兒齿。【笺】燕，燕饮也。令，善也。僖公燕饮于内寝，则善其妻，寿其母，谓为之祝庆也。与群臣燕，则欲与之相宜，亦祝庆也。是有，犹常有也。兒齿，亦寿征。
　　
　　徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺。【传】徂徕，山也。新甫，山也。八尺曰寻。松桷有舄，路寢孔硕。新庙奕奕，奚斯所作。【传】桷，榱也。舄，大貌。路寝，正寝也。新庙，闵公庙也。有大夫公子奚斯者作是庙也。【笺】孔，甚；硕，大也。奕奕，姣美也。修旧曰新。新者，姜嫄庙也。僖公承衰乱之政，修周公伯禽之教，故治正寝，上新姜嫄之庙。姜嫄之庙，庙之先也。奚斯作者，教护属功课章程也。至文王之时，大室屋坏。孔曼且硕，万民是若。【传】曼，长也。【笺】曼，修也，广也。且，然也。国人谓之顺也。
　　
　　《閟宫》八章，二章章十七句，一章十二句，一章三十八句，二章章八句，二章章十句。
　　駉四篇，二十三章，二百四十三句。
　　
　　
　　商頌
　　
　　《那》，祀成汤也。微子至于戴公，其间礼乐废坏。有正考甫者，得《商颂》十二篇于周之太师，以《那》为首。【笺】礼乐废坏者，君怠慢于为政，不修祭祀、朝聘、养贤、待宾之事，有司忘其礼之仪制，乐师失其声之曲折，由是散忘也。自正考甫之孔子之时，又无七篇矣。正考甫，孔子之先也，其祖弗甫何以有宋而授厉公。
　　那
　　猗与那与，置我鞉鼓。【传】猗，叹辞。那，多也。鞉鼓，乐之所成也。夏后氏祝鼓，殷人置鼓，周人县鼓。【笺】置读曰植。植鞉鼓者，为楹贯而树之。美汤受命伐桀定天下而作《濩乐》，故叹之多，其改夏之制，乃始植我殷家之乐鞉与鼓也。鞉虽不植，贯而摇之，亦植之类。奏鼓简简，衎我烈祖。汤孙奏假，绥我思成。【传】衎，乐也。烈祖，汤有功烈之祖也。假，大也。【笺】奏鼓，奏堂下之乐也。烈祖，汤也。汤孙，太甲也。假，升；绥，安也。以金奏堂下诸县，其声和大简简然，以乐我功烈之祖成汤。汤孙太甲又奏升堂之乐，弦（“絃”）歌之，乃安我心所思而成之，谓神明来格也。《礼记》曰：“齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者。祭之日，入室，僾然必有见乎其位；周旋出户，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。”此之谓思成。鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。既和且平，依我磬声。【传】嘒嘒然，和也。平，正平也。依，倚也。磬，声之清者也，以象万物之成。周尚臭，殷尚声。【笺】磬，玉磬也。堂下诸县与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也。玉磬尊，故异言之。於赫汤孙，穆穆厥声。庸鼓有斁，万舞有奕。【传】於赫汤孙，盛矣汤为人子孙也。大钟曰庸。斁斁然，盛也。奕奕然，闲也。【笺】穆穆，美也。於盛矣汤孙，呼太甲也。此乐之美，其声钟鼓则斁斁然有次序，其干舞又闲习。我有嘉客，亦不夷怿。自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪。【传】夷，说也。先王称之曰自古，古曰在昔，昔曰先民。有作，有所作也。恪，敬也。【笺】嘉客，谓二王後及诸侯来助祭者。我客之来助祭者亦不说怿乎？言说怿也。乃大古而有此助祭之礼，非专于今也。其礼仪温温然恭敬，执事荐馔则又敬也。顾予烝尝，汤孙之将。【笺】顾，犹念也。将，犹扶助也。嘉客念我殷家有时祭之事而来者，乃太甲之扶助也。序助者之来意也。
　　
　　《那》一章二十二句。
　　
　　《烈祖》，祀中宗也。【笺】中宗，殷王太戊，汤之玄孙也。有桑穀之异，惧而修德，殷道复兴，故表显之，号为中宗。
　　烈祖
　　嗟嗟烈祖，有秩斯祜。申锡无疆，及尔斯所。既载清酤，赉我思成。【传】秩，常；申，重；酤，酒；赉，赐也。【笺】祜，福也。赉读如往来之来。嗟嗟乎我功烈之祖成汤，既有此王天下之常福，天又重赐之以无竟界之期，其福乃及女之此所。女，女中宗也。言承汤之业，能兴之也。既载清酒于尊，酌以祼献，而神灵来至，我致齐之所思则用成。重言嗟嗟，，美叹之深。亦有和羹，既戒既平。鬷假无言，时靡有争。绥我眉寿，黃耇无疆。【传】戒，至；鬷，总；假，大也。总大无言无争也。【笺】和羹者，五味调，腥熟得节，食之，于人性安和，喻诸侯有和顺之德也。我既祼献，神灵来至，亦复由有和顺之诸侯来助祭也。其在庙中，既恭肃敬戒矣，既齐立乎列矣，至于设荐进俎，又总升堂而齐一，皆服其职，劝其事，寂然无言语者，无争讼者，此由其心平性和，神灵用之，故安我以寿考之福，归美焉。约軧错衡，八鸾鸧鸧。以假以享，我受命溥将。自天降康，丰年穰穰。【传】八鸾鸧鸧，言文德之有声也。假，大也。【笺】约軧，毂饰也。鸾在镳，四马则八鸾。假，大也。享，献也。将，犹助也。诸侯来助祭者，乘篆毂金饰错衡之车，驾四马，其鸾鸧鸧然声和，言车服之得其正也。以此来朝，升堂献其国之所有，於我受政教，至祭祀，又溥助我，言得万国之欢心也。天于是下平安之福，使年丰。来假来饗，降福无疆。【笺】享，谓献酒使神享之也。诸侯助祭者来升堂，来献酒，神灵又下与我久长之福也。顾予烝尝，汤孙之将。【笺】此祭中宗，诸侯来助之，所言汤孙之将者，中宗之享此祭由汤之功，故本言之。
　　
　　《烈祖》一章二十二句。
　　
　　《玄鸟》，祀高宗也。【笺】祀，当为祫。祫，合也。高宗，殷王武丁，中宗玄孙之孙也。有鸲雉之异，又惧而修德，殷道复兴，故亦表显之，号为高宗云。崩而始合祭于契之庙，歌是诗焉。古者君丧，三年既毕，禘于其庙，而後祫祭于太祖。明年春，禘于群庙。自此之後，五年而再殷祭，一禘一祫，《春秋》谓之大事。
　　玄鸟
　　天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。【传】玄鸟，鳦也。春分玄鸟降。汤之先祖，有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以玄鸟至而生焉。芒芒，大貌。【笺】降，下也。天使鳦降而生商者，谓鳦遗卵，娀氏之女简狄吞之而生契，为尧司徒，有功，封商。尧知其後将兴，又锡其姓焉。自契至汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大芒芒然。汤之受命，由契之功，故本其天意。古帝命武汤，正域彼四方。方命厥后，奄有九有。【传】正，长；域，有也。九有，九州也。【笺】古帝，天也。天帝命有威武之德者成汤，使之长有邦域，为政于天下。方命其君，谓遍告诸侯也。汤有是德，故覆有九州，为之王也。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。【传】武丁，高宗也。【笺】后，君也。商之先君，受天命而行之不解怠者，在高宗之孙子。言高宗兴汤之功，法度明也。武丁孙子，武王靡不胜。龙旂十乘，大糦是承。【传】胜，任也。【笺】交龙为旂。糦，黍稷也。高宗之孙子有武功有王德于天下者，无所不胜服，乃有诸侯建龙旂者十乘，奉承黍稷而进之者，亦言得诸侯之欢心。十乘者，二王後、八州之大国。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。【传】畿，疆也。【笺】止，犹居也。肇，当作兆。王畿千里之内，其民居安，乃後兆域正天下之经界。言其为政自内及外。四海来假，来假祁祁，景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。【传】景，大；员，均；何，任也。【笺】假，至也。祁祁，众多也。员，古文作云。河之言何也。天下既蒙王之政令，皆得其所，而来朝觐贡献，其至也祁祁然众多。其所贡于殷大至，所云维言何乎？言殷王之受命皆其宜也。百禄是何，谓当担负天之多福。
　　
　　《玄鸟》一章二十二句。
　　
　　《长发》，大禘也。【笺】大禘，郊祭天也。《礼记》曰：“王者禘其祖之所自出，以其祖配之。”是谓也。
　　长发
　　浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。【传】濬，深；洪，大也。诸夏为外。幅，广也。陨，均也。【笺】长，犹久也。陨，当作圆。圆，谓周也。深知乎维商家之德也，久发见其祯祥矣。乃用洪水禹敷下土正四方、定诸夏、广大其竟界之时，始有王天下之萌兆，历虞、夏之世，故为久也。有娀方将，帝立子生商。【传】有娀，契母也。将，大也。契生商也。【笺】帝，黑帝也。禹敷下土之时，有娀氏之国亦始广大，有女简狄吞鳦卵而生契，尧封之于商，後汤王因以为天下号，故云帝立子生商。
　　
　　玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。【传】玄王，契也。桓，大；拨，治；履，礼也。【笺】承黑帝而立子，故谓契为玄王。遂，犹遍也。发，行也。玄王广大其政治，始尧封之商为小国，舜之末年乃益其土地为大国，皆能达其教令，使其民循礼，不得踰越，乃遍省视之，教令则尽行也。相土烈烈，海外有截。【传】相土，契孙也。烈烈，威也。【笺】截，整齐也。相土居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武之盛烈烈然，四海之外率服，截尔整齐。
　　
　　帝命不违，至於汤齐。【传】至汤与天心齐。【笺】帝命不违者，天之所以命契之事，世世行之，其德浸大，至于汤而当天心。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗。帝命式于九围。【传】不迟，言疾也。跻，升也。九围，九州也。【笺】降，下；假，暇；祗，敬；式，用也。汤之下士尊贤甚疾，其圣敬之德日进，然而以其德聪明，宽暇天下之人迟迟然，言急于己而缓于人，天命是故爱敬之也。天于是又命之，使用事于天下，言王之也。
　　
