<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孑孑干旄，在浚之郊。【传】孑孑，干旄之貌。注旄于干首，大夫之旃也。浚，卫邑。古者臣有大功，世其官邑。郊外曰野。【笺】《周礼》：“孤卿建旃，大夫建物。”首皆注旄焉。时有建此旄来至浚之郊，卿大夫好善也。素丝纰之，良马四之。【传】纰，所以织组也。总纰于此，成文于彼，愿以素丝纰组之法御四马也。【笺】素丝者以为缕，以缝纰旌旗之旒縿，或以维持之。浚郊之贤者既识卿大夫建旄而来，又识其乘善马。四之者，见之数也。彼姝者子，何以畀之？【传】姝，顺貌。畀，予也。【笺】时贤者既说此卿大夫有忠顺之德，又欲以善道与之，心诚爱厚之至。
　　
　　孑孑干旟，在浚之都。【传】鸟隼曰旟。下邑曰都。【笺】《周礼》“州里建旟”，谓州长之属。素丝组之，良马五之。【传】总以素丝而成组也。骖马五辔。【笺】以素丝缕缝组于旌旗，以为之饰。五之者，亦谓五见之也。彼姝者子，何以予之？
　　
　　孑孑干旌，在浚之城。【传】析羽为旌。城，都城也。素丝祝之，良马六之。【传】祝，织也。四马六辔。【笺】祝，当作属。属，著也。六之者，亦谓六见之也。彼姝者子，何以告之？
　　
　　《干旄》二章，章六句。
　　
　　《载驰》，许穆夫人作也。闵其宗国颠覆，自伤不能救也。卫懿公为狄人所灭，国人分散，露于漕邑。许穆夫人闵卫之亡，伤许之小，力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。【笺】灭者，懿公死也。君死于位曰灭。露于漕邑者，谓戴公也。懿公死，国人分散，宋桓公迎卫之遗民渡河，处之于漕邑，而立戴公焉。戴公与许穆夫人，俱公子顽烝于宣姜所生也。男子先生曰兄。
　　载驰
　　载驰载驱，归唁卫侯。【传】载，辞也。吊失国曰唁。【笺】载之言则也。卫侯，戴公也。驱马悠悠，言至于漕。【传】悠悠，远貌。漕，卫东邑。【笺】夫人愿御者驱马悠悠乎，我欲至于漕。大夫跋涉，我心则忧。【传】草行曰跋，水行曰涉。【笺】跋涉者，卫大夫来告难于许时。
　　
　　既不我嘉，不能旋反。【传】不能旋反我思也。【笺】既，尽；嘉，善也。言许人尽不善我欲归唁兄。视尔不臧，我思不远。【传】不能远卫也。【笺】尔，女，女许人也。臧，善也。视女不施善道救卫。
　　
　　既不我嘉，不能旋济。【传】济，止也。视尔不臧，我思不閟。【传】閟，闭也。
　　
　　陟彼阿丘，言采其蝱。【传】偏高曰阿丘。蝱，贝母也。升至偏高之丘采其蝱者，将以疗疾。【笺】升丘采贝母，犹妇人之适异国，欲得力助安宗国也。女子善怀，亦各有行。【传】行，道也。【笺】善，犹多也。怀，思也。女子之多思者有道，犹升丘采其蝱也。许人尤之，众稚且狂。【传】尤，过也。是乃众幼稚且狂，进取一概之义。【笺】许人，许大夫也。过之者，过夫人之欲归唁其兄。
　　
　　我行其野，芃芃其麦。【传】愿行卫之野，麦芃芃然方盛长。【笺】麦芃芃者，言未收刈，民将困也。控于大邦，谁因谁极？【传】控，引；极，至也。【笺】今卫侯之欲求援引之力助于大国之诸侯，亦谁因乎？由谁至乎？闵之，故欲归问之。大夫君子，无我有尤。【笺】君子，国中贤者。无我有尤，无过我也。百尔所思，不如我所之。【传】不如我所思之笃厚也。【笺】尔，女，女众大夫君子也。
　　
　　《载驰》五章，一章六句，二章章四句，一章六句，一章八句。
　　鄘国十篇，三十章，百七十六句。
　　
　　
　　国风 卫风
　　
　　《淇奥》，美武公之德也。有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周，美而作是诗也。
　　淇奥
　　瞻彼淇奥，绿竹猗猗。【传】兴也。奥，隈也。绿，王刍也。竹，篇竹也。（四部备要本“篇”作“萹”）猗猗，美盛貌。武公质美德盛，有康叔之余烈。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。【传】匪，文章貌。治骨曰切，象曰磋，玉曰琢，石曰磨。道其学而成也，听其规谏以自修，如玉石之见琢磨也。瑟兮僴兮，赫兮咺兮。【传】瑟，矜庄貌。僴，宽大也。赫，有明德赫赫然。咺，威仪容止宣著也。有匪君子，终不可谖兮。【传】谖，忘也。
　　
　　瞻彼淇奥，绿竹青青。【传】青青，茂盛貌。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。【传】充耳谓之瑱。琇莹，美石也。天子玉瑱，诸侯以石。弁，皮弁，所以会发。【笺】会，谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也。天子之朝服皮弁，以日视朝。瑟兮僴兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
　　
　　瞻彼淇奥，绿竹如箦。【传】箦，积也。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。【传】金锡鍊而精，圭璧性有质。【笺】圭璧亦琢磨。四者亦道其学而成也。宽兮绰兮，猗重较兮。【传】宽能容众。绰，缓也。重较，卿士之车。【笺】绰兮，谓仁于施舍。善戏谑兮，不为虐兮。【传】宽缓弘大，虽则戏谑，不为虐矣。【笺】君子之德，有张有弛，故不常矜庄，而时戏谑。
　　
　　《淇奥》三章，章九句。
　　
　　《考槃》，刺庄公也。不能继先公之业，使贤者退而穷处。【笺】穷，犹终也。
　　考槃
　　考槃在涧，硕人之宽。【传】考，成；槃，乐也。山夹水曰涧。【笺】硕，大也。有穷处成乐在于此涧者，形貌大人，而宽然有虚乏之色。独寐寤言，永矢弗谖！【笺】寤，觉；永，长；矢，誓；谖，忘也。在涧独寐，觉而独言，长自誓以不忘君之恶。志在穷处，故云然。
　　
　　考槃在阿，硕人之薖。【传】曲陵曰阿。薖，宽大貌。【笺】薖，饥意。独寐寤歌，永矢弗过！【笺】弗过者，不复入君之朝也。
　　
　　考槃在陆，硕人之轴。【传】轴，进也。【笺】轴，病也。独寐寤宿，永矢弗告！【传】无所告语也。【笺】不复告君以善道。
　　
　　《考槃》三章，章四句。
　　
　　《硕人》，闵庄姜也。庄公惑于嬖妾，使骄上僭。庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
　　硕人
　　硕人其颀，衣锦褧衣。【传】颀，长貌。锦，文衣也。夫人德盛而尊，嫁则锦衣加褧襜。【笺】硕，大也。言庄姜仪表长丽俊好颀颀然。褧，襌也。国君夫人翟衣而嫁，尚之以襌衣，为其文之大著。今衣锦者，在涂之所服也。齐侯之子，卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。【传】东宫，齐太子也。女子后生曰妹。妻之姊妹曰姨。姊妹之夫曰私。【笺】陈此者，言庄姜容貌既美，兄弟皆正大。
　　
　　手如柔荑，【传】如荑之新生。肤如凝脂，【传】如脂之凝。领如蝤蛴，【传】领，颈也。蝤蛴，蝎虫也。齿如瓠犀，【传】瓠犀，瓠瓣。螓首蛾眉，【传】螓首，颡广而方。【笺】螓，谓蜻蜻也。巧笑倩兮，【传】倩，好口辅。美目盼兮。【传】盼，白黑分。【笺】此章说庄姜容貌之美，所宜亲幸。
　　
　　硕人敖敖，说于农郊。【传】敖敖，长貌。农郊，近郊。【笺】敖敖，犹颀颀也。说，当作襚，《礼》、《春秋》之“襚”，读皆宜同。衣服曰襚，今俗语然。此言庄姜始来，更正衣服于卫近郊。四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝。【传】骄，壮貌。幩，饰也。人君以朱缠镳扇汗，且以为饰。镳镳，盛貌。翟，翟车也。夫人以翟羽饰车。茀，蔽也。【笺】此又言庄姜自近郊既正衣服，乘是车马以入君之朝，皆用嫡夫人之正礼，今而不答。大夫夙退，无使君劳。【传】大夫未退，君听朝于路寝，夫人听内事于正寝。大夫退，然后罢。【笺】庄姜始来时，卫诸大夫朝夕者皆早退。无使君之劳倦者，以君夫人新为妃耦，宜亲亲之故也。
　　
　　河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。【传】洋洋，盛大也。活活，流也。罛，鱼罟。濊濊，施之水中。鳣，鲤也。鲔，鮥也。发发，盛貌。葭，芦；菼，薍也。揭揭，长也。孽孽，盛饰。庶士，齐大夫送女者。朅，武壮貌。【笺】庶姜，谓侄娣。此章言齐地广饶，士女佼好，礼仪之备，而君何为不答夫人。
　　
　　《硕人》四章，章七句。
　　
　　《氓》，刺时也。宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉。美反正，刺淫泆也。
　　氓
　　氓之蚩蚩，抱布贸丝。【传】氓，民也。蚩蚩者，敦厚之貌。布，币也。【笺】币者，所以贸买物也。季春始蚕，孟夏卖丝。匪来贸丝，来即我谋。【笺】匪，非；即，就也。此民非来买丝，但来就我，欲与我谋为室家也。送子涉淇，至于顿丘。【传】丘一成为顿丘。【笺】子者，男子之通称。言民诱己，己乃送之涉淇水，至此顿丘，定室家之谋，且为会期。匪我愆期，子无良媒。【传】愆，过也。【笺】良，善也。非我以欲过子之期，子无善媒来告期时。将子无怒，秋以为期。【传】将，愿也。【笺】将，请也。民欲为近期，故语之曰：请子无怒，秋以与子为期。
　　
　　乘彼垝垣，以望复关。【传】垝，毁也。复关，君子所近也。【笺】前既与民以秋为期，期至，故登毁垣，乡其所近而望之，犹有廉耻之心，故因复关以托号民云。此时始秋也。不见复关，泣涕涟涟。【传】言其有一心乎君子，故能自悔。【笺】用心专者怨必深。既见复关，载笑载言。【笺】则笑则言，喜之甚。尔卜尔筮，体无咎言。【传】龟曰卜，蓍曰筮。体，兆卦之体。【笺】尔，女也。复关既见此妇人，告之曰：我卜女筮女，宜为室家矣。兆卦之繇无凶咎之辞，言其皆吉。又诱定之。以尔车来，以我贿迁。【传】贿，财；迁，徙也。【笺】女，女复关也。信其卜筮皆吉，故答之曰：径以女车来迎我，我以所有财贿迁徙就女也。
　　
　　桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽。【传】桑，女功之所起。沃若，犹沃沃然。鸠，鹘鸠也，食桑葚过，则醉而伤其性。耽，乐也。女与士耽，则伤礼义。【笺】桑之未落，谓其时仲秋也。于是时，国之贤者刺此妇人见诱，故于嗟而戒之。鸠以非时食葚，犹女子嫁不以礼，耽非礼之乐。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。【笺】说，解也。士有百行，可以功过相除。至于妇人，无外事，维以贞信为节。
　　
