<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「称曾孙某，谓国家也」，郑氏谓：「诸侯祀五庙也，于曾祖以上，称曾孙而已。」皇氏又补「大夫三庙，亦得称曾孙。」皆非。按：曲礼「诸侯临祭祀，内事曰孝子某，外事曰曾孙某。」此言「谓国家」，正与「外事」之说同。又庾氏谓：「士宾主之礼，相告以揖让之仪；祭祀之礼，则是主人自致其敬，尽其善。故诏侑尸者，不告尸以让，是其无所与让也。」此一说也。陆农师曰：「相，主妇也。故曰：『尽其嘉，而无所与让也。』是之谓：夫妇亲之，让宾客之事也，嘉夫妇之事也。」此一说也。郝仲舆曰：「凡称辞皆相礼者，称之称孝；称曾，不谦让者；主人自致子孙之敬，尽礼仪之善，相与其致尽，不与其让也。」此一说也。按：庾说谓「不告尸以让」，似牵强。陆说谓「相，为主妇」，尤凿。郝说谓「相称孝称曾不谦让」，「称曾」岂得谓之「不谦让」？愚意谓「相」是「相祭祀之礼者」，祭祀虽用相，然主人有时自致其敬，尽其嘉，而不复让相之诏告也。下「腥肆」三句，亦皆贴「主人」说，其义庶上下联贯云。(卷五○，页一六—一七)
　　腥肆爓腍祭，岂知神之所飨也？主人自尽（「尽」字，原误作「致」，据今本改。）其敬而已矣。举斝角，诏妥尸。古者，尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也。祝，将命也。
　　「古者，尸无事则立」，固是周人称夏、殷之礼，然礼器遂谓：「夏立尸，殷坐尸，周坐尸。」必凿分三代为说，而殷、周又同，此礼器之附会也。(卷五○，页一八)
　　缩酌用茅，明酌也。醆酒涗于清，汁献涗于醆酒；犹明清与醆酒于旧泽之酒也。
　　按：周礼司尊彝曰「郁齐献酌」，即袭此「汁献涗于醆酒」也。曰「醴齐缩酌」，即袭此「缩酌（「缩酌」，原误作「酌缩」，今径改。）用茅」也。曰「盎齐涗酌」，即袭此「醆酒涗于清」也。又酒正：「五齐：一日泛齐，二日醴齐，三日盎齐，四日醍祭，五日沈齐。」又「三酒：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。」观司尊彝之文止用二齐，而又增「郁齐」，其袭记文处，弊窦显然。故其言率佛彷规模，初无实义也。郑氏不悟，反执周礼以解，则惑之甚矣。见虎贲貌类中郎似亦不误，乃直以虎贲为中郎，且舍中郎而从虎贲，其可乎？试详其说。记曰「缩酌」，并非「醴齐」也；郑则以周礼「醴齐缩酌」，谓：「泲醴齐以明酌。」又谓：「五齐醴尤浊。」欺世不已甚乎？孔氏曰「不言泛齐，与醴齐同」，又曰「其实泛酒亦浊」，可见终不能为之掩护矣。郑又欲以「明酌」配「事酒」，但以「三酒之中，事酒为（浊「浊」字，原误作「渴」，今径改。）」，本文既曰「明酌」，不便以配「事酒」，因而但曰「事酒之上」，其辞遁又可见。记曰「醆酒」，并非「盎齐」也；郑则以周礼「盎齐」为「醆酒」。记言「醆酒涗于清」，以醆酒之浊也。今郑以「清」配「清酒」，谓「盎齐差清，和之以清酒，泲之」亦谬也。然终以「清酒」与「盎齐」不甚胶粘，又曰：「盎齐必和之以清酒，皆久味相得。」若是，则混「清酒」于「昔酒」，并误解周礼矣。记曰「汁献涗于醆酒」，周礼本袭之，以为「郁齐献酌」，郑何以独不合之为说，盖有所不能也，何也？司尊彝分「郁齐」「醴齐」「盎齐」为三，今既以「醆酒」为「盎齐」，若以「汁献涗于醆酒」合于「郁齐献酌」，不又以「郁齐」为「盎齐」乎？故不能也。于是谓「献，读为莎」，有意与周礼「郁齐」异尔。然既谓「事酒泲醴齐」「清酒泲盎齐」，何不并谓「昔酒泲汁献」，如是，则使「三酒」整齐，亦奚不可？盖又有所不能也，何也？既谓「清酒泲盎齐」，如其说，则「汁献涗于醆酒」当是「盎齐泲汁献」，岂复得曰「昔酒泲汁献」乎？故又不能也。于是为之说曰：「不以三酒泲秬鬯者，秬鬯，尊也。」嗟乎!郑为此狡狯伎俩，而底里终毕露若此，复何益哉!记谓「旧泽之酒」，当时自必有说，今不可考。周礼袭此，以为「昔酒」，郑反以「昔酒」解「旧泽之酒」，亦皆谬也。或曰：「子之驳郑，披肤见髓，得毋伤干刻乎？」曰：「欲明记文，不得复顾注矣!」曰：「然则记文宜如何解？」曰：「记为注疏尘封久矣!今为辨明，则记文之真面目悉出，任人寻绎，皆可自得，何必复为之训诂乎？」(卷五○，页一九—二○)
　　祭有祈焉，有报焉，有由辟焉。
　　「由」，用也。「辟」，除也。用以攘除灾祸也。(卷五○，页二二)
　　内则
　　此「内」字兼男女而言。篇中于「二十而冠」曰「内而不出」，则即此「内」字义也。此篇足与曲礼相辅而行，曲礼之文精练，内则之文郁勃，皆三代之遗也。篇中多详饮食之制，或者因是而少之，非也。此正教孝之大者也。王制云：「六十非肉不饱」。孟子曰：「七十非肉不饱」。盖六十、七十，气血已衰，必藉此血肉之物以补虚益羸，是肉食诚不可离，而求尽其燔炙脍切调和烹饪诸法，以悦其口而养其体者，端有赖于子若妇矣。至于稻米浆饮饵粢之属，其拣择方法又不待言也。檀弓「菽水尽欢也」之说，此墨者以薄为道，不可训世。详本篇。使示以内则之篇，能无怃然自失者乎？昔孟子论曾子为养志，曾元为养口体。要之养志大孝也，养口体亦小孝也。苟但以菽水为养，曾养口体之不若矣。虽然养志与养口体皆曰「必有酒肉」，则养志亦必藉养口体以见，而此篇为教孝之大，又何疑哉？首（「首」字，原误作「昔」，今径改。）源子读内则至「父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱；衣裳垢，和灰请澣；衣裳绽裂，纫箴请补。五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂汤请？；足垢，燂汤请洗」。而又曰：「若饮食之，虽不耆，必尝而待；加之衣服，虽不欲，必服而待；加之事，人代之，已虽弗（「弗」字下原有「与」字，衍，今删。）欲，姑与之，而姑使之，而后复之。」曰：「嗟乎!此真孝经也。」世有为人子者，能竭其力如此哉!能视听于无形与声如此哉!世传孝经率肤语尔，世人贵耳贱目，循名忘实类如此。不孝壮失父母亦非幼矣，回念实愚无知也，及稍有知，而父母已不逮事，读内则一篇，辄不觉其泪之淫淫也。亦愿世之读内则者，及父母之存，毋忽焉。凡内则所言事父母之事，皆人情之所最难而不肯为者。夫为人所难能，斯所以为孝也。予尝欲摘取内则，去其非事亲之文以为孝书，俾人人习读，是固皆切实可行，非同肤词泛说，虽不能尽法，然必有以感发其天良而不能自己者，此其为益良非浅矣。第世无从予，如何如何？即以是为孝经，亦奚不可者？宋人于礼记摘取大学，予摘取内则，未知孰为优劣也？(卷五一，页一—三)
　　后王命冢宰，降德于众兆民。
　　首二句乃后人妄加也，其文义与本篇绝不相类，此正如后世文章家作冠冕冒子，自是后人见识，古人决不为此也。盖缘篇中多详饮食之制，周礼冢宰皆剽窃之，而后之崇尚周礼者，妄加于首以见与内则相符合耳，今为拈出，将来巨眼者自能辨之，必不以愚言为谬也。燕义首章亦与此同，说详彼处。又郑氏因周礼司徒掌教，冢宰不掌教，故谓此「后王」为「诸侯」，「冢宰」为「司徒」兼职，作如是之曲解。不知周礼饮食诸官，正属于冢宰，郑意不及耳。后儒徒辨其释「后王」「冢宰」之谬，更不知其种种之由也。(卷五一，页三—四)
　　子事父母，鸡初鸣，咸颖漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端？绅，搢笏。左右佩用，左佩纷帨刀砺小觿金燧，右佩玦捍管遰大觿木燧，偪屦着綦。
　　「纷帨」，郑氏谓：「拭物之佩巾。」固是，但于「纷」字不加详。按：顾命「玄纷纯」，孔注云：「纷，即组之小别。」则「组」亦织类，「纷帨」谓「组织之帨」云尔，后儒疑为二物。陈用之谓：「自巾言之谓之纷，自拭物言之谓之帨。」陈可大谓：「纷以拭器，帨以拭手。」皆臆说。郝仲舆谓：「纷即帨。」尤混。「觿」，郑谓：「象骨为之。」按：上古制物多用牛角，故字从角，至三代始用玉。今世传古玉小觿多有之，未有象骨为者。玦有数种：一为平时所佩，以取决断之义。庄子曰：「佩玦（「玦」字，原误作「决」，今径改。）者，事至而断。」是也。一为着于右手大指，以？弦开弓体者，即诗「决拾」之「决」，其制又别，今世传古玉名「指机决」是也。一为大戴记曰：「得玦乃去。」其所指乃今世传古玉如环而中断者是，其物俗又名「裂」也。此是以上二「玦」非「裂」也。「裂」则不当佩矣。「捍」，未详。郑谓：「即决拾之拾。」恐臆说。「管」，未详。郑谓：「笔彄。」尤无据。按：「彄」，说文：「弓弩端，弦所居也。」非笔所用，且古未有笔，笔即刀也，不知其所谓笔者，刀乎？抑毛颖乎？亦未详悉也。「遰」，未详。郑谓：「刀？。」亦未可信。经传言「刀？」，即曰「？」，未有言「遰」者。郝仲舆谓「遰」「●」通。按：「遰」音「逝」，「●」音「位」。郝必以「●」音「彘」故云耳。尤可笑。「金燧」「木燧」，皆取火物，其金燧又可鉴容，但必用二燧，未详。郑执周礼司烜「夫遂取明（原敓「明」字，今径补。）火于日」，遂以「金遂」为「夫燧」。不知周礼「夫燧」即袭内则「木燧」也。详本书。且周礼亦谓：「夫遂取明火于日，鉴取明水于月，以其祭祀之用。」与此「取火以供日用者」不同，安得牵合之？皇氏因附会为「晴用金燧，阴用木燧。」按：论语「钻燧改火」，但言「木燧」，则阴晴皆用可知。若是，又何必金燧耶？(卷五一，页五—七)
　　妇事舅姑，如事父母。鸡初呜，咸颖漱，栉縰，笄总，衣绅。左佩纷帨刀砺小觿金燧，右佩箴管线纩，施縏？，大觿木燧衿缨，綦屦。
　　「縏」「鞶」通。按：下云：「男鞶革，女鞶丝。」「鞶」本以皮为之，后用丝，又作「縏」。「缨」有二：曲礼云：「女子许嫁缨。」此「缨」是笄上所垂之饰，即如男冠緌缨也，此许嫁之缨也。此云「衿缨」，下云「男女未冠笄者，衿缨」，此衣之缨也。女子未嫁、已嫁，及男童皆有之。郑氏谓此为「示系属」，主许嫁之缨言，非矣。故陈用之驳之，以为「许嫁之缨，既嫁夫说之，无所复用」，是也。陈可大谓「缨为香囊」，尤误。下云「男女未冠笄者，衿缨，皆佩容臭」，即今「香囊」也。使「缨」为「香囊」，则「容臭」又是何物乎？(卷五一，页九)
　　由命士以上，父子皆异宫。昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以旨甘。
