<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自来惧内，陈季常戚继光最著。戚之英明伟烈，固世所知也。季常在宋时，亦为豪杰之士。少有大志，好骑射击剑，中年隐于光黄间。曾读苏子瞻“方山子传”者，类知其跅弛瑰琦，绝非庸俗懦夫比也。不特季常也，其妇柳氏亦巾帼鬚眉，非常女子也。宋人笔记中，载其尝携两鬘，戎服峦鞾，挟弓矢，连骑猎于山中，见者目之如红线隐娘一流人物。是则■■[按：此处原缺两字]尽知也。世有此种奇女子，虽为其厮养仆役，亦所甚甘，矧为之夫而惧之，不亦宣乎？故惧内非英杰不能，亦非其人莫能惧。後世懦闇之夫，制于悍妇，而比之于季常，诬矣（以上皆录[按：原作绿]自《摭谭》）。
　　灵犀有《香艳拾慧录》云，髀生君《香艳摭谈》，博洽渊雅，服膺久矣。尝有志汇编古代香艳文字，引为同调。君工篆籀，于书中有欠雅驯者，拟代以古文奇字。此宏愿也，顾恐不易偿耳。试以九品，各从类别，则《杂事秘辛》、《飞燕外传》、《控鹤监秘记》、《汉宫春色》、《河间妇传》，此上上也。《三山秘记》、《痴婆子传》、《闺艳秦声》，此上中也。《金瓶梅传》、《肉蒲团》，亦名《觉後禅》（俗名《耶蒲缘》），《海陵王》、《杏花天》，此上下也。《西厢记》、《红楼梦》、《绿野仙踪》、《游仙窟》，此中上也。《品花宝鉴》、《野叟曝言》、《帘外桃花记》、《女仙外史》，此中中也。《倭袍记》、《如意奇缘》、《玉蜻蜓》、《凤双飞弹词》（此书出女子手笔专谈男色，大有女儿国王狎男妾之故智），此中下也。中等三品，皆偶有香艳处，非全篇尽艳文也。其馀自郐以下，若《绣榻野史》、《株林野史》、《灯草和尚》、《桃花庵》，此下上也。《隔帘花影》、《香闺秘记》、《桃花记》、《如意君传》，此[按：原作比]下中也。《牡丹奇缘》、《闺中秘史》、《情海缘》、《花下缘》，此下下也。其馀秘本甚多，或已失传。就余所知者，如《新台秘史》、《玉娇李》、《摩登伽》、《恋情人》、《龙阳逸史》、《媚史》、《催晓梦》、《绣谷春容》、《丰韵情书》、《燕居笔记》、《浪史》、《闲情别传》、《僧尼孽海》、《灯月缘》、《巫山艳史》、《觉世梧桐影》，皆香艳说部也。《花锦营》，半图半文，为明版，最为珍贵。《素娥篇》、《国色天香》、《花阵绮言》，皆珍本也。《浓情快史》亦负盛名，偶于坊间见之，殊不见佳。《东游记》，疑即《三山秘记》（又名《枕中秘》）。以上各书，故都或可物色，然可遇不可求也。叶德辉所刻三种《双梅[按：原作某。想为“楳”之误]景闇丛书》、《于飞经》（经人改为《白话名姓术》）、《房中奇术》（附“天地阴阳交换大乐赋”）及《玄机中萃》、《兰房秘诀》、《摄生秘术》、《金古奇方》、《紫闺秘书》，皆言房中术者，又属一类矣。惜华君所见极多，恒为余言之。彼拟撰《猥本解题》或《禁书提要》，数年来犹未见其着笔，想以人事冗琐，无心及此。况此等无聊文字，尤惧为伪君子所呵责。余曾见有伪诈之辈衣冠俨然，其行止卑污，人所共知，亦复恬不知耻，责人无已。气馁者惧其狺狺，惟有搁笔之一道。若我辈饮马长城窟，结客少年场，畅所欲言，又何惧于小丑哉？
　　“寞盦游戏诗”泳季所作也。因友人有用陇俗，剃去阴毛者，诗以调之曰：雲霄万古付轻鸿，濯濯牛山木尽童。皮相英雄归胯下，髡钳名士处裈中。吹求尚有居官习，洗伐纔知入道功。一片顿成干净土，悠然坦[按：原作担]腹卧床东。
　　年来杨子亦肤挠，刮垢磨光足自豪。荐遂囊中真脱颖，遣嫱图上不添毫。异人事迹惊关髪，官样文章等弁髦。虚有老僧名义在，实行披剃始今朝。
　　称戈眇帅渡泸师，群盗纷纷尽削之。壮志应伤鸡锻羽，名心休想豹留皮。失时漫叹乌骓逝，戏水还推白鸟宜。一曲梨涡零暮雨，肉声终竟胜繁丝。
　　玉女吹箫味道腴，秋毫不犯总非夫。蜡臣无须攀龙髯，鸟爪空思捋[按：原作将]虎鬚。锄草何须留绿意，诛茅正好关[按：关为平声，不合律。疑误]莱芜。凤池飞白饶修洁，未许旁人笑墨猪。
　　得折叟书，典故纷陈，触我痒技，再用前题赋四律。
　　也同羽化解凡尺[按：“尺”字不叶韵，疑误。我意当作“尸”]，群玉峰头采肉芝。放下屠刀圆佛果，挥将慧剑斩情丝。不留谏草夸高调，尽剪甘棠省去思，此树婆娑生意尽，阳乌应亦叹无枝。
　　披罗剔藓识行藏，三径萧[按：原作箫]条慨就荒。漫道德齐凭地丑，合教筮短让龟长。论文枉自矜鸾凤，品鞹何须辨虎羊。扫尽墙茨甘割爱，摧残不用惜兰当。
　　平平王道喜新开，没羽凌空一箭来。岂有蛟龙依草泽，更无风鹤警江淮。落旄属国甘持节，拾翠佳人怅堕钗。十日平原空痛饮，红罗辜[按：原作孤]负踏青鞋。
　　霓羽飘零赤脚仙，轻挥玉麈谢尘缘。蜉蝣撼树归虚绕，乌鹊成桥许再填。燕尾参差难掠水，翰音冥渺已登天。春风吹处还滋蔓，诗思池塘恼惠连。
　　又有咏角先生诗四首，录之于後：
　　人伦代表数林宗（亦曰“郭先生”），作椽[按：“椽”为平声，不合律，疑误]筹帷事毋同。强项居然同豸触，虚心原自逊犀通。岸巾穿屋成干雀，尺木升天好假龙。道貌俨然终伪学，不言温室退从容（亦名子宫保温器）。
　　总髪英贤是旧交，纤葱消乏不须劳。捣来玉杵思何巧，关到桐轮气也豪。挥洒情形同握管，沉酣风味胜持螯。从今可废工倕指，那羡麻姑痒处搔。
　　峥嵘枪冒露头时，饥设藤津自一奇。蛮触交争原战士，羚羊偶挂亦禅师。弓招实现杯蛇影，枕荐虚摹鹬蚌姿。锐钝算来知幾度，玉人勾股（锐角、钝角、角度、勾股皆算学名词）费推移。
　　霜天晓奏一声声，人事周旋亦有情。稜为常摸皆好好（好好先生），竽因滥用总平平（南郭先生滥竽）。汾阳不惜轻来去（郭汾阳巧[按：“巧”字疑误或此处另有脱漏]甚高，然呼之未尝不来，遣之未尝不去），甪里多惭误姓名（“四皓”中之甪里先生，多误为角字）。床笫[按：原作第]功劳自隗始，紫袍（此物为红皮制）底事号儒生。
　　闲人有“春风廿四印谱”，跋云，顷得一印谱，题曰春风廿四，秘戏图也。往者闻陈师曾言，曾见一本，图绘精妙，镌刻足以發之。惜未之见。今无意中获此，虽其本不全，仅得二十有二，要亦极好事者之能事已。册前有落魄公子一跋，“图仿歙西程氏本，略有同异。题咏照原刻节录，缋者清溪樵子，镌者柳溪钓叟也。光绪戊子荷花生日，落魄公子购藏并识。时客沪上。”城东七十七翁题曰，“乾坤大父母，二气相氤氲。洪炉虽未开，橐钥先具陈。摩荡任其势，玄牝丹水温。否泰会有时，融液身中春。一丝绝不挂，圣贤露其真。无此大撮弄，世界焉有人。鸿蒙开辟初，造化费经纶。奈何痴儿女，昧兹生死根。”可山题曰，“点逗春风笔一枝，笑拈红豆种相思。竟罗旷代惊人句，都作名家本事诗。花信速于摧羯鼓，印文巧比界蛛丝。此中更有蝉嫣话，卷裡能传解者知。”又有道光乙未龙山遮居士七绝四首，曰，“妙手通灵细意镌，印泥红晕玉肌鲜。戏拈三[按：後用“三生石”典故，此处“三”字疑误]寸昆吾铁，幻结三生石上缘”。“莫将芳讯错披寻，空色真能印佛心。蝶乱蜂忙春正好，穿花浅浅更深深”。“本不相谋适相合，拈来成句作题辞。曾看妙制司空品，又喜匡衡善解颐”。“描摹曲尽意云何，花事匆匆只刹那。腻白繁红零乱处，春风至竟亦无多”。诗颇可诵，每叶镌一印，对题古诗一句，亦印谱中之别开生面者。
