<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《海上花列传》，清季著名之说部也。其五十一回载有尹痴鸳所著《秽史外编》一则（张秀英房中取出一本破烂春册，计七幅，仿佛玉壶山人手迹。分出次序，照叙事体，做一篇记，须典雅）。其文曰：高唐氏有二女焉，家习朋淫，人求野合，登徒子趋之如归市。一石婢充氤氲使，操玉尺于门之右，以旌别其上下床。东墙生闻而造之曰，“窃比大阴之嫪毐，技擅关车；愿为禁脔之昌宗，官除控鹤。”以翘翘者示石。丹之刃磨厉以须，毛之锥脱颖而出。石睨而笑曰，“贱形而小，具体而微，人何以良，婿真是赘”。生曰，“不然。仆闻精多者物宏，体充者用腓。屠牛担解十二年，而芒刃不赖者，其批郤导窾，皆众理解也。卿毋皮相，仆试身尝”。石曰，“招我由房，请君入瓮”。乃见二女，喜而款之。有酒如淮旨且多，其人如玉美而艳。为武瞾设无遮会，俾刘鋹观大体双。既酣，石趋进曰，“寡君有不腆之溪毛，敢以荐不下执事”。生惶恐避席而对曰，“三女成粲，一夫当关。恐陨越以贻羞，将厌覆之是惧。请以淫筹，参之觞政，按徐熙之院本，演王建之宫词。三珠张翠鸟之巢，大样斗蛾眉之谱。不亦可乎？”皆曰，“善”。尔乃屏四筵，陈六簿。高氏振臂呼之，则风月三分，水天一色。生曰，“此秋千戏也”。高裂帛缚踝，悬诸两楹，重门洞开，严阵以待。生及锋而试，不戒而驰，挟颖考叔之[车府]，穿养由基之札。高知其易与也，强者弱之，实者虚之；若合若离，且迎且拒。鞭之长不及于腹，皮之存不傅于毛。生惊退三舍，高微哂，放踵而摩顶焉。龙已潜而勿用，蠖亦屈而不伸。无臭无声，恍比丘之入定；或推或挽，俨傀儡之登场。壁上观者揶[按：原作椰]揄之，生内懊，不暇辨，以胥臣之虎皮蒙其马，以郈氏之金距介其鸡。善元之甲，弃而复来；堇父之布，苏而复上。于是一张一弛，再接再厉，七擒七纵，十荡十决。王勃乘马当之风，浩浩然不知其所止，陆逊迷鱼复之阵，伥伥然不知其何之。高嘤咛乞休曰，“可矣，今而後知死所矣”。生大笑。次为唐氏，着手成春。厥象曰，“後庭花”。唐曰，“舍正路而不由，纵下流而忘返。不可。”生曰，“吕之射戟也辕门，奡之行舟也陆地。夫何伤。”强唐两手据地，而自其後乘之。大开月窟，横看成岭侧成峰；倒挂天瓢，翻手为雲覆手雨。高挠之曰，“勿尔。雌虽伏矣，牝可虚乎？”生乃止。唐愠曰，“背有刺，毡有针，殆哉。”生令石博，石未及应，唐曰，“嘻，守如瓶口，困在垓中。石兮石兮，乃如之人兮。”生不信，染指于鼎，草萋萋兮未长，泉涓涓兮始流。叶底芙蓉，花深不露；梢头豆蔻，苞吐犹含。扼腕叹曰，“涅而不缁白乎，钻之弥坚卓尔。除非力士，鸟道可以生开；安得霸王，鸿沟为之分割。”聿及高，高博而辗然曰，“由来玉杵下捣元霜，岂有弯茎仰承甘露。”生曰，“得毋为倒垂莲乎？有术在，仆也皤其腹，卿鞠其躬。”遂战。交绥，生暇甚，顾[按：原作願]谓石曰，“大嚼于屠门，熟闻于鲍肆，何以为情？”石曰，“不度玉门关，负我青春长已矣；直至黄龙府，与君痛饮复何如。”生谨诺。拔帜而濠中突起，背水称兵；探珠而海底重来，尾闾扫穴。石创巨深痛，如兔斯脱。高曰，“姮娥奔矣，居士亦闻木樨香否？”生为鼓掌。会唐博，得弄玉箫之象。谋于石曰，“既兽畜而不能豕交，宁鸡口而毋为牛後。子盍为我图之？”石受命，掏之以手，豕之以口。双丸跳荡，一气而卷舒，呜呜然犹蚯蚓窍之苍蝇声也。高曰，“未病而呻，虽糙亦醉。浑敦也而饕餮乎。”唐曰，“扪烛而明其形，尝鼎而知其味。娲皇有灵，能无首肯？”石亦忍俊不自禁焉。生既刮垢磨光，伐毛洗髓，新硎乍發，游刃有馀。高度不敌，得弓弯舞而让于唐。生战益力，中强外肆，阴合阳开，左旋右抽，大含细入。如猛虎之咆哮，如神龙之夭矫。如急雨飘风之骤至，如轻车骏马之交驰。俄而津津乎其味，汩汩然而来。浃髓沦肌，揉若无骨；撑肠拄腹，扪之有稜。就其浅就其深，丹成九转；旅而进旅而退，曲奏三终。盖下视其辙，而唐且血染漂杵矣。生曰，“乞灵于媚药，请命于淫符，昼日犹可接三，背城何妨借一。”高唐皆曰，“休矣，先生。嗣诸异日。”生冠带兴辞，二女歌“采葑”之首章以送之。三肃使者而退（小说中人异口同声皆道，洵不愧为绝世奇文。最妙者，鞭刺鸡锥，马牝沟札，多少龌龊物事，竟然极为雅致。批云，试问开天辟地，往古来今，有如此一篇洋洋洒洒，空空洞洞，怪怪奇奇文字否？普天下才子读之，皆当瞠目愕顾，钳口结舌，倒地百拜，不知所为）。
　　春宫册页中有破烂一本，虽丹青暗淡，而神采飞扬。残缺不全，仅存七幅。因为之搜讨一遍，始末两幅，若迎若送，中五幅一男三女，面目[按：原作日]差同。大约是画小说故事（第四十回）。
　　《脂楼琐事》，青城居士撰，光绪三十二年刻本。皆冶游纪载，评花小品。有妓女留髡诗。
　　其“晚粧”云：傅粉涂脂到夜阑，艳粧初竟始承欢。殷勤描就双眉妩，留与檀郎被底看。
　　“澡牝”云：榴矾汤暖注银盆，轻蘸罗巾褪亵裈。倚枕宵深偷[按：原作愉]听候，水声浙浙[按：疑应作“淅淅”]最销魂。
　　“漱口”云：薇露频浇齿颊香，口含鸡舌侍襄王。鸳黄三寸凭郎索，吮尽芳津畅品尝。
　　“诃梨”云：抹胸顾绣色猩红，掩映琼肌兴倍浓。待到风流香汗透，霞绡轻解抚双峰。
　　“换鞋”云：睡鞋换就软如棉，窄窄红菱两瓣尖。最是动人怜爱处，凤翘高举搁郎肩。
　　“移灯”云：移得兰灯入绣帏，银灯如雪照更衣。当前便是无遮会，任看阿环玉体肥。
　　“垫枕”云：暗将角枕衬蛮腰，高蹙莲台态更娇。自是桃源容易到，渔郎得意恣探篙。
　　“润唾”云：乍觉春风滞玉关，长蛾微蹙诉艰难。累侬香唾从头润，只为鸿沟浪不宽。
　　“春声”云：泥夜秋娘善笑啼，枕边软语足情迷。尤雲殢雨春无限，也等沙场奏鼓鼙。
　　“玩莲”云：牙床高踞有闲情，手把莲钩快品评。香软何曾盈一握，红鞋三寸可怜生。
　　“解缠”云：便鬆罗襪解行缠，有客偏参玉笋禅。剥到莹然新角黍，柔肌一捻一堪怜。
　　“烧烟”云：横陈玉体裸无丝，烧得莺膏劝客吹。如此春宵真易度，翻雲覆雨不知疲。
　　“品箫”云：紫箫低品忒风流，媚态嫣然送睡眸。小吻今宵应刺破，可无玉液润珠喉。
　　“扶茎”云：绕指春蚕兴未降，柔荑轻握替扶将。摩挲享尽温存福，重挺哥舒半段枪。
　　“拭沥”云：牡丹露滴罢行雲，交颈栖鸳体暂分。绕是纨巾勤拭遍，儿家湿透藕丝裙。
　　明昭阳沈弘宇（元甫）《浑如篇》（原名已佚，刘半农以“开首世事浑如春梦”句为名），所记都青楼事，与《嫖经》、《嫖赌机关》及幽闲玩味夺趣群芳为一类笔墨。其“嫖”有“五要三不可”，四要“有本事”云，妇性淫，都喜干，十个常有九个贱。果然泼战遂他心，这好[按：好字似不通。疑应作回]休把寻常看。其做姊妹有“八清”，五“阴户”云，香者百无一二，臭者十常八九。在人收拾何如。频浴则香，懒浴则臭。遇钻痨子弟，未雲雨先密闻之，少有不洁，出则形容。所以清客姊妹留心检点，定不为人嫌鄙。若本来秽气者，则未[按：原作末]如之何矣。观姊妹之“十全”，八“风情”云，姊妹要稳重，又要飘飏；要沉潜，又要活泼。槁木匏瓜，人都恶其死石。若枕席间被窝中，此正欢娱之际，尤当操弄风骚，勾引子弟迷恋。不然一宿再宿而已，依依不舍者能幾何？
　　《栖流略》原名《风月闲评》，忏绮主人郭氏撰。统篇叙游客。内篇叙女伎，外篇叙男优。改字记为叶氏传易氏斠三篇。为“斠改”、“斠笺”、“斠略”，“杂记”上下篇。其书略曰，《金瓶梅》一百篇，明王世贞作。《红楼梦》一百二十篇，曹雪芹作。倪鸿曰，常州举人，秘戏图七十二具。仇英，《平旦钟声》三卷。不知作者，《不可录》一卷。万九沙，《八段锦》。慎独曰，非讲玄门者。黄白镒做手假地元真诀做手三家，无卷数。
　　惊雷：月令雷将發声。不戒容止，必有凶灾。
　　愁雨：徒行则不良。舆以往抑甚不适，故人多苦之。
　　向晨：瞷妓卧未起，往申绸缪。谓之“赶热被”。
　　来暮：花间月下，与践幽会。为欢交为禽构者也。
　　鹬争：俗所谓“争风”者也。相私相忌，至有操戈以逐者矣。
　　鹰掠：匪人侦客。微行往诈金帛，俗语谓之“打围”。
　　鞋卜：
　　牌占：
　　鹣盟：心所至眷，惧不见答，则盟誓以要之。
　　蝶化：妓剪纸象蝶，以己月经涂其上，密纫为囊。佩之三日，解以赠所私。魇制之术也。
　　问影：看秘戏图。盖以习其事也。
　　听春：听淫声。盖以荡其意也。
　　鹅圈：所谓“鹅稜圈”者也。盖以补修其形。
　　龟帽：使毒不致上蒸，精不致下凝。俗所谓“风流套”者也。
　　花椒：服椒七，则男女之毒不相感。
　　药酒：有三鞭壮阳、四鞭壮阳色目。将行房先服之，则可大可久也。
　　短书：凡私致绸缪以阶进，多为妓诵章回小说及演说笑话。
　　采具：骰子也。貌为共和，而阴以求媚，大抵多托之。
　　黑枣：暮纳之牝，晨咀之口。此采补之出于人为者也。
　　红丸：凡餐红丸，如候潮然。必月之至，始得一尝异味。盖采补之出于自然者欤？
　　光绪间北京要货多盛以锦匣，玻璃为盖。长约六寸，库厚约四五寸。中为泥制戏剧，盔甲刀枪，咸与真者无异。普通者每匣四五钱，佳者约值银四两。藏有春宵秘戏，观时须将匣盖抽开，先取出戏剧，另抽开一纸格始见。制工绝细，情景逼真。尺寸悉中规度。眉目隐含荡意，生动欲活。业此者颇多，以泥人张所制为最佳，而值亦最昂也。
　　《竹叶亭杂记》：回俗,凡未成丁者，十五岁以下，势前必小割一刀，名曰“耐损”。其礼，择日请阿訇至其家为割之，亲友咸贺。
　　鹿性淫，一牡能交百牝，必至于死。死则牝鹿含芝草以生之。木兰猎者著鹿皮，夜中吹哨作牡声，以取其芝。名哨鹿。
