<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　统观春册中之有新奇结构者，一为卖花躯坐阶石上，旁置长方提盒，上挂剪刀荷包等物。盒中尽盛伪器，作肉色，殆籐津所制。首丰躯伟，窪稜高起。手持一具，仰面微笑。有三姝绝丽，皆作宫粧，掩映门前。一女亦手持一具，笑而把玩。朱门上沤钉兽环，非宫禁即侯门。时槐花正黄，暮春天气也。一绘少妇对灯独坐，旁有红盆，下体无袴。踝上繫一触器。持器半投，而以两手抱膝。目注神移，疑为孀妇。窗外有一长髯奴窃窥之。一绘盲翁隐几而坐，怀中抱一婴儿。有一少妇，望而知为後妻。隔几曲肱而凭，手持鼗鼓，方弄婴。小儿张口笑，盲翁色喜。但妇褪裤至踝，背後有俊童，稍出其後而反接焉。以播浪鼓掩亵声，欺盲人亦太甚矣。一绘厨侧隙地，仆妇以围裙铺地上，半褪其袴，仰卧。担水夫释桶于旁，伏地就之。小门外有一女僮抱婴儿探首窥之。
　　摄影中西人居多，但常式耳。以六九式最多。鸳鸯颠倒，男尝春，女吹箫，各探首胯下，形似阿拉伯字码六十九二字。有一帧华丽地衣上，跪一女，两膝平跽，两手据地，赤身，首微昂。後顾，有硕大狼犬，伏于背，前爪踏其脊项，舌伸于外，腹摩其股。此人兽交欢也。又一幅两女作交状，俯者腰间繫一带，又一带络于股，缀一伪器，与男子等。仰者闭目而承受之。又一幅则两男也，皆幻作女粧，亦一仰一俯。仰者作龙阳，盖其卵借为阜焉。纵观各画，摄影殊不及绘画之有味。骤视无不了了，谛视则生厌。因其面目皆嫌伧[按：原作枪]俗。画中人纯以才子佳人为主，故男则清秀，女则美艳。其式虽多变化，不背情理。和悦之色，现于纸上。若摄影，夷人多犷野，穷形尽相，如肉搏然，绝无温柔风味。但肌肤之美，则非华女所可并论。古画之瑕[按：原作暇]疵，即都少曲线美。往往妇女肢体，瘦削不堪。仇唐所绘较後来作品，妙处即在圆姿替月，盛鬋丰容，不似後人画成骷髅。因其多读书，以“硕人”之诗，“神女”之赋为蓝本也。时粧最为刺目。纤足女子其胫踝之细，不及男势，此为大病。若旗妆高髻雲峨，而其身寸丝不挂，或男子辫髪垂于脑後，亦有盘辫于额者，阅之不独不感兴趣，直欲作呕矣。中国摄影多不讲究背景，便觉索然无味。古画中亭台楼阁，花草虫鱼，琴书鼎彝，极求精美，自然悦目。杨柳青丰润画品，随意点缀景物，随时改换服装，此病不除，遂致无人问津。影片充斥于市，物美价廉[按：原作簾]，然其俗恶不可耐，又不如西画之可取矣（见《绮楼借春纪要》）。
　　妇人之蚌，形态各殊，每具奇诡特征，不可方物。有青莲居士者，旅居冀南某埠，识一扬妓。厥名少卿。花信年华，玉环体态，烟视媚行，状极冶荡。居士固花丛健将，择肥而噬者。悦其风骚，拟赋雲雨。香车夕迓，扫榻偕眠。孰意其蚌干燥，毫无津润，居士颇为所苦。且亦不工承迎，失之呆板，居士大为败兴，嗟叹不胜。其友某君，戏为排律一首调之，题名“良夜”。其词曰：“良夜秋声馆，佳[按：原作隹]人春梦婆。风流招近局，方便住行窝。入抱亲兰麝，登床解绮罗。肌肤凭捉搦，耳鬓喜厮磨。色相徒评骘，功夫失揣摩。骊探虽尽致（居士每喜以手指剔探女蚌），蠡测总成讹。土木形骸拙，涓埃报施苛。息姬原不语，子野讵闻歌。大嚼横陈蜡，空搔隔痒靴。虚张射潮弩，终曳鲁阳戈。竟索枯鱼肆，难翻古井波。脂车艰蜀道，洗甲少银河。乏润应投笔，浮醪误酌螺。亢龙心有悔，渴骥力无多。未赐金茎露，还讥玉殿珂（女不肯尽兴，托词同班赵玉凤以善浪为人所轻，故不愿作声）。恍同迎旱魃，漫冀舞天魔。瘖土悭啼鴂，龙沙窘戍[按：原作戌]驼。间关跋涉苦，能不叹蹉跎。”亦欢[按：原作叹]场之趣事也（见《莲友蚌异记》）。
　　磨镜之事，作俑者不知谁人，然风行一时，上海最盛。良家妇女，被诱而甘自堕落者不知凡幾。闻妇女若经一度摩擦後，便不思与男子近。其後竟有人藉以牟利。借旅馆为舞台，秘密公开，售票任人观览。民十九，有四女子北上，莅止津门。辟室某旅馆，以二十元代价，即可参观此新奇秘戏，但每次只限四人。观客之座，距离舞台约四尺强，庐山毕现，一览无馀。床上悬百枝烛光电灯一盏，耀如白昼。旋二女子出，均裸其全体，一剪髪天足，一留髪纤足，仿佛一男一女者。二人登床之後，向观客送媚，即开始工作。初甚寂静，但见床帐微微颤动，如听泉品茗。继暂不宁，如粗风暴雨，终则翻江搅海，浪花四溅，兔起鹘落，上下翻腾，左右激荡，作鸭食声。白布一条，洪水淋漓，盖已登峰造极矣。斯时也，两女双颊飞红，星眸迷离，气喘声吁。而锣鼓声息，宣告闭幕矣。观者目眩心摇。有不克遏止者，给以番佛念尊，即可跃登舞台，匹马单枪，叫阵挑敌，战她个数百回合也（录自拙厂之《镜前写真记》）。
　　有某大老者，後房多宠人。粉白黛绿，列屋而居。争艳斗媚，各不相让。大老年近古稀，貌似童子，周旋其间，雨露均霑，无竭蹶之虞。此何故耶？後耳其亲信某君所言，方知大老日食阴枣七枚，故能夜御十女，老当益壮。采阴补阳，虽属旁门左道，不可为法，然其效果，常有出人意料之外者，不可以无稽之谈视之也。大老所用女仆，为数十四，均年轻貌美，以重资雇来。每晚以干红枣七枚，分置于七人。女仆分两班，隔日一易，川流不息。枣经浸润一宵，次晨[按：原作最]取而食之。女仆经六个月後，即遣之归家，无不面黄肌瘦，精神萎靡。休养数月，始复原状。体弱之人，有因而致死者。呜呼，万恶金钱，何所求而不得！以生命为儿戏，供一己之淫乐，虽曰筋强骨壮，能御多女，然缺德过多，终受天谴。有识之士，所不取焉（拙厂撰《尝枣记》）。
　　郑雲璈赠情人词，调拣香词云：明明的山盟共设，郁郁的炉香漫热。怕情人心见别，贴香肌把着人香烧彻。此际情儿切，此後疤难灭。便做了冷痛热还疼，须知是我和伊着疼热。“烧肉香”者，情人留作表记之意。明代《嫖经》有“走、死、哭、嫁、守，抓、打、剪、刺、烧”。
　　“小开连理竇，微创合欢眠”，李庆英“梳拢诗”中句也。
　　董如瑛“步步娇”词云，灯前笑拥芙蓉面，鬓亸雲鬟乱。偏喜夜如年，梦怯阳台，自觉情见倦（见字疑作儿）。欹枕并香肩，喘吁吁不奈多娇颤。所谓枕席虽尽乎情，彼此各了其事也。
　　《山歌》有“春画歌”云，姐儿房裡眼摩锉，偶然看着子介本春画了满身酥。个样出套风流家数侪有来奴肚裏，那得我郎来依样做介个活春图。
　　又“後庭花”歌云，使得枪儿也弄得钯，丢得团[按：原作[鱼團]]鱼也摥得虾。一般道理无两样，在行姊妹那弗晓得後庭花。
　　[毛乍]屄匠人做子[毛乍]屄床，[毛乍]屄姐儿嫁子[毛乍]屄郎。[毛乍]折子床傍打地铺，[毛乍]穿子地皮见阎王（妇人是阎王皂隶，姹童是阎王催批）。
　　松江傅四，名姝也。有“笃痒山歌”云，姐儿笃痒无药医，跑到东边跑到西。梅香道，姐儿拾了[按：拾了二字似不通。疑应作啥子。吴语“为啥”之意]弗烧杓热汤来豁豁。姐道，梅香呀，你是晓得个，热汤只豁得外头皮。松人谓女阴为“笃”。
　　山阴俞蛟（青源）《梦厂杂著》，其“临清寇略”，因亲遇王伦之乱，被围临清，而躬临壁垒者也。验云，城上以劈山炮、佛郎机、迟山鸟齐發，铅子每丸[按：原作九]重二两。乃自午至酉，贼徒无中伤，谓炮不过火，贼挟邪术。忽一老弁急呼妓女上城，解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中王伦弟伪称“四王爷”之腹。群知其术可破，益令老弱妓女裸而凭城，兼以鸡犬血粪汁缚帚洒之。由是炮无不發。鸟三娘兖州人，年二十许。娟[按：原作娼]媚多姿，而有膂力，工技击。本走马卖械妇。率诸女巷战，独挥而刀，能捍蔽锋镝。忽于马上跃升屋，自屋而楼。楼三层高十馀仞。官军围三匝，矢炮拟之若的，三娘扬袖作舞状，终莫能伤。日将夕矣，有老弁就贼尸割其势，置炮上，一發而三娘堕地。与此可见男女二根，尚有辟邪之用。
　　男人天然痴叟之《石点头》末一卷“潘文子契合鸳鸯冢”，楔子言及当时有关男色之方言云：男色一道，从来即有此事。文人之总题曰“翰林风月”。若各处乡语各自不同，北方作“炒茹茹”（疑是菇字），南方人名为“打篷篷”，徽[按：原作微]州人名为“搨豆腐”，江西人名为“铸火盆”，宁波人名为“善善”，龙游人名为“弄苦葱”，慈溪人名为“戏蛤蟆”，苏州人名为“竭先生”（李家瑞作“兔子考”，谓“兔子房”即“顿子房”之讹）。
　　东昏侯于芳乐苑立紫阁诸楼，壁上图男女私亵之像。
　　前废帝好游华林园竹林堂，使妇人裸身相逐。有一妇不从，斩之。
　　刘宋後废帝有白棓数十，各有名号，为“击脑”、“槌阴”、“剖心”之诛。
　　骑马布，即月水衣也。别名“蒙阴令”，亦曰“张罗”。
　　伪器，俗名“角先生”，俗名“广东人事”（角先生因“触器”二字而得名也）。
　　月布一名“料峭布”，足辟邪魔。张华《博志》[按：《博志》书名原文如此。原书名应为《博物志》]：月布在户，妇人留连。见《梅圃馀谈》。
　　喜布在北方名福帕（读作罢）。通作喜绢。扬州等地曰“状元印”。
　　微雲词裔“咏马桶”七排廿四韵曰：笑问谁家新嫁娘，簇新马桶桶箱装。封来备受奁单上，开出全排巾架旁。金斗口哆工合制，铜箍腰束烂生光。匀圆有样宜彤管，安置无颇傍碧床。朱漆四围猩血色，红熏一道麝脐芳。十年纵有人嫌臭，三日还应我羡香。乍觉枯肠多茗饮，正思下体试兰汤。抽身悄解罗裙带，探手徐宽锦裤裆。露出臀圆疑雪皎，贴将腿嫩怯冰凉。赚郎入帐先安枕，教婢垂帏更敛裳。坚忍腹膨挨子细，微鬆股缝泻丁当。珠零一串音初缓，玉滴千条势忽长。迸裂雨声淋沥沥，抉开河溜放汤汤。御沟落叶兼流赭，蜀道金生更出黄。半晌支颐低恋坐，一番裹足巧修妆。拭缣临起挑凌乱，掩袖回看待盖藏。轻唤侍儿来掇去，亲劳保姆去倾忘。小姑不使寻常见，生客何由轻薄张。点点沥干临浊水，萧萧涤净向斜阳。口留奇暖因偎肉，股压深痕尚截肪。准备三更登赤体，端携一个进红墙。饶他亲密同于婿，输尔温柔老是乡。曲幔更衣倍寂静，闲窗脱履坐徜徉。肌柔滑理常容近，愿化身来伴洞房。
