<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帆影楼主“咏溺壶”十二韵云：弗惭形秽入重帷，胯下无妨暂伏雌。号鳖一身藏器待，伴龟四脚把床支。无情作妾难当夕，馀热因人得幾时。白玉雕锼谁弄巧，丹砂吞吐太嫌私。溺先援手权呼嫂，饮後撑肠便想伊。暗摸漆颅悲智伯，暂存辩[按：原作辨]舌笑张仪。矛头利钝[按：原作纯]君胥受，髀肉丰消尔岂知。铜漏声添五夜静，瓦全臭怕万年遗。凝红浑贮杨妃泪，熨碧如亲竹婢肌。汩汩口悬原易竭，皤皤腹满要平持。膨脝惯近双凫宿，颠倒偏同匹马骑。寄语老妻休嫉妒，推渊加膝总相宜。
　　东汉栾巴，初为阉人。後忽阳道通畅（以已腐之人，而有再朸[按：此字为手写，不甚清晰]之理，且能子焉。此辈岂可纵之闺阁中哉？）改为郎中，迁桂阳太守。以直节著。死于陈蕃窦武之难。有子贺，官至雲中太守。
　　则天以贞观十一年入宫，时年十四。永徽五年复入宫，六年立为后，时年三十二（高宗时年二十八耳）。六十岁高宗崩，又窃国二十一年，共八十二岁。史言则天好自涂饰，恒如四十许人。真天地间大妖也。武瞾杨贵妃年龄，详载《识小录》卷一及四卷。
　　明汪司马伯玉子妇，以妒宫其夫。司马方与客饮，家人仓惶报之。客问故，司马徐曰，新妇下小儿腐刑。
　　牧马有不通淫者，名曰飘沙。
　　汉窦武母生武，并生一蛇。晋刘毅妻郭美没于桓玄有身。玄败，郭还，生一儿一鼠。
　　中秋无月则兔不孕。俗曰兔无雄，望月而生也。第兔实有雄，且具二卵，又一说兔尻有九孔，舐毫而孕，生子从口中出。亦荒唐。
　　悔谷名春，户部尚书子，某孝廉孙。尚宾已承荫为应天通判。父子争一婢，至持刀相杀。子刺中父，幸不死。郑鄤号峚阳，常州人。壬戌庶常也。淫魂之行笔不忍书，至强奸十三岁之媳，遂至此女自缢。吾苏缙绅中有衣麻衣而昵陈元者。元，娼而优，最淫。缙绅皆为之颠倒。又有缙绅而为僧者。曾中甲科，历官藩臬至三品。性喜与猪卧起，辄解其意，便溺不污床席。猪肥腯便杀食之，前後积猪蹄爪盈箱，时时出而嗅之，以为异香也。性喜淫，将平生所与淫者男女尽数写出付梓。後悔悟为沙门。彼教中传为野猪精转世。
　　《粤西记》：宜州有怪如人，长丈馀，遍体鳞甲。遇妇人不食，以口吸其阴气蒸蒸出。良久弃之去，妇人不能兴，家人追寻负之归，调养经年始复常。
　　《大集经》：殊致罗婆菩萨告诸龙言，贤劫初，有一天子，名大三摩多。其夫人与驴交而生人，委弃厕中。有罗刹妇收养之。及其长成，身体端正，福德庄严，惟唇是驴，故号为怯卢虱吒大仙。汉言“驴唇”也。日月星辰皆此仙为之也。见《曲园随笔》。
　　《风流自赏》，中山李凤仪所著之笔记也。封姓家蓄一牝猪，日与牡犬杂处。猪游牝时，竟以犬作艾豭与交。交已，犬势入猪牝户不遽出，亦犹犬与犬交者。然主人恶其蠢然二畜，非匹耦而相从也，鞭打移时，颇类胶黏，或犬随猪避，亦猪偕犬奔，东则东，西亦西，互相鸣吠，见者无不哗笑。逾时开释，孕数月猪腹蓬蓬，屈期竟产数子。犬首猪耳，鼻口似犬，四足作猪蹄，而身之与尾又酷肖犬形。鸣声格格戛戛，非猪非犬，閧动一时。主人恶其不祥，梃击之，弃诸原野云。余乘车过陈家沟时，于铁轨旁曾见二次，皆牡犬牝豕也。一则犬伏豕背，正作媾状，一则二根凑合如犬相交。俗有詈“母猪狗”者（见《水浒传》），殆谓此也。荒野无人处此种事何能免。马驴相交而生骡，其始亦复如此。俗传牝犬之阴如锁，此说甚谬。盖犬势入而蓬勃，故不易脱笋也。
　　月经一名月水，《神仙腹食经》亦名月客。其经曰，仙药有阳丹阴丹。阴丹妇人乳也。妇人十五已上，下为月客，有孕，月客绝，上为乳汁。明光宗服红铅。红铅乃妇人经水，谓为阴中之阳，纯火之精。梵典所言“非梵行”，亦曰“不净行”，指婬事也。
　　《德苑珠林》，引文殊问经：“若佛子自婬，教人婬，乃至一切女人不得故婬。婬因，婬业，婬法，婬[按：原作淫。因前文有言，凡佛典中言及“淫”皆作“婬”，故改]缘，乃至畜生女，诸天鬼神女，乃非道行婬。”又引《智度论》“除己论外，馀之男女鬼神畜生可得行婬者，悉是邪行。虽是自妻不犯，然须避于非处。谓自妻非道及得身已，亦须避之。”又《成实论》云，“自妻非处，谓口及大便处”。指一切不正当之洩欲也。
　　幽欢词，调寄“点绛唇”云：殢雨尤雲，靠人紧把腰儿贴。颤声不彻，肯放郎教歇。檀口微微，笑吐丁香舌。喷龙麝，被郎轻啮，却更嗔郎劣。见《支颐集》。
　　成化戊戌，徽州倪进贤出入阁老万安之门，得庶吉士。安病阴痿，进贤自誉善医，具药瀋为洗之。因改御史。时人呼为“洗鸟御史”。
　　有新妇夜遗其溺者，一人以诗嘲之曰：丹青不用自成龙，梦裏频频告出恭。智伯有头无可用，沛公如厕不相从。非关雲雨巫山湿，若决江河大地通。枕畔忽惊郎唤醒，方知身在水晶宫。
　　老年续娶或纳妾者，以诗嘲之曰：二八佳人七九郎，婚姻何故不相当。红绡帐裏求欢处，一朵梨花压海棠。又曰：偎他门户傍他墙，年去年来来去忙。采取百花成竅[按：竅（窍）字在此殊不可解。当为蜜]後，为他人作嫁衣裳。此集句也。又曰：七十做新郎，残花入洞房。聚犹秋燕子，健亦病鸳鸯。戏水全无力，衔泥不上梁。空烦神女意，为雨傍高唐。
　　王成宁见村妇便溺道旁，因作“塞鸿秋曲”云，绿杨深锁谁家院，见一女娇娥，急走行方便。转过粉墙东，就地金莲，清泉一股流银线。冲破绿苔痕，满地珍珠溅。不想墙儿外马上人瞧见。
　　有娶再婚妇者，人以“柳梢青”戏之云，挂起招牌，一声喝采，旧店新开。熟事孩儿，家怀老子，毕竟招财。当初合下安排，又不是豪门买獃。自古道正身替代，见任当差。
　　一人娶妻已破瓜无元。袁可潜作“如梦令”赠之云，今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍。春去已多时，问甚红深红浅。不见不见，还你一方白绢。
　　朱淑真能诗，方伯延入衙，以妾陪之。饭时令咏筯，朱应声云：两家娘子小身材，捏着腰儿脚便开。尝得个中滋味好，除非伸出舌头来。双关妙绝。
　　“佳人出浴-黄莺儿”云：衣褪自藏羞，似芙蓉，映素秋。胸酥香润兰汤透，金莲两钩，玉山汗流。起来漫倚阑干後，粉痕收。乌[按：原作鸟]雲半亸，懒上晚粧楼。
　　“嘲遗溺-水仙子”词云：佳人一貌不寻常，流出桃花赚阮郎。身躯儿须在阳台上，蓝桥水淹得茫茫。二三便泄漏春光。锦被裏翻红浪，绣帏中波液长。一对戏水的鸳鸯。
　　汉孝惠高后时，冒顿寖骄。乃为书使使遗高后曰，孤偾[按：原作愤。观下文可知其误]之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之城。数至边境，愿游中国。陛下独[按：原作浊]立，孤偾[按：原作愤]独[按：原作浊]居，两主不乐，无以自娱。愿以所有，易其所无。载《汉书》“匈奴传”中。“偾”字即“张脉偾兴”之“偾”。此以丑词相谩耳。吕后虽受辱，不敢称兵，乃婉言以复之曰，“单于不忘弊[按：当作敝]邑，赐之以书。弊邑恐惧，退且自图。年老气衰，髪齿堕落，行步失度。单于过听，不足以自污。弊邑无罪，宜在见赦。窃有御车两乘，马二驷，以奉常驾。”
　　佛经中名男色为“旃罗含”。
　　牡马之外肾，甚益人，名曰龙卵。明天启时，十月间进上，官家最重之，列于御馔。
　　龙盐，龙交时所遗者。有益帏箔。按疑是马精。见天启《宫词》注。
　　《焚椒录[按：原作绿]》：辽萧后所写“十香词”，淫艳之至。
　　《文海披沙》：严分宜父子溺器，皆用金银铸妇人，而空其中。粉面彩衣，以阴受溺。
　　余曩在三娘子城，遇一晋妓，弓弯三寸。自承下体有重台之异，而名其阴曰“活窍”，二字新颖可喜。试之果能吞吐开阖，当者辄靡（《绣襦记》：丽院，谓李亚仙之母为好肚皮好法窍，其意为老蚌生珠也）。
　　《谈薮》载道人授房中之术，用婴儿肾入药。
　　两女相狎曰“对点儿”。
　　近人有署名枝巢子撰《旧京琐记》，多纪光宣间状况。言前门外大栅栏乐氏所设同仁堂药肆，门前为途人聚溺之所。主人不以为忤[按：原作杵]，但清晨命人汎扫而已。盖惑于堪舆家言，谓此地“百鸟朝凤”（有人以白鸟鹤鹤喻男之阳物），最發旺云。
　　遂宁张鹏翮，由进士仕至吏部尚书。貌如好女子，诸同年皆戏弄之。康熙曰，张某竟似戏旦。因张素轻邪，甚至与人家奴博。且胡粉饰貌，搔首弄姿。闻天语遂矫称道学。入椒房幕。有传其为椒房倾溺器者。夫人妒悍之至。当为部郎时，一日早朝归，夫人讶其久不进内室，出户私窥之。遂宁朝衣未脱，立于仆妇之床前。仆妇双足长尺[按：尺字疑误]，架披肩上，裸而淫之。夫人持皮鞭直入，遂宁朝衣冠偕寸丝不挂之仆妇，跪而受责（见《西征随笔》）。
　　屄，女子阴也。世俗恒以此字代表为女性。又为詈人之名词。英国亦有此恶俗。如《贼史》（英国小说，迭[按：原作送]更司所作）林琴南译本中，有原书本宜呼南施之名，而沙克司乃以女人身中所有者呼之。盖亵语也。林不欲形诸笔墨，以汝字代之，然失却本来面目矣。梁君小农言，彼任盐场时，有运盐小船名“屄心”者，又有名[左骨右上穴下從]罐者，询其何以取得此名，答曰，船成时问名于妇，妇曰船小如屄心耳，何名为？可發一笑（男精俗呼作?，见《金瓶梅》小说）。
　　包师素人“咏红抹胸-东坡引”词云：缝成新样绢，一幅怀中展。香含豆蔻摩挲遍，融融珠汗染，融融珠汗染。晚凉浴罢，绿窗人倦，又薄取罗襟掩。问郎隔着猩红片，可能依约见，可能依约见。
　　“妾喜西洋画，相看总是春。入深还出显，弄色太撩人。”“宛转花阴解绣襦，柔情一片未能无。小姑渐长应防觉，潜劝郎收素女图。”“玉骨冰肌腻似梅，香肩斜亸漫低徊。春含蓓蕾酥应透，风飐腰肢瘦欲隤。画本争传名士笔，行雲未上楚王台。阿谁觑破红巾罅，端的奇花尚未胎。”题春册诗也。
　　卓人月女史“凤凰台上忆吹箫”，刺淫风也。词云：闹裏招人，冷中觅地，落花权作衾裯。笑凤尖高举，似斗蟾钩。逗得庞儿红晕，无躲闪只闭星眸。闲挑问，声低难听，语到还留。羞羞，按魂不定，两三遍央郎，看有人否。被风篁惊起，旋把鞋抠。重向花神私祷，须照愿两个情由。归来也，还防声响，环珮牢收。
