<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔高辛氏时，有房王作乱。帝乃召募天下有得房氏首者，赐金千斤，分赏美女。帝辛有犬，字曰盘瓠，其毛五色，常随帝出入。其日忽[按：原作怱]失此犬，帝甚怪之。犬走投房王，王大悦，谓左右曰，“辛氏其丧乎？犬犹弃主投吾，吾必兴也。”乃大张宴会，为犬作乐。其夜房王饮酒而卧，盘瓠咬王首而还。帝乃封盘瓠为曾[按：疑应为“會”]稽侯，美女五人。後生三男六女。其男当生之时，虽似人形，犹有犬尾。其後子孙昌益，是为犬戎。节录《搜神记》。是虽神话，然可知犬与人交，亦能生子。
　　赵飞燕缘主家大人得入宫。及幸，飞燕瞑目牢握，涕交颐下，战栗不迎帝。帝拥飞燕三夕不能接，略无谴意。宫中素幸者，从容问帝，帝曰，丰若有馀，柔若无骨，迁延谦畏，若远若近，礼义人也。宁与汝曹胁肩者比耶？既幸，流丹浃席。先是，飞燕通邻羽林射鸟者，嫕私语曰，射鸟者不近汝耶？飞燕曰，吾内视三日，肉肌盈实矣。帝体洪壮，创我甚焉。自此特幸後宫，号赵皇后。内视之道，飞燕何由而得之耶？
　　帝尝早猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮發。每持昭仪足，不胜至欲，辄暴起。昭仪常转侧，帝不能长持其足。樊嫕谓昭仪曰，上饵方士大丹，求盛大不能得，得贵人足一持畅动比天。与贵妃大福，宁转侧俾帝就耶？昭仪曰，幸转侧不就，尚能留帝欲。亦如姊教帝持，则厌去矣，安能复动乎（《聊斋》言，口索舌，手索足，固吝之。即此道耶）。
　　帝病缓弱，大医万方不能救。求奇药，尝得慎恤胶遗昭仪，昭仪辄进帝一丸一幸。一夕昭仪醉，进七丸，帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明帝起御衣，阴精流输不禁，有顷绝倒。裹衣视帝，馀精出涌，沾污被内，须臾帝崩。此则阳脱，世之用春药者，往往如此。以上三则见《飞燕外传》。
　　妇人隐处，其骨为羞秘骨。盖女子从一而终，则骨白如璧[按：原作壁]。再醮一人，则有一点青痕。倘不自闲，阅一人则加一青点。若系娼妓，则青黑殆遍。或云此论亦不甚确。大概未生育者，其骨洁白，生育多则血气耗，其色昏暗。又曰女子未行经骨白，行经後则血流散而骨黑矣。
　　凡男子作过太多，精气耗尽，脱死于妇人身上者，真伪不可不察。真则阳不衰，伪者则痿。昔有人暱一婢而脱精者，殓时启所盖被，异香四發。此因服房药多麝脐通透之品故也。梦中脱死者，男则阳不衰，女则阴必洩。尸俱有笑容。相传妇人脱死，面作笑容，玉门不闭，有粉红精外溢。柳子厚《河间妇人传》所云，髓竭而死者也。世有五不女，曰：螺、纹、角、鼓、脉。螺者，牝内旋有物如螺；纹者，窍小即实女也；鼓者，无窍如鼓；角者，有物如角，即阴挺是也；脉者，一生经水不调，及崩带之类。亦有五不男，曰：天、犍、漏、怯、变。体兼男女，俗名二形，《晋书》谓之人屙，有值男即女，值女即男者，有半月阴半月阳者，有可妻不可夫者，有上半夕为女，下半夕为男者，统名之曰变；有天阉无阳道者故曰天；犍者，阳势阉去，寺人是也；漏者，精寒不固，常自遗洩也；怯者，举而不强，或见敌不兴[按：原作與，愚以为乃将兴的繁体字興误排作與，故改]也。是皆无生育之道也。惟天阉之人，阴纔如蚕，《灵枢经》所谓天宦者是。唇口不荣，故鬚不生，一望可知，非可以药力为也。
　　处女时代，介乎大阴唇之间，有半闭之薄膜，或作圆形，或为半月，视其完裂，判其贞淫。故世俗于成婚之夕，多有验红送喜之举。明韩万锺《性理三书》图解有云，女母入房以酒果礼婿，以素布置婿袖中。按素布即喜帕也，豪富之家则用素绢，以试开门见喜。盖女子初与人交，其膜必破，一滴红鲜，关乎毕生荣誉。生理家以能保其贞，证其守，因名曰处女膜。粤俗，新嫁娘舆後，有一羊随至乾宅。验若无，即割羊之两耳，任其流血号呼，送还母家，以鸣其女之不贞，俾路人耻之。闽俗则以一豕，净去其毛，置堂上，宾客开筵以待。验而有即以女之红涂于皮，烤饷亲友，得者为之喜，食其肉焉。粤俗亦有送烧猪者。噫！俗亦陋矣。
　　夫处女未嫁而膜破血落，比比皆是。亦因有月经来潮後，净身之时，偶为指触，或每晚澡牝时，洗涤太过者，或升高失足，或登车乘马；或因行经过猛，或因扑跌受伤，若贞淫之判由此，真冤死多少娇娃矣。《洗冤录》亦极驳其失。惟处女窍尖，妇人窍圆，此理显明易证。
　　世之狂童十三四而?作，容有故弄其阴，以伤真者。佛氏所谓以手出精，为非法淫。?，赤子之精也，见老子《道德经》。?，音虽，亦作朘，赤子阴也。《老子》云，未知牝牡之合而?作，精之至也。
　　《汉书艺文志》房中八家，内有容成阴道，务成子阴道，尧舜阴道，汤盘庚阴道，天老杂子阴道，天一阴道诸书，皆房中术也。惜乎此书失传。但有《素女经》、《素女方》、《玉房秘诀附玉房指要》、《洞玄子》四种。近世长沙叶德辉刊入《双梅影盦丛书》而已。《汉书》冷寿光行容成公御妇人法，开後世献春方，擅妙术，以媚帝王缙绅者，不知凡幾。倘[按：原作尚]此书公然刊布，何致遗毒千载耶？
　　生理学名词，女子阴部，统名之曰生殖器。其坟起之处为阴阜，傅以细毛，极形茂密。其下则为阴唇，生于廷孔外口之两侧，俨如门扇，以蔽阴户者。其内则有小阴唇，红鲜薄嫩，如花瓣自抱其蕊，而阴核适当其中。一般妇女皆如是也。余曩游大同，则闻浑源州妇女有重门叠户之说，初不甚信，继念水仙有复瓣，牡丹有重台者，安知造物者不能赋此异炉妙鼎耶？娇雲，处子也，月娘，妇人也。窥其浴，薄而观之，所谓大小阴唇皆肥大高厚，逾于寻常，宛然重瓣。洎[按：原作泪]交接时，愉快不可名状。韩冬郎诗，异花何必更重台，恰可移赞浑源妇女玉户耳。
　　太后幸薛怀义数年，怀义骄恣不法。驰马南衙，为宰相苏良嗣批颊。后闻而衔之。一日置酒上阳宫，从容谓千金公主曰，汝知朕左右无人乎，为此纡郁，奈何？公主顿首曰，臣欲奏天皇久矣，天皇不言，臣何敢先言。今陛下既知小宝之罪，臣窃以为天皇是何等圣佛托身人间，广选男妃，自应择公卿旧家子弟，姿禀秾粹者，置床笫[按：原作第]间，足以游养圣情，捐除烦虑。何事幸彼市井无赖之徒，为嫪毐[按：原作毒]昙献故事，被千秋万世拟秦胡两后耶？后曰，微汝言，朕亦知之。近日宰相批怀义面，正欺其市井小人耳。若得公卿子弟通晓文墨者，南衙何敢辱之？言毕叹。公主曰，陛下勿叹。陛下知太宗时有凤阁侍郎张九成乎？其从子昌宗，年近弱冠，玉貌雪肤，眉目如画。其风采绝类巢刺王妃。后默然俯而未应。公主遽前跪，起附耳语曰，陛下毋[按：原作母]过虑。儿兼知昌宗下体矣。儿于凝碧池治庄，春花盛时，驸马辄宴宾客，宴毕赐浴。浴时儿于玻璃屏窥之，群臣无有佳于昌宗者。昌宗通体雪艳，无微痕半瑕。瘦不露骨，丰不垂腴。其阴头丰根削，未起时垂不甚长，浑脱如鹅卵，有窪稜高起五六分，鲜红柔润。语未毕，太后色和，谩曰，儿试耶？公主曰，儿非不涎之也，为后故，不敢。然终不自信，故遣侍儿逼焉。回顾侍者曰，据实奏天皇，毋惭也。侍者跪起附耳如公主状，奏曰，奴初遇昌宗时，似南海鲜荔支入口光嫩异常，稜张如繖。三四提後，花蕊尽开，神魂飞矣。昌宗迟速亦不自为主张，婉转随奴意。事毕後，红玉颓然，奴触之体犹噤也。太后大喜，指公主曰，儿诚解人。朕每闻世俗女子，但好壮健，不选温柔，此村妪淫耳。夫壮健迟久，可以药力为也。海外慎恤胶朕宫中有石许，无所用之。男阴佳处，全在美满柔和。怀义老奴筋胜于肉，徒事憨猛。当时虽惬，过後朕体觉违和。御医沈南璆肉差胜，然上下如一，头角蒙混，且皮弛，稍稍裹稜，非翘起不脱，故时觉不净。如卿所言，乃全才也。公主出即命侍者召昌宗，衣以经稍[按：疑应作绡]雾縠之衣，冠以玉清雲仙之巾，浴兰芳，含鸡舌，入宫。后果大幸，薛沈辈不复召矣。当是时后春秋高，学修养法，常含昌宗阴而睡。昌宗阴头丰肥，后口为之劳，终弗忍弃。后儿齿生，昌宗觉苦，乃荐易之。后口含易之，而以下体受昌宗，情尤酣艳。
