<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上官婉儿以祖仪得罪，没入掖廷。容貌瓌丽，兼工词翰。天后爱之，使侍侧治笔砚。后幸昌宗，不避婉儿，婉儿性黠，媚昌宗而远之，后尤喜。然昌宗每溲，婉儿顾盼不能无情。天后命将作大匠于峡石为昌宗造园屋舍，皆黄金涂，白玉为阶石，爇奇香，拥真珠帐幸昌宗。昌宗醉眠阴软，后与为戏，拉茎上皮覆阴头，头稜高皮格格不上，俄而挺然，根虽拏健，而头肉肥厚如绵毬成团，色若芙蓉，捻之类无精管者。后叹曰，使人之意也消。婉儿心动，裙下皆湿。不觉手近昌宗，后大怒，取金刀插其髻曰，汝敢近禁脔，罪当死。六郎为哀求始免。然额伤有痕，故于宫中常戴花钿也。吏部侍郎崔湜以才貌年少私侍婉儿，婉儿有外舍，极亭台之胜。召与宣淫，先通武三思，後通湜。湜问卢陵王、三思如何，曰，庐陵王稜角混蒙，韦皇后笑其食哀家梨不削皮，何能知味？三思故自佳，然亦嫌肉薄耳。问两后选男何法，曰阴虽巨，以皮筋胜者不选。问何故，曰，人之一身，舌无皮故知味，踵皮厚故履地。女阴纤膜微蒙，天生男子之阴，亦去皮留膜，取极嫩处与之作合。又与稜角使之撊摩，幼而蕊含，长而茄脱，以柔抵柔，故有氤氲化醇之乐。否则拖皮带秽，进退麻漠，如隔一重甲矣。天后幸男子毕，不许阴头离宫。冯小宝虽壮盛，头锐易离；六郎稜肥脑满如鲜菌灵芝，虽宣洩而阴头犹能填塞满宫，久而不脱，故欢爱之情，有馀不尽。六郎侍寝，后虽衰，仙液犹透重衾也。湜曰，如昭容言，天下优劣岂犹男子然耶？湜少忝官阶，为女子所悦，所遇岂无粲者。然下体亦正难言，往往有交无媾，木木然如瞽人投井，不知何往。尔时徒惫精神，少回味道。天下女子皆然。自蒙昭容恩接後，方知西子毛嫱所以专宠六宫者，必别有胜人处。昭容花心秾粹，湜一交接，觉阴头触嫩处，如醍醐灌顶，毛髪皆苏。手按昭容後窍，翕翕然跃，便知将宣洩，不敢摇身。俟榖道跃定後，再候意旨。故常得昭容欢。湜亦蒙昭容湛露之恩，深含细吐，山泽气交。次日上朝，不觉疲惫。想世间男子喜乾，女子好久，皆如乞丐食猪脂三斗，便道穷奢极欲，真初世人耳。昭容笑曰，卿言大快，然知音甚难。大抵男女交接，如匙之配锁，各有所宜。闻刘妃阴有横骨，非尖劲者不能入宫。卿阴头柔嫩，若遇之不大苦卿耶？天后云，肉重则进佳，稜高则退佳，真解人语。方昵语间[按：原作闻]，安乐公主拥驸马武延秀至，颇有所闻。公主褫驸马裈，手其阴夸曰，此如何[按：疑应作“何如”]崔郎耶？昭容曰，直似六郎，何止崔郎。此皆天后选婿之功，不可忘也。是夕酣饮，观拔河之戏。次日为中宗生辰，至午始朝贺。
　　则天朝张薛并承辟阳之宠，左补阙朱敬则上疏切谏。中有陛下内宠已有薛怀义、张易之、昌宗，固应足矣。近闻尚食奉御柳模自言，子良宾洁白美鬓眉，左监门卫长史侯祥自云，阳道壮伟，过于薛怀义。专欲自进，堪充宸内供奉。无礼无义，溢于朝听。云云。则天劳之曰，非卿直言，朕不知此。赐彩百段。见《旧唐书》。
　　汉律姅变不得侍祠。言女子月经至时多不洁，惧渎鬼神也。王建诗云：密奏君王知入月，唤人相伴湔裙裾。可知古人对此污秽，亟欲祓除不祥耳。明李[按：原作季]时珍《本草纲目》曰，女人入月，恶液腥秽，故君子远之。为其不洁，能损阳生病也。煎膏治药出痘持戒修炼性命者，皆忌之。以此也。
　　华清宫有莲花汤。陈眉公《辟寒录》云，池水冬夏常温可浴。有杨妃月水二点，浸入石中，宛然如新。
　　《本草纲目》卷五十二内有云，今有方士邪术鼓弄愚人，以法取童女初行经水服食，谓之先天红铅。巧立名色，多方配合，谓《参同契》之精华，《悟真篇》之首经，皆此物也。愚人信之，吞咽秽滓，以为秘方，往往發出丹疹，殊可叹恶。萧了真“金丹诗”云：一等旁门性好淫，强阳复去采他阴。口含天癸称为药，似恁沮洳枉费心。呜[按：原作鸣]呼，愚人观此可以悟矣。明代谢肇淛《五杂组》卷十一内云，医家有取红铅之法。择十三四岁童女美丽端庄者，一切病患残疾，声雄髪粗，及实女无经者俱不用。谨护起居，俟其天癸将至，以罗帛盛之，或以金银为器，入磁盆内澄如硃砂色。用乌梅水及井水河水搅澄七度。晒[按：原作哂]干合乳粉、辰砂、乳香、秋石等药为末，或用鸡子抱（孵），或用火炼，名红铅丸。专治五劳七伤，虚惫羸[按：原作嬴]弱诸症云云。其结论曰，服此药者，不为延年祛病之计，而藉为肆志纵欲之地，往往利未得而害随之，不可胜数也。滁阳有聂道人专市红铅丸，卢州龚太守廷宾时多内宠，闻之甚喜，以百金购十丸，一月间尽服之。无何九窍流血而死，可不戒哉！《遵生八笺》内灵秘丹药笺卷上，述取红铅法云，须择十三四的美鼎，谨防五种破败不用（阴户上有横骨曰罗；狐臭体气曰纹；实女曰股；声雄髪粗、皮肤粗糙无颜色者曰交；疮疾病患残疾曰脉），务选眉清目秀，齿白[按：原作曰]唇红，肌肤细腻，三停相等，好鼎，算他生年月日起，约至五千四十八日之前後，先看两腮如花，额上有光，身热无喘。腰膝酸疼困倦，即时癸将降候。先备绢帛或用羊胞做成橐籥，或用金银打成偃月器式，候他花开，即与繫合阴处。令他于椅凳上平坐，不可欹侧。如觉有经，取下再换一付，多馀处用绢帛夹展再换。收入磁盆内，待经尽同制。古法五千四十八日，近有十三而至来有十六七而何也，皆因受父母气血厚薄，难以期定。如得年月日应法，乃是真正至宝[按：原作实]，为接命上品之药。如前後不等，只得作首铅。初次金铅，二次红铅，三次以後皆属後天红铅，只宜配合药，不宜单服食。既明采取听候制伏三腥五浊，必须仔细修炼，方成至宝。又云，取梅子时，先寻黄婆调理鼎器，不许喧哗歌舞，恐伤真气。不妄食五荤煎炒以致动火，有耗精血，皆难成也。如鸡之抱卵，龙之养珠，勿摇勿动，朝夕谨慎此鼎。与取首铅虎水不同，务要身形端正，气血均平。于十三岁以上调理起，算他生年数至五千四十日，看他天应星，红光满面，地应潮，發火烧身，急以纸入阴户探看。如得黄水，癸将动矣。癸水一至，急取橐籥，内看癸中如有一点粉红色之结硬者，即是梅子。忙将硃砂末穿衣置于金银器盒内贮，勿令洩气，不然化作黄水矣。如癸水中寻觅不见，令彼黄婆看彼花丛内有血丝缠裹，以中指挑断，择取出来，同前穿衣，至第二日清晨用乳香煎汤服之。又，梅子另有两种取法。一，癸降至时，急将宝珠丹与鼎服之极久，命鼎骑坐空穴橐籥与托住虎穴，额上轻拍数掌，其药即下；二，命黄婆以中指拨开花丛，见一红星如樱桃者即是红梅，急以星剑摘取下来。
　　秦庄襄王既薨，太子政代立，是为始皇。尊吕不韦[按：原作葺]为国相，号称仲父。王年少，太后时时窃私通吕不韦。洎始皇益壮，太后淫不止，不韦恐，觉祸及己[按：原作已]。乃私求大阴人嫪毐以为舍人。时纵倡乐使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。太后闻，果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。不韦又阴谓太后曰，可事诈腐，则得给事中。太后乃阴厚赐主腐者吏，诈腐之。拔其鬚眉为宦者，随得侍太后。太后私与通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避，时徙宫居雍。
　　南唐李[按：原作季]後主后周氏病，其妹入宫候疾，因与後主通。史称小周后者是也。当其潜通时，有“菩萨蛮”词云：花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬襪步香阶，手提金缕鞋。画堂深畔见，一晌[按：原作响]偎人颤。奴[按：原作好]为出来难，教人恣意怜。
　　秦少游“河传”词云：恨眉醉眼，甚轻轻觑着，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔。鬓雲鬆，罗襪刬。丁香笑吐娇无限，语软声低，道我何曾惯。雲雨未谐，早被东风吹散，瘦杀人天不[按：原作下，不通，故径改]管。
　　陈迦陵词“菩萨蛮-潜窥”云：梨花簌簌飞红雪，狸奴夜仆氍毹月。物也解雄雌，教奴恣意窥。潜踪殊未惯，猛被萧郎看。羞走晕红潮，门边落翠翘。“秘戏”云：桃笙小拥楼东玉，红蕤浓亸春鬓绿。宝篆镇垂垂，珊瑚钩响时。花阴摇屈戌，小妹潜偷觑，故意绣屏中，剔他银烛红。“醉春风-艳情”云：月暗兰釭[按：原作缸]冥，风细花阴冷。紫茸帐底拍萧娘，醒醒醒，良夜难逢，幽欢可惜，休教酩酊。活火初烹茗，宝篆犹生鼎。红粧枕畔语檀郎，等等等，城上人行，笼中鸟唤，如何便肯。
　　房事亦称阳道。《礼》注，凡人年六十无妻者不复娶，以阳道绝也。
　　男之下体曰阳。顾况诗：乃绝其阳。曰势，《晋书》：盗淫者割其势。曰阴，《史记》：吕不韦私求大阴人嫪毐为舍人。曰私，《飞燕外传》：早有私病，不近妇人。曰屪，《四声猿》传奇：驴屪朝东马屪朝西，丞相屪子朝南叶家屪子朝北。曰屌，《正字通》：男子阴也。此为方俗语。馀详余所著《二根异名录》，兹不赘。
　　秦人赖君言，曩因汉中某邑（记者忘其名，疑是略阳）变卖官产，激成民变，赖奉命查勘。盖邑有二山，相距十馀里。新城居山，防水患也。旧城临水，便贸易也。凡居濒水者，必置家新城。虽屋宇栉比，而人烟绝稀。洎共和既成，关中多故，饷糈告乏，乃贸然指新城为官产而清理之。人民誓死争，久不决。赖抵邑，询父老其故，曰，邑有二山，巍然对峙，一曰仙童，一曰妙女。妙女山五年一發水，夹流红砂，如桃花癸水，无愆期也，然不为患。二十年两山皆發洪，汪洋一片，旧城遂浸入淫水中。先期人皆徙于山，水退复归，习俗使然。今官府不察，以新城荒废而鬻之，水之时吾人其为鱼鳖[按：原作鳌]乎。赖遂命驾亲勘二山，果如故老言。山形颇具男女之状，不但四肢躯体，宛然可分，妙女山即乳峰[按：原作蜂]阴阜皆备。细草春香，小洞幽邃，涓涓流水，日汩汩[按：原作汨汨]而出。五年一经泛，二十年一交合。合则两山之水皆汇作五七日之泛滥。惟交合以时，不为民害。心焉异之，证之多人。按其志乘，遂呈覆了案。天若有情天亦老，今而後知山水亦有情也。噫，异矣。
