<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盱眙有美女山，宛具人形。支峦蔓壑，如两腿平开。中有一泉，实为阴道。邑之士女饮此水者，淫乱性成。昔有县令素精勘舆，以石杵塞其窦，满城妇女腹膨脝不能小遗者三日。环请于令，凿[按：原作鉴]之始安。或云大同城外亦有山类如此。清泉一股，直贯城内。丹徒周石君为雲中守时，以丸泥封之，别无汲水处，阖邑大噪。复启其封。是地淫风最炽，讲舆地者皆云此水之故也。武则天陵墓在乾州，俗名阿婆坟。山形如一裸妇偃卧，坟当山之脐。试登某山之峰，俯而视之，若美人横陈，惟妙惟肖。石穴如阴，深不知底。行人争投石其中，浪词亵语，徘笑万端。淫乱之人，千秋遗臭。余亦闻诸赖君云。
　　扬州自古称繁胜地，明月二分，春风十里。而烟花三月，更脍炙于诗人之口。板桥诗，千家养女先教曲，十里栽花当种田。其风流艳冶，更可想见。故老相传，西北郊妇女淫风甚竞。今之船娘歌妓胥出其间。府城之北曰镇淮，城闉中有石琢女阴一具，嵌于女墙脚，距地约二尺许。其大如盆，细草茸茸掩覆其上，阴唇微张，丰满而无孔。行人过此，皆就溺焉。余曾亲睹其状。闻南门桥下有石雕阳具一，伟岸翘举，荇藻缠根上，半隐水底。恒有一龟踞顶曝背。两门适相对，或云取以厌胜，俾杀淫风。谓为镇风水之说，于理差近。不然胡为琢此阴阳丑物耶。然则罗马人家屋上皆塑阳物，亦不足为异也。
　　南汉後主刘鋹，得波斯女，年破瓜，黑腯而慧。绝善淫，曲尽其妙。餦嬖之，赐号媚猪。延方士求健阳法，又择新采异与媚猪对。选恶少配以雏宫人，使褫衣露偶，餦与媚猪延行揽玩。号曰大体双。鸟兽见之熟，亦作合。鸟兽效人抑人效鸟兽欤？可谓荒淫之尤者。
　　唐明皇正宠妃子不视朝政。安禄山初承圣眷，因进助情花香百粒，大小如粳米而色红。每当寝处之际，则含香一粒，助情發兴，筋力不倦。帝秘之曰，此亦汉之慎恤胶也。
　　周郎中裴珪妻赵氏有美色，曾就张璟藏卜年命。璟藏曰，夫人目长而慢，准相书猪视者淫。妇人目有四白，五夫守宅。後与卢崇道奸，终以奸废。
　　唐宣城公主驸马裴巽有外宠一人。公主遣[按：原作遗]人执之，截其耳鼻，剥其阴皮，附驸马面，并截其髪，集僚属共观之。以上二则录《耳目记》。
　　《潇湘录》云，杜修己者，赵人也。善医。其妻即赵州富人薛斌之女也。性淫佚。修己家养一白犬，甚爱之，每与珍馔[按：原作撰]。食後修己出，其犬突入室内，欲啮薛氏，似有奸私之心。薛因怪而问之曰，尔欲私我耶？若然则勿啮我。犬即摇尾登其床。薛因惧而私焉。其犬略不异于人。尔後修己出必奸淫无度，修己知，怒欲杀之。犬走出，并出其妻。後归薛斌半年，犬入斌家，口衔薛氏髻而背负之出，直入恒山。经年孕生一男，虽形貌如人，而遍身有白毛。又一年犬忽死，乃抱子入冀州乞食。子禀犬之气而生，无人心，好杀，卒为盗魁。
　　《迷楼记》略云，炀[按：原作灯]帝幸江都，作迷楼。溺女色，选良家子数千充後宫。于是大夫何稠进御童女车。车之制度绝小，祗容一人。有机处于其中，以机碍女之手足，女纤毫不能动。帝以处女试之，极喜，以千金赠之，旌其巧也。嗣又作转关车，车中御女则自动摇，因赐名“任意车”。帝复令画工绘士女会合之图数十幅悬阁中。其年上官时自江外得乌铜屏数十面，高五尺，阔三尺，磨以成鉴。帝纳屏迷楼，环于寝室而御女其间，纤毫皆入鉴中。帝大喜曰，绘画得其象耳，此得人之真容也，胜绘画万倍矣。大业八年方士进大丹，帝服之荡思愈不可制，日夕御女数十人。入夏，帝烦躁，日引饮数百杯，而渴不止。诸院美人各市冰为盘以望幸。帝心脉烦盛，真元太虚，故烦渴不已也。炀[按：原作阳]帝铜屏，高宗镜殿，可谓无独[按：原作浊]有偶。
　　《渔矶漫钞[按：原作砂。作为书名，想应作钞]》云，滇南有树，名“鹊不停”者，枳棘槎枒，群鸟皆避去不敢下，惟鸮之交也则栖止而萃其上，精溢于树，乃生瘤。土人断瘤成丸鸟卵，近人肌肤辄自跳跃，就私处益习习然。相传闺闼密用，然极难得也。《簪雲楼杂说》亦同此说。或谓“鹊不停”即缅铃，一名太极丸。鸮应作鹏。
　　藤津伪器，房中淫具也。古名触器，厥状殊丑，无异阴茎。用时先置盎中[按：原作盎盎中。显然衍一盎字]以热汤浸之使软。稜高头肥，长约六寸许。下端有孔，穿以线带，带繫于踝上，然後仰卧，双手抱膝，繫带之腿微翘，足根当阴，纳器玉户中，疾徐伸缩，尽兴而为，不啻交媾时也。故嫠妇女尼恒喜试之，既可保全名节，且能怡情遣兴。人之大欲，情何能免。一经潜试，缘以成癖。旦旦而伐之，于是花容憔悴矣。大悲君曾戏作角招八律，因俗呼触器为“角先生”也。体物入微，诙谐绝妙。词曰：
　　红叶何心入御沟，御沟春水易成秋。截将凤琯难为弄，湿透鸾巾强自揉。一曲郎当愁雨夜，三分君宠替风流。帐中幸有神针在，直合长门誓白头。（宫女）
　　悔削青丝事梵王，更无禅悦证谣[按：疑应作瑶]光。木鱼敲误羞难掩，芻鹊飞来喜欲狂。背佛偷怜残蜡短，瞒师潜纳戒衣香。累君也向空门隐，了此风流梦一场。（女尼）
　　拔棘无人逐子都，角星幽拜雨雲孤。自翻玉树飞花曲，私演琼楼捣药图。毕竟痴龙珍尺木，可怜狡兔恋枯株。美他绣被能专宠，亡国风流幾大夫。（像姑）
　　为郎憔悴却羞郎，省识春风别样狂。邱嫂眼尖佯不管，小姑情渴欲教尝。解嘲终胜猫偷饭，匿笑真成鼠运姜。待到月圆心转苦，守宫红褪怯花房。（养媳）
　　春风秋月兴都阑[按：原作蘭]，独向空房种合欢。得汝翻教充面首，阅人从未托心肝。缠头锦旧牵肠痛，裏[按：疑应作裹]梦衾寒触手难。雁柱不堪呜[按：原作鸣]咽奏，断雲零雨小长干。（老妓）
　　隔着银河鹊梦温，摽梅情苦怨天孙。催花声急羞桴点，剖璞心虚怯凿痕。无可奈何权作嫁，不成真个也消魂。生愁阿母投梭起，夜夜兰闺独掩门。（处子）
　　便欲留髡可奈何，槎通碧海绝情波。丸泥已足封函谷，鸟[按：疑应作乌]角居然老涧阿。钻穴偷窥浑不似，渡泸深入恐无多。石门若个能偕隐，难得先生幾度过。（石女）
　　混沌初开太极图，雌雄端底不知乌[按：原作鸟]。钻营翻笑奇男子，捭阖终怜小丈夫。之子难赓桃实有，半儿能谱竹箫无。一身婴姹分明合，榾柮空烧炼药[按：原作樂]炉。（阴阳人）
　　唐舒州刺史张怀肃，左司郎中任正名李拣之，好服人精。明驸马都尉赵辉，喜食女人阴津月水。
　　猺俗夫妇不同宿，择晴昼入山僻处，尽一日之乐。插松枝于路口，曰插青。人无敢继入者。其交也，衡弩裸体，遗精草莽，岚蒸瘴结，是生短狐。
　　男女私奔曰野合。《天禄识馀》云，女子七七四十九而阴绝，男子八八六十四而阳绝。过此为婚，则为野合。此说与《史记索隐》相近。《史记》叔梁纥与颜氏女野合而生孔子。《索隐》云，纥老而徵在少，非当壮室初笄之礼，故云。余按，祷于尼山，未非交合于野而孕耳。
　　《两般秋雨盦随笔》云，一身而具二形者，俗呼阴阳人。《晋》“五行志”谓之人痾，《遗教经》谓之半变，佛书谓之博叉牟释迦。
　　《茶馀客话》云，徐陵与周宏让书，归来天目，得肆闲居。差有弄玉之俱仙，非无孟光之偕隐。优游俯仰，极素女之经文；升降盈虚，尽轩皇之图势。《汉书》：夫妻不严，兹谓之媟。此之谓也。
　　边让“章华台赋”：归乎生风之广厦兮，修黄轩之要道。携西子之弱腕，援毛嫱之素肘。注云，黄帝轩辕氏得房中之术于素女，握固吸气，还精补脑，留年益龄，长年忘老。张平子诗：明灯巾粉卸，设图衾枕张。素女为我师，天老教羲皇。即黄帝问道于素女也。
　　汉成帝画纣踞妲己而坐，熙陵强幸小周后图，皆春宵秘戏图之蓝本也。唐寅仇英画手特工。近日推大同马相舜字圣治，太仓王式字无倪，歙县罗龙字锡三。其他粗艳不足观矣。
　　山东莒县大店镇後有小河，南岸曰渊子崖。土人于河北掘土得二器，一盘一鼎。盘为凿金所制。盖钮作男女各一，均身无寸缕。男半跪负手，势翘然。女两手捧腹，下部之樱唇略启。是器曾为双玉銶斋主人刊入金石图录，邹适卢定为周制。後人發汉冢，凿墓砖，皆作男女交状，且有及男色者。又画于车螯壳上者。扬州秦氏曾于甘泉山琉璃井發见残石两方。女仰卧，男跪女两股间，以肩擎女脚。手抱女项，玉茎深入，股相贴也。一男平卧，女跪骑男腹上，身欹向前，两手据地，俯首自视下部。男之首足虽残阙不完，可以意会。最奇者女皆纤足，特不若後世之弓弯耳。按中殿刻石考为汉刘厉王遗物，此亦發见于其[按：“其”後疑脱一“中”或“内”字]也，想亦汉代秘戏图也。不然即炀帝离宫壁间物。因此地距雷塘只廿[按：原作甘]馀里，曩有人亦于此地得宇文化及之铁枪焉。
　　武林土桥王林巡检司之书役也，其妻病怯痨三年，医药罔效，及阴邪之症。初不知名，後移室，褥上有毛数根，长半寸许，知为狐迹。人交阳交也，狐交舌交也。次日其夫少制毒药，无闻六耳，涂于病者下[按：原作不]体四围。狐交，果中其毒而毙。乃玄狐，间生白毛。病渐愈。
　　浙湖戴氏女年五岁，胎生双阴，溺从上出，下户亦流。长大行经生子如故。以上窍为正。《楞严》五种不男不女，即此类也。
　　兰溪妇孙氏平生无经。经者常也，候者候一月之阴阳也，若潮候应乎时天真气与流通，所以女子二七天癸至，月水如期。凡女人受孕经止者，平日所生气血以养体，积而为经。血热则经早，血少则经迟，血盛则七七外仍经，血衰则五七外经止。受孕所生气血以养胎，胎生血上为乳，乳止血下为经。玄门采真返经为乳两说，则经乳一耳。经本于肾，旺于冲任二脉，冲为血海，任为胞胎。此妇无经者，乃冲任血海与人禀赋不同。任脉与人同，故生子能乳则一样。《素问》曰，人之心偏则作事不定，人之下眼眶窄则胆小。五脏各有禀赋外以候此理推明矣。
