<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壮时不免房帷之好，後乃以渐而淡，至为汗漫游，遂与色远。友人俱诮其假。李賸斎至谓五十断欲，不如捐馆作泉下人，後竟以啖牛胾淫一妖妪而殂。夫精炁神人之三宝，而丹药之王也。先祖遇一异人，授以龙虎吐纳之术，余以骨顽无仙分。然于玄牝要诀，颇熟闻之。大要以宝神啬精为主。世之愚伧纵情彫伐，以致阳弱不起，乃求助于禽虫之末。蛤蚧偶虫也，采之以为媚药[按：原作樂]；山獭淫毒之兽，取其势以壮阳道；海狗以一牡管百牝，鬻之助房中之术，何其戕真败道，贵兽而贱人也。且方士挟采阴之说，谓御女可得长生，则吾未见蛤蚧成丹，山獭尸解，海狗之白日冲举也。节录汪三侬自序。
　　古人之好男色者，《祝氏猥谈》中，纪之甚详。
　　今之洋货肆或药房中，尝售有二物。一曰“风流如意袋”，系以柔薄之皮为之，宿娼时蒙于淫具，以免霉毒侵入精管。因能防制花柳病也，故亦名“保险套”。更有一种附有肉刺者，可增女子之欢情。但于用之者终嫌隔靴搔痒耳。囊底有小圆球，中空，适当马眼，可洩精于内。间有用之避孕者。但往来冲突，破裂堪虞。此袋偶一戏用则可，阴阳不能互达，热度不能射激，殊非卫生之道也。一曰“子宫保温器”，系韧皮所制。长六寸许，有棱有茎，绝类男阳。其下有大圆球如外肾，球底有螺旋铜塞。器内中空，注以热水，则全体温暖。本以疗治子宫寒冷，不能受孕之病，乃用者不察，多以代藤津伪具，且盛夸制作精妙。後询诸肆夥，谓购者纷沓，余始疑之。及潜心体察，始知药房巧立名目，规避禁罚。试问子宫寒冷，岂外间物所能温暖？而腔内受此温暖之具，能不将情欲勾引？倘执其端以动摇，慰情胜无，遂旦旦而伐之矣。余纪之以词，为体物词中别开生面。咏“风流如意袋”，调寄“水龙吟”曰：青楼幾度留髡，无端撷得杨家果。飞英点额，散花着体，风流小过。蒙甲应羞，处囊漫恼，防闲差可。似冰蚕带蛹，玉龙包□[按：此方框为原文所有]，蓬瀛客，居奇货。遮莫魂消真个，论欢情卿当胜我。休讥小器，堪藏夹袋，房中术妥。暗举金戈，偷垂玉筯，雨收雲破。惹秦娥笑指，蛮僧丑状，竟研皮裹。咏“子宫保温器”，调寄“高阳台”曰：杵号红霞，茎承白露，嫁人情味偷[按：原作愉]尝。暮掩琼闺，金盆试罢兰汤。被池自启葳蕤锁，喜热中洩透春光。尽销[按：原作锁]魂，不灭宫砂，不褪蜂黄。宛然桴鼓夸红玉，更催花迸雨，别样颠狂。手倦抛梭，闲将钿尺私量。桃源早让渔篙入，只良宵难隐檀郎。但消他炉鼎初温，好炼元霜。
　　赵声谷云，芦墟徐四摇尖头船为业。戊申冬往弔乌程，曾雇其船。徐四年三十外，巨准鬚腮，颇有登徒之好。所狎荡妇白黑黑情甚浓挚。黑黑尝自言曰，人尽夫也，时尽晦也，地尽床笫[按：原作第]也。又曰，人生驹隙，安得极乐而死！每与新交合，必具通宵蜡炬，光照无遗。鱼丽鹳鹅，五花八门，从壁上观者无不失色，而夫人城未启也。娘子军益焰也，苟其弃甲务必追奔，以故自揣力薄，且退避三舍，否则撩虎鬚者幾不得生还。又尝于所私者品第材力，曰某某曳落河，某某万户侯，某某二千石，某某穿杨枝，某某蜡枪头，某某黔驴技，某某铁中铮铮，某某则自郐以下也。然而丁不能兵，戈难用武，相接以来，阅人多矣，所谓曳落河万户侯等誉者，不过诱掖[按：原作液]奖劝鼓励人材，有是设无是技也。眼前行伍举属枪蜡驴黔，自郐以下真无讥焉。惟徐四者犹不失为铁中铮铮，故愿得而甘心焉。黑黑又谓徐四曰，侬年逾就木，相接恒河沙数，卒未尝饱餐，奈何。徐四曰，人间[按：原作问]无饱餐也。或遇五通九尾，给君一饱有之。黑黑曰，何谓五通九尾？徐四曰，五通能通五窍，九尾直达尾闾，皆引人到极乐世界，非寻常媾合也。黑黑曰，安能得之？徐四曰，求则得之。由是沉思默想，朝夕焚香祷告，屏绝泛交。梦寐中常呼“通叔叔”、“尾爹爹”不绝，迄无效验。尝有意避雨浮屠，大小寺僧斋遍无剩，犹不得餍足。乃手抚撞钟搥曰，愿天生活佛，当作如是观。生平喜鼓噪，怕听锣声。问其故，曰，鼓作气而锣收兵也。其性情如此。
　　男女媾精，万物化生，人伦万世，岂可谓之淫。山泽通气，阴阳發洩，适可而止，岂可谓之淫。过此者谓之淫，乐此不疲者谓之好淫，好淫则近于畜类。经云，禽兽无别，故父子聚麀。又云，不戒其容止，生子不备；不备，不成人；不成人，畜类也。非必果报彰彰，堕入畜生道，谓之畜类，即以眼前论，好淫者无不类畜。试思，逾墙蓦[按：疑应为攀]树，飞檐■[按：此字不清]格，喜偷[按：原作愉]善走，跳梁升木，谓之人猿；倚势凌辱，渔猎一方，令人恨不扑杀中，谓之人獠；软绵绵，善霭霭，长跪牵持，服淫藿而交百遍者，谓之人羊；嫌短接长，纍垂尺馀，谓之人驴；苟且發极，由窦而进，谓之人狗；中人圈套，落入溷圊，谓之人彘；白昼宣淫，生子无皮，若雏鼠然，谓之人鼠；故作屈伸，将进未进，如蛇游洞，谓之人蛇；当场捉破，不杀而宫，操刀镦下，喊若徵音，谓之人豕；人猪聚麀，不顾铤而走险，急不暇择，谓之人鹿；淫词绮语，会意描形，堕入马服，谓之人马；密约佳期，弹琴望月，谓之人牛；闻腥想吃，历鹿而来，谓之人猫；中毒声哑，谓之人鸭；疮癞遍体，谓之人蟆；甘作秦宫，花裏觅活，脚扑朔而受淫，谓之人兔；暴殄天物，摧残结髮，狼戾狠毒，谓之人狼；淘虚元气，一交而洩，谓之人鸡；隐身瓜田，缩作一团，蝟毛刺唇，谓之人猬；槐影摇风，浑身黑服，谓之人鸦；房术变化，善摆阵势，谓之人鹳鹅；纵欲坡坨，隆然背肿，喘声呼呼，谓之人骆驼；未老先老，鞠躬如也，谓之人虾。噫，好淫类畜，可谓无微不至矣。他如善媚之狐，遣群之[犭鸟]，纵淫之龟，恋交之雀，天性自然，不必言类也。至于鲎帆海嫂，雅善驼人，獭刺山公，颇思抱妇，非耳目所习闻见，不暇言类也。若夫虎豹狮象，鸿雁鸳鸯，一切义兽情禽，反不屑与好淫者为类也。戡破人兽关头，斯全生物，爱物种子。否则异于禽兽者幾希。
　　媚药中有“颤声娇”者，相传以未连蚕蛾及凤仙蠹、五味子等合成。服之入房敷施，能令翕受者醰醰秾粹，情不自禁，必作无病之呻吟者，故以是名。
　　某富孀年已半老，荡性独别，求牡之心，无微不入，其表则岩岩[按：疑应为俨俨。繁体字儼与巌形近而误]难犯。一朝见篱下狗媾胶粘壹并，心涎之。洎晚潜嗾之来，匿己卧房，拉入一处，纵其交。姹女神宫，眼腔火热，遂逐牝纳牡，扃户逼之，牡不能从。移花凑木，牡又不能。妇情急，马扒其身，类其所为以迁就之，牡始交接。再接再厉，烈烈如火。积岁饥肠，始餐异味。汪洋浩漫，若巨鱼之纵壑也；追入奥尻，若鸭嘴之啄食也。未幾，四围鞈匝，间不容髮，如长房之缩地也；渐入佳境，甜蜜美满，如长康之啖蔗也。韩卢宋鹊，纵送自如。翘以粗闳以奄，大非人之凿柄可比。妇于是绝怜爱之。饲以粱肉，衣以滑绫，仅空上下交接处。名之曰“敬宝”，从苟字边旁取义。静夜无人，敬宝摇尾乞怜，思媚其妇，如旧昏媾焉。有中表弟探望妇，招入内厢，敬宝狂吠噬生，袍袴粉碎。妇叱之，即噬妇。後妇烧香归，棹方止岸，早有牝犬一群，狂吠發瘈，裙袴尽碎。喙伤要道，敬宝每夜以舌舐伤处不痊。延狗医诊之，医曰，狗垽毒入于子宫，无能为也。妇辗转死。
　　狗为盛阳之物。盘瓠妻高辛，徐宫产鹄仓，自古以来，妇人遭之不足奇也。《坚瓠集》载，妇人与狐狸交，与驴马交，与猕[按：原作狝]猴交，至有与蛇交者。疑此皆妖魅幻作人形，脱其本来面目，则变而又常矣。浒墅唐家村姑媳二人，姑孀妇，媳养媳也。异室而居。姑独宿夜难挨，猛想日所见甕头黄鳝，活滑可喜，因起，捉其巨粗且长者，用丝棉握其尾，令以头探入阴中。物因尾痛，头乱顶，躬乱鞠，尽力直楦。独眠人得未曾有之奇趣也。夜夜如是，鱼水因缘。黄帽滑生胜于角先生呆板多矣。其媳私伺之，见姑纳鳝状，骤觉欲火一缕，自涌泉穴直透丹田，萼膜中如虻噆蚁啮，按捺不住，袭姑衣钵，如法而行。但一线红扉不比堂堂广厦，物挨身而入，往裏直钻。女發急，取剪刀断其半截，物痛益入，直追心窝，不一时而气绝。
　　滑弟弟，出缅甸黄花城，南去三千里，万山中鸟精也。其鸟最淫，经年交合不歇，流精无度，耗竭而死。精胶枯树木上，绝类螳螂子。一并取以为末，遇人风疾及麻木不仁等症破渗入竄遍周身而愈。此物著肉便翕翕然动不止。得之树皮犹其次也，最上者，土人捉得雄鸟，遍室置镜，鸟顾影以为偶也，汩汩滴精。以金叶盛之，作兜铃状，藏于伪器中。遇窍直钻，深入显出，其乐有难言者。此闺闼秘器。鱼元机诗：易求无价宝，难得有情郎。“无价宝”即此物也。人家奁赠中有备之者，名曰“缅阳铃”，亦谓之“鹊不停”（缅铃相传鹏精也。鹏性淫毒，一出，诸牝悉避去。遇蛮妇辄啄而求合。土人以束草人绛衣簪花其上。鹏嬲之不置，精溢其上。采之裹以重金，大仅如豆。嵌之于势，以御妇人，得气愈劲。然夷不外售。滇人伪者以作[按：此字不甚清晰]蒺藜状裹以金，摇之亦跃。但彼不摇自动耳）。
　　人禀阳气重者喜饮，秉阴气重者耽色，终日昏昏，瞢[按：原作薦]腾睡去，不知卧榻之旁有人无人也。淫薪之说，皮毛之论耳。究之天地氤氲之真气，非胡酡能为辨者。世俗不察，竟以腐肠狂药与伐性斧斤，若华萼相跗。然何未思之深哉？试看百草甲圻始生若锥者，皆能酿酒。若Y[按：原文如此，意当作丫，指一干而分两枝如树之杈丫者。下文同]者不能。昔少昊氏不才子曰伯北，嗜酒。死化为蝗。若锥者皆食，Y者不食。至于妇人嗜酒必兼喜食若锥者（以上七则录自《夜航船》）。
