<!-- { "loadSidebar": true } -->
明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大音泰。苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归，畏此罪罟!本韵。○赋也。下同。
昔我往矣，日月方除，曷云其还，岁聿云莫念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归，畏此谴怒!本韵。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还，政事愈蹙岁聿云莫，采萧、获菽。心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿，岂不怀归，畏此反复!本韵。
嗟尔君子，无恒安处!靖共尔位，正直是与。神之听之，式谷以女。本韵。
嗟尔君子，无恒安息!靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。本韵。
　　小序谓「大夫悔仕于乱世」。按此特以诗中「自诒伊戚」一语摹拟为此说，非也。士君子出处之道早宜自审；世既乱，何为而仕既仕，何为而悔进退无据，此中下之人，何足为贤而传其诗乎盖「自诒伊戚」不过自责之辞，不必泥也。此诗自宜以行役为主，劳逸不均，与北山同意；而此篇辞意尤为浑厚矣。
　　[一章]「共」，恭同。「共人」，即「靖恭尔位」之人，大抵谓僚友之共处者，当时必有所指也。
　　[四章、五章]「君子」，即「共人」；以下云「靖共尔位」，故避之。呼之以「君子」，勉之以「靖共」，祝之以「式谷」、「介福」，其忠厚之意蔼然可见。孙文融曰「怨苦何能尽，须得此正言收束，意乃完足」，亦善于论文也。
　　【小明五章：三章章十二句，二章章六句。】
　　鼓钟
鼓钟将将，淮水汤汤。忧心且伤。淑人、君子，怀允不忘。本韵。○赋也。下同。
鼓钟喈喈，淮水湝湝。忧心且悲。淑人、君子，其德不回。本韵。
鼓、钟、伐、鼛，淮、有、三、洲、忧心且妯。淑人、君子，其德不犹。本韵。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙。、磬。同。音。[评]妙音。以、雅、以、南，以、钥、不、僭、本韵。
　　小序谓「刺幽王」，甚混。幽王无至淮之事，固不待欧阳氏而后疑之矣。严氏谓「古事亦有不见于史者」，此遵序之过也。孔疏谓韩诗以为昭王，以左传有「南征」之说也。后人多从之；然亦未敢信。集传既云「此诗之义未详」，又引王氏指幽王之说，何耶
　　[四章]「笙、磬同音」，以其异器也；若琴、瑟则不言同音矣。此固夫人知之。然别有妙旨：笙在堂上，磬在堂下，言堂上、堂下之乐皆和也。然尤有妙旨：小雅言「鼓瑟吹笙」，则瑟依于笙，商颂「鼓渊渊，嘒嘒管声」，又曰「依我磬声」，则鼓、管依于磬，故言「笙、磬」，以统堂上、堂下之乐。诗人之善言如此。「南」，二南也。二南为文王之诗，后世子孙必以用之为乐矣。唯「雅」未详，或大雅与大抵制「制」，原误「诸」，今改。礼作乐之说出于三百篇后，不可据以解三百篇也。然二南亦非如礼所言以为歌，盖以为钥耳。「钥」，管钥也，吹以应舞也。季札观乐，所谓「见舞象箾、南钥者」是矣。此南钥也，故承之曰「以钥不僭」，谓以钥南，以钥雅也。集传释「不僭」之义，曰「言三者皆不僭也」，以钥与雅、南为三者，谬。
　　【鼓钟四章，章五句。】
　　楚茨
楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为我蓺黍、稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。本韵。○赋也。下同。
济济跄跄，絜尔牛、羊，以往烝、尝，或剥或亨，或肆或将。祝、祭、于、祊，[评]祭之始。祀事孔明。先祖是皇，神保是飨，「孝孙有庆，报以介福，万寿无疆!」本韵。
执、爨、踖、踖，为俎孔硕，或燔或炙，君。妇。莫。莫。[评]摹神。为豆孔庶，为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神△保△是△格△，「报以介福，万寿攸酢!」本韵。
我。孔。熯。矣。式。礼。莫。愆。[评]承上接下，妙于无痕。工、祝、致、告，「徂、赉、孝、孙、本韵。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿!」本韵。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝、孙、徂、位、本韵。工、祝、致、告，[评]应上章二句而倒之。「神具醉止」，皇户载起。本韵。鼓钟送尸，神△保△聿△归△。诸、宰、君、妇，废、彻、不、迟、[评]祭之后。诸父、兄弟，备言燕私。本韵。
乐具入奏，以绥后、禄，本韵。尔殽既将，莫怨具庆。本韵。既醉既饱，小大稽首。「神嗜饮食，使君寿考。本韵。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引本韵。之!」
　　小序谓「刺幽王」，说者因谓「思古以见今之不然」。按此唯泥「自昔何为」一句耳。不知此句正唤起下「黍、稷」句，以见黍、稷之所由来也。其余皆详叙祭祀，自始至终，极其繁盛，无一字刺意。而说者犹争之，何也集传不用序说，是已；然以为公卿之诗，又非也。彼第以仪礼少牢馈食例之，谓其为公卿。不知鼓钟送尸，仪礼所无；祝称「万寿无疆」，天保篇亦云「君曰卜尔，万寿无疆」，此岂臣子所可当乎!
　　此农事既成，王者尝、烝以祭宗庙之诗。
　　自此篇至大田，小序皆谓「刺幽王」，集传皆谓指公卿，并谬，不悉辩。
　　[一章]从「自昔」言黍、稷起，见始事也。再言仓、庾，见收成也。然后入以为酒食，以享祀事。
　　[二章]烝、尝，秋冬之祭也，是此篇眼目。「神保是飨」，此迎神初献也。「神保」，何玄子曰，「本其生存谓之祖，言其精气谓之神」。朱子谓「神保」盖尸之嘉号，犹楚辞所谓「灵保」者。按楚辞云「思灵保兮贤姱」，乃谓神安附于巫身，以「贤姱」目巫，非以「灵保」目巫也。若以「神保」名尸，则于第三章，「神保是格」固自难通，而第五章「神保聿归」之前不应变言「皇尸载起」矣。
　　[三章]「君妇」，后也，以祖考故称「妇」。言君妇，则知亚献也。言宾客献酬，则知三献毕也。故曰「神保是格」。
　　[四章]「我孔熯矣，式礼莫愆」，以此二句写祭者，见祭事将毕，下及祝嘏之事也。是夹叙法。长篇大文用此略顿，承上起下，文章之妙法，后人鲜知。古人于祭，虑其不极诚敬则神不飨，故祝词以「神嗜饮食」告之，而下诸父、昆弟亦告之以此语也。
　　[五章]此祭毕也。上章「徂赉孝孙」，时在主祭之位。此「孝孙徂位」，复未祭时之位也。又云「工祝致告」，告以「神具醉止」也。「神保聿归」，应上「是飨是格」，以见其终也。诸宰彻诸馔，君妇彻笾豆，诸宰彻于先，君妇彻于后，故言「诸宰」在「君妇」先。何玄子以「君妇」在「诸宰」之后，遂谓君妇为九嫔、世妇、女御之属，凿也。「诸父、昆弟，备言燕私」二句，为末章起。「燕私」，祭毕，同姓燕于寝也。
　　[六章]此言燕私也。「后禄」二字妙，以见前之饮福、献酬，是为「前禄」也。煌煌大篇，备极典制。其中自始至终一一可按，虽繁不乱。仪礼特牲、少牢两篇皆从此脱胎。
　　【楚茨六章，章十二句。】
　　信南山
信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田本韵。之。我、疆、我、理，南、东、其、亩、本韵。[评]经制。○赋也。下同。
上。天。同。云。雨。雪。雰。雰。；益。之。以。霢。霂。[评]冬雪、春雨，写景皆入微，后世不能到。既、优、既、渥，既、沾、既、足，生、我、百、谷、本韵。
疆埸翼翼，黍、稷彧彧。曾孙之穑，以为酒、食。本韵。畀我尸、宾，寿考万年!本韵。
中、田、有、庐，疆、埸、有、瓜、是、剥、是、菹，献、之、皇、祖、[评]牲、酒之前，先及献瓜为一章，甚雅甚闲。曾孙寿考，受天之祜。本韵。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖、考。本韵。执、其、鸾、刀，以、启、其、毛，取、其、血、膋、本韵。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇。报以介福，万寿无疆!本韵。
　　此篇与楚茨略同。但彼篇言烝、尝，此独言烝，盖言王者「烝祭岁」也。集传亦以为大指与楚茨相似，而以「曾孙」为凡祭者皆得称之。案首章从「南山」、「禹甸」言起。以疆理南、东之制属之曾孙，此岂为公卿者耶!谬矣。
　　[一章]借终南山为言，言畿内之地耳，莫泥「山」字。禹平水土，始定则壤、成赋之制，故曰「禹甸」。此篇言「曾孙」与上篇「曾孙」别：上篇「曾孙」指主祭者，此言「我疆我理」则指成王也。盖「我疆」二句，此初制为彻法也。「亩」，亩身。凡有四方，言南、东以该北、西。南者亘于北，东者亘于西，即一纵一横之谓，犹后世言「阡、陌」也。风俗通云「南北曰阡，东西曰陌」，或曰「河南以东西为阡，南北为陌」，盖由亩之南、东无定，故阡、陌之为南为东亦无定则，何如直言「南、东」之为明也。其所以言「南、东」者，则因地势之宜，左传云「物土之宜而布其利」是也。又西北常高,　东南常下，言东南者亦顺其水之所趋也。又取东南向阳，易于生长之义。诗多曰「南亩」，王制曰「东田」，皆是也。
　　[二章]上章言田制，此章言生长，下章方及收成以为祭祀也。田事：冬雪宜大，春雨宜小。「雰雰」以言雪大，「霢霂」以言雨小。「优、渥、沾、足」皆承雨言，则夏亦可知矣。
　　[四章]公田，百亩中二十亩为庐舍，故曰「中田有庐」，一夫各得二亩半，庐舍之外于其疆埸而种瓜菜焉，此孟子言井田之制所未及也。其瓜因民献之，而曾孙因以献皇祖耳。
　　[五章]先言酒，继言牲，故郊特牲云「既灌然后迎牲」。
　　[六章]此篇与楚茨篇互相备。楚茨但言牛羊剥亨，此言骍牡及鸾刀、启毛、取膋，盖益详云。
　　上篇铺叙闳整，叙事详密；此篇则稍略而加以跌荡，多闲情别致，格调又自不同。
　　【信南山六章，章六句。】
　　甫田
倬彼甫田，岁取十千。我、取、其、陈，食、我、农、人、[评]古农田逸事。自古有年。本韵。今适南亩，或耘或耔，黍、稷嶷嶷。攸介攸止，烝我髦士。本韵。○赋也。下同。
以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。本韵。琴、瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷、黍，以谷我士、女。本韵。
曾孙来止，以其妇、子，馌彼南亩，田畯至喜。攘、其、左、右，尝、其、旨、否、[评]古省耕逸事。禾易长亩，终善且有。
曾、孙、不、怒，农、夫、克、敏、[评]隽句。「敏」字韵。余本韵。曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍、稷、稻、粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。本韵。
