<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此王者祭方社及田祖，因而省耕也。诗云「或耘或耔」，又云「以祈甘雨」，皆夏时也。
　　[一章]「倬」，大也。毛传谓「明貌」，不切。「我取其陈，食我农人」，二「我」字皆农夫自我也。「今适南亩，或耘或耔」，亦农人适南亩而耘、耔也。不特下章云「曾孙来止」，今不当先云「适南亩」，且「曾孙来止」为农夫语气，若作曾孙语气亦不似。「烝我髦士」，当亦有司所择而进之之事，并于此云。
　　[二章]「齐明」，集传云：「齐，与『粢』同。曲礼『稷曰明粢』，此言『齐明』，便文以韵耳。」按曲礼后世之书，不可执以解诗；安知曲礼不以诗之「齐明」为「明粢」，而谓诗以曲礼之「明齐」为「齐明」，便文以协韵乎!又曰：「周礼钥章，『凡国祈年于田祖，则吹豳雅，击土鼓，以乐田畯』，是也。」后于大田篇下云：「或疑楚茨、信南山、甫田、大田四篇即为豳雅，亦未知其是否也。」其说之谬，固不必言。然于此处既引为注，后又作此疑词，何耶「以祈甘雨」，只是祭田祖而顺祈之，非别为雩祭也。
　　[三章]此曾孙始来省耕而之也。田事以出黍、稷，黍、稷莫先于祭祖，故田间之人顺呼王者为「曾孙」也。王者省耕，至于尝其馌食，古王之爱民重农如此。
　　[四章]「黍、稷、稻、粱，农夫之庆」，农夫自言也。「报以介福，万寿无疆」，祝上之词也。集传谓「归美于下，厚报之」，盖误泥楚茨篇「报以介福」之上为「孝孙有庆」系下祝上，则此云「农夫之庆」当为上祝下也。夫诗人语意，随文各异，岂如制举之文有一定程序；且为上者爱民重农则有之，从未有祝民者，而且祝之以「万寿无疆」乎!大有不通，此何止「固哉」而已乎!
　　【甫田四章，章十句。】
　　大田
大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。本韵。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。本韵。○赋也。下同。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠。本韵。去其螟、螣，及其蟊贼，本韵。无害我田!田祖有神，秉畀炎火。本韵。
有。渰。萋。萋。兴。雨。祁。祁。雨。我。公。田。遂。及。我。私。[评]正以无理语见其忠恳。彼。有。不。获。此。有。不。敛。穧。彼。有。遗。秉。此。有。滞。穗。伊。寡。妇。之。利。!本韵。[评]描摹收获之多全用闲情别致。泥句下便非。
曾孙来止，以其妇、子，馌彼南亩；田畯至喜。来方禋祀本韵。以其骍、黑，与其黍、稷，以享以祀，以介景福。本韵。
　　此王者西成省敛也。集传谓「农夫答前篇之意」，误而又误。且以前篇为公卿，此云「颂美其上」，何也岂以公卿为「上」乎
　　[一章]此追叙方春始种而言。
　　[二章]尔雅云「食苗心曰『螟』；食叶『蟘』；食节『贼』；食根『蟊』」。按「贼」乃贼害之义，以此押韵；以为虫名，恐非。
　　[三章]何玄子曰：「『渰』，说文『云雨貌』。毛传专以渰为『云兴貌』，似无据。『祈祈』，当指云言，韩奕之诗曰『祈祈如云』可证。『有渰萋萋』虽兼云而意专在雨，言随云之雨萋萋然。『兴雨祈祈』虽专指雨而意独在云，言兴雨之云祈祈然也。」按此解特佳。因知吕览、韩诗、汉书「兴雨」皆作「兴云」，可不必从矣。后人主「兴云」之说者，谓雨宜云「降」，不得言「兴」；不知正谓云兴雨耳。「彼有不获」至末，极形其粟之多也，即上篇「千仓、万箱」之意，而别以妙笔出之；非谓其有余而不尽取也，非谓其与、寡共之也，非谓其为不费之惠也，非谓其亦不弃于地也。而解者不知，偏以此等为言，且以「粒米狼戾」为反衬语。嗟乎，是安可与言诗哉!
　　【大田四章：二章章八句，二章章九句。】
　　瞻彼洛矣
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，本韵。福、禄如茨。韎、韐、有、奭，[评]韵。以作六师。本韵。○赋也。下同。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，见上。鞞、琫、有、珌、[评]韵。君子万年，保其家室。本韵。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，见上。福、禄既同。君子万年，保其家邦。本韵。○每章六句，三句一韵，首、末句协，甚为创格。
　　何玄子曰：「纪东迁也。按史『周幽王十有一年，申侯与犬戎入寇，弒王于骊山下。郑桓公死之；郑共立其子掘突，是为武公。时晋、卫、秦皆以兵来救，平戎。武公收父余兵，从诸侯东迎故太子宜臼于申，立之，是为平王。王以丰、镐逼近戎狄，乃迁都于洛』。此诗正其事也。孔氏云：『王制言「诸侯之世子未赐爵，视天子之元士以君其国」，此言「韎韐」，故知诸侯子未赐爵命，服士服也。』按武公新丧父，故服韎韐。左传谓『周之东迁，晋、郑焉依』，故书有文侯之命，此为郑武公也。」按何氏此说近是。洛水既属东都，韎韐亦自非天子服，故存其说。若孔疏本于郑氏之以礼说诗，未可用也。
　　「琫」、「珌」字皆从玉。今世有古玉琫玉珌。毛传谓「天子玉琫而珧珌」，说文「珧，蜃甲」，不可用。
　　【瞻彼洛矣三章，章六句。】
　　裳裳者华
裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处本韵。兮。兴也。下同。
裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆本韵。矣。
裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。本韵。
左之左之，君子宜、本韵。之、右之右之，君子有、之、维其有、之，是以似、本韵。之、
　　何玄子亦以此诗为美郑武公，曰：「诗曰『维其有之，是以似之』，知其赋象贤也。终周之世，唯周公之后有鲁公，郑桓之后有郑武足以当之。末章，毛传曰『左，阳道，朝祀之事；右，阴道，丧戎之事』。按老子言『吉事尚左，凶事尚右』，毛传本此。观下文单以『维其有之』为言，明是指武公帅师兴复之事。」此说亦存之。
　　一说，「『左之左之』、『右之右之』，承上『六辔沃若』而言。两章宜为一章。『或黄或白』，当是『左之』、『右之』之兴」。亦似有理。但谓与上章承接，不必谓共为一章耳。
　　【裳裳者华四章，章六句。】
　　桑扈
交交桑扈，有、莺、其、羽、君子乐胥，受天之祜。本韵。○兴也。
交交桑扈，有、莺、其、领、君子乐胥，万邦之屏。本韵。○兴也。
之、屏、之翰，百辟为宪。本韵。不、戢、不、难，受、福、不、那、本韵。[评]规。○赋也。下同。
兕。觥。其。觩。旨。酒。思。柔。[评]妙义。彼、交、匪、敖，万、福、来、求、本韵。[评]规。
　　此天子飨诸侯之诗。左传成十四「四」原误作「三」，今校改。年：「卫侯飨苦成叔，宁惠子相。苦成叔傲；宁子曰：『苦成叔其亡乎古之为飨食也，以观威仪，省祸福也。故诗曰「兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪傲，万福来求」。今夫子傲，取祸之道也。』。」正解此诗之意。
　　按此诗颂不忘规，异于蓼萧、湛露矣，其在周之上世乎
　　[一章、二章]「有莺其羽」、「有莺其领」，有如莺之羽与领也。古用字多拗折如此。
　　[三章]「不戢不难」二句，皆正言之。「那」，语辞。「受福不那」，犹言不受福也，亦倒字句也。下章「万福来求」，正应此句。若以此为「受福岂不多」，下又云「来求」，义既复，味亦索然矣。
　　[四章]兕性刚，好触，故以其角制为觥饮酒，所以寓鉴戒之意，使人不敢刚而敖也。觩，角曲貌。故曰，持此兕觥之觩，饮此甘美之酒，当思所以柔和其德性。彼交于事者匪敖，则万福来求矣。郑氏谓「兕觥」为「罚爵」，非也。罚爵偶用兕觥，非兕觥为罚爵也。「跻彼公堂」，岂亦用罚爵乎!「思」，非语词。
　　【桑扈四章，章四句。】
　　鸳鸯
鸳、鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜本韵。之。兴也。下同。
鸳、鸯、在、梁，戢、其、左、翼、[评]画。君子万年，宜其遐福。本韵。
乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾本韵。之。
乘马在厩，秣「秣」原作「抹」，今校改。之摧之。君子万年，福禄绥本韵。之。
　　说诗忌凿，然有可取者。何玄子曰：「疑为幽王娶申后而作。以白华之诗证之，其第七章曰『鸳、鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德』。是诗亦有『在梁』二语，词旨昭然。诗人追美其初昏。凡诗言『于飞』者六：曰，『黄鸟于飞』，曰『仓庚于飞』，曰『雄雉于飞』，皆单举一鸟。曰『燕燕于飞』，虽重言之，然以比庄姜、戴妫，犹之乎皆雌燕也。今解以『燕燕』为一燕，惜何未知。曰『鸿、雁于飞』，则以有大、小之异。其以雌、雄连言者，惟『凤、凰于飞』及此『鸳、鸯于飞』耳。卷阿凤、凰，虽不从配匹取义，而左传载齐懿氏之卜妻陈敬仲也，其妻占之曰『吉，是谓「凤、凰于飞，和鸣锵锵」』，亦以雄凤、雌凰之于飞比夫、妇也。然则此诗双举『鸳、鸯』以兴夫、妇，何疑焉!兴重『于飞』，不重『毕、罗』。『乘马』二章，皆亲迎之事而因以致其祷颂之意。汉广之诗曰『之子于归，言秣其马』，亦同。」愚按此说始于邹肇敏，谓成王初昏；而何氏因以为幽王，较邹自胜。何氏解诗纯凿，似此近理者绝少。恐其理于荆榛中，故表而出之。
　　自瞻彼洛矣至此篇，小序皆谓「刺幽王」，不辩。
　　【鸳鸯四章，章四句。】

诗经通论卷十二
新安首源姚际恒着
　　　　小雅
　　頍弁
有頍者弁，实维伊何尔酒既旨，尔殽既嘉；岂伊异人，兄弟匪他。本韵。茑与女萝，施于松、柏。未见君子，忧心奕奕；既见君子，庶几说怿。本韵。○兴而比也。下同。
有頍者弁，实维何期尔酒既旨，尔殽既时；岂伊异人，兄弟具来。本韵。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲；既见君子，庶几有臧。本韵。
有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔殽既阜；岂伊异人，兄弟、甥舅。本韵。如、彼、雨、雪，先、集、维、霰、死丧无日，无几相见。乐、酒、今、夕，君子维宴。　本韵。
　　小序谓「诸公刺幽王」，是。集传谓「燕兄弟、亲戚之诗」。「死丧」语固可不忌，然「如彼雨雪」二句，确同「履霜坚冰」之义，则何以云又每章有「岂伊异人」语，及云「兄弟匪他」，亦非善辞也。
　　【頍弁三章，章十二句。】
　　车舝
间、关、车、之、舝、左传作「辖」。兮，思、娈、季、女、逝、兮、[评]曼音靡丽。匪饥匪渴，德音来括。本韵。虽无好友，式燕且喜。本韵。○赋也。
