<!-- { "loadSidebar": true } -->
有菀者柳，不尚愒焉。上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈本韵。焉。兴也。
有、鸟、高、飞，亦、傅、于、天、[评]喻得淡，妙。彼、人、之、心，于、何、其、臻、曷予靖之居以凶矜「矜」，通韵，余本韵。○兴而比也。
　　小序谓「刺幽王」，或谓厉王。大序谓「诸侯皆不欲朝」，集传从之，非也。君虽不淑，臣节宜敦，不朝岂可训耶!大概是王待诸侯不以礼，诸侯相与忧危之诗。
　　[一章]「上帝甚蹈」，战国策、荀子作「上天甚神」。古人引诗类多字句错互，学者宜从本书，不必言矣；然其解释则可以依之。如以「上帝」为「上天」，则上帝指天也。「蹈」，毛传训「动」。蹈者，足动而履之之谓，故训动。郝仲舆谓犹乐记「发扬蹈厉」之「蹈」，亦可参证。谓上帝甚蹈厉，不可自昵于晏安也。集传曰：「上帝，指王也；又不言何主。『蹈』，当作『神』。」既从国策诸书，以「蹈」作「神」，又不言出何书。而又别解「上帝」为「王」，混乱之极。且言「王甚神」，是赞之，非刺之矣。「极」，何玄子曰：「『剧』同。剧者，古以为劳倦之意，晋人所谓『小极』。」
　　[二章]「迈」，旧皆训行，无可议。集传训「过」，曰「求之过其分」，曲解以合大序「不欲朝」之意，故遵序者莫若集传也。
　　[三章]「居以凶矜」，旧皆谓居民以凶矜之地。「矜」，危也，亦无可议。集传谓「乃徒然自取凶矜也」；「凶矜，遭凶祸而可怜也」，亦曲解以合序。
　　【菀柳三章，章六句。】
　　都人士
彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。本韵。○赋也。下同。
彼都人士，台、笠、缁、撮、彼君子女，绸。直。如。发。我不见兮，我心不说!本韵。
彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹、吉。我不见兮，我心苑结!本韵。
彼都人士，垂。带。而。厉。彼君子女，卷。发。如。虿。[评]倩句。我不见兮，言从之迈!本韵。
匪。伊。垂。之。带。则。有。余。匪。伊。卷。之。发。则。有。旟。[评]重加摹写一层，真有形容不尽之意。我不见兮，云何盱本韵。矣!
　　小序谓「周人刺衣服无常」，此亦何止衣服乎!此袭礼缁衣为说也。诗云「彼都」，明是东周人指西周而言；盖想旧都人物之盛，伤今不见而作。
　　[一章]「周」，旧说谓「忠信」，集传谓「镐京」。当从集传。
　　[二章]「台笠、缁撮」，季明德曰：「台笠，出田时所戴，以在野言；缁撮，居家时所戴，以在国言。」如此分疏，亦通。「君子女」，集传谓「都人贵家之女」。据辞义，此章言庶民之家；下三章乃言贵家。今虽不必如是分疏，然「绸直如发」与「台笠、缁撮」相当，何得以此为贵家耶!「绸直如发」，毛谓「密直如发」；郑谓「其性情密致，操行正直，如发之本末无隆杀」，此说是。如此解，殊有味，正见古人罕譬之妙。且以「发」喻女，亦本地风光。此云「如发」，下以发云「如虿」，用字分明，安得泥此以为其发乎!又此其发，后又其发，亦复。又此其发之直，后又其发之曲，亦矛盾。此言「如发」者，以发之本末而言也；其「卷发」者，以其绾髻也。孔疏谓其鬓边短发，未然。
　　[三章]「尹、吉」，郑氏曰：「『吉』，读为『姞』。尹氏、姞氏，周室昏姻之旧姓。人见都人之家女，咸谓之尹氏、姞氏之女，言有礼法。」按人皆谓尹氏、姞氏之女者，犹诗言「齐姜」、「宋子」，后世言「锺礼、郝法」之类。其谓周室昏姻之旧姓者，谓周室之人皆与尹、姞旧姓为昏，娶其女也。李氏何人，乃曰「尹、吉犹晋言王、谢，唐言崔、卢也」，误认尹氏、姞氏互为昏姻。集传载之，可发一哂!
　　[四章]「卷发如虿」，与卫风「领如蝤蛴、螓首、蛾眉」是一例语。此等语美人，独让三百篇后人不能为，亦不敢为也。
　　【都人士五章，章六句。】
　　采绿
终朝采绿，不盈一匊。予、发、曲、局，薄、言、归、沐、本韵。○赋也。下同。
终朝采蓝，不盈一襜。五、日、为、期，六、日、不、詹、本韵。
之子于狩，言、韔、其、弓、之子于钓，言、纶、之、绳、本韵。
其、钓、维、何、维、鲂、及、鱮、维、鲂、及、鱮，薄、言、观、者、本韵。[评]只承「钓」言，大有言不尽意之妙。
　　此妇人思其夫之不至，既而叙其室家之乐，不知何取义也。
　　[一章]「曲局」字妙，与「卷发如虿」迥别。
　　[二章]「五日为期」二句：「五日」，成言也；「六日」，调笑之意。言本五日为期，今六日尚不瞻见；只是过期之意，不必定泥为六日而也。郑氏以其不近理，改为「五月、六月」，吁，何其固哉!
　　[四章]单言钓，不言狩。已从简言钓，亦只「维鲂及鱮」一句，上下皆虚衍及过递语，殆简而又简。
　　【采绿四章，章四句。】
　　黍苗
芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳本韵。之。兴也。
我、任、我、辇，我、车、我、牛、我行既集，盖云归本韵。哉!赋也。○下同。
我、徒、我、御，我、师、我、旅、我行既集，盖云归处!本韵。
肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成本韵。之。
原、隰、既、平，泉、流、既、清、[评]快。召、伯、有、成，王、心、则、宁、本韵。
　　宣王命召穆公营谢，功成，徒役作此。集传谓「徒役南行，行者作此」，语意不明。如是，则下章何以云「归」云「有成」乎小序谓「刺幽王」，黄东发曰：「诗中明言美召公，而诗序乃以为刺幽王，此类亦何讶晦庵之去序耶!」
　　此篇与崧高同一事分大、小雅者，此为士役美召伯之作，彼为朝臣美申伯之作；此为短章，彼为大篇也。严氏以此第三章「我师我旅」，及第四章「烈烈征师」为平淮之役，非也。两事非一时，岂有士役一诗中兼两事者且崧高诗亦只言营谢，不言平淮也。左传云「君行师从，卿行旅从」，则天子之卿与诸侯同，故有师、旅也。
　　【黍苗五章，章四句。】
　　隰桑
隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何本韵。○兴也。
隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐本韵。○兴也。
隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶本韵。○兴也。
心乎爱矣，遐不谓本韵。矣!中、心、藏、之，何、日、忘、本韵。之、赋也。
　　此思见君子之诗，亦不知其何所指也。何玄子曰：「朱子谓『此喜见君子之诗，词意大概与菁莪相类』，今细味实有不同者。菁莪取兴自『中阿』而『中沚』，而『中陵』，有离潜向升之象。此三章但皆曰『隰桑』耳，隰者卑下之地，其非在高明之位可知。况『其乐如何』，『云何不乐』，又皆未有是事而假设之语乎!」
　　【隰桑四章，章四句。】
　　白华
白。华。菅。兮。白。茅。束兮。[评]一比。之子之远，俾我独本韵。兮。比而赋也。下同。
英英白。云。露彼菅。、茅。[评]二比。上二「白」总以「白云」，妙笔。天。步。艰。难。之子不犹。本韵。
滮。池。北。流。浸、彼、稻、田、[评]三比。啸、歌、伤、怀，念彼硕人。本韵。
樵、彼、桑、薪，卬、烘、于、煁、[评]四比。维彼硕人，实劳我心。本韵。
鼓、钟、于、宫，声、闻、于、外、[评]五比。念子懆懆，视我迈迈。本韵。
有、鹙、在、梁、有、鹤、在、林、[评]六比。维彼硕人，实劳我心。本韵。
鸳、鸯、在、梁，戢、其、左、翼、[评]七比。之子无良，二三其德。本韵。
有、扁、斯、石，履、之、卑、兮、[评]八比。之子之远，俾我疧「疧」，原作「●」，今校改。本韵。兮。
　　小序谓「刺幽王」，大序谓「周人为之作是诗」，集传以为申后作。按此诗情景凄凉，造语真率，以为申后作自可。郝仲舆曰：「愚幼受朱传，疑申后能为白华之忠厚，胡不能戢父兄之逆谋宜臼能为小弁之亲爱，胡乃预骊山之大恶读古序，始知二诗托刺，故序不可易也。」何玄子驳之曰：「骊山之事，不可举以责申后。申后被废，未必大归。又幽王遇弒事在十一年，距废后时盖已九载。此时申后存亡亦未可知。邹肇敏谓『观「于宫」、「于外」、「在梁」、「在林」之，当时或废处深宫；其赋白华，亦如后世之赋长门耳』。此论为允。」愚按，郝氏佞序，最属可恨，故录何氏之驳于此，俾人无惑焉。
　　[一章]凡诗兴、比之义，大抵不能尽详。如「白华」、「白茅」，旧解皆以为白华喻后，白茅喻妾。按，白者取洁白之义，白华、白茅何所分焉比意不楚。集传谓「二物至微，犹必相须为用，何之子之远而俾我独耶」又象以比夫、妇益疏。愚意，「白华」、「白茅」皆以比己之洁；「菅兮」、「束兮」者所以状华与茅之用也。且下章总言「白云」露此二物，更可见。
　　[二章]华、茅已白矣，又有英英之白云而露之，使其滋养生长，又以比王无恩泽于我，不如白云也。
　　[五章]「鼓钟于宫」，即所见以喻之。
　　[六章]此则以「鹙」比妾，以「鹤」自比也。
　　[七章]此则以「鸳、鸯」比己与王也。
　　[八章]「有扁斯石」二句，言此扁石为人践履，何其甚卑，见其不可以卑为尊也。集传云：「有扁然而卑之石，则履之者亦卑矣。如妾之贱，则宠之者亦贱矣。」此类悍妒之妇骂夫，古人必无此语意。
　　此诗八章，凡八比，甚奇。
　　【白华八章，章四句。】
　　●蛮
●蛮黄鸟，止于丘阿。道之云远，我、劳、如、何、!本韵。饮、之、食、之，教、之、诲、之、命、彼、后、车，谓、之、载本韵。之、兴也。下同。
●蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。本韵。饮之食之，教之诲之；命彼后车，谓之载之。
●蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行，畏不能极。本韵。饮之食之，教之诲之；命彼后车，谓之载之。
　　小序谓「刺乱」，无刺意。集传谓「此微贱劳苦而思有所托者，为鸟言以自比也」。谓禽鸟亦有教、诲及后车之事，岂真误读大学「可以人而不如鸟乎」，而以此诗为鸟言耶可叹也!此疑王命大夫求贤，大夫为此诗。五「之」字，自我而言。「饮、食、教、诲」，言平日教养之事。先言「饮、食」，后言「教、诲」者，先养后教也。「命后车载之」者，称王之命也。又按，旧解谓「大臣出使，小臣为介，依托于卿大夫，而望其饮、食、教、诲，后车以载」，然于末二句「命」字「谓」字不合；且意志卑陋，以饮食为先，奚足录焉!
　　【●蛮三章，章八句。】
　　瓠叶
