<!-- { "loadSidebar": true } -->
清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福。本韵。○赋也。
瑟彼柞、棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳本韵。矣。兴也。
莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。本韵。○兴也。
　　小序谓「受祖」，大序因以为「周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄」。集传、诗缉则以为文王，或又以为武王。愚意，此篇与上篇亦相似，大抵其祭祀而获福，因祭祀及其助祭者以见其作人之盛，则谓文王为近也。
　　[一章]「干禄」，干天之禄也，犹言「求福」，与下「福、禄攸降」及「求福不回」为一例语。禄自我干，福自我求，故福、禄攸降非他人所预也。集传误认作论语「子张学干禄」为不美字样，因为之回护曰「『干禄岂弟』，言其干禄之有道，犹曰『其争也君子』云尔」，绝可哂。且士人干王者之禄，王者则干何人之禄，而为之回护，并此亦不一思，何也
　　[二章]此言祭时用圭、瓒也。即所用金玉美器以之，而见君子既祭获福、禄也。
　　[三章]此言作人也。上篇曰「倬彼云汉，为章于天」，此言「鸢戾天，鱼跃渊」，亦见鱼、鸟文藻掞及天、渊之意，故亦曰「岂弟君子，遐不作人」
　　下三章则皆以祭祀获福言之。
　　【旱麓六章，章四句。】
　　思齐
思、齐、斋大任，文。王。之。母。[评]一篇眼目。思、媚、周姜，京室之妇。本韵。大姒嗣徽音，则百斯男。本韵。○赋也。下同。
惠于宗公，神、罔、时、怨，神、罔、时、恫、刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。本韵。
雝、雝、在、宫，[评]以下皆选言而出，精工练净。肃、肃、在、庙、不、显、亦、临，无、射、亦、保、本韵。
肆、戎、疾、不、殄，烈、假、不、瑕、韵。不、闻、亦、式，不、谏、亦、入、本韵。[评]妙旨。
肆、成、人、有、德，小、子、有、造、古之人无斁。誉髦斯士。通韵。
　　小序谓「文王所以圣」「圣」，原误作「兴」，今改。是。严氏谓「皆言文王之所以圣，谓文王之所以得圣，由其贤母所生，止是首章之意耳」。按，此诗自以首章为主：首章特言文王之母，则以下言文王之圣即是言其所由以圣也；严说非是。此篇只重大任，其大姜固带言而大姒亦不重。 
　　[一章]「思齐」者，言其为母道也。「思媚」者，言其为妇道也。「大姒嗣徽音」，嗣其「思齐」、「思媚」也。
　　[二章]谓此篇不重大姒者，若重则不当言「刑于寡妻」矣。
　　下三章皆言文王之圣，正见其所由圣处。
　　【思齐五章：二章章六句；三章章四句。】
　　皇矣
皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维、此、二、国，其政不获。维、彼、四、国，爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃。眷。西。顾。[评]隽语。此维与宅。本韵。○赋也。下同。
作、之、屏、之，其、菑、其、翳、修、之、平、之，其、灌、其、栵、本韵。启、之、辟、之，其、柽、其、椐、攘、之、剔、之，其、齻、其、柘、帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。本韵。
帝。省。其。山。[评]将上帝看作家人，语甚奇。柞、棫斯拔，松、柏斯兑。帝作邦作对，自大伯、王季。维此王季，因。心。则。友。本韵。则。友。其。兄。则。笃。其。庆。载。锡。之。光。受禄无丧，奄有四方。本韵。
维此王季，帝。度。其。心。貊其德音。本韵。其。德。克。明。克。明。克。类。克。长。克。君。通韵。王此大邦，克。顺。克。比。[评]断续得妙。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。本韵。
帝。谓。文。王。「无、然、畔、援，无、然、歆、羡，诞、先、登、于、岸、」。本韵。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。本韵。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于「于」字原脱，今补。周祜，以对于天下。本韵。
依其在京，侵自阮疆。陟我高冈。本韵。「无、矢、我、陵，我、陵、我、阿、无、饮、我、泉，我、泉、我、池」。本韵。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。本韵。
帝谓文王，「予怀明德，不、大、声、以、色，不、长、夏、以、革、不、识、不、知，顺、帝、之、则、」。本韵。帝谓文王，「询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉」。本韵。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安。本韵。是类是禡，是致是附，四、方、以、无、侮、本韵。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂。本韵。
　　小序谓「美周」，泛混。大抵上篇思齐与此篇皆文王：思齐则述文王之母大任，上及王母大姜，此篇则述文王之祖大王、父王季，皆推原其所生以见其为圣也。
　　[一章]「二国」，商、周也。「获」，得也。商、周之政大不相得，于是悉反之，承上天监民定而言。旧解「二国」为夏、商；不应远及夏。且「此」者，本国及纣云也；若夏、商，亦不云「此」矣。于是犹恐不达于天下民情也，维彼四方之国而究之度之，不敢自已也。
　　[二章]「串」，或作「患」。大意谓大王于岐周之地修治林木，上帝迁此明德之君，所患之夷亦满路而不恣，内又有「天立厥配」之大姜为助，而我周所受之命从兹坚固也。
　　[三章]「帝」，上帝也。柞、棫拔而松、柏兑，往来道通，人物蕃盛，于是始成其为邦而有君矣，故曰「帝作邦作对」。「作对」，犹「对于天下」也。自大伯、王季以来，由大伯让于王季而文王兴，故言王季先及大伯。「因心」者，王季因大王之心也，故受大伯之让而不辞，则是能友矣。下单承「则友」言，「则友其兄」，因以「笃庆」、「锡光」；描摹家庭一段，蔼然致祥光景也。旧解皆切合受让上纠缠作解，古人作诗要无此意。
　　[五章]此言帝告文王以为西伯之事也。文王为西伯，纣使之征伐。「畔援」，犹跋扈也；「歆羡」，犹觊觎也；「无然」，谓无使其然；「诞先登于岸」，谓先据高以制下也。于是密人之不恭则征之。「不恭」，即畔援、歆羡之类。「岸」，郑氏谓「狱」，固非，集传说作「道」，无论解诗不可说入理障，且下「密人不恭」如何接得去又以道为岸：「彼岸」，释氏之教也。解诗不可入吾儒之理，况可入释氏之理耶!
　　[六章]此言定都也。谓依其在周京之时，盖从伐密之侵阮来，在伐密以后也。集传云：「文王安然在周之京，而所整之兵既遏密人，遂从阮疆而出以侵密。」按既云「遏密」，又云「出以侵密」，无异醉梦语，可怪殊甚。且侵阮本谓密人，即上「侵阮徂共」也，乃云「侵密」，尤不通。「鲜原」必是地名，今无考。或据竹书纪年为地名以证，此书不可信。
　　[七章]帝谓予怀文王之明德，其整旅、遏旅之时，不大其声音与色相也，不长其侈大与变革也。集传解「不大」句，谓「德之深微，不暴着其形迹」，全本中庸说理。不知中庸断章取义，岂可从乎!
　　【皇矣八章，章十二句。】
　　灵台
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成　本韵。之。经始勿亟，庶民子来!本韵。○赋也。下同。
王在灵囿，麀。鹿。攸。伏。；麀、鹿、濯、濯，白、鸟、翯、翯、王在灵沼，于。牣。鱼。跃。本韵。
虡、业维枞，贲鼓维镛；于论鼓钟，于乐辟廱。本韵。
于论鼓钟，于乐辟廱。鼍鼓逢逢，蒙、瞍奏公。本韵。
　　小序谓「民始附」，混谬语。文王以前，民不附乎大王迁岐，何以从之如归市也大序谓「民乐其有灵德以及鸟、兽、昆虫焉」，规摹孟子「乐其有麋、鹿、鱼、」为说，然而遗下二章言作乐之义矣。吕氏曰：「前二章乐文王有台、池、鸟、兽之乐也，后二章乐文王有钟、鼓之乐也，皆述民乐之辞也。」予按其分章法是已；其谓「民乐」，亦是。孟子推说诗意以告齐王，诗但言「庶民攻之」之速，「子来」之诚，虽未尝不可言同乐，然而诗则无此意也。
　　[一章]集传云：「谓之『灵』者，言其倏然而成，如神灵之所为也」。此系臆解，且使「灵」字之义反说得小家矣。
　　[二章]「白鸟」大抵是鹭，然亦可谓之鹤也。鹿本骇而伏，鱼本潜而跃，皆言其自得而无畏人之意，写物理入妙。
　　[三章]「论」，论钟、鼓之节度，不必改作伦。
　　[四章]「辟廱」非天子之学，戴仲培、杨用修皆辟之。今按毛传第言「水旋丘如璧曰『辟廱』，以节观者」，郑氏于文王有声篇曰「武王于镐京行辟廱之礼」，皆不言天子之学。自王制曰「天子之学曰辟廱」。毛传辑「辑」下疑脱「于」字。王制之时，郑在其后而皆不之信，则王制之说果未然也。大抵「辟」，君也；「廱」，和也。文王有声上章曰「皇王维辟」，下章曰「镐京辟廱」，正可证。谓之「辟廱」者，作乐之地也；故庄子言历代之乐曰「文王有辟廱」，是矣。「镐京辟廱」者，筑城池，建垣翰，以成京师，而亦法文王为作乐之地焉。然则辟廱既非学，即毛传「水旋丘如璧」之说亦非实。然自有此说，而以鲁颂「泮水」为半璧之形所自来矣。「鼍鼓」其新，则知革音不独用牛矣。乃或反疑之，作为别解，非。「公」，公庭；毛传训「事」，非。国风云「公庭万舞」；颂云「有瞽有瞽，在周之庭」。或云「公庭」，或云「庭」，或云「公」，皆取协韵耳。
　　【灵台四章：二章章六句；二章章四句。】
　　下武
下武维周，世有哲王。三、后、在、天，王配于京。本韵。○赋也。下同。
王、配、于、京，世德作求。永言配命，成王之孚。本韵。
成、王、之、孚，下土之式。永言孝思，孝思维则。本韵。
媚兹一人，应侯顺德。永、言、孝、思，[评]第三句应上第三句变。昭哉嗣服。本韵。
昭、兹、来、许，绳其祖武。于万斯年，受天之祜。本韵。
受、天、之、祜，四方来贺。于万斯年，不遐有佐。本韵。
　　小序谓「继文」，是，盖武王也。
