<!-- { "loadSidebar": true } -->
嗟嗟烈祖!有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所。本韵。既载清酤，赉我思成；亦有和羹，既戒既平。鬷、假、无、言，时、靡、有、争、本韵。绥我眉寿，黄耇无疆。约軧错衡，八鸾鸧鸧。以假以享，我、受、命、溥、将、[评]商颂多夹五言见姿。自天降康，丰年穰穰。来假来飨，降福无疆。顾予烝尝，汤孙之将。本韵。赋也。
　　小序谓「祀中宗」，本无据。第取别于上篇，又以下篇而及之耳。然此与上篇末皆云「汤孙之将」，疑同为祀成汤，故集传云然。然一祭两诗，何所分别辅广氏曰：「那与烈祖皆祀成汤之乐，然那诗则专言乐声，至烈祖则及于酒馔焉。商人尚声，岂始作乐之时则歌那，既祭而后歌烈祖欤」此说似有文理。
　　【烈祖一章，二十二句。】
　　玄鸟
天。命。玄。鸟。降。而。生。商。宅。殷。土。芒。芒。古。帝。命。武。汤。正。域。彼。四。方。本韵。[评]古人为文定不肯平淡，必借事以见异趣；不知者反以是诬古人。方命厥后，奄有九有。本韵。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。本韵。武丁孙子，武王靡不胜。龙旗十乘，大壳是承。本韵。邦畿千里，维民斯止，肇域彼四、海、本韵。四海来假，来、假、祈祈。景员维河，殷受命咸宜，本韵；与「祈」。百禄是何。本韵；与「河」。○赋也。
　　诗明语「武丁孙子」，「孙子」者，对汤而言。上曰「商之先后」，是汤也。集传犹不之信，第为泛说，何耶其解「武丁孙子」，若谓武丁之孙子然，属祭者自谓；于是以「武王靡不胜」亦为自赞之辞，绝非理。
　　毛传曰：「玄鸟，鳦也。春分玄鸟降。汤之先祖有娀氏女简狄配高辛氏帝，帝率与子之祈于郊禖而生契，故本为天所命，以玄鸟至而生焉。」依毛解诗，尽自明顺，何必喜怪耶又蔡邕月令章句曰：「玄鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事。契母简狄，盖以玄鸟至日有事高禖而生契焉。故诗曰『天命玄鸟，降而生商』」与毛传亦合。自吕览创为异说，以为吞鳦卵而生，而史记承之，诸纬书亦并为其言，郑氏乃以之说经，不可从也。今人居数千载下，岂能逆测古事。但依文说经，不必先立主见，如生民诗文义实似谓履迹而生者，不必为之辟异也。此诗实无吞卵而生之文义，不必为之好异也。「武王靡不胜」，汤有武功，故曰「武汤」。武丁伐鬼方，故亦曰「武王」，正见其绳祖武也。「景员维河」，朱郁仪曰：「汤有景亳之命，高宗亦自河徂亳，此云『景员维河，殷受命咸宜』者，举汤暨武丁会诸侯之地而言也。『员』与『云』通，语助辞。」
　　【玄鸟一章，二十二句。】
　　长发
浚、哲、维、商，长、发、其、祥，洪、水、芒、芒，禹、敷、下、土、方，外、大、国、是、疆，幅、陨、既、长，有、娀、方、将，帝、立、子、生、商、本韵。○赋也。下同。
玄王桓拨，受、小、国、是、达，受、大、国、是、达、率履不越，遂视既发。相、土、烈、烈，海、外、有、截、本韵。
帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗；帝命式于九围。本韵。
受。小。球。、大。球。为。下。国。缀。旒。[评]音节高华。何、天、之、休，不、竞、不、絿，不、刚、不、柔，敷、政、优、优，百、禄、是、遒、本韵。
受。小。共。、大。共。为。下。国。骏。庞。何、天、之、龙，敷、奏、其、勇，[评]对「敷政」，句移上。不、震、不、动，不、戁、不、竦，百禄是总。本韵。
武王载旆，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷。苞。有。三。[评]巧语。莫遂莫达，九有有截。韦、顾、既、伐，[评]连上下。昆、吾、夏、桀、本韵。
昔在中叶，有震且业。本韵。允也天子，降予注疏本作「予」，今坊本作「于」。卿士。本韵。实、维、阿、衡，实、左、右、商、王、本韵。
　　小序谓「大禘」。说者谓禘则功臣与祭，征之于盘庚，曰：「兹予于享于先王，尔祖其从与享之。」诗未有阿衡之语也。按禘者，据礼文「禘其祖之所自出，以其祖配之」。今惟言契而不言契之所自出，似非禘矣。集传谓「今按大禘不及群庙之主，比疑为祫祭之诗」。彼意似谓禘不及群庙之主，惟祫及之；然诗中未尝有及群庙之主语。相土未为王，无庙也，岂认相土为庙耶更难晓。愚按祫祭之说更不如禘，抑或商之禘不必所自出耶
　　[三章]「至于汤齐」，苏氏曰「至汤而王业兴，与天命会也」，非也。「齐」，等齐，谓汤与契等齐也。韩诗外传曰「先圣、后圣，其揆一也」，因引此诗，可证。「缀旒」、「骏庞」，何玄子曰：「缀，郑云『犹结也』。旒，毛云『章，也』，章为冕饰。襄十六年公羊曰，『君若缀旒然』，言诸侯反系属于大夫也。此言『缀旒』与彼意相似，而词有正、反之异。汤为冕，下国为缀旒者，取其相系属之义也。说文『庞，石大貌』。为下国骏庞者，下国恃汤以为安，如倚赖于盘石然也。齐诗『骏庞』作『骏駹』「駹」，原误「骊」，今改。谓马也。以马比先王，不伦甚矣。」其说皆可存。「共」，供同，即无逸「万邦惟正之供」。集传曰「『汤齐』之义未详」。又曰「『小球、大球』之义未详」。又曰，「『小共、大共、骏庞』之义未详」。按诸义皆未甚僻奥，何遽云「未详」耶
　　【长发七章：一章八句；四章章七句；一章九句；一章六句。】
　　殷武
挞、彼、殷、武，奋、伐、荆、楚、、入、其、阻，裒、荆、之、旅，有、截、其所：汤孙之绪。本韵。○赋也。下同。
维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐、羌，莫、敢、不、来、享，莫、敢、不、来、王，曰、商、是、常、本韵。
天命多辟，设、都、于、禹、之、绩、岁事来辟，勿与祸适。本韵。稼穑匪解。此句无韵，或脱下一句。集传谓「商颂多阙文」，然亦惟此耳。
天命降监，　下民有严。本韵。不僭不滥，不敢怠遑。通韵。命于下国，封建厥福。本韵。
商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。本韵。
陟、彼、景、山，松、柏、丸、丸、是、断、是、迁，方、斲、是、虔，松、桷、有、梴，旅、楹、有、闲、寝、成、孔、安、本韵。[评]较鲁颂自简古。
　　小序谓「祀高宗」。按鬼方在荆州之地，即今贵州。易称「高宗伐鬼方」，固自无疑。此盖后世特为高宗立不迁之庙，祔而祭之之诗也。
　　[一章]「荆楚」，孔氏谓「荆」是州名，「楚」是国名，故人得两称也。「」，毛传作「深」，是训「冒」者未然。易称「高宗伐鬼方，三年克之」，此诗云「入其阻」，与之合，可见非暂事也。
　　[四章]「命于下国」，谓为下国所归命也，亦倒句。孟子曰「武丁朝诸侯，有天下」。
　　[六章]集传曰：「此章与閟宫之卒章文意略同，未详何谓。」按商在前，鲁在后，明是鲁以商为蓝本耳，何疑焉!无故自疑，以起人之疑，何也且不疑鲁而独疑商，又何也其多云「未详」者，无非欲实其「商颂多疑义」之说耳。
　　【殷武六章：三章章六句；二章章七句；一章五句。】按「稼穑匪解」下疑脱一句，则当为四章章六句，二章章七句。

