<!-- { "loadSidebar": true } -->
《初学记》 唐 徐坚 辑

卷01天部上
卷02天部下
卷03岁时部上
卷04岁时部下
卷05地理部上
卷06地理部中
卷07地理部下
卷08州郡部
卷09帝王部
卷10中宫部
卷11职官部上
卷12职官部下
卷13礼部上
卷14礼部下
卷15乐部上
卷16乐部下
卷17人部上
卷18人部中
卷19人部下
卷20政理部
卷21文部
卷22武部
卷23道释部
卷24居处部
卷25器物部上
卷26器物部下
卷27宝器部
卷28果木部
卷29兽部
卷30鸟部  
　　
卷一 天部上
○ 天第一
叙事
　《河图括地象》云：易有太极，是生两仪。两仪未分，其气混沌；清浊既分，伏者为天，偃者为地。《释名》云：天，坦也。坦然高而远也。《物理论》云：水土之气升为天。《尔雅》云：春为苍天，夏为昊天，秋为天，冬为上天。《广雅》云：南方曰炎天，西南方曰朱天，西方曰成天，西北方曰幽天，北方曰玄天，东北方曰变天，（九天亦名九野。）九天之际曰九垠，（□也。□）九天之外次曰九陔。（陔，阶也，言其阶次有九。）凡天去地二亿一万六千七百八十一里半度。地之厚，与天高等，天南北相去二亿三万三千五十七里二十五步。东西短，减四步。《纂要》云：东西南北曰四方，四方之隅曰四维，天地四方曰六合，天地曰二仪，以人参之曰三才，四方上下谓之宇，往古来今谓之宙，或谓天地为宇宙。凡天地元气之所生。天谓之乾，地为之坤；天圆而色玄，地方而色黄。日月谓之两曜，五星谓之五纬，（五星者，东方岁，南方荧惑，西方大白，北方辰，中央镇。）日月星谓之三辰，亦曰三光；日月五星谓之七曜；天河谓之天汉。（亦曰云汉、星汉、河汉、清汉、银汉、天津、汉津、浅河、银河、绛河。）《五经通义》云：天神之大者曰昊天上帝，（即耀魄宝也；亦曰天皇大帝，亦曰太一。）其佐曰五帝。（东方青帝灵威仰，南方赤帝赤怒，西方白帝白招拒，北方黑帝叶光纪，中央黄帝含枢纽。）
事对
　【转盖 倚杵】桓谭《新论》：天如盖转，左旋，日月星辰随而东西。《河图 挺佐辅》曰：百世之後，地高天下，如此千岁之后，而天可倚杵，汹汹莫知始终。
　【覆盆 转毂】王充《论衡》曰：天平与地无异，若覆盆之状。《浑天仪》曰：二十八宿，半隐半见，天转如车毂之运。
　【象盖 如笠】刘氏《正历问》曰：颛顼造浑天仪，黄帝为盖天，以天象盖。虞《穷天论》曰：天形如笠，而冒地之表。
　【玉仪 铜浑】《尚书考灵曜》曰：观玉仪之旋，昏明主时。邓注曰：以玉为浑仪，故曰玉仪。《汉名臣奏》曰：今史官所用候台铜仪，则浑天法也。《述征记》曰：长安南有灵台，上有铜浑天仪。
　【设位 垂象】《易》曰：天地设位，而易行于其中。又曰：天垂象，见吉凶，圣人象之。
　【高明 贞观】《礼记》曰：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。郑注曰：此言其善见功成。《易》曰：天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者也。
　【三体 六气】蔡邕《天文志》言天体者三：一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。《左转》曰：天有六气，降生五味。杜预注曰：六气者，阴、阳、风、雨、晦、明。
　【四极 九野】《淮南子》曰：昔者女娲氏，炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。高诱注曰：鳌，大龟也。天废倾，以鳌足柱之。九野见上。
　【九重 八柱】《楚词》曰：圆则九重，孰营度之。王逸注曰：言天圆而九重，谁营度而知之？又八柱何当，东南何亏？注曰：言天有八山为柱也。
　【折柱 绝维】《列子》曰：共工氏与颛顼争为帝，怒触不周山，折天柱，绝地维，天倾西北，日月星辰就焉；地缺东南，百川水潦归焉。宋玉《大言赋》曰：壮士兮绝天维，北斗戾兮太山夷。
　【雨粟 降】《周书》曰：神农之时天雨粟，农耕而种之。孙氏《瑞应图》曰：舜时后稷播植，天降丕，故《诗》曰：天降嘉种，帷惟丕。
　【降 下谷】《汉书》曰：来，大麦也，始自天降，以致和，复天助也。《孔丛子》曰：魏王问子顺曰：“寡人闻，昔者上天神异后稷，而为之下嘉谷，周遂以兴。”
　【杞国忧 秦密答】《列子》曰：杞国昔有人忧天崩坠，身无所寄，废于寝食。又有忧彼忧者，晓之曰：“天积气耳，奈何而崩坠乎？”其人曰：“天果积气，日月星宿不当坠也。”晓者曰：“日月是气中之有光耀者，正复使坠，亦不能有伤。”《蜀志》曰：吴使张温来聘，温问秦密曰：“天有头乎？”密曰：“有之。”温曰：“在何方？”密曰：“《诗》云乃西顾。以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”密曰：“天处高而听卑。《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。’若其无耳，何以听之？”温曰：“天有足乎？”密曰：“《诗》云：天步艰难，若其无足，何以步之？”温曰：“天有姓乎？”密曰：“姓刘。”曰：“何以知之？”密曰：“其子姓刘，以此知之。”
　【命虞 启魏】《史记》曰：叔虞母梦天谓武王曰：“余命汝生子，名虞，余与之虞。”及生子，有文在手曰虞，遂因命之。《左传》：晋侯赐毕万魏，卜偃曰：毕万之后必大。万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。
　【授楚 锡秦】《左转》曰：公孙归父会楚子于宋。宋人告急于晋，晋侯欲救之。伯宗曰：“不可！天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎”张衡《西京赋》曰：昔者，天帝说秦穆公而觐之，乃为金册，锡用此土，而剪诸鹑首，以上直载天。
　【油云 膏雨】《孟子》曰：油然作云，霈然下雨。《左转》：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨。
　【榆星 桂月】《古乐府诗》曰：天上何所有，历历种白榆。虞喜安《天论》曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐已成形，桂树后生。
　【璧月 珠露】《尚书中候》曰：天地开辟，甲子冬至；日月若悬璧，五星若编珠。李《感兴赋》曰：风触波而文结兮，露沾丹而珠凝。
　【紫电 文虹】曹毗《霖雨诗》曰：洪霖弥旬日，翳翳四区昏；紫电光飞牖，迅雷终天奔。傅玄《阳春赋》曰：习习谷风，洋洋绿泉；丹霞播景，文虹竟天。
　【缯云 丝雨】《易通卦验》曰：立秋烛阴，□出如赤缯。张协诗曰：金风扇景节，丹霞启阴期；腾□似漏网，密雨如散丝。
　【风驷 云车】仲长统诗曰：春云为马，秋风为驷；按之不迟，劳之不疾。魏武帝《古乐府诗》曰：愿得神之人，乘驾□车，骖白鹿，上到天之门，来赐神之药。
　【锦□ 雾】成公绥《□赋》曰：或绣文锦章，依微要妙。宋玉《神女赋》曰：“动雾以徐步，拂声之珊珊。”
　【文露 光风】《春秋佐助期》曰：武露布，文露沉。宋均注曰：甘露见其国，布散者，人尚武；文采者，则甘露凝重。《楚词》曰：川谷经复流潺，光风转蕙泛崇兰。王逸注曰：谓雨已出日而风，草木有光也。
　【详风 甘雨】《尚书大传》曰：德及皇天则祥风起。《括地图》曰：谷山有丛□，甘雨。
　【翠□ 紫霓】冯衍《明志赋》曰：驷素虬而驰骋兮，垂翠云而相半。扬雄《大玄经》曰：紫霓围日，其疾不割。
　【娥月 少女风】《淮南子》曰：羿请不死之药于西王母，羿妻娥窃之奔月，托身于月，是为蟾诸，而为月精。管公明《别传》曰：公明在清河，于时大旱，问何时雨，言今夜当大雨。至日向暮，了无□气，众人并ん嗤公明。公明言：树上已有少女微风；树间阴鸟和鸣，若少女反风，阴鸟乱翔，其应至矣。须臾玄□四集，大雨注倾。
　【白鹤□ 黄雀风】《易通卦验》曰：立春青阳，云出房如积水；春分正阳，□出张如白鹤。周处《风土记》曰：五月大雨，名为濯枝。五月风发，六日乃止。黄雀风，是时海鱼变为黄雀，因以名之，以上总载天。赋
　【晋成公绥《天地赋》】天地至神，难以一言定其称。故体而言之，则曰两仪；性而言之，则曰柔刚；色而言之，则曰玄黄；名而言之，则曰天地。若乃玄象成文，列宿有章，三辰烛曜，五纬重光，众星迁而环极，招摇运而指方；白虎时据于参昴，青龙垂尾于心房；玄龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于轸张；垣屏络绎而珠连，三台差池而雁行；轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望。
诗
　【晋傅玄《两仪诗》】两仪始分元气清，列宿垂象六位成。日月西流景东征，悠悠万物殊品名，圣人忧代念群生。
　【又《歌天诗》】天行一何健，日月无高踪；百川皆赴海，三辰回泰蒙。
　【梁刘孝绰《三光篇》】三光垂表象，天地有咎度；声和善响应，形立景自附；素日抱玄鸟，明月怀灵兔。
　【陈张正见《赋得秋河曙耿耿诗》】耿耿长河曙，滥滥宿□浮；天路横秋水，星衡转夜流。月下娥落，风惊织女秋；德星犹可见，仙槎不复留。
　【宋之问《明河篇》】八月凉风天气晶，万里无云河汉明。昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。□母屏前初泛滥，水精帘外转逶迤。倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。南陌征人去不归，谁知今夜捣寒衣。鸳鸯绮上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。雁飞萤度愁难歇，坐见河倾渐微没。已能舒卷任浮□，不惜光辉让明月。明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。
赞
【郭璞《释天地图赞》】祭地肆瘗，郊天致烟。气升太一，精沦九泉。至敬不文，明德惟鲜。
【宋河承天《天赞》】轩辕改物，以经天人。容成造历，大挠创辰。龙集有次，星纪乃分。
○日第二
叙事
