<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【河塞 湖开】《汉书》曰：武帝元封二年四月，临决河，塞河堤，作瓠子歌，赦所道过徒。又《吴志》曰：孙皓天玺元年，吴郡言：临平湖自汉末草秽拥塞，今更开通。长老相传，此湖边石函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字。于是改年大赦。
　　【银印 玉玺】《吴志》曰：孙皓天册元年，吴郡言掘得银印。长一尺，广三分，刻上有年月字。于是改年大赦。崔鸿《前赵录》曰：刘元海迁都平阳，汾水中得玉玺，文曰：有新保之归元海。盖王莽时玺也，献者因增其三字。元海以为已端，大赦天下改年。
　　【升台 设坛】司马彪《续汉书》曰：明帝永平二年正月辛未，宗祀光武于明堂。祀毕，升灵台，望云物，大赦天下。王隐《晋书》曰：咸熙二年十二月，帝乃设坛，受命南郊，幸太极殿前，大赦天下。
　　【神光 芳气】《汉书》曰：武帝元封六年诏曰：朕祀首出，昆田出珍物，或化黄金，祭祀后土，神光三烛，其赦汾阴殊死以下。何法盛《晋中兴书》曰：成帝咸康元年诏曰：“有司条典，虔奉郊祀。燔柴既飨，芳气清穆，其赦天下，令咸得自新。”
　　【鹤留 鸾举】《汉书》诏曰：“朕郊见上帝，巡于北边。上见群鹤留止，光景并见，其赦天下。”又诏曰：“嘉瑞并见，鸾凤并举，其赦天下。”
　　【甘露降 景星见】《汉书》曰：宣帝神雀二年二月诏曰：“乃者凤皇集，甘露降京师，群鸟从之以万数，其赦天下。”《蜀志》曰：后主景曜元年，景星见，于是大赦改元。

　　赋
　　【後汉崔《大赦赋》】惟不汉之二年四月大赦，涤恶窠秽，与海内更始，乎思升平之道也，就而赋焉。以为五帝异制，三王殊事，然其承天据地，兴设法制，一也。陛下以苞天之大，承前圣之迹，朝乾乾于万机，夕虔敬而厉惕，然犹痛刑之未错，厥将大赦天下，所以创太平之迹云云。又曰：方将披玄云，照景星，获嘉禾于疆亩，收荚于阶庭，扪麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣，虽羲皇之神化，尚何斯之大宁。

　　诗
　　【沈期《则天门观赦诗》】圣人宥天下，幽龠动圜狴，六甲迎黄气，三元降紫泥。笼僮上西鼓，振迅广场鸡；歌舞将金帛，汪洋被远黎。
　　【又《答宁爱州报赦诗》】书报天中赦，人从海上闻；九泉开白日，六翮起青□。命偶恩先贷，情孤枉未分；自怜泾渭别，谁与奏明君。

　　诏
　　【梁沈约《南郊赦诏》】朕昧爽夙兴，念兹理道，而明不烛还，弘之未易。仰寻先烈，思致升平。自顷多故，戎车代有，军政国容，事绪非一；刑礼参用，未致和臻，向隅之情，永言增叹。今郊载洽，幽明允从，恩崇嘉祉，被之兆庶，可大赦天下。
　　
　　○ 赏赐第二

　　叙事
　　《说文》曰：赏，赐有功也。赐也者，命也，（见郑玄《礼记注》）惠也。（见何晏《论语注》）。《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。《春秋传》曰：古之理人者，劝赏而畏刑，恤人不倦，赏以春夏，刑以秋冬。将赏为之加膳，加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以将之；赐伯子男乐，则以鼗将之。（将谓执以致命。）诸侯赐弓矢然后征，赐铁钺然后杀，赐瓒然后鬯。又曰：君赐车马，乘以拜赐；衣服，服以拜赐。君未有命，弗即乘服。凡赐，君子与小人不同日，此赏赐之义。

　　事对
　　【万亩 千钟】《史记》曰：赵烈侯好音。郑歌者三人，赐之田万亩。《家语》孔子曰：自季孙之赐我千钟也，而交益亲也。
　　【金钩 玉】《东观汉记》曰：杨赐以病罢居，无何，拜太常，诏赐御府衣一袭，自所服冠帻，绶玉壶、革带、金错、钩。谢承《後汉书》曰：冯鲂为侍中，稍迁卫尉，能取悦当时，为安帝所宠。帝幸其府，留饮十日，赐骇犀玉具绶、刀紫艾绶、玉。
　　【紫绶 青裘】谢承《後汉书》曰：冯鲂为安帝所宠，赐紫艾绶。葛洪《西京杂记》曰：成帝好为蹴鞠，群臣以蹴鞠劳体，非尊所宜。帝曰：”朕好之，可择似而不劳者奏之。”马合作弹棋以献，帝大说，赐青羔裘、紫丝履，服以朝觐。
　　【累千 巨万】《汉书》曰：卫青姊子夫得入宫幸上。青时给事建章，未知名。武帝于是召青为建章监侍中，赏赐数日间累千金。《魏志》曰：明帝尝梦见后，于是差次舅氏亲疏高下，叙用各有差，赏赐巨万。
　　【甘田 苏宅】《史记》：甘罗请文侯曰：“借臣车五乘。”请为张唐先报文侯。侯乃言之于始皇，使于赵，赵襄王郊迎。甘罗说赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。甘罗还报秦，乃封罗以为上卿，复以甘茂田宅赐之。《汉书》曰：苏武初从匈奴还，诏拜典属国，中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。
　　【后衣 帝服】《东观汉记》曰：永平三年，上赐东平王苍书曰：岁月惊迈，山陵浸远，孤心惨怆。今以光烈皇后假帛中衣各一箧遗王，可时视瞻，以慰凯风寒泉之思。曹植表称诏曰：皇帝问雍邱王：先帝昔常非于汉氏诸帝，积贮衣被，使败于函箧之中，遗诏以所服衣被赐公王卿官僚诸将。今以十三种赐王。
　　【双璧 千金】《史记》曰：虞卿者，游说之士，蹑ハ担簦，说赵孝成王。一见赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号曰虞卿。《汉书》曰：梁孝王招延四方豪杰。齐人公孙诡多奇邪计，初见日，王赐千金，官至中尉。
　　【明德 计功】《管子》曰：明赏不费，明刑不暴；赏罚明，德之至也。《淮南子》曰：忠臣之事君也，计功而受赏，不为苟得；量力而受官，不贪爵禄。其所能者，受之勿辞也。
　　【玉壶 金笥】玉壶见玉注。张衡《绶笥铭序》曰：南阳太守鲍德，有诏所赐绶金笥，为作铭曰：懿矣兹笥，爰藏宝神，金缨组履，文章日信。
　　【金刀 珠剑】谢承《後汉书》曰：武陵五溪蛮夷作难，诏遣车骑军冯绲南征。绲表应奉金错刀一具。沈约《宋书》曰：太宗为徐州刺史，昭太后赐以火珠鹿卢剑。
　　【受北国 启南阳】《毛诗》曰：其追其貊，奄受北国。郑玄注：韩侯人觐宣王，使复其先祖之旧职。锡以追貊，受北方之国也。《左传》曰：晋侯朝王，与之阳樊温原攒茅之田，晋于是始启南阳。
　　【汝南帛 辽东钱】《汉书》曰：宣帝诏曰：“者凤皇集新蔡，其赐汝南太守帛百疋。”《东观汉记》曰：祭彤为辽东太守三十年，衣无储副。世祖嘉其功，赐钱百万。

　　诗
　　【唐太宗《文武圣皇帝赐房玄龄诗》】太液仙舟<辶向>，西园隐上才，未晓征车度，难鸣关早开。
　　【又《赐萧诗》】疾风知劲草，昏日辨诚臣；勇夫安识义，智者必怀仁。
　　【隋许善心《奉和赐诗》】帝道属升平，天文预观象；兹生荷化育，博施多含养。正始振皇风，端居留眷想；夕拜参近侍，朝恩滥弘奖。温树贵不言，克艰庶无爽。

　　制
　　【唐中宗孝和皇帝《赏张仁愿制》】朕闻将帅兴功，本期于邦国；帝王悬赏，用答于畴庸。持节朔方道大扌忽管右屯卫大将军张仁愿，器宇端雅，风神秀杰，谋韬玉帐，寄重金坛，故得累司文武。厉参边镇，蓟门作牧，既无东顾之忧；榆塞扌忽兵，方释北乘之虑。而乃躬先士卒，负土筑城，横却月于天街，划长云于地脉，宜列河山之赏，式崇带砺之荣。进封韩国公，赐物三百段，及衣裳一副。
　　【又《赐成王千里衣物敕》】昼巡周卫，夜警岩廊，既曰爪牙，实称心腹。左金吾卫大将军成王千里，声高沛献，德迈二南。以盘石之崇班，当执金之重寄。察奸无对，讨猾若神。固以威动千庐，勤宜五校，近者衙仗之内，辄有诈伪之人。曾不斯须，遽令擒获。能官之目，久已驰芳；称职之名，从兹著号。可赐衣一副，兼赐物一百段。
　　
　　○ 贡献第三

　　叙事
　　《广雅》曰：贡，税也，上也。郑玄曰：献，进也，致也，属也，奉也，皆致物于人，尊之义也。（《周礼》：献贤能之书于王。郑玄注：献，进也。又曰：献禽以祭社。郑玄注：献，致也，属也。又曰：古者致物于人，尊之曰献，通行曰馈。毛诗笺云：献，奉也。）按：《尚书》：禹别九州，任土作贡，其物可以特进奉者曰贡，盛之于筐而进者曰篚；若不常岁贡，须赐命乃贡者曰锡贡。故兖州厥贡漆丝；青州厥贡盐，海物惟错，岱畎丝，铅松怪石；徐州厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼；扬州厥贡惟金三品：瑶琨筱荡，齿革羽毛，惟木；荆州厥贡羽毛齿革，惟金三品：屯斡栝柏，砺砥丹，惟苦；豫州厥贡漆，梁州厥贡ギ铁银镂磬，熊罴狐狸织皮；雍州厥贡球琳琅；衮州厥篚织文；青州厥篚丝；徐州厥篚玄纤缟；扬州厥篚织贝；荆州厥篚玄玑组；豫州厥篚纤纩；扬州锡贡厥包橘柚；豫州锡贡磬错；荆州纳锡大龟，是也。《周礼》以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰财贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰游贡，九曰物贡，是也。献者，谓贡篚锡贡之外所进奉者也。《礼记》曰：献车马执绥，献马者执勺，献人虏者操右袂，执琴瑟者上左手，献几者拂之，献杖者执其末，此其制也。

　　事对
　　【纨牛 文马】《周书》成王时，西夷贡献卜卢纨牛。纨牛，牛之小者。孔晁注曰：卜卢，卢之西北戎，今卢水是也。《东观汉记》曰：建武二十六年，南单于遣使献骆驼二头，文马十疋。
　　【江龟 海贝】《尚书》曰：九江纳锡大龟。孔传云：尺二寸曰大龟，出九江水中。《尚书 大传》曰：夏成五服，外薄四海，南海鱼革珠珍大贝。郑注：所贡物也。贝，古以为货。
　　【青带 白环】鱼豢《魏略》曰：汉阳嘉三年，疏勒国王献西海青石带。皇甫谧《帝王世纪》曰：西王母慕舜德，来献白环及，并贡益地图。
　　【火鼠 冰蚕】《魏志》：景初二年二月，西域献火浣布。东方朔《神异经》曰：南荒之外有火山，昼夜火燃。火中有鼠，重百斤。毛长二尺余，细如丝，可以作布。恒居火中，时时出外，而白色。以水逐而沃之，乃死。取缉其毛，织以为布。王子年《拾遗记》曰：冰蚕长十寸，有鳞角，以雪霜覆之，然后为茧。其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎。唐尧世，海人献之，以为黼黻。
