<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【法天地 敬鬼神】《史记》曰：卜法天地，象四时。《礼记》曰：卜筮者，先圣王所以使人信时日，敬鬼神，畏法令。
　　【齐小大 差尊卑】《易》曰：齐小大者存乎卦。韩康伯注曰：卦有小大也，齐犹言辨也。《周礼图》曰：大夫已上，事卜且筮；士则但筮，尊卑之差。
　　【筮短龟长 阳奇阴耦】《左传》曰：晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：从筮。筮人曰：筮短龟长，不如从长。《易》曰：阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇而阴卦耦。
　　
　　○ 刑罚第九

　　叙事
　　《春秋 元命苞》曰：刑者，亻刑也。《说文》曰：刀守井也，饮之人入井陷于川，刀守之，割其情也。罔言为詈，刀守詈为罚，罚之为言内也，陷于害也。（井饮人，则人乐之不已，则自陷于川，故加刀谓之刑，欲人畏惧以全命也。詈以刀守之，则不动矣。今作罚用寸。寸，丈尺也，言纳以绳墨之事。）古之用刑者，画象而不犯，盖上刑赭衣不纯。中刑杂履，下刑墨，以居州里而人耻之。（见《尚书 大传》。）故《白虎通》曰：五帝画象者，其服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者赭其衣，犯髌者以墨其髌处而画之，犯宫者履扉，犯大辟者布衣无领。《尚书》云：五刑有服，此之谓矣。（一云，以画跪当黥，草缨当劓，以履扉当刖，以艾<韦卑>当宫；凡斩人之支体，凿其形肤曰刑。画衣冠，异章服，曰戮之义也。见《慎子》）。后世严刑而人不禁，故大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；薄刑用鞭朴。（见《国语》。故）《尚书 吕刑》云：惟敬五刑，以成三德。五刑者，墨罚之属千，劓罚之属千，非刂罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之属二百，五刑之属三千。又《周官》：大司寇之职，以五刑纠万民。（一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑，上愿纠暴。郑注：纠谓察异也。）至秦用商鞅，又设连坐之法，造参夷之诛，加肉刑。大辟者有凿颠抽胁镬烹之法。（见《汉书》）。盖德多刑少者，五帝也；刑德相半者，三王也；刑多德少者，五霸也；纯用刑而亡者，秦也。（见桓范《世要论》）。

　　事对
　　【明罚 致刑】《易》曰：雷电噬嗑，先王以明罚敕法。又曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。
　　【五辞 三让】《尚书》曰：两造备具，师听五辞。《周礼 秋官》曰：凡民有邪恶者，三让而罚。
　　【折狱 要囚】折狱见致刑注。《尚书》曰：要囚服念，五六日至于旬时。孔安国注云：要囚，谓其要辞以折狱也。
　　【天罚 国刑】《尚书》曰：今予惟恭行天罚。《周礼》曰：五刑，五曰国刑。
　　【甲兵 鞭策】《国语》曰：臧文仲言僖公曰：“大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；薄刑用鞭朴，以威民也。”《白虎通》曰：五刑，五帝之鞭策也。
　　【六典 三章】《周礼》曰：大司徒职掌建邦之六典，以佐王刑邦国。《汉书》曰：高祖初入关，约法三章。
　　【约法 省刑】约法见三章注。《续汉书》曰：建武二年诏曰：与中二千石诸大夫、博士、议郎，省刑罚也。
　　【弃灰 救火】《韩子》曰：殷之法，弃灰于街者刑。子贡以重问之仲尼，仲尼曰：“弃灰于街必燔人，人必怒，怒则斗，斗则三族相杀，然则虽刑之可也。”又曰：鲁烧积泽，天北风，火南向。恐烧国，哀公自将众趣救火者，人尽逐兽而火不救。乃召仲尼而下令曰：“不救火者罪，逐兽者比入禁之罪。”令下未遍，火遂救矣。
　　【刑书 政典】《尚书》曰：哀敬折狱，明启刑书。又曰：《政典》曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。孔安国云：政典，夏后氏为政之典。
　　【烨电 积阴】《诗含 神雾》曰：烨烨震电，不宁不令；此应刑政之太暴，故震电惊人，使天下不安。《汉书》：董仲舒云：“阳为德，阴为刑。阳常居大夏，而生育养长为事；阴居大冬，而积于虚空不用之处。以此见天之任德不任刑者也。”
　　【赤衣 丹笔】《汉名臣奏事》曰：《唐林》云：秦设重刑而群盗盈山，赤衣半道。谢承《後汉书》曰：盛吉为廷尉，每至冬节，罪囚当断，妻夜执烛，吉持丹笔，夫妻相对，垂泣决罪。
　　【明察 平反】《汉书》曰：于定国为廷尉，明察宽恕。黄霸等以为公平明察，隽不疑为京兆尹。每行得囚徒，其母辄问不疑有所平反，活几何人？不疑云多所平反，其母乃喜也。
　　【昼断 秋谳】《汉书》曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜治书。《汉书》：于定国为廷尉，季秋后请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，刑狱号平反也。
　　【树槐 丛棘】《春秋 元命苞》曰：树棘槐，听讼于其下。棘赤心有刺，言治人者原其心不失赤；实事所以刺人，其情令各归实。槐之言归也，情见归实。《周易》曰：习坎上六云：系用微缰，置于丛棘，三岁不得，凶。王弼注曰：险峭之极，不可升也；严法峻整，难可犯也。宜其囚执，置于思过之地。

　　诗
　　【虞世南《赋得慎罚诗》】帝图光往册，上德表鸿名；道冠二仪始，风高三代英。乐和知化洽，讼息表刑清；罚轻犹在念，勿喜尚留情。明慎全无枉，哀矜在好生；五疵过亦察，二辟理弥精。巾示廉耻，嘉石务详平；每削繁苛性，常深恻隐诚。政宽思济猛，疑罪必从轻；于张惩不滥，陈郭宪无倾。刑措谅斯在，欢然仰颂声。

　　诏
　　【梁沈约《使四方士民陈刑政诏》】径寸之宝，或隐泥沙；以人废言，君子斯惑。朕听朝晏罢，思阐政术，虽百辟卿士，有怀必闻。而蓄响边遐，未臻魏阙；或屈以贫陋，或间以山川，顿足延首，无因奏达，岂所谓沉浮靡陋，远迩兼得者哉。四方士民，若有欲陈刑政，偷亻疑幽远，不能自通者，各在条布所怀于刺史二千石。有可申采，大小以闻。
　　【又《立左降诏》】刑乖政失，其源已久。罚罪之奏，日闻于早朝；弊狱之书，亟劳于晏寝。免黜相系，补代纷纭，一离愆囚，乃永岁月，非所以弃瑕录用，随分尽才者也。是故减秩居官，前代通则，贬职左迁，往朝断轨。自今内外群司有事者，可开左降之科。
　　【又《降死罪诏》】朕树洪业，光宅区宇，而本枝之庆，未广椒掖。滕卫之地，犹缺蕃屏，言念弓，不能忘怀。策二子始有盘石之资，于焉弥固，庆虽自已，恩加覃及；凡死罪可降一等，五岁刑降二等，三岁刑以下，并悉原放。
　　
　　○ 囚第十

　　叙事
　　《风俗通》曰：囚，道也，言辞穷情得，以罪诛道也；礼，罪人置诸圜土。故囚字为口守人，此其象也。《尚书》曰：囚奴正士。又曰：要囚服念，五六日至于旬时，不蔽要囚。《诗》曰：在泮献囚。《周官》：掌囚掌守盗贼凡囚者。郑玄注云：囚，拘也，此其事也。

　　事对
　　【龠动 杓虚】王充《论衡》曰：赦令将至，则系室龠动，狱中人当出，故盛其应，令龠动也。《汉书》曰：有勾圆十五星，杓曰贱人之牢。牢中星实则囚多，虚则开出。《诗含神雾》云：杓为天狱。
　　【抢地 仰天】《汉书 司马迁与任安书》曰：当此时也，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息。《史记》：赵高案问李斯。拘执束缚，居囵圄，仰上天而叹息曰：“嗟乎悲夫！不道之君，何可为计？”
　　【夏挺 冬决】《礼记》曰：仲夏，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食。郑玄注：挺，宽也。谢承《後汉书》曰：会稽盛吉为廷尉时，每至冬节，罪囚当断，妻夜执烛，吉持丹笔，夫妻相向，垂泣而决其罪。
　　【就格 促械】华峤《後汉书》曰：范滂以党事下黄门北寺。滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与同郡袁忠等争受楚毒。鱼豢《魏略》曰：贾逵为丞相主薄，魏王欲征吴，逵谏。王怒，付狱吏，不即著械。逵曰：“促著我械，王且疑我在近职。求缓于卿，将遣人来察。”著械适讫，果遣人视之。
　　【关三木 入五刑】《汉书》曰：《司马迁书》曰：魏其，大将也。衣赭衣，关三木。《尚书》曰：两造具备，师听五辞。孔安国注曰：两谓囚证；造，至也。两至具备，则众狱官共听其入五刑之罪。
　　【系徽纟墨 拘囵圄】《易》曰：习坎上六：系用徽纟墨，置于丛棘，三岁不得，凶。王弼注曰：险峭之极，不可升也；严法峻整，难可犯也。宜其囚执，置于思过之地。《淮南子》曰：拘囵圄者，以日为修；当市死者，以日为短。
　　【解史慈 出房广】《吴志》曰：太史慈常为山越所执，孙策躬自解缚，捉其手曰：“宁释神汤时耶，若卿下时，得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，与卿共之。”虞预《会稽典录》曰：钟离意为棠邑令，县民房广为父报仇系狱，其母病死。广闻之，号泣狱中，意为凄怆。出广见之曰：“不还之罪，令自受之。”广临殡毕，即自还狱也。
　　【至冬 休腊】至冬见冬决注。陈留《耆旧传》曰：虞延除淄阳令，每至岁时伏腊，辄休遣囚各归家。囚并感其恩，应期而还。
　　【石室 金墉】《吴越春秋》曰：吴王拘越王勾践与大夫范蠡于石室。吴王疾，越王谓太宰曰：“囚臣请一见问疾。”太宰入言，吴王乃见越王也。《晋杂事》曰：齐王ぁ举义兵，囚赵王伦父子五人于金墉城。
　　【内宫 永巷】孔衍《春秋后语》曰：秦穆公将兄三人囚于内宫。《汉书》曰：吕后为皇太后。乃令永巷囚戚夫人。
　　【流星入昴 澍雨还宫】韩杨《天文要集》曰：流星入昴，贵人有系囚者。《东观汉记》曰：和帝永元六年七月，京师旱。幸洛阳录囚徒，举冤狱，未还宫而澍雨。
　　【竹囚 梧象】《晏子春秋》曰：景公树竹，令吏守之。有斩竹者，公以车逐之，得而拘之。晏子曰：“君人者宽惠慈众。”公令出斩竹之囚。王充《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情，以梧桐为之象囚形，凿地为床，卧木囚其中。罪正者不动，冤者木自动出。

　　诗
　　【隋虞绰《于婺州被囚诗》】穷达虽有命，逋亡诚负累，背恩已偷生，临危未能死。待罪既不测，法禁复无已；厚颜羞朋友，囚心愧妻子。圣日始东扶，徂年迫西；方违盛明代，永向幽泉里。况当此春节，物侯惊田里；桃蹊日影乱，柳迳秋风起。动植皆顺性，嗟余独沦耻；投笔不重陈，此情寄知已。

　　制
