<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《度世经》曰：菩萨著法冠帻，道印绶。《观药王药上二菩萨经》曰：药王药上，身长千二百由旬。随应众生，或十八丈，或八尺，紫金色。《虚空藏经》曰：普贤菩萨身无量无边，百千之色，五十种光；虚空藏菩萨身二十由旬，顶上如意珠作紫金色，无涯际。《持法门经》曰：胜怨菩萨在虚空中立，与流离云覆世界，雨金色之花。沉水香，赤真珠盖，绀琉璃盖，瑚珊盖。大方等《大集经》曰：不空菩萨以三昧力，其地平正，犹如手掌。多罗树八道，间错罗布，其中金多罗树，白银叶花，银树，琉璃叶花，颇黎树，马脑叶花，马脑树，车渠叶花，车渠树，真珠叶花，赤真珠树，黄金叶花。《精进度无极经》曰：菩萨为鱼王。渔人以网捕群鱼，则首倒植泥中，住尾举绳，众鱼得活。《六度集经》曰：菩萨为鹦鹉王，徒众三千。有两鹦鹉力势逾众，口衔竹衡，以为力乘，王集其上，飞止游戏。《大智度论》曰：菩萨为迦频罗鸟，与大象猕猴友，共在必钵罗树下住。自相问言：“我等不知谁应为长？”象言：“我昔见此树在我腹下，今大如是，我应为长。”猕猴言：“曾蹲地手逸树头，我应为长。”鸟言：“我于必钵罗林中，食此树果；子随粪出，树得生。以是推之，我应最大。”象复言：“先生宿旧，礼应供养。”即时大象背负猕猴，鸟在猴上，周游而行。《九色鹿经》曰：菩萨为鹿，其毛九种色，角如白雪。《僧伽罗刹经》曰：菩萨立行，有鸟巢顶上。惧卵坠落，及鸟未能飞，终不舍去。

　　事对
　　【梦枕 飞钵】《优楼频罗经》曰：昔有童子，修悟世间，化作女形，生长者家。其母梦琉璃枕有宝盖，菩萨曰：“所怀子是空明菩萨。”《普起三昧经》曰：菩萨食钵，于空中自然飞来。
　　【鸽王 狮子】《大度集经》曰：菩萨为鸽王。《优楼频罗经》曰：有狮子眼王菩萨。
　　【日城 星劫】《造天地经》曰：祭河娄国土人无有日月之光，宝光菩萨往造日城。《法华经》曰：星宿劫也。
　　【手花 心地】《虚空藏经》曰：宝手菩萨手中出无量花香璎珞。《四不得经》曰：菩萨心等如地。
　　【三愿 四誓】《菩萨内戒经》曰：菩萨当如三愿。《迦叶经》曰：菩萨有四种毕定誓。
　　【八方 七品】《宝女经》曰：舍利佛菩萨八方无所患。《厌楼炭经》曰：有七品菩萨。
　　【天子按树 帝释听经】《普曜经》曰：菩萨成道，入水洗浴，八万天子，各按树枝；菩萨牵枝出。又曰：菩萨降神母胎，天帝释梵，咸来听经。

　　赞
　　【东晋释慧《远昙无竭菩萨赞》】大匠，道玄数尽；譬彼大壑，百川俱引。涯不俟津，途不旋轸；三流开源，于焉同泯。
　　【宋傅亮《文殊师利菩萨赞》】在昔龙种，今也童真；业化游方，罔识厥津。高会维那，研微尽神；发挥幽赜，导达无人。
　　【又《弥勒菩萨赞》】时无并后，道不二司；龙潜兜率，按辔侯时，翳翳长夜，怀而慕思；思乐朗旦，属想灵期。
　　
　　○ 僧第七

　　叙事
　　《增一阿含经》曰：四河入海，无复河名；四姓为沙门，皆称释种。尊胜经名为刍，诸经名为比丘。《汉明帝内传》曰：摩腾竺法兰，汉地僧之始也。《高僧传》曰：僧含，吴地僧之始也。《长阿含经》曰：凡沙门衣钵随身，譬如飞鸟。《四十二章经》曰：僧行道如牛负深泥中，疲极不敢左右顾。《增一阿含经》曰：沙门皆草蓐为床。《四分律》曰：沙门以世俗法教白衣。《正法念经》曰：沙门不得近一切捕鸟人，戏论人外道人长。《阿含经》又曰：不畜象兵、马兵、车兵、步兵。

　　事对
　　【六法 五门】《成实论》曰：如说比丘成就六法，能以口风吹散雪山。《高僧传》曰：僧督得禅法要，遂精练五门。
　　【拘邻 平叔】《增一阿含经》曰：将养圣众，不失威仪，即阿若拘邻比丘。《高僧传》曰：庐山隐士刘遗民见僧肇。《般若无智论》曰：不意方今，复有平叔。
　　【离日 弥天】《增一阿含经》曰：坐禅入定，心不错乱，即离日比丘。《高僧传》曰：羽凿齿尝诣道安曰：“四海习凿齿。”答曰：“弥天释道安。”
　　【鹏耆 鹰俊】《增一阿含经》曰：言论辨了而无凝滞，又能造偈；诵叹如来德，即谓鹏耆舍比丘。《高僧传》曰：支遁常养一鹰，人问之何以，答曰：“赏其神俊。”
　　【松柏 梧桐】《高僧传》曰：姚兴问司徒姚嵩：“僧睿如何？”答曰：“实邺卫之松柏。”又曰：惠绍将于东石室自焚，临终谓同学曰：“吾烧身处当生梧桐。”其后三日果生焉。
　　【三辈 四道】《无为经》曰：沙门有三：坐禅为上辈，诵经为中辈，助众为下辈。《请僧福田经》曰：圣僧四：道果僧，菩萨僧，佛应化僧，圣应化僧。
　　【花氏城 杯度钵】《法藏传》曰：马鸣比丘，于花氏城中，与五百王子同时悟道。《高僧传》曰：朱灵期使高丽还，值风飘至一洲，见一寺有石人。灵期竭诚忏悔，乃为真人，因以钵与杯度。度得钵，直入云。还接之，云：“我不见此钵，乃四千年矣。”
　　【仙人星 咒龙雨】《高僧传》曰：道开从西来，日行七百里。太史奏石虎云：有仙人星见，当有高士入境。又曰：沙公，苻坚时旱，咒龙下钵中，天即大雨。

　　诗
　　【隋江总《经始兴广果寺题恺法师山房诗》】息舟侯香阜，怅别在寒林；竹近交枝乱，山长绝迳深。轻飞入定影，落照有疏阴；不见投云状，空留折桂心。

　　诏
　　【後魏孝文帝《立僧尼制诏》】门下，凝觉澄冲，事超俗外，揣摸莞赜，理寄忘言。然非言何以释教？非俗何能表真？是三藏舒风，必资戒典；六度ゼ化，固凭尸波。自象教东流，千龄以半，秦汉俗革，禁制弥密。故前代英人，随宜兴引，时轻昌重，以阐玄奥。先朝之日，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等，自云欲更一刊定。朕聊以浅识，共详正曲，事起{公心}々，触未详究。且可设法一时，粗救俗习；须玄白一同，更厘厥丧。
　　【宋孝武帝《沙汰沙门诏》】门下，佛法讹替，沙门混杂，未足扶济鸿教，而专成逋薮。加顷奸心频发，凶状屡闻，欺道乱俗，人神交忿。可付所在与寺耆长，精加沙汰，后违犯严其诛坐。主者详其条格，速施行。
　　
　　○ 寺第八

　　叙事
　　《文殊师利菩萨经》曰：佛初得道，在摩伽陀国伽耶山寺。《增一阿含经》曰：波斯匿等五王白世尊，此僧伽户水侧，福妙最是神地。欲造寺，世尊曰：“汝等五王，此处造寺，长夜受福。”世尊即申右手，从地中出迦夜如来而告曰：“欲作神寺，当依此法。”《佛游天竺本记》曰：达亲国有迦叶佛伽蓝，穿大石山作之。有五重：最下为雁形，第二层作师子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形。名为“波罗越”。（“波史越”盖彼国名鸽。）《譬喻经》曰：阿育王起千八百寺。《高僧传》曰：汉明帝于城门外立精舍，以处摩腾焉，即白马寺是也。名白马者，相传云天竺国有伽蓝名招提，其处大富，有恶国王利于财，将毁之。有一白马绕塔悲鸣，即停毁。自后改招提为白马。诸处多取此名焉。

　　事对
　　【二梵 三利】《增一阿含经》曰：世尊说四梵福，若能补理故寺，是谓二梵之福。《譬喻经》曰：王舍国人欲作诗，钱不足。入海得名宝珠，上国王言：“我有三利，欲作诗。人海安隐多得金宝，而不贪惜三利。”
　　【白马 青鸳】白马事见叙事。《大藏经》曰：须弥山下有青鸳伽蓝。
　　【四庙 两塔】《增一阿含经》曰：起四庙寺。《譬喻经》曰：宾国有两塔寺。
　　【波罗越 丽跋蓝】波罗越事见叙事。《十诵戒本经》曰：拘夷国寺，阿丽蓝石，若阿丽跋蓝石三寺，比丘君依塔弥受法戒。此寺尼，多是葱岭以东王侯妇女也。

　　诗
　　【唐吴少微《和崔侍御日用游开化寺阁诗》】左宪多材雄，故戌光鸷鹗；驰赠单于使，休轺太原郭。馆次厌烦，情怀寻寂寞；西缘十里余，北上开化阁。初入云树间，冥未昭廓；渐出栏晃外，万里秋景焯。岁晏风落山，天寒水归壑；览物颂幽果，至乘动玄钥。但敷利解言，求用忘昏著。
　　【陈江总《明庆寺诗》】十五诗书日，六十轩冕年；名山极厉览，胜地殊留连。幽崖耸绝壁，洞穴泻飞泉；金河知证果，石室乃安禅。夜梵闻三界，朝香彻九天；山阶步皎月，涧户听凉蝉。市朝沾草露，淮海作桑田；何言望钟岭，更复切秦川。
　　【隋萧悫《和崔侍中从驾经山寺诗》】钩陈夜瞻徼，河汉晓参横；游骑腾文马，前丘转翠旌。野禽喧曙色，山树动秋声；云表金轮见，岩端画ㄆ明。塔疑从地涌，盖似积香成；泉高下溜急，松古上枝平。仪台多壮思，丽藻蔚缘情；自嗤非照庑，何以断连城。
　　【隋孔德绍《登白马山护明寺诗》】名岳标形胜，危峰远郁纡；成象建环极，大壮阐规模。曾台耸灵鹫，高殿迩阳乌；暂同游阆苑，还类入仙都。三体开碧题，万户洞金铺；摄心罄前礼，访道把中虚。遥瞻尽地轴，长望极天隅；白云起梁栋，丹霞映ㄆ栌。露花疑濯锦，泉月似沉珠；今日桃源客，相顾失归途。

　　诏
　　【北齐武成帝《以三台宫为大兴圣寺诏》】思展聿修之重，念归喜舍之路；肌肤匪吝，国城何宝，期济率土，至于圆极，可以三台宫为大兴圣寺。此处极土木之壮，穷丹素之妍，奇怪备于刻削，光华异于图彩。愿使灵心，神物奔会，真觉惟寂，有感必通；化为净土，广延德众，心若琉璃，法轮常转。丽甘露于大千，照慈灯于广劫。
　　【后周明帝《修起寺诏》】制曰：孝感通神，瞻天罔极，莫不布金而构园，流银而成宝殿，方知鹿苑可期，鹤林无远，敢缘雅颂，仰藉庄严。欲使功侔天地，兴歌不日，太师晋国公总监置，陟岵陟屺，修寺营造。
