<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【祈年延寿 增城修池】《汉宫阁名》曰：长安有祈年宫，延寿宫。《三辅黄图》曰：七里宫、增城宫，增城宫在甘泉宫垣内。长安有修池宫。

　　赋
　　【汉刘歆《甘泉宫赋》】轶凌阴之地室，过阳谷之秋城；回天门而风举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫；按轩辕之旧处，居北辰之闳中。背共工之幽都，向炎帝之祝融；缘石阙之天梯，桂木杂而成行。芳之依依，翡翠孔雀飞而翱翔，凤皇止而集栖。甘醴涌于中庭兮，激清流之イイ；黄龙游而蜿兮，神龟沉于玉泥。离宫持观，接比相连；云起波骇，星布弥山。高峦峻阻，临眺广衍；深林蒲苇，涌水清泉。芙蓉菡苕，菱荇繁；豫章杂木，便松柞或。女贞乌勃，桃李枣意。

　　诗
　　【梁简文帝《新成安乐宫诗》】遥看云雾中，刻桷映丹红；珠帘通晓日，金华拂夜风。欲知歌管处，来过安乐宫。
　　【周明帝《过旧宫诗》】玉烛调秋气，金舆历旧宫；还如过白水，更似入新丰。秋潭渍晚菊，寒井落疏桐；举杯延故老，今闻歌大风。
　　【陈阴铿《新成长安宫诗》】新宫实壮哉，云里望楼台；迢递翔仰，连翩驾雀来。重栏寒雾宿，丹井夏莲开；砌石披新锦，梁花画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。

　　颂
　　【梁沈约《朝丹徒故宫颂》】圣祖神杰，尧踪汉烈；岳峻雄图，天张武节。坠命既升，霸略将骋；清渭走烽，浊河献警。恃峭剑关，凭深桂岭，彝章委阙，礼乐沉河；拯压倾构，引溺危波。尽物称瑞，穷灵委和；玄精翼日，丹羽巢阿。

　　铭
　　【後汉李尤《永安宫铭》】合欢黄堂，中和是遵；旧庐怀本，新果畅春。侯台集道，俾司星辰；丰业广德，以协天人。万福来肋，嘉娱永欣。
　　
　　○ 殿第四

　　叙事
　　《苍颉篇》曰：殿，大堂也。商周以前，其名不载。按《史记 秦始皇本纪》：始曰作前殿，上可以坐万人，下可以建五丈旗。《汉书》则有甘泉、函德、凤皇、明光、皋门、麒麟、白虎、金华诸殿。汉宫又有大夏、长秋、朱鸟、玉堂、飞云、昭阳、鸳鸾、铜马、萧何、曹参、韩信诸殿。《後汉书》有德阳、温明、（在邯鄣）。阳安、华光诸殿。洛阳宫殿薄，有魏太极、九龙、芙蓉、九华、承光诸殿。《汉晋春秋》，有景福、（在许昌）。听政在邺。诸殿。晋宫阁名，有灵圃、百子、虞泉、清冥诸殿。（《洛阳故宫名》云：洛阳南宫，有玉堂前殿、黄龙殿、翔平殿、竹殿。）厉代殿名，或沿或革，唯魏之太极。自晋以降，正殿皆名之。挚虞《决疑要注》云：其制有陛，左城右平者，以交砖相亚；次城者为阶级也。九锡之礼，纳陛以登，谓受以陛以上殿。

　　事对
　　【敬法 含章】《东观汉记》：明德马皇后尝有不安。时在敬法殿东厢，上令太夫人及兄弟得入见。《洛阳宫殿薄》曰：太极殿近含章殿。
　　【增城 疏圃】《汉宫阁名》：长安有曾城。《洛阳宫殿薄》曰：疏圃殿，殿在华林园中。
　　【飞羽 披香】《庙记》曰：飞羽殿，或云飞雨殿。又曰：长安有披香殿、鸳鸾殿、飞翔殿。
　　【听政 宣德】听政殿见叙事。《三辅黄图》曰：未央宫有宣德殿。
　　【嘉德 徽音】《洛阳故宫名》曰：洛阳宫有嘉德殿。《洛阳宫殿薄》曰：明光殿、徽音殿。
　　【九华 百福】《洛阳宫殿薄》曰：九华殿、百福殿。
　　【式乾 清暑】《洛阳宫殿薄》曰：式乾殿、清暑殿。
　　【玉堂 铜柱】《汉宫阁名》曰：长安有玉堂殿、铜柱殿。
　　【景福 延休】《洛阳宫殿薄》曰：永宁宫有景福殿、安昌殿、延休殿。

　　赋
　　【宋何尚之《华林清暑殿赋》】逞绵亘之虹梁，列雕刻之华榱，网户翠钱，清轩丹墀。若乃奥室曲房，深沉幽密，始如易循，终然难悉。动微物而风生，践椒途而芳溢。触遇成晏，暂游累日，却倚危石。前临浚谷，终始萧森，激清引浊。涌泉灌于阶，远风生于楹曲；暑虽殷而不炎，气方清而含育。哀鹤唳暮，悲猿啼晓，灵芝披崖，仙花覆沼。

　　诗
　　【隋江总《侍宴瑶泉殿诗》】水亭通兮诣，石路接堂皇；野花不识采，旅竹本无行。雀惊疑欲曙，蝉噪似含凉；何言金殿侧，亟奉瑶池觞。
　　【又《侍宴临芳殿诗》】钟箭自徘徊，皇堂荐羽杯；桥平疑水落，石向见山开。林前螟色静，花处近香来；西嵫伤抚夕，此阁滥游陪。

　　铭
　　【後汉李尤《德阳殿铭》】皇穹垂象，以示帝王；紫微之侧，弘诞弥光。大汉体天，承以德阳；崇弘高丽，包受万方。内综朝贡，外示遐荒。
　　【陈徐陵《太极殿铭》】夫紫盖黄旗，扬都之王气长久；虎踞龙蟠，金陵之地体贞固。天居爽垲，大寝尊严，高应端门，仰模营室，归于有德。譬彼河图，传我休明，义同商鼎；太极殿者，法氏象亢。王者之位以尊，左平右戚；天子之堂为贵。往朝煨烬，多厉年所；世道隆平，宜其休复。监军邹子度启称：即日忽有一大梓柱，从流来泊在后渚岸。崖峨容与，若汉水之仙槎；摇漾波涛，似新庭之龙刹。孤拔灵山，允彰天贶。昔梁武承圣，将图缮修，东虏窥江，西胡犯跸，定之方中，亟兴师旅。揆之以日，辄有灾故，是知秦人所止，实汉祖而为宫；吴都佳气，乃元皇而斯宅。千栌赫奕，万ㄆがテ，植绿芰而动微风，舒丹莲而制流火；甘泉远望，睹正殿之峥嵘；函谷遥看，美皇居之佳丽。信可以齐三光而示宇宙，会万国而朝诸侯。爰命微臣，乃为铭曰：雍相望，参差未央；偃师还望，崔嵬德阳。高扪太一，正睹瑶光；峨峨灵柱，赫赫流章。美矣宫室，嘉哉令日；御垂旒，当朝清跸。乐备韶夏，礼兼文质；帝旅无喧，王旗斯谧。肃肃卿士，邕邕丞弼。汉坐雕屏，周人槛棂；城隅有勒，殿省皆铭。况复皇寝，宜昭国经；方流典训，永树天庭。
　　
　　○ 楼第五

　　叙事
　　《说文》曰：楼，重屋也。又《释名》曰：言牖户诸射孔然也。按《汉书》：武帝时，方士言黄帝为五城十二楼，以侯神人。又济南人公玉带上黄帝明堂图。图中有一殿，四面无壁，以茅盖通水，圜宫垣为复道。上有楼，从西南入，盖楼之始也。其後魏有丽谯，越有飞翼，汉有井干、（并楼名也。《庄子》曰：魏武侯谓徐列无鬼曰：“欲见先生久矣。吾欲爱民而为义，偃兵其可乎？”徐无鬼曰：“不可。爱民害民之始，为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成，凡成美恶器也。君虽为仁义，几且伪哉；形固造形，成固有代。变固外战，君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”注曰：丽谯，战楼名也。《吴越春秋》曰：勾践立飞翼楼。《汉书》云：武帝立井干楼，高五十丈。）羽林亭楼、（见《汉书》）。马伯骞楼、贞女楼，（见《汉宫阁名》。在长安。）魏有白门楼，（在下邳。《魏志》曰：吕布败，乃登白门楼。围之急，布下降，遂生得布。）吴有白雀楼，（见《吴纪》。）晋有伺星楼、仪凤楼、翔凤楼，（见《晋宫阁名》。《幽明录》云：邺城凤阳门五层楼，安金凤皇二头于其上。石季龙将衰，一头飞入漳河。《述异记》云：江下有黄鹤楼。陶季直《京都记》曰：宋华林园造景云楼。《齐书》云：置钟于景阳楼上，令宫人闻钟声早起妆饰。）且楼之所居也。《史记》云：仙人好楼居，设具而侯神人。《墨子云》：城备三十步置坐侯楼。出堞四尺，百步一木楼。楼前面九尺。二百步一立楼，去城中二丈五尺。又《淮南子》云：乱之所由生者，皆在流遁。大构架，兴宫室，延楼栈道，鸡栖井干，ɡ木薄栌，以相支持。木巧之饰，此遁于木也。厉代营建，所不同也。

　　事对
　　【井干 丽谯】并见叙事。
　　【盘龙 仪凤】鲍昭《京洛篇》曰：凤楼十二重，四户八绮窗，绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。《晋宫阁名》曰：总章观仪凤楼一所，在观上广望，观之南极。
　　【五寻 百尺】孙楚《登楼赋》曰：有都城之百雉，加层楼之五寻。《洛阳地记》曰：洛阳城内西北角，金墉城东北角，有楼，高百尺，魏文帝造。
　　【望气 候神】萧主等《三十国春秋》曰：张华善天文，解望气。元康初，尝与鄱阳雷孔章共夜登楼，而见一气起斗牛间。华谓孔章曰：“此何气也？”对曰：“其宝剑乎。”《史记》曰：方士言武帝曰：“黄帝为五城十二楼，以侯神人。”
　　【半城 出堞】桓子《新论》曰：更始帝到长安，其大臣辟除东宫之事，为下所非笑，但为小卫楼，半城而居之，以是知其将相非萧曹之俦也。出堞见《墨子》，已具叙事。
　　【瞰蜿 翔凤】张衡《西京赋》曰：神明崛其特起，井干叠而百层；峙游极于浮柱，结重栾以相承。瞰蜿虹之长，察云师之所凭。《晋宫阁名》曰：总章观有翔凤楼。
　　【凌□ 栖霞】《世说》曰：凌□台楼观极精巧，先称平众材，轻重当宜，然后造构，乃无错锱铢，递相负揭。台虽高峻，恒随风摇动，而终无崩陨。魏明帝登楼，惧其势危，别以大材扶之，楼即便颓坏，论者谓轻重力偏故也。盛弘之《荆州记》曰：城西百余步，有栖霞楼，宋临川康王置。
　　【五层 百丈】《幽明录》曰：邺城凤阳门五层楼。郭子曰：殷中军废后。恨简文曰：上人著百丈楼上，担梯将去。

　　赋
　　【晋孙楚《登楼赋》】有都城之百雉，加层楼之五寻；从明王以登游，聊暇日以娱心。鸣鸠拂羽于桑榆，游凫濯翅于素波；牧竖吟啸于行陌，舟人鼓曳而扬歌。百寮云集，从坐华台；嘉肴满俎，旨酒盈杯。谈三坟与五典，释圣哲之所裁。

　　诗
　　【梁简文《奉和登北顾楼诗》】春陵佳气地，济水凤皇宫；况此徐方域，川岳迈周澧。皇情爱厉览，游陟拟崆峒；聊丘式道侯，无劳襄野童。雾崖开早日，晴天歇晚虹；去帆入云里，遥星出海中。
　　【梁沈约《登玄畅楼诗》】危峰带北阜，圆鼎出南岑；中有凌风榭，回望川之阴。崖险每增减，湍平互浅深；水流本三派，台高乃四临。上有离群客，名有慕归心；落晖映长浦，焕景烛中浔。云生岭片黑，日下溪半阴；信美非吾土，何事不抽簪。
　　【梁刘孝绰《登阳云楼诗》】吾上阳台上，非梦高唐客；回首望长安，千里怀三益。顾惟惭入楚，殊私等申白；西阻水潦收，昭丘霜露积。龙门不可见，空慕凌霜柏。

　　铭
　　【宋鲍昭《凌烟楼铭》】瞰江列槛，望景延除；积清风路，含采烟途。俯窥淮海，俯眺荆吴；我王结架，藻思神居。宜此万春，修灵所扶。
　　
　　○ 台第六　　　　叙事
