<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《释名》云：台，持也，言筑土坚高，能自胜持也。按《山海经》有轩辕台、（《山海经》曰：西王母之山，有轩辕台。射者不敢西向，畏轩辕之台。）帝尧台、帝舜台，（在昆仑山东北。）其后夏有台、钓台，（《归藏》曰：夏后启筮享神于晋之墟，为作台。又曰：享神于大陵而上钧台）。殷有鹿台、（《尚书》曰：散鹿台之财。《史记》曰：纣厚赋以实鹿台。）南单台，（晋《束晰汲冢书抄》云：周武王亲禽受于南单之台。）周有灵台、（《淮南子》云：文王筑灵台。）重璧台。（见《穆天子传》。）秦有章台、（见《史记》。）凤皇台、（见《列仙传》。）望海台、（见《齐地记》。）琅邪台、（《史记》云：始皇作琅邪台，刻石颂德。）汉有柏梁台、渐台、（武帝作。）神明台、八风台、思子台，（并见《汉书》。）後汉有云台，（见《东观汉记》。）魏有铜雀台、金台、冰井台、凌□台、南巡台、九华台，（见《魏志》。）吴有钓台，（见《吴志》）。晋有崇天台、织室台，（见《晋宫阁名》。）此其略也。又《五经异义》曰：天子有三台：灵台以观天文，时台以观四时、施化，囿台以观鸟兽鱼鳖。诸侯卑，不得观天文，无台。但有时台，囿台也。

　　事对
　　【五仞 九层】《说苑》曰：楚庄王筑五仞之台。《老子》曰：九层之台，起于累土。
　　【观天 望月】刘向《洪范五行传》曰：天子曰灵台，诸侯曰时台，所以观天文之变。郭子横《洞冥记》曰：武帝升望月台南端，有三鸭群飞，俄而下台，帝悦之。至夕，鸭宿台端。
　　【侯日 揆星】赵晔《吴越春秋》曰：范蠡起游台于怪山，以为灵台，仰观天文，侯日月之变怪。《白虎通》曰：天子立灵台，所以考天人之际，察阴阳之会，揆星度之验。
　　【十成 九累】《楚词》曰：璜台十成，谁所极焉。《尸子》曰：瑶台九累，而尧白屋。
　　【柏寝 匏居】《韩子》曰：景公与晏子游少海，登柏寝之台。望其国，曰：美哉堂堂乎！《国语》曰：楚灵王为章华之台。与伍举登焉，曰：“台美夫？”对曰：“先君庄王为匏居之台，高不过望国气，大不过容宴豆，民不废时务，官不易朝常。今君为此台，民罢财尽，数年而成，诸侯莫至；若君谓此美，楚其殆矣！”贾逵注曰：匏居，高台名。
　　【尧巡 夏享】王昭之《始兴记》曰：含氵匡县有尧山，尧巡狩至于此，立行台也。《左传》曰：夏启有钧台之享。
　　【记礼 藏书】《汉书 艺文志》曰：《曲台后苍记》九篇。如淳注曰：行礼射于曲台，后苍为记，故曰《曲台记》。司马彪《续汉书》曰：灵台者，乃周家之所造台也。图书术藉珍玩宝怪，皆所藏也。
　　【窥天 望海】陆贾《新语》曰：楚灵王作乾溪之台，有百仞之高，欲登浮云窥天文。伏琛《齐地记》曰：平寿城西北八十里，有平望亭，亦古县也。或云秦始皇为望海台。
　　【铜雀 金凤】《魏志》曰：建安十五年冬，太祖乃于邺作铜雀台。《汉武故事》曰：渐台高三十丈，南有壁门三层。内殿阶陛，咸以玉为之；铸铜凤皇，高五丈，饰以黄金，栖屋止。
　　【戏马 斗鸡】刘澄之《山川古今记》曰：鼓城西南有戏马台。郭缘生《述征记》曰：广阳门北有斗鸡台。
　　【慕许 怀清】戴延之《西征记》曰：许昌城，本许由所居也。大城东北九里，有许由台，高六丈，宽三十步。由耻闻尧让而登此山，邑人慕德，故立此台。《史记》曰：寡妇清，先得丹穴，而擅其利，数叶家亦不訾。清，寡妇也，能守其业，用财以自卫，不见犯。秦皇帝以为贞妇，为筑女怀清台。
　　【一柱 百梁】张华《博物志》曰：江陵有台甚大，而唯有一柱，众梁皆共此柱。《汉书》曰：元鼎二年春，起百梁台。服虔注曰：用百梁作台，因名之。
　　【朝汉 望齐】沈怀远《南越志》曰：熙安县东南有固冈，高数十丈。冈西面为羊肠道。说者云：尉陀登此望汉而朝宗，故曰朝汉台。《史记》曰：赵武灵王为野台，以望齐中之境。徐广注曰：野一作望。
　　【清泠 兮诣】郦元注《水经》曰：唯阳县城中，有掠马台。台东有曲池。池东有一台。谓之清泠台。张衡《西京赋》曰：兮诣承光，皆台名。
　　【梁吹 蜀琴】郦元注《水经》曰：陈留县有仓颉师旷城，上有列仙吹台。梁王曾筑以为吹台。王褒《益州记》曰：司马相如宅在州西笮桥北，百许步。李膺云：市桥西二百步，得相如旧宅。今梅安寺南有琴台故墟。
　　【越贺 蜀卜】《吴越春秋》曰：越王平吴后，立贺台于越。《蜀记》：广汉郡有严君平卜台。

　　赋
　　【魏陈思王曹植《登台赋》】从明后而嬉游，聊登台以娱情；见天府之广开，观圣德之所营。建高殿之嵯峨，浮双阙乎泰清；立冲天之华观，连飞阁乎西城。临漳川之长流，望众果之滋荣；仰春风之和穆，听百鸟之悲鸣。天功怛其既立，家愿得而双呈；扬仁化于宇宙，尽肃恭于上京。虽桓文之为盛，岂足方乎圣明。休矣美矣！惠泽远扬；翼佐皇家，宁彼四方。同天地之矩量，齐日月之晖光。

　　诗
　　【梁简文帝】《琴台诗》芜阶践昔径，复想鸣琴游；音容万春罢，高名千载留。弱枝生古树，旧石抗亲流；由来递相叹，逝川终不收。
　　【梁庚肩吾】《过建昌故台诗》鲁国观遗殿，韩城想旧台；仲宣原隰满，子建悲风来。夏莲犹反植，秋窗尚左开；图云仍溜雨，书石即生苔。及君欢四望，知余念七哀。
　　【陈祖孙《登宫殿名登台诗》】独有相思意，聊敞凤皇台；莲披香稍上，月明光正来。离鹄将云散，飞花似雪回；遥思竹林友，前窗夜夜间。

　　铭
　　【後汉李尤《云台铭》】周氏旧居，惟汉袭因；崇台テ峻，上碍苍云。垂示亿载，俾率旧章；人修其行，而国其昌。
　　
　　○ 堂第七

　　叙事
　　《释名》曰：堂，谓堂堂高明貌也。按《礼记》：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《尚书 大传》云：天子之堂高九雉，公侯七雉，子男五雉；（雉长三丈。）厉代之堂。《论衡》云：墨子称尧舜堂高三尺。《帝王世记》曰：武王入殷登堂，见美玉，曰：谁之玉？或曰诸侯之玉也。王取而归之。天下闻之曰：王廉于财矣！《汉武故事》：有玉堂，去地十二丈。《汉书》云：成帝生甲观中画堂，《东观汉记》曰：光武生有赤光，堂中尽明如昼。《续汉书》云：灵帝造万金堂于西园。《魏名臣奏》有翦吴堂，《水经注》有魏茅堂，（见郦善长《水经注》。）《晋宫阙名》有尧母堂、永光堂、长寿堂。（见《晋宫阁名》。）在郡国，鲁城北有孔子学堂，（见《国都城记》）。蜀有文翁讲堂，（见《华阳国志》。）北海有郑玄儒林讲堂，（见《郑玄别传。）永康县有缙云堂，（黄帝炼丹处。）费北有积弩堂，（晋成帝作。以上并见宋永初《山川古今记》）。昆仑山有光碧堂，（西王母所居。见《十洲记》。）此其略也。又挚虞《决疑要注》曰：在殿堂之上，唯天子居床，其余皆铺席，前设筵几。天子之殿，东西九筵，南北七筵，故曰度堂以筵，度室以几也。礼，堂上接武，堂下布武。（武，迹也。见《礼记》。）一曰，堂上远于百里，堂下远于千里，门庭远于万里。（《管子》云：今步者一日，百里之情通，堂上有事，一月而君下闻；步者十日，千里之情通，堂上有事，而君十月下闻；步者百日，万里之情通，门庭有事，周年而君不闻。此谓远于万里也。）

　　事对
　　【承庆 昌福】《洛阳宫殿薄》曰：承庆堂，昌福堂，绥福堂。
　　【集 凤栖】袁山松《後汉书》曰：杨震好学讲书。有鹳雀衔三鱼飞集讲堂前，都讲进曰：“蛇者，大夫之象也；数有三者，法三台也。先生自此升矣。”潘尼诗曰：鸾凤栖堂庑。
　　【徽音 嘉德】《洛阳宫殿薄》曰：徽音堂，又曰嘉德堂。
　　【虚德 修成】《洛阳宫地记》曰：洛阳有虚德堂、修成堂。
　　【去地 冠山】《汉武故事》曰：玉堂去地十二丈。已见叙事。班固《西都赋》曰：树中天之华阙，丰冠山之朱堂。
　　【李中 桃闲】和包《汉赵记》曰：刘聪嘉平三年，廷尉陈元达极谏。聪怒，将斩之。聪时幸逍遥园李中堂，元达抱堂下树叫曰：“臣所言社稷之计！”聪勉听之，于是易李中堂为愧贤堂。《洛阳宫殿薄》曰：洛阳有桃闲堂皇、杏闲堂皇、柰闲堂皇、竹闲堂皇、李闲堂皇、鱼梁堂皇、醴泉堂皇、百戏堂皇。
　　【树椅 植柏】何尚之《清暑殿赋》曰：其西则堂皇博敞，正鹄是施，带以绿流，树以青椅。《洛阳记》曰：洛阳山中都亭堂皇，大小屋五十间；植五果木竹柏之属，有五千七百二十九株。
　　【九华 百戏】《洛阳宫殿薄》：有九华芳香琴堂，又有百戏堂皇。
　　【炼丹 光碧】宋永初《山川古今记》曰：缙云堂，黄帝炼丹。《十洲记》曰：光碧堂，西王母所居。并见叙事。
　　【高三尺 远百里】并见叙事。

　　赋
　　【隋江总《云堂赋》】览黄图之栋宇，规紫宸于太清；何面势之胶葛，信不日之经营。仰一时之壮丽，跨万古之威灵；吐触石之奇色，混高台之旧名。若乃二阶八户，百ㄆ千楹；莹以玉，饰之金英；绿芰悬插，红蕖倒生。于时木叶声寒，壶人唱静；承露擎虚，相风昭向。天子乃下辇开燕，出豫娱神，文悬日月，思革风尘。实附凤之多幸，愧屠龙之不真。

　　诗
　　【梁庚肩吾《咏疏圃堂诗》】北堂多暇豫，时驾总惊镳，路静繁葭澈，轮移羽盖飘。临空坐飞观，回首望浮桥，风长曙钟近，地远洛城遥。疏林不碍日，涸浦暂通潮；徒然寻宾从，并作愧群僚。
　　【隋炀帝《宴东堂诗》】雨罢春光润，日落螟霞晖；海榴舒欲尽，山樱开未飞。清音出歌扇，浮ざ香舞衣；翠帐全临户，金屏半隐扉。风花意无极，芳树晓禽归。
　　【唐虞世南《侍宴归雁堂诗》】歌堂面渌水，舞馆接金塘；竹开霜后翠，梅动雪前香。凫归初可侣，雁起欲分行；刷羽同栖集，怀思愧稻梁。

　　颂
　　【晋庚阐《乐贤堂颂》】峨峨层构，岌岌其峻；阶延白屋，寝登髦俊。神心所寄，莫往非顺；灵图表象，平敷玉润。游虬一壑，栖鸾一丛；川澄华沼，树拂椅桐。林有晨风，翮有西雍；高观回云，疏飚倚窗。仰瞻昆丘，俯怀明圣；玄珠虽朗，离人莫映。清风徘徊，微言绝咏；有邈高构，永廓灵命。
　　
　　○ 宅第八

　　叙事
