<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《释名》曰：宅，择也，言择吉处而营之也。《周礼》：凡任地国宅无征。郑众注云：国宅，城中宅；无征，无税也。又《尉缭子》曰：天子宅千亩，诸侯百亩，大夫以下里舍九亩，厉代之宅。戴延之《西征记》曰：蒲坂城外有舜宅。《濑乡记》云：谯城西有老子宅。（《濑乡记》曰：老子祠在濑乡曲仁里，谯城西出五十里。广北二里李夫人祠，是老子所生旧宅。）《汉书》云：鲁有孔了宅。（《汉书》曰：鲁恭王坏孔子旧宅，以广宫室。闻钟磬琴瑟之声，遂不敢坏。于其壁中得古文经传。）《水经注》云：齐城北门外有晏婴宅。（见郦元《水经注》。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅。公曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，请更诸爽垲。”辞曰：“君之先臣容焉，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。”）《荆州记》云：宛有伍子胥宅，（见范汪注《荆州记》。）秭归县有屈原宅，（见庚仲雍《荆州记》。）义阳安昌有汉光武宅。（见范汪注《荆州记》。《东观汉记》曰：建武十七年，幸章陵，修园庙旧宅田里舍。）宅亦曰第，言有甲乙之次第也。（《汉书》曰：高祖诏，列侯食邑者皆赐大第室，更二千石受小第室。注曰：有甲乙次第，故曰第。）一曰，出不由里门，面大道者名曰第。爵虽列侯，食邑不满万户，不得作第。其舍在里中，皆不称第。（见《魏王奏事》。《汉书》曰：夏侯婴以太仆事惠帝，高后德婴之脱孝惠鲁元于下邑间，乃赐婴北第第一，曰近我，以尊异之。张放以公主子，取皇后弟平恩侯嘉女，成帝赐甲第。哀帝为董贤起大第北阙下。《东观汉记》曰；窦氏一公两侯三公主四二千石，相与并代，自祖及孙，官府邸宅相望。《汉纪》曰：梁冀于洛阳城内起甲第。《魏志》云：明帝特为舅孙甄畅起大第舍。《晋纪》曰：琅邪王道子开理东第。）此第宅之事也。

　　事对
　　【万里 千亩】司马相如《大人赋》曰：时有大人兮在乎中洲，宅弥万里兮曾不足以少留；悲时俗之迫隘兮，举足而远游。千亩事见叙事。
　　【膏腴 爽垲】荀悦《汉书》曰：武安田，营宅舍甲第，必极膏腴，堂罗钟鼓。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅于爽垲。
　　【推友 让亲】《吴志》曰：周瑜与孙策同年，相友善。瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。谢承《後汉书》曰：沈辅，字伯禽，会稽山阴人也。辅少俭约，约身以礼，丧父服阕，推让祖考财产田宅与亲贫不足者。
　　【萧居 晏卜】《汉书》曰：萧何为相国，买田宅，必居穷巷僻处。为家不修垣屋，曰：令后代贤，师吾俭。不贤，无为势家所夺。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅。晏子如晋，公更其宅，反则成矣。既拜，乃毁之为里舍，皆如其旧，则使宅人返之。曰：谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’二三子先卜邻矣。违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥。卒复其旧。”
　　【推贫 瞻老】推贫事见上让亲注。崔鸿《後燕录》曰：封衡，字百华，中书监裕之子也。轻财好施。年十余岁，见一老父，荷担于路，引归。问之父曰：宣子一饭，著名春秋，宜给宅一区。奴一口，日供瞻以终其年。裕高其志而从之。
　　【孔瑟 何金】孔瑟见叙事。干宝《搜神记》曰：魏郡张氏大富，忽衰老财散，卖宅与程应。应举家病，卖与何文。文先独持大刀，暮入北堂梁上。一更中，有一人长丈余，高冠赤帻，呼曰：“细腰！”细腰应诺：“何以有人气？”答无，便去。文因呼细腰，问向赤衣冠谓谁？答曰：“金也，在屋西壁下。”问君谁？答云：“我杵也，今在灶下。”文掘得金三百斤，烧在杵，由此大富。
　　【定邻 面道】杨泉《物理论》曰：处宅者先定邻焉。面道事见叙事。
　　【谯郡西 齐城北】谯郡西老子宅，齐城北晏子宅。并见叙事。
　　【霍辞 薛让】《汉书》：霍去病曰：“匈奴未灭，臣无以家为。”遂辞其第宅。又汉薛苞兄弟要分，苞悉推其田宅奴婢。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《过旧宅诗》】新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳；园荒一径断，台古半阶斜。前池消旧水，昔树发今花；一朝辞此地，四海遂成家。
　　【隋江总《岁暮还宅诗》】悒然想泉石，丘驾出楼台；玩竹春前笋，惊花雪後梅。青山殊可对，黄卷复时开。长绳岂系日，浊酒倾一杯。
　　【又《南还寻草市宅诗》】红颜辞巩洛，白首入に辕，乘春行故里，徐步采芳荪。迳毁悲仇仲，林残忆巨源；见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧；无人访误默，何处叙寒温。百年独如此，伤心岂复论。
　　【隋元行恭《过故宅诗》】颓城百战后，荒邑四邻通；将军戟已折，步兵途转穷。吹台有山鸟，歌庭聒野虫；草深斜径灭，水尽曲池空。林中满明月，是处来春风；唯余一废井，尚夹雨株桐。
　　【唐杨师道《还山宅诗》】暮春还旧岭，徒倚玩年华；芳草无行迳，空山正落花。垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎；鸟散茅檐静，云披涧户斜。依然此泉路，犹是昔烟霞。

　　启
　　【梁元帝《谢敕赐第宅启》】窃以汉锡五伦，实云清吏，魏宠卫臻，用旌庸直；未知灵光轮奂，睢阳爽垲，北连城阙，有似甄侯之舍，东望市ㄩ，荣深豫章之门。昔狼望未平，冠军辞第；马池犹隔，雍丘让邸。臣惭霍曹远志，但识君命无违。再思庸陋，九殒非答。

　　铭
　　【晋习凿齿《诸葛武侯宅铭》】达人有作，振此颓风；雕薄蔚采，鸱兰惟丰。义范苍生，道格时雍。自昔爰止，于焉龙盘；躬耕西亩，永啸东峦。迹逸中林，神凝岩端；罔窥其奥，谁测斯欢。堂堂伟匠，婉翮阳朝；倾岩搜宝，高罗九霄。庆□集矣，銮驾三招。
　　
　　○ 库藏第九

　　叙事
　　《释名》曰：库，舍也；舍也者，言物所在之舍也。又《说文》曰：库，兵车所藏也；帑，金布所藏也；故藏之为名也，谓之库藏焉。（帑藏见《汉书》。）凡安国治民，从近制远者，必先实之，（见《吴越春秋》）。故天有天库藏府之星。（《春秋文曜钩》曰：轸南众星曰天库。又韩杨《天文要集》曰：天积者，天子藏府也。）王者审五库之量：（《礼记》曰：季春之月，审五库之量。）一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库。（见蔡邕《月令章句》。）一曰，汤武破桀纣，海内无患，筑五库藏五兵，（见《商君书》。）则鲁梓慎登大庭氏之库以望。（见《左传》。杜预注：大庭氏是古国名，在鲁城内，于其处作库。）汉高祖七年，萧何立东阙前殿武库。（见《汉书》。）又更始至长安，御府帑藏武库，皆安堵如故。（见《东观汉记》。）盖此五库也。或曰：王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于庚，商贾藏于箧匮。（见《韩诗外传》。）钟会《刍荛论》曰：国之称富者，在乎丰民，非独谓府库盈，仓廪实也。且府库盈，仓廪实，非上天所降，皆取之于民，民困国虚矣。

　　事对
　　【宝台 珠府】《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，救火三日三夜乃止之。公子晏贺曰：臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于庚，商贾藏于箧匮。今百姓藏于外，而赋敛无已。昔桀纣残贼，为天下戮；今皇天降灾于藏台，是君之福也。韩杨《天文要集》曰：离珠五星在须女北。离珠为藏府也。
　　【宴器 禁兵】蔡邑《月令章句》曰：审五库之量者，审所用多少也。五库，五曰宴器库。已见叙事。谢承《後汉书》曰：灵帝光和中，武库屋自坏。司隶许冰上书曰：武库禁兵所在，国之禁，为灾深也。
　　【天潢 御府】《春秋文曜钩》曰：咸池曰天潢，五帝车舍也。宋均注曰：舍，库也，五帝车之库府。御府已见叙事。
　　【聚甲 藏金】焦赣《易林》曰：武库军府，甲兵所聚，非邑非里，不可以处。许慎《说文》云：帑金布所藏也。
　　【鱼集屋上 龙见井中】《魏志》曰：嘉平中，鱼二集于武库屋上。《晋书》曰：太康五年，二龙见于武库井中。

　　铭
　　【後汉李尤《武库铭》】搏噬爪牙，锋距之先；毒螫芒刺，矛矢以存。圣人垂象，五兵已陈。
　　【晋挚虞《武库铭》】有财无义，惟家之殃；无爱粪土，以毁五常。
　　
　　○ 门第十

　　叙事
　　《释名》曰：门，扪也，言在外为人所扪摸也。又《说文》曰：门从二户，象形也；阊阖，天门也。（《说文》曰：楚人名门曰阊阖。）角亦天门也。（见韩杨《天文要集》。）皋门、库门、雉门、应门、路门、天子门也。（郑玄《礼记注》云：天子五门，皋雉库应路；鲁有库雉路，则诸侯三门。）一曰，王之正门曰应门，郭门曰皋门，（见《尔雅》及《毛苌诗注》。）内至禁省为殿门，外出大道为掖门。（见应劭《汉书注》。掖者，言在司马门之旁掖。）王行幸，设车宫辕门；帷宫旌门，无宫则供人门。（见《周官》。郑玄注曰：次车为藩，则车辕以表门；张帷为宫，则树旌以表门；陈列周卫，则立长人以表门。）司门掌授管键，以启闭国门。（见《周官》。），城外郭内之里门也；（见《风俗通》。，也，言为人藩屏以难也。）阎，里中门也；，市外门也。（见《说文》。）长安有宣平门、万秋门、横门；东都有宣德门、礼成门、青绮门、章义门、仁寿门、寿城门，（见《汉宫殿名》。又有章城门、直城门、洛城门；（见《三辅黄图》。）洛阳有上西门、广阳门、津门、小苑门、开阳门、中东门、上东门、司马门、北阙门、玄武门、南掖门、北掖门、东掖门、西掖门、止车门、南端门、金门、九龙门、白虎门、春兴门、青琐门、金商门、云龙门、神武门、宜秋门，（见《洛阳故宫记》）。又有大夏门、长春门、朱明门、青阳门。（见《晋宫阁名》）。夫重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。（见《周易》。又曰艮为门阙。）大夫士出入君门，由右，不践阈。凡与客人者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席。主人入门而右，客入门而左。（见《礼记》。）其门名有正门、重门、通门、衡壁门、禁门。（《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。《淮南子》曰：周文王作玉门，言以玉饰也。《汉书》曰：太液池南有壁门。禁门见上。）

　　事对
　　【濯龙 飞兔】袁宏《汉纪》曰：建初二年，有司依旧典，请封诸舅。太后诏曰：前过濯龙门上，见外家车如流水马如龙，吾亦不谴怒之，但绝其岁用。冀知默止。《洛阳故宫名》曰：洛阳有习兔门。
　　【青绮 黄金】《汉宫殿名》：长安有青绮门。《乐歌》曰：黄金为君门，白玉为君堂。
