<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【珊瑚 玳瑁】《汉武帝内传》曰：武帝受西王母真形六甲灵飞十二事。帝盛以黄金几，封以白玉函，以珊瑚为床、紫锦为帷，安著柏梁台上。《西京杂记》曰：韩嫣以玳瑁为床。
　　【象牙 {鹿齐}角】象牙见叙事。《异物志》曰：{鹿齐}狼形似鹿，而角触前向，入林则挂角，故恒在平浅草中。逐入林则得之。皮可作履袜；角正四据，南人因以作踞床。
　　【六星 七宝】六星见叙事。魏收《後魏书》曰：韩武，字道威，除龙骧将军，郢州刺史。尝献七宝床，象牙席。
　　【坐穿 卧陷】皇甫谧《高士传》曰：管宁，字幼安。自越海及归，常自坐一木榻。积五十余年，榻上当膝处皆穿。刘向《列仙传》曰：修羊公在华阴山，石室中有悬石榻，其上尽穿陷也。
　　【神女金 仙人石】《马明生别传》曰：明生随神女入室中，卧金床玉机。郦善长《水经注》曰：夷水，右经石室南。村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人坐石床上。

　　诗
　　【后梁宣帝《床诗》】衡山白玉镂，汉殿珊瑚支；踞膝申久坐，屡好为频移。
　　【梁庾肩吾《咏胡床应教诗》】传名乃外域，入用信中京；足欹形已正，文斜体自平。临堂对远客，命旅誓初征；何如淄馆下，淹留奉盛明。

　　铭
　　【李尤《卧床铭》】体之所安，寝处和欢，夕惕敬慎，崇德远奸。
　　
　　○ 席第六

　　叙事
　　《释名》曰：席，释也，可卷右释也。《说文》曰：筵，竹席也。《三礼图》曰：士蒲筵，长七尺，广三尺三寸，无纯。《周礼》曰：王府掌王之衽席，（衽席，簟席。）司几筵，掌五几五席之名物。凡大朝觐，设莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。诸侯祭祀，席蒲筵绩纯。（纷，白绣也；纯，缘也；次，兽皮为席也；缫席，削蒲编以五采，若今合欢矣，画谓云气也；次席，桃枝席，有次列成文。）《韩子》曰：夏禹为茵蒋席。《尚书》曰：成王将崩，牖间南向，敷重篾席黼纯。（孔安国注：篾，桃枝竹也。）西序东向，敷重底席缀纯。（底，华也。）东序西向，敷重丰席画纯。（丰，莞也。）西夹南向，敷重笋席玄纷纯。（笋，竹也。）《汉书》：文帝莞蒲为席。《大魏诸州记》曰：钜鹿，广阿泽多苇，出细御席，多云母。《晋东宫旧事》曰：太子有独坐龙须席，赤皮席，花席，经席。《史记》曰：古者封禅，席{艹租}皆。《汉旧仪》曰：祭天，紫坛绀席，六采绮席；祭岳，白菅席。

　　事对
　　【五香 六采】《邺中记》曰：石季龙作席，以金裹五香，杂以五采线，编蒲皮，缘之以锦六采，席所以祭天。见叙事。
　　【茅葭 蓍艾】周斐《汝南先贤传》曰：郑敬以茅葭为席，常随杞柳之阴。皇甫谧《高士传》曰：老莱子亲没，隐蒙山之阳。杞木为床，蓍艾为席。
　　【碧蒲 白莞】《拾遗记》曰：周穆王时，西王母来，敷碧蒲之席，黄莞之荐。宋元嘉《起居注》曰：御史中丞刘桢奏，风闻广州刺史韦朗，于府州部所作新白莞席三百二十二领，请以见事，追韦朗前所居官。
　　【回风 半月】见屏风事对。《拾遗记》曰：蓐乘草高五尺，叶色绀，茎如金，形如半月之势，亦曰半月草。无花无实，其质温柔，可以为布为席。
　　【冯铭 张赋】冯衍《席前右铭》曰：修尔容貌，饰尔衣服，文之以辞，实之以德。《後右》曰：冠带之贰，从容有常；威仪之华，惟德之英。张隐《文士传》曰：张纯与张俨、朱异俱少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，告曰：“吾欲赋一物。”纯乃赋席曰：“席为冬设，簟为夏施；揖让而坐，君子攸宜。”
　　【黼绣纯 鳞凤饰】黼绣纯见叙事。《拾遗记》曰：燕昭王设鳞文席，散荃芜香。鳞文者，错杂宝饰席为云雾麟凤者也。
　　【戴益五十 殷重八九】谢承《後汉书》曰：戴凭，字次仲，汝南郡举明经，征博士，拜郎中。正朝朝贺，帝令群臣说经史，更相诘难。义有不通，转夺其席，以益通者。凭重五十席。《殷氏家传》曰：殷亮为博士讲学大夫，诸儒论胜者赐席，亮坐八九重席。帝曰：“学不当如是耶。”

　　诗
　　【南齐谢诗】本生潮汐地，落景照参差；汀洲蔽杜若，幽渚夺江蓠。遇君时采撷，玉坐奉金卮；但愿罗衣拂，无使素尘弥。
　　【梁柳恽诗】照日汀洲际，摇风渌潭侧；虽无独{尔虫}丝，幸有青袍色。罗袖少轻尘，象床多丽饰；愿君兰夜饮，佳人时宴息。

　　铭
　　【後汉李尤铭】施席接宾，士无愚贤；值时所有，何必芊肫。
　　【晋傅玄铭】铭席之左端曰：闲居勿极其欢。右端曰：寝处毋忘其患。左后曰：居其安无忘其危。右后曰：惑生于邪色，祸成于多言。
　　
　　○ 扇第七

　　叙事
　　扬雄《方言》曰：扇，自关而东谓之Ψ，自关而西谓之扇。《世本》曰：武王作た。崔豹《古今注》曰：舜广开视听，求贤人以自辅，作五明扇，汉公卿大夫皆用之，魏晋非乘舆不得用。又曰：殷高宗有ず雉之祥，服章多用翟羽，故有雉尾扇。周制以为王后夫人车服，辇车有た，即缉雉羽为扇，以鄣翳风尘也。汉乘舆服之，后以赐梁孝王。魏晋以来以为常，唯诸王皆得用之。《西京杂记》曰：天子夏设羽扇，冬则设绘扇。《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，供漆要扇、青竹扇、黄竹扇。纳妃，同心扇三十，单竹扇二十。谢灵运《晋书》：孝武节奢饰，禁绢扇。

　　事对
　　【雉尾 鹊翅】雉尾见叙事。《拾遗记》曰：周昭王时，涂修国献青凤丹鹊，各一雌一雄。孟夏取鹊翅为扇，一名条融，一名反影。
　　【象牙 翟羽】象牙长丈余，脱则深藏。作木牙易之，可作扇。翟羽见叙事。
　　【白羽 黄竹】裴启《语林》曰：诸葛武侯持白羽扇，指麾三军。黄竹见叙事。
　　【六角 二面】沈约《晋书》曰：王羲之在会稽山，见一老姥持十许六角竹扇。羲之因书扇，各作五字，语姥云：“道是王右军书字，索百钱。”《邺中记》曰：石季龙作云母五明金薄莫难扇，此一扇之名也。薄打纯金如蝉翼，二面有漆画列仙奇鸟异兽。其五明方中辟方三寸或五寸，随扇大小，云母帖其中，细缕缝其际，虽掩尽而彩色明澈，看之如谓可取，故名莫难也。季龙出时，以扇挟乘舆。
　　【五明 七华】五明见叙事。《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗七华之扇。
　　【白绮 绿沉】《班孟坚集》有白绮扇之赋。《邺中记》曰：季龙出时，乘舆用桃枝扇。或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色。
　　【仲祖画 逸少书】曹毗《扇赞序》曰：会稽王仲祖画扇，为郭文举见，命为赞。王羲之字逸少，见六角注。

　　赋
　　【晋陆士衡《羽扇赋》】彼凌霄之辽鸟，播鲜辉之轻茜；隐九皋以凤鸣，游芳田而龙见。丑灵龟而远期，超长年而久眄；累怀璧于美羽，挫千岁乎一箭。委四体以受制，奏双翅而为扇，则其布翮也。差洪细，秩长短，稠不逼，稀不简。于是镂巨兽之齿，裁奇木之干；移圆根于新体，因天秩乎旧贯。鸟不能别其是非，人莫敢分其真赝，翮翩翩以微振，风<风>々以垂娩。妙自然以为言，故不积而能散。其在手也安，其应物也诚；其招风也利，其尽气也平。混贵贱而一节，风无往而不清。
　　【梁江淹《扇上彩画赋》】织素丽于白日，传画明于彩虹；洛阳之技极，江南之巧穷。故饰以赤野之玉，文以紫山之金；空青生蛾眉之阳，雌黄出れ冢之阴。丹石发王屋之岫，碧髓挺青峻之岑；粉则南阳铅泽，墨则上党松心。乃杂以为此扇，与君翳素女与玉琴。玉琴兮珠徽，素女兮锦衣，促织兮始鸣，秋蛾兮初飞。重曰：碧台寂兮无人，蔓丹草与朱尘；度俄然如一代，经半景若九春。命幸得为彩扇，出入玉带与绮绅。

　　诗
　　【南齐邱巨源《咏七宝画图扇诗》】妙缟贵东夏，巧技出吴；裁状白玉璧，缝似明月轮。表里镂七宝，中衔骇鸡珍；画作景山树，图为河洛神。来延挥握玩，入与钏亲；生风长袖际，华红粉津。倩ツ迎骄意，隐映含歌人；时移务忘故，节改竞存心。眷情随象簟，舒心谢锦茵；厌歇何足道，敬哉先后晨。
　　【梁何逊《咏扇诗》】如信非玷，学月且为轮；机杼蘼芜妾，裁缝箧笥人。摇风入素手，招曲掩丹唇；罗袖幸时拂，微芳聊可因。
　　【陈周弘正《咏班竹掩团扇诗》】齐纨将楚竹，从来本相远；将申湘女悲，宜并班姬怨。

　　赞
　　【宋谢惠连《白羽扇赞》】惟兹白羽，体此皎洁；凉齐清风，素同冰雪。其仪可贵，是用玩悦；挥之襟袖，以御炎热。
　　【王献之《桃叶团扇歌》】七宝画团扇，粲烂明月光；与郎却暄暑，相忆莫相忘。

　　颂
　　【刘臻妻《五时画扇颂》】炎后飞轨，引曜丹逵；蕤宾应律，融精协曦。五象列位，品物以垂；兑降素兽，震升青螭。日月澄晖，仙童来仪；仰憩翠岩，俯映兰池。灵柯幽蔼，卉木参差；如山之寿，如松之猗。永锡难老，与时推移。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉扇启》】臣纲启，传诏饶僧明奉宣敕旨。垂赉细绫大文画柳蝉山扇一柄，文筠析缕，香发海檀，肃肃清风。即令象簟非贵，依依散彩，便觉夏室含霜。饮露青蜩，应三伏之修景；群飞黄雀，送六月之南风。蔽日垂阴，薰泽惭采，浮凉涤暑，苹末愧吹。圣人造物之巧，俯萃庸薄；王府好玩之恩，于兹下被。顶戴曲私，伏增欣跃。谨奉启事谢闻。谨启。
　　
　　○ 香炉第八

　　叙事
　　卢谌《祭法》曰：香炉，四时祠，坐侧皆置。徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。《汉官典职》曰：汉尚书郎，给端正侍女史二人。洁衣服，执香炉，烧熏，从入台中。《晋东宫旧事》曰：太子初拜，有铜博山香炉一枚。《邺中记》曰：石季龙冬月为复帐，四角安纯金银凿镂香炉。（傅先生《南岳记》曰：衡山芝岗石室，有瓦香炉。）王琰《冥祥记》曰：费崇先少信佛法，常以鹊尾香炉置膝前。习鉴齿《襄阳记》曰：刘季和性爱香。直宫，尝上厕，过香炉上。

　　事对
　　【银涂 金镂】《晋东宫旧事》曰：泰元二十二年，皇太子纳妃王氏，有银涂博山连盘三升，香炉二。金镂见叙事。
　　【四周 九层】《西京杂记》曰：长安巧手丁谖者，作卧褥香炉，一名被中香炉。本出房风，为机环转之者，运四周。又曰：丁谖作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽，皆自然能动。

　　赋
