<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【纳布 织成】沈约《宋书》曰：徐湛之母会稽公主，高祖微时，有纳布衫袄等衣，皆是敬皇后手自作。高祖既贵，以此衣付公主曰：“后代若骄奢不节者，可以此示之。”祖台之《志怪》曰：建康小吏曹著，为庐山使君所迎，配以文婉。著形意不安，屡求请退；婉潸然流涕，赋序别，井赠织成衫也。
　　
　　○ 裙第十

　　叙事
　　《释名》云：裙，连接裙幅也；缘裙，裙施缘也。扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，绕衿谓之裙。《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。《五行志》曰：献帝时，女子好为长裙而上甚短。《西京杂记》曰：赵飞燕立为皇后，其弟上遗织成裙。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双裙，紫碧纱文双裙，紫碧纱文绣缨双裙，紫碧纱双裙，丹碧杯文罗裙。《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢衤属裙，缃绛纱复裙，白绢裙。

　　事对
　　【绛纱 缃绮】绛纱见叙事，《古乐府 陌上采桑》曰：秦氏有好女，自名为罗敷；湘绮为下裳，紫绮为上襦。
　　【薜荔 芙蓉】《楚辞》曰：采薜荔以为裳。扬雄《反离骚》曰：衿芰荷之绿衣兮，被芙蓉之朱裳。
　　【白霓 青羽】《楚辞》曰：青□衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。《真人三君内传》曰：南极夫人被锦服青羽裙也。
　　【紫碧 缃绛】紫碧见叙事。车灌《晋修复山陵故事》曰：梓宫衣物，有缃绛双裙六腰。
　　【四等 三条】周斐《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，缘裙四等。繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣，纨素三条裙。

　　诗
　　【陈萧邻《咏裙复诗》】金纱净，离离宝缝裙；腰非学楚舞，宽带为思君。
　　
　　○ 酒第十一

　　叙事
　　《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰，造也，吉凶所起造也。《释名》曰：酒，酉也，酿之米曲，酉怿而味美也。亦言也，能否皆强相持饮之也。《汉书》曰：酒者，天之美禄。帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾，百福之会。《酒经》曰：空桑秽饮，酝以稷麦，以成醇醪，酒之始也。乌梅女<麦完>，<甘舌>需九投，澄清百品，酒之终也。《说文》曰：酴，酒母也；醴，酒一宿熟也；醪，汁滓酒也；酎，三重之酒也；ㄤ，薄酒也；醑，旨酒也。《仪礼》郑玄注曰：醴，稻米酒也。《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒。《春秋纬》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麦酿黍为酒。（麦阴也，是先渍曲，黍后入，故曰阳相感皆据阴也。相得而沸，是其动也。凡物阴阳相感，非唯作酒。）《周礼》曰：酒正掌酒之政令，以式法授酒材，辨五齐之名。一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。（以节度作之，故以齐为名。泛者，成而浮滓，滓泛然，如今宜成醪矣，醴犹体也。成而汗滓相将，如今甜酒矣，盎犹瓮也。成而色蓊蓊然，如今赞阝白酒矣。醍者成而红赤，如今若下酒矣。沉者成而滓沉，如今造渭酒也。）辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。（事酒，如今之酒也；昔酒，久酒，今之旧也，清酒，今之冬酿夏成者也。）《韩诗》曰：夫饮之礼，不脱屦而即序者谓之礼，跣而上坐者谓之宴。能饮者饮之。不能饮者已，谓之区；齐颜色，均众寡，谓之沉；闭门不出者，谓之湎。故君子可以宴，可以区，不可以沉，不可以湎。《礼记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱益繁，则酒之流为祸也。是故先王因为酒礼。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以备酒祸也。《周礼》曰：萍氏掌谨酒。（使人节用酒。）《孔丛子》曰：昔平原君与子高饮，强子高酒，曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮百。古之贤圣，无不能饮也，吾子何辞焉？”子高曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此言何生？”子高曰：“生于嗜酒者，盖其劝励之辞，非实然也。”

　　事对
　　【玄碧 缥清】《列仙传》曰：安期先生与神女会圆丘，酣玄碧之香酒。曹植赋曰：苍梧缥清。
　　【宜春 赞夏】《吴录》曰：安成宜春县出美酒。《风土记》曰：酒则五饼赞夏蕤宾显名。
　　【琬液 琼苏】《拾遗记》曰：西王母荐穆王琬液清觞。《南岳夫人传》曰：夫人设王子乔琼苏绿酒。
　　【梁市 阮厨】《列仙传》曰：酒客，梁市上酒家客也，作酒常美，日得万钱。有过而逐之，主人酒便酸败。阮籍闻步兵缺厨多美酒，营人善酿，求为校尉。　【断蒲 切桂】《万毕术注》曰：断蒲渍酒中即厚。《楚祠》曰：奠桂酒兮椒浆。注曰：切桂于酒中。
　　【箪醪 盎齐】《黄石公记》曰：昔者良将，有馈箪醪者，投于河，令将士逐流而饮之。盎齐见叙事。
　　【酃水 程乡】《吴录》曰：湘东有酃水酒，有名。《荆州记》曰：桂阳一郡程乡有酒官。
　　【青田 玄鬯】《古今注》曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美，如好酒。饮尽随更注水，随尽随成。不可久，久则苦不可饮。名曰青田酒。《抱朴子》曰：玄鬯倾弃而不羞，ㄤ酪专灌于丘园。
　　【饣高饮 沛酣】《诗》曰：王在在镐，恺乐饮酒。《史记》曰：汉高祖过沛，置酒。酣，乃击筑为歌。
　　【欢伯 败首】《易林》曰：酒为欢伯，除忧来乐。陈寿《益部传》曰：杨子拒妻，刘懿公女也，字公璞。贞勋达礼，有四男二女。拒亡，教遵闺门，动有法则。长子元琮常出饮酒，还舍，母不见。十日，因诸弟谢过，乃数责之曰：“夫饮酒有不至湎者，礼也；汝乃沉荒，慢而无敬，自倡败首，何以帅先诸弟也？”
　　【举兕 持螯】《左传》曰：晋赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。穆叔、子皮、曹大夫兴拜，举兕爵曰：“小国赖子，知免于戾矣。”何法盛《晋中兴书》曰：毕卓常谓人曰：右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生也。
　　【弗淫 有{艹与}】《左传》曰：酒以成礼，不继以淫。《毛诗》曰：伐木浒浒，酾酒有{艹与}。注曰：以筐曰酾。{艹与}，美也。
　　【军法 觞政】《史记》曰：高后立诸吕为王，王擅权有事。朱虚侯刘章入侍高后宴饮，高后令章为酒史。章曰：“臣将种也，请以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣，诸吕有一人亡酒。章追拔剑斩之，乃还报曰：“有亡酒一人，臣谨行军法斩之。”刘向《说苑》曰：魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：“饮不尽者浮以大白。”文侯饮不尽，不仁举白浮君。

　　赋
　　【西晋张载《酃酒赋》】惟圣贤之兴作，贵垂功而不泯；嘉康狄之先识，亦应天而顺人。拟酒旗于玄象，造甘醴以颐神；虽贤愚之同好，似大化之齐均。物无往而不变，独居旧而弥新；经盛衰而无废，历百代而作珍。若乃中山冬启，醇酎秋发，长安春御，乐浪夏设。漂蚁萍布，芬香酷烈，播殊美于圣载，信人神之所悦；未闻珍酒，出于湘东。丕显于皇都，潜沦于吴邦，往逢天地之否运。今遭六合之开通，播殊美于圣代，宣至味而大同；匪徒用法之穷理，信泉壤之所钟，故其为酒也。殊功绝伦，三事既节，五齐必均；造酿在秋，告成在春。备味滋和，体色淳清；宣御神志，导气养形；遣忧消患，适性顺情。言之者嘉其美志，味之者弃事忘荣。于是纠合同好，以遨以游；嘉宾云会，矩坐四周。设金樽于南楹，酌浮觞以旋流；备鲜肴以绮错，进时膳之珍羞。礼仪攸序，是献是酬，颜微发，溢思凯休；德音晏晏，弘此徽猷。咸得志以自足，愿栖尺于一丘。于是欢乐既洽，日薄西隅，主称湛露，宾歌骊驹，仆夫整驾，言旋其居。乃凭轼以回轨，骋轻驷于通衢，反衡门以隐迹；览前圣之典谟，感夏禹之防微；悟仪氏之见疏，鉴往事而作戒。罔非酒而惟愆，哀秦穆之既醉；歼良人而弃贤，嘉卫武之能悔。著屡舞于初筵，察成败于往古，垂将来于兹篇。

　　【邹阳《酒赋》】清者为酒，浊者不醴；清者圣明，浊者顽，皆曲氵邱之麦，酿野田之米。流光々，甘滋泥泥，醪醴既成，绿瓷既启，且筐且漉，载ド载济。庶人以为欣，君子以为礼。其品类则沙洛绿酃，乌程若下，齐公之清。关中白薄，青渚萦醇，凝醇酎，千日一醒。
　　【扬雄《酒赋》】鸱夷滑稽，腹大如壶；尽日盛酒，人复藉酤。常为国器，记于属车；犹是言之，酒何过乎？

　　启
　　【刘孝仪《谢晋安王赐宜城酒启》】孝仪启：奉教，垂赐宜城酒四器。岁暮不聊，在阴即惨，惟斯二理，总萃一时。少府斗猴，莫能致笑；大夫落雉，不足解颜。忽值瓶泻椒芳，壶开玉液，汉樽莫遇，殷杯未逄，方平醉而遁仙。羲和耽而废职，仰凭殊途，便申私饮。未瞩耻，已观帻岸；倾耳求音，不闻霆击。澄神密氐，岂觌山高；愈疾消忧，于斯已险。遗荣忽贱，即事不欺；酩酊之中，犹知铭荷。不任云云。

　　赞
　　【东晋戴逵《酒赞》】余与王元琳集于露立亭，临觞抚琴，有味乎二物之间，遂共为之赞曰：醇醪之兴，与理不乖；古人既陶，至乐乃开。有客乘之，隗若山颓；目绝群动，耳隔迅雷。万异既冥，惟无有怀。

　　诫
　　【庾阐《断酒诫》】盖神明智慧，人之所以灵也；好恶情欲，人之所以生也。明智运于常性，好欲安于自然。吾以知穷智之害性，任欲之丧真；于是椎金，碎玉碗，破兕觥，捐觚瓒。

　　箴
　　【刘忄炎《酒箴》】爰建上业，曰康曰狄；作酒于社，献之明辟。仰郊昊天，俯祭后土；歆祷灵祗，辨定宾主。啐酒成礼，则彝伦攸叙，此酒之用也。

　　颂
　　【晋刘伯伦《酒德颂》】有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢；行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如；止则操卮执觚，动则挈持壶，唯酒是务，焉知其余。有贵介公子，绅处士，闻吾风声，议其所以；乃奋袂扬衿，怒目切齿，陈说礼法，是非蜂起。先生于是方捧罂承糟，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，尔而醒；俯观万物，扰扰焉如江汉之浮萍。二豪侍侧焉，如果之与螟蛉。
　　
　　○ 饭第十二

　　叙事
