<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙事
　　《释名》曰：脯，搏也，干燥相搏著也。又曰：修，修缩也，干燥而缩也。《说文》曰：脯，干肉也；修，脯也；膊，薄脯膊之屋上也；腕，骨脯也；朐，脯廷也。《周礼》曰：腊人掌干肉，凡田兽之脯腊无胖之事。（夫物解肆干之，谓之干肉；薄切曰脯，捶之而施姜桂曰。修，腊小物而干者。）祭祀，共豆脯、荐脯、无胖。卢谌《祭法》：春祠用脯，夏用脯。《仪礼》曰：乡饮酒，主人立于西阶东，荐脯；使行出祖，释祭脯；士冠，宾东面荐脯。《礼记》又曰：妇人之贽脯修，大夫燕礼，有脯无脍，有脍无脯。《梁》曰：束修之肉，不行境中，有至尊者不贰。

　　事对
　　【浊氏 腊人】《汉书》曰：浊氏以卖脯而连骑，张里以马{巫}而击钟。腊人事见叙事。
　　【追复 不减】东方朔《神异经》曰：西北荒有遗酒追复脯焉，其味如獐，食一片，复一片。葛洪《神仙传》曰：左慈诣刘表请犒军，有酒一器，脯一盘。百人接酒赐兵，人人三杯酒，一片脯，万人皆周，而酒器如故，脯亦不减。
　　【四廷 二朐】《公羊传》曰：鲁昭公出奔，齐侯使高子执箪食四廷脯，稽首以衽受。何休注曰：屈中曰朐，申曰廷。《吕氏春秋》曰：赵宣子将之绛，见翳桑之下有饿人。宣子与脯二朐，拜受而不敢食。问其故，曰臣有母，持以遗之。宣子更赐之脯二束，遂去。
　　【仙麟 冰鼠】葛洪《神仙传》曰：王方平至蔡经家，与麻姑共设肴膳。擗脯而行，如巧犭百炙，云是麒麟脯。东方朔《神异经》曰：北方有曾冰万里，厚百丈。有鼷鼠在冰下，食冰下草水。肉重万斤，可以作脯。
　　【琼枝 金矢】《楚辞》曰：折琼枝以为羞。王逸注曰：羞，脯也。《周易》曰：啮干脯，得金矢。王肃注曰：四体纯阴卦，骨之象，骨在干肉脯之象，金象，所以获野禽以食之，反得金矢。君子于味必思其毒，于利必备其难。
　　【尧扇 纣林】王充《论衡》曰：尧庖厨中自生肉脯，如扇形，摇鼓生凉。《六韬》曰：纣以脯肉为林。
　　【正膂通干 左朐右末】杜育菽赋曰：脯则正膂通干，粗鹿肥麋。《礼记》曰：以脯修置者，左朐右末。郑玄注曰：屈中曰朐。

　　赋
　　【唐陈子昂《麈尾赋》】天之浩浩兮，物亦芸芸；性命变化兮，如丝之纷。或以神好正直，天盖默默；或以道恶强梁，天亦茫茫。此仙都之微兽，固何负而离殃。始居幽山之薮，食乎丰草之乡；不害物以利己，不营利以同方。何忘情而委化，而伐情之不忘。卒罹纲以见逼，授庖丁而离伤；不以斯尾之有用，而杀身于此堂。为君雕俎之羞，厕君金盘之实；承主人之嘉庆，对象筵与宝瑟。虽信美于兹辰，讵同欢于畴昔。客有感之而叹曰：命不可思，神亦难测；吉凶悔吝，未始有极。借如天道之用，莫神于龙；受戮为醢，不知其凶。王者之瑞，莫圣于麟；遇害于野，不知其仁。神既不能自智，圣亦不能自知；况林栖而谷走，及山鹿与野麋。古人有言：天地之心，其间无巧，宜之则顺，动之则夭。谅物情之不异，又何有于情矫？故曰：天之神明，与物推移；不为事先，动而辄随。是以至人无己，圣人不知；子欲全身而远害，曾是浩然而顺斯。
　　
　　○ 饼第十七

　　叙事
　　《释名》云：饼，并也，搜麦面使合并也。胡饼，言以胡麻著之也。《说文》曰：饼，面也。扬雄《方言》曰：饼谓之饣乇，或谓之饣长，或谓之馄。徐畅《祭记》：五月麦熟荐新，起漱白饼。崔《四民月令》曰：立秋无食煮饼及水溲饼。崔鸿《前赵录》曰：石季龙讳胡，改胡饼曰麻饼。

　　事对
　　【下乳 曼头】范汪《祠制》曰：夏荐下乳饼霍，孟秋下雀瑞，孟冬祭下水引。卢谌《祭法》曰：春祠用曼头、饧饼、髓饼、牢丸，夏秋冬亦如之；夏祠别用乳饼，冬祠用环饼也。
　　【面起 水引】萧子显《齐书》曰：永明九年正月，诏，太庙四时祭，荐宣皇帝面起饼。又曰：何戢为司徒左长史，太祖为领军，与戢来往，数置欢宴。上好水引饼，戢令妇女躬自执事以设上焉。
　　【十字 一笥】王隐《晋书》曰：何曾尊豪累世，蒸饼上不作十字不食。《东观汉记》曰：光武问第五伦曰：“闻卿为市掾，有人遗卿母一笥饼。知从外来，夺之，母遂探口，饼出之。”伦对曰：“实无此。众人以臣愚蔽，故为出此言者也。”
　　【薄夜 亥日】荀氏《四时列馔传》曰：春祠有曼头饼，夏祠以薄夜代曼头，无能作以白环饼。《杂五行书》曰：十月亥日食饼，令人无病。
　　【进壶公 遗王悦】葛洪《神仙传》曰：壶公者，从远方来卖药，常悬一壶于坐上，每日入后，跳入壶。市掾费长房于楼上见之，知非常人也，身为扫除，并进饼。公令长房共跳入壶，但见楼观五色，重门阁道，侍者数十人。谢绰《宋拾遗记》曰：琅琊王悦，少厉清操，亮有风检，为吏部郎。邻省有会同者，遗悦饼一瓯。辞竟不受，曰：“所费诚复小小，然少来不欲当人之惠。”
　　【刘子扬知盐 何平叔疑粉】皇甫谧《玄晏春秋》曰：卫伦以郎应会于京师，过予而论及于味。伦称魏故侍中刘子扬食饼，知盐生精味之至也。予曰：“昔师旷识劳薪，易牙别淄渑，子扬之妙抑末乎？”伦曰：“晋师旷易牙，古之精也；魏之子扬，今之妙，子何间焉？”钱启《语林》曰：何平叔美姿仪，面绝白。魏文帝疑其著粉，后正夏月，唤来，与熟饼。既啖之，汗出，随以朱衣自拭，色转蛟洁。帝始信之。

　　赋
　　【束晰《饼赋》】若夫三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热。于是享宴，则曼头宜设。炎律方回，纯阳布畅，服饮冰，随阴而凉。此时为饼，莫若薄夜。商风既厉，大火西移；鸟兽<毛先>毛，树木疏枝，肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清晨之会，涕冻鼻中，霜凝口外，充虚解战，汤饼为最。然皆用之有时，所适者也。苟错其次，则不能斯善，其可以通冬达夏。终岁常施，四时从用，无所不宜，唯牢丸乎？尔乃重罗之面，尘飞白雪，胶黏筋<黍刃>，氵羔液濡泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半；脔如蜿首，珠连砾散。姜枝葱本，萃缕切判，辛桂М末，椒兰是洒，和盐漉豉，揽和胶乱。于是火盛汤涌，猛气蒸作；振衣振裳，握搦拊搏。面迷离于指端，手萦回而交错；纷纷驳驳，星分雹落。笼无迸肉，饼无流面；姝偷冽敕，薄而不绽。弱似春绵，白若秋练；气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人垂涎于下风，童仆空噍而邪盼；擎器者舐唇，立侍者干咽。

　　序
　　【庾阐《恶饼赋序》】范子常者，尝造予宿，霍鸡为饼，遍食之。情甚虚，奇嘉之味不实，聊作《恶饼赋》以释之：若乃董卢飞名于华肆，和均绝技于俗廛；王孙骇叹于曳绪，束子赋弱于春绵。色必霜葩雪皓，肉则锦争云娴。　　　 
　　卷二十七 宝器部
　　
　　○ 金第一

　　叙事
　　《尔雅》曰：黄金谓之{汤玉}，其美者谓之Α，饼金谓之钣，绝泽谓之钝。西南之美者，有华山之金石焉。（Α，即紫磨金也；钝，最有光泽也。）许慎《说文》曰：金有五色，黄金为长。久埋不生，百陶不轻，西方之行也。《周易》曰：乾为金。《尚书》曰：金曰从革。《周易参同契》曰：黄土，金之父；流珠，水之母。《後汉书》曰：益州金银之所出。《华阳国志》曰：广汉涪水有金银之矿。王隐《晋书》曰：鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙之中。所得者大如豆，小如粟米。南郡象林南有四国，皆称汉人，贡金供税。《後魏书》曰：枝豆国出金银，河钩羌国出金珠。《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游于后池。林邑有金山，汁流子浦。葛洪《神仙传》曰：容成公服三黄得仙，所谓雄黄、雌黄、黄金。《汉武内传》曰：西王母有九丹金液金浆。《林邑记》曰：上金为紫磨金，又曰扬迈金。《孟子》曰：兼金，好金也。《淮南子》曰：五百岁生黄Е，五百岁生黄金。黄金千岁为黄龙。（，石也，中央数五，故五百岁一化。Е，黄金水银也。）秦以一镒为一金而重一斤，汉以一斤为一金。

　　事对
　　【紫光 赤气】《晋永和起居注》曰：卢江太守路永表言：于谷城北，见水岸边紫赤光，得金一枚，状如印齿。《地镜图》曰：黄金之气赤黄，千万斤以上，光大若镜盘，金气发大，上赤下青也。
　　【鸣山 耀室】王子年《拾遗记》曰：少昊时，金鸣于山，银涌于地；或如龟蛇之类，乍似人鬼之形。崔鸿《後燕录》曰：董统上言于慕容垂曰：臣闻陛下之奇有六焉，厥初之奇，金光耀室。
　　【赐郭 聘庄】宗躬《孝子传》曰：郭巨，河内温人也，妻生男。谋曰：“养子则不得营业，妨于供养，当杀而埋焉。”锸入地，有黄金一釜，上有铁券曰：“黄金一釜，赐孝子郭巨。”《韩诗外传》曰：楚襄王遣使，持金千斤聘庄子，欲以为相。庄子固辞不许。
　　【照魅 抵蛙】王子年《拾遗记》曰：方丈山有池，泥色金而味辛，以泥为器，可作丹矣。百炼可为金，金色青；照鬼魅，犹如照面不得藏形也。燕丹子曰：太子与荆轲之东宫，临池而观。轲拾瓦投蛙，太子奉金丸，轲用抵蛙。复进，轲曰：“非为太子爱金也，但臂痛耳。”
　　【缄书 封玺】《尚书》曰：武王疾，周公作金。孔安国注云：为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之也。《春秋运斗枢》曰：舜为天子，东巡。临观，黄龙五采，负图出置舜前。图以黄玉为柙，黄金为绳，封两端。章曰金，黄帝符玺也。
　　【探鸠 化鹊】刘义庆《幽明录》曰：长安有张氏者，昼独处室。有鸠自入，止于对床。张恶之，披怀祝曰：“鸠，尔来为我祸耶，止承尘；为我福耶，入我怀。”鸠翻飞入怀。以手探之，不知所在，而得一金带钩焉，遂宝焉。自是之后，子孙昌盛。又曰：常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔稍，下堕地。人争取，即化为一圆石。颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印。
　　【蓬莱观 昆仑台】《列子》曰：复革谓殷汤曰：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑，中有山。一曰岱舆，二曰方，三曰员峤，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其上高观皆金阙。《关令内传》曰：老子与尹喜，登昆仑上。金台玉楼，七宝宫殿，昼夜光明，乃天帝四王之所游处。有珠玉七宝之床。

　　诗
　　【晋枣据诗】金玉有本质，焉能不坚刚；惟在远炉炭，幽居永潜藏。

　　赞
