<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《周易》曰：日月丽于天，百谷草木丽于土。《周书》曰：凡禾，麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。《周官》曰：太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷。（郑司农云：稷秫黍稻麻，大小豆，大小麦。）凡王之膳食用六谷，（郑司农云：稻黍稷梁麦。）以五味、五谷、五药养其病。（郑玄注：五谷，麻黍稷麦豆。）职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五种；（郑玄云：黍稷菽麦稻。）青州，其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；（黍稷稻麦。）雍州、冀州，其谷宜黍稷；幽州，其谷宜三种。（黍稷稻。）《大戴礼》曰：食气者神明而寿。食谷者智惠而巧，不食不死。《礼斗威仪》曰：岁凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷。孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，孟夏驱兽无害五谷；仲夏之月，乃命百县，雩祀百辟，以祈谷实；孟秋之月，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。臣专政，私其君位，则草木不生，禾谷不实。《梁传》曰：一谷不升曰歉，二谷不升曰饥，三谷不升曰馑，四谷不升曰康，五谷不升曰荒。大之礼，君食不兼味；廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祠，五谷皆熟为有年。扬雄《方言》曰：凡以火干五谷之类，出自山东。齐楚以往曰熬，陇冀以往曰{福灬}，秦晋之间曰{取灬}。杨泉《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常使谷气少，则病不生矣。粱者，黍稷之总名；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三谷各二十，种为六十，疏果之实助谷各二十，凡为百谷，故《诗》曰：播厥百谷者，谷种众种之大名也。《范子 计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝。东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾。五土之宜，各有高下。高而阳者多豆，平而阴者多五谷。许慎《说文》曰：禾，嘉谷也。木王而生，金王而死。禾之秀实为稼，茎节为禾。一曰稼，事也，在野曰稼。《礼记》曰：稻曰嘉疏。蔡邕《月令》曰：十月获稻；在九月熟者，谓之半夏稻。《异物志》曰：交趾一岁再种。《抱朴子》曰：南海晋安有九熟之稻。郭义恭《广志》曰：有虎掌稻，紫芒稻，赤广稻，蝉鸣稻，七月熟。稻有盖下白，正月种，五月获。获其茎，根复生，九月复熟。青芋稻，六月熟。累子稻，白漠稻，七月熟。此三种大且长，三枚长一寸半。《养生要集》曰：粳，稻属也，稻亦粳之总名也。道家方药，有用稻米、粳米，此则是两物也。稻米粒白如霜，味苦，主温。服之，令人多瘦无肌肤。粳米味甘，主利五脏，长肌肤，好颜色。《说文》曰：秫，稷之粘者也。又曰：秫，粘粟也。崔豹《古今注》曰：稻之粘者为秫，禾之粘者为黍。《广志》曰：秫有赤有白，有胡秫，早熟及麦。《养生要集》曰：秫米味酸。《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必除暑，先夏至三十日。《礼记》曰：黍曰芗合。《说文》曰：，黍也，一稃二米，所以酿鬯；黍，禾属粘者也。孔子曰：黍可以为酒。《广志》曰：有燕颔黍，牛黍，南尾秀成赤黍，马革大黑黍，亘黍；有毛黄黍，白黍。《说文》曰：稷，五谷之长也。《广志》曰：破藏稷逼麦，稷也。此二者以四月熟。《本草》曰：稷米甘无毒，主益气，补不足。《说文》曰：粟，嘉谷之实也，粟之为言续也。《广志》有赤粟、白茎粟，有黑粟，有张公班粟。《本草》曰：陈粟味苦无毒，主胃疽热中渴，利小便。崔豹《古今注》曰：糜，祭也。《後汉书》曰：乌丸国其地宜祭。《吕氏春秋》曰：饭之美者，山阳之祭。杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名也。《尔雅》曰：{艹}赤苗，芑白苗。（郭璞注：{艹}，赤粱粟；芑，白粱粟，皆好谷。）《广志》曰：有具粱、解粱，有辽东赤粱。《本草》曰：白粱味甘微寒无毒，主除热益气，有襄阳竹根者最佳；黄粱出青冀。左思《魏都赋》曰：有雍邱之粱。崔る《七依》曰：玄山之粱。《广雅》曰：大豆，菽也；小豆，答也；<豆卑>豆、豌豆，留豆也；胡豆<豆>，双也。豆角谓之荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。《说文》曰：萁，豆茎。杨泉《物理论》曰：菽者，众豆之总名也。《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆粗大可食，刺豆亦可食。豆苗似小豆，紫华，可为面，生朱提，建宁。胡豆有青有黄者。《礼记》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。《淮南子》曰：汾水浊而宜麻。《养生要集》曰：麻子味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名麻ナ，一名麻勃。《广雅》曰：苣藤，弘胡麻也。《抱朴子》曰：胡麻一名方茎，服饵不老，耐风湿。其叶名青襄。《广雅》曰：大麦，也；小麦，ピ也。《说文》曰：麦，金也。金王而生，火王而死。，周所受来也；，麦茎。《广志》曰：宛麦似大麦，出凉州；旋麦，三月种，八月熟，出西方；赤小麦而肥，出郑县；有半夏小麦，有秀芒大麦，有黑广麦。

　　事对
　　【灵稼 嘉谷】曹植《社颂》曰：灵稼阿那，一禾千茎。许慎《说文》曰：禾，嘉谷也。至二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾，此其义也。
　　【合颖 连茎】魏收《後魏书》曰：许谦，字元逊，代人也。子洛阳为雁门太守，家田三生嘉禾，皆异陇合颖。《春秋说题词》曰：嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，故连茎三十五穗，以成盛德。
　　【六穗 三苗】虞预《会稽典录》曰：谢承迁吴郡督邮。岁穰，嘉禾六穗，生于部属。《尚书 大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，人有上之者。王召周公而问之，公曰：“三苗为一穗，抑天下其和为一乎。”
　　【衔滋 吐秀】《春秋说题辞》曰：禾者衔滋之。宋均注曰：衔滋液以生，故以禾为名。郑氏《婚礼谒文赞》曰：嘉禾为谷，班禄是宜；吐秀五七，乃名为嘉。
　　【充箱 实野】《尚书 大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，长充箱。董仲舒《春秋繁露》曰：禾实于野，粟邮于仓，皆奇怪，非人意者也。
　　【北里 西山】《史记》曰：管仲说桓公曰：“古之封禅，北里之禾，所以为盛。”苏林注曰：北里，地名也。阮籍诗曰：岂若西山草，琅与丹禾。
　　【照九阿 齐万亩】阮籍诗曰：垂颖临曾城，余光照九阿。曹植《社颂》曰：秀吐穗，万亩齐，平荫盖陇，百秽不生。
　　【九熟 再种】《抱朴子》曰：南海晋安有九熟之稻。杨孚《异物志》曰：交趾冬又熟。农者一岁再种。
　　【青穗 紫茎】周处《风土记》曰：兼稻之青，穗米皆青白也。许慎《说文》曰：稻，余也。业稻，紫茎不黏者。
　　【半夏 一旬】蔡邕《月令章句》曰：十月获稻，人君尝其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻。王子年《拾遗记》曰：东有融泽，五谷多良。有浃日之稻，言一旬而生也。
　　【紫芒 赤广】郭义恭《广志》曰：有虎掌稻、紫芒稻。又曰：有赤广白米稻，南方有蝉鸣稻、累子稻、白漠稻，并七月熟。
　　【青芋 白茎】郭义恭《广志》曰：有青芋稻，六月熟。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有和灵稻，言寒者食之则温，热者食之则体冷。茎多白。
　　【黑广 白霜】郭义恭《广志》曰：粳有乌粳黑广，有青幽白夏之名。《本草经》曰：粳米味苦，主温，米粒白如霜。
　　【五里香 三月种】魏文帝《与朝臣书》曰：江表唯长沙名有好米，何得比新城粳耶。上风吹之，五里闻香。崔《四民月令》曰：三月可种粳稻。
　　【秋荐 夏登】《礼记》曰：庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。又曰：仲夏之月，农乃登黍也。
　　【满握 盈畴】刘颖《鲁都赋》曰：黍稷油油，粳族垂芒；残穗满握，一颖盈箱。王粲《登楼赋》曰：背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭邱；华实蔽野，黍稷盈畴。
　　【燕含 马革】郭义恭《广志》曰：黍有燕颔之名，又有驴皮黍。又曰：牛黍，南尾秀成赤黍，马革大黑黍。
　　【 钅至钅至】《毛诗》曰：黍苗，阴雨膏之；悠悠南行，召伯劳之。《尔雅》曰：钅至钅至，获也。刘熙《释名》曰：钅至钅至，断黍稷声。
　　【东门徙 南夷献】《韩子》曰：吴起欲攻秦小亭，置一石赤黍门外，令人能徙此于西门外者，赐之上田宅，人争徙之。乃下令曰：“明日攻秦，能先登者，仕之大夫，赐之上田宅。”于是攻之，一朝而拔。沈约《宋书》曰：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。《尔雅》云：，黑黍。
　　【荐宗庙 享司寒】《古今注》曰：和帝元兴元年，黑黍禾二实生任城，得米三斗八升，以荐宗庙。《左传》曰：申丰封季武子曰：“其藏冰也，黑牡黍，以享司寒。”杜预注云：“黑牡黑牲，黍黑黍也。司寒，北方玄冥之神也，故物皆用黑。有事于外，故祭其神。”
　　【盈仓 破藏】《毛诗》曰：我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾惟亿。郭义恭《广志》曰：破藏，稷也。
　　【四月熟 五谷长】郭义恭《广志》曰：逼麦稷以四月熟。许慎《说文》曰：稷，五谷之长。
　　【琼膏 玉粒】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有琼脂粟。言质白如玉，柔滑如膏，食之尽寿不病。又曰：员峤之山名环邱，上有方湖千里，多大鹤，高一丈，群飞于湖际，衔采不周之粟于环邱之上。粟生穗，高五丈，其粒皎然如玉也。
　　【龙枝 凤冠】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有龙枝之粟，言其枝屈曲似游龙，食之善走。又曰：有凤冠粟，似凤之冠，食者令人多力。
　　【千株 五变】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有云渠粟。生，叶似扶蕖，食之益颜色。粟茎赤多黄，皆长二丈。千株生。《春秋说题辞》曰：粟五变，以阳化生为苗，秀为禾，三变而发谓之粟，四变入臼米出甲，五变而蒸饭可食。
　　【大粒 长枝】杨泉《物理论》曰：凡种有强弱，土有刚柔。土宜强，高茎而疏粟，长穗而大粒。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有耀枝粟，言其枝长而弱，无风自摇，食之多寿。
　　【芗萁 盐钻】《礼记》曰：祭宗庙之礼，梁曰芗萁。郭义恭《广志》曰：盐钻梁粒如虮子，魏文帝以为粥云云。
　　【长茎 大目】《吕氏春秋》曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族。多枝数节，竞叶蕃实。《春秋佐助期》曰：豆神为灵赵，长七尺，大目，通于时节。
