<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【紫花 绿色】郭义恭《广志》曰：豆，苗似小豆，紫华，可为面，生朱提。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有倾离豆，见日即倾叶，食者历岁不饥。豆茎皆大若指而绿，一茎烂熳数亩。以上豆。
　　【紫色 红苣】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有紫实之麻，粒如粟，色紫。迮为油，则汁如清水，食之目视鬼魅也。又曰：有倒叶麻，如倒苣。红紫色，亦名红冰麻，言冰寒乃有实。
　　【益气 飞明】《本草经》曰：麻子味甘无毒，主补中益气，令人肥健。王子年《拾遗记》曰：有飞明麻，叶黑，实如玉。风吹之如尘，亦名明尘麻。
　　【红冰 紫粒】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有倒叶麻，色红赤，亦名红冰麻，食之令人颜色白洁。又曰：有紫实麻，粒如粟。以上麻。
　　【一茎 九穗】《晋起居注》曰：太康十年，嘉麦出扶风郡，一茎两穗，倾皆有枝，实三倍。崔鸿《前凉录》曰：永嘉元年，嘉麦一茎九穗，生于姑臧。
　　【三叶 两歧】《吕氏春秋》曰：孟夏之山，百谷三叶而获大麦。《东观汉记》曰：张堪为渔阳太守，劝人耕种，以致殷富。百姓歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。”以上麦。

　　赋
　　【晋张翰《豆羹赋》】乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚；是刈是获，充簟盈箧。香铄和调，周疾赴急。时御一杯，下咽三叹。时在下邑，颇多艰难；空匮之厄，固不辍欢。追念昔日，啜菽求安。

　　赞
　　【晋湛方生《孙苗赞》】茜茜嘉苗，擢擢阶侧；弱叶蘩蔚，员棘疏植；流津沃根，轻露濯色。
　　
　　○ 兰第十一

　　叙事
　　按《说文》曰：兰，香草也。《离骚》曰：纫秋兰以为佩。又曰：秋兰兮蘼芜。又曰：疏石兰兮以为芳。（王逸曰：石兰，香草；疏，布也。）《易》曰：同心之言，其臭如兰。（兰，芳也。）《礼记》曰：妇人或赐之[QVDK]兰，则受献诸舅姑。《家语》曰：芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为困穷而改节。《文子》曰：日月欲明，浮□盖之；丛兰欲发，秋风败之。《孙卿子》曰：民之好我，芬若椒兰也。

　　事对
　　【燕萝 谢庭】《左传》曰：郑文公有贱妾曰燕姑，梦天与己兰，曰：“余为伯，余而祖也，以是为而子，兰有国香，人服媚之。”文公与之兰而御之，辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”《语林》曰：谢太傅问诸子侄曰：“子侄何预人事，而政欲使其隹。”诸人莫有言者。车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶。”
　　【纫佩 荫池】《离骚》曰：纫秋兰以为佩。晋傅玄《咏秋兰诗》曰：秋兰荫玉池，池水清且芳；双鱼自踊跃，两鸟时徊翔。
　　【绿叶 紫茎】《离骚》曰：秋兰兮靡芜，罗生兮堂下；绿叶兮素茎，芳菲兮袭予。又，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
　　【丹颖 缥蒂】左思《齐都赋》曰：其草则有杜若蘅菊，石兰芷蕙，紫茎丹颖，湘叶缥蒂。

　　赋
　　【颜师古《幽兰赋》】惟奇卉之灵德，禀国香于自然；洒嘉言而擅美，拟自操以称贤。咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇；冠庶卉而超绝，历终古而弥传。若乃浮□卷岫，朗月澄天；光风细转，清露微悬；紫茎膏润，绿叶水鲜；若翠羽之群集，譬彤霞之竞然。感羁旅之招恨，狎寓客之留连；既不遇于揽采，信无忧乎剪伐。鱼始陟以先萌，虽鸣而未歇；原擢颖于金陛，思结阴乎玉池。泛旨酒之十酝，耀华灯于百枝。

　　诗
　　【太宗文皇帝《咏芳兰诗》】春晖开紫苑，淑景媚兰汤；映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风和轻重香；会须君子折，佩里非芬芳。
　　【梁孝元帝《赋得兰泽多芳草诗》】春兰本无艳，春泽最葳蕤。燕姬得梦罢，尚书奏事归。临池影入浪，从风香拂衣。当门已芬馥，入室复芳菲。兰生不择迳，十步岂难稀。
　　【后梁宣帝《咏兰诗》】折茎聊可佩，入室自成芳。开花不竞节，含秀委微霜。
　　【陈张正见《赋新题得兰生野迳诗》】披襟出兰畹，命酌动幽心；锄罢还开路，歌喧自动琴。华灯共影落，芳杜杂花深；莫言闲迳里，遂不断黄金。
　　
　　○ 菊第十二

　　叙事
　　《尔雅》云：菊，治蔷也。周处《风土记》曰：日精，治蔷，皆菊之花茎别名也。生依水边，其华煌煌；霜降之时，唯此草盛茂。九月律中无射，俗尚九日而用候时之草也。《名山记》曰：道士朱孺子服菊草，乘云升天。《抱朴子》曰：日精，更生，周盈，皆一菊也；而根茎花实异名，或无效者，故由不得真菊。又曰：菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳。菊甘而薏苦，所谓苦如薏者也。应劭《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，水甘美，云其山上有大菊，水从山上流下，得其滋液。谷中有三十余家，不复穿井，悉饮此水。上寿百二三十，中百余，下七八十者。名大夭。菊花轻身益气，令人坚强，故也。《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。菊花一名节花，一名传公，一名延年，一名白花，一名日精，一名更生。又云：阴威一名朱嬴，一名女花。其菊有两种者：一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊；一种青茎而大，作蒿艾气，味苦不堪食，名薏，非真菊也。

　　事对
　　【白华 黄蕊】《吴氏本草》曰：菊华一名白华。卢谌《菊赋》曰：翠叶云布，黄蕊星罗；荧明茜粲，庵蔼猗那。
　　【青柯 紫茎】钟会《菊华赋》曰：青柯红芒。嵇含《菊花铭》曰：煌煌丹菊，暮秋弥荣；旋蕤圆秀，翠叶紫茎。诜诜仙徒，食其落英。
　　【糅玉英 耀金华】钟会《菊花赋》曰：掇以纤手，承以轻巾；揉以玉英，纳以朱唇。服之者长生，食之者通神。左九嫔《菊花颂》曰：英英丽质，禀气灵和；春茂翠叶，秋耀金华。
　　【仪凤集 星罗云布】潘尼《秋菊赋》曰：馨达幽远，光烛隰原；招仙致灵，仪凤舞鸾。飞茎散叶，倚靡相寻；游女望荣而巧笑，雏遥集而弄音。卢谌《菊赋》曰：何斯草之特玮，涉节变而不伤；超松柏之寒茂，越芝英之冬芳。翠叶云布，黄蕊星罗。

　　赋
　　【魏钟会《菊花赋》】何秋菊之可奇兮，独华茂乎凝霜；挺葳蕤于苍春兮，表壮观乎金商。延蔓蓊郁，缘阪被岗；缥干绿叶，青柯红芒。芳实离离，晖藻煌煌；微风扇动，照曜垂光。于是季秋初月，九日数并；置酒华堂，高会娱情。百卉凋瘁，芳菊始荣；纷葩晔晔，或黄或青。乃有毛嫱西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城。擢纤纤之素手，雪皓腕而露形；仰抚云髻，俯弄芳荣。
　　【晋潘尼《秋菊赋》】垂采炜于芙蓉，流芳越于兰林；游女望荣而巧笑，雏遥集而弄音。若乃真人采其实，王母接其葩。或充虚而养性，或增妖而扬娥；既延期以永寿，又蠲疾而弭疴。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得残花菊诗》】阶兰凝曙霜，岸菊照晨光；露浓晚笑，风劲浅残香。细叶雕轻翠，圆花飞碎黄；还将今岁色，复结后年芳。
　　【宋鲍昭《答休上人菊诗》】酒出野田稻，菊生高冈草；味貌复何奇，能令君倾倒。玉碗徒自羞，为君愧此秋；金盖覆牙半，何解心独愁。
　　【陈叔达《咏菊诗》】霜间开紫蒂，露下发金英；但令逢采摘，宁辞独晚荣。
　　
　　○ 芙蓉第十三

　　叙事
　　《尔雅》曰：荷芙蕖，（江东呼荷华为芙蓉。）其茎茄，其叶荷，其本密，其华菡萏，其实莲，其根藕。其中的的中薏。《诗义疏》曰：的，五月中生。生啖脆，至秋表皮黑。的成可食，或可磨以为饭。如粟饭，轻身益气，令人强健。又可为糜。《华山记》曰：华山顶上有池，生千叶莲花，服之者羽化。《太清诸草木方》曰：七月七日采莲花七分，八月八日采莲根八分，九月九日采莲实九分，阴干下，服方寸匕，令人不老。

　　事对
　　【紫饰 朱仪】张奂《芙蓉赋》曰：绿房翠蒂，紫饰红敷；黄螺圆出，垂蕤散舒。缨以金牙，点以素珠。闵鸿《莲华赋序》曰：川源清澈，羡溢中塘；芙蓉丰植，弥被大泽，朱仪荣藻，有逸目之观。　
　　【同干 骈花】沈约《宋书》曰：文帝元嘉二十一年，天泉池。乐游苑池、玄圃圆池，并二莲同干。《宋起居注》曰：泰始二年，嘉莲一双，骈花，并实，合跗同茎，生豫州鳢湖。
　　【金房 珠实】傅玄歌曰：煌煌芙蕖，从风芬葩；阴结其根，阳发其华。金房绿叶，素珠翠柯。王子年《拾遗记》曰：汉昭帝游柳池，有芙蓉紫色，大如斗。花叶甘可食，芬气闻于十里之内，莲实如珠。
　　【星悬 电发】孙敬《芙蓉赋》曰：芬馥扬馨，烟晃星悬，烂如朱霞。朝兴炯若，流景在天。孙楚《莲华赋》曰：红花电发，晖光炜炜；仰曜朝霞，俯照渌水。
　　【两华 千叶】《宋纪》曰：文帝元嘉二年，莲生建康担湖，一茎而两华。《华山记》曰：华山顶有池，生千叶莲华，服之羽化。
　　【映丹墀 濯玄濑】傅亮《芙蓉赋》曰：伊玄匠之有瞻，悦嘉卉于中蕖，既晖映于丹墀，亦纳芳于绮疏。嵇含《甘瓜赋》曰：芙蕖振采，濯茎玄濑；流葩映川，莫此为最。

　　赋
　　【魏曹植《芙蓉赋》】竦芳柯以从风，奋纤枝之璀璨。其始荣也，皎若夜光寻扶桑；其扬晖也，晃若九阳出汤谷。芙蕖蹇产，菡萏星属；丝条垂珠，丹茎吐绿；烨烨，烂若龙烛。
　　【宋鲍昭《芙蓉赋》】青房兮规接，紫葩兮圆罗；树妖娆之弱干，散菡萏之轻柯。上星光而倒景，下龙麟而隐波；戏锦鳞而夕映，濯绣羽而晨过。排积雾而扬芬，镜洞泉而含绿；叶折水而为珠，条集露而成玉。润蓬山之琼膏，耀葱河之银烛；冠五华之仙草，超四照之灵木。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《采芙蓉诗》】结伴戏方塘，携手上雕航；船移分细浪风，散动浮香。游莺无定曲，惊凫有乱行；莲稀钏声断，水广棹歌长。栖鸟还密树，泛流归建章。
　　【孝元帝《赋得涉江采芙蓉诗》】江风当夏清，桂棹逐流萦；初疑京兆剑，复似汉冠名。荷香风送远，莲影向根生；叶卷珠难溜，花舒红易轻。日暮凫舟满，归来度锦城。
　　【隋杜公《瞻咏同心芙蓉诗》】灼灼荷花瑞，亭亭出水中；一茎孤引绿，双影共分红。色夺歌人脸，香乱舞衣风；名莲自可念，况复两心同。
　　
　　○ 萱第十四

　　叙事
　　《说文》曰：萱，忘忧草也。束《发蒙说》曰：甘枣令人不惑，萱草可以忘忧。《毛诗》曰：安得萱草，言树之背。（背，北堂也。）

　　事对
