<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【有三德 长百兽】许慎《说文》曰：狐，妖兽也，鬼所乘也。有三德，其色中和，小前大后。死则首邱。《战国策》曰：荆宣王问群臣曰：“吾闻北方之民畏昭奚恤，果诚何如？”江乙对曰：“虎求百兽而食之。得狐，狐曰：‘天帝令我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。子以我不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走者乎？’虎以为然，遂与之行，兽见皆走。”
　　【应夏禹 瑞周文】赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，曰：“吾之娶也，必有应矣。”乃有白狐九尾而造于禹。禹曰：“白者，吾服也；九尾者，其证也。”于是涂山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都攸昌。”于是娶涂山女。郭璞《山海经图赞》曰：作瑞周文。

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图 九狐赞》】青邱奇兽，九尾之狐；有道翔见，出则衔书。作瑞周文，以В灵符。
　　
　　○ 鼠第十四

　　叙事
　　《说文》曰：鼠，穴虫总名也。象形，凡鼠之属皆从鼠。《尔雅》曰：鼢鼠、（地中行。）。<鼠兼>鼠、（以颊裹藏食。）鼷鼠、（有螫毒者。）<鼠>鼠、鼬鼠、（今鼬似<鼠召>，赤黄色，大尾，啖鼠。江东呼为<鼠生>。）鼠、（小<鼠音>也。）<鼠石>鼠、（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆。关中呼为鼠。）豹文<鼠廷>鼠、（文彩如豹。）<鼠昊>鼠。（似鼠而苍黑色，在树木上。）鼯鼠夷由。（状如小狐，似蝙蝠，肉翅，飞且乳。亦谓之飞生，音如人呼。）《说文》曰：鼢鼠，伯劳之所化也；<鼠平>鼠，令鼠者也。束《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。刘敬叔《异苑》曰：西城有鼠王国，鼠之大者如狗，中者如兔，小者如常鼠。头悉白。商估有经过其国者，不先祈祀，则啮人衣裳。《山海经》曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳鼠。可御百毒。《郑氏玄中记》曰：百岁之鼠，化为蝙蝠。《晋太康地记》曰：鸟鼠山在陇西首阳县，鼠尾短如家鼠。穴入三四尺，鼠在内，鸟在外。邓德明《南康记》曰：南康英山石室，有金鼠，时见百怪。占书曰：鼠咋人衣领，有福之，吉。《本草》曰：鼹鼠，世中一名隐鼠，形如鼠而无尾，黑色长鼻。《庄子》曰：鼹鼠饮河，不过满腹。

　　事对
　　【食火 饮泉】《尔雅》曰：鼯鼠夷由。郭璞注曰：状如小狐，食烟火，能从高赴下，不能从下上高。沈怀远《南越志》：<齿亢>鼠似鼹鼠,常洞地穴,饮泉噬竹。
　　【衔炷 啮鞍】释法显《佛游本记》曰：祗园精舍，烧香续明，日月不绝。鼠衔炷烧幡盖，遂及精舍都尽。《魏志》曰：邓哀王冲，字苍舒。时军国多事，用刑严重。太祖马鞍在库，而为鼠所啮，报太祖。笑曰：“儿衣在侧尚啮，况马鞍悬于柱乎。”
　　【玉星 金室】《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为鼠。邓德明《南康记》曰：南康山石室，号金堂。内金色，有金鼠时见也。
　　【尾白 毛苍】郭璞《洞林》曰：宣城郡有隐鼠，大如牛，形似鼠。象脚，脚有三甲，皆如驴蹄。身赤色，胸前尾上白。《异物志》曰：鼠母，头脚似鼠，毛苍口锐，大如水牛，而畏狗。水田时有外灾，起于鼠。
　　【盗肉 捧珠】《史记》：张汤，杜陵人，其父为长安丞。汤守舍，还而鼠盗肉。其父怒笞汤，汤掘鼠窟，得鼠及余肉，劾鼠掠治。刘敬叔《异苑》曰：景平中，东阳大水。永康蔡喜夫避住南垄，夜有大鼠，浮水而来，伏喜夫奴床角。奴愍而不犯，每以饭与水。水势既退，喜夫既得反故居。鼠以前脚捧青绢纸，裹三斤许珠，著奴床前，啾啾状如欲语也。
　　【有皮 无骨】《毛诗》曰：相鼠，刺无礼也。相鼠有皮，人而无仪；人而无仪，不死何为。干宝《搜神记》曰：晋太康中，会稽郡彭蜞及蟹皆化为老鼠，大食稻，为灾。始成者有肉而无骨。
　　【腹白 背苍】《广志》曰：白猿鼠，长尾白腹，善登缘，与鼠小异者也。郭璞曰：状如小狐，似蝙蝠。肉足短尾，头胁毛紫，背上苍文，腹下黄，喙领杂白也。
　　【爪长 尾短】《尔雅》曰：鼯鼠夷由。郭璞注曰：状如小狐，脚短爪长。《广志》曰：鼢鼠深目短尾。
　　【食鸟 毁牛】《尔雅》曰：鼹鼠。郭璞注曰：江东呼鼹鼠者，似鼠，大而食鸟，在树木上也。魏文帝《与王朗书》曰：早虱虽细，困于安寝；鼷鼠虽微，犹毁郊牛。
　　【尾飞 背腾】《山海经》曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而兔头麋耳，其音如嗥犬。以尾飞，名曰耳鼠。郭璞《山海经图 飞鼠赞》曰：或以尾翔，或以髯凌；飞鸣鼓翰，倏然背腾。固无常所，唯神所凭。
　　【肉万斤 寿三百】东方朔《神异记》曰：北方曾冰奚，鼠在冰下出焉。其状如鼠，肉重万斤。《抱朴子 玉策记》称：鼠三百岁，满者则色白，善凭人而卜，名曰仲。能知一年中吉凶及千里外事也。
　　【见东宫 获北苑】《晋起居注》曰：元康元年五月，白鼠一见东宫。《後魏书》曰：永兴三年春，于北苑获白鼠。寻死，剖之，腹中三子尽白。

　　赋
　　【後魏卢元明《剧鼠赋》】跖实排虚，巢居穴处，惟饮噬于山泽，悉潜伏于林{艹御}。故寝庙有处，茂草别所，矧乃微虫，乖群异侣；干纪而进，于情难许。《尔雅》所载，厥类多种详其容质，并不足重。或处野而隔阴山，或同穴而邻れ家；或饮河以求饱腹，或翕烟而游森耸。然今者之所论，出于人家之壁孔。嗟乎在物，最为可贱。毛骨莫充于玩赏，脂肉不登于俎膳，故淮南轻举，遂呕肠而莫追；东阿体拘，徒称仙而被谴，其为状也。惨忄炎咀吁，睢离ㄦ易，须似麦穗半垂，眼如豆角中劈；耳类槐叶初生，尾若杯酒余沥。乃有老者，羸<骨贵>疥癞，偏多奸计，众中无敌。托社忌器，妙解自惜；深藏厚闭，巧能推觅。或寻绳而下，或自地高掷；登机缘匮，荡扉动，忄刃忄刃终朝，轰轰竟夕。是以诗人为辞，实云其硕；盗干汤之珍俎，倾留髡之香泽。伤绣领之斜制，毁罗衣之重袭；曹舒由是献规，张汤为之被谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以养真素，摈左右而寻诗易。庭院肃清，房栊虚寂；尔乃群鼠乘间，东西撺掷。或床上捋髭，或户间出额；貌甚舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕；欹覆箱奁，腾践茵席。共相侮慢，特无宜适。嗟天壤之含弘，产此物其何益？
　　
　　○ 猴第十五

　　叙事
　　《毛诗 草虫经》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为犭斩猢。犭斩猢骏捷也，其鸣敫敫而悲。《抱朴子 玉策记》曰：山中申日称人君猴也。猴寿八百岁。《繁露》曰：爰似猴，大而黑，长前臂，寿八百，好引其气也。周索氏《孝子传》曰：爰，寓属也。或黄黑通臂，轻巢善缘，能于空轮转，好吟。雌为人所得，终不徒生。《尔雅》曰：累猴似猴，南海人名为累猴也。ㄑ似犬，母猴也。色苍黑，持人，好顾盼也。ㄑ父善顾，狒狒如人，被发迅走，食人，威夷长脊而泥。隹仰鼻而长尾。（隹似猕猴而大，苍黑色，尾长数尺，似獭。尾末有歧，鼻露上向，雨则自悬于树，以尾塞鼻。）又曰：┊无前足。狙，ㄑ属也。犭如豹而形似猕猴，多须奋迅，其头能举石以摘于人也。又曰：蒙颂似猴而小，紫黑色，可畜以捕鼠，胜猫。《说文》曰：{壳犬}，类犬，腰以上黄，腰以下黑，食母猴。《吴录 地理志》曰：果然，爰┊之类也。色青赤有文，居树上。《说文》曰：狒狒，人身反踵，自笑则上唇掩其目。一名枭羊，如麂，善登木。刘欣《广州记》曰：犭风母似爰而无尾，见人若惭，屈颈扣头，打杀得风还活。《括地图》曰：猩猩，人面豕身，知人名也。

　　事对
　　【抱梁 升木】袁淑《俳谐集 常山王九命文》曰：及至图身失所，羁勺人间，驯缨服制，惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠，拾摭遗余，恣口所便。《毛诗》曰：无教猱升木。毛苌注曰：猱，猿属也。孙炎注《尔雅》曰：猱，母猴也。
　　【丹唇 赤足】傅玄《猿猴赋》曰：戴以赤帻，袜以朱巾，装其面，丹其唇，扬眉蹙额，若愁若嗔。江乘《地记》曰：摄山有山猿，赤足。或见，涉冬积雪，辄有一行迹。
　　【骑牛 服鼠】郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，钟毓谓泰曰：“君释褐登宰府，乞儿乘小车，一何。”泰曰：“君明公之子，少有文彩，故守吏职。猕猴乘土牛，一何迟。”众宾悦服。王充《论衡》曰：蚊虻之力，不如牛马，牛马困于蚊虻者，势也。鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠，然而鹿制于犬，猴服于鼠，爪不利也。
　　【虫质 兽身】谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其礼节也。人而无礼，其猕猴乎？虽人象而虫质也。阮籍《猕猴赋》曰：体多似而匪类，貌乖殊而不纯；外察慧而无度兮，故人面而兽身。

　　赋
　　【後汉王延寿《王孙赋》】原天地之造化，实神伟之屈奇；道玄微以密妙，信无物而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而丑仪，颜状类乎老公，躯体似乎小儿眼睚禺以眩恤，视戢睫以奎；突高目而曲额，臭历而隳离。鼻<鼻圭><骨句>以<鼻及><鼻夹>，耳聿役以适知；口兼冉以<齿佥><齿刍>，唇<南皮>以皮礻。齿崖崖以<齿彦>々，嚼任染而嗫；储粮食于两颊，稍委输于胃脾。菟蹲而狗踞，声历鹿而喔咿。或嗝嗝而[A14P]々，又嘀嗅其若啼；姿僭亻兼而赣，豁盱阋以顼益。胎腕而觅赐，元然忄耍而{此及}；生深山之茂林，处崭岩之崎。性犭票猜之犭番疾，态峰出而横施；缘百仞之高木，攀窈袅之长枝。背牢落之峻壑，临不测之幽溪；寻柯条以宛转，或捉腐而登危。若将颓而复著，纷嬴绌以陆离。或群跳而电透，或瓜悬而瓠垂；上触手而攫，下对足而登。至攀揽以狂接，覆缩臂而电赴；时辽落以萧索，乍睥睨以容与。或蹂决以践游，又咨啖而攒聚；扶以扌陈陈椽，蹑危臬而腾舞。忽涌逸而轻迅，羌难得而缕，同甘苦于人类，好哺糟而啜ㄤ。乃设酒于其侧，竟争饮而驰；顼陋句以迷醉，蒙眠睡而无知。暂拿鬃以纟契缚，遂缨络以縻羁；归锁系于庭厩，观者吸咽而忘疲。

　　诗
