<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《洛书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下平法地；能见存亡，明于吉凶。王者不偏党，尊耆老则出。洪范《五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。《周官》曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以方色与其体辨之。（属言非一也。色谓天龟玄，地龟黄，东龟青，西龟白，南龟赤，北龟黑。）凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物，入于龟室。（六龟各异室。）上春衅龟，祭祀先卜。《大戴礼》曰：甲虫三百六十，而神龟为之长。《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫之老也。龟三千岁，上游于卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。《礼统》曰：神龟之象，上圆法天，下方法地。背上有盘法邱山，玄文交错，以成列宿。五光昭若，玄锦文运，转应四时，长尺二寸。明吉凶，不言而信。《运斗枢》曰：瑶光星散为龟。《尔雅》曰：龟三尺，贲。龟，俯者灵，仰者谢，前诸果，后诸猎，左倪不类，右倪不若。一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，（小龟也。腹甲曲折，解能自张闭也。）四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，（常在蓍丛下潜伏也。）七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。《史记》曰：褚先生曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰玉龟，八曰九州龟。凡八名，其龟图各有文在腹下，文曰某之龟也。不必满尺二，得七八寸可宝矣。”又曰：上有稠蓍，下有神龟。蓍生满百茎者，其下常有龟守之，其上有青□覆之。南方老人用龟支床足，经二十年，老人死；移床，龟尚生，不死。龟能行气导引。《宋略》曰：吴郡献六眼龟。《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。《玄中记》曰：东南之大者巨鳌焉，以背负蓬莱山，周回千里。巨鳌，巨龟也。又千岁之龟，能与人语。《南越志》曰：龟甲，一名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之元伫。神龟大如拳而色如金，上甲两边如锯齿。爪至利，而能缘大木，捕鸣蝉。至美可食。不中于卜，以其小故也。涪陵大龟，文似玳瑁，俗号曰灵龟。《抱朴子》曰：千岁之龟，五色具焉。其额上两骨起似角。浮于莲叶之上，或在丛蓍之下。其上或时有白云，蟠蛇龟蛇，潜蛰则食气。夏恣口而甚瘦，冬穴蛰而大肥。《博物志》曰：大要龟鼍之类无雄，与蛇通气则孕。龟鼍皆卵生。崔豹《古今注》曰：龟名玄衣督邮。《广志》曰：觜形如龟，出交州。山龟在山上食草，长尺余。《柳氏龟经》曰：龟一千二百岁，可卜天地之终始。何以言之？三千四十二占于天地千岁之龟甲。黑龟有五色，依时用之。

　　事对
　　【法天 象地】《礼统》曰：神龟之象，上员法天，下方法地。背上有盘法邱山，玄文交错，以成列宿。《洛书》曰：灵龟者，上隆法天，下平象地。
　　【十朋 四品】《周易》曰：或益之十朋之龟。王弼注曰：龟者，决疑之物。获益而得十朋之龟，则尽天人之助也。《汉书》曰：元龟距形，长尺二寸，直一千一百六十，为尺贝十朋。公龟九寸以上，直五百，为壮贝十朋。侯龟七寸以上，直三百，为公贝十朋。子龟五寸以上，直百，为小贝十朋。是为宝四品。
　　【玄服 绣裳】《史记》曰：宋元王问博士卫平曰：“今昔寡人梦见一丈夫，玄绣之服，而乘轻车。曰：我为江使于河，而豫且得我而不能去。身在患中，莫可告语，王有德义，故来告。是何物也？”卫平乃援式而起，对曰：“昔壬子宿在牵牛，使者当囚衣玄服而乘辎车，其名为龟。王可使问而求之。”王曰：“善哉。”孙惠《龟言赋》曰：有缁衣之丈夫兮，衣玄绣之衣裳，乘轻车之岌岌兮，驾□雾而翱翔。风雨为之电奋，五色赫以煌。
　　【赤灵 白若】柳隆《龟经》曰：龟有五色，依时用之。青灵之龟，春宜用之，西坐东向；赤灵之龟，夏宜用之，北坐南向。《墨子》曰：昔夏后氏使飞廉析金于郴山，以铸鼎于昆吾，使翁难乙灼白若之龟，是也。
　　【巢莲 升木】《史记 褚先生》曰：江南嘉林，龟在其中，常巢于芳莲之上。左胁书文曰：“甲子重光，得我者匹夫为人君，有土正；诸侯得我者为帝王。”王子年《拾遗记》曰：昆仑山第五层，有神龟，长一尺九寸，有四翼。万岁则升木而居，亦能言也。
　　【朱字 玄文】《尚书 中候》曰：尧沉璧于洛，玄龟负书出，于背上赤文朱字。止坛，又沉璧于河。黑龟出，赤文题。《礼统》曰：神龟之象，上有盘，法邱山，玄文交错，以成列宿。
　　【春灼 冬衅】《三礼图》曰：龟以上，春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。蔡邕《月令章句》曰：孟冬之月，命大卜衅龟，以牲祠龟。涂以牲血，谓之衅龟。衅者，龟甲所以卜也；者，蓍草所以筮也。
　　【陆行 坎居】焦赣《易林》曰：龟厌江海，陆行不止；自令枯槁，失其都市。李《龟赋》曰：质应离象，位定坎居；贱彼朵颐，费我灵符。浮洛川，见纬书，洞秘奥，通玄虚。
　　【支床 悬室】《史记》曰：南方老人用龟支床足，二十余年。又曰：取龟置室西北隅，悬之以入深大林中，不惑。
　　【督邮 神使】《古今注》曰：龟名玄衣督邮，神使，神龟也。郭璞《江赋》曰：应交甫之丧佩，愍神使之缨罗。
　　【锦文 金色】《礼统》曰：神龟之象，若玄锦文运；转应四时，沈怀远《南越志》曰：神龟出，大如拳而色如金。
　　【养气 含神】郭璞《山海经图 隽龟赞》曰：水圆三方，潜源溢沸；灵龟爰处，掉尾养气。庄生是感，挥竿傲贵。沈怀远《南越志》曰：神龟出江水中。庐江郡常献生龟于大卜，冥含神知，为效之大。
　　【左顾 右转】臧荣绪《晋书》曰：孔愉，字敬康，会稽山阴人也。少时尝得一龟，放于溪中，龟中流左顾数过。及铸侯印，而龟左顾；更铸亦然。印工以告，愉悟，取佩焉。《续搜神记》曰：鄱阳人黄赭，入山采荆杨，遂失路。数日，忽见大龟，赭便咒之，曰：“汝是灵物，而吾迷不知道。今骑汝背，头向便是路。”龟即回右转。赭即从行，十许里，便得溪水，即估客行舟者也。
　　【三足 四翼】《山海经》曰：大若山阳，狂水出焉，注于伊水中，多三足龟。王子年《拾遗记》曰：昆仑第五层，有神龟四翼。
　　【青纯 翠毫】《尚书 中候》曰：周公摄政七年，制礼作乐。成王顾于洛，沉璧。礼毕，王退，有玄龟青纯苍光，背甲刻书，上跻于坛，赤文成字，周公写之。徐湛之《翠龟表》曰：句容县人，获龟一头；体披翠毫，腾云飞集。
　　【大蒙 元绪】《淮南子》曰：周人简，产于古石；大蒙神龟，出于沟壑。刘敬叔《异苑》曰：吴时，有人入山，见一大龟，即担之以归。欲上吴王，夜宿越里，缆船桑树下。夜中，树忽呼龟曰：“元绪何得在此？”龟曰：“行不择日，今方见烹。虽然，尽南山之樵，不能溃我。”

　　赋
　　【魏曹植《神龟赋》】龟号千岁。时有遗余龟者，数日而死，肌肉消尽，唯甲存焉。余感而赋之，曰：嘉四灵之建德，各潜位乎一方；苍龙虬于东岳，白虎啸于西岗；玄武集于塞门，朱雀栖于南乡。顺仁风以消息，应圣时而后翔。嗟神龟之奇物，体乾坤之自然；下夷方以则地，上规隆而法天；顺阴阳以呼吸，藏景曜于重泉。食飞尘以实气，饮不竭于朝露；步容趾以俯仰，时鸾回以鹤顾；忽万载而不恤，周无疆于太素。感白灵之翔翥，卒不免乎豫且；虽见珍于宗庙，离刳剥之重辜。欲怨于上帝，将等愧乎游鱼；惧沉泥之逢殆，赴芳莲以巢居；安玄云而好静，不汪翔而改度。昔严州之抗节，援斯灵而记喻。嗟禄运之屯蹇，发遇获于江滨；归笼槛以幽处，遭谆美之仁人。昼顾瞻而终日，夕抚顺以接晨；遘淫灾以陨越，命剿绝而不振。天道昧而未分，神明幽而难烛。黄氏没于空泽，松乔化于株木；蛇折鳞于平皋，龙蜕骨于深谷。亮物类之迁化，疑斯灵之解壳。

　　诗
　　【北齐赵儒宗《咏龟诗》】有灵堪托梦，无心解自谋；不能蓍下伏，强从莲上游。负图非所翼，支床空见留；倘蒙一曳尾，当为屡回头。

　　赞
　　【晋郭璞《尔雅 龟赞》】天生神物，十朋之龟。或游于火，或游于蓍。虽云类殊，象二一归。致用，极数尽几。　　　　　　

　　●卷三十 虫部
　　
　　○ 蝉第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：蜩，螂蜩，螗蜩；札，蜻蜻；蠢，茅蜩；面，马蜩；，寒蜩。（孙炎曰：螂，五色具；蜩，宫中小青蝉也，面青口，蝉小者也。郭璞注云：蜩螂俗呼为胡蝉，江南谓之螗弟，如蝉而小，有文。江东呼蠢曰茅，蠢似蝉而小青。一曰马蝉，蝉中最大者。，寒づ也，似蝉而小，青而赤。）扬雄《方言》曰：多，齐谓之奚鹿，楚谓之蛉蛄，秦谓之多。自关而东谓之刀劳，或谓之是劳，或谓之蜓木。西楚与秦通名也。（江东呼为是劳。）楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，（今胡蝉也。）陈郑之间谓之螂蜩，秦晋之间谓之蝉，海岱之间谓之奇。其大者谓之劳，或谓之面马；其小者谓之麦札。有文者谓之蜻蜻。其雌谓之疋，大而黑者谓之戋，黑而赤者谓之蜩。劳谓之茅蜩。应谓之寒蜩。寒蜩，暗蜩也。（此诸蝉名，通出《尔雅》，而多驳错，未可详据。）《说文》曰：蝉，膀鸣也。《礼记》曰：仲夏之月蝉始鸣，孟秋之月寒蝉鸣。徐广《车服杂注》曰：侍臣加貂蝉者，取其清高饮露而不食也。王充《论衡》曰：蛴螬化为腹育，腹育转为蝉。生两翼，不类蛴螬。《淮南子》曰：蝉无口而鸣，三十日而死。蝉，螟，胡蝉，召，茅蝉，凡五种也。

　　事对
　　【饮露 聆风】徐广《车服杂注》曰：侍臣加貂蝉，取饮露而不食也。傅玄《蝉赋》曰：聆商风而和鸣。
　　【ィ庭 翔水】《董仲舒答问》曰：牛享问仲舒曰：“蝉名齐女，何故？”答曰：“昔齐王之后，怨王而死，尸变为蝉，登庭树ィ唳而鸣。王悔恨之，故曰齐女。”《文子》曰：飞鸟反乡，兔走归崛，狐死首邱，寒づ翔水，各依所生。，寒蜩。郭璞注《尔雅》曰：，寒づ也。
