<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【宋谢惠连《七夕咏牛女诗》】落日隐檐楹，升月照帘栊；团团满叶露，淅淅振条风。蹀足循广除，瞬目[QRXN]曾穹；□汉有灵匹，弥年阙相从。遐川阻昵爱，修渚旷清容；投杼不成藻，耸辔骛前踪。昔离秋已两，今聚夕无双；倾河易回斡，款情难久。沃若灵驾旋，寂寞云幄空；留情顾华寝，遥心逐奔龙。
　【宋王僧达《七夕月下诗》】远山敛氛，广庭扬月波；气往风集隙，秋还露泫柯。节气既已孱，中宵振绮罗；来叹讵终夕，收泪泣分河。
　【谢灵运《七夕咏牛女诗》】火逝首秋节，新明弦月夕；月弦光照户，秋首风入隙。凌峰步层崖，凭云肆遥脉；徙倚西北庭，竦踊东南觌。纨绮无报章，河汉有骏轭。
　【梁简文帝《七夕穿针诗》】怜从帐里出，想见夜窗开；针欹疑月暗，缕散恨风来。
　【梁柳恽《七夕穿针诗》】代马秋不归，缁纨无复绪；迎寒理夜缝，映月抽纤缕。清露下罗衣，秋风吹玉柱；流景对秋夕，余光难驻。
　【梁刘遵《七夕穿针诗》】步月如有意，情来不自禁；向光抽一缕，举袖弄双针。
　【梁刘孝威《七夕穿针诗》】缕乱恐风来，衫轻羞指现；故穿双眼针，特缝合欢扇。
　【梁沈约《织女赠牵牛诗》】红妆与明镜，二物本相亲；用持施点画，不照离居人。往秋虽一照，一照复还尘；尘生不复拂，蓬首对河津。冬夜寒如是，宁遽道阳春；初商忽云至，暂得奉衣巾。施衿已成故，每聚辄如新。
　【梁王筠《牵牛答织女诗》】新知与生别，由来傥相值；岂如寸心中，一宵怀两事。欢娱未缱绻，倏忽成离异；终日遥相望，氐益生愁思。犹想今春悲，尚有故年泪；忽遇长河转，独喜凉飚至。奔情翊凤轸，纤阿警龙辔。
　【梁刘孝威《咏织女诗》】金钿已照耀，白日未蹉跎；欲待黄昏至，含娇渡浅河。
　【梁何逊《七夕诗》】仙车驻七襄，凤驾出天潢；月映九微火，风吹百和香。逢欢暂巧笑，还泪已啼妆；别离不得语，河汉渐汤汤。
　【梁庾肩吾《七夕诗》】玉匣卷悬衣，针缕开夜扉；娥随月落，织女逐星移。离前忿捉夜，别后对空机；倩语雕陵鹊，填河未可飞。
　【隋江总《七夕诗》】汉曲天榆冷，河边月桂秋；婉娈期今夜，飘摇渡浅流。轮随列宿动，路逐彩云浮；横波翻泻泪，束素反缄愁。此时机杼息，独向红妆羞。
　【隋王《七夕诗》】天河横欲晓，凤驾俨应飞；落月移妆镜，浮□动别衣。欢逐今宵尽，愁随还路归；犹将宿昔泪，更上去年机。
　【张文恭《七夕诗》】凤律惊秋气，龙梭静夜机；星桥百枝动，云路七香飞。映月回雕扇，凌霞曳绮衣；含情向华幄，流态入重闱。欢余夕漏尽，怨结晓骖归；谁念分河汉，还忆两心违。
　【杜审言《七夕诗》】白露含明月，青□断绛河；天街七襄转，关道二神过。襦服锵环，香筵拂绮罗；年年今夜尽，机杼别情多。
○ 七月十五日第十
叙事
　《荆楚岁时记》曰：七月十五日，僧尼道俗悉营盆供诸寺。案，《盂兰盆经》云：“有七叶功德，并幡花歌鼓果食送之。”盖由此。
　事对
　【百味 五果 献佛 供僧】《盂兰盆经》云：目连见其亡母生饿鬼中，即钵盛饭往饷其母。食未入口，化成火炭，遂不得食。目连大叫：“驰还白佛！”佛言：“汝母罪重，非汝一人所奈何，当须十方众僧威神之力。”至七月十五日，尝为七代父母厄难中者，具百味五果，以著盆中，供养十方大德。佛敕众僧，皆为施主祝愿七代父母，行禅定意，然后受食。是时目连母得脱一切饿鬼之苦。目连白佛：“未来世佛，弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆供养。”佛言大善。故后人因此广为华饰，乃至刻木割竹，饴蜡剪彩，摸花叶之形，极工妙之巧。
　【中元 大献 幡幢 花果】《道经》云：七月十五日，中元之日，地官校勾搜选众人，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中，简定劫数，人鬼传录。饿鬼囚徒，一时俱集。以其日作玄都大献于玉京山，采诸花果。世间所有奇异物，玩弄服饰，幡幢宝盖，庄严供养之具，清膳饮食，百味芬芳，献诸众圣。及与道士，于其日夜讲诵是经。十方大圣，齐咏灵篇；囚徒饿鬼，当时解脱，一切俱饱满，免于众苦，得还人中。若非如斯，难可拔赎。
　赋
　【杨炯《盂兰盆赋》】浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川晶，阴阳肃兮天地。扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕。鸾飞风翔，焰阳倏烁；云舒雾布，翕赫霍。陈法供，饰盂兰；壮神功之妙物，何造化之多端。青莲吐而非夏，果摇而不寒。铜铁铅锡，ギ琳琅；映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘。宪章三极，仪形万类；上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩迁兮必至。鸣与，舞<军鸟>鸡与翡翠。毒龙怒兮赫然，狂象奔兮沉醉。怖魍魉，潜魑魅，离娄明目，不足见其精微；匠石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲，五色成文，若荣光休气，发彩于重云；茜茜粲粲，焕焕烂烂，三光壮观，若合璧连珠，耿曜于长汉。夫其远也，天台桀起，绕之以赤霞；夫其近也，削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，兮金阙之仙家。其高也，上诸天于大梵；其广也，遍法界于恒沙。上可以荐元符于七庙，下可以纳群动于三车。
○ 九月九日第十一
叙事
　《荆楚岁时记》曰：九月九日，土人并藉野饮宴。（《续齐谐记》曰：汝南桓景，随费长房游学。长房谓之曰：“九月九日，汝南当有大灾厄。急令家人缝囊盛茱萸系臂上，登山饮菊酒，此祸可消。”景如言，举家坐山。夕还，见鸡犬一时暴死。长房曰：“此可代之。”今世人九日登高是也。）《西京杂记》曰：汉武帝宫人贾佩兰，九月九日佩茱萸，食饵，饮菊花酒，云令人长寿。盖相传自古，莫知其由。（《玉烛宝典》曰：食饵者，其时黍秫并收，以因粘米嘉味，触类尝新，遂成积习。《周宫笾人职》曰：“羞笾之实，糗饵粉。”干宝注曰：糗饵者，豆末屑米，而之以枣豆之味。今饵ボ也。《方言》：饵谓之糕，或谓之。）
　事对
　【王酒 贾饵】檀道鸾《续晋阳秋》曰：陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中，摘盈把坐其侧。久望见白衣人，乃王弘送酒，即便就酌而后归。贾饵见叙事中。【登山 坐湖】登山见叙事中。颜测《九日坐北湖联句诗》曰：亭席敛徂蕙，澄酒泛初兰。
　【服黄华 佩赤实】《太清诸草木方》曰：九月九日采菊花与茯苓、松脂，久服之令人不老。《礼记》曰：菊有黄华。《西京杂记》曰：九月九日佩茱萸，令人长寿。《尔雅》曰：椒杀林{艹求}。郭璞注曰：本草茱萸一名杀，而实赤细者。
　【游龙山 戏马台】孟嘉《别传》曰：嘉为桓温参军，既知其政，温甚重之。九月九日温游龙山，参僚毕集，风吹嘉帽落，不觉。如厕，孙盛时在坐，温授纸笔命嘲之，着嘉坐处。嘉归见之，笑而请纸即答，了不容思。《南齐书》曰：宋武帝为宋公，在彭城，九月九日登项羽戏马台。至今相承，以为故事。
　赋
　【宋傅亮《九月九日登凌馆赋》】岁九之暮月，肃晨驾而朝逝；度回壑以停辕，凌孤馆而远憩。何物惨而节哀，又云悠而风厉。悴绿蘩于清渚，殒丰灌于荒ㄛ。玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙；旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆。
　诗
　【宋谢瞻《九日从宋公戏马台》】风至援寒服，霜降休百工；巢幕无留燕，遵渚有归鸿。轻霞冠秋日，迅商薄清穹；圣心眷嘉节，鸣銮戾行宫。四筵沾芳醴，中堂起丝桐；扶光迫西汜，余欢宴有穷。
　【宋谢灵运《九日从宋公戏马台送孔令诗》】季秋边朔苦，旅雁违霜雪；凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁。良辰感圣心，云旗兴暮节；鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲。归客遂海隅，脱冠谢朝列；河流有急澜，浮骖无缓辙。
　【齐王俭《侍皇太子九日玄圃宴四言诗》】秋日在房，鸿雁来翔；寥寥清景，蔼蔼微霜。草木摇落，幽兰独芳；眷言淄苑，尚想濠梁。既畅旨酒，亦饱徽猷；有来斯悦，无远不柔。
　【梁刘苞《九日侍宴乐游苑正阳堂诗》】上郡良家子，幽并游侠儿；立乘争饮羽，侧骑竞纷驰。鸣珂饰华毛，金袍映玉羁；膳羞殚海陆，和齐胝秋宜。云飞雅琴奏，风起洞箫吹；曲终高宴罢，景落树阴移。微薄承嘉惠，饮德良不赀；取效绩无纪，感恩心自知。
　【梁王修已《九日诗》】霜威始落翠，寒气初入堂；隋珠烂似烛，悬梨疑夜光。
　【梁刘孝威《九日酌菊花酒诗》】霜花疑始摘，罗衣似适薰；余杯度不取，欲持娇使君。
　【梁何逊《九日侍宴乐游苑诗》】皇德无余让，重规袭帝勋；飞悦有道，卉木荷平分。宸襟动时豫，岁序属凉氛；城霞朝晃朗，槐雾晓氛氲。羽觞歌湛露，佾舞奏承云；禁林终晚宴，华池物色曛。疏树翻高叶，寒流聚细文；晴轩连瑞气，飞惹御香芬。
　【梁庾肩吾《侍宴九日诗》】辙迹光周颂，巡游盛夏功；钩陈万骑转，阊阖九关通。秋晖逐行漏，朔气绕相风；献寿重阳节，回銮上苑中。疏山开辇道，间树出离宫；玉醴吹岩菊，银床落井桐。饮羽山西射，浮□冀北骢；尘飞金埒满，叶破柳条空。
　【周王褒《九日从驾诗》】黄山猎地广，青门官路长；律改三秋节，气应九钟霜。射马垂双带，丰貂佩两璜；苑寒梨树紫，山秋菊叶黄。华露霏霏冷，轻飚飒飒扬；终惭属车对，空假侍中郎。
　【隋江总《衡州九日诗》】秋日正凄凄，茅茨复萧瑟；姬人荐初酝，幼子问残疾。园菊抱黄华，庭榴剖珠实；聊以著书情，暂遣他乡日。
　【又《九月九日至微山亭诗》】心逐南云逝，形随北雁来；故乡篱下菊，今日几花开。
　【贺凯《奉和九月九日诗》】商飚凝素龠，玄览贲黄图；晓霜惊断雁，晨吹结栖乌。寒花低岸菊，凉叶下庭梧；泽宫申旧典，相圃叶前模。玉砌分雕戟，金沟转镂衢；带星飞夏箭，映月上轩弧。庆展簪裾洽，恩融雨露濡；天文发丹篆，宝思掩玄珠。承欢徒耸，负驰窃忘躯。
　书
　【魏文帝《与钟繇书》】岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草，无有射而生。至于芳菊，纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此。故屈平悲冉冉之将老，思飧秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。
○ 冬至第十二
叙事
