<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【玉堂 石室】《福地记》云：终南太一山在长安西南五十里，有玉堂阳宫。《辛氏三秦记》曰：太一在骊山西，山之秀者也。中有石室，常有一道士，不食五谷，自言太一之精。《秦州记》曰：太一山，古文以为终南山。
　【匿绮 潜嘉】皇甫谧《高士传》曰：四皓绮里季等，共入商洛，隐地山，以待天下定。汉高祖征之不至，乃深自匿终南山。崔鸿《前秦录》曰：王嘉不食五谷，清虚服气，潜隐终南山，独庵庐而止。
　【张乐 表都】《汉书》曰：王莽《下书》曰：《紫阁图》云：太一台，黄帝皆得仙而上天，张乐昆仑虔山之上。后世圣主得瑞者，张乐奏于终南山上。班固《西都赋》曰：左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山。
　【神水 福地】《辛氏三秦记》曰：终南山一名地，可避洪水。俗人云，山上有水神，人乘船行，追之不及。《福地记》曰：终南太一山在长安西南五十里，左右四十里内皆福地。
　【崔 巍峨】张衡《西京赋》曰：终南太一，崇崛崔。傅玄《叙行赋》曰：终南郁以巍峨，太幽凌乎昊苍。
　【地 漆船】并见前叙事中。
　【あだ 巍峨】潘岳《西征赋》曰：九截孽，太一あだ，太一即终南也。孙楚《登楼赋》曰：青石连冈，终南嵯峨。
　【有条有梅 有屺有堂】《诗 秦风》云：终南何有？有条有梅。又曰：终南何有？有屺有堂。
赋
　【汉班固《终南山赋》】伊彼终南，岿{山截}嶙。概青宫，触紫辰，郁律，萃于霞。暖对ㄙ蔼，若鬼若神；傍吐飞濑，上挺修林。玄泉落落，密荫沉沉；荣期绮季，此焉恬心。三春之季，孟夏之初；天气肃清，周览八隅。皇鸾，警乃前丘；尔其珍怪。碧玉挺其阿，密房溜其巅。翔凤哀鸣集其上，清水泌流注其前。彭祖宅以蝉蜕，安期飨以延年。唯至德之为美，我皇应福以来臻。埽神坛以告诚，荐珍馨以祈仙。嗟兹介福，永钟亿年。
诗
　【唐太宗《望终南山诗》】重峦俯渭水，碧嶂插遥天；出红扶岭日，入翠贮岩烟。叠松朝若夜，复岫缺疑全；对此恬千虑，无劳访九仙。
　【周宇文昶《陪驾幸终南山诗》】尧盖临河颍，汉跸践华嵩；日旗回北凤，星旆转南鸿。青□过宣曲，先丘背射熊；金桴拂泉底，玉吹云中。古辙称难极，新途或易穷；烟生山欲尽，潭净水恒空。交松上连雾，修竹下来风；仙才道无别，灵气法能同。东枣羞朝座，西桃献夜宫；诏令王子晋，出对浮邱公。
　【隋胡师耽《登终南山拟古诗》】结庐终南山，西北望帝京；烟霞乱鸟道，俯见长安城。宫雉互相映，双阙云间生；钟鼓沸阊阖，笳管咽承明。朱阁临槐路，紫盖飞纵横；望望未极已，瓮牖秋风惊。岩岫草木黄，飞雁遗寒声；坠叶积幽径，繁露垂荒庭。瓮中新酒熟，涧谷寒虫鸣；且对一壶酒，安知世间名。寄言朝客，同君乐太平。
　【杨师道《赋终南山同风字韵应诏诗》】睿言怀隐逸，辍驾践幽丛；白云飞夏雨，碧岭横春虹。草绿长杨路，花疏五柞宫；登临日将晚，兰桂起香风。
铭
　【周庾信《终南山义谷铭》】周保定二年，大冢宰晋国公命凿石开谷，下南山之材。惟公匡济彝伦，弘敷庶绩，燮理余暇，披阅山经，以为终南物。日月亏蔽，栝柏屯干，椅桐梓漆，年代蕴积，于何不有。乃谋山泽之官，兼列衡虞之匠。东出蓝田，则控灞乘；西连子午，则据泾浮渭。派别八溪，分流九谷，铜梁四注，石阙双耸。青绮春门，沟渠交映，绿槐秋，舟楫相通，运以冥宫。裁其梓匠，岂如运石丹泉，裁通梁阳之殿；穿渠谷水，直浇金墉之城。国富人殷，方传千载，立功立事，敢勒山阿。铭曰：寥廓上浮，峥嵘下镇，立壁千丈，横峰万仞。松桂危悬，风泉虚韵，乘舆岭坂，举锸云根。八溪分注，九谷通源，北含铜井，南浮石门，横泻大河。银绳百堵，胶葛九成，徘徊千柱，桂栋凌波。梅梁垂雨，疏川奠岭，落河摧柯。事均刊木，功侔凿河。
○石第九
叙事
　《释名》云：山体曰石。石，硌也，坚捍硌也。山多大石曰喾。喾，学也，大石之形，学学然。山多小石曰敖。敖，尧也，每石尧尧独处而出见也。《春秋说题辞》云：《周易》艮为山，为小石。石，阴中之阳，阳中之阴，阴精辅阳，故山含石，石之为言托也。托，立法也。《物理论》云：土精为石。石，气之核也。气之生石，犹人筋络之生爪牙也。《释名》云：铄，小石也；磊，众石也；砀，文石也；琅，石似朱也；（出《尚书注》。），石似玉也。（出《广雅》。）星陨为石，（出《春秋》。）水沫为浮石，（《抱朴子》云：烧泥为瓦，燔木为炭，蜂窠为蜡，水沫为浮石。凡此皆去其柔脆，变为坚刚。）石解散曰泐。（《周礼》曰：石有时而泐。）石有嘉石、石、（《周礼》：以嘉石平罢民。注云：嘉石，文石也；以石达穷民，凡远近独老幼之欲有复于上而其长弗为之达者，立于石。注云：石，赤石也；穷民，天民之穷而无告者。）磁石、（《抱朴》曰：磁石引针。）石鲸、石燕、石麟、石羊、石狗、石牛、石鸡、石犀、石骆驼、石狮子、石人、石桥、石塘、石床、石室、石柱、石阙、石闾、石案、石函、石鼓、石椁、石楼、石盘、石印、石墨、石砚、石镜、石、石磬。
事对
　【补天 佐岳】《列子》曰：天地亦物也，有不足，石以补其缺。王隐《晋书》曰：陈总迁殿中侍御史，诏遣诣终南山请雨。总先除小石祠，唯存大石一所而祈之，上文曰：峨峨大石，佐岳通理，含滋吐润，惠我四海。
　【越履 蜀镜】盛弘之《荆州记》曰：兴安县水边有平石，其上有石栉石履各一具，俗云越王渡溪，脱履堕栉于此。扬雄《蜀本纪》曰：武都丈夫化为女子，颜色美好，盖山之精也。蜀王娶以为妻。无几，物故于成都。郭中葬之以石镜一枚，径二丈，高五尺。
　【督邮 亭长】刘义庆《幽明录》曰：宜都建平二郡之界有五六峰，参差互出，上有倚石，如二人像，攘袂相对，俗谓二郡督邮争界于此。张敏《奇士刘披赋》曰：盖土龙不可以升天，石人不任为亭长；容貌虽似，蹄足难奖。
　【款梓 扣桐】乐资《春秋传》曰：秦始皇使者郑容将入函关，见华山有素车白马，疑为鬼神。熟视，问郑容曰：“安之？”答曰：“之咸阳。”素车上人曰：“吾华山使，愿托一牍书致镐池君所。子之咸阳，道过镐池，见一大梓，有文石取款梓。当有应者。”即以书与之。郑容如其言，以石款梓树，果有人来取书。刘敬叔《异苑》曰：晋武帝时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问张华，华曰：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣。”于是如言，声闻数十里。
　【宋陨 晋言】《左传》：陨石于宋五，陨星也。杜预注曰：但言星则嫌星使石陨，故重言陨星。又曰：石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“臣闻作事不时，怨ゥ动于人，则有非言之物而言。”
　【化女 望夫】刘义庆《幽明录》曰：阳羡县小吏吴龛，有主人在溪南。尝以一日掘头舟过水，溪内忽见一五色浮石，取内床头，至夜化成一女子。又曰：武昌北山上有望夫石，状若人立。古传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，携弱子饯送此山，立望夫而化为立石，因以为名焉。
　【纸臼 书研】庾仲雍《湘州记》曰：应阳县蔡子池南有石臼，云是蔡伦舂纸臼。刘澄之《江州记》曰：兴平县蔡子池南有石穴，深二百许丈，石色青，堪为书研。
　【仙博 帝棋】仙博，见华山事对内驾鹿注。张华《博物志》曰：桃林在弘农湖城县休马之山，有石焉，名曰帝台之棋。五色而文，状如鸡卵。
　【井龟 印鹊】郭颁《魏晋世语》曰：长沙王封常山王。至国，掘井入地四丈，得白玉。玉下有大石，其上有灵龟，长二尺余。干宝《搜神记》曰：常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入。人掷之堕地，人争取，化为一圆石。颢椎破得一金印，文曰：“忠孝侯印”。
　【浮磬 列钱】《尚书》曰：泗滨浮磬。孔安国注云：泗水、滨涯也，水中见石，可以为磬。《抱朴子》曰：浮磬息音，未别于众石。《洞冥记》曰：汉武帝生时，有雀群翔于灞城门，改为青雀门。乃饰以锦文石，为列钱之形。
　【秦梁 汉柱】郭缘生《述征记》曰：秦梁，地名也。或云秦始皇东巡，弗行旧道，过此水，率百官以下，人提一石以填之，俄而梁成。今睹所累石，无造作之处。《三辅故事》曰：秦造作横桥，汉承后置承令石柱以南属京兆，北属右扶风，各分其半。行旧道，过此水，率百官以下，人提一石以填之，俄而梁成。今睹所累石，无造作之处。
　【神鞭 仙迹】《三齐略记》曰：秦始皇作石桥，欲过海看日出处。有神人能丘石下海。石去不下速，神辄鞭之，皆流血。郦元注《水经》曰：思阳川水东有独山，北有岩。岩上有人坐迹，山腹石上有两手迹，山下石上有两脚迹，俗名之为仙人石也。
　【饮羽 覆书】《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行见寝石，以为伏兽，弯弓射之，没金饮羽。《吴越春秋》曰：禹案《黄帝中经》，见圣人所记曰：“在乎九疑上东南，号曰宛委，承以文玉，覆以磐石，其书金简玉字。”禹乃退斋三日，发石取书。
　【昆明鱼 零陵燕】《西京记》曰：昆明池，刻石为鲸鱼。每至雷雨，鱼常鸣吼。顾凯之《启蒙记》曰：零陵郡有石燕，得风雨则飞，如真燕。
　【肃慎 临海矢】《帝王记》曰：周成王时，肃慎氏来献苦矢石，长尺有咫。《异物志》曰：夷州土无铜铁，取磨砺青石以作弓矢。此石苦矢之类。
赋
　【陈张正见《石赋》】连山蔽亏，巨石崎；上兴云而蔚荟，下激水而推移。舒丹霞于九折，混白露于三危；镇方城于汉水，固天阙天汤池。依岛屿而绵邈，住溪壑之。尔乃蕴怪含灵，怀奇蓄变，兽形鸟像，畜身人面。已化陈仓之鸡，复舞零陵之燕。迎一童于洛阳之水，送五妇于成都之县。帝王憩而投壶，仙人坐而高燕。架沧海之神塘，俨夷陵之瑞场，发黄金之秘简，隐白玉于仙床。双立天门之郡，特起缙云之堂。李广射而为兽，初平叱以成羊；图孔明之八阵，亘吴橘之三梁。惊神人于武落，骇商客于瞿塘。
诗
　【梁朱超《咏孤石诗》】侵霞去日近，镇水激流分；对影疑双阙，孤生若断云。遏风静华浪，腾烟起薄曛；虽言近七岭，独高成不群。
　【梁萧推《赋得翠石应令诗》】依峰形似镜，构岭势如莲；映林同绿柳，临池乱百川。碧苔终不落，丹字本难传；有迈东明上，来游皆习仙。
