<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【陈阴铿《咏石诗》】天汉支机罢，仙岭博棋余；零陵旧是燕，昆池本学鱼。云移莲势出，苔驳锦文疏；还当谷城下，别自解兵书。
　【陈В法师《咏孤石诗》】中原一孤石，地理不知年；根含彭泽浪，顶入香炉烟。崖成二鸟翼，峰作一池莲；何时发东武，今来镇蠡川。
　【陈高骊定法师《咏孤石诗》】迥石直生空，平湖四望通；岩隈恒洒浪，树杪镇摇风。偃流还渍影，侵霞更上红；独拔群峰外，孤秀白云中。
　【隋崔仲方《奉和周赵王咏石诗》】玉绳随月落，金碑映日鲜；入江疑濯锦，出峡似开莲。文马河西瑞，兵符济北篇；会逐灵槎上，还归天汉边。
　【隋岑德润《赋得临阶危石诗》】当阶耸危石，殊状宕难名；带山疑似兽，侵波或类鲸。云峰临栋起，莲影入檐生；楚人终不识，徒自蕴连城。
　【隋虞茂《赋得咏石诗》】蜀门郁遐阻，燕碣远参差；独标千丈峻，共起百重危。镜峰含月魄，盖岭逼云枝；徒然抱贞介，填海竟谁知。
　【苏味道《咏石诗》】济北甄神贶，河西濯瑞文；声应天池雨，影触岱宗云。雁归犹可候，羊起自成群；何当掘灵髓，高枕绝嚣氛。　　　 
卷六 地部中 
○ 总载水第一
叙事
　《淮南子》云：积阴之气为水。《文子》云：水之道，上天为雨露，下地为江河。《汉书》云：《书》称水曰润下。坎为水，位在北方，终藏万物者也。为政令顺时，阴阳调和，终始相成。十二月咸得其气，则水得其性，此之谓润下。若政令逆时，雾水暴出，百川流溢，坏乡邑，溺居人，及淫雨伤稼，是为水不润下。《尔雅》曰：水中可居者曰洲。（亦曰潭音。）小洲曰渚，小渚曰。（亦曰小，曰坻。又小曰碛。）凡水边皆曰垂、曰涯、曰畔、曰干、曰渍、曰滨，涯上下坦曰ぞ，（一曰兼。）重涯曰岸，岸上地曰浒，曲涯曰澳。（一曰隈。）水草交曰湄，埤增水连土，人所止曰ㄛ。水曲曰，水北曰阳，水南曰阴，水出山石间曰，（音吝。）山夹水曰涧，水注川曰溪，水注溪曰谷，水通谷曰壑。石绝水曰梁，筑土遏水曰塘。（一曰堤。又曰妨。）大防曰坟，水所钟曰泽，广泽曰衍，泽曲曰皋，障曰陂，泽无水有草木曰薮。水通流曰川，水本曰源。源曰泉。泉正出曰滥泉，侧出曰氵九泉。泉所出同所归异曰肥泉，异出同流曰瀵。深水曰潭，急水曰流，砂石上曰濑。（亦曰湍，曰滩，曰碛。）水别流曰派，大水有小口别通曰浦。风吹水涌曰波。（亦曰浪。）大波曰涛，小波曰沦，平波曰澜，直波曰泾。水朝夕而至曰潮，风行水成文曰涟，水波如锦文曰漪。水行曰涉。逆流而上曰溯洄，顺流而下曰溯游。（亦曰沿流。）绝流而渡曰乱，以衣涉水曰厉，繇膝以下曰揭，繇膝以上曰涉，渡水处曰津，（亦曰济。）潜行水下曰泳。（自“水中可居”已下，并出《尔雅》、《释名》、《说文》三书。）水神曰天吴，（《山海经》云：天吴八首十八尾，亦曰水伯。）大波之神曰阳侯，（《博物志》曰：昔阳国侯溺水，因为大海之神。）涛之神曰灵胥。（《博物志》云：昔吴相伍子胥，为吴王夫差所杀，浮之于江，其神为涛。）
事对
　【流湿 润下】《易》曰：水流湿，火就燥。《尚书》：五行一曰水，水曰润下，润下作咸。
　【包天 带地】《春秋元命苞》曰：水者，天地之包幕，五行之始焉。万物之信由生。王彪之《水赋》曰：水带地而壤润，月流天而霄炯。陆士衡诗曰：逝矣经天日，悲哉带地川。
　【习坎 盈科】《易》曰：水氵存至，习坎；君子以常德行，习教事。《孟子》曰：水之为物也，不盈科不行，君子之于道也，不成章不达。赵岐曰：盈，满也；科，坎也。
　【八水 三川】戴延之《西征之》曰：关内八水：一泾，二渭，三灞，四，五涝，六，七澧，八氵高。《汉书》曰：河南故秦三川郡。韦昭注曰：有河洛伊，故曰三川。
　【秋涸 冬凝】《礼记》曰：仲冬之月，水始涸。《淮南子》曰：夫水向冬则凝而为冰，向春则泮而为水。
　【九河 八海】《尚书》曰：九河既道。孔安国注曰：河水分为九道，平原以北是也。《关令内传》曰：须弥山东南有山曰昆仑，在八海内。
　【三江 五湖】《尚书》曰：三江既入，震泽底定。孔安国注云：三江已入，致定为震泽。《周礼》：扬州之浸曰五湖。
　【荣河 温洛】《尚书 中候》曰：尧即政七十载，修坛河洛。仲月辛日，昧明礼备，荣光出河，休气四塞。郑玄注云：荣光五色，从河水中出。《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色玄黄。
　【碧海 绛河】东方朔《十洲记》曰：东有碧海，广狭浩汗，与东海等，水不咸苦，正作碧色。王子年《拾遗记》曰：绛河去日南十万里，波如绛色，多赤色、赤色鱼，而肥美可食。上仙服得之，则后天而死。
　【清济浊河 玄灞素】袁宏《北征赋》曰：于是背梁山，截汶波，汛清济，傍祀阿。刘劭《赵都赋》曰：其南也，则有洪川巨渎，黄水浊河，发源积石，迳拂太华。潘岳《西征赋》曰：北有清渭浊泾，兰池周曲；西有玄灞素，汤井温谷。
　【粉水 锦流】盛弘之《荆州记》曰：筑阳县西有粉水，源出房陵县。取其水为粉，鲜洁异于锦水，故因名粉水。巴郡临江县亦有此水，取以为粉，旧常献之。《华阳国志》曰：成都道西城，故锦官也。锦工织锦，濯流江中则鲜明，濯他江则不如，故命曰锦里城。
　【利万物 成百事】《老子》曰：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。《文子》曰：水之道也，大不可极，深不可测；万物不得不生，百事不得不成。
　【君子观 小人溺】《孙卿子》曰：孔子观于东流之水，子贡问曰：“君子见大水必观焉。何也？”孔子曰：“夫水，遍与诸生而无为也。似德，其流也。卑下倨句，必循其理。似义，浩浩乎不居。似有道，其延万仞之谷，不惧。似勇，主量必平。似法，盈不求概。似正，绰约微达。似察，以出以入就洁。似善，发源必东。似志，是以君子见大水必观焉。”《礼记》曰：小人溺于水，君子溺于口；夫水近于人而易以溺人。
　【怀山襄陵 浮天载地】《尚书》云：帝曰咨四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。郭氏《玄中记》曰：天下之多者水焉，浮天载地，高下无不至，万物无不润者。
　【积成江海 上为雨露】桓宽《盐铁论》曰：水积而成江海，行积而成君子。《文子》曰：水之道也，大不可极，深不可测；上天为雨露，下地为润泽。
　【窃壤以堙 积灰而止】《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤，以堙洪水。又《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，水浩瀚而不息。于是女娲积芦灰以止滔水。
　【亲而不尊 狎而不玩】《礼记》曰：水之于人也，亲而不尊；天尊而不亲。《左传》曰：郑子产谓子太叔曰：“唯有德者能以宽服民。其次莫如猛夫火烈，人望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难。”
赋
　【东晋王彪之《水赋》】寂闲居以远咏，记上善以寄言，诚有无而大观，鉴希微于清泉。泉清恬以夷淡，体居有而用玄；浑无心以动寂，不凝滞于方圆。湛幽邃以纳污，泯虚柔以胜坚。或氵宏浪于无外，或纤入于无间。故能委输而作四海，决导而流百川，承液而生□雨，涌凝而为甘泉。
诗
　【梁孝元帝《登堤望水诗》】丘马河堤上，非谓城隅游；怀山殊未已，徒然劳九愁。旅泊依村树，江槎拥戌楼；高岸翻成浦，曲港反通舟。枣野良知叹，瓠河今可俦；愿假宣尼术，泗水却横流。
　【梁刘孝绰太子γ《落日望水诗》】川平落日迥，落照满川张；复在沦波地，派别引沮漳。耿耿流长脉，熠熠动轻光；寒鸟逐槎泛，惊鹈拂浪翔。临流自多美，况此还故乡；榜人夜理楫，棹女暗成装。欲待春江曙，争途向洛阳。
　【后梁沈君攸《赋得临水诗》】开筵临桂水，携手望桃源；花落圆文出，风急细流翻。光浮动岸影，浪息累沙痕；沧波自可悦，濯缨何用论。
　【陈释慧标《咏水诗》】曾添疏勒井，经涌贰师营；玉津花色亮，银溪锦碛明。舟如空里泛，人似镜中行；持将符上善，利得动高情。
　【祖孙登《咏水诗》】骊泉紫阙映，珠浦碧沙沉；岸阔莲香远，流清云影深。风潭如拂镜，山溜似调琴；请君看皎洁，知有淡然心。
　【又《莲调诗》】长川落照日，深浦漾清风；弱柳垂江翠，新莲夹岸红。船行疑泛迥，月映似沉空；愿逐琴高戏，乘鱼入浪中。
　【隋李巨仁《赋得方塘含白水诗》】白水溢方塘，淼淼素波扬；叠浪摇凫影，涟漪写雁行。长堤柳色翠，夹岸荇花黄；观鱼自有乐，何必在濠梁。
　【孔德绍《王泽岭遭洪水诗》】地籁风声急，天津云色愁；悠然百川满，俄尔万顷浮。还似金堤溢，翻如碧海流；惊涛遥起鹭，回岸不分牛。徒知怀赵景，终是倦阳侯；大梗诚无托，芦灰岂暇求。思得乘槎便，萧然河汉游。
　【张文琮《咏水诗》】标名资上善，流派表灵长；地图罗四渎，天文载五潢。方流含玉润，圆折动珠光；独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。
赞
　【晋郭璞《释水赞》】川渎绮错，涣澜流带；潜润傍通，经营华外。殊出同归，混之东会。
　【戴逵《水赞》】水德淡中，泉玄内镜；至柔好卑，和协道性。止鉴标贵，上善兴咏；爰有幽人，拥轮来映。
　【庾肃之《水赞》】湛湛涵渌，清澜澄浚；妙质柔明，云深液润。
　○ 海第二　　　　叙事
