<!-- { "loadSidebar": true } -->
　《说文》云：河者下也，随地下流而通也。《援神契》曰：河者水之伯，上应天汉。《穆天子传》曰：河与江淮济三水为四渎。河曰河宗，四渎之所宗也。按《水经注》及《山海经注》：河源出昆仑之墟，（《山海经》曰：昆仑山纵广万里，高万一千里，去嵩山五万里，有青河、白河、赤河、黑河环其墟。其白水出其东北陬，屈向东南流，为中国河。河百里一小曲，千里一大曲，发源及入中国。大率常然。）东流潜行地下，至规期山；北流分为两源：一出葱岭，一出于阗。其河复合，东注蒲昌海，复潜行地下，南出积石山，西南流，又东回入塞，过敦煌酒泉张掖郡；南与洮河合，过安定北地郡；北流过朔方郡西，又南流过五原郡南，又东流过云中西河郡东，又南流过上都河东郡西，而出龙门。（汾水从东于此入河，河东即龙门所在。《吕氏春秋》曰：龙门未开，河出孟门东大溢，是谓洪水。禹凿龙门始南流。）至华阴潼关，与渭水合，又东回过砥柱。（砥柱，山名。河水分流，包山而过，山见水中若柱然。今陕州东河北陕县三县界。）及洛阳，（孟津所在也。）至巩县与洛水合，成皋与济水合，（济水出河北，至王屋山而南，截河渡，正对成皋。）又东北流过武德，与沁水合。至黎阳信都，（信都今冀州，绛水所在。绛水亦曰渍水，一曰漳水也。）钜鹿之北，遂分为九河，（钜鹿，今邢州，大陆所在。大陆，泽名。九河，一曰徒骇，二太史，三马颊，四覆釜，五胡苏，六简，七洁，八钩盘，九鬲津。）又合为一河而入海。（齐桓公塞九河以广田居。故馆陶贝邱广川信都东光河间以东城池，九河旧迹有存。汉代河决金堤，南北多罹其害。议者常欲求九河故迹而穿之，未知其所，是以班固云自兹距汉已亡其八枝也。河之故渎，自沙邱堰而分，屯氏河出焉。）故《尚书》称，导河积石，至于龙门，（今绛州龙门县界。）南至于华阴，北至于砥柱，东至于孟津。（在洛北，都道所凑，古今以为津。）东过洛，至于大亻丕。（洛，今巩县，在河洛合流之所也。大亻丕山，今汜水县，即故成皋也。山再成曰亻丕。）北过绛水，至于大陆，（其绛水今冀州信都。大陆，泽名，今邢州钜鹿。）又北播为九河，同为逆河入于海，是也。同，合也。九河又合为一，名为逆河。逆，迎也，言海口有朝夕潮，以迎河水。初禹自黎阳东北界，分河为二渠以引水。一南出会隰川，今河所流也。（今河滑州以东，是旧隰水。）一出贝邱，即九河之上河。王莽时废塞，故俗谓之王莽河。（《史记 河渠沟洫志》并云：河之为灾害，中国尤甚。禹导河自积石，历龙门，又酾二渠以引河。如淳注：二渠一出贝邱，一则隰川。王莽时河遂塞，但用隰耳。）隋炀帝于卫县，（今卫州卫县。）因淇水之入河，（淇水亦曰清水。）立淇门以通河。东北行，得禹九河之故道，隋人谓之御河。
事对
【出昆仑 导积石】并见叙事。
　【包砥柱 冒石门】包砥柱见叙事。《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南。郭璞注曰：冒犹覆也。
　【鱼折溜 龙{带足}水】《河图》曰：黄帝云：“余梦见两龙，挺白图，即帝以授余于河之都。”天老曰：“天其授帝图乎？”试斋以往视之。黄帝乃斋河洛之间，求象见者。至于翠妫泉，大卢鱼折溜而至，乃问天老：“子见中河折溜者乎？”见之，与天老跪而授之。鱼泛白图，兰菜朱文，以授黄帝。舒视之，名曰录图。《春秋运斗枢》曰：舜既为天子，五年二月东巡狩。至于中州，与三公诸侯临观。黄龙五采负图出，置舜前，{带足}入水而前去。
　【沉白马 祭玄貉】《史记》：汉武帝元光中，河决于瓠子。是时天子已用事万里沙漠，还师临决河，沉白马璧于河。《穆天子传》曰：西征，猎于渗泽，获白狐玄貉，以祭河宗。
　【入葱山 沦蒲海】并见前叙事中。
　【鳞屋龙堂 泉室水府】《楚辞》曰：鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。王逸注：贝作阙。泉室水府见下鲍昭《河清颂》。
　【九折 两源】《淮南子》曰：河水九折注海而流不绝者，有昆仑之输也。《汉书》曰：河有两源，一出葱岭，一出于阗。在南山下。其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。
　【龙宫 贝阙】《汉书》：武帝元光二年春，河水从顿丘南流入渤海。其五月河决濮阳，泛十六郡。发卒十万，救决河，起龙泉宫。贝阙事见上。
　【捧土 转石】朱浮《与彭宠书》曰：奈何以区区渔阳，而造怨于天子？此犹河滨之人，捧土塞孟津，多见其不知量也。谢承《後汉书》曰：安帝时，尚书陈龟上表曰：“仁恩广被，化流殊方，使老者以寿终，孤幼得保年。犹临河转石，易于反掌。”
　【泛柏 航苇】《毛诗》曰：泛彼柏舟，在彼中河。又曰：谁谓河广，一苇航之。
　【玉牍 金绳】《河图 考灵曜》曰：赵王政以白璧沉河，有黑公从河出，谓政曰：“祖龙来，天宝开，中有尺二玉牍。”《河图》曰：舜以大尉即位，与三公临河，观黄龙五采负图出，置舜前。以黄玉为牌，白玉为检，黄金为绳，紫芝为泥，章曰“天黄帝符玺”。
　【马图 龟谶】《礼记》曰：圣王之所以为顺山者不使居川，不使渚者居中原，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位，必当年德，是以天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图。郑玄注：马图，龙马负图而出。孙柔《瑞应图》：白玉龟者，师旷时出河东之崖，为圣图出河，负录谶书。
　【三门 九曲】郦元注《水经》曰：砥柱山，禹凿之以通河，河水分流，包山而过，山见水中，若柱然，故曰砥柱。又在虢之西界，望之若柱，故曰砥柱。三川既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门。成公绥《大河赋》曰：乘高赴下，绝没长奔，驰会五户，分下三门。《河图》曰：黄河，出昆仑山东北角刚山东。以北流千里，折西而行，至于南山。南流千里，至于华山之阴。东流千里，至于植雍。北流千里，至于下津。河水九曲，长者入于渤海。
　【绀盖 白璧】卫宏《汉旧仪》曰：祭四渎者江河淮济，用三正牲圭沉有车马绀盖。白璧见上玉牍注。
　【悲申屠 寻方叔】《韩诗外传》曰：申屠狄言非其时，将投于河，崔嘉闻而止之，曰：“圣仁者，民之父母也，今以濡足之故，不救溺人可乎？”狄曰：“昔桀杀龙逢，纣杀比干，而亡天下；吴杀子胥，陈杀泄冶，而灭其国。非无圣知，不用故也。”遂负石而沉于河。《楚辞》曰：望大河之洲渚，悲申屠之抗迹。《论语》曰：鼓方叔入于河。成公绥《大河赋》曰：善尼父之不济，寻方叔之远迹；懿吴起之谠言，大泛舟之兴役。
　【三日变 千年清】《易乾凿度》曰：天降嘉应，河水先清三日。清变为白，白变为赤，赤变为玄，玄变为黄，各三日。王子年《拾遗记》曰：丹邱千年一烧，黄河千年一清，皆至圣之君，以为大瑞。又，黄河清而圣人生。
　【荣光 休气】《尚书 中候》曰：荣光出河，休气四塞。休，美也，荣光五采。
　赋
　【後汉应《灵河赋》】咨灵川之遐源兮，于昆仑之神邱。凌增城之阴隅兮，赖后土之潜流。行积石之重险兮，披山麓之溢浮。蹶龙黄而南迈兮，纡鸿体而四流。涉津洛之阪泉兮，播九道乎中州。汾倾涌而腾骛兮，恒而徂征。肇乘高而迅逝兮，阳侯怖而振惊。
　【晋成公绥《大河赋》】览百川之弘壮兮，莫尚美于黄河。潜昆仑之峻极兮，出积石之嵯峨。登龙门而南游兮，拂华阴与曲阿。凌砥柱而激湍兮，逾洛而扬波。体委蛇于后土兮，配灵汉于穹苍。贯中夏之畿甸兮，经朔狄之遐荒。历二周之北境兮，流三晋之南乡。秦自西而启壤兮，齐据东而画疆。殷徒涉而求固，卫迁济而遂强。赵决流而却魏，嬴引沟而灭梁。思先哲之攸叹，何水德之难量。
　诗
　【隋萧悫《奉和济黄河应教诗》】大蕃连帝室，骖驾奉皇猷；未明丘羽骑，凌晨方画舟。津城度维锦，岸柳夹缇油；钟声别岛，旗影照苍流。早光生剑服，朝风起节楼；滔滔细波动，裔裔轻舷浮。回桡避近碛，放舳下前洲；全疑上天汉，不异谒蓬邱。望知云气合，听识水声秋；从君何等乐，喜从神仙游。
　【陈江总《渡黄河诗》】葱山沦外域，盐泽隐遐方；两源分际远，九道派流长。未殚所闻见，无待验词章；留连嗟太史，惆怅践黎阳。导波萦地节，疏气耿天潢；悯周沉用宝，嘉晋肇为梁。
　【隋薛道衡《渡北河诗》】连旌映涂攵浦，叠鼓沸沙洲；桃花长新浪，竹箭下奔流。塞云临远舰，胡风入阵楼；剑拔蛟将出，骖惊鼋欲浮。雁书终立效，燕相果封侯；勿恨关河远，且宽边地愁。
　【刘孝孙《早发成皋望河诗》】清晨发岩邑，丘马走に辕；回瞰黄河上，惝屡飞魂。鸿流导积石，惊浪下龙门；仙槎不辨处，沉璧想犹存。远近洲诸出，飒沓凫雁喧；怀古空延伫，叹逝将何言。
　【梁刘孝威《公莫渡河诗》】请公勿渡河，河广风威厉；樯偃落金乌，舟倾没犀。绀盖空严祀，白马徒生祭；衔石伤寡心，崩城掩霜袂。剑飞犹共水，璧沉魂俱逝；君为川后臣，妾作江妃娣。
　【陈张正见《公无渡河诗》】金堤分锦缆，白马渡莲舟；风严歌响绝，浪涌榜人愁。棹折桃花水，风横竹箭流；何言沉璧处，千载偶阳侯。
　赞
　【东晋郭璞《尔雅图赞》】昆仑三层，号曰天柱；实惟河源，水之灵府。
　颂
　【宋鲍昭《河清颂》】污彼四渎，媚此双川；伏灵远纪，贶延年。澄源昆岳，镜流葱山；泉室凝淀，水府清涓。
　【宋张畅《河清颂》】浑浑洪河，家国之滨；襟带晋卫，领袖齐秦。龙门诞溜，积石传津；乘运能有，经启天人。化流上帝，时表初星；飞书曝瑞，龙图照神。协灵既伟，通气载荣。
　文
　【後魏孝文帝《祭河文》】维大和十九年，皇帝告于河渎之灵：坤元涌溢，黄渎作珍；浩浩洪流，实裨阴沦。通源导物，含介藏鳞；启润万品，承育苍。惟圣作则，惟禹克遵。浮楫飞帆，洞厥百川；朕承宝历，克纂乾文。腾鸾淮方，旋河；龙ぎ御渎，凤旆乘云。泛泛棹舟，沂津；宴我皇游，光余夷滨。肇开水利，漕典载新；千舻桓桓，万艘斌斌。保我大仪，惟尔作神。
　【颜师古《四大河祝文》】维神上通云汉，光启图书，分导九枝，傍润千里，素秋式序，用率典常。
　笺
　【宋苟伦《与河伯笺》】伏惟河伯府君：君侯潜曜灵泉，翱翔神渚；发洪流于昆仑，扬高波于砥柱；包四渎以称王，总百川而为主。
○ 江第四
叙事
