<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【方珠 缺晕】《淮南子》曰：方诸见月，则津而为水，高诱注曰：方诸，阴燧大蛤也；熟摩令热以向月，则水生也。许慎注曰：诸，珠也。方，名也。《淮南子》又曰：昼随灰而月晕缺。许慎注曰：有军事相围守则月晕。以芦灰环，缺其一面，则月晕亦缺于上。
　【金波 璧光】《汉书》曰：月移彩以金波，日华耀以宣明。《尚书中候》曰：甲子冬至日，月若悬璧。何偃《月赋》曰：日月虽如璧，以光为形。
　【北堂 西园】陆士衡诗曰：安寝北堂上，明月入我牖。照之有余辉，揽之不盈手。曹植诗曰：清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。
　【居诸 顾兔】《春秋元命苞》曰：月之为言缺也，而设以蟾诸与免者，阴阳双居。明阳之制阴，阴之倚阳。《楚词》曰：夜光何德，死而又育。厥利维何，而顾兔在腹。
　【似纨扇 如玉钩】班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团以明月。鲍照诗曰：始见西南楼，纤纤如玉钩。末映西北墀，娟娟似蛾眉。
　【鉴阮帷 照潘室】阮籍诗曰：夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。潘岳《悼亡诗》曰：皎皎窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。
　【吴牛喘 魏鹊飞】刘义庆《世说》曰：满奋畏风，在武帝坐。北窗作琉璃屏风，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰：臣犹吴牛，见月而喘。魏武帝《短歌行》曰：月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，何枝可依。
　【蟾兔并 麟龙斗】《五经通义》曰：月中有兔与蟾诸何？兔，阴也；蟾诸，阳也。而与兔并，明阴系于阳也。《春秋元命苞》曰：麟龙斗，日月薄蚀。
赋
　【宋谢灵运《怨晓月赋》】卧洞房兮当何悦？灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮□褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜鉴，廊栊兮澄澈。
　【宋谢庄《月赋》】陈王初丧应刘，端忧多暇，悄焉疚怀，弗怡中夜。于明斜汉左界，北陆南躔，白露暖空，素月流天，沉吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻，日以阳德，月以阴灵；擅扶光于东沼，嗣若英于西溟；引玄兔于帝台，集素娥于后庭；若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔雪凝，圆虚水镜；连观霜缟，周除水净。”歌曰：“美人迈兮音尘阔，隔千里兮共明月。”
诗
　【太宗文皇帝《辽城望月诗》】玄兔月初明，澄辉照迟谒。映云光暂隐，隔光如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，伫观妖气灭。
　【梁元帝《望江中月诗》】澄江涵皓月，水影若浮天。风来如可泛，流急不成圆。秦钩断复接，和璧碎还联。裂纨依岸草，斜桂逐行船。即此清江上，无俟百枝然。
　【梁沈约《咏月诗》】月华临净夜，夜净灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。网轩映珠缀，应门照绿苔。洞房殊未晓，清光信悠哉。
　【梁朱超《舟中望月诗》】大江阔千里，孤舟无四邻。唯余故楼月，远近必随人。微风光绕晕，薄雾急移轮。若教长似扇，堪拂艳歌尘。
　【梁庾肩吾《和望月诗》】桂殿月偏来，留光引上才。圆随汉东蚌，晕逐淮南灰。渡河光不湿，移轮辙讵开。此夜临清景，还承终宴杯。
　【又《和徐主薄望月诗》】楼上徘徊月，窗中愁思人。照雪光偏冷，临花色转春。星流时入晕，桂长欲侵轮。愿以重光曲，承君歌扇尘。
　【梁戴嵩《月重轮行诗》】皇储属明两，副德表重轮。重轮非是晕，桂满月恒春。海珠全更减，阶翳且新。婕妤比圆扇，曹王譬洛神。浮川疑让璧，入户类烧银。从来看顾兔，不曾闻斗麟。北堂岂盈手，西园偏照人。
　【陈张正见《薄帷鉴明月诗》】长河上月桂，澄彩照高楼。分帘疑碎璧，隔幔似重钩。窗外光恒满，帷中影暂流。岂及西园夜，长随飞盖游。
　【周王褒《关山月诗》】关山夜月明，愁色照孤城。半形同汉阵，全影逐胡兵。灰寒色转白，风多晕欲生。寄言亭上吏，游客解鸡鸣。
　【隋庾信《舟中望月诗》】舟子夜离家，开船望月华。山明疑有雪，岸白不关沙。天汉看珠蚌，星桥视桂花。灰飞重晕缺，落独轮斜。
　【董思恭《咏月诗》】北堂未安寝，西园聊骋望；玉户照罗帏，珠轩明绮障。别客长安道，思妇高楼上。所愿君莫违，清风时可访。
○ 星第四
叙事
　《释名》曰：星者，散也，言列位布散也。《汉书》云：星者，金之散气，与人相应。凡万物之精，上为列星。长庚，太白星也。《春秋说题辞》曰：星之为言精也，阳之荣也。阳为日，日分为星，故其字日生为星。（玉羊，狼星也；金鸡，质星也。）《周官》：天星皆有州国分野。角亢氐衮州，房心豫州，尾箕幽州，斗牵牛婺女扬州，虚危青州，营室东壁并州，奎娄胃徐州，昴毕冀州，觜Δ参益州，东井鬼雍州，柳七星张三河，翼轸荆州。堪舆家云：玄枵为齐之分，星纪吴越之分，析木之津燕之分，大火宋之分，寿星郑之分，鹑尾楚之分，鹑火周之分，鹑首秦之分，实沉魏之分，火梁赵之分，降娄鲁之分，訾И卫之分。太史掌之，以观妖祥。《梁》云：列星曰恒星，亦曰经星。《汉书 音义》云：瑞星曰景星，亦曰德星；妖星曰孛星、彗星、长星，亦曰搀抢；绝迹而去曰飞星，光迹相连曰流星，亦曰奔星，星光曰芒。《尔雅》云：祭星曰布。（布，散食于地上。）
事对
　【紫极 文昌】《荆州星占》曰：北辰一名天关，一名北极。北极者，紫宫天座也。《史记》曰：斗魁戴匡六星，曰文昌宫。一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。
　【天街 帝座】《汉书》：高祖三年，月晕，围参毕七重。占曰：毕昴间天街也，街北胡也，街南中国也。《史记》曰：中端门，门左右掖门，门内六星，诸候也。其内五星，五帝座。
　【编珠 连贝】《尚书 中候》曰：天地开辟，甲子冬至，日月若悬璧，五星若编珠。《尚书考灵曜》曰：日月五星，冬至起牵牛；日月若悬璧，仰观天形如车盖，众星累累如连贝。
　【贯珠 陨石】《易坤灵图》曰：至德之朝，五星若贯珠。《左传》：僖公十六年春，陨石于宋五，陨星也。
　【食昴 袭月】《汉书》：邹阳上书曰：卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。刘向《说苑》：秦胡亥立，日月薄食，山林沦亡，枉矢夜光，荧惑袭月。
　【金精 石质】《天官星占》曰：太白者，金之精，白帝之子，大将之象也。《黄石公记》云：黄石，镇星之精也；黄者，镇星色也；石者，星质也。
　【五色 重耀】《礼斗威仪》曰：审候五色。宋均注曰：北斗七星有五色，宫商角徵羽，各应其星。崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作歌曰星重耀，以太子比德，故云重也。
　【虹流 电绕】《河图》曰：太星如虹，下流华渚，女节意感，生白帝朱宣。《帝王世纪》：神农氏之末，少典氏娶附宝，见大电光绕北斗，枢星照郊，感附宝。孕二十月，生黄帝于寿丘。
　【天孙 婺女】《汉书》曰：河鼓大星上将，其北织女。织女，天女孙也。《广雅》曰：须之婺女。婺女谓之实沉。
　【散锦 曳练】庾阐诗曰：玄景如映璧，繁星如散锦。沈约《宋书》曰：孙休永安二年将守，质子群聚嬉戏，有异小儿忽来曰：“我非人，荧感星也。”言讫飞上升。仰而观之，若曳一匹练，有顷而没。
　【五佐 二使】《史记》：水、火、金、木、土，此五星者，天之佐，为经纬，见伏有时。范晔《後汉书》曰：和帝分遣使者二人，各至州郡，观《采风谣》。二人初到益部，投候馆吏李舍。问曰：“二君发京师时，知朝廷遣二使至郡。”问何以知之？指星云：“前有二星，向益州分野。”
　【岁精 昴宿】《汉武帝内传》曰：西王母使者至，东方朔死。上以问使者，对曰：“朔是木帝精，为岁星，下游人中，以观天下，非陛下之臣。”《春秋佐助期》曰：汉相萧何，长七尺八寸，昴星精。生耳参漏，月角大形。《尔雅》曰：西陆昴星也。郭璞注：昴，西方之宿，别名旄头，是此也。
　【处士忧 贤人聚】檀道鸾《续晋阳秋》曰：会稽谢敷，字庆绪，隐若耶山，忽月犯少微星。少微，一名处士星。时戴逵名著于敷，时人忧之。俄而敷死，故会稽人士嘲吴人曰：“吴中高士，求死不得。”陈仲弓从诸子侄造荀季和父子，于时德星聚。大史奏：“五百里内有贤人聚。”
　【麒麟生 鲸鱼死】《春秋运斗枢》曰：天枢得则景星见，衡星得则麒麟生，万人寿。《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。许慎注曰：彗，除旧布新也。
　【三舍 四守】宋景公时，荧惑在心，公召子韦问之。子韦曰：“祸当君，可移于宰相。”公曰：“宰相所以与理国家。”曰：“可移百姓。”公曰：“百姓死，寡人将谁为君？”曰：“可移于岁。”公曰：“岁荒人必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？”子韦曰：“君有至德之言三，天必赏君，荧惑必徙三舍。”果三徙。《淮南子》曰：四守者，所司赏罚。许慎注曰：四守，紫宫、轩辕、咸池、天河也。
　【遵七纪 行四时】《春秋运斗枢》曰：五帝所同道异位，皆循斗枢机衡之分，遵七政之纪、九星之法。《关令内传》曰：北斗一星面百里，相去九万里，置二十四气。四宿行四时，五方立五星，主五岳也。
赋
　【宋张镜《观象赋》】陟秀峰以遐眺，望灵象于九霄；睹紫宫之环周，嘉帝座之独标。瞻华盖之荫蔼，何虚中之迢迢。尔乃纵目远览，傍极四维，北监辰极，南睹太微。左则天纪枪，摄提大角，二咸防奢，七公理狱；右则少微轩辕，尊卑有秩，御宫典衣，女史秉笔。内率执礼以伺邪，天牢禁愆而察失。远寻终古，悠然独咏。美景星之继昼，大唐尧之德盛；嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞。叹荧惑之舍心，高宋景之守政；桀斩谏以星孛，纣耽荒而致彗。恒星不见而周衰，枉矢蛇行而秦灭。谅人事之有由，岂妖灾之虚设？诚庸主之难悟，故明君之所察。克无为而观象，况德非乎明哲？
