<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【奥府 都】焦赣《易林》曰：江河淮海，天之奥府；众利所聚，可以饶有。焦赣《易林 变占》曰：江河淮海，天之都；商人受福，国家富有。
　【注江 入海】《孟子》曰：禹排淮泗而注诸江。《山海经》曰：淮水出余山。余山在朝阳东义乡，西入海。郭璞注曰：今淮水出义阳平氏县桐柏山，东北经汝南、淮南、谯国、沛国、下邳，经淮阴县入海也。
　【禹义 晋竭】《尚书 禹贡》曰：淮溯其。孔安国注曰：二水已治。臧荣绪《晋书》曰：永嘉三年，淮濮水竭。
　【化橘 变禽】《周礼》曰：橘逾淮而北化为枳，此地气然也。郭璞《游仙诗》曰：六龙安可顿，运流有代谢；淮海变微禽，吾生独不化。
　【溉鲋 化雉】刘向《说苑》曰：庄周贫，往贷于魏文侯。文侯曰：“待吾邑粟之来而献之。”周曰：“乃今者周之来，见道牛蹄中有鲋鱼焉，太息谓周曰：‘我尚可活也。’周曰：‘须我为汝向南诣楚王，决江淮以溉汝。’鲋鱼曰：‘今命在瓮瓷之中耳！乃为我见楚王，决江淮以溉我，汝即求我于枯鱼之肆矣。’”《国语》曰：赵简子叹曰：“雀入于淮为蜃，鼋鼍莫不能化，唯人不能，哀夫。”李《感冬篇》曰：蜿虹潜太阴，文雉化淮汜。
　【韩钓 王浮】《注水经》曰：淮水东经淮阴县。汉高祖封韩信为侯国，昔韩信去下乡而钓于此处也。王浮见下王粲赋。
　【会泗沂 经谯沛】会泗沂见叙事。经谯沛见上入海注。
　【潜周鼎 沉魏璧】《楚辞》曰：潜周鼎于江淮兮，爨土ň于中宇。王逸注曰：言藏九鼎于江淮之中。鱼豢《魏略》曰：文帝黄初六年，帝以舟军入淮，遣使者沉璧于淮汜。
　【珠 玉玺】《尚书》曰：《禹贡》云：泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼。孔安国注曰：淮夷二水出珠及美鱼。臧荣绪《晋书》曰：安帝义熙十二年，左卫后陈阳于东府前淮水中，得玉玺一枚。此金陵秦淮，非四渎淮也。以淮事少，故假此成对。
　赋
　【後汉王粲《浮淮赋》】从王师以南征兮，浮淮水而遐逝；背涡浦之曲流兮，望马邱之高ㄛ。泛洪橹于中潮兮，飞轻舟乎滨济；建众樯以成林兮，譬无山之树艺。于是迅风兴涛，钲鼓若雷，旌麾翳日，飞云天回，苍鹰飘逸，递相竞轶。凌惊波以高骛，驰骇浪而赴质；加舟徒之巧极，美榜人之闲疾。白日未移，前丘已届，群师按部，左右就队；轴轳千里，名卒亿计。运兹威以赫怒，清海隅之蒂芥；济元勋一举，垂休绩于来裔。
　【魏文帝《浮淮赋》】建安十四年，王师自谯东征，大兴水运，泛舟万艘。时余从行，始入淮口，行泊东山，睹师徒，观旌帆，赫哉盛矣。虽孝武盛唐之狩，舳舻千里，殆不过也。乃作斯赋云：淮沂水而南迈兮，泛洪涛之湟波；仰岩冈之崇阻兮，经东山之曲阿。浮飞舟之万艘兮，建干将之戈；扬云旗之缤纷兮，聆榜人之哗哗。乃撞金钟，爰伐雷鼓；白旄冲天，黄钺扈扈。武将奋发，骁骑赫怒。
　【隋杜台卿《淮赋序》】古人登高有作，临水必观焉；吟咏比赋，可得而言矣。《诗 周南》云：汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。《比阝风》云：泾以渭浊，其。《卫风》云：河水洋洋，北流活活。《小雅》云：滔滔江汉，南国之纪。《大雅》云：丰水东注，惟禹之绩。《周颂》云：猗与漆沮，潜有多鱼；有有鲔，鲦尝鲤。《鲁颂》云：思乐泮水，薄采其芹，此皆水赋滥觞之源也。後汉班彪有《览海赋》，魏文帝有《沧海赋》，王粲有《游海赋》，晋成公绥有《大海赋》，潘岳有《沧海赋》，木玄虚、孙绰并有《海赋》，杨泉有《五湖赋》，郭璞有《江赋》，唯淮未有赋者。魏文帝虽有《浮淮赋》，止陈将卒赫怒；至于兼包化产，略无所载。齐天统初，以教府词曹，出除广州长史。经淮阳赴镇，频经利涉，壮其淮沸浩荡，且注巨海，南通曲江，水怪神物，于何不有？遂撰闻见，追而赋之，曰：美大川之为德，谅在物而非假；决出元氏之乡，滥流桐柏之下；始经营于赤位，终散漫于炎野。
　诗
　【隋炀帝《早渡淮诗》】平淮既淼淼，晓雾复霏霏；淮甸未分色，泱漭共晨晖。清霞转孤屿，锦帆出长圻；潮鱼时跃浪，沙禽鸣欲飞。会待高秋晚，愁因逝水归。
　【隋诸葛颍《奉和出颍至淮应令诗》】涉颍倦纡回，浮淮欣迥直；遥村含水气，远浦澄天色，灵涛稍欲近，仙岩行可识；玄览属睿辞，风□有馀力。
　【蔡允恭《奉和出颍至淮应令诗》】久倦川途曲，忽此望淮沂；波浪泛淼淼，眺迥情依依。稍觉金乌转，渐见锦风稀；欲知仁化洽，讴歌满路归。
　【弘执恭《奉和出颍至淮应令诗》】睿情欣逸赏，临泛入淮淝；棹声喧岸席，风影出云飞。清流含日彩，奔浪荡霞晖；还如漳水曲，鸣笳启路归。
　【又虞世南《奉和出颍至淮应令诗》】良晨喜利涉，解缆入淮浔；寒流泛首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沉；邗沟非复远，怅望悦神襟。
　吟
　【徐彦伯《淮亭吟》】贞寂虚兮淮山幽，怜芳若兮拿牛洲；崩湍委咽日夜流，孤客危坐心自愁。矧鹤唳兮风晓，复猿鸣兮霜秋。熠飞兮蟋蟀吟，倚清瑟兮横凉琴。撷瑶芳兮吊楚水，弄琪树兮歌越岑。山奇义兮隈曲滨，水涓涟兮环洞泊。金光延起兮骤兴没，青苔竟兮绿苹歇。绿苹歇兮凋朱颜，美人寂历兮何时闲。君不见，可怜桐柏上，手葺桂树花满山。
　祭文
　【隋薛道衡《祭淮文》】元帅晋王，谨以清涤制币太牢之奠，敬祭于东渎大淮之灵。盖圣德应期，神功宰物，上齐七政，下括四海，自晋人丧道，彝伦攸ル，天隔内外，地毁东南。三吴成危乱之邦，百越为逋逃之薮。皇帝肇开鼎业，光有神器。图出龟龙，镜悬金玉。忧劳庶绩，无忘寤寐，言念苍生，情深矜养。河源海外，莫不来庭，冒顿呼韩，岁时拜谒。伪陈蕞尔，尚阻声教，妖贼叔宝，僭窍遗绪。毒流江左，冤结人神。上轸皇情，义申吊伐，猥蒙朝寄，抚宁淮甸。仰惟导源桐柏，长迈蓬莱。标四渎而引百川，擅五林而含七德。庶凭流恶之灵，克成除暴之举，使水陆旌旗，所向无前。吴会君长，束手归服，谨申荐礼，惟神尚飨。
　○ 济第六　　　　叙事
　《释名》云：济，济也。言源出河北，济河而南也。《周官》：兖州其川河济。按《水经注》及《山海经》云：济水出河东垣县王屋山，初名氵允水。（《风俗通》云：济水出常山房子县赞皇山，此又别是一水耳。应氏以为流入河南之济者，非也。）东出温县西北，始名济水。（孔安国注《尚书》：泉源为氵允，流去为济。在温西北平地。）又东南流，当巩县之北，而南入河。与河并流，过成皋。（成皋，今汜水县。《晋书 地道志》曰：济自大亻丕入河，与河水斗。大亻丕、成皋，古成皋兼包巩县之界。）溢出为荥水，东流过阳武及封丘县北，又东过冤县南，至定陶县南，又东北流，与菏水会。东至乘氏县西分而为二。其一东北流入钜野泽，过寿张西，与汶水合，又北过谷城县西，又东北过卢县北，经齐郡东莱郡而入海也。《尚书》称：导氵允水东流为济，入于河，溢为荥，东出于陶丘北，（即菏水所在也。）又东北会于汶，又东北入于海，是也。又《水经注》云：初济水至乘氏县西，分流为二。其一东北流，今所入海者；其一东南流，东过昌邑县北金乡县南，至方舆，为沛水。过沛县东北，至下邳而入淮。《淮南子》云：济水宜麦。《周官》云：ず鹆不逾济。
事对
【导氵允 济河】并见叙事。
　【重源 异岸】郦元注《水经》曰：济水重源，出河内县西北平地。水有二源所发，因复谓之济源。合西源出原城西，东流注城南，东合北水。郭缘生《述征记》曰：河内温县亦有济，入于黄河，谓济之源。按：二济既南北异岸，而相远亦逾千里也。
　【吴沟 齐阻】赵晔《吴越春秋》曰：吴王夫差兴兵伐齐，掘为深沟，通于商鲁之间，北属之济。《战国策》曰：张仪说秦王，齐据河济，足以为阻。
　【斗水 截流】戴延之《西征记》曰：济水自大亻丕入河，与河水斗而东流。《尚书》曰：导氵允水东流为济，入于河，溢于荥。孔安国注曰：济水入河，并流数千里而截河。又并河数里，溢为荥泽。
　【德美 通和】刘向《说苑》曰：四渎江河淮济，何以视诸侯？能荡涤垢浊焉，能通百川于海焉，能荡出□雨焉，为德甚美，故视诸侯也。《淮南子》云：淮济水通和宜麦。
　【冯征 袁】冯衍《明志赋》曰：流山岳而周览，徇碣石与洞庭；浮江河而入海，溯淮济而上征。袁宏《北征赋》曰：于是背梁山，截汶波，泛清济，傍祝阿。
　【齐度量 荡垢浊】《风俗通》曰：济，齐也。齐其度量。荡垢浊，见上德美注。
　【溢荥泽 注渤海】溢荥泽见叙事。《山海经》曰：济水出共山南东邱绝钜野泽，注入于海。
　诗
　【萧楚才《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】拂汉星旗转，分霄日羽明；将追鲁阜迹，更勒岱宗铭。林戈咽济岸，兽鼓震河庭；叶箭凌寒矫，乌弓望晓惊。已降汾水作，仍深迎渭清。
　【薛克扌《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】龙图冠胥陆，凤驾指云亭；非烟泛济浦，绿宇启河汀。画裳晨应月，文戟曙分星；四田巡揖礼，三丘道契经。行欣奉万岁，窃偶千龄。
　祭文
　【後魏文帝《祭济文》】维太和十九年，皇帝遣太常寺守散骑常侍景，昭告于济渎之灵：乾光资曜，坤载播液，惟渎畅灵，协辉阴辟。庶象凭和，升降芳沥，蕴神包化，比土宣绩。温方涌瑞，氵允源导济，引流通沧，实侔四体。作润岱宗，含云吐澧，润波湛湛，川风氵尔氵尔。瞻洪津而怀德，乘长波而钦智；泛龙仪之郁穆，桀玉轩而浮被。沉璋璧之明物，冀牲洁以归寄。
○ 洛水第七
叙事
