<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【投辖 潜鼎】《汉书》曰：陈遵每大饮宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中。孔融告昌安县教曰：“邑人高幼，自言辟得井中鼎，夫鼎久潜于井，得之休明，虽小重也。”黄耳金铉，利贞之象。国遭凶荒，彝器出。或者明以飨人。
　【投玺 得钟】张勃《吴录》曰：初汉黄门张让等劫天子，北至河上，掌玺投井中。及平顿洛阳，城南甄宫有井，五色气出。孙坚命浚井，得汉传国玺。臧荣绪《晋书》曰：晋王将即祚，郭璞占国家徵，得豫之暌。按卦会稽郡当出钟，应在人家井得之。后会稽剡县人陈清，在井中得一钟，形制尤精也。
　【负缶 抱瓮】刘向《说苑》曰：卫有五丈夫，负缶入井，灌韭终日一区。邓析过，下车教曰：“为机，重后轻前，命曰桔槔，终日溉百区。”五丈夫曰：“吾闻师言，有机智之巧，必有机智之心，我不为也。”《庄子》曰：子贡过汉阴，一丈夫方为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出。子贡曰“有机于此，日浸百畦。”圃者笑曰：“夫有机事，必有机心，吾羞不为也。”
　【老子庙 神农社】刘义庆《幽明录》曰：襄邑县南濑乡，老子之旧乡也。有老子庙，庙中有九井，能洁斋入祠者。水温清，随人意念。《濑乡记》曰：老子庙中有九井，汲一井，余井水皆动。盛弦之《荆州记》曰：隋郡北界有厉乡村，村南有重山，山下有一穴。父老相传云：神农所生林，西有两重堑，内有周围一顷二十亩地，中有九井。神农既育，九井自穿。又云：汲一井则众井水动。即以此为神农社，年常祠之。疱牺生乎陈，神农育乎楚，考籍应图，于是乎在。
　【重华窘 汉祖厄】《史记》曰：瞽瞍使舜穿井，与象共下石填井，舜为匿穴傍出。郭璞《井赋》曰：怪季桓之穿费兮，乃获羊于土缶；重华窘而龙化兮，子求鉴以忘丑。戴延之《西征记》曰：板渚津，津南原上有厄井。父老云：汉祖与楚战，败走逃此井。追军至，见两鸠从井中出，故得免厄，因名厄井。
　【泥不食 甘先竭】《易》曰：井泥不食，旧井无禽，时舍也。《庄子》曰；孔子围陈蔡，太公往吊之曰：“子几乎直木先伐，甘泉先竭。”
　赋
　【西晋《孙楚赋》】倚崇丘以凿井兮，临斥泽之淫ㄜ；苦行潦之滓浊兮，靡清流以自娱。乃喟尔而有感兮，率邻左之数夫；脉厥土以兴泉兮，登甘醴于玄虚。体象圆川，下贯五仞，幽泉腾涌，津泽傍润，抱瓮而汲。不设机引，绝彼淫饰，安此璞慎，俗尚其华。我笃其信，既处涅而不缁，又磨之而不磷，虽矢之而无妄，实游心于大顺。
　【东晋《郭璞赋》】益作井，龙登天；凿后土，洞黄泉。潜源氵存臻，涓涓；幽溟圆氵亭，氵荧洞深玄。尔乃冠玉槛，鳞错，鼓鹿庐，弹劲索；飞轻裾之缤纷，手争骛而互搦。长累委蛇以曾萦兮，瑶瓮龙腾而洒激；气雾集以杳冥兮，声雷骇而氵崩氵爵。
　【东晋《江赋》】惟大朴之既判兮，圣应务以表灵；演八卦以极用兮，运五材以赞生。钻丹晖于金石兮，引黄泉乎杳冥；巽下火而鼎立兮，木上水而井成。于是大制既契，物遵其微；阡逵瓜分，庐宅星列。修家给之永用，凿阶庭而制穴；穿重壤之十仞兮，构玉之百节。营之不日，既汲既渫；潜流，寒泉冽冽。含七德以几道兮，尽众善而莫伐。
　【东晋《王彪之赋》】考五材之物化，寂冥感而资静；水带地而壤润，月流天而宵炯。燧钻木而发火，益穿坤而构井；摹玄羲之灵爻，仰东宿之飞景。步土脉，测水泉，方栏结，鹿庐悬。下沉瓶而互汲，飞纤绠而幽牵。于是杳黄垆之邃，鲜润下之洁；澄澜恬以清氵亭，泓冷朗以寥戾；协太阴以化液，体上善以流惠。
　诗
　【梁范云《悲废井》】因旧未尝改，缘甘故先竭；历稔久无禽，一朝见开渫。泌泉既斯涌，短绠将焉设；已获丁氏利，方见管公纟。
　【又《赋得咏井诗》】乃鉴长秋曲，有浚广庭前；即源已为浪，因方自成圆。兼冬积温水，叠暑泌寒泉；不甘应未竭，既涸断翔。
　【梁汤僧济《渫井得金钗》】昔日倡家女，摘花露井边；摘花还自插，照井还自怜。窥窥终不罢，笑笑自成妍，宝钗于此落，从来非一年。翠羽成泥去，金色尚如鲜；此人今不在，此物今空传。
　【后周宗懔麟《趾殿咏新井》】当为醴泉出，先令浪井开；铜新九龙殿，石胜凌□台。
　【郑翼过《严君平古井》】严平本高尚，远蹈古人风；卖卜城都，流名大汉中。旧井改人世，寒泉久不通；年多既罢渫，无禽乃遂空。如何属秋气，唯见落双桐。
　【苏味道《咏井》】玲珑映玉槛，澄澈泻银床；流声集孔雀，带影出坟羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳；帝力终何有，机心庶此忘。
　颂
　【宋孔甯子《井颂》】天高听卑，载厚流谦；挥锋既击，跪拜亦沾。惟益有作，德远事兼；明王用汲，人具尔瞻。
○ 桥第七
叙事
　《释名》云：桥，水梁也。《尔雅》云：梁莫大于溴梁。郭璞注：梁即桥也。或曰：梁石桥也。石杠（音江。）谓之彳奇，（音寄。）亦石桥也。《广志》云：独木之桥曰榷，（音角）亦曰彳勺。（音灼。榷，水上横一木为渡。彳勺，今谓之略彳勺。）《说文》曰：楚人谓桥为圮。（音夷。）凡桥有木梁、石梁；舟梁谓浮桥，即《诗》所谓造舟为梁者也。（造，至也。谓从舟至舟，相编为桥。）周文王造舟于渭。秦公子针奔晋，造舟于河。（在蒲坂夏阳津，今蒲津浮桥是其处。）秦都咸阳，渭水贯都，造渭桥及横桥，南渡长乐宫。汉作便桥，以趋茂陵，（对便门作桥，故亦谓之便门桥。）并跨渭，以木为梁。汉又作霸桥，以石为梁。（长安又有饮马桥。洛阳魏晋以前，跨洛有浮桥；洛北富平津，跨河有浮桥，即杜预所建。又有车马桥。鄂坂有黄桥，吴有朱雀桥，历晋逮王敦反后改为乘雀桥。又有枝桥、罗落桥、张侯桥（张昭所造，故名之。）又有赤兰桥、白虎桥、鸡鸣桥。蜀有七桥：一冲里桥，二桥，三江桥，四万里桥，五夷里桥，六{卞}桥，七长升桥（云李冰造，上应七星。）又有雁桥、汉安桥（广一里半）。又有阴平桥、升仙桥（相如题者）。襄阳有木兰桥，一名猪兰桥；雀鼠谷有鲁班桥，上方有鬼桥；陕城有鸭桥；清河有吕母桥；章安有赤兰桥，上虞有百官桥；仇池有博山桥、覆津桥、鹿角桥，泗水有石桥，张良遇黄石公处也；东海有石桥，秦始皇造，欲过海也；后凉有通顺桥，在敦煌；后燕有五丈桥。此皆晋魏已前昭昭尤著也。）
　事对
　【造舟 鞭石】造舟事见上叙事中。《齐地记》曰：秦始皇作石桥，欲渡海观日出处。旧说始皇以术召石，石自行。至今皆东首，隐轸似鞭挞瘢，势似驰逐。
　【飞洛 浮河】成公绥《洛禊赋》曰：飞桥浮济，造舟为梁。《春秋后传》曰：赧王三十八年，秦始作浮桥于河。
　【举杯 受履】王隐《晋书》曰：杜预启河桥于富平津。众论以为，殷周所都，经圣贤而不作者，必不可故也。预曰：“造舟为梁，则河桥之谓也。”遂作桥成。上从百官临会，举杯劝杜预曰：“非君此桥不立也。”预曰：“非陛下之明，臣亦不获奉成圣制。”《史记》曰：张良尝游下邳圯上。有一老父衣褐至良所，直堕其履圯下，顾谓良：“孺子下取履。”良因长跪授之。父以足纳履，笑去。作期来，云孺子可教。徐广注曰：圯，桥也。
　【潜犀 陷马】常璩《华阳国志》曰：蜀郡蒲江有七桥，直西门郸江曰冲里桥，西南石牛门曰，下石犀所潜泉也。《魏志》曰：景元四年伐蜀，钟会先命牙门将许仪在前理道，会在后行。而桥穿陷马足，于是斩仪。
　【苍蛟 白獭】祖台上《志怪》曰：义兴郡溪渚长桥下有苍蛟，吞啖人。周处执剑桥侧伺，久之遇出。于是悬自桥上投下蛟背，而刺蛟数创，流血满溪，自郡渚至太湖句浦乃死。周处《风土记》曰：阳羡县前有大桥，下有獭。将有兵动，獭出穴口，西向而嗥。
　【河厉 溴梁】段国《沙洲记》曰：吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步。桥两岸累石作址阶，节节相次，大材纵横，更相镇压。《尔雅》云：梁莫大于溴梁。郭璞注云：梁即桥也。
　【万里 五丈】常璩《华阳国志》曰：蜀郡大城南门曰江桥，自江桥南渡曰万里桥，西上曰夷桥，从冲里桥西北逝曰长升桥。崔鸿《後燕录》曰：慕容垂与刘牢之战于五桥泽，晋大败。车骑慕容德等引兵要牢之五丈桥。牢之驰马跳五丈涧，会符丕救至而免。
　【应星 似虹】常璩《华阳国志》曰：李冰造七桥，上应七星。故光武谓吴汉曰：“安军宜在七星桥间也。”周处《风土记》曰：阳羡县前有大桥，南北七十二丈。桥中高起，有似虹形。袁君所立。
　【牵牛 饮马】《三辅黄图》曰：秦始皇兼天下，都咸阳，营宫殿。端门四达，以则紫宫；渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛。《三辅故事》曰：汉丞相夏侯婴墓在饮马桥东入道南。今俗人谓之马冢也。
　【张侯 吕母】山谦之《丹阳记》曰：大长安道西张侯桥者，本张子布宅处也。郭缘生《述征记》曰：寿张县梁山际清水，吕母宅在山北，东北过水。吕母梁积石犹在。
　【车马 螭龙】华延俊《洛阳记》曰：城西车马桥，去城十三里。张衡《思玄赋》曰：服灵龟以负砥，亘螭龙之飞梁。
　【击楹 折柱】环济《吴纪》曰：孙权赤乌八年夏，有雷霆犯宫门柱，又击商津大桥楹。鱼豢《魏略》曰：景初中，洛阳城东桥、城西桥、洛水浮桥，三柱三折。三柱，三公象也。时徭役大兴，三公垂头隐匿，故也。
　【比鼋鼍 浮鱼鳖】《纪年》曰：周穆王三十七年，东至于九江，比鼋鼍以为梁。王充《论衡》曰：高丽国侍婢，有气如鸡子来，吞之有身，生子名东明。东明善射，王恐其害国，欲杀之。东明走至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥。既渡，鱼鳖解散。
　【张飞断 吴汉锯】《蜀志》曰：先主为曹公所追，张飞相后，据水断桥，无敢近者。《东观汉记》曰：公孙述大司马田戌，将兵，下江开。至南郡，据浮桥于江水。吴汉锯绝横桥，大破之。
　【汉宣登 晋惠舍】《汉书》曰：宣帝自甘泉宿池阳宫，蛮夷君长侯王迎者数万人，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。王隐《晋书》：惠帝太安二年九月丁丑，上舍于河桥。
　【尾生期 豫让寝】《抱朴子》曰：尾生与妇人期桥下，水至不去，以至溺死。虽有信不如无也。乐资《春秋后传》：赵襄子游于圃中，至于梁，马却不肯进。青笄为骖乘，襄子曰：“进视梁下，前类有人。”青笄进视梁下，豫让却寝，佯为死人。青笄云：“长者且有大事。”
　诗
