<!-- { "loadSidebar": true } -->
　《河图 括地象》曰：天有九道，地有九州；天有九部八纪，地有九州八柱。昆仑之墟，下洞含右；赤县之州，是为中则。东南曰神州，正南曰迎州，（一曰次州。）西南曰戎州。正西日拾州，中央曰冀州，西北曰柱州，（一作括州。）正北曰玄州，（亦曰宫州，又曰齐州。）东北曰咸州，（一作薄州。）正东曰阳州。天下九州，内效中域，以尽地化。《邹子》曰：中国于天下，八十一分，居其一分耳。中国名赤县，赤县内有九州，禹之叙九州是也，不得为州数。中国外如赤县州者九，谓之九州，有裨海环之。如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外。天地之际焉。《河图 括地象》曰：昆仑东南地方五千里，名神州。中有五山，帝王居之。《尚书》曰：禹别九州，九州攸同。（尧遭洪水，使禹治之。至舜即位，分冀州为幽州、并州，分青州为营州，始置十二州。禹受命，复为九州。殷汤受命，因夏九州也。《河图》曰：《九州殊题》：水泉刚柔各异。青徐角羽集，宽舒迟，人声缓，其泉酸以咸。荆扬角徵会，气漂轻，人声急，其泉酸为苦。梁州商徵接，刚勇漂，人声骞，其泉苦以辛。兖豫宫徵合，平静有虑，人声喘，其泉甘以苦。雍冀合商羽，端烈，人声捷，其泉辛以咸。）《舆地志》曰：至周成王时，周公作辅，定官分职，改禹九州。以徐梁合之于青雍，分冀州之域为幽并二州。大司徒之法：五党为州，职方氏掌天下之地，辨九州之国，保章氏掌天文，以星土辨九州之地。所封之国，皆有分星，以视吉凶。秦始皇并天下，分置三十六郡。（三十六者，三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、四水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙，凡三十五。与内史为三十六。）郡各领县。县万户已上为令，减万户为长。平百越，又置四郡，（闽中、南海、桂林、象郡。）合四十郡。郡置一守、一丞、两尉，以典之，监侍御史掌监诸郡。汉有天下，王侯郡国并置焉。迄于平帝，户口繁息，凡新置郡国六十七。与秦三十六合一百三。改周雍州曰凉州，复置夏之徐梁二州，而改梁曰益。北置朔方，南有交址，别置二刺史，凡十三部。（凉、益、荆、扬、青、豫、衮、徐、幽、并、冀十一州。交址、朔方二刺史，合十三部。刺史十三人，各掌一州。）《续汉书 郡国志》曰：光武中兴，命并省郡国。明章和至于顺帝，凡郡国一百五，仍为十三部。（河南尹、河东、弘农、京兆尹、左冯翊、右扶风，司隶校尉所部也。颍州、汝南、梁国、沛国、陈国、鲁国、豫州刺史所部也。魏郡、钜鹿、常山国、中山国、安平国、河间国、清河国、赵国、渤海、冀州剌史所部也。留阳、东郡、东平国、任城国、太山、齐北国、山阳、济阳、兖州刺史所部也。、东海国、琅邪国、彭城国、广陵、下邳国，徐州剌史所部也。济阳、南平、问原、乐北国、北海国、东莱、齐国、青州刺史所部也。南阳、南郡、江夏、零陵、桂杜阳、武陵、长沙，荆州刺史所部也。九江、丹阳、庐江、会稽、吴郡、豫章，扬州刺史所部也。汉中、巴郡、广汉、蜀郡、犍为、、越西、益州、永昌、广汉属国、蜀郡属国、犍为属国，益州刺史所部也。陇西、汉阳、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、酒泉、敦煌、张掖属国、居延属国，凉州刺史所部也。上党、太原、上郡、西河、五原、□中、定襄、雁门、朔方，并州刺史所部也。涿郡、广阳、代郡、上谷、渔阳、北平、辽西、辽东、玄菟、乐浪、辽东属国，幽州刺史所部也。南海、苍梧、郁林、合浦、交址、九真、日南，交州刺史所部也。县邑道侯国千一百八十一，户六百六十九万八千六百三十一，口四千九百一十五万二百二十。至桓帝又置三郡，高阳、高凉、博陵是也。灵帝又置三郡，南安、鄱阳、庐陵是也。）《括地志》曰：魏武辅正，吴蜀三方鼎峙，疆埸不定。汉建安中置郡十二；（新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯郡、乐陵、章武、南阳、襄陵是也。又省上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江等七郡。）文帝受禅，又置七郡，（朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰是也。）明帝置六郡；（平公孙度得辽西、辽东、帝方、玄菟、乐浪，又置上庸一郡。）少帝又置平阳一郡，并得汉旧郡国五十四，平蜀得二十郡。（刘备初置郡九：巴东、巴西、榇潼、江阳、文山、汉嘉、朱提、云南、涪陵，并得汉旧巴郡，广汉、犍为、、越西、益州、汉中、永昌、南安、武都是也。）晋太康平吴之后，天下一统，（平吴得州四：交、广、荆、扬也。郡四十三：孙权置临贺、武昌、朱崖、新安、庐陵五郡，孙亮又置临川、临海、衡阳、湘东四郡，孙休置天门、建平、建安、合浦四郡，孙告置始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳等十一郡，因立宜阳一郡，并汉十八郡，合四十三郡。）凡州十六。（《太康地记》曰：司、冀、兖、豫、荆、扬、徐、青、幽、并、雍、凉、梁、益、交、广是也。）晋自荡阴败后，羌羯交侵。至于刘曜陷洛阳，于是司、冀、雍、凉、青、并、兖、豫、幽、平、秦、营，十二州并沦没矣。後魏孝文帝都洛阳，开拓土宇。明帝熙平元年，凡州四十六，镇十二，郡国二百八十九矣。天平年，凡州六十八。至武定年，凡州一百一十一，郡五百一十九。周明帝受魏禅，至大象二年，凡州二百一十一。隋文帝受周禅，至开皇三年，罢天下郡，其县但隶州而已。九年平陈已后，四海一家。大业三年，罢州为郡，四年大簿，凡郡国一百八十三。唐贞观十三年大簿，凡州府三百五十八，（雍、华、同、宜、岐、陇、幽、泾、宁，州都督府；坊、延，原都督府，灵州都督府；丹，夏都督府；银、孟，胜州都督府；绥、庆、家、蒲、虞、汾、绛、秦、晋、隰、慈、吕、石，潞州都督府；沁、韩、泽，岱州都督府；忻、朔、蔚、云，并州都督府；其、岚、怀，相州都督府；卫、黎、、邢、霸、博、冀、德、观、深、瀛、沧、定、恒、并、幽、易、妫、檀、平、明，营州都督府；辽、师、昌、崇、桢、威、虢、陕、谷、唐、兖、陈、颍，徐州都督府；滑、泗、谯、豫、毫、密、青、济、濮、莱，齐州都督府；滔、宋、郓、许、冀、曹、海、沂，洛州都督府；郑、汴、汝、襄，夔州都督府；万、开、随、硖、蓬、凤、忠、渠、通、集、兴、利、温、复、合、邓、归，荆州都督府、梁州都督府；均、静、金、巴、商、洋、沦、房、壁、阆、始、梓、资、嘉、陵、果，遂州都督府、益州都督府；绵、大、荣、眉、雅、普、翼、茂州都督府；简、向、涂、戎都督府、泸州都督府、州都督府；冉、笮、维、徼、穹、郎、协、曲、褒、靡、微、姚、仿、州、匡、宗、尹、曾州、乐、钩、昆、阳、光、蕲、申、寿、昌、豪、庐、沔、荆、扬州都督府；除、楚、和，安州都督府；黄，秦州都督府；成、武、渭，兰州都督府；河、鄯、廓、儒、岷、洮、宕、台、桥，梁州都督府；肃、甘、瓜、沙、尹、芳、文，松州都督府；扶、居、岩、奉、雅、丛、远、其、生、诸、真、都、阔、出、老、懿、河、凑、般、钟、匐、厥、器、调、流、迩、率、序、淳，轨洲都督府；漳、津、泣、玉、彭、佑、蛾，叠州都督府；龙、会，潭州都督府；费、江、涪、鄂、郢、润、施、郎、岳，黔州都督府；睦、括、常、抚、郴、台、饶、虔、衡、永、郡、连、婺、道、吉，越州都督府、洪州都督府；袁、杭、宣、湖、苏、歙、辰、至、南、夷、应、琰、庄、祥、充、播、年、恩，高州都督府；循、建、振、昭、韶，广州都督府；罗，崖州都督府；绣、辨、端、新、春、氵沓、窦、邑、潮、贺、封、梧、蒙、即、龙，桂州都督府；廉、宾、药、泉、钦、横、贵、藤、象，交州都督府；儋、雷、峰、融、容、爰，龚州都督府；澄、燕、演、白、景、林、义、智，州都督府；儋，崖州是也。凡县一千五百五十一。至十四年，西克高昌，又置西州都护府及庭州，并六县。通前凡三百六十州。）依叙之为十道也。
　事对
　【九围 百郡】《毛诗》曰：帝命式于九围。《汉书》曰：凡郡国一百三。
　【八辅 九州】张衡《灵宪》曰：中州含灵，外制八辅。《尚书》曰：禹别九州。
　【九有 十都】《尚书》曰：以有九有之师，爰革夏正。注云：九有，九州也。《尚书大传》曰：五里为邑，十里为都，十都为师，州十一师。
　【神州 裨县】《河图》曰：昆仑东南地方，五千里神州。《史记》曰：中国赤县，有裨海环之。
　【三辅 六郡】《汉书》曰：京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅，金城、陇西、天水、安定、北地、上都为六郡。
　【六辅 三河】《汉书》韦昭谓河东、河南、河内为三河，兼三辅，为六辅。
　【殊题 含类】《河图》曰：《九州殊题》：水泉刚柔各异。《春秋说题辞》曰：州之言殊也。言殊含同类，异其界也。
　【凉 徐鲁】《汉书》改雍州为凉州。《尚书》曰：海岱及淮惟徐州。《汉官解诂》曰：凉黑水，徐鲁惟沂。
　赞
　【萧子显《齐书 郡国志赞》】郡国既建，因州而部；离过十三，合不逾九。分城列邑，名号即阜；迁移区并，代王代有。
　○ 河南道第二　　    叙事
