<!-- { "loadSidebar": true } -->
　河南道者，禹贡豫、徐、青、兖四州之域，（《尚书》曰：荆河惟豫州，济河惟兖州，海岱及淮惟徐州，海岱惟青州。按《尚书》：兖州西北距河，谓古九河也。九河填塞，今之河北博德、仓、棣等州，即古兖州之地。今为河北道矣。《汉书 天文志》曰：房心为豫州，虚危为青州，奎娄胃为徐州，角亢氐为兖州之分野也。）北距河，东至海，南及淮，西至荆山，尽其地也。河南府，周地也。风雨之所交也，阴阳之和也。日至之景尺有五寸，谓之地中。昔周公营洛邑，至平王居之。宋州，宋地也。（古豫州域，）古商邱也。阏伯之墟，周封微子，是为宋也。（《汉书 地理志》云：房心为豫州，宋之分野。）汉代梁孝王都之。青州，齐地也。古爽鸠氏之墟，周封太公于营邱为齐也。（今临淄县。）兖州，鲁地也。（鲁今曲阜县也。按《汉书 地理志》云：奎娄为鲁，属古徐州。）古少昊氏之墟。周封周公，后为鲁侯。陈州，陈地也。（古豫州域。）平王东迁，郑武公居之。（今新郑。）其后韩哀侯灭郑而居其地。（韩贞子初都河北之平阳，哀侯徙焉。）东自豫许，略汝邓而西得河南府之阳翟、福昌、新安，尽韩地也。（按《汉书 地理志》陈、韩、郑，并角亢氐之分野。）汴州，魏地也。魏初居河北，（魏绛徙居安邑。）惠王以安邑近秦，乃徙都焉。（今汴州大梁城是也。）得河南滑州之境，分得韩之郑、豫等数州之东界属于魏也。（《地理志》云：魏，觜Δ参之分野。）
　事对
　【帝台 天室】《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神也。郭璞注曰：举觞宴会，则于此山也。今按：其山在伊阙西南。《史记》曰：周武王曰：“我南望岳鄙，粤瞻伊洛，无远天室。”营周居于洛邑而后去之。
　【马坂 龙门】戴延之《西征记》曰：次前至黄马坂去计素绪十里。《易乾凿度》曰：禹凿龙门，辟伊阙。
　【邙阜 洛川】《西山记》：邙山西连东垣，亘阜相属。曹植《洛神赋》曰：容与乎阳林，流眄乎洛川。
　【八关 四塞】郦元注《水经》曰：汉灵帝以何进为大将军，将五营士屯都亭，置伊阙、函谷、广城、大谷、に辕、旋门、平津、孟津等八关都尉。《洛阳记》曰：左成皋，右函谷，前有伊阙，背孟津，此四塞之固。
　【に辕 郏辱阝】阚る《十三州志》曰：に辕道凡十二曲也。今按：在缑氏县东南。《左传》曰：成王定鼎于郏辱阝。
　【九坂 三川】《穆天子传》曰：天子西升九阪。郭璞注：今新安县十里有九坂。《史记》曰：秦襄公初以周地置三川郡。
　【金谷 铜驼】郭缘生《述征生》曰：金谷，谷也。地有金水，自太白源南流经此谷，注谷水。华延隽《洛阳记》曰：两铜驼在宫之南街，东西相向，高九尺。《洛阳记》谓之铜驼街。
　【三涂 九谷】《左传》曰：四岳、三涂，九州之险。杜预释例曰：三涂，陆浑山名。张衡《东京赋》曰：濯龙芳林，九谷八溪。
　【方湖 曲洛】郦元注《水经》曰：华林园景阳山北经方湖。湖中趣御座石，前建蓬莱山。《穆天子传》：东游于黄泽，宿于曲洛。
　【梓泽 芝田】刘澄之《宋永初山川记》曰：梓泽，地名，去王城二十四里。曹植《洛神赋》曰：税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田。已上河南府。
　【牛兰 狐聚】郦元注《水经》曰：牛兰水，出鲁阳县北牛兰山。《汉书》曰：梁县有惮狐之聚。
　【黄陂 白水】《水经注》曰：黄水积为黄陂，入白水亭城西南。已上汝州。
　【虢国 虞城】《汉书》曰：陕州，虢国也。又曰：周封太伯后，是为虞公，谓之虞城。
　【茅津 柏谷】杜预云：茅津在太阳县西。《汉武故事》曰：帝微行至于柏谷。已上陕州。
　【石堤 金匮】《水经注》曰：石堤山下有祠，遁甲开山图；熊耳山有金匮石室。
　【鸠里 鸿关】汉卫太子东走至湖，藏金鸠里。《水经注》云：汉阙亭东有鸿关。已上虢州。
　【北利 西平】《十三州志》曰：北利城在上蔡。崔鸿《後燕录》：西平县属汝阴。【龙泉 羊涧】《後汉书》曰：平舆泉有二龙焉。《十三州志》曰：武帝时有白羊出溪涧中。已上豫州。
　【西唐 南郭】《後汉书》曰：高凤隐西唐山。《周地图记》曰：後魏于南郭城中置南阳郡。
　【蓼国 谢城】《汉书》曰：湖阳县，故蓼国。《荆州记》曰：棘县有谢城。已上唐州。
　【胡国 陶丘】《汉书》云：汝阴县故胡国。《晋书》曰：汝阴县有陶丘乡。
　【汝坟 颍浸】《毛诗》曰：汝坟道化行也。《周礼》曰：正南曰荆州，其浸颍淇。已上颍州。
　【炎都 楚徙】《帝王世纪》：神农初都陈。《汉书》云：楚顷襄王东徙于陈。
　【鸡水 狐邱】《水经注》：洧水南出，谓之鸡笼水。《左传》：楚侵陈，克狐邱。已上陈州。
　【二颍 五都】《成公绥赋》曰：俯临二颍。《魏略》曰：以长安、谯、许昌、邺、洛阳为五都。
　【方城 曲洧】《左传》曰：楚国方城以为城。又曰：诸侯伐郑，至于曲洧。已上许州。
　【荡渠 原圃】《水经注》曰：阴沟出阳武县之荡渠。《左传》曰：郑有原圃，犹秦之有具圃。
　【践土 鸿沟】《左传》云：晋文公作王宫于践土。注云：郑地。《汉书》曰：于荣阳下，别河东南为鸿沟。已上郑州。
　【逢泽 汴渠】《汉书》曰：逢泽在开封东北。《史记》曰：秦孝公使公子会诸侯于逢泽。《西征记》曰：仓坦城南临汴渠。
　【羊湖 沙海】《述征记》曰：汴南董生，引汴水自羊湖。《战国策》曰：梁君欲得九鼎，谋于沙海之上，为日久矣。已上汴州。
　【金堤 石济】《汉书》曰：河决东郡，所筑号曰金堤。《述征记》曰：河有一积石，谓之石济。
　【蒲邑 桃城】《左传》曰：齐侯卫侯胥命于蒲。注曰：蒲宁殖邑也。《续汉书》云：桃城在燕县南。已上滑州。
　【谯国 濑乡】《晋书》曰：谯国，魏明帝分置也。《濑乡记》云：老子祠在濑乡。
　【麦邱 桑邑】《桓谭新论》曰：齐桓公行见麦邱人。《水经注》曰：山桑邑俗谓之北平城。已上毫州。
　【商邱 景毫】《左传》曰：阏伯居商邱。又曰：汤有景毫之盟。
　【棘璧 桐门】《汉书》曰：吴楚七国反，先击破梁棘璧。《左传》曰：楚围宋，门于桐门。已上宋州。
　【清水 梁山】《述征记》曰：钜野县有清水。又：梁山氵祭清水更属岱宗。
　【无盐 阳谷】《汉书》云：无盐县近东平国。《左传》：齐侯会于阳谷。已上郓州。
　【荷泽 葵邱】《尚书》曰：导荷泽，被孟潴。《左传》曰：齐桓公会诸侯于葵邱。
　【五丈 三】《水经注》曰：荷水，俗谓之五丈沟。《尚书》曰：汤遂伐三。已上曹州。
　【谷林 瓠子】《吕氏春秋》曰：尧葬谷林。《汉书》曰：河决瓠子堤。已上濮州。
　【秦亭 卢邑】《左传》曰：鲁筑亭于秦。杜预注云：范县西北有秦亭。又曰：高弱以卢叛。杜预注曰：卢，齐高氏邑。
　【狼水 鱼山】《水经注》曰：狼水出大鉴山狼溪，西北流，经谷城西。《汉书》曰：武帝瓠子歌曰：“吾山平兮钜野溢。”注：吾山，即鱼山也。《西征记》：鱼山北临河。已上济州。
　【莱邑 蒲台】《水经注》曰：莱芜县，昔齐景公灭莱，莱人播北谷，邑落荒芜，故云莱芜。《三齐略记》曰：海侧有台，高八丈。秦始皇于台下萦蒲ム马，因名蒲台。
　【甲山 笼水】《水经注》曰：萌水出于甲山。《述征记》曰：梁邹城西有笼水。或云，齐之孝妇，涌泉发于宅内，以笼覆水，所以名曰笼水。已上淄州。
　【济河 洙泗】《尚书》曰：济河惟兖州。《礼记》曾子谓子夏曰：“吾与汝事夫子于洙泗之间。”
　【凫峄 龟蒙】《毛诗》曰：建尔元子，俾侯于鲁，保有凫峄，遂荒徐宅。又曰：奄有龟蒙，遂荒大东。已上兖州。
　【石堰 金舆】晏谟《齐记》曰：石塞堰，武帝时造。《述征记》曰：朗公金舆山，孤峰环秀，实神岭也。
　【华泉 历井】《左传》曰：逢丑父使齐顷公下如华泉取饮。《续征记》曰：历山有井有底，与城西南涌泉相通。已上齐州。
　【阝城 费邑】《左传》曰：阝黎来朝，杜预注曰：东海昌卢县东北有阝城。又曰：费伯帅师城郎，琅邪费县也。后为季氏邑。
　【大岘 叟冈】伍缉之《从征记》曰：大岘直度山二十五里，涧壑洞地，崖坂峭曲，四岳三涂，不是过也。《水经注》曰：小叟冈有水二源，双会东导一川。已上沂州。
　【表海 营邱】《左传》曰：吴季札闻歌齐之声，曰：“表东海者其太公乎？”《史记》曰：武王封师尚父于齐营邱也。
　【天齐 地镜】《汉书》曰：齐所以为齐者，以天齐也。苏林注：天中齐也。顾野王舆《述志》曰：宋文帝时，青州城南地，远望倒影如水，谓之地镜。已上青州。
　【龙沟 鹄垄】《续述证记》曰：彭城水五沟到龙沟五里。张华《博物志》曰：徐君宫人生卵，以为不祥，弃之水滨。有犬名鹄苍，衔卵以归，遂生儿，为堰王。后鹄苍临死生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中，见有狗垄存焉。
　【西楚 北陵】《汉书》曰：项羽自立为西楚霸王，都彭城。《晋书 太康地志》有北陵县，属下邳。已上徐州。
　【邸阁 濠梁】《西征记》曰：宿预城下邳之中路旧邸阁。《述征记》曰：濠汜，水公也，其水注泗有旧鱼梁。庄子游于濠梁，则此地也。
　【白楼 朱矢】侯滔《北征记》曰：下邳城，韩信所都也。中城吕布所守，南临白楼门。《博物志》曰：徐堰王欲行霸上国，乃沟通陈蔡之间，得朱弓彤矢。已上密州。
　【龙台 马耳】《三齐略记》曰：平昌门内有台，高六丈，神龙出入于其中，故名龙台城。《水经注》曰：马耳山高百丈，上有石并举双耸，如马耳。
　【柴阜 焦原】《齐地记》：柴阜榛棘森然，故云柴阜，邴原葬于其东。《尸子》曰：莒有焦原者，广寻五十步，临百仞之溪，莒国莫敢近者。有羽士见于莒子，独欲行齐踵。已上登州。
　【圣石 仙祠】《齐记》曰：莱山之阴有大石，其中有人出处，云是古圣人从此而出。《汉书》曰：不其县有太一仙人祠九所。
　【三山 九穴】《汉书》曰：曲城县有三山。《齐记》云：九目山有九穴。已上莱州。
　【吕母固 田横岛】後汉王莽末，有吕母者，其子为县宰所杀。母散财以招少年，其杀宰而人海中。今按：其固见存，在东海县北。《汉书》曰：高祖定天下，田横惧诛，乃与从属五百人入海，居岛中。
