<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【仙士石 始皇碑】崔琰《述征赋》曰：郁非山有仙士石室，乃往观焉，见一道人。王隐《晋书》曰：海中去岸百五十步有秦始皇碑，阔五尺，厚三尺八寸。已上海州。
　箴
　【扬雄《豫州箴》】郁郁荆河，伊洛是经；荣彼漆，惟用攸成。田田相拿，卢卢相距；夏殷不都，成周攸处。豫野所居，爰在鹑墟。四奥咸宅，寓内不如；陪臣执命，不虑不图。毋曰我大，莫或余败；无曰我强，靡克余亡。王赧为极，实绝周祀。牧臣司豫，敢告柱史。
　【又《青州箴》】茫茫青州，海岱是极；盐铁之地，铅松怪石。群水攸归，莱夷作牧；贡篚以时，莫怠莫违。昔在文武，封吕于齐；厥土途泥，在邱之营。五侯九伯，是总是征；马殆其衔，御失其度。周室荒乱，小白以靖；诸侯佥服，复尊京师。小白既没，周卒陵迟；嗟兹天王，附命下土。牧臣司青，敢告执矩。
　【又《徐州箴》】海岱伊淮，东海是渚；豫州之士，邑于蕃宇。大野既潴，有羽有蒙；孤桐珠，泗沂攸同。降周任姜，镇于琅邪；姜姓绝苗，田氏攸都。事起犹微，不虑不图；祸如邱山，本在萌芽。牧臣司徐，敢告仆夫。
　【又《兖州箴》】攸攸济河，兖州之寓；九河既导，雷夏攸处。草繇木条，漆丝；济漯既通，降邱宅土。成汤五徙，卒都于毫；盘庚北渡，牧野是宅。箕子欷，故居为墟。牧臣司兖，敢告执书。
○ 关内道第三
叙事
　关内道者，禹贡雍州之域。（《尚书》曰：黑水西河惟雍州。按：雍州自陇而西，分为陇右道。《汉书 天文志》曰：东井与鬼为雍州分野。）东自同华，略河而北；西自岐陇，原会极于北垂，尽其地也。京兆府挟沣灞，据函崤，（班固《西都赋》曰：左据函谷二崤之险。又曰：挟沣灞。据陇首。）得百二方千里。（《汉书》曰：秦得百二。苏林曰：言秦地险固，以二万人足当得诸侯百万人。《河图》曰：秦地方千里。）周都酆镐，秦都咸阳，汉都长安，今武功县，后稷所封也。（《史记》：后稷封于粲是也。）豳州，昔公刘所居也。华州，古郑国也。（《诗谱》曰：周宣王封其弟于咸林，是为郑国。）岐州，秦德公初居之所也。夏州，赫连氏之都也。
　事对
　【四塞 八川】《汉书》娄敬云：“关中被山带河，四塞之固。”相如《上林赋》曰：荡荡乎八川，沣、氵高、涝、、泾、渭、灞、。
　【神皋 福地】《西京赋》曰：实惟奥区神皋。《遁甲开山图》曰：骊山西有阜，名风凉原，雍州之福地。
　【金城 石柱】《汉书》：关中金城千里。《三辅旧事》曰：石柱以南属京兆，北属扶风。
　【细柳 长杨】《汉书》曰：周亚夫军细柳，汉宫名有长杨。
　【温水 沧池】《三秦记》：渭水桥西有温水。又《长安记》：建章宫有太液沧池。
　【鸡头 鹑首】《雍州记》：鸡头山在县。《史记》：天赐秦穆公鹑首之地。
　【汉京 秦里】《西都赋》曰：弘我以汉京。又《西京赋》曰：秦里其朔。
　【丹水 黄山】《山海经》：南山多黄丹水出焉。《西京赋》曰：绕黄山而款牛首。已上京兆府。
　【桃塞 柏原】《左传》：晋侯使詹嘉守桃林之塞。杜预曰：今潼关是也。《水经注》：灌水于孤柏之原西流。
　【蒲池 学】《水经注》：华山上灵泉名蒲池。《高士传》云：张楷隐华山，学者从之成。已上华州。
　【韩原 姚谷】《古今地名》云：韩武子食き于韩原。《後汉书》云：姚谷属白水。
　【堑洛 分华】《史记》曰：秦简公堑洛，蒲城县东长城是也。《後汉书》曰：孝明帝分华山都置武乡郡。已上同州。
　【蒲谷 柏城】《水经注》曰：蒲谷水源出中部县。又曰：猪水流经柏城。已上同州。
　【丹川 乌水】《水经注》曰：蒲水南自洛川县流入丹阳川。又曰：乌川水源出汾川县西北。已上丹州。
　【青牛 白帝】《录异传》曰：秦文公伐雍州南山文梓树，有青牛走出沣水中。《史记》：秦文公作，以祭白帝。
　【漆水 桐池】《水经注》曰：漆水出漆溪。又曰：桐池水东北流入三交水。已上岐州。
　【岐下 梁邱】《史记》曰：古公父止于岐下。《水经注》曰：梁邱谷水，西南注于泾。
　【芹川 芮水】《水经注》曰：宜禄县北有芹川。又曰：芮水流入泾。已上豳州。
　【乌亭 昆壤】汉乌氏县，王莽改为乌亭。宋初《山川记》曰：安定昆戎旧壤也。已上泾州。
　【陇水 吴山】《三秦记》曰：俗歌云陇头水。《地道记》曰：阳县属秦国，吴山在西。已上陇州。
　【芹谷 柞亭】《水经注》曰：芹谷水出罗川县东子午山。《续汉书》曰：汾阳县有五柞亭。已上宁州。
　【兔州 鸡水】《水经注》曰：兔川西南流注洛水。又曰：乌鸡水出西流入洛。已上庆州。
　【蓝水 那邑】《十六国春秋》云：赫连定登于可蓝山。《史记》曰：那戎邑也。已上原州。
　【白水 蒲川】《水经注》曰：白水源出汾水岭西。又曰：小蒲川水东南流，入坊州。已上州。
　【神泉障 龙尾溪】《水经注》云：龙尾水出神泉障，又有龙尾溪。已上延州。
　【渌莲池 青盐泽】《十六国春秋》云：赫连勃勃田于三交，至渌莲池而还。《汉书》曰：朔方郡青盐泽在南。
　【典农城 怀浑障】《水经注》云：河水经典农城，又东北经怀浑障。已上灵州。
　【蒙水 鸡山】《水经注》云：朔方县有蒙水紫河。《续汉书》曰：将军窦宪出鸡鹿山。已上胜州。
　诗
　【晋挚虞《雍州诗》】于皇先王，经启九有；有州惟雍，居京之右。土载奥区，山包神薮；嘉生惟繁，庶类伊阜。悠悠州域，有华有戎；外接皮服，内含岐丰。周余既没，夷德未终；莫不慕义，易俗移风。
　箴
　【扬雄《雍州箴》】黑水西河，横属昆仑；邪指阊阖，画为雍垠；上侵积石，下碍龙门。安不忘危，盛不讳衰。牧臣司雍，敢告缀衣。
○ 河东道第四
叙事
　河东道者，禹贡冀州之域。（《尔雅》曰：两河间为冀州。）舜置十二州，分冀州为幽州、并州。今河东道即并、幽两州之地。（《汉书 天文志》曰：毕昴为冀州，营室东壁为并州。）西南距河，北尽朔垂。悉其地，河东本尧之所都。周成王封其弟叔虞。其子燮，是为晋侯。及三家分晋，自蒲州略河东至怀州属魏，（怀州今属河北道。）自泽潞而南至卫州，尽太原府已北属赵。太原府，昔高辛氏子实沉及金天氏子台骀之所居也。又为唐国，帝尧为唐侯所都。（郑玄《诗谱》曰：唐者，帝尧旧都地，后徙平阳。）蒲州，帝舜所都。（《太康地记》云：舜都安邑是也。）绛州，晋献公迁都之地。
　事对
　【尧墟 禹迹】郑玄《诗谱》曰：成王封母弟叔虞于尧之故墟。皇甫谧《帝王世纪》曰：禹自安邑都晋阳，曾孙帝相迁帝丘。子少康中兴，还乎旧都，复禹之迹也。
　【太夏 中都】《春秋地名》云：晋太康一名太夏。《後魏书》曰：中都属太原郡。
　【六名 五尉】《春秋地名》云：晋太卤、太原、太夏、太墟、晋阳、太康六名，其实一也。晋《太康地志》：并州部太原六郡，又有护匈奴中郎，左部、右部、中部、南部、北部五都尉。
　【蒿垣 苇泽】《春秋后语》曰：张孟谈谓赵襄子曰：臣闻董安于之在晋阳，公宫之垣皆荻蒿。《後魏书》云：石艾县有苇泽。
　【潜邱 涡水】《尔雅》曰：晋有潜邱。郭璞注云：在太原晋阳县。《水经注》曰：洞涡水出平乐县西北。
　【祁墓 介祠】《後汉书》云：晋阳有祁奚墓。又曰：晋阳有介子推祠。已上并州。
　【涑水 涤山】《水经注》云：涑川水在桑泉县界。晋《地道记》曰：雷首山一名涤山。
　【臼亭 虞坂】《左传》曰：公子重耳取臼亭。杜预注曰：河东解县有臼亭。《战国策》曰：骐骥驾盐车上虞坂。今按：在安邑县界。已上蒲州。
　【玉璧 天井】後魏大统四年，东道行台王思政表筑玉璧城。今按：在后山县西。《水经注》曰：天井水，经尧城西，流入汾水。
　【枣涧 桐乡】《水经注》曰：干枣涧水北出，入石人岭下南流，俗谓之扶苏水。《汉书》：武帝将幸缑氏，至左邑桐乡，在闻喜县界。已上绛州。
　【千亩 五城】《左传》曰：晋穆侯以条之役生太子，命之曰仇；其弟以千亩之战生，命之曰成师。《後魏书》云：晋州领五城郡是也。
　【襄陵 狐谷】後汉襄陵属河东郡。《水经注》曰：平河水出晋阳县西壶口山，东经狐谷亭。已上晋州。
　【漳川 冀浸】《周礼》曰：冀州其川曰漳。郑玄注云：出长安。《十三州志》曰：潞水出潞县，冀州之浸。
　【赤壤 黄山】《上党记》曰：高平赤壤，其地阻险，百姓不居。後魏《舆图风土记》曰：黄山在壶关县东。已上潞州。
　【舜泽 晋山】《墨子》曰：舜渔于雷泽，在护泽县西。後魏《舆图风土记》云：司马山在晋城县北。晋代祠此山，因以为名。
　【孟门 午台】《左传》曰：齐侯伐晋，入孟门，登太行。《十三州志》曰：太行山或曰孟门，盖其险厄。《水经注》曰：午台亭在晋城县界。已上泽州。
　【石室 铁骑】後魏《舆图风土记》曰：太原郡山有石室方丈，四壁文字篆书，人不能识。《十六国春秋》曰：石勒当生之时，北山上草木，变为铁骑形。
　【青谷 黄岩】《水经注》曰：清水源出武乡县西，名青谷水。又曰：黄岩水源出辽山县西黄冈下。已上宜州。
　【沤泽 汾关】《吕氏春秋》曰：大昭又名沤泽。《水经注》曰：鹤雀津，汾关名也，介休之西南，俗谓之雀鼠谷。
　【八门 六壁】《十六国春秋》云：刘元海遣将攻西河城，筑营自固。有八门，城高九尺。《後魏书》曰：太武帝讨胡贼于六壁。城有六面，因以为名。已上汾州。
　【紫川 黄谷】《水经注》曰：紫川水源出隰川县东紫谷也；黄栌水出隰川县东北黄栌谷。已上隰州。
　【夏屋 仙都】《史记》曰：赵襄子北登夏屋，诱代王。徐广注云：夏屋，山名。《水经注》曰：晋永嘉中，雁门百姓避乱入五台山，见仙人为之先丘，因而不反，寻访莫知所在。俗人以是山为仙都。已上代州。
　【三会 九原】《水经注》曰：三会水东流入滹沲水，在定襄县界。又云：三会水出九原县西，其山经九原城。
　【灵邱 圣阜】《後魏书》曰：天平二年置恒州，寄居秀容县城，领灵邱等八县。《水经注》曰：滹沲水东流圣人阜北。阜下有水，泉侧石上有手迹，西又有二脚迹。已上忻州。
