<!-- { "loadSidebar": true } -->
　陇右道者，禹贡雍州之域。（雍州自岐陇已北，为关内道；自陇而南，并得禹贡梁州之北地。为陇右道。）自陇而西，尽其地也。秦州有秦亭。秦之先非子。为周孝王养马于渭之间，孝王封之附庸邑于秦也。凉州，汉武威郡，故匈奴休屠王地也。前凉张轨，后凉吕光，北凉沮渠蒙逊并都之。甘州，汉张掖郡，故匈奴昆邪王地也。西秦乞伏乾归都之，子炽盘徙都于河州、肃州、汉酒泉郡。前凉张轨，西凉李，北凉沮渠蒙逊并都之。西州，汉车师国之高昌壁也。（昔汉武遗兵西讨，师旅顿弊。其中尤因者，因住焉。其地形高尚，人物昌盛，因名高昌也。）
　事对
　【天水 神泉】《汉书》曰：天水郡，武帝时置。《水经注》曰：渭州东南与神泉合也。
　【黑城 朱圉】《水经注》曰：黑水出黑城北，西南经黑城，西抵渭川。《水经注》：《尚书》：西倾朱圉鸟鼠，至于大华。已上秦州。
　【艾亭 荆谷】《汉书》曰：骑都尉居密艾亭。《水经注》曰：荆头川水，荆谷北流注渭川。
　【鸡聚 马溪】《汉书》曰：襄武县有五鸡聚。《水经注》曰：渭水东南流，经首阳县南，左则天马溪水，参差翼注。已上渭州。
　【百顷 四山】《三秦记》曰：仇池山号百顷。上有百顷池，壁立百仞，一人守道，万夫莫向。沈约《宋书》曰：杨盛袭位，分四山氐羌为二十部。已上成州。
　【马氐 狼种】应勋注《汉书》曰：武都郡，故白马羌氐也。《汉书》曰：参狼种，武都羌是也。已上武州。
　【临洮 望曲】《汉书》曰：临洮县属陇西郡。《水经注》曰：洮水东流，经甘根亭，历望曲。已上岷州。
　【洮水 垫江】《沙州记》曰：洮水出强台山。又曰：山东即洮水源，山南即垫江源。已上洮州。
　【积石 销铜】《尚书》曰：导河积石。《水经注》曰：离水北经销铜城西。
　【榆城 麻垒】《水经注》曰：离水东北经榆城，溪水注之。《秦州记》曰：χ罕城西有麻垒，垒中可容万众。已上河州。
　【燕崖 鹿塞】《仇池记》曰：武兴城下有燕子崖。《十三州志》曰：鹿塞在苍松县南十里，是也。
　【龟观 鸟城】《十六国春秋》曰：前凉张玄静时，右将军宋熙请取天龟观壤以为宅。《西河记》曰：姑臧匈奴，故曰盖藏城也。城不方，有头尾两翅，名盖鸟城。已上凉州。
　【柳谷 兰池】习凿齿《汉晋春秋》曰：大柳谷夜激波满溢，其声如雷。王隐《晋书》曰：兰池县属陇西郡。
　【合黎 临泽】《尚书》曰：导弱水至于合黎。《十三州志》曰：昭武苏有临泽亭在其东。已上甘州。
　【狄道 夷镇】《汉书》曰：狄道县属陇西郡。《周地图记》曰：临洮郡城，後魏太和中筑，置夷城镇防羌要路。已上兰州。
　【漆水 金泉】张华《博物志》曰：延寿县南山石泉注为沟，其水有脂。挹取若著器中正黑，如不凝膏。然之极明，但不可食，此方人谓之石漆。应劭《汉官仪》曰：酒泉城下有金泉，味若酒。
　【酒泉 肥水】《汉书》曰：酒泉郡，武帝太初元年开。《博物志》曰：酒泉延寿县南有山泉，其水有脂，如煮肉汁。已上肃州。
　【白土川 卑禾海】《水经注》曰：白土川水出白土城城西北下。《十三州志》曰：临羌县西有卑禾海，谓之青海。
　【鸡谷 龙城】《水经注》曰：湟水东流，鸡谷水北流注之。又曰：湟水出塞外，经蓝池北，又东南经龙夷城。已上鄯州。
　【效谷 宜禾】《汉书》曰：效谷县属敦煌郡。晋《太康地记》曰：宜禾县属敦煌郡。
　【龙堆 鱼泽】《汉书》曰：敦煌正西关外有白龙堆。《十三州志》曰：效谷县，故鱼泽障。已上沙州。
　【地膏腴 田沃衍】《後汉书》曰：顺帝时，以伊吾旧膏腴地，傍近西域。复令开设屯田，置伊吾司马一人。《西河旧事》曰：绕蒲海肥美良田，水草沃衍。
　【天山 帝江】《汉书》曰：使贰师将军出酒泉，击左贤王于天山。《山海经》曰：天山多金玉，有神鸟状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑无面目，是识歌舞，实惟帝江。已上伊州。
　【车师国 田地县】《汉书》曰：车师前王国，居交河城。《地舆志》曰：晋咸和二年置高昌郡，立田地县。
　【交河城 高昌壁】《汉书》曰：交河城有交河水，分流绕城下。《十三州志》曰：高昌壁，故属敦煌，有长谷在东，都尉居之。已上西州。
　歌
　【後魏温子升《凉州乐歌》】远游武威郡，遥望姑臧城；车马相交错，歌吹日纵横。
　【又歌】路出玉门关，城接龙城坂；但事弦歌乐，谁道山川远。
　箴
　【扬雄《凉州箴》】黑水西河，横属昆仑；服指阊阖，画为雍垠。每在季王。常失厥绪，上帝不宁，命汉作凉。陇山以徂，列为西荒。南排劲越，北启强胡，井连属国。一护彼都。
○ 山南道第七
叙事
　山南道者，禹贡荆、梁二州之域。（《尚书》曰：荆及衡阳惟荆州，华阳黑水惟梁州。今按：荆州之南界属江南道，东界入淮南道；梁州自剑阁而南为剑南道，其北垂又入陇右道。《汉书 天文志》曰：翼轸为荆州分野。）北距荆华二山之阳，绝汉水而南至江；西距剑阁，尽其地也。荆州，楚文王始都之。褒州，古褒国也，是为妫墟。（《江陵记》曰：楚文王始自丹阳徙都于郢。今州北南城是也。《水经注》曰：汉水东经妫墟，在金牛县界。皇甫谧《国都城记》曰：褒国故城在县东二百步。）襄州，禹贡荆豫二州之界，邓州，後汉之南都也，光武起焉。
　事对
　【南荆 西楚】《周礼》曰：正南曰荆州。《史记》曰：自淮北沛、陈、汝南，南郡为西楚。
　【云泽 景洲】《春秋文耀钩》曰：大别以东至云泽、九江、衡山、荆州。今按：即云梦泽也。《吴志》曰：魏将夏侯尚围南郡，作浮桥度量景洲。今在江陵县界。已上荆州。
　【南岘 北津】《荆州记》曰：襄阳本楚之下邑，桓溪带其西，岘山亘其南。习凿齿《襄阳记》曰：襄城本楚国之北津。
　【习池 葛井】《襄阳记》曰：岘山南八百步，西下道百步，有习家鱼池。《荆州记》曰：诸葛亮宅有井，深四丈余，口广一尺五寸，累砖如初。已上襄州。
　【厉乡 舂邑】《左传》曰：楚伐徐，齐师伐厉以救之。杜预注曰：随县北有厉乡。《汉书》曰：元帝以舂陵卑湿，割蔡际之白水二乡为舂陵侯邑。
　【随国 唐乡】《左传》曰：斗伯比言于楚子曰：“汉东之国随为大。”杜预注曰：随国，今义阳随县也。又曰：晋楚战于必阝，唐侯为左拒。杜预注曰：唐属楚，小国，义阳安昌县东南上唐乡是也。已上随州。
　【马水 鼍湖】《南雍州记》曰：龙居县南有马水。《荆州记》曰：沔阳县东二十里有鼍湖。已上复州。
　【兽牙 狼尾】《宜都山川记》曰：兽牙山有石壁，其文黄赤色，有牙齿形。《勾将山记》曰：县去山四十里，别从狼尾滩下南崖。已上峡州。
　【黄龙 白帝】《荆州记》曰：峡之首北岸曰白盐峰，中黄龙滩水，沿溯所忌。《水经注》曰：白帝山，北接缘马岭，南接赤甲山。
　【九坂 三溪】《荆州记》曰：寒山九坂，最为峭险。又曰：三溪水南流数里，南注大江。已上夔州。
　【明月峡 缙云山】《华阳国志》曰：巴郡江州有明月峡。峡首南峰石壁有圆孔，形如明月，因以为名。《缙云山传》云：黄帝于上合神丹药，故山得名焉。
　【涪陵 阳阙】《汉书》曰：巴郡领涪陵县。晋《太康地记》曰：李雄乱，复于阳阙更置垫江县，亦属巴郡。按：今州即古巴郡。已上渝州。
　【龙蹊 牛道】《道家杂记》曰：张鲁女曾浣衣于山下，有白雾蒙身，遂孕。耻之自裁，临死谓婢曰：“死后破吾腹。”婢依其言，破得龙子一双，遂入汉水。女殡于山顶。龙子后数游母墓前，遂成蹊径。《十三州志》曰：秦王未知蜀道，乃刻石牛五头，置金于尾下，言此天牛能粪金。蜀人信之，乃令五丁共引牛成道。今在褒城县界。
　【让水 廉川】《梁州记》曰：梁西南十里有让水。《水经注》曰：廉水出巴岭山，北流廉川。今在南郑县界。已上梁州。
　【骆谷 龙亭】《水经注》曰：路谷水源出骆谷，南流。《梁州记》曰：龙亭县属傥城郡。已上洋州。
　【黄花川 紫柏坂】《水经注》曰：大散水西流入黄花川。《华阳国志》曰：梁泉县东八十里有紫柏坂。已上凤州。
　【武关 文邑】《史记》曰：秦昭王遗楚怀王书曰：愿与君会武关，面约结盟。今在商洛县东。《水经注》曰：洛水东北过文邑，在洛南县。已上商州。
　【金水 锡城】《汉水记》曰：金水郡领金冈县，本金城郡，後魏改之。《梁州记》曰：後魏□华阳、金城二郡为忠城郡，领乡亭、锡城、金川三县。
　【虞舜祠 汉高庙】《水经注》曰：西城县故城内有虞舜祠。《梁州记》曰：洵阳县南山下有汉高帝庙。已上金州。
　【梅溪 棘水】《南雍州记》曰：南阳县七里有梅溪。《水经注》曰：棘水经新野县，历黄邮聚。
　【五垄 六门】《周地图记》曰：五垄山有五梁，汉延相接，曰六门堰。西三里拥湍，邵信臣所作也。已上邓州。
　【熊川 龙井】《南荆州记》曰：丰利郡领丰利、熊川、阳川三县。《水经注》曰：汉水又东为龙潭，下临龙井渚。已上均州。
　【景山 粉水】《山海经》曰：荆山之首曰景山，其上多金玉。《水经注》曰：粉水，导东流经上粉县。
　【雁塞 狼山】《荆州图副记》曰：雁浮山，雁塞也。《水经注》曰：夷水导源狼山。已上房州。
　【鸣水 泉街】《後魏书》曰：落丛郡，武都、鸣水二县，属东益州。《水经注》曰：泉街水出河池，东南入沮县。已上兴州。
　【金溪 铜水】《梁州记》曰：益昌县东山西北有金铜溪，溪出金，因以为名。《益州记》曰：葭萌县南十里有刀山，赤铜水出焉。已上利州。
　【铜梁 石户】左思《蜀都赋》曰：外负铜梁宕渠。《益州记》曰：龙盘山南有石，长三十丈，高五丈。当中有户及扉，若人掩闭。古老以为玉女房。已上合州。
　歌
　【梁宋史《荆州乐歌》】章华游猎去，绝郢从禽归；溶溶紫烟合，郁郁红尘飞。
　【又歌】朝发江津路，暮宿灵溪道；平衢广且直，长杨郁袅袅。
　箴
