<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【扬雄《荆州箴》】杳杳巫山，在荆之阳；江汉朝宗，其流汤汤。夏君遭鸿，荆衡是调；云梦途泥，苞匦菁茅。金玉砥砺，象齿元龟；贡篚百物，世世以饶。战战栗栗，至桀荒溢；曰在帝位，若有天日。不顺庶国，孰敢余夺；亦有成汤，果秉其钺。放之南巢，号之以桀；南巢茫茫，多楚与荆。风飘以悍，气锐以刚；有道后服，无道先强。世虽安平，无敢逸豫；牧臣司荆，敢告执御。
○ 剑南道第八
叙事
　剑南道者，禹贡梁州之域。梁州自剑阁而南，分为益州，是为剑南道。（梁州剑阁之东，而分属山南陇右二道。《汉书 天文志》曰：觜隽参为益州分野。）其始王则有蚕丛杜宇。（扬雄《蜀本纪》曰：蜀始王曰蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼凫。《十三州志》曰：蜀王杜宇，自号望帝。）后其地属秦，前汉末公孙述居之，後汉末刘备居之。
事对
【蚕丛 杜宇】并见叙事。
　【石镜 铜梁】《蜀本纪》曰：武都人有女，蜀王纳以为妃，疾卒，葬于成都。作石镜一枚，以表其墓。左思《蜀都赋》曰：外负铜梁宕渠，内函要害膏腴。已上益州。
　【银水 金山】《华阳国志》曰：涪陵有孱山水，其源有金矿。《益州记》曰：金山东临涧水，光照映川。已上绵州。
　【飞梁 绝涧】《华阳国志》曰：诸葛亮相蜀，凿石架空为飞梁阁道，即古剑阁道也。《益州记》曰：姜维抗钟会，故垒其山，峭壁千丈，下临绝涧。已上剑州。
　【南池 西水】《益州记》曰：南池在阆中县东南八里。又西水县本秦阆中县之地。已上阆州。
　【妻阝道 射洪】《蜀志》曰：姜维等闻诸葛瞻破，乃引军由广汉妻阝道，以审虚实。《水经注》曰：涪江水又东南至射洪。今在射洪县界。已上梓州。
　【龙鹤山 鱼蛇水】《华阳国志》曰：丹阳县西北十五里有龙鹤山。《益州记》曰：鱼蛇水，东北自陵州界入青神县界。已上眉州。
　【隅山 陵井】《益州记》曰：东隅、西隅、南隅、三山相对。又曰：三隅山去陵井一里。已上陵州。
　【金堂木 铜宫山】《华阳国志》曰：新都县有金堂山，水通于巴汉。《益州记》曰：五城县西南六十里有铜宫山，高出众峰。已上简州。
　【昆井 邮溪】《益州记》曰：南充县西南六十里有昆井、盐井。又曰：鸡邮神在相如县东，次北下步有鸡邮溪，因此而为之名。已上果州。
　【锦山 绵水】《华阳国志》曰：合江北有绫锦山。《水经注》曰：绵水至江阳县方山下入江，谓之绵口。已上泸州。
　【邛水 邓山】《山海经》曰：峡山邛水出焉，其阳多黄金。《汉书》云：文帝赐邓通邛道铜山，得陂擅铸钱。已上雅州。
　【温穴 曲池】《华阳国志》曰：温水穴冬夏常热。应劭注《汉书》云：苏初县西北有泥池。按：今曲池是也。已上隽州。
　【伏犀滩 腾龙水】《益州记》曰：伏犀滩东南六十里，有黄鱼像岸。今在道县界。又曰：龙腾溪水源出南溪县。已上戎州。
　箴
　【扬雄《益州箴》】岩岩岷山，古曰梁州；华阳西极，黑水南流。秦作无道，三方溃叛；谊兵征暴，遂国于汉。拓开疆宇，恢梁之野；列为十二，光羡虞夏。牧臣司梁，是职是图；经营盛衰，敢告士夫。
○ 淮南道第九
叙事
　淮南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之东界。（《尚书》曰：淮海惟扬州。今按：扬州之东偏为江南道，南偏为岭南道。又《汉书 天文志》曰：牵牛婺女为扬州分野。）自淮以南，略江而西，尽其地也。今扬州，汉广陵郡，更名江都，吴王濞居之。广陵厉王，江都易王并居之。庐州，古庐子国，烈王都之，南巢之地。（《尚书》曰：成汤放桀于南巢。）寿州，楚考烈王都之。
　事对
　【南兖 东阳】《舆地志》曰：南兖州，宋文帝元嘉八年始割江淮间为境，居于广陵。又曰：广陵郡，楚汉之际为东阳郡。
　【钓台 舆浦】《西征记》曰：雷陂有台，高二丈。《南兖州记》曰：以为吴王濞之钓台也。《南兖州记》曰：舆浦朝夕恒淤浊。一朝清澈，太守范邈表以为瑞。已上扬州。
　【射陂 盐渎】《汉书》曰：广陵王相胜之奏，夺王射陂草田，赋与贫人。又云：盐渎属临淮郡。已上楚州。
　【丰浦 包湖】《水经注》曰：江水北合乌江县之丰浦，上通湖池。又曰：次得阴塘水，同受皇后湖。湖水连接包湖，西翼潭湖。
　【横津 洞浦】《吴志》曰：孙坚经略江东，扬州刺史刘繇遣将樊熊于糜屯横津筑击破之。《魏志》曰：魏使曹休张辽伐吴，出洞口。郦元注《水经》曰：江上左对洞口江浦。已上和州。
　【鹊甫亭 马邱聚】《水经注》曰：鹊甫溪水西北流，经鹊甫亭南。《续汉书》云：当途有马邱聚，徐凤反于此。
　【禹聚 秦墟】《帝王世纪》曰：禹会涂山，扬州之域。当涂县有禹聚。《水经注》曰：洛涧北历秦墟，下注淮。已上濠州。
　【庐国 舒城】应劭注《汉书》曰：庐江郡故庐子国。又曰：庐江六县东有舒城。
　【桐乡 巢邑】《汉书》曰：朱邑为桐乡啬夫，廉平有恩惠。病且死，嘱其子曰：“桐乡人爱我，必葬我于桐乡。”《左传》曰：楚为疆城巢。《舆地志》曰：楚名为巢邑。已上庐州。
　【赵屯城 周瑜庙】《水经注》曰：破虏矶东有赵屯城，内有仓。又曰：江水对雷州之北侧有周瑜庙。已上舒州。
　【羊头涧 龙泉陂】《水经注》曰：肥水左合羊头溪水，受芍陂，谓之羊头涧。《伏滔正淮论》曰：彼寿阳者，视龙泉之良畴万顷。
　【镬里 鼓川】《吴志》曰：吴使孙大发卒，屯镬里。《水经注》曰：Г水东北右鼓川水。
　【洞台 隐室】《黄庭经注》曰：霍山下有洞台，方二百里。有二门，其中有五香芝飞华之实。《水经注》曰：八公山有隐室石井。已上寿州。
　【翻车 积布】《史记》曰：九江王英布于翻车水北，以筑翻车城。《水经注》曰：江水又东经积布山南，俗谓之积布矶。
　【黄石 青林】《水经注》曰：江之右岸有黄石山，江水经由其北，即黄石之矶。又曰：江水左得青林口，水积为湖，谓之青林湖。已上蕲州。
　【蓼县 蒋城】《左传》曰：楚公子燮灭蓼。杜预注曰：安丰有蓼县。又曰：凡蒋邢茅胙祭，周公之胤也。杜预注曰：弋阳期思县蒋乡城是也。
　【弦子都 虞丘郭】《左传》曰：楚人伐弦，弦子奔黄。《十三州志》曰：皲城，故弦子都也。《水经注》曰：弋阳郡东有虞丘郭，南有伍子胥庙。并光州。
　【石城 天井】《水经注》曰：师水经石城山，山甚高峻。又曰：义阳郡南十五步，对门有天井，周百余步。
　【九塞 三关】《淮南子》曰：何谓九塞？大汾、冥厄、荆苑、方城、豪阪、井陉、今疵、句注、居庸也。《齐志》曰：後魏置平靖关于义阳，故云义阳有三关之塞。此其一焉。已上申州。
　【楚邑 新城】《汉水记》曰：自汉口入二百里，得涓口，有村。入三百里得郑城，楚邑也。《舆地志》曰：安陆县东有新城，桓温征石季龙所筑，南临涓水。已上安州。
　【龟头山 龙骧水】《水经注》曰：举水出龟头山，又江之左岸，会龙骧水口。
　【沌阳镇 象山城】《水经注》曰：晋永嘉六年，王敦以陶侃为荆州，镇于沌阳。《舆地志》曰：临江数十里，象山上有城，吴江夏太守所居也。已上沔州。
　箴
　【扬雄《扬州箴》】夭矫扬州，江汉之浒；彭蠡既都，阳鸟攸处。橘柚羽贝，瑶琨；闽越北垠，沅湘攸注。太伯逊位，其吴绍类；夫差一误，太伯无祚。周室不匡，勾践入朝；当周之兴，越裳重译。春秋之末，侯甸畔逆。元首不可不思，股肱不可不慈。尧崇屡省，舜盛钦谟。牧臣司扬，敢告执筹。
○ 江南道第十
叙事
　江南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之南界，（扬州，自江已北为淮南道，自岭而南为岭南道。）北距江东际海，南至岭，尽其地也。苏州为吴泰伯之墟。（《地理志》曰：吴地斗之分野。）泰伯卒，仲雍立，传国至曾孙周章。武王克殷，因而封之也。越州为越，夏少康封少子无余，以奉禹祠。（《地理志》曰：越地，牵牛婺女之分野。）润州，春秋之朱方。江宁县，楚之金陵邑也，吴、晋、宋、齐、梁、陈六代都之。
　事对
　【东府 西州】山谦之《丹阳记》曰：东府城地，则晋简文为会稽王时第。东则丞相会稽王道子府。道子领扬州，故俗称东府。又曰：扬州廨，王敦所创，开东南西三门。俗谓之西州。
　【孙陵 蒋庙】《丹阳记》曰：蒋陵，因山以为名，吴大帝陵也。《舆地志》曰：台当孙陵曲衍之傍，故蒋陵亭亦名孙陵亭。《丹阳记》曰：蒋子文为秣陵尉，自言己将死，当为神。后为贼所杀，故吏忽见子文乘白马，如平生。孙权发使，封子文而为都中侯，立庙钟山，因改为蒋山。已上润州。
　【扈渎 盐田】《吴都记》曰：松江东泻海口，名曰扈渎。《舆地志》曰：扈业者，滨海渔捕之名。插竹列于海中，以绳编之，向岸张两翼。潮上即没，潮落即出。鱼随潮碍竹不得去，名之云扈。又曰：海滨广斥，盐田相望。吴煮海为盐，即盐官县境也。
　【包山 干隧】《玄中记》曰：吴西具区泽中包山，有洞庭室。《战国策》曰：越王散卒三千，擒夫差于干隧。吴县西北有地名干隧是也。已上苏州。
　【横山 长渎】《左传》曰：楚子重伐吴，克鸠兹，至于横山。注曰：在乌程南。横，古衡字，通用。《吴兴记》曰：河口山东滨大溪，西带长渎。
　【若下 中】《吴录》云：长城若下酒有名，溪南曰上若，北曰下若。并有村，村人取若下水以酿酒，醇美胜云阳。《吴兴记》曰：风渚南三十里曰中，即山也。已上湖州。
　【西部 东安】《汉书》曰：钱塘，西部都尉居之。《吴志》曰：黄武五年，丹阳、会稽、吴都山寇攻没诸县，乃分三郡之要害地，置东安郡，居富春。
　【树呼龟 人化鹤】《异苑》曰：孙权时，获一大龟，持献吴主。夜宿越里，系船于大桑树。树呼龟曰：“元绪奚事尔耶。”龟曰：“行不择日，今方见烹。虽然，尽南山之柴不能溃我。”《幽明录》曰：孙钟以种瓜为业。有二少年诣钟乞瓜，曰：“此山下善，可作冢，当为定墓。”钟随下山三十步，二人悉化成白鹤，飞入空中。即孙坚所葬地。已上杭州。
　【苍蛟溪 白獭穴】《孔氏志怪》云：义兴有白额兽，溪渚长桥有苍饺，并周处为三害。周处《风土记》曰：长桥下有白獭。若将有兵，獭出穴口，四望而嗥。旧言有神。
