<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【又《晋纪总论》】史臣曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应运而仕。值魏太祖创基之初，筹画军国，嘉谋屡中。遂服舆轸，驱驰三世，性深奥有如城府，而能宽绰以容纳；行任数以御物，而知人善采拔，故贤愚咸怀，小大毕力。尔乃取邓艾于农隙，引周泰于行役，委以文武，各善其事，故能西擒孟达，东举公孙渊，内夷曹爽，外袭王陵。神略独断，征伐四克，维御群后，大权在己。屡拒诸葛亮节制之兵，而东支吴人辅车之势。军旅屡动，连鄙无亏，于是百姓与能，大象始构矣。世宗承基，太祖继业；玄丰乱内，钦诞寇外。潜谋虽密，而在机必兆；淮浦再扰，而许洛不震。咸黜异图，用光前烈，然后推毂钟邓，长驱庸蜀，三关电扫，刘禅入臣。天符人事，于是信矣。始当非常之礼，终受备物之锡。名器崇于周公，权制严于伊尹。至于世祖，遂享皇极；正位居体，重言慎法。仁以厚下，俭以足用；和而不驰，宽而能断。故民咏惟新，四海悦劝矣。
　祭文
　【唐太宗《祭魏太祖文》】夫大德曰生，资二仪以成化；大宝曰位，应五运而递昌。贵贱废兴，莫非天命？故龙颜日角，显帝王之符；电影虹光，表乾坤之瑞；不可以智竞，不可以力争。昔汉室豆分，群雄岳立。夫民离政乱，安之者哲人；德丧时危，定之者贤辅。伊尹之臣殷室，王道昏而复明；霍光之佐汉朝，皇纲否而还泰。立忠履节，爰在于斯。帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任。同乎曩时，匡正之功，异于往代。观沉溺而不拯，视颠覆而不持，乖徇国之情，有无君之迹。既而三分肇庆，黄星之应久彰；主卜启期，真人之运斯属。其天意也，岂人事乎！
　【陈沈炯《祭汉武帝陵文》】臣闻：乔山虽掩，鼎湖之灵可祠；有鲁遂荒，大庭之迹不泯。伏惟陛下，降德猗兰，纂灵丰谷，汉道既登。神仙可望，射之罘于海浦。礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其甚乐，岂不然欤。既而运属上仙，道穷晏驾，翠幕珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，遂出人间。陵云故基，与原田而无々；扶风余迹，带陵阜而茫茫。羁旅缧臣，岂不落泪？昔者承明见罢，严助东归；驷马可乘，长卿西返。恭闻故实，窃有愚衷；黍稷非馨，敢望徼福。爵台之心，空怆魏君；雍邱之祠，未光夏后。瞻仰徽猷，伏增凄惧。　
　卷十 中宫部　　○ 皇后第一
　叙事
　《白虎通》曰：天子之配谓之后。后者君也。天子之配至尊，故谓后也。按：夏殷已前，后妃之制，其文略矣，大率皆称妃。故黄帝有四妃，帝喾四妃。（正嫡曰元妃，已下称次妃，又有禹妃、汤妃皆是也。并出《史记》。）周则天子立后，正嫡曰王后。秦称皇帝，正嫡曰皇后。汉因之，帝祖母称太皇太后，母称皇太后。魏晋之后，母后之号，并遵秦汉；其余嫔御，代有沿革矣。（出《汉官》及《齐职仪》。）
事对
　【璇宫 玉堂】《拾遗记》曰：帝少昊以金德王，母曰星娥，处璇宫。《三辅黄图》有玉堂殿。侯瑾《述志诗》曰：嫫母升玉堂。
　【金屋 瑶斋】《汉武帝故事》曰：帝为胶东王，年数岁，长公主指问曰：“儿欲得妇不？”曰：“欲得。”指女阿娇好不？笑曰：“若得阿娇，当作金屋贮之。”张华《晋武皇后哀策文》曰：瑶斋无主，长去尝；追怀永悼，率士摧伤。
　【椒房 兰殿】班固《西都赋》曰：后宫则掖庭椒房，后妃之室。《汉官》云：皇后称房。《诗》云：椒聊之实，蕃衍盈升，国人美其繁以为兴；又以椒涂宫室，亦取其温暖辟恶气。《汉武帝故事》曰：孝景王后，梦日入其怀，以乙酉年七月七日生武帝于猗兰殿。
　【玉阶金 玄墀彤庭】班固《西都赋》曰：后宫则掖庭椒房，后妃之室。合欢层城，安处常宁。ぇ若椒风，披香发越；兰林蕙草，鸳鸯飞翔之列。于是玄墀钅口砌，玉阶彤庭。张衡《西京赋》曰：后宫则有金玉阶，彤庭。已上皇后居处。
　【珠珥 金环】《续汉书》曰：皇太后、皇后入太庙，服绀上皂下，蚕青上缥下，隐簪珥。珥，垂珠也。俗说曰：晋哀帝王皇后有紫磨金指环，至小，正可第五指著。
　【衤韦衣 鬼马】《周礼》：内司服掌衤韦衣，プ狄阙狄鞠衣、展衣、衤彖衣。《汉魏故事》：后亲蚕礼，皇后著十二笄步摇，乘画云母安车，驾六鬼马。
　【玳瑁簪 珊瑚】《续汉书》曰：皇后太后簪以玳瑁。长一尺，端为花胜，左右各一，横簪之。《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟上珊瑚。
　【七华扇 五色环】《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪，上遗云母五明扇、七华扇、翟羽扇。又曰：赵皇后女弟上五色玉环。
　【脂泽田 汤沐邑】《晋氏要事》曰：安帝九年，右丞张项监议：琅邪及湖孰界有皇后脂泽田四十顷，参详以借贫人。《汉旧仪》曰：皇后、太后各食三十县，曰汤沐邑。
　【玉玺金钮 金根玉辂】《汉旧仪》曰：皇后玉玺，文与帝同；皇后玉玺，金螭虎钮。董巴《舆服志》曰：太后、太皇太后、皇后法驾，六御金根车，玉辂辇。已上“皇后章服”。
　【流虹 绕电】《河图》曰：帝挚少昊氏母曰女节，见火星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生白帝朱宣。《帝王世纪》曰：黄帝有熊氏，少典之子。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照郊野，感而孕，二十月生黄帝于寿丘。
　【玄云入户 黄气满室】《易坤灵图》曰：其母萌之，玄云入户，蛟龙守门。郑玄注曰：谓庆都天皇之女，天帝以玄云覆卫。王沈《魏书》曰：卞皇后以汉延熹二年生齐郡白亭，有黄气满室。移日，父敬侯怪之，以问卜者。卜者曰：“此吉祥也。”
　【方口美发 日角偃月】《东观汉记》曰：明德《马皇后传》曰：后长七尺二寸，青白色，方口、美发。又顺烈《梁皇后传》曰：永建三年春三月丙申，选入掖庭。相工茅通见之，矍然惊骇，却再拜贺曰：“此谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也。”
　【燕衔石字 人覆玉衣】《西京杂记》曰：元后在家，尝有白燕衔白石，坠后绩筐中。后取之，自剖为二，其文曰“母天地”。《魏书》曰：文昭甄后以汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐，家中仿佛见如有人持玉衣覆其上，父常怪之。已上皇后奇相。
　【周配 虞嫔】魏收《後魏书》曰：古先哲王，莫不明后妃之制。顺天地之德，故二妃嫔妫，虞道克昌；任姒配周，周室用光。《尚书》曰：有鳏在下曰虞舜。帝曰：“我其试哉，女于时观厥刑于二女。”厘降二女为妫，嫔于虞。
　【翼夏 兴妫】谢承《三夫人箴》曰：降暨三代，创业之君；亦赖贤妃，用佐厥勋。涂山翼夏，有莘赞殷。後汉皇甫《规女师箴》曰：关雎首化，万国承流；实有淑女，允作好仇。唐媛兴妫，文母盛周；厥德不回，弘济天由。
　【大帝之女 亻见天之妹】《春秋合诚图》云：尧母庆都，盖大帝之女，生于什维之野。常在三河之东南，天大雷电，有血流润大石之中，生庆都。《毛诗 大明篇》云：大邦有子，亻见天之妹。毛苌注云：亻见，罄也，尽也。文王以太妫为贤，问名还，卜之既吉，尽礼尊敬之，如天之有女弟。
　【思齐大任 思媚周姜】《毛诗 思齐篇》云：思齐大任，文王之母；思媚周姜，京室之妇。《毛苌传》曰：齐，庄也；媚，爱也；周姜，太姜也。常思庄敬太任乃为文王之母，又常思爱太姜之配太王之礼，故能为京室之妇。言其德行纯备，故生圣子。已上贤皇后。
　【织室 桑坛】《东观汉记》曰：明德马皇后置织室蚕宫于濯龙中，数往来观视之。《晋元康仪》曰：皇后采桑坛在蚕宫西南。
　【分丝 献茧】蔡邕《月令章句》曰：季春之月，后妃斋戒，亲东向躬桑。蚕事既毕，分茧称丝。《礼记》曰：孟夏之月，蚕事既毕，后妃献茧于天子。
　【中馈 内则】《易》曰：无攸遂在中馈。《女史箴》曰：施衿结纟离，虔恭中馈，谓祭祀饮食之务。《礼记》有“内则篇”颜峻皇后庙登歌曰：载我圣文，奄有四海；外刑家邦，内贻女则。
　【统六宫 率八妾】《魏志》曰：文德郭皇后将登位，中郎校裴潜上疏曰：“在昔帝王之有天下，不惟外辅，亦有内助。是以圣哲预立元妃，必取先代名族之家，择其令淑，以统六宫。”《东观汉记》曰：永平三年，有司奏请明德马皇后立长楸宫，以率八妾。上未有所言。皇太后曰：“马贵人德冠后宫。”遂登至尊。
　【日之有月 天之有地】《魏名臣奏》曰：臣闻帝之有后，犹日之有月也。卢植奏事曰：后妃者所以郊天祀地，祗奉祖宗，外以肃恭明神，内以帅正九嫔，理阴阳者，犹天之有地，阳之有阴。已上皇后内职。
　【习诗易 好黄老】《续汉书》曰：明德马皇后，诵《易经》、《诗》、《论语》，略记大义。《汉书》曰：窦皇后，景帝母也，好黄帝、老子之言。景帝及诸窦不得不读《老子》，皆遵其术。
　【修母道 听女顺】《礼记》曰：后修女顺，母道也。郑玄曰：母者施阴教于妇也。又曰：天子听男教，后听女顺；天子治阳道，后治阴德；天子听外治，后听内职。
　【衣不择采 食不求甘】《续汉书》曰：《和熹邓后传》曰：宫省宴会，诸贵人竞自修饰，极靡丽之服；而后独澹然，衣不择采，装不务饰。《东观汉记》曰：《明德马皇后传》曰：太后诏曰：吾万乘之主，身衣大练缣裙，食不求所甘，左右傍人皆无薰香之饰。
　【外抑宗族 内无忌刻】《续汉书》曰：孝和邓后性谦慎，兄弟中外，皆先帝所宠。自摄政之后，内检左右，外抑宗族。又云：顺烈梁后立，顺帝崩，冲帝在襁褓。太后摄政，初章德窦后嫉害恭怀皇后独生圣嗣，陷以非辜，家属坐徙九真。章德后之从父、昆弟、章女为贵人，与太后并宠，章政大位大鸿胪。及上晏驾，后登至尊，章惶怖。太后内无忌刻之心，遂不以旧恶介意。
　【不喜观游 不好戏弄】《东观汉记》曰：明德马皇后，不喜出入游观，希常临御窗望。《魏志》曰：文昭甄皇后，自少至长，不好戏弄。年八年，外有立骑戏马者，家人诸姊皆上阁观之，后独不行。诸姊问之，答言：“岂女人之所观也。”
　【不尚华丽 不好音乐】王沈《魏书》曰：武宣卞皇后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉。又曰：文德郭皇后性俭约，不好音乐，常慕明德马皇后之为人。已上皇后才能。
诗
　【晋张华《中宫歌诗》】先王统大业，玄化渐八维；仪刑孚万邦，内训崇宫闱。皇英垂帝则，大雅咏三妃；含章体柔顺，率礼蹈谦祗。螽斯弘慈惠，つ木逮幽微；微音穆清风，高义邈不追。贵荣参日月，举世仰余辉。
