<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【晋成公绥《中宫诗》】天地不独立，造化由阴阳；乾坤垂覆载，日月曜重光。理国先家道，立教起闺房；二妃济有虞，三母翊周王。涂山兴大禹，有莘佐成汤；齐晋霸诸侯，皆赖姬与姜。关雎思贤妃，此言安可忘。
颂
　【魏曹植《母仪颂》】殷汤令妃，有莘之女；仁教内，度义以处。清谧后宫，九嫔有序；伊为媵臣，遂作元辅。
　【又《贤明颂》】于铄姜后，光配周宣；非义不动，非礼不言。晏起失朝，永巷告愆；王用勤政，万国以虔。
赞
　【曹植《姜原简狄赞》】喾十四妃，子皆为皇。帝挚早崩，尧承大纲；玄鸟大迹，殷周美祥。稷契既生，功显虞唐。
　【又《禹妻赞》】禹妻涂山，土功是急；惟启之生，过门不入；矫达明义，勋庸是执；成长圣嗣，天禄以袭。
　【晋左贵嫔《舜二妃赞》】妙矣二妃，体应灵符。奉嫔于妫，光此有虞；沉湘示教，灵德永敷。惟斯善美，谅无泯乎。
章
　【梁江淹《为建平王庆皇后正位章》】伏承以嘉月惠时，膺曜辰正，珩昭品，プ组在饰，休遍函夏，誉殷灵昧。伏惟光曜静德，式怀谦顺，升降图传，左右诗史，夙谙茂资，早ゼ芳训。衍教紫宸，丽轨华屋，声激绮组，风偃家邦。
　【後魏温子升《魏帝纳皇后群臣上礼章》】臣闻轩辕乃神，西陵以之作合；夏后至圣，涂山于是来嫔。伏惟陛下龙飞缵极，大明理运，长秋既建，阴教有主，景命无穷，皇图长固。普天之下，莫不欣跃。
论
　【宋范晔《皇后纪论》】夫以周礼，后妃正位宫闱，同体天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主知丧祭宾客，女御序于王之燕寝。设官分务，各有典司。女史彤管，记功书过，居有保阿之训，动有环之响，进贤才以辅佐君子。哀窈窕而不淫其色，所以能宣述阴化，修成内则。秦并取天下，多自骄大；官备七国，爵列八品。汉兴因循，而妇制莫厘。高祖帷簿不修，孝文衽席无辨，然选纳尚简，饰玩少华。自武元之后，世增淫费，至乃掖廷三千，增级十四。及光武中兴，反雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人，又置美人、宫人、采女三等。明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其弊矣。孝章以下，渐用色授，恩崇好合，遂忘淄蠢。自古虽主幼时艰，王家多衅，委成冢宰，未有专任妇人，断割重器。唯秦芊太后，始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。汉仍其谬，知患莫改。东京皇统屡绝，权归女主。外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷。委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。任重道悠，利深祸速，身犯雾露于云台之上，家婴缧绁于圄犴之下；湮灭连踵，倾继路，而赴蹈不息，焦烂为期，终乃陵夷大运，沦亡神宝。诗书所叹，略同一揆。
文
　【齐谢《敬皇后哀册文》】翠舒阜，玄堂启扉，俎撤三献，筵卷六衣。怀蜃卫以延首，想辂而抚心；痛椒涂之先廓，哀长信之莫临。身隔两赴，时无二展；旋诏左言，光敷圣善。其词曰：帝唐远胄，御龙遥绪；在秦作刘，在汉开楚。肇惟淑圣，克柔克令；清汉表灵，曾沙膺庆。爰定厥祥，徽音允穆；光华沼，荥曜中谷。敬始纟延，教先童；睿问川流，神襟兰郁。先德韬光，君道方被；辅佐求贤，在谒无讠皮。顾史弘式，陈诗展义；厚下曰仁，藏往伊智。十乱斯矣，四教罔忒；思媚诸姑，贻我嫔则。化自公宫，远被南国；轩曜怀光，素舒伫德。闵予不，慈训早违；方年冲藐，怀袖靡依。家臻宝业，身嗣昌晖；寿宫寂远，清庙虚归，。帝迁明命，人神胥悦；乾景外临，阴仪内缺。空悲故剑，徒嗟金穴；璋瓒奚献，衤韦プ罔设。冯相告，宸驾长往；贻厥远图，末命是奖。怀丰沛之绸缪，背神京之弘敞；陋苍梧之不从兮，遵鲋隅以同壤。陈象设于园寝兮，映舆锼于松楸；望承明而不入兮，度清洛而南游。继蛇于通轨兮，接龙帷于造舟；回塘寂其已暮兮，东川澹而不流。籍宫之远烈，闻缵女之遐庆；慕方缠于赐衣，悲日隆于抚镜。思寒泉之罔极，托彤管于遗咏。呜呼哀哉！
○ 妃嫔第二
叙事
　《周礼》：天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。（郑注云：六宫者，前一宫，后五宫也。五者，后一宫，三夫人一宫，九嫔一宫，二十七世妇一宫，八十一御妻一宫。凡百二十人。后正位宫闱，体同天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主知丧祭宾客，女御序王之燕寝。）汉因秦制，正嫡曰皇后，其余内职，有夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使之号。武帝加婕妤、娥、容华、充衣，元帝加昭仪，又有五官、顺常、舞涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者之职。（出《汉书 外戚传》。）光武中兴，并省前制，正嫡之外，唯立贵人、美人、彩女之号。（出范晔《後汉书》。）魏武帝因西汉，置夫人、昭仪、婕妤、容华、美人，文帝增贵嫔、淑媛、容、顺成、良人，明帝增淑妃、昭华、仪，（出《魏志》。）晋武采汉魏之号，以拟周之六宫，置贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人；淑妃、淑媛、淑仪、容、华、仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔；又置美人、才人、中才人，以为散职。（出臧荣绪《晋书》。）宋齐之后，大抵多依晋制。其间增损因革，或小异焉。（《宋书》曰：孝武帝省晋氏夫人、华、仪，增置贵妃，与贵嫔、贵人为三夫人；置昭仪、昭容、昭华、以代华、容，为九嫔。明帝又省贵人，置贵姬，以备三夫人；增置淑容，与古淑媛、淑仪、昭华、昭仪、昭容、华、容、仪为九嫔；又增置承徽、列荣，与古婕妤、容华、充华凡五职；班亚九嫔，以美人、才人、良人为散职。《齐书》云：高帝以贵嫔、夫人、贵人为三夫人，华、仪、容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔之数。《梁书》云：梁氏一遵齐旧，陈氏之初，亦无改作。至文帝，以贵嫔、贵姬、贵妃为三夫人，以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭容、昭仪、华、容、仪为九嫔，以婕妤、容华、充华、承徽、列荣五职亚于九嫔，以美人、才人、良人为散职。《後魏书》云：太武始立昭仪、贵人之号。孝文立左右昭仪视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，女御视元士。《北齐书》曰：文宣虽有夫人、嫔御之称，未有员数。武成依古制，有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，置左右昭仪比丞相；立弘德、正德、崇德夫人，比三公；光猷、昭训、崇徽上嫔，比三卿，宣猷、凝辉、宣明、顺华、凝华、光训下嫔，比六卿；世妇比三品，御女比五品。亦并采择嘉名，为其题目。自外又置才人、彩女，以为散号。后主又置娥英、淑妃之职。《隋书》云：高祖依周礼，有减其数。嫔三员，世妇九员，御女三十八员。初独孤后妒，不设三夫人，防其上逼。自嫔已下，唯置六十员。后崩，置贵人三员，增嫔至九员，世妇二十七员，御女八十一员。炀帝置贵妃、淑妃、德妃为三夫人，顺仪、顺容、顺华、仪、华、容、充仪、充容、充华为九嫔，婕妤十二员，美人才人十五员为世妇，宝林二十四员、御女二十四员、彩女三十二员为女御，总一百二十员。又有承衣、刀人，皆趋侍左右，并无员数。）
事对
　【论礼 明顺】《周礼》郑玄注曰：古者三夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇礼，无官职矣，明顺见叙事。
　【プ翟 弓】《礼记》曰：王后衤韦衣，夫人プ翟。プ音余。蔡邕《月令章句》曰：仲春之月，玄鸟至之日，以太牢祠于高。高，祈子之祀也。后妃将嫔御皆会于高，以祈孕姓，乃醴天子所御，带以弓。天子所御，谓后妃已下至御妾，孕姓有萌芽者也。，弓衣。饮以醴酒，带以弓矢，于高之前。弓矢者，男子之事也。音独。
　【赞{文皿}敦 载筐钓】《周礼》曰：凡祭祀，九嫔赞玉{文皿}、玉敦，后荐彻豆笾。郑注云：玉{文皿}、玉敦，黍稷之器。{文皿}音资，敦音对。《汉魏故事》：后亲蚕礼，皇后著十二笄步摇，乘云母安车，驾六鬼马。三夫人、九嫔、世妇，各载筐钩从皇后，蚕于嘉桑。
　【教九御 缲三盆】《周礼》曰：九嫔掌妇学之法，以教九御。妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属，而时御叙于王所。又曰：九嫔以妇职之法教九御。《礼记》曰：世妇卒蚕，献茧于夫人。夫人受之，亲缲三盆，手朱绿之，玄黄之，以为黼黻文章。君服之以祀先王先公，敬之至也。
　【余三星 因八月】《史记》云：中宫天极星，后有四星。其一为正妃，余三星后宫之属《後汉书》曰：汉法，常因八月算民，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中，阅视良家童女。合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。
　【取长白 合法相】臧荣绪《晋书》曰：武帝泰始中，大采择公卿子女，以充六宫，使杨后简选。后妒，不取端正妙好，唯取长白肥大貌粗举则取。合法相见因八月注。
　【视卿比侯 银印卖】《後汉书》曰：婕妤视上卿，比列侯。《晋服制》曰：婕妤银印青绶，佩采卖玉。
　【雀钗 象簟】《晋起居注》曰：有司今月九日，当拜郑夫人右婕妤。案仪注：应服雀钗衤巽。《西京杂记》曰：武帝以象牙为簟，赐李夫人。
　【金环 玉簪】《西京杂记》曰：戚夫人以百炼金为区环，照见指上骨。上恶之，以赐伴儿鸣玉耀光等各四枚。又曰：武帝过李夫人，就取玉簪搔头。自此宫人搔头皆用玉为之。
　【当熊 辞辇】《汉书》曰：孝元冯昭仪，初为婕妤。上幸虎圈斗兽，熊逸出圈，攀槛欲上。冯婕妤直前，当熊而立。上问何故，婕妤对曰：“猛兽得人而止。妾恐熊至御坐，故身当之。”又曰：孝成班婕妤，帝初即位，选入后宫。成帝游后庭，尝欲与婕妤同辇载。婕妤辞曰：“观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧；三代末主，乃有嬖妾。今欲同辇，得无近似乎？”上善其言而止。
　【宴北园 迎西宫】《魏志》曰：明帝游后园，召才人已上曲宴极乐。明日帝见毛后，曰：“昨宴北园乐乎？”明帝以左右泄令，所杀十余人。王隐《晋书》曰：初惠帝晚成，武帝遣才人谢玖给惠帝，因是有娠。临娶妃，遣致西宫，遂生愍怀也。
