<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【昭阳殿 增城宫】《汉书》曰：孝成赵皇后，本长安宫人。有女弟，复召入为昭仪，居昭阳殿。姊弟专宠十余年，卒无子。成帝崩，帝素无疾，民间归罪于昭仪，昭仪自杀。又曰：孝成班婕妤，帝初即位，选入后宫。俄而大幸，为婕妤，居增城宫，再就馆增城宫。有男二，并失之。一死阳禄，一死柘馆。
　【举酒祝傅 低头泣邢】《汉书》曰：孝元傅昭仪，哀帝祖母也。少为上官太后才人，元帝进幸，有宠，改为昭仪。为人有才略，善事人主。宫人饮酒酹地，皆祝愿之。产平都公主及定陶恭王。《史记》曰：汉武帝时，尹夫人、邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿见邢夫人，帝许之，即令夫人饰从御者数十人来前。尹夫人见曰：“非邢夫人。”帝曰：“何以知之？”对曰：“视其体貌形状，不足以当人主。”于是有诏使邢夫人衣故衣独身前。尹夫人望见曰：“真是矣！”乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：美女入室，恶女仇之。
　【图甘泉 葬云陵】《汉书》曰：孝武帝李夫人兄延年，性知音，善歌舞。每为新声，延年侍上起舞。歌曰：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。岂不知，倾城与倾国，佳人难再得。”帝太息曰：“善哉，世岂有此人乎！”平阳主因言延年有女弟，上召见之。实妙丽善舞，由是幸生一男，是为昌邑哀王。李夫人少而早卒，上怜愍，图画其形于甘泉宫。《汉武帝故事》曰：拳夫人从上至甘泉而卒，葬云陵。上哀悼，为起通灵台。常有一青鸟集台上，至宜帝时乃止。拳夫人即昭帝母。
赋
　【汉武帝《李夫人赋》】美娟娟以修雩兮，命剿绝而不长；饰新宫以延伫兮，泯不归兮故乡。惨郁郁其芜秽兮，处隐幽而怀伤；释舆马于山椒兮，奄夜之不阳。秋气惨以凄泪兮，桂枝落而消亡。
　【汉成帝《班婕妤自伤悼赋》】承祖考之遗德兮，何性命之淑灵；登薄躯于宫阙兮，充下陈于后庭。蒙圣主之渥惠兮，当日月之盛明；扬光烈之翕赫兮，奉殊宠于增城。既过幸于非位兮，切庶几乎嘉时；每寤寐而太息兮，思佩以自思。陈女图以镜鉴兮，顾女史而问诗。悲晨妇之作戒兮，哀褒阎为邮；美皇英之女虞兮，荣任姒以母周。虽愚陋之靡及兮，敢舍心而忘兹；历年岁而悼惧兮，闵蕃华之不滋。痛阳禄与柘馆兮，仍襁褓而离灾。岂妄人之殃咎兮，将天命之不可求；奉供养于东宫兮，托长信之末流。共洒扫于帷幄兮，永终死以为期。重曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮禁门扃；华殿尘兮玉阶苔，中庭萋兮绿草生。广室阴兮帷幄暗，房栊虚兮风泠泠；俯视兮丹墀，思君兮履綦。仰视兮云屋，双涕兮横流。
赞
　【曹植《班婕妤赞》】有德有言，实惟班婕；盈冲其骄，穷其厌悦。在夷贞艰，在晋正接；临风端干，冲霜振叶。
诏
　【梁武帝《立内职诏》】刑于垂训，周文所以表德；壶闱失序，汉武所以丧邦。并被诸方策，式诏戒劝。魏晋已来，虽云简薄，而内职名号，参差不同。在宋太始，位置繁冗。遂设官九品，且拟外朝，填委椒掖，徵费无已。自此相仍，踵以成旧，昭阳九华，千门万户。朕受命自天，期延七百，思所以立防自迩，贻厥将来，前代职品，所宜因革。外可详议，务令该允。
章
　【梁沈约《为六宫拜章》】蓬闺菲质，嘉淑无算；越自幽衡，登躯宸汉。奉日月之华，侍巾屣之末，何以厕鸳鸾之盛序，眷属车之清尘？
陈
　【江总《为陈六宫谢章》】恭承礼命，愧集丹缕之颜；拜奉曲私，愁萦翠羽之色。鲁宫夜火，伯媛匪惊；楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云泻润。遂复位崇九御，声高六列，象服增华，丹耀采，何以弼佐王风，克柔阴化？兢惶并集，追想流荇之诗；荷遽相并，遂失鸣环之节。
箴
　【晋张华《女史箴》】芸芸元化，两仪始分；散气流形，既陶既甄。在帝庖牺，肇经天人；爰始夫妇，以及君臣。家道以正，王猷有伦。妇德尚柔，含章贞吉；婉娈淑慎，正位居室。樊姬感庄，不食鲜禽；卫女矫桓，耳忘知音。志厉义高，二主易心；玄熊攀槛，冯媛趋进。夫岂无畏，知死不吝。班女有辞，割欢同辇；夫岂无怀，防微虑远。人咸知饰其容，而莫知饰其性；性之不饰，或愆礼正。出其言善，千里应之；苟违斯义，同衾亦疑。欢不可以黩，宠不可以专；专实生慢，爱极则迁。致盈必损，理固有然。
册文
　【宋谢庄《殷贵妃谥册文》】维年月日皇帝曰：咨故淑仪殷氏，惟尔含徽挺茂，爰光素里，友琴流荇，实华紫掖。奉轩景以柔明登誉，处椒风以婉娈升名。幽闲之范，日蔼层闱，繁祉之庆，方崇蕃世，而当春掩藻，中波灭源。朕用震悼，伤于厥心，松区已翦，泉冥将隧。宜有旌德第行，式衍声芳。今遣某官集册告谥曰宣，魂而有灵，尚兹宠渥。呜呼哀哉！　　
* 卷十 储宫部
　　
○ 皇太子第三
叙事
　《韩诗外传》曰：五帝官天下，三王家天下。家以传子，官以传贤；故自唐虞已上，经传无太子称号。夏殷之王，虽则传嗣，其文略矣。至周始见文王世子之制。《白虎通》曰：何以知天子之子称世子？《春秋传》曰：王世子会于首止是也，何以知天子之子称太子？《尚书》曰：太子发升于舟是也。或云诸侯之子称世子。则《春秋传》云：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光。由是观之，周制，太子世子，亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡称世子。后代咸因之。
　事对
　【树嫡 立长】《晋起居注》曰：武帝太始三年，有司奏正统立嫡。诏曰：统承大业，惧未能光祖宗之遗德；至于建嗣树嫡，非所务也。《卢植奏事》曰：三后无子，择立长亲，年均以德。德均决之以卜筮，所以承先祖也。
　【幼海 少微】《山海经》曰：无皋之山，南望幼海。郭璞注曰：幼海即少海也。《荆州星占》曰：少微星一名处士星，储君副主之宫。
　【黄离 苍震】《易》曰：黄离元吉。离注曰：离，南方之卦。离为火，土托位焉；土色黄，火之子。喻子有明德，能附丽于其父之道，顺成其业，故吉也。又曰：震为长子。又曰：震为苍琅竹。
　【天序 国贞】《汉书》：成帝诏曰：“定陶王欣，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀，执金。吾任宏持节徵欣为皇太子。”《礼记》曰：一人元良，万邦以贞，太子之谓也。
　【储贰 明两】《晋中兴书》曰：安皇帝，烈宗长子也，册为皇太子曰：“岐嶷表于载诞，克广同乎大成，是用命尔，以登储贰。”《易》曰：明两作离，大人以继明照于四方。王肃注曰：两离相续，明之义也。
　【守祧 主器】《易》曰：震雷百里，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭祀主。《礼记》曰：远庙为祧。又曰：主器莫若长子，故受之以震。
　【氵存雷 重海】《易》曰：氵存雷震。又曰：震为长子。崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作歌诗四章，以赞太子之盛德。其四曰“海重涧。”已上总载太子事。
　【瑶山 伊水】《山海经》曰：西海之外有瑶山，其上有人，名曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生长琴。《列仙传》曰：王子晋好吹笙，作凤鸣。伊洛之间有道士浮丘伯，授以上嵩山。
　【桂宫 兰殿】《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也。初居桂宫。《汉武故事》曰：武帝生猗兰殿，四岁立为胶东王，七岁立为皇太子。
　【青宫 玄圃】东方朔《神异经》曰：东方东明山有宫，青石为墙，面一门。门有银榜，以青石碧镂，题云：天地长男之宫。《潘尼诗序》：七月七日，皇太子会于玄圃园，有令赋诗。
　【龙楼 鸡戟】《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召。太子出龙楼门，不敢绝驰道，西直至城门，得绝乃度。张敞《晋东宫旧事》曰：崇福门鸡鸣戟十张。
　【博望 宣猷】《汉书》曰：卫皇后生戾太子据，上为立博望苑，使通宾客。潘尼皇太子集诗曰：“置酒宣猷庭，击钟灵沼滨；沾恩洽明两，遭德会阳春。”
　【西池 东阁】徐爰《释问注》曰：西明内有太子池，孙权子和所穿。有土山台，晋帝在储宫所筑，故俗呼太子池，或曰西池。《魏文帝集》曰：为太子时，北园及东阁讲堂，并赋诗。命王粲、刘桢、阮、应等同作。
　【崇贤 求福】《陆士衡诗》曰：在晋蒙嘉运，矫迹入崇贤；假翼鸣凤条，濯足升龙泉。张敞《东宫旧事》曰：中庶子四人，扃帷侍中，若皇太子入宫，与中书舍人各一人，更日直求福坊。
　【银榜 铜扉】银榜见上青宫注。《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也。初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门。张晏注曰：门楼上有铜龙。许慎《说文》曰：扉户也。已上太子居处。
　【赤旄 黄麾】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，有旄幢一。又曰：皇太子卤簿有黄麾。
　【鸾旌 象辂】徐广《东宫颂》曰：礼乐承轩，典册授庭；命服惟九，龙旗鸾旌。沈约《宋书》曰：太始三年制，太子安车乘象辂。
　【花枕 画】】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子有大漆枕，银花纽自副。《续汉书》曰：皇太子安车，朱轮青盖，画︶文，五彩。
　【铜羊 金马】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子有铜水羊一枚，管自副。《吴志》曰：孙登，字子高，权长子。魏黄帝初二年，立为太子。尝失盛水金马盂，觉得主左右所为，不忍致罚。
　【建九旗 舞六佾】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，有石山安车一，建九旗，青色四马。又曰：皇太子大小会，庭设三厢乐，舞六佾。
　【丹霞刀 彩虹剑】魏文帝《典论》曰：惟建安二十四年二月丙午，魏太子丕造刀三。其二曰含章，彩似丹霞。又曰：造百辟宝剑三，其二曰流彩虹。已上太子章服。
　【夏启 周诵】《史记》曰：夏禹东巡狩，至于会稽而崩。以天下授益，益让帝禹之子启。启贤，天下属意焉。诸侯皆去益而归启，曰：“吾君帝禹之子。”又曰：周武王崩，太子诵代立，是为成王。
　【周发 汉庄】《尚书 中候》曰：文王废伯邑考，立发为太子。王曰：“我度，遵德纪，后恒称太子。”范晔《後汉书》曰：孝明皇帝讳庄，光武第四子。生而丰下，十岁能通《春秋》，十九年立为皇太子。师事博士桓荣，学《尚书》。
　【魏丕 晋绍】《魏志》曰：文帝讳丕，武帝太子也。建安十六年为五宫中郎将，二十二年立为魏太子。丕贞固睿敏，能镇定大事。何法盛《晋中兴书》曰：明帝讳绍，字道畿，中宗践祚，尊号为皇太子。东宫敬礼贤士，尼近明德。已上太子位号。
