<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【周王褒《太子箴》】天生民，司牧斯树；咸熙庶绩，式昭王度。粤若钦明，丕承宝祚；重纽地维，再匡天步。惠人垂统，元良继体；丽正离晖；推微天启。令问令望，闻诗闻礼。从曰抚军，守曰监国；秋方通梦，春宫养德。桓荣献书，荀攸观则。元子为士，齿卿命秩；昔在周汉，亲贤保弼。朝服寝门，回车作室。正阳居位，乔枝父道；臣子所崇，忠孝为宝。勿谓居尊，祸福无门。勿恃亲贤，王道无偏；无为有虑，始为事先。损之又损，而全之亦全。无往不复，无平不陂。美疾甘言，鲜不为累；则哲惟艰，知人未易。居室为善，分阴无弃；亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌。文昌著于前星，主鬯则于守器。庶僚司箴，敢告阍寺。
○ 太子妃第四
叙事
　《白虎通》云：妃者匹也。妃匹者何谓也？相与偶焉。古者天子后宫，嫡庶皆曰妃。（《史记》曰：黄帝有四妃，帝喾有四妃，虞舜有二妃。）周以天子之正嫡为王后；秦称皇帝因称皇后，以太子之正嫡称妃。汉因之。《汉书 外戚传》云：太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等是也。魏晋以后，咸遵之焉。
　事对
　【金玺 瑜】沈约《宋书》曰：皇太子妃，金玺龟钮，朱绶，佩瑜玉。又张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，织成衮，带白玉。
　【龙枕 鸭灯】《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有漆龙头支髻枕一，银花钮自副。又曰：皇太子纳妃，有金涂连盘鸭灯一。
　【文履 花{鹿}】《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛地文履一量。又曰：皇太子纳妃，有漆花{鹿}二具。
　【龟钮 雀钿】龟钮事见上金玺注。《东宫故事》曰：太子纳妃，有同心雀钿一具。
　【衮带 绮绶】衮带见瑜注。又曰：皇太子纳妃，有绛地织成绮绶。
　【四望车 九钿函】《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，四望车，羽葆前后部鼓吹各一部。又曰：步摇一具，九钿函盛之。
　【册命 筮吉】《晋起居注》曰：元帝太兴元年，上临轩，使册命拜晋王妃庾为皇太子妃。沈约《宋书》曰：后废帝江皇后，讳简，济阳考城人，北中郎长史智深孙女。太始五年，太宗采访太子妃。而后父祖已亡，弟又弱小，门无强荫，以卜筮最吉，拜为皇太子妃。
　【景殿 画堂】《汉书》曰：元帝为太子，司马良娣死后，太子悲恚发病。宣帝令皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，王禁女政君预焉。时预择者五人。政君独衣绛缘诸子，太掖衣也。使侍送入太子宫，见于景殿。得御幸有身，立为太子妃。于甲观画堂生子，即成帝也。画堂，太子宫中之堂。
　【称万岁 有五可】《汉书》曰：车骑将军许嘉女，选配太子。上令中常侍亲送太子家，还白太子欢悦状。元帝喜谓左右曰：“酌酒贺我。”左右皆称万岁。太子立为天子，即成帝也；立妃为皇后。王隐《晋书》曰：武帝娶杨后生惠帝，初为太子谋婚，久不决。上欲娶卫女，杨后欲娶贾充女。充妻郭酷妒宿著，上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可；卫家女，种贤而多子，端正而长白；贾家女，种妒而少子，丑恶而短黑。”郭氏使输物杨后，遂成纳贾妃。后乱晋国。
　【司徒公女 新安主生】王隐《晋书》曰：刘曜王弥寇洛，得将诸后妃去。愍怀太子王妃拔刀向贼曰：“我司徒公女，皇太子妃；死则死，终不为贼妇。”贼乃害之。又曰：安僖皇后王氏，字神受，太常王献之女，新安公主生即安帝姑也。孝武帝以后少孤，无兄弟，故为安帝纳为太子妃。孝武纳采聘太子妃王氏，百官朱服会于新安公主第，秘书监王操之为主人。
　诗
　【胡元范《奉和太子纳妃诗》】帝子威仪绝，储妃礼庆优；叠鼓陪仙观，凝笳翼画。郁郁神香满，奕奕彩云浮；排空列锦，腾欢溢皇州。金闺未息火，玉树锺天爱；月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸渥，清规伫慈诲；恩波洽九流，光辉轶千载。列席诏亲贤，式宴坐神仙；圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵瑞景，文宇孕祥烟；小臣同百兽，率舞悦尧年。
　【裴守真《奉和太子纳妃诗》】瑜升青殿，华降紫微；还如桃李发，更似凤凰飞。金屋贞离象，瑶台起婺徽；彩缨纷碧座，绩羽泛プ衣。云路移彤辇，天津转明镜；仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛；丝竹扬帝薰，簪裾奉宸庆。丛云蔼晓光，湛露朝阳；天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉；大平超遂古，万寿乐无疆。
　诏
　【唐太宗《册苏女为太子妃诏》】配德元良，必俟邦媛，作俪储贰，允归冠族。秘书丞苏长女，门袭轩冕，家传义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰国史，誉流邦国，正位储闱，实惟朝典，可皇太子妃。所司备礼册命，主者施行。
　册
　【唐太宗《册太子妃文》】惟尔秘书丞苏长女，族茂冠冕，庆成礼训，贞顺自然，言容有则，作合春宫。实协三善，曰嫔守器，式昌万叶，备兹令典，仰惟国章，是用命立为皇太子妃。往钦哉，其光膺命，可不慎欤。
　【宋谢庄《太子妃哀册文》】楹凝桂奠，庭肃龙せ；风沉国路，云起郊门。皇帝伤总纟遂之掩彩，悼副衤韦之灭华，行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣。其词曰：霍岫亏天，潜流凝汉；祥发桐，庆昭金算。毓景帝里，飞芳戚；秘仪施谷，升音集灌。月晷几望，娣袂惟良；释帏春宫，承篚少阳。五叶衍藻，四训抽光；葳蕤蕙纟襄，婉娈琼相。清徽就远，方抟；临华罢翠，当晔收兰。复殿生响，长廊结寒。节移虚馈，气变容衣。中庭草蔼，阶上萤飞；伤萦里第，痛溢朝闱。　　　　　　
* 卷十 帝戚部
　　
○ 王第五
叙事
　《易》称：先王建万国，亲诸侯。《史记》云：黄帝置左右大监，以监万国。《尧典》云：协和万邦。《左传》云：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。万国之数，盖亲贤兼封。夏列九州，制五服，立爵五等，分地有三。公侯方百里，伯方七十里，子男五十里。不足五十里曰附庸。殷则爵列三等，周又列为五等，则公方五百里，侯伯子男各百里为差，不满百里为附庸，凡王之子弟，并参封之。秦称皇帝，除五等之制以郡县，子弟为匹夫。汉兴。立爵二等，大者王，小者侯，而王之号谓为诸侯王。（蔡邕《独断》曰：汉制，皇子封为王，其实诸侯也。周末诸侯或称王。而汉自以皇帝为称，故以王号加诸侯，总名诸侯王。）後汉建武初，朱佑议以为土无二王，臣爵皆不过公，于是悉封郡公。十七年又依旧称王。魏改封郡王，晋又封国，宋齐以后皆封郡，隋复封国公。（已上并见《齐职仪》及《五代史志》。）
　事对
　【麟趾 犬牙】《毛诗》曰：麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。注云：趾，足也；麟信而应礼，以足至者。振振，信厚也；吁嗟，叹辞也。《汉书》曰：高帝王子弟，犬牙相制，所谓磐石之固。
　【磐石 维城】磐石见犬牙注。《毛诗》曰：怀德维宁，宗子维城。
　【藩屏皇家 维翰帝室】《魏志 曹植传》曰：植初封册书曰：爰兹青社，封于东土；以藩屏皇家，为魏藩辅。《晋百官表注》云：封皇子及公族亲属为王，所以维翰帝室。《诗》云：大邦维翰。
　【焘土苴茅 金玺驼钮】蔡邕《独断》云：天子太社，以五色土为坛。汉制，皇太子封为王者，受天子太社之土以所封之方色。东方受青土，他如其方色。藉以白茅，授之归国以立社，故谓之茅土。孔安国注《尚书》曰：王者封五色土为社，则各割方色土与之，使立社。焘以黄土，苴以白茅。茅取其洁，黄取王者覆被四方。《汉书 旧仪》云：诸侯王黄金玺，橐驼钮。已上总载封建。
　【二南 两东】《毛诗序》曰：周南召南，正始之道，王化之本。潘岳《西征赋》曰：我徂安阳，言陟陕郭，美哉邈乎，兹土之旧也。固乃周召职之所分，二南风之所交；《麟趾》信于《关雎》兮，《驺虞》应乎《鹊巢》。《东观汉记》曰：东平献王苍，少有孝友之贤，宽仁弘雅。中元二年，光武帝崩，明帝诏曰：“东平王苍，宽博有谋，可以托六尺之孤；临大节而不可夺，其以苍为骠骑将军。”《魏志》曰：临淄侯善属文，徙封东阿王。
　【鲁卫 梁楚】《左传》曰：管蔡成阝霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原丰郇，文之昭也。《汉书》曰：汉兴之初，海内新定，同姓寡少。于是割裂疆土，立二等爵，尊王子弟，大启九国，奄有龟蒙，为梁楚也。
　【晋桐叶 卫梓材】《史记》曰：唐叔虞者，成王弟。成王与叔虞戏，削桐叶为，以封叔虞。史佚因言请择日立叔虞。成王曰：“与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。”于是遂封叔虞于唐，后为晋。故《毛诗》曰：此晋也而谓之唐。又曰：卫康叔名封，周武王同母弟也，封为卫君，居河淇间。周公惧康叔年少，乃申告康叔，作《梓材篇》，言为政之道如梓人理材焉。已上载所封国。
　【共室 同辇】范晔《後汉书》曰：《清河王庆传》云：帝初敕皇后，令衣服与太子齐等。太子时亲爱，入则共室，出则同舆。《汉书》曰：淮南厉王长，高帝少子。孝文帝初即位，自以最亲，骄蹇数不奉法，上宽赦之。三年入朝，甚纵横，从上入苑猎，与上同辇。
　【入宿北宫 因留国邸】《东观汉记》曰：《清河王庆传》云：永元四年，移幸北宫章德殿，讲白虎观，庆得入省宿止。《汉书 宣元六王传》曰：成帝无嗣，体常不平。定陶共王来朝，上谓共王曰：“我未有子，人命不讳。一朝有他，且不复相见，尔长留侍我矣。”因留国邸，朝夕侍上，甚见亲重。
　【礼如家人 爵比皇子】《汉书》曰：齐悼惠王。孝惠二年入朝，帝与齐王宴钦太后前。孝惠以齐王为兄，置上坐如家人礼。又，楚元王交，高帝弟。自文帝即位，交学诗、内事，文帝尊宠元王子，爵比皇子。
　【御云母辇 设钟ね悬】傅畅《晋公卿礼秩》曰：安平王孚假黄钺，前后羽葆，建九旒，驾驷马，御云母辇。《东观汉记》曰：东海王疆，兼食五郡二十九县，租入倍诸王，赏赐恩宠，绝于伦比。置虎贲髦头宫殿钟ね之悬。已上并王之亲宠。
　【好书 乐善】《汉书》曰：淮南王安为人好书，善鼓琴，不喜弋猎。又云：河间献王德，学好古，从人得善书，必好写与之，留其本，兼加赐金以招之。《东观汉记》曰：东平献王苍，少有孝友之贤，宽仁弘雅，美须鬓。明帝尝从容问王：“在家为人？何好最乐？”苍曰：“为善最乐。”
