<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【梁沈约《为南郡王让中军表》】臣闻：建侯茂则，非贤罔树；分器鸿典，惟懿实先。而臣挹道未弘，践义多缺；徒升国彝，空袭宸宠。光华组，ㄙ蔼于关垂；令采徽猷，寂寥于甸表。晨伸委带，夕轸临颜；皇衢肇启，鼎运始资。鲁卫兼启，义邈周年；齐楚并建，礼高汉日。臣以末第，联辉上序；履荆阿，怀玺萝曲。拊志惟熏，佩握如捣。
　【梁刘孝绰《为鄱阳嗣王初让雍州表》】臣闻大邦维屏，既惭宗子之诗；思乐宫，有缺僖公之颂。特以周兴九伯，锡壤参虚。汉启二河，分旧楚；身私家庆，总集微躬。雍部襟带，跨制数州；西拒关，北跨邓塞。虽复呼韩来朝，槁街纳质；二虏寻戈，四郊无警。犹当王戎雅训，羊尚义。臣退求诸己，无或宴安；进思尽忠，几乎私竭。
　章
　【梁沈约《为晋安王谢南兖州章》】臣以莱孱，幼无秀业，依天宅照，藉海凭澜，王爵早加。藩麾夙树，进不能闲诗西楚；好礼北河，退无以振采六条。宣风万里，怀惭起惧，载溢心颜；而皇明辉烛，照被弥远。遂乃徙旆淮区，迁金济服，朱骖出邸，青组临方。瞻惟徵宠，俯仰忘厝。
　【又《为安陆王谢荆州章》】臣托景宸区，早延休宠。身班帝穆，爵首蕃圭；好礼惭河，敦诗愧楚；悬旆出关，徒违绛阙；拟金入济，识谢戎麾。而照临弥广，复叨匪服；纪南形胜，任总上游。西纬岷邛，北继崤陕；六辔在手，犹或称难。群牧禀威，兹道孰易。是以摅清陆白，布款幄垂，霄途严远，事隔披照，腆冒斯颜，膺此谬荷。祗奉兢惧，罔知攸托。
○ 公主第六
叙事
　昔尧女有娥皇、女英，舜妹有<果支>手，舜女有宵明烛光，汤有帝乙归妹。（即成汤妹。）周武五之女嫁于陈，故公主未有封邑之号。至周中叶，天子嫁女于诸侯。天子至尊，不自主婚，必使诸侯同姓者主之，始谓之公主。秦代因之，亦曰公主。《史记》云：李斯男皆尚秦公主，是也。汉制，帝女为公主，帝姊妹为长公主，帝姑为大长公主。後汉制，皇女皆封县公主，仪服同蕃王。其尊崇者加号长公主，诸王女皆封乡亭公主，仪服同乡亭侯。（范晔《後汉书》曰：章帝封东平宪王苍、琅邪孝王京女为县公主，其后安帝妹亦封长公主。同于皇女封县公主者，所生之子，袭母封为列侯。后皆传国，乡亭之封则不传。）自晋之后，帝女依西汉曰公主，帝之姑姊并曰长公主。自汉已来，皆别置第舍府属，至隋省府属。（并见《齐职仪》及《晋代百官志》。）唐神龙初，又置府属，景龙末复省。
　事对
　【归妹 降嫔】应劭《风俗通》曰：《易》称：帝乙归妹，以祉元吉。妇人谓嫁娶之礼曰归，归其妹于诸侯。亨，终吉也。《尚书》曰：厘降二女于妫，嫔于虞。注云：降，下也；嫔，妇也。沈约《宋书》曰：江尚孝武帝女，表让婚曰：伏承诏旨，当以临海公主降嫔；荣出望表，恩加典外。
　【节义 肃雍】范晔《後汉书》曰：邓晨初娶光武姊元。及汉兵起，晨将会宾客棘阳。汉兵败，姊亡。光武即位，封晨房子侯。帝感悼姊殁于乱，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西。《诗》云：曷不肃雍，王姬之车。谓平王之女嫁齐侯也。
　【金根 铜缕】魏收《後魏书》曰：金根车，公主封君皆得乘之，但右而已。《续汉书》曰：印玺绶，王公玉匣银缕，夫人、贵人、长公主铜镂。
　【赐金 献珠】《汉书》曰：孝武卫皇后，字子夫，为平阳公主讴者。武帝即位数年，无子，过平阳公主。既饮，讴者进，帝独悦子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣，轩中得幸。还坐悦甚，赐平阳公主金千斤。《列仙传》曰：朱仲，会稽贩珠人。高后募三寸珠，乃诣阙上之：“珠好过度，赐五百金。”鲁元公主私以七百金从仲求珠，献四寸之珠。
　【常山 沁水】魏收《後魏书》曰：陆昕之风望端雅，尚献帝女常山公主，拜驸马都尉。公主奉姑有孝称，神龟初，与穆氏琅邪长公主并为女侍中。范晔《後汉书》曰：窦宪，字伯度。女弟立为皇后，宪恃宫掖声势，遂以县直请夺沁水公主园。
　【金乡 兰陵】《魏末传》曰：何晏妇金乡公主，即晏同母妹。公主贤明，谓其母沛王太妃曰：“晏为恶日甚，将不保身。”母笑曰：“汝得无妒晏耶。”魏收《後魏书》曰：刘晖，字重昌，正始初尚兰陵长公主，孝明第爵。
　【清河 临海】鱼豢《魏略》曰：东将初之植到关，自念有过，且当谢帝，乃留其从官著关。东将初，使人微行，宜见清河公主，欲因主以谢。而关吏以闻，帝使人逆之，不用。太后以为自杀，对帝泣。《晋中兴书》曰：临海公主，惠帝女，羊后所生。初封清河公主，未出适，值永嘉乱。
　【鄂邑 襄城】《汉书》曰：昭帝始立，年八年。帝长姊鄂邑盖长公主，居禁中共养帝。盖公主私通客河间丁外人。上与大将军闻之，不绝，有诏外人侍长公主。《晋中兴书》曰：王敦，字处仲，尚武帝女襄城公主。天下大乱，敦将还台，悉以公主嫁时侍婢百余人配给将士，金宝一时弃捐。【同姓主 列侯尚】同姓主见叙事。应劭《风俗通》曰：列侯尚公主，国人尚翁主；以妻制夫，阳屈于阴尔。
　【妻单于 娉昆莫】《汉书》曰：单于兵强，数苦北边。上问娄敬，曰：“陛下诚能以嫡公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。岂曾闻外孙敢于大父抗礼哉？”又曰：乌孙以马千疋娉汉女。元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉。赠送甚厚，乌孙昆莫以为右夫人。
　【出紫微 加绿绶】左贵嫔《上万年公主诔》曰：笃生公主，诞应休期；秀出紫微，日辉月朗。臧荣绪《晋书》曰：帝之姑姊妹皆为长公主，加绿绶。
　【为子求郎 为子赎罪】《後汉书》曰：馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万。谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，非其人民受其殃。”是以难之。《汉书》曰：林虑公主子昭平君尚武帝女夷安公主，林虑困病，以金千斤钱千万，为昭平君赎死罪，帝许之。林虑公主卒，昭平日骄，醉杀主傅母，系狱。廷尉上请左右为前入赎，陛下许之。帝曰：“吾姊老有是一子，死以嘱我。”于是为之垂涕。良久曰：“法令先帝所造，因姊故而诬先帝之法，吾何面目入高庙乎？”遂可其奏。
　【董宣扣马 高穆破车】范晔《後汉书》曰：董宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之。乃驻车扣马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。魏收《後魏书》曰：高道穆为御史尉，庄帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，穆令棒破其车。公主深以为恨，泣以诉帝。帝谓主曰：“高中尉清贞之人，彼所行者公事，岂可以私责之！”
　【下天孙之津 降帝子之渚】《史记 天官书》曰：婺女、织女，天女孙也。《楚辞》云：帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。王逸注云：帝子，尧子也。
　诗
　【李峤《长宁公主东庄侍宴诗》】别业临青甸，鸣鸾降紫霄；长筵鸳鹭集，仙管凤凰调。树接南山近，烟含北渚遥；承恩感已醉，恋赏未还镳。
　【崔《长宁公主东庄侍宴诗》】沁园东郭外，宸驾一游盘；水树宜时涉，山楼尚晚看。席临天女贵，林接近臣欢；圣藻悬辰象，微臣切仰观。
　【李适《长宁公主东庄侍宴诗》】凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟；歌舞平阳第，园亭沁水林。山花添圣酒，涧竹绕薰琴；愿奉瑶池驾，千春侍德音。
　【李《长宁公主东庄侍宴诗》】紫禁乘雷动，青门访水嬉；上台堂庆，仙女凤楼期。合宴簪绅满，承恩雨露滋；北辰还捧日，东馆幸逢时。
　【又《奉和幸长宁公主庄诗》】平阳馆外有仙家，沁水园中好物华；地出东郊回日驭，城临南斗度云车。风泉韵绕幽林竹，雨霰光摇杂树花；已庆时来千亿寿，还言日暮九重赊。
　【徐彦伯《奉和送金城公主诗》】凤屋怜箫曲，鸾闺念掌珍；羌庭遥筑馆，庙策重和亲。星转天河夕，花移海树春；圣情凄送远，留跸望行尘。
　【阎朝隐《奉和送金城公主诗》】甥舅重亲地，君臣厚义乡；还将贵公主，嫁与褥毡王。卤簿山川暗，琵琶道路长；回瞻父母国，日出在东方。
　诔
　【魏陈王曹植《平原懿公主诔》】于维懿主，瑛瑶其质；协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实一；在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律；骧眉识往，亻免瞳知来。求颜必笑，和音即该。阿保接手，侍御充傍；常在襁褓，不停第床。专爱一宫，取玩圣皇；何图奄忽，罹天之殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之莫聆；帝用吁嗟，呜咽失声。呜呼哀哉！怜尔早殁，不逮光阴；改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王；琨惟鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔名才，华宗贵族；爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵需交毂；生虽异宝，殁乃同岳。爰构玄宫，玉石交连；朱房皓璧，高曜电鲜。长埏缮修，神闺启扉；二柩并降，双魂孰依。人谁不没？怜尔尚微。
　【晋潘岳《南阳长公主诔》】于穆献主，弈代熙盛；重作大司，黎牧火正。国之仁姑，家之慈母，天道辅仁，宜享遐寿。如何短命，皆不华首。
○ 驸马第七
叙事
　汉制，天子以列侯尚公主，诸侯以国人承翁主。（崔浩义云：尚，承，皆卑下之名也。公主别立第舍，太子之女，则令列侯就第奉事之，故尚公主。诸王女，则当国人来承事之，皆不得谒见舅姑，通问而已。天子尊，令诸公代主婚，故曰公主。诸王卑则自主之，故曰翁主。後汉皇女为县公主，诸王女为乡亭公主；晋已后，王女为县主。）魏晋之后，尚公主皆拜驸马都尉。初，驸马都尉，汉武置也，掌御马。（《说文》云：驸马，字从马付声。一曰驸，近也，疾也。应劭曰：自上安下曰尉，都谓总领。）历两汉，多宗室及外戚与诸公子孙任之。至魏，何晏，大将军何进孙，以主婿拜驸马都尉。其后杜预尚晋宣帝女高陆公主，拜驸马都尉；王济尚晋文帝女常山公主，拜驸马都尉。后代因魏晋以为恒，每尚公主则拜驸马都尉。（出《汉书》及《齐职仪》。又《晋书》：傅宣尚晋武帝女弘农公主，桓温尚元帝女南康公主，荀羡尚元帝浔阳公主，刘慎尚晋明帝女庐陵公主，皆拜驸马都尉。）
　事对
　【名才 贵族】名才见下江表。曹植《平原公主诔》曰：配尔名才，华宗贵族；爵以列侯，银艾优渥。
　【天姻 国婚】天姻见下江表。荀羡，字令则。年十五，拟国婚之选，羡不欲连姻帝室，乃远遁长沙。监司追寻，不获已遂尚浔阳公主。出《荀氏家传》。
