<!-- { "loadSidebar": true } -->
　中书令，汉武所置。出纳帝命，掌尚书奏事，盖周官内史之任。（周官内史掌王之八柄。）初汉武游宴后庭，公卿不得入，始用宦者典尚书，通掌图书章奏之事。（初，秦代少府，遣吏四人在殿中主发书，谓之尚书，尚犹主也。汉由之，初用士人。武帝改用宦者。）其后遂罢尚书，改置中书谒者令，尽用宦者。故沈约《宋书 百官志》云：中书本尚书官是也。谢灵运《晋书》云：以其总掌禁中书记，谓之中书。汉武时司马迁被腐刑之后，为中书令，则其职也。《汉书》不言谒者，史省文也。（其官本名曰中书谒者令，《汉书》直云迁为中书令，是史省文也。宣帝时，弘恭坐腐刑，累迁为令。明习文法，势倾内外。然恭死，石君防亦坐腐刑代为令。）至成帝置尚书官，改中书谒者令，所掌非书权要旧任也。（盖直为禁中宦者之职，非掌朝廷要事也。）故谢灵运《晋书》云：汉成帝已后，无复中书之职，是也。东汉初，亦无其官；至献帝时，魏武为魏王，置秘书令，此又中书之任也。（以其中书通掌图书秘记之事，故以秘书为名。）魏文改秘书令为中书令，以秘书右丞孙资为中书令。魏晋以来，皆置一人，品第三，妙选文学通识之士为之，掌王言。江左更重其任，多以诸公兼之。（古者宰相本是三公，至魏晋，中书令掌王言，才望既重，多以诸公兼之。近世以来，若三公无其人则缺，而中书令当宰辅之任。）近世始专其职。隋文帝改为内史令，置二人。（隋室讳中，依周官改为内史。汉武置中书，有令，有仆射。宣帝时，弘恭为令，石君防为仆射。恭死，石代为令。至魏武，置秘书令；魏文改秘书令左丞为中书令，又置监一人，当仆射之职。首以秘书右丞孙资为中书令，左丞刘放为中书监，历晋、宋、齐、梁、陈、北齐、後魏，皆置中书监，位在令上。至隋省之，故令置二人焉。）炀帝改为内书令。（已上并出《汉官》及《齐职仪》，并《五代史 百官志》。）唐初，又为内史令。武德三年，复为中书令。龙朔二年，改为西台右相，咸亨初复旧。光宅初，改为凤阁内史，神龙初复旧。开元初，改为紫微令，五年复旧。
事对
　【龙池 鸡树】卞伯玉《中书郎诗》曰：大方信包含，优渥遂不已；跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里。郭颁《魏晋世语》曰：刘放孙资，共典枢要，夏侯献曹肇，心内不平。殿中有鸡栖树，二人相谓：“此亦久矣，其能复几。”指谓中书监刘放、中书令孙资。
　【西掖 右曹】刘桢《赠徐干诗》曰：谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。应劭《汉官仪》曰：左右曹受尚书事，前世文士，以中书在右，因谓中书为右曹。又称西掖。
　【紫宸 清禁】紫宸见龙池注。清禁见西掖注。
　【西省 内枢】何法盛《晋中兴书》曰：范宁拜中书侍郎，专掌西省。宋泰始《起居注》曰：王言之职，总司清要。中将军丹阳尹王景文，夙尚弘简，情度淹粹，忠规茂绩，实宣国道，宜兼管内枢。以重其任，可中书令。
　【掖垣 纶阁】刘桢诗：谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。王珉《直中书诗》云：高阁临云日，险岑仰天居。又，中书职掌纶诰，前代词人，因谓纶阁。
　【鸡栖树 鳞跃池】鸡栖树见鸡树注。鳞跃池见龙池注。已上总载中书省。
　【专车 夺池】曹嘉之《晋记》曰：中书监令常同车入朝。至和峤为令，而荀勖为监，峤意强抗，专车而坐，乃使监令异车，自此始也。又曰：荀勖自中书监迁尚书令，人贺之。勖曰：“夺我凤皇池，何贺之有？”
　【隔坐 奕世】《吴录》曰：纪骘，字子上。景皇时，骘父亮为尚书令，骘为中书令。每朝会，诏以屏风隔其坐。《宣城记》云：隔以云母屏。又《晋阳秋》曰：王献之为中书令，献之少而标迈，不循常贯，为一时风流之冠。献之卒，以王珉为中书令，世谓之大王令小王令也。珉父洽又尝为此官，珉复继之。时人以为奕世令望。
　【望士 胜会】檀道鸾《晋阳秋》曰：温峤上疏曰：“臣才短学浅，文疏不通，中书之职，酬对无方，斟酌轻重，岂唯文疏而已。自非望士良才，何可妄居斯任。”累辞而止。又王献之少而标迈，不循常贯，而撮其胜会，故为中书令。
　【典诏命 宣国道】沈约《宋书》曰：傅亮，永初元年为太子詹事中书令，直中书，专典诏命。宋泰始《起居注》曰：二年诏曰：“王言之职，总司清要。丹阳尹王景文，夙尚弘简，情度淹粹，忠规茂绩，实宣国道，可中书令。”
　【参时务 典史书】《王珉别传》曰：珉，字季琰。诏曰：“王珉才学广赡，义理精通，宜处枢近，以参时务。其以珉长兼中书令。”《晋令》曰：中书为诏令记会时事典作史书。
　【立为颂 共讲文】崔鸿《後赵录》曰：徐光，字季武，顿邱人，幼有文才。年十三，王阳攻顿邱，掠之。而令主秣马，光但书往作诗赋，左右以白勒。勒令召光，付纸笔，光立为颂。赐衣服，迁为中书令。何法盛《晋中兴书》曰：王洽，字敬和。明帝曰：“敬和清才贵令，昔为中书郎。吾时尚小，数呼见，意甚亲之。今以为中书令，共讲文章。”
　【贵幸倾朝 尊宠任职】《汉书》曰：石君防与弘恭皆少坐腐刑，为黄门，以选为中尚书。宣帝时，任中书官，以恭为令，君防为仆射。恭死，君防代为令。贵幸倾朝，百寮皆敬事。又曰：司马迁腐刑之后，为中书令，尊宠任职。
　【才学广赡 文旨清远】才学广赡见参时务注。檀道鸾《晋阳秋》曰：肃祖欲人温峤为中书令，手诏曰：“卿以令望，忠允之怀，著于周旋；且文清而旨远，宜居机密，今以卿为中书令。”
　【意性调美 情度淹粹】薛莹《条列吴事》曰：胡冲，意性调美，心趣解畅，有刀笔，闲于时事，为中书令。虽不能匡矫，亦自守不苟求容媚，情度淹粹。见宣国道注。
表
　【宋谢庄《让中书令表》】臣闻璧门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出纳帝命。自非望允当时，誉宣庠塾；未有谬乘曲宠，空席兹荣。在于平壮，犹不可勉。况今绵痼，百志俱沦。
○ 中书侍郎第十
叙事
　中书侍郎，魏官也。按：《环济要略》曰：中书有令仆射丞郎，谓西汉时也。又按：卫宏《汉旧仪》曰：汉置中书，领尚书匈奴营部一郎、民曹一郎、谒者一郎，此则中书郎已闻汉代，记传无明文，莫知废置之由矣。沈约《宋志》云：魏文帝黄初间中书置通事郎、次黄门郎。黄门郎已署过，通事乃署名，帝省读书可。晋改通事郎为中书侍郎，盖此始也。（按：《魏志》：明帝诏举中书郎，谓卢毓曰：“选举莫取有名，有名如画地作<变并>，不可啖也。”毓举韩暨，帝用之。又，司马宣王辟王伯兴，擢为中书侍郎，亦明帝时，据此。中书侍郎起魏代，沈约《宋书》云晋改，似谬也。）东晋又改为通事郎，寻复为中书郎，以后因之。按：隋初改中书省为内侍省，隋末改为内书监，唐初又改为内史省，龙朔二年改为西台。光宅初改为凤阁，开元初改为紫微。其侍郎各因台阁改易为名。（若凤阁则名凤阁侍郎，其舍人以下皆仿此。）
事对
　【跃池 入室】卞伯玉《赴中书郎诗》曰：跃鳞龙凤池。何法盛《晋中兴书》曰：王，字仲祖。恬畅，能言，名理，善隶书，与刘恢为中书郎。太宗辅政，恢并数侍捷对，每为入室之宾。恢，字真长，少清峻。时人以比袁曜卿，以恢比荀奉倩。
　【专掌 无对】何法盛《晋中兴书》曰：范宁，字武子，少好学，多所通览。拜中书郎，专掌西省。居职多所献替，有益政道。《王别传》曰：为中书侍郎，四年无对。又迁司徒左长史。少选四人，年频满，以难与比肩也。
　【轨制 书檄】何法盛《晋中兴书》曰：孔演，字元舒。晋国建，与庾亮俱补中书侍郎。于时，中兴肇建，庶事草创，演经学博通，又练悉旧典，朝仪轨制，多所取正焉。由是元明二帝亲爱之。又《嵇氏世家》曰：嵇含为中书郎，书檄云集，初不立草。
　【至行 直言】《魏志》曰：明帝诏举中书郎，吏部尚书卢毓曰：“得其人与否？在卢生耳。”毓举韩暨有至行，帝用之。《晋中兴书》曰：范宁拜中书侍郎，时烈宗雅好文学，而明习五经，甚见亲爱。朝廷拟议，辄谘访之，宁指朝士直言无讳。
　【钟表 卞诗】郭颁《魏晋世语》曰：司马景王命中书郎虞松作表，再呈不可意，令松更定之。经时竭思不能改，心存形色。中书郎钟会察有忧色，问松。松以实对。会取草视，为定五字，松悦服。以呈景王，景王曰：“不当尔耶？”松曰：“钟会也。”王曰：“如此可大用，真王佐才也。”卞伯玉《赴中书诗》曰：跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里。
　【五字 片言】五字见钟表注。陆士衡转中书侍郎，齐王收士衡付廷尉。士衡出后谢表曰：“臣以职在中书，制命所出；而臣本以笔札见知，虑逼迫不获已，乃诈发内妹丧，出就弟云，哭泣受吊。”片言只字，文不关其间。
　【难以比肩 肃然改容】难以比肩见无对注中。《宋书》：裴瓒，字国宝，风神标迈，为中书侍郎。出入禁门，见者肃然改容。
诗
　【唐太宗《饯中书侍郎来济诗》】暖暖去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁；云峰衣结千重叶，雪岫花开几树芳。深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长；聊制分袂沾襟泪，还用持添离席觞。
　【魏刘公干《赠徐干诗》】谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。思子沉心曲，长叹不能言；起坐失次第，一日三四迁。步出北寺门，遥见西苑园；细柳夹道生，方塘含清源；轻叶随风转，飞鸟何翩翩。
　【齐谢玄晖《直中书省诗》】紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞；风动万年枝，日华承露掌。玲珑结绮钱，深沉映珠网；红药当阶翻，苍苔依砌上。兹言翔凤池，鸣多清响；信美非吾室，中园思偃仰。朋情以郁陶，春物方骀荡；安得凌风翰，聊恣山泉赏。
　【梁沈约《悼故中书侍郎王融诗》】元长秉奇调，弱冠慕前踪；眷言怀祖武，一篑望成峰。途艰行易跌，命舛志难逢；折风落迅羽，流恨赋青松。
　【魏知古《春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
