<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【西晋傅咸《赠何劭王济诗并序》】朗陵公何敬祖，咸之从内兄；国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。并以明德见重于世，咸亲之重之，情犹同生；义则师友，何公既登侍中。武子俄而亦作，二贤相得甚欢，咸亦庆之。然自恨暗劣，虽愿其缱绻而从之末由；历试无效，且有家艰。心存日替，赋诗申怀以贻之云尔。日月光太清，列宿曜紫微；赫赫大晋朝，明明辟皇闱。吾兄既凤翔，王子亦龙飞；双鸾游兰渚，二鸡扬清晖。携手升玉阶，并坐侍丹帷；金缀惠文，煌煌发令姿；斯荣世所钦，缱绻情所希。岂不企高踪，麟趾邈难追；临川靡芳饵，何为空守坻。枯槁待风飘，逝将与君违；违君能无恋，尸素当言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。进则无云补，退则恤其私；但愿隆弘美，王度日清夷。
箴
　【後汉胡广《侍中箴》】皇矣圣上，神居天处；勤求俊良，是弼是辅。匪懈于位，庶工以序。昔在周文，创德西邻；勖闻上帝，赖兹四臣。辛尹是访，八虞是询；济济多士，又用有勋。文公钦若，越兴周道。亦惟先正，克慎左右；常伯常任，实为政首。降及厉王，不祗不恪；匿彼宗夷，用肆其虐。惟败天命，寇戎并作；圯坠宗绪，寝庙靡托。无曰我贤，不选至亲；无曰我仁，妄用嬖人。籍闳饰颜，秽我神武；邓通擅铸，不终厥后。中书窃命，石弘作祸；高安断袂，哀用无主。侍中司中，敢告执矩。
表
　【梁王筠《为从兄让侍中表》】至如元勋旧儒之胄，积德累仁之家；九代七叶之华，相韩事汉之贵。不然则子骏之学洞古今，平子之思侔造化，仲宣之辩识无滞，次仲之解经不穷，然后可以喻旨公卿，问对帷，陪六尺之舆，通四方之意。求之微臣，此途顿隔。
　【任《为王思远让侍中表》】行则六尺之内，陪接天光，上则服玺申命，诚信区寓，献可替否？出纳惟宜，敷奏于金华之上，进让于玉堂之下，金迁七贵之茂。王粲三公之孙，虽复中蔚孤绪，元卿末裔，未有不阶人誉，妄承曲私。
○ 黄门侍郎第二
叙事
　按：黄门侍郎，秦官也，汉因之。无常员。董巴《汉书》曰：禁门曰黄闼，中人主之，故号黄门令矣。然则黄门郎给事于黄闼之内，入侍禁中，故号曰黄门侍郎。（刘向《戒子歆书》曰：令若年少得黄门侍郎，要处也。李寻、董贤，并为黄门侍郎。成帝遣张禹归第，于床下拜禹小息，亦为黄门侍郎。）应劭曰：黄门郎每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。《齐职仪》曰：初秦又有给事黄门之职，汉因之。（《汉书》云：扬雄、刘向，并为给事黄门。）至东汉初，并二官曰给事黄门侍郎，后又改为侍中侍郎，寻复旧。自魏及晋，置给事黄门侍郎四人，与侍中俱管门下众事，与散骑常侍并清华，代谓之黄散焉。宋齐置四人。（《齐职仪》云：齐代侍中呼为门下，给事黄门侍郎呼为小门下。）《五代史志》云：梁陈置四人，至炀帝减二员，去给事之名，直曰黄门侍郎。（隋氏用人益重，裴矩裴蕴为之，皆知政事。）唐朝因之。
事对
　【夕郎 夜拜】夕郎见叙事。《东观汉记》曰：马防，字子钜，为常从小侯。六年正月斋中官，其一日甲子，上欲冠子钜，夜拜为黄门侍郎。
　【仪表 璋】《东观汉记》曰：邓阊，字季昭，迁黄门侍郎。于时，国家每有灾异水旱，阊侧身暴露，忧惧<焦页>，形于颜色，公卿以下，咸高尚焉。汉兴以来，为外戚仪表。王隐《晋书》曰：顾荣少有璋，符采朗澈，仕吴。弱冠举贤良，为黄门侍郎。当时后进，尽相推谢，称荣有大才令望。
　【侍讲 著诗】鱼豢《魏略》曰：董遇，字季直，献帝时为黄门侍郎，朝夕侍讲焉。天子甚爱信。魏高贵《乡公集》曰：幸华林，赐群臣酒。酒酣，上援笔赋诗，群臣以次作。二十四人不能著诗，授罚酒，黄门侍郎钟会为上。
　【画成图 书坏本】王隐《晋书》曰：张华为黄门侍郎，博览图籍，千门万户，画地成图。《王嘏别传》曰：嘏，字昭先，魏文以嘏为黄门侍郎。每纳忠言，辄书坏本，自在禁省归书不封。帝嘉其淑慎如此。
　【二子并拜 三代不徙】《桓阶别传》曰：阶为尚书令，文帝幸见诸子。少子元禅上搏手曰：“长者子元禅。”是日拜二子为黄门侍郎。《汉书》曰：王音荐扬雄待诏，岁余为给事黄门，成哀平三代不徙。
　【入拜青琐 对揖丹墀】上见叙事。下具侍中事对丹地注。
　【恂恂可观 轩轩得志】《汉书》曰：冯参，字叔平，以昭仪少弟。为人矜严，好容仪，进止恂恂可观也。《傅子》曰：王黎为黄门郎，轩轩然得志，煦煦然自乐。
诗
　【魏知古《和鸾台杨侍郎春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池注不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
制
　【唐中宗孝和皇帝《授韦嗣立黄门侍郎制》】绛衣近侍，秩亚貂蝉，青琐崇班，职参鸳鹭，实神化之有寄，信贤才之攸重。通议大夫韦嗣立，中规奕叶，孝绪蝉联，家匡玄燕之朝，人辅彤云之代。芝兰并秀，见谢砌之阶庭；麒麟齐驱，有刘山之昆季。入光振鹭，誉满三台，出据凭熊，声流十部。近者命兹鸾渚，已擢雁行，才出芸扃，奄归蒿里。永言荆树，坐折连枝，眷彼恒山，空余一鸟。俾迁荣于皂盖，宜袭宠于黄枢。
○ 给事中第三
叙事
　《汉官》云：给事中，秦官也，汉因之。无常员，皆为加官。（所加或大夫博士议郎兼加之，掌顾问应对，位次中常侍。）《汉仪注》：给事中曰上朝谒，平尚书奏事，以有事殿内，故曰给事中。《齐职仪》云：东汉省其官，魏晋宋齐并置，无常员，皆隶集书省。（《齐职仪》云：齐给事中皆隶集书省，与诸散骑同掌侍从左右献给，省诸文奏。）北齐依後魏，置六十人，后周天官府置给事中士六十人，隋文帝门下省置给事二十人。（除中字，国讳，掌陪从朝直。）炀帝改名给事郎。（减置四员，掌省读案奏。）唐又曰给事中，龙朔二年改为东台舍人，咸亨初复旧。
事对
　【顾问 侍从】顾问见叙事注。胡伯始曰：给事掌侍从左右，无员，位次侍中中常侍。
　【名儒 茂亲】胡伯始曰：给事常侍从左右，无员，位次侍中中常侍。或名儒，或国亲。汉东方朔中郎为给事中，刘向谏议大夫为给事中。
　【履素 立德】《晋起居注》曰：武帝太康七年诏曰：“郎中张建忠笃履素，为江表士大夫所称，宜在中朝，其以建为给事中。”王隐《晋书》曰：任熙，字伯远。立德邈然，徵拜给事中。
　【洁行 俊才】王隐《晋书》曰：陈劭，字节良。太始六年诏曰：燕王师劭，清贞洁静，行著邦旅。荀绰《兖州记》曰：袁准，字孝居，有俊才，太始中拜为给事中。
　【明经 效车】范晔《後汉书》曰：郑众，字仲师，以明经拜给事中。《傅玄子》曰：马钧，字德衡，为给事中。与高堂升平秦郎争论与朝，言及指南车。二子云：“无此，记虚耳。”钧曰：“虚争空言，不如试之效矣。”
诗
　【唐沈期《自考工员外拜给事中诗》】南省推丹地，东曹拜琐闱，惠移双管笔，恩降五时衣。出入宜真选，遭逢每溢飞；器惭公理拙，才谢子云微。案牍遗常礼，朋侪隔等威；上台行揖让，中禁动光晖。旭日千门起，初春八舍归，赠兰闻宿昔，谈树隐芳菲。省躬知任重，宁止冒荣非。
　【又《讠州杨给事廉见赠省中诗》】子云推辨博，公理擅词雄；始自尚书省，旋闻给事中。言从温室秘，籍向琐闱通；顾我叨郎署，惭无章奏工。分曹八舍断，解袂五时空；宿昔叨余论，平生赖击蒙。神仙应东掖，云雾限南宫；忽枉琼田赠，长歌兰渚宫。
○ 散骑常侍第四
叙事
　按：散骑常侍本二官，皆秦置也。《汉官》云：秦置散骑，又置中常侍。（散骑骑从，傍乘舆车后。献可替否，中常侍得出入禁中，常侍左右。）汉因之，兼用士人。无常员，多以为加官。（所加或列侯将军卿大夫兼加之。原其所置二职，皆旧儒骨鲠，以备顾问。与侍中同。元帝时，刘向累迁散骑常侍，与萧固大儒同侍左右是也。后杂伍贵游子弟班伯，成帝时为中常侍，与王许子弟为群，在绮襦纨之中。）皆银，附蝉为文，貂笔为饰，谓之貂。（常侍服之则左貂，中侍服之则右貂。）东汉省散骑之职，而中侍改用宦者，无常员。殇帝改施金。《齐职仪》云：魏文帝复置散骑之职，以中常侍合为一官，除中字，直曰散骑常侍。置四人，典章表诏命手笔之事。晋置四人，隶门下。（又领员外散骑常侍，无员。魏末年又有通直散骑常侍四人。晋武太始十年，使二人与散骑常侍四人同置。自魏至晋，散骑常侍、散骑侍郎与侍中黄门侍郎共平章尚书奏事，江左乃罢之。又有员外散骑侍郎，无员，晋武所置。又有通直散骑侍郎四人。晋元太兴初，使二人与散骑侍郎通员，直谓之通直散骑侍郎，凡六散骑焉。）晋初，此官选望甚重，与侍中不异。自宋以来，其任闲散，用人益轻，（宋孝武大明年举选此侍中，而人情久习，终不见重，情复旧也。）别置集书省领之，齐氏因之。（言掌图书文翰之事，故曰集书省。其领诸散骑同晋氏。）《五代史 百官志》云：梁陈集书省置散骑常侍四人。（後魏北齐集书省置六人，其领诸散骑，并同晋氏。）隋文废集书省，徙诸散骑入门下省。唐初并废六散骑，以为散官。贞观初，唯置散骑常侍二人，隶门下。显庆初，又置二人，隶中书，并金蝉左右珥貂。（侍中与左散骑则左貂，中书令与右散骑则右貂，世谓之八貂焉。）龙朔二年，改为左右侍极，（在中书曰右侍极，在门下曰左侍极。）咸亨初复旧。
事对
　【参乘 挟帝】王隐《晋书》曰：郑默，字思元，为散骑常侍。武帝出南郊，侍中以陪乘。诏曰：“使郑常侍参乘。”《齐职仪》云：魏氏侍中掌摈赞。大驾出，则次直侍中护驾，正直侍中负玺，陪乘。不带剑，皆骑从。帝登殿，与散骑常侍对挟帝，侍中居左，常侍居右。
　【插貂 赐床帐】《魏略》曰：散骑常侍比于侍中，貂插右，黄初中始置四人，出入侍从，与上谈议，不典事。《晋起居注》曰：太康七年诏曰：“尚书冯翊忠亮在公，历职内外，勤恪匪懈而疾未差，屡求放退。其以卿为散骑常侍，赐钱二十万，床帐一具。”
　【掌规谏 赞诏命】《魏志》曰：文帝延康元年，置散骑常侍为一官，省中字，置四人，与侍中同掌规谏。华峤集诏曰：“散骑以从容侍从，承答顾问，有职文掌赞诏命，平处分。籍言此官，特宜选贤。”
