<!-- { "loadSidebar": true } -->
　《释名》云：卿，庆也，言万物皆庆赖之。又卿，章也，言贵盛章著也。案，古者天子诸侯，皆名执政大臣曰正卿。自周以来，始有三公九卿之号。大率九卿，多秦汉官也。汉世虽号九卿，其官无卿字。至梁始加卿字，其后并因之。（秦汉以来，直云某为太常，至梁始云某为太常卿。）梁又象四时，置十二卿。陈氏因之。（梁以太常、司农、宗正为春卿，太仆、太府为夏卿，卫尉、廷尉、大匠为秋卿，光禄、鸿胪、太尉为冬卿。）後魏依南齐以前置九卿，又各加少卿焉。北齐隋因之。（自梁以下，出《五代史 百官志》。）唐龙朔二年加正卿，以别少卿；咸亨初复旧，除正字。（历代九卿，废置不同。自汉以来，皆数少府；北齐隋则不数。後汉省卫尉，东晋及宋齐省太仆，齐宋以前无太府。以上总载九卿。）宋太常，汉官也。宋《百官春秋》云：昔唐虞伯夷行秩宗，典三礼，周则春官宗伯掌礼乐，并其任也。初秦置奉常，汉祖更名太常。惠帝又曰奉常，景帝又曰太常。（如淳曰：常，典也。常典三礼，故曰太常。或曰：太常，王者之旌，礼官主奉持之，故曰奉常。后改曰太常，尊大之义，故改名之。）王莽改曰秩宗，东汉又曰太常。《五代史 百官志》云：至梁加卿字曰太常卿，其后因之。唐初因之，龙朔二年改为奉常；咸亨初复旧。光宅初曰司礼卿；神龙初复旧。
事对
　【法河 括海】《春秋汉含孳》曰：三公象五岳，九卿法河海。谢承《後汉书》曰：李淑谏更始曰：“夫三公上应垣宿，九卿下括河海。”
　【龟钮 犀印】《汉官仪》曰：卿秩中二千石。孝武皇帝元狩二年，令通官印方寸大小，官印五分。王公侯金二千石，银印龟钮。司马彪《汉书》曰：二千石以下至四百石，佩双印，皆以黑犀。
　【藻衣 花绶】《汉官仪》曰：衣裳，公侯华虫，卿大夫藻火。又曰：卿秩中二千石，绶青地桃花三彩。
　【缇扇 朱】】《续汉书》曰：卿以下有者，缇扇汗青翅尾。又曰：秩中二千石皆皂盖朱︶。
　【参三槐 位九棘】《帝王世纪》曰：九卿者，所以参三公也。又《周礼》曰：面三槐，三公位焉。又曰：朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉。郑玄注曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺，象赤心三刺。
　【奉常 宗伯】《汉书》曰：秦曰奉常，掌宗庙礼仪，景帝中平六年更名太常。《周礼》曰：春官宗伯掌天神地祗。
　【掌宗庙 作礼乐】掌宗庙事见奉常注。《续汉书》：张奋拜太常，言礼乐当改作，上善之。
　【典三礼 首九卿】《汉书》曰：太常古官，云伯夷秩宗典三礼，欲令国家盛大，社稷常存，古称太常。《汉官解诰》曰：太常社稷郊，事重职尊，故号九卿之首。
　【造庐特赐 卖宅自给】《晋中兴书》曰：贺循，字彦先，拜太常。中宗践祚，下令曰：“循冰清玉洁，行为俗表，加位处上卿。居身服物，盖身而已；屋才庇风雨，孤常造其庐，特为慨然。其赐以六尺床席褥并钱二十万，以表至德。”《魏志》曰：和洽，字阳士，为太常。清贫，卖田宅以自给也。
　【桓荣设几 孙通赐金】华峤《後汉书》曰：桓荣，字春卿，以少傅迁太常，明帝即位，尊以师礼，甚见亲重，拜之。乘舆每常幸太常府，令荣东面坐，设几杖，会百官。《史记》曰：高祖灭秦，已登尊号，群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高祖患之。于是叔孙通进说，遂设绵野外，习之月余。通曰：“可试观。”上使行礼毕，复置法酒，无敢ん哗失礼者。高祖曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”拜通太常，赐金五百斤。
　【马安四至 段容再登】《汉书》曰：司马安巧宦，四至九卿。又曰：濮阳段容始事盖侯信。信任容，官亦再至九卿。
　【还第摄事 干斋怒妻】《晋起居注》曰：安帝二年，太常临川王宝启。府舍窄狭，不足移家，母锺年高，违离靡宁，乞还第摄事。诏听之。应劭《汉官》曰：北海周泽为太常，恒斋。其妻怜其年老疲病，窥内问之。泽大怒，以为干斋。掾吏叩头争之，不听，遂收送诏狱，并自劾。论者非其激发。谚曰：居代不谐，为太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋。一日不斋，醉如泥，既作事，复低迷。
表
　【梁陆亻垂《为王光禄转太常让表》】昔者楚德方盛，叔敖濯衣，汉道克昌，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范。辞爵则桓郁张奋，让封则丁鸿刘恺；潘尼之文雅纯深，华表之从容退嘿。自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
　【陈沈炯《为周弘让太常表》】臣闻，玉舄雕楹，不取材于蟠；丹珠绣黼，岂袭冕于薜萝。何则？适用各有其宜，朝野不可一指。叔孙之野外定礼，倍资典实；刁协之躬为唱引，岂易其仪。傥九宾缺相，封禅失礼，责以司存，云谁之咎。况南史执简，转见违才，君举必书，尤难妄冒。
箴
　【後汉崔る箴】翼翼太常，实为宗伯；穆穆灵祗，寝庙奕奕。称秩元祀，班于群神；我祀既祗，我粢孔蠲。匪愆匪忒，公尸攸宜；弗祈弗求，惟德之报；不矫不诬，庶无罪悔。无曰我材，轻身恃筮。东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼。秦殒望夷，隐毙锺巫。常臣司宗，敢告执事。
○ 司农卿第十四
叙事
　司农卿，汉官也。《汉官》云：初秦置理粟内史，掌谷货，汉因之。景帝更名大农令，武帝更名大司农。（按：尧命羲和四子敬授人时。舜二十二官，弃为后稷，播时百谷，盖其任也。周官冢宰之属有太府，下大夫。郑玄注曰：太府，主治藏之长若今时司农也，并司农之任。）王莽改大司农曰羲和，后又改为纳言；东汉复为大司农。《五代史 百官志》云：梁加卿字，曰司农卿，省大字；後魏又加大字，北齐又除大字，隋氏因之。唐初因之，龙朔二年改曰司稼卿，咸亨元年复旧。
事对
　【六府 万石】崔瑗《鲍德诔》曰：乃司大事，掌是六府；三事尤切，乃修乃聚。汉武帝《柏梁诗 大司农》曰：陈粟万石扬簸之。
　【天仓 国泉】韩杨《天文要集》曰：天仓者，大司农也。史游《急就篇》曰：司农少府，国之泉也。
　【司金 掌帛】扬雄《大司农箴》曰：维时大农，争司金谷。《续汉书》曰：大司农卿一人，中二千石，掌诸钱谷金帛。
　【周曰太府 莽改羲和】周曰太府见叙事注。《汉书》曰：平帝元始元年，改大司农曰羲和，以刘歆为之。
　【高诩方正 牟融明达】《东观汉记》：高诩，字季回。以儒学征拜大司农，在朝以清白方正称。又曰：牟融，字子优，为大司农，性明达，称为名卿。
　【安车徵郑 天子器耿】《续汉书》曰：郑玄公车征为大司农，给安车一乘，所过长吏送迎。又曰：耿国，字叔虑，为大司农。晓边事，能论议，数上便宜事，天子器之。
　【延年盗钱 赵典交德】《汉书》曰：田延年为大司农，坐盗都内钱三十万，自杀。《续汉书》曰：赵典，字仲经。为大司农，闭门却扫，非德不交。
箴
　【汉扬雄《大司农箴》】时维大农，爰司金谷；自京阻荒，粒人是斛。肇自厥初，实施惟食；厥僚后稷，有无迁易。实均实赢，惟都作程；旁施衣食，厥人攸主。上稽二帝，下阅三王；什一之征，为人作常。远近贡篚，百则不忘。帝王之盛，实在农植；季周烂熳，而东作不敕。膏腴不获，庶物并荒；府库殚虚，靡积仓箱。陵迟衰微，周卒以亡。秦收大半，二世不瘳；泣血之求，海内无聊。农臣司均，敢告执繇。
　【晋张华《大司农箴》】家有庐井，王有廪籍；阜茂丰物，和钧关石。在周之季，不虔政首；弃稷弗务，不籍千亩。匮神乏祀，败于戎丑；穑臣司农，敢告左右。
○ 太府卿第十五
叙事
　太府卿，周官也，（《周礼 天官》属有太府下大夫，掌贡赋，受其货贿之入。）掌府藏货贿。秦汉以下不置其官，职务所司分在司农少府矣。至梁始，置太府卿；陈及後魏北齐隋皆因梁置之。（并见《五代史志》及《後魏官氏志》。）唐龙朔二年改为外府卿，咸亨初复旧，光宅初改为司府卿，神龙初复旧。（自梁以前无太府，故其事对及文章并缺。今既列在九卿之数，特存于叙事。应须作文章，亦可参采司农之事用也。）
○ 光禄卿第十六
叙事
　光禄卿，汉官也。《齐职仪》云：初秦置郎中令，掌宫殿门户。及主诸郎之在殿中侍卫，故曰郎中令。（《汉官》云：郎中令属官，有五官中郎将，左右中郎将，曰三署。署中各有中郎、议郎、侍郎、郎中，皆无员外，多至千人，主执戟卫宫陛，及诸虎贲郎羽林皆属焉。谓之郎中令者，言领诸郎而为之令长。）汉因之。至武帝更名光禄勋，（应劭曰：光，明也；禄；爵也。勋，功也。言光禄典郎谒者虎贲羽林，举不失德，赏不失劳。故曰光禄勋。应劭郑玄并云：勋犹阍也，今光禄勋则古阍之职。）後汉献帝又为郎中令，魏文又为光禄勋。后世因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰光禄卿，除勋字。后代因之。北齐兼掌肴膳，隋则全掌肴膳，不复掌宫殿门。唐初因之，龙朔二年改曰司宰卿，咸亨初复旧；光宅初改为司膳卿，神龙初复旧。
事对
　【首九列 总三署】《庾冰集 用乐谟诏草》曰：光禄九列首，且职典吏署。《续汉书》曰：杜林，字伯山，为光禄勋。内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。
　【兆宫室 掌掖门】兆宫室见下扬雄箴。《汉书》奏曰：郎中令掌宫掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勋。
　【叹至德 荐名士】《孟宗别传》曰：宗为光禄勋，大会。宗先少酒，偶有强者，饮一杯便吐。传诏司察：“宗吐麦饭。”察者以闻。上乃叹息曰：“至德清纯如此。”《续汉书》曰：杜林，字伯山。选举称平，数荐名士。
　【入卧内 总从官】《汉书》曰：周仁，景帝时为郎中令。为人阴重不泄，以是得幸，出入卧内。后宫秘戏，仁常在傍，终无所言。《柏梁诗 光禄勋》曰：总领从官柏梁台。
　【辩弃甲 问投霓】《魏志》曰：王肃，字子雍，为光禄勋。时有一鱼长尺，集武库之屋，有司以为吉详。肃辨之曰：“鱼生于泉而见于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之变乎？”其后果有东关之败。谢承《後汉书》曰：杨赐，字伯钦，拜光禄勋，位特进。又，嘉德殿前有青赤气，诏特进遣中使问赐祥异祸福吉凶所在。以赐博学硕儒，故密谘问，宜极陈其意，尝上疏陈请。按：《春秋谶》：天投霓，海内乱，今妾嬖阉尹共专国朝之所致也。
