<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【梁孝元帝《咏细雨诗》】风轻不动叶，雨细未沾衣。入楼和雾上，拂马似尘飞。
　【梁沈约《见庭雨应诏诗》】出空宁可图，入庭倍难赋。非烟复非云，如丝复如雾。裁欲垂，霏微不能注。虽无千金质，聊为一辰趋。
　【梁刘孝威《望雨诗》】清阴荡暄浊，飞雨入阶廊。瞻空乱无绪，望溜耿成行。交枝含晓润，杂叶带新光。浮芥离还聚，沿沤灭复张。浴禽飘落毳，风荇散余香。寄言楚台客，雄风讵独凉。
　【梁朱超《对雨诗》】当夏苦炎埃，习静对花台。落照依山尽，浮凉带雨来。重云出飞电，高栋响行雷。洒树累花发，滴沼细萍开。泛泳萦阶草，奔流起砌苔。无因假轻盖，徒然想上才。
　【陈阴铿《闲居对雨诗》】四冥飞早雨，三径绝来游。震位雷声发，离宫电影浮。山云遥似带，庭叶近成舟。茅檐下乱滴，石宝引环流。寄言一高士，如何麦不收？
　【陈张正见《赋新题梅林轻雨应教诗》】梅树耿长虹，芳林散轻雨。蜀郡随仙去，阳台带云聚。飘花更濯枝，润石还侵柱。讵得零陵燕，随风时共舞。
　【诸葛颍《赋得微雨东来应教诗》】微雨暗东峰，散漫洒长松。涧满新流浊，山沾积翠浓。风起还吹燕，云来本送龙。登年随玉烛，名山定可封。
　【虞世南《发营逢雨应诏诗》】豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更燃。稼穑良所重，方复悦丰年。
　【魏知古《奉和春日途中喜雨诗》】皇游向洛城，时雨应天行。丽日登岩送，阴云出野迎。濯枝林杏发，润叶渚蒲生。丝入纶言喜，花依锦字明。微臣忝东观，载笔伫西成。
○雪第二
叙事
　《大戴礼》云：天地积阴，温则为雨，寒则为雪。（《春秋元命苞》曰：阴阳凝而为雪。《曾子》曰：阴气胜，则为雪。）《释名》云：雪，绥也，水下遇寒而凝，绥绥然下也。《汜胜之书》云：雪为五谷之精。《尔雅》云：雪与雨杂下曰霰。《韩诗外传》云：凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰，雪云曰同云。（《诗》云：上天同云，雨雪，同谓云阴与天同为一色也。）《西京杂记》云：太平之世，雪不封条，凌弭毒害而已。《汉武帝内传》：仙家上药有玄霜、绛雪。《诗传》云：自上而下曰雨雪。《左传》：凡平地盈尺为大雪。雪有七尺雪、（《春秋考异邮》曰：庚辰大雪，雪深七尺。）丈余雪、（《金匮》曰：武王伐纣，都洛邑未成，雨雪十余日，深丈余。）千里雪。（《楚词》曰：增冰峨峨，飞雪千里。）
事对
　【玉马 铜驼】臧荣绪《晋书》曰：新蔡王腾，发于并州，于常山之真定县，遇天大雪。平地数丈，雪融不积。腾怪而使掘之，得玉马，高尺许，上表献之。崔鸿《北凉录》曰：先酒泉南有铜驼山，言虏犯者大雨雪。沮渠蒙逊遣工取之，得铜数万斤。
　【逾丈 盈尺】谢庄《瑞雪诗》曰：审伊宫之逾丈，信铜阿之盈尺。洞秋方之玉园，果仙京之珠泽。谢惠连赋曰：盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表珍于阴德。
　【焦寝 袁门】《高士传》曰：人莫知焦先所出，野火烧其庐。遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，熟视之如故。李《雪赋》曰：焦寝处而不伤，苏餐服以延命。《录异传》曰：汉时大雪，地丈余。洛阳令身出案行，见人家皆除雪出。有乞食者至袁安门，无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪人皆饿，不宜干人。”令以贤，举孝廉。
　【周阙 齐宫】《太公伏符 阴谋》曰：武王伐纣，都洛邑，天大阴寒，雨雪十余日。甲子朝，五车骑止王门之外，欲谒武王。师尚父使人出北门而道之曰：“天子未有出时。”武王曰：“诸神各有名乎？”师尚父曰：“南海神名祝融，北海神名玄冥，东海神名勾芒，西海神名蓐收，河伯名冯修。”使谒者各以名召之，神皆警而见武王。王曰：“何以教之？”神曰：“天伐殷立周，谨来受命，各奉其使。”武王曰：“予岁时亦无废礼焉。”《孟子》曰：齐宣王见孟子于雪宫，王曰：“贤者亦有此乐乎？”孟子曰：“为人上而不与人同乐者非也。”
　【周雅 卫风】《毛诗》曰：上天同云，雨雪。案，此诗，周《小雅 信南山篇》也。又曰：北风其凉，雨雪其；惠而好我，携手同行。案，此《国风 卫诗》也。
　【黄竹 幽兰】《穆天子传》曰：丙辰，天子游黄台之丘，猎于苹泽，有降雨，天子乃休。日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作《黄竹诗》三章以哀之，曰：“我徂黄竹负寒。”郭璞注曰：，闭也。宋玉讽曰：臣尝行，仆饥马疲，正遇主人翁出，母又到市。主人女欲置臣，堂上太高，堂下大卑，乃更为兰房奥室，止臣其中。有鸣琴焉，臣援而鼓之，作幽兰、白雪之曲。
　【曹衣 班扇】《毛诗》曰：蜉蝣掘阅，麻衣如雪。郑玄注曰：喻曹昭公之君臣，朝夕变易衣服。麻衣，深衣也。班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，皎洁如霜雪；裁为合欢扇，团团似明月。
　【麻衣 柳絮】麻衣见曹衣注。刘义庆《世说》曰：谢太傅安，寒雪日集儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子朗儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”
　【映书 乘兴】《宋齐语》曰：孙康家贫，常映雪读书，清淡交游不杂。《语林》曰：王子猷居山阴，大雪，夜开室命酌，四望皎然，因咏招隐诗。忽忆戴安道，时在剡，乘兴棹舟，经宿方至，既造门而返。或问之，对曰：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”
　【周咏 郢歌】《毛诗》曰：文王以天子之命，命将帅歌《采薇》以遣之：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”宋玉对问曰：“客有歌于郢中，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人。是其曲弥高而和弥寡。”
　【北阙车 东郭履】事见上。《史记》曰：东郭先生，久待公车，贫寒，衣履不完。行雪中，履有上无下，足尽践地。
　【姑射神人 洛渚宓妃】《庄子》曰：藐姑射之山，有神人焉，容肤若冰雪，绰约若处子。曹子建《洛神赋》云：余朝京师，言归东藩，睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“彼何人斯？若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。”余告之曰：“仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。”
赋
　【谢惠连《雪赋》】岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁，梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友，召邹生，延枚叟。相如末至，居客之右。俄而微霰零，密雪下，王乃歌《北风》于《卫诗》，咏《南山》于《周雅》。相如于是避席而起，逡巡而揖曰：“臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，周满申歌于黄竹，曹风以麻衣比色，楚谣以幽兰俪曲，盈尺则呈瑞于丰年，逾丈则表于阴德，其为状也。散漫夹错，氛氲萧索，蔼蔼浮浮，氵キ氵キ奕奕，连翩飞洒，徘徊委积，始缘甍而冒栋，终开帘而入隙。既因方而为圭，亦遇圆而成璧，盼隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。于是台如重璧，逵如连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，皓鹤夺鲜，白鹇失素。乱曰：白羽虽白，质已轻兮；白玉虽白，空守贞兮。未若兹雪，因时兴灭。玄阴凝而不昧其洁，太阳曜而不固其节。节岂我名，洁岂我贞；凭云升降，从风飘零；值物赋象，任地颁形；素因遇立，污随染成；纵心皓然，何虑何营？”
　【后周刘《雪赋》】天地否闭，凝而成雪；应乎玄冬之辰，在于Ё寒之节。苍云暮同，严风晓烈，散乱徘徊，霏皎洁。违朝阳之暄煦，就凝阴之惨洌。混二仪而并色，覆万有而皆空；既夺朱而成素，实矫异而为同。始飘飘而稍落，遂纷纷而无穷；晓连光而映净，夜合影而通胧。似北荒之明月，若西昆之阆风。
诗
　【太宗皇帝《望雪诗》】秋云宵遍岭，素雪晓凝华。入牖千重碎，迎风一半斜。不妆空散粉，无树独飘花。萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
　【宋鲍昭《刘公干诗》】朔风吹朔雪，千里度龙山。集君瑶台下，飞舞两楹前。兹晨自为美，当避艳阳年。艳阳桃李节，皎洁不成妍。
　【梁沈约《咏雪应令诗》】思鸟聚寒芦，苍云轸暮色。夜雪合且离，晓风惊复息。婵娟入绮窗，徘徊骛情极。弱挂不胜枝，轻飞屡低翼。玉山聊可望，瑶池岂难即。
　【梁裴子野《咏雪诗》】飘飘千里雪，倏忽度龙沙。从云合且散，因风卷复斜。拂草如连蝶，落树似飞花。若赠离居者，折以代瑶花。
　【梁何逊《咏雪诗》】凝阶夜似月，拂树晓疑春。萧散忽如尽，徘徊已复新。若逐微风起，谁言非玉尘。
　【梁吴均《咏雪诗》】微风摇庭树，细雪下帘隙。萦空如雾转，凝阶似花积。不见杨柳春，徒看桂枝白。
　【梁刘孝绰《对雪诗》】桂华殊皎皎，柳絮亦霏霏。讵比咸池曲，飘飘千里飞。耻均班女扇，羞俪曹人衣。浮光乱粉壁，积照朗彤闱。
　【陈张正见《玄圃观春雪诗》】同云遥映岭，瑞雪近浮空。拂鹤伊川上，飘花桂苑中。影丽重轮月，飞随团扇风。还取长歌处，带曲舞春风。
　【又《应衡阳王教咏雪诗》】九冬飘远雪，六出表丰年。睢阳生玉树，云梦起琼田。入窗轻落粉，拂柳驶飞绵。欲动淮南赋，乱下桂花前。
　【隋王衡《玩雪诗》】寒庭浮暮雪，疑从千里来。皎洁随处满，流乱逐风回。璧台如始扌，琼树似新栽。不待阳春节，谁持竞落梅。
　【陈子良《咏春雪诗》】光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。
　【上官仪《咏雪诗》】禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻光向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。
　【董思恭《咏雪诗》】天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索从风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良书竟何在？坐见容华销。
○霜第三
叙事
　《大戴礼》云：霜，阴阳之气也，阴气胜则凝而为霜。《易》曰：履霜坚冰，阴始凝也。《释名》：霜者，丧也，其气惨毒，物皆丧也。《春秋感精符》云：霜，杀伐之表。季秋霜始降，鹰隼击。王者顺天行诛，以成肃杀之威。若政令苛，则夏下霜；诛伐不行，则冬霜不杀草。京房《易传》云：诛不原情，其霜附木不下地；不教而诛，其霜反在草下。《淮南子》云：霜神名青女。（《淮南子》曰：青女出以降霜。高诱注：青女，天神，主霜雪。）《说文》：{}，早霜也；皑，霜之白者也。霜有玄霜、（《汉武帝内传》曰：仙家上药有玄霜、绛雪。）绀碧霜、（王子年《拾遗记》曰：广延国，霜色绀碧。）甘霜。（王子年《拾遗记》曰：兼州霜，甘也。）
事对
