<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【宣王拜林 景帝问袤】《魏志》曰：常林徙光禄勋太常，晋宣王以林乡邑耆老，每为之拜。或谓林曰：“司马公贵重，君宜且止之。”林曰：“司马公自欲敦长幼之序，以为后生之法，贵非吾之所制也。”言者惭而宿。又曰：郑袤为光禄勋，毋丘俭作乱，景帝自征之，百官祖送。时袤疾不在会，上谓王肃，唯不见郑光禄为恨。袤闻，自舆追上。上笑曰：“固知生必来也。”遂与同载。问以计谋，帝甚重之。
　【安世挞奴 曜卿赐谷】《汉书》曰：张安世，字孺子，为光禄勋。郎有醉小便殿上，主事白行法。安世曰：“何以知其不覆浆水耶？”郎有淫官婢，婢兄自言安世曰：“奴以恚怒诬污衣冠，告署挞。奴其隐人过皆此类也。”《魏志》曰：袁涣，字曜卿，为郎中令。时言刘备死，君臣皆贺。涣以常为备吏，独不贺，卒官。太祖为之流涕，赐谷二千石，太仓谷千斛，垣下谷千斛，与曜卿家。上言官法，下言亲故。
箴
　【汉扬雄《光禄勋箴》】经兆宫室，画为中外，廊殿门闼，限以禁界。国有周卫，人有藩篱；各有攸保，守以不歧。昔在夏殷，桀纣淫湎；持牛之饮，门户荒乱。郎虽执戟，谒者参差，殿中成市。或室内鼓鼙，忘其廊庙，而聚夫逋逃，四方多罪，载号载呶。内不可不省，外不可不清。德人立朝，义士充庭；禄臣司光，敢告执经。
○鸿胪卿第十七
叙事
　鸿胪卿，汉官也。（《汉官》云：昔唐虞宾于四门，此则礼宾之制也，与鸿胪之任亦同也。）《周礼》：大行人掌宾客及诸侯朝觐事，即其任也。《汉官》云：秦置典客，掌诸侯及归义蛮夷。汉因之。景帝更名大行令，武帝改曰大鸿胪。（胡广曰：鸿，声也；胪，传也。所以传声，赞导九宾。刘熙曰：鸿，大也；腹前曰胪，此言以京师为心腹，以王侯蕃国为四体。韦昭曰：鸿，大也；胪，其陈序也，欲以大礼陈序于宾客。）初秦，又有典属国，亦掌蛮夷降者。汉亦因之。成帝并入大鸿胪，王莽改鸿胪为典乐。东汉又曰鸿胪，其后并因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰鸿胪卿；除大字。後魏又加大字，北齐又除之。隋氏因之。唐初因之；龙朔二年改为同文卿，咸亨初复旧；光宅初改曰司宾卿，神龙初复旧。
事对
　【掌蛮 主故】《汉书》曰：典客，秦官，秩中二千石，掌诸侯及四方归义蛮夷。皇子拜授印绶。《山涛启事》曰：鸿胪主故事，前后为之者，率多不善了。今缺，当选御史中丞刁攸，不审可尔不。
　【主祠 序客】《东观汉记》曰：大鸿胪，汉旧官，建武元年复置，属官大丞一人。大行丞有理礼员四十七人，主斋祠摈赞九宾之礼。韦昭《释名》曰：鸿胪者，本故典客事，掌宾礼。武帝时更为鸿胪。鸿，大也；胪，陈序也。欲大以礼，陈序于宾客也。
　【迁公 惭长】《东观汉记》曰：鸿胪三十六人，其陈宠、左雄、朱宠宠、参施延并迁公。谢承《後汉书》曰：陈纪，字元方。遭父太丘长实忧，呕血绝气。豫州嘉其至行，表上尚书，图画百城，以励风俗。袁绍以太尉让纪，纪不受。拜大鸿胪，卒官。子群为三公。天下以为公惭卿，卿惭长。
　【掌四方夷 赞九宾礼】掌四方夷见上掌蛮注。赞九宾礼见上主祠注。
　【秦曰典客 汉置鸿胪】并见叙事。
　【刁攸能人 韩宣称职】《山涛启事》曰：鸿胪多不善了，今当选御史中丞刁攸，旧能人。《魏略》曰：韩宣，字景然，为大鸿胪。始南阳曲阜韩暨，以宿德在宣前为大鸿胪。及宣在官，亦称职，故鸿胪中为之语曰：“大鸿胪，小鸿胪，前后治行相曷如。”
箴
　【汉扬雄《大鸿胪箴》】荡荡唐虞，经通垓极；陶陶百王，天工人力。画为上下，罗条百职；人有才能，寮有级差。迁能于官，各有攸宜；主以不废，官以不隳。昔在三代，二季不蠲。秽德慢道，署非其人。人失其材，职反其官；き寮荒耄，国政如漫。文不可武，武不可文；大小上下，不可夺伦。鸿臣司爵，敢告在邻。
○ 宗正卿第十八
叙事
　宗正卿，周官也。宋《百官春秋》云：周受命封建宗盟，（周封兄弟之国十有五，同姓之国三十有五。）始选其宗中之长而董正之，谓之宗正。成王时，彤伯入为宗正，掌王亲属是也。秦汉因之。平帝更名宗伯，王莽改为秩宗，东汉复为宗正，晋曰大宗正。（後魏皆同姓为之，晋以后杂用庶姓为之。）《五代史 百官志》云：至梁加卿字，除大字，曰宗正卿。北齐又加大字，隋又除之。唐初因之，龙朔二年改为司宗卿，咸亨初复旧。光宅初改为司属卿，神龙初复旧。
事对
【司宗 掌亲】司宗见下扬雄箴。掌亲见叙事。
　【仁孝 忠直】《东观汉记》曰：刘平，字公予。以仁孝著闻，永平三年为宗正。《汉书》曰：刘向，字子政。元帝时，萧望之、周堪荐向，宗室忠直，明经有行，为宗正。
　【掌亲属 录嫡庶】《汉书》曰：宗正，秦官，掌亲属，有丞。平帝元始四年更名宗伯。司马彪《续汉书》曰：宗正卿一人，秩二千石，掌序录王国嫡庶人次，及诸宗室亲属远近。郡国岁计上宗室名，若有犯法当髡以上。上诸宗正卿。
　【畏盛满 竭忠节】《汉书》曰：刘德，字路叔。修黄老术，有智略。少时数言时事，召见甘泉宫，武帝谓之千里驹。昭帝初为宗正丞，后为宗正卿。妻死，大将军欲以女妻之。德不敢娶，畏盛满也。《东观记》曰：刘般，字伯兴。代名忠孝，在朝竭忠尽节。建初元年拜为宗正。
　箴
　【汉扬雄《宗正卿箴》】巍巍帝尧，钦亲九族，经哲宗伯，礼有攸训。属有攸籍，各有胄子，代以不错。昔在夏时，少康不恭，有仍二女、五子家降。晋献悖统，宋宣乱序；齐桓不胤，而忘其宗绪。周讥戎女，鲁喜子同；高作秦崇，而扶苏被凶。宗庙荒虚，魂灵靡附；伯臣司宗，敢告执主。
○ 卫尉卿第十九
叙事
　《齐职仪》云：卫尉，秦官也。掌宫门卫屯兵。（盖周礼宗伯官正之职。尉者，也。古者兵狱之官皆名尉，言以罗令主奸非。）汉因之。景帝更名中大夫令，寻复旧为卫尉。自王莽及後汉初并省之，至献帝复置。魏晋宋齐因之。《五代史 百官志》云：至梁，加卿字，曰卫尉卿，后代并因之。唐武德初省之，贞观中复置。龙朔二年改为司卫卿，咸亨初复旧。光宅初又改为司卫卿，神龙初复旧。
　事对
　【千列 八屯】班固《西都赋》曰：周庐千列，徼道绮错。张衡《西京赋》曰：卫尉八屯，警夜巡昼；徼道外周，千庐内附。
　【周庐 夹道】《汉官解诂》曰：卫尉掌宫阙周庐殿，屯陈夹道，当兵交戟。胡广注曰：宫阙之内周庐殿，各陈屯交兵士，以示威威武，交戟以遮妄出入者。
　【周卫 巡警】汉武帝《柏梁诗 卫尉》曰：周卫交戟禁不时。张衡《西京赋》曰：卫尉八屯，警夜巡昼。
　【交戟 屯兵】交戟见上周庐注。《汉书》曰：卫尉，秦官，掌宫门屯兵，有丞。景帝初更名中大夫令，后元年复为卫尉。
　【案籍受传 见符识引】胡广注《解诂》云：凡屋宫中者，皆施籍于掖门，按其姓名当入者，本官长吏为之封启传，审其印信，然后受之。有籍者皆复有符。用木长二寸，以所属官两字为铁印。分符当出入者，案籍毕，复识齿符，识其物色，乃引内之。
　【禄赐亲戚 身无爱惜】《吴志》曰：严峻常为孙权立吴。及称尊号，常为卫尉。禄赐皆散之亲戚知故，家常不充。《续汉书》曰：阴兴为卫尉，每将远征，身行劳问，无所爱惜。
　箴
　【汉扬雄《卫尉箴》】茫茫上天，崇高其居；设置山险，画为防御。重垠累垓，以难不律；阙为城卫，以待暴卒。国以有固，人以有内；各保其守，永攸不败。维昔庶僚，官得其人；荷戈而歌，中外以坚。齐桓怵惕，宿卫不敕；门非其人，户废其职。曹子В剑，遂成其诈；轲挟匕首，而卫人不寤。二世妄宿，败于望夷。阎乐矫诏，戟者不推；尉臣司卫，敢告执维。
○ 太仆卿第二十
叙事
　《齐职仪》云：太仆，周官也，《尚书》称穆王命伯ぁ为太仆正是也。盖谓众仆之长曰太仆。秦因之，掌舆马。历汉、後魏及晋西朝，咸置之。至东晋元帝省之，后复置。至成帝又省之，并入宗正，盖有事郊祀则权置，毕则省。宋齐因之。《五代史 百官志》云：梁又置之，加卿字，曰太仆卿，后皆因之。唐初因之，龙朔二年改为司驭卿，咸亨初复旧；光宅初改为司仆卿，神龙初复旧。
　事对
　【前驱 驭驾】《周礼》曰：太仆，王出入则自左驭而前驱。郑玄注云：前驱如今导引也。《续汉书》曰：太仆周官，秩中二千石，掌车马。天子出入，大驾则奉，小驾则驭。
　【拭舆 数马】汉武帝《柏梁诗 太仆》曰：牧拭舆马待警来。《汉杂事》曰：石庆为太仆，御出。上问车中几马，庆以策数马，举手曰：“六马。”庆以兄弟中最为简易，而犹如此。
　【奉车 待警】《汉书》曰：夏侯婴为沛公太仆，常奉车。婴自上初起，常为太仆。竟高祖，以太仆事惠帝、高后、文帝，凡四主。待警见上拭舆注。
　【子尼俭 次孙清】《魏志》曰：国泉，字子尼，为太仆。居列卿位，布衣蔬食。禄赐散旧故宗族，以恭俭自守。《续汉书》曰：祭彤，字次孙，为太仆。朝廷闻彤素清有道而衣无副。
　【建路鼓 箴乘舆】《周礼》曰：太仆掌王之服位，出入王之大命，建路鼓于大寝之门外而掌其政。王出入则自右驭而前驱。《魏志》曰：潘尼，字景叔，侍中为太仆，造乘舆箴。
　诗
　【晋孙楚《太仆座上诗》】朝钦厥庸，出尹京畿；回授太仆，四牡。耳盈箱，翠华葳蕤；勋齐庭实，增国之晖。
　箴
　【汉扬雄《太仆箴》】肃肃太仆，车马是供；锵锵和鸾，驾彼时龙。昔在上帝，巡狩四宅；王用三丘，前禽是射。纣作不令，武王征殷；檀车孔夏，四原孔昕。仆夫执，载も载る。我舆云安，我马云闲；虽驰虽丘，匪逸匪愆。昔有淫羿，驰骋忘归；景公千驷，而淫于齐。诗好牡马，牧于野，辇车就牧。而诗人兴鲁，厩焚问人。仲尼厚丑，孟子盖恶；夫厩从肥马。而野有饿殍。仆臣司驾，敢告执皂。
○ 大理卿第二十一
叙事
