<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【象五行 变四时】《大戴礼》曰：礼之象，五行也，其义四时也。故以四举，有恩有义，有节有权。《礼记》曰：是故夫礼必本于太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。
　【兄弟亲 君臣义】《礼记》曰：非礼无以辨男女、父子、兄弟之亲，婚姻疏数之文。又曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也；聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也。
　【定君臣 笃父子】《礼记》曰：君臣上下，父子兄弟，非礼不定。又曰：礼义为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里。
　【别男女 决嫌疑】《家语》曰：孔子言于鲁哀公曰：“人之所以生，礼为大。非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位，别男女父子之交。”决嫌疑见叙事中。
　【明是非 别同异】并见叙事。
　【含阴阳 同天地】《汉书》云：六经之旨同归，而礼乐之用为急；治身者斯须忘礼，则暴慢入之矣；为国者一朝失礼，则荒乱及之矣。人含天地阴阳之气，有喜怒哀乐之情，禀其性而不能节矣。《礼稽命徵》曰：礼之动摇也。与天地同气，四时合信，阴阳为符，日月为明。
　【达人情 从天道】《礼记》曰：故礼义也者，人之大端也。所以讲信睦，而固人之肌肤之会，筋骸之束也；所以养生送死，事鬼神之大端也；所以达天道，顺人情之大窦也。《左传》：齐侯伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子曰：“齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者，曰汝何故行礼。礼以顺天，天之道也。”
　赋
　【楚荀况《礼赋》】爰有大物，非丝非帛；文理成章，非日非月，为天下光。生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以强。粹而王，而霸，无一焉而亡。臣愚不识，敢请之王。王曰，此夫文而不采者与；简而易知，而致有理者与；君子所敬，小人所不乱者与；性不得则若禽兽，性得之则具足与。匹夫崇之，则为圣人；诸侯崇之，则一四海者与。至明而约，甚顺而体，请归之礼。
　诏
　【李德林《为隋文帝修定五礼诏》】礼之为用时义大矣哉。黄琮苍璧，降天地之神；粢盛牺牲，致宗庙之敬。正父子君臣之序，明婚姻丧纪之节。故道德仁义，非礼不成；安上化民，莫善于礼。
　【《贞观年中颁礼乐诏》】先王制礼，辨方正位，体国经野，象天地以制法，通神明以施化。乐由内作，礼自外成，可以移风易俗。揖让而天下化者，其惟礼乐乎。固以同节同和，无声无体，宁饰玉帛之容，岂崇钟鼓之奏。
○ 祭祀第二
叙事
　《尚书大传》曰：祭之言察也。察者至也，言人事至于神也。《尔雅》曰：春祭曰祠，夏祭曰彳勺，秋祭曰尝，（尝新谷。）冬祭曰。（，进也。进品物。）祭天曰燎柴，（既祭，积薪焚之也。）祭地曰瘗埋，（既祭，埋藏之。）祭山曰庋悬，（或庋或悬，置之于山。）祭川曰浮沉，（或浮或沉，置之于水。）祭星曰布，（布散于地。）祭风曰磔。（今俗当大道磔狗，此其遗像。）是类是，师祭也；（师出征伐，类于上帝，，于出征之地。）既伯既祷，马祭也。（伯，马祖也。将用马力，必先祭其祖。）《说文》曰：除恶之祭为祓，会福之祭曰礻会，告事求福曰祷。道上之祭为礻，洁意以享为，以类祭神为礻类，祭司命为礻此，祭豕先为礻曹。月祭为礻卒，（以上并出《说文》。）祷雨为雩，（《左传》：龙见而雩。雩，旱祭也。）祷晴为。（按：《左传》：雪霜风雨之灾则之。）《周礼》曰：以祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以燎祀司中。命风师雨师，以血祭祭社稷五祀五岳，以沉埋祭山林川泽，以辜祭四方百物，以肆献裸享先王。《礼记》：孟春之月，其祀户，祭先脾。孟夏之月，其祀灶，祭先肺、中央土；其祀中溜，祭先心。孟秋之月，其祀门，祭先肝。孟冬之月，其祀行，祭先肾。天子祭天地、祭四方、祭山川、祭五祀。岁遍，士祭其先。祭日于坛，祭月于坎。日于东，月于西。（以别幽明，以别内外。）祭不欲数。数则烦，烦则不敬。祭不欲疏。疏则怠，怠则忘。王立七祀，（曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。）诸侯五祀，（曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉。）大夫三祀，（曰族厉，曰门，曰行。）士二祀，（曰门，曰行。）庶人一祀。（或立户，或立灶，）夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。日月星辰，人所瞻仰；山林、川谷、邱陵，人所取材用也。非此族也，不在祀典。（族犹类也。）
　事对
　【荐敬 报功】《梁传》曰：宫室不设，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其义也，非享味也。许慎《五经异义》曰：公侯祭百辟，自卿已下，不过其族。夫鬼神之所及，非其族类则绍其国位。百辟者，国君先有功德于人者。今在其位，故报祭之。
　【も牡 黝牲】《毛诗》曰：祭以清酒，从以も牡，享于祖考。《周礼》：凡阳祀用も牲毛之，阴祀用黝牲毛之。郑注：阴祀祭北郊及社稷。黝黑も赤也。
　【七祀 五祭】上见叙事。袁淮《正论》曰：国之大祭有五：、袷、郊、祖、宗、报。此五者，礼之大节也。
　【报德 崇恩】《物理论》曰：古者尊祭重神，祭宗庙追养也，祭天地报德也。王充《论衡》曰：凡祭祀之义有二：一曰报功，二曰修先。报功以勉力，修先以崇恩也。
　【郁酒 兰汤】《周礼》曰：凡祭祀宾客之事，和郁鬯以实彝而陈之。郑玄注曰：筑郁金煮之和鬯酒也。郁为草若兰。刘义庆《幽明录》曰：庙方四丈不墉，壁道广四尺，夹树兰香。斋者煮以沐浴，然后亲祭，所谓浴兰汤。
　【六变 九万】《周礼》曰：孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞。冬曰至，于圆丘奏之，若乐六变则天神皆降，可得而礼矣。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。
　【朝日 夕月】《礼记》曰：朝日祀五帝，则张大次小次，设重席重案。合诸侯亦如之。郑玄注曰：朝日，春拜日于东门之外。刘向《列女传》曰：日中考正叙人事，少采夕月。曹大家注曰：少采，降之采也。以秋分祀夕月，以迎阴气也。
　【礼地 宾河】《周礼》曰：。以玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地。《纪年》曰：后荒即位元年，以玄璧宾于河，狩于海，获大鱼。
　【彩坛 绀席】《东观汉记》曰：桓帝立黄老祠，北宫濯龙中为坛，彩色炫曜。卫宏《汉旧仪》曰：皇帝自行，群臣从，斋皆百日，地祠不出。祭天，紫坛幄帷。高皇帝配天，居堂下西向，绀幄绀席。
　【宜社 类帝】《礼记》曰：天子将出征，宜于社。郑玄注：宜，祭名也。《尚书》：肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神。
　【三望 六宗】《左传》：僖公三十一年，四卜郊。不从，乃免牲，犹三望。《尚书》曰：于六宗。王肃注曰：所宗者六，皆洁祀之。埋少牢于太昭，祭时也；相近于坎坛，祭寒暑也；王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽，祭星也；雩，祭水旱也。于六宗，此之谓也。
　【受厘 致福】《汉书 贾谊传》曰：后岁余，文帝思谊，征之。至入见，上方受厘坐宜室。苏林注曰：未央前正室。《周礼》曰：掌都祭之礼，致福于国。
　【圜丘方泽 苍璧黄琮】《周礼》曰：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徵，姑洗为羽。冬日至，于地上之圜丘奏之，则天神皆降，可得而礼矣。函钟为宫，太簇为角，姑洗为徵，南吕为羽。夏日至，于泽中之方丘奏之，则地皆出，可得而礼矣。又《周礼》曰：以玉作六器，礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地。
　【以享以祀 是类是】《毛诗》曰：以享以祀，以介景福。《大雅》云：是类是，师祭也。
　赋
　【魏孙该《三公山下祠赋》】赵国元氏县西界有六神祠，吾观其一焉，在陉山之阳，即三公祠焉。崇堂既峻，危阁造云，需轩临万仞之壑，土木被丹藻之华。是时寓目永日，夕宿东序。召彼故老，讠凡之旧典，云栋宇初兴七十载。三台耀灵，实降甘雨。夫山以有形为神，神以无形为王。若乃于上，雷动于下，公田禳于多黍，嫠妇利其滞穗，亦兹邦之所以报，历叶不辍也。于是援笔作赋，昭神灵之有凭，壮夏屋之弘丽。其乱曰，坤作地势，恒岳吐精；怖累启，上秀太清。三后赞事，雨师不宁；有氵凄凄，润我群生。先人谅德，图象垂形；考之旧史，典谟无声。
　【晋嵇含《祖道赋》】祖之在于俗尚矣，自天子至庶人，莫不咸用。有汉卜日丙午，魏氏择其丁未；至于大晋，则祖孟月之酉日。各因其行运，三代固不同。虽其奉祖，莫识祖之所由兴也。《说文》：祈请道神谓之祖。有事于道者，吉凶皆名。君子行役，则列之于中路；丧者将迁，则称名于阶庭。或云，百叶远阻，名皆凋灭，坟茔不复存其铭表，游魂不得托于庙祧，智者故以岁初良辰，肇建华，挥扬彩旗，将欲招灵爽于今夕。庶众祖之来凭，盖有两端。俯叹壮观，乃述而赋之。
　诗
　【宋谢庄《斋应诏诗》】霜露凝宸感，肃ㄊ动天引；西郊灭湮氵，东冥起昭晋。舞风泛龙常，轮霞浮玉轫；紫阶协笙镛，金途展转应。方见六诗和，永闻九德润；观生识幸渥，睇服惭盾恪。
　【陈弘让《春夜醮五岳图文诗》】夜静琼筵谧，月出杏坛明；香烟百和吐，灯色九微清。五岳移龙驾，十洲回凤笙；目想灵人格，心属羽衣轻。蕙肴荐神飨，桂醑达遥诚；熙然聊自得，挹酒念浮生。
　【陈叔达《州城西园八斋祠社诗》】升坛预祀，诘早肃分司；达气风霜积，登光日色迟。农教先八政，阳和秩四时。祈年服垂冕，告币动褰帷；瘗地尊余奠，人天庶有资。椒兰卒清酌，簋彻香萁；折俎分归胙，充庭降受厘。方凭知礼节，况奉化雍熙。
　歌
　【梁江淹《牲出入歌辞》】祝详史具，礼备乐荐；有牲在陈，有鼓在悬。腾烛象星，奔水类电；郊燎夙戒，必彼彼乘。以伺质明，以伸神宴。
　【又《荐豆毛血歌辞》】时恭时祀，有物有则；伊我上圣，实抱明德。牺象交陈，郁樽四塞；黍惟嘉谷，酒惟玄默。荐通苍祗，庆覃黎黑；愿灵之降，祚家佑国。
　【又《奏宣列之乐歌辞》】殷崇配天，周尊明祀；瑞合汾阴，梦同泰。青幕云舒，丹殿霞起；二曜惟新；五精告始。于以飨之，景福是履。
○ 郊丘第三
叙事
