<!-- { "loadSidebar": true } -->
　《礼记》曰：祭帝于郊，所以定天位也。《尔雅》云：圆丘泰坛，祭天也；方泽泰圻，祭地也。《周书 作洛篇》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷。《周礼 大宗伯之职》曰：以祀祀昊天上帝。（之言烟也。烟者，周人尚臭，烟气之臭，闻昊天上帝。冬日至祀于圆丘。天皇，大帝也。郑玄注曰：昊，天也；上帝，玄天也。）以苍璧礼天。（郑玄曰：礼天以冬日至，谓天皇大帝在北极者。凡礼神必以其类，璧圆以象天。）黄琮礼地。（礼地以夏日至，谓神在昆仑者也。琮方，以象地。）四圭有邸，以祀天，以旅上帝。（郑玄注曰：于中央为璧，圭著四面，一玉俱成也，故曰四圭。有邸，圭末四出也。或说四圭有邸，圭四角也。上帝，玄天也。郑玄注云：礼天，夏正郊天也；上帝，五帝也。所郊以五帝殊，言天者尊异之至。）两圭有邸，以祀地，以旅四望。（两圭者，象地数二也，谓所祀北郊神州之神。）大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神。（谓五帝及日月星辰也。王者各以夏正月祀其受命之帝于南郊。）奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地祗。（祭于北郊，谓神州之神及社稷。）《礼记》曰：有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；殷人喾而郊冥，祖契而宗汤；周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。（郑玄注曰：郊祖宗谓祭祀以配食。）《左传》曰：凡启蛰而郊。
　事对
　【黄郊 黑】《後汉书》曰：灵帝建宁二年，迎气黄郊。道于洛水西桥，逢暴风雨。导从卤簿车，或发盖；百官沾濡，还不至郊。使有司行礼，迎气北郊。《汉书》曰：高祖入关，问故泰上帝祀何帝。对曰：“四帝，有白、黄、青、赤之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而四何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之矣，待我而具五也。”乃立黑帝之祠，名曰黑。
　【朱火 紫坛】晋《郊祀歌》曰：整泰坛，礼皇神；精气盛，百灵宾。蕴朱火，燎芳薪；紫烟起，冠青□。又曰：营泰，定天衷；思心睿，谋筮从。建表蕴，殷郊宫；田烛置，欢火通。历元旬，集首告；饰阶坛，坎列室。
　【鲁郊 雍】《毛诗》曰：皇皇后帝，皇祖后稷。注曰：皇皇，大也；后，君也。帝谓天帝也。鲁郊祭皇皇之君帝，以美祖后稷以配之，其祭如天子之礼。《汉书》曰：祭五帝于雍，在山上，四望不见四方，故曰雍。
　【南郊 北】《周礼》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷。北见上。
　【黄玉 黝牲】《周礼》：以玉作六器，礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地；以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄琮礼北方。又曰：牧人掌牧六牲，而阜蕃其物，以供祭祀之牲。凡阳祀用辛牲毛之，阴祀用黝牲毛之。
　【保万寿 懋百福】傅玄《飨神歌》曰：整泰圻，祚皇；众神感，群灵仪。祚有晋，暨群黎。溢九有，格天庭；保万寿，延亿龄。又曰：结方丘，祗国琛；樽既享，俎既歆。敛检玉，具鏖金；懋百福，底自古；锡万寿，迄在今。
　赋
　【後汉邓耽《郊祀赋》】咨改元正，诞章厥新；丰恩羡溢，含唐孕殷。承皇极，稽天文；舒优游，展弘仁。扬明光，宥罪人；群公卿尹，侯伯武臣。文林华省，奉贽厥珍；夷髦卢巴，来贡来宾。玉璧既卒，于斯万年。穆穆皇王，克明厥德，应符蹈运，旋章厥福。昭假烈祖，以孝以仁；自天降康，保定我民。
　【晋郭璞《南郊赋》】时惟青阳，日在方旭；我后方将受命于灵坛，乃改步以鸣玉。升金轩，抚天仆，扬六銮，齐八。列五幡于一元兮，靡日月于黄屋；矫凌鸟以侦候，整豹尾于后属。武骑仡以清道，被练焕以波烛。尔乃造广场，戾坛庭，百寮山立，万乘云屯。延祝史，肆玉牲，登圜丘，揖太清，礼群望，告皇灵。天澄其气，日朗其精；祝融穆以肃侍，阳侯澹以中停。于是司指戒燧，火烈具炳。宗皇祖而配祀，增孝思之惟永。郊寰之内，区域之外，凋颜卉服，被发左带。骏奔在坛，不期而会。飨骇鬼方，声振邱陇；倒景望风，龙汉企踵。烂若列星之环辰，咸云腾而海涌。此盖和气旁通，玄罗潜总，自然之感，鼓而遂动。
　诗
　【梁傅昭《恭职北郊诗》】皇猷属穹昊，至德迈深渊；望沿礼举，咸秩资化宣。端职恭瘗祀，饬躬奉严蠲；淑气符临节，光风临上年。
　【周王褒《从驾北郊诗》】惟皇敬明祀，望拜出河东；地灵开复道，营星发紫宫。衡街飨清跸，值候起相风；森沉羽林骑，肃穆虎贲弓。
　【隋卢思道《驾出圜丘诗》】开年简时日，上辛称天吉。平晓禁门开，隐隐乘舆出；乘舆出九重，金根御六龙。章移千乘动，旆举百神从；黄麾引朱节，灵鼓应华钟。神歌已相续，神光复相烛；风中紫烟，坛上埋苍玉。
　歌
　【宋颜延之《天地郊夕牲歌辞》】寅威宝命，严恭帝祀；奄受敷锡，宅中拓宇。宜地称皇，飨天作主；月来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举；六典联事，九宫列序。有牲在，有洁在俎；式荐主衷，以答神祜。
　【《隋庾信方泽降神歌辞》】报功阴泽，展礼玄郊；平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌孤竹，缩酒江茅；声扬钟鼓，器质陶匏。列耀秀华，凝芳郁荔；川泽茂礻出，丘陵容裔。云饰山，兰浮沉齐；日至之礼，歆兹大祭。
　【隋牛弘《郊祀昊天上帝歌辞》】肇严祀，式奉尊灵；因高尽敬，扫地推诚。六宗随光，五纬陪营；金石谐合，丝竹凄清。我粢既成，我酌惟明；元神是鉴，百福来成。
　颂
　【梁简文帝《南郊颂》】肃恭明神，逖听前踵；配天道尊，迎阳义重。玄酒陶匏，<矢番>柴云耸；跨舜论韶，笼尧称拱。郊宫载静，紫坛新谧；肃肃禁围，阴阴仙室。六戎列野，八銮昭日；架殿星罗，重宫雾出。康哉德盛，美矣时丰；三辰增曜，七政永崇。五方来洎，四焕兹通；悬绳度笮，驾鹿追风。既敷懋化，复睹瑞滋；金车出野，玉露沾墀。紫脱神章，华平瑞芝；长愉汪，永固雍熙。
　　○ 宗庙第四　　　　叙事
　　《礼记》曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。士一庙。庶人祭于寝。远庙为祧，去祧为坛，去坛为单，去单为鬼。（此皆言祭先祖远近之差。自祧已上，皆为毁庙。）《释名》曰：宗，尊也；庙，貌也。先祖形貌所在也。　　《汉书旧事》曰：庙者所以藏主，列昭穆。《说文》曰：宗庙之木主名曰┙。《白虎通》曰：言神无所依据，孝子以主继心。《论语》曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。（栗，敬也，使人谨敬。）《五经要义》曰：木主之状，四方，穿中央以达四方。天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻谥于背。又，挚虞《决疑要注》曰：凡庙之主，藏于户外西牖之下。有石函，故名宗┙。《周礼》曰：五岁一，三岁一。《续汉书》曰：，谛也；序昭穆，谛父子也。，合也；毁庙之主，合食于太祖。（谛，审也。）以四月，于十月。（四月阳气在上，阴气在下，正尊卑之义。十月五谷成熟，故骨肉合聚饮酒也。《决疑要注》曰：以孟夏，以孟秋。二说不同。）故《汉旧仪》曰：子为昭，孙为穆；昭西面，穆东面。三年大，诸帝以昭穆坐于高庙，其诸隳庙神主皆合食。《礼记》曰：凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰鬣肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉疏，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。

　事对
　【时类 月祀】张方贤《鲁国先贤传》曰：古者先王，日祭月享。时类岁祀，诸侯舍日；卿大夫舍月，庶人舍时。《国语》曰：甸服者祀，日祭月祀，先王之训。
　【冬荐 秋尝】《毛诗》曰潜：季冬荐鱼，孟春献鲔也。猗欤漆沮，潜有多鱼；以享以祀，以介景福。《尔雅》曰：春祭曰祠，夏祭曰礻勺，秋祭曰尝，冬祭曰蒸。
　【芗合 嘉疏】《仪礼》曰：始虞用柔日，曰哀子某，敢用洁牲刚鬣芗合嘉荐。嘉疏见叙事中。
　【瑶爵 玉豆】《周礼》曰：凡宾客献瑶爵皆赞。郑玄注曰：谓王之同姓及二王后来朝觐，为王宾客者也。之礼亚王而礼宾也，献谓王飨燕王献宾也。《礼记》曰：季夏六月，以礼祀周公于太庙。郁尊用黄目，灌用玉瓒大圭，荐用玉豆凋纂，爵用玉戋。
　【夏 冬蒸】《礼记》曰：春祭曰礻勺，夏祭曰者，阳之盛也。古者于祭爵赐服，顺阳之义也。冬蒸见上。
　【宫 清庙】《毛诗》曰：宫有洫，郑玄注曰：，神也，姜原神所依。古庙曰神宫。又曰：清庙祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。郑玄注曰：清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王，天德清明，文王象之，故歌此诗而祭之。
　【春祠 夏礻龠】《周礼》曰：以馈食享先王，以祠春享先王，以礻龠夏享先王，以尝秋享先王，以冬享先王。董仲舒《春秋繁露》曰：古者岁四祭，因四时所生熟而祭先祖父母也。礼，夏曰礻龠。
　【酎金 灌玉】卫宏《汉旧仪》曰：皇帝会诸侯酎金庙中，以上计仪设九宾陪位也。《史记》注云：正月旦作酒，八月成。名酎，酎言纯也。武帝时八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓助金。《周礼》曰：凡灌玉濯之礼，陈之以赞灌事。郑玄注云：灌玉谓瓒璋瓒。
　【祀武 告文】《毛诗》曰：执竞，祀武王也。执竞武王，无竞维烈；不显成康，上帝是皇。又曰：维天之命。太平，告文王也。维天之命，于穆不已。
　【五庙 七室】《礼记》曰：当七庙五庙无虚主，唯祭于祖，为无主耳。傅畅《晋诸公赞》曰：王俊，字彭祖，为幽州刺史。寻洛阳破后，承制行台以宗庙焚毁，设坛望祀七室，及功臣配食。
　【介福 纯嘏】《毛诗》曰：祝祭于礻方，祀事孔明。先祖是皇，神保是享，孝孙有庆，以介景福，万寿无疆。又曰：龠舞笙鼓，乐既和奏。ぅ烈祖，以洽百礼；百礼既至，有王有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。郑玄云：纯，大也。嘏谓尸与主人以福。
　【三岁 五年】《五经异义》曰：谨案：叔孙通宗庙有日祭之礼，知古而然也。三岁一，此周礼也；五岁一，疑先王之礼也。《礼稽命潜》曰：三年一，五年一，以衣服想见其容色。三日齐，思亲志意，想见所好喜，然后入庙。
