<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【审昭穆 谛父子】傅咸奏曰：先儒解。者，谛也，审昭穆故也。《白虎通》曰：位尊德盛，所及弥远，谓之何？之为言也。序昭穆，谛父子。者合也。
　【昭孝通神 露濡霜降】《汉书》曰：祀者，所以昭孝事祖通神明也。《礼记》曰：君子合诸天道，春秋尝。霜露既降，君子履之，必有凄恻之心，非其寒之谓也。春雨露既濡，君子履之，必有怵有惕之心，如将见之。
　【上下之际 神明之道】《礼记》曰：夫祭有畀辉胞翟阍者，惠下之道也。此四者，吏之至贱者。尸又至尊，以至尊既祭之味而不忘至贱。是故明君在上，则无冻饿者矣，此之谓上下之际。又曰：铺筵设同，凡为依神也。既诏祝礻勺室而出于礻方，此交神明之道也。
　诗
　【宋孔欣《祠太庙诗》】束带从王事，结缨奉清祀。肃肃禁闱内，翳然绝尘轨；峨峨高堂上，层构郁云起。明发修荐享，矜束不遑止；罄折阶廊间，凄凄常靡已。
　【梁张率《太庙斋夜诗》】洁斋谢纷华，寂寥清庙静；肃襟视牲盛，端服侍严省。
　歌
　【宋颜峻《七庙迎神辞》】敬恭明祀，孝道感通；合乐维和，展礼有容。六舞肃列，九变成终；神之来思，享兹洁衷。灵之往矣，绥我家邦。
　【隋庾信《太庙晨歌辞》】永惟神武，潜庆灵长；龙图革命，凤历归昌。功移上惨，德跃中阳；清庙肃肃，猛ね<走黄>々。曲台大厦，声和盛唐；牲荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔；永敷万国，是则四方。
　【陈叔达《太庙地歌辞》】清明既，郁鬯惟礼；大哉孝思，严恭祖祢。龙衮以祭，鸾刀斯启；发德朱弦，升歌丹陛。筵享粢盛，堂斟沉齐；降福禳禳，来仪济济。
　【褚亮《宗庙九德之歌辞》】皇祖诞庆，于昭于天；积德斯远，茂绪攸先。继天应历，神武弘宣；肇迹妫水，成功版泉。道光覆载，声穆乾元；式备牺象，用洁牲。礼终九献，荣展四悬；神贶景福，遐哉永年。
　颂
　【後汉王粲《太庙颂》】思皇烈祖，时迈其德；肇启洪源，贻宴我则。我休厥成，聿先厥道；丕明丕钦，允时祖考。
　【又】于穆清庙，翼严休徵；祁祁髦士，厥德允升。怀想成位，咸奔在宫；无思不若，永观厥崇。
　【又】绥庶邦，和四宇；九功备，彝乐序。建崇牙，设璧羽；六拊奏，八音举。昭大孝，ぅ妣祖；念武功，收醇祜。
　【王肃《宗庙颂》】明德惟馨，昊天子之；眷佑我魏，薄言起之。起之伊何，黎元时雍；子之伊何，历数在躬。于乎盛哉，神明是通。
　【又】湛湛甘露，济济醴泉；或涌于地，或降于天。天地交泰，品类蕃芜；祥瑞嘉应，其集如雨。屡获丰年，谷我士女；祖考既飨，于欢乐胥。
○ 社稷第五
叙事
　《孝经纬》曰：社，土地之主也。土地阔不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷，五谷之长也。谷众不可遍祭，故立稷神以祭之。《礼记》曰：厉山氏之子柱，及周弃为稷。（厉山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷神，厉或为列。）共工氏之子后土为社。（共工氏之霸九州也，其子曰勾龙。为后土，能平九州，故祀为社。）《尚书》曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可。（汤承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有惭德。故革命创制。改正易服，变置社稷，以后代无及勾龙者，故不可而遂止。）《礼记》曰：王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社，诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社，大夫以下，成群立社曰置社。《汉旧事》曰：天子太社，以五色土为坛。封诸侯者，取其方面土，苴以白茅，授之。各以其方色，以立社于其国，故谓之授茅土。
　事对
　【示本 表功】《礼记》曰：社所以神地之道也，地取于天，是以尊天而亲地，故教人美报焉。家祭中溜而国主社稷，示本也。《白虎通》曰：王者所以有社稷何？为天地求福报功也。社稷所以有树何？所以表功也。
　【封树 列土】《周礼》曰：封人设王之社为畿，封而树之。郑玄注曰：谓坛及眉坂。《周书》曰：诸侯受命于周，而建太社于国中。其谓东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央则以黄土。明建诸侯，凿取其方一面土，苴以白茅，以土封之，故曰列土于周室。
　【南社 右稷】《尚书 无逸篇》曰：大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟粟，北社为槐。《周礼》：掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
　【探金 取剑】《搜神记》曰：中兴初，有应妪者，生四子。而昼见神光照社，试探之，乃得黄金。自是诸子官学并有才名。《录异传》曰：会稽贺曾得疾，不知人，死三日，苏云：吏将上天见官府，使人将入曲房中。有层架，其上有印，其中有剑。使唯意取之。短不及上层，取剑以出。门下问何得？云得剑。曰：“唯使社公耳。”疾愈，果有鬼来称社公。
　【禹社 弃稷】《淮南子》曰：禹勤天下，死而为社也。弃稷见叙事。
　【殷柏 汉】《论语》曰：哀公问：“社于宰我？”对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以粟，使民战粟也。”《汉书》曰：高祖诏于丰理榆社，春以羊彘祠之。
　【春祈 秋报】《毛诗》曰：载芟，春籍田而祈社稷也。又曰：良耜，秋报社稷也。稷稷良耜，ㄈ载南亩，播厥百谷。
　【封土 艺树】《尚书》曰：海岱及淮惟徐州，厥贡惟土，为社五色。孔安国注曰：王者封五色土为社，建诸侯，则各割其方土与之。使立社，冒以黄土，苴以白茅。湛方生盟文曰：广厦云构，非一人之功；吉凶大事，岂一家所济。仰惟先王建社之制，俯从诗人匍伏之义，遂艺树立坛，结誓神明。梁下之期，犹或亡身，况乃启告灵祗，相盟以道德者。庶能助周孔之一教，申情礼于人神。
　【通天地 受风雨】王充《论衡》曰：亡国之社，屋其上柴其下者，示绝于天地。夫春秋薄社，周以为戒。夫经艺书传，人当览之，犹社当通气于天地也。故人不通览者，薄社之类。《礼记》曰：天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，是故丧国之社屋之，不受天阳也；毫社北牖，使阴明也。郑玄注曰：绝其阳，通阴而已。毫社，殷都于毫。
　【冒黄土 苴白茅】《尚书 无逸篇》曰：天子社广五丈，诸侯半之。上冒以黄土。下见叙事。
　【殖百谷 平九土】上见叙事。《尚书》曰：越翌日戊午，乃社于新邑，牛一羊一豕一。孔安国注曰；社稷之位，牲用大牢。共工氏有子曰勾龙，能平九土，祀以为社。
　【陈俎豆 施金石】《礼记》曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈。又曰：乐之施金石，越于声音，用于宗庙社稷。
　歌
　【隋牛弘《春祈社歌辞》】厚地开灵，方坛崇祀；建以风露，树之松梓。勾萌既甲，芟柞伊始；恭祈粢盛，孝膺休祉。
　【又《春祈稷歌辞》】粒食兴教，播厥有先；尊神致洁，报本惟虔。瞻榆东皋，望杏开田；方凭戬福，伫咏丰年。
　颂
　【魏曹植《社颂》】于惟大社，官名后土；是曰勾龙，功著上古。德配帝皇，实为灵主。克明播植，农政日举；尊以作稷，丰年是与。义与社同，方神此宇；建国承家，莫不修序。
　【宋何承天《社颂》】社实阴祗，稷惟谷先；率育万类，协灵昊乾。霸德方将，时号共工；厥有才子，实曰勾龙。称物平赋，百姓熙雍。陶唐救灾，决河数江；弃亦播植，作人万邦。克配二祀，以报勋庸；勋庸伊何，厚载苍生。仓廪既实，礼节斯行；人亦有言，困物思人。矧乃六德，功被陶钧；乃家乃国，是奉是遵。
○ 明堂第六
叙事
　《周礼》曰：夏后氏太室，殷人重屋，周人明堂，度以九尺之筵。又曰：明堂者，明诸侯之尊卑。《周书》曰：明堂方一百一十二尺，室中方六十尺，牖高三尺，门方十六尺。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙，亦曰太室。左为左个，右为右个。（《五经要义》以太庙为太室。）《孝经援神契》：明堂者，天子布政之宫。上员下方，八窗四闼，在国之阳。《释名》云：明堂者，犹堂堂，高明貌也。《大戴礼》曰：明堂凡有九室，一室而有四户八牖，总三十六户，七十二牖。以茅盖屋。《桓谭新论》曰：王者造明堂，上员下方，以象天地；为四面堂，各从其色，以仿四方。天称明，故曰明堂。《三辅黄图》曰：明堂者，天道之堂也。所以顺四时，行月令，宗祀先王，祭五帝，故谓之明堂。辟雍，员如璧，雍以水，异名同事，其实一也。《礼记》曰：天子曰辟雍，诸侯曰宫。《白虎通》曰：天子立辟雍，所以行礼乐宣德化也。辟者象璧，员法天，雍之以水，象教化流行。《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故东，以南半天子之学，故曰宫。（者判也。）《管子》曰：黄帝立明堂之议，舜有告善之旌，汤有总街之廷，武王有灵台之候。（按：诸儒及旧说，明堂、辟雍、灵台三事不同。明堂，宗祀之所；辟雍，教导之所；灵台，候望之所。《三辅黄图》以为明堂、辟雍司，管子以为明堂、灵台同，盖今亦异说也。《东观汉记》曰：光武中元年，营造明堂、辟雍、灵台。此即三事不同。）
　事对
　【五府 九房】《尚书帝命验》曰：帝者承天，立五府以尊天。注曰：天有五帝，集居大微，降精以生圣人，故帝者承天。立帝之府，是为天府。张衡《东京赋》曰：乃营三宫，布政颁常；复庙重屋，八闼九房。规天矩地，授时须。
　【承天 统物】《桓谭新论》曰：王者造明堂、辟雍，所以承天行化也。蔡邕《月令》论曰：明堂所以明天气，统万物。
　【四阿 九室】《周礼》曰：殷人重屋，堂修七寻。堂崇三尺，四阿，重屋。郑玄注云：四阿若今四柱也。《大戴礼》曰：明堂者，古之制。凡九室，一室有四户。
　【四闼 八阶】许慎《五经异义》曰：明堂之阳，三里之外，七里之内；上员下方，八牖四闼，布政之宫，故称明堂。盛貌也。徐虔《郊庙明堂议》曰：明堂在国之阳，国门之外。一宫九室，四门八阶。
　【布恩 施令】赵晔《吴越春秋》曰：越王召范蠡，问：“孤窃自志，欲以令日一登上明堂，布恩致令，以抚百姓。”王隐《晋书》曰：纪瞻答秀才策曰：“周制明堂所以宗其祖，以配上帝。其正中者太庙，以顺天时，施法令。”
　【学南 汶上】《宋起居注》曰：今太庙太极，既以随时；明堂之制，国学之南，地实京邑，爽垲平畅，足以营建。蔡邕《礼乐志》曰：孝武帝封禅岱宗，立明堂于泰山汶上。
