<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【上官仪《和过旧宅应诏诗》】石关清晚夏，璇舆御早秋；神麾珠雨，仙吹响飞流。沛水祥云泛，宛郊瑞气浮；大风凝汉筑，丛烟入舜球。翠梧临凤邸，滋兰带鹤舟；偃伯歌玄化，扈跸颂王游。遗簪谬昭奖，珥笔荷恩休。
　颂
　【後汉班固《东巡颂》】切见巡狩岱宗，柴望山虞，宗祀明堂，上稽帝尧，中述世宗，遵奉光武，礼仪备具，是以明神屡应，休徵乃降。
　【又《南巡颂》】维汉再受命，系叶十一，协长和，则天经，郊高宗，光六幽，通神明。既祖于西都，又将于南庭。是时圣上运天官之法驾，建日月之旃旌。
　【後汉崔る《东巡颂》】伊汉中兴三叶，于皇惟烈，允迪厥伦。缵王命，胤汉勋，矩坤度以范物，规乾则以陶钧。于是考上帝以质中，总列宿于北辰，开太微于禁庭，延儒材以咨询。于时载华抱实，徵尔而造曰：盛乎大汉！既重雍而袭熙；代增其德，唯斯岳礼，久而不修，神人之所庆幸，海内之所想思。颂有乔山之征，典有徂岳之巡。时迈其邦，人斯攸勤，不亦宜哉。乃命太仆，驯六驺，闲路马，戒师徒。于是乘舆登天灵之威辂，驾太一之象车。
○ 封禅第八
叙事
　《礼记》曰：昔先王因天事天，因地事地，因名山升中于天。（中成也，祭天告以成功。）《河图。真纪》曰：王者封泰山，禅梁甫，易姓奉度，继兴崇初也。《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“古封泰山，禅梁甫，七十二家。”夷吾所记，十有二焉。无怀氏封泰山禅云云，伏牺氏封泰山禅云云，神农氏封泰山禅云云，炎帝封泰山禅云云，黄帝封泰山禅云云，颛顼封泰山禅云云，帝喾封泰山禅云云，尧封泰山禅云云，禹封泰山、禅会稽、汤封泰山禅云云，周成王封泰山禅初首，皆受命然后得封禅。古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为藉，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后有不召而自至者，十有五焉。又曰：秦始皇既并天下，即帝位，征齐鲁儒生博士七十人至泰山下。议曰：古者封禅，为蒲车，恶伤山之上石草木。始皇上泰山，立石颂始皇德，明其得封也。封藏皆秘，代不得而记。始皇上泰山，中坂遇风雨，休于树下，因封其树为五大夫。（五松树。）又曰：封禅则不死，黄帝是也。儒者皮弁，荐绅射牛，封泰山如郊太一之礼。
　事对
　【承天 报地】司马彪《续汉书》曰：上以用石功难，又欲及二月封，故诏梁松，欲因故封石空检，更加封而已。松疏争之，以为承天之敬，尤宜章明；奉图书之瑞，尤宜明著。今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重受命之义。《白虎通》曰：天以高为人尊，地以厚为德，故增泰山之高以报天，附梁父之厚以报地。
　【降禅 升封】谢灵运《泰山吟行》曰：岱宗秀维岳，摧刺云天；登封瘗崇坛，降禅藏肃然。又《白虎通》曰：王者受命而起，必升封泰山，报告之义。
　【建号 著纪】司马相如《封禅书》曰：业隆于襁褓，而崇冠于二后；揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹，可存于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建昭号，施尊名。应劭注曰：襁褓，谓成王也；二后，文武也。司马彪《续汉书》曰：《河图 会昌符》云：汉大兴之道，九代之王，封泰山，刻石著纪，禅于梁父，退省考功。
　【加厚 增高】《白虎通》曰：增泰山之高以报天，附梁甫之厚以报地；明天之所命，功成事就，有益天地，若高者加高，厚者加厚也。天示增高也，故曰奉高者，以事东岳。帝王禅代之处也，汉武立太坛于东山。
　【封金 刻石】《白虎通》曰：或曰封禅金泥银绳，封之以金印，言功成封禅以告太平也。《孝经钩命决》曰：封乎泰山，考绩燔燎；禅于梁父，刻石纪号。
　【金策 石检】《汉书》：元年四月癸卯，上还，登封太山。应劭注曰：王者功成治定，告成功于天，刻石纪号。有金册、石函、金泥、玉检之封焉。应劭《汉官仪》曰：封禅泰山，就武帝封处累其石，发坛，置玉牒书封石此中；复封石检。
　【金印 玉玺】金印见上。司马彪《续汉书》曰：建武三十二年，上许梁松等奏，乃求元封故事，议封禅所施用。有司奏，当刻玉一枚方寸二分；一枚方五寸。
　【三脊 六穗】《史记》曰：天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日下阴道，丙辰禅泰山下址东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间茅三脊为神藉。司马相如《封禅书》曰：导一茎六穗于庖。注曰：导，择也；一茎六穗，谓择嘉禾之米于庖，以供祭祀。
　【西鹣 东鲽】谢庄《八座太宰江夏王表请封禅奏》曰：江淮高阝上之使，结轨于璧门；西鹣北采之译，相望于道路。又《尚书 中候》曰：昔古圣王功成道治符出，乃封泰山；今比目之鱼不至，凤皇不臻，麒麟遁，未可以封。郑玄云：比目鱼，东方异气所生，其名曰鲽。
　【检玉 泥金】孙严《宋书》曰：袁淑为吏部郎。太祖元嘉二十六年大举北讨，淑侍座，从容曰：“盛王令典，废坏永久，令当鸣銮中岳，席卷赵魏，检玉岱宗，今其时也。臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇，使声齐上古。”帝曰：“盛德之事，何足以当之。”《封禅仪注》曰：持凡三十人上，发坛上石感盖。尚书令北向跪，藏玉牒毕，持礼覆石感；尚书令封上十石检，亦缠以金绳，泥以金泥。四方各依其色。
　【探策 封检】应劭《风俗通》曰：封泰山，禅梁父，说贷宗上有金箧玉策，知人年寿修短。武帝探得十八，因倒读曰八十。其后寿果如策耆长。《汉书》曰：元封元年四月癸卯，上还，登封泰山。应劭注曰：王者功成治定，告成功于天。封岱宗者，助天高也；刻石纪号，有金策、石函、金泥、玉检之封也。
　【石室 天关】《吴志》曰：孙告天玺元年，昊兴阳羡山有空室。所禅事为大瑞，乃遣兼司空董朝周处等封禅国。班明年改元大赦，以协石文。应劭《汉官仪》曰：元封封禅，昼日白气，夜有光当天关。下石门之时，尔可畏。
　【日观 云阙】应劭《汉官仪》曰：泰山东南山，名曰日观，北有石室，坛南有盘，中有玉龟。又曰：建武三十二年，车驾东巡狩。二月九日到晋，十九日国家居亭，百官布列。此日山上云气成宫阙，百姓皆见。
　【合符 展采】《汉书》曰：公孙弘曰：“黄帝封东岳泰山，禅几山合符，然后不死。”司马相如《封禅书》曰：因杂缙绅先生之略术，获曜日月之末光绝炎，以展采错事。犹兼正列其义，而拔饰厥文。
　【尊名 盛节】《封禅书》曰：蹑梁父，登泰山，建昭号，施尊名。《汉书 倪宽对策》曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，此帝王之盛节。
　【秦雨 汉云】《史记》曰：始皇立石颂其功德，从阴道下禅于梁父。上太山，中陂遇风雨暴至，休于树下。又曰：李少君言云：从远方奇兽飞禽及白雉以加祀，皆至太山。其夜若有光，昼有白云起封中。
　【石盖 金绳】《封禅仪注》曰：坛上置石感，再累，阶方五尺，厚一尺，置坛中。刻感上，施十枚石检。东西各二检，南北各二检，上有石盖，若今之栊子ㄓ子。《白虎通》曰：或曰封者金泥银绳，或曰石泥金绳。
　【仙闾 天门】《汉书》曰：上修五年之礼而加禅祠石闾者，在泰山下址南方，方士言仙闾也。《汉官仪》曰：泰山下直上七十里，至天门，如从穴中窥天窗矣。
　【勒石 瘗玉】《桓谭新论》曰：言太山之有刻石，凡千八百余处，而可识知者七十有二。沈约《宋书》曰：江夏王义恭表云：“凋气降于宫树，珍露呈味于禁林。宜其修封泰山，瘗玉岱宗。”
　【射牛 纵雉】《史记》曰：上念方士言封禅，人人殊，不经，难以施行。天子下梁父，礼祠地主。己卯，命侍中儒者皮弁，荐绅射牛行事，封泰山下东方，如郊祠太一之礼。纵雉见汉云注中。
　【方岳 圆坛】韦曜《毛诗问答》曰：时迈之诗，巡狩告祭柴望也。郑玄注曰：天子巡狩邦国，至方岳之下而封禅。司马彪《续汉书》曰：建武三十年二月，群臣上言：即位三十年，宜封禅。泰山又有趾，石皆再累，枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在圆坛上。
　【玉盘 石感 玉检 石泥】并见上。
　【受符 奉牒】《春秋汉含孳》曰：天子所以昭察，以从斗枢，禁令天下，经体守文，宿思以合神，保长久。天子受符，以辛日立号。司马彪《续汉书》曰：御辇升山，日中后到山上，即位于坛南。北面，帝升，尚书令奉玉牒检。皇帝以寸二分玺亲封也。
　【发德号 飞英声】张华《封禅仪》曰：海内归心，符瑞之应，备物之盛，未有若今之富者。上宜礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，厚福庆，笃黎民。司马相如《封禅书》曰：将以旧六为七，摅之无穷，碑方出得激清流，扬微波，飞英声，腾茂实。
　【扬仁风 腾茂实】张华《封禅仪》曰：肇自生人，则有后辟；载化之数，莫之能纪。大德齐代，挥扬仁风。茂实见上。
　诗
　【李义府《羡陪封禅诗》】天齐标巨镇，日观启崇期；临渤，隐嶙控河沂。眺迥分吴乘，凌高属汉祠；建岳诚为长，升功谅在兹。帝猷符广运，玄范畅文思。飞声总地络，腾化抚乾维；瑞册开珍凤，祯图荐宝龟。创封超昔夏，修禅掩前姬；东后方肆觐，西都导六师。石闾环藻卫，金坛映黻帷；仙阶溢耜黍，灵检祥芝。张乐纷韶，观礼从华夷；佳气浮丹谷，荣光泛绿坻。三始昭遐贶，万岁受重厘。
　表
　【李百药《劝封禅表》】大礼与天地同节，大乐与天地同和。六宗五帝，祀惟永；名山大川，飨礼无辍。而告成方岳，独异师古；自朝及野，驰心荡虑。伏愿御六气之辨，顺四序之和，升彼岱宗，具斯盛礼。听万岁之逸响，绍千载之遐踪。
　【朱子奢《请封禅表》】臣闻天地之大德曰生，遂其生者元后，圣人之大宝曰位，固其位者上玄，岂可不对越坛场。钦若穹昊，虽复舜格文祖；周变商俗，体淳德而揖让。济浇道于干戈，步骤之迹以殊，损益之功斯异，诚有之矣。至于诏跸梁父，张乐介丘，增类帝之封，典射牛之礼。考绩燎，继踪韶夏，岂殊道也。
　【岑文本《劝封禅表》】伏愿顺万国之欢心，膺三灵之眷命，备天官以周卫，盛舆服以巡游。五辂齐列，六龙按辔，瞻岱郊而启轫，指嬴里为一息。诏卿士，延礼官，设坛场，陈玉帛。六宗而报上帝，班五瑞以朝诸侯。成天下之壮观，绍帝王之盛节，俾夫山称万岁。坛烛神光，播厚福于无穷，扬鸿徽于来裔。
