<!-- { "loadSidebar": true } -->
【师臣 胄子】并见上。
诗
　【宋颜延之《侍皇太子释奠》】国尚师位，家崇儒门，禀道毓德，讲艺立言。俊明爽曙，逵义兹昏，来瞻先觉，顾惟后昆。虞庠饰馆，睿图炳ㄧ；怀仁景集，抱智至。踵门陈书，蹑履献器；澡身玄深，宅心道秘。正殿虚筵，司分简日；尚席函丈，丞疑奉职。待言称词，史秉笔；妙识几音，王载有述。肆义方讯，大教克鼎；敬躬祀典，告奠圣灵。礼属观盥，乐荐歌笙。
　【齐王俭《侍皇太子释奠宴诗》】礼惟国干，义实民端；身由业澡，世以教安。金乃器，水术伊澜；渐芳则馥，履冰固寒。风动蒿宫，云栖参馆；礼迈仁周，乐超英汉。神保爰格，祝史斯赞。郁鬯既终，德馨是与；降冕上庠，升宴东序。槐宰金贞，藩维玉誉。时彦莘莘，国胄楚楚。
　【梁任《为王子侍皇太子释奠宴诗》】钦圣兹远，怀道兹冲；践言动俗，果行移风。进往一篑，启或三蒙；冰实因水，金亦在。惟神知化，在物立言；乐正雅颂，咸被后昆。告奠明祀，观道圣门；日月不息，师表常尊。
　【梁沈约《侍皇太子释奠宴诗》】尊学尚矣，道亦遐哉；启图观秘，辟苑兴才。事高东序，义迈云台；峨峨德傅，灼灼英台。坠典必修，阙祀咸荐；回鸾献爵，金委奠。肆土辨仪，胥人掌县；仿佛神从，徘徊灵卷。
　【《为南郡王侍皇太子释奠诗》】义重师匡，业贵虚受；襄野顺风，西河杜帚。表迹亏光，降情回首；道御百灵，神存万有。尊学尚矣，继列传徽；旗章或舛，兹道尊违。自堂及室，异轸同归。洋洋圣范，楚楚儒衣。
　颂
　【晋傅咸《皇太子释奠颂》】蒸蒸皇储，既睿且聪；神而明之，夫岂发蒙。谦以制礼，靡事不恭；乃修嘉荐，于国之雍。敬享先师，以酬圣功；皇储，希心阙里；企兹良辰，卜近于中。光光舆服，穆穆容止；祗奉圣灵，躬承明祀。济济儒生，亻先亻先胄子；清酒于觞，匪宴斯喜。欣道之弘，自今以始。
　【陈徐伯阳《皇太子释奠颂》】穆穆皇储，峨峨副主；道尊主鬯，德崇监抚。春诵夏弦，冬书秋羽。汉召趋幄，周朝问竖；翔集礼闱，逍遥义府。四海无浪，三阶已平；储驾戾止，和鸾有声。弘风讲肄，崇儒肃成；丹书贵道，黄金贱赢。洙泗兴业，阙里增荣；青槐阴市，玄冕飞樱。
○ 朝会第四
叙事
　《礼记》曰：天子无事，与诸侯相见曰朝。（事谓征伐之事。）《周礼》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇；时见曰会，殷见曰同。《左传》曰：凡朝，以正班爵之义；会，以训上下之则。《孟子》曰：诸侯朝于天子曰述职。一不朝则贬其爵，二不朝则削其地，三不朝则六师移之。挚虞《决疑要注》曰：汉制会于建始殿；晋制大会于太极殿，小会于东堂。其会，则五时朝服，庭设金石，虎贲旄头，文衣绣尾。《白虎通》曰：凡臣见君必有贽。贽者，质也，致己质诚也。《周礼》曰：王执镇圭，（圭画镇山为饰也。）公执桓圭，（双植谓之桓。）侯执信圭，（信即身也，谓圭上作人身。）伯执躬圭。（躬亦身也。）子执谷璧，（谷以养人，谓璧上作谷文。）男执蒲璧。（蒲者，所以为荐以安人也。亦谓璧上为蒲草文。）孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。（又《白虎通》曰：公侯以玉为贽者，取其燥不轻，湿不重；大夫以雁为贽者，取其飞成行，止成列；士以野鸡为贽者，取其不可诱之以食，胁之以威，毕死不可畜也。）
　事对
　【考绩 献功】《周礼》曰：春朝诸侯而图天下之事。郑玄注曰：王春见诸侯，则图其事可否。图者，考绩之谓也。《左传》：宣公十四年，孟献子言于公曰：“臣闻小国之免于大国也。聘而献物。”于是乎，庭实旅百，朝而献功。杜预注曰：献其理国若征伐之功于牧也。
　【赦过 除慝】《左传》曰：子产相郑伯如楚，曰：“侨闻大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾败，赏其德刑，教其不及。”《周礼》曰：殷┹以除邦国之慝。郑注曰：慝，恶也。　
　【图事 巡功】图事见上。《左传》曰：启疆对楚子曰：“朝聘有圭，享ぽ有璋。小有述职，大有巡功。”
　【讲礼 述职】《左传》：叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以著昭明，志业于好，请礼于等，示威于众，昭明于神。自古已来，未之或失。述职见上。
　【示威 明义】示威见上。《春秋说题辞》曰：会者，所以兴德明义考遗处也。
　【觐岳 朝臣】《尚书》曰：既月乃日，觐四岳群牧。孔安国注云：既，尽也；觐，见也。言舜尽以正月中乃日日见群牧。左思《吴都赋》曰：昔夏后氏朝群臣于兹土。而执玉帛者万国，盖先王之高会，四方之轨则。
　【考礼 正刑】《梁传》曰：滕侯薛侯来朝，天子无事，诸侯相朝正也。考礼修德，以尊天子也。《白虎通》曰：诸侯相聘，为尊敬也。故诸侯朝聘，天子无恙，法度得无变更，所以宪礼正刑壹德，以尊天子也。
　【考制度 正班爵】《尚书》曰：六年五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟。孔安国注云：觐四方诸侯，各朝于其方岳之下，大明考绩黜陟之法。《左传》曰：庄公二十三年夏，公如齐觐社，非礼也。曹谏曰：夫礼所以整民也，会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序。
　【命政事 供职贡】《周礼》郑玄注曰：五服诸侯，皆使卿以聘礼来┹天子。天子以视见之，命以政禁之事。《左传》曰：子产相郑伯以如楚，舍不为坛；曰：“小适大有五恶，赦其罪戾，讲其政事，供其职贡，从其时命，不然则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛，以昭其祸。”
　【归时事 奉珍物】《左传》：晋韩宣子聘于周。王传诸事，对曰：“晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。”王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧。”《白虎通》曰：聘者缘臣子，欲知其君父无恙，又当奉土地所生珍物以助祭，是以皆得行聘问之礼。
　【训上下 明尊卑】训上下见上。《礼记》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负南乡而立。明堂者，明诸侯之尊卑也。
　【讲文德 明礼义】《春秋说题辞》曰：诸侯执政，尊卑有序。各来朝，讲文德，明礼义，让天下法制，四方受度。《白虎通》曰：朝者，见也。五年一朝，备文德明礼义也。
　赋
　【晋傅玄《朝会赋》】仰二皇之文象，咏帝德乎上系；考夏后之遗训，综殷周之典制；采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。于是先期戒事，众官允敕；万国咸享，各以其职；翼翼京邑，巍巍紫极。阊阖辟，天门开；坐太极之正殿，严差峨以崔嵬；嘉广庭之敞丽，美升云之玉阶。相者从容俟次而入，济济洋洋，肃肃习习；就位重列，面席而立。胪人齐立，宾礼九重；群后德让，海外来同。束帛戋戋，羔雁邕邕；献贽奉璋，人肃其容。是时天子盛服晨兴，坐武帐，凭玉几，正南面而以听朝，平权衡乎砥矢。群司百辟，进阼纳觞；皇恩下降，休气上翔。礼毕飨燕，进止有章；六乐递奏，馨管铿锵。渊渊鼓钟，ィィ笙簧；搏拊琴瑟，以咏先皇。雅歌内协，颂声外扬。
　诗
　【太宗皇帝《正月临朝诗》】条风开献节，灰律动初阳；百蛮奉选班，万国朝未央。虽无舜禹迹，幸欣天地康；车舆同八表，书文混四方。赫奕俨冠盖，纷纶盛服章；羽旄飞驰道，钟鼓震岩廊。绀练晖霞色，霜戟照朝光；晨宵怀至理，终愧抚遐荒。
　【隋炀帝《冬至乾阳殿受朝诗》】北陆玄冬盛，南至晷漏长；端拱朝万国，守文继百王。至德惭日用，化道愧时康；亲邑建嵩岳，双阙临洛阳。圭影正八表，道路均四方；碧空霜华静，朱庭皎日光。缨既济济，钟鼓何；文戟翊高殿，采毛分修廊。元首乏明哲，股肱贵惟良；舟楫行有寄，庶此王化昌。
　【陈江总《赋得谒帝承明庐诗》】雾开仁寿殿，云绕承明庐；轮停绀引，马度红尘余。香犭召拜黻衮，花绶拂玄除；谒帝升清汉，何殊入紫虚。
　【隋牛弘《奉和冬至乾阳殿受朝应诏诗》】恭己临万寓，宸居驭八埏；作贡菁茅集，来朝圭黻连。司仪三揖盛，掌礼九宾虔；重栏映如璧，复殿绕非烟。
　【隋许善心同前诗】森森罗陛卫，哕哕锵忽珩；礼殚五瑞辑，乐阙九功成。
　【虞世南《凌晨早朝诗》】万户霄光曙，重檐夕雾收；玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼；重门启应路，通藉引王侯。
　【魏征《奉和正日临朝应诏诗》】百灵侍轩后，万国会涂山；岂如今睿哲，迈古独光前。声教溢四海，朝宗别百川；锵洋鸣玉，灼烁耀金蝉。淑景辉雕辇，高旌扬翠烟；庭实超王会，广乐盛钧天。既欣东户日，复咏南风篇；愿奉光华庆，从斯万亿年。
　【颜师古同前诗】七政衡始，三元宝历新；负延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鸳鹭，济济盛缨绅；天涯致重译，西域献奇珍。
　【岑文本同前诗】诗雍表昌运，日正叶灵符；德兼三代礼，功包四海图。逾沙纷在列，执玉俨相趋；清跸喧辇道，张乐骇天衢。拂霓九旗法，仪凤八音殊；气浮仙掌，薰风绕帝梧。天文光七政，皇恩被九区；方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。
　【杨师道同前诗】皇猷被寰宇，端属元辰；九重丽天色，千门临上春。
　【李百药同前诗】化历昭唐典，承天顺夏正；百灵警轩禁，三辰扬旆旌。充庭富礼乐，高燕齿簪缨；献寿符万岁，移风韵九成。
　【张文琮《同潘屯田冬日早朝诗》】假寐怀古人，夙兴瞻晓月；通晨禁门启，冠盖趋朝谒。霜霭清九衢，霞光照双阙；纷纶文物纪，涣烂声明发。腰剑动陆离，鸣玉和清越。
　颂
　【岑文本《三元颂》】摄提改度，孟陬顺纪，归余既终，献岁方始。乃诏司存，命掌故，考宪章，修法度。三朝之礼毕陈，九宾之仪咸具；庭燎晃以飚举，明灯晔以星布。尔乃月正元日，节应勾芒；浮祥烟而泛佳气，辟阊阖而敞德阳；虞宾光于列位，呼韩厕于班行。百寮济济，万国皇皇；腰金鸣玉，执贽奉璋。内自畿甸，外被要荒；输桀王会，纳贡职方。司仪之职无替，胪人之列有章。既伸卷，于宸极，亦矫首于岩廊；犹川流之归海，若湛露之阳。张崇牙，设祝，陈鼎实，列樽俎；┕互肃而为卫，戈铤森以齐举。五辂接轸，九旗扬旆，羽盖葳蕤，云车ㄙ蔼，发声明于文物，备威仪于冠带。
○ 飨燕第五
叙事
