<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【钟鸣 驷见】《山海经》曰：丰山有九钟，是知霜鸣。郭璞注曰：霜降则钟鸣，故言知也。《国语》曰：驷见而实霜，实霜而冬裘具。贾逵曰：驷，房星也。
　【阴凝 地升】阴凝见叙事。《五经通义》曰：寒气凝以为霜，从地升也。
　【挫物 休工】《孝经援神契》曰：霜以挫物。《礼记》曰：季秋之月，霜始降，则百工休。
　【封条 杀木】张衡《七命》曰：三春之溢露，溯九秋之鸣飚。零雪写其根，霏霜封其条。《春秋元命苞》曰：霜以杀木，露以润草。
　【仙药 神炉】《汉武内传》曰：西王母云：仙家上药有玄霜、绛雪。《抱朴子》云：凝霜雪于神炉，采灵芝于嵩岳。
　【鹰击 豺祭】鹰击见叙事。《周书》曰：霜降之日，豺乃祭兽。
　【白露为 坚冰至】《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。毛苌注曰：蒹葭，芦也；苍苍，盛也。白露降，凝而为霜。《易》曰：履霜坚冰至。王弼注曰：始于履霜，至于坚冰。
　【君子履 妇功成】《礼记》曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。郑注云：以感时念亲也。《家语》曰：霜降而妇功成，嫁娶行焉。王肃注曰：季秋霜降，嫁娶者始此也。
　【鹧鸪畏 鸿雁飞】崔豹《古今注》曰：鹧鸪常向日而飞，畏霜露，夜飞则以树叶覆其背上。《五经钩沉》曰：天霜树落叶，而鸿雁南飞。
　【魏葛屦 齐纨扇】《毛诗》曰：纠纠葛屦，可以履霜；掺掺女手，可以缝裳。毛苌注曰：夏葛屦，冬皮屦。葛屦，履霜也。郑玄云：魏俗，至冬，犹谓葛屦可用履霜，利其贱也。班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，皎洁如霜雪。
　【践马蹄 覆蚕茧】《庄子》曰：马蹄可践霜雪，毛可以御风寒。王子年《拾遗记》曰：员峤之山名环丘，有冰蚕，以霜雪覆之，然後作茧。其色五采，织为文锦，入水不濡。以之投火，经宿不燎。唐尧之代，海人献以为黼黻。
　【尹逐伯奇 燕系邹衍】琴操，履霜操者，伯奇之所作也。伯奇，尹吉甫之子也。甫听其后妻之言，疑其孝子伯奇，遂逐之。伯奇编水荷而衣之，采苹花而食之。清朝履霜，而自伤无罪见放逐，乃援琴而鼓之。《淮南子》曰：邹衍事燕惠王尽忠，左右赞之；王系之，仰天而哭。夏五月，天为之下霜。
诗
　【梁张率《咏霜诗》】驷见视乾度，钟鸣测地机。秋冬交代序，朝霜白绥绥。原野生暮霭，阶墀散夕霏。徘徊总严气，怅望沦清辉。平台寒月色，池水怆风威。凝阴同徂夜，递雁独归飞。萦丛乱芜绝，繁林纷已稀。贞松非受冷，芳草徒具腓。
　【苏味道 《咏霜诗》】金祗暮律尽，玉女暝气归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。渊日浮寒景，乘风进晓威。自有贞筠质，宁将庶草腓。
○雹第四
叙事
　《说文》云：雹，雨冰也。从雨包声。《左传》云：凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴。（愆阳，冬沮也；伏阴，夏寒也。）圣人在上无雹，虽有不为灾。洪范《五行传》云：阴阳相胁而雹霰，盛阴雨雪凝滞而冰寒；阳气薄之不相入，则散而为霰；盛阳雨水温暖而汤热，阴气胁之不相入，则转而为雹。霰者，阳胁阴也；雹者，阴胁阳也。《白虎通》曰：自上而下曰雨雹。
事对
　【凝气 雨冰】《春秋汉含孳》曰：专一精并，气凝为雹。宋均注曰：谓若鲁僖公胁于齐，以妾为妻，尊重齐媵，无回曲之心，感阴水气，乃使结而不解散。许慎《说文》曰：雹，雨冰也。从雨包声。
　【祠井 都泉】陈留《风俗传》曰：雍丘县夏后公祠有神井，能兴雾雹。伏琛《齐地记》曰：安丘城南三十里雹都泉，其雹或出或否，亦不为灾异。
　【流铜 销石】《凉州异物志》曰：有大人生于北边，偃卧于野。其高如山，顿脚成谷，横身塞川。近之有尖铜雹击旃。注曰：旃，之也。唯可遥看，不可到下，到下则雷霆流铜铁之丸以击人。《历代纪》曰：石遵袭位，邺中暴风雨，震雷雹如斗，金石皆销，月余乃灭。
　【马头 鸡子】《汉书》曰：武帝元封三年十二月，雨雹大如马头；宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十人，蜚鸟皆死。
　【五寸 九泽】《史记》：汉景帝二年秋雨雹，大者五寸，深二尺。《淮南子》曰：北极之极有九泽，有积冰雪雹。
　【阳愆 阴伏】并见上。
　【折木 伤稼】《孔丛子》曰：永初三年夏，河西县大雨雹，皆如杯卷，大者或如斗，杀畜生雉兔，折树木。《东观汉记》曰：韩ㄌ，字伯师，除为下邳令，视事未周，吏人爱慕。时邻县皆雹伤稼，ㄌ县界独无雹。
　【如斧 如砺】《汉书》曰：成帝河平二年四月，楚国雨雹大如斧，飞鸟皆死。《纪年》云：夷王七年冬，雨雹大如砺。
　【阴胁阳 徵动羽】《西京杂记》曰：鲍敝问董仲舒曰：“雹，何物也？”仲舒曰：“阴气胁阳也。”风角占曰：“徵动羽，有雹霜。”
　【如桃李 似杯卷】《风俗通》曰：成帝问刘向曰：“俗说文帝时，天下断狱二人，米一斗一钱，有此事否？”对曰：“皆不然。”后元年雨雹如桃李，深二尺，寻太宗之代，不可为升平。下见上《孔丛子》。
诗
【陈陆琼《和张湖熟雹诗》】惟徵动羽，惟阴胁阳。雨冰作，凝气为祥。
○ 露第五
叙事
　《大戴礼》云：露，阴阳之气也。夫阴气胜，则凝为霜雪；阳气胜，则散为雨露。《说文》云：露，润泽也。《白虎通》曰：露者，霜之始，寒则变为霜。《瑞应图》云：露色浓为甘露。王者施德惠，则甘露降其草木。《晋中兴书》曰：甘露降，耆老得敬，则松柏受之；尊贤容众，则竹苇受之。甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴。甘露一名天酒。（东方朔《神异经》曰：西北海外有人，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千余里，但日饮天酒五斗。张华注曰：天酒，甘露也。）露之异者，有朱露、丹露、玄露、青露、黄露。（《洞冥记》曰：勒毕国人长三寸，有翼，善言语戏笑，因名语国。饮丹露为浆。丹露者，日初出有露汁如朱也。又曰：东方朔游吉云之地，汉武帝问朔曰：“何名吉云？”曰：“其国俗，常以云气占吉凶。若吉乐之事，则满室云起五色。照著于草树，皆成五色露，露味甘。”帝曰：“若云五色露，可以得否？”朔乃东走，至夕而还，得玄、黄、青露，盛之璃器以援帝。帝遍赐群臣。得露尝者，老者皆少，疾病皆愈。）
事对
　【玉杯 琼爵】《汉武帝故事》曰：上作承露盘，仙人掌擎玉杯，以取云表之露。曹植《魏德论》曰：玄德洞幽，飞化上承。甘露以降，蜜淳冰凝。观阳弗，琼爵是承。献之帝朝，以明圣徵。
　【晨降 宵零】《楚词》曰：凿山楹而为室兮，下披衣于水渚。雾露其晨降兮，云依霏而承宇。班固《典引》曰：甘露宵零于丰草，三危轩翥于茂树。
　【润草 垂木】《春秋元命苞》曰：霜以杀木，露以润草。《续晋阳秋》曰：隋郡上甘露，降摄阳县，垂木露凝十余里。
　【在棘 被兰】《毛诗》曰：湛湛露斯，在彼杞棘；显允君子，莫不令德。阮藉《咏怀诗》曰：清露被兰皋，凝霜沾野草；朝为美少年，夕暮成丑老。
　【三危 五色】《吕氏春秋》曰：伊尹《说汤》曰：“水之美者，有三危之露。”下见上。
　【脂凝 蜜淳】何法盛《晋中兴书》曰：甘露者，仁泽也；其凝如脂。下见上曹植《魏德论》。
　【蛇游 龟饮】刘向《说苑》曰：腾蛇游于雾露，乘于风行，非千里不止。《洞冥记》曰：元封二年，数遏国献能言龟一，颈长尺二寸，东方朔曰：唯承桂露以饮之。
　【鹤警 蝉鸣】周处《风土记》曰：白鹤性警，至八月白露降，流于草叶上，滴滴有声，则鸣。刘向《说苑》曰：吴王欲伐荆，告其左右曰：“敢有谏者死。”舍人有少孺子者欲谏，怀丸操弹于后园，露沾其衣，如是三朝。吴王曰：“子来，何露沾其衣如此？”对曰：“园中有树，其上有蝉；蝉居高悲鸣饮露，不知螳螂在其后；螳螂曲跗取蝉，不知黄雀延颈欲啄；黄雀又不知弹丸在其下也；臣欲弹雀，又不知傍有坑而坠也。”
　【金掌 铜盘】上见《汉武帝故事》。班固《西都赋》曰：抚仙掌以承露，擢双立之金茎。曹植《承露盘铭》曰：大形见者莫如高，物不朽者莫如金，气之清者莫如露，盛之安者莫如盘。乃诏有司，铸铜建承露盘于芳林园。
　【汉宫 魏殿】《汉书》：宣帝诏曰：“乃者凤皇集太山陈留，甘露降未央宫，其赦天下。”魏明帝与东阿王诏曰：“昔先帝时，甘露屡降于仁寿殿前，灵芝生芳林园中；自吾建承露盘已来，甘露复降芳林园仁寿殿前。”
　【助海 浚江】张衡《奏事》曰：飞尘增山，雾露助海，傅咸诗曰：零露浚江海，飞尘崇山岳；过谬佐台辅，安能饪鼎饣束。
　【托桐 薤】《苏子》曰：夫人生一代，若朝露之托桐叶耳，其与几何？《古今注》曰：薤露，哀歌也，言人命如薤上之露，易。露明朝更复落，人死一去何时归？
　【色紫色丹 降陵降郡】《吕氏春秋》：伊尹说汤曰：“水之美者，三危之露；和之美者，揭雩之露，其色紫。”《拾遗记》曰：昆仑山有甘露，望之色如丹，着木石则皎然如霜雪，宝器承之如饴，人君圣德则下。范晔《後汉书》曰：明帝水平十七年，甘露降于原陵。又曰：桓帝永康元年秋八月，魏郡言嘉禾生，甘霜降。
诗
　【梁刘忄詹惊《早露诗》】九畹凝芳叶，百草莹新珠；盈荷虽不润，拂竹竟难枯。
　【梁顾煊《赋得露诗》】飞空犹蕴状，集物始呈华；萎黄病秋笋，厌长春芽。非唯溥蔓草，颇亦变蒹葭；仍增江海浪，聊点木兰花。
　【隋江总《咏采甘露应诏诗》】祥露晓氛氲，上林朝晃朗；千行珠树出，万叶琼枝长。徐轮动仙驾，清晏留神赏；丹水波涛汛，黄山烟雾上。风亭翠旆开，云殿朱弦响；徒知恩礼洽，自怜名实爽。
　【庾抱《赋得胥台露诗》】胥台既落构，荆棘稍侵扉；栋折连云影，梁摧照日晖。翔军逐不及，巢燕反无归；唯有团阶露，承睫共沾衣。
　【骆宾王《秋露诗》】玉关寒气早，金塘秋色归；泛掌光逾净，添河滴尚微。变霜凝晓液，承月委圆辉；别有吴台上，应湿楚臣衣。
　【董思恭《咏露诗》】夜色凝仙掌，晨甘下帝庭；不觉九秋至，远向三危零。芦渚花虽白，葵园叶尚青；阳一洒惠，方愿益沧溟。
颂
　【梁神氵存《芳林园甘露颂》】福以德彰，庆沿业皎；矧兹嘉露，因祥特表。翻润星夕，流甘月晓；奇越雕氛，珍逾素鸟。至道伊融，大化期肇。惟此大化，实感天眷；降液丹墀，飞津绮殿。九服依风，八荒改面；敢述朦词，式旌舞忭。
表
