<!-- { "loadSidebar": true } -->
　《左传》曰：天子省风以作乐。（《世本》曰：夔作乐。又，《礼记》曰：夔始制乐，以赏诸侯。）《礼记》曰：夫乐，青明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。《白虎通》曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。声者，鸣也。音者，饮也，刚柔清浊，和而相饮。《汉书》曰：五声者，宫商角徵羽。商，章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。五行则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金，为义，为言；徵为火，为礼，为视；羽为水，为智，为听；宫为土，为信，为思。以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。《尔雅 释乐》曰：宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。（郭璞注：皆五音之别名，其义未详。）《五经通义》曰：八音者，金石丝竹匏土革木也。金为钟，石为磬，丝为弦，竹为管，匏为笙，土为埙，皮为鼓，木为。（《释智匠乐录》曰：金为钟镯铙，石为磬，丝为琴瑟箜篌筝筑琵琶，竹为篪笛龠箫管，匏为笙簧竽，土为埙缶，革为鼓，木为也。）《国语》曰：金尚羽，石尚角，竹尚商，丝尚宫，匏土尚徵。吕以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之。物得其常曰乐，乐之所集曰声，相保曰和，细大不逾曰平。《乐纬》曰：六律，黄钟、（十一月。）大簇、（正月。）姑洗、（三月。）蕤宾、（五月。）夷则、（七月。）无射、（九月。）六吕大吕、（十二月。）夹钟、（二月。）仲吕、（四月。）林钟、（六月。）南吕、（八月。）应钟，（十一月。）阳为律，阴为吕，总谓之十二月律。黄帝之乐曰咸池，（池音施。道施于民，故曰咸池。）颛顼曰五茎，（道有根茎，故曰五茎。）帝喾曰六英，（道有英华，故曰六英。）尧曰大章，（尧时仁义大行，法度章明，故曰大章。）舜曰箫韶，（韶，继也。舜继尧之后，循行其道，故曰箫韶。）禹曰大夏，（禹承二帝之后，道重太平，故曰大夏。）殷曰大，（汤承衰而起，先王之道，故曰大。）周曰勺，又曰大武。（周承衰而起，斟酌文武之道，故曰勺。）《周礼》：奏大乐皆以钟鼓。奏九夏，（夏乐章名，若今之奏鼓吹。）一曰王夏，（天子出入奏之。）二曰肆夏，（祭祀尸出入奏之，亦王宾入门奏之，享四方奏之。）三曰昭夏，（牲出入奏之。）四曰纳夏，（享四方奏之。）五曰章夏，（纳有功奏之。）六曰齐夏，（大夫祭奏之。）七曰族夏，（族人侍奏之。）八曰礻戒夏，（宾醉出奏之。）九曰骜夏。（公出入奏之。）天子祭祀用六代之乐。（一曰云门，二曰咸池，三曰箫韶，四曰大夏，五曰大，六曰大武。）沈约《宋书》曰：秦乐曰五行，（始皇所改。）汉乐曰文始、（高祖改韶舞为之。）武德、（高祖造，舞人执干戚，以象天下乐已行武以除乱。）安世、（旧曰房中。秦改为寿人，孝惠改为安世。）昭容、（高祖造，生于武德。）礼容、（高祖造，生于文始五行。）嘉至、（叔孙通造，以迎神。）四时、（文帝所造。）昭德、（孝武帝造，荐之太宗庙。）盛德、（孝宣造，荐之太宗庙。）云翘、育命、（并汉乐，以祀天地。）巴渝，（汉初巴渝助汉有功，作此舞。）魏乐曰昭武、（改汉巴渝。）正世、（改汉安世，又为享神歌。）迎灵、（改汉嘉至。）武颂、（改汉武德。）昭业、（改秦昭容。）凤翔、（改汉云翔。）灵应、（改汉育命。）大韶、（改汉文始。）大武。（改秦五行。）《周礼》曰：天子宫悬，（四面如宫。）诸侯轩悬，（去南面，余三面，其形如轩。亦曰曲悬。）大夫判悬，（又去其北面。）士特悬。凡乐作谓之奏，九奏乃终，谓之九成。乐终谓之阕。凡悬钟磬之半为堵，全为肆。（半谓钟磬各八，共十六枚而在一ね。）
　事对
　【省风 考俗】《左传》曰：伶州鸠曰：夫鼓音之舆也，钟音之器也。天子省风以作乐。《乐叶图徵》曰：乐听其声，和以音，考以俗，验以物类。
　【涤邪 荡秽】《五经通义》曰：功成作乐，治定制礼，所以禁奢侈，涤邪志，通中和也。《史记》曰：凡作乐者，使万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
　【合爱 定和】《礼记》曰：乐者，异文合爱者也。《孙卿子》曰：夫乐者，审一以定和，率一以定理。
　【昭德 表功】沈约《宋书》曰：魏公卿奏曰：烈祖未制乐舞，非所以昭德著功。夫歌以咏德，舞以象事，于文。文武为斌，兼秉文武，圣德所以彰明也。臣等谨制乐，名曰章斌文武之舞。《五经通义》曰：乐者，所以象德表功，因事之宜。
　【同和 交泰】《礼记》曰：大乐与天地同和，大礼与天地同节。《阮籍论》曰：乐者使人精神平和，衰气不入，天地交泰，百物来集。
　【五节 四会】许慎《五经异义》曰：乐所以节百事也，故有五节。《汉书 礼乐志》曰：有郑四会、楚四会。宋玉《高唐赋》亦云：声似竽籁，五变四会。
　【升歌 列舞】《仪礼》曰：主人升受爵，乐阕，升歌鹿鸣。张衡《东京赋》曰：雷鼓[B221]々，六变既毕；冠华秉翟，列舞八佾。
　【崇德 导志】《周易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。《五经析疑》曰：先王之制礼乐也。制礼以节事，修乐以导志，故观其礼乐，理乱自知也。
　【通神 全性】《史记 太史公》曰：音乐者，所以动荡血脉，通液精神，而和正心也。《汉书》曰：声乐荡涤人之邪意，全其正性，移风易俗。
　【饰节 成文】《公孙尼子论》曰：乐者，审一以定和，比物以饰节。《礼记》曰：情动于中故形于声，声成文谓之音。
　【郑舞 齐讴】张衡《南都赋》曰：齐童唱兮列赵女，坐南歌兮起郑舞。崔琦《七蠲》曰：暂唱却转，时吟齐讴；穷乐极欢，濡首相煦。
　【六成 五降】《史记》曰：六成复缀，以崇天子。郑玄注曰：六奏象兵还振旅也；复缀，反位止也。王肃注曰：以象尊崇天地也。许慎《五经异义》曰：先王之乐，所以节百事，故有五节。迟速本末，中声以降，五降之后，不容弹矣。
　【燕竽 赵瑟】袁安《夜酣赋》曰：拊燕竽，调齐笙；引宫徵，唱清平。《史记》曰：秦王饮酣曰：“寡人切闻赵王好音，请王鼓瑟。”秦御史前书曰：某年某月秦王与赵王会于渑池，秦王令赵王鼓瑟。鲍昭《白词》曰：秦筝赵瑟挟笙竽。
　【羌笛 胡笳】许慎《说文》曰：笛七孔龠也。羌笛三孔。沈约《宋书》曰：应劭《汉卤簿》云：骑执菰。晋《先蚕仪注》曰：车驾住吹小菰，发改大菰。菰即葭也。又，胡笳，汉录有其曲，不记所出本末。
　【五茎 六莹】《乐叶图徵》曰：帝颛顼乐曰五茎。宋均注曰：能为五行之道立根茎也。《列子》曰：周穆王时有化人来，穆王敬之若神，奏承云、六莹、九招、晨露，以乐之。张湛注曰：承云，黄帝乐；六莹，帝喾乐；九招，舜乐；晨露，汤乐。
　【钧天 调露】《史记》曰：赵简子疾，五日不知人。扁鹊曰：“昔缪公尝如此，五日不知人，七日乃寤。”居二日半，简子寤，语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。不类三代之乐，其声动人心。”《乐叶图征》曰：时元日，受气于天，布之于地，以时出万物者也。四时之节，动及各有分次，不得相逾，常以度行也。谓调露之乐。宋均注曰：以时出入，月令十二月政是也，从其入则无灾ビ也。调露，调和致于甘露也。
　【大夏 成周】《乐叶图徵》曰：禹乐曰大夏。宋均注曰：其德能大诸夏也。《晏子春秋》曰：齐太师曰：“成周之乐，天子乐，臣不敢为之。”
　【歌钟 舞龠】《左传》曰：郑赂鲁侯歌钟二肆。社预注：肆，列也。《周礼》：龠师掌教，国子舞羽吹龠。郑玄注：文舞有持羽吹龠者，所谓龠舞也。《左传》曰：吴季札见舞南龠者。
　【感天地 通鬼神】《汉书》曰：夫乐者，圣人所以感天地，通鬼神，安万民；故听者无不虚己竦神，悦而承流。于是海内被服其风，光辉日新；而不知所以然。《礼记》曰：夫礼乐之行乎阴阳，通乎鬼神。
　【烛日月 风山川】《庄子》曰：黄帝张咸池之乐于洞庭之野，奏以阴阳之和，烛以日月之明。《国语》曰：晋平公既作新声，师旷曰：“夫乐，风德以广之，山川以达之。”贾逵注曰：乐所以通山川之风类，以达其德。
　【节八风 成万物】《国语》曰：金摩之，石击之，丝木越之，匏竹节之，鼓而行之，以节八风。贾逵注曰：八风，八卦之风也。阮籍《乐论》曰：圣人之作乐，将以顺天地之体，成万物之性。
　【天地顺 阴阳和】《汉书》曰：至于万物不夭，天地顺而嘉应举，故《诗》曰：“钟鼓，磬管锵锵，降福禳禳。”《礼记》曰：乐由阳来者也，礼由阴作者也。阴阳和而万物得也。
　【和邦国 化黎庶】《周礼》曰：大合乐以和邦国。《史记》曰：乐所以上事宗庙，下以变化黎民。
　【畅于中 动于外】《汉书》曰：乐者，四畅交于中而发作于外，此先王立乐之方也。《春秋元命苞》曰：乐者，和盈于内，动发于外。应其发时，制礼作乐以成之。宋均注曰：和盈于内，乡人邦国咸歌之；动发于外，形四方之风也。
　【本在心 象其性】《礼记》曰：乐者，音之所由生，其本在人心，感于物也。《五经通义》曰：受命而王者有六乐焉。必象其性而为之制，以乐其见祖也。
　【闻韶乐 奏新声】《论语》曰：子在齐闻韶，曰：“不图为乐之至于斯也。”《韩子》曰：卫灵公于濮水上闻新声，召师涓抚瑟写之。
　【角恻隐 宫宽大】邯郸绰《五经析疑》曰：闻角声无不恻隐而慈者。《韩诗外传》曰：汤作大，闻其宫声，使人温良而宽大也。
　【通八风 定万物】《淮南子》曰：夔作乐，合六律，调五音，所以通八风。《阮籍论》曰：先王之为乐，将以定万物之情也。
　【道施民 德润物】《五经通义》曰：黄帝乐所以为咸池者何？咸，皆也，施也。黄帝时道皆施于民。《乐叶图徵》曰：黄帝乐曰咸池。宋均注曰：咸，皆也；池，取无所不浸，德润万物，故定以为乐名也。
　【天地和 阴阳顺】《吕氏春秋》曰：凡乐天地之和，阴阳之调，君臣父子长少之所欢欣而悦之。《诗记历枢》曰：乐者，非谓金石之声，管弦之鸣，谓阴阳和顺也。
