<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【荐上帝 下太一】《周易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。《乐叶图徵》曰：鼓和乐于东郊，致魂灵，下太一之神。
　【致神祗 荐郊庙】《周礼》曰：大合乐以致鬼神祗，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远人，以作动物。《汉书》曰：乐者歌九德，诵六诗，是以荐之郊庙则鬼神享之。
　【商断割 宫温雅】邯郸绰《五经析疑》曰：闻商声无不断割而亡事也。《五经通义》曰：闻宫声无不温雅而和之。
　【致鳞羽 动风云】《周礼》曰：凡六乐者，一变而致羽物，三变而致鳞物。郑玄注：变，更也。乐成则更奏也。《夏仲御别传》曰：激南楚，吹胡笳。风云为之摇动，星辰为之变度。
　【徵善良 商好义】《五经通义》曰：闻徵声无不善养而好施者也。《韩诗外传》曰：闻商声使人方廉而好义。
　【教胄子 掌成均】《尚书》曰：帝曰夔，命汝典乐，教胄子。王肃注曰：胄子，国子也。《周礼》曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。郑玄注曰：均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事已谓之乐。
　【事宗庙 安宾客】上见《史记》云云。下见《周礼》云云。
　【通神明 和人理】《汉书》曰：夫乐者，圣人所以感天地，通神明。《魏志》曰：文帝行猎，中道顿息，问侍臣曰：“猎之为乐何如八音也？”侍中刘晔对曰：“猎胜于乐。”兼侍中鲍勋抗辞曰：“夫乐，上通神明，下和人理，崇政致化，万邦咸。”
　【虚己竦神 洞心骇耳】《汉书》曰：夫乐通神明，安民庶，故听者无不虚己竦神。司马相如《上林赋》曰：族君递奏，金鼓迭起，铿锵间岂，洞心骇耳。
　【英英鼓腹 洋洋盈耳】《吕氏春秋》曰：帝颛顼俞单先为乐倡。单乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。《论语》曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉。注曰：鲁大师挚识关雎之声，而首理其乱者，洋洋乎盈耳，听而美之。
　【功成乃作 教尊后赏】《礼记》曰：王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备也。《白虎通》曰：太平乃作乐，所以防淫佚。《礼记》曰：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐也。
　【郑声乱雅 齐音害德】《论语》曰：恶紫之夺朱，恶郑声之乱雅乐。包曰：“郑声，淫声之哀者。”《礼记》曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此四者，淫于色而害于德。
　【钟鼓俱震 埙篪和鸣】曹植《七启》曰：钟鼓俱震，箫管齐鸣。陆机《七徵》曰：金石谐而齐响，埙篪合而和鸣。
　【八音克谐 五色不乱】《尚书》曰：八音克谐，无相夺伦。《礼记》曰：五色成文而不乱，八风从律而不奸。
　【移风易俗 播德通灵】《孝经》曰：移风易俗，莫善于乐。《魏名臣奏事》曰：夫乐所以播德通灵。
　【号钟之琴 空桑之瑟】《楚辞》曰：破伯牙之号钟。王逸注曰：号钟，琴名。又《傅玄琴赋》曰：齐桓公有鸣琴，曰号钟。《周礼》曰：空桑之琴瑟。
　【凤歌鸾舞 玉管朱弦】庾阐诗曰：萧史吹鸣管，王子吐凤歌。《抱朴子》曰：鸾鸟闻乐而舞，则主国安。应劭《风俗通》曰：章帝时，零陵太守舜祠下得笙、白玉管。《尚书大传》曰：大琴朱弦而达越。
　【宝瑟绮琴 赤箫紫笛】《汉书》曰：莽何罗行触宝瑟。张衡《拟四愁诗》曰：佳人遗我绿绮琴。又傅玄《琴赋》曰：蔡邕有琴曰绿绮。萧方等《三十国春秋》曰：凉州人发凉王张骏墓，得赤玉箫、紫玉笛。
　【天籁地籁 南音北音】《庄子》曰：汝闻人籁而未闻地籁，既闻地籁而未闻天籁。郭象注曰：箫管参差，虽万殊而不异也。《吕氏春秋》曰：涂山女令其女往侯禹。女作歌，始作南音。有氏二女候帝，令鸾遗二卵，北飞不还。二女作歌，始作北音。
　【云和之琴 霜条之篪】《周礼》曰：孤竹之管，云和之琴瑟，冬曰至，于地上圜丘奏之。郑玄注：云和，空桑、龙门，皆山也。郭子横《洞冥记》曰：建元二年，帝起腾光台以望四远。于台上横碧玉之钟，挂悬黎之磬，吹霜条之篪唱来云往日之曲。
　诗
　【唐太宗皇帝《三层阁上置音声诗》】绮筵移暮景，紫商引宵前；南陈歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响匝一重弦；不似秦楼上，吹箫空学仙。
　【梁王东《观乐应诏诗》】赵瑟含清音，秦筝凝逸响，参差陈九夏，依迟纷四上。从风绕金梁，含云映珠网；递奏岂二八，繁弦非一两。幸叨东郭吹，厕陪南风赏；忘味信铿锵，餐和终俯仰。轻尘已飞散，游鱼亦翻荡；恩光实难遇，咏言宁易放。
　【隋何妥《奉敕于太常寺修正古乐诗》】大乐遗钟鼓，至乐贵忘情；俗久淳和变，年深礼教生。ㄍ谷调孤管，仑山学凤鸣；浮□成舞曲，白雪作歌名。闻诗六义办，观乐八风平；肃穆皇威畅，沦连河水清。钧天动丝竹，括地响钅享钲；尽美兼韶，威德总咸英。寥亮凫钟彻。飘扬翟羽轻；小臣属千载，时幸预簪缨。行欣负苍璧，衢坛听九成。
　【又乐部曹《观乐诗》】东海余大风，陶唐遗思深；何如观遍舞，奏鼓间金。清管调丝竹，朱弦韵雅琴；八行陈树羽，六德审知音。至道兼韶，充庭总任；高天度流火，落日广城阴。百神谐景福，万国仰君临；天乐非城鼓，且用戒民心。
　【薛道衡《奉和月夜听军乐应诏诗》】旋门临古堞，徼道度深隍；月冷疑秋夜，山寒落夏霜。遥空澄暮色，清景散余光；笳声喧陇水，鼓曲噪渔阳。沉郁兴神思，眺听发天章；嵩岱终难学，邱陵徒自强。
　【隋孔德绍《观太常奏新乐诗》】大君膺宝历，出豫表成功；钧天金石响，洞庭弦管清。八音动繁会，九变叶希声；和云留睿赏，薰风悦圣情。盛烈光韶，易俗迈咸英；切吹良无取，率舞轻生。
　【隋卞斌《观太常奏》】昔人梦黄帝，尚喜颂钧天；况兹开景业，作乐武功宣。大雅发还理，乘风毁更悬；中和诚易拟，韶夏讵相沿。犍为磬响彻，ㄍ谷管声传；小臣滥清耳，长奉南风弦。
　【隋许善心《于太常寺听陈国蔡子元所校正声乐诗》】维阳成礼乐，治定昔君临；虞庭观树羽，汉帝仰金。既因钟石变，将随河海沉；湛露废还序，承风绝复寻。衮章无旧迹，韶夏有余音；泽竭英茎散，人遗忧思深。悲来未减瑟，泪下正闻琴；讵似文侯睡，聊同微子吟。钟奏殊南北，商声异古今；独有延州听，应知亡国音。
　诏
　【梁武帝《问群臣音乐诏》】夫声音之道，与政通矣。所以移风易俗，明贵下贱，而韶之称空传，咸英之实靡记。汉魏已来，陵替滋甚，遂使雅郑混淆，钟石斯谬。天人缺九变之节，朝宴失四悬之仪。历年永久，将堕于地；朕昧爽坐朝，思求厥旨。而旧章匪存，未获厘正，寤寐有怀，所为叹息。卿学术通明，可陈所见。
○杂乐第二
叙事
　《左传》曰：烦手淫声，忄舀堙心耳，乃忘和平，谓之郑声。（许慎《五经通义》曰：郑国有溱洧之水，男女聚会，讴歌相感。今郑诗二十一篇，说妇人者十九，故郑声淫也。又云：郑卫之音，使人淫逸也。）梁元帝《纂要》曰：古艳曲有北里，靡靡，激楚结风，阳阿之曲。又有百戏，起于秦汉，有鱼龙蔓延，（假作兽以戏。）高ㄌ凤皇，安息五案，（并石季龙所作。见《邺中记》。）都卢寻ㄅ，（今之缘竿。见《西京记》。）丸剑，（丸一名铃。见《西京记》。）戏车，山车，兴云，动雷，（见李尤《长乐观赋》。）跟挂，腹旋，（并缘竿所作。见傅玄《西都赋》。）吞刀，履索，吐火，（见《西京赋》。）激水，转石，嗽雾，扛鼎，（并见李尤《长乐观》及傅玄《西都赋》。）象人，（见《汉书》。韦昭曰：今之假面。）怪兽，含利之戏。（并见《西京赋》。）
　事对
　【流郑 激楚】《桓谭新论》曰：夫不剪之屋，不如阿房之宫；不琢之椽，不如磨砻之桷。玄酒不如苍吾之醇，控揭不如流郑之乐。《淮南子》曰：扬郑卫之淫乐，结激楚之遗风，此齐人之所以淫流湎也。
　【楚巫 宋溺】《吕氏春秋》曰：楚之衰也，作为巫音。高诱注曰：男曰觋，女曰巫。《礼记》曰：宋音燕女溺志。
　【好俗 听新】《孟子》曰：庄暴见齐王曰：“寡人非能好先王之乐，直好世俗之乐耳。”《礼记》曰：魏文侯问于子夏曰：“吾端冕以听古乐，则唯恐卧；听郑卫之音，则不知倦。敢问古乐之如彼何也？新乐之如此何也？”
　【东舞 南歌】魏文帝诗曰：齐倡发东舞，秦筝奏西音。张衡《南都赋》曰：坐南歌兮起郑舞，白鹤飞兮茧曳绪。
　【丽妙 奇伟】刘慎《鲁都赋》曰：龙烛九枝，逸稻寿阳；赋湛露以留客，召丽妙之新倡。刘向《列女传》曰：夏桀求四方美人，积之后宫，状俳优侏儒狎徒，而为奇伟之戏。
　【鲁幕 秦帷】《梁传》曰：定公十一年，夹谷会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔子曰：“笑君者罪当死，使司马行法焉。”刘向《说苑》曰：秦始皇既兼天下，兴骊山之役，锢三泉之底，关中建离宫四百所，皆有钟磬帷帐，妇人倡优。
　【歌容 舞态】《汉书》曰：哀有哭踊之节，乐有歌舞之容，正人足以副其诚，邪人足以防其失。边让《章华赋》曰：舞无常态，鼓无定节；寻声响应，修短靡跌。
　【赵舞 燕歌】张华《上巳篇》曰：妙舞起齐赵，悲歌出三秦。魏文帝《燕歌行》曰：别日何易会日难，山川悠远浮漫漫；郁陶思君未敢言，寄声浮□往不还。
　【清歌 妙舞】《夏仲御别传》曰：仲御从父家女巫章舟、陈殊二人，妍姿洽媚，清歌妙舞，状若飞仙。
　【东山妓 西巴唱】《郭子》曰：谢公在东山畜妓。简文曰：“安石必出，与人同乐，亦不得不与人同忧。”张华《轻薄篇》曰：美女兴齐赵，妍唱出西巴；一顾城国倾，千金宁足多。
　【侏儒戏 烂熳乐】《家语》曰：鲁定公与齐侯会于夹谷，孔子摄行相事，齐宫中之乐俳优、侏儒戏于前。《列女传》曰：夏桀既弃礼仪，淫于妇人，求四方美人，积之后宫，造烂熳之乐。
　诗
　【梁孝元帝《夕出通波阁下观妓诗》】娥眉渐成光，燕姬戏小堂；胡舞开齐阁，铃盘出步廊。起龙调节鼓，却凤点笙簧；树交临舞席，何生夹妓航。竹密无分影，花疏生异香；捉杯时笑语，欢兹乐未央。
　【又《和林下作妓应令诗》】日斜下北阁，高宴出南荣；歌清随涧响，舞影向池生。轻花乱粉色，风杂弦声；独念阳台下，愿待洛川生。
