<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【梁昭明太子《林下作妓诗》】炎光向夕敛，徙宴临前池；泉将影相得，花与面相宜。篪声如鸟ミ，舞袖写风枝；欢乐不知醉，千秋长若斯。
　【梁沈约《乐将殚恩未已应诏诗》】凄锵笙管遒，参差舞行乱；轻肩既屡举，长巾亦徐换。云鬓垂宝花，轻妆染微汗；群臣醉又饱，圣恩犹未半。
　【梁刘孝绰《同武陵王看妓诗》】燕姬奏妙舞，郑女发清歌；回羞出慢脸，送态表频蛾。宁殊遏行雨，讵减见凌波；想君愁日落，应羡鲁阳戈。
　【北齐萧放《冬夜对妓诗》】佳丽尽时年，合暝不能眠；银龙衔烛烬，金凤起炉烟。吹篪先弄曲，调筝更撮弦；歌还团扇后，舞出妓行前。绝代终难及，谁复数神仙。
　【后梁沈君攸《待夜出妓诗》】帘间月色度，烛定妓成行；回身钏玉动，顿履珠鸣。低衫拂鬟影，举扇起歌声；匣中曲犹奏，掌上体应轻。
　【陈阴铿《侯司空宅咏妓诗》】隹人遍绮席，妙曲动弦；楼似阳台上，池如洛浦边。莺啼歌扇后，花落舞衫前；翠柳将斜日，偏是晚妆鲜。
　【陈刘删《侯司空宅咏妓诗》】石家金谷妓，妆罢出兰闺；看花争欲笑，闻瑟不胜啼。山边歌落日，池上舞前溪；将人当桃李，何处不成蹊。
　【周庾信《和赵王看妓诗》】绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长；琴曲随流水，箫声逐凤皇。细缕缠钟格，圆花钉鼓床；悬知曲不误，无事顾周郎。
　【又《看妓诗》】长思浣沙石，空忆捣衣砧；临邛若有便，为说解琴心。
　【隋江总《和衡阳殿下高楼看妓诗》】起楼侵碧汉，初日照红妆；弦心艳卓女，曲误动周郎。并歌时转黛，息舞暂分香；挂缨银烛下，莫笑玉钗长。
　【隋卢思道《夜闻邻妓诗》】倡楼对三道，吹台临九重；笙随山上鹤，笛奏水中龙。怨歌声易断，妙舞态难逢；谁能暂留客，解一相从。
　【隋虞茂《衡阳王斋阁奏妓诗》】金沟低御道，玉管正吟风；拾翠天津上，回鸾鸟路中。镜前看月近，歌处觉尘空；今宵织女见，言是望仙宫。
　【隋薛道衡《和许给事善心戏场转韵诗》】京洛重新年，复属月轮圆；云间璧独转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前；临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川；艳质回风雪，笙歌韵管弦。隹丽俨成行，相携入戏场；衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆；罗裙飞孔雀，绮席垂鸳鸯。日映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛；戏笑无穷已，歌咏还相续。羌笛陇头吟，胡舞龟兹曲；假面饰金银，盛服摇珠玉。霄深戏未阑，竟为人所难；卧驱飞玉勒，立骑转银鞍。纵横既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘跚五禽戏；狻猊弄班足，巨象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋骑；忽睹罗浮起，俄看郁昌至。峰岭既崔嵬，林丛亦青翠；麋鹿下腾倚，猴猿或蹲跋。金徒列旧刻，玉律动新灰；甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来；共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。
　【陈李元操《酬萧侍中春园听妓诗》】微雨散芳菲，中圜照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣；繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。
　【陈子良《赋得妓诗》】金谷多欢宴，嘉丽尽芳菲；流云席上转，回雪掌中飞。明月临歌扇，行去接舞衣；何必桃将李，别有代春晖。
　【弘执恭《和平凉公观赵郡王妓诗》】小堂罗荐陈，妙妓命燕秦；翠质疑假黛，红脸自含春。合舞俱回雪，分歌共落尘；齐竽不可厕，空愿上龙津。
　【释法宣《和赵郡王观妓应教诗》】桂山留上客，兰室命妖；城中画眉黛，宫内束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后骄；周郎不相顾，今日管弦调。
　【王《咏妓诗》】妖姬饰净妆，窈窕出兰房；日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长；不应令曲误，持此试周郎。
○ 四夷乐第三
叙事
　《周礼 春官》：娄氏掌四夷之乐。（郑玄注曰：东方曰昧，南方曰任，西方曰朱离，北方曰禁。）《礼记》曰：昧，东夷之乐；任，南蛮之乐。
　事对
　【德及 泽被】班固《东都赋》曰：四夷间奏，德广所及；禁侏兜离，罔不具集。《五经通义》曰：舞四夷之乐，明德泽广被四表也。
　【纳鲁庙 献汉庭】《礼记》曰：纳夷蛮之乐于太庙，广鲁于天下也。《後汉书》曰：永宁元年，西南夷掸国王献月乐及伶人。明年元会，作之于庭，安帝与群臣共观，大奇之。
　【狄倡 扶娄伎】司马相如《上林赋》曰：俳优侏儒狄之倡。郭璞注曰：狄，西方之乐名也。王子年《拾遗记》曰：成王之时，南垂之南有扶娄国。或于掌中备百兽之乐，婉转屈曲于指间，人形或长数分，神怪歙忽。乐府传此伎，末代犹学焉。
　【被四表 穆八荒】上见《五经通义》。左思《魏都赋》曰：娄所掌之音，任昧禁之曲，以娱四夷之君，以穆八荒之俗。
　诗
　【後汉《远夷慕德歌诗》】蛮夷所处，日入之部；慕义向化，归自明主。圣德恩深，与人富厚。冬多霜雪，夏多和雨；寒温时适，部人多有。涉危历险，不远万里；夷俗归德，心归慈母。
　【又《远夷怀德歌诗》】荒服之外，土地尧角；食肉衣皮，不见盐谷。吏译传风，大汉安乐；携负归仁，长愿臣仆。
○歌第四
叙事
　《尚书》曰：诗言志，歌永言。（永，长也，长言之。）蔡邕《月令章句》曰：歌者，乐之声也。《毛诗序》曰：情动于中而形于言。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。《山海经》曰：帝俊八子，是始为歌。《尔雅》曰：声比于琴瑟曰歌，徒歌曰谣，亦谓之□。（谓无丝竹之类，独歌之。）《韩诗章句》曰：有章曲曰歌，无章曲曰谣。梁元帝《纂要》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞，楚歌曰艳，淫歌曰哇。又有清歌、高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。（《韩诗》曰：饥者歌食，劳者歌事。）振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之善歌者有咸黑、（帝喾歌者。见《吕氏春秋》。）秦青、薛谈、（秦青弟子。）韩娥、齐人。（三人见《列子》。）王豹、（处于淇而河西善讴。）绵驹、（处高唐而齐右善歌。）瓠梁，（见《淮南子》。）鲁人虞公、（见《刘向别录》。）李延年。（见《汉书》。）古歌曲有阳陵、白露、朝日、鱼丽、白水、白云、江南、阳春、淮南、驾辨、渌水、阳阿、采菱、下里巴人、（并见《襄阳耆旧传》及梁元帝《纂要》。）八阕、（葛天氏之歌。见《吕氏春秋》。）唐歌、（帝喾之歌。）南风、卿云、（并虞舜歌。）晨露。（汤歌。并见《吕氏春秋》。）汉歌曲有大风、（高祖所作。）芝房、白麟、朱雁、交门、天马、房中、（已上并郊居歌。）盛唐、枞阳、（武帝歌。）瓠子、（武帝观决河所作。并见《汉书》。）玄云、步云。（西王母歌。见《武帝内传》。）古乐府有燕歌行、艳歌行、长歌行、（魏武帝作。）朝歌行、怨歌行、前缓声歌行、棹歌行、鞠歌行、放歌行、短歌行、蔡歌行、陈歌行，又古今乐录。晋末已后，歌曲有淫豫歌、杨叛儿歌、（南齐有杨母为师入宫，童妇呼为杨婆儿。婆转为叛。）扶风歌、（晋刘琨作。）百年歌、（晋王道中、陆机并作。）白日歌、（宋沈攸之所作。亦曰落日歌。其歌曰：白日落西山。）九曲歌、（宋何承天作。）采葛妇歌、（古越人作。）桃叶歌、（晋王献之作。）同声歌、（汉张衡作。）碧玉歌、（晋孙绰作。）四时歌、（出于子夜。）子夜歌、（古有女名子夜，造此歌。）上声歌、（亦名促柱。哀悲之古曲；）白歌、（起于吴，孙皓时作。）襄阳白铜歌、前溪歌、（晋车骑将军沈玩所作。）欢闻歌、（晋穆帝初，歌毕辄呼欢闻，因以为名。）丁督护歌、（宋高祖女夫徐逵之为鲁执所杀，高祖使督护丁于收殡之。逵之妻呼涕至ト下，自问敛送之事。每问，辄叹息曰丁督护，其声哀切。后人因其声广为曲焉。）团扇歌、（晋中书令王珉好捉白团扇，其侍人谢芳歌之，因以为名。）懊恼歌。（晋石崇为绿珠作。）
　事对
　【发德 咏功】《礼记》曰：奠酬而工升歌，发德也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。张载《な舞赋》曰：盖以歌以咏，所以象德；足之蹈之，所以尽情。
　【白麟 赤凤】《汉书》曰：武帝幸雍祠五，获白鳞作歌。《西京杂记》曰：贾佩兰说在宫时，常以管弦歌舞相娱，竞为妖服，以趣良时。十月五日，共入灵女庙，吹笛击筑，歌上云之曲。既而相连臂蹋地为节，歌赤凤皇来。
　【八阕 九序】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，二人操牛尾，捉足以歌八阕。一曰载人，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰集五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰作地德，八曰总禽兽之极。高诱注曰：乐之八篇名也。《尚书》曰：禹曰：于帝念哉，德惟善政。政在养民，水火金木土谷惟。正德利用厚生惟和，九功惟序，九序惟歌。
　【永言 厚志】《尚书》曰：诗言志，歌永言，律和声。《五经通义》曰：歌之言欢也，以厚志意，故发声而歌长言。
　【含徵 吐角】魏文帝诗曰：比坐高ト下，延宾作名倡；弦歌随风厉，吐羽含徵商。习凿齿《襄阳耆旧传》曰：昔有善歌者，歌阳陵白露，朝日鱼丽。含商吐角，绝节赴曲。
　【灵芝 宝鼎】班固《汉颂论功歌》曰：因露寝兮产灵芝，象三德兮瑞应图；延寿命兮光北都，配上帝兮象太微，参日月兮扬光辉。《汉书》曰：武帝得宝鼎于后土祠旁，又马生渥洼水中，作宝鼎天马之歌。
　【齐右 郢中】上见《孟子》。宋玉《对问》曰：楚襄王问于宋玉曰：“先生有遗行欤？何士庶不誉之甚也。”玉对曰：“客有歌于郢中者，曰下里巴人，属而和者数十人；为阳春白雪，国中和者不过数人。其曲弥高，其和弥寡。”
　【遗声 游响】《列子》曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。故雍门之人至今善歌，放娥之遗声。魏文帝诗曰：弦歌奏新诗，游响拂丹梁；繁音赴促节，慷慨时激扬。
　【振木 涌泉】《列子》曰：秦青折节悲歌，声振林木，响遏行云。纪义《宣城记》曰：临城县南二十里有盖山，登百许步有舒姑泉。俗传云，有舒氏女，未适人，与其父析薪于此。女坐泉处，纟牵挽不动，遽告家。比还，唯见清泉湛然。母云：“女好音乐，乃作弦歌，泉涌流。”
　【浩唱 曼声】《楚词》曰：阳桴兮拊鼓，疏缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩唱；灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。《列子》曰：昔韩娥曼声，长歌一曲，老幼喜。
