<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【母感 子鸣】《东方朔传》曰：汉武帝时，未央宫殿前钟无故自鸣，三夜三日不止。大怪之，召待诏王朔问之，朔对有兵气。上更问东方朔，朔对曰：“王朔知其一不知其二。臣闻铜者土之子，以阴阳气类言之，子母相感。山恐有崩弛者，故钟先鸣。《易》曰：鸣鹤在阴，其子和之。”上曰：“应在几日？”朔曰：“在五日内。”居三日，南郡太守上言山崩，延袤二十余里。上大笑，赐帛三十匹。
　【齐毁 鲁铸】《晏子春秋》曰：齐景公为大钟，将悬之。仲尼、伯常骞、晏子三人俱来朝，皆曰钟将毁。撞之果毁。公召三子问之。晏子曰：“钟大非礼，是以曰将毁。”仲尼曰：“钟大悬下，其气不得上薄，是以曰将毁。”伯常骞曰：“今日庚申，雷日也，阴莫胜于雷，是以曰将毁。”《慎子》曰：鲁庄公铸大钟，曹入见曰：“今国褊小而钟大，君何不图之。”
　【霍山文 江水字】何法盛《晋中兴书》曰：义熙十一年，霍山崩毁，出铜钟六枚。上有文，科斗书，人莫能识。又《虞喜志林》曰：吴时于江水中得钟，有百余字。募求读者，竟无人晓。
　【吴札去 杜蒉入】《左传》曰：吴公子札自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：“异哉！夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡而以乐乎？”遂去之。《礼记》曰：智悼子卒，未葬。平公饮酒，师旷李调侍鼓钟。杜蒉自外来，闻钟钟声，曰安在？曰在寝。杜蒉入寝，历阶而升，酌曰旷饮斯，又酌曰调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之。
　【鸣三日 闻百里】鸣三日见上母感注。《汉官仪》曰：高祖庙钟十枚，撞之声闻百里。
　赋
　【汉贾谊《ね赋》】妙雕文以刻镂兮，象巨兽之屈奇兮；戴高角之峨峨，负大钟而顾飞。美哉烂兮，亦天地之大式。
　铭
　【後汉王粲《蕤宾钟铭》】有魏匡国，成功允章；格于上下，光于四方。休征时序，人说时康；造兹衡钟，有命自皇。三以纪之，六以平之，厥量孔嘉，厥齐孔时。音声和协，人德同熙，听之无射，用以启期。
　【後魏温子升《钟铭》】宫商递变，律吕相生；立号则起，从革以成。调之必应，击而不横；铜盘韵响，火鸟和声。出入成则，明宵有数。
　【岑文本《太极殿前钟铭》】夫金之为德，冠五材以称宝；钟之为器，谐八音而表节。成物兼于军国，致用适于洪纤，故习戎者用之以警众，司历者俟之以考辰，其由来也尚矣。粤以贞观之十四载，岁在上章，乃诏工者凫氏。铄铜为钟，陈诸路寝之庭，以纪壶人之节。尔乃邛都作贡，虞亻垂骋神，六齐不忒，四时合度。大小允窕扌瓠之中，清浊得舒疾之和。声随晓唱，则贵贱有序；响应漏尽，则士庶知禁。同夏后之喻义，异周王之鲜财。加以搏采故实，无忘彝典；股肱之绩必纪，爪牙之功是勒。永贻懿范，被之无疆。
○ 磬第六
叙事
　《世本》曰：无句作磬。（《乐录》又曰磬叔所造，未知孰是。无句，尧臣也。）《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。《白虎通》曰：磬者，夷则之气，象万物之成。《尔雅》曰：大磬谓之ね，徒击磬谓之[B121]。（郭璞曰：磬形似犁，以玉石为之。）《周礼》曰：磬人为磬，倨句一矩有半，其博为一。《三礼图》曰：股广三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋ね，谓之编磬。《周礼注》曰：在东方曰笙磬，在西方曰颂磬。（笙，生也。颂作庸。庸，功也。）古磬名有离磬、（见《礼记》。）湘阴之磬。（见《汉武内传》：西王母侍女成花君所拊。）出磬石有泗滨、（《尚书》曰：泗滨浮磬。）九真浮岳、（见刘欣期《交州记》。）小华之山、泾水鸟危之山。（并见《山海经》。）
　事对
　【泗滨 瀛上】《尚书》曰：徐州，泗滨浮磬。孔安国曰：泗水中见石可以为磬也。王子年《拾遗记》曰：浮磬即瀛洲也。上有青石，可为磬。磬长一丈而轻若鸿毛。
　【悬石 浮金】王韵之《始兴记》曰：悬下流有石室，内有悬石，扣之声若磬，响十余里。郭子横《洞冥记》曰：汉武帝起招仙阁于甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬。
　【禹悬 夔拊】《淮南子》曰：禹以五音听政，悬钟鼓磬铎，置召以待四方之土。为号曰：教寡人以道者击鼓，喻寡人以义者击钟，告寡人以事者振铎，告寡人以忧者击磬，有狱讼告寡人者摇召。《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽。孔注《尚书》曰：拊，击也；石，磬也。
　【鸟应 兽舞】《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟集学宫，阜击磬而舞。《尚书》曰：击石拊石，百兽率舞。
　【鲁堂 汉阁】《汉书》：鲁恭王好修宫室，坏孔子旧宅以广宫室。闻钟磬琴瑟之音，遂不复坏。汉阁见浮金注。
　【山阳石 水上金】《山海经》曰：鸟危之山，其阳多磬石。郭子横《洞冥记》曰：汉武帝悬浮金轻玉之磬。浮金者，自浮于水上；轻玉者，其质贞明而轻也。
　【宾媚赂晋 藏文告齐】《左传》曰：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人，赂以纪玉磬。《国语》曰：鲁饥，臧文仲以玉磬如齐以籴。
○ 鼓第七
叙事
　《风俗通》曰：鼓者，郭也。春分之音，万物皆鼓甲而出，故谓之鼓。《易》曰：鼓之以雷霆，则其所象也，不知谁之所造。《礼记》曰：伊耆氏蒉桴土鼓。《三礼》曰：夏后足鼓，殷人置鼓，（置作植，亦作树。）周人悬鼓。《周礼》曰：以雷鼓鼓神祀，（郑玄曰：雷鼓八面。）以灵鼓鼓社祭，（灵鼓六面，社祭地。）以路鼓鼓鬼享，（路鼓四面，鬼享，享宗庙。）以<卉鼓>鼓鼓军事，（大鼓为{卉鼓}，长八尺。）以鼓鼓役事，（鼓长一丈二尺。）以晋鼓鼓金奏。（晋鼓长六尺六寸。）又曰：王执路，侯执{卉鼓}，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。《易通卦验》曰：冬至鼓用马革，圆径八尺一寸；夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸（郑玄注曰：马，坎类；牛，离类。）《尔雅》云：小鼓谓之应。《纂要》曰：应鼓曰な鼓，亦曰鼓。（音胤，亦曰田鼓。胤者，引也，言先击鼓以引大鼓也。又见《三礼图》。）乐之所成曰兆鼓。（一作鼗。见《毛诗》。）大鼗谓之麻，小鼗谓之料，徒击鼓谓之□。（见《尔雅》。）又有鼍鼓、（见《毛诗》。又司马相如《上林赋》曰：建灵鼍之鼓。）鹭鼓、鹤鼓、（《毛诗》曰：振振鹭鹭于飞，鼓咽咽。又曰：鹭者，鼓精也。《古今乐录》及《吴录》曰：吴王夫差移于建康之宫。南门有双鹤，从鼓中而飞，上入云中。）玉鼓、（见《春秋纬》。）布鼓、（见《西汉书 王遵传》。）铜鼓、（见《马援传》。）石鼓、（见邓德明《南康记》。）圣鼓、（王韶之《始兴记》曰：秦凿杨山，桂杨县阁下鼓便自奔逸。息于临武，遂之始兴，洛阳，遂名圣鼓。今临武有圣鼓城。）节鼓、（傅玄有《节鼓赋》。）兆料鼓。（《乐录》曰：鼗如鼓而小，执其柄摇，其耳傍边自相击而鸣。《尔雅》曰：小兆曰料。今并而称之。）马上之鼓曰提鼓。（见《周礼》：有木可提执。）施于朝曰登闻鼓，（尧置敢谏鼓，即此也。）施于府寺曰朝晡鼓，在村墅曰χ鼓，（χ一作桴，谓击鼓物。）在边徼曰警鼓。崔豹《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。《古今乐录》曰：鼓吹有龙头大冈，中鼓独揭、小鼓。（皆有品秩。天子以赐臣下及军旅用之。）
事对
【殷树 周悬】并见叙事。
　【击玉 献铜】《春秋孔演图》曰：有人叩金丰，击玉鼓，驾六龙。《虞喜志林》曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭。
　【庙西 座左】《礼记》曰：庙堂之上，樽在阼，牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东。吴质《答曹植书》曰：近者之欢，实荡鄙心；秦筝发徽，二人迭奏。埙萧击于华幄，灵鼓动于座左。
　【豫章伐木 交趾铸铜】盛弘之《荆州记》曰：始兴郡山阳县有豫木，本径可二丈，名为圣木。秦时伐此木为鼓颡。鼓颡成，忽自奔逸，北至山阳。范晔《後汉书》曰：马援好骑，善别马名。交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式进上。
　赋
　【晋陆士衡《鼓吹赋》】宫备众声，体僚君器，饰声成文，雕音作蔚，响以形分，曲以和缀。放嘉乐于会通，宜万变于触类；适清响以定奏，期要妙于丰金；邈拊搏之所管，务忧历之为最。
　诗
　【梁刘孝威《赋得鸣应令诗》】杂扇虽俱敛，交行忿自分；转袖时绕腕，扬履自开裙。
　【梁萧琛《咏な应诏诗》】抑扬动雅舞，击享逗和音；却马既云在，将帅止思心。
　○ 箫第八　　《风俗通》曰：舜作箫，其形参差，以象凤翼。《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。《易通卦验》曰：箫，夏至之乐。《五经通义》曰：编竹为之，长尺有五寸。《博雅》曰：箫，大者二十四管，无底；小者十六管，有底。《三礼图》曰：无底者谓之洞箫。有雅箫，长四寸；颂箫，长尺二寸。古之善吹箫，有秦女弄玉，仙人萧史，（见《列仙传》。）汉元帝、（能吹箫。见《汉书》。）灵帝。（见谢承《後汉书》。）
　事对
　【七数 九成】《易通卦验》曰：夏至之乐以箫。郑玄注曰：箫亦管也，形似凤翼。凤，火禽也，火数七。夏时又火用事。《尚书》曰：箫韵九成，凤凰来仪。
　【带牙 编竹】王褒《洞箫赋》曰：班匠施巧，夔襄准法；带以象牙，扌昆其会合。《五经通义》曰：箫者编竹。见上。
　【象凤 致鹤】象凤见上。刘向《列仙传》曰：箫史者，秦缪公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤。缪公女弄玉好之，公妻焉。其后随凤去。故秦人作凤女祠于雍宫，代有箫声云。
　【鱼瞰 凤飞】王褒《洞箫赋》曰：蟋蟀尺蠖，行喙息；蝼蚁蜓，蝉蝉羽々。迁延徙迤，鱼瞰鸡睨；垂喙蜿转，瞪瞢忘食。凤飞见上。
　【蓟宅 张墓】葛洪《神仙传》曰：蓟子训少尝仕郡，人莫知其道，三百余年，容色不老。及死，殡之宿昔，棺訇然作雷电音，光照宅宇，见棺盖飞在庭，棺中无复人，但余履尔。须臾，闻陌上有人马及箫鼓声。萧方等《三十国春秋》曰：凉州人胡安据盗发掠州人张骏墓，见骏貌如生。得赤玉箫、紫玉笛。
　【越宫 吴市】《吕氏春秋》曰：客有以吹籁见越王者，上下宫商和。而越王不喜，或为之野音。而王反说之，亦有如此者，要在好之而已。《广雅》曰：籁谓之箫。《史记》曰：伍子胥鼓腹吹箫，乞食于吴市中。
　赋
