<!-- { "loadSidebar": true } -->
　【汉王褒《洞箫赋》】原夫箫干之所生兮，于江南之丘墟；洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏。惟详察其素体兮，宜清静而弗喧；幸得谥为洞箫兮，蒙圣主之渥恩。可谓惠而不费兮，因天性之自然；若乃徐听其曲度兮，廉察其赋歌。啾必唧而将吟兮，行钅甚钅任以和罗；风洪洞而不绝兮，优娆娆以婆娑。翩绵连以牢落兮，漂乍弃而为它；要复遮其蹊径兮，与讴谣乎相和。故听其巨音，则周流泛滥，并包吐含，若慈父之畜子也。其妙声，则清静恹惬，顺叙卑述，若孝子之事父也。科条譬类，诚应义理，澎濞慷慨，一何壮士，优柔温润，又似君子。故其武声，则若雷霆，鞫佚豫以沸忄胃；其仁声则若凯风，纷披容与而施惠。或杂Ш以聚敛兮，或拔扌杀以奋弃；悲怆恍以恻忄或兮，持恬淡以缓肆。被淋洒其靡靡兮，时横溃以阳遂；哀ぉぉ之可怀兮，良覃々而有味。故饕餮者听之而廉隅，狠戾者闻之而不怼。刚毅强反仁恩兮，单延逸豫戒其失；钟期牙旷怅然而愕立，杞梁之妻不能为其气。师襄严春不敢窜其巧兮，浸淫叔子远其类；嚣顽朱均协复慧兮，桀跖鬻博；儡以顿悴吹参差而入道德兮，故永御而可贵。
　诗
　【梁刘孝仪《咏箫诗》】危声合歌鼓，绝弄混笙篪；管侥知气促，叙动觉唇移。萧史安为贵？能令秦女随。
○ 笙第九
叙事
　《释名》曰：笙，生也。象物贯地而生，以匏为之，其中空以受簧也。《白虎通》曰：笙之言施也，牙也。万物始施而牙，太簇之气也。《说文》曰：笙，正月之音，物生，故谓之笙。有十三簧，象凤之声。《世本》曰：随作笙。（《礼记》曰：女娲之笙簧。）《尔雅》曰：大笙谓之巢，小笙谓之和。《白虎通》曰：笙有七政之节焉，有六合之和焉。天下乐之，故谓之笙。古之善吹笙者，有王子晋、（见《列仙传、周灵王、太子》。）董双成、（见《汉武内传、西王母侍者》。）汉桓帝、（见《东观汉记》。）魏杜夔。（见《魏志》。）
　事对
　【珠垂 玉振】潘岳《笙赋》曰：明珠在朱，若衔若垂。王е《笙赋》曰：金清而玉振。
　【离鸿 别鹤】潘岳《笙赋》曰：荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲，夫其凄唳辛酸。嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也。王е赋曰：亲眺远游，登山送离。发千里之长思，咏别鹤于路歧。
　【通气 和神】蔡邕《月令章句》曰：季秋之月上丁，入学习吹，所以通气也。管箫笙竽埙篪，皆以吹鸣者也。许慎《说文》曰：舜祠下得笙、玉管。夫以玉作音，故神人以和，凤凰来仪。
　【达阴阳 移风俗】邯郸绰《五经析疑》曰：夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短黄钟之始象法凤凰。王е《笙赋》曰：直而不倨，曲而不悱，疏音简节，乐不乃妙，足可以易俗移风，兴洽至教。弘义著于典谟兮，历万代而弥劭。
　赋
　【晋潘岳《笙赋》】河汾之宝，有曲沃之悬匏焉；邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋；固众作者之所详，余可得而略也。徒观其制器也。审洪纤，面短长；列生干，裁熟簧。设宫分羽，经征列商。基黄钟以举韵，望仪凤以擢形；写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。于是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤于今贱，永怀于故贵。众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先盟哕以理气。或按衍夷靡，或竦勇剽急；或既往而不反，或已出而复入。徘徊布，涣衍葺袭。舞既蹈而中辍，节将抚而不及。辍张女之哀弹，流广陵之名散；咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：朱实离离，宛其死矣，化为枯枝。人生不能行乐，死何以空谥为。尔乃引飞龙，鸣鸡，双鸿翔，白鹄飞；子乔轻举，明君怀归。荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。新声变曲，奇韵横逸；萦缠歌鼓，网罗钟律。烂熠龠以放艳，郁蓬勃以气出。秋风咏于燕路，天光重于朝日。大不逾宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武；协和陈宋，混一齐楚。迩不逼而远无携，声成文而节有序。
　【晋王е《笙赋》】其制器也，则取不周之竹，曾城之匏；生悬崖之绝岭，邈崛以崇高。延修颈以亢首，献瑶口之陆离；舞灵蛟之素鳞，衔明珠于带垂。
　【晋夏侯湛《笙赋》】嗟万物之殊观，莫比美乎音声；总众异以合体，匪求一而取成。虽琴瑟之既丽，犹靡尚乎清笙。尔乃抑扬嘘吸，或协或吹；ㄓ拈挹按，同覆互移。初进飞龙，重继<昆鸟>鸡；振引合和，如会如离。若夫缠绵约杀，足使放达者羞察。通豫平旷，足使廉规者弃节；冲虚冷澹，足使贪荣者退让；开明爽亮，足使慢惰者进谒。岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。
　【陈顾野王《笙赋》】声流洛渚，器重汾阳。协歌钟于宿夕，咏月扇于绕梁；同离鸿于流征，会别鹤于清商。
　诗
　【梁陆罕《咏笙诗》】管清罗袖拂响，合绛唇吹；人情应节转，逸态逐声移。所美周王子，弄羽一参差。
　【梁沈约《咏笙诗》】彼美实枯枝，孤筱定参差；鸡已嘲哲，枣下复林离。本期王子宴，宁待洛滨吹。
　【杨希道《咏笙诗》】短长插凤翼，洪细摹鸾音；能令楚妃叹，复使荆王吟。切切孤竹管，来应云和琴。
○ 笛第十
叙事
　《风俗通》曰：笛，汉武帝时丘仲所作也。（又按：宋玉有《笛赋》：玉在汉前，恐此说非也。又，马融《长笛赋》云：近代双笛从羌起。）笛，涤也，所以涤邪秽，纳之于雅正也。长一尺四寸，七孔。笛音一定，诸弦歌皆从笛为正。笛之所出，有云梦之竹，（见魏文《与吴质书》。）衡阳之干。（见宋玉《笛赋》。）柯亭之竹。（见伏滔《长笛赋》。）古之善吹笛者，有马融、（见融《自叙》。）游楚、（见《魏志》。）宋衤韦、（见《世说》。衤韦，石崇绿珠弟子。）桓子野及奴顾。（见《语林》。）
　事对
　【奇宝 良干】宋玉《笛赋》曰：芳林皓干，有奇宝兮；博人通明，乐斯道兮。李尤《笛铭》曰：剡削长干，三孔修长；流离浩荡，壮士抑扬。
　【昭华 柯亭竹】《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者，笛长二尺三寸，六孔，铭曰“昭华之”。伏滔《长笛赋序》曰：余同僚桓子野有故长笛，传之耆老，云蔡邕所制也。初，邕避难江南，宿于柯亭之馆，以竹为椽。邕仰而盼之曰：“良竹也！”取以为笛，奇声独绝，历代传之，以至于今。
　【摅愤 涤邪】蔡邕《瞽师赋》曰：天何蒙味之瞽兮，心穷忽以郁伊；目冥冥而无兮，嗟怀烦以愁悲。抚长笛以摅愤兮，气轰以横飞。涤邪见叙事。
　【谕意 畅神】马融《长笛赋》曰：可以通灵感物，写神谕意；致诚效志，率作兴事。伏滔《长笛赋》曰：云禽为之婉翼，泉覃为之跃鳞；远可以通灵达微，近可以写情畅神。
　【激朗 清哀】马融《长笛赋》曰：彷徨纵肆，旷氵养敞罔，老庄之概也。温直优毅，孔孟之术也。激朗清厉，随光之介也。陶潜《闲情赋》曰：起摄带以伺晨，繁霜粲于素阶；鸡敛翅而未明，远笛鸣而清哀。
　【杂引 奇曲】沈约《宋书》曰：晋太始十年，中书监荀勖、中书令张华，令郝玉鼓筝，宋同吹笛，以为杂引相和。宋玉《笛赋》曰：招伯奇于凉阴，追申子于晋城。夫奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御寒也。
　【写神 怡志】写神见上谕意注。伏滔《长笛赋》曰：达足以协德宣猷，穷足产怡志保身；兼四德而称隽，故名流而器珍。
　【水龙鸣 云禽婉】马融《长笛赋》曰：龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。云禽婉见上畅神注。
　【纳雅正 雪垢滓】纳雅正见叙事。马融《长笛赋》曰：可以致诚效志，率作兴事；溉涤污秽，澡雪垢滓。
　【离南楚 出西凉】宋玉《长笛赋》云：八音和调，咸禀受兮；善善不衰，为时保兮；绝郑之遗，离南楚兮；美风洋洋，而畅茂兮。李尤《笛铭》曰：出自西凉，流离浩荡。
　赋
　【楚宋玉《笛赋》】余尝观于衡山之阳，见奇筱异干，罕节简枝之丛生也。其处磅唐千仞，绝溪陵阜，崇崛万丈，盘石双起；丹水涌其左，醴泉流其右。师旷将为阳春北鄙白雪之曲，取其雄焉；宋意将送荆卿于易水之上，得其雌焉。于是天旋少阴，白日西靡；命严春，使午子，延长颈，奋玉手，ゼ朱唇，曜皓齿，颜臻，玉貌起，吟清商，追流征。
　【後汉马融《长笛赋》】融既博览典雅，精核数术，又性好音，能鼓琴吹笛。而为督邮，无留事，独卧县平阳邬中。有洛客舍逆旅，吹笛。融去京师逾年，暂闻甚悲而乐之，作《长笛赋》。其词曰：惟{钟}笼之奇生兮，于终南之阴崖；托九成之孤岑，临万仞之石溪。是以间介无蹊，人迹罕到；猿隹昼吟，鼯鼠夜叫。于是放臣逐子，弃妻离友，攒乎下风，收精注耳。夔襄比律，子野协吕，十二毕具，黄钟为主。详观夫曲引之繁会聚杂，何其富也；纷葩烂熳，诚可喜也；波散广衍，实可异也。律吕既和，哀声亦降，曲终阕尽，余弦更兴，繁手累发，密慨叠重。上拟法于韶箫南龠，中取度于白雪绿水，下采制于延露巴人。于时绵驹吞声，伯牙毁弦，匏巴辍柱，师襄弛悬。近代双笛从羌起，羌人伐竹未及巳；龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似。京房君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。
　【陈傅纟宰《笛赋》】贞筠翠节，冒霜停雪；江潭荐竿，巴人所截。五音是备，六孔斯设，殊响抑扬，似出平阳。曲凝高殿，声幽洞房。既逐舞而回袖，亦将歌而绕梁；忽从弄而危短，乍调吹而柔长。于是时也，赵瑟辍讴，齐竽息唱，见象筵之说耳，听清笛之廖亮。
　诗
　【陈周弘让《赋长笛吐清气诗》】商声传后出，龙吟郁前吐；情断山阳舍，气咽平阳坞。胡骑争北归，偏知别乡苦；羁旅情易伤，零泪如交雨。
　【陈贺彻《赋得长笛吐清气诗》】胡关氛雾侵，羌笛吐清音；韵切山阳曲，声悲陇上吟。柳折城边树，梅舒岭外林；方知出塞虏，不惮武溪深。
　【隋姚察《赋得笛诗》】作曲是佳人，制名由巧匠；弦时莫并，凤管还相向。随歌响更发，逐舞声弥亮；宛转度云窗，逶迤出黼帐。长随画堂里，承恩舞所让。
【刘孝孙《咏笛诗》】凉秋夜笛鸣，流风韵九成；调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情；幸以知音顾，千载有奇声。　　　 

初学记 下 [唐]徐坚 辑

　　
　　卷17 人部上
　　卷18 人部中
　　卷19 人部下
　　卷20 政理部
　　卷21 文部
　　卷22 武部
　　卷23 道释部
　　卷24 居处部
　　卷25 器物部上
