<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【许荆解剑 李鸿刻印】谢承《後汉书》曰：许荆兄子常报仇杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀之。会荆始从府休归，与相遇，因出门解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相教。兄既早没，一子为嗣，如全死者，伤其灭绝。今愿杀身，代之塞咎，虽死已往，犹谓更生。”怨家扶起荆曰：“许掾郡中称为贤，吾何敢相侵？”因遂委去。又曰：李鸿，字奉逊，体性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱，育后阴结客报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣，鸿为大尉掾，在京师。伤育以义刷耻，门户断绝，自分代育，遂刻印还归。欲过家，恐见妻子，亏移其意，到县北亭，预作记乞代育。通记，便饮鸩而死。县令省记，怛然惊感。
　　【孔融争死 泠平让生】司马彪《续汉书》曰：山阳张俭，以忠正为中常侍，侯览所忿疾。览为刑章下州郡，召捕俭。俭与孔融兄褒有旧，亡投，遇褒出。时融年十五六，少之，不下告也。融知俭长者，有窘迫色，谓曰：“吾独不能为君主乎？”因留舍藏之。后以客发泄觉知，国相已下密就掩。俭得脱走，登时收融及褒送狱。融曰：“保纳藏舍者融也，融当坐之。”褒曰：“彼来投我，罪我之由，非弟之过，我当坐之。”兄弟争死，郡县疑不能决，乃上谳。诏书令褒坐焉，融由是著名。崔鸿《南燕录》曰：有司奏沙门僧智，夜入临淄，入泠平舍，淫其寡嫂季氏，平与弟安国杀之。郡县按平兄弟，以杀人论。而平国各引手杀，让生竟死，义形急难。
　　【棣华 荆叶】《毛诗》曰：棠棣之华，鄂不кк，凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。周景式《孝子传》曰：古有兄弟，意欲分异。出见三荆同根，接叶连阴，叹曰：“木犹欣聚，况我而殊异哉！”还为雍和。
　　【阴庆推第 李孟让园】张莹《汉南记》曰：阴庆为阳侯，其弟员有丹皆为郎。庆以明尚书修儒术，推居第园田奴婢钱，悉分与员丹。庆但佩印绶而已，当代称之。陈寿《益部耆旧传》曰：李孟元修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。与叔子就同居，就有痼疾，孟元推所有田园，悉以让就。夫妇纺绩，以自供给。
　　【萌肥 礼瘦】《东观记》曰：倪萌，字子明，齐国临淄人也。仁孝敦笃，不好荣贵，常勤身田农。遭岁仓卒，兵革并起，人民馁饿相啖，与兄俱出城采蔬，为赤眉贼所得，欲杀啖之。诣贼叩头言：兄年老羸瘠，不如萌肥彳建，愿代兄。贼义而不啖。又曰：赵孝，字长平，沛国蕲人。王莽时天下乱，人相食。孝弟礼为饿贼所得，孝闻，即自缚诣贼曰：礼久饿赢瘦，不如孝肥。饿贼大惊，并放之。
　　【寿子载旌 姚苌授马】《左传》曰：卫宣公于夷姜，生急子，属诸左公子，为之娶于齐而美。公取之，生寿及朔。宣姜与公子朔构急于公，使诸齐。使盗待诸莘，将杀之。寿子告之使行，不可。及行，寿子饮以酒，载其旌以先，盗杀之。崔鸿《後秦录》曰：姚襄与李历战，马中流矢死。弟苌下马以授襄，襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“兄济，此竖子安敢害苌！”会救至，俱免死。
　　【陟冈 在原】《毛诗》曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。又曰：<脊鸟>鸽在原，兄弟急难。
　　【卢毓养寡 山伟训孤】《汉书》曰：卢毓，字子家，涿郡人也。父植，有名于时。毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死难。当袁绍公孙瓒交兵幽冀，属年荒，养嫂孤兄子，以学行称。魏收《後魏书》曰：山伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余年，恩义甚笃，不营产业。身亡之后，卖宅营葬。
　　【王商推财 卜式分产】《汉书》曰：王商，字子威，涿郡蠡吾人也。商为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受。又曰：卜式，河南人也，以田畜为事，有少弟。式脱身出，独取羊百余口，田宅财物与弟。式入山牧十余年，羊致千余头，买田宅；而弟尽破其产。式辄复分与之。
　　【姜肱同被 李充易衣】司马彪《续汉书》曰：姜肱，字伯维，彭城广威人也。肱兄弟三人，皆以孝行著。肱年最长，与二弟仲季同被卧，甚相亲友。杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之诸。易衣而出，并日而食。其妻窃谓充曰：“今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。”充请呼诸邻里，室家相对，前跪举觞，告其母。便顾其妻，叱而遣之。妇行泣出门去。
　　【赵孝食蔬 魏霸服粝】《东观汉记》曰：赵孝，字长平，沛国蕲人也。建武初，天下新定，谷食尚少。孝得谷，炊将孰，令弟礼夫妻使出，比还，孝夫妻共蔬食茹菜。礼夫妻归，告言已食，辄独饭之。谢承《後汉书》曰：魏霸，字乔卿，济阴人，为钜鹿太守。临郡，终不遣吏归乡里。妻子不到官舍，常念兄嫂在家勤苦，已独尊乐，故常服粗粝，不食鱼肉之味。妇亲蚕桑，子躬耕，与兄弟同苦乐，不得自异。乡里慕其行化之。
　　【陈叶洒血 徐苗含痈】谢承《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄度海倾命，时依止者五六十人，骨肉消烂而不可辨别。业仰皇天，誓后土曰：“闻亲戚者必有异焉。”因割臂流血，以洒骨上。应时敛血，余皆流去。王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人也。轻财重义，行人所难者。兄及小弟早卒，鞠养孤寡，隐约口腹。及与妻子、兄弟客居四十余年，田宅奴婢，推之孤侄。弟亡临殡，口中有痈溃脓血，含去之。其行事类皆如此也。
　　【分甘美 同衣食】《东观汉记》曰：孔奋笃骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮用。四时送衣，下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇。江徽《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄前母子，后母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不著，须兄得己同，然后服之，其母遂不得有偏。及长，铨内曲顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，为群族所称。

　　诗
　　【《小雅 棠棣诗》】棠棣之华，鄂不靴靴，凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣。鸽在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。
　　【晋陆士龙《答兄士衡诗》】悠远途何极，别促怨会长；衔思恋行迈，兴言在临觞。南津有绝济，北渚河无梁；神往同逝感，形留悲参商。衡轨若殊迹，牢牛非服箱。

　　赞
　　【隋辛德源《姜肱赞》】姜肱澹雅，昆季遗荣；同衾协好，比德齐声。战胜而说，嘉遁以贞；孤舟直迈，卷迹沧溟。
　　【东晋庚统《三人赞》】运遘屯凶，三孤丞立；离禽婴鸣，邂逅同集。式谷既熟，和响具翕；肇彼远岐，泯焉齐入。
　　【朱明张《臣尉赞》】诗咏张仲，今也朱明；财敦友，衣不表形。寡妻屏秽，棠棣增荣；臣尉邈然，丑类感诚。
　　
　　○ 恭敬第六

　　叙事
　　《论语》曰：恭近于礼，远耻辱也。《礼记》曰：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。昔者鲁哀公问孔子曰：何以敬身？对曰：君子过言则人作辞，过动则人作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不令而敬恭。如是则能敬其身，能敬其身则能成其亲。又《礼记 少仪》曰：宾客主恭，祭祀主敬；敬恭之道，不可废也。《左传》曰：正考父佐戴武宣，（三人皆宋君。）三命兹益恭，（三命上卿。）故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯。（俯恭于伛，伛恭于偻。）循墙而走，（言不敢安行。）亦莫余敢侮。（其恭如是，人亦不敢侮慢。）《论语》曰：樊迟问仁，子曰：“居处恭，执事敬，与有忠，虽之夷狄，不可弃也。”（夷狄虽无知，犹当以恭敬忠信。）《鲁国先贤传》曰：鲁有恭士者，名曰行。年七十，其恭益甚。冬日行阴，夏日行阳，一食之间三起。鲁君问曰：“子年甚长矣，何不释恭？”对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑。誉人者少，恶人者多。行年七十，常恐斧之加于者，何释恭焉？”

　　事对
　　【思齐 致悫】《毛诗》曰：思齐太任，文王之母。郑玄注：文王之母，常思庄敬者，太任也。《礼记》曰：祭之日，入室，ㄊ然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎叹息之声，是故先王之孝也。色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲不忘乎心。致爱则存，致悫则著。著存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
　　【诗美温温 雅称翼翼】《毛诗》曰：温温恭人，如集于木；惴惴小心，如临于谷。又《尔雅》云：肃肃翼翼，恭也。
　　【敬以免祸 恭以存位】《礼记》云：乡饮酒之礼，主人拜迎宾于门之外。入三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也；盥洗扬觯，所以致洁也；拜至，拜洗，拜受，拜送，拜既，所以致敬也。斯君子所以免祸也，故圣人制之以道。《易系辞》曰：君子致恭，以存其位。
　　【正服 去冠】虞预《会稽典录》曰：陈瑞，字文象，为县卒。瑞谦恭敬让，行惟敬谨，及其居二千石九卿位。少年童竖拜者，皆正朝服与之抗礼；若疾病不能答拜，辄拊颡以谢之。《左传》曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜，帅师围徐，以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被豹舄，执鞭以出。仆圻父从，右尹子革夕。王见之，去冠被舍鞭。杜预注曰：敬大臣也。
　　【蘧瑗下门 韩卓趋社】孟仪同载曰：卫灵公时，蘧伯玉为人恭俭笃礼，夜行，过公门必下。灵公尝与夫人夜坐，有车当阙无声。公谓夫人曰：“知车为谁？”夫人曰：“必蘧伯玉也，何以言之？伯玉，卫之笃礼者也，夫礼，下公门，式路马。今车当阙无声，是下门也。非伯玉，谁能暗行而不废礼？”公使问之，果是。又江微《陈留志》曰：韩卓敦厚纯固，恭而多爱，博学洽闻，好道人以善，遇社则趋，见生不食其肉。
　　【尚贤 敬老】《孔业子》曰：定公问曰：“《周书》所谓庸庸只只威威，何谓也？”孔子对曰：“不失其道，明之于人之谓也。夫能用可用则能致理矣，敬可敬则能尚贤矣。”《史记》曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实也。
　　【正巾 敛衽】习凿齿《襄阳耆旧传》曰：庞公躬耕，妻子相待如宾，休息则正巾端坐。梁祚《魏国统》曰：山涛，字巨源。少有大量，在总角之中，耆老宗长见者，箕踞敛衽。
