<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赵盾假寐 茅容危坐】《左传》曰：晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使Θ贼之。晨往，寝门闭矣。盛服将朝，尚早，坐而假寐。退叹而言曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠：弃君之命，不信。”遂触槐而死。谢承《後汉书》曰：茅容，字季伟，陈留人也。年四十余，耕于野。时与等辈避雨树下，众皆箕踞相对，容独危坐愈恭，郭林宗见而奇之。

　　歌
　　【魏文帝《乐府短歌行》】山不厌高，水不厌深；周公吐哺，天下归心。

　　引
　　【魏陈思王《箜篌引》】置酒高殿上，亲友从我游；中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。久要不可忘，薄我义所尤；谦谦君子德，磬折欲何求。

　　诗
　　【宋鲍明远《还旧庐诗》】肃装属云旅，奉引承末途；严恭履桑梓，加敬览榆。
　　
　　○ 聪敏第七

　　叙事
　　《史记》云：人所以尚干将、镆耶者，贵于立断也；所以尚骐骥者，为其立至也。必若历日旷久，丝整犹能挈石，驽马亦能致远。是以聪明敏捷，人之美材也。刘劭《人物志》曰：夫圣贤之所美，莫美于聪明；聪明之所贵，莫贵于知人。知人诚智，则众材得其序，而庶绩之业兴矣。是故尧以克明俊德为称，舜以登用二八为功，汤以扶有莘之贤为名，文王以举渭滨之叟为治。由是谕之，圣人之为治，孰不劳聪明于求人，获安逸于任使。《说苑》云：昔黄香，字文强，江夏人。博览传记群书，无不涉猎，京师号曰：天下无双，江夏黄童。《後魏书》曰：後魏元顺，字子和，任城王澄之子。年九岁，师事乐这安陈丰，昼夜诵书。旬有五日，一皆通利。丰奇之，白王曰：“丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”王笑曰：“蓝田生玉，何容不尔。”王之《童子传》曰：近代有乐安任嘏者，十二就师，学不再问，一年通三经。乡人歌曰：蒋氏翁，任氏童。言蒋氏之门老而方笃，任家之学幼而多慧。《魏志》曰：王粲善属文，举笔便成，无所改定，人常以为宿构。

　　事对
　　【知十 应五】《论语》曰：孔子谓子贡曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也，何敢望回？回也闻一以知十。”《史记》曰：淳于髡见邹忌，说毕趋出，面其仆曰：“是人吾与之微言五，其应我若响之随声，是以对不久。”
　　【默识 响应】陈寿《益部耆旧传》曰：赵闳，字温柔，幼时读尚书，默识其音句。又孔融《荐祢衡表》云：安世默识。响应事见上应五注。
　　【答果 题酪】刘劭《幼童传》曰：杨氏子者，梁国人也，九岁甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅。指以示儿：“此君家果？”儿即答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”刘义庆《说苑》：人饷魏武，尝讫，题酪器上为合字，以示众，众莫之解。次至杨修，修便啖之。公问之：“人皆遥过，卿何独餐？”修曰：“公教人一口，复何疑也。”
　　【诵千言 赋一物】刘劭《幼童传》曰：夏侯荣，字幼权，沛国谯人也。幼聪慧，七岁能属文，诵书日千言，经目辄识之。张隐《文士传》曰：吴郡张纯，少有令名。尝谒骠骑将军朱据，据令赋一物然后坐。纯应声便成，文不加点。
　　【五行并下 一字不遗】谢承《後魏书》曰：应奉读书，五行并下。魏收《後魏书》曰：祖莹，字元珍，范阳人。十二为中书学生，博士张天龙讲《尚书》，选为都讲，生徒悉集。莹夜读书劳倦，不觉天晓，误持同房生赵郡李孝怡曲礼卷上座，置礼于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
　　【校亡书 比字】《汉书》：张安世，字子孺，少小以父任为郎。因善书，给事尚书。上幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事。后购求得以相校，一字无遗失。上奇其才，擢为尚书令。谢承《後汉书》曰：祢衡与黄祖子射尤善。衡与俱读蔡邕所作碑文，射爱其文，恨不写取。衡谓射曰：“吾虽一过，犹识其言，其两字不明。”因书出之。射写还比校，皆无所误，唯两字缺。

　　诗　　吴郡张纯，少有清才，与同郡张俨、朱异，俱童少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，曰：“今三贤屈顾，老鄙渴甚矣！其为吾各赋一物。”然后乃坐。纯曰：“以迅骤为工，鹰隼以轻疾为妙，何必积思，皆随目立成。”据大欢悦。　　纯《赋席》曰：席为冬设，簟为夏施；揖让而坐，君子攸宜。　　俨《赋犬》曰：守则有威，出则有获；韩犭卢宋鹊，书名竹帛。　　异《赋驽》曰：南岳之干，钟山之铜；应机命中，射隼高墉。

　　序
　　【魏祢衡《鹦鹉赋序》】时黄祖太子射宾客大会，有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：“祢处士，今日无用娱宾。窃以此鸟自远而至，明惠聪善，羽族之可贵，愿先生为之赋，使四座咸共荣观，不亦可乎？”衡因为赋，笔不停缀，文不加点。　
　　卷十八 人部中
　　
　　○ 师第一

　　叙事
　　《礼记》曰：凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二。当其为尸，则弗臣也；当其为师，则弗臣也。太学之礼，虽诏于天子，无北面，所以尊师也。善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。《梁》曰：鲁昭公云：子既生，不免于水火，母之罪也；成童，不就师傅，父之罪也；就师，学问无方，心志不涌，师之罪也。《老子》曰：善人，不善人之师。孔子曰：三人行，必有我师焉。《释名》曰：古者称师曰先生。《魏志》曰：荀攸，字公达。魏文帝在东宫时，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼敬之”。攸尝病，太子问病，独拜床下，其见尊异如此。谚曰：三岁择师。《扬子法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。《孙卿子》曰：师术有四：尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说不凌，可以为师；知微而论，可以为师。又曰：干将、镆耶、巨阙、辟闾，此古之良剑也。然而不加砥砺则不能利，不得人力则不能断。骅骝、骐骥、纤离、绿耳，此皆古之良马也。然而必前有衔辔之制，后有鞭策之威，加之造父之御，然后一日而致千里。夫人虽有性质美而心辩智，必将求贤师而事之，择良友而友之。夫达师之教也，弟子安焉，乐焉，休焉，游焉，肃焉，严焉。此六者得于学，则邪僻之道塞矣；此六者不得于学，则君不能令于臣，父不能令于子，师不能令于徒。

　　事对
　　【函杖 束修】《礼记》曰：凡讲间席函杖。函，容也，容杖足以指画。《论语》曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉。
　　【桓荣东响 王祥南面】《东观汉记》曰：明帝即位，尊桓荣以师礼。帝幸太常府，令坐东面，设几杖，会百官。王隐《晋书》曰：魏高贵乡公之入学也，将崇先典。乃命王祥为三老，侍中郑小童为五更。祥南面几杖，以师道自居。帝北面乞言。
　　【模范 表仪】扬雄《法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。《韩诗外传》曰：智如泉源，行可以为表仪者，人之师也。
　　【叩钟 鸣鼓】《礼记》曰：善待问者如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。待其从容，然后尽其声。不善答问者反此。谢承《後汉书》曰：董春，字纪阳，会稽余姚人。少好学，师事侍中祭酒王君仲，受古文《尚书》。后诣京房授《易》，究极圣旨，条列科义。后迁师立精舍，远方门徒、学者常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手。请问者百人。
　　【在三 有四】崔鸿《後秦录》曰：初，姚泓之为太子，受经于太学博士淳于岐。岐病在家，泓以师者人之表范，传先圣之训，加在三之义，不可以不重，亲诣省疾，拜于床下。《孙卿子》曰：师有四术，而传习不与焉。
　　【主善 司成】《尚书》曰：德无常师，主善为师。《礼记》曰：乐正同业，父师司成，一人元良，万邦以贞，世子之谓也。郑玄注曰：司，主也。又曰：大司成论说在东序：凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问也。
　　【坐帷诵书 隔幔讲礼】《东观汉记》曰：张奂使匈奴，休屠及朔方乌桓并同反叛，遂烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子诵书自若。军士稍安。裴景仁《前秦记》：苻坚幸太学，问博士经典。博士卢对曰：周官礼注，未有其师。韦逞母宋氏，传其父业，得周官音义。自非此母，无可授后生。于是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔绛纱幔而授业焉。拜宋爵号宜文君，赐侍婢十人。
　　【循循 济济】《论语》：颜回曰：“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。”潘岳《闲居赋》曰：两学齐列，双宇如一；右延国胄，左纳良逸。祁祁生徒，济济儒术。
　　【北海 西河】《後汉书》曰：郑玄，字康成，北海人也。玄好学，日夜讨诵，未尝怠倦，学徒相寻数百千人。国相孔融深敬玄，特立一乡，曰郑公乡；广其门，曰通德门。初师事马融，质诸疑义问。辞归，融叹曰：“郑生今去，吾道东矣。”《礼记》曰：子夏哭其子而丧其明。曾子吊之曰：“吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑汝于夫子，其罪一也”。郑玄注曰：言其不称师也。
　　【筑宫 架庙】《史记》曰：邹子如燕，昭王拥慧先驱，请列弟子之礼而授业。筑碣石宫，身亲往师之。干宝《搜神记》曰：介琰者，不知何许人也。吴先主时，从北来，云从其师白羊公入东海。琰与吴主相闻，吴主留琰，乃为琰架宫庙。一日之中，数四遣人往问起居，或见琰如十六七童子，或如壮年。吴主欲学术，琰以帝常多内御，积月不教也。
　　【善诱 博喻】《论语》：颜回曰：夫子循循然善诱人。《礼记》曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻；能博喻然后能为师。
　　【南郭 东陵】《列子》曰：列子既师邱子林，友伯昏瞀人，反居南郭，从游者百数。王智深《宋纪》曰：诏征士周于东陵立学，裹粮受业百余人。
　　【彦真沉静 玄览纯和】崔鸿《前燕录》曰：刘赞，字彦真，平原人也。经学博通，为世纯儒，贞清非礼不动。慕容重其德学，使太子晃师事之。魏收《後魏书》曰：梁越，字玄览，新兴人也。少而好学，博综经传，无所不通。性淳和笃信，言行无择，魏初为礼经博士。
