<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《漫录》曰：东坡撰《富郑公神道碑》载，公奉使语曰“北虏与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获。若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也。”予按唐郑元谓颉利曰：“汉与突厥风俗各异。汉得突厥，既不能臣；突厥得汉，复何所用？且抄掠皆入将土，在可汗一无所得，不如和好，国家必有重赉，币帛皆入可汗，坐受利益。”颉利纳其言。乃知郑公之言，出于元。仆谓东坡固尝言之矣。郑公此言，正祖严安论犭旬西南夷之议，《漫录》未之闻邪？自严安为是说后，三国志陆抗亦尝用此意谏吴主矣。时，师旅仍动，百姓疲敝，抗疏曰：“诸将犭旬名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，我已大病矣。今争帝王之资，昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。”元又祖其意。晋顾雍所言，亦是此意，非特抗也。
    ○逍遥溪愚溪
    王建《逍遥溪亭诗》曰“逍遥公在此徘徊，帝改溪名起石台。车马到春常借问，子孙因选暂归来。稀疏野树人移折，零落蕉花雨打开。无主青山何所直，卖供官税不如灰。”刘禹锡《伤愚溪诗序》曰“柳子厚殁三年，有僧来告曰：‘愚溪无复曩时矣。’悲不自胜，遂为七言以寄恨。”曰“草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。惟见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。”仆观二诗，深有感焉。当逍遥公隆盛之日，太官载酒，奉常抱乐，銮舆翟，增贲泉谷，见夸于诸公者不一。韦公去此，才数世耳。向者逍遥之地，至于“卖供官税不如灰”。当子厚无恙之日，所游愚溪，皆一时名士，而子厚物故未久，乃至“残阳寂寞出樵车”。是何堕废一至于此？观此二事，重使人恻然。前人基绪后人鲜克保持，虽欲委曲为计，有不可得。李卫公《平泉山居戒子孙》曰：“鬻平泉者，非吾子孙也。以平泉一树一石与人者，非佳士也。”谆戒非不切至，然平泉怪石名品，几为洛阳大族有力者取去。呜呼，兹岂告戒所及哉！
    ○握发等事
    今言吐哺握发，必归之周公，如李瀚《蒙求》所载是也，不知先此大禹，盖尝一馈而十起，一沐而三握发矣，事见《淮南子》。今言持竿诵经不知雨之流麦，必称高凤，不知先此朱买臣，盖尝孜孜修学，不觉雨之漂粟矣，事见《邹子》。《前汉书》载韩信微时从漂母乞食，不知先此伍子胥微时，盖尝从击绵女子乞食矣，事见《吴越春秋》。此三事皆在前，世罕传焉。
    ○古人名字隐而不彰者
    《孟子题辞》曰：“孟，姓也，子者，男子之通称也，名轲，字则未闻也。”《前汉志》颜师古注曰：《圣证论》云，轲字子车，而此志无字，只曰孟子，未详其所得。仆谓孟子之字见于《孔丛子》，夫岂未之见邪？因知古人名字隐而不彰者，何可胜数？往往见于传注碑刻杂说，姑表一二出之。楚狂接舆姓陆名通，伯乐姓孙名阳，许由字仲武并见《庄子释文》；伯夷姓墨名智字公达，叔齐名亢字公信，夷、齐乃谥也，见《论语注》；皋陶字廷坚，见《左传》；孔安国字子国，见《孔丛子》；汉高祖父太公名字执嘉，见皇甫谧《帝王世纪》；高祖兄仲名喜，曹参字敬伯，汉申公名培，见《史记》；逢蒙之弟名鸿超，杨朱之弟名布，见《列子》；郑子真名朴，叔孙通名何，见《楚汉春秋》；项伯名缠字伯，见《汉书注》；杨王孙名贵，见《西京杂记》；陈仲子字子终，见《高士传》；商山四皓，园公姓园名秉，字宣明，见《陈留志》；夏黄公姓崔名廓字少通，见《崔氏谱》；箕子名余胥，见司马彪注；易牙名垂字易牙，见孔颖达《左氏疏》；伏生名胜字子贱，叔敖名饶字叔敖，并见碑；彭祖姓名铿，见《姓苑》。音剪，见《论语》“窃比老彭”疏。胡如村乃作笺字用，《千姓编》亦然，非也。
    ○行状不宣等语
    《漫录》谓《文选?杨修答临淄侯笺》末曰“造次不能宣备”，书尾用不宣语起此。仆观汉高祖初定天下，诸侯王上疏云云，末云“大王功德著于后世，不宣昧死再拜。”此正不宣语之所从出也。又谓自唐以来，为墓志必先有行状。盖南朝以来，已有行状，如梁江淹之作是也。仆观《吴志》周条等甄别行状上疏云云，此行状之名，所由始也。
    ○设法
    今用女倡卖酒，名曰“设法”。或者谓汉晋未闻。仆谓此即卓文君当垆之意，晋人阮氏醉卧酒垆妇人侧，司马道子于园内为酒垆列肆，使姬人酤鬻酒肴是矣。
    ○贱庶出之子
    自古贱庶出之子。王符无外家，为乡人所贱。孝武曰：“崔道固如此，岂可以偏庶侮之？”《颜氏家训》曰：“江左不讳庶孽，河北鄙于侧出。”江左丧室之后，多以妾媵主家事；河北必须重娶，至于三四母，至唐而此风犹存。观褚遂良《请千牛不荐嫡庶表》曰：“永嘉以来，王涂不竞，在于河北，风俗乖乱，嫡待庶如奴，妻遇妾若婢。降及隋代，斯流遂远，独孤后禁庶子不得近侍。圣朝深革前弊，人以才进，不论嫡庶，于今二纪。今日荐千牛舍人，仍此为制，礼所未安。”观此，可以见汉晋以来重嫡而轻庶矣。窃又考之，赵简子使姑布子卿相诸子，至母恤，曰：“此真将军矣。”简子曰：“此其母贱，翟婢也。”对曰：“天之所授，虽贱必贵。”于是以母恤为世子。知此意自古而然。
    ○泰夫人
    汉碑有书“太夫人”为“泰夫人”。或者以为异。仆谓汉人多书“太”为“泰”，如《前汉书》泰平、泰一、泰甚之类是也。范晔避家讳，故《后汉书》皆书“泰”为“太”，如郭泰、郑泰为郭太、郑太是也。汉碑所以书泰夫人。近有好用古字者书“是非”为“氏飞”，而或者笑之。仆谓此固好奇，不可谓无所本。古人书字，率多借用。盖尝考之，汉书以颁示字书视看字，如“视其节俭”是也。荀子以视看字书是否字，如“是其庭可抟瓦”是也。《汉志》以是否字书氏族字，如“至玄孙氏为庄王”是也。书非字为飞者，如汉碑所谓“飞陶唐其若是乎”，此氏飞字之所据也。
    ○螟蛉
    今呼非所生之子为螟蛉。观《南史》宋明帝“负螟之庆”，言废帝非所生也。《北史》胡叟养子字螟蛉。又观董仲舒断甲无子养非所生，引《诗》“螟蛉有子，蜾蠃负之”之义，知此说尚矣。
    ○禁中起居注
    葛洪引汉《禁中起居注》，验董仲舒所撰《李少君家录》云，知汉起居注，在宫为女史之职。自魏晋以来，起居注皆近侍之人所录，不复女职矣。今考《隋书?经籍志》，自汉献帝以来，至隋开皇间，所谓起居注，凡有四十四部。《隋志》谓晋时得汲冢书，有《穆天子传》，体制与今起居注正同，盖周时内史所记，王命之副也。《周官》“内史掌王之命，遂书其副而藏之”，是其职也。又谓《禁中起居注》，零落不可复知。观葛洪所引，则知尚存于晋，至隋始亡。
    ○唐时扬州通州
    唐时，扬州为盛，通州为恶，当时有“扬一益二”之语，十里珠帘，二十四桥风月，其气象可知。张祜诗曰“十里长街市井连，月明桥上有神仙。人生只合扬州死，祥智山光好墓田。”王建诗曰“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不是承平日，犹自笙歌彻晓闻。”徐凝诗曰“天下三分明月夜，二分明月在扬州。”其盛如此。通州不然，白乐天诗曰“通州海内ゐ惶地，司马人间冗长官。”元微之诗曰“折君灾难是通州”，又曰“黄泉便是通州郡”，其不美如此。一谓神仙，一谓黄泉，相去霄壤矣。
    ○千秋一日九迁
    《文选?任彦升表》曰“虽千秋一日九迁，苟爽十旬远至。”李善注曰“《东观汉记》谓车丞相自高寝郎一月九迁为丞相，日当为月字之误也。”仆谓李善注此，未为尽善。考《汉书》高寝郎田千秋讼太子冤，武帝立拜为大鸿胪。师古注；立拜者，立见而即拜之，言不移时也。谓千秋因此一言，顷刻之间，自高寝郎超迁九叔至大鸿胪，非谓一日之间九次迁除也。谓之一日，正不为失。李善误认此意，乃以一月九迁为丞相。又案《汉书》千秋为大鸿胪，数月，代刘屈牦为丞相，封富民侯。《汉史》谓“千秋特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有。”盖以此也。则知千秋为相封侯，乃在鸿胪数月之后，所谓旬月者，十月也，岂一月九迁为丞相哉？善盖引《东观记》之谬耳。
    ○萧何留守
    《漫录》曰：留守字，案汉《外戚传》，戚夫人从上之关东，吕后常留守。高承《事物纪原》乃言留守始唐。非也。仆谓汉高祖出征，留萧何守关中，此正留守本意。后之所谓留守者，正祖此尔。吕后妇人，岂所当据？其后如晁错请居守、光武以寇恂守河内、晋惠帝幸长安荀藩在洛阳留台承制、隋炀帝幸辽东命樊子盖东都留守，似此不一。高承《事物纪原》谓留守起于唐，何其太卤莽邪？推而上之，则又出于石祁子守之意，后观《史记?越世家》，吴王北会诸侯于黄池，惟太子留守，知此意又远矣。
    ○归去来辞语
    《漫录》曰：渊明《归去来辞》云“临清流而赋诗”，盖用嵇康《琴赋》中语。仆谓渊明胸次度越一世，其文章率意而成，不应规仿前人之语，其间意到处，不无与古人暗合，非有意用其语也。傥如《漫录》所言，则“风飘飘而吹衣”出于曹孟德，“泉涓涓而始流”出于潘安仁，此类不一，何独用嵇康之语哉！
    ○人生何须
    《南史》张绪谓柳世隆曰：“观君举措，当以清名遗子孙。”答曰：“一身之外，亦复何须？子孙不才，将为争府；如其才也，不如一经。”裴昭明历郡清勤，不事储畜，常谓人曰：“一身之外，复何须乎？子孙不才，我聚彼散；若能自立，不如一经。”二说出于齐勉。
    ○衙牙二字
