<!-- { "loadSidebar": true } -->
    髫龀时，侍叔父，问路旁三叟之说。谓出于近时小说，因阅《类要》，见应璩一诗，正有是语，曰“昔有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与Θ禾莠。住车问三叟，何以得此寿？上叟前致词，室内姬粗丑，中叟前致词，量腹节所受，下叟前致词，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。”乃知此古语尔。
    ○呼物之音
    世为戏语嘲姓奚者，以谓鸭姓奚，呼奚必来。因观应劭《风俗通》，谓鸡本朱氏翁所化，故呼朱必来。不觉发笑。又观施肩吾诗曰“遗却白鸡呼祝祝”，祝音祝，得非朱与祝声相近邪？此语已见于古。今呼犬为卢，则《战国策》有韩卢，《齐诗》有卢令，而卢之声亦久矣。
    ○湖日荡船
    《竹坡诗话》曰：蔡伯世作《杜少陵正异》有可疑者，如“湖日落船明”，以落为荡。以余观之，落字为佳。仆谓竹坡未参此语尔。使其日晚泛湖，此景便见。其工正在荡之一字，胜落字远甚。此一字不但施于湖日为精明，其他亦工，如谢混诗“惠风荡繁圃”，姚合诗“春风荡城郭”，陆龟蒙诗“微雨荡春醉”，用此一字，景象迥别。
    ○笔架沾雨
    少陵诗曰“笔架沾窗雨”，谓笔架为窗雨所沾耳。《开元遗事》载，苏有花石笔架，天欲雨，则石架津出，以此沾雨无失。用此事亦未可知，沾恐当作占。又“老妻画纸为棋局”，见李秀《四维赋》“画纸为局，削木为棋”。又“无行乱眼多”，见庾信《鹅诗》“雪光偏乱眼。”
    ○太公之年
    《懒真子》曰：太公八十遇文王，世所知也。然宋玉《楚词》曰“太公九十乃显荣”，东方朔云“太公七十有二，设谋于文武。”仆谓二说多有之，不特此也。如《荀子》曰“举太公于州人，行年七十有二。”《邹子》曰“太公年七十而相周，九十而封齐。”《说苑》曰“吕望行年五十，卖食于棘津，行年七十，屠牛朝歌，行年九十，为天子师。”《淮南子》曰“吕望年七十始学兵书，九十佐武王伐纣。”《魏志》曰“尚父九十秉旄钺”，白诗曰“七十遇文王”，此类甚多。然太公遇文王之岁月，无经典正文，盖尝求之诸说，互有不同。《雒师谋》注云：文王既诛崇侯，乃得吕尚于溪之崖。是太公遇文王于伐崇之年。《书传》云：散宜生、南宫括、闳夭三子相与学于太公，四人遂见西伯于里。是太公遇文王于被囚之年。《史记?齐世家》云：西伯政平，及断虞、芮之讼，伐崇，大作奉邑，天下三分归其二，太公之谋居多。则是太公归周，又在断虞、芮之前也。《左传》称吕为王舅，则武王之后，太公女也。文王既得太公，相知之深，然后以武王娶其女。文王受命之年，武王已八十二矣，不应是时方娶其女。此尤汗漫，难以稽考。
    ○唐人一诗见两处
    唐人一诗见两处刊者甚多。如“万愁生旅夜，百病辏衰年”，“时过无心求富贵，身闲不梦见公卿。”此二诗既见《姚合集》，又见《王建集》。“赁宅得花饶，初开恐是妖。”此一诗既见《杨巨源集》，又见《王建集》。“有月皆同赏，无秋不共悲。”此诗在《卢纶集》，则曰《忆司空文明》，在《司空文明集》则曰《忆卢纶》，不知果谁为也。
    ○郡守左符
    唐故事，以左鱼给郡守，以右鱼留郡库。每郡守之官，以左鱼合郡库之右鱼，以此为信。自周显德间废，而此制不可复。唐之鱼符，即古者铜虎符之意也。按古之符节，左以与郡守，右以留京师，非谓留郡库也。谓郡守往回，以所授之左符，合京师之右符，以防其伪。其或遣使调发于郡国，则请内库之右符，以合郡国之左符。如魏公子无忌入王卧内，窃虎符以召晋鄙之兵，救平原之难是也，大略如此。然观《唐志》，谓符宝郎掌国之符节，藏其左而班其右。《环济要略》铜虎符竹，使符中分，留其左半，以右半付之，则知古之符藏其右而班其左，后之符藏其左而班其右，此为不同。今《刑统》出左符以合右符，是亦左者在内，右者在外也。说者谓请内库之左符，以合郡国之右符耳。
    ○祸福不相远
    汉高祖与卢绾同里同日生，及壮，学书又相爱。终之高祖帝汉，卢绾王燕，皆处非常之地，则知庚甲稍同，祸福亦不甚相远。因而推之，李浚与李宗谔同宗同甲，后一日生，子生休戚同，宗谔死，浚后一日死。李挚与李行敏同宗，同年发科第，同甲子又同门。挚尝《答行敏诗》曰“因缘三纪异，契分四般同。”武元衡与李吉甫同年，又同日为相，及出镇，又分扬、益，至吉甫再入，元衡亦还。吉甫前一年以元衡生日薨，元衡后一年以吉甫生日受害。其祸福之同，有如此者。
    ○谅暗登遐
    吴曾《漫录》曰：孙绰表哀作诗，其序云“自丁荼毒，不胜哀号，作诗一首，敢冒谅暗之讥，以申罔极之痛。”虽人臣亦可以言谅暗也。仆谓人臣而称谅暗，不特孙绰也。晋人如山涛居母丧，诏曰“山太常居谅暗，情在难夺。”盖当时未甚避忌故尔。又如登遐二字，晋人臣下亦多称之，如夏侯湛曰：“我王母登遐”，孙楚《除妇服诗》曰“神爽登遐忽一周”，又《诔王骠骑》曰“奄忽登遐”，自此称登遐者不少，亦当时未避忌尔。然不可谓臣下亦可称也，案暗字何休读为音，郑氏读为谙，白乐天诗曰“商宗谅暗中”，读为暗。
    ○事有定数
    灌口城，汉灌婴所筑。至建平中，孙权经此城，命凿井，适中古瓮，得石函。铭曰：“汉六年颍阴侯开。”下云“三百年当塞，塞后不满百年，当为应运者所开。”权欣然以为己瑞。樗里子之葬渭南也，曰：“后百年当有天子宫夹吾墓。”至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，考《樗里子》，至汉高帝造二宫之时，实一百有三年。夫以一井之开塞，二宫之建创，其先定已如此，况他事乎？要知万事皆有定数，世徒知一井开于孙权，而不知已定于三百年之初；世徒知二宫作于高帝之时，而不知樗里子已定于百年之始矣。盖战国之士，多深于数，所以能知未来之事，至汉犹然。
    ○禽经
    章茂深尝得其妇翁石林所书《贺新郎词》，首曰“睡起啼莺语”。章疑其误，颇诘之。石林曰：“老夫尝考之矣，流莺不解语，啼莺解语，见《禽经》。”仆因求之，《禽经》止一卷，不载所著人名。自《汉?七略》、《隋?经籍志》、《唐?艺文志》、本朝《崇文书目》皆不载。观其洞究物理，殆非常人所为。观《埤雅》及诸书述《禽经》所载，而今《禽经》无之，尚数十条，如“鹤以怨望，鸱以贪顾，鸡以嗔视，鸭以怒睨，雀以猜惧，燕以狂盱，莺以喜啭，乌以悲啼，鸢以饥鸣，鸽以洁唳，枭以凶叫，鸱以愁啸”，“鹅飞则蜮沉，具鸣则蚓结”，“鹊俯鸣则阴，仰鸣则晴”，“陆生之鸟朱多锐而善啄，水生之鸟朱多圆而善唼”，“短脚者多伏，长脚者多立”，凡此，在今书皆所不闻，疑《禽经》非全本，此语得之鲍夷白。仆又观之，如“鹭目成而受胎，鹤影接而怀卵”，“鸳鸯交颈，野鹊传枝”，此见《变化论》，“鹤以声交，鹊以意交，以睛交而孕”，此见《尔雅疏》，“鱼瞰鸡睨，鸟无肺胃，蜃无脏”，见《崇有论》。此类甚多，皆《禽经》所当收者。鲍夷白谓《禽经》非后人作。仆考《古今群书类目》，并无《禽经》。又观《三国志》，陈长文引《牛经》、《马经》、《鹰经》及诸《相印》、《相笏》等经，谓皆出于汉世，独不闻《禽经》之说。今《崇文书目》载《马经》、《鹤经》、《驼经》、《鹰经》、《龟经》，亦无《禽经》，疑后人所作，《埤雅》谓师旷作。
    ○古今之学
    范晔《后汉论》曰：“古之学者为己，今之学者为人。为人者凭誉以显物，为己者因心以会道。”《颜氏家训》曰：“古之学者为己，辅不足也。今之学者为人，但能说之也。古之学者为人，行道以济世也。今之学者为己，修身以求进也。”二说不同，皆非吾夫子之意。
    ○慨慷等语
    《汉皋诗话》曰：字有颠倒可用者，如罗绮、绮罗之类，方可纵横。惟韩愈、孟郊辈才豪，故有慨慷之语，后人亦难放效。仆谓慨慷二字，退之、东野亦有所祖，非二公自为也。然慷字多作平声用，观曹孟德《短歌行》曰“对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？惟有杜康。”第一章协歌、何、多，第二章协慷、忘、康，退之、东野辈盖祖此。非特二公也，前后名人如左太冲、张文昌、王昌龄、岑参等，皆用此语。仆不暇缕举，如岑参诗廿五韵并于平声方字韵押，其一联有曰“苍然西郊道，握手何慨慷。”是皆有慨慷之语。古人颠倒用字，又不特慨慷二字而已。凄惨作惨凄，琴瑟作瑟琴，参商作商参，皆随韵而协之耳。又如曹子建、袁阳源等，皆以西字与先字协，则汉赵壹盖尝如是。潘安仁等以负荷之荷作平声协，则《班超赞》固已然矣，《班超赞》又出于《楚辞》。蔡宽夫《诗话》谓此体至魏晋犹在，仆谓不但魏晋六朝尚然，如王韶之诗是也，类而推之，何可胜数！又如绸缪二字，张敞则曰“内饰则结缪绸。”
    ○心坚石穿覆水难收
    世言“心坚石也穿”，案《真诰》，昔有傅先生者，少好道，入焦山石室中，积七年而太极老君诣之，与之木钻，使穿一石盘，厚五尺许，云：“穿此盘，当得道。”其人乃昼夜穿之，积四十七年，钻石穿，遂得神丹，乃升太清。故鲁直《观伯时画马》诗曰“木穿石盘未渠透”，即此也。又言“覆水难收”，案姜太公妻马氏，不堪其贫而去。及太公既贵，再来，太公取一壶水倾于地，令妻收之，乃语之曰：“若言离更合，覆水定难收。”光武诏亦尝引此。
    ○卢氏四世
    唐卢怀谨清素有守，为时名相。怀谨少子奕，死于禄山，以贞烈著，见《忠义传》。奕子杞，佞邪误国，见《奸臣传》。杞子元辅，端静纯正，能绍其祖烈。卢氏四世，趋操不同如此。君子惜奕之后有杞，而又喜杞之后有元辅也。故元辅历显剧，而人不以杞之恶为累。士大夫有病其父祖之辱，勉自修饬，以赎其过，正君子世论之所深予。此周王命蔡仲“尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝”，而沈劲所以尽死节，以刷沈充负国之耻者，盖知此也。
    ○唐书用媒蝎字
