<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或者议宋景文公修《唐书》用媒蝎二字，司马迁用媒孽二字。仆观曹氏《田论》曰：封人有以轻凿修钩去树之蝎者，曰：“不识天下亦有蝎乎？”曰：“三苗、共工，非尧之蝎与？齐之诸田、晋之六卿、鲁之三桓，非诸侯之蝎乎？”宋公之意本此。
    ●卷二十九
    ○后宫嫔御
    古者天子，一后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一女御。自世妇以下，不过备后宫侍御给使之役而已，岂必皆在宠幸之数！《毛诗正义》谓百二十人，排次当夕，各有定期，半月周遍。此说似拘，其说引《内则》“妾虽老，年未满五十，必与五日之御。”五日不御则怨旷。故诸侯之制，五日一御九女，侄娣两两而御则三日，次两媵则四日，次夫人专夜则五日也。天子则自九嫔以下，九九而御，卑者宜先，尊者宜后。御女八十一人当九夕，世妇二十七人当三夕，九嫔九人当一夕，三夫人当一夕，十五夕而遍，自望后反之。以御女八十一人而言，九御知当九夕，以数准之，故九嫔以下，皆九人当一夕也，夫人自然当一夕，是十五日一遍，三十日再遍，与望数相期，当以九人当一夕，半月之间，百二十人俱遍，后半月复然，周而复始。其说如此，不知其果然乎？今贵公子，多畜姬媵，倚重于区区之药石，伐真气而助强阳，非徒无益，反以速祸。虽明理君子如韩退之，有所不免，情欲之不可制如此。故士大夫以粉白黛绿丧身殒命，何可胜数！前覆后继，曾不知悟，射工狐狸，工于迷人，正自不能不尔。呜呼！安得广成子之术告之哉！
    ○檄楚相文
    张仪相秦，为文檄楚相，曰“始吾从若饮，我不盗而璧；若笞我，若善守汝国，我顾且盗而城”，此段文连五句用我汝意，其回互若此，甚与子胥谓夫差“我令而父霸”等数语同。
    ○石头石城西塞
    有两石头，一在豫章，一在金陵。在金陵者，所谓“钟山龙蟠，石头虎踞”，王处仲、苏峻之所据之地也。在豫章者，即韩退之《次石头驿诗》是也。晋殷洪乔为豫章太守，去都之日，得书百函，次石头，悉投之水中。吴曾《漫录》谓，传言去都，而不言次豫章，疑投其书于金陵之石头尔，非豫章也。然而豫章有投书渚者，后人意之耳。有两石城，一在金陵，一在竟陵。在金陵者，即左思所谓“戎车次于石城”者也。在竟陵者，即莫愁所居之城也。而周美成词，乃以金陵石城为莫愁事用，无乃误乎？有两西塞，一在川，一在武昌。案《唐书?张志和传》，谓颜真卿为湖州刺史，志和来谒真卿，以舟敝漏，请更之，志和曰：“愿浮家泛宅，往来苕间”，又志和词中有“溪湾里钓鱼翁”之句。明此，知志和之西塞，正在川。而在武昌乃曹武成王用师之城。洪内翰作《西塞渔社图》亦尝辨此。而《漫录》乃谓志和西塞在武昌，所见亦误矣。
    ○五言诗
    晋唐以来，文人类多以五言诗起于李陵。或者又引《毛诗》五言之句，谓李陵五言出于三百篇之诗。仆谓是则然矣。往往李陵之诗，首尾彻章，皆以五言，前此未有考耳。仆观徐陵《玉台新咏》，有枚乘《杂诗》九章，皆五言彻章。此正明为五言诗者，在李陵之前。若是，则岂可谓五言诗起于李陵乎？林少颖先生所类《观澜集》，收枚乘诗数章，题曰《古诗》。注谓不知时代，又失姓氏，但云古诗。林先生未见《玉台新咏》故尔。
    ○冠子
    《三山老人语录》云：性命生死之说，自秦后，贾谊独窥其奥。其为长沙传，赋鹏自广，言千变万化，未始有极。忽然为人，何足控抟；化为异物，又何足患！小智自私，贱彼贵我；达人大观，物无不可，真人恬漠，独与道息，释智离形，超然得丧。乘流则逝，得坻则止。其生兮若浮，其死兮若休，泛乎若不系之舟”，此语自汉以来，皆不能出其右。汉文帝朝，惟贾谊颖然独出，论性命，尽天地，后世无以加也。仆谓谊此等语，皆出于《冠子》。案袁淑《真隐传》，冠子，楚人，隐居深山，以为冠，号冠子，著书言道家事，冯谖事之，显于赵。刘向亦载其事，《前汉?艺文志》有《冠子》一篇。今所行四卷十五篇，如所谓“中流失船”，“一壶千金”，“贵贱无常，物使之然”，皆出于是。韩退之独非其书，以为好事者伪为是本，反用《赋》以文饰之，非谊之有取于此也。晚进小生，不敢妄据此书，书此以俟识者。
    ○武王镜铭
    唐太宗曰：“朕以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以知得失。”此正周武王之意。案《武王镜铭》曰“以镜自照者见形容，以人自照者知吉凶。”非出于此乎？
    ○用张家故事
    张子野晚年多爱姬，东坡有诗曰“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”正均用当家故事也。案唐有张君瑞，遇崔氏女于蒲，崔小名莺莺。元稹与李绅语其事，作《莺莺歌》。汉童谣曰“燕燕，尾涎涎；张公子，时相见。”又曰：张妾名燕燕，其事迹与夫对偶，精切如此。莺莺对燕燕，已见于杜牧之诗，曰“绿树莺莺语，平沙燕燕飞。”前辈用者，皆有所祖。鲁直作《苏翰林出游诗》曰“人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。”皆用本家故事，而不失之偏枯，可以为法也。仆尝有一词为张仪真寿，曰“三杰后，福寿两无涯，食乳相君功未既，妩眉京兆眷方兹，富贵莫推辞。门两戟，却棹一纶丝，莼菜秋风鲈美，桃花春水鳜鱼肥，笑傲溪湄。”
    ○杜诗用玉盘二字
    吴曾《漫录》曰：梁沈约《咏梨诗》“摧折非所吝，但令入玉盘”，梁简文《朱樱诗》“已丽金钅义瓜，兼美玉盘橘。”故子美诗“竹里行厨洗玉盘”。仆谓前后赋果用玉盘字，何可胜数，不独此三人而已。如江淹《杨梅颂》云“为我羽翼，委君玉盘。”梁武帝诗“玉盘著朱李，金否盛白酒。”梁简文《橘诗》“无假存雕饰，玉盘予自尝。”徐ゼ《橘诗》“愧以无雕饰，徒然登玉盘。”谢惠连《橘赋》“受以玉盘，登君子堂。”吴均《橘赋》“金衣之果，亦委体于玉盘。”王维《樱桃诗》“中使频倾赤玉盘”，似此甚多，不可缕举。《漫录》谓子美用此二字，起于沈约，非也。
    ○挽河洗兵
    吴曾《漫录》曰：杜诗有《洗兵马》，末云“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”案《说苑》，武王伐纣，风霁而乘以大雨。散宜生谏曰：“此非妖与？”王曰：“非也。天洗兵也。”仆观梁简文诗“洗兵逢骤雨，送阵出黄云。”《裴行俭碑》曰“洗兵诺真之水，刷马草心之山。”此皆有洗兵之语。所谓“挽天河”语，子美之前罕闻。张说诗“贯{木系}挽河流。”
    ○一顿
    《漫录》曰：食可以言顿。《世说》罗友曰：“欲乞一顿食。”仆谓顿字岂惟食可用，如《前汉书》“一顿而成”，是言事也。《唐书》“打汝一顿”，是言杖也。《晋书》“一时顿有两玉人”，是言人也。宋明帝王忱嗜酒，时以大饮为上顿，是言饮也，岂独食哉！《续释常谈》引《世说》，以证一顿二字出处，不知二字已见《前汉书》矣。
    ○陈平祖人故智
    陈平祖人故智，如说汉王曰；“大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，疑其心，破楚必矣。”此意出于《尉缭子》。尉缭子说秦王曰：“愿大王毋爱财物，赂其群臣，以乱其谋，不过二三万金，即诸侯可尽矣。”又如当诸吕用事之时，日饮醇酒，戏妇人。此意出于信陵君。信陵君自知毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜之饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐。平之二策，无乃祖此乎？石林谓饮醇酒，戏妇人，以远世故，盖自陈平以来用此策，失记信陵君之事乎？
    ○俗语有所自
    吴曾《漫录》曰：江西俚俗骂人曰“客作儿”。案陈从易《寄荔枝与盛参政诗》“橄榄为下辈，枇杷客作儿。”仆谓斥受雇者为客作，已见于南北朝。观袁翻谓人曰：“邢家小儿为人客作章表。”此语自古而然，因知俗语皆有所自。近龚养正作《续释常谈》二十卷，仆病其未广，更俗续之。未果，姑疏大略于兹。楼罗见《南史》，噤门见《晋书》，主故见《东汉》，人力见《北史》，承受见《后汉》，证左见《前汉》，相仆见《吴书》，直日见《礼记注》，门客见《南北史》，察子见《唐书》，驵侩见《前汉》，求食见《左传》，措大见《唐书》，高手医见《晋书》，小家子、无状子见《前汉》，浮浪人见《隋书》，茶博士见《语林》，酒家儿见《栾布传》，厨下儿见《吴书》，家常使令见《卫子夫传》，快活三郎见《开元传信录》，掉书袋见《南唐书》，同年友见《刘禹锡集注》，斋衬钱、年月日子、入粗入细、看人眉睫见《南北史》，近市无价见《曾子》，巧诈宁拙诚见《说苑》。十指有长短，痛惜皆相似，见曹植诗；卖浆值天凉，见姜子牙语；近朱赤，近墨黑，见傅玄《太子箴》；积财千万，不如薄艺随身、教儿婴孩，教妇初来，见《颜氏家训》；生为人所咀嚼，死为人所欢快，见左雄语；举头三尺有神明，见徐铉语；龙生龙，凤生凤，见丹霞语；对牛弹琴，作死马医，冷灰豆爆，皆见《禅录》。似此等语，不可枚举。今鄙俗语谓“不在被中眠，安知被无边”，而卢仝诗曰“不予衾之眠，信予衾之穿。”谓“一日不作，一日不食”，而《赵世家》曰“一日不作，百日不食。”谓“让一寸，饶一尺”，则曹氏令曰“让礼一寸，得礼一尺。”谓“三世仕宦，方解着衣吃饭”，而曹氏令曰：“三世长者知被服，五世长者知饮食。”又如谓“一鸡死，一鸡鸣”，此语亦有自也。观《前汉?郅都传》曰“亡一姬，复一姬”，疑是此意，讹一姬为一鸡耳。
    ○白鸥波浩荡
    《漫录》曰：东坡谓杜诗“白鸥波浩荡，万里谁能驯。”波乃没字，谓出没于浩荡间耳。《漫录》谓予观鲍昭诗，有“翻浪扬白鸥”，李颀诗有“沧波双白鸥”，二公言白鸥而继以波浪，此又何邪？仆谓善为诗者，但形容浑涵气象，初不露圭角，玩味“白鸥波浩荡”之语，有以见沧浪不尽之意，且沧浪之中，见一白鸥，其浩荡之意可想，又何待言其出没邪？改此一字，反觉意局，更与识者参之。或者又引鸥好没为证。仆案《禽经》“凫好没，鸥好浮。”
    ○东坡赏花诗
