<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉高制聘皇后仪，黄金二百斤，马十二匹。夫人，黄金五十斤，马四匹。晋宋纳后，皆尝引以为言。而平帝纳王莽女，有司奏汉故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二百万，莽深辞，受四千万，而以其三千三百万，予十一媵家。有诏复益二千三百万，合为三千万。成帝纳梁冀女弟，有司奏案汉仪，依孝惠帝纳后故事，金二万斤。视汉高初制，顿增百倍，其悬绝如此。
    ○画龙
    后汉孔僖，因读夫差事，叹曰：“辟如画龙不成反类狗者也。”刘注：按古语皆云“画虎不成”，此误以为画龙。仆谓此非误也，盖章怀太子避唐讳尔。正如令狐德《后周书》，引韦法保语，古人称“不入兽穴，不得兽子”同意，是亦避虎字也。
    ○得一顺天钱
    庞元英《文昌录》曰：后唐同光三年，洛京蕃汉马步使朱守殷于积善坊役所，得古文钱，四百五十六文得一元宝，四百四十文顺天元宝。沈存中《笔谈》亦曰：熙宁中，发地得大钱三十余千，钱文皆曰“顺天”、“得一”。仆考《唐书?志》，史思明据东都，铸得一元宝钱，径一寸四分，以当开元通宝之百。既而恶得一非长祚之兆，改其文曰顺天元宝。庞始疑史传无此年号，后得钱氏《钱谱》，乃知史思明铸。仆谓此见《唐书》甚明，元英其未考邪？仆家旧有得一元宝一钱，字文方重如颜体，轮郭甚古，后为好事者取去。今此二钱，人家往往有之。
    ○其唯圣人乎
    《蜀志》引《易》曰：亢之为言也，知得而不知丧，知存而不知亡，知得失存亡而不失其正者，其唯圣人乎！《梁书》引《易》曰：亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！其视今《易》，皆去“其唯圣人乎”一句。《蜀志》谓知得失存亡而不失其正，此句甚非今《易》中语。王肃谓《易》上句作“其唯愚人”，下句作“其唯圣人”，不知上下皆作“其唯圣人”者，正如《论语》“天何言哉”，“禹吾无间然”之意。
    ○白朴
    仆读元微之诗，有曰“白朴流传用转新”，注云：乐天于翰林中，专取书诏批答词撰为矜式，禁中号为“白朴”。每新入学，求访宝重过于《六典》。检《唐?艺文志》及《崇文总目》无闻，每访此书不获，适有以一编求售，号曰“制朴”，开帙览之，即微之所谓“白朴”者是也，为卷上、中、下三。上卷文武阶勋等，中卷制头、制肩、制腹、制腰、制尾，下卷将相、刺史、节度之类，此盖乐天取当时制文编类，以规后学者。
    ○健儿跋扈
    《漫录》曰：今以军为健儿，往往以杜诗“健儿胜腐儒”为证。非也，按《世说》，祖逖过江，常使健儿鼓行劫钞。东晋时已有健儿之称。仆谓健儿之名，见于东汉。观朱遵战死，吴汉表为置祠，为健儿庙。又见于《三国志》甚多，不可引东晋为证也。又曰：梁冀跋扈。跋扈二字见《诗》注。《毛诗》曰“无然畔援”，注：畔援，犹跋扈也。班固《高祖纪?赞》曰“项氏畔援”，注跋扈。仆谓郑注班史，皆后汉人语。王莽时，崔篆《慰志赋》曰“黎奋以跋扈兮，羿浞狂以恣睢”，此语《朱浮传》光武诏曰“赤眉跋扈长安”，又在二公之前。冯衍《志赋》亦曰“始皇跋扈兮”云云。
    ○广武君用百里奚之意
    韩信破赵，得广武君，解其缚，东乡坐，西乡而师事之。问曰：“仆欲北攻燕，东伐齐，何若有功？”广武君曰：“亡国之大夫，不可与图存。败军之将，不可以语勇。臣何足以权天下事乎？”信曰：“百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸。”不知广武君正得百里奚之意。缪公获百里奚归释其囚，与语国事。百里奚曰：“亡国之臣，何足以问？”越卫云云，范蠡亦曰：“败军之将，不可语勇。”缪公谓百里奚曰：“虞君不用子，故亡，非子之罪也。”缪公与语三日，大说。
    ○八珍
    今俗言八珍之味，有猩猩唇、鲤鱼尾与夫熊掌之类。观李贺曲曰“郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。”其说旧矣。又观《吕氏春秋》伊说曰：“肉之美者，猩猩之唇。”纣作象箸，必为玉否，玉束必盛熊蹯、豹胎。晋灵公食熊蹯，而不熟。
    ○角里
    四皓中角里先生。角音禄，今呼为阁里，则发笑。仆考之，禄亦角也。鲁直诗曰“阿童三尺棰，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。”虽读为禄，实则角尔。鲁直此语，岂无自哉？傅玄《盘中词》曰“与其书，不能读，当从中央周四角。”是亦以角为禄也。按《玉篇》、《广韵》注二音皆通用。《群经音辨》古岳切，兽角也。《礼》“黄钟为角”，音禄，又如字。《资暇录》谓《孔氏秘记》虑将来之误，直书为禄里，谓《诗?角里》为禄里。汉魏之人多然，如繁钦《禄里先生训》亦书为禄。《资暇录》所谓《孔氏秘记》者，孔氏即孔安国，其《秘记》不可得而闻，其事见《抱朴子》。
    ○小名犬子
    前汉司马相如，少时好读书，学击剑，名犬子。既长，慕蔺相如之为人，更名相如，所谓犬子者即小名耳。然当时小名小字之说未闻，自东汉方著。相如小名，父母欲其易于生养，故以狗名之。逮其既长，向学，慕蔺相如之为人，故更名相如。今人名子犹有此意，其理甚明，非谓其少时学击剑而名犬子也。观者不可以上文惑之，师古注谓父母爱之，不欲称斥，故为此名。此说未尽，洪驹父作《侍儿小名录》，或者又作《续侍儿录》，谓搜罗尽矣。观诸书，知尚多遗逸，欲更续之，未暇也，往往见古人小名小字者，又不得不信，因而笔之，得八百来件，而侍儿、倡优等名不录也。可为五卷，愧未甚广。《唐?艺文志》、《崇文总目》，皆谓陆龟蒙有《小名录》五卷，恨不得而见之。
    ○僮约香方
    前辈多谓汉王褒《僮约》，鲁直效之作《跋奚奴文》。仆谓鲁直之前，石崇效之，尝作《奴券》矣。唐侯味虚作《百官本草》，贾志忠作《御史本草》，或者谓前此未闻。仆谓此意祖范晔《和香方》。晔撰《香方》，悉以比类当时之士。如曰“麝本多忌，比庾炳之。”“苓藿虚燥，比何尚之。”“詹唐粘湿，比沈演之。”“枣膏昏钝，比羊元保。”“甲煎浅俗，比徐湛之。”“丹松苏合，比慧琳。”“沈实寡和，以自比况。”所不同者，此以人，彼以官耳。
    ○以点心为小食
    《漫录》谓世俗例以早晨小食为点心，自唐已有此语。郑亻参为江淮留后，夫人曰：“尔且点心。”或谓小食亦罕知出处，仆谓见《昭明太子传》曰“京师贵，改常馔为小食。”小食之名本此。又谓陈江总《怨行》诗曰“团扇箧中藏不分，纤腰掌上讵胜情。”按羊侃有舞人，腰围一尺六寸，时人咸推掌上舞。仆谓赵飞燕体轻能掌上舞，见《外传》，《漫录》何舍此举彼邪？
    ○民应如兰
    班固作《文帝叙赞》曰“我德如风，民应如草。”用《论语》“君子之德风，小人之德草”意也。而潘岳作《晋世祖诔》曰“我德如风，民应如兰。”傅玄《四箱乐歌》曰“上教如风，下应如卉。”古诗曰“袖中有短书，欲寄双飞凫。”而沈约诗曰“盈尺书绸缪，欲寄东飞凫。”
    ○五总龟九龄
    《唐书》载：殷践猷博学，与贺知章相善。知章尝号为“五总龟”，谓千年五聚，问无不知也。而颜真卿所撰《践猷墓碑》曰“颜元孙、韦述、贺知章、陆象先与践猷，凡五人相聚，故曰‘五总龟。’”其说不同，又今称一龄为一年，如扬子“童乌九龄”，孙绰“越在九龄”，皆以九龄为九岁，不知文王世子“梦帝与我九龄”，以九龄为九十岁矣。
    ○火浣布
    尝见一杂说论火浣布，或谓木皮所织，或谓鼠毛所织，未知孰是。仆谓二说皆有之，观《搜神记》曰“昆仑之墟，有炎火之山，上有鸟兽草木之皮，则其鸟兽之毛也。”又按沈约《宋志》，炎洲在南海中，有犭吉犭屈兽。人捕之，斩刺不伤，积薪烈火，缚以投火中，而此兽不焦。又火山国，家有火，虽雨不息，火中有白鼠，然洲上林木得雨则皮焦，得火则皮白，洲人以春月取其木皮织布，为火浣布。若是，木皮、鼠毛，皆可为布也。
    ○足寒伤心
    龚养正《续释常谈》谓：足寒伤心，人劳伤骨，见《朝野佥载?俗谚篇》。仆谓此语引者甚多，其源出于黄石公《三略》。其间如《刘子》、《五代史》，皆尝引以为言，不但《佥载》也。贾谊书曰“屠牛坦一朝解十二牛而芒刃不顿。”董仲舒策曰“下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金在熔，惟冶者之所铸。”此等语皆见《管子》。
    ○刘琨、卢谌赠答诗
    《文选》载刘司空琨、卢中郎谌赠答诗，止一二首。而琨文集载赠答诗，往返四首。琨《重赠卢谌诗》，有曰“功业未及建，夕阳忽西流。朱实陨劲风，繁英落素秋。何意百炼刚，化为绕指柔。”今《选》、本传俱载是诗，而不闻卢谌所答。按琨集中有谌答，曰“谁言日向暮，桑榆犹启晨。谁言繁英实，振藻耀芳春。百炼或致屈，绕指所以伸。”皆答其意也。又按琨集，先是卢子谅谨笺诣刘司空，并赠司空诗，然后刘司空答子谅书与诗云云。今《选》先载答而后载赠，失其序矣。钟嵘《诗品》曰：越石诗，其源出于王粲。善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，又罹扈运，故善叙丧乱，多感慨之词。中郎仰之，微不逮矣。观此，有以见二公之浅深。考《唐?艺文志》，《刘琨集》十卷。仆家藏正本十卷。
