<!-- { "loadSidebar": true } -->
都公谭纂  （明）都穆 

目录
　卷上
　卷下
● 卷上
　　元太祖尊礼邱长春，屡试其术。一日，长春入朝，语弟子可掘坎以俟。及入，太祖赐鸩酒一杯，长春饮之，无难色。亟归寝坎中，得生，顶发尽秃。明日，又谓弟子索丝绳以入，太祖赐玉冠，长春出丝绳系之而谢。太祖神其术，礼之愈隆。后欲妻以公主，坚不可辞，遂自腐以告绝。其日乃十月九日，今京师谓之阉九，为会甚盛。
　　张氏被围时，松江人有以其乡兵来援者，蔓延嘉定，知州张孟循方坐堂上，松江人荷戈而来，孟循斥之曰：「若等非病子，则狂童也。今姑苏亡在旦暮，尚谁援哉？」众怒舁之以往，孟循复以是叱其为首者。越二日，师至，遂平松江。孟循上谒其主帅曰：「嘉定非畔我者，弄兵自松江耳。愿以某余生赎数万人命。」帅然之。孟循乃得还嘉定，缚为松江之徒者数辈，而为檄以告州人，州人得以无虞云。
　　陈惟允，伟貌有文才，为伪吴左丞饶介上客，尝乘白马过皋桥，王止仲拱立其旁，惟允不下，但举策揖曰：「王行可来吾家观画。」止仲敬诺如命。后其子嗣初从止仲游，止仲题其画，称惟允为先友。刘解元政，惟允婿也，以笔涂之，曰：「王行昔望吾舅马尘不及，何先友为？」今画尚存，上有磨擦处。
　　杨廉夫、倪元镇，一日会饮于友人家，时席有歌妓，廉夫兴发，脱妓鞋，置酒杯其中，使坐客传饮，名曰鞋杯。元镇素有洁病，见之大怒，翻案而起，廉夫亦色变，饮席遂散，后二公竟不复面。
　　倪元镇性好洁，不能容物，尝寓其姻邹氏。邹氏塾师陈子章，有婿曰金宣伯，一日来访邹翁。元镇闻宣伯儒者，倒屣迎之，见其言貌粗率，大怒，掌其颊，宣伯不胜愧愤，不见主人而去。邹翁出，颇怪之。元镇曰：「宣伯面目可憎，语言无味，吾已斥之矣。」元镇素好饮茶，在惠山中，粉胡桃及杂果成膏，切置茶内，名清泉白石。有赵行恕者，宋宗室也，慕元镇清致，访之，坐定，童子供茶，行恕连啖果膏，元镇艴然曰：「吾以子为王孙，故出此茶，乃略不知风味，真俗物也。」行恕归，自是绝交。
　　张士诚弟士信，闻元镇善画，使人持绢，兼侑以币，求其笔。元镇怒曰：「倪元镇不能为王门画师。」即裂其绢而却其币。一日，士信与文士游太湖，闻渔舟中有异香，士信曰：「此必有异人。」急傍舟近之，乃元镇也。士信见之，大怒，欲手刃之，诸文士力为劝解，然犹鞭元镇。元镇竟不吐一语，以是得释。后有人问之曰：「君被士信窘辱，而一语不发，何也？」元镇曰：「一说便俗。」
　　滕某者，宋学士元发之后，家于无锡。元季杨铁崖维祯将访倪云林，天晚，泊舟其门，滕富而礼贤，知为铁崖，请至其家。铁崖曰：「有紫蟹醇醪则可。」主人曰：「有。」铁崖入门，滕设盛馔，出二妓侑觞，且命妓索诗，铁崖援笔立成。诗云：「飒飒西风秋渐老，郭索肥时香晚稻。两螯盛贮白橘瑶，半壳微红含玛瑙。忆昔当年苏子瞻，咬脐咄咄论圆尖。吾今大嚼不知数，况有醇醪似蜜甜。」
　　倪瓒所居，有清閟阁、云林堂，其清閟阁尤胜。前植碧梧，四周列以奇石，蓄古法书名画其中，客非佳流不得入。尝有外国人进贡，道经无锡，闻瓒名，欲见之，以沉香为贽，瓒令人绐云：「适往惠山饮茶。翼日再至。」又云：「出探梅花。」夷人以倾慕不得一见，徘徊其家，瓒密令人开云林堂，使登焉。堂东设古玉器，西设古鼎彝尊罍，夷人方惊顾间，谓其家人曰：「闻有清閟阁者，能一观否？」家人曰：此阁非人所易入，且吾主已出，不可得也。其人望阁再拜而去。
　　杨廉夫好大言，尝自题其所撰责赵普文云：「此等文字不宜多作，恐鬼神见忌。一僧诗有佳句，便题云：宛然铁门家法。又跋宋克书云：予每有所作，必命仲温书之，大言多类是。
　　倪元镇既散其田，而税未及推。入国朝，催科者坌集，元镇逃去，潜于芦中，爇龙涎香，被执，囚于郡狱。每馈食，狱子传以入，元镇必戒以举案过颡。狱子不省，以问知者，曰：「彼好洁，恐汝唾沫及饭耳。」狱卒怒，锁之溺器上，众为祈解而免。今人云：为太祖投之厕中，非也。
　　四明陈子桱在胜国时，尝作《通鉴续编》，书宋太祖废周主为郑王。雷忽震其几，子桱厉声曰：老天便打折陈桱之臂，亦不换矣。后三日，子桱因昼寝，梦至一所，类王者居，有人入报，陈先生至矣。其中坐者，衣黄袍，起坐待之曰：「朕何负于卿？乃比朕于篡邪？」子桱心知其宋祖。对曰：「陛下欲臣死，即死耳。史贵直笔，不可易也。」遂惊悟，后为我太祖所戮。
　　元江浙行省有某平章者，将之任，道间忽染中风，四肢不举，延吾乡葛可久治之。可久登其舟，适金华朱彦修先在，二公素相闻而不相识，见之甚欢，乃共脉平章。彦修曰：「疾已殆不可药矣。」可久曰：「吾固知其殆，然尚有一针法。」彦修曰：「君之针第可运其二肢，无益也。」左右强可久针，针入，如彦修之言，彦修问平章家道里远近，以指计之，谓左右曰：「即回尚可抵家，稍迟无及矣。」后平章还，果以及门而卒。
　　嘉兴吴仲圭，家甚富，与盛懋子昭居密迩。当时乡人多爱子昭之画，仲圭每见人持纸绢过门，必谓之曰：「吾画能卖钱，汝曷不求我？」往往与之作一纸半幅，俟其去，潜使人以重价购之，由是其画涌贵，求者塞门，子昭不能逮也。
　　诚意伯刘基，元末在燕京时，书肆有天文书一部，久无售者，基至，手其书不置。次日，往肆中，老翁扣基昨所观，则已能成诵矣。翁大惊，乃以书授之，且为语其奥。基归复往，则翁已闭肆，不知所之。
　　松江袁凯，字景文，洪武间为监察御史。时周王有罪，高皇帝欲诛之，懿文皇太子日夜号泣，上不能决。一日临朝，召问诸御史，凯对曰：「陛下欲诛之，法之正；太子欲宥之者，心之慈。」上怒，以为持两端，命系之狱，尝使人往视曾食否？曰：「不食已三日矣。」上因引对，谕之曰：「汝言亦有理，但可在父子之间，使他事则不可也。」遂赦其罪。凯惧，因佯狂不朝。上问袁凯如何不见？众以凯疾对。上曰：「吾闻风颠者，不识痛痒。」因舁之来，以木钻钻之。凯殊无痛苦。上曰：「阘茸不才，放回原籍。」凯归而其狂如故。上闻，遣使谕曰：「上常思念先生，使先生为一郡教授，乡饮酒，位大宾，何如？」凯方负铁链，讴小词，瞠目不答，遂得免死。
　　袁景文善谑，洪武中雷击邑中崔氏亭柱，景文撰俚词，末云：电光明灭处，争不把众人嫌的先下手。或讦其指斥，祈之而免。后佯狂家居，故人朱庆余乘长耳过其门，景文趋而揖之，曰：「朱庆余驴。」朱应声曰：「此畜生非驴，乃獬廌截去角尔。」
　　国初，宋学士景濂，精于释，释宗泐季潭精于儒，太祖每称之曰：「泐秀才，宋和尚。」
　　国初，林膳部子羽作《义象行》曰：有象有象来天都，大江欲渡心咨且。诱之既渡献天子，拜跪不与众象惧。像奴劝之拜，怒鼻触象奴。赐酒不肯饮，哺之亦不哺。屹然十日受饥渴，俯首垂泪愤且吁。天子命杀之，众官束手莫敢屠。侍卫传宣呼壮士，被甲各执丈二殳。象战久不克，兵捷象乃殂。忆昔君王每巡幸，像当法驾行天衢。珊瑚错落明月珠，被服美锦红氍毹。紫泥函封载玉玺，万乐争拥群龙趋。玉玺归沙漠，龙亦归鼎湖。所以老象心南来，誓死骨为枯。嗟尔食禄人，空负七尺躯，高高白玉堂，赫赫黄金符。伊昔轩冕今泥涂。嗟尔食禄人，不若饭豆刍。象何洁？尔何污？天子垂衣万世治，俾全像德行天诛。呜呼象兮古所无，呜呼象兮古所无。
　　杨廉夫，洪武初，被召入见。太祖曰：「卿在前元时何官？」对曰：「左榜进士。」太祖曰：「卿张氏时亦曾仕乎？」对曰：「非其君不仕。」时廉夫服新制巾，太祖问卿所服何巾？对曰：「四方平定巾。」太祖悦，召中书省臣依此制，使天下尽服之，今之平巾是也。太祖又令廉夫赋钟山诗，廉夫援笔立就。曰：「钟山千仞楚天西，玉柱曾经御笔题。云护金陵龙虎壮，月明珠树凤凰楼。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。愿效华封陈敬祝，万年圣寿与天齐。」太祖曰：「此诗值一千贯，今日庶事方殷，姑赐五百贯。」又曰：「宋濂在内阁，与诸儒共修《元史》，卿可往观之。」廉夫辞谢入阁，人有以宋公所为文示廉夫者。廉夫笑曰：「格气卑弱，辞语散漫，何得为文？」或以告宋公，宋公曰：「诚有如是者。」后廉夫辞归，不久以疾卒，宋公铭其墓，推其文，至比之日星河岳云。
　　蹇忠定公，初名瑢，洪武乙丑登第，擢中书舍人，掌外制。丁卯春三月，闻内艰陛辞，以其祖尝冒李姓，父籍有未易，因请于上。上恻然悯之，为复其姓，御笔丹书一「义」字赐之，以易瑢名，仍赐楮币五十缗，俾乘传而归，公之荣遇可为至矣。
　　松江人孙道明者，家业屠猪，为夏万户家佃户。道明每日坐肆中，手执一编以读。一日，万户坐舆经其门，怪而问之，知其为家佃户子也，遂挈之以归，所储书恣其披阅。道明一生写书精行楷字，至老不倦，所写积至数千本。洪武间，其人犹在。死后，书散落人间，每本后皆有道明题识。
　　张潞公仲举，没于至正末，无子，一女嫁民间。洪武中，其人充陕西军，携女自随。潞公妻吴夫人尚在，年已八十，瞽双目，无人供养，寄食北平军营中，病甚，军卒恶之，移置风檐之下，遂死。然无棺以敛，时僧道衍居北平，素与潞公友善，或告之，衍匍匐往视，检其敝箧中，有诗一纸，乃潞公笔。衍曰：「此真吴夫人也。」为买棺葬之。
　　王叔明，洪武初为泰安知州，泰安厅事，有楼三间正对泰山。叔明画泰山之胜，张娟素于壁，每兴至，辄一举笔，凡三年而画成，傅色多了。时陈惟允为济南经历，与叔明皆妙于画，且相契厚。一日，胥会，值大雪，山景愈妙，叔明曰：「改此画为雪景可乎？」惟允曰：「如傅色何？」叔明曰：「吾姑试之。」乃以笔涂粉，色殊不活，惟允沉思良久，曰：「我得之矣。」为小弓夹粉笔弹之，粉落绢上，俨如飞舞之势，皆相顾以为神奇。叔明就题其上曰：岱宗密雪图。自夸以为无一俗笔，后惟允固欲得之，叔明因辍以赠，陈氏宝此图百年，非赏鉴家不出。松江张学正廷采，好奇之士，亦善丹青，闻陈氏蓄是图，往观之，卧其下两日不去，以为斯世不复有是笔也。徐武功尤爱之，尝谓客曰：「余昔亲登泰山，是以知斯图之妙。诸君未尝登，其妙处不尽知也。」后以三十千归嘉兴姚御史公绶。未几，姚氏火作，此画亦付煨烬。惜哉！
