<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱善，字备万，丰城人。洪武初，以郡邑荐至京，制作称旨。召官翰林，令以家属赴京就禄，值夫人病，数月不至。上怒，谪居辽阳。不久，放归乡里，买地一区为终老计。方往经营，闻老翁哭声甚哀。询之，乃知翁之子鬻此以偿公帑，翁以无依，故悲。公闻恻然悯之，以券还翁，而不索其值。后复起为文渊阁大学士。
　　陈安█，福州人，知天文。洪武丁丑，登贤书进士第。传胪日，私语同列曰：「吾观干象，今岁状元必不利。」及唱名，安阜为榜首，太祖以榜中多南人，诛考官刘三吾等，安阜亦连坐。五月二十日再试，亲擢韩克忠为首卷，通榜皆北人云。
　　国初，四明人王桓与二老者同赴召见，太祖于便殿上问二老者，卿事何业？一对曰：「臣业农。」上曰：「卿为农，亦知禾麦之节不同乎？」对曰：「知之。禾三节而麦四节，是不同也。」上曰：「禾麦类耳，节之不同何也？」对曰：「禾播种以春，至秋而获，凡历三时，故三节。麦则历四时始成，故四节。」上曰：「是能知稼穑之艰难者。」即擢某州知州。其一人对曰：「臣业医。」上曰：「卿为医，亦知蜜有苦而胆有甜者乎？」对曰：「蜂酿黄连花，则蜜苦。猴食果多，则胆甜。」上曰：「是能格物者。」擢为太医院使。次问及桓，桓对曰：「臣所业训蒙。」上曰：「卿亦有好恶乎？」对曰：「人之善者好之，其不善者恶之。」上曰：「是能明理者。」擢为国子助教。
　　郑尚书濂，浦江义门人。太祖尝一日问尚书，汝家累世同居，何以致之？尚书叩首曰：「但不听妇人言耳。」上深然之。后此言闻于掖庭，尚书惧。永乐初，其家遂析。
　　无锡钱仲益允升，号锦树山人。元末，年十六，中江浙乡试，为杭州路录事。国朝以字行，高皇怒其不为己用，取入京，钉其右手于木，自是得疾，常以左手作字，平生天资甚高，书过目，即背诵如流。洪武末，起为本县训导，后以御史荐入为太常博士，与修高帝实录，升翰林修撰，卒于汉府长史。后汉府谋叛，事败，帝阅其启，大加叹赏，其家得免于难。
　　吾苏《易经》，永乐后始盛，实顾顺中巽倡之。顺中易学，盖来自嘉兴。有鲍恂仲孚者，精于《易》，国初征至京师，太祖欲官之，仲孚以元举子不肯仕，但曰：「臣老，不能效忠。有二子，愿皆充军以报陛下。」上然之。令人押仲孚徒跣回取二子，仍令仲孚徒跣送子上京。后仲孚卒老死牖下。顺中易学，仲孚之再传也。
　　铁冠道人张景华者，精天文地理之术。太祖与陈友谅战鄱阳湖，以道人从，友谅中流矢死，两军莫之知。道人望气，语上曰：「友谅死矣。」使上作文遥望祭之，陈军夺气，战遂败。上定鼎金陵，其相地多出道人。道人尝结庐钟山下，梁国公蓝玉一日乘间访之，道人野服出迎，玉戏之曰：「脚穿芒屦迎人，足下无履。」时玉以椰子瓢饮，道人答云：手执椰杯劝酒，尊前不钟。盖密寓讥讽之意。玉武臣，勿悟，相与一笑而散。不久玉果被祸，而道人之言始验。道人一日无故投大中桥水而死，后潼关守臣奏有铁冠道人者，以某日过关，计之，即投水之日也。盖异人云。
　　杭州冷谦，字启敬，善幻术，居尝锻泥作钉，卖以供食，人莫测也。洪武初，太祖有志雅乐，或有以谦精音律为言者，尝召至京，授太常协律郎。未几，即谢事归，其在京时，乡人有为吏者，知谦之多术也，告以贫故，谦以手画其壁，作房舍之状，谓之曰：「必坚以首触之，入其中，即可得物。然慎勿多取，多取，祸恐难免。」此人如其言，每一触，金帛财物随手可得。一日，呼其仆偕入，意在多取，仆偶遗路引其中。未几，内库失物，中检得纸，且姓名具在。捕其人鞫之，对曰：「昨吾主携入，失此引耳。」复逮至吏，则曰：「此冷谦教吾也。」上遣中使往捕谦，谦将至龙湾，恳中使曰：「京已近，欲沽一杯，与诸君酌别，何如？」众颇怜之，稍宽其缚，酒将尽，谦视酒瓮，因跃入瓮中。众惊惶无惜，不得已持瓮入见。上曰：谦汝第出，吾贳汝死矣。谦曰：「陛下欲杀臣，臣决不出。」上大怒，命力士碎瓮，每持其一，呼谦名即应。或云谦被逮时，剪纸鹤骑去，瓮中言者乃刘月林也。
　　洪武中，山西张姓者多异术，以其乡人不善金箔，常往杭州学以授之，乡人因呼为金箔张。一日，经河南济源，其神素称灵异，货帛财物有假贷者，随出水面。张见之曰：「是不难，殆伏机耳。」归即凿池，仿其制为之，已而果然。每客至，玩以为戏，尝有道人踵门，张引之观池，道人曰：「吾亦有小术，特请君试之。」翼日，天未明，张见空中二童子乘龙，复控一龙下其家，请张升龙，龙不服，二童鞭之，张乃得上。须臾至一山，有草屋三间，道人坐其中，张入作礼，道人曰：「此中甚寂，子欲避名，当移家同住耳。」张留月余颇得道人底蕴。一日，偶出散步，回视惟空山而已。询之人，乃在大同城外，张由是其术愈神。高皇帝闻其名，召至京师，曰：「闻卿多术，愿一观焉。」张出袖中小铜瓶，以汤沃之，瓶口出五色云。少焉，充满殿庭，上大悦，欲尽其术。张以莲心投金水河，顷刻花叶满池，张曰：「臣颇解吴歌。」乃剪纸作舟，吹堕水中，张与妻子咸操舟唱歌，其行如飞，倏忽不见，上叹异久之。
　　高皇帝征陈友谅，舟次九江，有周颠仙者，伏谒道左，上命登舟，其人若风颠之状，一语不发。上曰：「汝何为者？」对曰：「欲太平耳。」曰：「我伐陈友谅，何如？」曰：「中涂覆舟。」上怒，令推堕水中，不溺，行水上如履平地，遂与同载至中涂，舟果覆。上惊，得免。陈氏既平，上至南京，置颠仙于灵谷寺，颠仙日与住持僧聒恼，僧衔之。一日以闻，上命以缸覆颠仙焚之，一昼夜，启缸如故。复命焚三昼夜，缸内结如蚕玺之状，颠仙颡有微汗，憎复奏，上怪之。然颠仙自是不说，终日不食，僧亦不与，几阅月。上知之，命仍饿十日，而颜色自若，上始大惊，亲幸寺中见之。既而颠仙求归庐山，许之。临行，上问世间何事最乐？曰：「吃饭去，便最乐。」颠仙归，上一日忽大便不通，百方不效，颠仙已预知，密令庐山赤脚僧献药阙下，并侑以诗。适是日至，上见药乃一小石，问其僧，曰：「清凉石。」心颇疑之，见诗乃颠仙手迹，用手磨之，异香袭人，久之不散，服已，大便随通。上感其意，令人随僧入山求之，杳不可得。人还，乃亲撰碑文，命詹孟举书，立于庐山之上。
　　陈友谅据江西日，天兵临之，南昌太守势迫，以城降。南昌，江西要冲。友谅闻之，且惊且怒，自引兵欲杀太守而屠其城。天将晓，见一神人，道士冠服，长数丈，坐城上而濯足于水，一草履遗友谅船上，长五尺，友谅惧，兵不敢进，城遂以全。神人盖许真君云。
　　李凤鸣，字时可，家马驮沙上。高皇帝时，瓜步渡江，道出马驮沙，时可以米二千斛牛羊数百头犒师，上亲幸其家。及上旋师，手诏借米二万斛。时可奉命惟谨，无几何，时可遂挈其妻子并家资，浮海而去，或传其子孙在琉球云。然时可读书，工文词，以家资埒封，颇事侈靡。杨廉夫闻其名，尝往访之，时可出迎数里。廉夫饭之舟中，所用皆碧玉器，意欲夸示之。抵其家，觉无甚异。时可有园，樱桃树八株，下各置一案，案面皆玛瑙玉器称是，每客一美姬侍，共摘樱桃荐酒，名樱桃宴，廉夫大悦。时可家复有荷花宴，每花时，设几十二面，皆嵌以水晶，置金鲫鱼其下，上列器皆官窑，间出歌妓，为霓裳羽衣之舞，一时豪丽，罕有其比。
　　洪武中，京师有刘指挥者，以疾卒，妻击鼓，自陈无子，欲朝廷给养。太祖问之，曰：「汝夫死年若干？」对曰：「年五十。」又问曰：「汝夫以百战得一官，将以富贵遗后嗣耳，而不畜妾，岂非汝之悍耶？本欲斩汝，第念汝夫之劳，着光禄司给与漆碗木杖，日令乞丐功臣之家，以为妒妇者戒。」
　　陈君佐，扬州士人，善滑稽，太祖甚爱之。一日给米一升，上一日令君佐说一字笑话，对曰：「俟臣一日。」上诺之。君佐出寻瞽人善词话者十数辈，诈传上命，明日诸瞽毕集，背负琵琶，君佐引之至金水河。见上，大喝曰：「拜。」诸瞽仓皇下拜，多堕水者，上不觉大笑。上尝令人押君佐投江，意实戏之。君佐至江滨，濡其衣以归。上曰：「何以不溺。」君佐曰：「臣下见屈原，其言有理，是以不死。」上曰：「屈原何言？」君佐曰：「屈原云：我逢暗主投江死，汝遇明君莫下来。」上一笑释之。
　　甘肃都指挥马叶者，有妖术，能骑草龙上天。太祖知之，密令驸马都尉李坚与宦官一人往捕，设酒邀马叶擒之，与宦官连锁以行。是夜在途，闻有急呼曰：「爷爷来了。」众视之，乃一小蛇也。马曰：「此行不死，当绕我项，出于口中，否则吮吾中指。」马叶言毕，蛇果吮中指。马大恸曰：「吾必死矣。」抵京，上命剐于大中街，忽大风雨，尸肉俱不见。
　　襄阳人阎俊，少尝侍高皇帝，带刀上殿，上以俊久劳，擢苏州卫右所百户。永乐中，郡民倪宏三啸聚为盗，卫有曹百户者，巡捕追至枫桥，为贼所杀。由是贼势益猖獗。事闻于朝，命锦衣校尉随俊捕之。时贼杀人，夺其舟，由太湖渡扬子江，俊追抵宿迁，贼方赛神于庙，俊诈为丐者，视其祷，殊默默，心知其贼，遂擒之舟中，凡十九人，其首果宏三也，即械系京师，皆剐之，朝廷赐俊光禄酒馔、钞两锭、衣四袭而还。后俊以擒贼功，遂升千户。先是郡之西天王堂有土地像，为元刘总管所塑，俊一日见之，即号恸俯伏于地，曰：「此绝肖我高皇帝，第少气耳。」盖俊侍高皇日久，熟识龙颜故也。像至今存。
　　王止仲博学，尝馆于耆泽赵氏，赵富而礼贤，每食必呈食单，冬月以蛙名进，止仲朱点之，主人使仆请蛙何在？曰：掘老桑树根下当有。如言果然，主人服其识。
　　江阴相子先，棋国手也，洪武被召遣还，宋太史有文送之，子先以棋自负，尝榜于门云：天下棋师。一日有野僧来较胜负，僧实高，佯北以诱之。明旦，大会宾友，而子先连败，其榜由是遂撤。
　　太祖尝怒一内侍洒扫不如法，反接之市，内侍衣绿，别有一绿衣随之，临刑赦免，两绿衣翕成一人，盖其魂也。晋阮瞻云：今人见死者着生时衣服，衣亦当有鬼耶？此理殆不可晓。
