<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武中，横塘人某以负薪为业，性至孝，母双目失明，每归即市一饼，置怀中以奉母。一日，有人要而夺之，某以情告，坚执不还。归家，母言适有人来云：尔寄一饼，吾食之甘，目遂见物，约三日再来，尔姑俟之。三日，某久俟之不至，遂出，已而其人果来，以小葫芦与母曰：「凡有病者倒其中，但得物，煎汤饮之，立愈。」某遂弃旧业，人求之者，其门如市。后某死，二子争欲得之，倒其中，则不能出物矣。
　　苏叔瑜，郡人，性至孝。洪武中，戍云南，未几，母卒戍所。叔瑜请于官，奉母骨，从云南抵蜀江，登舟，人不知其有母骨也，忽江涛怒激，舟欲覆，或指江蛟有所触，同舟者尽恐。叔瑜不得已，怀母骨登陆缘山岭，越三日，梦一叟语之曰：「江行不危，无恐也。」叔瑜惊觉，思其语，乃复就舟，江波帖然，竟得葬母于乡。
　　刘彦敬，洪武间谪戍云南大理卫，言其地铁佛寺有僧，多神异，好顶笠子，人呼大斗篷和尚，尝渡沧浪江，蹑笠而行，不用舟楫，指挥恐有他变，置诸狱中。一日出行，遥见此僧吹笛山上，归将笞狱卒，以为失僧。时僧已端坐六日，僧预告狱卒，唤吾必当击吾首，卒如其言，击首一下，僧醒曰：「吾正熟睡，何搅我也？」指挥知不可杀，遂释之。
　　洪武初，有江西人精地理之术，尝往建安，主于杨氏之第，与杨氏翁甚相得。杨氏居密迩土地祠，术土间语杨翁曰：「吾德翁，无以报，然吾观土地祠，善地也，翁能得此以居子孙，富贵当不可言。」杨翁勿之信，固强之不可，术士潜移祠中炉置杨第，杨翁质实，不知术士之为也，躬送还之。既而术士复移神像，乡人知之，咸诣其门，且惊且喜，谓杨翁曰：「得非神欲君家耶？愿易以祠。」翁颇忆术士之言，遂易居焉。未几，翁卒，术士谓其子曰：「葬翁就此地，勿他图也。」将葬，乡人有善地者，愤杨不招，来诘术士曰：「此地何佳？而汝取之。」术士曰：「掘地丈许，必有石板，板下有井，其中藏两金鱼，杨氏葬之，子孙富贵，当不可言。」乡人必欲验之，掘地果得石板。术士曰：「石不可启也。」乡人不肯，半启之，见金光直上如流星状，地中有声如雷，术士急下，立石上，曰：「还留一个三公。」后杨氏孙即文敏公也，官至极品，果如术士之言。
　　吴江人王姓者，为山东某卫军，正统末，以老疾归于家，尝为人言：其从军时，自海道运粮，将至辽阳，中途遇风，舟覆，官军尽死。惟王与二人得附舟一板，浮于海中，不知几昼夜，三人有人参者，共分食之。食尽，至啮其衣以充腹。后遇运船获救，其在海中，见一山撼动不止，洪涛大作，然与王相距尚远，熟视之，山有巨蛇蟠结数周，其首入海取食，遂为大鱼所吞，两力相持，故动。又尝随风飘荡，遥望如樯木然，意其舟也。近之，则大虾乃其须云。海岛中蜘蛛极大，有身兼数牛者，予闻数十年前，登州山中蜘蛛尝与龙战，蛛以丝罩龙，龙困，为蛛所杀，复有火龙梦其丝，蛛不能为，遂死。龙取其腹中珠去，身径一丈六尽，则王言似数牛者，诚非虚妄，覆载之间，何所不有？但人自不见耳。
　　前庚辰科廷试，礼部翰林院官读卷，翰林欲以杨文定公魁多士，礼部欲取胡文穆公，争不能决，闻之于上。上命取二策阅之，将擢胡公第一，以未见其人，命左右宣湖广秀才甚急。杨公湖广石首人也，疑似间，索衣将出，而胡公已至阙廷。上见之，意甚悦，遂决，且更其名为靖，永乐乃复旧名。
　　义乌龚泰，字叔安，以字行建文中，为户科都给事中。燕王渡江，叔安与其妻诀曰：「事变至此，我惟有死耳，汝第携幼稚以归，否则俱溺于井，辱可免也。」言未既，火起内廷，叔安驰往赴之，道为兵校所执，见燕王于金川门，以叔安非奸党籍，命释之，叔安遂投城而死。采闻其乡人云：叔安以散军食不支，被众捶死。或云投降后乃卒，更考之。
　　方正学先生，洪武中从师学士宋公居京师，宋公酷信佛，先生独不好。尝一日同游天界寺，主僧宗泐有诗名，与宋公相得，闻二公至，鸣钟鼓，执礼甚恭。宋公入门，见佛像便拜，先生但拱立，宋公云：「子何不礼佛？」先生曰：「某素不识佛。」时泐在旁色动，宋公笑谓之曰：「未到老夫田地耳。」
　　溥洽南洲，国初右善世为建文启药师灯忏以诅太宗，又为建文削发。太宗即位，微闻其事而未审，囚之十余年，以姚广孝临没之言得释。时白发长数寸，拜广孝床下，云吾余生，师所赐也。
　　僧道衍，俗姓姚氏，苏州相城人，少师事桐城道士席应珍，应珍通儒家书，兼多异术，衍尽得其传，以才气自负，欲返冠巾。尝入城，见僧官导从其盛，叹曰：「僧中亦自富贵。」遂不果。洪武三年，秦、晋、燕、周等十王之国召选高僧，国一人从，衍与选从燕王，居北平庆寿寺，后燕王举兵，大抵多衍之谋。三十五年，燕王入南京，诏复衍姓，赐名广孝，拜太子少师。初邑王宾有高行，永乐二年，广孝以朝命赈饥苏松，暇日往谒宾，宾不肯见，后广孝再过，乃屏去骑从，以指扣门，宾问为谁？曰：「道衍。」宾曰：「吾析薪忙。」广孝立俟门外，久之，门启，遂相与再拜，坐定，宾语不他及，但连声曰：「和尚误矣，和尚误矣。」广孝惭而退。予识姚广孝义孙廷用，好着故衣，一日，以里役见太守杨贡，跪而绯袍见，诘之，答曰：「先祖遗衣。」问何官？曰：「少师姚广孝。」贡大怒，丑诋之。同知者遽曰：「公言信直，奈太宗皇帝何？」贡默然。
　　无锡王达善，洪武间为大同训导，尝过北平，以书私谒太宗，太宗优礼之。建文未，助教国子。太宗即帝位，达善为草诏，得入翰林为侍读学士。达善虽居禁近，上心终薄之。一日，尝问十难字，达善识其八，上曰：吾还有难字问汝哩。达善闻之惧，服银屑死，今无锡人多能言之。或云：草诏者，括苍景彰也。彰亦为翰林学士。
　　王文靖公弟汝嘉，洪武中以事充五开卫军。太宗一日问文靖公，闻汝有弟，今安在？其才何如？文靖叩首，言弟进见充军五开卫，其学与臣相似。上即命取回，试《天马歌》并经义二道，除大庾县学训导。大庾自开科无举人，汝嘉至，择其天资明敏者，昼夜督教，自是登进士者二。汝嘉还入翰林为五经博士，升侍讲卒。
　　仁宗在东宫时，王文靖公为赞善，极蒙眷待，仁宗尝一日问解学士缙曰：「王汝玉吾甚敬之，而父皇不喜其人，何也？」解公对曰：「君臣相遇，自古为难，但汝玉无福耳。」仁宗赏其善对。
　　朝廷库藏内一铜人，不知其何年，然亦坏其半，人莫能修。永乐间有西域人至，自云善此。太宗命修之，毫发不差，泯然无痕迹。又南京浑天仪亦此人所修，浑天仪与璇玑玉衡并周髀三器皆承以四龙。景泰中，周髀一龙忽飞入后湖，今在司台，十一龙皆锁之，司天官所用唯浑天玑衡，周髀不用也。
　　太宗入京之日，止于宫门，尚书茹瑺至，呼之曰：「瑺，吾得罪天地祖宗，奈何？」瑺叩头曰：「陛下应天顺人。」太宗悦，进封忠诚伯。
　　永乐三年，户部尚书夏原吉治水苏松，尝延儒硕讲求水利，时松有叶宗行者与焉。宗行为人，性颇刚直，以原吉治水日久，未底成绩，潜具奏以闻。有旨令原吉覆奏，原吉初不知，及得旨，大惊，即日引咎，朝廷方倚重原吉，竟不加罪。后宗行上谒，原吉下阶迎，谓之曰：「原吉治水无功，诚有如先生之所云者，受益多矣。」待之益厚，未几即论荐于朝。于是宗行得钱塘知县。宗行居官，一介不取诸人，日惟饮钱塘之水，后卒于官，民为立祠祀之。
　　钱塘方公宾在学宫时，尝跨驴入隘巷，至一皮工家，驴系门外，适蔡都司节过，驴欲蹄，隶卒鞭之，驴愈惊跃。公出，大骂，蔡怒，命鞭公，公一时忍辱归，即刻志好学。不三年，登进士第，历官至大司马。后蔡至京以负前罪，次且数四，不得已见公，公厚待之，且曰：「君勿以前事介怀，吾非君曷克至此？」蔡大喜过望，人报公长者。
　　吕尚书震在礼部时，文皇帝数自将征沙漠，吏部蹇尚书义，户部夏尚书原吉皆切谏，不上听。一日问原吉曰：「今粮储足支几年？」原吉意上又将出师，因诡对曰：「才彀支半年耳。」上疑其诞，命中官及御史案之，则十年尚有余也。上大怒，以原吉等朋党欺妄，居尝愤詈。时，兵部方尚书宾提调灵济宫，日有中使至宫赐香，数语宾以上怒，宾惶惧自缢死，朝房中有司以闻，上命剉其尸，且械系原吉锦衣卫狱，以震兼领户兵二部事。时变起仓卒，诸大臣相继罪死，上震怒不已，中外汹汹，咸不自保，上虑震自危，亲谕之曰：「兹事卿本无与，朕坦怀相期，卿得无疑，但当为朕尽忠辅政耳。」又令校尉十人随震起居以防之，密敕曰：「震万一自尽，尔十人者皆代之死。」震乃自安。震聪明绝人，每朝奏请，他尚书皆执副本，又与左右侍郎更进迭奏。震既兼三部，奏牍愈多，皆自专请对，侍郎不与也。情状委曲，千绪万端，一览之后，辄背诵如流，未尝有误。又尝扈从北狩，上驻跸时，有碑立沙碛中，率从臣读之，震亦与焉。后上一日语及碑事，因诏礼部差官往录之，震奏曰：「其文臣尚记忆，不须遣使也。」遂请笔札上前疏之。上不信，密使人至其地拓文以回，校之无一字脱误，其强记如此。昆山龚翊，字大章，建文末年，以戍卒守金川门，城破，为之一恸。后宣德中，周文襄两荐为昆山太仓教官，谢曰：「某任亦无害，但恐负吾往日一恸耳。」竟隐居终身，门人私谥曰安节先生。
　　杜用嘉琼与朱存理、朱凯交，每访二子，必先过存理，下舆谓曰：「吾交凯在先，当先谒凯而后至君家。」及至凯所，留之饭，不可，曰：「君贫，当饭于存理氏。」
　　永乐初，朝廷征天下善鼓琴者三人，四明徐仲和、松江刘鸿、姑苏张用轸，同诣阙廷。刘弹楚歌，为言官所劾。张但和弦不能弹。徐弹文王一曲，上大喜，除锦衣千户。今两京及浙中琴皆其所授。惟姑苏则尚刘氏，杨凌父鸿弟子也。
