<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长洲夏建中，洪武间行货下乡，泊舟，夜方半，乡人共来，欲肆劫掠。建中素勇悍，善为搏，以木击群盗，有坠水者，已而盗大聚。建中知不可免，弃手中木潜遁，行约三四里，见田家有烛光，逾垣而入，告以故，盗追之不能得。建中以过用力，且受惊，归家得疾，卧床席，不能展转。九年，群医药之莫效。时建中母尚在，闻浦江赵良仁以德神于医，久寓其乡，然莫可踪迹。适有老妪言，沙湖田舍有赵提举者，匿其中，日手一编不置，得非其人乎？母闻之，大喜。夏氏里人有顾亨之者，与赵公交，母买舟，恳顾生往。时冬月，赵方曝背檐下，见顾来，大惊，顾以建中病告，欲屈其一视，赵曰：「吾不出久矣。」顾恳之再，遂与偕来。时群医咸集，赵视建中颜色曰：「吾观子之聪明逾于众医，病可起无忧也。然必服一年药则可。」后果如其言。赵以建中可托，尽以其术授之。建中既精于医，尤潜心经术，永乐初以荐为训导，陈太保有戒、俞司寇仕朝、李侍郎蕡、仰大理瞻，皆其弟子。后建中以考绩至京，适外国人进贡得疾，官医不能疗。太宗命在京官员军民有善医者，许奏以闻。御医盛启东与建中同郡，素知其精医，遂举以应命。建中药之，亦无效而死。太宗怒，建中与群医皆下狱。逾年，大臣为之奏解，上曰：「吾亦忘之矣。死生有命，非诸医之罪也。」遂宥之。建中出狱，已有疾，不久，竟客死京师。
　　张尊师，俗称张皮雀，名景忠，后更名道修，别号云峰，长洲人也。父遵，江西参议，携尊师以随时，尊师年才十余，翛然有尘外之志，尝潜出经宿不返。母夫人使人觅之，见一民家延道流诵经，尊师从旁窃听，若有得者，夫人异焉。年十六，还吴，时求道之志愈坚，遂不肯娶，入元妙观。礼胡元谷，俗称胡风子为师，胡盖得霅溪莫月鼎之传，然秘其术，不轻授人，尊师事之甚谨。一日，天将雨，胡呼谓曰：「汝亟其乘屋。」如其言，启瓦，见有书一帙，取视之，乃月鼎五雷诸法也。大喜而下，胡复谓曰：「捉得么，云已得之矣。」由是尊师之名藉藉，闻吴楚间。宣德八年夏，长洲不雨，苗将槁死，江阴大家周氏恳请尊师，尊师往而颇有怠意。尊师登坛，怒甚，命雷神击碎大树凡二，周氏之禀悉为雷火所焚，粟无粒存。已而黑云蔽天，有龙凡四，雨下如注，观者莫不股栗。十年乙卯，昆山不雨，县尹某延尊师致祷，尊师约三日雨，雨果如期而至，田畴沾足，尹酬以金帛，尊师麾之去，尹为塑其像以遗焉。尊师风神高朗，梳西髽髻，着青布袍，每天日晴美，行市井间，人招之不至，或不招自来，惟闻人之患则犹己之患。朱明寺桥有戴翁，以鬻鸡为业，子忽遘疾，谵语不省人事，延尊师治之，尊师入其门，求棒就床次连击十下，子病遂瘥。槐市里马氏妇一日自外来，为崇所凭，狂叫欲走，见尊师来，即俯伏于地，苏而如故。憩桥巷丁某女病伤寒，诸药莫疗，请尊师至，索酒痛饮，杯行无算。濒行告之曰：「勿药，至五更愈矣。」既而果然。盖尊师之术之神如此。尊师年六十一，以正统庚申四月无疾而没，没后一月，人有见于吴江之长桥者，或疑为尸解云。
　　城南梁兴甫者，身干短而膂力绝人，永乐间，尝往南京，偶止某门，见守门军昼掠人物，心甚不平，因以好言谕之。军怒，扑兴甫，兴甫连踣数军，军以达于指挥，逮兴甫至，置高手者十人，堂上堂下列勇士百人。兴甫见指挥，长揖不拜，言辞慷慨，指挥心颇异之。曰：「闻汝之技，愿一观之。」兴甫即结束下堂，拳所至，众皆敛避，莫敢措手，以是径出其门。郡城有众恶少日聚赌，必胜人乃已。兴甫闻之，携一笆斗，置钱数千以往。恶少方博楼上，兴甫至，与博，佯败，后乃大胜。曰：「吾欲归不博矣。」恶少将诟侮之，兴甫以楼中不可用手，尽取钱实斗中几满，以其肘挟斗唇下楼，若空陡然。恶少大骇，不敢肆侮，询之人，知其为兴甫也。他日至北京，有一勇士与陈蛮子者，素号多力，两人方扑，兴甫旁观，窃笑之。扑已，勇士取兴甫于手中，曰：「汝欲东邪？西邪？」兴甫曰：「第随所之。」言已，兴甫立于地，而勇士跌矣。陈蛮子怒，径前扼其胸于墙，墙为之动。兴甫跃起陈肩，陈不觉仆地，良久而起。与勇士皆再拜，愿为师弟子。兴甫挟其能，游四方，竟无敌手。广西僧有号勒菩萨者，以拳手高天下，游食至吴，时兴甫已老，约与北寺相见，兴甫往，僧已先在，北寺殿前有施食台，其高几丈，阔倍之，二人登台相扑，观者如堵。兴甫一拳中僧右目，睛突出于面，僧以手去之，分必死，奋力相角，击兴甫，堕台，被兴甫以足跟伤其胸。兴甫归，内伤二日死，僧亦三日死。
　　戴俊者，苏州将家子，少师事梁兴甫，尝与一陕西人同往四川，经一山庵中，有老僧善扑，揭字于门，二人入，僧有雨童子守门，亦善扑，遂与对手，童子不能胜，乃惊入报，老僧者坐禅床上，曰：「汝二人能胜吾童子，亦高手也。」因命其一人前，老僧坐恒不动，惟略举手，而其人已掷于地。及后至，僧仍掷之，俊立不仆，僧异之，曰：「汝可教也。」因留止，尽以其术授之。盖僧居山中，见老猿二，日相角为戏，其技甚神，非世人可及，后一猿中箭死。僧闲暇时，与孤猿戏扑，因得其妙。俊既得僧传，思天下惟僧为愈己，乘其不意杀之。出山，由是俊之技益神矣。南京人有尤十六者，力举千斤，素无赖，出行，常要人索饮，有不识者，即以手起廊柱，置人衣据其下，人许酒，乃脱。俊间入南京，知之。一日同集教坊观杂剧，俊故践尤一足，尤大怒，将拳之，俊佯怯，出尤胯下，而尤仆地，被俊数十跟子，乃呼谓曰：「尤十六，汝不识戴二官人耶？」尤拜谢，乃免。观者千人称快，尤后肆不逞。时仁庙监国，命官军捕之，弗克。俊复擒以献，决脊四十，呕血死。太宗在北平，闻之甚惜。
　　苏廷润，城西人，小字阿康，身长七尺，有勇力，然家甚贫，尝卖饼肆中以养母。景泰间，宁阳侯以朝命征邓茂七军，经吴门，人皆畏避，廷润独无所惧，卖饼自若，饼悉为过军所夺。廷润怒曰：「若辈讨贼，而乃夺吾饼耶？」一时扑倒数十军，即以白于宁阳。宁阳乃下令，军士有夺人财物者斩，三军皆吐舌。城西有大盗十八人横行，官不能捕，廷润夜度其过江村桥，执流锤伏桥下，使其弟廷泽持虎尾铁鞭候之，夜半，盗将劫人，果经是桥，廷泽于上作咳嗽声，廷润出与弟共前擒贼，献于官，盖廷泽亦多力云。
　　毛某者，衢州人，精于医。一日，骑驴行深山中，童子负药笼以随，至绝壁下，林木阴翳，有猴千余，以藤绕毛身，并取其药笼以上，童子得脱，驱驴归，皆以毛为必死矣。毛升石壁，高可千尺，上有平地数亩，架薪为屋，中卧一老猿，若有病者，引毛手按臂上，毛脉之，投以小柴胡汤，猴病愈，毛留四日，恳辞求归，老猴于床下出一小盘，非木非石，四周皆窍，置毛笼中，意似酬毛，复缒之下。毛还家，言其故，人皆惊叹，然莫辨盘为何物。未几，太监郑和以朝命将采宝西洋，毛以医士当从行，因献郑此器，欲祈其免，郑惊喜曰：「此定珠盘也，汝曷从得之？」赏钞三百锭，仍免其行。郑往西洋，尝夜以此盘浮海上，光明如月，海中之物皆吐珠盘中，郑急收盘得珠，不可胜数，其中有径寸者。郑后回，召毛见，复赠珠三升，其家因以致富，乡人呼胡孙毛云。
　　宁波去海二千里，有分界山，与日本国相迩，其山周二三百里，上多桃李竹橘之类，旧有居民。国初尽迁之中国，宁波人尝往来其山，采野菜，多见野人及毛女。其毛女与妇人无异，貌最美，唯两耳类犬，不能言，以藤穿树叶蔽其体。同行人尝有病者，舟中恐其传染，架屋继粮，置此山中。后月余，复经此山，而人已无恙，乃附舟归。言初卧山中时，见毛女持两山鹊来，坐其傍，唯饮鹊血，其人取肉烹食之，由是毛女日日取果来食之，数日，遂与之合，如夫妇，人病遂瘥。后此人登舟，毛女浮水追及，舟人以篙沉之。
　　嘉兴金晟，永乐中为刑部主事，时湖广有强盗若干人械部，金鞫之，其渠魁年百二十五岁，面如童子，金不信，移文验之，果然。因问其所以致寿之故。盖少时居荆山，有人以草炙其脐，云令而多寿，遂活至此耳。朝廷以其老，命杖杀之，余皆伏诛。
　　元曹云西，有仆夏汲清，能画，同时有黄大痴仆韩老善画鹰，设色有法，太仓陆参政文量为余言。洪武初，其乡人周元素妙于画，有苍头阿留，愚呆无比，然能为元素傅色，元素取其长，用之终身。近沈石田家童朱太平亦善山水。
　　王光庵先生之仆有袁端者，事先生日久，亦精于外科。先生没，无子，端德之不忘，刻木为像以事焉，亦义仆也。
　　温州瑞安县有元进士高明则诚墓，上有穹碑。宣德间，黄少保淮锯其半，作其家墓碑，高有裔孙，出语黄曰：「公锯去碑何太薄耶？」黄曰：「足矣。」乃曰：「吾恐后人复来锯公碑耳。」黄惭无以对。
　　「酒色财气」，人鲜能除去此四字者。郭定襄登自言平生不惑酒色与财，惟气则不能忍。钱尚书溥平生极耐气，然酒色与财皆着力，此正相反。余曰：「郭公为不忍气，故酒色财皆无所好。钱以犯此三字，故不得不耐气耳。」
　　乡先生俞贞木尝作《厚薄铭》，言近而意切，深中今时之病。铭曰：「厚于淫祀，薄于祖宗；厚于妻子，薄于父母；厚于巫卜，薄于医药；厚于嫁女，薄于教子；厚于异端，薄于贤士；厚于夸诞，薄于信实；厚于屋室，薄于殡葬；厚于惧内，薄于畏法；厚于货财，薄于仁义；厚于责人，薄于责己；厚于祈福，薄于修德。」公为石涧先生之孙，初名祯，字叔元，复更名贞木，字有立，洪武间，尝知乐昌、都昌二县事。
　　应天府乡试，每科取中式举人百三十五名，其三十五名取自太学，乃洪武旧制。四明陈祭酒敬宗在南京时，每值大比揭晓时，随门开入院，亲视填榜，必取三十五名而后返，若今日则不能然矣。
　　工部侍郎罗汝敬，吉水人也，宣德中，以使事过苏州，适大理卿熊概巡抚江南，盛作威福，大家巨族稍被诬者，随至籍没，冤号之声不可闻。汝敬与概有乡里之好，胥会间，因以阴骘之说谕之，概不能从，为之益甚。汝敬至京，谒见陈奉使事毕，以概事具奏，宣宗览之恻然，即日召概回，以工部侍郎周忱代之，自是东南之民稍稍得安矣。
