<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正统丁卯，刘草窗先生买舟上京，途次晚泊，其子宗序登岸散步，见人家畜一牛而五足，其一足生于颔，蹄反向上，宗序言于先生，先生勿信，往视之，果然。先生曰：「牛土属，而蹄则尤贱者，今反居上，得非有小人之变乎？」后二年，王振致北狩之祸。
　　俞司寇父仲良，素宽厚长者，尝一日自外归，见有偷儿方窃其家堂前锡灯檠，仲良回避，俟其袖出乃入。后家人以失器告，仲良曰：「此器久不堪用，吾已与锡工新之也。」后竟复买，终不令家人知之。又尝一日宴客，客有贫者，饮毕，袖其银杯，其妻屏后见之，呼仲良入，告以故，令检之，仲良笑曰：「酒器夜来吾已废其一，汝何视之误耶？」
　　俞公士悦，由进士历官至太子太保兼刑部尚书，贵显无比。一日有相士至门，公适微服，相士见之，不以公为贵人。既退，人谓之曰：「子善相，犹不识俞尚书耶？」其人弗信，翼日往，熟视公，见其颔，大声曰：「贵在是矣。」人皆笑其妄，公独以为然。盖公初生一月颔患疳，脱去颔骨，母夫人甚忧之，一夕，梦神人谓曰：「儿后大贵，吾为易其颔骨耳。」此与周益公易须，杨诚斋易脑骨事甚类也。
　　陆参政孟昭，行人豁达大度，尝有同门友某人者，家贫无依，行乞于市。公致仕归，一日送客出门，适其人立门侧求乞，守门者叱之，公曰：「勿叱也。」引入中庭，命与之食。公熟视良久，入语夫人曰：「吾视丐者，绝似吾少时友某人，岂即其人耶？」遂令人问之，丐者具道姓名，乃真其人也。公即出，持其手曰：「子何一贫至此乎？相见晚矣。」即延之坐，与共夜饭，饭毕，具浴，亟命家人取衣一袭，与之易服，留止十余日。其人感谢辞去，公亲送之，至一小室，诸其人入，曰：「吾已为子置此，但安居可也。」室中器用，靡一不备，又遗米十石，白银十两，曰：「聊为生植之资，毋浪费也。」其人感刻入骨。
　　参政吴公惠，正统间为行人，与舒给事使占城，海中遥见青山一抹。时风浪大作，顷之忽至其下，盖琅琊山也。其山棱利如剑峰，下白骨无数，鬼神出没烟雾中，舒给事分必死，恸哭，公颜色自若，作文祭神投洋中，风息得过。公有诗云：「巨浪摧山掀别岛，黑波涵月撼危樯。」则其险可知矣。
　　陈都宪有戒、俞司寇仕朝，同为郡学生，而居亦相迩。尝偕往学中，时天尚未明，学前有小民早起，闻隶卒前呵之声，以为贵人节至。启门视之，寂无所见，惟见二公谈笑而来。其人心颇异之，后二公皆仕至极品。岂权福之人，虽鬼神亦预知畏而为之避耶？
　　城西陈生以煎银为业，尝有商人就生家煎银，生以假银易之，商年少，勿之悟也。既而持归，其父知之，怒，其商人无以自明，既经死。未几，其母以子故，悲愤而死。父曰：「妻子既亡，吾何独生？」于是亦就经焉。后陈生在家，忽白日震雷一声，出陈于户，首与四体皆已斫去，其家悉被雷火所焚，延及百余家。
　　郡人李茂，少失怙恃，叔伯顺抚之成人，茂笃于孝敬。一日伯顺病将死，药不能疗，茂操刀入室，剖心肉如小指大，用香灰封其疮，乃以心肉和猪首煮之，进于伯顺，伯顺食之甘美，疾遂愈，茂亦无恙。
　　滁州刘侍郎清，少为州学生，书过目成诵，嗜酒赋诗，尤好滑稽。尝丁祭毕，诸生争取祭物，刘公略不之顾，戏作弹文，揭明伦堂壁，曰：「天将晚，祭礼了。只听得，雨廊下，闹炒炒。争胙肉的你精吾肥，争馒头的你大我小。颜回德行人，见了微微笑。子路好勇者，见了心焦燥。夫子渭然叹曰：我也曾在陈绝粮，不曾见这饿莩。」既而醉卧忘之，明旦，御史下学，见壁上字，召诸生责之，独奇刘公，不责也。后刘公官京师三品，与大臣上疏言事，左迁四川参政，乃作诗云：「一封朝奏九重天，台阁诸公尽左迁。独有风流老参政，满船箫鼓下西川。」其风致可想也。
　　景泰甲戌会试，商阁老为考试官，取中门人九人，有潜榜字于礼部门者云：「天下解元俱下第，翰林高弟尽登科。」时毗陵胡忠安公为大宗伯，知之，遂付一笑。又轩公█儿为刑部尚书，俭甚，每部中午食，止豆腐干一块，尝有为诗一律，置于公之座上。其一联云：「终日公堂飧豆腐，长宵私室倒金尊。」公见之曰：「此必诸司官所为，然无如之何也？」
　　三山游击宇文固尝仕宁王府教授，王雅重之，然性刚介少容，竟坐事落职。流寓荆州，日惟卖文为生，求之者甚众，每有所作，辄援笔立就，未尝就草，自巡抚大臣以下皆礼貌之。武昌府检校尹君文与之交，为予言，固年百十余，岁头不童，齿不豁，步履轻健如飞，壮者或不逮云。
　　四明儒士胡宏任之，精卜筮之术，尤善测字，尝一日途行，有二举子将赴乡试，以识胡，拉而问之。胡曰：「二君一有阻，一中选。」皆以为不然，后一人果以父丧不得入试，一人果以是年领荐。或问之，丧父者问时，适有人汲水而过，水与立，泣字也，吾是以知有哭泣之戚。次人问时，偶人立其旁，立旁有人，位字也，吾是以知其必中。
　　真六者，京师人瞽目，善说评话，而家甚贫。其邻某翁，尝往来河南，瞽告以贫故，欲与偕往，翁诺之。一夕与真出西化门外，以一驴共乘，戒之勿言，耳畔惟闻风声。久之，闻鸡号，翁呼真下驴，则河南某府也。真以河南去京师若干里，非一夕可达，心大骇，然以翁戒，终不敢言。居半月，为人说评话，获布五十疋，大喜过望，翁乃买驴自乘，命真乘驴尾之。复一夕而归，真以翁多术，心生艳慕，抵家，曳翁衣曰：「翁必教我，否则吾将闻之官。」翁曰：「此缩地法也，汝不可学。」不得已，以卜筮授之，真大精其术。后有瞽人马六者，亦京师人，师事真六，人问其术者日满户外，言无不验。天顺间，有强盗数人，校尉捕之不能得，乃问于马，马曰：「汝急往山东某地酒肆中，同饮者即群盗也。」校尉驰往，如其言获盗，尽缚之。盗惊问曰：「吾辈实盗，然已改行，将为商，何知之神若是？愿言之，死无悔也。」校尉曰：「吾实不知，卜者马六教我耳。」群盗大衔之，中一人命其家于夜半持刃行刺，马六床上闻叩门声，亟呼家人曰：「有人来杀吾。」言未毕，其人破门而入，刺杀之。
　　王驴儿，济宁人，少瞽双目，为人推磨，每午买烧酒二樽，留其一以为夜需。一夕，壶忽罄，心疑酒家欺己，质之不服。中夜扃闭伺焉，闻壶有声，起抚壶，无有矣。遂遍室摸得一狐，沉醉，以破帽笼其首，系之。五鼓，狐醒，呼王求释，王不可，乃曰：「汝与吾有缘，合以推命相授，亟释我，不汝欺也。」释之，遂成一人，与王谈命，数月，穷其妙，由是以其术名天下，人叩之者，日满户外。景泰中，吾乡徐武功有贞，以都御史治水张秋，时王尚书竑亦以都御史督淮上漕运，二公一日微服过王生，令其推命，王生闻二公声，知非常人，遂起延入内坐，各问生年月日，曰：「贵人也。」徐公绐之曰：「吾两人为商，何贵之有？」曰：「公等皆显官，系金带，切弗隐也。」徐公大惊，复绐曰：「吾扬州太守。」王公曰：「吾湖广参议。」曰：「非也。其都宪乎？」皆不应，曰：「二公官至尚书，但徐公之爵较王公尤高。惜乎不久，王公能急流勇退耳。」后王公入兵部，不三年即乞致仕，徐公天顺初亦升尚书，至武功伯，未逾年罢，皆如王生之言。
　　王昌大者，义兴山中人也，身长七尺，膂力绝人。家故农，以服田为业，自负其力，不畜牛，每东作方兴，则解衣往田间，躬背犁以耕，耕或近田塍，塍为之动。遇休耕，力无所用，时时作战斗状，必连拔数树而后已。他日行之野，见有持枪逐虎者，昌呼谓曰：「枪干坚乎？」取屈之，应手而断。笑曰：「枪如是乎？虎乌能毙哉？」拔道旁竹，剡其末，未及竟而虎至，虎张颐，将向昌，昌即以竹贯其喉，更持虎两足投林薄中，则已僵矣。义兴山有巨蛇，长数丈，素为人害。昌一日出樵，见草间蝇营营然，心疑其蛇，披草视之，果巨蛇也，即提其尾，向空掷之，蛇堕地而死。又尝转运于京道，值水军，闻昌之多力也。然以其田夫，共肆诟侮，昌怒，举所载舟樯木拉之，仆水者几百人。众骇曰：「彼农固若是耶？」及抵京，同漕者咸以驴驼米输之囷，昌独囊米悬长木，负之以行。囊多至二十余，步无窘侧，虽素称有力人者，亦皆以为莫及也。
　　无锡教谕金廷辉，四明人也。成化癸卯，大比，为江西考官，夜阅卷，倦甚，忽坐睡，梦有草角书生揖于前曰：「人非尧舜，安能每事尽善？愿赐荐拔。」金觉而心异之，偶阅一卷，文理颇优，疑似之间，明夜，复梦书生来谒，其言如初。金意决，遂取是卷，揭晓拆之，乃费状元子充。时子充年十岁，正在草角，语其梦，盖不知也。
　　松江上海县地名十字庙，有农家延僧诵经，扬幡于门。时暑天，人有负牛皮过之，渴甚，置牛皮幡下，入野店，洁白酒饮，忽阴云四合，一霹雳击碎幡竿，牛皮飞去，不知所向。农家草屋上但见竹钉万计，皆长二、三寸，滑润可爱，不可晓也。
　　北京安化门有古窑，成化间，一贫人偶宿其中，夜深月明如昼，有二人携手过言，明日当会顺承门外，吕先生亦来会，贫人窃听之，疑其仙也。明旦，亟往其处，见一人执扇，有出尘之态，即曳其裾，再拜曰：「子吕洞宾也，愿有以教我。」其人大惊，且行且却，迤逦至天池坛前，曰：「汝执吾扇，吾欲溺。」指秽中虫谓曰：「汝食之。」贫人方蹙额不肯，人与秽物忽皆不见，惟手中扇存焉。
　　侍郎孔公韶文言，向为广西按察司回，舣舟江滨，登岸，其邻舟有占城人，将进虎京师，延公过舟，虎置圈中，毛色炳然。有一人能驯虎，开圈门，以拳直入虎口，虎捧之，拳出，略无所伤。后复戏其足，作退缩状，夷人言虎甚惜蹄爪故也。又呼其名而问饥否？语言莫辨，虎为长吼，若求食然。公大惊而退。又言宰南康之都昌时，其地多虎，县有隶卒，身长七尺，素称多力，尝晚回，遇虎于道，其人仓惶上树，树不甚高大，虎怒啮之，几倒，人知不可免，遇虎饮泉，即跃下，与虎抱持，良久而绝无人来，乃言于虎曰：「吾与汝气力已尽，若不见害，可长叫三声。吾即释汝，否则俱死此树下耳。」言毕，虎果悲号者三，其人随手纵之，低首掉尾而去。
