<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喓々草虫，趯趯阜螽。笺云：草虫鸣，阜螽跃而从之，天性也。喻近西戎之诸侯，闻南仲既征玁狁，将伐西戎之命，则跳跃而乡望之，如阜螽之闻草虫鸣焉。草虫鸣，晚秋之时也。此以其时所见而兴之。○喓，於遥反。趯，吐历反。螽音终。跃音药。向，许亮反，或作“乡”，音同。兴，许反。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。笺云：君子，斥南仲也。降，下也。○忡，敕中反。降，户江反，又如字，注下皆同。 
　　赫赫南仲，薄伐西戎。 
　　[疏]“喓喓”至“西戎”。○正义曰：南仲以平玁狁，将移伐西戎，是晚秋之时也。其近西戎之诸侯，闻南仲之伐，皆喜，时有草虫鸣，故因兴之焉。言喓々然为声而鸣者，草虫也。闻此草虫之鸣，趯趯然跳跃而从之者，阜螽也。以喻赫赫然有德而盛者，南仲也。闻其南仲之将往，向望而美之者，近西戎之诸侯也。言阜螽之从草虫，天性然也。西方诸侯之美南仲，事势然也。故诸侯未见君子南仲之时，忧心忡忡然，以西戎为患，恐王师不至，故忧也。既见君子南仲，我心之忧则下矣，因即美之，此赫赫显盛之南仲，遂薄往伐西戎而平之。○笺“草虫鸣，晚秋之时”。○正义曰：知者，以冻释而反朔方，则以冬日平西戎也。此南仲往之时，为诸侯向望，明在冬前矣。黍稷方华，始伐玁狁，明以秋日平之。既平玁狁，方始伐西戎，故知以晚秋之时，因有草虫而为兴耳。冬则虫死，不得过於晚秋也。
　
　　春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。卉，草也。讯，辞也。笺云：讯，言。丑，众也。伐西戎以冻释时，反朔方之垒息戍役，至此时而归京师，称美时物以及其事，喜而详之也。执其可言问、所获之众以归者，当献之也。○卉，许贵反。萋，七西反。喈音皆。蘩音烦。祁，巨移反。讯音信。 
　　赫赫南仲，玁狁于夷。夷，平也。笺云：平者，平之於王也。此时亦伐西戎，独言平玁狁者，玁狁大，故以为始以为终。 
　　[疏]“春日”至“于夷”。○正义曰：此序其归来之事，陈戍役之辞。言季春之日，迟迟然阳气舒缓之时，草之与木已萋萋然茂美，仓庚喈喈然和鸣，其在野已有采蘩菜之人，祁祁然众多。我将帅正以此时，生执戎狄之囚可言问者及所获之众，以此而来，我薄言还归於京师以献之也。说其事终，又美其功大。言赫赫显盛之南仲，伐玁狁而平之於王，是将帅成功，故劳之也。○传“讯，辞”。笺“讯言”至“详之”。○正义曰：“讯，言”，《释言》文。传云“讯，辞”者，谓其有所知识，可与之为言辞，与笺同也。但笺正取《尔雅》之文，非易传也。上“雨雪载涂”，到朔方之垒息戍役。此言还归，自朔方而归，故至此时而归京师。时未称王，而言京师者，以在《雅》，天子之事故也。言称美时物及事，喜而详之者，春日，时也；卉木、仓庚，物也；采蘩，事也。并以四者记时，是戍役喜其得归，详之时物也，故言喜而详之。又云“赫赫南仲”，则非将帅自言也。“薄言还归”，则是序行者之辞，非文王出意，故此章陈戍役之辞也。《七月》之篇言春日者，检上下为三月。采蘩为蚕生所用，则此时物及事皆三月也。
　
　　《出车》六章，章八句。 
　
　　《杕杜》，劳还役也。役，戍役也。 
　　有杕之杜，有睆其实。兴也。睆，实貌。杕杜犹得其时蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性。王事靡盬，继嗣我日。笺云：嗣，续也。王事无不坚固，我行役续嗣其日。言常劳苦，无休息。 
　　日月阳止，女心伤止，征夫遑止！笺云：十月为阳。遑，暇也。妇人思望其君子，阳月之时已忧伤矣。征夫如今已閒暇且归也，而尚不得归，故序其男女之情以说之。阳月而思望之者，以初时云“岁亦莫止”。○閒音闲。说音悦。莫音暮，本亦作“暮”。 
　　[疏]“有杕”至“遑止”。○正义曰：文王劳还役，言汝等在外，妻皆思汝。言有杕然特生之杜，犹得其时，有睍然其实，蕃滋得所。我君子独行役劳苦，不得安於室家，以尽天性而生子孙，乃杕杜之不如。所以然者，由王之事理皆当，无不攻致，使我君子行役。继续我所行之日，朝行明去，不得休息。至於此日月阳止十月之时，尔室家妇人之心忧伤矣。以为征夫而今已閒暇，且应归矣，而尚不归，所以忧伤。
　
　　有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。笺云：伤悲者，念其君子於今劳苦。 
　　卉木萋止，女心悲止，征夫归止！室家逾时则思。○思，息嗣反，又如字。 
　　[疏]传“室家逾时则思”。○正义曰：传以卉木萋止，则时未黄落，犹忧愁也。前期云“岁亦暮止”，未至归期而女心悲者，以室家之情，逾时则思也。
　
　　陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。笺云：杞非常菜也，而升北山采之，讬有事以望君子。○杞音起。 
　　檀车幝々，四牡痯々，征夫不远！檀车，役车也。幝々，敝貌。痯々，罢貌。笺云：不远者，言其来，喻路近。○檀，徒丹反。幝，尺善反，又敕丹反，《说文》云：“车敝也。从巾、单。”《韩诗》作“纟羡”，音同。痯，古缓反。敝，婢世反。罢音皮。 
　　[疏]“陟彼”至“不远”。○正义曰：言汝戍役之妻，思尔而不得，故升彼北山之上，我采其杞木之菜。杞木本非食菜，而升北山以采之者，是记有事，以望汝也。以汝劳苦，故言王事无不坚固。以君子劳苦坚故之由，是使我忧之。父母，实夫也，谓之父母，由己尊之、又亲之也。又言我君子所乘檀木之役车，今幝々然弊；所乘四牡之马，今痯々然疲。征夫之来不远，当应至也。如何许时不至，使己念之。○笺“杞非”至“君子”。○正义曰：此类上下皆陈妇人思夫之事，故为讬采以望君子，不与《北山》同也。以下章“期逝不至”，上章“我心伤悲”类，则“忧我父母”谓夫为父母也。《日月》云：“父兮母兮，畜我不卒。”庄姜称庄公为父母，与此同也。○传“檀车，役车”。○正义曰：此戍役之妻说君子所乘役车也，以檀木为车。《伐檀》曰“坎坎伐檀兮”，又曰“伐轮”、“伐辐”，是檀可为车之轮、辐。又《大明》云“檀车煌煌”，武王之戎车，是檀之所施於车广矣。则役夫以从征之故，其甲士三人所乘之车而备四马，故曰四牡，非庶人寻常得乘四马也。
　
　　匪载匪来，忧心孔疚。笺云：匪，非。疚，病也。君子至期不装载，意不为来。我念之，忧心甚病。○疚，居又反。期逝不至，而多为恤。逝，往。恤，忧也。远行不必如期，室家之情以期望之。 
　　卜筮偕止，会言近止，征夫迩止！卜之筮之，会人占之。迩，近也。笺云：偕，俱。会，合也。或卜之，或筮之，俱占之，合言於繇为近，征夫如今近耳。○繇，直又反。 
　　[疏]“匪载”至“迩止”。○毛以为，文王劳戍役，言汝之室家云：我君子归期已至，今非装载乎？其意非为来乎？何为使我念之忧心，以至於甚病。所以然者，汝室家言，本与我期，已往过矣，於今由不来至，由是而使我念之，多为忧以致病矣。汝室家既忧，或卜之，或筮之，其卜筮俱会聚人占之，其言近止。既占云近，则征夫如今且近止，应到不远矣。汝室家念汝如是也。○郑唯“卜之，筮之，俱占之，合言於繇”为异。馀同。○传“会人占之”。○正义曰：传以会之言，是会聚人占之，义即与《士冠礼》“筮日”，《士丧礼》“筮宅旅占”同，故为会人占之。笺以上句言“偕止”者，俱占之，若不为占，则文皆空设。“偕”既为占，则“会”当为合，故易之为合。言於繇谓合，言於兆卦之繇也。
　
　　《杕杜》四章，章七句。 
　
　　《鱼丽》，美万物盛多，能备礼也。文、武以《天保》以上治内，《采薇》以下治外，始於忧勤，终於逸乐，故美万物盛多，可以告於神明矣。内，谓诸夏也。外，谓夷狄也。告於神明者，於祭祀而歌之。○丽，力驰反，下同。上，时掌反。逸本或作“佚”。乐音洛。夏，户雅反。 
　　[疏]“《鱼丽》六章，上三章章四句，下三章章二句”至“神明矣”。○正义曰：作《鱼丽》诗者，美当时万物盛多，能备礼也。谓武王之时，天下万物草木盛多，鸟兽五穀鱼鳖皆得所，盛大而众多，故能备礼也。礼以财为用，须则有之，是能备礼也。又说所以得万物盛多者，文王、武王以《天保》以上六篇燕乐之事，以治内之诸夏；以《采薇》以下三篇征伐之事，治外之夷狄。文王以此九篇治其内外，是始於忧勤也。今武王承於文王治平之后，内外无事，是终於逸乐。由其逸乐，万物滋生，故此篇承上九篇，美万物盛多，可以告於神明也。文、武并有者，以此篇武王诗之始，而武王因文王之业，欲见文治内外而忧勤，武承其后而逸乐，由是万物盛多，能备礼也。“可以告於神明”，极美之言，可致颂之意，於经无所当也。○笺“内谓”至“歌之”。○正义曰：以《采薇》等三篇征伐，是治夷狄，故云“内谓诸夏，外谓夷狄”。僖二十五年《左传》云：“德以柔中国，刑以威四夷。”诗亦见此法也。言於祭祀歌之者，言时已太平，可以作颂。颂者，告神明之歌，云可以告其成功之状，陈於祭祀之事，歌作其诗，以告神明也。时虽太平，犹非政洽，颂声未兴，未可以告神明。但美而欲许之，故云“可以”。
　
　　鱼丽于罶，鲿鲨。丽，历也。罶，曲梁也，寡妇之笋也。鲿，杨也。鲨，鮀也。太平而后微物众多，取之有时，用之有道，则物莫不多矣。古者不风不暴，不行火。草木不折，不操斧斤，不入山林。豺祭兽然后杀，獭祭鱼然后渔，鹰隼击然后罻罗设。是以天子不合围，诸侯不掩群，大夫不麛不卵，士不隐塞，庶人不数罟，罟必四寸，然后入泽梁。故山不童，泽不竭，鸟兽鱼鳖皆得其所然。○罶音柳。鲿音常。《草木疏》云：“今江东呼黄鲿鱼，尾微黄，大者长尺七八寸许。”鲨音沙，亦作“魦”，今吹沙小鱼也，体圆而有黑点文。舍人云：“鲨，石鮀也。”鮀，待何反。大平音泰。暴，蒲卜反。不操，草刀反，一本作“不折不芟”，定本“芟”作“操”。豺，仕皆反。獭，敕鎋反，又佗末反。渔音鱼，一本作“”，同，取鱼也。罻音畏。麛，亡兮反，本或作“麑”，同。卵，鲁短反。隐如字，本又作“偃”，亦如字。塞，苏代反，又新勒反。数，七欲反，又所角反，陈氏云：“数，细也。”罟音古。 
