<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆曰：自此至《菁菁者莪》六篇，并亡篇三，是成王、周公之小雅。成王有雅名，公有雅德，二人协佐，以致太平，故亦并为正也。 
　　《南有嘉鱼》，乐与贤也。太平之君子至诚，乐与贤者共之也。乐得贤者，与共立於朝，相燕乐也。○乐与音洛，又音乐，徐五教反。序文同。太平音泰，后“太平”皆同。朝，直遥反，下注同。燕乐音洛，下注皆同。 
　　[疏]“《南有嘉鱼》四章，章四句”至“共之”。○正义曰：作《南有嘉鱼》之诗者，言乐与贤也。当周公、成王太平之时，君子之人已在位有职禄，皆有至诚笃实之心，乐与在野有贤德者共立於朝而有之，原俱得禄位，共相燕乐，是乐与贤也。经四章皆是乐与贤者之事。
　
　　南有嘉鱼，烝然罩罩。江、汉之间，鱼所产也。罩罩，篧也。笺云：烝，尘也。尘然，犹言久如也。言南方水中有善鱼，人将久如而俱罩之，迟之也。喻天下有贤者，在位之人将久如而并求致之於朝，亦迟之也。迟之者，谓至诚也。○烝，之丞反，王众也。罩，张教反，徐又都学反，《字林》竹卓反，云：“捕鱼器也。”篧，助角反，郭云：“捕鱼笼也。”沈音获，又音护，说其形非罩也。迟，直冀反，下同。 
　　君子有酒，嘉宾式燕以乐。笺云：君子，斥时在位者也。式，用也。用酒与贤者燕饮而乐也。○乐音洛，协句五教反。得贤致酒，欢情怡畅，故乐。 
　　[疏]“南有”至“乐”。○正义曰：言南方江、汉之间有善鱼，人将久如俱往罩。而罩此善鱼者，人之所欲。己自将罩以求之，则思鷃此鱼，皆欲得之矣。以兴在野天下之处有贤者，时在朝君子久如并各乐而求之，有至诚之心，思迟此贤者，欲致之於朝，犹罩者之原鱼也。君子既至诚如此，遂得贤者共立於朝。君子之家有酒矣，在野贤者嘉善之宾既至，用此酒与之燕饮，以复欢乐耳。心迟其来，至即嘉乐，是至诚乐与贤也。○传“江汉”至“篧也”。○正义曰：言南，知江、汉间者，以言善鱼，南方鱼之善者，莫善於江、汉之间，且言善鱼者，谓大而众多，多大之鱼，必在大水，南方大水唯江、汉耳。必取善鱼者，以喻贤者之有善德也。此实兴，不云兴也，传文略。三章一云“兴也”，举中明此上下，足知鱼、鵻皆兴也。《释器》云：“篧谓之罩。”李巡曰：“篧，编细竹以为罩，捕鱼也。”孙炎曰：“今楚篧也。”郭璞曰：“今鱼罩。”然则罩以竹为之，无竹则以荆，故谓之楚篧。重云“罩罩”者，非一也。○笺“烝尘”至“至诚”。○正义曰：“烝，尘”，《释言》文。《释诂》云：“尘，久也。”郑欲烝为久，故言“烝，尘也”。又云：“尘然，犹言久如。”尘为久，然为如也。不言烝为众者，以此罩鱼喻求贤，久如欲往罩之，是欲鱼之甚，以兴君子久如欲求贤为思迟之极，若以为众，止见求鱼之多，无关思迟之义，则於至诚之事不显，故云“迟之谓至诚也”。重言“罩罩”，众自明矣，不假复言众也，故云“人将俱往”，是众可知。喻天下有贤，在位之人久如并求之，斯即在朝之君子众皆求贤。其“并”与“俱”，皆出经重罩而求也。○笺“君子，斥时在位者”。○正义曰：《凫鹥》与此序皆云太平之君子。彼注云“君子谓成王”，与此不同者，以彼序云：“能持盈守成，则神祇祖考安乐之矣。”经陈祭天地宗庙，是太平之君子为百神之主，非王不然，故知斥君子谓成王。此序云“乐与贤者共之”，言与言共，是等夷之称，非人君之辞，故知斥在位者也。且人君求贤，至诚不足以为美矣。人臣事君，多在专利，以文仲之贤，尚称窃位。知贤不妒，自古所稀。假有举荐，或事不获已，至诚者寡。今太平君子至诚乐贤，故所以为美耳。下章笺曰：“君子下其臣，故贤者归往之。”似斥成王者。此言君子，博关朝廷公卿。《孝经》唯士言争友，大夫以上则有争臣，是公卿之於下民，有臣之道。且人之进贤，唯善所在，公叔文子升家臣以公。所乐之贤，或是己之私属，故笺言臣以通之。王肃、孙毓亦以为在位朝廷之求贤，则毛亦不斥成王，明矣。
　
　　南有嘉鱼，烝然汕汕。汕汕，樔也。笺云：樔者，今之撩罟也。○汕，所谏反，樔也，《说文》云：“鱼游水貌。”樔，侧交反，字或作“罺”，同。撩，力吊反，又力条反，沈旋力到反。 
　　[疏]传“汕汕，樔”。○正义曰：《释器》云：“樔谓之汕。”李巡曰：“汕，以薄鱼也。”孙炎曰：“今之撩罟。”皆以今晓古。
　
　　君子有酒，嘉宾式燕以衎。衎，乐也。○衎，若旦反。 
　　南有樛木，甘瓠累之。兴也。累，蔓也。笺云：君子下其臣，故贤者归往也。○樛，居虬反。瓠音护。累，力追反，本亦作“{藟系}”，同。下，遐嫁反。 
　　君子有酒，嘉宾式燕绥之。笺云：绥，安也。与嘉宾燕饮而安之。《乡饮酒》曰：“宾以我安。” 
　　[疏]“南有”至“绥之”。○正义曰：言南方有樛然下垂之木，甘瓠之草得上而累蔓之，以兴在位有下下之君子，故在野贤者得往而归就之。言君子之下下，犹樛木之下垂，贤者所以往矣。又在位君子之家有酒矣，在野贤者嘉善之宾既来，则用此酒燕饮而安之。○笺“《乡饮酒》曰：‘宾以我安’。”○正义曰：案《乡饮酒》无“以我安”之文。《燕礼》：“司正洗角觯，南面奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿、大夫。君曰：‘以我安！’卿、大夫皆对曰：“诺！敢不安？”则此文在《燕礼》矣。言《乡饮酒》者，误也。定本亦误。以《南陔》与《由庚》之笺皆《乡饮酒》、《燕礼》连言之，故学者加《乡饮酒》於上。后人知其不合两引，故略去《燕礼》焉。今本犹有言《燕礼》者。
　
　　翩翩者鵻，烝然来思。鵻，壹宿之鸟。笺云：壹宿者，壹意於其所宿之木也。喻贤者有专壹之意於我，我将久如而来，迟之也。○翩音篇。鵻音隹，本亦作“隹”。 
　　君子有酒，嘉宾式燕又思。笺云：又，复也。以其壹意，欲复与燕，加厚之。○复，扶又反，下同。 
　　[疏]“翩翩”至“又思”。○正义曰：上章云君子思鷃贤人，此章言贤者原往。翩翩而飞者，是鵻鸟也。此鸟由壹意於其所宿之木，故久如欲来，所以翩翩而飞来，集於木也。以喻在野之贤者，有专壹之意，于我君子亦久如原来。今来在於我君子之朝，言君子求之至，故贤者意能专壹也。在位君子之家有酒矣，与此在野贤者嘉善之宾既来，用此酒与之燕。又燕也思皆为辞，燕又燕，频与之燕，言亲之甚也。○笺云：“壹宿”至“迟之”。○正义曰：毛言壹宿义微，故申之云：壹宿者，一意於其所宿之木也。鵻，夫择木之鸟，悫谨，故将宿於木，专壹其心，故特以鵻鸟为喻。以鸟之择木，喻贤者有专壹之意於我。此我谓君子也。将久如而来迟之者，贤者迟，君子物类相感，所以相思鷃之也。定本“式燕又思”下，有“笺云：‘又，复也。以其壹意，欲复与燕，加厚之也。’”俗本多无此语。
　
　　《南有嘉鱼》四章，章四句。 
　
　　《南山有台》，乐得贤也。得贤则能为邦家立太平之基矣。人君得贤，则其德广大坚固，如南山之有基趾。○为，如字，又于伪反。 
　　南山有台，北山有莱。兴也。台，夫须也。莱，草也。笺云：兴者，山之有草木，以自覆盖，成其高大，喻人君有贤臣，以自尊显。○莱音来。夫音符。 
　　乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。基，本也。笺云：只，之，言是也。人君既得贤者，置之於位又尊敬，以礼乐乐之，则能为国家之本，得寿考之福。○乐乐，上音岳，下音洛。 
　　[疏]“南山”至“无期”。○正义曰：言南山所以得高峻者，以南山之上有台，北山之上有莱，以有草木而自覆盖，故能成其高大。以喻人君所以能令天下太平，以人君所任之官有德，所治之职有能，以有贤臣，各治其事，故能致太平。言山以草木高大，君以贤臣尊显，贤德之人光益若是，故我人君以礼乐乐是有德之君子，置之於位而尊用之，令人君得为邦家太平之基。以礼乐乐是有德君子，又使我国家得万寿之福，无有期竟，所以乐之也。○传“台，夫须。莱，草”。○正义曰：“台，夫须”，《释草》文。舍人曰：“台，一名夫须。”陆机《疏》云：“旧说夫须，莎草也，可为蓑笠。”《都人士》云：“台笠缁撮。”传云：“台所以御雨。”是也。《十月之交》曰：“田卒汙莱。”又《周礼》云：“莱五十亩。”莱为草之总名，非有别草名之为莱。陆机《疏》云：“莱，草名，其叶可食。今兖州人烝以为茹，谓之莱烝。”以上下类之，皆指草木之名，其义或当然矣。此山有草木，成其高大，而《车舝》笺云“析其柞薪，为蔽冈之高”者，以兴喻者各有所取。若欲睹其山形，草木便为蔽障之物；若欲显其高大，草木则是裨益之言，不一端矣。
　
　　南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。笺云：光，明也。政教明，有荣曜。○疆，居良反。 
　　南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。笺云：已，止也。不止者，言长见称颂也。○杞音起，《草木疏》云：其树如樗，一名狗骨。 
　　南山有栲，北山有杻。栲，山樗。杻，檍也。○栲音考。杻，女九反。樗，敕居反。檍音忆。乐只君子，遐不眉寿？乐只君子，德音是茂。眉寿，秀眉也。笺云：遐，远也。远不眉寿者，言其近眉寿也。茂，盛也。 
　　南山有枸，北山有楰。枸，枳枸。楰，鼠梓。○枸，俱甫反。楰音庾，楸属。枳，诸氏反。 
　　[疏]传“枸枳”至“鼠梓”。○正义曰：枸，《释木》无文。宋玉赋曰“枳枸来巢”，则枸木多枝而曲，所以来巢也。陆机《疏》云：“枸树高大似白杨，有子著枝端，大如指，长数寸，啖之甘美如饴。八月熟。今官园种之，谓之木蜜。”“楰，鼠梓”，《释木》文。李巡曰：“鼠梓，一名楰。”郭璞曰：“楸属也。”陆机《疏》曰：“其树叶木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸是也。”
　
　　乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。黄，黄发也。耇，老。艾，养。保，安也。○耇音苟，寿也。艾，五盖反，沈音刈。 
　　[疏]传“黄，黄发。耇，老”。○正义曰：《释诂》云：“黄发、耇老，寿也。”舍人曰：“黄发，老人发白复黄也。”孙炎曰：“耇，面冻梨色如浮垢。”
　
　　《南山有台》五章，章六句。 
　
