<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。栖栖，简阅貌。饬，正也。日月为常。服，戎服也。笺云：记六月者，盛夏出兵，明其急也。戎车，革辂之等也，其等有五。戎车之常服，韦弁服也。○栖音西。饬音敕，依字从力。修饰之字从巾，不同也。今人“食”边作“”，以为修饰之字，借作敕音，非。骙，求龟反。阅音悦。玁狁孔炽，我是用急。炽，盛也。笺云：此序吉甫之意也。北狄来侵甚炽，故王以是急遣我。○炽，尺志反。 
　　王于出征，以匡王国。笺云：于，曰。匡，正也。王曰：今女出征玁狁，以正王国之封畿。 
　　[疏]“六月”至“王国”。毛以为，正当盛夏六月之时，王以北狄侵急，乃自征而御之，简选阅择，其中车马士众栖栖然，其所简练戎车既皆饬正矣。戎车所驾之四牡又骙々然强盛，王乃载是日月之常，建之於车，及兵戎之服，以此而伐玁狁也。王所以六月简阅出兵者，由玁狁之寇来侵甚炽，我王是用之故，须急行也。王於是出行征伐，以匡正王之国也。郑以为，吉甫受命，六月北征，即阅士众栖栖然。所简戎车既齐正矣，所乘四马皆强壮骙骙然，乃载是常从戎韦弁之服以出征也。吉甫意云：所以六月行者，以北狄来侵甚盛，我王是用遣我之急也。王曰：今女出征玁狁，以正王国之封畿，我故盛夏而行也。○传“栖栖”至“戎服”。○正义曰：以栖栖非六月之状，故为简阅貌也。“日月为常”，《春官·司常》文，谓之王旌画日月也。服，戎服也，即以韦弁服也。但分为二事，故与郑异。○笺“六月”至“服”。○正义曰：以征伐之诗多矣，未有显言月者。此独言之，故云“记六月者，盛夏出兵，明其急也”。《春官·巾车》“掌王之五路。革路以即戎”，故知“戎车，革路之等也”。《春官·车仆》“掌戎路之倅，广车之倅，阙车之倅，屏车之倅，轻车之倅”。注云：“此五者皆兵车，所设五戎也。戎路，王在军所乘。广车，横阵之车。阙车，所用补阙之车也。屏车，所用对敌自蔽隐之车也。轻车，所用驰敌致师之车也。”是其等有五也。吉甫用所乘兵车亦革路，在军所乘与王同，但不知备五戎以否。郑因事解之，不必备五也。言戎车之常服韦弁服者，以上言“戎车既饬”，即“载是常服”，是则戎车载之，故云“戎车之常服”也。言载之者，以戎服当战陈之时乃服之，在道未服之。《司服》云：“凡兵事韦弁服。”注云：“韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳。”《春秋》晋郤至“衣韎韦之跗注”是也。《周礼志》云：“韦弁、皮弁服皆素裳白舄。”又《杂问志》云：“韎韦之不注”，“不”读如幅，注，属也。幅有属者，以浅赤韦为弁，又以为衣，而素裳白舄也。知浅赤者，以《诗》言“韎韐有奭”，以韎韐，茅蒐染之，而奭为赤貌。若不浅则绛，故知浅赤也。《聘礼》“君使卿韦弁，归饔饩”，注云：“韦弁，韎韐之弁。其服盖韎布以为衣而素裳。”不韎皮为衣者，以卿之归饔饩当用皮弁，以权事之宜，而用韦弁，故彼注云：“兵服也。而服之者，皮、韦同类也，取相近耳。”以皮弁白布衣，故彼韦弁衣用赤布也。以皮、韦同类，故《孝经》注曰：“田猎战伐，冠皮弁。”《援神契》云：“皮弁素积，军旅也。”皆以皮弁统韦言之。若分别言之，战伐用韦，不用皮也。此所载者，据将帅服耳。其馀军士之服，下章言“既成我服”是也。通皆韦皮，故《坊记》注云：“唯在军同服耳。”知者，僖五年《左传》曰：“均服振振，取虢之旂。”是同也。礼，在朝及齐祭，君臣有同服多矣。郑独言在军者，为仆右无也。以君各以时服，仆在恒朝服。至在军则同，故言唯耳，不谓通於他事。○笺“于曰”至“封畿”。○正义曰：郑以王不自亲征，吉甫述王之辞，故言“其曰”。毛氏於《诗》言“于”者，多为“於”为“往”，所以为王自征耳。言王国者，以“率土之滨，莫非王臣”，要服之内，是王国之封畿也。
　
　　比物四骊，闲之维则。物，毛物也。则，法也。言先教战然后用师。○比，毗志反。齐，同也。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。师行三十里。笺云：王既成我戎服，将遣之，戒之曰：“日行三十里，可以舍息。” 
　　王于出征，以佐天子。出征以佐其为天子也。笺云：王曰：令女出征伐，以佐助我天子之事。御北狄也。 
　　[疏]“比物”至“天子”。○毛以为，宣王之征，所简车马者，乃比同力之物，四骊之马。此四骊之马，先以闲习之，维有法则矣，所以今用之。维此六月之时，既成我军士之戎服。我军士戎服既成，於是师行日三十里耳。王於是出行，征伐玁狁，成己为天子之大功也。○郑唯以吉甫独行，“王于”为“曰”为异。馀同。○传“物毛”至“用师”。○正义曰：《夏官·校人》云：“凡大事：祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之。凡军事，物马而颁之。注云：“毛马，齐其色。物马，齐其力。”是毛、物之文也。传以直言物则难解，故连言“毛物”，以晓人也。然则比物者，比同力之物。戎车齐力尚强，不取同色。而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰“驷騵彭彭”，又曰“乘其四骐”；田猎齐足而曰“四黄既驾”，是皆同色也。无同色者，乃取异毛耳。“骐骝是中，騧骊是骖”，是也。以言“闲之”，是以先闲习，故知先教战而后用师也。《书传》曰：“征伐必因蒐狩以闲之。闲之者何？贯之。贯之何？习之。”是也。○传“师行三十里”。○正义曰：此述宣王之征，是师行之事。美事明得礼，故诸军法皆以三十里为限。《汉书·律历志》计武王之行亦准此也。
　
　　四牡修广，其大有颙。修，长。广，大也。颙，大貌。○颙，玉容反。《说文》云：“大头也。”薄伐玁狁，以奏肤公。奏为肤大公功也。有严有翼，共武之服。严，威严也。翼，敬也。笺云：服，事也。言今师之群帅，有威严者，有恭敬者，而共典是兵事。言文武之人备。○严如字。共，郑如字，注下同；王、徐音恭。帅，所类反，下“将帅”同，后篇放此。 
　　共武之服，以定王国。笺云：定，安也。 
　　[疏]“四牡”至“王国”。○毛以为，王所将戎车，所驾之四牡，形容修长而又广大。其大之貌则有颙然。以此之强，薄伐玁狁之国，以为天子之大功也。非直车马之强，又有威严之将，恭敬之臣，而共典掌是兵武之事。其严者威敌厉众，敬者抚和上下。既有此文武之臣共掌兵事，以此而往，故当克胜而安定王国也。郑唯据吉甫为异。
　
　　玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。焦获，周地，接于玁狁者。笺云：匪，非。茹，度也。镐也、方也，皆北方地名。言玁狁之来侵，非其所当度为也，乃自整齐而处周之焦获，来侵至泾水之北。言其大恣也。○茹，如豫反，徐音如。获音护，《尔雅》十薮，周有焦护。镐，胡老反，王云：“京师。”度，徒洛反，下同。织文鸟章，白旆央央。鸟章，错革鸟为章也。白旆，继旐者也。央央，鲜明貌。笺云：织，徽织也。鸟章，鸟隼之文章，将帅以下衣皆著焉。○织音志，又尺志反，注同。白茷，本又作“旆”，蒲贝反，继旐曰茷。《左传》云“蒨茷”，是也。一曰“旆”与“茷”古今字殊。央音英，或於良反，下篇同。徽音辉。将，子亮反，下“大将”同，后篇“将帅”放此。著，知略反。 
　　元戎十乘，以先启行。元，大也。夏后氏曰钩车先正也，殷曰寅车先疾也，周曰元戎先良也。笺云：钩，钩鞶，行曲直有正也。寅，进也。二者及元戎，皆可以先前启突敌陈之前行。其制之同异未闻。○乘，绳证反。行，户郎反，注“前行”同。夏，户雅反。钩，古侯反。股音古，今经、注作“鞶”，无“股”字。以先，苏荐反。陈，直觐反。 
