<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“玁狁”至“启行”。○毛以为，王师己行，数狄之罪，故陈其放恣。言玁狁之所侵者，非其意所当度，乃整齐而处我周之焦获之地，又侵镐及北方之地，至於泾水之北，侵及近地，恣为大甚，故以当合征之。而将帅以下皆有徽织之象，其文有鸟隼之章，以帛为行旆，央央然鲜明，皆有致死之备以行也。又有戎车十乘，以在军先，欲以启突敌陈之前行。由玁狁之恣而用伐之。郑唯据吉甫为异。○传“焦获”至“玁狁”。○正义曰：《释地》云：“周有焦获。”郭璞曰：“今扶风池阳县瓠中是也。其泽薮在瓠中，而薮外犹焦获，所以接于玁狁也。”孙炎曰：“周，岐周也。以焦获继岐周言之，则於镐京为西北矣。以北狄言之，故为北方耳。”○笺“匪非”至“大恣”。○正义曰：以北狄所侵，故知镐也、方也，皆北方地名也。整齐而处之者，言其居周之地无所畏惮也。镐、方虽在焦获之下，不必先焦获乃侵镐、方，据在北方，在焦获之东北。若在焦获之内，不得为长远也。水北曰阳，故言泾水之北。泾去京师为近，故言大恣。毛不解镐、方之文，而《出车》传曰：“朔方，近玁狁之国。”镐、方文连，则传意镐亦北方地也。王肃以为镐京，故王基，駮曰：据下章云“来归自镐，我行永久”，言吉甫自镐来归。犹《春秋》“公至自晋”、“公至自楚”，亦从晋、楚归来也。故刘向曰：“千里之镐，犹以为远。”镐去京师千里，长安、洛阳代为帝都，而济阴有长安乡，汉有洛阳县，此皆与京师同名者也。孙毓亦以笺义为长。○传“鸟章”至“旐者”。○正义曰：《释天》云：“错革鸟曰旟。”孙炎曰：“错，置也。革，急也。画急疾之鸟於縿也。”《郑志》答张逸亦云：“画急疾之鸟隼。”是也。故笺云：“鸟隼之文章。”正知隼者，以《司常》云“鸟隼为旟”。《释天》云“继旐曰旆”，故云“白茷，继旐者也”。茷与旆，古今字也，故定四年《左传》曰“蒨茷、旃旌”，亦旆也，以其继旐垂之，因以为状，故曰“胡不旆旆”。此旟而言旐者，散则通名。○笺“织徽”至“著焉”。○正义曰：言徽织者，以其在军为徽号之织。《史记》、《汉书》谓之旗帜。帜与织字虽异，音实同也。传云革鸟，为解不明，故云“鸟隼之文章，将帅以下衣皆著焉”。谓此“织文鸟章，白茷央央”也。以绛为縿，画为鸟隼，又绛为旒，书名於末，以为徽织。知者，《司常》：“掌九旗之物名，各有属。”注云：“物名者，所画异物则异名也。属谓徽织也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长著绛衣，皆其旧象也。”又曰：“皆画其象焉。官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。”注云：“事、名、号、织，所以显别众官，树之於位，朝者各就焉。”《觐礼》曰：“公、侯、伯、子、男皆就其旂而立。”此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也。三者，旌旗之细。《士丧礼》曰：“为铭，各以其物。亡则以缁，长半幅，赪末，长终幅，广三寸，书名於末。”此盖其制也。徽织之书则云：某某之事，某某之名，某某之号。今大阅礼象而为之兵，凶事。若有死事者，亦当以相别也。由此言之，则徽织者，其制亦如所建旌旗而画之，其象但小耳。故郑云：“旌旗之细，以皆著於衣，理不宜长。”以无长短之制，故引《士丧》长半幅以证之。《士丧》注云：“半幅一尺，终幅二尺。”除去<弓参>，直是铭长三尺也。故《士丧礼》“竹杠长三尺，置于宇西阶上”。郑云：“此盖其制。以死之铭旌，即生之徽织。”郑引《士丧礼》以证自王以下旌旒虽有等差，其徽织疑同长三尺。以同著於衣，不宜差降，则此徽织亦縿长一尺，画鸟隼，旂长二尺，书名於末。九旗之物皆用绛，则此亦绛也。言白旆者，谓绛帛，犹“通帛为旃”，亦是绛也。言各画其象者，以其徽虽短之令小，皆本之建旗，故《司常》云：“犬丧供铭旌。”注云：“王则太常也。”又引《士丧礼》“为铭各以其物”，是自王以下，徽织皆画其所当建也。此独言鸟章者，《周礼》“军行，百官建旟”。举百官者，所以统其馀也。言将帅以下者，《大司马》曰：“仲夏，教茇舍，辨号名之用，帅以门名。”注云：“号名者，徽织所以相别也。在国以表朝位，在军又象其制，而为之被之以备死事。帅谓军将至伍长。”是将帅以下，自伍长以上，不见士卒，其有无不明，盖亦各有之矣。《司常》云“官府各象其事”，谓百官以职从王者，象其所建旌旂画之，谓之为事。“州里各象其名”者，谓州长至比长，象其所建之旌旂，谓之为名。“家各象其号”者，谓卿大夫菜地之臣，象其所建之旌旂，谓之为号。此唯有三。案《大司马》：“仲夏，辨号名之用，帅以门名。县鄙各以其名，家以号名，卿以州名，野以邑名，百官各象其事。”虽有六，与《司常》事名号三者不殊，但《司马》细别言之耳。“帅以门名”者，帅谓六军之将，皆命卿，营所治国门，以在门所建之旌旂为徽织之。此帅从伍长以上，但以卿统名为事，则《司常》官府各象其事是也。“县鄙各以其名”者，谓六遂县正以下至邻长。“卿以州名”者，谓州长至比长。“野以邑名”者，谓六遂以外公邑大夫。此三者，即《司常》所云“州里各象其名”也。“家以号名”者，即《司常》云“家象其号”也。“百官各象其事”者，即《司常》云“官府各象其事”也。○传“夏后”至“先良”。○正义曰：“夏后氏曰钩车，殷曰寅车，周曰元戎”，《司马法》文也。先疾、先良，传因名以解之。○笺“钩钩鞶”至“未闻”。○正义曰：笺以毛因而增解，遂解其名以明义。《春官·巾车职》曰：“金路，钩，樊缨。”注云：“钩，娄颔之钩。樊，读如鞶带之鞶，谓今马大带。”是钩鞶之文也。定本“钩鞶”作“钩般”。此实在马驾乃设之，《巾车》以为车饰，故得车取名焉。郑兼言鞶者，并举其类以晓人，犹上传云“物，毛物也”。《周礼》革路无钩，此特设钩，故以名车也。此车备设钩鞶，其行曲直有正，故云“先正”也。或即郑云“曲直有正”，盖谓此车行，钩曲般旋，曲直有正，不必为马饰也。寅，进也。此车能进取远道，故云“先疾”也。其元戎者，传已训“元”为“大”，故郑不复解之。言大车之善者，故云“先良”也。无文论其形，故云同异未制闻。
　
　　戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。轾，挚。佶，正也。笺云：戎车之安，从后视之如挚，从前视之如轩，然后適调也。佶，壮健之貌。○轾，竹二反。佶，其乙反，又其吉反。挚音至。薄伐玁狁，至于大原。言逐出之而已。○大音泰。 
　　文武吉甫，万邦为宪。吉甫，尹吉甫也。有文有武。宪，法也。笺云：吉甫，此时大将也。 
　　[疏]“戎车”至“为宪”。○毛以为，王征玁狁，既出镐方，玁狁退，王身还反，而使吉甫逐之，故此章更叙车马之盛。言兵戎之车既安正矣，从后视之如轾，从前视之如轩，是適调矣。其所驾四牡之马既正大矣，且须复闲习。吉甫以此薄伐玁狁，敌不敢当，遂追奔逐北，至于大原之地。王师所以得胜者，以有文德武功之臣尹吉甫，其才略可为万国之法。受命逐狄，王委任焉，故北狄远去也。○郑以为，元来吉甫独行。以佶为壮健为异。馀同。○传“言逐出之而已”。○正义曰：不言与战。经云“至于大原”，是宣王德盛兵强，玁狁奔走，不敢与战，吉甫直逐出之而已。《采芑》、《出车》皆言“执讯获丑”，此无其事，明其不战也。庄三十年，齐人伐山戎。《公羊传》曰：“此盖战也。何以不言战？《春秋》敌者言战。桓公之与戎狄，驱之耳。”何休曰：“时齐桓公力但可驱逐之而已。”义与此同。
　
　　吉甫燕喜，既多受祉。祉，福也。笺云：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之，则欢喜矣，又多受赏赐也。“来归自镐，我行永久”。饮御诸友，炰鳖脍鲤。御，进也。笺云：御，侍也。王以吉甫远从镐地来，又日月长久，今饮之酒，使其诸友恩旧者侍之。又加其珍美之馔，所以极劝也。○饮，於鸠反，注同。鳖，卑灭反。脍，古外反。鲤音里。 
　　侯谁在矣，张仲孝友。侯，维也。张仲，贤臣也。善父母为孝，善兄弟为印Ｑ使文武之臣征伐，与孝友之臣处内。笺云：张仲，吉甫之友，其性孝友。 
　　[疏]“吉甫”至“孝友”。毛以为，吉甫逐出玁狁，远出中国，有功而归。王以燕礼乐之，则欢喜既多，受赏赐之福也。王所以燕赐之者，以其来归自镐，其处迥远，我吉甫之行，日月长久矣，故今王饮之酒，进其宿。在家诸同志之友与俱饮，以尽其欢。又加之以炰鳖脍鲤珍美之馔，燕赐厚矣。其所进诸友之中，维复谁在其中间矣？有张仲，其性孝友，在焉。言吉甫之贤，有此善友，因显所任得人。外则使文武之臣征伐，内则与孝友之臣处内，亦所以为美也。○郑唯吉甫元帅专征，又以御为侍，言饮酒则有侍者诸友旧恩之人，以此为异。馀同。○笺“御侍”至“劝之”。○正义曰：郑以诸友侍之，为尊崇之意，其义胜进，故易传也。言加珍美之馔者，以燕礼其牲狗，天子之燕不过有牢牲，鱼鳖非常膳，故云加之。○笺“张仲”至“孝友”。○正义曰：笺以“侯谁在矣”，是问吉甫诸友之辞，故知张仲，吉甫之友也。《尔雅》李巡注云：“张姓，仲字，其人孝，故称孝友。”
　
　　《六月》六章，章八句。 
　
　　《采芑》，宣王南征也。芑音起，徐又求己反。 
　　[疏]“《采芑》四章，章十二句”至“南征”。○正义曰：谓宣王命方叔南征蛮荆之国。上言伐，此云征，便辞耳，无义例也。言伐者，以彼有罪，伐而讨之，犹执斧以伐木。言征者，己伐而正其罪。故或并言征伐，其义一也。
　
