<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薄言采芑，于彼新田，于此菑亩。兴也。芑，菜也。田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬。宣王能新美天下之士，然后用之。笺云：兴者，新美之喻，和治其家，养育其身也。士，军士也。○菑，侧其反，郭云：“反草曰菑。”畬音馀。方叔涖止，其车三千，师干之试。方叔，卿士也，受命而为将也。涖，临。师，众。干，杆。试，用也。笺云：方叔临视此戎车三千乘，其士卒皆有佐师扞敌之用尔。《司马法》兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人。宣王承乱，羡卒尽起。○莅，本又作“涖”，音利，又音类，沈力二反。扞，胡旦反。乘，绳证反，下一“乘”同。卒，子忽反，下皆同。羡，延面反，馀也，又徐荐反。方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼。笺云：率者，率此戎车士卒而行也。翼翼，壮健貌。 
　　路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。奭，赤貌。钩膺，樊缨也。笺云：茀之言蔽也，车之蔽饰，象席文也。鱼服，矢服也。鞗革，辔首垂也。○奭，许力反。茀音弗。鞗音条。樊，步干反，马大带也。 
　　[疏]“薄言”至“鞗革”。○正义言：人须芑为菜，我薄采此芑於何处乎？当於彼新田，於此菑亩之中。以新田、菑亩，谓已和耕其田，生长其芑必肥美可食，故於此采之也。以兴须人为军士，我薄取人於何处乎？当於彼蒙教、於此被育之家，以蒙教、被育，己和治其家，养育其身，士必勇武可用，故於彼取之也。既於新美被养处召得军士，而大将方叔临视之。其车众之多，中有三千乘矣。其士皆有佐师扞敌之用，是取之得人也。大将方叔率之以行，乃自乘其四骐之马。此四骐之马，翼翼然甚壮健矣。又此所驾路车，有奭然而赤。其车以方文竹簟之席为之蔽饰。其上所载，有鱼皮为矢服之器。其马娄颔有钩，在膺有樊缨之饰，又以鞗皮为辔首之革而垂之。方叔既率士众，乘是车马往征之。○传“采芑”至“用之”。○正义曰：陆机《疏》云：“采芑，似苦菜也，茎青白色，摘其叶，白汁出，肥可生食，亦可烝为茹。青州人谓之芑，西河、雁门芑尢美。胡人恋之，不出塞。”是也。“一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬”，《释地》文。菑者，灾也。畬，和柔之意。故孙炎曰：“菑，始灾杀其草木也。新田，新成柔田也。畬，和也，田舒缓也。”郭璞曰：“今江东呼初耕地反草为菑。”是也。《臣工》传及《易》注皆与此同。唯《坊记》注云：“二岁曰畬，三岁曰新田。”《坊记》引《易》之文，其注理不异，当是转写误也。田耕二岁，新成柔田。采必於新田者，新美其菜，然后采之，故以喻宣王新美天下之士，然后用之也。笺解菜之新田，耕其田土，所以得其新美者，正谓和治其家，救其饥乏，养育其身，不妄征役也。二岁曰新田，可言美。菑始一岁，亦言“於此菑亩”者，菑对未耕，亦为新也。且菑，杀草之名，虽二岁之后，耕而杀草，亦名为菑也。郑谓炽菑南亩为耕田，是柔田之耕，亦为菑也。于此菑亩文在新田之下，未必一岁之田也。○笺“宣王”至“尽起”。○正义曰：天子六军千乘，今三千乘，则十八军矣。所以然者，宣王承厉王之乱，荆蛮内侵，众少则不足以敌之，故羡卒尽起，而有此三千也。《地官·小司徒职》曰：“上地家七人，可任者家三人。中地家六人，可任者二家五人。下地家五人，可任者家二人。以其馀为羡，唯田与追寇竭作。”起军之法，家出一人，故乡为一军。唯田猎与追寇皆尽行耳。今以敌强，与追寇无异，故羡卒尽起。羡，馀也。以一人为正卒，其馀为羡卒也。若然，彼三等之家，通而率之，家有二人半耳。纵令尽起，唯二千五百乘。所以得有三千者，盖出六途以足之也。且言家二人、三人者，举其大率言耳。人有死生，数有改易，六乡之内不必常有千乘。况羡卒岂能正满二千五百也？当是於时出军之数有三千耳。或出於公邑，不必皆乡遂也。○传“奭赤”至“樊缨”。正义曰：“瞻彼洛矣”云“韎韐有奭”，彼茅蒐染为奭，故知赤貌也。言“钩膺，樊缨”者，以此言钩是金路，故引金路之事以说之。在膺之饰，唯有樊缨，故云“钩，樊缨也”。《巾车》注云：“钩，娄颔之钩也。”金路无钖有钩，亦以金为之，是钩用金，在颔之饰也。彼注又曰：“樊，读如鞶带之鞶，谓今马大带。缨，今马鞅。金路其樊及缨，以五采罽饰之而九成。”是带鞅在膺，故言膺以表之也。《巾车》：“金路，同姓以封也。”今方叔所乘者，或方叔为同姓也。又下云“方叔元老”，则方叔五官之长，是上公也。上公虽非同姓，或亦得乘金路矣。不乘革路者，以革路临战所乘，此时受命率车，未至战时，故不言戎车也。
　
　　薄言采芑，于彼新田，于此中乡。乡，所也。笺云：中乡，美地名。方叔莅止，其车三千，旂旐央央。笺云：交龙为旂。龟蛇为旐。此言军众将帅之车皆备。方叔率止，约軧错衡，八鸾瑲瑲。軧，长毂之軧也，朱而约之。错衡，文衡也。瑲瑲，声也。○軧，祁支反，《广雅》云：“毂篆。”错如字，沈七故反。瑲，本亦作“鎗”，七羊反，徐七羹反。服其命服，朱芾斯皇，有瑲葱珩。朱芾，黄朱芾也。皇，犹煌煌也。瑲，珩声也。葱，苍也。三命葱珩，言周室之强，车服之美也。言其强美，斯劣矣。笺云：命服者，命为将，受王命之服也。天子之服，韦弁服，朱衣裳也。○芾，本又作“茀”，或作“绂”，皆音弗，下篇“赤茀”同。创，本又作“瑲”，亦作“鎗”，同，皆七羊反。珩音衡。煌音皇，又音晃。“朱衣裳”，本或作“朱衣纁裳”。“纁”，衍也。 
　　[疏]“方叔”至“葱珩”。○正义曰：言方叔为将，即率戎车，将率而行，乃乘金车，以朱缠约其毂之軧，错置文王於车之上。衡车行动，其四马八鸾之声瑲瑲然；其身则服其受王命之服，黄朱之芾於此煌煌然鲜美；又有瑲瑲然之声，所佩苍玉之珩。以此车服之美而往征伐也。○传“軧长”至“文衡”。○正义曰：《说文》云：“軧，长毂也。”则毂谓之軧。《考工记》说兵车，“乘车，其毂长於田车”，是为长毂也。言朱而约之，谓以朱色缠束车毂以为饰。《轮人》云：“容毂必直，陈篆必正。”注云：“容者，治毂为之形容也。篆，毂约也。”盖以皮缠之，而上加以朱漆也。知约以朱者，以上言钩膺是陈金路之事也。金路以金为饰，毂色宜与金同。且言路车有奭，奭是赤貌，故知约必用朱也。知错衡必为文衡者，错者，杂也，杂物在衡，是有文饰。其饰之物，注无云焉，不知何所用也。○传“朱芾”至“斯劣矣”。○正义曰：以言“斯皇”，故知黄朱也。《斯干》传曰：“天子纯朱，诸侯黄朱，皆朱芾。”据天子之服言之也。於诸侯之服，则谓之朱芾耳。《玉藻》云：“一命缊韨黝珩，再命赤韨黝珩，三命赤韨葱珩。”是据诸侯而言也。又彼文累一命至三命而止，而云“葱珩”，则三命以上皆葱珩也，故云“三命葱珩”，明至九命皆葱珩，非谓方叔唯三命也。此上三章，皆云其车三千，言周室之强。路车朱芾，言车服之美也。必言其强美者，斯劣弱矣。《老子》曰：“国家昏乱有忠臣，六亲不和有孝慈，明名生於不足。”诗人所以盛矜於强美者，斯为宣王承乱劣弱矣而言之也。○笺“命服”至“衣裳”。○正义曰：郑解服其命服之节，言此命服者，今方叔为受王命之服也。言受王命之时，王以此服命之故，方叔服之而受命也。知者，《春官·司服》云：“凡兵事韦弁。”注云：“韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳。”是朱之浅者，故得以朱表之。《周礼志》云：“韦，韦弁素裳。”此连言朱裳者，以经云“朱芾”，芾从裳色，故知裳亦朱也。不用戎服素裳者，以其命将，非在军，不可纯如之也。亦变为美，故杂以祭服之饰焉。此本或云“天子之服，韦弁服，朱衣緟裳”者，误。定本亦无“纁”字。
　
　　鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。戾，至也。笺云：隼，急疾之鸟也，飞乃至天，喻士卒劲勇，能深攻入敌也。爰，於也。亦集於其所止，喻士卒须命乃行也。○鴥，唯必反。方叔莅止，其车三千，师干之试。笺云：三称此者，重师也。方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。伐，击也。钲以静之，鼓以动之。鞠，告也。笺云：钲也，鼓也，各有人焉。言钲人伐鼓，互言尔。二千五百人为师，五百人为旅。此言将战之日，陈列其师旅，誓告之也。陈师告旅，亦互言之。○钲音征，《说文》云：“铙也。”又云：“镯也。”鞠，居六反。将战，此如字，馀并子匠反。 
　　显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。渊渊，鼓声也。入曰振旅，复长幼也。笺云：“伐鼓渊渊”，谓战时进士众也。至战止将归，又振旅伐鼓阗阗然。振犹止也。旅，众也。《春秋传》曰：“出曰治兵，入曰振旅，其礼一也。” 
