<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“鴥彼”至“阗阗”。○正义曰：鴥然而疾者，彼飞隼之鸟也，其飞乃高至天。虽能高飞，亦集其所止之处，不妄飞。以兴彼勇武之众，其勇能深入於敌。虽则勇劲，亦禀於将帅之命，不妄动也。以此劲勇之征伐，故方叔临视之行，其车之众，有三千乘，皆有佐师扞敌之用。方叔既临视，乃率之以行也。未战之前，则陈阅军士，则有钲人击钲以静之，鼓人伐鼓以动之。至於临陈欲战，乃陈师陈旅，誓而告之，以赏罚使之，用命明信之。方叔既誓师众，当战之时，身自伐鼓，率众以作，其气渊渊然。为众用力，遂败蛮荆。及至战止将归，又敛陈振旅，伐鼓阗阗然。由将能如此，所以克胜也。○笺“隼，急疾之鸟”。○正义曰：“《释鸟》云：‘鹰隼丑，其飞也翚。’”舍人曰：“谓隼鹞之属。翚翚，其飞疾羽声也。”郭璞云：“鼓翅翚翚然疾，是急疾之鸟也。《说文》曰：‘隼，鸷鸟也。’”陆机《疏》云：“隼，鹞属也。齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰，春化为布穀者是也。”定本“士卒劲勇”作“至勇”。○传“钲以”至“动之”。○正义曰：《周礼》有錞镯铙铎，无钲也。《说文》云：“钲，铙也，似铃，柄中上下通。”然则钲即铙也。《鼓人》云：“以金铙止鼓。”《大司马》云：“鸣铙且郤，闻钲而止。”是钲以静之。《大司马》又曰：“鼓人三鼓，车徒皆作，闻鼓而起。”是鼓以动之也。《说文》又曰：“镯，钲也，铙也。”则镯、铙相类，俱得以钲名之，故《鼓人》注云：“镯，钲也，形如小钟。”是镯亦名钲也。镯似小钟，铙似铃，是有大小之异耳，俱得名钲。但镯以节鼓，非静之义，故知钲以静之，指谓铙也。凡军进退，皆鼓动钲止，非临陈独然。依文在“陈师鞠旅”之上，是未战时事也。○笺“春秋”至“礼一”。正义曰：古者春教振旅，秋教治兵，以戎是大事，又三年一教。隐五年《左传》曰：“三年而治兵，入而振旅。”是也。征伐之时，出军至对陈用治兵礼，战止至还归用振旅法，名异而礼同也。以此出当用之，故以修治兵事为名；入则休息，故以整众为名。其治兵振旅之名，《周礼》、《左传》、《穀梁》、《尔雅》皆同。唯《公羊》以治兵为祠兵，其礼治兵则幼贱在前，振旅则尊老在前。《释天》云：“出为治兵，尚威武也。入为振旅，反尊卑也。”孙炎曰：“出则幼贱在前，贵勇力也。入则尊老在前，复常法也。”故此传云：“入曰振旅，复长幼。”是反为尊卑也。此引《春秋传》者，庄八年《公羊》文也。《公羊》为祠兵，此言“出曰治兵”者，诸文皆作治兵，明彼为误，故经改其文而引之。必引此文者，取其礼一也。以渊渊、阗阗俱是鼓声，渊渊谓战时众进，阗阗谓战止将归，而伐鼓之上不言治兵，振旅之下不言伐鼓，是二句自相互也。所以得互相发见，正由其礼一也，故引此传以证之。长幼出入先后不同，而云礼一者，谓击鼓动众坐作进退如一也。
　
　　蠢尔蛮荆，大邦为雠。蠢，动也。蛮荆，荆州之蛮也。笺云：大邦，列国之大也。○蠢，尺允反，《尔雅》“不逊也”。方叔元老，克壮其犹。元，大也。五官之长，出於诸侯，曰天子之老。壮，大。犹，道也。笺云：犹，谋也。谋，兵谋也。方叔率止，执讯获丑。笺云：方叔率其士众，执将可言问、所获敌人之众以还归也。○讯音信。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。啴啴，众也。焞焞，盛也。笺云：言戎车既众盛，其威又如雷霆。言虽久在外，无罢劳也。○啴，吐丹反，徐音也。焞，吐雷反，又他屯反，本又作“啍”，同。霆音廷，徐音挺，又音定。罢音皮。 
　　显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。笺云：方叔先与吉甫征伐玁狁，今特往伐蛮荆，皆使来服於宣王之威，美其功之多也。 
　　[疏]“蠢尔”至“来威”。○正义曰：上章未言所伐之国，故於此本之。言我所伐者，乃蠢蠢尔不逊之蛮荆，不逊王命，侵伐邻国，动为寇害，与大邦为雠怨。列国之大，尚到雠怨，其傍小国，侵害多矣，故我方叔，天子之大老，能光大其军谋之道以讨之。既得克胜，方叔乃率其士众，执其可言问、所获敌人之众以还归也。方叔士众所乘戎车，啴啴然众，焞焞然盛，如霆之发，如雷之声可畏。言方叔善於用众，虽久不劳也。如此明信之方叔，其功大矣。昔日共吉甫己征玁狁之国，今又特往征伐蛮荆，皆使之来服於宣王之威，言其每有大功也。毛为“犹，道”，郑以为“犹，谋也”，军之道亦谋也。○传“蠢，动”。○正义曰：《释诂》文也。《释训》云：“蠢，不逊也。”郭璞曰：“蠢动为恶，不谦逊也。”○传“五官”至“之老”。○正义曰：《曲礼下》文也。引之者，以证其称老之意。然则是时方叔为五官之伯，故称。上传云“方叔，卿士”。元老者，兼官也，以军将皆命卿，故言卿士为元帅，故以上公兼之。
　
　　《采芑》四章，章十二句。 

　
  



 
　 




卷十 十之三 

　卷十 十之三 　 


　　《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文、武之境土。修车马，备器械，复会诸侯於东都，因田猎而选车徒焉。东都，王城也。○攘，如羊反，除也，却也。竟音境。械，户戒反。《三苍》云：“械，总名也。”《说文》云：“无所盛曰械。”复会，扶又反。选，宣兖反，数也；沈思恋反。下同。 
　　[疏]“《车攻》八章，章四句”至“车徒焉”。○正义曰：以诗次有义，故序者每乘上篇而详之。言内修政事，外攘夷狄者，由内事修治，故能外平强寇，即上二篇南征、北伐是也。不言蛮，言夷者，总名也。既攘去夷狄，即是复竟土，是为复古也。案《王制》注以为，武王因殷之地，中国三千，海隅五千。至周公、成王斥大九州之界，乃中国七千，海隅万里。彼注者，据文而言耳，其实武王与成王之时，土境不甚相远也。何则？武王崩后，王室流言，四国皆叛，不暇外讨。三监既定，即为大平，制礼便云大界。以此知其境土广狭不得相悬也。《王制》据其初伐纣言耳。武王之末，境应稍大。言复文、武之境土，以文、武，周之先王，举以言之。此当复成、康之时也。何则？文王未得天下，其境与武王不同，而配武言之，明为先王而言也。成初武末，土境略同，故举文、武而言大界，《王制》之法，据礼为正耳。不然，岂周公数年摄政，能使三倍大於武王？宣王攘去夷狄，仍小成王三倍？且宣王，中兴明君，美其复古，比诸成、康才四分之一，则展也大成，徒虚言耳。若宣王复古，始广三千，则厉王之末，当城坏压境，以文逆意，理在不然，故知复古，复成、康之时。以文、武先生，举而言之耳。言修车马，即首章、二章，上二句是也。言备器械攻战之具，三章“建旐设旄”之类是也。复会诸侯於东都，四章是也。言复者，对上篇为复，犹《卷耳》言又也。因田猎，即六章、七章是也。而选车徒，即三章上二句是也。经先言选徒，序先言田猎者，选徒然后东行，故经先言之。序以选徒本为田猎，故言因田猎选车徒也。言因者，以会为主，因会而猎也。王者能使诸侯朝会，是事之美者，故以会诸侯为主焉。上三章先致其意。首章致会同之意，二章、三章致田猎之意，故云“驾言”、“抟兽”，皆致意之辞，未实行也。四章言既至东都，诸侯来会。五章言田罢之后，射馀获之禽。六章、七章言田猎之事。卒章总叹美之也。班馀获射在田获之后，而先田言之者，以射是诸侯群臣之事，因上章诸侯来会而即说之，令臣事自相次也。
　
　　我车既攻，我马既同，攻，坚。同，齐也。宗庙齐毫，尚纯也。戎事齐力，尚强也。田猎齐足，尚疾也。○豪，户刀反，依字作“毫”也。 
　　四牡庞庞，驾言徂东。庞庞，充实也。东，洛邑也。○庞，鹿同反，徐扶公反。 
　　[疏]“我车”至“徂东”。○正义曰：宣王言，我会同之戎车既坚致矣，我戎马既齐力矣，四牡之马庞庞然充实矣，当为我驾，我当乘之以往东都，与诸侯行会同也。○传“宗庙”至“尚疾”。○正义曰：“宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足”，《释畜》文也。“尚纯”、“尚强”、“尚疾”，是毛以义增解之也。齐其毫毛，尚纯色；齐其马力，尚强壮；齐其马足，尚迅疾也。引之者，证经“既同”为齐力之义，因连引宗庙、田猎之全文。李巡曰：“祭於宗庙，当加谨敬，取其同色也。”某氏曰：“戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力，以载干戈之属。”舍人曰：“田猎，取牲於苑囿之中，追飞逐走，取其疾而已。”
　
　　田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩。甫，大也。田者，大芟草以为防，或舍其中。褐缠旃以为门，裘缠质以为槸，间容握，驱而入，击则不得入。之左者之左，之右者之右，然后焚而射焉。天子发然后诸侯发，诸侯发然后大夫、士发。天子发抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽於其下，故战不出顷，田不出防，不逐奔走，古之道也。笺云：甫草者，甫田之草也。郑有甫田。○甫，毛如字，大也。郑音补，谓圃田，郑薮也。艾，鱼废反。褐音曷。槸，鱼列反，何鱼子反，门中闑。轚音计，刘兆注《穀梁》云“继也”，本又作“击”，音同，或古历反。“之左者之左”，一本无上“之”字，下句亦然。射，食弋反。抗，苦浪反，举也。绥，本亦作“緌”，而隹反，下同。顷，苦颖反。甫田，旧音补，十薮，郑有圃田，下同；毛依字。甫，大也。 
