<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]《小宛》六章，章六句。○正义曰：毛以作《小宛》诗者，大夫刺幽王也。政教为小，故曰“小宛”。宛是小貌，刺宣王政教狭小宛然。经云“宛彼鸣鸠”，不言名曰“小宛”者，王才智卑小似小鸟然。传曰“小鸟”，是也。○郑“刺厉王”为异。
　
　　宛彼鸣鸠，翰飞戾天。兴也。宛，小貌。鸣鸠，鹘雕。翰，高。戾，至也。行小人之道，责高明之功，终不可得。○翰，胡旦反。鹘音骨。雕，陟交反，何音彫，《字林》作“鸼”，云：“骨鸼，小种鸠也。”《草木疏》云：“鸣鸠，班鸠也。”我心忧伤，念昔先人。先人，文、武也。 
　　明发不寐，有怀二人。明发，发夕至明。 
　　[疏]“宛彼”至“二人”。○毛以为，言宛然翅小者，是彼鸣鸠之鸟也。而欲使之高飞至天，必不可得也。兴才智小者，幽王身也。而欲使之行化致治，亦不可得也。王既才智褊小，将颠覆祖业，故我心为之忧伤，追念在昔之先人文王、武王也。以文、武创业垂统，有此天下。今将亡灭，故忧之也。又言忧念之状，我从夕至明开发以来，不能寝寐。有所思者，唯此文、武二人。将丧其业，故思念之甚。○郑唯“刺厉王”为异。○传“宛小”至“可得”。○正义曰：以鸠是小鸟，又篇名《小宛》，故知宛为小。定本及《集本》皆云“鸣鸠，鹘雕也”。○传“先人，文、武”。○正义曰：知者，以王无德，而念其先人。又云“有怀二人”，则所念二人而已。周之先世，二人有圣德定天位者，唯文、武为然。明以文、武有天下，今虑其亡灭，故念之也。○传“明发，发夕至明”。○正义曰：夜地而暗，至旦而明，明地开发，故谓之明发也。人之道，夜则当寐。言明发以来不寐，以此故知从夕至旦常不寐也。
　
　　人之齐圣，饮酒温克。齐，正。克，胜也。笺云：中正通知之人，饮酒虽醉，犹能温藉自持以胜。○温，王如字，柔也。郑於运反，蕴藉也。藉，在夜反，又慈夜反。彼昏不知，壹醉日富。醉日而富矣。笺云：童昏无知之人，饮酒一醉，自谓日益富，夸淫自恣，以财骄人。 
　　各敬尔仪，天命不又。又，复也。笺云：今女君臣，各敬慎威仪，天命所去，不复来也。○复，扶又反，下同。 
　　[疏]笺“中正”至“以胜”。○正义曰：中正谓齐，通智谓圣。圣者，通也。《大司徒》注云：“圣通而先识。”是也。此经与下相对，齐为中正，则童昏者邪僻而不正。以圣对不知，是圣者通智也。“蕴藉”者，定本及笺作“温”字。舒瑗云：“苞裹曰蕴。”谓蕴藉自持含容之义。经中作“温”者，盖古字通用。《内则》说子事父母云：“柔色以温之”，郑亦以温为藉义。
　
　　中原有菽，庶民采之。中原，原中也。菽，藿也，力采者则得之。笺云：藿生原中，非有主也，以喻王位无常家也，勤於德者则得之。○菽音叔。藿，火郭反。螟蛉有子，蜾蠃负之。螟蛉，桑虫也。蜾蠃，蒲卢也。负，持也。笺云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子。喻有万民不能治，则能治者将得之。○螟，亡丁反。蛉音零，俗谓之桑蟃，一名戎女。蟃音万。蜾音果。蠃，力果反，即细腰蜂，俗呼蠮螉，是也。蠮，於髻反。螉音翁。煦，况甫反，又况具反。妪，纡甫反，又纡具反。郑注《礼记》云：“以气曰煦。以体曰妪。” 
　　教诲尔子，式穀似之。笺云：式，用。穀，善也。今有教诲女之万民用善道者，亦似蒲卢言将得而子也。 
　　[疏]“中原”至“似之”。○毛以为，既言天命将去，故告幽王以王位无常。言原田之中有菽藿，众民能力采之者则得食之。以兴域中之有王位，有德能勤治之者则得处之。藿生原中，非有主；位在域中，非有常也。所以为无常者，桑虫自有子，而蒲卢负而养之，以成己子。若有圣德者，能教诲尔之万民用善道则似之矣。言此蒲卢养取桑虫之子以为己子，似有德者教取王民以为己民，是王位无常也。王何不修德以固位乎？实教诲万民，而言子者，王肃云：王者作民父母，故以民为子。○郑唯“刺厉王”为异。○傅“菽，藿”。○正义曰：菽者大豆，故《礼记》称“啜菽饮水”。菽叶谓之藿。《公食礼》云“鉶羹牛用藿”，是也。此经言有菽，笺、传皆以为藿者，以言“采之”，明采取其叶，故言藿也。○笺“王位无常家”。○正义曰：《集注》、定本皆作“家”。俗本作“处”，误。○傅“螟蛉”至“蒲卢”。○正义曰：皆《释虫》文。郭璞曰：“蒲卢即细腰蜂也。俗呼为蠮螉。桑虫俗谓之桑蟃，亦呼为戎女。郑《中庸》注以蒲卢为土蜂。”陆机云：“螟蛉者，桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小。或在草莱上。蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之於木空中，七日而化为其子。”○笺“蒲卢”至“其子”。○正义曰：《中庸》云：“政也者，蒲卢。”即此是也。《乐记》注云：“以体曰妪。以气曰姁。谓负而以体，暖之以气，煦之而令变为己子也。”此螟蛉非不能养子，而喻王有万民不能治者，喻取一边耳。
　
　　题彼脊令，载飞载鸣。题，视也。脊令不能自舍，君子有取节尔。笺云：题之为言视睇也。载之言则也。则飞则鸣，翼也口也，不有止息。○题，大计反。令音零，本亦作“鸰”。注同。舍音舍。睇，大计反。我日斯迈，而月斯征。笺云：我，我王也。迈、征皆行也。王日此行，谓日视朝也。而月此行，谓月视朝也。先王制此礼，使君与群臣议政事，日有所决，月有所行，亦无时止息。○日，而乙反。下同。朝，直遥反。 
　　夙兴夜寐，毋忝尔所生！忝，辱也。○母忝，上音无，下他簟反，《字林》他念反。 
　　[疏]“题彼”至“所生”。○毛以为，既王位无常，须自勤於政，故告幽王。言视彼脊令之鸟，尚则飞则鸣，既飞以翼，又鸣以口，翼也口也，无有止息之时。况人之处世，其可自舍！视此脊令，以为喻节，故我王当日此行，行视朝之礼；又而月此行，行视朔之政，与群臣议政事，日有所决，月有所行，亦如脊令无肯止息时也。故当早起夜卧行之，无辱汝所生之父祖已。○郑唯“刺厉王”为异。○笺“题之”至“止息”。○正义曰：传已训题为视，此又言视睇者，以取之为节，当取傍视为义。《曲礼》注：“淫视，睇盼也。”《说文》云：“睇，小邪视也。”鸟皆飞鸣，而此及《常棣》独云“雍渠”者，此鸟自有不能止舍之性，故取为喻也。正以飞鸣无止息为兴者，亦欲取飞以喻其行事，鸣以喻其议也，故云口也翼也，无肯止息时也。○笺“我我”至“止息”。○正义曰：以此上承不能自舍，而云日月此行，故为我王。王於政事所行，唯有日视朝，月视朔耳。又解令王视朝及视朔意，以先王制此礼，欲使言与群臣行之，以议政事，日有所决断，月有所施行，亦无止息时。先王制礼意如此，所以今欲令我王有所成决也。
　
　　交交桑扈，率场啄粟。交交，小貌。桑扈，窃脂也。言上为乱政，而求下之治，终不可得也。笺云：窃脂肉食，今无肉而循场啄粟，失其天性，不能以自活。○扈音户。场，大良反。啄，陟角反。窃音切。治，直吏反。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能穀？填，尽。岸，讼也。笺云：仍得曰宜。自，从。穀，生也。可哀哉！我穷尽寡财之人，仍有狱讼之事，无可以自救，但持粟行卜，求其胜负，从何能得生？○填，徒典反，《韩诗》作“疹”。疹，苦也。岸如字，韦昭注《汉书》同。《韩诗》作“犴”，音同，云：“乡亭之系曰犴，朝廷曰狱。”握，於角反。 
　　[疏]“交交”至“能穀”。○毛以为，交交然小者，是桑扈之鸟也。鸟自求生活，当应肉食。今既无肉，循场啄粟而食之，失其天性。以此求活，将必不能。以兴王者欲求治国，当行善教。今无善教施布，乱政以治之，失其常法。以此求治，终不可得。政既乱，可哀哉，我穷尽寡财之人，滥被系禁。在上谓之宜有此讼，宜有此狱。在位不矜愍，在身无以自救，但手握其粟，出卜其胜负。贫困如此，竟从何而能生活乎？是尤可哀也。○郑唯“刺厉王”为异。○传“桑扈”至“可得”。○正义曰：“桑扈，窃脂”，《释鸟》文。郭璞曰：“俗呼青雀，觜曲，食肉，喜盗脂膏食之，因以名云。”陆机云：“青雀也。”好窃人脯肉脂及膏，故曰窃脂也。桑扈食肉之鸟，而啄粟，求活不可得。以喻上为乱政，而求下治，亦不可得也。○笺“仍得”至“得生”。○正义曰：时政苛虐，民多枉滥。此人数遭之，在上以为此实有罪，宜其当然。由其仍得，故曰宜也。笺以寡财者，以衰乱之世，政以贿成。《史记》曰：“百金之子，不死於市。”是贫者无财自救，但持粟以求卜者，问得胜负。世必无从得活，故可哀也。
　
　　温温恭人，温温，和柔貌。如集于木。恐队也。惴惴小心，如临于谷。恐陨也。○惴，之瑞反。恐陨，上丘勇反，下于敏反。战战兢兢，如履薄冰。笺云：衰乱之世，贤人君子虽无罪犹恐惧。 
　　《小宛》六章，章六句。 
　
　　《小弁》，刺幽王也。大子之傅作焉。 
　　[疏]“《小弁》八章，章八句”至“作焉”。○正义曰：太子，谓宜咎也。幽王信褒姒之谗，放逐宜咎。其傅亲训太子，知其无罪，闵其见逐，故作此诗以刺王。经八章，皆所刺之事。诸序皆篇名之下言作人，此独末言大子之傅作焉者，以此述太子之言，太子不可作诗以刺父，自傅意述而刺之，故变文以云义也。经言“弁彼鸒斯”，不言小鸟。曰“小弁”者，弁，乐也。鸒斯卑居小鸟而乐，故曰“小弁”。
　
　　弁彼鸒斯，归飞提提。兴也。弁，乐也。鸒，卑居。卑居，雅乌也。提提，群貌。笺云：乐乎！彼雅乌出食在野甚饱，群飞而归提提然。兴者，喻凡人之父子兄弟，出入宫庭，相与饮食，亦提提然乐。伤今大子独不。○鸒斯，音豫。《尔雅》云：“小而腹下白，不反哺者谓之雅乌。”《说文》云：“雅，楚乌也，一名鸒，一名鵯居，秦谓之雅。”一云：“斯，语辞。”提，是移反。乐音洛。下同。卑，本亦作“鵯”，同音匹，又必移反。民莫不穀，我独于罹。幽王取申女，生大子宜咎。又说褒姒生子伯服，立以为后，而放宜咎，将杀之。笺云：穀，养。于，曰。罹，忧也。天下之人，无不父子相养者。我大子独不，曰以忧也。○罹，力知反。取，七住反。大音泰。说音悦。何辜于天？我罪伊何？舜之怨慕，日号泣于旻天、于父母。○日号，上而乙反，下户刀反。旻，亡巾反。 
　　心之忧矣，云如之何！ 
