<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“弁彼”至“之何”。○正义曰：言乐乎，彼鸒斯之鸟。鸒斯之鸟，出食於野，饱而则归，同飞提提然，聚居欢乐也。以兴乐者，彼天下之民。此民父子出入宫庭，相与饮食，亦提提然聚居欢乐也。今天下民莫不父子相养，我太子独被放而不得其然，是比民、鸟之不如。太子言曰：“我忧之也。”太子言曰：“我忧之也。”太子既放弃而忧，故号泣而诉云：“我有何罪乎？上天致此冤枉。”问天云：“我罪维如何乎？”欲天辩其罪之所由。太子既忧如此，其傅言：“我心为之忧矣，知王如之何乎？”○传“鸒卑居”至“群貌”。○正义曰：“鸒，卑居”，《释鸟》文也。卑居又名雅乌。郭璞曰：“雅乌小而多群，腹下白，江东呼为鵯鸟是也。”此鸟名鸒，而云斯者，语辞。犹“蓼彼萧斯”，“菀彼柳斯”。传或有“斯”者，衍字。定本无“斯”字。以刘孝标之博学，而《类菀·鸟部》立鸒斯之目，是不精也。此鸟性好群聚，故云“提提，群貌”。“群”下或有“飞”，亦衍字。定本、《集本》并无“飞”字。○笺“彼雅”至“独不”。○正义曰：以经言“归飞”，是有出时，故言出食在野。以喻人父子出入宫庭也。以鸒求食，喻人相与饮食也。以鸟喻凡人，当文为兴，言伤今太子独失所。知者，以下云“我独”，故探之以明兴意。《集本》、定本皆无“然”字。俗本“不”下有“然”，衍字。○传“幽王”至“杀之”。○正义曰：《史记·周本纪》曰：“幽王三年，嬖爱褒姒，生子伯服。太子之母，申侯女，为后。欲废后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子。”又《郑语》曰：“王欲杀太子，以成伯服，必求之申。申人弗畀，必伐之。”是放而欲杀之事也。○传“舜之”至“父母”。○正义曰：毛意嫌子不当怨父以诉天，故引舜事以明之。言舜之怨慕父母之时，日往于田，号泣诉於旻天、于我之父母也。言为我父母而不爱我，故怨之。《孟子》云：“万章问曰：‘舜往于田，号泣於旻天，何为其号泣也？’孟子曰：‘怨慕也。’长息问於公明高曰：‘舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣於旻天，於父母，则吾不知之矣。’公明高曰：‘非尔知也。’我竭力耕田，供为子职而已，父母不我爱，於我何哉？……大孝终身慕父母。五十而慕者，予於大舜见之矣。”引此者，言大舜尚怨，故太子亦可然也。
　
　　踧踧周道，鞫为茂草。踧踧，平易也。周道，周室之通道。鞫，穷也。笺云：此喻幽王信褒姒之谗，乱其德政，使不通於四方。○踧，徒历反。鞫，九六反。易，夷豉反。 
　　我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。惄，思也。捣，心疾也。笺云：不脱冠衣而寐曰假寐。疢犹病也。○惄，乃历反。捣，丁老反，本或作“<疒寿>”，同。《韩诗》作“疛”，除又反，义同。疢，敕觐反，又作“疹”，同。脱，本又作“税”，吐活反，一音始锐反。 
　　[疏]“踧踧”至“疾首”。○正义曰：太子放逐，由王信谗所致。言踧踧然平易者，周室之通道也，今曰穷尽为茂草矣。茂草生於道则荒。道路以喻通达者，天子之德政也，今曰王政穷尽为褒姒矣。褒姒干王政则败王德。今王尽信褒姒之谗，太子所以放逐。王行如此，故我心为之忧伤，惄焉悲闷，如有物之捣心也。又假寐之中，长叹此事，维是忧而用致於老矣。其我心之忧矣，以成疢病，如人之疾首者。疾首，谓头痛也。○笺“此喻”至“四方”。○正义曰：此举周道有茂草之荒，鄣碍行路，使行者不达於四方，以喻幽王信褒姒之谗，败乱德政，不通於四方。时王虽无道，非路绝行人，实生茂草，且取茂草之秽道路，犹褒姒之乱王政，假以为喻耳。○传“惄，思。捣，心疾”。○正义曰：“惄，思”，《释诂》文。捣，心疾。所思在心，复云如捣，则似物捣心，故云心疾也。《说文》云：“捣，手椎。一曰筑也。”○笺“不脱”至“假寐”。○正义曰：宣二年《左传》说“赵盾盛服将朝，尚早，坐而假寐”，是也。
　
　　维桑与梓，必恭敬止。父之所树，已尚不敢不恭敬。○梓音子，木名。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛，不罹于里。毛在外阳，以言父。里在内阴，以言母。笺云：此言人无不瞻仰其父取法则者，无不依恃其母以长大者。今我独不得父皮肤之气乎？独不处母之胞胎乎？何曾无恩於我？○属音烛，徐音蜀。里音里。长，丁丈反。胞音包。胎，他来反。 
　　天之生我，我辰安在？辰，时也。笺云：此言我生所值之辰，安所在乎？谓六物之吉凶。 
　　[疏]“维桑”至“安在”。○毛以为，言凡人父之所树者，维桑与梓，见之必加恭敬之止。况父身乎，固当恭敬之矣。既恭孝如此，以至不容，故言人无不瞻仰其父取法则者，无不依怙其母以长大者。今我独不连属於父乎？不离历於母乎？何由如此不得父母之恩也？若此，则本天之生我，我所遇值之时安所在乎？岂皆值凶时而生，使我独遭此也？毛，指谓父也。里，指谓母也。○郑唯毛、里为异。馀同。○传“父之所树”。○正义曰：此假之於凡人，非谓幽王所树桑梓。○传“毛在”至“言母”。○正义曰：人体皆毛生於表，而里在其内。毛在外阳，里在内阴，以父阳母阴，故假表里言父母也。属者，父子天性相连属。离者，谓所离历，言禀父之气历母而生也？传於属离之义当然，其言小与郑异，其意则大同也。孙毓谓传为长，而云：“母斥褒姒。褒姒乃是太子之雠，宁复望其依恃之恩？又太子岂离历褒姒而生也？而言不离哉！”毓之所言，非传旨也。○笺“不处母之胞胎乎”。○正义曰：此太子为父所放耳，非母放之。而并言母也，以人皆得父母之恩，故连言之，其意不怨申后也。○笺“此言”至“吉凶”。○正义曰：言我生所值之辰，安所在乎，则本初生之辰有所值，故知谓六物也。昭七年《左传》：“晋侯谓伯瑕曰：‘何谓六物？’对曰：‘岁、时、日、月、星、辰，是谓也。’”服虔以为；岁，星之神也，左行於地，十二岁而一周。时，四时也。日，十日也。月，十二月也。星，二十八宿也。辰，十二辰也。是为六物也。
　
　　菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒。有漼者渊，萑苇淠淠。蜩，蝉也。嘒嘒，声也。漼，深貌。淠淠，众也。笺云：柳木茂盛则多蝉，渊深而旁生萑苇。言大者之旁，无所不容。○菀音郁。蜩音条。嘒，呼惠反。淠，徐孚计反，又匹计反。譬彼舟流，不知所届。笺云：届，至也。言今大子不为王及后所容，而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终所至也。○譬，本亦作“辟”，匹致反。下同。届音戒。 
　　心之忧矣，不遑假寐。笺云：遑，暇也。 
　　[疏]“菀彼”至“假寐”。○正义曰：言有菀然而茂者，彼柳木也。此柳由茂，故上有鸣蝉，其声嘒嘒然。有漼然而深者，彼渊水也。此渊由深，故傍萑苇其众淠淠然。柳木茂而多蝉，渊水深而生苇，是大者之傍，无所不容。犹王总四海之富，据天下之广，宜容太子，而不能容之，至使放逐。譬彼舟之流行，而无维制之者，不知终当所至，以此故我心之忧矣，不得閒暇而假寐，言忧之深也。○笺“大者”至“不容”。○正义曰：定本无“旁所”二字。○笺“言今”至“所至”。○正义曰：於时申后废黜，非复能容太子。言不为王及后所容者，因上瞻父依母之文连言之耳。太子奔申，则是有所至矣。言无所至者，弃储君之重而逃窜舅，家非太子所当至故也。
　
　　鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。伎伎，舒貌。谓鹿之奔走，其足伎伎然舒也。笺云：雊，雉鸣也。尚，犹也。鹿之奔走，其势宜疾，而足伎伎然舒，留其群也。雉之鸣，犹知求其雌，今大子之放弃，其妃匹不得与之去，又鸟兽之不如。○伎，本亦作“跂”，其宜反。雊，古豆反。妃音配。譬彼坏木，疾用无枝。坏，瘣也，谓伤病也。笺云：大子放逐而不得生子，犹内伤病之。木内有疾，故无枝也。○坏，胡罪反，又如字，《说文》作“瘣”，云：“病也。一曰肿旁出也。”又音回。瘣，胡罪反，木瘤肿也。《尔雅》：“瘣木，符娄。”郭云：“虺亻区癭肿，无枝条也。” 
　　心之忧矣，宁莫之知！笺云：宁犹曾也。 
　　[疏]“鹿斯”至“之知”。○正义曰：此鹿斯与鸒斯、柳斯，斯皆辞也。言鹿之奔走，其势宜疾，今乃维足伎伎然，安舒而稽留，以待其牝鹿而俱走也。雄雉之於朝旦雊然而鸣，犹为求其雌雉而并飞也。鹿、雉犹得偶以俱游，今太子之见放逐，弃其妃匹，不得俱去，是鸟兽之不如。譬彼内伤病之木，以内疾之故，是用无枝也。犹太子无匹之故，不得生子，故我心之忧矣，曾无知之者。○笺“雊雉”至“不如”。○正义曰：《高宗彤日》：“雉升鼎耳而雊。”《说文》云：“雊，雄雉鸣也。雉鸣而句其颈，故字从隹句。”此雉言雌，鹿不言牝。鹿言足迟，为待之之势。兽走，故以迟相待；鸟飞疾，故以鸣相呼，皆互见也。言又鸟兽之不如者，前不如蝉、苇，今不如鸟、兽，故言又也。○传“坏，瘣，谓伤病”。○正义曰：《释木》云：“瘣木，符娄。”某氏曰：“《诗》云：‘譬彼瘣木，疾用无枝。’符娄尫亻区，内疾瘣磊，故疾用无枝。”郭璞曰：“谓木病尫亻区癭肿，无枝条者。”《舍人》曰：“符娄属下句，独为异也。”
　
　　相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。墐，路冢也。笺云：相，视。投，掩。行，道也。视彼人将掩兔，尚有先驱走之者。道中有死人，尚有覆掩之成其墐者。言此所不知，其心不忍。○相，息亮反。兔，他故反。先，苏荐反。墐音觐，《说文》作“殣”，云：“道中死人，人所覆也。”驱，起俱反，又作“驱”，同。君子秉心，维其忍之。笺云：君子，斥幽王也。秉，执也。言王之执心，不如彼二人。 
　　心之忧矣，涕既陨之！陨，队也。○涕音替。陨音蕴。队，直类反。 
　　[疏]传“墐路冢”至“笺不忍”。○正义曰：墐者，理藏之名耳。此言行有死人，是於路傍，故曰路冢。《左传》曰：“道墐相望。”是也。言此不知者，谓不与走兽死人有相知，其心不忍耳。
　
