<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君子信谗，如或醻之。笺云：醻，旅醻也。如醻之者，谓受而行之。○醻，市由反。君子不惠，不舒究之。笺云：惠，爱。究，谋也。王不爱太子，故闻谗言则放之，不舒谋也。伐木掎矣，析薪扡矣。伐木者掎其巅，析薪者随其理。笺云：掎其巅者，不欲妄踣之。扡。谓觐其理也。必随其理者，不欲妄挫析之。以言今王之遇大子，不如伐木析薪也。○掎，寄彼反。扡，敕氏反，又宅买反，徐又直是反。踣，蒲北反。挫，子卧反。 
　　舍彼有罪，予之佗矣！佗，加也。笺云：予，我也。舍褒姒谗言之罪，而妄加我大子。○舍音捨。注同。又音赦。佗，吐贺反。注同。 
　　[疏]“君子”至“佗矣”。○正义曰：言君子幽王信褒姒之谗，曾不思审，得即用之。如有人以酒相醻，得即饮之。此王所以然者，君子幽王心不爱太子之故，由此闻谗即逐，不肯安舒而谋虑之。伐木尚掎其木之巅矣，不欲妄踣之。析薪尚杝其薪之理矣，不欲妄析之。彼人尚不欲妄损析薪木，今王非理而害太子，其意乃不如彼伐木析薪之人。舍彼有罪之褒姒，於我太子之加罪矣。言太子无罪，王妄加之。○笺“醻，旅醻”。○正义曰：酬酢皆作酬。此作醻者，古字得通用也。酬有二等：既酢而酬宾者，宾奠之不举，谓之奠酬；至三爵之后，乃举向者所奠之爵，以行之於后，交错相酬，名曰旅酬，谓众相酬也。此喻得谗即受而行之，故知是旅酬，非奠酬也。○传“伐木”至“其理”。○正义曰：伐木而言掎，是畏木倒而掎之，明掎其巅矣。掎者，倚也，谓以物倚其巅峰也。析薪而言扡，明随其理。扡者，施也，言观其裂而渐相施及，故笺云“观其理”，是也。○传“佗，加”。○正义曰：此佗谓佗人也。言舍有罪，而以罪与佗人，是从此而往加也，故曰“佗，加也”。
　
　　莫高匪山，莫浚匪泉。浚，深也。笺云：山高矣，人登其巅。泉深矣，人入其渊。以言人无所不至，虽逃避之，犹有默存者焉。○浚，苏俊反。默，本亦作“嘿”，亡北反。君子无易由言，耳属干垣。笺云：由，用也。王无轻用谗人之言，人将有属耳於壁而听之者，知王有所受之，知王心不正也。○易，夷豉反。属音烛。注同。垣音袁。无逝我梁，无发我笱。笺云：逝，之也。之人梁，发人笱，此必有盗鱼之罪。以言褒姒淫色来嬖於王，盗我大子母子之宠。○笱音苟。 
　　我躬不阅，遑恤我后。念父，孝也。高子曰：“《小弁》，小人之诗也。”孟子曰：“何以言之？”曰：“怨乎。”孟子曰：“固哉夫，高叟之为诗也！有越人此，关弓而射我，我则谈笑而道之，无他，疏之也。兄弟关弓而射我，我则垂涕泣而道之，无他，戚之也。然则《小弁》之怨，亲亲也。亲亲，仁也。固哉夫，高叟之为诗！”曰：“《凯风》何以不怨？”曰：“《凯风》，亲之过小者也；《小弁》，亲之过大者也。亲之过大而不怨，是愈疏也；亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也；不可矶，亦不孝也。孔子曰：‘舜其至孝矣，五十而慕。’”笺云：念父，孝也。大子念王将受谗言不止，我死之后，惧复有被谗者，无如之何。故自决云：“我身尚不能自容，何暇乃忧我死之后也？”○阅音悦，容也。叟，素口反。关，乌环反。下同。本亦作“弯”。射，食亦反。下同。夫音符。矶，居依反，又古爱反。一音祈。复，扶又反。 
　　[疏]“莫高”至“我后”。○正义曰：王既信谗，而加罪於大子，仍有杀太子之心，谓人不知，故告之。言莫有极高者，非是山也。言山最极高。莫有极深者，非是泉也。言泉最极深。然山虽高矣，人能登其巅；泉虽深矣，人能入其渊，是亦无所不至也。人既无所不至，难以匿其情矣。王今实有杀太子之心，而谓人不觉。人犹有然而存於心，知王之欲杀太子也。如此，则君子幽王无轻易用谗人之言，将有耳属而听之於垣壁者，知王受人之谗言也。王之所爱，褒姒也，故禁之。言人无得逝之我鱼梁，无得发开我鱼笱。若之我梁，发我笱，是欲盗我所捕之鱼，此必有盗鱼之罪。以言褒姒亦无得辄之我王宫，无得求取我王爱。若之王宫，取王爱，为盗我母子之宠，必有盗宠之愆也。褒姒既盗宠行谗，太子於先念已既已被谗，恐死之后，惧更有被谗者，无如之何，旋即自决云：“我身尚不能自容，何暇忧我死之以后乎？”○笺“山高”至“者焉”。○正义曰：笺顾下云“无易由言”，是禁王受谗畏人知之辞，故为穷高极深，人所升人，无所不至，以喻知王之隐情也。王虽避逃受谗之名，犹有默心存念，知王之情，但不言耳。然天高於山，海深於泉，而不言者，据人所可履践之处而言也。○傅“念父”至“而慕”。○正义曰：言无暇忧恤，是先有其志，今因而不暇耳。先有志者，即念父也。念者，恐其将受谗。今无如之何，故自决也。“高子曰”以下，皆《孟子》文也。而怨父危疑之理，先达已有是非之论，以此篇终，故引之以明义也。按彼公孙丑称高子之言以问孟子，非高子自与孟子对言也。赵岐曰：“高子，齐人也。”怨者，怨亲之过，故谓之小人也。“固哉”，言其固陋也。高子年老於孟子，故谓之“高叟”。重言“固哉”，高叟之为诗，伤其不达诗意之甚也。《凯风》，亲之过小者，以言莫慰母心，母心不悦，故亲之过小也。《小弁》则王欲杀太子，是亲之过大也。愈，益也。而过大矣，而孝子不怨，以越人遇其亲，是益疏也，故曰不孝。矶，激也。过小耳，而孝子感激，辄怨其亲，亦不孝也。孔子以舜年五十而思慕其亲不殆，称曰孝之至。孝之不可以已也。孔子之善舜，如高子讥《小弁》为不达诗之意也。皆孟子与其弟子公孙丑相答问，不言公孙丑者，取其意而略之也。
　
　　《小弁》八章，章八句。 
　
　　《巧言》，刺幽王也。大夫伤於谗，故作是诗也。 
　　悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。幠，大也。笺云：悠悠，思也。幠，敖也。我忧思乎昊天，愬王也。始者言其且为民之父母，今乃刑杀无罪无辜之人，为乱如此，甚敖慢无法度也。○且，徐七馀反，协句应尔。观笺意，宜七也反。幠，火吴反。下同。思，息嗣反。下同。傲，五报反。下同。本又作“敖”。愬音素。 
　　昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。威，畏。慎，诚也。笺云：已、泰皆言甚也。昊天乎，王甚可畏。王甚敖慢，我诚无罪而罪我。○大音泰，本或作“泰”，徐敕佐反。 
　　[疏]“悠悠”至“无辜”。○毛以为，大夫伤谗而本之，故言悠悠然我心忧，思乎昊天，诉之也。王之始者言曰：“我当且为民之父母也。”自许欲行善政。今乃刑杀其无罪无辜者之众人，王政之乱，如此甚大也。昊天乎，王甚可畏！我诚无罪而罪我，是可畏也。昊天乎，王甚虐大！我诚无辜而辜我，是虐大也。○郑唯言“王为乱如此，甚傲慢无法度”，乃“昊天乎，王甚傲慢”为异耳，皆以且为辞。○传“幠，大”。○正义曰：《释诂》文。礼，肉脔亦谓之幠。○笺“幠敖”至“法度”。○正义曰：“幠，敖”，《释言》文。易传者，以下言“已威”为甚可畏，而泰幠言甚大，非类，故为“傲慢”。下既为傲，此亦为傲也。幽王之恶，始终一也。始者言其身且为民之父母者，无道之君，皆自谓所为者是道，非知其不可而为之也。放其初即位皆诈为善，但行不副言，故诗人述其初辞以责之。
　
　　乱之初生，僣始既涵。僣，数。涵，容也。笺云：僣，不信也。既，尽。涵，同也。王之初生乱萌，群臣之言，不信与信，尽同之不别也。○僣，毛侧荫反，郑子念反。涵，毛音含，郑音咸，《韩诗》作“减”。减，少也。数音朔。下同。不别，彼列反。乱之又生，君子信谗。笺云：君子，斥在位者也。在位者信谗人之言，是复乱之所生。君子如怒，乱庶遄沮。遄，疾。沮，止也。笺云：君子见谗人如怒责之，则此乱庶几可疾止也。○遄，市专反。沮，辞吕反。 
　　君子如祉，乱庶遄已。祉，福也。笺云：福者，福贤者，谓爵禄之也。如此，则乱亦庶几可疾止也。○祉音耻。已音以。 
　　[疏]“乱之”至“遄已”。○毛以为，上既言王之乱，又本乱之所由。言乱之初所以生者，谗人数缘事始自入，尽得容受其言，知王不察真伪，遂以渐进谗也。乱之又复所生益大者，在位朝臣君子信谗言也。王既不察，故谗言得自容入；臣又信之，故谗言遂兴，所以枉杀无辜，致此大乱也。又言政令虽乱，可反覆。君子在位之人，见谗人之言，如怒责之，则此乱庶几可疾止。君子在位之人，见有德贤者，如福禄之，则此乱亦庶几可疾止。居子何不怒谗而福贤，以止乱乎？○郑唯以僣为不信，涵为同，言信与不信，同之不别，故谗言遂生。馀同。○传“僣，数。涵，容”。○正义曰：王肃云：“言乱之初生，谗人数缘事始自入，尽得容。其谗言有渐也。”○笺“僣不信”至“不别”。○正义曰：此乱之初生，是本其所由，故言初生乱萌。以人之行谗，当有所因，君能明察是非，则伪辞不入，谗言无由进也。正由明不烛下，於群臣之言，信与不信，尽同之不别。谗人得，自是生心以进谗害贤，遂使王杀戮无辜，是生乱也。以信与不信混同不别，於致谗为宜，故易传也。○笺“君子”至“所生”。○正义曰：何知君子非幽王，而以为在位者，以上言“初生”，已本王矣。君子若还斥王，不宜言“又”，以此知非王也。谗人之能害善，乃是王者信之。而责在位信谗者，以谗人能使王刑杀无罪，必朝有党援。若在位骨鲠之臣固执不信，则谗者之言亦不行矣。王之罪人，必询诸朝廷。王既容之，在位又信之，所以成此乱。在位，谓大臣也。下文言令怒谗言，福贤人，令其行立威福，明是臣之贵者。《洪范》称臣不得作福作威，言令怒谗福贤者，欲令之告王行之，不令其专制。
　
　　君子屡盟，乱是用长。凡国有疑，会同则用盟而相要也。笺云：屡，数也。盟之所以数者，由世衰乱多相背违。时见曰会，殷见曰同，非此时而盟谓之数。○屡，本又作“娄”，力住反。长，丁丈反，又直良反。要，於遥反。数音朔。背音佩。见，贤遍反。下同。君子信盗，乱是用暴。盗，逃也。笺云：盗，谓小人也。《春秋传》曰：“贱者穷诸盗。”盗言孔甘，乱是用餤。餤，进也。○餤，沈旋音谈，徐音盐。 
