<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匪其止共，维王之邛。笺云：邛，病也。小人好为谗佞，既不共其职事，又为王作病。○共音恭，本又作“恭”。邛，其恭反。好，呼报反。共音恭，本亦作“供”。又为，于伪反。 
　　[疏]“君子”至“之邛”。○正义曰：上既言乱之生，此又言乱之长。言在位君子之人，数数相与要盟，其乱是用之故而滋长也。在位君子之人，又信是凶盗谗人之言，其乱是用之故而暴甚也。所以益甚者，此险盗之人，其言甚甘，使人信之而不已，其乱用是之故而日益进也。此小人好为谗佞者，非於其职废此供奉而已，又维与王之为病害也。食之甘者，使人嗜之而不厌；言之美者，使人听之而不倦，故以美言为甘也。○传“凡国”至“相要”。○正义曰：言此者，解屡意。非此时而盟，即为屡也。言凡国有疑，谓於诸侯群臣有疑，不相协，则在会同之上用盟礼，告盟而相要束。《司盟职》曰：“凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神。”是也。定本及《集本》皆云“用盟而不相要，谓若会同则用盟。若无疑事，则不会同而不相要。”用盟属上为句，义亦通也。○传“盗，逃”。○正义曰：文十八年《左传》曰：“窃贿为盗。”则盗者窃物之名。毛解名曰盗意也。《风俗通》亦云：“盗，逃也。言其昼伏夜奔，逃避人也。”○笺“盗谓”至“诸盗”。○正义曰：笺以诗刺谗，非刺盗贼，解其言盗之意。以为盗窃者，必小人；谗者，亦小人，因以盗名之，故云“盗，谓小人”。引《春秋传》以证之。所引者，《公羊传》文：“弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏？大夫弑君称名氏，贱者穷诸人。”何休曰：“贱谓士也。士正自当称人。”又曰：“大夫自相杀称人，贱者穷诸盗。”何休曰：“降大夫称人，降士使称盗者，所以别死刑轻重也。”传言穷者，尽也，弑君则尽於称人，杀大夫则尽於称盗。言尽此以下，更无称也。小人贱者尽於盗，知盗是恶名，故引以证盗为小人也。《公羊传》立等级者，言其正例耳。其馀文异者，皆有褒贬，事具於传也。
　
　　奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。奕奕，大貌。秩秩，进知也。莫，谋也。毚兔，狡兔也。笺云：此四事者，言各有所能也。因己能忖度谗人之心，故列道之尔。猷，道也。大道，治国之礼法。遇犬，犬之驯者，谓田犬也。○奕音亦。秩音帙。莫如字，又作“漠”，同。一本作“谟”。按《尔雅》漠、漠同训谋。莫协韵为胜。忖，本又作“寸”，同七损反。度，待洛反。注皆同。跃，他历反。毚，士咸反。遇犬，如字，世读作愚，非也。知音智。狡，古卯反。驯音旬，又音唇。 
　　[疏]“奕奕”至“获之”。○正义曰：谗人为谗，自谓深密。此言己能知之。言奕奕然高大之寝庙，君子之人所能制作之。秩秩然者进智之大道，圣德之人能谋立之。彼他人而有谗佞之心，我能忖度而知之。跃跃然者跳疾之狡兔，遇值犬则能获得之。○传“毚兔，狡兔”。○正义曰：《苍颉解诂》云：“毚，大兔也。大兔必狡猾，又谓之狡兔。”《战国策》曰“东郭逡者，海内之狡兔”，是也。○笺“此四事”至“田犬”。○正义曰：此四事以尊卑为先后，大猷虽是常法，不如宗庙为尊，故寝庙在大猷之先。兔乃走兽，故在他人之后。连言寝庙者，《周礼》注云“前曰庙，后曰寝”，则庙寝一物。先寝后庙，便文耳。此自工匠所造而言。君子者，《閟宫》曰：“新庙奕奕，奚斯所作。”彼“奚斯”，君子也。以教护课程，必君子监之，乃得依法制也。大道，治国礼法，圣人谋之，若周公之制礼乐也。遇犬者，言兔逢遇犬，则彼获耳。遇非犬名，故王肃云“言其虽腾跃逃隐其迹，或適与犬遇而见获”，是也。以能获兔，知是犬之驯扰者，谓田犬也。犬有守犬、田犬，故辨之。
　
　　荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。荏染，柔意也。柔木，椅、桐、梓、漆也。笺云：此言君子树善木，如人心思数善言而出之。善言者，往亦可行，来亦可行，於彼亦可，於己亦可，是之谓行也。○荏，而甚反。染音冉。数，所主反。注同。椅，於宜反。梓漆，上音子，下音七。蛇蛇硕言，出自口矣。蛇蛇，浅意也。笺云：硕，大也。大言者，言不顾其行，徒从口出，非由心也。○蛇，以支反。行，下孟反。 
　　巧言如簧，颜之厚矣。笺云：颜之厚者，出言虚伪而不知惭於人。○簧音黄。 
　　[疏]“荏染”至“厚矣”。○正义曰：言荏染柔忍之木，君子之人所树之也。言君子树木，必身简择，取善木然后树之。喻往来可行之言，亦君子口所出之也。言君子出言，必心焉思数，知善而后出之。小人则不然，蛇蛇然浅意之大言，徒出自口矣，都不由於心。得言即言，必不思数也。巧为言语，结构虚辞，速相待合，如笙中之簧，声相应和，见人不知惭愧，其颜面之容甚厚矣。君子树之，不言择木；心焉数之，不言出口，虽相对而文互也。○传“柔木，椅、桐、梓、漆”。○正义曰：《定之方中》云“树之榛、栗、椅、桐、梓、漆”，言文公所树。是君子树之，故引彼文以解柔木也。不言榛栗，从可知。
　
　　彼何人斯，居河之麋。水草交谓之麋。笺云：何人者，斥谗人也。贱而恶之，故曰“何人”。○麋，本又作“湄”，音眉。恶，乌路反。无拳无勇，职为乱阶。拳，力也。笺云：言无力勇者，谓易诛除也。职，主也。此人主为乱作阶，言乱由之来也。○拳音权，徐已袁反。易，夷豉反。既微且尰，尔勇伊何？骭疡为微。肿足为尰。笺云：此人居下湿之地，故生微肿之疾。人憎恶之，故言女勇伊何，何所能也。○尰，市勇反。骭，户谏反，脚胫也。疡音羊，本亦作“伤”，音同，创也。肿，诸勇反。 
　　为犹将多，尔居徒几何？笺云：犹，谋。将，太也。女作谗佞之谋大多，女所与居之众几何人，素能然乎？○几，居岂反。注同。大音泰，又如字。傃音素。 
　　[疏]“彼何人”至“几何”。○正义曰：疾谗佞之人谓之何人，言彼何人斯，居在於河之麋际，既无拳力，又无劲勇，亦易诛除耳，而敢主为此乱之阶梯也？此人既脚骭有微之疾，而足跗且有尰之疾。尔假有勇，伊何能为？况复无之！而汝敢为此恶，汝作为谗佞之谋大多，汝所与聚居之徒众几何许人，而能为此？怪其言多且巧，疑其众教之也。○传“水草交谓之麋”。○正义曰：《释水》文。○笺“何人”至“曰何人”。○正义曰：言何人者，不识而问之辞。此既谗己，不是不识，而曰何人者，贱而恶之，作不识之辞，故曰何人。下篇疾暴公之侣谓之何人，斥其姓名为大切，亦作不识之辞以疾之。○传“骭疡”至“为尰”。○正义曰：皆《释训》文也。彼引此“既微且尰”，然后为此辞以释之。孙炎曰：“皆水湿之疾也。”郭璞曰：“骭，脚胫也。疡，疮也。”然则膝胫之下有疮肿，是涉水所为，故笺亦云此人居下湿之地，故生微尰之疾。“居河之麋”，是居下湿也。
　
　　《巧言》六章，章八句。 
　
　　《何人斯》，苏公刺暴公也。暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之。暴也、苏也，皆畿内国名。 
　　[疏]“《何人斯》八章，章六句”至“绝之”。○正义曰：《何人斯》者，苏公所作以刺暴公也。暴公为王卿士，而於王所谗谮苏公，令使获谴焉，故苏公作是《何人斯》之诗以绝之。言暴公不复与交也。按此经无绝暴公之事，唯首章下二句云“伊谁云从，谁暴之云”，亦非绝之言，但解何人之意，言己以为暴公之所言，是暴公谮己，事彰无所致疑。此句是绝之辞也。经八章，皆言暴公之侣疑其谗己而未察，故作诗以穷之，不欲与之相绝。疑者未绝，则不疑者绝可知。疑暴公之侣穷极其情，欲与之绝，明暴公绝矣，故序专云刺暴公而绝之也。刺暴公而得为王诗者，以王信暴公之谗而罪己，刺暴公亦所以刺王也。○笺“暴也”至“国名”。○正义曰：苏忿生之后。成十一年《左传》曰“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇”，则苏国在温。杜预曰：“今河内温县。”是苏在东都之畿内也。春秋之世，为公者多是畿内诸侯。遍检《书传》，未闻畿外有暴国。今暴公为卿士，明畿内，故曰皆畿内国名。春秋时，苏称子。此云公者，子盖子爵，而为三公也。暴公为卿士，而亦称公，当卿士兼公官也。又暴公为卿士而谮苏公，则苏公为卿士以否，未可知。但何人为暴公之侣，云“二人从行”，则亦卿士也，故王肃云：“二人俱为王卿相，随而行。”下云“及尔如贯”，郑云“俱为王臣”，苏公亦为卿士矣。
　
　　彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？笺云：孔，甚。艰，难。逝，之也。梁，鱼梁也，在苏国之门外。彼何人乎？谓与暴公俱见於王者也。其持心甚难知，言其性坚固，似不妄也。暴公谮己之时，女与之乎？今过我国，何故近之我梁，而不入见我乎？疑其与之而未察，斥其姓名为大切，故言何人。○女与，音豫。下“疑其与之”、“女与於谮”皆同。大音泰。 
　　伊谁云从？维暴之云。云，言也。笺云：谮我者，是言从谁生乎？乃暴公之所言也。由己情而本之，以解何人意。○己音纪。 
　　[疏]“彼何人”至“之云”。○正义曰：言彼何人乎？与暴公俱见王之人。此其持心甚难知也。迹同谮己，貌似不妄，故难知也。又言巳疑之状。暴公谮我之时，汝应与之。汝若不与，今过我国，何故之我梁而不入我门以见我乎？得不由谮我意惭而不得来也？犹冀其不然，欲与和好。乃开解之曰：“令谮我者，维谁之所云从而出乎？维乃暴公之所云耳。”言尔应不与，当与我和亲也。“伊”字毛皆为“维”，郑皆为“是”，则此亦当以此为异。○笺“梁鱼”至“不妄”。○正义曰：以之梁而不入门，故知其梁近在国门之外也。下云“维暴之云”，则何人非暴公矣。刺暴公而责何人，谓与暴公俱见王者也。若不与暴公俱见王，苏公不当疑之也。疑之而云其心难知，故著其心性坚固，似非虚妄之人。若非此人性自虚妄，貌又可疑，则谮己必矣，非难知也。○笺“由已情”至“何人意”。○正义曰：心疑何人谮己，犹尚冀其不然，故既设疑言，复开解之。初疑何人与暴同谮，旋即复言维暴独云，一疑一舍，非他人教示，皆出己之情耳。故云“由已情而本之，开解何人之意”。若何人实不共谮，欲使不复猜，己还与和亲。
　
