<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“为鬼”至“反侧”。○正义曰：研穷而不得其情，於是怒而责之。言汝若为鬼也为蜮也，则诚不可得而见，不须与我为诅。今汝有靦面目，乃是人也。瞻视於人，无有极已之时，我必将与汝相见。汝宁不披写汝情，不与我盟诅乎？以疑尔谮我之故，我作此八章之善歌，穷极尔反侧之情，冀得其实也。○传“蜮，短狐。靦，姡”。○正义曰：《洪范》五行传云：“蜮如鳖，三足，生於南越。南越妇人多淫，故其地多蜮，淫女或乱之气所生也。”陆机《疏》云：“一名射影，江淮水皆有之。人在岸上，影见水中，投人影则杀之，故曰射影。南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊，然后入。或曰含沙射人皮肌，其疮如疥。”是也。“靦，姡”，《释言》文。孙炎曰：“靦人面姡然。”《说文》云：“靦，面见人。”“姡，面靦也。”然则靦与姡皆面见人之貌也。○传“反侧，不正直”。○正义曰：《洪范》云：“无反无侧，王道正直。”则知侧是不正直也。反侧者，翻覆之义，故笺以为辗转，申传不正直之义，其意与传同。
　
　　《何人斯》八章，章六句。 
　
　　《巷伯》，刺幽王也。寺人伤於谗，故作是诗也。巷伯，奄官。寺人，内小臣也。奄官上士四人，掌王后之命，於宫中为近，故谓之巷伯，与寺人之官相近。谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇。○巷伯，官名也。寺如字，又音侍。奄，於检反。官，本或将此注为序文者。近，附近之近，下“近嫌”同。 
　　[疏]“《巷伯》七章，上四章章四句，次章五句，次章八句，卒章六句”至“奄官”。○正义曰：此经无巷伯之字，而名篇曰《巷伯》，故序解之云：“巷伯，奄官。”言奄人为此官也。官下有“兮”，衍字。定本无“巷伯奄官”四字，於理是也。以俗本多有，故解之。○笺“巷伯”至“名篇”。○正义曰：巷伯，是内官也。其官用奄上士四人为之，其职掌王后之命。《天官·序官》云：“内小臣奄上士四人。”注云：“奄称士，异其贤。”其职云“掌王后之命”，是也。又解内小臣而谓之巷伯者，以其此官於宫中为近，故谓之巷伯也。《释宫》云：“宫中巷谓之壸。”孙炎曰：“巷，舍间道也。”王肃曰：“今后宫称永巷，是宫内道名也。”伯，长也，主宫内道官之长。人主於群臣，贵者亲近，贱者疏远，主宫内者皆奄人，奄人之中，此官最近人主，故谓之巷伯也。巷伯是内小臣者，以《周礼》无巷伯之官，奄虽小臣，为长主巷之伯唯内小臣耳，故知是也。盖其官名内小臣，时人以其职号之称为巷伯也。与寺人官相近者，寺人亦奄人，其职曰：“掌王之内人及女宫之戒令。”同掌宫内，是相近也。寺人自伤谗作诗，辄名篇为《巷伯》，以其官与巷伯相近，谗人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以“巷伯”名篇。以所掌既同，故恐相连及也。
　
　　萋兮斐兮，成是贝锦。兴也。萋、斐、文章相错也。贝锦，锦文也。笺云：锦文者，文如馀泉、馀蚳之贝文也。兴者，喻谗人集作己过，以成於罪，犹女工之集采色，以成锦文。○萋，七西反。斐，孚匪反，本或作“菲”。馀蚳，直基反。贝黄白文曰馀蚳。 
　　彼谮人者，亦已大甚！笺云：大甚者，谓使己得重罪也。○大音泰。注同。徐敕佐反。 
　　[疏]“萋兮”至“大甚”。○正义曰：女工集彼众采而织之，使萋然兮，斐然兮，令文章相错，以成是贝文，以为其锦也。以兴谗人集己诸过而构之，令过恶相积，故成是愆状以为己罪也。实无罪，而谗之使得重刑，故伤之。云彼谗谮人者，亦已复为大甚。言非徒谴让小辜，乃至极刑重罪，是为太甚。○传“萋斐”至“锦文”。○正义曰：《论语》云：“斐然成章。”是斐为文章之貌。萋与斐同类，而云成锦，故为文章相错也。锦而连贝，故知为贝之文。○笺“锦文”至“贝文”。○正义曰：解锦文称贝者，其文如馀泉、馀蚳之贝文也。《释鱼》说贝文状云：“馀蚳，黄白文。馀泉，白黄文。”舍人曰：“水中虫也。”李巡曰：“馀蚳贝甲黄为质，白为文彩。馀泉贝甲以白为质，黄为文彩。”陆机《疏》云：“贝，水介虫也，龟鳖之属。其文彩之异，大小之殊，甚众。古者，货贝是也。馀蚳黄为质，以白为文。馀泉白为质，黄为文。又有柴贝，其白质如玉，紫点为文，皆可列相当。其贝大者，常有径至一尺六七寸者。今九真、交趾以为杯盘宝物也。”
　
　　哆兮侈兮，成是南箕。哆，大貌。南箕，箕星也。侈之言是必有因也，斯人自谓辟嫌之不审也。昔者，颜叔子独处于室，邻之釐妇又独处于室。夜，暴风雨至而室坏。妇人趋而至，颜叔子纳之而使执烛。放乎旦而蒸尽，缩屋而继之。自以为辟嫌之不审矣。若其审者，宜若鲁人然。鲁人有男子独处于室，邻之釐妇又独处于室。夜，暴风雨至而室坏。妇人趋而讬之。男子闭户而不纳。妇人自牖与之言曰：“子何为不纳我乎？”男子曰：“吾闻之也，男子不六十不间居。今子幼，吾亦幼，不可以纳子。”妇人曰：“子何不若柳下惠然，妪不逮门之女，国人不称其乱。”男子曰：“柳下惠固可，吾固不可。吾将以吾不可，学柳下惠之可。孔子曰：‘欲学柳下惠者，未有似於是也。’”笺云：箕星哆然，踵狭而舌广。今谗人之因寺人之近嫌而成言其罪，犹因箕星之哆而侈大之。○哆，昌者反，《说文》云：“张口也。”《玉篇》尺纸反，又昌可反。侈，尺是反，又式是反。辟音避。下同。釐，力之反，寡妇也，依字作“嫠”。放，甫往反。蒸，之升反。缩，所六反，又作“宿”，同。间，间厕之间，又音闲。妪，纡甫反，又纡具反，本或作“煦”，况甫反。踵，章勇反，足根也。狭音洽。 
　　彼谮人者，谁適与谋？笺云：適，往也。谁往就女谋乎？怪其言多且巧。○適如字，王、徐皆都历反。下同。 
　　[疏]“哆兮”至“与谋”。○正义曰：既言谗人集成己罪，又言罪有所因。言有星初本相去哆然宽大为踵兮，其又侈之更益而大为舌兮，乃成是南箕之星。言箕之所成，以由踵已哆、又侈之而为舌故也。以兴谗人因寺人初有小嫌疑为始兮，其又构之更增而其为终兮，乃成其刑罪之祸。言祸之所以成者，亦因始有嫌，又构之而为终故也。言己避嫌不审，使人因之，亦己之所以悔也。因有小嫌，陷己如此，彼谗谮人者，谁往与谋乎？何多而能巧也？○传“哆大”至“於是”。○正义曰：哆者言其宽大哆哆然，故为大貌。二十八宿有箕星，无南箕，故云“南箕即箕星也”。箕四星，二为踵，二为舌。若使踵本太狭，言虽小宽，不足以为箕。由踵之二星已哆然而大，舌又益大，故所以成为箕也。箕言踵狭而舌广者，踵对舌为狭耳，其实踵之二星已宽大，故为哆兮也。侈者，因物而大之名。礼於衣袂半而益一谓之侈袂，是因物益大而名之为侈也。侈之言必有因者，由踵已大，故舌得侈之而为箕。斯作诗之人自谓避嫌之不审，由事有嫌疑，故谗者得因之而为罪也。言颜叔子及鲁人避嫌审与不审之事，以比之颜叔子纳邻之釐妇，虽执烛继薪，人不可以家到户说，奸否难明，是不审也。放乎旦，犹至於旦也。蒸是薪之细者。摍谓抽也。言烛又言薪，则初执烛，次然薪，薪尽乃抽取屋草以继之也。先言放乎旦，已之为总目，言其然火以至旦，乃更覆说薪尽抽屋之事。其实蒸尽、摍屋是未旦时也。吾闻男女不六十不间居者，谓礼男女年不满六十，则男子在堂，女子在房，不得间杂在一处而居。若六十，则间居也。此六十，据妇人言耳。男子则七十。《内则》“唯及七十，同藏无间”，是也。必男子七十、女六十同居者，以阴阳道衰，故无嫌也。言今子幼吾亦幼者，止谓未老耳，非稚也。柳下惠固可者，言柳下惠贞絜之名素已彰著，固当如是可。於吾身为此则不可也。汝妇人之意，将以吾之不可，使学柳下惠可者，言己不得学也。孔子曰：“欲学柳下惠可者，未有能似於是”者，言鲁人如此为行取高，与柳下惠相似。此言当有成文，不知所出。《家语》略有其事，其言与此小异，又无颜叔子之事，非所引也。传言此者，证避嫌之事耳。此寺人，奄者也，非能身有奸淫。其所嫌者，不必即是男女是非之事。○笺“踵狭”而“舌广”。○正义曰：定本“蹱”作“踵”，其义俱通。
　
　　缉缉翩翩，谋欲谮人。缉缉，口舌声。翩翩，往来貌。○缉，七立反，《说文》作“咠”，云：“鬲语也。”又子立反。翩音篇，字又作“扁”。 
　　慎尔言也，谓尔不信。笺云：慎，诚也。女诚心而后言，王将谓女不信而不受。欲其诚者，恶其不诚也。○恶，乌路反。 
　　[疏]“缉缉”至“不信”。○正义曰：上言谋多而巧，此言为谋之状。言口舌缉缉然、往来翩翩然相与谋，欲为谗谮之言以害人。自相计议，唯恐不成，相教当诚汝之心而后言也。若言不诚实，则所言不巧，王将谓汝言为不信而不受也。故须诚实言之。
　
　　捷捷幡幡，谋欲谮言。捷捷，犹缉缉也。幡幡，犹翩翩也。○捷如字，又音妾。幡，芳烦反。 
　　岂不尔受，既其女迁。迁，去也。笺云：迁之言讪也。王仓卒岂将不受女言乎？已则亦将复诽诽女。○讪，所谏反，又所奸反。卒，寸忽反。诽，方味反。 
　　[疏]“捷捷”至“汝迁”。○毛以为，谗人相戒言，汝若不诚汝之心而言之，王於仓卒之间，岂不为汝受之？但已受之后，知汝言不诚实，王心或将舍汝而更迁去也。○郑以迁为讪，言王将讪谤汝以迁去，为理不安，故易之。
　
　　骄人好好，劳人草草。好好，喜也。草草，劳心也。笺云：好好者，喜谗言之人也。草草者，忧将妄得罪也。 
　　苍天苍天！视彼骄人，矜此劳人！ 
　　[疏]“骄人”至“劳人”。○正义曰：言谗人谋能功密，为王信用，彼戎则骄逸也。我得罪则忧劳。彼骄人好好然而喜，我劳人草草然而忧，故仰告苍天，苍天何不视察彼人之虚妄，而矜哀此劳人。
　
　　彼谮人者，谁適与谋？取彼谮人，投畀豺虎。投，弃也。○畀，必二反。下同。豺，士皆反，字或作“犲”。豺虎不食，投畀有北。北方寒凉而不毛。 
　　有北不受，投畀有昊。昊，昊天也。笺云：付与昊天制其罪也。 
