<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“东人”至“是试”。○毛以为，言王政之偏，东国谭人之子主为劳苦，尽财以供王赋，而曾不见谓以为勤，言王意以谭人空竭为常，不愧之也。其西人京师之子，则有粲粲然鲜盛之衣服，言王意纵西人，使令骄溢，不赋之也。王既政偏如是，又上下无制，致舟楫之人之子，以熊罴之皮是为衣裘，言贱人逾制而奢富也。其私家之人之子，则百僚之官於是登用之，小人得志骄贵也。此周道之衰，已所以偏苦。○郑以舟人之子二句为异，具在笺。○传“东人”至“鲜盛”。○正义曰：东以对西，则西人是京师之人。京师是王畿之大号，决其不赋税，非在朝之人也。“来，勤”，《释诂》文。以不被劳来为不见勤，故《采薇序》曰：“《杕杜》以勤归。”即是劳来也。○笺“东人”至“而已”。○正义曰：东人言王劳苦，则知西人为逸豫。西人言其衣服鲜明，则东人衣服獘恶，互相见也。上章言公子衣屦不能顺时，况国人乎！此诗谭大夫所以告己国之病，首章至此，言谭人之困。而从此以下，非复谭事，故解之。自此章以下，言周道衰也。所言道衰，唯有二事，其所不言王政偏，则言众官废职，唯如是而已。此章以下并此章亦是。从此尽“不以其浆”言政偏，“鞙鞙佩璲”以下，言众官废职也。其文虽多，意唯此二事，故总解之。○笺“舟当”至“之职”。○正义曰：笺以此章八句辞皆相反，举“鲜盛”而对“职劳”，以“是裘”而对“是试”，则周人、私人、犹东人、西人也。既东西劳逸不同，则周、私所主为异。又“是试”为上之所用，则“是裘”非身之所衣，皆是王使之也。以此知“舟”当作“周”，“裘”当作“求”。周世臣之子孙者，谓在周有功德，世为臣，其子孙贤者也。《裳裳者华序》曰：“弃贤者之类，绝功臣之世。”是有退在贱官者也。以“熊罴是裘”，明遣贱人求捕熊罴，故知在冥氏、穴氏之职。《秋官》冥氏，下士二人。穴氏，下士一人。《冥氏》“掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓驱之。”《穴氏》“掌攻蛰兽，各以其物火之”。注云：“蛰兽，熊罴之属，冬藏者也。”而熊罴即亦猛兽，故知在此二职也。若然，上云“西人之子，粲粲衣服”，西人即周人也。上句刺其鲜盛，下句复伤其退求熊罴者，以无道之世，莫不嬖爱群小，斥逐贤哲，故谗佞之徒多有逸乐，功成之辈退在贱官。虽同是周人，贤愚不等，作者刺彼骄奢，哀此贬黜，辞各有为，不相害也。○传“私人，私家人”。○正义曰：此云私人，则贱者谓本无官职、卑贱之属，私居家之小人也。《崧高》云“迁其私人”，以申伯为王卿士，称其家臣为私人，故传曰：“私人，家臣也。”《有司彻》云：“献私人。”《玉藻》云：“大夫私事，使私人摈。”以臣仕於私家，谓之私人，非此类也。
　
　　或以其酒，不以其浆。或醉於酒，或不得浆。鞙鞙佩璲，不以其长。鞙鞙，玉貌。璲，瑞也。笺云：佩璲者，以瑞玉为佩，佩之鞙鞙然。居其官职，非其才之所长也。徒美其佩，而无其德，刺其素餐。○鞙，胡犬反，字或作“琄”。璲音遂。维天有汉，监亦有光。汉，天河也。有光而无所明。笺云：监，视也。喻王闿置官司，而无督察之实。○监，古蹔反。闿音开，字亦作“开”。 
　　跂彼织女，终日七襄。跂，隅貌。襄，反也。笺云：襄，驾也。驾谓更其肆也。从旦至莫七辰，辰一移，因谓之七襄。○跂，《说文》作“岐”，丘豉反，徐又丘婢反。更音庚，历也。 
　　[疏]“或以”至“七襄”。○毛以为，言王政之偏，或用之为官，令其醉酒者，或不见任用，不得其浆者。言王政既偏，其所用之人皆鞙鞙然佩其璲玉，居其官职，不以其才之所长，徒美其佩，而无其德也。维天之有汉，仰监视之，亦有精气之光，是徒有光而无明。今佩璲之人，亦徒有名而无实也。跂然三隅之形者，彼织女也。终一日历七辰，至夜而回反，徒见其如是，何曾有织乎？言王之官司，徒见列於朝耳，何曾有用乎？○郑唯言佩璲云是玉也，故鞙鞙为玉貌。“璲，瑞”，《释器》文。郭璞曰：“玉瑞也。”礼以玉为瑞，信其官谓之典瑞。此瑞正谓所佩之玉，故笺云“佩璲者，以瑞玉为佩”。《玉藻》云：“古之君子必佩玉。”是也。《释训》云：“皋皋，鞙鞙，刺素餐也。”某氏云：“鞙鞙，无德而佩，故刺素餐也。”○传“汉天”至“所明”。○正义曰：《河图括地象》云：“河精上为天汉。”扬泉《物理论》云：“星者，元气之英也。汉，水之精也，气发而著，精华浮上，宛转随流，名曰天河，一曰云汉。”《大雅》云：“倬彼云汉。”是也。此天河虽则有光，不能照物，故有光而无所明也。自下诸星，皆取有名无用以为义，知此天汉此知不以无水用为义者，以言“监亦有光”，是嫌其光之小也，故知取无明为喻。其女、牛、箕、斗各自言其无所用，知其不取无明也。星皆在天，独汉言“维天”者，以其初言天象，故云“维天”以总之，使下诸星皆蒙“维天”之文也。“天毕”又言“天”者，以其馀皆二字为星名，箕、斗又有南北相配，维“毕”单名，故言“天”以配之也。此诸星者，牛、女言其貌，箕、斗言其用，七襄再述其辞，长庚一无所说，参差不同者，皆作者选言置辞使成文理，润色而已，无义例也。○传“跂，隅貌。襄，反”。○正义曰：《说文》云：“，顷也。”字从“匕”。孙毓云：“织女三星，跂然如隅。”然则三星鼎足而成三角，望之跂然，故云隅貌。“襄，反”者，谓从旦至暮七辰而复反於夜也。○笺“襄驾”至“七襄”。○正义曰：“襄，驾”，《释言》文。言更其肆者，《周礼》有市廛之肆，谓止舍处也。而天有十二次，日月所止舍也。舍即肆矣。在天为次，在地为辰，每辰为肆，是历其肆舍有七也。星之行天，无有舍息，亦不驾车，以人事言之耳。昼夜虽各六辰，数者举其终始，故七即自卯至酉也。言终日，是昼也。昼不见而言七移者，据其理当然矣。
　
　　虽则七襄，不成报章。不能反报成章也。笺云：织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反报成文章。睆彼牵牛，不以服箱。睆，明星貌。河鼓谓之牵牛。服，牝服也。箱，大车之箱也。笺云：以，用也。牵牛不可用於牝服之箱。○睆，华板反。箱，息羊反。河鼓，何可反，又音河，星名。牝，频忍反。东有启明，西有长庚。日旦出谓明星为启明，日既入谓明星为长庚。庚，续也。笺云：启明、长庚皆有助日之名，而无实光也。 
　　有捄天毕，载施之行。捄，毕貌。毕所以掩兔也，何尝见其可用乎？笺云：祭器有毕者，所以助载鼎实。今天毕则施於行列而已。 
　　[疏]“虽则”至“之行”。○正义曰：言虽则终日历七辰，有西而无东，不成织法报反之文章也。言织之用纬，一来一去，是报反成章。今织女之星，驾则有西而无东，不见倒反，是有名无成也。又睆然而明者，彼牵牛之星，虽则有牵牛之名，而不曾见其牵牛以用於牝服大车之箱也。又东方有启导日明之星，西方有增长续日之星，此亦何曾能有启、续乎？又有捄然而长者，在天之毕也，徒则施之於二十八宿之行列而已，亦何曾见其掩兔载肉之用乎？是皆有名无实，亦兴王之官司虚列，而无所成也。○传“何鼓”至“之箱”。○正义曰：“河鼓谓之牵牛”，《释天》文也。李巡曰：“河鼓、牵牛皆二十八宿名也。”孙炎曰：“河鼓之旗十二星，在牵牛之北也。或名为河鼓，亦名为牵牛。”如《尔雅》之文，则牵牛、河鼓一星也。如李巡、孙炎之意，则二星。今不知其同异也。知服牝服者，以连箱言之，为牛所用，故牝服也。《车人》言“大车牝服二柯，又三分柯之二”。注云：“大车，平地载任之车。牝服长八尺，谓较也。”今俗为平较。两较之内谓之箱。《甫田》曰：“乃求万斯箱。”《书传》曰“长几充箱”，是谓车内容物之处为箱。言大车者，以经有牵牛之文，故知大车箱也。○传“日旦”至“庚续”。○正义曰：言旦出者，旦犹明也。明出谓向晨时也。启，开也，言开导日之明，故谓明星为启明。“庚，续”，《释诂》文。日既入之后，有明星，言其长能续日之明，故谓明星为长庚也。《释天》云：“明星谓之启明。”孙炎曰：“明星，太白也，出东方，高三舍，命曰明星。昏出西方，高三舍，命曰太白。”然则启明是太白矣。长庚不知是何星也。或一星出在东西而异名，或二者别星，未能审也。○传“捄毕”至“掩兔”。○正义曰：上言“捄，长貌”，此云“毕貌”，亦言毕之长也。《鸳鸯》曰“毕之罗之”，《月令》“禁罗网毕翳，无出国门”，是田器有毕也。此毕象毕星为之而施网焉，故言所以掩兔也。○笺“祭器”至“鼎实”。○正义曰：《特牲馈食礼》曰：“宗人执毕。”是祭器有毕也。彼注云：“毕状如叉，盖为其似毕星取名焉。主人亲举，宗人则执毕导之。”是所以助载鼎实也。掩兔、祭器之毕，俱象毕星为之。必易传者，孙毓云：“祭器之毕，状如毕，星名，象所出也。毕弋之毕，又取象焉，而因施网於其上，虽可两通，笺义为长。”
　
　　维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。挹，<奭斗>也。○簸，波我反，徐又府佐反。斗，都口反，沈作主。挹音揖。<奭斗>，矩于反，《广雅》云：“酌也。”本又作“<奭斗>”。 
　　维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。翕，如也。笺云：翕，犹引也。引舌者谓上星相近。○翕，许急反。柄，彼病反。揭，居竭反。徐，起谒反。 
