<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔我往矣，日月方奥。奥，爰也。○奥，於六反。暖音暄，又奴缓反。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧穫菽。蹙，促也。笺云：愈，犹益也。何言其还，乃至於政事更益促急，岁晚乃至采萧穫菽尚不得归。○蹙，子六反。获，户郭反。菽音叔。心之忧矣，自诒伊戚。戚，忧也。笺云：诒，遗也。我冒乱世而仕，自遗此忧。悔仕之辞。○遗，唯季反。下同。冒，莫报反，又亡北反。念彼共人，兴言出宿。笺云：兴，起也。夜卧起宿於外，忧不能宿於内也。岂不怀归？畏此反覆。笺云：反覆，谓不以正罪见罪。○覆，芳福反。注同。 
　　嗟尔君子！无恒安处。笺云：恒，常也。嗟女君子，谓其友未仕者也。人之居，无常安之处。谓当安安而能迁。孔子曰：“鸟则择木。”○处，昌虑反。 
　　靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。靖，谋也。正直为正，能正人之曲曰直。笺云：共，具。式，用。穀，善也。有明君谋具女之爵位，其志在於与正直之人为治。神明若祐而听之，其用善人，则必用女。是使听天乎命，不汲汲求仕之辞。言女位者，位无常主，贤人则是。○治，直吏反。祐音又，本或作“右”，又作“佑”，并同。 
　　[疏]“嗟尔”至“以女”。○正义曰：大夫既自悔仕乱，又戒朋友，恐其仕不择时，还同己悔，故嗟叹而深戒之。嗟乎！汝有德未仕之君子，人之居，无常安乐之处。谓不要以仕宦为安。汝但安以待命，勿汲汲求仕，当自有明君谋具汝之爵位，其志在於正直之人，於是与之为治者。此明君能得如是，为神明之所听祐之，其用善人，必当用汝矣。勿以今乱世而仕也。言神之听之者，明君志与正直，故为神明听祐而用善人。用其善则国治，是神明祐之。○笺“嗟女”至“择木”。○正义曰：以此大夫悔而戒之，下言“式穀以汝”，是知未仕者。无常安之处，谓隐之与仕，所安无常也。“安安而能迁”者，无明君，当安此潜遁之安居。若有明君，而能迁往仕之，是出处须时，无常安也。必待时而迁者，孔子曰“鸟则择木”，犹臣之择君，故须安此之安，择君而能迁也。“安安而能迁”，《曲礼》文也。孔子曰“鸟则择木”，哀十一年《左传》文。○传“靖，谋”至“曲曰直”。○正义曰：“靖，谋”，《释诂》文也。襄七年《左传》公族穆子引此诗乃云：“正直为正，正曲为直。”此传解正直，取彼文也。彼杜预注云：“正直为正，正已之心。正曲为直，正人之曲也。”取此为说。《论语》曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”是直者能正人之曲也。○笺“是使”至“则是”。○正义曰：人之穷达，在於上天。贵贱生死，命皆先定。故子夏云：“死生有命，富贵在天。”是上天之命，定於冥兆，非可以智力求，非可以进取得。《易》称“君子乐天知命”，为此也。大夫身遭困厄，悔於进仕，劝友修德以待贤君。此诗是令其友听天之处分，任命之穷达，不汲汲求仕之辞也。又爵位是君所设，官非其友之物，而此诗谓之“尔位”，故又解言汝位者，以“位无常主，贤人则是”也。其友贤者，有此位分，故谓之汝位也。
　
　　嗟尔君子！无恒安息。息，犹处也。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。介、景皆大也。笺云：好，犹与也。介，助也。神明听之，则将助女以大福。谓遭是明君，道施行也。 
　　《小明》五章，三章章十二句，二章章六句。 
　
　 

　
  



 
　 




卷十三 十三之二 

　卷十三 十三之二 　 


　　《鼓锺》，刺幽王也。 
　　[疏]“《鼓锺》四章，章五句”至“幽王”。○正义曰：毛以刺鼓其淫乐，以示诸侯。郑以为作先王正乐於淮水之上。毛、郑虽其意不同，俱是失所，故刺之。经四章，毛、郑皆上三章是失礼之事，卒章陈正礼责之。此刺幽王明矣。郑於《中候》、《握河》注云“昭王时，《鼓锺》之诗所为作”者，郑时未见《毛诗》，依三家为说也。
　
　　鼓锺将将，淮水汤汤，忧心且伤。幽王用乐，不与德比，会诸侯于淮上，鼓其淫乐，以示诸侯。贤者为之忧伤。笺云：为之忧伤者，嘉乐不野合，牺、象不出门。今乃於淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚。○将，七羊反。汤音伤。比，毗志反。为，于伪反。下同。牺象，素何反，皆樽名，王音羲。 
　　淑人君子，怀允不忘。笺云：淑，善。怀，至也。古者，善人君子，其用礼乐，各得其宜，至信不可忘。 
　　[疏]“鼓锺”至“不忘”。毛以为，言幽王会诸侯於淮水之上，鼓其淫乐以示之。鼓击其锺而声将将然，其傍淮水之流汤汤然。於淮上作乐，以示诸侯，而其乐不与德比，故贤者为之忧结於心，且复悲伤，伤其失所也。故相念古人，言古之善人君子，其用礼乐得宜者，至实信然不忘也。“至信”俱言其实然耳。郑唯以为正乐为异，其文义则同。○传“幽王”至“忧伤”。○正义曰：王者象功成以作乐，其意与道德和比。今幽王用乐，不与德比者，正谓鼓其淫乐是也。毛直言淫乐，不知以何为淫乐。王基曰：“所谓淫乐者，谓郑、卫桑间濮上之音，师延所作新声之属。”王肃云：“凡作乐而非所，则谓之淫。淫，过也。幽王既用乐不与德比，又鼓之於淮上，所谓过也。桑间濮上，亡国之音，非徒过而已。”未知二者谁当毛旨也。言会诸侯淮上者，以淮远於京师，非王常行之处，不应远適淮上，独自作乐。明其有会聚而作之，故知会诸侯也。○笺“为之”至“尤甚”。○正义曰：“牺、象不出门，嘉乐不野合”，定十年《左传》孔子辞也。服虔云：牺、象，飨礼牺尊、象尊也。嘉乐，锺鼓之乐也。引此者，以野尚不可，今乃於淮水之上作先王之乐，失礼尢甚大也。与彼文倒者，以证乐事，故先言乐也。传言“淫乐”，笺易之为“先王之乐”者，以卒章所陈是先王正乐之事，举得正以责王，明是王作之失所耳，非有他乐也，故孙毓云：“此篇四章之义，明皆正声之和。”“钦钦”，人乐进之善。“同音”，四县克谐。“以雅以南”，既以其正，且广所及。“以籥不僣”，又为和而不僣差。皆无淫乐在其间也。则未知幽王曷为作先王之乐於淮水之上耳。二者之说，笺义为长。如毓此言，不信毛为会诸侯也。笺於上下皆不言诸侯，或亦以如毓不知何为如此作，故不言也。
　
　　鼓锺喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。喈喈，犹将将。湝々，犹汤汤。悲，犹伤也。○喈音皆。湝，户皆反。淑人君子，其德不回。回，邪也。○邪，似嗟反。 
　　鼓锺伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。鼛，大鼓也。三洲，淮上地。妯，动也。笺云：妯之言悼也。○{鼓咎}，古毛反，长丈二尺。妯，敕留反，徐又直留反，郭音《尔雅》卢叔反，又音迪。 
　　淑人君子，其德不犹。犹，若也。笺云：犹当作瘉。瘉，病也。○犹如字，郑改作“瘉”，羊主反。 
　　[疏]“鼓锺”至“不犹”。毛以为，幽王会诸侯而示之淫乐，鼓击其锺，伐击其{鼓咎}，於淮水有三洲之地。由此失所，贤者为之忧结於心，且为之变动容貌也。念古之善人君子，其用礼乐，当得其宜，其德不肯若今之幽王失所也。郑以为，幽王作先王正乐，击锺伐{鼓咎}於淮上。贤者为忧心，且悼伤。思古之善人君子，其德不於礼法为病者。类上“不忘”、“不回”，故以“犹”为“瘉”。瘉是病名，与上相类。《角弓》云“不令兄弟，交相为瘉”，《斯干》云“兄及弟矣，无相犹矣”，以彼二文，知犹、瘉相近而误。○传“鼛大”至“上地”。○正义曰：鼛即皋也，古今字异耳。《韗人》云：“皋鼓寻有四尺。”长丈二，是大鼓也。三洲系淮言之，水中可居曰洲，故知淮上之地。○笺“妯之言悼”。○正义曰：以类上伤、悲，故为悼也。
　
　　鼓锺钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。钦钦，言使人乐进也。笙磬，东方之乐也。同音，四县皆同也。笺云：同音者，谓堂上堂下八音克谐。○乐音岳。县音玄。 
　　以雅以南，以籥不僣。为雅为南也。舞四夷之乐，大德广所及也。东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。以为籥舞，若是为和而不僣矣。笺云：雅，万舞也。万也、南也、籥也，三舞不僣，言进退之旅也。周乐尚武，故谓万舞为雅。雅，正也。籥舞，文乐也。○籥，以灼反，乐器。僣，七心反，沈又子念反，又楚林反。韎，本又作“昧”，音昧，又莫戒反。禁，居荫反。 
