<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“楚楚”至“景福”。○毛以为，彼明王之时，有楚楚然者，茨棘也。我明王之时，民皆除去其茨棘焉。自古昔之人，何为乃勤苦为此事乎？言我蓺黍与稷也。既种而值阴阳和，风雨时，万物蕃盛，我所种之黍与与然，我所种之稷翼翼然蕃茂盛大，皆得成就。及秋收而治之，我仓之内既得满矣，我庾之大维积一亿也。明王乃以黍稷为酒之与食，以献祀其先祖也。谓郁鬯之酒以灌，朝践酌醴馈熟酌盎以献，比至於尸酳以酢，诸臣皆为用酒也。当馈献，又迎尸於室以拜安之，乃设食以进。为尸嫌不饱，祝以主人之辞侑劝之。由祭祀以礼，神所歆享，故以得大大之福也。今王不能然，故举以刺之。○郑唯以介为助。馀同。○传“楚楚，茨棘貌。抽，除也”。○正义曰：经言“楚楚者茨”，并言棘者，以茨言楚楚，须抽之，棘言抽，明楚楚，故笺云“互辞也”。○笺“茨蒺”至“互辞”。○正义曰：“茨，蒺藜”，《释草》文也。郭璞曰：“布地蔓生，细叶，子有三角刺。”是也。其古者，先王之政，以农为本。《太宰》九职，“一曰三农，生九穀”。《洪范》八政，“一曰食”。是也。○传“露积曰庾”。○正义曰：《甫田》言“曾孙之稼，如茨如梁”，此聚稼也。又曰“曾孙之庾，如坻如京”，是积粟也。下言“乃求千斯仓，乃求万斯箱”，欲以万箱载稼，千仓纳庾，是庾未入仓矣，故曰“露积”，言露地积聚之。《九章算术》“平地委粟”是也。《周语》云：“野有庾积。”韦昭引唐尚书云：“十六斗曰庾。”昭谓“此庾，露积穀也”，引《诗》云“曾孙之庾，如坻如京”，是取此传为说也。且言野有，则非仓之类，亦露积之验也。○笺“黍与与”至“喻多”。○正义曰：与与、翼翼，黍稷之状，故言蕃庑貌。《释诂》云：“庑、茂，丰也。”谓黍稷之苗蕃殖而茂盛也。既言露积为庾，则庾在於空，非有可满之期。言“互辞”者，庾举亿为多，以至亿为满也。仓无一亿者，假令一亿十万斛，依《九章算术》，古粟斛方一尺，长二尺七寸，是一亿之积，方一尺，而长二十七万尺也。立方开之，几六十五尺，虽则高大之仓，未有能容此者。知其不相通也。明在地则一亿，入仓则盈仓，宜以庾至於亿，仓至於满，为相互耳。笺言“喻多”，明非实然也。若然《丰年》曰“亦有高廪，万亿及秭”，廪亦仓之类，而得万亿及秭者，彼论天下之粟，非据一廪所容，故得及亿秭也。○传“妥，安坐也。侑，劝也”。○正义曰：“妥，安坐也”，《释诂》文。又云：“侑，报也。”传以为劝者已饮食而后劝之，亦是重报之义。○笺“享献”至“大福”。○正义曰：酒是大名。其郁鬯、五齐、三酒，总名皆为酒也。《月令》命大酋为酒云“秫稻必齐”，则为酒非直黍也。又天子之祭，其祭当用黍稷稻粱，然则为酒食者，非独黍稷而已。以黍稷为国之主，故举黍稷以总众穀。顺上我黍稷之文，上言黍稷，乃是天下民田税以充仓庾耳。以为酒食，文承其下，则以税得之粟为酒食矣。案《祭义》“君亲耕，以供粢盛”，则当用积田黍稷。而此文势得用税物者，亲耕示其孝敬之心以劝民耳，非必祭祀所用皆所亲为。《信南山》云：“曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾。”是用税物之明文也。言献之祀先祖者，此总辞也。终祭皆是祀事，因献之於神以成祭祀，故并言享祀以便句也。言先祖者，以经云“先祖是皇”，故据而言也。下章云“以往烝尝”，则时祭也。时祭当自祢以上，而言“先祖”者，据远可以兼近。言“既又迎尸，使处神坐”者，解妥侑之意。文承享祀之下，而享祀虽总於祭，因在其前，则为灌及朝践矣。妥侑当馈食之节，故云“又迎尸，使处神坐而食。於时拜以安之，是妥也。为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，是侑也。“又”者，亚前灌献之辞。初，尸入，祝延之入庙奥而行灌礼，至朝践。《祭统》注云：“天子诸侯之祭，延尸於户外。”《郊特牲》注云：“朝事，延尸於户西南面。”注又云：“至荐熟，乃更延主於室之奥。尸来升席，自北方升坐於主北焉。”即《郊特牲》曰“举斝角，诏妥尸”。注云“妥，安坐也。尸始入，举奠斝若奠角将祭之，祝则诏主人拜安尸，使之坐。尸即至尊之坐。或时不自安，则以拜安之”。是又迎尸使处神坐也。言“嫌”者，以天子使公卿为尸，尸为天子所尊，已有为臣之嫌，故言“嫌不饱，祝以主人之辞劝之”。知祝者，以今少牢、特牲之礼，主人及尸之言，皆祝之所传故也。案《凫鹥》云：“公尸来燕来宁。”注云：“尸来燕也，其心安，不以己实臣之，故自嫌。”则尸意安而不嫌。云嫌者，此据正祭，彼论绎祭，故尸安也。
　
　　济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。济济跄跄，言有容也。亨，饪之也。肆，陈。将，齐也。或陈于与，或齐其肉。笺云：有容，言威仪敬慎也。冬祭曰烝，秋祭曰尝。祭祀之礼，各有其事。有解剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体於俎者，或奉持而进之者。○济，子礼反，大夫之容也。跄，七羊反，士之容也。亨，普庚反。注同。肆音四。饪，本又作“腍”，而甚反。齐，才细反。下“或齐”同。解剥，上佳买反，下邦角反。有肆，他历反，解肆也。奉，芳勇反，又如字。祝祭于祊，祀事孔明。祊，门内也。笺云：孔，甚也。明，犹备也，絜也。孝子不知神之所在，故使祝博求之平生门内之旁，待宾客之处，祀礼於是甚明。○祊，补彭反，《说文》作“{彭示}”，云：“门内祭先祖，所彷徨也。”处，昌虑反。先祖是皇，神保是飨。皇，大。保，安也。笺云：皇，暀也。先祖以孝子祀礼甚明之故，精气归暀之，其鬼神又安而享其祭祀。○暀，于况反。下篇同。 
　　孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！笺云：庆，赐也。疆，竟界也。○竟音境。 
