<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疆埸翼翼，黍稷彧彧。场，畔也。翼翼，让畔也。彧彧，茂盛貌。○埸音亦。下同。彧彧，於六反。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。笺云：敛税曰穑。畀，予也。成王以黍稷之税为酒食，至祭祀齐戒则以赐尸与宾。尊尸与宾，所以敬神也。敬神则得寿考万年。○畀，必寐反。注同。齐，侧皆反。 
　　[疏]“疆埸”至“万年”。○正义曰：上既言百穀以生成，故此云税取供祭也。言所生百穀之处，其农人理之，使疆埸之上翼翼然闲整让畔。今黍稷之苗彧彧然茂盛而成长。至秋收刈，则曾孙成王之所税敛，而以为酒之与食也。既为酒食，於祭前齐戒之时，乃赐我尸之与宾以尊养之。尸实未至，祭时而豫赐之酒食，为敬神故也。神既为王所敬，故令王得寿考万年之福也。今王不能然，故举以刺之。○传“埸畔”至“盛貌”。○正义曰：以田之疆畔至此而易主，名之为埸。翼翼是间暇之名，故举让畔之敬，以明其田事之理也。上言“生我百穀”，此独言黍稷者，黍稷为穀之长，故特言之也。○笺“敛”至“万年”。○正义曰：上言黍稷，或是天下民田也。“曾孙之穑”，文承其下，故知税敛曰穑也。宾之与尸，祭时所有，经云“畀我尸宾”，何知不指谓祭时予之？而笺以为斋戒则以赐尸宾者，以此诗陈事而有次序，五章、卒章始言祭时之事，清酒、骍牡享于祖考，则此未祭而言“畀我尸宾”，明祭前矣。又不言享祀，而云“畀我”，是赐下之辞，故为祭祀齐戒以赐尸宾也。《祭义》云：“祭前十日，散齐七日，致齐三日。”《周礼》所谓“前期十日”，是也。於齐之时，官当与之酒食。而笺云赐者，以其未祭，则尸犹臣道，故言赐也。经言敬事尸宾，而令神降福者，以其尊尸与宾，即所敬神也。由能敬神，则寿考万年也。神与寿考，祭时嘏辞，与卒章“万寿无疆”，明其同时也。以宿敬於神，以及尸宾，於后得福，故此致其意而逆言之耳。
　
　　中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，剥瓜为菹也。笺云：中田，田中也。农人作庐焉，以便其田事。於畔上种瓜，瓜成又入其税，天子剥削淹渍以为菹，贵四时之异物。○庐，力居反。剥，邦角反。菹，侧居反。便，毗战反。削，思约反。淹，英钳反。渍，子赐反，淹也。 
　　献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。笺云：皇，君。祜，福也。献瓜菹於先祖者，顺孝子之心也。孝子则获福。○祜音户。 
　　[疏]笺“中田”至“异物”。○正义曰：古者宅在都邑，田於外野，农时则出而就田，须有庐舍，故言中田，谓农人於田中作庐，以便其田事。於田中种穀，於畔上种瓜，亦所以便地也。於畔上种瓜，广谓天下民田瓜成，又入其税。民以瓜新熟，献於天子。天子得之，乃剥削淹渍以为菹，欲以供祭祀，贵四时之异物故也。遍检《书传》，未见天子税民瓜以供祭祀者，故《地官·场人》“掌国之场圃，而树之果蓏珍异之物，以时敛而藏之。凡祭祀，共其果蓏瓜瓠之属。”《郊特牲》曰：“天子树瓜华，不敛藏之种。”是则天子之瓜，自令有司供之，不税於民。此言瓜成，入其税於天子者，《周礼》言其正法，瓜不税民。此述成王之时，民尽力於农业，故畔上种瓜，献诸天子。天子得为菹以祭，欲见天子孝於亲，而下民爱其主。反以刺今幽王也。笺以对前“曾孙之穑”为正税，故云又入其税耳。非谓正法所当税也。○笺“献瓜”至“获福”。○正义曰：《周礼·场人》“祭祀供其果蓏”，是祭必有瓜菹矣。《醢人》豆实无瓜菹者，主说正豆之实，故文不具耳。
　
　　祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。周尚赤也。笺云：清，谓玄酒也。酒，郁鬯五齐三酒也。祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲。享于祖考，纳亨时。○骍，息营反，《字林》许营反。享，许两反，徐许亮反。注及下同。郁，雍勿反。齐，才细反。亨，普庚反。 
　　执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。鸾刀，刀有鸾者，言割中节也。笺云：毛以告纯也。膋，脂膏也。血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之於萧，合馨香也。○膋音聊。中，丁仲反。臭，昌救反。 
　　[疏]“祭以”至“血膋”。○正义曰：此章陈正祭之事。古者成王为祭之时，祭神以清与酒。清谓玄酒也。酒谓郁鬯与五齐三酒也。先以郁鬯祼而降神，乃随从於后，以骍牡之牲迎而入于庙门，以献于祖考之神。既纳以告神，乃令卿大夫执持其鸾铃之刀，以此刀开其牲之皮毛，取牲血与脂膏之膟膋，而退毛以告纯，血以告杀，膋以升臭，合馨香以荐神。各有其人，皆肃其事。今王不能然，故刺之。○传“周尚赤也”。○正义曰：《地官·牧人》云：“阳祀，用骍牲毛之。”注以阳祀为宗庙。似由阳祀，故用骍。此云尚赤者，《牧人》以周尚赤，故郊庙用骍，为阳以相对。其实由所尚，故曰“白牡，周公牲。”三代祭其庙，各用其所尚之毛色也。○笺“清谓”至“亨时”。○正义曰：《礼运》说祭之礼云：“玄酒在室。”是祭祀有玄酒也。《春官·郁人》：“掌祼器。凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。”《司尊彝》四时之祭，皆祼用彝。是祀祼用郁鬯也。《天官·酒正》云：“辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。”《酒人》“掌为五齐三酒，祭祀则供奉之”。是祭祀有五齐三酒也。《酒正》郑注云：“泛者，成而滓浮泛泛然，如今宜成醪矣。醴，犹体也。成而汁滓相将，如今恬酒矣。盎，犹翁也。成而翁翁然葱白色，如今酂白矣。缇者，成而红赤，如今下酒矣。沈者，成而滓沈，如今造清酒矣。齐者，每有祭祀，以度量节作之也。”又云：“事酒，酌有事者之酒，其酒则今时醳酒也。昔酒，今之酋久白酒，所谓旧醳者也。清酒，今之中山冬酿接夏而成者是也。”郑解五齐三酒之事也。此言“祭以清酒”，广言祭用酒事，则文当总摄诸酒，故笺分而属之。清谓玄酒也。酒谓郁与五齐三酒也。玄酒，水也，故以当清。五齐三酒，则酿而为之，故以当酒。然《郁人》注云：“郁金，香草也。”则郁非酒矣。亦以为酒者，祭之用郁煮之以和鬯，《郊特牲》所谓“臭郁合鬯”，是也。《鬯人》注：“鬯，酿秬为酒，芬香条畅於上下者也。”然则祼之有郁和秬鬯而用之，故郁亦为酒也。此言清酒，笺既辨之。《旱麓》云：“清酒既载，骍牡既备。”笺直言祭祀先为清酒，其次择牲。不复曲辨清酒之名者，此下有鸾刀，谓杀牲。祭时则骍牡在其上，据迎牲时。清酒又在其上，明据灌时。今经直云清酒，恐不兼郁鬯，故笺备解之。彼《旱麓》泛说，未是祭时，故注与此不同。《烈祖》云：“既载清酤。”笺云：“既载清酒於尊中，酌以祼献。”以《周礼》言之，祼献所用，则郁鬯与醴齐也。清酤之言，亦总诸酒，与此同也。案三酒之名，三曰清酒。何知清酒非三酒之清酒者，以言祭以清酒，则以清酒祭神也。三酒卑於五齐，非祼献所用，故《司尊彝》“凡六尊之酌，郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚酌，凡酒脩酌”。郑注差次之云：“凡祭酒三酒也。四者，祼用郁齐，朝用醴齐，馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒。”然则三酒乃是诸臣之所酢，不用之以献神，故知《诗》之清酒，非三酒之清酒也。《司尊彝》又注云：“唯大事于太庙，备五齐三酒。”此不必大事，言五齐三酒者，以献馈必醴盎，在五齐之中，诸臣所酢，必当用酒，故因言五齐耳，不必此祭备三五也。笺又以经先言“祭以清酒”，乃云“从以骍牡”，言从，是相亚之辞。《郊特牲》曰：“既灌然后迎牲。”是先用酒，后用牲，故云“祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲。”《郊特牲》又曰：“灌用鬯臭，郁合鬯。臭阴达於渊泉。”是以郁降神也。又言“享于祖考”谓纳亨时者，《大宰》云：“及纳亨，赞王牲事。”注云：“纳牲将告杀，谓向祭之晨。既杀，以授亨人。”然则纳亨者，谓牵牲入庙，将杀，授亨人，故谓之纳亨也。亨于祖考知是纳亨时者，《祭义》云：“君牵牲入庙门，丽于碑。卿大夫袒，而毛牛尚耳，鸾刀以刲之。”此下文乃言“执其鸾刀”，故知是纳亨时也。纳亨而谓之献於祖考者，《地官·充人》云：“硕牲则赞。”注云：“赞，助也。”助君牵牲入告肥，是献之也。○传“鸾刀”至“中节”。○正义曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，故《郊特牲》曰：“割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也。声和而后断，是中节也。”《祭义》曰：“卿大夫鸾刀以刲之，取膟膋。”则此亦卿大夫也。○笺“毛以”至“馨香”。○正义曰：经言“以启其毛，取其血膋”，据文言之，直开毛取血，不似取毛。笺言“毛以告纯”者，以祭礼用毛，不言启皮。而云启毛，明是取毛用之。《郊特牲》曰：“毛血告幽全之物，贵纯之道也。”《楚语》观射父云：“毛以示物。”韦昭曰：“物，色。”是毛以告纯。膋者，肠间脂也。脂释者曰膏，故云“膋，脂膏也”。“血以告杀”，亦《楚语》文也。若不杀则无血，故以血告杀也。韦昭曰：“明不因故是也。”“膋以升臭”，谓烧其脂膏，升其臭气，使神闻之。又申明升臭之事。以此脂膏，合之黍稷，置之萧，乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也。知者，《郊特牲》曰：“取膟膋燔燎升首，报阳也。”又曰：“萧合黍稷，臭阳达於墙屋。故既奠然后爇萧合馨香。”注云：“萧香，蒿染以脂，合黍稷烧之。”是合馨香之事也。定本及《集注》皆以此注为毛传，无“笺云”两字。
　
　　是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明。烝，进也。笺云：既有牲物而进献之，苾苾芬芬然香，祀礼於是则甚明也。 
　　先祖是皇，报以介福，万寿无疆。笺云：皇之言暀也。先祖之灵归暀是孝孙而报之以福。○疆，居良反。 
　　[疏]“是烝”至“无疆”。○皇、介二字别。毛以先祖之精魂於是美大之，报以大大之福。郑以先祖之神灵於是归往之，报之所以助受大福禄。馀同。○笺“既有牲物”。○正义曰：上章骍牡是牲也，酒及血膋是物也。以承上文而言“是烝是享”，故云“既有牲物而进献之”也。
　
　　《信南山》六章，章六句。 
　
　　《谷风之什》十篇，五十四章，三百五十六句。 

　

　 

卷十四 十四之一 

　卷十四 十四之一 　 

　　◎甫田之什诂训传第二十一　
　
　　《甫田》，刺幽王也。君子伤今而思古焉。刺者，刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职。 
