<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“既方”至“炎火”。○正义曰：上言穀生茂大，此言秀实之好。云众穀既秀穗，上巳有孚甲，尽生房矣。稍复结粒，尽成实矣。粒又稍成，尽坚熟矣。并无死伤，尽齐好矣。不有童梁之稂，不有似苗之莠，是其五穀大成也。所以得然者，由其明王能自正己，去其食心叶之螟，及食根节之蟊贼，无害我田中之穉禾者，由此而皆得大成也。明所以能去四虫者，以其明君为政，德当灵祇，故云“田祖有神”，不受此等之害，持于炎火，使自消亡。今王不能然，故刺之。○传“实未”至“似苗”。○正义曰：以此章承上苗长之后，皆论秀实之事。皂音为造，训为成也。文在“坚”上，皂成而未坚，故云“实未坚曰皂”也。“稂，童梁”，《释草》文。舍人曰：“稂一名童梁。”郭璞曰：“似莠是也。《仲虺之诰》曰：‘若苗之有莠，若粟之有秕。’秕似粟，莠似苗也。”○笺“方房”至“致之”。○正义曰：皂是未坚，方文又在皂上，初秀始欲结实之时，故云“方，房也，谓孚甲始生而未合时也”。谓米外之房者，言其孚甲，米生於中，若人之房舍然也。孚者，米外之粟皮，故秠者一孚二米，言一皮之内有两米也。甲者，以在米外，若铠甲之在人表，其种於地，则开甲始生，故《月令》孟春云“其日甲乙”，注云：“物之孚甲始生，谓开此孚甲生出也。”禾既有穗，即生孚甲，故云“尽生房矣”。房生既成，则有米实，故云“尽成实矣”。既已有实，稍向熟成，故云“尽坚熟矣”。众穗皆熟，故云“尽齐好矣”。稂莠苗既似禾，实亦类粟，若择种去其细粒，锄禾除其非类，则无复稂莠，亦由时气之和使然。○传“食心”至“曰贼”。○正义曰：皆《释虫》文。李巡云：“食禾心为螟，言其奸冥冥难知也。食禾叶者，言假贷无厌，故曰<虫貣>也。食禾节，言贪很，故曰贼也。食禾根者，言其税取万民财货，故云蟊也。孙炎曰：“皆政贪所致，因以为名也。”郭璞曰：“分别虫啖禾所在之名耳。”<虫貣>与螣，蟊与，古今字耳。郭璞直以虫食所在为名，而李巡孙炎并因讬恶政，则灾由政起，虽食所在为名，而所在之名缘政所致，理为兼通也。陆机《疏》云：“螟似子方而头不赤。螣，蝗也。贼似桃李中蠹虫，赤头身长而细耳。或说云：‘蟊，蝼蛄也。食苗根，为人患。’许慎云：‘吏犯法则生螟。乞贷则生螣。’旧说螟螣蟊贼一穗虫也，如言寇贼奸宄，内外言之耳。故犍为文学曰：‘此四种虫皆蝗也。’实不同，故分别释之。”○笺“此四”至“去之”。○正义曰：以特言田穉，故云“恒害我田中之穉禾”。虫灾之盛，稙者亦食，以穉者偏甚，故举以言之。以其由政而然，故云“明君正己而去之”。○传“炎火，盛阳”。○正义曰：以言炎火，恐其是火之实，故云“盛阳也”。阳而称火者，以南方为火，炎为甚之，故云“盛阳也”。知非实火者，以四者所谓昆虫，得阴而藏，得阳而生，故笺云“盛阳气嬴则生之”，义无取於火之实，故为盛阳也。○笺“螟螣”至“消亡”。○正义曰：解本言炎火之意。以螟螣之属四者，盛阳气嬴则生之，以得阳而生，故阳盛而为害。《月令》：“仲夏行春令，百螣时起。”是阳行而生，阳盛则虫起，消之则付於所生之本。今明君为政，田祖之神不受此害，故持之付于炎火，使自消亡也。田祖所以受者，以害由政起。今明君为政，害无由作，故云田祖不受四虫之害。若政能消之，则本无可受，而云田祖不受者，以田祖主田之神，讬而言耳。
　
　　有渰萋萋，兴雨祈祈，雨我公田，遂及我私。渰，云兴貌。萋萋，云行貌。祈祈，徐也。笺云：古者阴阳和，风雨时，其来祈祈然而不暴疾。其民之心，先公后私，令天主雨於公田，因及私田尔。此言民怙君德，蒙其馀惠。○渰，本又作“弇”，於检反。《汉书》作“黤”。萋，七西反。兴雨如字，本或作“兴云”非也。祈，巨移反。雨我，于付反。注内“主雨”同。一本“主”作“注”，雨如字。 
　　彼有不获稚，此有不敛穧；彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。秉，把也。笺云：成王之时，百穀既多，种同齐孰，收刈促遽，力皆不足，而有不获不敛，遗秉滞穗，故听矜寡取之以为利。○获，户郭反。敛穧，上力检反，下才计反，又子计反。穧，获也。穗音遂。把，巴马反。矜音鳏。 
　　[疏]“有渰”至“之利”。○正义曰：言太平之时，有渰然既起，萋萋然行者，雨之云也。此云既行，乃起其雨泽，祁祁然安徐而落，不暴疾也。民见云行雨降，归之於君，云此雨本主为雨我公田耳，因遂及我之私田。虽作者广见太平之时，民心先公之义，要雨无不遍，天泽以时，故得五穀大成。由此民所收刈，力皆不足，而令彼处有不获刈之稚禾，此处有不收敛之穧束，又彼处有遗馀之秉把，此处有滞漏之禾穗。此皆主不暇取，维是寡妇之所利。言捃拾取之，以自利己。今王不能然，使矜寡无所资，故刺之。定本、《集注》“穧”作“积”。○传“渰云兴貌”，定本、《集注》云“渰阴云貌”。○正义曰：既言有渰，即云兴雨，雨出於云，故知“渰，云兴貌”。云既兴而后行。萋萋在渰之下，故知云行貌。云行然后雨落，故萋萋之下言兴雨也。祁祁，徐貌，谓徐缓而降，故笺云“不暴疾”也。经“兴雨”或作“兴云”，误也。定本作“兴雨”。○笺“成王”至“为利”。○正义曰：穧者，禾之铺而未束者。秉，刈禾之把也。《聘礼》曰：“四秉曰筥。”注云：“此秉谓刈禾盈手之秉。筥，穧名也。若今莱易之间刈稻，聚把有名为筥者，即引此诗云‘彼有遗秉’，‘此有不敛穧’，是也。彼注言此秉者，以对米秉为异，故《掌客》注云：“米禾之秉筥，字同数异。禾之秉，手把耳。筥谓一穧。”然则禾之秉，一把耳。米之秉，十六斛。禾之筥，四把耳。米之筥，则五斗。是有对，故言此以别之。《王制》及《书传》皆云矜寡孤独，天民之穷而无告者，皆有常饩。《地官·遗人》：“门关之委积，以养老孤。”则官自有饩，而须捃拾者，以丰年，矜寡捃拾，足能自活。王者恐其不济，或力不堪事，乃饩之。
　
　　曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。笺云：喜读为饎。饎，酒食也。成王出观农事，馈食耕者，以劝之也。司啬至，则又加之以酒食劳倦之尔。○馈食，音嗣。劳，力报反。 
　　来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。骍，牛也。黑，羊、豕也。笺云：成王之来，则又禋祀四方之神，祈报焉。阳祀用骍牲，阴祀用黝牲。○禋音因。享，许两反，徐又许亮反。黝，伊纠反，黑也。 
　　[疏]“曾孙”至“景福”。毛以为，曾孙成王之身自来止，亲循畎亩，以观稼穑也。时耕者皆以其妇之与子，同馌彼农人於南亩之中。田畯之官至，喜乐其事，以劝慕能勤，故得成获。故成王之来，乃於四方之神则禋敬而絜祀焉。其祀之也，以其骍赤之牛、黑之羊豕、与其黍稷之粢盛，用此以献，以祀四方之神，为神歆飨，而报以大大之福，所以常得年丰。今王不能然，故刺之。○郑以为，曾孙来止，则以其妇之与子出共观之，又设食馌彼南亩之农人以劝之，其田畯又加之以酒食劳之，故上下乐业，穀得以成也。曾孙之来，则又於四方之神而往禋祀焉。所祀者，以其牲或赤或黑，与其黍稷之粢盛，以献以祀四方之神。神飨之，而报以祐助与大福。○传“骍，牛。黑，羊、豕”。○正义曰：毛以诸言骍者皆牛，故云“骍，赤牛也”。定本、《集注》骍下无“赤”字，是也。上篇云“以社以方”，而方社连文，则方与社稷同用大牢，故以黑为羊、豕，通牛为三牲也。目上篇言，“牺羊”，是方有羊，明不特牛，故为大牢。牢中色而色不同者，毛意綯以此四方既非望祀，又非五方之帝，故用是牲，所以无方色之别。○笺“成王”至“黝牲”。○正义曰：此以田事为主，成王出观民事，因即祭祀，故云成王之来，则又禋祀四方之神，祈报焉。对出观为文也。此出观之祭，则祭当在秋，祈报并言者，言其报以成而祈后年也。“阳祀用骍牲，阴祀用黝牲”，《地官·牧人》文也。彼注云：“阳祀南郊及宗庙，阴祀北郊及社稷。”非四方之神，而引以解此者，以毛分骍、黑为三牲。郑以骍、黑为二色，故引《牧人》骍、黝以明骍、黑为别方之牲耳，非谓四方之祭在阳祀、阴祀之中也。知方祀各以其方色牲者，《大宗伯》云：“青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，玄璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。”注云：“以为礼五天帝，人帝而句芒等食焉。”是五官之神，其牲各从其方色，则宜五色。独言骍、黑者，略举二方以韵句耳，故易传。《大宗伯职》祀天乃称禋。五祀在血祭之中，而言禋者，此五官之神有配天之时，配天则禋祀。此祭虽不配天，以其尝为禋祀，故亦以禋言之。五祀在血祭之中，则用太牢矣，故上篇云“与我牺羊，以社以方”，是方祭有羊。孙毓以为，方用特牲，非礼意也。
　
　　《大田》四章，二章章八句，二章章九句。 
　
　 

　

　 

卷十四 十四之二 

　卷十四 十四之二 　 

　　《瞻彼洛矣》，刺幽王也。思古明王能爵命诸侯，赏善罚恶焉。 
　　[疏]“《瞻彼洛矣》三章，章六句”至“罚恶焉”。○正义曰：作《瞻彼洛矣》诗者，刺幽王也。以幽王不能爵命赏罚，故思古之明王能爵命诸侯，赏善罚恶焉，以刺今之不能也。爵命即赏善之事，但爵命之外，犹别有赏赐，故叙分之。经三章，皆言爵命赏善之事。既能有赏，必当有罚，故连言罚恶耳，於经无所当也。此及《裳裳者华》、《桑扈》、《鸳鸯》亦是思古以刺今，但与上四篇文势不类，故叙於起发不同耳。上篇每言曾孙，则所思为成王。此等不言曾孙，不知思何时也，故直云古明王，不指斥之。
　
　　瞻彼洛矣，维水泱泱。兴也。洛，宗周溉浸水也。泱泱，深广貌。笺云：瞻，视也。我视彼洛水，灌溉以时，其泽浸润，以成嘉穀。兴者，喻古明王恩泽加於天下，爵命赏赐，以成贤者。○泱，於良反。溉，古爱反。浸，子鸩反。灌，古乱反。君子至止，福禄如茨。笺云：君子至止者，谓来受爵命者也。爵命为福，赏赐为禄。茨，屋盖也。如屋盖，喻多也。 
