<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韎韐有奭，以作六师。韎韐者，茅蒐染韦也。一入曰韎韐，所以代韠也。天子六军。笺云：此诸侯世子也。除三年之丧，服士服而来，未遇爵命之时，时有征伐之事。天子以其贤，任为军将，使代卿士将六军而出。韎者，茅蒐染也。茅蒐，韎声也。韐，祭服之韠，合韦为之。其服爵弁服，纟才衣纁裳也。○韎音昧，又亡界反。韐音閤，又古洽反。奭，许力反，赤貌。茅如字。蒐，所留反。韠音毕。任音壬。将，子匠反。下同。纟才音缁。纁，许云反。 
　　[疏]“瞻彼”至“六师”。○正义曰：言我视彼宗周之洛水矣，维此洛水则泱泱然深而广大，能灌溉以时，浸润以成嘉穀。以喻我视彼古昔之明王矣，维此明王，则仁而宽爱，能爵赏以理，赐命以成贤者，是王恩之深厚也。故君子诸侯之至止，来见於王，则王爵命之以福，又赏赐之以禄。其聚积多大，如屋盖之茨也。又言诸侯世子，初除父丧，服士服来至京师，正值有征伐之事。王以其贤，命代卿士之任，服韎韐之韨，有奭然而赤，以作六师之将。其贤如是，故得福禄也。今王不能爵赏诸侯之贤者，故举以刺之。○传“洛，宗周溉浸水”。○正义曰：宗周，镐京也。《夏官·职方氏》：“正西曰雍州，其浸渭洛。”是洛为宗周之浸水也。《禹贡》云：“漆沮既从。”孔安国云：“漆沮一名洛水。洛水则漆沮是也，与东都伊洛别矣。”○笺“君子”至“喻多”。○正义曰：上以水喻明王，故知至止为来至。明王之所受，爵命也。凡言福者，大庆之辞。禄者，吉祉之谓。善事皆是，不必一定以此所思者，止思爵命赏赐耳，故言爵命为福，赏赐为禄，於此经对文为然，於他书散则通矣。福禄非聚积之物，而云“如茨”，故云“如屋盖，以喻多也”。○传“韎韐”至“六军”。○正义曰：韎韐者，衣服之名。奭者，赤貌。传解言奭之由，以其用茅蒐之草染之，其草色赤故也。一入曰韎韐，所以代韠者，案《尔雅》云：“一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁。”此曰韎韐，即一入曰韎韐，是縓也。定本云“一入曰韎韐”，是以他服谓之韨，祭服则谓之韎韐，以此韎韐代他服之韠。大夫以上，祭服谓之韨。士无韨名，谓之韎韐。士言韎韐，亦犹大夫以上之言韨也。若然，《玉藻》云：“一命缊韨黝珩。”注云：“侯伯之士一命。”则士亦名韨矣。言韎韐者，彼注亦云：“子男大夫一命。”则一命缊韨。以子男大夫为文，故言韨耳。其实士正名韎韐。《士冠礼》“爵弁服韎韐”，不言韨，是也。天子六军，《夏官·序》文。○笺“此诸侯”至“纁裳”。○正义曰：以序言爵命诸侯，故知此谓诸侯世子也。若在三年丧中，则凶服不得有韎韐耳。若已爵命，则当服诸侯之赤韨，不得服士服，故知除三年之丧，服士服而来也。《王制》云：“诸侯之世子未赐爵，视天子之元士，以君其国。”此文言韎韐，故知诸侯世子未赐爵命，服士服也。若然，《春官·典命》云：“凡诸侯之適子，誓於天子，摄其君，则下其君之礼一等。未誓，则以皮帛继子男。”此以代父君国，反服士服者。《周礼》之文，谓父在代父行礼，故有执圭璧皮帛之礼。未誓尚比卿。今此虽巳除父丧，非代父行礼，不得复继於父，又不敢自成为君，故服士服也。世子虽服士服，待之同於正君。《杂记》云：“君薨，太子号称子，待犹君也。”彼注谓未逾年者尚然，况除服后乎！待之固如成君，何但下一等而已。此诗大意，皆言诸侯世子受王爵命，今服士服，故知是未遇爵命。又云作六师，故知有征伐之事。天子以其贤，任为军将，使代卿士将六军而出也。以军将命卿，故知代卿士也。天子六军，一卿将一军。言将六军而出者，举六军见天子之法，其实六军之中将一军耳。将军之时，犹未得命，由是仍服韎韐也。《春秋》之义，诸侯逾年即位，天子赐之以命圭，则天子遣使就国赐之矣。文元年，“天王使毛伯来锡公命”，是其事也。此言除三年之丧，自来受赐命者，天子命诸侯之礼亡，亦无明文。《春秋》之义，言逾年赐命者，说者致之，非传辞也。春秋之世，鲁文公、晋惠公即位而赐之。鲁成公八年乃赐之。齐灵公，天子将昏於齐始赐之。卫襄、鲁桓，则既薨乃赐之。是赐命时节无定限也。由此而言，盖逾年赐命是其正。其不得命，则除丧自见天子。此是逾年未得命者，故自来也。传言“韎韐，茅蒐染”，故解之云：“茅蒐，韎韐声也。”言古人之道茅蒐，其声如韎韐，故名此衣为韎韐也。《士冠礼》注云：“韎韐者，缊韨而黝珩，合韦为之。士染以茅蒐，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐。”又《驳异义》云：“韎，草名。齐、鲁之间言韎韐声如茅蒐，字当作<革未>。陈留人谓之蒨。”是古人谓蒨为茅蒐，读茅蒐其声为韎韐，故云“茅蒐，韎韐声也”。又解代韠之意，士朝服谓之韠，祭服谓之韎韐。《驳异义》云：“有韎韐无韠，有韠无韎韐。是韎韐必代韠也。其体合韦为之。”此韎韐是蔽膝之衣耳。《士冠礼》陈服于房中云：“爵弁服：纁裳，纟才衣，缁带，韎韐。”是韎韐配爵弁服也。彼注云：“爵弁者，冕之次也。其色赤而微黑，如雀头然。其布三十升。纁裳，浅绛裳也。纟才衣，丝衣。朝服皆用布，唯冕与爵弁服用丝耳。先裳后衣，欲令下近缁。”明衣与带同色，此引之，以衣在裳上，故先云纟才衣耳。
　
　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞸琫有珌。鞸，容刀鞸也。琫，上饰。珌，下饰也。天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫鐐琫而镠珌，士琫而珌。笺云：此人世子之贤者也，既受爵命赏赐，而加赐容刀有饰，显其能制断。○鞸，字或作“琕”，补顶反，《说文》云：“刀室也。”琫字又作“<革奉>”，必孔反，佩刀削上饰。珌字又作“<王毕>”，宾一反，佩刀下饰。珧音遥，以蜃者谓之珧。璗，徒党反，字又作“玚”，音同，《尔雅》云：“黄金谓之璗。”璆音虬，又巨漻反，又旧周反，玉也，沈举彪反，又与彪反，又张畴反。鐐音辽，《尔雅》云：“白金谓之银，其美者谓之鐐。”徐、何卢到反，又力吊反，本又作“璙”，亦音辽，又力小反，《说文》云：“玉也。”字书力召反。镠，力幽反，又力幼反，沈又力虬反，黄金之美者。郭云：“紫磨金。”，力计反，《说文》云：“蜃属。”断，丁乱反。 
　　君子万年，保其家室。笺云：德如是，则能长安，其家室亲。家室亲，安之尤难，安则无篡杀之祸也。○篡，初患反。杀，本亦作“弑”，同音试。 
　　[疏]“君子”至“家室”。○正义曰：言明王既有恩泽，能爵命诸侯，故君子诸侯至止於王之所。王既爵命之，又加赐以容饰之刀，有鞸以盛之，其韠则有琫及其珌之饰，赐之以显其能制断也。君子诸侯为王所赐之，以其德如是，则能万年而长安，其家室无危亡之祸矣。今王不能爵赏诸侯，故刺之。○传“鞸韠”至“珌”。○正义曰：古之言鞸，犹今之言鞘。《内则》注“遰刀鞸”，是也。以《公刘》云“鞸琫容刀”，故知“鞸，容刀鞸也”。又容者容饰，此“琫有珌”即容饰也。“琫，上饰”，於鞸之形饰有上下耳。其名为琫、珌之义则未闻。《公刘》传曰：“琫，上饰。鞸，下饰”者，以彼无珌文，因琫为在上之饰，下则指鞸之体，故言“鞸，下饰”也。传因琫、珌历道尊卑，所用似有成文，未知出何书也。天子诸侯琫、珌异物，大夫士则同言，尊卑之差也。天子玉琫、玉是物之至贵者也。《释器》说弓之饰曰：“以蜃者谓之珧。”郭璞曰：“珧似蜯。”《说文》云：“珧，蜃甲所以饰物也。”《释器》又云：“黄金谓之璗。其美者谓之镠。白金谓之银。其美者谓之鐐。”郭璞曰：“此皆道金银之别名，及其美者也。镠即紫磨金也。”《说文》云“蜃属”，而不及於蜃，故天子用蜃，士用也。定本及《集注》皆以诸侯珌璆，字从玉，又以大夫镠珌，恐非也。
　
　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。笺云：此人世子之能继世位者也。其爵命赏赐，尽与其先君受命者同而已，无所加也。君子万年，保其家邦。 
　　《瞻彼洛矣》三章，章六句。 
　
　　《裳裳者华》，刺幽王也。古之仕者世禄。小人在位则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉。古者，古昔明王时也。小人，斥今幽王也。○谄，敕检反 
　　[疏]“《裳裳者华》四章，章六句”至“之世焉”。○正义曰：作《裳裳者华》诗者，刺幽王也。以其古之仕於朝者，皆得世袭其禄。今用小人。幽王在於天子之位，则有谗佞谄谀之人并进於朝，既为佞以蔽之王，又进谗以害贤，而王信受之，弃去贤者之胤类，绝灭功臣之世嗣，故时臣思古以刺之也。此言“古之仕者世禄”，及《文王》曰“凡周之士，不显亦世”，皆谓仕宦於朝者。朝者，在官之总名，公卿大夫皆是也。经言“乘其四骆”，则仕者得乘四马矣。礼，士乘两马，则此诗所言不及士也。古者，有世禄复有世位。世禄者，直食其先人之禄而不居其位。不贤尚当然，子若复贤，则居父位矣。三章笺云：“守我先人之禄位。”并位言之，见此意也。类谓种类，世谓继世。“弃贤者之类，绝功臣之世”，其理一也。由其贤而得有功，以举类而当嗣世，义不异矣。但指人身而称贤者，据禄位而言功臣耳。经四章，皆言思见明王，以免谗谄并进，令己弃绝之事也。○笺“古者”至“幽王”。○正义曰：诸言在位者，多谓臣在於位。此小人在位，文对古者明王，则在位谓幽王也。
　
　　裳裳者华，其叶湑兮。兴也。裳裳，犹堂堂也。湑，盛貌。笺云：兴者，华堂堂於上，喻君也。叶湑然於下，喻臣也。明王贤臣，以德相承而治道兴，则谗谄远矣。○湑，思叙反。治，直吏反。远，于万反，又如字。 
　　我覯之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。笺云：覯，见也。之子，是子也，谓古之明王也。言我得见古之明王，则我心所忧，写而去矣。我心所忧既写，是则君臣相与，声誉常处也。忧者，忧谗谄并进。○覯，古豆反。 
