<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“籥舞”至“尔时”。○毛以为，古之行燕礼也，作乐以助欢心，使人秉籥而舞，与吹笙击鼓音节相应。乐既和，奏之音声甚得其所。既宾主有礼，八音和乐，如是则德当神明，可以进乐其先有功烈之祖，以合其酒食百众之礼以献之也。祭有酒食，声乐可歆神，因言合献众礼。以是俱是事神之物，即乘而言之。此酒食百众之礼既献而至於祖时，则有祭祀之大礼，有孝子之人君，可以当於神明，为神所歆祐，赐汝孝子以大大之福，令子孙其皆耽乐而欢喜也。燕乐之和，可使神明降福，子孙耽乐。其此耽者，乃曰由燕饮之乐，是燕之不可以已也。故燕末将射，宾则自取其匹耦以共发，而居室之主人亦入於次，故取弓矢又射，以耦宾也。宾主射毕，而有胜否，乃酌彼安体之养爵，以奏进於汝之射中者，令以饮其不中而行罚也。此皆燕射之正礼，疾今不行。○郑以为，既大射择士与祭，故於此言其祭事。为祭之初，先秉籥而舞，吹笙击鼓，声音涤荡，节度相应。其乐既和而俱奏，诏告天地之间，进乐功烈之祖，以合百国所献之礼，而荐之宗庙。百国所献之礼，既至陈於庭，又有卿大夫矣，有诸侯君矣，是天下之徧至，得万国之欢心，所以事其先祖也。先祖於是飨而祐之，锡尔王大嘏之福，令得保其家邦，则王之子孙蒙神之福，其皆耽而喜乐矣。子孙所以其耽者，曰由喜乐於神之福。是子孙亦当敬事神明，於嘏之后，乃各奏见尔子孙奉进之能，酌酒而献尸，以事神也。子孙既献，於是宾则手自奭阝挹其酒，室中佐食之人又入而酌为加爵，以献尸也。既加爵之后，欲使神惠徧行，而宾之弟子及已弟子，酌彼空虚之爵，以进汝之此时心中所尊敬者。此皆先王祭祀之礼，疾今幽王不能然，至於洗湎而无度，故举以刺之。○传“秉籥”至“相应”。○正义曰：《简兮》云：“左手执籥，右手秉翟。”是执籥以舞也。舞在笙鼓之上，明其与之相应。乐器多矣，燕之所用，不止於此，作者举鼓舞而言耳，此皆燕时乐也。或以此为节射之乐。案射礼主於射，略於乐。《大射》云：“司射命曰：‘不鼓不释。’”言射不与鼓节相应，不释筭也。乐正命大师曰：“请奏《貍首》，间若一。”言调其疏数，以节射也。然则射之乐者，击鼓作歌，与射者为节而已，不必大作诸乐。此云鼓舞相应，非射乐矣。且传意以此乐和奏，可以进乐先祖，安得舍燕初之盛作，而指节射之略者乎？以此知不然矣。○笺“殷人”至“之礼”。○正义曰：“殷人先求诸阳”，《郊特牲》文以。以人死体魄则降，智气在上。《祭义》曰：“气也者，神之盛也。魄也者，鬼之盛也。合鬼与神，教之至也。众生必死，死必归土，此之谓鬼。其气发扬于上，神之著也。”又曰：“二端既立，报以二礼。”注云：“二端既立，谓气也，魄也。”由人死有二者，故作乐扬其声音之号，使诏告天地之间，令魂气闻而以降。此求诸阳之义，阳谓魂气分散者也。又臭郁合鬯以灌，令体闻而以出，是求诸阴之义，阴谓体魄存在者也。祭者皆为此二者，但行之有先后耳。故《郊特牲》曰：“殷人尚声，臭味未成，涤荡其声，乐三阕然后出迎牲。声音之号，所以诏告於天地之间。周人尚臭，灌用鬯臭。郁合鬯臭，阴达於渊泉。灌以圭璋，用玉气也。既灌然后迎牲，致阴气也。凡祭，慎诸此魂气归於天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳，周人先求诸阴。”注云：“此其所以先后异也。”由此言之，殷、周先后虽异，皆行二礼。殷人之臭味未成，涤荡其声，则成臭味而作乐。臭味成而行裸，其相去亦几也。宗庙当九阕，殷於乐阕迎牲，周既灌迎牲，则殷之为灌不可在迎牲之后，当亦三阕之前矣。以气魄不甚相远，求之亦先后耳，故知作乐与灌不得相悬也。昭七年《左传》称“人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂”，则魂魄小异耳。《礼记》注云：“复招魂复魄。”是魂魄相将之物也。然人死精气有遗而留者，有发而升者，相对故留者为魄，发者为魂。圣人制作二礼，以求之此诗，说祭祀之礼，不言酒食，唯言乐，故解之：由殷人先求诸阳，故祭祀之礼先奏乐，涤荡其声。以是之故，此诗主言鼓舞而已。此武公，周之子孙，而言殷礼者，《郑志》答赵商云：“卫，殷之畿内。君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之法，故卫称殷礼。”是解武公言殷礼之事也。郑之此答，皆《下曲礼》文。案彼注云：“重本也。”谓去先祖之国居他国，则是不变本国之俗。而答志以为，不变民之俗者，以《礼记》说大夫士去国之去，故知不变父祖之俗。至於人君，则与民为政，故顺民之俗，以不变事同，故取《礼记》为言耳。必知人君当不变民俗者，以秦襄公居周之故地，故《蒹葭》刺襄公未能用周礼，将无以固其国。定四年《左传》命伯禽以商奄之民，命康叔封诸殷墟，皆启以商政，皆言因其故也，行其旧俗。故知武公行殷之礼，故举殷法而言也。此因诗文唯言奏乐，故解武公之意也。其实诗人之作，出於本情，不必殷人皆言乐，周人皆言祼也。《烈祖》言“既载清酤”，《玄鸟》云“大饎”，是殷人之作，言酒食也。《执竞》说武王之祭，言鼓钟管磬是周人之作，言声乐也。以此知作者各言其志，立文不常。笺知以洽百礼合见天下诸侯所献之礼者，以下经云“百礼既至”，是自外而至，故知诸侯所献之礼也。○传“壬，大。林，君”。○正义曰：《释诂》文。毛不解百礼之义。《载芟》文与此同，传曰：“百礼言多。”则是君所进祭祀之礼多，非诸国之所献。百礼宜为所荐之酒食殽羞之百种也。毛以此诗正论燕乐之和，其言遂及先祖，皆非实祭之事，则“百礼既至”不得为诸侯，非百国之礼自外至也。然则“有壬有林”皆异於郑，当谓有祭祀之大礼，有孝子之人君耳。○笺“壬任”至“欢心”。○△正义曰：郑以此为实祭。“既至”，外来之辞，则君为诸侯之君。君为国君，则任是君所任者，故为卿大夫也。以“百礼既至”，则礼从外来，故云“所献之礼既陈於庭”，谓九州诸侯采其美物以当邦赋，各献国之所有而陈之王庭也。《礼器》曰：“大飨其王事与！三牲、鱼腊，四海九州之美味也。笾豆之荐，四时之和气也。”注云：“此馔诸侯所献。”则王者之祭，致远物以助之，故知天下诸侯献之礼陈於庭。其礼物之外，又有卿大夫，又有国君也。国君之来，臣必从焉。亦有君不来朝，使臣聘者，故任、林并言。先任后林，便其文耳。必陈此物及卿大夫与国君者，见天下徧至，得万国之欢心。《孝经》曰：“故得万国之欢心，以事其先王。”是其事也。经言“百礼”，而笺云“万国”者，皆举大数，笺因成文耳。○笺“嘏谓”至“喜乐也”。○正义曰：嘏言既与《少牢》、《特牲》受嘏文同，《少牢》之嘏有辞，是皆尸假神意与主人，故言“尸与主人以福。王受神之福於尸也。”以王之受嘏，其辞有勿替引之，是福及子孙，故喜乐也。○传“手取”至“耦宾”。○正义曰：毛以此为行燕射之礼，故以手为取。言室人以对宾，故云“室人，主人”。以主自居於室，故谓之室人也。《大射》云：“司射请於公。”《乡射》云：“司射请於宾。”则射法立司射以请之，非主人自请。此云“主人请射於宾，宾许诺”者，以诗之所陈，略举大纲，非如记注《礼》、《仪》曲言节数。此总陈宾主之党，不独陈主与正宾二人也。礼从主人而起，故主人请而宾许诺也。又射礼耦者，有司所比，不是宾自取之。云“宾自取匹”者，虽配之由於有司，其技艺敌与不敌，亦强弱素定，自相牵引而为耦也。《大射》司射及三耦等皆云“取弓矢於次”，此云“主人亦入於次”，谓取弓矢也。言“又射以耦宾”者，宾为上射，主为下射，故言“又射以耦宾也”。次者，《大射》注云：“次，若今更衣帐，张席为之。”○笺“子孙”至“加爵”。○正义曰：以此论祭事，而云“子孙各奏尔能”，故知谓既耽之后，各酌献尸也。尸，尊神之象，子孙敢献之，是其能也。礼，献必有酢，故知尸酢而卒爵也。以天子祭礼亡约，士之祭礼有嗣子举奠，因酌尸，天子则有子孙献尸之礼。《特牲礼》云：“上嗣举奠入，北面再拜稽首。”注云：“上嗣，主人将为后者。举犹饮也。使嗣子饮奠者，将传重累之也。”又曰：“尸执奠进受复位，祭酒啐酒。尸举肝，进受肝，复位，坐食肝，卒觯。”是士之祭礼，嗣子举奠也。又曰：“举奠洗爵入，尸拜受，举奠拜尸祭酒啐酒，奠之，举奠出，复位。”是因酌尸也。言奠者，谓迎尸之前，亲酌奠於鉶南。嗣子於此，乃举而饮之，故言举奠。自是以后，因号嗣子为举奠也。不引《少牢礼》者，少牢无嗣子举奠之事。《特牲》注云：“大夫之嗣子无举首奠，避诸侯。”然则士卑故不嫌也。《特牲》酌尸不卒爵，又无酢，直啐而奠之，与此不同。引之者，以有“洗酌入”事，其节相当，故引之。又引《文王世子》者，与此相当，故云“其登馂献受爵则以上嗣”。彼据世子之礼正当此事，故言“是也”。不直引《文王世子》，而先引士之礼者，以《文王世子》记文无行事之次，约士礼准之而后明，故并引之。彼注云：“上嗣，君之適长子。”以《特牲馈食礼》言之，受爵谓嗣子举奠也。献谓举奠洗爵入也。馂谓宗人遣举奠盥祝命之馂也。言登以三者，皆登堂行之。文逆者，便文，且令受爵文承上嗣，明受之者，嗣子也。郑以《特牲礼》文有次，故顺而解之，与经反也。天子有奠斝，诸侯有奠角，在於馈献之前。至祭末，世子乃举奠也。《郊特牲》云：“举斝角，诏妥尸。”彼谓阴厌之时，设馔於奥，奠斝鉶南，迎尸主而入，即席东面。尸举所奠之斝祭之。至九献之后，嗣子举所奠之斝饮而卒爵，所谓受爵也。既称为献，固当有酢而卒爵，所以为异，故此云“天子则有子孙献尸之礼”，以明士礼无也。以祭无取於匹，故曰“仇读曰<奭斗>”，谓<奭斗>挹取酒也。室人有室中之事，谓佐食者，《特牲》注云：“佐食，宾佐尸食者也。”谓於宾客之中取人，令佐主人为尸设馔食之人，其名之曰佐食。《特牲》佐食一人，《少牢》佐食二人，未知天子诸侯当几人也。《特牲》三献之后，“长兄弟洗觚为加爵”。又曰：“众宾长为加爵。”注云：“大夫士三献而礼成。多之者为加。”是宾手挹酒，室人复酌为加爵也。《特牲》止有宾长为加爵，不及佐食。此言宾与室人俱为加爵者，天子之礼大，故佐食亦为加也。案《特牲》加爵在嗣子举奠前，此宾与室人文在“各奏尔能”之下者，此因子孙其耽，先言子孙之事，令与上连，故宾与室人在其后耳，不以酌献先后为次也。○传“酒”至“中”。○正义曰：言酒所以安体者，《射义》曰：“酒所以养病，所以养老。”是由安体，故可以养也。上章言“以祈汝爵”，虑其耦与已爵也。言以奏尔中，谓胜者之党，酌以进中者，令以饮彼不中者也。各从其所而言之，故王肃云：“奏中者，以饮不中者。”是也。《大射礼》云：“胜者之弟子洗觯升酌，散南面坐奠於丰上。”是丰上之觯，胜者所酌。又言养是自胜者往养不胜者之辞，故知以奏尔中，欲令饮不中者。或以《投壸》云“正爵既行，请为胜者立马。三马既立，请庆多马”，谓此以奏尔中为庆胜之爵。知不然者，《大射》、《乡射》皆射讫即行饮酒之礼，以至於终，无庆胜之事故也。○笺“康”至“次”。○正义曰：“康，虚”，《释诂》文。时者，谓时而存在乎意，故云“心所尊者”。笺又解酌虚爵，奏所尊之节，故云“加爵之间，宾与兄弟交错相酬”。卒爵，言自此以前爵未虚也。《特牲礼》加爵之前，宾酬长兄弟。加爵之后，长兄弟酬宾。是加爵之间，宾与兄弟交错其酬也。酬宾之下云卒爵者，实觯於篚，是卒爵也。於是以后，爵乃虚矣。又曰：“宾弟子及兄弟弟子各酌於其樽，中庭北面，举觯於其长。”是奏所尊之事也，故云“酌以献其所尊，交错而已，无次序”。以旅末，故知无次序也。言交错而已者，谓弟子举觯之交错，非上交错其酬也。《特牲》注云：“弟子，后生者也。”
