<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醓醢以荐，或燔或炙。嘉殽脾臄，或歌或咢。以肉曰醓醢。臄，函也。歌者，比於琴瑟也。徒击鼓曰咢。笺云：荐之礼，韭菹则醓醢也。燔用肉，炙用肝，以脾函为加，故谓之嘉。○醓，他感反，肉酱也。郑注《仪礼》云：“醓汁也。”醢，呼改反。脾，婢支反。臄，渠略反，字或作“醵”。咢，五洛反。毛云：“徒歌曰咢。”《尔雅》云：“徒击鼓谓之咢。徒歌谓之谣。”函，胡南反，何又户感反，本又作“<月函>”，同。《说文》云：“函，舌也。”又云：“口吹肉也。”《通俗文》云：“口上曰臄，口下曰函。”比，毗志反。炙，者夜反。 
　　[疏]“醓醢”至“或咢”。○正义曰：言王燕族人，於献酒之时，则用醓醢并韭菹以荐进之也。又复或燔其肉，或炙其肝以为羞。其正馔以外所加善殽，则脾之与臄。酒殽既备，又作乐助欢。於是时，或比於琴瑟而歌，或徒击鼓而咢。以此燕乐族人，是王能内睦之也。定本、《集注》经皆作“嘉”。笺以脾臄为加，故谓之嘉，是为嘉美之加也。○传“以肉”至“鼓曰咢”。○正义曰：《释器》云：“肉谓之醢。”李巡曰：“以肉作酱曰醢。”《天官·醢人》注云：“醓，肉汁也。”盖用肉为醢，特有多汁，故以醓为名。其无汁者，自以所用之肉鱼雁之属为之名也。以臄为函，盖相传为然。服虔《通俗文》云：“口上曰臄，口下曰函。”或当然也。经传诸言歌者，皆以弦和之，故云“歌者，比於琴瑟”。“徒击鼓曰咢”，《释乐》文。孙炎曰：“声惊咢也。”王肃述毛作“徒击鼓”。今定本、《集注》作“徒歌”者，与《园有桃》传相涉误耳。○笺“荐之”至“之嘉”。○正义曰：醢所以擩菹。礼，笾豆偶，有醢必有菹，故云“韭菹则醓醢”。《醢人》云：“朝事之豆韭菹醓醢。”是也。燔炙是正馔，以脾函为加助，故谓之嘉。
　
　　敦弓既坚，四鍭既钧。舍矢既均，敦弓，画弓也。天子敦弓。鍭，矢参亭。已均中蓺。笺云：舍之言释也。蓺，质也。周之先王将养老，先与群臣行射礼，以择其可与者以为宾。○敦音彫。注及下同。徐又都雷反。鍭音候，又音侯，矢名。钧，规旬反。舍音舍。注同。参，七南反。中，丁仲反。下皆同。可与，音预，下“与为”同。一本直云“可者”，无与字。序宾以贤。言宾客次序皆贤。孔子射於矍相之圃，观者如堵墙。射至於司马，使子路执弓矢出，延射曰：“奔军之将，亡国之大夫，与为人后者，不入。其馀皆入。”盖去者半，入者半。又使公罔之裘、序点扬觯而语。公罔之裘扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位。”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，耄勤称道不乱者，不在此位也。”盖仅有存焉。笺云：序宾以贤，谓以射中多少为次第。○矍，俱缚反。相，息亮反。圃，布古反，又音布。观，古乱反，又音官。堵，丁古反。奔音奋，覆败也。将，子匠反。点，都箪反。觯，之豉反，爵名，容三升。语，鱼据反。弟音悌。耋，徒节反。好，呼报反。下皆同。者不，弗武反。下同。耄，莫报反，字或作“旄”，同。八十曰耄。勤音其，百年曰期颐。仅，其靳反。 
　　[疏]“敦弓”至“以贤”。○毛以为，自此以下，皆说养老之礼。周之先王将欲养老，亲自射以择士。其天子所射之画弓既坚韧矣，其四鍭之矢既钧停矣，其舍放此既均同而中矣，王既射以择宾，莫非贤者。宾次序而为宾客者，以此择之，故而皆是贤人也。○郑唯下句为异。谓次序群臣为宾，以射之贤者为次，言以射中多少为差等。馀同。○传“敦弓”至“中蓺”。○正义曰：敦与彫，古今之异。彫是画饰之义，故云“敦弓，画弓也”。《冬官·弓人》为弓唯言用漆，不言画，则漆上又画之。彼不言画，文不具耳。此述天子择士，宜是天子之弓，故言天子敦弓。此择士之射，与群臣共之，作者主言天子之弓而已。其诸侯公卿宜与射者，自当各有其弓，不必画矣。其等级无文以明之也。定四年《公羊传》何休注云：“天子彫弓，诸侯彤弓，大夫婴弓，士卢弓。”事不经见，未必然也。又解四鍭之义，言鍭是矢参亭者也。参亭，谓三分矢，一在前，二在后，轻重钧亭。四矢皆然，故言“四鍭既钧”。《冬官·矢人》“为鍭矢参分，一在前，二在后”。注云：“三订之而平者，前有铁重也。”矢而谓之鍭者，《释器》云：“金镞翦羽谓之鍭。”孙炎曰：“金镝断羽，使前重也。”《方言》云：“关西曰箭，江淮谓之鍭。”则鍭者，铁镞之矢名也。又解舍矢既均之义，言“已均中蓺”，谓所射之质，四矢皆均中也。案《周礼·司弓矢》：“鍭矢杀矢用诸近射田猎，恒矢痺矢用诸散射。”郑注云：“散射，谓礼乐之射。”此养老即是礼射，而用鍭矢者，此与宾客私宴，不与常射同。或云先王用先代法，不用《周礼》。○笺“舍之”至“为宾”。○正义曰：舍、释俱是放义，故舍之言释，谓既射放矢也。传言“中蓺”，故又解之，云蓺是质，即所射之物，正鹄之总名。但此说大射，当谓鹄也。以下章言养老之事，而此论射，则知射为养老，故云：“周之先王将养老，先与群臣行射礼，以择其可与者以为宾。”礼称将祭而射，谓之大射。养老与祭相类，而亦射以择宾，则亦为大射。何则？礼射有三，宾射在朝而射以娱宾，燕射因燕而射以为乐，皆无择士之义。《乐记》云：“祀於明堂，以教诸侯之孝。食三老五更於太学，以教诸侯之悌。”是祭与养老为相类之事，故知此射必大射也。王肃以此为养老燕射。案燕射於燕旅酬之后乃为之，不当设文於“曾孙维主”之上。岂先为燕射，而后酌酒也？以此知为大射，毛意亦为大射也。○传“言宾”至“存焉”。○正义曰：言序宾以贤者，谓次序为宾，以此择之而皆贤也。然则非贤不得为宾，故言宾客次序皆贤也。自“孔子射於矍相之圃”以下，皆《射义》文。彼於“圃”下云“盖观者如堵墙”，此引之略也。矍相，地名。树菜蔬曰圃。於矍相之地有此圃，孔子射於中。以圣人行礼，故观射者众如垣堵之墙焉。将射，先行饮酒之礼。其礼立一人为司正，使主饮酒之事。至於将射，则变司正为司马，故言“射至於司马”。立司马，是将射之始也。於此之时，使子路执弓矢出圃外，以延进射者，令欲射也。子路延射，则子路为司射矣。执弓矢者，明其为射之事也。告观者曰：若尝为奔败军众之将，谓与人为将，抚御无方，致使己军丧败。或尝为亡国之大夫，谓与人为臣，不能匡辅，令使其国灭亡。及与为人后，谓他人已自有后，复往奇而后之，则是贪财之人。若有此行者，不得入。其馀无此行者，皆入。子路言此之后，盖去者半，入者半。子路所陈三事，皆是人之恶行者。观者终不半为此行，但见其言，畏其义，故去者半耳。既已半入於圃，又使公罔之裘及序点二人扬觯爵而为语。公罔裘先语於众曰：今射之所取之者，唯十年而幼，三十而壮，於时能行孝悌之行，及六十之耆，七十之耋，尚能好礼，不从流失之俗，修饰己身，以待其死而不变者，可留於此。若无此行者，不得在此射位。此说既讫，所入之人於中盖又去者半，而处留者亦半也。序点又扬举此觯，以语说於众曰：今射所取，唯是好学不厌倦，好礼不变慝，至八十九十之耄，而能勤行称举其道不为乱者。若无此行，不得在此射位。於是皆去，盖仅有存焉。郑於彼注，其意为然。传言此者，见在射位如此为难，故先射择之，则宾客皆贤。知子路为司射者，以《乡射》云：“司射袒决，遂取弓矢於西阶，乃告请射事。”今子路执弓矢延射，故知为司射也。司射与司马别，而先目言之，明子路延射之节，立司马时也。主射一人而已，故子路独出延射。语说必须二人，故罔裘、序点相对而言也。必扬觯者，将以令众，故执爵以自表也。二人语意相类，而子路之言全与别者，子路出圃外延入，令众人皆入，就大众之内简去恶者，故言恶者不入，为威肃之辞。其已入圃，则是宾客将欲与之同射，故使裘、点就众人之中简取好者，是故二人之言皆陈善事。前言好礼而已，后令好之不变。前言耆耋好之，后言耄亦不乱。是先易后难，使弥简弥精，故再言之后盖仅有存焉。盖者，谓语辞也。子路言恶事，其末当云：有此行者不入。裘、点言善事，其末当云：无此行者，不在此位。以意在可知，故不设此言，是作文之常势也。孔子此射，盖为大夫时也。大夫射礼有五：大射，宾射，燕射，乡射，主皮之射。此射先行饮酒之礼，则孔子用乡射礼。何则？大射自择其臣，非外人得入。宾射则与宾为之，无询众之义。燕射与所燕者射，不得有外人观之。且燕在於寝，不当处矍相之圃。主皮之射，则求中而已，不在於礼。而此射行礼，又非主皮射，明孔子此射用乡射礼矣。《射义》上又云：“古者天子诸侯将射必行燕礼，卿大夫之射必行乡饮酒之礼。”其下则说孔子射事，明孔子射前饮酒者，是乡饮酒之礼；射者，即是乡射也。故《地官·乡大夫职》云：“三年则兴贤者能者，以礼宾之。厥明，献贤能之书於王，退而以乡射之礼询众庶。”注引孔子射於矍相之圃，使序点扬觯而语众庶之义，引证乡射，明孔子用乡射之礼也。○笺“序宾”至“次第”。○正义曰：投壶数筭云：“某党贤於某若干纯。”谓中多者为贤。此射择之为宾而云贤，明以射中多少为次，故易传也。
　
　　敦弓既句，既挟四鍭。天子之弓，合九而成规。笺云：射礼搢三挟一个，言已挟四鍭，则已徧释之。○句，古豆反，《说文》作“彀”，云：“张弓曰彀。”挟，子协反，又子合反。个，古贺反，亦作“介”。徧音遍。 
　　四鍭如树，言皆中也。序宾以不侮。言其皆有贤才也。笺云：不侮者，敬也。其人敬於礼，则射多中。 
