<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“敦弓”至“不侮”。○毛以为，又说择士为射之事。言王之敦画之弓既挽其弦而句然，既挟此四鍭之矢徧释之矣，其四鍭皆中於质，如手就树之然。王既为此善射，以择贤者为宾，故其次序为宾者以此择之，故皆不有侮慢者也。言为宾者皆是恭敬之贤人。○郑唯下句为异，言其次序宾以不侮慢多少为次第。馀同。○传“天子”至“成规”。○正义曰：皆《冬官·弓人》文也。又云：“往体寡，来体多，谓之王弧。”注云：“王弓合九而成规，弧弓亦然。”则此敦弓即彼王弧也。传言此者，明既句是引满之时也。以合九成规，此弓体直。今言既句，明是挽之。《说文》云：“彀，张弓也。”《二京赋》曰：“彫弓既彀。”彀与句，字虽异，音义同。○笺“射礼”至“释之”。○正义曰：射礼搢三挟一个，大射礼然也。搢者，插也。挟，谓手挟之。射用四矢，故插三於带间，挟一以扣弦而射也。射礼每挟一个，今言挟四鍭，故知已徧释之也。案《大射礼》搢三挟一个，谓卿大夫。若其君，则使人属矢，不亲挟也。
　
　　曾孙维主，酒醴维醹。酌以大斗，以祈黄耇。曾孙，成王也。醹，厚也。大斗，长三尺也。祈，报也。笺云：祈，告也。今我成王承先王之法度，为主人，亦既序宾矣，有醇厚之酒醴，以大斗酌而尝之而美，故以告黄耇之人，徵而养之也。饮酒之礼曰：“告於先生君子，可也。”○醹，如主反，《说文》“厚酒也”，《字林》同，音女父反。斗字又作“枓”，都口反，徐又音主。三尺，谓大斗之柄也。醇音淳。 
　　[疏]“曾孙”至“黄耇”。○毛以为，宾射既中，可以助行养老。曾孙成王於是承先王之法度，维为主人矣。其为主人，酒醴维醹厚矣，故今酌之以大斗而献之，以报养黄耇之老人。○郑以此章始告老人，下章乃言其养。成王养老为主人，酒醴维醹厚，酌以大斗而尝之，以告黄耇将养之也。○传“曾孙”至“祈福”。○正义曰：以《信南山》经、序准之，知曾孙为成王也。醹厚，谓酒之醇者。《说文》云：“醹，厚酒也。”大斗长三尺，谓其柄也。《汉礼器制度》注“勺五升，径六寸，长二尺”，是也。此盖从大器，挹之以樽，用此勺耳。其在樽中，不当用如此之长勺也。祈训为求，但从求善言而报养之，故以祈为报也。○笺“祈告”至“君子”。○正义曰：“祈，告”，《释诂》文。序言周家忠厚，则此篇所陈，周之先王与今王皆能亲亲而敬老也。四章以上，言亲睦九族之事，故笺於首章言先王。五章以下，言养老之事，故笺又言先王，以明周之先王尽能然也。至於此章，指言曾孙，则是主言成王，故云“今成王承先王之法度为主人”，明先王亦然矣。此先王指文王、武王，以其行天子礼故也。若太王、王季，追王耳，未能用天子法。上言先王射以择宾，则成王亦然，故知即以文王之事接之，云“亦既序宾矣”。“酌”文在“祈黄耇”之上，未告黄耇，故知酌者酌而尝之也。饮酒之礼曰：“告於先生君子，可也。”是乡饮酒之礼。宾贤能，明日之事也。彼注云：“先生，大夫之致位者。不以筋力为礼，於是可以来君子。国中有盛德者，可召，唯所欲。”引此者，证祈为告义。言养老之礼，亦当豫告老人矣。
　
　　黄耇台背，以引以翼。台背，大老也。引，长。翼，敬也。笺云：台之言鲐也，大老则背有鲐文。既告老人，及其来也，以礼引之，以礼翼之。在前曰引，在旁曰翼。○台，汤来反，徐又音台，《尔雅》云：“寿也。”鲐，汤来反，鱼名。一音夷。 
　　寿考维祺，以介景福。祺，吉也。笺云：介，助也。养老人而得吉，所以助大福也。○祺音其。介音戒，毛“大也”。后皆放此。 
　　[疏]“黄耇”至“景福”。○毛以为，成王之养老人也，非止一时而已。言此黄耇鲐背之老人，成王以立长养事之，以此常恭敬之。由其尊耇老之人，故得寿考，维有吉庆，以受大大之福。○郑以上言告老人，此言养之事。黄耇鲐背之老人，既告之而来，成王乃使人以礼在前导引之，以礼在傍赞翼之，以此故得寿考维吉，以助其受大福。○传“台背”至“翼敬”。○正义曰：《释诂》云：“鲐背、耇、老，寿也。”舍人曰：“老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也。”《尔雅》作“鲐”，以其似鲐鱼，而此经作“台”，故笺申之云：“台之言鲐也，大老则背有鲐文。”是依《尔雅》为说也。刘熙《释名》云：“九十曰鲐背，背有鲐文。”或当然也。“引，长。翼，敬”，《释诂》文。○笺“在前”至“曰翼”。○正义曰：引者，牵引之义，故云“在前曰引”，谓在前相导之。翼者，如鸟之翼在身之两傍，故云“在傍曰翼”，谓在傍扶持之。以此引、翼是导引、扶持之义，则老人於是始来，故易传以上章为始告，此章为正养。○传“祺，吉”。○正义曰：《释言》文。
　
　　《行苇》八章，章四句。故言七章，二章章六句，五章章四句。 
　
　　《既醉》，大平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。成王祭宗庙，旅酬下徧群臣，至于无筭爵，故云醉焉。乃见十伦之义，志意充满，是谓之饱德。○大平，音泰。后“大平”皆放此。行，下孟反。第四章以下注皆同。徧音遍。下同。见，贤遍反。 
　　[疏]“《既醉》八章，章四句”至“行焉”。○正义曰：作《既醉》诗者，言太平也。谓四方宁静而无事，此则平之大者，故谓太平也。成王之祭宗庙，群臣助之。至於祭末，莫不醉足於酒，厌饱其德。既荷德泽，莫不自修，人皆有士君子之行焉。能使一朝之臣尽为君子，以此教民大安乐，故作此诗以歌其事也。士者，事也，言其才可以理庶事，人行之成名，公卿以下总称之。“济济多士，文王以宁”，其文兼公卿也。君子者，言其德可以君上位，子下民，虽天子亦称之。《易·乾卦》“九三，君子终日乾乾”，谓天子是也。公卿以下有德者亦称之。言人有德者，谓人人皆有德，以显太平之验。经八章。首章上二句，是醉酒饱德也。四章下二句，言相摄以威仪。五章，言君子有孝行，是有士君子之行。此二事是太平之实，故序特言之。但醉酒饱德，本因祭蒙神福，则远被子孙，故作者因言祭而得福禄，泽及后世之事，非诗所主意，故序者略之。本或云“告太平”者，此与《维天之命叙》文相涉，故遂误耳。今定本无“告”字。○笺“成王”至“饱德”。○正义曰：以经言祭事，故云成王祭宗庙，至於旅酬，乃以酒次序相酬，不遗微贱，下徧於群臣，至於无筭爵，爵行无数，以此故云醉焉。酌酒始於旅酬，爵行终於无筭，以醉必在祭末，故先以无筭结之。又从祭初至於祭末，乃见十等伦理，於是志意充满，如食饱足，是以谓之饱德也。《祭统》云“夫祭有十伦焉：见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉。此之谓十伦也”。彼陈目於上，又历说其事，於下文多不可尽载，略举其意。以为筵几依神，诏室出於祊，为交神明，一也。君迎牲而不迎尸，为尸在庙门外疑於臣，别嫌而迎，是明君臣之义，二也。孙为王父尸，己北面而事子，则为父尸之故，此父子之伦，三也。尸饮五，献卿；尸饮七，献大夫；尸饮九，献士与有司，是明贵贱，四也。群昭群穆咸在，别远近亲疏之序，是亲疏之杀，五也。赐爵禄於太庙，此施爵赏，为六也。君在阼，夫人在房，不相授受，酢必易爵，此别夫妇，为七也。祭末归俎，贵者不重，贱者不虚，是政事之均，八也。赐爵，昭穆及有司皆以齿，是长幼有序，九也。有畀、韗、胞、狄、阍、寺，君在上而惠下，是上下之际，十也。此十义，祭必有之。唯爵赏之施，或有或无，举其有者而为十耳。若然，此十义，祭则有之。独言成王之时为太平事者，人有士君子之行，自由王化之深，实非祭末始然。但作者因事见义，以祭有饱德之事，而臣有士君子之行，以为政由於神，化从神感，是故因祭祀而美其人有德行，以示世之太平耳。
　
　　既醉以酒，既饱以德。既者，尽其礼，终其事。笺云：礼，谓旅酬之属。事，谓惠施先后及归俎之类。○施，式豉反。 
　　君子万年，介尔景福。笺云：君子，斥成王也。介，助。景，大也。成王，女有万年之寿，天又助女以大福，谓五福也。 
　　[疏]“既醉”至“景福”。○毛以为，成王之祭宗庙，群臣助之，至旅酬而酌酒，终无筭爵，而皆醉。言成王既醉之以酒矣，又於祭末见惠施先后归俎之事，差次二者之德，志意充满，又是既饱以德矣。君子成王，德能如此，当有万年之寿，天又大与汝大福也。○郑唯以介为助。馀同。○传“既有”至“其事”。○正义曰：《春秋》日食尽者谓之既，故解之云：“既者，尽其礼，终其事。”尽礼、终事，其义一也。以经有二事，故分之耳。○笺“礼谓”至“之类”。○正义曰：以传解为二，故亦分而申之。传以礼解酒，故云：“礼，旅酬之属。”言“之属”，谓下及无筭爵也。传以事解德，故云“事，谓惠施先后”。谓尸饮五，献卿，尸饮七，献大夫，以贵贱为先后也。及“归俎”者，贵者得贵骨，贱者得贱骨，贵者先而贱者后。言之类，见理兼十伦，故笺略举以包通之。○笺“君子”至“五福”。○正义曰：何知君子非上醉酒饱德之人，而以为成王者，以与万年连文。六章、七章“万年”之下，以“祚胤”、“景命”接之，故知君子万年，宜斥成王也。六章“万年”之下云“永锡祚胤”，即乘之云“天被尔禄”，明永锡者，是天锡之也。此“介尔景福”，亦在“万年”之下，其文与彼相值，明亦大也，故云“天助汝以大福”也。此祭宗庙而言天助者，以人死魂归於天，虽人鬼所助者，皆归之於天焉。《少牢》嘏辞亦云“使汝受禄於天”，是也。福谓五福者，《洪范》云：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”注云：康宁，人平安也。攸好德，人皆好有德也。考终命，考，成也；终性命，谓皆生佼好以至老也。此五者皆是善事，自天受之，故谓之福。福者，备也。备者，大顺之总名。《诗》言“景福”多矣，以此篇福事数备於五，故就此以明之，见诸言“景福”，义皆然也。此篇言“君子万年”，是为寿也。“天被尔禄”，是富也。“室家之壸”，是康宁也。“昭明有融”，是攸好德也。“高朗令终”，“景命有仆”，即考终命也。为下具此五者，故笺於是言之，明此篇“景福”之言，为下总目也。
　
