<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“有冯”至“为则”。○毛以为，上章劝王求贤以自益，此则指贤人之行以戒王。言有善行可以为凭依者，有艺能可以为辅翼者，有至孝可以为感化者，有大德可以为轨训者，王当以此长尊之，以此恒敬之。若王得此四等，是乐易之君子，若来在王位，可与四方为法则矣。以此故不可不求之。○郑以为，王所得为百神之主，受大嘏之福者，由敬神所致，故祭祀则宜择贤为尸而尊事之，当有豫设所凭之几，有豫择佐食之人，而宿戒之也。其在庙中，当有孝子之主人，有德行之群臣，共行祭祀。及尸之来至，而以礼使祝导引之，以礼使祝扶翼之。既至神坐，共尊而事之，以致神福，故不可不求贤也。馀同。○传“有冯”至“翼敬”。○正义曰：传以此求贤，不言祭，故皆以为贤人之德，凭翼是施用之名，孝德是成行之称，总而为名，皆是道也。以凭翼义隐，故特释之。言道可依凭，以为辅翼，则孝之与德，亦为道也。凭者可以委杖，翼者可以辅助，凭重於翼，故先凭后翼。孝者，德之本，故亦先孝后德，俱是贤人之行，分之异名耳。“引，长；翼，敬”，皆《释诂》文。○笺“冯冯几”至“祖考”。○正义曰：《顾命》云：“成王凭玉几。”又曰：“皇后凭玉几，道扬末命。”是凭施於几，故以凭为凭几。《皋陶谟》曰：“庶明励翼。”又曰：“予欲左右有民汝翼。”是翼谓佐助，故以翼为助。《曲礼下》曰：“内事曰孝王某。”主人称孝，故知“有孝斥成王”。有孝既是主人，则有德宜谓助祭，故以有德谓群臣。不解以引以翼，从《行苇》而略之。上言“百神尔主”，“纯嘏尔常”，皆言神福主人。神福由祭祀而来，此诗为求贤而作，故知此章说王之祭祀，择贤者以为尸，以尊之，故豫撰几择佐食。撰几解有凭，择佐食解有翼。以下句乃言“以引以翼”，谓来至，导引之，则“有凭有翼”，未是尸之来至，故为豫也。撰谓供置之，与择相类，但几则取而置之，故言撰。佐食则众中简之，故言择耳。此本或云“豫馔食”者，误耳。孙毓载笺唯言“撰几，择佐食”，是也。定本亦作“譔”字，非也。《少牢》尸未入之前云：“司宫筵于奥，祝设几于筵上。”《特牲》尸未入之前云：“祝筵几於室中东面。”是豫撰几也。《少牢》云：“佐食升牢，佐食迁昕俎。”《特牲》云：“宗人遣佐食盥出。”皆其下始言迎尸，是择佐食亦在尸未至之前，故俱言豫也。知翼为佐食者，以翼者助也。祭礼之有助名者，唯佐食耳。《特牲》注云：“佐食，宾佐尸食者。佐，助也。”故知翼为佐食。言庙中有孝子，有群臣，谓祭时也。然则几与佐食亦在庙中用之。别言庙中有孝子者，几与佐食，祭时自在庙中，其撰择之时，则在庙外。以孝子不迎尸，故以庙中为主。设孝德之文於引翼之上，见尸未入之前，已有祭事故也。言尸之入，使祝赞导之，扶翼之者，《行苇》笺云：“在前曰引，在傍曰翼。”此与彼同，故以引为赞导也。《少牢》云：“祝出迎尸于庙门之外，主人降立于阼阶东西面。祝先入门右，尸入门左。”是祝在前导之也。导谓在前，则赞谓在后。《少牢》又云：“祝筵尸，尸升自西阶入，祝从。”注云：“由后诏相之曰延。延，进也。”《特牲》亦云：“至於阶，祝筵尸，尸升入，祝先，主人从。”是在后赞之也，故此兼言赞焉。《特牲》、《少牢》亦无在尸傍之时，而言扶翼之者，已有在其前后，亦当或在其傍。《特牲》注引《礼器》“诏侑无方”，是前后左右无常也。又言“尸至，设几，佐食助之”，明上豫设，至此用之。又解所以令王尊尸如此者，尸，神象，故当事之如祖考。
　
　　颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。颙颙，温貌。卬卬，盛貌。笺云：令，善也。王有贤臣，与之以礼义相切瑳，体貌则颙颙然敬顺，志气则卬卬然高朗，如玉之圭璋也。人闻之则有善声誉，人望之则有善威仪，德行相副。○颙，鱼恭反。卬，五刚反。闻音问，本亦作“问”。望如字，叶韵音亡。磋，七何反，或作“瑳”。论，鲁困反。行，下孟反。 
　　岂弟君子，四方为纲。笺云：纲者能张众目。 
　　[疏]“颙颙”至“为纲”。○正义曰：上既劝王敬贤，又言敬贤之尽意。言王者若得贤人，与之以礼义相切瑳，则能令王体貌颙颙然温和而敬顺，其志气卬卬然充满而高朗。以玉之成器，如圭然，如璋然，有善声誉为人所闻知，有善威仪为人所观望，非徒有益於王。此乐易之君子，能与天下四方为纲纪，王何得不求之乎？○传“颙颙”至“盛貌”。○正义曰：传亦以颙颙为体貌，故为温。卬卬为志气，故为盛。其意与笺同。○笺“令善”至“相副”。○正义曰：“令，善”，《释诂》文。以圭璋是玉之成器，切瑳是治玉之名，故云“王有贤臣，与之以礼义相切瑳”也。颙颙是睹其形状，故以为体貌敬顺。敬顺即温和也。卬卬是见其遒逸，故以为志气高朗。高朗即盛壮也。既体貌敬顺，志气高朗，则可以比玉，故如玉之圭璋。高朗则行闻於远，故有善声誉。敬顺则貌无惰容，故有善威仪。貌善名彰，是德行相副也。《释诂》云：“颙颙、卬卬，君之德也。”孙炎曰：“颙颙，体貌温顺也。卬卬，志气高远也。”取此笺、传为说。
　
　　凤皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。凤皇灵鸟仁瑞也。雄曰凤，雌曰皇。翙翙，众多也。笺云：翙翙，羽声也。亦，亦众鸟也。爰，于也。凤皇往飞，翙翙然，亦与众鸟集於所止。众鸟慕凤皇而来，喻贤者所在，群士皆慕而往仕也。因时凤皇至，故以喻焉。○翙，呼会反，《说文》云：“羽声也。”《字林》云：“飞声也。”口外反。瑞，垂伪反。 
　　蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。蔼蔼，犹济济也。笺云：媚，爱也。王之朝多善士蔼蔼然，君子在上位者率化之，使之亲爱天子，奉职尽力。○蔼，於害反，《尔雅》云：“臣尽力也。”《说文》作“蔼蔼”，云：“臣尽力之美也。”朝，直遥反。 
　　[疏]“凤皇”至“天子”。○毛以为，成王之时，有凤皇之瑞。召公以为用贤所致，故陈之以戒王。言凤皇之往飞翙翙然者，是其羽翼之声，亦集止於其所宜止之处。今所以致此瑞者，以其蔼蔼然王朝之上多善士也。此善士等，维君子大贤之所命，使率化之，使媚爱於天子矣，令皆奉职尽力。○郑以为，凤皇往飞之时，翙翙其羽为声，亦与众鸟集於所止。凤皇所在，众鸟慕而从之，故凤皇亦与之同止，兴贤者来仕之时，亦与众群士集於君朝。贤者所在，群士慕而就之，故贤者亦与之同朝。得大贤而致群士，犹凤皇飞而来众鸟，王安得不求之乎？其馀同毛。○传“凤皇”至“众多”。○正义曰：《礼运》云：“麟、凤、龟、龙谓之四灵。”皇亦凤类，故俱云灵鸟，言此鸟有神灵也。言仁瑞者，《五行传》及《左氏》说皆云“貌恭体仁”，则凤皇翔，言行仁德而致此瑞。毛此意用臣之仁，以致南方凤。昭二十九年《左传》云：“水官废矣，故龙不生得。”彼言臣修水职致东方龙，则毛意与左丘氏说同。以用臣所致者，皆修母致子应也。《释鸟》云：“鶠，凤。其雌皇。”是雄曰凤，雌曰皇也。《说文》云：“凤，神鸟也。天老曰：凤象麟前、鹿后、蛇颈、鱼尾、龙文、龟背、燕颔，鸡喙，五色备举，出於东方君子之国，翱翔四海之外，过昆仑，饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见则天下大安宁。字从鸟，凡声。凤飞，则群鸟从以万数，故凤古作朋字。”《山海经》曰：“丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采而文，名曰凤。首文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信。是鸟也饮食自然，自歌自舞。见则天下大安宁。”京房《易传》曰：“凤皇高丈二，汉时凤皇数至。”《汉书》云：“高五六尺。”郭璞云：“小之形未详。”翙翙与其羽连文，则是羽声也。言众多者，以凤鸟多，故羽声大。《皋陶谟》云：“凤皇来仪。”注云：“仪，匹。”言其相乘匹。《中候·握河纪》云：“凤皇巢阿阁讙树。”言讙讙在树。是凤必群飞。《白虎通》云：“黄帝之时，凤皇蔽日而至。”是来必众多也。毛意不言众鸟，则唯是凤事，而言亦者，以凤事自相亦也，故王肃云：“凤皇虽亦高飞傅天，而亦集於所宜止，故集止以亦傅天，傅天以亦集止。今能致灵鸟之瑞者，以多士也。欲其常以求贤用吉士为务也。”○笺“翙翙”至“喻焉”。○正义曰：以传言众多解为声之意，故又明之云：“翙翙，羽声也。”以此兴求贤。求贤当此凤而言。亦集，则意取於亦，故云“亦，亦众鸟也”。凤与众鸟俱集所止，犹贤与群士俱在王朝。众鸟慕凤似群士慕贤，故以为喻。明王之朝，无人不贤，而云慕者，以贤有等级，言小善之慕大善耳。《君奭》云：“耇造德不降我，则鸣鸟不闻。”又太平必致四灵，故知因时凤皇至，故以喻焉。○传“蔼蔼，犹济济”。○正义曰：《释训》云：“蔼蔼、济济，止也。”俱为容止，故犹之。《释训》又云：“蔼蔼、萋萋，臣尽力也。”则此为美容，又尽力矣。○笺“王之”至“尽力”。○正义曰：以《左传》言“维命者，皆谓受其节度，听其进止”，此经既云“王多吉士”，即云“维君子使”，则吉士受此君子之命使也。“媚于天子”，文承其下，明是君子使此吉士爱天子矣，故云“君子在上位者率化之”，谓若公卿之率化大夫士也。臣之爱君，唯当尽心力，奉职事，故云“奉职尽力”，意取《尔雅》为说也。
　
　　凤皇于飞，翙翙其羽，亦傅于天。笺云：傅，犹戾也。○傅音附。 
　　蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。笺云：命，犹使也。善士亲爱庶人，谓抚扰之，令不失职。○令，力呈反。下“欲令”同。 
　　[疏]笺“亲爱”至“失职”。○正义曰：抚扰皆安养之义。耕垦原隰，以种禾黍，治其丝麻，以为布帛，皆民之职也。爱庶人者，清静为政，不乱在下，安养之，使不失此职耳。
　
　　凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。梧桐，柔木也。山东曰朝阳。梧桐不生山冈，太平而后生朝阳。笺云：凤皇鸣于山脊之上者，居高视下，观可集止。喻贤者待礼乃行，翔而后集。梧桐生者，犹明君出也。生於朝阳者，被温仁之气亦君德也。凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。○梧音吾。被，皮寄反。栖音西。 
