<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“为谋”至“及溺”。○正义曰：此以王无贤辅，欲教之用贤。言观汝王为军旅之谋，为重慎兵事，虽心欲重慎，而谋虑不长，更使乱亡滋甚於此，日见侵削，皆由所任非贤，行之失理故也。故今告汝以忧天下之忧，诲汝次序贤能之爵，但能用贤人则无忧，可矣。所以然者，谁能执火热之物而去之不以水濯手者乎？言以水濯手，则可以止热以兴。谁能处危乱之国而治之不用贤人行礼者乎？以礼任贤则可以止乱。汝若谓我此言其於政事何能善乎？则汝君臣皆相与陷溺於祸难矣。以其拒谏无谋，故当至於灭亡。○传“毖，慎”。○正义曰：《释诂》文。○笺“女为”至“非贤”。○正义曰：以承上军旅之事，故知谋为军旅之谋，慎为重慎兵事也。厉王谋则失机，师出多败，为人所陵，故为乱滋甚，日见侵削。言其所任非贤也。○传“濯所”至“救乱”。○正义曰：襄三十一年《左传》引此诗乃云：“礼之於政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有？”是以濯救热，喻以礼救乱也。必贤人乃能行礼，故笺云“治国之道当用贤”，以申足传意也。○笺“女若”至“祸难”。○正义曰：王肃以为，如今之政，其何能善，但君臣相与陷溺而已。如此，理亦可通。笺不然者，以此文承上告教之言，宜为不受之势，故以为假设拒已之辞，示之不可之状，以相者非一人之言，故以为君臣俱陷於祸难。
　
　　如彼溯风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食溯，乡。僾，唈。荓，使也。“力民代食”，代无功者食天禄也。笺云：肃，进。逮，及也。今王之为政，见之使人唈然，如乡疾风，不能息也。王为政，民有进於善道之心，当任用之，反却退之，使不及门。但好任用是居家吝啬，於聚敛作力之人，令代贤者处位食禄。明王之法，能治人者食於人，不能治人者食人。《礼记》曰：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。聚敛之臣害民，盗臣害财。”○溯音素。僾音爱。荓，字又作“迸”，音普耕反，徐补耕反，本或作“拼”，同。逮音代，一音大计反。好，呼报反。注“但好”同。家，王申毛音驾，谓耕稼也。郑作“家”，谓居家也。下句“家穑惟宝”同。穑，本亦作“啬”，音色。王申毛谓收穑也。郑云：“吝啬也。”寻郑“家啬”二字本皆无“禾”者，下“稼穑卒痒”始从“禾”。乡，本又作“向”，同，许亮反。下同。唈，乌合反。令，力呈反。食，“不能治人者食人”，音嗣。 
　　稼穑维宝，代食维好。笺云：此言王不尚贤，但贵吝啬之人，与爱代食者而已。 
　　[疏]“如彼”至“维好”。○毛以为，王不任贤，政教暴虐，此伤而戒之。言王之为政，使人见之如彼向於疾风之时，亦甚可为之唈然，使人伤气而不能息。言王政之虐，逆於人心之甚也。此由王不任贤，故又陈而戒之。民有进於善道之心，王当任用，反却退之使去，不得及门，而维任小人，甚可伤也。又教王用人之法，当爱好是知稼穑艰难之人。有功於民者，使之代无功者食天禄，如此则王政善矣，民心乐之。所以然者，此知稼穑之事者，维为国之宝也。使能者代不能者食禄，维使政之好也，王何不择任之乎？○郑唯下四句为异。王既退贤者，使不及门，但好任是居家吝啬及聚敛作力之人，令代贤者处位食禄。又言王爱小人之甚。王见此居家吝啬之人，维以为宝，使此作力之人代贤者食禄，维以为好，以此故使政乱而民忧。○传“僾唈”至“天禄”。○正义曰：“僾，唈”，《释言》文。孙炎曰：“心唈也。”郭璞曰：“呜唈，短气也。”“荓，使”，《释诂》文。《夏官·司勋》云：“治功曰力。”则“力民”谓善人有力功加於民者也，故知“力民代食”，谓使代无功者食天禄也。禄是君之所授，而谓之天者，以上天不自治人，立官以治之，居官乃得食禄，是禄亦天之所与，故谓之天禄矣。“力民代食”，传既如此，则“好是稼穑”亦异於郑，当谓好是知稼穑艰难之人也。《论语》曰：“禹、稷躬稼而有天下。”《无逸》云：“先知稼穑之艰难乃逸。”是君上之美事，故劝王好之也。王肃云：“当好知稼穑之艰难，有功力於民，代无功者食天禄。”是也。○笺“肃进”至“害财”。○正义曰：“肃，进。逮，及”，皆《释诂》文。唈者，风唈人气，故云“使人不能息”。息谓喘息。《论语》云“屏气似不息者”，是也。民有肃心，是民之善者，责王不能用善，故知“荓云不逮”者，是使之不得及门也。以仕进者得入君门，故谓不居位者为不得及门。《论语》云“从我於陈、蔡，皆不及门者”，是其事也。郑以文势“荓云不逮”是退贤，则“好是家啬”为进恶，故以家啬为居家吝啬。笺不言稼当为家，则所授之本先作家字也。孔子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。”居家吝啬，为人之恶行，不宜好之也。聚敛作力之人而用心作力也，直言力民，不言作力之事，而知於聚敛之事作力者，《论语》曰：“季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之，非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。”是孔子大疾聚敛之臣也。《礼记》云：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”是聚敛之臣，臣之恶行者也。以厉王贪而重赋敛，故知所爱力民，其为已作力於民。为君作力於人，唯聚敛耳，故知“力民代食”是使聚敛作力之人代贤者食禄也。明王之法，能治人者食於人，谓居官受禄，取食於人也。不能治人者食人，谓出其赋税，养食贤人也。此文《孟子》有其事。言此者，解恶人不宜代贤人食禄之意也。所引《礼记》者，《大学》文也。盗者避忌主人，有时而窃。聚敛则恃公作威，征责不已，故与其有聚敛之臣，宁有盗臣。何者？聚敛之臣则害民，盗臣则止害财。财轻於民，敛甚於盗，然则聚敛之臣，王政之大害。而《乐记》云：“君子听笙竽箫管之声，则思畜聚之臣，复思得之”者，彼谓在官主掌畜积受纳输税，若载师、仓人之类，非冉求之辈横敛下民。且《乐记》云“畜聚”，不言“聚敛”，与此异也。○笺“此言”至“而已”。○正义曰：重举此文，明是责王之贵好之也。传于上文既异于郑，则此亦不同矣。王肃云：“能知稼穑之事，唯国宝也。使能者代不能者食禄，则政唯好。”传意当然。
　
　　天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。笺云：灭，尽也。虫食苗根曰蟊，食节曰贼。耕种曰稼，收敛曰穑。卒，尽。痒，病也。天下丧乱，国家之灾，以穷尽我王所恃而立者，谓虫孽为害，五穀尽病。○蟊，莫侯反，《说文》作“蟊”。庠音羊。孽，鱼列反，《说文》作“”，云：“衣服歌谣：草木之怪谓之妖，禽兽虫蝗之怪谓之。” 
　　哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，以念穹苍。赘，属。荒，虚也。穹苍，苍天。笺云：恫，痛也。哀痛乎，中国之人，皆见系属於兵役，家家空虚，朝廷曾无有同力谏诤，念天所为下此灾。○侗音通，本又作“恫”。赘，之芮反，又拙税反。穹，起弓反。朝，直遥反。下皆同。与音馀。下“所行者恶与”同。 
　　[疏]“天降”至“穹苍”。○正义曰：言天以王贪酷之政，故下此死丧乱国之灾，以灭尽我所恃立以为王者之物，谓灾害五穀也。又说灾害之事，降此蟊贼残食苗稼之虫，食民所敛种之稼穑，莫不尽被病害，是灭我立王也。既天灾如此，以致兵乱。可哀痛哉，今中国之人，俱见系属於兵役，家家尽皆空虚，是深可哀矣。何谓汝之朝廷群臣，无有欲众力一心，共谏争王，以念止此穹苍上天所下之灾者乎！○笺“灭尽”至“尽病”。○正义曰：“灭，尽”，《释诂》文。“虫食根曰蟊，食节曰贼。”《释虫》文。“卒，尽。痒，病”，亦《释诂》文。以此经文势相接於“灭我立王”之下，即言虫灾病穀，则知灭我立王者，是灭穀也。故笺辨之，穷尽我王所恃而立者，正谓虫灾为害五穀。尽病以言尽，故知总五穀也。○传“赘属”至“苍天”。○正义曰：赘，犹缀也，谓系缀而属之。《长发》云：“为下国缀旒。”襄十六年《公羊传》曰：“君若缀旒。”然是赘、缀同也。《孟子》曰：“太王属其耆老。”《书传》云：“赘其耆老。”是赘为属。《汉书》谓男子在妇家为赘婿，亦此义也。“穹苍，苍天”，《释天》文。李巡曰：“古时人质，仰视天形穹隆而高，色苍苍然，故曰穹苍。”是也。○笺“恫痛”至“此灾”。○正义曰：“恫，痛”，《释言》文。以赘是系属，民所系属唯兵耳，故知系於兵役。家家尽空虚矣，言悉从行也。旅训众也，故知“靡有旅力”，责朝廷曾无众同力谏争，念天所为下此灾也。众力则非一人所能，故总之而云“靡有”者，责其无有发此心者。
　
　　维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。相，质也。笺云：惠，顺。宣，徧。犹，谋。慎，诚。相，助也。维至德顺民之君，为百姓所瞻仰者，乃执正心，举事徧谋於众，又考诚其辅相之行，然后用之。言择贤之审。○相，毛如字，郑息亮反。徧音遍。下同。行，下孟反。下“荼毒之行”、“悖逆之行”、“民之行”皆同。 
　　维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。笺云：臧，善也。彼不施顺道之君，自多足独谓贤，言其所任之臣皆善人也。不复考慎，自有肺肠行其心中之所欲，乃使民尽迷惑如狂，是又不宣犹。○肺，本又作“胇”，芳废反。 
