<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“旱既”至“于摧”。○毛以为，宣王言旱热已太甚矣，不可令之移去矣。天下困於饥馑，心动意惧，皆兢兢然而恐怖，业业然而忧危。其危恐也，如有霆之鼓於天，如有雷之发於上。言其恐怖之甚也。以此故周之民多死亡矣。其馀不死之众民，无有孑然得遗漏而不饿病者。言死亡之馀，又皆饥困也。昊天上帝如此酷旱，则不於我民使有遗留，其意将欲尽杀我民也。先祖之神，见天如此，何不助我畏此旱灾，使天雨也？天若不雨，民将饿死，先祖之神，於何所归而至乎？言民尽饿死，则神无所归，欲令先祖助己忧也。此“胡不相畏”，责先祖不助己，则“先祖”之文，宜在“胡不”之上，但下之与“于摧”共句耳。○郑唯以于摧为嗟叹告困苦之辞为异。馀同。○传“推去”至“遗失”。○正义曰：推是远离之辞，故为去也。《释训》云：“兢兢，戒也。”以恐怖而后戒惧，故为恐也。“业业，危”，《释训》文。孑然，孤独之貌。言靡有孑遗，谓无有孑然得遗漏。定本及《集注》皆云“孑然遗失也”。俗本有“无”字者，误也。○笺“黎众”至“饿病”。○正义曰：“黎，众”，《释诂》文。以旱灾杀人，而言周馀众民，故知馀是死亡之馀。既言有馀，则是有民存矣，而复言靡有孑遗。无有孑遗，乃是悉尽之言，故知无有孑遗谓饿病也。其意言死者已死，在者又饿，无有孑然不饿病者，非谓尽死无孑然也。○传“摧，至”。○正义曰：《释诂》文。孙毓云：“我今死亡，先祖之神於何所至？”言将无所归也。今以孙为毛说。○笺“摧当”至“之辞”。○正义曰：笺以先祖于至，於辞不安，故转“摧”为“嗺”。嗺者，咨嗟告困之辞。以上言死亡者已死，遗馀者复病，是天意遂欲饿杀我也，解“则不我遗”之意。相训助也，畏是惧也，故言“何为不助我恐惧，使天雨也”。责其不助己者，责先祖也。先言所责之意乃呼之，既呼即吁嗟告困，故先祖与于嗺共句，为文势然。
　
　　旱既太甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。沮，止也。赫赫，旱气也。炎炎，热气也。大命近止，民近死亡也。笺云：旱既不可却止，热气大盛，人皆不堪言。我无所庇阴而处，众民之命近将死亡，天曾无所视，无所顾，於此国中而哀闵之。○沮，在吕反。炎，于廉反，本或作“惔”，音同。近，附近之近。芘音秘，又必二反，本亦作“庇”。荫，於鸩反，本亦作“<广阴>” 
　　群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予！先正，百辟卿士也。先祖文、武，为民父母也。笺云：百辟卿士雩祀所及者，今曾无肯助我忧旱。先祖文、武，又何为施忍於我，不使天雨。○辟音璧。下同。雩音于，祭名。 
　　[疏]“旱既”至“忍予”。○正义曰：宣王立，旱势既已太甚，则不可止却之矣。故使旱之为势赫赫然，气盛炎炎然薰热，其时之人不能堪之，皆云：我欲避之，无庇阴处所。是旱热之甚。以此之故，令多大众民之命近将死亡。言其去死不远。上天何曾无肯瞻察，无肯顾念而哀闵之也？既言怨天不顾念，又复广诉明神。古者有德之群公，及先世之长官百辟卿士之等，何曾不於我民助忧此旱，令天降雨也？其为民之父母者，先祖文王、武王，如此圣德，应能动天，何曾施忍於我，不使天雨？是欲不为民之父母，弃此民，故诉之。○传“沮止”至“死亡”。○正义曰：沮者，止坏谋虑之言，故为止也。赫赫，燥热之状，故为旱气。《释训》云：“炎炎，薰也。”郭璞曰：“旱热薰炙人。”是炎炎为热气也。命者，人所禀受之度，死则谓之命尽。今言“大命近止”，言期不远将澌，故为民近死亡。大者，多众之辞，故笺以为众民之命。○传“先正”至“父母”。○正义曰：正者，长也。先世为官之长，又与群公相配，故知是百辟卿士也。凡在民上，皆欲为民父母，但他人称之，唯谓受命安民者也。於民则为父母，於周则为先祖，故言先祖文、武。以其为民父母，故称父母，欲见先祖父母为一，故先解先祖。必知先祖唯文、武者，以此诗所诉，皆所祭之神。周立七庙，亲庙四，非受命立功，不足遍诉。上章已言后稷，明此唯文、武耳。○笺“百辟”至“天雨”。○正义曰：解其诉先正不助之意，由雩祀所及故也。《月令》“仲夏，乃命百官雩祀百辟卿士有益於民者”。注云：“百辟卿士，古之上公以下，若勾龙、后稷之类。”彼以经无群公之文，故郑注百辟之文兼群公矣。此则群公与先正别文，故以先正为卿士以下。凡有采地，皆称曰君。举众言之，故谓之百辟。郑唯言百辟卿士雩祀所及，不言群公。群公亦是雩祀所及，即《月令》注云“上公”，是也。但乘传而说，又据《月令》成文，故不言群公耳。百辟卿士，诉其不助我忧旱；先祖文、武，言施忍於我，不使天雨，二文不同，互以相足。
　
　　旱既太甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如薰。涤涤，旱气也。山无木，川无水。魃，旱神也。惔，燎之也。惮，劳。熏，灼也。笺云：惮，犹畏也。旱既害於山川矣，其气生魃而害益甚。草木燋枯，如见焚燎然。王心又畏难此热气如灼烂於火，言热气至极。○涤，徒历反。魃，蒲末反。惔音谈，《说文》云：“炎燎也。”徐音炎。焚，本又作“樊”，同，扶云反。惮，毛丁佐反，《韩诗》云：“苦也。”郑徒旦反。熏本又作“燻”，许云反。燎，力皎反，又力照反。燋，子消反。难，乃旦反。 
　　群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遯。笺云：不我闻者，忽然不听我之所言也。天曾将使我心逊遯惭愧於天下，以无德也。○遯，本亦作“<辶彖>”，徒困反。 
　　[疏]“旱既”至“我遯”。○毛以为，宣王言旱势巳太甚矣，其旱气乃涤涤然害及於山川，使山无木，川无水也。又热气积聚，生此旱魃之神，为此虐害，旱更益甚也。今草木燋枯，如炎之惔烧，如火之焚燎然也。我王之心又劳於暑热之气，忧在於心，如为火所熏灼於己。以旱热之极，又告诉明神群公先，正曾不於我有所闻察，而告知其精诚邪？而不使天雨。昊天上帝，何曾使我心逊遯惭媿於天下也？以无德不能致雨，故王心所以惭媿。○郑唯以惮暑为畏惧此暑为异。馀同。○传“涤涤”至“熏灼”。○正义曰：此皆为旱而言，故知涤涤是旱气也。旱气之害於山川者，故为山无木，川无水，盖以少而不茂，非全无也。魃字从鬼，连旱言之，故知旱神。《神异经》曰：“南方有人，长二三尺，袒身而目在顶上，走行如风，名曰魃。所见之国大旱，赤地千里。一名旱母。遇者得之，投溷中即死，旱灾消。”此言旱神，盖是鬼魅之物，不必生於南方，可以为人所执获也。焚燎皆火烧之名，下有“如焚”，故以惔为燎也。定本经中作“如惔如焚”。“惮，劳”，《释诂》文。毛读为惮丁佐反，故为劳也。熏、灼俱焚炙之义，故为灼也。○笺“惮犹”至“至极”。○正义曰：笺以暑热人之所畏，故读为惮徒旦反。惮犹畏也。此与上章同言旱事，而先轻后重，使稍稍益甚，故至於此章，言害及山川，又生魃鬼，为加增於前，故笺言“而害益甚”。上言云“我无所”，直是民无所庇，此言王心畏惮，似见其甚於前也。以天子之尊，寒暑有备，尚云畏难，此言热气至极也。
　
　　旱既太甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱？憯不知其故。笺云：瘨，病也。黾勉，急祷请也。欲使所尤畏者去。所尤畏者，魃也。天何曾病我以旱，曾不知为政所失而致此害。○黾，弥忍反，又音湎。瘨，都田反，沈又都荐反，《韩诗》作“疹”，耻吝反，云：“重也。”憯，七感反，曾也。祷，丁老反，或都报反。 
　　祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。悔，恨也。笺云：虞，度也。我祈丰年甚早，祭四方与社又不晚，天曾不度知我心，肃事明神如是，明神宜不恨怒於我，我何由当遭此旱也？○莫音暮，本亦作“暮”。“明祀”本或作“明神”。怒，协韵乃路反。度，待洛反。下同。 
　　[疏]笺“瘨病”至“此害”。○正义曰：以瘨字从病类，故为病也。黾勉者，勉力事神，是急於祷，请承上章旱魃之下，故知所尤畏者魃也。水旱之灾，多由政失，故言曾不知为政所失而致此害。○笺“我祈”至“不晚”。○正义曰：《月令》“孟春祈穀于上帝，孟冬祈来年於天宗”，是也。祭四方与社，即“以社以方”，是也。
　
　　旱既太甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。岁凶，年穀不登，则趣马不秣，师氏弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食粱，士饮酒不乐。笺云：人君以群臣为友，散无其纪者，凶年禄饩不足，又无赏赐也。鞫，穷也。庶正，众官之长也。疚，病也。穷哉病哉者，念此诸臣！勤於事而困於食，以此言劳倦也。○鞫，居六反。疚音救，本或作“{宀久}”，又作“究”，同。趣，七口反。趣马，官名。秣音末，穀马也。《说文》作“饣末”。施，式氏反，本又作“弛”同。县音玄。饩，许气反。长，丁丈反。下“之长”同。劳，力报反。靡人不周，无不能止。周，救也。无不能止，言无止不能也。笺云：周当作“赒”。王以诸臣困於食，人人赒给之，权救其急。后日乏无，不能豫止。○赒音周。 
　　瞻卬昊天，云如何里！笺云：里，忧也。王愁闷於不雨，但仰天曰：当如我之忧何！○卬音仰，本亦作“仰”。下同。里如字，忧也，本亦作“<疒里>”，《尔雅》作“悝”，并同。王曰：“<疒里>，病也。” 
