<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“四牡”至“金厄”。○毛以为，上言王命韩侯，乃由朝而得命，故又本其来朝，并言所赐之物。言四牡之马奕奕然，其形甚长而且高大。韩侯在道乘之，将以入而朝觐也。既行到京师，乃以其所执之大圭，入行觐礼而见於王。言其朝觐之得礼也。王於是锡赉韩侯以美善所画交龙之旂，而建旂之竿，其上又有大绥以为表章。以方文漆簟为车之蔽，错置文采为车之衡。又赐身之所服以玄为衣而画以衮龙，足之所履配以赤色之舄。马则有金钩之饰，其膺亦有美饰，谓樊缨也。又以镂金加於马面之钖，又以皮革鞃於轼中，虎皮浅毛幭覆其轼，鞗皮为辔首之革。此革之末，以金饰之如厄虫。言韩侯有德，见命而受此厚赐也。○郑以为，四牡高大者，韩侯乘之以入京师。行朝觐之礼既毕，乃以其国所有宝玉大圭复入而享觐於王，言以常职来朝，依礼贡献也。又以绥章为车上所引之绥，有采章金厄为小环缠搤之，以此为异。馀同。○传“修长”至“觐见”。○正义曰：《礼》称广修，皆谓长为修，故修为长也。物之小者，张之使大，若《左传》称张公室，谓使公室强大，是张为大之义也。诸侯秋见天子曰觐，是觐为见也。毛於《崧高》以介圭为所执之瑞，则此言介圭亦为瑞也。以其介圭入觐於王，谓正行觐礼，则上句言韩侯入觐，其在路之时，言其将欲入觐，非正觐时也。执圭入觐，礼之常也，而诗人言此者，美韩侯之德，能称此命圭，至京师而即得见王。○笺“诸侯”至“其美”。○正义曰：“诸侯秋见天子曰觐”，《大宗伯》有其事。以朝者四时通名，觐则唯是秋礼，以非通名，故特解之。《驳异义》云：“朝，通名也。秋之言觐。据时所用礼。”是郑意以韩侯秋来见王时行觐礼也。下云“奄受北国”，则韩侯是北方诸侯，而得秋觐王者，诸侯之朝天子，四方时节，其文不明，说《周礼》者，贾逵以为一方四分之，或朝春，或觐秋，或宗夏，或遇冬。藩屏之臣，不可虚方俱行，故分趣四时，助祭也。马融以为，在东方者朝春，在南方者宗夏，在西方者觐秋，在北方者遇冬。是由经无正文，故先儒为此二说。郑於《大宗伯》注云：“六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏，或觐秋，或遇冬。名殊礼异，更递而遍。”《秋官·大行人》注云：“六服以其朝岁，四时分来，更递而遍。”二注并言分来，则是从贾之说，一方而分为四时也。韩侯虽是北方诸侯，其在北方为西偏，盖於时分之，使当秋觐也。若然，《明堂位》注云：“鲁在东方，朝必以春。”似东方诸侯皆朝春者，正以彼记鲁之祭礼云：“夏礿、秋尝、冬烝。”独无春祀，明为朝王阙之，故云朝必以春。鲁在东方，尤为东偏，盖亦分之使春朝，故尝阙春祭也。笺以经再云“入觐”，故分之为二。韩侯入觐，为行觐礼。入觐于王，为行享礼。行享而云介圭，则圭是为享之物。《大行人》陈诸侯见王之礼云：“庙中将币三享。”注云：“享皆束帛加璧。庭实惟国所有。”朝事仪曰：“奉国地所出重物，明臣职也。”是朝觐之礼，既以朝礼见，又以享礼见王，故再云入觐也。言三享者，初享以马若皮，其馀以国地所有之物，分之为二，以备三享。享者，献也，贡献已国所出之宝，是诸侯事天子之常礼，故又云“善其尊宣王，以常职来朝”，解其备言觐享之意也。引《书》曰者，《禹贡》文。彼注云：“球，美玉也。琳，美石也。琅玕，珠也。”引此者，以西河之地，法当贡玉。韩在西河之西，故以介圭入觐。介圭当是奇异之大玉，可以为圭璧也。以所宝善圭，故以圭为众宝之称，不必独献一圭也。案《禹贡》黑水西河之下云：“惟雍州。”注云：“州界自黑水而东至於西河。”然则笺本云“雍州贡球、琳、琅玕”，是矣。不言雍州，而云“黑水西河”者，以《禹贡》大界，略言所至地形，不可如图境界互相侵入。且尧与周世州境不同，命韩侯言“奄受北国”，则是北方之国，非雍州也。《夏官·职方氏》正北曰并州，韩属并州矣。以韩国实在西河，而非雍州，故唯得言西河，不得言雍州也。笺又怪其文倒，故解之云：“此觐乃受命。先言受命，显其美。”以受命为美事，故先言以显之也。○传“淑善”至“乌蠋”。○正义曰：“淑，善”，《释诂》文。“交龙为旂”，《司常》文。“绥，大绥”者，即《王制》所谓“天子杀下大绥”者，是也。《天官·夏采》注云：“徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为绥。后世或无染鸟羽，象而用之。或以旄牛尾为之，缀於幢上，所谓‘注旄於竿首’者。”然则绥者，即交龙旂竿所建，与旂共一竿，为贵贱之表章，故云“绥章”。王肃云：“章所以为表章。”是也。《说文》云：“鞹，革也。”兽皮治去其毛曰革。是鞹者，去毛之皮也。轼者，两较之间，有横木可凭者也。鞃为轼中盖，相传为然。言鞹鞃者，盖以去毛之皮，施於轼之中央，持车使牢固也。幭字《礼记》作“幦”，《周礼》作“衤冥”，字异而义同。《玉藻》言“羔幦、鹿幦”，《春官·巾车》言“犬衤冥，犴衤冥”，皆以有毛之皮为幦。此云“浅幭”，则以浅毛之皮为幭也。兽之浅毛者，唯虎耳，故知浅是虎皮浅毛者。《月令》“其虫倮”，注云：“虎豹之属恒浅毛。”是虎为兽中之最浅毛者也。此幭与《天官·幂人》之字异，其义亦同。彼《幂人》之官掌以巾布覆器，是幂为覆盖之名。《少仪》说御车之法云：“负良绥，申之面，拖诸幦。”前授绥而云“拖诸幦”，明在轼上，故知覆轼也。《礼注》谓之“覆軨”，軨即轼傍之立木。此幭亦覆之，故彼此各言其一也。“厄，乌蠋”，《释虫》文。郭璞曰：“大虫如指，似蚕。”《韩子》云：“蚕似蠋。”毛以厄为厄虫，则金厄者，以金接辔之端，如厄虫然也。○笺“王为”至“搤之”。○正义曰：旂虽同画交龙而为之，有恶有善，故曰“善旂”。旂之善者，以此经所陈，其事各别，若绥是大绥，则共旂一物，淑旂可以兼之，不应重出其文，故易传以绥为所引登车者，即《少仪》所谓“执君之乘车，仆者负良绥”。注云：“良绥，君绥。”是也。此绥是升车之索，当以采丝为之，故云“绥章”，谓有采章也。茀者，车之蔽。簟者，席之名。言簟茀，正是用席为蔽。而知漆簟以为车蔽者，以《巾车》云“王之丧车五乘”，皆有蔽。其一曰“木车蒲蔽”，未有采饰。其五曰“漆车藩蔽”，既以漆为车名，明藩亦漆之，故注云“漆席以为之”。此车，禫所乘也。禫将即吉，尚以漆席为茀，明吉车之等漆之也。钩膺樊缨者，以膺文连钩，与《巾车》“金路，钩，樊缨”同，故知膺者见膺上有饰，即樊缨是也。《巾车》注云：“钩，娄颔之钩。”樊读如鞶带之鞶，谓今马大带缨。今马鞅钩，以金为之。樊及缨皆以五采罽饰之。案《释言》云：“氂，罽也。”郭璞云：“氂音貍。”舍人曰：“氂谓毛也。罽，胡人续羊毛而作。”然则罽者，织毛为之，若今之毛氍毹，以衣马之带鞅也。知五采色者，以之为饰，明杂色也。《风》有“子之清扬”，“抑若扬兮”，是扬者人面眉上之名，故云“眉上曰钖”。人既如此，则马之镂钖，施镂於扬之上矣。《释器》云：“金谓之镂。”故知刻金为饰，若今之当卢。《巾车》注亦云：“钖马面，当卢刻金为之。”所谓镂钖当卢者，当马之额卢，在眉眼之上。所谓镂钖，指此文也。案《巾车》“玉路，钖，樊缨。金路，钩，樊缨”，注云：“金路无钖有钩。”计玉路非赐臣之物，此言钩膺，必金路矣。而得有镂钖者，盖特赐之，使得施于金路也。《释器》云：“辔首谓之革。”故知鞗革谓辔也。此不言如厄，则非比诸外物，不得为虫，故易传以金为小环，往往缠搤之。往往者，言其非一二处也。
　
　　韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。屠，地名也。显父，有显德者也。笺云：祖将去而犯軷也。既觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉。祖於国外，毕乃出宿，示行不留於是也。显父，周之卿士也。饯送之，故有酒。○屠音徒。父音甫，本亦作“甫”。注同。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。蔌，菜殽也。笋，竹也。蒲，蒲蒻也。笺云：炰鳖，以火熟之也。鲜鱼，中脍者也。笋，竹萌也。蒲，深蒲也。赠，送也。王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也。人君之车曰路车，所驾之马曰乘马。○肴，户交反，本亦作“殽”，同。炰，郑薄交反，徐甫九反。鳖，卑灭反。蔌音速。筍，字或作“笋”，恤尹反。乘，绳证反。注同。下“百乘”亦同。蒻音弱。脍，古外反。 
　　笾豆有且，侯氏燕胥。笺云：且，多貌。胥，皆也。诸侯在京师未去者，於显父饯之时，皆来相与燕，其笾豆且然荣其多也。○且，子馀反，又七叙反。胥，思徐反，又思吕反。 
