<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“《考槃》三章，章四句”至“穷处”。○正义曰：作《考槃》诗者，刺庄公也。刺其不能继其先君武公之业，脩德任贤，乃使贤者退而终处於涧阿，故刺之。言先君者，虽今君之先，以通於远，要则不承继者皆指其父，故《晨风》云“忘穆公之业”，又曰“弃先君之旧臣”，先君谓穆公也。此刺不能继先君之业，谓武公也。经三章皆是也。○笺“穷犹终”。○正义曰：不以涧阿为穷处者，以经皆贤者怨君之辞，而言成乐在涧，成其乐之所在，是终处之义，故以穷为终也。
　
　　考槃在涧，硕人之宽。考，成。槃，乐也。山夹水曰涧。笺云：硕，大也。有穷处，成乐在於此涧者，形貌大人，而宽然有虚乏之色。○涧，古晏反，《韩诗》作“干”，云“墝埆之处也”。乐音洛，下同。夹，古洽反。独寐寤言，永矢弗谖。笺云：寤，觉。永，长。矢，誓。谖，忘也。在涧独寐，觉而独言，长自誓以不忘君之恶，志在穷处，故云然。○觉，交孝反，又如字。 
　　[疏]“考槃”至“弗谖”。○正义曰：此篇毛传所说不明，但诸言硕人者，《传》皆以为大德之人。卒章“硕人之轴”，《传》训轴为进，则是大德之人进於道义也。推此而言，则宽薖之义，皆不得与笺同矣。王肃之说，皆述毛传，其注云“穷处山涧之间，而能成其乐者，以大人宽博之德。故虽在山涧，独寐而觉，独言先王之道，长自誓不敢忘也。美君子执德弘，信道笃也”。歌所以咏志，长以道自誓，不敢过差，其言或得传旨。今依之以为毛说。郑以为，成乐在於涧中而不仕者，是形貌大人，宽然而有虚乏之色，既不为君用，饥乏退处，故独寐而觉则言，长自誓不忘君之恶。庄公不用贤者，反使至饥困，故刺之。○传“山夹水曰涧”。○正义曰：《释山》文也。传以涧为穷处，下文“阿陆”亦为穷处矣，故《释地》云“大陆曰阿”，而下传曰“曲陵曰阿”，以《大雅》云“有卷者阿”，则阿有曲者，於隐遯为宜。《释地》又云“高平曰陆，大陆曰阜”，则陆与阜类，亦可以隐居也。○笺“成乐”至“之色”。○正义曰：此经言“考槃”，文连“在涧”，明硕人成乐在於此涧，谓成此乐而不去，所谓终处也。以宽、薖及轴言硕人之饥状，则硕人是其形也，故云“形貌大人”。不以宽为宽德者，以卒章言轴为病，反以类此，故知为虚乏之色也。不论其有德之事者，以怨君不用贤，有德可知，故不言也。○笺“在涧”至“云然”。○正义曰：贤者志欲终处於此涧，而不仕君朝，故云然。若其更有仕心，则不复自誓矣。
　
　　考槃在阿，硕人之薖。曲陵曰阿。薖，宽大貌。笺云：薖，饥意。○薖，若禾反，《韩诗》作“亻过”。亻过，美貌。独寐寤歌，永矢弗过。笺云：弗过者，不复入君之朝也。○过，古禾反，注同，崔古卧反。复，符又反，下同。 
　　考槃在陆，硕人之轴。轴，进也。笺云：轴，病也。○轴，毛音迪，郑直六反。 
　　[疏]传“轴，进”。笺“轴，病”。正义曰：传“轴”为“迪”，《释诂》云：“迪，进也。”笺以与陆为韵，宜读为逐。《释诂》云：“逐，病。”逐与轴盖古今字异。
　
　　独寐寤宿，永矢弗告。无所告语也。笺云：不复告君以善道。○语，鱼据反。 
　　《考槃》三章，章四句。 
　
　　《硕人》，闵庄姜也。庄公惑於嬖妾，使骄上僣。庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。○嬖，补惠反。上，时掌反。僣，作念反。 
　　[疏]“《硕人》四章，章七句”至“忧之”。○正义曰：嬖妾谓州吁之母。惑者，谓心所嬖爱，使情迷惑，故夫人虽贤，不被答偶。经四章皆陈庄姜宜答，而君不亲幸，是为国人闵而忧之。
　
　　硕人其颀，衣锦褧衣，颀，长貌。锦，文衣也。夫人德盛而尊，嫁则锦衣加褧襜。笺云：硕，大也。言庄姜仪表长丽俊好颀颀然。褧，襌也。国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也。尚之以襌衣，为其文之大著。○颀，其机反。衣锦，於既反。注“夫人衣翟，今衣锦”同。褧，苦迥反，徐又孔颖反，《说文》作“檾”，枲属也。襜，昌占反。佼，本又作“姣”，古卯反，下同。襌音丹。为，于伪反。大音泰，下“大子”同，旧音敕贺反。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。东宫，齐大子也。女子后生曰妹。妻之姊妹曰姨。姊妹之夫曰私。笺云：陈此者，言庄姜容貌既美，兄弟皆正大。○邢音形，姬姓国。谭，徒南反，国名。 
　　[疏]“硕人”至“维私”。○毛以为，有大德之人，其貌颀颀然长美，衣此文锦之服，而上加以褧襜之襌衣，在涂服之，以来嫁者，乃是齐侯之子，嫁为卫侯之妻。又是东宫太子之妹，嫡夫人所生，为邢侯之姨，而谭公又是其私。容貌既美，父母兄弟正大如此，君何为不答之也？○郑以硕大为形貌硕大为异。○传“颀长”至“褧襜”。○正义曰：《猗嗟》云“颀而长兮”，《孔世家》云“颀然而长”，故为长貌。下笺云“敖敖犹颀颀也”，与此相类，故亦为长貌。以类宜重言，故笺云“颀颀然”也。《王制》云“锦文珠玉”，《书传》云“衣文锦”，故知“锦，文衣也”。以硕为大德，锦衣为在涂之服，故云“夫人德盛而尊，嫁则锦衣”。经言“衣锦褧衣”，上“衣”谓衣著，下“衣”为衣服。《丰》云“衣锦褧衣”，对“裳锦褧裳”，裳非著名，故笺云“裳用锦”，与此异也。襜亦襌而在上，故云加之以褧襜。○笺“庄姜”至“大著”。○正义曰：言庄姜仪容表状乃长大而佳丽，又佼壮美好颀颀然也。《玉藻》云“禅为絅”，故知“褧，禅衣”也。又解国君夫人当翟衣而嫁，今言锦衣非翟衣，则是在涂之所服也。锦衣所以加褧者，为其文之大著也，故《中庸》云“衣锦尚絅，恶其文之大著”，是也。此夫人锦衣为在涂之服，《丰》云锦衣锦裳，庶人之妻嫁时之服，非为在涂，与夫人异也。《士昏礼》云“女次纯衣纁袡”，士礼，故不用锦衣。庶人之妻得与夫人同者，贱不嫌也。○传“东宫”至“曰私”。○正义曰：太子居东宫，因以东宫表太子，故《左传》曰“娶於东宫得臣之妹”，服虔云“得臣，齐太子名，居东宫”，是也。系太子言之，明与同母，见夫人所生之贵，故笺云“兄弟皆正大”。经无弟而言弟者，协句也。《释亲》云：“男子谓女子先生为姊，后生为妹。妻之姊妹同出为姨。女子谓姊妹之夫为私。”孙炎曰：“同出，俱已嫁也。私，无正亲之言。然则谓吾姨者，我谓之私。邢侯、谭公皆庄姜姊妹之夫，互言之耳。《春秋》谭子奔莒，则谭子爵言公者，盖依臣子之称，便文耳。”
　
　　手如柔荑，如荑之新生。○荑，徒奚反。 
　　[疏]传“如荑之新生”。○正义曰：以荑所以柔，新生故也。若久则不柔，故知新生也。
　
　　肤如凝脂。如脂之凝。 
　　[疏]传“如脂之凝”。○正义曰：以脂有凝有释，散文则膏脂皆总名，对例即《内则》注所云：“脂，肥凝者。释者曰膏。”《释器》云：“冰，脂也。”孙炎曰“膏凝曰脂”，是也。
　
　　领如蝤蛴，领，颈也。蝤蛴，蝎虫也。○蝤，似脩反，徐音曹。，本亦作“蛴”，又作“齐”，同音齐，沈又音茨。《尔雅》云：“蟦蛴，螬。蝤蛴，蝎。”郭云“蛴螬在粪土中，蝎在木中。蝎，桑蠹”，是也。蟦，音肥分反。蠹音妒，蝎也，音曷，或音葛。 
　　[疏]传“领，颈。蝤蛴，蝎虫”。○正义曰：领一名颈，故《礼记》曰：“其颈七寸。”又名项，《士冠礼》云“缁布冠頍项”，是也。《释虫》云“蟦蛴，螬。蝤蛴，蝎。”孙炎曰：“蛴螬谓之蟦蛴，关东谓之蝤蛴，梁益之间谓之蝎。”又曰：“蝎，蛣<虫屈>。”孙炎曰：“蝎，木虫也。”又曰：“蝎，桑蠹。”孙炎曰：“即蛣<虫屈>也。”然则蟦蛴也，蛴螬也，蝤蛴也，蛣<虫屈>也，桑蠹也，蝎也，一虫而六名也。以在木中，白而长，故以比颈。今定本云“蝤蛴，蝎也”，无“虫”字，与《尔雅》合。
　
　　齿如瓠犀。瓠犀，瓠瓣。○瓠，户故反。犀音西。瓣，补遍反，又蒲苋反，沈又蒲闲反。 
　　[疏]传“瓠犀，瓠瓣”。○正义曰：《释草》云：“瓠，栖瓣也。”今定本亦然。孙炎曰：“栖瓠，中瓣也。”栖与犀，字异音同。
　
　　螓首蛾眉，螓首，颡广而方。笺云：螓谓蜻蜻也。○螓音秦。蛾，我波反。颡，苏党反。蜻，郭、徐子盈反，沈又慈性反，方头有文。王肃云“如蝉而小”。 
　　[疏]笺“螓谓蜻蜻”。○正义曰：《释虫》云：“蚻，蜻蜻。”舍人曰：“小蝉也。”青青者，某氏曰：“鸣蚻々者。”孙炎曰：“《方言》云‘有文者谓之螓’。郭氏曰‘如蝉而小，有文’，是也。”此虫额广而且方，此经手、肤、领、齿，举全物以比之，故言“如”，“螓首蛾眉”，则指其体之所似，故不言“如”也。
　
　　巧笑倩兮，倩，好口辅。○倩，本亦作“蒨”，七荐反，《韩诗》云：“苍白色。” 
　　[疏]传“倩，好口辅”。○正义曰：以言巧笑之状，故知好口辅也。《左传》曰：“辅车相依。”服虔云：“辅，上颔车也，与牙相依。”则是牙外之皮肤，颊下之别名也，故《易》云：“咸其辅颊舌。”明辅近颊也，而非颊也。笑之貌美，在於口辅，故连言之也。
　
　　美目盻兮。盻，白黑分。笺云：此章说庄姜容貌之美，所宜亲幸。○盻，敷苋反，徐又肤谏反。《韩诗》云：“黑色也。”《字林》云：“美目也。”匹间反，又匹苋反。 
