<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔舜耕於历山，陶於河滨。○正义曰：《尚书传》文也。彼注云：“历山在河东。”是舜耕之处在魏境也。言“陶於河滨”，则在河北之滨，綯以历山相近，同为魏地，故连言之。皇甫谧云：“言陶於河滨，即《禹贡》所谓陶丘，今济阴定陶之西南陶丘亭是也。”言河滨，明近河，不宜在济阴，谧之言谬耳。○禹菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。此一帝一王，俭约之化，於时犹存。及今魏君，啬且褊急，不务广修德於民，教以义方。○正义曰：“教以义方”，隐三年《左传》石碏辞也。感舜、禹之化，则应皆俭约，而《硕鼠》、《伐檀》又以刺君贪鄙者，虽遗风尚在，人性不同，不能使贪者皆俭。因《葛屦》等刺俭者多，又其诗在先，故言俭约之化耳。晋有唐之遗风，诗称唐国。此有舜、禹旧化，其诗不称虞、夏者，晋初，唐叔封为唐侯，又能忧深思远，有尧之遗风，故谓之唐。魏初无虞、夏之名，虞、夏又非诸侯之国，徒感俭约之化，啬且褊急，故《谱》本於舜、禹耳，无义，言虞，夏也。尧、舜道同，而感有深浅者，时君政异故也。○其与秦、晋邻国，日见侵削，国人忧之。○正义曰：魏国西接於秦，北邻於晋。桓四年《左传》曰：“秦师围魏。”是秦数伐之。终为晋所灭，明晋亦侵之。○当周平、桓之世，魏之变风始作。○正义曰：周自幽王以上，诸侯未敢专征。平、桓之后，以强凌弱。今云“日见侵削”，明是诸侯专恣，故以为平、桓之时，变风始作。○至春秋鲁闵公元年，晋献公竟灭之，以其地赐大夫毕万。自尔而后，晋有魏氏。○正义曰：郑言此者，见闵公已前，魏国尚存，故平、桓之世得作诗也。魏无世家，而郑於左方中云：“《葛屦》至《十亩之间》为一君，《伐檀》、《硕鼠》为一君。”知者，以上五篇刺俭，下二篇刺贪，其事相反，故分为异君。或父祖，或子孙，不可知也。案襄二十九年《左传》，鲁为季札歌《魏》，曰：“美哉！大而婉，俭而易行，以德辅此，则为明主。”但此诗并刺君，而季札美之者，美其有俭约之馀风，而无德以将之，失於太俭，故诗人刺之。 
　　《葛屦》，刺褊也。魏地陿隘，其民机巧趋利，其君俭啬褊急，而无德以将之。险啬而无德，是其所以见侵削。○屦，俱具反。褊，必浅反。陿音洽，本或作“狭”，依字应作“陕”。隘，於懈反。巧如字，徐苦孝反。趋，七须反，徐七喻反。啬音色。 
　　[疏]“《葛屦》二章，上章六句，下章五句”至“将之”。○正义曰：作《葛屦》诗者，刺褊也。所以刺之者，魏之土地既以狭隘，故其民机心巧伪以趋於利，其君又俭啬且福急，而无德教以将抚之，令魏俗弥趋於利，故刺之也。言魏地狭隘者，若地广民稀，则情不趋利；地狭民稠，耕稼无所，衣食不给。机巧易生。人君不知其非，反覆俭啬褊急，德教不加於民，所以日见侵削，故举其民俗君情以刺之。机巧趋利，首章上四句是也。俭啬，言爱物；褊急，言性躁，二者大同，故直云刺褊，卒章下二句是也。上章下二句，下章上三句，皆申说未三月之妇不可缝裳，亦是趋利之事也。○笺“俭啬”至“侵削”。○正义曰：以下《园有桃》及《陟岵》序皆云“国小而迫，日以侵削”，故笺采下章而言其刺之意。
　
　　纠纠葛屦，可以屦霜？纠纠，犹缭缭也。夏葛屦，冬皮屦。葛屦非所以屦霜。笺云：葛屦贱，皮屦贵，魏俗至冬犹谓葛屦可以屦霜，利其贱也。○纠，吉黝反，沈居酉反。缭音了，沈音辽。掺掺女手，可以缝裳？掺掺，犹纤纤也。妇人三月庙见，然后执妇功。笺云：言女手者，未三月未成为妇。裳，男子之下服，贱，又未可使缝。魏俗使未三月妇缝裳者，利其事也。○掺，所衔反，又所感反，徐又息廉反，《说文》作“攕”，山廉反，云：“好手貌。”纤，息廉反。见，贤遍反。要之襋之，好人服之。要，衤要也。襋，领也。好人，好女手之人。笺云：服，整也。衤要也领也在上，好人尚可使整治之。谓属著之。○要，於遥反。襋，纪力反。属音烛。著，直略反。 
　　[疏]“纠纠”至“服之”。○正义曰：魏俗趋利，言纠纠然夏日所服之葛屦，魏俗利其贱，至冬日犹谓之可以屦寒霜；掺掺然未成妇之女手，魏俗利其士，新来嫁犹谓之可以缝衣裳。又深讥魏俗，言衤要之也，领之也，在上之衣尊，好人可使整治之。裳乃服之亵者，亦使女手缝之，是其趋利之甚。○传“纠纠”至“屦霜”。○正义曰：纠纠为葛屦之状，当为稀疏之貌，故云犹缭缭也。《士冠礼》云：“屦，夏用葛，冬皮屦可也。”《士丧礼》云：“夏葛屦，冬白屦。”注云：“冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。”是衣服之宜，当夏葛屦，冬皮屦也。《月令》“季秋霜始降”，则屦霜自秋始。言冬者，以屦霜为寒，而言冬为寒甚，故传据《仪礼》而举冬以言之也。凡屦，冬皮夏葛，则无用丝之时。而《少仪》云“国家靡币，君子不履丝屦”者，谓皮屦以丝为饰也。《天官·屦人》说屦舄之饰有絇、繶、纯，是屦用丝为饰。夏日之有葛屦，犹絺绤所以当暑，特为便於时耳，非行礼之服。若行礼之服，虽夏犹当用皮。郑於《周礼》注及《志》言“朝祭屦舄，各从其裳之色”，明其不用葛也。○传“掺掺”至“妇功”。○正义曰：掺掺为女手之状，则为纤细之貌，故云“犹纤纤”。《说文》云：“纤，好手。”《古诗》云“纤纤出素手”，是也。下云“宛然左辟”，是已人夫家。既入夫家，仍云“女手”，明是未成妇也。《曾子问》云：“三月而庙见，称来妇。”又云：“女未庙见而死，归葬於女氏之党，示未成妇也。”则知既庙见者为成妇矣。既成为妇，则当家士尽为。此讥使之缝裳，明是未可缝裳，故云“三月庙见，然后执妇功”。三月庙见，谓无舅姑者。妇入三月，乃见於舅姑之庙。若有舅姑，则《士婚礼》所云“质明，赞见妇於舅姑”，不待三月也。虽於昏之明旦即见舅姑也，亦三月乃助祭行，故《易·归妹》注及郑《箴膏盲》皆引《士昏礼》云：“妇入三月，而后祭行。”然则虽见舅姑，犹未祭行，亦未成妇也。成妇虽待三月，其婚则当夕成矣。《士昏礼》云：“其夕，衽席於奥，良席在东，皆有枕，北趾。主人人，亲脱妇缨，烛出。”注云：“婚礼毕，将卧息。”又《駮异义》云：“昏礼之暮，枕席相连。”是其当夕成昏也。○笺“言女”至“其事”。○正义曰：以妇人之服不殊裳，故知所言裳者，指男子之下服也。《曲礼》曰：“诸母不漱裳。”唯举裳不漱，则衣可漱。明裳为贱。○传“要衤要”至“之人”。○正义曰：《士丧礼》云：“襚者，左执领，右执要。”又曰：“襚者，以褶必有裳，执衣如初。”注云：“帛为褶，无絮。虽复与襌同，有裳乃成称。”然则襚服有衣有裳，而左右执之，则左执衣领，右执裳要。此要谓裳，要字宜从衣，故云“要，衤要也”。要是裳衤要，则衤亲为衣领。《说文》亦云：“襋，衣领也。”二者於衣於裳各在其上，且又功少，故好人可使整治属著之。上云“女手”，此云“好人”，故云“好人，女手之人”。今定本云“好人，好女手之人”者，义亦通。
　
　　好人提提，宛然左辟，佩其象揥。提提，安谛也。宛，辟貌。妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左辟。象揥，所以为饰。笺云：妇新至，慎於威仪。如是使之，非礼。○提，徒兮反。宛，於阮反。辟音避，注同，一音婢亦反。揥，敕帝反。谛音帝。维是褊心，是以为刺。笺云：魏俗所以然者，是君心褊急无德教使之耳，我是以刺之。 
　　[疏]“好人”至“为刺”。○正义曰：言好人初至，容貌安详，审谛提提然。至门之时，其夫揖之，不敢当夫之揖，宛然而左辟之，又佩其象骨之揥以为饰。敬慎威仪如是，何故使之缝裳？魏俗所以然者，维是魏君褊心无德教使然，我是以为此刺也。○传“提提”至“为饰”。○正义曰：《释训》云：“提提，安也。”孙炎曰：“提提，行步之安也。”言安谛，谓行步安舒而审谛也。《士昏礼》云：“妇至，主人揖妇以入。及寝门，揖入。”是妇至门，夫揖而入也。此好人不敢当夫之尊，故宛然而左还辟之。不敢当主，故就客位。○笺“魏俗”至“刺之”。○正义曰：如此笺，则魏俗之趋利由君也。序云“魏地狭隘，其民机巧趋利”，则似魏俗先然与？此反者，魏俗趋利，实由地狭使然。人君当知其不可，而以政反之。今君乃俭啬且褊急，而无德教，至使民俗益复趋利，故刺之。
　
　　《葛屦》二章，一章六句，一章五句。 
　
　　《汾沮洳》，剌俭也。其君俭以能勤，剌不得礼也。○汾沮洳，汾音扶云反，沮音子预反，洳音如预反。“其君子”，一本无“子”字。 
　　[疏]“《汾沮洳》三章，章六句”至“得礼”。○正义曰：作《汾沮洳》诗者，刺俭也。其君好俭而能勤，躬自采菜，刺其不得礼也。
　
　　彼汾沮洳，言采其莫。汾，水也。沮洳，其渐洳者。莫，菜也。笺云：言，我也。於彼汾水渐洳之中，我采其莫以为菜，是俭以能勤。○莫音暮。渐如字，又接廉反。彼其之子，美无度。笺云：之子，是子也。是子之德，美无有度，言不可尺寸。美无度，殊异乎公路。路，车也。笺云：是子之德，美信无度矣。虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。公路，主君之軞车，庶子为之，晋赵盾为軞车之族是也。○軞，本作“旄”，音毛。盾，徒本反。 
