<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○一日十二时始于汉古时本无一日十二时之分，《左传》卜楚丘曰：日之数十，故有十时。是言一日只十时也。其见于史传者，记日之早晚则曰平旦，曰日中，曰日之夕。又如《史记。天官书》旦至食、食至日失之类。记夜之早晚则曰夜半，曰夜未央，曰夜向晨。又如《汉书。广陵王胥传》鸡唱时，《昌邑王传》夜漏未尽一刻之类，无所谓子丑寅卯之十二时也。况古人尚以甲、乙、丙、丁、戊分夜之五更，谓之五夜，若其时已有甲子乙丑纪时，又何得以甲乙纪夜乎？又《淮南子》日出谷为晨明，登扶桑为フ明，至曲阿为旦明，至曾泉为蚤食，至桑野为晏食，至衡阳为隅中，至昆吾为正中，至乌次为小还，至悲谷为哺时，至女纪为大还，至虞渊为高舂，至连石为下舂，至悲泉为悬车，至虞渊为黄昏，至蒙谷为定昏。是古时一日夜尚分十五时，且其所分之候昼多而夜少。其以一日分十二时，而以干支为纪，盖自太初改正朔之后，历家之术益精，故定此法。如《五行志》日加辰巳之类，皆汉法也。杜预注《左传》“卜楚丘十时”之语，则曰夜半，曰鸡鸣，曰平旦，曰日出，曰食时，曰隅中，曰日中，曰日失，曰晡时，曰日入，曰黄昏，曰人定。是虽不立十二支之目，亦已分十二时而非十时矣。盖历家记载已用十二支，而民俗犹以夜半、鸡鸣等为候也。

　　○十二相属曾三异《同话录》云：十二辰属子午卯酉丑，其属体皆有亏，如鼠无胆，鸡无肾，马无角，牛无齿，兔无唇之类，惟三物配附不合。洪｛艹巽｝《谷漫录》云：子鼠丑牛寅虎卯兔辰龙巳蛇午马未羊申猴酉鸡戍犬亥猪十二相属，前辈未有明其所以取义者。曩见家璩公选云：子寅辰午申戍俱阳，故以相属之奇数为名，鼠虎龙猴狗俱五指，马则单蹄也；丑卯巳未酉亥俱阴，故取相属之偶数为名，牛羊鸡猪俱四爪，兔两爪，蛇两舌也。王鏊之论则曰：二十八宿分布周天，以直十二辰，每辰二宿，惟子午卯酉则三宿，而各有所象：女土蝠，虚日鼠，危月燕，子也；室火猪，壁水，亥也；奎木狼，娄金狗，戍也；胃土雉，昂日鸡，毕月乌，酉也；觜火猴，参水猿，申也；井水犴，鬼金羊，未也；柳土獐，星日马，张月鹿，午也；翼火蛇，轸水蚓，巳也；角木蛟，亢金龙，辰也；氐土貉，房日兔，心月狐，卯也；尾火虎，箕水豹，寅也；斗木獬，牛金牛，丑也。天禽地曜，分直于天，以纪十二辰，而以一曜统之，此十二肖之所始也。郎瑛则谓：地支在下，各取物之足爪，于阴阳上分之。如子虽属阳，上四刻乃昨夜之阴，下四刻乃今日之阳，鼠前足四爪，后足五爪也。丑属阴，牛蹄分。寅属阳，虎五爪也。卯属阴，兔缺唇，且四爪也。辰属阳，龙五爪也。巳属阴，蛇舌分也。午属火，五蹄圆也。未属阴，羊蹄分也。申猴五爪，酉鸡四爪，戍犬五爪，亥猪分蹄。寅为三阳之胜则暴，虎性暴也。申为三阴之胜则黠，猴性黠也。日生东而有西酉之鸡，月生西而有东卯之兔，此阴阳交感之义也。辰、巳阳起而动作，龙为盛，蛇次之，故龙蛇配焉。戍、亥阴敛而司寂，狗司夜，未镇静，故狗猪配焉。是数说者，虽各有诠解，然皆未免穿凿。惟鏊论稍优，然朱子已尝有此说。而谓以二十八宿之象类之，惟龙与牛为合，而他皆不配。至于虎当在西而反居寅，鸡为鸟属应在南，而反居西，又舛之甚者。然则鏊所引二十八宿配合之说，亦未为的也。王应麟亦引《月令正义》所云鸡为木、羊为火、牛为土、犬为金、豕为水者，以为揆之十二辰之五行，益不相合。是则十二辰之说，纷纷不定，从未有推明其所以然者。窃以为此本无甚意义，古人但取以纪年月而已。陆深《春风堂随笔》谓本起于北俗，此说较为得之。《唐书》黠戛斯国以十二物纪年，如岁在寅则曰虎年。《宋史。吐蕃传》：仁宗遣刘涣使其国，厮罗延使者劳问，具道旧事，亦数十二辰属，曰兔年如此，马年如此。《辍耕录》记丘处机奏元太祖疏云：“龙儿年三月日奏”云云。顾宁人《山东考古录》亦载泰山有元碑二通，一泰定鼠儿年，一至正猴儿年。此其明证也。盖北俗初无所谓子丑寅卯之十二辰，但以鼠牛虎兔之类分纪岁时，浸寻流传于中国，遂相沿不废耳。元周达观《真腊风土记》谓其俗十二生肖，亦与中国同，但所呼之名异耳。如以马为卜赛，呼鸡之声为栾，呼猪之声为真卢，呼牛为个之类是也。然则不特起于北俗，沿于中国，且通行于海南诸番矣。

　　○十二相属起于后汉十二相属起于何时，诸书皆无明文。《韩文考异。毛颖传》“封卯地”注谓：十二物未见从来。又朱子尝问蔡季通十二相属起于何时，首见何书，季通亦无以对。今按《金史》黄久约母梦鼠衔珠而生，久约岁实在子。此见于金时者也。《夷坚志》穆度以生于酉，遂不食鸡。朱弁《曲洧旧闻》以崇宁中范致虚上言：“十二宫神，狗居戍位，为陛下本命，请禁天下屠狗。”此见于宋时者也。《王文正公遗事》记：周世宗时，张永德遇异人，谓真主已出，但观其色紫黑而属猪者，当善遇之。永德遇宋太祖，英表与年岁悉合，遂归心焉。及太祖即位，宠厚无比。董昌以谶有“兔子上金床”之语，谓己太岁在卯，遂以卯年卯月卯日时即位。此见于五代时者也。陶《清异录》记唐内库有十二时盘，四周有物象，如辰时则花草间皆戏龙，转已则为蛇，午则为马，传至朱梁犹在。《侯鲭录》载：陆长源以勋德为宣武军司马，韩愈为巡宣，同在使幕。或戏年辈相违，长源曰：“大虫老鼠，俱是十二相属，何违之有？”此见于唐时者也。《北史》后周宇文护之母留齐，贻书护曰：“昔在武川镇生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。”《独孤ヌ传》：的好左道，尝事儿猫鬼，每以子日夜祀之，言子者鼠也。此见于周、隋者也。《晋书》谢安梦乘桓温舆行十六里，遇白鸡而止。后病笃，谓人曰：“白鸡王酉，今太岁在酉，吾病殆不起乎？”此见于《晋书》者也。王子年《拾遗记》：郑康成梦孔子告之曰：“起起！今年岁在辰，明年岁在巳。”既悟，以谶合之，知命当终，曰：“岁在龙蛇贤人磋。”此见于后汉者。而其时蔡邕《月令论》谓：十二辰之会，五时所食，必家人所畜之物。又十二物见《论衡。物势篇》，曰：五行之气相贼害，寅木，其禽虎也；戍土，其禽犬也；丑、未亦土，丑禽牛、未禽羊也。木胜土，故犬与牛羊为虎所服也。亥水，其禽豕也；已火，其禽蛇也；子亦水，其禽鼠也；午亦火，其禽马也。水胜火，故豕食蛇，火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。又《四讳篇》云：子之禽鼠，卯之兽兔。许慎《说文》亦云：巳为蛇取象也。《管辂别传》亦云：蛇者协辰巳之位。是后汉时其说甚行，更推之汉以前，则未有言及者。窃意此本起于北俗，至汉时呼韩邪款塞，入居五原，与齐民相杂，遂流传入中国耳。王应麟以“吉日庚午，既差我马”为午马之征，“季冬出土牛”为丑牛之证，此不过因一二偶合而附会之。若古已有是，则子鼠、寅虎之类，何以经书中绝不经见？惟《吴越春秋》子胥为阖闾筑大城，因越在巳地，故作蛇门，而吴在辰，其位龙也，故小城南门上反羽为两鲵，以象龙角，此则在汉之前。然《吴越春秋》乃后汉赵长君所撰，安知非出于长君之附会耶？则十二相属之起于后汉无疑也。况西汉以前尚未用甲子纪岁，安得有所谓子鼠、丑牛耶？至如《左传》梓慎所云“蛇乘龙”，则谓星也。龙，岁星木也，木为青龙也；蛇，玄武之宿，虚危之星也，则与十二相属无与。

　　○时宪书后列两甲子向来时宪书后止追列一甲子六十年，近月吾乡刘文定公奏请再列一甲子，以便检阅，遂著为例。按此本宋初故事也。《春明退朝录》：至道二年，司天杨文镒建言：“历日六十甲子外，请更留二十年。”太宗谓：“支干相承虽止六十，然本命之外，却从一岁起首，年老者并不见当生年数，宜存两甲子，使期颐之人犹见本生年号。”饬司天监议行之。是宋时原列两甲子。王棠云：近代只列一甲子，不知何时更定？

　　○子平推命吴青坛《读书质疑》云：子平星命之术，起于唐殿中侍御史李虚中，宋有徐子平者精其法，后世术士宗之，故但称子平。或又云：子平名居易，五季人，尝与麻衣道者陈图南等隐华山，盖异人也。今之推子平者祖宋徐彦升，其实非子平云云。按韩昌黎志李虚中，谓深于五行书，以人之始生年月所值日辰，支干相生胜衰死旺相斟酌，推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二。是推命之法，至虚中而极精。然谓起于虚中，则非也。唐时僧一行、桑道茂已擅其术，六朝时陶弘景先有《三命抄略》一书，临孝恭有《禄命书》二十卷。《南史》：吉士瞻年四十不得志，就卜者王先生计禄命。王生曰：“君拥旄仗节非一州，后一年当得大郡。”《北史》：孙绍善推禄命，偶赴朝，与百官侍于掖门外，私谓辛雄曰：“此中诸人皆当死尽，惟吾与卿犹享富贵，”未几有河阴之役，百官皆为尔朱氏所害。又魏宁善推命，北齐武成帝以己生年月日托为他人者问之。宁曰：“极富贵，今年入墓。”武成果崩。《隋书》；仁寿初，袁充上言：“皇帝本命行年生月生日，并与天地日月运转相符。”文帝大悦。此皆在李虚中之前，则非起于虚中可知也。《史记》有《日者传》。王充《论衡》云：见骨体而知命禄，睹命禄而知骨体。是汉时已有此法。吕才谓始于司马季主，理或然也。郑康成释“天命之谓性”，已有“木神则仁，金神则义”之语，释“我辰安在”，又谓“六物之吉凶”，此以五行甲子推知休咎，则干支占命，其来久矣。

