<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○葬术世传葬术起于郭璞。按《晋书》：璞葬母于暨阳，去水百步，人以近水规之。璞曰：“当即为陆。”已而沙果涨数十里。又尝为人葬地，元帝微服观之，因问主人：“何以葬龙角？”主人曰：“璞云此葬龙耳，当致天子来问。”帝心甚奇之。又《南史。张裕传》：璞为裕曾祖澄卜葬，其父曰：“葬某处，年过百岁，位至三司，而子孙不蕃；葬某处，年几减半，位裁卿校，而累世贵显。”澄乃葬其劣处，子孙遂昌。璞之术信神矣，然谓葬术起于璞则非也。《周礼疏》已有“堪舆出自黄帝”之语，《史记。日者传》亦有“堪舆家曰不吉”之语。《汉书。艺文志》有《堪舆金匮书》十四卷。师古述许慎曰：堪，天道也；舆，地道也。又有《宫室地形》二十卷。《后汉书。王景传》：景参记众家数术文书、冢宅、禁忌、堪舆、日相之属，作《大衍元基》一书。又《袁安传》：安父殁，初卜葬地，道逢书生指一处云：“葬此当世为上公。”从之，后果累世贵盛。又《郭镇传》：廷尉吴雄不拘禁忌，丧母，择人所不封土，趣办葬事，人言当族灭，而雄子孙世为廷尉，曰：“人所不封土，则术家所不用者也。”王充《论衡。讥日篇》谓：葬术忌九空地陷。《宋书。符瑞志》：孙坚之祖名钟，有三少年指以地曰：“此山下可作冢，葬之，当出天子，君可不山百步许，顾见我去，即可葬也。”钟三十余步即反顾，三人并乘白鹤而去。钟死，即葬其地，后子孙遂王江东。《晋书》：羊祜葬亲，遇术者云：“墓当出天子。”祜恶之，遂掘损其墓。术者云：“尚可出折臂三公。”后祜堕车折臂，果至三公。此事亦在璞前，然则葬术非起于璞，盖汉以来已有之。汉以上则不经见，王充所谓春秋时葬埋未闻有所讳也。《南史》梁昭明太子葬丁贵嫔，有道士云：“此地不利长子，请厌之。”乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧。则是时并有忌长房次房之说矣。《隋书》：独孤后崩，文帝令萧古择地，及将葬，帝欲自临。吉奏曰：“至尊本命辛酉，今岁斗魁及天罡临卯酉。谨案阴阳书不宜临丧。”此又后世送丧者有避忌之说也。王《青岩丛录》谓：堪舆家之说，本于郭璞《葬书》，后人增以谬妄之说。蔡元定尝去其十之二，而朱子亦尊信之，以为夺神功、回天命、致力于人力之所不及，莫此为验。后世为其术者分为二宗。一曰屋宅之法，始于闽中，至宋王攸乃大行其说，生于星卦，阳山阳向，阴山阴向，纯取五星八卦，以定生克之理。一曰江西之法，肇于赣州杨筠松、曾文迪、赖大有、谢子逸辈，其为说主于形势，原其所起，即其所止，以定向位，专指龙穴沙水之相配。二家之说俱盛行，而赣说较优。○测字少时见一拆字者，一人踉跄来问其父之病，随手拈得一字，术者曰：“一者，生字之尽，死字之初也。汝父殆不起矣。”问：“汝父生年云何？”其子曰：“丁丑生，属牛。”术者曰：“然则尔父不死。牛加一划，则生字矣。”其验否不可知，然思致自佳。按此术不知起于何时。《后汉书》；公孙述梦有人告之曰：“八厶子系，十二为期。”述以为公孙当贵之兆，遂称帝。《蔡茂传》：茂梦坐大殿上，有三禾，茂取之，得其中穗又失。郭贺曰：“于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄也。”此后世测字之权舆，然未有专以此为术者。近见王棠《知新录》引宋谢石以拆字擅名。然此术实不自谢石始。《北梦琐言》：玉局观老道士崔无攵有算术，杨德辉欲赴妖人李举事，以叩崔。令画地作字，德辉书“北千”二字。崔以千插入北字内，曰：“去即乖角。”杨遂不赴。则此术唐末已有之。宋时则谓之相字，谢石事见《寓简》及《夷坚志》。石字润失，宣和间人，善相字，求相者随意书一字，即就其字离拆而言休咎，无不奇中。徽宗闻之，因书一“朝”字，使中贵持往试之。润夫见字，即曰：“此非观察所书也。据‘朝’字，离之为十月十日，非此月此日所生之人乎？”中贵大惊，驰奏，召至宫，赏之。石又为钱元素相一“请”字以卜其得宫，曰：“其监察御史乎？请字，言责未全也。”已而果然。宋《稗史》：建炎间，车驾初至杭州，有周生善相字。执政者偶书一杭字示之，周曰：“惧有警报。”乃拆其字，右一点配木即为“兀术”。未几果闻兀术南侵。又秦桧、赵鼎方不协，各欲引退，皆密书一“退”字示之。周曰：“赵必去，秦必留。日者君象，赵书‘退’字‘人’去‘日’远，秦书‘人’字密附‘日’下，‘日’字左笔下连，而‘人’字左笔斜贯之，其兆固矣。”果验。张九万以拆字著名，秦桧召之至，偶持一扇柄，就地一画，问之。九万曰：“相公当加官爵。”桧曰：“我丞相，爵国公，更何加？”九万曰：“土上一画，非王而何？”其后果封申王。此皆术之见于记载者。

　　○圆梦黄帝梦大风而得风后，梦人执弩驱羊得力牧，此梦兆之征于人事者。其后遂有占梦之术。《周礼》太卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰＜角奇＞梦，三曰咸陟。郑氏以为致梦夏后氏所作，＜角奇＞梦商人所作，咸陟者，言梦之皆得，周人作焉。而占梦专为一官，以日月星辰占六梦之吉凶，曰正，曰噩，曰思，曰寤，曰喜，曰惧。季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌（释菜）于四方，以赠恶梦。《毛诗》亦有“讯之占梦”之语。《左传》：城濮之战，晋侯梦与楚子搏，楚子伏已而其脑。子犯曰：“吉，我得天，楚伏其罪，我且柔之矣。”鄢陵之战，吕梦射月，中之，退入于泥。占之曰：“姬姓，日也；异胜，月也，必楚王也。射而中之，退之于泥，亦必死矣。”果射楚共王中目，亦为养由基射死。此占梦之最验者也。《汉艺文志》、《七略》杂占十八家，以《黄帝长柳占梦》十一卷、《甘德长柳古梦》二十卷为首。其说曰：杂占者，记百家之象，候善恶之征，众占非一，而占梦为大。可见古人以梦为重。《后汉书。梁王畅传》：王数有恶梦，从官卞忌善占梦，王数使卜筮。是东汉时尚有占梦之人，乃后世无复以此为业者。郎瑛谓自乐广因想之说兴，而梦之理明矣，其理明则不必占也。然秦再思《洛中纪异录》：唐高祖初起兵，梦身死床下，为群蛆所食，心甚恶之。智满禅师贺曰：“死是毙，坠床是下，群蛆所食是亿兆所附，乃陛下为万民所附也！”后帝登极，以太原旧田宅赐师为兴仪寺，寺内有圆梦堂。周密《浩然斋视听抄》引《南唐近事》冯亻巽举进士时，有徐文友能圆其梦。又洪景卢《夷坚志》新城士人黄开赴秋举，祈梦于大干山，得诗两句云：“一枝丹桂高高折，两朵黄花奕奕香。”后登第，铨桂阳主簿，卒。有圆梦者追绎神旨，所谓“两朵黄花奕奕开”者，华而不实之意也。又有梅溪子者，姓宇文氏，精于太乙数，且善圆梦，以术授乐平人汪经。近世圆梦之术盖本诸此。

