<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○公《白虎通》：公者，谓三公及二王后也。（此说本《公羊传》。）柳子厚《房公铭》亦谓：天子之三公称公，王者之后称公，诸侯入为王卿士称公。此皆以爵位称者也，然美称所在辄多借用。周时本国之臣已称其君皆曰公，如《宫》诗“乃命鲁公，俾侯于东”。孔子修《春秋》，凡书鲁君皆曰公。则已不拘三公及二王后矣。后世遂益有滥及者。年之长老，尊其道而师之，亦称公，则如毛公、申公之类。孔文举告高密县为郑康成特立一乡，云：“昔太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，又商山四皓有园公、夏黄公，皆悉称公。然则公者，仁德之正号，不必三事大夫也。今郑君乡宜曰郑公乡。”又《吴志》：程普年最长，时人皆呼程公。《南史》：南齐宫中有妇人韩兰英，自宋孝武以来常在宫为女博士，教书学，宫中呼为韩公。此皆以年老称公者也。至文举谓太史公亦以年德称公，则甚误。吴斗南云：春秋之世，楚县令皆称公，如沈诸梁为叶令，称叶公。盖楚君已僭称王，故县令亦称公，所谓“诸侯县公皆庆寡人”是也。汉高祖初起兵，亦从楚制称沛公。其后曹参为戚令，称戚公，夏侯婴为滕令，称滕公。司马迁自称太史公者，亦以官为中书令也。此又令之称公者也。（太史是迁袭其父之官，被刑后又兼中书令之职，武帝时以宦者为中书令故也。）又彼此相呼亦称公。《战国策》毛遂所谓“公等碌碌”，《晋书。乐志》“公莫舞”注所谓“古人相呼曰公”是也。方外亦有称公者，如远公、支公之类是也。有孙呼祖为公者，按《吕氏春秋》孔子之弟从远方来，孔子问之曰：“子之公有恙乎？”次及其父母兄弟妻子。是祖之称公，其来最古。《北史》郑道育常戏徐之才，呼为“师公”，之才答曰：“既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。”《南史》：何偃呼颜延之为颜公，延之以其轻脱，乃曰：“身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以呼为公？”此皆古人以祖为公之故实也（今江南人犹称祖为公公）。有子称父亦曰公者。《列子。黄帝篇》：家公执席。《战国策》：陈轸将赴魏王之召，其子陈应止其公之行曰：“魏欲绝楚、齐，必重迎公。郢中不善公者，欲公之去也，必劝王多公之车。”此子称父为公也。又有人臣称帝王亦曰公者。《南史。焦度传》：度欲向孝武求荆州，不知所以置词，亲人授之数百言，习诵数日，略皆上口，及见上，猝忘所教，曰：“度启公，度启公。”梁武纳齐东昏妃余氏，颇妨政事。范云谏未纳，王茂曰：“云言是。公必以天下为念，无宜留惜。”此又人臣之称帝为公也。有以父称子而亦曰公者。《史记》：晁错更汉令，削七国，其父闻之，谓错曰：“上初即位，公为政用事，侵削诸侯候，疏人骨肉，口语多怨公，何谓也？”错曰：“不如此，天子不尊，宗庙不安。”父曰：“刘氏安，晁氏危，吾去公归矣！”凡三呼其子为公。《陆贾传》贾亦呼其子为公。《五代史》：李克用养子存信，从克用与刘仁恭战，大败。克用怒曰：“昨日吾醉，公独不能为我战耶？”《宋史》：蔡京怀奸固位，王黼忌之，乃称旨遗童贯偕京子攸往取致仕表。京一时失措，自陈曰：“京衰老宜去，而不忍乞身者，以上恩未报，此二公所知也。”左右闻京并呼其子为公，皆窃笑，亦见《瓮牖闲评》。（按父呼子为公，可与子呼父为哥作对）。此父称子为公之故实也。又人主称其臣亦有曰公者。《汉书》：景帝谓谒者仆射邓公曰：“公言善，吾亦恨之。”武帝谓田千秋曰：“父子之间，人所难言，公独明其不然，是高庙神灵使公教我也！”《后汉书》：光武敕吴汉曰：“贼若出兵缀公，以大众破尚，尚败，公亦破矣。”《南齐书》：周盘龙大败魏军，高帝以金钗二十枚与其爱妾杜氏，手敕曰：“饷周公阿杜”。此又君称臣为公之故实也。（按六朝以来，大臣之为三公者，人主称之皆曰公，唐初犹然，南北朝各史可考。）

　　○卿六朝以来，大抵以卿为敌以下之称。王戎妻呼戎为卿，戎曰：“妇那得卿婿？”答曰：“亲卿爱卿，是以卿卿。我不卿卿，谁复卿卿？”山涛谓妻曰：“我当为三公，不知卿堪作夫人否？”夫呼妻为卿则无词，妻呼夫为卿则谓不可，盖见卿为敌以下之称也。《世说》：王夷甫不与庾子嵩交，庾卿之不置。王曰：“君不得为尔。”庾曰：“卿自君我，我自卿卿，我自用我法，卿自用卿法。”《南史。王规传》：朱异尝因酒卿规，规责以无礼。南齐陆慧晓见士大夫未尝卿之，曰：“贵人不可卿，贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱？”故常呼人官位。北齐祖信年少时，父逊为李庶所卿，信欲报之，乃诣庶谓曰：“暂来见卿，还辞卿去。”唐张易之谓宋曰：“公方今第一流人，何乃下坐？”曰：“才劣位卑，张卿以为第一人，何也？”天官侍郎郑杲谓曰：“中丞奈何卿五郎？”曰：“以官言之，正当为卿。足下非张卿家奴，何郎之有？”

　　○君侯卫宏《汉官旧仪》：列侯为丞相、相国者，号君侯。又云：丞相之刺史及侍御史皆称卿，不得言君。盖其时丞相称君，而以列侯为之，故兼称君侯也。按丞相称君，本沿战国之制。田文相齐，封孟尝君，苏秦相赵，封武安君是也。至如谢万谓王述曰：“人言君侯痴，君侯信自痴。”李白《与韩荆州书》亦曰“君侯”。此则非列侯为相者。盖自汉以来，君侯为贵重之称，故口语相沿，凡称达官贵人皆为君侯耳。

　　○世父母今人谓伯父母、叔父母皆曰世父母。按郑康成云：世父，伯父也。贾疏：伯父言世者，其继世者也。邢亦曰：“继世以嫡长，先生于父，则继世者也。然则世父专指继世之伯父，犹国君嫡子之称世子也。《云谷卧余》谓《尔雅。释亲》四章总无伯字，但称父之昆弟先生者曰世父，后生者曰叔父，称父之兄妻曰世母，父之弟妻曰叔母。夫既可谓叔父、叔母，则亦可谓伯父、伯母矣，何以不言伯也云云。按伯父之称，亦见于《礼记。曾子问》：婿使人吊女之父母，若父母不在，则称伯父、世母。伯父即世父，世母即伯母，互文也。郑注又云：若伯父母不在，则称叔父母。盖见叔父母之非世父母也。《白虎通》亦云：父之昆弟不俱谓之世父，父之女昆弟俱谓之姑，何也？诸父内亲，故别称之也。姑外适人，故疏而总称之也。

　　○太公《辍耕录》云：今人称曾祖曰太公，非也。以之称祖为是。后汉李固之父为司徒，及固伏诛日，固女泣曰：“太公以来，积德累仁，何以遇此？”注：太公，谓祖父也。据此则太公当称祖矣。魏了翁《古今考》云：古人称父曰太公，汉高祖之父曰太公。《齐世家》云：西伯猎，遇吕尚，曰：“吾太公望子久矣！”亦谓王季也。《后汉书》：袁潭、袁尚兄弟相攻，刘表以书谏谭曰：“孤与太公志同愿等，戮力乃心，共奖王室，此孤与太公无二之所致也。功绩未卒，太公殂陨”云云。太公谓其父袁绍也。又隋末郭子和起兵，自称永乐王，亦尊其父为太公。据此，则太公又当称父矣。然《南史》齐高帝令左右拔白发，问曾孙昭业曰：“儿言我谁耶？”答曰：“太翁。”高帝笑曰：“岂有为人作曾祖而拔白发者乎？”则曾祖之称太翁，其来已久。盖古今称谓不同，今人既呼祖曰公，则呼曾祖为太公，亦等级之自然者也。

　　或疑太翁与太公称谓不同，不知古人翁与公通称。《北史。李欣传》：魏太武诏崔浩选中书学生为助教，浩选三人，而李欣不与。帝曰：“何不取幽州刺史李崇老翁儿来？”欣，崇之子也。《蒋少游传》：少游以工艺进，人望颇轻。高允特称为士族。文明太后谓百官曰：“本谓少游作师耳（谓画师也），高允老公乃谓其人士！”《李元忠传》：元忠初劝齐神武起义成霸业，后因宴集，戏谓神武曰：“若不与侍中，当更觅建义处。”神武曰：“建义不虑无止，恐如此老翁不可遇耳。”《杜弼传》：神武谓弼曰：“今江东又有一吴老翁萧衍，专事衣冠礼乐，士大夫望之，以为正朔所在。”又神武临终，谓其子澄曰：“库狄干，鲜卑老公，斛律金，敕勒老公，并性忠直，终不负汝。”《彭城王氵攸传》：氵攸为定州刺史，去任，有老公数百人献食于道左。《平鉴传》：和士开索其爱妾阿刘，鉴即与之，仍谓人曰：“老夫害阿刘，与死何异，要自为身计，不得不尔。”《王轨传》：轨侍周武帝宴，捋帝须曰：“可爱好老公，但恨后嗣弱耳！”以上数条，可见公与翁皆年老之通称也。

