<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○门生唐以后始有座主、门生之称。六朝时所谓门生，则非门弟子也。其时仕宦者，许各募部曲，谓之义从。其在门下亲侍者，则谓之门生，如今门子之类耳。《宋书》王微尝将门生两三人入山采药。《南史》“庾子舆之官巴陵，病笃不肯入廨，因勒门生不许辄入城市。何敬容罢官后，起为侍中，其旧时宾客门生喧哗如旧，冀其复用。顾协有门生始来事协，知协廉，不敢厚饷，只送钱二千，协怒，杖之二十。东昏时，丹阳尹王志被驱急步走，惟将二门生自随。臧严为武宁郡守，郡多蛮俚，前守多以兵自随，严独以数门生单车入境。《北史》：崔精于医，广教门生，令多救疗。此数者，以之移作门弟子尚可通。至如沈庆之佐孝武起兵，元凶劭使庆之门生钱无忌赍书使之解甲，庆之执以见孝武；薛安都降魏，大见礼重，至于门生无不收叙。庆之、安都皆武人，目不知书，若如后世受业弟子，安得有此？又谢灵运因祖父之业，奴僮既众，义故门生数百，凿山后湖，功役无已，则并用之工役矣。王僧达为吴郡守，西台寺多富沙门，僧达求须不遂，乃遣主簿顾旷率门义劫寺，得数百万。门，门生；义，义从也。则并用之劫掠矣。刘义宗坐门生杜德灵放横打人免官，德灵以姿色故义宗宠之，则又取其姿媚矣。徐湛之门生千余，皆三吴富人子，姿质端美，衣服鲜丽。宋孝武责沈勃周旋门生，竞受贿赂，少者至万，多者千金，则并大收其贿赂矣。又徐湛之谋逆，谓范蔚宗曰：”已报臧质，悉携门生义故前来，故应得健儿数百。“则并用之叛逆矣。刘怀珍北州旧姓，门附殷积，启上门生千馀人充宿卫，则其武勇并可充禁旅矣。合此数事以观，则门生不过如僮仆之类，非受业弟子也。其与僮仆稍异者，僮仆则在私家，此盖在官人役，与胥吏同。《顾琛传》：尚书等门有制，入坐以下门生随入者各有差，不得杂以士。琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而私与硕同席坐，乃坐谴。益可知门生者，正如胥吏之类也。然富人子弟多有为之者，盖其时仕宦皆世族，而寒人则无进身之路，惟此可以年资得官，故不惜身为贱役，且有出财贿以为之者。陆慧晓为吏部尚书，王晏典选，内外要职多用门生义故，慧晓不甚措意。王琨为吏部，自公卿下至士大夫例用两门生，江夏王义恭属用二人，后复为所属，琨不许。此可以见当日规制也。顾宁人既谓六朝门生与亻兼仆同，而谓其非在官之人，则未知门生有可入仕之路，则不得谓非在官人也。

　　按汉时门生本非弟子之称，盖其时五经各有专门名家，其亲受业者为弟子，转相传授者为门生，如所云为梁丘氏学、为欧阳氏学之类也。《后汉书。杨厚传》：门生上名录者三千馀人。曰上名录，则不必亲受业，但习其学即是也。《贾逵传》：诏诸儒各选高才生受《左氏春秋》及《古文尚书》，逵所选弟子及门生皆拜为郎。曰弟子及门生，可见门生与弟子有别也。《郑康成传》：康成没，门生相与撰其问答诸弟子之词，依《论语》为《郑志》。以弟子问答之词而门生撰述之，盖如《论语》所谓门人受业于弟子者也。《李固传》：固下狱，门生王调贯械上书证其枉。及固死，陈尸于路，固弟子郭亮负铁乞收固尸。曰门生，曰弟子，又可见门生之非弟子也。惟其不必亲受业，但为其学者皆可称门生，于是依势趣利者，并不必以学问相师，而亦称门生。如《郅寿传》：寿为京兆尹时，大将军窦宪贵盛，使门生赍书有所请，寿即送诏狱。《杨彪传》：黄门令王甫使门生于郡界中辜榷财物七千馀万，彪发其奸。宪权臣，甫奄寺，岂有学术教人？而亦有门生，盖即后世拜门生之陋习也。浸寻至六朝，遂更为门下亻兼从之称耳。

　　○门子今世所谓门子，乃牙署中侍茶捧衣之贱役也。古时则否。《左传》戏之盟，郑六卿及其大夫、门子皆从郑伯。杜注：门子，卿之嫡子也。又襄十年，郑子孔当国，大夫、诸司门子弗顺，子孔将诛之。亦卿之嫡子也。《国语》：宣王欲得国子之能导训诸侯者。韦昭注：凡王之子弟谓之国子也。盖古时王之子弟曰国子，卿大夫之子弟曰门子也。又《国语》：周景王杀下门子。注：周大夫，王子猛之傅也。又《国语》晋悼公初立，育门子，选贤良。注：门子，大夫适子。《周礼》曰：其正室谓之门子。又《韩非子。亡征篇》：群臣为学，门子好辩，其国可亡也。亦谓卿大夫之子也。（唐时则守门之人谓之门子。《旧唐书。李德裕传》吐蕃将妇人嫁于此州门子，王智兴亦尝为徐州门子。是唐时门子亦与今异。今俗所谓门子者，顾宁人谓正如六朝时县僮耳。）

　　○真人、道士《吕览》：精气日新，邪气尽去，及其天年，此之谓真人。《庄子》：入水不濡，入炎不热，谓之真人。《史记》：卢生说始皇，亦言：真人者，凌云气，驾日月，与天地长久。《淮南子》：莫死莫生，莫虚莫盈，是谓真人。又云：真人者，动乎至虚，游于灭亡之野，驰于方外，休乎宇内，臣雷公，役夸父，妾宓妃，妻织女。蔡邕作《王子乔碑》及《仙人唐公碑》文，皆有真人之称。李善《文选。南都赋》“真人”注引《文子》曰：得天地之道，故谓之真人。此皆真人之所本也。《楼观本记》曰：周穆王因尹真人草楼之观，召逸人居之，谓之道士。平王东迁，置七人。汉明帝永平三年，置三十七人。晋惠帝度四十九人。《续通考》云：据此，则道士之名自周已有之。又《抱补子。仙药篇》：凡庸道士心不专精，行秽德薄，是终不能得也。此又道士之所本也。

　　○居士《辍耕录》云：今人多以居士自号，考之六经，惟《礼记》有“居士锦带”，注谓道艺处士也。吴曾《能改斋漫录》云：居士之号，起于商、周之时。《韩非子》书曰：太公封于齐，东海上有居士猛、华士昆弟二人，立议曰：“吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之”云云，则居士之名由来久矣。《南史》：阮孝绪屏居一室，家人莫得见其面，亲友因呼为居士。到洽筑室岩阿，幽居积岁，时人号曰居士。虞寄居闽中，知刺史陈宝应有异志，恐祸及，乃着居士服，居东山寺。《魏书》：卢景裕不仕，贞素自得，人号为居士。

　　○征君、征士有学行之士，经诏书征召而不仕者，曰征士，尊称之则曰征君。《后汉书。黄宪传》：天下号宪为征君。《魏志。王肃传》：魏初征士敦煌周生烈注经传，颇行于世。又《管宁传》注引《傅子》曰：胡征君怡怡无不爱也，年八十而不倦于书，吾于胡征君见之矣。胡征君谓胡晦也。后魏高允作《征士颂》，凡四十二人，皆与允同征者。

　　○野老诗人多用“野老”字，不过谓田野老人耳。按《汉书。艺文志》有《野老》十七篇，注云：六国时人，在齐、楚间。应劭曰：年老居田野，相民耕种，故号野老。则二字所出最古矣。

