<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷三十七○博士、待诏、大夫、郎中黄省曾《吴风录》谓：张士城走卒厮养皆授官爵，至今呼椎油作面佣夫皆为博士，剃工为待诏云。按《明祖实录》：洪武中，已命礼部申禁军民人等，不得用太孙、太祖、太保、待诏、大官、郎中等字为名称。其时去淮张未远，而民俗滥称已遍，至烦明禁，则由来已久，未必起于士诚也。又陆容《菽园杂记》：医人称郎中，镊工称待诏，磨工称博士，师巫称太保，茶酒称院使，此草率各分，国初有禁云。然亦不言起于淮张，则知非一日也。今江南俗。椎油、卖茶者尚称博士，镊工尚称待诏，医生尚称郎中，而北俗则称医生为大夫。按博士本师长之称，汉武帝立五经博士，为置弟子五十人，后四方来学者皆诣博士受业，故其时弟子称师皆曰博士。沿及六朝，此风不改。《宋书》：王微为儿时从博士读《小小章句》。《北史》：刘昼知宋世良家多书，乃求为其子博士，恣意披览。北齐张景仁教太原王绍德书，武成帝又令景仁侍后主书，后主呼为博士。登极后，与左右语，犹称张博士。武成又为琅琊王俨求博士，得张雕武与景仁，号二张博士。后周文帝置学东馆，教诸将子弟，以樊深为博士。可见博士犹先生云尔。《封氏闻见记》：御史大夫李季卿宣慰江南时，茶饮初盛行，陆鸿渐来见，衣野服，随茶具而入。既坐，乃手自烹茶，口通茶名，区分指点。李公心鄙之，茶罢，命奴子“取钱三十文，酬煎茶博士。”此茶博士之名之始也。盖其时茶事初起，精其技者尚少，故有茶博士之称，而李公因其称以嘲之，可见是时卖茶者无不称博士也。《旧唐书》：开元十一年，命州县置医博士二人。则医亦称博士也。其椎油者之称博士，盖亦因专习其技而有是称，或因煎茶者称博士而效之耳。（按博士之始，本起于战国。《汉书。贾山传》：其祖祛，故魏王时博士弟子也。秦亦有此官，《史记。始皇本纪》、侯生、卢生曰：“博士虽七十人，特备员弗用。”又始皇不乐，辄令博士为仙真人诗，令乐人歌弘之。汉初亦设此官，不过待问，未有进用者。至武帝立五经博士，遂为师儒之宗，此博士之沿革也。）待诏之称，古来原多杂流。《旧唐书》：翰林有合炼、僧道、祝卜、术艺、书奕，各别院以廪之。天宝中有嵩山道士吴筠，乾元中有占星韩颖、刘ピ，贞元末有奕棋王叔文、侍书王亻丕，元和末有方士柳泌、浮屠士通，宝历初有善奕王倚、兴唐观道士孙准，并待诏翰林。辽时翰林画院有画待诏，翰林医院有医待诏。前明文征明亦以能书待诏。可见翰林中待诏者，原不皆文学之士，则镊工之称待诏，盖亦实有以此技为待诏者，而人因以称之也。若医生之称郎中、大夫，顾宁人以为起于宋时，而引《老学庵笔记》医生曰牙推，卜相曰巡官之类以证之。（按牙推之名不自宋始，唐郑注以药术干李，喜之，署为牙推。则医生之称牙推，起于唐也。《北梦琐言》：后唐庄宗刘皇后之父，旧以医为业，庄宗暇日，负药囊，令子继岌破帽相随，自称刘衙推访女，直入后宫，后大怒。）然亦第意拟之词，而未见郎中、大夫之的据。按《夷坚志》鄱医赵本上官彦成之隶，粗得其术，人称为赵三郎中。又刘师道业医，有妇人托为魏师成之妻，求其疗夫疾。刘初不知魏已死也，至则魏伸手求诊脉，觉骨节坚冷如木石。妇忽笑曰：“刘郎中细审此病不可医也。”刘曰：“娘子拉我来，何忽如此？”妇曰：“郎中试看。”俄化为狐去。又信州吏毛遂病，为刘医误用药致死，忽复活，曰：“是那个郎中主张？”刘方喜以为己功，应曰：“是我。”毛曰：“今后须仔细。我病本不至死，为汝以药杀我，我今只在鬼门关候汝耳。”言讫而死，刘亦继没。此医生称郎中之明证也。《夷坚志》又云：张二大夫者，京师医家，后徙临安，官至翰林医官，人仍称为张二大夫。则北方医生之称大夫，亦起于宋矣。又按唐时医生亦称待诏。张有《病宫人》诗云：“药饵无征待诏愁。”此正医卜待诏翰林之本称也。

　　又按：大夫本秦、汉时士人之通称。《汉书。高祖纪》：吕公从沛令，沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。萧何为主吏，令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”按沛中豪杰吏盖不过乡豪及健吏之类，而通谓之大夫。盖秦制赐民爵有大夫、官大夫、公大夫、五大夫、七大夫诸等称。《汉书》注：五大夫，第九爵也；七大夫，第七爵也；大夫，第五爵也。度其时民之有此爵者，人即以其爵呼之，相沿日久，遂以为尊奉之呼，故乡豪及健吏皆得称耳。《汉书》高祖诏曰：“七大夫以上皆高爵也，久立吏前，曾不为决，甚无谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。今吾于爵非轻也。”可见当时爵虽大夫，而以事至官吏前，仍循部民之制。

　　○大人大人之见于经书者，《周易》“大人与天地合其德，”陆德明《释文》引王肃云：圣人在位之目；以及《孟子》“大人者，不失其赤子之心，”《庄子》“大人者，圣人不足以当之”之类，皆以德位兼言。惟《论语》“畏大人”，《孟子》“说大人则藐之”，则以势分而言。又《左传》：闵子马曰：“夫人必是说而后及其大人。”邾黑肱以滥来奔，君子曰：“艰难其身，以险危大人。”注皆言在位者，然此特泛论有位之人，非觌面尊奉之呼也。司马相如《大人赋》则更以称天子，而其时公卿大臣无大人之称可知。其呼为大人者，则以施于父母、伯叔。如《家语》：曾子曰：“参得罪大人。”又《史记》：范蠡之长子曰：“家有长子，今弟有罪，而大人不遣，是吾不肖也。”汉高祖云：“始大人以臣为无赖。”霍去病云：“不早自知为大人遗体。”《南史》：王僧儒幼时，有人以冬李馈其父，先以一与之，僧孺辞曰：“大人未见，不容先尝。”《北史》：田式以事下狱，欲自尽，其子信劝之曰：“大人朝廷重臣，又无大过，何至于此！”《唐书》裴彝云：“大人病痛若此。”《摭言》：杨国忠子应试，学问荒陋，礼部侍郎达奚畏国忠，使其子抚先白国忠曰：“大人白相公，郎君所试不中程式，然亦未敢黜落。”《五代史》：王珂妻本克用女，珂被梁围急，使妻致克用书曰：“贼势如此，大人忍不救耶？”《宋史》蔡京子攸入谒，握父手曰：“大人脉势舒缓，体中得无不适？”又《隐逸传》：南安翁以长子被拘于官，欲诣官代长子杖，小儿曰：“大人岂可受杖，儿当代。”此皆以呼其父也。《汉书》：疏受叩头曰：“从大人议。”此以呼其叔也。张博诈淮阳王，欲上书为大人乞骸骨去。《后汉书》：范滂曰：“惟大人割不忍之恩。”此皆以呼其母也。柳宗元称刘禹锡之母云：“无辞以白其大人。”亦谓禹锡之母。是大人之称，只以称父母、伯叔，从未有以之称尊官者。考唐、宋以来，仕宦相呼敌以下或称字，尊长称丈，公卿贵官则称其官位。宋天圣中，诏文武官不得过称官品。诸节度使、观察使未至太傅者，许称太傅；防御使至横行使，许称太保；诸司使许称司徒。皆本等检校所应带之官也。又洪容斋记：李德裕自崖州与某侍郎书云“崖州司户参军李德裕状侍郎十九弟”及李文定称王沂公云“枢密太师相公”之类，是皆以官位相呼，无所谓大人者。戴埴《鼠璞》云：四明有大人堂，本钱亿曾为此州节度，后其侄惟治复来节度，因创为祠，名曰大人堂。盖大人之称，乃子弟称父兄之词，而俗讹以为阚相公庙，误矣。《梁溪漫志》及庄绰《鸡肋编》亦谓：世惟子称父为大人，若施之于他，则众骇笑之矣。可见宋时犹以大人称父母，而不加之达官贵人也。元人高则诚《琵琶记》：蔡状元呼黄门为大人，则元时达官已有大人之称。明尹直《謇斋琐碎录》：吴与弼以处士征至京，每见士大夫皆称大人。又《涌幢小品》：徐以吏员起，仕至尚书，归，郡守率诸生迎之。诸生以其非文学出身，颇偃蹇。出一对曰：“劈破石榴，红门中许多酸子。”诸生不能对，为对曰：“咬开银杏，白衣里一个大人。”王州《觚不觚录》：三司见督抚称老先生，见巡抚称先生大人。此又前明以大人为贵官之称也。按《后汉书。邓禹传》：禹孙康以邓太后临朝，遂谢病不朝。太后使内侍者问之。时宫人出入，多能有所毁誉，其中耆宿称为中大人。所使者乃康家婢也，亦自通中大人。康诟曰：“汝我家出，亦敢尔耶！”又《阳球传》：球小妻，程璜之女。璜方用事，宫中所谓程大人也。蔡邕谏灵帝疏亦云：“乳母赵娆，谗谀骄溢；门吏霍玉，依阻为奸。今道路纷纷，复云有程大人者，察其风声，将为国患。”据此则东汉时已有大人之称，盖本宫闱近侍之人，身无官位而势居显要，故以大人称之。其后遂为近侍尊称。如《晋书》：刘聪时，中宫仆射郭猗欲王皮、刘二人证成皇太弟刘义谋逆之事，以计胁之。皮、大惧，皆曰：“谨奉大人教。”此又近侍称大人之明证也。《琵琶记》黄门称大人。黄门亦所侍也。惟近侍称大人，因而后世相沿，京朝官亦称之，如徐以尚书称大人也。京朝官称大人，因而京官出使于外者，亦皆以大人称之，如巡按称先生大人是也。因而遂为贵官之隆称，于是督抚亦称之。此又近日京官、外官位高者皆称大人之所自也。

　　按诸史所载，亦有以官位而称大人者。《后汉书。岑彭传》：韩歆，南阳大人。注谓大家豪右也。《唐书》：郭子仪应回纥大人之占。《段秀实传》：田少荣称秀实为仁信大人。《高骈传》：女巫王奉仙谓毕师铎曰：“扬州灾，当有大人死。”是古来原有贵官称大人之例。据《鸡肋编》所云，则南宋时尚专属子之称父，而不以称贵官，则唐以前称贵官为大人者，乃从旁指目之词，而非觌面相呼也。觌面称大人，则始于元、明耳。

