<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○舅舅之称有三。《尔雅》：母之弟为舅，《秦风》所谓“我送舅氏”是也。妻父曰外舅，《孟子》注谓：我舅者，吾谓之甥是也。夫之父曰舅，《礼记》所谓舅姑，《尔雅》所谓“姑舅在则称君舅君姑，没则曰先舅先姑”是也。后人呼妻兄弟曰舅，本非古法。《尔雅》谓妻之昆弟为甥，刘熙《释名》谓之外甥，是今之所谓舅，正古之所谓甥，乃俗呼正相反。盖妻之昆弟方谓我之子为甥，而我呼妻之兄弟亦为甥，本无差别，故从乎己之子之称以尊之耳。《新唐书。朱延寿传》：延寿为杨行密妻弟，行密以其私附朱全忠，乃诳其妻曰：“吾丧明，诸子幼，得舅来代我，无忧矣。”及至，乃杀之。《通鉴》则云：军府事当悉授三舅。胡三省注云：延寿第三。呼妻之兄弟为舅，始见于此。则五代时已有此称也。○内兄弟《仪礼》：姑之子称外兄弟，舅之子称内兄弟。阎若璩云：今人称妻弟为内弟，非也，从《史记》当称妻弟，从《汉书》当称妇弟云云。然颜真卿《家庙碑铭》云：祖昭甫工书，与内弟殷仲容齐名。父惟贞，少孤，育于舅仲容氏，蒙教笔法。是仲容乃昭甫之妻弟也，而云内弟，则妻弟之称内弟，自唐已然。○亲家翁《辍耕录》云：男女姻家相呼曰亲家翁，此三字见《唐书。萧传》。尝因宴，太宗语群臣曰：“自知一座最贵者，先把酒。”群臣相顾未言，引手取杯。帝问：“何说？”曰：“臣是梁朝儿，隋室皇后弟，唐朝天子亲家翁。”又唐明皇女新昌公主下嫁萧嵩子衡，嵩妻入谒，帝呼为亲家母是也。然《隋书》：炀帝令宇文述之子士及尚公主，呼述为亲家翁。述治李浑狱成，帝曰：“吾宗社几覆，赖亲家翁而获全。”则隋时已有此称。又《后汉书。礼仪志》：上陵之仪，百官四姓亲家妇女咸列。注：凡与先后有瓜葛者曰亲家。是亲家二字，本起于汉也。《五代史》：李愚代冯道为相，而恶道，每指其所失谓刘句曰：“此公亲家翁所为。”盖句乃道之亲家也。《苏氏闲谈录》：冯道与赵凤同在中书，凤女适道仲子，以饮食不中，为道妻谴骂。凤令婢诉道，凡数百言，道不答。及去，但云：“传语亲家翁，今日好雪。”此亦亲家翁之见于记载者。吕蓝衍《言鲭》谓：亲家翁，亲字读作去声，自五代时已然。然亦不始于五代，卢纶作《王驸马花烛》诗云：“人主人臣是亲家”，则唐已作去声矣。

　　○郎君大相公吴斗南云：汉制，二千石以上得任其子为郎，故谓人之子弟为郎。又其时称相国为相君，尚书令、中书令为令君，使者曰使君，太守曰府君，故谓郎亦曰郎君云云。是郎君之称，其原皆出汉任子也。汉以后，则凡身事其父者，皆呼其子为郎君，而郎君遂为贵介及裙屐少年之美称。至唐又为极尊贵之称，并有加之帝王大臣者。《后汉书。西南夷传》：越太守张翁卒，安帝以其有遗爱，乃拜其子湍为太守。夷人欢欣奉迎，曰：“郎君仪貌，类我府君。”《魏书》：甄琛好奕棋，通夜不止，令奴秉烛，或时睡，辄加杖。奴曰：“郎君辞父母仕宦京师，若为读书执烛，不敢辞罪；乃以围棋日夜不息，岂向京之意，而赐加杖罚，不亦非理！”《南史》：齐晋安王子懋为明帝所害，子昭基以二寸绢为书，参问消息。故吏僧慧见之，曰：“此郎君书也！”一恸而卒。张冲为梁武帝所围，临没，嘱其子元嗣固守。及力屈将降，故吏房长瑜曰：“前使君忠贯日月，郎君但当端坐画一，以荷析薪。”唐明皇欲立忠王为太子，而李林甫劝立寿王。上犹豫不决，忽忽不乐。高力士请其故，上曰：“汝揣我何意？”力士曰：“得非以郎君未定耶？但推长而立之，复谁敢争？”史思明尝为裴宽裨将，后据东都，访得其子，呼为郎君。后唐庄宗为晋王时，令其子继岌为张承业舞。承业以带马为赠，曰：“郎君缠头，皆出承业俸禄。”梁敬翔谓末帝曰：“臣事先帝三十馀年，今虽为相，实朱氏老奴耳，事陛下如郎君。”徐温徙治升州，使养子知浩为润州团练使。知诰不乐，宋齐邱曰：“三郎骄纵（温亲子知训也，留扬州辅政），败在旦夕。润州去广陵一水耳，此天授也。”又吴王之弟历阳公，以国政尽归徐氏，心不平，念周本乃吴之勋旧，遂往投之。本将出见，其子宏祚固谏，本怒曰：“我家郎君来，何为不使我见！”此皆身事其父，而呼幼主之称也。周瑜称周郎，何晏称粉郎、何郎，潘岳称潘郎、檀郎，江学攵称江郎，谢道韫称其夫王凝之为王郎，王僧辩称鲍泉为玉郎，隋滕王瓒尚周武帝妹顺阳公主，美姿容，时人称曰杨三郎，此皆少年之美称。六朝以来，王公之子弟皆称之。《晋书。桓玄传》：元兴中有童谣云：“长干巷，巷长干，今年杀郎君，后年斩诸桓。”已而会稽王之世子元显果为玄所害是也。至唐而郎之称益尊。张易之兄弟举朝称为五郎、六郎。安禄山呼李林甫为十郎。刘骆谷自京来，安禄山必问“十郎何言”。宦官李辅国用事，宦者不敢呼其官，皆谓之五郎。甚至裴坦之子勋呼其父为十一郎，何后呼玄宗为三郎，韦坚唱《得宝歌》，亦有“三郎当殿坐”之语，优人黄幡绰对玄宗并称“三郎郎当”，代宗罢李辅国中书令，辅国愤之，谢曰：“老奴事郎君不了。”而郎之称直加于帝王矣。至如李义山见弃于令孤楚，而有诗曰：“郎君官贵施行马，东阁无因得再窥。”（楚乃令孤相国之子也。）朱滔遣人说田悦曰：“日者八郎有急，滔与赵王来救，今愿八郎治兵，与滔共取大梁。”王武俊亦称田悦为八郎。朱全忠取河中，王珂面缚出降，全忠止之曰：“太师舅之恩何敢忘（谓珂之父王重荣也），若郎君如此，使仆何以见舅于地下？”此又皆贵人子弟之通称也。又唐人称新进士亦曰郎君。《摭言》：薛逢晚年厄于宦途，尝策羸赴朝，值新进士榜下缀行而去，前导人谓逢曰“回避新郎君”是也。又后唐庄宗既被害，弟存霸逃投李彦超。军士欲杀之，彦超曰：“六相公来，当奏取进止。”又明宗子从荣年少骄狠，或劝之曰：“河南相公有老成之风，相公宜自策励，勿令声闻出河南之下。”河南谓其弟从厚也。璐王从珂拒命，闵帝使安彦威、张虔钊等讨之。从珂在城上自诉：“从先帝百战得天下，今何罪而受诛？”闻者哀之。杨思权因大呼曰：“大相公吾主也！”遂率诸兵降从珂。此又称幼主为相公之见于书传者也。盖时俗之美称，虽其始本不甚尊，往往渐加之于极贵。及相呼既久，则又为通称。如宋时犹称宰相为相公，今则下贱者亦称相公矣。

　　○哥哥字，《广韵》云：今呼为兄。《韵会》亦云：今人以配姊字，为兄弟之称。是哥之为兄，其来久矣。然《旧唐书。王琚传》：玄宗泣曰：“四哥仁孝，同气惟有太平。”四哥谓睿宗也（玄宗父）。又玄宗子《棣王琰传》：惟三哥辨其无罪。三哥谓玄宗也，是以哥呼其父矣。顾宁人以为君父之尊，而呼之曰哥，名之不正，莫此为甚。然古人称哥原有数种。《汉武故事》：西王母授武帝五岳真形图，帝拜受毕，王母命侍者四非答哥哥。此以之称帝王者也。唐玄宗与宁王宪书称大哥，及同玉真公主过大哥园池。此称其兄者也。晋王存勖呼张承业为七哥，又三司使孔谦兄事伶人景进，呼为八哥，此亦称兄长者也。王荆公与其子雩评论天下人物，屈指谓曰：“大哥自是一个。”（大哥即谓。）赵善湘临殁，顾其长子嶷曰：“汝官不过监司太守。”语次子范曰：“汝开阃恐无结果，三哥甚有福，但不可作宰相耳。”（三哥谓第三子葵。）此父之称其子者也。盖古人又以哥为郎君之称，虽宫闱之间亦然。晋王存勖命其子继岌为张承业起舞，指钱积谓承业曰：“和哥乏钱，宜与一积。”周太祖子青哥、意哥，皆为汉所诛，周世宗长子曰宜哥。俱见《五代史》。欧阳公名其子曰僧哥，见《稗史》。陆放翁之伯小名马哥，见《老学庵笔记》。又《韩魏公君臣相遇传》：英宗即位，光献太后心不悦，一日谓韩琦曰：“昨梦这孩儿坐庆宁宫，大哥乘龙上天去。”大哥谓英宗子神宗也。又显仁太后自金将归，钦宗卧其车前曰：“传语九哥，吾南归但为太乙宫使足矣，他无所望于九哥也。”九哥谓高宗，则兄之称其弟也。叶绍翁《四朝闻见录》：高宗已命高士亻尚柔福帝姬，及显仁太后归，谓高宗曰：“哥被番人笑，说错买了颜巷帝姬。”呼高宗为哥，则母之称其子也。又高宗禅位后，游大涤山，有陆凝之献诗。高宗曰：“布衣入翰林可也，归当语大哥行之。”大哥谓孝宗也，则亦父之称其子也。又前明泰昌升遐，阁臣刘一景等请熹宗既出，李选侍犹呼“哥儿却还”者三。可见宫庭中呼太子诸王皆曰哥，乃亲贵之称，想唐时已如此。然则顾宁人之议，毋亦狃于吴中习俗，而不知哥字之本有是异称也。

