<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷三十八○娘子《韵会》：娘字本少女之称。北齐裴让之诮祖曰：“老马十岁，尚号骝驹，一奸耳顺，强称娘子。”可见娘为少女，自昔已然。《北史。后妃传序》：高欢妃有冯娘、李娘、王娘、穆娘。《唐史》：刘孝绰妹嫁徐悱，才尤请拔，人谓之刘三娘。《唐书》：太平公主起兵应高祖，号娘子军。杨贵妃初入宫，有宠，宫中号曰娘子。崔令钦《教坊记》：范汉女大娘子，亦是竿木家有姿媚。《花蕊夫人宫词》“诸院各分娘子位。”昌黎《祭女文》称四小娘子，《祭侄孙女李干妻》称李氏二十九娘子。东坡《为子迈求婚启》云：伏承令子第二小娘子。《金史》：海陵以第二娘子大氏为贵妃，第三娘子萧氏为昭容。是皆以娘为少女之证也。然呼母为娘，亦始于六朝。《木兰诗》“不闻爷娘唤女声。”《南史。竟陵王子良传》：武帝为县令时，与子良母裴氏不谐，遣人送还都。子良年小，帝谓之曰：“汝何不读书？”子良曰：“娘今何处，何用读书？”《北史。韦世康传》：世康欲引退，与子弟书曰：“娘春秋已高，温清宜奉。”隋太子勇语卫王曰：“阿娘不与我一好妇，亦是可恨。”阿娘谓母独孤后也。呼母为娘，则娘又为尊称矣。杜诗“爷娘妻子走相送”，亦谓母也。《宋史。韩魏公传》：宫中称郭后为大娘，刘妃为小娘。《龙川杂志》：仁宗称刘氏为大娘娘，杨氏为小娘娘。则竟是母后之称矣。高宗宫中亦有两刘娘子，一喜诵经，宫中呼为看经刘娘子，一善治馔，宫中呼为上食刘娘子。则亦以为尊称，而非以为少女也。盖俗称与古义往往有不相合者，如小姐之姐，《说文》本蜀人呼母之称，而今世反以称少女。又《北史。南阳王绰传》：绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹，此亦称谓之可异者。按呼母为家家，亦不独北齐，盖六朝时南北皆如此。琅琊王俨既诛和士开等，后主使人召之。俨曰：“士开谋废至尊，剃家家头使作阿尼，臣故矫诏诛之（家家谓母胡后）。尊兄若欲杀臣，臣不敢逃罪。若放臣，愿遣姊姊来。”（谓后主乳母陆令萱。）后主见兵不解，启太后曰：“有缘更见家家，无缘永别。”又齐文宣以侄女乐安公主妻崔达，尝问公主：“达于汝云何？”答云：“甚相敬。惟阿家憎儿。”文宣乃杀其母（阿家谓其姑）。此北朝之呼母为家家也。《南史》：范蔚宗临刑，其妻骂之曰：“君不为百岁阿家作计！”蔚宗母泣责蔚宗，仍以手击其颈。蔚宗妻云：“罪人阿家莫念。”此南朝之呼姑为阿家，盖亦因失呼母为阿家，故妇称姑亦同也。汉时又有呼母为社者。《淮南子。说山篇》：东家母死，其子哭之不哀。西家子见之，归谓其母曰：“社何爱，速死，吾必悲哭社。”高诱注：江淮人谓母为社也。《四朝闻见录》：宋高宋欲以宪圣吴氏为后，谓之曰：“俟姐姐归，当举行。”此姐姐指母韦太后也。宪圣曰：“大姐姐远处北方，妾岂敢干此。”大姐姐谓高宗元妃邢氏也。则南宋又有称姑及正后为姐姐者。

　　○小姐今南方绅家女多称小姐。在宋时则闺阁女称小娘子，而小姐乃贱者之称耳。钱惟演《玉堂逢辰录》记营王宫火，起于茶酒宫人韩小姐谋放火私奔。是宫婢称小姐也。东坡亦有《成伯席上赠妓人杨姐》诗。《夷坚志》：傅九者好狎游，常与散乐林小姐绸缪，约窃而逃，不得，遂与林小姐共缢死。又建康女娼杨氏死，现形，与蔡五为妻。一道士来仗剑逐去，谓蔡曰：“此建康娼女杨小姐也。”此妓女称小姐也。

　　○姨娘姨本妻之姊妹之称，见《尔雅》及《释名》。又《左传》庄十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫过蔡，蔡侯曰：“吾姨也。”止而见之是也。然世俗又称妾为姨娘，亦有所本。《南史》：齐衡阳王钧五岁时，所生母区贵人病，便悲戚，左右以饣半饴之，不肯食，曰：“须待姨瘥。”晋安王子懋七岁时，其母阮淑媛病笃，有献莲花供佛者，子懋流涕礼佛，曰：“若使阿姨因此和胜，愿诸佛令此花竟夕不萎。”二王皆呼母为姨，盖姨本姬侍之称，二王所生母皆非正嫡，宫中久呼为姨，故其子之呼母亦同耳。

　　○三姑六婆《辍耕录》：三姑者，尼姑、道姑、卦姑也，六婆者，牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆也。

　　○奶婆俗称乳母曰阿奶，亦曰奶婆。其不乳哺而但保抱者曰干奶婆。按汉时称曰阿母，读如阿房之阿，所谓“长于阿保之手”也。《后汉书》：袁闳少时，往省其父彭城相，在途变姓名，人无知者。既至，府吏不为通。会阿母出，见之，入白夫人，乃召入。又《陈忠传》：帝爱信阿母王圣，封为野王君。是汉以前皆称阿母也。至六朝始有奶婆之称。《宋书》：何承天年老，始除著作，诸佐郎皆年少名家，荀伯子嘲之为奶母。承天曰：“卿当知凤凰将九子，何言奶母耶？”《北史》：魏静帝每云：“崔季舒是我奶母。”谓政事皆与之商榷也。《北齐书》：陆令萱以干奶婆封郡君。《唐书》：哀帝二年九月，诏封奶婆杨氏为昭仪，第二奶婆王氏先已封郡夫人，今准杨氏例改封。李商隐《七不称意》，内云少阿奶。又《春渚记闻》：施奶婆年六十，育沈氏三子，为人织履及缉纫之事以供之。○连衿《尔雅》：两婿相谓曰亚。注云：今江东人呼为僚婿。《严助传》呼友婿。《懒真子录》云：江北人呼连夹，又呼连衿也。连衿二字见此。

　　○布袋俗以赘婿为布袋。按《天香楼偶得》云：《三余帖》：冯布少时，赘于孙氏，其外舅有琐事，辄曰令布代之。布袋之讹本此。

　　○家生子奴仆在主家所生子，俗谓之家生子。按《法苑珠林》记庸岭有大蛇为患，都尉、令长求人家生婢子及有罪家女祭之。家生之名见此。然《汉书。陈胜传》：秦令少府章邯免骊山徒人、奴产子。师古注曰：奴产子，犹人云家生奴也。《辍耕录》引之以为家生子之据，更为明切。

　　○奴才骂人曰奴才，世谓起于郭令子仪“诸子皆奴才”之语。非也。晋刘渊骂成都王颖曰：“颖不用吾言，逆自逃溃，真奴才也！”田嵩骂杨难敌曰：“若贼氐奴才，安敢希觊非分！”王猛曰：“慕容评真奴才。虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！”魏尔朱荣谓元天穆曰：“葛荣之徒，本是奴才，乘时作乱。”唐末董璋反，以书诱姚洪，不听。城陷，璋责之，洪曰：“汝奴才固无耻，吾义士，肯随汝所为乎！”是晋、唐已有此语。按奴或作驽，《颜氏家训》谓：贵游子弟当离乱之后，朝市迁革，失皮而露质，当此之时，诚驽才也。又《五代史。朱守殷传》：守殷少事唐庄宗为奴，后为都虞候，使守德胜。王彦章攻之，守殷无备，南城遂破。庄宗骂曰：“驽才果误予事！”

　　○底下人俗称奴仆为底下人。《南史。陈伯之传》：褚纟胃谒范云，云不见，纟胃怒曰：“建武以后，草泽底下悉成贵人，吾何罪而见弃！”唐洋州刺史赵臣议选举疏，有曰：“授官多底下之人，修此抱后室之叹。”

　　○阿俗呼小儿名，辄曰阿某，此自古然。如汉武云：“若得阿娇，当以金屋贮之。”蜀先主谓庞统曰：“尚者之沦，阿谁为失。”鲁肃拊吕蒙背曰：“非复吴下阿蒙。”阮籍谓王浑曰：“与卿语，不如共阿戎谈。”以及谢惠连之称阿连，唐武后之称阿武婆，韦后自称阿韦之类。亦有不连其名而直以次第呼之者。《魏略》：散骑皆以高才充选，独孟康以外戚得之，人共轻之，呼为阿九。《梁书》：武帝谓临川王宏曰：“阿六，汝生活大可。”《隋书》：文帝呼其弟瓒为阿三。《五代史》：王从珂小名阿三，庄宗见其勇，曰：“阿三不惟与我同年，其敢战亦类我。”各处方言不同，而以阿呼名，遍天下无不同也。本朝国语亦以阿厄漪起。而余随征缅甸，军中翻译缅文，亦多阿喀拉等音，凡发语未有不起于阿者。尝细思其故，小儿初生到地，开口第一声即系阿音，则此乃天地之元音，宜乎遍天下不谋而同然也。

　　○僧称僧之称释家，从释道安始。道安谓：佛氏释迦，今为佛子，宜从释氏帛尸，因请学佛者皆姓释氏。此僧家称释氏之始。其曰比丘者，《瞿仙原始秘书》云：称佛为牟尼，谓德同仲尼也。沙门为比丘，谓德同孔子也。女沙门曰比丘尼，谓德仲尼也。叶石林《避署录》云：晋、宋间，佛家初行，其徒犹未有僧称，通曰道人。按《齐书》：庄严寺有僧达道人讲座。东昏至蒋山定林寺，一沙门病不能避去，藏草间，帝将杀之。韩晖光曰“老道人可念”是也。僧之自称，则曰贫道。《颜竣传》释僧舍谓竣曰“贫道常见谶记”是也。僧之称和尚，本于释典，罗云出家（即罗罗），佛命舍利佛为其和尚大目犍连作阿黎，故沙门以和尚为尊贵之称。亦见《香祖笔记》。

　　○牙郎《辍耕录》云：今人谓驵侩曰牙郎，其实乃互郎，主互市者也。按此说本刘贡父《诗话》：驵侩为牙，世不晓所谓，道原云：本谓之互，即互市耳。唐人书互作牙，牙、互相似，故讹也。然《旧唐书。安禄山传》：禄山初为互市牙郎，则唐时互与牙已属两字。

