<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎名贼士之有名者曰名士。《月令》：季春之月聘名士。《吕览。尊师篇》：为天下名士显人。《史记》：张耳、陈余魏之名士。《汉书。田传》：进名士家居者贵之。《后汉书。种传》：河南尹田歆当举六孝廉，其五人皆有贵戚书命，不敢违，歆欲自用一名士，乃以应诏。又《党锢传》：陈蕃、窦武欲诛宦官，引用天下名士。《魏志。荀攸传》：何进征海内名士攸等二十馀人，又梁习荐州界名士常林、杨俊等。《吴志》：孙策论太史慈曰：“子义青州名士，终不欺我。”裴松之《三国志注》引《汉末名士录》甚多。是名士之称，起于秦、汉也。亦曰名流，《南史。阮孝绪传》其为名流钦尚如此是也。亦曰名辈，《蔡撙传》其为名辈所知如此，又《范泰传》宋武问谢混“如泰者名辈谁比”是也。亦曰名家，《裴松之传》晋孝武太元中选名家以参顾问是也。公卿有名者曰名公，裴松之论钟会“名公之子，声誉夙著”，又《邴原别传》河南张范名公之子，《宋书。谢景仁传》武帝目景仁为名公之孙，以其为谢安从孙故云，《蔡凝传》凝以名公子选尚信义公主是也。亦曰名卿，《汉书。王吉传》盍执诸名卿可几是也。亦曰名臣，魏正始中诏撰《名臣奏议》，梁沈约论谢宏微“古之所谓名臣，宏微当之”是也。为人父而有名者曰名父，《汉书。萧育传》王凤以育名父之子，除为功曹，《齐书》武帝称刘景素名父之子是也。为将而有名者曰名将，《汉书。栾布传赞》终为汉名将，《李广传》李广、程不识皆名将是也。为郡守而有名者曰名守，《南名》齐明帝、谢瀹、徐孝嗣并为吴兴，皆号名守是也。医之精于技者曰名医，《南史。李希邕传》母病，名医疗之，不能愈，又《许智藏传》时号名医是也。番长之有名者曰名王，《汉书。宣帝纪》单于遣其名王奉献，颜师古注：名王者，谓有大名以别诸小名是也。独《汉书。萧育传》名贼梁子政阻山为害，右扶风诛之。又《唐书》高祖女平阳公主，遣奴马三宝谕降名贼何潘仁、李仲文等，各率兵会高祖。名贼之称大奇。

　　○奸细《旧唐书。王传》云：此辈降蕃，翻作细作。《宋史》：绍兴二年，翟汝文与秦桧对案相诟，目桧为金人奸细。

　　○别号《月令》“大雩帝”，郑康成注云：帝，上帝也，乃天之别号。别号二字，始见于此。然世之有别号，古不经见。吴莱《三坟辨》谓：归藏本黄帝之别号。则别号起于上古。《韩诗外传》及《汉书。古今人表》谓帝喾学于赤松子，《淮南鸿烈》作赤诵子，此又在黄帝之前，则别号当以赤松为首。然《归藏》乃黄帝书名，赤松亦或周、秦人所臆撰，未必上古之人如后世于字名外别立一名以自标榜也。别号当自战国时始。《丹铅录》云：《战国策》秦惠王时有寒泉子，注云：秦处士之号。《史记索隐》云：甘茂居渭南阴乡之樗里，故号樗里子。又范蠡去越，自号陶朱公，又号鸱夷子皮，又号海滨渔父。苏秦、张仪皆师鬼谷子。《南华书》有庚桑子。秦、汉间有江上丈人、河上公之类。皆后世所谓别号也。然其人类多隐逸者流，欲自讳其姓名而为此，非如后人反借以自标异也。两汉之时尚少，其见于史传者，惟“商山四皓”绮里季、角里先生等四人，至今终莫知其姓氏。又封君达号青牛师程高医术，自言得一老父号涪翁者。至晋而陶潜号五柳先生，南齐臧荣绪号被褐先生，梁陶宏景号华阳隐居，人间书札即以隐君代名。又《瘗鹤铭》有华阳真逸，说者谓即宏景别号，或以为顾况别号。《北史》李昭征将妻子入嵩山，号黄冠子。李绰常逸游放恣，自号隐君。李公绪自号达生丈人，郑道昭号中岳先生，则别号之风渐开，然尚皆畸人逸士、好奇吊诡者之所为。即至有唐，如李淳风之父号黄冠子，王绩号东皋子，又号无心子，田游岩号由东邻，邓世隆号隐元先生，张荐号史遁先生，郑薰号七松处士，贺知章归老后号四明狂客，又号秘书外监，元结号漫郎，又曰聱叟，又曰琦子，郗纯号伊川田父，陆羽号桑苎翁，陆龟蒙号江湖散人，又曰天随子，又曰甫里先生，张志和号烟波钓叟，又曰元真子，司空图号耐辱居士，亦皆岩栖谷汲、隐君不仕或仕而归田者，乃有此号。至达官贵人，则自以官位相呼，不谋别署一号以摩高致也。达官贵人之有别号，盖始于宋之士大夫，亦谓之道号，如长乐老、六一、老泉、半山、东坡之类。相习成风，遂至贩夫牙侩，亦莫不各有一号。宋人小说载某官拿获一盗，责其行劫，盗辄曰：“守愚不敢。”诘之，则守愚者其别号也。盗贼亦有别号，更何论其他矣。近有人讥别号诗曰：“孟子名轲字未传，如今道号却纷然。子规本是能言鸟，又要人称作杜鹃。”可为一笑也。《辍耕录》：吾子行云：唐人虽有道号，却不曾刻入印章，别号刻印亦自宋人始。

