<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人虽无别号，而学行足以服人，人自有加之美号者。如《东观汉纪》：每腊赐博士羊，甄字独取最瘦者，后诏问“瘦羊博士”所在，京师人因以号之。《后汉书》：伏生之后，世传经学，清净无竞，州人号为“伏不斗”。董宣为洛阳令，人号为“卧虎”。郑均家居年老，赐尚书禄，人号为“白衣尚书”。张霸年数岁即知孝让，人号为“张曾子”。鲁匡有权术，人号为“智囊”。江革至孝，人号为“江巨孝”。黄宪德甚高，袁闳称为“颜子”。杨震博学，诸儒称之曰“关西孔子”。廖扶高行，人称为“北郭先生”。马瑶隐山，人号为“马牧先生”。以及汉末三君、八俊、八顾、八及、八厨之类，《党锢传》所谓海内希风之流，共相标榜，天下名士为之称号也。《南史》：宗元卿性至孝，乡里号曰“宗曾子”。蔡昙智，人称“蔡曾子”。何伯，人号为“何展禽”。滕昙恭至孝，王俭称为“滕曾子”。周续之通十经，人称为“颜子”。徐陵早慧，慧云师亦称为“颜回”。孔休源多识典故，人称为“孔独诵”。许懋明于故事，时称为“仪注学”，江┙又称之为“经史笥”。《唐书》：李守素淹通谱学，虞世南称为“肉谱”。张工文词，如青线万选，员半千称之为“青钱学士”。殷践猷博学，人称为“五总龟”。谷那律淹贯群书，褚遂良称之为“九经库”。王起博学，人号“当世仲尼”。贾会有高节，人称“关中曾子”。裴敬彝以孝行文学重于时，人号为“甘露顶”。薛大鼎为沧州，郑德本为瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治行，人称为“铛脚刺史”。《北梦琐言》：赵光逢风神秀异，人称为“玉界尺”。《元史》：廉希宪好《孟子》，人称为“廉孟子”。《明史》：永乐中，周新为御史，人目为“冷面寒铁”。鲁穆为福建佥事，人呼为“鲁铁面”。李纲巡按南畿，罢赃吏四百余，人称为“铁御史”。黄绂刚直，人呼为“硬黄‘。冯恩劾汪钅宏被逮，朝审时与钅宏争詈，时谓其口膝胆骨皆铁，称为”四铁御史“。○混号世俗轻薄子互相品目，辄有混号。《吕氏春秋。简选篇》：夏桀号”移大牺“，谓其多力，能推牛倒也。此为混号之始。《史记》：酷吏郅都，人号为”苍鹰“。严延年，人号为”屠伯“。《汉书》：宣帝求得外祖母王媪，乘黄牛车诣阙，百姓谓之”黄牛媪“。《后汉书》：郭况家富，号”金穴“。马援称公孙述为”井底蛙“。《蜀志》：孔融称袁术为”冢中枯骨“。颜师古《匡谬正俗》：人呼董卓为”董磔“。龟豢《典略》记祢衡称荀文若可借面吊丧，赵稚长可监厨请客。《魏志》：许褚多力而痴，人称为”虎痴“。《世说》：晋张湛好于斋前植松析，袁山松出游，好令人歌挽，时人谓张”屋下陈尸“，袁”道士行殡“。《晋书》：羊曼人号为”＜重沓＞伯“。《载记》：李特之先自巴西至杨车坂，抄掠行旅，人号为”杨车巴“。干宝撰《搜神记》，人谓之”鬼董狐“。《南史》：宋武帝少未涉学，及为相，颇慕风流，有所谈论，人不敢忤，惟郑鲜之难必切至，帝感其输情，终厚之，时人谓鲜之为”格佞“。沈庆之患头风，尝着狐皮帽，群蛮恶之，号曰”苍头公“。殷景仁号”殷铁“。范蔚宗以香名嘲朝士，谓庾仲文为麝香，何尚之为零藿，沈演之为詹糖，羊元保为枣糕，徐湛之为甲煎，慧琳为苏合。孝武帝狎侮群臣，多须者谓羊；颜师伯缺齿，号之曰＜齿彦＞；刘秀之俭吝，谓之曰”老悭“；王元谟本北人，号之曰”老伧“。废帝以湘东王肥大，盛以竹笼，谓之”猪王“；以建安王休仁为”杀王“，以山阳王休为”贼王“。齐东昏时，奄人王宝孙有宠，号为”伥子“。梁武时陆验容貌特丑，人号为”生犀“。刘胡面坳黑，人号”坳胡“。萧惠开在蜀严猛，人谓之”卧虎“。萧坦之肥黑，语声嘶，人号为”萧哑“。《北史》：古弼头尖，魏道武名之曰”笔头“，时人呼为”笔公“。元晖与卢昶为魏宣武帝所宠，人号曰”饿虎将军“、”饥鹰侍中“。李崇在淮南，亦号曰”饿彪“。许为主簿，以明断称，人号为”入铁主簿“；美须，人又号为”长鬣公“。谷楷眇一目，性暴酷，人号为”瞎谷“。武元每向台驾赤牛，人号”赤牛中尉“。元庆智为主簿，事无大小，得钱乃判。或十数钱，或数十钱，时号”十钱主簿“。魏明帝为太子时，郭祚以黄＜扁瓜＞奉之，祚又与应诏赵桃弓相附，人号为”桃弓仆射“、”黄＜扁瓜＞少师“。祚子景尚善事权势，人号为”郭尖“。宇文忠色黑，裴伯茂呼为”黑宇“。邢昕好忤物，人谓之牛；副李象使于梁，谈者谓”牛象斗“。李世哲善事人，人号为”李锥“。柳远无拘俭，人谓之”柳癫“，诸葛颖好谮毁人，时号为”冶葛“。宗道晖好着大屐，冀州人语曰：”显公钟（沙门名），宋公鼓（宋安德太守），宗道晖屐，李洛姬肚（洛姬妇人）。“谓之”四大“。梁彦光官相州，政弛缓，人呼为”戴帽饧“。崔暹贪酷，人呼为”癞儿刺史“。侯景呼韩轨为”敢猪肠儿“。河南人笑河北人食榆，谓之”沓榆贼“。《唐书》：崔日知为太常卿，自以历朝久，每朝集，常与尚书同列，时号”尚书里行“。窦从一娶韦后乳母为妻，世谓媪婿为”阿｛父者｝“，时人因呼从一为”国｛父者｝“。卢藏用隐终南山，有意当世，人目为”随驾隐士“。姚崇当国，卢怀慎不能有所建白，人称”伴食宰相“。酷吏周兴，人呼为”牛头阿婆“。李林甫倾险，人呼曰”李猫“。来善击贼，贼呼为”来嚼铁“。裴宽贫时衣碧，瘠而长，呼”碧鹳雀“。张公素眼多白，人称”白眼相公“。常衮为相，政事雍滞，人谓之”＜重沓＞伯“。窦巩与人言，若不出口，世称”嗫嚅翁“。窦申倚其叔参势，招权纳贿，人目为”喜鹊“。王志政严厉，人呼曰”皂雕“。杜为相，未尝荐士，时号”秃角犀“。令狐执政，其子氵高用事，人号”白衣宰相“。崔休四拜宰相，人号”崔四入“。唐时宦官多闽人，杜宣猷为观察使，岁遣祀奄人墓，时号”敕使墓户“。于ν在襄阳，骄纵不法，初襄阳髹器名天下，谓之”襄样“，至是以ν故，凡方镇不法者，皆谓之”襄样节度“。郑綮作诗为俳谐语，故使落调，人称为”歇后郑五“。路岩与韦保衡当国，势动天下，人目其宅为”牛头阿旁“，言如鬼阴恶也。李匡威残暴，人称”金头王“。张《朝野佥载》：武后时，张元一好品题，以赴廓渺小，起家御史，谓之”枭坐鹰架“。鲁孔丘为拾遗，有武夫气，谓之”入凤池“。苏味道有才识，为”九月得霜鹰“。王方庆休质鄙陋，为”十月被冻蝇“。娄师德长大而黑，一足蹇，为”行辙方相“。吉顼长大，好昂头行，视高而望远，为”望柳骆驼“。袁本身黑而瘦，为”岭南考典“；朱前疑身体垢腻，为”光禄掌膳“。东方虬身长衫短，为”外军校尉“。唐波若矮短，为”郁屈蜀马“。长孺子视望阳，为”呷醋汉“。苏微举止轻薄，为”失孔老鼠“。而张元一腹粗脚短，吉顼亦目之为”逆水虾蟆“。又侯思止好食笼饼，每缩葱和肉其中，人呼为”缩葱侍郎“。朱隋侯姿少媚，为”霍乱土枭“。贺若瑾眼皮急，项又粗，为”饱乳犊子“。又魏光亦好品题朝士，以姚元之长大行急，为”趁蛇鹳鹊“。卢怀慎好视地，为”觑鼠猫儿“。姜蛟肥而黑，为”饱椹母猪“。倪若水黑而无须鬓为”醉部薄精“。齐处冲好眇目视，为”暗烛底觅虱老母“。吕延嗣长大少发，为”日本国使人“。又目郑勉为”醉高丽“，蔡孚为”小州医博士“，张孝为”小村方相“，杨伸嗣为”热鏊上猢狲“，袁辉为”王门下弹琴博士“，魏恬为”祈雨婆罗门“，李全交为”品官给使“，李广为”饱水虾蟆“。而张既号”青钱学士“，有董方九举不第，号”白腊明经“，时人以之属对。又《通鉴》：李全交、王旭为御史，专以酷虐为事，人号李为”鬼面夜叉“，王为”人头罗刹“。中书舍人阳滔适当草敕，而令史持钥他出，无旧本检寻，乃斫窗取之，时称”斫窗舍人“。朱Г之乱，源休、姚令言收图籍，贮仓廪，自比萧、曹，人目为”火迫ガ侯“。《北梦琐言》：韦宙有积谷七十堆，宣宗称为”足谷翁“。夏侯籍为人鄙秽，人目为”夏侯驴子“。苏楷无行，人称为”衣冠土偶“。夏侯孜少沦落，人称为”不利市秀才“。温庭筠貌陋，人称为”温钟馗“。方干谒王龟大夫，一见即两拜，王答之，未起间，干又一拜，时称为”方三拜“。蒋侍郎凝貌甚美，时称为”水月观音“。《五代史》：李振为朱温腹心，每入京，必有贬降，人目为鸱枭。刘仁恭为小校时，善穴地攻城，军中号”刘窟头“。后唐庄宗优名”李天下“。又优人郭从谦混名”郭门高“。李罕之攻摩云山，居民尽杀之，人号为”李摩云“。明宗淑妃王氏有美色，号”花见羞“。崔协不识文字，人号为”没字碑“。废帝时，张敬达性刚，人谓之”张生铁“。石晋时，安重荣号”安铁胡“。高季兴到处称臣，又好劫邻道贡物，人呼为”高赖子“。梁有骁将陈章，号”陈野叉“。慕容彦超黑色胡髯，尝冒姓阎，人谓之”阎昆仑“。马幸孙为相，号为”三不开“，谓不开口以议论，不开印以行事，不开门以延士大夫也。南汉刘钅长有肥妾，号”媚猪“。《宋史》：韩通性刚严，人谓之”韩瞠眼“；其子病瘘，人谓之”橐驼儿“。李重进色黔，人呼为”驼黑大王“。韩溥熟唐朝故事，人称为”近世肉谱“。吴时敏于文，人称为”立地书厨“。王继勋善用铁鞭、铁槊、铁挝，人称为”王三铁“。王彦升好击剑，人称”王剑儿“。李沆为相，无所建白，人称为”无口瓠“。张士逊为相，无所可否，人称为”和鼓“。王为相，人称”三旨相公“：上殿云取圣旨，下殿云领圣旨，出语人云已得圣旨也。鲁宗道性骨鲠，人目为”鱼头参政“。刘安世强直，人目为”殿上虎“。赵忭称”铁面御史“，钱ダ亦称”铁肝御史“。王廷义好自大，每言”我当代王景之子“，人称为”王当代“。王承为团练使，好言事，人称为”武谏官“。陈思让酷信释氏，人目为”陈佛子“。祁廷训形质魁岸而无才，人呼为”橐驼“。姚内ど善战，夏人目为”姚大虫“。燕瑛在岭南括犀珠香药以赂权要，人目为”香燕“。陈象舆、董俨日夕会赵昌言第，京师语曰”陈三更“”董半夜“。苏绅与梁适同在两禁，皆险讠皮，人语曰”草头木脚，陷人倒卓“。刘随临事明锐，人称”水晶灯笼“。孙道夫亦有此称。叶祖洽逢迎宰相曾布，人目为”小训狐“。杨畏进于元丰，显于元，迁于绍圣，人目为”杨三变“。李邦彦为相，人目为”浪子宰相“。薛昂无学术，为大司成，请罢史学，哲宗斥为俗佞。王德擒夏将姚太师，姚对钦宗曰：”被缚时，但见一夜叉耳。“人呼为”王夜叉“。王俊善告讦，号”王雕儿“。何群性刚，同舍生目为”白衣御史“。李先治信州有声，人目为”错安头“，言其貌陋而有才也；在楚，人又目为”照天烛“，以其明也。章鉴与人多许可，人目为”满朝欢“。张成战酣则两眼皆赤，时号”张红眼“，又号”张鹘眠“。李全将张惠多力，人目为”赛张飞“。《独醒志》：姜遵知开封府，人号”姜擦子“，言其威也。祥符中有王捷者，善烧金，人谓之”王烧金“。《诗话总龟》：刘吉南治河，人呼为”刘跋河“。同时内侍石金振领河堤使，尤苛急，人呼为”石爆裂“。《贡父诗话》：薛简肃尹京，以严为治，人号为”薛出油“。陈彭年竭精尽思以固宠，人谓之”九尾狐“。宋中道颖利而幺小，苏子美呼为”锥宋“。盛度体丰大，丁谓疏瘦，梅询好董香，窦宾不事修洁，时人谓”盛肥、丁瘦、梅香、窦臭“。皇中，士多驰骛请托，有一人号”望火马“，一人号”日游神“。崔远风致峻整，人目之为”座梨“。庆历中，有卫士震惊宫阙，捕得杀之，御史宋禧言蜀有罗江狗，宜畜之以警夜，时谓之”宋罗江“。御史席平鞫狱毕，上殿，仁宗问其事，奏曰：”从车边斤矣（斩也）。“时号”车斤御史“。《翰苑名谈》有吉水令治邑严酷，马道为啄木诗讽之，人目为”马啄木“。《宋史》：王安石去位，请以韩绛代，而吕惠卿佐之，二人守其成规不变，时号绛为”传法沙门“，惠卿为”护法善神“。又王景亮结一社，专以嘲笑为事，人号其里曰”猪嘴关“。以吕惠卿清瘦，语次辄以手指画，谓之”说法马留“。邵篪高鼻圈髯，以上殿泄气出知东平，谓之”泄气狮子“。陈和叔少通率，暮年为质朴之状，时谓之”热熟颜回“。孔文仲对策有为痛哭叹息之语，和叔语人曰：”此可谓杜园贾谊也！“王平甫笑曰：”杜园贾谊，正可对热熟颜回耳。“《拊掌录》：米芾好怪，常戴俗帽，衣僧衣，人目为”活挂影“。薛昂《赋蔡京君臣庆会》诗：”逢时可谓真千载，拜赐应须更万回。“时人谓之”薛万回“。蔡元度对客嬉笑，人莫能测，时称”笑面夜叉“。洛中有裨将张师权，好以甘言悦人，时号”蜜翁翁“。杨景宗为章睿太后弟，好以木槌击人，时谓”杨骨槌“。靖康时，京城破，王时雍搜取妇女与金，人时号为”金人外公“，又号”卖国牙郎“《建炎进退志》：李纲奏曰：”方金人欲废赵氏，立张邦昌，有吴、莫俦传道意旨，京师谓之’捷疾鬼‘。“绍兴乙卯，以旱祷雨，谏官赵霈言请禁宰鹅鸭，时称”鹅鸭谏议“，适闻金有龙虎大王来南侵，胡致堂曰：”此间有鹅鸭谏议，足以当之。“有郑广者，本海寇，号”滚海蛟“，后归降授官，所谓”郑广有诗上众官，文武看来总一般，众官做官却做贼，郑广做贼却做官“者也。《周益公日记》：杨存中，人号为”髯阉“，以其多髯而善逢迎也。亦见《王梅溪集》。嘉定中，御中罗湘上言：”越州多虎，乞饬多方捕杀。“张次贤奏：”八盘岭乃禁中来龙，乞禁人行。“时有”罗擒虎、张寻龙“之对。宋孝宗夜与胡铨饮，有宫人号”满头花“，令出侍酒，见铨所记《玉音问答》。杨诚斋与尤延之相戏，尤呼杨曰羊，杨呼尤曰蝤蛑；书问往来，尤则曰”羔儿无恙“，杨则曰”彭越安在“。王梅运勾骨立有风味，人号为”风流骸骨“。金陵府宫妓有极瘦者，府尹朱世英谓之”生色髑髅“。开禧中有郭倪为殿帅，自以为”卧龙“，酒后辄咏”三顾频烦“之句，后出师竟败，对客出涕，时号为”带汁诸葛“。道士吴含灵好睡，人呼为”吴猱“。《轩渠录》：庄绰极瞿，江仲本呼为”细腰宫院子“。《夷坚志》：宗室公衡善滑稽而寡发，人呼为”赵葫芦“。湖州民许六以卖饼为业，人呼曰”许糖饼“。潘姓者善理冥间事，人呼为”潘见鬼“。陈州人蔡乙极凶恶，貌又狞劣，人呼曰”取命鬼“。福州有丐者”陈饣头“。婺州一叟自称”养皮袋“。鄞人连生好酒，每饮必插花于首，人呼为”连花“。鄱阳张廿二面丑口阔，人呼为”张严鱼“。《宋史》：韩胄当国，值生日，陈及之后至，门已闭而闸未关，遂偻而入，当时有”由窦尚书、屈膝执政“之诮。杨安国少无赖，以鬻鞍为业，人呼为”杨鞍儿“。李全善用枪，人呼为”李铁枪“。梁成大为史弥远主搏击，人目之为”梁成犬“。又丁大全、陈大方、胡大昌同除谏官，人目之为”三不吠犬“。贾似道当国，漕帅朱浚每有札禀事，必称”浚万拜“，时谓之”朱万拜“。《癸辛杂识》：杭医张防御言语好异，人目为”张风子“。赵孟造黑漆大船极工巧，人号为”黑漆船“。至龚开所赞宋江等三十六人，各有混号，如”尺八脚“、”一直撞“之类，尤为新异也。《金史》：景祖善啖，人呼为”活罗“（大鸟）。章宗时，宫中有优人号”玳瑁头“。徒单恭为总管，尝画一佛像，云当以金铸之，赋属县金而实不铸，金尽入其家，时号”金总管“。《完颜讹可传》：同时有两讹可，一曰”草火讹可“，得贼，好以草火燎之；一曰”板子讹可“，尝误以牙牌为板子也，故时人以此别焉。完颜定奴号”三脆羹“。纥石烈牙忽带号”卢鼓椎“，以其好用鼓椎击人也。《酷吏传》：徒单思忠好以麻椎击人，人号”麻椎相公“。李特立为人短小锋利，人号为”半截剑“。冯壁号”冯刽“。雷渊为御史，至蔡州；杖杀民之奸豪者凡五百人，时号为”雷半千“。《明史》：给事中胡以宁请禁食虾蟆，时号”虾蟆给事“。成化中，帝久不与群臣相见，大学士彭时、商辂力请司礼约以御殿日召对。及见，才奏二事，万安居首，即顿首呼万岁欲出，时等不已，皆叩头退。中官以此戏朝士，一时传笑，以安为”万岁阁老“。又是时刘吉、万安、刘为相，无所匡正，时有”纸糊三阁老“，”泥塑六尚书“之谣。吉在内阁十八年，人目之为”刘棉花“，以其耐弹也。弘治中，元守直为通政使，王敞为左通政，姜清、李浩为参议，时人谓”元哭、王唱、姜辣、李苦“，盖元与王声音俱不称，而姜急躁，李气促也。又前明呼蜀人为”川老鼠“，以其善钻也；呼楚人为”干鱼“，以其善治差鱼也；呼江西人为”腊鸡“，以元时江西人仕于朝者，多以腊鸡馈客也。严嵩生日，江西绅士毕集，嵩长身耸立，诸公俯趋。高新郑在旁笑，嵩问故，新郑曰：”偶思及韩昌黎《斗鸡》诗：“大鸡昂然来，小鸡悚而待’，是以笑耳。”又严嵩当国，以万采为文选郎，方祥为职方郎，人称二人为“文武管家”。莆田陈愧斋为翰林时，客至呼茶，夫人曰：“未煮。”公曰：“也罢。”又呼干茶，夫人曰：“未买。”公曰：“也罢。”时因号“陈也罢”。万历中，苏人有丘姓者，勤于吊丧，而形体短小，人呼之为“丘的笃”。天启中，周应秋附魏奄，每魏良卿至其第，进豚蹄留饮，时号“煨蹄总宪”。又其时有《东林点将录》，以《水浒传》中各混号加之士流，李三才为托塔李天王，叶向高为及时雨之类，尤不可枚举。弘光时，金陵名妓李香君号“香扇坠”。至如历代流贼，如《后汉书》黄巾贼其大声者称雷公，骑白马者称张白骑，轻便者言飞燕，多髭者号于氐根，大眼者曰大目，如此称号，各有所因。以及历山飞、蝎子块之类，更难悉数矣。沈括《笔谈》：吴人谓梅子为“曹公”，以尝望梅止渴也；谓鹅为“右军”，以换鹅书也。有士人遗醋梅与Ь鹅，作书云：“醋浸曹公一瓮，汤Ь右军两只。”是物类亦有此雅号矣。
