<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○讳龟庄绰《鸡肋编》：浙人以鸭为讳，谓鸭仅一雄者，不能生卵，须二三雄始有子，故俗以此为讳也。今俗以纵妻淫行者为龟，不知起于何时。《左传》宋有公子围龟，楚有斗韦龟。汉有京兆尹陈龟，幽州刺史朱龟。曹魏有典农刘龟。北魏孝明帝以神龟纪年，孝昌中有大臣叱列伏龟，正始中有羽林监王元龟。唐时宗室有楚王灵龟，嗣曹王龟年，大臣有崔从龟、王龟、刘崇龟、李权龟，僚有乐朋龟、薛元龟，协律有李龟年，进士有张仁龟，处士有陆龟蒙，道士有解元龟，白乐天名其侄曰龟儿，宇文籍字夏龟，张志和本名龟龄，王亻甫字兴龟，贺知章称殷践猷为“五总龟”，谓龟千年五聚，问无不知也。五代前蜀有京兆李龟祯。宋则吕蒙正之父名龟图，其弟名龟祥，即夷简之祖也。何承炬之子名龟龄，范雍之祖名从龟，王大宝字元龟，《丁陟传》有员外郎董龟正，《毕士安传》有郎中王龟从，陈尧封之子渐自号金龟子，陈季常作龟轩；东坡赠诗所谓“人言君畏事，欲作龟头缩”也；江阴葛延之访东坡于儋耳，以亲制龟冠献坡，坡答以诗；杨时号龟山，绍兴中有侍御史黄龟年，庆元中有真讲彭龟年、洪龟父，王十朋字龟龄，陆放翁筑堂曰龟堂，又以龟壳作冠，高二寸许，有诗云“龟屋新裁二寸冠”；《孟珙传》有随守张龟寿。金宣宗诏赵秉文、杨云翼作《龟鉴万年录》。元至正中，谢应芳自号龟巢老人，所著有《龟巢集》；又戴良自署其居曰龟毛庐。是唐宋以来，并未以龟为讳也。惟魏太武斥宋文帝为“龟鳖小竖，夫何能为！”则亦仅喻其渺小耳。皮日休谒归仁绍不得见，因作咏龟诗（《北梦琐言》谓夹蛇龟讯之）：“硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，只为平生不出头。”亦谓其不见客耳。《鸡肋编》又谓楚人讳乌龟头，云郡城象龟形，尝被攻，有术者教以系其首而破，故讳之。然所讳又是一义，皆非谓纵奸也。王阮亭《池北偶谈》谓：讳龟自明始。惟张江陵生时，母梦一大龟，因名之，后仍改名云。按明人阑庄驹《阴冗记》谓：三山士人郑唐好讥谑，尝为一老人题真容曰：“精神炯炯，老貌堂堂，乌巾白发，龟鹤呈祥。”有人横读之，乃“精老乌龟”四字也，老人遂毁之，此可为明人讳龟之证。然所以讳之之故，终莫得其说也。及阅《辍耕录》，记秀州多故家大姓，其子孙不肖，废败荡尽，有金方所作诗嘲之曰：“兴废从来古有之，尔家忒煞欠扶持。诸坟掘见黄泉骨，两观番成白地皮。宅眷多为撑目兔，舍人总作缩头龟。强奴猾干欺凌主，说与人家子弟知。”撑目兔谓兔望月而孕，以见其不夫而妊也；缩头龟则以喻其夫也。想其时已有此谚语，而入之诗。又《坚瓠集》：张伯雨赠叶景修诗：“家藏逸少笼鹅帖，门系龟蒙放鸭船。”龟蒙句讥其妇女不洁，故藏一龟字云。则讳龟起于元时无疑矣。

　　○杂种、畜生、王八俗骂人曰杂种，曰畜生，曰王八。《后汉书。西羌传》：滇零等召集诸杂种。《晋书。燕载记》曰：蠢兹杂种，奕世弥昌。此杂种之名所由始也。汉《五行志》：诸畜生非其类，子孙必有非其姓者。东汉时则又曰畜产。《后汉书。刘宽传》：坐客骂苍头曰“畜生”，宽私遣人视之，恐其自杀，曰：“此人也而被骂畜产，吾惧其死也。”《北史。高车传》：其先匈奴单于生二女，单于曰：“吾有此女，安可配人，当以与天。”乃筑高台处之。三年，有老狼守台不去，小女意其神，欲嫁之。其姊惊曰：“此是畜生，无乃辱父母！”妹不从，遂为狼妻，子孙繁茂，成高车国。此畜生之名所始也。隋文帝寝疾，太子广与陈夫人侍。夫人为广所逼，奔归于上，上怪其神色有异，问之，以实对。上恚曰“畜生何堪付大事，独孤误我！”此又骂人为畜生之明文也。北齐熊安生，以讼事欲诉徐之才、和士开三人，及相对时，以之才讳雄，士开讳安，乃不敢自称姓名，但云“触触生”。群公哂之，以其音同“畜生”也。《五代史》：王建少时无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐为事，里人谓之“贼王八”。此又王八之称之所始也。《金史》亦有王八，与王毅共守东明，兵败被执。王八前跪将降，毅以足踣之。此则不可与王建并称为贼。明人小说又谓之“忘八”，谓忘礼、义、廉、耻、孝、弟、忠、信八字也。○绿头巾明制：乐人例用碧绿巾裹头，故吴人以妻之有淫行者，谓其夫为绿头巾。事见《七修类稿》。又《知新录》云：明制，伶人服绿色衣，良家带用绢布，妓女无带，伶人妇不带冠子，人穿褙子。然则伶人不惟裹绿巾，兼着绿衣。按《唐书》及《封氏闻见记》：李封为延陵令，吏人有罪不加杖，但令裹碧绿巾以耻之，随所犯重轻以定日数，吴人遂以此服为耻。明之令乐人裹绿巾，或本诸此也。○养瘦马扬州人养处女，卖人作妾，俗谓之“养瘦马”，其义不详。白香山诗云：“莫养瘦马驹，莫教小妓女。后事在目前，不信君看取。马肥快行走，妓长能歌舞。三年五年间，已闻换一主。”宋漫堂引之，以为养瘦马之说本此。

　　○冤家蒋津《苇航记谈》引《烟花记》云：冤家之说有六：情深意浓，有死无异心，一也；两情相系，阻隔万端，二也；临岐分袂，黯然销魂，三也；山遥水远，相思不见，四也；怜新弃旧，怨深刻骨，五也；一生一死，触景悲伤，六也。

　　●卷三十九○累世同居世所传义门，以唐张公艺九世同居为最。然不自张氏始也。《后汉书》：樊重三世共财。缪彤兄弟四人，皆同财业，及各娶妻，诸妇遂求分异。彤乃闭户自挝，诸弟及妇闻之，悉谢罪。蔡邕与叔父从弟同居，三世不分财，乡党高其义。又陶渊明《诫子书》云：颍川韩元长，汉末名士，八十而终，兄弟同居，至于没齿。济北汜幼春七世同财，家人无怨色。是此风盖起于汉末。今按历代义门见于各史孝义、孝友传者，《南史》十三人，《北史》十二人，《唐书》三十八人，《五代》二人，《宋史》五十人，《元史》五人，《明史》二十六人。其尤盛者，张公艺之先，北齐东安王永乐、隋大使梁子恭，皆躬造而表其门，至公艺又被唐高宗褒谕，此一家而旌于三朝者也。江州陈氏宗族七百口，每食必共坐，犬百余亦共牢，一犬不至，群犬不食，已见《五代史》。而《宋史》又载其家名者，已十三世同居。之后又六世，大中祥符中，曾擢其名延赏者为员外郎。此一家而见于两史者也。浦江郑绮九世同居，已载《宋史》，而郑文嗣又载《元史》，郑濂又载《明史》此一家而见于三史者也。其不在孝友、孝义传，而杂见于本纪、列传者，《魏书》杨播及弟椿、津，缌服同爨。卢氵自祖至孙百口同居。《唐书》：李纲五世同居。崔元三世同居，群众皆寓郊墅，自远会食，无别爨。朱敬则与三从兄弟同居。高崇文之先，七世不异居。崔郸四世同居。李畲累世同居。刘审礼再从皆同居。《辽史。圣宗纪》有辽州张庭美，坤州高兴嗣，《道宗纪》有庆州靳文，高奚人达鲁，锦州民张宝。《宋太宗纪》有金乡李光袭，《理宗纪》有潭州李符，《度宗纪》有高邮夏世贤，皆累世同居。而《陆九渊传》：其家累世义居，《李庭芝传》其家十二世同居。《元史》赵毓家已三世同居，至毓又申先训。汴梁女子为贼所执，欲犯之，氏骂曰：“吾家六世义门，岂污贼乎！”此皆别见于孝义等传之外者也。又有正史所不载，而杂见于他书者。《贾氏谈录》：“博陵崔亻垂三世同居，贞元以来言家法者，以亻垂为首。《铁围山丛谈》：河东姚氏十三世不析居，累代旌表义门，《涌幢小品》：周德威五世孙徙居上虞，至宋有自承诏者，已十世同居，赵汴帅越，闻于朝。明隆庆中，山西巡抚贺一桂题长治县仇氏六世同居，又连江杨崇亦六世同居。此又正史之外见于纪载者也。余同年大学士王惺园，先代亦四世同居。问其家法，大率一家中推一人有才者为主，而尊卑皆听令焉。亲疏无异爨，婚娶无异礼，以是心志一而食用俭，故能保世滋大。因考《陆九渊传》，谓推一人为长者为家长，家事悉听命，子弟分任家事，田畴、庖爨、宾客之事，各有主者。《明史。郑濂传》亦称其家代以一人主家政，可见治家固不可无经久之法也。家庭雍睦，和气致祥，自必硕大蕃滋，福祉骈集。如杨播一门七群守、三十二刺史。崔亻垂生六子，一居辅相，五任大僚，宣宗赐其堂曰”德星堂“。浦江之郑余阙，尝表为”浙东第一家“，李文忠取浙，亦尝遣兵护之，而贷以粟。赵天羽又记明太祖尝召濂奖之，退朝语马后，后曰：”陛下以一人尚得天下，令郑一家三千人，为患何难？“太祖悟，再召见，将诛之。问曰：”汝家何术能如是？“对曰：”无他，惟不听老婆言耳。“太祖大笑，免之。《明史》又记永乐中有传建文帝在其家者，遣使索之，其厅事有十大柜，五贮经史，五贮兵器，以备不虞。使者所发，适皆经史，其半不发，乃免祸，人以为至行所感。而《涌幢小品》又记连江杨氏子孙互相乳哺，家鸡亦互，哺其子。构宅三十六年无哭声，仅一老妇殁，崇率子弟拜祷复活，又十三年乃卒。家无丧者四十八年，岂非积善余庆、报施不爽有如是耶？然杨播家七郡守、三十二剌史，后遇河阴之变，尽为尔朱氏所杀，惟余杨相北齐，又为常山王所害，扬氏遂几绝。《铁围山》所记十三世同居之姚氏，一旦大小死欲尽，独兄弟二人，方居忧而弟妇又卒。弟独与小儿同处，其亡妻每夕来哺儿，兄闻弟室中有妇人声，疑为妖魅，伏刀杀之，寻血迹所起，则弟妇冢也。妇家讼于官，兄弟皆死狱中，姚氏亦遂绝。此又天理之不可晓者。

