<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○同年月日时生子平家以人命推算休咎，固是一术，然两人同年月日时，则其吉凶当符合矣，乃竟有绝殊者。《汉书》卢绾与高祖同日生，而一为帝，一为亡虏。宋人小说载一军校与赵韩王同年月日时生，若王有一大迁除，则军校必有一大责罚，有小迁转，亦必有小谴诃。洛中士人张起宗与文潞公同年月日时，见潞公轩驺过，叹曰：“同丙午生，相悬如此，”有瞽者曰：“我与汝算命。”因算之良久，曰“好笑诸事不同，但三十年后两人当并案而食者九月。”后潞公退居于洛，游会节园，闻园侧有训徒者，则张也。一见大喜，问其年，又同，遂日月并案而食，将及九月。公之子及甫知河阳，公往视之，遂别。自后归洛，亦忘之矣。又蔡京命乃丁亥壬寅壬辰辛亥，有都人郑某者，世以黛粉为业，生子与京同八字，谓且必贵，遂恣其所为。年十八，忽骑马溺死。可见星命之不足凭也。然如军校之与韩王迁除责罚节次相应，则又何故？《夷坚志》：莆田士人黄裳，与友戴松同年月日时生。有推命者曰：“二命大略相似，但黄君是正寅时，戴君得寅气浅，当是丑末，其发必在后。”既而戴但预荐，年不满五十，不第而卒。黄入太学始晚奏名，然以病求岳祠归。虽登科食禄与戴不同，然一纪残废，与死为邻，所去亦无几也。此则境遇之相似者。《七修类稿》谓沈石田与同郡卢知县钟年月日时皆同，而仕隐不同。又杭州吴参议鼎，与徐宪副之子应祥亦同年月日时，吴既贵，子亦登科，而应祥皆无之。王阮亭又记沈石田干支八字，与明英宗同，而贵贱相悬若此，意或时刻前后之不同也。善乎吕才之论云：汉高入关封侯者三百人，岂无一人行衰绝运？赵括四十万人皆被坑，岂无一人行生旺运？《梁溪漫志》云：若生时无同者，则一时生一人，一日只生十二人，以一岁计之，不过四千三百二十人而已。而天下之大，生人岂止此数哉！则知同年月日时者甚多，而富贵贫贱判然不一，子平推命之说，似又不足凭也。

　　○迁官最速张《汉纪》：荀爽有时名，董卓秉政，诏拜平原相。行至苑陵，追拜光禄勋。视事三日，策拜司空。自布衣九十三日而至三公。《世语》：司马懿辟州参，既至三十六日，擢为新城太守。懿使钟繇调之曰：“君释褐三十六日拥麾盖，乞儿乘小车，抑何驶乎！”《唐书》：宗秦客在武后时，一岁中赐袍自青及紫，人号“四时仕宦”。白敏中自员外郎，五年十三迁，为尚书右仆射门下侍郎，封太原郡公。李训起流人，一岁至宰相。崔铉为李石荆南幕僚，入朝不三载至宰相，石犹在荆南。柳璨起布衣，至宰相不四载。《宋史》：蔡甫解褐，除秘书省正字，迁起居舍人，未几为中书舍人，自布衣至侍从才九月。向敏中自郎中拜右谏议大夫、同知枢密院事，才百余日。至若陈自强以韩胄塾师除太学录，迁博士，转国子监博士，迁秘书郎，入馆中半载，擢右正言、谏议大夫、御史中丞，入台未逾月，遂登枢密，自布衣至两地才四年。明嘉靖中，张逾释褐六年，即拜礼部尚书、大学士入阁。夏言由给谏未浃岁至礼部尚书。张居正以史部侍郎入阁，进礼部尚书，去学士五品才岁余。万历中，沈鲤由六品不二年至礼部尚书入阁。王家屏去史官才二年，即入阁。至张彩附刘瑾，一岁中自吏部郎擢左佥都御史，超拜吏部右侍郎，进尚书。天启中，田吉由淮扬参议附魏忠贤，取中旨擢太常卿，未匝岁至兵部尚书，加太子太保。此皆附权奸而速化者。

　　○仕宦最久又有仕宦最久者。有明一代，尚书胡氵荧，历事六朝，垂六十年，致仕归。王恕亦历官五十馀年，在吏部最久。弘治间众正盈朝，皆恕力也。英国公张辅之子懋，嗣公爵六十六年，握兵柄四十馀年。刘之子铳八岁时宪宗赐中书舍人，历官五十馀年，至太常卿，嘉靖中犹供事内阁诰敕房。又漕运总督郭钅宏，历官五十七年。

　　○射石没羽有四人《吕氏春秋》：养由基射虎中石，矢乃饮羽。《韩诗外传》：楚熊渠子夜行，见石，以为伏虎而射之，没金饮羽，下视乃知其为石也。《史记》：李广为北平太守，尝出猎，见草中石，以为虎也，射之，中石没矢，视之石也。他日再射，终不入矣。《北史》：李远出猎，有石在丛薄中，疑为伏虎，射之，镞入寸余，视之乃石。

　　○虎渡河二人《后汉书》：宋均为九江太守，多暴虎，设槛捕之，犹多伤害。均至任，虎渡江去。刘昆为弘农守，先是崤黾驿道多虎，行旅不通，昆为政三年，虎皆负子渡河去。刘昆事亦见王充《论衡》。

　　○废《蓼莪》两人《晋书》：王裒父修为司马文王所诛，裒痛父不以命终，绝世不仕，每读《诗》至“哀哀父母，生我劬劳”，未尝不反复渡涕，门人为废《蓼莪篇》。《南史》：顾欢早孤，读《诗》至“哀哀父母，生我劬劳”，辄执书恸哭，受学者为废《蓼莪篇》。

　　○谪仙有四人李白《对酒忆贺监》诗序云：“太子宾客贺监，于长安紫极宫，一见呼余为谪仙人。”孟《本事诗》亦载此事，是以世皆以李白为谪仙。其实谪仙人之称，不自白始也。《南史。杜京产传》：会稽山有人姓蔡，不知名，隐山中，养鼠数千头，呼来即来，遣去即去，言语狂易，时谓之谪仙。又李白诗：“世人不识东方朔，大隐金门号谪仙。”则白且以之称曼倩矣。白之后，东坡亦称谪仙。王辟之《渑水燕谈录》：子瞻文章议论，独出当世。风格高迈，真谪仙人也。史季温亦曰：山谷常呼李白及东坡为两谪仙。按山谷诗“唤取谪仙苏二来”。《李璧传》：璧少颖悟，属辞精博。周必大见其文，曰：“此谪仙才也。”

　　○倒用印有三事朱Г之乱，德宗西奔，Г遣将韩以锐师追之，段秀实乃倒用司农印追回。事见《唐书》及《柳子厚集》。按《五代史》：后唐魏王继岌平蜀，擅杀郭崇韬，虑军变，李崧教以用黄纸伪作诏书，倒用都统印，告谕诸军，人心乃定。又《宋史》：郭威将反，魏仁浦教威倒用留守印，更为诏令威诛诸将校。将校皆惧，遂从威反。皆倒用故事也。

　　○御沟流叶凡四见御沟流叶事，见于传记者凡四。其一唐人《本事诗》云：顾况在洛，偶与友游苑中，流水上得梧叶，有诗云：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”况于上游亦题云：“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。君王不禁东流水，叶上题诗寄与谁。”后十余日，有客又得水上一叶诗以示况，曰：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。”又明皇时，杨、虢宠盛，宫娥皆怨，尝有书落叶随御沟水流出，云：“旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一片叶，将寄接流人。”顾况闻而和之。既达上听，遣出内人不少。此皆唐人小说所记，盖即顾况一事也。其二，《云溪友议》：卢渥舍人偶临御沟，见红叶上有诗，云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”其三，《北梦琐言》：进士李茵游苑中，见御沟流叶有诗（与卢渥所得诗同）。后僖宗幸蜀，茵奔匿，途遇宫娥云芳子，因与同行，具述宫中事，曾有诗书叶上，即此女也。其四，《玉溪编事》：侯继图于大慈寺，忽风吹木叶，有诗云：“此字不书名，此字不书纸。书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有情人，尽解相思死”云云。庞元英《谈薮》谓：前三则盖本一事，而传记者各异耳。刘斧《青琐集》有《御沟流红叶记》，则又取前数则，而易其名为于云。

　　○捕鳄鱼二人《韩昌黎传》：潮州有鳄鱼，食民畜产且尽，愈自往视之，令其属秦济以一羊一豕投溪水，为文祭之。其夕暴风起溪中，数日水尽涸，西徙六十里，自是潮无鳄患。此人所共知也。《宋史》：陈尧佐通判潮州，有张氏子与母濯于江，鳄尾而食之，母弗能救。尧佐命二小吏操网往捕，鳄意帖弭受捕。尧佐作文，示诸市而烹之。则竟杀鳄鱼矣。

　　○东西南北道主人俗称居停主人为东道，本于《左传》烛之武之词：舍郑以为东道主也。《后汉书。彭宠传》：朱浮对光武曰：“大王遗宠以所服剑佩，倚以为北道主人。”又常山太守邓晨请从击邯郸，光武曰：“不如以一郡为我北道主人。”又光武指耿曰：“是我北道主人也，”洪容斋《随笔》及都穆《听雨纪谈》俱引此，以为北道亦有主人之称。然不特此也，《魏书。裴延俊传》：咸阳王禧牧司州，辟裴中规为主簿，表行建兴郡事。孝文自代还洛，次郡境，仲规备供帐朝于路侧。驾还，谓禧曰：“昨得汝主簿为南道主人，六军丰赡。”又唐郑余庆为岭南节度，与罗让善。郑还朝，荐让。让至谒郑，郑指语坐客曰：“此吾南道主人也。”是又有南道主人矣。《大唐创业起居注》：帝遣书谕冯翊贼帅孙华，华率骑数千至自阳，帝厚加抚遇，仍命华先济为西道主人，华大悦而去。是又有西道主人矣。《通鉴》：颜真卿起兵拒安禄山。清河人李萼乞师于真卿，且曰：“今当先击魏郡，执禄山所署太守袁知泰，纳旧太守司马垂，使为西南主人。”是又有西南道主人矣。至《南史》王僧辨讨侯景，晋州刺史鲁广达出境候接，僧辨谓沈炯曰：“鲁晋州亦是王师东道主人也。”此则本《左传》语。

　　○三武信君张仪在秦，惠王封以五邑，号武信君。陈涉使武臣为将军，与陈余、张耳略赵地，武臣自号为武信君。项梁立楚怀王孙心，梁自号武信君。俱见《史记》。○四武安君赵封苏秦为武安君，见《国策》。秦封白起为武安君。赵封李牧为武安君。汉封田为武安君。俱见《史记》。

　　○六万石君《史记》：石奋与长子建、次子甲、次子乙、次子庆，官皆二千石，景帝乃名奋为“万石君”。《汉书》：严延年兄弟五人，皆至大官，东海号其母曰“万石严妪”。（师古谓：一门之中，五二千石也。）冯勤有子八人，皆为二千石，赵魏间荣之，亦号“万石君”。此西汉之万石君也。《后汉书。秦彭传》：秦氏世位相承，有名袭者为颍川太守，与群从同时为二千石者五人，故三辅号曰“万石秦氏”。此东汉之万石君也。唐张文瑾，高宗时为侍中，四子：潜，魏州；沛，同州，皆刺史；洽，卫尉卿；涉，殿中监。父子皆至三品，人谓之“万石张家”。《宋史。廖刚传》：刚曾为工部尚书，子四人：迟、过、遂、遽，皆秉麾节，人号为“万石廖氏”。此唐、宋之万石君也。《元史》：王磐世业农，岁得麦万石，人号“万石王家”，则非关仕宦矣。

