<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○六李杜、二袁刘、二鲍谢、四苏李、三李郭、两元白《西溪丛语》云：后汉范滂母谓滂曰：“汝得与李、杜齐名，死亦何恨。”唐人谓李白、杜甫为李杜。杜子美诗云：“李杜齐名真忝窃。”实隐用此事云。然后汉所称李杜，并不止此二人也。滂母所云李杜，乃李膺、杜密，《后汉书。党锢传》所谓膺、密俱坐党祸而名行相次，故时人称李杜是也。而膺、密之先有李固、杜乔，皆为梁冀所杀。故掾杨匡上书乞李、杜二公骸骨归葬，郭亮亦乞收固尸，夏门亭长呵之曰：“李、杜二公不能安上纳忠，卿曹何等腐生，乃犯诏书乎！”此又一李杜矣。梁冀诛后，宦官用事，白马令李云上书谏诤。桓帝怒，下云北寺狱。五官掾杜众伤云以忠谏获罪，上书愿与云同日死。帝益怒，下廷尉，皆死，襄楷上书讼之，谓：“李云上书，明主所当不讳。杜众之死，谅以感悟圣朝。”太尉黄琼亦上书，言：“李固、杜乔既以忠言见灭，李云、杜众复以直道受诛。”此又一李杜矣。《魏书》：世宗诏王肃曰：“杜预葬于首阳，司空李冲葬于覆舟，忠义结于二世，英蕙符于李杜，宜葬于预、冲两坟之间。”又傅修期亦远慕杜预，近好李冲，买地葬二公间。是预、冲亦称李杜，则合之唐李白、杜甫，共有五李杜。又《宋史》李韶与杜范皆廉直，中外称为李杜，则并有六李杜矣。又齐高祖《九锡文》前云：“袁刘构逆，实繁有徒。”此袁刘谓义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标也。后云：“袁刘携贰，成此乱阶。”此袁刘谓袁粲、刘彦第也。是宋、齐间有两袁刘，皆忠于宋而被害于齐者。《西溪丛语》又谓：《南史》称鲍照、谢元晖为鲍谢，《唐书》鲍防与谢良弼友善，人亦称之鲍谢。是古来共有二鲍谢。汉时苏武、李陵称苏李，唐时苏味道、李峤亦称苏李。明皇时苏廷页、李对掌文翰，明皇亦称为苏李。又东坡答李公择诗云：“从来苏李得名双。”坡又欲与公择称苏李也。是汉、唐、宋又共有四苏李。唐李光弼、郭子仪称李郭，《宋史》开禧用兵，李汝翼、郭倬取宿州，毕再遇至虹，遇二人裹疮还，再遇谓陈孝庆曰：“李郭用溃，贼必追蹑。”是亦一李郭也，然不可同年语矣。吴梅村《赠刘雪舫》诗：“依稀李与郭，流落今谁存。”则指前明神宗李太后之父讳，及光宗皇后之父郭维城，皆国戚也，是又一李郭矣。唐元微之、白乐天并以诗名，时称元白。金末元遗山为一代文人之冠，其时有白君举，字寓斋，奥州人，以进士官岐山令，诗名与遗山相颉颃。元白本世契，两家子弟每举长庆故事相往来，时人亦谓之元白。

　　○三二陆、两三陆《晋书》：陆机、陆云兄弟入洛，人称二陆。《魏书。陆俟传》：陆与弟恭之并有时誉，孙惠蔚曰：“不意二陆，近在座隅。”此又一“二陆”也。《宋史》：陆九龄与弟九渊相为师友，亦号二陆，是古来共三“二陆”矣。又《陆机传》：机、云尚有弟耽，同时遇害。孙惠曰：“不意三陆，一旦湮灭。”《南齐书》：陆慧晓之子僚、任、亻垂，并有美名，人称三陆。是古来又有两“三陆”。○三二宋宋郊、宋祁称二宋，人皆知之。按《宋史》：蓟人宋琪少通书史，与同县宋雄齐名，人称二宋。登辽进士，晋天福中始归京师，是又在郊、祁之前。又《元史》：宋本谥正献，弟宋谥文清，人称二宋。是共有三“二宋”。

　　○四三王《汉书。王章传》：章为京兆尹，吏民语曰：“前有赵、张，后有三王。”谓王尊、王骏及章也。又《王凤传赞》：外戚兴者，有许、史、三王之家。谓邛成侯及王商、王凤也。唐滕王阁有三王，则王勃作序，王绪作赋，王仲舒作修阁记也。又王方翼子、、晋，并以文学称，时号三王。

　　○两二苏东坡、颍滨兄弟，并以文名世，世称二苏。按《魏书》苏亮与苏绰齐名，人称二苏，则又在坡、颍之前矣。

　　○三三杨明宣德中有三杨，谓杨士奇、杨溥、杨荣也。《晋书》：杨骏与杨珧、杨济当国，势倾天下，时人目为三杨。《新唐书。杨凭传》：凭与弟凝、凌皆有名，擢进士第，时号三杨。

　　○两赤松子一神农时为雨师，服水玉龙，入火不烧，盖即张良所欲从游者。见刘向《列仙传》。一即晋之皇初平牧羊时所遣道士，叱石成羊者。见葛洪《神仙传》。又许观《东斋纪事》亦载之。

　　○两洪崖一三皇时伶伦得仙者，号洪仙人。卫叔卿与数人博于莘山石上，其子问并坐者谁，叔卿曰：“洪崖先生、许由、巢父耳”。郭璞诗：“左挹浮邱袂，右拍洪崖肩。”即此也。其一唐张氲，亦号洪崖先生。按本传及《豫章职方记》云：氲，晋州人，洪州大疫，氲至施药，病者立愈。玄宗闻之，驿召之，果氲也。常服乌方帽、红蕉衣、黑犀带，跨白驴，从者负六角垂云笠，往来市间。亦见许观《东斋纪事》。

　　○两四皓汉有商山四皓。《齐书》：徐伯珍兄弟白首相对，人亦呼四皓。

　　○两涪翁黄山谷晚年谪宜州，自号涪翁。按《后汉书。方术传》：郭玉医术师于程高，程高之术得于一老父，常渔钓于涪水，自号涪翁。则山谷盖仿而袭之者也。○三大小山汉淮南王安，招徕文学之士，著为篇章，以类相从，或称大山，或称小山。梁何嗣、何点，并甘栖遁，世号点为大山，嗣为小山。明周肃王之后睦挈、安氵侃，俱有学行，人称睦挈为大山，安氵侃为小山。

　　○三十八学士唐太宗召名儒十八人为学士，番宿更休，至形之图画。顾宁人《日知录》：画内又有开元十八学士图，皆开元中人。《五代史》：马殷开天册府，置官属，亦以廖光图、徐仲雅、李宏皋、拓跋常等十八人为学士。

　　○二四贵秦有太后、穰侯、泾阳、高陵君，称四贵。宋苍梧王时，箫道成、袁粲、褚渊、刘秉更日决事，亦号四贵。

　　○两王八《五代史》：王建僭号，时人呼为贼王八。《辽史》：圣宗时有安州团练使王八，副马保留守开京。

　　○二花蕊夫人花蕊夫人本蜀王建妾，号小徐妃也。大徐妃生贡衍，小徐妃即其女弟。后二徐游宴亡国。唐庄宗平蜀后，二徐随衍入朝，遭害于途。及孟氏再有蜀，孟昶时又有一花蕊夫人，即作宫词者也。后随昶归宋，昶死入内，太祖亦颇惑之，为太宗所射死。事见《铁围山丛谈》。

　　○四参寥《庄子。大宗师篇》：元冥问于参寥。唐有道士名参寥，见《孟浩然集》。又唐末高彦休自号参寥子，见本传。宋杭州僧参寥，见《东坡集》。

　　○两辨才唐有僧辨才，藏《兰亭帖》，为萧翼骗去，见《画苑》。宋有僧辨才，隐于西湖，见《东坡》及《淮海集》。

　　○两苏小小南齐有钱唐妓苏小小，见郭茂倩《乐府解题》。南宋有苏小小，亦钱塘人。其姊为太学生赵不敏所眷，不敏命其弟娶其妹名小小者。见《武林旧事》。

　　●卷四十○五官并用《北齐书》：唐邕手作文书，口且处分，耳子听受，此三官并用也。《南史》：宋刘穆之目览词义，手答笺牍，耳行听受，口并酬应，不相参涉，悉皆赡举，此四官并用也。《隋书》：刘炫能左画圆，右画方，口诵、目数、耳听，五事同举，此五官并用也。《唐书》：张巡守睢阳，士卒居人一见问姓名，其后无不识。崔涓守杭州，初莅任，不能尽识吏卒，乃令各以纸署姓名傅襟上，过前一阅后，数百人指呼无误。则即用一官，而已有不可及者。

　　○以官编集《南史》：王筠文章以一官编一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、大府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。《宋史》：王延德掌御厨则为《司膳录》，掌皇城则为《皇城纪事》，从郊祀则为《南郊录》，奉诏修内则为《版筑记》，从灵驾则为《永熙皇堂录》、《山陵提辖记》，盖仿筠故事也。《宋史》又载，王承ぅ喜为诗，所至为一集，此则不必有官，而以所处之地辄名其集。近日查初白编诗亦援此例。

　　○自书奏牍六朝人奏牍多自书，今《淳化帖》有钟繇表，盖三国时已然也。《晋书》：王古军自书表，穆帝使张翼写后答，右军当时不别，后方悟云：“小人几欲乱真。”《宋书》：衡阳王义季为文帝所爱，季素拙于书，上听使人书启事，惟自署名而已。以亲王爱子始听令人代书，则臣下秦牍自书可知也。废帝子业为太子时，启参起居，书迹不谨，孝武责之曰：“书不长进，此是一条耳。”可见太子亦自书也。《齐书》：谢フ守吴兴，表疏或有迟缓，其弟瀹在京辄代为之。明帝见非其手迹，诘问乃知瀹书。《南史》：王僧虔自书让尚书表，辞制既雅，笔迹又丽，时人以比子敬。《王韶之传》：韶之父伟之，凡表奏辄手自书写。《萧思话传》：萧引工书，陈宣帝尝披奏事，指引署名曰：“此字笔势翩翩，似鸟之欲飞。”按自书奏牍，本不自六朝始。《后汉书》：樊宠所上书，辄手自书写，毁削草本。杨赐疏末云：“臣谨自手书密上。”皇甫嵩前后上奏五百余事，皆手自书，毁草不宣于外。蔡邕上封事，末云：“手书具对，愿寝臣表，无令宣泄。”此皆因慎密之故，非必以书法相高也。六朝则书法盛行，无人不从事于此，遂无有不自书章奏者。按魏、晋世始重书法然《汉遵传》：遵善书与人尺牍，人皆藏去，以为荣。《后汉书》：北海靖王善书，当世以为楷则。及病，帝使驿马，令作草书尺牍十首。又蔡邕书石经于鸿都习书耳。唐时则表章多有假他人书者，阳城劾裴延龄，倩李蘩书之，蘩即以告延龄是也。宣宗命柳公权自书谢章，勿限真行，亦以其时多倩人书者，故特命自书耳。宋胡邦衡谏和议一疏，亦自书。后高宗藏于德寿官，以为赏玩。其后幅已为秦桧批污，孝宗命匠裁去，重裱完善。见邦衡所记《经筵玉音问答》。又《宋史。张孝祥传》：孝祥工书，尝自书奏牍，高宗见之，曰：“必将名世”。此又后世自书奏牍故事也。

　　○世擅书名《新唐书》：武后向王方庆索其先世羲之书，方庆进一轴，又上十一世祖导、十世祖洽、九世祖、八世祖昙首、七世祖僧绰、六世祖仲宝、五世祖骞、高祖规、曾祖褒并九世从祖献之等二十八人书。武后御殿，遍示群臣，诏中书舍人序其代阅，号《宝章集》，复以赐方庆。

