<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○斗将《类要》云：两阵既立，各以其将出斗，谓之挑战。王阮亭《池北偶谈》谓：古来真有斗将之事，非尽稗官之妄说。而引《剧谈录》白敏中讨叶蕃，有绯衣酋帅出阵，召汉军斗，有潞州小将驰马出，射中其顶，抽剑踣之于鞍，又李临淮将白孝德斩贼将刘龙仙，及《五代史》周德威生擒陈夜叉事为证。然不特此也，《春秋》僖元年，公子友帅师败莒师于郦，获莒。《传》云：公子友谓莒曰：“吾二人不相说，士卒何罪？”屏左右而相搏。是春秋时已有此事矣。《汉书》：汉王与项羽军广武之间，羽欲与汉王独身挑战。汉王曰：“吾宁斗智，不能斗力”。又羽使壮士出挑战，汉将楼烦辄射杀之。《三国志注》引《英雄记》：郭汜攻长安，吕布谓汜：“且却兵，但身决胜负。”汜、布乃独共对战，布以矛刺中汜。汜后骑来救，乃各两罢。《晋书。载记》：刘曜使平先追陈安，安左手执大刀，右手执丈八蛇矛，近则刀矛俱发，远则驰射。平与安战三交，夺其矛而还。《宋书》：衡阳内史王应之，与何慧文舍军身战，斫慧文八创，慧文斫应之断足，杀之。《南史》：鲁爽反，薛安都讨之。爽世枭猛，安都直前刺之，应手倒。焦度与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公堕地。陈庆之在悬瓠城，魏骁将尧雄子宝乐最勇，求单骑校战，庆之子昕跃马直趋宝乐，魏军溃散。《梁书》：柳仲礼在青塘，与侯景战，槊将及景，为支伯仁斫肩，遂遁。《陈书》：北齐师至吕梁，有西域胡善射，吴明彻谓萧摩诃曰：“若殪此胡，则彼军夺气。”摩诃乃驰马冲齐军，胡挺身出阵前十余步，摩诃掷铣钅见，正中其额，应手而仆。徐嗣徽骁将鲍砰以小舰殿后，周文育跳入砰舟，斩砰，仍牵其船而归。《北史》：魏宗室可悉陵从征凉州，沮渠茂虔令一骁将与陵斗，两槊皆折，陵抽箭射之坠马，恐其救至，不及拔剑，以刃戾其颈断之。后周与北齐战，周将王雄追斛律光，光左右皆散，惟余一奴一矢。雄按槊不及光者丈余，谓光曰：“不杀尔，当生擒以见天子。”光射中雄额，雄退走，至营而卒。蔡河桥之战，东魏令厚甲长刀者直取。俟其进至十步，乃射之，正中其面，便以槊刺杀之。《北齐书。綦连猛传》：突厥逼晋阳，阵中一骑将超出来斗，猛挺身独出，与之相对，刺贼落马，因即斩之。《后周书》：侯莫陈崇讨万俟丑奴，贼未成列，崇单骑入贼中，于马上擒丑奴，众莫敢动。《隋书》：窦荣定征突厥阿波可汗，遣人谓突厥曰：“士卒何罪，但当各遣一壮士决胜负耳。”突厥乃遣一骑挑战，荣定遣史万岁出应之，万岁斩其首而还。《杨义臣传》：汉王谅反，遣乔钟葵围代州。钟葵有将王拔骁勇善战，义臣患之，募能当拔者。有车骑将军王思恩请当之，义臣曰：“壮士也！”赐以卮酒。思恩望见拔，乃投觞于地，策马赴之，再往不克，为拔所杀。《唐书》：单雄信直趋秦王，尉迟敬德跃马大呼，刺雄信坠马，乃翼王出。王世充子琬，在窦建德军中，乘隋帝马，铠甲华整以夸众。敬德与高甑生、梁建方三骑出擒琬归。秦王讨刘黑闼，闼将高雅贤单骑逐李世，将潘毛刺之坠马。《秦叔宝传》：每敌有骁将夸耀，秦王辄命叔宝取之，刺于万众中，无不如志。《薛仁贵传》：征高丽时，有善射者杀官军十馀人，仁贵单骑出擒之。《王难得传》：土番赞普子郎支都，恃勇乘名马挑战，难得驰出，直斩其首。室韦酋段普洛扰边，刘容奴单骑袭之，斩首以归。《张伯仪传》：伯仪与李希烈将战，败，贼追及，伯仪奋刀御之，两刃相向不得下，会救至，乃免。《五代史》刘守光将单廷，与周德威遇于龙头冈，曰：“今日必擒周阳五！”单骑逐之，枪及德威背，德威侧身避之，奋挝反击，廷坠马，遂擒之。此又德威斗将之一事，不特阮亭所云擒陈夜叉也。秦宗权使张至围汴，屯于赤冈，汴将张归厚与至独战阵前，至惫而却，诸将乘之，至遂败。归厚又从攻时溥，见梁将陈叛在溥所，目驰骑，直往取之。晋李存孝救李罕之于泽州，梁将邓季筠出战，存孝舞槊擒之。楚王殷使子希范讨高季兴，季兴从子名从嗣，单骑造楚壁，请与希范决战，楚将廖匡齐出斗，拉杀之。夏鲁奇从攻幽州，刘守光有将单廷、元行钦，皆骁勇，鲁奇与二将斗，辄不能自解，两军皆释兵观之。《宋史。王君万传》：君万略地，忽一骑跃出，矛将及，君万侧身避之，回击斩其首，乃羌酋药厮逋也。《侯益传》：益初从唐庄宗与梁战，梁将李立、李建以骁勇闻，益挺身出斗，擒二将以归。《侯延广传》：延广独与贼将刘渥斗于大树下，断其右臂。《张玉传》：筑青涧砦，夏兵来争，有铁骑挑战者，玉单持铁简出斗，取其首及马还。《郭遵传》：夏兵来寇，阵出骁将杨言当遵，遵挥铁杵破其脑。《王传》：夏军有骁将，持白帜植枪骂曰：“谁敢与吾敌者！”枪直伤右臂，左手以铁杵碎其脑。又一将以枪进，挟其枪，以杵击杀之。《岳飞传》：飞战太行山，单骑持丈八铁枪，刺杀黑风大王。《赵立传》：兀术攻楚州，立拥六骑呼曰：“我镇抚也，可来决战。”有两骑突出，立奋矛刺之，俱坠，夺其马而归。《毕再遇传》：灵璧之战，金将有持双铁简跃马而前，再遇以左刀格其简，右刀砍其脑，金将坠马死。《金史》：太祖单骑追麻产，麻产弃马入苇中。活蜡胡来问太祖曰：“此何人？”太祖曰：“麻产也。”活蜡胡遂进，擒之以出。《毛子廉传》：子廉入险阻中，为卢彦伦所围，两骑突出直犯。子廉射中其一，其一人挺枪几中子廉腑，子廉避其枪，与战，生擒之，乃彦伦健将孙延寿也。《元史》：杨子桥之战，姜才军中一骑跃出，直趋张弘范。弘范旋辔返，迎刺之，应手而毙。《张柔传》：攻宋滁州，宋骁将突出，执柔辔，曳入其阵，飞石中柔鼻。两军哄，柔乃得还。《燕帖木儿传》：王禅自上都兴兵至榆河，燕帖木儿御之。阿刺帖木儿以戈刺燕帖木儿，将及，燕帖木儿侧身，以刀格其戈，斫之中臂。《明史》：熊天瑞据赣，常遇春围之。天瑞养子元震窃出觇兵，遇春亦引数骑出，猝与遇。元震不知常遇春，过之始觉，遂单骑前袭遇春。遇春遣从骑挥刀，元震奋铁挝，且斗且走。遇春曰：“壮士也，舍之。”傅友德守徐州，扩廓遣将来攻。友德单骑奋槊，刺其将韩乙，遂败去。《庭闻述略》记也先入寇时，有一骑搴旗，一骑挟弓矢，将薄城中。石彪出城，一斧砍落其首。又《汇书》记成化末刘千斤作乱，康都督募紫微山僧惠通剿之。僧直入贼营，谓千斤曰：“汝抗朝命，劳及老僧，今与汝约，各以毡裹兵器，蘸灰试斗，身有白点多者为负。汝负，则当面缚以降。”贼许之。两人斗至暮，贼衣污满，乃诣军门降。又《柳轩丛谈》：：黄得功裨将林报国，被贼赵虎诱杀，得功直入其阵斩虎。有少年贼号无敌将军者驰至，欲取得功，得功立擒之，横置马上而归。此皆近代斗将之事也。

