<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○古来用兵，兵多者败古来用兵，往往兵多者败。盖兵过多则号令不齐，气势不贯，必不能有臂指相使之用。且为将者有恃众之意而谋多疏，为兵者亦有恃众之心而战不力。自三代以后，能以多取胜者，惟王翦灭楚以六十万人，韩信破赵以二十万人，垓下之战汉兵六十万人，裴行俭破突厥擒阿史那奉职以三十万骑，郭子仪收复西京以三十万众，明太祖收中原以二十万众，征云南亦以二十万众耳。其他如冒顿以四十万骑围汉高于平城，突厥始毕可汗以数十万骑围隋炀于雁门，契丹以三十万骑败周德威干新城，蒙古阔端以五十万众破曹友闻于大安军，此又当别论。盖北俗号令简而心志一，故能以多取胜，中土所不及也。至如明太祖破陈友谅亦以二十万众，然友谅是时且六十万，则不可谓明兵之多也。其以多致败者，长平之战，赵括兵四十万，为秦所坑。章邯攻赵，项羽破之，被坑者且二十万，其多可知也。汉高以五诸侯兵五十六万人伐楚，入彭城，为项羽三万人所破，溺死者二十馀万。龙且以二十万救齐，韩信击斩之。吴王濞兵二十馀万，周亚夫击走之。新莽时王寻、王邑以四十二万兵围昆阳，为光武所破。铜马诸贼合数百万，亦为光武所破。官渡之战，袁绍兵十馀万，曹操兵仅十分之一，击破之。赤壁之战，曹操治水军八十万，周瑜以三万人破之。刘聪以十馀万陈于洛西，石勒以四万人破之。淝水之战，苻坚戎卒六十馀万，骑二十七万，其先至者已三十万，乃为谢玄等八万人所败。吕光攻龟兹，龟兹王帛纯引狯胡诸国兵七十馀万，为光所败。葛荣向京师，众号百万，尔朱荣兵七千，众寡不敌，葛荣闻之大喜，令其众办长绳，以为至便缚取，尔朱荣乃为奇兵大破之。及尔朱兆以二十万攻邺，高欢马不满三千，步兵不满三万，大战破之。渭曲之战，高欢将二十万众，宇文泰不满万人，破之。沙苑之捷，宇文泰又以七千兵破欢十馀万，乃于战所准当时兵数，人种柳一株，以旌功，凡七千株。后宇文泰又与欢战，虽斩高敖曹，然是日置阵既大，首尾悬远，彼此不能相知，遂大败，烧营而遁，则亦以兵太众也。隋文帝灭陈，总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度，然贺若弼、韩擒虎先入建康，擒后主，兵才八千耳。其时陈将鲁广达等阵于白土冈，亘二十里，乃为贺若弼等所破。炀帝征高丽，凡一百十三万人，馈运者倍之，竟溃于萨水。宇文述等九军共三十万，先度辽，其脱归者仅二千七百人。窦建德之救王世充也。置陈虎牢下，长二十余里，为秦王所擒。突厥犯塞，黑齿常之以二百骑破其三千骑。安禄山之反也，潼关之战，哥舒翰以二十万众为崔乾所败。尹子奇兵十三万，张巡、许远以六千八百人败之。九节度之师溃于相州，步骑共六十万。黄巢入潼入，兵六十馀万，呼声震河华，及据长安，李克用以四万人破走之。契丹将阿古只，以骑兵五百败老相军三万。石晋杜仲威，以三十万众击辽，辽将高谟翰以三百骑杀其先锋，余兵皆走。辽天祚使萧纟里步骑十万讨女真，阿骨打兵三千七百，至者仅三之一，力战破之。辽又使耶律讹里朵等骑二十万、步卒七万来伐，阿骨打又败之于阿娄冈。辽又使萧特末将骑兵五万、步卒四十万讨女真，并辽主自将，亦俱为阿骨打败于护步答冈。张浚富平之败，兵四十万人，马七万匹。宋将黄迪等以兵三十万栅于文水县，金突合速以兵九千败之，杀八万馀人。时康民率兵十七万，挞不野败之。又以骑二千败淮南兵十万馀人。及和尚原之战，兀术以十万众为吴所败。仙人关之战，撒离喝亦以十万众为吴所败。刘麟、刘猊三十万众，杨沂中等破之于藕塘。夏人二十万骑，李显忠以所部八百人破之。顺昌之战，兀术、韩常兵十馀万，为刘所破。金主亮南侵，兵六十馀万，虞允文败之。完颜九斤、胡沙虎以四十万众伐蒙古，败于会河堡。银青众二十万，亦为蒙古木华黎所败。已而蒙哥以五十万众败于宋合州城下，遂死。又察罕兵八十万围庐州，为宋杜杲败去。贾似道之溃于江上也，兵十三万。凡此皆以多致败，历历可考者也。其以少击众，战功最著者，如合肥之战，张辽、李典以步卒八百破孙权兵十万。后秦姚苌以千余兵破雷恶地三万馀众，乃命军士各植一木于栅孔以旌功。或疑营地太小，苌曰：“吾自结发以来，未尝如此以少胜多者，正以小为奇耳。”高昂以十余骑破尔朱羽生兵五千。宇文忻以五百骑破尉迟迥精甲三千。薛万彻以百骑击败窦建德兵十万。薛仁贵以卒二千攻扶余，杀万馀人。马嶙从李光弼攻史朝义于北邙，以兵五百出入三反，败其众十万。光弼曰：“吾未见以少胜多如马将军者！”李嗣源救幽州，契丹万骑遮山口，嗣源以百骑冲破之。杨业以数百骑出雁门，破契丹兵十万，杀其将驸马萧咄李。刘沟堡之捷，刘昌祚以二千骑败夏人万骑。李师中上其功，谓西事以来，以少抗众，未有如此者。燕达以五百人抗夏人三万骑，九战皆捷。岳忠武以八百人破群盗王善等五十万众于南薰门，以八千人破曹成十万众于桂岭，以嵬背八百破兀术于顺昌，又以五百破之于朱仙镇，皆败其众十馀万。金完颜陈和尚以四百骑败蒙古兵八千于太昌原。而尤最奇者，宋武帝微时，以数十人觇孙恩，遇贼众数千，便与战。所将人俱死，帝独奋长刀，所杀伤甚众。南齐周盘龙子奉叔单马率二百馀人陷阵，虏万骑围之。一骑走还，报“奉叔已殁”，盘龙驰马奔入，时奉叔已大破虏，得出。在外不见其父，复跃马入，父子两骑萦绕于数万人中，虏遂大败。陈侯安都以十二骑破齐阵，擒其仪同乞伏无芳，又刺东方老坠马。萧摩诃与北齐战于吕梁，以七骑破齐军，夺其大旗。及周灭齐，遣将争吕梁，有精骑数千，摩诃领十二骑入周军，斩杀甚从。隋张须陀以五骑觇贼，遇贼裴长才等二万奄至，围之数百重，力战而出。唐王君廓以十三人破郭士衡等兵一万。宋之悌应募击州蛮，与壮士八人被重甲，大呼薄贼，曰：“獠动即死！”贼七百人皆不敢动，遂平之。金阿骨打以十人击走辽兵于混同江。刘整在宋时，以十二人入金信阳军，擒其守，时以为唐李存孝以十八骑拔洛，今整更少，乃书其号曰“赛存孝”。元浑察征乞失哈里，敌兵二千，浑察以勇士五十人破之。扬子桥之战，张弘范以十二骑渡水，败姜水才军。明初洛水北之战，常遇春以单骑入元军，敌二十馀人刺之，遇春殪其前锋一人，大呼驰入，壮士从之，敌遂大溃。傅友德攻山西，扩廓万骑突至，友德以五十骑冲却之。丁德兴从攻洪山寨，以百骑破贼数千。成祖靖难兵起，款台以十二骑破南兵三千人。东昌之战，薛禄以五十骑败南兵数百。又皆古今所罕觏者也。按《癸辛杂识》：贾似道命廖莹中刊《奇奇集》，萃古人用兵以寡胜众，如赤壁、淝水之类，成一书，盖自诧其援鄂之功也。其书今不传，今姑撮诸史所载于此。

　　○取蜀将帅不利洪容斋历叙古来中国取蜀将帅多不利。汉伐公孙述，大将来歙、岑彭俱被刺客之祸。魏伐刘禅，大将钟会、邓艾皆族诛。唐庄宗伐王衍，招讨使魏王继岌、大将郭崇韬皆不得其死。宋伐孟昶，大将王全斌、崔彦进皆不赏而受黜。此北宋以前可历历数者也。元宪宗率兵入蜀，攻重庆，被伤，卒于钓鱼山下。明汤和、傅友德取蜀，和被镌责不赏，友德虽获赏而终不得其死。则取蜀将帅诚不利也。○临阵不自标异《淮南子》云：将军不敢骑白马，盖惧其易识也。《苍梧杂志》亦云：古戎服上下一律皆赤色，恐战有伤残，或沮士气，故衣赤，使血色不见也。所以《左传》有“均服振振”之语。《瓮牖闲评》亦云：军主不可自表暴，以防敌人之窥伺也。宋南渡以前，戎服犹皆用绯，绍兴末乃变而用皂色云。今按《左传》荧泽之战，卫侯不去其旗，是以甚败。鄢陵之战，石首纳旌于中，得免。《南齐书》：殷孝祖临战以麾盖自随，军中相谓曰：“殷统军可谓死将矣！”是日要中流矢死。《北史》：芒阴之战，高敖曹轻敌，建麾盖临阵，西人尽锐攻之，遂为魏所杀。贺拔胜从周文，望见高欢麾盖，出精兵击之，欢几为所获。王思政战河桥，从者死尽，思政创重，亦闷绝于积尸中。思政久经军阵，每战惟破衣敞甲，敌人不疑其将帅，故得免，夜半而苏，遂归。《五代史》：周德威之擒陈野叉，亦微服杂卒伍中，伺野叉过，以铁锤击之堕马，遂擒之。《瓮牖闲评》：王则叛贝州，常裹花帽，人见而识之，遂擒获，至死终不去花帽。《宋史》：李成见刘光世张盖行阵，不介胄，知为主帅，并兵围之。王德突围，拥光世出。《金史》：夏人攻会州，郭虾蟆见其主兵者入马皆衣金甲，一箭殪之。此古人遗法，盖阵上不自标异，有急则易免难，且可出人不意以制胜也。然梁、魏交战，韦睿乘板舆督励将士，勇气无敌。周齐芒山之战，周将蔡著明光铁骑，所向无前，齐人咸曰：“此铁虎也！”皆避之。薛仁贵从征高丽，未知名，欲自显，乃着白衣，持戟腰弓，所向披靡。太宗望见，乃召之。李晟围朱Г于长安，每战必锦裘绣帽以自表。韩世忠之围淮扬也，亦锦衣骢马，立阵前以致敌。此又威名勇略足以慑敌，不可以一律论者。

　　○解散降兵尔朱荣既破擒葛荣，其众皆降。尔朱令各从所乐，亲属相随，任其居止。于是数十万众，一朝散尽。待出百里外，乃始分道押领，随便安置。人服其处分相速。《唐书》：秦王世民破擒窦建德，俘获五万人，即日散遣，使还乡里。盖乘其溃散之势，遣之使还，莫不弭帖而去。众既无主，自不能复啸聚为乱，而我亦免安插供馈之烦也。

