<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○兵富难战《后汉书。度尚传》：尚破贼卜阳、潘鸿等，犹未殄灭，而士卒骄富，莫有斗志。尚乃令军中恣其出猎，密使人潜焚其营，珍积皆尽。猎者归，皆泣。因劳之曰：“贼财宝山积，足富数世，诸君但不努力耳。”乃人人争奋，大破平之。○纸鸢、木鹅、画狮台城之围，梁武以纸鸢告急于城外，而援师莫有进者。金守汴日，为纸鸢，置文书其上，至北营则断之，以诱被俘者。识者谓宰相以此退敌，难矣。然唐张亻丕守临，为田悦等所攻，马燧等救兵未进。亻丕急以纸鸢放过悦营，悦射之不及，乃落燧营，言“三日不救，人且为悦食”，燧等遂进解围。是纸鸢亦有时济用。隋东都被围，越王侗以木鹅随水而下，冀达江都求救，而卒无救至。明傅友德取蜀，既破阶、文，以汤和兵在重庆，无以通声息，乃作木鹅数百，书取阶、文月日投之江，顺流而下。和果得之，遂进兵，而全蜀俱下。宋宗悫征林邑，林邑以象来战。悫曰：“吾闻狮子威服百兽。”乃制其形以斗，象果奔。唐朱滔绘帛为狮猊状，蒙以猛士数百，驰入李维岳军，马惊，遂败去。明张辅征安南，贼驱象来，辅以画狮蒙马冲之，贼亦溃。然金石抹虎儿欲为假狮以御元兵，作面具如狮状，以青麻为尾，系大铃于头，使敌马惊骇，张天纲笑之。同一物也，而异效如此。

　　○火马、火猱《左传》：吴阖庐败楚师，至于郢。楚王使钅咸尹执燧象以奔吴师。注：火系象尾也。《史记》：田单守即墨，收城中牛，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端纵之燕军。牛尾热，怒而奔燕，壮十从之，遂破燕军。此火牛、燧象二事，人所共知也。（宋王德讨邵青，青亦用火牛。德曰：“此古法也，可一不可二。”乃万矢齐发，牛返奔，遂歼敌。）《后汉书》：杨璇为零陵守，贼攻郡县，璇乃制马车数十，以囊盛石灰于车上，系布索于马尾，将马居车前，顺风鼓灰，因以火烧布，布燃马惊，尽突贼，遂破之。则又有用火马者。《宋史。赵传》：攻晏州，贼据轮缚大囤，陡峭不可上。令土丁从山后挽藤葛而上，得猱数十头，束麻灌以膏蜡，缚于猱背。及贼栅，燃火炬，热　狂跳。贼庐舍皆茅竹，猱窜其上，火辄发，遂破贼栅。则并有用火猱者，又前人未出之奇也。

　　○陷敌脱归李广为匈奴所得，置两马间，络而盛之。广伪死，睨其旁有一儿骑善马，忽腾而上，因抱儿奔数十里，取儿弓，射杀追者，乃得脱。其后有绝相类者，《南史》：宋、魏交兵，参军王罗汉为魏所擒，锁其颈，使三郎将守之。罗汉夜断三郎将首，抱锁亡归。《北史》：后周李弼从周文帝，与齐神武战河桥，为齐所获，阳陨绝于地，睨其旁有马，乃跃而上，得免，《隋书》：麦铁杖为贼所擒，贼帅李棱缚送高智慧，行至亭，卫者憩食。铁杖取贼刀杀卫者皆尽，悉割其鼻，怀之以归。《唐书》：段志玄从讨王世充，马跌，为贼所擒。两骑夹持其髻，将渡洛，忽腾而上，二人反堕，复夺其马驰归。《明史》：顾成从攻镇江，与勇士十人入城，被执。十人皆死，成跃起，断缚，仆持刀者，脱归。异众入城，克之。靖难兵起，薛禄战败，为平安所执，奋脱缚，拔刀杀守卒，驰还复战。

　　○事急为仆隶免祸《左传》：楚公子遇国难，微服出亡，将及门，守门者难之，其仆操击公子背，骂曰：“隶也不力，何不早出！”守门者不疑，竟出。《公羊传》云：鞍之战，逢丑父面目与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮。顷公操饮而至，曰：“革取清者。”顷公用是佚而不反。《左传》亦同。《汉书》：王林卿通轻侠为不法，何并捕之。林卿迫窘，乃令奴冠其冠，被其プ自代，乘车，而身自变服，并斩奴头而还。《三国志》：曹操围吕布于濮阳，城中大姓田氏为反间，操得入城。及战败，布骑追操，问曰：“操可在？”操绐之曰：“乘黄马走者是也。”乃释操，而操得出。《通鉴》：晋元帝睿初在邺，逃归。会成都王颖先敕诸关无得出贵人，睿至河阳，为津吏所止。从者宋典自后来，以鞭拂睿笑曰：“舍长官禁贵人，汝亦被拘耶？”吏乃听过。《南史》：王慧龙家为刘裕所诛。慧龙年十四，为沙门僧彬所匿，送之过江，为津人所疑。彬曰：“此随吾受业者。”乃免。王华父从王恭起兵，兵败逃走，华随沙门释昙冰逃。使华提衣幞从后，津逻咸疑焉。华行迟，昙冰骂曰：“奴子怠懈，行不及我！”以杖捶华数十，众乃不疑，遂免。袁昂父觊既败，昂藏于沙门。沙门将以出关，吏疑非常人，沙门杖而垢之，遂免。《北史》：西魏宇文泰与东魏侯景战，马惊坠地，东魏兵追及之，左右皆散。李穆以策扌失泰，骂之曰：“笼东军士，尔曹主何在而独留此？”追者不疑，遂得逸。唐朱Г之乱，禁城门毋得出朝士。朝士往往易服为仆潜出，事固有相类者。

　　○口打贼《五代史》：后唐诸将各自论功，李嗣源独无。或问之，嗣源曰：“诸君好以口击贼，嗣源但以手击贼耳。”按此语亦有所本。《晋书》：西阳夷反，太守杨珉会僚属议拒贼，朱伺独无言。珉问之，伺曰：“诸人以舌击贼，伺惟以力耳。”《唐书。虢王巨传》：安禄山反，张荐巨有谋略，召至京师。杨国忠忌之，谓曰：“此来人多以口打贼，君不尔乎？”巨曰：“谁为相公手打贼者？”欧阳史盖本此也。

　　○纵敌丁公为项王将，逐汉高祖，短兵接，高祖急顾丁公曰：“两贤岂相厄哉？”丁公乃引兵还。慕容绍宗既破侯景，亟追之。景使人谓曰：“景若就擒，公复何用？”绍宗乃纵之。又高欢使彭乐追宇文泰，泰窘，谓乐曰：“痴男子，今日无我，明日岂有汝耶？”遂还。唐李宝臣讨田承嗣，屡立战功，朝廷遣中使劳之。宝臣则以百缣，中使怒掷于道。王武俊说宝臣曰：“令公新立功，竖子尚尔，若寇平后，以一诏召归阙下，一匹夫耳。不如释承嗣以为己资。”宝臣遂有玩寇之志。宋威击王仙芝等，阴与曾元裕谋曰：“昔庞勋灭康承训，即得罪。吾属虽成功，其能免乎？不如留贼。”刘巨容破黄巢于荆门，或劝之穷追，巨容曰：“国家好负人，有事则抚存将士，事宁则弃之。不如留贼，以为富贵之资。”又左良玉追张献忠急，献忠遣其党马元利操重宝啖良玉曰：“献忠在，故公见重。公所部多杀掠，而阁部猜且专，无献忠，即公灭不久矣。”良玉心动，纵之，事极相类。

　　○悬赏购贼宋夏竦判永兴军，募擒赵元昊者爵万户侯。元昊令：募得竦者，与钱三千。明季杨嗣昌督师募擒斩张献忠者，赉万金，爵侯。翌日，督师幕府自堂皇庖氵，遍题“有斩督师者，赉白金三钱。”古今事固有相类者。东魏高欢攻魏玉壁，不能克，乃射募格于城中，云：“能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，赏帛万匹。”城主韦孝宽手题书背，返射城外，云：“能斩高欢者，准此。”《安丙传》：金人揭示境上：“得丙首诗，与银绢二万匹两。”则犹未肆侮也。

　　○贼称《晋书。南燕载记》：泰山民王始聚众僭号，为官兵所获。临刑，或问其父兄所在，始曰：“太上皇蒙尘于外，征东、征西乱兵所害，惟朕一身，独无聊赖。”其妻咎其正坐此口语。始谓妻曰：“皇后，自古岂有不亡之国哉！”《五代史》：刘守光僭帝号，为唐庄宗所擒。将刑，守光乞哀不已。其二妻李氏、祝氏让之曰：“皇帝，事已如此，生亦何益！”一呼春妻曰皇后，一呼其夫曰皇帝，正可作对也。

　　●卷四十一○李斯本学帝王之术吴起尝学于曾子，后乃残忍好杀，为名将，所学与所用有如此之相反者，而尤莫甚于李斯。《史记。李斯传》：斯少时从荀卿学帝王之术，而《贾谊传》河南守吴公治行为天下第一，故与李斯同邑而尝师事焉。然则李斯之师乃大儒，而斯之弟子又能以经术饰吏事，独斯则焚诗书，严法令，为祸于天下，何也？盖斯本学帝王之术，以战国时非可以此干世，乃反而为急功近名之术，以佐秦定天下。及功既成，自知非为治之正道，恐人援古以议己，故尽毁诸书，以灭帝王之迹，欲使己独擅名耳。

　　○赵高志在报仇赵高之窃权覆国，备载《李斯传》中，天下后世固无不知其奸恶矣。然《史记索隐》谓高本赵诸公子，痛其国为秦所灭，誓欲报仇，乃自宫以进，卒至杀秦子孙而亡其天下。则高直以勾践事吴之心，为张良报韩之举，此又世论所未及者也。《金史》：宦者梁充，本宋奄人也，劝海陵伐宋，人谓其与宋通谋，使海陵疲敝国中云。

　　○魏豹、李、李守贞皆以妇人谋反《史记》：魏豹立为王，薄姬之母纳薄姬于其官。许负相姬云：“当生天子。”豹闻之，乃反。后豹被诛，薄姬得侍汉高祖，生文帝，果为皇太后。《新唐书》：宪宗孝明皇后郑氏，本李妾。有相者谓氏当生天子，闻之，纳为侍人，遂反。诛，没入掖庭，宪宗幸之，生宣宗。宣宗立，尊为皇太后。《五代史》：李守贞子崇训娶符氏，有术者能听人声以知贵贱，守贞出家人使听之。至符氏声，惊曰：“此天下母也！”守贞方有异志，闻之，益自负，曰：“吾子妇犹为天下母，吾有天下，又何疑哉！”于是决反。后为郭威所诛，符氏遂归周世宗为继室，果为皇后。然亦有徒死而不验者。《唐书。罗艺传》：有女子李氏，自言通鬼道，尝谓艺妻当母天下。妻令视艺，曰：“妃之贵由于王。”艺夫妇信之，遂反，后被诛。又张亮谓公孙常曰：“吾有妾，相者云必为王太姬。”遂反，后亦被诛。而艺妻、亮妾皆不验。

　　○蔡邕女甥多贵显蔡邕无子，其女文姬初适卫仲道，后归董祀，生女为司马师之妻。又《羊祜传》：母陈留蔡氏，汉中郎将邕之女也。则邕又有一女嫁羊［A155］（即祜父），既生祜，而同产姊乃景献皇后也。

　　○王羲之为云南先师《元史。张立道传》：云南未知尊孔子，皆祀王逸少为先师。立道至，始立孔子庙，设学校，择蜀士为之师，云南始知尊孔子。按《唐书》先天元年，南诏晟罗皮已立孔子庙于国中。又《汉书》司马相如入蜀，西南士人盛览从学，归以授乡人，滇之文教始开。章帝元和初，滇池出神马，甘露降，白鸟见，乃建学立师。则滇之有学校已久矣，《元史》所云，恐不足为据。

