<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○岳忠武之死岳忠武之死，固由贼桧陷害，然亦必因思陵所疑忌，故谗言得以中之。盖高宋初即位时，集诸路勤王兵置御营司。韩世忠已为左军统制，张俊已为前军统制，杨存中已为殿前主管公事，数人皆元从功臣，恩谊久固。（陆放翁《德勋庙碑》谓：高宗开大元帅府，张循王以府西豪杰首入侍帷幄。其后高宗每谓“心腹之旧将”，又曰：“从来待卿如家人。”又曰：“是人与他功臣相去万万。”）忠武虽因刘荐，见帝于相州，仅予承信郎。后积官于外，未尝一日在朝，思陵之分谊，本视诸将较浅，其易于媒孽一也。且当时诸将各以姓为军号，如韩家军、岳家军、张家军之类，朝廷颇疑其跋扈。而张俊、杨存中等则皆治第临安，贪财殖产，即贤如韩忠武，亦家于杭，多营田宅，是以思陵不疑。独岳忠武引“匈奴未灭，何以家为”之义，不治生产，因母死葬庐山，遂家焉，初未置宅临安。今杭州府学相传为忠武旧第，乃召为枢密副使之后所居，其初固未尝有此宅也。兵权在握，又不营生产为子孙设想，思陵不无顾虑。观韩世忠为将时欲营新淦田，思陵闻之，即专敕以赐；刘光世请以淮东私田易淮西田，诏即许之，则思陵于诸将结其心而防其变，固未尝一日忘也。（《德勋庙记》又谓：金人请和，而一二重将未还宿卫，论者咸谓非久长计。张俊率先请罢兵权，奉朝请，于是议始定。）是以桧与张俊谋陷忠武，欲其部将自相攻击，因及忠武父子，使帝不疑。乃手自具狱，谓岳云致书令张宪营还忠武兵柄。万俟Ι治狱，又诬飞自言“己与太祖皆三十岁建节”，以为有不臣心。证佐既定，思陵亦不能不信之，而忠武之死决矣。桧、俊之计，夫固有以窥思陵之隐而深中之也。是时和议甫成，桧擅国之日尚浅，言官诬劾韩世忠，帝犹能格其议不下。王次翁谨事桧，帝恶其人，终斥去。勾龙如渊亦谨事桧，竟与奉祠去，桧亦不能违也。则忠武之死，帝固与知之。而小说家及《续通鉴》谓岁暮狱未成，桧因其妻“缚虎纵虎”之语，以片纸付狱吏，即毙忠武于狱，一似帝初不知者。此特以甚桧之恶，而非当日实事也。

　　○岳坟铁像《西湖便览》记岳坟铁像，明正德八年都指挥李隆铸铜为之，乃秦桧、王氏、万俟Ι三像，反接跪暮前，久被游人挞碎。万历中，按察副范洙更铸以铁，而添张俊一像，惜乎今没王氏、张俊矣。《张待制集》又谓：万历中，司礼中贵孙隆添铸张俊而为四。按《涌幢小品》：王氏、张俊二像，乃巡抚王汝训沉之于湖者也。然今墓前又仍有四像，不知何人更铸。又先有同知马伟，取一桧树，析干为二，植岳墓前，号“分尸桧”。亦见《涌幢小品》。又《杭州府志》：孝宗雪飞之冤，改葬于栖霞岭，废智果院为祠，赐额曰“褒忠演福寺”。而《辍耕录》谓王庙宋时赐“精忠”二字为额。元初坟圯，王六世孙讳士迪者，与宜兴岳氏通谱，合力起废坟，庙复完。久之，王之裔孙有为僧者，居坟之西，废坏且尽。天台僧可观诉于官，湖州推官柯九思乃归其田，然庙寺尚无寸椽。杭州总管李全初以为己任，郑明德为作疏语，郡人王华父力任之，于是寺与庙俱成。申明中书省，乃敕封如宋官号，加“保义”二字。此又岳庙之源流也。（元人白咏岳王孙县尉复栖霞墓田事，有诗“岳鄂诸孙复墓田，清明寒食起新烟。道旁为我除苍桧，山下如今哭杜鹃。高庙神灵应悔此，中原父老尚凄然。西湖靡靡行人去，却望栖霞转可怜。”此是尉盖即讳士迪者也。林清源有诗云：“孤冢有人来下马，六陵无树可栖乌。”）

　　○叶梦得、周草窗叶梦得所著《石林燕语》、《玉涧杂书》、《避暑录话》等书，周密所著《癸辛杂识》、《齐东野语》等书，在宋人说部中最可观，洵能文之士也。然梦得之依附蔡京，密之依附贾似道，即其书可见。按《宋史。毛注传》谓蔡京以梦得为腹心，《胡安国传》谓梦得知临安府，以蔡京党落职奉祠。《强渊明传》：渊明与梦得为蔡京死友。立元党籍，分三等定罪，皆梦得等所为。梦得本传虽隐而不书，然以他传参考之，固不能掩也。今观其所著书中，凡叙京事，一则曰“鲁公”，再则曰“鲁公”，则梦得亦不自觉其尽露心曲矣。周密于贾似道曾否造膝，虽不可考，然《癸辛杂识》内凡及似道事，无不寓回护之意。如叙演福新碑，谓似道舍田万三千亩，以为寺僧赡口之资。后似道败，寺僧倩人作碑，大骂贾相，则以寺僧为无人理。其叙韩震之死，谓似道出师时，先与震约，如师不捷，则震奉驾航海，似道帅师至海上奉迎。及似道师败，陈宜中反其计诛韩震，议固守京师。乃北军既入，宜中仍挟二王航海走。则贾、韩之谋，原非无见，而宜中之反之，而仍不免袭之者之可笑也。又举其制外戚，抑北司，戢学校诸事，以为其才不可及。是其立论多为似道讼冤，想平日亦尝受似道之盼睐故耳。朱弁《曲洧旧闻》谓：释文莹尝游丁谓之门，谓待之厚，故文莹作《湘山野录》颇左右之。区区感恩知己之私，本欲为所附者弥缝掩覆，而不知欲盖弥彰，并自露其攀附之迹也。

　　○谢皋羽世传谢翱《发集》，谓翱曾在文丞相幕，丞相殁，翱常至严陵钓台作歌，有“化为朱鸟兮其蜀焉食”之句，以竹如意击为节，歌罢，竹石俱碎。然《宋史。忠义传》历叙从文天祥勤王者邹氵风等十九人，而无谢翱。但有谢皋者，乃死李成之难，非信国同事也。信国《集杜诗》及《吟啸集》，凡生平同患难诸人，无不见之歌咏，亦无皋羽其人。邓光荐《忠义传》记当时与信国同危难者，亦无皋羽，但有谢杞者，秘书郎，太学名士，与督府干办架阁许由、李幼节等皆为闽士之秀，登进士第，以文采重一府。空坑之败，莫知所终。岂即皋羽耶？或本名杞，国变后乃改字名耶？《宋濂集》有《翱传》，谓福建长溪人，后徙浦城。文丞相开府延平，署咨事参军，已而别去。又《怀麓堂诗话》：元季，东南人士重诗社，聘工诗者为考官。浦江吴氏月泉吟社，谢翱为考官，《春日田园杂兴》题取罗公福为首。则皋羽未尝无其人也，然曰元季，恐误。

　　○葛岭大石佛杭州葛岭有大石佛一躯，泗水氵夫所撰《湖山胜概》谓宣和中僧思净发愿凿成者也。而陆云士《湖Й杂记》则谓：宋时有喻弥陀者，儿时指多宝山大石发愿，云：“异时当镌此为佛。”及出家，精于画佛。方腊之乱，独请以一身代一城之命，贼为稍戢。垂老凿此石为佛，以偿夙愿。或曰：“弥勒在天，何用凿此顽石？”师曰：“咄哉顽石头，全凭巧匠修。只今弥勒佛，莫待下生求。”按《辍耕录》喻弥陀即思净也。钱唐人，喻其姓，思净其僧名也。尝建妙行院于北关，接待供僧三百万。画阿弥陀佛，入于神妙，杨侍郎杰赞为“喻弥陀”云。然《辍耕录》谓弥陀镌石为大佛头，乃石所凿成。余丙戍至杭州，见大石佛雄伟壮丽，曾作长歌一首，亦以为全石所成。及己亥再至杭州，正值装修石佛，乃如肩以下就山石凿成，而佛头乃是草泥所为，非山石也。

　　○少林寺僧兵僧兵起于少林。《日知录》已详之，并列举古来僧兵十数事。然尚有未尽者，今补之。《后周书》：齐主纬既被擒，任城王氵皆犹固守，沙门来应募者亦数千人。《唐书》：李罕之少为浮屠，后去为盗。《北梦琐言》：高骈在蜀，忽召开元寺僧千人，遍笞之，曰：“此寺十年后当有秃丁作乱，是以厌之。”其后士人果髡发执兵，号大髡小髡，据寺为逆。曾达臣《独醒志》：庐山圆通寺，南唐时赐田千顷，养之极厚。曹彬等渡江，寺僧来抗，金陵陷，乃遁去。金主亮死，山东豪杰皆起兵，有僧义端亦聚众千余，欲遁。辛弃疾知其将奔金，追杀之。《金宣宗纪》：夏人犯积石州，羌界寺族多陷，惟桑逋寺僧看逋、昭逋、斯没及答那寺僧奔鞠等拒而不从。诏赏诸僧钤辖、正将等官。明成化中，刘千斤之乱，康都督募紫微山僧惠通剿之。通直入贼营，独与千斤斗，千斤乃降。崇祯中，史记言知陈州，以流贼充斥，乃募士，聘少室僧训练之。此又皆僧兵故事，足以补《日知录》之缺。

　　○大忠祠广东省城有大忠祠，祀宋文天祥、陆秀夫、张世杰。而新会之山，亦有大忠祠祀此三人，皆宋末忠臣。陆与张皆死于山之战；文山虽不死于广，而其被执也，在潮之五坡岭，山之败，文山絷于元军中，又目击之，故以之并祀，宜也。然三公生平亦有不合者。文山《集杜诗》内谓：秀夫在行朝，凡朝廷事，皆秀夫润色纲纪之。山陷，全家赴水死。是于陆固无贬词。其于张则曰：闽之再造，实赖世杰之力。然其人无远志，拥重兵厚资，惟务远遁。自三山登极，世杰遣兵战邵武，大捷，然不为守国计，即治海船，闻警遽浮海南去，天下事遂不可为。又咎其山之战，不守山门而作一字阵，于是船皆帮缚不可动，不能攻人而专受攻，惜乎其不知变而徒守法。则文山与世杰始终意见不合也。按《癸辛杂识》：世杰死，其部曲张霸收其遗资，放舟回永嘉，途次为周文英所害。周得世杰所爱二美人，尽知供军金帛数，凡数十船，悉掩有之。则世杰固贪财好色者耶？然金帛供军，非私财也。中土无家，眷属随军，亦非好色也。山之战，恐军士易散，故连舰相贯，所以示士卒以必死也。忠臣义士，当危难时，固有各行己见而不必相合者。如李庭芝守扬州，闻文山自元军逃出，疑为说降，乃飞檄诸路擒捕，则亦未喻文山心事者。然庭芝卒以身殉国，不得以其捕文山而轻议之也。

　　○画角声谯楼画角声，相传为明太祖所演以示警者。其声曰：“为君难，为臣又难，难也难。创业难，守成又难，难也难。保家难，保身又难，难也难。”说见海盐钱琦所著《语测》。

　　○凤阳丐者江苏诸郡，每岁冬必有凤阳人来，老幼男妇，成行逐队，散入村落间乞食。至明春二三月间始回。其唱歌则曰：“家住庐州并凤阳，凤阳原是好地方。自从出了朱皇帝，十年到有九年荒。”以为被荒而逐食也，然年不荒亦来行乞如故。《蚓庵琐语》云：明太家时，徙苏、松、杭、嘉、湖富民十四万户，以实凤阳，逃归者有禁，是以托丐氵回，省墓探亲，遂习以成俗，至今不改。理或然也。○虎丘卖花黄省曾《吴风录》云：自朱π以花石纲取媚，至今其子孙在虎丘以卖花为业。然则今虎丘卖花自朱氏始。

