<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷四十二○男人女名，女人男名古有男人而女名者。如帝有女娲氏。鲁隐公名息姑。《春秋传》有石曼姑。《孟子》所称冯妇。《庄子》所称亻禹女高。《战国策》所称女阿。《史记》恶来之子名女防。《荆轲传》“徐夫人匕首”注，徐姓，夫人名，男也。《汉书。郊祀志》有丁夫人、虞初等，以诅军为功。韦昭亦曰：丁姓，夫人名，男也。《汉武内传》及《后汉书》鲁女生，长乐人，绝谷八十馀年，仙去。《三国志。陆抗传》有暨艳。《晋书。载记》：鸠摩罗什本名耆婆。《宋书》鲁爽小字女生。《梁书》马仙卑本名仙婢。《魏书》：后魏昭成帝有子曰阏婆。永安中，荆州被围，行台宗灵恩遣使宗女等入城晓谕蛮首雷婆思。《后周书。蔡传》有夏州首望弥姐。《唐书》李君羡小字五娘。《五代史》：后唐庄宗有卫州刺史李存儒，本姓杨名婆儿。钱Α小名曰婆留。《宋太宗纪》有西族首领名罗妹。此皆男子也。又《癸辛杂识》：黄姑星即牵牛星，与织女相对，则黄姑不可谓之女星也。女人亦有男名者。黄帝娶西陵之女曰亻累祖。绛侯为河内守，许负相之，曰：“君后三岁而侯。”应劭注：负，河内温人，老媪也，故高祖封为鸣雌亭侯。《汉书。外戚传》：薄姬少时，与管夫人、赵子儿相爱。子儿亦女也。武帝皇后有卫子夫，子夫之姊长曰君孺，次曰少儿。又霍光夫人嘱女医淳于衍毒许皇后，谓曰：“少夫幸报我以事。”少夫，衍字也。《文〔元〕后传》：后名政君，妹名君力、君弟。《杜钦传》皇太后女弟司马君力。《西域传》：岑陬尚江都公主，生一女，亦名少夫。又褚先生《日者传》有妇人能相马者，曰陈君夫。《后汉书》鲍宣妻桓氏，字少君。吴孙权长女名鲁班，适全琮；少女名小虎，适朱据。《南史》：宋武帝女会稽公主名兴弟，豫康公主名次男，山阴公主名荣男。孝武帝母路太后名惠男。陈武帝章皇后名要儿。《北史。列女传》有俞阝县女子孙男玉，尝杀人报夫仇。《金史》浦察阿虎迭尚邓国长公主崔哥，又海陵有妃定哥、石哥。又南齐宫中有妇人韩兰英，有文词，自宋孝武时入宫，至齐武帝以博士，教六宫书学，以其年老多识，宫中呼为韩公。则又女人而有男子之称矣。

　　○命名奇诡世俗命名，多有取用古人名者。如何尚之名其子曰偃，曰求，曰点，此以古贤为名者也。袁愍孙慕荀奉倩之为人，改名粲，字景倩。刘湛慕汲黯、崔琰之为人，名其子黯，字长孺，琰，字季。颜竣初生子，适江夏王义恭亦生子，宋孝武为之制名，名义恭子曰伯禽，以比周公之子；名竣子曰避疆，以比张良之子。此亦以贤臣为名者也。王涯名其长子曰孟坚，次子曰仲翔，此以古人之字为名者也。晋韩延之以刘裕将倾司马氏，知裕父名翘，字显宗，乃改己字为显宗，而名其子曰翘，以示不臣刘氏。此别自有意。甄济生子，长曰礼闱，次曰宪台。此又以生子时所历官为名者也。任四子：西华、南容、北叟、东里，则以东西南北切合古人名为名者也。若《汉书。魏相传》：天子所服，令中谒者赵尧、李舜、倪汤、贡禹各举一时。宋孝武时，有小史姓皇名太子，孝武移其点于外，改为犬子。苗晋卿名其十子发、丕、坚、粲、垂、向、吕、稷、望、咸，皆与古帝王同名，德宗恶之，命与外官，故皆不显。此则狂诞不检，不取祸已为幸矣。南齐庾肩吾名其长子曰黔娄，次子曰于陵。唐亦有杨于陵。则以古人极清贫者为名。至如魏之高菩萨，周之席毗罗，隋之乔钟葵，陈之周罗、邓沙弥，唐初之宋金刚、王罗汉，明皇时之高力士等，皆以神将为名，尚属有说。魏元叉本名夜叉，弟罗本名罗刹，则专以凶神恶煞为名，何也？《汉书》郦食其之子名疥，《南史》张敬儿本名狗儿，其弟名猪儿，齐明帝改为敬儿、恭儿。《宋史》刘继元之子名三猪。《金史。海陵纪》有刑部郎中海狗，《宣宗纪》有李瘤驴、唐括狗儿，《哀宗纪》有完颜猪儿，又兀术之孙名羊蹄，胡沙虎之子名猪粪，封濮王，他如纥石录猪狗、完颜狗儿，见《西夏传》，耶律赤狗儿，见《卢彦伦传》。《金史》谓金人尚质，故沿旧俗不改。《元史》亦有石抹狗狗、宁猪狗，又伯答沙次子名泼皮，皇庆中有驸马丑汉，江浙行省黑驴，此亦北俗之尚质也。按古人命名，原有不避丑恶之字者。《左传》晋成公名黑臀，卫侯之弟名黑背，鲁文公名其子曰恶，齐田子名其子曰乞，晋景公名犭需，郑成公太子名髡顽，次曰侯犭需、卫犭需、羊肩、史狗，郑有堵狗，《史记》韩有公子虮虱，司马相如名犬子，《汉书》梁冀子名胡狗。此本古俗，金、元之人名多丑恶，原无足异也。（《瓮牖闲评》：蔡京三子，长曰攸，次曰，次曰。当时语云：“蔡京之后尤萧条。”此又命名而成语谶者。）

　　○女字系姓班昭为曹世叔妻，而字惠班。荀采为阴瑜妻，而字女荀。古女人有以母家之姓系于字者。

　　○女扮为男古来有女装为男者。乐府木兰从军，小说家祝英台，其最著者也。其见于史传者，《宋书》晋熙王昶谋叛，事泄奔魏，携妾吴氏作丈夫服，亦骑马逢随。《南史。崔慧景传》：东阳女子娄逞，变服为丈夫，能棋解文义，遍游公卿间，仕至议曹从事。事发，给作妇人服而去，叹曰：“如此伎俩，还为老妪，岂不惜哉！”《北史》：魏太武令古弼征冯弘，弘令妇人被甲居中，精卒阵于外，东奔高丽。杨大眼妻潘氏，当游猎之际，亦戎服，与大眼并驰。及还营，同坐幕下，对诸僚佐。大眼指谓诸将曰：“此潘将军也。”《唐书》：谢小娥以父与夫俱为盗申兰、申春所杀，乃诡为男子服，佣兰家，伺隙杀春。《太平广记》：张为郭汾阳所任使，既殁，其妻貌与极相类，乃伪为丈夫衣服，称弟，上谒。汾阳喜之，令居职，累兼御史大夫。汾阳薨后，乃弃职嫁潘老为妻。五代西蜀女子黄崇嘏，亦诈为男入仕宦。元人有《春桃记》传奇，崇嘏曾登第为状元。王州《艺苑卮言》以为崇嘏仕至司户参军。此皆女诈为男入仕者也。至如金海陵王，令诸妃位下皆以侍婢服男子衣冠，号假厮儿。金之将亡，宗室承宗女阿鲁真寡居，有众千馀。蒲鲜万奴来攻，阿鲁真衣男子服，督众力战，破之。哀宗在蔡州被攻，括妇人壮健者，假男子衣冠，运石上城。此亦假男之事。若汉末东海吕母称将军，晋末王恭起兵，王聚众应之，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，顾琛母孔氏为之司马。此或假男子官号，未必诈为男子。唐初柴绍妻起兵，号娘子军。史思明之乱，卫州侯四娘、滑州唐四娘、青州王二娘，相与歃血，赴行营讨贼。崔宁自蜀入朝，杨子琳乘间攻成都，宁妾募勇士千人，自将以进，子琳退去。此并不假男子官号，直以女子自将矣。

　　○男子称佳人男人有称美人者。《诗》“彼美人兮，西方之人兮”，少陵诗“美人何为隔秋水”，东坡《赤壁赋》“望美人兮天一方”之类是也。男子亦有称佳人者。《楚词》“惟佳人之永都兮”，注：佳人指怀王。后汉尚书令陆宏，姿容如玉，光武叹曰：“南方多佳人。”魏曹爽从跸谒高平陵，司马懿闭城拒之，桓范劝爽挟天子诣许昌发兵，爽不从。范哭曰：“曹子丹佳人，生汝兄弟犭屯犊耳！”又苻秦时，窦滔妻苏蕙作《璇玑图》，读者不能尽通。苏氏叹曰“非我佳人，莫之能解。”是皆男子称佳人也。

