<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○丑女变美《南史》梁武帝丁贵嫔，有赤痣在左臂，疗之不去，又体多疣。及武帝将纳之，遂并失所在。《辽史》：钦哀皇后萧氏，黝面狼视，入宫尝拂承天太后榻，获金鸡吞之，肤色光泽胜常。太后惊异曰：“是必生奇子。”又而果生兴宗。《宋史》：谢皇后面黧黑，又翳一目，早孤，尝躬亲汲饪。有诏选谢氏女入宫，诸父榉伯不肯送，曰：“即入宫，不过一老宫婢耳。”会上无夕，有鹊来巢灯山，众以为后妃之祥。榉伯不得已，送就道。后忽病疹，及愈，肤脱，莹白如玉，医又以药去其翳。入宫未几，遂立为皇后。

　　○一门才女《唐书》：贝州宋廷芬，五女皆警慧善属文。长若莘，次若昭、若伦、若宪、若荀，皆不愿适人，欲以学名其家。节度使李抱真奏之，德宗爱其才，悉留宫中。帝作诗，每令赓和，呼为学士。秘禁图籍，皆令总领。若昭历宪、穆、敬三朝，皆呼先生，后妃与诸生皆以师礼见。而廷芬有男，独愚不可教，为民终身。○童女生子南史张丽华初事龚贵嫔，方十岁，后主见而悦之，因得幸，遂有娠。《辍耕录》：至元丁丑，民间讹言采秀女，故婚嫁不问长幼。松江民苏达卿女年十二，赘浦仲明之子为婿，明年生一子。此皆事之绝奇者。晋明帝崩时，年仅二十七。其子成帝享国七年，年二十二。则明帝生成帝时，年仅十三耳。北魏献文帝亦十三岁生孝文帝。北齐琅琊王俨被害时，年十四，已有四男。此亦皆生子最早。又汉昭帝年十二，立皇后上官氏。北齐高澄亦年十二，尚孝静帝妹冯翊长公主。《后周书》：于翼年十一，尚宇文泰女平原公主。此又婚期之最早者。

　　○老妇生子《太平广记》：张妻与貌相似。事郭汾阳，既殁，妻伪为丈夫衣冠，名为弟，复事汾阳。汾阳薨，妻年七十馀，再适潘老，生二子，曰滔，曰渠。《金史》：始祖函普居完颜部，部有两族交恶，函普解之，部人遂以六十岁未嫁之贤女配之，即明懿皇后也。生德帝乌鲁，季曰干鲁，女曰注思版。亦见洪皓《松漠记闻》。

　　○卖妻再合《陈书》：徐陵弟孝克，当侯景之乱，京师大饥，卖妻臧氏与孔景行。妻不肯，卒卖之，以其资养母。景行既殁，妻归，谓孝克曰：“往日之事，非为相负。今既得脱，当归供养。”遂复为夫妇。

　　○风吹送妻王阮亭自记其先世本农家，无妻室，忽天大风，空中吹堕一女，遂以为妻。厥后子妻繁盛，仕宦历数世不绝。人多疑其妄，然古亦有此事。元时郝经有《天赐夫人》诗一首，云：“八月十五双星会，佳妇佳儿好婚对。黑风当筵灭明烛，一朵仙桃降天外。梁家有子是新郎，芊氏忽从锺建背。负来灯下见鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。自说成都五千里，恍惚不知来此际。甘心与作梁家妇，诏起高门榜天赐。几年夫婿作相公，满眼儿孙尽朝贵。”

　　○古妇女不嫌须《晋书。桓温传》：温眼如紫石棱，须作猬毛砾，尚南康公主。是尚主时已有须也。宋山阴公主夜就褚渊，渊不敢从。公主曰：“褚公须髯如戟，何无丈夫气？”是公主并爱其有须也。唐武后时，朱敬则疏曰：“近闻尚食柳模自言：子良宾洁白美须眉，堪充宸御。”是须眉之好者，并可进御于武后也。

　　○内监娶妻内监多有娶妻者，浣濯饣喜爨之事，亦所必需，不必尽如《双槐岁抄》所云“此辈男性犹在也”。按《后汉书〔原无“后字”〕刘愉〔瑜〕传》：常侍、黄门亦广娶妻。《周举传》：监宦之人，亦复以形势威侮良家，取女闭之，至于白首，殁无配偶。《单超传》：四侯转横，多取良人美女，以为姬妾，《赵皇后传》：宫婢道房与中宫史曹宫对食。应劭注曰：宫人自相与为夫妇，名对食。《唐书。高力士传》：河间人吕元晤有女国姝，力士娶之。元晤自刀笔吏擢至少卿。《李辅国传》：帝为娶元擢女为妻，擢以故为梁州刺史。宋神宗疾，宣仁太后谕内侍梁惟简曰：“令你新妇做领黄袍，十岁来孩儿着得者。”又《朱子语类》：梁师成妻死，苏叔党、范温皆衰往哭。《水东日记》：明宣德中，赐太监陈芜两夫人（《明史》本传作两宫人）。天顺初，赐故太监吴诚妻第宅庄田。天顺中，霍奏：镇守大同中官韦力转强取部民女为妾。此皆前代故事。若元顺帝时有中官赵伯颜不花，本契丹士人被擒者，年已三十馀，妻、子具矣。帝怜其才，刑为阉人，命为枢密院使。不花不舍其妻，仍与之共处。则未阉以前之妻，非可概论也。至如秦赵高养义女，赘其婿阎乐，此宦官之有养女也。《后汉书》：顺帝四年诏：听中官得以养子袭爵《刘愉〔瑜〕传》：中官竞立继嗣，继体传爵，或乞子于疏属，或买儿于市道。又曹腾有养子曹嵩，即曹操之父。此宦官又有养子也。唐德宗生母沈氏，因天宝之乱，失所在，登极后，使人遍求。有高力士女，颇能言禁中事，乃与女官李真一合谋，希图望外。力士子白其诬。此亦宦官子女也。鱼朝恩有养子名令微，服绿。朝恩携以见代宗，乞金紫。帝未答，有司已奉紫服于前，遂赐之。武宗时宦官仇士良，请以开府荫其子，为千牛，给事中李中敏判云：“开府阶诚宜荫子，谒者监何由有儿？”昭宗时，杨复恭多养假子，守信、守亮、守忠、守贞、守厚等为节度使、刺史，孔纬于上前诘之，复恭曰：“子壮士，欲以卫国家。”纬曰：“何不使姓李而姓杨乎？”复恭无以对。此又宦官养子之极滥者也。《夷坚志》：大张去非之子安世使北朝，人送之，有“便是中朝一汉儿”之句。京师人以内侍养子不阉者为汉儿也。元至顺二年，御史台言：“江西参政李允中，乃宦者李邦宁养子也。”至如《后汉书》栾巴先为宦者，给事掖廷，后阳气通畅，白上乞退，乃拜为郎中。《北史》：魏孝文帝幽皇后冯氏，因帝南征，遂与中宦高菩萨乱。北齐武成帝胡后，与诸奄人亵狎。明魏忠贤与客氏淫乱。此又宦官变异，仍能为人道者。

　　《后汉书》：袁绍勒兵诛宦官，无少长皆杀之，或有无须而误死者。唐中宗时，宦官用事，窦从一曲意下之，见讼者无须，亦曲加承接。

　　○神像配合杜氏《通典》：汾阴后土祠，为妇人塑像，武后移河西梁山神塑像以配之。开元十一年，有司始迁梁山神像于别室。欧阳公《归田录》：小孤山日久讹为小姑，而对江有彭郎矶，土人遂为“小姑嫁彭郎”之谣。《蓼花渊闲录》：临海有杜拾遣庙，年久讹为杜十姨，塑为女像；又有伍子胥庙，讹为伍髭须，遂塑长髯者为伍髭须神，以配十姨。《张南轩集》：舜庙中有武后像即日投之江中。祠庙之神，以讹传讹，而又为之配合，此里俗之最可笑者也。

　　○男娼、尼站、和尚教坊比顽童之训，见于《尚书》，可见三代已有此风。后有弥子瑕、鄂君、龙阳君，以及汉之籍孺、闳孺、邓通、韩嫣、董贤之徒，至于傅脂粉以为媚。（汉惠帝时，黄门侍中皆傅脂粉。冲帝时，有飞章告李固胡粉饰貌，搔头弄姿。魏曹子建亦好傅粉。晋何晏动静自喜，粉白不去手。唐张昌宗得幸于武后，又荐其兄易之，傅粉施朱，俱承辟阳之宠。后唐庄宗尝自傅粉，与伶人戏。此皆傅粉故事。）史臣之赞曰：“柔曼之倾国，非独女德，盖亦有男色焉。”《癸辛杂识》谓，东都盛时，有经此图衣食者。政和中立法：告捕男子为娼者，杖一百，赏钱五十贯。南渡后，吴俗尤盛，皆傅脂粉，盛妆饰，善针指，呼谓亦如妇人，其为首者号师巫行头。凡官府有不男之讼，则呼使验之。败坏风俗，莫此为甚云。按此风相习，历代皆所不免，然如宋时之傅脂粉，并有师巫行头之类，则罕矣。《癸辛杂识》又记，临平明因寺，尼刹也，往来僧官每至，必呼尼之少艾者供寝，寺中苦之。于是专作一寮，贮尼之有违滥者，以供不时之需，名曰尼站。曾三异《同话录》：唐元和中，有僧文淑者，聚众论说内典，托言鄙亵之事，同辈争为歌曲，呼所居为和尚教坊。此皆事之不经者也。

　　○妻肉僧吕蓝衍《言鲭》谓陕西边郡山中，僧人皆有家小，以为异。不知其地近蒙古风俗，凡喇嘛多娶妻食肉，毋足怪也。（元人马祖常《河西歌》：“贺兰山下河西地，女郎十八梳高髻。茜根染衣光如霞，即召瞿昙作夫婿。”正是甘凉一带旧俗也。）《唐书。李德裕传》：蜀先主祠旁有猱村，民皆剃发若浮屠者，而畜妻子自如。郑熊《番禺杂志》：广州僧有室家者，谓之火宅僧，呼僧之妻曰梵嫂。房千里《投荒杂录》谓：南人不信释氏，间有一二僧，皆拥妇食肉，土人以女配之，呼曰师郎。或有疾，请僧设食，宰杀羊豕以敢之，目为除斋。陶《清异录》：京师大相国寺僧，有妻曰梵嫂。曾三异《同话录》：僧鉴虚作煮肉法，行于世。是僧之妻肉，由来久矣。又《古今原始》：宋太祖时，始禁道士不得畜妻。是古来道士亦皆有妻室矣。今世俗亦尚有一种火居道士，有妻子，与民人无异。○馆师为帝王古来有以孝廉而为帝王者。孙策死，孙权方哭于丧次，张昭曰：“此岂孝廉哭时耶？”晋武帝初以贵公子当品，乡里莫敢为辈。州内十二郡中正，乃共举郑默与帝并登孝廉。是吴大帝、晋武帝皆曾举孝廉也。《隋书》：许善心谓：“梁武帝出自诸生。”又徐铉所撰《刘高阝墓志》有云：元宗方在胶庠，吴帝使君召拜为郎中。元宗乃南唐主李也。是梁武、李亦俱由秀才起也。有以状元为帝王者，夏主遵顼也。又有以馆师而封王者。北齐后主纬有侍书张景仁，封建安王，而马敬德先为后主师，已卒，赵郡王彦深曰：“何容侍书封王，而侍讲翻无封爵？”乃亦追封敬德为广汉郡王。宋赵普少时亦为馆师，人称为赵学究，后封韩王。有以馆师而为帝者。《南史》：陈霸先少时尝游义兴，馆于许氏，后遂为帝。《五代史》：朱温之父诚，以五经教授乡里，号朱五经。卒，温既为帝，乃追尊为烈祖。

