<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。（见《冷斋夜话》，华亭船子和尚诗。）是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

　　各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。（以上二条俱见《事林广记》。）

　　大家飞上梧桐树，自有旁人说短长。（见《夷坚志》，都统明椿自立生祠于关王庙侧，时人嘲之之诗。）

　　儿孙自有儿孙福。（见《癸辛杂识》，叶李纪梦诗。）

　　此去好凭三寸舌，再来不值半文钱。（张叔仁《送谢叠山入燕》诗。）

　　鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。（元遗山《论诗绝句》。）

　　死人身边有活鬼，强将手下无弱兵。（见周遵道《豹隐纪谈》及《栗斋诗话》，谓俚语自然成对也。）

　　状元必在荷包里，争奈京城剪绺多。（见《尧山堂外纪》，徽人诮唐皋下第诗。）

　　你是何人我是谁。（见《辍耕录》，道士洪丹谷与一妓狎，妓临卒索词，丹谷集旧曲送之，中有此语。）

　　巧妻常伴拙夫眠。（谢在杭诗。）

　　多言多败。（《金人铭》。）

　　祸福无门，惟人所召。（闵子马劝公Θ之言。）

　　所得不偿所失。（楚子重伐吴既归，而吴来伐，君子谓：所获不如所亡也。）啧有烦言。（卫敬子谓卫灵公之言。以上皆《左传》。）

　　金玉满堂。

　　知足不辱。

　　轻诺者必寡信。

　　天网恢恢，疏而不失。（唐朱Г篡位而败走，野人诮之，亦有此语。）

　　深根固柢。

　　和光同尘。

　　大器晚成。（以上皆《老子》。“天网”句又见《后汉书。郎颛传》。“深根”句又见《韩非子》“深其恨，固其柢，长生久视之法也。”“大器”句又见《吕览。乐成篇》。）

　　来者不善，善者不来。（亦本《老子》“善者不辨，辨者不善”句。）

　　思之思之，鬼神通之。（见《管子》“思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。”）

　　从善如登，从恶如崩。（卫彪之言。）

　　择祸莫若轻。（范文子之言。以上皆《国语》。）

　　知子莫若父，知臣莫若君。（见《管子。大匡篇》。“知子”句又见《国语》晋祁奚之言。“知臣”句又见《左传》楚子玉闻申侯死之言。）

　　鹬蚌相持，渔翁得利。（苏代对燕王之言。）

　　画蛇添足。

　　救寒莫如重裘，止谤莫如自修。

　　冠上加冠。（二者皆陈轸说楚令尹昭阳之言。）

　　宁为鸡口，无为牛后。（苏秦说韩惠王语。）

　　自相矛盾。（有鬻矛与盾者曰：“矛之利，无不陷也。盾之坚，物莫能陷也。”人应之曰：“以子之矛，刺子之盾，何如？”其人无以应。以上皆《国策》。“矛盾”句又见《韩非子》。“救寒”句又见《魏志》王昶戒子弟语。）守株待兔。（宋人田中有株，兔触而死。宋人释其耒而守株，冀复得兔。）远水不救近火。（失火而取水于海，虽多而火不灭，远水不救近火也。又后魏杜朔周请宇文泰来主贺拔岳军事，亦有此语。）

　　耳而目之。（王子登荐人于襄王，王曰：“我用登，已耳而目之，登取人，又耳而目之也。”又见《吕览》，作赵襄子与任登语。）

　　吹毛求疵。（以上皆《韩非子》。）

　　以不解解之。（见《吕览。审问篇》。）

　　姑妄言之，姑妄听之。（见《庄子。逍遥游》。）

　　为善无近名。（《养生主》。）

　　知其一不知其二。（《天地篇》。又《史记》汉高祖与高起、王陵论所以得天下之故，谓起等知其一不知其二。）

　　名者实之宾。（许由答帝尧语。又《南史》沈麟士引之答沈约书中语。）不为福先，不为祸始。（《刻意篇》。）

　　君子之交谈如水，小人之交甘若醴。（《山木篇》，又见《礼记》。）

　　数米而炊。（《庚桑楚篇》。）

　　富则多事（《天地篇》。尧答华封人祝以多富之语。）

　　见笑大方。（《秋水篇》。河泊自言：尝见笑于大方之家。）

　　每况愈下。（《北海篇》。本言“每下愈况”，言设喻益卑也。）

　　搔虎头，弄虎须。（《盗跖篇》。孔子见跖，退而叹之词，谓几不免于虎口。以上《庄子》。）

　　水至清则无鱼，人至察则无徒。

　　良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。（皆《孔子家语》。“良药”句又见《史记》张良劝沛公从樊哙勿留居秦宫殿之言。）

　　亡赖。（《史记。汉高祖纪》：始大人以臣为无赖。）

　　人微言轻。（《史记》：穰苴对齐景公，自谓人微权轻。又《后汉书》杨乔荐孟尝疏中语。）

　　将门有将。（田文对其父语。又宋武得王镇恶亦云。梁武见王训人才，谓朱异曰：“可谓相门有相。”隋杨玄感自请为将，炀帝曰：“将门必有将，相门必有相，固不虚也。”）

　　利令智昏。（平原君纳冯亭之降，而致秦兵有长平之坑，人谓其利令智昏也。）官久自富。（《贷殖传》：廉吏久，久更富。）

　　因祸为福，转败为功。（《管晏列传》。又《宋书》何承天戏庾登之语。）大名之下，难以久居。（范蠡霸越后将去之言。）

　　罪过。（信陵君窃符救赵王，王迎之，信陵自言罪过。又《隋书》长孙晟至染干帐，责其帐中有草，当以待帝。染干曰：“奴罪过。”又司马德戡弑帝，不能语，但于马上低头，自称曰“罪过”。）

　　一败涂地。（父老欲以沛公为沛令，高祖辞之之言。）

　　傍若无人。（荆轲与高渐离饮市中，傍若无人。又《北史》颜延之独酌郊野，当其为适，傍若无人。）

　　家贫思良妻，国乱思良将。（魏文侯与李克之语。）

　　当断不断，反受其乱。（召平引道家言。又《宋书》王僧绰劝宋文帝语。）明目张胆。（张耳、陈余对陈涉之言。）

　　数见不鲜。（陆贾过他客不至再三，恐数见不鲜也）。

　　不中用。（秦始皇谓：“吾收天下书，不中用者尽去之。”又《王制》用器不中度。《汉书。外戚传》择宫人不中用者去之。《王尊传》敕功曹不中用者各自退避。以上皆《史记》。）

　　福无双至，祸不单行。（见《说苑。权谋篇》）。

　　爱及屋乌（见《韩诗外传》，太公谓武王曰：“爱其人者，及屋上乌；恶其人者，憎及骨馀。”）

　　汤浇雪。（见《孔子家语。王言篇》若汤之沃雪。又后汉阎忠说皇甫嵩云：“将军破黄巾，甚于汤雪。”《南史》谢超宗求王莹之父，以书属莹用一吏，曰：“丈人一旨，如汤浇雪耳。”）

　　无天于上，无天于下。（见《淮南子。兵略篇》，谓勇将奋不顾身也。今俗语以为人之无忌惮者。）

　　胆欲大而心欲小。（见《淮南子》。后孙思邈亦有此语。）

　　刻舟求剑。（见《淮南子》，客乘舟中流，而遗其剑，遽契其舟桅，薄暮而求之。）

　　矫枉过正。（见《汉书。诸侯王表》：汉惩秦弊，大封同姓，可谓矫枉过其正。）

　　谈何容易。（东方朔《非有先生论》中语。）

　　若要不知，除非莫为。（枚乘《谏吴王书》：“欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。”）

　　偏听生奸，独任成乱。（邹阳在狱中所上书。）

　　积少成多。（董仲舒对策：聚少成多，积小致巨。）

　　宁逢恶宾，莫逢故人。（公孙弘语。）

　　关西出将，关东出相。（张禹谏安帝弃凉州之言。）

　　山东出相，山西出将。（《赵充国赞》）

　　百闻不如一见。（赵充国欲驰至金城上方略之言。）

　　和气致祥。（刘向上封事中语。又后汉杨赐疏中语。以上十条皆《汉书》。）酒囊饭袋。（见王充《论衡。别通篇》，谓不学之人徒以腹为饭坑，肠为酒囊）

　　庸庸多厚福。（虞诩荐左雄，谓当时公卿多以拱默为贤，相戒曰“庸庸多后福”。）

　　身处脂膏，不能自润。（孔奋居官，人笑其过廉之语。）

　　入室操戈。（何休著《左氏膏肓》，郑康成作《针膏肓》。休叹曰：“康成入吾室、操吾戈以伐我。”）

　　守钱虏。（马援谓有财不能施之人。）

　　开心见诚。（马援对隗嚣述光武之为人如此。）

　　不识丁董。（曹操既擒吕布，欲缓其缚。刘备曰：“公不见丁建阳、董太师乎？”以上六条皆《后汉书》。）

　　矢在弦上，不得不发。（见《三国志》，曹操责陈琳为袁绍作檄讨己，辱及先世，琳对操自解之言。）

　　求田问舍。（汉昭烈与许子将语。又《北史》荀赤松劾颜延之，谓“求田问舍，昔贤所鄙”。）

　　三世仕宦，方会著衣吃饭。（本魏文帝诏书：三世长者知衣服，五世长者如饮食。）

　　钟鸣漏尽，夜行不休。（见《魏志》。田豫辞官之语。）

　　骗上高楼拔短梯。（见《世说》，殷浩废后，恨简文曰：“上人着百尺楼上，担将梯去。”又《三国志》，刘琦与孔明登楼去梯谋自安之策。）

　　何所闻而来，何所见而去。（《世说》嵇康问钟会之语。）

　　贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。（见《后汉书》宋弘对光武辞娶湖阳公主之语。）

　　生子痴，了官事。（杨济与傅咸书：“俗云：生子痴，了官事。官事未易了也。”）

　　好物不须多。（晋元帝曲宴赋诗，朱巩止成一联，自言：“好物不在多也。”）雅人深致。（谢安问道韫《诗》中何句最佳，道韫以吉甫作颂二句对，安谓有“有雅人深致。”）

　　一事不知，以为深耻。（《晋书》陶渊明谓范隆曰：“一物不知，君子之耻。”又《梁书》陶弘景亦有此语。又刘渊云：“一物不知，君子耻之。”）

　　不能流芳百世，亦当遗臭万年。（见《晋书》桓温语。）

　　福过灾生。（见《宋书》刘敬宣答诸葛长民语。又谢瞻以弟晦骤贵，言于宋武帝，恐福过灾生，请降黜以保衰门。）

　　人面兽心。（《宋书。明帝纪》。）

　　小屈必有大伸。（《宋书》孝武以张岱为新安王子鸾别驾，谓之曰：“无谓小屈，终当大伸也。”）

　　耕当问奴，织当问婢。（《宋书》沈庆之对文帝语，谓将伐魏，而徒与徐湛之等白面书生议之也。）

　　不长进。（《宋书》孝武责太子子业曰：“汝不长进，字迹特其一端耳。”）不耐烦。（《宋书》庾仲文为人强急，不耐烦。又《五代史》后唐明宗将立后，夫人曹氏谓王淑妃曰：“我素多病，又耐烦，妹当代我。”）

　　三十六策，走是上计。（《齐书》王敬则起兵，谓明帝父子惟有走，故云：“檀公三十六策，走是上计。”盖引宋人讥檀道济之语也。）

