<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○生活活计曰生活，见《梁书》：武帝检视临州王宏库室百余间，有钱三亿馀万，他物称是，谓宏曰：“阿六，汝生活大可！”《北史》：胡叟蓬室草筵，以酒自适，谓友人曰：“我此生活，殊胜焦先。”尉景居官贪秽，齐神武戒之，景曰：“与尔计生活孰多？我止人上取，尔割天子调。”神武大笑。

　　○扯俗云以手牵物曰扯，然经书无此字。《宋史。杜传》：伴夏国使入见，夏使欲有所陈乞，连扯之，乃不敢言。扯字始见于此。

　　○你你字，惟词曲用之，诗文未尝用也。惟《北史》齐文襄求好长史，举者多不见纳。一日大集，谓陈元康曰：“我教你好长史处，李幼廉即其人也。”又《隋书。李密传》：密与宇文化及隔水相语，责其弑逆之罪。化及曰：“共你论相杀事，何须作书语。”《许善心传》：宇文化及之逆，执善心至朝堂，化及令释之，善心不舞蹈而出。化及怒，命捉来，骂曰：“我好欲放你，敢如此不逊！”遂害之。你字见于书惟此。

　　○卖弄近代俗语“卖弄”二字，专指夸耀之意，六朝以前则谓招权揽势也。《后汉。灵帝纪》注：闵贡厉声责张让等卖弄国恩。《朱浮传》：浮坐卖弄国事免。又《杨震传》：震疏音亲近亻幸臣卖弄威福。《南史》：齐高帝时，竟陵王子良启以范云为郡，齐主曰：“闻其恒相卖弄，朕不复穷法，当宥之以远。”

　　○请安《左传》：昭公逊于齐，齐侯将享之。子家子曰：“朝夕立于朝，何享焉？乃饮酒，使宰献而请安。二字见此。

　　○香火《北史》：尔朱兆使高欢统六镇，慕容绍宗谏之，兆曰：“有香火重誓，何虑耶？”绍宗曰：“亲兄弟尚不可信，何论香火？”陆法和在江夏，大治兵舰，梁元帝使人止之，法和曰：“求佛之人，岂规王位？但于空王佛所与主上有香火因缘，以备救应耳。”《唐书》：秦王世民遣骑告突厥突利可汗曰：“尔往与我盟，缓急相救，今乃引兵相攻，何无香火之情也？”

　　○斫丧人不自爱惜，耗其精神于酒色者，曰斫丧。语见《左传》：齐陈过卫，仲由见之曰：“天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室，而他人有之，不可知也。其使终享之，亦不可知也。”又《唐书。杨复恭传》：斫丧天下。

　　○门房魏孝静诏：一人为恶，殃及阖门，朕甚愍之。自今非谋反大逆，罪止其身。于是尔朱文畅谋杀齐神武，事败，姊方有宠于神武，乃止坐文畅一房。《旧唐书》：中宗即位，大赦，惟徐敬业一房不在免限。李以反诛，诏宗正削一房属籍。宰相召蒋问：“一房自大功，可乎？”争执，乃止一身及子息，余无旁坐。《新唐书。宰相世系表》：杨氏有越公房，李氏分陇西、赵郡二支，陇西有四房，赵郡有六房。

　　○马头马门水陆总汇泊舟之地曰马头。《南史。何承天传》：宋元嘉三年，讨谢晦，到彦之率兵先至马头。《北史。杨侃传》：梁豫州刺史裴邃欲袭寿春，谬移云：“魏于马头置戍。”《魏书》：太平真君十一年，帝南伐，命长孙真趋马头。此即是马头郡。按《通鉴》：史宠诚据魏博，于黎阳筑马头，为渡河之势。注云：附岸筑土，植木夹之，以便兵马入船也。《五代史》：梁将攻淮南，遣刘捍先之淮口，筑马头，下浮桥以渡。《宋史。马默传》：河决小吴水，官以为宜使东流，默与转运使以为宜使北流。于是作东西马头。约水复故道，此乃俗所谓马头之见于史者也。船舱有门曰马门。曾三异《同话录》云：舟之设屋，开门而入，其门谓之马门，必先闯而后入，因其字义而析之也。明人顾元庆《檐曝偶谈》亦云：船门曰马门，盖闯字之义也。引首而观曰闯。

　　○生口生口，本军前生擒之人。《汉书。苏武传》：李陵为言：“捕得生口，言太守以下皆白服。”《王莽传》：陈歆言：“捕虏生口，知犯边者皆单于咸子角所为。”《后汉书。袁安传》：和亲以来，有得边生口者，辄以归汉。《魏略》：太祖赐杨沛生口十人。皆谓捕获生人也。今北方人乃谓驴马之类为生口。此亦有所本。《魏志。王昶传》注：任常与人共买生口，各雇八匹。后生口家来赎时，价值六十匹，嘏仍止取本价八匹。则以牛马为生口，三国时亦已有此语矣。○骒马、骟马、骣马俗以牝马为骒马，非骒字也。《辍耕录》谓：“课马”之误。《唐六典》：凡牝四游五课，羊则当年而课之。课者，岁课驹犊也。是骒马应作课马也。按颜师古《匡谬正俗》云：俗呼牝马为草马，以牝少用，常放草中，不饲以刍豆，故云：然则唐以前本呼牝马为草马。及牧监设课后，遂呼课马，后人又易以马旁而为骒马耳。牡马之去肾者曰骟马。《五代史》作扇马。郭崇韬深嫉宦官，谓魏王继岌曰：“王登极后，必尽去之，即扇马亦不可骑也。”《北梦琐言》：周帝赐马南平王，王论“良马不可遇，但要坐下稳，惟扇庶几。”自是江南蜀马往往学扇。然则五代以前马尚不皆扇也。不鞍而骑曰骣马。《明史》：常遇春夜袭扩廓于太原，扩廓出不意，不及鞍，乃乘骣马，以十八骑遁去。此骣马之见于正史者也。古时则曰诞马。《魏书》：王琼见广平王，自言马瘦。王以诞马并乘具与之。注：不施鞍辔曰诞也。

　　○瓮鼻俗以鼻不清亮者为瓮鼻。宋人袁文引王充《论衡》“鼻不知香臭为瓮”以证之。然《论衡》云：人不博览古今，犹目肓、耳聋、鼻痈也。其语在《别通篇》，乃作痈字，非瓮字也，何得援为瓮鼻之证耶？况俗所谓瓮鼻者，乃谓其声多鼻音，如瓮盎耳，非谓不知香臭也。然则不知香臭者为痈，声多鼻音者为瓮，本自各别，不得牵混耳。

　　○拿讹头伺人作奸，从而吓诈取财，俗谓之拿讹头。此俗语，未有见之笔墨也。顾宁人《日知录》载：明泰昌元年八月，御史张泼上言：“京师奸宄丛集，游手成群，有谓之把棍者，有谓之拿讹头者，请将巡城改为中差。”拿讹头三字见此。○回残凡买物应用后，仍减价卖之，俗谓之回残。此二字见《旧唐书。王毛仲传》：毛仲管闲厩马，凡刍粟之类，吏下不敢盗窃，每岁回残，常致数万斛。又《新唐书。食货志》：太和九年，以天下回残钱置常平仓本钱。

　　○毛作无字天津、河间等处土音，凡无字皆作毛字。《佩Δ集》所谓河朔人谓无曰毛，盖声之转也。宋人小说：有人邀东坡吃“饭”，乃芦服、豆腐、白菜，三者皆白也。坡明日邀其人吃“毳饭”，其人意必兽之有毛者，及至，则竟日不设饭。诘之，。坡答云：“酒也毛，菜也毛，饭也毛。”借河朔间土音以无为毛也。相与大笑。按此虽土音，亦有出处。《后汉。冯衍传》：饥者毛食。谓无食也。《五代史》述黄幡绰赐绯毛鱼袋，谓无鱼袋也。则古人文字中亦用之矣。○吴赵苏、常间俗语，谓不择言而乱语者曰吴赵。按《明史》：张居正夺情时，吴中行、赵用贤皆以疏被论坡杖，吴中人谓之吴赵。此其始也。

　　○呼箸为快俗呼箸为快子。陆容《菽原杂记》谓起于吴中，凡舟行讳住，讳翻，故呼箸为快子，幡布为抹布也。今北方人呼幡布为转布，则又因翻字而转耳。

　　○岁寒三友元次山《丐论》云：古人乡无君子，则与山水为友；里无君子，则以松竹为友，坐无君子，则以琴酒为友。东坡诗：“风泉两部乐，松竹三益友。”
