<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○七言《金玉诗话》谓七言起于柏梁。然刘勰谓出自《诗》《骚》，孔颖达举“如彼筑室于道谋”为七言之始。然不特此也，如“自今伊始岁其有，君子有谷贻孙子”等句甚多。顾宁人谓楚词《招魂》、《大招》去其“些”“只”即是七言。按“迁藏就岐何所依，殷有惑妇何所讥”等句，本无“此”“只”，则竟是七言也，特尚未以为全篇。至柏梁则通体皆七言，故后世以为七言之始耳。然古时亦已有为全篇者。皇娥倚瑟清歌曰：“天清地旷浩茫茫，万象回薄化无方。氵含天荡荡望沧沧，乘桴轻漾著日旁。”此或秦、汉间人拟作。至如《灵枢经》云：“凡刺小邪日以大，补其不足乃无害，视其所在迎之界。”宁戚《饭牛歌》：“短布单衣适至，长夜漫漫何时旦。”茅之先有民谣曰：“神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下玄洲戏赤城，继世而起在我盈。”以及项羽《垓下》，汉高《大风》。汉初有《鸡鸣歌》：“东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。”《安世房中歌》亦有“大海荡荡水所归，高贤愉愉民所怀”之句，则全篇皆有七言，亦非始于柏梁也。至《吴越春秋》所载《穷劫》等曲，通首皆七言，则本后汉赵长君所作，不得谓吴越时即有此体。白起，战国时人，在伍胥之后，而《穷劫篇》反引之以比伍胥，尤显然可见其伪。长君本传谓其作《吴越春秋诗细》，蔡邕读而叹息，益可信诸诗之为长君作也。○八言世罕有八言诗。《汉书。东方朔传》：朔有八言、七言上下。晋灼曰：八言、七言诗，各有上下篇也。然今已不传。《毛诗》中惟“我不敢效我友自逸”一句，顾宁人以“胡瞻尔庭有县兮”为八言，然“兮”字尚是语助，非诗中字也，此外亦不经见。《旧唐书》：卢群在吴少诚席上，作歌讽之曰：“祥瑞不在凤凰麒麟，太平须得边将忠臣。但得百僚师长肝胆，不用三军罗绮金银。”此则通首八言。他如李长吉“酒不到刘伶坟上土”，宋人李端叔《题王循书院壁》有云“不爱尔井泉百尺深，不爱尔庭树千丈阴”，元人戴帅初《题范文正公黄素小楷》诗“有耳不听下里巴人，有手不写《剧秦美新》”，皆不过一二句，而通首仍七言。○九言挚虞以《洞酌篇》为九言，颜延之则谓诗体本无九言者，挚虞之论未可为据。《怀麓堂诗话》又谓九言起于高贵乡公，鲍明远、沈休文亦有之。唐则李白《蜀道难》“上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回湍”，《杜集》中“炯如一段清冰出万壑，置在迎风露寒之玉壶”是也。杨升庵又引杜工部“男儿生不成名死已老”为九言之始，顾宁人则引“凛乎若朽索之驭六马”为九言之始，然非通首皆九言也。《珊瑚网》载：元时天目山僧明本有《梅花诗》云：“昨夜东风吹折中林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野树古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工善画也缩手，我爱清香故把新诗嘲。”此则通首皆九言也。至升庵亦有《梅花诗》云：“元冬小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。歌残水调沉珠明月浦，舞破山竿碎玉凌风台。错认高楼三弄叫云笛，无奈二十四番花信催。”此则又创为九言律矣。（元遗山《答张教授仲文》诗，通首皆七古，中独有一句系九言，“疑作金荃怨曲兰畹词”云云。自注云：七言长体，于中一句独九言，韦郎有此体，长吉亦有此体。）

　　○十言十一言《怀麓堂诗话》又谓：诗有十字者，太白诗“黄帝铸鼎于荆山炼丹砂，丹砂成骑龙飞上太清家”是也。有十一字者，少陵诗“玉郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才”，东坡诗“山中故人应有招我归来篇”是也。

　　○五七律排五七律及排律虽创于初唐沈、宋诸人，然六朝已开其端。刘勰云：左碍而寻右，末滞而讨前。则声转于吻，玲玲如振玉，词靡于耳，累累如贯珠。似已研究声律。沈约《八咏诗》云：“登台望秋月，会圃临春风。秋至悯衰草，寒来悲落桐。夕行闻野鹤，晨征听晓鸿。解佩去朝市，被褐守山东。”已全是五律，惟七八两句失粘耳。至阴铿《安乐宫诗》：“新宫实壮哉，云里望楼台。迢递翔仰，联翩贺燕来。重檐寒雾宿，丹井夏莲开。砌石披新锦，雕梁画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。”则已全乎律体。梁简文《春情》一首，温子升《捣衣》一首，王《北山》一首，陈后主《听筝》一首，又皆七言，属对绝似七律，惟篇未杂以五言二句耳。薛道衡《昔昔盐》：“垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。采桑秦氏女，织锦窦家妻。关山别荡子，风月守空闱。常敛千金笑，长垂双玉啼。盘龙随镜隐，新凤逐帷低。飞魂同野鹊，倦寝忆晨鸡。暗牖通蛛网，空梁落燕泥。前年过代北，今岁往辽西。一去无消息，谁能惜马蹄。”此又五排滥觞也。蔡孚《打球篇》云：“德阳宫北苑东陬，云作高台月作楼。金锤玉蓥千金地，宝仗绸纹七宝球。窦融一家尚三主，梁冀频封万户侯。容色从来荷恩顾，意气平生事侠游。共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。红鬣锦环风骤骥，黄络青丝电紫骝。奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。自有长鸣须决胜，能驰骏足满先筹。曹王漫说弹棋妙，剧孟休矜六博投。薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室绕垂旒。”此又七排滥觞也。

　　○绝句杨伯谦云：五言绝句，唐初变六朝《子夜》体也。七言绝句，初唐尚少，中唐渐甚。然梁简文《夜望单雁》一首，已是七绝云云。今按《南史》宋晋熙王昶奔魏，在道慷慨为断句诗云：“白云满鄣来，黄尘半天起。关山四面绝，故乡几千里。”梁元帝降魏，在幽逼时制诗四绝，其一曰：“南风且绝唱，西陵最可悲。今日还蒿里，终非封禅时。”曰断句，曰绝句，则宋、梁时已称绝句也。柳恽《和梁武景阳楼篇》云：“太液沧波起，长杨高树秋。翠华承汉远，雕辇逐风流。”陈文帝时，陈宝应起兵，沙门慧标作诗送之，曰：“送马犹临水，离旗稍引风。好看今夜月，当照紫微宫。”隋炀帝宫中侯夫人诗：“饮泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂熳，无计奈春何。”萧子云《玉笥山》诗：“千载云霞一径通，暖烟迟日锁溶溶。鸟啼春昼桃花坼，独步溪头探碧茸。”虞世南《袁宝儿》诗：“学画鸦儿半未成，垂肩大袖太憨生。缘憨却得君王宠，长把花枝傍辇行。”其时尚未有律诗，而音节和谐已若此，岂非五、七绝之滥觞乎？《诗注源流》云：绝句，截句也。如后两句对者，有截律诗前半首；前两句对者，是截律诗后半首；四句皆对者，是截中四句；四句皆不对者，是截前后四句也。故唐人称绝句为律诗。李汉编《昌黎集》，凡绝句皆收入律诗。白香山亦以绝句编入格诗。

　　○三五七言三五七言诗起于李太白：“秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。”此其滥觞也。刘长卿《送陆澧》诗云：“新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处。潮水无情亦解归，自怜长在新安住。”宋寇莱公《江南春》诗云：“波渺渺柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。”金赵秉文诗云：“秋风清，明月明。白露夜深重，白云秋晓轻。梦回酒渴呼童起，枕上辘轳三两声。”近日查初白《咏帘》一首，自一字至七字，又为创体。

　　○长短诗《三百篇》中间有用长短句者，如“山有榛，隰有苓”一章，真绝调也。至汉而益多，《安世房中歌》“我定历数”一章，四言、七言、三言纷沓成篇。乐府《日出入》一首云：肃若旧典，“日出入安穷，时世与人不同。故春非我春，夏非我夏，秋非我秋，冬非我冬。泊如四海之池，遍观是邪谓何？吾知所乐，独乐六龙。六龙之调，使我心若。訾黄其何不来下！”此后世长短句之祖也。又汉武帝《李夫人歌》：“是耶非耶？立而望之，偏何珊珊其来迟。”《汉书》《燕王歌》：“归空城兮，狗不吠，鸡不鸣。横术何广广兮，固知国之无人。”○乐府《汉书。礼乐志》：武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵。有赵、代、秦、楚之讴，以李延年为协律都尉，多举司马相如等造诗赋，以合八音之调，作十九章之歌。师古曰：乐府之名，盖起于此。（按史迁《乐书》云：今上即位，作十九章，令延年次序其声云云。则十九章乐府有汉武自作者。按十九章中有非臣下所敢言者，如《日出入》之“春非我春，夏非我夏”等句，岂代言者所为耶？）又《乐志》云：汉郊庙诗歌，内有掖廷材人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，故哀帝时罢之。然百姓渐渍日久，湛沔自若。《文心雕龙》曰：汉武立乐府，总赵代之音，撮齐楚之气。延年以曼声协律，朱、马以骚体制歌。桂华杂曲，丽而不经。赤雁群篇，靡而非典。河间献雅而不御，故汲黯致讥于天马。然则乐府本非雅乐也。又云：轩代鼓吹，汉世铙挽，并出乐府。故乐府有铙吹等曲。○六句律诗律诗有六句便成一首者。李太白《送羽林陶将军》云：“将军出使拥楼船，江上旌旗拂紫烟。万里横戈探虎穴，三怀拔剑舞龙泉。莫道同人无胆气，临行将赠绕朝鞭。”此为六句律诗之首，以后惟白香山最多。如《寒闺夜》一首，《县西郊秋寄马造》一首，《留题杭州郡斋》一首，《感芍药花寄正一上人》一首，《孤山寺石榴花》一首，《卢侍御妓乞诗》一首，皆用此体。《昌黎集》中亦间有之，如《谢李员外寄纸笔》一首云：“题是临池后，分从起草余。兔尖针莫并，茧净雪难如。莫怪殷勤谢，虞卿正著书。”此又五言之六句律诗体也。

　　○拗体七律拗体七律，如“郑县亭子涧之滨，独立缥缈之飞楼”之类，《杜少陵集》最多，乃专用古体，不谐平仄。中唐以后，则李商隐、赵嘏辈创为一种，以第三、第五字平仄互易，如“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”，“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”之类，别有击撞波折之致。至元遗山又创一种，拗在第五、六字，如“来时珥笔夸健讼，去日攀车余泪痕”，“太行秀发眉宇见，老阮亡来樽俎间”，“鸡豚乡社相劳苦，花木禅房时往还”，“肺肠未溃犹可活，灰土已寒宁复燃”，“市声浩浩如欲沸，世路悠悠殊未涯”，“冷猿挂梦山月瞑，老雁叫群江渚深”，“春波淡淡沙鸟没，野色荒荒烟树平”，“青山两岸多古木，平地数峰如画屏”，“长虹夜饮海欲竭，老雁叫群秋更哀”，“东门太傅多祖道，北阙诗人休上书”之类，集中不可枚举，然后人习用者少。

