<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○集句《梦溪笔谈》谓集句自王荆公始，始“风定花犹落（谢贞诗），鸟鸣山更幽（王籍诗）”之类，有多至百韵者。《后山诗话》亦谓荆公暮年喜为集句，黄山谷以为正堪一笑耳。然此体实不自荆公始也。《金玉诗话》及《蓼花洲闲录》谓：宋初已有集句，至石曼卿遂大著。尝有下第集句云：“一生不得文章力，欲上青云未有因。圣主不劳千里召，娥何惜一枝春。凤凰诏下虽沾命，豺虎从中也立身。啼得血流无用处，著朱骑马定何人。”曼卿又以“月如无恨月常圆”对“天若有情天亦老”，则固不始于荆公矣。其他集句之传于后世者，孙应以韩诗“排云叫阊阖”对杜诗“奏赋入明光”，蔡天启以“梨园子弟白发新”对“江州司马青衫湿”，“临邛道士鸿都客”对“锦里先生乌角巾”，闽人林震以“与尔同消万古愁”对“劝君更尽一杯酒”，“流水无言草自春”对“青山有恨花初谢”，“杨州十里小红楼”对“天下三分明月夜”，陆放翁“我亦轻余子，君当恕醉人，”元遗山“白首放歌行纵酒，清朝有味是无能”，“黄鹤一去不复返，白鸥万里谁能驯”，“事殊兴极忧思集，天澹云闲今古同”，皆凑泊如无缝天衣。又如孙仲衍《集句挽朝云》诗：“家住钱唐东复东，偶来江外寄行踪。三湘愁鬓逢秋色，半壁残灯照病容。艳骨已成兰麝土，露华偏湿蕊珠宫。分明记得还家梦，一路寒山万木中。”更觉清切浑成，如出一手。而晁美叔尝以集句示刘贡父，贡父曰：“君高明之识，何至作此等伎俩？集古人句，譬如蓬荜之士，适有佳客，既无自己庖厨，而器皿肴蔌悉假贷于人，意欲强学豪奢，而寒酸之气终是不脱。”东坡《答孔毅父集句见赠》亦云：“羡君戏集他人诗，指呼市人如小儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好事世人共，明月自满千家墀。”贡父、东坡之持论固当矣，然因难见巧，亦文人游戏笔墨之一端也。《萤雪杂说》又有集杜诗如“扈圣登黄阁（《赠严阁老》），亨衢照紫泥（《赠太常卿》）。泥融飞燕子，地僻舞鸡（并绝句）。献纳纡皇誊（《赠鲜于京兆》）衣冠拜紫宸（《太岁日诗》）。”此又集杜之始也。又文文山集杜诗至二百首。按晋时傅咸已有集经诗，其《毛诗》一篇云：“聿修厥德，令终有ㄈ。勉尔遁思，我言维服。盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有腼面目。”此则实为集句之权舆，又不自宋初始矣。至近日朱竹《蕃锦集》割裂成句，填入词谱，则又斩新创辟，前人未之有也。

　　○成语佳对集句固见巧思，然犹集古人诗句也，至有经史中成语可摘为佳对者。如《百斛明珠》所载：韩玉汝治秦州尚严，民语曰：“莫逢韩玉汝。”有孙临者，对以“可怕李金吾”。东坡诗：“君特未知其趣耳，臣今时复一中之。”又一联：“人言卢巳是奸邪，我觉魏徵但妩媚。”后陆放翁用之。放翁又有“国家科第与风汉，天下英雄惟使君”之句。又梅执礼诗：“天之未丧斯文也，吾亦何为不豫哉。”《后山诗话》“二十四考中书令”，王平甫对以“万八千户冠军侯”。王安中《元旦致语》：“君子有酒多且旨，化国之日舒以长。”朱新仲诗：“此时老子兴不浅，旦日将军幸早临”，“何以报之青玉案，我姑酌彼黄金”。吴师道“丈夫不学曹孟德，生子当如孙仲谋”，“平生能著几两屐，长日惟消一局棋”。近日厉樊榭“谁其云者两黄鹄，我欲遗之双鲤鱼”，严海珊“春水方生公速去，桃花净尽我重来”。吾友沈佩兰有句云：“与我周旋宁作我，为郎憔悴却羞郎”，“此生能著几两屐，一日须倾三百杯”皆极工也。

　　○借对法三人诗赋多用字音借对之法。张子容《逢孟浩然》诗：“樽开柏叶酒，灯发九枝花”，借柏字作百字也。张乔《月中桂》诗：“根非生下土，叶不坠秋风”，借下字作夏字也。刘宾客“清秋方落帽，子夏正离群”，不独夏对秋，而子亦借作紫对清字也。梁揆《雕鹗离风尘》诗：“高腾霄凤渚，下睨塞鸿宾”，借渚字作主字也。杜甫《哭李常侍》诗：“次第寻书札，呼儿检赠诗”，借第字作弟，对儿字也。刘禹锡：“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，借鸿字作红字也。东坡“通印子鱼，披绵黄雀”，借子作紫字也。沈括云：“自朱耶之狼狈，致赤子之流离”，不唯赤对朱，耶对子，而狼狈、流离乃兽名对鸟名也。又如“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅”，亦以杨借羊字。《萤雪杂说》载省题诗：“天子居丹，廷臣献六箴”，“白发不愁身外事，六幺且听醉中词”，俱以六借作绿字也。《东门种瓜》诗：“青门无外事，尺地是生涯”，以尺字借作赤字也。陈傅良《仲秋治兵赋》云：“当诸夏之偃武，必仲秋而治兵”，又《周以宗强赋》：“故苍之兴起，始诸姬而阜康”，以诸字借作朱字也。《石林诗话》：王荆公诗：“自喜田园安五柳，但嫌尸祝扰庚桑”，人但知柳对桑，不知庚亦是数，盖以十日数之也。陆佃《谢吏部尚书表》云：“六燕相停，试铨衡次轻重；乙鸿辽远，欲审别其飞翔”乙与六亦借对。

　　○扇对法《白氏金针》有四句作一对者。凡诗四句，以第一句对第三句，第二句对第四句，谓之扇对。然不自白香山始也。《小雅》“昔我往矣，杨柳依依”四句已肇其端。曹子建云：“昔我初迁，朱华未希。今我旋止，素雪云飞。”《古塘上曲》有云：“莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。莫以桑麻贱，弃捐菅与蒯。”左太冲《咏史》云：“吾希段干木，偃息藩魏君。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。”乔知之《定情篇》：“故岁雕梁燕，双去今来只。今日玉庭梅，朝红暮成碧。”杜少陵《奉先咏怀》诗：“暖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。”《哭郑司户苏少监》云：“得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵殁潜夫。”李清莲：“白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。”韩昌黎：“求观众丘小，必上泰山岑。求观众流细，必泛沧溟深”之类，固早有此格。至香则山而最多，如《书绅》之“岁计莫如谷，饱则不千人。日计莫如酒，醉则兼忘身。”《咏雪》之“我知世无幻，了无干世意。世知我无堪，亦无责我事。”《朱陈村》之“生者不远别，嫁娶先近邻。死者不远离，坟墓多绕村。”《逍遥咏》之“此身何足恋，万劫烦恼恨。此身何足厌，一聚虚空尘。”《短歌行》之“耳目聋暗后，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。”《狂言示诸侄》之“勿言宅舍小，不过寝一室。何用鞍马多，不能骑两匹。”《感时》之“贫贱非不恶，道在何足避。富贵非不受，时来当自致。”《遣兴》之“昔作少学士，图形入集贤。今为老居士，写貌入香山。”如此之类，不一而足。梅圣俞作《续金针》，但引前人诗云：“昔时花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶”以证之，犹未广也。后来惟《东坡集》中有之，如《和许朝奉》诗云：“邂逅陪车马，寻芳谢眺州。凄凉望乡国，得句仲宣楼。”《赠张天骥》诗云：“饥寒天随子，杞菊自撷笔。慈孝董邵南，鸡狗相乳抱。”《过淮》诗云：“朝离新息县，初乱一水碧。暮宿淮南村，已渡千山赤。”后陆放翁亦时用此体，如“东皋客输米，粲粲珠出碓。南山僧饷茶，细细雪落”是也。又有律诗以四句作对者，亦香山诗，如“新篇日日成，不是爱声名。旧句时时改，无妨悦性情。”又有《酬刘主簿》诗云：“我随鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。”此又五七律之扇对。

　　○禁体诗禁体诗始于欧阳公守汝阴日，因小雪会饮聚星堂赋诗，不得用玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤等字，欧公所云“脱遗前言笑尘杂，搜索高寒窥冥漠”者也。其后东坡在颍，因祷雪于张龙公获应，亦举此体。其未云“汝南先贤有故事，醉翁诗话谁能说。当时号令君听取，白战不许持寸铁。”盖修欧公故事也。然《六一诗话》记进士许洞会诸僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”于是诸僧皆阁笔。其字乃山水云竹石花草霜雪星月禽鸟之类也。然则此又欧公所本欤？

