<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○双声叠韵双声叠韵，起于六朝。《南史。谢庄传》：王玄谟问庄：“何者为双声？何者为叠韵？”庄达曰：“玄护为双声，高敖为叠韵”是也。刘勰云：双声隔字而每舛，叠韵杂句而必暌。《谈薮》载梁武帝尝作五字叠韵诗曰：“后牖有榴柳。”命朝士仿之。刘孝绰曰：“梁王长康强。”沈约曰：“偏眠船舷边。”庾肩吾曰：“载匕每碍埭。”徐ゼ曰：“臣昨祭禹庙，残‘六斛熟鹿肉’”。何逊用曹瞒故事曰：“模苏姑枯卢。”吴均沉思良久，无所言。帝不悦，俄有诏曰：“吴均不均，何逊不逊，宜付廷尉。”此叠韵之始也。至唐末，全句叠韵者最多，皮、陆尝以此倡和。如龟蒙之“肤愉吴都姝眷恋”，“便殿宴琼英轻明”，“生竹石滴沥碧皮”，日休之“康庄伤荒凉”，“坐虏部五苦”。又温飞卿《题贺知章故居》云：“废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲，老媪宝葆草，愚儒输逋租。”《雨中与李先生期垂钓，先后相失》云：“隔石觅屐迹，西溪迷鸡啼。小鸟扰晓沼，犁泥齐低畦。”皆词人翻新斗巧之作，虽不足语于大方，要亦一格也。至世所传“屋北鹿独宿，溪西鸡齐啼”，则明徐为郡吏时，郡守所出，为属对者也。又双声一体，《北史。魏收传》：崔岩尝以双声嘲收曰：“遇魏收衰曰愚魏。”魏答曰：“颜岩腥瘦，是谁所生。羊颐狗颊，头团鼻平。饭房苓笼，著孔嘲钉。”此双声之法也。皮日休《杂体诗序》曰：《诗》云“くぐ在东”、“鸳鸯在梁”，双声之始也。六朝诗如王融之“园衡炫红花”，“湖行烨黄华”，唐诗如温庭筠之“栖息销心象，檐楹溢艳阳”，皆仿双声而为之者也。按古人亦有不全句叠韵，但二字叠韵者，亦有不全句双声，但二字双声者。杜诗于此等处最严。如支离对漂泊，则双声也。怅望对萧条，则叠韵也。《云溪友议》引“月影侵簪冷，江光逼履清”，谓侵簪则叠韵，逼履则双声也。又引“几家村草里，吹唱隔江闻”为双声，谓几家及村草，吹唱及隔江，皆二字同音，当于唇齿喉舌间辨之也。金人王寂有《送王平仲》诗：“潦倒少矍铄，瞿儒余愚迂。半面便健羡，无渠吾胡娱。袖手久不偶，铺书如枯株。落寞各作恶，呼车姑须臾。放浪曩肮脏，囊装将长扬。偃蹇晚倦献，徜徉藏光芒。著雨苦龃龉，苍茫荒羊肠。黯淡厌渐险，彷徨伤王阳。”高季迪《吴宫词》：“筵前怜婵娟，醉媚睡翠被。精兵惊升城，弃避愧坠泪。”

　　○诗句有全平仄者《西清诗话》载：“晏元献谓梅圣俞：”古人章句中全用平声，如‘枯桑知天风’是也，但恨未见仄字耳。“圣俞既别，乃作仄体寄公，有”月出断岸口，影照别舸背“之句。然古诗一句全用平仄者，并有一句平一句仄相连成文者。如青莲《北上行》之”马足蹶侧石，车轮摧高冈“，《醉起》之”处世若大梦，胡为劳其生“，《陈情》之”飘风吹云霓，蔽目不得语“，《安陆》之”飞萝摇春烟，入远构石室“；少陵《述怀》之”摧颓苍松根，地冷骨未朽“，《赴奉先》之”忧端齐终南，Е洞不可掇“，《北征》之”前登寒山重，屡得饮马窟“，《西枝村》之”明燃林中薪，暗汲石底井“；韩昌黎《南山》诗之”横云时平凝，点点露数岫“，《泷吏》之”官当明时来，事不待说委“；东坡之”朦胧含高峰，晃荡射石壁“：元人袁桷《梁山泺》诗”交流千寻峰，会合百谷水“，杨载《纪梦》诗”万劫永不死，如循环无端“，范亨《甘蔗洲》诗”暂解雾露毒，因知江山宽“，查初白《庐山》诗”ㄨ云如奔逃，片片掠面去“，皆一句全平，一句全仄。至昌黎《南山》诗”或散若瓦解，或赴若辐辏，或错若绘画，或缭若篆籀“，则并二句全仄矣。古诗”罗衣何飘飘，轻裙随旋风“，则二句全平矣。不特此也，即七言亦有全平仄者。少陵诗”有客有客字子美“，”中巴之东巴东山“，昌黎《赠刘生》之”青鲸高摩波山浮“，《送僧隆观》之”浮屠西来何施为“，义山《韩碑》诗之”封狼生ァァ生罴，帝得圣相相曰度，入蔡缚贼献太庙“，梅圣俞《木假山》诗”形侔三山中雄酋“，东坡《以清丝绢寄鲁冀州》诗”鹅溪清丝清如冰“，赵秉文《太宁山》诗”群山西来高崔嵬“，方夔《岩峰》诗”岩峰孤尖来何雄“，又《赠郭翼》诗”日出众鸟绕屋语“，吴梅村《行路难》诗”梁王台成何嵬崔“，《打冰词》”霜纨方空张轻烟“，此又七言之全平仄者。至通首以一句平一句仄相间，又始于皮、陆。今所传皮日休之”疏杉低通墙，冷鹭立乱浪“是也。何景明又仿其体作五平五仄诗：”秋原何萧萧，耳目去杂茸。枯荷犹穿塘，苦雾尚抱陇。寒风吹空林，落日落古冢。徘徊观陈踪，露下发忽疏。并有七平七仄诗，如“吐舌万里唾四海，七变入臼米出甲，离飞｛髟肖｝垂纤罗，梨花梅花参差开”之类，此又因五平五仄而广为七言也。宋以后诗，晏、梅二公固无由知，唐诗之全平全仄不可胜数如是，晏、梅二公俱号博洽，岂未之见耶？又律诗中有一句全仄者，如《元遗山集》中《秀山行》云：“古木冻欲折”，《恶雨》五排首句“恶雨复恶雨”，又《病中》五排起句云“战胜颇自恃”，萨都刺之“送客月在地，半日不见路”，张仲举之“日色不到地”，亦全用仄声也。

　　○诗词专用本家本人事东坡《赠张子野》诗云：“锦里先生自笑狂，奠欺九十鬓毛苍。诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。柱下相君犹有齿，江东刺史已无肠。平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂。”此通首皆用张姓故事也。《送郑户曹》诗：“公业有田常乏食，广文好客竟无毡。”亦用郑太、郑虔故事。李俊民《寿王筹堂》诗：“此生但觉醉乡宽（王绩），谁谓螭犹北海蟠（王猛）。处处相迎皆倒屣（王粲），人人共喜欲弹冠（王阳）。州应向日悬刀梦（王），山试今朝拄笏看（王子猷）。仙驭未来缑氏鹤，月明吹彻玉笙寒（王乔）。”“乌衣历历是名家，人物于今比晋多。俗论不侵挥麈话（王衍），壮怀多付缺壶歌《王敦》。虽无金勒堪调马（王济），赖有黄庭可换鹅（王羲之）。见说长江欲飞渡（王），那须冰合望滹沱（王霸）。”二首全用王家故事也。近时查初白《送刘大山》诗云“持酒刘家代有人，不烦事事乞诸邻。篇章分得随州派，酿法争传白塾神。”亦专用刘家事。

　　《梁溪漫志》：王安中见人家壁上题字亦名安中而无姓，乃题一诗于后云：“蜀客更名缘好尚，汉臣书姓为同官。孟公自合名惊座，子夏尤宜戴小冠。益号文章缘两李，书制诰有诸韩。二元各自南分北，付与时人仔细看。”通篇皆用同名事。《夷坚志》：杨察侍郎谪信州，及召还，有士子十二人送之。察即席赋诗曰：“十二天之数，今宵席客盈。位如星占野，人似月分卿。极醉巫山侧，联吟ㄍ管清。他年为舜牧，协力济苍生。”此全首切合十二字也。政和间，一士人游名妓崔念四家，作词云：“识个人人，恰正年年欢会。似睹赛，六只浑四。向巫山，重重去，如鱼水。两情美。同倚了画栏十二，倚子又还重倚。两日不来，时时在人心里。拟问卜，常占归计。拚三八清斋，望永同鸳被。到梦里，〔原缺此三字〕，蓦然被人惊觉，梦也有头无尾。”此又通首切合廿四字。又有明月妓柳金南年二十四，自作词云：“小妾年方二纪，檀板重敲十二。栏杆倚遍步重移，两度巫山云雨。二十八宿手中轮，数不到星张翼尾。”此亦仿宋人而为之者。

　　●卷二十四○曲牌名入诗《客中闲集》载舒芬诗云：“为爱宜春令出游，风光犹胜小梁州。黄莺儿唱今朝事，香柳娘牵旧日愁，三捣鼓催花下酒，一江风送渡头舟。嗟予沉醉东风里，笑剔银灯上小楼。”

　　○番语成诗《诗话总龟》及《诗史》载余靖作胡语诗云：“夜筵没罗（言后盛）臣拜洗（言受赐）。两朝厥荷（言通好）情干勒（言厚也）。微臣雅鲁（言钝）祝君统，圣寿铁摆（言嵩高）俱可忒（言无疆）。”又沈存中《笔谈》载：刁约使契丹，戏为诗云：“押宴移离毕（如中国执政官），看房贺跋支（执衣防阁人）。饯行三匹裂（小木罂），密赐十貔狸（形如鼠而大，辽人以为珍馐）。”

　　○以古人姓名藏句中《石林诗话》载王荆公诗：“老景春可惜，无花可留得。莫嫌柳浑青，终恨李太白。”以古人姓名藏句中。或者谓前无此体，按《权德舆集》有一篇，云：“藩宣秉戎寄，衡石崇位势。年纪信不留，弛张良自愧。樵苏则为惬，瓜李斯可畏。不顾荣蒙尊，每陈农亩利。家林类岩献，负郭躬敛积。忌满宠生嫌，眷宦恬圣智。疏钟皓月晓，晚景丹霞丽。涧谷永不暖，山梁冀无累。颇符生肇学，得展禽尚志。从此直不疑，支离疏世事。”则唐人已创此体。

　　○题字嵌句首东坡自杭将还朝，坐中有营妓郑容求落籍，高莹求从良。坡为题《减字木兰花》一词，判其牍尾，云：“郑庄好客，容我尊前先堕帻。落笔生风，籍籍声名不负公。高山白早，莹骨冰肌那解老。从此南徐，良夜清风月满湖。”盖用八字于句首，乃“郑容落籍，高莹从良”也。

　　○数目字入诗鲍明远诗：“一身事关西，家族满山东。二年从车贺，斋祭甘泉宫。三朝国庆毕，休沐还旧邦。四牡曜长路，轻盖飞若鸿。五侯相饯送，高会集新丰。六乐陈广座，祖帐揭春风。七盘起长袖，庭下列歌钟。八珍盈雕俎，绮肴纷错重。九族共瞻迟，宾友仰徽容。十载学无就，善宦一朝通。”

