<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○陶诗甲子纪年自《宋书》及《南史》暨五臣《文选注》谓陶渊明诗自晋义熙以后皆题甲子，后世遂仍其说。（《宋书。陶渊明传》云：自以曾祖晋世宰相，耻复屈身异代，自宋高祖功业渐隆，不复肯仕，所著文章，义熙以前则书晋年号，永初以后惟书甲子而已。）王新城《池北偶谈》独引傅平叔《辨陶诗》中凡题甲子者十，皆是晋年，何得先弃司马家年号而予书甲子，以为此论发前人所未发。不知《宋景濂集》已有此论。景濂《跋渊明像》云：其诗中甲子始于庚子，迄于丙辰，凡十有七年，皆晋安帝时作，初不闻题隆安、义熙之号。至其《闲居》诗有“空视时运倾”，《拟古九章》有“忽值山河改”之语，必宋受禅之后，乃反不书甲子，何也？是此己论发自金华。又按谢枋得《碧湖杂记》谓：治平中，虎丘僧思悦编渊明诗，谓题甲子者始庚子迄丙辰，凡十有七年，皆晋安帝时作。至恭帝元熙二年庚申，宋始受禅，自庚子至庚申盖二十年，岂有宋未受禅而予题甲子之理？《曾裘父诗话》及郎仁宝《七修类稿》亦主其说。然则此论南宋时已有之，并不自金华始也。叠山又谓：刘裕自庚子得政后，晋室大权尽归相府。渊明自庚子后即题甲子者，盖逆知未流必至于此也。此说又巧为附合耳。后人有效而行之者，南唐自显德五年用中原正朔，士大夫以为耻，碑文但书甲子（见《懒真子》）。又归德人赵俊，伪齐刘豫时却聘不仕，凡家书文字不用豫僭号，但书甲子（见《宋史》本传）。

　　○杜诗金虾蟆杜诗“坡陀金虾蟆，出见盖有由。至尊顾之笑，王母不肯收。复归虚无底，化作长黄蚪。”钱注引《酉阳杂俎》所载月光属林化金背虾蟆事，以为月者阴精，后妃之象，托喻贵妃之昵禄山也。按《潇湘录》：唐高宗患头风，宫人穿地置药炉，忽有虾蟆跃出，色如黄金，背有朱书“武”字。宫人奏之，帝惊异，命放苑池。则杜诗所咏，正此实事，而非如注家所云也。

　　○乞为奴《哀王孙》篇“但道困苦乞为奴”，论者谓极言流离之苦，不知亦有所本。《南史》：齐建安王子真，明帝遣裴叔业就典签柯令孙杀之。子真走入床下，令孙手牵出之，叩头乞为奴。又河东王铉，亦为明帝所害，闻收者至，曰：“死生命也，终不效建安乞为奴而不得。”遂仰药卒。《梁武陵王纪》：太子圆照被收，谓陆法和曰：“愿为公作奴。”法和叱遣之。北齐乐陵王百年，为武成帝所害，将死，曰：“乞命愿与阿叔作奴。”此皆王子王孙事，少陵诗正本此，乃益见其使事之精核也。

　　○李义山《咏史》诗李义山《咏史》诗：“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”按《韩诗外传》：戎王使由余于秦穆公，问以得失之要，对曰：“古有国者，未尝不以恭俭也；失国者，未尝不以骄奢也。”义山之诗盖本此，不得以其明白易晓，遂以为无来历也。

　　○唐彦谦《长陵》诗唐彦谦《长陵》诗：“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一坏〔按今作”А“〕。”叶石林谓一坏可去“土”字，三尺不可去“剑”字。按《汉书。高帝纪》：上曰：“吾以布衣题三尺取天下，岂非今命乎？”鹿门此诗，正用《汉书》成语，非杜撰也。

　　○聂夷中诗聂夷中《伤田家》诗云：“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。”《学斋占毕》引之，以为最得风人之体。但二月安得有丝，当是传写之误耳云云。不如此正所谓“医疮、剜肉”也。盖二月丝未出，五月谷未登，而迫不及待，则予指将来所出之丝谷以售人钱，正如陆宣公疏所云“蚕事方兴，已输缣税；农功未艾，遽敛谷租”也。今里俗有亦有如此者。

　　○紫宋郑毅夫《送程公辟出守会稽》诗：“雪急紫催玉勒，日长青琐听董弦。”方回注：紫，虏中馆名也。陈继儒《枕谭》则引《晋书。载记》慕容氏邑于紫之野，谓诗意以慕容比辽，而谓方回注出于臆见。杨用修亦引此，以为是时辽、宋方睦，故臣下赠答之诗亦不涉讥刺，而方虚谷以为馆名，乃妄猜之词耳。按《新唐书。地理志》：平州有十二戍，一日紫，亦见《五代史。四夷附录》。而《张守传》讨契丹次紫蒙川，大阅军实。紫之为边戍久矣。《宋史。章频传》：频为刑部郎中，使契丹，至紫馆，卒。契丹遣内侍就馆奠祭。则紫实馆名也，注者非误，而眉公及用修转失之耳。韩琦《安阳集》有《紫遇风》诗：“草白风长暮驿赊，朔风终日起平沙”之句，益知紫为辽地名，而非必援引慕容故事也。

　　○东坡诗咏三良东坡《凤翔》诗云：“昔公生不诛孟明，岂有死之日而反用其良。乃知三子殉公意，亦如齐之二子从田横。”《和陶咏三良》亦云：“此生太山重，忽作鸿毛遗。三子死一言，所死良已微。”是盖以三良之死为出于自殉，而非穆公之乱命也。按《汉书。匡衡传》“秦穆贵信而士多死”，应劭注云：公与群臣饮酒酣，公曰：“生共此乐，死共此哀。”奄息、仲行、钅咸针虎许诺。及公薨，皆从死。魏人《哀三良》诗亦云：“秦穆先下世，三臣皆自残。生时等荣乐，既殁同忧患。”坡诗实本诸此。杨循吉亦谓穆公不杀败军之三将，岂有以三良为殉之理，则又本东坡之说。

　　○《赤壁赋》洞箫客东坡《赤壁赋》“客有吹洞箫者”，不著姓字。吴匏庵有诗云：“西飞一鹤去何祥，有客吹箫杨世昌。当日赋成谁与注，数行石刻旧曾藏。”据此，则客乃杨世昌也。按东坡《次孔毅父韵》：“不如西州杨道士，万里随身只两膝。”又云：“杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。”则世昌之善吹箫可知。匏庵藏帖信不妄也。按世昌，绵竹道士，字子京。见王注苏诗。

　　○陈季常陈季常作龟轩，坡赠诗云：“闻君开龟轩，东栏俯乔木。人言君畏事，欲作龟头缩。”此但言其谢绝尘事耳，于惧内无涉也。后人因坡又有《戏季常》诗云：“忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”，王注云：有王者，字达观，为坡言：“季常妻柳氏最妒，每季常设客有声妓，则柳氏以杖击壁大呼，客为散去。”于是传奇家演其事，至极可笑。而近世讳言龟者，并附会以此为事始。然坡《别季常》诗云：“家有红颊儿，能唱绿头鸭。”是季常有歌妓也。“闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。”是季常本有子也。亦何至如传奇之秽亵哉！

