<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○孙ナ诗明董毂《碧里杂存》载：孙ナ为蓝玉题画，被诛，临刑口占云：“鼍鼓三声急，西山日又斜。黄泉无客舍，今夜宿谁家。”太祖闻之，曰：“有此好诗而不奏，何也！”遂诛监刑者。按此诗乃五代时江为所作。为，建州人，值王氏国乱，其友欲亡奔江南，为为草投江南表。其友未出境被擒，搜得稿，遂并收为。为临刑词色不挠，曰：“嵇康之死也，顾日影而弹琴。今琴则不暇弹，赋一诗可矣。”乃索笔为诗曰：“衙鼓惊人急，西倾日易斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家。”事见浔阳陶岳所撰《五代史补》第五卷。今乃移之仲衍，何耶？岂仲衍被刑时诵此诗以寓哀，闻者不知，遂以为仲衍自作，而董毂因记之耶？朱竹《明诗综》不载此事，自是有识。《明史》于《ナ传》但云：“临刑赋诗，长讴而逝”，而不载其诗句，较为不露。然曰“临刑赋诗”，似亦诗为ナ自作也。王鏊《震泽纪闻》：王朴杵旨，太祖命斩于市。朴临死作诗，既杀后，行刑者复命，上恻然问：“朴死何言？”以诗闻之。上曰：“彼有片言，亦当以闻，况诗耶！”行刑者数人俱坐死。据此，则又是王朴事。

　　○李梦阳诗重韵韩昌黎《郾城联句》云：“两厢铺氍毹，五鼎调勺药。”又云：“但掷雇笑金，仍祈却老药。”一首乃用二“药”字。袁文云：前药字本《子虚赋》中“勺药之和具而后御之”，勺音酌，药音略也。后药字乃如字也。则宇虽同而音义各别，固不妨两押。李梦阳《送徐子将适湖湘》有云：“长安绣陌行麒麟，”末句又云：“归来著书追获麟。”两麟字，无两音两义。

　　○王阮亭柳墓诗王阮亭谓仪真柳屯田墓，其地名仙掌，故其《真州》诗内有“残月晓风仙掌路，何人为吊柳屯田”之句。然曾达臣《独醒志》谓柳耆卿死，葬于枣阳县花山，远近词人每遇清明日，多载酒饮于其墓侧，谓之吊柳会。则柳墓在襄阳，不在真州也，阮亭或未深考耳。

　　○古今人诗句相同古今人往往有诗句相同者。《庚溪诗话》云：赵紫芝有“野水多于地，春山半是云”之句，余读《文苑英华》所载唐诗，此二句皆已有之，但不作一处耳。唐僧诗河分冈势娄，春入浇痕青“，一僧嘲其蹈袭，云：”河分风势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。“盖皆以剽窃为戒。金赵秉文诗多犯古人句，李屏山序其集云：”公诗往往有太白、乐天语，某辄能识之。“亦阴诮其袭用前人语也。然如”河分冈势“、”春入烧痕“，本非一人之诗，而掇拾作联，亦未为不可。而行墨间兴之所至，偶拉入前人诗一二句，更不足为病也。惟全用一联、一首，略换数字，此则不免剽窃之诮。今按庾信诗”地中鸣鼓角，天上下将军“，而骆宾王赋有云”隐隐地中鸣鼓角，迢迢天上下将军。“阴铿诗”水田飞白鹭，夏木啭黄鹂“，而王维诗有云”漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。“薛据诗”省闼开文苑，沧浪学钓舟“，而杜甫诗有云”独当省署开文苑，兼从沧浪学钓舟。“白居易《寄元九》诗”百年夜分半，一岁春无多“，而黄鲁直诗有云”百年中半夜分去，一岁无多春暂来。“罗隐《陇头水》诗云”借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪“，而于诗亦云”借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。“唐诗”忍以浮云看世代，悲将流水照须眉“，而刘青田《题太公钓渭图》有云”浮云看世代，流水照须眉。“此皆不得谓非抄袭也。又杨铁崖乐府《中湖龙姑曲》有”湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。浪花拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立“等句，而张思廉和其曲亦云：”洞庭八月明月寒，湖龙捧出玻璃盘。湖风忽来浪如山，银城雪屋相飞翻。白鼍树尾月中泣，倒卷君山轻一粒。浪花拍碎回仙楼，万斛龙骧半空立“，但起处稍不同耳。今各刻集中，岂本张作，经铁崖删改，后人遂各刻其集耶？又虞道园《挽文丞相》诗有”子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移“，而杨铁崖《洪武初不赴召作》诗亦有”子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开“，全用其句。别本云：”商山本为储君出，黄石终期孺子来。“岂铁崖知袭用前人之非，后乃改之耶？顾侠君谓：铁崖艳诗有全写韩冬郎句者，英雄欺人，不可为训。盖谓此也。又元人李孝光《墨海》诗：”孤山招得老逋魂，白鹤归来楚云黑“，而同时成廷亦有《墨梅》诗云：”三生石上见逋仙，独鹤归来楚云黑。“此亦明是相袭。至如宗楚客有”日映屋岩图画色，风摇杂树管弦声“之句，而杜少陵”绝壁过云开锦绣，疏松隔水奏笙簧“似之。白香山有”醉貌如霜叶，虽红不是春“之句，而苏东坡”儿童误喜朱颜在，一笑那知是醉红“亦似之。又放翁诗”西风吹散朝来酒，依旧衰颜似叶黄“，元人诗”貌似叶红都被酒，头如雪白也簪花“，此又脱胎变化，另出炉锤，使人不觉其运用之妙。又元遗山《感金哀宗入蔡州》诗：”蛟龙岂是池中物，虮虱空悲地上臣“，同时李俊民有《襄阳变后》诗”蛟龙不是池中物，燕雀休嗤垄上人“，亦指蔡州亡国事，似亦相袭，然各极对偶之妙。

　　○诗作け噱诗人有以佳句得名者，如赵嘏之“长笛一声人倚楼”，而人称为“赵倚楼”也。郑谷之咏鹧鸪，有“花落黄陵庙里啼”，而人称为“郑鹧鸪”也。鲍当以孤雁诗谒薛映尚书，有“不惜充君庖，为带边城信”，薛大称赏，而称为“鲍孤雁”也。谢无逸咏蝴蝶，有“江天春晚暖风细，相逐卖花人过桥”，而称为“谢蝴蝶”也。韦庄遇黄巢之乱，作《秦妇吟》云“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”，时称为“秦妇秀才”也。许棠有洞庭诗最工，人称为“许洞庭”也。范镇尝作《长啸却敌赋》，后尝使辽，人称为“长啸公”也。贺铸字方回，有“江南梅子”之句传播人口，人称为“贺梅子”也。应子和“腊炬短烧红”，“风过落花红”，“两岸夕阳红”，而称为“三红秀才”也。梅圣俞以咏河豚诗最工，而称为“梅河豚”也。刘一止以晓行诗得名，称“刘晚行”也。参寥僧有“隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微”之句，后东坡在黄州，州之士大夫问坡曰：“闻有诗僧相从，岂即‘隔林仿佛闻机杼’者乎”？坡谓参寥曰：“此和尚七字号也。”元人钱塘张叔夏以春水词得名，人呼为“张春水”，前明袁海叟因白燕诗“月明汉水初无影，雪满梁园尚未归”，称为“袁白燕”。张灿为学士联句，得单字，有“细雨斜飞燕子单”之句，马端啸呼为“燕子单”。学士崔不雕因“黄叶声多酒不辞”之句，王新城称为“崔黄叶”。此皆以诗句得美名也。亦有以诗作け噱者。《古今诗话》：张昌龄谓苏味道曰：“某诗所以不及相公者，为无银花合。”盖以苏《元夕》诗有“火树银花合”之句也。苏答曰：“某所以不及相公者，为无金铜丁。盖以张《赠张昌宗》诗有”昔日浮丘伯，今同丁令威“之句也。李义山诗”镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪态，好取洛川归。“有枣强尉张怀庆加为七字句：”生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照镜自怜回雪态，来时好取洛川归。“人谓”活剥张昌龄，生吞郭正一。“《摭言》：白乐天剌苏，诗人张祜来谒。白曰：”久钦君款头诗。“愕然。白曰：”鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。非款头耶？“祜微笑仰答曰：”亦当记得舍人目连变。“白曰：”何也？“祜曰：”上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。非目连变耶？“又《北梦琐言》：卢廷让《哭边将》诗曰：”牒多身上职，碗大背边疮。“人谓是打脊诗。又有人诗云：”窗下有诗留宿客，室中无事伴僧眠。“人以为自落便宜诗。贾岛《哭僧》诗云：”写留行道影，焚却坐禅身。“时谓之烧杀活和尚。《抒情集》：周繇谓罗隐曰：”足下有女幛子诗极好。“隐不喻。繇曰：”若教解语应倾国，任是无情也动人。非女幛子耶？“隐大笑。曹唐《金陵佛寺》诗云：”水底有天春漠漠，人间无路月茫茫。“人谓之鬼诗。僧贯休《上蜀王建》诗有”万水千山得得来“之句，建呼为”得得和尚“。《刘贡父诗话》：韩昌黎《赠玉川子》诗曰：”少室山人索价高，两以谏官征不起。“又曰：”先生抱才须大用，宰相未许终不仕。“王子直谓：”韩与处士作牙人商度物价。“《六一诗话》记圣俞尝云：有赠渔者曰：”眼前不见市朝事，耳畔惟闻风水声“，或以为此渔人患肝肾风。有咏诗者云：”尽日觅不得，有时还自来。“或以为此人失却猫儿诗也。《百斛明珠》记杜默有”学海波中老龙，圣人门前大虫“之句，谓此乃京东学究饮私酒，食胀死牛肉，醉饱而后发者。孙鲂有《夜坐》诗”画多灰渐冷，坐久席成痕“，沈彬谓田舍翁火炉头语。《诗话总龟》：张文潜作《虎图》诗云：”烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。“潘老云：”却是猫儿诗也。“《后山诗话》：白乐天”笙歌归院落，灯火下楼台“，非富贵人语，乃看人富贵者也。杨蟠《金山》诗云”天末楼台横北固，夜深灯火见杨州“，王平甫谓庄舍牙人解量四至。吴僧《钱塘》诗”到江吴地尽，隔岸越山多“，或谓分界堠子语也。程师孟作静堂，题诗曰：”每日更忙须一到，夜深还是点灯来。“人以为登溷诗。《悦生堂随抄》：僧法海好作恶诗，郏从事序之曰：”昔小杜在老杜之下，今师又在小杜之下。“《直方诗话》：张文潜作大旱诗：”天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。“人以为几于汤Ь右军也。昔有送熟鹅者曰”汤得右军“。王荆公作《谢公墩》诗：”我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应名姓尚随公。“人谓与死人争地界。辛稼轩帅越，遣人招刘改之。改之在西湖有事，不及行，作词答曰：”斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉。被香山居士，约林和靖，与苏公等，驾勒吾回。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临照台。诸人者，都掉头不顾，只管传杯。白云天竺去来，画图里，峥嵘楼观开。看纵横一剑，东西水绕；两山南北，高下云堆。逋曰不然，暗香疏影，只可孤山先探梅。蓬莱阁，访稼轩未晚，且此徘徊。“改之当以此语岳侍郎倦翁，岳曰：”词句固佳，但恨无刀圭药疗君白日见鬼证耳。“裴说尝作《杜工部墓》诗云：”拟凿孤坟破，重教大雅生。“廖凝笑以为掘坟贼。金人张翥有”西风了却黄花事，不管安仁两鬓秋“之句，人号为”张子却“。赵讽有”好景落谁诗句里，蹇驴驮我画图中“，人称为”赵蹇驴“。

