<!-- { "loadSidebar": true } -->
幼学求源（幼学须知） 明 程登吉

　　《幼学求源》，明代程登吉撰，字允升，自署西昌人。 
    此书原名《幼学须知》，又名《成语考》（署明景泰年间进士邱浚编）。清代则有邹圣脉（字梧冈）为之増补、注释，取名《幼学故事琼林》。

    《幼学求源》在旧时的乡塾中颇为流行，究其原因：（一）内容上材料丰富，知识面广，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。（二）形式上采用对偶句式，句子有四言、五言、七言等，一般都文字简炼，对仗工整，读起来琅琅上口，易学易懂易记。

    本书在过去颇为流行，很多人是通过阅读《幼学》，而掌握大量历史故事和许多成语典故。俗话说“读过《幼学》会看书，读过《龙文》会说话”，可见其要。

    《幼学求源》是我国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。
●卷一
    △天文
    混沌初开，乾坤始奠。
    气之较清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。
    日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。
    日为众阳之宗，月乃太阴之象。
    虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。
    风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。
    旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。
    青女乃霜之神，素娥即月之号。
    雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女回阿香。
    云师系是丰隆，雪神乃是滕六。
    救火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。
    列缺乃电之神，望舒是月之御。
    甘霖、甘澍，仅指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
    雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。
    蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。
    望切者，若云霓之望；思深者，如雨露之恩。
    参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。
    后葬妻，奔月官而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。
    披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
    事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。
    馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。
    感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。
    势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。
    晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。
    心多过虑，何异拓人忧天；事不量力，不殊夸父追回。
    如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。
    齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞短。
    父仇不共戴天，子道须当爱日。
    盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之样。
    夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝经》既成，赤虹化玉。
    箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。
    雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。
    △地舆
    黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
    宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。
    北京原属的燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。
    浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又回吴皋。福建省同闽中，湖广地名三楚。
    东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。
    河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。
    四川为西蜀，云南为古滇。
    贵州省近蛮方，自古名为黔地。
    东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
    金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。
    帝都曰京师，故乡曰梓里。
    蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。
    沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
    水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。
    望人包容，曰海涵；谢人恩泽，曰河润。
    无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。
    问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。
    凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。
    黑子弹丸，漫吉至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。
    独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄白恃，曰丸泥亦可封函关。
    事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
    以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。
    跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。
    硗地回不毛之地，美田曰膏腴之田。
    得物无所用，曰如获石田；为学已大成，曰诞登道岸。
    淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。
    泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。
    圣人出则黄河清，太守廉则越石见。
    美俗曰仁里，恶俗曰互乡。
    里名胜母，曾于不入；邑号朝歌，墨翟回车。
    击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。
    费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。
    尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
    商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
    道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。
    △岁时
    爆竹一声除旧，桃符万户更新。
    履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。
    元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。
    新岁曰王春，去年曰客岁。
    火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
    二月朔为中和节，三月三为上巳辰；
    冬至百六是清明，立春五成为春社。
    寒食节是清明前一日，初优日是夏至第三庚。
    四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
    六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。
    端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之迎灾。
    五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女还河，家家穿乞巧之针。
    中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
    秦人岁终祭神曰腊，放至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，放至今读正月为征。
    东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居高而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝目赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，放冬帝曰黑帝。中央戊己属土，其色发，故中央帝曰黄帝。
    夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
    冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
    上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
    月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
    初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
    翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。
    片响即谓片时，日曛乃云日暮。
    畸首、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。
    月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜春日之馀，冬春岁之馀，雨者睛之馀。
    以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。
    焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
    自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。
    可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
    周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
    泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
    岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
    唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
    丰年五，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
    春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
    韶华不再，吾辈须当惜阴；日月共除，志士正宜待旦。
    △朝廷
    王皇为皇，五帝为帝。
    以德行仁者王，以力假仁者霸。
    天于天下之主，诸侯一国之君。
    官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。
    陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。
    皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。
    皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
    椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。
    天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故曰股肱。
    龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。
    带子爰立青宫，帝印乃是五玺。
    宗室之派，演于天潢；帝胄之进，名为玉牒。
    前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
    神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。
    姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。
    唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
    △文臣
    帝王有出震向离之象，大臣有补天治日之功。
    三公上应三台，郎官上应列宿。
    宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
    吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
    都宪中丞，都御史之号、内勤学士，翰林院之称。
    天使。誉称行人；司城，尊称祭酒。
    称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
    方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
