<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宗师称为大文衡，副使称为大宪副。
    郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。
    郡宰、别驾，乃称通判；司理、弃史，赞美推官。
    刺史、州牧，乃知州之两号；弃史、台谏．即知县之以称。
    乡宦曰乡绅，农官曰田畯。
    钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
    秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
    妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
    唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
    金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
    台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
    府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
    代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
    初到任曰下车，告致仕曰解组。
    藩垣屏翰，方怕犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
    太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。
    萧曾相汉高，曾为万笔空；汲黯相汉武，真是社稷臣。
    召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其材；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主嘉其令名，乃三顾其庐。
    鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。
    主德用，人称黑王相公；赵清献．世号铁面御史。
    汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
    李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳。汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
    民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贫，推之不去。
    廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。
    鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守。儿童有竹马之迎。
    鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
    鸾马不栖枳棘，羡仇番之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
    刘昆率江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
    此皆德政可歌，是以令名攸著。
    △武职    
    韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。
    范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。
    孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
    姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。
    韩信将兵，多多益券；毛遂讥众、碌碌无奇。
    大将曰干城，武士回武弁。
    都督称为大镇国，总兵称为大总戎。
    都阃即是都司，参戎即是参将。
    千户有户侯之仰，百户有百宰之称。
    以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。
    下杀上谓之弑，上伐下谓之征。
    交锋为对垒，求和曰求成。
    战胜而回，谓之凯旋。战败而走，谓之奔北。
    为君泄恨，曰敌汽；为国救难，曰勤王。
    胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。
    汉冯异当论功，一独立大树下，不夸己绩。汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。
    苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊在当脱颖。
    羞与哙等位，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽安归故里。
    韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。
    卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。
    求士真求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃速抱之材。
    总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
    自古英雄，难以校举；欲详将略，须读武经。 

    ●卷二
    △祖孙父子
    何谓五伦：君臣、父子、兄弟、朋友、夫妇；何谓九族：高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。
    始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。
    父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。
    祖称王父，父曰严君。
    父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾劳。
    桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
    不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。
    盖父愆，名为千蛊；育义子，乃曰螟蛉。
    生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。
    菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。
    绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。
    具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。
    燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。
    称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。
    弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。
    分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。
    和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。
    毛义拜檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。
    慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
    爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。
    长男为主器，令子可克家。
    子光前曰充闾，子过父曰跨灶。
    宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。
    可爱者子孙之多，若螽斯之惊蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。
    △兄弟
    天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。
    须贻同气之光，无伤手足之雅。
    玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪，谓声气之相应。
    兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
    患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。
    元劳季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊家祁俱中元，当时八号为大宋小宋。
    荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。
    东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。
    煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。
    兄弟阅墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。
    姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
    田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨蕨。
    虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。
    △夫妇
    孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。
    阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。
    夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰蒿砧，又曰良人。
    贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。
    受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。
    正妻谓之嫡，众妾谓之庶。
    称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。
    结发系是初婚，续弦乃是再娶。
    妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。
    如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。
    牝鸡司晨，比如人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。
    杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。
    张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贝节堪夸啊。冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。
    不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。
    苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。
    鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。
    可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。
    要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。
    △叔侄
    曰诸父、曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子、曰比儿，俱侄儿之称。
    阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。
    乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。
    竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。
    存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。
    卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。
    △师生
    马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。
    称教馆曰设帐，又回振铎；谦教馆曰糊口，又口舌耕。
    师曰西宾，师席曰函丈。学曰家塾，学俸曰束修。
    桃李在公门，称人弟子之多；首蓿长阑干，奉师饮食之薄。
    冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
    未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。
    人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。
    负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。
    弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。
    △朋友宾主
    取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。
    尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。
    东家曰东主，师傅曰西宾。
    父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
    心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。
    刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。
    胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。
    与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。
    肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
    彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。
    民之失施，乾餱以愆；他山之五，可以攻玉。
    落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。
    王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。
    分首判袂，叙别之辞；拥慧扫门，迎迓之敬。
    陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。
    频来无忌，乃云人慕之宾；不请自来，谓之不速之客。
    醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。
