<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孔子作《春秋》，因获麟而绝笔，故曰麟经。荣于华衮，乃《春秋》一字之褒；严于斧铖，乃《春秋》一字之贬。
    缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。
    锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。
    雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。
    称人近来进德，曰士别三曰，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。
    五风楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。
    誉才高，曰今之斑马；羡诗工，曰压倒元白。
    汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。
    骚客即是诗人，誉髦乃称美士。
    自古诗称李杜，至今字仰钟王。
    白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。
    惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌耷之嘹亮。
    涉猎不精，是多学之弊；咿咿呫毕，皆读书之声。
    连篇累牍，总说多文；寸格尺素，通称简札。
    以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。
    文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。
    应试无文，谓之曳白；书成绣梓，谓之杀青。
    袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。
    裁诗曰推敲，旷学曰作辍。
    文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。
    秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取土。
    花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。
    邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。
    作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。
    求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。
    竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。
    称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。
    白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作高轩过一篇。
    开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。
    汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。
    江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。
    李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。
    茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。
    文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。
    李白才离，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。
    △科第
    士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待五科之士。文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。中状元，曰独占熬头；中解元，曰名魁虎榜。琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。攀仙桂、步青云，皆言荣发；孙山外、红勒帛，总是无名。英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。薪，采也，裘，积也。美文王作人之诗，故考士谓之薪裘之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无衣。虽然有志者事竟在，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。
    △制作
    上古结绳记事，苍颉制字代绳.龙马负图,伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因别九畴。历日是神农所为，甲子乃大挠所作。算数作于隶首，律吕造自伶伦。甲胄舟车，系轩辕之创造；权量衡度，亦轩辕之立规。伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。兴贸易，制耒耜，皆由炎帝；造琴瑟，脚嫁娶，乃是伏羲。冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。夏禹欲通神祇；因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。周公独制礼乐，萧何造立律条。尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。梨园子弟乃唐明皇作始；《资治通鉴》乃司马光所编。笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。凡今人之利用，皆古圣之民。
    △技艺
    医士业歧轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。晋郭璞得《青囊经》故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。推命之人即星士，绘图之士曰丹青。大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。若王良、若造父，皆善御之人；东方朔、淳于髡，系滑稽之辈。称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。称诹日之人曰太史，称书算之人曰掌文。掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。樗蒲之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。
    △讼狱
    世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。上有恤刑之主，桁杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。与人构讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而；里直，故听讼在棘木之下。乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。囹圄是周狱，羑里是商牢。桎梏之役，用拘罪人之具，缧绁之中，岂无贤者之冤。两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。好讼曰健讼，挂告曰株连。为人解讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。徒配曰城旦，谴戍是问军。三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。古之五刑，墨、劓、剕、宫、大辟；今之律例，笞、杖、死罪、徒、流。上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之简；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之粱肉，德教为先。
    △释道鬼神
    如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃为道教之宗。鹫岭、祗园，皆属佛国；交梨、火枣，尽是仙丹。沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。篯铿即是彭祖，八百高年；许孙原宰旌阳，一家超举。波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。曰上方、曰梵刹，总是佛场；曰真宇、曰蕊珠，皆称仙境。伊仆馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。香积厨僧家所备，仙麟脯仙子所餐。佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。曰圆寂、曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化、曰尸解，悉言道士之亡。女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。菩者善也，萨者济也，尊称神祗，故有菩萨之誉；水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚精炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱生。藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。《无鬼论》作于晋之阮瞻；《搜神记》撰于晋之干宝。颜之渊、卜子夏，死为地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死作阴司阎罗王。至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。仕途偃蹇，鬼神亦为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。
    △鸟兽
