<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古者三公开阁，郡守比古之侯伯，亦有阁，所以世之书题有“阁下”之称。前辈呼刺史、太守，亦曰“节下”。与宰相大僚书，往往呼“执事”，言阁下之执事人耳。刘子玄为史官，与临修宰相书，呼“足下”。韩文公与使主张仆射书，呼“执事”，即其例也。其记室本系王侯宾佐之称，他人亦非所宜。执事则指斥其左右之人，尊卑皆可通称。侍者，士庶可用之。近日官至使府御史及畿令，悉呼“阁下”。至于初命宾佐。犹呼“记室”。今则一例阁下，亦谓上下无别矣。其执事才施于举人，侍者止行于释子而已。今又布衣相呼，尽曰“阁下”。虽出于浮薄相戏，亦是名分大坏矣。又中表疏远卑行，多有座前之目，尤可惩怪。夫阁下去殿下一阶，座前降几前一等，此之乖僭，其可行耶宗従叔姑及姨舅之行，施之可也。
　　《汉书》载张骞穷河源，言其奉使之远，实无天河之说。惟张茂先《博物志》，说近世有人居海上，每年八月，见海槎来不违时。赍一年粮，乘之到天河，见妇人织，丈夫饮牛。遣问严君平，云：“某年某月某日，客星犯牛斗，即此人也。后人相传云：得织女支机石，持以问君平。都是凭虚之说。今成都严真观有一石，俗呼为“支机石”，皆目云：当时君平留之。宝历中，余下第还家，于京洛途中，逢官差递夫舁张骞槎。先在东都禁中，今淮诏索有司取进，不知是何物也。前辈诗往往有用张骞槎者，相袭谬误矣。纵出杂书，亦不足据。
　　高宗朝，改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史台呼为南台。武后朝，御史台有左右肃政之号，当时亦谓之左右、右台，则宪府未曾有东西台之称。惟俗间呼在京为西台，东都为东台。李栖筠为御史大夫，后人不名者，呼为西台，又不知出何故事。岂以其名上栖字，遂呼之耶又呼杜门下黄裳。为当致敬，安得辄废若妖神淫祀，无名而设。苟有识者，固当远之。虽岳海镇渎，名山大川，帝王先贤，不当所立之处，不在典籍，则淫祀也。昔之为人，生无功德可称，死无节行可奖，则淫祀也。当斧之、火之，以示愚俗，又何谒而祀之哉神饭在礼宜拜受，其他则以巫觋之饷，可挥而去也。为吏宜鉴之。
　　有士人退朝，诣其友生，见衲衣道人在坐，不怿而去。他日，谓友生曰：“公好衣毳褐之夫，何也吾不知其贤愚，且觉其臭。”友生应曰：“毳褐之臭，外也。岂甚铜乳铜乳之臭，并肩而立，接迹而趋。公外其间，曾不嫌耻，反讥余与山野有道之士游。南朝高人，以蛙鸣蒿莱胜鼓吹。吾视毳褐，愈于今之朱紫远矣！”
　　下辈不通义理者，使之写文字，甚误。悉同一本，若宦字，多作官。荥字，多作荣，或多误著荧，髭须，多著宾，鬓发。又偏旁只较一点一画，而义全不通，若棹、掉、杨、扬、棒、捧、傅、傅、沐、沭、氏、氐、惟怅、帷帐、赐惕，又锡、钅昜、昜，若此者众矣。辨文字者，勿以为小事而不留意也。
　　武宗皇帝庙讳炎，改两火相重。其偏旁言谈字已改为谭，淡改曾澹。其啖字，俗多不定，旧或书餤。餤音谭，《尔雅》训进，本非饭食名。世重饼啖，庖人以意相传。及下俚，凡关食物，偏旁尽従食。又啗字声不同，索前史及诸家并佛经，多作口边敢。其音与著两火同徒敢反。又《玉篇》、《切韵》，啖字是正也，著两火俗也，并徒敢反，正合作啖不疑矣。啗马即合用啗字，音徒滥反。以义言之，以物自食，谓之啖。以物喂人，谓之啗。又案《汉书 高帝纪》云：“使郦食其、陆贾往说，将啗以利。”颜监注曰：“啗者本谓食啗耳，音徒敢反，以食喂人，令其啗食，则改变为徒滥反。今以利诱之，取实为辞也。”颜监讲啗字虽未分明，亦无口傍两火之说。则明是字俗相传，而后人为姓，亦因俗耳。近日书饼啖字，至有食边口边作覃，及口边作詹者，率意而为，其误甚矣。《切韵》是寻常文书，何不置之几案旋看也。

　　卷六 羽部

　　南人长林中大树谓之有神，云近此伐木，则必神怒致祸。□□乃斧他人之树，为主所诉，官捕而鞫之，当以盗论。其家质田以赂狱吏，鬻衣以备囚粮，卒不免笞背，皆被疮而归，此乃避祸而速祸也。
　　又有里人为邻巫所惑，而当有灾，宜谢神，乃杀家犊，酿酒，声鼓以祀。时官禁屠牛私酿，法甚峻。又当国忌，不合动乐。并犯三罪，为吏所擒。家长邻保，皆抵重罪，连及数十人，此及禳灾适所以致灾也。其愚如此。
　　洪州优胡曹赞者，长近八尺，知书而多慧。凡诸谐戏，曲尽其能。又善为水嬉，百尺樯上不解衣，投身而下，正坐水面，若在茵席。又于水上靴而浮。或令人以囊盛之，系其囊口，浮于江上，自解其系。至于回旋出没，变易千状，见者目骇神竦，莫能测之≈有他术致之，不尔真轻生也。
　　军中有透剑门伎。大宴日，庭中设幄数十步，若廊宇者，而编剑刃为榱栋之状。其人乘小马，至门审度，马调道端，下鞭而进，铮焉闻剑动之声。既过，而人马无伤。宣武军有小将善此伎。每飨军则为之。所获赏止于三数疋帛而已。一日，主者误漏其名，此将忿恨，诉于所管大将，得复以名入。至呈伎之际，极为调审，入数步，忽风起，马惊，触剑失序，人马皆毙于刃下。
　　有士鬻产于外，得钱数百缗，惧川途之难赍也，祈所知纳于公藏，而持牒以归，世所谓“便换”者，置之衣囊。一日，醉，指囊示人曰：“莫轻此囊，大有好物。”盗在侧闻之。其夜，杀而取其囊，意其有金也。既开无获，投牒于水。盗为吏所捕，得其状。枢机之发，岂容易哉此所谓不密而致害也。
　　进士郑翚说，家在高邮，有亲表卢氏，庄近水。有邻人数家，共杀一白蛇，未久，忽大震雷电雨，发洪，数家皆陷溺无遗，惟卢氏当中一家无恙。
　　窦相易直，幼时名秘。家贫，受业村学，教授叟有道术，而人不知。一日近墓，风雨暴至。学童悉归家不得，而宿于漏屋之下。寒，争附火。惟窦公寝于榻，夜深方觉。叟抚公令起曰：“窦秘君后为人臣，贵寿之极，勉力自爱也。”及德宗幸奉天日，公方举进士，亦随驾而西。乘一蹇驴，至开远门，人稠路隘，其扉将阖，公惧势不可进。闻一人叱驴，兼捶其后，得疾驰而入。顾见一黑衣卒，呼公曰：“秀才，已后莫忘此情。”及升朝，访得其子，提挈累至大官，吏中荣达。
　　卢宾客贞白父曰老彭，有道术，兼号知人。元和初，宗人弘宣、简辞、弘正、简求，俱候焉。留坐目之甚久，命贞亦序坐。又目之曰：“一行五节度使，可谓盛矣！”卒如其言。又族子锴，初举进士，就安邑所居谒之。谓锴曰：“尔求名，大是美事。但此后十余年方得，勿以迟晚为恨。登朝亦得大美官。”锴至长庆元年，始擢第。大中十年，终庶子。
　　张昙为汾阳王従事，家尝有怪。召术者问之，言以大祸将至，惟休退则免。昙不之信。又方宴宾，席上见血，有巫者闻之，劝其杜门不纳宾客，屏游宴。昙怒杖之。其后昙言语乖度，公颇衔之。又屡言同列间事，每独候见，多值公方宴宠姬所。不令白事，必抑门者令通。公谓其以武臣轻忽，益不平之。后因请公去所任吏，遂发怒，囚之以闻，竟毙于杖。
　　柳员外宗元，自永州司马征至京，意望录用。一日，诣卜者问命，且告以梦曰：“余柳姓也，昨梦柳树仆地，其不吉乎？”卜者曰：“无苦，但忧为远官耳。”征其意，曰：“夫生则柳树，仆则柳木，木者，牧也。君其牧柳州乎？”卒如其言。
　　李凉公逢吉，未掌纶诰前，家有老婢好言梦，后多有应。李公久望除官，因访于婢。一日，婢晨至，惨然。公问其故，曰：“昨夜与郎君作梦，不是好意，不欲说。”公强之。婢曰：“梦有一人，舁一棺至堂后云：‘且置在此。’不久，即移入堂中，此梦恐非佳也。”公闻窃喜。俄尔除中书舍人。后知贡举，未毕而入相。
　　都水使者崔绰，少年豪侠，不拘小节，天宝中，有方士过其家，崔倾财奉之，亦无所望。方士临去，留药一丸为别，崔殊不之重，埋于床下。燕蓟之乱，家人避贼，崔在后未去。忽见床下有菌，甚肥鲜，因煮而食之，杂以荤味，自此体腹轻健，至老更无疾病，月中视小字，夜食生彘。元和初犹在，年九十余卒。苏州刺史韦公集中所《赠崔都水诗》者是也。向得灵药，便能正尔服之，当已轻举矣。其次，食所化灵芝，不杂荤茹，又应反颜住世，寿不可量，盖玄中但以有寿无疾，酬好施之功而已。崔即苏州之堂妹婿也。
　　崔相国群之镇徐州，尝以崔氏《易林》自筮。遇乾之大畜，其繇曰：“典策法书，藏在兰台。虽遭乱渎，独不遇灾。”及经王智兴之变，果除秘书监也。
　　长庆中，鄂州里巷间人，每语，辄以牛字助之。又有一僧，自号“牛师”，乍愚乍智，人有忤之者，必云：“我兄即到，岂奈我何？”未几，而相国奇章公带平章事节度武昌军，其语乃绝。而牛师尚存。僧者，乃牛公之名也。方知将相之位，岂偶然耶先是，元和初，韩尚书皋在夏口，就加节度使，自后复为观察使。长庆三年，崔相国植従刑部尚书除观察。明年冬，牛公实来。宰臣建节镇夏口，自牛公始也。
　　博陵崔子年出书一通示余曰：“刘逸淮在汴时，韩弘为右厢虞候，王某为左厢虞候，与弘相善。或谮二人取军情，将不利于刘。刘大怒，俱召诘之。弘即刘之甥，因控地碎首，大言数百，刘意稍解。王某年老股战，不能自辩。刘叱令拉坐，杖三十。时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。韩意其必死，及昏，造其家，怪无哭声。又谓其惧不敢哭，访其门卒，即言大使无恙。弘素与某熟，遂至卧内问之。王曰：‘我读《金刚经》四十年矣，今方得力。记初被坐时，见巨手如簸箕，吸然遮背。’因袒示韩，都无挞痕。韩旧不好释氏，由此始与僧往来。日自写十纸。及贵，计数百轴矣。后在中书，盛署时，有谏官因事谒见，韩方洽汗写经。谏官怪问之，韩乃具道王某事。予职在集仙，常侍柳公，常为予说。”
