<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈同甫治园池，为柏屋三间，名曰抱膝斋。叶正则为作《抱膝吟》二首，其一云：“昔人但抱膝，将军拥和銮。徒知许国易，未信藏身难。功难愆岁晚，誉已塞区间。今人但抱膝，流俗忌长叹。儒门所不传，群士欲焚删。讥诃致囚箠，一饭不得安。珠玉无先容，松柏有后艰。内窥深深息，仰视冥冥翰。勿要两髀消，且令四体胖。徘徊重徘徊，夜雪埋前山。”其二云：“音骇则难听，问骇则难答。我欲终言之，复恐来豷沓。培风鹏未高，弱水海不纳。匹夫负独志，经史考离合。手捩二千年，柔条起衰飒。念烈倘天回，意大须事匝。偶然不施用，甘尽斋中榻。宁为楚人弓，亡失任挽踏。莫作隋侯珠，弹射坠埃。”陈君举有《寄题抱膝斋》诗：“稻粱不难谋，轩冕亦易得。胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。愁吟草际蛩，儿女泪盈臆。忽然一长啸，孤响起空寂，令人识雅颂，一唱三叹息。室庐在路傍，耕凿在民籍。行人听笑语，稚子共眠食。读书果何罪？须发又半白。此意太劳劳，此身长抑抑。抱膝且不可，出门更何适。但勿问门外，蓬蒿若干尺。”同甫复因书求题咏于文公，有云：“正则为作《抱膝吟》二首，君举作一首，词语甚工，然犹说长说短，说人说我，来能尽畅抱膝之意也。同床各作梦，周公且不能学得，何必一一论到孔明哉？亮又不自会吟得，使此耿耿者无以自发，秘书高情杰句横出一世，为亮作两吟，其一为和平之音，其一为悲歌慷慨之音，使坐此屋而歌以自适，亦如常对晤也。去仆已别赍五日粮，今在彼候五七日不妨，千万便为一作。”文公辞之曰：“抱膝诗，以数日修整破屋，扶倾补败，藂冗细碎，不胜其劳。无长者池台之胜，而有其扰，以此不暇致思，留此人等候数日，竟不能成，其今空回，伺旦夕有意思，却为作，附便以往也。二公诗皆甚高，而正则之摹写尤工，卒章致意尤笃，令人叹息，所惜不曾向顶门上下一针，犹落第二义也。”又因书促之，云：“许作抱膝吟，须如前书，得两篇，可长讽咏者，不必论到孔明抱膝长啸。各家园池，自有各家景致，但要得语言气味深长耳。”又辞之云：“抱膝吟，亦未遑致思，兼是前论未定，恐未必能发明贤者之用心，又成虚设。若於此不疑，则前所云者便是一篇不押韵、无音律底好诗，自不须更作也。”盖是时问答义利王伯之论，意已寖异，故云“前论未定”，他日求之不已，其书有云：“连书求作抱膝吟，非求秘书妆撰而排连也，只欲眼前写景色、道今昔之变，一为和平之音，一为慷慨悲歌，以娱其索居野处耳。信手直写，便自抑扬顿挫，何必过於思虑以相玩哉？去奴留待几日，尽不妨，愿试作意而为之。”则人辞之曰：“抱膝吟，久做不成，盖不合先寄陈、叶二诗来，田地都被占却，教人无下手处也。况今病思如此，是安能复有好语道得老兄意中事邪？”其后犹征促甚力，而文公答语有云：“抱膝之约，非敢食言，正为前此所论未定，不容草草下语。须伺他时相逢，弹指无言可说，方敢通个消息，但恐彼时又不须更作这般闲言语耳。”自淳熙乙巳有请，迨绍熙癸丑，几十年，讫不许，如晚诺陆务观《老学庵铭》，亦不复肯作，先儒语默间，各有剂量也。
　　渊明五子：俨、俟、份、佚、佟。《责子诗》曰：“白发被两鬓，肌肤不复实。虽有五男儿，总不好纸笔。阿舒已二八，懒惰固无匹。阿宣行志学，而不好文术。雍端年十三，不识六与七。通子垂九龄，但觅梨与栗。天运苟如此，且进杯中物。”黄鲁直云：“观渊明此诗，思见其人，慈祥戏谑可观也。俗人便谓渊明诸子皆不肖，而愁叹见於诗尔。”又云：杜子美诗：“有子贤与愚，何其挂怀抱。”子美困顿於三川，盖为不知者诟病，又往往讥议，宗文宗武失学，故聊解嘲，其诗名曰《遣兴》，可解也，俗人便为讥病渊明，所谓痴人前不得说梦也。按东坡诗云：“我笑陶渊明，种秫二顷半。妇言既不用，还有责子叹。”苏公肯亦效痴人说梦邪？予谓渊明《和郭主簿诗》：“弱子戏我前，学语未成音。此事真复乐，聊用忘华簪。”时当初有俨也，又诗《命子》：“嗟予寡陋，瞻望弗及。顾惭华鬓，负影只立。三千之罪，无后为急。我诚念哉，呱闻尔泣。卜云嘉日，占亦良时。名汝曰俨，字汝求思。温恭朝夕，念兹在兹。尚想孔伋，庶其企而。厉夜生子，遽而求火，凡百有心，奚特于我。既见其生，实欲其可。人亦有言，斯情无假。日居月诸，渐免於孩。福不虚生，祸亦易来。夙兴夜寐，愿尔斯才。尔之不才，亦已焉哉。”盖所谓阿舒者，先长而名之，末语正近责子意。其成否，则天也，此所以为渊明之达。在彭泽，送一力助其子薪水之劳，《与俨等书》有云：“五年过五十，少而穷苦，每以家敝，东西游走。性刚才拙，与物多忤，自量为已，必贻俗患。□俛辞世，使汝等幼而饥寒。”“汝辈稚小家贫，每役薪水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？”则知俨辈固能服劳家事，特学业未可知尔。观遣力给其子，则云：“此亦人子也，可善遇之。”戒俨等同居同财，则云：“汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义，岂任其自为贤愚者？”《责子诗》聊洗人间誉子癖，少陵、东坡亦戏言之，非不知渊明也。
　　元稹《过华清宫》诗：“白头宫女在，闲坐说玄宗。”退之《过连昌宫》诗：“宫前遗老来相问，今是开元几叶孙。”各有意味。剑南诗中亦云：“舍北老人同甲子，相逢挥泪说高皇。”
　　《野雉带箭》诗：“原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。冲人决起百馀尺，红翎白镞相倾斜。将军仰笑将吏贺，五色离披马前堕。”先儒云：“此写物之妙，令读者如当时周旋其间以为快。”或评《汴泗交流》诗铺叙击毬之状同。
　　杨廷秀《木犀》诗：“系从犀首名干木，派别黄金字子金。”后《鹤山集》亦赋此花云：“虎头点点开金粟，犀首累累佩印章。明月上时疑白傅，清风席处越黄香。”集古人姓字为对偶，又自注：“顾虎头善画金粟。”用之正佳，犀首配虎头愈工，而诚斋诗句殆为花补传也。
　　近时《江湖诗选》有可山林洪诗：“湖边杨柳色如金，几日不来成绿阴。”人多传诵，却似梅宛陵“不上楼来今几日，满城多少柳丝黄”。《晁氏客语》记欧公云：“非圣俞不能到。”《剑南稿》中《闻蛙》诗：“虽成两部乐，恨失一编书。”与鲁直“几两屐”、“五车书”咏物之工，略同机抒，识者但评其高下尔。
　　少陵《羌村》第三诗：“群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻扣柴荆。父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾尽浊复清。苦辞酒味薄，黍地无人耕。兵草既未息，儿童尽东征。请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。”又《赠卫八处士》诗：“人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方？问答未及已，儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间黄粱。主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。”艰难之时，道情离合，莫详於二诗，一为客至而作，一为访旧而作，论步骤有相合处，乃其次也。《羌村》诗或以之比渊明《饮酒》诗中语，然如“清晨闻扣门，倒裳往自开。问子为谁与？田父有好怀。壶浆远见候，疑我与时乖。”其为闲暇，非少陵所能得者。
　　玉川子《月蚀》诗，四方五星以及蚩尤枉矢，辞而责之，不若诗《大东》后二章，历举牛女天毕，东启明，西长庚，南箕，北斗，以寓叹恨之情。古人造作，各存法度，考索具见，今但讶其怪放而已。退之《三星行》，却正用《大东》语。
　　东坡初在杭，赋《吉祥寺》，谓“人老簪花不自羞，花应休上老人头”，后在胶西，《答陈述古》绝句，乃“城西亦有红千叶，人老簪花却自羞”，距在杭时五六年，意态遽不同，遂反前诗言之，未必不感，吉祥旧游也。
　　退之自云：“今日无端读书史，智慧只足劳精神。”荆公遂谓：“力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。”不知先已悔之矣，又直用退之“可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝”之句，退之此句为崔立之作，盖讥其投赠之多，非若前感春诗中十四字，乃欺己也。刘彦冲亦云：“文章固自有机抒，戏事岂足劳心神。”
　　《西清诗话》记二诗：其一方泽《阻风》绝句云：“江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。”谓其人不以文艺名世，而诗语惊人如此。予记剑南《采莲》绝句云：“云散青天挂玉钩，石城艇子近新秋。雾鬟风鬓归来晚，忘却荷花记得愁。”方诗先出，末句一转偶同，各以意胜，“折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。”见唐绝句。
　　老杜《古柏行》，刘平国尝评之云：“‘落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直元归造化功。’我踞得其地，烈风虽多亦何畏？藉曰天之杌我，神明固亦扶持之，然所以可扶持者，则亦以元来根本有此正直尔。今此古柏禀於天者，既异凡物，又踞得其地，其视鸾凤鸱□也、蝼蚁蛟龙也，等是巢穴中一物。其去其来，於我何择？亦於我何有？子美末章‘苦心岂免容蝼蚁？香叶终经宿鸾凤’之句，似未免小心计较，窃恐不足以见古柏之大。”予详其义，若谓其心坚苦，未免受小人之侵陵，虽不遇而流芳馀荫，犹为善类之所依归也。据是言之，何病乎树之大而疑其计较？苟以鸾凤、鸱□、蝼蚁、蛟龙皆巢穴中一物，任其去来为大，则一无拣择，宁不失断制之义，而有类乎兼爱？赵注以蝼蚁喻小人，是矣。又以公自况终接鸳鸾之侣释下句，理未通，且分此为三节：自“孔明庙前有老柏”，指夔州孔明庙之柏；自“忆昨路绕锦城东”，追言成都先主庙之柏；自“大厦如倾要梁栋”，总言两处之柏。起意以嗟大材之人，且自况其身，今就其说，则此因夔州之柏，而思成都之庙。前云“君臣已与时际会”故应之先主武侯同秘宫，古祠乔木，视其存也，想孔明之遇合，见其大也。兴大才之不用，以彼遇合，而重不用之，恨由其不用，而后知如蜀君臣际会之盛难得也，“志士幽人莫怨嗟”，不哀不怨，尤古诗法。李方叔云：“或谓子美作此诗，备诗家众体，非独形容一时君臣相遇之盛，亦所以自况，而又以悯其所值之时不如古也。”
