<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相人之法古矣，而物无不可。《相史》云：“黄鲁直、陈君夫相马，留长孺相彘，荥阳褚氏相牛。”《吕览》又记：“古有善相马者，寒风能相口齿，麻衣相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相尻，投代褐相胸胁，管青相膹膴，陈悲相股脚，秦牙相前，君赞相后。”与群兽详焉，人可知矣。昭德《读书志》：伯乐《相马经》，浮丘伯《相鹤经》，宁戚《相牛经》。郑氏《通志》又加以周穆王《相马经》，诸葛頴、徐成《相马经》，高堂隆《相牛经》，淮南八公《相鹄经》、《相鸡经》、《相鹅经》，抑皆古事也，不惟是也，凡物皆然。故自西都艺文之目已著相人、相宝剑刀、相六畜，班孟坚谓相人及六畜骨法之度，数器物之形容，以求其声气、贵贱、吉凶，要其术如是而已。世代相传，当有存者。陈氏书曰《相贝经》，未详何书？《纬略》云：师旷有《禽经》、浮邱伯有《鹤经》，虽六畜亦有《牛经》、《马经》、《狗经》，下至虫鱼有《龟经》、《鱼经》，唯米仲所传《贝经》奇怪，岂即《相贝经》欤？或述其名数而谓相也。《纬略》又举东方朔《相笏经》、袁天纲《郭先相笏经》、陈混常《相笏经》、《古相手板经》亦验人祸福也。齐綦母称之在州时，有一手板相者云：“富贵。”又吴氏《漫录》引陆长源《辨志》载：唐天宝中，有李旺称善相笏，验之以事，卒皆无验，以为不可概论。遂记开宝末，聂长史相水立蛮三笏：一王侯笏，生人不敢秉；一宰相笏；一卿监笏。亦为节度而作，其后一归钱武肃祠堂，一归沈相，一归钱昭晏。以卫尉卿守滑州，真庙朝老道士为沈良择笏云：“此借绯笏，兼是吉州通判。”沈时除吉州通判借绯。又云：“候罢任，别为拣朝官笏。”期明年六月，沈果以是时卒。由前一事，则贵贱在笏；由后一事，则吉凶在人。《漫录》云：“馆中有陈混常《相笏经》，其说推本管辂、李淳风之言，又常氏《相板印法》、魏程伯《相印法》，盖相笏之类，而有《相字法》者，术亦传也。”
　　爱日斋丛抄卷五完

　　爱日斋丛抄卷补遗
　　李南纪编韩吏部文，为之序，称陇西李汉，然则婿也。朱文公早以父韦斋吏部治命，学于草堂刘公致中之门，刘以息女归焉，晚述《墓表》，但书门人。於是黄直卿状文公言行，祖此例，或者师友之分义重于婚姻之故。
　　茉莉花见於《南山草木状》云：“耶悉茗花、茉莉花，皆胡人自西国移植于南海，人怜其芳香，兢植之。《南越行记》云：‘南越之境，五谷无味，百花不香，二花特芳香者，缘自胡国移至，不随水土而变。’”“茉莉花侣蔷蘼之白者，香愈于耶悉茗。”予谓此花生西国，而南产久矣。乃复越南而北，尤盛于宣和。李仁父侍郎诗序云：“茉莉花素馨，皆岭外海濒物，自宣和名益著，《艮岳记》列芳草八，此居二焉。”按《□陵艮岳记》云：“姑苏、武林、明越之壤，荆楚、江湘、南粤之野，移枇杷、橙、柚、橘柑、榔栝、荔枝之木，金蛾、玉羞、虎耳、凤尾、素馨、渠那、茉莉、含笑之草，不以土地之殊、风气之异，悉生成长，养於雕栏曲槛。”又吕居仁舍人诗序所记邵伯洛中逢御前纲载末利花其中，正月东南辇致也，今花从吴越溉植犹甚难，而乃远致梁苑，人力果足以强之欤！不惟此尔，《洛阳名园记》亦云：“远方奇卉如紫兰、抹厉、琼花、山茶之俦，号为难植，独植之洛阳，辄与其土产无异。”则此花先入洛中矣。末利之名，王龟龄詹事题为末利花，又多作抹利花，且注其诗曰：“抹利，见佛经《名义》，或末究，或云：‘没者，无也。’谓闻此花香者，令人觉悟而好利之心没，故前作‘没利’，此作‘抹利’，而考之它书，惟陈君举《兰花供》诗亦云“没利从菊粲然笑”，二人同永嘉人，洪景卢《素馨花赋》：“纷末丽兮已老”，非特“利”、“丽”之音近，当有所依据，《名园记》又书为“抹厉”，亦姑寓其所称，音义未详也。
　　《诗》：“有扁斯石，履之舁兮。”毛氏曰：“扁，乘石貌，王乘车履石。”《礼 夏官 隶仆》：“王行，洗乘石。”郑司农谓：“乘石，所登上车之石。”唐李景让清素寡欲，门无杂宾，李琢罢浙西，以同里访之，避不见，及去，命斸其骗石。释之者曰：“上马石，古作扁。”举《白华》“有扁斯石”，升车石也。
