<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《易》：“师贞，丈人，吉。”王辅嗣注：“严庄之称也。”《论语》：“子路遇丈人，以杖荷。”包氏注：“丈人，老人也。”《庄子》：汉阴丈人、痀瘘丈人、臧丈人，其实皆老人之称。故《史记》云：魏唐雎年九十馀，至秦，秦王曰“丈人芒然”，《吴越春秋》：子胥奔吴，至江，有渔父渡之，视之有饥色，乃曰：“子俟我此树下，为子取饷。”渔父去后，子胥疑之，潜身苇中，有顷，父来求之，不见，歌而呼之曰：“芦中人。”乃出应，渔父曰：“吾见子有饥色，为子取饷，子何嫌哉？”子胥曰：“性命属天，今属丈人，岂敢有嫌哉？”子胥解百金之剑以与渔父，辞不受，子胥曰：“请丈人姓字。”渔父曰：“何用姓字为？子芦中人，吾为渔丈人，富贵莫相忘也。”《史记》：“高渐离匿作於宋子，家丈人召使前击筑。《索隐》：“刘氏云：‘谓主人翁也。’韦昭云：‘古者男子为丈人，故《汉书 宣元六王传》所云丈人，谓淮阳宪王外王母，即张博母也。故古诗云“三日断五疋，丈人故言迟”是也。’”此《索隐》中语，予所见汉传作“丈人”，未详它本。又魏勃曰：“大人之家，岂先言大人而后改丈乎？传《汉书》以“大人”为“丈人”，又记且鞮侯单于乃自谓：“我，儿子，安敢望汉天子？我丈人行。”师古注：“丈人，尊老之称也。”又疏广子孙，窃谓其昆弟、老人，广所爱信者曰：“从丈人所劝，说君买田宅。”师古注：“丈人，严庄之称也，故亲而老者皆称焉。魏高贵卿公名裴秀为儒林丈人，宋王莹迁义兴太守代谢超宗，超宗求莹父懋书，属莹吏曰：“丈人一旨，如汤浇雪耳。”齐张克《与王俭书》：“丈人道佐苍生。”梁张缵之兄谧聿并不问学，太子戏曰：“丈人谧聿皆何在？”北齐卢询祖对邢邵曰：“见丈人苍苍在鬓，差以自安。”唐沈传师举进士，许孟容曰：“我故人子，盍不过我？”傅师曰：“闻之丈人，脱中第，则累公，累君举矣，故不敢进者。”信知古者以丈人称於尊老前，后史录所载若此类者不可悉数。《蜀志》：先主傅献帝舅车骑将军董承，裴松之云：“按董承，汉灵帝母董太后之侄，於献帝为丈人。”盖古无丈人之称，於妇翁故谓之舅，松之，宋人，南方或已有此称矣。宋文帝以弓琴赐萧思话曰：“丈人顷何所作事，事务之下，故以琴书为娱耳。此琴云是旧物，并桑弓一张，丈人无所辞也。”又以去雍州，倩府军身九人，文帝戏之曰：“丈人终不为田父於闾里，何忧无人使邪？”岂以思话孝懿后家而尊称之？《颜氏家训》云：“吾尝问周弘让曰：‘父母中外姊妹，何以称之？’周曰：‘亦呼为丈人。’自古未见丈人之称施于妇人也。吾亲表所行，若父属者，为某姓姑，母属者，为某姓姨。中外丈人之妇，猥俗呼为丈母，士大夫谓之王母、谢母云。而陆机集有《与长沙顾母书》，乃其从叔母也。”又云：“四海之人结为兄弟，亦何容易？必有志均义敌，令终如始者方可议之，一尔之后，命子拜伏，呼为丈人，申父友之敬，身事彼亲，亦宜加礼。”又云：“古乐府歌词，先述三子，次及三妇，是对舅姑之称，其末章云：‘丈人且安坐，调弦未渠央。’丈人亦长老之目。今世俗呼其祖考为‘先亡丈人’，疑‘丈’当为‘大’，北间风俗，妇呼舅为大人公，‘丈’之与‘大’，易为误耳。”之推自梁入高齐，去元嘉时何止百年，乃不用裴松之之说，或南北俗异？然也有丈母之称，韦昭，吴人，谓古以丈人尊父妪，之推之说合矣。吴氏《漫录》引《蜀志》注：“论丈人之义，本於《易》以妻父为丈人，又本于汉匈奴语，松之安得云‘古无之’，今详颜注，实不及婚姻之，故以儿子自居，正以尊老事汉主耳。”《丛书》云：“今人谓丈人为泰山或谓泰山有丈人峰，故云。据《酉阳杂俎》载：唐东封，以张说为封禅使，及已，三公以下皆转一品，说以婿郑鉴官九品，因说迁五品、赐绯服，玄宗怪而问之，鉴不能对，黄旛绰曰：‘秦山之力也。’与前说不同。后山送外舅诗：‘丈人东南来。’注谓：‘丈人，俗以为妇翁之称，然字则远矣。’而不考所自。仆观《三国志》注，松之，宋元嘉时人，呼妇翁为丈人，已见此时。”苏鹗《演义》云：“开元中，封东岳，后各赐大臣子弟章服官爵，张燕公乞与女婿，时人因谓‘太山绯’，自此遂目丈人为泰山。又道门中有泰山丈人，是也。”唐人多用称妇翁，且引为泰山之号。《猗觉寮杂记》云：“《尔雅》：妻之父为外舅，母为外姑，今无此称，皆曰丈人、丈母，柳子厚有《祭杨詹事丈人》、《独孤氏丈母》，则知唐已如此。”予今取柳集考之，《祭杨凭詹事文》云“子婿昭祭于丈人之灵”亦有《祭独孤氏丈母文》，而《与杨京兆凭书》已云“再拜献书丈人座前”，《与凭之子诲之书》亦云“必有大恩泽，丈人之冤闻于朝”，谓妇翁为丈人既可证矣。而《寄许京兆孟容书》云：“此皆丈人所见，不敢与他人道。”《答周君巢书》云：“丈人用文雅，从知己。”又云“今丈人乃盛誉山泽之臞者”，又云：“往时京城西与丈人言者，愚不能改，亦欲丈人因往时所执。”此岂皆称妇翁邪？他若《送蔡秀才下第归觐叙》云“丈人牧人南邦，君展觐承颜”，本以称人之父，抑施於前辈行，皆可。即韩文公志《马畅夫人卢氏》谓长子殿中丞继祖曰：“吾父与韩丈人视诸孤是也。”任子渊注后山诗云：“丈人，俗以为妇翁之称。”然字则远矣，老杜诗使之不一，如“甚愧丈人厚，甚知丈人真。”“丈人试静听”、“丈人且安坐”之类，缕缕见之，大抵亦尊者之称也。至如《吴越春秋》载伍子胥曰：“性命属天，今属丈人。”而古诗《与滦张率》所谓：“丈人且安坐，调弦未遽决。”“丈人幸无遽，神凤且来仪。”则又非浅浅者所到，此句虽属妇翁，因摘其字并论之。予读杜诗“丈人且安坐，休辨渭与泾”、“丈人屋上乌，乌好人亦好”、“丈人试静听”、“深愧丈人厚，甚知丈人真”、“吾非丈人特”、“丈人才力犹强健”、“丈人藉才他”、“丈人叨礼数”，此语时见句中，以称薛十二丈人判官、射洪李四丈、韦左丞郑八丈、卢五丈参谋、韦大夫诸人，《潼关吏》记“丈人视要处”，注者谓：“托关吏呼公之语。”是诚通用於尊者，若“松下丈人巾屦同”，特赋画中老人。又诗题云《奉寄河南韦丈人》、《李鄠县丈人》，与单称“丈”者当同，他如《丞相中郎丈人行》、《王孙丈人行》，正用《汉书》语。《别李义》诗：“丈人嗣王业，之子白玉温。道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。”赵彦材注：“丈人，言李义之父。”正以称人所尊，若柳集序中也。邵尧夫之父天容名古，自号伊川丈人，陈叔易恬隐嵩山，自号涧上丈人，魏道辅泰自号汉上丈人，犹今自称老人之类。唐陆龟蒙亦号江上丈人，又刘玄佐在夷门，韩滉将入相玄佐拜呼为兄，滉曰：“既为兄弟，未申敬丈母不敢入驿。”玄佐母闻之，惊喜，出谢事，见柳氏《家训》。是称于中外丈人之妇，至唐犹然。杨於陵为韩滉婚，同年进士章八元恃才浮傲，滉械系之，於陵曰：“告丈人，乞其生。”亦见柳氏《家训》。是称于妻之父，唐世皆然，不特柳子厚尝用之。
