<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉朱博为瑯琊太守，文学儒吏，时有表记称说云云，博见谓曰：“如太守汉吏，奉三尺律令以从事，亡奈生所言圣人道何也？且持此道归尧舜君，出为陈说之。”晋庾翼少有经纶大略，杜、殷浩才名冠世，而翼弗之重也，每语人曰：“此辈宜东之高阁，以俟太平，然后议其任耳。”此皆玩侮之言，古人事君治民，皆法尧舜，朱子元一健吏，安能知之？独庾稚恭事有可论，人因他日殷深源北师无功，许以先知，且料其始之不取，察玄言之非实也，第又尝请为司马军司而不就，后复致书举王夷甫，责之必强其出，诚未忍违时望耶！杜乂者，元凯之孙，有盛名，蔡司徒、王右军咸称之，位不过袭爵丞掾，莫详其行事。稚恭持论，要是矫俗而已，非若汉太守以教习拜起嫚大儒耆老，尤不爱诸生，故作无顾忌语对儒吏，后世诵之，其自待当时，无乃太薄矣！
　　薛宣过彭城，子惠为令，宣心知惠不能，留数日，终不问吏事，门下掾问宣不教戒惠之意，笑曰：“吏道以法令为师，可问而知。及能与不能，自有资材，何可学也？”夫教者□□不必教，不教者吏事，吏事何可不教？陈万年善事人，赂遗外戚许史，其子咸抗直，刺讥近臣，乃晚赂陈汤，求入帝城，触屏旧闻，终误之与宣所至，贬退称进，号黑白分明，子为县，不过则已，既过之，况留连涉日，乃若有所避讳，何以出对掾吏，诚不可学，独不可使去耶？予揣宣意，正视吏道为易，而平居，非无家庭习闻之详，方且懵然莫悟，一旦进之涖官之地，望其悱发於父训，必不能也。为令而始学吏，教亦晚矣，当时为之早议去就，乃善尔。或言：万一宣子愤申咸议，乃翁至创其面，父子坐累，疑不教之验，将教之不善，宁勿教，遂不教之善可乎？然使宣第能教之以吏，其贤於教□者几希，盖当时能以吏教子多有人矣，无以是议宣也。
　　王莽闻城中饥馑，问中黄门王业，业领长安市买，乃以所卖粱饭肉羹持入，曰：“居民食咸如此。”唐玄宗忧雨伤稼穑，国忠取禾之善者献之，曰：“雨虽多，不害稼也。”陕民诉旱，观察使崔荛指庭树曰；“此尚有叶，何旱之有？”闾阎不通之情若斯者众。闻往时易楮币，以一寓三，或言民间患物踊，时相命以一券市饭，至则可十人食，遂诘言者之妄，事何必隐微而后难知也？
　　让，善德也。而至不让者，隐焉。非让之罪也，似乎让者之非让也。汉西都群臣议王莽定策安宗庙，宜赐号安汉公，益户畴爵邑，莽称疾固辞。言臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策，今愿独条光等赏功寝置臣，莽於是诏以光为太师、舜为少保，皆益封万户，丰广阳侯、为少傅，邯承阳侯，四人既受赏，莽尚未起，群臣复上言，乃诏益封二万八千户，为太傅，号安汉公，莽为惶恐，不得已而受策，让还益封。复建言，宜立诸侯王后、及高祖以来功臣子孙，封侯赐爵邑，其为谦恭，不既多乎？卧疾久之，逡巡受命，当时莽志寝露，事在篡国以前，是作欺世矣。后有郭威，得无仿佛其意？伐叛河中，荣勋还朝，隐帝赐之金帛、衣服、玉带、鞍马，威辞曰：“臣受命期年，仅克一城，何功之有？将兵在外，凡镇安京师，供亿兵食，皆诸大臣居中者之功，臣安敢独膺此赐？请遍赏之。”用遍赐宰相、枢密、宣徽、三司、侍卫，使九人与威如一，帝欲独赏威，辞曰：“运筹建策，出於庙堂，发兵馈粮，资於藩镇，暴露战斗，在於将士，功独归臣，何以堪之。”加威兼侍中，史弘肇兼中书令，窦贞固司徒，苏逢吉司空，苏禹珪左仆射，杨邠右仆射，恐藩镇觖望，又加高行周太师，安审琦太傅，符彦卿太保，刘崇、冯晖、李彝殷兼中书令，钱弘叔尚书令，马希广太尉，慕容彦超、刘铢、高保融兼侍中，孙方简、刘贇同平章。时将帅以专功伐能为累，以内外叶和为难，威成功不居，虽古盛美无加也。不图变起於中，乘危致篡，或追议其类莽矣。故胡氏评曰：“不待他日即位班赏，已收中外之心。”方其赴邺，言：“苏逢吉、杨邠、史弘肇皆先帝旧臣，愿推心任之，疆场之事，臣愿竭愚驽。”果非由缔合之私，则以孔明之於允自任哉！威之让，或异於莽，莽饰名，威市恩；莽少待篡汉，威则汉不谋诛之。未决其反，犹有以自解耳。然赏赉遍及将相，耗费无名尊官，例如藩镇，国典殄亵，假令发於真让，亦何取也？况迹其心，未可知矣。近於让者，惟元朔间卫青以功拜大将军，对其子伉等三人列侯，青谢曰：“皆诸校尉力战之功也，臣青子在襁褓中，何敢受封？”武帝诏封公孙敖合骑侯、韩说龙额侯、公孙贺南窌侯、李蔡乐安侯、李朔涉轵侯、赵不虞随成侯、公孙戎奴从平侯，李沮、李息、豆如意赐爵关内侯，皆以从大将军有功者，青尝谓人臣不敢专权，又谓人臣何敢招士？暮年权移客散，能以勋名终，而分功裨校，各按其实，非若泛覃恩泽者。青之让人，知其近乎让也。以让为不让者，又莫如曹操，建安间，方为司空冀州牧，遽下令曰：“吾起义兵诛暴乱，於今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之。而专其劳，吾何以安焉？”大封功臣二十馀人为列侯，馀以次受封，《通鉴纲目》书曹操封功臣为列侯，呜呼！操，人臣也；列侯，汉爵也。其赏曹氏之私劳耶？以汉之功臣赏於曹氏，君命不足用耶？操之让，人知其不让者也。让易知，让以为不让易知，不让似乎让独难知。莽、威同似乎让，而威难知於莽与。
　　赤眉聚尚千馀万人，人光武陈兵洛水，令盆子君臣观之，谓樊崇等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营，勒兵鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也。”徐宣等曰：“臣等得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。”诸葛武侯生致孟获，使观营阵之间，曰：“此军何如？”获曰：“向者不知虚实，故败，今蒙赐观阵，若只如此，即定易胜耳。”纵使更战，七纵七禽，而犹遣获，获止不去，曰：“公，天威也，南人不复反矣。”自世以诡诈为兵，如拙於变者，幸敌之迷误而取胜，不能使人心服，光武、武侯之所为，善服人者也。昔荀吴伐鼓，鼓人或请以城叛，弗许，使鼓人杀叛人，而缮守备，围三月，或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑修而城。”鼓人告食竭力尽，而后取之，汉君臣其知此矣。
　　晋陶渊明传：义熙末，召拜著作郎，不就，刺史王弘常造之，称疾不见，弘每候之庐山，遣其故人斋酒，先於半路，若邂逅然，引酌池亭，弘於是进谒，遂穷欢晏潜无履，弘顾左右为之造履，潜乃於座伸脚令度之。
　　相传李林甫为相，若嫉其人，即以倡鬼日除授，无得免祸，或疑宰相之所不乐，何必以凶日中之。予谓闻周史佚请择日立叔虞，萧相国择良日拜韩信，东都建武间为伏湛勅尚书择拜吏日，岂惟示谨重之意，且欲保其终吉，事近厚矣。小人反是，无所不薄，安知不故求恶日哉！唐刘瑑自河东召还，宣宗视案上历曰：“为朕择一令日。”瑑曰：“某日良。”帝曰：“卿可遂相。”大中贤主之所为几乎古。”
　　梁震，唐末登第，归蜀，过江陵，高季昌爱其才识，留之，欲奏为判官，震耻之，不受辟署，终身止称前进士。《大定录》云：震，开平元年侍郎于竞下及第。李肇《国史补》得第，谓之前进士。《摭言》又注韩中丞仪诗：“今日便称前进士，如留春色与明年。”按：此唐以来初擢第者通称前进士，《韩文公墓碑》云：“孤，前进士昶。”盖文公长庆四年卒，昶方於是年李宗闵下擢进士第。后唐李龙少以文章知名，既贵，刻牙板金字曰“前乡贡进士”，虽表其荣名，亦唐制之馀也。
　　梁太祖问吴越进奏吏曰：“钱公有所好乎？”吏曰：“好玉带名马。”太祖喜曰：“真英雄也。”乃以玉带一匣、打毬御马十匹赐之。
　　范文正公帅延安，夏人相戒：“今小范老子腹中自有数万甲兵，不比大范老子可欺。”大范谓雍也。东坡以月石研屏献子功中书、涵星研献纯父侍讲，有诗云：“故将屏砚送两范，要使珠璧栖窗棂。大范忽长谣，语出月胁令人惊。小范当继之，说破星心如鸡鸣。”子功讳百禄，纯父诸父行，乃有两大小范也。子由《赋毛国镇生日诗》云：“生日原同小赵公。”自注：“世谓叔平，大赵参政。阅道，小赵参政。”大小之称，一时假为差别，若华阳之范出於一门，犹汉上郡歌“大、小冯君”与元宪兄弟呼“大、小宋”是也。
　　温公为张文潜言：“学者读书，少能自第一卷读至卷末。往往或从中、或从末，随意读起，又多不能终篇。光性最专，犹常患如此。从来惟见何涉学士案上，惟置一书读之，自有至尾，正错校字，以至读终，未终卷，誓不他读，此学者所难也。”张昙叟《答孙子发书》论《资治通鉴》，其略云：温公尝曰：“吾作此书，惟王胜之曾阅之终篇，自馀君子求乞欲观，读未终，已欠伸思睡矣。”温公所言，学者之通患，盍以何学士、王胜之之事为读书法？
　　古人遇事，各从其分而应之，则无失中之患。司马公辞宥密之命，与吕正献公同居洛，正献起知河阳，乞在京宫祠，裕陵大喜，遂召还。或疑二公出处优劣，程先生云：“吕公，世臣也，不得不归见上。司马公，诤臣也，不得不退处。”文潞公拜平章，伊川为崇政殿说书，先生以师道自居，每讲色甚庄，泰陵畏之。潞公年九十，对上恭甚，进士唱名，侍立终日，或议先生之倨，视潞公之恭为未尽，先生曰：“潞公，三朝大臣，事幼主，不得不恭。吾以布衣为上师傅，其敢不自重？”留丞相绍熙之末，自相位逃，赵忠定力赞内禅，或以二公处变不同，问於范仲黼郎中，范曰：“赵丞相，同姓之卿也，留丞相，异姓之卿也，反覆之而不听，则去。”赵文昭语真文忠当思所以谋当路者，毋徒议之而已，文忠曰：“公宗臣，当思所以谋。德秀，得朝廷一议论文臣尔，是数者剂量所处，岂无醇疵？未可以轻议。”抑知人之识，其分为不易耳。
　　温公嵩山题字云：“登山有道，徐行则不闲。措足於平稳之地则不跌，慎之哉。”又书曰：“光视地，然后敢行；顿足，然后敢立。”即题嵩山语，而愈诚悫。盖公一举动，无时不存此意，康节称君实脚踏实地人，公自以为知言，信哉！
