<!-- { "loadSidebar": true } -->
大  六  壬  翠  雨  歌
大六壬翠雨歌目录
卷之上
占官定有无第一/ 占官定不定第二/ 占失官爵第三/ 占人久出外不知存亡第四/ 占人出外问家下平安第五/ 占出外到日第六/ 占人出外经年未归第七/ 占当日出去何时归第八/ 占出外数日何日归第九/ 占人出外未归第十/ 占人出外迷失道路第十一/ 占寻捕逃亡第十二/ 占出外失伴不知在前后第十三/ 占逃远近里数第十四/ 占谒贵人见不见第十五/ 占己身被人使出去不去第十六/ 占出行亡行军第十七/ 占欲逃亡吉方第十八/ 占出外迷宿处第十九/ 占出外恐值雪雨贼盗第二十/ 占在外寄住主家善恶第二十一/ 占往察密事第二十二/ 占忽暂入人家不知善恶第二十三/ 占路行求食吃处第二十四/ 占路行求水处第二十五/ 占出行水路吉凶第二十六/ 占过水吉凶第二十八/ 占渡水舟车新旧第二十九/ 占水涨不涨第三十/ 占求婚姻第三十一/ 占择婚何处吉第三十二/ 占婚宜不宜第三十四/ 占嫁娶后有无子息第三十四/ 占婚姻始终若何第三十五/ 占夫婚恐宜不宜第三十六/ 占子息有无第三十七/ 占产育吉凶第三十八/ 占产室位第三十九/ 占子何日生期第四十/ 占子生时第四十一/ 占人贵贱娶妻嫁女骨肉第四十二/ 占女人贞洁第四十三/ 占女人丑好第四十四/ 占新妇未知性行第四十五/
卷之中
占宅舍第一/ 占宅内有无伏尸第二/ 占起造移居第三/ 占病疾第四/ 占求医第五/ 占病移去吉方第六/ 占病回避方位第七/ 占病患忌去方位第八/ 占病患所宜针灸第九/ 占病色目第十/ 占病生死瘥期第十一/ 占病祟在岁在何处第十二/ 占行吉凶第十三/ 占五星第十四/ 占元神第十五/ 占病疾吉凶第十六/ 占闻人死未知虚实第十七/ 占岁中田苗第十八/ 占月有雨第十九/ 占天晴日第二十/ 占久阴问晴第二十一/ 占养蚕第二十二/ 占立蚕室宜何处第二十三/ 占六畜第二十四/ 占买马得好恶第二十五/ 占六畜病死活第二十六/ 占失马第二十七/ 占盗贼第二十八/ 占讼狱第二十九/ 占奴婢第三十/ 占经商求利第三十一/ 占物好恶贵贱第三十二/ 占买物得不得第三十三/  占何处求之买得第三十四/ 占谒贵人求事第三十五/ 占问人情虚实第三十六/ 占投书收否第三十七/ 占问人觅财福第三十八/ 占人呼召好恶意第三十九/ 占索债得不得第四十/ 占人来叩门吉凶第四十一/ 占忽闻人欲谋己事吉凶第四十二/ 占外人入家国善恶第四十三/ 占财博胜负第四十四/ 占埋葬地吉凶第四十五/ 占灵柩出第四十六/ 占葬忌日第四十七/ 占送孝方第四十八/ 占岁月中风雨第四十九/ 占五等官鬼第五十/ 占六亲灾福歌第五十一/ 占推游都鲁都第五十二/
卷之下
占两军胜负第一/ 占先后举兵胜败第二/ 占主客为将第三/ 占伏兵第四/ 占贼来不来第五/ 占贼在前后第六/ 占见人拿械器第七/ 占急闻喧闹不知何事第八/ 占涉危前后行第九/ 占贼避路第十/ 占过关吉凶第十一/ 占贼逃路第十二/ 占野宿下寨第十三/ 占重围求出第十四/ 占闻路行人及台第十五/ 占昼日星落第十六/ 占雷发声方位第十七/ 占井溢成流第十八/ 占地动第十九/ 占天狗下第二十/ 占怪第二十一/ 占野鸟鸣第二十二/ 占梦吉凶第二十三/ 占渔猎得不得第二十四/ 占谒贵人第二十五/ 占献送物第二十六/ 占屈令人来不来第二十七/ 占人家有后无后第二十八/ 占亭部第二十九/ 占人孤寡第三十/ 占来意第三十一/ 占酒后有无第三十二/ 占饮酒得醉否第三十三/ 占四时忌伐木第三十四/ 占人来意第三十五/ 占路上见蛇虫第三十六/ 占野兽在道忽入城郭第三十七/ 占路见鼠第三十八/ 占野蜂来人家第三十九/ 占虹霓下井饮水第四十/ 占釜鸣善恶第四十一/ 占树木无故枯悴第四十二/ 占家活无故自动第四十三/ 占忽心惊目瞤耳鸣第四十四/ 占暴风起吉凶第四十五/ 占云起有雨无第四十六/
附录
占鹊鸣第一/ 占犬吠第二/ 占目瞤第三/ 占暴风第四/ 占飞鸟鸱枭鸣第五/ 占人叩门第六/ 占人欲谋己第七/ 占心动第八/ 占忧喜第九/ 占虚传信耗第十/ 
祝课文 定交月将 三月没 求交节                            
大六壬翠雨歌目录终

大六壬翠雨歌卷之上

占官定有无第一
未知迁职事真假，古法凡看七驿马。年命日辰岁月逢，五处逢之官越价。行年、本命、日辰、太岁、月建五处若见驿马，升之是也。用正时占也。七马者，太岁、行年、本命、月建是，日干辰支是日干辰支用时发用也。天魁主印常为绶，戌主印，太常主绶也，用起传终必官有。带杀被刑旺相扶，光荣急速应还久。正时有急被刑，其事应速至。文官视青龙，武官看太常是也。
初传太岁太阴神，言用或见更吉神也，干谒如逢必心契。天吏天城临行年，亦得辰与太岁同。青龙与日共相生，神将无令内战争。白虎螣蛇传末见，太常比亦可增荣，太常与日比和是也。日去青龙是岁期，从日数至青龙处是岁期也，辰至青龙定月宜，若辰数至青龙为月期限是也。
日生青龙官在外，青龙生日爵居内。青龙本位显荣方，生处太常禄食足，看青龙太常与日月相比生及居位以定受官内外。

占官定不定第二
阳年用丑阴年未，便掇天轮加太岁。小运日辰传送临，光荣显达身高贵。登明次拨加寅方，年见功曹丑未良。又转加临本命上，寅时还在受官忙。行年上见之。

占失官爵第三
魁罡若向日辰游，贬出天涯地角头。六合同与一处住，参差直去到崖州。六合临魁罡日辰上，见之尤甚凶也。
莫令日上螣蛇见，白虎临时亦不佳。谪降仙都九ΟΟ，ΟΟ临落向天涯。日辰上下无令克，克着之时退剥职。上克下无罚外任，下克上无己罚直。

占人久出外不知存亡第四
小运临时旺相方，荣身向外保身康。休废位上逢之墓，疾病缠疴不测亡。此依正时，出去大小运上临旺相方在位上吉也。
其人出外已多时，向外存亡俱不知。但把行年天上看，相生临处此方期。假令出外人行年在酉，酉临子相生安吉，寅午囚死，若临戌其外居下行也。

占人出外问家下平善第五
家住东方出向西，东方怕见恶神祗。忽然凶将临其下，宅内忧惊多见疑。如家宅住东，看东方凶吉神。若天罡河魁，其将在西随方吉之人必惊也。辰上忽然见巳午，螣蛇更怕共同居。家中失火惊忙怕，又怕失财六畜虚。出外忧家事如何，日辰向上见平和。家中保得应无事，吉将临之喜得多。

占出外到日第六
东方卯酉约来期，南方行人子午移假令望东方人，卯度午到，主申即欲来；望西方人，酉度子到，丑寅欲至。南北仿此。盖卯为日出之门，酉为日入之门，夏至南门推东方人ΟΟΟΟΟΟ。欲向寅ΟΟΟΟ，东方青龙下神定。远视将军千里时，卜下临处为期是。三千里外视将军所临为到，百里千里看日辰本ΟΟΟΟΟΟ。
ΟΟΟ数日辰，责龙Ο为青龙，为天罡，传送为白虎，登明为玄武，太乙为朱雀。如望东方人，若青龙到南方，在路来，只东来下仿在此。南看朱雀○飞，西方视白虎，玄武北方期。玄武至西为期。

占人出外经年在外未归第七
其人出外一年来，音信无知早晚来。游戏神加四季上，即期朝暮不须推。游神者，春丑、夏子、秋戌、冬亥是也。戏神者，春巳、夏子、秋酉、冬辰，加季上来，加孟不来，加仲来到也。

占当日出去何时归第八
使去今朝归太迟，是何时刻到来时。去时加在日辰上，天罡之下是归期。以去时加今日支，天罡下为归期也。

占久出未归第十
今朝天上辰加季，天乙前辰临日位。用起季神并伏吟，即当不久来归至。今日之辰加临季上，天乙前加临日上。

占出外迷失道路第十一
若在山林迷失道，少人询问一身孤。怀中取式投于地，申未罡间是正途。往传送下去自间悟，天罡下去行百步得正路，小吉下八十步得本路也。

占寻捕逃亡第十二
伏吟为近返吟远，旺相急行囚死慢。用起此神恰合藏。传送之下得寻见。刑胜德神难追觅，德胜刑神即自归。如甲戌日甲临德，丑临戌，德胜刑，皆仿此。先加月将正时上，月将加之时上，丑未间时捉取伊。月将加卜至时，天上丑未子临处寻去必见，大人丑下，小儿未下，女人子下。功曹午戌戌加时，传送子辰辰用之。寅午戌便以戌加走时，申子辰便以辰加走时，魁下不见，罡下必见之，余仿此推。此是妙门深记取，魁罡向下捉无疑。又法，以天罡加丑，男以日上，女以辰上，方是寻处也。

占出外失位不知前后第十三
胜光若在贵人前，同伴途中必见先。忽然临在天乙后，却应去后趋忙然。

占逃亡远近里数第十四
欲知逃亡行多少，数取天罡为妙要。假令天罡加寅去，戌四位即四里，或回家也，约行四里寻官道。用先天数也。戌若加与大吉上，以戌五数为期望。以先天辰戌丑未五，巳亥四之数，旺相倍之，囚死减半，丑戌下数之。

占谒贵人见不见第十五
三传六合用其终，三合初传用起同。假令子弟寻访友，初传大吉必相逢。用起三传皆三合六合，访人必见也。如子弟大吉丑见之数是也。
甲日还寻酉地人，正时还察丑上神。酉上之神要比甲，应得相逢不出门。辰即为他日为我，若辰有气访无因。天罡加孟应不出，小吉临辰必见君。兼在家吃饮食，在家不出门也。

占己身被人使出去不去第十六
寅与卯加日与神，正时前若克无因。天罡加季定应去，日上行年不出门。返吟必去伏吟休，日在贵人前面游。正时在天乙前去也。
若见日阴天乙后，不成远去却应留。日辰上下若相克，空有空名应不出。
用起阴神终见阳，必行火急须排比。若见三传天乙后，传中开钥为其救。更寻天马不传终，决定不行多谗谬。天马者，正月从午顺数六阳辰。

占出行亡行军第十七
常把功曹加月建，神后临处是门方。天子上加处。
胜光向下为殂路，卯底然游不可当。午卯下不可往，午卯临行年不可出山也。甲子子冲后一辰，如甲子旬子冲午，后午后二辰巳为午凶，余旬同此，六旬甲首仿此穷。常将此穷五Ο止Ο，临着行年疾病迷。

占欲逃亡吉方去第十八
