<!-- { "loadSidebar": true } -->
水飘弱产生女子，土公司命察其情。火是皂君仍社庙，金主伤残客死兵。
常将用起出其祟，玄女分明有正经。

占行年吉凶第十三
本年常将太岁加，寅申年上见荣华。太岁、本命、行年见寅申，增官、益财丝也。魁罡倘若居其上，必有官灾疾病邪。
阳为命丑阴命未，回加年上看今岁。功曹乙卯胜光临，定庆显荣身必贵。阳以丑，阴以未加命，太岁行年上见忌、巳卯寅午。
男以功曹加本命，女将传送亦同前。行年岁上逢支德，益禄添财福转迁。命前五辰为支德。

占五星第十四
常以天罡加太岁，水星向亥非家乡。酉中太白长为主，荧惑居南午火藏。
土宿临辰为巳舍，木来寅上作长乡。行年各自临逢着，水溺火炎土木伤。行年上逢水主溺，火主烧，木土主修盖有伤，金主刀伤。

占元神第十五
阳男阴女冲前觅，阴男阳女冲后求。甲子阳男居乙未，阴男局丑胜光临。甲子男元辰癸巳，乙未女元辰癸巳，乙丑男元辰甲午，女元辰丙申，余仿此。岁干常将加岁支，太岁干加太岁支，行年本命上所推。元辰若在魁罡下，疾病缠绵不死迟。

占疾病吉凶第十六
孟月功曹仲月子，季寻月建用魁加。天轮壬丙居其下，万事为之却去耶。

占闻人死未知虚实第十七
闻人传病已身无，未审其言实与虚。罡在孟阳君莫信，若加阳季事应殂。

占岁中田苗第十八
巳午主糜寅卯粟，酉申以麦亥粳谷。子为豆地丑为麻，岁见魁罡应不熟。

占月有雨第十九
大吉常将加月朔，神后之下是雨期。辛酉店也须言Ο，雨水非龙定不疑。上水中有雨。

占天晴日第二十
常将月建日符下，日符者，甲在寅，乙在卯，禄也，
天下云开见丙子，更用正时月将也。ΟΟΟΟΟΟΟ，魁罡季上必应晴。

占久阴问晴第二十一
若占久雨不知晴，月将常加月建名。胜光太乙临之日，自然天地却分明。

占养蚕第二十二
未桑寅茧午蚕儿，申酉絮绵卯是丝。传见养蚕女命合，相生吉将必应宜。正时，看养蚕女命下是何物，更共太岁，必宜养蚕也。

占立蚕室宜何处第二十三
蚕女行年加太岁，卯寅午未申方利。便于此处置蚕室，玉宝招多应称意。以蚕女小运加太岁。

占六畜第二十四
胜光为马太冲驴，戌犬酉鸡亥是猪。三十六禽仿此用，天罡只便唤为鱼。

占卖马得好恶第二十五
若见胜光旺相乡，买之又贵必应良。若居无气囚休地，钱价驽骀定不强。

占六畜病死活第二十六
从魁无刃太冲俎，巳午汤锅神后屠，刀一见俎定应死，常归屠上命皆无。六畜行年月建推，月加白虎死无疑。脯师临命述应定，克日入辰见死期。寅为脯师是也，命：午马、未羊。

占失马第二十七
六畜失亡觅得否，贵人逆往问玄武。贵人若勘螣蛇日，年命制之见不久。失主年命及小运并日若制玄武、螣蛇，得见。不制，难得。见将加时鬼，是不可寻也。甲寅、甲申、丙午、庚寅不可借马也。

占盗贼第二十八
玄武之阴盗贼神，生处觅元因盗神。若交主人年命上，其物寻之不可用。天下盗神克人年上，难寻，反此觅之必见。
盗神凶将同其所，三传并皆克玄武。吏人若不捉将来，定是贼人自彰露。
玄武顺行贼已进，逆行其武在邻近。克来之处却为期，真武所在向此隐。日克玄武之期得也。
辰上辰下若相生，吉将良辰盗贼宁。真武所居与日好，无由展露坦然行。
日上勾陈与白虎，更兼螣蛇天罡故。所居玄武内相持，盗者相论自相诉。
失物天知日与期，知与觉后正相论。辰阴若克日阳上，拟欲寻之却有因。谓今日辰上神克日上神是也。

占讼狱第二十九
日辰年上共相生，官事两家应不成。年上日辰如见克，各须长短要分明。
上克下兮先得礼，必克行年日辰上。下克上兮后词长，日胜辰时上得知。
辰强日衰下必强，中传无气初传时。罪居前后罪不轻，太乙天罡为白虎。
行年日上恐将刑，讼看朱雀盗玄武。斗是勾陈相杀虎，此神来伤日上神。
三传无杀应无御，相争见官，若见勾陈克日上神，争不休。辰克勾陈即是，日神开钥在行年。有罪应难赦过愆，用起忽看见出狱。用起木终末入狱，用起土终末出狱。到头无事初安然，日旺勾陈白虎衰。定回不久出危灾，忽然课得伏吟卦，勿若相牵卒未来。行年加岁是常仪，命上之上Ο出期。又把天罡临日上，运头寻取脱灾危。

占奴婢第三十
天罡为婢从为奴，天乙前后仍取例。酉若阴行天乙前，便呼好子又光起。
从魁又在贵人后，为婢不虚深有宜。戌酉日辰主和吉，天罡下直皆相气。
青龙酉戌与太常，奴婢若上好性灵。白虎螣蛇居戌酉，言虚不实好闲行。
奴婢不知岁数者，常将月建作行年，三传酉戌为六合，逃下有意切妨真。酉戌化六合欲逃走也。

占经商求利第三十一
三传上下无相贼，入市将钱买不得。虎蛇魁罡用起时，易求之物也难觅。
三传与日旺相生，卖买经商必称情。更行好神并吉将，利收十倍所为成。

占物好恶贵贱第三十二
太常为绢青龙钱，白虎皮毛申宝Ο。小吉临将为酒食，太冲若见作车舡。
衣裳天后能裁剪，竹木功曹劈斫圆。买畜各有十二位，相宜贵贱问之传。买马看午之类，仿此。相生好、贵，相克贱得也。
言牛大吉旺方面，其物价高不可见。临在囚休无气方，直若好物也须贱。
日辰皆吉上兼贵，支干阳残下须贱。良将传终索数过，用起恶神贱一半。

占买物得不得第三十三
小运常将月将临，丑寅当日易追寻。魁罡并丑居辰上，入市难寻莫费心。用时加行年小运上，日见丑寅买得，其余买不得。

占何处求之买得第三十四
若见青龙旺气中，行年岁上克青龙。青龙临处往下看，利息生多运命通。行年与太岁上神克青龙，必得；言青龙所临之方招财，宝物大利。
干便为人辰水物，日辰不贱物无失。日辰上下克青龙，到巽珠奇亦买得。日辰上下相生买得也。

占谒贵人求事第三十五
欲求见贵寻天乙，衣服言之觅太常。青龙珠宝与财帛，娼女多于天后详。

占问人情虚实第三十六
辰上神克日上神，其言可实定然真。辰行日上也须信，支干相生必缘因。正时看日辰上。
天魁当向日辰临，不实虚言莫往陈。天乙前一万后二，须应多是的实陈。
朱雀天空传送中，临神加日伪奸同。天乙孟虚多不实，神后临人坐不空。来人方位上。
太神加在季神居，的实吉词定不虚。孟仲上头须见面，便应对面也空诸。春丑夏子秋冬皆在亥，太神也

占投书收否第三十七
占去投书成不成，天罡加孟未应行。若临仲上才方去，季上临之事不成。

占问人觅财物第三十八
日便为人辰作财，辰凶日吉必空回。日凶辰吉也难觅，候得日辰谐即来。

占人呼召好恶意第三十九
日上相生万气旺，吉神良将皆在上。应吉好事相寻近，但请随行莫不往。
太乙加临日与辰，往之必定致生嗔。罡临季上辰临日，随去多应返受迍。
魁罡临日及加辰，蛇虎天空同此因，便季魁罡临季上，直饶分重不随君。

占索债得不得第四十
辰上索财时见人，日凌辰上索无闻。日辰贼克应难得，日与时合索有因。

占人来叩门吉凶第四十一
寻常日上及年上，并总相生为吉象。多是交加今赴筵，定应好客来相望。
魁罡临日莫开门，不是凶徒及吏人。传送为僧酉女子，细寻神将看其因以神将主事吉之可辨也。

占忽闻人欲谋己事吉凶第四十二
辰即为人日己身，支头遥克日头神。共行险路须防进，失便临时暗损人。正时看日辰上吉凶。
有人谋我起凶心，还把正时日上寻。蛇虎魁罡并恶将，自须防守问更深。

占外人入家国善恶第四十三
外国人投入帝京，未知善恶吉凶情。正时岁上克天乙，恐是谋臣有祸生。
外处人投爱内来，不知良善有疑猜。
正时岁上克年上，太岁上神克行年上神也，必是凶徒被致灾。
辰阴贼日生多乖，时克日辰凶客来。更见阴伤贼日者，必当为害主成灾。

占财博胜负第四十四
传得青龙有气亨，太常临日共相生。两人小运行年上，那个望之必见赢。
兼将行年与命上，无由博戏有输赢。至将日客辰为主，旺相囚休决定情。

占埋葬地吉凶第四十五
埋葬之法有玄门，天术常加太岁神，登明为天柱神。
但看天轮乾艮下，更兼坤位与丙丁。或在此地安坟墓，五性皆通总不论。
当发富豪人仰望，光荣先祖旺儿孙。葬得伏吟最为吉，返吟之卦最为凶。
功曹传送临其墓，子孙长盛福无穷。寅申临五姓墓上吉也。
每以天罡加月建，孟看天上甲方临，下为天备临墓吉，富贵儿孙大吉昌。天上甲临为德也。
仲月庚申亦是吉，季月丙下最为良。寅申向壬当无杀，官禄增荣得久长。各以孟神求月加临。

占灵柩出第四十六
孟月功曹仲胜光，季于罡下不出门。强值依此法车去，百事无妨得久长。

占葬忌日第四十七
月建常加戌上头，前三位上墓公游。天罡后面三辰墓，每逢之下不可游。
大吉前三见位丘，Ο前一位墓奴求，深须忌去丧家怕，犯者教君祸不休。

占送孝方第四十八
大吉常加月建方，行年命上见魁罡。劝君不必随事走，若到坟头必有缺。
孟月从魁仲太乙，季月大吉莫随丧。此名凶杀白衣上，送殡之时定见伤。

占岁月中风雨第四十九
大吉常加岁朔，但看子向何方落。又寻天○土太冲临，此月逢之霖雨作。
常以月将加月建，及月逆上，凡子下大雨，卯下小雨。
月起三传见雨神，此时便是雨来因。日头上便数其数，多少论之定雨辰。日头即是上，假如丁日见巳，巳是四，未是八，共十二日有雨。又月将加时，日辰上见亥、子、寅、卯乘青龙、六合、天后、玄武，必有雨。传送、从魁、巳上神空、阴，雨少，金土为蛇虎临日辰主大风。若太乙、胜光为蛇虎临辰，主晴。卯太常临辰主半晴半阴。

占五等官鬼第五十
旺鬼克身官灾起，相鬼克身争财论。Ο休鬼克病疾起，死囚鬼克哭声频。

占六亲灾福歌
其日干为鬼，今辰是他人。五行相死定，只此是六亲。
生我为父母，我生为子孙。同类为兄弟，或当占己身。
克我为官鬼，我克为妻因。要知灾福事，不得离此文。

推游都、鲁都歌
游都甲己常在丑，子庚子位丙辛亥。
丁壬在辰天罡言无谬，戊癸元来却在申传送。子位神后，亥登明。
游都冲处鲁都安，捉贼但向游都下。伏尸取向鲁都边，朱雀埋藏文字是。
六合门板此中有，勾陈三及空亡墓。青龙财宝地中安，天后沟渠池沼里。
太阴碑碣器物圆。玄武水泉及尸首。太常殡子地仓攒。白虎骨殖藏刀剑，
