<!-- { "loadSidebar": true } -->
逆来防盗深须忌，须去行前喜庆连。太乙相生于日下，出逢追待喜歌催。
自上Ο常吾恶将，延看天乙不相侵。路边横道亦无是，到处安和喜满襟。
宅舍檐旁若见时，何神上下细推寻。倘若水火重临处，口舌争论可戒之。

占野兽在道忽入城郭第三十七
无端野兽入军城，易主邦空是战争。太岁上神诸恶杀，元戎悲泣不安宁。
野兽悲鸣井邑傍，狱庭凶横欲成殃。岁行杀破当其上，人类流移出故乡。即岁杀刑太岁破下。
麟獐狐兔道傍逢，折头看人举步庸。灵式正时究见处，六合之下喜重重。
半走半惊右道头，六阴之下问其由。凶神恶将相凌害，前路不通恐有忧。

占路见鼠第三十八
路上忽然逢大鼠，正时灵式动人情。日前用起见玄武，防盗林中恐被惊。正时加日辰前的，终见玄武凶也。
荒草林中出穴类，走来走去似乎人。太乙加日当辰上，例请坡前必有因。正时加日辰见犬主凶，好人休丑。
宅内盘中忽午鸟，夜闻白昼作其声。劝君三日须防守，不是伤财Ο必闻不如临。
床后檐前咬物声，不闻啾唧到天明。信知灵式通神圣，送喜将来财物盈。不闻声鸣，只闻咬物之声。

占野蜂来人家第三十九
来在杀刑破墓上，舍檐篱畔一团飞。此是家长忧财失，眠睡身边恐困危。若在太岁刑杀破墓上来，不利也。
不见飞来位何占，但向聚处正时看。刑杀倘若居其位，百事而无或官淹。
日辰向下遇青龙，吉将相生喜气盈。在位年年添爵禄，居民日日益田丰。
飞来得荷旋檐楹，喜气和欢日月生。切是莫交伤触着，田园因此渐发荣。若在日月岁德上来，大吉。

占虹霓下井饮水
虹霓忽降入人家，井中饮水莫疑它。日上相生主富贵，子孙兴旺茂荣华。
正时日上见阳神，主宅三年出贵人。吉将共临课喜庆，宜男四贵擢功勋。
若见阴神临日上，保待玉女贵难谐。蜀妃曾应奇祥瑞，右法相传不可裁。
刚日日上柔看辰，切忌破刑恶杀临。凶将同来加在上，家空财败在逢迎。

占釜鸣善恶
如螺似见咽后幽，占时须察日辰头。青龙天乙临之下，不久三公及五侯。
显钟似声断还鸣，堂前门内不倒声。凶将来临日上见，疑移人去宅能惊。主土地不安，迁移事则吉也。

占树木无故枯悴
营内庭前草木枯，如遭汤泼一时无。正时看日及年上，玄武旺时见贼徒。在主将家宅行年上，看是何神。
日上相逢喜将临，青龙天乙遇知音。忽然旺相无刑克，风振将军宠赐深。
大凡庶人有此征，必然宅内有殃生。行年太岁并辰上，临见吉神事不成。家长本命、行年、太岁、日、辰上见吉神无事，见凶神则凶也。

占家活无故自动
无故人家物类摇，便将月将正时着。日辰有气旺相吉，休死凶神事不明。

占忽心惊目瞤耳鸣
魁罡不欲日辰临，蛇虎无令一处存。防备凶徒暗设计，是非长短外相论。正时加蛇、虎，同魁罡在日辰上，凶也。
水火加临日与辰，青书自还到来时。千里女归心留念，口舌灾临定有之。
心惊忽尔似神祗，看取日年上面知。天乙太冲及胜光，此个神临喜有余。其外金神上，必忧煎。
行年相生旺气临，好神吉将又相亲，多应外人来说好，酒会逢欢吉又亨。

占暴风起吉凶
暴风急起正时占，占日之神审再三。来处吉凶神将断，定时为之仔细看。
或有旋风如户扇，皆以日上将神推。贵人临官ΟΟ记，白虎勾陈兵甲挥。
朱雀螣蛇吏口舌，天空天后病虺羸。太阴玄武须防盗，六合青龙似庆仪。
若见太常居日上，医官妇女与僧尼。日辰上看相克刑，贼来不久入家营。
劝君火急须防守，阳疑白日阴因惊。等闲家内暴风来，日上消详以意裁。
相克相刑当有气，强乱官府要生灾。日上相逢五墓临，伏兵不远可追寻。
提防为患须牢记，无气其实必不侵。

占云起有雨无
云起上头加正时，日辰向上细寻推。登明太冲神后下，占雨今朝必有斯。

嘉靖三十七年岁次戊午季夏十有一日  
卫临清昭信校尉玄谷道人上蔡高大器拜录

附  录

占鹊鸣
忽闻怪鹊鸣枝枝，便将月将加鸣时。即看天上何神下，凶恶之时以神知。
天罡河魁论讼说，登明太乙吏来追。大吉大人铜铁至，小吉妇人羊酒食。
功曹在家筵宾客，传送出门见乞儿。子为师巫午口舌。酉为文状卯阴私。
但然用此求其气，所事用神无不知。

占犬吠
忽闻犬吠为何因，月将加时看日辰。日辰所临何将下，吉凶之事断其因。
天罡有人持兵器，太乙临来贼盗人。胜光忽尔闻风起，小吉因为觅酒醇。
从魁天魁并传送，神后皆惊鬼与神。若遇登明窥虎豹，大吉无因将叫频。
更看太冲相临处，忽然木折得其真。

目瞤
心不自安目瞤动，正时常规岁中神。寅卯巳午欢忻事，申酉亥子闷忧勤。
若逢旺相皆为吉，囚死临之忧事真。还遇前三并前五，后二后四吉须陈。
其余多少相逢日，休便寻思是恶因。

暴风
风起何来占吉凶，螣蛇加上有忧惊。朱雀临之官口舌，白虎相逢死丧神。
天乙有时贵人出，各以其将见得真。

又
暴风无故起天来，善恶加临日上排。太乙临之官有罪，白虎勾陈兵阵开。
天空百姓多疾病，玄武相逢盗贼乖。风止为期当审细，假令落处有须该。落睡寅应正月。

占飞鸟吉凶
飞鸟鸱枭忽作鸣，日上看神见此情。登明有位为司吏，神后相逢巫女人。
大吉下来亲戚至，故人携酒谷相寻。功曹忽尔欢忻事，太冲酒肉饭无因。
天罡之下多官府，斗讼临人切莫惊。太乙吏人来相访，胜光勾召有余真。
小吉妇人酒食事，传送逢迎索债人。从魁更有佳人酒，天魁官吏若相萦。

占人叩门
忽然有客叩门声，正时寻人年上神。日辰相见视休咎，上下相逢吉出逢。
反此为凶休管待，恐有灾祸已临门。登明即为征伐客，天魁忽是府公人。
从魁女人来索借，传送应人欲问津。小吉欲来求饮食，胜光相请宴游频。
太乙有人来乞索，天罡官府欲勾人。太冲客子来庸力，或有功曹吏觅寻。
大吉贵人相召请，神后相逢奸盗频。皆以日辰，见吉神良将，有旺相气，是善人，反此皆为恶人。又以天六情言之。

占人欲谋己
恐人谋己见加临，月将加时视日辰。日上神来为自己，辰中神即是他人。
日上神来制辰上，怨恨言语正谈论。辰上神来制日上，欲来谋害自家身。若日上神得蛇、虎、魁、罡者，事必成凶。上空者事不成，空有其意也。

占心动
人心惊动欲须知，凶吉临时月将期。注曰：加在人年上看之。
若见功曹太冲将，必有文书阴与私。太乙胜光或各见，惊忧口舌是来仪。
传送从魁兵器客，远行将至运非迟。登明神后哀声泣，有客相呼召见伊。
天罡河魁疾病速，大吉小吉咒诅为。旺相相生吉将并，开忧不畏莫迟疑。
反此即为忧事至，须要防备的无疑。前三前五后二四，大吉休忧吉来迟。
前一二并后五六，此逢凶祸要君知。天地二狱临日辰凶。天狱者，春巳、夏未、秋亥、冬丑。地狱者，春辰、夏未、秋戌、冬丑是也。

占忧喜
忧喜君家要自详，传中有救福吉昌。忧不忧，传自救也。用神囚死而临囚死之乡，若问忧即实，反此即虚。传自救初：传用水临土，传得木神，或遇木将，或在木乡，皆为救，即系吉也。
喜或不喜须君记，母子无欢金水傍。
占虚传信耗
忽闻凶喜投者来，须凭妙诀日辰猜。日若加辰端的看，相生虚诞莫忧猜。
忽尔日辰相克处，此言不妄果实哉。假令丙午日，便将丙加午，相生也，为虚；假令甲辰日，便将甲加辰，即实也。

祝课文
日吉时贞，天地清宁，天神月将，六甲六丁，会意潜心，仰惟：
圣课妙道合真，与天地同其用，宇宙应其均气，调其序法，术验其灵，敬启：
天乙、太乙吉神，雷公玄女，轩辕帝尊，东方曼倩，李筌名臣，武候李靖，历代贤能，祝词一告，相遇仪形，吉凶进退，善恶亏盈，天人合志，尽付六壬
伏惟
感应

定交月将
雨水两日七刻零，春分四日忽交迎。谷雨六日尤加二，小满七日得均平。
夏至六朝零五刻，大暑五日将星成。处暑六日兼三刻，秋分九日理分明。
霜降十日交宫位，小雪九日气中行。冬至五日太阳过，大寒三日七刻盈。

又
五日三刻半时加，隔年求将妙无霞。但寻官历前后照，万两黄金莫与他。

三月没
正午逆行顺排坐，出茶齐正斜角末。大卯小辰顺加数，正五八十周闲过。

求交节
交过子宫加一日，刻上六八一时周。五时二刻卯中求，十时四刻在龙头。
立夏十日二时六，芒种一日九时收。二日二时二小暑，二日七时四刻秋。
白露三朝单六刻，寒露三日六时休。立科三日十一二，大雪四四两双流。
小寒四日九时六，五日三时又打牛。

大六壬邵康节先生二十四课

登三天
辰加寅为用
三传辰午申 
十四 甲子 丙寅 甲申 戊子 庚寅 丙子 戊寅 甲辰 壬子 甲寅 甲午 庚子 甲戌 壬寅 皆八
辰午申为用，三天不可登。病死远行极，讼乃省部陈。
出三天
午加辰为用
三传午申戌
午申戌是出三天，凡事远大辛难言。行人失约病归泉，讼达上司说喧天。
涉三渊
申加午为用 三传申戌子
十三 乙丑 庚午 壬午 庚辰 乙未 戊辰 乙亥 己酉 壬辰 乙巳 丙午 丙辰 乙卯 戊午 皆八
欲动不动涉三渊，申戌子兮在目前。进退艰难阻万状，对面言之似隔山。
入三渊
戌加申为用 三传戌子寅
三渊深处不宜入，戌子寅兮来意言。劝君早早回头去，下去深渊直至渊。
向三阳
子加戌为用 三传子寅辰
凡八 壬辰 丙戌 庚戌 丙申 戊戌 庚申 壬戌
三阳去暗至明深，惟怕空亡又隔停。若更相生无克贼，子寅辰出向阳行。
出三阳
寅加子为用 三传寅辰午 
凡二 辛未 辛巳 皆八
三阳太过功期实，日中有斗忧频频。须防灾咎相将至，病令两名辛未停。
出户
丑加亥为用，三传丑卯巳。
凡五 癸酉 辛酉 癸亥 己酉 辛亥 皆八
出户逢明白，欲见干望时。君子近阳渐，小人向狐疑。
迎阳
卯加丑为用，三传卯巳未。
凡三 己丑 癸丑 辛丑 皆八
过中将亏候，迎阳急就之。缓则将无气，卯巳未可知。宜急用事
变盈
巳加卯为用，三传巳未酉。
凡二 癸未 辛卯 皆八
势过人衰问妄为，巳未酉传素有危。君子防门盈将小，不测官病两加之。
入昊
未加巳为用，三传未酉亥。
凡三 癸巳 癸未 癸卯 皆八
入昊投阳未酉亥，入衰为事各无成。君子勤持无妄动，小人变灾且无明。
凝阴
酉加未为用，三传酉亥丑。
蒿矢六 丁卯 丁亥 丁未 丁丑 丁酉 丁巳 皆八
