<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。基址者，丹田之总名也。坚牢者。真汞不耗。入丹田中。留得真汞方可学仙。故学仙不独留真汞。尤必觅真铅。未能采此真铅。先须筑基。诚能筑基。而后采铅。采铅而铅又得。则学仙之诀正此。否。咄说与你。
　　有酒堪邀客。无钱怎作商。
　　【其三】
　　生药时辰要得知。得知方可配东西。
　　东西未会知生药。生要时辰要得知。
　　答曰。生药者。生铅也。时辰者。时候也。要得知者。我必知生铅之时候也。然我既知生铅之时候。方可采来与汞相配。故曰。得之方可配东西。东西者。即铅汞也。当初未会之时。要知生药之候。茍或不知。则有疾生之患。岂非生药时候要得知。否。咦俟候者。
　　潮动金光现。潮来水势慢。
　　【其四】
　　敲竹相通始鼓琴。鼓琴敲竹惹清音。
　　清音未至当鼓竹。鼓竹相通始鼓琴。
　　答曰。鼓竹者。舞我之物也。鼓琴者。惹彼之物也。此言舞我物而惹彼物也。既舞我物又惹彼物。则清音自然动矣。咄不是要。
　　弦宽休发矢。风动可行舟。
　　【其五】
　　争战须知让彼凶。彼凶我自莫容雄。
　　容雄不会相争战。争战须知让彼凶。
　　答曰。争战者。交姤之际也。让彼凶者。由他自动也。此言交姤之时。须让彼动。彼动我却不动。我若也动。便战不肿。否。咦休放肆。
　　欺人自欺己。输己自输人。
　　【其六】
　　他到我家莫放他。放他走了这金花。
　　金花未放擒他到。他到吾家莫放他。
　　答曰。他到吾家者。乃西到东来之谓也。莫放他者。乃登天蟠膝之谓也。他得到我家欲紧擒住。放他失去。不惟费了我许多前面工夫。抑又损了他后面这些药物。学者待其月桂将开。速下手攀到家中。便死也莫放他去。否。咄擒住了。
　　未来难怪我。既至弗由之。
　　【其七】
　　颠倒行持得倒颠。倒颠两物始完全。
　　完全还籍行颠倒。颠倒行持得倒颠。
　　答曰。颠倒者。地天也。倒颠者。逆行也。此乃前二诗之工夫。此乃一诗之功效。学者能作地天则逆行。逆行则异于常道。异于常道则两物完全。两物完全果自地天之取致。否。咦要识此。
　　彼非居我上。西怎到东来。
　　【其八】
　　希望真铅要至诚。至诚尤用汞相迎。
　　相迎不辏徒希望。希望真铅要至诚。
　　答曰。希望者。心之所也。先天者。先天真一无也。我欲先天真一过我身来。实由至诚所致。既至诚矣。尤必于自己近便处。运一点真铅以迎之。迎时又要一个恰好。否。咦小心些。
　　龙休寻白虎。虎自觅青龙。
　　【其九】
　　擒住阳精号得铅。得铅之后即登天。
　　登天九九能擒住。擒住阳精号得铅。
　　答曰。擒住者。不容走泄也。阳精者。先天一之无的名也。我若不走。先天真一之无号曰得铅。既得铅。疾登天。九九运数毕。则阳精始擒得住。擒得岂不以得铅为号乎。否。咦没得说。
　　登天天必起。车水水放升。
　　【其十】
　　连运河泉势挺然。挺然提拔自连连。
　　连连转动凭车运。车运河泉势挺然。
　　答曰。车由水而制水。凭车而升。势挺然若猛虎之势。故曰。车运河泉势既挺然。物始连连。物之连凭车运。旋车之运。旋籍吾势之挺然。否。咄这件物。
　　升腾难得见。冷暖自家知。
　　【其十一】
　　头上明明由聪门。聪门信至好心存。
　　心存水火龙头上。头上明明有聪门。
　　答曰。头上者。头顶之上也。聪门者。通信之门也。龙者我也。此言人头顶之上明明有个聪门。采得彼之信必须运到此门。而后降于重楼。否。咦那时节。
　　鼻中流玉柱。头上顶金珠。
　　【其十二】
　　天地将来作地天。地天方始得神仙。
　　神仙寿永齐天地。天地将来作地天。
　　答曰。天地否也。地天泰也。否则成人。泰则成圣。故曰。天地将来作地天。既作地天始得神仙。既得神仙与天齐年。必作天而后得。否。咄这一物。
　　逆来方作圣。顺去乃成人。

　　拾遗
　　鹧鸪天一首
　　浇灌从来六百篇。百篇浑侣采真铅。子起阳爻倒颠倒。午起阴爻颠倒颠。纔作地。便登天。仍腾吾后降吾前，如斯十月工夫足。面壁巍巍坐九年。

　　锺吕秘传问答房中玄机采真篇终

　　附录
　　三字诀 回道人
　　这个道 非常道 
　　性命根 生死窍 
　　说着丑 行着妙 
　　人人憎 个个笑
　　大关键 在颠倒 
　　莫厌机 莫计较
　　得他来 立见效 
　　地天泰 为朕兆
　　口对口 窍对窍 
　　吞入腹 自知道
　　药苗新 先天兆 
　　审看间 行逆道
　　泽质物 自继兆 
　　二者余 方绝妙
　　若要行 持人叫 
　　气要坚 神莫耗
　　若不行 空老耄 
　　认得真 老还少
　　不知音 莫与告 
　　些儿淰 合大道
　　精气神 不老药 
　　静同全 冥中报
　　乘鸾凤 听天诏

　　真空禅谈
　　平田野老辑
　　同僚邝子元。由翰林补外。十余年不得赐还。常厇俗无聊。遂成心疾。每疾作辄昏聩如梦。或发谵语。或曰真空。寺有老僧。不用符药。能治心疾。子元往叩之。其僧曰。相公贵恙。起于烦恼。烦恼生于妄想。夫妄想之来。其几有三。或追忆数十年前荣辱。恩仇。悲欢。离合。及种种闲情。此是过去妄想也。或是到眼前可以顺应。却又畏首畏尾。三番四复。犹豫不决。此是见在妄想也。或期望日后富贵荣华。皆如其愿。或期望功成名遂。告老归田。或期望子孙登庸。以继书香。与夫。一切不可。必成不可必得之事。此是未来妄想也。三者妄想忽然而生。忽然而灭。禅家谓之幻心。能照见其妄。而斩断念头。禅家谓之觉心。故曰。不患念起。惟患觉迟。此心若同太虚。烦恼何处安脚。又曰。相公贵恙。亦原于水火不交。凡溺爱冶容而作色荒。禅家谓之外感之欲。夜深枕上思得冶容。或成宵寐之变。禅家谓之内生之欲。二者之欲绸缪染着皆消耗元精。若能离之。则肾水自然滋生。可以上交于心。至若思索文字。忘其寝食。禅家谓之理障。经纶职业。不顾劬勚。禅家谓之事障。二者之障，虽非人欲。亦损性灵。若能遣之。则心火不至上炎。可以下交于脊。故曰。尘不相缘根无所偶。返流全一。六用不行。又曰。苦海无边回头是岸。子元如其言。乃独处一室。扫空万缘。静坐月余。心疾如失。予在汴台。闻子元道其详。且曰。禅说可治心疾。因命笔以记之云。
　　真空禅谈终

　　紫闺秘书内集卷之三终

紫闺秘书内集卷之四

　　种子秘诀神方
　　刘五妹 辑注
　　三十时辰两日半。二十八九君须等。
　　落红将尽是佳期。金水过时徒霍乱。
　　霍乱之时枉用功。树头树底觅残红。
　　解得花开能结子。何愁丹桂不成丛。
　　【解曰】一日十二时。两日半总三十时辰。盖女人月信来止解两日半。假如初一日子时月信来。数至初三日巳时是也。当时美之。落红将尽。乃是月信行至二十八九时也。佳期指阴阳交姤也。盖此时子宫开而纳精也金水即月信。若过此时子宫已闭。而不纳精矣。若金水有过不及者。是血脉不调。宜服后各症药铒也矣。

　　种子秘诀神方目录

　　结胎受形
　　虚实论
　　占男女诀
　　四物汤
　　逍遥散
　　十月受胎诀
　　乌金丸秘诀
　　目录终

　　结胎受形
　　洞里桃源何处寻。都来一寸二分深。
　　交欢之际君须记。过却区区枉费心。
　　【解曰】洞里者阴户也。桃源者子宫也。在阴户一寸二分深。泄精之时不可深入。深入则泄精他处。胎不结而子难成。是区区无益也。若值桃源定生男产女。

　　虚实论
　　他虚我实效乾坤。以实投虚是的真。
　　总是两家皆寡欲。佳期相值始相亲。
　　【解曰】男寡欲则实。女寡欲则虚。又值落红将尽。佳期调琴鼓瑟。候彼先施。阳精先至。而阴血后来。则血裹精。而坤道成。阴血先至。而阳精后冲。则精冲血而干道成。结胎之后。更不可搅乱。若恣一时之乐。胎亦动摇。至子将成。复交姤。必多风疾。俗谓之胎病。

　　占男女诀
　　双岁是双单是单。乾坤交住两头安。
　　中间正位玄机事。产女生男在此间。
　　【解曰】上爻为父。下爻为母。中间正位为下种之月。假如父母年俱是单。若单月下种是得干卦。为男。父母年俱是双。若双月下种是得坤卦。为女。余皆效此。下种之月以得节无为准。若正月内得二月节。作二月萁。若节无交度之际。慎不可交接下种。犯之恐成半阴半阳。损胎夭折也。慎之慎之。
　　干为父 震为长男 坎为中男 艮为少男 易曰阳卦多阴。
　　坤为母 巽为长女 离为中女 兑为少女 易曰阴卦多阳是也。
　　七七四十九。问娘何时有。
　　除却母生年。单奇双是偶。
　　奇偶若不常。寿命不长久。
　　【解曰】先下四十九数于萁盘。乃加上其母受胎之月数。总之得多少数。是总数中除却母年。单是男。双是女。若单而生女。双而生男。定有夭折之灾。
　　假如。七七四十九数。若值正月受胎。是总数五十。其母年三十一。除却母年。此数是余一十九数。九则为单。单则为男矣。余皆仿此。
　　古今此法少人知。别则天机一般奇。
　　寄与世间无嗣者。生男生女定无疑。
　　要知产女生男法。似向家园下种时。
　　【解曰】此法直白。诚如粗俗无状。实是矫揉不假。药饵滋味。虽有意栽培种树。然庸夫孺子农家市人无意之所为者。偶合自然之妙。盖巧夺天机之妙。孕嗣人伦之大端也。大凡世宦流俗中。如得其人而不传者。是失其人也。不得其人而反传之。是失其传也。但当教授之慎默之可也。
　　大凡妇人不孕盖因月信不调。必服后要可调。

　　四物汤
　　当归（去芦） 川芎 白芍 熟地（酒蒸）。
　　右等分。每服四钱。水二碗。煎至八分。空心温服。若崩中下血过多者。加胶艾五。心热可服后药。

　　逍遥散

　　甘草（炙五钱）。　当归（去芦炒）。白茯苓。芍药。白术。柴胡（各一两）
　　右叭咀。每服三钱。水一盏。煨葁一片。薄荷少许。煎七分。不拘时服。
　　妇人久而无子。于五六月采益母草连根。透风阴干。不犯铜铁。石臼捣细末。炼蜜为丸。如弹子大。温酒送下一丸。服至十月决有效。
　　■产前产后诸病俱可服。
　　■如月候一日至三日五日子宫开交则有子。过六日则闭而无子。
