<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　■又经后一日三五日受胎者皆男。二日四日受胎者皆女。六日后则胎不成矣。





　　十月受胎诀

　　初月胎
　　初月胎形如珠露。未入宫罗在里户。
　　犹如秉烛在风中。风紧之时留不住。
　　刘五妹云。初月受胎。一点精华。如草上露珠。疑未有宫罗也。在里户之所。郑玄庄云。里户在紧里之处之处。未入腹内。其形或散或聚。如萍月信报。

　　罩胎散

　　知本妇禀气薄及病后受者。须用此方。他或只是气不和。通用安胎和气散。专调理怀胎一月满足。少妇害羞时。医家不识。误作阻经。此胎常有头晕恶心。不思饮食。六脉浮紧。可进此药。
　　当归　白芍（各三钱）　枳壳（四钱）　砂仁　川芎（各二钱）　甘草（六分）右剉散。分作二大服。每服水一锺半。煎至七分。空心热服。渣再煎。

　　二月胎
　　诗曰。　
　　二月胎形北极中。如花初绽蕊珠红。
　　分枝未入宫罗内。气受阴阳血脉同。
　　【解曰】二月胎形似花。崔氏曰。其受胎一月满足。以受血近阴。形似桃花分枝叶。在母北极中。郑玄庄云。北极者。阴户六寸也。其胎入腹。未入衣裹。

　　安胎和气散
　　凡惯堕胎者。一月间须两服。保过五个月则不用也。专治胎前三二个月。多有人挑砖换石。移床铺席。伤触胎气。不安。虚弱之人多有此证。头昏目花。恶心呕吐。不思饮食。宜进此药。
　　藿香　陈皮　苍朮　砂仁　黄苓　桔梗　益智仁（各二钱）　陈枳壳（二钱）　厚朴　甘草　紫苏叶各乙钱　小茴香乙钱五分炒。
　　右剉散。分作三服。每服用水一锺半。煎至七分。空心温服渣。渣再煎。

　　三月胎
　　诗曰。
　　三月胎形似血凝。有宫无室位无真。
　　娘思食味千般爱。苦辣酸咸并纳成。
　　【解曰】三月胎形似蚕茧。崔氏云。其月胎形渐渐长如蚕一头大一头小。形渐渐如圆。未入宫罗。刘五妹云。已至脐下。渐渐有裹。其形薄薄胞之。此三月胎形与二月俱同证。一闻虚弱。胎气不和。恶心呕吐。或触动胎气。兼遇秋天时。气寒极热相蒸所染。照前次第加减用之。
　　有疟疾加青皮 草果（各二钱）不可用常山。
　　有咳嗽加杏仁 五味子（各二钱）
　　有潮热不退加黄苓。柴胡（各三钱）
　　有气喘急者加沉香（五钱） 另磨和药服之。

　　四月胎
　　诗曰。
　　四月胎形入宫室。在娘脐胯内相过。
　　食忌獐兔并大蒜。免教胎内受邪魔。
　　【解曰】此月入宫罗之室。崔氏云。衣裹渐至丹田之所。食忌兔獐毒物蒜荞有诞之菜。诸毒物食之伤胎。多食伤气。不和是也。

　　活胎和气散　
　　专治胎前四五个月。身体困倦。气血急。发热。饮食无味。贪睡头晕。四肢酸软。宜进此药。
　　苏叶（一钱）　甘草（九分）　小茴香（乙钱五分）　枳壳（四钱五分）　厚朴　香附（各三钱）　砂仁　苍朮各二钱　陈皮去白（各二钱）
　　右剉散。分作三服。每服用水一锺半。煎至七分。空心温服。

　　五月胎
　　诗曰。
　　五月男女分四肢。入宫胎稳始成儿。
　　男酸女淡思食味。此定阴阳与众知。
　　【解曰】此月胎形男女分定。周寄云。令胎母前行。使人后唤之。左回头是男。右回头是女。男思酸味。女思淡味。入宫室之内。其胎安稳。
　　瘦胎散　
　　专治胎前五六个月。胎妊困弱。令胎母腹重贪睡。饮食不知味。肚中膨胀。胎有些动。此药可进二三服。养聚胎气精神。
　　当归（二钱）　白芍　益母草　枳壳（各四钱）　砂仁　香附（各三钱）　益智仁（三钱）　甘草（一钱）　茯苓　小茴（二钱五分）
　　右剉散。分则三剂。每服用水一锺半。煎至七分。空心温服。渣再煎。


　　六月胎
　　诗曰。

　　六月胎形在腹游。男魂左手似线抽。
　　女魂右手轻摇动。却在脐中渐渐浮。
　　【解曰】六月胎形。男动左。女动右。崔氏云。男魂降动其左。女魂降动其右。胎在母脐腹中渐渐浮动。如鱼食水一般。

　　瘦胎饮方在前　
　　调治六个月胎妇。此乃多有瘦弱之妇。可服瘦胎饮一服。护其胎母之苦。临产之时。令其脉自然调和。易养易生。更无懮虑之厄。又有健壮之妇。免服其药。胎孕安稳。临产之时。自然清爽。


　　七月胎
　　诗曰。
　　七月胎形定不邪。男垂左肋动些些。
　　女于左手无时动。行步艰难母叹嗟。
　　刘五妹云。此月胎形男向左肋回。女向右边动。吕博难经云。七月以定亦有降生者成人。所以胎母行步艰难也。

　　知母补胎饮
　　调理胎前七八个月。胎动如石。行步艰难。脾胃虚弱。时有气急冲心。胸前胀满。咳嗽。误食热毒。所以是胎气不安。名曰子悬证。
　　知母　苏叶（各二钱）　枳壳　益母草　黄芩　滑石　香附子 甘草（各三钱）
　　右剉散。分作二服。每服水一锺。煎至七分。空心温服。渣再煎。


　　八月胎
　　诗曰。
　　八月胎形渐见成。毛生发长定精神。
　　娘眠思食吞难下。困弱懮愁耽闷行。
　　【解曰】此月胎形毛发生。崔氏曰。受胎八个月。始生胎发。令人心闷烦燥。思食不止。刘五妹云。食美味如食糠皮。令母困弱。胎气伤。脾胃不和也。

　　和气平胃散　
　　专治妇人胎前八九个月。胎儿长发。以致胎母脾胃虚弱而不调和。湿热相攻。五脏六腑不和。或变痢疾杂症之病。此药能安胎和气也。
　　厚朴　黄莲　猪苓　泽泻　地榆（各五钱）　苍朮（二钱）　白芍（三钱）　升麻（钱半）　豆蔻（乙钱五分）　陈皮（四钱）　甘草（乙钱）　柴胡（二钱五分）
　　右剉散。分作三服。每服水一锺半。煎至七分。空心温服。渣再煎。

　　九月胎
　　诗曰。
　　九月胎膜重如山。七精开窍不非凡。
　　一夜一升三合血。母胎欲产得齐全。
　　【解曰】九月胎形七精者。眼有光。鼻有气。耳有闻。口知味。各道俱全。方能转身。左右胁大动。胎母觉知。懮闷烦积。饮食不快矣。

　　保生如圣散　
　　专治九月胎欲产期。忽然肚痛。先行其水。婴儿不降。为因胎前误食热毒之物。伤胎不顺。婴儿不降。宜服此药。
　　益母草（二两）　当归（四钱）弱者多用　大枳壳（一两） 砂仁（二钱）　陈艾（乙钱）　益智仁（三钱）　白芍（四钱）　甘草（六分）　
　　右剉散。分作二剂。每服用水二碗。煎至一碗半。不拘时温服。渣再煎服。如不降产。鲤鱼一尾。醋一匙。乌金丸一枚。同煎前药。服之神妙也。

　　十月胎

　　诗曰。
　　十月满足欲生胎。四肢罅缝骨精开。
　　产下要紧加防慎。莫令儿下客风吹。
　　【解曰】此月胎形满足。四肢开罅缝俱开。方许降生。刘五妹云。方纔降生。莫令落在地。恐其贼风冲吹婴儿。崔氏云。初生儿搂抱包裹仔细。谨防方可。

　　活水无懮散　
　　专治十月已满。多因恣情内伤。或因患潮热之疾。又兼胎前多吃热毒之物。瘀血相搏。七情怒气所伤。临产横逆之厄。仓忙不谨。辄使稳婆取时。触死胎儿在腹。不能医治。今备妙方。防此之患。济急不可轻传。但服一二贴。加乌金丸二丸服之。其效如神。
　　益母草（乙两）　急性子（四钱）即金凤子　当归（四钱）　陈枳壳（乙两）　生地黄（二钱）　生鲤鱼（乙尾） 白芍（二钱）　甘草（八分）　　肉桂　川芎　陈艾（各一钱）　苏叶二钱　
　　右剉散。分作二服。每服用水三碗。煎至二碗。临服之时。加入好醋一匙。每一碗和调乌金丸一枚。如其死胎不落。急取无根水。再煎药渣。连服二剂。救其性命。奥妙不可轻传。亦天地间之大方便也。




　　乌金丸秘诀
　　阿胶十八遇真仙。净洁龙衣只一联。
　　谷麦生芽三寸位。染方败笔数根坚。
　　五月五日收熟艾。均等须教分两全。
　　择日诚心合此药。免令少妇入黄泉。
　　阿胶四两炒　熟艾二两　谷麦芽二两　龙衣即蛇退壳。要全者一条。又要蛇头下山者为妙。　败笔即苏木二两。各等分九修炼。专择天德月德天医生炁吉日。凝神定虚。洒扫净室。画太极图。两仪定九宫而坐八卦。所忌妇人。鸡犬。人声。喊音。要至夜间寂静。斋戒志诚。先念净心。净口。净身。净天。地神咒毕。发火炼药。口念咒曰。
　　天精精。地灵灵。精精灵灵。左朝北斗。右朝北辰。人逢此药。各保安宁。急急如律令。
　　炼成了包收。候五月五日五家角黍煎炼。同捣前药均匀。为丸如梧桐子大。持献。
　　药王药师傅教药神位前。嘱此乌金丸。但有妇人产前。产后。催生。护产。无不应验如神。

　　种子秘诀神方终

　　紫闺秘书内集卷之四终



紫闺秘书内集卷之五


　　■金闺总奥汉武帝房中提要

　　按巫炎外传云。元封三年。帝封泰山。銮与过渭桥。忽见侍从臣之一人。头上紫炁万丈余。帝惊异。即召东方朔问。曰此人有异术。即宣炎至。问曰。何术。对曰。臣不敢渎圣听。臣术乃养生保命之秘。臣先年六十时。劳喘百出。路彷人扶。因游终南山。有隐士授臣此诀。按法行之。有验。后生数子。臣今寿一百二十岁矣。帝命倾囊。竭诚录进。依诀行之。帝大悦。明年七月。避暑甘泉宫。召巫炎。谓曰。朕依卿所进之术。果然应验。行步渐觉轻健。朕体忽然光泽。面上皱纹重舒。此卿之力也。钩戈夫人已有娠。可先赐卿关内侯。后乃生昭帝。载考两汉。惟武帝寿至九十七岁。此术秘传。即金液还丹之道也。余游东海上。过异人授此。遂提其要。与同志之士共之。
　　大歴改元重阳日五石山人私识于 木石居

　　汉武帝房中提要目录
　　男子六错
　　女子五迷
　　丹补论要上
　　丹补论要中
　　丹补论要下
　　四时养性秘诀
　　目录终





　　男子六错
　　一所忌 三元。即庚申甲子本命之辰。每月朔望之日。
　　二所忌 作干劳困。气力奔冲。远行炁力。并纔下车马。
　　三所忌 连日饮酒。久病方安。元气未完。忿怒惊恐。
　　四所忌 言语过多。交接频数。醒早睡迟。观玩劳倦。
　　五所忌 神宫庙宇。迅雷烈风。日月薄饥。星辰之下。
　　六所忌 大寒打颤。大热流汗。大饱伤心损气。大饥大醉无力主张。心中好欲久淫不止。津闭不出。皆不宜交合。有损无益也。


　　女子五迷
　　一 皮麄肉糙。口大声雄。形容憔悴。体气发焦。崩带。
　　二 痨弱黄瘦。白痴疯疥。久病方愈。气脉不全。
