<!-- { "loadSidebar": true } -->
筠廊偶笔序

    《筠廊偶笔》若干则，分上下二卷，雪苑宋子牧仲所撰。

    著事皆幽奇瑰丽，上补輶轩册府所未备，下亦可征得失、稽谣俗焉。语则遒峭整洁，不名一体，大约在裴松之《三国志注》、郦道元《水经注》伯仲间，非余子能仿佛也。维崧性嗜典籍，即至丛言脞史，往往有所津逮。见夫虞初、诺皋者流，非算博士，即鬼董狐耳。既骫骳不足道，间有裨于国家大掌故。如《辍耕录》、《金陀粹编》诸书，则又腕力孱弱，文采不足以发之。甚矣，纪载之难也！向惟秋浦吴次尾先生《觚不觚录》议论绝有根据，近则汪钝庵户部《说铃》叙述不苟，点染复自斐然。吾目中所见说部，仅此二种，今又得牧仲是编相鼎足矣。

    嗟乎，古今事理何常之有。秦碑汉碣，纪事编年，考亭、涑水之褒讥，夹漈、贵与之荟蕞，其所大书特书不一书者，自后人视之，以为大非偶然之故也。至于珠囊既熠，玉册安在，庸知不偶者之非偶，而偶者之大为不偶也哉？今观宋子是书，核万物之源流，贯三才之同异，称名迩而寄意远，是书也，而讵偶然乎？赚为“偶笔”，其犹宋子之谦辞也夫。阳羡陈维崧序。

    筠廊偶笔序

    筠廊者，余兄牧仲读书处也。此地旧有小室，四壁陡峻，竹石环绕，暑月每苦烝湿，人鲜至者。庚戌，余兄自楚黄归，读礼之暇，因撤去垣墙，易以梁构，而廊始成。剪其蒙茸，洗其苔藓，而怪石露，修竹显，对之？？有远况焉。廊之下可以蔽风雨，其上可以望云物。以其地多竹，故曰“筠廊”云。时方溽暑，门无客扰，余兄偃仰其下，凉风四至，爽如清秋。偶追思其生平所见所闻，笔而成帙，名曰《筠廊偶笔》。或志怪如《齐谐》，或滑稽如曼倩，或广征物类，或附载奇文，其足以益入神智、发人深省者不少。博物君子，宁可以裨官小史视之耶？弟炘谨序筠廊偶笔卷上

    吾宋城南有幸山堂，宋高宗南渡驻跸之所。明崇祯中，沈氏浚池得片石如墨玉，有镌字数行，乃《淳化帖》九卷第一版，王献之书也。此石失去始末，曹士冕《法帖谱系》载之颇详，其为襄州原刻无疑。董文敏尝欲以百金购之，主人益大珍惜，别刻一石以应求者。明末寇变，并瘗两石蔬圃中，后觅不可得。数年前，余见此石原拓一纸于友人处，精光炯炯，果异他本。

    明正德时，河南产麒麟，贮邺郡库中。莱阳某公为郡守，割取麟之一臂藏于家，余宗玉叔兄琬亲见之。方鳞黄色，光润如蜡珀，鳞四周五彩环绕如月华状，为从来传说所未及。

    黄冈王太史泽弘题吴圣符世睿画册云：“世间凡事当略存画意。”曹蜂仪持巽云：“闯贼陷京师，有中州士人被掠者言昔破某邑，与一士人共住一一大家楼下。时当暮春，雨中对酒联句，其人首倡云：‘风风雨雨送春归。’忽闻楼上续一句：‘无雨无风春亦归。’两人默然拱听，徐云：‘蜀鸟啼残花影瘦，吴蚕食罢柘阴稀。嘴边黄浅莺儿嫩，颔下红深燕子肥。独有道人归不得，杖头长挂一蓑衣。’两人登楼视之，绝无人踪，惟飞尘盈寸而已。”《列朝诗》亦载是作，与此小异。

    顺治二年，余随先文康寓长安，见大内所藏龙盘贮一箧中，一角五爪，鳞甲如铁，长丈余，俨然所翁图画也。

    黄冈王子云孝廉-翥，负狂名五十年。余判黄时，子云已七十余矣。一日见市上小儿食粉？，辄持一枚走郡守听事急呼，太守何公应珏抚其背日：“此物大是中吃。”杜诗云：“秦州城北寺，传是隗嚣宫。”家玉叔兄分巡秦州，时地震，城北寺裂开丈余，得古瓷一窖，年来散去殆尽，仅余碗二杯一。康熙癸卯冬，玉叔示予于长安。体质厚重，仿佛龙泉窑，古色陆离如汉玉，酌酒土香可爱。一碗面阔五寸，内外纯素。一碗差小，内波纹拱起，似吴道子画水。杯贮水可一合，有鱼四头，亦拱起，游泳宛然，真异物也。又玉叔于秦州建杜工部祠，祠内刻工部《秦州杂诗》，字皆从《陕帖》中钩出，各体具备，时人目为二绝。

    吴门徐亦史籀《吾丘集》中载“马卵”、“大卵”二事最奇。

    附《吾丘纪轶》：甲申七月，偶至崇明，闻北门外季家马生卵三枝，相传以为怪，因同王韬生往观之。大者如升，质色如雀卵，红白相间，重三斤，二小者斤许。考之书，盖凡兽皆有之，名曰“砟答”，治奇疾难名者，生牛马腹中者良。由是言之，盖不关灾祥也。又先叔曾祖质庵公读书乙云山中，见所芟墓木积一室中有年矣，念木久生火，迁之以疏其气。至中间，忽有物坠下如白，就观之，乃一卵也，坚白无瑕。周视窗楞大不逾寸，不知何物得八生此，窃意惟龙能变化，殆龙所生也。里中有悍者举入大锅煮熟，椎碎之，中黄白宛然，唯作硫黄气，后亦无他。

    先文康公过蒲州，谒关侯庙，见一联云：“怒同文武，道即圣贤。”先公以对句不工，思有以易之。偶午睡，梦侯告之日：“何不云‘志在春秋’。”公醒而书送侯庙。

    广济张长人仁熙于他处见集唐一联云：“三分割据纡筹策，万国衣冠拜冕旒。”亦佳。

    明神宗时，楚中一孝廉自山村人城，因有虎患，以两猎户持铁叉随行。日暮向邮亭小憩，忽一虎咆哮而来，两人致孝廉亭前树上，以行縢系之，挺叉迎虎而斗，虎毙，一人足伤。方诣孝廉共慰之，又一虎偕二小虎至，两人力尽死，孝廉于树上惊悸几绝。俄见一物似狗而小，白毛红发，眼金色，走如飞，直前啮三虎，三虎不敢动，皆死。各食脑少许，先死者嗅而不食。

    须臾至树下，望孝廉大叫，耸身一跃，忽堕崖下藤蔓中罥之，空曲不能脱。孝廉惶骇，自念待死甚愚，不如先杀之。遂下树取叉，一击而毙，持送县令张某。令取其皮为领，雪不沾衣，后为一直指索去。张之孙御医名其政者亲为余言。

    雍丘刘文烈理顺传胪时，同乡兰阳梁康僖云构以御史侍班，印绶忽开花飞起，良久乃落。余过雍丘谒文烈公祠，见明怀宗所赐宫花鹤补，精致异常，云出自田妃手制。

    董文敏云：“李北海《云麾将军碑》有二本，世所传者为思训书，又有为昭道书者，然皆似王献之。”康熙丁未冬，余代觐如都，谒相国柏乡魏公。公饮以荷兰酒，色红如琥珀，气类貂鼠，味醇美。又于坐间见小鹿一只，长二寸许，双角崭然，与大鹿无异。王阮亭云：“余备员典客时，见荷兰贡小白牛四，大仅如犬，斑衣，有肉峰如橐鸵。”归州香溪清流湍激，多五色石子。曩有宦其地者于溪中得大石如斗，内隐然有物，剖之得石鸳鸯雌者一枚。三年后，叉渡此溪，随手取一石，与前石略相似，剖之则雄鸳鸯在焉，因琢双杯，宝用之。

    米友石先生万钟，明万历中为六合令，好石，六合文石得名自公始。曩晤公子吉士先生寿都，言公珍藏六合石甚多。第一枚如柿而扁，彩翠错杂，千丝万缕，即锦绣不及也。一日，舟泊燕子矶，月下把玩，失手堕江中，多方捞取不得。明年复系缆于其处，忽见扛面五色光，萦回不散，公同：“此必吾石所在。”命篙师没水取出，果前石也。后此石与七十二芙蓉研山同殉公葬。

    齐安聚宝山多怪石。明世庙中王梦泽廷陈之侄得红石如钱，上有“万历通宝”四白字。余判黄时得十六枚，作《怪石赞》，为雪堂小品之一。

    江南人于京师卖一锦、一罽。锦阔三尺，长百尺，色深红，文彩如画。厨长阔与锦等，红黄白碧各一段，夫类今世剪绒，鲜丽夺目，价千金。大宗伯王公崇简以五百金购之，不能得。

    叉桐城某氏有火红火浣布一匹，亦长百尺，为邑令取去。

    余从悯忠寺僧洞明处见唐人贯休画阿罗汉十六轴，最为奇古。衣履皆粗笔画成，细绘锦文，其内如毫发。洞明云：“世祖时吴人持此进御，值鼎湖之变，遂卖寺中，价七百。”武昌某氏藏吴道子《水墨普贤像》，骑白象，天王龙女持幢幡导从，衣皆流水纹，毛发飘动，令人肃然起敬，颇胜余家旧藏《钟馗小妹图》。阮亭云：“平阳普庵堂有吴道子画水陆百余轴，先兄西樵曾记其事。”袁箨庵于令以《西楼传奇》得盛名，与人谈及辄有喜色。

    一日出饮归，月下肩舆过一大姓门，其家方燕客，演《霸王夜宴》。舆人云：“如此良夜，何不唱‘绣户传娇语’，乃演《千金记》耶，”箨庵狂喜几堕舆。

    顺治三年七月二日，上出大内历代珍藏书画赐廷臣。先文康以大学士蒙赐。明年，临洺李台辰芳莎侍先文康夜饮，先公以谢表相委，李挥毫座上如风雨，脱稿时才二鼓耳，一时辇下侈为美谈。

    附表：伏以奎壁星辉，摘抉尽图书之秘；风云道合，缄题生史册之光。扬言庆切弹冠，拜赐荣于锡衮。臣等云云。窃惟六书创始，象龟龙草木之形；九鼎告成，绘魑魅山林之变。自风吹去垢，感为占梦神经；而版筑披图，继有中兴盛事。周制：礼在瞽宗，书在上庠，一年视离经辨志，三年视敬业乐群。汉朝前有画室，后有云台。首重者孝子忠臣，坎重者元勋循吏。讵意变唐宋为骚雅，君臣笑辞辇登床；浸假改右相为丹青，父子叹含丹吮粉。元魏皇舆失驭，移石经于兴和武定年间；萧梁职贡题诗，侈金版于合浦交河境上。文武尽于斯夜，不堪重罹秦灾；变化或亦通灵，此后尤为顾悼。兰亭丝竹曾闻，久破陵苔；青冢琵琶饮恨，空归月露。扼腕僧虔秃笔，方从孝建图存；伤心昏德翎毛，竟致宣和内禅。盖牙签锦褾，止供玩好之资；而墨精笔华，奠救危亡之衅。覆车可鉴，纳牖宜宏。

    兹盖伏遇皇帝陛下，虎水钟灵，龙刍得瑞。功成制定，当为政子天下之年；德盛教尊，合殷祭于明堂之数。九州既画，兜离成识同文；四海攸同，休烈难施绘事。考上都始制文字，各种游龙独创，则折衷于宋契之间；适中原久诺声名，海陵立马登高，遂隐括乎江山之秀。二者原关大典，但争奇竞巧，镂冰虚掷，流阴历代，遂至滥觞，夸玄赏清谈，玩宝何殊丧志。此在诸臣末技，临摹为一节之长；未应大内深藏，委弃喂千年之蠹。爰宣三吏，下帘声在青云；并及群寮，拂裒神生墨雾。以班定赉，均如汉署分香；量力携归，不类贪人折股。清心盥读，如李斯篆，程邈隶，蔡邕飞，史游草，羲之楷，一室中泄雨崩云；极手编翻，即韩斡马，戴嵩牛，包鼎虎，黄荃兔，道子狮，尺幅内神工鬼斧。挥毫电掣，依稀落翮飞升；设色霞明，想见解衣礴裸。

