<!-- { "loadSidebar": true } -->
    友人沈仁伯明仁于永平食石鱼甚肥美，云人才盈寸，产石中，破石取之。又桐城麦鱼亦佳，形与麦粒无异，可糟食。西樵云：“即墨县近劳山有溪，溪中产仙胎鱼，是溪边柳叶所化，长二寸许，形如柳叶也。”华亭周宿来秋部茂源以恤刑驻节雪苑，有山人得罪别驾者，别驾盛怒，欲加以刑，山人仓卒中托言“我秋部执友”，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾诣秋部问之，秋部曰：“此余生平好友，幸君相谅。”山人得无恙。一时推秋部为长者。秋部日：“昔余乡钱鹤滩先生福传胪后名噪海内，一老学究冒称先生业师，教授旁邑富翁家，富翁以先生故，大敬重之，五年致资颇丰。一日先生假归，道过旁邑，富翁代学究治具甚恭，曰：‘钱先生至矣必谒君，幸以贱子为言。’学究佯应之而惴惴恐事泄，乃乘夜迎先生数十里于道旁，叩首流涕而言曰：‘某不才，托公二天，感且不朽，但罪有难逭，特来请死。’先生备问其故，笑日：‘此易事，君急返勿使人知，当有以处此。’学究潜归，怂恿富翁扫径以待。先生至，造学究门，执币请谒拜座下，委曲尽礼，曰：‘某远涉京邸，不获晨夕杖履，负罪良多，赖贤主人代为周旋，谊最高。’急请富翁出，再拜称谢。富翁狂喜，事学究倍加恭谨。先生之雅量高致传于今，百余年未衰也，区区向别驾脱山人，敢夸忠厚哉？”宋郡高辛集有异人，不自言名字，年可五十余，乡人与游者自高曾以来所见皆然。每夏月汲水饮人，逢人即呼日：“吃水，吃水。”赤日中被裘无汗，即冬月卧雪中又汗流浃背也。人饮以酒，可一石不醉。

    郑民部司直端于京邸午睡，见壁上人面如轮，须臾面化为穴，望之洞然，往来人马如织，俄传贵人经过，旌旗导从如王公。忽有青衣二人持简请民部公宴，简为“侍生胡某”，民部坚拒不可得，随之而往。至则当世名贤半在座间，民部问之不一答，独贵人意甚厚，献酬无失礼，云“慕公久，特请一晤耳”。

    良久，民部家人惊怪，为夫人大呼而醒。后每向穴中望之，即昏然与贵人接见如初。意必为狐妖也，移居而绝。

    麻城医士赵时雍生子，自言为同里故人刘泰宁。泰宁死燕市久矣，言魂魄南返，每为狂风吹回，遇大树可借以少避．故迟至三载始至里中转生耳。言前生事最悉，妻子相见流涕，为好语解之曰：“已隔世矣，何用悲悼为耶？”后远近观者尝数十百人，时雍惧祸，以狗血喷之，遂不复言。黄州司理王俟斋与时雍善，问之果然。其子名默，字弱言，时已二十余，为诸生矣。

    欧阳文忠公《泷冈阡碑》为龙神借观事甚奇，黄鲁直《檄龙文》云：“臣黄鲁直谨言：臣闻天子诏修，永叔以三月三日趋朝，钦承皇上深宠，锡以重爵，推以峻位，加恩三世，著其褒辞以赠。修命石氏镌之，故刻《泷冈阡表世次碑》，乃雇舟载回。

    五月十三日至鄱阳湖，泊舟庐山之下。是夜，…叟同五人，青衣大带，来舟揖而言曰：‘闻公之文章盖世，水府愿借一观。’自谓龙也，请碑入水，遂不见焉。惟阴风怒号，淡月映空。修惊悼不已，坐以待旦，黎明起谕直。时知泰和令，以同邦之谊命直为文以檄。‘恭惟洞天水府之官震泽主者润济王阙下：福地阴阳，龙池岁月。星斗芒寒，受穹质于上界；云津变化，膺显号于人间。庙食吴中，官民均赖。兹有河神之玩法，敢将表石以沉沦。妙画雄文，自应呵护；琼章玉册，孰敢谁何？虽龙官之幽玄，而雷神之慧彻，巽风震雷，骇虬奔鲸，地裂水竭，渊泉俱灭。既已各司其职，胡不永保其身。以汝上天功也，骧首云霄，德配亭毒，乾道之性，厥位六焉。鼎成以升，实汝之神。

    下地利也，渊源潭洞，养身遁性，坤绝妖尘，其德玄焉。禹舟之负，实汝之功。今汝不然，乃罹兹禁，万一株连，五龙尽灭。’书毕投檄湖中，忽空中语云：‘吾乃天丁也，押服骊龙往而送至永丰沙溪，敕赐文儒读书堂之南龙泉坑而交也。’文忠公归家扫墓，但见坑中云雾濛蔽，虹光烁空。往视一大龟负碑而出，倏忽不见，惟碑上龙涎宛然在焉。乃起置于崇国公墓前，俾垂不朽。呜呼，文能动龙，孝足感天。公之文章德业，至矣，极矣。天下万世，谁不翕然而宗师之。时熙宁三年庚戌七月望日，黄鲁直谨识。”黄州阳逻江上生黑鼠鱼尾，一戍卒得之，越二日死。又白鼠霜毛火眼，甚可爱，余数见之。

    兰阳梁康僖公初名某，为孝廉时梦人告之曰；“公举进上名云构，今名安得济？”又曰：“王融《三月三日曲水诗序》久列公名矣。”盖序有“虚檐云构”语也。公改名登第。尝梁上生三芝，公子太常公羽明因号芝三。

    明末余亲见人面豆，豆黄色，须髯眉目如生，大是怪异。

    余寓黄时自制笔用之。一黑帝矩，一写潇湘，一赋梅，一宣州使者，一五岳摇，名曰“东斋五色笔”。

    衡州回雁峰因峰势取名耳，世传谬甚，胡循蜚贞开《游记》一篇辩之甚详。

    附《记》略：世传“衡阳雁断”，其说有二：一曰山高雁不能过；一曰江有毒，雁饮水死耳。浅入耳食，奉为信史，可笑也。衡高不过岱、华，其间未尝无雁。即峻不能度，岂无径可通？若水毒杀雁，则衡人之饮于江者靡有孑遗矣。且水既杀雁，亦当杀鱼，是真湘浦鱼沉已。盖衡之七十二峰，从洞庭叠翠南来，如飞如翰，奔八百里至湘江，而一峰夭矫回伏若雁之落，而乘风迅折，复起项领，羽翼翩翩欲动者，势使然也。山距城二百步，高二十仞，凡宴集辄至其地。顺治己丑九日，余与寮友采莱山阿。南望潇水微茫若带，忽闻空中嘹呖声横江西过，余笑谓左右日：“雁今破例，遇峰何以不回？”客有不省者，余乃理前说为记，以质稗史之诬。

    子昭弟过伊阙，见山上石佛数万，体皆不全，询之为狄梁公所毁。慕庐云“此灵太后所凿也。”应州木塔甚奇，冯讷生主政云骧有登塔诗一帙，序略日：“塔建自辽，叠木为之，七级八面，高见数十里，朱栏碧瓦，玲珑飞竦。登之河水一杯，孤城如弹也。”唐太原王知敬书《洛川长史贾公德政碑》，在修行寺东南角，极峻利丰秀，至今路人识者驻马往观。见唐窦？《述书赋》。余家旧拓一本出自大内，后有元翰林国史院印。

    唐顾况《题石上藤》云：“委曲结绳文，离披草书字。”黄山谷《题萧子云宅》云：“风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。”白乐天《池上绝句》云：“小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。”元张仲举词云：“吴娃小艇应偷采，一道绿萍犹碎。”即此见古人措语必有所本也。

    府谷李玉衡国瑾，古君子也。为国学典簿，贫不能买书，日取国学经史板摩挲读之，手爪尽黑。久而淹贯，为世名儒。尝与余共居萧寺，日惟炊俸米一饭，冬夜无火，与一老仆共被敝裘而坐，洵近世所罕闻也。著有《石花鱼赋》，甚佳。曾书一纸寄余，为友人携去。

    根梅出均州太和山。相传真武折梅枝插根树，誓曰：“吾道若成，开花结实。”后果如其言。今树在五龙宫北。桹木梅实，杏形桃核，道士每岁采而蜜渍，充贡献焉。黄州郡丞张秀升登举前为其郡司李，收根梅最多，曾以馈余，味甚甘美。

    京师鹫峰寺在城隍庙南，有旃檀佛像。《帝京景物略》云：“像为旃檀香木所造，鹄立上视，前瞻若俯，后瞻若仰，衣纹水波，骨法见衣表。左手舒而植，右手舒而垂，肘掌皆微弓，指微张而肤合，三十二相中鹅王掌也。勇猛慈悲，精进自在，以意求之皆备。”按《瑞像记》云：“释迦如来初为太子，诞七日，母摩耶弃世生忉利天。佛既成道，思念母恩，遂升忉利为母说法。优阗国王欲见无从，乃刻旃檀为像，目犍连尊者以神力摄三十二匠升忉利天谛观相好，三返乃成。及佛返人间，王率臣庶自往迎佛，此像腾步空中向佛稽首，佛为摩顶受偈曰：‘我灭度千年，汝从震旦利人天。’像由是飞历西土一千二百八十五年，龟兹六十八年，凉州一十四年，长安一十七年，江左一百七十三年，淮安三百一十七年，复至江南二十一年，至汴京一百七十七年，北至燕京十二年，北至上京二十年，南还燕京内殿五十四年，燕宫火，迎还圣安寺一十九年。元世祖迎人仁智殿十五年，迁于万安寺一百四十余年。以上元学士程钜夫记。

    复居庆寿寺一百二十余年，嘉靖戊戌庆寿寺灾，奉迎鹫峰，迄天启丁卯共居八十八年。计优阗造像当周穆王辛卯，至熹宗丁卯凡二千六百一十余年。以上蜀僧绍乾续记。万历己未寺僧济舟在殿诵经，一上人礼拜墀下，僧睹仪观有异，乃迎上殿，士固不可，僧固迎不已。士自通曰：‘城隍也，殿有戒神呵护，我小神，不敢轻入。’语罢不见。”余康熙癸卯秋偕米紫来汉雯同往瞻拜，三日后奉太皇太后旨，请像入大内矣。

    同里杨沧屿先生镐奉使高丽，得玛瑙桃一枚，上红点如丹砂者七，以锦袱裹之，袱上织成六字云：“此桃原现七星。”黄安马医某治马如神，人有以病马来者，骨骼硉兀，左胁下肿起如斗。某云：“此马无病，偶饮水吞蛭耳。”以脚向肿处踢之，下蛭数升而愈。

    楚人有信卜者，云必遭虎伤，遂住武昌江中龙蟠矶寺以避之。偶早起，见一虎蹲寺门外，遂惊堕矶下，虎随而啮之，立死。寺僧呼渔人共擒虎，虎从容乘流东下，正遇大船迎之而来，船上人投一布被盖虎头，以篙橹乱击杀之，捞取载去。

    明神宗时日本僭称帝，由朝鲜入犯，杨沧屿先生奉命经理，战功甚著。旋被谗罢归，朝鲜人思之，为建祠立碑，赋诗歌咏其事。

