<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桐城刘海峯广文大櫆，有与同邑姚姬传郎中鼐书云：「《得五楼诗稿》一卷，久为标录一过，虽未加评语，而赏识分明。弟看古人书，亦多有标录而少批评，以批评则滞于语句之下，不能尽文字之妙也。」云云。声木谨案：广文此语，实读书学诗文者之秘钥，虽寥寥数语，可谓要言不烦。得五楼，尺五楼，皆姚郎中中年所立斋名，亦学者所应知也。 
　　
　　吴应箕交友鉴 
　　朋友虽着于五伦五常，由来已久，罕有辑为专书者。贵池吴次尾茂才应箕撰《交友鉴》□卷，其第五孙铭道《留都见闻录跋》云：「自予所知，《东林纪事本末》归之阳羡陈氏，《交友鉴》归之梁溪顾氏，既已久，不可问。《三大征本末》刻于麻城梅氏，向从秀水故家得见其本，恨舟迫不及借钞，然藏书家犹有存者。若《国玮》一书，前代典章文献所系，片楮亦不可复睹。」云云。声木谨案：茂才于明亡起兵江上，与休宁金忠节公声倡义相响应，同时死节，我朝赐谥忠节，成仁取义，炳若日星。其撰述已由同邑刘聚卿京卿世珩搜辑，编入《贵池先哲遗书》及《秋浦双忠录》中，光绪癸卯三月，唐石簃汇刻本。据其孙跋语，撰述实多散佚，而《交友鉴》□卷不可复得，尤为可惜。与忠节同时，有泰西利玛窦撰《交友论》一卷，《四库全书提要》言，其语挟权术势利，非交友之正轨，云云。予虽未见其书，料知自不如忠节所撰，既目交友之鉴，其言必有可取。桐城张文端公英《聪训斋语》，论交友之道，最为痛切恳笃。至以「保家若如择友」六字为印章，为横额，以便后人处处时时触目惊心。予于年少气盛之时读之，颇疑其语稍稍过当。以为我之佳恶，权衡在己，岂尽能委过于朋友。今年逾五十，阅历世故三十年，闻见稍多，始知文端之言，洵属千古之至论确论，青年子弟尤为龟鉴。交友诚非易言，宜慎之于始。迨至荡产倾家，丧名亡身后始知之，噬脐之悔，已无及矣。 
　　
　　论明归有光文 
　　桐城姚姬传郎中鼐云：「归熙甫之才气笔力，不能及唐宋韩欧诸贤，而以与之配者，得文家之真脉，不袭其貌，而神理上通周秦。故才不必大可贵，亦犹董思白之于书，世或欲以子昂驾思白，夫何异宋金华之流驾于熙甫者乎！」云云。□□□□□声木谨案：归太仆《评点史记例意》，山阳戴晨跋云：「晟惟先师黄太冲先生有言：震川之所以见重于世者，以其得史迁之神也。」云云。是黄太冲亦深有取于太仆之文矣。 
　　
　　王茂荫尺牍 
　　盱眙王子槐侍郎茂荫，有致桐城汪仲伊□□□□一书，中云：「青年以守身为大，愿益善自调护为幸。前书所言诸家之学，原非望兼综条贯，不过望于诸家中，择其性所近者而时习之，以求一艺之长，可为实用，免致徒务八比，终成腐儒。今来书既称诸多涉猎，或苦少师傅，或限于目力，限于足力，则惟求切要之图，从经史上致力。经务专一经，一经通，诸经自易。不必过求考据，而不可不知其说，所谓其绪余，亦足以资多识也。史则从《春秋》起，以至于《通鉴》，皆熟之，然后看历代之史。凡天文地舆，经济韬略，皆具其中，非徒记其事迹已也。果能强记，而又随事以求心得，岂独有益于时文哉！时文亦不可竟不学，国家以此取士，扬名显亲，致君泽民，端必由此以进身，岂可不讲，第不可止知有此耳。若壬遁似可不学，此中非有真传，断不能精。且向闻精是道者将必有缺，以所知数人验之，似信。如实好之，万勿为人占验，盖多泄未来，神所恶也。」云云。□□□□□□声木谨案：侍郎此书，最为确切，平时尽人皆可获益，允宜家置一编也。 
　　
　　钱谦益藏书原委 
　　海宁俞溥臣□□洵庆《荷廊笔记》云：「虞山钱牧斋宗伯收书最广，已尽得刘子威、钱功父、杨五川、赵汝师四家所藏，而又不惜重赀，日购古本，用是所积日多，几埒内府。中年构拂水山庄，凿壁为架庋其中。晚岁自北归，始居红豆山庄，出所藏旧籍，重加缮治，悉移置绛云楼上，列大椟柒拾有叁。未浃月，其幼女与乳媪中夜嬉楼上，翦烛灺，落纸堆中，遂爇。俄顷烟焰涨天，猝不及救，楼与书俱烬焉。」云云。声木谨案：海宁查初白侍郎慎行《人海记》云：「钱牧斋撰《明史》，共贰百伍拾卷，辛卯九月晦甫毕。越后日，绛云楼火作，见朱衣人无数，出入火焰中，只字无存。」云云。是绛云一炬，旧书、《明史》，同为烬尽，最为可惜。宗伯合诸家所藏，益以自得，遂为千古藏书巨擘。大凡收藏书籍字画，金石拓本，称为宏富者，须合数家收藏，全分收入，始能取精用宏，雄视一时。决非一枝一叶，所能蓄积，亦不独宗伯为然。绛云一炬，人间未见之书亦成刧灰，非特宗伯一人之不幸矣。 
　　
　　菰中随笔序 
　　亭林先生老而好学，遇事之有关于学术治道者，皆细书札记，述往俟来，其用意岂止博闻强记，蕲胜于不说学者哉！身殁后，遗书悉归于东海相国，然不知爱惜，或为人取去。此《菰中随笔》一册，余于友人案间得之，视如天球大图，时一省览，以警惰偷，南北奔走，未尝不以自随也。先生所著《区言》伍拾卷，皆述治天下之要。余曾在相国处见一帙，言治河事，亦如此细书者，不识能宝藏否，云云。语见何义门太史焯《菰中随笔序》。声木谨案：太史所称「东海相国」，即昆山徐公肃相国元文，为亭林先生之甥。舅之遗书，既归于甥，理应爱护周至，况亭林(亭)先生当时已负重望，其遗书必可传世行远，乃相国不知爱惜，致使亭林先生撰述湮没不彰者不知凡几。据太史所云，复有《区志》及言治河事两种，未刊。太史与东海相国同时，所云「不知爱惜，或为人取去」，自是实情，然亦深为可惜矣。 
　　
　　皇恩春浩荡联语 
　　宣统辛亥以前，平日人家春联，多喜书「皇恩春浩荡，文治日光华」十字。声木谨案：此联乃世宗宪皇帝书赐桐城张文和公廷玉春联，语见山阳阮葵生《茶余客话》，惟「皇恩」原作「天恩」耳。 
　　
　　陈维崧文集注 
　　国朝诗文集有两注本，已见《随笔》等外，仍有一种。宜兴陈其年太史维崧撰《湖海楼集》五十卷，□□程师恭撰《陈检讨四六文注》□□卷，坊间有通行本。□□顾张思复撰《陈检讨四六补注》□□卷，见青浦王兰泉侍郎昶《湖海诗传》，疑未刊也。 
　　
　　大硕德等名目 
　　予少时乡居，尝见有人刻讣文，自题「皇清待赠大硕德」者，不知所谓，徧询于人，有谓此乃平民之称也。然「大硕德」三字作何解，见于何书，终不可得。又见他人祠堂中悬额曰「岁进士」者，亦不知所谓，问之，则曰此岁贡生也。宣统辛亥以前，刻讣文亦须有体例。例如：「寒门不幸，蹇及某某，皇清诰封某某。」「蹇及某某」，「某某」二字，须在「皇清诰封某某」之前。不然，读之成为「蹇及皇清」矣。此虽事小，亦不能错误，致成他人笑柄。 
　　
　　致唐宝锷书 
　　宣统己酉四月初六日，《时事报》载有《拟考试人员上唐宝锷书》，语颇滑稽，文亦明朗，爰录之于此，以为谭助。书云：「公非所谓留学毕业生者耶？公非所谓毕业考取翰林者耶？以如此之翰林，有如此之知识，此足见留学生之特色，令人崇拜之不暇。生不敏，新学固有所未识，旧学亦非其所长，故日前天津审判研究所考试正班新到人员，蒙命题为《唐明皇以诗书赐吐蕃论》，一班考试人员，几不知唐明皇为何人，吐蕃即今为何国，搜索枯肠，不得其解。若非公登坛讲题，谓唐明皇即鉴书内之唐太宗，吐蕃在中国，即今之俄罗斯，生等几乎要递白卷矣。而不识时务之优贡某，不知自谅，竟敢出而辨难，以吐蕃为西藏，以明皇为玄宗。此等无根据之谈，诚如公所云：尔于中学则致力矣，历史地舆之学素未讲求，无庸争辨，致误真解。然生自出场后，检阅《御批通鉴辑览》，与公所谓『鉴书』大有不同。盖唐自太宗以来，中间高宗、中宗、睿宗，而后至于明皇，是太宗自太宗，明皇自明皇，相隔数代，似难牵合。今公谓唐明皇即鉴书内之唐太宗，则谓唐太宗之妻即唐明皇之妻也可，唐太宗之妾即唐明皇之妾也可，唐太宗以高宗、中宗、睿宗为子若孙，唐明皇即以高宗、中宗、睿宗为子若孙，亦无不可。吾不知太宗之于明皇为何如人，明皇之于太宗又为何如人也，此生之不可解者一也。吐蕃以贞观通，当时兼并诸羌方万余里，南尽波罗，北至突厥，西抵四镇，回纥居左，云南居右，审势度形，实为今日西藏之地。公谓吐蕃在中国，即今之俄罗斯，此生之不可解者二也。想公另有一部鉴史，一幅舆图，得于留学之时，为人之所未及见。故毕业回国，博取翰林，有如拾芥。公之所谓素谙新学，素谙历史地舆之学，殆即以此，以是知留学之知识，可谓成矣。生等沈沦有日，于历史上久无知识，于地舆上更未讲求。欲敷衍成文，冀得半职一官，自觉未尝学问。愿借公所谓明皇即太宗之秘史，吐蕃即俄罗斯之舆图，广其见闻，开其闭塞，使他日有此特别之资料，功名即放在荷包。庶免明皇即玄宗，吐蕃即西藏，如某优贡之致误真解也。临楮不胜翘企之至。」云云。声木谨案：留学东西洋学生，于中国文学，研究甚深，撰述亦雅洁，供人爱玩，以予所知者，仅侯官严复，撰有《天演论》□卷、《原富》□卷、《社会通诠》□卷、《羣己权界论》□卷、《孟德斯鸠法意》□卷、《羣学肄言》□卷、《穆勒名学》□卷、《名学浅说》□卷，南徐马建忠，撰《适可斋纪言》□卷、《纪行》□卷、《马氏文通》□卷，□□陈季同撰述未详，田吴照撰《说文二徐本笺异》□卷，□□江庸，撰□□□□□等数人而已。 
　　
　　唐伍乔为庐江诗人 
