<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮南刘青夕□□云份，编辑《十三唐人诗》十三卷，野香堂自刊本，无年月。玩其刊板字式，殆亦雍干时人。其总目每人小传云：「伍乔，庐江人，诗调寒苦，每有瘦童羸马之叹。山中浮屠梦仰视，见一大星，芒色甚异。旁有人指曰：『此伍乔星也。』既觉，访得乔，乃倾赀奉之，使入金陵，举进士。故事：中选者，主司必延之升堂置酒。时有宋贞观者首就坐，张洎续至。主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西。酒至数行，乔始上卷。主司叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居宾席。及覆考榜出，乔果为首，洎、贞观次之，当时称主司精衡鉴。玄宗亦大爱乔程文，命勒石，以为永式。仕至考功员外郎。」又《晚唐伍乔诗序》：「唐人应制诗尚宏博，类以台阁气象为归，论者谓郊寒岛瘦，固宜淹抑终身。不知穷愁易好，惟寒与瘦，而后成其为二子之诗。以乔之瘦童羸马，倘亦郊岛一流才具，何至感梦于星芒，殆诗人亦上应天宿。其为寒苦，则所得之分实然，宁足为诗病欤。迨浮屠资给赴试，遽能夺宋张之座，见赏有司，受知世主，彼所谓寒瘦，又岂终淹抑而不遇也！独是怀才混迹之时，无以动君相之求，反邀灵于不可知之梦，则造物弄奇，而后之磊落英[才]，多展转希冀，以庶几或遇者，盖不少矣。刘子既辑其诗，后属予叙，其悲慨欣羡之意，又何可泯哉！五山范国禄题。」云云。声木谨案：考功诗虽已见《钦定全唐诗》，读者多未留意。淮南刘氏专选中晚唐诗十三家，列入考功诗，较为醒目。此本仅录诗廿首，意其诗本不多，无可衡鉴。考功既为吾邑人，于《全唐诗》中有此一家，虽其体制有类孟郊、贾岛，已足传世行远，理宜爱护。刘氏既列其诗为晚唐，又称玄宗亦大爱考功文，自相矛盾，殊不可解。吾邑志书，修纂未得其人，漏落实多。考功事迹撰述，虽已为录入，考证未必如此之详耳。 
　　
　　北宋耆英会 
　　北宋□□邵□□□□伯温《闻见前录》云：「元丰五年，文潞公留守西京，时富韩公以司徒致仕，乃集洛中卿大夫年德高者为耆英会，就资圣院建大厦，曰耆英堂，命郑奂画象其中。时富公年柒拾玖，潞公与席汝言皆柒拾柒，王尚恭柒拾陆，赵丙、刘几、冯行己皆柒拾伍，楚建中、王慎言皆柒拾贰，张问、张寿皆柒拾。王拱辰时留守北京，愿与其会，年柒拾壹。独司马公年未柒拾，亦请入会。凡拾叁人。洛阳多名园古剎，水竹林泉之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之。」云云。声木谨案：耆英一会，流传千古，洵属北宋太平之盛事，贤士大夫政事余闲之乐境。世俗流传，此会几于专属之司马温公，不知温公独以年最少与会也。 
　　
　　仗义叩阍 
　　光绪□□年，有一叩阍之案，例交刑部严行审讯。事实为陕西某某，愤其友人书办一缺，因其子幼小，不能承袭，致为某某所夺，故代之叩阍鸣冤。当时人士，虽闻而笑之，亦颇有嘉其好义者。刑部堂官亦深悯之，以其为朋友事，自甘跋涉数千里叩阍，亦恒人所难，从宽治罪，仅递解回籍而已。虽愚人，好义之风，亦足以感动士大夫也。 
　　
　　校邠庐抗议 
　　吴县冯敬亭宫允桂芬，撰《校邠庐抗议》二卷，议论多偏驳，尤难见诸施行。不知寿州孙文正公家鼐有偏嗜焉，平日固不离左右，已于光绪□年，曾为之进呈乙览。至戊戌，德宗景皇帝励行新政之时，复为奏进，请颁示天下。至□月，德宗仍请归政后，孝钦显皇后清理新政旧案，深为不悦，闻慈谕诸大臣云：「吾不意孙家鼐亦求新若此。」云云。即他人亦莫测其用意也。 
　　
　　七杀碑等异事 
　　四川华阳县署内，相传有《七杀碑》，为明末流寇张献忠扰蜀时所立，文云：「天生万物以养人，人无以报天，杀杀杀杀杀杀杀。」云云。旧砌于夹墙中。流俗相传，谓见之者，其家必有凶异。光绪癸巳，□□冯步堂明府□□适署是缺，必欲启视，谏者不听。其文如前，至夕，其子暴卒。岂天地厉气所锺，历三百年犹未末减，岂非异事。又江西臬署内某所，相传不能改式，违者有大凶。光绪□□陶□□廉访大均任赣臬，亦必欲改造，谏者亦不听。臬使并谓：「如与地方有害，则不必动工，如与本人有害，愿以身受之。」皆言与臬台有害，毅然不信，工未及半，廉访病故。此等事，事前皆以为必无，事后又如响斯应，诚不知其故。大约排众议而为者，历见诸书，断难善其后也。 
　　
　　牛运震撰述 
　　滋阳牛阶平明府运震，撰《空山堂全集九种》，嘉庆戊寅正月，陆续自刊本。中有《诗志》八卷，经文有圈点，批注皆评文之语，非训诂也，前有目例并宛平陈预序。《周易解》九卷，无序例年月，全编皆属论体，颇似衡阳王而农行人夫之《尚书引义》、《春秋家说》等书。《论语随笔》十九卷，嘉庆六年七月自刊本，前有目录并张涵斋焘序，类于平湖陆清献公陇其《三鱼堂剩言》、《松阳钞存》等书。《孟子论文》七卷，无序例年月，经文及评论均圈点，书名《论文》，意本在此矣。《春秋传》十二卷，其体例以论书法为本，嘉庆六年七月自刊本，前有张涵斋焘序。《史记评注》十二卷，前有例目并武功张玉树序，乾隆五十六年陬月自刊本，与《孟子论文》同例，但无圈点耳。《读史纠谬》十五卷，无序目年月，中为《史记》、《前》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《南史》、《魏书》、《北齐书》、《后周书》、《隋书》、《五代史》等十五种，共十五卷，其体例系以校勘书法为主，决非史论。南皮张文襄公之洞《书目答问》，云「《空山堂十七史论》□□卷」。明府本名《读史纠谬》并无，并无《十七史》名目，且实只十五史，亦并非十七史，可知文襄当日实未见其书，姑列其目，以备史论中之一种，而不知亦并非史论也。外仍有《诗集》四卷，无序跋年月，《文集》十二卷，前有嘉庆八年三月，武进赵味辛司马怀玉序。尚有《金石经眼录》一卷，摹刻极工，别刊行。声木谨案：明府生当干嘉时，言汉学最盛时代，独能博综羣籍，崇重宋儒，撰述繁富，大半皆以辨论文义书法为主，不以训诂为高，可谓特立独行，绝无仅有者，其全集颇为罕见，因并志之。 
　　
　　五经补纲 
　　钱塘伊遇羹广文乐尧学行，已见于《桐城文学渊源考》及《撰述考》中。广文因国朝功令，士子诵习《五经》，序例半为坊本所脱落，乃就《五经》中，汇钞朱子《易五赞》、蔡辑《朱子说书纲领》、蔡氏《书序说》、蔡氏《书序注》、朱子《诗纲领》、朱子《诗序辨说》、胡辑《春秋纲领》、杜氏《春秋左氏经传集解后序》、陈氏《礼记集说凡例》等九种，为《五经提纲》一卷，咸丰四年八月，晋江黄寿臣中丞宗汉浙江官书局刊本。声木谨案：坊刊各本，每以己意自行增减，实承明季山人派卤莽刻书之陋习。广文汇辑付刊，体例甚善，获益匪鲜。后来好学者，可沿习其例也。 
　　
　　
　　四笔卷五 
　　
　　声调谱
　　远碧楼藏书
　　国君夫人兵柄
　　古体诗平仄
　　论钞文中式
　　论孝继父
　　洋进士等事
　　论桂学答问
　　秦良玉一门忠义
　　江藩古书疑义
　　论官场规矩
　　金荣镐论辞达二字
　　万首唐人绝句增删本
　　杨希闵论诗文 
　　
　　苌楚斋四笔卷五 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　声调谱 
　　益都赵秋谷宫赞执信，撰《声调谱》一卷，收入《四库》，《提要》颇为称赏。厥后泾县翟仪仲茂才翚，撰《声调谱拾遗》一卷，刊入《艺海珠尘》集部诗文评类。□□吴绍灿撰《声调谱说》一卷、《通韵谱说》一卷、《蠡说》一卷，光绪十八年，酉山堂重刊本。洪洞董研樵□□文涣，撰《声调四谱图说》十二卷，首末二卷，同治甲子，岘嶕山房北京自刊本，丁卯，上海排印本。以上四书，均已见予《苌楚斋书目》中。兹复见长沙郑久惺茂才先朴所撰《求是斋集三种》，光绪乙酉秋孟，内弟善化贺仲肃茂才瑗刊本。中有《声调谱图说》一卷，为泰和姚颐增评，复经茂才详为之说，以阐发其旨。并自序云：「余幼读《声调谱》，猝不能解，窃怪同此平仄，何律调易知，古调独难也。稍长，请于先叔父鹤舟夫子，得闻其略。厥后取唐宋名家诗遍阅之，益觉豁然。方知古调非难知，作谱者故匿其旨耳。」云云。似颇失当年宫赞作谱以开示后人之意，然增此一家，于声调更为明晰，亦宫赞之诤友矣。茂才为嘉庆甲戌进士、襄阳府知府芝泉太守敦允之子，以一诸生，于咸丰六年五月，骂贼不屈遇害。其成仁取义，大节凛然，忠义之气，足与日月争光，固不仅藉撰述以传。然书以人重，流传千古矣。 
　　
　　远碧楼藏书 
　　光绪八年□月，先文庄公入都候简，路过天津。时合肥李文忠公鸿章丁母忧，赏假百日。合肥张靖达公树声署理直隶总督，兼北洋大臣，留住行辕。言及淮军剿平粤捻匪旧事，先文庄公喟然曰：「我在淮军中，爵禄皆不如人，独家有藏书数万卷，自信他人无有，可称第一。」靖达长子蔼卿阁学华奎隅坐，亦先文庄公从甥也，因询曰：「丈之藏书，宋椠元钞者，共有若干种，可得而闻乎？」先文庄公闻之愕然，曰：「藏书须有此乎？」阁学曰然。先文庄公曰：「皆通行本耳。」阁学曰：「然则淮军藏书家，尚须让小侄第一也。」先文庄公尚未及言，靖达闻之失色，急谓先文庄公云：「莫听伊胡说，伊有何书，堪称第一。我看淮军藏书家，终须推公为第一也。」先文庄公亦笑谓：「公家第一，我家第二，亦甚愿也。」云云。先文庄公晚年谕声木者如此。声木谨案：靖达当时以一诸生，无赫赫名，致位通显，颇有疑其遭际逾常者。今观其告先文庄公之语，其平日持躬谨慎，勤劳王事，得以仰结主知，亦非偶然幸致也。先文庄公当日藏书虽有肆伍万卷，编《远碧楼书目》十卷，后析归晦之四弟，扩而大之，藏书贰拾余万卷，阁学所谓宋椠元钞者亦略备，重编《远碧楼书目》三十二卷。声木典衣缩食，亦购得国朝人撰述柒千陆百玖拾余种，共约拾万零叁千伍百贰拾卷有奇，编为《苌楚斋书目》廿二卷。晦弟所藏，明以前人为多，声木所藏，大半皆国朝人，可以互相补苴，或仍不失为淮军中第二流焉。 
　　
　　国君夫人兵柄 
