<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南海康更生工部有为，撰《桂学答问》一卷，光绪□□□□□上海大同译书局石印本。自序谓：「着书讲学，恐多士昧于读书门径，故疏通证明以诱之，陈说所闻，以告多士之意。」云云。声木谨案：书中如云《廿四史》宜全读，新学读史，日一二卷，其后渐习，日可叁肆卷。《史记》一百三十卷，《汉书》一百廿卷，除表三十卷不能遽读，皆百卷，《后汉书》亦百卷，一日一卷，三百日可毕，一日三卷，百日可毕。《三国志》六十五卷，《晋书》一百三十卷，《南史》(三)[八]十卷，《北史》一百卷，共三百七十五卷，一日三卷，亦百日可毕。《宋书》一百卷，《齐书》五十九卷，《梁书》五十六卷，《陈书》三十六卷，《魏书》一百十四卷，《北齐书》五十卷，《北周书》五十卷，通四百六十五卷，一日三卷，亦百日可毕。《隋书》八十五卷，《新》《旧唐书》四百廿五卷，《新》《旧五代史》二百廿四卷，一日三卷，约二百日可毕。是一年半，可读十九史矣。其《宋》、《辽》、《金》、《元》、《明史》，一年半年，无不阅遍。此皆为中人之资言之，计日成功，无不可至。若异敏之士，尚不待此。即资质稍鲁者，加倍其日，亦三年可通全史矣。又云魏氏源《诗古微》，阎氏若璩《古文尚书疏证》，胡氏渭《禹贡锥指》、《易图明辨》，惠氏栋《易汉学》，江氏永《礼书纲目》，秦氏蕙田《五礼通考》，及一切今学经说可先读，除礼书两种卷数稍多外，余书一月可毕。又云《大戴礼》当与《小戴礼记》同读，皆孔门口说，至精深也。《尚书大传》、《韩诗外传》，亦皆孔门口说，与《繁露》、《白虎通》同重。数日可毕。又云《说文》虽有伪窜，而为古今文字之荟萃，学者当识字，不可不读。以段氏注为经，而王氏菉友《说文释例》为纬，《说文逸字》、《说文外篇》、《说文新附考》、《说文引经考》、《说文答问》皆可考。《文字蒙求》可先看，以得六书之序，童子最便。《说文检字》亦便初学，《说文声读表》可知文字多由声出，亦宜并阅。一月可毕。或每日看二三十字，则不费日力，亦一年可毕。又云西汉时书皆经说，宜读。如陆贾《新语》，贾子《新书》[桓宽]《盐铁论》，刘向《说苑》、《新序》、《列女传》，皆今学家纯完之书，可与《公》《谷》互证，且多七十子口说，大义存焉，可为瓌宝。《太玄》、《法言》、《论衡》有杂伪说，可择观之，然亦有今学说，可互证也。十余日可毕。又云周秦诸子宜读。各子书虽《老子》、《管子》，亦皆战国书，在孔子后，皆孔子后学说，虽相反，然以反比例明正比例，因四方而更可得中心，诸子皆改制，正可明孔子之改制也。《吕氏春秋》、《淮南子》为杂家，诸家之理存焉，尤可穷究。子家皆文章极美，学者因性之所近，熟读而自得之。浙江二十二子本最精，若不可得，则武昌之《百子全书》或《汉魏丛书》皆可看，十子本太劣。诸子一二月可毕。又云《国语》为残本，且多窜乱，然故是春秋文字，亦须读。《国策》亦当读。《逸周书》、《山海经》、《穆天子传》三种皆伪书，然甚古，亦当一考。十数日可毕。又云《水经注》详于山川，且最古雅，可先读，数日可毕。又云读史当读编年及纪事以贯串之。编年之史，莫如《资治通鉴》、《续通鉴》，纪事则有《左传纪事本末》、《通鉴纪事本末》、《宋》、《元纪事本末》、《明史纪事本末》，皆史中精绝之书，可熟观精考，数月可毕。据工部所云，《廿四史》以中人之资言之，两年可读遍。即资质稍鲁，加倍其日，亦三年可通全史。《诗古微》等五书，一月可毕，《大戴礼》等四书，数日可毕，《说文》等十书，一月可毕，《新语》等九书，十余日可毕，《老子》等《百子全书》，或浙刻廿二子，或《汉魏丛书》，一二月可毕，《国语》等五书，十数日可毕，《水经注》数日可毕，《通鉴》等二书及《纪事本末》等五书，尚须熟读精考，亦数月可毕。姑无论其言之是否，此等自欺欺人之说，竟出自坐拥皋比，手执教鞭之口，试问古今天下读书，有如此容易者乎？此尚为中人之资计日程功，无不可至。若异敏之士，尚不待此，更可减少年限。以上所列之壹百肆拾陆种，卷帙浩繁诸书，仍以资质稍鲁者读之，不足肆年即可读遍，且有熟读精考者，古今天下有是理乎。若以此衡之，无论何人，只须费肆年之力，即可淹通羣籍，成为宏才博学，睥睨一世。若再加数年之力，数千年载籍皆可读遍。古今天下是否有是人，有是理乎。工部所言，直梦呓耳！ 
　　
　　秦良玉一门忠义 
　　秦葵字载扬，忠州人，郡学贡生，石砫土司秦良玉之父。好读书，不汲汲于荣名，尤长于兵法。尝谓其二子曰：「天下将有事矣，尔曹能执干戈以卫社稷者，方称为吾子也。」后良玉以一妇人，晋职太保，子邦屏、民屏，孙拱明、翼明，皆以武功名，皆葵庭训有以致之。自号为鸣玉逸老。又云：秦良玉者，忠州贡生秦葵女，石砫宣抚使马千乘妻。兄邦屏、邦翰，皆以援辽力战死。千乘为部民所讼，病死狱中，良玉代领其众。良玉为人饶胆智，善骑射，兼通词翰，仪度娴雅而驭下严峻。每行军发令，戎伍肃然，所部号白杆兵，为远近所惮。逊之按行其营，与论兵事，误曳其袖，良玉引佩刀自断之，其贞操如此。张献忠僭号四川，良玉号咷曰：「吾兄弟二人，皆死王事，吾以一妇人，受国恩二十年，不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！」悉召其部，约曰：「有从贼者杀无赦。」献忠铸金印，赍之易其官，不为屈。贼党无敢入其境者，于是秦良玉亦死。又云：秦邦屏，《明史·秦良玉传》：泰昌时，征兵援辽，良玉遣兄邦屏、弟民屏，先以数千人往。朝命授邦屏都司佥书，民屏守备。天启元年，邦屏渡浑河战死，民屏突围出。兵部尚书张鹤言：浑河血战，首功数千，实石砫、酉阳二土司功，宜录邦屏子，进民屏官。乃赠邦屏都督佥事，锡世荫，与陈策等合祠。又云：秦民屏，《明史·秦良玉传》：天启元年，部议再征兵，良玉与民屏驰还，而奢崇明党樊龙反重庆。良玉率民屏及邦屏子翼明、拱明，扼贼归路，贼出战，即败归，擢民屏参将，翼明、拱明守备。已而成都解围，良玉还军，攻二郎关。民屏先登，已克佛图关，复重庆，民屏进副总兵，翼明、拱明进参将。三年冬，民屏从战大方，屡捷。明年正月，退师，贼来袭，战死，二子佐明、祚明得脱，皆重伤。良玉请恤，赠都督同知，立祠赐祭，官二子，而翼明、拱明皆进官至副总兵。拱明值普名声之乱，与斗死，赠恤如例。又云：秦拱明，《胜朝殉节诸臣录》：副总兵秦拱明，忠州人，都司邦屏子，普名声之乱，与贼力斗死。乾隆四十一年，赐谥烈愍，祀忠义祠。又云：秦翼明，《明史·秦良玉传》：忠州人，兄邦屏。天启元年，奢崇明党樊龙反重庆，良玉率邦屏子翼明至重庆南坪关，扼贼归路。贼出战，即败归，擢翼明守备，进参将。明年，进副总兵。崇祯三年，永平四城失守，良玉与翼明奉诏勤王。会四城复，乃命良玉归，而翼明驻近畿。明年，筑大凌河城，翼明以万人护筑。城成，命撤兵还镇。七年，流贼陷河南，加翼明总兵官，督军赴讨。明年，邓死，以所部皆蜀人，命翼明将之。连破贼于青岩河、吴家堰、袁家坪，扼贼走郧西路。部将败，不以实闻，革都督衔，贬二秩。已从卢象升逐贼谷城，贼走均州，翼明败之青石铺，贼入山自保，翼明攻破之。连破贼界山、三道河、花园沟，擒黑煞神、飞山虎。贼出没郧襄间，抚治郧阳苗胙土遣使招降，翼明赞其事，为贼所持，卒不降，翼明、胙土俱被劾。已而贼犯襄阳，翼明连战得利，屯兵庙滩，以扼汉江之浅，而罗汝才、刘国能自深水以渡，遂大扰蕲黄间。卒以郧襄属邑尽残，罢胙土，切责翼明，寻亦被劾解官。崇祯十六年冬，起四川总兵，道梗，命不达云云。以上均见同治十二年八月，特授忠州直隶州事渤海高菊坡刺史若源等监修《忠州直隶州志》。声木谨案：明季女将军秦良玉，已见《三笔》卷拾，兹更录《忠州志》。其父子兄弟，子侄媳妇，皆勤于王事，以死报国。其忠贞节概，洵属间气所锺，非偶然矣，故复录之。 
　　
　　江藩古书疑义 
