<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘乡曾文正公国藩，撰《论文臆说》二卷，未刊。文正致同邑刘孟容中丞蓉书，自云「只四十页」，见于文正书牍。光绪甲午阳月，萧山陈根儒观察光淞，手钞其外舅无锡薛叔耘副宪福成所编之《论文集要》四卷，石印写字袖珍本，其卷三一卷共廿二页，即为文正论文之语。自注谓据张廉卿手钞本摘录者，言明摘录，决非文正原本可知。惟其中颇多钞录阳湖吴耶溪茂才铤《文翼》三卷中语，然文正亦非盗取他人书者，当是文正当时实见《文翼》刊本，爱其论文之语，录于《论文臆说》中，然未尝书明名氏及书名于卷中，仍未脱明季山人撰述不注出典之恶习，亦不必曲为之讳。茂才文学，已略着于《桐城文学渊源考》中。其所撰《文翼》三卷，论文之语，最为精凿，中多述其师宜兴吴仲伦茂才德旋等往复论辨，发古人所未发，实可卓立千古，无怪文正录入《论文臆说》者独多。予自少时，即欲编辑《桐城文学渊源考》及《撰述考》二书，征引必须依据原书，不能向壁虚造，搜罗桐城文学家撰述，费尽心力，始获《文翼》一帙，为道光十六年，同里刘廉方□□晓华、歙县王守静上舍国栋刊行印本。至为难得，予已编入《桐城文学丛刊》中。惟窭人绵力至薄，尚未能为之印行，以为研究古文词之用。文正《论文臆说》二卷原本，录入茂才语必更多，俟他日见之，再行覆勘。兹先以副宪摘录之本中录茂才《文翼》之语条列于后，以供后人考核，庶亦不没两茂才师弟相承，讲习古文词意，欲传之无穷也。「退之以扬子云化《史记》」一段，见《文翼》卷一第四页。「八家惟韩、欧、东坡门径最大」一段，见同上。「柳、王、老泉、子固，精与谨细，而未能自然神妙者也」一段，见同上。「长于《易》者，其言精深而奥洁」一段，见《文翼》卷一第十七页。「望溪规模极大，而未能妙远不测，风韵绝少」一段，见《文翼》卷一第十五页。「史公之洁，在捭落千端」一段，见《文翼》卷二第七页。「曾子曰出辞气，斯远鄙倍矣」一段，见《文翼》卷二第十页。「孙可之云词必高，然后为奇」(二)[一]段，见《文翼》卷一第廿二页。「惜抱云文士之效法古人，莫善于退之」一段，见《文翼》卷二第十五页。「凡作文从四面写来，似无伦次」一段，见《文翼》卷二第廿八页。「欧公《惟俨集序》，纯以转掉作起落之势」见《文翼》卷一第十一页。 
　　
　　四学使名节 
　　湘潭杨重子□□钧《草堂之灵》云：「吾邑罗顺循，名正钧，博闻强识，下笔千言，喜船山学，作《船山师友录》。辛亥以后，伏居陋巷，不与世事，袁项城招之，不顾也。其人为慷慨悲歌之士，陈同甫一流人物。作《辛亥殉难录》，得百数十人。前年物故，余挽之云：『为《殉难录》，不为殉难人，船山之术如此；有济世才，又有济世学，贾生之哭何穷。』」云云。声木谨案：宣统元二年间，学使任山东提学使，未几投劾去官，迎养归里，卜居长沙城外。虽当时极为夫己氏所赏识，荐牍中至有曾胡而后，再见斯人之语，推挽可谓至矣，卒不为势利所诱惑，愿为朝臣，不愿为家臣，皭然不污泥滓，明君臣之义，立人道之防，较之同升诸公，依草附木者，可谓熏莸异气，鸾枭异性，杨氏仅以陈同甫一流许之，未免轻视之矣。所撰《船山师友记》十七卷、《卷首》一卷、《目录》一卷、《船山年谱》□卷、《左文襄公年谱》十卷，光绪丁未，陆续自刊本。惟《辛亥殉难录》□卷，未见传本，尤属有功名教，惜未能付之剞劂，与钱塘吴子修学使庆坻所撰之《辛亥殉难记》五卷、《卷首》一卷、附《殉难表》□卷并垂天壤，昭示日月。吴学使书，丙辰排印本，搜罗文武男女壹百伍拾余人，名数实与罗学使相埒。吴学使于宣统三年见国事日非，慨然引去，亦可云高举远识，急流勇退。予以餬口在湘，时聆教诲，每言及国事，辄悲天悯人，慨叹无已。古云视国事如家事者，吾于吴学使见之矣。东莞张豫泉学使其淦任安徽提学使，陈子励方伯伯陶任江宁提学使，行迹与罗吴两学使相类，已见予《□笔》卷□岂我朝末造，忠义文学之士，尽在提学使一职乎，亦天地正气所锺也。 
　　
　　通志堂经解节本 
　　桐城方望溪侍郎苞，于晚年节录《通志堂经解》，治之三反，始删其繁芜，去叁之贰，理明词达，学者易于观览，惜其书不传，予已载入《桐城文学渊源考》中。桐城萧敬孚征君穆《□□札记》云：「当咸丰□年，桐城初陷于粤匪之时，自己竭力收桐城人撰述，曾得见侍郎《通志堂经解》删节原本数十大册，约少全书叁之壹，急购藏桐城乡间。后屡经粤匪焚掠，所收数万卷尽为灰烬，深为可惜。」云云。声木谨案：宁化吴清夫广文贤湘《甚德堂文集》中，有《张惕葊先生传》云：「张甄陶号惕葊，侯官人，举丙辰鸿博，乾隆乙丑进士，选庶吉士，改编修，旋改知县，历主云南五华、贵州贵山书院。丁酉归里，适梅崖先生以病去讲席，延先生代之，于是主鳌峯三年。先生殁，士奉主，与梅崖先生同普院祠。先生邃于经，主五华时，尝芟薙《通志堂经解》，存其精要，为壹百陆拾卷，刊之，名《正学堂经解》，盖历十年而书始成。」云云。是方侍郎平生未竟之志，不意张明府竟能踵为之。书虽已刊，予访求数十年，从未见刊本，及见他人著录。或系刊于天南，未能流行江淮也欤。 
　　
　　论有庳 
　　南宋王象之《舆地纪胜》引《道州风俗记》云：「地产民多矮，每年配乡户贡其男，号为矮奴。阳城为刺史，不平以良为贱，又悯其编氓，岁有离异之苦，奏停其贡。民皆赖之，无不泣荷。」云云。声木谨案：光绪季年，各省督抚奏请改蜑户、畬民、堕民□□等为平民，谓之脱籍，当时以为特例，不知唐末阳城已行之于千余年前，诚属圣王仁政之一也。道州为永州府属地，本狪猺杂处。《太平御览》引《道州图经》云：「昔舜封有庳国即其地。」云云。尧舜皆以至德闻，舜更以孝友昭示天下后世，当年封象于此地，未知其意。《孟子》云：「虽然，欲常常而见之，故源源而来。」云云。考舜都于蒲坂，故城在今山西蒲州府永济县，亦曰虞都城，地在山西省尽西，与陕西同州府相连。永州在湖南省西南，已属边远之界，道州又在永州府西南，与广西省平乐府相近。永州府距蒲州府相离甚远。若封之为庳，富贵之也，使吏治其国而纳其贡赋，则诚为舜以孝治天下，昭然若揭。设之国之后，欲常常而见之，故源源而来，则道路窵远，洪水初平，舟车之利未溥，焉能若是之易？所谓「尽信《书》，不如无《书》」，孟子已自言矣。 
　　
　　英轺日记等代撰人 
　　光绪季年，有固山贝子衔振国将军载振，俗称振贝子，撰《英轺日记》十二卷，相传实为(无锡)[太仓]唐蔚芝侍郎文治所代撰。光绪丁未□月，贝子辞差开缺之折，实为泗州杨杏城侍郎士琦所代拟。南皮张文襄公之洞，撰《劝学篇》二卷，于光绪戊戌，曾进呈御览，一时风行海内，相传为□□杨□□□□锐所代撰。其寿合肥李文忠公鸿章七十寿序，其中措语失当，致为嘉定徐季和大理致祥所纠参，实为武进刘葆真太史所代撰。皆愿意让善也。太史中光绪壬辰会元，会试榜发，坊间所刊草题名录，「毅」字讹为「杀」字，以致一时京师喧传会元为刘可杀，太史闻而惴惴。及庚子避乱回南，行至通州，果死于拳匪乱刃之下。同人怜之，为之辑刊《刘太史遗集》二卷。中有代许□□撰文忠七十赐寿诗贰百韵，武进赵少芬□□震，复编入《毘陵诗录》中。许□□，予疑为即奉新许文敏公振祎，未知是否。蒙古巴哩克[氏]延子澄学士清《锦官堂诗草》中，有《光绪甲辰四月初六日早诣颐和园仁寿殿引见蒙恩补授翰林院侍读恭纪五言排律二百韵》云云。太史寿诗用意，亦与学士同，欲以多为贵。实则多即未必贵，有弊无利之事，前人虽间有为之者，后人亦不必效颦也。 
　　
　　元代学田 
　　胜国时郡县俱有学田，其所入谓之学粮，以供师生廪饩，余则刻书，以足一方之用。工大者，则纠数处为之，以互易成帙。故校刻画，类有精者，初非图鬻也。国朝下江南郡县，悉收入国学。今南监《十七史》诸书，地理岁月勘校工役并存，可识也。今学既无田，不复刻书，而有司间或刻之，然以充馈赆之用，其不工反出坊本下，工者不数见也。善乎胡致堂之论明宗曰：「命国子监以木本印书，所以立一义，去舛讹，使人不迷于所习，善矣。攽之可也，鬻之则不可也。」或曰：「天下学者甚众，安得人人而攽之。」曰「以监本为正，俾郡邑皆得为焉，何患于不给。国家浮费，不可胜计，而独靳于此哉！此冯道、赵凤之失也。」云云。语见明云间陆俨山□□《金台纪闻》。声木谨案：元代学校刻书，制度可谓尽美尽善，后人大可则效。各县均有学田，师生廪饩之余，则用以刻书，平日攻读之余，又可以校。世人贵耳贱目，只知宋本为贵，不知元刻间有官本，字画精审，不减宋人。是以元代主持华夏仅数拾年，人材辈出，实因师生恃有学田，可资温饱，得以优游岁月，致力于文章学问。非上行下效，制度美善，焉能如此。 
　　
　　袭韩非子语 
　　岳阳君山上，有美酒数斗，得饮之，即不死，为神仙。汉武帝闻之，斋居七日，遣栾巴将童男女数十人来求之。累得酒进御，未饮，东方朔在旁窃饮之。帝大怒，将杀之。朔曰：「使酒有验，杀臣亦不死，无验，安用酒为。」帝笑而释之云云。语见□□□□□《岳阳风土记》引宋庾穆之《湘州记》。声木谨案：《韩非子》云：「有献不死之药于荆王者，谒者操之以入。中射之士问曰：『可食乎？』曰可。因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：『客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣。』王乃不杀。」云云。《湘州记》一段，全袭《韩非子》一段，似此生吞活剥，真属下乘，宜其书之不传也。 
　　
　　明海瑞无忌惮 
