<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南宋吴子良《荆溪林下偶谈》云：「水心与篔窗论文至夜半，曰：『四十年前，曾与吕丈说。』吕丈，东莱也。因问篔窗：『某文如何？』时案上置牡丹数瓶，篔窗曰：『譬如此牡丹花，他人只一种，先生能数十百种，盖极文章之变者。』水心曰：『此安敢当。但譬之人家觞客，或虽金银器照座，然不免出于假借。自家罗列仅甆缻杯，然却是自家物色。』水心盖谓不蹈袭前人耳。甆瓦虽谦词，不蹈袭则实语也。然蹈袭最难，必有异禀绝识，融会古今文字于胸中，而洒然自出一机轴方可。不然，则虽临纸雕镂，祗益为下耳。韩昌黎撰樊宗师墓志，言其所著述至多，凡柒拾伍卷，又壹千肆拾余篇，古未尝有，而不蹈袭前人一言一句，又以为文从字顺，则樊之文亦高矣。然今传于世者仅数篇，皆艰涩几不可句，则所谓文从字顺者安在？此不可晓也。」云云。声木谨案：《四库全书提要》采录此文于□□叶适《水心集》下，以子良本叶适弟子，编中多叙述其师作文之旨，笃实可取。窃意宋人诗话虽多，明人及国朝人业已搜刻于各种业书中，有多至数本者。此编品评诗文，尤不苟作，独惜仅有宝颜堂秘笈本，又不知何以有姓无名。卷末拙修居士郁嘉庆跋谓：「昔分为捌卷，今作肆卷。」云云。是卷数复有改并。此编卷壹叁拾壹条，卷二叁拾条，卷三叁拾条，卷四贰拾柒条，不知于原本有无去取，以无他本可校。明人刻书，但凭一己之爱憎，随意去取，实为恶陋，诚如《四库全书提要》所云，虽有传刻之功，不敌窜乱之罪也。 
　　
　　论丧明与丧子 
　　后人以丧子为丧明，虽出自《檀弓》，细玩《檀弓》原文，丧子是一事，丧明又是一事。曾子吊其丧明，非吊其丧子，哭其丧明，非哭其丧子。曾子怒曰：「丧尔子丧尔明，尔罪三也。」「丧子」「丧明」并称，是当时原非以丧明代丧子之辞。至子夏投其杖而拜曰：「吾过矣，吾过矣，吾离羣而索居，亦已久矣。」云云。意谓一人独居久，未获师友之益，致使丧亲而未丧明，丧子而丧明，是杀于其亲而隆于其子，故谢过服罪不遑。是在当时原以为非礼，而后人竟用为代名词，此虽小事，失圣贤当日责难原意矣。 
　　
　　王闿运勤于教诲 
　　湘潭杨重子□□钧戒畏云：「王湘绮先生谓余姐曰：『我书不佳，实为汝君姑所误。每一临帖，必在旁痛诋，于是忿而中辍。』」且曰：「凡人只可奖励，以促其进取，不可过拂其意。余尝见有呈诗于先生者，其词之丑陋，实等于七字唱，而湘绮必为改窜。余问曰：『此实太不成话，先生何必费力？』湘绮云：『人有好学之心，即有诱之之责。若因其丑陋而却之，人之兴致已绝，不但不求长进，即丑陋之词，亦不肯为矣。』其奖励后进之心，诚不可及。」云云。语见《草堂之灵》。声木谨案：□□全书十六卷，其中推崇湘潭王壬秋太史闿运，不遗余力。虽持论不无稍过，然尊师重道，较之蔑绝伦常，目无尊卑长幼者，固不可同日而语也。予虽未执贽于太史，谋食长沙及寓居上海时，固屡见之。觉其和平近人，有问必答，故以教导奖励为己任者，宜其历主尊经、船山等书院讲席，士论洽然。其撰述已见《业书目录汇编》外，仍有《谷梁申义》一卷、《墨子注》七十一卷、《墨子注》二卷、《附录》一卷、《鹖冠注》一卷、《湘军志》十六卷、《湘绮楼文集》八卷、《诗集》十四卷、《诗别集》三卷、《词钞》一卷、《笺启》八卷、《八代诗选》廿卷、《唐诗选》十三卷、《绝妙好词三编》三卷，癸亥冬初，长沙校刊汇印本，予已录入《苌楚斋书目》及《再续补汇刻书目》中。又见其子代功所撰《湘绮楼年谱》六卷中。 
　　
　　黄周星唐诗快 
　　上元黄九烟进士周星，编《唐诗快》四卷，岑山程丹问□□洪较订，□□□□□□□原刊圈点评注本。卷一为《惊天集》，录四言[古]壹首、五言古壹首、七言古拾首、长短句伍首、五言律壹首、五言绝句壹首、七言绝句叁首。卷二为《泣鬼集》，录五言古拾陆首、七言古玖首、长短句肆首。卷三为《泣鬼集二》，录五言律贰拾伍首、五言排律壹首、七言律拾壹首、五言绝句拾首、七言绝句叁拾柒首。卷四为《移人集》，录五言古柒拾捌首。其自序中有云：「移人则人快，惊天则天快，泣鬼则鬼亦快。而且人快则移人者尤快，天快则惊天者尤快，鬼快则泣鬼者尤快。」云云。声木谨案：进士为上元县人，书中着籍钟山，刊本又无年月，皆明季山人派刊书陋习，不可为训。进士中崇祯庚辰进士，明亡不仕，变姓名曰黄人。平日惟喜食锅底焦饭，人称为锅巴老爹，欣然受之。年七十卒，自投于水。高节畸行，震于一时。据序文中所云，其立论怪谬，不出竟陵、公安之习。明季流毒，衍至国初，祸犹未已。其自序又云「总名《诗贯》」，又云「先成《唐诗快》十六卷」，云云，此书盖又(唐诗快)[《诗贯》]简本。然此等选本，实为诗中魔障，以不传为愈。其人足重，其书不足重也。 
　　
　　姚文田论宋儒语 
　　归安姚文僖公文田《宋诸儒论》中有云：「三代以上，其道皆本尧舜，得孔孟氏而明。三代以下，其道皆本孔孟，得宋诸儒而传。五代以后，人道不至陵夷者，宋诸儒之力。至其著述之书，岂得遂无一误，然文字小差，汉唐先儒亦多有之，未足以为诟病。」云云。语见《邃雅堂集》。声木谨案：文僖生于嘉道间，学问渊博，撰述等身，平日亦喜谈考据。尊汉儒，尤尊宋儒，为当时学人所未有。其持论平允确凿，足以箝制所谓汉学家之口舌，可谓要言不烦矣。 
　　
　　毛奇龄遗着 
　　萧山毛西河太史奇龄，撰《西河合集》□□□种，共□百□□□卷，目录已见《汇刊书目》及《丛书举要》各书目中。太史于八十五岁时，复撰有《四书正事括略》七卷、《附录》一卷，凡壹百陆拾玖条。其书实为其门人东阳王虎文□□崇炳，及其从子克有孝廉文辉、嗣子述斋孝廉远宗等，编辑太史《大学证文》等说经书贰拾种，摘《四书》中事理可刊正者，而置说理于有待，曰理灏不胜举，且是否可各执，惟事有一是而无两可，因而刊之，曰《正名》、《正文》、《正礼制》、《正故实》，而统曰《正事》。合五卷，后续增至七卷。卷六补贰拾肆条，卷七补叁拾条，附录拾伍条。本刊在《西河合集》中，版本格式大小，与原书丝毫无异。不知何以此书久为亡佚。道光己亥九月，萧山沈□□□□豫蛾术堂重为刊行，前有□□序云：「而《括略》一编，成于先生八十有五，晚年手笔简当精审，尤为当代所必读之书。前年书贾至，视若拱璧，予质衣购之。徧访郡县藏书家，此版早经蔑(沫)[默]。」云云。声木谨案：太史复编有《唐七律选》四卷、《唐人试帖》四卷，康熙□□□□□刊本，亦曾未见诸家著录，已见予《□笔》卷□。太史学问淹通，撰述宏富，在国朝自不能不推为大家。惟其生平撰述，专与宋儒相诘难，实属瑜不掩瑕，读者宜分别观之。而□□序文中又云：「愿读是书者平其心，和气其。倘慢易前贤，哄然佐斗，此又非先生垂示来哲之苦心，而不善读是书者也。」云云。其言婉而多讽。据□□重刊自序，益见此书传本之罕矣。 
　　
　　曾国藩八分书 
　　湘乡曾文正公国藩，当时不特以勋业高天下，其诗、古文辞、书法，亦生平自负高人一等，惟篆书世不多见。长洲朱仲我孝廉孔彰《题江南曾文正公祠百咏》自注中，仅见其一，咤为见所未见。声木得见□□已载入《苌楚斋[随]笔》卷[九]中。顷又见新化邹资山□□倜所撰《雅雪园诗钞》六卷，卷内衬页当中刊「雅雪园诗钞」八分书五字，下列「曾国藩题」四字，后刊「同治八年秋月新化邹氏再刊」十二字，二行各六字，是文正当时兼精篆隶，世人从无有知之及见于著录者，八分书则尤未见也，余故记之于此。 
　　
　　习学记言刊本 
　　南宋永嘉叶忠定公适，撰《习学记言序目》五十卷，虽收入《四库》，世间绝少传本。光绪十年十二月，瑞安黄漱兰侍郎体芳江阴学院刊本，侍郎序文中首云：「吾师孙太仆先生最服膺于乡先正水心叶公，体芳昔在左右，或语及经济文章，必为言水心。水心《文集》、《别集》，先生既先后刊之，其《习学记言》五十卷，亦颇已散失，而先生及体芳处各有缮本，则以此事属之于体芳。比体芳视学江苏，欲刊是书，谋得他本校之，舛谬尤甚。乃求观先生藏本，具皆先生所自校，毛发差失，无不辨者。于是体芳更循读一过，以光绪十年五月付刊，十二月刊成。」云云。声木谨案：此书后归入《永嘉丛书》中，盖侍郎刊成后，以其板片归诸孙氏，以完太仆未竟之志，可谓佳子弟矣。戊辰十二月，永嘉黄溯初□□□□编辑《敬乡楼丛书》，排印袖珍本，其第一集亦刊有是书。书中标目为《习学记言序目》六字，《四库全书提要》及后人著录皆削去「序目」二字，殊不可解。忠定为永嘉学派巨子，其学问大抵熟于史事，偏重事功，不以义理之说为然。盖因南宋当时上下疲弱，萎靡苟且，偷安旦夕，往往务为新奇峭刻愤激言论，不惜大声疾呼，以冀发聋振聩。在当时诚为救时良药，然时异境迁，亦不能无流弊，是在后人慎用之，斯为善学柳下惠也。 
　　
　　马慧裕集字诗 
　　三韩马朗山中丞慧裕，□□□□进士，后官至河南巡抚。生平最喜临池，尤嗜王右军《兰亭序》、《洛神赋十三行》、《圣教序》(四)[三]种。尝集《圣教序》字为五言律二卷、七言律二卷，复集其字为联语二卷、续集联语一卷。集《禊帖》字联语一卷，续集字联一卷。又续集《兰亭》字联一卷、《圣教》字联一卷，集《洛神十三行》字联一卷。嘉庆庚申七月，贻谷堂摹刻行书手迹本。声木谨案：中丞书法右军，深入晋人之室，其笃好专一，用志不分如此。虽文人游戏，原无不可，然疲精敝神于此，终属劳而寡要，决难传世行远。然于历代文学中，洵属创格矣。 
　　
　　乐善堂赋集注 
