<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗纯皇帝御制《乐善堂文初集》三十卷、《二集》四十四卷、《诗初集》四十八卷、《二集》一百卷、《三集》一百十二卷、《四集》一百十二卷，乾隆二十三年，协办大学士蒋溥等奉勅重编《乐善堂全集》定本三十卷，皆颁示海内，词林艺圃，弦诵相闻。乾隆五年七月，华亭县学生员姚培谦专取御制文集中赋四卷网罗搜讨，详加笺释，于乾隆五年七月，自刊写字本。声木谨案：历代帝王御制诗文集者已属罕见，从未有草茅下士服膺诵习，出于至诚，更加以笺释，洵足见我朝历代文治之隆。帝王制作，足以与文士争短长，非天纵生知，懋勤学问，焉能有此。 
　　
　　辽金纪事本末 
　　萍乡李□□舍人有棠，官峡江县训导，编辑《辽史纪事本末》四十卷、《首》《末》二卷、《金史纪事本末》五十二卷、《首》《末》二卷。光绪廿九年十月，江西学政钱塘吴絅斋侍读士鉴为之进呈御览，奉旨赏给内阁中书衔，亦可谓儒臣稽古之荣。二书于光绪癸卯仲冬，其仲兄芗园方伯有棻栘鄂楼为之刊行。声木谨案：《辽》《金》二史，较之他史尤为繁杂，采摭未广，译语多岐，诚有如侍读原奏所云。舍人原书原有《首》《末》二卷，《卷末》为引用书目，尤可备考核之用。近见上海石印本去其《卷末》一卷，实为缪妄。 
　　
　　琅五藏珍等三书 
　　崇川孙吕溪□□翔，编辑南通州国朝诗，成《琅五藏珍》八卷，录诗贰百贰拾叁家。乾隆五十九年三月，城西壶田小墅自刊圈点本，上仍有眉批。镇洋汪静崖□□学金，编辑《娄东诗派》廿八卷、《目录》一卷。自宋代至国朝乾隆六十年，录诗伍百家，鉴别固精审，搜罗亦宏富。嘉庆甲子四月，诗志斋自刊本。前有例略四页，叙明编辑宗旨。顺德温谦山□□汝能，编《粤东诗海》一百卷、《总目》一卷、《补遗》六卷，嘉庆庚午孟冬，男若玑、若瑊听松阁校刊本。所录约千余家，七阅寒暑始成，续编则专录生存人。体例固不紊，搜罗亦极为繁富，自名为《海》，或亦无忝。据序所云，仍有《文海》□□卷，虽已刊，则未之见。三书皆总集佳本，甚为罕见，故汇录于此，以供后人考核。 
　　
　　论公冶 
　　《春秋》襄公二十九年，《左氏传》云：「五月，公至自楚。公冶致其邑于季氏而终不入焉，曰：『欺其君，何必使余。』季孙见之，则言季氏如他日，不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣曰：『我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我。』」云云。声木谨案：公冶为季武子属邑大夫，洁身自爱，因季武子有背叛襄公之一端，即毅然拒绝不入其门，此等胸臆，非智仁勇三者俱备，决不能为。虽属家臣，不失事君之礼，而待季氏，亦仍如旧观。其言行真堪垂教后世，为不幸误入权门者取法。《随园诗话》亦谓：「设不幸为权门所罗致，为之花木，不过供其玩赏而已。万不可为之鹰犬，搏击他人。」斯言亦佳。然君子见几而作，不俟终日，何如见几早去之为愈也。 
　　
　　论光绪甲午开衅缘起 
　　广雅相国《又读盛伯熙集》云：「密国文词冠北燕，西亭博雅万珠船。不知有意还无意，遗稿曾无奏一篇。」当时朝官略分南北两派，稍前一辈，若广雅、幼樵诸人，高阳主之，稍后一辈，若伯熙、可庄诸人，常熟主之。此诗指伯熙一折推翻军机，朝局一变也，云云。语见侯官陈衍《石遗室诗话》。声木谨案：朝政每多党派，在君子与小人之分，君子与君子为朋则治，小人与小人为朋则乱，历朝皆不能免，亦不独晚近为然。光绪中叶，则确为常熟翁文恭公同龢秉政，志在延揽博雅人材，以资佐理，意非不善，惜非其时。是以庚寅殿试，俗称为状、榜、探者，为张謇、文廷式、李盛铎三人，皆文恭平日所最赏识者。甲午以前，孝钦显皇后与德宗景皇帝意见甚深，德宗景皇帝困于孝钦显皇后尊严之下，久思出人头地。迨至甲午□月，与日本[构]怨，德宗景皇帝意欲耀武国外，凭陵母后，轻视日本，颇欲灭此而后朝食。时常熟秉政，误入殿撰之言，亦谓日本不足平，迎合上意，极力主战，后来不克以功名终，未尝不由于此。富顺宋芸子太史育仁《哀怨集》自注云：「甲午之役，合肥为朝士所排。常熟密查，覆奏其心无他，乃以大学士入阁办事。余自使间归，见常熟，不禁伤瘁，叹曰：『栋折榱崩。』言未既，常熟曰：『我执其咎。』」云云。是文恭亦以甲午战事自承，不委过于人。实则光绪八年六月，外舅同邑吴武壮公长庆，率登州驻防之师，以援高丽，即先文庄公当年剿平粤捻时亲兵五营，后号「庆」字军者。事平后，将佐老兵，仍有从先文庄公入蜀者。甲午战事初起，尚有谓必胜日本，可操左券。殿撰当年从武壮入鲜，其误亦同于老兵，不知彼一时、此一时。日本崛起东方，国势寖盛，几欲凌驾欧美，执亚洲牛耳，有一日千里之势，固非光绪八年见闻所能囿。惜殿撰未谕此旨，以致丧师辱国，国势不振，深为可惜。信乎知人则哲，能官人之难也。文恭罢官家居后，德宗景皇帝，于光绪戊戌，采□□黄□□宫允思永之奏，开办昭信股票。文恭报效银□□两，苏抚为之专折奏闻，原冀可以邀恩，乃竟奉朱批，拨归赃罚库。及□□□月，卒于珂里，苏抚不敢历叙其生平，只奏明于某日卒而已。折上，慈圣怒犹未息，草野传闻，犹有如此死了，便宜了他之谕，盖孝钦显皇后深恶其为德宗景皇帝党也。 
　　
　　日本爱护佛寺 
　　辛未三月□□日，《时报》转载□□吕碧城女士译登日本保护佛寺之法律云：「日本每当春季，三岛樱花绚丽如海，各国游人麕集，而游者雅兴遄发，恒喜题写姓名，以志鸿雪之缘，或嗤为疥壁恶习，然向例在所不禁。顷见《纽约先锋报》，谓日本新颁法律，自本年四月一日起，凡有题写姓名，或任何毫末之污损于佛寺者，治以亵渎神圣之罪。不论何国之人，一律逮捕入狱，受有期之徒刑，兼罚充苦工。如修造马路，搬运木料，碎击石子等艰重工作。虽富贵人，不能免也。现日文及西文之告示，已遍黏贴各佛寺，以免游客误蹈刑章，自取其辱。但游人或疏忽，不看告示，记者特为揭登于报纸，亦方便之道。且吾国社会，近有一部分人士，鼓吹破除迷信，一若推翻佛教，国即能强者。请看日本，固强国也，其对佛教之态度，果何如乎。」云云。声木谨案：题字题诗于佛寺素壁上，最为文人恶习。无为方孝廉，因题诗于燕子矶唐李供奉楼壁，见讥于僧侣，予已录入《[三]笔》卷[六]。日本国至着为法律，爱护佛教，清洁寺院，洵属卓见。佛教不似天主耶稣，教人不祀父母祖宗以从之，相传数千年，与儒教本可并行不悖。若谓迷信，是谓凡人故后，即毫无知觉，此与天主耶稣教所言何异。即令确无见闻知觉，亦岂为人子孙所敢言，所忍言。古人慎终追远，民德归厚，祭如在，祭神如神在，何等哀慕恳切。本至诚至孝之思，为荐新荐熟之敬，又家必有庙，庙必有主，即庶人亦必祭于寝，务使人人触目惊心，如见祖宗父母之同处一室，莫敢或忘。而禴祠蒸尝，四时之祭，自天子以至于庶人，皆必按时举行，无敢或怠，所以绵孝思于无已也。三代圣时，虽无佛之名，而奉事鬼神之虔敬，见于《左传》等书至多，何碍于三代圣王郅治之隆。如必欲毁除佛教，谓为迷信，则圣王神道设教，神为民之依等语，皆宜削去，以免后人迷信。神既不必信，则祖宗父母故后，即俗所谓「死了」二字以当之，既无来享之礼，自无祭奠之烦，空留木主，作为何用，诚不如奉西教者烧毁之为愈也。而天主、耶稣二教，亦能如佛教禁绝于天下乎？吾知其不能也。非特不能，且毁除佛教以助之兴矣。 
　　
　　全唐文纪事 
　　嘉庆□□年，□诏编《全唐文》□□卷，嘉兴陈□□太史鸿墀，以翰林院编修为总纂官，因于汇萃之余，加以考证，录于别纸，积成壹百贰拾贰卷、征引书目一卷，名曰《全唐文纪事》，以配宋计有功《唐诗纪事》，尝欲进呈而未果。太史殁后叁拾余年，其季子子因□□□□官于粤东，宝藏当日缮写原本。同治十二年八月，巴陵方柳桥太守功惠出资写刊，仍以原本归之子因□□云云。语见卷首门人番禺陈兰甫京卿澧序文中。声木谨案：太史此书，征引书目，至伍百捌拾余种之多，网罗宏富，用能鉴别精审，为论文之大观。非太守好义写刊，世间几不知有此书矣。据京卿序文中，太史复撰有《全唐文年表》□卷，及《全唐文补遗》□卷，惜皆未成书云云。光绪年间，归安陆刚甫观察心源，编辑《全唐文拾遗》八十卷、《续》十六卷，刊入《潜园全集》中。编内录及山经地志及石刻，网罗赅备，恐后来居上矣。 
　　
　　明名臣言行录 
　　昆山徐季重□□开仕，于国初年间，撰《明名臣言行录》玖拾伍卷、总目壹卷，康熙辛酉孟春自刊本。前有南昌遗民彭躬葊处士士望序称：「季重家世通显，多藏书，备当代之文献。且高尚不仕，锐意纂述，其用力于此者，亦既专且久矣。」云云。声木谨案：彭先生自称南昌遗民，大可为后人取法。徐先生此书刊本甚稀，复在国朝禁书中，甚为罕见。予已另节序文中语，录入《藏书纪事诗补遗》中矣。 
　　
　　册封琉球次数 
　　我朝册封疏球中山国王，共计捌次。顺治十一年，册封王尚质。康熙二十二年，册封王尚贞，五十八年，册封王尚敬。乾隆二十一年，册封王尚穆。嘉庆五年，册封王尚温。嘉庆十三年，册封王尚灏，并追封王尚成。道光十八年，册封王尚育。同治五年，册封王尚泰。语见乾隆廿二年十二月，翰林院侍讲周□□□□煌《琉球国志略》、福州赵又铭观察新《续琉球国志略》。声木谨案：周书采辑颇详，编纂有法，非苟作者。书共十六卷，卷首一卷，曾进呈御览，武英殿聚珍版为之排印，无他刊本。赵编《续志略》二卷，刊入《还砚斋全集》中，光绪壬午，桂秋黄楼家刊本。体例虽如前编，而采辑揜陋，无可考证。 
　　
　　梁彣致高澍然书 
