<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治五年，琉球国中山王世子尚立，特命詹事府右赞善赵新为册封正使，内阁中书舍人于光甲为副使、照例持节，赍捧诏[勅]币帛按临。赏品皆历来照旧如此，无稍增减。颁赐国王为蟒缎贰疋、妆缎贰疋，青缎贰疋，字缎陆疋，蓝缎叁疋，叁疋，纱肆疋，罗肆疋，纺丝肆疋。颁赐王妃为妆缎贰疋，字缎肆疋，蓝缎贰疋，青缎贰疋，绵贰疋，纱肆疋，罗肆疋。贡品为金鹤形壹对鹤踏银岩座各全盔甲壹领，护手护各全金靶鞘腰刀贰把，银靶鞘腰刀贰把，黑漆靶鞘镀金铜结束腰刀贰拾把，黑漆靶鞘镀金铜结束鎗壹拾把，黑漆靶鞘镀金铜结束衮刀壹拾把，黑漆洒金马鞍壹座，辔衔络头前后牵鞧屧脊障泥镫俱全金彩画图屏贰对，精制折扇伍百把，土丝绵贰百束，练蕉布叁百疋，土苎布壹百疋，白刚锡伍百觔，红铜伍百觔。例赏正副使臣宴金贰封，共计壹百玖拾贰两。屡次却还，仍由琉球陪臣将却还宴金进呈，吁叩圣恩，勅赐使臣收受，云云。语见福州赵又铭观察新《续琉球国志略》。声木谨案：我朝定例：琉球国每贰年入贡壹次，册封自顺治十一年至同治五年，共计捌次，历见汪舍人揖□□□□□徐□□葆光《中山传信录》、周侍读煌《琉球国志略》等书。观察复撰《续琉球国志略》二卷，编入《还砚斋全集》中，光绪八年八月，黄楼家刊本。历代颁赐之品及贡品，班班可考者，只此而已。我朝字小之道，诚卓越千古也。 
　　
　　吴德旋论诗书 
　　永福吕月沧郡丞璜，裒集宜兴吴仲伦茂才德旋言论，成《古文绪论》一卷，有指海本、《常州先哲遗书》本、《花雨楼丛钞》本、宜兴周小棠京兆家楣排印《初月楼全集》本，近年复有□□□□□笺注本，几于家有其书矣。声木谨案：山阴孙滂伯明府思奋，复有《古文绪论》之辑，意在踵郡丞之后而扩充之，依《古文辞类纂》分目，采辑桐城文学家撰述增入，光绪丁未仲春，其弟徐幼云□□祖贡家刊袖珍本。据其弟跋，谓明府出嗣外家，故兄弟异姓。平日精研诂训，并肆力于诗、古文辞。以古文辞非明体别流派，无由引伸触类，而渐跻古作者之林，于是攟拾国朝桐城、阳湖诸名大家，成《古文绪论》三卷，云云。虽此编挂壹漏万，遗逸不可缕指，尚待赓续，究为论文一书，亦未可偏废。予少时亦欲编辑《桐城文学论文汇编》□卷，仅钞录建宁朱仕琇、桐城姚范等数家，已有贰叁万言。后以家贫出门谋食中止，此愿竟不能偿矣。 
　　
　　邓汉仪诗观 
　　泰州邓孝威正字汉仪，编辑《天下名家诗观初集》八卷，康熙壬子季秋自刊本，《二集》十四卷、附《闺秀别集》一卷，康熙戊午孟秋自刊本，《三集》十三卷附《闺秀别集》一卷，康熙己巳春杪自刊本。三集卷端，均刊有「慎墨堂」三字，卷中并有圈点。卷端郡望，或题「东吴」，或「南阳」二字。平江李次青方伯元庆《国朝先正事略》，谓所选诗选凡四集，则未之见也。目录予已录入《再续补汇刻书目》中。 
　　
　　康刻古文辞类纂 
　　兴县康镈南中丞绍镛学问文章，已见予《桐城文学渊源考》中，其所刊《古文辞类纂》甚为精审，俗谓之康刊本，以别于吴启昌刊本。原刊板片，旧存京师某书坊，于光绪□年，售归从姊壻张蔼卿阁学华奎。桐城吴挚甫京卿汝纶《吴先生尺牍》中，有致阁学书云：「自康刻板片归公家，坊间于康刻甚为居奇，请以川省厚绵纸惠印贰百部，以为子孙友徒诵习之用，则拜大德匪浅。」云云。时阁学任川东道，不知阁学践言与否。后其板片运回，存于合肥张靖达公树声专祠中。曾于光绪三十二三年间，在本籍刷印百部，自此以后，并未续印，板亦残失。予见康刻康印本，字迹如新发于硎，与后日复印者大异。且卷首衬贡，一面刻「古文辞类纂七十四卷」九篆字，每行三字，一面刻「道光元年三月合河康氏霞荫堂刊」行书十四字，每行七字，重印本无此一面之字，亦考核康刊印本先后者不可不知也。 
　　
　　王绍兰说文段注订补 
　　萧山王南陔中丞绍兰学问淹通，殚心撰述，成书廿余种，惜多散佚。踵吴县钮匪石□□树玉《段氏说文注订》八卷之后，撰《说文段注订补》十四卷。光绪十四年八月，同里胡云楣侍郎燏棻求得中丞原稿，为之刊行。侍郎(自)序中有云：「光绪八年，吴县丞赵君得公所为《说文集注》，凡百壹拾玖册。时燏棻访平景荪师于山阴里第，师问公遗书，燏棻以所闻对。师力言公一生精力萃于是书，应取归谋梓，为乡先达表章。燏棻从赵君求得焉，复博求诸藏书家，得多五册，然脱佚尚多。其后复求诸公之孙子植明经，不得，乃得此书及经说若干种，挟以至吴会。今尚书吴县潘公之征遗书，燏棻以经说归，尚书雕诸《功顺堂丛书》中。而编修山阴陶君子箴亦为燏棻言：浙抚庐江刘公好小学，闻公《集注》将雕诸浙江官局，乃举故所得通百贰拾有肆册者归陶君，使校定。无何而陶君卒于京师，刘公迁督四川，事遂止。念公之为学勤而成书富，今终始百年，散亡几尽。燏棻求之甚难，然尚不能得其十之二三。其已刊而足以垂后世者，《许郑学庐存稿》及经说已耳。《说文集注》复在陶君家，索回，篇帙侈繁，自陶君卒后，脱佚靡所正，独此书文少易业。」云云。声木谨案：中丞生于干嘉之间，当时海宇升平，学问撰述极盛，中丞撰述等身，在当时人视之，未足为异，时阅百年，以致淹没，赖有中丞同里云楣侍郎为之搜辑刊行。惟《说文集注》百有余卷未刊，实为憾事。侍郎序文中言先文庄公好小学，诚然。抚浙时，曾礼延长洲朱仲我孝廉孔彰入幕，欲与之共为研究，后孝廉以母老辞归。先文庄公生平撰述遗稿二大簏，目录已见《[三]笔》卷[五]，悉为某甲遗弃，焚毁殆尽，言之痛心切齿，而无如之何也。 
　　
　　西江诗话中悼亡诗 
　　南城曾芗屿□□廷枚《西江诗话》云：「傅若金汝砺，新喻人，官广州教授。妻蕙兰名淑，能诗，归五月而卒。汝砺取其《绿窗遗稿》序之，并系以诗，如：『小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妬幽怨，梦中吹断素琴丝。』『江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。』缠绵凄恻，不减安仁堕泪时也。」云云。声木谨案：□□为宾谷都转燠从父，学问渊雅，撰述有《字原征古》四卷、《音义辨同》七卷、《乐府津逮》三卷、《禊帖绪余》四卷、《西江诗话》三卷、《游戏三昧》十二卷、《古谚闲谭》四卷。嘉庆十三年二月，自辑《芗屿裘书七种》，自刊圈点写字本，甚精。仍有《香墅漫钞》□□卷，亦写字自刊本，尚不在内。予已录入《再续补汇刻书目》中。《游戏三昧》及《古谚闲谭》，亦笔记小说体也。予生平屡赋悼亡，见此二诗，爱不忍释，因录而记之。 
　　
　　先文庄公论读九通 
　　同治二年，先文庄公从军江苏，治军之暇，兼欲读史，研究政书类通制之属，因从前旧籍遭乱损失，曾托某某代觅《九通》。某某素与丰顺丁雨生中丞日昌素识，偶于燕闲时言之。中丞笑谓：「刘某甫留馆带勇，即欲做好督抚，预购是书，以供研究乎。」某某又以告先文庄公，亦笑谓：「即请尔拜上丁某，《九通》须于未入学以前读，俟欲做好督抚再看，已嫌迟矣。」云云。声木谨案：时在同治二年，先文庄公谓童生即应读《九通》，中丞亦谓欲做好督抚须读《九通》，是凡人心目中，尚知有《九通》在也。今世所尚，素不在此，即三代圣王历代相传之礼乐刑政，皆废弃不屑道，《九通》更属无用之书矣。 
　　
　　节录与汉侄书 
　　己亥二月，有致汉生侄一书，似亦有愚者千虑之一得，因节录于下以志之。书云：「日前贤在沪，问桐城文家中应先读何种。当时匆匆，未及细谈，兹复略言之。言桐城文家者，自以方苞、姚鼐、梅曾亮、曾国藩、张裕钊、吴汝纶诸人为巨擘，然文境过于高古，于初学为不便，于贤尤不相宜。因贤失学已久，设一旦骤语以周秦人之文，岂能解说。譬如孔子之教，非不循循善诱，毕竟十哲诸人方能受教，余子不及。若以初生之儿付之教导，虽以孔子之圣，亦属力有不及。是贤师益友，必须因人而施，实以受教者为本，大小轻重，非可一例言之也。愚意贤之读文集，当以邓显鹤《南村草堂文钞》、郭嵩焘《养知书屋文集》、方宗诚《柏堂集》、王先谦《虚受堂文集》为最合宜。郭筠老当日以文章负盛名，今读其文，亦只条畅而已。四家文皆笔气条畅，说理透澈，贤如果能尽四家之长，已足名世，遑论他乎！当今之世，纲常名教已扫地无余，贤以后必须于道德上极力用功，则所成就为尤大且远。晦弟尝许贤为非常聪明，谅能迁善改过，一日千里，是所望也。西文虽为当今投时利器，然如果有人立身端正，文笔条畅，办事精勤，可患无出人头地之一日，岂必非读西文，遂无立足地乎！家中以西文大学毕业者多矣，皆浮沉小事，仅足餬口，以后虽未可知，即能谓之光大门闾乎！贤不可自满，又何必自馁耶。窃谓先文庄公学问文章，以后子孙未必无企及之者，若先文庄公之待父母兄弟，亲戚朋友之心术，则恐我家亘万世而不能再有者也，甚愿贤以先文庄公心术为法。果能以先文庄公之心术为心术，则虽中西文皆不识，又何害其为善人乎，贤试思之。」云云。 
　　
　　杨钧论中国重女 
