<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马平王定甫银台拯，撰泾阳张文毅公芾行状，《龙壁山房文集》中未刊，仅见于《张文毅公奏稿》。卷首中有云：「咸丰四年正月，卸江西巡抚事，时王太夫人在养，老矣，公奉以归。会道梗，流庽玉山，数月，复侨浙之绍兴，踰年而安徽巡抚福济奏请公庐州军营差委。比至庐，福公已奏，令赴皖南。时皖南军事由浙江调度，值徽防屡警，浙抚某议公往，遂奉命专办徽池防剿善后事务，以五年夏驻徽州。皖南，江浙藩篱，徽宁为之锁钥，而徽距杭尤近，土沃民富，贼甘心焉。公至，当官兵挫创之余，土寇乘机思逞，居人皇皇，一夕数惊。所部仅浙军四千余，亟招募训练，以民团佐之。劝捐佐饷，开布公诚，士绅得因事进言，民隐毕达。诛锄豪猾数人，除花会之害民者，禁奸侩之济贼者。内讧既靖，乃益严岭防，饬军纪。诸将多前人旧部，独周天受、江长贵两人勇而有谋。公推心置腹，假以事权，由偏裨荐保至专阃。两人亦感公知，愿为之尽。天受营崇觉寺，扼池太之冲。长贵先营渔亭，后驻祁门，为皖南、江西屏蔽。有警调援联络如指臂，所向有功。公知人善任，此其大端也。六年夏，江西逆众犯徽，直扑郡西七里头，公亲督诸军击走之。九月，贼再至。方督军鏖战，适闻母丧，而贼已窜踞休宁，饮泣誓师，薄其城克之。由浙抚奏请奔丧归葬，上谕俟接替有人，再行给假回籍，先已赏六品、五品顶戴，并谕俟服阕后，以三品京堂补用。十二月，暂假奔绍兴，居丧一月，闻徽警复出。七年，徽事少纾，一再申前请。浙抚晏端书亦会同两江总督某代陈，而附述官绅军民吁留状。得旨仍留营。八年，浙东告警，公命周天受帅师往援。既解衢围复金、处，追贼闽中。浙抚论公功，赏花翎，恳辞弗许。九年，收用降人张泰忠等，助攻建德，屡胜，池州贼目韦志俊亦进岭乞抚。会浮梁、景德镇之贼窜扰祁门，及太平、石埭县境。公与江长贵筹拨应援，先后数十战始遁走，徽防暂安。时公在营服阕，奉谕俟军情大定，请旨回籍，毋擅离防。而特命补公通政使，旋擢都察院左副都御史、督办皖南军务。公之始莅徽也，军情率由浙抚奏报，既列京卿，得陈事，再疏劾殃民失律之浙弁杨国正、杨金榜及夏宝庆、萧传科等，而保胡定国固守广丰城功。提督邓绍良湾沚阵亡，又请治宁，防偾军之将。周天受援浙时，亦论列其治军不严，而自援保举连坐法，并请议处。显皇帝鉴公忠诚，奏辄报可。一时戎政肃然，而忌公者多侧目矣，及拜命督防，益相与掣公肘。是时皖南兵力号三万人，周天受转战浙闽踰千里，比归移办宁防，精锐耗失已半。江长贵驰逐徽宁池诸岭隘，无月不战，奔命亦疲。公请江楚济师，严敕再三，终莫之应。初，徽宁皆恃浙江拨饷，浙事棘，命江西、湖南、北协筹，江西稍稍馈运，而两楚竟无至者。兵食俱困，贼势益张，至东南大局糜烂，忌者犹委罪于公，悲夫！十年军事凡数变，始则泾县之贼连陷宁国、太平、续溪诸县，进偪徽郡东门，公冒雨督战，斩馘甚多，郡城获无恙。而另股由广德、六安犯杭州，公亟派陈炳元、米兴朝、袁国祥各队驰救，而贼已取武康，间道入杭。继则杭城收复，徽军败贼于余杭，公复策励将士，旬日间攻克太平、石埭、旌德、泾县四城。将规取池州，渐清江介。乃未几金陵之变闻，和春大营既溃，常苏相继遽不守，贼遂窥嘉湖。公派援之军江长贵阻于平望，萧翰庆又战殁湖州，于是徽宁兵食且尽，皖南事遂不可为矣。浙西贼之窜徽者，公麾军再击之，遁其旌大败。匪合芜湖、泾县之贼，围攻宁郡，广德、建平，羣逆继之。周天受困守数月，城陷竟死，而公亦去徽。先是，贼窜浙江，公屡请自治，诏从宽，暂革左副都御史。公益感圣恩，惧贻误，请简重臣，视两浙师。又请以曾国藩总皖南防务，而自戴罪行间。显皇帝未即许。至是，曾公任两江督，驻师祁门，始谕以皖南军并属之，而召公来京。盖圣明终欲得倚公办贼，惜其尽瘁而重谅其诚也。公复恳请回籍，补行守制，蒙俞允，以八月二十日去徽州。替公者，皖南道某，未浃旬而徽陷矣。」云云。声木谨案：文毅驻军徽州□年，先文庄公适以咸丰□□入文毅幕府，参赞戎事□年，知徽营事甚详。通政行状文虽详密，容有未尽之处，声木本诸庭训者略记于此：当咸丰十年，诏湘乡曾文正公国藩为钦差大臣，督办江南军务，驻军祁门，原欲兼壮徽宁声势。文毅自请以文正兼统皖南防务，以一事权，遂奉上谕，以皖南军务并属之。文正久未受代，文毅公私文牍催促至繁。私函屡谓徽州军务危在旦夕，本拟誓与城俱亡，现已奉旨交卸，不欲以淹迟之故舍身于此，请赶紧交代，以免责任。文正意不谓然。至八月杪，文正始委皖南道□□□□□□□□□接办徽防，未及浃旬而徽州失守。文正心怍其言，凡遇徽营交代手续，必多加驳斥。通政所云「至东南大局糜烂，忌者犹委罪于公」，云云，疑即指文正而言。先文庄公在徽营时，文毅有国士之目。先文庄公感其知遇，尝为兼人之事，口不言劳，文毅亦深知之。及咸丰己未，文毅因次年庚申有恩科会试，特命先文庄公入都会试，兼办户部徽营报销。时诸委员以为优差，钻营者多，文毅独以委先文庄公。孰知先文庄公甫去徽营，徽州即沦于贼所有，报销未了之事，先文庄公一身任之。至咸丰十一年，先文庄公到安庆，欲见文正，仍为徽营报销事。先托合肥李文忠公鸿章，代为致意。文正以徽营事不洽于怀，乃大言曰：「刘某以庶常，为他人作此等委员之事，殊不值得。」文忠以告。先文庄公闻之，不怿，曰：「点庶常是咸丰庚申，当委员是数年前事。且当时羣寇如毛，家住合肥三河城，烧杀淫掳，不计次数，海内皆知。合家老幼数十人，颠沛流离，无可得食。吾当时以举人，恃笔墨谋生，以免冻馁，亦非作不义之事。中堂所言，深为可怪。」文忠解之曰：「不必急遽，先去见老头子，再看如何。」乃不得已往见，文正大为夸许，书于《求阙斋日记类钞》云：「刘仲良庶常秉璋，庐江人，李少荃之门生。气象峥嵘，志意沉着，美材也。」云云。次日，文忠往见，文正迎谓之曰：「昨日始得见皖北人材。」文忠亟问此语为何人而发，文正谓「即尔之门生刘某也」。文忠因以先文庄公毷氉语告之，文正亦无异言，公事遂批准。至是，徽营交代俱清结。然当时文正虽批准，先文庄公以有意挑剔，意甚不平，后乃知与文毅有夙怨，与先文庄公无与也。文毅撰述，除《奏稿》八卷、《卷首》一卷，光绪二年，其子师劬家刊本外，仍有《冰溪吟草》一卷、《广哀诗》一卷，为当日寓居玉山时所撰，咸丰四年自刊本，又见《屑玉丛谈》□集。予已录入《苌楚斋(丛)书目》中，并欲为之附刊于先文庄公遗书后，因人存诗，不知此愿何日能偿。文毅后于同治三年，深入回疆劝降，不屈骂贼，横遭支解，惨烈万分。其以一死报国，早决于心，故成仁取义，足与日月争光。乃知文毅于将去徽营，以非见危授命之时，并非惜死，固不必以有用之才，为沟渎之经，此真千古忠臣烈士之用心也。 
　　
　　李兆洛关心民瘼 
　　光绪三十三四年间，予寓居京师，见有阳湖李申耆明府兆洛尺牍手迹数通，兹录其有关系者一通于后。文云：「敝居故圩乡今年淫潦，大小及之，田庐俱付巨浸，庐舍幸已退出，秋成则绝无可望矣。又舍间素有行善之名，一经饥荒，丐贷云集，不得不小应酬，出所有粮食，以稍开发，举手荡然。今年饘粥，明年糗，不知何以自供。送来山长束修，为山一篑耳。携子孙数十人，嗷嗷乏食，岂非地狱变相，实是不堪措想。兆洛年踰七十，精气销亡，近苦久漱，更觉瘦乏。真是动作仰人，蒲柳先秋，亦固其所，未知此生尚可望见清光之日否。常属八邑，阳湖最低，而芙蓉湖尤阳湖之最低者，敝居恰在湖滨耳。有司即将以灾上申，幸大人勿加减驳也，复附此近状。兆洛再拜。」云云。声木谨案：据明府所云，乃因本邑水灾，为民请命，复函大府者。当时明府以学问文章倾动海内，予已略具于《桐城文学渊源考》及《撰述考》中。其乐善好施，损己益人，关心民[瘼]，至老不倦，实非常人所能及。明府旧居芙蓉湖滨，亦仅见此书，合并志之。 
　　
　　味经山馆集外文目录 
　　桐城戴存庄孝廉钧衡《味经山馆文钞》手迹，予得见之，因汰其已刻及钞附他人文，仍得文拾有贰篇。爰仿孝廉编辑同邑方望溪侍郎苞文集之例，编《味经山馆集外文》一卷，日后拟编刊《桐城文学丛刊》中，先钞记目录于后：味经山馆集外文目录天子诸侯各三朝考【桐乡书院课题】　郊禘袷辨【同上】　马君猷城七十寿序【代姚廌青总宪】　郑若波七十寿序【代刘悌堂明府】　马钧堂六十寿序【代植之先生】　郑勤庵六十寿序【代唐明府】　廖少府五十寿序【代马水部】　与姚石甫先生书　与唐侯书　再与唐侯书拟办灾各事示稿　代唐明府劝救饥民示 
　　
　　鲍桂星论文尺牍 
　　阳湖陶□□□□湘《涉园集》中，有《昭代名人尺牍续集》□□卷，石印手迹行世。中有歙县鲍觉生侍郎桂星尺牍一通，论文义例至善，举一反三，细玩可悟作文之法。侍郎文法，受之歙县吴殿麟征君定、桐城姚姬传郎中鼐，渊源有自，固非师心自用者可比，故其议论谨严，推勘精密如此。其自撰之《进奉文钞》二卷，皆系应制之作，《文集》四卷，实未付刻，谦抑不自满假又如此。余已见予纂《桐城文学渊源考》及《撰述考》、《续补汇刻书目》三书中，兹不复录，录其论文尺牍于后，以资观览。鲍觉生侍郎桂星尺牍一通【见原书卷六。】承示古文四篇，略一披诵，钦服无已。愧未问津于此，不敢加评点，谨抒管见数条如右，以备采择。恕其狂瞽而进教之，幸甚。恭请早安。门侍星顿首。文四篇附缴，乞查入。送梁芷邻序「擢守」，「擢」或改「出」。「交际既繁，协和匪易」八字，似近时文。又海峯先生尝云：古文家用前人字句无过三字者，是以山颠水涯，山砠水涯，山巅水湄，山陬水滨等，必易一二字，以妨沿袭。今「阳开阴阖」四字，全用韩文，似亦可商。贞节彭孺人传「孺人不假手女侍也」，「孺人」字，「也」字，似皆可去。「不诚为宋儒之所许者哉」二迭句，或作「不诚过士夫远哉」。只一句，不用迭，何如？送鲁服斋序【文气庞厚，言人所难言，四艺中此篇最胜。】「才之所至，或者中易其意」，「意」字似不如「守」字之醒。 
　　
　　论晏平仲 
