<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善化李骏嵒□□绍崧，于乾隆间，编辑《左传快读》十八卷。较之长洲韩文懿公菼所编《评点春秋左传纲目句解汇隽》六卷，虽同为俗书，实为过之。然二书流传则甚广，宣统以前士子，几于无一人不读，予幼时即读《快读》。襄公廿五年，齐庄公为崔杼所弒，《左传》云：「晏子立于崔氏之门外，门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。」昭公十年，齐惠栾、高氏之乱，《左传》云：「晏平仲端委立于虎门之外，四族召之无所往，公召之而后入。」注云：「立门外是他一向来老主意。」云云。读之不禁失笑。但晏子为齐之贤大夫，庄公弒，景公危，皆仅立于门外而已，真不知其何所用意也。 
　　
　　四笔卷二 
　　
　　论睠怀故主诸书
　　考盘集外文目录
　　增辑钦斋文目录
　　论神曲
　　易经对语
　　彭玉麐印文
　　论应制诗句
　　论二礼学馆纂修
　　论钱谦益
　　论鹿樵纪闻等书
　　论王安石
　　论风怀诗
　　论张穆字等
　　法国毕乃尔入合肥籍
　　母再醮判语
　　宋司马光论读书
　　宋吕□□等嘉话
　　无为州江堤
　　徽州嫁殇
　　曾衍东诗
　　昌谷集笺注等书
　　方苞语
　　钱澄之论节义传
　　梁九图论诗教日下
　　京师西山帝王树
　　恩锡等倡和诗
　　许氏七乃名氏
　　萧正谟论蜀汉 
　　
　　苌楚斋四笔卷二 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　论睠怀故主诸书 
　　会稽章实斋□□学诚《信摭》云：「徐铉撰《南唐李后主墓碑》，郑文宝撰《江表志》，于前朝故主，皆致惓惓之意，而又不触忌讳于新朝，可谓得故臣之谊矣。」云云。声木谨案：徐郑二公，已仕新朝，不忘故主，较之卖主求荣，反颜相向者，固属有间，若以晋荀息所云「臣竭股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济，则以死继之」之语责之，仍不能无愧。□□特为之揭出，以明君臣之义，立人道之防，洵属卓见。然吾观《四库全书提要》，于宋元两代不仕新朝，惓怀故主者，特于《提要》中着明，庶足以见孤忠劲节，搘拄纲常，是庙堂之上，褒励臣节，虽事隔两代，犹矜善伐恶如此。《提要》中虽寥寥数语，实如帝典王谟，炳若日星，真可资人劝感。谨摘于后，以免遗忘。《癸辛杂识前集》一卷、《后集》一卷、《续集》二卷、《别集》二卷　宋周密撰。每述宋亡之由，多追咎韩贾，有《黍离》诗人「彼何人哉」之感。《须溪集》十卷　宋刘辰翁撰。其于宗邦沦覆之后，睠怀麦秀，寄托遥深。忠爱之忱，往往形诸笔墨，其志亦多有可取者。《秋堂集》三卷　宋柴望撰。其诗格近晚唐，而黍离麦秀，寓痛至深，骚屑哀音，特为凄动，可与谢翱诸人并传不朽。《湖山类稿》五卷、《水云集》一卷　宋汪元量撰。以一供奉琴工，眷怀故主，终始不渝，其诗多慷慨悲歌，有故宫离麦之感。于宋末诸事，皆可据以征信。其记亡国之戚，去国之苦，间关愁叹之状，备见于诗。《晞发集》十卷、《晞发遗集》二卷、《遗集补》一卷、《附天地间集》一卷、《西台恸哭记(注)[一卷]》、《冬青引(注)》一卷　宋谢翱撰。翱与周密、邓牧皆抗节遯世。《真山民集》一卷　宋真山民撰。其诗黍离麦秀，抱痛至深。《伯牙琴》一卷　宋邓牧撰。牧宋亡不仕，侘傺幽忧，不能自释。《存雅堂遗稿》五卷　宋方凤撰。泽畔行吟，往往睠念宗邦，不忘忠爱。幽忧悲思，缠绵悱恻，虽亡国之音，固不失风人之义。《紫岩诗选》三卷　宋于石撰。其古诗感时伤事者，多哀厉之音，而或失之太尽。游览闲适者，有清迥之致，而或失之稍薄。《庄靖集》十卷　金李俊民撰。俊民以金代旧臣，不食元禄，有陶潜栗里之风。其诗类多幽忧激烈之音，系念宗邦，寄怀深远。文格冲淡和平，具有高致。《羽庭集》六卷　元刘仁本撰。所作感慨阽危，眷怀王室。《友石山人遗稿》一卷　元王翰撰。翰终始皆似谢枋得，故慷慨激烈，一一托之于诗。虽篇什无多，而即物遇情，恒凛凛有生气也。《北郭集》六卷、《补遗》一卷　元许恕撰。恕以元代遗民，潜海上，使人不能识，可谓鸿冥，其诗大抵多愁苦之词。《丁鹤年集》一卷　元丁鹤年撰。顺帝北狩以后，兴亡之感，一托于诗，悱恻缠绵，眷眷然不忘故国。《石初集》十卷、《附录》一卷　元周霆震撰。其诗忧时伤乱，感愤至深，叙述乱离，沉痛酸楚，使异代尚如见其情状。汪元量《水云集》，论者以为宋末之诗史，霆震此集，亦元末之诗史。《吾吾类稿》三卷　元吴皋撰。时值至正之季，目击艰危，每深忧愤。《静思集》十卷　元郭钰撰。隐居不仕，目击时事阽危之状，言之确凿，每多愁苦之词。《九灵山房集》三十卷　元戴良撰。元亡后，追念故主，睠怀宗国，歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句。《滦京杂咏》一卷　元杨允孚撰。体本王建宫词，有故宫禾黍之感。《南湖集》七卷　元贡性之撰。惓惓不忘故国，不事二姓。 
　　
　　考盘集外文目录 
　　桐城方植之茂才东树，所撰文集有两刊本。光绪甲午，家刊《考盘集》全集本，名《考盘集文录》，十二卷，录文贰百贰拾壹篇，骈文拾捌篇。同治七年，合肥李文忠公鸿章等集资安庆刊本，为其门人从弟存之京卿宗诚所编，名曰《仪卫轩文集》十二卷《外集》一卷，所录之文，仅及《考盘集》之半。予得见其当日《考盘集》原稿本，中多京卿及其同邑戴存庄孝廉钧衡为之删节审定，辨论推勘，最为精凿。细玩其语，可知古文之大要。予少时尝以之对勘家刊本《考盘集文录》，仍依茂才原本为多，方戴删节拟议之处未全遵录，然仍有遗文拾捌篇，为《考盘集》所未载。予依其刊文体例，编为《考盘集外文》一卷，异日欲刊于《桐城文学丛刊》中，兹先钞附目录于后：考盘集外文目录原戒　续韩非孤愤　鬼谷子释义序　删注人物志序　定命书序　平氏宗谱序　张亨甫诗序　许氏说文解字双迭韵谱序　书一得拳膺录后　题江生怡之空山独坐图后　红豆山房跋诗　与邓嶰筠尚书书　与洪巽甫书　赠联玉农司马序　送宋芥楣学博序　赠唐邑侯序　孝慈方太君墓志铭　祠规 
　　
　　增辑钦斋文目录 
　　桐城苏厚子征君惇元，文章学术授受源流，予已录入《桐城文学渊源考》，其撰述，予亦录入《撰述考》中。其所撰《钦斋文》一卷与《诗稿》四卷，为道光十三年正月仪宋堂自刊本。《诗稿》尚刊贰百肆拾玖首，当时《文集》所收甚隘，只刊拾捌篇。其同邑萧敬甫征君穆病其未备，搜辑一本，拟付剞劂，未及刊行而征君去世。原本辗转归于予，予拟编入《桐城文学丛刊》中，陆续付梓。兹姑先将其目录附录于后，庶不没征君搜辑之苦心。较之原刊，实增入伍拾篇，于文献不为无益。钦斋文目录选举私议【原】　论陶靖节世系　族葬图说　苏氏祠规序【原】　古文辞类纂增钞方望溪先生文　古文辞类纂续钞姚姬传先生文　方望溪先生年谱序【原】　吴生甫先生文集序【原】　蒋石林处士诗集序　熊渐逵文稿序【原】　寿泉舅氏诗稿后序　校刊桐旧集序　家谱序　重修族谱后序　家祭约仪序　四礼从宜序【原】　女学蒙求序　姚氏古铜印选序　书方存之与戴存庄论桐乡书院崇祀先儒书后　书万季野先生手稿后　书朱子游郑次山园亭题名后【原】　书左忠毅公遗印搨本后【原】　书归震川先生批点史记后　题千岩万壑图　刻望溪先生全集跋　校刊樗亭舅氏文集跋　与曹孟明书【原】　与肇庆太守书　与吴康甫书　报熊渐逵书　书纪孝子事实后【原】　仪卫方先生传　许玉峯传　与斋金公家传　刘泰占家传　傅洪传　带经老农传　苏烈妇传　记外祖父徐公遗事　书徐子逢殉节事　书祁门令唐君殉节事　外祖母王太宜人事略　姚子善墓表【原】　陈仲博墓表　族兄协和墓志铭　族兄木斋先生墓志铭【原】　族叔父拙风府君墓志铭　董叔衡权厝志　族叔母李孺人墓志铭　西安县重修先农坛记【原】　谒杨园先生墓记　重修明中丞钱塘金公祠堂记【原】　仪宋堂记【原】　游吴山记【原】　游披雪洞记【原】　游龙眠山记【原】　龙尾砚铭　井字砚铭　大端砚铭　端友砚铭　允斋铭　臂阁铭　竹帽架铭　明张忠烈公画象赞　祭舅氏徐樗亭先生文　祭仪卫先生文　左艾之哀词　江孟纯哀词 
　　
　　论神曲 
　　神曲一药，医家多以之为克食之用。先文庄公闻□□吴松午直刺□言，神曲系配合药材叁拾余味所制成，皆大发散之品，是只可用以袪风寒，未可用以消积滞也。 
　　
　　易经对语 
　　对语竟有有一无二者。声木幼时，先文庄公以「谦谦君子」出对，所拟皆不合意，先文庄公自以「蹇蹇王臣」为对。今时阅四十余年，细思除此对外，竟无第二语矣。 
　　
　　彭玉麐印文 
　　兴化郑板桥燮生平所用印章，系上元司徒文膏所刻，语句多奇异，记得□□□□□□□胪列甚详。予见衡阳彭刚直公玉麐于书画中所用印章，用意与明府同。以予所见者，有「梅花外子」、「梅仙外(子)[史]」、「得眉山人」、「姑射仙人」、「砚池笔架小山河」、「吟香外史书画章」、「儿女心肠，英雄肝胆」、「古今伤心人，别有怀抱」等八印。或谓「梅仙外史」等印，别有寓意之处，亦未可知也。 
　　
　　论应制诗句 
　　桐城张文和公秉钧，既久有自危之心，恭和御制《风鸢》诗，有「九霄日近增浓彩，四野风多仗宝绳」句，纯庙深怜之。先世父文恭公恭和御制《夷齐庙》诗，有「西山薇蕨甘如荠，南国壶浆探若汤」句，亦为纯庙所赏。又云嘉庆丙辰，圣制《新正千叟宴毕仍荣宴廷臣于重华宫得诗二首》，一韵用《麻部》，诗内押「嗟」字，咸以为难，彭文勤公先脱稿。时和珅倩人代作，所和「嗟」字意不惬，属公为改正。公易以「帝典王谟三曰若，驺虞麟趾两吁嗟」。和公素与公不协，是日亦为叹服，云云。语见满洲英煦斋相国和《恩福堂笔记》。声木谨案：相国所载，为应制体诗句之最佳者。大抵荣世诗文，须典丽矞皇鉴锵，对仗工切，颂扬得体。专工此体，他作未必称是，亦势使之然也。 
　　
　　论二礼学馆纂修 
