<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无为州江堤 
　　昭文吴槐江制府熊光《伊江笔录下编》云：「无为州沿江上下贰百余里，大半当水冲，先是工甚危。庐江令陈庆门摄篆时，躬探深浅之处，于鲍鱼桥、鱼华鱼嘴二处树柳(椿)[桩]，编竹束苇，填土为斜坡形，取近山乱石，填掷水中，水停沙淤而成洲，含、江、无、巢数州得无恙。乱石取护堤，最为得力，徐州北门外河堤，亦以保固。」云云。声木谨案：明府以乱石筑堤成洲，成效卓著，可为后人治水之法。其捍卫含山、庐江、无为、巢县等州县水患，俾吾民得安于畎亩，四县之民皆当尸祝，奏请入名宦祠，馨香奉祀，庶不负崇德报功之谊。惜年代久湮，竟致无人知其名氏，故记之于此。 
　　
　　徽州嫁殇 
　　吾皖徽州一府，凡子女年幼或未及成人而夭，虽素未联姻，必访闻他家有子女而夭，年齿相若，求其尸，与其子女合葬。两家亦纳采受聘，俨如嫁娶之礼。女家更以纸扎冥器，如嫁女用品，送至墓前焚毁。谓之嫁殇，苏州则谓之冥婚。江苏、浙江一带，凡遇已字未嫁之女在室而夭，男家须迎其尸归而葬之。女家有赠金数十两或数百两及千金，以作奁资者，亦视乎家赀大小以为衡。男家与女家，设贫富悬殊，利其赠奁，必求其尸归葬，以觊觎多金，亦所恒有。声木谨案：曹操爱子苍舒死，聘甄氏死女合葬，事见陈寿《三国·魏志》。是此等风俗，实自曹操开之，前古所未有，则曹操不特为千古奸臣之祖，亦千古嫁殇之祖矣。 
　　
　　曾衍东诗 
　　《小豆棚》卷首载有曾七如□□衍东《题元宵灯鼓图》句云：「惊人岁月千挝鼓，老我乾坤百盏灯。」之句。诗虽粗俗，颇有唤醒世人爱惜光阴之意。 
　　
　　昌谷集笺注等书 
　　唐李贺撰《昌谷集》□卷，又有宋朱轼两笺注本。北宋邵雍撰《击壤集》十卷，有吴泰有增注本。二注本未见他书著录，仅于日本《文求堂书目》中见之。 
　　
　　方苞语 
　　方灵皋云：人与物并生于天地之间，而天贵人而贱物。羊豕鸡豚之属，屠割满街市，日死转于刀俎之下，而天不为之动焉。一人冤死，则或泣鬼神而召变异。其何故哉？盖以人怀五常之性而物无之也。然则人为失其五常之性，与禽兽无异，则亦将屠割满街市而天不为之动矣。由是言观之，吾为世人之惧焉。又云：一人终日之间，偶有一念之狭忍，一念之自私，其于君亲朋友，偶有一念之欺伪，是此一刻已怀禽兽心矣。虽正人君子而不学，则终日间，或不免为数刻之禽兽。合一月计之，则为禽兽者数日，合终年计之，则为禽兽者数月。在正人君子且不免此，而况余人乎！余闻之耸然汗下，云云。语见桐城戴褐夫太史名世《忧庵杂记》。声木谨案：太史此书未刊，仅有传钞本。同邑萧敬孚征君穆，汇辑贰百余条，编为二卷，稿本亦久佚。侍郎所言，即所谓人禽之界，在于一念，最为确凿。试思禽兽之任人屠割，食其肉而寝处其皮，莫之敢抗，莫能之抗，莫之爱惜，莫之怜悯者，以人有五伦五常也。设使伦常乖舛，虽仍腼然人面，固已心禽兽之心，于是而欲食禽兽之肉，处禽兽之皮，即佛家所谓因果，今生种因，来生有果，终须以己身还其寝食也。佛家之所与儒家异者，儒家谓礼义本如此，佛家谓祸福亦如此。中下之人，固非礼义所能维絷，必须祸福为之束缚。余虽与佛教无缘，固深信其可并行不悖也。 
　　
　　钱澄之论节义传 
　　桐城钱饮光茂才澄之，有《建宁修志与姚经三司李书》云：「《节义传》风教所关，而当事于丙戌死事诸君子颇有忌讳，禁勿书。汉世祖与隗嚣书云：『足下与吾相去绝远，本非吾乱臣贼子，当时欲为君所为者众众，但事定宜自审去取耳。』夫嚣与世祖同时举事，尚不目以乱贼，岂有本其故物，一姓继起而谓之伪朝，忠于故主，守死不屈，而比之叛逆。古帝王于天下初附，未尝不录降者之功，而听不降者之死。天下既定之后，则必以死事者为忠臣，降者为失节，所以教忠也。不当国家鼎革之秋，则忠臣义士之节不见。今禁丙戌死事者不得名节义，则节义将以何事见，当于何时成乎！」云云。声木谨案：无锡邹流绮□□漪《明季遗闻》云：「殉难诸贤，在北都者，易名恤赠，炳耀千秋。其在东南，抗节诸公，亦奉圣明，有详访确议之旨。盖声其罪，未始不悯其心；杀其身，未尝不高其义也。」云云。我朝于胜朝抗节守死者，于乾隆四十一年，奉勅撰《钦定胜朝殉节诸臣录》十二卷。于迎降再仕者，则著录于《贰臣传》□□卷。后人宜知所从事矣。 
　　
　　梁九图论诗教日下 
　　顺德梁福草□□《九图十二石山斋诗话》云：「尤西堂摘《论语》中可入吟咏者，成七律三十首。萧山高云士第又仿其体，摘《孟子》题三十首。虽涉笔成趣，于诗道则流而日下矣。」又云：「古诗变而为骚为乐府，为五言为七言，为律为长律，为绝句，降而为词，为北曲为南曲，吾粤至变为调。调者，亦词曲之体，但求应弦合拍，不如词曲之有谱当填耳。道光初年，文士相竞为之，南海招铭山大令子庸，辑而为《粤讴》，其情韵最足感人，然未免愈趣愈下矣。」云云。声木谨案：西堂侍讲诗源出元白，本以轻俗为体，又复自恃聪明，恣为狡狯，可谓不善藏拙。萧山高氏极意祖述，可谓不善学柳下惠，梁氏讥其诗道日下，诚为至论。至于诗词曲之外，复有所谓「调」者，大江南北，未闻有此，惟粤东独擅。据梁氏所云，实即古人之童谣，今人谓之山歌。国初有□□□出入獞猺中，采其唱歌，编为《粤风续》九一卷，屡见于《池北偶谈》等书，是编辑成书，亦非始于道光之时。《粤讴》□卷，确有刊本，予前于书肆中见之。亟欲购回，已为他人所得，究不知如之何谓调也。 
　　
　　京师西山帝王树 
　　京西潭柘寺有银杏一株，俗呼帝王树，我朝增一代，则树生一干。咸丰朝所生之干，适为殿檐所碍，止而不长。同治朝所生干梢忽为风折，复旁茁一枝，一干两岐，恰符我皇上入承大统之兆。国祚远，嘉禾效灵，洵千古未有之祥征也，云云。语见长白李佳(继)莲畦中丞[继]昌《行素斋杂记》，光绪辛丑八月，湖南皋署自刊本。声木谨案：潭柘寺在北京西山，树在殿东，高宗纯皇帝曾有碑碣纪其事，是不特北京尽人皆知，且名达天听，决非虚伪可比。自顺治至同治，每朝虽生一干，皆合抱于本。至光绪朝，乃旁生一枝，仍复绿叶盈握。至宣统，虽复旁生一枝，则甚小而微，未久即枯。识者早知其不祥，未几果有辛亥之变。以一无知草木，预知帝王家兴废，实理之不可解者。光绪中叶，醇贤亲王薨逝后，有人谓其园寝甚占形势，其后人必仍出帝王。当时大家拟议，以为德宗景皇帝生子相继为帝，尚未知后来宣统复入承大统。闻德宗景皇帝初次御殿之时，为历朝大典礼，则寤寐未醒，若无人焉者，宣统则啼哭不止。当时论者以为预兆已定矣，后皆果然，亦一异也。 
　　
　　恩锡等倡和诗 
　　同治八九年间，当时粤捻匪初平，人民得享承平之乐，士大夫提倡风雅者甚多，亦一时盛事。满洲恩竹樵漕督锡，时开藩江苏，与德清俞荫甫太史樾、钱塘许庚甫□□等身、寿州孙养云□□振翮、长白小延秀□□昉等官绅诸人酬倡迭和，用原韵至拾陆迭或贰拾迭之多，虽未必有佳诗，实为太平盛事。刊有《吴中唱和集》一卷、《续集》一卷、《三集》一卷，同治十年四月，承恩堂刊本。予生也晚，读其诗为之慨然。 
　　
　　许氏七乃名氏 
　　钱塘许文恪乃普，兄弟五人同入词馆，洵为我朝盛事，一时人士，有许氏五乃之称。予曾见许乃钊有「五凤齐飞入翰林」朱文方印。家国之瑞，无有逾于此矣。兄弟实为七人，世多未详，予参考诸书，录之于后：广西宾州知州许乃来、江苏海州直隶州知州许乃大、太常寺卿许乃济、甘肃敦煌县知县许乃谷、吏部尚书予谥文恪许乃普、江苏巡抚许乃钊、山东掖县知县许乃恩。 
　　
　　萧正谟论蜀汉 
　　将乐萧深谷孝廉正谟史论中，论后汉有云：「魏以篡杀有国，而其国贼逐芳杀髦，幽宗室，废母后，杀世臣，祸延五世。吴则废亮立休，峻、綝、恩相继专擅，国非其国矣。蜀四十三年间，君臣之分凛然，曾无一跋扈之臣干乱天常。其亡也，北地王死祖庙，瞻、尚死绵竹，傅佥死阵。盖照烈为汉复仇之志炳若星日，而诸葛公事先后二主鞠躬尽瘁，有死无二，其忠义之诚，可以维人纲人纪于不坠。以之为正统，匪直以存汉也，其用以有激也。」云云。见《后知堂文集》，康熙丁酉，家塾自刊，写字圈点本。声木谨案：孝廉学行，予已录入《桐城文学渊源考》中，所撰《后知堂文集》四十六卷，予亦录入《苌楚斋书目》中，其目录，予亦录入《再续补汇刻书目》中。三国之时，魏以篡盗，司马懿得以师其故智，吴以割据，其臣民罔识君臣之义，均无足怪。独昭烈以帝室之冑，又得千古忠义之士为之辅佐，虽得国独后，壤地狭小，年祚最短，而君臣之分凛然，从无有盗钧窃国者，岂非名正言顺，堂堂之阵，正正之旗，有以消乱于未萌耶。非孝廉揭而出之，表而彰之，后人几不知矣。 
　　
　　
　　四笔卷三 
　　
　　鼻烟丛书
　　涪翁有五人
　　大员碑葬银两
　　顾炎武等谒陵
　　古文辞类纂注
　　明杨继盛诗句
　　春秋梁弘有二人
　　请安折不可错误
　　圣祖等南巡盛事
　　庐江藏书二家
　　明归有光评点史记
　　论左传读法
　　安庆设巡抚
　　方大淳撰述
　　论孔孟弟子
　　明父子同朝盛事
　　彭玉麐巡阅长江等事
　　曾国荃十六字箴言
　　如山正直待人
　　恩寿任江淮巡抚事
　　武官言行笃实
　　论刘开论文书 
　　
　　苌楚斋四笔卷三 
　　庐江刘声木十枝撰 
　　鼻烟丛书 
