<!-- { "loadSidebar": true } -->
鼠璞     宋 戴埴
    ○媵妾
    《江有汜 序》有嫡媵之说，郑引《公羊》：“诸侯一娶九女，二国媵之”及引《昏礼注》：“古者女嫁，侄娣送之”。晦翁以此诗不见劳而无怨之说，以序为疑。予固不敢妄议，然考经传：媵，特送昏之名，犹丧之与赙。《史记》载伊尹为有莘媵臣，古史载汤婚有莘，乃以伊尹为媵送女。《春秋》载公子结媵陈妇于鄄与执虞公及井伯以媵秦穆姬。晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之。伊尹、公子结、虞公、井伯、析归父皆尝为媵。初不言某国之女为某国之媵妾也。《左氏》：同姓媵之，异姓则否。不过谓同姓至亲，可讲馈送嫁女之礼，异姓则可略也。然《春秋》书“齐人来媵”与卫晋无异辞，书人不书女，其事甚明。矧当时鲁为弱国，尝为齐晋所凌，犹恐不屑以女为媵，齐晋大国，肯以女为鲁女从妾乎？古有一娶九女之事与否，皆不可知。考之经传，断不以妾训媵。《楚辞 九章》云：波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。晦庵注：媵，举也。波来迎，鱼来送。《易 咸》卦象曰：咸其辅颊舌、滕口说也。《释文》云：滕，达也。郑康成、虞翻作“媵”而亦训为送。以此证媵为送，益明。《尔雅》曰：媵，将送也。注：远于将之，释曰：谓从行。孙炎曰：将行之送也。即不指为妾。《公羊》：于太庙，用致夫人，称姜氏，贬也，讥以妾为妻胁于齐媵之先者。《汉志》谓董仲舒以嫠娶于楚而齐媵之，胁公立为夫人，此乃汉儒之论，恐因《诗》序而讹。自后记传所载，妾媵纷然矣。
    ○去国
    世以去朝廷为去国，用孔子去父母国出处。然今与列国时不同，春秋之世，去鲁之齐、去秦之晋可言去国。既天下一家，非能北走胡、南走越，虽辞荣阙庭，退藏岩谷，何地非王土也。
    ○呼父为爹
    梁萧忄詹刺荆州还，人歌曰：始兴王，人之爹。赴急如水火，何时来哺乳我。《传》谓：爹，徒我反，荆土方言。今浙人以父为爹，字同音异，亦随土声而变。《广韵》：爹，陟斜切。注：羌呼父，徒可切。注北方呼父，其说甚明。{父者}，正奢切，注：吴人呼父。爷，以遮切，注俗为父。声音大率相似，隋回纥传以父为多，亦此类。
    ○驺虞
    以驺虞为兽，始于相如《封禅书》“囿驺虞之珍群”。欧公引贾谊《新书》“驺，文王囿名；虞，虞人之官”以辟之。汉儒尚符瑞，以龙、麟、凤、龟为四灵，后增驺虞以配五行，曰：龙，仁兽；凤，礼兽；驺虞，义兽；龟、麟，知与信兽。诬罔可知。驺虞为兽不见他书，谊以虞为官，得之矣。以驺为囿则又穿凿。考之《传》：驺虞、乐官备也。又曰：天子田猎，七驺咸驾。是虞固山泽之官，而驺亦官也。意文王田猎，虽驺从与虞人之贱俱有仁心，诗人于是叹美之。如宣王行狩，必言徒御；齐侯于沛，必招虞人。驺虞并称于经旨无碍。若不食生食，不践生草之说，予不敢信。
    ○篙师
    海ヂ呼篙师为长年。按杜诗：长年三老歌声里，白昼摊钱高浪中。《古今诗话》谓川陕以篙手为三长老，盖推一船之最尊者言之。
    ○泮宫
    鲁泮宫，汉儒以为学。予观《菁菁者莪 序》谓乐育人才，而诗叙教养之盛，中阿中陵孰不知为育才之地。惟《泮水 序》止曰：颂僖公能修泮宫。而诗言“无小无大，从公于迈”，则征伐之事，言“顺彼长道、屈此群丑”则克敌之功，言“淮夷攸服”、“既克淮夷”、“淮夷卒获”则颂淮夷之服。借曰受成于学，“献馘”、“献囚”，可也。于此受“琛”、“元龟”、“象齿”、“大赂南金”之毕集，何也？或曰：“济济多士，克广德心”，此在泮之士，然不言教养之功，而继以“桓桓于征，狄彼东南”，不过从迈之多贤，何也？又曰：“载色载笑，匪怒伊教”，此公之设教，然不言教化及于群才，而先以“其马跷跷，其音昭昭”，不过宴游之和乐，何也？合序与诗，初无养才之说，其可疑一也。《春秋》二百四十二年所书莫大于复古，僖公登台望气，小事也，左氏犹详书之。学校久废而乍复，盖关吾道之盛衰，何经传略不一书，其可疑二也。《ぁ 序》言史克作颂以修伯禽之法，足用爱民、务农、重谷数事，使果能兴崇学校，克何不表而出之，以侈君之盛美，其可疑三也。上庠，虞制也；东序、西序，夏制也；左学、右学、东胶、虞庠，商周之制也。《孟子》言庠、校、序皆古之学，使诸侯之学果名泮宫，何他国略无闻焉，其可疑四也。记《礼》多出于汉儒，其言判宫，盖因《诗》而讹。郑氏解《诗》：泮言半，诸侯之学，东西门以南通水，北无。其解《礼记》：判言班，以此班政教。使郑氏确信为学，何随字致穿凿之辞，其可疑五也。有此五疑，予意僖公不过作宫于泮地，乐成之际，诗人善祷，欲我公戾止，于此“永锡难老”而服戎狄，于此昭假孝享而致伊祜，于此献囚献馘而受琛贡。此篇与宣王考室之诗相表里，特周为居处之室，鲁为游从之宫，祝颂有不同。予按：《通典》言鲁郡乃古鲁国，郡有泗水县，泮水出焉。然后知泮乃鲁水名，僖公建宫于上。《诗》言“翩彼飞，集于泮林”，林者，林木所聚。以泮水为半水，泮林亦为半林乎？泮为地名，与楚之渚宫、晋<厂虎>祁之宫无以异。于是又求之《庄子》言历代乐名：黄帝、尧、舜、禹、汤、武王、周公有《咸池》、《大章》、《韶》、《夏》、《》、《武》；中曰文王有辟雍。是以辟雍为天子学，亦非也。《诗》言：“于论鼓钟，于乐辟雍”，又云：“镐京辟雍，无思不服”，亦无养才之意。《庄子》去古未远，必有传授。汉儒因解泮水复言辟雍，求之义不可得，故转辟为璧，解以员水。
    ○正、五、九三长月
    今俗人食三长月素，按释氏《智论》：天帝释以大宝镜照四大神州，每月一移，察人善恶。正、五、九月照南瞻部洲。唐人于此三月不行死刑，曰三长月，节镇因戒屠宰，不上官。是以天帝释为可欺也，妄诞可笑。然《月令》于春孟言：无伤胎卵，毋聚大众，不可称兵；于仲夏言：君子斋戒，必掩身毋躁，薄滋味，节嗜欲，静事毋刑；于季秋言：命众百官，无不务内，以会天地之藏，无有宣出。岂时令当然耶？
    ○左氏筮《易》
    《易》说变卦起于左氏，如郑伯廖论公子曼为卿，自《丰》上六变为《离》；晋师救郑，自《师》初六变《临》；子展论楚子之死，自《复》上六变为《颐》；蔡墨论龙见于绛，自《乾》初九变为《后》，曰：潜龙勿用。九二变为《同人》，曰：见龙在田。九五变为《大有》，曰：飞龙在天。上九变为《剥》，曰：亢龙有悔。纯《乾》变纯《坤》，曰：见群龙无首，吉。《坤》上九变为《剥》，曰：龙战于野。其说变卦，往往不过一爻及一卦，泛立议论，固可。若以筮法言，自六爻皆有变动。左氏所载占筮，悉不出一爻之变。陈敬仲之筮，《观》六四变《否》；毕万之筮，《屯》初九变《比》；季友之筮，《大有》六五变《乾》；晋伯姬之筮，《归妹》上六变《暌》；卜偃勤王之筮，《大有》九三变《暌》；齐棠姜之筮，《困》六三变《大过》；鲁穆子之筮，《明夷》初九变《谦》；周始生之筮，《屯》初九变《比》；南蒯叛之筮，《坤》六五变《比》；晋救郑之筮，《泰》六五变《需》。此十事更无重爻以上变者，惟晋伐郑之筮遇《复》。以全卦言，而季武子报聘之筮，《艮》八之《随》以六二不变爻，取义岂一卦与一爻变与不变者，其象纯一，可以立论，姑假是致附会之言。不然《春秋》二百四十二年之间，筮占之应何无两爻以上变者可书耶？左氏失之诬，予于此得之。
    ○探花郎
    《摭言》载：唐进士赐宴曲江，置团司年最少为探花郎。本朝胡旦榜冯拯为探花，太宗赐诗曰：二三千客里成事，七十四人中少年。蔡宽夫《诗话》亦言：期集，择少年为探花，是杏园赏花之会使少年者探之，本非贵重之称。今以称鼎魁，不知何义。《东轩笔录》谓期集，选年少三人为探花，使赋诗。熙宁余中为状元，乞罢宴席、探花以厚风俗，从之。恐因此讹为第三人。
    ○彭经
    俗以素女术出于彭，予考《列仙传》，云：上士别床，中士异被，服药百裹，不如独卧。后人集其采纳之术，号《彭祖经》。是之采纳，以存真葆卫为先务，与世之论大相反。所谓丧四十九妻、五十四子，特欲形容八百岁之寿且久耳。《汉 艺文志》有房中八家百八十六卷，且谓圣王制外乐，不禁内情，为之节文，乐而有节，则和平寿考。迷者弗顾，以生疾而陷命，即此类也。
    ○扶桑
    《离骚》云：饮马咸池，总辔扶桑。《东京赋》云：登天光于扶桑。谢庄《月赋》云：擅扶桑于东沼，嗣若英于西冥。张衡《思玄赋》：凭云遐逝，夕宿扶桑。东坡云：一醉扶桑瞰，半夜扶桑开。《淮南子》曰：日出谷，拂于扶桑。注曰：东方之野。《山海经》曰：谷有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上枝，皆戴乌。如此则扶桑在沉寥之表。及观南齐《扶桑传》沙门慧深来说云：扶桑在大汉东二万里，土多扶桑木，叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨，绩其皮为布锦及纸。其地乃在中国东，或谓日出扶桑以日自东方出耳，犹倭自谓日出处天子耳。《山海经》多诞，不足为据。杨ぁ《浑天赋》谓扶桑临于大海。李白诗谓：西海栽若木，东溟植扶桑。竟以扶桑为日。《西京赋》复与汜对说。
    ○俗字
    俗字皆有所出，释常谈载之详矣。予复得数字，晋挚虞较古尺曰：“度量之由生，皆纟圭阂（上，胡话反；下，胡爱反）而不通”，即今之纟圭阂字。《晋 礼仪志》有《懊侬（上，乌浩反；下，奴浩反）歌》，即今之懊侬字。卫恒说字势曰：“或<黑知><黑主>（上纸下主）点<黑南>，状似连珠”，即今之<黑知><黑主>字。王沉《释时论》曰：鼻<鼻><鼻>（上寥下吊）而刺天。成公绥《啸赋》曰：訇盖劳曹。即今之<鼻><鼻>、劳曹字。古人用此等字，不见为俗，何耶？
    ○虎石蛇杯
