<!-- { "loadSidebar": true } -->
    风雅之正变，以治言：自邶至曹，治固多变；、卫、郑、秦，有美有刺；太王治豳，风化所基，何皆言变风？《节南山》至《鱼藻》，治固变矣；《六月》、《车攻》、《斯干》诸诗，何以言变小雅？《民劳》至《桑柔》，治固变矣；《嵩高》、《韩奕》、《民》、《江汉》诸诗，何以言变大雅？或曰：卫、郑与秦皆国人私美其君，不合于治之正。豳以周公遭变，宣王功业不终，悉难曰正风正雅。然《六月 序》言小雅尽废，四夷交侵，中国微矣。宣王出而周道粲然复兴，变雅不始于厉王而始于宣王，何也？若专以治言，则溢美其君岂得为诗，夫子安得存之？《周礼 章》歌豳诗、豳雅、豳颂，豳治未纯于正，胡用之于乐章？况《七月》陈王业与公刘戒民事无以异，一系正雅，一系变风，何也？《诗》大小雅以治言，则受命作。周代商继伐为政之大，宴群臣嘉宾、宴兄弟朋友为政之小，《嘉鱼》、《山台》、《菁莪》、《卷阿》、《或朴》均为养才用才之诗，何以分政之小大？《六月》、《采芑》、《车攻》、《江汉》、《常武》均为宣王中兴之诗，何以分政之小大？周、鲁、商三颂以盛德成功为主，则周颂之荐宗庙、告神明，称述祖宗功业，极其形容，自称曰：“惟予小子”、“闵予小子”、“曾孙笃之”，皆谦冲退托。而商颂言“假祖之孝”，曰“汤孙奏假”，言“赫赫之功”，曰“於赫汤孙”，言“奉祀之诚”，曰“汤孙之将”，言“天命之久”，曰“在武丁孙子”，不过颂美主祭之君。周颂简严，商颂敷畅，已非一体。鲁颂称美之辞益侈，以衰微不振之鲁，奔走于霸主之号令，惴惴自保不暇，乃谓其惩荆舒、服戎狄、修复伯禽之法度，与经传大率相戾。圣人合商周与鲁并以颂称，又何也？谓言天下之事，形四方之风，则豳何以有雅？谓美盛德、告成功，则豳何以有颂？予谓求《诗》于《诗》，不若求《诗》于乐。夫子自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所，及言《关雎》之乱，洋洋盈耳。以乐正《诗》，则风雅与颂以声而别。古者诗存于乐，延陵季子观乐于鲁，使工为之歌，乃于五声和，八风平，节有度，守有常。《记礼》言：郑、宋、卫、齐之音与声淫及商和，非武音，歌、颂、大小雅以为声歌，各有所宜。《书》：诗言志，歌永言，声依永，律和声。《周礼》教六诗，以六律为之音。《左传》：晋得楚囚，问其族，曰伶人也。与之琴，操南音。《文子》曰：乐操土风，不忘旧也。有之北音，涂山之南音，夏之东音，周之西音，专以音乐为主，声相形，故生变。五音，乐之正也；应钟为变宫，蕤宾为变徵，乐之变也。后之言乐有三宫、二十一变，乐有正声，必有变声。夫子正《诗》于乐，岂独风雅有正声而无变声哉？故国风，十五国之土歌，土歌之正为正风，土歌之变为变风，采诸者以声别之。列国非无正音，散而不传耳。豳风、秦风，周之变音。周南、召南，周之正音。其雅乐之正变也，亦然。瞽诵工歌，既别其声之正变，复析为小雅、大雅，亦不过雅音之大者为大乐章，大燕享用之；雅音之小者为小乐章，小宴享用之。《春秋》：穆子如晋，晋侯享之，金奏《肆夏》，歌《文王》，俱不拜，歌《鹿鸣》而后拜。韩子以舍其大、拜其细为问，对曰：《三夏》，天子所以享元侯，《文王》，两君相见之乐，皆不敢当。《鹿鸣》所以嘉寡君，敢不拜嘉。足见雅音小大即乐章之小大也。以言于颂，周颂虽简，商鲁之颂虽繁，周颂虽敬惧而谦恭，商鲁之颂虽侈丽而夸大，其音苟合，何往非颂。人不以言求《诗》而以乐求《诗》，始知风雅之正变、小大与三颂之殊途同归矣。孔颖达云：取大雅之音，歌其政事之变者，谓之变；小雅言政而参以音。其论得之矣。盖乐与政通，谓无关于政固不可，悉以政事解之，则有不可解者。今之乐章至不足道，犹有正调、转调、大曲、小曲之异，风、雅、颂既欲被之弦歌，播之金石，安得不别其声之小大、正变哉？
    ○王俭红莲
    庾杲之为王俭卫将军，长史萧纟丐与俭书曰：盛府元僚，实难其选，庾景行泛绿水，依芙蓉，何其丽也。今台郡幕客多用红莲故事，始此。按齐卫将军实预朝政，犹汉三公开府，岂泛常僚属可比用之。枢、宰、掾则其类也，不然则用于诸戎之干官，却无害。
    ○庙议
    本朝以太祖、太宗开基，真宗、仁宗、神宗配古三宗，非英宗则裕陵无自而继，高宗又有中兴之功，于义皆百世不迁庙祧，未可轻议。宝庆庙议，竟无定论。予考郑康成、王肃辈议论虽详，朱震惟取刘歆之说，谓天子三昭三穆，与太祖之庙而七七者，其正法可常数也，宗不在此数，宗变也。苟有功德，则宗之不可预为设数，于商太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗，《无逸》举商三宗，宗无数也。劝帝者之德博矣。《礼》：功施于民则祀之，以劳定国则祀之，能救大则祀之。异姓有功德犹且特祀，况先祖乎？又说：中宗、高宗，宗其道而毁其庙，名与实异，非尊德贵功之意也。以歆议观之，太祖庙固在七庙之内，而三宗庙则在七庙之外，不然则商祖契而宗汤。今太甲、太戊、武丁已为五庙，岂有身为天子而祀不及曾祖者。前汉守祖有功、宗有德之说，凡尊之为宗，则万世不毁，不待集议于迁易之时而尊谥之。始其论已定，光武既为中兴之祖，其后宗名世为陵寝号，庙制不可行矣。蔡邕以和帝而下，功德无殊，不应为宗，及馀非宗者皆奏毁。是既宗其功德则不可祧，欲祧则当如邕议，省去其号方可。本朝圣明相继，宗以虚名而复毁其庙，于理未允。
    ○鬻熊孟尝
    鬻熊年九十见周文王，曰：老矣。鬻子曰：捕虎逐麇，臣已老矣。使坐而策国事，尚少也。盂尝谓楚丘先生：春秋高，多遗忘矣。楚丘曰：使拔距投石、追车赴马，何暇见老。深谋远计，役精神而决嫌疑，吾始壮矣。周家尊事黄者，不过乞言，非劳其筋力，强之以事也。大夫七十致仕，礼之常也。间有特异之贤，尊而礼之，任其德而不任其力也。使鞭钝策朽以尽瘁于群有司，何补于其国哉？
    ○姓氏改易
    世之改姓氏如庄为严、殷为戴、恒为元、为盛，以义改也。理为李、求为仇、舅为咎、籍为席、弘为洪、朝为晁，以音改也。棘为枣、疏为束、仲为种、为暨、熊为能、曾阝为曾、慎为真、刘为金、胙为作、敬为文为苟，以字改也。蔓、落、姒、莘、桥、邾、阝、郐、鄣、背阝、成阝、邵、随、藤，为万、洛、似、辛、乔、朱、、会、章、背、成、召、隋、滕，合音与字而改也。亦有因一事为万世不易之姓，田千秋乘小车改为车，谢服出征改射氏，仪以民无上改为是，刘遵考以忠谏，比伍员改为员，犹有源流可考，逃难山谷，强氏曰潜，遂失本姓。一姓改为数姓者，如{夭目}横四子守坟墓者改为是，居徐者为{夭目}，居幽者为桂，居华阴者为娃，此四姓同一{夭目}也。勾姓本避高宗讳，勾涛则仍字更音，钩光祖则加金，纟句纺则加丝，苟谌则加草，句思则易字，勾龙如渊则加龙，此六姓同一勾也，后世昏姻何自而辨。又有因二音而讹者，员音运。俞，敕救反，叶音摄，今从正音。甄音坚，宣和唱名以坚呼之不应，讹为真矣。缪或为穆，遂成二姓。岂源流之固异耶？复姓多北人，而中国望族不可以义通者，乃因所居而增。诸葛则诸县之葛，申屠则屠原之申，胡则丘之胡，闾丘则顿丘之闾，所谓同门而异户也。
    ○楮券源流
