<!-- { "loadSidebar": true } -->
    券书听称责以传别，特民间私相称责以为符验，公家未尝为之。汉皮币，王侯贵人用相朝觐，遇聘享载以荐璧，民间未用。唐宪宗时商贾至京委钱诸道，轻装趋四方，合券取之。裴武欲禁，卢坦请于三司，飞钱给据，更相兑为钞。祥符中张咏镇蜀，患铁钱之重，设质剂法，一交一缗，以三年为界，使富民十六户主之，资产寝耗不能即偿。薛田请官为置务。天圣元年寇守益，置益州交子务。绍兴间钱端礼议令榷货务给降诸军见钱，公据关子三百万，及以分数给朝士俸。于市肆要闹处置五场同见钱收换，每一千别输钱十，以为吏卒用，总不过四百馀万。商贾入纳，外郡纲运，悉同见钱，无欠数，贴偿脚乘之费，竞欲得之，有不止用官价者。其后所造稍多，价渐亏损。乾道三年出内库银二百万两，易楮币焚之。孝宗谓：朕以会子，十年睡不着。淳熙间至二千四百万，令宰相叶衡用钱收换。曰：会子少则重，多则轻。可谓讲究本末，详且悉也。庆元后券日增，开禧所出益夥，第十一界三千六百三十二万六千二百，第十二界四千七百五十八万九百，第十三界五千五百四十八万，几及一亿四千万，其价浸损。朝廷始诏江浙诸道，必以七百七十行用，终非令之所能禁。嘉定初顿损其半，法禁并行，令既严而价未定，持空楮于市无有肯售者，公私大弊。旱蝗求言，用太学生吴幼存等封事，还籍没富室之产，悉弛其禁，楮价反增。虽七百六百，诸处不等，不至十分折阅，以楮稍损于开禧，自然而然也。后无以为廪给忠义及庆宝之费，且谓青齐皆可通用，遂广行印造。盱楚江闽用兵所费日广，十四界十一千二百六十三万，十五界十一千六百九十八万，几及三亿三千万，盖溢开禧之数。郁攸为灾，土木费多，所印第十六界本为换易之用，不免权宜出之。至绍定癸巳，岁用过九千四百馀万，一界计一亿十三千三百五十五万，止三千九百万未支出。以三亿二千万之数，欲强以七百七十之价，人知其难。孟冬易相，惩创两贯换一之非，高折金银及以官诰度牒与第十七界新券贴换，徒据榷货务旧数纽算，都不知十四、十五两界旧多破损，屡尝换易，积于封椿，未及焚毁，又复移用，其数遂不可计。伪造者不与焉。虽可易旧为新，而换两界旧券者，止第十七界及用物贴换，不能悉偿。凡州郡椿积与七月所纳之券，悉为干没，设有水旱、盗贼，县官既已无备，且有兵事，悉取办于楮。两界之用于东南已逾二亿，所造日增，常患不给，乃以州郡不能秤提为病。予谓钱与楮犹权衡也，有轻重则有低昂，分毫之力不与焉。盖钱与楮皆本无用，可以贸有用之物则人用之。使如古所谓粟易械器，械器易粟，有无可以相易，则何资于钱？如古所谓治田百亩，岁用千五百之类，小大粗足于日用，何资于楮？自物货难以阜通，于是假圜法以流转，故言钱则曰平准，所以见有是钱必有是物，而后可准平也。钱多易得，则物价贵踊。此汉唐以后议论也。自商贾惮于般挈，于是利交子之兑换，故言楮则曰秤提，所以见有是楮必有是钱，以秤提之也。楮多易得，则金钱贵重。此绍兴以后议论也。准平、秤提皆以权衡取义，而低昂有在于重轻，明矣。陆贽谓：钱多则轻，必作法以敛之。赵开谓：楮多则轻，必用钱以收之。今日病在楮多，不在钱少。如欲钱与楮俱多，则物益重矣。且未有楮之时，诸物皆贱，楮愈多则物愈贵，计以实钱，犹增一倍。盖古贸通有无，止钱耳。钱难得则以物售钱而钱重；钱易得则以钱售物而钱轻。复添楮以佐钱，则为贸通之用者愈多而物愈贵。古人惟重本政，谷、粟、桑、麻及诸用物、食物，食物，本也，钱，末也，楮又末之，末楮惟便于商贾。今乃强之收藏，价必用七百三十，使刑禁可行，则庆元、开禧、嘉定尝用之，既无验而复效尤焉。且曰：奸民销毁也，蕃商般贩也。吁！此弊久矣，固所当禁，而不足以救目前之急。盖自王安石罢铜，禁奸民销钱为器，边防海舶不复议钱之出，非特今日。今之所虑在楮日益而不知止耳。柳宗元言平衡曰：增之铢两则俯，反是则仰。此秤提大术也，今日悉欲取法孝宗独楮币一事，与孝宗议论相反，何耶？
    ○无恙
    《战国策》赵威后问齐使：岁无恙耶？王亦无恙耶？晋顾恺之《与殷仲堪笺》：行人安稳，布帆无恙。隋日本遣使称：日出处天子致书，日没处天子无恙。《风俗通》云：恙，毒虫也，喜伤人，古人草居露宿，相劳问曰无恙。《神异经》：去北大荒中有兽，咋人则病，名曰犭恙。犭恙，恙也，常入人室屋，黄帝杀之。北人无忧病谓无恙，苏氏《演义》亦以无忧病为恙。恙之字同，或以为虫，或以为兽，或谓无忧病。广干《禄书》兼取忧及虫。《事物纪原》兼取忧及兽。予看《广韵》，其义极明，于恙字下云：忧也，病也，又噬虫，善食人心也。于犭恙字下云：犭恙兽，如狮子，食虎豹及人。是犭恙与恙为二字，合而一之，《神异经》诞矣。
    ○前席
    前席事不止贾谊，谊之前则商鞅见孝公，与语，不自知膝之前席。谊之后则苏绰见周文帝，陈申韩之道，帝不觉膝之前席。鞅绰言杂霸，贾谊言鬼神，感动主听则均，今独取宣室事，何耶？
    ○飞庙
    《四明旧图经》称：飞庙昔有碑，今亡。神姓氏无传。《淮南子》云：荆飞渡江，两蛟夹挠，拔剑断蛟。金翊《纂异》记唐开元改鄞为明，郡名奉化，军号飞。考此盖军将有功而人祠之。《九域志》引《淮南子》事，乃非是之非，非飞走之飞。今庙榜称，荆飞侯，岂好事者附会以荆字欤？《新志注》：有蛟池，镇以庙。又云：唐末刺史黄晟初为飞都副兵马使，保护乡井，设而祠之。是新旧图、志皆无定论。非事始见于《吕春秋》。按汉《百官表》，武帝更左弋射为飞。注：周时渡江，越人在船下，将覆之，飞入水杀之。与《吕春秋》、《淮南子》人与蛟小异。以非为飞则已久矣。古字初未尝拘，《隶释》载藁长《蔡君颂》曰：飞陶唐其孰能。非与飞其义自通，何必有是非、飞走之疑。汉军号既取荆飞之武勇，如宣帝发飞射士诣金城，元帝发飞射者击羌。隋大业改左右卫所领军士名飞。唐建飞军于明，节镇之号，乃遣卫士留屯，若今飞虎、虎翼军耳。郡有城隍，军有主宰，当时飞屯军于明必建本军香火，以荆飞侯王为额，如今东三班之祠关王，秘书省之祠苍史王及各建天王堂之类。军废，此祠遂存，庙碑无改。所信者，额及《九域志》耳。《旧志》指额为附会，又以名字不同，疑《九域志》，遂有军将之说。《新志》因刺史黄晟尝为兵马使，又讹为晟自建军，为使凡几入，安知为晟？何不言黄刺史而言荆飞侯王？庙额已久，既以侯王为称，决难迁就。又自蛟池立说，尤为臆度。既立飞之庙，必凿池以象其事。或旧有池因庙而讹，若因池建庙，古之斩蛟如周处、许旌阳之类甚多，何独取于飞，人与军名相合耶？
    ○发人私柬
    唐穆宗时钱徽掌贡举，段文昌、李绅以书属所善士，不从，言于上曰：今岁礼部不公，皆关节得之。乃贬徽刺江州。或劝徽奏所属书，徽曰：苟无愧心，得丧一致，奈何奏人私书。取而焚之。本朝皇元年六月，台谏李兑等言：比岁臣僚有缴交亲往还简尺，遂成告讦之俗，自今非情涉不顺，毋得缴简尺以闻。从之。缴奏私书，非特士君子不为，亦法令所禁。
    ○教官称冷官
    唐玄宗爱郑虔之才，以不事事为置广文馆，以虔为博士而无曹司。杜甫诗：诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。非以学馆为冷及以登台省为进用，盖言诸公日趋局，独广文无职掌耳。今以教导之职为冷官，意正相反。广文馆与四门、太学、国子并列，亦郡文学之职。
    ○巾箱本
    今之刊印小册谓巾箱本，起于南齐衡阳王钧手写五经，置巾箱中。贺曰：家有《坟》、《素》，何须蝇头细书？答曰：检阅既易，且手写不忘。诸王从而效之。古未有刊本，虽亲王亦手自抄录。今巾箱、刊本无所不备。嘉定间从学官杨之奏，禁毁小板，近又盛行，第挟书，非备巾箱之藏也。
    ○《抑》之《诗序》
    《诗序》以《抑》为卫武公刺厉王，亦以自警。予考《史记 诸侯年表》：宣王十六年卫武公共和元年，在位五十五年，平王十四年卒。《卫世家》：侯二十八年，周宣王立，四十二年，武公立，犬戎杀幽王，武公将兵佐平戎，命为公，五十五年卒。温公《稽古录》悉用《史记》纪年，刘恕《通鉴外纪》用汲冢纪年，以为武公宣王十五年立，平王十三年卒。前后止差一年，以此改武公即位，宣王之十三年，中间又有共和之十四年，是厉王之后二十七年公即位也。《国语》云：武公年九十五犹箴于国，作懿诗以自警。注曰：懿诗，大雅《抑》篇也。武公之自警在于耄年，去厉王之世几九十载，谓此诗为刺厉王，深所未晓。
    ○世事未尝无对
    《唐宋遗史》载：张崇帅庐州不法，民苦之。既入觐，人谓渠伊必不来。崇计口率渠伊钱。再入觐，人不敢言，捋须相庆，崇率捋须钱。《五代史补》载：赵在礼自宋移永兴，人曰眼中拔却钉矣。在礼乞还，每日率拔钉钱。方镇不法，信非一处，此二事雅可为对。
    ○唐进士贬官
    唐以进士为重，入仕为轻，《缃素杂记》及《禹锡嘉话》载贾岛事，一谓累举不第，文宗时坐飞谤贬长江簿；一谓岛为僧，居法乾寺，宣宗微行，于案上取诗卷览之，岛攘臂夺去，帝惭恧，遂除岛长江簿。《唐宋遗史》所载略同。程有“夺卷忤宣宗”之句。《摭言》载开成中温庭筠以文为货，执政恶其搅扰场屋，黜随州方城尉，裴坦为责词有泽畔长沙之比。《北梦琐言》载：制辞孔门，以德行为先，文章为末，徒负不羁之才，罕有适时之用。夫士子起布衣为簿尉，今为异恩矣，时则为贬黜，何唐士之贵且重也。《卢氏杂说》云：文宗言进士之盛，时宰对举场中云：乡贡进士不博上州刺史。此实录也。
    ○燕巢诗
    《云溪友议》载：元和下第士人多为诗刺主司，独章孝标为《归燕诗》留献侍郎庾承宣云：旧累危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。承宣吟讽，恨遗才，及重典礼闱，孝标擢第。《青琐高议》载：唐僖宗时干化成依中丞蔡授门馆，一日告去，作《燕离巢诗》，主人复留之，与前章一同，但改落字为隳，岂化成窃孝标之旧什，将《青琐》所传之谬耶？
    ○蓄米
