<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古窖藏多粟，次以谷，未尝蓄米，载于经史可考。武王发巨桥之粟，廪人掌九谷之数，仓人掌粟之藏，廪人继粟。晋饥，秦输之粟。李斯入仓，见鼠食积粟。太仓之粟，陈陈相因。敖仓藏粟甚多。赵充国日月用粮谷十九万九千六百三十斛。郑吉田渠犁积谷。魏太祖许下屯田，所在积谷，以太仓谷千斛，垣下谷千斛赐袁涣家。晋《天文志》谓：三星，天厨主藏廪五谷也。南四星，天庾积厨粟所也。虽谷粟言其大概，然藏米绝少。唐太宗置常平令：粟藏九年，米藏五年，下湿之地粟五年，米三年。吴会并海，卑湿尤甚，且盖藏无法，不一二载即为黑腐，三年之令不复举行，何耶？
    ○御屏隔座
    今人用御屏隔坐之事，以吴尚书令纪亮与子中书令骘朝会，以御屏隔坐。然隔坐不始于亮。后汉郑弘为太尉，举第五伦为司空，班次在下，每朝见，弘曲躬自卑，上遂听置云母屏分隔其坐。由此为故事，是隔坐发端于门生坐主也。
    ○唐进士无耻
    《唐摭言》载：裴思谦从仇士良求状头，高锴庭谴之。次年锴知举，诫门下不得受书题。思谦怀士良一缄，易紫衣趋阶下曰：军容有状荐裴思谦。书中与求巍峨，锴欲略见之，思谦曰：卑吏便是。思谦人物堂堂，锴见改容，从之。《集异录》载：王维文章音律为岐王所重，时公主已荐张九皋为解头，王令维衣锦绣、赍琵琶同诣主，第诸伶旅进。维妙年都美，主顾问，王答曰：知音者也。令独奏新曲，主询名，维曰：郁轮袍。大奇之。王曰：此生词学无出其右。维献诗卷，主惊曰：皆我所习，常谓古人佳作，乃子之为乎？因令更衣，升之客右，召试官至第，遣宫婢传教维作解头，一举登第。此二事无廉耻甚矣，虽得一名，何足为重？纪载以为盛事，何耶？
    ○左右
    汉以右为尊，谓贬秩为左迁，仕诸侯为左官，居高位为右职。周昌相赵，高帝曰：吾极知其左迁。陈平以右丞相逊周勃，位第一，平为左丞相，位第二。谓左戚右贤、居客之右、朝廷无出其右，皆此意也。本朝官制如左右仆射、左右丞相、左右丞、左右司、左右曹、左右谏议、左右司谏正言皆不以右为尊，犹以右文为秘省殿名，何耶？
    ○程苏争致斋
    《东坡年谱》载：程、苏当致斋，厨禀造食荤素，苏令办荤，程令办素，苏谓致斋在心，岂拘荤素，为刘者左袒。时馆中附苏者令办荤，附程者令办素。予谓不然，斋之禁荤见于法令。乃禁五辛，虑耗散人之气，间其精诚，与禁饮酒、听乐、嗜欲、悲哀一同，欲其致一之妙通于神明耳。二公未免以荤为鱼肉，徒有是非之辨。《庄子》载颜回不饮酒，不茹荤。谓祭祀之斋是也。
    ○桃符
    《风俗通》曰：黄帝书称上古之时，有兄弟二人荼与郁，用度朔上桃树以制百鬼。于是县官以腊除饰桃人，垂苇索。《岁时记》：桃者，五行之精，压伏邪气，制百鬼。《本草经》曰：枭桃在树不落，杀百鬼。《山海经》云：东海度朔山有大桃树，蟠屈三千里，其东北曰鬼门，万鬼出入也。有二神曰神茶，曰郁垒。黄帝象之，立桃版于户。《淮南子》曰：羿死于桃。注云：，大杖，以击煞羿，由是鬼畏桃。今人以桃梗作代，岁旦植门以辟鬼。《后汉 礼仪志》曰：代有所尚，周人木德，以桃为更，言气相梗。梗，更也。《庄子》曰：插桃枝于户，童子不畏而鬼畏之。桃之制鬼见于传记者不一，而六经亦自可考。《檀弓》曰：君临臣丧，以巫祝桃。《传》曰：楚人使公视礻遂，公使巫以桃先祓，殡。《周礼》：戎右赞牛弭桃。郑司农于《丧祝》云：丧，祝与巫以桃厉执戈，在王前以桃茇除。虽圣人不废，例以巫家之说而鄙之，可乎？
    ○艾子
    世传艾子为坡仙所作，皆一时戏语，亦有所本。其说一蟹不如一蟹，出《圣宋掇遗》。陶奉使吴越，因食蝤蛑，询其族类忠懿，命自蝤蛑至蟹凡十馀种以进，曰：真所谓一代不如一代也。
    ○令甲
    汉令甲、令乙、令丙乃篇次也。宣帝诏令甲：死者不可生。《江亢传注》：令乙：骑乘车马，行驰道中。章帝诏曰：令丙：长有数。当时各分篇次，在甲言甲，在乙言乙，在丙言丙，今例以法律为令甲，非也。此与言乙夜之览不同，古人虽以更数为甲、乙、丙、丁之分，却有唐太宗甲夜观事、乙夜观书出处可用。
    ○东阁
    今人以宰相子为东阁，按：公孙弘为丞相，开东阁，不过招延宾客之地，于子弟初无预。今之引用，乃李商隐《九日诗》：郎君官贵施行马，东阁无由再得窥。上言郎君乃令狐，下言东阁犹是令狐楚之旧馆。东坡《九日诗》因引此事合而言之：闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。此虽使令狐绝义山故事，然东阁之开闭于郎君何预。又云：南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。以郎君加于东阁下，犹言宰相子也。与汪龙溪云：东阁郎君之未有用之，皆无病。今竟以东阁呼郎君，岂为父者不能专招贤之责，子得以盗其权耶？
    ○严更
    《西都赋》：卫以严更之署。注：严更，督夜行鼓也。此卤部中所谓严更警长也。严与发严及中严外办，同唐制。日未明七刻槌一鼓，为一严，侍中奏开宫门、城门；五刻槌二鼓，为再严，侍中版奏请中严，群臣五品以上俱集朝堂；未明一刻槌三鼓，为三严，侍中、中书令以下俱诣西阁奉迎。严即严肃之义，今以办严为办装，因讳而改，恐难例论。
    ○鼯鼠五技
    《本草》谓蝼蛄为鼠，即《荀子》鼯鼠五技而穷者，谓之鼠，而引鼯鼠事，全不可晓。《荀子注》称：鼯，能飞，不能上屋；能游，不能渡谷；能缘，不能穷木；能走，不能及人；能穴，不能覆身。许氏《说文》言：今河东有硕鼠，大能人立，前两脚于头上跳舞。善鸣，食人禾黍。逐则走入空树中，有五技。《本草》之论，其果然耶？《尔雅》于馨日：天蝼也。不闻有鼯、之说。疏曰：一名硕鼠。疏作于本朝诸公，非正文也。于鼠注虽引蔡邕蝼蛄之说，郭璞以为形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆，关中呼为鼠，则与蔡说不同。于鼯鼠夷岫注云：似蝙蝠，肉翅，飞且乳，亦名飞生，音如人，食火烟。又与不类。郭璞《鼯鼠赞》曰：鼯之为鼠，食烟栖林，载飞载乳，乍兽乍禽，反藉孕妇，人为大任。《鼠赞》曰：五能之鼠，伎无能执，应气而化，翻飞驾集，诗人歌之，无食我粒。是鼯、判然二物，非β明矣。前辈诗用鼯处极多，韩愈诗：猿呼鼯啸鹧鸪啼；蛟龙出没猩鼯号。李白诗：鼯啼桂方秋；饥鼯呻。杜甫诗：抨弓落<鼠页>鼯；饥鼯诉落藤。苏诗：の鼯号古戍；饥鼯嗅空案。俱不及于五技。黄诗虽云：五技鼯鼠笑鸠拙。亦不以为馨，前辈尝以蔡说为非，《本草》必因邕而附益之。不然则蝼蛄之五技偶与鼯同，因以名之。若鼠头、兔尾、人立、跳舞与飞乳、人音，决非蝼蛄，明矣。
    ○樊迟学稼
    樊迟学稼学圃，子曰：不如老农老圃，且谓小人哉樊须也。有大人之事，有小人之事，夫子固以须无志于大而鄙之。然夫子所谓不如农圃则是真实之辞。古者人各有业，一事一物皆有传授，问乐必须夔，问刑必须皋，农事非后稷不可。禾、麻、菽、麦、、丕、糜、芑各有土地之宜，方芑种褒、发秀颖粟，各有前后之序，本末源流，特概见于《生民》、《七月》。《周礼》职事曰：稼、穑、树、及任农以耕事、任圃以树事，是各有职。老农、老圃，盖习闻其故家遗俗，穷耕植之理者也，此许行所以学农家。今以所传《齐民要术》，亦可想农圃之梗概。《管子 地员》一篇载土地所宜，比《禹贡》尤详悉。亢仓子说农道大有意义，稼容足，耨容，耘容手，谓之耕道。人耨以旱，使地肥而土缓。稼欲产于尘而殖于坚，其种勿使数，亦无使疏，施土无使不足，亦无使有馀，畎欲深而端，亩欲沃以平，下得阴，上得阳，然后盛生。吾苗有行，故速长；强弱不相害，故速大。苗其弱也欲孤，其长也欲相与居，其熟也欲相扶，其耨也长其兄而去其弟。树肥无扶疏，树尧不欲专生而独居。肥而扶疏则多秕，尧而专居则多死。其说禾、黍、稻、麻、菽、麦得时失时尤详且悉，与《吕氏春秋》大概略同。昔李斯请史官非秦纪皆烧，所不去者医药、卜筮、种树之书，《艺文志》神农二十篇，野老十七篇，宰氏十七篇，董安国十六篇，尹都尉十四篇，赵氏五篇，汜胜之十八篇，王氏六篇，蔡葵一篇，九家百十四篇，要之各有传授，不可例以夫子鄙须，遂谓无此学也。
    ○倚门
    俗说母之望子曰倚门。按：《战国策》王孙贾事闵王，王走，失王之处，其母曰：汝朝出晚而来，则吾倚门望汝；汝暮出而不还，吾倚闾望汝。朝暮之出入固可言倚门，若出稍久当言倚闾，盖门不可久倚故也。今人但用倚门事，岂以暮出不还为俗忌耶？
    ○张范议论仁恕
    唐裴先得罪，张嘉正请杖之。张说曰：刑不上大夫，为其近于君，故士可杀不可辱。嘉正不悦，说曰：若国之大臣皆可笞辱，但恐行及吾辈。庆厉中晁仲约得罪，富公议欲诛之，范公曰：事有可恕，戮之非法意也。富公愠。范曰：轻导人主以诛戮，它日手滑，虽吾辈未敢保。张范二公可谓仁人君子之言，然谓恐及吾辈与吾辈未敢保，意借以开释同列耳。若预为己计而故纵，则不可。昔豫让报国士之知曰：将以愧后世为臣怀二心者。高允不欺于君曰：恐负翟黑子事上以忠臣之节也。由己由人乎哉？如唐武宗欲诛杨嗣复，李珏、杜见李德裕曰：天子年少，不宜手滑。此语却无病。
    ○临安金鱼
    坡公《百斛明珠》载旧读苏子美《六和塔寺诗》：氵公桥待金鲫，竟日独迟留。初不谕此语，及ヘ钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色，投饼饵，久之略出，不食，复入。自子美至今四十年，已有迟留之语，苟非难进易退不妄食，安得如此寿。观此则金鲫始于钱塘，惟六和寺有之，未若今之盛。南渡驻跸，王公贵人园池竞建，豢养之法出焉。有金银两种鲫鱼，金鳅时有之，金餐为难得。鱼子多自吐吞，往往以萍草置池上，待其放子，捞起曝干，复换水，复生鱼黑而白，始能成红。或谓因所食红虫而变，然投之饼饵，无有不出，能不食复入者盖寡。岂习俗移人，虽潜鳞犹不能免耶？
    ○蚕马同本
