<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殷给事近夫菁藻时髦，才情遒丽。如“波喧偏怒石，山暗欲生云”，“溪静千峰倒，云归众睿昏”，又“狂龙歌舞晚潮外，芳草历乱新晴中”，稍得凤池一毛，龙渊片四甲。如《惜梅》云：“鸣雨既过渐细微，江风飒飒吹客衣。晴云雨云自纷错，山禽相逐归。三年君盗衰疾甚，，千日归帆音书稀。丹崖夜梦桂树发，清尊共惜梅花飞。”亦清劲可诵，特重归字未工。前作“云连云断”；後作“千里孤帆”稍暢。王元美谓其如越兵纵横江淮，终不成霸。盖惜其兰馨夙焚，桂业忽折，不足悲夫！

　　顾宗伯与成、少参与行、宪副与新三先生纶，纶之伯仲叔父也。并负才艺，钟灵五泽，竞爽三吴。弱龄驰声台馆，一时名家如李何徐薛，倡酬具在。薛君采尝寓书云：“伯促擅艺名流，并继风雅，岂惟顾氏多文，抑亦词林增重。”既而後先谢政，居常与世父与明先生翕春天埙篪，殆是花萼馀辉。《吴都赋》所称“高门鼎贵”、“顾陆之裔”，千载而下，吾宗故多贤乎哉！

　　唐文襄虞佐风度环爽，学该《左》《史》，颇臻古雅，集为蔡子木所编辑。元美云：“虞佐如苦行头陀，终少玄解。”佳句如“百草牵柔风，孤峰驻落日”，“长淮接江水，千里映空色”，“夜雨分芝草，晴天落蠹鱼”，声格既峻，步骤更捷，亦作玄解语。公嘉靖乙巳秋召起复大司马，冬加太子少保，擢大冢宰，害达曙体，务在引恬拔滞。寻以病乞休，忤世宗皇帝削官，竟卒於都门谒舍。後五年有子汝楫及第，获请复官，赠少保并谥。公历部院，得谥文，出殊恤也。余尝著公《感知篇》，有曰：“公锁钥边镇，励王臣之大节；错综术艺，冠馆阁之诸贤。於是乎曰文曰襄，斯称矣夫！”

　　方宪副思道、戴学宪仲鹖、韩参议汝庆同榜齐轨，并有节气才誉。其为诗多出少陵蹊径，方稍安稳，戴韩遒暢，时有新语，其《鹧鸪》《采莲》，方故堕其云雾中。

　　孙山人太初初号吟啸，更太白山人，朗姿美髯，飘然风尘外物也。其才清趣逸，颇擅诗名。曾寓先公湖别墅，时与殷靖江近夫游，先公每论其高臻。一日，费阁老访之，竟日旷谈，率就偃卧，去不相顾，其落魄多类是。费大奇之，曰：“我接海岱奇士多矣，未有此人。”後浪游西湖茹溪间，一时名士咸钦其风。其佳句有：“山根晴亦湿，湖气夜难昏。”“长天下远水，积雾带岩扉。”“僧归虹外雨，云抱水边楼。”“浪花迎棹尾声，山影上人衣。”“清流梳石发，远雾着山巾。”“酒醒灯晕里，秋堕叶声边。”又：“百年知己长镵在，万事无心拄杖间。”“远江天入星河湿，高木谿回风露稀。”严仪卿曰：“诗有别才，非关书也。计有别趣，非关理也。”岂不然哉？大都孙诗五言得孟襄阳幽处，七言得张句曲旷处，遂致迳庭悬绝。故献吉恒云读书断自汉魏以上，盖取诸上乘，庶得中乘。

　　杨修撰用脩、张进士愈光世阀骏英，巍科雄望，嚼咀搜玉，咳唾成珠。其为诗，杨如锦城雪栈，险怪高峻，张如兰津天桥，腾逸浮空，故并锺山川之灵乎？《卮言》又云：“杨乃铜山金埒，张乃拙匠斧凿。”是讥其未融化也。杨之“罗衣香未歇，犹是汉宫恩”，“石帆风外矗，沙镜雨中明”，又“汀洲春雨搴芳杜，茅屋秋风带女萝”，“夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花”；张之“鸿雁不传云外字，鞭空照水中花”，“铜柱蒹葭鸿雁响，铁城烟雨鹧鸪啼”。此例数篇，非雕饰曼语。往余在滇中，以吏局经高峣，一访升慕故墅。适至自泸，会於安宁曹溪精舍，留连信宿。其落魄不检，形骸放言，指据凿凿惊座，应是超悟人。张尝与启札神交，词多敦素，亦是恬雅人。後余过沅州，慈谿冯公觞余督府，怜及杨之才器固博识，特好臧贬先辈，辄攻人沿袭之短，气象遂砭削矣。斯言其长者哉。

　　薛考功君采七岁能文，弱年擅艺，大为仪封王公判亳时所奇。文徵仲评其诗云：“古风追躅汉魏，近体有王孟风。”唐应德云：“薛从瞿老书来，得虚静语。”余读其集，古体如《江南曲》《从军行》，甚这体如《咏烛》云：“珠帘照不隔，罗幌映疑空。”又“馀花飘近渚，众鸟喧深竹”，“征鸟不返顾，浮云相背驰”，“渚花藏笑语，沙鸟乱歌声”，“翠帷低舞燕，锦荐踏惊鸿”，“飞蓬来旷野，吸木响空林”，并是警句。辟之马饰金羁，连翩蹀躞，稳步康庄，了无跼蹐之迹。王元美云：“如倩女临池，疏花独笑。”特言其秀拔处。

　　蒋参政子云才豪朗迈，颇好激赏，一时名士多延致之。其诗五言学杜，无幽闲奇语。《大婚》如：“千行烛起鸳鸯合，尤树花开凤鸟来。”《南京》云：“叠幛千重过洛邑，澄江九派胜秦川。”足称胜句。

　　夏相公公谨、马侍郎仲房二公并称隽才，夏优於词自成别调，颇多艳藻；马优於律，取法初唐，尤多华整，并少情性耳。至马之“盘危门入斗，峤迥戍通烟”，“香气蒸云上，钟声度汉回”，是江光禄未授律时语。闻马有全集何元朗处。

　　陈行卿鲁南才与顾司寇华玉、王太仆钦佩并称。如“鸟声林叶暗，山影石溪寒，”“县灯动星月，传梵起鱼龙”，“漏转云车急，花深月殿开”，“鹊观月华还映雪，龙池水色已含春”，恍乎临蓬山而俯瞰阆洲，深远郁然。

　　王给事稚钦调高趣新，颇多奇句，如深谷绵蛮，泠然幽响。其《少年行》云：“金羁及狡兔，珠缯落鸿。”《江上言怀》云：“岸束涛声急，轩凝野色重。”《还蜀》云：“峡束秋江怒，云盘石栈悬。”《吊道士》云：“海田犹有变，洞壑岂无哀。”《春昼》云：“絮飘兼鹤毳，花落罥蛛丝。”《夜坐》云：“把烛秋蛾集，开帘夕鸟过。”《闻筝》云：“思繁纤指乱，愁剧翠蛾颦。曲终仍自序，家世本西秦。”殆与高岑方轨矣。稚钦本高才不羁，尝谪裕州为监司督过，罢职还，益自放诞，或衣绯酣歌，或跨犊浪迹，作慢世之状。读其《述邃赋》，其志有足悲者。

　　◎士品四（嘉靖迄今凡五十有三人。）

　　张文肃文邦才雄思赡，抽绪错彩，遒绎华旷，江汉横流，岌然衡岳之秀也。公长於古风，其豪纵处如孙武将兵，甲队严整，鼓而为气，穷力破敌，特沈机轻袭，非所屑也。初署宫坊，素崇奖少隽。纶尝游其门，往往式我旅舍，晤言弥日。及其入相，款洽如一日，颇雅辱公深知。公七岁诵书，该博典籍，达通今古。虚怀高朗，论人贵实，临事果断。庚戌策士，多中时要，弗之讳。至西北大计，尤究心焉。是秋虏犯京师，犹力疾疏乞决白河御之。一夕梦跨鹤凌空，竟逝。悲夫！神骥当轴，长辔俄绝，纶尝哭之以律。後作“平原客散多遗刺，新垅山深断扫门。想见墓前留鸟象，几人恸哭受知恩”及《署感知编後》咏曰：“张公副相日，慷慨问遗贤。平津嗟旧阁，南麓郁新阡。赤牍三朝事，青编四海传。何当中道绝，麟丧鲁人怜。”

　　黄詹事才伯性尚冲和，韵含芳润，玄览鰲洲，茂珍琼海，为一代名家。其诗譬之龙跃悬河，凤鸣阿阁，辉映高绝。屠谕德谓其“利若刺刃，光如巨贝”，故词林宗匠也。如《虎丘》云：“夫椒先自败，於越遂能军。月落荣萝冷，花深麋鹿群。”《兴安道》云：“密云虚碍马，芳草远随人。”《夜坐》云：“野色入河汉，钟声连翠微。”《洞庭》云：“未央月转鞭殿，太液波涵翡翠楼。”《采莲》云：“青山亦有飞来日，何事萧郎未见还？”《并头花》云：“十年不到鞭阙，坐对双红听曙鸡。”并得开元风格，大历情兴，足以接武曲江，追驾岭表矣。余早岁羁旅都下，尝因张文肃交公，其风度弘朗，间素超脱。丙午间，少宰员缺，廷推忤忌者。一日罢二侍一詹，公与少宗伯崔许二公也。公遂不旋踵，飘然解龟去都。余追至通会送之，把余臂曰：“子有胜致，他日能访我罗浮之站？”後十有三载，余自郁迂道一造其门，值飓风大作，遂解手余五层之楼，遥览罗浮秀色，宛在浮白间，弥日而别。公雅有古谊，将无以言掩之。

　　高参政子业负奇气，博雅情，其为诗若磊磊乔松，凌风迥秀，响振虚谷。如：“莫作空山卧，令人白云。”“贫家满座客，闲户一床书。”“以我不得意，怜君同此心。”“磨灭名题柱，凄凉赋卖金。”“暖云蒸海气，残月吐洲晖。”又：“连山楚雨迷官舍，隔县乡音认故园。”“一官已谢於後，百亩才开莘野西。”殆秀句也。大抵高诗有情兴，通篇读去，颇沈郁。王元美谓其“高山鼓琴，沉思忽往”者是也。

　　文翰诏徵仲吴中往哲，如公之博鉴，雅步艺苑者，宜冠林壑矣。其文寂整饬，诗亦从实境中出，特调稍纤弱。王元美谓其“如小阁疏窗，位置都雅，眼界易穷，似或有之”。

　　张山人子言、傅山人梦求二山人咸工诗。张以兴豪，傅以才豪，合而有之，故不足以凌昆仑跨商岩而并称诗豪哉。尚论其志，则张贤於傅，不同日语矣。

　　陆给事浚明、屠谕德文升、袁学宪永之、王翰林汝化同榜入馆，并有盛才，其集各长於古风。至近体，《陆集》云：“无夜不成寐，有书空道归。”“郡古留铜狄，堂深绣土花。”“虎应窥日没，鸟亦倦天长。”又：“无因得似宫前柳，时有长条拂御衣。”《屠集》云：“飞阁秋光入，层城紫气来。”“楼空吴楚尽，江阔雨云多。”又：“霏霏绛雾炉烟合，片片轻云雉戾还。”“啼莺日送千门晓，宫柳晴含万井烟。”“繁花白日俱含笑，幽鸟逢春亦异啼。”“双观月临鳷鹊度，五楼春见凤凰栖。”《袁集》云：“迎风桂子落，照水芙蓉繁。”“蚺蛇晴挂树，射蜮昼含沙。”“屋覆湘君竹，册红蜀帝花。”又：“行天警跸驰清道，合殿炉烟散彩云。”“蜃气朝蒸疑是雾，潮声昼涌忽如雷。”《王集》云：“树绕千林秀，花分两岸飘。”“西风金雀冷，南海荔枝来。”“宝月临窗白，慈灯照榻红。”“客难东方朔，人嘲扬子云。”“浮生聊寄适，幽意★鸣琴。”有句如此，亦李唐四杰之选。此辈是层汉疏星，朗朗辉映，未足多也。

　　田学宪步禾学古才赡，网罗旧闻，多所著述。应德唐公尝目之曰文昌星精。余读其诗，古体出入《骚》《选》，颇沈郁豪纵，如探珠合浦，夜光迫人，往往眩目，故不当以一篇一句观所蕴也余素与公游，听其言若艾艾不出口者。一日觞於湖上，多多许余《泽秀集》，即席口授千言序之，故不窜一字，灿然龙雕凤咀，是捷悟伟人。

