<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施少府子羽余友，卓行傅学，雅有诗名。所著诗文，尝芟齐梁之浮靡，涉曹谢之高华。稚年从父施平乐之任，过楚，纪行之作，有“云青洞庭，郢水寒梦泽”，又“千里月明来楚峡，五更猿断忆巴城”，“桃花浪阔三江水，杨柳丝长百尺楼”。邵文庄公见而大奇曰：“《风》《雅》之流也。”平生安贫乐志，海内名公咸慕其风，谓句吴有施子矣。其诗如春竹积雪，浮翠欲滴，寒松含籁，空涛劲发。《卮言》又云：“子羽如寒鸦数点，流水孤村，景物萧条。”佳篇如《送余游兰亭》云：“霭霭深竹林，林深修涧。清川流其间，悬崖俯可辨。春兰日以芳，风气日以变。君往封山人，如逢昔人面。”《游天竺寺》云：“绿湖始欣往，遐览历幽寻。册到不容路，云茂犹有林。阶前寒涧落，榻下白云深。积雪千峰里，寥然空世心。”各诣妙境，殆萧条而风趣冲寂者。学士华子潜公哭之有云：“世上交游安足多？丈夫从来贵知己。怜君家徒四壁立，中岁罢官常不给。生前独行殊寡谐，殁後遗文更论证辑？”余《感知编》亦云：“皎皎武陵子，卓荦诵其书。乐志每轻世，论诗常起予。一丞何足陋，柱下不容居。到国但观海，浩然赋归欤。尔尚终蹭蹬，时哉良可歔。”又哭云：“忆昔南塘别，嗟君如逝川。浮云无俗累，秀句有人传。高垅生秋草，空山响夜泉。知音不可作，长叹绝悲弦。”并悼之以见其素。

　　陈隐君鸣岐、陆文学一之并负计名，倡酬交欢，颇适间居之兴，亦我锡中逸流。陈有《悼鹤》，陆有《荡子妇》二作并称新拔，为篇会之秀。陆尤长於古体。

　　王山人仅初早岁英爽，读书经目成诵，画心不忘，且捷於裒撮旧闻。余尝鼓其腹云：“何便便作经笥乎？”卒称博览家。特受知於华学士公，公为艺林宗匠，多与倡和，载之集。华所赠王有云：“达人能固穷，朝夕恒晏如。愿言日相过，多闻时起予。”又：“客子本大雅，主人亦好文。饔餮以养贤，无劳事耕耘。”故不足以观仅初邪！其佳句有“抚琴聊永日，艺圃任无★”，“花树春连夏，楼台水杂山”，“落日霜渐寒，秋高夜弥永”，亦足以发隽逸之思。

　　唐中丞应德诗称名家，早居翰苑，便跻贞观武德华躅。及还毘陵，直造开元大历妙处，并足流响词林。其古体如云津跃笼，幻变莫状；近体如风涧鸣琴，幽逸有致。五方如《阳羡送白尉金山寺》《清溪庄》《赠陈千户》，七言如《寄周中丞张相公》、《赵州怀古》、《樊医》、《水灯》、《吴山人》诸篇，格高韵胜，词雅兴新，无句不秀，无字不稳，此即李何亡蹊舍筏喻也。《卮言》所指，不减定山语之作。其晚年率意，偶落宋套。《岳将军墓》二作并佳，韵用“寒”字，次句押作“身危亦自甘”，非沈韵也。直说云：“不用沈韵，便非唐诗，殆是名品。”古诗间有协用者，如：“西北有高楼，上与浮云齐。”又：“灼灼园中葵朝露待日晞。”仅见於汉人，亦《骚》体之滥觞也。至近体，则盛唐人无出韵句。今“甘”字将作“安”字，稍似理惬意完，不更深乎？

　　陈学宪约之《卮言》云：“约之如青楼少女，月下箜篌。”余读其集，篇篇都秀润，句句少警拔，亦就色象中自然写出，如波擎菡萏，净丽天茁，尚未舒笑。至《石滩》云：“石劣不受凿，水归时碍行。却令无竞性，翻作不平鸣。逆折声犹壮，崩腾色自明。我行殊昧险，於此独婴情。”词少意多，不祇比类切象，抑又深斥劣行。

　　万都督民望才清思逸，禀履高旷，言行无俗韵。其诗如空岩曲濑，宛转寥夐，时复滴沥得幽闲真趣。如“浮云看世远，短褐觉身轻”，“深旷市尘隔，萧条墟里同”，五侯延士少，数口向论证存”，“海云朝数变，山鸟暮双还”，又“我已出家惟带发，君来连榻与同心”，并得韦应物深致，惟七言气骨稍弱耳。乙卯间，丁倭变，公倡义集僧兵为捍，子婿死之，遂郁郁负疴，多寄迹兰若间。平生苦空事佛，岂夙世高僧轮化邪？余为作《感知》传後云：“万公属文藻，多著鹿园书。好道事啮缺，用兵师穰苴。素所厌轩冕，萧条只泊如。云峰随处宿，香饭净斋居。出世比丘者，应修法喜庐。寂寥甘被褐，尚论在冲虚。”殆是实录。

　　陈山人鸣野余目山人落落如行长松之下，风概颇劲。其为诗，初抉贞观以还体，晚得大历中意兴。五言如：“天远龙门敞，山空石鼓鸣。”“远月随长棹，残潮自到门。”七言如：“愁连天汉无鸿雁，梦到关山见戍楼。”“水落尽如雷电过，山回俱作凤凰飞。”并造彼境。余浪游都下时，山人寓言招致入社，句有“永和真迹依然在，遥迟逋翁续品题”。余报中有“十年漂泊成狂客，千里招寻识古心”之句，永怀旧致，便为之怆。

　　皇甫司直子安吴中雅雅有四皇甫司直子安盛称才藻，司直公所著颇富。今司熏子循公为艺苑宗望，观其序《少玄集》云：’驰骤魏晋李唐间，其汪洋浩渺，譬之观海者，斯可以见公诗矣。如《西湖》云：“丹杖远随金鹫转，锦帆齐拂石鲸回。”简子循云：“江色似迎张翰远，涛声忆傍伍胥多。”雅有此句，宜嗣冉曾。

　　吴少参纯叔词垣妙选，夙有隽才，自负雄捷，特闲於七言古。每临觞镕调，绮靡惊座，当服其伟。五言如“斋钵虫丝集，经幢鸟迹多”，“流水迷松径，间云满石林”，“珠缨蛮女谒，毳布僰人迎”，“风枥悲穷骥，秋砧乱候虫”，亦是《国秀》中语。

　　赵督察元实志尚豪迈，颇事诙谐。尝兴酣酬藻，千方言不加点缀，故捷才也。箑中偶得其三篇，偕余席上一挥而成，稍无俗韵，亦补正平之流也。旧著《感知》云：“赵公尝示遇，落落若何亲？读书适己好，饮酒陶其真。一朝受眷顾，假钺论证当迕？亲烦南面尊，赫赫震斯怒。伐海督都戎，露板荐胡公。淮阴能来楚，此是酂侯功。感激罢官去，牖下恩所予。位高奚足言，怅矣云埋处。”

　　周唐吴三山人二子言子充，乃吴下清流。周既冲寂，吴亦流暢，唐稍平远，并幽夜之逸光。

　　傅山人木虚、孙渔人可宜二公各有新声奇调，我明河岳隐沦之夐秀者。傅句云：“林缺呈江练，泉香长石英。”“崖色斜移树，泉声半出山。”“野树鸣乾叶，晴潭响暗鱼。”“月疑加镜彩，云似助衣娇。”又：“百里川原平入眺，九霄星半倒垂文。”孙句云：“啸里惊山鬼，谈中有谷神。”“野雾峰全暝，湖烟渚半昏。”“白石孤村合，青山万树齐。”“角应江声起，云兼海气浮。”其品当在李唐二孟之间。

　　蔡司空子木声调渊雅，情兴高朗，其集为杨用脩所选者，为艺林珍赏。晚岁率意应酬，似出二手。五言云：“绿帏槐影合，香饭药苗肥。”“三江看雁尽，五岭入云深。”“泉落云中碓，溪回树杪船。”“疏钟摇落叶，细寸带秋虫。”“石楼窗近斗，册郭树浮天。”七言云：“群乌绕树飞无定，黄叶从风落正繁。”“无复山门访支遁，独留径草待王孙。”“秋色总归红叶寺，楚江还见白苹洲。”此例酷似刘长卿极玄虎。至“门径近连驰道树，池塘遥接汉宫流”是讽体。子美《赠花卿》有“此曲只宜天上有，人间那得几回闻”？诗话云：“蜀中伎女竞唱之，盖谓花卿在蜀颇僭也。”公前作不无风人之旨。

　　孔方伯汝锡、包侍御元达余识二公，殆忠謇伟流，未竟其才，辄以文抒其抑郁，方之玉琢鼎夷，材良器重，款识工致，特乏弘绰耳。孔云：“窗暝垂岩树，庭昏带野烟。”“石室排云上，松门闪雾重。”“萝幌晴峰色，花钟夜壑空。”又：“一室尽攒云里树，空园全绕石中溪。”包云：“坐淹十日饮，兴洽五陵豪。”“雁归砧响急，烽至角声多。”“蔡琰降胡日，王嫱出塞时。”“迳仄才通鸟，山深秪啸猿。”“瀑泻《渔阳操》，莺调陌上弦。”“竹简滩声驶，燕支石磴危。”又：“岸柳藏侵坐密，园花隐麝隔溪分。”“石洞经秋龙不起，松枝将暝鹤初归。”“当筵解语调鹦鹉，邻院吹笙写凤凰。”二家意象都新，融炼并工，令人倾炫心目，斯江鲍之流欤。

　　白司直贞甫余读公集，未尝不增慨，何高才而没没也！品所称王翰检敬夫、康修撰德涵、廖学士鸣吾、高参政子业、王祭酒允宁，咸与齐声同好，乃调不谐世，卒老於词垣籓屏间，故名之为身累也如此。公尝语余游关西形胜，不但山川，而人物尤伟。康王作社於鄠里，既工新词垣籓屏间，复擅音律，酷嗜声伎。王每倡一词，康自操琵琶度之，字不折嗓，音落檀槽，清啸相答，为秦中士林风流之豪。余读白诗如《明月》等篇，出建安风骨，兼贞观思致，故宗子相谓总之诗不离唐五言者，最乎亦足振响长庆，继轨太傅矣。公与余有僚婿之娅旧，为《感知》小传中，有曰：“司直尝师事阳明先生学该群籍，早擅时名。及游北雍，士大夫之贤者，无不枉造焉其意气高迈，论思雅饬，慨然有孔北海之风。违时播谪者一十六年，竟沦於一郎，悲夫！”余咏曰：“白公洛下才，弱龄擅词赋。五迁仍一佐，廿载郎如故。平生抗其行，宁免时所姑。论证知高门中，延纳多韦布。一言必见赏，挥昨何顾？意气海内疏，悲哉若未遇。”

　　吴中丞峻伯、俞廉宪汝成二公初官西曹，比余舍为社，每怜其高才深致。及归田，吴每自丰中相讯不废。俞同里赓唱尤密，倏尔後先观化，抚兹遗编，重余嗟慨。吴句云：“斋钟微出坞，涧水曲穿林。猿愁巴峡夜，草暗洞庭春。驿路峰腰折，江流雪後深。”又：“花月九衢澄夜色，关山一雁动秋声。”俞句云：“花密藏谿路，峰危带石楼。”“戍苦寒花发，庭间露草深。”并堪大历十才羽翼。

　　沈隐君子羽、姚文学本修清暢间整，丘园之雅也。沈如：“林鸟啼仍歇，岩云去复还。”姚如：“马嘶中禁树，花发五陵烟。”“黄云连去路，青嶂出孤城。”词之婉丽，颇了了解人意。沈姚少时同学，分题娈童，沈云：“珊瑚枕上堕犀簪，满抱温香袭翠衾。花有并头连并蒂，带宜同挽结同心。”姚云：“席地张灯送酒筹百壶春酿散春愁。难忘花月清欢夜，半卷风帘不上钩。”并有思致。

　　高光州文中材致清赡，声调遒捷，平平写出，亦自沉净。如“《黄鸟》歌声悲，秦亡从此始”，“涛卷海门山，雪横天际鸟”，“暮湖平野渡，远树带斜阳”，“经声出院少，草色上阶多”，“许多萧瑟意，总是乱离心”，是中唐语，并流丽有情。余交公颇深，其器度率多类此。

