<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越数日，风浪如前。生复梦妃遣青衣来曰：“妃主蒙君恤患，赐以貔貅，悉隶于虎贲将洛子渊戏下。洛君将略非其所谙，又兼新集之众未经简练，骤遇狂氛，仓卒逆战，不能指挥将士、参用机权，夜屯无备，为贼掩袭，三战三北，挫折军锋。妃主忧危，计无所出，故遣下妾请命于先生，抒兹大难。知先生素优韬略，用策如神，久欲斩毒龙、搏脂虎，旁雪不平，为天下快。此正用武之秋，建功之日也，幸勿以他词委焉。”生闻之，怒甚，奋衣而起，谓青衣曰：“有是哉！吾往矣，誓当竭其微力，缚临济幺麽，致之阶下，以雪妃主之恨也！”遂随青衣出。
　　已有旌节甲马之属在门，须臾而至。翠栋虹楣，台阁玲珑。见妃泪容可掬，生前拜，妃亦答拜，坐生于宾位而陈词曰：“选将不慎，挠败新军，故收合馀烬以待先生，为破釜沉船之计。以先生瑰才胜算，当此妖狐，如扫尘振落耳。”因问剿贼之略。生曰：“我山新集之众，当远涉之师，宜警守以待其弊。子渊意在速战，已违戎经，且又防御不周，为贼所乘，是以有前日之败。今寇已深入，不可复缓，缓将失机。盖新败之后，彼料我怯，谓将退保穷城，防我必怠。若以精卒宵加于彼，可以得志。”妃深然之，因命金瓯取酒，为生壮行。
　　生饮讫，即躬擐甲胄，精选士马。初更之后，犯其前军，人不及门，遂拔之。次日，复整三军，将与决战。贼闻新帅善兵，尽皆胆落，使谍来侦，为逻骑所执，因尽吐彼军虚实。于是分布要害，设状诱之。伪以赢师搦战，诈败而南。贼轻敌无谋，并力前逐。鼓噪一声，伏兵云集，转战夹攻，赋师披摩。斩首数万级，乘胜追袭，猝临贼境。时贼全军尽出，堡戌皆空，历至城守莫不望旗归命。段妇遣使请降，生不许，亲率吏士亟攻，意在生获。围其三面，故解其西，诱其出而擒之。段妇果弃城而奔，匹马潜逃。飞骑前遮，缚于郊野。遂大索其巢，馀党尽获。露布驰闻，临济波臣率众称贺，大犒兵士，振旅而还。
　　宓妃率侍女百馀人迎于郊，笑豔欢颇，丰姿愈绝。沩辞慰劳，感谢再三。并辔还宫，与生登楼受俘。引囚于楼前，数其辜罪，唯叩头鸣哀，摇尾乞命。妃殊不忍，遂欲贷以不死。生笑曰：“真神仙之度也！虽然，挑兵首祸，天有常刑。无滋败类，实巡处此。宜论置极典，以彰法纪。”遂命押赴市曹，车裂以徇。其馀凶党，悉皆伏诛。段氏临刑而叹曰：“向怒伯玉，冀得为神以报之。岂料为神，犹有今日。临济晚渡，可得见乎！”闻者嗤之。
　　论囚既毕，饮至策勋，欲封生以三万户，宝玉之赠不可纪极，诸将士赏赉有差。生辞曰：“排难解纷而无所取者，鲁连之义也。某激于区区之志，攘臂而来，岂为此乎”妃曰：“义哉！虽然，恩之不报，人其谓我何”生不得已，受珍器数事，馀悉却之。妃复以白壁二、水犀一，骊珠四，鲛绡六，托生致总帅，以报其假师之惠。
　　于是开筵张乐，极其丰备。妃捧觞而起，为生寿曰：“先生义勇所加，穷涧立涸，枭雄授首。维泽国万世之安，雪玉台千秋之恨。恩同再造，毕世莫酬！”生曰：“上帝彰美刑淫，假手于人，儒者任之。故巫峡之雪、瑶台之露，兰桥碧洞之花月，率皆见于文章，形诸歌咏，天下后世，罔不知闻。虽以妃主之幽贞，无从伺影，而陈思忽然觏止，作赋留传，翠羽明珠，恰传阿堵。此皆天假之缘，使昭其美，而欲世间之知有妃也。至于妒忌之流，役夫若仆，嫉美如仇，持杖窥帘，奏刀发披，呈丑于广众之地，扬秽于远近之口，顿使正士兴叹，词人发忿，口诛笔诮，怒及枯骨。虽决西江之水以洗秽，持南岳之山以包羞。岂能喻其万一者哉！若斯之故，是谓天刑。然或由顽钝无耻之夫，薄悻无良之子，激发其豺狼之怒，酝酿其蜂虿之毒，以至于斯极，固未有迁怒神仙，宣威津度，直以一妒上下千古，如段妇明光者也。负固水乡，已历千霜，未遭谴戮，而犹不戢思逞，几欲渎罗袜之尘，罪实贯盈，正宜歼灭。故某得上藉妃灵，下资兵力，捣其巢穴，歼厥渠魁，一鼓而平，无亡矢遣镞之费。天之所命，非人力矣！且身隶幅员，曾不能投鞭拂剑，预截横瀛，扫荡腥秽，而使摇撼帷薄、震恐环佩，皆某之愆也，敢自功乎”乃亦酌酒奉妃。妃为连钦数觥。红妆数百人，皆次第奉生酒，献酬次畅。
　　俄传江妃湘君湘夫人等来贺战胜，皆飚车羽轮，云衣霞佩，咸向生敛衽，美睿之词不可胜纪。已而湘灵为鼓瑟，江妃为起舞，极音节神态之妙，真使苍梧云停、汉皋月白，殆非语言所能喻矣！及暮别去。
　　生次日亦辞归。妃知不可留，徘徊眷恋，凄然泪落。顾视诸女，亦皆神意酸楚。生于是亦惘惘有恨别之色。妃谓生曰：“后二十年，君当厌弃富贵，服食还仙，此妾与君相见之秋也。君但志之，无探憾于此行。”遂以旌旗甲仗、舆马侍从，送生还家。
　　砉然一声，生乃惊寤。家人环泣，言“已昏睡七日矣，呼之不醒，惟气末绝耳”。生具告之。家人复报东轩有宝物无数，耀目充庭。视之，即妃向所赠，盖妃以生廉、不欲多取，故俟其归而尽致之也。
　　生后仕至郡守，颇思宓妃言，乃齐官归，行导引之术。一日诀家人，大笑投洛水中死。数年后，有人见生与数丽人游于水上。
　　周斯盛
　　周斯盛者，金溪诸生也，有善行。夜睡，辄梦为某县城隍。一夜。方折鬼狱，忽传天榜发。急往视之，白纸墨书，宛如人间乡榜。乃见己名为解首，有朱印盖其姓，模糊不甚可辨。而同乡某某，皆榜中人也。觉后记之，举以语人。已而乡闱揭晓，而捷音不至。后闻解首乃晏斯盛耳，始悟朱印之故。馀悉如言。
　　跨卫者
　　东乡诸生陈某，方夜读书，闻东邻妇姑诟谇，邻人归而掴其妇，妇喁喁哭泣不休。少顷，户外池水抨然有声，疑邻妇忿而自溺，亟呼家人救之，果曳一人起。
　　视之，乃数年前其家佣工也，犹呓语曰：“聘金五十，已在腰缠。但欲一见新妇，何久不出？”既而恚曰：“谁败吾事耶？”既而则又拱手作揖别状，鼾然睡去。乃挞其面而醒之，则四顾彷徨，惊起骇走曰：“何遽至此此何处耶”陈语之故，且诘其自。
　　佣恍然曰：“吾昨过艾家桥，见友人某乙跨黑卫而来，盖去冬溺死桥下者，吾殊忘之。渠问我：‘欲得妇否？有少妇欲嫁，须聘若干。吾为君媒之。’遂与俱至一人家。而跨卫者忽怒曰：‘竖子败吾事！’叩其故，不答，愤恨而去。吾逐而送之，乃竟问诸水滨，殊不觉耳。忆所聘者，即君东邻某妇也。”陈亟使人觇之，则妇已投缳垂绝久矣，救之得苏。
　　是夜陈既寝，闻跨卫者来窗外，且哭且詈。陈怖不敢出。鸡鸣始去。
　　非非子曰：君子之恶鬼，宜哉，溺而求代，几死者二人，不已名乎吾闻古有鬼媒，以人为之，其事甚怪，殆谲者托以射利耳。今鬼也，而媒人使自委禽焉。谲斯极矣！
　　白衣妇人
　　临汝之东，一水湛然，游鳞可数。然深浅冀测，虽善泅者不能穷其底也。
　　尝有少年偕数人出游，见二白衣妇人甚娟雅、立于水旁鼓掌大笑，因往就之，欲诘其故。二妇人遂推少年入水，妇人亦入。众皆惶惑，半晌，少年复奋坟波而出，妇人亦出，皆鼓掌大笑。少年遍体淋漓，妇人白衣略不沾濡。
　　又推少年之兄入，妇人亦复入。入之，竟不复出臭。众骇甚，皆大哭。少年独笑不止，谓众曰：“彼甚乐，尚何哭为”问其状，终身不肯言。
　　葛衣人
　　江宁江进士之京师，止逆旅小饮。时密雪严寒，折绵冰酒。忽见户外一葛衣人过，頎然而长，跣足行雪中，了无寒色。江异之，前叩其姓氏，不答。又问“客寒乎”，亦不答。又问“客饮酒乎”，乃点首者再。遂引入旅舍。饮至无算，不醉。复进食，食至无算，亦不饱。而终席都无一语，状类喑哑。江愈奇之。次日将行，请客俱，摇首勿许。遂辞别。
　　行三日，至一处，葛衣人忽至，渭江曰：“君见大宽衣大笠、短棒荷笼性、遥立道旁者乎？”江曰：“见之，一僧也。彼何为”曰：“今夜三鼓，飞刃取君首者，即渠也。”江胆丧，伏地求救。客曰：“吾在，固无畏。渠果来，膏吾斧矣。”乃戒江熟寝勿惊。
　　至夜半，客提僧头掷地上，曰：“莽髡无礼，吾已杀之。然亦君挟资太重，为渠所觊耳。”江初讳之。客曰：“君囊中白金若干，黄金若干，封识何状，藏置何所，胡乃欺也”江大惊失色，连曰唯唯。客曰：“挟此何为？”江曰：“欲往投某公门下，以此为贽耳。”客艴然怒曰：“咄！汝固蝇营若此哉！吾目眯，误识尔，悔不教和尚杀尔”言罢，提僧头越屋而去。时星光黯淡，顷刻无踪。
　　江惭且惧，遂不复至京师而返。
　　过阴
　　野老常言：阴牒勾人，往往有生人为之者，谓之过阴。其人言语饮食，了不异人，但就睡则嗒焉若丧，呼之不能觉，盖其过阴时也。榻下双履，必一仰一覆，尽仰其履则觉，尽覆其履则死不复返。故每寝必扃其户。惧为人所弄也。后一月谁当死者，辄先知之，预见阴牒也。
　　有村民周氏，役此有年矣。一日独坐，汪然出涕。家人怪问之。曰：“吾弟莱日死矣。吾欲生之而不能也。”弟媳跽而请曰：“伯固忍勾其弟耶盍谋所以代之”民曰：“诺。然必得生辰符合者，使冥司不及察，则弟可生而吾不获谴。顾安所得其人乎？”数日，喜曰：“得之矣，同邑某生是也，方读书山中。吾弗能入其室，闻某日夜归，当俟于途而要之。”
　　数日，又报曰：“无能为矣！吾俟之南山之阴、亭础之右。某生过焉，吾三前而三踣，重为所困，吾惫矣，无能为矣！”期至而弟果死。
　　有知其事者，举以叩某生。生曰：“诚有是。畴昔之夜，吾行亭下而寒噤者三，毛髪皆竖立，其殆是欤”
　　后十馀年，生补弟子员，今年五十馀矣。友人徐君能举其姓名，姑逸之。
　　沈翘翘
　　河南韩生游都下，薄暮独行。见高楼隐隐，粉壁纱窗。有妇女笑语其中，驻步听之。
　　一女曰：“前日叶子戏，阿姊获几何”一女曰：“三百缗耳。昨复为阿翠掇去。”一女曰：“渠是钱树子，偏耐著花。”一女曰：“连日张公子不来，想醉眠郑九娘处矣。”一女太息曰：“锦绮缠头，金钱买笑，大都冷烟寒月，不足复记忆。近有薄悻郎赠吾二诗，尤可笑也。岂知吾辈多情，乍离眼前，已置脑后，况于形销骨化乎！不然，墓门相思之树，行且成林矣！”诸女皆失笑，问其诗云何。女乃诵诗曰：
　　“舞衫如蝶鬓如鸦，醉倒城南碧玉家。
　　一霎红楼嫌梦短，酸风苦雨送梨花。”
　　“眉敛秋霜冷画屏，崔娘卷里太零丁。
