<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫萝红杜都寻遍，何处空山墓草青”
　　韩闻大惊，即其吊亡妓沈翘翘诗也。瞬息间，高楼已失所在，惟白杨萧瑟，夕照熏林。叹息而返，亟搜筪中二诗稿焚之，终身不复幸妓。斯亦迷香洞之闭门羹也。
　　耳食录卷六
　　南野社令
　　桃江之滨有渔者，一人一舟，往来烟水，卖鱼得钱，沽酒独酌。
　　一夕，明月满江，欤乃既息，有客造舟求饮，渔即引与共酌。问其姓名，客诡以对。于是谈风说雨，相得甚欢。天将曙，客始辞去。至夜复来。渔是日得鱼，倍于往日，沽酒亦倍之。复与客畅饮，无少吝色。客笑曰：“君可谓得鱼而不忘筌矣。虽然，君贶吾酒而不费，我贡君鱼而不劳，可谓相须亦复相济。”渔愕然不解所谓，客从容曰：“君勿怖，吾溺鬼也。今日之鱼我所致，所以报昨夕之惠也。此后当日日为之，少佐壶觞耳。”渔素豪旷，闻而乐之。自是捕鱼辄盈网罟，皆鬼力也。昼则捕鱼买酒，夜则与鬼豪饮，鸡鸣而罢。近半载桌。
　　一夕，饮半酣，鬼色不豫。诘之，乃曰：“明日受代，行与君别矣。”词甚凄恻，渔亦惘然。
　　明日伺之，有一妇人携幼子而来，既及河干，自投于水。子恋母，亦从之。渔心知鬼之所为，殊为之悲恻，欲救之面无从也。少顷，妇人复携子冲波而出，迤逦上岸去，若有自下捧之者。心转讶之，谓鬼之不能祸也。
　　比夜，鬼复来，曰：“吾今日本当得代，然毙一妇人，并戕其子，吾不忍为，宁终处水国，隶于波臣之籍耳。故复得盘桓于君前。”渔益敬之，谓其已死而仁心特厚也。因纵酒欢呼，订交莫逆。
　　又数年，鬼复辞去，曰：“吾前者一念之善，冥王嘉之，已为转奏上帝。得授南野某村社令，明日走马赴任矣。君倘念故人，宜来相访。虽不能复见，然必有以待君也。”渔许之，且问不复见之故。鬼曰：“此非吾所能主也。”遂殷勤晒泪而别。
　　越数日，渔棹舟龙南。至某村，求社令之祠而造焉，则村民相待于路，闻渔至，则皆讶且喜。渔问故，村民皆曰：“昨梦社公言：“明日吾故人来访，尔当迎于郊，为我作东道主人，慎毋慢客也。”故先俟于此。”亦叩渔所以访社令之故。渔具告之，莫不嗟异。
　　既引渔至祠，设香楮蜡炬茶酒鸡鱼之供。渔捧香醁酒，拜祝曰：“故人别来无恙今受祀兹乡，不忧馁而，故人仁厚爱物，亦宜有大造于兹乡也。惟是澄江静夜，孤岸扁舟，无复素心人来共杯杓矣！”言讫，不觉泣下。忽有香风起于神座，拂渔衣袂，飘飘举动，他人则否。
　　于是观者咸异之，竞邀至家，劳以酒食，数日不能周，且各有钱帛之赠，皆体神意也。渔将归，辞于神。复有香风送之，至舟而后散。
　　渔每数年一往，神异如初。
　　廊下物
　　某甲晨起，见一物状如人，一身两首，自项而分，卧于阶下，鼻声鼾然。甲大惊而呼，家众毕集，以杖击之。物惊觉而起。视其两首，耳目口鼻并与人同，但一面衰老，一面夭少，老者惨但，少者欢愉。众咸骇异。物两口并言曰：“我不足异。落瓠山有馗馗者乃异耳，我当迎以来。”言罢，自檐间跃去。
　　半晌，偕一物至，立于阶前，人身而九面环肩而生，大如拳，状亦不一。有嘻笑者，有哭泣者，有喜者，有怒者，有愁者，有闭目睡者，有倾耳听者，有言语者，有静默若凝思者。既见人，亦不惊避。亦不近身。而两首者立其旁，伺之甚恭，若厮役然。九面者谓众人曰：“我不足异，何不请吾頵頵来”于是俱去。
　　众方嗟讶间，见前二物导一物自门而入。其首乃多至无数，丛生侧出若花瓣。或仰或俯，或侧或欹，悉大如桃核，妍媸杂见，奇正互出。语言嘈杂不能辨，少顷，变形异相，则众人之貌悉具，无异纤毫。众相顾各错愕，喧传一里。
　　忽廊下有双足自地伸出，须臾及手，又须臾及肩，跃然立起，首大于瓮，并无七孔。于是三物见之惊走，此物逐之，疾于隼鸟，顷刻失所往。竟不知为何怪。
　　秋心山人
　　吕生者，名并柏，维扬人。少贫而孤，邃于学。有中表余高甫，其妹玉簪者，国色也，且善属文，与生同岁。两人自幼相处，为儿嬉戏，聪颖绝人，而相得亦迥异于他儿。玉母尝笑曰：“好一对能言鹦鹉！”时两人方九岁，闻而解之，相爱因愈笃，俨然雌雄之依倚也。十二三岁，便各能诗。唱和酬答之间，每有多情语。年十五，玉父约之甚严，生至其家，不使复见。两人之怨自此始。玉每于帘下窥生，动至永日，生亦为之神魂寓舍也。屡托媒者致辞，而余氏以生困弱，坚不许。
　　积半载，生以文会过高甫。玉徘徊帘下，乘间以函书投。生于密处拆视之，其略曰：“自二年来，会绝踪疏，眼中千里。每恨岁月淹驰，妹将笄而兄且冠，不复如垂髫时旦夕左右、形影无猜也。向使此身常童年稚齿，则相见相依，亦何至避若仇雠、视同行路豹以文章而深隐，翠以毛羽而高飞。吾两人者，何以异此哉乃音临风独叹，向月孤吟，吊影无端，赏音谁是诗思逐槁木同枯，人面与落花俱瘦。回忆簸钱堂下。总髻床前，言笑宛转之时，殆恍然如隔世矣使妹而虎头麟角，便可订笔砚之交，兄而蝉鬓蛾眉，亦可作闺房之侣。安见韩张不可并称，而莘昭不可嗣响乎奈何势异松萝，嫌防瓜李，天实限制，夫复何言彼谗言间北山之鸟，精卫填东海之波，亦可以喻此素抱也。愿与有心人共鸣之。小妹玉簪敛衽言。”
　　生省书挥涕，亟具回笺。其词不记，大约以徐田之言相慰喻，而凄激之音亦复形露腕下也。后屡以诗词自帘下掷递。其家微觉之，防愈密。生不得意，快怏而归，而玉乃自此病矣。生闻之，愈增怆切，愁绪百端，臞鹤哀鸿，强支风日。托故造余氏，访其病状，则已沉睡衾帷，断浆绝粒矣。生悲恻之情，形于颜面，而玉父母兄弟颇厌之。于是晦迹不复去。
　　闻有秋心山人者，善君平之术，能前知，因往卜之。山人曰：“尔两人皆散仙也，偶涉花月之戒，上帝怒谪于人间，相慕悦已三世矣。第一世，君为临海人，姓白氏，玉为邯郸人，姓伍氏。两家同官于粤西，伍因上巳踏青郊外，与君相见，两人俱感情而亡。第二世，君与玉同生于豫章，君姓元业商，玉为卖粉者王某之女。君尝市粉其家，见而相悦。屡过之，得通辞焉。玉坐是而殒，君亦以郁结死。今两人之算，亦垂尽矣，然尚有一见之缘。若忍而不见，君可延三年之寿。”生曰：“吾宁惮速死而割情于彼美乎顾何由得见，愿先生教之。”山人曰：“三日后，巳午之间，待于某村佛寺。玉当以祷病而来，可得一晤。此后即长别耳。”
　　生如言，粟见玉偕母同舆而至，羸质娇姿，神韵酸楚。生前拜母曰：“柏亦以祈病至此，讵意相遇。”因揖玉曰：“阿妹珍重”不觉相视涕横，言词呜咽。母大怪怒，促女归，遂吞声登车而去。生肝肠寸裂，饮泣归家。沈晕数四，卧不能起。
　　已而传玉讣音至，不觉抚膺大恸曰：“玉妹玉妹，一至此乎！妹先我而死，我何可以后妹而生虽然，一息尚存，不可无一言以告妹也。”乃力疾揽笔，书《忆秦娥》一阙云：
　　准能补，蝉鱼烛断姻缘簿。姻缘簿，珠楼人去。彩云黄土。此身不作芙蓉主，三生石上相思苦。相思苦，琵琶凄断，数声鹦鹉。
　　投笔而绝。
　　两人赠答之诗，不下数十首。不能尽记，今录其数章。玉赠生七律云：
　　万丈愁丝一寸心，暮云庭院冷花阴。
　　纵横玉筋灯前泪，怨乱霓裳月下琴。
　　紫燕巢孤春寂寂，青鸾信杳夜沈沈。
　　上宫独处东邻老，命薄神伤自古今。
　　生和之曰：
　　娇莺啼乱惜花心，日转西楼落晚阴。艳曲未调风月笛，朱弦欲断凤凰琴。那堪路远天难问，只觉情深海可沉。悔恨十年空倚玉，岂知辽阔似如今。
　　生之七绝二首云：
　　隔面垂帘两地孤，洞庭云水渺苍梧。
　　分明帘是湘妃竹，犹带当年血泪枯。
　　自从冷泪化啼鹃，倏忽黄花九月天。
　　一枕新愁不成梦，秋风秋雨夜如年。
　　五言律云
　　才子休名玉，佳人莫姓苏。泪浇白雪曲，尘汙璇玑田。自昔愁如此，于今恨更殊。盈盈伤一水，牛女望河乌。
　　又有《忆玉满庭芳》词云：
　　粉蝶韩凭，金蝉齐女，飞来梓泽平泉。春花秋树，伴侣过年年。一旦缚蝉驱蝶，伤离恨，冷露凄烟。空惆怅，阑干曲处，魂梦永相牵。堪怜！犹得记画眉低偃，恰趁花钿。更一捻纤腰，斜倚风前。别后知他愁绝，娇模样，曾否依然休肠断，昔时儿戏，也算好姻缘。
　　玉五绝二首云：
　　郎莫牵红丝，妾莫题红叶。媒妁倩滕王，画为双蛱蝶。
　　消恨桃花红，忘忧萱草绿。翻惊忧恨多，站在相思木。
　　绝笔七言绝句云：
　　芙蓉凋谢可怜秋，一霎西风下土游。认得旧时王母鹤，来迎侍女返瀛洲。
　　又有警句，如：“花缘才子落，月向美人残。”“佳句兼愁写，深情倩梦传。”“鬓丝燕草乱，眉黛楚山攒。”“世间大恨归儿女，天上飞仙怕别离。”“心似沉檀炉内火，人如桃李镜中花。”云云，皆可喜。
　　非非子曰：古称才于数奇、佳人薄命。未有甚于两人者也，积三生之遇，无一笑之缘。而世之愚夫愚妇共衾同穴者，比比皆是。岂天之厄仙人欤抑厄才子佳人欤
　　倚户女子
　　有商人日暮间行，见一女子倚户而立，丰态楚楚。商注目久之，女遂招之入。
　　旁有过者见之，以为私期也，告其邻里，图执之。邻里讶曰：“此实空宅，安有女子其必魅也。”
　　率数人入宅索之，果无人迹。唯东偏一室，古棺在焉，尘埃封积。觉棺盖旁缝开裂。微露衣襟。共启视之，则一人覆卧枯骨上；乃所见商人也，已绝矣。求其亲属而归之。瘗古棺于土。
　　秦少府
　　蒲郡秦少府，官常州。其子秀，少而能文，与常州殷生者相善。
　　殷妻美而早卒，葬之郭外。殷感伤不己，冀其魂见于梦中，祷之三年而不应。
　　秦少府卒于官，宦囊萧索，秀无力奔丧，移榇佛寺，托家口于殷生，而自往求亲旧之官姑苏者。
　　长洲令张，秦之内兄也，于秀为舅氏。张女名小慧，有姿容，年十七岁死，旅榇未归。
　　武弁黄某，秀之从姑之夫也。黄子纶与秀同生时年月，故自幼投契。是时年俱弱冠矣，并豪宕不羁。
　　自秦登仕藉，秀与两家眷属不谋面者凡八九载。至是相见，益亲昵。秀往来两家，住无常所。久之，渐与纶为北里游。黄知之，召纶切责，并责秀。张闻之，亦谓秀奈何与贱倡为伍，秀与纶俱不听也。
