<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天明视之，乃空山之冢上耳。王自是遂善饮酒，厥后仕至方伯，以事伏法死。其所未见数页内，殆书其犯事当诛之状，故不令见欤
　　邓生
　　新城邓生暮行，道逢一人。与语，甚相得。其人曰：“先生至家尚远，何不过舍下一宿，明日再行”邓自意交浅，托言有要事，坚却之。其人拽邓衣，强之行。至则广厦高墉，巍然华屋。主人礼意殷渥，酒肴洊至。女乐杂陈，率皆姝丽婉娈，柔声媚态，奔注于邓。邓素诚谨，略不为动，然渐觉沉醉，初不知身之在魅乡也。
　　次日天明，有荷担者过，见泥淤中有物蠕动，就视，乃邓也。魔语含糊，不复可辨。亟援之出，则耳目口鼻皆为泥所塞，命在呼吸矣。急去其塞，掌掴其面而后苏。盖其所食者，皆土羹尘饭也。幸不为丽鬼所动，不然死矣。
　　东仓使者
　　金溪苏坊有周姓丐媪，年五十馀。夫死无子，独处破屋。忽有人于耳畔谓之曰：“尔甚可悯，余当助尔。”回视不见其形。颇惊怪。复闻耳畔语曰：“尔勿畏。尔床头有钱二百，可取以市米为炊，无事傍人门户也。”如言。果得钱。媪惊问何神，曰：“吾东仓使者也。”媪察其意，非欲祸己者，竟不复畏怖。自是或钱、或米。或食物，日致于庭，亦无多，仅足供一二日之费；费尽则复致之，亦不缺乏。间又或为致衣服数事，率皆布素而无华鲜。媪赖之以免饥寒，心甚德之，祝曰：“吾受神之泽厚矣！愿见神而拜祀焉！”神曰：“吾无形也。虽然，当梦中化形示尔。”果梦中见之，皤然一翁也。久之，颇闻东邻人言室中无故亡其物，其西邻之人亦云，媪乃知神之窃邻以贶己也。乡邻有吉凶美恶事，辄预以告媪，嘱以勿泄。自后验之，无不中。如是者数年。
　　初，邻人讶媪之不复丐也，即其家伺之，则所亡之物在焉；乃怒媪，将执以为盗。忽闻空中人语曰：“彼何罪我实为之。损有馀，补不足，复何害若犹不舍，将不利于尔！”言甫毕，而瓦砾掷其前矣。邻人惧而弃，一里传以为怪。往观者甚众，与之婉语，殊娓娓可听。语不逊者，辄被击。惟媪言是听，媪言勿击则止。
    一日，有诸生乘醉造媪所，大詈曰：“是何妖妄作祟不已，敢出与吾敌乎?”詈之再三，竟无恙而去。媪诘神曰：“何独畏
彼?”曰：“彼读圣贤书，列身庠序，义当避之。且又醉，吾不与较。”生闻，益自负。数日，又往詈之，则空中飞片瓦掷其首，负痛而归。媪又以话神。曰：“无故詈人，一之为甚，吾且柔之，则曲在彼夫。又不戢而思逞，是重无礼也。无礼而击之，又何怪焉！”
    乡人颇患之，谋请符于张真人，辄为阻于途，不得往。一日，媪闻神泣曰：“龙虎山遣将至，吾祸速矣！”媪曰：“曷不逃?” 曰：“已四布罗网矣，将安之?”言罢复泣，媪亦泣。越翼日，果有邻人持符诣媪家，盖托其戚属潜求于上清，故神不知而未之阻也。径入卧内，悬之壁。媪怒，欲裂之。忽霹雳一声，一巨鼠死于床头，穴大如窗，向常行坐其处，勿见也。自是媪丐如故矣。
    卜疑轩
    褚青，馀杭人，年少负才，跌宕不羁。从其舅氏马公官山左，每为狭邪游。马知之，召而切责，褚遁不敢归。薄暮将投逆旅宿，遥见驺从甚盛，呵叱而来。褚避立道左，一贵官坐车中，问曰：“是何少年?”褚以姓名告，官惊曰：“是褚先生耶?愿乞相过。”即吁马来载先生，褚漫从之。
    须臾，至其第，閈闳高敞，阀阅家也。主人下车，肃客入。曲栏洞室，不知几落。竹林花径，曲折数重。达一书斋，窗几精洁。西偏小室，匾曰“卜疑轩”。揖褚坐其中，曰：“久耳先生名，幸不交臂相失，可舍此以为东道主。一日之积，一宿之卫，不足道也。”褚逊谢，叩问姓名。主人笑曰：“咏于《诗》，系于《易》，杂见于百氏之书，先生何问焉?”竟不告。褚甚疑之。
　　既而设宴享客，水陆具陈。诸妓行酒，众乐并喧，繁音靡曼。褚素善音律，竟不知其为何曲也，询于主人。主人曰：“佳客在坐，安用旧曲？皆妮子辈自制新腔，不识中听否？”褚赞赏不已，请其曲名，则有《九尾醮》、《夜篝红》、《玉面娘》、《绎缯囊儿慢》之属，皆新奇诡异，莫晓其意。为诵《玉面娘》一阕云：
　　“如孤洞，今夜月华云涌。东瓜棚侧犬初眠，北斗垣中星欲动。你莫西，我莫东。大家看看，大家拜拜，大家送送。青翰被，　与谁共？也则待掠鬓梳头，学那些颠鸾倒凤。帐钩正挂。灯影偏红。不管小夭娘指尖儿湿破窗缝，睡也么浓；怕则怕，晓鸟数声，啼断一林幽梦。”云云。
　　乐既阕，一女前而歌曰：
　　“张家阿姊赵家姨，同向春山学画眉。
　　更抹樱桃唇一点，檀郎颊上印胭脂。”
　　一女继歌曰：
　　“吴王宫柳醉春烟，阿姊腰肢二八年。
　　昨夜伴郎郎未惯，今宵珍重向婵娟。”
　　又一女向主人歌曰：
　　“元邱校尉太风魔，漫使佳人斗艳歌。
　　斗柄栏干天欲曙，须防华表照双娥。”
　　主人笑曰：“褚先生非其人也。虽然，先生醉矣，可扶先生睡。吾与东城君闲话去矣。”别褚径出。
　　时褚己被洒，神飞目眩，形骸都非。诸女引入卧室。即拥一姬与狎，诸女顾之而笑。有顷而褚已颓矣，诸女以次嬲淫，俱觉梦寐中交融欢洽，非复人道之常也。
　　次日梦觉，体不胜惫。开目瞪视，乃卧丛薄间，宛转细思，盖狐所为也。卜疑轩者，狐性善疑也。其语言词曲，皆狐隐语也。狼狈归舅所，卧不能起者数月。
　　亦若公
　　族祖亦若公，为邑诸生。一日病甚，觉其气自口出，遂离形飞于窗外，但见云霞丽天，长空万里，意所欲到，身即随之。飘飘然，泠泠然，乘云御风不逾其乐也。既而身在极西，见阳乌入于虞渊。日暮徘徊，欲归不识路。忽有数鸟东还，因与俱飞，疾乃倍于鸟。
　　少选到家，见己身僵卧室中，而飞入者又一身也。妻、子环卧身而哭，己从旁慰止之，妻、子略不顾。乃大声叱喝之，即又不问。始悟己为异物。犹忆气从口出，因以首触口，试入焉；豁然两身合为一体，呻吟而苏，弥觉滞重，不复如向者之翱翔自得矣。
　　后三十年卒，公之始苏也，谓人曰：“死为极乐所。吾今始悟庄生‘决疣溃痈’之说。”
　　田卖鬼
　　有田乙，素不畏鬼，而尤能伏鬼，遂以卖鬼为业。衣食之需，妻孥之供，悉卖鬼所得。人颇识之，呼为“田卖鬼”云。
　　年二十馀时，尝夜行野外，见一鬼肩高背曲，头大如轮。田叱之曰：“尔何物？”鬼答言：“我是鬼，尔是何物？”田欲观其变，因绐之曰：“我亦鬼也。”鬼大喜跃，遂来相嬲抱，体冷如冰。
　　鬼惊疑曰：“公体太暖，恐非鬼。”田曰：“我鬼中之壮盛者耳。”鬼遂不疑。田问鬼有何能，鬼曰：“善戏，愿呈薄技。”乃取头颅著于腹，复著于尻，巳复著于胯，悉如生就，无少裂拆。又或取头分而二之，或三四之，或五六之，以至于十数，不等。掷之空，投之水，旋转之于地，已而复置之于项。奇幻之状，摩不毕贡。既复求田作戏，田复绐之曰：“我饥甚，不暇作戏，将觅寻绍兴市，尔能从乎？”鬼欣然愿偕往，彳亍而行。
　　途次，田问曰：“尔为鬼几年矣？”曰：“三十年矣。”问：“住何所？”鬼言：“无常所，或大树下，或人家屋角，或厕旁土中。”亦问田，田曰：“我新鬼也，趋避之道，一切未谙。愿以教我。”盖欲知鬼所喜以诱之，知鬼所忌以制之也。鬼不知其意，乃曰：“鬼者阴属也，喜妇人髪，忌男子鼻涕。”田志之。
　　方行间，又逢一鬼，癯而长，貌类枯木。前鬼揖之曰：“阿兄无恙？”指田示之曰：“此亦我辈也。”癯鬼乃来，近通款洽焉，亦与惧行。
　　将至市，天欲晓，二鬼行渐缓。田恐其隐遁，因两手捉二鬼臂，牵之左右行。轻若无物，行甚疾。二鬼大呼：“公不畏晓耶？必非鬼。宜速释手，无相逼也。”田不听，持愈急。二鬼哀叫，渐无声。天明视之，化为两鸭矣。田恐其变形，乃引鼻向鸭喷嚏。持入市卖之，得钱三百。
　　后每夜挟妇髪少许，随行野外索鬼，鬼多来就之，辄为所制。或有化羊豕者，变鱼鸟者，悉于市中卖得钱以市他物。有卖不尽者，亦自烹食之，味殊甘腴。
　　非非子曰：机智之能卖人者，人咸谓之鬼，谓其吊诡有似于鬼也。似鬼者若此，真鬼当何如？而世更有卖鬼之人也，然则鬼之诡亦乌能及人之诡哉？当以鬼之似人者为鬼之诡耳。
　　红纱灯笼
　　陶生训蒙本里，每夜自塾中归宿。妻辄知之，使婢预启关以待。陶以其常然，谓臆揣之也，亦不问其由。
　　一夜，陶归而门阖，呼之。其妻讶然曰：“殆非郎君也，何其异乎？”审声而后纳之入。其妻见之，熟视而无言，若有不怿之色。
　　陶怪之。妻曰：“今日何所为？必有损德事。不然，何以君至而妾不知也？”陶愈怪之，问其故。妻曰：“妾每夜倚楼盼君，君归，或囊火，或步月，或暗中彳亍，然必有红纱灯笼二檠前行导引，及门然后灭。妾知君未尝自见，故久不敢泄。此诚非常之兆也。今夕君归而红灯不见，妾是以讶之。敢问致此者曷故？”
　　陶默然久之，瞿然汗下，曰：“有是哉？吾过矣。——邻人之嫂今将嫁，使我作婚帖，吾漫为作之。鬼神怒我，其是故乎？”妻惊曰：“然矣。过莫大于破人节，而文书为凭。君不熟筹。
　　肩此过矣。然速往视之，若犹未行，尚可饵也。”
　　陶即造邻人之室，问婚帖去否，答言其期在明日。陶乃诡曰：“宰甚幸甚！是有误，当改作。”邻人以为信，因出帖。陶即于灯上焚之，拂袖出门外。邻人大骇，追而诘之。陶正色曰：“公嫁嫂已不义，吾岂助公为不义者乎？”邻人愧而返。其嫂竟以无人作婚帖，事不谐。
　　陶自是每夜归，红灯之见如初矣。后仕宦，屡历清显之职。
　　非非子曰：高明之家，鬼瞰其室。《春秋》之书，贤者为重。甚哉，神明之可畏，而士君子之宜自惕也，陶生以不知慎微之道，几遭冥冥之谴而贻士林羞。然即能悔咎自省，泯其过于终食间，君子称之。乃其妻者，深心远识，亦岂寻常巾帼哉？昔乐羊子捐遗金于野，激于其妻之一言，陶生之事近之矣。
　　揽风岛
　　有粤贾，浮舶入南海。至一岛，见桑黮纂纂，上岸摘啖之。味逾常黮，怀数枚欲遗同舟。俄而风作，舶已离岸去，顷刻不见。海波汹涌，山林杳冥。独立叫号，凄苦万状。宛转至暮，虑逢豺虎蛇虺之族，欲赴海中死。转念身无生理，复何所畏惧？不如且穷其境。
