<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金溪尚庄李公某，偕数人府试而还。会日暮曛黑，迷路，至一山，不辨何地。荆棘四塞，溪涧环之，不可得前，遂共坐树下待旦。及明观之，乃其中一人之村后山也，甚平坦而无所阻，知迷魑魅矣，分道而归。而李亦旋至馆所，觉神情恍惚，卧起不舒。
　　晚膳后，忽思归宿，而去家稍远，主人止之。殊勿听，遽袖火以行，天晓不能至。过一村郭，旧游处也，茫然似初经也者，以问人，曰：“是某村。”固立而熟视，果某村也。薄暮始至家。程不二十里，凡行一夜及一日。见其妻，若不识，问曰：“谁欤?”妻笑曰：“李某之妻也。何目谬至此！”固立而熟视，果妻也。既同寝好合，乃豁然而悟，谓我数日行止乃如梦中也，爽然自失者良久。
　　是夜妻有娠，明年举一子，体貌怪异，不甚类人，亦不啼，亦不笑。怀抱乳哺，三岁而夭折。
　　盖魅之将托生其家也，故迷之于路，迫之以归也。嗟乎!将欲父之，而先魅之，鬼之无赖亦甚矣！靦然者一鬼，亦蠢然者一人，又曷怪焉！
　　芙蓉馆扫花女
　　一士人，——忘其地与姓矣，——名谷，下帷攻苦，罕与外交。舍旁溪水清洁，奇花绚烂，心爱之，日暮低徊焉。有一丽女子提瓮来汲，谷见惑之。由是谷每至，女子辄来，遂有玉洞桃花之约。
　　女子行而谷从之。西行至一山，危峰连亘，奇峭插云。遥闻鸡犬之声，而不见村落。时已昏暮。谷惶遽不行。女子故绐曰：“闺人眼疏，迷失故路。山君且至，奈何亲何！”忽林中冲出—虎，咆哮而前，谷惊而仆，女子以手挥之曰：“去！毋惊我郎也。”虎吼而奔。女子扶谷起。又一虎继至，眈眈视谷。女子又挥之去。谷神情慌乱，请返者再。女子以袖拂谷面，调之曰：“年少书生，怯弱乃尔，今已至此，隔此一岭耳。”
　　谷虑险峻无由上，女子取带束其腰，以系于己臂，前行牵挽。扪萝扳木，拾级以登。猿径侧出，鸟道斜连，胁息增欷，乃始得下，则一川浩淼，横截山跟，明月澄波，深浅莫测。谷又欲返，曰：“济则无楫，渡则无粱，长江岂能飞渡耶?”女子曰：“无虑。”乃摘一梧叶，浮之水上，须臾便大如舟，篷樯桡柁悉具。携谷登舟，挂帆西渡。暴风大作，舟覆中流，谷及女子俱落水，水及于眉，命在呼吸。女子奋立于波上，提谷臂出之，遂携手同行。如履平地。少焉登岸，笑曰：“我戏阳侯，阳侯亦复戏我也。”谷衣履尽湿，女子略不沾濡，谷深讶其神，女子谓略习水性耳，何是异?因令谷尽脱其衣履，飏之风中，须臾干燥。
　　前行数武，又隔一岭。谷视之，崔嵬千仞，壁立如削，仰视股栗，疑巨鬼欲来扑人，不觉变色，抚膺长叹。女子笑曰：“郎乃畏劳乎?不历险阻艰难而成好事古，盖亦寡矣!既畏之，当另觅坦途，无怠厥志也。”乃抽簪于石壁画之，石随簪而中辟，望如深巷，幽暗不见人，不知其远近。曳谷而行，略无踬碍，随过而石巷随合。
　　约二里许，忽然开旷，石壁乃在其东矣。一村如画，台阁参差。乃度疏林，达近郭，历重门，经曲榭。于时明月西斜，楼鼓三报，人语寂静，睡声唏然。掩息幽房，悄语相对。女子出酒果款谷，情态甚殷。谷忽自思谈道有年，奈何效长卿薄行?因正襟危坐，庄语酬答，凛然有不可犯之容。女子笑曰：“风流薮泽中，何处容道学腔调?宜向皋比座前去演也。”遂起，引谷与就榻。衾枕焕烂，兰麝熏人。
　　将欲交颈，忽闻有女子叩门，连呼“七娘子”。女子失色，低语曰：“冤业至矣!此吾家四娘，最悍戾，向与吾有隙，今来伺吾短矣。”急藏谷于复壁中，然后启关而问曰：“夜深已寝，姊来何为?”四娘径入，见酒果狼藉，双盏宛然，指之笑口；“欲分鸳鸯杯中馀滴耳。”巧词敲击，女子不能掩，乃怒曰：“人家夫婿，何与尔事?”四娘亦怒曰：“果尔夫婿耶?”进出而寻刀，，女子亦掣剑而出，各呼其群婢助战。婢皆锦袄狭柚，手执短兵，捷如猿。猛如虎，轻如燕，艳如花，共十馀人，格斗庭中。逾时出门外，声渐远。谷壁缝潜窥，汗流浃背。
　　忽闻群女笑而反，欢呼曰：“七娘子一军北矣！”谷为怆然，益恐惧。旋闻四娘云：“赃当在室中。”命搜索。群婢挟谷出复壁。谷俯伏于地。四娘怒曰：“何物邪魔？坏我闺门!”命二婢牵出斩之。谷哀求数四，终不允。忽传六娘子至。四姬告之故，六娘曰：“罪固不兔，然念其初犯，姑舍之。”因命扶谷起。六娘责以礼义之正，间杂以嘲谑之辞。谷惊悸既定，转复羞惭，双颊凝红，低头无语。
　　有顷，六娘去，四娘笑而抚谷曰：“我见犹怜，何况妮子?慎毋作闺态向人。”谷不敢应。群婢皆粲然而笑，四娘叱之使退。谷知其无他，因谛视之，始惊其艳，殆与七娘伯仲矣。然心念七娘登山涉水，险难备尝，不获一当，安忍负之，反颜作仇人藁砧?且又不敢问其消息，凄然泣数行下。
　　将近五更，群鸡乱叫，四娘不自持，说以同寝。谷辞不获，将从之。一婢踉跄来告曰：“七娘子提兵至矣!”四娘骇而奔，诸婢从之。遂闻户外马蹄声、戈戟声、士卒喧呼声。七娘戎妆而入，执谷手泣曰：“阿郎阿郎，几落贼妇之手矣。今贼妇安在?”谷曰：“逃矣。”七娘曰：“若是，不可缓，纵虎贻患。妾当了却之，再与郎欢聚。”即上马扬鞭，领众而去。
　　谷倚户目送，顷刻寂然。树间晓鸟啁啾，东方已白矣。凝视立处，乃荆棘之丛，所倚者枯树也，大数十田，高数丈，空中而露杪。四围松柏苍苍，杳无人迹。惊绝呼号，山灵响答。
　　良久，寻至一村，见其居人室庐、衣冠、言语皆不类今世。见谷皆大骇。一白髪叟引谷至其家，以笔墨问答，惟文字尚同。乃知离家不计程，已渡大海而西矣。其地乃西方绝国，向尝有人至京师，三年乃能达。谷遥望乡国，挥涕伤心。叟问故。谷具言其状。叟曰：“危哉！此飞天夜叉也，我国多有。不劘其齿牙，幸矣！”谷且恐且悲，知不可骤返。
　　居数月，当事者知之，闻于国王。王状貌丑恶可怖，相见甚敬礼。见其爱女，女悦之，达意于王。王喜，乃纳谷为婿。女貌颇类其父，而赋性善淫。成婚三月，谷不堪命，因念为异域鬼。不如葬夜叉之腹。
　　遂私寻其故处，空山如故，枯木依然，徘徊浩叹，谓人面终不可覩矣，忽村郭房舍见于当前，悉符尔夜所见，七娘袨服华妆，旖旎而出，见谷即掉头欲入，若不相识。谷急前相呼，致词白表。七娘曰：“闻已知我形迹，那得不畏而复来耶?”谷曰：“虽知之，亦何害?情好固在，愿终怜我耳。”七娘笑曰：“真无赖之徒也。”遂纳之。
　　谷问：“四娘及群婢安在?”七娘笑而不答。叩之不已，乃谓曰：“实告君：吾乃芙蓉馆扫花女也。以误触花根，谪汲水人间，浇花三年，故与君遇于溪畔。君灵台不戒，牵绪巫云，本当斥逐遐陬，永沈异壤，然好学可嘉，得从未减，故为此以相戏耳。一切所见所历，皆吾幻设。此地本非绝国，亦无国王，王亦无女，女亦不嫁君，况乎四娘，群婢顷剡之现示者哉?孽海茫茫，回头是岸耳!”谷骇然状地谢罪。
　　七娘引与登楼，遥指楼下曰：“此去君家不远矣。”复缘梯而下，则人物最光，悉失所在，乃立于舍旁之溪上耳。恍如梦觉，趋归书帷，砚水未乾，炉烟初烬，止顷刻之间耳。自是闭户读书。谨身寡过，识者以为有道之士焉。
　　非非子曰：以求女而摈绝国，以好学而恕狂且，则谷不能效刘、阮之尤，而女能推石、丁之意也。夫在昔已有子高瑶英共游事，则芙蓉片土，亦花里送郎之地矣。而谷竟山是获谴，岂其不幸欤?呜呼！士君子守身克念，暗室无欺，一念之差，岂不远哉?岂不危哉？
　　哭笑疾
　　昔吾乡一人有笑疾，视人颜色举动少异，即大笑不止。复一人有哭疾，与笑者殆称合璧。每两人相遇，便各发其疾。笑者见哭者之哭，则大笑。哭者见笑者之笑，则大哭。愈哭愈笑，愈笑愈哭。闻者往观，填衢塞巷。数十里之外，多有至者，亦或笑或哭。各因其哀乐之所感，而从旁骇叹者，亦十之五六。群狗闻人声鼎沸，又从而狺狺不休。于是笑声、哭声、众哗声、千百狗吠声，哄然数里。两家亲朋劝慰，言语皆不闻。笑者至于痰喘气索，哭者至于泪尽咽乾，犹相对张口拭目不少止、但无声而已。日暮，观者渐散。家人强牵其臂归，闭之室中，乃已。
　　妇失裈
　　有男子御其妻归宁者，及山僻之间，妇欲小遗。时远顾无人，即大树下溺焉。忽若有捉臂而褫其裈者，竟失裈，惊怪而归。
　　洎夜分，夫妇方寝，闻剥啄声甚急，且呼其名。夫起应之，归止之曰：“日间事甚怪，今谁何夜呼?姑勿出。”夫不可，遽往启关。妇愈疑，尾而烛之。骇然一声，而夫踣地上，不复作声。急视，已无首矣。大哭呼邻里，须臾毕集。验其创。殊无点血，非斧刃所剒，若石磨去者然。俱莫明其故，以闻于令。
　　令鞫知妇溻失裈事，曰：“是必触妖物作祟也。”遂命导肩舆至其处，周视良久。复命就溺处掘地验之，深丈馀，得大石。绠石出之，则妇裈裹其夫首宛然在也。碎其石，血涔涔滴，腥闻数里。
　　非非子曰：闺中人少溲野外，取祸之道也，否亦取辱。噫！孰使之然哉?君子盖无恶于石。
　　捕鱼仙
　　捕鱼仙者，不知何许人也，出捕鱼得仙，故云。
　　仙性憨而诚。家近大溪，捕鱼为业。兄某甲客于边地，十馀年末归。仙竭力本母，未尝缺乏。
　　一夜宿溪畔，闻鬼语曰：“明午铁拐仙人过此，吾辈当远避，”仙尝闻里老谈说，知铁拐乃八仙之一，并识其状类丐者，因跪而俟之。
　　次日午晌，果见一丐者蓬头跣足，蹒跚而来，疮秽臭恶，不可向迩。仙候其过，抱其足，乞大仙度世。丐者笑曰：“尔知我仙乎?视尔缘分，”因探葫芦中得药一丸，如樱桃大，谓仙曰：“是尔造化，尚带得此丸，可将去。”仙拜受之，视丐者，忽不见。
　　仙得丸，喜极玩弄。归以告母及邻人，人咸嗤之。后偶以丸置鱼瓮巾，鱼死者尽活，仙益喜。每鱼死，辄以丸活之，用是卖得数倍利，乡之人始闻其异矣。有谲者私计是丸殆莫仙丹也，以投鱼，活鱼，若以咽人，当不死；谋夺之。仙觉而吞之，忽点首大悟曰：“原来如此！”自是言未来事，无不奇中，而神施妙用不可测识矣。
