<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须臾，主人出，年五十许，仪服伟然，肃客入。露趋拜，主人熟视而称曰：“真英特也！”既坐，主人曰：“旧奉贤尊命，许与老夫结朱陈，今以次女夕芳侍君子箕帚．荆妇舐犊之爱，不欲弱女遽隔晨昏，故累君下贲耳。”露起面谢曰：“叨近冰清，极知欣幸。然露先人早背，安得与大人联姻且露之来也，郑兄实媒之。适奉尊教，诚所未喻。”主人笑曰：“未识郑玉耶老大贱息也。数岁前受业贤尊，老夫心契，嗣是有婚姻之约，故令玉访君。而君‘夕阳芳草’之句，适隐道小女之名，故玉得相遇于城闼也。”
　　露再欲启问，忽传夫人出见婿。颜貌如三十许人，衣饰华洁。侍者数人，序坐少时，多作家人怜惜之语。而堂角帘小诸女窥客，吃吃笑语。露颇踧踖，莫知措对。已而玉整衣而出，笑曰：“昔为盟弟，今则内兄矣。”露亦笑。遂引入宾馆，设食。有数女，或称青站，或称云阁夫人，或称素英姊，或称阿丽，往来戏乐。窥瞰其门，风态妖冶。言词谑浪，窃窃私语。露颇闻之，而莫敢支应，腹议而已。
　　次日，庭施供帐，工奏音乐。女仆执烛捧香，拥夕芳出．严妆袨服，珠翠荧煌。成礼于金碧之堂，同牢于绮罗之席。既成眷属，情好笃洽。玉相得之欢，亦更愈于往日。甫匝月，露乃告归，将迎妇以觐母．夕芳了无难辞，而玉父母皆有怅恨之色。
　　露归告母，母甚喜悦。黄闻之，亦先来问状．既言及其父约婚授徒之事，露疑昔时父或为之．母愕然曰：“尔父平昔家居交接殊募，安得有是是必有异。”翌日．同往迹之。至则斜阳一片，秋草离离，愁白杨之悲风，咽空山之流水。知逢鬼物，举家惊讶。露心伤目断，殆亦离魂，踯躅而归，耿耿终日．
　　一夜，梦门外簿卤驺从，肩舆中一人乃其父也，谓露曰：“余向馆郑氏，获订姻事。今年蒙上帝授地府司宪，迫于公剧，末暇视尔。兹因凤皇山苞元神君邀赴赏花之宴，故迂道来家，告尔以由。郑氏偶为避难，移家阳曲．新妇贤淑，终当合并．吾已使人筹画，尔无忧也．尔师厚德，吾所深铭．玉前奉尔师金帛，皆吾俸馀之物。为吾谢之，匪以云报，亦故人地下之情耳！尔母吾不及晤，尔其告之”言讫，挥泪而去。露觉而异之，闻者亦莫不嗟叹．然“合并”之语，莫得而明，意谓非死不能也，露殆不永矣，反更忧之。
　　一日，露傍徨郊外，遥见彩舆一秉，后一人，从数十骑，来甚建．既近，则玉也。即下马相持痛哭，语别后事，不胜呜咽，云：“自君去之夕，即为仇家所攻，几投凶暴之烬．赖与府帅有旧．遣兵救护，老幼家口仅以获兔，避患他州。极知爽信始忧，无由陈达，比得尊人书谕，伸玉送舍妹于归。今已送至君家，君宜速归，加意调护。玉亦从此别矣，幽明道隔，相见伺期！”言罢，复痛哭．留之，不可，上马驰去．
　　露踉跄至家，寂然无所见。神色黯悴，径投卧内，将以啼痕长渍衾枕矣。既入，乃见锦帐低垂，奁具盈室。亟呼母，搴帷视之，一丽女卧于绣榻，气息如缕，乃夕芳也。
　　有顷，目开四顾，见露而泣，半晌能言，曰：“妾形体初复，宜令人环坐，以受生气。”于是邻女骈集，皆言国色。夕芳故善言词，虽卧息寡言，而偶尔酬答，悉出意表。诸女咸悦之，昼夜更番守坐，争以气嘘其口中。
　　七日而起坐，半月而能行，一月而饮食起居，丁与人无异。
　　乃言其父郑氏，名洛，云林人，家颇丰。男女仆婢数十人，悉死于疫。妾时年十六，其司言阳数未终，当再生为君妻。风雷启墓，舆马护行，迷罔之间，遂已至此。前者一月缱绻，犹能记忆了了。所谓仇家肴，盖疫鬼也。
　　夕芳性质柔婉，伉俪甚笃，事堂上尤以孝称．常念其父母兄弟不置。每岁寒食，辄与露扫其墓，恸哭而归．后举一子，仕至州刺史．
　　一—此前明天启时事．
　　邓无影
　　邓乙年三十，独处，每夜坐，一灯荧然，沈思郁结．
　　因顾影叹息曰：“我与尔周旋日久，宁不能少怡我乎”其影忽从壁上下，应曰：“唯命。”乙甚惊，而影且笑曰：“既欲尔怡，而反我慢，何也”乙心定，乃问：“尔有何道而使我乐？”曰：“惟所欲。”
　　乙曰：“吾以孤栖无偶，欲一少年良友长夜晤对，可乎”影应曰；“何难”即已成一少年．鸿骞玉立，倾吐风流，真良友也．乙又令作贵人。饿顷，少年忽成官长，衣冠俨然，踞床中坐，乃至声音笑貌，无不逼肖．乙戏拜之，拱受而已。乙又笑曰：“能为妙人乎”官长点头下床，眨眼间便作少女，容华绝代，长袖无言。乙即与同寝，无异妻妾．
　　由是日晏灯明，变幻百出，罔不如念．久之．日中亦渐离形而为怪矣．他人不见，唯乙见之．如醉如狂，无复常态。人颇怪之，因诂而知之。视其影，果不与形肖也，形立而影或坐，形男而影或女也．以问乙，而乙言其所见则又不同．一乡之人以为妖焉．
　　后数年，影忽辞去。问其所之，云在寓次之山，去此数万馀里。乙泣而送之门外，与之诀。影凌风而起，顷刻不见。乙自是无影，人呼为“邓无影”云．
　　——徐懋庵言之．
　　云阳鬼
　　云阳之东有丛林，素传多鬼魅，往往白昼搏人．
　　一健儿过其地，心甚怖．忽一少年奔而逐之，健儿骇呼曰：“鬼！鬼！……”因疾走，为梗绊而仆，几伤足．少年追既及，搀健儿起，谓之曰：“无畏。”语未毕，健儿奋拳击之，少年驻呼曰：“鬼……鬼……”乃亦攘臂击健儿。
　　正斗间，一人岸帻昂然而来，问二人何斗，各应曰：“鬼！鬼！”岸帻者笑曰：“惑哉！是乌有鬼哉！”理论再三，二人始释手．各通姓名乡里，盖平昔相知而未相识者，遂相视面笑，且曰：“今三人同行，不复畏矣。”
　　不数武，岸帻者在后大笑曰：“二公真雅量，如某之丑陋，犹不畏耶”二人回顾，见岸帻者身长丈馀，面大如方相，黑白各半。二人齐呼曰：“鬼！鬼！……”骇绝仆地，鬼亦遭灭．
　　非非子曰：甚矣，鬼之难识也！当二人疑惧之际，彼此互观，觉衣服、手足、耳目事事皆鬼，而实则非鬼．而为之居间而排难者乃真鬼，而反亲之而求助也．甚矣，鬼之难识也！
　　使鬼不乘衅而出，或见于二人独行之时，则毒手饱拳，鬼当之矣。此鬼之所熟筹而万万不出于此者也．呜呼！鬼亦狡谲矣哉！
　　石室虎
　　里人陈献，无赖子也，多阴恶，而外复无状．人惮之，莫敢谁何。
　　一夜，梦一人来曰：“大王召尔。”献问：“汝何人？”曰：“吾伥也。”献不觉随之行。至一山，林本深邃。入一石室，一虎头人踞石而坐。伥前曰：“献至。”使跪于前．虎头人曰：“汝知我山中无食乎”献叩头乞哀。虎头人曰：“汝性犷悍，行复腥秽，实无人味。虽当果吾腹，而惧汙吾。”曰：“今召尔魂至，暂充庖厨，作蔬菜耳。若以为吾粮，非历千劫不可也。”献惶惧，不知所对。
　　伥鬼已前褫其衣，执之璺室，牛刀缕切之，馀其骨而已。痛楚万状，哀呼，终不顾。切既毕，盛以大盘。旁系二封豕。虎头人取食之，每食一蹄，或一脔，辄以盘中物少许下之。献虽痛极昏晕，知识终不昧。食尽，乃醒矣。
　　次夜，又梦之如初。如是将三年，无间夕。心甚恶之，未尝告人。
　　一夜，虎头人谓曰：“汝千劫已满，骨味当少佳，可以饭我矣。明日正午，可沐浴俟我。”献请曰；“某虽不善，当获罪；面大王若此，不太虐乎”虎头人曰：“是犹未足为甚也。尚有万劫、数千劫者，下而至于数劫、数十劫不等。皆天曹所命，视其恶而斟酌焉。”因指伥鬼曰：“此万劫者也。以汝所为，尚不指千劫．然汝妻娐贱娼且二十年，丑声四播，故汝得从末减耳。”因取书一册，令观之．皆列当食者姓名，颇有平日相识者，而献名亦在，劫亦符合。献遂执书辨曰：“天下如某者亦岂少哉东村余阿三者，罪与某略同，何不列名此书而考终牖下”虎头人曰：“天曹之刑，不可备知。然所云余阿三，吾固闻之：彼已为豕矣，宰割千生，岂减于尔”献又哀请，曰：?某今知罪矣，愿改行从善。大王独不能赦某乎’虎头人曰：“颇亦有所赦。奈汝孽太重，天曹有命：千劫已上者例不赦，万劫者例不减。吾哀汝一念之复，且佐吾盘餐者三年，岂得无情？当从例减汝。汝分于明日当食，今且宽一月．一月之后，汝当自经死；吾来啖汝尸，不致汝生受支解之苦：此所以减也．汝姑去。”献倏然已醒。
　　自是神色沮丧，知死期将至．每为众人言之，闻者皆股憟。
　　一日晨起，缢于庭椽。妻惊见，解救，——已死矣，——大呼邻人。众方集视，忽一黑虎冲门来，众皆辟易。虎竟攫献尸以去。
　　非非子曰：李青莲先生自称诲上钓鳌客，谓以天下无义丈夫为饵．而辨之者曰：“是饵也，鱼且不食，而况于鳌哉”此《巷伯》之六章诗人之旨也．然悬之虹蜺之丝，挂之明月之钩，临东海而漂之三年之久，则腥秽略除，气味少变，以之享鳌，鳌其吐之乎斯虎也，其知之矣！
　　青州贾
　　贾人有丙丁相善者，皆青州人也。约至长沙合资贸易，订以某日启行，会于某所．既而丙至，而丁不来．候之十日，丙谓丁爽约，心非之，遂独往。
　　三年而丁至，时丙已饶于财，将卜归．乃迎谓丁曰：“来何暮也我且归矣。”丁深谢后期之罪，而不言后期之故，且曰：“君归我亦归耳。”丙问故，丁曰：“恐君道远孤行，或有不利，愿伴君以赎前愆也。”丙谢曰：“君勿尔。君千里远赴，必有所为。今不终朝而归，乃以我故也，我则累君。”丁固请同行，丙乃许，虽感之，亦复疑之，谓有故而稽迟者情也，无故而旋反者非情也，虽友生之谊笃，爽约之悔深，不宜至此，是必有异。而丁于道途之间、旅居之际，金兰之情、云霞之谊逾于往昔；又时道人生聚散之感、朋友离别之恨，使人凄然，如睹寒冰而听哀笛，对落月而闻断琴也．
　　既至青州，丁距丙居近百里，邀丙三日后过其家，当相待．因执手歧途，恸哭言别．丙亦为之潸然．不知涕之何从也．
　　三日往访，丁妻出见，抆泪而言曰：“先夫捐馆已近四年。其没也，在公南行之前夕，故不及讣。弥留之际，犹谆谆以失约于公为辞．昨梦至家，言公明日当来，宜鸡黍俟之。家以公方远行，未信，今果然矣。”
