<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是夜挽抽空阶，月华浸影。微闻隔院娇歌，声如莺燕，深怪僧徒那得容此摩登女?倾听久之，非歌也，乃吟诗耳。时微风贯耳，字字清越可辨。诗曰：
　　“棠梨花老杜鹃残，玉磐凄凉翠袖单。
　　不耐潇潇连夜雨，断肠明月又添寒。”
　　龚愀然曰：“噫！安得此凄恻之音也?”又闻吟诗曰：
　　“紫玉多情忽化烟，曲中谁唱《想夫怜》?
　　镜台长挂葳蕤锁，小小眉弯画不全。”
　　龚太息曰：“词愈好而心愈悲，何处佳人，愁怨乃尔?”
　　忽阴气砭肌，毛髪皆立，见一女郎由墙角旖旎而前，画颊仙庞，亭亭玉立，笑谓龚曰：“屡蒙相忆。今来矣!”龚失惊，猛悟阶下香魂即棺中玉骨也。急唾而奔，女亦踵逐不舍。龚大呼，寺僧尽起。烛之，见龚仆地上，神已痴矣，口中呼“婉姑”不止。僧知为女鬼所魅，急告其家，载之归。痴情魔语，逐日而增。其家恐甚，召道士作符呪，不治；召医师进汤药，不治。龚气息奄奄，犹言，“我与婉姑百年情好，义不独生。但求为我作鸳鸯冢可矣。”
　　其友人白云生，风雅之士，善属文。闻其故，乃作书焚于婉姑之柩，龚数日顿愈。书曰：
　　盖闻阴阳事重，姻缘簿必订三生：伉俪情深，温柔乡何难一死?誓坚皦日，室虽异而穴必同，心托清尘，形已销而诚不泯。然皆同牢合卺，共枕连衾，结大义于山河，写素心于琴瑟。一朝离别，孤镜里之青鸾，中道解携，落钗头之白燕。是以神伤旧梦，甘殉倾城；意绝新欢，愿图合冢。疑冤禽其解语，比翼千秋；借拱木以还魂，相思百尺。
　　其或已偕风卜，末驾鱼轩，花含蕊以先凋，玉无瑕而遂葬。想云雨之末试，欲遂幽欢，伤蒲柳之无依，爰求故偶。红丝犹在，重牵己断之魂；黄土难乾，长作同眠之梦。斯皆义在倡随，是以情无生死也。
　　又或曾谋数面，久许同心，倩侍女以代冰人，托短笺而申索约。誓鸳鸯之不独宿，愿蝴蝶之必双飞。未卜他生，倏成隔世。望佳人兮不见，泪溅梅花，思公子兮无言，歌残桃叶。此黄衫所以挺身于生前，紫玉所以延颈于没后者也。
　　乃婉姑以碧玉破瓜之年，抱绿珠捐粉之恨。人皆惜玉，畴弗伤心?我不偷香，亦为茹叹！然而绛雪无丹，莫驻蛾眉之寿，彩云竟散，仍还鹤驭之班。既已归清净真缘，当勿念风流旧债。况乎身犹柳嫩，曾无忤臼婚姻；期未桃夭，宁识藁砧滋味?而于龚生，又陌路之不如，云霄之迥隔者矣。良缘悭梧叶，沟无顾况新诗；扑面隔桃花，洞绝刘晨旧路。玉钗尘葬，岂挂臣冠；宝椁云封，谁感子蜕?未闻温郎玉镜，徒聘丽影于泉台，石氏珍珠，犹买娇鬟于地府。纵情根已断而未断，不甘荳蔻胎含，然色界本空而又空，谁为牡丹花死?且贞魂稍荡于地下，则秽史遂流于人间，白骨其犹包羞，青山何能止谤?女也不爽，应教清白长存，魂兮归来，那使门庭受玷?姑诚念此，庸独安乎?
　　呜呼!金钿盒空，金碗非定情之物；玉钩斜冷，玉箫乏再世之缘。崔罗什事本无稽，杜丽娘尤安可效?吾故特为友诉，不避瓜李生嫌；卿宜亟放郎还，毋谓丝萝可托。
　　从此瑶台浣露，世间知有许飞琼；蓉苑看花，灭上岂无丁文雅！
　　王侍御
　　饶州景德镇，江右一大都会也。商贾辐辏，士大夫亦往往税驾焉。
　　同里王石林侍御为孝廉时，尝客其地，旅于抚州公寓之西偏。其正室素传不靖。先有同郡某君者居之，魑魅昼见，童仆夜惊，大为所嬲，畏而他徙。某既去，侍御命下榻其中。众咸以为言，侍御夷然。久之，略无所异，遂为吉宅。
　　又，侍御所居地向有所谓三圣公王者，素能祸人。众为小石龛栖其主，岁时奉牲盛惟谨。或犯其龛旁树石，及语言不庄者，辄被射立死，轻亦疾废，如是不一人。侍御令子典华孝廉昆仲时尚少，闻而恶之。诣龛前数其罪，取其主劈而焚之，以灰置溷中。众咸恐，谓神怒且不测，言于侍御。侍御笑而置之，卒无咎。后神梦于邻人，求为新其主。邻人重为立之，至今奉祀不衰，然虐焰则已熄矣。
　　非非子曰：谅哉左氏之言，妖由人兴也!观于侍御桥梓之事，亦从可见矣。其正气之所慑欤?抑贵达之徵也?三圣公王者，不审为何神，其称号亦殊僭妄。吾郡乡里处处有之，多能祟人。迹其所为，殆厉鬼之属。要其所祸者，皆其衰败者也。又能为神灯，灯色浅碧异常火，去地尺许，隐隐见脚跟，若有人擎之以行者，明灭多寡不常。夜行者多见之。余髫时侍太夫人板舆，自信州归里。未至家数里，日暮道黑，无从觅炬。忽见神灯起于前，相隔近一丈，导舆夫而行。迫之莫及，赖以识途。甫及里门而隐。则家僮已捧椠道左矣。灯灭之处。有本里三圣龛云。噫！三圣于我，是为有施。吾亦神之而已矣。若孝廉昆仲所为，则动于公愤矣，能令人壮。
　　东岳府掌薄
　　明末，成都有仕宦至卿贰者。其子年十九，忽暴病死。逾数月，其父梦之，云：“儿生簪缨之家，长纨袴之窟，席丰履厚，固已久矣。近为东岳府君皂役，既贱且劳，备诸苦况。而某吏部之子亦与儿共事。前数月，有新任判官，生时与吏部有旧，即转其子为内班，今复转为录事矣。吾父姻党多在当路，独不能嘱托，使为儿免此役乎?”父觉而伤之，百计图营，然明冥异路，无可为也。于是作书千馀言，焚于东岳庙，大约求东岳君照拂其子也。
　　复梦子来告曰：“吾父书为门者所格，幸未达于东岳君；不然，且获罪。东岳君岂可干以私者乎?儿今探知寅伯父张虹当为东岳府掌簿，于某日受事。宜速往，赂以钱二万，求其转斡，则儿获免此役矣。”父觉而忆之，因思：“张，吾至交也。些须之求，庸必贿乎?且事属虚渺，恐徒费无益。”第造张言之，而不复以赂往。张愕然曰：“吾其死乎?果有是，不烦叮嘱矣。”父再拜而退。至期而张果死。
　　十馀日后，子复于梦中告父曰：“吾父吝费，不惟无益，且受其虐矣。儿屡谒张公，求以犹子之礼见，俱为阍者所叱。最后见之，张公怒言：“吾与尔父偶尔同官，声势依倚，初无天伦骨肉之爱，复鲜金珠币帛之交。即使阳世请托，亦不能耽无贿之令名而为之委曲，况幽冥之间，时异势殊。吾既与尔父无情，则尔亦于我何与，与众役等耳。而冥法不可轻干，公门不可私谒，尔屡犯焉，法不可贷。不然，府君闻之，且谓我门如市也。”杖儿三十而逐之。儿前者之言，盖逆知有今日也。倘赂之，何以至此?即吏部子之于判官，亦非托诸空言者也。”遂掩泣而去。父为之大恚而觉，遂郁结成疾，数月亦死。
　　段  生
　　段生者，——逸其地与名，——年十七八，神姿秀朗，时有潘岳。卫玠之目。自少失怙恃，家计贫乏，然乡邻戚友多器之，每所助其金钱，得不甚困。生既自负英特，锐意进取，亦念非毛锥颖脱。终不免穷鬼揶揄，因是而名心甚炽。应童子试，补诸生。乡荐不售，乃从诸戚好醵金入太学。赴都应顺天乡试，复落解。贫不能返，遂止京师，以图再举。
　　城东有小宅一区，素不靖，主人以是故，取值甚廉。生固不知也，税居之。自夏徂秋，略无所异，惟纸窗石炕，孤闷无聊耳。
　　一夕，灭烛而寝，少顷而觉。乃在绡帐绣被中，兰麝芬芳扑鼻。生惊起四顾，则漆几银缸。人影在壁。一女郎背灯而坐，钗光鬓影，隐跃撩人，而明珰玉佩，时姗珊作声。生不禁毛磔，亟问；“此何地?尔何人?”女郎回眸斜盼，半露芳姿，少焉发声如流莺语燕，曰：“君自至此，君顾不知?吾不尔诘，反诘我耶?”言罢，仍转靥背灯，微闻叹息之声。生故恇怯，不敢复问，但蠕缩衾中，汗出如蒸，不觉昏然，竟成熟睡。既寤而残月射窗，晓钟切枕，依然独眠孤馆耳。遂以为梦。
　　次夜既寐，忽有人摇之醒，则前背灯女郎也，微笑而无言。生谛视之，有倾城冠世之姿，疑惧顿消，因推枕拥衾而坐，展问邦族姓氏。女低应曰：“天下固有如此仓卒客，两次造访，犹自不识主人氏族。儿姓杜氏，名兰秋，本贯洛阳。初从父母，移家于此。”生因请谒其父母，女曰：“复移去五载矣。惟儿与婢子小铃居此耳。”复问有伺亲串往来，女曰：“无之。惟异姓姊妹数人皆别宅而居。”生窃喜，稍以游词侵之。女赤颊无言，俯颈捻双带而已，削玉纤纤，类麻姑手爪。生心大动，前握其腕，求与欢。女虽微拒，而冶荡之态，渐觉不支，乃低骂曰：“何物小郎，作剧太恶，使世间无复贞姜。”遂解衣登榻，成眷属焉。抱璞含苞，依然处子也。
　　已而一婢款关入，手捧一器，置桌上，曰：“酪奴来矣。”青衣窄袖，夭冶殊常。既见生，作色曰：“谁家秀才不守法度，亟当使受水厄，以惩其拂墙花影之罪。”生闻言惶惑，莫知所对。女睨之而笑，以手挥婢曰：“去去！狡狯婢子，故以险语骇人，不顾书痴破胆耶?”婢徐徐匿笑而出。
　　女谓生曰：“此即小铃，儿之私人也，姑弗恐。”生始敢纵息，徐悟水厄之说，叩女曰：“卿好茗饮乎?”女戏抚其腮曰：“亏杀小郎聪明颖悟到此，儿生平实有此癖，  自谓女中卢仝，故婢子辈习闻此说。不识小郎枵腹，能为左纨素劲敌否?”生故嗜茶，应声曰：“黄九之穷，半为车声羊肠，七碗之技岂足道哉?”女曰：“书生大言恐众，是其故智。姑试之。”遂揽衣下榻。
　　生从后戏捉其足曰：“新花著雨，莫眼撷否?”女回顾，怒之出目，脸潮忽生，无语可措，乃掣生衣衫睨之，掷地曰：“苏季子貂裘敝矣，下第鲰生一寒至此，犹漫作丑态向人！”生不觉赧然踧踖，叹息而起。女慰之曰：“前言亦戏耳。大丈夫不耻抱，宁惭败絮?”即拾衣起，为生著之。
