<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽见御者踉跄来，颇惶恐。旋有二役追至，以锒铛系其颈，叱曰：“何物小鬼，敢私诱人为畜耶？”一役牵御者奔去，一役举克而掌之。昏痛之际，倏已复故身。即随役至家，为所仆，瞿然而悟。
　　母、妻环之哭，盖死焉而复苏也。亟述其事，使验诸姨家。犬果产六子，其一牡犬者死矣，黑首而赤身，与克冠服之色相符也。克取死犬归，裹以布而埋之。
　　非非子曰：跬步不谨，即堕畜生道，微乎危哉！幸地府敏察，复其故我。不然，虽欲不为犬于也得乎？
　　六脚骨
　　三江口富翁某，延师教其子。授以《三字经》首句，依师读之，亦能成诵。试使独诵，则函胡，似云‘六脚骨”。使诵次句亦然。以至他书字句不符者，皆曰‘六脚骨”，盖奇鲁也。娶妇甚艾，竟不能人道，姒续以斩。然善博善窃，曲尽其妙。卒倾巨万之家。殆夙业云。
　　刘　生
　　刘生，三十游庠序，遂得狂疾。逢人辄谩骂，人无有伍之者。
　　偶访远亲，归迷失道，遇瞽叟坐山下，交手而倚杖于肩，意甚得也。刘漫叩之，叟挥其杖曰：“南。”刘乃南行三四里，幽篁苍翠，溪水埩淙鸣，讶非故道。
　　于时日既曛矣，颇惶惑，遥见三四丫头女子戏竹林间，——眉目竟秀，不可描画。——取竹叶扭结作舟，投溪水中，共叉手憨笑。刘以失道告，一女子敛笑睨视曰：“客何为者！闺中人岂孤竹马哉？”刘心好之，故故请指迷，迁延不去。一女子谓众曰：“归耳归耳，莫听烦絮。”遂相携穿竹林中去。
　　刘尾之，数十武，见小村落。众女子入一白板屋，返身见刘，相与嬉笑耳语，扉遽阖。刘径叩之，意甚肆。良久，有妪出应，问：“伺处恶郎子挝门欲碎？”刘答以求宿。妪曰：“家有主翁，请自见之。”言已自去。
　　刘登其堂，粉壁纸窗，甚雅洁。一老人拥杖枯坐，灯影中就视，即向所遇瞽叟也。怪而问之，三问而不答。刘怒骂曰：“瞽奴给我失道，何得复尔？”叟曰：“我奚瞽哉？迷道者真瞽耳！尔目诚在，且何为问我？”刘语塞，忿然径出。
　　时月弦云翳，万星隐曜，俯不见地，举步辄绊踬。遽返，则门己扃矣。颇悔前倨，而耻于再通，便就檐下倚坐。少焉细雨刺面，衣絮渐寒。闻门内莺语间关，笙簧满耳。徐察之，乃女子读书声，念欲一进观，且便图寄宿，计亦良得。
　　遂复叩门，前妪启门问，刘掩入，诡辞以对，而讳言前客。妪曰：“止止！君适至此，何诳也？须重启主翁。”乃趋上堂。刘从户下窥见叟南向据案坐，两眼碧光与灯烛相映射。女子十馀人，罗坐左右诵书，溪上数女亦厕其列。始知叟盖非瞽者，心窃窃惊讶。妪前白叟，叟曰：“是故为求宿来也。东厢一席地，姑为之所。”
　　刘因登堂，欲自陈谢。叟便闭其目，书声亦遽止。视叟，瞆眊如前矣。刘益怪之，问叟曰：“丈人之目何其异也？”叟曰：“老朽失明，何足为异？”刘诣观诸女所读书，则皆掩之。问何书，叟曰：“此不足为子道也。昔山人遗我此笈，惟妮子辈能读之。请便栖止，勿复见诘。”语次，女子皆已趋入内，叟亦策杖起。刘不得已，诣东厢，而堂上之烛灭矣。
　　东厢寝具颇设，便昏然就睡。中夜闻虎啸声，忽复惊觉，起，窥见堂上光明如昼，一虎蹲阶下，有大鸟群舞庭中。女子皆华妆，次第乘鸟，从檐间翔去。最后妪出，骑虎将行。闻叟笑谓曰：“诸妮子游戏甚乐，奈老夫何？”妪曰：“勿复作龙钟态，且偕往耳。”叟因掷其杖，化为白龙，天矫而下。叟跃登龙背，乃朗目修眉，面如傅粉，少年人也。妪亦少女耳。龙虎相逐，凌空而逝。
　　刘汗浃如蒸，始敢纵息，乃知叟亦并非叟。而视己身，乃在破舟中，并无篙楫。烟波空蒙，惟其所之，肃然悲恐。倏有名而呼之者，则舟已触岸。舍舟亟登，杳然无人。仰视疎星缀天，残蟾未堕，树杪群鸦，犹在梦中也。徐有光一缕，起于林腰，望而即之，砰然下坠，若在陷穽。举目如漆，俯仰略无所见。以手四扪，杳无崖壁。且扪且行，亦无窒碍。大呼叫绝，亦无应者。历时甚久，历路甚远，不知其为南北而为东西也，不知其为昼而为夜也，不知其为明而为幽也。既困且饥，念必无生理。而困极饥极，卒亦不死。颓然僵卧，不复能行，因默念瞽叟神人，何乃困我？
　　旋觉有物上拂其顶，引手探之，乃一垂绳，急捉绳结于带间，蛛挽而上。挽且千寻，绳卒不尽，即又惴惴，不敢释手。缒悬良久，力竭握弛，昏然复堕，遂闻人语其旁曰：“是刘生也，何以在此？”刘因张目，则天地云日、山川人物，昭然复见，若矇之始发而梦初觉也。其语者刘之邻人，其地则刘所居郭外耳。掖之至家，计失道时已三十馀日。刘自是恂恂谦让，乡里称之。
　　借金人
　　康熙中，有图公某者，厚于赀财。其母氏八十初度日，置酒张乐，召客为寿。
　　是夕客散，图归私室，将寝，而屋瓦作声，声及于地。俄有一人排扉入，躯貌侈伟，巾服皆青，露刃于腰间，屹立于灯下。图骇怖失色，请问所欲。其人曰：“闻公多精金，姑以百两贷我，旬日当还也。”图曰：“敬诺。”顾侍儿取金授之，其人乃出门升屋而去。图惊甚，嘱家人秘之。
　　越数日，灯下独饮，其人忽复至。图亟问何来，曰：“来还金耳。”遂出金。图曰：“金已赠壮士，不欲还也。”其人笑曰：“吾亦有少金，不知其品高下，故借公好金较量耳。非剠公金者。”图因曰：“壮士能饮乎？”曰：“能。”即满引奉之。立竭数觥。乃辞去，曰；“感公厚谊。公此时无所用我，他日当相报。”言讫已逝。图异而叹曰：“真奇士也！”
　　后数年，图被罪在狱，资财藉入官，妻孥各食其力，相随一老仆而己。一夜，有搴帘入者，负一囊置地，拜曰：“公尚识某否？”图诧曰：“甚忆，然忘之。”曰：“畴昔贷金主人也。”即解囊，出衣裘二袭。白金五百两相授，曰：“知公困乏，聊以相助，且酬旧德。”图感泣称谢，曰：“义士惠我于穷，幸不死，宜何如报？敢问姓字？”其人答曰：“吾无姓名久矣。向尝借公金，即呼钱‘借金人’可耳。”又曰：“圄扉严邃，吾往来幸无觉者，公宜密之。倘泄于左右，此金非公有矣。”遂别而去。
　　图后经赦出狱，卒衣食其金以终。
　　虎
　　圆明园离宫外，虎圈三区，坎地为之，覆以铁网。有户，可梯而下也。旁各为小柙，限以木闸。上为辘轳抽屉之。虎奴将粪除，则启闸；俟虎入小柙，则闭之。故虎奴下上卒不与虎遇。
　　有某奴役此有年矣，亦渐狎易。一日启闸，虎入，闭闸不尽者去地尺有咫，弗觉也。既下而虎出，将咥之。奴震慴流汗，跽而请曰：“若啖我，即啖。苟念喂养之恩，毋啖我，若即入，毋恐我。”虎闻言，踌躇不决。奴又哀乞，于是虎竟入柙，不复顾。奴乃缘梯上，几堕者三四。
　　官日供羊一头，为诸虎俸。于是奴德此虎，饲之往往倍他虎。遇有事杀虎，奴率以他虎应。此虎以奴庇，老且寿焉。后圈虎且尽，将杀虎，无代者，不得已，槛此虎以往。奴痛哭送之，谓虎曰：“命也夫！奈何？”虎既殪，奴亦寻毙，
　　靖安有虎，夜跃上人家屋。虎重屋弱，四足陷椽中，大吼，栋宇撼动。其处者为二女子，盖姑嫂也。闻屋上虎声，仰见虎足，走且恐。久之，虎不能去。姑嫂相与谋曰：“此易制也，不图且有患，盍决其蹯？”乃共梯上粱间，以绳絷虎足，其姑持而引之，搜斫以伐薪之斧。四足次第解下，不及天明，虎竟卒。
　　皮先生
　　有皮先生者，鲁而好奇。慕愚公之移山也，而曰：“愚公年九十，我始半之。太行、王屋，若是其高且广也，而可移，我直试其少者？”
　　野有丘。率二子荷畚操箕，旦夕垦之，而欲以徙之。或笑止之曰：“愚公事，《列子》寓言耳。且彼为其塞出入之迂也，故欲平其险。今此培塿者，处于广漠之墟，居焉而不障于庐，行焉而不壅于途，葬焉面不窒干墓，种莳焉而不浸子之田壤，亦既避子之巧矣。子何为者？且是丘也，高仅可隐。广不及数亩之宫，平之不足以夸力，去之不足以鸣能，过之者如去毛髪焉。而曾莫之知也，子何为者？”弗听。垦之期月，运土于溪中，溪为之塞。
　　是岁旱，溪涸。溪右之农，其田弗溉焉，苗且槁。以先生　绝其源也，相与哄诸其门。先生惧，亟出溪中土置溪上，复成一丘。见者笑谓先生曰：“此夸娥氏之力也！”
　　王大胆
　　康龙山言：有王大胆者，习爰书。佐某廉访于苏州，豪于胆，群呼“王大胆”。同舍诸客欲试之，恐以鬼，弗畏也。又伪为鬼冠服面目者，伺诸幽而乘诸忽，王遇之，言笑自若。人以是信王之果大胆也。
　　他日，诸客游郊外。见丐者状绝丑恶，皆笑曰：“此真鬼，盍致之出试王大胆？”佥曰：“善！”召丐者与归。赐之钱而告之谋。丐者辞曰：“丐小人也，胡敢然？惧获罪焉。”再三喻之而后许。
　　是夜，王归寝，犹阅牍灯下，不遽寝。诸客亦已伏丐者床下，隙窗而伺之。夜将半，丐者出，则左手持牌，右锒铛，如世皂隶状，前而咄王曰：“去！去！”王见则大嘶，仰而踣。诸客亦惊，趋视，王大胆已绝矣。而丐者亦忽失所在。乃皆诧曰：“此真鬼！”
　　罗台山
　　罗台山有高，江右人。尝察孝廉，不汲汲仕进。抗志读书，以博雅闻海内。能拳勇，善击剑，风流隽爽，殊有奇气。好购　买古器。鼎彝、权律之属，充列几案。又好蓄奇石，有奇章南宫之癖。数千里外，辄独行无仆从。
　　尝慕蜀中瞿塘、滟滪、峨眉、剑阁山水之雄险，束装独游。比返，载石盈舟，如百万金宝，压舟欲沉坠。处石以囊，其上者囊以缣帛。坐舟中捧运摩挲，终日不体。
　　舟子窃窥视，以为财也，夜相与谋议杀客而分其有。舟子四：一老翁，其二为翁子，一为佣者。二子及佣者窃窃语，翁入问，初皆秘之。翁诘不已，始以所谋告。翁惊曰：“噫！恶乎可？”二子曰：“厚利也，且易而无祸，伺葸焉？”翁不能止，叹息去。
　　时罗己寝，忽惊觉，袖而占之，知有杀机，潜起，属耳察之审，还就枕。
　　后数日薄暮，舟泊荒江丛苇间，其侪请曰：“今者享神介福，愿以馂馀为客寿，客其无辞！”罗曰：“甚善。”舟子喜，以酒肴进。罗知其酒鸩也，置不饮。舟子阴异之，然欺其独夜，度无所避匿，亦不固强。罗自出绍兴酿一瓮，倾杯大嚼。瓮几罄，伪醉，据榻灭烛寝。
