<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡中故多蚊。某年小山出九蚊，得九穴，然不为暴。某年夏雨甚，邻里陈坊桥涨及于梁。有田父荷锄过桥上，见两巨蛇黄色，队行水中。随以锄击之，毙其一，致之桥上。闻者皆来观。已见上流有浮滓如席，去梁数丈，盘旋不前。——浮滓者，相传蚊属行水中，用以自覆者也。——于是观者皆走避，浮滓乃奔下，势若山裂，浪沸起，高丈许，粱不尽榻，涨亦顿落，而人无损者。若此皆不为民暴者也。
　　闻古老言：唐太守在吾郡时，选材官攸飞，教之伐蛟，其法不传矣。验蚊之法：于大雪时四山望之，无雪处，其下乃蚊窟。
　　平阳生
　　平阳生，无能举其姓名者。或曰平阳人，或曰平阳其郡望也，世为清门，多隐德，至生稍凌夷矣。生有奇表，末龀，言语辄惊人。稍长，出而亡焉。至十五始归，竟喑哑。不栉不沐，首不冠。足不履，腰不束带。敝衣一袭，常服之，冬不裘，夏不葛。住无常所，亦不常饮食。所行类有道，又类依隐玩世者。
　　有士人阴异之，辄与之游，欲以观其私，醉之酒，以观其真，遗之钱，以观其节，激之使怒，以观其度。生或饮或不饮，或醉或不醉，或受或不受，或怒或不怒，卒莫得而测也。
　　他日者霪雨既霁，士人偶出于野，日垂暮矣。窃见生行泥淖中，不汙不陷，犹犹然。奇而尾之，则入古庙中。蔽门。隙窥之。庙中土偶见生，皆起迓，生与抗礼，坐石上共语，为洸洋恣肆之言甚隐跃。或可闻，或不可闻，或可解，或不可解。始知生非真哑者，大讶趋归。
　　明日生来，士人为勿知也者，而强留之宿。比夜，再拜而请曰：“吾知公仙人也，幸有以教之！”生笑曰：“我何仙？幻术耳。子既侦而识之，姑勿泄。当有以娱子。”因袒而示之，胸有方孔寸许，谓士人曰：“盍进之？”士人笑未信，试举踵焉，则超超然已升，绰绰焉而行，盖入生之胸中矣。
　　其初，如驷马之门。其既，如九轨之途，百雉之城。万井之邑。
　　苍然而高者天也，蔚然而叠者山也，渟然而流者江河也。有耕于野者，有负于途者，有往来游戏者，有呵道队仗行者，有追逐者、喧笑者。其物有木，有草，有石，有飞鸟，有鸡，狗、马、羊、豕。适于其市，杂然而陈者，无所不有。其人，男女犹是也，服饰犹是也，言语犹是也，居处饮食犹是也。士人行焉，止焉，食焉，息焉。心廓然而舒，神焕然而畅，亦几忘其身之在生之胸中也。
　　三日，至一所，其郊原如绨锦，城郭如云霞，宫室如珠贝。入焉，见其人皆衣绣而冠玉，餐香而饮雪。翠竹蔽其墉，瑶草环其阶，绎花拂其檐，孔翠鸾鹤舞于庭户之间。无风而神籁韵于耳者，笙璈琴管之音也。旗旌摇摇，帘幞垂垂。栏楯纵横，窗扉四开。彝鼎几研之属，陈不一处。于是意迷神眩，仿徨焉而莫知所向。
　　俄有童子搴帷出，谓之曰；“观止乎？未也。盍随以来？”士人欣然武其后，历数闼，曲折洞达。行其左，奉佛之堂寂以高，经其右，祀仙之馆净以广，升其中，庋书之阁光明而邃奥。进抵其内，有巨人焉，坐圆台之上。士人敬且畏，仰而瞻，俯而拜，旁而伺，就而问；巨人若弗见焉、弗闻焉，不言不动，寂然如止水。槁然如枯木，屹然若顽石。俄有捧衣进履，陈牛羊、具酒浆而进者，巨人如故也。又有赍金怀玉及舁货贝而入者，巨人如故也。于是皆退。少焉，人报曰：“患至矣！”乃闻戈马汹涌，破门而入，环而攻之者皆张弓露刃之夫，复有狞鬼群魔跳踉乎其前，鸷兽毒蛇盘踞乎其后。士人股栗噤伏，魂魄震慑，而巨人亦如故也。顷之，纷纷者欻然俱灭。士人欲趋出，乃有女子旖旎而来，花颜而霞衣，云烟五色，缥缈护之，若隐若见，且前且却。忽有红树生台下，须臾寻丈，状类珊瑚，巨人乃震荡欲堕。俄空中一剑飞出，断树砉然。女子隐去，巨人始定焉。
　　士人睹之，且喜且怵，忽念此固生之胸中也，何为乎不归？前童子在侧，笑曰：“故道不可复识矣。”引之出自旁门，指画其途曰：“由此其可达也。”士入遵面行，行不计程，宿不计处，朝而暮者不计日，朔而晦者不计月，寒而暑者不计岁。向之来也，草木青青而华也，而今黄落矣，未几则又甲坼矣，水波溶溶也，而今潦降潭清矣，未几而川复涨矣，风暖而日喧也，而今霜雪载途矣，未几而阴谷之冰凘矣，燕则再雏矣，雁则再宾矣，月弦而璧者不知其度。时倏然其速也，途杳然其长而无极也。于是感怆悲涕，苦远不得归。疑其梦也。而非梦也，疑其死也，而非死也。遂大呼生曰：“公戏我，公戏我！”
　　忽自生左耳中落。视残红犹明焉，墙外之柝四声耳。生则酣寝榻上，推而起之，乃大笑趋出门外。自是不复见。
　　——士人者，姓周，失其名。
　　爱　驴
　　某翁富而吝，善权子母，责负无虚日。后以年且老，艰于途，遂买一驴代步，顾爱惜甚至，非甚困惫，未尝肯据鞍。驴出翁胯下者，岁不过数四。
　　值天暑，有所索于远道，不得已，与驴俱。中道翁喘，乃跨驴。驰二三里，驴不习骑，亦喘。翁惊，亟下，解其鞍。驴以为息己也，望故道逸归。翁急遽呼驴，驴走不顾，追之弗及也。大惧驴亡，又吝于弃鞍，因负鞍趋。归家，亟问驴在否，其子曰：“驴在。”翁乃复喜，徐释鞍，始觉足顿而背裂也，又伤于暑，病逾月乃瘥。
　　吴　生
　　荆州田舍翁何某，乡里称长者。乾隆四年春，有葛衣人来访之，自云：“家江右，吴姓。途穷求助。”何辞焉，而视其人，虽敝衣赢尪，神采特异，乃复问之，曰：“君颇识字否？”吴曰：“我固诸生。”何曰：“儿辈方求师傅，敢以辱先生。俟秋获所入，敬戒行李。可乎？”吴曰：“诺。”遂洁馆舍，　卜日使二子煜、熥及从子燧受业焉。既严且勤，颇尽师职。自夏徂秋，亦殊不言去。岁时修脯，悉却不受，曰：“但求吃饭处，奚以金为？”
　　既三年，何有姻娅许某者，夜经何宅后，见一人裸身被髪，拜月于丛树之间。审之，吴生也，大骇急去。及返诣何，侦吴生。吴生方午餐，愈疑之。乃以状告何，且曰：“诡异若此，不遣且为患。”先是，何以吴衣葛无以御冬，制缊袍赠之。吴生笑不受，而衣葛如故，亦未见其寒也。心窃疑侄，至是闻许言，深然之。乃谓吴生曰：“先生固有归志，为儿辈羁留久矣。敢具刍粮，为君启途。”即袖中出十金为赆，吴笑而受之，曰：“即今日行矣。”何请暂留，为杯酒之饯。吴坚谢，遂长揖别去。
　　他日，何策卫而出，复遇吴灌綐溪边，因问曰：“先生未归耶？”吴曰：“方授徒东村李氏，未有行期。”款叙数语，别而行。前二三里，复见吴坐大树下，颇疑诧。吴见而笑曰：“引避不及，幸恕之。”何唯唯驰去。过李氏之门，却见吴生与李立门外，乃大诧。李固何旧识，乃前诘吴曰：“顷两遇先生，遽已在此，何间道之速也？”吴不答。李笑曰：“先生固未出，公焉得见之？得毋误否？”何默然，曳李于内，问吴所自来，且述其异。李曰：“适主于我四栽矣。”计其在李氏时，即其在何氏时也。相与惊绝。趋出视吴，吴已去，后遂不复至。
　　——何燧官武清令，尝为人言之。
　　猫　言
　　某友言：某公夜将寝，闻窗外偶语，潜起窥之。时星月如昼，阒不见人，乃其家猫与邻猫言耳。邻猫曰：“西家娶妇，盍往觇乎？”家猫曰：“其厨娘善藏，不足税吾驾也。”邻猫又曰：“虽然，姑一行，何害？”家猫又曰：“无益也。”邻猫固邀，家猫固却，往复久之。邻猫跃登垣，犹遥呼曰：“若来若来！”家猫不得已，亦跃从之，曰：“聊奉伴耳。”某公大骇。
　　次日，执猫将杀之，因让之曰：“尔猫也，而人言耶？”猫应曰：“猫诚能言，然天下之猫皆能言也，庸独我乎？公既恶之，猫请勿言。”某公怒曰：“是真妖也！”引槌将击杀之，猫大呼曰：“天乎冤哉！吾真无罪也。虽然，愿一言而死。”某公曰：“若复何言？”猫曰：“使我果妖，公能执我乎？我不为妖，而公杀我，则我且为厉，公能复杀之乎？且我尝为公捕鼠。是有微劳于公也。有劳而杀之，或者其不祥乎？而鼠子闻之，相呼皆至，据廪以糜粟，穴簏而毁书，揓无完衣，室无整器，公不得一夕安枕而卧也。妖孰甚焉？故不如舍我，使得效爪牙之役，今日之惠，其宁敢忘？”某公笑而释之，猫竟逸去，亦无他异。
　　《东阳夜怪录》记苗介立事，猫之能言，古有之矣。而此猫滑稽特甚，足为捧腹。
　　瓜　异
　　某公尝市一瓜，大可如斗，置案下。夜半地上有声，嘤咛如鸡雏千百。察之，自瓜中出也。视瓜，乃洞灼有光，如万星烂然射目。惊语左右，闻见皆同。使燃烛谛观，则声寂而光弢矣。置屋外，旦日剖之，戛然有声，然亦常瓜也。或啗之，味甚甘冽，无他验。
　　秦　某
　　宋某者，直隶玉田人。尝举进士，后以事被罪，配乌鲁木齐。白香幼随其考为边吏，尝从宋受书。时有秦某者，亦配军也，山西徐沟人，与宋特相善。每过宋斋，说往事，故白香闻而熟焉。白香告余曰：
　　宋初至配所时，谒关庙，阶下立一人，年界五六十，疏眉而秀髯，　目宋而笑，若曾相识者。巳而呼宋曰：“子吾故人也，而不识几？”宋愕然，唯唯莫对。其入乃能道宋郡县族里氏名及事状甚悉，且曰：“田国荣来欤？然当至。”田国荣者，宋之家仆也，时果在道矣。于是宋闻之讶甚，曰：“仙乎哉，仙乎哉！何以能然？”亟叩其姓氏，则曰秦某也。秦谓宋曰：“吾所以识子，乃以梦故。虽然，言长矣，非立谈可讫。”遂与归其所居，述其详。
　　秦谓宋曰：“吾向在京师。某年除夕，忽梦为有司逮去，鞫于刑曹。狱成，配于此。亲旧相吊而别也，吏卒相拘而行也，山川关塞道里之所经，水陆舟车步马程宿之所身受，无不尽历。至乌鲁木齐乃惊觉，则献岁而贺客来也。心疑而恶之。至上元夜，忽又续前梦，则至配所以讫于身终而觉。遂信其有以。越三日而事果作矣。得罪以来，事无巨细，率与梦符，莫能强异。适遇子于庙，亦遵梦而行者也，而果遇子。请更言其后，以试吾梦。如子某年某月吉，某年某月当小蹇；某事如志，某事当无成。某月且疾病，某月当愈，某月有获，某月当有所失，某某当来，某某当去。此皆吾梦中事也。梦境渺茫，每不自信，又恐迹涉诡怪，惑人听睹，重取罪戾，深秘不敢言。子厚于我，姑言之，以试吾梦。”
