<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生有外兄某，闻其事欲求见女，女不可。某坚坐不去，语渐亵嫚。女掩耳让生曰：“闺帏之中，安得容淫朋秽语？幸速遣之。”某闻惭而出，其严凛如此。女流相对，间亦形见，往往相谓，言目中闺秀无如新妇妍且慧者。
　　居数年，帷薄甚修，遇有休咎，多因女决之。生家呼女为神娥。生感女意不复娶，女劝生纳姬。生二子，为父后，生卒，女亦去。女尝出生时小像，使生题识之，藏于家。
　　蜡技
　　时人有善蜡技者，团黄蜡作麒麟，成之指掌间，麟角毕肖，他物皆然，亦绝技也。人或求之作，万万不肯作。谲者知其癖，故握黄蜡诱之，又故故匿之，彼必索观，再三而后与之。乃随意团捏，酬对如常，俄顷而就。置之近身，意甚珍惜。伺间攫藏之，不然，少时便复毁之矣。
　　施　建　昌
　　有卖药者施建昌，河南汤阴县人。顺治八年秋，归自湖湘，日暮失道，经花圃之侧，桃实方熟，纂纂出墙。施正饥，求墙缺处，逾而入，升树饱啖，即憩树上，倦而假寝。及觉，则明月既出，亭馆凄然。风露满衣，畏寒欲下。忽东阁门启，语笑有声，蔽树叶窥之。见三小人高尺许，一虎首者红衣，一马首者黄衣，一羊首者绿衣，共携酒肴，设亭前石上，席地对饮。虎首者中坐，羊马左右焉。俄而角门再启，复有四人出，一鹿首、一牛首、一狗首、一鬼首独角。皆衣缯癰，其长不及前三人，亦就石上坐，相语曰：“月佳哉！”施骇甚，伏树屏息。虎首者忽曰：“何故有生人气？”皆曰：“良然。”哗然而起，遍索圃中不得。羊首者谓曰：“大兄故善疑，生人安在？”众皆笑，遂列坐饮酒。
　　良久，虎首者又曰：“我终觉有生人气。”群起复大索不得。马首者曰：“夜良如此，姑饮酒，无忧自扰也！”众是之　。乃相与拇战，飞觥轰饮。已而虎首者呼曰：“此时生人气甚浓。须再细搜之。”时斜月穿树，人影堕地。虎首者见之，笑曰：“我岂妄言哉？固在此矣！”众共叹其卓识，遂趋至树下，仰而呼曰：“汝速下，否则祸汝！”施抱树恐栗，不复能言。众见其不答，则环树詈辱，摇撼攀跃，而人小树高，终不能及。无何鸡乱鸣，群小人乃敛迹而去，角门亦阖。
　　施俟日出始下树，欲穷其异，访主人而告之故。主人姓陈氏，明季尝官内翰，隐居于此。闻施言，未之信也。入告夫人，夫人曰：“其有焉，婢媪辈亦言东角门夜尝有声，盍察之？”同至角门内，谛视地上，有蹄迹焉，而甚小。其旁曲室，积薪草及败椟其中，尘埃蔽之，独一椟浮滑若常有物出入者。遂发其椟，中贮数土偶，为虎头马头诸形，杯盘之属亦在焉。夫人泫然曰：“此亡儿戏具，吾不忍见，姑弃于此。今二十余年，不虞其为怪也，令碎之。有声有血。
　　汤琇
　　冯生者盖河南人，与同里汤琇，少时同学，最相善。两人皆名家子也，居相比，齿相若，才相并，顾志趣不甚合。冯，弱书生也，循循曲谨，不臧否人物；琇则慷慨激烈，殊有侠士肠，又多力善射，挽两石弓，百步辄命中。两人不相效，亦不相非。尝同游水曲，冯载酒，琇挟弓矢俱，选径僻处，踞坐丰草上，相与论志。冯因取片石，睨柳枝最高处掷之，祝曰：“以中否卜吾进退。”一掷而中。琇抚掌曰：“善。”适有鸟拂树过，琇即援弓射之曰：“吾亦以此卜！”矢既鸣，鸟竟飞去。矢落湾波中。琇折弓投地叹曰：“已矣！”冯惊，慰之曰：“皆戏耳！何遽出此？”琇曰：“吾他日百发不一失，而今失之，岂非数也，君善为之。吾志决于此矣！”
　　是岁冯果领乡荐，明年成进士。琇竟放浪山泽，有冥鸿之志。冯屡劝之，不顾也。冯既登仕版，远宦闽粤间，作书招隐者三四。琇率不报，弃家游四方，于是并踪迹不可得测矣。冯思之，往往至流涕。岁时存问其家，廉察十余年，卒无知琇消息者。
　　冯尝买一僮，顽劣特甚，殆不堪任使，食已即卧，起乃复食。或请卖之，冯怜其少，不忍也，且曰：“卖之他人，宁能听之耶？”一夕，盗大至，从檐端下，皆雕面少年三十余人，露刃秉火，举室沸腾。僮徐徐从梦中起，振臂一叱，声若虎豹吼，群盗罻然伏地不能起。僮一一断其手腕，掷垣外令去。冯家以全，始异僮之能。呼而诘之，已逸矣。
　　未几，冯罢官，以妻子先归，独载一舟，溯江访亲旧。比归，维舟京口。夜中缆忽解，簸荡洪流中，行绝驶，不知几百千里。舟中号恐，谓必葬鱼腹。及晓，忽触岸而止。沙屿水岛之间，其僮在焉，惊而就之。僮笑曰：“先生候主人久矣。”冯益诧曰：“先生为谁也？”僮曰：“去当识之。”引冯行里许，有呼于断崖之上者曰：“故人无恙耶？”仰而视之，琇也。颜鬓如旧时，衣巾飘洒，若独鹤立于松上。冯不觉泣下，哽不能语。顾视峻壁，绝莫能登，则呼曰：“奈何？”俄有云梯下，倚崖而齐其巅。僮翼冯以升，冯乃持琇而哭。
　　徐视崖上茅屋一区，旁无邻，侍者二，其一僮也。屋中一石榻、一几、一炉、一拂，壁张一琴，无他物也。冯问别后事，琇曰：“吾倦游至此，爱其幽旷，止焉。虑君之不可见也，故挽舟以来。”冯叹曰：“君栖烟露，味芝木，齐肩羽流，而吾堕尘海中，且碌碌以死，悬去远矣！”琇曰：“不然，君富贵中人，济时润物，世之所赖也。如琇者亦何贵哉？名教之地，乐于三山；忠孝之流，长于四海；菽粟迷味，胜于丹药。忘身而利物，上也；遁世而全己，次也。吾亦不得已，姑出于此，君何羡焉？且君诚厌薄樊网，则饬而躬，一而志，凝而神，遵理而违欲，葆真而适道，安在其不仙也？敬扫白云，待君促坐，区区之意，尽于此矣！”冯唯唯。琇遂起，导冯出屋后，仄径秋豪，蜿蜒而下，俯见波涛，风樯满江，指一泊舟曰：“君登矣！”言已，忽不见。冯惘然而登，则故舟也。舟人乃言君去后，舟为疾风驱至此。于是鼓棹而西，已达淮泗矣。遂归洛中。
　　西坡逸叟
　　西坡逸叟，渭河狐仙也。元时隐山中。至洪武己巳，采药山阳。见黑风起艮方，须臾四障，天地昏黝，秽气扑鼻。少焉，天宇寥青，红云绚晚，恍惚有物，露爪弩空，巨声雷吼，振动林野。叟乃悚恐，疾走还山。回望西方，浓云复布，猛雨继集，雷訇电烁，冰雹凌风，山谷喧撼。复觉秽气扑鼻如前，叟颇遑遽，倥偬斜行。
　　不半里许，遇一道士，手持桃枝，问：“叟何往？此时尚采药乎？”叟未及对，道士即手中擘一小桃枝，授叟曰：“此可当兵。”方欲问讯，道士已杳。叟不胜嗟异，视桃枝已化铁矛，六叉犀利，寒威可栗。霹雳再作，欻有一蛙，大可埒牛，血口盆张，举爪向叟。叟即挥矛当之，蛙被创脑裂，血膏涂地。叟亦颓倦，弛然僵卧。乃见前道士骑龙按虎而来，谓叟曰：“余，孙真人也，今来贺尔！”已闻异音仙籁，缭绕霄汉间。遂有癰缯一幅，斜被叟体。道士又遗一葫芦，内贮神丹，曰：服此长生。”于是凌云摄虚，顷刻已逝。叟亦惊觉，梦中所受，宛然在焉。又于身边得黄纸，大书“助天仙翁”四字，盖以旌其杀蛙之功也。
　　叟自是服丹勤修，遂登仙箓。乾隆辛亥四月，某贵家扶鸾，叟降坛自述颠末如此。主人录其语，余为诠次焉。
　　交物
　　劳生者，好与物交。尝谓交物莫妙于鸡，莫凶于犬。昔尝交犬，其阴如炙，大病数月，服参蓍乃愈。真畏途也。由是出犬而宠鸡。其他羽蹄雌牝，多充下陈。尝欲汙象，见其庞然大，逡巡退去，象得以贞。
　　癞　虾　蟆
　　癞虾蟆，蛙属之至陋者也。然其为用，能啖蜈蚣而囚蚊，不可以貌废也。张口向蜈蚣，蜈蚣伏不动，徐徐入其口中，而出于尻窍。复回身张口向中，又出入如前者三四，遂葬其腹矣。咀嚼之法，未有奇于此者。既啖数头，乃强饲以丹砂，缄其口而倒悬之，以盘承其涎。既尽，放去，取笔濡诞，画圈于纸，着壁上，室中之蚊咸集圈中。去其圈，蚊复飞去。
　　范依
　　童子范依，从塾师受书。值清明，师归展墓，依窃游郭外。遇少女偕一媪，共坐小车。依悦而尾之。车甚疾，苦弗能及。数里，御者渴，息辙山下，就近村取饮。时微雨新晴，女见杜鹃已开，映山红烂，使媪下折之。依迹至，闻其语，适持一束，遂以赠女，女笑而受之。依挑以微词。女不应，然时时却扇流睐。顷之媪来。见女手中花，讶所从来。女惭，掷之地，而依尚立车右，低徊不去。媪悟，叱之曰：“何物郎子，辄敢贻阿姑花耶？”依惶恐失措，长揖媪前。媪亦笑怜其韶幼，徐问其里居姓名，及执业。依具以实对，女私志之。御者至，遂推车以去。依亦惆怅归塾。
　　窃告其友，友漫绐之曰：“此近村张朝奉女，名莹者也，闻尚待字，宜求之。”依以为信，欲往访。而师督颇严，久不得闲，乃取尺笺书莹名，置诸枕函，饮食必祝，夜则焚香而礼之。
　　会端午节近，师徒散归。依即如近村，访得张朝奉，果有次女名莹者。潜登其角门，适遇媪。媪识之曰：“若非范生耶？”依应曰：“是也。”媪悄语之曰：“阿姑为汝病矣，宜速以媒来！”依唯唯求见女。媪纳诸曲室，以告女。女不可，便媪贻之帨，促之去，亦属曰：“宜速以媒来！”媪复导依出。
　　是日朝奉访远亲未还。仆婢皆游河上观竞渡，故依得入出，张氏卒无知者。依既归，不得已自以意白母。母怒诃之曰：“汝好读汝书，固将娶也，终不听汝自求妇。”依羞窘无策，亦成疾。母悔之，为媒诸张氏，张氏弗许。依闻之，疾转笃。女命亦剧。遂同日俱死。已而先后俱苏。张氏喜曰：“女苏矣！”女张目曰：“我依也，非莹也！”依苏，亦曰：“我莹也，非依也。”音情皆不类。盖已互易其舍矣。两家骇极，交验始信焉，遂婚为夫妇，男其情者女其身，女其情者男其形，一时以为异。
　　过期孕妇
　　近传贾人某氏妇，孕十四月矣。其夫梦人语之曰：“若妇是月也，必诞，男也且贵，然若必毋出，出而妇产，妇产必杀儿。若必毋出！”其舅之梦亦云，遂信之。于是弥月皆不出，妇亦不产。亦渐疑其妾，父与子易而出焉。又五六月，如故也，皆曰：“梦妄耳。”遂同出。既出，妇腹痛产儿。儿堕地疾趋，视其面黟然黑也。妇骇甚，举物投之仆。旋起，又投之，复仆。而妇腹又痛，产儿面红色，直前掖黑面者起。妇愈骇，寻刀并斫杀之。腹又痛产儿，妇体已惫甚，不能运视，儿面则白色，行甚缓，就视前二儿皆已死，叹曰：“噫！”遂仆而绝。邻里多见之者。其后亦无他异焉。
　　三　都　人
