<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某公性迂拙，偶出所居村外，迷不能归。遥见其季父耕田间，不识也。从之问途，而连呼之曰：“农、农。”季父怒且笑，戏应之曰：“血、血。”公即其处歇息，至暮始引归。
　　有邻妇冬夜号寒，公意怜之。次日往谓曰：“汝无衾苦寒，盍就我宿？”妇大恚詈。公出，述其故于人曰：“彼妇殊不知恩。”闻者大笑。他日宰某邑，有讼者，三都人也。甫投牒，公怒即杖之。讼者请罪，公曰：“吾作秀才时，三都人屡负吾租，又诮辱我，故耳。”或告曰：“此三都非彼三都。”公悟，徐笑曰：“我真误，天下固有两三都也。”
　　沈利梁仪
　　湖州沈利，故笔贾也。后得秘制，遂不复贾，所制笔适用而寿可数十年。尝曰“选豪极难。”兔鼠诸物，望辄辨之，径拔其尤者一二豪，余悉弃去。曰：“豪稚故易损。凡吾所选豪，皆雪霜锻炼已经十年者，柔韧精劲。故卒不败。”累岁积豪，始足制一笔。其诜伐束缚之法，亦与他工异。惜不传矣。沈后不知所终。
　　同时有梁仪者，以制砚闻。梁仪者镇江人，或曰姓名盖逸矣。善制砚，严于选石，若沈利之选豪，虽端石略不佳者，辄置弗琢，率数岁乃成一砚。他日游某氏园，止花砌旁，指一石曰：“是可为砚。”某氏取付之。三年不成，一旦成之，命曰：“井田砚。”砚池中刻牛一头，墨堂为“井”字文，隐起如线。以归某氏，某氏睨之笑曰：“奇则奇矣。然分畦画轸，将牵牛而蹊田耶！”梁使试以水，则井字没与石平，牛亦转动如生，水干则复，始讶其神。梁曰：“吾因其材而琢之。不然则废井矣。向窃不得其制，是以久而弗成也。”窃叹精能如二子，所谓技进乎道者欤？李介夫述而称之，余为之合传。嗟乎！选之必精，用之必当，独笔砚乎哉？
　　蜘蛛
　　马耳山瞰海州城。有蜘蛛宅山上，不知几何年物也，亦往来云台、伊芦、大伊诸山，能神怪。土人往往见之，或如寒月嵌霄，倏忽上下，大小不常，盖其珠也。间游海中，戏弄海舶。或离水升空，已复在水，而舶中器具，略不摇撼。人亦习之，不为骇异。有吴某尝出于道，见西林黝黑一障，而光烁可鉴。渐近，觉沙石扑面。急伏地，乃闻骤风怒雹，浮身而过，神智迷惑。须臾而定。起视西林，黑光东矣。人曰：“此蜘蛛过也。”视吴面色如傅靛。洗之乃去，而水不加蓝。海州城内，常有大风寒晦，而城外喧旭，草木不摇，或以为亦蜘蛛所为也。
　　书吏
　　山西有书吏，自太原假归，携二仆策蹇负囊。路遇少妇，亦骑驴相先后，从一童子，盖弟送其姊归其夫家者也。稍相问讯，遂与目成。童徐行，见道旁树巅有鹊巢，潜上取騦。既下而妇远矣，度姊已至其家，遂不前而返。妇既谐吏行，乃忘分道，亦不知童子未从也。
　　日昃抵一村，吏之佃舍在焉，止妇与宿。夜将半，二仆相与谋攫囊橐逸去。绐佃舍佣者曰：“我先归耳。”佣信之。已闻吏所声甚哗，亟起索烛往觇　，则吏与妇并为盗所杀，浴血中得其家剉草刀。惧获罪，即瘗尸郊外。
　　数日，妇夫迎妇于妇家，家以既归对。诘诸童子，得中途探巢，妇与书吏偕行状。急踪迹之，至佃舍曰：“归矣！”至吏家则讶曰：“未归！”乃共执佣者讼之官。佣吐实，且曰：“必二仆杀之，故逃。”官以为然，亟捕二仆讯之，则坚不承，曰；“窃窜不敢隐，实未杀人。”既往发尸，妇尸已不见，吏与一僧尸耳，而僧尸固无创，莫不骇异。狱遂久不决。
　　先是，佣者女尝与邻人之子私，既而绝之。其夜邻子复往，值妇与吏寝，疑女别遇，忿甚，索得厩中剉草刀杀之，逃去。既而知其误，复归调女，女不许。邻子怒且骂曰：“恨尔夜不曾杀女！”女诧其语，窃告佣者白官，执邻子，一鞫而伏，终以杀僧无验，又不得妇尸，缓其狱。遣胥挟童子，廉诸他邑。有妇浣溪上，童子乃言直其姊也。妇亦惊涕相问，遂告以由。方妇之瘗郊外也，迟明，有二僧过瘗所，觉土中触触动，掘视得二尸，妇伤刃未殊，已苏矣。一僧欲取为梵嫂，虑此僧见梗。遽扼杀，并吏掩之，负妇归寺中。潜蓄顶发，易衣冠，遁居他邑。至是僧他适，妇出浣衣，获遇其弟云。于是执僧及邻子抵罪，余各论律有差。
　　耳食录二编卷五
　　魏翁
　　魏翁病革，呼诸子问曰；“视吾何如？”诸子曰：“固无虑。”又问诸姬，诸姬曰：“固无虑。”翁曰：“脱我死，尔曹何为？”诸子泣曰：“万有不讳，翁所教画，必遵必赴，敬承厥志，毋敢贻翁羞！”诸姬泣曰：“恩谊深矣！有生之年，皆公之身也，敢有二志！”翁乃益悲痛。恍惚之间，见二人催请甚急，不禁随之。
　　行至一殿廷，有衣冠数人相揖就坐，其一曰：“候公许时，何迟迟其来？”其一曰：“必顾孺弄稚，不能遽舍。”翁唯唯，问：“此是何地，诸公何人也？”其一曰：“地则阴府，吾属冥判耳。”翁始悟已死，大惊投地，哀吁求生。其一曰：“此何负于公，公乃不愿？”翁泣曰：“乐生恶死，万物之情也。夫家之所有，皆得而有之。乃身之所有，反不得而有。死生之判，苦乐悬绝矣。故吾所愿。在彼不在此。”其一曰：“公终不死亦良乐。然公果终不死，则苦乃无尽。公固不思耳！”翁哭且拜曰：“苦乐所不暇计，但使我复生，有感阮怨！”其一忻然语众曰：“此公亦太俗，姑听其还，使尝而后信可也。”众微笑颔之，复命前二人引还。霍然而苏，由是病痊愈，家人亲串走相庆，翁亦私心自幸，谓求而得之者也。
　　是岁长子举于乡，明年成进士。仲子、季子相继青其衿，食饩于庠。诸子妇皆孙，以男以女，门闾寖兴。翁步履益健，诸姬多孕，连举数子，鸡豚牛马之畜，硕大蕃滋。其姻娅连结，皆贵家巨姓，乡邑间号称鼎盛。
　　然翁之季年，食不充口，衣不周体，疾病无药饵，其死也以缢。茕茕妇孺不能为丧，衾冒棺椁之薄，犹　于邻里。七日而后敛，行路哀之。问其故，则长子死于官矣；仲子奔之，遇盗杀而尸诸途。季子邪而侈者也，健讼而好博，与吏胥相倚，为乡曲害，人避而畏之若蜂虿。翁不能禁，后卒以得罪伏法。因是家亦倾。长孙畏贫，从其外舅贾于黔，寻客死。次孙齿未冠，失业游惰，忽亡去。于是魏氏一门丁壮殆尽矣。翁既累遭祸败，惊忧愁苦，始不乐生，而家室怨叹声不绝耳。诸姬以冻馁求去。翁不得已，竟开阁。而子孙妇之寡者亦相率去帷。其存者，藐焉孩稚，及仲子之妇已。翁是时年几八十，追维今昔，恍若两世，身经众故，魂伤貌悴，乃悟冥司之言有以也。每以述于人，而悔其向之不达，故缢而死。
　　女湘
　　再生事夥矣，莫奇于女湘。湘姓金氏，能记宿世事。尝为士人子，生时有骨横其胸。遇道士相之曰：“此情骨也，吾能蜕之，不尔，将为历劫累。”家恶闻其说，叱而遗之。
　　稍长，无他慧，雅善伤心。妍花素月，凄风悄雨，皆断肠时也。魂魄缕缕，常在珠箔镜奁间，然一往情深。初不作登徒之想。尝吧曰：“吾不幸形骸之累，瓜李皆兵，死见氤氲司，求生我蛾眉班中。”苑有海棠一株，爱护甚至，花时作紫罗棚幛，覆蔽其风雨，每戏谓经曰：“汝若憔悴，吾当殉汝！”花落，必泣于树下，且泣且诉。泣诉已，必疾病，岁以为常。父疑花之祟也，伐其树，湘大恸，一踊遂绝。
　　湘之始死也，皇皇无所向，觉彩霞满天，溪谷绚映如锦绣。有二女使候于途，随至大第中。列幕甚邃，钗光环照，云璈数声，众报夫人出，玉容端丽，服饰如古妃主状，降席徐言。湘窃左右顾盼，未之闻也。侍者潜曳其衣曰：“夫人问汝。”湘张皇失措，莫知所对，满堂粲然。夫人笑曰：“君候信自痴！”俄有侍者执烛导湘度东廓，启月扉，达于曲房。帷榻衾枕甚雅，数婢拥一女子入，坐榻上，哄然遂散。湘交袖侧身，睇不移睛。女推而远之，遂解衣入衾。湘复移灯窥枕，女赧尔微怒，回身内障。湘周视覆盖。恐风露侵其肌也；下帷蔽光，恐华灯烁其目也；敛衣屏息，枯坐枕端，恐扰其酣眠清梦也。
　　东方白，女觉而起，微语曰：“君貌如冠玉，何无丈夫气？”湘对曰：“得闻芗泽，于愿至足。臣之好色，不在床第间也。”女微笑唾之，湘钯承以襟；须臾，成海棠一蒂，异而问之，女颦曰：“君未识妾耶？君畴昔所爱树，即我也。感君同死，愿生生世世同作多情物！”言次，夫人促召去。命侍者展绣幡招艭之，飞花搅空，著湘衣袂间，不复脱落。旋有暖风一缕起地上，顿觉身轻如叶，飘飘然惟风所向。顷之，触树而止，身乃与树合，而枝叶动摇，无异臂指之使，盖转生为海棠矣。其旁有桃树，则女托焉，于是相呼乐甚。
　　其地朱阑白砌，苔径横斜，缭以短垣，垣有凿坏，通巨宅。盖某贵绅花圃也。圃中花姊妹咸来问讯，款接甚欢。月明风细，辄游戏清池碧草间，情致殊凄宛也。未几桃始花。绅有女雪燕，绝美好，偕诸婢来观，各折枝簪鬓间，谛视海棠，相谓曰：“何尚未蕊？”湘即欲具蕊，女止之曰：“君花期尚在半月后，何遽也？违候而花，将不寿矣？”湘不听，明日花焉。雪燕不意其猝开，数日竟不至。落矣，又开以待之。三开，雪燕来，惊曰：“何遽若此？”徘徊久之，折数枝，作胆瓶供。湘不胜喜。
　　次日，绅折简治具召客，花侣闻之皆吊湘。已而车马阗咽，冠履坌集，酒肴洊至，熏腾如毒雾。酒酣赋诗，评赞呶杂，湘不能堪。日暮，各选条折枝而去。于是晚风芆起，落片惊飞。湘叹息曰：“封家姨来何暮也？”是夕遂病，日就槁以死。女感其情，亦从之。见夫人，夫人慰恤之甚厚。复与女同生者数世，事不能详。
　　一日，夫人谓之曰：“君尝欲现女人身，今当如志。天地绮丽之气，名花美人，分而有之。此行无异登仙也。”湘顿首谢，女导至一楼，以繁香浴之，洒涕而诀曰：“缘深矣，可若何？然情根纠结，何时已乎？请从此判，不复游于人间矣！”言已。遂推湘楼下，乃如自云雾中堕，形顿缩，遂为金氏女湘云。及笄，父母欲婿之，湘坚矢不可。而怜钗惜粉，不异曩时，殊自忘其身之既雌也。尝言作海棠时，被折甚楚，无异创其肢体。雪燕来折，则心悦其丽，不复觉耳。
　　年二十余卒。卒之前一日，有比丘尼至其家，湘见如旧识，家人皆莫之识。握拂对语，如参悟状。尼曰：“露珠极明，沾之立碎。霜化至洁，触之即消。”湘曰：“究竟何如？”尼曰：“日里霞光，非空非色；镜中花影，是幻是真？”湘点首者再，尼遂去。翼日湘卒。濒卒，历叙其夙因，命瘗诸海棠之下。
　　齐　福　喜
