<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧云碧云，卿耶我耶，如影随形，如响应声，如萧艾之同香，如笙簧之合韵。我宁作我，卿自怜卿。本异苔而同岑，亦求凰而得凤。杨加柳姓，树合消魂；鸟借花名，鹃应叫血。翠禽临水，乃辱号于鱼师；彩蝶穿云，幸蒙称于凤子。非男非女，何死何生？两美二难之合异，千秋万古之联结。彼绍威结江东之罗，正伦攀城南之杜。相如慕蔺，元叹名雍。但附声华，犹增光宠。矧袭名于琬玉，遂刻苕华；直同谱于金兰，长芬龄颊。方为我庆，宁为卿悲？纵复多情，将毋不达？然而身蒸火宅，委蜕仍难；骨冷泉台，回肠曷已！飞残绛雪，莫逢山叟之师；捣尽元霜，仅见云英之妪。卖珠侍婢，常苦牵萝；积玉邻翁，宁容扑枣。西州长恸，徒拜母而登堂；南郭奇贫，愿移居而共宅。且也雌雄既判，勿处嫌疑；昭穆虽遥，敢干名分？欲作蒹葭之依倚，宜联棠棣之班行。接木无痕，连枝有本。九原侍父，邓伯道不患无儿；四海皆兄，张君瑞何妨有妹？青阳主祀于弧宿，既殊句灵支流；红拂通谱于虬髯，尤胜朱陈嫁娶。
　　呜呼！慈鸠泣雨，行就鹊巢；断雁鸣霜，将辞鸳冢。坟前玫瑰，讵感行人？门外批杷，应思故主。幸从亲于手足，聊铭德于肝肠。孤霜之感何穷？大雷之书莫寄。冬青树老，年年风雨清明；光碧堂深，日日烟霞伴侣。固识三生因果，当著《同姓名录》中；谁将一代容华，更入《续神仙传》里？
　　是岁生复落解，遂与妪与老婢俱归。时人称其义焉。
　　经数年，生游浔阳。舟既泊，忽一雉拂舵楼过，止于沙滩上。生上岸欲攫得雉，雉且飞且止，生漫逐之。行稍远，雉噢然一声，穿树而去。却见树间一老人呼生曰：“郎君何为？尚识老夫否？”生审之，则邻父也，惊喜曰：“公固无恙耶？”邻父曰：“　幸无他。暮眺江流，偶出于此，不谋相遇。”生问其所居，邻父曰：“循平林而西，敝居斯在。便请相过。”
　　生从之半里许，乃至，因高墉而深宅也。生执子婿礼，从容展问。邻父曰：“别后携弱女，卜筑于此数年矣。感涌厚爱，未尝去怀。”生诧曰：“女公子亦无恙耶？”邻父曰：“固在。”使人谓女曰：“汝兄至矣，宜出见，勿复为嫌。”有顷，女迟回而去，眉黛凄然，无语，即退。生亦睨视叹惋而已。既灯，闻呼门曰：“夫人至！”门启而妪入，邻父与生起逆之。女闻妪至，亦趋出相见，各悲叙。生愕然讶妪在吾家，焉得至此？妪乃谓生曰：“吾本欲俟汝为别，仆御在门，不容稽延，怏怏就道，今反晤于此，实出望外。”遂述生家中事甚悉，且曰：“老婢尚留备役使，未与偕来。新妇且病，可即归，然终吉无患。”将曙，邻父促生行。各相涕泣，送生至故处而别。
　　生恍然如梦觉，遽返舟。旦而迹之，野岸空林，固无村落，有社令祠焉。社令之旁，新塑夫人像，深为嗟异。度妪必已死。社令乃邻父也。亟棹舟还家，妪果以是日暴卒。生妇亦果病，亦寻愈。其他家事，悉如妪言。
　　铁丸
　　闻某公言：昔曾遇游客，类三齐年少，布衫广袖，腰系夹袋，内定二铁丸，别无长物。或问丸所用，答曰：“弄具耳！”或延拆字者于家，问叩纷然。客至，见之曰：“此亦拆字耶？”众问：“客能乎？”曰：“亦尝学之，然不能若是。请各心识一字，余乃能测之。”众异其言，竟试之，无弗符者。次至一人，客忽踌躇曰：“君之所识者‘天’也，而字不类。”乃取笔，画形作国书“阿补喀。”“阿补喀”者，国语，言天也。其人果识“阿补喀”。盖欲变文以验其术也。遂笑曰：“良然。”其神异如此。或曰：“人苟造意，子必知之，何以待子？”客曰：“不知也，此特以机相触耳！”
　　他日之郊外，逢弹鸟者数人，适人隼戾空，客使弹之，弹鸟者谢曰：“高矣疾矣，非弓徼所及。”客笑曰：“易耳！”即袋中铁丸抛之。隼应手翻堕，胸已洞矣，丸故在客手。
　　庐　山　僧
　　近有某人裹粮游匡庐，重趼不息，至紫霄峰下，石室轩然。有僧破衲枯坐，两目上睑覆下寸余，知其异人也。再拜而问，僧拨开一目视之，炅炅如碧玉有光，叹曰：“噫！尔奚以来？余，尔祖也。”某讶曰：“吾祖殁时，某尚未生。即于土五十年矣，安得在此？”僧曰：“向实蜕化，尔父不知也。”乃道其世族事状，悉符合。某泣拜曰：“果吾祖矣！闻祖平生好内典，不图竟证佛果。今幸遇祖，何以令之？”僧曰：“尔非此中人，宜便去！”某涕泣不舍，乞留一宿，许之。访以后事，悉不答。
　　比夜，千山皆暗，独石室光明如昼。僧曰：“尔畏乎？”某曰：“祖在，亦何畏？”僧徐举指弹坐旁石壁，壁忽辟一舍，使某处其中。戒之曰：“倘有所睹，勿畏，亦勿语，勿出。今夜适有事矣。”某应诺。俄闻风飕飕起林间，万木怒号，有鬼魅无数坌入石室。僧摇首者再，乃见小人百十，自僧两耳出，如连珠激箭，执兵刺鬼。鬼悉遁，小人复还耳中。顷之，复有奇鬼修修然参伍而至，蓝身巨吻，类夜叉。僧张口嘘这，则一石堕地分裂，尽化为力士击鬼。鬼又遁，力士亦隐。某战栗齿叩，僧曰：“未已也，无恐！”旋闻崩崖裂壑，砰訇不已，有二人屹立如山。僧大放两目，二人忽缩小，各入一目中，目即闭，声亦遽止。已而栴檀氤氲，仙乐锵然，幡幢队来，金光灼灼。僧即下座，作礼讫。便解衲衣，胸乃洞开，恍见一人端坐其中。僧遂冉冉升空，俄顷而杳，天亦曙矣。
　　某出，拾得履一双。归白其父。父见履泣曰：“尔祖敛时所著也。”
　　鼪
　　某公子尝养鸽。所居宅五区，闳敞深邃。东偏有小门，达于长廓。廓有旁室，架木为鸽巢百十如窗棂，以卵以雏，鸽以蕃息。一夜，忽失鸽数十头。公子疑，夜持棒伺诸巢下。已见有鼪鼠长数尺，径来取鸽。公子突击之不中，鼠人立相向。跃登公子顶，啮其衣领。俄而群鼠纷至，共围公子。公子大哗，僮仆共操具来。　鼪乃引去。公了怒曰：“是何可耐？”
　　旦日，偕数仆持兵赴之。将入旁室，闻门内言曰：“姑勿来，来且不利！”从者惧，皆止公了。公子曰：“鼠辈诈吓耳！”排扉径入，则见鼠睛睒然。如万道金星，纵横巢上，慑而退。
　　是夜跳踉百端，若有大木从屋抛下。烛之，无有也。南壁圜窗广可逾尺，规以玻璃，乃有白面映窗，大与窗埒。而北户有物，触扉求入。仆辈大怖，共相抱持。公子拔剑奋臂曰：“吾将止于此耶！将焉避之，若犹未也，妖何能为？鼠辈无逃，吾与尔并命矣！”于是二物并隐去。后亦不复出。
　　韩五
　　国初，宝应县捕役韩五者，贫不能炊。思常捕响马，姑试一效之。为计良处，乃从人假羸马，挟弓矢而出，伏于麦陇之幽。
　　是时大乱初平，流亡未夏，道路之间，尚少人迹。亭午，始见一骑缓缓来，台笠深衣，挂囊于鞍，略类商旅。韩五私计盍一利市，引弓呼之曰：“速解尔橐，束且毕尔命！”矢乃发。客从容举鞭拂之，矢旁落。又发亦如之，五矢不中。矢尽，韩恐，策马走。客笑曰：“行劫者返避人耶？虽然，尔焉逃？”俄闻风声肃肃，客追已将及，则短衣执刀，叱韩曰：“毋走。”韩度不可脱，亟投马下，叩首乞命曰：“良以母老待哺，不得已出此。今乃出试，不图误犯壮士，幸宽宥之！”号泣战慄。客谛视之曰“尔尚谨朴，姑贷尔，随余来，勿恐！”韩惧，勉从之。
　　行十余里，入一山，甚邃，丛树间得穴焉。进之甚暗。半里许有光。既而屋舍忽见，客引韩入内。则先有数十人在，多虬须彪眼，衣巾伟岸，见客起问：“十四兄来何暮也。”客滑稽数语，众目韩，皆大笑。已而酒馔堆垛，规地而会，序列兄弟之次，以韩殿席焉。饮啖甚壮，言论豪猾。比暮，华灯明炬。照烛林野。夜中纵横醉卧，手足相枕藉。韩憖憖然莫知所为，竟夕不成寐。明日众醒，客为韩请曰：“此人尚有母，贫不能养，殊可矜悯，宜少资润之。”皆曰：“诺。”各探囊出金钱珠贝不等，无虑数千金，以授韩。韩惶恐拜谢，客曰：“视尔马弱，焉能致此归，吾仍送尔行。”一人曰：“我曹亦散耳！后二年当期于山东。”皆曰：“诺。”遂拱手各去。或独行，或侣行，或东或西，顷刻都杳。
　　客乃与韩俱，谓韩曰：“盗岂易为哉！诸君皆技勇绝人。故驰骤绿林，鲜有失败。吾亦有薄技，使尔观之。”袖中出匕首，指前椿树第三株标枝东接者曰：“吾截其某杈。”掷之，杈落，匕首故在手。又别拟之，三掷而三中。韩咨嗟惊诧。客曰：“尔向者太孟浪，幸遇我，倘值吾兄弟之暴者，尔作此树杈久矣！”韩唯唯，请客示姓名，誓图报效。客笑曰：“无须尔！吾属虽肝人喋血，其实行云流水耳！散游天下，率二岁一期会，虽数千里不失约，此外无知姓名者，尔何问为？”
　　既至韩门，解所赠囊掷地，曰：“吾往矣！”已纵马绝尘而去。韩赖其资，遂为富人。
　　易内
　　有甲乙相善者，乙妻有姿，甲通焉，乙知之而弗禁也。他日乙偶自外至，获甲于床，佯怒，甲叩头曰：“若不深责，愿以荆妇荐枕席，易内而处，亦犹行古之道也！”乙许之，与之期而纵之。
　　甲归告诸妇，妇不可。甲无以谢之，固强妇。时甲兄养疾于外，嫂不节，妇因献策曰：“请说嫂而代之。”乃诡言甲实他往，己苦畏，挽嫂共宿，故为媟语以荡之。伺其已寝，托如厕暂出，使甲以乙往，而己之嫂室宿焉。于是嫂竟与乙狎，甲亦趋乙家，寻其故欢。
　　是夜甲兄忽归。甲妇已熟寝，其扉阖而弗遂。甲兄入，径登床，以为妻也，启衾而凭焉。既乱，乃知为弟妇，各秘之。
　　其后甲乙隙于末，交相抉露，以为谤，事遂彰。
　　非非子曰：以媸易妍，甲诚巧矣。以姒易娣，甲妻又巧矣。孰知冥冥中更有巧于易者哉！天道耶？鬼神之戏耶？吁，可畏也！
　　石　先　生
　　叶生者，文而绮者也。尝游楚，至襄汉之间，资匮不得返。不得已为卜者以市，间亦悬中。某氏神之，遂主于其家。主人故服贾，不常归。比邻类业樵牧者，非问卜，亦率不至。叶生既苦其旅而独也，短构微吟，以思以叹。
　　一夕，忽有排扉者，颜苍然而无髯，身儽然而短，正步端视，殊类有道。叶生起迓之，问其姓，曰：“石”。其居，曰：“邻。”且曰：“吾居此旧矣。闻子也才，故就子。”叶生谢焉，称曰：“石先生。”先生谢：“不敢。”揖之坐。再三，然后就宾位。与之言，颇根实，叶生窃喜，以为遭先生晚。将曙，先生辞去，送之出户，则固辞。请其庐而造焉，则又辞。且曰：“必若是，不复敢见矣。”叶生曰：“敬诺！”先生为反阖其扉，然后去。
