<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是夜定辄来，来必让而坐，坐必肃。叶生容或不庄，误言或稍稍戏笑，辄不悦，然后知先生迂而固也。亦渐渐苦之，然始终敬之不敢懈。
　　一夕对月赋小词遣意。先生来，遽索观之，未竟，艴然怒，抵词于地曰：“奈何为此耶？”遂起行。叶生惶骇，问其故，不答。追谢之，不顾。出户十余步，仆而灭。叶生惊，旦视其处，邻父系牛石在焉。
　　疯　道　人
　　有疯道人者，敝裘一袭，冬夏服之，忽哭忽笑。人问：“哭何悲？”曰：“无悲。”“笑何乐？”曰：“无所乐。”遇人辄拜，亦无所求也。语无伦次，如风雨之迷离，雷电之倏忽，往来齐赵间，人皆呼为疯道人。
　　傅菊衣尝赴贵家宴，道人在焉，饮噉兼数人，杯盘俱为之罄。众颇鄙之，而菊衣独奇其量。他日，乃招道人饮，道人欣然来。菊衣为具豚肩羊胛各十簋，鸡凫这属称是，殽胾皆大脔，络绎竟日，至则尽之。酒亦无算爵，终不醉饱，及暮而止。菊衣问之曰：“道人日食几何？不常饥乎？”道人曰：“吾食亦不饱，不食亦不饥也。惟向在东海，罗氏姑遗酒二十斛，饮而甘之，飞斛三日，不觉径醉耳。尚有未尽者，来日当与君倾之。”遂别而去。
　　次日亭午，道人始来，笑曰：“昨归逢故人，邀与共弈，竟忘宿约。棋罢，始忆之，真仓卒主人，可便行矣。”引菊衣至一废圃，坐空亭上，几榻之外，他无所有。菊衣意其诳，欲辞焉，未发也。顷之，见双鹭在霄。道人招之曰：“速来，客不耐矣！”鹭堕地，化为两童子，一捧壶，一执盏。道人酌客曰：“且润渴吻。”菊衣异而饮之，果佳酿也。既而珍馔殊品连翩而至，送觞者、行炙者、擘脯者、送果核者、具汤者，皆名姝妙选，供帐之盛，人间未有也。
　　洎暮，菊衣起辞，道人挽留曰：“嘉宾既临，更当卜夜，但无烛奈何？”乃顾语双鬟最丽者往请明月来。须臾，双鬟反命曰：“来矣！”俄见白光起于东南，如玉山千仞。遥遥泛空。渐近，乃是一仙人，周身洞朗，蹑虚而至。仙风道骨，轩轩若霞举，而残醉未醒，衣中尚作酒气。女从数十人，皆具殊色。于时云气幕天，万星灭没，独圃中花草树石，尽在月明中。菊衣踧踖下拜。仙者亦抗礼入座，连引巨觥数十，舌本粲花，谈词英妙，间与道人论说，语多玄著不可解。夜将半，道人曰：“世无此乐千年矣，盍歌舞以尽欢乎？”仙者曰：“善。”一妓前席，捧玉盘，贮红筹数十，刻翠篆书各二字，有萦尘、集羽、双拂、合蝉、阳阿、结风、虚影、海眼、横影诸色目，盖舞筹也。使菊衣探之，得虚影，于是粲者数人，腾衣拂袂，飞翔空际。亭中丽影蹁跹，如锦水生波，轻云幻彩，觉一时风露苍凉，松竹动摇也。
　　仙者曰：“舞妙矣！谁为歌者？”一妓应命发声，歌曰：“春风东来忽相过，金樽缘酒生微波。落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。青轩桃李能几何？流光欺人忽蹉跎。”玉簌珠含，颇极悠扬纤婉之致。一妓继歌曰：“白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？右人不见今时月，今月曾经照古人。”仙者笑曰：“误矣误矣！乃今人不见古时月也。”妓曰：“今人不见古时月，古人亦谁见今时月哉？”
　　仙者叹息，因举杯属菊衣曰：“公听此语，犹不痛饮乎？”菊衣故不胜酒，为浮一大白。仙者拔侍者佩剑，起舞亭中，已而倚剑郎吟，顾侍女擘笺书之，以示菊衣。菊衣读而识之，诗曰：
　　海风荡八表，云气低漫漫。
　　仰首睇飞鸿，宇宙何其宽。
　　磨剑蓬莱顶，芙蓉开紫澜。
　　侠累何足仇，壮气鸣心肝。
　　谈笑杀两蛟，翻身跨孤鸾。
　　道逢赤松子，饮我琼浆寒。
　　一醉五百年，仍卧三神山。
　　当时相识人，轮转沙尘间。
　　十万紫宫女，大半非朱颜。
　　双泪不可涸，下救溟渤者。
　　却听云和笙，还求神鼎丹。
　　朗然化片月，流光照人寰。
　　仙者吟竟，复引十余觥，大醉辞去。夜复黑，道人更燃松节继之，谓菊衣曰：“此李青莲先生也。”菊衣讶曰：“顷言明月者非欤？”道人曰：“子未识乎？月者才人之化身，匝月而一代。盈亏出没，其气数然也。然古今以来，不过数人，循环相照，今适是青莲。吾与有旧，故延之来耳。”菊衣曰：“世传先生为长庚，又言为东华上清监清逸真人，又言掌笺奏于嵩山，今又为明月，不亦岐乎？”道人曰：“神仙星月，初无定位。不足疑也。”言次，东方白，菊衣乃归。道人自是不复见。
　　恶蝇
　　昔有恶蝇者，日操砧杵击蝇。蝇集父者，大怒，槌之，父脑裂死，而蝇飞去。有司以弑父论，置极典。呜乎！彼非不爱其父也？恶而妨爱，君子愚之。
　　宋　先　生
　　江宁藩署，徐中山王故第也。署后一楼，扃钥甚固，莫敢登者。
　　乾隆十五年，德方伯者在官，乘醉登之。凝尘尺许，而几榻甚净，略无纤埃。德异而退于户下，拾一纸巾箱，小方寸，内贮一冠，类梨园幞头，携下楼，置诸案间，。是夜梦中山王至。白皙长髯，金冠蟒玉，怒之曰：“宾客过我，以汝故解散。宋先生遗其冠。汝拾之，宜亟还之。否且祸汝！”言区即去。德遽觉。
　　黎明出厅事，且谒长吏。将升舆，见一青衣前启曰：“奉主君命前来取帽。”德悟，急令取巾箱与之。青衣忽不见。德深骇异，意宋先生者，必景濂也。旋具牲醴，祭而谢焉。遂扃楼如初，莫敢登者。亦无他害。
　　金陵樵者
　　靖安舒四长，好豢勇，阅数师矣，顾自谓弗善。去之金陵，登某甲之门。甲勇闻通国，生徒甚众。居数年，略尽其技。
　　一日，师徒游大市，遇樵者负薪疾过，误裂甲衣。樵惶恐俯躬谢。甲马掴其面。樵愠曰：“误而谢焉，亦足矣，何遽掴我？”甲以己素力掴人，无不仆者，樵乃不仆，且抗言，愈怒，遂拳之。手未及樵，甲反仆。其徒皆骇，相顾莫敢近。市人无不笑者。樵责让数言，徐徐负薪去。
　　舒异之，潜尾出城数里，得荒村茅屋一区，樵者入焉。舒拜于门外，求为弟子。樵反顾，讶曰：“子何为者？”舒曰：“公适所仆者，吾师也。知公神勇，故舍而从公，请卒为第子！”樵辞以无能，径入不出。舒徘徊门外。久之，询诸其邻：“樵者何人也？”邻人曰：“是尝徙此，莫知其姓名。有母焉，老矣。日给于樵，甚孝也。”舒遂归。
　　旦日复往。伺樵既出，登堂拜其母，出百金为寿。母亦诧不肯纳。舒具陈己意，欲母语樵。使卒为弟子。母许之。
　　樵归，得母命。且感其意，谓舒曰：“苟有薄长，敢不以相授，然请兄我。毋师我。”舒从之。樵引至屋后，有石坡甚峻，轨辙如绳，下有硙，重三四百斤，使舒掇之，仅能举。樵以足蹴硙辊而上及于坡顶，　轱辘而下。又蹴之，如是十数，无困色，曰：“筋力久弛，聊以此当运甓耳。”饮舒以药，使习之，久而能焉。遂教以炼形摄气之法，周身如铁，巨梃扑之，皆反跃。以腹贴墙壁及屋梁，能行而不坠。
　　积十余年，乃辞归，卖浆豫章城。遇人谦谨，若无能者。或言盖无敌矣。闻者多不信。群不逞诣之，请与角。舒谢曰：“诸公皆壮士，余何能？余何能？”请不已，乃曰：“虽尝学之，然甚劣，窃欲观诸公技勇，使习而进焉。幸甚！”众许之。
　　相与之野外，各呈其能。舒观而哂曰：“甚善！”从欲试舒。舒曰：“若欲试我者，则殴我。”一少年应声殴之，甫引拳，忽反仆。少年羞怒，出铁杵，悉力击之。舒挟持其杵，作色曰：“太恶剧，是欲死我乎？”乃弛衣服裸而立，曰：“来来，共攻我，我不畏！”于是手足器械，交至如雨，舒屹然受之，众纷纷堕跌。黠者乘虚击其肾，如击石焉。众始惧，罗拜请长其曹，乞勿扬于人，以败其誉。舒笑曰：“吾以自娱耳，岂欲与诸公竞短长哉？幸无虑此！”众益服其量。
　　由是舒名噪一城。接见宾友，或反臂握手，当者则痛，器具入手，往往破碎。其力如此。今死矣。死时，遗紫血数斗，甚惨楚，药故也。尝曰：“吾能气行耳，樵乃能神行，不可及也！”樵盖秦人，尝为盗，已乃改行，变姓名，遁居金陵，奉母以终云。
　　耳食录二编卷七
　　龙某
　　举人龙某，谒选都下，住樱桃斜衔。一夕，被酒卧，苦渴求浆。起呼僮，僮已熟睡。及门，见一女背阶，亭亭立月下。甚讶之，伏窗而觑。女闻人声，乃四顾，徐度西角门而去。觉罗袂弓鞋，形影俱丽，凝想忽忽，复就睡。觉而疑焉，以为醉也，殆梦也，然忆揣不置者累日，殊杳然。戏题一绝句焚之曰：
　　两瓣莲花踏影行，全身都是可怜生。
　　巫阳神女多情甚，偷到人家看月明。
　　是夜既寝，有啄其门者，龙起延之，女子也。曰：“余为黄氏婢，特来召君。”龙愕然问故，婢愠曰：“小姑前夜偶来此看月，初不敢相闻，亦素不解吟诗是何生活。今大姑拾得一纸，读其前二十八字，云是一情诗。验其款识，乃君为小姑看月而作，白之县君，县君怒，诃诘小姑，疑有他涉。小姑涕泣诉其诬，意稍霁。君既以飞语陷人，宜往承之，且明月岂君家私物？辄云小姑‘偷看’耶？”龙惶恐谢过。婢牵其裾曳之，曰：“去去！”不觉随之行。
　　出一门，迥非熟径，历三四曲巷，乃达一第宅。始而闳敞，继而幽窔。处处有灯烛。至垂幕之下，婢止之，先入，俄传县君见客。龙踧踖进谒。一妇人上坐，年可四五十，辞色俱厉，曰：“何物狂且，造词媟冶，谤人家闺阁，不畏拔舌耶？”龙震慑流汗，长揖对曰：“某何敢然，特醉后戏笔，旋焚弃之矣，安得尘县君之目？”妇人曰：“汝诗吾所亲见，奈何遁饰？”龙曰：“才人绮语，类皆寄托耳！聘花媒月，何所不有？县君亦恶乎考之，乃欲以影响谈说，文致罪名，斯为冤矣！”妇人怒曰：“尚敢舌强，诸妮子为我挞之！”龙乃趋出，涉内霤，蹉跌，诸婢媪操鞭梃踵至。方恐迫间，前婢驰出，挥众曰：“止止，毋得动！县君宥之矣。命吾引还，命尔曹各去。”众诺而退。
　　婢导至小阁，悄语曰：“君之免，大姑力也。”龙称谢，婢曰：“未已。大姑言君既好吟诗，召此愆辱，宜更作数章，如佳，乃释尔。”龙曰：“幸不深罪，此何足辞？请给纸笔，并将韵本来。”婢去有顷，携文具至，设几上，复于袖中出韵本，笑曰：“大姑言此诗翁护身符箓，故万不可少。姑以此为题，试作一诗。”龙视韵本，牙签绣帕，装璜精丽，而脂香粉印，清溢行间，知为闺中习览物。意甚得，成五言律诗一首。婢持稿去，旋来曰：“大姑言，君讥议声韵，殊未允当，且诗语粘滞，不类才人吐属，须更作之。”龙不得已，伏几苦吟。
