<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狐居楼凡三年，商得金无算，遂返成都为富人，立狐仙祠焉。
　　非非子曰：快哉狐也，侠哉狐也，神哉孤也！商何以得此于狐哉忠厚之报也。呜呼！中孚可及豚色，况狐之灵者乎
　　毛生
　　前明熹庙时，天下多故，盗贼充斥，锦帆绿林之徒所在多有。
　　洪州数举子入都，挟资颇重。道淮徐之间，一少年求附舟。
　　叩其所自，自云施姓，盖亦应春官试者，为独行恐盗，故来。
　　语作吴音，窥其行李衣冠，似是乌衣子弟。既入舟，取笥中佳茗，煎以江水，遍钦同袍，俊语名谈倾一座。众皆悦之，以为良友，恐不得当也。
　　已而江岸夕阳，乱流明灭，孤舟泊芦苇间。少年进曰：“江天暮景殊佳，某有短笛，愿为诸君一奏。”遂摩管倚篷吹之，悠扬数弄，直使鱼龙惊飞、蟾兔欲跃。众皆击节曰：“桓伊李牟今复生矣！”
　　语未毕，忽一豪客跃入舟中，持一铁柄伞，奋击少年堕水死，呵曰：“忤奴不丐食村落，来此奚为”众视其人，形容怪伟，鬚髪林林如竖戟，皆骇极仆跌，结舌重呼曰：“贼贼……”客曰：“公等非赴试者耶”曰：“然。”“有重资耶？”曰：“有之。愿献贼，贼毋杀我。”客笑曰：“余不杀贼，贼真且杀公。适吹笛号众者是也。”众皆起谢。客曰：“贼众且悍，夜将报余。畏者可暂去前三里村高翁店一宿，无患也。不畏者留，更看余杀赋。”于是去者半，留者半。客戒留者先寝，闻呼即起视。自引酒狂饮，连飞数十斛不醉。饮罢，取铁柄伞枕之，卧，鼾声如雷霆。众假寐俟之。
　　夜半，忽闻客呼曰：“贼至矣。”挟伞踞船头，时月黑星繁，微辨人影。一赋持刀奔客曰：“若杀吾弟，我今取若头。”客不答，即举伞格之，贼应手而仆。刀槊环进，客从容挥伞，呼呼作风声，与芦苇琴瑟相应。贼左右扑刺落水，馀贼奔逃。客已夺得贼弓矢，连发射之，尽告毙。观者股栗，汗流浃衣裾。
　　客忽挟伞入舱坐，神气洒然。众酗酒劳客。复飞敷十觥，掀髯谓众曰：“公等穷年占毕，足迹不出三里外。宁知世路之巉巘哉！”众唯唯。又曰：“国家求才待用，自惟有其具则进。苟平平，宁坐床头弄稚子，无以父母之身轻饫虎狼之口也！今弟行无畏。”众罗拜曰：“向者不敢启问，今将军活我恩厚矣，愿闻姓名，以图报效。”客悉扶之起，举伞扣舷曰：“余亦非将军，亦无姓名，亦不望报。吾去矣！”一跃而逝。
　　既而春闱，一举子逢客于号舍，心讶此君能挽两石弓，复能识丁字，真异人也！趋前问无恙，客睨视若不相识，亦不答，即入号熟寝。窥其舍，铁砚斑管各一，别无长物，初不敢呼问。客直睡一昼夜，不少寤。次日午响，举子文己毕，将缮写，心德客，虑其沈睡将不克终卷，欲以己馀勇贾之。遂呼客，客大（圭心）曰：“竖子败吾事，断送会元矣！”举子踧踖，不知所对。既而客叹曰：“毛生毛生，岂非命也？夫千金之璧，当首贡王廷，安能随行逐队，自居牛后，为渴睡汉椰揄哉今以吾文与公，可获亚名，亦不负公数千里冒险跋涉也。”索纸书之，风行海涌，三艺立成。掷于举子之前，曰：“吾去矣，”即挟空卷投有司，称疾而去。
　　举于阅其文，允称杰构，书法亦矫健非常，嗟叹不已。因弃己作，书客文以进，果成进士第二名。
　　非非子曰：余闻乡先生述毛生事甚悉，惜失其名字。嗟乎！
　　天地奇气，必有所钟。畸人杰士，宜不绝于世，顾有幸有不幸，斯隐显异焉。使毛生建高牙、拥大纛，虎奋鹰扬。立功万里外，则班，卫之勋，岂多让哉即不然，以彼其文掇撮巍科而冠多士，秉笔词翰之林，亦足与枚、马，邹、扬辈争烈，何至雾鳞云爪、首尾不详若是哉！昔宋景濂录秦士，余纪毛生，文虽不逮，有同慨云。
　　卖酥饼者
　　有卖酥饼者某，行山僻中。会日暮，恐遇鬼物，汗下疾驰。
　　遥见前一人彳亍而行，某甚喜，以为有伴矣，追而谓之曰：“闻此地素多鬼，君可少待，同行也。”其人且行且应曰：“但速来，无恐。”
　　既及，某抚其肩，曰：“脱不遇君，吾恐怖欲死矣！”其人转头应曰：“大是！大是！以一饼啖我，何如？”某取饼与之，忽见其口大如箕、面蓝色、牙长数寸垂口外，嚼饼嘻笑曰：“甚佳。”
　　某骇绝，弃饼，狂吼而奔。
　　张小姐
　　桐城张小姐，初从其父督学江苏，居江阴署中之大雅楼。窗外桂树一株，高与楼齐。每日梳冼毕，从窗间倾盆水其下。
　　一日，亡金耳环一，遍觅不得。穷诘女使，亦不得。终疑女使匿之也。
　　后小姐归某巨公为夫人，复从夫督学江苏，亦居大雅楼。
　　一夕，倚窗看月，见树上一小枝金光烂然，心甚异之。次日寻视，则所失耳环在焉。始悟向者环落水盆中，倾水时挂于枝上也。
　　旧地重来，珠还璧合，事亦巧矣！
　　三官神
　　临川吴甲，贾黔中，尝与黔人之女私。女曰：“郎家距此数千里，一旦远归，别选淑配，妾如残秋败叶矣！”甲曰：“某虽归，必旋来，谋与卿偕老，何乃出此言”女转呜咽。甲亦怆然，无以慰谕之，乃曰：“卿不信，立誓可乎？”女颔之。地有三官庙，神素灵显。共诣庙，焚香矢之，曰：“男某女某，为结私缘，愿偕佳偶。千里同心，九原共穴。有渝此盟，神明殛之！”
　　既立誓，情好愈笃，将图偕奔。女曰：“无庸也。君乡人客黔中，与妾父善者不下十馀人。妾父素重君，若因乡人为蹇修，致礼而求娶，其谁曰不然又何必以迁贿之行，为人吱笑哉”甲曰：“甚善。然顷得严君手谕，令某暂回，以慰思念，某不敢违。计往返不及期年。某更得衔父命而通姻好，不亦善乎”女然之。
　　临行之前夕，谓甲曰，“始终之盟，固不忒矣。但早至一日，则多受一日之赐，若稽以岁月，将有子晰委禽之衅，妾虽捐骨泥沙，其如三生饮恨何”甲曰，“吾己寓意乡人为某斧柯，当无他虞。某亦克期至矣。”洒泪而别。
　　既归，甲父为聘封氏女，甲不能违。已复得黔中乡人书，言为君议昏某翁，可不辱命，但当速来完其好事。甲素畏父严，不敢以闻，进退狼狈，而背誓之念遂决，不复税黔中之驾矣。
　　将逆女于封氏，先三日，召屠者割牲，将告祖庙。忽有三人从南来，形表伟异，遽夺屑者刀，擒甲而割其阴，掷于地而去。旁人奔救，不及也。甲既阉，昏绝数四，傅药半年，乃能起。亲迎不果，封氏之女亦别蘸焉。
　　后父母物故，家道凋落，甲以腐疾不任远商。年六十馀，遂至乞食。尝挈瓢来余族，儿童见之，无不诮谑。寻以创发死。
　　非非子曰：桑濮之行，君子所耻。然始之以情，继之以礼，终之以义，虽不可训，犹有取焉。若唐元九所为《会真记》，始乱终弃，饰曰补过，幸崔氏寡廉鲜耻，转眼怜人，不然，璧之破也，岂能再璞崔氏之过，又将焉补忍人之言何其佞也！而人不之非，神莫之殛，甚矣其漏网矣，于甲也又何诛
　　邹忠介公
　　崇仁大华山，名山也。其神甚灵异，祷疾病、祈福祥者，数郡毕至，趾相接也。有不诚者，辄被谴。
　　赵元坛、王灵官为左右二元帅，轮流值岁。相传赵宽而王严。赵值岁，来者有小过，多不较。其绳之峻而祸之速者，必王值岁也：甚者被其击立死，或蹉跌伤折肢体，邪视者痛目，妄言者卷舌焦唇，手足不戒者伤指及趾，其轻者亦或得狂疾，自道生平私隐事。以故诸为不善者，闻其风不敢往。
　　尝有谒者至山下，见一女足甚纤，心羡之。因以二指遥度其长短，指乃僵；至神前悔罪，乃复。又有一人言牛肉之美，遂喑哑，恳祷而后能言。又有男女二人中途相悦，夜苟合，两体连牵不能脱，遂羞痛俱死，死犹相粘，同棺而葬之。其灵异如此。
　　邹忠介元标微时，三至而三不得上。询其故于人，人曰：“子之靴，革物也，神必恶此。盍易之”易布靴，乃登。既谒庙，见神旁有鼓，革鼓也。忠介诘神曰：“我革其靴，神恶之，宜矣。神胡革其鼓，庸有说乎”言未已，鼓即从架上滚下，直至山脚。闻者异之。后每岁供布鼓焉。
　　忠介既以理屈神，弥自持慎，虽旷途暗室，不敢或苟。神使灵官随之三年，欲伺其短。每闻鞭声铮然，或日中灯下见其举鞭欲击状，而卒莫之击。后偶过井旁，见修绠系一胆瓶，有水甚清洁，盖新汲之井中者，而汲者不在。忠介方渴，掬饮之。乃见水中有灵官鞭影，急取钱投于水，乃灭。遂不复见。
　　市中小儿
　　昔长安市中有二小儿：一红衣，一白衣。红衣者过人门前，则以一红球抛掷地上。白衣者随而拾之，以为笑乐。红衣者抛掷益急，球落纷纷，白衣者不能尽拾，遂相连面去，馀球亦不见。
　　次日，市中火大作。红球所掷之家，荡为灰烬。惟经白衣拾取者，房舍参差并存。
　　又尝有一道士，露其胸，大书一“人”字于两乳之间。行市中三日，人无识者，——乃“火”字也。已而遭火。
　　长春苑主
　　友人余君，自号乌虚子，为余述元生事甚悉。元生，不知何许人也，弱冠补诸生，才名甚噪。三战秋闱，不捷，遂结庐山间，绝意进取。淡营寡虑，诗文之外，唯嗜花若性命，然未尝手折一枝、戕一萼也。
　　一日独坐，有舆马旌节，倥偬门外。二青衣进谒曰：“夫人敬遣相迓。”元茫然，问夫人云谁，青衣曰：“长春苑主也。”即促登道。元漫许之。
　　不半里，便有香气来迎，泽衣沁骨。又三四里许，城郭袤延，望如锦绮。青衣曰：“此苑城也。皆落花砌筑，久而胶结，固于金石。”抵一城门，榜曰“管春”，谓天下之春皆从此出。城内辉煌烂漫，不可目穷，皆四时之花同时开放，颜色相间，掩映而蔽亏也。行万花中，径甚缭曲，觉神明爽发，肤髪皆香。
　　有顷而至，则宫阙亭台，朱甍碧瓦，鳞次而带续也。阍者皆韶艳女郎，驰报夫人。元降舆以待。第见红英翠叶之间，飘轻裙、曳广袖，美丽闲都者无虑千百，私语匿笑，往来窥客。以问，青衣曰：“花神也。花一种，即有一神。丰约秾纤不一，花亦如之。”
　　已而阍者出，传夫人请见，元肃容而入。历门闼十数重，达一大殿。珠帘乍卷，翟葆斜开，嫔从如云，左右环簇。夫人冠华玉之冠，履彩云之舄，衣裳霞艳，环佩鸾鸣，神影仙姿，惊绝人世，降阶而迎。元下拜，夫人命侍女曳起，赐坐。夫人南向，元东向。夫人敛容曰：“此地众美所归，群芳所出。秀才以惜花之心，成爱花之癖，故特迎致，盖奇绿也。”元逊谢。
