<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生是日虽置身罗绮间，而为众所播弄，神气沮丧，赖紫钗常袒护之。然终觉口众我寡，遂力求罢席。魏姑曰：“新人欲入温柔乡，吾辈纠缠何为者”诸女皆起别，各向四壁中而去。生时已被西，不暇谁何。黼帐锦衾，烂设东阁，遂与紫钗缱绻焉。次日晨起，诸女以酒肴来会。复纵饮至暮而散。
　　生既住半载，亦能行壁中无碍，因过从诸女家。皆华屋幽闺，更无杂客，乃次第与诸女通焉。觉脂肤玉体，井殊凡艳，巫山洛浦不过矣，而小琼与生情好尤笃。紫钗知之，亦不问也。
　　如是数年，键户而居，足不履阈。一日忽思归，言于紫钗。
　　紫钗黯然不言，而愁怨之容可掬。生慰之曰：“归即来耳，何不释乃尔”紫钗强颔之，泪珠荧荧然落襟袖矣。将行之夕，诸女毕至，惨怛惆怅，无复欢容。时阿素稍长，鸦头绿衣，随母而至，亦牵衣喃喃叙别也。而紫钗及小琼，执手呜咽，断肠哀怨之语，至不可闻。生虽不胜其悲，而私怪儿女之情过于牵恋，谓数日便当重会，何至如木落水流相诀也遂别而行。
　　至家，妻见之若不相识，但言此妇何来。生大骇，急言“吾乃冯某也”。妻亦骇曰：“吾夫久出无踪，而此妇假其名，得毋妖乎”将欲走避。生猛然追忆，恍惚如梦，记紫钗故戏我，曾以巾帼遗我矣。乞镜自照，宛然好女也，亟白其故。妻不之信，生因笑谓曰：“不记双桥钓鲤时耶”妻曰：“竿头鱼饵安在”答曰：“藏于狮山浅泽中。”盖当年闺中隐语也。语既符，妻熟视其状。犹可识，遂纳之同寝。床第之间，固犹是藁砧风度。明日，重改衣装，本来之面目始见。
　　居旬日，往访紫钗，风景不殊，道逾犹是，而仙村人面，俱不知何处所矣。茂林丛莽之间，猿鸟悲鸣，若有弹指而泣者。生回念当时情况，雨散云飞，欲再求阿郎呼我作新妇，了不可得，而泣别伤离之状，耿然在心目间也。遂悼痛而归，感疾迷离，数月而卒。
　　非非子曰：冯生，丈夫也，而女子妇之；紫钗，妇也，而男子郎之：以为戏耳，岂意易形哉方其为妇也，不忆其尝为丈夫也。方其为丈夫也，不知其已为妇也。
　　楚材
　　金溪之印山有徐君开，邑诸生。与余族祖某公，甥舅也。相距十馀里，有村曰塘下，为两家往来之捷径。其西石山劈立，中隔一港，阔二丈许，最为险峻，罕有人行。
　　徐一日省其外舅，挟一雨盖而行。经此地，日己瞑。逢一鬼修修而来，——状甚丑恶，腰以下长五六尺，——径来捉其臂。徐举雨盖奋击之，鬼亦反搏。徐将不胜，大呼救人，亦无应者。忽见其亡友楚材者奔来助之，鬼乃却，长啸数声，跨港而去。楚材亦倏忽不见。
　　徐至舅家，已三鼓矣，口噤不能言。翼日乃述之，云云。
　　画师
　　徐氏群夫者，忘其郡邑矣。家号素封，而好接异客，技术之士多往依之。
　　有画师客其家，自言有奇画，愿与众观之。乃张画于壁，见楼台亭馆，重叠缦回，类西洋画。徐问画有何奇，画师曰：“吾能身入其中，故奇也。”徐以为妄，笑曰：“噫！帖然一纸，涂以丹碧，公乌能置身其间乎”画师乃向画咒之，即有一旁门洞开，耸身而入，门亦随合。扪之如故，索之不可得也，共相惊怪。门复启，而画师瞥下矣。
　　众遂问画中之状，画师曰：“何问为第同往观之。”众皆喜。
　　画师指画中门最大者曰：“当令开此正户，以迓诸君。”户应手而开。画师先立门中，一一以手捷之入。第见粱栌丹鹱，鸟革翠飞，埒于王侯甲第。每历一门闼，便觉改观：或粉壁森然，忽启双摩；或画栋巍然，忽开叠阁；或窗间缒下，别有亭池；或石罅穿入，另开园圃。其堂室之形制，矩方之外，有似月者，有似圭者，有似弓者，有似扇者，有似蕉叶者，有似香炉者，有似钟者，有似环玦者，有似壶瓮各器者。瑰形诡制，无一雷同。
　　最后启一偏门，众皆入，乃徐妻卧室也。时方盛夏，徐见妻裸卧白绡帐中，皓体毕呈，急不及掩避。诸客见之，无不掩口奔出。至画所，画固俨然在壁也。
　　徐大怒画师辱己，寻刀将杀之。画师复耸入画中，画与人俱失所在。
　　荆州女
　　明末时，荆州有许氏民，生三子一女。子以射猎为生。女最幼，年十六，嫁北村卢氏子，甚敬其夫家。自舅姑以下，悉得其意，乡里称顺妇焉。而父母尤绝怜之，诸兄亦各爱此妹。岁时往来，音问甚数。每猎得麇鹿獐兔诸物，或鲜而馈之，或腊而致之，虽一割之甘，未尝不共。女归宁父母，岁辄数四。
　　一日，偕婿来母家，女忽发狂，走入室，闭户良久，母于隙间窥之。忽一虎突门而出，攫母，啮杀之。父惊走，虎复攫父，又杀之。其婿在旁，震骇仆地，虎不之顾。时三子方游猎归，遇虎于门。虎欲搏三子，咆哮而前。三子正持猎具，因共格虎，得不伤。虎复奔入室，三于追视之，则虎方人立，其皮豁落，乃其妹也。
　　三子哀号，并其婿执女以诣县官。女自辩形变则心变，故不识父母，当无罪。令曰：“不然。心者身之宰也，心变故形变，即形变而心不宜变。且真虎杀人亦法所不贷，况女而虎其父母者欤”进置女于法。
　　非非子曰：令之言然哉！夫虎，猛者也，亦灵者也。人而虎也，宜不猛面更灵君子于是知女之处心积虑而后成于虎，不然，何昧于亲而辨于婿也荆人之死于虎欤荆人之死于女也。而牛哀之变又不足言也，噎！
　　竹冠道人
　　乐安有士人，偶宿土地庙，梦土地饬其属曰“明日仙人过此，宜洒扫涤除，以迓仙跸。”复谓其媪曰“尔我亦宜沐浴以待，勿以慢误取罪也。”士人趋问曰：“仙人为谁”曰：“田真人也。”士人曰：“某亦愿迎之。”土地曰：“何与尔事且尔凡骨尸居，安得见真人”士人曰：“某慕道亦有年矣，反逊于君之纪纲耶”土地卒不许。士人大嚷，土地命逐之。出户而觉，颇以为异。
　　归以语同学者，次日同往庙前伺之。有竹冠道人自西来，朗目修髯，丰度飘洒；葫芦长剑各一，系于腰下；过庙门而拱手焉。诸人私计，殆田真人也，径前牵其衣，请大仙过我。道人笑曰：“某姓宫，名去绵，游方道士耳。安知仙术何于之误耶”诸人请益坚，道人曰：“既诸君款留过厚，某漫无短长之人，安敢峻拒聊且过子。”诸人喜跃，导之以归。共洁一斋而奉之，饮食器具，效至甚诚。
　　居十馀日，诸人屡求度世及黄白导引之事。道人茫然，略无所答，忽染沉疴，淹淹欲毙。诸人始犹奉汤药，渐见其疾不支，颇悔之，咸咎士人之妄。士人亦自以为冒昧也。将谋迁之于他室，道人曰：“念某客死他乡，乞以此斋为葬地，饮食而祝我，则公等始终之德也。”众怒曰：“我辈误识尔，耗费不少。此吾辈清修之所，顾以为尔宅兆耶”
　　忽一童子造门请曰：“吾师在此否”众问为谁，童以道人对。众喜，告以病。且给之曰：“尔师日望尔来护病归去，今始来耶？”童闻之，趋面入见，道人已不能言，但以目视童，泪隐隐承睫。童大恸躃踊，呕血数声而绝。道人见之，长吁一声，亦死榻上。诸人慌乱，不知所为。惧为人所觉，亟具薄材，谋以夜半瘗之粪壤之下。解槐腰间剑，剑光艳发；视葫芦中，皆黄金。众大喜，汉瓜分之。
　　道人忽大笑而起，谓童子曰：“可去矣！”童子亦起，因掷其剑化为龙，掷葫芦化为鹤，各乘其一，飞腾空中，冉冉而去。诸人相顾骇愕，悟仙人之游戏矣。
　　其卧室有香，经月不散。壁间有五言古诗一首、七绝二首，宝墨淋漓，向莫之见也。抄而读之，随抄随灭。五古云：
　　“琼树三千丈，种在流霞阙。
　　朝浥瑶台露，暮挂糇山月。
　　风霜饱更荣，花叶无衰歇。
　　梁洪花下倾，醉倒胭脂雪。”
　　七绝云：
　　“空山明月照莓苔，剑匣匏尊久不开。黄鹤未知尘世险，等闲载我出蓬莱。”
　　“海云千片散幽襟，昌老无心却有心。仙侣相逢好归去，碧桃花下抚瑶琴。”
　　雷葬妇
　　新建有妇人顾氏。其夫洪某，车慵也，事母甚孝。母老且盲。洪每慵得钱，则市酒肉归，使妇为母作食。妇素不职而好馋。夫不在，辄凌君。夫所市食，辄先自啖过半，以少许食姑。姑虑儿怒将虐妇，秘不以告，叹息而已。洪卒不知。
　　后妇产一男，数月矣，馋愈甚。洪市切面归，令妇熟以进母，而洪仍御车他所。面既熟，妇食毕。姑索禽，妇无以应，欺其盲不辨物，乃烹蚯蚓而进之。姑食，大呕吐。忽烈风暴雨，雷震一声，失妇所在。
　　雨既霁，洪御而归。过石山，见一裸体妇人——乃其妻也，——腰以下葬于石中，周身皆石，宛如熔铸，力拔不得出。问其故，喑哑不能盲。亦不死，双目炯炯，环转视人，蠢然一物矣。石旁雷书二十四字深入石中，类携刻，其文云：
　　“埋半身以存孤，豁双乳以哺子。日一食以延生。终三年而击死。”
　　洪日抱儿就乳，井挈饮食而饲之，日止一餐，遵雷教也。
　　观者如堵。环视不得近，近则有物拽之仆，亦可异也。
　　三年，雷复击妇死，暴尸于外。遍体焦烂，蚯蚓嘬之。而石缝仍合如故。
　　非非子曰：不孝之罪，上通于天。雷神殛之，易易耳。第妇当诛而洪宜有后，洪贫不能再娶也。洪贫不能更召乳媪也，则子必死而洪无儿，足诛其妇并杀其子，杀其子竟绝其嗣矣。非所以报孝子也。于此见天之妙用，于此见雷之苦心。
　　望都宰
　　痘神何神也姑勿深考。或曰：居峨眉山，姐妹三人，身著麻衣，盖女仙之流，主人间痘疹之疾，人呼为麻娘娘云。神甚灵显，而严于小节。病痘之家为位奉之，言语稍不检，衣物稍不洁，及诚敬少懈者，病者辄作神言语呵谴之，虽私隐无不昭揭。其甚者，痘或不治，为得罪于神也。灵界之迹不可胜纪，然亦非妄祸人者。
　　吾乡陈君洪书，儿时以痘死，置于东厢。其母抚而哭之，坐于户限，倦面假寐。见三麻衣妇人入室，视儿惊曰：“向几误！此望都宰也，可放还。”言毕，出户去。母惊觉，儿已苏矣。后果任望都县令。罢官归，今犹在。
　　由是观之，痘殇者非尽神之为政也，其亦数之前定者与
　　上宫完古
　　溪北上官完古，尝行远村。归值日暮，投止无所。至一山，见远灯明灭林外。寻灯而至，乃一小村，数十户，户各一灯，灯色甚绿，有异常火，而哭声甚哗，比屋皆然。未便遽入，隐身缓步听之。
