<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一妇哭曰：“乌乎，吾不图尔之至于斯也！”一妇哭曰：“哀哉吾夫！痛哉吾夫！”一妇哭曰：“天乎，何夺吾二男之速乎！”一男子哭曰：“吾弟素勤谨，不意亦罹横祸。”一老人哭曰：“吾经营数十年，仅足衣食。尔破我产已甚矣，又役我子而死之，此恨宁有终极耶”又有男女二人共哭曰：“阿父阿父，衰朽之年犹不能兔于沟墼！”其余声情哀抑，听不能彻。
　　又一家不闻哭声，但闻男女数人窃窃私语，乃有人数四伺门外，若谋机事恐人觉者。完古甚怪，入而问之曰：“是何哭声之多也”男女乍见，皆惊避。旋闻人语云：“客也，何避为”
　　有数男子出，衣履甚敝，椎鲁类农夫，因先闭其门，谓完古曰：“客远来未知，此地官长自丞簿以上贪残如狼虎，数年工役繁兴，科派乡里，日役丁男敷千，而少给其食。小民失业，劳苦吁天。饥馑洊臻，道殣相望。无以供租税，悍吏日来吾乡，叫嚣隳突，鸡狗不宁。乡民流离，死丧殆尽。今副使且至矣，闻县官捉人除道。副使爪牙千百，所在骚扰。不死于劳悴，则死于敲扑。仓卒之间，未能远徒，且谋宵遁耳。”
　　完古慰之曰：“古有力役之征，民为上劳，亦其职也。”农夫皆怒曰：“公若为吏，当不减县官之酷。”室中有妇人呼曰：“此何时，尔辈尚闲话，不畏县里公差耶？”言未已，忽闻扣门声甚急。男女皆吞声。一妇人悄语曰：“吏至矣，吾当应之。尔辈且从后门出。”遂启门而奔，完古亦从之。诸人行甚疾，顷刻相失。完古道黑不能前，乃伏于丛莽之内，屏息伺之。
　　须臾，见数吏持火炬，挟锒铛绳素，呵叱而来，搜索甚急。
　　映火而窥，有一吏似是族子某，盖数年前已死者，而声情逼肖。欲出问，恐有误，因念此岂阴府耶且官吏酷虐如此，乡里死徙如此，向何不少闻耶？旋闻一吏曰：“不知从甚路去好”一吏曰：“歧路难寻，当分道索之。”且行且语，亦顷刻不见。
　　乃出寻路，至旧村，而妇人之哭如故也，男子则皆逃矣。完古欲求宿，妇人皆曰：“吾寡妇，不便留客。”使于门外檐下坐。
　　夜久门闭灯灭，哭声亦寂。
　　迟明视之，乃坐坟冢间耳。
　　非非子曰，先贵溪公少时，舍于东里饶氏。孤馆空山，竹树阴翳。有哭声起于山间，呦呦然，呜呜然，如怨如诉，若远若近，虽桓山之禽、泰山之妇，不足喻其哀切也。卧则闻之，起则寂然。每夕皆然，辄为心恻。后以询其居人，乃知有孀妇贫而无子，以冻馁死，实葬此山。公悲其遇，哀其情，为作《鬼哭赋》。呜呼！穷民无告，虽魑魑泉台，犹无泪干时耶今观于上官氏之所闻，乃知长梦之人更有新安，石壕之苦也。
　　报仇蛇
　　金溪彭坊村妇李氏，年三十馀。夜梦一人告曰：“若，吾仇也，乃在此。吾将报若，若勿避，”觉而异之。
　　次日午晌，妇治蔬厨下。家人惊报：“有巨蛇见于寝室。”妇心动，知其为梦中人也，操刀而往。见蛇尾在楼而首垂地，遽前斩之。蛇奔出于外，妇逐而剐之，刃创数十，而蛇竟毙。妇亦昏碚，有顷乃苏。
　　后遂怔忪得悸疾，死而复苏者岁辄数四。至今尚在。
　　非非子曰：怨毒之于人甚矣！蛇仇于人，犹思报焉。然预以告人，使知为备，蛇亦愚哉！或曰：非蛇也，鬼物也。若是，即谓之愚鬼。
　　徐太保
　　前明吾乡徐太保，少时偶行绿野。前临石濑，深不及骭，褰裳可涉。已解其履矣，忽见—女子婷婷而至。立而望之：年可十七八，丰态绝妍，临流不语，怅望夷犹，若欲济而恨无粱者。徐曰：“美人欲涉乎”女子微笑。徐曰：“美人欲涉，奈罗袜之难凌波何”女子乃低头自顾，仍微笑而羞涩不胜。徐笑曰：“书生之鹏背，可作舟楫乎？”女子颔之，乃以双袖附徐肩。徐以两手挽其足，载之中流。依依丽影，清涟可鉴，不觉微吟曰：
　　“玉女渡银河，红裙罩绿波。”
　　诗未成，已登彼岸。女子下而续之曰：
　　“只因诗二句，夺却状元科。”
　　言罢不见。
　　徐惊且悔，悟神人之试己也。后登天顺己丑进士第二名，官至太子太保。
 　　耳食录卷五
　　紫溪洞长
　　金陵李翁，——逸其名，——有城两别业，多妖异，键其户有年矣。一日，故人子黄生来假寓。李告以异，而黄固言不畏，不得已，从之。
　　居数日，有叟自内出，鬚鬓皓朗，衣冠甚古。黄知其妖也，叱之曰：“若何人来此何为”叟曰：“以君独处，欲来共破寂寥耳。君固解事者，何乃效嵇生灭灯耶我紫溪洞长也，君第安之。无所苦。”自是辄与谈论终日，词义风骞，语多奇奥。黄甚厚之，而秘不以告李。
　　李使仆觇焉。及其门，无所睹，但见黄端坐。语刺刺不休，若与宾客偶谈状，归以告李。李召黄诘焉，则曰无之。李曰：“是必有异，不去且有患。”赠以白金，遣之归。黄不欲，至谓李无主人情，乃下逐客令，殆厌我不输僦屋资，故反以金诮我也，乃辞其金，并益以己金还之，求僦别业以终岁。
　　李固长者，辞而谢焉，然观其词气之间，颇若迷罔，益患之。乃预买一舟，约舟子曰：“客登即发。”而召黄，醉以酒，遣二仆舁之行，并束其装置舟中，即解缆迳去，比黄觉，已数十里矣。黄念叟甚挚，欲返舟。舟于知其放，勿听也。
　　行数日，叟忽至舟中，让黄曰：“我与若好友，即去，何得不告我”黄谢之，以情诉。叟笑曰：“固知之。欲返乎易易耳”舟子闻之，揣知妖妄，举篙将击之。叟忽曳黄登岸，飞腾而去，他舟及岸上见者，无不骇绝也。舟子亟回棹白李，使视诸别业，阒其无人焉。
　　叟既偕黄至旧所，曰：“此地殊扰，吾已别僦一室，盍迁焉”黄从之。行二里许，至—处榛莽塞径，室宇荒秽。复前行，入一小门，越曲巷三四，则回廊曲榭，雕题画壁，广厦数十间。便有童子二人出迎客，而笑语之声自帘幕间出者，复娇韵可听也。叟曰：“此老夫菟裘。非佳客良友，未许至此。”黄谢之。
　　居数日，款留甚厚。是时苗年三十馀，所遇多侘異，睹此豪华，而无聊不平之慨，不觉形于颜色。一日，酒后淡心，叟谓黄：“何郁郁不乐第言所慾，某悉能为君效一臂。”黄笑曰：“吾屡试不售，而愿望颇奢，若得今科状头足矣！”叟踌躇曰：“不可。若次科，即亦无难。”黄曰：“君适言之，何遽有难词，得毋诳乎”叟良久乃曰：“往朝南海，或有济，然终不敢必也。”久之，未有行意。黄促之，与俱往。
　　及半途，过一神庙，叟惊惧变色，惨然曰：“君累我，祸至交矣！速反避！”黄方欲问故，忽阴霾障天，雨雹如矢，雷电交作，砰訇若崩山塌谷。黄急避入庙，而叟不见。既而雨收天霁。出迹之，见巨鳞长二丈馀，死于庙门外。踉跄而返。
　　非非子曰：蛇之于友，诚善矣。而卒以妄举触法，君子惜之。嗟乎，名之不可以悻觊也也！一衿之青，犹关禄籍，况于巍科首选乎以是恶蛇之险而嗤黄生之愚也。
　　宓妃
　　有书生家洛水之旁，好义任侠。书斋假寐，梦青衣来告曰：“洛神宓妃使下妾致命，以君之高义，将申不量之诚，已至门外矣。”生亟趋出迎，见洛神飘然降车，服饰姿容果有如曹子建所赋者，侍者十馀辈，率皆妍丽风华。相见礼成，生启曰：“尘凡下士，久企仙颇，无由展谒，何幸凌波之步竞贲蓬庐！将何所命”
　　妃低鬟敛袂，貌若含愁，半晌乃言曰：“妾以鄙陋，嫠处鲛宫。每虑沧海澜狂，自防如玉。黄初三年，偶逾闲束。税履江皋，邂逅东阿，不及掩避。初未尝流连盼睐，致蹈解珮之嫌。乃东阿词人好为夸饰，妍词艳语，借局抒才，致“惊鸿”“游龙”之谈，为轻薄者所藉齿。而临济刘伯玉者，竟雒诵于其妻段氏明光之前，加以亵语，遂致触怒悍妇，舍命通津，欲效介氏之尤，凭泉羹而为厉。阳侯长者，任其作威，竟得窃据湫潭，役使鳞介。而应以美人得渡者，咸毁容妆，乃占既济。自太始以来，千有馀年，皓齿青蛾未有敢婴其妒鳞者也。
　　“鱼腹馀妖，不自愧耻，渐乃迁怒于妾，飞语横加。初无睚眦小怨，竟成骨髓深仇。妾惟是风马牛之不相及，未虞寇至，曾不以龙武三军当此之时剪除凶牝。优容过当，养祸蓄奸，致滋蔓之难图，悔噬脐之无及。段妇啸聚日多，悍流蜂起。延平六虎，尽为爪牙，狮吼鸠盘，所在响应。蹂躏我边陲，杀伤我将吏。河洛之间安澜日久，刻期征调，惶惑奔逃。采旄桂旗，无以敌虎狼之众，遂使凭陵所至，鳞介之属靡有孑遗。往者发使遮须，告急于国王曹植，且责以文坛不戢，厥口兴戎。曹王愧谢，大诘戎兵，倾国之众克期赴援。妒贼自度不支，闻风宵遁。援师既返，乘间复来。虽曹王念邻衅之由己，恤与国之多难，一介乞师，无役不赴，而寇情诡秘，窃发无时，劳师远来，无功而返，彼既岁疲于奔命，我亦虚縻其供亿。
“顷闻羽檄驰告，临济之师又将压境，妾欲募召义勇，济师益甲，秉其无备，先发制胜。义旗久建，赴难无人．而海内雕鸷之徒多为敌用，疾风暴浪，可为寒心。事之成败，身之安危，在此役也，先生心存济弱，义在锄凶，故敢特布腹心，觌面之羞所不能避，惟先生图之！”
生曰：“凶悍之恶，人有同心。惜玉书生，尤所深疾。苟能仗助，敢惮勤劳？第恐水陆殊途，显晦异迹，虽众，无所用之耳。”妃曰：“不然。昔泾川节度周宝，遣郑承符将兵，赴九娘子之难，使朝冄受缚，善女奠安，古今称其侠烈。柳生仗义，寄书洞庭君。钱塘奋怒，吞噬泾阳，骨肉再合，柳生获卢女之报。书传所载，不可诬也。诚能掉三寸之舌，乞一旅之师，屯戍水滨，为犄角之势，相机策应，进可以攻，退可以守，是先生以齿牙馀论，安全弱孺，而有大造于巾帼也。妾虽不慧，其敢忘德？”生问所需甲马之数，曰：“得轻骑三千足矣，，皆军帖除名，无所复用于人间者。”生故与戎阃相善，计可惜兵，遂许诺。妃谢而去，
　　生倏然而寤，深以为异。先是，水中常有黑风卷浪，势若山崩，岁辄数四，乃悟妒妇之相侵也。遂诣总帅言之。帅素重生，不以为妄。生复思，曰：“妃言须轻骑三千，皆已除名军帖，当是已死者，不然，生人赴水，将何所用耶”帅亦以为然，遂籍已殁军士，得若干，牒送洛水。
