<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史始于《尚书》、《春秋》，大抵皆一人之笔。《尚书》虽杂出，然而纪一事自一篇，一篇自一人。《春秋》则孔子特笔，而门人一辞不能赞者矣。《春秋》三传各以其意释经，而其事传焉。若《国语》，若《世本》，若《战国策》，皆一家言。自《史记》下，十七代史书，亦皆一人成之。《唐书》虽文忠与景文共之，然而卷帙互分，两美相合。至元修宋、辽、金三史，此法坏矣。原其所以，由胡人在位，大臣寡学，不欲中国之人擅其所长，故不唯其人唯其官，不唯其实唯其名，形迹之拘忌，义例之蒙昧，于是乎不复有史矣。呜呼!元所坏者，宋一代史，犹之可也，而其法遂使嗣代袭用之。今日一代之史，可以一人成，不以为骇，则以为狂矣。其贻害于中国祸于斯文者，可重为慨也! 
　　
　　
　　
　　千百年眼卷十二 
　　
　　御制《尚书》二解 
　　
　　高皇帝尝问群臣：“七政左旋，然否 ”侍臣仍以朱熹新说对。上日：“朕自起兵迄今，未尝不置步览，焉可狥儒生腐谈？”因特命礼部右侍郎张智、学士刘三吾改正书传。会选，札示天下学子日：“前元科举，《尚书》专以蔡沈传为主，考其天文一节，已自差谬，谓日月随天而左旋。今仰观乾象，甚为不然。何以见之 当天清风爽之时，指一宿为主，使太阴居列宿之西一丈许，尽一夜，则太阴过而东矣。盖列宿附天舍次而不动者，太阴过东，则其右旋明矣。又如《洪范》内‘惟天阴骘下民，相协厥居’，蔡氏俱以天言，不知阴骘乃天之事，相协厥居，乃人君之事。若如蔡说，则相协厥居皆付之天，而君但安安自若，奉天勤民之政，略不相与，又岂天佑下民作君作师之意哉 ”皇皇圣训，不独高光却步，即唐文皇视此，退舍远矣。 
　　
　　圣祖待滁阳王之厚 
　　
　　高岱曰：我圣祖之驻滁、和，为取金陵计耳。盖金陵非大众未易克，而众非滁、和，岂能久集 故略定远以集众，据滁、和以俟时。乃居濠城，不能展尺寸，及出濠至定远，即有众数万。驻滁阳，郁郁不自得，辞滁而和，则能大振军威。乃知蛟龙虽不能不借云雨而腾跃变化，终不可受制于人。使汉高不遣入关，光武不遣徇河北，则亦更始、怀王之牙将耳。然则郭元帅虽有翼植之恩，而我圣祖所以报之甚厚，又以其所自创之滁阳，奉立为主帅，此岂人所易能哉!王祀滁阳，庙食百世，更始、怀王未之有也。 
　　
　　金陵形势 
　　
　　李舜臣日：“江东之地，首起西陵，尾接东海。其兵之犀锐。足以破秦兵于巨鹿；其财之富厚，足以复唐祚于灵武。自吴以下，围于江东者凡六朝。周瑜有赤壁之胜，祖逖有谯城之胜，褚裒有彭城之胜，桓温有灞上之胜，谢玄有淝水之胜，刘裕有关中之胜，到彦之有淮南之胜，萧衍有义阳之胜，陈庆之有洛阳之胜，吴明彻有准南之胜。此十人者，皆起江东之师，以取胜中原。然终不能渡江而北，定中原以一天下。此非江东之地便于守而不便于攻，盖江东之人知有江东而不知有天下也。使六朝君臣素有并吞之志，先定规模于未胜之前，而进乘机会于既胜之后，则千骑万乘，起自江东而入中原，盖可以鞭挞四夷，坐制六合。谁谓江东土绵力薄，而不足以举天下哉!”舜臣此论精矣。今国家定都燕蓟，势若金瓯，然而密迩虏人，咫尺胡马，萧墙床第，不无可虞。当有道全胜虏，则颐指气使，如驱犬羊。一或不戒，戎立生心矣。要使南北并重，保障固而咽喉常通，则今日之根本事也。 
　　
　　陈遇今之子房 
　　
　　陈遇，字中行，金陵人。博学有治才。太祖定金陵，以御史秦元之荐，即召见，上礼之甚，称先生而不名。日侍帏幄，坐久必赐宴，命厩马送归。车驾凡三幸其第。先生竭心摅悃，所献替悉保国安民至计。授翰林学士者再，固辞。尝奉密令至浙江，还奏称旨，授礼部侍郎，又固辞。会疾，不欲烦以务，但从容燕见，谈说经史、古今成败而已。有被谴者，力为解，上每听之。欲官其子，亦不受。年七十二，卒，赐赙祭，加东园秘器。眷待之隆，群臣莫敢望。噫!陶弘景称张良古贤无比，盖自况也。然梁武功业，视汉高何如，而以子房自待耶 李韩公、刘诚意，勋庸茂矣，而不免于祸。独先生言行本朝，而爵不得加其身，功济苍生，而史不得泄其谋，岂直一时之冯翼哉，谓今之子房可也。 
　　
　　李善长之诬 
　　
　　李善长之功，不敢望酂侯百一，至以胡惟庸株累，不良于死，则近不情。善长死之明年，而御史解缙、代虞部郎中王国用为称冤，言：“善长与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一，生封公，死封王，男尚公主，亲戚拜官，人臣之分已极，富贵无所复加。而谓其欲佐胡惟庸，则大谬不然。使善长佐胡惟庸，成不过勋臣第一而已矣，太师、国公、封王封侯而已矣，尚主纳妃而已矣．宁复有加于今日 且善长岂不知天下之不可幸求，取天下于百战之艰危也哉 而以衰倦之年身蹈之，何也 凡为此者，必有深仇急变、大不得已，而后父子之间，或至相挟，以冀脱祸。今善长之子祺，备陛下骨肉之亲，无纤芥之嫌，何苦而忍为此也 ”疏奏，上亦不罪。噫，国用此疏，诚辨矣。善长之罪不在于佐逆，而病在不善自处。汉祖大封功臣之日，萧何乃三杰中人材，亦只封文终侯，未尝敢与韩、彭埒也。善长何人，偃然而径据于中山王之上乎 或者福过灾生，理固应尔。 
　　
　　郭英遗功 
　　
　　元末僭窃虽多，独陈友谅兵力强大，与我师鄱阳湖之战，相持昼夜，势不两存矣。时郭英、子兴兄弟侍上侧，进火攻之策。友谅势迫，启窗视师。英望见异常，开弓射之，箭贯其颅，及睛而死。至今人知友谅死于流矢，不知郭所发也。功臣录中亦含糊不载，而英亦不甚居功，特为表出之。 
　　
　　圣祖优容解缙 
　　
　　高皇帝网罗英俊，智屈群策，当时翊运元臣，亲如善长．贵如广洋、惟庸，近侍如安、如濂、如观、如素，雷霆所击，罔不震折。解缙以一少年，上庖西万言，批鳞逆心，罔所讳忌。而圣度优容，令其进学，才难之叹，犹可想见，规模真弘远矣! 
　　
　　取士良法 
　　
　　洪武十五年，上谓尚书开济日：“秀才今征致数千人，宜严试受职。”济等条议，以经明行修为一科，工习文词为一科，通晓四书为一科，人品俊秀为一科，言有条理为一科，晓达治道为一科；六科备者为上，三科已上为中，三科已下为下，不通一科者不在擢中。上从之。使国朝能尽其法而永用之，又何患真才之不得耶  
　　
　　太监云奇 
　　
　　丞相胡惟庸之变，首发其谋者，赠司礼太监云奇也。奇，南海人。时奇以内使守西华门，去庸居第甚迩。庸谋逆，诡称所居井涌醴泉。邀上幸而伏甲以待。奇侦得之，走当跸道，勒上马言状，气郁舌鴂不能宣。上恚甚，左右挝棰乱下。奇臂折，犹奋指逆臣第。上悟，登西皇城楼，瞰逆臣第中，皆伏甲，因亟发禁兵捕之．而后召奇，则气绝矣。诏赠奇内官监少监，赐葬太平门北中山王墓之左，有司岁时致祭。嘉靖中，守备高隆、王萱等复上其事．请于朝，特赠司礼监太监，加谕祭，少司空何孟春为文纪之墓。及考国史，则谓惟庸以他事多不轨，故被戮，不及醴泉出邀上临视事。又以醴泉出为故里第石笋发，井涌数尺，非丞相府也。云奇发逆谋功甚大，而史亦佚其名，何也  
　　
　　齐、黄误国 
　　
　　革除之变，虽建文柔暗，而秉国诸臣齐、黄辈，处置失策，遂至如此。然一时长虑硕画如高巍辈，固不少也。巍之言日：“国朝分封，比之古制，虽皆过当，然太祖圣意，莫不欲其护中国而屏四夷。今各处亲王骄逸不法，诚为难处。以臣愚见，若贤如河间、东平，则下诏褒赏之；或骄逸不法如淮南、济北，初犯则容之，再犯则赦之，三犯而不改，然后合亲王，告太庙，削其地而废处之，岂有不顺服者哉l”噫，巍之言当矣!不此之务，而急以惨急不倩之法一切行之，致令周府坐废，湘府自焚，何哉 唇亡齿寒，人人自危，势必有变。乃文皇举兵两月，朝廷前后调兵不下五十余万，一矢无获。九原有灵，不知齐、黄辈如何自解免也  
　　
　　杨本将才 
　　
　　本初为太学生，精遁法。建文元年，募才略之士，本应募，兵部试授锦衣镇抚。时吴王抚军观兵，及登将台，见大水淼茫平阶，一军不见。本日：“此水遁也。”靖难师起，本从李景隆将，常持一铁捧，重三十斤，临阵驰突，北军披靡不敢前，遂破之。景隆忌本，不上其功。已约日出战，景隆竟拥兵不为后继。本上疏劾景隆等：“四月进兵，丧失兵马无限。皇上责问，乃归罪群下。丧师失律者，不可以不惩。乞假臣为大总兵，用能官一员，召募义勇，招抚军伍，仍特命亲王为监军，疾驰燕师，则可免生民于涂炭，奠宗社于泰山矣。”本既孤军独出，遂被擒，系北平狱。后文皇攻济南失利，赵王奔还北平，恐人心动摇，索本杀之。文皇大怒日：“本有才略，予且欲用本，奈何杀之!”呜呼，使景隆不忌本，则靖难之师何由卒成 又使文皇得以留本而用之，其建功立业，宁又可限量耶  
　　
　　宋参军奇谋 
　　
　　逊国名臣，莫如铁公铉。方铉布政山东，靖难师围济南甚急，铉率诸军悉力防御，令军民诈降，开城门，候文皇入，急下铁板，几中。比出战，令军士噪骂。文皇窘，大怒，攻至秋七月不能克，舍之南去。宋参军说铉日：“济南乃天下之中，北兵今南去，其留守北平者类老弱。且永平、保定虽叛，请郡县坚守者实多。郭布政辈书生，大参公能出奇兵，陆行抵真定，南朝诸将溃逸者稍稍收合，不数日可至北平。其间豪杰有闻义而起者，大参公便宜署部，号令招徕之，北平可破也。北平破，北兵回顾家室，必散归。徐、沛间素称骁勇，大参公檄诸守臣，倡集义勇。候北兵归，合南兵征进者昼夜蹑之，大参公馆谷北平，休养士马，迎其至击之。彼背腹受敌，大难旦夕平耳。”铉欲固守济南，以牵制北兵，不从，竟致败事，惜哉! 
　　
　　革除死难之多 
　　
