<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《本草》，神农书也，中言豫章、朱崖、赵国、常山、奉高、真定、临淄、冯翊出诸药物，如此郡县，岂神农时所有耶 《山海经》，禹、益书也，中有长沙、零陵、桂阳、诸暨，如此郡县，岂禹时所有耶 《三坟》，伏羲、神农、黄帝书也，然谓封拜之辞曰策，策始于汉，而胃伏羲氏有策辞可乎 祭天地于圜丘，大夫之妻曰命妇，《周礼》始有之，而谓天地圜丘、恩及命妇为黄帝之事可乎 相人之术起于衰世，而谓圣人以形辨贵贱、正贤否为神农之书可乎 《三略》《六韬》，太公书也，然其中杂援军谶，以足成之，夫谶书起于战国之后，太公之时曾有之乎 《尔雅》，周公书也，然其中有云张仲孝友，张仲，宣王之臣也，周公安得载之《尔雅》 《左传》，丘明书也，然其中有云"虞不腊矣"，夫腊之为节，秦始有之，丘明安得记之《左传》 《汲冢》，周书也，其《周月解》则以日月俱起于牵牛之初，夫自尧时日躔虚一度，至汉太初历始云起牵牛一度，何《周月》而乃尔 《时训解》则以雨水为正月中气，夫自汉初以前历皆以惊蛰为正月中气，至太初历始易之以雨水，何《时训》而云然 《子华子》，程本书也，其语道德则颇袭《老》《列》之旨，语专对则皆仿《左氏》之文，是何彼此之偶合 作声歌似指汉武朱雁芝房之事，喻子车复窃韩愈、宗元墓铭之意，是何先后之相侔 《苍颉篇》，李斯作也，其曰"汉兼天下，海内并厕，豨黥韩覆畔讨灭残"，然则汉事何以载于秦书 此类甚多，或摹古书而伪作，或以己意而妄增，至使好事之流，曲为辩释，以炫其博，是皆未之深考耳。
　　
　　秦之所以帝
　　
　　尚论秦之帝者，皆曰商君开塞耕战．范睢远交近攻。此说似矣，而非其要也。及读东坡《策断》，为之跃然。《策断》日："用兵有权，权之所在，其国乃胜。是故我欲则战，不欲则守，战则天下莫能支，守则天下莫能窥。"昔者秦尝用此矣，开关出兵，以攻诸侯，则诸侯莫不愿割地而求和。诸侯割地而求和于秦，秦人未尝急于割地之利。若不得已而后应，故诸侯尝欲和而秦尝欲战，如此则权固在秦矣。且秦非能强于天下之诸侯，秦惟能自必，而诸侯不能，是以天下百变而卒归于秦。诸侯之利固在从也，朝闻陈轸之说而合为从，暮闻张仪之计而散为横。秦不然，横人之欲为横，从人之欲为从，皆其自择而审处之。诸侯相顾而终莫能自必，则权之在秦，不亦宜乎!
　　
　　秦法弃灰有故
　　
　　秦法，弃灰于道者弃市。此固秦法之苛，第弃灰何害于事而苛酷如此 盖尝疑之。偶阅《马经》，马性畏灰，更畏新出之灰，马驹遇之辄死，故石矿之灰往往令马落驹。秦之禁弃灰也，其为畜马计耶 一日又阅《夏小正》及《月令》，乃毕得其说。仲夏之月毋烧灰。郑氏注谓为伤火气是矣。是月王颁马政，游牝别群，是毋烧灰者，亦为马也。固知弃灰于道，乃古人先有此禁，但未必刑之如秦法。古人惟仲夏乃行此禁，秦或四时皆禁，故以为苛耳。
　　
　　秦不绝儒生与经籍
　　
　　始皇之初，非不好士，亦未尝恶书，观其读李斯《逐客书》，则亟毁初禁，开关以纳之；读韩非《说难》，则抚髀愿识其人，其勤于下士、溺于好文如是!其后焚书之令，以淳于越议封建；坑儒之令，因卢生辈窃议时事而下，要皆有所激而然也。按是时陆贾、郦食其辈皆秦儒生，陈胜起，二世召博士诸儒生问故，皆引《春秋》之义以对，亦三十余人。然则秦时曷尝不用儒生与经学耶 后叔孙通降汉，时有弟子百余人，齐鲁之风，固未尝替。萧何入咸阳，收秦律令图书，然则秦又曷常废儒生与书籍耶 后世不明经者，皆归之秦火。夫《易》固为未烬之全书矣，又何曾有明全《易》之人哉 昔人谓秦人焚书而书存，诸儒穷经而经绝，盖为此发也。《诗》有六亡篇，乃六笙诗，本无其辞；《书》有逸篇，仲尼之时已无矣，皆不因秦火。自汉以来书籍至于今日，百不存一，非秦人亡之耳，学者自亡之耳。 [《史记》秦焚书之令云：《诗》、《书》、百家语皆焚之，所不去者，医药、卜筮、种树之书。然六籍虽厄于煨烬，而得之口耳所传、屋壁所藏者，犹足以垂世，立教千载，如一日也。医药、卜筮、种树之书，当时虽未尝废锢，而并未尝有一卷流传于后世者。以此见圣经贤传，千古不朽，而小道异端，虽存必亡，初不以世主之好恶而为之兴废也。]
　　
　　秦火后遗书
　　
　　万历甲午，司农郎叶公春及疏云："孔子删书，断自唐虞讫周，典谟训诰誓命之文凡百篇，秦火后行于世者五十八篇耳。秦始皇二十六年，遣徐福发童女数千人入海求神仙。徐福多载珍宝图史，至海岛，得平原大译，止王不归，今倭其种也。始皇三十四年始下焚书之诏，故司马光温公《倭刀歌》日：‘徐福时行书未焚，遗书百篇今尚存。'乞乘小西飞封款之便，及纂修正史之时，檄至彼国，搜寻三代以前古书。"叶公此疏，实非迂阔。《丹铅总录》、《双槐岁抄》亦尝言及之矣。陈眉公山居课儿有诗曰："儿曹莫恨咸阳火，焚后残书读尽无。"[夏君宪日：如此表章，不枉却叶公手疏也。然秦灰之后，代有异书，其毁灭散逸于腐人之手者多矣。有稍知收藏，辄群聚而笑之，尚望其搜求于海外耶 则谓叶公此疏为空言可也。]
　　
　　坑儒考
　　
　　秦既焚书，诸儒多谤怨。召诸生至者，皆拜为郎，凡七百人，乃密令冬月种瓜于铏谷中温处，瓜有实，诏下博士诸生说之，人人各异。乃命就视之，先为伏机，诸生各相难不能决，因发机填之以土。於乎!据秦之机焰，儒书与其人灭绝久矣，今二千年间何如哉!
　　
　　秦世文章
　　
　　秦王吞诛六雄，首采李斯言，焚《诗》《书》，尊法吏，乃其所称制与金石之铭，犹郁郁乎文也。如李斯所撰《峄山碑》三句始下一韵，是《采芑》第二章法。《琅耶台铭》一句一韵，三句一换，是《老子》"明道若昧"章法。不意虐焰之后，文章犹复遵古如此，毋乃阳弃而阴用之耶 
　　
　　黔首之称不自秦始
　　
　　李斯刻石颂秦日："黔首康定"。太史公因此语，遂于《秦纪》谓"秦更民曰黔首"，朱子注《孟子》亦日："周言黎民，犹秦言黔首。"盖因太史公之语也。然《祭统》《内经》实先秦出，黔首之称古矣，恐不自秦始也。
　　
　　九鼎不为秦用
　　
　　威烈王时，九鼎震，震者，沦之兆也。鼎，神物也，既能震动，则没入水理也。宋大丘社亡，亡者，自亡也，社能自亡，则鼎能自没无疑。使鼎诚在秦，始皇又何必使人没水而求之也 秦所祷金人有何灵爽，犹潸然泪下于将徙，况神禹之鼎乎 神剑跃入平津，湛卢飞去楚国，鼎不为秦用明矣。故秦史既书昭襄之世九鼎入秦矣，而太史公《秦纪》又书始皇二十八年，使千人没泗水求周鼎，不获也，书法前后抵牾，政使作后来者疑团耳。
　　
　　长城不自始皇
　　
　　长城之筑，非独始皇，自赵简子时已起长城备胡矣。秦昭王时筑长城于陇西，赵自代王亦筑于阴山下，盖借此以限华夷，堤防中外，似不为过。然内政不修，而区区外侮之御，以至竭天下之力，亦愚矣。虽然，更继秦者，皆因其已成之势，而世加修补之功，始皇此举，要不为无功于后人。但始皇本谋固欲其子孙传之无穷，岂知身首其疲民亡国者，徒为千万世作役耶 及郡县之制，亦不自秦，按《左传》楚灭陈为县，名始此。
　　
　　立扶苏无救于亡秦
　　
　　或谓始皇既没，高、斯之乱不作，得扶苏而君之，犹可以济。不知中原赤子，父子祖孙就嬴氏锋刃者，几二百年，即有圣子圣孙嘘呵保护，无及也。
　　
　　秦亡不由兵弛
　　
　　班史以销锋镝、弛武备为秦之所以亡。然秦之亡，非关于兵弛也。当时尽吞六雄，威震六合，彼胡越僻在裔夷，岂能为纤芥之害，而发百万之师以伐之；骊山阿房之役，又复数十万，健卒壮士虚耗糜烂于不切之役，盖侧目倒戈、相挺而并起者，皆秦兵也。《史记》言："先是，诸侯吏卒繇戍屯使过秦中者，秦中吏卒遇之多无状。及章邯以秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多怨窃言，诸将微闻其语，以告项羽。羽乃尽坑秦卒二十余万人。"夫此二十万人者，即十余年前王翦、王贲等将之以横行天下、诛灭六雄者也。国有兴废，而士心之勇怯顿殊，异哉!然章邯之降也，特以畏赵高之谗、二世之诛，而其兵固非小弱，亦未尝甚败衄也。而此二十万人者，亦复弭耳解甲，而曾无异辞，虽明知必蹈祸机，反幸诸侯之入关以纾祸，所谓寡助之至，亲戚叛之者欤 
　　
　　章邯未可轻
　　
　　高祖自汉中东出，司马欣、董翳望风稽颡，独章邯坚守废丘，逾年不下．至于浇水灌之然后破，此岂脆敌哉!惜其不知所事，身名俱灭，严尤之于王莽，道覆之于卢循，皆一律也。
　　
　　天亡秦
　　
　　秦灭六国，赵独可惨。长平之役，战而斩者四十余万，降而坑者又四十余万。即于此时生一男子曰赵高，先后杀始皇之二子，而灭秦之宗社；生一女于曰邯郸姬，阴以吕易嬴而莫之觉。全盛一统之业，忽然瓦解，此两人盖从内乱之，赵国之寃气所化也。秦灭六国，楚独无罪。诱怀王而幽囚以死，骨方未寒，王翦六十万人风骤雨至，五湖七泽，势如破竹，陆终、熊绎之后，荡无孑遗。即于此时生二男子于东楚，曰陈胜、吴广，生二男子于西楚，曰刘季、项籍，奋臂大呼，四方响应，神都天阙，三月飞烟。七百年之基，拱手付焉。此四人者，盖从外取之，楚国之愤气所化也，孰谓天道聩聩耶!
　　
　　陈涉秦民之汤、武
　　
　　陈涉之王也，其事至微浅，然缙绅先生抱祭器而往归之，张耳、陈余、房君之徒，又皆以兴王之业说之。至其不幸而败，史氏犹再三致意，称其所致王侯将相，竟足以亡秦。夫涉起谪戍而首事，其大要不过偷一时之欲，用军行师，来尝有一日之规，天下后世，正不当以兴亡之事责之，旧史犹复云云。吁，亦悲矣!天下苦秦之祸，故家遗俗，豪杰侠士，丧气略尽。乃其所不虑之戍卒，犹能为天下首事。虽其人物卑陋，事至微浅，而古今犹幸之。盖积万年之憾，而发愤于陈王，犹曰此秦民之汤、武耳。
　　
　　范增智不如儿女子
　　
