<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故文王定卦，溯始乾坤;而明易致用，必以后天为主；然恐人之囿于器而忘道，执于有而遗无，遂失所生，不知所归，故卦词皆参以先天，更于传中补着其用，如天火同人水地比，皆先天之名，以后天离坎，即先天乾坤同处一位，故曰同，曰比，不独以天火地水为同气也。所有各卦义皆如是，意在使人不忘本来，而有以见道于象也。
　　夫易之为教，端重人道，而先必明原始要终之义；不明先天，将何以见其始终？而致其原要之功哉 ！故先后天之易，不可偏废也；易之有先后天，非二易也，其为用仍一致，犹人之性情神形，不过静动之间耳。果通其一，则必达其二，如一卦也，但明其后天之象，不足用也，必兼先天之象而一之，方得致其全功。而于人之占验也亦然，明其所占之卦，此现在事也，必通先天，而后吉凶可征，变化可见。
　　盖后天为一时，先天则概来往，易以知来，数往为用，不求之先天，将何以成其逆数之用哉 ？故易者，不能分先后天而为言，文王之易，虽取后天之序，而用则仍本先天，此义后人全不知之，或争为先，或争为后。偏而不得其体用之全，辨而不明其变化之道，虽兢兢于文字之学，着龟之数：及其得辞，一无所验；反不如街头卖卜者之偶中，岂易之不可信耶？ 人之不明易也。
　　矧易道以简易御繁难，必先明其所以简，所以易，而后可以致其繁与难于目前也，舍合先后天参之，则将不知其所以简易，以象既穷而辞复尽，何以见其变化哉？简易云者，言象外也，而能御繁难者，则因有象中象，辞中辞耳。
　　天地之数，由于气运，有定序也，因是皆成往复对待之象，易之所占，悉依此律;如乾坤、屯蒙、需讼、咸恒、既末济之类，无非相偶以进;乾坤也，坎离也，震巽艮兑也，皆成对偶之象；而以往复参错为序，如屯蒙需讼，其类相反，而相继以生化也。
　　
　　因天地之气，有生必有死，有合必有分，以生克而后成变化；此必至之势也。若不循环，则气绝矣；唯其往者必复，生者必化，而成循环无尽之象，始成天地万物之序，如一年也，春秋冬夏，皆相对以成岁，而冬尽必春，夏尽必秋，往复循环，万年不改。易之气运，正如斯例;其间变化，或稍迟速，或有余不足，则运气有主客胜复，犹春之温，夏之热，秋之凉，冬之寒，或有应否之差，或有反令之灾也，其在人事则善恶所感耳，然大致不忒，以其运序定自先天，故不忒也。
　　一易之变化，以后天为用，则有不能尽知之事.合之先天，则无疑矣，盖后天之事，辄因人之感召而异；而先天者，则在人事以上；故先天多静，后天多动；合而参之，动静不失其序；若偏一象，则不失于此，必迷于彼；坤之先迷后得，即指此也。习易既通，无复迷矣，故欲穷易之用，必先通乎先后天之象；精求其变化而不失其中，则何患乎迷。
　　易之为易，固重在变易，以天地间之物无不变者，有形则变速，不变者必无形之物。故恒存之体必无息，唯至诚能之，息则变矣！ 天地之悠久，亦不息耳;人物之生，一息一变，故随息而生死，不可复续；此圣智所悲，而必教人以至诚，蕲无息以免于变；易之为教，其旨如是，故示人以变，而使之有惕于心；象物随变以尽，警人之慎其终给，其以卦参伍变化，皆明人物之变化不可免者也。
　　
　　因气使然，不复久驻： 随息以尽，不知归处： 故示人以生死自来，及身所归宿，以人道立极而求其诚，以穷理尽性而求其合于天地，虽曰以变言，实盼人之无变也。人异于物，物莫能逃于变；故生死随形，人则有其性灵，本含不变之体，苟怵于物之变，而重其性灵，顺天地之气，而存其神；知气数之化，而致其诚，则性命固而神气永葆，虽在变化中，而不随其变化，超乎物而与天地共存，则真人以上，不为气所贼；是则得道之士，足与言易之教矣！
　　盖圣人作易，为悯人之变而不可久，化而不复归；生而瞢瞢，死而渺渺;不知所来，不知所往;戾乎气而不测于顺逆，昧乎数而无择于吉凶；虽禀天地之中，而不能葆;虽具性灵之真，而不克全，遂与物同变化，而神形俱尽，实为悖夫生生之则，反乎天地之道，故乃为易以告斯民，指其去来，明其祸福；象其气数，示其所宜否，而使有所循，更谆谆以言，垦恳其辞，劝其善而戒其恶，导之存省，以致于诚明，诏之仁义，使尽其性，故其文日：「乾道变化，各正性命。」又曰：：「君子终日乾乾夕惕若厉，无咎。」无非教民知天而立命，修己而合道耳。
　　其示象，必明指天道如何，人道如何，何者吉，何者凶，何者可违，何者宜从;非徒述其休咎已也。故易者，圣人教民之作也，其以成人之德，为至诚之行，中庸所谓位天地，育万物者也，夫诚则明，前知之道，必在至诚；易之知来，固重在「诚」字之一字；习易致用者其细味斯语。
　　
　　  
　　图象
　　
　　宣圣讲义——孔子
　　
　　易之为书。自来仅具图象。无文章也。至唐虞以后。始由象而增以字。
　　由言而演而为文。文字既传。图象反晦。此则后人舍本逐末之过也。
　　要知伏羲画卦之时。未有文字。语言可口传。不可记录。仅以图象载之版册。而将意义传于语言。果不得其师。则不明其义。徒执图象。不能通其用故也。
　　然既有图象复得师传。则虽无文字可诵。而仍有语言代释。其传不失。所资于图象者大矣。
　　及用文字之后。则意义均宣于文章。图象之玄微。反不若文字之明显。故文章日多。而习者不知重图象。徒习为文章。演讲文字训诂。不复从图象中。究其精深。宏其体用。
　　盖自周秦而后。易之图象已渐亡矣。然今之所存者文字。由文字而能探易之用。亦犹古之仅有图象。
　　由图象而能尽易之义。其得失颇同。要皆偏于一端。不克见易道之全。是以欲明易教。必兼图象文字而并重焉。
　　以文字释图象。则无待思索之烦。以图象证文字。则不蹈虚疏之弊。是易之为书。二者不可缺一也。
　　
　　今日之易。多有详于文字。而忘图象。虽卦画犹存。而图象不备。间有补者。而不得编列之序。不解体用之道。虽有其图。不充其义。是皆易本之失。兹既讲易。当先正之。俾图象之用。与文字同。文字之精。与图象合。则习是书。能直探古人之心。而有以昌明易教。其所益于世。抑大矣哉。
　　
　　易之有图。自伏羲以来亦渐加多。至周大备。秦汉乃遗之。连山归藏易。皆由图以别其用者。
　　
　　无图则不知有何以异也。古来图象。皆为纪气数之变。明天道之用者。故日图谶。
　　以其明未来之事。合神鬼之吉凶。为占卜之凭依。示人祸福休咎者也。故图与卦同一用。虽简略不文。而足以记数明变。如河图洛书是也。
　　
　　一切图象。皆始于河图洛书。故二者`为图象之袓。亦易卦之所本也。易之图象。自不外河图洛书。
　　
　　而河图洛书。非独易所有也。易之所有者．如太极图。两仪四象八卦图。六十四卦图。及伏羲先天卦位。文王后天卦位。六十四分合变化诸图表。
　　
　　与卦象生化。卦气奇偶。卦用分合。其余合日月之度。参音律数。纳乾支之气。明蓍龟之情。以及各卦变例。序卦次序。天地人之位。来往之时。各有图表以纪其用。皆同河图洛书。
　　
　　为易之图象也。其间既经遗失。不传已久。后人虽补之。有未能合原本者。应逐一审定。明其次序。以为习易者之途径。亦以绍述古易本之精神。读者其留意焉。
　　
　　复圣讲述——颜子
　　易之为道，本气与数；而习易者，必求之象与图，前已言之矣。
　　易言气数，纯本天地自然之象;犹一年也，自春而夏而秋而冬;为二气所周流，成四时之往复;
　　以分言之，为月十二，为日三百六十；
　　而其气则有木火士金水，与太少阴阳之类，
　　其数则有四时，十二月，上中下三旬，
　　各日之名;皆以纪其气数所至，而使人知天道之流行也。例如七月七日，其数皆阳，而时属秋，其气为金，而质属阴，以阳遇阴，为配偶之象；
　　故有天孙河鼓相会之事。应其气数，以为节令，非无稽也。
　　一年各月，均有此气数合值之日，均为名节;
　　征其数则知其气，觇其气则知其象;故象者，在天有其景，在地有其形;统名之日：「文」。
　　莫非天地之象，而莫非气数自然之序;故星躔日轨，水道陆形，皆有定度;
　　圣人则之，以着为教；而后人知天地之事非荒渺者也。
　　唯易最详，以其本气数而示图象也，故习易必自象与图始。
　　天地虽大。 易则至简;由已知已见，推于未知未见，无不合也;
　　故览图象，足以尽天地之妙，通气数之神；神也者，司气数而宰造化；
　　天地万物，莫非自神主之；故易之为教，以神道终始；
　　而易之图象，既始于龙龟之图书，以明其神用也。
　　神用无极，神德不测；故易道无穷。易之妙用，必由图象始可以觇之；
　　往复生化，奇偶变迁，皆图象所示；
　　智者见智，仁者见仁；则图象者，正如天地之文，昭昭在目；
　　而欲穷其极，虽圣智有不逮，是在学者善体会之耳。
　　
　　宗圣讲述——曾子
　　
　　图象者，易之所以示其物类与气数之消长变化也。
　　如乾之为 ，坤之为 ；而乾坤合为泰或否，;变为复或姤;则陈其象。
　　如泰为 ，以乾在坤下：如否为 ，则坤在乾下；观此象，则知二卦皆乾坤各半合成者也。
　　又如复为 ，以震在坤下，震为长男，一阳初生，乾交坤而成震;
　　姤为 。则巽在乾下;巽为长女，坤交乾而成巽；亦乾坤初交之象，为阴阳初变之机;则观二卦之象，即可见乾坤交合相生之类；必以阴阳为根，以阳者合阴，则为异类，而交阴则为异物；由其气之变否观之也。
　　
　　泰否反类，天地未易；复姤异物，乾坤已变;
　　故乾坤之合，不谓之异物；以气虽反而未变。若既交，则变矣；
　　如巽震为乾坤所变，其气与乾坤殊;故象亦异。
　　则观象可知气数，而得象可辨物类；虽千万变，犹可寻索。祇在就其图象，而征其终始耳。故欲知易之名物别类，必先省诸图象。
　　夫列图观象，以探其本末始终，必先察其体用，及其变化；而由大及细，由卦及爻;由内及外，由初及终；必求其所生成消长之数，盈虚变易之气；
　　而更比类及物，观其中爻 ，较其互卦，以与本卦参，而后可得其故焉。
