<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨晟，始事凤翔节度使李昌符。累立军功，因而疑之，潜欲加害。昌符爱妾周氏，悯其无辜，密告之，由是亡去而获免。后为驾前五十四军都指挥使，除威胜军节度使。建节于彭州。抚绥士民，延敬宾客，洎僧道辈，各得其所。厚于礼敬，人甚怀之。李昌符之败，因令求周氏。既至，以义母事之。周氏自以少年，复有美色，恳有好合之情。晟告誓天地，终不以非礼偶之。每旦，未视事前，必申问安之礼。虽厄在重围，未尝废也。新理之郡，兵力不完，遽为王蜀先主攻围。保守孤垒，救兵不至，凡千日，为西川所破而害焉。有马步使安师建者，杨氏之腹心也，城克执之。蜀先主知其忠烈，冀为其用，欲宽之。师建曰："某受（某"受"原作其"授"，据明抄本改）杨司徒提拔，不敢惜死。"先主嗟赏而行戮，为其设祭而葬之。（出《北梦琐言》）


王殷
王殷，梁开封尹瓒之犹子也。乾化中，为徐州连率。众叛拒命，杀害使臣，点阅市井而授甲焉。有亲随苗温与数辈，度其必不济，窃谋作乱。吏（明抄本"吏"作"事"）泄被擒，刳心而死。其妻配隶别部军校，殊不甘，挟短刃，割乳而殒。闻者无下嗟尚。（出《玉堂闲话》）





卷第一百六十九　知人一
陈实　黄叔度　郭泰　马融　蔡邕　顾邵　诸葛瑾兄弟　庞士元　武陔　裴頠匈奴使　桓温　谢鲲　唐太宗　李绩　薛收　王圭　王师旦　杨素　王义方选将　英公　刘奇　张鷟　李峤　郑杲　卢从愿　裴宽　韦诜　裴谈


陈实
陈实尝叹曰："若周子居者，真栋梁之器。譬诸宝剑，则世之龙泉。"客有问陈季方曰："足下家君，有何功德，而荷天下重名？"季方曰："吾家君，譬如桂树，生于泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之渊；上为甘露所沾，下为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深？不知有功德与无。"（出《世说》）


庞士元
庞士元至吴，吴人并友之。见陆绩、顾邵、全琮而为之目曰："陆子所谓驽马有逸（"逸"字原阙，据世说补）足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。或问，如目陆为胜邪？曰："驽马虽精速，能致一人耳。驽牛一日百里，所致岂一人哉！"吴人无以难。全子好声名，似汝南樊（"樊"原作"楚"，据世说改）子昭。（出《世说》）


恒温
晋殷浩既废，桓温语诸人曰："少时与之共骑竹马，我弃去已，浩辄取之，故当出我下。"（出《世说新书》）


薛收
唐薛收与从父兄子元敬、族兄子德音齐名，时人谓之河东三凤，收与元敬俱为文学馆学士，时房杜等处心腹之寄，深相友托。元敬畏于权势，竟不狎。如晦常云："小记室不可得而亲，不可得而疏。"（出《谭宾录》）


王师旦
贞观十九年，考功员外郎王师旦知举，考张昌龄、王公瑾策下。太宗叹曰："二人咸有词华。"对曰："体性轻薄，文绝浮艳，必不成令器。臣不上拔者，恐变陛下风雅。"帝以为名言。后如其言也。（出《谭宾录》）


杨素
封德彝之少也，仆射杨素见而奇之，遂妻以侄女。常抚座曰："封郎必居此坐。"后讨辽东，封公船没，众皆谓死。杨素曰："封郎当得仆射，此必未死。"使人求之。公抱得一板，没于大海中，力尽欲放之，忽忆杨公之言，复勉力持之，胸前为板所摩击，肉破至骨。众接救得之。后果官至仆射。（出《定命录》）


王义方
员半千本名余庆，师事王义方。义方重之。尝谓曰："五百年一贤，足下当之矣。"因改名半千。（出《谭宾录》）


英公
高宗时，蛮群聚为寇。讨之辄不利，乃以徐敬业为刺史。彼州发卒郊迎，敬业尽放令还，单骑至府。贼闻新刺史至。皆缮理以待，敬业一无所问。处分他事毕，方曰："贼皆安在？"曰："在南岸。"乃从一二佐吏而往。观者莫不骇愕。贼初持兵觇望，及见舡中无所有，乃更闭营藏隐，敬业直入其营内，告云："国家知汝等为贪吏所苦，非有他恶，可悉归田，后去者为贼。"唯召其魁首，责以不早降，各杖数十而遣之。境内肃然。其祖英公闻之，壮其胆略。曰："吾不办此。然破家者，必此儿也。"（出《国史异纂》）


李峤
御史裴周使幽州日。见参谋姓胡，云是易州人，不记名。项有刀痕。问之。对曰："某昔为番官，曾事特进李峤。峤奖某聪明，每有诗什，皆令收掌。常熟视谓之曰："汝甚聪明，然命薄。少官禄，年至六十已上，方有两政。三十有重厄，不知得过否。尔后轗轲，不得觅身名。胡至三十，忽遇孙（"孙"原作"张"，据本书卷一六三孙轗条改）佺北征，便随入军。军败，贼刃颈不断。于积尸中卧，经一宿，乃得活。自此已后，每忆李公之言，更不敢觅官。于寺中洒扫，展转至六十。因至盐州，于刺史郭某家为客。有日者见之，谓刺史曰："此人有官禄，今合举荐，前十月当得官。刺史曰："此边远下州，某无公望，岂敢辄荐举人？"俄属有恩赦，今天下刺史各举一人。某年五月，郭举此人有兵谋。至十月，策问及第，得东宫卫佐官，仍参谋范阳军事。（出《定命录》）


郑杲
唐圣历中，侍郎郑杲注韩思复太常博士，元希声京兆府士曹参军，尝谓人曰："今年当选，得韩元二子，是吏部不负朝廷矣。"（出《谭宾录》）


韦诜
润州刺史韦诜，自以族望清华，尝求子婿，虽门地贵盛，声名籍甚者，诜悉以为不可。遇岁除日，闲无事，妻孥登城眺览，见数人方于园圃有所瘗。诜异之，召吏指其所，使访求焉。吏还白曰："所见乃参军裴宽所居也，令与宽俱来。"诜诘其由，宽曰："某常自戒，义不以苞苴污其家。今日有人遗鹿，置之而去。既不能自欺，因于家童瘗于后园，以全其所守。不谓太守见之。"诜因降阶曰："某有息女，愿授君子。"裴拜谢而去，归谓其妻曰："尝求佳婿，今果得之。"妻问其谁，即向之城上所见瘗物者。明日复召来，韦氏举家视其帘下。宽衣碧衫，瘦而长（旧制。八品已下衣碧）。入门，其家大噱，呼为鹳鹊。诜妻涕泣于帷下。既退，诜谓其妻曰："爱其女，当令作贤公侯之妻。奈何白如瓠者人奴之材？"诜竟以女妻之，而韦氏与宽偕老。其福寿贵盛，亲族莫有比焉。故开元天宝，推名家旧望，以宽为称首。（出《明皇杂录》）


裴谈
苏颋年五岁，裴谈过其父。颋方在，乃试诵庾信《枯树赋》。将及终篇，避谈字，因易其韵曰："昔年移柳，依依汉阴。今看摇落，凄怆江浔。树犹如此，人何以任。"谈骇叹久之，知其他日必主文章也。（出《广人物志》）





卷第一百七十　知人二
姚元崇　卢齐卿　薛季昶　元怀景　张九龄　王丘　杨穆弟兄　李丹　郑絪苗夫人　杜鸿渐　杜佑　梁肃　吕温　顾和　刘禹锡　韩愈　顾况　于邵李德裕　韦岫　知人僧　蔡荆　亚子


姚元崇
姚元崇与张说同为宰辅，颇怀疑阻，屡以事相侵，张衔之颇切。姚既病，诫诸子曰："张丞相与吾不叶，爨隙甚深。然其人少怀奢侈，尤好服玩。吾身殁之后，以吾尝同僚，当来吊。汝其盛陈吾平生服玩，宝带重器，罗列于帐前。若不顾，汝速计家事，举族无类矣。目此，吾属无所虞。便当录其玩用，致于张公，仍以神道碑为请。既获其文，登时便写进，仍先砻石以待之，便令镌刻。张丞相事迟于我，数日之后，必当悔。若却征碑文，以刊削为辞，当引使视其镌刻，仍告以闻上讫。"姚既殁，张果至，目其玩服三四。姚氏诸孤悉如教诫。不数日文成，叙述该详，时为极笔。其略曰："八柱承天，高明之位列；四时成岁，亭毒之功存。"后数日，果使使取文本，以为词未周密，欲重加删改。姚氏诸子乃引使者示其碑，乃告以奏御。使者复命，悔恨拊膺曰："死姚崇犹能算生张说。吾今日方知才之不及也远矣。"（出《明皇杂录》）


薛季昶
左相陈希烈初进士及第，曾与人制碑文。其人则天时破家，因搜家资，见其文，以为与反者通，所由便以枷杖送陈于府，见河南尹薛季昶，陈神色无惧，自辩其事百余言。薛尹观而奇之，便引上厅。谓之曰："公当位极台铉，老夫当以子孙见托耳。"后陈位果至丞相。（出《定命录》）


元怀景
燕公说之少也，元怀景知其必贵，嫁女与之。后张至宰相，其男女数人婚姻荣盛，男尚公主，女为三品夫人。（出《定命录》）


张九龄
开元二十一年，安禄山自范阳入奏。张九龄谓同列曰："乱幽州者，是胡也。"其后从张守圭失利，九龄判曰："穰苴出军，必诛庄贾。孙武行令，犹戮宫嫔。守圭军令若行，禄山不宜免死。请斩之。"玄宗惜其勇，令白衣效命。九龄执谘请诛之。玄宗曰："岂以王夷甫识不勒也。"后至蜀，追恨不从九龄言，命使酹于墓。（出《感定录》）


王丘
开元八年，侍郎王丘拔山阴县尉孙逖，进士王冷然，不数年皆掌纶诰。侍郎崔琳收残选人裴敦复、于特卿、卢恺等十数人，皆入台省。众以为知人。（出《谭宾录》）


杨穆弟兄
贞元中，杨氏、穆氏弟兄，人物气概，不相上下。或云："杨氏弟兄。宾客皆同；穆氏弟兄，宾客皆殊。以此优劣。穆氏弟兄四人，赞、质、员、赏。时人谓赞俗而有格为酪，质美而多仁为酥，员为醍醐，赏为乳腐。（出《国史补》）


郑絪
刘瞻之先，寒士也。十许岁，在郑絪左右主笔砚。十八九，絪为御史，巡荆部商山，歇马亭，俯瞰山水。时雨霁，岩峦奇秀，泉石甚佳。絪坐久，起行五六里。曰："此胜概，不能吟咏，必晚何妨？"却返于亭，欲题诗。顾见一绝，染翰尚湿。絪大讶其佳绝。时南北无行人。左右曰："但向来刘景在后行二三里。"公戏之曰："莫是尔否？"景拜曰："实见侍御吟赏起予，辄有寓题。"引咎又拜。公咨嗟久之而去。比回京阙，戒子弟涵、瀚已下曰："刘景他日有奇才，文学必超异。自此可令与汝共处于学院，寝馔一切，无异尔辈。吾亦不复指使。"至三数年，所成文章，皆辞理优壮。凡再举成名，公召辟法寺学省清级。乃生瞻，及第作相。（出《芝田录》）


苗夫人
