<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘崇龟镇南海之岁，有富商子少年而白皙，稍殊于稗贩之伍。泊船于江。岸上有门楼，中见一姬年二十余，艳态妖容，非常所睹。亦不避人，得以纵其目逆。乘便复言，某黄昏当诣宅矣。无难色，颔之微哂而已。既昏暝，果启扉伺之。比之未及赴约，有盗者径入行窃。见一房无烛，即突入之。姬即欣然而就之。盗乃谓其见擒，以疱刀刺之，遗刀而逸。其家亦未之觉。商客之子旋至，方入其户，即践其血，汰而仆地。初谓其水，以手扪之，闻鲜血之气未已。又扪着有人卧，遂走出。径登船，一夜解维。比明，已行百余里。其家迹其血至江岸，遂陈状之。主者讼穷诘岸上居人，云：某日夜，有某客船一夜径发。即差人追及，械于圉室，拷掠备至，具实吐之。唯不招杀人。其家以庖刀纳于府主矣。府主乃下令曰："某日大设，合境庖丁，宜集于球场。以候宰杀。"屠者既集，乃传令曰："今日既已，可翌日而至。乃各留刀于厨而去。府主乃命取诸人刀，以杀人之刀，换下一口。来早，各令诣衙请刀，诸人皆认本刀而去。唯一屠最在后，不肯持刀去。府主乃诘之，对曰："此非某刀。"又诘以何人刀，即曰："此合是某乙者。"乃问其住止之处，即命擒之，则已窜矣。于是乃以他囚之合处死者，以代商人之子。侵夜毙之于市。窜者之家，旦夕潜令人伺之，既毙其假囚，不一两夕，果归家，即擒之。具首杀人之咎，遂置于法。商人之子，夜入人家，以奸罪杖背而已。彭城公之察狱，可谓明矣。（出《玉堂闲话》）

杀妻者
闻诸耆旧云：昔有人因他适回，见其妻为奸盗所杀。但不见其首，支体具在。既悲且惧，遂告于妻族。妻族闻之，遂执婿而入官丞。行加诬云：尔杀吾爱女。狱吏严其鞭捶，莫得自明，洎不任其苦，乃自诬杀人，甘其一死。款案既成，皆以为不缪。郡主委诸从事，从事疑（疑原作款，据明抄本改）而不断。谓使君曰："某滥尘幕席，诚宜竭节。奉理人命，一死不可再生，苟或误举典刑，岂能追悔也？必请缓而穷之。且为夫之道，孰忍杀妻？况义在齐眉，曷能断颈。纵有隙而害之，盍作脱祸之计也。或推病殒，或托暴亡，必存尸而弃首，其理甚明。使君计其谳义，从事乃别开其第，权作狴牢。慎择司存，移此系者，细而劾之，仍给以酒食汤沐，以平人待之。键户棘垣，不使系于外。然后遍勘在城伍作行人，令各供通。近来应与人家安厝坟墓多少去处文状。既而一面诘之曰："汝等与人家举事，还有可疑者乎？"有一人曰："某于一豪家举事，具言杀却一奶子，于墙上舁过，凶器中甚似无物，见在某坊。发之，果得一女首级。遂将首对尸，令诉者验认。云："非也。"遂收豪家鞠之，豪家伏辜而具款。乃是杀一奶子，函首而葬之，以尸易此良家之妇，私室蓄之。豪土乃全家弃市。吁！伍辞察狱，得无慎乎？（出《玉堂闲话》）

许宗裔
蜀之将帅，鲜不好货。有许宗裔者，分符仗钺，独守廉隅。尝典剑州，民有致寇者，灯下认识暴客，待晓告巡，其贼不禁拷捶，远首其罪，囚而送州。宗裔引虑，缧囚纷诉，且言丝钩绔乃是家物，与劫主递有词说。宗裔促命两缲丝车，又各赍绔卷时胎心，复用何物？一云杏核，一云瓦子，因令相退下线，见杏核，与囚款同。仍以丝钩安车，量其轻重大小，亦是囚家本物。即被劫者有妄认之过，巡捕吏伏拷决之辜，指顾之间，为雪冤枉，乃良吏也。（出《北梦琐言》）

刘方遇
镇州士人刘方遇家财数十万。方遇妻田氏早卒，田之妹为尼，常出入方遇家。方遇使尼发长，为继室。田有令遵者，方遇之妻弟也。善货殖，方遇以所积财，令令遵兴殖。方遇有子年幼，二女皆嫁。方遇疾卒，子幼，不能督家业。方遇妻及二女，以家财素为令遵兴殖，乃举族合谋，请以令遵姓刘，为方遇继嗣。即令鬻券人安美，为亲族请嗣券书。即定，乃遣令遵服斩衰居丧。而二女初立令遵时，先邀每月供财三万。及后求取无厌，而石李二夫，教二女诣本府论诉云：令遵冒姓，夺父家财。令遵下狱。石李二夫族与本府要（要原作安，据明抄本改）吏亲党上在府帅判官、行军司马，随使都押衙，各受方遇二女赂钱数千缗，而以令遵与姊及书券安美同情共盗，俱弃市。人知其冤。府帅李从敏，令妻来朝，慎事发，令内弟弥缝。侍御史赵都嫉恶论奏，明宗惊怒，下镇州，委副使符蒙按问。果得事实。自亲吏高知柔，及判官行军司马，并通货僧人、妇人，皆弃市。唯从敏初削官停任，中宫祈哀，竟罚一季俸。议者以受赂曲法杀人，而八议之所不及，失刑也。安重诲诛后，王贵妃用事故也。（出《北梦琐言》）

卷第一百七十三　俊辩一
东方朔　匡衡　边文礼　荀慈明　曹植　诸葛恪　车浚　诸葛靓　蔡洪　范百年张融　庾杲之　王俭　周颙　王融　李膺　商铿　萧琛　朱淹　崔光　陈元康李谐　卢恺　卢思道　王元景

东方朔
汉武帝见画伯夷、叔齐形象，问东方朔，是何人？朔曰："古之愚夫。"帝曰："夫伯夷、叔齐，天下廉士，何谓愚邪？"朔对曰：臣闻贤者居世，与之推移，不凝滞于物。彼何不升其堂、饮其浆，泛泛如水中之凫，与彼徂游。天子毂下，可以隐居，何自苦于首阳？上喟然而叹。又汉武游上林，见一好树，问东方朔，朔曰："名善哉。"帝阴使人落其树。后数岁，复问朔，朔曰："名为瞿所。"帝曰："朔欺久矣，名与前不同何也？"朔曰：夫大为马，小为驹；长为鸡，小为雏；大为牛，小为犊；人生为儿，长为老；且昔为善或，今为瞿所；长少死生，万物败成，岂有定哉！帝乃大笑。（出《小说》）

匡衡
匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻人有烛而不与，衡乃穿壁引其光，以书映之而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃为其佣作，而不求直。主人怪而问之，衡曰："愿得主人书，遍读之。"主人感叹，资给以书，遂成大学。能说诗，时人为之语曰："无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐。"鼎，衡小名也，时人畏服之如此，闻之皆解颐欢笑。衡邑人有言诗者，衡从之，与语质疑，邑人挫服，倒屣而去，衡追之曰："先生留听，更理前论。"邑人曰："穷矣。"遂去不顾。（出《西京杂记》）

边文礼
边文礼见袁奉高，失次序，奉高因嘲之曰：昔尧聘许由，面无怍色，先生何为颠倒衣裳？文礼答曰："明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳。"（出《世说》）

张融
吴郡张融字思光，长史畅之子，郎中纬之孙。融神明俊出，机辩如流，尝谒太祖于太极西堂。弥时之方登。上笑曰："卿至何迟？"答曰："自地升天，理不得速。"融为中书郎，尝叹曰："不恨我不见古人，恨古人不见我。"融善草隶，太祖尝语曰："卿书殊有骨力，但恨无二王法。"答曰："非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。"（出《谈薮》）

王俭
齐王俭字仲宝，金紫僧绰之子，侍中昙首之孙。少孤，幼有珪璋器，四五岁，与凡童有异。常为五言诗曰："稷契匡虞夏，伊吕翼商周。抚己愧前哲，裣衽归山丘。"故论者以宰相许之。后为吏部尚书，有客姓谭诣俭求官。俭曰："齐桓灭谭，那得有汝。"答曰："谭子奔莒，所以有仆。"俭赏之。帝常幸乐游宴，群臣奉乐。帝曰："好音乐，孰与朕同？"对曰："沐浴皇风，并沾比屋。亦既在齐，不知肉味。"帝称善。俭尝集才学之士，累物而丽之，谓之丽事，丽事自此始也。诸客皆穷，唯庐江何宪为胜，乃赏以五色花簟白团扇。宪坐簟执扇，意气自得。秣陵令王摛后至，操笔便成，事既焕美，词复华丽，摛乃命左右抽簟掣扇，登车而去。俭笑曰："所谓大力负之而趋。"（出《谈薮》）

王融
魏使宋弁至，敕王融兼主客郎中。融问弁曰："秦西冀北，实多骏骥，而彼所献，乃驽骀之不若，求名检事，殊为未知。且将信誓有时而爽，而駉駉牧马，或未能嗣。"弁曰："不容虚为之名，当是不习水土。"融曰："周穆马迹，遍周天下，若骐骥之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。"弁曰："卿何勤勤于千里？"融曰："卿国既名其优劣，卿以相访，若于千里必至，圣主将驾之鼓车。"弁不能答。（出《谈薮》）

李膺
梁李膺有才辩。武帝谓之曰："今之李膺，何如昔时李膺？"答曰："臣以为胜。昔时李膺，仕桓灵之朝；今之李膺，奉唐虞之主。"众皆悦服。（出《谈薮》）

商铿
东郡商铿名子为外臣。外臣仕为廷尉评，铿入谢恩。武帝问："卿名子外臣，何为令其入仕？"铿答曰："外臣生于齐季，故人思匿迹，今幸遭圣代，草泽无复遗人。"上大悦。（出《谈薮》）

萧琛
武帝尝以枣掷兰陵萧琛，琛仍取栗掷帝，正中面。曰："陛下投臣以赤心，臣敢战栗于陛下。"琛尝于御座，饮酒于北使员外常侍李道固，不受，曰："公庭无私礼，不容受卿劝。"众皆失色，恐无以酬。琛徐曰：诗所谓："雨我公田，遂及我私。"道固乃屈状受酒。琛历尚书左丞。（出《谈薮》）

朱淹
