<!-- { "loadSidebar": true } -->
京国豪士潘将军住光德坊（忘其名，众为潘鹘肆也），本家襄汉间。常乘舟射利，因泊江壖。有僧乞食，留止累日，尽心檀施。僧归去，谓潘曰："观尔形质器度，与众贾不同。至于妻孥，皆享厚福。"因以玉念珠一串留赠之，宝之不但通财，他后亦有官禄。既而迁贸数年，遂镪均陶郑。其后职居左广，列第于京师。常宝念珠，贮之以绣囊玉合。置道场内。每月朔则出而拜之。一旦开合启囊，已亡珠矣。然而缄封若旧，他物亦无所失。于是夺魄丧精，以为其家将破之兆。有主藏者，常识京兆府停解所由王超，年且八十，因密话其事。超曰："异哉，此非攘窃之盗也。某试为寻之，未知果得否。"超他日曾过胜业坊北街。时春雨初霁，有三鬟女子，可年十七八。衣装褴褛，穿木屐，于道侧槐树下。值军中少年蹴踘，接而送之，直高数丈。于是观者渐众。超独异焉。而止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业。超时因以他事熟之，遂为舅甥。居室甚贫，与母同卧土榻，烟爨不动者，往往经于累日。或设肴羞，时有水陆珍异。吴中初进洞庭橘，恩赐宰臣外，京辇未有此物。密以一枚赠超云："有人于内中将出。"而禀性刚决，超意甚疑之。如此往来周岁矣。超一旦携酒食与之从容。徐谓曰："舅有深诚，欲告外甥，未知何如？"因曰："每感重恩，恨无所答。若力可施，必能赴汤蹈火。"超曰："潘军失却玉念珠，不知知否？"微笑曰："从何知之？"超揣其意不甚藏密，又曰："外甥忽见寻觅，厚备缯彩酬赠。"女子曰："勿言于人，某偶与朋侪为戏，终却送还，因循未暇。舅来日诘旦，于慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此。"超如期而往，顷刻至矣。时寺门始开，塔户犹锁。谓超曰："少顷仰观塔上，当有所见。"语讫而走，疾若飞鸟。忽于相轮上举手示超，歘然携珠而下曰："便可将还，勿以财帛为意。"超送诣潘，具述其旨。因以金玉缯帛，密为之赠。明日访之，已空室矣。冯缄给事尝闻京师多任侠之徒。及为尹，密询左右。引（"引"原作"述"，据明抄本改）超具述其语。将军所说，与超符同。（出《剧谈录》）


贾人妻
唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。文书有误，为主司驳放。资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠。徒行晚归，偶与美妇人同路。或前或后依随。因诚意与言，气甚相得。立因邀至其居，情款甚洽。翌日谓立曰："公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备。倘能从居乎？"立既悦其人，又幸其给，即曰：仆之厄塞，阽于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？"对曰："妾素贾人之妻也。夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业。朝肆暮家，日赢钱三百，则可支矣。公授官之期尚未，出游之资且无，脱不见鄙，但同处以须冬集可矣。"立遂就焉。阅其家，丰俭得所。至于扃锁之具，悉以付立。每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。日未尝缺。立悯其勤劳，因令佣买仆隶。妇托以他事拒之，立不之强也。周岁，产一子，唯日中再归为乳耳。凡与立居二载，忽一日夜归，意态惶惶，谓立曰："妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。伺便复仇，今乃得志。便须离京，公其努力。此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。言讫，收泪而别。立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。其人笑曰："无多疑虑，事不相萦。"遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。立迎门接俟，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子。俄而复去，挥手而已。立回灯褰帐，小儿身首已离矣。立惶骇，达旦不寐。则以财帛买仆（"买仆"原作"仆买"，据明抄本改）乘，游抵近邑，以伺其事。久之，竟无所闻。其年立得官，即货鬻（ｙù）所居归任。尔后终莫知其音问也。（出《集异记》）


荆十三娘
唐进士赵中行家于温州，以豪侠为事。至苏州，旅舍支山禅院。僧房有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋。因慕赵，遂同载归扬州。赵以气义耗荆之财，殊不介意。其友人李正郎弟三十九有爱妓，妓之父母，夺与诸葛殷。李怅怅不已。时诸葛殷与吕用之幻惑太尉高骈，姿行威福。李慎祸，饮泣而已。偶话于荆娘，荆娘亦愤惋。谓李三十九郎曰："此小事，我能为郎仇之。旦请过江，于润州北固山六月六日正午时待我。"李亦依之。至期，荆氏以囊盛妓，兼致妓之父母首，归于李。复与赵同入浙中，不知所止。（出《北梦琐言》）


许寂
蜀许寂少年栖四明山，学易于晋徵君。一旦有夫妇偕诣山居，携一壶酒。寂诘之，云："今日离剡县。"寂曰："道路甚遥，安得一日及此。"颇亦异之。然夫甚少，而妇容色过之，状貌毅然而寡默。其夕，以壶觞命许同酌。此丈夫出一拍板，遍以铜钉钉之。乃抗声高歌，悉是说剑之意，俄自臂间抽出两物，展而喝之，即两口剑。跃起，在寂头上盘旋交击，寂甚惊骇。寻而收匣之，饮毕就寝。迨晓，乃空榻也。至日中，复有一头陀僧来寻此夫妇。寂具道之。僧曰："我亦其人也，道士能学之乎（时寂按道服也）？"寂辞曰："少尚玄学，不愿为此。"其僧傲然而笑，乃取寂净水拭脚。徘徊间不见。尔后再于华阴遇之，始知其侠也。杜光庭自京入蜀，宿于梓潼厅。有一僧继至，县宰周某与之有旧，乃云："今日自兴元来。"杜异之。明发，僧遂前去。宰谓杜曰："此僧仍鹿卢蹻，亦侠之类也。"诗僧齐己于沩山松下，亲遇一僧，于头指甲下抽出两口剑，跳跃凌空而去。（出《北梦琐言》）


丁秀才
朗州道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊。有丁秀才者亦同寓于观中，举动风味，无异常人，然不汲汲于仕进。盘桓数年，观主亦善遇之。冬之夜，霰雪方甚，二三道士围炉，有肥羜美酝之羡。丁曰："致之何难。"时以为戏。俄见开户奋袂而去。至夜分，蒙雪而回，提一银榼酒，熟羊一足，云浙帅厨中物。由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，莫知所往。唯银榼存焉。观主以状闻于县官。诗僧贯休侠客诗云："黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。"得非江淮间曾聆此事而构思也。（出《北梦琐言》）




文才技艺卷（第197-232卷)目录
卷第一百九十七　博物　　　东方朔　刘向　胡综　张华　束皙　沈约　虞世南
　傅奕　郝处俊　孟诜唐文宗　贾耽　段成式　江陵书生
卷第一百九十八　文章一　　司马相如　谢朓　沈约　庾信　王勃　卢照邻　崔融
　张说　崔曙　王维　李翰顾况　卢渥　唐德宗　戎昱
　李端　韩翃　杨凭　符载　王建　裴度　白居易　元和沙门
卷第一百九十九　文章二　　杜牧　天峤游人　谭铢　周匡物　王播　朱庆余　唐宣宗　温庭筠　李商隐刘瑑　郑畋　司空图　高蟾
卷第二百　　文章三　　李蔚　卢渥　韩定辞　姚岩杰　狄归昌　杜荀鹤　
武臣有文　曹景宗高昂　贺若弼　李密　高崇文　王智兴　高骈　
罗昭威　赵延寿
卷第二百一　　　才名　　　上官仪　东方虬　苏颋　李邕　李华　李白
好尚　　房琯　韩愈　李约　陆鸿渐　独孤及　杜兼　李德裕　
潘彦　宋之愻朱前疑　鲜于叔明　权长孺
卷第二百二　　　儒行　　　刘献之　卢景裕　萧德言　张楚金
怜才　　　沈约　唐高宗　天后　源乾曜　张建封　李实　韩愈
　杨敬之　卢肇　令狐绹　崔铉
高逸　　　孔稚珪　李元诚　陶弘景　田游岩　朱桃椎　卢鸿　元结
　贺知章　顾况　陈琡　孔拯
卷第二百三　　　乐一
乐　　　　舜白玉琯　师延　师旷　师涓　楚怀王　咸阳宫铜人　
隋文帝　唐太宗卫道弼曹绍夔　裴知古　李嗣真　
宋沇　王仁裕　李师诲　
琴　　　　玙璠乐　刘道强　赵后　马融　杨秀　李勉　张弘靖　
董庭兰　蔡邕　于頔　韩皋　王中散
瑟　　　　阮咸
卷第二百四　　　乐二
乐　　　　大酺　梨园乐　太真妃　天宝乐章　韦皋　于頔　文宗
　沈阿翘　懿宗　王令言　宁王献　王仁裕
歌　　　　秦青韩娥　戚夫人　李龟年　李衮　韩会　米嘉荣
笛　　　　昭华管　唐玄宗　汉中王瑀　李謩　许云封　吕乡筠
　觱篥　李蔚乐
卷第二百五　　　乐三
羯鼓　　　玄宗　宋璟　李龟年　曹王皋　李琬　杜鸿渐　
铜鼓　　　张直方　郑续　
琵琶　　　罗黑黑　裴洛儿　杨妃　段师　汉中王瑀　韦应物
　宋沇　皇甫直　王沂关别驾　王氏女
五弦　　　赵辟
箜篌　　　徐月华
卷第二百六　　　书一　　　古文　大篆　籀文　小篆　八分　隶书　章草　行书　
飞白　草书　汲冢书
李斯　萧何　蔡邕　崔瑗　张芝　张昶　刘德升　
师宜官　梁鹄　左伯胡昭　钟繇　钟会　韦诞
卷第二百七　　　书二　　　王羲之　王献之　王修　荀舆　谢安　王慄　戴安道
康昕　韦昶　萧思话王僧虔　王融　萧子云　萧特
僧智永　僧智果
卷第二百八　　　书三　　　唐太宗　购兰亭序　汉王元昌　欧阳询　欧阳通　虞世南　褚遂良　薛稷高正臣　王绍宗　郑广文　李阳冰　张旭　僧怀素
卷第二百九　　　书四　　　杂编程邈已下　邯郸淳已下　姜诩已下　王羲之　王慄　潞州卢　桓玄　褚遂良　兰亭真迹　王方庆　二王真迹　
八体　李都　东都乞儿　卢弘宣　岭南兔
卷第二百十　　　画一　　　烈裔　敬君　毛延寿　赵岐　刘褒　张衡　徐邈　曹不兴　卫协　王献之顾恺之　顾光宝　王慄　王濛　戴逵　宗炳　黄花寺壁
卷第二百十一　　画二　　　宗测　袁茜　梁元帝　陶弘景　张僧繇　高孝珩　杨子华　刘杀鬼　郑法士阎立德　阎立本　薛稷　尉迟乙僧　王维　李思训　韩干
卷第二百十二　　画三　　吴道玄　冯绍正　张藻　陈闳　韦无忝　卢棱伽　毕宏　
净域寺　资圣寺老君庙　金桥图　崔圆壁
卷第二百十三　　画四　　　保寿寺　先天菩萨　王宰　杨炎　顾况　周昉　范长寿
　程修己　边鸾张萱　王墨　李仲和　刘商　厉归真　
圣画　廉广　范山人　韦叔文
卷第二百十四　　画五　　　贯休　楚安　应天三绝　八仙图　黄筌杂编
卷第二百十五　　算术　　　郑玄　真玄兔　曹元理　赵达　贞观秘记　一行　邢和璞　满师　马处谦　袁弘御
卷第二百十六　　卜筮一　　管辂　淳于智　柳林祖　隗照　郭璞　蔡铁　吴中察声者　王子贞　张璟藏凑州筮者　蔡微远　车三　李老
　开元中二道士　蒋直
