<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐欧阳询字信本，博览今古，官至银青光禄大夫率更令。书则八体尽能，笔力劲险。高丽爱其书，遣使请焉。神尧叹曰："不意询之书名，远播夷狄。"真观十五年卒，年八十五。询飞白、隶、行、草入妙，大篆、章草入能。（出《书断》）
又率更尝出行，见古碑索靖所书。驻马观之，良久而去。数步，复下马伫立。疲则布毯坐观，因宿其傍，三日而后去。今开通元宝钱，武德四年铸，其文乃欧阳率更书也。（出《国史异纂》）


欧阳通
唐欧阳通，询子。善书，瘦怯（明抄本瘦怯作取法）于父。常自矜能书，必以象牙犀角为笔管；狸毛为心；覆以秋兔毫；松烟为墨，末以麝香；纸必须坚薄白滑者乃书之，盖自重其书。薛纯陀亦效欧草，伤于肥钝，亦通之亚也。（出《朝野佥载》）


虞世南
虞世南字伯施，会稽人也，仕隋为秘书郎。炀帝知其才，嫉其鲠直，一为七品十余年。仕唐至秘书监。文皇曰："世南一人，遂兼五绝。一曰博学，二曰德行，三曰书翰，四曰词藻，五曰忠直。有一于此，足谓名臣，而世南兼之。"行草之际，尤所偏工。本师于释智永，及其暮齿，加以遒逸。卒年八十九。伯施隶草行入妙。（出《书断》）


褚遂良
褚遂良，河南人。父亮，太常卿。遂良官至仆射，善书。少则伏膺虞监，长则师祖右军，真书甚得其媚趣。显庆中卒，年六十四。遂良隶行入妙，亦尝师受史陵。然史亦有古直，伤于疏瘦也。（出《书断》）
又遂良问虞监曰："某书何如永师？"曰："吾闻彼一字直五万，官岂得若此者？"曰："何如欧阳询。"虞曰："闻询不择纸笔，皆能如志，官岂得若此？"褚曰："既然，某何更留意于此。"虞曰："若使手和笔调，遇合作者，亦深可贵尚。"褚喜而退。（出《国史异纂》）


薛稷
薛稷，河南人，官至太子少保。书学褚，尤尚绮丽媚好。肤肉得师之半矣，可渭河南公之高足。甚为时所珍尚，稷隶行入能。（出《书断》）又稷外祖魏征家，富图籍，多有虞褚旧迹。锐精模效，笔态遒丽。当时无及之者。又善画，（画原作书，据明抄本改）博采古迹，埒于秘书。（出《谭宾录》）


高正臣
高正臣，广平人，官至卫尉卿。习右军之法，睿宗爱其书。张怀素之先，与高有旧，朝士就高乞书，或凭书之。高常为人书十五纸，张乃戏换其五纸，又令示高。再看不悟。客曰："有人换公书。"高笑曰："必是张公也。"乃详观之，得其三纸。客曰："犹有在。"高又观之，竟不能辨。高尝许人书一屏障，逾时未获。其人乃出使淮南，临别，大怅惋。高曰："正臣故人在申州，正与仆书一类，公可便往求之。"遂立申此意。陆柬之尝为高书告身，高常嫌之，不将入秩。后为鼠所伤，乃持示张公曰："此鼠甚解正臣意。"风调不合，一至于此。正臣隶行草入能。（出《书断》）


王绍宗
王绍宗字承烈，官至秘书少监。祖述子敬钦羡柬之。其中小真书，体象尤异。其行书及章草，次于真。常与人书云："鄙夫书翰无工者，特由水墨之积习。恒精心率意，虚神静思以取之。"每与吴中陆大夫论及此道，明朝必不觉已进。陆后与密访知之，嗟赏不少。"将余比虞七，以虞亦不临写故也，但心准目想而已。闻虞眠布被中，恒手画腹皮，与余正同也。"承烈隶行草入能。（出《书断》）


郑广文
郑虔任广文博士。学书而病无纸，知慈恩寺有柿叶数间屋，遂借僧房居止。日取红叶学书，岁久殆遍。后自写所制诗并画，同为一卷封进。玄宗御笔书其尾曰："郑虔三绝。"（出《尚书故实》）


李阳冰
李阳冰善小篆，自言斯翁之后，且（且原作耳，据明抄本改）至小生，曹喜、蔡邕不足言。开元中，张怀瓘撰《书断》，阳冰、张旭并不载。绛州有篆字与古不同，颇为怪异。李阳冰见之，寝卧其下，数日不能去。验其书是唐初，不载书者名姓。碑有"碧落"二字，时人谓之碧落碑。（出《国史补》）


张旭
张旭草书得笔法，后传崔邈、颜真卿。旭言："始吾闻公主与担夫争路，而得笔法之意；后见公孙氏舞剑器而得其神。"饮醉辄草书，挥笔大叫。以头揾水墨中而书之，天下呼为张颠。醒后自视，以为神异，不可复得。后辈言笔札者，虞、欧、褚、薛。或有异论，至长史无间言。（出《国史补》）
又旭释褐为苏州常熟尉。上后旬日，有老父过状，判去。不数日复至。乃怒而责曰："敢以闲事，屡扰公门。"老父曰："某实非论事，覩少公笔迹奇妙，贵为箧笥之珍耳。"长史异之，因诘其何得爱书。答曰："先父受书，兼有著述。"长史取视之，信天下工书者也。自是备得笔法之妙，冠于一时。（出《幽闲鼓吹》）


僧怀素
长沙僧怀素好草书，自言得草圣三昧。弃笔堆积，埋于山下，号曰"笔塚"。（出《国史补》）



卷第二百九　书四
杂编程邈已下　邯郸淳已下　姜诩已下　王羲之　王慄　潞州卢　桓玄　褚遂良
兰亭真迹　王方庆　二王真迹　八体　李都　东都乞儿　卢弘宣　岭南兔


程邈已下
秦狱吏程邈善大篆，得罪始皇，囚于云阳狱。增减大篆篆体，去其繁复。始皇善之，出为御史。名书曰"隶书"。扶风曹喜，后汉人，不知其官。善篆隶，小异李斯，见师一时。陈留蔡邕，后汉人，左中郎将。善篆，采喜之法。真定直父碑文，犹传于世，篆者师焉。杜陵陈遵，后汉人，不知官。善篆隶，每书，一坐皆惊。时人谓为"陈惊坐"。上谷王次仲，后汉人，作八分楷法。师宜官，后汉，不知何许人。宜官为大字方一丈，小字方寸千言。耿球碑是宜官书。甚自矜重。或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售。至饮足，削书而退。安定梁鹄，后汉人，官至选部尚书。乃师宜官法。魏武重之，常以书悬帐中。宫殿题署，多是鹄手也。（出王僧虔《名书录》）


邯郸淳已下
陈留邯郸淳为魏临淄侯文学。得次仲法，（法字原缺，据《法书要录》补）名在鹄后，毛弘，鹄弟子。秘书八分，皆传弘法。又有左子邑，与淳小异，亦有名。京兆杜度为魏齐相，始有草名。安平崔瑗，后汉济北相，亦善草书。平符坚，得摹崔瑗书，王子敬去，极似张伯英。瑗子湜官至尚书，亦能草。弘农张芝高尚不仕，善草书，精劲绝伦。家之衣帛，必先书而后练。临池学书，池水尽墨。每书云，"匆匆不暇草"。时人谓为"草圣"。芝弟昶，汉黄门侍郎，亦能草。今世人所云芝书者，多是昶也。（出王僧虔《名书录》）


姜诩已下
姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，皆伯英弟子，并善草。诞最优，魏宫馆宝器，皆是诞书。魏明帝起凌云台，误先钉榜，而未之题。以笼盛诞，辘轳引上书之，去地二十五丈。诞甚危惧，乃戒子孙，绝此楷法。子少季亦有能称。罗晖、赵恭不详何许人，与伯英同时，见称西州。而矜许自与，众颇惑之。伯英与朱宽书自叙云："上比崔、杜不足，下方罗、赵有余。"河间张起亦善草书，不及崔张。刘德升善为行书，不详何许人。颍川钟繇，魏太尉。同郡胡昭、公车徵，二家俱学于德升。而胡书肥，钟书瘦。有三体，一曰铭石之书，最妙者也；二曰章程书；三曰狎书。相闻者也。繇子会，镇西将军。绝能学人书，改易邓艾上章，事莫有知者。河东魏（明抄本魏作卫）觊，魏尚书仆射。善草及古文，略尽其妙，草体微瘦，而笔迹精熟。觊子瓘为晋太保，采芝法，以觊法参之。更为草藁，藁是相闻书也。瓘子恒亦善书，博识古文字。燉煌索靖，张芝姊子孙，晋征西司马，亦善草。陈国何元公亦善草书。吴人皇象能草，世称沉著痛快。荥阳陈（陈原作姊，据《法书要录》改）畅，晋秘书令史，善八分。（出《名书录》）


王羲之
王羲之《告誓文》，今之所传即其藁本。不具年月日朔。其真本维永和十年三月癸卯九月辛亥，（刘禹锡嘉话录癸卯九月辛亥作癸卯朔九日辛亥，此有脱误）而书亦真。开元初，润州江宁县瓦棺寺修讲堂，匠人于鸱吻内竹筒中得之，与一沙门。至八年，县丞李延业求得。上歧王，王以献上。留内不出。或云，其后却借歧王。十二年，王家失火，图书悉为灰烬，此书已见焚矣。（出《国史异纂》）


王慄
王慄，羲之之叔也，善书画。尝谓右军曰："吾诸事不足道，唯书画可法。"晋明帝师其画，王右军学其书。（出《尚书故实》）


潞州卢
东都顷年创造防秋馆，穿掘多蔡邕鸿都学所书石经，后洛中人家往往有之。王羲之《借船帖》，书之尤工者也。故山北卢匡，宝惜有年。卢公致书借之，不得。云："只可就看，未尝借人也。"卢除潞州，旌节在途，才数程，忽有人将书帖就卢求售。阅之，乃《借船帖》也。惊异问之，云："卢家郎君要钱，遣卖耳。"卢叹异移时，不问其价，还之。后不知落于何人。京师书侩孙盈者，名甚著。盈父曰仲容，亦鉴书画，精于品目。豪家所宝，多经其手，真伪无所逃焉。公《借船帖》，是孙盈所蓄，人以厚价求之，不果。卢公时其急切，减而赈之，日久满百千，方得。卢公韩太仲外孙也，故书画之尤者，多阅而识焉。（出《尚书故实》）


桓玄
晋书中有饮食名"寒具"者，亦无注解处。后于《齐民要术》并《食经》中检得，是今所谓"糫饼"。桓玄尝盛陈法书名画，请客观之。客有食寒具，不濯手而执书画，因有污，玄不怿。自是会客不设寒具。（出《尚书故实》）


褚遂良
贞观十年，太宗谓魏征曰："世南没后，无人可与论书。"征曰："褚遂良后来书流，甚有法则。"于是召见。太宗尝以金帛购王羲之书迹，天下争赍古书，诣阙以献，时莫能辨其真伪。遂良备论所出，咸为证据，一无舛误。十四年四月二十三日，太宗为真草书屏风，以示群臣。笔力遒利，为一时之绝。购求得人间真行，凡二百九十纸，装为七十卷，草书二十纸，装为八十卷。每听政之暇，时阅之。尝谓朝臣曰："书学小道，初非急务。时或留心，亦胜弃日。凡诸艺，未尝有学而不得者也。病在心力懈怠，不能专精耳。今人学古人之书，殊不学其形势，唯在求其骨力。得其形势，笔力自生。"（出《谭宾录》）


兰亭真迹
太宗酷学书法。有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴。宝惜者独《兰亭》为最，置于座侧，朝夕观览。尝一日，附耳语高宗曰："吾千秋万岁后，与吾《兰亭》将去也。"及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵。（出《尚书故实》）


王方庆
