<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹元理尝从真玄兔友人陈广汉。广汉曰："吾有二囷米，忘其硕数。子为吾计之。"元理以食著十余转曰："东囷七百四十九石二斗七合，西囷六百九十七石八斗。"遂大署囷门。后出米。西囷六百九十七石七斗九升。中有一鼠，大堪一升。东囷不差圭合。元理后岁复遇广汉，广汉以米数告之。元理以手击床曰："遂不知鼠之食米，不如剥面皮矣。"广汉为之取酒。鹿脯数脔。元理复算曰："甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。千牛产二百犊。万鸡将五万刍。"羊豕鹅鸭，皆道其数。果蓏殽核，悉知其所。乃曰："此资业之广，何供具之褊。"广汉惭曰："有仓卒客。无仓卒主人。"元理曰："俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。"广汉再拜谢罪。入取，尽日为欢。其术后传南季。南季传项滔。项滔传子陆。皆得其分数，而失其立妙焉。（出《西京杂记》）


赵达
吴太平二年，长沙大饥。杀人不可胜数。孙权使赵达占之云："天地川泽相通，如人四体，鼻衂灸脚而愈。今余干水口，常（常字原缺，据明抄本补）暴起一洲。形如鳖，食彼郡风气。可祠而掘之。"权乃遣人祭以太牢，断其背。故老传云。饥遂上。其水在饶州余干县也。（出《洽闻记》）


贞观秘记
唐贞观中秘记云："唐三世后，有女主武王代有天下。"太宗密召李淳风访之。淳风奏言："臣据玄像，推算已定。其人已生在陛下宫内。从今不满四十年，当有天下。诛杀子孙殆尽。"太宗曰："疑似者杀之，何如？"淳风曰："天之所命，必无禳避之法。王者不死，枉及无辜。且据占已长成，在陛下宫内为眷属。更四十年又当衰老，老则仁慈。恐伤陛下子孙不多。今若杀之为仇，更生少壮，必加严毒。为害转甚。"遂止。（出《感定录》）


一行
沙门一行，俗姓张名遂，郯公公瑾之曾孙。年少出家，以聪敏学行，见重于代。玄宗诏于光大殿改撰历经。后又移就丽正殿，与学士参校。一行乃撰《开元大衍历》一卷，《历议》十卷，《历成》十二卷，《历书》二十四卷，《七政长历》三卷。凡五部五十卷。未及奏上而卒。张说奏上之，诏令行用。初，一行造黄道游仪以进。御制（制原作进，据《大唐新语》改）《游仪铭》付太史监，将向灵台上，用以测候。分遣太史官大相元太等，驰驿往安南、朗、衮等州，测候日影。同以二分二至之日午时，量日影，皆数年方定。安南极高二十一度六分，冬至日影长七尺九寸三分，春秋二分长二尺九寸三分，夏至日在表南三寸一分，蔚州横野军北极高四十度，冬至日影长一丈五尺八分，春秋二分长六尺六寸二分，夏至影在表北二尺二寸九分。此二所为中土南北之极。朗、衮、太原等州，并差互不同。用勾股法算之云："大约南北极，相去才八万余里。"修历人陈玄景亦善算。叹曰："古人云，'以管窥天，以蠡测海'。以为不可得而致也。今以丈尺之术而测天地之大，岂可得哉？若依此而言，则天地岂得为大也。"其后参校一行《历经》，并精密，迄今行用。（出《大唐新语》）


邢和璞
邢和璞好黄老之道，善心算。作《颍阳书疏》。有叩奇旋入空，或言有草，初未尝覩。段成式见山人郑昉说："崔司马者寄居荆州，与邢有旧。崔病积年且死，心常恃于邢。崔一日觉卧室北墙，有人劚声。命左右视之，都无所见。卧空室之北，家人所居也。如此七日，劚不已。墙忽透，明如一粟。问左右，复不见。经一日，穴大如盘。崔窥之。墙外乃野外耳。有数人荷锹钁，立于穴侧。崔问之："皆云，邢真人处分开此。司马厄重，倍费功力。"有顷，导驺五六。悉平帻朱衣。辟曰："真人至。"见邢舆中，白幍垂绶，执五明扇，侍卫数十，去穴数步而止。谓崔曰："公算尽，仆为公再三论，得延一纪。自此无若也。"言毕，壁合如旧。旬日病愈，又曾居终南。好道者多卜筑依之。崔曙年少亦随焉。伐薪汲泉，皆是名士。邢尝谓其徒曰："三五日有一异客，君等可为予各办一味也。"数日，备诸水陆，遂张筵于一亭。戒无妄窥，众皆闭户，不敢謦欬。邢下山延一客。长五尺，阔三尺，首居其半。绯衣宽博，横执象笏。其睫疏长，色若削瓜。鼓髯大笑，吻角侵耳。与邢剧谈，多非人间事故也。崔曙不耐，因走而过庭。客熟视，顾邢曰："此非泰山老师耶？"应曰"是"。客复曰："更一转则失（失原作先，据明抄本改）之千里矣，可惜。"及暮而去，邢命崔曙谓曰："向客上帝戏臣也，言泰山老师，颇记无？"崔垂泣言："某实泰山老师后身，不复忆。"少常听先人言之，房琯太尉祈邢算终身之事，邢言若由东南止西北，禄命卒矣。降魄之处，非馆非寺，非途非署。病起于鱼飧，休材龟兹板。后房自袁州除汉州。罢归，至阆州，舍于紫极宫。适顾工治木。房怪其木理成形。问之，道士称："数月前，有贾客施数断龟兹板，今治为屠苏也。"房始忆邢之言。有顷，刺史具鲙邀房。房叹曰："邢君神人也。"乃具白于刺史，且以龟兹板为讬。其夕，病鲙而终。（出《酉阳杂俎》）



满师
西京太平坊法寿寺有满师善九宫。大理卿王璿尝问之。师云："公某月当改官，似是中书门下，甚近玉阶。"璿自谓黄门侍郎未可得也。给舍又已过矣。"后果改为金吾将军，常侍玉阶。满公又云："王鉷一家尽成白骨。"有所克皆验。


马处谦
扶风马处谦病瞽，厥父俾其学易，以求衣食。尝于安陆鬻筮自给。有一人谒筮，谓马生曰："子之筮未臻其妙。我有秘法，子能从我学之乎？"马生乃随往。郡境有陶仙观，受星算之诀，凡一十七行。因请其爵里。乃云："胡其姓而恬其名。"诫之曰："子有官禄，终至五十二岁。幸勿道我行止于王侯之门。"马生得诀，言事甚验。赵匡明弃荆入蜀，因随至成都。王先主尝令杜光庭先生，密问享寿几何。对曰："主上受元阳之气。四斤八两。"果七十二而崩。四斤八两，即七十二两也。马生官至中郎金紫，亦五十二而殒。（出《北梦琐言》）。


袁弘御
后唐袁弘御为云中从事，尤精算术。同府令算庭下桐树叶数。即自起量树，去地七尺，围之。取围径之数布算。良久曰："若干叶。"众不能覆。命撼去二十二叶，复使算。曰："已少向者二十一叶矣。"审视之，两叶差小，止当一叶耳。节度使张敬达有二玉碗，弘御量其广深，算之曰："此碗明年五月十六日巳时当破。"敬达闻之曰："吾敬藏之，能破否？"即命贮大笼，籍以衣絮，鏁之库中。至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎。太仆少卿薛文美同府亲见。（出《稽神录》）





卷第二百十六　　卜筮一
管辂　淳于智　柳林祖　隗照　郭璞　蔡铁　吴中察声者　王子贞　张璟藏凑州筮者　蔡微远　车三　李老　开元中二道士　蒋直


管辂
管辂洞晓术数。初有妇人亡牛，从卜。曰："可视东丘冢中，牛当悬向上。"既而果得。妇人反疑辂，告官按验。乃知是术数所推。又洛中一人失妻。辂令与担豕人斗于东阳门。豚逸入一舍，突坏其墙。其妇出焉。辂乡里范玄龙苦频失火。辂云："有角巾诸生驾黑牛，从东（从东原作故车，据明抄本改）来，必留之宿。"后果有此生来，玄龙因留之。生急求去，不听，遂宿。主人罢入。生惧图己，乃持刀门外，倚薪假寐。忽有一物，以口吹火。生惊斫之死。而视之则狐也。自是不复有灾。又有人捕鹿，获之，为人所窃。诣辂为卦云："东巷第三家，候无人时，发其屋头第七椽，以瓦著椽下。明日食时，自送还汝也。"其夜盗者父患头痛，亦来自占。辂令归之。病乃愈。又治内吏失物。辂使候人静，于寺门，令指天画地，举手四向。暮果获于故处。（出《异苑》）
又平原太守刘邠取山鸡毛置器中，使辂筮之。辂曰："高岳岩岩，有鸟朱身。羽翼玄黄，鸣不失晨。此山鸡毛也。"（出《异苑》）


柳林祖
有日者柳林祖善卜筮。其妻曾病鼠瘘，积年不差。渐困（"困"原作"因"，据明抄本改）垂命。林祖遂占之，得"颐"之"复"。按卦曰："应得姓石者治之，当获灸鼠而愈也。"既而乡里有一贱家，果姓石。自言能除此病。遂灸病者头上三处。觉佳。俄有一鼠，色黄秀，迳前。噞噞然伏而不动。呼犬噬杀之。视鼠头上，有三灸处。病者自差。（出《洞林》）


隗照
晋隗照善易。临终谓妻子曰："后虽大荒，勿卖宅。后五年，诏使龚负吾金，以吾所书板告之。"后如其言。妻赍板诣之。使者惘然，沈吟不语。取蓍筮之。卦成曰："妙哉隗生，吾不负金。贤夫自藏金，以待太平。知吾善易，书板寄意。金有五百斤，盛以青瓷，埋在堂屋。去壁一丈，入地九尺。"妻掘之，果得金也。（出《国史补遣》，明抄本作出《系蒙》。）


郭璞
杨州别驾顾球娣生十年便病，至年五十余。令郭璞筮之。得"大过""之升"。其辞曰："大过卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴天邪。法由斩树（树原作祀，据明抄本改）杀灵蛇，非己之咎先入瑕。"案卦论之可奈何，球乃访迹其家事。先世曾伐大树，得大蛇杀之。女便病。病后有群鸟数千回翔屋上，人皆怪之，不知何故。有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂。甚大非常。有顷遂天。（出《搜神记》）


蔡铁
宋南郡王义宣在镇，府史蔡铁者善卜。王尝在内斋见一白鼠缘屋梁上，命左右射得之。内函中，命铁卜函中何物。卦成笑曰："得之矣。"王曰："状之。""白色之鼠背明户，弯孤射之，绝其左股。鼠孕五子，三雄二雌。若不见信，剖腹而立知。"王便剖之。皆如铁言。赐万钱。（出《渚宫旧事》）


吴中察声者
后魏末，有吴士至北间。目盲而妙察声。丞相嗣渤海王澄使试之。闻刘桃枝之声曰："当代贵王侯将相死于其手。然譬如鹰犬，为人所使耳。"闻赵道德之声曰："亦贵人也。"闻太原公洋之声曰："当为人主。"闻澄之声，不动。崔暹私掐之，乃缪言："亦国王也。"王曰："我家群奴，犹当极贵，况吾身手。"后齐诸王大臣赐死，多为桃枝之所拉杀焉。而澄竟有兰京之祸。洋受禅，是为文宣王。（出《三国典略》）


王子贞
