<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐贞观中，定州鼓城县人魏全家富，母忽然失明。问卜者王子贞。子贞为卜之曰："明年有从东来青衣者，三月一日来疗，必愈。"至时，候见一人着青紬襦，遂邀为重设饮食。其人曰："仆不解医，但解作犁耳，为主人作之。"其持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下。其母两眼焕然见物。此曲枝叶盖井之所致也。（出《朝野佥载》）

张璟藏
周郎中裴珪妾赵氏，有美色。曾就张璟藏卜年命。藏曰："夫人目长而慢视。准相书，猪视者淫。妇人目有四白，五夫守宅。夫人终以奸废，宜慎之。"赵笑而去。后果与人奸，没入掖庭。（出《朝野佥载》）

凑州筮者
杜景佺，信都人也，本名元方，垂拱中更为景佺。刚直严正，进士擢第。后为鸾台侍郎平章事。时内史李昭德以刚直下狱。景佺庭称其公清正直。则天怒，以为面欺。左授凑（明抄本凑作溱，下同）州刺史。初任凑州，会善筮者于路，言其当重入相，得三品而不着紫袍。至是夏终，服紫衫而终。（出《御史台记》）

蔡微远
瀛州人安县令张怀礼，沧州弓高令晋行忠，就蔡微远卜。转式讫，谓礼曰："公大亲近，位至方伯。"谓忠曰："公得京官，今年禄尽。宜致仕可也。"二人皆应举。（明抄本举作选）怀礼授左补缺，后至和复二州刺史。行忠受城门郎，至秋而卒。（出《朝野佥载》）

车三
车三者，华阴人，善卜相。进士李蒙宏词及第，入京注官。至华阴，县官令车三见。诳云李益。车云："初不见公食禄。"诸公云："应缘不道实姓名，所以不中。此是李蒙，宏词及第，欲注官去。看得何官？"车云："公意欲作何官？"蒙云："爱华阴县。"车云："得此官在，但见公无此禄。奈（奈原作如，据明抄本改）何。"众皆不信。及至京，果注华阴县尉授官。相贺于曲江舟上宴会。诸公令蒙作序，日晚序成，史翙先起，于蒙手取序看。裴士南等十余人，又争起看序。其船偏，遂覆没。李蒙、士南等，并被没溺而死。（出《定命录》）

李老
开元中，有一人姓刘不得名。假荫求官，数年未捷。忽一年铨试毕，闻西市有李老善卜，造而问之。老曰："今年官未合成，生曰："有人窃报我，期以必成。何不然也？"老人曰："今年必不成，来岁不求自得矣。"生既不信。果为保所累，被驳。生乃信老人之神也。至明年试毕，自度书判微劣，意其未遂。又问李老。李老曰："勿忧也，君官必成，禄在大梁。得之，复来见我。"果为开封县尉。又重见老人。老人曰："君为官，不必清俭，恣意求取。临满，请为使入城。更为君推之。"生至州，果为刺史委任。生思李老之言。大取财贿。及满，贮积千万。遂谒州将，请充纲使。州将遣部其州租税至京。又见李老。李老曰："公即合迁官。"生曰。某今向秩满后选之，今是何时。岂得更有官也？"老曰："但三日内得官，官亦合在彼郡得之，更相见也。"生疑之，遂去。明日，纳州赋于左藏库，适有凤凰见其处。敕云："先见者与改官。"生即先见，遂迁授浚仪县丞。生益见敬李老。又问为官之方。云："一如前政。"生满岁，又获千万。还乡居数年，又调集，复诣李老。李老曰："今当得一邑，不可妄动也，固宜慎之。"生果授寿春宰。至官未暮，坐贜免。又来问李老。老曰："今当为君言之，不必惭讳。君先代曾为大商，有二千万资，卒于汴州。其财散在人处。故君于此复得之，不为妄取也。故得无尤。此邑之人，不负君财。岂可过求也？"生大伏焉。（出《原化记》）

开元中二道士
开元二年，梁州道士梁虚舟以九宫推算张鷟云："五鬼加年，天罡临命，一生之大厄。"以周易筮之。遇"观"之"涣"，主惊恐。后风行水上，事即散。又安国观道士李若虚不告姓名，暗使推之。云："此人今年身在天牢，负大辟之罪，乃可以免。不然，病当死，无有救法。"果被御史李全交致其罪，敕令处死。（死原作尽，据明抄本改）而刑部尚书李日知、左丞张庭珪、崔玄升、侍郎程行谋咸请之，乃免死。配流岭南。二道士之言，信有征矣。（出《朝野佥载》）

蒋直
天宝十二载，永嘉人蒋直云："郡城内有白幕。太守李江忽丁忧。"李欲归江北。蒋又云："公至缙云郡却回。当有一绯一绿、一碧人来相推按，然终无事。"后果采访使张愿着绯，大理司直杜乔着绿，判官张璘着碧，来推。遇赦而止。（出《定命录》）

卷第二百十七　卜筮二
沈七　颍阴日者　王栖岩　路生　邹生　五明道士　黄贺　邓州卜者

沈七
有沈七者，越州人，善卜。李丹员外谓之曰："闻消息，李侍郎知政事，某又得给事中，如何？"沈七云："李侍郎即被追，不得社日肉吃，后此无禄。公亦未改，不得给事中。"其时去社才十四日，果有敕追李侍郎。去社两日而上道，至汴卒。李亦不得给事中。（出《定命录》）
又天宝十四年，王诸应举，欲入京。于越州沈七处卜。得纯乾卦，下四位动，变观卦。沈云："公今应举，得此卦，观国之光，利用宾于王，本是嘉兆。然交动，群阴咸阳。下成乾卦，上变至四，又不至五。五是君位，未得利见大人。恐公此行，不至京而回。"果至东京。属安禄山反。奔走却归江东。（出《定命录》）

颍阴日者
陈澍为颍阴太守。属安禄山反，遣县尉姓孙向东京。孙不肯行。陈怒挞（挞原作促，据明抄本改）之。至东京，遇禄山，请往颍阳取陈澍头。禄山补孙为颍阴太守，赐绯，并领二十余人取澍。澍闻便欲至，薄晚，出城走。录事参军扣马令回。澍忧闷。服痢药讬疾。令一日者卜之。曰："从今五日，当有家便，未取公。然有五百车禄在，必亦不死。至七日食时，公无恙矣。然当去此，求住不得。"后五日孙到，陈于是潜以库物遗诸衙内人。至夜后，伪作敕书。追入京。令向西两驿上，差人逆来。夜半敕书至。明早，召集诸官宣。便令手刃（明抄本刃作力，下同）就馆中诛杀孙，并手刃二十余人。杀录事参军。其孙尉先令人取妻及女等，夜半齐到，明日平明，尽杀之。令上住知州事，便发入京。以官绢五匹赏卜者。（出《定命录》）

王栖岩
王栖岩自湘川寓江陵鹭白湖，善治易，穷律候阴阳之术。所居桃杏手植成数十列，四蕃其宇。时人比董奉。栖岩笑曰："吾独利其花核，祛风导气耳。安取迹古人余事。"每清旦布蓍，为人决事。取资足一日为生，则闭斋治园。大历中，尝有老父持百钱求筮。卦成，参验其年。栖岩惊曰："家去几何？父往矣。不然，将仆于道。"老父出，栖岩顾百钱，乃纸也。因悟其所验之辰，则栖岩甲子。乃叹曰："吾虽少而治《易》，不自意能幽入鬼鉴。死复何恨？"乃沐浴更新衣，与妻子诀。少时而卒。（出《渚宫旧事》）

路生
赵自勤尝选，访卜于长安县路生。路云："公之官，若非重日，即是重口。"后六月六日又卜。路云："公之官，九日不出，十二日出。"至九日，宰相果索吏部由历，至十二日敕出，为左拾遗。"拾遗"之字，各有一口。又补缺王晃，七月内访卜于路生。路云："九月当入省，官有礼字。"时礼部员外陶翰在座，乃曰："公即是仆替人。"九月，陶病请假，敕除王礼部员外。后又令卜，云："必出当为'仓'字官。"果贬温州司仓。既而路生以其二子讬晃。晃又问："毕竟当何如？"路云："某所以令儿讬公，其意可知也。"

黄贺
唐昭宗时，有黄贺者，自云巩洛人也。因避地来，涉河游赵，家于常山，以卜筮为业。而言吉凶必效。时赵王镕方在幼冲，而燕军寇北鄙。王方选将拒之。有勇士陈立、刘干投刺于军门。愿以五百人尝寇，必面缚戎首。王壮而许之。翌日，二夫率师而出，夜击燕垒。大振捷音。燕人骇而奔退。立卒于锋刃之下。干即凯唱而还。王悦，赐上厩马数匹。金帛称是。俄为阉人所谮曰："此皆陈立之功。非干之效。"王母何夫人闻之曰："不必身死为君。（明抄本君作忠）未若全身为国。"即赐锦衣银带，加钱二十万，擢为中坚尉。初干曾诣贺卜。卦成而谓干曰："是卦也，火水未济，终有立也。九二之动，曳轮贞吉。以正救难，往有功也。变而之晋，明出地中。奋发光扬，恩泽相接。子令行也，利用御戎，大获庆捷。王当有车马之赐。其间小衅，不足忧之。"行军司马路晏，曾夜适厕，有盗伏焉。晏忽心动。取烛照之。盗即告言！"请无惊惧。其禀命有自。察公正直。不忍待刃。"即匣剑而去。晏由是昼夜警惕，以备不虞。召黄生筮之。卦成贺曰："惕号暮夜，有戎勿恤。察象征辞，人有害公之意。然难已过矣。但守其中正，请释忧心。"晏亦终无患也。又赞皇县尉张师曾卧病经年。日觉危殆，良医不复进药。请贺卜之。卦就，黄生告曰："无妄之疾，勿药有喜。请停理疗五日，必大瘳也。"师果应期而愈。又数十年，师梦白鸟飞翔，坠入云际。既觉，心神恍惚。召贺卜算之。贺即决卦。惨然而问师曰："朝来寝息，不有梦乎？必若有梦，其飞禽之象乎？且雷振山上，鸟坠云间，声迹两消，不可复见。愿加保爱。乐天委命而已。"张竟不起，时年七十一也。又有段诲者，任藁城镇将。曾夜宿邮亭，马断缰而逸，数日不知所适。使人诣肆而筮之。贺曰："据卦睽也。初九动者，应有亡失之事。无乃丧马乎？勿逐自复。必有絷而送之者也。"回未及舍，已有边鄙恶少，牵而还之。贺所占卜，皆此类也。时人谓之"易圣公"。刘岩曾诣之。生谓曰："君他日必成伟器，然勿以春日为恨。"初不晓其意，及老悟。盖迟迟之谓也。（出《耳目记》）

邓州卜者
有书生住邓州。尝游郡南，数月不返。其家诣卜者占之。卜者观卦曰：甚异。吾未能了，可重祝。"祝毕。拂龟改灼。复曰："君所卜行人，兆中如病非病，如死非死。逾年自至矣。"果半稔，书生归云："游某山深洞，入值物蛰。如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。见一物自明入穴中，却返。良久又至，直附身，引颈临口鼻。细视之，乃巨龟也。十息顷方去。"书生酌其时日。其家卜时吉焉。（出《酉阳杂俎》）

卷第二百十八　医一
华佗　张仲景　吴太医　句骊客　范光禄　徐文伯　徐嗣伯　腹瘕病　李子豫徐之才　甄权　孙思邈　许裔宗　秦鸣鹤　卢元钦　周允元　杨玄亮　赵玄景张文仲　郝公景　崔务

华佗
