<!-- { "loadSidebar": true } -->
　沈文季　沈昭略　胡谐之梁武　柳信言　徐摛　徐陵
　李谐　周舍　王琳
卷第二百四十七　诙谐三　穆子客　僧重公　孙绍　魏市人　魏彦渊　陆乂　王元景
　李庶　邢子才卢询祖　北海王晞　李騊駼　卢思道　石动筒
　徐之才　萧彪
卷第二百四十八　诙谐四　侯白　卢嘉言　陆操　薛道衡　刘焯　山东人　吃人　赵小儿
　长孙无忌任环　李绩　李荣
卷第二百四十九　诙谐五　令狐德棻　崔行功　边仁表　辛郁　尹君　裴玄本　长孙玄同
　王福畤　许敬宗高崔嵬　元晋　赵谦光　沈佺期　崔日用
　裴谈　李镇恶　卢广　松寿　封抱一尹神童
卷第二百五十　　诙谐六狄仁杰　苏味道　侍御史　李安期　邓玄挺　元福庆　尚书郎
　御史里行姚崇　黄幡绰　杨国忠　刘朝霞　姚贞操　裴谞
　张文成　窦晓　杜延业路励行　萧諴　德宗　刘玄佐　顾况
　裴佶　赵宗儒　熝牛头　韩皋　裴度姚岘
卷第二百五十一　诙谐七　周愿　刘禹锡　袁德师　李程　杨虞卿　沈亚之　张祜　
交广客　卢肇　章孝标南卓　王智兴　卢发　裴休　冯衮
邻夫　关图　杨玄翼　裴庆余　赵崇　郑光业
卷第二百五十二　诙谐八　李曜　王铎　薛昭纬　孔纬　宇文翰　千字文语乞社　山东佐史
　罗隐　卢延让俳优人　王舍城　顾夐　不调子　司马都　
吴尧卿　李任为赋
卷第二百五十三　嘲诮一　程季明　诸葛恪　张湛　贺循　陆士龙　繁钦　刘道真　祖士言
　高爽　徐之才司马消难　马王　酒肆　卢思道　李愔　薛道衡
　解嘲　辛亶　牛弘　侯白
卷第二百五十四　嘲诮二　赵神德　贾嘉隐　欧阳询　高士廉　裴略　刘行敏　窦昉
　狄仁杰　杨茂直左右台御史　杜文范　御史里行　张元一
　吉顼　朱随侯　李详
卷第二百五十五　嘲诮三　张鷟　石抱忠　郑愔　宋务先　傅岩　侯味虚　贾言忠　
司马承祯　李敬玄格辅元　祝钦明　姜师度　姜晦　魏光乘　
邵景　黄幡绰　贺知章　王维　甘洽乔琳　契綟秃　宋济
安陵佐史　崔护
卷第二百五十六　嘲诮四　卢迈　柳宗元　陆畅　平曾　僧灵彻　苏芸　李寰　王璠　韦蟾
　封抱一崔涯　李宣古　杜牧　陆岩梦　李远　李德裕　薛昭纬
　崔慎猷　郑薰唐五经　青龙寺客　罗隐
卷第二百五十七　嘲诮五　崔澹　皮日休　薛能　周顗　任毂　王徽　山东人　张登　朱泽
　徐彦若　冯涓张浚伶人　封舜卿　姚洎　李台瑕　织锦人
　李主簿　陈癞子　患目鼻人　伛人　田媪
卷第二百五十八　嗤鄙一　魏人钻火　齐俊士　元魏臣　并州士族　高敖曹　梁权贵　
柳骞之　阮嵩郝象贤　朱前疑　张由古　侯思正　王及善
逯仁杰　袁琰　台中语　沈子荣武懿宗　张衡　李良弼
来子珣　阎知微　崔湜　权龙襄
卷第二百五十九　嗤鄙二　苏味道　李师旦　霍献可　袁守一　崔泰之　陆余庆
　孙彦高　出使御史　韩琬赵仁奖　姜师度　成敬奇
　石惠泰　冯光震　李谨度　三秽　阳滔　常定宗　张玄靖
卷第二百六十　　嗤鄙三　公羊传　李文礼　殷安　姓房人　元宗逵　独孤守忠　王熊
　曲崇裕梁士会　张怀庆　康聓　征君　李佐　元载常衮
　崔阡　黎干　崔叔清常愿　刘士荣　袁德师　蒋乂　崔损
卷第二百六十一　嗤鄙四　张茂昭　王播　李秀才　姓严人　王初昆弟　李　据　教坊人
　南海祭文宣王太常寺　柳氏婢　韩昶　王智兴　韦氏子
　令狐绹　郑光　郑畋卢携　郑綮　郑准张氏子　刘义方
　郑群玉　梅权衡　李云翰
卷第二百六十二　嗤鄙五　崔育　宇文翃　韩简　胡令　杨铮　谢柴书　郡牧　张咸光
　长须僧　道流三妄人　周韦二子　不识镜　啮鼻　助丧礼
　外学归　行吊　痴婿　鲁人执杆齐人学瑟　市马　昭应书生
卷第二百六十三　无赖一　刘诚之　宗玄成　孟神爽　飞骑席人　韩令珪　李宏　长孙昕
　张易之兄弟权怀恩　宋之逊　张干等　彭先觉　张德
　士子吞舍利　刘子振　荆州鬻　札者
卷第二百六十四　无赖二　南荒人娶妇　赵高　韦少卿　葛清　三王子　乐从训
　张从晦　李仁矩　李罕之韩伸　李令　孟弘微　僧鸾
　路德延　萧希甫
卷第二百六十五　轻薄一　刘祥　刘孝绰　许敬宗　盈川令　崔湜　杜审言　杜甫
　陈通方　李贺　李群玉冯涓　温庭筠　陈磻叟　薛能
　高逢休　汲师　崔骈　西川人　河中幕客　崔昭符　温定
卷第二百六十六　轻薄二　姚岩杰　朝士使朔方　薛保逊　薛昭纬　剧燕　韦薛轻高氏
　胡翙轻薄士流　张翱　卢程　崔秘　王先主遭轻薄　蒋贻恭
卷第二百六十七　酷暴一　麻秋　宋幼帝　高洋　南阳王　朱粲　陈承亲　薛震　陈元光
　独孤庄　索元礼罗织人　元楷　武承嗣　张易之兄弟
　郝象贤　周兴　侯思止　来俊臣
卷第二百六十八　酷暴二　吉顼　成王千里　张亶　王旭　京师三豹　张孝嵩　王弘义
　谢祐河内王懿宗　酷吏　杨务廉　李全交
卷第二百六十九　酷暴三　胡元礼　诬刘如璿恶党　宋昱韦儇　萧颖士　李希烈
　卢杞　襄样节度史牟　李绅　胡淛　韦公干　陈延美
　赵思绾　安道进
卷第二百七十　　妇人一　洗氏　卫敬瑜妻　周迪妻　邹待征妻　窦烈女　郑神佐女
　卢夫人　符凤妻吕荣　封景文　高彦昭女　李诞女
　义成妻　魏知古妻　侯四娘　郑路女　邹仆妻　歌者妇
卷第二百七十一　妇人二　
贤妇　徐才人　卢氏　董氏　高睿妻　崔敬女　李畬母　卢献女
　邓廉妻　肃宗朝公主　潘炎妻　刘皇后　河池妇人　贺氏
才妇　谢道韫　杨容华　上官昭容　张氏　杜羔妻　张睽妻
　关图妹　鱼玄机　牛肃女　慎氏　薛媛　孙氏
卷第二百七十二　妇人三
美妇人夷光　丽娟　赵飞燕　薛灵芸　孙亮姬朝姝　蜀甘后
　石崇婢翾风　浙东舞女
妒妇　　车武子妻　段氏　王导妻　杜兰香　任瑰妻　杨弘武妻
　房孺复妻　李廷璧妻　张褐妻　吴宗文　蜀功臣　秦骑将
卷第二百七十三　妇人四（附妓女）　周皓　李秀兰　杜牧　刘禹锡　李逢吉
　洛中举人　蔡京　武昌妓　韦保衢曹生　罗虬　徐月英
卷第二百七十四　情感　　买粉儿　崔护　武延嗣　开元制衣女　韦皋　欧阳詹　
薛宜僚　戎昱
卷第二百七十五　童仆（奴婢附）　韦桃符　李敬　武公干　吴行鲁　李鹄　捧砚
　捧剑　归秦　段章　上清李锜婢　李福女奴　却要




卷第二百三十三　　酒（酒量、嗜酒附）
千日酒　擒奸酒　若下酒　昆仑觞　碧筒酒　九酝酒　消肠酒　青田酒粘雨酒　
酒名　南方酒　李景让　夏侯孜　孙会宗　陆扆
酒量山涛　周顗　裴弘泰　王源中
嗜酒徐邈　刘伶　酒臭


千日酒
昔有人名玄石，从中山酒家沽酒。酒家与千日酒，忘语其节。至家醉卧，不醒数日。家人不知，以为死也，具棺殓葬之。酒家至千日，乃忆玄石前来沽酒，醉当醒矣。遂往索玄石家而问之，云："石亡已三年，今服阕矣。"于是与家人至玄石墓，掘冢开视，玄始醒，起于棺中。（出《博物志》）


擒奸酒
河东人刘白坠者善于酿酒。六月中时暑赫，刘以罂贮酒，曝于日中。经一旬，酒味不动，饮之香美，醉而不易醒。京师朝贵出郡者，远相饷餽，逾于千里。以其可至远，号曰"鹤觞"，亦名"骑驴酒"。永熙中，青州刺史毛鸿宾带酒之任。路中夜逢劫盗，盗饮之皆醉，遂备擒获。因此复名"擒奸酒"。游侠语曰："不畏张弓拔刀，唯畏白坠春醪。"（出《伽蓝记》）


碧筒酒
历城北有使君林。魏正始中，郑公悫三伏之际，每率宾僚避暑于此。取大莲叶置砚格上。盛酒三升。以簪刺叶，令与柄通。屈茎（"茎"原作"径"，据明抄本改）上，轮菌如象鼻。传吸之，名为"碧筒"。历下效之，言酒味杂莲气，香冷胜于冰。（出《酉阳杂俎》）


九酝酒
张华既贵，有少时知识来候之。华与共饮九酝酒，为酣畅，其夜醉眠。华常饮此酒，醉眠后，辄敕左右，转侧至觉。是夕，忘敕之。左右依常时为张公转侧，其友人无人为之。至明，友人犹不起。华咄云："此必死矣。"使视之，酒果穿肠流，床下滂沱。（出《世说》）


消肠酒
张华为醇酒，煮三薇以渍曲蘖。蘖出西羌，曲出北胡。胡中有指星麦，四月火星出，获麦而食之。蘖用水渍，三夕而麦生萌芽。以平旦时鸡初鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦。以酿酒，清美鬯。久含令人齿动，若大醉不摇荡，使人肝肠烂，当时谓之消肠酒。或云，醇酒可为长宵之乐。二说声同而事异焉。（出《王子年拾遗记》）


青田酒
乌孙国有青田核，莫知其树与实。而核大如五六升瓠，空之盛水，俄而成酒。刘章曾得二枚，集宾设之，可供二十人。一核方尽，一核所盛，复中饮矣。唯不可久置，久则味苦难饮。因名其核曰"青田壶"，酒曰"青田酒"。（出《古今注》）
乌孙国出产一种青田核，不知道是什么树结的，也不知道它的果实是什么样子的。这种青田核象能盛五六升东西的葫芦那么大。用这种空核盛水，不一会儿，水就变成了酒。有个叫刘章的人，曾得到两枚青田核，将朋友邀来设酒宴。这两枚青田核酿出来的酒，可供得上二十个人来喝。一核的酒才饮完，另一核中的水又变成了酒，可以接着钦。但是，不能将水放得时间长了。时间长了，则味苦难饮。因此，管这种核叫"青田壶"，这种酒叫"青田酒"。$
粘雨酒石虎于大武殿前起楼，高四十丈。结珠为帘，垂五色玉珮。上有铜龙，腹空，盛数百斛酒。使胡人于楼上噀酒，风至，望之如云雾。名曰"粘雨台"，使以洒尘。（出《拾遗录》）
石虎在大武殿前建造一座楼，高四十丈。将珠编结成门帘挂在上面，帘下饰有五色玉珮，帘上安装一条铜龙，龙腹是空的，可以盛几百斛酒。让胡人在楼上喝酒，有风刮来，远远望去整座楼如在云雾中。因此，这座楼名叫"粘雨台"，用它来洒尘。$
酒名
酒名：郢之富水，乌城之若下，荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春，河东之乾和蒲桃，岭南之灵溪博罗，宜成之九酝，浔阳之湓水，京城之西市腔，虾蟆陵之郎官清。河汉之（《国史补》"河汉之"作"阿婆清又有"）三勒浆，其法出波斯。三勒者，谓庵摩勒、毗黎勒、诃黎勒。（出《国史补》）


南方酒
