<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐朝时，定州人何明远特别富有。他主管州中的三个驿站，便在驿站旁边建造旅店，供来往客商住宿，专门以赚取相商的钱为主业，家中财产多达很多万。他家还有五百张织绫机。何明远年老了，不能再任军职了，他家开始贫困破败。待到恢复原来的样子后，立即又兴盛起来。罗　会长安富民罗会以剔粪自业，里中谓（"谓"原作"识"，据明抄本改。）之鸡肆，言若归之积粪而有所得也。会世副其业，家财巨万。尝有士人陆景阳，会邀过所止。馆舍甚丽。入内（明抄本"入内"作"内人"。）梳洗，衫衣极鲜。屏风氈褥烹宰，无所不有。景阳问曰："主人即如此快活，何为不罢恶事。"会曰："吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。复业已来，家途稍遂。非情愿也，分合如此。"（出《朝野佥载》）


窦乂
扶风窦乂年十三，诸姑累朝国戚。其伯检校工部尚书交，闲厩使宫苑使。于嘉会坊有庙院，乂亲识（"识"原作"与"，据明抄本改。）张敬立任安州长史，得替归城。安州土出丝履，敬立赍十数辆，散甥侄。竞取之，唯乂独不取。俄而所余之一辆，又稍大，诸甥侄之剩者，乂再拜而受之。敬立问其故，乂不对。殊不知殖货有端木之远志。遂于市鬻之，得钱半千，（"千"原作"斤"，据明抄本改。）密贮之。潜于锻炉作二枝小钎，利其刃。五月初，长安盛飞榆荚，乂帚聚得斛余。遂往诣伯所，借庙院习业，伯父从之。乂夜则潜寄褒义寺法安上人院止，昼则往庙中。以二钎开隙地，广五寸，深五寸，密（"密"原作"慕"，据明抄本改。）布四千余（"千余"原作"十五"，据明抄本改。）条，皆长二十余步。汲水渍之，布榆荚于其中。寻遇夏雨，习皆滋长。比及秋，森然已及尺余，千万余株矣。及明年，榆栽已长三尺余。乂遂持斧伐其并者，相去各三寸。又选其条枝稠直者悉留之，所间下者，二尺作围束之，得百余束。遇秋阴霖，每束鬻值十余钱。又明年，汲水于旧榆沟中。至秋，榆已有大者如鸡卵。更选其稠直者，以斧去之，又得二百余束。此时鬻利数倍矣。后五年，遂取大者作屋椽。仅千余茎，鬻之，得三四万余钱。其端大之材，在庙院者，不啻千余，皆堪作车乘之用。此时生涯已有百余。自此币帛布裘百结，日歉食而已。遂买蜀青麻布，百钱个疋，四尺而裁之，顾人作小袋子。又买内乡新麻鞋数百两。不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等，日给饼三枚，钱十五交，付与袋子一口。至冬，拾槐子实其内，纳焉。月余，槐子已积两车矣。又命小儿拾破麻鞋，每三两，以新麻鞋一两换之。远近知之，送破麻鞋者云集。数日，获千余量。然后鬻榆材中车轮者，此时又得百余千。雇日佣人，于宗贤西门水涧，从水洗其破麻鞋。曝干，贮庙院中。又坊门外买诸堆弃碎瓦子，令功人于流水涧洗其泥滓，车载积于庙中。然后置石嘴碓五具，锉碓三具。西市买油靛数石，雇庖人执爨。广召日佣人，令剉其破麻鞋，粉其碎瓦，以疏布筛之，合槐子油靛。令役人日夜加工烂擣，候相乳尺，（明抄本"尺"作"入"）悉看堪为挺，人臼中熟出。命工人并手团握，例长三尺已下，圆径三寸。垛（明抄本"垛"作"筑"。）之得万余条，号为法烛。建中初，六月。京城大雨，尺烬重桂，巷无车轮。乂取此法烛鬻之，每条百文。将燃炊爨，与薪功倍，又获无穷之利。先是西市秤行之南，有十余亩坳下潜污之地，目曰小海池。为旗亭之内，众秽所聚。又遂求买之，其主不测，乂酬钱三万。既获之，于其中立标，悬幡子。绕池设六七铺，制造煎饼乃糰子，召小儿掷瓦砾，击其幡标，中者以煎饼米团子啗。不逾月，两街小儿竞往，计万万，所掷瓦已满池矣。遂经度，造店二十间。当其要害，日收利数千，甚获其要。店今存焉，号为窦家店。又尝有胡人米亮因饥寒，乂见，辄与钱帛。凡七年，不之问。异日，又见亮，哀其饥寒，又与钱五千文。亮因感激而谓人曰："亮终有所报大郎。"乂方闲居，无何，亮且至。谓乂曰："崇贤里有小宅出卖，直二百（"直二百"三字原空缺，据黄本补。）千文，大郎速买之。（"之"原空缺，据许本、黄本补。）又西布（明抄本、许本、黄本"布"作"市"）柜坊，巢钱盈余，即依直出钱市（盈余即依直出钱市八字原空缺，据黄本补）之。"书契曰："亮语（语原作与，据明抄本改）乂曰："亮攻于览玉，尝见宅内有异石，人罕（"见宅内有异石人罕"八字原空缺，据黄本补。）知之。是捣衣砧，真于阗玉，大郎且立致富矣。"乂未之信。亮（"立致富矣未之信亮"九字原空缺，据黄本补。）曰："延寿坊召玉工观之。"玉工大惊曰："此奇货也，攻之当（"奇货也攻之当"六字原空缺，据黄本补）得腰带夸二十副。每副百钱，三千贯文。"遂令琢之，果得（"遂令琢之果得"六字原空缺，据黄本补）数百千价。又得合子执带头尾诸色杂类，鬻之，又计获（"鬻之又计获"五字原空缺，据黄本补。）钱数十万贯。其宅并元契，乂遂与米亮，使居之以酬焉。又李（"使居之以酬焉又李"八字原空缺，据黄本补。）晟大尉宅前，有一小宅。相传凶甚，直二百十千，又买之。筑（"千又买之筑"五字原空缺，据黄本补。）园打墙，拆其瓦木，各垛一处，就耕之术。太尉宅中傍其地（"宅中傍其地"五字原空缺，据黄本补。）有小楼，常不噉焉，晟欲并之为（"为"原作"焉"，据黄本改。）击球之所。他日乃使人向（"日乃使人向"五字原空缺，据黄本补。）乂，欲买之，乂确然不纳。云："某自有所要。"候晟沐浴日遂（"沐浴日遂"四字原空缺，据黄本补。）具宅契书，请见晟。语晟曰："某本置此宅，欲与亲戚居之。恐（戚居之恐四字原空缺，据黄本补）俯逼太尉甲第，贫贱之人，固难安矣。某所见此地宽闲，其（宽闲其三字原空缺，据黄本补。）中可以为戏马。今献元契，伏惟府赐照纳。"晟大悦。私谓乂（悦私谓乂四字原空缺，据黄本补。）不要某微力乎，乂曰："无敢望，犹恐后有缓急，再（再字原空缺，据黄本补，明抄本作"当"。）来投告令公。"晟益知重。乂遂搬移瓦木平治其地如砥，献晟为戏（"为"字原空缺，"戏"原作"献"，据明抄本补改）马。荷乂之所惠。乂乃于两市。选大商产巨万者，得五六人。遂问之："君岂不有子弟婴诸道及在京职事否。"贾客大喜，（"大喜"二字原空缺，据明抄本补。）语乂曰："大郎忽与某等，致得子弟庇身之地，（"地"原作"弟"，据明抄本改。）某等共率草粟之直二万贯文。"乂因怀诸贾客子弟名谒晟，皆认为亲故。晟忻然览之，各置诸道膏腴之地重职，乂又获钱数万。崇贤里有中郎将曹遂兴当夜生一大树，遂兴每患其经年枝叶（"年枝"二字原空缺，"叶"原作"菜"，据黄本补改。）有碍庭宇，伐之又恐损堂室。乂因访遂兴，指其树曰："（"树曰"二字原空缺，据黄本补）中郎何不去之。"遂兴答曰："诚有碍耳，因虑根深本固，恐损（"根深本固恐损"六字原空缺，据黄本补。）所居室宇。"乂遂请买之，仍与中郎除之。不令有损，当令树（"有损"当令树五字原空缺，据黄本补。）自失，中郎大喜。乃出钱五千文，以纳中郎。与斧銆（明抄本"銆"作"钺"）匠人议伐（"匠人议伐"四字原空缺，据黄本补）其树，自梢及根，令各长二尺余，断之，厚与其直。因选就众（"其直因选就众"六字原空缺，据黄本补。）材，及陆博局数百，鬻于本行。乂计利百余倍，其精干率是（"倍其精干率是"六字原空缺，据黄本补。）类也。后乂年老无子，分其见在财等与诸熟识亲友。至其（"熟识亲友至其"六字原空缺，据黄本补）余千产业，街西诸大市各千余贯，与常住法安上人经营。（"法安上人经营"六字原空缺，据黄本补。）不拣日时供拟，其钱亦不计利。乂卒时年八旬余，京城和（"八旬余京城和"六字原空缺，据黄本补。）会里有邸。弟侄宗亲居焉，诸孙尚在。（出《乾馔子》）


贪滕蒋二王
唐滕王婴、蒋王恽，皆不能廉慎。大帝赐诸王名五王，（明抄本五作臣，臣下空缺三字，按《新唐书》七九滕王元婴传作赐诸王綵五百，此有脱讹）不及二王。敕曰："腾叔蒋兄，自解经纪，不劳赐物。"与之，（明抄本"与"下空缺三字，无"之"字按《新唐书》七九滕王元婴传作"给麻二车"，此有脱字）以为钱贯，二王大惭。朝官莫不自励，皆以取受为脏污。有终身为累，莫敢犯者。（出《朝野佥载》）


窦知范
唐瀛州饶阳县令窦知范贪。有一里正死，范令门内一人，为里正造像，各出钱一贯，范自纳之。谓曰："里正有罪过，先须急救。范先造得一像，且以与之。"结钱二百千，平像（百千原作千百，平像二字原空缺，据《说郛》二改补）五寸半。其贪皆类此。范惟有一男，放鹰马惊，桑枝打伤头（"伤头"二字原空缺，据黄本补。）破。百姓快之，皆曰："千金之子。易一兔之命"）（出《朝野佥载》）


王志愔
唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭。商客有一骡，日行三百里，曾三十千不卖。市人报价云十四千，愔曰："四千金少，更增一千。"又令买单丝罗，匹至三千。愔问用几两丝。"对曰："五两。"愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱手功之直。（出《朝野佥载》）


段崇简
唐深州刺史段崇简性贪暴。到任追里正，令括客。云："不得称无。上户（"上户"下原有"上户"二字，据明抄本删。）每家（"家"字原缺。据明抄本补。）取两人，下户取一人，以刑胁之。"人惧，皆妄通。通讫，简云："不用唤客来，但须见主人。"主人到，处分每客索绢一疋。约一月之内，得绢三十车。罢任发，至鹿城县。有一车装绢未满载，欠六百疋。即唤里正，令满之。里正计无所出，遂于县令丞尉家，一倍举送。至都，拜邠州刺史。（出《朝野佥载》）


崔玄信
唐安南部护崔玄信命女婿裴惟岳摄受（明抄本"受"作"爱"。）州刺史。贪暴，取金银财物向万贯。有首领取妇，裴即要障车绫。索一千疋，得八百疋，仍不肯放。捉新妇归，戏之三日，乃放还。首领更不复纳，裴即领物至扬州。安南及问至，擒之。物并纳官。裴亦鏁项至安南，以谢百姓。及海口，会赦免。（出《朝野佥载》）


严升期
