<!-- { "loadSidebar": true } -->
又光化中，朱朴自《毛诗》博士拜相。而朴恃其口辩，谓可安致太平。由藩王引导，闻于昭宗，遂有此命。对扬之日，而陈言数条，每言臣必为陛下致之。洎操大柄，殊无所成，自是恩泽日衰，中外腾沸。内宴日，俳优穆刀绫作念经行者，至前朗讽曰："若见朱相，即是非相。"翌日出宫。时人语曰："故为相自古有之，君子不耻其言之不出，耳恭之不逮。"况未（明抄本未作今）丧乱，天下阻兵，虽负荷奇才，不能为计。而朱朴一儒生，恃区区之辩，欲其整乱，祗取辱焉。宜其涓缕未申，而黜放已至，故大为识者之所嗤也。（出《北梦琐言》）
又太祖入觐昭宣。昭宗开宴，坐定。伶伦百戏在焉。俳恒□□圣。先祝帝德，然后说元勋梁王之功业曰："我元勋梁王，五百年间生之贤。"九优太史胡趱应曰："酌然如此。□□□□□□固教朝廷如□向侍宴臣僚无不失色，梁太祖但笑而已。昭宗不怿，如无奈何。趱又自好博奕。尝独跨一驴，日到故人家棋，多早去晚归。年岁之间，不曾暂辍。每到其家，主人必戒家童曰："与都知于后院喂饲驴子。"趱甚感之。夜则跨归。一日非时宣召，趱仓忙索驴。及牵前至，则觉喘气，通体汗流，乃正与主人拽磑耳。趱方知自来与其家拽磨。明早，复展步而至，主人亦曰："与都知抬举驴子。"曰："驴子今日偶来不得。"主人曰："何也？"趱曰："只从昨回宅，便患头旋恶心，起止未得，且乞假将息。"主人亦大笑。□以趱之黠也如是，而不知其所乘，经年与人旋磑亨利，亦数为同人对衔揶揄之。（出《玉堂闲话》）


王舍城
伪蜀王先主，未开国前，西域僧至蜀。蜀人瞻敬，如见释迦。舍于大慈三学院，蜀主复谒坐于厅，倾都士女，就院不令止（伪蜀王先主至就院不令止四十五安原缺，据黄本补）之。妇女列次礼拜，俳优王舍城飘言曰："女弟子勤苦礼拜，愿后身面孔，一切似和尚。"蜀主大笑。（出《北梦琐言》）


顾夐
伪蜀王先主起自利、阆，号亲骑军，皆拳勇之士。四百人分□□□□执紫旗，凡战阵，若前军将败，麾紫旗以副之，莫不□□□靡，霆骇星散，未尝挫衄。此团将卒多达，或至节将□□□□至散员，亦享官禄。以之定霸，皆资福人。于时□□□□□□南黑云都，皆紫旗之类也。此从各有名号，时顾□□□□□亦尝典郡，多杂谈谑。曾造武举，助曰大顺□□□□侍郎李吒吒下进士及第，三□□□□□□□□□□□□□□憨子、姜癞子、张打胸、长小□□□□□□□□□□□□□许□□□□□□□□□李嗑蛆、李破肋、李吉了、樊忽雷、日游神、王号驼、郝牛屎、□□贡、陈波斯、罗蛮子。试《亡命山泽赋》、《到处不生草诗》，斯亦麦铁杖、韩擒虎之流也。（出《北梦琐言》）


不调子
有不调子，恒以滑稽为事。辈流间有慧黠过人，性识机警者，皆被诱而玩之。尝与一秀士同舟，泛江湖中，将欲登路，同船客有驴瘦劣，尾仍偏，不调子坚劝秀士市之。秀士鄙其瘦劣，勉之曰："此驴有异相，不同常等。"不得已，高价市之。既舍楫登途，果尪弱，不堪乘跨。而苦尤之。不调曰："勿悔，此不同他等。"其夕，忽值雪，不调曰："得之矣，请贯酒三五杯，然后奉为话其故事。"秀士又侺俯贯而饮之。及举爵，言之曰："君不闻杜荀鹤诗云：'就船买得鱼偏美（明抄本鱼作驴，美作尾），踏雪沽来酒倍香'乎？请君买驴沽酒者，盖为杜诗有之，非无证据。"秀士被买而玩之，殊不知觉，至是方悟焉。（出《玉堂闲话》。）


司马都
前进士司马都居于青丘，尝以钱二万，托戎帅王师范下军将市丝。经年，丝与金并为所没。都因月旦趋府，谒王公，偶见此人，问之。其人貌状，魁伟胡腮，凶顽发怒，欲自投于井。都徐曰："何至如此，足下吒一抱之髭须，色斯举矣；望千寻之玉甃，井有人焉。"王公知之，毙军将于枯木。（出《玉堂闲话》）


吴尧卿
唐吴尧卿家于广陵。初佣之保于逆旅。善书计，因之出入府庭，遂闻于搢绅间。始为盐铁小吏，性敏辩，于事之利病，皆心记能调，悦人耳目。故丞相李蔚以其能，自首任之。高骈因署尧卿知泗州院，兼利国监，寻奏为刺史。制命未行，会军变，复归广陵。顷之，知浙西院，数月而罢。又知扬州院，兼榷粜使。伪朝授尧卿御史大夫。尧卿托附权势，不问贵贱，苟有歧路，纵厮养辈，必敛袵枉以金玉饵之。微以失势，虽素约为之死交，则相对终日，不复与言。趋利背义如此。权贵无不以贿赂交结之。故不离淮泗，僭窃朱紫，尘污官省。三数年间，盗用盐铁钱六十万缗。时王启知两使句务，下尧卿狱，将穷其事，为诸葛殷所保持获全。及城陷，军人识是尧卿者，咸请啗之。毕师铎不许，夜令尧卿以他服而遁。至楚州遇变，为仇人所杀，弃尸衢中。其妻以纸絮苇棺殓之，未及就圹，好事者题其上云："信物一角，附至阿鼻地狱；请去斜封，送上阎罗王。"时人以为笑端。（出《妖乱志》）


李任为赋
天成年，卢文进镇邓。因出城，宾从偕至，舍人韦吉亦被召。年老，无力控驭，既醉，马逸，东西驰桑林之中，被横枝骨挂巾冠，露秃而奔突。仆夫执从，则已坠矣。旧患肺风，鼻上瘾疹而黑，卧于道周。幕客无不笑者。从事令左司郎中李任，祠部员外任瑶，各占一韵而赋之。赋项云："当其厅子潜窥，衙官共看，喧呼于麦垄之里，偃仆于桑林之畔。蓝搀鼻孔，真同生铁之椎；腼甸骷髅，宛是熟铜之罐。"余不记之。闻之者无不解颐。（出《玉堂闲话》）





卷第二百五十三　　嘲诮一
程季明　诸葛恪　张湛　贺循　陆士龙　繁钦　刘道真　祖士言　高爽　徐之才司马消难　马王　酒肆　卢思道　李愔　薛道衡　解嘲　辛亶　牛弘　侯白


程季明
晋程季明嘲热客诗曰："平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过。今代愚痴子，触热到人家；主人闻客来，嚬蹙奈此何。谓当起行去，安坐正咨嗟，所说无一急，沓沓吟何多？摇扇腕中疼，流汗正滂沱。莫谓为小事，亦是人一瑕。传诫诸朋友，热行宜见呵。"（出《启颜录》）


陆士龙
晋陆士龙、荀鸣鹤，二人未相识。俱会张茂先（明抄本先下有坐张二字），令接语，以并有大才，可勿常谈。陆抗手曰："云间陆士龙。"荀曰："日下荀鸣鹤。"陆曰："既开青天，睹白雉，何不张尔弓，布尔矢？"荀曰："本谓云龙骙骙。乃是山鹿野麋。兽微而弩强，是以发迟。"张抚掌大笑而已。（出《世说》）


繁钦
魏繁钦嘲杜巨明曰："杜伯玄孙字子巨，皇祖虐暴死射之；神明不听，天地不与；降生之初，状似时鼠，厥性蟊贼，不文不武；粗记粗略，不能悉举。"（出《启颜录》）


祖士言
晋祖士言与钟雅相嘲，钟云："我汝颖之士利如锥，卿燕代之士钝如槌。"祖曰："以我钝槌，打尔利锥。"钟曰："自有神锥，不可得打。"祖曰："既有神锥，亦有神槌。"钟遂屈。（出《启颜录》）


高爽
高爽辩博多才。时刘茜为晋陵令，爽经途诣之，了不相接，爽甚衔之。俄而爽代茜为县，茜追迎，赠遗甚厚，悉受之。答书云："高晋陵自答。"（明抄本自作白）或问其故，曰："刘茜饷（饷字原空缺，据明抄本补）晋陵令耳，何关爽事。"稍迁国子助教。孙挹为兰陵县，爽又诣之，挹了无故人之怀。爽出从阁下过，取笔题鼓面云："身有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，被打未遽央。"挹体肥壮，腰带十围，故以此激之。（出《谈薮》）


徐之才
北齐徐之才封西阳王，时王欣与之才嘲戏之才即嘲王欣姓曰："王之为字。有言则讧，近犬则狂，加头足而为马，施尾角而成羊。"欣无以对。又尝宴宾客，时卢元明在座，戏弄之才姓云："卿姓徐字，乃（乃原作刀，据明抄本改）未入人。"之才即嘲元明姓卢字："安亡为虐，在丘为虗，生男成虏，配马成驴。"嘲元明二字："去头则是兀明，出颈则是无明，减半则是无目，变声则是无盲。"元明亦无以对。（出《启颜录》）


司马消难
周司马消难以安陆附陈，宣帝遇之甚厚，以为司空。见朝士皆重学术，积经史，消难切慕之。乃多卷黄纸，加之朱轴，诈为典籍，以矜僚友。尚书令济阳江总戏之曰：黄纸五经。赤轴三史。消难，齐司空子如之子。（出《谈薮》）


马王隋姓马王二人尝聚宴谈笑，马遂嘲王曰："王是你，元来本姓二，为你漫走来，将丁钉你鼻。"王曰："马是你，元来本姓匡，减你尾子来，背上负王郎。"（出《启颜录》）


卢思道
隋卢思道尝共寿阳庾知礼作诗。已成而思道未就。礼曰："卢诗何太春日？"思道答曰："自许编苫疾，嫌他织锦迟。"思道初下武阳入京，内使李德林向思道揖。思道谓人曰："德林在齐，恒拜思道，今日官高，向虽拜，乃（明抄本乃作仍。）作跪状。"思道尝在宾门日中立，德林谓之曰："何不就树荫？"思道曰："热则热矣，不能林下立。"思道为《周齐兴亡论》，周则武皇宣帝，悉有恶声；齐高祖太上，咸无善誉。思道尝谒东宫，东宫谓之曰："《周齐兴亡论》。是卿作不？"思道曰："是。"东宫曰："为卿君者，不亦难乎？"思道不能对。隋文帝以徐陵辩捷，无人酬对，深以为耻。乃访朝官："谁可对使？"当时举思道，文帝甚喜。即诏对南使，朝官俱往。徐陵遥见思道最小，笑曰："此公甚小。"思道遥应曰："以公小（小字原缺，据敦煌本启颜录补）臣，不劳长者。"须臾坐定，徐陵谓思道曰："昔殷迁顽人，本居兹邑，今存并是其人。"思道应声笑曰："昔永嘉南渡，尽居江左，今之存者，唯君一人。"众皆大笑。徐陵无以对。又隋令思道聘陈，陈主敕在路诸处，不得共语，致令失机。思道既渡江，过一寺，诸僧与思道设，亦不敢有言，只供索饮食而已。于是索蜜浸益智，劝思道尝之。思道笑曰："法师久服无故，何劳以此劝人？"僧即违敕，失机且惧。思道至陈，手执国信，（信原作主，据敦煌本启颜录改）陈主既见思道，因用《观世音经》语弄思道曰："是何商人，赍持重宝？"思道应声，还以《观世音经》，报曰："忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国。"陈主大惭，遂无以对。（出《启颜录》）


李愔
