<!-- { "loadSidebar": true } -->
祝钦明　姜师度　姜晦　魏光乘　邵景　黄幡绰　贺知章　王维　甘洽乔琳　契綟秃
宋济　安陵佐史　崔护

张鷟
则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者，不可胜数。张鷟为谣曰："补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，椀脱校书郎。"时有沈全交者，傲诞自纵，露才扬己。高巾子，长布衫。南院吟之，续四句曰："评事不读律，博事不寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。"遂被杷推御史纪先知，捉向右（明抄本右作左）台对仗弹劾。以为谤朝政，败国风，请于朝堂决杖，然后付法。则天笑曰："但使卿等不滥，何虑天下人语。不须与罪，即宜放却。"先知于是乎（乎原作手。据明抄本改。）面无色。唐豫章令贺若瑾，眼皮急，项辕粗。鷟号为"饱乳犊子"。（出《朝野佥载》）

石抱忠
石抱忠检校天官郎中，与侍郎刘奇、张询古，同知选。抱忠素非静慎、刘奇久著清平、询古通婚名族。将分钤，时人语曰："有钱石下好，无钱刘下好，士大夫张下好。"斯言果征。复与许子儒同知选，刘奇独以公清称。抱忠、师范、子儒，颇任令史勾直，每注官，呼曰："勾直乎？"时人又为之语曰："硕学师刘子，儒生用典（典原作与，据明抄本改）言。"抱忠后与奇同弃市。选人或为摈抑者，复为语曰："今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。"抱忠在始平，尝为谐诗曰："平明发始平，薄暮至何城。库塔朝云上，晃池夜月明。略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。一群县尉驴骡聚，数个参军鹅鸭行。"（出《御史台记》）

宋务先
唐有监察御史不工文，而好作不已。既居权要，多为人所谀，不之觉也。每篇辄为宋务先书以光台。月俸几尽，其妻谓曰："公经生，素非文笔，所称篇咏，不为外人所传。此必台中玩公，折俸助厨耳。奈何受人嗤玩？"自后虽吟咏不辍，不复出光台钱矣。或问之，以妻言对。诸御史退相谓曰："彼有人焉，未可玩也。"乃止。（出《御史台记》）

傅岩
唐傅岩，魏州人，本名佛庆。尝在左台，监察中溜，而中溜小伺，无牺牲之礼。比回，怅望曰："初一为大祠，乃全薄。"殿中梁载言咏之曰："闻道监中溜，初言是大祠。狼傍索传马，偬动出安徽。卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。形容消瘦尽，空（空原作容。据明抄本改。）往复空归。"（出《御史台记》）

李敬玄
唐中书令李敬玄为元帅，讨吐蕃，至树敦城。闻刘尚书没蕃，着靴不得，狼狈而走。王杲（明抄本王上有时将军三字。杲作果）、副总管曹怀舜等惊退。遗却麦饭，首尾千里，地上尺余。时军中谣曰："洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不敢斗，总由曹新妇。"（出《朝野佥载》）

姜师度
唐先天中，姜师度于长安城中穿渠，绕朝堂坊市，无所不至。上登西楼望之，师度堰水泷，柴筏而下，遂授司农卿。于后水涨则奔突，水缩则竭涸。又前开黄河，引水向棣州，费亿兆功。百姓苦其淹渍，又役夫塞河口。开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓，一概没尽。师度以为功，官品益进。又有傅孝忠为太史令，自言明玄象，专行矫谲。京中语曰："姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。"神武即位，知其矫，并斩之。（出《朝野佥载》）

姜晦
唐姜晦为吏部侍郎，眼不识字，手不解书，滥掌铨衡，曾无分别。选人歌曰："今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。"（出《朝野佥载》）

邵景
唐邵景，安阳人。擢第授汾阴尉，累转歙州司仓，迁至右台监察考功员外。时神武皇帝即位，景与殿中御史萧嵩、韦铿。俱升殿行事，职掌殊别。而制出，景、嵩俱授朝散大夫，而铿无命。景、嵩状貌类胡，景鼻高而嵩须多。同时服朱绂，对立于庭。铿独廉中窃窥而咏之："一双胡子著绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且（去声）立，自惭身品世间毛。"举朝欢咏之。他日，睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩而倒。铿肥而短，景咏之曰："飘风忽起团圞旋，倒地还如着脚包。莫怪殿上空行事，却为元非五品才。"（出《御史台记》）

贺知章
唐秘监贺知章有高名，告老归吴中，明皇嘉重之，每事加异。知章将行，泣涕辞，上问何所欲，曰："臣有男，未有定名，幸陛下赐之，归为乡里之荣。"上曰："为道之要，莫若于信，孚者、信也，履信思乎顺，卿之子必信顺之人也，宜名之曰孚。"再拜而授命焉。久而谓人曰："上何谑我邪，我实吴人，孚乃爪下为子，岂非呼我儿为爪子耶。"（出《开天传信记》）

宋济
唐许孟容与宋济为布素之交。及许知举，宋不第。放榜后，许颇惭，累请人申意，兼遣门生就看。宋不得已，乃谒焉。许但分诉首过，因命酒酣，乃曰："虽然，某今年为国家取卿相，时有姚嗣卿及第后，翌日而卒。"因起慰许曰："邦国不幸，姚令公薨谢。"许大惭。（出《卢氏杂说》）

安陵佐史
唐安陵人善嘲，邑令至者，无不为隐语嘲之。有令，口无一齿，常畏见嘲。初至，谓邑吏："我闻安陵太喜嘲弄，汝等不得复踵前也。"初上，判三道，佐史抱案在后曰："明府书处甚疾。"其人不觉为嘲，乃谓称己之善，遂甚信之。居数月，佐史仇人告曰："言'明府书处甚疾'者，其人嘲明府。"令曰："何为是言？"曰："书处甚疾者，是奔墨，奔墨者翻为北门，北门是缺后，缺后者翻为口穴，此嘲弄无齿也。"令始悟，鞭佐史而解之。（出《启颜录》）

崔护
唐刘禹锡云：崔护不登科，怒其考官苗登，即崔之三从舅也。乃私试为判头，毁其舅曰："甲背有猪皮之异。"人问曰："何不去之？有所受。"其判曰："曹人之坦重耳，骈胁再观。"相里之剥苗登，猪皮斯见。初登为东畿尉，相里造为尹。曾欲笞之，袒其背，有猪（明抄本猪作志，当作痣）毛长数寸。故又曰。当偃兵之时，则隧而无用，在穴食（食字原缺，居明抄本补）之日，则摇而有求。"皆言其尾也。（出《嘉话录》）

卷第二百五十六　　嘲诮四
卢迈　柳宗元　陆畅　平曾　僧灵彻　苏芸　李寰　王璠　韦蟾　封抱一崔涯　李宣古　杜牧　陆岩梦　李远　李德裕　薛昭纬　崔慎猷　郑薰唐五经　青龙寺客　罗隐

卢迈
唐宰相卢迈不食盐醋，同列问曰："足下不食盐醋，何堪？"迈笑而答曰："足下终日食盐醋，又何堪矣？"（出《国史补》）

陆畅
唐陆畅，云阳公出降都尉刘氏，朝士举为傧相。内人以陆吴音。才思敏捷，凡所调戏，应对如流。复以诗嘲之，陆亦酬和。六宫大喜。凡十余篇。嫔娥皆讽诵之。例外，别赐宫锦十段，楞伽瓶唾盂，以赏之。内人诗云："十二层楼倚碧空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。"或为内学宋若兰、若昭姊妹所作。陆酬曰："粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。"（出《云溪友议》）

王璠
唐王璠，自河南尹拜右丞。除书才到，少尹侯继有宴，以书邀之。王判书后云："新命虽闻，旧衔尚在。遽为招命。堪入笑林。"中京（《玉泉子》中京作"洛中"）以为语柄。故事：少尹与大尹，游宴礼隔，虽除官，亦须候止敕也。（出《因话录》）

李宣古
唐澧州宴，酒乣崔云娘形貌瘦瘠，每戏调，举罚众宾，兼恃歌声，自以为郢人之妙。李宣古当筵一咏，遂至箝口。诗曰："何事最堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。"（出《云溪友议》）

李德裕
唐卫公李德裕，武宗朝为相，势倾朝野。及罪谴，为人作诗曰："蒿棘（棘原作赖，据明抄本改）深春卫国门，九年于此盗乾坤。两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊。目视具僚亡七箸，气吞同列削寒温。当时谁是承恩者，背有余波达鬼村。"又云："势欲凌云威触天，朝轻诸夏力排山。三年骥尾有人附，一日龙髯无路攀。画阁不开梁燕去，朱门罢扫乳鸦还。千岩万壑应惆帐，流水斜倾出武关。"（出《卢氏杂说》）

郑薰
唐颜摽，咸通中，郑薰下状元及第。先是徐寇作乱，薰志在激劝勋烈，谓摽鲁公之后，故擢之首科。既而问及庙院。摽曰："摽寒素，京国无庙院。"薰始大悟，塞默久之。时有无名子嘲曰："主司头脑大冬烘，错认颜摽作鲁公。"（出《摭言》）

青龙寺客
唐乾符末，有客寓止广陵开元寺。因文会话云：顷在京寄青龙寺日，有客尝访知事僧，属其忽遽，不暇留连。翌日至，又遇要地朝客。后时复来，亦阻他事，颇有怒色，题其门而去曰："龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。"僧皆不能详。（详字原缺，据明抄本补）有沙弥颇解，众问其由，曰："龛龙去，有合字存焉；时日隐，有寺字焉；敬文不在，有苟字焉；碎石入沙，有卒字焉。此不逊之言，辱我曹矣。"僧大悟追访，沓无迹矣。客究沙弥，乃懿皇朝云皓供奉也。（出《桂苑丛谭》）

罗隐
唐裴筠婚箫遘女，问名未儿，便擢进士第。罗隐以一绝刺之，略曰："细看月轮还有意，信知青桂近姮娥。"（出《摭言》）

薛能
唐赵璘仪质琐陋，成名后为婿，薛能为傧相。乃为诗嘲谑，其略曰："巡关每傍樗蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。"又曰："不知元在鞍轿里，将为空驮席帽归。"又曰："火炉床上平身立，便与夫人作镜台。"（出《抒情诗》）

王徽
唐广明岁，薛能失律于许昌，都将周岌代之。明年，宰相王徽过许，谓岌曰："昔闻贵藩有部将周撞子，得非司空耶？何致此号？"岌愧郝良久，答曰："岌出身走卒，实蕴壮心，每有征行，不避锋刃，左冲右捽，屡立微功，所以军中有此名号。"王笑，复谓岌曰："当时扑落涡河里，可是撞不著耶！"岌顷总许卒，征徐方，为贼所败，溺于涡水，或拯之仅免。故有是言。（出《三水小牍》）

山东人
山东人来京，主人每为煮菜，皆不为美（美原作羹，据明抄本改）。常忆榆叶，自煮之。主人即戏云："闻山东人煮车毂汁下食，为有榆气。"答曰："闻京师人煮驴轴下食，虚实？"主人问云："此有何意？"云："为有苜蓿气。"主人大惭。（出《启颜录》）

张登
