<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐侯思正出自皂隶，言音不正，以告变授侍书御史。按制狱，苛酷日甚。尝按中丞魏元忠曰："急承白司马，不然，即吃孟青。"白司马者，洛阳有坂，号曰白司马坂。孟青者，将军姓孟名青，曾杖杀琅玡王冲者也。思正闾巷庸人，常以此言逼诸囚。元忠辞气不屈，思正怒而倒曳之。元忠徐起曰："我薄命，如乘恶驴而坠，脚为镫（镫字原空缺，据明抄本补）所挂，遂被贼曳耳。"思正大怒，又曳之曰："汝拒捍制使，奏斩之。"元忠曰："侯思正，汝今为国家御史，须识礼仪轻重。如此须魏元忠头，何不以锯截去！无为抑我反。奈何佩服朱绂，亲衔天命，不能行正道之事。乃言白司马孟青，是何言也？若非魏元忠，无人仰教。"思正惊起，悚怍（怍字原空缺，据明抄本补）曰："思正死罪，实不解，幸蒙中丞见教。"乃引上阶，礼坐而问之。元忠徐就坐自若。又思正言音不正，时断屠杀，思正曰："今断屠杀，鸡、（古梨反）鱼、（愚）猪、（计）驴（蒌）俱（居）不得吃（苦豉反），谓（谓字原空缺，据明抄本补）空吃米（弭）面（灭之去声），如（檽齐）何得饱。"侍御史霍献可笑之。思正诉于则天。则天怒谓献可曰："我知思正不识字，我已用之，卿笑何也？"献可具言鸡猪之事，则天亦大笑。思正尝命作笼饼，谓（谓字原空缺，据明抄本补）膳者曰："与我作笼饼，可缩葱作。比市笼饼，葱多而肉少。故令缩葱加肉也。"时人号为"缩葱侍御史"。时来俊臣弃故妻，奏逼娶太原王庆诜女，思正亦奏请娶赵郡李自挹女，敕政事商量。凤阁侍郎李昭德抚掌谓诸相曰："大可笑，大可笑。"诸相问之，昭德曰："往年来俊臣贼劫王庆（庆字原空缺，据明抄本补）诜女，已大辱国。今日此奴又请娶（娶字原空缺，据明抄本补）李自挹女，无乃复辱国耶？"事遂寝。竟为李昭德榜杀之。（出《御史台记》）


王及善
唐王及善才行庸猥，风神钝浊。为内史时，人号为"鸠集凤池"。俄迁文昌右相，无他政，但不许令史之（之原作双，据明抄本改）驴入台，终日迫逐，无时暂舍。时人号"驱驴宰相"。（出《朝野佥载》）


逯仁杰
周朝有逯仁杰，河阳人。自地官令史出尚书，改天下帐式，颇甚繁细，法令滋章。每村立社官，仍置平直老三员，掌簿案，设锁钥。十羊九牧，人皆散逃。而宰相浅识，以为万代皆可行，授仁杰地官郎中。数年，百姓苦之，其法逐寝。（出《朝野佥载》）


袁琰
周考功令史袁琰，国忌，众人聚会，充录事勾当。遂判曰："曹司繁闹，无时暂闲。不因国忌之辰，无以展其欢笑。"合坐嗤之。（出《朝野佥载》）


台中语
周夏官侍郎侯知一，年老，敕放致仕。上表不伏，于朝堂踊跃驰走，以示轻便。张琮丁忧，自请起复。吏部主事高筠，母丧，亲戚为举哀。筠曰："我不能作孝。"员外郎张牺贞，被讼，诈遭母忧，不肯起对。时台中为之语曰："侯知一不伏致仕。张悰自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧，皆非名教中人，并是王化外物。兽心人面，不其然乎？"（出《朝野佥载》）


武懿宗
周则天内宴甚乐，河内王懿宗忽然起奏曰："臣急告君，子急告父。"则天大惊，引前问之，对曰："臣封物，承前府家自征。近敕州县征送，大有损折。"则天大怒，仰观屋椽，良久曰："朕诸亲饮正乐，汝是亲王，为三二百户封，几惊杀我，不堪作王。"令曳下。懿宗免冠拜伏，诸王救之曰："懿宗愚钝，无意矣。"上乃释之。（出《朝野佥载》）


张衡
周张衡，令史出身，位至四品，加一阶，合入三品，已团甲。因退朝，路旁见蒸饼新熟，遂市其一，马上食之。被御史弹奏。则天降敕："流外出身，不许入三品。"遂落甲。（出《朝野佥载》）


李良弼
周右拾遗李良弼，自矜唇颊，好谈玄理，请使北蕃说骨笃禄。匈奴以木盘盛粪饲之，临以白刃。弼惧，食一盘并尽，乃放还。人讥之曰："李拾遗能拾突厥之遗。"出为真源令，秩满，还瀛州。遇契丹贼孙万荣，使何阿小取沧、瀛、冀（冀原作粪，据明抄本改）具入（明抄本无入字）。良弼谓鹿城令李怀璧曰："孙者胡孙，即是猕猴，难可当也。万字者有草。即是草中藏。劝怀璧降。"何阿小授怀璧三品将军。阿小败，怀璧及良弼父子四人，并为河内王武懿宗斩之。（出《朝野佥载》）


来子珣
唐来子珣，则天委之按制狱，多希旨。赐姓武氏，字家臣。丁父忧起复，累加游击将军右羽林军中郎将。常衣锦半臂，言笑自若。朝士诮之，谕德张元一好讥谑，曰："岂有武家儿，为你来家老翁制服耶？"（出《御史台记》）


崔湜
唐崔湜为吏部侍郎，贪纵。兄凭弟力，父挟子威，咸受嘱求，赃污狼籍。父挹，为司乐，受选人钱，湜不之知也。长名放之，其人诉曰："公亲将略去，何为不与官？"湜曰："所亲为谁？吾捉取鞭杀。"曰："鞭即遭忧。"湜大怒惭。主上以湜父年老，瓜初熟，赐一颗。湜以瓜遗妾，不及其父。朝野诮之。时崔、岑、郑愔，并为吏部。京中谣之曰："岑义獠子后，崔湜令公孙，三人相比接，莫贺咄最浑。"（出《朝野佥载》）





卷第二百五十九　　嗤鄙二
苏味道　李师旦　霍献可　袁守一　崔泰之　陆余庆　孙彦高　出使御史　韩琬赵仁奖　姜师度　成敬奇　石惠泰　冯光震　李谨度　三秽　阳滔　常定宗　张玄靖


苏味道
唐苏味道初拜相，有门人问曰："天下方事之殷，相公何以燮和？"味道无言，但以手摸床棱而已。时谓模棱宰相也。（出《卢氏杂记》）


李师旦
唐李师旦，新丰人也，任会稽尉。国忌日废务，饮酒唱歌杖人，为吏所讼。御史苏味道按之，俱不承引。味道历而谓曰："公为官，奈何不守法，而违犯若是？"将罪之，师旦请更问，乃叹曰："饮酒法所不禁，况饮药酒耶。挽歌乃是哀思。挞人吏事缘急速。侍御何谴为？"味道曰："此反白为黑汉，不能绳之。"（出《御史台记》）


崔泰之
唐黄门侍郎崔泰之哭特进李峤诗曰："台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。"（出《朝野佥载》）


孙彦高
周定州刺史孙彦高，被突厥围城数十重，不敢诣厅，文符须征发者，于小窗接入，锁州宅门。及贼登垒，乃入柜中藏，令奴曰："牢掌钥匙，贼来索，慎勿与。"昔有愚人，入京选，皮袋被贼盗去。其人曰："贼偷我袋，将终不得我物用。"或问其故，答曰："钥匙今在我衣带上，彼将何物开之。"此孙彦高之流也。（出《朝野佥载》）


出使御史
唐御史出使，久绝滋味。至驿，或窃脯腊置于食，伪叱侍者撤之，侍者去而后徐食。此往往而有，殊失举措也。尝有御史，所留不多，不觉侍者见之。对曰："干肉驿家颇有，请吏留。"御史深自愧焉。亦有膳者烂煮肉，以汁作羹，御史伪不知而食之。或羹中遇肉，乃责庖人。或值新庖人，未闲应答，但谢日罗漏，言以罗滤之漏也。神龙中，韩琬与路元壳、郑元父充判官，至莱州，亲睹此事，相顾而笑。仆射魏元忠时任中丞，谓琬之曰："元忠任监察，至驿，干肉鸡子并食之，未亏于宪司之重，盖盗之深失国士体。"魏公之言当矣，但不食不窃，岂不美欤。（出《御史台记》）


韩琬
唐韩琬与张昌宗、王本立，同游太学。博士姓张，即昌宗之从叔，精五经，懵于时事。畜一鸡，呼为勃公子，爱之不已。每讲经，（经字原空缺，据明抄本补）辄集于学徒中（中原作巾，据明抄本改）。或攫破书，比逐之，必被嗔责曰："此有五德，汝何轻之？"昌宗尝为此鸡被杖。本立与琬，颇不平之，曰："腐儒不解事，为公杀此鸡。"张生素取学徒回残食料。本立以业长，乃见问合否。本立曰："明文案即得。"张生喜，每日受之，皆立文案。他曰，张生请假，本立举牒，数鸡罪，杀而食之。及张生归学，不见鸡，惊曰："吾勃公子何在？"左右报本立杀之，大怒云："索案来，索案来。"见数鸡之罪，曰："纵如此，亦不合死。"本立曰："鸡不比人，不可加笞杖，正合杀。"张以手再三拍案曰："勃公子，有案时，更知何道。"当时长安，以有案，动曰为实。故知耽玩经史者，宜详时事。不然，何古人号为愚儒、朴儒、腐儒、竖儒耶？亦可贻诫子弟。（出《御史台记》）


赵仁奖
唐赵仁奖，河南人也，得贩于殖业坊王戎墓北，善歌《黄獐》，与宦官有旧。因所托附，景龙中，乃负薪诣阙，遂得召见。云："负薪助国家调鼎。"即日台拜焉。睿宗朝，左授上蔡丞。使于京，访寻台中旧列，妄事欢洽。御史倪若水谓杨茂直曰："此庸汉，亡为傝茸。"乃奏之，中书令姚崇曰："此是《黄獐》汉耶。"授当州悉当尉，驰驿发遣。仁奖在台，既无余能，唯以《黄獐》自炫。宋务先题之曰："赵奖出王戎幕下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列柏。行人不避騝马，坐客唯听《黄獐》。"时崔宣一使于都，仁奖附书于家，题云："西京赵御史书。附到洛州殖业坊王戎墓北第一铺。付妻一娘。"宣一以书示朝士。初其左授上蔡，潘好礼自上蔡令拜御史，仁奖赠诗曰："令乖騝马去，丞脱绣衣来。"当时讶之，或以为假手。仁奖初拜监察，谢朝贵，但云："有幸把公马足。"时朝士相随。遇一胡负两束柴，曰："此胡合拜殿中。"或问其由，答曰："赵仁奖负一束而拜监察，此负两束，固合授殿中。"（出《御史台记》）


成敬奇
唐成敬奇有俊才，天策中，诣阙自陈，请日试文章三十道。则天乃命王勃（明抄本勃作勮）试之，授校书郎，累拜监察大理正，与紫微令姚崇连亲。崇尝有疾，敬奇造宅省焉，对崇涕泪。怀中置生雀数从，乃一一持出，请崇手执之而后释。祝云："愿令公速愈也。"崇勉从之。既出，崇鄙其谀媚，谓子弟曰："此泪从何而来？"自兹不复礼也。（出《御史台记》）


石惠泰
唐岐王府参军石惠泰，与监察御史李全交诗曰："御史非长任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。"因竞放牒往来，全交为之判十余纸以报之，乃假手于拾遗张九龄。（出《朝野佥载》）


冯光震
唐率府兵曹参军冯光震入集贤院，校文选。尝注蹲鸱云："蹲鸱者，今之芋子，即是著毛萝卜也。"萧令闻之，拊掌大笑。（出《谭宾录》）


李谨度
