<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐薛季昶为荆州长史，梦猫儿伏卧于堂限上，头向外。以问占者张猷，猷曰："猫儿者爪牙，伏门限者。阃外之事，君必知军马之要。"未旬日，除桂州都督岭南招讨使。（出《朝野佥载》）


玄宗
玄宗尝梦落殿，有孝子扶上。他日以问高力士，力士云："孝子素衣，此是韦见素耳。"帝深然之。数日，自吏部侍郎拜相。（出《广异记》）
又玄宗梦入井，有一兵士，著绯褌，背负而出。明日。使于兵号中寻访，总无此人。又于苑中搜访，见一掌关，着绯褌，便引见。上问："汝昨夜作何梦？"对曰："从井中背负日出登天。"上睹其形状，与梦相似。乃问："汝欲官乎？"答曰："臣不解作官，臣家贫。"遂敕赐钱五百千。（出《定命录》）


魏仍
魏仍与李龟年同选。相与梦。魏梦见侍郎李彭年，使人唤，仍于铨门中侧耳听之。龟年梦有人报，侍郎注与君一畿丞。明日共解此梦，以为门中侧耳是闻字，应是闻喜。果唱闻喜尉，李龟年果唱蕲州蕲县丞。仍后贬齐安郡黄岗尉，准敕量移。乞梦，梦拾得一毛蝇子。与李龟年占议，云："毛字千下有七，应去此一千七百里。"如其言。（出《定命录》）


陈安平
给事中陈安平子，年满赴选。与乡人李仙药卧，夜梦十一月养蚕。仙药占曰："十一月养蚕，冬丝也。君必送东司。"数日，果送吏部。（出《朝野佥载》）


李瞿昙
饶阳李瞿昙，勋官番满选。夜梦一母猪极大。李仙药占曰："母猪，狘主也。君必得屯主。"数日，果如其言。（出《朝野佥载》）


赵良器
赵良器尝梦有十余棺，并头而列。良器从东历践其棺，至第十一棺破，陷其脚。后果历任十一政，至中书舍人卒。高适任广陵长史，尝谓人曰："近梦于大厅上，见叠累棺木，从地至屋脊。又见旁有一棺，极为宽大，身入其中，四面不满。不知此梦如何？"其后累历诸任，改为詹事，亦宽漫之官矣。（出《定命录》）


奚陟
奚侍郎陟，少年未从官，梦与朝客二十余人，就一厅中吃茶。时方甚热，陟东行首坐，茶起西，自南而去。二碗行，不可得至，奚公渴甚，不堪其忍。俄有一吏走入，肥大，抱簿书近千余纸，以案致笔砚，请押。陟方热又渴，兼恶其肥，忿之，乘高推其案曰："且将去。"浓墨满砚，正中文书之上，并吏人之面手足衣服，无不沾污。及惊觉。夜索纸笔细录，藏于巾笥。后十五年，为吏部侍郎。时人方渐以茶为上味，日事修洁。陟性素奢，先为茶品一副，余公卿家未之有也。风炉越瓯，碗托角匕，甚佳妙。时已热，餐罢，因请同舍外郎就厅茶会。陟为主人，东面首侍。坐者二十余人。两瓯缓行，盛又至少，揖客自西而始，杂以笑语，其茶益迟。陟先有痟疾，加之热乏，茶不可得，燥闷颇极。逡巡，有一吏肥黑，抱大文簿，兼笔砚，满面沥汗，遣押。陟恶忿不能堪，乃于阶上推曰："且将去。"并案皆倒，正中令史面，及簿书尽污。坐客大笑。陟方悟昔年之梦。语于同省。明日，取所记事验之，更无毫分之差焉。（出《逸史》）


张鷟
张鷟曾梦一大鸟，紫色，五彩成文，飞下，至庭前不去。以告祖父，云："此吉祥也。昔蔡衡云：'凤之类有五，其色赤文章凤也，青者鸾也，黄者鹓雏也，白者鸿鹄也，紫者鸑鷟也。'此鸟为凤凰之佐，汝当为帝辅也。"遂以为名字焉。鷟初举进士，至怀州，梦庆云复其身。其年对策，考功员外骞味道，以为天下第一。又初为岐王属，夜梦著绯乘驴。睡中自怪，我衣绿裳，乘马，何为衣绯却乘驴。其年应举及第，授鸿胪丞，未经考而授五品。此其应也。（出《朝野佥载》）


裴元质
河东裴元质初举进士。明朝唱策，夜梦一狗从窦出，挽弓射之，其箭遂撆。以为不祥，问曹良史，曰："吾往唱策之夜，亦为此梦。梦神为吾解之曰：'狗者第字头也，弓第字身也，箭者第竖也，有撆为第也。"寻而唱第。果如梦焉。（出《朝野佥载》）


潘玠
潘玠自称，出身得官，必先有梦。与赵自勤同选，俱送名上堂，而官久不出。后玠云，已作梦，官欲出矣。梦玠与自勤同谢官，玠在前行，自勤在后。及谢处，玠在东，公在西，相视而笑。其后三日，果官出。玠为御史，自勤为拾遗。同日谢。初引，玠在前先行，自勤在后。入朝，则玠于东立，自勤于西立，两人遂相视而笑。如其梦焉。（出《定命录》）


樊系
员外郎樊系，未应举前一年，尝梦及弟。榜出，王正卿为榜头。一榜二十六人。明年方举，登科之后，果是王正卿为首。人数亦同。系又自校书郎调选，吏部侍郎达奚珣，深器之，一注金城县尉。系不受。达奚公云："校书得金城县尉不作，便作何官？"系曰："不敢嫌畿尉，但此官不是系官。"经月余，本钵更无缺与换，抑令入甲，系又不伏。其时崔异于东铨注泾阳尉，缘是优缺，不授。异，尚书崔翘之子。遂别求换一缺，适遇系此官不定。当日榜引，达奚谓云："不作金城那，与公改注了。公自云合得何官耶？"亲云："梦官合带阳字。"达奚叹曰："是命也。"因令唱示，（示原作云，据明抄本改）乃泾阳县令。（出《定命录》）


吕諲
吕諲尝昼梦地府所追，随见判官。判官云："此人勋业甚高，当不为用。"諲便仰白："母老子幼，家无所主。"控告甚切，判官令将过王。寻闻（闻原作问。据明抄本改。）左右白王："此人已得一替。"问替为谁？云是蒯适。王曰："蒯适名士，职当其任。"遂放諲。諲时与妻兄顾况同宿。即觉，为况说之。后数十日，而适摄吴县丞，甚无恙。而况数玩諲。以为欢笑。适月余罢职，修第於吴之积善里。忽有走卒冲入，谒云："丁侍御传语，令参三郎。"适云："初不闻有丁侍御，为谁？"卒曰："是仙芝。"适曰："仙芝卒于余杭，何名侍御？"卒曰："地下侍御耳。"适恶之曰："地下侍御，何意传语生人。"卒曰："兼令相追，不独传语。名籍已定，难可改移。"适求其白丁侍御："己未合死，乞为求代。"卒去复来，云："侍御不许，催令促装。"因中疾，数日而死。（出《广异记》）





卷第二百七十八　　梦三
梦休征下　张镒　楚实　杨炎　窦参　李逢吉　王播　豆卢署　韦词　皇甫弘　杜牧
高元裕　杨敬之　卢贞犹子　国子监明经　薛义　郑光　宋言　曹确　刘仁恭　唐僖宗　刘檀晋少主　辛夤逊　何致雍　郭仁表　王玙　谢谔　崔万安　江南李令　毛贞辅


梦休征下
张镒
张镒，大历中守工部尚书判度支，因奏事称旨，代宗面许宰相，恩泽甚厚。张公日日以冀，而累旬无信。忽夜梦有人自门遽入，抗声曰："任调拜相。"张公惊寤，思中外无其人，寻译不解。有外甥李通礼者，博学善智。张公因召面示之，令研其理。李生沉思良久，因贺曰："舅作相矣。"张公即诘之，通礼答曰："任调反语饶甜，饶甜无逾甘草，甘草独为珍药，珍药反语，即舅名氏也。"公甚悦。俄有走马吏报曰："白麻下。"公拜中书侍郎平章事。（出《集异记》）


楚实
著作佐郎楚实，大历中，疫疠笃重，四十日低迷不知人。后一日，忽梦见黄衣女道士至实前，谓之曰："汝有官禄，初未合死。"因呼范政将药来。忽见小儿，持琉璃瓶，大角碗泻药。饮毕便愈。及明，许叔冀令送药来。实疾久困，初不开目。见小儿及碗药，皆昨夜所见，因呼小儿为范政。问之信然。其疾遂愈。（出《广异记》）


杨炎
故相国杨炎未仕时，尝梦陟高山之巅，下瞰人境，杳不可辨。仰而视之，见瑞日在咫尺，红光赫然，洞照万里。公因举左右手以捧之，炎燠之气，如热心目。久而方寤，视其手，尚沥然而汗。公异之，因语于人，有解者曰："夫日者，人君像也。今梦登山以捧日，将非登相位而辅人君乎？"其后杨公周历清贯，遂登相位，果叶捧日之祥也。（出《宣室志》）


窦参
贞元中，相国窦参为御史中丞。尝一夕梦德宗召对于便殿，问以经国之务。上喜，因以锦半臂赐之。及寤，奇其梦，默而念曰："臂者庇也，大邑所以庇吾身也。今梦半臂者，岂上以我叨居显位，将给半俸，俾我致政乎？"蹙然久之。因以梦话于人，客有解曰："公之梦祥符也。且半臂者，盖被股肱之衣也。今公梦天子赐之，岂非上将以股肱之位而委公乎？"明日，果拜中书侍郎平章事。（出《宣室志》）


李逢吉
李逢吉未掌纶诰前，家有老婢好言梦，后多有应。李公久望除官，因访于婢。一日，婢至惨然，公问故，曰："昨夜与郎君作梦不好，意不欲说。"公强之，婢曰："梦有人舁一棺至堂后。云：'且置在此。'不久即移入堂中。此梦恐非佳也。"公闻甚喜，俄尔除中书舍人，后知贡举，未毕而入相。（出《因话录》）


王播
王播少贫贱，居扬州，无人知识。唯一军将常接引供给，无不罄尽。杜仆射亚在淮南。端午日，盛为竟渡之戏，诸州征伎乐，两县争胜负。采楼看棚，照耀江水，数十年未之有也。凡扬州之客，无贤不肖尽得预焉。唯王公不招，惆怅自责。宗人军将曰："某有棚，子弟悉在，八郎但于棚内看，却胜居盘筵间也。"王公曰："唯。"遂往棚。时夏，初日方照，宗人令送法酒一榼。曰："此甚好，适令求得。"王公方愤懑，自酌将尽。棚中日色转热，酒浓昏惫，遂就枕。才睡，梦身在宴处，居杜之坐。判官在下，多于杜公近半。良久惊觉，亦不敢言于人。后为宰相，将除淮南，兼盐铁使。敕久未下，王公甚闷，因召旧从事在城者语之曰："某淮南盐铁，此必定矣。当时梦中判官，数多一半，此即并盐铁从事也。"数日果除到。后偶临江宴会，宾介皆在。公忽觉如已至者，思之，乃昔年梦。风景气候，无不皆同。时五月上旬也。（出《逸史》）


豆卢署
豆卢署，本名辅贞，少年旅于衢州。刺史郑式瞻厚苻之。谓曰："子复姓，不宜二名，吾为子易之。"乃书署、著、助三字授之，曰："吾恐子群从中有同者，子自择焉。"其夕，梦老父告之：闻使君与君易名，君当四举成名，四者甚佳。"又曰："君后二十年牧兹郡。"又指一方地曰："此处可建亭台。"既寤，因改名署。后已再下第，又二举，后复不第。又二举，乃成名。盖自改名后四举也。后二十年，果为衢州刺史，于所梦之地立征梦亭。（出《传载》）


韦词
