<!-- { "loadSidebar": true } -->
元和六年，京兆韦词为宛陵廉使房武从事。秋七月，微雨，词于公署，因昼寝。忽梦一人投刺，视之了然。见题其字曰："李故言。"俄于恍惚间，空中有人言："明年及第状头。"是时元和初，有李顾言及第，意甚讶其事。为名中少有此故字者，焉得复有李故言哉？秋八月，果有取解举人具名投刺，一如梦中，但"故"为"固"耳，即今西帅李公也。词閟梦中之事不泄，乃曰："足下明年必擢第，仍居众君之首。"是冬，兵部侍郎许孟容知举，果擢为榜首。初固言尝梦著宋景衣。元和十年已后，景甚著，时望籍甚，有拜大宪之耗。及景自司刑郎中知杂，出为泽州刺史，寻又物故。固言心疑其梦。长庆初。穆宗有事于圆丘，时固言居左拾遗。旧例：谏官从驾行礼者，太常各颁礼衣一袭。固言所服，因褰衣观其下，乃见书云："左补阙宋景衣。"因言自说于班行。（出《续定命录》）

皇甫弘
皇甫弘应进士举，华州取解。酒忤于刺史钱徽，被逐出。至陕州求解讫，将越城关，闻钱自华知举，自知必不中第，遂东归。行数程，因寝，梦其亡妻乳母曰："皇甫郎方应举，今欲何去。"具言主司有隙。乳母曰："皇甫郎须求石婆神。"乃相与去店北，草间行数里，入一小屋中，见破石人。生拜之。乳母曰："小娘子婿皇甫郎欲应举，婆与看得否？石人点头曰："得。"乳母曰："石婆言得，即必得矣。他日莫望报赛。"生即拜石妇谢。乳母却送至店门。遂惊觉曰："吾梦如此分明，安至无验？"乃却入城应举。钱侍郎意欲挫之。放杂文过，侍郎私心曰："人皆知我怒弘，今若庭辱之，即不可。但不予及第即得。"又令帖经。及榜成将写，钱心恐惧，欲改一人换一人，皆未决。反复筹度，近至五更不睡，谓子弟曰："汝试取次，把一帙举人文章来。"既开，乃皇甫文卷。钱公曰："此定于天也。"遂不改移。及第东归，至陕州，问店人曰："侧近有（有字原缺。据明抄本改。）石婆神否？"皆笑曰："郎君安得知？本顽石一片，牧牛小儿，戏为敲琢，似人形状，谓之石婆耳。只在店二三里。"生乃具酒脯，与店人共往，皆梦中经历处。奠拜石妇而归。（出《逸史》）

杜牧
杜牧顷于宰执求小仪，不遂；请小秋。又不遂。尝梦人谓曰：辞春不及秋。昆脚与皆头。后果得比部员外。（出《尚书故实》）

高元裕
襄阳节度使高元裕，大和三年，任司勋员外郎，寓宿南宫。昼梦有人告曰："十年作襄刺史。"既寤，仿佛仪质，盖伟秀士也。私异之，因援毫，以隐语记于厅之东楹，掩映之处，曰："大三寤襄刺十年。"洎开成三年，为御史中丞，既渝前梦，遂谓梦固虚耳。是后出入中外，扬历贵位，清望硕德，冠冕时流，海内倾注，伫升鼎铉，视刺襄，乃优贤士之举耳。大中二年，由天官尚书，授钺汉南，去前梦二十年矣。公谓楹上之字，无复存也，因话其事于都官韦。好奇之士，往诣求焉。自公题记后，廨署补葺亦屡矣，而毫翰焕然独存。非神灵扶持而明征于今日耶！公因屈指，以今之年，加曩之十，乃二十年矣。何阴骘之显晦微婉，及期而郎悟之如此哉。（出《集异记》）

杨敬之
杨敬之生（生原作任。据明抄本改。）江西观察使戴。江西应举时，敬之年长，天性尤切。时已秋暮，忽梦新榜四十进士，历历可数。寓目及半，其子在焉。其邻则姓濮阳，而名不可别。即寤大喜，访于词场，则云有濮阳愿者，为文甚高，且有声誉。时搜访草泽方急，雅在选中。遂寻其居，则曰闽人，未至京国。杨公诫其子。令听之。俟其到京，与之往来，以应斯梦。一日。杨公祖客灞上，客未至间，休于逆旅。有目远来者，试命询之，乃贡士也。侦所自，曰："自闽。"问其娃，曰："濮阳。"审其名，曰："愿。"杨公曰："吁！斯天启也。安详有既梦于彼，复遇于此哉。"遂命相见。濮阳逡巡不得让，执所业以见。始阅其人，眉宇清朗；次与之语，词气安详；终阅其文，体理精奥；问其所抵，则曰："今将僦居。"杨公令尽驱所行，置于庠序，命江西与之朝夕同处。是冬，（冬原作各。据明抄本改。）大称濮阳艺学于公卿间，人情翕然，升第必矣。试期有日，而生一夕暴卒。杨公惋痛嗟骇，搜囊其贫，乡路且远，力为营辨，归骨闽间。仍谓其子曰："我梦无征，汝之一名，亦不可保。"明年，其子及第，而同年无濮阳者。夏首，将关送于吏部。时宰相有言："前辈重族□望，轻官职。竹林七贤，曰陈留阮籍、沛国刘伶、河间向秀，得以言高士矣。"是岁慈恩寺题名，咸以族望。题毕，杨闲步塔下，仰视之曰：弘农杨戴，濮阳吴当。恍然如梦中所见。（出《唐阙史》）

国子监明经
柳璟知举年，有国子监明经，失姓名，昼梦依徙于监门。有一人。负衣囊，访明（明原作问。据明钞本改。）经姓氏，明经语之，其人笑曰："君来春及第。"明经遂邀入长兴里毕罗店，常所过处。店外有犬竞，惊曰："差矣。"梦觉，遽呼邻房数人，语其梦。忽见长兴店子入门曰："郎君与客食毕罗，计二斤，何不计直而去也？"明经大骇，解衣质之，且随验所梦，相其榻器，省如梦中。乃谓店主曰："我与客俱梦中至是，客岂食乎？"店主惊曰："初怪客前毕罗悉完，疑其嫌置蒜也。"来春，明经与邻房三人中所访者，悉上第。（出《酉阳杂俎》）

薛义
秘省校书河东薛义，其妹夫崔秘者，为桐庐尉。义与叔母韦氏为客，在秘家。久之，遇痁疾，数月绵辍，几死。韦氏深忧，夜梦神人白衣冠袷单衣。韦氏因合掌致敬，求理义病。神人曰："此久不治，便成勃疟，则不可治矣。"因以二符兼咒授韦氏，咒曰："'勃疟勃疟，四山之神，使我来缚，六丁使者，五道将军，收汝精气，摄汝神魂。速去速去，免逢此人，急急如律令。'但疾发，即诵之，及持符，其疾便愈。"是时韦氏少女，年七岁，亦患痁疾。旁见一物，状如黑犬而蚝毛。神云："此正病汝者，可急擒杀之，汝疾必愈。不尔，汝家二小婢，亦当患疟。"韦氏梦中杀犬。及觉，传咒于义，义至心持之，疾遂愈。韦氏女子亦愈。皆如其言也。（出《广异记》）

郑光
淄青郑尚书光，会昌六年春，梦自御牛车，车中载瑞日，光烛天地。自执靷，行通衢中。俄而惊寤，且奇叹。后月余，宣宗即位。以元舅之故，累拜尚书淄青节度。果契前梦。（出《宣室志》）

宋言
宋言，近十举而名未播。大中十一年，将取府解。本名岳，因昼寝，似有人报云："宋秀才若头上戴山，无因成名。但去之，自当通泰。"觉来便思去之，不可名狱，遂去二犬，乃改为言。及就府试，冯涯侍郎作掾而为试官，以解首送也。时京兆尹张毅夫以冯（冯原作马。据《云溪友议》八改。）参军解送举人有私，奏谴澧州司户。再次，退解头为第六十五人。知闻来唁，宋曰："来春之事，甘已参差。"及李潘舍人放榜，言第四人及第。（出《云溪友议》）

曹确
曹确判度支，（支原作史。据明抄本改。）亦有台辅之望。或梦剃发为僧，心甚恶之。有一士，云占梦多验。确召之，具以所梦话之。此人曰："前贺侍郎，旦夕必登庸。出家者号剃度也。"无何，杜相出镇江西，而相国大拜。（出《北梦琐言》）

刘仁恭
梁刘仁恭微时，曾梦佛幡于手指飞出，占者曰："君年四十九，必有旌幢之贵。"后如其说，果为幽帅焉。（出《北梦琐言》）

唐僖宗
僖宗自晋王即位，幼而多能，素不晓棋。一夕，梦人以棋经三卷焚而使吞之。及觉，命待诏观棋，凡所指划，皆出人意。（出《补录记传》）

刘檀
王蜀员外郎刘檀本名审义，忽梦一孝子，引令上檀香树，而谓曰："君速登。"刘乃登。遂向怀内出绯衣，令服之。觉，因改名檀。未及一年，蜀郡牧请一杜评事充倅职，奏授殿中侍御史内供奉，赐绯。敕下，杜丁忧不行。杜遂举刘于郡侯。郡侯乃奏檀，而所授官与杜先（先原作充。据明抄本改。）奏拟无别。是时刘方闲居力困，杜因遗刘新绯公服一领。果征梦焉。（出《玉溪编事》）

晋少主
开运甲辰岁暮冬，晋帝遣中使至内署，宣问诸学士云：朕昨夜梦一玉盘，中有一玉碗及一玉带，皆有碾文，光荧可爱，是何征也？宜即奏来。"承旨李慎仪与同僚并表奏贺，以为玉者帝王之宝也，带者有誓功之兆，盘盂者乃守器之象，为吉梦，不敢有他占。（出《玉堂闲话》）

辛夤逊
孟蜀翰林学士辛夤逊，顷年在青城山居。其居则古道院，在一峰之顶，内塑像皇姑，则唐玄宗之子也。一夕，梦见皇姑召之，谓曰："汝可食杏仁，令汝聪利，老而弥壮，心力不倦，亦资于年寿矣。汝有道性，不久住此，须出佐理当代。夤逊梦中拜请法制，则与申天师怡神论中者同。夤逊遂日日食之，令老而轻健，年愈从心，犹多著述。又梦掌中草不绝，（绝原作脱。据明抄本改。）后来内制草数年。复掌选，心力不倦。因知申天师怡神论中仙方。尽可验矣。（出《野人闲话》）

何致雍
何致雍者，贾人之子也。幼而爽俊好学。尝从其叔，泊舟皖口。其叔夜梦一人若官吏，乘马从数仆，来往岸侧。遍阅舟船人物之数。复一人自后呼曰："何仆射在此，勿惊之。"对曰："诺，不敢惊。"既寤，遍访邻舟之人，皆无姓何者。乃移舟入深浦中。翌日，大风涛，所泊之舟皆没，唯何氏存。叔父乃谓致雍曰："我家世贫贱，吾复老矣，何仆射必汝也！善自爱。"致雍后从知于湖南，为节度判官。会楚王殷自称尊号，以致雍为户部侍郎翰林学士。致雍自谓当作相，而居师长之任。后楚王希范嗣立，复去帝号，以致雍为节度判官检校仆射。竟卒于任。（出《稽神录》）

郭仁表
伪吴春坊吏郭仁表居冶（冶原作治。据明抄本改。）城北。甲寅岁，因得疾沉痼，忽梦道士衣金花紫帔，从一小童，自门入，坐其堂上。仁表初不甚敬，因问疾何时可愈。道士色厉曰："甚则有之。"即寤，疾甚。数夜，复梦前道士至，因叩头逊谢。久之，道士色解，索纸笔。仁表以为将疏方，即跪奉之。道士书而授之，其辞曰："飘风暴雨可思惟，鹤望巢门敛翅飞。'吾道之宗正可依，万物之先数在兹，不能行此欲何为？"梦中不晓其义，将问之，童子摇手曰："不可。"拜谢，道士自西北而去。因尔疾愈。（出《稽神录》）

王玙
