<!-- { "loadSidebar": true } -->
南阳张遵言，求名下第，途次商山山馆。中夜晦黑，因起厅堂督刍秣，见东墙下一物，凝白耀人。使仆者视之，乃一白犬，大如猫，须睫爪牙皆如玉，毛彩清润，悦怿可爱。遵言怜爱之，目为捷飞，言骏奔之甚于飞也。常与之俱，初令仆人张至诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前。时或饮令不快，则必伺其嗜而啖之。苟或不足，宁遵言辍味，不令捷飞之不足也。一年余，志诚袖行，意以懈怠，由是遵言每行，自袖之。饮食转加精爱，夜则同寝，昼则同处，首尾四年。后遵言因行于梁山路，日将夕，天且阴，未至所诣，而风雨骤来。遵言与仆等隐大树下，于时昏晦，默无所睹。忽失捷飞所在，遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获次。忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱。遵言豁然如月中立，各得辨色。问白衣人何许来，何姓氏，白衣人曰："我姓苏，第四。"谓遵言曰："我已知子姓字矣。君知捷飞去处否？则我是也。君今灾厄合死，我缘爱君恩深，四年已来，能活我至于尽力辍味，曾无毫厘悔恨，我今誓脱子厄。然须损十余人命耳。"言仡，遂乘遵言马而行，遵言步以从之。可十里许，遥见一塚上有三四人，衣白衣冠，人长丈余，手持弓箭，形状瑰伟。见苏四郎，俯偻迎趋而拜，拜讫，莫敢仰视。四郎问何故相见，白衣人曰："奉大王帖，追张遵言秀才。"言讫，偷目盗视遵言。遵言恐，欲踣地。四郎曰："不得无礼，我与遵言往还，君等须与我且去。"四人忧恚啼泣。而四郎谓遵言曰："勿忧惧，此辈亦不能戾吾。"更行十里，又见夜叉辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌可憎恶，跳梁企踯，进退狞暴。遥见四郎，戢毒慄立，惕伏战悚而拜。四郎喝问曰："作何来？"夜叉等霁狞毒为戚施之颜，肘行而前曰："奉大王帖，专取张遵言秀才。"偷目盗视之状如初。四郎曰："遵言我之故人，取固不可也。"夜叉等一时叩地流血而言曰："在前白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者尚未分。四郎今不与去，某等尽死。伏乞哀其性命，暂遣遵言往。"四郎大怒，叱夜叉，夜叉等辟易，崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言。四郎曰："小鬼等敢尔，不然，且急死。"夜叉等啼泣喑呜而去。四郎又谓遵言曰："此数辈甚难与语，今既去，则奉为之事成矣。"行七八里，见兵仗等五十余人，形神则常人耳，又列拜于四郎前。四郎曰："何故来？"对答如夜叉等。又言曰："前者夜叉牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽以付法。某等惶惧，不知四郎有何术，救得我等全生。"四郎曰："第随我来，或希冀耳。"凡五十人，言可者半。须臾，至大乌（明抄本乌作鸟）头门。又行数里，见城堞甚严。有一人具军容，走马而前。传王言曰："四郎远到，某为所主有限，法不得迎拜于路。请且于南馆小休，即当邀迓。"入馆未安，信使相继而召，兼屈张秀才。俄而从行，宫室栏署，皆真王者也。入门，见王披兖垂旒，迎四郎而拜，四郎酬拜，礼甚轻易，言词唯唯而已。大王尽礼，前揖四郎升阶，四郎亦微揖而上。回谓遵言曰："地主之分，不可不迩。"王曰："前殿浅陋，非四郎所宴处。"又揖四郎。凡过殿者三，每殿中皆有陈设盘榻食具供帐之备。至四重殿中方坐，所食之物及器皿，非人间所有。食讫，王揖四郎上夜明搂。楼上四角柱，尽饰明珠，其光为昼。命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰："有佐酒者，欲命之。"四郎曰："有何不可。"女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌粒饰耳。王与四郎各衣便服，谈笑亦邻于人间少年。有顷，四郎戏一美人，美人正色不接。四郎又戏之，美人怒曰："我是刘根妻，不为奉上元夫人处分，焉涉于此。君子何容易乎？中间许长史，于云林王夫人会上轻言，某已赠语杜兰香姊妹。至多微言，犹不敢掉谑，君何容易欤？"四郎怒，以酒卮击牙盘一声，其柱上明珠，毂毂而落，暝然无所睹。遵言良久懵而复醒，元在树下，与四郎及鞍马同处。四郎曰："君已过厄矣，与君便别。"遵言曰："某受生成之恩已极矣。都不知四郎之由，以归感戴之所。又某之一生，更有何所赖也？"四郎曰："吾不能言。汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之，可知也。"言毕，腾空而去。天已向曙，遵言遂整辔适商州，果有龙兴寺。见缝衲老僧，遂礼拜。初甚拒遵言，遵言求之不已。老僧夜深乃言曰："君子苦求，吾焉可不应？苏四郎者，乃是太白星精也；大王者，仙府之谪官也，今居于此。"遵言以他事问老僧，老僧竟不对，曰："吾今已离此矣。"即命遵言归，明辰寻之，已不知其处所矣。（出《博异记》）





卷第三百一十　神二十
张无颇　王锜　马朝　郄元位　夏阳赵尉　卢嗣宗　三史王生　张生


张无颇
长庆中，进士张无颇，居南康，将赴举，游丐番禺。值府帅改移，投诣无所。愁疾卧于逆旅，仆从皆逃。忽遇善易者袁大娘，来主人舍，瞪视无颇曰："子岂久穷悴耶？"遂脱衣买酒而饮之，曰："君窘厄如是，能取某一计，不旬朔。自当富赡，兼获延龄。"无颇曰："某困饿如是，敢不受教。"大娘曰："某有玉龙膏一合子。不惟还魂起死。因此永遇名姝。但立一表白，曰，能治业疾。若常人求医，但言不可治；若遇异人请之，必须持此药而一往，自能富贵耳。"无颇拜谢受药，以暖金合盛之。曰："寒时但出此盒，则一室暄热，不假炉炭矣。"无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰："广利王知君有膏，故使召见。"无颇志大娘之言，遂从使者而往。江畔有画舸，登之甚轻疾。食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。宦者引无颇入十数重门，至殿庭。多列美女，服饰甚鲜，卓然侍立。宦者趋而言曰："召张无颇至。"遂闻殿上使轴帘，见一丈夫。衣王者之衣，戴远游冠，二紫衣侍女，扶立而临砌，招无颇曰："请不拜。"王曰："知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。"无颇强拜，王罄折而谢曰："寡人薄德，远邀大贤，盖缘爱女有疾，一心钟念，知君有神膏。倘获痊平，实所媿戴。"遂令阿监二人，引入贵主院。无颇又经数重户，至一小殿。廊宇皆缀明玑，翠楹楣，焕耀若布金钿，异香氲郁，满其庭户。俄有二女褰帘，召无颇入。睹真珠绣帐中。有一女子，才及笄年，衣翠罗缕金之襦。无颇切其脉，良久曰："贵主所疾，是心之所苦。"遂出龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目成者久之。无颇不敢受，贵主曰："此不足酬君子。但表其情耳。然王当有献遗。"无颇媿谢。阿监遂引之见王。王出骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，而赠无颇。无颇拜谢。宦者复引送于画舸，归番禺。主人莫能觉，才货其犀，已巨万矣。无颇睹贵主华艳动人，颇思之。月余。忽有青衣，扣门而送红笺。有诗二首，莫题姓字。无颇捧之。青衣倏忽不见。无颇曰："此必仙女所制也。"词曰："羞解明珰寻汉渚。但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。"又曰："燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕梦不成，香炷金炉自袅烟。"顷之，前时宦者又至，谓曰："王令复召，贵主有疾如初。"无颇忻然复往。见贵主，复切脉次。左右云："王后至。"无颇降阶，闻环之响，宫人侍卫罗列。见一女子，可三十许，服饰如后妃。无颇拜之，后曰："再劳贤哲，实所怀惭。然女子所疾，又是何苦？"无颇曰："前所疾耳，心有击触而复作焉。若再饵药，当去根干耳。"后曰："药何在？"无颇进药合，后睹之默然，色不乐，慰喻贵主而去。后遂白王曰："爱女非疾，私其无颇矣。不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？"王愀然良久曰："复为贾充女耶？吾亦当继其事而成之，无使久苦也。"无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。后王召之曰："寡人窃慕君子之为人，辄欲以爱女奉托，如何？"无颇再拜辞谢，心喜不自胜。（胜字原空缺。据明抄本补。）遂命有司，择吉日，具礼待之。王与后敬仰愈于诸婿，遂止月余，欢宴俱极。王曰："张郎不同诸婿，须归人间。昨夜（夜原作梦，据明抄本、陈校本改。）检于幽府云，当是冥数，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐为时人所怪。南康又远，况别封疆，不如归韶阳甚便。"无颇曰："某意亦欲如此。"遂具舟楫，服饰异珍，金珠宝玉。无颇曰："唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减算耳。"遂与王别。曰："三年即一到彼，无言于人。"无颇挈家居于韶阳。人罕知者。住月余，忽袁大娘扣门见无颇。无颇大惊，大娘曰："张郎今日赛口，及小娘子酬媒人可矣。"二人各具珍宝赏之，然后告去。无颇诘妻，妻曰："此袁天纲女，程先生妻也，暖金合即某宫中宝也。"后每三岁，广利王必夜至张室。后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。（出《传奇》）


王锜
天兴丞王锜，宝历中，尝游陇州。道息于大树下，解鞍籍地而寝。忽闻道骑传呼自西来，见紫衣乘车，从数骑，敕左右曰："屈王丞来。"引锜至，则帐幄陈设已具。与锜坐语良久，锜不知所呼，每承言，即徘徊卤莽。紫衣觉之，乃曰："某潦倒一任二十年，足下要相呼，亦可谓为王耳。"锜曰："未谕大王何所自？"曰："恬昔为秦筑长城，以此微功，屡蒙重任。洎始皇帝晏驾，某为群小所构，横被诛夷。上帝仍以长城之役，劳功害民，配守吴岳。当时吴山有岳号，众咸谓某为王。其后岳职却归于华山，某罚配年月未满，官曹移便，无所主管，但守空山。人迹所稀，寂寞颇甚。又缘已被虚名，不能下就小职，遂至今空窃假王之号。偶此相遇，思少从容。"锜曰："某名迹幽沉，质性孱懦，幸蒙一顾之惠，不知何以奉教？"恬曰："本缘奉慕，顾展风仪，何幸遽垂厚意。诚有事则又如何？"锜曰："幸甚。"恬曰："久闲（闲原作闻，据明钞本改。）散，思有以效用。如今士马处处有主，不可夺他权柄。此后三年，兴元当有八百人无主健儿。若早图谋，必可将领。所必奉托者，可致纸钱万张，某以此藉手，方谐矣。"锜许诺而寤，流汗霡霂，乃市纸万张以焚之。乃太和四年。兴元节度使李绛遇害，后节度使温造，诛其凶党八百人。（出《河东记》）


马朝
