<!-- { "loadSidebar": true } -->
夏侯文规居京，亡后一年，见形还家，乘犊车，宾从数十人，自云北海太守。家设馔，见所饮食，当时皆尽，去后器满如故。家人号泣，文规曰："勿哭，寻便来。"或一月或四五十日辄来，或停半日。其所将赤衣驺导，形皆短小，坐息篱间及厢屋中，不知文规当去时，家人每呼令起，玩习不为异物。文规有数岁孙，念之抱来，其左右鬼神抱取以进。此儿不堪鬼气，便绝，不复识之，文规索水噀之，乃醒。见庭中桃树，乃曰："此桃我所种，子甚美好。"其妇曰："人言亡者畏桃，君何为不畏？"答曰："桃东南枝长二尺八寸，向日者憎之，或亦不畏。"见地有蒜壳，令拾去之，观其意，似憎蒜而畏桃也。（出《甄异录》）





卷第三百二十六　　鬼十一
袁炳　费庆伯　刘朗之　长孙绍祖　刘导　刘氏　崔罗什　沈警


袁炳
宋袁炳，字叔焕，陈郡人，秦始末，为临湘令。亡后积年，友人司马逊，于将晓间如梦。见炳来，陈叙阔别，讯问安否。既而谓逊曰："吾等平生立意着论，常言生为驰役，死为休息。今日始知，定不然矣。恒患在世为（为原作有，据明钞本改。）人，务驰求金币，共相赠遗。幽途此事，亦复如之。"逊问罪福应报，定实何如。炳曰："如我旧见，与经教所说，不尽符同，将是圣人抑引之谈耳。如今所见，善恶大科，略不异也。然杀生故最为重禁，慎不可犯也。"逊曰："卿此征相示，良不可言，当以语白尚书也。"炳曰："甚善，亦请卿敬诣尚书。"时司空王僧虔为吏部，炳、逊世为其游宾，故及之。往返可数百语，辞去。逊曰："阔别之久，恒思少集。相值甚难，何不且住？"炳曰："止暂来耳，不可得久留。且（且字原空缺，据《法苑珠林》卷二一补。）此辈语，不容得委悉。"揖别而去。初炳来暗夜，逊亦了不觉所以，天明得睹见。炳既去，逊下床送之。始蹑履而还暗，见炳脚间有光，可尺许，亦得照其两足，余地犹皆暗云。（出《冥祥记》）


费庆伯
宋费庆伯者，孝建中，仕为州治中。假归至家，忽见三驺，皆赤帻，同来云："官唤。"庆伯云："才谒归，那得见召。且汝常黑帻，今何得皆赤帻也？"驺答云："非此间官也。"庆后方知非生人，遂叩头祈之，三驺同词，因许回换，言："却后四日，当更诣君。可办少酒食见待，慎勿泄也。"如期果至，云："已得为力矣。"庆伯欣喜拜谢，躬设酒食，见鬼饮噉不异生人。临去曰："哀君故尔，乞秘隐也。"庆伯妻性猜妬，谓伯云："此必妖魅所罔也。"庆伯不得已，因具告其状。俄见向三驹，楚挞流血，怒而立于前曰："君何相误也。"言讫，失所在。庆伯遂得暴疾，未旦而卒。（出《述异记》）


刘朗之
梁安成王在镇，以罗舍故宅，借录事刘朗之。尝见丈夫衣冠甚伟，敛衿而立，朗之惊问，忽然失之。未久，而朗之以罪见黜，时人谓君章有神。（出《述异记》）


长孙绍祖
长孙绍祖，常行陈蔡间。日暮，路侧有一人家，呼宿，房内闻弹箜篌声。窃于窗中窥之，见一少女，容态娴婉，明烛独处。绍祖微调之，女抚弦不辍。笑而歌曰："宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿抚君衣。"绍祖悦怿，直前抚慰。女亦欣然曰："何处公子，横来相干。"因与会合，又谓绍祖曰："昨夜好梦，今果有征。"屏风衾枕，率皆华整。左右有婢，仍命馔，颇有珍羞，而悉无味。又饮白醪酒，女曰："猝值上客，不暇更营佳味。"才饮数杯，女复歌，歌曰："星汉纵复斜，风霜悽已切。薄陈君不御，谁知思欲绝。"因前拥绍祖，呼婢撤烛共寝，仍以小婢配其苍头。将曙，女挥泪与别，赠以金缕小盒子："无复后期，时可相念。"绍祖乘马出门百余步，顾视，乃一小坟也。怆然而去，其所赠合子，尘埃积中，非生人所用物也。（出《志怪录》）


刘导
刘导，字仁成，沛国人，梁真简先生瓛三从侄。父謇，梁左卫率。导好学笃志，专勤经籍。慕晋关康曾隐京口，与同志李士炯同宴，于时秦江初霁，共叹金陵，皆伤兴废。俄闻松间数女子笑声，乃见一青衣女童，立导之前曰："馆娃宫归路经此，闻君志道高闲，欲冀少留，愿垂顾眄。"语讫，二女已至。容质甚异，皆如仙者，衣红紫绢縠，馨香袭人，现年二十余。导与士炯，不觉起拜，谓曰："人间下俗，何降神仙？"二女相视而笑曰："住尔轻言，愿从容以陈幽抱。"导揖就席谓曰："尘浊酒不可以进。"二女笑曰："既来叙会，敢不同觞。"衣红绢者，西施也，谓导曰："适自广陵渡江而至，殆不可堪，深愿思饮焉。"衣紫绢者，夷光也，谓导曰："同官三妹，久旷深幽，与妾此行，葢谓君子。"导语夷光曰："夫人之姊，固为导匹。"乃指士炯曰："此夫人之偶也。"夷光大笑而熟视之。西施曰："李郎风仪，亦足相匹。"夷光曰："阿妇夫容貌，岂得动人。"合座喧笑，俱起就寝。临晓请去，尚未天明。西施谓导曰："妾本浣沙之女，吴王之姬，君固知之矣。为越所迁，妾落他人之手。吴王殁后，复居故国。今吴王已耄，不任妾等。夷光是越王之女，越昔贡吴王者。妾与夷光相爱，坐则同席，出则同车。今者之行，亦因缘会。"言讫惘然。导与士炯深感恨，闻京口晓钟，各执手曰："后会无期。"西施以宝钿一只，留与导。夷光拆裙珠一双，亦赠士炯。言讫，共乘宝车，去如风雨，音犹在耳，顷刻无见。时梁武帝天监十一年七月也。（出《穷怪录》）


刘氏
梁武帝末年，有人姓刘，而不知名。于堂屋脊，见一物，面如狮子，两颊垂白毛，长尺许，手足如人，徐徐举一足。须臾不见，少时刘死。（出《广古今五行记》）


崔罗什
长白山西有夫人墓，魏孝昭之世，搜扬天下。清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州，道经于此。忽见朱门粉壁，楼阁相接。俄有一青衣出，语什曰："女郎须见崔郎。"什恍然下马，两重门内，有一青衣，通问引前。什曰："行李之中，忽重蒙厚命，素既不叙，无宜深入。"青衣曰："女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女，府君先行，故欲相见。"什遂前，什就床坐，其女在户东坐，与什叙温凉。室内二婢秉烛，女呼一婢，令以玉夹膝置什前。什素有才藻，颇善讽詠，虽疑其非人，亦惬心好也。女曰："比见崔郎息驾，庭树皆若吟啸，故入一叙玉颜。"什遂问曰："魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？"女曰："家君元城之日，妾生之岁。"什仍与论汉魏时事，悉与魏史符合，言多不能备载。什曰："贵夫刘氏，愿告其名。"女曰："狂夫刘孔才之第二子，名瑶，字仲璋。比有罪被摄，乃去不返。"什下床辞出，女曰："从此十年，当更奉面。"什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉环赠什。什上马行数十步，回顾，乃见一大冢。什届历下，以为不祥，遂躬设斋，以环布施。天统末，什为王事所牵，筑河堤于桓家冢。遂于幕下，话斯事于济南奚叔布，因下泣曰："今岁乃是十年，如何？"什在园中食杏，忽见一人云："报女郎信。"俄即去，食一杏未尽而卒。十二为郡功曹，为州里推重，及死，无不伤叹。（出《酉阳杂俎》）


沈警
