<!-- { "loadSidebar": true } -->
董士元云，义兴尉裴盛昼寝，忽为鬼引，形神随去。云："奉一儿。"至儿家，父母夹儿卧，前有佛事。鬼云："以其佛。"（明钞本佛下空缺三字，似有脱文。）生人既至，鬼手一挥，父母皆寐。鬼令盛抱儿出床，抱儿喉有声，父母惊起。鬼乃引盛出，盛苦邀甚至舍，推入形中乃悟。（出《广异记》）


杨溥
豫章诸县，尽出良材，求利者采之，将至广陵，利则数倍。天宝五载，有杨溥者，与数人入林求木。冬夕雪飞，山深寄宿无处。有大木横卧，其中空焉，可容数人，乃入中同宿。而导者未眠时，向山林再拜咒曰："士田公，"今夜寄眠，愿见护助。"如是三请而后寝。夜深雪甚，近南树下，忽有人呼曰："张礼。"树头有人应曰："诺。""今夜北村嫁女，大有酒食，相与去来。"树头人曰："有客在此，须守至明。若去，黑狗子无知，恐伤不宥。"（明钞本不宥作人命。）树下又曰："雪寒若是，且求饮食，理须同去。"树上又曰："雪寒虽甚，已受其请，理不可行，须防黑狗子。"呼者乃去，及明装毕，撤所卧毯，有黑虺在下，其大若瓶，长三尺而蛰不动，方惊骇焉。（出《纪闻》）


薛直
胜州都督薛直，丞相纳之子也，好杀伐，不知鬼神。直在州，行县还归，去州二驿，逢友人自京来谒。直延入驿厅，命食，友人未食先祭，直曰："出此食谓何？"友人曰："佛经云，有旷野鬼，食人血肉，佛往化之，令其不杀，故制此戒。又俗所传，每食先施，得寿长命。"直曰："公大妄诞，何处有佛？何者是鬼？俗人相诳，愚者雷同，智者不惑。公盖俗人耳！"言未久，空中有声云："薛直，汝大狂愚！宁知无佛！宁知无鬼！来祸于君，命终必不见妻子。当死于此，何言妄耶？"直闻之大惊，趋下再拜，谢曰："鄙人蒙固，不知有神，神其诲之。"空中又言曰："汝命尽午时，当急返，得与妻孥相见。不尔，殡越于此矣！"直大恐，与友人驰赴郡，行一驿，直入厅休偃。从者皆休，忽见直去，从者百余人，皆左右从人。驿吏入户，已死矣。于是驿报其家。直已先至家，呼妻与别曰："吾已死北驿，身在今是鬼，恐不得面诀，故此暂来。"执妻子之手，但言努力，复乘马出门，奄然而殁。（出《纪闻》）


刘洪
沛国刘洪，性刚直，父为折冲都尉，薛楚玉之在范阳，召为行军。洪随之蓟，因得给事楚玉，楚玉悦之。楚玉补屯官，洪请行。檀州有屯曰太和，任者辄死，屯遂荒废，洪乃请为之。楚玉以凶难之，洪曰："妖由人兴，妖不自作。洪且不惧，公何惜焉？"楚玉遂以为太和屯官。洪将人吏到屯。屯有故墟落，洪依之架屋。匠人方运斧而度，木自折举，击匠人立死。洪怒，叱吏卒，扶匠人起而笞之。询曰："汝是何鬼，吾方治屯，汝则干之，罪死不赦！"笞数发，匠人言说："愿见宽恕，吾非前后杀屯官者也。杀屯官者，自是辅国将军。所居去此不远，吾乃守佛殿基鬼耳。此故墟者，旧佛殿也。以其净所，故守之。吾因为人有罪，配守此基。基与地平，吾方得去。今者来，故诉于公。公为平之，吾乃去为人矣。"洪曰："汝言辅国不远，可即擒来。"鬼曰："诺。"须臾，匠人言曰："刘洪，吾辅国将军也。汝为人强直，兼有才干，吾甚重之，将任汝以职。今当辟汝，即大富贵矣。勉之。"因索纸，作诗二章。其匠人兵卒也，素不知诗。及其下笔，书迹特妙，可方王右军。薛楚玉取而珍之，其诗曰："乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。"其二章曰："个树枝条朽，三花五面啼。移家朝度日，谁觉□。"（谁觉□陈校本作逸□迟。）诗成而去。匠人乃屯属役。数日疾甚，舁至范阳。其父谒名医薛，亦会疾。洪言语如常，而二冷密冷气侵□□□□□。（而二冷密冷气侵□□□□□。黄本作而二人密介气侵未岁乃卒□。）洪初得鬼诗，思不可解。及卒，皆黑，遂以载棺。"名今编户籍"，盖洪名。"生希"者。言洪死像也。其二章"个树枝条朽"，故条枝朽也。"三花五面啼"者，洪家有八口，洪又二人亡，所谓三花也。五人哭之，所谓五面啼。洪死后二十日，故吏野外见洪紫衣，从二百骑，神色甚壮。告吏曰："吾已为辅国将军所用，大富贵矣。今将骑从向都迎母。"母先在都。初洪舅有女，养于刘氏，年与洪齿，尝与洪言曰："吾闻死者有知，吾二人，先死必扰乱存者，使知之。"是日，女在洪母前行，忽有引其衣者，令不得前，女怪之。须臾得前，又引其中，取其梳，如相狎者。洪母惊曰："洪（洪原作汝。据陈校本改。）存日尝有言，须（明钞本、许本须作顷。）来在军，久绝书问。今见死乎？何与平生言协也？"母言未毕，洪即形见庭中，衣紫金章，仆从多至。母问曰："汝何缘来？"洪已富贵，身亦非人。福乐难言，故迎母供养。"于是车舆皆进，母则升舆，洪乃侍从，遂去。去后而母殂，其见故吏时，亦母殂之日也。（出《纪闻》）





卷第三百三十二　　鬼十七
唐晅　萧正人　韦镒　赵夏日　茹子颜　刘子贡　刘平　萧颖士


唐晅
