<!-- { "loadSidebar": true } -->
博陵崔书生，往长安永乐里。先有旧业在渭南。贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垅之间，日已晚，歇马于古道左。比百余步，见一女人，靓粧华服，穿越榛莽，似失路于松柏间。崔闲步劘（明抄本"闲"作"踵"，"劘"作"觑"。）逼渐近，乃以袂掩面，而足趾跌蹶，屡欲仆地。崔使小童逼而觇之，乃二八绝代之姝也。遂令小童诘之曰："日暮何无俦侣，而怆惶於墟间耶？"默不对。又令一童，将所乘马逐之，更以仆马奉送。美人回顾，意似微纳，崔乃偻而缓逐之，以观其近远耳。美人上马，一仆控之而前。才数百步，忽见女奴三数人。哆口坌息，踉跄而谓女郎曰："何处来？数处求之不得。"拥马行十余步，则长年青衣驻立以俟。崔渐近，乃拜谢崔曰："郎君悯小娘失路，脱骖仆以济之，今日色已暮，邀郎君至庄可矣？"崔曰："小娘子何忽独步凄惶如此？"青衣曰："因被酒兴酣至此。"取北行一二里，复到一树林，室屋甚盛，桃李甚芳。又有青衣七八人，迎女郎而入。少顷，一青衣出，传主母命曰："小外生因避醉，逃席失路，赖遇君子，卹以仆马。不然日暮，或值恶狼狐媚，何所不加。阖室戴佩。且憩，即当奉邀。"青衣数人更出候问，如亲戚之密。顷之，邀崔入宅。既见，乃命食。食毕（毕原作果。据明抄本改。）酒至，从容叙言："某王氏外生女，丽艳精巧，人间无双，欲待君子巾栉，何如？"崔放（"放"原作"逐"，据明抄本改）逸者，因酒拜谢于座侧。俄命生出，实神仙也。一住三日，宴游欢洽，无不酣畅。王氏常呼其姨曰玉姨。玉姨好与崔生长行，爱崔口脂合子。玉姨输，则有玉环相酬。崔输且多，先于长安买得合子六七枚，半已输玉姨，崔亦赢玉指环二枚。忽一日，一家大惊曰："有贼至。"其妻推崔生于后门出。才出，妻已不见，但自于一穴中。唯见芫花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。其赢玉指环犹在衣带。却省初见美人之路而行，见童仆以锹锸发掘一塞穴，已至榇中，见铭记曰："原周赵王女玉姨之墓。平生怜重王氏外生，外生先殁，后令与生同葬。棺柩俨然，开榇，中有一合，合内有玉环六七枚。崔比其睹者，略无异矣。又一合，中有口脂合子数枚，乃崔生输者也。崔生问仆人，"但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。"玉姨呼崔生奴仆为贼耳。崔生感之，急为掩瘗仍旧矣。（出《博物志》）


李则
贞元初，河南少尹李则卒，未敛，有一朱衣人来，投刺申吊，自称苏郎中。既入，哀恸尤甚。俄顷尸起，与之相搏。家人子惊走出堂，二人闭门殴击，及暮方息，孝子乃敢入。见二尸共卧在床，长短形状，姿貌须髯衣服，一无差异。於是聚族不能识，遂同棺葬之。（出《独异志》）


陆凭
吴郡陆凭少有志行，神彩秀澈，笃信谦让。家于湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里而往，其纵逸未尝宁居。贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾而殁。凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰："我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。"苌悲之。又叙旧欢，宴语久之。因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，以寄其怀。诗曰：'虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬，"悲吟数四。临去曰："凭船已发来，明日午时到此。"执手而去。及觉，所记甚分明，乃书而录之。如期而凭丧船至。苌抚孤而恸，赙助倍礼。词人杨丹为之誌，具旌神感，铭曰："笃生府君，美秀而文。没而不起，寄音浮云。"（出《通幽记》）





卷第三百四十　　鬼二十五
韩弇　卢顼　李章武


韩弇
河中节度使侍中浑瑊与西蕃会盟，蕃戎背（"背"原作"皆"，据明抄本改。）信，掌书记韩弇遇害。弇素与栎阳尉李绩友，因昼寝，忽梦弇被发披衣，面目尽血。绩初不识，乃称姓名，相劳勉如平生。谓绩曰："今从秃发大使填漳河，憔悴困苦不可言，间来奉诣耳。别后有一诗奉呈。"悲吟曰："我有敌国仇，无人可为雪。每至秦陇头，游魂自鸣咽。"临别，谓绩曰："吾久饥渴，君至明日午时，于宅西南，为置酒馔钱物，亦平生之分尽矣。"绩许之，及觉。（"觉"字据明抄本补。）悲怆待旦。至午时，如言祭之。忽有黑风自西来，旋转筵上，飘卷纸钱及酒食皆飞去。举邑人观之，时贞元四年。（出《河东记》）


卢顼
贞元六年十月，范阳卢顼家於钱塘，妻弘农杨氏。其姑王氏，早岁出家，隶邑之安养寺。顼宅於寺之北里，有家婢曰小金，年可十五六。顼家贫，假食於郡内郭西堰。堰去其宅数十步，每令小金于堰主事。常有一妇人不知何来，年可四十余，著瑟瑟裙，蓬发曳漆履，直诣小金坐。自言姓朱，第十二，久之而去。如是数日。时天寒，小金爇火以燎。须臾，妇人至，顾见床下炭，怒谓小金曰："有炭而焚烟熏我，何也？"举足踏火，火即灭。以手批小金，小金绝倒于地。小金有弟年可四五岁，在旁大骇，驰报于家。家人至，已失妇人，而小金瞑然如睡，其身僵强如束。命巫人祀之，释然。如是具陈其事。居数日，妇人至，抱一物如狸状，尖嘴捲尾，尾类犬，身斑似虎。谓小金曰："何不食我猫儿？"小金曰："素无为之，奈何？"复批之，小金又倒，火亦扑灭。童子奔归以报，家人至，小金复瞑然。又祝之，随而愈。自此不令之堰。后数日，令小金引船于寺迎外姑。船至寺门外，寺殿后有一塔，小金忽见塔下有车马，朱紫甚盛。伫立而观之，即觉身不自制。须臾，车马出，左右辟易，小金遂倒。见一紫衣人策马，问小金是何人，旁有一人对答。二人举扶阶上，不令损。紫衣者驻马，促后骑曰："可速行，冷落他（"落"字原空缺，"他"原作"地"，据明抄本补改）筵馔。"小金问傍人曰："行何适？"人曰："过大云寺主家耳。"须臾，车马过尽。其院中人来，方见小金倒于阶上，复惊异载归，祀酹之而醒。是夕冬至除夜，卢家方备粢盛之具，其妇人鬼倏闪於牖户之间。以其闹，不得入。卢生以二虎目击小金左右臂。夜久，家人怠寝，妇人忽曳，小金惊叫，妇人怒曰："作饼子，何不啖我？"家人惊起，小金乃醒，而左臂失一虎目。忽窗外即言"还你"，遂掷窗有声，烛之果得。后数日视之，帛裹干茄子，不复虎目矣。冬至方旦，有女巫来坐，话其事未毕，而妇人来，小金即瞑然。其女巫甚惧，方食，遂夹一枚馄饨，置户限上，祝之。於时小金笑曰："笑朱十二喫餫饨，以两手拒地，合面于餫饨上吸之。"卢生以古镜照之，小金遂泣。言："朱十二母在盐官县，若得一顿餫饨，及顾船钱，则不来。"卢生如言，遂诀别而去。方欲焚钱财之时，已见妇人背上负钱。焚毕而去，小金遂释然。居间者，小金母先患风疾，不能言，忽于厨中应诺，便入房，切切然语。出大门，良久，抠衣阔步而入，若人骑马状，直至堂而拜曰："花容起居。"其家大惊，花容即杨氏家旧婢，死来十余年，语声行动酷似之，乃问花容："何得来？"答曰："杨郎遣来，传语娘子，别久好在。杨郎，卢生舅也，要小金母子，故遣取来。"卢生具传，恳辞以留，受语而出门。久之，复命曰："杨郎见传语，切令不用也，急作纸人代之。"依言剪人，题其名字，焚之。又言："杨郎在养安寺塔上，与杨二郎双陆。"又问："杨二郎是何人？"答曰："神人耳。又有木下三郎，亦在其中。"又问："小金前见车马何人？"曰："此是精魅耳。本是东邻吴家阿嫂朱氏，平生苦毒，罚作蛇身。今在天竺寺褚树中有穴，久而能变化通灵，故化作妇人。"又问："既是蛇身，如何得衣裳著？"答曰："向某家塚中偷来。"又问："前抱来者何物？"言"野狸"。遂辞去。即酌一杯令饮，饮讫，更请一杯与门前镬八。问："镬八是何人？"云："是杨二郎下行官。"又问："杨二郎出入如此，人遇之皆祸否？"答曰："如他杨二郎等神物，出入如风如雨。在虚中，下视人如蝼蚁然，命衰者则自祸耳，他亦无意焉。"言讫而去。至门方醒，醒后问之，皆不知也。后小金夜梦一老人，骑大狮子。狮子如文殊所乘，毛彩奋迅，不可视。旁有二昆仑奴操辔。老人谓小金曰："吾闻尔被鬼物缠绕，故万里来救。汝是衰厄之年，故鬼点尔作客。"云："以取钱应点而已，渠亦自得钱。汝若不值我来，至四月，当被作土户，汝则不免死矣。汝於某日拾得秀佛子否？"小金曰："然。""汝看此样，绣取七躯佛子，七口幡子。"言讫，又曰："作八口，吾误言耳。八口，一伴四口，又截头发少许，赎香以供养之，其厄侧除矣。"小金曰："受教矣。今苦腰背痛，不可忍，慈悲为除之。"老人曰："易耳。"即令昆仑奴向前，令展手，便於手掌摩指，则如黑漆，染指上。便背上点二灸处。小金方醒，具说其事，即造佛及幡。视背上，信有二点处，遂灸之，背痛立愈。卢顼秉志刚直，不信其事，又骂之曰："焉有圣贤，来救一婢？此必是鬼耳。"其夜又梦老人曰："吾哀尔疾危，是以来救。汝愚郎主，却唤我作鬼魅也，吾亦不计此事。汝至四月，必作土户。然至三月末，当须出杭州界以避之矣。夫鬼神所部，州县各异，亦犹人有逃户。"小金曰："於余杭可乎？"老人曰："余杭亦杭州耳，何益也？"又曰："嘉兴可乎？"曰："可。"老人曰："汝於嘉兴投谁家？"答曰："某家有亲，欲投之。"老人曰："某家是孝，汝今避鬼，还投鬼家，何益也？"凡孝有灵筵，神道交通，他则知汝所在。汝投吉人家，则可矣。又临发时，脱汝所爱惜衣一事，剪去身，留领缝襟带，余处尽去之。缚一草人衣之，著宅之阴暗处，汝则易衣而潜去也。"小金曰："诺。圣贤前度灸背，当时获愈，今尚苦腰痛。"老人曰："吾前不除尔腰者，令尔知有我耳。汝今欲除之耶？"复于昆仑手掌中研黑，点腰间一处而去。悟而验之，信有点迹，便灸之，又差。其后妇人亦不来矣，至三月尽。如言潜之嘉兴，自后无事。（出《通幽录》）


李章武
