<!-- { "loadSidebar": true } -->
维扬万贞者，大商也，多在於外，运易财宝以为商。其妻孟氏者，先寿春之妓人也，美容质，能歌舞。薄知书，稍有词藻。孟氏独游於家园，四望而乃吟曰："可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长秪对花流。"吟诗罢，泣下数行。忽有一少年，容貌甚秀美，逾垣而入，笑谓孟氏曰："何吟之大苦耶？"孟氏大惊曰："君谁家子？何得遽至於此，而复轻言之也？"少年曰："我性落魄，不自拘检，唯爱高歌大醉。适闻吟咏之声，不觉喜动于心，所以逾垣而至。苟能容我於花下一接良谈，而我亦或可以强攀清调也。"孟氏曰："欲吟诗耶？"少年曰："浮生如寄，年少几何？繁花正妍，黄叶又坠。人间之恨，何啻千端。岂如且偷顷刻之欢也。"孟氏曰："妾有良人万贞者，去家已数载矣。所恨当兹丽景，远在他方。岂惟惋叹芳菲，固是伤嗟契阔。所以自吟拙句，盖道幽怀。不虞君之涉吾地也，何故？"少年曰："我向闻雅咏，今睹丽容，固死命犹拚，且责言何害？"孟氏即命笺，续赋诗曰："谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。"少年得诗，乃报之曰："神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。"自是孟氏遂私之，挈归己舍。凡逾年，而夫自外至。孟氏忧且泣，少年曰："勿尔，吾固知其不久也。"言讫，腾身而去，顷之方没，竟不知其何怪也。（出《潇湘录》）

卷第三百四十六　鬼三十一
利俗坊民　太原部将　成公逵　送书使者　臧夏　踏歌鬼　卢燕　李湘马震　刘惟清　
董观　钱方义

利俗坊民
长庆初，洛阳利俗坊，有民行车数两，将出长夏门。有一人负布囊，求寄囊于车中，且戒勿妄开，因返入利俗坊。才入，有哭声。受寄者因发囊视之，其口结以生绠，内有一物，其状如牛胞，及黑绳长数尺。民惊，遽敛结之。有顷，其人亦复，曰："我足痛，欲憩君车中，行数里，可乎？"民知其异，乃许之。其人登车，览囊不悦，顾谓民曰："君何无信？"民谢之，又曰："我非人，冥司俾予录五百人，明历真、虢、晋、绛，及至此。人多虫，唯得二十五人耳。今须往徐泗。"又曰："君晓予言虫乎？"患赤疮即虫耳。车行二里，遂辞有程，不可久留，"君有寿，不复忧矣。"忽负囊下车，失所在。其年夏，诸州人多患赤疮，亦有死者（出《宣室志》）

太原部将
长庆中，裴度为北部留守，有部将赵姓者，病热且甚。其子煮药于室，既置药于鼎中。抅火。赵见一黄衣人，自门来，止于药鼎旁。挈一囊，囊中有药屑，其色洁白，如麦粉状，已而致屑于鼎中而去。赵告其子，子曰："岂非鬼乎？是欲重吾父之疾也。"遂去药。赵见向者黄衣人再至，又致药屑鼎中。赵恶之，亦命弃去。复一日昼寝，其子又煮药，药熟而赵寤，遂进以饮之。后数日，果卒。（出《宣室志》）

成公逵
李公颜居守北都时，有部将成少仪者，其子曰公逵，常梦一白衣人入曰："地府命令我召汝。"逵拒之，使者曰："冥官遣召一属龙人，汝既属龙，何以逃之？"公逵绐曰："某非属龙者，君何为见诬。"使者稍解，顾曰："今舍汝归，当更召属龙者。"公逵惊寤，且以其梦白於少仪。少仪有卒十余人，常在其门下，至明日，一卒无疾而卒。少仪因讯其年，其父曰："属龙。"果公逵之所梦也。（出《宣室志》。）

送书使者
昔有送书使者，出兰陵坊西门，见一道士，身长二丈余，长髯危冠。领二青裙，羊（明抄本"羊"作"髽"，下同。）髻，亦长丈余。各担二大瓮，瓮中数十小儿，啼者笑者，两两三三，自相戏乐。既见使者，道士回顾羊髻曰："庵庵。"羊髻应曰："纳纳。"瓮中小儿齐声曰："嘶嘶。"一时北走。不知所之。（出《河东集》）

臧夏
上都安邑坊十字街东，有陆氏宅，制度古醜，人常谓凶宅。后有进士臧夏僦居其中，与其兄咸尝昼寝。忽梦魇，良久方寤，曰："始见一女人，绿裙红袖，自东街而下。弱质纤腰，如雾潆花，收泣而云：'听妾一篇幽恨之句。'其辞曰："卜得上峡日，秋天风浪多。江陵一夜雨，肠断木兰歌。'"（出《河东记》）

卢燕
长庆四年冬，进士卢燕，新昌里居。晨出坊经街，槐影扶疏，残月犹在。见一妇人，长三丈许，衣服尽黑。驱一物，状若羝羊，亦高丈许。自东之西，燕惶骇却走，妇人呼曰："卢五，见人莫多言。"竟不知是何物也。（出《河东记》）

李湘
从史以左仆射为泽潞节度使，坐与镇州王承宗通谋，贬欢州，赐死於康州。宝历元年，蒙州刺史李湘，去郡归阙。自以海隅郡守，无台阁之亲，一旦造上国，若沧海泛扁舟者。闻端溪县女巫者，知未来之事，维舟召焉。巫曰："某乃见鬼者也，见之皆可召。然鬼有二等，有福德者，精神俊爽。往往自与人言：贫贱者，气劣神悴，假某以言事，尽在所遇。非某能知也？"湘曰："安得鬼而问之？"曰："厅前楸树下，有一人衣紫佩金者，自称泽潞卢仆射，可拜而请之。"湘乃公服执简，向树而拜。女巫曰："仆射已答拜。"湘遂揖上阶，空中曰："从史死於此厅，为弓弦所迫，今尚恶之。使君床上弓，幸除去之。"湘命去焉。时驿厅副阶上，唯有一榻，湘偶忘其贵，将坐问之。女巫曰："仆射官高，何不延坐，乃将吏视之？仆射大怒，去矣。急随拜谢，或肯却来。"湘匍匐下阶，问其所向，一步一拜，凡数十步。空中曰："公之官，未敌吾军一裨将，奈何对我而自坐？"湘再三辞谢。巫曰："仆射回矣。"於是拱揖而行。及阶，巫曰："仆射上矣。"别置榻。设裀込以延之。巫曰："坐矣。"湘乃坐。空中曰："使君何所问？"对曰："湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然。乞赐一言，示其荣悴。"空中曰："大有人接引，到城一月，当刺梧州。"湘又问，不复言。湘因问曰："仆射去人寰久矣，何不还生人中，而久处冥寞？"曰："吁！是何言哉？人世劳苦，万愁缠心，尽如灯蛾。争扑名利，愁胜而发白，神败而体羸。方寸之间，波澜万丈，相妬相贼，猛如豪兽。吾已免离，下视汤火，岂复低身而卧其间乎？且夫据其生死，明晦未殊。学仙成败，则无所异。吾已得炼形之术也。其术自无形而炼成三尺之形，则上天入地，乘云驾鹤，千变万化，无不可也。吾之形所未园者，三寸耳。飞行自在，出幽入明，亦可也。万乘之主不及吾，况平民乎？"湘曰："炼形之道，可得闻乎？"曰："非使君所宜闻也。"复问梧州之后，终不言，乃去。湘到京，以奇货求助，助者数人。未一月，拜梧州剌史。竟终于梧州，卢所以不复言其后事也欤？（出《续玄怪录》）

马震
扶风马震，居长安平康坊。正昼，闻扣门。往看，见一赁驴小儿云："适有一夫人，自东市赁某驴，至此入宅，未还赁价。"其家实无人来，且付钱遣之。经数日，又闻扣门，亦又如此。前后数四，疑其有异。乃置人于门左右，日日候之。是日，果有一妇人，从东乘驴来，渐近识之，乃是震母，亡十一年矣。葬于南山，其衣服尚是葬时者。震惊号奔出，已见下驴，被人觉，不暇隐灭。震逐之，环屏而走。既而穷迫，入马厩中，匿身后墙而立。马生连呼，竟不动。遂牵其裾，卒然而倒，乃白骨耳。衣服俨然，而体骨具足。细视之，有赤脉如红线，贯穿骨间。马生号哭，举扶易之，往南山，验其坟域如故。发视，棺中已空矣。马生遂别卜，迁窆之。而竟不究其理。（出《续玄怪录》）

刘惟清
阴北把关，南御并山滨济，空阔百里，无人居。地势险厄，用兵者，先据此为胜。迄今天阴日暮，鬼怪往往而出。长庆三年春，平卢节度使薛苹遣衙门将刘惟清使于东平，途出於此。时日已落，忽於野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。惟清少在戎旅，计其部分，可五六万人也。惟清不知。甚骇之。俄有辎重鼓角，部队纷纭，或歌或语，宣言竞进。惟清乃缓辔出於其中。忽有衣者徒行叩惟清，将夺马。惟清与之争，因跃马绝道，而者执之愈急。惟清有膂力，以所执铁鞭棰其背。者不甚拒，良久舍去。惟清复路，则向之军旅已过矣。夜阑，方及前驿，会同列将浑钊，自滑使还，亦馆於此。闻惟清至，迎之，则惟清冥然无所知。众扶持环视，久之乃寤，遂话此事，不二三日，至东平，既就馆，亦不为他人道。先是东平有术士皇甫喈者，落魄不仕，衣　蓝缕，众甚鄙之。一日，惟清出游，喈於途中遥指曰："刘押衙。"惟清素衣（"素"下明抄本无"衣"字。）未识，因与相款。（"款"原作"疑"，据明抄本改。）喈曰："本恐他人取马，故牵公避道，奈何却以铁鞭相苦？赖我金铠在身，不尔，巨力坚策，岂易当哉。"笑而竟去。惟清从人辞谢，将问其故，喈跃入稠人中，不可复见。后四年，李同捷反於沧景，时大下兵皆由平阴以入贼境，岂阴兵先致讨欤？（出《异闻录》，明抄本作出《集异记》。）

董观
