<!-- { "loadSidebar": true } -->
进士赵合，貌温气直，行义甚高。大和初，游五原。路经沙碛。睹物悲叹。遂饮酒，与仆使并醉，（"醉"字原空缺，据明抄本补。）因寝於沙碛。中宵半醒，月色皎然，闻沙中有女子悲吟曰："云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。"合遂起而访焉。果有一女子，年犹未笄。色绝代，语合曰："某姓李氏，居於奉天。有姊嫁洛源镇帅，因住省焉。道曹党羌所虏。至此挝杀，劫其首饰而去。后为路人所悲，掩於沙内，经今三载。知君颇有义心，倘能为归骨於奉天城南小李村，即某家　榆耳，当有奉报。"合许之。请示其掩骼处，女子感泣告之。合遂收其骨，包於囊中。伺旦，俄有紫衣丈人，跃骑而至，揖合曰："知子仁而义，信而廉。女子启祈，尚有感激。我李文悦尚书也，元和十三年，曾守五原。为犬戎三十万围逼城池之四隅，兵各厚十数里，连弩洒雨，飞梯排云。穿壁决濠，昼夜攻击。城中负户而汲者，矢如蝟毛。当其时，御捍之兵，才三千。激厉其居人，妇女老幼负土而立者，不知寒馁。犬戎於城北造独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸得窥之。某遂设奇计，定中其楼立碎。羌酋愕然，以为神功。又语城中人曰："慎勿拆屋烧，吾且为汝取薪，积於城下，许人钓上。又太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物行动，声言云："夜攻城耳。"城中慑慓，不敢暂安。某曰："不然。"潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行胁其城，兵士稍安。又西北隅被攻，摧十余丈。将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云："候明晨而入。"某以马弩五百张而拟之，遂下皮墙障之。一夕，併工暗筑，不使有声，涤之以水。时寒，来日冰坚，城之莹如银，不可攻击。又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之於五花营内。某夜穿壁而夺之如飞，众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗。纵（"纵"原作"钓"，据明抄本改）其长幼妇女百余人，得其尽归。然后掷旗而还之。时邠泾救兵二万人临其境，股慓不进。如此相持三十七日。羌酋乃遥拜曰："此城内有神将，吾今不敢欺。"遂卷甲而去。不信宿，达宥州，一昼而攻破其城。老少三万人，尽遭掳去。以此厉害，则余之功及斯城不细。但当对时相，使余不得仗节出此城，空加一貂蝉耳。余闻锺陵韦夫人，（指韦丹，事见杜牧撰故江西观察使武阳公韦公遗爱碑。"韦夫人"疑是"韦大夫"之讹。）旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚有百姓及廉问周公感其功，而奏立德政碑峨然。若余当守壁不坚，城中之人，尽为羌胡之贱隶，岂存今日子孙乎？知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣。"言讫，长揖而退。合即受教，就五原。以语百姓及刺史，俱以为妖，不听，惆账而返。至沙中，又逢昔日神人，谢合曰："君为言，五原无知之俗，刺史不明，此城当有火灾。方与祈求幽府，吾言於五原之事，不谐，此意亦息。其祸不三旬而及矣。"言讫而没，果如期灾生。五原城馑死万人，老幼相食。合挈女骸骨至奉天，访得小李村而葬之。明日道侧，合遇昔日之女子来谢而言曰："感君之义，吾大父乃贞元得道之士，有《演参同契续混元经》，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣。"合受之，女子已没。合遂舍举，究其玄微，居於少室。烧之一年，皆使瓦砾为金宝；二年，能起毙者；三年能度进。今时有人遇之於嵩岭耳。（出《传奇》）


韦安之
韦安之者，河阳人，时至阳翟，拟往少室寻师。至登封，逢一人，问欲何往，曰："吾姓张名道，家金乡，欲往少室山读书。"安之亦通姓字。所往一志，乃约为兄弟，安之年长，为兄。同入少室，师李潜。经一年，张道博学精通，为学流之首。一日。语安之曰："兄事业全未，从今去五载，方成名，官亦不过县佐。安之惊异曰："弟何以知之？"道曰："余非人，乃冥司主典也。泰岳主者欲重用，为以才识尚寡，给一年假於人间学。今年限已满，功业稍成，将辞君去。慎勿泄於人。"言讫，辞其师。安之送道下山，涕泣而别。道曰："君成名之后，有急，当呼道，必可救矣。"安之五年乃赴举。其年擢第，授杭州於潜县尉，被州遣部物，（"物"字原缺，据明抄本补。）将抵河阴。至淇泽浦，为淮盗来劫。安之遂虔启於道，俄而雷雨暴至，群盗皆溺。安之为龙兴县丞卒。（出《灵异录》）


李佐文
南阳临湍县北界，秘书郎袁测、襄阳椽王汧皆止别业。大和六年，客有李佐文者，旅食二庄。佐文琴棋之流，颇为袁、王之所爱。佐文一日向暮，将止袁庄。仆夫抱衾前去，不一二里，阴风骤起，寒埃昏晦。俄而夜黑，劣乘独行，迷误甚远。约三更，晦稍息，数里之外，遥见火烛。佐文向明而至，至则野中回舍，卑狭颇甚。中有田叟，织芒　。佐文逊辞请讬，久之。方延入户，叟云："此多豺狼，客马不宜远絷。"佐文因移檐下，迫火而憩。叟曰："容本何诣而来此？"佐文告之，叟哂曰："此去袁庄，乖於极矣。然必俟晓，方可南归。"而叟之坐后，纬萧障下，时闻稚儿啼号甚痛，每发声，叟即曰："儿可止，事已如此，悲哭奈何？"俄则复啼，叟辄以前语解之。佐文不谕，从而诘之，叟则低回他说。佐文因曰："孩幼苦寒，何不携之近火？"如此数四，叟则携致就炉，乃八九岁村女子耳。见客初无羞骇，但以物画灰，若抱沈恨。忽而怨咽惊号，叟则又以前语解之。佐文问之，终不得其情。须叟平晓，叟即遥指东南乔求曰："彼袁庄也，去此十里而近。"佐文上马四顾，乃穷荒大野，曾无人迹，独田叟一室耳。行三数里，逢村妇，携酒一壶，纸钱副焉。见佐文曰："此是巨泽，道无人。客凌晨何自来也？"佐文具白其事，妇乃附膺长号曰："孰为人鬼之遇耶？"佐文细询之，其妇曰："若客云去夜所寄宿之室，则我亡夫之殡闾耳。我佣居袁庄七年矣。前春，夫暴疾而卒。翌日，始龀之女又亡。贫究无力，父子同瘗焉。守制嫠居，官不免税，孤穷无托，遂意再行。今夕将适他门，故来夫女之瘗告诀耳。佐文则与同往，比至昨暮之室，乃殡宫也，历历踪由，分明可复。妇乃号恸，泪如绠縻。因弃生业，剪发于临湍佛寺，役力誓死焉。其妇姓王，开成四年，客有见者。（出《集异记》）


胡急
安定胡急，家于河东郡，以文学知名。大和七年春登进士第，时贾餗为礼部侍郎。后二年，文宗皇帝擢餗相国事。是岁冬十月，京兆乱，餗与宰臣涯（"涯"原作"急"。据明抄本改。）已下，俱遁去，有诏捕甚急。时中贵人仇士良，护左禁军，命部将执兵以穷其迹。部将谓士良曰："胡急受贾餗恩。今当匿在急所。愿骁健士五百，环其居以取之。"士良可其请，於是部将拥兵至急门，召急出，厉声道："贾餗在君家，君宜立出，不然，与餗同罪。"急度其势不可以理屈，抗辞拒之。部将怒，执急诣士良，戮于辕门之外。时急弟湘在河东郡，是日，湘及家人，见一人无首，衣绿衣，衣有血濡之迹，自门而入，步至庭。湘大怒，（明抄本怒作恐。）命家人逐之，遽不见。后三日，而急之凶闻至（出《宣室志》）




卷第三百四十八　鬼三十三
辛神邕　唐燕士　郭鄩　李全质　沈恭礼　牛生　韦齐休


辛神邕
平卢从事御史辛神邕，太和五年冬，以前白水尉调集于京师。时有佣者刘万金，与家僮自勤，同室而居。自勤病数月，将死。一日，万金他出，自勤偃于塌。忽有一人，紫衣危冠广袂，貌枯形瘠，巨准修髯，自门而入。自塌前，谓自勤曰："汝强起，疾当间矣。"于是扶自勤负壁而坐。先是室之东垣下，有食案，列数器。紫衣人探袖中，出一掬物，状若稻实而色青，即以十数粒置食器中，谓自勤曰："吾非人间人，今奉命召万金，万金当食而死。食尔勿泄吾言，不然，则祸及矣。"言讫遂去。是日，万金归，脸赤而喘，且曰："我以腹虚热上，殆不可治。"即变其器而食，食且尽，自勤疾愈，万金果卒。（出《宣室志》）


唐燕士
晋昌唐燕士，好读书，隐于九华山。常日晚，天雨霁，燕士步月上山。夜既深，有群狼拥其道，不得归。惧既甚，遂匿于深林中。俄有白衣丈夫，戴纱中，貌孤俊，年近五十，循涧而来。吟步自若。伫立且久，乃吟曰："涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不归，长时唯对空山月。"燕士常好为七言诗，颇称于时人。闻此惊叹，将与之言，未及而没。明日，燕士归，以貌问里人，有识者曰："是吴氏子，举进士，善为诗。卒数年矣。"（出《宣室志》）


郭鄩
郭鄩罢栎阳县尉，久不得调，穷居京华，困甚。肸飨间，常有二物，如猿玃，衣青碧，出入寝兴，无不相逐。凡欲举意求索，必与鄩俱往。所造诣，如碍枳棘。亲友见之，俱若仇隙，或厌之以符术。或避之于山林，数年竟莫能绝。一夕，忽来告别，云："某等承君厄运，不相别者久，今则候晓而行，无复至矣。"鄩既喜其去，遂问所诣，云："世路如某者甚多，但人不见耳，今之所诣乃胜业坊富人王氏，将往散之。"鄩曰："彼之聚敛丰盈，何以遽散？"云："先得计于安品子矣。"晓鼓忽鸣，遂失所在。鄩既兴盥栉，便觉愁愤开豁。试诣亲友，无不改观相接。未旬，见宰相面白，遂除通事舍人。鄩有表弟张生者，为金吾卫佐，交游皆豪侠，少年好奇，闻之，未信之也。知胜业王氏隶左军，自是常往伺之。王氏性俭约，所费未常过分。家有妓乐，端丽者至多，外之袨服冶容，造次莫回其意。一日，与宾朋过鸣珂曲，有妇人靓妆立于门首，王生驻马迟留，喜动颜色，因召同列者，置酒为欢，张生预焉。访之，即安品子之弟也。品子善歌，是日歌数曲，王生悉以金采赠之，众皆讶其广费。自此舆辇资货，日输其门。未经数年，遂至贫匮耳。（出《剧谈录》）


李全质
