<!-- { "loadSidebar": true } -->
浮梁张令，家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计。秩满，如京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。至华阴，仆夫施幄幙，陈樽垒。庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐。仆夫连叱，神色不挠。店妪曰："今五坊弋罗之辈，横行关内，此其流也，不可与竞。"仆夫方欲求其帅以责之，而张令至，具以黄衫者告，张令曰："勿叱。"召黄衫者问曰："来自何方？"黄衫但唯唯耳。促暖酒，酒至，令以大金钟饮之。虽不谢，似有愧色。饮讫，顾炙羊，著目不移，令自割以劝之。一足尽，未有饱色，令又以奁中餤十四五啖之。凡饮二斗余，酒酣，谓令曰："四十年前，曾于东店得一醉饱，以至今日。"令甚讶，乃勤恳问姓氏，对曰："某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。"令惊问其由，曰："太山召人魂，将死之籍付诸岳，俾某部（明抄本"某部"作"其捕"）送耳，令曰："可得一观呼？"曰："更窥亦无患。"于是解革囊，出一轴，其首云："太行主者牒金天府。"其第二行云："贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。"即张君也，令见名，乞告使者曰："修短有限，谁敢惜死。但某方强仕，不为死备，家业浩大，未有所付。何术得延其期？某囊橐中，计所值不下数十万，尽可以献于执事。"使者曰："一饭之恩，诚宜报答。百万之贶，某何用焉？今有仙官刘纲，谪在莲花峰。足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。某昨闻金天王与南岳博戏不胜，输二十万，甚被逼逐。足下可诣岳庙，厚数以许之，必能施力于仙官。纵力不及，亦得路于莲花峰下。不尔，荆榛蒙密，川谷阻绝，无能往者。"令于是赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之。然后直诣莲花蜂，得幽径。凡数十里，至峰下，转东南，有一茅堂。见道士隐几而坐，问令曰："腐骨秽肉，魂亡神耗者，安得来此？"令曰："钟鸣漏尽，露唏顷刻。窃闻仙官，能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸。既有好生之心，岂惜奏章之力？"道士曰："吾（"吾"原作"君"，据明钞本改）顷为隋朝权臣一奏，道谪居此峰。尔何德于予，欲陷吾为寒山之叟乎？"令衷祈愈切，仙官神色甚怒。俄有使者，赍一函而至，则金天王之书扎也。仙官览书，笑曰："关节既到，难为不应。"召使者反报，曰："莫又为上帝谴责否？"乃启玉函，书一通，焚香再拜以遣之。凡食顷，天符（"符"原作"府"，据明钞本改）乃降，其上署"彻"字，仙官复焚香再拜以启之，云："张某弃背祖宗，窃假名位。不顾礼法，苟窃官荣。而又鄙僻多藏，诡诈无实。百里之任，已是叨居；千乘之富，今因苟得。令按罪已实，待戮余魂。何为奏章，求延厥命？但以扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门是宗。狥尔一甿，我（"我"原作"俄"，据明钞本改）全弘化，希其悛恶，庶乃自新。贪生者量延五年，奏章者不能无（"无"原作"书"，据明钞本改）罪。"仙官览毕，谓令曰："大凡世人之寿，皆可至百岁。而以喜怒哀乐，汩没心源；爱恶嗜欲，伐生之根。而又扬己之能，掩彼之长，颠倒方寸，顷刻万变。神倦思怠，难全天和。如彼淡泉，汩于五味，欲致不坏，甚可得乎？勉导归途，无堕吾教。"令拜辞，举手已失所在。复寻旧路，稍觉平易，行十余里，黄衫吏迎前而贺。令曰："将欲奉报，愿知姓字。"吏曰："吾姓钟，生为宣城县脚力。亡于华阴，遂为幽冥所录。递符之役，劳苦如旧。"令曰："何以免执事之困？"曰："但酬金天王愿，曰请置子为阍人，则吾饱神盘子矣。天符已违半日，难更淹留。"便与执事别，入庙南柘林三五步而没。是夕，张令驻车华阴，决东归。计酬金天王愿，所费数逾二万，乃语其仆曰："二万可以赡吾十舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？"明旦，遂东至偃师，止于县馆。见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰："何虚妄之若是？今祸至矣。由尔偿三峰之愿不果，俾吾答一饭之恩无始终。悒悒之怀，如痛毒螫。"言讫，失所在。顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。（出《纂异记》）


欧阳敏
陕州东三十里，本无旅舍。行客或薄暮至此，即有人远迎安泊，及晓前进，往往有死者。杨州客欧阳敏，侵夜至，其鬼即为一老叟，迎归舍。夜半后，诣客问乡地，便以酒炙延待。客从容谈及阴骘之事，叟甚有惊怍之色。客问怪之，乃问曰："鬼神能侵害人乎？人能害鬼乎？"叟曰："鬼神之事，人不知，何能害之？鬼神必不肯无故侵害人也。或侵害人者，恐是妖鬼也，犹人间之贼盗耳。若妖鬼之害人，偶闻于明神，必不容。亦不异贼盗之抵宪法也。"叟复深有忧色，客怪之甚，遂谓叟曰："我若知妖鬼之所处，必诉于尊神，令尽剪除。"叟不觉起拜，叩头而言曰："我强鬼也，虑至晓，君子不容，今幸望哀恕。"仍献一卷书与客曰："此书预知帝王历数，保惜保惜。"客受之，至曙，不辞而去，回顾乃一坏坟耳。其书是篆字，后客托人译之，传于世。（出《湘潇录》）


奉天县民
会昌五年，奉天县国盛村民姓刘者，病狂，发时乱走，不避井堑。其家为迎禁咒人侯公敏治之。公敏才至，刘忽起曰："我暂出，不假尔治。"因杖薪担至田中，袒而运担，状若击物，良久而返。笑曰："我病已矣，适打一鬼头落，埋于田中。"兄弟及咒者，犹以为狂，遂同往验焉。刘掘出一骷髅，戴赤发十余茎，其病竟愈。（出《酉阳杂俎》）




卷第三百五十一　鬼三十六
邢群　李重　王坤　苏太玄　房千里　韦氏子　李浔　段成式　鬼葬　董汉勋


邢群
刑部员外邢群，大中二年，以前歙州刺史居洛中，疾甚。群素与御史朱琯善。时琯自淮河从事罢居伊洛，病卒，而群未知。尝昼卧，忽闻扣门者。令视之，见琯骑而来，群即延入坐。先是群闻琯病，及见来，甚喜，曰："向闻君疾，亦无足忧。"琯曰："某尝病，今则愈矣。然君之疾，亦无足忧，不一二日，当闻耳。"言笑久之，方去。琯访群之时，乃琯卒也。（出《宣室志》）


李重
大中五年，检校郎中知盐铁河阴院事李重罢职，居河东郡。被疾，旬日益甚，沈然在榻。一夕，告其仆曰："我病不能起矣。"即令扃键其门。忽闻庭中窣然有声，重视之，见一人衣绯，乃河西令蔡行己也。又有一人，衣白叠衣，在其后。重与行己善，即惊曰："蔡侍御来。"因命延上，与白衣者俱坐。顷之，见行己身渐长，手足口鼻，亦随而大焉。细视之，乃非行己也。重心异也，然因以侍御呼焉，重遂觉身稍可举，即负壁而坐，问曰："某病旬月矣，今愈甚。得不中于此乎？其人曰："君之疾当间矣。"即指白衣者："吾之季弟，善卜。"乃命卜重。白衣者于袖中出一小木猿，置榻上。既而其猿左右跳踯，数四而定。白衣者曰："卦成矣，郎中之病，固无足忧。当至六十二，然亦有灾。"重曰："侍御饮酒乎？"曰："安敢不饮。"重遂命酒，以杯置于前。朱衣者曰："吾自有饮器。"乃于衣中出一杯，初似银，及既酌，而其杯翻翻不定。细视，乃纸为者。二个各尽二杯，已而收其杯于衣中。将去，又诫重曰："君愈之后，慎无饮酒，祸且及矣。"重谢而诺之，良久遂去。至庭中，乃无所见，视其外门，扃键如旧。又见其榻前，酒在地，盖二鬼所饮也。重自是病愈，既而饮酒如初，其年，谪为杭州司马。（出《宣室志》）


王坤
太原王坤，大中四年春为国子博士。有婢轻云，卒数年矣。一夕，忽梦轻云至榻前。坤甚惧，起而讯之，轻云曰："某自不为人数年矣，尝念平生时，若絷而不忘解也。今夕得奉左右，亦幸会耳。"坤懵然若醉。不寤为鬼也。轻云即引坤出门，门已扃鐍，隙中导坤而过，曾无碍。行至衢中，步月徘徊，久之，坤忽饥，语于轻云，轻云曰："里中人有与郎善者乎？可以诣而求食也。"坤素与太学博士石贯善，又同里居，坤因与偕行。至贯门，而门已键闭，轻云叩之。有顷，阍者启扉曰："向闻叩门，今寂无覩，何也？"因阖扉，轻云又扣之，如是者三，阍者怒曰："厉鬼安得辄扣吾门！"且唾且骂之。轻白坤云："石生已寝，固不可诣矣。愿郎更诣他所。"时有国子监小吏，亦同里，每出，常经其门。吏与主月俸及条报除授，坤甚委信之，因与俱至其家。方见启扉，有一人持水缶，注入衢中。轻云曰："可偕入。"既入，见小吏与数人会食。初，坤立于庭，以为小吏必降阶迎拜。既而小吏不礼，俄见一婢捧汤饼登阶，轻云即殴婢背，遽仆于阶，汤饼尽覆。小吏与妻奴俱起，惊曰："中恶。"即急召巫者，巫曰："有一人，朱祓银印，立于庭前。"因祭之，坤与轻云俱就坐，食已而偕去。女巫送到门，焚纸钱于门侧。轻云谓坤曰："郎可偕某而行。"坤即随出里中，望启夏而去。至郊野数十里，见一墓，轻云曰："此妾所居，郎可随而入焉。"坤即俯首曲躬而入，墓口曛黑不可辨。忽悸然惊寤，背汗股栗。时天已晓，心恶其梦，不敢语于人。是日，因召（明钞本"召"作"访"。）石贯。既坐，贯曰："昨夕有鬼扣吾门者三，遣视之，寂无所覩。"至晓，过小吏，则有焚纸钱迹，即立召小吏，讯其事。小吏曰："某昨夕方会食，忽有婢中恶。巫云，鬼为祟。由是设祭于庭，焚纸于此。"尽与坤梦同。坤益惧，因告妻孥。是岁冬，果卒。（出《宣室志》）


苏太玄
阳朔人苏太玄，农夫也，其妻徐氏，生三子而卒。既葬，忽一日还家，但闻语而不见形，云："命未合终，冥司未录。"每至，必怜抚其子，为之纫补。经旬月，邻仵乃知，或占卜吉凶，述善恶，一一符验，有乡人在府充职，被疾，其家请卜之。俄顷云："至凉风馆南，地名柘木林。遇虎当道，不敢过，遂却回。"卜者请逼，因请再往。俄顷曰："至府，见所疾已愈。"疑其不实，遂问其所居坊曲，病人形貌。徐氏先不曾至府，又未识病者，一一言之，无差异。又有人来卜，谢无物奉酬，深为不足。徐氏曰："公家三斗粟在西房，何得称无？"卜者请取之。逡巡，负致其前，众皆愕然。如此不一。忽一旦，言帝舜发兵讨蛮，有人求至驿，助擎熟食，更一两日当远。如期而归。将一分细食，致夫前曰："此饭曷若人间过军者。"夫尝之，倍珍于他食。又一旦泣告曰："无端泄阴事，获罪被追。此去难再还，好看儿女。"泣别遂绝。（出《桂林风土记》）


房千里
