<!-- { "loadSidebar": true } -->
南阳张不疑，开成四年，宏词登科，授秘书。游京。假丐于诸侯回。以家远无人，患其孤寂，寓官京国。欲市青衣，散耳目于闾里间。旬月内，亦累有呈告者，适憎貌未偶。月余，牙人来云：（"云"原作"去"，据明抄本改。）"有新鬻仆者，请阅焉。"不疑与期于翌日。及所约时至，抵其家，有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马。揖不疑就位，与语甚爽朗。云："某少曾在名场，几及成事，曩以当家使于南海，蒙携引数年。记（明抄本"记"作"职"）于岭中。偶获婢仆等三数十人，自浙右以历南荆，货鬻殆尽，今但有六七人。承牙人致君子至焉。"语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位，俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。不疑奉道，常御酒止肉。是日，不觉饮数杯。余命诸青衣六七人，并列于庭，曰："唯所选耳。"不疑曰："某以乏于仆使，今唯有钱六万，愿贡其价。却望高明，度六万之直者一人以示之。"朱衣人曰："某价翔庳各有差等。"遂指一丫鬟重耳者曰："春条可以偿耳。"不疑睹之，则果是私目者矣。即日操契符金。春条善书录，音旨清婉，所有指使，无不惬适，又好学。月余日，潜为小诗，往往自于户牖间题诗云："幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。"不疑深惜其才貌明慧。如此两月余。不疑素有礼奉门徒尊师，居旻天观。相见，因谓不疑曰："郎君有邪气绝多。"不疑莫知所自。尊师曰："得无新聘否？"不疑曰："聘纳则无，市一婢（"婢"原作"子"，据明抄本改。）耳。"尊师曰："祸矣。"不疑恐，遂问计焉。尊师曰："明旦告归，慎勿令觉。"明早，尊师至，谓不疑曰："唤怪物出来。"不疑召春条，泣于屏幕间，亟呼之，终不出来。尊师曰："果怪物耳。"斥于室内，闭之。尊师焚香作法，以水向东而噀者三。谓不疑曰："可往观之，何如也？"不疑视之曰："大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。"尊师曰："未也。"复作法禹步，又以水向门而喷者三。谓不疑："可更视之，何如也。"不疑视之，长尺余，小小许，僵立不动。不疑更前（原本"更"上有"可"字，无"前"字，今据明抄本改。）视之，乃仆地，扑然作声。视之。一朽盟器。（"器"原作"耳"，据黄本改。）背上题曰"春条"，其衣服若蝉蜕然，系结仍旧。不疑大惊。尊师曰："此虽然（明抄本"虽然"作"妖物"。）腰腹间已合有异。"令不疑命刀劈之，腰颈间果有血，浸润于木矣。遂焚之。尊师曰："向使血遍体，则郎君一家，皆遭此物也。"自是不疑郁悒无已，岂有与明器同居而不之省，殆非永年。（"年"字原阙，据黄本补。）每一念至，惘然数日，如有所失。因得沉痼，遂请告归宁。明年，为江西辟。至日使淮南。中路府罢。又明年八月而卒。卒后一日，尊夫人继殁。道士之言果验。（原阙出处。明抄本与下条相连云出《博异志》）
又一说，张不疑常与道士共辨往来。道士将他适，乃诫不疑曰："君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可进买婢仆之辈。某去矣，幸勉之。"不疑即启母卢氏，卢氏素奉道，常日亦多在别所求静。因持寺院以居，不疑旦问省。数月，有牙僧言："有崔氏孀妇甚贫，有妓女四人，皆鬻之。今有一婢曰金釭，有姿首，最其所惜者。今贫不得已，将欲货之。"不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉。宠侍无比。金釭美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。无几，道士诣门。及见不疑，言色惨沮，吁叹不已。不疑诘之，道士曰："嘻！祸已成，无奈何矣。非独于君，太夫人亦不免矣。"不疑惊怛，起曰："别后皆如师教，尊长寓居佛寺，某守道殊不敢怠，不知何以致祸。且如之何？"哀祈备至。道士曰："皆（"皆"原作"家"，据明抄本改。）无计矣。但为君辨明之。"因诘其别后有所进者，不疑曰："家少人力，昨唯买二婢耳。"道士曰："可见乎？"不疑即召之，金釭不肯出。不疑连促之，终不出。不疑自诟之，即至。道士曰："即此是矣。"金釭大骂曰："婢有过，鞭挞之可也。不要，鬻之可也。一百五十千尚在，何所忧乎？何物道士，预人家事耶。"道士曰："惜之乎？"不疑曰："此事唯尊师命，敢不听德？"道士即以拄杖击其头，沓然有声，如击木，遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。道士命掘之，五六尺得古墓，柩傍有盟器四五，制作悉类所焚者。一百五十千，在柩前俨然，即不疑买婢之资也。复之，不疑惝怳发疾。累月而卒。亲卢氏，旬日继殁焉。（出《博异记》，又出《灵怪集》）

卷第三百七十三　　精怪六
火贾耽　刘希昂　范璋　胡荣　杨祯　卢郁　刘威
土马希范

火
贾耽
唐相贾耽退归第，（"第"原作"等"。据明抄本改。）急令召上东门卒至，耽严戒之曰："明日当午，有异色人入门，尔必痛击之，死且无妨。"门卒禀命。自巳至午，果有二尼，自东百步，相序而至，更无他异。直至门，其尼施朱傅粉，冶容艳佚，如娼人之妇。其内服殷红，下饰亦红，二尼悉然。卒计曰："尼髡未之有也。"因以挝痛击之，伤脑流血，叫号称冤，返走，疾如奔马。旋击，又旋伤其足，殆狼籍毁裂。百步已上，落草映树，已失所在，更无踪焉。门卒报耽，具述别无异色，只遇二尼衣服容色之异。耽曰："打得死否？"具对伤脑折足，痛楚殆极，但打不死而失所在，无可寻之。耽叹曰："然不免小有灾矣。"翌日，东市奏失火，延袤百千家，救之得止。（出《芝田录》）
唐代宰相贾耽退朝回到自己的府第，急忙下令召东门卒来，严厉地告诫他说："明天正午，有服色特异的人进门，你必须狠狠地打他，死了也没关系。"门卒听从。从巳时等到午时，果然有两个尼姑，自东门百步远一前一后地走来，并无异常之处。一直到门口才看清，这两个尼姑搽胭脂抹粉，姿容妖冶艳丽，很像娼妓。她们的内衣是殷红色的，下身服饰也是红的，两个尼姑完全一样。东门卒心想尼姑哪有这样的？于是便痛打她们，直打得脑袋流血，连喊冤枉，转身就往回跑，象马跑的一样快。门卒很快就追了上去，击伤她们的脚，打得她们狼狈不堪。百步开外花草掩映，树木蔽日，那两个尼姑忽然失去了踪影。门卒回来向贾耽报告，详细述说了没有看见肤色特异之人，只遇见两个尼姑，衣饰姿容十分反常。贾耽问："打死了吗？"回答说已打得她们脑伤足折，疼痛难忍，但没等打死便不见了踪影，无处可寻。贾耽叹息道："我们一定要有小的灾祸了。"第二天，东市发生火灾，烧了成百上千家，经过扑救才熄灭。刘希昂元和中，内侍刘希昂将遇祸。家人上厕，忽闻厕中云："即来，且从容。"家人惊报希昂。希昂自往听之。又云："即出来，即出来。"昂曰："何不出来？"遂有一小人，可长尺余。一家持枪跨马，而走出迅疾，趁不可及，出门而无所见。未几而复至。七月十三日中，忽有一白衣女人，独行至门，曰："缘游看去家远，暂借后院盘旋，可乎？"希昂令借之。勒家人领过，姿质甚分明。良久不见出，遂令人觇之，已不见。希昂不信，自去观之，无所见，唯有一火柴头在厕门前。家属相谓曰："此是（"此是"原作"皆及"。据明抄本改。）火灾欲（"欲"字原阙，据明抄本补。）起。"觅术士镇厌之，当镇厌日，火从厨上发，烧半宅且尽。至冬，希昂忤宪宗，罪族诛。（出《博异志》）

范璋
宝历二年，明经范璋居梁山读书。夏中深夜，忽厅厨中有拉物声，范慵省之。至明，见束薪长五寸余，齐整可爱，积于灶上。地上危累蒸饼五枚。又一夜，有物扣门，因拊掌大笑，声如婴儿。如此经三夕。璋素有胆气，乃乘其笑，曳巨薪逐之。其物状如小犬，连却击之，变成火，满川而灭。（出《酉阳杂俎》）

胡荣
长庆元年春，楚州淮岸屯官胡荣家，有精物，或隐或见。或作小儿，为着女人红裙，扰乱于人。或称阿姑。时复一处火发，所烧即少，皆救得之。三月，火大起，延烧河市营戍庐舍殆尽。岁中，胡云亦死。（出《祥异集验》）

杨祯
