<!-- { "loadSidebar": true } -->
井　　　乌山龟　绿珠井　临沅井　火井　盐井　御井　王迪
　贾耽　八角井　李德裕　永兴坊百姓　独孤叔牙　柴都
　濠州井　鸡井　军井　金华令
卷第四百　　　　宝一金　翁仲儒　霍光　陈爵　苻坚　雩都县人　何文　侯遹
　成弼　玄金　邹骆驼裴谈　牛氏僮　宇文进　苏遏　韦思玄
　李员　虞乡道士　赵怀正　金蛇
卷第四百一　　　宝二
金下　　张珽　龚播　宜春郡民　张彦　康氏　豫章人　陈浚
　建安村人　蔡彦卿
水银　　吕生
玉　　沈攸之　玉龙　江严　唐玄宗　五色玉　玉辟邪　
软玉鞭　玉猪子
卷第四百二　　　宝三隋侯　燕昭王　汉高后　后汉章帝　梁武帝　火珠　鲸鱼目
　珠池　少城珠青泥珠　径寸珠　宝珠　水珠　李勉
　李灌　上清珠　守船者　严生　张文珗卫庆　鬻饼胡
卷第四百三　　　宝四（杂宝上）马脑　犀　月镜　秦宝　珊瑚　四宝宫　延清室
玉如意　七宝鞭　犀导玉清三宝　宝骨　紫羜羯　紫贝
魏生
卷第四百四　　　宝五（杂宝下）肃宗朝八宝　灵光豆　万佛山　玳瑁盆　辟尘巾
　浮光裘（有目无文）重明枕　三宝村　火玉　马脑柜　岑氏
卷第四百五　　　宝六
钱　　　淯阳童子　文德皇后　岑文本　王清　建安村人　徐仲宝
　邢氏　林氏　曹真
奇物　　徐景　中牟铁锥　毒槊　集翠裘　谢灵　运须　开元渔者
　杨妃袜　紫米　嘉陵江巨木　江淮市人桃核　玉龙膏
　段成式　李德裕　夏侯孜　严遵仙槎钱
卷第四百六　　　草木一（文理木附）
木　　　夫子墓木　五柞　白银树　合离树　玉树　豫樟　荔枝木
　酒树　娑罗绵树　刺桐　黄漆树　木兰树　椰子树
　菩提树　婆罗树　独梪树　波斯皂荚树　木龙树　贝多树
　没树　槃碧穑波树　齐暾树　通脱木　山桂　五鬣松
　三鬣松鱼甲松　合掌柏　黄杨木　青杨木　俱那卫
　山茶　夏州槐　赤白柽　楷木　楮
文理木　宗庙文木　文木简　古文柱　三字薪　天尊薪　太平木
　天王槐　色陵木　马文木
卷第四百七　　　草木二
异木（两门凡四十目）
　　　　　　　　主一州树　偃桑　不昼木　蚊子树　圣鼓枝　鹿木
倒生木　黝木　桄榔树怪松　枫人　枫鬼　枫生人
灵枫　破木有肉　江中枫材　河伯下材　斗蚊船木交让木
千岁松　汗杖　化蝶树　涪水材　端正树　崇贤里槐
三枝槐　瘿槐　荆根枕　五重桑　蜻蜓树　无患木
醋心树　登第皂荚　辨白檀树藟蔓藤实杯　钟藤
人子藤　蜜草蔓　胡蔓草　野狐丝异木
卷第四百八　　　草木三
草　　柰祗草　三赖草　席箕草　护门草　仙人绦　合离草
　老鸦笊篱草　鬼皂荚青草槐　铜匙草　水耐冬　三白草
　无心草　盆甑草　女草　媚草　醉草　舞草相思草
无情草　忘忧草　睡草　千步香草　麝草　治盅草
蛇衔草　鹿活草解毒草　毒草　蕉毒草　牧麻草　龙刍
红草　宫人草　焦茅　销明草　黄渠草闻遐草
始皇蒲　梦草　汉武牧马草　水网藻　地日草书带草
金橙草　望舒草　神草
卷第四百九　　　草木四
草花　旌节花　野悉密花　都胜花　簇蝶花　茙葵　金灯花
　金钱花　毗尸沙花　
木花　　叙牡丹　白牡丹　红紫牡丹　正倒晕牡丹　合欢牡丹
　染牡丹花　斸牡丹　月桂花　牡桂花　桂花　海石榴花
　南海朱槿　岭表朱槿　红槿花　那提槿花　佛桑花
　贞桐花　栀子花　山茶花　三色石楠花　比闾花　木莲花
　那伽花木兰花　异木花　碧玫瑰　刺桐花　怀风花
　踯躅花　凌霄花　分枝荷　夜舒荷睡莲花　碧莲花
　染青莲花　三朵瑞莲　藕　莲实　芰菱
卷第四百一十　　草木五
果上柤稼柩树实　如何树实　仙梨　绮缟树实　波那婆树实
　瞻波异果　神仙李武陵桃李　金李　汉帝杏　仙人杏
　御李子　朱李　兔头柰　脂衣柰　朱柰文林果　圣柰
　木桃　东方村桃　仙桃　勾桃　一石桃　偏桃　王母桃
　食核桃韶子　罗浮甘子　天宝甘子　北方枣　西王母枣
　仙人枣　仲思枣　波斯枣
卷第四百十一　　草木六
果下　樱桃　檽枣　柿　底栎树实　柿盘　融峰梨　六斤梨
　紫花梨　胡榛子　酸枣
蒲萄　　王母蒲萄　侯骚子　
蔓胡桃　仙树实　橄榄子　东荒栗　猴栗　
瓜　　　五色瓜　瓜恶香
菜　　　蔓菁　越蒜　三蔬　菠薐　芥菹　芥末　水韭　茄子树
　昆仑紫瓜　茄子故事　儋崖瓠
卷第四百十二　　草木七（五谷、茶、荈附）
竹　　　竹类　涕竹　棘竹　筻簕竹　菡苰竹　慈竹　筋竹
　百叶竹　桃枝竹　瘿竹　罗浮竹　童子寺竹　竹花　竹箹
　竹实
五谷　雨稻　雨粟　雨麦　雕葫　雨谷　摇枝粟　凤冠粟　
绕明豆　延精麦　紫沉麻雨五谷　野粟石壳　芋　雀芋
甘蔗
茶荈　　叙茶　获神茗　飨茗获报　消食茶
卷第四百十三　　草木八
芝（菌蕈附）竹芝　楼阙芝　天尊芝　紫芝　参成芝　夜光芝
　　　　隐晨芝　凤脑芝　白符芝五德芝　石桂芝　滴芝　木芝
　萤火芝　肉芝　小人芝　地下肉芝
　异菌　石菌竹肉　毒菌
苔　　　叙苔　地钱　蔓金苔　如苣苔　石发　瓦松　瓦松赋
卷第四百十四　　草木九
香药茶芜香　三名香　五名香　沉香　龙脑香　安息香
　　　　木五香　诃黎勒　白豆蔻穙齐香　无石子　紫馡　阿魏
荜拨　胡椒　阿勃参　山薯　麻黄　荆三棱
服饵　　　服松脂　饵松蕊　赐茯苓　服茯苓　服菖蒲　服桂　饵柠实
　　服五味子　食术服桃胶　服地黄　服远志　服天门冬
　　饮菊潭水　饮甘菊谷水　食黄精
卷第四百十五　草木十
木怪　张叔高　陆敬叔　聂友　董奇　赵翼　魏佛陀　临淮将
　　崔导　贾秘　薛弘机卢虔　僧智通　江夏从事
卷第四百十六　草木十一
木怪下　窦宽　吴偃　董观　京洛士人　江叟
花卉怪　龙蛇草　鲜卑女　蕨蛇　芥虫　崔玄微
卷第四百十七　草木十二
花卉怪下光化寺客　僧智聓　邓珪　刘皂　田布　梁生　苏昌远
药怪　　　上党人　田登娘　赵生
菌怪　　　郭元振　宣平坊官人　豫章人









卷第三百九十三　　雷一
李叔卿　杨道和　石勒　虢州人　封元则　僧道宣　苏践言　狄仁杰　偃师　雷斗
　漳泉界　包超　张须弥　蔡希闵　徐景先　欧阳忽雷　宣州　王干华亭堰典　李师道　李鄘　徐誗


李叔卿
汉河南李叔卿，为郡工曹，应孝廉。同辈疾之，宣言曰：“叔卿妻寡妹。”以故不得应孝廉之目，叔卿遂闭门不出。妹悲愤，乃诣府门自经，叔卿亦自杀，以明无私，既而家人葬之。后霹雳，遂击杀所疾者，以置叔卿之墓。所震之家，收葬其尸。葬毕。又发其冢。（出《列女传》）


杨道和
晋扶风杨道和，夏于田中，值雷雨，至桑树下。霹雳下击之，道和以锄格，折其肱，遂落地不得去。唇如丹，目如镜，毛角长三尺余。状如六畜，头似猕猴。（出《搜神记》）


石勒
后赵石勒时，暴风大雨雷雹。建德殿端门、襄国市西门倒。杀五人。雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，洿下丈余。行人禽兽，死者万数。历千余里，树木摧折，禾稼荡然。勒问徐光，曰：“去年不禁寒食，介推帝乡之神也，故有此灾。（出《五行记》）


虢州人
唐虢州有兄弟析居，共分堂宇。至显庆元年夏夜，雷震烈风可畏。其兄甚惧，欲于弟舍避之，将去复止。门前十数步，先有长坑。风雨拔住屋及老小十一口，皆投坑死。所拔之处，尽坑也。仍卷数千巨细家用物，咸入于坑，讫无遗者。惟墙壁不动。庭槐大可数围，枝条甚茂，拔其根茎。洪纤俱尽，遂失所在，终寻不得。先是一年，其妻见树有羊，但共怪之，后遂遭此变。而弟所居，但拔露椽瓦，有似人拆之，余无所损。有子卫士，在京番直，刺史于立政奏之，敕放子还，仍赐物三十件。时桓思绪为司功，亲检其事。（出《广古今五行记》）


封元则
唐封元则，渤海长河人。显庆中，为光禄寺太官掌膳。时于阗王来朝，食料余羊，凡数十百口，王并托元则送僧寺长生。元则乃窃令屠家烹货收直。龙朔元年夏六月，洛阳大雨，雷震杀元则于宣仁门外街中，折其项，血流洒地。观者盈衢，莫不惊愕。（出《法苑珠林》）


僧道宣
唐刘禹锡云，道宣持律第一。忽一旦，霹雳绕户外不绝。宣曰：“我持律更无所犯，若有宿业，则不知之。”于是褫三衣于户外，谓有蛟螭凭焉。衣出而声不已，宣乃视其十指甲，有一点如油麻者，在右手小指上。疑之，乃出于隔子孔中，一震而失半指。黑点是蛟龙之藏处也。禹锡曰：“在龙亦尤善求避地之所矣，而终不免。则一切分定，岂可逃乎？”（出《嘉话录》）


苏践言
司礼寺苏践言，左相温国公良嗣之长子，居于嘉善里。永昌年六月，与其弟崇光府录事参军践义，退朝还第。弘道观东，猝遇暴雨。震雷电光，来绕践言等马，回旋甚急，雷声亦在其侧。有顷方散。其年九月，元肃言与赵怀节谋逆，践言妻妾并被缧絏数月，仍各解职。及良嗣薨，并放流荒裔。（出《五行记》）


狄仁杰
唐代州西十余里，有大槐，震雷所击，中裂数丈。雷公夹于树间，吼如霆震。时狄仁杰为都督，宾从往观。欲至其所，众皆披靡，无敢进者。仁杰单骑劲进，迫而问之。乃云：“树有乖龙，所由令我逐之。落势不堪，为树所夹。若相救者，当厚报德。”仁杰命锯匠破树，方得出，其后吉凶必先报命。


偃师
唐元和元年六月，偃师县柏李村，震雷于民家。地裂，阔丈余，长十五里，测无底。所裂之处，井厕相通；所冲之墓。棺出地。亦不知所由也。


雷斗
唐开元末，雷州有雷公与鲸斗。鲸身出水上，雷公数十，在空中上下。或纵火，或诟击，七日方罢。海边居人往看，不知二者何胜，但见海水正赤。（出《广异记》）


漳泉界
唐开元中，漳泉二州，分疆界不均，互讼于台者，制使不能断。迨数年，辞理纷乱，终莫之决。于是州官焚香，告于天地山川，以祈神应。俄而雷雨大至，霹雳一声，崖壁中裂。所竞之地，拓为一迳。高千尺，深仅五里，因为官道。壁中有古篆六行，二十四字，皆广数尺。虽约此为界，人莫能识。贞元初，流人李协辩之曰：“漳泉两州，分地太平。永安龙溪，山高气清。千年不惑，万古作程。”所云永安龙溪者，两郡界首乡名也。（出《录异记》）


包超
