<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何比干字少卿。为汝阴县狱吏。每禀请邑令。从重减轻。从轻减免。所活数百人。后为丹阳县尉。多方矜恤。狱无冤囚。人称为何父。后家居时。有老妪来避雨。于怀中出一菜。凡九百余叶。谓比干曰。君家世有阴德。又治狱平恕。子孙佩印绶者如此数。言毕。老妪忽不见。后子孙累世科甲。爵禄显荣。一如老妪所言。 【 真便宜事。能无眼热。无柰世人。见他人得钱便眼热。见他人好报。反不知眼热。何哉。】 
　　张庆汴梁人。为省司狱。矜慎自持。每日亲扫狱舍。暑月尤勤。每戒其属曰。人至犯法。甚属可矜。况我辈以司狱为职。若不加矜恤。则罪人何所倚赖。饮食汤药卧具。必加精洁。囚有受枉者。为之缓词请释。遇重囚就戮。为之菇斋一月。一日妻病已殁。复苏。庆年八十二。无疾而终。六子皆显。【 司狱之吏。积德最易。若要子孙贵显。只须照样施行。不是难事。只要费点心力耳。】 
　　嘉善县支立之父为刑房。有囚无辜陷重辟。支哀之。欲求其生。囚语妻曰。支公美意。明日延至家。汝以身事之。彼或有意。则我可生也妻泣而从命。及至家。妻自出劝酒。具告夫意。支坚却之。终为尽力保全。囚出狱。夫妻登门叩谢曰。公如此厚德。尚未有子。吾有弱女。愿为箕帚妾。此则礼之可通者。支为备礼聘之。生立。弱冠中魁。官至翰林。立生高生禄。皆贡为博学。禄生大伦登第。 【 却色最是阴德。忍一时之欲。即换得一个翰林儿子。何等适意。】 
　　徐熙为成都吏。运使李之绳。专掩骼埋胔。 【 即收埋枯骨。】 积至千万。熙代效勤劳。厯久不倦。有金华街王生死而复苏。述见冥官曰。上帝嘉李之绳德葬枯骨。注籍显宦。徐熙襄力着劳。与一子及第后李公三任御史中丞。熙子果及第。 
　　豫章大荒。新建县一乡民甚窘。止存一水桶。卖银三分。乃以二分买米。一分买砒。将与妻子共一饱而死。炊方熟。会县差至门索丁钱。饥求一饭。辞以无。入厨见饭。责其欺。民摇手曰。此非汝所食。因涕泣告以故。差悉倾其饭而埋之曰。尔何遽至此。吾家尚有五斗谷。可取来以延数日。民感其意随之。得谷以归。出之。则有五十金在焉。民骇曰。此必官银误置其中。他救我死。我安忍害之。持金送还。差曰。吾亦贫人。安得此银。殆天以赐汝。彼此固让。乃各分其半。两家由此至富。 【 此县差真君子也。惜忘其姓名。】 
　　杨旬为夔州府吏。子椿年二十四。大魁天下。太守命旬解职旬曰。念旬为书吏四十年。家无余资。惟留下三个悭囊。乞取来开看。第一个有三十九文大钱。第二个有四千余文中钱。第三个有万余小钱。太守问故曰每论狱囚。遇有入轻为重者。从死罪请改流罪。即投一大钱。从流罪请改杖罪。即投一中样钱。从杖罪改放。便投一小钱。今日旬男中天下都魁。皆此悭囊所积也。安敢舍公门而自放逸哉。 【 这个悭囊。便要拴好。无柰世人所守的悭囊。大异乎是。】 
　　余杭蒋嘉。家贫为郡吏。藉以养亲。事祖母继母至孝。人以冤苦投。无不解救。成化二年。一夕暴卒。至广庭中。见主者呼曰。汝寿当终。念汝事亲纯孝。笃性恳至。况复公门积德。许回生增寿三纪。夫公门案牍。奉公守法。勿以赂贿未得。置而不行。勿舞文弄法。乘威吓诈。加意苛求。勿图报。勿辞难。勿始勤终怠。耐心委曲成就而后止。若力量不能。亦要勤勤恳恳。使寸心无愧。葢拯彼患难。全彼身命。救一命。活一家。不特一人所关。实其祖宗父母相延之兴废也。况锺九载黄堂。政治丕显。徐晞财色不苟济困扶危。厯官二品。杨旬减囚积德。子夺大魁。皆案牍中所为。得此显荣特报。则而效之。福禄不爽。嘉既苏。以此言录于厅事。其后济人益力。由吏曹办事得陶文襄之举。厯官宪副。子俨登第。俦乡举。僖名儒。嘉寿自百岁。 【 为子能尽孝。巳是第一等人。况能公门积善耶。然天下未有孝子而不知积德者。积德正所以为孝也。】 
　　徐晞江阴人。在县三考。皆兵房。有戍绝勾丁而误及者。其人祈脱。贫无可馈。具酒食。令妻劝觞。而出避之。妻有丽色。具道夫意。晞绝裾而走。彻夜具文移脱免。由佐贰起家。厯官兵部郎中。同官一主事。每向胥曹辄骂。意在晞。晞不为动。后主事殁。晞为棺殓送归。后以功升兵部尚书。子纳。孙世英。皆为显宦。 【 此与支立父事出一辙。皆以却色而得速报。万恶淫为首。则却色为第一善事也。其得善报也宜哉。】 
　　商辂之父。为严州府吏。平生周急救危。容过悯孤。积善好施。人多称其隐德。在吏舍。尝劝羣吏。奉公守法。不可舞文害人。诸县囚解府者。必委曲申救。多所全活。一夕太守遥见吏舍有光。次日问羣吏家。夜来有何事。对曰。商某生一子。太守异之。语其父曰。子必贵。命抱来看。看讫。命张黄罗伞送归。即辂也。后三元及第。 【 府吏而得三元之子。可见公门中积德。比他人格外加倍。切勿错过了好机会。】 
　　顾芳宏治初年。为太仓吏典。凡送迎官府。停泊于城外卖饼江溶家。后溶为盗所诬。下狱。芳令盗辨其冤。遂得释。溶以贫不能报。愿将十七岁女送芳为妾。芳固却之。不可得。暂留月余。使妻具礼送还之。后江溶益窘。鬻女于商。又数年。芳考满赴京。拨韩侍郎门下办事。一日侍郎他往。芳偶坐堂槛下。闻夫人出。趋避。夫人犹识其貌。使婢问曰。君得非太仓顾提控乎。 【 明制一品衙门书吏曰提控。】 顾曰然。夫人跪而拜曰。是吾恩主也。吾受君子赐。复赖某商以女相畜。嫁充相公侧室。寻继正室。今天幸相逢。当为相公言之。侍郎归。乃备陈首末。侍郎曰。仁人也。上其事于朝。孝宗称叹。命查何部缺官。遂授礼部主事。生三子皆中高第。享年百岁。 【 不厌良为贱。何等操守。宜其享福寿也。】 
　　杨自惩鄞县人。初为县吏。存心仁厚。令好苛刻。自惩常为宽解。不使含冤。日久令大信任。家甚贫。囚人无食者。撤己食济之。令尝怒笞一人。自惩从旁请曰。如得其情。哀矜勿喜。喜且不可。何况于怒。令为霁颜。生子守陈。吏部侍郎。守址。吏部尚书。孙茂元。刑部侍郎。茂仁四川按察。俱以名节显。至今科第不绝。 【 世代科第。能不羡慕。】 
　　黄岩王思敏为县刑房。有被盗诬者。王心知其枉。力言于令。获释。后以三考为泰州判官。岁大水。巡方御史至。敏具饥民册求赈。御史弗许。敏抱册投水。御史急令人救之。允所请。后丁忧归。卜葬地。见一处形势。甚美。忽遇前被诬者曰。此非王恩人乎。何以至此。告以谋地故。即指其处曰。此我家山也。吾荷再生之恩。岂惜此一块土乎。遂迁葬焉。 【 实心辨枉。未有不得巧报者。天道好还。固自不爽也。】 孙济中进士。官参政。曾孙廷瞻。官刑部尚书。廷栋。官翰林。至今科第联绵。 【 赈济饥荒。更是大好积德机会。】 
　　万厯戊戌状元赵秉忠之父。作邑吏。有应袭指挥系冤狱。赵力出之。指挥感无以报。请以女为妾。赵摇手曰。此名家女。使不得。指挥强之。又曰。使不得。使不得。后其子乡荐赴会试。途中有拊其舆者曰。使不得的中状元。是科果及第。归语其父。父太息曰。此二十年前事。吾未尝告人。何神明之告尔也。 【 名家女使不得六个字。便换一个状元。真便宜矣。要想状元。遇女色处切不可自误。】 
　　潘奎为府吏。慈心济人。太守严厉。胥吏无敢启口。有土豪强暴。诬陷多人。贿诸役煅炼。人莫敢辨。一日审录退堂。奎伏地为诸囚白冤。并数土豪不法事。甚详。守覆讯得实。悉放诸囚。捕豪下狱。后奎于吏舍生子。守梦诸神骑乘鼓吹送一儿至吏舍。醒而念曰。有德者必昌后。是潘奎家也。潘果生子。守月给粟周之。其子即尚书恩也。 
　　广东藩司书吏张褧。以公过为藩司陈选所革。后陈与太监韦眷讦奏。眷诬陈贪婪。诏御史李行等讯之。眷意褧必恨选。引以为证。褧坚执不从。拷掠终无异词。选病死。褧为讼冤曰。臣本小吏。诖误触法。被选革黜。实臣自取。韦眷意臣必恨选。厚赂噉臣。臣虽胥役。敢昧素心。眷知臣不可诱。嗾行等逮臣审讯。拷掠弥月。臣忍死吁天。终无异口。行等乃依傍眷语。文致其罪。选故刚直。不堪屈辱。愤懑撄病。行等幸其殒身。阻其医疗。毕命之日。密走报眷。小人佞毒。一至如此。臣摈黜罪人。秉?田野。百无所图。诚痛忠良含屈。而为圣朝累也。书虽不报。天下高其义。凡胥吏于官府去任后。不免视若路人。其偶被责革者。必摘其短而飞诬之。小人随时炎凉之态。岂复有是非公论耶。附录此条。为书吏之忘德念怨者劝。 【 忘德念怨。天所最怒。人寿几何。何苦上犯天怒。】 

　　●戒录（计二十四条） 

　　隋大业中。有京兆狱卒。酷暴诸囚。囚不堪其苦。而狱卒以为戏乐。后生一子。颐下肩上。有若肉枷。无颈。数岁不能行而死。 【 眼前现报。最可怕。到那时。遮掩不得。】 
　　刘自然泰州人。天佑中为吏。管义军案。因连帅李继宗点乡兵捍蜀城。纪县百姓黄知感。名在籍中。自然闻其妻有美发。欲之。诱知感曰。能致妻发。即免是行。知感归。语其妻。妻曰。我以弱质托君。发可再生。人死永诀矣。君若南征不返。我有美发何为。言讫翦之。知感痛愍。送于自然。后竟不免戍役。寻殁于阵。是岁。自然亦死。后黄家驴产一驹。在胁下有字云。刘自然。邑人传之。达于郡守郡守召自然妻子识认。其子曰。某父平生好饮酒食肉。若能饱啖。即父也。驴遂饮酒数升啖肉数片。食毕。奋迅长鸣。泪下数行。刘子请以百千赎之。黄妻不纳。日加鞭挞。后经丧乱。不知所终。刘子亦惭恨而死。 【 若辈昧良。转世为驴者不少。特不若此之显明耳。】 
　　唐有一吏贷军吏吴宗嗣钱二十万。不还逾年。宗嗣忽见此吏衣白来。潜入厩中。俄而马生白驹。问其家。吏正以是日死也。驹长卖之。适合所欠之数。 【 欠钱不还。尚要如此偿报。况勒索非理之钱乎。】 
