<!-- { "loadSidebar": true } -->
朝廷用笔，每月十四、三十日两次进御，各二十管。冬用绫裹管，里衬以绵，春用紫罗，至夏秋用象牙水晶玳瑁等，皆内府临时发出制造。弘治时，吴兴笔工造笔进御，有细刻小标记云：「笔匠施阿牛。」孝宗见而鄙其名，内传以小名对，敕易名曰施文用，至今犹然。右二事，吴兴笔工张永贤说。

　方正学祸蔓
太宗杀方孝孺族八百二十口。

　梁文俞事 【「梁文俞事」，「俞」字原作「遗」，误，据明藏说小萃本改。】 
梧溪集载梁友直遗文、俞之近遗事，皆邑志所不可遗者。
梁文云：「江阴王库使家藏黄筌雀哺鶵卷，后有后村诗跋。尝闻古院画率有名义，是三雀者，殆取诗礼春秋传三爵之义与？筌蜀人，故云浣花溪耳。虽然，姑置老筌而论后村。方宋氏叔季时，王臞轩、刘后村文章声铮铮相颉颃，臞轩元宵诗首押枰科，末押民膏，后村此雀诗和韵乃窜入鶵韵。王以辞赋高，第二人及第；刘以名臣子孙有文辞，赐及第，真西山为中舍，举之自代。皆非不谙韵者，直狃于闽人语言声音，不觉跌宕，当不以过。余既赘论，且赘赞云：观雀哺鶵，可以知仁。仁于曷知？于雀之身。雀知有子，子知有母，饥焉思哺，食在母口。嗟彼雀矣，以鞠以育，矧伊人矣，孰无天属？幼资其亲，长养其亲，天属至亲，勖哉世人。庚辰三月三山梁益。」俞事云：「先生姓俞讳远，字之近，号空谷，江阴凤歌 【今误作戈。】 乡人也。以儒起家，至先生贫，隐居教授，能行古道。毘陵孙岵以先世旧依先生，待如近懿，卒殡焉。顷年疫，佣奴病乞归，先生曰：『慎无疑疫气相染，其善调护。』踰旬死。时兵兴，山林尽赭，人死多委之壑，或以是请，先生曰：『生尽其力，死弃之沟中，不义也。』特为棺窆。岁暮春，里萌舁木偶神遨井落闲，至先生门，适所舁重而止舁，告家姥曰：『神灵报施，影响捷，宜急祭燎旗下，否则殃及矣。』姥笑曰：『木偶何能为主人？归吾家，爨下物耳。』震愕眙去。族侄裕亲殁，有佛者以佛事为解，裕毅然曰：『吾诸父尝谓，形神既离，地狱何有？今乃自诬亲有罪，不孝孰甚！』佛者惭而退。其善行及人率类此。先生骨貌清卓，类有道者。长于古文，尤嗜诗，乱中吟咏不辍。尝自叙诗曰：『虫（梦，羽代夕）（梦，羽代夕），鸟之嘤嘤，机动籁鸣，岂得已而不已乎？不得已乎耳。』于以见其出乎性也。寿七十二。子樵孙庠序。」

　驳李靖行雨事
李靖行雨事，言马鬃一滴，则地下雨二尺。今凡小雨沾尘或寸许不齐者，何以施马鬃之滴也？

　不知章草
近世学书者，知有宋克体，不知有章草，然非重头曲脚之法也，善隶书者知之。

　苏咏妓误使事
杜无海棠诗者，以母讳故耳。东坡之咏妓李宜，乃一时之失言也。西郊野叟诗话载之，以为美谈，何耶？

　赵同
汉文帝时宦者赵谈，史记作赵同者，?避太史公父讳，言与谈同名耳，故曰同。今汉纪犹作赵同，误矣。

　晋多用信字
晋多用信字，使人也，世说及二王帖中可见。今曰书信、音信，独指简札，非矣。

　唐诗用至竟
唐诗多言至竟，如云到底也。杜牧云「至竟息亡缘底事」「至竟江山谁是主」之类。

　志称
志中有爵者宜称冢，无爵者称墓，有爵及尊贵者称公，无爵者咸称君。

　张商英序素书 【「张商英序素书」，原无「张商英」三字，据明藏说小萃本补。】 
张商英序黄石公素书，言得于子房冢玉枕中，上有秘戒，不许传于不道不神不圣不贤之人。以道与神加于圣贤之上，必是道家所托，非吾儒之见也。

　贯众
驴马食「管仲」，三五日易肥。驵侩之欺人，多用此。一云贯众。

　洋沟
今人家基内檐头下沟，皆称洋沟，其名甚古。崔豹古今注云：「长安御沟谓之杨沟，谓植高杨于其上也。一曰羊沟，谓羊喜抵触垣墙，故为沟以隔之，故曰洋沟也。」 【有以屋下者为阴沟，檐前者为阳沟，甚显。】 

　甘蕉
甘蕉出闽中，以糖渍之，可以寄远。形如锁阳而气近黄精，味酸。

　悼陆全卿诗
吴人悼陆全卿冢宰坐宁党诗曰：「子规声里夕阳微，何事先生懒见几。云梦竟成韩信缚，鲈鱼空待季鹰归。功名到此分成败，史笔凭谁定是非。寂寂朱门春去也，杨花燕子任争飞。」或谓唐伯虎作。

　北海东坡书源
李北海学王而飘逸者也，苏东坡学颜而飘逸者也。

　麻嗏笼统赵
唐李涉题宇秀才樱桃诗曰：「风光莫占少年家，白发殷勤最恋花。今日颠狂君莫笑，趁愁得醉眼麻嗏。」今人欲睡眼将合睫而缝细者曰麻嗏，不知作何写，偶观王荆公百家诗选李涉诗，得此二字。今物之拥肿者，俗曰直笼 【上声。】 桶。韦居安梅(石间)诗话记郑安晓丞相未贵时，赋冬瓜诗云：「翦翦黄花秋后春，霜皮露叶护长身。生来笼统君休笑，腹内能容数百人。」即此笼统字。今人以虚罔不实而斥其妄行者，则曰赵。尔雅：「休，无实李。」郭璞云：「一名赵李。」李无实者虚也，疑即此赵字。

　杜顺法界观
西铭总论正如杜顺作法界观样，法界观云：华严大教，浩博难名。杜顺和尚文殊应身，以自智见华严一真法界，总该万有，即是一心。其中诸佛众生，若国土，若庄严，义境无量。于无量境，集其义类，总举色空，理事为例，束为三重观门。一曰真空法界，二曰理事无碍，三曰周?含容。若达此三门，则法界重重纵横达矣。

　演卦为神农
包牺因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四。此淳于俊对高贵乡公之言也。汉魏闲人士守经甚严，斯言必有所本。陆俨山传疑录云。

　中山王御碑跋
洪武十九年，御制中山武宁王神道碑文，后有跋云：「臣惟古功臣之薨，圹有志，墓道有碑，礼也。然自唐以来，皆命词臣为之。惟我圣王，芟夷群雄，混一区宇，虽股肱爪牙非止一人，而中山武宁王实元勋之首，南收吴越，北定中原，东平齐鲁，西入关陕，大抵皆王之功。 【「大抵皆王之功」，原「之」字重，据明藏说小萃本删。】 今其薨也，圣上以王丰功伟绩始终本末，非词臣所能周知，故亲笔之，刻置墓道。自古人君礼报功臣，未有若斯之盛者也。臣等不敏，幸得同侍经筵，钦恤御制，不胜感激流涕，谨拜手稽首，书于碑文之左。文渊阁大学士奉议大夫臣朱善、承务郎左春坊左赞善臣刘三吾、承务郎左春坊左司直郎臣汪仲鲁、翰林院待诏臣沈士荣、孙大雅谨书。」此成化二十二年丙午冬其五世孙徐钺所刻以传者，今不可多见矣。且孙公吾邑之先辈也，谨录。

　蔡京父子相轧判
正德时，邑庠蒋一龙为邑父母万公所爱，适试于按院，经书论外，又出一「蔡氏父子相轧」题作判，其判曰：「周公相而伯禽封，忠输内外；郑桓卿而郑武继，职善开承，故挟笃棐之猷，何嫌夹辅？恢世济之美，岂厌同朝？德乃下衰，恩斯冒滥，霍光操废立之柄，进禹司徒；安石执变法之权，推雱侍讲，树党一门，窃官再世，是固昧君臣之义，然犹全父子之恩。若石厚之辅州吁，石碏以先臣而见杀；怀光之叛唐德，李璀以入侍而告谋，则义有重于朝廷，恩难兼于骨肉。今也蔡京以谄佞得政，既非谷贻，蔡攸以权势超迁，尤非武践。乃者位渐肩班，忌由心出，邸馆自开，各纳买官之贿；客宾分附，顿生夺要之疑。震用事，而上九当退于无为，京犹恋位；干居尊，而六子未承乎干蛊，攸敢同升。既不识父子去就之机，谓宜笃僚友协恭之义。蔡氏均有罪矣，宋室亦曰殆哉。」试后写卷呈于万公，阅至判，便顿足曰：「吊万一年，岂能作此一句？」浮白赏之至醉。其欢爱邑俊，每每似此。一龙父舜文，本王姓，居城东。因父鞠于蒋静斋，而仍其姓焉。一龙父子皆吾邑高才生，而卒皆不得一第，不识造物谓何。

　淫色为风
今人谓淫于色者为风，即马牛其风之风。

　论格致辨千金方
格致余论辨千金方房中补益为非，此垂戒立法，为中人虑耳。即暴者不可以主兵，贪者不可以主财之意。若仁以不杀为威，廉以不贪为宝，亦无害也，所谓有伊尹之志则可。

　摇篮
今人眠小儿竹篮，名摇篮。郭晟家塾事亲曰：「古人制小儿睡车，曰摇车，以儿摇则睡故也。」?摇车即摇篮。今别有縍车之制，縍一作绑， 【音榜。】 此字玉篇、广韵俱无，乃出兔疑韵中，?后人所造也。

　琵琶青冢
石季伦崇王昭君诗序云：「匈奴请婚于汉，元帝以后宫良家子昭君配焉。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送昭君亦必尔也。」熟参此序，乃知昭君出嫁之时，未必以琵琶寄情，特后人想象而赋之耳。此范晞文语， 【「此范晞文语」，「晞」字原作「希」，误，据明藏说小萃本改。】 最足以祛众蔽。匈奴地有黑河，青冢在黑河之旁，夜四鼓时，有气直上。江阴万户完仁山云。古今人信琵琶而不知其讹，言青冢而不详其自，余故拈出。 【呼韩邪单于初请为汉婿，及死，子雕陶莫皋立，复妻昭君，生二女。一为须卜居次，王莽时入侍太后，失节如昭君，概无足道者。】 

　护花鸟
池州九华山，江南胜地。山中有奇花岁发，则有护花鸟鸣焉，游人欲折者，鸟则盘旋其上，鸣声云「莫损花，莫损花」。无锡倪容举人如泉尝居山中月余，亲对徐纳斋尚德说，得闻。

　误引不多食
论语曰：「不撤姜，食。」又曰：「不多食。」谓每食适可而止，非言姜也。事文类聚蔬菜门引孔子不撤姜食，不多食，而题云「姜不多食」，连上文而言之，谬矣。

　周尚书谈边境
