<!-- { "loadSidebar": true } -->
常州周约庵金曾镇抚延绥，言三边寒甚，辽东第一，大同次之，真有堕指裂肤之惨。屋下皆有霜，寒气透彻故也。人出，军有受寒者，扶至家，渐以温物食之，若骤以火，则皮肉俱烂。晓开城门，不知者误以手候其锁，则皮皆去如灼。盖医家亦有寒极似火之说。西边有火炎山。鞑鞑肠极细，如鸡肠，人身瘦长而阔膀，不畏死。得胜则唱，败则哭。鞑妇至中国，人戏弄其乳则喜，以为是其子也，至隐处，亦不为意。惟执其手则怒，谓执手为夫妇，动挟刃刺其人。　马瘦见肋骨，蹄甚薄，至中国养壮而蹄厚，则不善走，极有骏异者。欲入寇，则羁饿四五日。 【抚州王书客自大同来，见鞑子八万虏大同，乡埠而去。亦言马饿七日。】 　陕西出黄鼠，味佳，设宴珍馔。　出黄羊，身尾似鹿，而角似羊，肉甚美。　鲤鱼甚肥，腹中多脂，形如南方者，而重三倍。　半翅鸟倍大如鹌鹑，肉味亦如之。性极痴，又谓之半痴，亦曰痴半斤。好视红物，飞不远辄下歇，人着红裙袄以诱之则近身，凝视不去，故可得。　鞑人称中朝皇帝为罕，?胡人声重而疾，古云可 【音克。】 汗， 【音寒。】 音近罕耳。　有猴，小如拳，人家畜者，饮水渐大。　边上虎极大。　达达骡马之外，亦乘牛，具鞍行走。　达达称中国官府为阿法。　边上老鸦，红觜红脚，翦舌，教之能言，亦如鸲鹆。　余谒周公，因县父母石首刘公见托请文之故，坐闲谈及边境，且出示三边图，凡所闻者，聊识如右。

　老儒遭困
邻邑东桥徐氏，世敦礼让。近后裔衰薄，有老儒邵梦严熊者，亦被其陵窜，好事者以诗唁之：「渔梁溪上水东之，鲁道于今一变齐。捭阖场中多智伯，阳春调里少锺期。捐阶不是徐行日，仇饷浑非亟拜时。八十年来函丈老，月明无可一枝栖。」梦严，家君童?时师也，记其独对黄菊一绝云：「菜羹麦饭午阴斜，饱看中央正色花。非是无心近红紫，清贫何地着繁华。」其著作多散见缙绅集中。

　塔影
牛首山塔影在僧室中，闭门暗映卓前，悬纸或以白衣承之，影小而倒，黪黪可见。室与塔甚近，非相值之地，不知何故。

　德佑闲子撰父志
嘉靖十五年丙申岁秋，邑中大街虹桥沟东居民镢地得石，乃宋末恭帝德佑年闲子撰父圹志，为余业师沈养吾所得，备录于左：
「王君录参从事圹志：先君讳建大字直方，氏王。曾祖譓奉议郎，累赠中大夫，妣朱氏、胡氏，俱令人。祖宁，中奉大夫、直徽猷阁、司农少卿，赠正议，妣傅氏、韩氏俱硕人，周氏宜人。父焘，朝散大夫、通判泰州军州事，妣赵氏封宜人。始卿祖更英，簜历清贯，声光赫奕。至先君生，眉目俨伟如神，幼颖异力学，诸父见闻重染，熟知先朝文献。淳佑己酉，以百篇预乡荐。宝佑乙卯，通判官无为，类集少卿笑庵文，将锓梓，先君校正汇次。计使陆公景思见之与语，喜其仪语英气，叹曰：『燕赵奇士非虚言。』?王氏世赵人，而江阴则侨寓也。丁巳，理宗明堂礼成，先君以通判冢嗣，奏补将仕郎。未几，丁宜人艰，继通判艰，服阕授迪功郎监通判，支盐仓。度宗御极，加修职郎，边赏循从事郎。居官会计当，有能称。制使李公庭芝、印公应雷皆举，升剡，秩满，印公留权，海陵准遣。继辟安东录参，未赴，感疾归。始旧居郁攸，通判虽葺数椽未完，雁行翼不忍析。至是买庐虹桥巷休假，岁余疾革，谓弟若子曰：『自枢祖至先人，七世有列于朝，吾幸蒙先人遗泽，志非不如昔人，学非不如今人，厄于数，莫克振作。』赞一绝逝。时咸淳甲戌六月十三日也。先君生嘉定乙亥八月二十一日，享年六十。娶永嘉赵氏希与女，先十五年卒。子男一人伯熊，女五人，长适同郡杜化孙，次佛娘、宜娘、安娘、住娘俱未行。伯熊卜嗣岁，德佑改元二月十一日壬午安厝于昭闻乡绮山之原，祔先妣穴，从治命也。不肖孤伯熊抆泪叙次梗概，识诸墓。奉议郎知江阴军江阴县事兼提举常平司主管文字赐绯高纯厚填讳。」

　武林俗呼
杭州俗呼黄矮菜为花交菜，谓近诸菜多变成异种，民闲常以此詈人，如鱼中之鲳也。土俗多南渡遗风，卖冰者叫大 【俗音柁。】 雪，以大雪收者佳。粜芝麻者叫何何，旧姓何者曾鬻此故也。

　取蟾酥法
取蟾酥法，将活虾蟆眉棱上，用手裹捻油纸上或是黄桑叶上，便有蟾酥。用竹篾青刮离纸叶上，便于原刮竹篾上，插在背阴处，经宿酥自然干，收用之。

　集览误认刊字
丹阳苏颂子容，宋皇佑闲进士，累官门下侍郎。以父绅尝直史馆，极言时政，与梁适同在两禁，人以为险诐，故语曰：「草头木脚，陷人倒卓。」草头木脚者，木脚是梁字，而草头则苏字也。陷人倒卓者，倾险之甚也。 【苏绅、梁适谓之草头木脚，其害在士大夫，薛居极、胡?谓之草头古，天下苦。其害在民。】 集览遂谓熙宁中颂请以此语刊附国史，此说非也。且云为父辩谤，去之可也，岂有反求添入之理？?刊有二义，有刊落，有刊入，此乃因国史有此语，请于神祖而刊落之。即诗序中所谓「则亦刊而去之」是也。

　论祢衡张华二赋
祢衡作鹦鹉赋、张华作鹪鹩赋，皆有超然远害之意。使能践之，何后患之有？是所谓不能雠其言者也。

?文恪公教外孙 【「?文恪公教外孙」，原作「文恪教外孙」，据明藏说小萃本补。】 
常熟吴文恪公思庵先生送外孙钱昕一绝句云：「阿昕今喜赴科场，南北奔驰日夜忙。昔日曾闻先辈语，一凭阴德二文章。」吴恶昕父多行不法，作此以教之。昕后卒为良牧伯，能不负公教。余大母严乃文恪之外孙女也，耳熟之，尝以授诩，且述当时钱捷后谒见命执埽除以折其少年英气，曰：「吴家外公，钱家小哥，教者真是能教，受者真是能受，汝孩儿当知样子。嗟嗟，今复可得此耳提哉！」其诗语尤是与今日士子下一顶门针也。

　茅山古迹
茅山华阳洞石崖上真书三大字，相传米元章书。路傍洞泉二篆字龛石中，玉柱洞中有石柱悬空，四周可转，似滴乳结成。喜客泉，人至环石栏，若众拍手，则乳泡泛起。玉宸观大柏根干缠纽，被火，余櫱犹佳。颜鲁公四面碑、张从申三绝碑俱存。大茅峰径路九湾十八折，祠宇宫前九杉高大。灵官所掌玉印，水苍色，方二寸，有柄，文云「九老仙都君印」篆画八迭，制作尚廉，刿不甚古。

　李文安公幼颖 【「李文安公幼颖」，原作「文安幼颖」，据明藏说小萃本补。】 
常熟李文安公杰，五岁时在堂中围柱戏跳，见者以手围庭柱团团转，试之，随应声曰：「脚蹋楼梯步步高。」又有出橹人二字者，即对以扇子。尝夜坐庭中，从兄指紫薇星令属对，应曰：「黄道日。」登第后入馆，赋禁苑闻莺，结句云：「君王厌听如簧语，莫向金门弄晚声。」人多传之。

　唐大中时墓铭
嘉靖壬寅冬，余季弟家后浚河，得一块古墓碑，余以水渐渐浸洗之，字稍可辨，然澌灭处甚多，不可读。仅见首行为「琅琊王氏墓志铭」无书撰人姓氏，乃唐大中三年间葬也。惟铭完好，录之。铭曰：「生居幽壤，寂静自然，其生也天，其死也天。赤岸之原，千秋万年。其 【缺】 」?八百块，亦载于志中。余里名赤岸，县志作斥字，余家先世所书有两从者，今定为赤云。

　三花别名
山茶，一名海红花；金凤花，都下称为海囊；蜀葵，浙江宁波称为丈红花。

　历书分色
王守溪曰：「历书有白黑绿碧黄赤紫，此河图数也。河图之数，戴九履一，一为白，九为紫；左三右七，三为绿，七为赤；二四为肩，二黑四碧；六八为足，白。故阴阳家一六八为白，二黑三绿，四碧五黄，七赤九紫。」

　郑州风俗
成化中，河南郑州举人黄某出宰常熟，乡先生钱东湖以赓唱相厚，偶谈及乡土，对钱曰：「敝地风俗，惟细民仍旧，原自有矜严礼法之家，即一城如此者凡十三家，屈指数之尽矣。」东湖接声曰：「连老父母家十四家。」黄茫应曰：「正是正是，学生蹉数也。」闻者莫不绝倒。近时有论郑风者曰：「夫子但放其声，朱子解诗，不宜概从淫例。」由此观之，岂其然耶？

　黄叔扬传
黄钺字叔扬，苏郡常熟县人。少明敏好学，家无藏书，钺日游市肆中，见书，不问古今，即借观之，或竟日不还。是时天下新定，重法绳下，士不乐仕，人文散逸，诏求贤才，悉集京师。钺父见其子好学甚，恐为郡县所知，数惩之不能止。家有田数十亩在葛泽陂，因令督耕其中。钺至陂，无书读，托市盐酪，率一二日即入城，从其友人家借得书，道中披览，比至陂辄尽，每以为恨。
杨濙者，元末隐士也，尝避雨泊舟钺舍傍，窥见钺持书倚檐读不辍声，乃就视之，曰：「竖子好学至此哉？日能读几何？」钺答曰：「苦无书读耳，过目不能忘也。」濙曰：「我有书在洋海店，去此不远，竖子能从吾游乎？」钺喜再拜，即从濙入舟，至其舍，与数册书去。自是数数来易，濙怪其频，举所借书问之，悉记忆无忘者。濙大喜，曰：「吾插架书不下万卷，不能举付汝，汝当就吾舍读。」因令其子福同室而居者三年，遂尽其书。县闻之，并辟福贤良。?怨之曰：「吾不幸遭世乱，家破族散，今独携一子耕读远郊，以毕余生。以子好学，尽以藏书奉观览，奈何不自韬晦，卒为人知，贻累我家！」钺徐曰：「无患，当为公说尹罢之。」乃教福结束如农夫，且曰：「即尹有问，子但操吴音，勿有所对。」福尽如钺教，因同诣尹曰：「钺与福共笔砚数载，知福为深，福才能问学并出钺下，而福父老身病不可遣行，即行不足以应诏，君且得罪。」尹心知其诈也，不得已，乃独遣，钺以生员除宜章典史。
洪武二十二年己卯，举湖广乡试，明年庚辰第进士，授刑科给事中，升户科左，又改礼科。居职封驳甚多。辛巳 【即建文三年。】 以父丧归，其所厚翰林侍读方孝孺吊之，屏左右密言曰：「北方不靖，苏、常、镇京师之左辅，应北之右臂也。君吴人，朝廷之近臣，今虽去，当有以教我。」曰：「三郡惟镇江最为要害，守非其人，是自撤其藩篱也。童俊狡狯，不宜独任。吾近见其奏事上前，视远而言游，此其心不可测也。苏州知府姚善忠义激烈，有国士风，必能独当一面。但仁慈有余，而御下太宽，此治郡之良才，恐不足以定乱耳。然国家大势，不在江南，必待戎马至此，亦已晚矣。」孝孺乃因钺附书于善，以忠孝相勉，期戮力王室，以济时艰。善得书，与钺相对恸哭，以死自誓。
