<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖二十四年正月十八日夜，楚世子英耀弒其父楚王。初世子病，王遣所爱宫人侍之，世子私焉，有娠。楚王怒，遂疏世子。及妃生幼子，阴有废立之意。一日往世子堂，见其容瘁，曰：「尔如此，何能继我？不如学修炼长生，将王位奏让与弟，弟不失位，尔不失身，两便也。」世子是时已蓄弒心矣。至今年正月十七日，宴三司，饮至三鼓，欢甚，出所有宝杯等，劝三司不醉不归。次夜三鼓被弒。其跟随朱安等出城，闻之巡抚三司。次日世子以父病风暴卒讣，长史官及内臣令史阿附之。时巡抚亦任其差官赴京营干，御史伊山泉敏生从荆州急回，遂奏劾之。由是世子械至京自尽，长史内臣俱斩不待。时闻楚王贪酷已极，人无可奈何矣。天为楚民报雠，乃假手其子，身弒子灭，天定胜人之理也。 【此得之项瓯东，最的。】 

　丙丁龟鉴
宋理宗朝淳熙六年，衢州孝廉七世孙中书省奏名臣柴望撰丙丁龟鉴，言丙午丁未自古多变，厄者凡二十有一，为十卷，其言多验。洪容斋五笔亦载丙午丁未之变，而谓丁未之灾又惨于丙午。抚时忧事，搦管勒此。

　南村草堂记
陶宗仪有莫逆友曰邵亨贞，今辍耕录首载募资刻版疏，是其笔也。邵公号见独居士，余家藏其亲笔文稿一册，中有南村草堂记，诵之可以想见二公丰采。
记云：「自昔有道之士，能终身不汨名利，天下后世，清议无异辞者，惟晋靖节先生与吾宗康节先生二人而已。二公之子孙散处四海，代不乏人，然能继其高风伟行者，则未见其人也。吾宗诸老，往往追慕，未始不扼腕嗟叹，自以不克远绍先躅是憾。靖节去今代尤远，然亦寥寥无闻者，岂皆冥然自晦于穷山绝域而与世不相闻耶？予与陶君九成游几四十年矣，视其行，无所矫揉，终身弗渝。九成生长浙水东，承平时侍父宦游西州，既壮，屡经世变，弓旌纁帛之招，接踵境上，悉毅然不答。既久益坚。唯耕艺读书，从容于逢掖颠沛之时，漫浪于世道纷纭之际，无隐士之名，而潜合隐士之行。方之同时之士，趋竞而合污者有之，困阨而失守者有之，言与行违者有之，能如九成之不动声色全身而履道，则不可得也。吾尝考求吾宗之人可以追述康节者，既未之见，今观九成出处，殆可远企靖节遗风，为可庆也。九成筑草堂于泗溪之南村，暇日余往过焉，见其左右列琴瑟书册，前后多桑麻竹树，四顾皆平畴远水，出户则可览观江山之胜，四时有耕钓蚕牧之营，晨夕有读书谈道之乐。遶屋种菊数十百本，幅巾短褐，逍遥其间。与黄花同傲霜露，地偏而心远，吴中所存，不言而可概见，人亦以为今代之靖节与！余老矣，九成亦逾半百，行将优游卒岁于草堂之下。后之传逸民者，其肯舍诸？九成求余言为记，既书以复之，且以叹吾宗之不竞也。戊午岁重阳日记。」

　张修撰缉屋
常熟止庵张公洪，宣德时以翰林修撰在家，屋敝欲缉，有柬与东桥徐氏乞柴盖之，并羊一牵，乃县令为乡饮送者，转托与种竹人家换竹作椽。其柬有三四十句，余亲得之，惜未曾录，失去。此等高风，今愿为之执鞭而无从也。其谕缅甸宣慰那罗塔六书，绰有使才，不独有行有文。

　神仙粥方
神仙粥方，专治感冒风寒暑湿之邪并四时疫气流行头疼骨痛发热恶寒等症， 【「发热恶寒等症」，「症」字原作「证」，据明藏说小萃本改。】 初得一二三日，服之即解。用糯米约半合，生姜五大片，河水二碗，于砂锅内煮一二滚，次入带须大葱白五七个，煮至米熟，再加米醋半小盏入内和匀，取起，乘热吃粥，或只吃粥汤亦可。即于无风处睡之，出汗为度。此以糯米补养为君，姜葱发散为臣，一补一发，而又以酸醋敛之，甚有妙理，盖非寻常发表之剂可比也。屡用屡验，不可以易而忽之。

　迎武宗驾还帐词
湖广镇巡等官迎贺武宗大驾亲征江西凯旋帐词，是时余邑裕轩夏公从寿为参议，此其代笔者，存以见当年时事云尔。
「伏以春生秋杀，妙阖辟于乾坤，雷厉风行，廓清夷于江汉。惟天讨必加于有罪，肆王师岂出于无名？功在一人，欢腾万口。兹盖伏遇钦差总督军务后军都督府威武大将军镇国公朱，英资神授，骏德天成，庙算无遗，远慑犬羊于徼外，王猷允塞，岂容狐鼠于域中！粤在洪都，建有宁府，圣祖重屏翰之计，茅土攸分，累朝敦亲睦之仁，继承不替。宜祖训之永守，期宗社以同休。讵意兹邦，是生恶胤。乃宸濠者，夙禀凶暴，少有豺狼之声，大肆烝淫，长为禽兽之行。攘夺良氓殆尽，贼杀善类孔多，招诱贼徒者不翅万众，阴谋不轨者殆将十年。罪贯已盈，反形渐具，谏台交奏，宜加斧钺之诛，圣德涵容，尚锡几杖之赐，方遣官而降敕，俾悔过以图新。岂枭獍之恶已成，顾蜂蚁之忱何在？伪传制檄，岂惟指斥乘舆，大兴甲兵，直欲谋危社稷。遂杀巡抚，首据省城，南康、九江，皆被乘虚袭破，民庐市肆，悉遭纵火焚烧。垂涎欲犯留都，染指已攻安庆。驰变告于一旦，法所不容，赫皇怒于九重，义所必讨。敬告宗庙，肃将天威，即日临朝以誓师，匪徒推毂而分阃。六飞亲御，举鞭指江以西，五位暂离，仗杖从天而下。周之皇父、休父，戒旅陈行，唐之英公、吴公，前驱后继。六军齐奋，增耀日之威灵，万马不嘶，听如山之号令。先声至，而逆丑褫魂丧魄，义旗举，而元凶束手就擒。表天纪之必正不挠，信王师之有征无战。有生大慰云霓之望，无辜咸脱水火之中。荆棘不生，允藉班师节制，秋毫无犯，乐闻奏凯欢声。迈成周之克定三监，政由冢宰，陋汉景之讨平七国，兵属条侯。元功显勒于鼎钟，示永世而万古不泯，大驾早还于斧扆，敷文教而六合同春。某等惭扈从莫效犬马之劳，诗歌常武，叩行在不胜葵藿之悃，祝拟华封。诚欢诚忭，稽首顿首。谨献词曰：『一统山河调玉烛，尧舜至仁先睦族。独怜七国与三监，祇今犹蹈前车覆。赫然天怒肃，何须分阃还推毂。誓六师，一人自将，直指西江澳。披坚执锐俱颇、牧，凭仗威灵如破竹。元凶就缚诏班师，大功独建归黄屋。凯歌赓法曲，欢腾亿兆俱蒙福。竞嵩呼，天长地久，永镇绥荒服。』右调归朝欢。」

　女辩继母诬陷疏
「顺天府故官锦衣?千户李雄女孩李玉英谨奏：为明辨生冤以伸死愤以正纲常以还淳俗事。臣闻先王有言，五刑以不孝为先，四德以无义为耻。又闻列女传云，以一身而系纲常之重者，谓之德；以一死而正纲常之重者，谓之仁。故窦氏有投崖之义气，云华有坠井之英风，是皆所以振纲常以励风俗，流芳名于身后，垂轨范于无穷也。臣父李雄，荫袭百户，荷蒙圣恩，以征西有功，寻升前职。臣幼丧母，遗臣姊妹三人，有幼弟李承祖，俱在孩提。恩父见怜，仍娶继母焦氏，存恤孤弱。臣十二岁遇皇上嗣位，甄选才人，府尹以臣应选，礼部悯臣孤弱，未谙侍御，发臣宁家。父于正德十四年七月十四日征陕西反贼，与贼进战阵亡。天祸臣家，流离日甚，臣年十六，未获结缡，姊妹三人，伶仃无倚。摽梅已过，红叶无凭，是以穷迫滥液，形诸吟咏，偶有送春诗一绝云：『柴门寂寂锁残春，满地榆钱不疗贫。云鬓霞裳伴泥土，野花何似一愁人。』又有别燕诗一绝云：『新巢泥满旧巢攲，泥满疏帘欲掩迟。愁对呢喃终一别，画堂依旧主人非。』是皆感诸身心形诸笔札，盖有大不得已而为言者矣。奈何母恩虽广，弗察臣衷，但玩诗词，以为外通等情，朝夕逼责，求死无门。逼舅焦榕拿送锦衣卫，诬臣奸淫不孝等情。臣本女流，难誊口舌，本官昧审事理，问拟剐罪重刑。臣只得俯伏顺从，不敢逆继母之命，以重不孝之罪也。迩蒙圣恩宽恤，『特以天气太炎，在监军民未获发落，仍差审录太监研审，凡有事枉人冤，许通行奏。钦此钦遵』。不得不具求生之路，以昭决死之言。臣父虽武臣，颇知典籍，故臣虽妾妇，亦得奉闻其遗教。况臣继母年方二十，有弟李亚奴，始生周岁，臣母欲图亲儿继袭，故当父方死之时，计令臣弟李承祖十岁孩儿亲往战场寻父遗骨，盖欲陷于非命，以图己之私也。幸赖皇天不昧，父灵不泯，臣弟得父骸骨以归。前计不成，忿心未息，巧将臣弟李承祖毒药鸩死，肢解埋弃，将臣姊李桂英卖与权豪家为婢，名虽养赡，情实有谋。又将臣妹桃英沿街抄化，屏去衣服，稍有怨言，朝夕拷打。今又将臣诬陷淫奸等情，臣纵不才，邻里何不纠举？又不曾经获某人，乃以数句之诗，寻风捉影，陷臣死罪。臣之死固无憾矣，十岁之弟，果何罪乎？数龄之妹，又何辜乎？臣母之罪，臣不敢言，凯风有诗，臣当自责，臣之死固不足惜，恐天下之为继母者，得以肆其妒忌之心，凡为儿女者，得以指臣之过也，是以一生而污风俗，以一身而亵纲常也。臣在监日久，有欺臣孤弱而兴不良之心者，臣抚膺大恸，举监莫不惊惶。陛下俯察臣情，将臣所奏付诸有司，明布各衙门知道，将臣速斩，庶身无所苦，免行露之沾濡，魂有所归，无青蝇之污秽。仍将臣之诗句委勘，有无淫奸等情，推详臣母之心，尽在不言之表，则臣父母之灵，亦可慰之于地下，而臣之义，亦不可掩于人闲矣。臣冒渎圣主，不胜祈死之至。系明辨生冤，以伸死愤事，情不敢隐讳，谨具本，令妹李桃英?奏以闻。」奉圣旨：「这奴婢事情有可矜，着三法司会勘来说。」「奉圣旨，李承祖死于无辜，焦氏妒忌之心，罪实难容，依律处斩。李玉英着锦衣卫选良才婚配。」右疏在嘉靖四年闲一学究所钞者，余见而录之。

　瘗蚕得祸相同
分类夷坚志乙集五卷中载：江阴民云，林明甫说绍兴六年寓居江阴时，淮上桑叶价翔涌，有村民居江之洲中，去泰州如皋县绝近，育蚕数十箔，与妻子谋曰：「吾比岁事蚕，费至多，计所得不足取偿，且坐耗日力，不若尽去之。载见叶货之如皋，役不过三日而享厚利，且无害。」妻子以为然。乃以汤尽死，瘗诸桑下，悉取桑，棹舟以北行。半道有鲤跃入，民取之，刳腹实以盐。俄达岸，津吏登舟视税物，发其桑，见有死者，民之厥子也。惊且哭，吏以为杀人，拘系之。鞠同舟者，皆莫知，问其所以来，民具道本末。县遣吏至江阴物色之，至其家，门已闭，坏壁以入，寂无一人，试起瘗验之，又其妻也，体已腐败矣。益证为杀妻子而逃，无以自白，吏亦不敢断，竟毙于狱。
