<!-- { "loadSidebar": true } -->
杭云谷者名朝望，宜兴人，在郡庠与余辛卯、甲午两次同案应试，颇相交往。嘉靖戊午冬，予自郡归，出东门，仆辈牵船，遇叫渡童子，年可十五六，云将依人，遂登船。讯其来历，据称周姓，不得于继母，故出奔投止，予信之，留余家凡七阅月，不知其为云谷子也。有包役人王某者到余家索役价，廉得其详，随走报于宜兴，而云谷正当求访之切，急持柬币来迎。时伊子随余果儿赴试，即遣人伴送还家。云谷与余别久，而余儿亦未知旧谊，漫尔裁答，故索启与谢启，皆两不识面之语耳。然其文可存，存之。
「恭惟君侯，江海涵襟，斗山凝望，高风素被，久驰慕蔺之忱，芳誉倾闻，将效识荆之愿。如孤匪类，敢伺名流，遥拱门墙，僭陈衷悃。迩者犬子失教，遗家远游，意或落魄萍沙，或寄生牛口矣。岂期扳鹢舟而附迈，仰莺树以思迁，得觐君子之光，缪推赤子之保，诚生死而肉骨者也。然可宗不失，虽甘效于执鞭，而下愚不移，终自投于衅鼓，此则日月之明，所必察者耳。窃念孤半生残简，奄遭九蹶之艰，三世寒荆，仅遗一线之绪，倏然离膝，黯尔销魂，寤寐廑舐犊之私，昕夕悬倚庐之望。曾无取蜂之谗口，遽有履霜之激心，虽知赖庇于二天，岂能遣怀于一日？敢兹冒昧，径渎尊慈。伏惟君侯，澄虚鉴物，推赤置人，再造天缘，曲成人道，俾藉余休，衍宗祧于百世，宁忘披胆，效衔结于他年。孤不胜仰望感激之至。谨启。」
「窃惟钧大造者，廓形骸而齐物，怀私淑者，越宇宙而归仁。君侯道裕津梁，宗承阀阅，囊联贺锦，韬豹雾以成文，仙列膺舟，辟龙门而纳士。孤披云已晚，窃附神交，捧袂何年，得倾心恋。矧翳桑之惠，及?子之颠连，而结草之私，敢余生之背负耶？命传瑗使，益征君子之心，教锡瑶章，深荷大人之造，第惭非连璧，抗义气于云霄，喜切熏兰，效心盟于山海。曩伸菲享，顾辱麾旋，岂以大德之可酬，亵物之能报耶？衍祜宗祧，宁怀转石，矢心天地，敢效忘筌，尚图伏谒门墙，叩称犬马。附陈芜牍，潜溷台光。伏惟尊慈，俯原疏陋，孤不胜感戴之至。谨启。」

　徐子仁宠幸
武宗召徐霖在临清谒见，欲授霖教坊司官，霖泣谢曰：「臣虽不才，世家清白，教坊者倡优之司，臣死不敢拜。」乃授锦衣镇抚，久渐宠幸，至以子仁呼之。 【霖字子仁。】 每进见，必衣破袍，帝以为问，对曰：「臣家贫无衣。」乃以斗牛袭衣赐之。至南京，一日入暮，密闻欲幸霖家，霖与近侍谋：「夜深不能治具，奈何？」众曰：「汝书生，献茶可矣。」乃潜遣人报其家，而以身待。将二鼓驾出，乃召霖，令引至其家。家人罗拜，但嫌其屋小，许至北京赐大第居之。既而设四果进茶，帝曰：「人谓子仁标致，乃由茶耶？」 【「乃由茶耶」，明藏说小萃本「由」字作「出」。】 霖叩头谢曰：「臣不意陛下俯临，无宿具。」帝曰：「已有果，但少酒耳。」于是出酒命霖歌，帝亦自歌，众乐并不得和。从容欢燕，四鼓乃罢。

　钱宁婶姓
钱宁既赐姓当权，其婶也氏死，廷臣多往奠之，祭章既具，众谓世无也姓，当乜字之误，遂书乜氏，宁怒不肯受奠。众为改撰祭章，然后受之。

　唐中丞
唐荆川罢官家居，颇自特立，知命之后，渐染指功名。因赵甬江以逢合严介溪，遂得复职，升至淮扬巡抚，殊失初志。乡人以诗吊之：「海门潮涌清淮水，燕塞云埋白羽旄。子美文章空寄世，孔明事业等轻毛。避人焚草宁辞谏，策马先师不惮劳。莫讶今朝归未得，出山何似在山高？」又有送行一诗云：「与君廿载卧云林，忽报征书思不禁。登阁固知非昔日，出山终是负初心。青春照眼行应好，黄鸟求朋意独深。默默囊琴且归去，古来流水几知音。」此为越中余师龙溪王公所作。

　黑荳丹方
黑荳丹方，四季用黑荳五斗，淘洗干后，蒸三遍，去皮；大好?子三斗，浸一宿，控出，蒸三遍，令开口去壳；用荳五升、柏子仁三升作小料亦可。右先捣荳黄为细末，然后捣柏子仁极细，渐渐下荳黄，令匀，作丸如拳大，入甑内蒸过，从晨着火，至夜半子时住火，直至天晓出甑，至午时晒干，捣为细末服之，但以不饥为度，不得入一切别物。第一顿七日不饥，第二顿四十九日不饥，第三顿可百日不饥，第四顿千日不饥，如更服，永不饥也。不问老少，但依方服食，令人无有憔悴。渴中饮新汲水，或研大?子浆水饮之。若要重吃他物，用葵菜子研为细末，煎汤冷服下，菜如金色，吃诸物并无所损。此唐刘景先所进者。正德十四年巡抚李公充嗣因郡邑饥疫相仍，乃书苏东坡圣散子方并前方，拯民饥疫，全活甚众。圣散子药品制法，见袖珍方书。 【东坡圣散子序见集二十四卷，圣散子后序见续集第八卷。叶石林避暑录话上卷辨圣散子方不可用，其言甚有理，俟与善仲景术者辨之。】 

　三古人周急
猗觉寮杂记载郭元振助丧，又有杨虞卿助陈商事并范忠宣助石曼卿，共三人。宇宙闲此等人讵可多得？若如孟子谓万锺不辨礼义，所识穷乏者得我而为之，则世固不乏矣。

　己未岁荒
嘉靖三十八年己未，旱荒异常，余乡有具呈于县者，其呈模写民艰，可谓曲尽，摘而存之，俾他日为居安思危之助云。「某等住居去城百里之外，绝不通潮，离水一丈有余，最称高阜。自夏初而不雨，三时之望已孤，入秋来尚愆旸，千里之迹如埽，鸠语不闻于泽畔，龟文尽见于田中。上以求之于天，而祷雨不应，下以求之于地，而掘井无泉。腹内者尽被抛荒，野无青草，沿河者虽经插莳，田起黄埃。一粒虽秀，而无水以浸其根，终为空合，三眼俱齐，而无日以待其长，纵雨无收。晚莳者，以根老而尚青，名虽稻而实则草也。早耘者，以根嫩而先死，岂非谷之不如稗乎？闲有豆苗几邱，复遇昆虫为变，大者先食其叶，名为荳牛，小者继食其花，呼为荳虱。目下虽云未槁，秋来总是无成。某切念民遭倭乱之余，室如悬磬，今若遇饥荒之变，命若倒悬。壮者则趁工于水乡，图升合之粟而积劳以死，老弱则枵腹于户内，无瓶罍之积而待哺以亡。鱼?则尽于河中，鸡犬则空于闾里。水路绝而客商不至，生路难寻；人心变而移兑不通，盗心顿起。或十日方成一布，晨出而见夺于强暴之徒，或廿钱籴得一升，夜归而不到于妻孥之口。黑夜则穿窬接迹，白昼而抢夺成?。大兵之后而遇凶年，民有七亡而无一得，饥馑之余而遭盗贼，民有三死而无一生。况二麦罄于车戽之余，种子谁能复办？衣服尽于典卖之后，祈寒何以克当？明年之荒歉可知，今岁之三冬难度，岂暇顾夫父母，亦奚有于妻孥？贸贸然来悲号道路，怏怏然去颠踣沟渠。目击伤心，耳闻酸鼻。欲入城而诉旱，饿殍岂能行百里之程？思赴台而告荒，糟糠何以供一朝之费？」云云。即令他人诵之，便欲流涕，何况经历者乎？

　唐伯虎题画
唐寅题寒雀争梅图云：「头如蒜颗眼如椒，雄逐雌飞向苇萧。莫趁螗螂失巢穴，有人拈弹不相饶。」又题败荷脊令图云「飞唤行摇类急难，野田寒露欲成团。莫言四海皆兄弟，骨肉而今冷眼看。」余得其所画二图，录之。

　白日鬼缚儿
杨舍居民苏敏，本苏州人，负贩累千金，死未几，其子某为牙侩，门旁有一室，嘉靖四十年辛酉为邑城布商何三痴赁居，何因归，钥其室。苏于十二月二十六日遣子二郎守护所晒谷于室前场中，二郎年十余岁，忽不见，家人惊呼不可得。微闻闭室中有呻吟声，抉门而入，了无所见。声似出诸室之大厅内，厅亦何所钥，复抉之，则二郎在焉，手足皆草索扎缚数围，草索即平日备以捆布者。错愕究其故，答云：「适坐门首，见三四人从外来捽我，由户槛下猫窦中入，欲杀我，赖公公在此恳救，尚未下手。今见人来，四散去矣。」公公即既死之苏敏也，因挈之出。夫青天白日之下，忽投童子于扃固无隙之厅，何鬼物之作崇一至是也？不踰年，赀产皆为人有，然二郎竟亦无恙。此得之于亲见者所述，不诬。

　柏饧
嘉靖壬戌岁仲春廿二日丁丑，夜雨既濡，真率窝前双柏上满缀金饧，次早望之，黄绿相闲，瑞气氤氲，殆巧工未易摹写。即而视之，若花瓣缤纷，或五出或六出，又如露珠凝滴，参差杂沓，天然奇巧。尝其臭味，若糕饧入口，甘黏柔净，有啖而不厌者存焉。次夜复雨，而缀者更密，造访他友，更无所有，访诸父老，惊为创见。予窃思之，福以德彰，庆沿业皎，矧兹至道伊融，大化斯肇，谓之为瑞，予家当多难之余，理不当有，谓之为妖，其色黄，中央正色也，生于柏木之坚贞后凋者也。方春，景物鲜妍，百卉畅达，偶值气盛蒸积，若芝菌荋蕈勃然而生。未德何福，未业何庆？何妖何瑞之足论乎！聊叙颠末，以识岁月，俟谂诸博物君子，或能深达其理也。

　寿木前定
余邑中陈鸿江皋谟为南京工部郎中，托伊表侄丁某同乃郎至芜湖买乃堂寿木，其抽分主事，部中嘉兴人许爚也，许主事因谈及其父名许吉尚未有材，亦近日所得者，木之上有一「许」字，下有一「吉」字，与姓名略无差。丁归言之。此十年前壬子六月中事，偶与人谈数之前定，追而笔之。

　续皇极经世
宋郑特立续皇极经世书，元稹草庐澄序之曰：「邵子之书，其初十二篇，以一元经十二会，而系之以运与世；其次十二篇，以九会经二百四十运，而系之以世与岁；又其次十篇，以十运经一百一十世，而系之以岁与事。元之经会，始月子，讫月亥，效天也；会之经运，始星己开物，讫星戌闭物，法地也。运之经世，始辰子二千一百四十九，讫辰亥二千二百六十八，纪人也。纪事起二千二百五十六世内之甲辰，止二千二百六十六世内之己未，唐帝尧以前不纪，无考也。周显德以后未纪，有俟也。郑松特立甫为续二百七十五年，自庚申宋兴至甲午金亡，近述邵子经世之事，远继夫子春秋之志，用意宏矣。邵子所纪三千三百一十六年闲，颇有更定，书法视昔尤谨。论国统绝续离合，谓兴国无所承，亡国无所授者，各为系。汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈七代一系也，魏、周、隋、唐、梁、唐、晋、汉、周、宋十代一系也。辽、金、国朝又一系也。斯论也，世儒未之及也。噫，郑续邵之书，它时岂无续郑之书乎？虽千世可知也。特立在前代三预进士贡不第，在今日隐处三十年不仕，独折行辈与澄友，古今因革，圣贤心洁，每共细商焉。是书之成，以澄能知之，而俾题其端。所纂经说拾遗，亦多可取云。」

　彭祖非寿终
司马彪注庄子曰：「彭祖八百，犹悔不寿。」言彭祖饵云母能御女，晚娶郑氏，妖淫败道而死，非寿终也。

　邵诗三十六宫
