<!-- { "loadSidebar": true } -->
康节诗曰：「耳目聪明男子身，洪钧赋予不为贫。须探月窟方知物，未蹑天根岂识人。干遇巽时为月窟，地逢雷处见天根。天根月窟闲来往，三十六官都是春。」释者谓：汉天文志曰：「氐为天根。」扬雄赋曰：「西极月窟。」是天根在卯，月窟在酉也。然先天六十四卦图，以干遇巽为姤，姤当夏至，地逢雷为复，复当冬至。是月窟自午而后着于酉，天根自子而后着于卯，所谓理极微者是也。植物体冷而气在外，根在下而亲地，自一阴始，故探月窟而知物。动物体热而气在内，首在上而亲天，故蹑天根而识人。干三画对坤六画为九，兑四画对艮五画为九，离巽俱四画对坎震俱五画，各为九，四九三十六。又干一对坤八，兑二对艮七，离三对坎六，震四对巽五，亦三十六。皇极之学，以不用为用。天有四时而冬不用，子中其所处也。处子中，则阳自卯而开物以往，阴自酉而开物以来，是闲来往也。由是八卦阴阳消长无穷，故谓都是春也。然复姤本六十四卦，以八卦言，殊讶其不类。今考朱子语类，谓易反对者，屯蒙之类，凡二十八卦者， 【「凡二十八卦者」，「者」字疑衍。明藏说小萃本、清顺治本并同。】 并不反对者，干、坤、坎、离、颐、大小过、中孚八卦，为三十六宫。盖一阴一阳往来而成先天一元之气也。邵子之学，可谓奇而隐矣，当时犹不能知，况后世邪？此在双槐岁钞中拈出。
休宁朱风林升说云：按邵子此诗，取先天八卦圆图，指其缄要景象，而示人以履运处身之道也。邵子平日所以为教，妙在一动一静之闲，诗之天根月窟，正指此也。所谓天根者，指坤震二卦之闲而言。坤震之闲，阴既极矣，微阳将生。将生之微阳，天所生之根也。所谓月窟者，指干巽二卦之闲而言。干巽之闲，阳既极矣，微阴将生。将生之微阴，月所出之窟也。阴阳一元，气非有二也。动而阳，静而阴，更相禅代，无有穷已。天之寒暑，时之昼夜，人之呼吸，物之荣枯，其著者也。方其动而阳也，非全无阴，阳渐盛则阴渐微。及其静而阴也，非全无阳，阴渐盛则阳渐微。盛之极者消，则微之极者息矣。知此，则知坤震之闲，乃干之静专既极而动直之初也，故曰天根。干巽之闲，乃坤之静翕既极而动辟之初也，故曰月窟。凡草木之甲坼，必先根而后萌。坤震之闲在图之下方，其象厚地之下，天包地外，地下有天，凡根之所著愈深，则萌之所发者愈畅，天根之名所以立也。月之魄受日之光，其无光处，月之本体也。干巽之闲，在图之上方，其象中天之上，月望而午，盈极而亏，而月之本体无光者，始微出于此，月窟之名所以立也。气机阖辟，流行不息，而人物生焉。气之流行，其阴阳消长固不齐， 【「其阴阳消长固不齐」，「固」字原作「因」，难通，据明藏说小萃本改。】 人物囿乎其中，其纯驳美恶，岂能齐乎？以吾身而处乎人物之中，必也下极乎动静之闲，如足之蹑天根，上极乎动静之闲，如手之探月窟，真有见乎气机之消息流行者，而后人物之生所以不齐者可得而喻矣。见之明，体之熟，则其所以抚世酬物者，必有其道矣。所谓三十六宫，指八卦之画为言。刚画奇一为一宫，柔画耦二为二宫，八卦二十四画，共三十六宫。阳宫十二，阴宫二十四，三十六宫不皆春也。以耳目聪明之身而探月窟，蹑天根，知物识人，而灼见其不齐也，而以无所系累之闲心来往乎其闲，翫对待之象以施泛应之用。画之对，则皆一奇一耦也，卦之对，则皆三阳三阴也。如是则泛而应，曲而当，三十六宫，阳宫不暑，阴宫不寒，无适而非春也。天根月窟三十六宫，易之象也。知物识人，闲来往都是春，则其占也。此邵子胸中之全易，而凡学者所当以为己易者也。昔人于此诗，「遇」字「逢」字翫而未审，误以六十四卦图复姤二卦言之，或又有偏泥于归根内丹之说者，是以本指未彻，愚故详之。

　禁宰犬豕
宋朱弁曲洧旧闻第四卷中云：崇宁初，范致虚上言：「十二宫神狗居戌位，为陛下本命。今京师有以屠狗为业者，宜行禁止。」因降指挥，禁天下杀狗，赏钱至二万。太学生初闻之，有宣言于众曰：「朝廷事事绍述熙丰，神宗生戊子年，而当年未闻禁畜犬也。」其闲有善议论者，密相语曰：「狗在五行，其取类自有所在，今以忌器谀言，使之贵重若此，审如洪范传所云，则其忧有不可胜言者矣。」余家藏旧通报中有正德十四年十二月十九日辰时牌面，其略云：养豕之家，易卖宰杀，固系寻常，但当爵本命，既而又姓，虽然字异，实乃音同，况兼食之随生疮疾。宜当禁革，如若故违，本犯并连当房家小发遣极边卫，永远充军。事有古今相同者固若此。

　山魈
浙有独脚鬼名山魈，福建浦城常有人见手曳帕子，乘片云飞过屋头甚低，亦不大畏，又能盗物，最畏妇人，知辄大惧，多掷还之。酉阳杂俎又作山萧，一名山臊，神异经作?参，一曰操。

　文信国公家书 【「文信国公家书」，原作「信国家书」，据明藏说小萃本补。】 
「过淮、乱离歌六首、邳州哭母小祥。其前曰：『收柳女信，痛割肠胃。人谁无妻儿骨肉之情？但今日事到这里，于义当死，乃是命也。奈何奈何！途中有三诗，今录去。言至于此，泪下如雨。』其后曰：『一、读此三诗，便见老兄悲痛真切之情，事至于此，为之奈何？凡事只待千二哥至，造物自有安排。一、可将此诗呈嫂氏，归之天命，仍语靓妆、琼瑛，不曾周全得，毋怨毋怨。徐奶以下皆可道吾此意。当此天翻地乱，人人流落，天数，奈何奈何！一、可令柳女、环女好做人，爹爹管不得。泪下，哽咽哽咽。　一、此诗本仍可纳之千二哥。兄天祥家书达百五贤妹。』」 【匏庵吴公宽跋云：「文信公之死，伟矣。其流离之际，亦惟其能以诗发之，故信公之有诗，如屈原之有骚，皆善明其死者也。钱君世恒以家藏三诗示予，盖出公亲书以寄其妹氏者，此又原之女嬃也乎？其诗今载指南录中，而此则系以与其妻妾子女决绝之言，呜呼，泪下如雨，读者尚然，而西台恸哭如公门下客者，未必其涕之无从也。」又云：「此卷初为王清献公家物，公已没，家人理筐箧，书翰丛积，见此纸损烂，将裂以拭酒卮。公之子季境适见之，识为信公手书，惊叹存之。后归常熟陈原锡家，久之为钱允言所得，今传其子世恒。庚戌十月二十三日记。」二泉邵公宝题钱世恒吊文山遗墨卷云：「北风吹南冠，行行一匏瓜。作书谢骨肉，涕泪纷交加。此行已忘身，此书又忘家。身家既两忘，未忘者何耶？至哉君与臣，大哉夷与华。片纸今又灰，浩叹天无涯。」】 

　改奉圣像
朝廷改奉孔子王号为先师，易像为主，乃嘉靖九年庚寅冬十月闲事，余知出于张罗峰。今观王浚川廷相撰尚书灵宝许庄敏公诰志曰：「先是，文华殿有孔子塑像，帝欲从古，易以木主，公乃以所著道统书上之，帝悦，既撤其旧像，立皇帝王师八主南向，周、孔二主东西向，命辅臣与公九人瞻拜主前，面谕之曰：『朕奉先圣先师于此，庶起敬慕，以逊志于学。卿等其罔朕弃。』仍赐茶及礼神品物。」云云，则实许公成之也。 【水东日记云：国初，孔庙城隍皆木主，今虽太学亦皆以像朔为常，不知其自何时始也。颇闻广州城隍旧设木主，景泰中太子太保左都御史今冢宰王公易塑像云。】 

　服玉泉法
千金方中服玉泉法，去三尸，坚齿发，除百病。玉泉者，舌下两脉津液是也。每旦起坐，冥目绝虑，叩齿二七遍，经久自然如流水沥沥下坎涧之声，如此则百脉和畅。所以黄庭经云玉池精水灌灵根，又曰漱咽灵液灾不干。

　王子开事
余邑在宋时有王子开事，甚异，人鲜知者，余裒诸书，并载于此，以俟搜奇者览焉。
赵景安云麓漫钞云：王迥字子高，族弟子立为苏黄门婿，故兄弟皆从二苏游。子高后受学于荆公，旧有周琼姬事，胡徽之为作传，或用其传作六ㄠ，东坡后作芙蓉城诗以实其事。迥后改名蘧，字子开，宅在江阴。予曩居江阴，尝见其行状，着受学荆公甚详。绍兴闲，其家尽裒东坡兄弟往来柬帖示人，然散失亦多矣。其孙榕以母宗女恩得职，尝为镇江都统司机宜，开其所得帖于都统司，又有谢赐御书诗「绣裳画衮云垂地」者，并表用绢，朱界以写之，其自珍如此。机宜公之外祖齐安郡王士取去，为光尧寿，今在天上矣。
东坡集芙蓉城诗并序，世传王迥字子高，与仙人周瑶英游芙蓉城。元丰元年三月，余始识子高，问之，信然，乃作此诗，极其情而归之，正亦变风止乎礼义之意也。 【诗载集中。】 
胡传略云：忽一夕梦周道服而至，谓君曰：「我居幽僻，君能往否？」遂从之。但觉其身飘然，须臾过一岭，及一门，珍禽佳木，清流怪石，殿阁金碧相照，遂与君自东厢门入，循廊至一殿亭，甚雄壮，下有三楼，相视而耸，亦甚雄丽。廊闲半开，周忽入，君少留。须臾周与一女郎至，周曰：「三山之事息乎？」曰：「虽已息，奈情何？」于是拊掌而去，逡巡东廊之门，门启，有女流道装而出者百余人，立于庭下。须臾殿上卷帘，有美丈夫一人朝服凭几，而庭下之女循次而上。少顷，凭几者启帘复下，诸女流亦复不见。周遂命君登东厢之楼云。楼上有酒具，凭栏纵观山川清秀，梁上有碑，题曰「碧云楼」。君未及下，有一女郎复登是楼，年可十五，容色娇媚，亦周之比。周谓君曰：「此芳卿也，与我最相爱。」芳卿盖其字耳。梦之明日，周来，君将语其梦，周笑曰：「芳卿之意甚动人。」君曰：「何也？」周曰：「芙蓉城也。」曰：「凭几者谁？三山之事何谓？」周皆不对。君曰：「芳卿何姓？」曰：「与我同。」君感其事，作诗遗周，周临别留诗云：「久事（巾屏）帷不暂闲，今朝离意尚阑珊。临行惟有相思泪，滴在罗衣一半斑。」
王明清玉照新志云：王子高遇芙蓉仙人事，举世皆知之，后以传其词吴国中，于是改名蘧，易字子开。诀别之时，芙蓉授神丹一粒，告曰：「需数岁后，当偕老于澄江之上。」初未喻。子开时方十八九，已而结婚向氏，十年而鳏居，年四十再娶江阴巨室之女，方二十矣。合卺之后，视其妻则清盼冶容，修短合度，与前所遇无纤毫之异。询以前语，则惘然莫晓。而澄江，江阴之里名也，子开由是遂为澄江人焉。服其丹，年八十余，康强无疾。明清壬午随从外舅帅淮西，子开之孙明之譓在幕府，相与游从，每以见语。如此事与云溪友议玉萧事绝相类。子开赵州人，忠穆鬷之孙，虞部员外郎正路之子，晚守濡须祠堂焉。
