<!-- { "loadSidebar": true } -->
余旧曾阅吴郡侯甸西樵野记，中载孝丐儿事，不知与耿所传者即是一人或各自一人，附录于此。长洲之相城一丐儿，每诣沈隐君孟渊所请丐，凡所得，多不食，而分贮之筒篚中。隐君初不为意，久而问焉，对曰：「将以供母。」隐君始异之，潜令人瞷其所为。丐至野岸一舟中，舟虽陋而颇洁，老媪处其中，丐方出物治之，陈食母前，倾酒跪而奉之。伺母扶杯乃起，跳舞唱山歌嬉戏，以娱母，母意殊安之也。必母食尽，更为他求，常日如之。母死，丐卒不见。夫丐者知曲意说亲若是，而况世之不为丐者乎！

　醉乡律令
田汝成醉乡律令一篇，其引云：「皇甫嵩作醉乡日月，条列饮事三十篇，自谓酒史之董狐矣。第其叙述稍洁，肯綮弗章，读之不能无遗怅焉。予也陆沈邱壑，托契曲生，晨夕相从，情好甚笃。惜其风味久溷于俗子，而品咏未罄于高贤也。取皇甫氏之意，而芟繁撮要，易其未然，而补其未备，着为醉乡律令一篇，庶使湎身濡首者，有所禁而不淫，齐圣温克者，有所循而益谨尔。嗟乎！选胜赏心，能无崇饮？千锺百榼，贵在德将。在昔贤豪，咸非懵者，酒中之趣，先得我心，予诚有味于酒乎！聊以韬精光浇磊落耳。嘉靖三十年春三月逃禅子书于西湖社中。
醉乡律令　醉乡之宜十有一：醉花宜昼　醉雪宜夜　醉月宜楼　醉暑宜舟　醉山宜幽　醉水宜秋　醉佳人宜微酡　醉文士宜妙令酌无苛　醉豪客宜挥觥发浩歌　醉将离宜鸣罨　醉知音宜乐侑语无它。
酒徒之选十有三：款于辞而不佞者　愉于色而不靡者　怯猛饮而惜终欢者　抚物为令而不涉重者　闻令即解而不再问者　善戏谑而不虐者　语便便而不乱者　持屈爵而不分愬者偕众乐而恶外嚣者　飞爵腾觚而德仪无愆者　坐端凝而神爽逸者　宁酣沈而不倾泼者。
酒所不欢之候十有四：主人吝一也　宾轻主二也　会客不投三也　殽核杂陈而不序四也妓骄而乐涩五也　说家常六也　议朝除七也　迭诙谐八也　刻觞政九也　录事不纲十也　兴居纷纭十一也　附耳嗫语十二也　蔑章程而骋牛饮十三也　醒木讷而醉劳曹十四也。」

　补班史阙名
杨王孙，西京杂记云，杨贵字王孙。文翁，张崇文历代小志云，文翁姓，名党，字仲翁。壶关三老，荀悦汉纪云，令狐茂。此三人名足以补班史之阙。

　泣鸽先生
常熟徐骏字叔大，号积庵，成化、弘治时人。少偶畜鸽，父挞之，遂笃志于学。后父亡，遇鸽飞鸣，必思亲训，涕泣不已，人称为泣鸽先生。弘治中年，与先君同以非?邂逅于其邑之狱，遂授先君书，先君至七十余，三体、鼓吹二帙，尝对客倒诵，每曰：「皆先生之功也。」常熟志止载其所著对类总龟，而反遗泣鸽事，故私着之。

　治脚瘃
茄子根煎汤浴足，能治脚瘃。 【脚瘃，足跟冻疮也。】 

　拂水岩雄殿 【「拂水岩雄殿」，「拂」字原误作「佛」，据正文及明藏说小萃本改。】 
常熟严养斋公讷，圣上赐以泥金彩绘斗圣祖师神像各一轴，特募建雄殿于拂水岩，以致虔奉，四方进香者以万计，殆所谓一国之人皆若狂者乎！余老朽，亦从众登巘，书数语于壁：「相臣宠帝赉，宝殿焕嵯峨。式廓兹山胜，聿昭祝圣阿。两湖回云汉，环峰锁烟萝。天心本自眷，福地岂缘多？士女惊快?，神物慎拥呵。同志二三子，探奇走委蛇。临风豁醉颜，双眼窥肩摩。登斯聊自憩，拍手发浩歌。浩歌非不乐，还愿吐辞波。上以广帝渥，下以瘳相痾。民力真无赖，脂膏竭既多。无益害有益，都俞曾及么。听人不听神，古道当如何。」

　陈同父中兴遗传 【「陈同父中兴遗传」，原作「同父遗德」，不确且晦，据明藏说小萃本改。】 
宋陈龙川中兴遗传序云：初龙可伯康游京师，辈饮市肆，方叫呼大噱，赵九龄次张旁行过之，雅与伯康不相识，俄追止次张，牵其臂，迫与共饮。次张之父时守官河东，方以疾闻，次张以实告，伯康曰：「毋苦，乃翁疾行瘳矣。子可人意者，为我姑少留。」次张不得已，从之，箕踞笑歌，诙谐纵谑，旁若无人，次张固已心异。
一日行城外，过麻村观大阅之所，伯康勃然曰：「子亦喜射乎？」次张曰：「颇亦好之，而不能精也。」伯康曰：「姑试之。」次张从旁取弓挟矢以兴，十发而贴中者六七，次张心颇自喜。伯康拾矢而射，一发中的，矢矢相属，十发亡一差者。次张惊曰：「子射至此乎！」伯康曰：「此亦何足道！千军万马，头目转动不常，意之所指，犹望心中，况此定的，又何怪乎！」次张吐其舌不能收。俄指其地而谓次张曰：「后三年此闲皆胡人，子姑识之。火龙骑日，飞雪满天，此京城破日之兆。」因嘻吁长叹不能自禁。后三年京城失守，其言皆验。中原流离，伯康自是不复见矣。岂丧乱之际，或死于兵，抑有所奋而不能成也。次张每念其人，言则叹惜。
绍兴初，韩世忠拒虏于淮西，力颇不敌，次张献言，乞决淮西之水，以灌虏营，朝廷易其言而不之信。已而虏师俄退，世忠力请留战，虏酋使谓曰：「闻南朝欲决水以灌我营，我岂能落人计中？」次张言虽不用，犹足以攻敌人之心者类如此。
次张尝为李丞相所辟，得承务郎，督府罢，次张亦径归。大驾南渡，次张侨居阳羡，故将岳飞尝隶丞相军中，次张识其人于行伍，言之丞相，给帖补军校，后为统制。遇大驾巡永嘉，与诸将彷徨江上，莫知攸适。又乏粮，将谋钞掠，次张闻而竟往说飞移军阳羡，州给之食，飞得无他，而州境赖焉。
人有言次张生平于赵丞相者，丞相喜，欲用之。复有谮者曰：「此人心志不可保，使其得志，必为曹操。」丞相疑沮，而止。次张度时不用，屏居不出，竟死。
昔参政周公葵屡为余言其人，且曰　我尝荐之朝廷，诸公皆诘我：「子端人正士，胡为喜言此等狂生？」我因告之曰：「吾侪平居谭王道说诗书，一日得用，从容庙朝，执持纪纲可也。至于排难解纷，仓卒万变，此等殆不可少。吾侪既不能办，而恶他人之能办，是诬天下以无士，而期国事之必不成也。是乌可哉！」
余尝大周公之言，异二生之为人，而惜其屈，尝欲传其事而不能详，因叹曰：「世之豪伟倜傥之士，沉没于困穷，不能自奋以为世用，欲用而卒沮于疑忌，如二生者，宁有限哉！然自古乱离战争之际，往往奇才辈出，崭然自赴功名之会，如建炎、绍兴之闲，诚亦不少，虽或屈而不用，用不大，大或不终，未四十年，已有不能道其姓字者，记事之文，可少乎哉！自是始欲纂集异闻，为中兴遗传，然犹恨闻见单寡，欲从先生故老详求其事，故先为纂例，而以渐足之。其一曰大臣，若李纲、宗泽、吕颐浩、赵鼎、张浚；其二曰大将，若种师道、岳飞、韩世忠、吴玠、吴璘；其三曰死节，若李若水、刘韐、孙傅、霍安国、杨邦乂；其四曰死事，若种师中、王翊、张叔夜、何充、刘锐、徐徽言；其五曰能臣，若陈则、程昌禹、郑刚中；其六曰能将，若曲端、姚端、王胜、刘光世、刘锜；其七曰直士，若陈东、欧阳澈、吴若；其八曰侠士，若王友、张所、刘位；其九曰辨士，若邵公序、祝子权、汪若海；其十曰义勇，若孙韩、葛进、石；其十一曰?盗，若李胜、杨进、丁进；其十二曰贼臣，若徐秉哲、王时雍、范琼。合十二门而分传之，总目曰中兴遗传，聊以发其行事，而致吾之意。然其端则起于惜二生之失其传，故序首及之。 【龙川大周公之言，愚谓此言乃用世者所当书诸绅也。】 

　船神名
梁简文云：船神名冯耳，又呼孟公、孟姥。

　山林穷四和
山林穷四和香，以荔枝壳、甘蔗滓、干柏叶、黄连和焚，又或加松球、枣核、梨核，皆妙。 【墨娥小录四弃饼子香，与此相同，荔枝壳、松子壳、梨皮、甘蔗柦，右各等分，为细末，梨汁和丸，小鸡头大，捻作饼子。或搓如粗灯草大，阴干烧，妙。加降真屑、檀末同碾，尤佳。】 

　少游题龙眠图误 【此条明藏说小萃本在卷六「江阴一时三忠」条之后。】 
龙眠居士李公麟，字伯时。秦少游书晋贤图后作龙眠，李叔时见之曰：「此醉客图也，不知何谓。」

戒庵老人漫笔　(明)李诩撰 下

戒庵老人漫笔卷五
　真率铭
余家一小圃中，创窝名曰真率，将欲书数语揭于屏，未就也，适得赵松雪所著真率斋铭，殆先得我心者，喜而笔之吾斋之中。「弗尚虚礼，不迎客来，不送客去。宾主无闲，坐列无序，真率为约，简素为具。有酒且酌，无酒且止，清茶一啜，好香一炷，闲谈古今，静玩山水。不言是非，不论官府，行立坐卧，忘形适趣，冷淡家风，林泉清致。道义之交，如斯而已。罗列腥膻，周旋置备，俛仰奔趋，揖让拜跪，内非真诚，外徒矫伪，一关利害，反目相视。此世俗交，吾斯屏弃。」

　统论山
晴天之山，紫而明，阴天之山，青黑而暗。郭熙云：「春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。」巩氏耳目志云：「海山微茫而隐见，江山严厉而峭卓，溪山窈窕而幽深，塞山童赪而堆阜。」杨升庵云：「玲珑剔透，桂林之山也，巉差窳窆，巴蜀之山也，绵衍庞魄，河北之山也，俊俏巧丽，江南之山也。贵州之山，灰堆粪壤，不入诗画。」

　论西涧诗
韦苏州滁州西涧诗，其地甚荒陋，想亦是偶然而作，未必如注者之说。岂因寇莱公有「野水无人渡，孤舟尽日横」之句，遂迁就于此，而反求之太过欤？

　论牧之诗
杜牧诗云「欲把一麾江海去」作旌麾用，误。又有「野水差新燕，芳郊咔夏莺」，是用诗经「燕燕于飞，差池其羽」，差字甚晦。樱桃云「曼倩恨偷难」，亦用东方朔偷桃事，误。赤壁诗有锁二乔之说，注者取其意新耳。赤壁一战，关系不轻，惟以二女子为念，结裹甚小，议论卑矣。项羽诗有「卷土重来」之句，长恶甚矣，不足取。

　两郝天挺
唐诗鼓吹，旧云郝天挺注，金又有一郝天挺。两山墨谈亦考之不审。

　严分宜
