<!-- { "loadSidebar": true } -->
余邑先达曹野塘公忠中成化丁未进士，弘治初，出宰分宜。时阁老严介溪嵩方成童，曹公识而拔之，且喜其与子弘同庚，遂令同治举业，宿食官舍。偶见严所握扇有鱼游景，构对语试之云：「画扇画鱼鱼跃浪，扇动鱼游不移刻。」对以「绣鞋绣凤凤穿花，鞋行凤舞又一夕。」思家口占曰：「关山千里，乡心一夜，雨丝丝。」即应曰：「帝阙九重，圣寿万年，天荡荡。」如此类甚众。弘后亦中正德丁丑进士，号方湖。严约讲兄弟礼，命子世蕃与方湖诸子驹辈不得越齿而坐。柄政时，欲官白谷驹、云亭驾为中书舍人，二君时时饮于相府，见世蕃与给事中无锡某者夜饮，强灌之，给事膝行以受。又故置罚爵于其背，不容起。二君怒而斥世蕃，于是拂衣归，得不及严氏党祸云。驹与余善，道其详。

　雪蛆冰蛆
江邻几杂志云，蛾蝞雪蛆大，治内热。曹方湖为御史，尝刷卷四川，言彼处万山深雪中出雪蛆，官府遣军士四山高处悬望，雪中蠕蠕而动者，则往取之。浑如小猪，无口足眼鼻，俨然蛆形也。其身全脂，切片而食，不易得也。癸辛杂识云：西域雪山中有虫如蚕，其味甘如蜜，其冷如冰，名曰冰蛆，能治积热。此恐又是一种。

　化须疏
友人以沈石田化须疏手卷见售，录其文而还之。此老真可谓「善戏谑兮不为虐兮」者矣。所称赵、姚、周三人，盖当时与公相善友也，非托词如子虚乌有之类。前有小引：「兹因赵鸣玉?然无须，姚存道为之告助于周宗道者，惟其于思之闲，分取十鬣，补诸不足。请沈君启南作疏以劝之。疏曰：伏以天阉之有刺，地角之不毛，须需同音，今其可索，有无以义，古所相通。非妄意以干，乃因人而举。康乐着舍施之本，崔谌传播种之方。惟小子十茎之敢分，岂先生一毫之不拔，推有余以补也。宗道广及物之仁，乞诸邻而与之，存道有成人之美，使离离缘坡而饰，我当榾榾击地以拜。君对镜生欢，顿觉风标之异，临河照影，便看相貌之全。未容轻拂于染羹，岂敢易捻于觅句。盛矣荷矣，珍之重之。谨疏。」

　空同咏望后月联 【「空同咏望后月联」，原作「望后月」，据明藏说小萃本补。】 
「清亏桂阙一分影，寒落江门几尺潮。」李空同咏十六夜月警句，当时京师士夫称赏。

　盈歉常理 【「盈歉常理」，明藏说小萃本作「论人生享用常理」。】 
阴阳之理，月盈则亏，日盈则昃。人之生也，多少壮富贵盈满，至老不能享其终，少壮艰苦酸辛，至老获享丰厚，安逸其闲。值数之奇，亦有终身不遇者，值数之偶，亦有终身获享全福者。虽修为在人，大都顾所遇何如耳。或者以禄命之受有定数，则星家藉之为口实，或者以体貌之赋有定着，则相家据之为征验。亘古及今，由圣贤帝王愚夫俗子，未尝舍是而论断也。噫！

　禅玄二门唱
道家所唱有道情，僧家所唱有抛颂，词说如西游记、蓝关记，实匹休耳。

　右军真迹
王逸少二谢帖真迹，七十六字，后有赵清献公抃并苏子容等跋。帖云：「二谢书云，即以七日大敛，冥冥永毕，不获临见，痛恨深至也，无复已已。武妹修载在道，终始永绝，道妇等一旦哀穷，并不可居处。言此悲切，倍剧常情，诸不能自任，未遂面缘，抚念何已。不具。羲之顿首。」字画亦无残缺，但墨气已尽。「敛」字上着草，右旁加殳。「具」字大类「之」字，较之石帖，其结体用笔，颇不相类。此余乡顾山周氏先世物，子孙欲求售，特携以问价于文衡山，衡山曰：「此希世之宝也，每一字当得黄金一两，其后三十一跋，每一跋当得白银一两。更有肯出高价者，吾不论也。」后典于阊门一富家，止得米一百二十斛，竟不知下落矣。惜哉！

　白沙习射几受诬 【「白沙习射几受诬」，「几受诬」三字原无，据明藏说小萃本补。】 
华亭钱尚书九峰公溥，天顺甲申以学士出知广东顺德县，新会县举人陈献章以道学自名，聚徒教授。有诬其藏兵器于山者，时广西流贼窃发，土民多内应。宪司恐贻患地方，命掩捕之，公察其诬，力为辨释，且劝其赴会试，散生徒以解悬疑。后当道荐可大用，授翰林检讨，卒全令誉。此武进王思轩尚书公撰钱状中语。白沙先生行状曰：「丁卯中乡试第九人，录经义一篇，戊辰、辛未俱下第。闻?聘君康斋讲伊洛之学于临川之上，遂弃其学，从之游，时年二十七。康斋性严毅，来学者绝不与语，先令治田。独待先生有异，朝夕与之讲究。受业归，讲学之暇，时与门徒于旷野习射礼。未几，流言四起，以为聚兵，众皆为先生危，先生独处之超然。时翰林院侍读学士钱某谪知顺德县事，雅重先生，遗书先生亟起，毋重贻太夫人忧，先生以为然，遂复游太学。」观此则知儒者之作用岂易孚于俗哉！钱公殆真知先生者也。

　李石麓应制诗 【「李石麓应制诗」，「李」字原无，据明藏说小萃本补。】 
圣上修玄既久，深慕仙术，自号天台钓叟。诸大臣应制诗，独李石麓公春芳者为帝衷所契，宠眷益隆。诗曰：「高竿百尺倚云浮，独泛仙槎傍斗牛。拱极众星为玉饵，悬空新月作银钩。拨开烟雾三千界，钓尽乾坤几万秋。归向玉皇应有问，丝纶已属大明收。」

　鬼畏
博州鼓角楼，每至二更即有一鬼掩鼓，不能击，直更者屡受杖，不能制。闻(大山)(戊不)禅师有道行，因往问之，师曰：「何不捉住？」兵曰：「鬼何可捉？」师曰：「但禁气勿言，即可捉也。」兵如戒，果能捉之。鬼曰：「吾于此邦，所畏者惟(大山)(戊不)禅师、黄二叔二人而已，太守以下皆无所畏，更何有于汝哉！」既而访寻黄二叔，乃一老圃，三十年以鬻菜为业，初无它长，惟是菜之老嫩、束之大小、价之高低，持心不二而已。 【此见宋西蜀李昌龄传感应篇中。(大山)(戊不)音豁。】 

　京师清明异寒 【「京师清明异寒」，原缺「京师」二字，据明藏说小萃本补。】 
隆庆元年清明日，京师甚和暖，晚间风雪交作，寒冽异常。次日九门报城外冻死者一百七十人，崇文门下乘轿妇人母子俱死轿中，而轿夫亦死轿下。在京亲见者归说。

　老景诗联 【「老景诗联」，明藏说小萃本作「野趣老况诗联」。】 
「三径黄花随意翫，半竿红日放心眠。」「自种黄花添野景，旋移高竹听秋声。」「九陌车声尘不到，一帘花影月来迟。」「大度乾坤容落魄，多情风月伴衰迟。」「何愁白发能添老，须信黄金不买闲。」此五联取其有合于老怀，漫存之。

　陆象山讲洪范以代醮 【「陆象山讲洪范以代醮」，原无「陆象山」三字，据明藏说小萃本补。】 
宋时故事：上元，郡设斋醮，曰为民祈福。陆文安公象山先生会吏民讲洪范五皇极一章代醮事，曰：「皇，大也，极，中也。洪范九畴，五居其中，故谓之极。是极之大，充塞宇宙，天地以此而位，万物以此而育。古先圣王，皇建其极，故能参天地，赞化育。当此之时，凡厥庶民，皆能保极，比屋可封，人人有士君子之行。协气嘉生，熏为太平，向用五福，此之谓也。皇建其有极，即是　敛此五福，以锡庶民。舍极而言福，是虚言也，是妄言也，是不明理也。惟皇上帝，降衷于下民，衷即极也。凡民之天，均有是极，但其气?有清浊，智识有开塞，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，古先圣贤，与民同类，所谓天民之先觉者也。以斯道觉斯民者，即皇建其有极也，即敛时五福用敷锡厥庶民也。今圣天子，皇建其极，是彝是训于帝，其训无非敛此五福以锡尔庶民也。凡尔庶民，知爱其亲，知敬其兄者，即惟皇上帝所降之衷，天子所锡之福也。若能保有是心，即为保极，宜得其寿富康宁，是谓攸好德考终命。凡尔庶民知有君臣上下，知有中国夷狄，知有善恶是非，知有父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇顺，朋友有信，即惟皇上帝所降之衷，天子所锡之福也。身或不寿，此心实寿，家或不富，此心实富，纵有患难，心实康宁，或为国死事，或杀身成仁，亦为考终命。若论五福，但当论人一心，此心若正，无不是福，此心若邪，无不是祸。世俗不晓，只将目前富贵为福，目前患难为祸。不知富贵之人，若其心邪，其事恶，是逆天地，逆鬼神，悖圣贤之训，畔君师之教，天地鬼神所不佑，圣贤君师所不与，忝辱父祖，自害其身。静时回思，亦有不可自欺自瞒者。若于此时，更复自欺自瞒，是直欲自绝灭其本心也。纵是目前富贵，正人观之，无异在囹圄粪秽中也。患难之人，其心若正，其事若善，是不逆天地，不逆鬼神，不悖圣贤之训，不畔君师之教，天地鬼神所当佑，圣贤君师所当与，不辱父祖，不负其身，仰无所愧，俯无所怍，虽在贫贱患难中，心自亨通。正人观之，即是福德。作善降之百祥，作不善降之百殃，积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。但自考其心，则知福祥殃咎之至，如影随形，如响应声，必然之理也。愚人不能迁善远罪，但贪求富贵，却祈神佛以求福，不知神佛在何处，何缘得福，以与不善之人也。」自「凡尔庶民，知有君臣上下」起，至末共四百十九字，宜刻板，家置一幅。

　曾石塘武略 【「曾石塘武略」，原无「曾」字，据明藏说小萃本补。】 
