<!-- { "loadSidebar": true } -->
隆庆五年辛未科，张太岳居正以大学士为正主考，王荆石锡爵以右中允为第二房考。荆石得一奇卷，进之太岳，欲荐为魁列，再三言之，太岳曰：「此必轻狂淫荡之士，当非令器。」随抹两三行。荆石不获己，袖而藏之。至填四十名外，又固请，乃填中四十八名。拆出，乃休宁人曹诰也。曹赴会试，行囊不挟书册，惟携戏锣鬼面头子一箱耳。与诸举子宴寓舍，席间作僵尸，令人腾身走数匝，以为乐。闻者皆服太岳之鉴云。余闻一下第友说如此。

　绿鹁鸪
鹁鸪有绿色者，毛羽如鹦哥可爱，然不常有。

　五风生日
太湖中渔船，以十月初五日为五风生日，聚舟杀牲合祭散福，饮酒极醉，狂噪争斗，各船互相惊搅，则以为有鱼之兆。

　土虺伤鹤膝发背方
土虺 【一名秃虺。】 蛇伤人不治，为害最甚。用水牛耳中垢腻涂噬处效，甚者多取复敷。又方云：急摘桑叶，取白汁滴患处效。鹤膝风，以虾蟆用碗锋略破腹有缝，不可穿，缚置患处，待动胁，移时受毒辄死。如前再易一枚，不过二三枚愈。镇江外科史姓者，曾医一人甚效。又云：发背亦可照此治。查道士传治发背方，用苍朮去黑皮，地龙、 【即蚯蚓。】 盐梅 【即霜梅。】 等分捣烂成泥，猪胆调，围四周，空头渐愈。查居三茅庵，九十余岁卒。或云是孙真人方，试甚效。

　曲宾白
北曲中有全宾、全白，两人对说曰宾，一人自说曰白。

　西厢称春秋
西厢记人称为春秋，或曰曲止有春秋，而无冬夏，故名。

　白猿传事相同 【「白猿传事相同」，明藏说小萃本作「辨依仿白猿传事」。细绎正文，明本标题较妥。】 
白猿传事甚悉，而文亦佳。又稽神录载晋州含山老猿窃妇事，大率相类，盖转相倚附，而详略不同耳。

　茶事引酪奴
事文类聚及韵府?玉论茶事，皆引洛阳伽蓝记，王肃云：惟酪不中，与茗为奴。明日，魏彭城王勰为设邾、莒之食，亦有酪，因呼茗为酪奴。若如此言，似轻酪而重茗，宜呼酪为茗奴，不宜呼茗为酪奴也。故阴中夫疑为失本文之意。今观伽蓝记，云齐王肃初入中国，不食羊肉及酪浆等，常饭鲫鱼羹，渴饮茗汁。后魏高祖与肃殿会，食羊肉酪粥甚多，高祖怪，问之曰：「卿中国之味羊肉何如鱼羹？茗饮何如酪浆？」对曰：「羊比齐、鲁，大邦，鱼比邾、莒，小国。惟茗不中，与酪为奴。」皆谦逊之辞也。高祖大笑。又彭城王为肃设邾、莒之食，亦有酪奴，因此复号茗为酪奴。审此，是引者之误，而失其义耳。当从本书为正。

　蝍蛆误
鹤林玉露四虫云：冰蚕不知寒，火鼠不知热，蓼虫不知苦，蝍蛆不知臭。前三物是矣，蝍蛆甘带者，乃蜈蚣也，以为粪蛆，误矣。陆文量云，带蛇也，甘者甘其脑也。 【古有「蝍蛆甘带，鸱鸦嗜鼠」之语。 【「古有蝍蛆甘带鸱鸦嗜鼠之语」，「鸦」与「语」字原误倒，据明藏说小萃本乙正。】 】 

　蛇报事相类
相传方逊志乃翁杀蛇报冤灭族事，江湖纪闻载吴曦蛇精一节甚相类。

　钱参政仙游梦
常熟云江钱公泮为闽之侯官令，遣仆祈梦于仙游九鲤湖，仙托梦于其仆曰：「你们老爷到京里去，带两只小犬回来，又不带人，撑一顶黄伞去，换一顶青伞回来。好好大宪台前忠节坊下住。」其长子部梦面前置一盘银，身骑马，有执荆棍者前导，所居门春联乃「静里乾坤大，壶中日月长」。一时未测所谓。云江后改慈溪，历郎署、郡守，升陕西按察副使，报绩，又升江西参政，未行，丁外艰归。嘉靖乙卯五月间，同邑令死于倭难，事闻，朝廷赠光禄卿，官其子部为锦衣卫百户，世袭，建祠春秋二祀。始解梦所云「小犬不回者」豸补也，撑黄换青者用黄荫青也，宪台前忠节坊者建旌忠祠于都宪行台右也。追梦时都台，尚未建于此地。子之梦银，指应例冑监，马前有棍，是锦衣体，乾坤对联，即京中所僦寓舍旧黏于门者。一一券合，岂非仙哉！又祈雲江乃堂壽數，其夢睹家中廳事中置一桌，桌上有果罍一，酒壺一，青大?一。当时意揣必遇祝晨为吊时耳。及屡经寿诞，健饭无恙，至云江殁后越数年余，始患一疾，季子爱溪洽侍卫头，适洽以谷振饥，县旌之扁，吏书计索谢，赍匾至，具壶榼称贺入，移桌于中堂，以待洽出，老夫人于是刻告终云，宛然梦中所陈也。夫云江旌节荫子，事关庙堂，冥冥预定无疑。若县官檄民家出谷发匾，事何琐细，而吏书入门景态，靡不前知，诗有之曰：「昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。」的的非虚言也。吾人可自欺暗室乎！前梦乃云江第五子廊为余侄女夫与余说。

　静坐方
东坡在儋耳，题息轩曰：「无事此静坐，一日似两日。若活七十年，便是百四十。」既为此诗，复自言曰：「世间何药能有此效？既无反恶，又省药钱，此方人人救得，但苦无好汤，使多咽不下。」胡苕溪曰：「余连蹇选调四十年，在官之日少，投闲之日多，固知静坐之味，第向平婚嫁之志未毕，退之?号之患方剧，正所谓无好汤使多咽不下也。故曰不是闲人闲不得，闲人不是等闲人。余徼天幸，多难之后，不意有汤下药，所矜矜自持者，惟恐因药发病耳。」

　蔡君谟书
蔡君谟书如端人正士，颇乏逸趣，观荔枝谱可知。衍极所论，疑过许也。

　今古方言大略 【「今古方言大略」，原无「今古」二字，据明藏说小萃本补。】 
船家，梢子也，又为梢公，今皆称家长，或船家长，杜诗中称长年三老，蜀方言也。今流俗语音，余略疏于后，以俟问俗者。精谓之鲫令；团谓之突栾；孔谓之窟笼；圈谓之屈挛；蓬谓之勃笼；忍谓之熬；足谓之彀；视谓之张；看谓之望；认谓之绍；单谓之灿；羞谓之钝；扶谓之当； 【去声。】 按谓之钦； 【去声。】 转谓之跋；浮谓之吞； 【上声。】 移谓之捅；流谓之倘；虹谓之吼；窍谓之洞；?谓之快；卧谓之党；概谓之斛，又谓之荡；跑谓之波；立谓之站；趋谓之跑；盖谓之；捧谓之掇；遮谓之挞；添谓之拗；躲谓之掩，又谓之闪，又谓之伴；藏避谓之躲；藏物谓之囥； 【音抗，韵书无此字。】 热饭谓之顿；热酒谓之铴；泻酒谓之筛；稠密谓之猛；积物谓之顿； 【音敦，上声。】 干求请托谓之钻；遥相授受谓之冑；妄相答语谓之召；布帛稀薄谓之浇；绝潢断港谓之浜；城市小巷谓之弄；门之横关谓之闩； 【音榐。】 善饮食者谓（口童）； 【音撞，平声。】 美恶粗细兼者谓暖；见陵于人为欺负；非常事为?异；喜事为利市； 【利市出易。】 忧事为钝事；呼下酒具为添按；物完全者为囫囵；作揖为之唱喏；夹室谓之两叶；阶磴谓之僵礤；所居谓之科座；鎌刀谓之吉镢；托盘谓之反供；整迭谓之周捉；此处谓之闲边，彼处谓之个边；在此谓之来边；无物可食谓之无窖；说作事之无据曰没雕当； 【入声。】 说人不能曰无张主； 【主又作智。】 说人之不慧曰不鲫溜；说人之勉强曰（门争）（门坐）；说人之自夸曰买弄；事之相邂逅曰豆凑；雨一阵为一破，又以一番一起为一泼；鄙啬计较者为搂搜； 【镂锼。】 六畜统呼为众 【音终。】 生；语物事曰牢曹；人假意曰阳 【去声。】 诈；（齿页）（齿赞）、 【上颜入声，下残入声，物残缺不齐貌。】 （鬳(大齿)）（鬳(人缶)）、 【二字俱五?切，上齿牙缺也，下器皿缺也。】 瞧瞟、拉扱、 【闸。】 尴尬、 【上音兼，下音介，今人呼事在成否两难者为尴尬，按字书曰行不正也。】 氀毼、 【今人谓性劣者为氀毼，上音兜，下音达，氀毼本夷服名。】 嘈囋。 【俱入声，语言搀杂之貌。】 数钱以五文为一花；觅利之言曰寻钱，曰摸钱，曰赚钱，曰近钱；锄地为倒 【去声。】 地，又曰搜地；首饰曰头面，鞋?曰脚手，器用曰家生，一曰家火，又曰家私；鸟兽交感，驴马曰罩，鸡鹅曰撩水，余鸟曰打雄，猪曰付，蚕蛾曰对，狗曰练，蛇虎曰交；郡邑起更打鼓謂之發擂，大事重擊鼓為?鼓，唱曲輕擊鼓為點鼓：凡取物?下曰担， 【平声。】 江阴曰拏，丹阳等处曰捉，宁波、浙东曰驼，靖江曰衔；以物之足用者曰见，不足用者曰不见； 【音现。】 湖州以桑叶二十斤为一个，杭州柴四圆?为一转；人之颓败及身病摧靡者云郎当； 【唐明皇闻驼马铃声颇似人言，语黄幡绰，对曰：「似言三郎郎当。」】 通称一顿； 【世说欲乞一顿食，汉书一顿而成，唐书打汝一顿，晋书一时顿有两玉人。】 戏市倡曰千人捏； 【千人捏似蟹，大如钱，壳甚坚，壮夫极力捏之不死，俗言千人捏不死，因以为名。或以戏市倡云。】 痘疮谓之天花；疟疾谓之愕子，至讳言曰天上头，北人名发摆子；畏恶特甚镇江曰发汗病，扬州曰忤鸽子； 【子音则。】 湖人以上船登岸曰起篙，或云起高；江西建昌等处谓烘为烧； 【余邑曹方湖尹南丰时，令门子烘脚带，答烧了，惊曰：「如何烧了？」取来呈上，复曰：「已烧了也。」】 今人呼秃尾狗为厥尾，衣之短后者亦曰厥； 【欧公记陶尚书诗语，末厥兵。】 事之陈久为瓒； 【五代时有马瓒为府幕，其人鲁戆，有所闻见，他人已厌熟而己甫为新奇道之，故云。俱刘贡父诗话。】 抱持人物曰桀； 【音杰，出纪闻录。】 俗牵连之辞如指其人至某人物及某物，皆曰打； 【丁晋公诗所谓「赤洪?打白洪?」是也。】 江南人呼轻薄之词为覆窠； 【出玉堂闲话。】 淳熙江西饶州曰(刃山)者，里俗戏相摽谑憨痴之类也；俗指俭不中礼者为蛇鼠，而诟?农甿之称曰牛；江陵士人称挽畜产绳纤之名曰五尺； 【俱夷坚志。】 今人以相助为（封手）辅； 【语云篱（封手）楗，音健楗，（封手）篱即辅车相依之谓，则（封手）辅之（封手）字宜从手为是。】 卧床之帐子谓蚊幮； 【南史宋武妃碧绡蚊帱。音畴，禅帐也。蚊幮事见齐威公。】 午前午后小食谓上昼点心、下昼点心； 【唐郑?为江淮留后，夫人曰：「尔且点心。」昭明太子传曰：「京师谷贵，改常馔为小食。」即点心之说也。】 墨（尸木）、 【见列子，俗呼眉西。】 戾契。 【见韩文，俗呼捩及。】 

　纣启同母
