<!-- { "loadSidebar": true } -->
吕氏春秋曰：纣之同母三人，其长曰微子启，次曰中衍，次曰受德即纣也，甚少矣。纣母之生启与中衍也，尚为妾，已而为妻，而后生纣，纣之父母欲置微子启为太子，太史据法而争之曰：「有妻之子不可置妾之子。」纣故为后。史记载帝乙长子微子启，启母贱不得嗣。少子辛，辛母正后，辛立。是微子与纣异母也。郑玄论启、辛，亦曰同母，盖本之吕氏。玄去迁世不远，当从同母之说。此索隐亦略着之。 【陆象山与周元忠书则以孟子、公都子之言为信。】 

　毫管产
兔用肩毫，取其劲也，有全用者，有参半者，故笔有全肩半肩之号。今笔标多作坚字者非。笔簳竹，冬管不蛀，交春砟者则蛀。造笔羊毛，天下独出嘉兴，峡石为第一，秀水等县次之，嘉善、崇德、海盐俱不甚佳。

　钱杨藏书可惜
予目睹藏书之家，若常熟钱水部东湖先生、杨宪副五川先生，真今之邺架也。钱犹传其子县令璠一世，而不幸顿散于孙。杨之废，即当垂没，而尽弃于不肖之子。其事之颠末有足以昭世戒者，姑为记之。
钱之冢孙梦玉，本冑监，自负能读父书，常不肯下人。有弟梦圭不肖，与兄不相能，其所延浙师，乃县令上虞葛公桷姻亲，葛贪酷人也，曾有所属于玉，未厌己，衔之矣。而圭又促所延师下之石，会有征旧粮银之事起，玉与圭同父户，县票拘玉，玉持本名完券为证，辞气侃侃。葛怒，遂执家事任长之说，坐以侵欺，立杖庭下，欲判永戍。有缙绅匍匐往解，葛稍宽，系于县之丽谯中。玉竟挈妻子逃焉。圭因鼓众尽掠其藏，而东湖书院之图事狼籍委掷，为之一空矣。余与玉善，后一年往慰其家，剖瓦砾间，犹及见哥釉水滴香炉等凡数片，惜哉。
五川先生清介绝俗，时有钱侍御海山，虽擅于求田问舍， 【「虽擅于求田问舍」，「擅」字两本均作「膻」，不可通，今径改。】 而亦间及吟咏，每诧杨之不相过从也，邂逅必恳恳求顾。杨一日阳许诺，钱烹割俟之不至，卒亦不解杨之绝己也。又卜日腆设踵请，杨似有意一往者，命舆，行里许，钱之探者已报，主整冠矣。中途过老医门，医迓少憩，入坐，杨亦云当即行。探者又报，主出肃矣。医倏设醴，饮辄微酡，便拥舆还家。钱闻之，几不能施面目。于是思有以甘心于杨者靡所不至，遂谋其庄邻衅，以争田厮杀，锁杨公子于尸傍。五川素不识门外事，猝遭此变，抑郁不自得，以恨死。尸未及寒，而万卷楼之积，先为松江莫甥是龙携其珍袭者以去，而余所存，半为好事赂苍头所得，半为亲友散漫袖窃，乃膏粱之子，懵然不知也。子后依栖于余乡周氏，有见其以绣囊宋墨供木工，以祖父敕命纻面与家人妇，令人不为五川公出涕者几希。
嗟嗟，东湖、五川皆先达中人豪也，广储典籍，又士林中盛事也，而皆不能永其传。若此两家颠末，可作戒数端，君子尚其鉴诸！梦圭随亦荡产，海山不久倾灭，可谓捷于影响矣。海山事，余曾记于前云。

　马烈死相同
绍兴辛未冬，金主亮尉子桥之战，大将王权先遁，统领姚兴独以所部四百骑当虏六十万，无救没阵，朝廷谥忠毅，立庙淮甸橘园林。宋伟力叟题诗云：「赤心许国自平时，见敌捐躯更不疑。权 【王权。】 忌皋庸 【部将戴皋。】 皆遁走，同时死难只青狮。」注云：「青狮，姚马名，每亲饲之，若通其语言，时取斗酒投大盆中，与马同饮，曰：『吾与汝同力报国。』竟与马同死。」此出韦居安梅磵诗话。姚之忠，尚矣，马甚奇。余忆吴兴毕再遇字德卿，兖州人，宋南渡时，屡立战功。尝骑一黑马，翘骏异常，号黑大虫，再遇甚爱之。再遇卒，其家以铁索羁之，闻金鼓声，奋迅有赴敌意。家人曰：「将军死，汝莫生事。」马耸听，汪然出涕，哀鸣数声而毙。又忆酉阳杂俎载，秦叔宝所乘马号忽雷驳，常饮以酒，每于月明中试之。秦公卒，嘶鸣不食而死。三马同。吉水王夔斋祯以太学生除夔州府通判，会荆襄贼石和尚流劫入夔，焚巫山县治。是时授牒捕贼，同知苏州王某柔怯险猾，故托疾不敢出一兵，公即代勒所部民兵，至则巫山已破，贼方聚山中，索击之，杀渠桀三十三人，行县抚伤残，久得归。居三日，贼复劫属邑大昌，公促王，王又不行，而指挥曹能、柴成两人素党王，多方避祸，以言激公，公即夹曹、柴赴之，与贼夹水阵，已而麾民兵毕渡，趣战，曹、柴望走，公陷围中，马疲，误入淖田，贼断其喉及右臂，马逸去。成化丙戌五月九日也。公始赴大昌，道宿木商家，一日有物啸于山者，商惊祝曰：「为王公耶？当三啸止。」如其言。商负箦往寻乱尸，见衣白纱半臂者公也，载箦上，令不深没。自死所至府，三百余里，马奔归，府门阖，长嘶踶其扃，若告急状。守者纳之，血淋漓，毛鬣尽赤，众始骇。公死而贼尤不解。后死之二十五日，公之子广始随木商往殓之，面如生，不以暑腐。然贫甚，不能归，尽售行李与马为资，而王意在马，不偿直，竟徒手得之。榇既行，距殓之二十五日，夜且半，马哀鸣特异，王命秣者加莝豆，不为止，王疑秣者绐己，自起视枥，马骤前啮其项不释口，久乃得脱。复奋首捣胸，仆之地，不省人，翌日呕血数升死。贼平，正功罪，曹、柴亦被诛，公获赠官，任子广。此罗念庵集战马记，其曰自昔相传义马事不一端，皆言临难能相济也。若夫辨怨微隐，切齿搏膺，期在必报，即在人犹且难之，旨哉马乎！

　君山浮远堂旧联 【「君山浮远堂旧联」，原中缺「浮远堂」三字，据明藏说小萃本补。】 
江阴乃春申君黄歇旧封，君山浮远堂瞰江对淮，为一郡胜境。李鹤田一联云：「此水自当兵十万，昔人曾有客三千。」人多称诵。亦梅磵诗话。

　钱鹤滩馆江阴遗诗 【「钱鹤滩?江阴遗诗」，原无「钱」、「馆江阴」四字，据明藏说小萃本补。】 
钱鹤滩福以殿撰罢官家居，余邑梧塍徐氏以五百金为脯脡，延致家塾，徐二子亦既中乡科。居半载，仅改课三篇，日挟妓游燕。时邑令某公雅好笔翰，一日邀钱公为君山之游，预探「齐」韵中「堤」、「脐」、「低」、「梯」等艰韵，戒吏人藏阄，于即席发之，欲以困钱公也。酒三行，请题大观亭，钱公遂援笔依韵，赋曰：「水势兼天山作堤，渚云烟树望中齐。直从巴峡纔归壑，许大乾坤此结脐。胸次决开三极朗，目光摇荡四垂低。欲骑日月穷无外，谁借先生万丈梯。」席间缙绅莫不赏叹。是诗水南学士张公载之邑志中。徐氏盛开绮筵于园亭赏牡丹，钱公饮潦倒矣，门客有握玳瑁扇者，取而书之曰：「玳瑁筵前玳瑁扇，牡丹花下牡丹诗。老梅已在丈人行，曾占春风第一枝。」又闻其咏杨梅诗曰：「怪底吴人不出乡，杨梅五月荐新尝。西州一斗蒲萄酒，南越千头荔子浆。略着些酸醒酒困，了无点滓涴诗肠。渠家妃子如相见，添得红尘一倍忙。」其为邑人题卷轴甚多，余少年时耳闻亦不少，今惜不能记忆。鹤滩髫时从塾，夜归家，有客赏菊，揖之，客出对曰：「赏菊客归，众手摘残彭泽景。」即应曰：「卖花人过，一肩挑尽洛阳春。」盖童时已兆之矣。

　██矲矮
██，杜牧之诗作罢亚，注云稻名。矲矮，黄鲁直诗注引玉篇注曰：矲，短也；矮，不长也。又春官附音注：矲雉， 【上皮买反，下苦买反。】 方言：桂林之间谓人短为矲雉。雉正作矮字呼也。黄东发云：罢亚二字稻之态，非稻名也。引苏诗「翠浪舞翻红罢亚，白云穿破碧玲珑。」「罢亚百顷稻，雍容千年储。」皆用虚字对为证。

　精气二字
精字气字皆从米，可见精气之生，必资于米。古人制字，岂是胡乱？

　喷嚏
今人喷嚏，必唾曰：「好人说我常安乐，恶人说我齿牙落。」终风之诗云：「寤言不寐，愿言则嚏。」东坡有诗：「白发苍颜谁肯记，晚来频嚏为何人？」随笔亦载喷嚏不止者，必噀唾祝云：「有人说我。」妇人尤甚，其从来已久。尝闻唐玄宗友爱昆季，呼宁王为大哥，每与同食，食次宁王错喉喷上髭，王惊惭上顾。欲安之，黄幡绰曰：「不是错喉。」上曰：「何也？」对曰：「是喷帝。」上大说。则固以喷嚏为佳事矣。

　树艺取暖
百凡树艺，只要土暖，加肥壅者，酿暖也，向阳处物易生，日光不照，生意便绝。壁土垒土，皆可壅物暖也。耕田南北其陇者，秋夏二熟皆有收；东西其陇者，向阴，一半无收。凡春花之木，不宜背阳，秋花者居阴亦无害。盖以冬日南至，一冬无日，暖气不充，故春花不发。夏日北至，阴处皆有阳光，至秋而花，自无妨也。

　建炎间拆字
建炎间，术者周生，观人书字，分配笔画，以知休咎。车驾驻杭时，虏骑惊扰之余，人心危疑，执政戏呼周生，偶书杭字示之。周曰：「惧有警报，虏骑将逼。」乃拆其字，以右边一点配木上即为兀朮。不旬日，果传兀朮南侵。赵相秦枢，庙谟不协，各欲引退，二公各书退字示之，周曰：「赵必去，秦必留。日者君象，赵书退字，人去日远；秦书人字密附日下，字在左，笔下连，而人字左笔斜贯之，踪迹固矣，欲退得乎？」既而皆验。此载于郭彖暌车志中。当时有谢石以拆春字有「秦头太重，压日无光」之语忤桧，死于戍。谢、周所言皆至理，盖同一术云。谢着甚，而周稍隐存之。淳熙间又有琵琶亭术者，亦此类事，在岳珂桯史第一卷。

　验阴晴
蚁谓之马蚁，形如马也，群聚成阵，俗谓之马蚁作坝必有雨。曾见两两相斗，屡退屡合，经一昼一夜。鹁鸪自呼其名，声后俨有开沟二字者，必有大雨，甚验。鸡啼早则晴，啼晏则雨，上宿亦然。鹳称老鹳，鸣曰弹 【平声】 牙，验俯仰为阴晴。池鱼忽跳起水面，谓之量平水，必有雨。鲫鱼肋骨曲直，可占本月之阴晴。气无往而不在也，犹江豚拜风，方向不爽，故曰中孚。

　鳗鲡有无
鳗鲡，风雨阴晦则多，虽有风而晴，则日曜其目垂头而不上网。此网户之说，可验。

　黄雀多寡
黄雀，霜降前后始多，候西风则来，西风亦去。打生人云，芦瘟年则盛，张网时在黄昏五更，二次以钱置掌中试之，辩字则举弹也，过早过晚皆不可弹。 【音谈。】 以篾为之，两人共曳，黄雀宿芦头，轧而向前，则跳入于网，设网正中，十可得一，高下皆空，傥失，百不得一。此出余邑之青旸、南乡、搏?与无锡邻界，春间间或有之，谓之回春黄雀。

　省鲚
子鲚又有一种小而无子者，名省鲚，不佳。

　有所思所载不同
