<!-- { "loadSidebar": true } -->
　杨五川题六如折枝 【「杨五川题六如折枝」，原无「杨」字，据明藏说小萃本补。】 
正德丙寅年，唐六如为一狎客作水墨桃杏二枝在一扇头，将伺暇作新词题之，其人持去，为狂生大书诗句于前，六如见之，怒甚，取笔泚墨，淋漓一抹，诗画尽墨。时杨五川仪年方十九，在侧，就案以水笔洗涤新墨，狂生之迹几灭，计不能尽去，乃因字删改良久，扇亦曝干，遂填补成长相思一调云：「桃花红，杏花红，两样春光便不同，各自逞娇容。倚东风，笑东风，绿叶青枝共一丛，静爱碧烟笼。」六如甚加叹赏。

　蒲脯黑黄
赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，以蒲为脯，以鹿为马，献于二世，群臣言蒲与鹿者阴诛之。以蒲为脯，史记不载，见汉人杂说。礼器或素或青，夏造，殷因其古。注云变白黑。言素青者，秦二世时赵高欲作乱，或以青为黑，黑为黄，民言从之，至今语犹存也。故后汉涿郡崔琦对梁冀曰：「不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳寒士口，杜蔽主听，将使玄黄改色马鹿易形乎？」

　武帝武后朝仪举制
山呼，汉制也，自武帝祀嵩岳始。舞蹈，唐制也，自武后赐宋之问始。武后以吏部选人多不实，令试日自糊其名，暗考，以定等第判之。糊名亦自武后始。汉武帝元光二年，征吏民有明当世之务习先圣之术者，县次续食，令与计偕。今乡科赴会试者给?力廪给，即续食计偕事，俗称曰路费，则路费亦自武帝始。

　陆梳山居家制用 【「陆梳山居家制用」，原无「陆」字，据明藏说小萃本补。】 
陆梳山居家制用云：「古之为国者，冢宰制国用在于岁之杪，五谷皆入，然后制国用。用地小大，视年之丰耗，三年耕必有一年之食，九年耕必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色。国既若是，家亦宜然。故凡家之田畴足以赡给者，亦当量入以为出，然后用度有准，丰俭得中，怨讟不生，子孙可守。今以田畴所收，除租税及种溉粪治之外，所有若干，以十分约之，留三分为水旱不测之备， 【专存米谷，不可变易银钞轻?，但当逐年增置仓廪。】 其六分作十二月之用。 【闰月则分作十三月之用。】 取一月合用之数，约为三十分，日用其一， 【茶饭鱼肉、宾客酒浆、子孙纸笔、先生束修、干事奴仆等，皆取诸其间。】 可余而不可尽，用至七分为得中，不及五分为太啬。 【以所余太多则家益富，将至僭侈无度，则入于罪戾矣。】 其所余者，别置簿收管，以为伏腊、裘葛、修葺墙屋、医药、宾客、吊丧问疾时节馈送。又有余则以周给邻族之贫弱者、贤士之穷困者、佃人之饥寒者、过往之无聊者，毋以妄施僧道。盖僧道本是蠹民，况今之僧道，无不丰足，施之适足以济其嗜欲，长其过恶，而费农夫血汗勤劳所得之物，未必不增吾冥罪，其何福之有？其田畴不多，日用不能有余，则一味节啬，裘葛取诸蚕绩，墙屋取诸畜养，杂种蔬菜，皆以助用，不可侵过次日之物。若一日侵过，无时可补，则便有废家之渐，当谨戒之。其有田少而用广者，但当清心俭素，经营足食之路，于接待宾客、吊丧问疾、时节馈送、会合饮食之事，一切不讲，免致干求亲旧，以滋过失，责望故素，以生怨尤，负讳逋借，以招耻辱。家居如此，方为称宜，而远吝侈之咎。积是成俗，岂惟一家不忧水旱天灾，虽一郡一县皆无忧矣，其利岂不溥哉！ 【右上篇。】 
居家之病有七：曰呼，曰游，曰饮食，曰土木，曰争讼，曰翫好，曰惰慢，有一于此，皆能破家。其次贫薄而务周旋，丰余而尚鄙猥，事虽不同，其终之害，或无以异，但在迟速之间耳。夫丰余而不用者，疑若无害也，然己既丰余，则人望以周济，今乃恝然，则失人之情，既失人之情，则人不佑之，惟恐无其隙，苟有隙可乘，则争媒蘗之，虽其子孙，亦怀不满之意，一旦入手，若决堤破防矣。前所言存留十之三者，为丰余之多者制也，苟所余不能三分，则存二分亦可，又不能存二分，则存一分亦可，又不能存一分，则宜节啬用度，以存赢余，然后家可长久，不然一旦有意外之事，家必破矣。 【记曰：「丧用三年之阞。」注谓：阞，什一也，正今所存留三分数。凡丧葬所费，其丰俭之节，当以此为准。今谓人家婚礼，当视丧礼所费，则丰俭亦似得中，其有贫者，岂可复立准则？所谓敛手足形还葬而无椁，人岂有非之者？则婚礼宜俱无所费，所谓迨其谓之足矣。】 前所言一切不讲者，非谓绝其事也，谓不能以货财为礼耳。如吊丧，则以先往后罢为助，宾客则樵苏不爨，清谈而已。至如奉亲，至急也，啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝，祭祀宜严也，疏食菜羹，足以致其敬。凡事皆然，则人固不我责，而我亦何慊哉！如此则礼可不废，而财不匮矣。前所言以六分为十二月之用，以一月合用之数约为三十分者，非为必于其日用尽，但约见每月每日之大概，其间用度自为赢缩，惟是不可先次侵过，恐难追悔，宜先余而后用，以无贻鄙吝之讥。世言皆谓用度有何穷尽，盖是未尝立法，所以丰俭皆无准则，好丰者妄用以破家，好俭者多藏以敛怨，无法可依，必至于此。愚今考古经国之制，为居家之法，随赀产之多寡，制用度之丰俭，合用万钱者，用万钱不谓之侈，合用百钱者，用百钱不谓之鄙，是取中可久之计也。 【右下篇。】 
至元六年岁在庚辰春正月甲子笠泽陆德原重镌于农圃堂。」

　江阴令水利
叶水心集墓志：王柟木叔，永嘉人。知绩溪，修陂塘，知江阴，开渠五百里。黄东发曰「江阴渠无百里」是矣。然想木叔在当时必有功于吾邑之水利者。邑志于嘉泰元年下仅存其名，而不着其功，故揭出之。

　异僧草书
邑之干明广福禅寺，有草书心经，下注「比邱道松书」，真笔走龙蛇者也。贺子徽志谓耿侍郎命工摹刻于石。近年毁于火，此邑人所当重刻以复旧观者。

　三住铭
施肩吾述三住铭谓：气住则神住，神住则形住，长生之至道也。

戒庵老人漫笔卷七
　遗训
「脱去凡近，以游高明，莫为婴儿之态，而有大人之器，莫为一身之谋，而有天下之志，莫为终身之计，而有后世之虑，不求人知而求天知，不求同俗而求同理。」此宋儒谢显道序论语解中语也。昔庚子岁，先师东廓邹先生在南院，尝手书以示诩，敬佩服不敢忘。不幸遭倭乱，书箧一空，而是卷亦散失，无从复得，日夕往来于衷者又三十余年矣。追念师训，荏苒自弃，不觉汗流浃背。重录一过，以当书绅。

　王文成逸语 【「王文成逸语」，原无「王」字，据明藏说小萃本补。下条标题同。】 
「客与主对，让尽所对之宾，而安心居于卑末，又能尽心尽力供养诸宾，宾有失错，又能包容，此主气也。惟恐人加于吾之上，惟恐人怠慢我，此是客气。」
「谦虚之功与胜心正相反，人有胜心，为子则不能孝，为臣则不能敬，为弟则不能恭，与朋友则不能相信相下。至于为君亦未仁，为父亦未慈，为兄亦不能友。人之恶行，虽有大小，皆由胜心出，胜心一坚，则不复有改过徙义之功矣。」
「干卦通六爻，作一人看，只是有显晦，无优劣，作六人看，亦只有贵贱，无优劣。在自己工夫上体验，有生熟少壮强老之异，亦不可以优劣论也。」
「在赣州亲笔写周子太极图及通书『圣可学乎』一段，末云，按濂溪自注主静云无欲故静，而于通书云无欲则静虚动直，是主静之说，实兼动静。定之以中正仁义即所谓太极，而主静者即所谓无极矣，旧注或非。濂溪之意，故特表而出之。」
右四条皆文成王公语，传习录所未载。

　王文成墨迹
「明道先生曰：『人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好。苟得外物好时，却不知道自家身与心已自先不好了也。』延平先生曰：『默坐澄心，体认天理，若于此有得，思过半矣。』右程、李二先生之言，予尝书之座右，南濠都君每过辄诵其言之善，持此纸索予书，予不能书，然有志身心之学，此为朋友者所大愿也，敢不承命！阳明山人余姚王守仁书。」此一幅茧纸，笔画径寸，靖江朱近斋来访，问余何自有此宝，余答以重价购之吴门，谓曰：「先师手书极大者为得之，所藏修道说若中等字，如此者绝少，而竟为君所有。心印心画，合并在目，非宗门一派气类默承，讵能致是乎？」遂手摹之以去。乃余原本亦亡于倭，思之痛惜。

　一生使不尽
刘元城曰：「一切君子小人，好恶不常，若要一时周至冠婚丧祭往还饮食之礼，一一过当周至时，费尽一生心力，只得人道是个好周至人，然又不能使君子小人皆喜，所谓外慕也。只有一个诚意千古万今使不尽。」

　十二生肖
王伯厚困学纪闻曰：「朱文公尝问蔡季通十二相属起于何时，首见何书。又谓以二十八宿之象言之，唯龙与牛为合，而他皆不类。至于虎当在西，而反居寅，鸡为鸟属，而反居西，又舛之甚者。韩文考异毛颖传『封卯地』谓十二物未见所从来。愚按『吉日庚午，既差我马』，午为马之证也。『季冬出土牛』，丑为牛之证也。
蔡邕月令论云：『十二辰之会五时所食者，必家人所畜丑牛未羊戌犬酉鸡亥豕而已。其余虎以下非食也。』月令正义云：『鸡为木，羊为火，牛为土，犬为金，豕为水。但阴阳取象多涂，故午为马，酉为鸡，不可一定也。』
杨升庵慎曰：『子鼠丑牛十二属之说，朱子谓不知所始，余以为此天地自然之理，非人能为也。日中有金鸡，乃酉之属，月中有玉兔，乃卯之属，日月阴阳互藏其宅也。古篆巳字作蛇形，亥字作猪形，余可推而知矣。』
空同子李梦阳曰：『十二支子鼠丑牛等，初谓取象耳，然木人见漆则疡，猫见寅人则衔其儿走，徙其窠。』 【王廷相雅述云：『世之木人多矣，而疡者间有之，不木而疡者亦有之，父木而子不木，其疡则同，何耶？使一家三两皆为寅属，其?不养子耶？寅人见之，徙其子，非寅人见之亦徙，此又何耶？』其杂着多可采 
【「其杂着多可采」，原作「杂其□多可采」，不可通读。据明藏说小萃本改。】 
。】 
草木子叶世杰曰：『术家以十二肖配十二辰，每肖各有不足之形焉。如鼠无牙，牛无齿，虎无脾，兔无唇，龙无耳，蛇无足，马无胆，羊无神，猴无臀，鸡无肾，犬无肠，猪无肋，人则无不足也。』
