<!-- { "loadSidebar": true } -->
王文恪公鏊曰：『二十八宿分布周天以直十二辰，每辰二宿，子午卯酉则三，而各有所象。女土蝠，虚日鼠，危月燕，子也；室火猪，壁水狳，亥也；奎木狼，娄金狗，戌也；胃土雉，昴日鸡，毕月乌，酉也；觜火猴，参水猿，申也；井木犴，鬼金羊，未也；柳土獐，星日马，张月鹿，午也；翼火蛇，轸水蚓，巳也；角木蛟，亢金龙，辰也；氐土貉，房日兔，心月狐，卯也；尾火虎，箕水豹，寅也；斗木獬，牛金牛，丑也。天禽地曜，分直于天，以纪十二辰，而以七曜统之，此十二肖之所始也。』
王充论衡物势篇曰：『五行之气相贼害，含血之虫相胜服，其验何在？曰寅木也，其禽虎也；戌土也，其禽犬也；丑未亦土也，丑禽牛、未禽羊也。木胜土，故犬与牛羊为虎所伏也。亥水也，其禽豕也；巳火也，其禽蛇也；子亦水也，其禽鼠也；午亦火也，其禽马也。水胜火，故豕食蛇，火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。曰审如论者之言，含血之虫亦有不相胜之效。午马也，子鼠也，酉鸡也，卯兔也。水胜火，鼠何不逐马？金胜木，鸡何不啄兔？亥豕也，未羊也，丑牛也。土胜水，牛羊何不杀豕？巳蛇也，申猴也。火胜金，蛇何不食猕猴？猕猴者，畏鼠也，啮猕猴者犬也，鼠水、狝猴金也，水不胜金，狝猴何故畏鼠也？戌土也，申猴也，土不胜金，猴何故畏犬？十二辰之禽，五行之虫，以气性相克则尤不相应。凡含血之虫相服，至于相啖食者，自以齿牙顿利觔力优劣自相胜服。』
长洲戴冠笔记曰：『十二生肖之义，尝闻人述浙江参政左公赞之言，谓以足上趾爪奇耦辨辰数之奇耦，或疑子肖鼠，鼠足爪前耦后奇，又何也？予曰此可见取象极精，盖子乃阴极生阳，又在夜半，万物皆息之时，惟鼠独动，若阴中有阳静中有动然，故取象于此。丑牛，牛蹄分为耦，寅虎，虎则五爪为奇，卯兔，兔则四爪为耦，其余无不然。独巳肖蛇，蛇固无足，又何取义？盖巳在月乃纯阳之月，在时乃纯阳之时，数虽偶而时则阳，故用蛇以象之，蛇乃阴物，不用其足而象已着，疑亦讳言乎阴之意尔。又易曰干为马，坤为牛。造化权舆云马之蹄圆，牛之蹄析，亦此义也。』
何燕泉孟春曰：『十二相属取义，子寅辰午申戌俱阳，故取相属之奇数以为名，鼠五指，虎五指，龙五指，马单蹄，猴五指，狗五指。丑卯巳未酉亥俱阴，取相属之偶数，牛四爪，兔两爪，蛇双舌，羊四爪，猪四爪。』见洪巽漫录。『子午卯酉五行死处，其属体皆有亏，鼠无胆，兔无肾，马无胃，鸡无肺。』见曾三异因话录。或曰『鼠胆在首，非无也。』 【余按，论指爪与戴所记盖相通，论体亏与叶所论则互异，更参之。」】 合观古今诸说，而十二生肖可考见矣。

　鹦鹉事相同
唐武后畜一白鹦鹉，名雪衣，性灵慧，能诵心经一卷。后爱之，贮以金丝笼，不离左右。一日戏曰：「能作偈求解脱，当放出笼。雪衣若喜跃状，须臾朗吟曰：「憔悴秋翎似秃衿，别来陇树岁时深。开笼若放雪衣女，常念南无观世音。」后喜，即为启笼，居数日，立化于玉球纽上。后悲恸，以紫檀作棺，葬于后苑。 【周公谨志雅堂杂钞图画书帖类中，载王介石家有东坡书蔡君谟二小诗及杭妓周韶能小诗。苏子容过杭，韶求脱籍，子容令即席赋诗，有云：「笼中若放雪衣女，多念阿弥陀世尊。」籍中皆作诗为送，内有胡楚、龙靓二妓者诗最佳。此不知志林中有无。按前诗与鹦鹉所咏无异，抑传之者有误耶？并记之，以俟参考。】 
宋高宗宫中养鹦鹉数百，皆能言语。高宗一日问之曰：「思乡否？」鹦鹉曰：「思乡。」遂遣中贵送还陇山。后数年，有使臣过陇山，鹦鹉问曰：「相公何处来？」使臣曰：「自杭州来。」鹦鹉曰：「上皇安否？」使臣曰：「上皇崩矣。」鹦鹉闻之，皆悲鸣不已。使臣赋诗曰：「陇口山深草树荒，行人到此断肝肠。耳边不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。」此诗存邮亭壁间。
武后所放鹦鹉有道气，高宗所放鹦鹉有义气，人可不如鸟乎！唐太宗贞观中，林邑献鹦鹉，数言思乡?还。开元中杨贵妃有鹦鹉呼雪衣娘，亦能诵心经。夫雪衣思乡四字何相同如此？独太宗所放不闻其能知恩，贵妃所畜不闻其能作诗，为稍异耳。
又春渚纪闻亦载一鹦鹉，云有韩奉议者为通州守，家人得鹦哥，忽语家人曰：「鹦哥数日来甚思量乡地，若得放鹦哥一往，即生死不忘也。」家人闻其语，甚怜之，即谓之曰：「我放你甚易，此去陇州数千里外，你怎生归得？」曰：「鹦哥亦自记得来时驿程道路，日中且去深林中藏身，以避鹰鹯之击，夜则飞行求食，以止饥渴耳。」家人即启笼，及与解所系绦线，且祝其好去，鹦哥亦低首答曰：「娘子勿懑，更各自好将息，莫忆鹦哥也。」遂振翼望西而去。家人亦怅然久之，谓必无远达之理。至数月，旧任有经使何忠者自陇州差至京师投文字，始出州城，回憩一木下，忽闻木杪有呼急足者，忠愕然，谓是鬼物，呼之再三，不免仰首视之，即有一鹦鹉，且顾忠曰：「你记得我否？我便是韩通判家所养鹦哥。你到京师，切记为我传语通判宅眷，鹦哥已归到乡地，甚快活，深谢见放也。」忠咨嗟而行。至都，遂至韩第，问鹦哥所在，具言其所见，举家惊异，且念其慧黠及能侦候，何忠传达其言为可念者，或未以为信，举太宗林邑鹦鹉、明皇时杨贵妃鹦鹉证之。
河南邵氏闻见录十七卷中，亦云有关中商得鹦鹉于陇山，能人言，商爱之。偶以事下有司狱，旬日归，辄叹恨不已，鹦鹉曰：「郎在狱数日已不堪，鹦鹉遭笼闭累年，奈何？」商感之，携往陇山，涕泣放之去。后每商之同辈过陇山，鹦鹉必于林间问：「郎无恙？托寄声也。」
按六事大概不甚异，不知何故。宋李昌龄曰：「昔韦南康镇蜀时，有一鹦鹉，甚慧驯，养者晓以佛理曰：「若欲念佛，当由有念以至无念。」即仰首奋翼，若听若承，及使念佛，则默然不答。或诘其不念，则唱言阿弥陀佛一声，意有悟以有念为缘生，以无念为真际也。一日不震不仆，敛翼委足，奄然而绝，焚之，有舍利。韦公为立塔瘗之，号曰鹦鹉塔。

　方言
须臾即斯须，邹鲁方言。楚辞招魂尾句皆曰些， 【苏个反。】 楚人方言，即梵语萨最诃也，三字合言之即些字。

　西湖佳舫 【「西湖佳舫」，原作「湖舫」，意颇含混，据明藏说小萃本补。】 
杭州湖船最精妙者曰水月楼，惟以供要路之过杭者。

　罗一峰遗事 【「罗一峰遗事」，原无「罗」字，据明藏说小萃本补。】 
偶阅邹先生立斋智集，得罗一峰先生遗事六条，录以为廉立之助。
杨东里作相时，以百官禄薄，请令得受皁隶钱，自是遂以为例，独先生不受。
高州守饶秉鉴见先生衣单，馈茧袍，先生服之入金牛，遇一丐死于道傍，即解袍以敛，而买棺以葬之。
保宁守李直作怀贤堂祀三陈，请先生记，先生却之曰：「尧叟尧咨无可祀，祀文惠而及其父母可也。」
先生欲买义田以赡族人，进贤令吕升知其力不足，以堂食钱助之，先生不受，曰：「食以堂名，非公可得而私也。」
广东按察使陶公以白金五十两请大忠祠记，先生许之，即日尽散诸族人。
一日客来甚蚤，先生固留之饭，不知其家无米也。夫人乞诸邻，得湿粟数升，旋炒旋脱之，则日已将中矣。先生亦旷然，不以为意也。
崔后渠集中论一峰行乡约而戮族人，余因取章枫山先生复一峰书，附载于后，见一峰此举乃君子之过，而亦以见有刚正之操者，精义之学亦不可不讲也。
书曰：「乡约之行，欲乡人皆入于善，其意甚美。但朱吕之制有规劝无赏，岂其智不及此，盖赏罚天子之柄，而有司者奉而行之。居上治下，其势易行，今不在其位，而操其柄，已非所宜，况欲以是施之父兄宗族之间哉！或有尊于我者，吾不得而赏罚焉，则约必有沮而不行者矣，可不虑其所终乎！在比之九五，王用三驱，失前禽。夫子以为舍逆取顺，盖来者不拒，去者不追，不能必人以从我也。凡入约者，必其诚意感孚，革心向化而后可，有不能从，则当听其出约。今欲假官府之权力邀强制，以必人之从己，殆非所谓显比之道也。又闻族人有为盗者，必亲置之死地，此于当代之典，先王之制，圣贤之事，皆所未闻，孔子曰：『古之为盗，恶之而不杀也。』不先其教而一杀之，是以罚行而善不反，刑张而罚不省。若孟子所谓『不待教而诛』者，盖指杀人于货之盗而言耳，如穿窬鼠窃而皆杀之，则彼御人于国门之外者，将何法以加之乎？礼曰：『公族其有死罪，有司谳于公，公既三宥之矣，而又使人追之，曰：「虽然，必赦之。」有司对曰：「无及也。」然后为素服不举，如其伦之丧，亲哭之。』夫以朝廷之上，法度所在，其处宗族之死罪者若是，而况于手自杀之乎？又?罪不应死者乎？以是知圣贤之在乡党，其所以处族人者，殆有不然。昔汉人有为盗者曰：『刑戮是甘，乞不使王彦方知。』彦方遗布一端，卒能化盗，使之道不拾遗。是不犹愈于杀乎？阳城居于晋之鄙，晋之鄙人熏其德而善良者几千人；温公与康节在洛，里中后生皆畏廉耻，欲行一事，必曰：『无为不善，恐司马端明、邵先生知。』是皆君子之居乡有不约而自化者。以先生名德，当不下于诸公。自身而家，自家而乡，久于其道，彼将自孚，何用汲汲乎强人以从约，重法以禁盗耶？虽曰君子之所为，众人固不识，然某之愚，实有不能无疑者，深愿先生熟思而审处之。如使今之吉丰，亦如温公康节之洛，则朱吕之乡约，庶可行矣。」

　杜用文选
葛常之韵语阳秋曰：「子美善用文选语，故宗武亦习之不置，所谓『熟精文选理，休觅彩衣轻』。又云『呼婢取酒壶，续见诵文选』是也。今试取校之，两字连同者甚众，三字四字以至五字而止，间一有焉，始知得于文选多矣。」杜之源流所自，诚在于此，后之沈酣于杜者，则惟文信国公文山一人而已，其余但拾残唾，何足尚也。昔人言「文选烂，秀才半」，盖以文选作本领故耳。

　无行无学
孙楚媚王济以驴鸣，魏收说文宣以狗吠，潘安仁拜贾谧之车尘，宋之问捧张昌宗之溺器，文人之无行，一至此哉！平生著述辛苦以传世者，适足为后人嗤笑之资，则亦弗思甚矣。虞啸父欲献孝武以鱼鲊，刘道隆欲见超宗之凤毛，不学无术，一至于此。黄庭坚云：「人无古今，浸灌于中，照镜则面目可憎，对人则语言无味。」此之谓也。此桑思玄悦庸言中语。

　释称娼女男色等名 【「释称娼女男色等名」，原只作「释称」二字，不知所指为何。此据明藏说小萃本补。】 
