<!-- { "loadSidebar": true } -->
生少苏，整巾起，歌之曰：『汪君知我。』遂取所集忠孝诗并别母属妻词封之，复作一书致守者上陈君以达汪君，遂不食而死，死犹怀父主不释。时五月十一日也。陈君以礼敛，且亲至其庐，为文祭之，又吊以歌。邑人议以向所封识建祠祀之，陈君曰：『此生所不享者，当别议。』令人持其书至金华，令发而读之，不胜悲咽，遂书其事以传焉。万历辛巳岁仲夏望前三日金华知县汪可受着。」余稍约其辞而存之。汪，庚辰进士，湖广黄梅人。

　古文己字
沈存中云：「古文『己』字从『一』从『亡』，此乃通贯天地人，与『王』字义同，中则为王，或左或右则为『己』。」僧肇曰：「会万物为一己者，其惟圣人乎？子曰『下学而上达』，人不能至于此，皆自成之也。得『己』之全者如此。」

　熟鸡奇变
万历癸未正月初六日，常熟城中邱郡家爨下有食橱，内锡旋置熟鸡半巨只，此除夜所余者，连日以贺节驰逐忘之矣。是早婢检器皿至食橱边，见光焰耀目，随觅所在，乃旋中鸡蒸气结成一小殿宇，中坐佛一尊，如世间大士像。婢忙奔告于郡，郡移于堂之桌上，南面，整冠服，率家众罗拜之，不灭。细视，惟见晶晶荧荧殿宇如琱，镂像眉目皆分明，越三日犹故。家众骇愕，若醉若痴，秘不敢言。第四日更余，召巫者，结束一草船，浮之于城河。是时其县学生名周琦者处郡家馆，浮河之次日，正周赴馆晨也，故闻之独详。灯夕后，余冢孙至常熟会文，周亲与孙说，竟不知何祥何灾也。郡乃严相国家家干，亦曾为某邑丞。 【后郡旋殁，子以买入学事败罹罪，几千金之产，一朝荡覆靡遗。曩固怪异之兆与？惜余记时不能悬断之也。周中丙戌进士，亦不久卒，卒不久，家之颠沛更有甚于邱者云。】 

　咏桑蚕等诗 【「咏桑蚕等诗」，「咏」字原无，据明藏说小萃本补。】 
少保于公题桑云：「一年一度伐条柯，万木丛中苦最多。为国为民甘寂寞，却教桃李听笙歌。」沈石田咏蚕云：「衣被深功藏蠢动，木筐火暖起眠时。愿言努力加餐叶，二月吴民要卖丝。」姑苏秋官马清痴愈题蚕豆云：「蚕忙时节豆离离，烂煮堪充老肚皮。却笑牡丹如斗大，可能结实济人饥？」宋时王文康公诗云：「枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事只空枝。」马作盖本于此。郡照王尚文题棉花云：「采得西风雪一篮，御寒功在倍春蚕。世间多少闲花草，无补于人也自惭。」无锡秦廷韶题菜云：「翠叶蒙茸塌地铺，晓炊初荐美如酥。世间此味人知少，乞报中州士大夫。」诸作皆非嘲风弄月之比，可献之采风者。

　不肖
王浚川廷相云，周濂溪之子曰：「环溪元翁者与苏、黄诸公学佛谈禅，尽坏其家学；欧文忠之子棐与僧讲法，失其父风；苏东坡之子过父事梁师成，变乃翁之节；韩棱不谄权贵，其孙演则党附梁冀。人之不肖亦不系于世类如此。」 【权贵，窦宪也。】 

　父在观志章旨
「父在观父之志，父没观父之行」。先意承志继志述事之教，非孔子观人也。若曰父在子不得自专，而志则可知，是启人以阴蓄叛父之志也。此是朱近斋之说，极为有理。考亭闻之，当亦心肯。

　神鹊鸣冤
有传至神鹊鸣冤传者，事甚奇。传云：「张兴，盱眙人，以策骡为生，时往朱家林，获二鹊归。平明策骡出，兼笼二鹊，欲便市之。有一商赁其骡，冀往新溪，路见二鹊，急解金赎而纵之野，而橐装已为所觇矣。迩幽阒地杀商，沈尸于湾河，尽有其橐中金而返，人莫之觉也。一日，乔侯决狱，二鹊倏西至，飞鸣绕案，如怨如诉，遣之再三，竟不散。侯疑有佳报，乃摇吻鼓尾者三，疑有冤，两作首肯状。侯云：『果冤，尔当自屋梁上下更环飞三?。』如其飞不爽。侯问：『冤何在？可衔签与两直兵去。』二鹊跳踯而前，回首数四，后又或飞或落，若恐飞捷直兵不克追也。行可三十里许湾河畔，辄投入水中去，久之出，喧噪异常，水面浮沤层起。直兵以复侯，侯躬往观焉，鹊亦随之往返。侯令渔人捕一伏尸如生，年约三十余，背束大石，长鞭拥其项。仍谕鹊：『再示其图之者为谁，我为若决之。』仍命两直兵俱，别令数人尾其后，以俟可擒。二鹊引如前，至平康村高槐下，茅屋五椽，编棘为篱，骡二头在焉。鹊竟噪其檐，其人出，辄集其肩臂而频噪之。其人怒欲击，复立噪于屋。直兵悟，绐云：『吾辈缘公务，欲骡走长清桥。』其人以力怯辞，直兵言：『去宁倍金谢。』因行。其人驰骡足下，见直兵腰悬鞭策，即熟视而辨认之，盖谋商时用以拥项者也，直兵特袖之来，欲探其意耳。幸累错愕，业自败，厥情益实。约半涂，直兵连尾之者，已执矣。侯细鞫成招，银四十两，检之其家，尚完璧，第琐碎者稍费一二，终不招其商之姓氏与乡籍何如也。遂下狱拟罪，而浮瘗商于东城下，二鹊因俯首致谢，后于瘗商处旋摩悲鸣，犹不忍割。侯遂付民家笼养此鹊，以候上官定夺发落。呜呼，全蛇献珠，活雀投环，古记之矣。今商不辨为何地人，而以纵鹊雪泉下之沈冤有是哉。好生者之验乎！然张兴利商财，毒商命，人不及觉，而鹊讼之官，致有此报，虽曰鹊灵，实由天假，讵谓天鉴昭昭，毫发可欺也！世之萌异心者可鉴矣。」此闻之盱眙众商，信而可征。时万历十一年癸未孟冬事也。

　东坡托喻诗 【「东坡托喻诗」，原无「东坡」二字，据明藏说小萃本补。】 
「人生到处知何似，恰似飞鸿蹋雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。」东坡有为之言也。

　阴多阳少 【「阴多阳少」，明藏说小萃本作「论平仄」。】 
叶文庄公盛云：「数自一至十，惟三平声，八卦惟干离坤平声，十干十二支皆仄多平少。阴常有余，阳常不足，君子少而小人多，此亦可见。」

　注参同契托名 【「注参同契托名」，原缺「注」字，悖于正文文义，据明藏说小萃本补。】 
朱子注参同契，托名邹欣，邹与邾同出姬姓，是朱字，欣与熹同训喜字。

　陶仲文传 【附奉安坛疏 【「陶仲文传附奉安坛疏」，原无「陶」字及「附奉安坛疏」六字，据明藏说小萃本补。】 】 
阅楚新刻志，得陶仲文传，录之。
「陶仲文，黄冈人，故姓潘，其父潘允兴者为陶氏假子，生仲文，因冒姓。仲文少为蕲水、黄梅二县掾，喜治神仙方术，尝受符水诀于罗田万玉山。而邵真人元节微时亦往来仲文家。
嘉靖初，仲文选授辽东库官，秩满需次吏部，升山东某县主簿，而邵真人已幸世宗。比老，欲请骸骨，未有间，会宫中黑眚见，邵治之亡验，遂荐仲文代己。召试之，仲文稍以符水噀剑，绝其妖。庄敬太子患痘，从仲文祷而瘥，上宠异之。
己亥扈圣驾南巡，至卫辉府，白昼有旋风绕驾不散，上问仲文何祥，对曰：『主火。』上遣仲文禳之，仲文奏曰：『火终不免，第谨护圣躬耳。』是夜行宫果灾，宫中死者亡算，上仅以身免，即日敕行在吏部授仲文神霄保国宣教高士。
上体素羸，步履少囏，一日问仲文：『卿何术祈祷取验？』仲文因劝上玄修保元神，主于清静宁一，则法无不验。自是上退居迎和宫，辄事秘祷，以祈天永命。岁余，进神霄保国弘烈宣教振法通真秉一真人，领道录事，食正二品俸。寻加少保、礼部尚书，又加少傅，余官若故，食正一品俸。俄进少师、少傅兼少保、礼部尚书、神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人，知道录事若故。前此大臣无兼总三孤如仲文者。寻又改神霄紫府阐范保国弘烈等号，知道录事，少师、少傅兼少保、礼部尚书若故，勋阶特进光禄大夫柱国，又兼支大学士俸，寻支伯俸。
二十九年春不雨，上问仲文：『何以久不雨？』仲文曰：『疑有冤狱。』时河间人王联以忤逆抵极刑，因诬奏原问官故巡抚副都御史胡缵宗等以诗诽谤，诏逮治之，考讯久，亡状，上释之。是夜漏下四鼓，大雨，明日召吏部尚书夏邦谟至迎和门授敕，敕曰：『礼部尚书兼真人陶仲文祷雨济旱，力赞平狱，特封为恭诚伯，赐诰，?禄一千二百石。』八月降敕，岁加禄米一百石，仲文疏辞，上曰：『卿祝厘保国，祷祈雨旸，累累效职。若鞫狱，非卿职也。果专恭太上，尽职玄修，虽数爵，亦未克酬。今以平狱谢，似非宜，且准辞。』
是岁北虏犯阙，诏举群臣可任边事者，仲文以闲荐所善府丞吴人朱隆禧，上札曰：『师言隆禧可用，但祖宗法不可废，以朕计之，静为上。』盖隆禧故考察闲住官也，上即宠用仲文，不欲令预朝政。
乃仲文实无他方术，在上左右最久，亦心惮上威严不测，不敢他有所奸。后仲文请老，尽以上素所赉金三万两、帛千匹、蟒衣玉带诸宝器奏进，上察其意笃，诏收内库。已出修芦沟桥，仍遣官给驿还乡，居亡何卒，年八十，赙恤甚厚。隆庆初，诏追夺仲文爵典，籍其家。」
仲文初名典真，余家有旧通报，中载其请乞奉安雷坛疏，颇备当时圣眷，附以备考。「神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人、领道教总各宫观持、知道录事、少保、礼部尚书陶典真一本，恳乞天恩，奉安雷坛，允光圣典事：钦蒙圣恩，差官于臣原籍湖广黄州府黄冈县团风镇雷坛旧址增修，今已落成，欲令男太常寺寺丞陶世同、臣婿博士吴浚躬送钦颁神像供器前去奉安，并送臣妻一品夫人袁氏诣祖茔祭埽，用彰皇上崇神劝孝圣典，事毕回京供职。沿途经过官司，量给应付往回，臣等不胜感荷天恩，激切之至等因」。奉圣旨：「览卿奏工成，令男奉母去安神像并祭埽，朕心嘉悦。着兵部便行沿途经过军卫及水陆驲递等衙门，一体往还，卫护应付，不许迟误，违了的不饶。还卫内官一员，各写敕与他，该部知道。」

　洞蛮四种人
江西省崇义县，正德间新立民皆軬种洞蛮也，軬字在轸韵中，音部本切。后山丛谈云：「二广居山谷间不隶州县，谓之猺人，舟居谓之蜒人，岛上谓之黎人。瑶音姚，蜒音延，韵书作蜑写者，音但，下注南夷海种。则蜒字宜以虫从下为正。軬种亦曰軬人。」丛谈所载三人，今称无异，盖有四等异人称矣。 【蜑户，广海采珠人，载辍耕录。】 

　容斋失考宣公事 【「容斋失考宣公事」，原无「宣公事」三字，据明藏说小萃本补。】 
