<!-- { "loadSidebar": true } -->
古人之节，抑有义焉。如元旦、 【许慎说文云：「元者始也，春秋谓一为元。」董子曰：「人君体元居正，故曰元年元日。」】 上巳、 【野客丛书云：「自汉以前，上巳不必三月三日，必取巳日，自魏以后，世用三月三日，不必巳也。」】 端午、 【缃素杂记云：「余家元和中端五诏书，并无作午字处。」珊瑚钩云：「屈原怀沙忠死，后人每年以五色丝联秬而吊之，后世以五字为午，则误矣。」随笔云：「唐玄宗以八月五日生，宋璟上表有『月惟仲秋，日在端午』之句，凡月之五日皆可称端午也。」】 七夕、 【续齐谐记云：「桂阳武丁有仙道，忽谓其弟曰：『七月七日织女当渡河，吾向被召。』弟问：『织女何事渡河？』答曰：『暂诣牵牛。』」风土记云：「织女七夕渡河，使鹊为桥。」?时记云：「七夕，女人结彩楼，穿七孔针，陈瓜果于庭中以乞巧，有蟢子罗于瓜果之上，以为得巧。」】 重阳、 【魏文帝书曰：「岁往月来，忽复九月九日，九为阳数，其日与阳并应，故曰重阳。」续齐谐记云：「汝南桓景随费长房游学，谓曰：『九月九日汝家当有灾，急令家人缝绛囊或茱萸系臂上，登高以饮菊酒，此祸乃消。』」仙书云：「茱萸为辟邪翁，菊花为延寿客，假此二物，以消阳九之厄。」梦华录云：「都人重九，各以粉面蒸糕相遗，上插翦彩小旗，糁饤果实。」】 皆以奇阳立节，偶月则否，此亦扶阳抑阴之义也。至于元夕以灯， 【太平御览载史记乐书云：「汉家祀太乙，以昏时祀到明，今人正月望日夜游观灯，是其遗事。」唐书严挺之传云：「睿宗好音律，先天二年正月望日，胡人婆陀请然千灯，因弛门禁，帝御安福门纵观，昼夜不息。」】 花朝以花， 【风土记云：「浙间风俗言，春序正中，百花竞放，乃游赏之时。」】 中秋以月， 【欧阳詹翫月序云：「秋之于时，后夏先冬，八月于秋，季始孟终，十五于夜，又月之中，稽之天道，则寒暑均，取诸月数，则蟾魄圆，故曰中秋。」龙城录云：「唐明皇于此月游月宫。」】 皆以望日。此特因其时物之盛者耳。俗以每月初五、十四、二十三为月忌，凡事必避之。卫道夫云：「闻前辈谓此三日即河图数之中宫五数耳，五为君象，故民庶不可用。」阴阳家书云：月忌是廉贞直日，即独火星也。二说俟参之。菽园杂记云：「今人以正、五、九月不宜上任，盖宋尚道教，正、五、九月禁屠宰，新官上任，祭告应祀郊坛，必用宰杀，故忌之。唐高祖武德二年正月甲子亦禁，唐朝新格以正、五、九月为忌月，房玄龄等损益隋律亦存之，以不行刑谓之断屠月。」

　获麟地
子游武城，今兖州府嘉祥县，鲁之西郊狩而获麟之地。 【王廷相曰：「近来华阴、舞阳二县，麟生于野，厥声雷鸣，厥口吐火，火即电也。」】 

　叹叹集
徐迪功昌谷祯卿叹叹集皆消遣悲伤之作，与迪功集迥然不伦。盖迪功集工于模拟汉魏，而叹叹集则任真而出者也。

　薛宪副三同年 【「薛宪副三同年」，原无「薛」字，据明藏说小萃本补。】 
有人论士子未中时，须先成家，后来方可立功名。余谓之曰：「人顾志向何如耳，岂在外面立论？」曾忆薛方山应旗与余论渠同年中三人各别，一是山陕人，中后观政，衣食不给，冬间犹着夏衣，厌苦驰逐，思亲归阻，终日抑郁，一夕缢死于旅；一是吴中巨富之家，历宦，贪婪异常；一是越中以处馆为生者，极清廉，不肯苟取一文。何论有家无家耶？惜久而忘其姓氏也。

　论阿房宫赋 【「论阿房宫赋」，「宫」字原缺，据明藏说小萃本补。】 
程文简公大昌云：「杜牧赋阿房，其意远，其辞丽，时武陵至以王佐誉之。今用秦事参考，则其所赋可疑者多，其众宫宇之盛，曰『覆压三百余里，隔离天日』，按始皇纪，作阿房在三十五年，周驰为阁道，自殿下直抵南山，据地里而约计之，自渭水而南直抵南山，仅可百许里；若从东西横计之，则自鄠杜以至浐水，亦无百里，安得盖覆三百余里也？及其众妃嫔之盛，则曰『王子皇孙，辇来于秦，为秦宫人，有不可得见者三十六年』。此又误也。始皇立二十六年初并六国，则二十五年前未能尽致侯国子女也，安得三十六年不见御幸也邪？按本纪曰，秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上， 【即渭城也。】 南临渭，自雍门以东至泾、渭，殿屋复道，周阁相属，所得诸侯美人钟鼓以充入之。则宫室嫔御之盛，如赋所言，乃渭北宫宇中事，非阿房也。阿房终始皇之世未尝讫，役工徒之多至数万人，二世取之，以供骊山，未几，周章军至戏，则又取此役徒以充战士。则是歌台舞榭元未落成，宫人未尝得居也，安得有脂水可弃而涨渭以腻也？其曰『上可坐万人，下可建立五丈旗』者，乃其立模期使及此，而始皇未尝于此受朝，则可以知其初?未究也。而牧皆援渭北所载以实渭南，岂非误欤！」 【宾退录云：「洪驹父诗话载鲍钦止之说，谓古本作『未云何龙』，然未知何据。」】 

　称侄甥
困学纪闻云：「白虎通引亲属记，即尔雅释亲也。通典颜延之曰：『伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不可言甥。且甥侄唯施与姑舅耳。』」雷次宗曰：「侄字有女，明不及伯叔，甥字有男，见不及从母。刘共父刊二程先生集，改侄为犹子，朱文公谓古人固不谓兄弟之子为侄，亦无云犹子者， 【记礼者之言，犹己子。】 但云兄之子弟之子，然从俗称侄，亦无害于义理也。」

　赵佥宪寄赠诗 【「赵佥宪寄赠诗」，「赵」字原缺，据明藏说小萃本补。】 
「幽人抱贞志，禔身在枢机。夕惕未遑宁，结庐掩荆扉。我昔从之游，莫或窥其微。一别三十年，心胸两乖违。欲往继前好， 【去声。】 风尘埋我衣。题诗纪宿契，因之寄相思。」此石桥里赵佥宪大河寄赠余作也，诗在隆庆己巳秋，今其墓草宿久矣。云别余三十载，余且茫然，然于余鄙性懒慢之状，颇为识得。检诸故箧，因识于此。

　老子至言
老子曰：「去子之虚志与骄气泰色与嗜欲，是皆无益于子之身。」至哉言乎！

　斯文始终在岱岳
岱于五岳称宗，伏羲画八卦，以始斯文，孔子作六经，以终斯文，皆于兹土。

戒庵老人漫笔卷八
　论赈济遏籴
凡荒岁民艰，莫不以赈济、遏籴为急务，不知此事非贤父母实心举行，量时度势，将有不足以活民，而反有速民之毙者。余观枫山章公论赈济、遏籴二书，深有补于咨诹者之听也，录之。
与许知县完书：「昨承来教，询及赈济事宜，此君子学道爱人之要务也。但昔人谓救荒无善政，虽以朱子大贤，浙东荒政，其功德及民甚大，然犹自谓不过讨得几本青绫册子，不能尽如其意，则其它可知矣。况区区浅见薄识，岂足以仰承下问之勤？然盛意不可以虚辱也，姑就来教所及，并区区旧日所亲历者，略陈一二，以备高明之采择焉。一、来教谓每图贫户，择其尤者四十户报之，此意亦可，但不知令何人开报？若付之粮里，适以为其取钱作弊之资，而贫无钱者不得报矣。愚意只取黄册图眼，将该图里老亲自审问，假如某户人口若干，田粮若干，以何事为业，其有田产而富实者不必言矣，或无田产而为商贾工匠僧道医卜诸伎艺之业者，皆可自给，惟无田产无职业及老幼残疾者，乃为真贫，所宜赈济。其或户有田粮，而为他人所诡寄，或同户各房有田粮，而本身无有，又无伎艺营生者，亦为贫民，亦宜赈济。此等事若非为政者先之劳之，而付之手下之人，则有无端卖弄作弊，不惟无益，而反有害矣。一、来教谓书记号簿填写小帖，甚善甚善，但付之里长分散，则其或散或不散，亦不能无弊，不若令里长叫来，验其人物饥瘦衣服蓝缕者，亲自给散，为无弊也。一、来教欲令里长排定资次，责其彼此相识，以防诈冒，不若就依图眼，资次面审，令其彼此相识。又欲以一县分作五日，亦恐难以定限，若事务忙碌，再加数日亦不妨，但恐厌其烦劳，而付之于人，则未免如昨书所言前官之弊矣。一、区区昔年在福建，分巡至蒲城，适遇赈济，人纷纷来告不公，及亲到仓中看视，见其手册开报之人，俱无籍贯，询问其实，则皆坊长大户招集四方无赖之徒来彼间治铁冶，每一炉多至五七百人，关支仓谷而去，近仓居民不得关支，忿其不平，争告前来。区区谓，彼既不曾附籍在本县当差，如何该支赈济？即将各坊长问罪，追还冒支仓谷，人心始帖然而服。及审所告之人，虽系近仓之民，然皆衣服整齐，面带酒容，亦不类乎饥民，不该赈济。退此二种之人，次日方有十分饥穷之人来告，却与赈济，其数亦不甚多。其知县亦是通士，方自愧其所为之未善也。以此观之，则今日之事，不可不亲自审察也。一、区区昔年分巡至邵武，正值饥荒，米价极贵，本府仓粮不能完纳，小民纷然告求赈济，而仓无颗粒之粟，军士颓然告缺月粮，而查军仓之储，仅可支两月。时将五月，青黄不接，分守裴参议无可处置，避而去之。区区谓其军士曰：『今仓中无粮与民之饥荒难以追米，皆汝所知也，吾欲每月给米五斗支银三钱与汝，则可延至八月，八月以后，则各处有米粜，与银六钱，任汝转易。』军皆乐从。乃谓其民曰：『汝欲赈济，而无粟可发，别无可为，汝今征粮上官，每米一石该银一两二钱，于法不该宥免，我与汝减价，止纳六钱上官，其余六钱就与作赈济。』民皆欢然曰：『得如此，过于赈济矣。』其有户无田粮而贫困者，乃借支布政司银两以赈之，上下皆安，不然几于激变矣。今本县科派烦重，又有散钞、散盐等项无艺之征，若会计各图饥民，皆用赈济稻谷若干，就令该图里长领去粜卖，以代贫民办纳料银若干，使民皆受其惠，则官欠易完，而免于豪猾冒支官谷之患，虽不赈济，犹赈济矣。此乃权宜之法，不知如何？」
