<!-- { "loadSidebar": true } -->
「骊山举火因褒姒，蜀道蒙尘为太真。能使明妃嫁胡虏，画工应是汉忠臣。」此邑人题昭君图，名时，忘其姓。

　江阴北门周烈女 【「江阴北门周烈女」，原无「江阴」二字，据明藏说小萃本补。】 
邑北门顺化三坊周仲义妻崔氏生女，十岁时，正德六年，许赘锁巷曹黼男益，益后屡以不才绝婚，父母改议他姓，女誓不愿而止。嘉靖元年五月闲，曹闻女尚居室，忽送礼，复寻前盟，周辄拒，逐担盒之夫，且讼于官。女闻，惧贻辱，自是茹素礼神。母前托疾，婉词令鬻棺，密治衾服，凡置灵之所及身后事，一一整备。六月初三日夜，沐浴更衣，书诗二首，至别室易新鞋，缢死，年二十一岁也。其诗曰：「奴命皆因运不通，双亲一念几时空。夜闲得梦能分晓，此事须知不苟同。」又曰：「贵家数次欲求姻，罚誓坚心拜世尊。正直无私未明事，只从一死不须论。」邻人周天祥，女之从祖，言其曾祖周效忠本江西南昌县人， 【「言其曾祖周效忠本江西南昌县人」，「曾」字原作「尊」，据明藏说小萃本、清顺治本改。】 任福建道廉使，降江阴税课大使，洪武二十四年遂占籍云。

　嘲李杨二相 【「嘲李杨二相」，原无「嘲」字，据明藏说小萃本补。】 
闻有为诗嘲李、杨二相者云：「堪叹涯翁与邃翁，两人皆起自神童。文章政事不多异，诡谲奸邪大略同。考试卖题涯怎恕？选官受贿邃难容。皇天莫道无阴报，个个教他绝后宗。」巷议之口，亦可畏哉。

　夏考功辏联 【「夏考功辏联」，原无「夏」字，据明藏说小萃本补。】 
苏州夏考功愈，清介而贫，松江钱学士溥在京时，除夜同沈粲在夏宅，当作一春联，求沈写之，曰：「座上无毡，且喜身安心内乐」， 【「且喜身安心内乐」，「内」字原作「自」，非，「自」与下联之「中」不对，作「内」是，据明藏说小萃本、清顺治本改。】 方构思下句，夏遽云：「吾已得之矣。」对曰：「门前有粟，谁怜眼饱肚中饥。」盖其家对仓而居故也。钱至新正三日，送米六十石。

　奸盗皆以诗免
苏州月舟和尚犯奸，长洲知县闻其能诗，以鹤为题，诗曰：「素身洁白顶圆朱，曾伴仙人入太虚。昨夜藕花池畔过，鹭鸶冤却我偷鱼。」释之。又一妇以夫盗牛事犯，上县尹诗云：「洗面盆为镜，梳头水当油。妾身非织女，夫倒会牵牛。」免其罪。

　端阳竞渡图
元黄振鹏 【一作震朋。】 赐号孤云处士，绣端阳竞渡图像，如白描，甚精妙。大德九年作，在苏州张家。 【徐子扩曰孤云与施宜生同时，端阳竞渡即清明上河图也。】 

　不落英不落荚
朝廷每年四月初八日，赐文武百官午门外吃不落英，曹御史方湖弘云不落英是?食也。 【四月八日为佛节，朝中皆崇尚，故有此赐。然周正建子，释迦生之四月，即今二月也。】 镇江医官张天民在湖广荣王府，端午赐食不落荚，云即今之粽子。

　辨鹿鹤雌雄 【「辨鹿鹤雌雄」，「辨」字原无，据明藏说小萃本补。】 
鹿初生鼻边有缺者是雄，鹤初生雄者眼傍别有红点。

　南都打春
金陵春前一月，沿街鸣锣，跳唱乞米，名打春。相传太祖见田野中有此，命翰林撰词，使城中亦为之。至今及其时，江宁、上元两县给批，举行不废，谓之村田乐，然所唱非旧词也。

　男子生产
苏州府吴县九都一图人孔方，年五十四岁，嘉靖二年十月内晚行旷野，两次闻呼其姓名，视不见人。后每夜睡梦中觉有一小儿在傍，如此数次。至十一月闲，腹内觉有肉块，日渐长大，嘉靖四年正月内，肚腹时加搅痛，至二十四日谷道出血不止，二十六日巳时产下一包，当即晕倒。妻沈氏惊异，随将磁瓦划开看，有一男子小躯在内，身长一尺，发长二寸，耳目口鼻俱全。邻妇徐氏看，称怪异，即弃撇太湖中，浮盹而去。里老宋盛等申呈巡按御史朱实昌，牌仰县丞戴珍拘送体勘。孔方因病，于五月二十日该县纔申送到府，覆审俱同，实为灾异，具本奏闻，仍引宋宣和六年都城卖青果男子事，以祈修省。

　江阴乡贤名宦
延陵季子札。　宋兵部侍郎葛公宫公雅。　宋太常博士葛公密子发。　宋太师清孝葛公书思进叔。　宋兵部侍郎耿公秉直之。　宋极密文定邱公?宗卿。　宋宝谟待制胡公瑑叔章。宋右丞相文定葛公邲楚辅。　宋司农卿?公当可时文。　宋校书赵公发达夫。　宋知宝庆府胡公镗伯远。　南宋处士吴公欣之。　元平江路府判宋公仁辅。　元睦州同知李公士龙。元廉访庄简陆公垕仁重。　元庸斋先生梁公益直之。　元君山先生杜公友开阳父。 【「元君山先生杜公友开阳父」，「阳父」原作「伯阳」，误，据明藏说小萃本改。】 　元时斋先生俞公奕曾仲山。　元空谷先生俞公远之近。　元梧溪先生王公逢元吉。　元苔石先生缪公鉴君宝。　元州判张公端希尹。　编修张公宣藻仲。　司业孙公作大雅。巩昌知府孙公亶叔诚。大理寺正严公本志道。右乡贤二十六。　宋知军崔公立本之。　宋知军王公棠。　宋知军徐公蒇子礼。　宋知军楼公锷巨山。　宋知军戴公溪肖望。 【「宋知军戴公溪肖望」，「肖望」原作「肖坚」，误，据明藏说小萃本、清顺治本改。】 　宋知军赵公彦适。　宋知军颜公耆仲。　宋知军史公寯之。　元州尹张公绍祖可久。　元州尹李公师善复初。　元同知韩公搏。　梁县令司马公筠。　唐县令赵公和。　宋知县杨公孝孺达甫。　宋知县林公庚。　宋县丞于公□□□。　宋县丞楚公执柔。　宋县尉袁公燮和叔。　宋教授郑公漻。　宋教授尤公袤延之。　宋教授郑公应申。　宋教授郭公庭坚。　宋教授史公蒙卿。　宋水军经制李公宝。　元万户蒙古公丑吴静如。　江国吴公国兴，赐名良。海国吴公国宝赐名桢，干臣。　右名宦二十七。 【已上乡贤名宦，系先高祖考定，今据县志续入者，并得备载，以便览。　孝子赵公文鼎讳铉　御史贡公克仁讳安甫　大廷尉汤公新之讳沭　文学薛公尧卿讳章宪　宪副薛公应登讳甲　御史黄公士尚讳正色　司成张公补之讳衮　廪彦张公云程讳汝翼　谕德谥文贞缪公当时讳昌期　御史谥忠毅李公仲达讳应升　大参顾公尚实讳言　中丞袁公季友讳一骥　光禄卿刘公克柔讳干　武选赵公道隆讳与治　御史史公禹臣讳良佐　少参贡公国祺讳修龄　孝廉夏公茂卿讳树芳　右乡贤十七。国博周公□□讳恩，黄岩人进士蒋公文惠讳宥，钱塘人　儒士王公□□讳子伦，南海人　进士周公国用讳斌，昌黎人　举人王公好德讳秉彝，巴县人进士谢公安世讳宁，惠安人　进士黄公汝器讳琏，济阳人　进士黄公梦弼讳傅，兰溪人　进士涂公宾贤讳祯，新淦人　进士刘公景瞻讳弦，安福人　进士王公文渊讳泮，磁州人　进士李公仁甫讳元阳，云南人　进士吴公峻伯讳维岳，孝丰人　进士赵公元朴讳锦，余姚人　进士钱公鸣叔讳錞，荆州人　进士金公中石讳柱，上虞人　进士王公克济讳承芳，宁羌州人　进士李公文淑讳芳，嘉兴人　进士刘公交甫讳守泰，麻城人　进士胡公尔潜讳士鳌，诏安人　进士钱公用甫，原姓卜，讳汝梁，乌程人　进士刘公翼辰讳学周，武昌人　进士郝公仲舆讳敬，京山人　进士余公才伯讳士奇，东筦人　已上县令。　县丞李公景仪讳凤，阳曲人，监生。　县丞贺公子翚讳子徽，庐陵人，举荐。　县丞俞公□□讳凌云，丰城人，监生。　县丞黄公和之讳霆，洧州人，监生。　主簿曹公□□讳廷慧，山东人，贡士。　县丞郭公□□讳一坤，安远人，选贡。　主簿曾公汝焕讳仲文，泰和人，监生。　县丞张公简安讳醇儒，崇德人，选贡。　已上县佐。　训导王公宗器讳镐，雒阳人，监生。　训导赵公□□讳储，兰溪人。　教谕林公孔承讳烈，东筦举人。　训导范公秉义讳承宠，山东人。　教谕汤公尧文讳焕，仁和举人。　教谕王公子一讳之夔，丹徒岁贡。　教谕戴公眉阳讳士杰，昆山举人。　教谕张公雨峰讳化原，昆山举人。　已上教职。　右名宦四十。】 

　钱宁晒衣
武宗时， 【「武宗时」，原作「武德时」，误，据明藏说小萃本、清顺治本改。】 钱宁六月六日晒红绿衣服，用裁缝十六人，折衣半月。曹方湖云。

　论眉须
发属心，眉属肝，须属肾。故风疾多脱眉，宦官皆无须，此理之验也。

　兽皮
夜闲穿羔儿皮，二更寒透，狐狸皮可过三更，貂鼠皮直至四更，北人试验如此。貊皮色似鹿，当颈有白毛，俨如瓮形， 【「俨如瓮形」，「瓮」字原为墨丁，据明藏说小萃本补。】 取以为褥，卧之可醒酒。苏州许国用一褥，曾求唐子畏画，遂为所得。豹以小而文散者名艾叶文，其价尤贵于连钱。

　江阴邱氏兰亭 【「江阴邱氏兰亭」，原无「江阴」二字，据明藏说小萃本补。】 
陶南村辍耕录第六卷载兰亭集刻一百一十七刻，壬集一十四刻，中江阴邱氏二。余借观友人兰亭一本，会萃十余刻，中一刻题云：「兰亭诗序，定武旧本既不易得，而世俗所传，类不强人意，模搨者多弱，临写者或杂以己意，甚者妄意。旧本转相模勒，字画寖瘦，遂作一等肥字，其波磔乃类今时人书，不知晋时人未有此法也。此本出于新昌石氏，虽不敢望定武旧本，而视今所传为近。故家遗物，其有所自来耶。淳熙戊申二月五日邱寿?书。」上一钱形图书，篆东堂二字，下一方图书，篆暨阳邱氏四字。按暨阳即古江阴县名，此帖必邱氏二刻之一也，录之以备参考。

　牙牌排衙
外任官与京职官相遇，外任官曰我爱京官有牙牌，京官曰我又爱外任有排衙。

　一乳三子
邑石头港巡检任忠，陵县人，年五十七岁，妻王氏三十五岁。嘉靖五年七月初三日子时，一胞产三男。

　玄妙观宋时钟磬 【「玄妙观宋时钟盘」，原无「宋时」二字，据明藏说小萃本补。】 
县西门玄妙观道士汤秋泉房旧传钟磬二物，钟一边有「汉编钟」三字，一边有「太清宫」三字，皆阳文小篆。磬碧玉，边上一头有「大晟」二字，一头有「太簇」二字，皆阴文古篆。按唐明皇天宝为太清宫祀老子。淳化四年修真宗祥符六年行幸宋太宗大晟殿，元丰七年始造玉磬。谓汉编钟者，如汉之制，非汉铸也。大晟是祀太宗庙，太簇是此磬应此律耳，皆宋物也。

　京城雨钱
嘉靖六年六月十九日夜，京城雨电交作，次早东江米巷大街南李学等家房上拾有铜钱八十四文，每个一一壁立在瓦陇中。御史张璠具奏灾异，钱进入库。

　郭戴幼颖
