<!-- { "loadSidebar": true } -->
王凤洲世贞嘉靖以来内阁首臣传小断，野史氏曰：「廷和之始，微以易进嫌，而居位自称，踰于前后数公，则其才胜也。正德之政，蠹于左右貂，譬之衣若鹑结矣，不有处者，谁与弥缝？嘉靖之初，收涣为萃，宗社盘石，谁之力耶？以道事君，不可则止，则冕与纪皆庶几。是二人者，甫得政而弃之若敝屣，视宏何霄壤几也？宏之初节，内劲于权幸，而外伸于奸藩，不亦皦皦秋阳哉！为德不终，假辞国老，以名为调剂，然再踬再起，保功名于猜世，则亦长者效也。一清有应变之略，而无格心之本，捭阖操舍，此将道也，而行之揆地，智殚力竭，得死幸矣。孚敬因机遘会，一言拜相，强直自遂，人主为屈，斯功罪不亦等哉！二李长者，而时稍负荷，春芳知止，伯仲之间也。言诡遇而获，器不胜才，上僭上，下偪下，东市之辱，夫岂不幸耶？嵩沾沾小技，以顺为正，内固主宠，而外笼天下之利，即不有孽子，宁毋败也？抑二臣者，相倾若宿敌，夔伯之地，化为秦楚，徐高张申之所繇兆也。阶赤?几几，羔羊素丝，嘉隆之际，亦何下廷和哉！惟其小用权术，收采物情，识者不无遗憾焉。虽然，若廷和、阶者，俱救时相也。拱刚愎强忮，幸其早败，虽小有才，乌足道哉！居正，申商之余习也，尚能以法劫持天下，器满而骄，?少激之，虎负不可下，鱼烂不复顾，寒暑移易，日月亏蔽。没身之后，名秽家灭。善乎夫子之言，『虽有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。』」此传乃凤洲亲笔草稿，有一友馆太仓得之，携以借录于余冢孙者。

　异物不可食
项瓯东私录载：李三洲，广东南海人。问伊：「广人食蛇，信乎？」曰：「亦有食之者，然有食之全家死毒者矣。」有某学生员出迎提学，内有十数人在明伦堂伺候，忽有一大蛇自梁上坠下，诸生以为奇，取而烹之。将熟，忽报提学到，诸生趋出，有犬见锅中火涌，汁流地下，饮之，诸生至则犬死灶傍矣。即取其肉埋土中，数日土上出一大木耳，黑而嫩，盖毒气所发也。张鄮西因言某巡按过山中，见木下有大木耳一朵，甚嫩好，以为天花菜也，取归煮食之，尽一盘，即入卧房，明日巳时尚未起，书吏倒门而入，止见骨头一副，其肉尽化为水，流满床下，其毒一至于此。因令人掘原山木下，得大蛇如桶大，烧之。三洲又言，蕲蛇亦有作酒饮之而死者，曾见余姚毛佥事旅榇，问其仆致死根因，云止因一乡官在湖广，寄一蕲蛇，主人因有暗风疾，即浸酒饮之，半月脑后发疽，遂至不可救药。尝闻有三人行路者，渴甚，入瓜园市一极大瓜，共食之，登时俱死。瓜主掘其下，得蛇如桶大，斩之。历观数事，凡物异常者，决不可轻食。又广东雷州府养济院癞疾者数百，其便溺多癞虫，鸡食之，答应官府者贪其价贱，辄买以供官。如此等类，孝子仁人，不可不知。

　宋学士诗文 【「宋学士诗文」，原作「潜溪诗文」，据明藏说小萃本改。】 
正德甲戌，南户部尚书太原张公缙刻宋学士文集成，序其后云：「潜溪前后集、文粹，出于郑氏所辑，及蜀本、衢本、外国本，皆略而未完。近时杭本八帙，颇多，而为人率妄去取，犹未刻也。初公存日，手定八编，凡若干首，以细眼方格，命子璲缮录精整，首简犹公手笔。其本亦归郑氏，久之流入钱塘，予购得之，爱重藏袭，行辄与俱。兹来总漕于淮，因命按本翻录入刻，稍展而大之，为若干帙，以公之于天下。仁和郎瑛云：予尝见太史宋公濂诗四册，公亲书者也，大字如指顶，小字如芝麻，或行或楷，真有龙蟠凤舞之象，高可五寸，亦奇物也。惜为杭守张公取去。今学士集中之诗不满二百，则知遗落多矣。按宋公亲笔诗文，皆落于张姓之手，殆亦一大奇事。然文以张显，诗以张晦，即一人之诗文，而有幸有不幸如此，安得更归于好事者而与文并传哉！」

　以足代薪
云间李豫亨云：「我松张淀山公判温州时，与其配陆夫人之任，夫人故少保完之女也。未至城数十里，天色已冥，?甚欲少憩，俄见火光隐隐若人居。比至，使人瞷之，见一老妪方拥炉，一少妇方织纴，闻叩门声出迎。公诫其下曰：『吾上任之辰在明旦，不可后，夫人且息，天明徐来，未晚也。』遂与二子先往，夫人及二女下车进休，坐未定，妪顾谓妇曰：『何不治茗以献？』妇曰：『诺。』汲水举火，乃以两足代薪，侍女惊见大呼。时从者百余人，环屋假寝，亦众声大呼，向者屋宇器什泯然无迹，惟存空林而已。夫人之次女即庠友赵吾缘之外母，时为予言甚详，非妄。」 

　种英苏冠
卢多逊门下士种英、苏冠，多逊甚器爱之。多逊既得罪，独此二人徒步送抵海而还。英改名放字明逸，苏改名易简。

　治广疮
县中陈某家有使女生广疮，求医于方上道人，其方只用干荷叶一味，浓煎汤当茶，日逐饮之，尽量而止，不过六七日即愈矣。亲试，验甚。又一当县甲首者，曾生广疮，传方上人方，用麦、母子草根捣汁，和好酒同服即愈。其草须取竹中无露水者为上。

　倭房公赋
倭房公赋：「沙汰毕，督学一，文运兀，倭房出。横行一十三府，扰乱天日。科举纔罢而岁考，直抵丹阳，四府溶溶，祸入宫墙。起钱神楼，开铜臭阁，满载装回，狼吞乌啄，且逞威势，张牙露角。眈眈焉逐逐焉，垂涎吐涡，真有似乎精魂失落，蓦起风波。暴若祖龙，厥腹虚空，昧若何虹，目无眸子，谁识西东？日长沈醉，酒色融融，倏然发怒，令人惨凄。一日之内，一人之身，而变诈不齐。百金补廪，镇江李孙，斗珠入泮，无锡周秦，亲家邻友，为过财人。米麦荧荧，乱圈点也，枷锁扰扰，假公道也，湖流涨落，苞苴行也，批挞横斜，门子醉也，雷霆乍惊，试案出也。人人骇忧，漫不知其所谓也。孔方先容，虽媸亦妍，十目所视，而莫揜焉。有不可闻者，遗臭万年。此倭之行藏类市井之行藏，不畏天地之精英。故其来年预托亲人，渡水涉山，访儒生之富贫，夤缘其间。不分玉石，真材销铄，怨气逦迤道路，闻之莫不叹惜。嗟乎皇上之心，作养人材之心也，倭纵贪婪，亦当念国家，奈何取财尽锱铢，弃士如泥沙？使豪杰之士，一朝为失色之庸夫，云锦之章，霎时为吞声之哑哑。案首赃私，多于仓廪之粟粒，家书包票，等于官店之帛缕。德清光棍，趋于直隶之城郭，厥子受赂，出于公庭之招语，使旁观之人，深可鄙而可怒。倭房之心方益骄固，谤海公、陷徐举，日本烈炬，延烧南土。呜呼，戕士类者，倭房也，可杀也，护倭房者何人也？亦可杀也。嗟夫，使朝廷听好人则足以拒倭，倭不为督学之人，则自秀才士夫以及君，谁得而被祸也？科道不能明言，而野史言之，野史言之而远播之，是使野史之言而强于国史也。时万历十四年。」房学院寰，浙江德清人。通贿事露，吴中士子作此以讥之。戒庵老人年已八十余二，殊骇时事之多变，漫录之，傥不即下地，他日展卷，亦可一扼腕。又有滥青衿文，取四书中语依时文体辏合成篇，余恶其侮圣言也，掷去不录。

　时艺坊刻
余少时学举子业，并无刊本窗稿。有书贾在利考，朋友家往来，钞得镫窗下课数十篇，每篇誊写二三十纸，到余家塾，拣其几篇，每篇酬钱或二文或三文。忆荆川中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与一姻家同刻。方山中会魁，其三试卷，余为怂?其常熟门人钱梦玉以东湖书院活字印行，未闻有坊间板。今满目皆坊刻矣，亦世风华实之一验也。

　相牛法 【附治六畜方 【「附治六畜方」，原无此五字，据明藏说小萃本补。】 】 
牛有独肝者，食之杀人。相牛法：岐胡有寿，膺匡欲广，毫筋欲横。 【后筋也。】 常有声，有黄也。角冷有病，旋毛在珠泉无寿，睫乱触人，衔乌角偏妨主。毛少骨多有力。溺射前，良牛也。疏筋难养，三岁二齿，四岁四齿，五岁六齿，六岁以后每一年接脊骨一节，阴虹属颈。阴虹，双筋自尾属颈也。此草木子杂俎篇所载，盖从宁戚相牛经中节出而又附益之以便观者。
附治六畜诸病方
?杨花八两　川乌　草乌　白芷　藜芦猪牙皁角各四两　麝香一钱五分　黄丹一两　诃子六枚　绿豆粉一两　风化石灰五钱　皁角刺四两
已上俱为细末，用药时雄左雌右，先将右鼻孔吹数十口，后吹药于左鼻。水牛一钱五分，黄牛马骡一钱二分，驴八分，猪四分。

　僧尼始
汉明帝听阳城侯刘峻等出家，僧之始也。济阳妇女阿潘等出家，尼之始也。

　戒宿倡酗酒二文 【「戒宿倡酗酒二文」，原作「宿倡酗酒二戒」，与正文文义不相应，据明藏说小萃本改。】 
宿倡酗酒，世之覆辙相寻，而多未悟，岂圣贤之训微奥简约，故习而不察耶？往阅侯布政一元集中有走笔戒弟书，反复晓譬，颇饶名论，读之，即登徒子便当回头。恨无藻笔，不克为高阳辈益友。会有携莫贡士云卿所作酗酒戒示余者，两作固可并传，以砭沈酣惑溺之膏肓也。虽老眼昏花，不怯捉笔。
