<!-- { "loadSidebar": true } -->
侯曰：「夫系蹄不解，猛虎决蹯，危疢在前，孝子进药，非不痛于身哲于口也，爱有所至，情有所不得不然。凡熟谏之道，异于责善，义方之诲，别于忍心。如使畏不祥而曲阿，慕怡怡而顺非，是以一蹯之痛，易其七尺之躯，不忍乎介然之苦口，而自诒罔极之恨也，岂可谓知类哉！克己之难，自昔而称之，柔曼之倾意，尤其难者也。故女戎祸水，聪明之主以自误，而吴姝越艳，智术之士，亦以误人。譬之鬼物之惑人，始者必有以中其意，使如膏火相滋，不尽不止。方李赤之惑于溷厕也，所见无非清都丽宫妖艳飶芬者，欲以区区之辨，易其所见，岂不难哉！彼死而有不恤，而欲陈之以毁誉利害，不亦末乎？故苦药所以已疾也，苦言所以去惑也。医经云疾有不治者二，不可药，一不治也，可药也而不受药，二不治也。始之以不受药，终之以不可药，此忠臣孝子慈父友兄所为流涕长叹而呼天也。衢涂跬步，而杨朱哭之，跬步之失，何足哭也？然至其千里也，则又不及哭也。诗曰『何嗟及矣』是也。曲突徙薪，以告燕雀，其信之乎？然而有必至之势，其不至乎焦烂者幸尔。吾前所谓啖野葛饮鸩而不死者也，古今以来，独一曹公。奈何以不赀之躯，天地所畀，父母所遗，试之猛兽毒药，侥幸于万一乎？夫文人无行，非谓固然，惜其是文而乃是行，犹言斯人斯疾云尔。古今文人，独一司马相如哉！屈原之忠，为词赋祖，贾谊升堂，汉之彦也。昌黎、东坡，唐宋名臣，人非尧舜，谁无小疵？然必立行，大节不踰，斯为君子。至如孔孟左国，经史之文，何尝不妙绝天壤，但不可以文目之尔。假令天壤间不生司马相如，无其词赋，何损于治？何伤于艺林哉！且相如文伤靡丽，故前辈谓其类俳，而武帝亦俳畜之，此何异弈秋、丸僚以一技垂声者耶？昔人谓九原可作，吾谁与归？区区虽未敢妄意九仞之门，至于及肩之墙，不愿托足。尝思执鞭叔度，对啸孙登，相与游于无言，而或发于不得已，则纚纚洋洋，为寒馁帛粟，疲瘵针石，即不能然，犹欲鸣其心之所藏，如春虫秋蚓，宣写和气，自得而止。无用雕虫殚极，侈靡淫泆，如相如为也。今人固无相如，即有之，吾亦不好。文且如此，况其行乎？而闻以卓氏事自解，此大谬也。且卓氏事，相如宁慕其色耶？临邛令谓相如穷困，幸来过我，而王孙奇货可居，故谬为恭敬，以相如?之耳。已而果大得其财，为富人驯致，以赀为郎，显于汉廷。 【按史记，相如赀郎在未适临邛之前，此书故走笔未考耳。】 则相如本意不在文君甚明，读史者忽之耳。如令相如反效其赀财，重币卑礼，以求失身之文君，吾知相如不为也，若为之，则其家徒四壁者不将愈甚转入沟中乎？狗监未荐，天子不闻，独与失身一妇人，无用之书数卷而何适矣？然则彼虽失行，犹为身谋，今杭州诸公慕之，名实两失，无相如之利，而有其累，难以言智矣。位尊家温者，其患迟，位下家俭者，其患速，不观之膏火乎？虽同于灰烬，而膏之盛者后亡，亦理也。或曰膏虽竭，我能续之，燎虽息，吾能扬之。商贾恃什一之利，士大夫仰奉禄之进，而能文善游者，资朋友之助，此其所为续膏继明之术也。悲夫吾所为，碌碌服贾，致身策名，抒思竭精者，宁为区区一女子哉！武王不斩妲己乎？且好色人之天性，不知子都之姣者无目者也，而诗人如云之弃，缟衣之乐，岂其性与人殊哉？诚富贵有羡金余帛，何不自置妖姬，深宫自娱，犹未决裂男女之坊、 【「犹未决裂男女之坊」，「女」字原作「子」，据明藏说小萃本改。】 解绝廉耻之维，求之缟衣綦巾，亦其次也。夫巫山之云，朝暮而送人，河畔柳枝如林，离亭之泣如雨，计文君之所当，岂一司马相如哉？前袂未分，来衿复结，是何异蹴珍饵行道之中？蒙袂者犹唾之，而聪明之士顾甘心焉，何也？盖妇人有挟媚道者，其术如鬼神，使人神眩目眯而不自制，汉史往往见之。吾意倡优之家，其有传乎？不然何颠冥之众而觉悟者之寡也？商贾负贩，缙绅之士，无知愚小，大铢锱而积之，胠箧而委之，甘心效其力，没首而不悔。夫左右戮力治生以奉其主者，奴也，左噬右搏得狐兔以效之人者，狗也，今倡优挟邪术媚道，奴畜犬豕天下之人，坐食其钱财，而惑者犹然不悟，一旦商者折阅，亡其什一，仕者失官，亡其资财，始匍匐而无所归尔，犹曰相如爱文君，岂不谬哉！吾观今世文士，类多虚名，昨所观其人歌诗草书图画，其品至下，而能盗虚声者，正犹下里巴人一唱而千和也，易世论定之后，吾不知其人当在相如词赋之科否也，恐不能过李赤，李赤诗赋固在，乃能与李白相乱，而因循失足为厕中蛆，后世士羞言之，况若人者乎？夫蜩鸠之翼，难以图高，蜉蝣之衣，难以持久，故附凤者千仞，附骥者万里，彼悠悠盗名之士，安足荣其咳唾而与绸缪应和哉！相如之事，既其意指不类斯今，又西施之颦不可慕效，姑效其倩笑者可也。观今之文士，非特盗名，乃亦盗利，故辛垣高鲁连，以其无求，邹忌不信宾客之谀，以其有势，势移利尽，雌黄随变。吾观今世柬书相遗，倾肝相示语，卒未有不涉取求者也，此其交游归趣，大体可?矣，不待交解于张公子，而龙阳之情已暴于后言矣。凡斯之类，不可殚陈。区区今者药石之献，惟在静讽六经四子，闭门谢客，使天机有雨露之息，则以子之才如宝镜拭尘，邪魅毕烛，刀刃发硎，向之缭绕游丝而断之耳。以相如之文，明邹泗之道，以周南之窈窕，易巴蜀之奔亡，斯亦生人之至乐也，于子何如？楮短意长，有言不尽。」
莫曰：「昔王无功着五斗先生传，而刘伯伦颂酒德，盛言醉乡之致，于是张饮者赤帜。晋诸名流，入狗窦豕圈，累至伤生灭德，祸贻国家，故乐令讥之。夫名教中岂少立身荣名之地，何至乃尔？荆卿混殽屠沽，灌夫、盖宽饶使酒骂坐，彼皆有所为，慕义轻生，其殆狂者之俦亚乎？而犹不免身婴戮辱，宗社墟夷。千载而后，使壮夫饮血，死士吞声。假令诸君子能倾身为知己善，谋虑终始，则燕太子未必首犯狂秦之怒，而田蚡骄贵，奚必甘心魏其，以触天下之谤口哉！词组发愤，不能自制，甚哉乎酒之流生祸也。大禹圣人也，能即始而见其所终，故饮而甘之，以着明戒，后世子孙遂有如桀者，以酒为池，使千人牛饮以乐。嗟乎，禹之圣而不能使酒之不为桀也，此可以省矣。张君去华负隽异才，颇数酗于德，方其醉也，狂悖痴暴过于季将军，而逮其醒也，恬夷清穆，蔼然吉士。然其饮也必醉，而其悔也不果。又少年负才，则以为立身荣名当在乎此耶？噫，其误矣。夫不解于酒德，而袭古人之迹，故有伤生灭德之咎，即晋诸贤，彼所为有托而逃，其将以是辱身污行，而几免于祸者，当以为智，而不以为狂也。渊明先生之于酒也，避世者也，毕茂世、胡母辅之诸君之于酒也，避乱者也，荆卿之于酒也，藏名者也，灌夫、盖宽饶之于酒也，愤世者也，淳于生之于酒也，玩世滑稽者也，刘伯伦之于酒也，傲世者也，张去华之于酒也，袭古人之?而不解于酒德者也。吾今与去华约，觞过五行，酒至一升，面作赤色，唇齿间觉洒然以甘，肠胃间觉欣然以悦，则覆觞止酒，以亲命告于朋友之中，其不听者非良友也。则于止酒也，庶乎其可也。否则莫生且敛衽而避，舍席而逃，吾宁从乐令诸君子游，不欲附会荆卿、盖、灌之徒而为灭德之士已矣。」

　导引保真法 【明藏说小萃本无此条。】 
王乔、赤松古称仙术，修丹炼汞，世有奇书，然无补元真，何羡云丹五色。苟有裨天本，只求独卧一床，故采纳非工，引申罔益，敬录数款，铭兹座右。则近取诸身，法约而功倍，行之日用，力逸而可久，又何必伯山甫之神方、卫叔卿之异术耶？
一、静坐，将两手指击头后枕骨九次，以鸣天鼓。
一、用嘻嘘呼吸各九次，以调元气。
一、叩齿三十六，以集元神。
一、将两手大指摩热，各拭眼二十四，以启元明。
一、将两手大指摩热，拭鼻两旁二十四，以培元息。
一、将两手摩热，擦两耳腔二十四，以达元聪。
一、将两手摩热，摩面三十六，以润元颜。
一、将两手顺摩腰眼肾经二十四，以固元精。
一、将两手擦?底涌泉穴，左右交互，各二十四，以壮元力。
一、将两肩?肋大耸动三十六，以运元筋。
已上十件功完，口中津液滋生，即用嗽满，分作三咽，意期流入丹田，以养元真。

　大度
东坡曰：「天下之事，成于大度之士，而败于寒陋之小人。」

　老年拗拗
宋郭功父有老人十拗诗，谓不记近事记远事，不能近视能远视；哭无泪，笑有泪；夜不睡，日里睡；不肯坐，只好行；不肯食?，要食硬；子不惜，惜孙子；大事不问，碎事絮；少饮酒，多饮茶；暖不出，寒即出。昔人称为切中老人之病。余今年八十又加五矣，近事远事皆不能记，独喜与人讯问近事，检稗官小史阅远事。自少入试，执题目牌下，便能远瞩，及今蝇头细字，灯下犹能辨之，颇为远近无遗视。二三十年前因丧子多哭，今且不日，人哭余，余何哭耶？笑时或有之，未见睫下湿痕也。黄昏进糜，登床酣寝，直至日出，偶一时听鸡声耳。日中对典籍，会心处辄手舞足蹈，睡殊少也。平日好陪客坐，即少年与儿孙往还者，喜与共几席。步履虽不艰，至百步外辄用竹兜子，不好行也。每食必问烂否，否必再煮。惜子勤勚贫无储，惜孙埋头不挂绿。大事碎事入耳，或料理，入手便推却。平生酒量，多不过三行，见人饮则酣适。瀹茗惟以供饭，后漱齿，余则畏其性寒，敛唇避之。春秋挈子孙郊原一舒啸，冬夏惟斗室挥扇拥炉而已。余老人其拗中之拗耶？适有方外道人，以相术自逞，遽前余曰：「翁肯以一布袍赠我，我包翁有太公之寿。」余私忖曰：「岂余之年亦拗耶？」退而书此，为好事者他年作一笑柄。

　游月岩记
无锡顾泾阳宪成，其制科文，人人称之。有携其游月岩记示余者。余细阅之，即古文辞，亦吾郡荆川子后一人也。录之。
