<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成汤姓子，名履，字天乙。狼星之精感黑龙而生。高天广角隆准，手有纵理，如印绶之文。丰下兑上，皙而有须，长九尺四寸八肘。凡有七号：一名姓生，二云履长，三云瘠肚，四云天成，五云天乙，六云地甲，七云成汤。成汤始居亳，从先王居，作《商诰》。汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之。汤曰：“汝不能敬命，予大伐殛之，无有攸赦。”作《汤征》。伊尹号阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎以滋味说汤，致于王道。汤谓之曰：“自进非道也。”乃令还其本居，使人聘迎之，五反然后从之，任以国政。白狼衔剑，有神人身虎首，献玉镜、白狐九尾。诸国贡玉盘，入自北门，遇女房，作《女房之歌》。林树久不花，一旦生如凰翼。汤出，见野张网四面，祝曰：“自上下四方皆入吾网。”汤曰：“噫！尽之矣！”乃去其三面，祝之曰：“欲左左，欲右右，不用命，乃入吾网。”诸侯闻之曰：“汤德至矣，及于禽献。”当是时，夏桀为虐政淫荒而诸侯昆吾氏为乱。汤乃兴师率诸侯伐桀，败于有氏之墟，奔于鸣条之野，乃改正朔服色，朝诸侯。崩，葬于济阴亳县东北郭，去县三里，冢高七尺。汉哀帝时遣大司空行汤冢。又说曰：殷汤无葬处。此言非焉。武丁大戊，并贤君也。周文王昌，狼星之精。母曰大任，梦长人感己，有胎。目不视恶色，耳不听淫声，以胎教之。溲于豕牢，生文王。龙颜虎眉，身长十尺，胸有四乳。即位为西伯，有雀生于殷城隅。文王增修政，三年，四方诸侯皆服。崇侯谮之于纣，纣不纳。费仲又言于纣，欲诛之，纣不从。九年春三月，率六州诸侯朝于殷。崇侯虎又谮之，纣怒。囚文王于里，虽有忧患，方修先圣之业，广解六十四卦，著其卦词，谓为《周易》，时谓西伯为圣。纣疑而未违。长子伯邑考质于殷，为纣御，纣烹之为羹，赐文王以试之。实圣当不食子羹。文王得而食焉，纣笑曰：“谁谓西伯圣者？食其子而尚不知。”纣谓西伯曰：“谮汝者，长鼻决耳也。”文王曰：“此崇侯虎之状。”纣赦文王。四十三年春正月庚子朔，文王在丰阝，九州诸侯咸朝，五纬聚房心，周之分野。时有鸟衔丹书，集于周社。王乃献洛西赤壤之国方千里，请除炮烙之刑，纣许焉。赐以弓矢钺，使专征。天下大悦，有凤凰衔书而至，文王稽首受命。是岁即位，化被江汉之域。以受命之始年也。
　　周武王发，望羊高视<齿并>齿，生而有光。太公、周公作辅。武王渡河伐纣，中流，白鱼跃入舟，长一尺四寸。一说云丹鲤，未知孰是。武王俯取以祭。既渡，有火至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。是时诸侯不期而会盟津者八百，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰未可。乃还归。居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚。杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师︹抱其乐器而奔周。戊午，师渡盟津，诸侯咸会，共行天罚。甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓。武王左仗黄钺，右秉白旄。纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。纣师虽众，皆无战心，心欲武王亟入。及纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，持太白旗以麾。诸侯毕拜武王，王乃揖诸侯。诸侯毕从武王至商国。商百姓待于郊。于是天锡黄鸟之旗，遂入至纣死所，武王身射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头，悬之大白之旗。肃■氏献石苦矢，苦庭之国献文犀驼。命释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟以赈贫弱。时夷雍之子名伯夷、叔齐，不食周粟，饿于首阳，依麋鹿以为群。叔齐起害鹿，鹿死，伯夷恚之而死。
　　汉高祖刘季，父名执嘉，母曰含始，入池中浴，见玉鸡衔赤珠，名曰玉英，吞之有孕。昔孔子梦三槐间丰沛邦有赤蛇，化为黄玉，上有文曰“卯金刀”字，此其瑞矣。帝美须髯，隆准，容受直言，好谋多欲，平秦楚之难，拨乱反正，虽不修文学，而性明达聪。自监门戍卒，见之如旧。初从民心，作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通定礼仪，陆贾造《新语》，又与功臣剖符作誓，丹书铁券，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规模宏远矣。
　　汉太宗恒即位，宫室、苑囿、车骑、服御无所增益，有不便辄弛以利民。尝欲作露台，台基已成，将构，召匠计之，直百金，乃曰：“百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，尝恐羞之，何以台为？”身衣弋绨，所幸慎夫人，衣不曳地，帏帐无文绣，常集上书囊以为殿帷。兵器无刃，以示敦朴为天下先。葬霸陵，皆瓦屋，不以金银铜铁为饰。因山不起坟。南粤尉佗自立为帝，召佗兄弟以德怀之，佗遂称臣。与匈奴结和亲，而背约入盗，令边备守，不发兵深入，恐烦百姓。吴王濞诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐以愧其心。专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义。断狱数百，几致刑措。至于中宗宣帝，枢机周密，品式备具，工巧器械，先代莫及。民畏其法，吏奉其职矣。
　　汉世祖文叔，建平元年十二月甲子夜生于武帝故宫，有赤光照室，影如五麟七凤。后望气苏伯阿为王莽。使至南阳，遥见舂陵城郭，曰：“佳哉美气，郁郁葱葱。”帝美须眉，身长八尺七寸，脚下有文色如银印，厚一分。更始起兵，还春陵，远望舍内火，光赫然属天。梦乘赤龙登天上，珠陛玉闼，乃以三千人破王莽百万众。及即位，故能平隗器公孙述等。在兵既久，厌武事，尝思息肩。皇太子当问攻战之事，帝谕曰：“卫灵公问陈于孔子，孔子不对”非尔所及也。每旦视事，日仄乃罢。断远方饷异味奇珍。功臣高枕无所诛杀。引公卿讲论经理，夜分乃寐。太子谏曰：“陛下有禹汤之明，失彭聃之福，愿顾爱精神。”帝曰：“我自乐之，不为疲也。”虽身济大业，兢兢如不及。故能明慎政体，总览权纲。尝有献千里马者，帝曰：“銮旗在前，属车在后，朕乘此安之。”乃以驾鼓车。初，巡狩舂陵，父老曰：“乞蠲十年。”帝曰：“天下艰难，三年已外，岂能自保？”乃蠲三年。退勋臣，进文吏，身衣大练，色无重采。耳不听郑卫之音，手不持珠玉之扇。宫房无私爱，左右无偏恩。损池，废戈猎，赐州国，并皆一札十行，细书成文。勤约之风，行于上下。尝著瑞火笼赋，内外匪懈。百姓宽息，戢弓矢，散马牛，信止戈为武也。
　　魏武帝曹操，用师大较依孙吴之法。而因事设奇，量敌制胜，变化如神。自著兵书十馀万言。诸将征伐，皆以新书从事，临时义手为节度。从令者克捷，违教者负败。与虏封阵，意思安闲，如不欲战然。及至决机乘利，气势盈溢。故每战必克，取张辽徐晁于亡虏之中，皆佐命立功，列为名将。其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。是以创造大业，文武并施。御事三十馀年，手不舍书。昼则讲军策，夜则思经传。登高必赋，被之管弦，皆成乐章，才力绝人。手射飞鸟，躬擒猛兽。尝于南皮一日射雉六十三头。及造宫室，缮治器械，无不为之法则。皆尽其意。雅性节俭，不好华丽。攻城拔邑，得靡丽之物，则悉以赐有功。勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分毫不与。四方所献，与群下共之。豫自制送终衣服，四箧而已。
　　晋世祖安世，少厉高行，造次必于仁恕，未曾有过失言色于人。然而明达善谋，能断大事。暨登大阼之日，制强国，御下有礼。所以镇压内外，辑静四方，威惠参洽，文武必举，故天下服焉。承魏氏奢侈元刂弊之后，百姓思古之遗风。帝既谦俭寡欲，亦雅识时变，临朝怀恺悌，务崇简泰。有人饷雉头裘者，即令烧之。朝廷辑睦，兴居可观。故威服强吴，规模宏远，虽飨国未久，德洽于民矣。其后惠怀丧乱，中宗东渡，所谓五马俱渡江，一马化为龙者也。
　　宋高祖德舆，清简寡欲，严整有法度。未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。宣州尝献琥珀枕，光色甚丽。时诸将北征，以琥珀治金疮。帝大悦，命捣分赐诸将。平关中，得姚兴从女，有盛宠以废事。谢晦谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无私藏。宋台建，有司奏东西堂施局脚床银涂钉，帝不许。使用直脚床，钉用铁。诸主出适，遣送不过二十万，无锦锈金玉，内外奉禁，莫不节俭。后孝武帝大明中，坏帝所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼。广州所部二千石，有献入筒细布，一端八丈。帝既见，恶其精丽劳民力，即付所司弹牧守，以布还之，并制领南勿作此布。帝素有热疾，并患金疮，末年尤剧。坐卧常须冷物，而未能得。后人献石床。帝见善之，寝其上，即觉极以为佳。乃叹曰：“木床犹用功不少，况乃镌石。”即还其人，亦令毁之。帝始游军彭城，置酒命纸笔，赋诗曰：“先荡临淄寇，却清河洛尘。华阳有逸骥，桃林无伏轮。”于是群才并作也。
　　宋太祖义隆，年十四，身长七尺五寸，好读史书，善楷隶，能文章。温和有人君之德，及南面负，深以子民为先，台殿堂宇，无所改易，为吏长子孙，居官成姓，号明法令。时人谓有建安永平之风。每至诸侯王宴集，必先论国家政务。自朝讫晡，乃设食，令而语人曰：“千乘之君，幼居人贵，吾所以未便设食，令此辈稍知饥寒也。”经巡历至上库，谓左右曰：“此库内大有钱，殊可羡愿。”左右曰：“此县官之物耳，何羡愿耶？”帝曰：“此皆国家之物，吾奉先帝之祀，常惧羞之。四方丰稔，仓粟皆红，省租赋米五钱也。”
