<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜延年云：“喜怒者，性所不能无。常起于褊量，而止于宏识。然喜过则不重，怒过则不威。能以恬漠为体，宽裕为器，善矣。大喜荡心，微抑则定；甚怒倾性，小忍则歇。故动无响容，举无失度，则为善也。欲求子孝，必先为慈；将责弟悌，务念为友。虽孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信。倘知恩意相生，情理相出，可以使家有参柴，人皆由损。枚叔有言：”欲人不闻，莫若不言；欲人不知，莫若勿为。御寒莫如重裘，止谤莫若自修。《论语》云：“内省不疚，夫何忧何惧？”
　　单襄公曰：“君子不自称也，必以让也。恶其盖人也。吾弱年重之中朝，名士抑扬于诗酒之际，吟咏于啸傲之间。自得如山，忽人如草。好为辞费，颇事抑扬，末甚悔之，以为深戒。”
　　向朗遗言戒子曰：“贫非人患，以和为贵。汝其勉之，以为深戒。酒酌之设，可乐而不可嗜。声乐之会，可简而不可违。淫华怪饰，奇服丽食，慎毋为也。
　　曾子曰：“狎甚则相简，庄甚则不亲。是故君子之狎足以交欢，其庄足以成礼也。”
　　子夏曰：“与人以实，虽疏必密；与人以虚，虽戚必疏。帅人以正，谁敢不正；敬人以礼，孰敢不礼。使人必须先劳后逸，先功后赏。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。必使长者安之，幼者爱之，朋友信之。是以君子居其室，出其言善，则千里之外应之；出其言不善，则千里之外违之。况其迩者乎！言出乎身，加乎民；行发乎近，至于远也。言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，可不慎乎！
　　处广厦之下，细毡之上，明师居前，劝诵在后。岂与夫驰聘原兽同日而语哉！凡读书必以五经为本，所谓非圣人之书勿读。读之百遍，其义自见。此外众书，自可泛观耳。正史既见得失成败，此经国之所急。五经之外宜以正史为先谱牒，所以别贵贱，明是非，尤宜留意。或复中表亲疏，或复通塞升降，百世衣冠，不可不悉。
　　任彦升云：“人皆有荣进之心，政复有多少耳。然口不及，迹不营，居当为胜。”王文舒曰：“人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若已无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨于彼，妄则无害于身。又何反报焉。且闻人毁己而忿者，恶丑声之加己，反报者滋甚，不如默而自修也。”颜延年言：“流言谤议，有道所不免。况在阙薄，难用算防。应之之方，必先本己。或信不素积，嫌间所为；或性不和物，尤怨所聚。有一于此，何处逃之。日省吾躬，月料吾志，斯道必存，何恤人言。任假每献忠言，辄手怀草，自在禁省，归书不封，何其美乎！入仕之后，此其勖哉！昔孔光有人问温室之树，笑而不答，诚有以也。”
　　高季羔为卫之士师，刖人之足。俄而卫有蒯聩之乱，刖者守门焉。谓季羔曰：“于此有室！”季羔入焉。既追者罢，季羔将去，问刖者曰：“今吾在难，此正子报怨之时，而子逃我何？”曰：“曩君治臣以法，臣知之。狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐见于颜，臣又知之。君岂私于臣哉！天生君子，其道固然。此臣之所以待君子。”孔子闻之曰：“善哉为吏，其用法一也。”
　　归义隐蕃为豪杰所善，潘承明子翥与之善。承明问曰：“何故与轻薄通，使人心震面热？广陵阳竺，幼而有声，陆逊谓之必败，令其兄子穆与其别族。季丰年十五，宾客填门，乃曰神童，而遂无周身之防，果见诛夷。相国掾魏讽有盛名，同郡任览与讽善，郑衮谓：“讽奸雄，心以祸终，子宜绝之。”讽果败焉。王仲回加子以贾楚，朱公叔寄言以绝交，此有深意，最宜思之。
　　 ●卷四 聚书篇六
　　初出ト在西省，蒙敕旨赉五经正副本。为琅琊郡时，蒙敕给书，并私有缮写。为东州时，写得《史》、《汉》、《三国志》、《晋书》，又写刘选部孺家谢通直彦远家书，又遣人至吴兴郡，就夏侯写得书，又写得虞太中阐家书。为丹阳时，启请先宫书，又就新渝上黄新吴，写格五戏得少许。为扬州时，就吴中诸士大夫写得《起居注》，又得徐简肃勉《起居注》。前在荆州时，晋安王子时镇雍州，启请书写，比应入蜀，又写得书，又遣州民宗孟坚下都市得书。又得鲍中记泉上书，安成炀王于湘州薨，又遣人就写得书。刘大南郡之遴，小南郡之亨，江夏乐法才别驾，庾乔宗仲回主簿，庾格僧正法持纟圭经书，是其家者皆写得。又得招提琰法师众义疏，及众经序。又得头陀寺昙智法师阴阳、卜祝、冢宅等书。又得州民朱澹远送异书。又于长沙寺经藏，就京公写得四部。又于江州江革家，得元嘉前后书五帙。又就姚凯处得三帙。又就江录处得四帙，足为一部。合二十帙，一百一十五卷，并是元嘉书，纸墨极精奇。又聚得元嘉后汉并《史记》、《续汉春秋》、《周官》、《尚书》及诸子集等可一千余卷。又聚得细书《周易》、《尚书》、《周官》、《仪礼》、《礼记》、《毛诗》、《春秋》各一部。又使孔昂写得《前汉》、《后汉》、《史记》、《三国志》、《晋阳秋》、《庄子》、《老子》、《肘后方》、《离骚》等，合六百三十四卷，悉在一巾箱中，书极精细。还石城为戍军时，写得《元儒众家义疏》。为江州时，又写萧谘议贲、刘中纪缓、周录事宏直等书。时罗乡侯萧说于安成失守，又遣王谘议僧辨取得说书。又值吴平光侯广州下，遣何集曹沔写得书。又值衡山侯雍州下，又写得书。又兰左卫钦从南郑还，又写得兰书。往往未渡江时书，或是此间制作，甚新奇。张湘州缵经饷书，如樊光注《尔雅》之例是也。张豫章绾经饷书，如《高僧传》之例是也。范鄱阳胥经饷书，如高诱注《战国策》之例是也。隐士王缜之经饷书，如《童子传》之例是也。又就东林寺智表法师写得书法书，初得韦护军饷数卷，次又殷贞子钧饷，尔后又遣范普市得法书，又使潘菩提市得法书，并是二王书也。郡五官虞爵大有古迹，可五百许卷，并留之伏事客房。篆又有三百许卷，并留之，因尔遂蓄诸迹。又就会稽宏普惠皎道人搜聚之。及临汝灵侯益州还，遂巨有所办。后又有乐彦春刘之遴等书，将五千卷。又得南平嗣王书，又得张雍州书，又得桂阳藩王书，又得留之远书。吾今年四十六岁，自聚书来四十年，得书八万卷，河间之侔汉室，颇谓过之矣。
　　 ●卷四 二南五霸篇七
　　（此篇仅存三条，皆与《说蕃》篇同）
　　 ●卷四 说蕃篇八
　　周公摄政，管叔欲为乱。因是流言于国曰：“公将不利孺子。”奄君闻之，说禄父举兵。禄父及三监遂贰于公。公谓召公曰：“我摄政者，恐天下叛周也。无以告我先王。”乃奉成王命，东征克殷，杀禄父，践奄，诛其君，戮管叔，杀蔡叔，降霍叔为庶人。王既惑流言，意愈不悦。时雷电且风，禾黍尽偃，大木皆拔。王惧，与大夫启金书。王执书泣曰：“公勤劳王家，予不知，今天动威，彰公之德。”王遂夜迎公。天乃雨反风，禾尽起。公定鼎郏辱阝。越裳氏以三象重九译，献白雉，肃慎又来入贡，献白雉。旦读书一百篇，夕则见士七十人也。鸾凤至，荚生。公以天下既定，宜有事于河洛，示神祗之变，定人神之徵。往从之，沈壁于河，有光满河，青龙衔元甲图而出。元龟甲有赤字，公写之。书成，其赤字随灭，龟于是堕甲而去。景星见，醴泉吐，麒麟出，朱草生。王以公有勋劳于下下。九十九薨。
　　召公与周同姓姬氏。周武王之灭纣，封召公于燕。其在成王时，召公为三公。自陕以西，召公主之。自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政，当国祚，召公疑之。作君，君不说周公。周公称汤时有伊尹，假于皇天，在太戊时，则有若伊陟臣扈，假于上帝，巫咸治王家，祖乙时有巫贤，武丁时有甘磐保于殷也。于是召公乃说之。召公治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事于其下。自侯伯庶人，各得其所，无失职者。
　　齐桓公小白，雍林人。袭杀齐君无知，桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔谏。桓公从之，乃佯为召管仲欲甘心实用之。管仲知之，故往见桓公。桓公序礼，以为大夫任政。桓公既得管仲，鲍叔隰朋高修政齐国，连五家之兵伐鲁。鲁庄公请献遂邑，以平诸侯。会桓公于甄，而桓公始霸焉。山戎伐燕，告急于齐。桓公救燕，遂伐山戎，至孤竹而还。卫文公有狄乱，告急于齐，率诸侯城楚丘，而立卫君。伐蔡，蔡溃，遂伐楚，楚盟而去。狄伐陈，夏会诸侯于葵丘。周襄王赐桓公文武胙，彤弓大辂。是岁秦缪入晋公子夷吾，桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君而还。是时周室衰微，独齐为中国令诸侯城成周也。
　　晋文公重耳生而胼胁，年十七，贤士五人，曰赵衰、狐偃、咎犯、贾佗、先轸。晋惠公卒，重耳得入。是为文公，晋人多附焉。周襄王以弟难出居郑，告急，晋乃发兵，至阳樊围温。入襄王于周。周王赐晋河内阳樊，命晋侯为伯。
　　秦缪公任好即位，晋献公灭虞虢，虏虞君。秋，公自将伐晋，战于河西。晋骊姬作乱，夷吾使人谓秦求入晋公，许使百里奚，将兵送夷吾。夷吾谓曰：“若得立，请割晋之河西八城予秦。”及至已立而不予。旱，请粟于秦，缪公与之。秦饥，请粟于晋，晋因饥伐秦，使丕豹往击之，与晋惠公夷吾合战于韩地。晋君弃其军，与秦争利。还而马絷，穆公追之不得，反为晋军所围。岐山下食善马者三百人，驰冒解围，遂脱穆公。反生得晋公，献其河西地，发兵袭郑。贾人弦高持十二牛卖之，因见秦兵，献其牛曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守备，令臣以牛劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑人已觉之，往无及已。”灭滑，晋之边邑。当是时晋文公丧尚未葬，太子襄公怒，发兵，遮秦兵于ゾ，大破之，虏三将。晋文公夫人，穆公女也，曰：“缪公怨此三人于骨髓，心愿归之，我君得此快意烹之。”晋君许三将归。归至，缪公素服郊迎。哭曰：“孤不用百里奚、蹇叔之言，以辱三子，三子何罪乎？”复官秩，益厚之。使孟明等伐晋，取王官及高阝，以报ゾ之役。秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里也。
