<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刺王旦壮大就国，为人辩略，博学经书杂说，好星历术数、倡优射猎之事，招致游士。及卫太子败，齐怀王又薨，旦自以次第当立，上书求入宿卫。上怒，下其使狱。后坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县，武帝由是恶旦，后遂立少于子为太子。帝崩，太子立，是为昭帝。赐诸侯王玺书，旦不肯，哭曰：“玺书封小，京师疑有变。”兴宗室，遂招来郡国奸人，赋敛铜铁，作甲兵，数阅其车骑材官，卒建旌旗鼓车旄头，先驱郎中侍从著貂羽黄金附蝉，皆号侍中。旦从相中尉以下勒车骑，发民会围，大猎文安县，以讲士马。须期日，时天雨虹下，属宫中饮井水，井水竭，厕中豕群出，壤大官灶，乌鹊斗死，鼠舞殿端门中，殿上户自闭不可开，天火烧城门，大风壤宫城楼，折拔树木，流星下堕。王惊病，使人祠葭水台水。王客吕广等知星，为王言当有兵围城，期在九月十月。汉当有大臣戮死者，会燕仓告盖主上官桀与旦有逆谋，桀等皆伏诛。有赦令到，王读之曰：“嗟乎，独赦吏民，不赦我。”因迎后姬诸夫人之明光殿，王曰：“老虏曹为事当族，欲自杀。”以绶自绞，后夫人随旦自杀者二十余人。
　　刘胥壮大好倡乐逸游，力扛鼎，空手搏熊彘猛兽，动作无法度，故终不得为汉嗣。宣帝即位，封胥四子圣、曾、宝、昌皆为列侯，又立胥小子宏为高密王，所褒赏甚厚。始昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。女须泣曰：“孝武帝下，我左右皆伏，言吾必令胥为天子。”胥多赐女须钱，使祷巫山。及昌邑王徵复，使巫祝诅之。后王废，胥寝信女须等，数赐予钱物。宣帝立，胥曰：“太子孙何以反得立？”复使女须咒诅如前，胥宫园中枣树生十余茎，茎正赤，叶白如素，池水变赤，鱼死，有鼠昼立，舞王后庭中。胥谓姬南等曰：“枣水鱼鼠之怪，甚可恶也。”居数月，祝诅事发，自杀。
　　刘荆。光武崩，飞书与东海王︹，恐说之，劝令兴兵为逆乱，乃封荆广陵，遣就国。后复呼相工谓曰：“我貌最类先帝，先帝三十得天下，我今年亦三十，可起兵未？”相者诣吏告之，后竟使巫祝诅自杀。
　　刘英，交通宾客，晚节学黄老浮屠。永平八年诏：“今天下死辜，皆入缣赎。英遣郎中令诣国相曰：“过恶累积，欢喜大恩。奉送黄缣白纨三十匹入赎。”楚相以闻，诏书示诸国中，传曰：“楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌当有悔吝，还赎缣纨，以助伊塞桑门之盛馔。”是后英遂交通方士，十三年中，男子燕广告英作金龟玉鹄，谋反坐死，徙者以千数。
　　刘端为人贼，又阴痿，一近妇人，病数月。有所爱幸少年以为郎，郎与后宫乳，端擒灭之。及杀其子母，数犯法。汉公卿数请诛端，帝弗忍，而所为滋甚。有司比再请，削其国去大半。端心愠，遂为无訾省，封其宫门，从一门出入，数变姓名，为布衣之他国，死无子，国除。
　　刘彭祖为人巧佞，卑谄足恭而心刻深，好法律，持诡辩以中人。多内宠姬及子孙。相二千石，欲奉汉法以治，则害于王家。是以每相二千石至，彭祖衣帛布单衣，自行迎除舍，多设疑事以诈动之，故二千石莫敢治，而赵王擅使使即县为贾人榷会，入多于国租税，以是多金钱。然所赐姬诸子亦尽之。彭祖不好治宫室礻几祥，好为吏上书，愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼邯郸中，诸使过客，以彭祖险讠皮莫敢留。
　　刘建游章台，令女子乘小船，以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。后游雷陂，天大风，建使郎二人乘小小舟入中，船覆，两郎攀船，乍见乍没，建临观大笑，令皆死。宫人姬八子，有过者辄令裸立击鼓，或置树上，久者三十日乃得衣。或髡钳以铅杵舂，不中程辄掠，或纵狼令啮杀之，建观而大笑。或闭不食，令饿死。建欲令人与禽兽交而生子，强令宫人裸而与羝羊及狗交，专为淫虐。王后父胡应为将军中大夫，疾有材力，善骑射，号曰灵武君，作治黄屋盖，刻皇帝玺，铸将军都尉金银印，作汉使节二十绶千余具，积数岁，以谋反自杀。
　　刘去嗣为广川王，其殿门有成庆画，短衣大长剑，去好之，作七尺五寸剑，被服皆效焉。有幸姬王昭平王地余许以为后，去当疾，姬阳成昭信侍甚谨，更爱之，去与地余戏，得中刀，笞问状服，欲与昭平共杀昭信。笞问昭平，不服，以铁针针之，︹服。乃会诸姬，去以剑自击地余，令昭信击昭平皆死。去令昭信为后，幸姬陶望卿为修靡夫人，主缯帛；崔修成为贞明夫人，主永巷。昭信复谮望卿曰：“与我无礼，衣服常鲜于我，尽取善缯，モ诸宫人。”去未之信。又巧谮之。昭信知去已怒，即诬言望卿历指诸郎吏卧处，具知其主名，又言郎中令锦被疑有奸。去即与昭信从诸姬至望卿所，裸其身更击之，令诸姬各持烧铁灼望卿，望卿走，投井死。诸幸于去者，昭信辄谮杀之凡十四人。去坐徙，自杀，昭信弃市。
　　刘让嗣为梁王，初，孝王有尊直千金，戒后世善宝之，毋得以与人。让之后曰任后，闻而欲得之，让之祖母李太后曰：“先王有命，毋得以尊予人也。他物虽钜万，犹自恣王。”让直使人开府，即以尊赐任后。又王及母陈后，事李太后多不顺，有汉使者来，太后欲自言，王使谒者中郎胡等遮止闭门，太后与争门措指，太后后病薨，病时任后未尝问疾，又不侍丧。
　　刘次昌为齐王，其母曰纪太后，太后取弟纪氏女为王后，王不爱，纪太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其后宫，无令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。齐有宦者徐甲入事汉皇太后，皇太后有爱女曰修成君，非刘氏子。太后怜之。修成君有女娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐，时主父偃知甲使齐以取后事，亦因谓甲，即事成，幸言偃女愿得充王后宫。甲至齐风以此事，纪太后怒曰：“王有后，后宫备具。且甲，齐贫人，及为宦者入事汉，初无补益，乃欲乱吾王家。且主父偃何为者，乃欲以女充后宫。”甲大穷，还报皇太后曰：“王已愿尚娥，然事有所害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸新坐死，故以燕感皇太后。太后曰：“毋复言嫁女齐事者也。”事寝淫闻于上。
　　刘宇壮大，通奸犯法。上以至亲弗辜，傅相连坐。久之事太后内不相得，太后上书言之，玺书敕谕。元帝崩，宇谓中谒者信等曰：“汉太臣议天子少弱，未能治天下，以为我知文法，建言欲使我辅佐天子。我见尚书晨夜极劳，若使我为之，不能也。今暑热，县官年少持服，恐无处所，我危得之，比至阙下。”宇凡三哭，饮酒食肉，妻妾不离侧。后为姬朐遣其家告之，坐削两县。
　　其功业无成者，则司马颖初起军河朔，三军毕从，每夜刀战之端，有光若火，垒中井皆有龙像。长沙王既死，增封颖二十郡，拜丞相，一如魏武九锡故事。乘舆服御，皆迁于邺。其掾步熊私曰：“虽为太弟，不得嗣也。”颖遂立邦郊兆于邺城。及败，为顿丘太守冯嵩所执。颖素为邺都所服，虑为变，伪称台使，赐颖死。颖曰：“我放逐于今三年，身体手足不见洗沐，取五斗汤来。”其二子号泣，颖叱去。浴讫，散发束首卧。命缢之，二子皆死，邺中为之悲哀。
　　司马忠毅方正，成都王颖、河间王同攻京师，败绩。时东海王越领中书监，虑外难已逼，潜与殿中将士收送金墉城。成都军不︹，恨功垂成而败之，谋其劫，更以距颖。朝廷及东海王越惧难复作，欲遂诛。黄门侍郎潘滔曰：“不可，将自有静之者。”征西将军张方遣将郅辅勒兵三千至金墉城收，马负至营缢之，三军莫不为之垂涕。
　　司马越少有令名，自许昌率荀及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之，越拜太傅。先是谣曰：“元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。”亦惧逼，说越曰：“兖州天下之要，公宜自牧。”大治官舍以待越，有大星头如箕，长五六丈，起西方流东行至地，有赤散流光若血，所照皆赤。日中若飞燕者十八日。有流星若箕自东北西南行至地。越请讨石勒，且镇集兖豫以援京师。越专擅威权，图为霸业，州郡携贰，上下崩离，忧惧成疾，薨。
　　刘馀初封为淮阳王，吴楚反，破后，徙王鲁，好治宫室苑囿狗马，季年好音，口吃难言，初壤孔子旧宅，以广其宫。闻钟磬琴瑟之声，遂不敢壤。于其壁中得古文经传。
　　刘京性恭孝，好经学。京都莒，好宫室，穷极伎巧，殿馆壁带，皆饰以金银。数上诗赋颂德，帝嘉美之。京国中有城阳景王祀，吏民奉祠，神数下言，宫中多不便，乃复徙宫开阳。
　　司马道子于府第内筑土山，穿池沼，树竹木，用功数十百万。又使宫人为酒肆酤贾于水侧，道子与亲幸乘船就其家饮宴，若在市肆，以为笑乐。子元显时年十六，为政苛刻，生杀自己，矜豪奢侈，发东诸郡免奴为客者，号曰乐属，移置京师，以充兵役。道子既失威权，遂终日昏醉不复厝意，政无大小，一委元显，元显大治兵器，聚徒十万，百姓饥馑，人情危惧，而道子元显置酒作乐，竟以此败。
　　刘休佑在荆州裒刻，在所多营财货，以短钱一百赋民田，登既就求白米一斛，米粒皆令洁白，若有破折者，悉删拣不受，民间籴此米一斗一百。至时又不受米，计米责钱，百姓嗷然不复堪命。性狠戾，前后忤上非一旦。虑将来难制，遂方便杀之，谥刺王。
　　刘义康性好吏职，锐意文案，是非莫不精尽。为侍中司徒，录尚书事，既专总朝政，生杀大事皆以录命断之。凡所陈奏，入无不可。方伯以下并委义康授用。由是朝野辐凑，势倾天下。义康亦自强不息，无有懈倦。府门每旦常有数百乘车，虽复位卑人微，皆被引接。又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘。稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，物议益以此推服之。爱惜官府，未尝以阶级私人。凡朝士有才用者皆引入己府，无施及忤旨，即度为台官，自下乐为竭力。私置僮六千余人，不以言台。时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。上尝冬月啖柑，叹其形味并劣。义康在坐曰：“今年柑殊有佳者。”遣人还东府取柑，大供御者三寸，因此见废。
