<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘义恭镇彭城，伐鲁郡孔子旧庙柏树二十四株，经历汉晋，其大连抱者二株先倒折，土人崇敬，莫之敢犯，义恭悉遣人伐取之，父老莫不叹息。义恭性嗜不恒，与时移变，自始至终，屡迁第宅。与人游款，意好亦多不终，而奢侈无度，不爱财宝，左右亲幸者，一日乞与一二百万，小有忤意，辄追夺之。大明时资供丰厚，而用常不足。赊市百姓物，无钱可还，民有通辞求钱者，辄题后作原字。善骑马，解音乐，游行或三五百里，东至吴郡，登虎丘山，又登无锡乌山以望太湖。
　　刘义宣在荆镇十年，兵︹财富，既首创大义诛元凶劭，威名盖天下，凡所求欲无不毕从。朝廷所下制度，意所不同者，一不遵奉。尝献世祖酒，先自酌饮，封送所余，其不识大体也如此。为臧质所说，俄举兵反，以第八子忄舀为辅国将军，荆州刺史，左司马竺超民辅之。王元谟舟师顿梁山洲内，东西两岸为月城，营栅甚固。抚军柳元景据姑熟，臧质径入梁山，去元谟一里许结营。义宣屯芜湖，西南风猛，质乘风从流攻元谟西垒，冗从仆射胡子友等战失利，弃垒渡就元谟。义宣至梁山步军东岸攻元谟，元谟分遣游击将军垣护之、竟陵太守薛安都出垒奋击，大破之。军人一时投水。护之因风纵火焚其舟，乘风势猛，烟焰覆江，纵兵攻之，大众奔溃。义宣与质相失，各单舸迸走，与义宣相随船舸犹有百余艘，女先适臧质子，过寻阳入城，取女载以西奔，至江夏，闻巴陵有军，惧被钞，回入迳口，步向江陵，众散且尽，脚痛不复行。就民间僦露车自载，无复食，缘道求告，至江陵郭外，遣人报竺超民，超民具羽仪兵众迎之。时内外犹自如旧，带甲倘万余人。义宣既入城，仍出听事见客，左右翟灵宝戒使拊慰云：“昔汉高祖百败，终成大业。”而义宣忘所戒告，云“项羽千败”。众咸掩口而笑，乃于内戎服，携息忄舀及所爱妾五人，皆著男子服相随入，城内扰乱，白刃交横，义宣大惧落马，仍便步出，超民送出城外，未至郭，将士逃散都尽，唯余惟忄舀及五妾、两黄门而已。夜还向城，入南郡空廨，无床席，地寝至旦，遣黄门报超民，遣故车一乘，载送剌奸义宣至狱户内，坐地叹曰：“臧质老奴误我！”始与五妾俱入狱。五妾寻被遣出，义宣号泣语狱吏曰：“常日非苦，今日分别始是苦。”寻尽杀之。
　　刘休范欲举兵袭朝廷，密与典签新蔡人许公舆谋之，上表治城楼堞，多解榜板，拟以供用。遂举兵反，虏发百姓船乘，使军队称力请受，付以先解榜板，合手装治，二三日间，使悉整办，率众二万，铁骑数百匹，发自寻阳，尽昼夜取道。大雷戍主杜道欣驰下告变，道欣至一宿，休范即已至新林。朝廷震动，步上攻新亭垒，自临城南，于前楼上以数百人自卫，屯骑校尉黄回，见其可乘，乃伪往请降，并诈宣齐王意旨，休范大说，以二子德宣德嗣与回为质，至即斩之。
　　萧遥光将败，都不复识人，孙乐祖、曹树生常心腹委付，后望见火起，问左右：“此是何火？”答曰：“下官向令人烧。”外间左右，仍问卿是谁，曹树生答曰：“是孙乐祖。”仍问曹复是谁，曹以名答，仍言左右，下官热发，可冷沈饮，并劝始安且还别省消息。于是呼至始安，便移杀。于时名土皆在侧，见不识人，沈昭略昭光之徒，一时皆去。遥光美风姿，眉目如画，发鬓若点漆，隆准，口如含丹而足蹇，体殊肥壮，犹如三岁小儿，性聪察，善吏政，每至理朝廷大事，及扬州曹狱，动至三四更，前列倡人，后列侍女，华独照烂于其间，手捉玉柄毛扇，有时以金缕灸刀自割牛玄而食之。每明帝有所诛杀，必先取其名。明帝大渐，托以后事。后主疑焉，常就王索宝物，王奉琥珀盘螭二枚，枚广五寸，炯然洞澈，无有瑕滓。后主怒云：“琥珀者，欲使虎来拍我也。”仍匍匐下地作羊行，遂动心疾，有时著衣而伏地。入户扇里，王交道素壮，不胜忿怒，一旦以手扳阴，遂长数尺，屡有别舍，恒见丈夫露髻，从屋来下以啮人。俄失所在，又有杀鬼来其斋ト，儿鞭之，流血而反。常所亲信鲜卑道儿，及阉人吴明绍，头卧道儿膝上，至四更中觅饮，已而无人矣。唤道儿又不得，唯明绍伏床下，答云：“人皆叛去。”众军悉至，于床下斩之。
　　萧子响在荆州造仗，长吏司马皆以启闻。王知大怒，乃伪请入坐起，既至，坐厉声色而语曰：“身父则是天子，政复造五千人仗，此复何嫌，而君遂以上启？”二人下床叩头，拔褥刀自下斩之，甚有膂力，曾出猎头乱呼梳取刷于马上，以手捉左右衤带，去地数尺，令料头竟乃放之。此其勇也，竟被诛。
　　 ●卷四 立言篇九上
　　案《祭法》，天子诸侯宗庙，皆月祭之。又有《月令》“皆荐新”，并云“先荐寝庙”。此皆是月祭正文。《国语》云：“古者先王月祭日祀，虽诸侯不得祖天子。”而宗庙在都，匈奴未灭，拊心长叫，万恨不追。昔鲁国孔氏有仲尼，车舆冠服。汉明帝锡东平王苍，光烈皇后假髻，巾衣一箧。王沈集称日垂泣于甘泉之画，扬雄献颂于麒麟之图。遂画先君先妣之像，傅咸集画赞曰，敬图先君先妣之容像，画之丹青。曹休画其父像，对之流泣，诚可悲也。陆机有丞相像赞，大司马夫人像赞，即其例焉。窃寻《孝经》所说，必称先王，盖是先王之行，不敢以不行也。伏见台内别造至敬殿，甘旨百品，月祭日祀，又为寝室，昏定晨省，如平生焉。先帝朔望，尽哀恸哭。又宣修容奉造二亲像，朝夕礼敬，虔事孜孜，四十年中，聿修功德，追荐继孝，丁兰无以尚此。绎窃慕考妣之盛，则立尊像，供养于道场，内设花幡灯烛，使僧尼顶礼，正以乌鸟之心，系恋罔极。不厌丁年之内，遭此百忧，一同见似，甘心殒越。虽复于礼经无文，家门之内，行之已久。故月祭日祀，用遵祭法，车舆箧衣，谨同鲁圣。止令朋友知余此心。潘岳赋云：“太夫人御板舆，乘轻轩，柳垂阴，车结轨，或宴于林，或宴于。兄弟斑白，儿童稚齿。称福寿以献觞，咸一惧而一喜。嗟夫，天下之至乐，唯斯而已矣！天下之至乐，唯斯而已矣！忽忽穷生，百年之内，曷由复如此矣。痛矣过隙，哀哉逝川，泪尽而继之以血，不知复何从陈也。”
　　与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。赠人以言，重于金石珠玉；观人以言，美于黼黻文章；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。
　　俭约之德，其义大哉。齐之迁卫于楚丘也，卫文公大布之服，大帛之冠，务材训农，敬教勤学，元年有车三十乘，季年三百乘也。岂不宏之在人。
　　明月之夜，可以远视，不可以近书；雾露之朝，可以近书，不通以远视。人才性亦如是，各有不同也。
　　君子无邑邑于穷，无勿勿于贱。誉之而不加动，非之而不加沮，定外内之分，夷荣辱之心，立不易方，斯有恒也。
　　夫言行在于美，不在于多。出一美言美行，而天下从之，或见一恶意丑事，而万民违之，可不慎乎？《易》曰：“言行，君子之枢机。”枢机之发，荣辱之主也。昔成汤教民去三面之网，而诸侯向之；齐宣王活衅钟之牛，而孟轲以王道求之；周文王掘地得死人骨，哀悯而收葬，而天下嘉之也。
　　《易》言：“不恒其德，或承之羞。”《论语》言：“无恒之人，不可卜筮。”故知人之为行，不可不恒。《诗》言：“无恒之人，其如飘风。胡不自南，胡不自北”者也。般输不为拙工改绳准，逄羿不为拙射变弦，君子怀道德之有检。《诗》云：“如月之恒，如日之升。”孔子称：“大哉中庸之为德，其至矣乎！”又曰：“君子之道，忠恕而已矣。”伯乐教其所憎者相千里马，其所爱者相驽马。千里之马不时有，其利缓；驽马日售，其利急。所谓下言而上用者也。
　　君子以宴安为鸩毒，富贵为不幸。故溺于情者忘月满之亏，在乎道者知日损之为贵。斯固诽谤之木，唐虞之道，与琼瑶之台。辛癸之祚亡，酣歌终日，求数刻之欢，耽淫长夜，聘亡归之乐。而或四知必显，五美常在，譬金舟不能凌阳侯之波，玉马不能偶骐之迹。是犹炙冰使燥，清柿令炽，不可得也。夫骄奢者众，纵逸者多，如轻埃之应风，似宵蠹之赴烛也。玉不琢，不成器；人不学，不知道。若虽有天纵，曾无学术，犹若伯牙空弹，无七弦则不悲；王良失辔，处驷马则不疾。晋平公问师旷曰：“吾年已老，学将晚耶？”对曰：“少好学者如日盛阳，老好学者如炳烛夜行。”追味斯言，可为师也。《淮南》言：“萧条者形之君，寂寞者身之主。”又云：“教者生于君子，以被小人；利者兴于小人，以润君子。”孟子言：“禹恶旨酒而乐善言。”又云：“若我得志，不为食前方丈，妾数百人。”斯言至矣。故原宪之袍贤于季孙之狐貉，赵宣之肉食旨于智伯之刍豢，子思之银佩美于虞公之垂棘。娇淫之理，岂可恣欤！人非有柳下延陵之才，蒙庄柱史之志，其以此者，盖有以焉。虽复拔山盖世之雄，回天倒地之力，玉几为樽，金汤设险，骊山无罪之囚，五岭不归之戍，一有骄奢，三代同灭，镌金石者难为力，摧枯朽者易为功，居得其势也。
　　哲人君子戒盈思冲者何也？政以戒惧所不睹，恐畏所不闻，况其甚此者乎？夫生自深宫之中，长于妇人之手，忧惧之所不加，宠辱之所未至。粤自龆龀，便作邦君，其天姿卓尔，则河间所以高步，穷凶极悖，广川所以显戮，致之有由者也。锡瑞蕃图，执玉秉圭，春朝则驱驰千乘，秋谒则仪百辟，江都广川，可以意者耳。请论之，一曰骄，二曰富，三曰淫，四曰忌。幼飨尊贵，骄也；名田县道，富也；歌钟盈室，淫也；杀戮无辜，忌也。夫刑罚不中则民无所措手足，况倍此者邪？夫贵而不骄者鲜矣，骄则轻于宪网，富则恃于金宝，淫则惑于昏纵，忌则轻于生杀。既不知稼穑之艰难，又不知民天之有本，徒见珠玑犀甲之玩，金钱翠羽之奇。动容则燕歌郑舞，顾眄则秦筝齐瑟。谓与椿鹄齐龄，宁知华易晚，覆其宗社，曾不三省；损其身名，不逢八议。异矣哉，古之欲月明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，无为不善而怨人。刑已至而呼天，身不善而怨人，不亦反乎？刑至而呼天，不亦晚乎？太公曰：“夫为人恶闻其情，而喜闻人之情；恶闻已之恶，喜闻人之恶。是以不必治也。”
