<!-- { "loadSidebar": true } -->
《萤窗异草》[清]长白浩歌子

　　《萤窗异草》三编十二卷，共收短篇文言小说一百三十八篇，作者署名为长白浩歌子。此书叙述的多是明末清初的见闻，文字隽爽，在诸多仿《聊斋》的作品中成就较高。今存申报馆本和《笔记小说大观》本。申报馆本是目前所见到最早的本子，原题“长白浩歌子著，武林随园老人续评，关中柳桥居士重订”，三编卷首题“光绪丁丑(1877)夏日申报馆印”。

　　关于作者，大致上有两种说法，一据《八旗艺文编目》，说该书为乾隆时代作品，作者是尹庆兰；一始于平步青，说该书为光绪初年作品，是申报馆文人的假托之作。
　　尹庆兰字似村，满洲镶黄旗人，原姓章佳氏，是尹文端公继善的第六子。庆兰大约生于乾隆元年(1736)，至迟卒于乾隆五十五年(1790)。他虽然生于贵育之家，却性情恬谈，不慕功名，耽吟咏，好风雅。乾隆十九年(1754)，在尹继善督理南河时，庆兰与袁枚相识于袁浦署中。在此后的数十年中，两人诗酒唱和，过从甚密。庆兰博学多才，曾经乾隆殿试，颇受称赏，然终身未仕。有《绚春园诗钞》。从庆兰的经历、志趣和文学素养等情况看，他是有可能成为《萤窗异草》的作者的。然而没有佐证支持此说。戴不凡在《小说见闻录》中讲到了题作《聊斋剩稿》的稿本，从其篇目和内容来看，正是《萤窗异草》。“纸已敝败，盖不知已经过多少人阅读使然。有因使用指甲翻书而抓破纸张缺字缺句者，有被人揭去半页者，其阙文又有经人用竹纸衬贴补全又复脱落者。就纸色而观，当不晚于乾隆。”或许从乾隆末到光绪初，《萤窗异草》只是以手写本的形式被人们辗转传阅，影响并不广，到光绪初申报馆印行之后，它才风行一时。

　　平步青《霞外捃屑》卷六：“(《萤窗异草》)二编卷三《痴狐》条，仿留仙《小翠》为之，而云同郡吴公畹(戊辰进士)太仆卿之宠姬也，与杜一鸣云嘉靖五年进士，题名碑皆无其人。据“同郡”二字，则必非尹似村所作明矣。不特袁评附会，所载会稽马中骥(庐州参将)，死张献忠难；康熙戊子文安戴敬宸登进士；固安王立猷壬申、癸酉连捷；许皋鹤太史册封暹罗副使，溺于海；马太史介庵典楚试诸条，皆子虚乌有，事无可征。盖即馆中黎邱为之。观二编、三编接踵嗣出，殆以齐学裘之《见闻随笔》、《续笔》为劣，借此思驾其上也……”或许因作者署名为“长白”浩歌子，故附会以与《子不语》作者袁枚相过从的尹庆兰，并原题王渔洋评语(《聊斋剩稿》稿)亦改为随园老人评语。

　　初编　　序

　　卷一　　天宝遗迹　　卜大功　　金三娘子　　玉镜夫人　　贾女　　桃花女子　　红鞋　　毒饼　　翠衣国　　痴婿　　犬婿　　田凤翘　　刘天锡
　　卷二　　桃叶仙　　冯埙　　昔昔措措　　温玉　　睡姬　　张仙　　守一女　　柳青卿　　珊珊　　白衣庵
　　卷三　　魂灵　　妒祸　　李念三　　訾氏　　假鬼　　银针　　赝殃　　落花岛　　货郎　　化豕　　缝裳女　　火龙　　青眉　　王秋泉
　　卷四　　胎异　　夏姬　　郎十八　　三生梦　　固安尼　　无常鬼　　苏绪　　卫美人　　苦节　　狐妪

　　二编　　序

　　卷一　　潇湘公主　　紫玉　　古冢狐　　崔十三　　白云叟　　辽东客　　弱翠　　考勘司　　杜一鸣　　酒狂
　　卷二　　祝天翁　　畅生　　镜中姬　　程黑二　　拾翠　　小珍珠　　尸变　　黄灏　　徐小三　　花异　　鬼书生　　于成璧
　　卷三　　绿绮　　痴狐　　灯下美人　　梁少梅　　定州狱　　住住　　仙涛　　陆厨　　艳梅
　　卷四　　袅烟　　镜儿　　翠微娘子　　徐之璧　　女南柯　　子都　　大同妓　　虢国夫人　　姜千里　　画廊　　窃妻

　　三编　　序

　　卷一　　唐城隍　　智媪　　挑绣　　田一桂　　沈阳女子　　晋阳生　　春云　　折狱　　隔江楼　　谈易狐　　田再春
　　卷二　　宜织　　遗钩　　奇遇　　绣舄　　舆中人　　庞眉叟　　诗妖　　变鬼　　续念秧　　生生袋　　窥井　　巨蝎　　梅异　　童之杰
　　卷三　　杨秋娥　　笑案　　戏言　　销魂狱　　讼疫　　秦吉了　　龙阳君　　苑公　　银筝　　董文遇　　马元芳　　瓢下贼
　　卷四　　蛇媒　　续五通　　又　　玉洞珠经　　阿玉　　斗蟋蟀　　狐判官　　钟鼐　　鬼无颏　　秋露纤云　　萧翠楼　　卢京　　苏瑁

　　萤窗异草初编

　　序

　　稗官有三：一说部，一院本，一杂记。而杂记又有两种，大儒之语录不与焉。其搜求典坟，博览载籍，引古证今，发为伟论，非第为诗文之助，直可羽翼子史，尚矣！其记载时事，传述见闻，舒广长之舌，斗雕镂之心。说鬼搜神事，不必问其虚实；探赜索隐文，不必嫌夫诡奇。仰《齐谐》为谭宗，慕《虞初》而志续。如杜牧之寄托风情、李伯时摹绘玩具，亦足以消长日、却睡魔，固不失雅人深致矣。世俗陋儒胸无墨渖，动谓立言，务黜浮华，以为补救人心、挽回风气起见，则六经廿二史，圣贤遗训，班班可考，又何必如许迂腐陈言狗尾续貂耶？客有以《萤窗异草》抄本见示，款署长白浩歌子，未悉为何时人。或称为尹六公子所著，顾随园老人评语，的系附会。其书大旨，酷摹《聊斋》，新颖处骎骎乎升堂入室。虽有类小说家言，弗足为文人典要，而以之消长日、却睡魔，固无不可也。贤于近时所刻《见闻随笔》远矣！尊闻阁主人仿聚珍板刷印行世，问序于余，爰作质直语告之。呜呼！凡人有心作有关系文字，转不若里巷歌谣足以启发心思、耐人寻味也。斯言惟具性灵者可与共印证耳。时光绪二年岁次丙子端阳节，梅鹤山人序于海上鹪鹩一枝轩。

　　卷一

○　天宝遗迹
　　骊山之阴有石洞，其额曰天宝遗迹。以石为扉，坚不可破，人亦莫知其所有。故明正统年间，门忽自裂，宽仅尺许。有刍荛者见之，归以语其乡人刘瑞五，已则惴惴焉，未敢入也。瑞五幼读书，性豪纵，有古侠士风，闻之欣然欲往。乃约里中喜事而好奇兼饶胆识者，共得五人，携酒食猎具而行。至则山径崎岖，荆榛塞路，攀附而后上。及见洞口，白石磷磷，然滑腻光泽如有人经行者，心窃异之。又行里许，始达其穴。由隙而窥之，其中窈杳而深黑，都无所睹。有怯者，即欲言旋；其勇怯半者，亦未敢言入。独瑞五奋臂大呼曰：“不探此奇，归有何趣？”乃篝火燃炬，踊跃以前。遂先入，继之者又，仅得三入。初入差可骈肩，渐深而能容驷马。两旁皆石壁，洁白晶莹。以火烛之，仿佛如有绘画。瑞五顾谓众曰：“境殊不恶，何怯为？”益深入之，穷其奇。曲折数武，便得一门，其屏以青玉为之。隶书数行，墨迹犹新，其众以炬照而读之。其略曰：“朕与妃子每遇盛暑避热此间，共享洞天之福，于兹五年矣！风流潇洒，不啻神仙。汉武白云乡，遂非所羡。但恐千秋万岁后，罕有知吾两人相得之欢者，爰命良工置石像于内，以流传不朽。间与妃子流览其中，不禁相视而笑，几忘其身之匪石也。”末署“天宝十年秋七月御笔”，始知为明皇所书。及转屏后，大可数十楹，中置宝座，仅虚位，尚无他奇。左为晓妆阁，一石美人挽发对镜，倦态堪怜。旁二宫娥，一捧匜器，侧立而欲前；一代妃捧发，跪而持之，貌甚恭谨。妃首微回，似有所语，眉目皆入画。妃后立一人，唐巾便衣，髭须微捋，则开元皇帝像也。情形态度，宛然相亲，众览之无不欣欣欲笑。其右为浴池，以绿玉为水，波纹荡漾如活。旁立二人，执巾捧帨，眉睫间微含笑意。帝与妃皆以白玉为体。帝白身游戏水中，仅没其脐下，坐而侧首，以目招妃，状似欲言而匿笑。妃坐小石床，亦裸其上衣，酥乳轻圆，麝脐微露，无不历历可见。然而黛低云皍，容如腼腆，且以纤手扪绣带，一似欲解而不胜其羞者。由裳而下，双弯则已尽赤矣。瑞五与众孜孜谛视，方将深探其秘，而举首遥睇，帷幙俨然。俄闻大声发于其内，如崩石。且冷气砭人，肌皆生栗，遂股栗欲返。虽瑞五之豪迈，亦凛乎不可独留。比出洞门，三人中已仆其二，面色青碧，口皆流涎，状如中毒。乃大惊，扶掖下岭，踉跄而归。至夜，俱暴卒。家人罔知其由，遂涉讼官。鞫瑞五，具陈本末。命吏验之，信然，乃薄责而遣之。因以丸泥封其洞，且凿其额，以灭其迹。然在樵夫牧竖犹能识之。洎乎天启末年，雷震其穴，乱石嵯峨，已渺然不知其处。

　　外史氏曰：余尝怪明皇为一代风流帝王，骊宫之造选胜搜奇，岂无雪洞云桂之楼，而仅以土木侈其观？且阿嬛素丰于肌，性必畏暑，又岂无清凉世界以安此弱质哉？及闻此事于瑞五后裔，虽荒诞不经，而未始不可补开元遗事。故存其异而录之，以俟世之问津者。
　　随园老人曰：刻画奇诡，几与《聊斋》相埒。然曰喜事好奇、兼饶胆识，方可以语此，则已得山水三昧矣！世无瑞五其人，不免皆门外汉。

○　卜大功
