<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文安戴敬宸，学富而貌寝，伟躯硕腹。腰大十围。且年未三旬，浓髭满颊，面皮几无隙地，人因以毛胖目之。康熙戊子，以明经登进士第，铨补耒阳令。邑人以为士元再来，闺阁中闻宰之貌，靡不窃笑而攒眉，其见陋于人如此。莅任期年，以事赴省，暮宿于某县绅家。绅家故有废楼，久扃，因宰至，始粪除之，以安其行李。戴与绅饮，夜深始登其楼，惟一仆从，余皆寝于下。戴病酒，不克遽寐，辗转间，漏下已三。癷闻异香发于榻侧，嗅之，有桂之清而兼麝之馥。戴以为楼前所植者，亦不之异。已而笑声吃吃，乃亟张目以睨，则少妇艳绝，掩口胡卢立于烛下。戴知为异类，更不呼仆，蹶然突起，将自身执之。妇仓皇欲遁，且匿笑曰：“尊范若此，不亦难为佳人？愿即退避三舍。”言已而趋。适足缠微松，带挂于板，竟颠踬不能脱，遂为戴所获。牵以就榻，询所从来，乃赧颜答曰：“妾柳姓，小字青卿，实狐也。服役衡山，差满将归，因喜此楼幽静，暂僦居之，不意君之涉吾地也。”语次，口脂之馨，浑如百合。戴不觉心旌动摇，强之解衣。柳笑曰：“凡狐皆能祟人，遇之辄死。以君之品，犹可末减，何反舍生就之？”言讫，以红袖掩口，仍复胡卢。戴素以貌自憎，今更不见纳于狐，益大恚。逼近柳躯，亲松其扣，慨然曰：“死则死耳，与其为丑鬼以生，毋宁因妖狐而死，谁复能堪此鄙薄？”柳以纤指弹其腹曰：“身挂五斗袋，而强人欢合，君真不自量矣！”戴弗听，益力持之，罗襦才解，芗泽近闻，觉其竟体芳馥，神魂飞越。柳亦不胜羞赧，乃自登榻，引戴衾冒首而卧。戴亦情急，不能姑待，启衾而入，遂相欢好。事已，柳捋戴髯微哂曰：“于思！于思！弃甲当离。”戴亦笑曰：“于思！于思！从此弗离。”相与大噱。柳因转侧又笑曰：“杨家阿环与禄山为好，以今观之，真大难事。”俄而鸡鸣，柳着衣先起，辞戴欲行，戴挽之，坚订后约。柳曰：“仓卒呈身，此体遂为君有，去诚无所之。但君有公务，妾不敢淆。俟返琴堂，妾自趋赴，从此与胡偕老矣。”乃以香囊留赠，珍重而别。晨起，戴亦不与绅言，径趋省下，谒见院司，事竣遄归。初虑柳之爽约也，重过绅家，未尝上宿，乃诵《毛诗》两联，望楼而祝曰：“无我丑兮，不寁好也。无我胡兮，不寁故也。”祝讫始行。抵署，宿于外寝，以冀其来。宵未分，而柳果至，搴帘径入，笑谓戴曰：“闺人皆畏胖，我意独怜胡。”遂引身与戴并坐，谐谑甚欢。从此夜现昼藏，渺无去志，署中人亦罕有知者。一日，忽语戴曰：“衡岳诸姊妹皆欲晤君，兼为妾贺，明夜盍一行。”戴问：“筵设何所？”答曰：“天上。”戴嗤其妄，柳正色曰：“君以妾不能登天耶？青云独步，君辈胥夸大之词，视妾之干霄直上，则浮而不实矣。”话已，复曰：“往须易好面目，如此肉累累而毛毵毵，姗笑当不可耐。”戴姑颔之，亦未深信。明夕，柳襆一物来，谓戴曰：“为君制造，费尽匠心，可着之，然后偕往。”戴展视，则人皮如蝉蜕，眉目宛然，官骸皆具，乃大骇。柳令谛视，以素绢制成者，无缝纫迹，如织女天衣，始信其神。柳令戴裸而着之，肤革之充饶忽焉顿缩，独至于腹，坠坠然急不能纳。柳乃笑而抚之曰：“杜甫！杜甫！无骨有肉，消瘦些儿，送汝归蜀。”戴不觉大笑，腹遽小。迨及于元，凡所谓美且鬈美且偲者，胥归于无何有之乡，即欲效毛遂处囊，颖脱而出，亦不可得。已着讫，戴于烛下索镜自临，见其面部顿清，无复扰扰，眉宗忽判，不再蓬蓬，不禁掷镜大喜。柳又进以鲜衣，百端修饰，则俨然美丈夫矣。润色甫毕，戴即请行。柳语曰：“君至彼，勿贪杯中物，适可而止，恐沉醉或泄吾事。”戴敬诺，甫出寝户，夜黑如漆，戴恍惚如行云雾中。柳时以纤腕夹持其腋，自后而吹嘘之。积渐而高，身不自主，仿佛如陟层梯，不知其有几千百级。须臾至一处，朱门洞开，饰以金玉。有石兽二，高丈许，卧于左右，两楹燎巨烛，毫发毕见。榜曰：“衡帝骖鸾之馆。”盖即岳主之离宫也。柳引戴入，至其门，无人。登其堂，亦无人。转折而西，别有侧户。又入之，回廊曲槛，皆悬绛纱笼。院中花竹森秀，清芬袭人。中屋五楹，灯光外射，柳与戴犹未及阶，闻室中人语曰：“司香子延客至矣。”即有丽人四五，从帘间袅婷而出，俱宫装画衣，备极妖艳。迎迓曰：“过劳凫履，远弃琴堂，一睹壶冰，爽人眉宇，妾辈不胜景仰。”戴逊谢入室，则酒香茗气，玩好纷陈，彝鼎图书，极其典重。南向设二筵，笾豆楚列。众逊戴首坐，目相顾语，若有所疑讶，来能释然。戴会其意，坦然即席。抚其裀，皆以异锦制就，香软殊常。众又推柳与戴联肩坐，笑曰：“数旬夫妻，今夕合卺，不可谓非晚也。”柳亦笑答曰：“暮夜仓卒，无从得酒，业以香唾代之矣。此夕当是与姊辈会亲，虽晚何伤。”众俱颜赤曰：“婢子亦大无赖。”于是履皅交错，相对举觞。酒微酣，众嗅戴身馥郁，不知其以香囊佩也，咸戏曰：“近薰者果无莸耶？”柳又笑曰：“同器者宜尔。脱遇乡辈，恐亦十年尚有臭。”众大哗曰：“汝今者亦入鲍鱼之肆矣。”因诘曰：“若言使君貌不扬，今见之，何不逮予所闻？”戴时已醺然，乃代答曰：“欲妍则妍，欲媸则媸，妍媸固任人自为耳。卿何惑乎？”柳急以目止之。众中有觉者，坚以诘戴，且置巨盎于前曰：“不言，以斯为尔爵。”戴惧量不胜，始约略述之。众戏剥其革，划然有声，甫及颏下，而庐山之面目已出。众美凝睇，乱草横生，飞蓬满目，不禁捧腹绝倒。柳大有惭色，扶戴急出曰：“醉人无知，竟使人窥见底里。”戴昏然觉其身如坠，醒则卧于衙斋，革已无存，并柳亦不见。自是思之虽苦，亦绝不再来。年余，丁外艰，匆遽归里。行及宜阳道上，见柳偕一美少年，从骑十数，驰骋于茂草间，使人传语谢戴曰：“青卿致意，渠非狐，实岳帝之司香女也。自君露形，数见笑于僚辈，以故难坚旧好。今已改适郭指挥，相得甚欢，幸勿以为念。”言已，俱穿榛莽而去，家人始知其事。后戴屡为人言，且出香囊以为质。有见之者，精工芬馥，洵非尘世物也。

　　外史氏曰：夫不若人，嫫母犹以为耻，况绝代之姝哉？今世之慧女子，亦多有誉夫之癖，每一出门，辄为加意整饰。孰知大醉狼藉，最能坏人体面耶？然使良宵访戴，兴尽而返，必无此一段佳话。柳之不幸，乃戴之深幸也。


○　珊珊
