<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许皋鹤太史未第时，读书于溧水书院。有同舍生孙某，素同笔砚，为莫逆交。数年，肄业无所就，弃儒而商。随人航海，遂不复，疑其溺于弱水死矣。太史既贵，恒思忆之。嗣遇册封暹罗，太史充副使，远涉海外。既竣使事，归途遇飓，覆其舟。故事，凡奉使入海，正副使皆舆榇而行，以备不虞。柩前钉一金字牌，题曰“使某国某官某公之灵”，以为识。事迫，则先卧其中，束手待毙而已。太史既罹水厄，无复生望，在柩中载沉载浮，听其所之，不葬鱼腹为厚幸。忽闻人语曰：“此予之故人也，奚为至于此？”命启其棺，太史始敢展视。熟视之，则孙某也，羽衣星冠，仪从甚赫，己身亦在岛屿间，无复洪涛泛滥矣。亟起离榇拜谢，孙握其手曰：“贵人犯险，良不易，请即寒家小憩。”把袂以行。入岛不数武，远望朱甍碧瓦，几埒王侯。至则高閎邃宅，阍者十余人，趋前声喏。孙引太史入，至一厅事，颜曰“钓鳌”。铺设之华，目所未睹。甫揖坐，即命酒曰：“震惊之后，非此不足以镇之。”太史称谢。须臾，苾芬旋进，珍错盈席，食之鲜美，多不能举其名。其酒绀碧色，味甚醇，孙语曰：此即东海之扶桑露也。”太史惊询之，其地属高丽国界，盖已顺流而东，几千里矣，益大骇。又询孙近况，笑而不答。既而命细君来，使者即入，旋闻环珮璆然，异香袭鼻。有小鬟十数，皆艳妆，自屏后引丽人出，冠飞凤之冠，蹑文鸳之履，霞衣霓裳，貌甚姣好。当筵再拜，太史欲避之，孙揽其袪曰：“以君通家之故，乃令出见，何作此蓦生态？”太史小孙二岁，因以嫂礼见之。丽人拜讫，另席坐。太史以其艳绝，不敢仰视。孙乃谓丽人曰：“阿姨年已长，未择所适。此我之故友，当时之贵人也，因封王罹难，得以至此。盍字之乎？”丽人始睨太史，意似首肯。孙又曰：“此君文章事业，当代知名，卿勿误人好事。”丽人乃起曰：“阿姊性拗，容入商之，当有以报命。”遂冉冉而去。太史闻与议姻，亟辞曰：“兄言固不当违，但身任天宪，恐挂弹章，弗敢诺。”孙笑曰：“君误矣！此地僻处海隅，不通诸邦，兄非漂没，亦不能至此。今即欲遄归复命，实难不翼而飞。若俟风帆，十余年不止。独居寂寞，情何以堪？且予稔知兄尚无嗣，宗祀亦重事，不可固辞。”太史究以朝命为嫌。孙曰：“苏武持节，亦曾娶妇，兄独未之闻耶？”正纷议未决，丽人复出曰：“珊珊诺矣，一惟姊丈之命是听。”孙因笑指丽人，谓太史曰：“此即若人之妹也。君熟视之，较之故乡人何如耶？”太史意乃定，复以姻娅礼拜孙夫妇，咸大悦，呼之以许郎，盖从女家称之也。丽人遂同坐谈宴，至夕，孙曰：“今宵时日不吉，且许郎初经危险，神气未复，嘉礼须俟来朝。”乃送太史于堂侧精室，己亦命仆襆被来，曰：“久不与故人抵足矣，今当小罄别悰。”遂联床共卧。盖孙偕伴入洋，亦遭沉舟之厄，正漂流间，遇一叟拯之，以杖挽之，旋登是岛。喜其风雅，赘之为婿。岳任姓，即东海钓鳌者也。有二女，长曰瑟瑟，幼曰珊珊。因厌尘嚣，故以瑟瑟字孙，而属其家，乃去遨游六极，不再返。孙主其家政，更从妻参道，少知去来事。是夕，历历为太史述之，直至夜分始寐。翌日，发柬召客，至者数十人，皆女之戚族，半为任姓。衣制绝古，状貌奇伟，堂中箫鼓敖曹，金玉璀璨。太史仍以原衣冠与客相见，互致企仰。良时已届，群婢拥女出堂，璎络重遮，绾金步摇，衣翠羽氅，妆束若天仙。交拜已，送入青庐，孙自张筵款诸眷。太史与女对坐，饮合欢之杯，绾同结之心。忽婢以彩笺进曰：“阿姊以郎君清华贵客，染翰凤池，催妆无诗，合卺必当有句。愿赐数行，以志今夕之胜。”太史微笑，即取笔挥曰：“别却黄麻驾彩虹，乘槎今入斗牛宫。不须更把支机赠，自有皇华傲粉红。”腕未及停，又一婢自外入曰：“大姊有诗申贺。”即出小红笺。太史读之，其诗曰：“使星耀自九重天，金屋新看结好缘。寄语刘郎须得意，桃源还胜杏花前。”诗甚清艳，太史为之搁笔。女命婢取二作，流览良久，微哂曰：“差堪伯仲，均未足惬吾意。”乃以目视婢，婢进彤管，女即书曰：“倏为彩凤衔书去，旋作文鸳觅偶来。旧是紫薇花下客，挑灯试看海棠开。”太史览诗，大笑曰：“真吾敌也，然而新红可试矣！”遽命撤烛，拥女入帷，女羞涩不克自主。已而荳蔻飘香，杜鹃啼血，绸缪娇怯，欢倍生平。晨起谢孙，孙问：“夜有佳作否？”太史以三诗示之，孙莞然曰：“君才十倍曹丕，吾岂能与许争乎？”太史亦笑曰：“弟实不敢与谐任齿。”太史居岛中六年，夫妇燕婉如一日。暇则诗篇倡和，服食皆孙供具。女诞二男一女，俱已匍匐，太史忽思归，且卧病。孙知之，慰曰：“无须惆怅，闻有使命入朝鲜，今将返棹，可附舟以归。”太史冁然，疾顿愈。孙为具小艇，载皊粮，择吉令行。太史与女诀别，执手呜咽。孙曰：“君姑锦旋视妻孥，无用依依，五年后当有会期。”太史遂登舟。至海中，船轻而不溺，一日夜遂抵海邦。适皌轩出境，逆语之。中有太史同年某，见之大惊，曰：“君之正使某公，遇救得不死。复命时，言君之尸榇无获。君固无恙耶？”太史匿其情，惟云：“漂至海岛，赖居民捞救，无力难归。今闻敕使东来，故愿望见。”众皆喜，为太史易衣，遂伺回朝。部议以太史犯难有功，擢给谏。家人始知其尚在，平其冢，焚其榇，阖门称庆。后值五年之期，果有高丽之使。家人皆不欲，太史力请于廷，又乘传以出。使事毕，暴卒于舟。既殓，棺轻于纸，异而启之，空空如也，盖随孙仙去云。

　　外史氏曰：君言不宿于家，未及反命，良不宜有此事。但封王之臣，经历险远，蹈不测之渊，凡汩没而死者，不一其人。今得闻此，亦必少慰于泉下。
　　随园老人曰：许太史风雅绝伦，闻其使暹罗，甚持大体。迨及覆没，杳无回音。丁令威之化鹤久矣，此殆托以慰之耶！

○　白衣庵
