<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　外史氏曰：自古男女虽别，要皆蓬飞其首，以故冒为男而赝为女者，不一而足。今则不能矣。何则？雌雄之分实在于首也。发垂于后，望而知其为男；皅掩于前，见而识其为女，岂不明著哉？奈何道士无良，潜蓄凶人之发；尼师不法，全光美女之头。更有作俑之官，使混履舄于红皉：且多似瞽之夫，莫辨僧俗于白日；而亚九之诡谲得逞，刘尼之变幻难知矣。向非天夺其魄，纵集羶之蝇，可以徒死，岂逐雀之隼，皆宜无生，诸捕能无吁屈呼天耶？独是亚九之得行其智，实出于为旦之时穴处之际，故宦与道士，俱当首坐者也。

○　卷三
　　魂灵
　　京都有老儒，失其名，伛偻猥琐，侏儒可笑。且自耳目口鼻，以至四肢百体，无一不似有如无，人因以魂灵目之。居某巷，以授徒糊口。丙戌夏秋，都中大雨，其室为淫霖所坏，无所依栖。左近有凶宅，无人敢居，曾悬钟馗像于壁，究莫能驱，以故旷之甚久。因造请焉，欲假数椽为悬榻计。主人故识之，乃笑曰：“先生休矣！以君状貌，虽似与鬼为邻，然亦宜避而远之，何更趋而近之乎？”弗听，益固请，因许之，遂移居于其内。夜将半，果闻鬼声啾啾，毛发尽竖，惟勉诵救苦咒不辍。无何，有二人排闼径入。睨之，黄瘦臃肿，不可以目。乃甫入户，即返身退却，骇曰：“咄咄怪事！”若有所辟易者。惊怖少定，更闻其语曰：“此真僬侥国疴瘘丈人，吾曹不可以复逞。”又似一人揶揄之曰：“汝不畏魁梧丈人抚剑疾视，而畏此琐琐者，是真吴牛喘月矣。虽然，吾亦胆碎，势难复留。”遂长啸而俱去。初以为佛经之力，既而知其为已，不禁引被而窃笑。竟夜安眠，声响寂然。明日出以告人，罕有信者。而居之旬余，绝无他异，乃奇之。主人欲留为久计，童蒙皆畏葸不来。爰绘其像，撒钟馗而悬之，后有居人，无不安堵。厥像至今犹在壁，山东徐明府盖曾见之。

　　外史氏曰：人而以之镇鬼，非极英毅者不能。此独以伛偻侏儒，使数年盘踞者走而且僵，直可举天下株判投畀炎火矣。韩子云：“兼收并蓄，待无用遗。”安在僬侥国皊偻丈人，不足以收牛溲马勃之效乎？一笑。

○　妒祸
　　家有老妪，其先都中某家婢也。每言在京服役时，以其黠颇蒙主妇宠。主翁家巨富而世职，惟以无子为忧。纳一妾，既怀妊矣，主翁适以差出。濒行，顾妾谓妻曰：“此假腹之事，宜善视之。”乃主妇奇妒者也，伪应曰：“诺！”夫行，即自计曰：“此隔腹之事，吾安用之？”于是百计堕胎，幸不下。迨妾将坐蓐，密嘱此妪，无论男女辄弃之。妪素以迎合为事，及产，果乘间攘去。视之，男也，即交阍者某，使弃之于外。某初亦不平，而无如之何，适值运煤者空车驱过，委置其中。御者扬鞭去，竟不及知。主妇既得妪报，反诬妾房婢媪不加防护，致失吾儿，哭而詈之。然亦不甚究诘，转瞬而罢。反以妾为不利，甫及弥月，遣嫁出门。比及主翁旋归，则两望俱绝，忿极顿踣，遂以痰疾暴卒。主妇初犹不恤，洎乎丧葬事毕，别支承荫，嗣子又横暴，不善遇之，恒曰：“假腹之事媪不为，而责我隔腹之子耶？”亲族皆恶其妒，又并凌之。主妇乃大悟，密嘱前仆，使觅弃儿，竟无由可得。时已六旬余，兀坐一室，自首低垂，悔而愧，愧而哭。未几，抱恨而殁。旋闻是儿为西山素封所得，盖即煤窑主人，亦患乏嗣者。初佣人售煤而返，见车中弃儿，睡而且詈。既而熟思得策，驰归献之主人，主人大悦，厚赉之，以儿为子。及长，聪颖，遂以游泮。弃儿之仆既老，始遇煤户，访得之，然已无及矣。惟妪在吾家，年逾七十，以老疾裸而后死，两股糜烂，如被重杖，殆亦奴绝主祀之报欤？

　　外史氏曰：自古妒之为祸，原不止于有此，而读此能不寒心，欲寝妒妇之皮而食其肉耶？虽然，如若人不啻亿万。苟无杵臼之义，必致若敖之馁，奈之何哉？夫纲不振而责效于银鹿樵青，恐亦过苛之论，不足以深服其心。

○　李念三
　　诗言：“商人重利轻别离”，大抵晋人为然。其生也，发犹未燥即从人商贩于外，辄数年不归。其父母亦不俟子之返，即为之纳妇于家，名之曰“娶空房”。习俗不改，未知昉于何人。孟县一民家，亦沿而为之。妇年二九，美姿容，性且倜傥。于归以后，径以中馈为己任，亲顺翁姑，谐和里党，绝不儿女态。第翁以书去，初犹望子遄归，既而鳞往鸿来，则言肆主将畀以重资，使主会计，得利十分之三，因贪此不忍遽舍，故不能旋归，期亦未定何年。妇窃闻之，心志颇灰，然在乡人，则不以为异也。里中有李念三者，不知所自来，踪迹诡异。佣于人，未尝力作，而成功反居人先。且饮食衣服，未见其经营，无少缺乏。然其貌甚粗鄙，城中女羞与为婚，以故求赘于乡，然亦无应之者。乃某家之妇，未嫁而既怨摽梅，至此又心伤杨柳，床头枕上，太息时时。翁姑因子弗归，遂不忍过责，早眠迟起，举不复诘，妇亦习以为常。一夕挑灯独绩，夜已将半，忽闻人语曰：“寝乎？”其音甚低。顾之，户竟洞开，有人悄然入。妇大骇，先疑为盗，无何，立于榻前，则故布衣草履，状貌可憎，即所谓李念三者。妇故熟识其人，瞿然立起，遽诘曰：“汝来奚为？”答曰：“来就寝。”妇亦大怖，几出声，强叱之曰：“此中无汝寝地，可亟归。”念三笑曰：“归固无难，但惜娘子玉貌，久虚花烛，徒担新妇之名，未识藁砧之面。愁云怨雨，渺渺无期，莺老花残，行将指日，殊令人为之长叹耳！”妇闻其言，适中隐衷，不觉潸然泣下。遂复坐，亦不挥斥令出。念三又言曰：“仆本陋貌，不堪陪侍房帷，然得识春风于荆棘之畔，犹胜抱枯蕊于空谷之中。娘子倘留意，仆愿竭尽其材，当亦无殊于两美之合也。”语次，竟逼近其身。乃妇终羞涩，情虽动而意尚游移，且系处子，无敢承迎，惟拈带微嚬而已。念三知其易与，直前持，妇觉肢体顿软，遂任其缓带松裳，相与登榻。既合，念三之身如砺石，磷磷然着肌欲破。妇殊不解，乃推之使起曰：“去，去！予宁无夫，不敢与妆为好矣！”念三笑曰：“客既登堂，忍不醉饱而去？”强之竣事，妇益不支，娇啼欲号。念三微哂曰：“他山之石犹可攻玉，汝真不可磨砻者，然亦太璞不完矣。”乃抽身而起，揽衣一振，渺矣无踪。盖不独出不由户，亦无足音，妇更大惧。幸未甚至狼狈。晨起井臼如常，亦不敢泄，而心则惴惴焉，恐其复来。向晦闲立门闾，见念三匆匆经过，绝不顾瞻，遂窃喜其忘情，自以为无患。至夜将寝，有一人排闼直入，又不胜张皇。视之，则非念三，又易一人，年仅十五六，容甚秀美，被服风华。妇当惊弓之后，草木皆兵，不欲再经风雨，惟语曰：“若何人昏夜过此，宁无瓜李之嫌？请即旋返。”其人笑曰：“名花吐艳，通国皆知，卿犹为此饰说。岂李念三未尝同榻耶？”妇默然，其人又曰：“若既尝胆，宜乎不忘其苦也。虽然，予非莽男儿，令人号泣求免者，幸无推拒。”言讫，引身与妇并，温柔软款，偎倚多情。妇之欲心已动，然以创深痛钜，究不敢轻许。其人温存至再，始与之解衣为欢，其柔腻温婉，迥殊念三。惟蓝桥玉杵，尚仍前矛，而在情荡之余，亦遂不甚艰楚。既喜其貌，兼乐其情，至此妇亦几无以自主矣！欢娱达旦，其人辞去。甫下榻，粲然而笑，谓妇曰：“子姑视我孰与念三美？”时妇已倦甚，强应曰：“念三何能及君也？”迨凝睇一观，则依然念三立于前。其妇益骇，然念三早穿窗而出，犹闻其声曰：“痴妮子枉拣精肥，彼乌知既已玉碎不能瓦全耶？”妇犹不疑，而神思昏昏伏枕眠，遂闭门高卧，直至日中方起。及启户，其姑见之大惊曰：“新妇何所苦，而形神顿失？得无二竖为灾乎？”妇始心疑，已而觉私处暴痛，坟起如垆，其热炙手。然犹不敢告人，臃肿以行，困益甚。且流毒泛溢，其出如浆，遂病不能起。翁姑惧，始告厥父母，咸来问视。妇终耻于言，仅私告其父母曰：“误儿至此，诚不敢怨。然儿已不贞，殁后请勿葬于某氏之茔。”母唯唯而不解其故，明日遂卒。比及殓尸于棺，则腹穿肤裂，黄水汪洋，益莫得其病由。乃自妇死后，念三之毒始肆，凡遇巾帼者流闲行陇畔，即以重贿诱与之私。不从，辄强致之。遭之者，恒病即死，与妇之状略同，人始悟彼妇之疾。以此因戒其室家，不令出。如是旬余，念三忽不见。后值迅雷，有樵者归告其里人，言某山震死一蟒，已生角，角端有赤字曰“李念三”。好事者争从往视之，信然。而娶空房者，则犹不一而足也。

　　外史氏曰：此事非常，固属娶空房者所不及料。顾吾谓，婚嫁大伦，与其娶而候归之日，何如归而后娶？红颜薄命，遭逢晋人，即无蟒之毒，亦不免于妇之叹矣。况夫娶已有日，归尚无时，耽蝇头之微利，误鸾树之佳期。丈夫志在四方，竟至此乎？篇首曰“商人重利轻别离”，良有慨乎言之也。

○　訾氏
