<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人死而回煞，其有无不辨可知，而世俗咸信之。京都一富家，新丧子妇，亦届其期，于是阖室戒严，鸡犬皆徙，而窃虑胠箧者乘间为患。有騃仆，潜使居守，闭置子立椟之中，嘱曰：“若有殃，屏息自能免祸；无之，亦安枕而卧。何惧为？”仆领诺，众俱匿迹。至夜深，风声淅沥，未免战栗弗宁。俄而阶前察察有声，未几而履闼矣，无何而入室矣。仆从隙间窃窥，灯光微闪，昏惨不明，见一人，衣饰面貌仿佛化者，乃大骇。已而据案而食，齿声格格然，倾樽而饮，唇声啧啧然。又有顷，纸窗窸窣，绕室巡行，益大怖，而窃幸其不已睹也。乃迟又久，倾耳若有所听，举首若有所觅，呜呜而前，径趋此椟。仆不觉心胆俱落，悚惶间倏已逼近，视其面白如雪。划然启扃，豁然洞开，骇然俱惊，颓然皆仆，不独内者无生气，而外者亦相对死，盖两败俱伤矣。平明，主人呼仆，莫应。即而视之，仆尚奄息于中，殃早绝倒于外，衣裳楚楚，俨乎生人，惟发际著纸条一束，实子妇之从嫁婢也。主不禁愕然，以汤灌仆，移时苏，具述所见。视婢既已莫救。盖婢有去志，思假殃以窃主貲，且稔子妇之仪状，装束一如其在生，及夜入室，冀饱贪壑。初不闻主之留仆居守也，比见之，不胜惊骇，遂仆于地。主察得其故，乃笑而殓之以榇。明日事传都下，迄今京中人语曰：“殃能死人，人亦能死殃。”呜呼！殃即有真，岂亦能死人哉？

　　外史氏曰：从来惧殃者，无如婢媪。每言之，轻摇腕变色，懔懔乎如见其形。此婢何勇也，而究为韫椟者惊怖以死。要亦利欲居中，天夺其魄耳。吾恐真殃若出，彼二人者又将何如耶？


○　落花岛
　　申无疆，字伸锡，跨鹤维扬，历有年所。一日，遇海商于市肆，与坐谈，歆其获利之美，乃以数千金畀其子若侄，使合伙焉。子名翊，颀而白皙，且善讴，年仅廿二三，海舶人咸喜之。比入大洋，舟如一叶，翊年少未惯洪涛，因惊。遂卧病，倚枕呻吟，恍惚若寐。梦中闻有人语曰：“落花岛中花倒落。”翊素不能文，觉而语其侣，虽熟历海境者，莫能举其名。一客颇娴吟咏，笑曰：“何不云‘垂柳堤畔柳低垂’，句虽佳，犹有对者。”众与翊皆称妙，翊因默识于心。无何，病益剧，未及抵岸，竟卒于舟。其从兄某大恸，草草殓讫，载柩而行。而翊则罔知其死，顿觉身轻，都无窒碍。因思效列子，御风遨游。水面虽风涛汹涌，毫无沾濡，不禁大喜。犹忆落花岛之名，窃计其境必不凡，顿欲往游。转瞬即得一山，形如复盂，悬于波际，其色如蜀锦，五色缤纷，且香气浓郁，馥馥数百里，心爱好之。奋身一登，旋已舍水就陆。西行里许，见若山口者，遂入之，则坦坦康庄，无复巉岩之象。山径皆落花，约寸许，别无隙地。踏花前进，滑软如茵褥，而香益袭鼻，神气为之发越。环瞩皆茂树合抱，花即生于其上。细玩之，诸色俱备，浓淡相间，香如庾岭之梅，而馥郁过之。尚有存于树杪者，则低枝似坠，绕干如飞，亦多含苞欲吐者，意盖四时咸有焉。欣然前行，约数百步，花益繁而落者益厚，且四望并无屋宇，即山之层峦叠嶂，亦隐现花中，不以全面示人。翊至此心旷神怡，小憩于梅花树下，发声一讴，花益簌簌自落若细雨然。俄闻娇音叱曰：“何来妄男子，此仙人所居，岂汝行乐地耶？”翊急视之，则一美女子，通体贴以落花，宛如衣锦，手一小竹篮，亦贮落英，徐徐自树后出。翊起逆致揖，告以所来，女微哂曰：“汝一龌龊商，何福至此？虽然，不可谓无因。为予有一语，久无能对者，汝能，则留宿于此，且有佳处与若栖身。否则，宜远飚，不容再溷仙境。”翊贪胜地，兼恋丽容，顿忘其拙，毅然请命。女因朗诵一句，则固梦中所闻也。翊喜出望外，即应声以客所属者对之，女称善。良久，慨然曰：“此才殆由天授，吾不能恝然于子矣。”直前笑把其袂曰：“行行请与妾归，花密处即是予家。”翊悦而从之。至则篱落四围，远望亦绮绾绣错，盖皆以花片砌成者。逡巡间得其门，乃巨树二株，柯交于上，俨有闬閎之象。女逊翊入，中无数椽之屋，几榻皆以彩石，尽铺落瓣。仰而窥其上，莫见天日，亦茂干为之庇荫，花叶周遮，恍一天造地设者。女未延坐，即治具曰：“郎馁矣，枵腹不可以晤言。”于是尽倾筐筥，而湘之烹之。及进馔，花之外无兼品。翊疑虑不敢食，女笑曰：“此仙人所饵，啖之无伤也。”翊试尝之，甘香肥美，视人间粱肉如尘土。女又进百花酿，味尤芳冽，吸之如醍醐款洽，神清气爽，飘飘欲仙。翊固不自知其鬼，遂窃幸长生可以立致。食已，始相款洽，渐及谐谑。女情不自禁，一振衣而群花皆落，皓体生辉，乃与翊欢合于石榻之上，备极绸缪，两情深相缱绻。已而女觉其非人，诧曰：“郎何有形而无质也？幸早语我，勿使自误。”翊亦自思：“予何得至此？且海亦如何可浮？”因抚膺大戚。女止之曰：“慎勿悲。鬼而仙，犹愈于人而鬼也，况有术在，子何忧？”因出一瓷罂，内贮清泉斗许，遍沃翊身。曰：“此百花之液，妾晨起收之，实天浆甘露之属。人浴之而成仙，鬼浴之亦成形。加以服食，更采花之精英饵之，则鬼仙不难立致。笫妾数百年之积蓄，一旦为郎耗矣。”语次，翊觉沃处肌骨坚凝，非若向之虚而无寄者，此心乃释然。自视其衣，则本属乌有，女以花为之被服，而粲兮烂兮。两人相对，不啻锦羽鸂鶒。女昼与翊出，采花共餐；暮与翊归，席花同梦。其所衣者，卧则一拂而尽，无事解脱，醒则绕树徐行，瞬息曳娄。其地无寒暑，亦无昼夜，以花开为朝，花谢为夕。衣食一出于花，寝息即在于花，方丈蓬壶，不独擅胜焉。数年，翊忽谓女曰：“赖子再生，宜谐永好。但亲老弟少，欲归省视，子其许我乎？”女正色答曰：“此君之孝也，妾敢不勉成君志？第以鬼出，以人归，尔墓之木拱矣，谁其信之？”翊曰：“姑试一返，予亦不克久留”。女径听其行，且以花叶为翊制衣，俄顷即成华服。临别赠以一瓯，嘱曰：“饥则饮此，慎勿食烟火物，食则神气日薄，不可以生。酒尽宜速返，勿再留。”翊约以匝月，即行。至海，仍复如踏平地，遂不假舟楫，直达越省。比至扬，仲锡已老，弟皆成立，翊突入，咸疑其鬼，惊避之。独仲锡抱持而泣曰：“予误儿，儿归其憾我乎？”翊乃详其颠末，人皆愕然。郡中有杖者，少曾航海，闻岛名，恍然曰：“是诚有之。岛在东海之偏，人罕能至。予曾经其处，闻系神仙所居，无径可入，至今犹仿佛其风景。”人因稍释厥惑然。仲锡在扬犹客居，翊侍膝下数日，不饮亦不食。浃旬，忽失其所在。

　　外史氏曰：百花之精，人饵之可以延年，不谓鬼服之竟以登仙也。申翊借人成事，游香国，得佳偶，且以跻寿域。何事桃源中人不以鬼为憎，反羞与人为好哉？是诚吾所不解者。
　　随园老人曰：世真有此乐境，吾何乐有身？写落花岛之景，令我时时神往。


○　货郎
　　耒阳之地亦多竹，盖即黄冈之一派也。民资其利，种植成园，在在有淇澳之象焉。近邑某村有农家，所植尤伙，方圆数亩，密叶阴森，日色无能少入。其家乔梓维三，兄驯而弟劣，且好游荡，父深恶之，鸣诸官，曾示薄惩，以观其后，而犹未之悛也。先是邻县某货郎，时来村中售其花绣之属，于某家习熟，遂以蠃蜾目其父，辄信宿不行。家有女，年长而犹待字，货郎以亲狎之故，积渐与之通，故一门皆罔觉其事。一日其父返自田间，室中适无人，瞥见货郎与其女挽颈交吻，状甚猥亵。遂大怒，即以力田之器，突前击之。货郎不及防，破脑而死。父究不忍于其女，且惧扬丑声，乃呼其仲子，举而瘗之于竹下。更虑为犬狼所搰。翌日，托言失笋，亟筑高垣以围之。计划周密，里中皆莫能知。事隔数年矣，适值熊公某来宰是邑，政令綦严，而逐恶尤如鹰鸇之鸷。其子赌无资，又私伐园竹而市之。父知而大恚，将复控之官，且挞之流血。其子深怵官威，窘极而呼曰：“阿翁何以呈为？若用寸铁毙予命，仿若人埋之竹园，夫谁得而知之？”其父益恚，驱而仆之，其子遂狂呼于市，闾里无有不闻者。比邻某素与之有隙，聆之，曰：“嘻！异哉，其子之言也！向曾有是人往来市货于此，彼家尤与之稔，称父子焉。后忽不见，疑其自归。以此言观之，得勿为老悖所戕哉？”于是白诸里甲。里甲亦与其父不相能，遂具状投首于官。熊公犹未之信。拘某父子至，俱不承，其邻证之曰：“若某日为若父所挞，不尝云云乎？”其子乃俯首无语。公以刑威之，仍强辩不言其实。公乃关行邻邑，询货郎之有无，以定真伪。阅数日，货郎之弟至，衣巾登堂，则已入泮矣。泣陈曰：“某年十三龄，兄即行贩不归，今又数载，音耗渺然。某又少未更事，不能远涉寻兄，老母为此血泪尽枯。或存或亡，唯父师怜而鞫之。”熊公既知有其人，益严讯某父子。加刑者屡矣，而狡供不一，莫得尸之所在。案久不结，因逮其女到官，则嫁夫有年，亦既抱子。公并不一诘，惟令与其兄同系一室，而独悬其兄之拇指于梁。且密遣干人伺之，竟日亦不提讯。至夜分，其兄不能复耐，乃呼其妹曰：“若贪淫贻祸于父，而又苦我肌肤，诚何忍？”其妹惭不言，其父诃之曰：“汝耐片刻，我可复生，尔妹亦免为人笑。何哓哓如是？”其子益忿恨曰：“若父女晏然，而官独窘我，岂谓我独非人乎？”其妹亦温言慰之，絮语至旦，罄吐其情。干人突出曰：“招具矣！看汝能翻供耶？”父与女皆失色。及官升座，俱服罪，始得货郎尸。其弟痛哭，负骨而归。公以某子不得无罪，乃援笔判曰：“既不及干蛊于前，而竟同证羊于后，虽鬼神若或使之，亦王法所不恕矣。”竟论从，与其父同械于狱。其女亦杖释，夫丑之，遂与离异。逾年，再醮而去。

　　外史氏曰：尝怪人家恒与妄男子结为亲眷，任其出入闺闼，多致墙茨不可扫，何其疏于计也？而卖花人与货郎，尤易与闺闼相近。以其所售者，举非丈夫所用，故得假此以进身，非闲家者所宜禁乎？即如此狱，货郎固有死之之道，而不能徙薪于灶，妄思扑燎于原，一旦败露，身命俱捐。愚夫之不智，一至于此，其亦可哀也夫！


○　化豕
