<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　外史氏曰：青眉固功之首，而亦罪之魁。非其诱竺速出，何至屡濒于险？幸而归老首丘，差可自盖。然亦竺之嗜饮嗜赌，自诒伊戚，岂真妇有长舌为厉之阶哉？温柔乡不慕而慕醉乡，宜其有兔脱之厄；恩爱海不贪而贪苦海，宜其有鼠窜之危。故罪不可不专责之青眉，究亦不能末减于竺皮。


○　王秋泉
　　王秋泉者，吾邑名医也。有某富人病且死，延秋泉，秋泉适治某贵人疾，不果往。富人念不已，中夜绵惙，谓其子曰：“吾宁得一晤王先生，虽死不恨。”子乃复走仆秋泉所，顿首敦促。会所治贵人疾良已，又数日，贵人起，治具觞秋泉，奉金币为寿。秋泉饮大醉，归至舟中，语家人曰：“今可赴富人约矣！”而富人子所遣仆早踊跃解维，代摇橹。至其家，传呼曰：“王先生至矣！”举家惊喜出迎。秋泉方酣睡，家人起诸梦中，主人已盛衣冠，鞠躬入舟肃客。秋泉谢暮夜，请得诘朝栉沐登堂。主人固请曰：“老父忍死待先生，先生幸辱临，何栉沐为？”强之入，诊脉已，与药竟出。主人盛馔揖秋泉，秋泉但摇手谢，还舟解衣卧。鸡鸣酒醒，呼其家人骂曰：“惰奴旷乃公事。某富人迟我久，当夜赴之，何尚泊此？”家人曰：“公顷已诊脉与药，忘之？”秋泉大惊曰：“审与药乎？吾直大醉，必杀之矣。”顿足促解维归，谓不去必受辱。家人匆遽解维，主人已遣仆伺秋泉，闻去，即入报。须臾门启，望岸上烛笼数十，传语止王先生。秋泉不知所为，俄而主人踉跄至，入舟顿颡，泪下承睫，谢曰：“老父得先生刀圭，乃者熟寝，病若脱矣。先生存，父存；先生去，父且大去；惟先生终哀怜之。”秋泉自疑曰：“世岂有是事哉？必绐我。”然已无可奈何，强随之登堂，门且掩，心犹怦怦然。坐定，主人申谢再三：“先生用药何神验乃尔？”秋泉乃漫应曰：“昨已得其概，请更得审视。”遂入视，索药渣观之，私自慰曰：“幸不误。”更与数剂，起其疾，厚获而归，呼为醉先生云。

　　外史氏曰：此事见《青鸟志》。醉梦之中，而用药之神效如此，岂其中有鬼神耶？然亦可见医术之不尽足凭，而生死之自有命也。一笑。


○　卷四
　　胎异
　　粤东之俗，女生十二三，即结闺阁之盟。凡十人，号曰十姊妹，无论丰啬，不计妍媸，簪珥相通，衣饰相共，俨有嘤鸣之雅焉。及嫁，缓急相扶持，是非相袒护。凡翁姑之不慈，夫婿之不睦，叔伯妯娌之不相能，父母兄弟所不敢问者，惟姊妹得而问之。故闺门之内，蒂固根深，莫能摇夺。而狮吼之威，即在司牧者，亦为之屏息，矧其下者哉！某县，绅家有女及笄，字于巨族。忽病吞酸，腹亦震动，父母咸疑之。然而家禁森严，内无五尺童子，唯同盟一女弟，系贫无所依者，女白诸父母，留养于家。昼则共一绣筐，夜则同一绣榻，此外别无一人。疑不及此，遂目为疾，延医诊视之，举不能辨。无何而弥月不迟矣，且居然生子矣。众论汹汹，丑扬中冓。婿家巨族，不堪其辱，遂讼于邑宰，欲罢其婚。女家亦惭赧不能白，将致女于死以涤垢。惟姊妹行不忍，具牒于县，言女之诬。娇鸟群啼，哄堂号泣，宰亦无能判决。事闻中丞，委员同鞫，究不能定。时少司寇某公，出司臬事于粤，谙练详核，强记多闻，乃谓其属曰：“盍使稳媪相女，若系闺体，则斯狱无难立断矣。”其属窃笑，以为生子者，不副不坼，容或有之，未闻既生既育，而犹珠联璧合者也。因奉宪令，勉使验之，果皆以处子报。犹恐其妄，遂各遣其衙眷同往查勘，又俱以女体为言，始信之，而惑愈滋。因复命于公，公闻之，默然良久，遽诘曰：“胎岂有异乎？”对曰：“向曾视之，虽无生气，具体亦人。但四肢百体空空然，如蝉之蜕，如革之囊，一似全无骨肉者，惟此为疑耳。”公乃太息曰：“仕优弗学，几杀人子。诸君固有所不知，此二女同居，重阴交感之象也。”众请其说，公笑而不言，命吏诣库取某年部案，与众观之。中一事，若合符节，众乃顿悟。盖女年已长，情事渐知，私与女伴效其状。虽两雌无异，而真气流通，固亦有孕。第无云雨之私，究非盨缊之正，遂令硕果虽结，宛同钻核之李，职是故耳。僚属叹服，乃定案，婿家亦无异言。后数月，迎女于归，倡随无间。至今生子数人，则骨擎肤立，迥非向之仅具皮相者矣。

　　外史氏曰：胎之异者，履迹吞卵，而后载籍所传，指不胜屈，固不止有此异也。惟以二阴之爻，竟成坎离之济，人多未之前闻，遂不免震骇耳目耳！然无公之博洽，孰敢臆决？而倡声者尝戏以语人曰：“亦有学养子而后可嫁。”得此可补贤传之未及矣！


○　夏姬
　　金陵某宦，素贪鄙，生女而美，且能诗，尝郢政于郡中某夫人，以其为闺中之尊宿也。一日春暮，女偶得诗曰：“花落花开总是春，惜春何必怨花神。别余一种春光好，柳絮如花亦惹人。”吟成录小笺，遣婢诣夫人郢政。夫人阅之，蹙额曰：“是儿欲狐媚终身耶？”评跋深示不足。婢归述其语，女乃强自敛抑，取“关雎”“葛覃”诸篇，日讽咏之。期年，少洗其靡曼之习。未几，宦以夤缘起复，又出仕于晋。女将随父之官，往辞某夫人，因指壁间红白二梅图求赠言。夫人即吟曰：“南枝不比北枝寒，漫把丹青一样看。倘共红芳颦笑日，更无人倚玉栏干。”盖以高洁相望，而寓箴规之意焉。女闻诗默然，及归，愈知儆省。于路时佩教言，无少纵，虽江山尽多风景，而舟车之内，不一窥帘。信乎汉南游女沐周文之雅化，几同乔木之难息矣。独是女初生时，宦即梦巫大夫来谒，询之，则春秋之屈臣也。从一美妇，鸡皮犹腻，趸发将星，貌且妖冶异常，称之曰夏夫人。屈臣谓宦曰：“吾两人幽冥相聚，几二千年。今上帝有命，以此长春花持赠君家，宜善视之。”言讫，留妇将独去。美人揽其祛，意甚流连，嘤嘤娇泣。宦惊觉，声犹在耳，使人视之，则女诞生于侧室，方落蓐不久。宦闻而恶之，心知夏姬为不祥尤物，欲弃之，而犹豫未忍。比长，遂密为防闲，戚族男子，惟十五以下者方许入内。虽托言家范，实为此女故也。及抵任所，又梦巫大夫贸然而来。延之坐，相与晤语，大夫遽启曰：“闺爱及笄，分应字我，不然恐无以安其心。”宦以幽明阻隔，意不欲许。大夫拂衣而起，微哂曰：“予亦不敢违天，特以旧爱难忘，强以相请耳。岂真向汝家坦腹哉？”径出弗顾。宦寤而愈忧，然见女颇贞静，遂以妖梦无凭，憗置之。惟女微闻其事，恚曰：“何物淫鬼，敢以邪说惑人。即令有之，岂人定竟不可胜天耶？”忿欲祝发为尼，家人力止之。乃洗脂粉，为女冠，日惟静坐一室中，即婢妪亦罕见其面。且为书致某夫人曰：“自蒙清训，益以洗心，针黹为常，吟咏并废。虽经过瓜扬淮泗之胜，远峰耸秀，近水澄鲜，亦若视为无物。不意突遭鬼谤，谓儿为夏姬后身。夫姬生于千载之上，儿生于千载而下，安在转轮之必俟今日哉？儿誓以女贞自守，不字终身，以仰副垂教之雅。庶几使鬼物无颜，徒逞铄金之口；闺人生色，长留抱璞之躯。”云云。夫人开缄色喜，曰：“是儿果能回心，前因固不足道也。”逾年，闻女死，且身首异处，乃大骇，亦莫知其故。又逾年，闻宦以事去官，无颜归其桑梓，寄籍于他省。女之事，实益不可知。时康熙之戊子也。及庚寅之岁，夫人之长君莅任于晋，即女父之旧治，迎母奉养，以尽子职。夫人往见，衙署半虚，加以筦键。怪问之，对曰：“此中有鬼，向晦即现形，风雨之夕为尤甚，故无敢居者。”夫人闻之，恍然曰：“得毋某家之媛乎？试启其封，吾为尔以理遣之。”长君虽悉其事，但恐祸及母，极力谏沮。夫人弗听，强辟之，携一幼婢露坐其间，举家无敢从。夜未分，即淅沥作响。有顷，风威陡作，其寒竖人毛发，久而始息。即亦无所睹，惟闻墙角有声，似微吟者，倾听之，则五言绝也。其诗曰：“舞蝶应难觅，花枝不久留。可怜今夜月，空照旧温柔。”咏叹再三，音甚凄婉。夫人稔知为女，乃笑曰：“是儿之情，殆不死矣。”因和其韵曰：“三叠音应记，双鱼今尚留。但能怀窈窕，何事泣温柔？”女聆之，惊曰：“是吾师也。”趋而前。虽隐其貌，实闻其声，欷歔曰：“夫人无恙耶？五年阔别，鬓发斑矣。曾不念儿死之惨乎？”言次近在咫尺，小婢虽幼，见其相逼而来，大怖欲啼。夫人神色自若，微诘其致死之由，答曰：“前寄寸缄，敬陈心迹，想在照鉴之下。不图莲性难胎，藕丝易缚，书甫去，而儿之诸姑来。以其君子亦任陕中，将赴京候升，留眷属于父任所，不及携也。姑有幼子，貌甚姣好，年仅十二龄耳。以中表姊弟，至亲无嫌，时入内室，儿因爱之，与同寝食。居无何，以暴疾卒，父与姑大恸。究其病由，群婢之狡者，谮儿于父，言与之有私。父素疑此，毒加拷掠，遂诬服。幸丑声未扬，仍为儿议婚于某尉。事已可成，忽有剧盗夜入深闺，断儿首而去。殁后始知，其人盖即尉之所使耳。冥冥之中，每思报复，奈其人有剑术，不可以近。是以吁屈清夜，有骇听闻，幸勿罪。”语竟，悲楚不胜。夫人微哂曰：“若欺予哉！予未闻申生孝已，有鬼神不为代白之冤；红线隐娘，有一时枉杀无辜之事。若性如水，勉就隄防，稍遇横流，便成泛滥。寝食既与同，素丝岂无染？安得以小弱弟为词乎？彼县尉者，家有剑仙，讵容室有荡妇？想畏若父之威，婚不敢辞，意岂无怒？横加白刃于红颜，特以此耳。”夫人言未及终，女似甚惭者，徐曰：“惟然有之，夫人其何以教我？”夫人知其可遣，乃正色曰：“阅汝前书，合以近事，若真再世之夏姬矣。株林之丑，流秽篇章，今既未至于滥觞，不污清化，是亦汝之大幸。为汝计者，正宜远遁荒野，与草木为伍。必有夙世钟情，仍来相访，或能携汝以返，亦未可知。若犹溷迹官舍，倘遇正人，运彼慧剑，将魂消魄灭，永堕沉沦，益不可问矣。予言止此，汝宜自思。”女闻言若有所悟，悲叹许时，肃然请退。行数武，少露其形，则鹃血飞红，霓衣尽赤，俨然一无首之尸。婢遂惊倒，夫人亦目眩者久之。忽夫人之长君，突出于侧。盖虑其母之被祟，潜踪相从，及见从容谕遣，不胜叹服，故未遽出耳，乃扶夫人归寝室。明日遂绝女之迹，衙中始安堵无扰。询之吏胥，鲜能言女之奸状。后遇尉来晋谒，留心物色，从一人，虬髯虎面，瞻视非常，疑刺女者即此也。长君履任未久，尉即挂冠归，似知其事之泄者。夫人又梦女冠帔来谢云：“从巫大夫作三湘之游，复得相聚矣。”

