<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹徒周生玉声，少奉吕仙甚虔。丙子岁，将赴南闱，因祷之。旋于砚匣中得片纸，硃书二句曰：“功名只问三娘子，不待朱衣暗点头。”玉声行三，疑出其妻之口，遂于燕私时突然问之。妻未及料，遽应曰：“中中。”生大悦，以为联捷之兆，欣然发轫，而不知仙意之所在也。及省，试毕揭晓，竟落孙山，颇怅仙之诳己。未几，家邮踵至，则其妻病在床蓐，奄奄待毙，遂兼程而归。抵家，素皐已挂矣，抚膺大恸，嗒焉若丧。又值场屋潦倒之余，百忧交集，往事早不在念。阅数月，忽忆仙言，顿悟曰，“予在雁行虽以三称，然列诸兄之次，则十有二矣。所谓三娘子者，或别有其人，向特未及详察耳！”乃更祷于仙，绝无影响。久之，独处无聊，因往淮上访所亲，将以觅缘。濒行，梦中忽见前二语，则余字宛然，惟“三”字灿若赤金。觉而记忆不忘，究亦莫解其故。舟行次某县，有姊适江村民家，停舸省之。登岸独行，未里许，苇塘中有人偶语曰：“金三娘子天上人，那得便偶穷措大。”又一人曰：“冥数果应合，措大亦正不穷。”生闻而心动。视之，二人状类渔家，跣足戴笠，自苇中出。生亟前致询，答曰：“东行二三里，北向有巨宅，叩之当自知。我等不暇，弗能为子导，然亦相见不远耳。”语已，匆匆前去。生思其言与仙语符合，是一生禄籍姻盟胥在此矣，遂不虑荒渺，觅路而行。前至一处，茂林阴翳，栋宇巍峨，华屋北向，朱门洞开。近而款之，无应门者。举步径入，越过粉垣，闻人声叱曰：“何处少年擅入人宅第，法当笞。”惊而谛视，则一妪含笑自庭中出，华发鲜衣，目炯炯有光采。生自觉唐突，而幸妪无怒容，乃揖而告之曰：“日暮迷途，无所栖止，浼借一宿。不识姥姥允否？”妪熟视良久，徐曰：“予家故有闲屋，即以寓秀才郎，亦一佳话。”导之入东侧一夹弄。甫数武，别有院落，其中精室三楹，四围杂植花木，门掩帘垂，绝甚幽雅。妪自启扃延客入。室中牙签盈架，四壁图书，一床一几，净无纤埃，恍若因宾而设者。妪一呼，旋有老仆以茗入，妪遂出户去。生颇疑讶，更自笑突如之甚。然既至此，不应去之太速，踌躇之际，周览壁间，诗画均极古雅。并有霞笺一联，大书十字曰：“鸣鸾金作佩，挥麈玉闻声。”其款则回道人笔也，大骇。适老仆以酒肴来，因叩以主人官阀，并其氏族，俯而不答。坚诘之，则曰：“君闻所闻而来，何复谆谆下询耶？”生窃喜，以为即金三娘子者。一时都无所虑，欣然举卮，肴核甘美，酒复芳冽异常。少酣，老仆以异果至，且曰：“此娘子手自摘者，愿以奉君下酒。”生益悦，食之，清香心肺，曲蘖无力。既喜其情，但未识其貌，不免忐忑。无何，烧烛检书，漏下二鼓。及寝，老仆进衾枕，香绵锦绮，软骨薰心。生反侧不安，竟夕无寐。晨起，老仆殷勤奉盥，且言曰：“由此室东去，有园亭，颇可娱目，无忧闷倦也。”生益狂喜，不俟朝饔，即往游览。甫皔一槛，豁然别有佳境。亭台掩映，布置皆有画意。奇花数百本，五色缤纷，异香馥郁，斗艳于疏篱之下。因乐而忘返，益深入之。俄闻珮声环韵，似有人来。生匿迹树侧以窥之，侍婢数人，嫣红姹紫，或以篮，或以巾，掇采花卉。最后则前妪，随一丽人年可十七八，晨妆妩媚，貌可倾城，而一肌一容俱为生平所未觏。生已神魂失据，丽人自摘一花，将簪于皒，婢即以镜进。立而顾影，态有余妍。行且去，生方将趋出相见，妪忽指曰：“碧桃花树后有人，阿姊且宜回避。”丽人转身却步。生恐其遄归，亟离树呼曰：“已现金身，使人病渴，忍竟舍之而去耶？”丽人以横波微顾，且笑且羞，乃小语嘱妪曰：“木已成舟，好事亦在旦晚，急色相使人颇不耐。”以箑障面，曼立低鬟。妪前致词曰：“娘子本上界谪仙，数合配君，故构宅第于此，预以相待。君能无惑于人言，当订永好。”生心已无主，欣然诺之。丽人去扇相见，遂并坐于小轩之内，命婢供馔，相与对食。生此时已俨然温存娇婿矣。饭已，丽人谓生曰：“佳偶由天，且重以吕仙作伐，本宜即成嘉礼，但前程锦片，不敢以燕婉误郎。今付君黄金百斤，佐以干仆，往游帝都，当有奇遇。统俟鹏抟克遂，始能鸳梦无忧，君勿以愆期怨妾也。”语已，使妪唤二人来。生视之，虽故矮帽青衣，状类臧获，实即苇塘相见者，讶之，亦不敢言。丽人谆嘱两价毕，促生启行。生虽不欲，而迫于大义，不得复恋温柔。至江，另有扁舟，供帐备具，遂扬帆行。两价虽名纪纲，意态倨侮，一切并不关白。生以相从谋事，隐忍安之。缘江北来，过门不入。生询两价姓氏，一解一杨，而踪迹率多诡异，无敢究诘。一日将过天妃闸，闻自北来者语曰：“某公子阖舟覆溺，捞救无从，风水当自慎。”生心甚惴惴，二仆颐而笑曰：“此奇货可居也。”解竟跃入水中，生欲号，杨亟止之以手。舟行十余里，见解负一人，科头华服，跋浪而来。登舟置之皕首，拯救之，遂复活。杨又以意授生，进以新衣，饮以美皗，其人精爽如故。询之，知系某公子。其父某公，为都中巨宦，甚有文名。公子以事归江左，适罹水厄。生慰之，情意恳至，且曰：“兄既及溺复生，不可再履不测。寻镇市，为觅健骡数头，并招得其从者，复整衣装，润其行色，约费数百金。公子感激涕零，知其北上，乃修函与父，祈以骨肉善视之，挥泪别去。及至京，以书谒公子父。公悉其拯溺之德，延至宅内，待以上宾。间与之指授书义，披窍导窾，度以金针。生经宗匠之手，造诣日进，益以公力，竟以北籍登乡荐。因益重解、杨，与同寝食。明年，将赴南宫。公阅其文，未尝首肯，生亦切切隐忧，杨忽引一人至，青袍尘渍，不知谁何。解先驱入室，嘱生待以优礼，赠以巨金。生从其教，询厥姓名，则王孝廉，素号达人，因贫而落魄者也。生念系同袍，亦不以介意。及在礼闱中，竟与比屋。王感德不置，生首艺甫成，王取视之，以为未能入彀，乃舍己业，为生代庖。逾时，三草立就，嘱曰：“君才十倍曹丕，但未能投时所好耳。吾思报吾鲍叔，不嫌孟浪，可否宜自择之。”生玩其所作，实大声宏，坦然登之于卷。俟王事竣，相偕而出。质之某公，莞尔而笑，许以高魁。榜发，果登上选，王亦获售。廷试首列词林，因思金三娘子之盟，亟欲乞假锦旋。解止之曰：“娘子固在燕京，何假外求耶？”辄为之议婚于巨族，则某公之姻娅也。公方为撮合，生雅不欲，而解、杨坚嘱勿辞。生终怏怏不乐。迨至青庐之中，新妇之姿态绝类伊人，生奇之。夜深，妇自白曰：“君识妾乎？固即金三娘子是也。蒙吕仙作合，深恐有招物议，故假以帆风，使君径登云路。适某家之女，数合早夭，妾得假此尘躯，以奉巾栉，庶几显然婚嫁，俾人无从置喙矣。”生始大悦，益相绸缪，欢然达旦。晨起，解、杨不知何往。生亟以询之，新妇答曰：“功成者退，理所宜然。况此二人皆水仙，为吕仙所命。妾本与为同侪，非能役之者也。”生乃悟，因刻其像，祀于吕仙之侧。三娘子克相其夫，蜚声馆阁，与某公父子往来如至戚。知其事者，甚叹羡不置云。

　　外史氏曰：世之为机变者，多曰烧冷灶。玉声之飞黄腾达，率皆从冷灶中得来。仙乎！仙乎！何不远世情如此？至三娘子，绝无奇处。惟侃侃数言，有类于晋文之姜夫人，然亦女儿怕羞之恒态。余则贪仙之功以为己力，不亦幸乎？吕仙灵迹，世所多有，吾于此又见一斑。


○　玉镜夫人
