<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外史氏曰：古人云：“一死一生，乃见交情。”其侯与邵之谓乎？方侯别邵而去，固不料其死。及侯遇邵而归，亦不信其生。究之生者竟死，死者复生，神之力欤？不可谓非侯之功。何则？交情不深则不必遇邵，不遇邵，则一段奇缘谁与传之后世哉？侯不愧于亡友，邵乃不匿于良朋。两人之交，于焉不朽。

○　紫玉
　　句容民金二，怙恃尽失。有弱弟曰金镛，附学于近村，年未舞勺，姣如好女。每从塾中归，辄有一妪与之偕，笑语之曰：“小郎君大好相貌，将来宜偶天上人，世间蠢女儿，恐非汝匹也。如欲物色，老妇当为执柯。”镛时稚幼，不解所言，然闻其语，颇歆羡。如是者数月，见辄云云，镛终腼腆不答。逾年，镛稍长，渐通情事，遇妪又言如前，乃赧然询之曰：“天人在何许？可容童子一识乎？”妪曰：“诺！予不可偕往，为子指南，自往觅之。倘有意，可以语我。”因示以其处曰：“距此三里许，有桃花当门而植者，其家即是也。”语已分袂。镛朝饔入塾，即诡词以告师曰：“家外祖疾甚笃，兄命往省，乞假一日。”师以其敦谨，深信之。镛离近村，雀跃而往。至其处，果有一家，红英数枝掩映于门屏之内。镛终少小，突然径入，甫及阖侧，旋闻人声谯诃曰：“谁氏小儿郎，发犹未燥，便思作偷花贼耶？”镛惊视之，则一鸡皮翁，年近古稀，含笑自内出。镛本聪慧解人意，毫无恇怯，直前揖之。翁以左手扶杖，以右手抚其顶，哂曰：“是儿来意颇不善。”镛朗然答曰：“闻此中有天上人，特来一晤，亦何不善之有？”翁曰：“是又刘家痴老妪多饶舌。虽然，来意不可虚，盍从我入。”遂携之入门。草堂三楹，面桃而建，潇洒无纤尘，中列琴书，饶有隐居气象。翁与镛小坐，即呼紫玉将茶来。俄见布帘半启，果有垂髫少女，年齿微长于镛，以漆盘贮盏，捧茗而出。镛孜孜以视，艳如出水之莲，风神婉丽，娟娟动人。虽童子无知，亦不禁为之眷注。翁命玉酌客，镛竟茫乎不觉，翁乃大笑曰：“情固生而有种也。”因诘之曰：“汝见天上人，此心亦即少慰乎？”答曰：“心慰矣，而愿故未酬。”翁又笑曰：“必如何始满汝愿？”镛曰：“得与若人处，志乃足。”翁又笑曰：“谈何容易！”既而曰：“此事亦非大难，汝能居此不返，当令玉日与汝戏。”镛欣然许诺，无戚容。翁乃大悦，便出果饵，俾二人同食。玉亦甚爱镛，喁喁推让如宾主。然翁顾而乐之曰：“阿玉得此，庶不忧其夐夐矣。”径任其嬉戏，不之闲。镛夜则与翁同榻，昼则与玉同游。或斗百草於花前，或捉迷藏于月下，叠肩交臂，携手牵裾，虽无床笫之私，不减倡随之雅。婴年两两，绝少争心；弱岁双双，俨有乐趣；盖其天性然也。居年余，饮食衣履一出于翁。然而年皆渐长，情窦亦渐通，眉目之间各有狎呢之意。一日，玉晏起，隔窗缠足，镛从牖外窥之。见其洁白如雪，纤细如锥，嫩藕半枝，娇莲一掬，遂不胜情动。遥谓之曰：“予得阿姊为妻，此生实无遗憾矣。”语未竟，翁自外入，色似甚恚，诃之曰：“犊子不可畜，乃欲窃我掌珠耶？”镛因踧踖不安。翁又禁玉不得与镛戏，怒目相加，将施夏楚。镛益惧，托为旋溺，逃窜而归。及至家，门闾顿更，景物非故，垣边手植小柳树，既已合抱参天。大惊，亟款其户，即有杖者出应门，品貌酷类其兄，而年逾六旬，似又非是。因诘以金家，愕然曰：“即予是也，孺子何来？与予家有甚瓜葛？”镛乃述其大端。杖者笑曰：“何谬也！予父母殁已多年。闻有叔名镛，童时赴塾读书，至暮不复，已饱于豺狼之口，故生予不令就学田间。以老叔卒于某岁，距今足已七十年，即令尚在，亦既八帙头童齿豁矣，岂犹婉娈如是哉？”镛不信之，犹力与之辩。金家壮者，皆杖者子孙行，闻之怒曰：“何物乳臭儿，来冒人祖公耶！”欲饱以老拳。邻翁亦八十许人，闻其哄，乃自篱落窥见之，遽出呼曰：“是诚有异，汝曹不可妄为。”因语杖者曰：“若叔与我同塾，面容犹能仿佛。此儿颇相肖，得无若叔遇仙乎？”杖者曰：“嘻！以何为质而信之？”邻翁曰：“子稔知其胁下有黑子，状若七星，长者以为仙人相。如有之，当是若叔可无疑。”镛即袒以示之，果符翁言。且述兄嫂行事及面庞，纤悉俱合。杖者乃率众罗拜，以为真仙。镛亦自笑而不信，侄乃延叔入家门。邻翁与乡里咸来造访，话幼时事，宛在目前，直至夜深始散去。镛独寝一室，鼾睡达旦。晨起觉颏下有物，捋之则髯长寸许，白且如丝，乃大骇。身亦暴长，与成人相埒，不胜太息曰：“久居仙境，长若婴童。今处尘世一宵，须发皓然，无怪乎碌碌者之易老也。”遂不别侄而行。仍诣翁处，则满目松楸，无复宅第。方踯躅间，俄见曩昔之妪蹒跚而来，心乃大喜，直前揖之，妪茫然竟不相识。镛又自白其名，妪粲然曰：“使尔中寿，尔墓之木拱矣。何以金家小郎子诳我耶？”镛又剖悉言之，妪笑诵毛诗二句曰：“未几见兮，突而弁兮。痴老子揖我，岂尚欲烦我作伐乎？”镛叹曰：“予发如此，其种种何心奢望？但得附仙人骥尾，或能长此苍苍，亦幸耳。”妪忽正色曰：“欲觅仙缘，当求佳偶。良姻尚在，子不可自隳厥志。”因出红绫丈余，付之曰：“持此向东南，见有林木，望空拂之，其人固宛在也。”镛究以耄老为嫌，妪袖出一镜，照之曰：“汝又童矣！”视之，果翩翩少年。自拈白髭，倏已尽秃。益大悦，向妪再拜，妪与镜顿失所在。因如其教，行未数里，果值平林。镛亟以帕掷之，中裹一物，及地忽化为丽人，掩笑整衣，实紫玉也。惊喜如狂，急前把袂。玉晒曰：“冰上人始终无赖，强主婚姻，令人颇不可耐。”镛又拜而乞怜，玉甫与之握手。东行数百步，恍如云雾，旋得一巨宅，峰环水绕，栋宇巍峨。未入，早笙乐大作，翁与十数人皆吉服出迎，不再齿及前事，惟盛张锦筵，举行嘉礼。镛亦由此辟谷得成地仙。后数年，降鸾于其族中，补叙其梗概如此，且附以诗曰：“情缘引到洞中天，再履红尘已惘然。镜里长春无白发，枕边短梦少青年。瑶笙不羡秦楼凤，锦瑟羞挥赵女弦。直上云霄最深处，几回含笑话桑田。”嗣是不再降坛，旬日事传白下。

　　外史氏曰：人谓仙家日长，人间日短，固已然。以七十余年，仅博得山中一岁，其多少尚可数计哉？幸而遄返，乃得成仙。使竞居此不复，不几以十数龄之黄童，转盼为八旬余之白叟，其去夜台，犹有几日耶？余固谓仙家日短，究不若人间之日长。
　　随园老人曰：幻极矣，而言之若凿凿可据，生龙活虎，直令人无从着手。

○　古冢狐
　　易州之西有古冢，不知几千百年。无碑碣，亦莫详其姓氏，俗以为荆卿之墓，疑即当时以衣冠葬处也。一日，有乡民送妻归宁，夫妇各跨一蹇卫，道经冢侧。妇因来路已远，顿思溲便，乃弃乘趋榛莽间。夫骑正驶，莫之能知，行半里许，始觉相失在后，乃驻俟之。久且弗至，心乃疑，亟返辔踪迹之，则唯有所乘之驴散龁于草际，人竟渺然。夫大骇，冥搜墓畔，见妇之衣裤纷挂于蓬颗蔓草间。时正有狼患，疑其已饱馋口，遂收其遗服，恸哭而归。乃妇实未死，方溲毕而起，俄闻人语纷拿。有二隶自冢中出，须毛如蝟，状甚怖人，直前欲执之。詈曰：“何处狂婢，秽我正人门庭，系之去，敲扑无恕。”妇惊而奔，衣缕忽若蝉蜕，不转瞬既已自褫。妇羞缩不能步，隶追益急，不得已而伏于丛棘，以冀幸免。旋闻隶笑曰：“只此足以辱之，毋苛求。”言已，寂然。妇究不敢出，匿迹终夜，肌革尽伤。及晓，不能归，返索故衣，则皆乌有。正惶急欲寻死所，适行人数辈策蹇而来。至其前，见妇白身，状若疯痫，因惊询其故。妇乃忍辱背告之，虽能少掩其私，然而尻骨之隆隆，臀肉之累累，莫不瞭如观掌。幸众中一人闻言骇曰：“是予妹也。”亟解衣使蔽其体。妇始敢回睇，则其兄方奉父命来速妹，初不意相值于此也。妇不禁涕出，兄乃以所控之驴载之遄归，且驰告其夫，始释厥惑。后人时见有二狐出游于冢上，其色苍黄，执之即不见。乃知妇所遇者，盖即此耳。狐岂有慕于高渐离之义，而为悲歌者特保其冢欤？噫！亦异矣！

　　外史氏曰：村妇无知，擅污高士之垄，裸而辱之，狐亦善解人意矣。犹忆少时，闻诸父老云：“直省多平屋，每值溽暑，民家之妇女辄寝于其上。倘逢阴晦，或与龙交。”嗟乎，彼何人？斯亵衣且不可以向日，乃敢露秽于星月之前。龙非性淫，特以惩创之也。有家者，不宜知警耶？

○　崔十三
