<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭人有卖海鲜者，其名曰李念一。湎酒而渔色，尤好龙阳君。虽产仅中人，而耽耽逐逐，惟此是求，妻子之饥冻弗恤也。同里崔十三，恒依之。十三年仅成童，貌逾好女。母早卒，惟父在，又以病废，家綦贫。以故念一尝拮据相助，冀图片刻之欢，而未遂所欲焉。盖十三聪慧，善揣人意中事，虽以家寒亲老，借润匪人，而刻意防之，守身如处子，念一遂不得染指。癸未夏，念一以事如海宁，往返数日程，力请于十三之父，欲与十三偕，意固将决一死战也。十三之父不欲，曰：“童子何知？君亦自往可矣。”念一益固请，而十三弱即好弄，乐于远游，又从中怂恿，父不得已而遣之。滨行，密语十三曰：“若人素有轻薄名，儿之家倚之，不得不听汝往。但以全璧去，以全璧归，吾可以见先人于地下，儿亦可谓克孝矣。否则，我人也或不能知，而鬼则知之，必不容汝入崔氏之庙。”十三领诺，即辞父行。邻比多有窃笑者，以为崔父贫病失心，特置子于虎口之下，其不被啖者，未尝有焉。乃十三自负己智，欣然与念一同舟。与之饮则饮，与之谑则谑，了无畏忌，即念一亦自谓鱼游釜中矣。舟行至暮，十三出篷底闲眺，时念一酣卧，未暇相从。十三目视水光波流，倏忽上下，慨然曰：“人不自立，瞬息下流，殆与此水无异耳。”有触于怀，因窃念曰：“今夕与若人同舱，彼若以力，将如之何？岂我一婴童而能与壮夫相抗哉？且适间言语涉邪，几于矫手顿足。我果何策以御之？”筹思无计，因而自悔。方且四顾榜徨，潸然泣下。忽上流一扁舟御风而行，载一中年妇与一少艾，状类母女。女荡桨而母搬罾，殆渔家也。舟行将近，少艾顾十三而笑曰：“个儿郎只身如叶，陷于泥沙，能效我远避狂暴耶？同病宜怜，母不可不有以拯之。”妇亦笑曰：“儿之言，可谓既登彼岸，不忍溺人者矣。况是儿亦孝子，不宜坐视。”乃即怀中取一册，其巨如掌，仅十余页，裹以他物投之十三曰：“孺子得此，可以保身矣。”舟如奔马，十三惊顾之，早已相去里许。辗转之顷，航影已没。十三幼从父读，颇通文，亟启其册而阅之，则皆闺中戏术，无他奇。十三乃攒眉曰：“予焉用此？媪殆绐我为笑乎？”既而思之，若运以机智，术亦良得，遂秘之袖中。而念一已醒，遽呼十三，十三入，诘以焉往，答曰：“适在皕首观江景耳。”念一乃笑曰：“以汝之容光，不惧蛟龙攫去耶？”因又嘻嘻言曰：“今宵能共榻，当以所得之半赠若，以赡亲。不然，三尺水即汝安宅，将葬尔于江鱼腹中，不得复返矣。汝父老病，讵能向我索人？”言之咄咄相逼。十三闻之，甚有惧色，顿忆册中移灯就火之法，颇可以济燃眉。乃朗然曰：“兄之爱我，苟非木石，皆知感。但予稚年，不谙情事，且畏羞。倘得沉醉，任若为之，予亦不惜此身。”念一大悦，慨许之，自出登岸行沽。十三亟觅楮颖，就烛取册观之，则急口令耳。凡三令，举十数言，备极男女狎昵之语。且令曰：“能诵如流水而无笑容者，乃免罚。”十三一一书之于笺，而自为默记，亟藏其册。未几，念一复入，置酒将饮，十三曰：“无令不欢，且今日之事，更非可默然相对者。昨自邻家得口令数行，颇可以司觞政，请与若行之。”念一自恃捷给，毅然而应之曰：“诺。”即各满饮三爵，索令共观。十三又曰：“若年长我一倍，必不予欺。如不遵予令而索予欢，予宁赴清流，誓不汝从。”念一亦允之，无难色。十三始出令相示，约以一大白。念一甫寓目，已笑不能仰。十三又自请先行，每一发声，更故作睥昵以动之。念一之情已荡，心遂无主，不得已而亦诵之，未及一行，早已粲然。十三执觯行罚，又不姑恕。再诵又复如是，三诵益不能成。俄顷之间，连釂十余爵，念一既已酕醄，遂不作他想，诵之愈急，愈不能如令。漏下二鼓，念一竟玉山颓矣。十三又连劝二盏，已不克启吻，知其深入醉乡，心始少放。此盖以所欲荡其心，复以所难箝其口，不必灭烛徙薪，而烈焰顿熄，管子所谓因祸为福者也。十三既以智醉念一，别无忧虞，方能拂榻就寝。忽闻弹指声，自启舱门视之，烛光之下，一人掩笑而入。回顾焉，则顷者所遇之少艾耳。喜而致谢，兼扣其突如之故，女笑曰：“恐君未易办此，故来相助一臂。今既潦倒，此夕无虞矣。明日敬效吾法，必当有验。”十三始得谛观，女貌淡艳幽妍，自觉形秽，殆天人也。十三情窦已启，适与念一戏，欲火久炽，见女反身欲归，乃笑而留之曰：“姑少坐，容我酬恩，其可乎？”女觉其意，微哂曰：“子尚己躬不阅，犹妄思魔障人耶？”飘然出产，倏忽遂不见。十三惊诧良久，复取其册展玩之，倦极而眠，不觉东方之已白。晨起视念一，兀自朦胧，且被酒不能起。乃甘言以慰之曰：“昨夕所饮无多，兄乃酩酊若彼，冥然漠然，深为弟忧。”言讫，巧笑承迎，念一究不悟其以趋为避之计。是日也，念一病宿酲，至夜方愈，遂誓不复饮。十三亦不能强，乃用册中反客为主之谋，挑之以言曰：“兄今者深为酒困，不可再有所戕。客夕之约，能姑俟之异日乎？”念一侧首以示之曰：“不能。”十三曰：“予昨者亦为情扰，竟夕不眠，此时亦惫甚矣。兄能容我小憩，夜深自来就见。弟信人，决不爽约。”念一弗即诺。十三又曰：“否则，兄来就予，予当假寐以待。但不可着衣，惊弟使寤，则忸怩，或至于妨命亦未可知。”念一又不禁色喜，冁然从之。十三密索于舱中，得短梃，长可尺余，藏诸皀席之下。竟与念一分榻而卧，而潜拥此梃于怀中。挟持利器，念一固不及知焉，欲炽情炎，反侧不寐。倾耳即闻有齁声，知十三已入黑甜，急不能待，遂悄然以起，白身靸履往就之。潜启其衾，亦不之拒，且肤香袭人，情益莫遏。方将共枕拥持，而十三之身忽已转侧向外，仍复鼾眠。念一如其所教，不敢惊，因解履登榻，自趋里床。乃身甫贴席，而十三若梦中忽觉者，遽呼曰：“可人来乎？”以巨物少避中坚，直捣后队，槛门皆破，几及睾丸，其痛不可当，而前徒之精锐者，不觉倒戈莫举矣。念一痛极大呼，而手足俨如缚束。许时，十三始伪为乍寤之状，顾而视之。残烛未烬，因急藏其梃，佯笑曰：“是吾兄耶？予适梦与美人戏，彼嗤我无伟具，予于暗中摸索得一物，颇粗壮，因以戏之，不意兄至。梦呓无知，负罪良多矣。”遂故为亲呢，欲与为欢。念一惊定痛生，外肾似有浮肿，厥臀更暴痛如割，不及问鼎，喏喏而退，呻吟者达旦。此又闺人与女伴相戏，乘其无备而中伤之策也。念一始疑十三，谓其有心规避。乃十三夙兴即起，奉事益谨，言语益甘，俨有呵脬舐痔之意，念一疑复少释。第负重伤，损及不毛，虽仍前不悛，亦几于用武无具矣。忍痛二日，已抵海宁。扶杖市中，索其前逋，信宿而子母皆得。十三思归，促之启行，念一亦不获耽延，遂复登舟。创亦渐平，色念复动。初犹不敢即逞，将及杭界，忿然曰：“此行实为是人，非只图彼戋戋。今去故乡伊迩，而志不克遂，何以生为？虽溃烂而死，亦命也，务毕吾愿而后已。”然亦窃疑十三，遂阴谋亦欲醉之，使其无能脱赚。暮泊镇市，浼楫人沽酒割鸡，而己仍前作狼狈之状。乃十三聪觉者也，早已如见其肺肝，因取册暗中览之，又得良图，名曰移花接木。其法用圆竹一节，满贮蒜汁，而以生面和胶封其口，密置衾底，卧后先润以津，务令如脂如韦，无少窒碍。彼来故不予以门户，俟浼之再三，然后自为指南，急以所备者自前而后承迎之。胶著热肌，固结不解，汁浸厥物，痛入心脾，诚惩淫之奇计也。然须预伏白刃，防其反噬，以为不虞之备。十三得其术，心益喜。觅之舟人，得胶少许，惟竹不能猝办，忽于榻侧获之，则固念一所截用以贮其碎金者。因笑曰：“即以其人之物，还治其人之身，大快大快。”遂一如其教而预储焉，念一又茫然不知。及昏，欢然共饮，托醉先眠。布置已尽完密，俟其至请尝试之。念一果暴痛如触蛇蝎，亟取烛自视，则累累者虽故伟长，然已代之以竹矣。急以手脱之，又牢不可拔，愧忿交集，将致命于十三。而十三早挺刃而起，数之曰：“汝腼然人面，而务为狗彘行，败人家风，污人子弟，罪已在于不赦。汝数数诱予，加以强横，予念同乡久契，少惩于前。汝不知洗心涤虑，改弦易辙，今宵仍萌故态，予因聊试小术，俾汝革心。竟乃迷而不悔，怒目视予，予已置身度外，不复作桑梓之想矣。”言已欲自刭，且号呼杀人。盈舱鼎沸，同舟共泊者皆惊起，须臾毕集。视二人则裸如也，知为逐臭之故，争笑而询之。十三且泣且诉，历陈其状，众皆咋舌以为奇。环瞩念一，既已面无人色，痛不能言。戏视其腰，则松不生于腹上，而竹乃产于脐下，遂不禁鼓掌大笑，为之哄堂，又无人屑于援手。唯舟工惧其陨命，贻累于己，始代为脱之。尽力而后落，其必拥肿不中绳墨可知也。众命与十三胥着衣缕，而后以正言责之。念一俯首知罪。客中有尚义者，将代十三鸣之官。念一泣恳数四，众又为之居间，始令具一伏罪状，而以所得所有者尽以输之十三，聊示罚过之意。达旦即驱之，罄身离舟，另觅小艇归里。永不许扰十三家，扰则执状赴县，众将鸣鼓而攻，必不恕。念一一败涂地，莫敢与争，遂垂头自去。抵家犹卧床褥者匝月，盖淫心亦既少戢焉。舟中人以十三为智，咸爱重之，竞市酒肴相馈问。乃十三深虑念一，恐其报复，心欲遄归，无如距家仅一日程，而风色少逆，至夕，犹泊于曩昔遇女之处。十三心识其地，乃笑曰：“黄石公犹在乎？报韩者已归，可以从赤松游矣。”及寝，有人款户径入，视之，则赠书之媪也。喜极趋迎，延之坐而谢之。媪谓之曰：“怜子纯孝，是以相救。今日子之耻已雪，而我之事未终，故深夜特来与子议。”十三无难词，直诺之曰：“再生之恩，无不如命。”媪曰：“予居此水数百年，纵横自得。近有无知孽妖强欲夺吾宅，兼思嬲吾女，故遁迹他乡，且多构奇策以御之，其中利害，尚有甚于子所行者。幸为龙主鉴察，屏渠远方，并召我母女。前此邂逅，正予旋归之日也。因自奇其计，遂以授之于子，果能免患。然予有女在，不遂远游，意将委之于人，非子不可。倘得子之金诺，则我可脱然无累，往朝南海，成其正果矣。”十三闻言，喜出望外，亟以婿礼拜见。媪大悦，起曰：“今夕颇良，可使迨吉者来事夫子。”遂匆匆亟去。未几，侍婢数人捧丽人自外而入，装饰如贵家，绝非向之落魄者。比睨之，果即前者少艾，益慰所怀。于是欢欣与语，女终腼腆不答。其母又来促之寝，乃屏烛下帷，解衣同梦。海棠湿雨，杜鹃啼春，竟不知夜之几何矣。昧爽，媪即至，赠婿以赤金二笏曰：“多与恐汝不任，然已可吃著此生矣。”径留女自返，女亦不甚流连。妆讫，辄与十三对坐，他人往来皆莫之见。即十三亦倏然不见其妻，乃怪而问之。笑曰：“妾实神人，彼龌龊商人乌能见予哉？”将至乡里，女与十三谋，别舍于外，而使十三驰告于父曰：“舟中皆谓儿智，有客愿以女嫁儿，兼赠重金。彼适有远行，不获亲来讲姻谊，先遣其女于归矣，敢请父命。”崔父闻子言念一事，喜其智足卫身，不负父教，因慨然许之。草创婚仪，令子迎妇归，始合卺焉。邻比闻十三完璧而归，且知念一为所伤，病不能起，皆叹息以为异，竟不疑女之自来。女事翁孝，事夫顺，理家有则，且以药疗崔父之疾，病良已。十三又出金置产，俨然素封。夫妇承欢数载，父殁，遂弃其业，不知所之。唯念一尚在，则已贫病交迫，家无斗筲矣。
