<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外史氏曰：使盗尽歼于隧，其奇必不传。仙其留意于是乎？不然，人皆及肩，此独摩顶，何不击之胥中耶？卒之猛放屠刀，遂登彼岸，非藉慧剑之力，有以斩除贪痴，乌能至此？当为之榜曰：“决其二以示威，留其一以警众，仙之意深矣！”又旧传一妇人，孑身夜绩，有偷儿穴壁将入。妇闻起视，贼已仰卧隙中，濡首面进。妇睹之笑曰：“若欲眠耶？不可以无枕。”乃以纺砖藉其首下，贼遂不能进退，挺然于穴隙间。天明，呼邻人执之送官。噫！此妇之智，亦客之流亚欤！

○　弱翠
　　固安王立猷，以才长屡中副车，年三旬犹未售也，居恒辄郁郁不乐。庚午复入场屋，考事既竣，以母病遄归，未遑候捷音。抵家，母亦小愈，王亲视汤药，棘闱之事固未尝去心。一夕，母寝，细君亦倦卧，王独坐诵头场三艺，津津不自胜。慨然曰：“如此佳文，掷地当作金石声，岂朱衣犹不首肯耶？”语未竟，闻墙角咥然，似有窃笑者。因大骇，疑为穿窬。而笑声娇细，不类衣冠者。亟起往视之，则一二八女郎，眉目如画，碧衣朱裳，手拈菊花一枝，冉冉而去，忽不见。王诧为妖，心甚怖，不敢复诵，遽就寝。阅两日，将近揭晓，兴复勃然。篝灯展卷，孑然一室之中，恬吟朗诵，剌剌不休。女郎欻然而至，匿笑入室，直前以柔荑掩其卷曰：“如君此等文，止堪供覆瓿用耳。犹絮絮不置，聒人好梦耶？”王大惊，灯下视之，容光满目，鬓发如云，诚绝色也。心虽竦惧，然夙以名流自负，竟见嗤于妇人女子，意甚不平。因起而揖之曰：“卿亦知文耶？恐覆瓿者，正未易逮此。”女郎微笑曰：“以予闻之，将毋同。”王益不忿，径牵其袂，使坐，曰：“试阅吾文。如此黄绢幼妇，而不以桂枝相许，姮娥真盲矣。”女郎坦然就坐，仍笑曰：“姮娥不盲，君心自盲耳。”即取案上丹铅，批阅之。娇波不瞬，纤腕不停，钩之勒之，不须臾，而三艺皆遍。末署八字曰：“桂林半枝，掇取为幸。”王见之，于邑无色。取而视焉，披窍导窾，无不切中，乃悦服。亟请其名，女郎笑曰：“若当执贽为弟子，何汲汲询人姓氏耶？”王又固请，乃曰：“成氏，小字弱翠。家固与君相通也。”遂与王谈论古今文艺，皆一一能指其瑕瑜。王益心折，因索其吟咏，即以手中菊花为题。翠援笔疾书一律曰：“采菊东篱学隐沦，指尖犹带露华新。奇擎掌上鸦黄淡，笑数风前凤嘴匀。摘去秋光寒翠袖，分来佳色艳罗巾。不因把玩香盈手，错认金钗欲赠人。”王流览再四，赞曰：“清新秀艳，《香奁集》得未曾有。”翠又笑曰：“此与君文差堪伯仲，不意俱蒙谬赏。”王大惭，欲留之宿，辞曰：“与君为文字交则可。若及其他，君家床头自有人，谁能保醋娘子不攒眉耶？”言已径去，旋失所在。王心窃爱慕之，每夜独居，以俟其至，而迹竟杳然。数日后，通邑喧传，某州中某，某县捷某，固安只一副车。询之，则己也，益服翠之藻鉴不爽。至夕，私具酒果，屏人孤处，祝曰：“翠娘子盍惠顾乎？”语甫毕，身后吃吃有笑声。回视之，则其人已在室中。因延之坐，谢曰：“法眼不差，卿真我师也。”翠曰：“幸中耳，岂真先见哉？”乃并坐宴欢，翠渐忘形，夜既深，犹未言去，王遽挽之就枕。欢洽之际，退避逡巡，犹然处子也。翠因叹曰：“本图与君为嘤鸣，今乃与君为伉俪。笔墨中亦有魔障，信乎女子不可多事。”及晓乃去，自是无夕不至，踪迹诡秘。王不言，家人亦莫能觉。一日谓王曰：“妾家距此只数武，而君竟不一谒丈人峰，似亦缺事。”王曰：“然。”即浼其携往。翠曰：“君明晨托言访戴，步出村东，妾来导引，乃可行。”生从之。诘朝，具衣冠趋赴村外，翠果相俟于野。见王曰：“来乎？”王曰：“来矣！”奔就之。翠即袖中取红巾，为王障面，笑曰：“请郎移玉。”王举趾如踏败絮，柔不胜履，心甚恐，勉随之行。有顷，闻翠语曰：“至矣。”揭其巾，则竹篱茅屋，风致萧疏，早有一老翁，扶杖候于门外。见王拱揖曰：“远涉劳苦。”翠指而告王曰：“此翁也。”王视之，庞面古服，矍铄非常，遂执子婿礼。翁逊王入，草堂数椽，绝修洁，似无烟火气。寒喧毕，即有垂发女童捧茗至，酌之清芬。茶已，翁乃谢曰：“小女子幼失所恃，茕然无依。今以之累君子，老夫惭甚。”王唯唯逊让。翠即起入内，躬亲治具，咄嗟之顷，肴核罗列。王起执盏为翁寿，翁亦相酬。交酢甫毕，翁呼女童曰：“请姊来，王郎非他人也。”翠果含笑而至，促坐共饮。翁因叩王场中作，王虑为翠嗤，嗫嚅不敢言。翠笑曰：“父勿问，好煞亦在孙山外矣。”翁怒之以目曰：“此岂事夫子之礼耶？”翠乃默然，酒既少酣，翁指庭际芭蕉，丐王珠玉。王酒后兴豪，顿忘扫眉才子在坐，遂口占曰：“清阴如柳碧如苔。”翠颦黛曰：“拟不于伦，着想妙在能俗。”王不顾，又吟曰：“伴尽纱窗翠色裁。”翠掩口曰：“前既沟中着泥，此真水面抛石矣！”盖讥其欠通不通也。王有愧色，乃不复作。翁强之，沉思良久，始续曰：“剪剪春衣秋雨里。”结句急未能就，翠遽曰：“予已代郎得之矣。”因朗吟曰：“绿毛狮子到阶来。”言讫大笑，翁亦不觉粲然。王不堪其谑，变色而起曰：“妻不以我为夫，予何能居此？”翁亟谢过，王不听，拂衣出门，则四围青山，茫无人径，莫能识其来路矣。正栖皇间，俄一牧牛儿，独驱骅犊，横笛而来，王亟逆而询路。儿曰：“若非我家新婿耶？何惶急至此。”王因愤诉其故，儿曰：“归无难，但乘我牛背可返也。”王勉从之。儿令王瞑目，仿佛行云雾中，不一刻而抵其家。王张眸，始知为村外，遂弃乘，儿乃辞去。王挽之问其程，答曰：“君所至者，四川峨嵋山也。”因以川连一裹贻王，人与牛皆不见。王骇然，归家亦不宣言。窃自愤曰：“夫不若人，匹妇犹以为羞，况女中之仙乎？”于是深自刻励，下帷苦读。期年，业大进。自取前作，玩味久之，笑曰：“予自视亦如嚆矢矣。”益奋厥志，而每思翠不置，究不复来。壬申竟魁于乡，癸酉复捷南官。在京候职，旅邸正无聊赖，翠忽搴帘入。王惊喜，起逆之。翠裣皀庄容谢曰：“妾恃房帷之爱，偶而戏言，触怒夫子，又累君迷踪陵谷，几不能归，负罪丘山，不敢复见。今闻联捷蕊榜，喜不自持，不得已而腼颜趋贺。自此一别，遁迹故园，无面目与君偕老矣。”语竟欲行。王笑而曳之曰：“勿作态！梦想眠思，谁以汝为憾耶？”翠乃笑曰：“思则有之，不憾妾，乌能中哉？”王怪而诘之。翠曰：“妾固日侍左右，君自不知耳。”因并坐，为王缅述：“父怒女辱婿，诃逐于野，遂化身为牧牛儿，以红巾为牛，送君归里。又以无所栖止，偕居君斋，但不敢或现其形，何尝一日离侧哉？”王犹未信，翠言某日读某文，某日作某艺，纤毫不爽，皆别后事也。王乃不疑，亦谓曰：“非卿嘲姗，无以致此。今之飞黄腾达，胥吾卿一激之力也，乐羊之妻不得专美于前矣。”翠亦逊谢。至夜，久别新婚，欢倍畴昔，因口占贺王曰：“一声胪唱展蛾眉，忘却临岐双泪垂。今日与君重举案，御香好向皒边吹。”明日，翠与王某移寓他处，矫称新娶之妾，翠遂昼见，人亦无讶之者。王后以二甲观政，因家于京。王妻亦寻卒，乃以翠为继室，生子一女二，数年，托言思父，欲归宁，遂去不复返。

　　外史氏曰：仙之成姓，只一智琼，此殆狐也。其诙谐之妙，具有曼倩之才。而能于戏谑之中，相厥夫子，致身青云，岂长舌之妇可侔哉？乃翁亦风雅，于所居足见一斑。且安知非父女协谋，使天壤王郎因激而为今时逸少耶？吾故不敢目之为狐，而以为真仙。

○　考勘司
　　刑曹多公，掌数司之篆，断狱明敏。本朝淑问之臣，为之首屈一指矣。某年决一重狱，既行刑后，公卧私第，夜半闻剥啄声，绝似署中隶役。方将展询，仆即以一缄入，公览之，蹶然而兴。随索衣冠，命仆马，乘骑出门。隶为前导，行甚驶，但不趋西而就东，公心讶焉。盖公之宅在京城之东偏，居恒赴部辄西行，今反东向，然亦疑之而不能诘。无何，抵一门，重楼赫奕，雉垛巍峨，则京之齐化也。益骇然，且虑门扃，无由飞越。比及皃阇间，封鏁依然，隶引之，竟从枨闑之间策马而出，亦毫无窒碍，公更为之震惊。出城又行里许，至一大署，金碧交辉，仿佛如岳庙。隶白曰：“至矣！”公弃骑，隶导之入门，而南至一所，亦若部之分曹。隶止公于门外，遂入报。旋有人来延，请公从之入。甫达门屏，早有官人十余，降阶迎迓，冠带亦与己相类，貌颇谦抑。视之，皆漠不相识。众揖公入厅事，逊以宾席，公固辞，然后坐。仰视堂额，粉地朱文，榜曰“考勘司”，亦不解为何署。众俱列坐左右，献茗啜已，公询众官阀，且咨见召故。东侧首坐一官，品秩与公埒，答曰：“君阳官，仆等皆阴吏也，冥其中与君为寅友，今已有年矣。尝阅案卷，见君断才，不胜心折。今因一死狱微涉不平，故特屈君至此，幸勿疑讶。”公闻言惊怖，疑为身死，亟起立请命。众延之复坐，笑曰：“君寿算正长，何遽虑此？”命吏以一卷呈公，则即近日所断狱也。其事属一宦家妾与仆私，为主所觇，痛挞之而未忍遽遣。仆乃持刀夜入，弑其主，夫妇胥遭惨死。究之开门揖盗者，则一小鬟，年甫十二龄耳。公治斯狱，寸磔仆与妾，而并诛鬟。鬟死控之狱帝，因有考勘之命，冥司以故拘公。公览讫，微笑曰：“好生虽上帝之德，逆论实人神之忌。鬟之死固近于刻，然以春秋律之，非过也。”遂自诵其谳语曰：“户不开，则主不死，岂云引虎无妨？少既獍而长亦枭，宁谓待年可恕？”语未及终，众皆首肯曰：“是其罪也！仆等虽见不及此，然亦知非无辜，前已遣之往生矣。第悬案未结，故烦公来一证。今闻明断，益令人无从置喙。”言已，公起致谢，将辞归。众亦不留，惟曰：“此中固有君之坐地，但宜好为之耳。”公敬诺下阶，众欲相送，力辞乃止。公出署，隶即控骑相候。乃循其故道而返，至都门仍从隙入。将抵私宅，早漏下五鼓矣，马忽欲溲，且遗矢于地。公弃乘入室，豁然顿寤，则一梦也。亟呼仆往视，天街寂静，马之溲迹宛然，遗矢尚蒸腾有气。并视其骑，汗血微濡，公乃骇叹不置。

　　外史氏曰：甚哉，刑官之不可为也。一女之死，鬼神且为之留心，矧其重于此者乎？多公具老吏之才，极庶狱之慎，犹不免一番考勘。彼喜怒任己、曲直从心者，能由此出，不能由此入矣。考勘司中既无坐地，杜鹃枝上绝少归魂，可不惧哉？可不戒哉？

○　杜一鸣
