<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上元汤汝亨，今时之柳七也。工于词，亦善诗赋，独至于文，则猝不能办。当风檐寸晷中，犹时构小令，洎乎纳卷，满纸盕盙，绝无一语可取。以故年届三旬，青矜犹未上体，日逐逐于童子试恬，不为忧，同人咸惜之。然其词名噪乎左右，虽妇人小子，莫不挹其余芬，似亦人生得意事。丙寅岁，小试又北，兼亡其雌，独居无聊，乃赴丹徒某公召。流连多日，遂入籍，而仍前不售，士林益姗笑之。落拓之后，其词愈工，曾有剪刀临江仙曰：“买自并州光似雪，殷勤玉手擎将。缕缕丝丝吐吞忙，灯前轻放处，尺寸费思量。慢道春风如汝快，秋来伴尽宵长。银盓影里燕低翔，裁成犹有待，古塞莫飞霜。”由是丹徒之士女，又复脍炙于口，传诵不休。一日郊游，过邑绅孙姓，负郭巨家也。以某公故，颇尽地主仪，盘桓至暮而后去。孙有笄女，貌绝美，尤嗜词。偶得汤集，讽咏弗衰，时置一帙于绣筐。凡有所吟，悉和汤韵，虽切依刘之念，而未稔为何许人。女有贴身婢拾翠，其名貌亦与女相伯仲。是日窥客得识汤，见其丰神秀逸，虽中岁而美拟羊车，因阴以语女。女遂思慕不置，竟以此致疾。女父母探知其意，俱嗤曰：“汤生老大无成，将以曲子名家者，何足以当雀屏之选？”亟为之议婚于豪家，而绐诸婢，使报女曰：“郎即卷中人也。”翠识女心，果以汤告，女病寻瘳。既而知其非是，翠乃自咎曰：“予误阿姑事，阿姑其谓我何！予必遂其志而后无憾。”翠有外家居城中，其舅为邑诸生，因翠父鬻女作婢，斥绝之，音问不通。然翠犹能识其处，遂窃女词一卷，中夜潜出奔外家。月昏路暗，跋疐而前，寸趾为之尽裂。至邑，门犹未辟，匿迹丛莽间，宵露沾濡，弗恤也。门启而入，物色至舅家。适姥倚闾待菜佣，翠乃哭拜于地，伪言：“主人狂荡状，将以予为小妻。不从则挞楚，予恐贻外家羞，故急而投姥。”言已涕泗交下，悲不自胜。姥故怜翠，抚慰之，煦煦焉亦流涕不止。携之入，谓曰：“若父直畜产耳！累吾家一块肉狼狈至此，夫复何言！”有顷，舅亦自外来。翠起拜谒，舅诘之，得其故，乃奋然曰：“汝值只十五盉耳，予虽单寒，货田二亩，可以之毕事。奚忍以姊之遗体，为人画屏姬？”翠复泣，谢舅。乃与姥谋，暂贷于人，如其数。浼孙之近族，往赎券契，且明告曰：“绅与衿等耳，辱吾甥犹辱吾也。如不与，势必涉讼乃已。”某诺而往。时孙氏失翠，闻其舅在宫墙，深以为虑。及某至言之，始知翠在外家，乃大喜，慨然与之，无吝词。然在孙女，已如失左右手矣。翠居姥室，易侍儿妆，为贫家处子。姥与舅为择所适，翠私谓姥曰：“儿命薄，不足以当金夫。闻有汤某者，本上元人，贫而鳏，年仅而立，或可婚。”姥以翠言语舅，舅亦薄汤，而姑难其词。翠乃以一卷授舅曰：“持此谒汤，事必有济。”舅未及览，置斋中而他往。甫出，遭汤于途，二人故熟识，因拉之归。而翠适在书室，见客至，如娇鸟惊弓，翩然而逝，亦未暇审其为汤也。舅揖汤就坐，入而呼茶。汤见案头集，取而翻阅，开卷则行香子一阕，恍若为己作者。词曰：“窗外风清，窗里烟清，一炉香，暂且消停。闲凭玉案，懒阅金经，看苏家髯，辛家幼，柳家卿。掩卷思生，展卷春生，个中人，忒煞关情。吴头楚尾，徒仰芳名。待坐君床，捧君砚，与君赓。”汤吟哦良久，手不停披。见集中誉己者什之三，和己者又什之伍，其他盖寥寥焉。乃拍案狂呼曰：“女钟期顾在此耶？”因而目不瞬，腕不辍，口无停声。茗既至而客诵如故，舅遂戏扑其肩曰：“得意哉！吾兄也。”汤始惊顾而起，谓舅曰：“仆生三十年，文字之知，固无一二，而巴人下里，和者为多，然未有相爱若此者。愿得作者香名，庶他日可报知己。”舅取一览，即掷去曰：“此闺中断编耳，兄何辱问？”汤不平其言，忿然曰：“勿论其情，即此词与仆齐驱，当亦香奁之少游矣。兄何大言欺人！”舅见汤意垂涎，乃坐而告之曰：“小甥女初学拈毫，妄有所作，弟已屡诃之。兄为大巫，胡揄扬至此？”汤闻，惊喜曰：“吾兄宅相得人，惜乎女也。若得门楣如我辈，不依然魏家之舒哉。”语盖亟于自荐，舅默然。徐曰：“即令雄飞，亦不过与君相埒。且小女子年才二八，对客犹憨跳，未可以任人井臼。”语盖诮汤，而阳拒之。言已，间以他说，不再齿及。汤知所见即其人，心益摇动，不克自主，遂托故辞去。翌日，径浼所契向舅求鸾胶。舅本不欲，而虑拂翠意，惟谢曰：“甥女出身寒贱，恐异时有弃捐之羞，弗敢诺。”汤又倩某公言之，婚乃谐。阅两月，汤即纳采亲迎。既卜吉矣，翠忽谓姥曰：“旧主人固可不使知，但阿姑素厚我，闻渠亦将于归，盍往视之？”姥以语舅，舅不许，姥争之力，始与姥偕往。时女以聘非所愿，抑郁弗舒，疾复作，辗转床褥间，盖恒有泪痕焉。豪家亦既下聘，择日竟与汤暗同。翠至，闻其期，心甚喜。入谒主媪，以舅故甚蒙优礼。及入闺闼，女见翠低鬟蹙黛娇嗔者久之，甫曰：“若舍我而去，何复来耶？”翠谢过。女逊姥坐，因诘翠：“近日何作？”姥代答曰：“近将事人，针黹亦大忙。”女问：“婿家阿谁？”姥笑曰：“曲子汤相公，何堪垂问耶？”女艴然，粉容顿异，向壁卧，不复言。又许时，姥将携翠归，翠曰：“儿与阿姑尚未通片言，宜少留。俟吉期，姥来相迎，不已得绸缪旬日乎？”姥许之，竟先返。翠至晚夕，请女屏人，相与语。翠曰：“姑亦知翠之来意否？”女愀然，翠乃叹曰：“翠因阿姑，此心碎矣。向侧闻阿姑言李易安朱淑真事，每为之泫然。窃意姑非没字碑，可以随俗俯仰者。因见姑慕汤，某亟为怂恿其成，不意主人竟许豪家。豪故胸无滴墨者也，姑与为偶，保不为二古人之续乎？今来敬献良策，愿姑一言而决。”女闻翠言，意甚耸动，亟询之。翠曰：“汤之落魄与年齿之长，姑所知也。翠今与之缔姻，实维阿姑故。姑若思践前言，以图两美之合，翠愿以此姻让姑。倘辞长就少，辞啬就丰，翠请明日返，自往事之。惟姑裁处，翠无赘言。”女至此，顿解翠意，不胜感激。无复踌躇，毅然曰：“若以好事让予，适如我愿。虽然，其如豪家何？”翠不答，女亦会意，知其以彼易此也。但为己所乐，坦然不疑，惟诘曰：“相易固大佳，然计安出？”翠耳语数四，女乃喜动颜色。由是日处闺中，彼仿此之态度，此摹彼之声音，不数日合同而化，习见者亦猝不能辨，人固莫测其意。女疾既愈，阖室欢然。浃旬，姥来迎翠，女绐之曰：“翠侍我有年，近将嫁，衣饰不可后于人。我已代制，尚未竣工。统俟佳期，媪薄暮来，则人与物皆可将去。”姥素近小利，喜而诺，竟复归。舅虽怪之，究无如姥何。至日，女与翠故晏起。食余，尽逐婢妪，坐一小阁中相对整妆，务极华丽。均以垂珠遮娇面，衣无异彩，履少殊红，非迫视罕能识别。日过晡，始辟其户，而姥早蹒跚而来。入闺即语曰：“老盚无知，为若舅呕死矣！盍亟行。”翠命女立而己坐，且肖女声谓姥曰：“痴老姥亦大匆忙，谁误若家小娘子事耶？”因顾女曰：“翠可从姥去，他日相思，不妨往视予。”乃指一巨箱示姥曰：“以此赠若甥，慎勿憎其薄。”姥称谢，翠命婢舁之，同姥出。女亦尾之行，绝不回顾，亦不再入辞主媪。姥故以肩舆来，乘之，遂往，人皆讶其恝然。翠既遣女，仍阖户兀坐，不见一人。未几而城市夕严，邑门早闭。豪家亦居城外，距孙只一水地，故亦及昏始行礼。吉时将届，女父母双来款户。翠料鱼钥已下，往者莫追，始欣然启入。女父母把袂话别，顿觉有异，乃骇然。盖前此经理奁具，举家若狂，婢妪匆匆亦未暇留意。且女性执拗，父母恒听其自然，故闭户独居，人无敢扰。及夫灯前觌面，结帨施衿，则赝鼎无能尽掩，而春光泄矣。女父大恚，厉声责问。翠从容而言，情词慷慨。且云自知有罪，待死于兹，请即毕命主前，以报姑之大德。语竟，出袖中短刃，即欲自刎。女父母皆惧，亟止之曰：“若勿尔尔，待予熟筹。”正言间而豪家人已至，箫鼓喧阗，门庭若市，孙因与妻谋，竟以翠代女嫁，以结此局，是无女而有女也。乃慰翠曰：“贱妮子舍甘就苦，予不复齿耶，以若为吾女，往适其家，慎毋忘我老夫妇，则幸矣。”言之凄然，翠亦垂泪而谢。孙严饬婢妪，并所亲亦不与闻。翠竟拜别女父母，顶巾登舆。豪子御轮奠雁，迎娶以归，卒无人知其伪婚。翠貌既妹丽，性又幽娴，夫婿姑嫜罔不亲爱。孙亦隐忍无言，待之如己出。女至翠家，彩舆早迎门而俟，舅不及辨，促使登车。既至婿门，牵红巾入，汤故一面之识，莫判其孰珠孰玉。至夜定情，各有新词，益恨相得之晚。晨起对操不律，唱和弗辍，女益自庆得所天，亦不以父母为念。三朝，舅来视甥，女羞缩不出，汤强之。及至晤面，若不相识，舅骇曰：“此非吾家阿翠，而谁也？”汤亦惊。女遂陈翠意，二人皆叹异。舅归，使访诸孙家，知翠亦嫁去，乃皆秘其事，无敢宣。然翠虑汤贫，女或不安于室，托以旧婢，使人餽以金帛，且觇之。婢妪还报曰：“汤娘子与官人，如一对小书生，共案盜唔，了无倦色。案头积楮盈指，互以彩毫挥之。挥已复哦，相对大笑，贫固非其所虑也。”翠知女意，心始安。明年，汤携女归里，遭际制台高公，为构昇平乐府十种，以备大驾南巡。公酬以千金，且言于学使者，荐之入泮。女家既裕，而翠家中衰。子以淫赌荡其产，患痨瘵而死。翠无所出，复归于孙。孙夫妻念女綦切，乃以翠为介绍，始与女晤。女因言于汤，娶翠立于副室，以酬其作合之美。女生子数人，翠生子一人。汤先卒，女与翠犹在。吾友邵次彭作汤太母合传，行于世。

　　外史氏曰：斯事有三奇：汤不以芹桂为念，而独嗜夫残月晓风，甘为士林非笑，一奇也；女不以华胭易心，而愿适夫荜门圭窦，甘为父母弃捐，二奇也；翠以女之心为心，遂以女之才为才，中宵逃窜，大费苦衷，衒玉求沽，备极谲智，始亦不冀其成，卒乃适如所愿，宁武子之保卫君何以异此？是三奇也。虽然，以恒情论之，则必谓女为翠卖矣。何也？己处丰盈而使人甘淡泊，玉成人事者，顾如是乎？及观女与汤相得之乐，又能不爽然自失耶？

○　小珍珠
