<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外史氏曰：狐而媚则有之，媚而痴吾未见也。媚而痴，则必不痴；痴而媚，则极其媚。古今来愚忠愚孝，人未必不以为痴，媚亦何独不然？苟从肝鬲中流出，而惟恐不适其意，不悦其心，是即痴矣。况正色以闲之，捐躯以殉之，岂止媚者能之乎？但以人而被以狐之名，人则不堪。以如是之人，而加以狐之号，狐亦与有荣施矣。狐乎！狐乎！尔亦能蚩蚩如是乎？
　　随园老人曰：吴太仆立朝所行者，犹在人意中。今其如夫人，迥出入意表，孰谓巾帼中竟无人荣及夫子？

○　灯下美人
　　琼州余舜章，少时读书于某寺。每当风清月白之顷，辄有良夜如何之慨，盖仅约而未婚也。一夕，篝灯展卷，方将肄习，忽烛光尸闪如人，意为寺僧。视之，无所见，良久复然。余心疑，掩卷伺之。又许时，其状若烟而惨淡，倏有倏无，莫能摹拟。余素以胆力自雄，审知为鬼物，益伺之。久之，较前益真，但具体而微。又久之，甫露半面。至夜分，全形现矣。余亟视之，绿鬓翘然，红姿绰约，美人也。余即起揖而进之曰：“鬼乎？仙乎？何示人以诡异如此？余狂生余舜章是也。如不弃，当剪此短烛，少赐晤言。”美人微笑曰：“何遽唐突至此？予实鬼也！知君有渴疾，敬为相如，来献良方。岂以阴浊之质，而更冒自媒之耻哉！”余闻言，以其贞鬼，改容询之。美人曰：“妾生前少有薄德，上帝鉴之，命掌禄籍。近来因月老耄荒，所配多失闺人意，敕妾赞襄其事。于是赤绳所系，鲜有朱淑真、李易安之事矣！”余惊曰：“若然，则卿固氤氲使之流亚也。岂予亦有韦固之缘，烦子预告耶？”美人曰：“非也。老人口盢，几伤人伉俪情，妾不忍为。但妾往来云路，窃见郎君对月临风，时有不豫之色，盖缘洞房有待，虽庶士不免摽梅之叹耳。妾有良策，故来敬陈于郎君”。余闻之，色甚喜，因折节求之。美人出一硃符曰：“援琴之挑，良非君子所宜，妾亦不敢于导引。然郎君之妇，非始生三岁者，未尝不可以相邀。欲速则速之，早尔数年，婚嫁固不妨也。”余又细询其说，美人笑曰：“郎君勿絮絮，第置此于枕函，若所聘者，即至矣。”径置符于床头，倏忽如烟而逝。余正无聊赖，姑试之。甫就枕衾，即梦其父母为卜吉期，遣使亲迎。俄而彩舆至门，牵红入室，而嘉礼告成。比视新妇，貌甚丽而酷似美人，欣幸之余，亦不以介意。欢然同梦，乐且未央，春色已酣，交颈而息。及转侧而寺钟聒耳，山僧已来送茶，呼曰：“余相公作何好梦，日高犹不明眸也。”余笑而起，昼犹念念不忘，其心益不在读。及夕早寝，妇亦亲狎，不再如昨之羞涩矣。盖余所问名者，为邑中某家女，耳食其有殊色，故信之。自此温柔乡深入，益慕睡乡。朝冀暮，暮怯朝，恨不得中山酒为千日醉。久之，当昼而寐，妇亦刺绣其侧，语笑甚欢，遂不复欲觉。未几，某家以余綦贫，且镜台久而未下，竟别字。余生之父母，亦无如何，余亦为之悒悒，而梦则未绝也。第形神精魄，咸为所耗，渐以痿惫，遂终日昏昏皆梦矣。一日强起如市，见斗者二人，一人被殴，几殆，环如堵墙者，仅作壁上观，竟无人能为之解。余见不忍，前诘其由。殴者素识余，忿忿言曰：“渠售妇与予为小妻，既而悔之，所欠者又悍不肯还，故殴之，以泄吾忿。”余询被殴者：“值几何？”答曰：“因葬父无资，只贷渠青蚨五贯耳。妇不忍别，日涕泣惟愿死，谁赖渠也？”余踌躇自念，事关节孝，当思有以保全之。因计囊橐尚余二金，暂贷于寺僧，可足其数，甘淡泊半月，亦无害耳。乃谓殴者曰：“汝欲金乎？欲人乎？”殴者稔余为寒儒，谅不能豪，遂姑应之曰：“渠妇貌不扬，予亦不愿成好事。但不得金，情实不甘。”余笑曰：“若然，请从予去，偿若金。”观者皆踊跃曰：“余相公为此义举，阴德无量矣！”因极力怂恿。殴者白悔失言，而迫于众议，亦帖耳相从。惟被殴者感激至流涕，誓以死报。相随入寺，余为僧言，僧亦重余义，慨然相假，并出所有者倾囊付之。因焚其券，被殴者稽首流血。其纷既解，余至夕就寝，竟无所梦，心疑焉。窃怪符不再灵，默祝美人，思以询之。宵半果来，赧然谓余曰：“向昔所云，皆诳君也。妾一缢死鬼，何由司人间婚牍？缘知君禄命浅薄，不久亦入鬼道。妾欲结未死缘，以为泉下伴侣，特虑见疑，未敢冒昧，故假君家新妇，得以梦中为欢。近今相会者，实妾也。日者君以一时恻隐，保全孝子贞姬，土神上奏，福禄俱崇，寿且耄耋不止。妾不敢再为君祟，敛迹伏藏。今承召询，腼颜自陈。”言之不禁忸怩，因更太息曰：“欺罔之罪，固已无辞，燕婉之情，犹希垂念。妾将为君返去，珠以成双璧，慎毋别觅鸾凤也。”言讫再拜，竟披发吐舌而去。生悚然，汗如雨下，神以顿爽，不再思睡矣。居无何，某家果挽人来曰：“向以一时狂瞽，几背前盟。今愿仍谐旧好，永无二心，其纳之幸甚！”余廉之，得其实。则女为鬼崇，时时引帛欲自缢，且狂呼曰：“此余少卿妻也，谁敢夺之？”因而后所字者，索退原聘，不敢缔姻，故复修好于余。余心知美人所为，以权词白于父母，乃许之。期年毕婚，女貌亦亚于美人，余特秘之而不言。又明年，余果连掇巍科，成进士。仕至光禄寺少卿，寿至八秩。故至今里人凡执柯者，咸易月下老人为灯下美人，以相谑云。

　　外史氏曰：温太真慕其姑妹，因嫁名于友，而自订之，美人殆师其遗意欤？而以避为趋，以离为合，颇类策士所为，其狡亦甚矣！但恐余生无回天之善，则新妇必抱不白之冤。使当日闻之，必将欲唾其面。

○　梁少梅
