<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长安谷氏，巨族也。子弟多发武而不发文，以故驰怒马，试长剑，不一其人，而搦三寸毛锥者，则寥寥无几。一日，春雪初霁，会猎于城北山中，阖族毕往，少长咸集。较骑射，逐飞走，意气发扬，甚自得也。天将薄暮，所得雉兔以百计。倦而思归，遂皆返辔。有维藩者，年甫成童，亦娴弓马，诸兄均爱之，携以俱往。至是人骑抢攘，乃独相失在后。维藩素豪，亦无戒心，自跨小骊驹，牵一细犬，徐驱于平原枯草间。新月初生，寒烟四野，方觅故道前行，忽二小狐惊窜路左。维藩心甚喜，纵犬逐之，已亦策骑相随。狐行绝驶，犬与马皆不能及。未几，黑暗中又亡其犬，狐亦不知其安往，不胜懊悔。乃缓辔徐驰，更不辨其何地。约行数里许，马力亦疲，将借宿早行。倏见树影参差，灯光明暗，遂疾驱就之。至则巨宅如王侯，重垣列屋，栋宇云连。所见之荧荧，乃其墙角守夜者明炬，以防暴客耳。闻人声，即叱问之。维藩下骑与言，答以迷途，愿求栖止。众以火烛之，笑曰：“个儿郎纤纤之年岁，深夜独行，曾不畏虎狼耶？当为之白主翁。”遂止维藩于茅舍，一人奔而入。少顷复来，曰：“主翁已起延客矣！”维藩絷驹随之往。行约数武，即见高门洞敞，红烛荧煌，宅第颇深邃。逻者引谒，阍人凡三四辈，皆鲜衣花帽，状类古之苍头，略加研诘，即导以入。历门凡两重，皆有守者，见之俱笑曰：“失路儿来乎？主翁固候若久矣！”维藩心颇讶之。入门而西，至院宇，精洁如客座。未及檐楹，主人早搴帘出，年约五旬余，高冠盛服，从以数人。降阶即言曰：“住住辈偶尔游戏，君何相逼之甚？”既而笑曰：“幸是稚龄犹可恕。”维藩不解所谓，心更茫然，惟灼灼以目相视。主翁又笑曰：“童子何知？老夫反与有过矣！”因延以入室，其中图书灿列，彝鼎杂陈，繁华不可名状。主翁与之坐，微叩里居，即起敬曰：“是吾乡世家也。密迩桑梓，未遑展谒，然仰慕久矣！”亟命呼住住来。使者往返数次，始闻珮声璆然。有小女子年可十三四，颦眉妖脸，披发慵妆，自帘外而入。瞥见维藩，神色顿异，一似惭怯不能前。主翁笑而语之曰：“是亦有夙缘，儿勿深相畏也。”女甫近翁侧，低鬟軃袖，曼立无言。维藩偷睨之，态若流珠，神侔秋水，虽童年情亦不能自制。闻女小语白父曰：“狂暴相凌，心胆几碎。何复引贼入室？”主翁怒之以目，徐曰：“小儿家竟不慎言乃尔！”女遂不敢言。主翁因指女，谓维藩曰：“家有三女，两俱适人，此幼者与君年齿颇相若，窃愿附为婚姻，不识能俯就否？”维藩见女，心实爱好，且罔知为狐，腼然起谢。女闻翁言，赧颜注目，亦似惬其素心。两人之情已默相好合。少顷，主翁起曰：“郎君驰骋过劳，姑请小憩，明晨再当定议。”遂遮出。从人早先趋出户，惟女行步微濡，以致独后。将及帘际，维藩情不自持，乃戏牵其裾而留之。女回眸一顾，低笑曰：“荼縻刺未长，便解抓人裙带耶？”因以纤手解脱之。肌肤微亲，滑腻莫状，维藩益觉勃然，即直前拥抱。女仓卒急欲出声，翁早复入。维藩大惭，遽释手。翁呵女曰：“不速行，又使老夫觅汝，妮子直恁蹇缓？”乃相与俱去。维藩既失所望，神亦顿疲。床头设有衾枕，就榻上睡，至晓未觉。翁来呼之醒，少致慰问，旋出一碧玉环与之曰：“此即住住所御者，郎君持以为信。明春桃夭之吉，可来此亲迎也。”言已，即遣之行，曰：“恐尊亲萦念，宜遄归，早饔不及留矣。”遂送至门外，命还其马，仍令人导之，示以周行而返。维藩就道，日中方抵邑门，家人已张皇寻觅，见始欣然。诘其止宿之所，具以实告。其从兄维垣，粗涉典坟，闻即骇然曰：“此狐也。幸而汝幼不加害，亦既足矣，犹望其他耶？”遂不再齿及，且为维藩议婚于豪家，以绝狐念。独维藩系怀不置。郁郁至明春，族中将祭扫，维藩复得出郭，因私往谒翁。物色至其处，则芳草如烟，人迹且杳，绝无前之轮奂者。兼之鸠呜鸦噪，树木阴森，凛乎不可独留。方将旋踵，忽见二美人淡妆艳服，交挽而行。及至维藩前，顾而问曰：“谁家黄口儿，何事踯躅于此？”维藩因告以情。一衣绛绡者即红涨于面，曰：“汝果薄情郎乎？住住实予之妹，因汝家以异类相诋，阿翁甚恚，将遣之他适矣。奈何复来也？”一绿衣者亦怒曰：“阿翁自愦愦，轻以掌珠许匪人。玉环若在，可亟以付我。”维藩实佩于身，而坚不肯与。二女乃恨恨而去，维藩抱闷亦自归。回踪甫里许，遇一贫老道人，貌清癯，有菜色，乞钱于道周。维藩怜之，遽倾腰橐中物，举以相赠。道人谢讫，忽谓维藩曰：“吾视郎君之色，似重有忧者。正当英年，不应若此。”维藩苦衷正无可诉，乃为道人缅述之，道人笑曰：“此属易事，但恐君家不能相容，或致丽人失所，贫道反为多事耳！”维藩坚以自矢，道人乃探袖中出三符曰：“以焚于郎君室中，某翁即自至。与之约，令送其女于归。及期不至，再焚其符，必得如意。末以清水一盂，焚第三符，令尊阃吞之，即有真仙下降，不克拆尔鸾俦。但须撙节，始可绵长，勿令人归咎于撮合山，则幸矣！”维藩敬谢，因拜道人为师，转瞬即失所在，惊愕而返。及见诸兄，绐以他故，亦秘而不告。归至家，急不能待，独坐己室，候至夜分，焚其符。有顷，闻风声飕盧，俄而赫然震响，俨似巨物掷自檐端。出视之，一狐色甚苍黑，缚束如奉祀之豕，目光若炬，帖耳乞怜。维藩知为翁，故叱曰：“若以女饵我，继又背盟，今吾行法拘汝至，汝复何言？”狐委地求生，嗥叫似不能答。维藩笑曰：“今姑贷汝死，与汝三日期。倘送女来，姻好犹在，不然，予不任受若欺也。”遂释其缚而纵之。狐摇尾自去，不复回顾。维藩知其未服，恃有符在。翌日语其家人曰：“三朝后新妇当来，可为予安排卧室。”时维藩已失怙恃，即依从兄维垣同居。兄又他出，惟嫂在，怪之曰：“虽经缔盨，尚未纳采，小郎言何无据也？”维藩不辩，惟指挥仆婢营其居。床帐几席，务极富丽，家人皆以为狂。届期狐果不至，维藩怒，又焚一符。是日晴明，正当卓午。俄阴云陡生，霹雳大作，院中雨如反盆。旋见一老翁携弱女自空而下，衣缕绝无沾濡，径入洞房，谓维藩曰：“君无香火情，只一味恶作剧。衣奁未备，是以稍迟，奈何即遣丰隆相召耶？”维藩正色曰：“翁反覆无信，不如是，则事必不谐。”翁惭而退，留女在室。目之，年已稍增，娇艳似倍于昔。见维藩甚含愠色，自语曰：“强暴儿终非好相识。”维藩因温语慰之，女曰：“君家自憎妾，非妾家弃君，何不留面皮至是？”维藩乃述其怀想之苦，女始冁然回嗔。语次，天已开霁，晴朗无片云。婢媪纷集，瞥见新妇，咸以为画图中人，而莫测所自。维藩始隐约告嫂，嫂惊喜且忧，不得已而听之。为治卺卮，设花烛，始交拜成礼。女貌娇美，嫂亦甚爱怜之。及夜定情，维藩虽弱于年，实伟于器，女不胜其凿枘，太息曰：“无一不狂暴，宜吾辈皆惧见武夫。”维藩亦大笑。诘朝，焚道人符强女吞之。女自觉精神强固，亦心喜，以是相安，伉俪倍笃。午后有肩舆数乘，止于维藩家。及出舆，则翁媪及前二美人，皆华服径入，与嫂讲姻娅礼。见女执手涕泣，不忍别离。维藩始执婿礼参拜，翁终惭愤，不甚交谈。赠女衣饰十数箱，富家无以过之。款留至暮而去。后月余，维垣自外归，闻此事，深以为患，劝弟遣之，维藩不听。侦知某县有异人，颇善敕勒之术，聘使驱之。其人至，即入女室，周回一视，语维垣曰：“毫无妖氛，殆仙也，吾术不能祛之。”竟辞去。维垣弗信，复与诸弟维城等，故牵猎犬数头，突入维藩之室。女坦然殊无惧色，惟笑曰；“伯伯亦甚无礼！”言已，下阶趋迎。犬见女反皆辟易，如有所追逐然。诸客无如之何，遂怀惭散去。逾年，女举一男，无异于常儿，群议方息。嗣遇御前某真人以事过陕，维垣终以女为虞，复卑礼延至其家。真人结坛行法，女在室中亦甚惶惧，方与维藩诀别，忽维垣等见有金甲神人，屹立天半，持黄绢丈余，披示真人。共视之，朱书五字，巨如斗，其文则“葛仙翁作伐”也，倏不见。真人即起谓众曰：“吾师命也，不可以遣。”遂亦别去。初嫂与女善，屡谏维垣，因是益力争之，族中始无异心。女连孕三子，而容色不衰。阅数年，维藩寄子于兄嫂，与女入室遂不出。众辟其户入，阒其无人。盖皆从赠符者仙去矣！

　　外史氏曰：有此硬媒人，何虑好事不就？葛仙翁夫妇多强主人世婚姻，于此又见一斑。且维藩亦甚豪粗，既迫之于途，复窘之于室。南山隐隐，翁几陨身；斗帐嘤嘤，女更受创；莽男儿绝不似温存娇婿矣！何更有助虐之师与煽恶之族哉？宜乎，女为之寒心，而以暴客目之也。


○　仙涛
