<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高僧邵本一，卓锡灵隐，戒行精严。初名某，陕人也。少时为邑庠生，慕吴楚人文之盛，游学江左。数年忽有所悟，竟削发逃禅，辗转至越，为释门尊宿。杭人仰其名，延至寺中，即今之所称定心大师者是已。其子曰续师，出时方始匍匐。及长，每以不识其父为恨，间关两江，数数求之，又往往相左。比闻其在钱塘，遂附舟南下。共载者为一少年，貌姣好如女子，自言龚姓，由京归，将返山阴。闻续之孝，甚礼敬之，两人颇相莫逆。迨至杭，续得父之所在，亟往谒焉。龚亦请从，许之，乃偕往。甫及寺门，早有一僧逆之曰：“大师出定，已知法嗣远来，但不宜与镜儿俱，请止之。”续茫然，而龚忽变色。续觉其有异，而思亲念切，亦不暇诘，遂止龚于门外，独入见。及至法堂，师方趺坐，续本不能识，僧语之曰：“此即若翁也。”续乃嗷然大痛，哭拜于膝下。师麾之曰：“止！止！孽种勿尔。汝父甚安乐，汝宜生欢喜心，何作此态？”乃命之坐，略诘戚族之长者，并同学诸故人，续一一敬对。师忽攒眉曰：“汝跋涉不易，亦征孝心，第来则自来，如镜儿辈，何携之来溷老僧？”续亟起俯伏，跪白不知，兼请其故。师曰：“龚即镜儿之夫，镜儿乃其眷属，实一野狐也。爱欲牵缠，两不能舍，即藉汝之孝得以渡江。又思窥伺老蹭，冀吾片言以成其好。镜儿实在渠身边，以汝凡躯，乌能见之。”既而曰：“是狐颇风雅，且识孝子，吾固不惜此寸楮也。”命取黄纸一条，书数字付侍者，嘱曰：“持此予之，勿令渠久溷净地。”侍者将命以出，龚得之，即再拜而退。续居寺中匝月，师即遣之曰：“归奉汝母，犹之乎奉父也。此非尘境，可以久容俗迹。”续不欲旋返，师呵之，乃行。归见其母，康健犹昔。承欢数载，又念父，复诣浙江，则师已挂单而南，不知所往。续因罔极恩深，遂亦南行。忽于山阴道上遇一人，裘马翩翩，驺从甚盛，视之，则故昔年同舟者也。龚见续，即下骑拜伏道周，曰：“孝子别来无恙？”续亟下拜，相扶曰：“故人何癰谦至此？”龚起曰：“乔梓之德，实同天地，每恨申报无由，而敢傲慢自尊乎？”因固请过其家。续之私心亦思深求其异，欣然从之。爰假骖乘，并舆而前。乃班荆之地去其居犹半日程，途次，续微叩之，龚亦不讳。始悉龚本浙人，其季父宦于京师，携以之任，肄业西北山中。结庐数楹，地绝幽雅。一日冬初雪盛，龚方携卷围炉盜唔攻苦，俄有一物如火团，其色正赤，烟焰尺余，自梁而下。就地旋转无休，一室生温，较前益炽。龚大怖，方疑祝融肆虐，将起奔避，其光忽顿敛，遽化为人，则一白发媪，衣裙朴素，拱立于前。益骇然，知为山间妖异，避之倍亟。媪直前止之曰：“郎君勿惶惧，予非为人祸者。见子读书岑寂，家有弱女曰镜儿，颇耽翰墨，意将遣奉箕帚，少领教益，故尔仓卒请见。未知肯容纳否？”龚更愕然，心滋忧惧，乃辞曰：“不才下士，学未有成，恐误媪之闺爱。且来踪诡秘，惕惕于怀，燕婉之求，益非所愿，惟媪怜而恕之。”媪性甚暴，似不见听，即怒曰：“我女天人也，以偶小子，自谓无可推拒矣。而乃喋喋若是，岂以适才之威，不能付汝于煨烬乎？”言次忤目相向，睒闪如牛，龚亦惴惴。正无如之何，又见一婢，艳妆冶容自外入，笑曰：“如此硬主婚，反损人伉俪之情，殊非善道。请即归，镜姑当自至。”又曰，“予固知媪之风厉，不克办此。”扶而去之，媪犹忿。出门数武，俱不见。龚心胆几碎，将下山而雪迷蹊径，马不能行。且仆之长者，奉命入都取薪米，寓中自龚而外，只一十二岁之童子，复何能为？不得已而静俟之，死生在天而已。及夕，雪少霁，故掩扉高卧，权度此宵，计将明日他徙。然当惊悸之余，寝不成寐，旋闻弹指声。有人叩窗作歌曰：“叹空闺兮掩孤檠，望伊人兮违素诚。伐柯伐柯兮其音丁丁，果得相随兮我愿卿卿。”声甚娇婉而余韵悠扬，俨有绕梁之致，龚知为镜儿，穴窗窥之，雪色明如皎月，则一小女子辫发垂鬟，盈盈然立于槛外。天寒翠袖，暮倚修竹，差可仿佛其一二。龚心窃怜之，但为前事所惊，不免首鼠，究不敢出一言。又闻女歌曰：“雪欲晴兮云微，乌不宿兮双飞。奈有人兮愿孤帏，我不见兮又空归。”歌阕退步欲行，意甚怅怅。龚遂不能自禁，大呼曰：“卿之所向者在此，将安归耶？”女乃中止，隔牖语之曰：“屡遭峻拒，妾实汗颜，故不得不归。岂真悻悻欲返者？”龚即披衣起榻，启扉延之，径携素手以入。时残烛未灭，灯下玩之，肌不丰而玉腻，貌不饰而花娇，一颦一笑，婉娩可人，闺中实罕其匹。因询之曰：“所谓镜儿殆卿耶？使非恶撮合，好事之成已久矣。”镜儿笑曰，“君固色胆巨者，非妾自来，好事真不可望。”龚遂挽之就枕，辞曰：“妾尚待年，君姑毋躁。”因出一卷曰：“此妾之涂鸦，愧无师授，乞君为我郢政之。三日后，妾来拜领，幸勿以谀碑见还。”言已再拜而退，旋失所在。龚阅所作，风流秀艳，语语醉心。诘朝早起，潘硃展卷，评骘端详，因是无迁乔之意。越二日，镜儿果夜至，龚出卷授之曰：“幸不辱命。但卿之珠玉，令人不谀不能耳！”镜几翻阅数四，冁然曰：“名下犹信无虚。”仍欲去，龚遮留之，代解衣带。镜儿乃頳颜笑曰：“人当十五即嫁，王昌岂得谓非孽事？”己而海棠枝上，得试新红。镜儿虽娇啼宛转，态若不胜，然已极人间之乐矣。欢好有间，龚因询媪为谁何，答曰：“此妾结义之母，渠自古姓，野人家也。”龚曰：“其威颇令人震怖，今言之，尚觉股慄。”镜儿哂曰：“以君今夕之威，较之恐犹相去远甚。”语次皆大笑，遂并头熟寐。侵晨，前婢叩门而入，龚因谢其解纷之德。婢笑曰：“痴老媪故不谙此，予固谓非镜姑自至不可。”俟女整衣，奉之以去。自此无夕不至，缱绻日深。镜儿既嗜诗文，兼饶韵致，以所居湫隘，且有僮仆，不获畅所欲为。往往枕上推敲，床头辨难，或采雅言以相谑，或取妙句而同吟。语笑有声，间至通宵不辍。时年长之仆已返，闻而讶之。昧爽伺于户外，则主人倦卧，门忽自启，且珊珊小步，裙际风生。窥之又茫然无睹，乃大惧，以为地无居人，此必鬼狐者流，遂力劝龚归。龚不纳，仆又入都，白之于龚之季父。知为妖惑，遣使召之。未发而镜儿已知，是夕忽涕泣谓龚曰：“欢不克永矣，可奈何？”龚惊询之，对曰：“仆已泄吾事于主，使来召君。君归当不复来，将焉置妾？”龚亦悲叹，因要镜儿偕行。辞曰：“妾实不敢，身本狐也，吾侪各有畛域，况圣天子所都，无能擅往。君不弃妾，必也南旋而后可。”龚已深入温柔，亦难遽舍，惟问计将安出。镜儿曰：“妾有薄蓄，足任舟车。君但如妾所言，则故乡可返，何必恋恋于兹土？”龚竟毅然从之。乃与镜儿谋，不携一物，悄然夜行。仆本久留都中，童子又垂头而睡，遂无有挽留之者。行约里许，草际似有灯光，隐隐双炬，旋暗复明。龚指之以为人家，镜儿笑曰：“君之所畏者至矣！亦太剥人面皮，何竟咆哮于此？”龚犹未解。俄闻虎啸，声震山谷，龚乃大惊，几坠崖下。镜儿掖之曰：“有妾在，何震恐乃尔？”乃呼曰，“儿与婿将他适，承母玉成，异日归当效反哺。”言未已，虎忽潜踪。龚心少定，反戏曰：“昔假虎威，今日威可伏虎矣。”及抵山麓，有村落，暂假朝饔。遂显称夫妇，人亦无自究诘。镜儿又出白金觅代步，置衣装，竟纡道由京而南，直抵通郡。不日解缆登舟，一帆南去。迨其季父之召来，龚早出山三日矣。舟中龚与镜儿志始得畅，或涤瓯茗战，或剪烛手谈，或举诗书为觞政，或纪风景于行笥。而分题限韵，更唱迭和，较前益为豪放。龚初犹强而后可，继且乐此不疲，虽良友之晦明无以异焉。行及下江，将入浙界，镜儿忽愀然曰：“此地水神颇作梗，妾不能渡。须俟大福之人，布帆乃能无恙。”龚诘其故，则曰：“伍相范伯，威灵素著，非他神可比，妾实惮之。”龚不之信，乃未及扬帆，巨浪坌起，阴霾匝地，翳不见人。龚大恐，为留五日。适以扁舟至，镜儿色喜曰：“有大德者至矣，犹愈于厚福者也。君能与之共济，虽百江神妾不惴也。”龚从其言，适续正值易舟，遂从中怂恿，使榜人招接之。然自此镜儿不复昼见，语龚曰：“此人孝子，诸天拥护。妾若肆然无忌，恐有不虞，当谨避之。”故续与龚共载一舟，究不知其携眷而游也。比入大江之中，波平浪静，如履康庄，数日遂抵杭。续将登岸，镜儿先告龚曰：“若人之父高僧也。妾至贵邑，土神尚虑不容，得师一言，为吾缓颊，庶可与子偕老。”龚又唯唯。因力请于续，偕往谒师。镜儿又嘱曰：“君之素箑，妾所化也，务置袖中，面师时妾自能言，切记不可儳说。”龚亦领诺。乃未入寺，师早知之，龚固不胜惶悚。幸侍者赍送片纸出，视之有十字，则“一切水土诸神不得拦阻”，宛如官府之勘合。龚乃大悦，亟与镜儿归舟，果无扞格。至其家，托言季父为娶于京，戚里莫不信之。龚故早失怙恃，于是以镜儿主内政，颇能持家。且出金钱数万，为营田宅，龚以骤富。向未见其携一文，今乃取之不竭，亦可异已。是日龚为续言，极尽其详。薄暮始抵龚处，则门庭巍焕，俨然素封。揖续入，盛筵相款。镜儿所诞之子，岁已三周，携出见客，眉目之秀丽，迥异恒儿，由是可想见其母。饮至夜分，龚始别去，供帐之丰美，益不待言。翌日辞行，龚亦不再援止，惟曰：“道路辽阔，尊翁恐不克相值。还时祈再过我一叙。”续唯唯。龚送之郭外，赠以百金，续不获辞，乃拜授。南行至海，不遇其父，遂悒怏旋归。复至龚家，龚适他出，仆承主妇奉以一袭，出之雪色晶莹，则一越玉如意也。仆又致词曰：“藉此略酬高厚，且取白华之义。但君宜遄归，否则，太翁未遇，而反失太母，则抱终天之恨矣。”续闻言甚惊，不及俟龚，兼程而返。归至家，其母果在床褥，病已危笃。见续归，一笑而逝。续始服镜儿之先见，每向人称述其异，闻者咸骇异。后龚有书来言，因镜儿惮于津梁，遂不复求仕进，优游畎亩，以尽天年。独本一之信杳然，意者雪山成道，已归忉利之天。续虽至孝，竟无由偕之以昇，不亦人生一大憾事耶？

　　外史氏曰：闲常观剧，至《雷峰塔》传奇，事虽不经，而每恨法海老髡败人清兴。及闻此事，老和尚甚谙人情，当是第一尊活佛出世。而究其源，本实出于儒，乃有此恻隐仁恕之心。不然，心既定矣，又乌知镜儿之为镜儿，为成此一段奇缘，使之流传千古也哉？
