<!-- { "loadSidebar": true } -->
○　红鞋
　　某县有甲乙二人，姻娅也，素相嘲谑，见即喋喋不休。其地有深溪，阔仅数丈，而湍急不可以涉。一日，甲乙各约数人，将往某处游。路经溪侧，隔岸边相值，一水盈盈，聊通笑语。众中亦多相识，且言且行。二人复相谑，同游者靡不粲然。乙忽拔所佩小刀，戏谓甲曰：“忤奴勿再言，言将杀汝。”甲大笑，詈曰：“畜产，尔思弑父耶？生汝不肖，杀我固宜。”语次，以膺相向，嘻嘻不已。乙亦笑挺白刃，作击刺状。众方为之捧腹，甲忽颓然倒地。亟视之，喋血朱殷，刀已陷胸矣。甲竟死，举大骇。视乙，犹含笑操刃，锋锷皆赤色。两岸喧噪，行人胥惊，观者如堵墙。乙始觉其杀人，欲遁不能矣。众夺其刃，逮以见官。邑令某公，素号神明，闻即驰往枪验。验讫即命人遏溪上流，俟其涸而穷其异。果有脚迹，自此岸而达彼岸，皆往来有踪。细视之，纤细如锥，不类丈夫，亦愕然。更命人深掘其泥，甫数尺，更得一箧，启之内藏女舄一双，鲜若朱莲，崭然未朽。令顿悟，即呼乙当场语之曰：“此夙孽也。汝虽未杀伯仁，伯仁由汝而死。嬉笑兴戎，罪实自取。”乙亦俯首无词，遂论抵。先大夫每举其事数数戒人，以为嬉戏无益，且有贾祸如此者，可不慎欤！

　　外史氏曰：律有戏杀一条，是其杀有由于戏者。此则断无能杀，而竟以戏成之。戏真无益于人矣！犹忆某州有一妇，年未二旬，以弑夫将置极刑。官讯之，辄頳颜涕泗，惟求速死。官不忍，命入内署，令夫人从容诘问，始得其情。则夫妇俱少年，家畜牝牡二卫。一日，夫如厩，见牡者跃跃，而牝者拒以后蹄，踢不使前。夫即呼妻往观，举大笑。及归室，强妇为此状。妇不可，夫终不怿，乃勉从之。甫一腾踔，适中睾丸，遂瞥然而倒。视之，已无救矣。此尤戏杀之可笑者，因并附记于右。

○　毒饼
　　贡生某者，失其里族，大约秦晋间人也。年近七旬，有子数人，多游胶庠。某每出，跨一黑卫，从小奚，徜徉自如，乡人皆羡之。偶如邑城，见有市信者，固田家所需也。某心忽动，托言植花为虫啮，径浼所识为证，售得两许以归。人以其语挚，故弗疑。乃某并市饴糖，椎信约数钱，共为细屑，窃面作饼饵，烦邻人妇代蒸之。既熟，携去，莫知所用。讵某置饼道周，嬉笑自返。适近村新妇归宁，复其夫家，从一小弱弟，控蹇而行。瞥见巾裹食物委路侧，取而视之，热如新出于笼，乃大喜。妇方以母家綦贫，归无所携为己耻，因命弟珍重捧赍。甫入门，即矫母命献于舅姑，举室果有喜色。饼止七枚，妇之夫他出，室中之人适符其数，乃分而啖之。其姑不忍食，以饲妇之弟。而妇以所携无多，力诃之使去，不令分甘，姑乃食。未几毒作，阖家溃乱，又未知所由，无从救药，七人竟无一生者。夫归乃执妇送官，惨被刑楚，细弱不胜。且不令弟食，百口莫辩，遂诬服。律当寸磔，其弟亦以知情，论斩决有日矣。忽贡生某，诣官自投，兼以干糒为证。提妇验之，款式悉合。鞫之则曰：“余忽作此想，聊以为戏，初不谓其可以死人也。今闻妇之冤，不胜侧然，用敢自首。”究亦莫解其何心。官为叹息，谓是前生冤报，案遂定。以某误毒七命，法应大辟有加，子孙虽不与谋，成丁以外皆论死，某家几无噍类。妇乃得脱。后闻其邑人云：“某素健讼，以贡生把持官府，遭其害者数十人。占者谓有灭门之祸，不意将就木而犹验也。

　　外史氏曰：突如作此想，即突然作此事，冥冥中若无鬼神，人即病狂丧心，应不至是。独惜妇以无辜，遘此冤狱，向非某之自白，不几受污名而遭惨死耶？故折狱者，不可以不慎。

○　翠衣国
　　陇蜀故多鹦鹉，土人恒罗之以为玩具。成都入蒋十三，畜一佳者，驯养数年矣。一日，有癭鹆来，止于树梢，呼鹦鹉为“能言公”，隔笼与之语，询之曰：“君不游翠衣国几年矣？”答曰：“丙年离乡，丁年罹罗，今居樊中，岁又三稔，通其首尾计之，已五易春秋矣。”癭鹆又曰：“颇亦思归否？”答曰：“胡不思？君不知我，我非生而羽者也。犹忆昔年为商，贩于湖湘间，贾尝三倍，且颇善言语，恒为人解纷，人无有难之者。某岁仲春，与同伴航海，将谋重利。舟行至一岛，碧嶂插天，蔚蓝无际。偶拉客夥数人登眺其上，愈入则其境愈佳。涉历既深，顿忘归路。岛中无一人，惟有公辈飞鸣上下，不知几千万亿。予等病不能兴，又无弋获之具可仿罗雀之风，遂饿死于岩下。他人我不能知，予则渺渺然游行至一国土，宫殿巍峨，城郭富丽。其人无贵贱，皆衣翡翠裘。予询之，人曰：‘此海中第七岛，翠衣国也。’予因谒见其王，欲图归计。王年可五旬余，亦衣翠服，能识义理，通阴阳。其国中上大夫必能诗，中大夫皆能曲，下大夫亦能言，以捷给为才，从无有不鸣者。遂馆予为客卿，后以贵主下降。主貌姣好，亦娴歌咏，与予伉俪甚欢。明年为予制此服之，遂能飞举。时与主翱翔于茂树，倡随无间。不意为近侍所诱，将欲归视故乡。行至山中，下而取食，为人所获，羁絏于兹不能返。每思主爱，如割寸心。君今去能为我致一口音，则幸矣。”癭鹆曰：“愿为驿使，虽远弗辞。”鹦鹉乃低吟一绝曰：“双飞何日向晴皋，每为卿卿惜羽毛。最是舌尖消瘦尽，绕笼犹自语叨叨。”诗成，俯首拳足，若不胜情。癭鹆即振翼而飞，回翔而语曰：“必不辱命，‘君勿过伤。”遂飞去。时蒋卧小窗下，院宇无人，闻其语甚为惨然，乃起辟其笼而纵之。且嘱曰：“翠衣国路远，子宜自爱，慎勿再罹罗网之灾。”语竟，鹦鹉啁癮作谢，飘然高举，渐入云汉间，不转瞬而逝。蒋以此事语其家人，多不之信，且疑其故纵，蒋竟无以自明。逾年，蒋患疾疫，病垂毙。迷惘中见有人皂衣而鸟喙，直前启曰：“君家之囚已言于翠衣国主矣。命仆奉延，即请税驾。”蒋正昏愦，莫知所指，竟毅然随之行。其人奋臂一呼，早有绿衣人十数辇，驾一肩舆，舁蒋前往。须臾至海上，波如山立，心甚惴惴。视其舆，轻犹一叶，去水仅寻余，毫无沾湿，行且如飞。既至，有绝境，都如鹦鹉所言。即有人迎于郊外，俯伏路旁，引吭而谢曰：“主君体好生之德，罢悦耳之具，网开三面，德并二天，使折翼之禽无难旋里，嫌笼之羽竟得生还。不独乐昌之镜重圆，抑且若敖之鬼弗馁。感恩涕泣，深愧衔环，拥篲郊迎，聊酬翼卵。”言讫，伏地哀鸣，一若感激不胜者。蒋自舆中窥之，驺从甚盛，冠盖甚都，其人年二十许，翠衣翩跹，疑即曩昔所纵者。乃降舆慰劳，并驾而进。入其国，人皆衣碧，语言皆带鸟音。将至路门，国主躬亲迎迓，揖而言曰：“寡人愚昧，国禁废弛，致令金闺爱婿辱于弋人。微先生释之归里，则弱女无与并栖，即不穀亦无与共治矣。”语甚癰谦。蒋目之，貌古神清，被服赫奕，因逊谢。国主揖蒋入，延至殿廷，纳之上坐。将下拜，蒋辞让至三，然后以宾主礼相见。既坐，国主又言曰，“儿女辈赖君完聚，时铭五中，无由申报。适闻病在床蓐，故遣剪舌侯奉邀，幸辱惠临，当令叩谢。”因命传语后庭，使白贵主，旋铺红毡于地。俄有小鬟十余，自屏后捧一丽人出，齿甚稚，翠羽之服，玉声璆然。夫妇并肩皆北面再拜，蒋不获辞，却而后受，主即退。国主命设宴于“望祢亭”，与蒋欢饮，且告曰：“此寡人跂望正平之地也。异世知心，今与君为二矣。”于是飞觞痛饮。诸大夫皆在坐，有献诗者，有歌曲者，纷沓而前，蒋亦不甚记忆。国主知蒋有恙，命取海中神露和酒饮之，恍若沃以冰雪，病遂除。宴毕，国主谢曰：“敝路褊小，土产绝稀。不腆敝赋，未足以酬大恩，聊供君之玩好，幸勿挥斥。”乃进明珠十粒，紫玉一双，约值数千緡。小鬟又传夫人命，致水心镜一围，珊瑚树盈尺，曰：“敬以报钗合镜圆之德。”贵主夫妇又私有赠遗，国主命寄于近海市肆，以券付蒋，令其自取。仍命皂衣人送之还，国主冰玉亲饯于郊，握手流连，甚不忍别。蒋思归念切，登舆而返。比至家，举家号咷，将殓尸于榇，死已二日矣。蒋推衾而起，家人大惊，询之，始得其故。出视庭柯，有癭鹆爰止未去，始悟所谓剪舌侯者，即此是也。乃设食饲之，三嗅而作。蒋疾大愈，欲诣海肆合其券，家人以为妄，力止之，遂不果行。至今蜀人呼鹦鹉曰“能言公”，其遗意云。

　　外史氏曰：鸟之酬恩，无足深异，异在间关对语，俨有乡人话旧、知己谈心之状。而吟诗一段，尤为惨动心脾。宜乎，蒋子不忍闻而纵之归也。昔有达人，尝戒弟之畜鸟，谓其音凄楚，人家有此，多近不祥。语虽迂而实切于理。今闻此事，益信达者非无稽之谈，恻隐君子所宜深戒焉。

○　痴婿
