<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽臬陈公，治绩素著。有幕下生曰卢某，实左右之，公亦敬礼弗衰，时时与同寝食。卢年未三旬，断狱精严，令人无从置喙。公之僚属，罔不诚服，卢遂傲睨一世。适邵武来一异人，庞姓芝名，字眉叟，寿登七秩而少好如弱冠。挟有异术，能与鬼神言，悉生人去来事。某太守荐之于公，遂驿送来省。其言如响，公甚尊信之，亦致之幕中。庞既入署，得与卢遇，辄数数目之，色若愀然。公疑焉，然以卢素倨慢，待庞无加礼，故如此，亦不甚介意。一夕与庞夜坐，闻鬼声甚惨，似在左近。公与侍者皆间，因骇然以询庞。庞笑曰：“此卢生之夙孽耳，于公固无害也。”公叩之，初不肯言，诘之再三，乃曰：“公忆蒲葵扇之已事乎？”公愕然曰：“颇忆之，而非予任内事也。”庞曰：“公虽未逮，卢生实司其事。渠以片言致戕二命，昨阎摩既已发勘，祸将作矣。”公询其期，答以三日。公遂默然不乐，然犹将信将疑也。侍人有善卢者，闻而惊，转以相告。时卢正因恶警，神思弗宁，闻之，益更怵惕。遂治具邀庞，敬求良策。庞已觉侍者漏言，坚辞不赴。卢乃移樽过庞，仪节谦恭，笑语款洽，迥非向之倨侮者，庞亦窃笑不言。酒酣，卢以言挑之曰：“君居闽地，亦知蒲葵扇一狱谁实断之乎？”庞佯笑曰：“此前司某公事耳！君言及之，当必有故。”卢因忾然曰：“予时已司刀笔，就事论情，推见至隐，乃人或以为口实，心殊不解。”庞闻此言，遂变色而作曰：“君至今日尚犹以为精当耶？二屈吁冤，九阍震怒，君之危若朝露，顾乃诩诩如此哉？”卢大怖，离席而伏，一时侍者皆惊愕。盖闽中素矜男色，诗礼之家生子而美，其防闲尤甚于闺人。某县一巨绅，生子女各一，皆有殊色。绅故崇尚名教，闲之维则。男女既及冠笄，尚犹中门未出，家之僮仆并未少识乌衣，而红颜者更无论已。一日绅他出，见仆执蒲葵小扇乘凉于门侧，绅亦漠不关心。阅数日，过女闺中，案头适有此物。取视之，上题五言绝，墨迹犹新，而诗鄙俚可笑。绅心犹未甚疑，及诘其女，则曰：“弟适携来，云系某仆者，不知何人所书，读之令人喷饭。父亦曾见之耶？”绅微颔之，而疑乃顿起。时内外隔绝，仆之物无因而至，致以为讶。然思仆之妇服役门中，物或有所自来，遂不复根究。乃父出而子入，姊弟又以为笑柄，评眛许时，女因语弟，使更之。弟初不欲，既而念少年章甫忽等巾帼女流，亦深闭而不得出，不觉抑郁。乃以清水涤其墨，取笔大书一绝曰：“雄飞原有志，雌伏固无妨。倘借春风力，飘摇出画堂。”吟成，姊弟又笑语良久。而惧为父见，遂并是扇藏于中，即绅亦不甚记忆矣。明年，绅将有远行，以门客某综理外事，即馆于家，其素所亲暱者也。时值溽暑，蚊聚成雷，客索一物为驱逐，乞之于内。绅子无以应，偶见此扇，即以付之，亦顿忘扇头所书矣。客挥箑竟夜，晨起，仆瞥见之，诧为己物。及读诗则又非是，遂置之。乃客当未冠，时实以色宠于宦，故今犹以家寄托。是日见仆错愕，取扇观之，不觉大惭，遂疑绅子为嘲己，思以报。及绅归，故以扇置其前，且言公子所赠者。绅本有疑，于是见之大恚。客又言公子每夜出，未知焉往，忝在腹心，不得不告。绅益怒，入内呼其子，将施鞭扑。幸女锐身自任，极力辩白，书扇有时，与扇有据，宵行又莫须有之说，绅乃释然，反下令逐客。客遂无颜，鼠窜而去。又逾年，绅遂为其子缔姻于某宦。既纳采矣，客知之，因衔旧怨，携扇造宦，凿凿言之。宦又迂腐异常者，乃以乞书为名，向婿丐字数行。绅不知，命子与之。宦比观，字迹吻合，竟遣媒妁绝其婚。绅不能平，争论数四，遂涉讼。然在主斯狱者，犹以诗有可解，事有可疑，闻之中丞，藩臬亦命为之调停。而卢适入幕，见之即笑曰：“此地素有此风，已不可长，况绅家而亦为之耶？”因命取扇入署，草书一行于上曰：“既甘雌伏，何必雄飞？其人之品从可知，其人之婚礼宜绝。但存宦体，仰即断离”，云云。绅得此，惭赧无地，归即痛挞其子，逼使成招。子竟无以明，刎脰而死。女恫曰：“予实使弟为之。今若此，是予杀之也。”女遂亦投环。绅救之弗及，气忿成疾，竟以病废。而人犹喧传其丑，罕有识其冤者。是狱已隔数年，卢忽梦己持蒲葵扇，将有所书，身侧一女鬼，项拥素帛，哀哀而哭。及寤，寸心惊悸。又闻人言，故折节于庞，以冀悻免。庞既责之，更力辞曰：“此狱既已定案，亦如君之铁笔，不能动摇。但因造言之客，时近大贵之人，鬼不得前，故君亦少延残喘。今渠已南下，覆舟于江，命无可逃，岂君尚能独缓乎？”言已太息。卢又流涕以请，兼以老母为言。庞不觉侧然曰：“只余一线，君自为之。”乃屏去左右，耳语曰：“某客为鬼所迫，因投于相国门下，乞为亲随，朝暮侍侧，故得苟免至今。刻闻阎君将转生人世，地府缺员，限以三日之期尽结旧案，君能得我公卵翼，同宿数宵，或藉以免亦未可料。此仆泄天地之秘，深有罪愆，明晨亦将他适矣。”卢闻此语，深信弗疑。及陈公退食，即号泣乞救。公诘之，乃具以告。公以咨庞，对曰：“以公之福德，不难庇护此一人，济与弗济，请从之。”公乃慨允，命人移卧具于卢室，与之对奕，直至夜分始寝。果无一事，即鬼声亦不复闻。达旦而起，阶头砌畔俨有绳索痕，侍者皆以为异。及公出，庞即承迎，将辞归邵武。公留之，坚不受命，不得已而饯之衙斋。临别，庞语卢曰：“剩此两夕，君亦切勿自误。”卢敬诺，庞遂遄发。乃公至次夕，手谈既倦，因与卢坐语。夜半将眠，侍者亦多偷安，俄闻帘钩微动。公固有戒心，亟视之，则黑气两团恍若淡雾，森森然直冲卧内，竖人毛发，视卢已木坐如痴，公骇然，厉声呵逐，其气顿敛，仿佛如人，侍者皆见之。则一男一女，年约十六七，分跪于公之坐侧。公未及询，女即禀白曰：“蒲葵扇一案，公亦当洞鉴其冤。今卢某已罪无可逭，请公出此户，勿庇凶人，反使震公左右。”公时已气馁，强诘其名，则某绅子女者是也。公乃徐曰：“亡之，其命矣夫！”遂起而趋出。卢虽迷惘，犹思挽留，公乃以更衣辞之，亟返内署。少顷，使人睹之，则报曰：“卢先生已长逝矣！”公益震眜，不敢复履其室，惟命纪纲以衣衾敛之。已而询其死状，则长跪中庭，宛如向人乞命者，且口鼻有血痕，及殁而膝犹未伸，筋骸拘挛，遂拳曲而纳于榇。驰书浙右，召其眷属，厚赙之，令载以归。然在公已如失左右手矣。幸即报升方伯，仓卒离任。复遭庞于途，公知其异，挽之晤言。因询卢之所在，并两夕顿异之由，颇加怨怅。庞正色曰：“初某以公之德政绰有可观，故以节钺卜之，谓不妨庇兹小丑。讵意庭训弗严，卢殁之日，公之长君受人暮夜之金，诬一良妇永沉囹圄，上帝因减公之禄籍，以父子至亲故也。以是匿迹之鬼因而现形，且冒眝而不顾。微公知几，亦将抱恙。非某误公，实公之自误耳！今卢已遍历冥罚，转眞人世，不再如向之得意已！”语竟辞去，公甚惄然。时公之冢子已莅任某州，因走伻以书询之，坚讳曰无，公因此郁郁弗快。无何，以公务降补盐道，未任而卒。

　　外史氏曰：甚哉，福必以德，而后能神钦而鬼伏也。陈公为子减禄，鬼即相逼而来。德者福之基，可不务乎？至蒲葵一扇，虽可招风，苟非卢专主，其事亦未必无由昭雪。任性失出尚当显罹阳刑，仅受冥罚，犹为侥佯。惟阎君亦转生人世，当亦授何职，殊属不经。每欲起眉叟而问之，又虑九天十天莫定所居，亦徒怀索解之意而已。

○　诗妖
