<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《聊斋》言念秧之事，隐括其奸，既已如犀照怪。迄今行旅所传，又有数事，亦足寒跋涉者心。因择其尤奇者，用以当禹鼎之一足，俾客子知所趋避，欲窥全豹犹未也。浙东某方伯以引年致仕，时已簪绅济济，诸公子皆宦于京。惟一幼者留奉晨昏，已弱冠有余矣。方伯以功名为重，遣之赴都，与其诸兄谋，将以求仕。濒行，予以千金，仅资路费，以京中所需自足。犹虑其少未更事，嘱之曰：“途次念秧者颇多，汝此行不淫不赌不多事，可以无患。切宜慎之。”公子谨受教，纪纲数人，载以巨舰，非如一介之土，从以老仆，乘以匹马，可以垂钩而钓者也。行及汉口，弃舟而就舆，又已数十程。公子既恪守家训，繁费无多，而公又挂冠未久，门生故吏几遍中途，其饱猪肝而赠缟带者，不一而足。即从者亦益润行色，于是慢藏之戒倍严。将抵京，已使人先往驰报，公子与其仆驾轻车跨骏骑，辎重络绎，驰驱于畿南道中。虽非朝发夕至，亦既信宿匪遥，心皆渐放。是夕宿于安肃，小邑也。仆夫卸装，公子散步于旅邸，因与邮亭主人闲诘道里之远近，约数日可达。主人未及对，旁一人华服鲜衣，貌颇修伟，代答日：“明夕宿涿州，二日可抵都门。贵客按程前进，道亦不远矣！”公子以首颔之。微诘其姓，曰田某。审其音亦浙，公子颇动乡情。方将细询，适仆来请盥濯，遂入室。及昏，田忽以盛馔入浼仆禀白，言系公子长兄现莅某部斥革之吏，以故闲居在此。倘公子肯为缓颊，仍复厥役，则不啻再造之恩矣，因敬以盘飧上献。公子颇疑，召入问之，凿凿叙述，则其事甚细，其情可原。及诘其何以出京，又对曰：“吏之兄实亦小吏，现掌案卷于县，故来依之。”公子又私以询仆，则逆旅内外，人多识之。因亦坦然不疑，三辞而后受之，更加慰劳，许为排解。田色似甚喜，顿首至地，感激不胜。公子遂独酌于旅舍，田与群仆呼卢浮白，亦乐而未央。酒将半，又有客至。人骑喧嘶，遽问公子宿处。主人导以入，其一人须髯如戟，服冠不类齐民，其一则形躯短小，年仅成童，美好如处女。公子私心计曰：“念秧者至矣！”强起询之，髯者操浙音笑曰：“弟与兄同一桑梓，君竟不识我耶？某太常为予季父，现任都中，与诸大兄杯酒盘桓，弟不才亦常叨陪待。至于浙中故乡，先人之敝庐与尊府相距只一衣带水耳。弟虽未获识荆，昨闻大兄言，知已北上，不意果得相遭，实出三生之幸。”公子闻其言语，仍涉疑忌，而依稀记忆故里若有其人。因叩其官位，并询以所知，则曰：“弟一武夫，叨登乡榜，因丁艰未经部选。客岁服阕入京，守候至今，始准保府试用，宦途可谓蹭蹬。然藉此遇兄，颇觉大快人意。”语甚洽比。公子因恍然曰：“君非武孝廉某耶？景慕久矣！”竟与之欢然讲礼，无所疑。盖公子邑中有武科，居虽窎远，曾耳其名，即太常之犹子也。所言吻合，方深信之，且揖以入席。某笑曰：“易云不速之客，殆弟之谓矣！”迳就坐。公子又诘少年伊谁，某耳语曰：“此京中一妙龄旦也，弟以数百金致之，故不使离左右。兄前放胆，愿赐一坐，何如？”公子不拂其意，果命侍坐。少年亦不谢，岸然即席，公子颇怪之。既而睨其貌，较敷粉而增光，视涂脂而益洁，俯仰娇羞，宛一闺中弱质，公子遂信其为优。未几，某之厮养亦入，具白旅中人满，无地可容，谋将他徙。某对公子笑曰：“弟自北来，适遭兄之前驱，知今夕当宿此地，故跟寻而至，冀得一席之地，可以少领清谈。今竟不能，殊觉怅怅。”言讫，作别欲行，公子不禁动念。窃计同乡，又登仕版，既承物色之殷，更荷流连之雅，一时遂顿忘远虑，慨然曰：“弟不图兄至，先占枝头，致兄无地下榻，殊为负罪。然不以亵尊为嫌，弟一人正苦寂寞，何不共居此室，抵足谈心耶？”某大喜，谢曰：“暮夜良难转移。但弟武人鲁莽，或不便于兄，反取罪戾。既蒙盛谊挽留，弟亦不敢自外，谨受命。”即呼从人将衣装尽卸室内，竟不复迁。公子覸其豪华，迥殊寒素，与己亦不甚相悬，愈无所猜忌，乃洗盏更酌。又有顷，田入行酒，公子之侍从踵至。公子命款某之仆，某又起而谢。忽见田骇曰：“二兄何得在此？”公子诘其相识之由，则某之母党远族也。公子推某之爱，亦令与席。田三辞，始敢隅坐。某与之闲叙家事，剌剌不休。公子得注视少年，竟不复忆庭训。少年又时时流盼，倍觉销魂。四目交瞩，渐有不可解之势。知已上饵，故飞一觞来曰：“兄须尽此爵，是儿有绝技，尚未及一售也。”公子竟满饮之。某以箸代板，命少年清讴。初犹腼腆，辞以喉哑，强之而后歌。乃一发声，梁尘簌簌欲动。于是四人豪饮，均已酕醄，邑城早漏下三鼓。田乃辞出，公子与某皆命仆布衾，各据一榻。少年果随某同卧，俨然伉俪，公子因窃笑之。及寝，某忽发恶欲呕，做诸醉态，故搅清眠。公子本不惯此，加以宿酒在胸，遂不能寐。遥闻骰声清越，唤采夺雉，公子知仆辈共博，亦属长途恒事，漠不关心。而伺彼二人，则已共入睡乡矣！公子转侧亦渐朦胧，闻某又欠伸，仿佛病酒不能即安者。少顷，遽以昵语唤少年，少年弗应。又许时，方觉。微闻之，某低曰：“转背向予，奈何带亦弗缓？”旋闻少年曰：“卧榻有人，何又做此态耶？”某笑曰：“渠被酒甚深，此时早应熟寐，何能知？若乃故为阻我。”少年遂不言。须臾，榻上窸窣作响，枕席亦有声，鼻之呼吸，口之呕哑，皆不止。约略间，公子之情大动矣，惟恨不舍彼而就此。无何，齁声聒耳，某似熟眠。且闻少年笑曰：“误人黑甜，旋又醉梦，为欢几何？”公子顿思招之，忽忆父命，遂复强忍。铃柝已四敲，因假寐思睡。俄而耳畔有人笑语曰：“君盍少寤，敬来答垂盼之情。”语未及竟，身已入衾。公子觉肤香袭人，若薰兰麝。及抚其下体，则又如脂如韦，温膀堆绵。值火灾袄庙之时，宁复有舟返剡溪之事？未及片言，山僧早叩门而入矣。少年又极活泼，百倍闺人，公子初尝试之，能不神魂颠倒哉？事已，共枕交吻。少年始言曰：“仆以一时狂瞽，误从此赳赳者，使酒尚气，殊不留人面皮。兼之武勇可惮，倘违逆之，敲扑不远矣。宁得如君辈儒雅，使人乍领而已为之醉心。”公子已有意于此，乃以言挑之曰：“某兄亦甚爱吾子，何遂不满如是？”少年又曰：“若人清醒亦极能温存，无如性耽麯蘖，醉后益豪，虽当仆役之前，亦强人为此丑态。君知我辈，岂遂无耻至是？即如今夕，与君共室，何可复生欲心？致以猥亵悉入君耳，即此可见一般。”公子因笑曰：“胡不舍之而相随远出？子亦自有所乐者。”少年乃低诉曰：“渠止二百金为予偿债，遂诱予相伴，至任再酬十镒。予年幼误信之，于今深悔于心，然亦无可如何矣。宵来晤君，不胜仰企，故敢窃以豚馈君。倘留意付渠原金，仆自从君返京，朝夕侍从。我辈中尤有妙者，则汲引同来，不难尽入彀中，岂止仆之一脔哉？”公于见其滑稽，益更适宜，径许之。少年亦不复起，竟任公子拥背高眠，不觉东方之已白。诘朝，公子犹寝，忽闻某诟谇声。及醒，少年已为捽去，将饱老拳。公子心实侧然，乃著衣下榻，赧颜而排解之。某益忿忿，兼詈公子曰：“以若文人华胄，且系乡谊，倍致殷勤，何倚势夺人所爱耶？斯事无足涉讼，予只扑杀此獠。”公子实内怍。某即奋臂毒殴，少年号救，势甚汹汹。邮亭主及两家藏获皆排闼直入，正难解纷，田忽自外来，遽止某曰：“弟母躁率，公子实予恩主，有言宜缓商。”遂力劝某出，某犹作色，田乃把臂同去。旋复公子曰：“渠实不甘，可若何？”少年又涕泗横流，不愿从某。田因为之居间，劝公子出金相易，公子亦心肯。田与某言，初犹不许，及言之再三，始允从。但索少年衣履，并饮食鞍马之需，公子亦靳之。直至日中，甫能定议。以二百四十金付某，某犹恨恨不绝口。方将束装启行，忽又闻斗声，哄且倍前。公子怪而出视，邮亭主人早颠踬奔入，为公子言：“贵价与某弁之仆博，负二百金，偿未及半，因而忿争。迄今犹詈于市上，倘被逻卒见之，功令森严，予将不能业此矣。惟公子怜之！”公子亟呼仆呵叱之。果有一仆，负重不能偿，而众仆怒某，又不肯代还，以致相殴。及公子垂询，皆无言，而索逋者益急。公子素慈祥悯下，又出百金命主人代偿之，某与其仆始扬镳而去。公子虽失数百金，然得少年，甚惬所愿，故亦不以为憾。仆又因耗其主资，更无敢面诤而腹诽，乃就道。田亦策蹇相送，公子固辞不获，姑听其行。至某镇，日色将晡，始治飧。田又以盛馔入，公子深感其意，与少年对食于室中，田与仆皆在外也。忽又数人徘徊庭际，皆青衣，状类应捕，噪杂细语，良久始出。旋见田奔走张皇入室，即言曰：“敝亲诚不肖，又负累公子矣！”因指少年曰：“是儿非即某王府之旦也？受王身值若干，俱已浪费，故从敝亲远行。王怒，仰京畿追捕，急如星火。仆误劝公子纳之，今被京差窥见，以公子为逋逃主，将逮去见王。公子宜速为计。”言未已，汹汹者尽入，已至庑下。公子闻王大怖，神色尽失。田又出与众语，安慰之。已有二人牵少年出室，加以肘锁如重囚。公子益骇，呼田与谋，思所以免祸。田又难色曰：“此曹眼孔大，区区者何能济事？姑试之。”出果遭捕人挥斥，且掌其颊，田不敢言。公子又浼之，田往复至三，捕人始有允意。然索重赂，金且论千。公子虽震恐，力实不能。田又为之关说，耐尽叱辱，议至八百，方首肯。公子所携之数，半耗于舟车，前事既已告罄。因以馈赆为苞苴，不敷者更质其衣物，囊橐半空，甫能如数。捕人犹争执不已，田恳之，乃絷少年北行。在公子则已人琴俱往矣！郁郁不快，而天已薄暝，即宿于此地。翌日起程，田早不辞而去，公子惑焉。视仆之行装，俱若轻减。亟叩其故，多不敢置对，惟一仆答曰：“前夕与某之仆博，独田所负不貲。及田寝，吾侪始落下风。夜间宿此，因共计取偿于田，以报公子。不意局势忽翻，田竟大获，约资数百金。又不敢闻之公子，遂各卸其装，畀之令去。渠实饱载而归，公子幸无责。”公子闻此，怃然有间曰，“噫！予知之矣！此真念秧者也。”乃不复怒，反戒其仆曰：“予奉大人训，不能恪遵，致为宵小所愚。今我辈实犯淫赌，倘大人知之，罪亦莫逭，可慎言。予苟腾达，此数亦无难立致。”从者皆喜，徐请曰：“倘诸公子垂询，将何以应？”公子曰：“托于盗劫，犹较愈。”仆皆敬诺。抵都，其诸兄已命价相俟。疑之曰：“约于某日可至，何濡滞若此？”公子不言。而先行之仆又讶其萧索，顿改昔观，后至者即伪以遇盗相告，众咸惊叹。公子至寓，见其诸兄，亦以被劫为言。诸兄欲穷治之，则又沮止曰：“吾兄位皆清秩，捕者乌肯尽心？且所失无多，奚必为是介介。”诸兄纳其言，反矜其量，而不知其别具隐衷也。公子遂洗心寂处，而使同病之仆密为咨访。其大兄署内，并无田姓之吏。某太常之犹子，现居京邸，未闻授职。诸王府班中，又无少年其人。知其皆妄，益不敢宣播，即仆亦无有泄者。居二年，以助饷授晋省州悴，始出京。再过其地，传舍已更三主，前事不问可知，乃叹息而去。念秧之诡谲如是，宜乎坠其云雾者，不仅若聊斋所云也。
