<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外史氏曰：人生不能无事，因不能无情，此销魂狱之所由设也。故不独柔曼当前，能失精魄，娇痴生侧，易荡心神。断肠于南浦之花，怆怀于北邙之柳，如周生者，比比皆然。试为推而广之。北山诗成，则孝子之魂销矣。西河明丧，则慈父之魂销矣。东征三载，则兄弟之魂销矣。南枝一寄，则朋友之魂销矣。至于巫峡啼猿，衡阳归雁，足以销仕宦之魂。山风到面，海月惊心，足以销行旅之魂。又岂止阳关三叠，河满一声，肌霏霏其如坠耶？然而得妻如女郎，为之销魂，良无所恨。奈何董生饶舌，周子误听，竟使冢号鸳鸯，树名连理，不复见于今哉！
　　随园老人曰：遇此人，不得不销此魂。浩歌子之言，真是情至之语。可见情之所钟，犹在我辈。


○　讼疫
　　富乎刘某，素健讼。其刀笔之能，历干守令，咸莫能屈。某年，关中大疫，死者莫数，其父叔亦以疫卒。刘大恚，投词于城隍，备诋疫鬼之暴。凡数百言，词语激切。一日，梦城隍召之去，当庭责问，色似甚怒，曰：“天灾流行，实亦人所自致，汝何喋喋如此？况瘟疫掌之明神，其权操于上帝，予且不能左右于其间，草莽小民，竟敢以狂言相怼耶？”刘即抗声而对曰：“然！言者诚为有罪，但人生寿夭有命，岂于疫而独无命耶？若有命在，何死者命皆当夭，夭者偏皆遇疫？如云无命，又何以有造生造死之说？岂先造疫，而后造命乎？抑不必造命，而独造疫乎？是不可解，因以兴讼，惟神有以教之。”城隍似无以答，徐曰：“此皆强词，予不屑与汝辩。可逮之往见疫神，以正其狂吠之罪。”刘亦不惧。有鬼以巨练絷其项，即毅然从之行。微闻城隍叹曰：“倔强哉，丈夫也。”乃未及出祠，忽见愁云惨雾中，有青衣童，状貌丑恶，持牒自空中而下。谓刘曰：“疫神以汝论似亦近理。部下诸鬼，止知行疫，而传染者或失轻重，未免滥及无辜。已命瘟眓大使，复加检查矣。”言讫以牒示城隍，命鬼褫其练，纵之自归。刘心窃以为得计，欣欣出门，莫识来路。方贸然前行，俄有同里数人，联袖而来，面容大有喜色。揖刘而谢曰：“赖君片言，吾曹皆免鬼录，将何以酬？”盖俱一二日中物化者。刘亦以失路告之，众乃导以同归。甫行半里许，突遭厉鬼三四辈，虬筋鹘目，吼声如恶盋。见刘皆甚怒，相属争以巨爪攫拿。众遂如鸟兽散，刘独坦然揖之曰：“公等即疫鬼耶？吾父死于是，吾叔死于是，与某而将三矣。所以忘死而与公等讼者，诚以好生者天，正直者神，公等奉行不善，罪且莫逭。予纵死亦不为公等屈。”鬼闻之，相顾愕然，其威顿霁。刘因曰：“公等奔波亦良苦，且时致人怨，莫能血食。诚舍予，则鸡犬之祀亦易易事。当死者固不能生，可生者亦听其祷，不亦一举而兼善乎？”鬼乃大悦，重致不安，反与之订约而别。刘归至里门，俄亦顿寤。使人视某，某则已就饭含，旋得更生。刘遂神其事，每至病疫之家，辄先与鬼谋。凡命之不当绝者，即令椎牲致祭，疾果寻愈。其当绝者，亦预以告之，人因诚信而弗违。阅五年，春疫复行。刘固无恙，忽见鬼采告之曰：“子之名已列疫牍，忝在爱厚，敬以相闻。可预嘱后事，殁后与我辈伍，亦不忧岑寂也。”刘如其盲，旬日果疾，但头目发热而已。家人强投以药，竟不获瘳。而卒死之后，里人祀为疫仙，迄今犹祈禳不绝。

　　外史氏曰：甚矣哉，利口之足畏也。既以理争于神，复以利诱其鬼，而疫之权衡，遂宛然在其掌握。虽然，当天厉之时，良亦有血气衰薄，因而致死，不尽为天灾所中者。故其事似近无稽，而其官不无可采。况稗史所载，有疫入瓮中等事，则知疫之权固在神，而行疫者实鬼为之，犹可取之以相证也。


○　秦吉了
　　剑南巨家蓄一婢，貌美而黠，主人颇宠之，不使与群婢伍。时某太守将致仕，以一秦吉了相赠，绝巧慧，能作人言。主因命婢司其饮啄，此外无余事也。一日婢饲鸟，鸟忽言曰：“姊哺我，当得一好姊夫。”婢羞，扑之以扇，鸟亦不惊。自是鸟有所语，婢或戏而答之，或笑而詈之，习以为常，婢亦不甚介意。盖婢独居一室，鸟即悬其闼，喁喁小窗，俨然伴侣，人亦莫得问焉。又一日，婢浴于堂，忽闻鸟呼曰：“姊故好身体，愧我非男儿，见之当销魂欲死。”婢大恚，白身往扑之。适鸟亦新浴，因驯未闭其笼，竟振羽而出，绕屋周匝。婢捉之倍亟，鸟忽洞穿窗纸，翱翔而去。婢遂仓皇无措，深惧主责，顿生狡狯。著衣后，即移笼于檐下，径诣主前，泣诉曰：“婢子偶不谨，闭户澡身，不意为人所中伤，竟放鸟去。情甘罪责，死无怨。”主人素怜婢，且悉众有妒心，果不究典守而反究他人，其计亦谲矣。既而莫得其主名，亦姑置之。旬日后，婢奉主母命，往省同邑梁孺人。其子名绪，犹未婚，方昼读于斋中，俄有鸟飞集其案，作人语曰：“为君觅一佳配，盍往视诸。”绪惊而谛观，则一秦吉了。因释卷而逐之，鸟飞甚缓。甫出院门，见有二八妖鬟，青衣红裙，冉冉自外入，鸟忽失所在。绪睨女貌，美丽不群，乃托故尾之以行。直入内室，与母絮絮话言，始悉为某巨家婢，面姿容态度，润雅动人。婢见少年郎，亦时时顾之，两情颇眷恋，但不能通片语。良久，婢自归。既复主命，言旋其室。空笼故在床侧，瞥见前鸟，瞑目拳足，憩息其上。大喜，如获拱壁，将执之复置诸樊。鸟大噪日：“予为姊奔波几殆，幸得好姻缘，何犹欲以此困我耶？”婢奇其言，诘之。鸟一一缅述，婢顿悟，遽敛其手。鸟亦不飞，止于榻上，谓婢曰：“予虽不能如昆仑，出姊于重垣之外，然姊之心事，非予莫与之传，姊果有意乎？”婢腼腆不答，鸟作笑声曰：“儿女之态固如是。虑有人来，予且去。”言已，振翮而飞，旋不见。婢故慕绪之丰采，且耻为画屏姬，反侧中宵，不能自主。明日，鸟覸无人，又复爰止。婢招之，即下。因言曰：“主人甚爱予，必不忍以珠弹雀。况梁生青年才俊，纵慕少艾，讵屑以婢妾充好逑？费子苦心，恐事不谐，可柰何？”鸟解所言，两翼旋作，至夕始还，乘昏复婢曰：“梁生之情，见乎词矣！”因诵其所吟曰：“不妨团扇白，只喜玉颜红。倘遂乘鸾愿，终应跨凤同。”婢闻而心喜，遂以意授鸟，侵晨复纵之去。乃绪在萧斋，日夕注念于婢。朝起仰视翔禽，颇似畴昔之鸟，因戏曰：“卿能语我可人乎？当为汝立传，俾与苏武之雁并传。”语未已，鸟忽垂翅而下，集于粉垣，与绪对语，致婢相思之意，并所虑之深。绪大悦，因诘婢知书否。鸟答曰：“颇识之。”绪即立草数行，备叙渴衷，兼矢永好，缄封而置之地。鸟即下而衔之，径飞去，绪益骇叹其奇。乃自此数日，不再见鸟，而婢之音耗顿绝。正怅望间，忽传巨家有婢死，既已藁葬。绪心动，疑而询之，果即意中所属者，大恸几失声，而亦莫解其故。殊不知鸟衔笺去，婢见之，愧不能书，乃撤玉瑱一事，畀鸟复之。并告以父母所在，浼绪物色之，眡以重金，则蛾眉不难赎，鸾俦可立效矣。鸟唯唯，衔之高飞。至中途，突遭恶少，试以弹丸，中其颊，鸟遂陨越，身命俱捐。居无何，而婢之祸作。初巨家以色宠婢，将以列之小星，婢颇不愿，退有后言。迨婢以失鸟之故，嫁祸于人，虽未遭箠楚之威，而同列者靡不侧目。且虑其专房恃宠，行将长舌为灾，遂群起而攻。闻其在室与鸟言，夜半不辍，乃诬以与人有私。播之主耳。主闻之，甚怀酯意，搜诸室内，得绪书画，益为勃然，毒加拷讯。婢以事涉荒唐，无能自明，遍体疮痍，奄奄待毙。主亦不待其死，生纳渚棺，命仆瘗之野。此婢之绝命本末，在绪亦未深知。惟有怆怀埋玉，坐而伤神，不禁隐几而卧。忽梦一女子，羽衣蹁跹，直前敛衽曰：“妾即秦吉了也，与某家姊本同类。渠以善行得以转轮为人，妾与之邂逅复聚。虑其辱于庸夫，敬以先容于君子。不意妾半途折翼，致姊竟遭烁金，负屈重泉，良堪扼腕。虽然，幸有生机，非君孰与援手？”绪梦中大喜，起而询之。女子戟手一指曰：“郊行百步，薛涛坟固不远也。”顿扑地化为孤鹤，凌空而上。绪惊寤，即命仆马访诸邑外。偶忆北堡村名似合隐语，径诣之，果得婢之葬处，而未敢遽开。因假村中一席地，至夜，以利啖仆同往。启之，所瘗故不甚深。及棺，静伺，似闻呼吸之声。亟破之，婢果复活，绪遂惊喜如狂。左近有尼庵，卑礼叩之，缅陈其故，尼亦乐于为善，慨然许之。相与扶婢出穴，绪亲负之以行。寄养庵中，资以薪水，然后归。月余，婢竟光采如初。绪乃浼尼为撮合山，托言贫家之女，力白与其母。母往视之，虽一面之识，颇能记忆，婢因泣诉其情。母素爱子，不拂其意，径为之迎娶于家。且因婢故，不与巨家通，巨家亦以婢故，杜绝往来，婢之踪迹，因以秘。惟绪念秦吉了之德，遇有捕获者，必市而纵之，人咸疑讶。至巨家中落，尼乃泄其春光，而说者遂得其梗概如右。

　　外史氏曰：青鸟传言，古今佳话，此婢独何福清受？然以司鸟为职，其事甚雅，其貌亦必轶群。安在掌笺之红线，不足为举案之孟光乎？但非梁生之情痴，纵令巧言如鸟，丽色如婢，恐未必念念不释。况为青衣之下列，竟蹈发冢之嫌、几罹开棺之罪如此哉！世有钟情之士，必以绪为异人。
　　随园老人曰：鹦鹉能泄人言，此鸟独玉成人事，且以死殉之，羽族之微，不图有此侠气！


○　龙阳君
