<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黎定国，陇西杰士。勇健有力，常升万仞之山如履平地。然当其微时，人或与之争，辄敛手避之曰：“渠非吾敌，毙之则枉杀一命，且误我一世功名。”其志不可量。后入伍食饷，屡著奇绩，以军功擢都阃，莅任粤西，苗人咸慑之。一日，奉宪檄巡视海洋，乘艨艟，建旗纛，势甚烜赫。夜寝于舟内，漏下三鼓，忽闻唱名曰：“龙阳君谒黎。”疑其梦，然已披衣起矣。侍人明烛如昼，见有整冠服者入拜，衣制甚古，而年且耄耋。拱揖而言曰：“不榖受楚大王恩，位列诸侯之次，虽以色进，亦一时之盛遇也。自殁后，谪居海上，垂今二千余年。近有亡耻少年，冒予名色，蛊惑良人，予已尽拘之来，给以职役。不图南梅孽龙，覸其秀丽，辄欲强行夺取。窃恐此辈一散，又将污触天光，浊乱世宙，且隳予之声。闻苟得威力如将军，前往镇抚之，庶凡可以无患。”黎闻其语甚诞，乃辞曰：“龙岂可以人力制伏耶？”对曰：“予已设饮宫中，将以大义责之。而予素乏拳勇，虑彼不服，微将军特莅是盟，后必有悔，非敢以戈戟相劳也。倘蒙见助，感戴靡涯。”黎遂慨然许诺，佩剑与行。出舱，即有人控骑相候。乘之登岸，约数里，旋见一城，雉堞巍然，而不及一邑之广。入门而东，有栋宇亦似轮奂，黑暗中都不甚悉。龙阳君先已弃骑揖之，同入门庭。皆燃巨烛，雕楹刻桷亦在恍惚之间。其居之内外，侍从百数，皆以美童充之。有披发者，有弱冠者，亦有近人装束者，要皆妙龄，无一老丑者。相逊至庭，龙阳君揖黎上坐。席未温，有人遽报曰：“龙主至矣！”龙阳君出迎客，黎亦起立。视之，珠灯数对引一人，冕而盛服，貌绝陋，即如世所绘者，历阶而升。见黎即顾问日：“客何为者？”龙阳君答曰：“黎都阃适来巡徼，亦奉屈至此。”龙主色似不怿，遽曰：“我辈之事，亦何与于阳官？龙阳君殊多事矣！”龙阳君未及答，黎即正色曰，“普天之下，莫非王土。天子设官，所以治之也。海中一洼水，余得巡查，则公私皆当与闻，岂可以幽明为界，遂谓为农之越畔哉？”龙主闻其言，亟改容致礼，且谢过。因共逊黎首席，而后宾主分坐。酒行数巡，龙阳君乃言曰：“前承龙主驰谕，欲以海中珍玩易诸童，寡人何敢有违？然自后庭开凿，古圣王列之三风，永垂世戒。后之帝王君公，或以骖乘见讥，或以余桃遗臭，龙主亦何取于此？且计龙主宫中，美人充下陈，狗马实外厩，亦已足以自娱。万望收回成命，无贻海若之羞，波臣之笑，实为厚幸。”言已，龙主艴然不答。黎乃接谈曰：“此论甚正，以余闻之，龙阳君曾泣前鱼，岂不乐后人之继起？今乃涤肤洗髓，思以尽革其余风，意亦綦美。况龙主之职，只宜霖雨仓生，而耽耽于顽童之比，九阍闻之，能无怒乎？即某亦窃为龙主滋惧矣。”龙主又默然。黎遽按剑而起，谓之曰：“君有三大罪，其知之乎？”龙主亦毅然曰：“不知也。”黎曰：“君虽蛙尊水府，实已南面称王，竟不顾大亵体制，而宴然争此娈童，一大罪。龙阳君受封于楚，曾为贵臣，君乃以威势压之，倚众暴寡，恃强凌弱，二大罪。龙阳君尽收陆海，虑人宣淫，而君强竞南风，导人纵欲，非三大罪而何？”语至此，须磔目张，剑已离室。厉声曰：“某受朝廷之职，奉幕府之命，虽居末秩，实仗天威。凡有梗化者，无论鬼神，皆得问罪。矧今日之举，将以扶弱锄强，诛淫去暴，即以三尺之钢，溅汝项血，谅不为过也。”挺剑而前，龙主色挠，长揖而谢之曰：“将军坐！何致于此？寡人知过矣！如再思断袖之欢，当遭醢身之祸。所不应者，有如此烛。”黎乃掷剑大笑曰：“吾固谓龙主豪杰，必无不断之事也。”龙阳君又请为盟。黎笑而麾之曰：“以盟为有益乎？吾恐口血未干，即有龙战之事矣。盟既如此，不如无盟。”龙主亦辞而不歃。遂复坐饮，相对甚欢，直至鸡鸣。龙主先辞去，龙阳君谢黎曰：“非借将军神勇，此事正未易决也。”因献明珠一柈，黎坚辞不受，依然乘马而归。比及舟中，天已昧旦，从人皆不知黎出，见始骇然。黎询之，对曰：“我等闻公命烛，及燃之，公复偃卧，竟未见公他往也。”黎亦笑而不言。诘朝扬帆，见一蛟蜿蜒海面，从以小鱼约数百，且稽首作谢状。黎知为龙阳君，温言慰之，旋失所在。黎后位至协镇，恒向人述及其异如此。

　　外史氏曰：蛟字从交，毛诗以狂童为狡，孟氏以艳丽为姣，音虽殊，而字形相类，则龙阳君之化蛟也，宜矣！但无虎豹之威，不免蛟龙之斗。黎将军侃侃正论，立解其纷，何其豪也？至以中山之皘为南溟之鲲，似乎寓言。不然，众维鱼矣，何复有漏网者献笑争妍，致短须眉之气耶？


○　苑公
　　巨珰苑公，直省人，谈吐隽妙，有文士风。王公大人恒以其阉而惜之。然苑公之阉，非犹蚕室也。苑公家巨富，父亦仕至别驾。苑公之生，锦襁绣褓，岂等于贫苦小民净其身以求显达哉？其父年届六旬，犹无子，戚族劝之，始纳一妾。期年生苑公，其父甚悦，亟觅乳媪，使字之。彼妇吕姓，少寡，性妖淫。其夫之死不可知，孀两岁，又举一男，因不见容于姑嫜，遣归母家。母家又贫，劝之嫁，又恋所私，不肯听。乃以其乳售于人，意盖借此以自便，庶不至如再醮者，受夫箝制也。公父不及察，竟以十金质其身，约以三周，俟子口食而后去。妇敬诺，视公亦甚爱惜。初公父缘有少妾，治家綦严，虽五尺之童罔敢入中门。及见乳媪少艾，且妖冶异常，防闲益密。而性复刚暴，婢妾小忤，即行敲扑，而余人可知。妇既入樊笼，所欢者三秋莫见，即通一讯而无从。又惧官势，不敢自断其乳，因而由悔生恨，积恨成怒，思毙其所哺之儿，而后可脱然事外。无如苑公幼即健壮，曾无纤微疾痛，妇益计窘。适公父远出，公之嫡母生母，均以时疫病在床，妇乃得逞。阴以生丝一线，束儿外肾，日以加紧。儿痛楚啼号，人亦莫测其故。妇又以醴酒一盏置枕畔，乘儿呱呱，即濡指潜抹其吻。儿醉，辄熟寐，妇又移易其扣。如是者兼旬，儿之母病始痊，而儿之人道已随手而坠。妇初冀儿死，而儿痛则啼，啼已复食，妇于此不觉智尽能索矣。既而闻公父将归，心更大惧。一夕伺儿寝，自缢室中，比及人知，早已救而弗及。举家震骇，幸公父旋返，虽未悉其致死之由，而缄书邑宰，检验无伤，事遂寝。阅数日，其妾视儿便溺，忽大惊曰：“予所诞者，岂女也耶？”嫡室闻而趋视，则非女非男，在二者之间。阖室皆变色，闻之公父，乃大戚，始悟妇死之故。重责婢妪，而兼及其妻妾，究亦无如之何，惟时时陨涕而已。比长，耻使为阉，亦教之诵读。年十二而父卒，犹学为文。及应童子试，邑人攻之，竟不得考。公乃忿忿束装入都，渐致通显。每言之，犹欷献不已。

　　外史氏曰：谓他人母，亦莫我有，儿固以乳为母者。乃不第不有其子，且并其所有而去之。穷凶极恶，要之皆淫之一字，实为厉阶。淫则必阴，阴则必毒，吾因以告夫天下之为父母者。


○　银筝
