<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故明鼎革时，天下遭流氛之乱，烽烟匝地，羁旅者多不能归。甲申以降，本朝大圣人出，海内永清，民始得返其乡井。鸿雁哀鸣，旋集安宅，甚盛事也。泾阳商人李元燮，久困于吴楚间，亦将复其邦族。策一蹇卫，徐驱于邯郸道上，重睹山川风日之胜，不禁快然。薄暮，宿某县旅舍。主人，其乡人也，挽留信宿，不忍遽别。旦起，闲观市上，往来络绎，依然盛世之氓，心益欣悦。立未久，闻市人哗曰：“秽物来矣！”多奔避，唯恐不及。李愕然以问，主人笑曰：“行且至，子试觇之。”李因伫俟。俄见一人，身无半缕，仅以尺幅蔽其私，竟体污秽，若负涂泥。迫视之，发毡面鬼，气如新遗之矢，十步之内，渐不可耐。人有不及避者，辄掩鼻而趋。李强忍而观，双钩荏弱，一妇人也。乃大骇，徐察其异，容虽不洁，其目则灼然如秋水之波，其腰则溺然如春风之柳，低鬟敛恨，俯仰生姿，苟具深心者，莫不知为尤物。李谛视良久，惊曰：“此固非常品，奈何污辱至此？”因不避其讳，潜尾之。女至人家，即呼曰：“银筝来。”人随以敝器置食，委之地而与之。女手一小竹眥，即倾于其中，再诣他处乞。约足一人之食，返其故道，不再履入门户，飘然自去。李蹑迹相从，女至一废宅，人遂不出。李默识其处，然后归。及见主人，亦不复齿。至夜，始往伺之，闻破壁中，似有人吟咏，音甚娇细。倾听之，则七言律也。其诗曰：“黄巾满地翠娥羞，愧向风流作楚囚。吞炭不缘仇未雪，文身只为美堪忧。敢辞泥滓十分涴，略避纶竿一旦钩。幸遇安澜还净俗，阿谁刮目到沧州。”诗虽不工，语甚明显。已而又吟曰：“故乡咫尺似天涯，遗臭流芳念不差。玉骨纵甘埋粪壤，翠眉宁忍映荒沙。石中自韫无瑕璧，树底谁怜薄命花。试向灯前欣把臂，守宫依旧色如霞。”李素知书，聆其音韵清浏，不禁雀跃。大呼曰：“刮目者至矣！守宫砂可容一验乎？”女闻声悬知为日尾己者，乃隔堵墙与语曰：“君真有心人也，不为俗目所拘，能识妾于污浊之内，洵为独具只眼者。但暮夜之间，幽僻之地，嫌疑易涉，不敢呈身，窃自恕。”李笑曰：“百体无丝，提防尽溃，卿此言无乃娇乎？”女曰：“不然。妾虽裸裎人侧，人实不以人视妾，妾遂不以女自居。今者君既知妾，妾犹以此相见，是人与人相值而无男女之别也。妾即衣履不全，犹不敢见君，矧无礼之若此哉？”李因诘曰：“然则终已不见乎？”答曰：“妾望豪杰如望岁焉，讵忍交臂而失之？曩者见：君垂盼，知必辱临，故吟拙律以见志。君果剖石取玉，披沙拣金，不以污辱而收之，妾请俟于前途，永执箕帚，君以为何如？”李大悦曰，“是予所愿也。”遂叮嘱而别。诘朝李起如市，潜置女衣一袭，袍祷咸具，归即束装。主人留之不住，匆匆辞去。约行半里许，闻丛莽中小语曰：“郎来乎？妾固料无爽约也。”窸窣而出。李视之，泥垢犹昔，熏莸已少异，益喜其有心。乃即驴背取衣与之著，女止之曰：“不可。三年积垢，一旦逢君，当还我庐山面目矣。西僻有小溪，尚可涤灌，倩君随予一往。”李从之，携手同行，绝无惫恶。女深感其情，因自述其颠末曰：“妾名银筝，邻邑绅家女也。年甫及笄，即以色美闻于人。适遇流寇兵起，父母深以为忧，逆知不免于包羞，将置妾于死地。妾悲父母乏嗣，乃跽而言曰：‘贼之所悦者，色也。儿有毁容之术，使贼不可以近身，不愈于舍亲而就死乎？’父母亦不忍予，遂听之。妾预储人犬之矢及秽污等物，闻城将陷，先以炭漆其身，继以垢泥重以溲便，径扶父母出奔。虽乱军之际，白刃交挥，见妾以为狂，曾不一盼。嗣是父母失其产，又染痼疾，尝在床蓐。妾以此亲往贼营求乞以养。贼恒怜妾，而从无邪心，呼妾曰“癫人”，时以口食与之。如是者半岁，贼退而父亡。妾负母丐于四方，深惧宵小，因以不更。今春，母又见背，孑然只影，愈不敢稍露其形。脱非有心如君，妾亦不欲轻泄。”李因赞之曰：“卿固曹娥一流人也。但值栗烈，将何以堪？”女曰：“是亦有故，妾少时遘一女尼，授以异术，日饮冷水半升，运气三刻，虽盛暑无忧其热，隆冬无虑其寒。日行风雪中，体常温暖。人以是目妾为仙，而不复狎视，职此之由。”李弗信，试以手抚其肌，时当秋尽，其燠不类无衣，乃奇之。语次，已至溪边，女笑谓李曰：“丑形将露，愧实难禁，君姑少避三舍。”李故弗肯，女不得已始跃入溪中。沉浸许时，方加湔洗。李从岸旁睨之，尘浊尽去，肤亚新霜，掩映清波，不觉心醉。既而掬水沐发，发虽短而如漆，挹注盥容，容不满而似月。芙蕖出水，华彩焕然，李于斯时，难免见猎之喜矣。女既浴讫，逡巡不敢登岸，李促之，甫腼颜露其半身。笑曰：“日裸逐于市上，反不如郎前之可羞也。”李至水边，戏牵其臂，女始登。全体已现，倍觉魂销。李将拥之欢好，女坚拒之曰：“野合非礼，君岂不知？必相逼，妾宁怀沙而死，不敢从君。”李乃止。以衣畀之，女著讫曰：“使妾复得为人，君之惠也。”李遂以骑载女，而自控以行。至夕，宿于村舍，两始定情，则犹然处子也。相偕至家，李之妻乱后已不知所往，因以女为室。女善居积，尤多智慧，相扶立业，家以稍丰。某县数日不见银筝，疑其仙去，犹喷喷称异之。是真不知浊水之珠，而妄以为延津之剑也。噫！

　　外史氏曰：闯逆跳梁，人民涂炭，闺阁之被祸尤烈。历览明末已事，不胜惨然。女独有洁身之智，反以不洁为洁，抑亦奇矣。使当日恶其不洁，必以冶容为洁，其不洁犹可浣乎？惟能达变，可与守经。秽污既除，依然故我，以视深衣护玉，华服藏姣，一旦受美面之辱者，其相悬又何啻万万耶？又曰：女子之义，当处常时，虽尺寸之肤亦不可令人见。至于患难，则与其为人污，毋宁使人见。见可言，污不可言也。达哉，银筝庶几箕子之亚矣！
　　随园老人曰：苟延性命，所以为亲，倘遭微瑕，适以辱之矣。女之可贵者，以此；可传者，亦以此。


○　董文遇
