<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋人王某为余言，其邑中一积贼，则故偷儿中之黠者也。觊某村一妇，家小康而夫适他出，遂宵行以往，冀饱其囊。既至，径皔其垣，兼辟其牖，仡然入其室中，放手榻前而立。时妇犹清醒，灯故未熄，见贼乃大惊。强诘曰：“若何为者？”答曰：“予欲资。”妇度不能禁，乃曰：“由若取之，予家亦仅温饱者。”贼不肤箧，而易其可欺，复戏曰：“予欲眠。”妇大恚，不应。贼出短刃，长尺许，雪色与孤檠相映，晃耀一室。妇大怖，方觳觫无能自免，而贼因枵腹适苦饥，忽谓妇曰：“予欲食。汝为予炊，饱或即行。”妇大喜，顿得良策。以庖厨之在异室也，亟衣而起，且笑谓贼曰：“饥者无能久俟，予藏斗酒，原以备不时之需。子姑自酌，予往执爨，不一时而腹可果矣。”贼闻有家酿，亦大悦，而虑妇叵测，携酒同往，就炊火酾而饮之。妇揣其意，亦不遽发，殷勤为供具。及贼将食，突出扃其户，键以巨锁，且大号。邻佑有未寐，闻声咸惊起，竞持短梃，聚者十数人。妇启外户迎之入，众亟曰：“盗安在？”妇指之答曰：“即在此中。方餔啜，予防其遁，业以葳蕤守之矣。”因贼无能逋，遂缕陈其状，意颇自矜。众视其室，黑暗都无所见。先以二人守户，防贼冲突，甫命妇取钥，排闼拥入。乃贼闻妇号，初无惧色，亦不奔窜，尽以其食物匿之灶底，而熄其火，盖已得藏身之固矣。及众入室以炬烛之，室中物俱安堵。凡妇所云式饮式食者，举无迹象。惟瓮中一瓢，漂摇水面而已，众固疑不至此。而屋仅一楹，举目可见，亦无待于冥搜，因反以妇为举烽，相顾微哂，默然散去。妇竟无以自明，众去乃大疑，曰：“予岂梦耶？炊具犹温，所炊者亦安往耶？”语未终，瓮中震响，眪然瓦解，见一人淋漓遍体，衣水而出，且谩骂曰：“予不汝戕，汝反戕予，真犬彘之不若矣。”众去时室复掌火，妇见贼大惊，口未见启，匕首早陷其胸，妇遂倒。贼复审视，径断其头，然后履其闺闼，席卷所有，并觅乃夫之衣，易其湿者，而后去。平明，众知妇死，乃大骇。及见破瓮，始悟水面漂摇者，其下实即盗薮也。因以其状首之官，而贼究不获。后数年，贼遂以他案被逮，方拷掠间，忽昏愦自供如此，亦妇之幽魄不散也夫！

　　外史氏曰：此事凡三易局，固不仅贼之急智足奇也。方贼之入室，妇已为在槛之猿。及妇之出号，贼又如入樊之鸟。究之请公入瓮，众竟茫然，妇遂奄然，而贼反翩然。一纤细之事，不可逆料若此，不亦足以借鉴耶？

○　卷四

○　蛇媒
　　蛇媒者，媚术也。儿时窃闻先大父言，辽东某县，有一执鞭，其人固不谙风月者。一日驱虚车，偶过大泽之侧。时届夏秋交，草深禾茂，忽见双蛇长尺余，纠缠若饴，牢不可开。彼固不知其媾也，戏以长策挥之，蛇即分头而去，其人亦不为意。暮归，遇比邻之孀，偶扬其策，孀忽夜奔其家，百计求合。其人遂纳之，事讫各散。私为庆幸，而不以为策故。乃孀素持雅操，既归而夙夜自思，惺然曰：“我何以为此？”因愧而泣，顿欲自经。翁姑闻声亟拯之，坚叩其由，具以实告。所亲有知者曰：“此必蛇媒也。”伪以他故假策，其人竟慨然与之。携至家，沸油于镬，断而投诸其中。其人遂叫号竟夜，肢体糜烂而死。孀因赍恨亦寻卒。

　　外史氏曰：呜呼！不知而误用，犹亡其身，况知而故用者哉！故此事先大父谆谆言之，用以戒人。予小子弗敢忘也。慎之！慎之！其勿以余为导淫而妄思一试，则幸矣！

○　续五通
　　五通邪神，《聊斋》及诸书言之详矣。近今奉祀者少减，然而旧闻犹有可嗤者，因并附录于左。故明天顺中，钱塘民戴小一，鄙而有力。其室某氏，虽村女颇具冶容，齿且甚稚。小一防闲綦密，人固无能问鼎，即妇亦未敢自炫其玉。一夕，夫妇已就寝，忽闻窗外呵殿声。即有人叱曰：“戴小一何物小人，神圣过而犹然拥妻酣卧也！”小一大惊，穴牖窥之，纱笼十数对，卤薄纷沓中拥一贵人，紫衣而金冠，跨小骊驹，盖村中所祀五郎，即神之二也。村人素畏此神，小一蹶然起视。妇则已熟寐，将呼之醒同往礼拜，神忽隔窗止之曰：“勿惊丽人，予之来亦正为此。”小一性素妒，闻神言颇不能平。且知近村之妇，多有为神蹂者，因奋然不顾，曰：“淫鬼耳，何足为神？其真能加祸于予哉？”径弛然复卧，若不知有神者。外又呼之，小一漫应之曰：“予已寝矣，神何为者？予妇恐不若他妇之易致也”。语未竟，神即哂曰：“予固谓渠倔强，非可以理化者，汝且姑待之。”乃叱其从者，行如风雨，疾驰而去。小一始撼妇醒，语之，妇大怖。小二笑曰：“予有力如虎，神即能亦无如我何，子勿以为忧。”明日小一出田间，而心系其妇。往返数四，妇故无恙也。里人莫知其由，咸戏曰：“若今日足趾何勤也？岂阿嫂亦紧待播种耶？”小一怍不能言。及昏而归，与妇谋所以备御之策。乃以巨石镇其户，且牢鏁其牖。令妇戒严而卧，衣裤皆亲以密线缀之。室中不燃炬，而自荷一锹，摩厉以须，其防维可谓密已。如是者三夕，而竟杳然。妇亦渐厌其为，唾曰：“岂若梦魇而妄有所见耶？脱令有之，宁以神之威灵，而遂惮此不来者？”小一终不释然，仍前戒备。夜未深而神果至，其来也声势远逊于前。惟闻篱落间有踯躅之状，盖其所乘之驹也。小一心知有异，蹴妇便起曰：“来矣！卧必不免。”妇悚然，毛发尽矗，手足亦无所措。未几，而猛风大作矣，瓦砾纷飞矣，应门者自移而司闭者自启矣。一时户牖洞开，向所为闭关谢客者，又俨若开门揖盗。然小一心亦惊，木立而视，顿忘利器在身，反束手以待之。俄而烛光自外而内，衾枕易故以新，室中之什物须臾一空，锹固不可得而知也。神犹未入，捭者复阖。灯火之下，小一自视其妇，则衣之弭缝者既以不解解之，裤之联络者又以不断断之。俄顷为无叶之花，转盼非在椟之玉。小一于此，不禁心灰气绝已！又有顷，神始含笑入室，裘带翩翩，非复向之严肃，而温雅过之。顾谓小一曰：“若妇诚不易致也。”因叱曰：“卧榻之侧不宜有此癱人，盍牵去之”。果若有物径驱小一行，足不踏尘，旋出户外，而双扉早閛然复扃。小一立檐际，他无所睹，惟见青燐隐隐而已，胆力益怯，足不能移。旋闻窗中调笑声、狎昵声，妇默然，神则欢然。移时，零云断雨之声渐达于外，妇亦不再缄口，则其荡然情状可想矣！小一惊魂少定，忿气复激，思以报复之，而茫无善策。幸燐火尽息，妖物稍远，因筹所以同谋者。而邻比皆素畏此神，惟左侧一老教授颇饶于胆，且居恒时诋五通，或可借箸于彼。然不敢由门出，惧为神知，遂皔垣而就之。适犹来寝，款关而入，方孑然一身坐于短檠下，整理残编。见其突如，不禁诧异，亟起而询之。小一呐呐以告，且言其详。教授色然怒曰：“以神而行秽，其若人何？予固恶之久矣。请与子偕往，为子面叱而退之。”小一犹豫未信，教授据操戒方欲行，曰：“子勿虑，不从则打之，谅渠亦无能相抗”。小一不得已，遂偕来，仍骑墙而过。甫及户侧，已闻室中神语曰：“此老至，吾当谨避之。不然，血食胥不得享矣！”教授闻言大呼曰：“二郎速出见我，汝亦人头畜鸣者耶？”内寂然，外更厉声相召。良久，神始逡巡自出，匍匐于教授前，若请罪者。小一心异之，以为何倨我而恭彼也？教授责数之曰：“汝为一方保障，而擅污部民之妻，怙势宣淫，无所忌惮，岂谓我笔刀不利耶？予将上诉九阍，下控十地，使汝尊荣不享，庙貌无存，除神藉而落鬼道。汝谓我能否？”神不敢辩，顿首至地，唯唯而已。教授又曰：“不重警必将复逞，予无杖可以叩胫，只恁此夏楚，聊以示威可也”。神又伏地乞免，教授不从。打之数十，神亦不敢拒，仅嘶痛而无片言。教授杖讫，谓之曰：“念汝居位，稍从轻刑，此亦周官议贵之典也。可速去，再犯当不宥。”神又唯唯，忽遂不见。小一究不解其故，请于教授。微晒曰：“此非子所能知也。渠岂畏我老书生？畏我浩然之气耳！子可入视尊阃，事非得已，琴瑟仍宜如前，毋以一眚而弃永好。予亦行矣！”遂别去。小一入室，诸物又皆珠还。惟妇白身偃卧，形状如痴，以汤灌之始甦。晨起视，砌下泥皮盈地，即神所受杖处也。往谢教授，生徒对曰：“师于昧爽即束装启行，我辈后至者犹未得见，实不知其焉往。”小一叹惋，疑其为仙。复趋五通祠，私入覸之，其次坐者自腰以下颜色剥落数片，余俱如旧。

　　外史氏曰：小一一壮夫，且素以力闻，而究不免气馁于神。使当时奇梃以击，未必遂为所污，何其临事而惧也？及观教授侃侃正言，其勇也大矣！于此见勇怯实由于养，而老壮弗与焉。第传者欲神其事，故言教授仿丈人之行，其实可以无庸。独惜薄责不足示惩，遂复有罹其荼毒者。

○　又
