<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙初年，吴县一民妇美而寡，将议所适，犹未得其人也。其叔知嫂有异志，以幼侄非其所出，携之他徙。妇独居负郭，只一小婢执爨，故改醮之谋益亟。一日归宁其母家，实欲速竣其事，留婢守家，喁喁独往，以相距不过里许故也。路经五通祠时，为淫雨倾圮，神象亦都破坏，里中方鸠工，尚未营造。妇过之，以事关半生，将入而祷焉。足甫及门，见一丐者，敝衣褴褛，且眇而跛一足，自祠内出，相视而笑，意颇涉邪。妇遂不敢入，疾趋径过。行数武，闻丐鼓掌曰：“美哉人也！”妇大恚，辄欲反唇，而虞己只身，隐忍自去。至家语其诸兄，使往觅之，将饱以老拳，则已不见。妇居母家二日，心系其产，及暮复归。诸兄以农忙，妇遂仍独行。重过其地，则丐已先在，且不止于一，其数有五，率皆鹑衣百结之徒。妇大恐，苦无岐路可避，又自恃白昼，无敢谁何，不得已趋而过之。迨及其前，丐者皆群睨不舍，大有轻薄之色。妇益恐，幸犹未措其手足，只以唇舌相嘲笑，亦听之而已。归至家门，天已向晦，妇以见戏于群丐，郁郁弗舒，命小婢阖户早寝。乃妇方假寐，恍闻床头似有人聚语者。一人曰：“我辈衣服不备，恐见笑于玉人，请俟之他日。”又一人曰：“渠思嫁颇亟，倘吏有夫，未识道里远迩。盎据之于未嫁之先，渠固无能再嫁。”众似曰“善”，其音微细，才可辨识。妇察其非人，心大惊。俄而声且孔扬，欢呼曰：“今夕姑逊大兄，弟辈以齿为序，自此美人之良宵不虑虚度矣！”语讫，如有飞隼一一破窗而去。妇心旌动摇，肢体俱软，亟呼婢，则已深入黑甜。强起燃烛，室中阒其无人，自以为梦境，或心虚所致耳，因更整衣而卧。眠席未暖，早入睡乡。梦寐中顿觉下体有异，惊寤而视之，独烛未息，向人眇而跛者，己裸然累乎其上。妇大惭，自视其身，不第一丝不挂，早且百体俱呈，益腼腆无以自容。旋闻丐者附耳语曰：“予实本境之福神也，昨于祠前睹卿玉貌，不觉倾倒。愿假一夕之欢，卿其勿拒！”妇疑而未信，然窃窥门窗，实无所启，始决其为五通。已而念垢污可忍，倘五者迭来，则身同传舍，将何以堪？若能以计制之，退其一，余者或不复逞。第鲜良图，庸讵能免？妇正存想间，神又伏轼撙衔，极其驰骋，且具又甚伟，妇颇不能当。忽忆人言，仙神皆惧秽物，虽此神淫邪不类，聊以试之，不成只博一笑，谅不至遂撄其怒也。适小婢天癸初至，落红狼藉，因就寝，见其纳污荐底，曾怒呵之，犹未遑移去，正可备不时之需。乃于暗中索得之，腥犹污手，心暗喜。神方豷沓交欢，不暇瞻顾，即举而置诸其颠。神果暴惊，连呼曰：“何恶作剧！”便将遁去。妇忿极，不复虑祸，思以重警之，极力以纤指深入其眶，乌珠随手而出，毫不见血，而彼目亦眇。神乃力挣而奔，出门如仆堵墙，卧不能起。妇白身自起，以烛验之，则一土木偶人，即祠中所塑之大郎神，而绣象凋残，宜其衣履不整也。返视榻间，厥目犹在，宛如弹雀之丸，亦迥殊人之眸子。妇因大快，复其衣缕。呼婢起，罄其所有，分布床第，而后就枕，心究惕惕不宁，深思远虑，惟惧神之相仇。忽自悔曰：“此殆予负夫子之报也！弃幼子而他图，要皆慾心所致，故神得以乘之。世岂有坚贞之妇而见祟于邪鬼者乎？”于是矢志不嫁，顿易初心。诘朝使婢召其叔，并其诸兄。众至，见象咸大骇。询之，妇匿其污，只陈其大概，且告之悔，誓以靡他。众俱服其智，更重其节，乃号召乡人，舁象入祠。里中亦怒神之淫，尽毁旧象，以其地为土谷之祠。惟妇犹惧神来，以清水渍其秽污，如红泉赤浪，贮于溺器，以备不虞，而神竟绝迹。后里人于祠侧，昏夜闻人相与语曰：“绝予祭饷，良可恨！但渠家近有节义神相护佑，将不克复报此仇也，奈何！奈何！”里人惊视之，则无所见。妇年至八十乃终，属纩时，犹命以月水置棺中，盖其戒心犹未忘云。

　　外史氏曰：神何能为？人灵之则灵矣，神固因人而灵者也。第妇欲改节而神即至，妇一矢志而神不来。甚矣哉，节义之重也。不然，以神之五，岂不敌妇之一？安在蒙不洁遂足以保全西子也？可怪者，神依于象。无此象即无此神，人亦奚为设此象，反令邪神得志哉？余故曰：神何能为？其灵者人实灵之也。


○　玉洞珠经
　　闵人杜景行，壮而佞佛。尝独处一室，不与妻子俱，严戒荤酒，日惟淡饭一盂而已。戚族皆力诤，终莫之听，持斋三年，自谓道可以成，将不日拔宅上升，虽鸡犬亦同登极乐。谆嘱家人，皆沐浴以待，咸匿笑诺之。杜趺坐至暮，目不交睫，倦极而少寐。梦至一洞天，中有鱼尾冠者数人，见杜至，即欢然起逆曰：“来矣乎？吾曹待之亦甚苦。”因延之坐，授以一束书，使自披阅，视其额则“玉洞珠经”也。杜览之，开卷第一义即曰：“不生亦不灭，不灭何以生？轮回自有理，强汉与天争。谓空即色，空何以是色？谓色即空，色何以是空？当夫色空后，渺然无此形。如幻如泡，如电如露，不久留于世上，何以长住于山中？”反复数百言，皆辟释教之谬。杜素厌闻此言，一览即掷之曰：“此邪说也。若辈必非个中人，故言之绌缪如此。”即起辞欲行。众笑曰：“个中人至矣！何遽别也？”言未已，有丽人年可十七八，明眸皓齿，锦衣绣裳，自外入。笑语承迎曰：“妾来为君解此经，胡不少待？”径就杜并坐，以柔躯偎倚，妖脸熨贴，兼以腻指把杜腕，相与翻阅，一肌着肤，骨节欲酥，而剖析言之，口脂之芬咫尺飞越，杜神魂紊乱，意在女而不在经。且因爱生怜，惴惴然恐拂其意女遂去，因唯唯于口，莫敢出一词。忽闻众大粲曰：“心未死灰，那得成佛？”俄自经中出火光，撒手惊觉，始知其梦。亟呼妻闭户同寝，人皆莫测。至旦始言其故，闻者皆笑。自是饮食男女，一仍其旧，今且有子数人。每言及佛，则赧然不答。

　　外史氏曰：心未尽死，佛便难成。一旦入纷华而靡，由其脚跟不牢耳。虽然，为杜之室者，必感此一番棒喝，不至长斋没世，徒为佛座之莲，梦之有益于人，竟若此。


○　阿玉
