<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　外史氏曰：适有巨家延师课子，年余而学未增益。主人亦知名之士，因叩其故于师。师曰：“此子材器诚不凡，然使之困守寒毡，所就只可如此。若能予我千金，携之远游，三年当一鸣惊人。”主人服其论，慨然从之，资以舟车，丰其囊橐，听其携子出行，戚友皆窃笑。乃师导其弟搜奇览胜，南尽闽粤，北极燕齐，足迹遍历数省。每值通都，则购异书供读，而参考胜迹，晋谒名流，又无虚日。期年，弟倦于游，请于师欲返故里。师曰：“游兴阑乎？书可读矣！”即就舟中指授，聊当下帷。及归，键户肄业。出其所作，先达皆为称赏，因以成名，竟登高第。从可知坐破蒲团未必即悟上乘。文人之脏腑，务须剔透玲珑，始可以笔墨为如意珠，题名雁塔，走马曲江，但不宜为浮薄者别开蹊径耳。故如云露之踪迹诡异，洵为理所应无。而化钝为灵，化板为活，颇得此中三昧。至于赝鼎终成虚话，贪痴竟列小星，则云之去露不啻径庭。书仙之侧尚有人，吾愿闭户潜修者，皆当馨香以祝之。


○　萧翠楼
　　苑之缙者，燕之诸生也。有邻人子萧姓，不言其名，性佻达，颇多穴隙行。里之荡妇咸与之私，邑人因以切齿。以其垣居妓馆，遂私以翠楼号之。苑少未更事，间与之游，章台杨柳，攀折外则无所染焉。无何，萧以瘵疾卒，苑因鉴于前车，少加撙节。忽梦萧来召之曰：“仆案未结，须兄一往对质，幸勿惮于跋涉。”苑寐中顿忘其死，疑其以花事搆讼，词涉于己，勉从之。行出门约数里，过一溪，水黑色，腥秽扑鼻。苑欲止，萧固强之，乃褰裳以渡。又里许，始见屋宇，则兰若，绝非衙署，苑心颇疑。久之，阒其无人。有巨像当门而立，几与檐等，赤金色，面目绝不可见。萧即跪拜于地，苑亦俯伏。像忽发声曰：“此案结之已久，老僧以婆心度世，故待苑生来。今渠至矣，汝盍行乎！”萧犹嗫嚅，似有所言，像严声叱之，萧忽不见，像亦归于乌有。苑大骇，不敢深入，反身却退。比出时，则行者肩摩，往来如蚁，非复向之寥寥者矣。苑茫不解其故，逐队而前。忽一人短衣陋貌，状若鸨奴，拱之曰：“苑相公故多豪兴，何竟来此一游？”苑以萧事语之。其人笑曰：“大好大好！请从我去，不第可以释惑，且可快观。”苑喜，径从之偕往。旋至一处，粉垣四围，有侧门。其人导以入，且语曰：“欲窥隐秘，当非正路可由也。”及入而视之，华屋数楹，皆内向。旁开月窗，障以纱，烛光外射，顿悟以昼为夜。俄闻笑音，室中似有数人，语杂猥亵。苑故习于此，心微动。其人使苑伏牖而窥之，内方肆筵豪饮，一长髯者据中坐，旁四客皆甚粗鄙，袒裼露臂，相与大釂。侍者惟一美少年，执壶而立，只可十四五，姿容娟秀，腼腆向人，美目中恍含余泪，时时潜拭以巾。及视其衣，绿襦红棍，当是娈童。苑方静坐壁上观，忽见长髯者顾谓客曰：“翠楼尚多做作，今宵当试以毒手，庶快素心。”众皆笑诺。苑闻之愕然，熟视少年，虽妍媸不类，而眉目态度果肖萧，心始怀疑。既而烛烬酒阑，坐客皆起，有二人以事辞去，长髯者复命易烛，辉煌如昼。三人作醉态，皆嬲少年，或挽其颈，或交其吻，少年娇羞无主，莫知所为。未几，客皆自解亵衣，擂垂盈掬，俱甚伟岸。盖不独室中者寒心，即室外者亦为咋舌。视少年大有惧色，众捉之，置诸床榻，捋裩狎玩，莫不鼓掌曰：“美哉臀也，翠楼乃以之馈我。”闻者不禁竦然，而方凿圆枘，漂杵血流，嘤嘤受创之声与击刺之音间杂而作。三虎啖羊，其无余肉可知已。众方背水夹击，欻一壮男子排闼直入，横提白刃，怒不可遏。众惊避，惟长髯者挽之以力，状若解纷。坚不听，以刃拟少年。少年觳觫不胜，壮男竟决其首，血喷屋隅。苑在恍惚之中，见所杀者非少年，实即萧也。惊悸如寤，耳畔有人语曰：“何竟睡去？”张目，则即前所导引者，己身仍伏于牖下。静伺室中，鼻息齁然，已灭烛寝矣。其人曰：“去之，君亦当自寻佳处。”遂仍从侧门中出。天忽开朗，似有曙光，其人谓苑曰：“闻君颇好狭邪游，予家近得丽者，盍往观乎？”苑已惊定，见猎心喜，又许之。其人引之至一门，垂帘低下，朱户盈盈，物色果类妓家，苑乃径入。及返顾，萧亦自外来，面容惨淡，见苑甚有愧色。苑伫立俟之，呼而与语，竟不答，疾趋而过。苑怪之，亦随入。萧入内房，即有一垂髫婢自侧屋出，呼曰：“阿姊来末？客来矣！”内遽应曰：“予适易衣，若可延客坐。”婢即搴箔邀苑入。苑视室内，颇精洁，但无美人雅态。四壁所悬，惟琵琶筝笛而已，因疑萧。适婢取茗，乃自帘隙窥觇之，见萧果白身立于内，以手举一物，肉色莹白。徐视之，绿黛朱樱，乳阴毕具，则妇人之驱壳也。骇极，更穷其异，萧振衣著之，如蝉入蜕，转瞬即更女身。苑始大怖，亟奔出。行及外户，有数人欣欣而来，操土音，都类已，相与语曰：“不费半文，得阚美妓，亦甚快人意。”又曰：“感煞佛力，使我辈一洗此辱，不愈于生啖其肉耶？”遂相率入门而去。苑始顿悟，身在冥途，所遇者皆鬼也。正盽怳迷路，急不能归，俄见其亡祖扶杖而来。苑即匍匐直前，涕泣请命。其祖曰：“畜生！汝见冥罚亦已有恫于心乎？”苑因悚惧，不敢对。其祖太息良久，命之曰：“从予行尚可以生，然宜洗心改过。否则，寿既易夭，报亦无可逭也。”已乃携苑入一夹弄，初黑暗，渐次朗然。而行不数武，即闻哀嘶之音，痛入心髓。及近，则两旁皆崇廊，高近二丈，男妇无算，倒悬于庑下，举裸无寸缕。由胯间如抽丝，肠出丈余，束其双足而吊之。间有僧尼，遇之倍酷，顶下自生烈焰，烂额焦头，故号声尤惨于众。苑以问其祖，答曰：“此即屠肠狱也。汝之罪不至于为娈为娼，此中恐所不免耳。”言之三叹。苑亦潜然，悔且愧。及将出弄，其祖又嘱之曰：“归宜好自为。汝前所见巨像，乃净秽金刚，故不惜时临秽地。亟求是经奉诵之，尚可幸脱法网。”苑欲叩其详，旋失其祖之所在。一时顿触孺慕，大恸失声。撒手而觉，则身在榻上，漏下已五鼓矣。苑因历历记忆，自誓改行从善。明日起即购金刚经，薰沐奉持。月余又梦美妇人，靓妆艳服，贸然而来，谓苑曰：“淫人一妇，其伯叔戚族莫不予毒。幸得孽债少清，以淫行，仍将为娼。子如有意，廿年后可访我于吴山楚水间。”苑知其为萧，挽之晤言，不及而寤。于是斋心益诚。又闻萧内外兼好，每诱人子弟，更以断袖之丑，致其人之兄赍恨而亡，乃悟操刀而割者，亦非无故也。苑既易辙，不敢再履青楼，学行以优闻，竟得食饩。年五旬，闻江淮有名妓，亦号翠楼，颇啧啧于人口。拟欲访之，以寻夙约，究以道远而未果。

　　外史氏曰：余前于田再春传中，已三复于孽报当身之义矣。及闻是事，倍叹金刚之棒喝更捷于旌阳。盖凡死者受报，非生者莫与之传，见者惊心，谅闻者亦当悚念。况夫牝牡转圜，均遭贯革之射；人鬼同趣，得施反戈之攻。甚至百体莫赎一夕之欢。纵下愚不移，难禁变色，则在中材如苑者，有不翻然自新也哉？


○　卢京
　　卢京，本名京儿，以妙龄绝色为优于都中，名噪一时。秀水某孝廉，以候选在都，见而悦之，恒流连不去。孝廉綦贫，囊空如洗，不能出缠头费，惟于演剧处所，携百钱日往一游，驾言观场，实则意有所为也。京师名园数十处，每以班名揭于市。孝廉侦之，得其所在，辄竭杖头物，奔赴恐后，虽远弗辞。至则息虑凝神，木坐于场侧，卢出则翘首以观，卢入则曲肱以卧。且于其来也，若睹名画，注目弗移；其去也，若送飞鸿，神往不已。场上一盳，孝廉亦为之一盳；场上一笑，孝廉亦为之一笑。虽诸伶纷沓盈场，而精神有所专主。耳之所闻，非卢若无闻也；目之所见，非卢若无见也。或问所演何剧，则答曰：“予乌能知？”于是戏痴之名，同乡人咸传为笑柄。乃卢以色艺擅长，自矜得意，目中初未有此一人。比及年余，竟无虚日，其坐则尺寸不移，其态则初终不易，目孜孜而神恋恋，只专注于己身，卢亦微有所觉。始犹窃笑，久而以为奇。益阴伺之，孝廉之若送若迎，直将性命之不恤，卢亦不禁感动。既而不得其名，叩之园主，则笑曰：“此戏痴也，随子有年矣，子故未之知耶？”卢深以为异，更物色之，得其详。则虽登桂榜，实守寒毡，非能向梨园中买笑者，心益怜之。踌躇数日，竟弃其业，席卷所有归孝廉。见即泣拜于地，请为仆。孝廉虽钟情有素，初不虞其自来，不禁骇然。力辞之，而并诘其故，对曰：“非敢有他意，感君之青盼，使人不能自已耳。”继以号泣，卒不肯去，孝廉因留之。卢昼则青衣若厮养，代孝廉执炊；夜则市斗酒，易女妆，歌舞氍毹之上，以悦其意。及孝廉将寝，则辞出曰：“非爱此残躯，深虑损公盛德。”孝廉习之已久，亦爱而重之。而赋性聪敏，倚之如左右手。迨选期将届，卢又出己资数百金，为孝廉营干，得铨大邑。孝廉素鲜积蓄，一切赴官之需举出于卢，倍甚感激。抵任，命总衙务，辄辞不谙，曰：“从公本以酬知，若如此，是以为奇货可居也。况优人用事，上宪将为之寒心。”竟不受。故从宦十年，反不若绮筵数夕。及孝廉卒于官，代纪其家，扶柩归里。临穴一恸，始辞归。晚年至京，贫且老，以教歌为活。有浙人知其事者，或以孝廉语之，辄流涕不止，以为失生平第一知己。

　　外史氏曰：人谓孝廉为情痴，而不知卢之情痴视孝廉为尤甚。何则？辞纷华之境，甘淡泊之天，惟读书明理者能之，此曹何望焉？乃因一顾之知，从以十年之久。事出优伶，殊为可异。若孝廉者，以青白眼待旦，未闻以青白眼待人，尚不免见笑于步兵。抑余闻之，有陶公名某，以甲科授张掖令，下车之始，谨饬时闻。且年逼耳顺，簿书而外只以一卷自随。终岁始召优演剧，盖亦周旋僚友之故也。甘郡某班有旦，名悦生，陆姓，貌颇秀媚。一日奏技于署中，公瞥见之，情不能遏，竟留为近侍，朝夕弗离，所赏赉无算。悦生又媚诸公子，中冓喧争，人为掩口。后公将离任，悦生以万金兔脱而遁，公亦因色致疾，儿不起。呜呼！不见可欲，使心不乱。如陶公者犹不免于陆沉，岂孝廉之佳遇可以幸致也耶？


○　苏瑁
