<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（子孙能克制官杀，古人谓解神，又名福德，占病又为医药，卦中无此则鬼无制伏，主服药不效，祷神不灵，所以先宜看此。要生旺有气，不要休囚死绝，日辰动爻生扶则吉，冲坏则凶。）
　　
　　
　　次观主象怕逢克害刑冲。
　　（主象即病人，如占夫以官为主，占妻以财为主之类。又自占以世为主，代占以应为主，亦是主象。刑冲克害，即病人受症候折磨，故怕见之，若得世爻生合旁爻扶持，必不至死。）
　　
　　
　　世持鬼爻，病纵轻而难疗；
　　（占病怕鬼持世，必难脱体，大象纵轻亦不易愈。若用爻有气，子孙当权，目下虽可医愈，日后必不断根也。）
　　
　　
　　身临福德，势虽险而堪医。
　　（用爻为身，乃一卦之体，若得子孙临之，决然无虞，纵然病势凶险，自可有救，以药治之必定痊愈。）
　　
　　
　　用壮有扶，切恐太刚则折；
　　（凡占皆喜旺相，惟占病则不喜，盖人在病中必衰弱，纵或素日强健者，至此必瘦，何旺之有？故凡得时有气，又遇动爻日辰生扶者，乃太刚则折之兆，至生旺日必凶，若动爻日辰刑克，则不嫌其旺相。）
　　
　　
　　主空无救，须防中道而殂。
　　（主象若空，占病大忌，必得动爻日辰冲克谓之有救，盖冲空则实克空为用故也，否则必死。）
　　
　　
　　禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年。
　　（占病以妻财为食禄，父母为寿命，卦中不可无。宜静不宜动，若主象遇绝或化绝地，财遇之为禄绝，父母遇之为寿绝，大象若凶，此为死兆。卦若无财或落空亡，乃是不思饮食。父母爻动占病大忌，以其克制福神，官杀能肆其虐故也，主服药不效，祷神不灵，故云反促天年。）
　　
　　
　　主象伏藏，定主迁延乎日月；
　　（用爻不上卦，其病必难安。盖出现之爻日辰动爻能生合，若不上卦，虽有生扶著于何地？故其占如此，病亦是恍惚朦胧不爽快之症。）
　　
　　
　　子孙空绝，必乏调理之肥甘。
　　（子孙固为医又为酒肉，若在空亡，或临死绝，或不上卦，其病必乏肥甘调理亦缠绵难愈。若日辰应爻上带子孙生合世爻用爻者，必有馈送礼物资养。）
　　
　　
　　世上鬼临，不可随官入墓；
　　（世持官鬼固非吉兆，若遇日辰带墓爻谓随官入墓，本命爻随官入墓亦凶，若世爻用爻化入鬼墓及世爻命爻带鬼动化入墓者，与用爻命爻世爻持鬼墓发动者，皆主大凶。）
　　
　　
　　身临福德，岂宜父动来伤？
　　（占病以子孙为解神，身若临之大吉之兆。如父母动来克伤，仍为不美。）
　　
　　
　　鬼化长生，日下正当沉重；
　　（鬼爻发动病势必重，若鬼化入长生，乃一日重一日之象，直过帝旺日然后轻减，鬼在长生爻上发动亦然。若化衰，病一日轻一日，与福化长生皆吉。）
　　
　　
　　用连鬼杀，目前必见倾危。
　　（占病不宜用爻发动，动则病体不安，若又化出鬼爻，谓病人变鬼，卦中更无子孙日辰解救，必死无疑之断。）
　　
　　
　　福化忌爻，病势增加于小愈；
　　（子孙发动，制伏官鬼，其病必减，若遇化出忌爻反来伤克用神者，必因病势少愈，不能谨慎，以致复加沉重。子孙化官爻亦然。）
　　
　　
　　世挠兄弟，饮食减省于平时。
　　（兄弟持世，饮食必减，其病亦是贪食而得，若不动又无气，而卦中财福爻旺者则不然，乃是气短力弱之症，不易痊可。）
　　
　　
　　用绝逢生，危而有救；
　　（大抵用爻不宜死绝之地，以其一克则倒故也。卦中动爻生助，谓绝处逢生，凶中回吉之象，病必将危有救。）
　　主衰得助，重亦何妨。
　　（用爻虽不宜太旺，亦不宜太弱，弱则病人体虚力怯，卒难痊可，若得日辰动爻生合扶助最吉，纵是十分重病，亦不至死。）
　　
　　
　　鬼伏空亡，早备衣冠防不测；
　　（官鬼一爻固是恶杀，然亦不可无。盖凡得症因由证候虚实、疾病安危、鬼神情状，皆决于此，若不上卦即当寻伏，庶可推测。若伏爻又空，其病必不能痊，纵有良医，亦不能达其病源，纵有鬼神亦无叩告之门，天年命尽。若病轻不在此论。）
　　
　　
　　日辰带鬼，亟为祈祷保无虞。
　　（不注）
　　
　　
　　动化父来冲克，劳役堪忧；
　　（卦中动爻化出文书冲克世爻，宜自在少劳碌，不然病即复来，反加沉重，若化财来冲克，须防食复，更加玄武宜防色复，若化子孙克冲，被药误矣，若化兄弟冲克，恼气即复也。以上若日辰带刑冲，不可依此断。可言因此而后加沉重，盖日辰是鬼在也。）
　　
　　
　　日加福去生扶，药医则愈。
　　（日辰临子孙生扶用爻，必得药力而安也。）
　　
　　
　　身上飞伏双官，膏盲之疾；
　　（凡遇卦身持鬼，而本宫官鬼爻又伏世下，或世持官鬼而本宫官伏用爻之下，或自占遇世爻飞伏上下，皆值官鬼，总谓双官夹身最为不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考终之患也。）
　　
　　
　　命入幽明两墓，泉世之人。
　　（以日时看身随鬼入墓，命随鬼入墓，世随鬼入墓，有卦墓、鬼墓、世墓、主墓，凡遇动出卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者人所不见，其墓为幽，不拘幽明，皆非吉兆。大象不死，病亦危困。若大象既凶又逢墓动,或世爻主象俱入墓者，必死。得动爻日辰冲破墓爻，庶几无事。）
　　
　　
　　应合而变财伤，勿食馈来之物；
　　（应爻动来生合世爻，当有问安之人，带财福，必有馈送，兄弟清访而已。若应虽生合而变出妻财反来刑世克世，或应爻生合世爻而刑克主象，倘有馈送，切宜戒食，否则反能伤害。若上尊长尤宜忌之，或加应值妻财为变爻冲克主象者亦然。）
　　
　　
　　鬼动而逢日破，何妨见险之虞。
　　（官爻发动，其祸成矣。若得日辰动爻冲之，谓冲散，主其病虽凶，必不至死，忌爻发动遇冲亦吉。若不遇冲而得日辰动爻，或合住，或制克，皆是见险无虞之象。）
　　
　　
　　欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼杀之旺衰。
　　（此二句乃言大略，此处最宜活泼推断。且如子孙得时旺相更动，就以本爻断其愈；无气发动以生旺日月断；若得子孙安静不得地赖有扶持为福者，当以扶持之爻断；如卦中不赖子孙为福，而用所喜之爻相助，以成其吉者，即以所喜之爻断；又如卦爻凶险，遇杀神忌爻动来伤克，得别爻冲散克制，或合住救得恶爻无事，即当以制伏恶杀之爻断；若鬼爻忌爻虽动无气亦无克制，而用爻旺相不受伤克者，又当以鬼爻墓绝者断；若忌爻不动，用爻不伤，而但衰绝无气者，当以用爻生旺之日断死期，余仿此。）
　　
　　12、医药病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多。欲择善者而从之，须就蓍人而问也。应作医人，空则闲亡而不遇；子为药饵，伏则扦格以无功。
　　（凡占病以子孙为医药，占医药以应爻为医人，子孙为药饵。如卜请医，应空，医人必
　　不来，发动生合世，医必从命；动空化空，必然他出；克世冲世，皆主不来。无子孙服药无效，空亦无功。）
　　
　　
　　鬼动卦中，眼下速难取效；
　　（占药要鬼爻安静无气为吉，若遇发动其病正炽，虽有良医妙药卒难取效，休囚少可，旺则愈凶。待鬼爻墓绝，用药方有功。或强服药，病必加重。）
　　
　　
　　空临世上，心中强欲求医。
　　（世爻空亡，必不专心求医，无故自空，决请不成，勉强为之药亦不效。如占服药而世空者，乃是药不对症也。）
　　
　　
　　官旺福衰，药饵轻而病重；
　　（占药官爻无气，子孙旺相，药能胜病庶有效。若子孙休囚，官爻反旺者，乃是药轻病重，虽或服之，必不能奏功也。）
　　
　　
　　应衰世旺，病家富而医贫。
　　（世为病家，应为医家，相合相生非亲则友，相冲相克亲不往来。若应旺世衰，病家贫乏医必富，应衰世旺反此断。）
　　
　　
　　父母不宜持世，鬼杀岂可临身？
　　（卦身与世皆不宜临官父二爻，若有所遇，药便不中。父母持世，可许经醮保禳；鬼爻持世，可祷鬼神护佑，然后服药方有验。）
　　
　　
　　官化官，病变不一；
　　（医药卦中遇官化官，其病必有更变，或症候不一，或病势不定，用药亦不见效。）
　　
　　
　　子化子，药杂不精。
　　（子孙乃占药用神，只喜一位出现，有气不空日辰动爻扶持，即上吉之兆；若卦中重叠太过，或子孙又化子孙，乃是医不精，用药杂而无功也。）
　　
　　
　　福化忌爻，误服杀身之恶剂；
　　（世人皆疑，《海底眼》误服药之句，殊不知此说极有理，盖有动则有变，变出父母回头来克；变出财爻扶持官鬼；变出兄弟药不精洁；变出官杀药反助病。子变子乃用药驳杂，不能见效。此所以不若安静为妙，若变爻或伤世克用者，必致因药伤命之祸。）
　　应临官鬼，防投增病之药汤。
　　（应临官必非良医，更来刑克身世主象，须防误药损人。或化忌爻，或化官鬼，皆不宜此人之药。）
　　
　　
　　鬼带日辰，定非久病；
　　（鬼带日辰动出卦中者，必是日下暴得之病；若日辰虽是官鬼不现卦中，则不然，可言其病眼下正炽，必须过此方可用药。）
　　
　　
　　应临月建，必是官医。
　　（应持父母，必是僧道家或兼艺术；应持兄弟，乃是庸医或先求药价；持财爻，富贵医人或女医；应临子孙，专门医士或僧道；应持太岁，必是世医；持日辰而太岁刑克者，初学医；持月建是官医，更临子孙，用药神效，医人老少，以生旺墓绝推之。）
　　
　　
　　世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；
　　（大抵动爻日辰能生克得飞爻，不能生克得伏神，盖伏神隐伏之义，占病遇鬼伏世下，其病必不能断根。虽有子孙发动，但能取效目前，过后伏鬼旺相月日，其病必再发。）
　　
　　
　　衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶。
　　（卦身临鬼，病不脱体，衰弱无气，缠绵难愈淹滞之象。世旺相出现久，卧床祷虽有良医亦无效。世持及主象身临持官墓者，皆然。）
　　
　　
　　父若伏藏，名虽医而未谙脉理；
　　（卦有父母子孙，不能专权固非吉卦，然卦中又不可无，宜静不宜动。何也？盖人气脉皆属父母，故占医若无此爻，必是草泽医人，虽能用药，脉理未明，必以意度者。）
　　
　　
　　鬼不出现，药纵用而莫识病源。
