<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世合应应合世，终成种玉之缘。
　　（世为男家，应为女家，若得相合，是两愿之象，必主易成，后又吉利。）
　　
　　
　　欲求庚帖，岂宜应动应空？
　　（欲求庚帖，须得应爻安静不空，而又生合世爻者，必然允谐，事亦易成。若应爻发动，或空亡，或冲克世爻，皆主不允，事亦难成，或去亦不遇。）
　　
　　
　　若论聘仪，安可世蛇世弟？
　　（螣蛇兄弟，世爻临之，主男家悭吝，礼必不多；应爻临之，主女家妆奁淡薄。临旺发动亦克妻之兆也。）
　　
　　应生世，悦服成亲；世克应，用强劫娶。
　　（应爻生合世爻，主女家贪男家之象，必易成，不然是女家先来求亲也。若世刑克应爻，男家必不早来求其女。世旺应衰，乃恃富欺贫用强劫娶也。若世临鬼及螣蛇而财爻得时旺相，青龙得地者，必因其女有姿色而欲设谋以娶之也。世临玄武兄弟，必因其家乏财偿债，欲谋纳其女也，应动或旺，以旺动断。）
　　
　　
　　如日合而世应比和，因人成事；
　　（凡遇世生应，是男求女;应生世，是女求男，相合亦然。若世应比和，乃是两家相成。其事要知何人赞成，以日辰合爻定之，间动辰合，则是媒人。）
　　
　　
　　若父动而子孙墓绝，为嗣求婚。
　　（占婚遇父旺动子孙，若墓绝，异日子息必少。若卜大人婚姻，有此象乃是无子而娶也，父持身世者亦然。）
　　
　　
　　财官动合，先私而后公；
　　（凡婚以官为夫,财为妇。两爻俱动相合，必是先通后娶，若遇冲克外人已知，若临玄武则眼去眉来，未通情意，本人自占而财与世爻动合者，亦然。财爻若与旁爻作合，与他人有情。财遇合多而化出子孙，必是妓家，盖化子有从良之象也。）
　　
　　
　　世应化空，始成而终悔。
　　（世动生合应爻，男家愿成其婚；应动生合世爻，妇家愿妻其女，皆易成之象。但怕变入空亡，必有退悔之意，若得日辰动爻扶助，虽悔亦可成也。）
　　
　　
　　六合而动象刑伤，必多破阻；世冲而日辰扶助，当有吹嘘。
　　（世爻与应生合，本主吉兆，若遇动爻日辰冲克，必两边有破说其事难成；世应冲克本非吉兆，若遇动爻日辰生合，两边必有吹嘘。亦可成。要知吹嘘破阻之人，依五类推之，如父母为叔伯尊长类。外宫他卦，以外人言。）
　　
　　
　　鬼克飞爻，果信绿窗之难嫁；官合财位，方知绮席之易婚。
　　（飞爻即世爻，大凡女占男，最不宜鬼爻刑克世爻，亦不宜应爻克世，皆主不成。盖女占男，以世为女家，应为男家故也。如遇此象，主男家不愿为婚，所以难嫁，若他有制我有扶，而大象又吉，亦可成，然其家终是无意于我也。若得官生合世爻，或合财，爻或应爻生合世，方主易成。）
　　
　　
　　财鬼如无刑害，夫妻定主和谐；
　　（财鬼刑冲克，夫妻必然不睦，如无此象，然后如鱼得水，到老和谐。）
　　
　　
　　文书若动当权，子嗣必然萧索。
　　（父母当权发动，子孙在空避之地，乃是事体未定。若不空而死绝无气，则被其克，异日必然克子。）
　　
　　
　　若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叨会面之亲。
　　（世应生合比和，财鬼又同宫，是亲上亲也。不带三合，虽亲不识认，若带三合，必曾会面者。）
　　
　　
　　如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关。
　　（财鬼二爻，占婚姻之用神，若值空亡必不吉利。天玄赋曰：财空妻失，鬼空夫亡，然不可执法推，盖男占女以财为主，鬼空不妨；女占男以鬼为主，财空不妨，在用神无损害耳。若财鬼空亡而干支相合，世应相生，阴阳得位者，此实姻缘不过半世，衾枕不能偕老，非夫妻刑克故也，乃天命所在耳。逢冲遇克谓避空，反不虑但主其一生该虚设衾枕，或半生在外仕宦工商之类。）
　　
　　
　　应财世鬼，终须夫唱妇随；应鬼世财，不免夫权妻夺。
　　（世持鬼应持财，此乃阴阳得位之象，必然夫秉男权，妻操妇道，定然夫唱于前，妇随
　　于后；若应持鬼世持财，此同阴阳失位之象，必然夫权妻夺，牝鸡晨鸣，惟赘婿反吉。）
　　
　　
　　妯娌不和，只为官爻发动；翁姑不睦，定因妻位交重。
　　（占婚以兄为妯娌，父为翁姑，卦有官动则克兄弟，妯娌间必不和；卦有财动则克父母，定主翁姑不睦。若旺不受伤克，则是事有反覆，若衰弱不能敌，则有刑克也。）
　　
　　
　　父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他时无就养之心。
　　（占婚遇财父二爻持世，带玄武动来相合者，异日有翁淫子媳之事。若财临世身，其妇必不善事翁姑。）
　　
　　
　　空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之嫠娘。
　　（卦中既有官爻财爻，而财爻又伏空鬼之下，其女先曾受聘，未婚夫死，俗谓望门寡；若加白虎动克，则是已嫁而死必带孝服者。若伏鬼不空，必是有夫之妇女，如被日辰动爻提起刑克世爻者，后防争讼。）
　　
　　
　　世应俱空，难遂百年之连理；
　　（世空自不欲成，纵成终不遂意；应空彼不欲成，得成日后两家必不往来。）
　　
　　
　　财官迭见，重为一度之新人。
　　（男占女卦有两财，女占男卦有两鬼，必是断弦再续，重为一度新人。两财皆无损，必一正一偏，若一旺一空，则前妻已丧；两鬼发动，必有两家争娶，如一旺一空，则前夫已亡。若鬼伏财下，男必有妻在家；财伏鬼下，女必有夫在身。鬼不空而动爻日辰冲克妻财，必是生离改嫁；世克鬼而动爻日辰生合妻财，必是逐婿嫁女。）
　　
　　
　　夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡。
　　（要知男女情性容貌，财鬼二爻取之。凡遇月令旺身必肥；日时旺貌必美。月令衰身必瘦，日时衰貌必丑。月令旺日时衰者，身肥而貌不扬，月令衰日时旺，身瘦而貌必美。衰而有扶，丑而才能，旺而入墓，虽美而愚拙。惟观性情，男以鬼断，女以财推。）
　　
　　
　　命旺则荣华可拟，时衰则发达难期。
　　（命即男女生命。生旺有气，必有荣华之日；休囚死绝，必无发达之期。若财旺命衰，其妻貌虽美而命则平常；鬼衰命旺，其夫虽愚蠢而衣食丰足，命临父母必好技艺，加青龙则是好诗书也。临兄则好赌博，好使钱不好学。临官喜迎官府。临财福必善作家。看其现与不现，及五行生克六神动静推之。）
　　
　　
　　财化财，一举两得；
　　（占婚遇财化财，必有僮仆同来，谓赠嫁。财化子则有小儿带来，谓之带幼聘。若化子逢空，虽来不寿；化财遇冲，后必走失。）
　　
　　
　　鬼化鬼，四复三番。
　　（大抵鬼化鬼凡事反复不定，占婚遇之，决不容易。若大象可成，亦见迟滞。然此象主女家多有更变，难易缓急皆听从于彼。）
　　
　　
　　兄动而爻临玄武，须防劫骗之谋；
　　（鬼爻不动，而兄弟又临玄武螣蛇来刑冲身世者，须防其中奸诈设计骗财。若世应生合，阴阳得位，财鬼无伤，亦必大费财而可成。）
　　
　　
　　应空而卦伏文书，未有执盟之主。
　　（父母为主婚人，若不上卦或落空亡，必无主婚，恐其妇自作主张，不然主其事必难成就和合也。）
　　
　　
　　两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端。
　　（卦中两爻父动或父化父，主有两人主婚，不然必两家庚帖。若两鬼俱动，则有两家争求其婚，不然主事体多有变。以上若一动一静，一旺一空，则无言。若卦有官化父，父化官或官父皆动，恐有争讼之患。文书兄动必有口舌。）
　　
　　
　　日逢父合，己期合卺于三星；
　　（日辰与父爻作合，或日辰自带文书，主成婚日期已预定矣。）
　　
　　
　　世获财生，终得妆奁千百两。
　　（财爻又作妆奁断，若生合世爻，又得日月动爻扶助，必有妆奁。临勾陈必有妆奁田，临青龙必美丽，临螣蛇白虎败病等爻，则是旧什物也。若财无生助，不可乱言，要推多少，以生合妻财之爻，看衰旺断之。财之衰旺，仅可推女貌妍媸，不可推妆奁厚薄。）
　　
　　
　　欲通媒妁，须论间爻。
　　（占婚以间爻媒人也。）
　　
　　
　　应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩。
　　（间爻与世生合，多男家亲；与应生合，多女家亲。世应俱相生合，两家皆有亲，旺相新亲，休囚旧眷，本宫至亲，他宫外亲。）
　　
　　
　　先观卦象之阴阳，则男女可决；
　　（阳男媒，阴女媒。或问间爻有二阴二阳，当以何爻为主？以衰旺动静取之。又问衰爻动旺爻静则如何？以动者定之。又问两爻皆旺或皆衰，又将何以定之？以冲动者定之。若又无冲，以生合扶起者定之。或一旺一空以不空者定之。又不遇空；则以长生决法定之。务归于一则不杂乱。）
　　次看卦爻之动静，则老幼堪推。
　　（交重二爻为老年人，单拆二爻为少年人，或胎养长生为少年，临官帝旺为中年，墓绝是老年人，为媒也。若墓化旺，是老年人先来说；阴化阳，是女人先来说。若此爻动空化空而自冲动彼一爻，主原媒有故推却，而他人为媒也。）
　　
　　
　　论贫富，当究身命；决美恶，可验性情。
　　（人生美恶，贫富两章尽之矣，然非特可观媒妁而已。若问妇看财爻，问夫身看鬼爻，问男家看世爻，问女家看应爻。若应旺财衰，可言女家虽富女貌不扬，余类推。至于维持破说之旁人，可以刑冲生合之爻推之。）
　　
　　
　　雀值兄临，惯在其中得利；
　　（间爻如值螣蛇朱雀及兄弟者，其人必俐齿伶牙，素以媒妁获利者，兴旺必奸诈。）
　　
　　
　　世冲应合，倩他出以为媒。
　　（间爻安静被应世二爻冲动，或生扶合起及日辰冲并起者，其人无心作伐，必是一边央他说也。间爻自动者，勿如此断。）
　　
　　
　　两兄同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼。
　　（两间俱动，必有两媒，临兄或兄化兄或动出两鬼，主有争竞为媒，须看空亡衰旺及有制无制，可知那个执权。若间爻安静俱在空亡，必无媒人通好，若空动而化出兄鬼或临兄鬼空动者，乃是媒欲谢礼作鬼不来，非无媒也。）
　　
　　
　　世应不和，仗冰言而通好；
