<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（世应相冲相克，难以成亲，若得间爻生合解救，其事始难成就，终须得媒人两边说合以通其好，则事亦可成。何谓救解？如应动克世，间爻合住应爻生扶世爻，余可类推。）
　　
　　
　　间爻受克，总绮语亦无从。
　　（凡欲请媒人说合求亲，必得应爻生合间爻，则其言易入，必然听信；如间爻反被应冲克，则虽甘言美语，亦不从。）
　　
　　
　　财官冲克，反招就里愆尤；
　　（间爻若被日辰动爻冲克，其媒必然取怨于两家。世爻冲克，男家有怨；应爻冲克，女家有怨。或世来生合而财爻冲克者，男家虽喜，异日女家必怨。财官皆冲克，夫妻俱有怨。）
　　
　　
　　世应生扶，必得其中厚惠。
　　（凡遇世应、日辰带财福、青龙生合间爻，其媒必有两家酬贶，旺相多休囚少，若带兄鬼螣蛇玄武类生合者，不过巧言虚礼，必无实惠。化出财福生合亦吉，男看世爻，女看应爻。世应俱生合，两家俱有惠，世旺男家多，应旺女家多。）
　　
　　
　　一卦吉凶，细察精微委曲。百年夫妇，方知到底团圆。
　　
　　
　　8、产育(附老娘乳母）
　　首出混沌，配乾坤而生人物，继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷。盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女，阳为男子，掌中探见新珠；阴是女儿，门右喜看设帨。
　　（子孙为占产用神，阳爻为男，阴爻为女。）
　　
　　
　　或更反兆，徒劳鞠育于三年；若遇化空，旺受胚胎于十月。
　　（反兆者，占得生男卦反生女，占得生女卦反生男是也。皆主不寿，子孙化入空亡者亦不育。）
　　
　　
　　主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产萎靡之弱子。
　　（子孙生旺生子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，生子必弱小，异日主萎靡不振。若子孙无气，得月建日辰动爻生合扶持，主所生儿始虽弱小后渐肥大；子孙虽旺、遇月建日辰动爻刑冲克害，始虽肥大后渐怯弱。古人断男女生，虽以阴阳为主，然又言阳爻衰弱亦主生女，阴爻旺相亦主生男，以衰旺为主，阴阳为辅，细推其理，非确论何也？人生禀天地之秀气，受父母之精英，盖感阴阳而化育也。得阳精于中，阴血裹之，则成阳胎生男；得阴血于中，阳精裹之，则生女。感其气之盛而正者，则生子肥大而为贤智；感其气之不正而微者，则生子弱小而为愚不肖，此为自然之理，而易道岂异是哉！故愚谓子孙属阳断生男，或休囚则推弱小；子孙属阴则生女，或旺相则推肥大，盖必以阴阳为主也。学者详之。）
　　
　　
　　如无福德，当究胎爻。
　　（剖决固以子孙为主，若卦无子孙当寻胎爻定子。如乾兑宫卦，子孙属水，胎在午，则午为胎爻。故卦有子孙则不论胎，或无子孙又无胎爻，则以第二爻断之。）
　　
　　
　　双胎双福必双生，
　　（卦有两子爻又有两胎爻，虽不发动，亦主双生。若卦有两子爻皆动，或子化子，胎化胎者，皆双生之象也。若二爻一阴一阳，则一男一女；一旺一空，则一生一死。）
　　
　　
　　一克一刑终一梦。
　　（卦无子，占产大忌，若胎爻又被月建日辰动爻刑克冲害，或无故自空大凶之兆，故一场春梦，言其子必亡也，子孙衰受克者亦然。）
　　
　　
　　胎临官鬼，怀胎便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜。
　　（鬼临胎爻，其妇怀胎常有疾，胎爻被官冲克亦然。若胎爻虽临官鬼化出子孙，或财化福爻，则怀胎时固多疾，分娩即安泰。）
　　
　　
　　妻财一位，喜见扶持；胎福二爻，怕逢伤害。
　　（财为产母，胎为胞胎，福为儿女，三者皆喜，月建日辰动爻生合扶助，则产母安，胞胎稳，子亦易养。若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，所生子亦难养。化入死墓空绝，大凶之兆。）
　　
　　
　　虎作血神，值子交重胎已破；
　　（白虎为血神，若临子孙或临胎爻发动，其胎己破，临财动者亦然。唯临兄鬼及带刑冲克害或化官，莫作吉断，可言此必漏胎，动爻合住，胎虽动而未分娩。）
　　
　　龙为喜气，遇胎发动日将临。
　　（占产以青龙为喜神，若在胎福财爻上动者，生期己迫，必然临日者也。在父兄官爻上动，勿作吉看。）
　　
　　
　　福遇龙空胎动，乃堕胎虚喜；
　　（福临青龙空亡而胎爻自发动，或被冲动者，必是堕胎虚喜，福若避空则不然，要知何故堕胎以胎爻断，如临官鬼白虎，因病堕胎，临父财劳伤，临玄武则色欲，临螣蛇惊吓之故，临朱雀白虎者，斗殴扑跌堕也。）
　　
　　
　　官当虎动福空，乃半产空娠。
　　（白虎临官发动，或临财动化官而子孙空亡，或伏或动空化空，或被冲散者，当小产。临月占卦乃是其子不育之象也。）
　　
　　
　　福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；
　　（胎与福若临龙虎或有不动而日辰冲并者，其子已生。若不克世则勿断，须再详支神。如未过来占时候可言当日便产，若己过时而动爻是重，亦分娩矣。）
　　
　　
　　福被伤而胎仍化鬼，子当早死于腹中。
　　（子孙在死墓空绝之地，又被月建、日辰、动爻、刑冲克害者，大凶之兆。若胎爻又临官或胎化官，必是死胎。更财爻又临死墓空绝，须防母子俱入黄泉。）
　　
　　
　　兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子。
　　（兄乃克财之神，如动则产母不安；父为克子之杀，若动则子宫必损。然二神以有救无救断之，可也。）
　　
　　
　　用在空亡逢恶杀，何妨坐草之虞；
　　（父兄发动本为凶兆，如财福二爻在避空之地，谓空不受克，故云无事。或父兄虽动而得动爻日辰合住，谓之贪合忘克，纵凶亦虚惊，必无大害。）
　　
　　
　　妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆。
　　（巽离坤兑四宫财爻临玄武或与玄武作合，必仆婢所生，旺相必是淫妇。休囚有吉神救助，只主出身微贱，非淫乱之妇。）
　　
　　
　　克世克身，诞生日迫；
　　（凡占生产，得子孙胎爻冲克身世，生期已迫，当以日时断之。盖凡生世主迟，克世主速，克若动而逢空，过日断。休囚期在生旺日时旺相，当以本日断。又如子孙动，胎爻静，以动者定其日，冲胎定其时。若胎动而子孙静，胎爻定其日，冲福定其时，盖动则速，冲则迟故也，又如动而合住，则以冲克破合日断之，余类推。）
　　
　　
　　不冲不发，产日时迟。
　　（卦中胎福不动，又无暗冲者，其生产月日未临，必然迟缓，直待冲动日月断其生产。若无胎福二爻，其产亦迟，宜以卦中临动之爻断之。若又无动爻，则以卦中胎养长生之日断之。）
　　
　　胎福齐兴官父合，临产难生；
　　（胎福二爻发动，本主易生，若被官鬼父母合住，或日辰带父兄鬼合住，皆主临产难生，直待冲破克破合住日时，方得分娩。若非合住而胎福自化父母官鬼者，皆主迟滞。）
　　
　　
　　子财皆绝日辰扶，将危有救。
　　（占产遇胎福在墓绝之地，固凶，若得日辰动爻生扶，此乃将危有救之兆。如被恶杀旺相刑克，则不能有救。）
　　
　　
　　间合间生，全赖收生之力；
　　（老娘收生，以间爻推之，若动而生合财爻及胎福二爻，必得老娘收生之力，然后快易。如卦有凶神发动，而间爻救制者，必遇收生而后产也。）
　　
　　
　　官空官伏，定然遗腹之儿。
　　（卦无官鬼或在空亡，主产妇丈夫己死，此必遗腹子也，然非财福白虎则勿断。若有鬼伏在白虎爻下，或龙伏鬼墓爻下，主夫病卧在床，非死也。旺空则是有病，鬼爻入墓或身临鬼墓，非有病只在狱。）
　　
　　
　　游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；
　　（占产遇游魂卦，官鬼空亡或鬼空动或鬼动化入游魂，皆主临产其夫出外，不见生产也。
　　若其夫自占，遇世爻空亡者亦然。如遇游魂卦变入归魂而鬼爻发动者，又主临产，其夫自外归也。世动逢合住得归不到家。）
　　
　　
　　发动爻父兄刑害，必携子归泉。
　　（占产父兄为忌爻，若带三刑六害当权旺相而动，财福二爻在死绝之地而无救助者，主子母俱亡。）
　　
　　
　　官化福，胎前多病；财化官，产后多灾。
　　（未临月，占鬼化出子孙，主胎前常有病，待产后方安；财化官则胎前强健，至产后多病。若已临月，须防产母有不测之患。）
　　
　　
　　三合成兄，儿缺乳；
　　（卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少，若兄在旁爻无气发动，亦主缺乳，财福化出兄爻亦然。若三合成父母局，子必衰弱无力。成官鬼局，生产必不快易。惟三合财福局，然后吉。）
　　
　　
　　六冲遇子，妇安然。
　　（凡占六冲财福发动，或得日辰六冲暗动，则财有生气，鬼有克制，所以产母安然而卧也。）
　　
　　
　　应若逢空，外家无催生之礼物；
　　（占产以应为外家，若逢空，必无催生礼物。临兄则是悭吝之人，虽有不多。临财福更来生合世爻，必有厚惠。旺则外家富，衰则外家贫。与世刑冲，必与外家不和。）
　　世如值弟，自家绝调理之肥甘。
　　（兄值世，衰则其家贫欠将息，产妇必难强健；旺则其人悭吝，不肯调理非无也。动化子，主其人平素悭吝，合则肥甘足用，世临财福空亡，亦之调理。）
　　
　　
　　阳福助青龙，无异桂庭之秀子；阴孙扶月建，何殊桃洞之仙姬。
　　（子临月建青龙，或月建带青龙生合子孙者，不拘男女皆主俊秀聪明；子孙墓绝，或带刑害，或加虎蛇，或受冲克，或化兄鬼，皆主丑陋不肖。）
　　
　　
　　若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞。
　　（凡占胎孕有无，专取胎爻为主，不看子孙，如卦中六爻上下及年月日时皆无胎爻者，
　　虽有子孙亦为无孕。卦中虽无动爻有化出者，眼下无胎，后必有胎，惟遇胎爻出现旺动，便为有胎。若卦无胎，子孙又空，乃自命中所招必无子。）
　　
　　
　　出现空亡，将胚而复散；交重化绝，既孕而不成。
　　（胚，阴血阳精凝聚成胎之谓，盖未成形曰胚，已成曰孕。胎爻出现如遇空亡，主虽有胎不至成形而又散；若得发动，其胎已成，惟怕变入死墓空绝，则主孕虽成形，不能产育，是亦不成而已矣。）
　　
　　
　　姅必逢官，
　　（孕伤曰姅，胎临官，或动官，或被官动来刑冲克害，皆主胎孕有伤。若非鬼爻而被月建日辰刑克，其胎亦有伤损。日辰冲胎，怀胎不安。）
　　
　　
　　妉须遇虎。
