<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地道卑而上行。
　　侯果曰：此本剥卦。乾之上九来居坤三，是“天道下济而光明”也。坤之六三上升乾位，是“地道卑而上行”者也。
　
　　天道亏盈而益谦，
　　虞翻曰：谓乾盈履上，亏之坤三，故“亏盈”。贵处贱位，故“益谦”。
　　崔觐曰：若日中则昃，月满则亏，损有余以补不足，天之道也。
　
　　地道变盈而流谦，
　　虞翻曰：谦二以坤变乾盈。坎动而润下，水流湿，故“流谦”也。
　　崔觐曰：高岸为谷，深谷为陵，是为变盈而流谦，地之道也。
　
　　鬼神害盈而福谦，
　　虞翻曰：鬼谓四。神谓三。坤为鬼害，乾为神福，故“鬼神害盈而福谦”也。
　　崔觐曰：朱门之家，鬼阚其室，黍稷非馨，明德惟馨，是其义矣。
　
　　人道恶盈而好谦。
　　虞翻曰：乾为好，为人。坤为恶也。故人道恶盈。从上之三，故“好谦”矣。崔觐曰：满招损，谦受益，人之道也。
　
　　谦，尊而光，卑而不可逾，
　　虞翻曰：天道远，故“尊光”。三位贱，故“卑”。坎水就下，险弱难胜，故“不可逾”。
　
　　君子之终也。
　　孔颍达曰：尊者有谦，而更光明盛大。卑者有谦，而不逾越，是君子之终也。言君子能终其谦之善，而又获谦之福，故曰“君子有终”也。
　　《象》曰：地中有山，谦。
　　刘表曰：地中有山，以高下下，故曰“谦”。谦之为道，降已升人，山本地上，今居地中，亦降体之义，故为谦象也。
　
　　君子以捋多益寡，称物平施。
　　虞翻曰：君子谓三。捋，取也。艮为多；坤为寡；乾为物，为施；坎为平。谦乾盈益谦，故“以捋多益寡，称物平施”。
　　侯果曰：裒，聚也。《彖》云：天道益谦，则谦之大者，天益之以大福；谦之小者，天益之以小福。故君子则之，以大益施大德，以小益施小德，是“称物平施”也。
　
　　初六：谦谦君子，用涉大川，吉。
　　荀爽曰：初最在下，为谦。二阴承阳，亦为谦。故曰“谦谦”也。二阴一阳，相与成体，故曰“君子”也。九三体坎，故“用涉大川，吉”也。
　
　　《象》曰：谦谦君子，卑以自牧也。
　　《九家易》曰：承阳卑谦，以阳自牧养也。
　
　　六二：鸣谦，贞吉。
　　姚信曰：三体震，为善鸣，二亲承之，故曰“鸣谦”。得正处中，故“贞吉”。
　
　　《象》曰：鸣谦贞吉，中心得也。
　　崔觐曰：言中正心与谦相得。
　　虞翻曰：中正谓二。坎为心也。
　
　　九三：劳谦，君子有终，吉。
　　荀爽曰：体坎为劳，终下二阴，君子有终，故“吉”也。
　
　　《象》曰：劳谦君子，万民服也。
　　荀爽曰：阳光居五，自卑下众，降居下体，君有下国之意也。众阴皆欲捴阳上居五位，群阴顺阳，故“万民服也”。
　
　　六四：无不利，捴谦。
　　荀爽曰：四得位处正，家性为谦，故“无不利”。阴欲捴三，使上居五，故曰“捴谦”。捴，犹举也。
　
　　《象》曰：无不利捴谦，不违则也。
　　《九家易》曰：阴捴上阳，不违法则。
　
　　六五：不富以其邻，
　　荀爽曰：邻谓四与上也。自四以上乘阳，乘阳失实，故皆不富，五居中有体，故总言之。

　　利用侵伐，无不利。
　　荀爽曰：谓阳利侵伐来上，无敢不利之者。
　
　
《象》曰：利用侵伐，征不服也。
　　荀爽曰：不服，谓五也。
　　案：六五离爻。离为戈兵，侵伐之象也。
　
　　上六：鸣谦，利用行师，征邑国。
　　虞翻曰：应在震，故曰“鸣谦”。体师象，震为行，坤为邑国，利五之正，已得从征，故“利用行师，征邑国”。
　
　　《象》曰：鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也。
　　《九家易》曰：阴阳相应，故“鸣谦”也。虽应不承，故“志未得”。谓下九三可行师来上。坤为邑国也；三应上，上呼三征，来居五位，故曰“利用行师征邑国”也。
　　　案：上六兑爻。兑为口舌，鸣谦之象也。
　
　　《序卦》曰：有大而能谦，必豫。故受之以豫。
　　郑玄曰：言国既大而能谦，则于政事恬豫。雷出地奋豫，行出而喜乐之意。
　
 (坤下震上)。豫：利建侯、行师。
　　郑玄曰：坤，顺也。震，动也。顺其性而动者，莫不得，得其所，故谓之豫。豫，喜逸说乐之貌也。震又为雷，诸侯之象。坤又为众，师役之象。故“利建侯、行师”矣。
　　虞翻曰：复初之四，与小畜旁通。坤为邦国，震为诸侯。初至五，体比象。四利复初，故“利建侯”。三至上，体师象，故“行师”。
　
　　《彖》曰：豫，刚应而志行，
　　△侯果曰四为卦主，五阴应之，刚志大行，故曰“刚应而志行”。
　
　　顺以动，豫。
　　崔觐曰：坤下震上，顺以动也。
　
　　豫顺以动，故天地如之，
　　虞翻曰：小畜，乾为天。坤为地。如之者，谓天地亦动，以成四时，而况建侯行师。言其皆应而豫也。
　
　　而况建侯行师乎！
　　《九家易》曰：震为建侯，坤为行师；建侯所以兴利，行师所以除害。利兴害除，民所豫乐也。天地有生杀，万物有始终。王者盛衰，亦有迭更，犹武王承乱，而应天地。建侯行师，奉辞除害，民得豫说，君得安乐也。
　
　　天地以顺动，
　　虞翻曰：豫变通小畜。坤为地。动初至三成乾，故天地以顺动也。
　
　　故日月不过，而四时不忒。
　　虞翻曰：过谓失度，忒，差迭也。谓变初至需，离为日，坎为月，皆得其正，故“日月不过”。动初时，震为春。至四，兑为秋。至五，坎为冬。离为夏。四时位正，故“四时不忒”。通变之谓事，盖此之类。
　
　　圣人以顺动，则刑罚清而民服。
　　虞翻曰：清，犹明也。动初至四，兑为刑。至坎，为罚。坎、兑体正，故“刑罚清”。坤为民，乾为清，以乾乘坤，故“民服”。
　　案：帝出震，圣人也。坎为法律，刑罚也。坤为众，顺而民服也。
　
　　豫之时义大矣哉。
　　虞翻曰：顺动天地，使日月四时，皆不过差。刑罚清而民服，故“义大”也。
　
　　《象》曰：雷出地奋，豫。
　　崔觐曰：震在坤坤，故言“雷出地”。雷，阳气，亦谓龙也。夏至后，阳气极而一阴生。阴阳相击，而成雷声。雷声之疾，有龙奋迅豫跃之象，故曰“奋豫”。
　
    先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
　　郑玄曰：奋，动也。雷动于地上，而万物乃豫也。以者，取其喜佚动摇，犹人至乐，则手欲鼓之，足欲舞之也。崇，充也。殷，盛也。荐，进也。上帝，天帝也。王者功成作乐，以文得之者，作钥舞；以武得之者，作万舞；各充其德而为制。祀天帝以配祖考者，使与天同飨其功也。故《孝经》云：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝是也。
　
　　初六：鸣豫，凶。
　　虞翻曰：应震善鸣，失位，故“鸣豫，凶”也。
　
　　《象》曰：初六鸣豫，志穷凶也。
　　虞翻曰：体剥蔑贞，故“志穷凶也”。
　
　　六二：介于石，
　　虞翻曰：介，纤也。与四为艮，艮为石，故“介于石”。
　
　　不终日，贞吉。
　　虞翻曰：与小畜通，应在五。终变成离，离为日，得位。欲四争复初，已得休之。故“不终日，贞吉”。
　
　　《象》曰：不终日，贞吉，以中正也。
　　侯果曰：得位居中，柔顺正一，明豫动之可否，辩趣舍之权宜。假如坚石，不可移变，应时则改，不待终日。故曰豫之正吉。
　
　　六三：盱豫悔，迟有悔。《象》曰：盱豫有悔，位不当也。
　　王弼曰：履非其位，承动豫之主。若其雎盱而豫，悔亦至焉。迟而不从，豫之所疾，进退离悔，位不当也。
　　向秀曰：雎盱，小人喜说、佞媚之貌也。
　
　　九四：由豫，大有得，勿疑，朋盍戠。
　　侯果曰：为豫之主，众阴所宗，莫不由之以得其豫。体刚心直，志不怀疑，故得群物依归，朋从大合，若以簪菾之固括也。
　　虞翻曰：由，自从也。据有五阴，坤以众顺，故“大有得”。得群阴也。坎为疑，故“勿疑”。小畜兑为朋。盍，合也，坤为盍。戠，聚会也。坎为聚，坤为众，众阴并应，故“朋盍戠”。戠，旧读作撍，作宗也。
　
　　《象》曰：由豫，大有得，志大行也。
　　崔觐曰：以一阳而众阴从已合簪交欢，故其“志大行”也。
　　六五：贞疾，恒不死。
　　虞翻曰：恒，常也。坎为疾。应在坤，坤为死。震为反生。位在震中，与坤体绝。故“贞疾，恒不死”也。
　
　　《象》曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。
　　侯果曰：六五居尊，而乘于四，四以刚动，非已所乘。乘刚为政，终亦病。若“恒不死”者，以其中也。
　　上六：冥豫，成有渝，无咎。
　　虞翻曰：应在三。坤为冥。渝，变也。三失位，无应，多凶。变乃得正，体艮成。故“成有渝，无咎”。
　
　　《象》曰：冥豫在上，何可长也？
　　荀爽曰：阳性冥昧，居尊在上，而犹豫说，故不可长。


























卷五 
《序卦》曰：豫必有随也，故受之以随。
　　韩康伯曰：顺以动者，众之所随。
　
 (震下兑上)。随：元、亨、利、贞，无咎。
　　虞翻曰：否上之初，刚来下柔，初上得正，故“元、享、利、贞，无咎”。
　　郑玄曰：震，动也。兑，说也。内动之以德，外说之以言，则天下之人，咸慕其行，而随从之，故谓之随也。既见随从，能长之以善，通其嘉礼，和之以义，干之以正，则功成而有福，若无此四德，则有凶咎焉。焦赣曰：汉高帝与项籍，其明徵也。
　
　　《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。
　　虞翻曰：否乾上来之坤初，故“刚来而下柔”。动，震，说，兑也。
　
　　大亨贞，无咎。
　　荀爽曰：随者，震之归魂。震归从巽，故大通。动爻得正，故利贞。阳降阴升，嫌于有咎。动而得正，故“无咎”。
　
　　而天下随时，
　　虞翻曰：乾为天，坤为下，震春兑秋。三四之正，坎冬离夏。四时位正，时行则行，故“天下随时”矣。
　
　　随之时义大矣哉。
　　蜀才曰：此本否卦。刚自上来居初，柔自初而升上，则内动而外说，是动而说随也。相随而大亨无咎。得于时也。得时，则天下随之矣。故曰“随之时义大矣哉”。
　
　　《象》曰：泽中有雷，随。
　　《九家易》曰：兑泽震雷，八月之时。雷藏于泽，则天下随时之象也。
　
