<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荀爽曰：风火相与，必附于物。物大火大，物小火小。君子之言，必因其位。位大言大，位小言小。不在其位，不谋其政，故“言有物”也。大暑烁金，火不增其烈；大寒凝冰，火不损其热，故曰“行有恒”矣。
　
　　初九：闲有家，悔亡。《象》曰：闲有家，志未变也。
　　荀爽曰：初在潜位，未干国政，闲习家事而已。未得治官，故“悔”。居家理治，可移于官，守之以正，故“悔亡”。而未变从国之事，故曰“志未变也”。
　
　　
六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
　　荀爽曰：六二处和得正。得正有应，有应有实，阴道之至美者也。坤道顺从，故无所得遂。供肴中馈，洒食是议，故曰“中馈”。居中守正，永贞其志，则“吉”，故曰“贞吉”也。
　
　　《象》曰：六二之吉，顺以巽也。
　　《九家易》曰：谓二居贞，巽顺于五，则“吉”矣。
　
　　九三：家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。
　　王弼曰：以阳居阳，刚严者也。处下体之极，为一家之长，行与其慢也，宁过乎恭；家与其渎也，宁过乎严。是以家虽嗃嗃，悔厉犹得吉也。妇子嘻嘻，失家节也。
　　侯果曰：嗃嗃，严也。嘻嘻，笑也。
　
　　《象》曰：家人嗃々，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
　　《九家易》曰：别体异家，阴阳相据，喜乐过节也。别体异家，谓三五也。阴阳相据，三五各相据阴，故言妇子也。
　
　　六四：富家大吉。《象》曰：富家大吉，顺在位也。
　　虞翻曰：三变体艮，艮为笃实。坤为大业。得位应初，顺五乘三，比据三阳，故曰“富家大吉，顺在位也。”谓顺于五矣。
　
　　九五：王假有家，勿恤，吉。
　　陆绩曰：假，大也。五得尊位，据四应二，以天下为家，故曰“王大有家”。天下正之，故无所忧则吉。
　
　　《象》曰：王假有家，交相爱也。
　　虞翻曰：乾为爱也，二称家。三动成震。五得交二，初得交四，故“交相爱”。震为交也。
　
　　上九：有孚威加，终吉。
　　虞翻曰：谓三已变，与上易位，成坎。坎为孚，故“有孚”。乾为威如，自上之坤，故“威如”。易则得位，故“终吉”也。
　
　　《象》曰：威如之吉，反身之谓也。
　　虞翻曰：谓三动，坤为身。上之三，成既济定，故“反身之谓”。此家道正，正家而天下定矣。
　
　　《序卦》曰：家道穷必乖，故受之以睽。睽者，乖也。
　　崔觐曰：妇子嘻嘻，过在失节。失节则穷，穷则乖，故曰“家道穷必乘”。
　
　 (兑下离上)。睽：小事吉。
　　虞翻曰：大壮上之三在系，盖取无妄二之五也。小谓五。阴称小，得中应刚，故“吉”。
　　　郑玄曰：睽，乖也。火欲上，泽欲下，犹人同居而志异也，故谓之“睽”。二五相应，君阴臣阳，君而应臣，故“小事吉。”。
　
　　《彖》曰：睽，火动而上，泽动而下。
　　虞翻曰：离火炎上，泽水润下也。
　
　　二女同居，其志不同行。
　　虞翻曰：二女，离兑也。坎为志。离上兑下。无妄震为行，巽为同，艮为居。二五易位，震巽象坏。故“二女同居，其志不同行也”。
　
　　说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，
　　虞翻曰：说，兑。丽，离也。明谓乾。当言大明以丽于晋。柔谓五，无妄巽为进。从二之五，故“上行。”刚谓应乾，五伏阳，非应二也。与鼎五同义也。
　
　　是以小事吉。
　　荀爽曰：小事者，臣事也。百官异体，四民殊业，故睽而不同。刚者，君也。柔得其中，而应于君，故言“小事吉也”。
　
　　天地睽而其事同也。
　　王肃曰：高卑虽异，同育万物。
　　虞翻曰：五动乾为天，四动坤为地，故“天地睽”。坤为事也。五动体同人，故“事同矣”。
　
　　男女睽而其志通也。
　　侯果曰：出处虽殊，情通志合。
　　虞翻曰：四动艮为男，兑为女，故“男女睽”。坎为志，为通，故“其志通也”。
　
　　万物睽而其事类也。
　　崔觐曰：万物虽睽于形色，而生性事类言亦同也。
　　虞翻曰：四动，万物出乎震，区以别矣。故“万物睽”。坤为事，为类，故“其事类也”。
　
　　睽之时用大矣哉。
　　《九家易》曰：乖离之卦，于义不大。而天地事同，共生万物，故曰“用大”。
　　卢氏曰：不言义而言用者，明用睽之义至大矣。
　
　　《象》曰：上火下泽，睽。
　　荀爽曰：火性炎上，泽性润下，故曰“睽”也。
　
　　君子以同而异。
　　荀爽曰：大归虽同，小事当异。百家殊职，四民异业。文武并用，威德相反，共归于治，故曰“君子以同而异”也。
　
　　初九：悔亡，丧马勿逐自复，见恶人，无咎。《象》曰：见恶人，以避咎也。
　　虞翻曰：无应，四动得位，故“悔亡”。应在于坎，坎为马。四而失位，之正入坤，坤为丧。坎象不见，故“丧马”。震为逐，艮为止，故“勿逐”。坤为自，二至五，体复象，故“自复”。四动震马来，故“勿逐自复”也。离为见。恶人谓四，动入坤初，四复正。故“见恶人，以避咎矣”。
　
　　九二：遇主于巷，无咎。
　　虞翻曰：二动体震。震为主，为大涂，艮为径路。大道而有径路，故称“巷”。变而得正，故“无咎”而“未失道也”。
　
　　《象》曰：遇主于巷，未失道也。
　　虞翻曰：动得正，故“未失道”。
　　崔觐曰：处睽之时，与五有应。男女虽隔，其志终通。而三比焉，近不相得。遇者，不期而会。主者，三为下卦之主。巷者，出门近遇之象。言二遇三，明非背五，未为失道也。
　
　　六三：见舆曳，其牛觢。
　　虞翻曰：离为见。坎为车，为曳。故“见舆曳”。四动坤为牛，为类。牛角一低一仰，故称“觢”。离上而坎下，“其牛觢也”。
　
　　其人天且劓，无初有终。
　　虞翻曰：其人谓四，恶人也。黥额为天，割鼻为劓。无妄乾为天。震二之乾五，以阴墨其天。乾五之震二，毁艮，割其劓也。兑为刑人。故“其人天且劓”。失位，动得正成乾，故“无初有终”。《象》曰：“遇刚”，是其义也。
　
　　《象》曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。
　　虞翻曰：动正成乾，故“遇刚”。
　
　　九四：睽孤遇元夫，交孚，厉，无咎。
　　虞翻曰：孤，顾也。在两阴间，睽五顾三，故曰“睽孤”。震为元夫。谓二已变，动而应震。故“遇元夫”也。震为交，坎为孚，动而得正，故“交孚，励精图治，无咎”矣。
　
　　《象》曰：交孚无咎，志行也。
　　虞翻曰：坎动成震，故“志行也”。
　
　　六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎。
　　虞翻曰：往得位，“悔亡”也。动而之乾，乾为宗。二动体噬嗑，故曰“噬”。四变时，艮为肤。故曰“厥宗噬肤”也。变得正成乾，乾为庆，故往无咎而有庆矣。
　
　　《象》曰：厥宗噬肤，往有庆也。
　　王弼曰：非位悔也。有应，故“悔亡”。厥宗谓二也。噬肤者，啮柔也。三虽比二，二之所噬，非妨已应者也。以斯而往，何咎之有。往必见合，故“有庆也”。
　　案：二兑为口，五爻阴柔，噬肤之象也。
　
　　上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车。
　　虞翻曰：睽三顾五，故曰“睽孤”也。离为见，坎为豕，为雨。四变时坤为土，土得雨，为泥涂。四动艮为背，豕背有泥，故“见豕负涂”矣。坤为鬼，坎为车，变在坎上，故“载鬼一车”也。
　
　　先张之弧，后说之壶，
　　虞翻曰：谓五已变，乾为先。应在三。坎为弧，离为矢，张弓之象也，故“先张之弧”。四动震为后。说，犹置也。兑为口，离为大腹，坤为器。大腹有口。坎，酒在中壶之象也。之应历险以与兑。故“后说之壶”矣。
　
　　匪寇婚媾。往遇雨则吉。
　　虞翻曰：匪，非；坎为寇，之三历坎，故“匪寇”。阴阳相应，故“婚媾”。三在坎下，故“遇雨”。与上易位，坎象不见，各得其正，故“则吉”也。
　
　　《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。
　　虞翻曰：物三称群，坎为疑，三变坎败，故“群疑亡”矣。
　
　　《序卦》曰：乖必有难，故受之以蹇。蹇者，难也。
　　崔觐曰：二女同居，其志乖而难生，故曰“乖必有难”也。
　
　 (艮下坎上)。蹇：利西南，不利东北。
　　虞翻曰：观上反三也。坤，西南卦。五在坤中，坎为月，月生西南，故“利西南”。往得中，谓“西南得朋”也。
　
　　不利东北。
　　虞翻曰：谓三也。艮东北之卦。月消于艮，丧乙灭癸。故“不利东北，其道穷也”。则东北丧朋矣。
　
　　利见大人。
　　虞翻曰：离为见，大人谓五。二得位应五。故“利见大人，往有功也”。
　
　　贞吉。
　　虞翻曰：谓五当位正邦，故“贞吉”也。
　
　　《彖》曰：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉。
　　虞翻曰：离见坎险。艮为止，观乾为知，故“知矣哉”。
　
　　蹇利西南，往得中也。
　　荀爽曰：西南谓坤。乾动往居坤五，故“得中也”。
　
　　不利东北，其道穷也。
　　荀爽曰：东北，艮也。艮在坎下。见险而止，故“其道穷也”。
　
　　利见大人，往有功也。
　　虞翻曰：大人谓五。二往应五，五多功，故“往有功也”。
　
　　当位贞吉，以正邦也。
　　荀爽曰：谓五当尊位。正居是，群阴顺从，故能“正邦国”。
　
　　蹇之时用大矣哉。
　　虞翻曰：谓坎月生西南而终东北。震象出庚，兑象见丁，乾象盈甲，巽象退辛，艮象消丙，坤象穷乙，丧灭于癸，终则复始，以生万物，故“用大矣”。
　
　　《象》曰：山上有水，蹇。
　　崔觐曰：山上至险，加之以水，蹇之象也。
　
　　君子以反身修德。
　　虞翻曰：君子谓观。乾坤为身，观上反三，故“反身”。阳在三，进德修业，故“以反身修德”。孔子曰：德之不修，是吾忧也。
　
　　初六：往蹇，来誉。
　　虞翻曰：誉谓二，二多誉也。失位应阴，往历坎险，故“往蹇”。变而得位，以阳承二，故来而誉矣。
　
　　《象》曰：往蹇来誉，宜待时也。
　　虞翻曰：艮为时，谓变之正以待四也。
　
　　六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。
　　虞翻曰：观乾为王；坤为臣，为躬；坎为蹇也。之应涉坤，二五俱坎，故“王臣蹇蹇”。观上之三，折坤之体，臣道得正，故“匪躬之故”。《象》曰：“终无尤也”。
　
　　《象》曰：王臣蹇蹇，终无尤也。
