<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翟元曰：阳从上来，居中得位，富有二阴，故“中有庆也”。
　
　　六三：困于石，据于蒺藜，
　　虞翻曰：二变正时，三在艮山下，故“困于石”。蒺藜，木名。坎为蒺藜。二变艮手，据坎。故“据蒺藜者”也。
　
　　入于其宫，不见其妻，凶。
　　虞翻曰：巽为入。二动艮为宫，兑为妻，谓上无应也。三在阴下，离象毁坏，隐在坤中，死其将至，故“不见其妻，凶”也。
　
　　《象》曰：据于蒺藜，乘刚也。
　　案：三居坎上，坎为藂棘而木多心，蒺藜之象。
　
　　入于其宫，不见其妻，不祥也。
　　《九家易》曰：此本否卦，二四同功为艮。艮为门阙，宫之象也。六三居困，而位不正，上困于民，内无仁恩，亲戚叛逆，诛将加身。入宫无妻，非常之困，故曰“不祥也”。
　
　　九四：来荼荼，困于金车，吝，有终。
　　虞翻曰：来欲之初。荼荼，舒迟也。见险，故“来荼荼”。否乾为金，乾为舆。之应历险，故困于金，车易位得正，故“吝，有终”矣。
　
　　《象》曰：来荼荼，志在下也。
　　王弼曰：下谓初。
　
　　虽不当位，有与也。
　　崔觐曰：位虽不当，故“吝”也。有与于援，故“有终”也。
　
　　九五：劓刖，困于赤绂，
　　虞翻曰：割鼻曰劓。断足曰刖。四动时震为足，艮为鼻。离为兵，兑为刑。故“劓刖”也。赤绂谓二。否乾为朱，故“赤”。坤为绂，二未变应五，故“困于赤绂”也。
　
　　
乃徐有说，
　　虞翻曰：兑为说，坤为徐，二动应已，故“乃徐有说”也。
　
　　利用祭祀。
　　崔觐曰：劓刖，刑之小者也。于困之时，不崇柔德，以刚遇刚，虽行其小刑，而失其大柄，故言“劓刖”也。赤绂，天子祭服之饰。所以称困者，被夺其政，唯得祭祀。若《春秋传》曰：政由甯氏，祭则寡人。故曰“困于赤绂”。居中以直，在困思通。初虽踅穷，终则必喜，故曰“乃徐有说”。所以险而能说，穷而能通者，在困于赤绂乎！故曰“利用祭祀”也。
　　案：五应在二，二互体离。离为文明，赤绂之象也。
　
　　《象》曰：劓刖，志未得也。
　　陆绩曰：无据无应，故“志未得”也。二言朱绂，此言赤绂。二言享祀，此言祭祀。传互言耳，无他义也。谓二困五，三困四，五初困上，斯乃迭困之义。
　
　　乃徐有说，以中直也。
　　崔觐曰：以其居中，当位，故“有悦”。
　
　　利用祭祀，受福也。
　　荀爽曰：谓五爻合同，据国当位，而主祭祀，故“受福也”。
　
　　上六：困于葛藟，于臲兀，
　　虞翻曰：巽为草莽，称葛藟，谓三也。兑为刑人。故“困于葛藟，于臲兀”也。
　
　　曰动悔有悔，征吉。
　　虞翻曰：乘阳，故“动悔”。变而失正，故“有悔”。三已变正，已得应之，故“征吉”也。
　
　　《象》曰：困于葛藟，未当也。
　　虞翻曰：谓三未变，当位应上故也。
　
　　动悔有悔，吉行也。
　　虞翻曰：行谓三，变乃得当位之应，故“吉行”者也。

卷十 
　 
《序卦》曰：困乎上必反下，故受之以井。
　　崔觐曰：困极于劓刖，则反下以求安，故言“困乎上必反下”也。
　
 (巽下坎上)。井：
　　郑玄曰：坎，水也。巽，木，桔槔也。互体离兑，离外坚中，虚瓶也，兑为暗泽，泉口也。言桔槔引瓶，下入泉口，汲水而出，井之象也。井以汲人，水无空竭，犹人君以政教养天下，惠泽无穷也。
　
　　改邑不改井，
　　虞翻曰：泰初之五也。坤为邑，乾初之五折坤。故“改邑”。初为旧井，四应甃之，故“不改井”。
　
　　无丧无得，往来井井。
　　虞翻曰：无丧，泰初之五。坤象毁坏，故“无丧”。五来之初，失位无应，故“无得”。坎为通，故“往来井井”。往谓之五，来谓之初也。
　
　　汔至，亦未繘井，
　　虞翻曰：巽绳，为繘，汔，几也。谓二也。几至初改，未繘井，未有功也。
　
　　羸其瓶，凶。
　　虞翻曰：羸钩罗也。艮为手，巽为繘，离为瓶，手繘折其中，故“赢其瓶”。体兑毁缺，瓶缺漏，故“凶”矣。
　　干宝曰：水，殷德也。木，周德也，夫井，德之地也。所以养民性命而清洁之主者也。自震化行，至于五世，改殷纣比屋之乱俗，而不易成汤昭假之法度也。故曰“改邑不改井”。二代之制，各因时宜，损益虽异，括囊则同，故曰“无丧无得，往来井井”也。当殷之末，井道之穷，故曰“汔至”。周德虽兴，未及革正，故曰“亦未繘井”。井泥为秽，百姓无聊，比者之间，交受涂炭，故曰“羸其瓶，凶”矣。
　
　　《彖》曰：巽乎水而上水，井。
　　荀爽曰：巽乎水，谓阴下为巽也。而上水，谓阳上为坎也。木入水出，井之象也。
　
　　井养而不穷也。
　　虞翻曰：兑口饮水，坎为通，往来井井，故“养不穷也”。
　
　　改邑不改井，乃以刚中也。
　　荀爽曰：刚得中，故为“改邑”。柔不得中，故为“不改井”也。
　
　　无丧无得。
　　荀爽曰：阴来居初，有实，为“无丧”。失中，为“无得”也。
　
　　往来井井，
　　荀爽曰：此本泰卦。阳往居五，得坎为井；阴来在下，亦为井，故“往来井井”也。
　
　　汔至亦未繘，
　　荀爽曰：汔至者，阴来居初下。至汔，竟也。繘者，所以出水通井道也。今乃在初，未得应五，故“未繘”也。繘得，绠汲之具也。
　
　　未有功也。
　　虞翻曰：谓二未变应五，故“未有功也”。
　
　　羸其瓶，是以凶也。
　　荀爽曰：井，谓二。瓶，谓初。初欲应五，今为二所拘羸，故“凶”也。
　　孔颖达曰：计覆一瓶之水，何足言凶？但此喻人德行不恒，不能善始令终，故就人言之凶也。
　
　　《象》曰：木上有水，井。
　　王弼曰：木上有水，上水之象也。水以养而不穷也。
　
　　君子以劳民劝相。
　　虞翻曰：君子谓泰乾也。坤为民；初上成坎，为劝，故“劳民劝相”。相，相助也。谓以阳助坤矣。
　
　　初六：井泥不食，旧井无禽。
　　干宝曰：在井之下体，本土爻，故曰“泥”也。井而为泥，则不可食，故曰“不食”。此托纣之秽政不可以养民也。旧井，谓殷之未丧师也。亦皆清洁，无水禽之秽，又是况泥土乎！故“旧井无禽”矣。
　
　　《象》曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
　　虞翻曰：食，用也。初下称泥。巽为木果，无噬嗑食象。下而多泥，故“不食”也。乾为旧，位在阴下，故“旧井无禽，时舍也”。谓时舍于初，非其位也。与乾二同义。
　　崔觐曰：处井之下，无应于上。则是所用之井不汲，以其其多涂久废之井，不获以其时舍。故曰“井泥不食，旧井无禽”。禽，古擒字，禽，犹获也。
　
　　九二：井谷射鲋，瓮敝漏。
　　虞翻曰：巽为谷，为鲋。小鲜也。离为瓮。瓮瓶毁缺，羸其瓶凶，故“瓮敝漏”也。
　
　　《象》曰：井谷射鲋，无与也。
　　崔觐曰：唯得于鲋，无与于人也。井之为道，上汲者也。今与五非应，与初比，则是若谷水不注，唯及于鱼，故曰“井谷射鲋”也。瓮敝漏者，取其水下注，不汲之义也。
　　案：鱼，阴虫也。初处井下体，又阴爻，鱼之象也。
　
　　九三：井渫不食，为我心恻。
　　荀爽曰：渫去秽浊，清洁之意也，三者得正，故曰“井渫”。不得据阴，喻不得用，故曰“不食”。道既不行，故“我心恻”。
　
　　可用汲，王明，并受其福。
　　荀爽曰：谓五可用汲三，则王道明而天下并受其福。
　
　　《象》曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
　　干宝曰：此托殷之公侯。时有贤者，独守成汤之法度，而不见任，谓微箕之伦也。故曰“井渫不食，为我心恻”。恻，伤掉也。民乃外附，故曰“可用汲”。周德来被，故曰“王明”。王得其民，民得其王，故曰“求王明，受福也”。
　　六四：井甃，无咎。
　　荀爽曰：坎性下降，嫌于从三。能自修正，以甃辅五。故“无咎”也。
　
　　《象》曰：井甃无咎，修井也。
　　虞翻曰：修，治也。以瓦甓垒井称甃。坤为上。初之五成篱，离火烧土，为瓦治象。故曰“井甃无咎，修井也”。
　
　　九五：井冽，寒泉食。
　　虞翻曰：泉自下出称井。周七月，夏之五月，阴气在下。二已变坎，十一月为寒泉。初二已变，体噬嗑食。故“冽寒泉食”矣。
　
　　《象》曰：寒泉之食，中正也。
　　崔觐曰：冽，清洁也。居中得正，而比于上。则是井渫水清，既寒且洁，汲上可食于人者也。
　
　　上六：井收勿幕，有孚元吉。
　　虞翻曰：幕，盖也。收，谓以辘轳收繘也。坎为车，应巽绳，为繘。故“井收勿幕”。有孚谓五坎。坎为孚，故“元吉”也。
　
　　《象》曰：元吉在上，大成也。
　　虞翻曰：谓初二已变，成既济定，故“大成也”。
　　干宝曰：处井上位，在瓶之水也，故曰“井收幕覆”也。井以养生。政以养德。无覆水泉而不惠民。无蕴典礼而不兴教。故曰“井收网幕”。网幕，则教信于民。民服教，则大化成也。
　
　　《序卦》曰：井道不可不革也，故受之以革。
　　韩康伯曰：井久则浊秽，宜革易其故也。
　
 (离下兑上)。革：
　　郑玄曰：革，改也。水火相息而更用事，犹王者受命，改正朔，易服色，故谓之革也。
　
　　已日乃孚，元亨利贞，悔亡。
　　虞翻曰：遁上之初，与蒙旁通。悔亡，谓四也。四失正，动得位，故“悔亡”。离为日，孚谓坎。四动体离，五在坎中，故“已日乃孚”。以成既济，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，故“元亨利贞，悔亡”矣。与《乾?彖》同义也。
　
　　《彖》曰：革，水火相息，
　　虞翻曰：息，长也。离为火，兑为水。《系》曰：润之以风雨。风，巽。雨。兑也。四革之正，坎见，故独于此称水也。
　
　　二女同居，其志不相得，曰革。
　　虞翻曰：二女，离兑。体同人象。蒙艮为居，故“二女同居”。四变体两坎象，二女有志。离火志上，兑水志下。故“其志不相得”。坎为志也。
　
　　已曰乃孚，革而信之。
　　干宝曰：天命已至之日也。乃孚，大信著也。武王陈兵孟津之上，诸侯不期而会者八百国，皆曰纣可伐矣。武王曰：尔未知天命，未可也。还归。二年，纣杀比干，囚箕子，尔乃伐之。所谓“已日乃孚，革而信”也。
　
