<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞翻曰：铉谓三，乾为玉铉。体大有上九：“自天右之。”位贵据五，三动承上，故“大吉，无不利”。谓三亏悔，应上成未济。虽不当位，六位相应，故“刚柔节”。《彖》曰：“巽，耳目聪明”，为此九三发也。
　　　干宝曰：玉又贵于金者。凡烹饪之事，自镬升于鼎。载于俎，自俎入口。馨香上达，动而弥贵，故鼎之义，上爻愈吉也。鼎主烹饪，不失其和。金玉铉之，不失其所。公卿仁贤，天王圣明之象也。君臣相临，刚柔得节。故曰“吉无不利”也。
　
　　《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。
　　宋衷曰：以金承玉，君臣之节。上体乾为玉，故曰“玉铉”。虽非其位，阴阳相承，刚柔之节也。
　
　　《序卦》曰：主器者莫若长子，故受之以震。震者，动也。
　　崔觐曰：鼎所以烹饪，享于上帝。主此器者，莫若冢嫡，以为其祭主也，故“言主器者莫若长子”也。
　
 (震下震上)。震：亨。
　　郑玄曰：震为雷。雷，动物之气也。雷之发声，犹人君出政教以动中国之人也。故谓之震。人君有善声教，则嘉会之礼通矣。
　
　　震来虩虩，
　　虞翻曰：临二之四，天地交，故“通”。虩虩谓四也。来应初命，四变而来应已。四失位多惧，故“虩虩”。之内曰来也。
　
　　笑言哑哑，
　　虞翻曰：哑哑笑且言，谓初也。得正有则，故“笑言哑哑，后有则也”。
　
　　震惊百里，不丧匕鬯。
　　虞翻曰：谓阳从临二。阴为百二十，举其大数，故当震百里也。坎为棘、匕。上震为鬯。坤为丧。二上之坤，成震体坎，得其匕鬯，故“不丧匕鬯”也。
　　郑玄曰：雷发声闻于百里，古者诸侯之象。诸侯出教令，能警戒其国。内则守其宗庙社稷，为之祭主，不亡匕与鬯也。人君于祭之礼，匕牲体荐鬯而已，其余不亲也。升牢于俎，君匕之，臣载之。鬯，秬酒，芬芳条鬯，因名焉。
　
　　《彖》曰：震，亨，震来虩虩，恐致福也。
　　虞翻曰：惧变承五应初，故“恐致福也”。
　
　　笑言哑哑，后有则也。
　　虞翻曰：则，法也。坎为则也。
　
　　震惊百里，惊远而惧迩也。
　　虞翻曰：远谓四，近谓初。震为百，谓四出惊远。初应惧近也。
　　出可以守宗庙社稷，以为祭主也。
　　虞翻曰：谓五出之正。震为守，艮为宗庙社稷，长子主祭器，故“以为祭主也”。
　　干宝曰：周木德，震之正象也。为殷诸侯。殷诸侯之制，其地百里。是以文王小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，故以百里而臣诸侯也。为诸侯，故主社稷。为长子，而为祭主也。祭礼荐陈甚多，而经独言不丧匕鬯者，匕牲体，荐鬯酒，人君所自亲也。
　
　　《象》曰：洊雷震，君子以恐惧修省。
　　虞翻曰：君子谓临二。二出之坤四，体以修身，坤为身。二之四，以阳照坤，故“以恐惧修省”。老子曰：修之身，德乃真也。
　
　　初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
　　虞翻曰：虩虩谓四也。初位在下，故“后笑言哑哑”。得位，故“吉”也。
　　干宝曰：得震之正，首震之象者。震来虩虩，羑里之厄也。笑言哑哑，后受方国也。
　
　　《象》曰：震来虩虩，恐致福也。
　　虞翻曰：阳称福。
　
　　笑言哑哑，后有则也。
　　虞翻曰：得正，故“有则也”。
　
　　六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
　　虞翻曰：厉，危也。乘刚，故“厉”。亿，惜辞也。坤为丧。三动离为蠃蚌，故称“贝”。在艮山下，故称“陵”。震为足，足乘初九故“跻于九陵”。震为逐，谓四已体复象，故“丧贝勿逐”。三动时离为日，震数七，故“七日得者”也。
　
　　《象》曰：震来厉，乘刚也。
　　干宝曰：六二木爻，震之身也。得位无应，而以乘刚为危。此托文王积德累功，以被囚为祸也。故曰“震来厉”。亿，叹辞也。贝，宝货也。产乎东方，行乎大涂也。此以喻纣拘文王，闳夭之徒。乃于江淮之浦，求盈箱之贝，而以赂纣也。故曰“亿丧贝”。贝，水物，而方升于九陵。今虽丧之，犹外府也。故曰“勿逐，七日得”。七日得者，七年之日也。故《书》曰：诞保文武受命，惟七年，是也。
　
　　六三：震苏苏，震行无眚。《象》曰：震苏苏，位不当也。
　　虞翻曰：死而复生，称苏。三死坤中，动出得正，震为生，故“苏苏”。坎为眚，三出得正，坎象不见，故“无眚”。《春秋传》曰：晋获秦谍，六日而苏也。
　
　　九四：震遂泥。
　　虞翻曰：坤土得雨为泥。位在坎中，故“遂泥”也。
　
　　《象》曰：震遂泥，未光也。
　　虞翻曰：在坎阴中，与屯五同义，故“未光也”。
　
　　六五：震往来厉，
　　虞翻曰：往谓乘阳，来谓应阴；失位乘刚，故“往来厉”也。
　
　　亿无丧有事。
　　虞翻曰：坤为丧也。事谓祭祀之事。出而体随，王享于西山，则可以守宗庙社稷为祭主，故“无丧有事”也。
　
　　《象》曰：震往来厉，危行也。
　　虞翻曰：乘刚山顶，故“危行也”。
　
　　其事在中，大无丧也。
　　虞翻曰：动出得正，故“无丧”。
　
　　上六：震索索，视矍矍，
　　翻虞曰：上谓四也。欲之三，隔坎，故“震索索”。三已动，应在离，故“矍矍”者也。
　
　　征凶。震不于其躬于其邻，无咎。婚媾有言。
　　虞翻曰：上得位，震为征，故“征凶”。四变时，坤为躬。邻谓五也。四上之五，震东兑西，故称“邻”。之五得正，故“不于其躬于其邻，无咎”。谓三已变，上应三，震为言，故“婚媾有言”。
　
　　《象》曰：震索索，中未得也。
　　虞翻曰：四未之五，故“中未得也”。
　
　　虽凶无咎，畏邻戒也。
　　虞翻曰：谓五正位，已乘之逆，“畏邻戒也”。
　
　　《序卦》曰：物不可以终动，止之，故受之以艮。艮者，止也。
　　崔觐曰：震极则征凶。婚媾有言，当须止之。故言“物不可以终动，止之”矣。
　
　 (艮下艮上)。艮：艮其背，
　　郑玄曰：艮为山。山立峙各于其所，无相顺之时。犹君在上，臣在下，恩敬不相与通，故谓之艮也。
　
　　不获其身，行其庭，不见其人，无咎。
　　虞翻曰：观五之三也。艮为多节，故称“背”。观坤为身，观五之三，折坤为背，故“艮其背”。坤象不见，故“不获其身”。震为行人，艮为庭，坎为隐伏，故“行其庭，不见其人”。三得正，故“无咎”。
　　案：艮为门阙，今纯艮，重其门阙。两门之间，庭中之象也。
　
　　《彖》曰：艮，止也。
　　虞翻曰：位穷于上，故“止也”。
　
　　时止则止，时行则行，
　　虞翻曰：时止谓上阳穷止，故“止”。时行谓三体处震，为行也。
　
　　动静不失其时，其道光明。
　　虞翻曰：动谓三，静谓上。艮止则止，震行则行，故不失时。五动成离，故“其道光明”。
　
　　艮其止，止其所也。
　　虞翻曰：谓两象各止其所。
　　上下敌应，不相与也。
　　虞翻曰：艮其背，背也。两象相背，故“不相与也”。
　
　　是以不获其身，行其庭，不见其人，无咎也。
　　案：其义已见繇辞也。
　
　　《象》曰：兼山艮。君子以思不出其位。
　　虞翻曰：君子谓三也。三君子位。震为出。坎为隐伏，为思，故“以思不出其位”也。
　
　　初六：艮其趾，无咎，利永贞。
　　虞翻曰：震为趾，故“艮其趾”矣。失位变得正故“无咎，永贞”也。
　
　　《象》曰：艮其趾，未失正也。
　　虞翻曰：动而得正故“未失正也”。
　
　　六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
　　虞翻曰：巽长，为股。艮小，为腓。拯，取也。随谓下二阴，艮为止，震为动，故“不拯其随”。坎为心，故“其心不快”。
　
　　《象》曰：不拯其随，未违听也。
　　虞翻曰：坎为耳，故“未违听也”。
　
　　九三：艮其限，裂其夤，厉阍心。
　　虞翻曰：限，要带处也。坎为要。五来之三，故“艮其限”。夤，脊肉。艮为背，坎为脊；艮为手。震起艮止，故“裂其夤”。坎为心。厉，危也。艮为阍。阍，守门人。坎盗动门，故“厉阍心”。古阍作熏字。马因言熏灼其心，未闻易道以坎水熏灼人也。荀氏以熏为勋，读作动。皆非也。
　
　　《象》曰：艮其限，危阍心也。
　　虞翻曰：坎为心，坎盗动门，故“危阍心也”。
　
　　六四：艮其身，无咎。
　　虞翻曰：身，腹也。观坤为身，故“艮其身”。得位承五，故“无咎”。或谓妊身也。五动则四体离妇。离为大腹，孕之象也，故“艮其身”。得正承五，而受阳施，故“无咎”。《诗》曰：大任有身，生此文王也。
　
　　《象》曰：艮其身，止诸躬也。
　　虞翻曰：艮为止，五动乘四则妊身，故“止诸躬也”。
　
　　六五：艮其辅，言有孚，悔亡。
　　虞翻曰：辅面颊骨，上颊车者也。三至上，体颐象，艮为止，在坎车上。故“艮其辅”。谓辅车相依。震为言。五失位悔也。动得正，故“言有孚，悔亡”也。
　
　　《象》曰：艮其辅，以中正也。
　　虞翻曰：五动之中，故“以正中也”。
　
　　上九：敦艮，吉。
　　虞翻曰：无应静止，下据二阴，故“敦艮，吉”也。
　
　　《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。
　　虞翻曰：坤为厚，阳上据坤，故“以厚终也”。
卷十一 
　 
《序卦》曰：物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也。
　　崔觐曰：终止虽获敦艮，时行须渐进行，故曰“物不可终止，故受之以渐。渐者，进也”。
　
　 (艮下巽上)。渐：女归吉，利贞。
　　虞翻曰：否三之四。女，谓四。归，嫁也。坤三之四承五，进得位，往有功。反成归妹，兑女归吉。初上失位。故“利贞”，可以正邦也。
　
　　《彖》曰：渐之进也。女归吉也。
　　虞翻曰：三进四，得位。阴阳体正，故“吉”也。
　
　　进得位，往有功也。
　　虞翻曰：功谓五，四进承五，故“往有功”。巽为进也。
　
　　进以正，可以正邦也。其位刚得中也。
　　虞翻曰：谓初已变，为家人。四进已正，而上不正。三动成坤，为邦。上来反三。故“进以正，可以正邦”。其位刚得中，与家人道正同义。三在外体之中，故称“得中”。《乾?文言》曰：中不在人，谓三也。此可谓上变既济定者也。
　
　　止而巽，动不穷也。
