<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞翻曰：止，艮也。三变震为动。上之三据坤。动震成坎，坎为通。故“动不穷”。往来不穷谓之通。
　
　　《象》曰：山上有木，渐。君子居贤德善俗。
　　虞翻曰：君子谓否乾。乾为贤德。坤阴小人柔弱，为俗。乾四之坤为艮，为居。以阳善阴。故“以居贤德善俗也”。
　
　　初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。
　　虞翻曰：鸿，大雁也。离五，鸿。渐，进也。小水从山流下称干。艮为山，为小径。坎水流下山。故“鸿渐于干”也。艮为小子。初失位，故“厉”。变得正。三动受上成震，震为言。故“小子厉，有言，无咎”也。
　
　　《象》曰：小子之厉，义无咎也。
　　虞翻曰：动而得正，故“义无咎也”。
　
　　六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，不素饱也。
　　虞翻曰：艮为山石。坎为聚，聚石称磐。初已之正，体噬嗑食，坎水阳物，并在颐中，故“饮食衎衎”。得正应五，故“吉”。
　
　　《象》曰：饮食衎衎，不素饱也。
　　虞翻曰：素，空也。承三应五，故“不素饱”。
　
　　九三：鸿渐于陆，
　　虞翻曰：高平称陆。谓初已变，坎水为平。三动之坤，故“鸿渐于陆”。
　
　　夫征不复，
　　虞翻曰：谓初已不正。三动成震。震为征、为夫而体复，象坎阳死坤中，坎象不见。故“夫征不复”也。
　
　　妇孕不育，凶。
　　虞翻曰：孕，妊娠也。育，生也。巽为妇，离为孕，三动成坤，离毁失位，故“妇孕不育，凶”。
　
　　利用御寇。
　　虞翻曰：御，当也。坤为用，巽为高，艮为山，离为戈兵甲胄，坎为震寇。自上御下，三动坤顺，坎象不见。故“利用御寇，顺相保”。保，大也。
　
　　《象》曰：夫征不复，离群丑也。
　　虞翻曰：坤三爻为丑，物三称群也。
　
　　妇孕不育，失其道也。
　　虞翻曰：三动离毁，阳陨坤中，故“失其道也”。
　
　　利用御寇，顺相保也。
　　虞翻曰：三动坤顺，坎象不见，故以“顺相保也”。
　
　　六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。
　　虞翻曰：巽为木。桷，椽也。方者谓之桷。巽为交，为长木，艮为小木，坎为脊，离为丽。小木丽长木，巽绳束之，象脊之形，椽桷象也，故“或得其桷”。得位顺五，故“无咎”。四已承五，又顾得三，故“或得其桷”也矣。
　
　　《象》曰：或得其桷，顺以巽也。
　　虞翻曰：坤为顺，以巽顺五。案：四居巽，木爻，阴位正直，桷之象也。自二至五，体有离坎。离为飞鸟而居坎水，鸿之象也。鸿随阳鸟，喻女从夫。卦明渐义，爻皆称焉。
　
　　九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，
　　虞翻曰：陵，丘。妇，谓四也，三动受上时，而四体半艮山，故称“陵”。巽为妇，离为孕，坎为岁，三动离坏，故“妇三岁不孕”。
　
　　终莫之胜，吉。
　　虞翻曰：莫，无。胜，陵也。得正居中，故“莫之胜，吉”。上终变之三，成既济定。坎为心，故《象》曰“得所愿也”。
　
　　《象》曰：终莫之胜吉，得所愿也。
　　虞翻曰：上之三，既济定，故“得所愿也”。
　　上九：鸿渐于陆，
　　虞翻曰：陆，谓三也。三坎为平，变而成坤，故称“陆”也。
　
　　其羽可用为仪，吉。
　　虞翻曰：谓三变受成既济，与《家人?彖》同义。上之三得正，离为鸟。故“其羽可用为仪，吉”。三动失位，坤为乱，乾四止坤，《象》曰“不可乱”，《彖》曰“进以正邦”，为此爻发也。三已得位，又变受上权也。孔子曰：可与适道，未可与权，宜可怪焉。
　
　　《象》曰：其羽可用为仪吉，不可乱也。
　　虞翻曰：坤为乱，上来正坤。六爻得位，成既济定，故“不可乱也”。干宝曰：处渐高位，断渐之进。顺艮之言，谨巽之全，履坎之通，据离之耀。妇德既终，母教又明。有德而可受，有仪而可象。故曰“其羽可以为仪，不可乱也。”
　
　　《序卦》曰：进必有所归，故受之以归妹。
　　崔觐曰：鸿渐于磐，饮食衎衎。言六比三，女渐归夫之象也。故云“进必有所归”也。
　
　 (兑下震上)。归妹：
　　虞翻曰：归，嫁也。兑为妹。泰三之四，坎月离日，俱归妹象。阴阳之义配日月，则天地交而万物通。故以嫁娶也。
　
　　征凶，
　　虞翻曰：谓四也。震为征。三之四，不当位，故“征凶”也。
　
　　无攸利。
　　虞翻曰：谓三也。四之三，失正无应，以柔乘刚，故“无攸利”也。
　
　　《彖》曰：归妹，天地之大义也。
　　虞翻曰：乾天坤地。三之四，天地交。以离日坎月战阴阳，阴阳之义配日月，则万物兴，故“天地之大义”。乾主壬，坤主癸。日月会北。震为玄黄，天地之杂。震东兑西，离南坎北。六十四卦，此象最备四进正卦，故“天地之大义也”。
　
　　天地不交而万物不兴。
　　虞翻曰：乾三之坤四。震为兴。天地以离坎交阴阳，故“天地不交则万物不兴”矣。王肃曰：男女交而后人民蕃，天地交然后万物兴，故归妹以及天地交之义也。
　
　　归妹，人之终始也。
　　虞翻曰：人始生乾，而终于坤，故“人之终始”，《杂卦》曰：归妹，女之终，谓阴终坤癸，则乾始震庚也。干宝曰：归妹者，衰落之女也。父既没矣，兄主其礼，子续父业，人道所以相终始也。
　
　　说以动，所归妹也。
　　虞翻曰：说，兑。动，震也。谓震嫁兑所归必妹也。
　
　　征凶，位不当也。
　　崔觐曰：中国皆爻失位，以象归妹非正嫡，故“征凶”也。
　无攸利，柔乘刚也。
　王肃曰：以征则有不正之凶，以处则有乘刚之逆也，故“无所利”矣。
　
　　《象》曰：泽上有雷，归妹。
　　干宝曰：雷薄于泽，八月九月将藏之时也。君子象之，故不敢恃当今之虞，而虑将来祸也。
　
　　君子以永终知敝。
　　虞翻曰：君子，谓乾也。坤为永终，为敝。乾为知。三之四，为永终；四之三，兑为毁折，故“以永终知敝”。崔觐曰：归妹，从之始终也。始则征凶，终则无攸利，故“君子以永终知敝”为戒者也。
　
　　初九：归妹以娣，跛而履，征吉。
　　虞翻曰：震为兄，故“嫁妹”。谓三也。初在三下，动而应四，故称“娣”。履，礼也。初九应变成坎，坎为曳，故“跛而履”。应在震，为征。初为娣。变为阴，故“征吉”也。
　
　　《象》曰：归妹以娣，以恒也。跛而履，吉相承也。
　　虞翻曰：阳得正，故“以恒”。恒动初承二，故“吉相承也”。
　
　　九二：眇而视，利幽人之贞。
　　虞翻曰：视，应五也。震上兑下，离正，故“眇而视”。幽人，谓二。初动，二在坎中，故称“幽人”。变得正，震喜兑说，故“利幽人之贞”。与履二同义也。
　
　　《象》曰：利幽人之贞，未变常也。
　　虞翻曰：常，恒也。乘初未之五，故“未变常也”。
　
　　六三：归妹以须，反归以娣。
　　虞翻曰：须，需也。初至五，体需象，故“归妹以须”。娣，谓初也。震为反，反马归也。三失位，四反得正。兑进在四，见初进之，初在兑后，故“反归以娣”。
　
　　《象》曰：归妹以须，位未当也。
　　虞翻曰：三未变之阳，故“位未当”。
　
　　九四：归妹愆期，迟归有时。
　　虞翻曰：愆，过也。谓二变，三动之正，体大过象。坎月离日，为期三变。日月不见。故“愆期”。坎为曳，震为行，行曳，故“迟”也。归谓反三。震春兑秋，坎冬离夏，四时体正，故“归有时”也。
　
　　《象》曰：愆期之志，有待而行也。
　　虞翻曰：待男行矣。
　
　　六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。
　　虞翻曰：三四已正。震为帝，坤为乙，故曰“帝乙”。泰乾为良，为君。乾在下，为小君，则妹也。袂，口袂之饰也。兑为口，乾为衣，故称“袂”。谓三失位无应。娣袂，谓二得中应五，三动成乾，为良，故“其君之袂，不如其娣之袂良”。故《象》曰：“以贵行也”矣。
　
　　
月几望，吉。
　　虞翻曰：几，其也。坎月离日，兑西震东，日月象对，对曰“几望”。二之五，四复三，得正，故“吉”也。与小畜、中孚月几望同义也。
　
　　《象》曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。
　　虞翻曰：三四复正，乾为良。
　
　　其位在中，以贵行也。
　　虞翻曰：三四复，二之五，成既济。五贵，故“以贵行也”。
　
　　上六：女承筐无实，
　　虞翻曰：女谓应三，兑三。逢下受上称承。震为筐。以阴应阴，三四复位，坤为虚，故“无实”。《象》曰：“承虚筐也”。
　
　　士刲羊无血，无攸利。
　　虞翻曰：刲，刺也。震为士，兑为羊，离为刀，故“士刲羊”。三四复位成泰，坎象不见，故“无血”。三柔乘刚，故“无攸利”也。
　
　　《象》曰：上六无实，承虚筐也。
　　虞翻曰：泰坤为虚，故“承虚筐也”。
　
　　《序卦》曰：得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也。
　　崔觐曰：归妹者，侄娣媵。国三人，凡九女，为大援。故“言得其所归者必大”也。
　
　 (离下震上)。丰：亨，
　　虞翻曰：此卦三阴三阳之例，当从泰二之四。而丰三从噬嗑上来之三，折四于坎狱中而在丰，故“君子以折狱致刑”。阴阳交，故“通”。噬嗑所谓利用狱者，此卦之谓也。
　
　　王假之，
　　虞翻曰：乾为王。假，至也。谓四宜上至五，动之正成乾，故“王假之，尚大也”。
　
　　勿忧，宜日中。
　　虞翻曰：五动之正，则四变成离。离，日。中，当。五地坎中，坎为忧。故“勿忧，宜日中”。体两离象，照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息。干宝曰：丰坎宫阴，世在五。以其宜中，而忧其侧也。坎为夜，离为昼，以离变坎，至于天位，日中之象也。圣人德大而心小，既居天位，而戒惧不怠。勿忧者，劝勉之言也。犹《诗》曰：上帝临尔，无贰尔心。言周德当天人之心，宜居王位，故“宜日中”。
　
　　《彖》曰：丰，大也。明以动，故丰。
　　崔觐曰：离下震上，明以动之。象明则见微，动则成务，故能大矣。
　
　　王假之，尚大也。
　　姚信曰：四体震。王假，大也。四上之五，得其盛位，谓之大。
　
　
　勿忧，宜日中，
　　《九家易》曰：震动而上，故“勿忧”也。日者君。中者五。君宜居五也。谓阴处五，日中之位，当倾昃矣。
　
　　宜照天下也。
