<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯果曰：离为鸟，为火。巽为木，为风。鸟居木上，巢之象也。旅而赡资，物之所恶也。丧牛甚易，求之也难。虽有智者，莫不吉也。
　
　　《序卦》曰：旅无所容，故受之以巽。巽者，入也。
　　崔觐曰：旅寄于外，而无所容，则必入矣。故曰：“旅无所容，受之以巽。”
　
　 (巽下巽上)。巽：小亨，利有攸往，利见大人。
　　虞翻曰：遁二之四，柔得位而顺五刚，故“小亨”也。大人谓五。离目为见。二失位，利正往应五。故“利有攸往，利见大人”矣。
　
　　《彖》曰：重巽以申命，
　　陆绩曰：巽为命令。重命令者，欲丁宁也。
　
　　刚巽乎中正而志行，
　　陆绩曰：二得中，五得正，体两巽，故曰“刚巽乎中正”也。皆据阴，故“志行”也。虞翻曰：刚中正，谓五也。二失位，动成坎，坎为志。终变成震，震为行也。
　
　　柔皆顺乎刚，是以小亨。
　　陆绩曰：阴为卦主，故“小亨”。
　
　　利有攸往，利见大人。
　　案：其义已见繇辞。
　
　　《象》曰：随风，巽。君子以申命行事。
　　虞翻曰：君子，谓遁乾也。巽为命，重象，故“申命”。变至三，坤为事，震为行，故“行事”也。
　　荀爽曰：巽为号令，两巽相随，故“申命”也。法教百端，令行为上，贵其必从，故曰“行事”也。
　
　　初六：进退，利武人之贞。
　　虞翻曰：巽为进退。乾为武人。初失位，利之正为乾，故“利武人之贞”矣。
　
　　《象》曰：进退，志疑也。
　　荀爽曰：风性动，进退欲承五，为二所据，故志以疑也。
　
　　利武人之贞，志治也。
　　虞翻曰：动而成乾，乾为大明，故“志治”。乾元用九，天下治，是其义也。
　
　　九二：巽在床下，
　　宋衷曰：巽为木。二阳在上，初阴在下，庆之象也。二无应于上，退而据初，心在于下，故曰“巽在床下也”。
　　荀爽曰：床下，以喻近也。二者，军帅。三者，号令。故言“床下”。以明将之所专，不过军中事也。
　
　　用史巫纷若，吉，无咎。
　　荀爽曰：史以书勋，巫以告庙。纷，变。若，顺也。谓二以阳应阳，君所不臣，军师之象。征伐既毕，书勋告庙。当变而且顺五则吉。故曰“用史巫纷若，吉无咎”矣。
　
　　《象》曰：纷若之吉，得中也。
　　荀爽曰：谓二以处中和，故能变。
　
　　九三：频巽，吝。
　　虞翻曰：频，頞也。谓二已变。三体坎艮，坎为忧，艮为鼻，故“频巽”。无应在险，故“吝”也。
　
　　《象》曰：频巽之吝，志穷也。
　　荀爽曰：乘阳无据，为阴所乘，号令不行，故“志穷也”。
　
　　六四：悔亡，田获三品。
　　虞翻曰：田，谓二也。地中称田，失位无应，悔也。欲二之初，已得应之，故“悔亡”。二动得正，处中应五。五多功，故《象》曰“有功也”。二动艮为手，故称“获”。谓艮为狼，坎为豕。艮二之初，离为雉。故“获三品”矣。翟元曰：田获三品，下三爻也：谓初巽为鸡；二兑为羊，三离为雉也。
　　案：《谷梁传》曰春猎曰田，夏曰苗，秋曰蓃，冬曰狩。田获三品：一为乾豆；二为宾客；三为充君之庖。注云：上杀中心，乾之为豆实；次杀中髀骼，以供宾客；下杀中腹；充君之庖厨。尊神敬客之义也。
　
　　《象》曰：田获三品，有功也。
　　王弼曰：得位承五而依尊履正。以斯行命，必能获强暴，远不仁者也。获而有益，莫若三品，故曰“有功也”。
　
　　九五：贞吉，悔亡，无不利，无初有终。
　　虞翻曰：得位处中，故“贞吉，悔亡，无不利”也。震巽相薄，雷风无形，当变之震矣。巽究为躁卦，故“无初有终”也。
　
　　先庚三日，后庚三日，吉。
　　虞翻曰：震，庚也。谓变初至二成离，至三成震，震主庚。离为日，震三爻在前，故“先庚三日”。谓益时也。动四至五成离，终上成震，震三爻在后，故“后庚三日”也。巽初失正，终变成震，得位，故“无初有终”，“吉”。震究为蕃鲜白，谓巽也。巽究为躁卦。躁卦，谓震也。与蛊“先甲三日，后甲三日”同义。五动成蛊，乾成于甲，震成于庚，阴阳天地之始终，故经举甲庚于《蛊?彖》、《巽五》也。
　
　　《象》曰：九五之吉，位正中也。
　　虞翻曰：居中得正，故“吉”矣。
　
　　上九：巽在床下，
　　虞翻曰：床下，谓初也。穷上反下成震，故“巽在床下”。《象》曰：“上穷也”。明当变穷上而复初也。《九家易》曰：上为宗庙。礼封赏出军，皆先告庙，然后受行。三军之命，将之所专。故曰“巽在床下”也。
　
　　丧其齐斧，贞凶。
　　虞翻曰：变至三时，离毁入坤。坤为丧，巽为齐，离为斧，故“丧其齐斧”。三变失位故“贞凶”。
　　荀爽曰：军罢师旋，亦告于庙，还斧于君，故“丧齐斧”。正如其故，不执臣节，则凶。故曰“丧其齐斧，贞凶”。
　
　　《象》曰：巽在床下，上穷也。
　　虞翻曰：阳穷上反下，故曰“上穷也”。
　
　　丧其齐斧，正乎凶也。
　　虞翻曰：上应于三，三动失正，故曰“正乎凶也”。
　
　　《序卦》曰：入而后说之，故受之以兑。兑者，说也。
　　崔觐曰：巽以申命行事，入于刑者也。入刑而后说之，所谓人忘其劳死也。
　
 (兑下兑上)。兑：亨，利贞。
　　虞翻曰：大壮五之三也。刚中而柔外，二失正，动应五承三，故“亨利贞”也。
　
　　《彖》曰：兑，说也。
　　虞翻曰：兑口，故说也。
　
　　刚中而柔外，说以利贞，
　　虞翻曰：刚中谓二五，柔外谓三上也。二、三、四利之正，故“说以利贞”也。
　
　　是以顺乎天而应乎人。
　　虞翻曰：大壮乾为天，谓五也。人谓三矣。二变顺五承三，故“顺乎天应乎人”。坤为顺也。
　
　　说以先民，民忘其劳；
　　虞翻曰：谓二、四已变成屯。坎为劳，震喜，兑说，坤为民，坎为心，民心喜说，有顺比象，故“忘其劳”也。
　
　　说以犯难，民忘其死，
　　虞翻曰：体屯，故“难”也。三至上，体大过死。变成屯，民说无疆。故“民忘其死”。坎心为忘，或以坤为死也。
　
说之大民劝矣哉。
　　虞翻曰：体比顺象，故劳而不怨。震为喜笑，故人劝也。
　
　　《象》曰：丽泽，兑，君子以朋友讲习。
　　虞翻曰：君子，大壮乾也。阳息见兑，学以聚之，问以辩之。兑二阳同类为朋，伏艮为友，坎为习，震为讲，兑两口对，故“朋友讲习”也。
　
　　初九：和兑，吉。
　　虞翻曰：得位，四变应已，故“和兑，吉”矣。
　
　　《象》曰：和兑之吉，行未疑也。
　　虞翻曰：四变应初，震为行，坎为疑，故“行未疑”。
　
　　九三：孚兑，吉，悔亡。
　　虞翻曰：孚谓五也。四已变，五在坎中，称孚。二动得位，应之，故“孚兑，吉，悔亡”矣。
　
　　《象》曰：孚兑之吉，信志也。
　　虞翻曰：二变应五，谓四已变，坎为志，故“信志也”。
　
　　六三：来兑，凶。
　　虞翻曰：从大壮来，失位，故“来兑，凶”矣。
　
　　《象》曰：来兑之凶，位不当也。
　　案：以阴居阳，故位不当。谄邪求悦，所以必凶。
　
　　九四：商兑未宁，介疾有喜。
　　虞翻曰：巽为近利市三倍，故称“商兑”。变之坎，水性流。震为行。谓二已变，体比象，故“未宁”与比“不宁方来”同义也。坎为疾，故“介疾”。得位承五，故“有喜”。
　
　　《象》曰：九四之喜，有庆也。
　　虞翻曰：阳为庆，谓五也。
　
　　九五：孚于剥，有厉。
　　虞翻曰：孚，谓五也。二四变，体剥象故“孚于剥”。在坎未光，“有厉”也。
　
　　《象》曰：孚于剥，位正当也。
　　案：以阳居尊位，应二比四，孚剥有成，“位不正当也”。
　
　　上六：引兑。
　　虞翻曰：无应乘阳。动而之巽，为绳。艮为手。应在三，三未之正。故“引兑”也。
　
　　《象》曰：上六引兑，未光也。
　　虞翻曰：二四已变而体屯，上三未为离，故“未光也”。

卷十二 
　 
《序卦》曰：说而后散之，故受之以涣。涣者，离也。
　　崔觐曰：人说，忘其劳死，而后可散之以征役，离之以家邦，故曰“说而后散之，故受之涣。涣者，离也”。
　
　 (坎下巽上)。涣：亨。
　　虞翻曰：否四之二成坎巽，天地交，故“亨”也。
　
　　王假有庙，
　　虞翻曰：乾为王。假，至也。否体观。艮为宗庙；乾四之坤二。故“王假有庙，王乃在中也”。
　
　　利涉大川，利贞。
　　虞翻曰：坎为大川。涣，舟楫象。故“涉大川”。乘木有功，二失正，变应五，故利居贞也。
　
　　《彖》曰：涣亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。
　　卢氏曰：此本否卦。乾之九四，来居坤中，刚来成坎，水流而不穷也。坤之六二，上升乾四，柔得位乎外，上承贵王，与上同也。王假有庙，王乃在中也。
　　　荀爽曰：谓阳来居二，在坤之中，为立庙。假，大也。言受命之王，居五大位，上体之中，上享天帝，下立宗庙也。
　
　　利涉大川，乘木有功也。
　　虞翻曰：巽为木，坎为水，故“乘木有功也”。
　
　　《象》曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。
　　荀爽曰：谓受命之王，收集散民，上享天帝，下立宗庙也。阴上至四承五，为享帝。阳下至二，为立庙也。离日上为宗庙，而谓天帝宗庙之神所配食者。王者所奉，故继于上。至于宗庙，其实在地。地者阴中之阳，有似庙中之神。
　　　虞翻曰：否乾为先王。享，祭也。震为帝、为祭。艮为庙。四之二，杀坤大牲。故以享帝立庙。谓成既济，有噬嗑食象故也。
　
　　初六：用拯马壮，吉。
　　虞翻曰：坎为马。初失正，动体大壮。得位。故“拯马壮吉”，悔亡之矣。
　
　　《象》曰：初六之吉，顺也。
　　虞翻曰：承二，故顺也。
　
　　九二：涣奔其机，悔亡。
　　虞翻曰：震为奔，坎为棘，为矫輮。震为足。輮棘有足，艮肱据之，凭机之象也。涣宗庙中，故设机。二失位，变得正，故“涣奔其机，悔亡”也。
　
　　《象》曰：涣奔其机，得愿也。
　　虞翻曰：动而得位，故“得愿也”。
　
　　
六三：涣其躬，无悔。
　　荀爽曰：体中曰躬。谓涣三使承上，为志在外，故“无悔”。
　
　　《象》曰：涣其躬，志在外也。
