<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王弼曰：涣之为义，内险而外安者也。散躬志外，不固所守，与刚合志。故得无咎。
　
　　六四：涣其群，元吉。
　　虞翻曰：谓二已变成坤，坤三爻称群，得位顺五，故“元吉”也。
　
　　涣有丘，匪夷所思。
　　虞翻曰：位半艮山，故称丘。匪，非也。夷谓震，四应在初，三变坎为思，故“匪夷所思”也。卢氏曰：自二居四，离其群侣，涣其群民得位承尊，故“元吉”也。互体有艮，艮为山丘。涣群虽则光大，有丘则非平易，故有匪夷之思也。
　
　　《象》曰：涣其群元吉，光大也。
　　虞翻曰：谓三已变成离，故四“光大也”。
　
　　九五：涣汗其大号。
　　《九家易》曰：谓五建二，为诸侯使下君国，故宣布号令。百姓被泽，若汗之出身，不还反也。此本否卦。体乾为首，来下处二，成坎水，汗之象也；阳称大，故曰“涣汗其大号”也。
　
　　涣王居，无咎。
　　荀爽曰：布其德教，王居其所，故“无咎”矣。《象》曰：王居无咎，正位也。
　　虞翻曰：五为王。艮为居，正位居五，四阴顺命。故“王居无咎，正位也”。
　
　　上九：涣其血，去逖，出，无咎。
　　虞翻曰：应在三。坎为血，为逖。逖，忧也。二变为观，坎象不见。故“其血去逖，出，无咎。”
　
　　《象》曰：涣其血，远害也。
　　虞翻曰：乾为远，坤为害，体遁上，故“远害”也。
　
　　《序卦》曰：物不可以终离，故受之以节。
　　崔觐曰：离散之道，不可终行，当以节止之。故言物不可以终离，受之以节。
　
　 (兑下坎上)。节：亨，
　　虞翻曰：泰三之五，天地交也。五当位以节，中正以通，故“节亨”也。
　
　　苦节不可贞。
　　虞翻曰：谓上也，应在三。三变成离，火炎上作，苦位在火上，故“苦节”。虽得位乘阳，故“不可贞”也。
　
　　《彖》曰：节亨，刚柔分而刚得中，
　　卢氏曰：此本泰卦。分乾九三升坤五，分坤六五下处乾三，是“刚柔分而刚得中”也苦节不可贞，其道穷也。
　　虞翻曰：位极于上，乘阳，故“穷”也。
　
　　说以行险，
　　虞翻曰：兑说，坎险，震为行，故“说以行险”也。
　
　　当位以节，中正以通，
　　虞翻曰：中正谓五。坎为通也。
　
　　天地节而四时成。
　　虞翻曰：泰乾天，坤地；震春，兑秋。坎冬。三动，离为夏。故“天地节而四时成”也。
　
　　节以制度，不伤财，不害民。
　　虞翻曰：艮手称制。坤数十，数度。坤又为害，为民，为财。二动体剥，剥为伤。三出复位，成既济定，坤剥不见。故“节以制度，不伤财，不害民”。
　
　　《象》曰：泽上有水，节。
　　侯果曰：泽上有水，以隄防为节。
　
　　君子以制数度，议德行。
　　虞翻曰：君子，泰乾也。艮止为制，坤为度，震为议，为行，乾为德，故“以制数度，议德行。”乾三之五，为“制数度”。坤五之乾，为“议德行”也。
　
　　初九：不出户庭，无咎。
　　虞翻曰：泰坤为户，艮为庭，震为出；初得位应四，故“不出户庭，无咎”矣。
　
　　《象》曰：不出户庭，知通塞也。
　　虞翻曰：坎为通，二变坤土壅初为塞。崔觐曰：为节之始，有应所四。四为坎险，不通之象。以节崇塞，虽不通，可谓知通塞矣。户庭，室庭也。慎密守节，故“不出”焉，而无咎也。
　　案：初九应四。四互坎艮。艮为门阙。四居艮中，是为内户，户庭之象也。
　
　　九二：不出门庭，凶。
　　虞翻曰：变而之坤，艮为门庭。二失位不变，出门应五，则凶。故“言不出门庭，凶”矣。
　
　　《象》曰：不出门庭凶，失时极也。
　　虞翻曰：极，中也。未变之正，失时极矣。
　
　　六三：不节若，则嗟若，无咎。
　　虞翻曰：三，节家君子也。失位，故节若。嗟，哀号声。震为音声，为出。三动得正，而体离坎，涕流出目，故“则嗟若”。得位乘二，故“无咎”也。
　
　　《象》曰：不节之嗟，又谁咎也。
　　王弼曰：若，辞也。以阴处阳，以柔乘刚，违节之道，以至哀嗟。自己所至，无所怨咎，故曰“又谁咎”矣。
　
　　六四：安节，亨。
　　虞翻曰：二已变，艮止坤安。得正承五，有应于初，故“安节亨”。
　
　　《象》曰：安节之亨，承上道也。
　　《九家易》曰：言四得正奉五，上通于君，故曰“承上道也”。
　
　　九五：甘节，吉。往有尚。
　　虞翻曰：得正居中，坎为美，故“甘节吉”。往谓二。二失正，变往应五，故“往有尚”也。
　
　　《象》曰：甘节之吉，居位中也。
　　虞翻曰：艮为居，五为中，故“居位中也”。
　
　　上六：苦节，贞凶，悔亡。
　　虞翻曰：二三变，有两离，火炎上作苦，故“苦节”。乘阳，故“贞凶”。得位，故“悔亡”。干宝曰：《彖》称苦节不可贞，在此爻也。禀险伏之教，怀贪狠之志，以苦节之性，而遇甘节之主，必受其诛，华士、少正卯之爻也。故曰“贞凶”。苦节既凶，甘节志得，故曰“悔亡”。
　
　　《象》曰：苦节贞凶，其道穷也。
　　荀爽曰：乘阳于上，无应于下，故“其道穷也”。
　
　　《序卦》曰：节而信之，故受之以中孚。
　　崔觐曰：节以制度，不伤财，不害民，则人信之，故言节而信之，故受之以中孚也。
　
　 (兑下巽上)。中孚：
　　虞翻曰：讼四之初也。坎孚象在中，谓二也，故称“中孚”。此当从四阳二阴之例。遁阴未及三，而大壮阳已至四，故从讼来。二在讼时，体离为鹤。在坎阴中，有“鸣鹤在阴”之义也。
　
　　豚鱼吉。
　　案：坎为豕。讼四降初折坎，称“豚”。初阴升四，体巽为鱼。中，二。孚，信也。谓二变应五，化坤成邦，故“信及豚鱼”，吉矣。虞氏以三至上体遯，便以豚鱼为遁鱼，虽生曲象之异见，乃失化邦之中信也。
　
　　利涉大川。
　　虞翻曰：坎为大川。谓二已化邦，三利出涉坎。得正，体涣。涣，舟楫象。故“利涉大川，乘木舟虚也”。
　
　　利贞。
　　虞翻曰：谓二利之正，而应五也。中孚以利贞，乃应于天也。
　
　　《彖》曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽孚，
　　王肃曰：三、四在内，二、五得中，兑说而巽顺，故“孚”也。
　
　　乃化邦也。
　　虞翻曰：二化应五成坤，坤为邦，故“化邦”也。
　
　　豚鱼吉：信及豚鱼也。
　　荀爽曰：豚鱼，谓四、三也。艮为山陆，豚所处。三为兑泽，鱼所在。豚者卑贱，鱼者幽隐，中信之道，皆及之矣。
　
　　利涉大川，乘木舟虚也。
　　王肃曰：中孚之象，外实内虚，有似可乘，虚木之舟也。
　
　　中孚以利贞，乃应乎天也。
　　虞翻曰：讼乾为天，二动应乾，故“乃应乎天也”。
　
　　《象》曰：泽上有风，中孚。
　　崔觐曰：流风令于上，布泽惠于下，中孚之象也。
　
　　君子以议狱缓死。
　　虞翻曰：君子，谓乾也。讼坎为狱；震为议，为缓；坤为死。乾四之初，则二出坎狱。兑说震喜，坎狱不见，故“议狱缓死”也。
　
　　初九：虞吉，有它不燕。
　　荀爽曰：虞，安也。初应于四，宜自安虞；无意于四，则吉。故曰“虞吉”也。四者承五，有它意于四，则不安，故曰“有它不燕”也。
　
　　《象》曰：初九虞吉，志未变也。
　　荀爽曰：初位潜藏，未得变而应四也。
　
　　九二：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。
　　虞翻曰：靡，共也。震为鸣；讼离为鹤，坎为阴夜，鹤知夜半。故“鸣鹤在阴”。二动成坤，体益。五艮为子，震巽同声者相应，故“其子和之”。坤为身故称“我”。吾，谓五也。离为爵，爵，位也。坤为邦国，五在艮，阍寺庭阙之象。故称“好爵”。五利二变，之正应坎，故“吾与尔靡之”矣。
　
　　《象》曰：其子和之，中心愿也。
　　虞翻曰：坎为心，动得正应五，故“中心愿也”。
　
　　六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
　　荀爽曰：三四俱阴，故称“得“也。四得位，有位。故鼓而歌。三失位，无实。故罢而泣之也。
　
　　《象》曰：或鼓或罢，位不当也。
　　王弼曰：三四俱阴，金木异性，敌之谓也。以阴居阳，自强而进，进而碍敌。故‘或鼓“也。四履正位，非三敌所克，故“或罢”也。不胜而退，惧见侵陵，故“或泣”也。四履谦巽，不报仇敌，故“或歌”也。歌泣无恒，位不当也。
　
　　六四：月几望，马匹亡，无咎。
　　虞翻曰：讼坎为月，离为日。兑西震东。月在兑二，离为震三，日月象对。故“月几望”。乾坎两马匹，初四易位，震为奔走，体遁山中，乾坎不见，故“马匹亡”。初四易位，故“无咎”矣。
　
　　《象》曰：马匹亡，绝类上也。
　　虞翻曰：讼初之四，体与上绝，故“绝类上”也。
　
　　
九五：有孚挛如，无咎。
　　虞翻曰：孚，信也。谓二在坎为孚，巽绳艮手，故“挛”。二使化为邦，得正应已，故“无咎”也。
　
　　《象》曰：有孚挛如，位正当也。
　　案：以是成五，有信。挛二使变已，是“位正当也”。
　
　　上九：翰音登于天，贞凶。
　　虞翻曰：巽为鸡，应在震，震为音。翰，高也。巽为高，乾为天。故“翰音登于天”。失位，故“贞凶”。《礼》荐牲，鸡称翰音也。
　
　　《象》曰：翰音登于天，何可长也。
　　侯果曰：穷上失位，信不由中；以此申命，有声无实；中实内丧，虚华外扬。是“翰音登天”也。巽为鸡，鸡曰翰音。虚音登天，何可久也。
　
　　《序卦》曰：有其信者必行之，故受之以小过。
　　韩康伯曰：守其信者，则失贞而不谅之道，而以信为过也。故曰“小过”。
　
　 (艮上震上)。小过：亨，利贞。
　　虞翻曰：晋上之三。当从四阴二阳，临观之例。临阳未至三，而观四已消也；又有飞鸟之象，故知从晋来。杵臼之利，盖取诸此。柔得中而应乾刚，故“亨”。五失正，故利贞。“过以利贞，与时行也。”
　
　　可小事，
　　虞翻曰：小谓五。晋坤为事。柔得中。故“可小事”也。
　
　　不可大事。
　　虞翻曰：大事，四。刚失位而不中。故“不可大事”也。
　
　　飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
