<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽不当位，刚柔应也。
　　荀爽曰：虽刚柔相应，而不以正，由未能济也。
　　干宝曰：六爻皆相应，故微子更得为客也。
　
　　《象》曰：火在水上，未济。
　　侯果曰：火性炎上，水性润下，虽复同体，功不相成，所以未济也。故君子慎辨物宜，居之以道，令其功用相得，则物咸济矣。
　
　　君子以慎辨物居方。
　　虞翻曰：君子，否乾也。艮为慎。辨，别也。物谓乾阳物也，坤阴物也；艮为居，坤为方；乾别五以居坤二。故“以慎辨物居方”也。
　
　　初六：濡其尾，吝。
　　虞翻曰：应在四，故“濡其尾”。失位，故“吝”。
　
　　《象》曰：濡其尾，亦不知极也。
　　案：四在五后，故称“尾”。极，中也。谓四居坎中，以濡其尾，是不知极也。
　
　　九二：曳其轮，贞吉。
　　姚信曰：坎为曳，为轮，两阴夹阳，轮之象也。二应于五，而隔于四，止则据初，故“曳其轮”。处中而行，故曰“贞吉”。干宝曰：坎为轮。离为牛，牛曳轮。上以承五命，犹东蕃之诸侯，共攻三监，以康周道，故曰“贞吉”也。
　
　　《象》曰：九二贞吉，中以行正也。
　　虞翻曰：谓初已正，二动成震，故“行正”。
　
　　六三：未济，征凶，利涉大川。
　　荀爽曰：未济者，未成也。女在外，男在内，婚姻未成。征上从四则凶。利下从坎，故“利涉大川”矣。
　
　　《象》曰：未济征凶，位不当也。
　　干宝曰：吉凶者，言乎其得失也。禄父反叛，管蔡与乱，兵连三年，诛及骨肉，故曰“未济征凶”。平克四国，以济大难，故曰“利涉大川”。坎也。以六居三，不当其位，犹周公以臣而君，故流言作矣。
　
　　九四：贞吉，悔亡。
　　虞翻曰：动正得位，故吉而悔亡矣。
　
　　震用伐鬼方，三年有赏于大邦。
　　虞翻曰：变之震，体师：坤为鬼方。故“震用伐鬼方”。坤为年，为大邦，阳称赏，四在坤中，体既济离三，故“三年有赏于大邦”。
　
　　《象》曰：贞吉悔亡，志行也。
　　案：坎为志，震为行，四坎变震，故“志行也”。
　
　
六五：贞吉，无悔。
　　虞翻曰：之正则吉，故“贞吉，无悔”。
　
　　君子之光，有孚，吉。
　　虞翻曰：动之乾，离为光，故“君子之光”也。孚谓二。二变应已，得有之，故“有孚吉”。坎称孚也。干宝曰：以六居五，周公摄政之象也，故曰“贞吉无悔”。制礼作乐，复子明辟。天下乃明其道，乃信其诚。故“君子之光，有孚，吉”矣。
　
　　《象》曰：君子之光，其晖吉也。
　　虞翻曰：动之正，乾为大明，故“其晖吉也”。
　
　　上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
　　虞翻曰：坎为孚，谓四也。上之四介四，故“有孚”。饮酒流颐中，故“有孚于饮酒”。终变之正，故“无咎”。乾为首，五动首在酒中，失位，故“濡其首”矣。孚，信。是，正也。六位失正，故“有孚失是”。谓若殷纣沉湎于酒，以失天下也。
　
　　《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。
　　虞翻曰：节，止也。艮为节，饮酒濡首，故“不知节矣”。
卷十三 
　 
天尊地卑，乾坤定矣。
　　虞翻曰：天贵故“尊”，地贱故“卑”。“定”谓成列。
　　荀爽曰：谓否卦也。否七月，万物已成，乾坤各得其位定矣。
　
　　卑高以陈，贵贱位矣。
　　虞翻曰：乾高贵五，坤卑贱二，列贵贱者，存乎位也。
　　荀爽曰：谓泰卦也。
　　侯果曰：天地卑高，义既陈矣；万物贵贱，位宜差矣。
　
　　动静有常，刚柔断矣。
　　虞翻曰：断，分也。乾刚常动，坤柔常静，分阴分阳，迭用柔刚。
　
　　方以类聚，
　　《九家易》曰：谓姤卦，阳爻聚于午也。方，道也。谓阳道施生，万物各聚其所也。
　
　　物以群分，
　　《九家易》曰：谓复卦，阴爻群于主子也。阴，成故曰物“物”也。至于万物一成，分散天下也。以周人用，故曰“物以群分”也。
　
　　吉凶生矣。
　　虞翻曰：物三称群，坤方道静，故“以类聚”。乾物运行，故“以群分”。乾生，故“吉”；坤杀，故“凶”，则“吉凶生矣”。
　
　　在天成象，在地成形，变化见矣。
　　虞翻曰：谓日月在天成八卦；震象出庚，兑象见丁，乾象盈甲，巽象伏辛，艮象消丙，坤象丧乙，坎象流戊，离象就已，故“在天成象”也。在地成形，谓震竹巽木，坎水离火，艮山兑泽，乾金坤土。在天为变，在地为化，刚柔相推，而生变化矣。
　
　　是故刚柔相摩，八卦相荡。
　　虞翻曰：旋转称摩薄也。乾以二五摩坤，成震、坎、艮。坤以二五摩乾，成巽、离、兑。故“刚柔相摩，则八卦相荡”也。
　
　　鼓之以雷霆，润之以风雨。
　　虞翻曰：鼓，动。润，泽也。雷震庭艮，风巽雨兑也。
　
　　日月运行，一寒一暑。
　　虞翻曰：日离月坎，寒乾暑坤也。运行往来，日月相推，而明生焉。寒暑相推，而岁成焉，故“一寒一暑”也。
　
　　乾道成男，坤道成女。
　　荀爽曰：男谓乾，初适坤为震；二适坤为坎；三适坤为艮，以成三男也。女谓坤，初适乾为巽；二适乾为离；三适乾为兑，以成三女也。
　
　　乾知大始，
　　《九家易》曰：始，谓乾禀元气，万物资始也。
　
　　坤作成物。
　　荀爽曰：物谓坤任育体，万物资生。
　
　　乾以易知，坤以简能。
　　虞翻曰：阳见称易，阴藏为简，简，阅也。乾息昭物，天下文明，故“以易知”。坤阅藏物，故“以简能”矣。
　
　　易则易知，简则易从。
　　虞翻曰：乾悬象著明，故“易知”。坤阴阳动辟，故“易从”不习无不利，地道光也。
　
　　易知则有亲，易从则有功。
　　虞翻曰：阳道成乾，为父，震、坎、艮，为子，本乎天者亲上，故“易知则有亲”。以阳从阴，至五多功，故“易从则有功矣”。蜀才曰：以其易知，故物亲而附之。以其易从故物法而有功也。
　
　　有亲则可久，有功则可大。
　　荀爽曰：阴阳相关，杂而不厌，故“可久”也。万物生息，种类繁滋，故“可大”也。
　
　　可久则贤人之德，可大则贤人之业。
　　姚信曰：贤人，乾坤也。言乾以日新为德，坤以富有为业也。
　
　　
易简而天下之理得矣。
　　虞翻曰：易为乾息，简为坤消，乾坤变通，穷理以尽性，故“天下之理得矣”。
　
　　天下之理得，而易成位乎其中矣。
　　荀爽曰：阴位成于五，阴位成于二，五为上中，二为下中，故“易成位乎其中”也。
　
　　圣人设卦，
　　案：圣人谓伏羲也。始作八卦，重为六十四卦矣。
　
　　观象，系辞焉，
　　案：文王观六十四卦，三百八十四爻之象，系属其辞。
　
　　而明吉凶。
　　荀爽曰：因得明吉，因失明凶也。
　
　　刚柔相推而生变化。
　　虞翻曰：刚推柔生变，柔推刚生化也。
　
　　是故吉凶者，失得之象也。
　　虞翻曰：吉则象得，凶则象失也。
　
　　悔吝者，忧虞之象也。
　　荀爽曰：忧虞小疵，故“悔吝”也。虞翻曰：悔则象忧，吝则象虞也。干宝曰“悔亡则虞，有小吝则忧。忧虞未至于失得，悔吝不入于吉凶。事有小大，故辞有急缓，各象其意也。
　
　　变化者，进退之象也。
　　荀爽曰：春夏为变，秋冬为化。息卦为进，消卦为退也。
　
　　刚柔者，昼夜之象也。
　　荀爽曰：刚谓乾，柔谓坤。乾为昼，坤为夜。昼以喻君。夜以喻臣也。
　
　　六爻之动，
　　陆绩曰：天有阴阳二气，地有刚柔二性，人有仁义二行。六爻之动，法乎此也。
　
　　三极之道也。
　　陆绩曰：此三才极至之道也。初、四，下极；二、五，中极；三、上，上极也。
　
　　是故君子所居而安者，易之象也。
　　虞翻曰：君子谓文王。象谓乾二之坤，成坎月离日。日月为象。君子黄中通理，正位居位。故“居而安者，易之象也。”旧读象误作厚，或作序，非也。
　
　　所变而玩者，爻之辞也。
　　虞翻曰：爻者，言乎变者也。谓乾五之坤，坤五动，则观其变。旧作乐，字之误。
　
　　是故君子居则观其象而玩其辞，
　　虞翻曰：玩，弄也。谓乾五动成大有，以离之目，观天之象。兑口玩习所系之辞，故“玩其辞”。
　
　　动则观其变而玩其占，
　　虞翻曰：谓观爻动也。以动者尚其变，占事知来，故“玩其占”。
　
　　是以自天右之，吉无不利。
　　虞翻曰：谓乾五变之坤成大有，有天地日月之象。文王则庖牺，亦与天地合德，日月合明。天道助顺，人道助信，履信思顺，故“自天右之，吉无不利”也。
　
　　彖者，言乎象者也。
　　虞翻曰：在天成象，八卦以象告。彖说三才，故“言乎象也”。
　
　　爻者，言乎变者也。
　　虞翻曰：爻有六画，所变而玩者，爻之辞也。谓九六变化，故言乎变者也。
　
　　吉凶者，言乎其失得也。
　　虞翻曰：得正言吉，失位言凶也。
　
　　悔吝者，言乎其小疵也。
　　崔觐曰：系辞著悔吝之言，则异凶咎。有其小病，比于凶咎，若疾病之与小疵。
　
　　无咎者，善补过也。
　　虞翻曰：失位为咎，悔变而之正，故“善补过”。孔子曰：退思补过者也。
　
　　是故列贵贱者存乎位，
　　侯果曰：二、五为功，誉位；三、四为凶，惧位。凡爻得位则贵，失位则贱，故曰“列贵贱者存乎位”矣。
　
　　齐大小者存乎卦，
　　王肃曰：齐犹正也。阳卦大，阴卦小，卦列则小大分。故曰“齐小大者存乎卦”也。
　
　　辩吉凶者存乎辞，
　　韩康伯曰：辞，爻辞也。即爻者言乎变也。言象，所以明小大。言变，所以明吉凶。故大小之义存乎卦，吉凶之状存乎爻。至于悔吝、无咎，其例一也。吉凶、悔吝、小疵、无咎，皆生乎变。事有小大，故下历言五者之差也。
　
　　忧悔吝者存乎介，
　　虞翻曰：介，纤也。介如石焉，断可识也。故“存乎介”。谓识小疵。
　
　　震无咎者存乎悔。
　　虞翻曰：震，动也。有不善，未尝不知之。知之，未尝复行。无咎者善补过。故“存乎悔”也。
　
　　是故卦有小大，辞有险易。辞也者，各指其所之。
　　虞翻曰：阳易，指天。阴险，指地。圣人之情见乎辞，故指所之。
　　易与天地准，故能弥纶天下之道。
