<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
言行，君子之所以动天地也。可不慎乎。
　　虞翻曰：二已变成益，巽四以风动天，震初以雷动地。中孚十一月，雷动地中，艮为慎，故“可不慎乎”。
　
　　同人：先号咷而后笑。
　　侯果曰：同人九五爻辞也。言九五与六二初未好合，故“先号咷”。而后得同心，故“笑”也。引者喻拟议于事，未有不应也。
　
　　子曰：君子之道，或出或处，或默或语。
　　虞翻曰：乾为道，故称君子也。同人反师，震为出。为语，坤为默巽为处，故“或出或处，或默或语”也。
　
　　二人同心，其利断金。
　　虞翻曰：二人谓夫妇。师震为夫，巽为妇。坎为心，巽为同。六二震巽俱体师坎，故“二人同心”。巽为利，乾为金，以离断金，故“其利断金”。谓夫出妇处，妇默夫语，故“同心”也。
　
　　同心之言，其臭如兰。
　　虞翻曰：臭，气也。兰，香草。震为言，巽为兰，离日燥之，故“其臭如兰”也。
　　案：六三互巽，巽为臭也。断金之言，良药苦口，故香若兰矣。
　
　　初六：藉用白茅，无咎。
　　孔颖达曰：欲求外物来应，必须拟议谨慎，则物来应之。故引大过初六，藉用白茅无咎之事，以证谨慎之理也。虞翻曰：其初难知，阴又失正，故独举初六。
　
　　子曰：苟错诸地而可矣。藉之用茅，何咎之有，慎之至也。
　　虞翻曰：苟，或。错，置也。颐坤为地，故“苟错诸地”。今藉以茅，故“无咎”也。
　
　　夫茅之为物薄，
　　虞翻曰：阴道柔贱，故“薄”也。
　
　　而用可重也。
　　虞翻曰：香洁可贵，故“可重也”。
　
　　慎斯术也以往，其无所失矣。
　　侯果曰：言初六柔而在下，苟能恭慎诚洁，虽置羞于地，神亦享矣。此章明但能重慎卑退，则悔吝无从而生。术，道者也。
　
　　劳谦，君子有终吉。
　　孔颖达曰：欲求外物之应，非唯谨慎，又须谦以下人，故引谦卦九三爻辞以证之矣。
　
　　子曰：劳而不伐，有功而不德，厚之至也。
　　虞翻曰：坎为劳。五多功。乾为德，德言至。以上之贵，下居三贱。故“劳而不伐，有功而不德。”艮为厚，坤为至，故“厚之至也”。
　
　　语以其功下人者也。
　　虞翻曰：震为语，五多功，下居三，故“以其功下人者也”。
　德言盛，礼言恭。
　虞翻曰：谦旁通履。乾为盛德，坤为礼。天道亏盈而益谦。三从上来，同之盛德，故“恭”；震为言，故“德言盛，礼言恭”。
　
　　谦也者，致恭以存其位者也。
　　虞翻曰：坎为劳，故能“恭”。三得位，故“以存其位者也”。
　
　　亢龙有悔。
　　孔颖达曰：上既以谦德保安，此明无谦则有悔，故引乾之上九“亢龙有悔”，证骄亢不谦之义也。
　
　　子曰：贵而无位，
　　虞翻曰：天尊，故“贵”。以阳居阴，故“无位”。
　
　　高而无民，
　　虞翻曰：在上，故“高”。无阴，故“无民”也。
　
　　贤人在下位，
　　虞翻曰：乾称贤人。下位，谓初也。遁世无闷，故“贤人在下位”而不忧也。
　
　　而无辅，是以动而有悔也。
　　虞翻曰：谓睦我民，故“无辅”。乾盈动倾，故“有悔”。文王居三，纣亢极上，故以为诫也。
　
　　不出户庭，无咎。
　　孔颖达曰：又明拟议之道，非但谦而不骄，又当谨慎周密，故引节初周密之事以明之也。
　
　　子曰：乱之所生也，则言语以为阶。
　　虞翻曰：节本泰卦。坤为乱；震为生，为言语；坤称阶故“乱之所生，则言语为之阶”也。
　
　　君不密则失臣，臣不密则失身，
　　虞翻曰：泰乾为君；坤为臣，为闭，故称“密”。乾三之坤五，君臣毁贼，故“君不密则失臣”。坤五之乾三，坤体毁坏，故“臣不密则失身。”坤为身也。
　
　　几事不密则害成，
　　虞翻曰：几，初也。谓二已变成坤，坤为事，故“几事不密”。初利居贞，不密。初动则体剥，子弑其父，臣弑其君，故“害成”。
　
　　是以君子慎密而不出也。
　　虞翻曰：君子谓初。二动，坤为密。故“君子慎密”。体屯盘桓，利居贞，故“不出也”。
　
　　子曰：作易者其知盗乎？
　　虞翻曰：为易者，谓文王。否上之二成困，三暴慢。以阴乘阳，二变入宫，为萃。五之二夺之，成解。坎为盗。故“为易者其知盗乎”？
　
　
《易》曰：负且乘，致寇至。
　　孔颖达曰：此又明拟议之道，当量身而行，不可以小处大，以贱贪贵，故引解六三爻辞以明之矣。
　
　　负也者，小人之事也。
　　虞翻曰：阴称小人。坤为事。以贱倍贵，违礼悖义，故“小人之事也”。
　
　　乘也者，君子之器也。
　　虞翻曰：君子谓五。器，坤也；坤为大车，故“乘君子之器也”。
　
　　小人而乘君子之器，盗思夺之矣。
　　虞翻曰：小人谓三。既违礼倍五，复乘其车。五来之二成坎，坎为盗，思夺之矣。为易者知盗乎？此之谓也。
　
　　上慢下暴，盗思伐之矣。
　　虞翻曰：三倍五，上慢乾君，而乘其器。下暴于二，二藏于坤，五来寇三，以离戈兵，故称“伐之”。坎为暴也。
　
　　慢藏悔盗，冶容悔淫。
　　虞翻曰：坎心为悔，坤为藏，兑为见。藏而见，故“慢藏”。三动成乾为野，坎水为淫；二变藏坤，则五来夺之，故“慢藏悔盗，野容悔淫”。
　
　　《易》曰：负且乘，致寇至，盗之招也。
　　虞翻曰：五来夺三，以离兵伐之，故变寇言戎，以成三恶。二藏坤时，艮手招盗，故“盗之招”。
卷十四 

　 
大衍之数五十，其用四十有九。
　　干宝曰：衍，合也。
　　崔觐曰：案《说卦》云：昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数。既言蓍数，则是说大衍之数也。明倚数之法当参天两地。参天者，谓从三始，顺数而至五、七、九，不取于一也。两地者，谓从二起，逆数而至十、八、六，不取于四也。此因天地致上，以配八卦，而取其数也。艮为少阳，其数三。坎为中阳，其数五。震为长阳，其数七。乾为老阳，其数九。兑为少阴，其数二。离为中阴，其数十。巽为长阴，其数八。坤为老阴，其数六。八卦之数，总有五十。故云：大衍之数五十也。不取天数一、地数四者，此数八卦之外，大衍所不管也。其用四十有九者，法长阳七七之数也。六十四卦既法长阴八八之数，故四十九蓍则法长阳七七之数焉。蓍圆而神象天，卦方而智象地，阴阳之别也。舍一不用者，以象太极，虚而不用也。且天地各得其数，以守其位，故太一亦为一数，而守其位也。
　　王辅嗣云：演天地之数，所赖者五十，其用四十有九，其一不用也。不用而用以之通，非数而数以之成，即易之太极也。四十有九，数之极者。但言所赖五十，不释其所从来，则是亿度而言，非有实据。其一不用，将为法象太极，理纵可通。以为非数而成，义则未允，何则？不可以有对无，五称五十也。
　　孔疏释赖五十，以为万物之策，凡有万一千五百二十，其用此策大推演天地之数，唯用五十策也。又释其用四十九，则有其一不用，以为策中，其所揲蓍者，唯四十有九。其一不用，以其虚无，非所用也，故不数矣。
　　又引顾欢同王弼所说，而顾欢云：立此二十数以数神，神虽非数而著，故虚其一数，以明不可言之义也。
　　案：崔氏探玄：病诸先达，及乎自料，未免小疵。既将八卦阴阳以配五十之数，余其天一地四无所禀承，而云八卦之外在衍之所不管者，斯乃谈何容易哉。且圣人之言，连环可解，约文申义，须穷指归。即此间云天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五。此所以成变化而行鬼神，是结大衍之前义也。既云五位相得而各有合，即将五合之数配属五行也。故云大衍之数五十也，其用四十有九者，更减一以并五，备设六爻之位，著卦两兼，终极天地五十五之数也。自然穷理尽性，神妙无方，藏往知来，以前民用，斯之谓矣。
　
　　分而为二以象两，
　　崔觐曰：四十九数合而未分，是象太极也。今分而为二以象两仪矣。
　
　　挂一以象三，
　　孔颖达曰：就两仪之中，分挂其一于最小指间，而配两仪，以象三才。
　
　　揲之以四，以象四时，
　　崔觐曰：分揲其蓍，皆以四为数，一策一时，故四策，以象四时也。
　
　　归奇于扐以象闰，
　　虞翻曰：奇所挂一策，扐所揲之余，不一则二，不三则四也。取奇以归扐，扐并合挂左手之小指，为一扐，则以闰月定四时成岁。故“归奇于扐，以象闰”者也。
　
　　五岁再闰，故再扐而后挂。
　　虞翻曰：谓已一扐，复分挂如初揲之。归奇于初扐，并挂左手次小指间，为再扐，则再闰也。又分扐揲之如初，再挂左手第三指间，成一变，则布挂之一爻。谓已二扐，又加一，为三，并重合前二扐，为五岁，故“五岁再闰”。再扐而后挂，此参伍以变，据此，为三扐。不言三闰者，闰岁余十日，五岁闰六十日尽矣。后扐闰余分，不得言三扐二闰。故从言“再扐而后挂”者也。
　
　　天数五，地数五，
　　虞翻曰：天数五，谓一、三、五、七、九。地数五，谓二、四、六、八、十也。
　
　　五位相得，而各有合。
　　虞翻曰：五位谓五行之位。甲乾、乙坤相得，合木，谓天地定位也。丙艮、丁兑相得，合火，山泽通气也。戊坎、已离相得，合土，水火相逮也。庚震、辛巽相得，合金，雷风相薄也。天壬、地癸相得，合水，言阴阳相薄，而战于乾。故“五位相得，而各有合。”或以一六合水，二七合火，三八合木，四九合金，五十合土也。
　
　　天数二十有五，
　　虞翻曰：一、三、五、七、九，故二十五也。
　
　　地数三十，
　　虞翻曰：二、四、六、八、十，故三十也。
　
　　凡天地之数五十有五。
　　虞翻曰：天二十五，地三十，故五十有五。天地数见地此，故大衍之数略其奇五，而言五十也。
　
　　此所以成变化而行鬼神也。
　　荀爽曰：在天为变，在地为化，在地为鬼，在天为神。
　　姚信曰：此天地之数五十有五，分为爻者，故能成就乾坤之变化，能知鬼神之所为也。侯果曰：夫通变化，行鬼神，莫近于数，故老聃谓子曰：汝何求道？对曰：吾求诸数。明数之妙通于鬼神矣。
　
　　乾之册二百一十有六，
