<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荀爽曰：阳爻之册，三十有六。乾六爻皆阳，三六一百八十，六六三十六，合二百一十有六也。阳爻九，合四时，四九三十六，是其义也。
　
　　坤之册百四十有四，
　　荀爽曰：阴爻之册，二十有四。坤六爻皆阴，二六一百二十，四六二十四，合一百四十有四也。阴爻六，合二十四气，四六二百四十也。
　
　　凡三百有六十，当期之日。
　　陆绩曰：日月十二交会，积三百五十四日有寄为一会。今云三百六十当期，则入十三月六日也。十二月为一期，故云“当期之日”也。
　
　　二篇之册，万有一千五百二十，当万物之数也。
　　侯果曰：二篇谓上下经也。共六十四卦，合三百八十四爻，阴阳各半。则阳爻一百九十二，每爻三十六册，合六千九百一二册。阴爻亦一百九十二，每爻二十四册，合四千六百八册。则二篇之册合万一千五百二十，当万物之数也。
　
　　是故四营而成易，
　　荀爽曰：营者，谓七、八、九、六也。
　　陆绩曰：分而为二以象两，一营也；挂一以象三，二营也；揲之以四以象四时，三营也；归奇于扐以象闰，四营也。谓四度营为，方成易之一爻者也。
　
　　十有八变而成卦。
　　荀爽曰：二揲策挂左手一指间，三指间满，而成一爻。又六爻，三六十八，故“十有八变而成卦”也。
　
　　八卦而小成，
　　侯果曰：谓三画成天地、雷风、日月、山泽之象。此八卦未尽万物情理，故曰“小成”也。
　
　　引而伸之，触类而长之，
　　虞翻曰：引谓庖牺引信三才，兼而两之以六画。触，动也。谓六画以成六十四卦，故“引而信之，触类而长之”。其取类也大，则发挥刚柔而生爻也。
　
　　天下之能事毕矣。
　　虞翻曰：谓乾以简能，能说诸心，能研诸侯之虑，故“能事毕”。
　
　　显道神德行，
　　虞翻曰：显道神德行，乾二五之坤，成离日坎月，日月在天，运行照物，故“显道神德行”。默而成，不言而信，存于德行者也。
　
　　是故可与酬酢，可与右神矣。
　　《九家易》曰：阳往为酬，阴来为酢，阴阳相配，谓之右神也。孔子言大衍以下，至于能事毕矣。此足以显明易道，又神易德行，可与经义相斟酌也。故喻以宾主酬酢之礼，所以助前圣发见其神秘矣。礼饮酒，主人酌宾，为献；宾酌主人，为酢；主人饮之，又酌宾，为酬也。先举为酢，答报为酬，酬取其报，以象阳唱阴和，变化相配，是助天地明其鬼神者也。
　
　　子曰：知变化之道者，其知神之所为乎？
　　虞翻曰：在阳称变，乾五之坤；在阴称化，坤二之乾。阴阳不测之谓神，知变化之道者，故知神之所为。诸儒皆上子曰为章首，而荀马又从之，甚非者矣。
　
　　易有圣人之道四焉：
　　崔觐曰：圣人德合天地，智周万物，故能用此易道。大略有四：谓尚辞、尚变、尚象、尚占也。
　
　　以言者尚其辞；
　　虞翻曰：圣人之情，见于辞，系辞焉，以尽言也。
　
　　以动者尚其变；
　　陆绩曰：变谓爻之变化，当议之而后动矣。
　
　　以制器者尚其象；
　　荀爽曰：结绳为网罟，盖取诸离，此类是也。
　
　　以卜筮者尚其占。
　　虞翻曰：乾蓍称筮，动离为龟。龟称卜，动则玩其占，故“尚其占者”也。
　
　　是故君子将有为也，将有行也，问焉而以言。
　　虞翻曰：有为谓建侯，有行谓行师也。乾二五之坤成震，有师象。震为行，为言问。故“有为有行”。凡应九筮之法，则筮之，谓问于蓍龟，以言其吉凶。爻象动内，吉凶见外。蓍德圆神，卦德方智。故史拟神智以断吉凶也。
　
　　其受命也如响。
　　虞翻曰：言神不疾而速，不行而至，不言善应。乾二五之坤成震巽，巽为命，故“受命”。同声相应，故如响也。
　
　　无有远近幽深，遂知来物。
　　虞翻曰：远，谓天。近，谓地。深，谓阳。阴，谓幽。来物，谓乾坤。神以知来，感而遂通，谓幽赞神明而生蓍也。
　
　　非天下之至精，其孰能与于此。
　　虞翻曰：至精，谓乾纯粹精也。
　
　　参伍以变，错综其数。
　　虞翻曰：逆上称错。综，理也。谓五岁再闰，再扐而后挂，以成一爻之变，而倚六画之数，卦从下升。故“错综其数”，则三天两地而倚数者也。
　
　　通其变，遂成天下之文；
　　虞翻曰：变而通之，观变阴阳始立卦。乾坤相亲，故“成天地之文”。物相杂，故曰文。
　　极其数，遂定天下之象。
　　虞翻曰：数六画之数。六爻之动，三极之道，故定天下吉凶之象也。非天下之至变，其孰能与于此。
　　虞翻曰：谓参伍以变，故能成六爻之义。六爻之义，易以贡也。
　
　　易无思也，无为也，
　　虞翻曰：天下何思何虑，同归而殊涂，一致而百虑，故无所为。谓其静也专。
　
　　寂然不动，
　　虞翻曰：谓隐藏坤初，几息矣。专，故不动者也。
　
　　感而遂通天下之故。
　　虞翻曰：感，动也。以阳变阴，通天下之故，谓发挥刚柔而生爻者也。
　
　　非天下之至神，其孰能与于此。
　　虞翻曰：至神，谓易隐初入微，知几其神乎！
　　韩康伯曰：非忘象者，则无以制象。非遗数者，则无以极数。至精者无筹策而不可乱，至变者体一而无不周，至神者寂然而无不应。斯盖功用之母，象数所由立。故曰：非至精、至变、至神，则不能与于此也。夫易，圣人之所以极深而研几也。
　　荀爽曰：谓伏羲画卦，穷极易幽深；文王系辞，研尽易几微者也。
　
　　唯深也，故能通天下之志；
　　虞翻曰：深谓幽赞神明。无有远近幽深，遂知来物，故“通天下之志”，谓蓍也。
　
　　唯几也，故能成天下之务；
　　虞翻曰：务，事也。谓易研几开物，故“成天下之务”。谓卦者也。唯神也，故不疾而速，不行而至。
　　虞翻曰：神，谓易也。谓日月斗在天，日行一度，月行十三度，从天西转，故“不疾而速”。星寂然不动，随天右周，感而遂通，故“不行而至”者也。
　
　　子曰：易有圣人之道四焉者，此之谓也。
　　侯果曰：言易唯深唯神，蕴此四道。因圣人以章，故曰“圣人之道”矣。
　
　　天一，
　　水甲。
　
　　地二。
　　火乙。
　
　　天三，
　　木丙。
　
　　地四。
　　金丁。
　
　
天五，
　　土戊。
　
　　地六。
　　水已。
　
　　天七，
　　火庚。
　
　　地八。
　　木辛。
　
　　天九，
　　金壬。
　
　　地十。
　　土癸。此则大衍之数五十有五。蓍龟所从生，圣人以通神明之德，以类万物之情。此上，虞翻义也。
　
　　子曰：夫易何为而作也？
　　虞翻曰：问易何为取天地之数也。
　
　　夫易开物成务，
　　陆绩曰：开物谓庖牺引伸八卦，重以为六十四。触长爻策，至于万一千五百二十，以当万物之数。故曰“开物”。圣人观象而制网耒耜之属，以成天下之务，故曰“成务”也。
　
　　冒天下之道，如斯而已者也。
　　虞翻曰：以阳辟坤，谓之“开物”。以阴翕乾，谓之“成务”。冒，触也。触类而长之如此也。
　
　　是故圣人以通天下之志，
　　《九家易》曰：凡言是故者，承上之辞也。谓以动者尚其变，变而通之，以通天下之志也。
　
　　以定天下之业，
　　《九家易》曰：谓以制器者尚其象也。凡事业之未立，以易道决之，故言以定天下之业。
　
　　以断天下之疑。
　　《九家易》曰：谓卜筮者尚其占也。占事知来，故定天下之疑。
　
　　是故蓍之德圆而神，卦之德方以知，
　　崔觐曰：蓍之数七七四十九，象阳。圆，其为用也。变通不定，四之以知来物，是蓍之德圆而神也。卦之数八八六十四，象阴。方，其为用也。爻位有分，因之以藏往知事，是卦之德方以知也。
　
　　六爻之义易以贡。
　　韩康伯曰：贡，告也。六爻之变易以告吉凶也。
　
　　圣人以此先心，
　　韩康伯曰：洗濯万物之心者也。
　
　　退藏于密，
　　陆绩曰：受蓍龟之报应，决而藏之于心也。
　
　　吉凶与民同患。
　　虞翻曰：圣人谓庖牺。以蓍神知来，故以“先心”。阳动入巽，巽为退伏，坤为闭户，故藏密。谓齐于巽以神明其德。阳吉阴凶，坤为民，故“吉凶与民同患”。谓作易者有忧患也。
　
　　神以知来，知以藏往，
　　虞翻曰：乾神知来，坤知藏往。来谓出见，往谓藏密也。
　
　　其孰能与于此哉！
　　虞翻曰：谁乎能为此哉？谓古之聪明睿知之君也。
　
　　古之聪明睿知神武而不杀者夫！
　　虞翻曰：谓大人也。庖牺在乾五。动而之坤，与天地合聪明。在坎则聪。在离则明。神武谓乾。睿知谓坤。乾坤坎离，反复不衰，故“而不杀者夫”！
　
　　是以明于天之道，而察于民之故，
　　虞翻曰：乾五之坤，以离日照天，故“明天之道”。以坎月照坤，故“察民之故”。坤为民。
　
　　是兴神物以前民用。
　　陆绩曰：神物，蓍也。圣人兴蓍以别吉凶，先民而用之，民皆从焉，故曰“以前民用”也。
　
　　圣人以此斋戒，
　　韩康伯曰：洗心曰“斋”。防患曰“戒”。
　
　　以神明其德夫。
　　陆绩曰：圣人以蓍能逆知吉凶，除害就利，清絜其身，故曰“以此斋戒”也。吉而后行，举不违失其德，富盛见称神明，故曰“神明其德”也。
　
　　是故阖户谓之坤，
　　虞翻曰：阖，闭翕也。谓从巽之坤，坤柔象夜，故以闭户者也。
　
　　辟户谓之乾，
　　虞翻曰：辟，开也。谓从震之乾，乾刚象昼，故以开户也。
　
　　一阖一辟谓之变，
　　虞翻曰：阳变阖阴，阴变辟阳，刚柔相推，而生变化也。
　
　　往来不穷谓之通。
　　荀爽曰：谓一冬一夏，阴阳相变易也。十二消息，阴阳往来无穷已，故“通”也。
　　见乃谓之象，形乃谓之器，
　　荀爽曰：谓日月星辰，光见在天而成象也。万物生长，在地成形，可以为器用者也。
　
　　制而用之谓之法，
　　荀爽曰：谓观象于天，观形于地，制而用之，可以为法。
　
　　利用出入，民咸用之谓之神。
　　陆绩曰：圣人制器以周民用，用之不遗，故曰“利用出入”也。民皆用之，而不知所由来，故谓之“神”也。
　
　　是故易有太极，是生两仪，
　　干宝曰：发初言“是故”，总众篇之义也。虞翻曰：太极，太一也。分为天地，故“生两仪”也。
　
　　两仪生四象，
