<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞翻曰：四象，四时也。两仪，谓乾坤也。乾二五之坤，成坎、离、震、兑。震春兑秋，坎冬离夏。故“两仪生四象”。归妹卦备，故《彖》独称天地之大义也。
　
　　四象生八卦，
　　虞翻曰：乾二五之坤，则生震坎艮。坤二五之乾，则生巽离兑。故“四象生八卦”。乾坤生春，艮兑生夏，震巽生秋，坎离生冬者也。
　
　　八卦定吉凶，
　　虞翻曰：阳生则吉，阴生则凶。谓方以类聚，物以群分，吉凶生矣。已言于上，故不言生，而独言定吉凶也。
　
　　吉凶生大业。
　　荀爽曰：一消一息，万物丰殖，富有之谓大业。
　
　　是故法象莫大乎天地，
　　翟元曰：见象立法，莫过天地也。
　
　　变通莫大乎四时，
　　荀爽曰：四时相变，终而复始也。
　
　　县象著有莫大乎日月，
　　虞翻曰：谓日月县天，成八卦象。三日莫，震象出庚；八日，兑象见丁；十五日，乾象盈甲；十七日旦，巽象退辛；二十三日，艮象消丙；三十日，坤象灭乙。晦夕朔旦，坎象流戊。日中则离，离象就已，戊已土位，象见于中，日月相推，而明生焉。故“县角著明，莫大乎日月”者也。
　
　　崇高莫大乎富贵；
　　虞翻曰：谓乾正位于五，五贵坤富，以乾通坤，故高大富贵也。
　
　　备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人；
　　虞翻曰：神农黄帝尧舜也。民多否闭，取乾之坤，谓之“备物”。以坤之乾，谓之“致用”。乾为物，坤为器用。否四之初，耕稼之利；否五之初，市井之利；否四之二，舟楫之利；否上之初，牛马之利。谓十三盖取以利天下。通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，圣人作而万物睹，故“莫大乎圣人”者也。
　　探啧索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之娓娓者，莫善乎蓍龟。
　　虞翻曰：探，取。啧，初也。初隐未见，故“探啧索隐”。则幽赞神明而生蓍，初深，故曰“钩深”。致远谓乾。乾为蓍，乾五之坤。大有离为龟。乾生，知吉。坤杀，知凶。故“定天下之吉凶”，“莫善于蓍龟”也。
　　侯果曰：亹，勉也。夫幽隐深远之情，吉凶未兆之事，物皆勉勉然愿知之，然不能也。及蓍成卦，龟成兆也。虽神道之幽密，未然之吉凶，坐可观也。是蓍龟成天下勉勉之圣也。
　
　　是故天生神物，圣人则之；
　　孔颍达曰：谓成蓍龟，圣人法则之，以为卜筮者也。
　
　　天地变化，圣人效之；
　　陆绩曰：天有昼夜四时变化之道，圣人设三百八十四爻以效之矣。
　
　　天垂象，见吉凶，圣人象之；
　　荀爽曰：谓在璇玑、玉衡，以齐七政也。
　　宋衷曰：天垂阴阳之象，以见吉凶。谓日月薄蚀，五星乱行，圣人象之。亦著九六爻位得失示人，所以有吉凶之占也。
　
　　河出图，洛出书，圣人则之。
　　郑玄曰：《春秋纬》云：河以通乾，出天苞。洛以流坤，吐地符。河龙图发，洛龟书成，“河图”有九篇，“洛书”有六篇也。孔安国曰：“河图”则八卦也，“洛书”则九畴也。侯果曰：圣人法“河图”、“洛书”，制历象以示天下也。
　
　　易有四象，所以示也；
　　侯果曰：四象，谓上文神物也、变化也、垂象也、图书也，四者治人之洪范。易有此象，所以示人也。
　
　　系辞焉，所以告也；
　　虞翻曰：谓系《彖》、《象》之辞，八卦以象告也。
　
　　定之以吉凶，所以断也。
　　虞翻曰：系辞焉以断其吉凶，八卦定吉凶，以断天下之疑也。
　
　　《易》曰：自天右之，吉无不利。
　　侯果曰：此引大有上九辞以证之义也。大有上九履信思顺，自天右之，言人能依四象所示，系辞所告，又能思顺，则天及人皆共右之，吉无不利者也。
　
　　子曰：右者，助也。
　　虞翻曰：大有兑为口，口助称右。
　
　　天之所助者顺也，
　　虞翻曰：大有五以阴顺上，故为“天国者顺也”。
　
　　人所助者信也。
　　虞翻曰：信，谓二也。乾为人，为信，庸言之信也。
　
　　履信思乎顺，有以尚贤也。
　　虞翻曰：大有五应二而顺上，故“履信思顺”。比坤为顺，坎为思。乾为贤人，坤伏乾下，故“有以尚贤者”也。
　
　　是以自天右之，吉无不利也。
　　崔觐曰：言上九履五厥孚，履人事以信也。比五而不应三，思天道之顺也。崇四匪彭，明辩于五，又以尚贤也。以自天右之，吉无不利，重引易文，以证成其义。
　
　　子曰：书不尽言，言不尽意。
　　虞翻曰：谓书易之动，九六之变，不足以尽易之所言。言之则不足以尽庖牺之意也。
　
　　然则圣人之意，其不可见乎？
　　侯果曰：设疑而问也。欲明立象可以尽圣人言意也。
　
　　子曰：圣人立象以尽意，
　　崔觐曰：言伏羲仰观俯察，而立八卦之象，以尽其意。
　
　　设卦以尽情伪，
　　崔觐曰：设卦谓因而重之为六十四。卦之情伪，尽在其中矣。
　
　　系辞焉以尽其言，
　　崔觐曰：文王作卦爻之辞，以系伏羲立卦之象。象即尽意，故辞亦尽言也。
　
　　变而通之以尽利，
　　陆绩曰：变三百八十四爻，使相交通，以尽天下之利。
　
　　鼓之舞之以尽神。
　　虞翻曰：神，易也。阳息震为鼓，阴消巽为舞，故“鼓之舞之以尽神”。
　
　　荀爽曰：鼓者，动也，舞者，行也。谓三百八十四爻，动行相反其卦，所以尽易之神也。
　
　　乾坤其易之缊邪？
　　虞翻曰：缊藏也。易丽乾藏坤，故为“易之缊”也。
　
　　乾坤成列，而易立乎其中矣。
　　侯果曰：缊，渊隩也。六子因之而生，故云“立乎其中矣”。
　
　　乾坤毁，则无以见易。
　　荀爽曰：毁乾坤之体，则无以见阴阳之交易也。
　
　　易不可见，则乾坤或几乎息矣。
　　侯果曰：乾坤者，动用之物也。物既动用，则不能毁息矣。夫动极复静，静极复动，虽天地至此，不违变化也。
　
　　是故形而上者谓之道，形而下者谓之器；
　　崔觐曰：此结上文，兼明易之形器变通之事业也。凡天地万物，皆有形质。就形质之中，有体有用体者，即形质也。用者，即形质上之妙用也。言有妙理之用以扶其体，则是道也。其体比用，若器之于物，则是体为形之下，谓之为器也。假令天地圆盖方轸为体为器，以万物资始资生为用为道；动物以形躯为体为器，以灵识为用为道；植物以枝干为器为体，以生性为道为用。
　
　　化而裁之谓之变，
　　翟元曰：化变则柔而则之，故“谓之变”也。
　
　　推而行之谓之通；
　　翟元曰：推行阴阳，故谓之通也。
　
　　举而措之天下之民，谓之事业。
　　陆绩曰：变通尽利，观象制器，举而措之于天下，民咸用之以为事业。
　《九家易》曰：谓圣人画卦，为万民事业之象，故天下之民尊之，得为事业矣。
　
　　是故夫象，圣人有以见天下之啧，
　　崔觐曰：此重明易之缊，更引易象及辞以释之。言伏羲见天下深渍，即易之缊者也。
　
　　而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。
　　陆绩曰：此明说立象尽意，设卦尽情伪之意也。
　
　　圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，
　　侯果曰：典礼有时而用，有时而去，故曰“观其会通”也。
　
　　系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
　　崔觐曰：言文王见天下之动，所以系象而为其辞，谓之为爻。
　
　　极天下之啧者存乎卦，
　　陆绩曰：言卦象极尽天下之深情也。
　
　　鼓天下之动者存乎辞；
　　宋衷曰：欲知天下之动者，在于六爻之辞也。
　
　　化而裁之存乎变，推而行之存乎通；
　　崔觐曰：言易道陈阴阳变化之事耐用裁成之，存乎其变。推理达本而行之，在乎其通。
　
　　神而明之，存乎其人；
　　荀爽曰：苟非其人，道不虚行也。
　　崔觐曰：言易神无不通，明无不照，能达此理者，存乎其人。谓文王述《易》之圣人。
　
　　默而成之，不言而信，存乎德行。
　　《九家易》曰：默而成谓阴阳相处也；不言而信谓阴阳相应也。德者有实，行者相应也。崔觐曰：言伏羲成六十四卦，不有言述，而以卦象明之。而人信之，在乎合天地之德，圣人之行也。
卷十五 
　 
八卦成列，象在其中矣。
　　虞翻曰：象谓三才成八卦之象。乾坤列东，艮兑列南，震巽列西，坎离在中，故“八卦成列”，则“象在其中”。天垂象，见吉凶，圣人象之是也。
　
　　因而重之，爻在其中矣。
　　虞翻曰：谓参重三才为六爻，发挥刚柔，则“爻在其中”。六画称爻。六爻之动，三极之道也。
　
　　刚柔相推，变在其中矣。
　　虞翻曰：谓十二消息。九六相变，刚柔相推，而生变化，故“变在其中矣”。
　
　　系辞焉而命之，动在其中矣。
　　虞翻曰：谓系彖象九六之辞，故“动在其中”。鼓天下之动者，存乎辞者也。
　
　　吉凶悔吝者，生乎动者也。
　　虞翻曰：动，谓爻也。爻者，效天下之动者也。爻象动内，吉凶见外。吉凶生而悔吝著，故“生乎动”也。
　
　　刚柔者，立本者也。
　　虞翻曰：乾刚坤柔，为六子父母。乾天称父，坤地称母；本天亲上，本地亲下，故“立本者也”。
　
　　变通者，趣时者也。
　　虞翻曰：变通配四时，故趣时者也。
　
　　吉凶者，贞胜者也。
　　虞翻曰：变通配四时，故趣时者也。
　
　　吉凶者，贞胜者也。
　　虞翻曰：贞，正也。胜，灭也。阳生则吉，阴消则凶者也。
　
　　天地之道，贞观者也。
　　陆绩曰：言天地正，可以观瞻为道也。
　
　　日月之道，贞明者也。
　　荀爽曰：离为日。日中之时，正当离位，然后明也。月者，坎也。坎正位冲离，冲为十五日，月当日冲，正值坎位。亦大圆明。故曰“日月之道，贞明者也。”言日月正当其位，乃大明也。
　　陆绩曰：言日月正，以明照为道矣。
　
　　天下之动，贞夫一者也。
　　虞翻曰：一谓乾元。万物之动，各资天一阳气以生，故“天下之动，贞夫一者也。”
　
　　夫乾，确然示人易矣。
　　虞翻曰：阳在初弗用，确然无为，潜龙时也。不易世，不成名，故“示人易”者也。
　
　　夫坤，隤然示人简矣。
　　虞翻曰：隤，安。简，阅也。坤以简能阅内万物，故“示人简”者也。
　
　　爻也者，效此者也。
　　虞翻曰：效法之谓坤，谓效三才以为六画。
　
　　象也者，象此者也。
