<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞翻曰：典，常。要，道也。上下无常，故“不可为典要”适乾为昼，适坤为夜。侯果曰：谓六爻刚柔相易，远近恒，唯变所适，非有典要。
　
　　其出入以度，外内使知惧。
　　虞翻曰：出乾为外，入坤为内，日行一度，故“出入以度”。出阳知生，入阳惧死，使知惧也。
　　韩康伯曰：明出入之度，使物知外内之戒也。出入犹行藏，外内犹隐显。遁以远时为吉，丰以幽隐致凶，渐以高显为美，明夷以处昧利贞，此外内之戒也。
　
　　又明于忧患与故。
　　虞翻曰：神以知来，故明忧患。知以藏往，故知事故。作易者其有忧患乎？
　
　　
无有师保，如临父母。
　　虞翻曰：临，见也。言阴阳施行，以生万物，无有师保生成之者。万物出生，皆如父母。孔子曰：父母之道天地，乾为父，坤为母。
　　干宝曰：言易道以戒惧为本，所谓惧以终始，归无咎也。外为丈夫之从王事，则夕惕若厉。内谓妇人之居室，则无攸遂也。虽无师保切磋之训，其心敬戒，常如父母之临已者也。
　
　　初帅其辞，而揆其方，
　　虞翻曰：初，始下也。帅，正也。谓修辞立诚。方，谓坤也。以乾通坤。故“初帅其辞，而揆其方”。侯查曰：率，修。方，道也。言修易初首之辞，而度其终末之道，尽有典常，非虚设也。
　
　　既有典常。苟非其人，道不虚行。
　　虞翻曰：其出入以度，故“有典常”。苟，诚也。其人谓乾为贤人。神而明之，存乎其人，不言而信，谓之德行，故“不虚行”也。
　　崔觐曰：言易道深远，若非其圣人，则不能明其道。故知易道不虚而自行，必文王然后能弘也。
　
　　易之为书也，
　　干宝曰：重发易者，别殊旨也。
　
　　原始要终，以为质也。
　　虞翻曰：质，本也。以乾原始，以坤要终，谓原始及终，以知死生之说。
　　崔觐曰：质，体也。言易之书，原穷其事之初，若初九潜龙勿用，是原始也。又要会其事之末，若上九亢龙有悔，是要终也。易原始潜龙之勿用，要终亢龙之有悔，复相明以为体也。诸卦亦然，若大畜而后通之类是也。
　
　　六爻相杂，唯其时物也。
　　虞翻曰：阴阳错居称杂。时阳则阳，时阴则阴，故“唯其时物”。
　
　　乾，阳物。坤，阴物。
　　干宝曰：一卦六爻，则皆杂有八卦之气；若初九为震爻，九二为坎爻也。或若见戌言艮，已亥言兑也。或若以甲壬名乾，以乙癸名坤也。或若以午位名离，以子位名坎。或若德来为好物，刑来为恶物。王相为兴，休废为衰。
　
　　其初难知，其上易知，本末也。
　　侯果曰：本末，初上也。初则事微，故“难知”。上则事彰，故“易知”。
　
　　初辞拟之，卒成之终。
　　干宝曰：初拟议之，故“难知”。卒终成之，故“易知”。本末势然也。
　　侯果曰：失在初微，犹可拟议而之福。过在卒成，事之终极，非拟议所及。故曰“卒成之终”。假如乾之九三，噬嗑初九，犹可拟议而之善。至上九，则凶灾不移，是事之卒成之终，极凶不变也。
　
　　若夫杂物撰德，辨是与非，则非其中爻不备。
　　虞翻曰：撰德，谓乾辩别也。是，谓阳。非，谓阴也。中，正。乾六爻，二、四、上，非正。坤六爻，初、三、五，非正。故“杂物”。因而重之，爻在其中，故“非其中”。则爻辞不备。道有变动，故曰爻也。
　　崔觐曰：眼戏具论初上二爻，次又以明其四爻也。言中四爻杂合所主之事，撰集所陈之德，能辩其是非，备在卦中四爻也。
　　噫，亦要存亡吉凶，则居可知矣。
　　虞翻曰：谓知存、知亡、要终者也。居乾吉，则存，居坤凶，则亡。故曰“居可知矣”。
　　崔觐曰：噫，叹声也。言中四爻，亦能要定卦中存亡吉凶之事，居然可知矣。
　　孔疏扶王弼义，以此中爻为二、五之爻，居中无偏，能统一卦之义，事必不然矣。何则？上文云：六爻相杂，唯其时物，言虽错杂，而各独会于时，独主于物，岂可以二五之爻，而兼其杂物撰德，是非存亡吉凶之事乎？且二、五之撰德与是，要存与吉，则可矣。若主物与非，要亡与凶，则非其所象，故知其不可也。且上论初上二爻，则此中总言四爻矣。下论二、四、三、五，则是重述其功位者也。
　
　　智者观其《彖》辞，则思过半矣。
　　韩康伯曰夫：《彖》举立象之统，论中爻之义，约以存博，简以兼众，杂物撰德，而一以贯这者也。形之所宗者道，众之所归者一。其事弥繁，则愈滞乎形。其理弥约，则转近乎道。《彖》之为义，存乎一也。一之为用，同乎道矣。形而上者，可以观道。过乎半之益，不亦宜乎！
　
　　二与四同功，
　　韩康伯曰：同阴功也。
　　崔觐曰：此重释中四爻功位所宜也。二主士、大夫位，佐于一国。四主三孤、三公、牧伯之位，佐于天子。皆同有助理之功也。
　
　　而异位，
　　韩康伯曰：有外内也。崔觐曰：二，士、大夫位，卑；四，孤、公、牧伯位，尊，故有异也。
　
　　其善不同，二多誉，四多惧，近也。
　　韩康伯曰：二处中和，故“多誉”也。四近于君，故“多惧”也。
　
　　柔之为道，不利远者。
　　崔觐曰：此言二四皆阴位。阴之为道，近比承阳，故“不利远”矣。
　
　　其要无咎，其用柔中也。
　　崔觐曰：言二是阴远阳，虽则不利，其要或有无咎者。以二柔居中，异于四也。
　
　　三与五同功而异位，
　　韩康伯曰：有贵贱也。
　　崔觐曰：三，诸侯之位。五，天子之位。同有理人之功，而君臣之位异者也。
　
　　三多凶，五多功，贵贱之等也。
　　崔觐觐曰：三处下卦之极，居上卦之下，为一国之君，有威权之重，而上承天子，若无含章之美，则必致凶。五既居中不偏，贵乘天位，以道济物，广被寰中，故“多功”也。
　
　　其柔危，其刚胜邪？
　　侯果曰：三五阳位，阴柔处之，则多凶危。刚正居之，则胜其任。言邪者，不定之辞也。或有柔居而吉者，得其时也。刚居而凶者，失其应也。
　
　　易之为书也，广大悉备。
　　荀爽曰：以阴易阳，谓之广。以阳易阴，谓之大。易与天地准，固悉备也。
　　有天道焉，有人道焉。有地道焉。
　　崔觐曰：言易之为书明三才，广无不被，大无不包。悉备有万物之象者也。
　
　　兼三才而两之，故六。六者，非它也。三才之道也。
　　崔觐曰：言重卦六爻，亦兼天地人道，两爻为一才，六爻为三才，则是兼三才而两之，故六。六者，即三才之道也。
　
　　道有变动，故曰爻。
　　陆绩曰：天道有昼夜、日月之变。地道有刚柔、燥湿之变，人道有行止、动静、吉凶、善恶之变。圣人设爻以效三者之变动，故谓之“爻”者也。
　
　　爻有等，故曰物。
　　干宝曰：等，群也。爻中之义，群物交集，五星四气，六亲九族，福德刑杀，众形万类，皆来发于爻，故总谓之物也。象颐中有物曰噬嗑，是其义也。
　
　　物相杂，故曰文。
　　虞翻曰：乾阳物，坤阴物。纯乾纯坤之时，未有文章。阳物入坤，阴物入乾，更相杂成六十四爻，乃有文章，故曰“文”。
　
　　文不当，故吉凶生焉。
　　干宝曰：其辞为文也。动作云为，必考其事，令与爻以相称也。事不称义，虽有吉凶，则非今日之吉凶也。故元亨利贞，而穆姜以死，黄裳元吉，南蒯以败，是所谓文不当也。故于经，则有君子吉，小人否。于占，则王相之气，君子以迁官，小人以遇罪也。
　
　　易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？
　　虞翻曰：谓文王书《易》六爻之辟也。末世，乾上。盛德，乾三也。文王三分天下而有其二，以服事殷，周德其可谓至德矣，故“周之盛德”。纣穷否上，知存而不知亡，知得而不知丧，终以焚死，故“殷之末世”也。而马、荀、郑君从俗，以文王为中古，失之远矣。
　
　　是故其辞危，
　　虞翻曰：危，谓乾三。夕惕若厉，故“辞危”也。
　
　　危者使平，
　　陆绩曰：文王在纣世，有危亡之患，故于易辞多趋危亡。本自免济，建成王业，故易爻辞危者使平，以象其事。否卦九五：其亡其亡，系于包桑之属是也。
　
　　易者使倾。
　　陆绩曰：易，平易也。纣安其位，自谓平易，而反倾覆，故易爻辞“易者使倾”，以象其事。明夷上六：初登于天，后入于地之属是也。
　
　　其道甚大，百物不废。
　　虞翻曰：大，谓乾道。乾三爻，三十六物，故“百物不废”。略其奇八，与大衍之五十同义。惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
　　虞翻曰：乾称易道，终日乾乾，故“无咎”。危者使平，易者使倾，恶盈福谦，故“易之道”者也。
　夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险。
　　虞翻曰：险，谓坎也。谓乾二、五之坤，成坎离，日月丽天，天险不可升，故“知险者”也。
　
　　夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。
　　虞翻曰：阻，险阻也。谓坤二、五之乾，艮为山陵，坎为水，巽高兑下，地险山川丘陵，故“以知阻”也。
　
　　能说诸心，
　　虞翻曰：乾五之坤，坎为心，兑为说，故“能说诸心”。
　
　　能研诸侯之虑，
　　虞翻曰：坎心为虑，乾初之坤为震，震为诸侯，故能研诸侯之虑。
　
　　定天下之吉凶，成天下之娓娓者。
　　虞翻曰：谓乾二、五之坤，成离日坎月，则八卦象具。八卦定吉凶，故能“定天下之吉凶”。娓娓，进也。离为龟，乾为蓍，月生震初。故“成天下之娓娓者”。谓莫善蓍龟也。
　　荀爽曰：娓娓者，阴阳之微，可成可败也。顺时者成，逆时者败也。
　
　　是故变化云为，吉事有祥。
　　虞翻曰：祥，几祥也，吉之先见者也。阳出，变化云为。吉事为祥。谓复初乾元者也。
　
　　象事知器，占事知来。
　　虞翻曰：象事谓坤。坤为器，乾五之坤成象，故“象事知器”也。占事谓乾以知来。乾五动成离，则玩其占，故“知来”。
　　侯果曰：易之云为，唯变所适。为善则吉事必应，观象则用器可为，求吉则未形可睹者也。
　
　　天地设位，圣人成能。
　　虞翻曰：天尊，五；地卑，二，故“设位”。乾为圣人。成能，谓能说诸心，能研诸侯之虑。故“成能”也。
　　崔觐曰：言易拟天地，设乾坤二位，以明重卦之义，所以成圣人伏羲文王之能事者也。
　
　　人谋鬼谋，百姓与能。
