<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何晏曰：师者，军旅之名。故《周礼》云：二千五百人为师也。
　　王弼曰：丈人，严庄之称，有军正者也。为师之正，丈人乃吉。兴役动众，无功则罪，故“吉”乃“无咎”。
　　陆绩曰：丈人者，圣人也。帅师未必圣人，若汉高祖、光武应此义也。
　　崔觐曰：《子夏传》作大人，并王者之师也。
　　案：此《彖》云：师，众。贞，正也。能以众正，可以王矣。故老子曰：域中有四大，而王居其一焉。由是观之，则知夫为王者，必大人也，岂以丈人而为王哉！故，《乾?文言》曰：夫大人与天地合其德，与日月合其明，先天而天不违，后天而奉天时，天且不违，而况于人乎！况于行师乎！以斯而论，《子夏传》作大人，是也。今王氏曲解大人为丈人，臆云“严庄之称”，学不师古，匪说攸闻，既误违于经旨，辄改正作大人明矣。
　
　　《彖》曰：师，众也。贞，正也。能以众正，可以王矣。
　　虞翻曰：坤为众，谓二失位，变之五，为比。故“能以众正“，乃“可以王矣”。
　　荀爽曰：谓二有中和之德，而据群阴，上居五位，可以王也。
　
　　刚中而应，行险而顺，
　　蜀才曰：此本剥卦。案：上九降二，六二升上，是刚中而应，行险而顺也。
　
　　以此毒天下，而民从之，
　　干宝曰：坎为险，坤为顺，兵革刑狱，所以险民也。毒民于险中，而得顺道者，圣王之所难也。毒，荼，苦也。五刑之用，斩刺肌体，六军之锋，残破城邑，皆所以荼毒奸凶之人，使服王法者也。故曰“以此毒天下，而民从之”。毒以治民，明不获已而用之，故于彖象六爻，皆著戒惧之辞也。
　
　　吉又何咎矣。
　　崔觐曰：刚能进义，中能正众，既顺且应，行险戡暴，亭毒天下，人皆归往而以为王，“吉又何咎矣”。
　
　　《象》曰：地中有水，师。
　　陆绩曰：坎在坤内，故曰“地中有水”。师，众也。坤中众者，莫过于水。
　
　　君子以容民畜众。
　　虞翻曰：君子谓二。容，宽也。坤为民众，又畜养也。阳在二，宽以居之，五变执言时，有颐养象。故“以容民畜众矣”。
　
　　初六：师出以律，否臧凶。《象》曰：师出以律，失律凶也。
　　案：初六以阴居阳，履失其位，位既匪正，虽令不从。以斯行师，失律者也。凡首率师出必以律，若不以律，虽臧亦凶。故曰“师出以律，失律凶也”。
　《九家易》曰：坎为法律也。
　
　　九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。《象》曰：在师中吉，承天宠也。
　《九家易》曰：虽当为王，尚在师中，为天所宠，事克功成。故“吉，无咎”。二非其位，盖谓武王受命而未即位也。受命为王，定天下以师。故曰“在师中，吉”。
　
　　王三锡命，怀万邦也。
　　荀爽曰：王谓二也。三者，阳德成也。德纯道盛，故能上居王位，而行锡命，群阴归之。故曰“王三锡命，怀万邦也”。
　　案：二互体震，震木。数三，王三锡命之象。《周礼》云：一命受职，再命受服，三命受位，是其义也。
　
　　六三：师或舆尸，凶。
　　虞翻曰：坤为尸，坎为车多眚。同人离为戈兵，为折首：失位乘刚无应，尸在车上，故“舆尸，凶”矣。
　
　　《象》曰：师或舆尸，大无功也。
　　卢氏曰：失位乘刚，内外无应，以此帅师必大败。故有舆尸之凶，功业大丧也。
　
　　六四：师左次，无咎。
　　荀爽曰：左谓二也，阳称左。次，舍也。二与四同功，四承五，五无阳，故呼二舍于五，四得承之，故“无咎”。
　
　　《象》曰：左次无咎，未失常也。
　　崔觐曰：偏将军居左。左次，常备师也。师顺用柔，与险无应，进取不可，次舍无咎，得位故也。
　
　　六五：田有禽，利执言，无咎。
　　虞翻曰：田谓二。阳称禽。震为言。五失位，变之正，艮为执。故“利执言，无咎”。
　　荀爽曰：田，猎也。谓二帅师禽五，五利度二之命，执行其言，故“无咎”也。
　　案：六五居尊失位，在师之时，盖由殷纣而被武王擒于鹿台之类是也。以臣伐君，假言田猎。六五离爻，体坤，离为戈兵，田猎行师之象也。
　　长子帅师，
　　虞翻曰：长子谓二，震为长子，在师中，故“帅师”也。
　
　　弟子舆尸，贞凶。
　　虞翻曰：弟子谓三。三体坎。坎震之弟而乾之子，失位乘阳，逆，故“贞凶”。
　
　　《象》曰：长子帅师，以中行也。
　　荀爽曰：长子谓九二也。五处中应二，二受任帅师，当上升五。故曰“长子帅师，以中行也”。
　
　　弟子舆尸，使不当也。
　　宋衷曰：弟子谓六三也。失位乘阳，处非所据。众不听从，师人分北，或败绩死亡，舆尸而还，故曰“弟子舆尸”。谓使不当其职也。
　
　　上六：大君有命，
　　虞翻曰：同人，乾为大君巽为有命。
　　干宝曰：大君，圣人也。有命，天命也。五常为王位，至师之家，而变其例者。上为郊也。故易位，以见武王亲征，与师人同处于野也。离上九曰：王用出征，有嘉折首。上六为宗庙，武王以文王行，故正开国之辞于宗庙之爻，明已之受命，文王之德也。故《书?泰誓》曰：予克纣，非予武，惟联文考无罪。纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。开国，封诸侯也。承家，立都邑也。小人勿用，非所能矣。
　
　　开国承家，
　　虞翻曰：承，受也。坤为国。二称家。谓变乾为坤，欲令二上居五，为比，故“开国承家”。
　　荀爽曰：大君，谓二。师旅已息，既上居五，当封赏有功，立国命家也。开国，封诸侯。承家，立大夫也。
　　宋衷曰：阳当之五，处坤之中，故曰“开国”。阴下之二，在二承五，故曰“承家”。开国，谓析土地以封诸侯，如武王封周公七百里地也。承家立大夫，为差次立大夫。因采地名，正其功勋，行其赏禄。
　
　　
小人勿用。
　　虞翻曰：阴称小人，坤虚无君，体迷复凶，坤成乾灭，以弑君，故“小人勿用”。
　
　　《象》曰：大君有命，以正功也。
　　虞翻曰：谓五多功，五动正位，故“正功也”。
　　干宝曰：汤武之事。
　
　　小人勿用，必乱邦也。
　　虞翻曰：坤反君道，故“乱邦也”。
　　干宝曰：楚灵、齐闵，穷兵之祸也。
　
　　《序卦》曰：众必有所比，故受之以比。比者，比也。
　　崔觐曰：方以类聚，物以群分，人众，则群类必有所比矣。上比相阿党，下比相和亲也。相党则相亲，故言比者比也。
　
　　(坤下坎上)。比：吉。
　　虞翻曰：师二上之五，得位，众阴顺从，比而辅之，故“吉”。与大有旁通。
　　《子夏传》曰：地得水而柔，水得土而流，比之象也。夫凶者生乎乖争，今既亲比，故云“比吉”也
　
　　原筮元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
　　干宝曰：比者，坤之归魂也。亦世于七月，而息来在已。去阴居阳，承乾之命，义与师同也。原，卜也。《周礼》三卜，一曰原兆。砷德变化，反归其所，四方既同，万国既亲，故曰“比吉”。考之蓍龟，以谋王业，大相东土，卜惟洛食，遂乃定鼎郏鄏。卜世三十，卜年七百，德善长于兆民，戩禄永于被业，故曰“原筮元永贞”。逆取顺守。居安如危，故曰“无咎”。天下归德，不唯一方，故曰“不宁方来”。后服之夫，违夭失人，必灾其身故曰“后夫凶”也。
　
　　《彖》曰：比，吉也。比辅也。下顺从也。
　　崔觐曰：下比于上，是下顺也。
　
　　原筮元永贞，无咎，以刚中也。
　　蜀才曰：此本师卦。
　　案：六五降二，九二升五，刚往得中，为比之主。故能原究筮道，以求长正，而“无咎”矣。
　
　　不宁方来，上下应也。
　　虞翻曰：水性流动，故“不宁”。坤阴为方，上下应之，故“方来”也。
　
　　后夫凶，
　　虞翻曰：后谓上，夫谓五也。坎为后，艮为背。上位在背后，无应乘阳，故“后夫凶”也。
　
　　其道穷也。
　　荀爽曰：后夫谓上六。逆礼乘阳，不比圣王，其义当诛，故“其道穷凶”也。
　
　　《象》曰：地上有水，比。
　　何宴曰：水性润下，今在地上，更相浸润，比之义也。
　　先王以建万国，亲诸侯。
　　虞翻曰：先王谓五。初阳已复。震为建，为诸侯。坤为万国，为腹，坎为心。腹心亲比，故“以建万国，亲诸侯”。《诗》曰：公侯腹心，是其义也。
　
　　初六：有孚比之，无咎。
　　虞翻曰：孚谓五。初失位，变来得正，故“无咎”也。
　　荀爽曰：初在应外，以喻殊俗，圣王之信，光被四表。绝域殊俗，皆来亲比，故“无咎”也。
　
　　有孚盈缶，终来有它，吉。
　　虞翻曰：坤器为缶。坎水流坤。初动成屯。屯者，盈也，故“盈缶”。终变得正，故“终来有它吉”。在内称来也。
　
　　《象》曰：比之初六，有它吉也。
　　荀爽曰：缶者应内，以喻中国。孚既盈满中国，终来及初，非应，故曰“它”也。《象》云：“有它吉”者，谓信及非应，然后吉也。
　
　
六二：比之自内，贞吉。
　　干宝曰：二在坤中。坤，国之象也。得位应五，而体宽大，君乐民人自得之象也，故曰“比之自内，贞吉”矣。
　
　　《象》曰：比之自内，不自失也。
　　崔觐曰：自内而比，不失已亲也。
　
　　六三：比之匪人。
　　虞翻曰：匪，非也，失位无应，三又多凶，体剥伤象，弑父弑君，故曰“匪人”。
　
　　《象》曰：比之匪人，不亦伤乎。
　　干宝曰：六三乙卯，坤之鬼吏。要比之家，有土之君也。周为木德，卯为木辰，同姓之国也。爻失其位，辰体阴贼，管蔡之象也。比建万国，唯去此人。故曰“比之匪人”，不亦伤王政也。
　
　　六四：外比之，贞吉。
　　虞翻曰：在外体，故称外。得位比贤，故贞吉也。
　
　　《象》曰：外比于贤，以从上也。
　　干宝曰：四为三公，在比之家，而得其位。上比圣主，下御列国，方伯之象也。能外亲九服，贤德之君，务宣上志，绥万邦也。故曰“外比于贤，以从上也”。
　
　　九五：显比。
　　虞翻曰：五贵多功，得位正中，初三以变体重明，故“显比”。谓显诸仁也。
　
　　王用三驱，失前禽，
　　虞翻曰：坎五称王。三驱，谓驱下三阴，不及于初，故“失前禽”。谓初已变成震，震为鹿，为惊走，鹿之斯奔，则“失前禽”也。
　
　　邑人不戒，吉。
　　虞翻曰：坤为邑师，震为人师。时坤虚无君，使师二上居五中，故不诫吉也。
　
