<!-- { "loadSidebar": true } -->
更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然咒诅相侵?
白虎血神，玄武则死于不明之鬼；青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神?
金乃伤司，火定媵神香愿；木为枷锁，水为河泊之神?
若见土爻，当分厥类?鬼墓乃伏尸为祸，财库则藏神不安?
修造动土，必然煞遇勾陈；口舌起因，乃是土逢朱雀?
或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司合，火临二位逢官?
若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗?
四遇世冲，鬼必出门撞见；六逢月合，神须远地相干?
鬼克身，冤家债主；主克鬼，妻妾阴人?
我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，主宗尊长爹娘?
无生合克刑，必是兄弟朋友?刑不善终，绝则无祀?
如临日月，定然新死亡灵；自入墓刑，决是狱中囚犯?
旁爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友?
化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；变成父母遇螣蛇，则魇魅之精?
太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心?
持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾?
鬼在宅中，住居不稳，官临应上，朝向不通．
兑卦金龙千佛相，坎宫木动犯划舟?
水土交加在干宫，则三元大帝； 火金互动于兑卦，为五道伤官?
三空无香火之堂，怪动有不祥之祸?
龙遇文书独发，经文可断； 蛇逢官鬼属阴，梦寐难当?
动入空中值鬼，恐失孝思之礼； 静居宅上临木，家停暴露之棺?

种作
农为国本，食乃民天，五谷不同，执识异宜而布种一年，关系全凭卦象以推详，旺相妻财，丰登可卜，空亡福德，损耗难凭?
父母交重，耘耔徒知费力；兄爻发动，年时莫望全收?
鬼在旺乡遇水神，而禾苗渰腐； 官居生地加火煞，而稼穑焦枯?
土忌克身，水旱不调之岁；金嫌伤世，螟蝗交括之年?
木则风摧，静须榖　；生扶合世，方许无虞?
二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月?
初旺则种子有余，四空则耕牛未办?
应爻生合世，天心符合人心；卦象叠财爻，多争壅如少壅?

日带父爻，一倍功夫一倍热；财临帝旺，及时耕种及时收?
要知始终吉凶，但看动爻变化； 欲识栽培可否，分详子位持临?
世值三刑，农须带疾；爻逢两鬼，地必同耕?
父在外爻水辅，地虽高而潮湿； 父居内卦日生，田固小而膏腴?
父化父，一丘两段；冲汫冲，七坎八坑?
阳象阳爻，此地必然官斗则；或空或动，其田还恐属他人?
坐落胎养，开辟未久；变成福德，沟洫分明?
若是坎宫，必近江湖之侧；若伏兄弟，乃租乡邻之田?

蚕桑
既言种植，合论蚕桑，采饲辛苦，只为丝绵?
而养育吉凶悬惑，因凭卜筮于着龟?
初论子孙得地，则蚕苗必利；次凭财位当权，则丝茧多收?
福德要兴，更喜日辰扶助；妻财怕绝，尤嫌动象刑冲?
兄弟临身，叶费而丝还微薄；父母持世，心劳而蚕必难为?
五行如遇官爻，必遭伤损；一卦皆无鬼煞，方始亨佳?
日主冲身，切忌秽人入室；妻财合应，必然污妇临蚕?
子受暗冲，每遇分台须仔细；财无伤克，凡占叶价必腾增?
兄弟入空亡，丝翻白雪；福身临已午，茧积黄金?
父动化财，不枉许多辛苦；官兴变福，亦遭几度虚惊?
卦出干宫，若养夏蚕偏吉利；母居刑地，如言蚕室定崩摧?
蚕茧献功，三合会财局而旺相； 卦宫定位，六爻随动静以推详?

六畜
道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜?
惟能精以察之，自得明而着矣！
命在福神，若遇兴隆须长养；利归财位，如逢囚死定轻微?
二者不可相无，一般皆宜出现?
财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，总迟钝而可观?
财若空亡，虽利暂时无远力；福临刑害，若非齾鼻定雕疤?
相合财生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯?
要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神?
阴阳有雌雄牝牡之分，胎养为驹犊羔雏之类?
身坐子胎，必是受胎之六畜；福临鬼墓，须知有病于一身?
父动有伤，子绝则徒为劳碌；兄兴不长，福与则反有生扶?
世若空亡，到底终须失望．
逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染?
官加蛇雀，必因成讼成惊；子变兄财，可验食粗食细?
财连兄弟，乃刍豢之失时；子化父爻，必劳心之太过?
福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜?
官兄交变，难逃口舌之相侵；日月并刑，岂免死亡于不测?
若占置买，亦宜福动生身；倘问利时，最怕财兴化绝?
或赌或斗，皆宜世旺财兴；或猎或渔，总怕应空福绝?
乳抱者宜胎福生旺而无伤，医治者要父官衰绝而有制?

求名
书读五车，固欲致身于廓廊，胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园?
要相国家，当详易卦?
父爻旺相．文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金捷喜?
财若交重，休望青钱之中选；福如发动，难期金榜之题名?
兄弟同经，乃夺标之恶客；日辰辅德，实劝驾之良朋?
两用相冲，题目生疏而不熟；六爻竞发，功名恍惚以难成?
月克文书，程序背而不中，世伤官克，仕路窒而不通?
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；福德变官身位合，亦忝科名?
出现无情，难遂青云之志；伏藏有用，终辞白屋之人?
月建克身当被责，财如生世必帮粮?
父官三合相逢，连科及弟；龙虎二爻俱动，一举成名?
杀化生身之鬼，恐发青衣；岁加有气之官，终登黄甲?
病阻试期，无故空临于世位；喜添场屋，有情龙合于身爻?
财伏逢空，行粮必乏；身兴变鬼，来试方成?
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占荐头?
父旺官衰，可惜刘蒉之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科?
应合日生，必资鹗荐；动伤日克，还守鸡窗?
世动化空用旺，则豹变翻成蝴蝶?
身宫化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫?
更详本主之爻神，方论其人之命运?
虽赋数言，总论穷通之得失，再将八卦，重推致用之吉凶?

仕宦
为国求贤，治民之本，致身辅相，禄养为先?
旺相妻财，必得千钟之粟；兴隆官鬼，定居一品之尊?
子若交重，当虑剥官削职；兄如发动，须防减俸除粮?
父母空亡，休望差除宣敕；官爻隐伏，莫思爵位升迁?
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩?
世动逢空，官居不久；身空无救，命尽富危?
鬼化福冲当代职，财临虎动必丁忧?
日辰冲克，定然诽谤之多招；鬼煞伤身，因见灾殃之不免?
兄爻化鬼无情，同僚不协；太岁加刑不顺，贬谪难逃?
卦静世空，退休之兆；身空煞动，避祸之征?
身边伏鬼若非空，头上乌纱终不脱?
财空鬼动声名震，而囊箧空虚?
官旺父衰职任高，而衙门冷落?
职居风宪，皆因月值官爻；官在贰司，只为鬼临傍位?
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；巡察四方，路空则多忧惊怪?
出征剿捕福德兴，而寇贼歼亡?
镇守边陲卦爻静，而华夷安泰?
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；僧道医官，岂可文书发动?
但随职分以推详，可识仕途之否泰?

求财
居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?
蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋?
要问吉凶，但看财福?
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?
有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?
财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?
月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?
多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?
兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?
财来就我终须易，我去寻财必是难?
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?
福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?
父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?
财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?
世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?
徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?
要知何日得财，不离生衰旺合?
欲决何时有利，但详春夏秋冬?
合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?
九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?
世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?
应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?
停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?
路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?
内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?
生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?

家宅
创基立业，虽本人之经纬，关风敛气，每宅以肇端故?
要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外?
内为宅，外为人，详审爻中之真假?
合为门，冲为路，不论卦内之有无?
龙德贵人乘旺，岳岳之候门；官星父母长生，潭潭之相府?
门庭新气象，重交得合青龙；堂宇旧规模，宅舍重侵白虎?
土金发动，开辟之基，父母空亡，相赁之宅?
门庭热闹，财官临帝旺之乡；家道兴隆，福禄在长生之地?
交重生克，重新更换厅堂；世应比和，一合两般门扇?
门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易?
世与日辰克宅，破祖不宁；宅临月破克身，生灾不已?
应飞入宅，合招异姓同居；宅动生身，决主近年迁住?
门逢三破，休败崩颓；空遇两空，荒闲虚废?
世临外宅，离祖分居；应入中庭，外人同住?
宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茆檐蓬户?
鬼有助而无制，鬼旺人衰；宅无破而逢生，宅兴财旺?
有财无鬼，耗散多端；有鬼无财，灾生不已?
有人制鬼，鬼动无妨；助鬼伤身，财多何益?
忌鬼爻交重临白虎，须防人春刑伤?
催尸煞身命入黄泉，大忌墓门开合?
木金年命最嫌干兑卦之火爻；水火命人不怕震巽宫之金鬼?
官星佩印居玉堂，乃食禄之人；贵刃加刑控宝马，必提兵之将?
财化福爻，入公门多致滞留；贵印加官，在仕途必然迁转?
子承父业，子有跨褴之风；妻夺夫权，妻有能家之兆?
弟紾乃兄之臂，身命相伤；妇僭姑嫜之爻，家声可见?
妻犯夫家之煞，妻破夫家；夫临妻禄之爻，夫食妻禄?
交重兄弟克妻身，再理丝弦；内外子孙生世位，多招财物?
世为日辰飞入宅，鸠踞鹊巢；应临父母动生身，龙生蛇腹?
世应隔异兄弟，多因两姓?
应爻就妻相合，外人入宅为夫； 假宫有子飞来，异姓过房作嗣?
