<!-- { "loadSidebar": true } -->
自持鬼墓，坟中不可潜藏；或值水神，舟内犹当仔细?
子爻福德北宜行，午象官爻南勿往?
鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地?
旺兴内卦，终来本境横行；动化退神，必往他乡标掠?
官连旺福合生身，反凶为吉；阳化阴则刑克世，弄假成真?
贼兴三合爻中，必投陷阱；身在六旬空处，终脱樊笼?
官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；子孙持世，总然对面不相逢?
兄变官爻，窃恐乡人劫掠；财连鬼煞，须防藏护私藏?
日辰冲克财爻，妻孥失散；动象刑伤福德，儿女拋离?
火动克身，恐有燎毛之苦；水兴伤世，必成灭顶之凶?
父若空亡，包裹须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡?
五位交重，两处身家无下落；六爻乱动，一家骨肉各西东?
福临鬼位刑冲带煞，则官兵不道；官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫?
妻去生扶，只为贪财翻作祸；子来冲动，皆因儿哭惹成灾?
得值六亲生旺，虽险何妨；如临四绝刑伤，逢屯即死?
世遇乱离，既已遂爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之?
最怕官爻克世，则必难回避；大宜福德临身，则终可逃生?
官化父冲，必有文书挨捕；日冲官散，必多亲友维持?
鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；官静而旁爻刑克，事出吏书?
应若遭伤当累众，妻如受克定伤财?
遍喜六爻安静，又宜一卦无官，或身世之逢空，或用神之得地?
天来大事也无防，海样深仇何足虑?
事有百端，理无二致，潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆神不滞！

逃亡
宽以御敌，众侮慢斯，加严以治人，逃亡遂起?
故虽大圣之有容，尚谓小人之难养，须察用爻方知实迹?
若临午地，必往南方，或化寅爻，转移东北?
木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中?
鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏?
如逢四库，当究五行；倘伏五乡，岂宜一类?
木兴水象，定乘舟楫而逃；动合伏财，必拐妇人而去?
内近外远，生世则终有归期；静易动难，坐空则必无寻路?
合起合住，若非容隐即相留；冲动冲开，不是使令当败露爻?
动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去?
间爻作合，原中必定知情；世应相生，路上须当撞见?
无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走?
主象化出主象，归亦难留；本宫化入本宫，去应不远?
归魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁?
世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，总然对面不相逢?
父母空亡，杳无音信；子孙发动，当有维持?
众煞伤身，窃恐反遭刑辱；动兄持世，必然广费赀财?
父动变官，必得公人捕捉；世投入墓，须防窝主拘留?
世应比和不空，必潜于此；世应空亡独发，徒费乎心?
但能索隐探幽，何虑深潜远遁！
求名
书读五车，固欲致身于廓廊，胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园?要相国家，当详易卦?
父爻旺相．文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金捷喜?
财若交重，休望青钱之中选；福如发动，难期金榜之题名?
兄弟同经，乃夺标之恶客；日辰辅德，实劝驾之良朋?
两用相冲，题目生疏而不熟；六爻竞发，功名恍惚以难成?
月克文书，程序背而不中，世伤官克，仕路窒而不通?
妻财助鬼父爻空，可图侥幸；福德变官身位合，亦忝科名?
出现无情，难遂青云之志；伏藏有用，终辞白屋之人?
月建克身当被责，财如生世必帮粮?
父官三合相逢，连科及弟；龙虎二爻俱动，一举成名?
杀化生身之鬼，恐发青衣；岁加有气之官，终登黄甲?
病阻试期，无故空临于世位；喜添场屋，有情龙合于身爻?
财伏逢空，行粮必乏；身兴变鬼，来试方成?
卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占荐头?
父旺官衰，可惜刘蒉之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科?
应合日生，必资鹗荐；动伤日克，还守鸡窗?
世动化空用旺，则豹变翻成蝴蝶?
身宫化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫?
更详本主之爻神，方论其人之命运?
虽赋数言，总论穷通之得失，再将八卦，重推致用之吉凶?

仕宦
为国求贤，治民之本，致身辅相，禄养为先?
旺相妻财，必得千钟之粟；兴隆官鬼，定居一品之尊?
子若交重，当虑剥官削职；兄如发动，须防减俸除粮?
父母空亡，休望差除宣敕；官爻隐伏，莫思爵位升迁?
月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩?
世动逢空，官居不久；身空无救，命尽富危?
鬼化福冲当代职，财临虎动必丁忧?
日辰冲克，定然诽谤之多招；鬼煞伤身，因见灾殃之不免?兄爻化鬼无情，同僚不协；太岁加刑不顺，贬谪难逃? 卦静世空，退休之兆；身空煞动，避祸之征?
身边伏鬼若非空，头上乌纱终不脱?
财空鬼动声名震，而囊箧空虚? 官旺父衰职任高，而衙门冷落?
职居风宪，皆因月值官爻；官在贰司，只为鬼临傍位?
抚绥百姓，兄动则难化愚顽；巡察四方，路空则多忧惊怪?
出征剿捕福德兴，而寇贼歼亡? 镇守边陲卦爻静，而华夷安泰?
奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；僧道医官，岂可文书发动?
但随职分以推详，可识仕途之否泰?

求财
居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?
蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋? 要问吉凶，但看财福?
财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?
有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?
财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?
月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?
多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?
兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?
财来就我终须易，我去寻财必是难?
身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?
福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?
父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?
财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?
世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?
徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?
要知何日得财，不离生衰旺合?
欲决何时有利，但详春夏秋冬?
合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?

九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?
世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?
应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?
鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?
停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?
路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?
内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?
生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?

出行
人非富贵，焉能坐享荣华，苟为利名，宁免奔驰道路?
然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉?
途中休咎若个能知，就里灾祥神灵有准?
父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用?
世如衰弱，那堪水宿风餐；应若空亡，难望谋成事就?
间爻安静，往来一路平安；太岁克冲，行止终年挠括?
世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利?
八纯乱动，到处皆凶；两间齐空，独行则吉?
世动订期，变鬼则自投罗网；官临畏缩，化福则终脱樊笼?
静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，定因同伴而留?
世若逢空，最利九流出往；土如遇福，偏宜陆地行程?
鬼地墓乡，岂堪践履；财方父向，却可登临?
官挈玄爻刑克，盗贼惊忧；兄乘虎煞交重，风波险阻?
妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇?
父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；福遇和同之伴侣，谒贵反凶?
艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；卦见兄逢蛇煞，光棍宜防?
鬼动间中，不谐同侣；兄兴世上，多费盘缠?
一卦如无鬼煞，方得如心；交爻不见福神，焉能称意?
主人动遇空亡，半途而返；财气旺临月建，满载而回?
但能趋吉避凶，何虑登高涉险?

行人
人为利名，忘却故乡生处乐；家无音信，全凭周易卦中推?
要决归期，但寻主象?主象交重身已动，用爻安静未思归?
克速生迟，我若制他难见面；三门四户，用如合世即还家?
动化退神，人既来而复返；静生世位，身未动而怀归?
若遇暗冲，睹物起伤情之客况；如逢合住，临行有尘事之羁身?
世克用而俱动，转往他方；用比世而皆空，难归故里?
远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；近出何妨主象伏，偏利逢冲?
若伏空乡，须究卦中之六合；如藏官下，当参飞上之六神?
兄弟遮藏，缘是非而不返；子孙把持，由乐酒以忘归?
父为文书之阻滞，财因买卖之牵连?
用伏应财之下，身赘他家；主投财库之中，名留富室?
五爻有鬼，皆因途路之不通；一卦无财，只为盘缠之缺乏?
墓持墓动，必然卧病呻吟；世合世冲，须用遣人寻觅?
合逢玄武，昏迷酒色不思乡；卦得游魂，漂泊他乡无定迹?
日并忌兴休望到，身临用发必然归?
父动卦中，当有鱼书之寄；财兴世上，应无雁信之来?
欲决归期之远近，须详主象之兴衰?
动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少名利人?

舟船
凡卜买船，断同船户?
六亲持世，可推新旧之由；诸鬼动临，可识节病之处?
初二爻为前仓，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄?
父作梢公，不宜伤克；龙为舟尾，岂可空刑?
螣蛇辨索缆之坚牢；白虎为帆樯之顺利?
交爻皆吉不伤身，四海遨游无阻滞?

娼家
养身于花柳之家曰娼曰妓，识祸福于几微之际惟蓍惟龟? 花街托迹，柳巷安身?
门外纷纷，总是风流子弟；窗前济济，无非歌舞佳人?
若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶?
卦见六冲，往来亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓?
财若空亡，钱树子恐防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟?
妻财官鬼二者不可相无，财鬼父兄子孙皆宜不动?
鬼煞伤身，火盗官灾多恐布；日辰冲父，住居屋宅有更张?
兄弟交重，罄囊用度；子孙藏伏，蹙额追陪?
财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人?
忌动衰空，闲是闲非闲挠舌；财兴克世，有财有利有惊忧?
能将玄理以推详，真乃黄金而不易?

词讼
小忿小惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤?
欲定输赢，须详世应?
应乃对头，要休囚死绝；世为自己，宜帝旺长生?
