<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘子曰：君子小人之耻过也同，欲善也同。君子耻过而改之，小人耻过而遂之。君子欲善而自反也，小人欲善而自欺也。其斯所以异乎，虽桀纣未尝不自多以无过，未尝不好人之谓已善也。吾以是验之，君子小人之耻过也同欲善也同，所以异者微耳。杨朱哭衢涂，曰此夫失一举足而差以千里者欤，此之谓也。

　　永叔曰：老子贵无为，然则极老子之无为，且将大不为国小不为家，开口而哺仰人而食，安坐徒处而已矣。刘子曰：非也，贵无为者，以其可以无不为也。无不为者惟无为独也，此圣王之道，仁人之守，非老子之蔽。知老子之蔽者，其絶圣弃智、絶仁弃义、絶学弃礼，号不可以教者也。老子为柱下史矣，未尝以无为废其职。然则无为非所以废职也，舜耕而化陶而化渔而化贾而化，知夫无为也，故能屡化。不夫无为也，踬于物久矣。

　　刘子曰：道莫大乎仁，仁莫要乎一。一者无不贯也，无不载也。一在内，万在外，一之至贵贱贫富寿夭生死，不见其异焉。进退取舍动静语黙，不见其二焉。事有制者也，礼有节者也，言有物者也，所以事者不出于制，所以礼者不出于节，所以言者不出于物。乘夫无心以游无欲，大矣。

　　永叔曰：何以谓复其见天地之心也？刘子曰：复者静，静者天地之性也。知静者非静之至也，动而反于静也，性静者静之至也，未尝知静而为万物应，故曰天地之心也。永叔曰：人之生也，一生一死一觉一寐，生动也而死静，觉动也而寐静，所谓静为复者。然则天地之心死且寐也，人之复死且寐欤？刘子曰：非此之谓也，复静者，言得一也。得一者纯粹，积于胸中，与物变化，而不以外伤内者也，非死且寐之谓也。有人于此，耳目声色犹众人也，形体动作犹众人也，然而未尝以外伤内，未尝以内随外，可以谓之动乎？然则复其见天地之心，可知也。

　　或曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦。敢问召公之不悦，何也？曰：疑。其疑何也？曰：以周公为不可复三公之列。夫既尝南面而聴天下矣，复子明辟，又留而不去，洁于节者不为。夫周公之意，以文武之道未之能大备，备之者已而已矣，是以北面就诸臣之位，匔匔如畏然，摄天子之位而不自以为泰，反以三公处而不自以为少，死则葬于成周。圣人之忠也。然则召公不知周公欤？曰：否，召公相成王，卜宅于洛，率诸侯以币见，皆再拜稽首，曰旅王若公，曷为其不知周公也。夫圣人神矣，必有疑而后辨，辨而后喻者，非召公不足以动百姓之疑而喻其义，则其疑也乃所以辨也，其不悦乃所以欢也，君子之为，众人固不知。

　　刘子曰：无强重任。强重任，非其力，必废其任；无歆重名，歆重名非其实，必毁其名。

　　刘子曰：山林之士重生，市井之庸轻生。役于名者劳生，得于徳者安生。安生者，家之谓孝子也，国之谓忠臣也，战之谓勇士也，教之谓贤师也，学之谓良友也。安生者非以生为安者也，言达于性命。达于性命者，故能役于礼义，曲而中，肆而辨，死而不贰。

　　待赏罚而为治者，非正主也。挟非誉而为义者，非徳士也。

　　深甫曰：无衣之诗，晋武公之诗也。晋武公兼有宗国，则君子曷为美之？君子之道固兼其宗国乎？刘子曰：否，此之谓变风。变风者变于正也，变之中有美，美之中有刺，取其一节，不兼其义。谷风曰采葑采菲无以下体，此之谓也。无衣之诗其惠足以得民，其智足以使臣，其力足以兼国，然而不自安也，待天子之命然后安，是之取尔也。孔子曰齐桓公正而不谲，非以其杀子纠、簒齐国为正也，以尊天子也。

　　刘子曰：圣人之政，吾非得亲见之也，而有礼存焉。圣人之言，吾非得亲闻之也，而有道存焉。在于书者，一是一非一伪一真，吾谁与信？然则吾且以礼观政，以道观言乎。

　　三王之礼相变者，皆其可得而变者也。其不可得而变者犹若也。夏足鼓，商楹鼔，周县鼓，谓之鼓之变可也，以为变鼔矣，则吾未之见。

　　不言不为者天也，言而不为者君也，言且为者臣也，不言而为者民也。四者有职而为为下矣。

　　虽有圣人之性，顾而与众同；虽有无为之徳，还事于事，是以知圣人者鲜矣。

　　杨慥问曰：仲尼称颜渊不迁怒，何谓也？刘子曰：中庸而已矣。众人之怒也，出怒于怒，故怒也，是迁也已。颜子之怒也，出怒不怒，出怒不怒者，怒出于不怒者也。怒出于不怒者，有迁之者乎。仲尼言其一端尔。由是言之，谓之不迁怒也可，谓之不迁喜也可。杨子曰：何谓中庸？曰：中庸者中用也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，此四物者，君子不能不由焉，然而中为之本矣。有人也喜之不喜，怒之不怒，若是可谓中庸乎？曰：未也，是其于智也达，于道也偏。偏则不徧，是其过之者也。然则喜之而喜，怒之而怒，喜怒不失其类，则可谓中庸乎？曰：未也，是其于名也察，于情也节，犹未免乎徇也，是之谓不及。然则奈何？曰：因于物，縁于理，彼其可喜也而喜之，彼其可怒也而怒之，其貌曲巧，其变曲当，物之制也，理之有也，而泊然无所于系，是中庸矣。孔子曰，中庸之为徳也，其至矣乎，民鲜久矣。

　　君子之道致乎至有曰不为，无曰愈乎已。

　　矜小名以售大伪，饰小亷以钓大利者，惟巨孱也。何谓巨孱？巨者齐之处士，孱者魏之处士。巨以玉璧赂而显，孱以金钱货而用。以名处士，则是。所以为处士，则非也。
　


原跋

　　公是祖居在新喻之荻斜，此书初未尝有传，干道八年，谔客游豫章，九月十曰，都运刘司业文潜见邀夜话，偶出此为赠，盖蜀中善本，得之甚珍，留寄旅舍。既而归省复来，二十六曰道过临江，而使君江郎中叔源留饮富寿堂，因语及之，使君欣然即欲锓版，且云：去替虽近，亦当办此。十月一曰至新吴，即发箧封寄。辄题于后，庶他时知其来自司业刘公，而使君主张名教，不以秩满行迫，而犹切切于斯也。郡人谢谔书。

　　溥来临江，乃先生乡里。二年间访求其遗文，而未能尽见。既将去，此乃得。公是弟子记观其微言笃论，皆根柢孔孟而扶植名教，醇于荀扬逺甚，真有大功于圣门。遂并工刻之，以广其传。凡是正十有六字，其疑者阙之。干道壬辰十月上澣三衢江溥书。

　　右公是先生弟子记，临江刘子之遗书也。前太守江公既刋是本，不黯时在髙安，得而读之，疑其颇有阙误。及到官同年友先生之从曾孙靖之子和又言之，因取其家藏旧本校正，果有百余字，而其从叔彭因椿复出一本，尤精且详，子和本视之尚多舛脱，如叔赣问尚书记人之功下脱五段，梓庆削木为鐻至不敢以爵赏撄其虑下阙七段，文势差错，至不可读。其它以二段为一一为二者，不可概举。盖彭因本乃阁下善本，虽子和亦未之见故也。不黯既爱其精详，且受二君之请，遂为正其讹谬，増益其未备者，更版凡十有八，补字三百七十，列之郡斋，使学者得见全书，而二君获补完先世遗文之力，岂不休哉。淳熙改元孟秋朔玉牒不黯书
　


