<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●耳新卷六

　　○陈风

　　宜黄独重七夕，四门各祀一神，至期分门迎赛。先东门，次北门，次南门。前导则彩旗十里，次马上杂剧。皆白皙少年，或伶人为之。间以铁仗，仗高十数尺，以四五岁稚子缀其上。或鱼龙角触之戏，无不巧妙绝伦。最后威仪驺从，一如王者，间以大旗，皆裂五色帛为之。近神处有银丝灯笼，看马曲柄伞香案之属。神戴黄金盔，蟒袍玉带。轿仿王府制。柱盖刻蟠龙，饰以黄金。用八人舁之。周游四门，委蛇竟日，各门争出，奇巧相尚，劣则加罚。至晚张灯结彩，游人骈肩错趾，赏玩达旦。四方奇货，一时云集。西门迎赛亦然，独在中秋灯亦如之。

　　新城八月，朔至既望。箫鼓满城，城中灯火彻旦。朱门蓬户，无不悬灯。游人饮宴踏歌竟夕方散。鞦韆至十余座，人家以画饼相遗。佳者一饼至千钱。

　　南州中元节，小儿聚瓦石作七层塔，巧致可观。每长街一望许则堆一塔。夜则张灯七盏，自十三至十六，凡三日夜始毁去。

　　赤溪在新城南五里，桃花夹岸近万株，下临江水。开时观者如猬。市酒家结茅花下以供游人。

　　潮惠有大侠，每瞷富豪家子弟出，即掠去。乃出帖通衢，令以多金赎取。必厌其所欲，始听归，谓之勒赎。初掠去时，糊其目，有数人掖而行。行许久，导至一所，入间皆纡回深巷。又里许，令开目，则巍然殿宇。上有冕者端坐，仪卫如王者状。掖者令前伏谒。日廪饩之，甚厚。将赎还时，令谒辞晃者。复与之燕，皆异馔罗列。燕毕辞出。复糊其目，掖至出帖处，乃令自取道归。

　　○纪土

　　云贵之界有八十里无人烟。处环山谷蹊径，皆桃花。虎豹犀象出没其间，人莫敢擅经。有猱能制诸兽。欲过其地堵必呼为乡导。猱识人言，召而与之约。用命生不用命死。令其护送，酬以食物，毋相负。遇猛兽，猱即跃至兽制之。巨兽毕集，猱一啼，则皆散去。竟其路，猱始还。中途欲炊煮，有坑窖火，不用新炭。

　　郴州与宁县有汤泉数处，水自地涌出。无间寒暑，其热如沸。里人晨起，俱盥洗其处。凡衣著垢腻者，投之不浣自净。荫田百余亩。鱼池数十，其水皆温，鱼极易肥。出水处以酒真之即热。

　　云南安宁州温地中有碧玉，方广四寸，高二尺许，有根。凡浴者坐其上。

　　闽之宁化县。有图潭，盈百顷，灌千亩。田深清彻底，作葡萄色。水溢出处有芦苇蔽之。箭许，始流为涧，蔓衍汇入大江。石城友人熊休甫申曾游此。自谓水观之第一也。

　　兴宁兜率岩，其中俱白石，温润如玉，奇形怪状，不可殚举。有莲花石观音、骑龙峰、罗汉峰、虎石、麒麟石、石柱、石座、石钟、石鼓、石木鱼。其音逼真，而清亮过之。僧人即以此代钟鼓，朝暮考撞有数十洞。纡回曲折。其深无底，游人须秉火以观。第三洞有石盘阻口，水深数尺，内有盘龙石，长七尺余，鳞角如生，秋冬可入。石上留题甚多，相传有一人深入数十洞，得铜翦短尺以出，不同时制。

　　○正缪

　　“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？”此《史记》称夷齐谏武王伐商语也。按书惟十有三年春，大会于孟津。诸侯五月而葬，岂有十三年而文王犹未葬者乎？大抵史迁之叙商周间事。多摭拾齐东语而不必核。如卫武公，睿圣也，甚至谓其篡父兄自立。其背谬不经多如此。孟子不欲尽信书，而今人乃尽信史乎？

　　鹅湖去铅山县北十九里，东晋时有双鹅，育子成群而去故名。至唐大义禅师植锡山中，群鹅复还故处。俗传龚学攵养鹅者非，巅中有荷，又一名荷湖。

　　世咸谓兔无雄，非也。木兰歌“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雌雄。”又邑之西乡人，往岁曾猎得一雄兔。

　　韩太史敬云，峰顶不作语录，用遏狂禅，盖脱筌破解，烦言奚益？善易者故不言易也。余久持此解，乃太史实获我心。尝忆往岁有膻名僧每向余谭宗，又自夸其能出世。余哂而应曰求田问舍。终日仆仆，希谒达官，出世不还入世耶！僧赧而退。此辈名心未破，稍有所窥，揭揭然若建鼓而求亡子，试闻太史语，真足喝棒也。

　　放生之说不独禅家，吾儒亦有之。下车泣罪，大禺子放生也。开三面之网，成汤之放生也。钓不网，弋不射宿，宣尼之放生也，此皆仁心为质，随触而见若。有意以出之，便与本体无涉矣。今之俗禅不达禅理，谓多买鱼鸟放生便可证佛。捕者希重值，益肆渔猎，不适以滋物之扰乎？何如海阔从鱼跃，天空任鸟飞，至仁无仁之为得也。北使李谐之对梁武曰：“不敢亦不放，斯真善放生矣。”

　　○异述

　　琼州有粟米泉，是苏长公所浚。其水秤之，较他泉水特重，味复清美，时有粟米从孔中涌出，故名。

　　万历初年，上于内府得云长公家训书。遗失一板，命寺人求之。时有一老商专收废书，得其一板藏之，已四十余年。至是以应，得赏百金。

　　秦进士廷丞嗜学，每困场屋。因感愤，欲取平日所读书悉焚之。方简书，书忽作吼声，遂不复焚，攻苦如故。明年举于乡，又明年成进士。

　　天启乙丑，闱中得华太史琪芳文方置几案，忽有声如风筝从卷中起。亟展读之，大加赏叹。遂举南宫第一。是科文趋险极矣，而华独酝籍渊博，不愧正始之音。固知斯文有在也。

　　处州刘一介少年得火疾。遂弃家至一山中，缘竹径而入者百二十里许，绿阴无间，刘隐居于此。自题曰：“绿天深处，五里一亭，十里一室，无不幽胜。”不入城市者六十年，亲友莫可踪迹。太守任冲华访之，觅三日始得见。相与作世外谭。厚赠之，刘概不受。太守留连数日，因泣而别。

　　海南有鬼，兽种人形，黧色，长不满三尺，解人言，不食烟火。入山能取琪南异香，及诸宝，海南人多购而畜之。欲购者必先令其相，果有分得宝。鬼抱膝肯首，约指相随几年，不则摇手而退。人得之，择日始放，置小锯斧与之，啖以果食，尽饱，携锯斧去。或经年，或数月，或旬日，以取果之多寡，为去时之久近。反则导主人往其处，奇香异宝，无所不有。携归，价不啻千万。约满，更依他人，留之不得。

　　桂侍御荣，性耽山水。微时读书灵山至德宫。一日散步里许，忽至一所。见竹篱茅舍，清幽迥别。急归邀僧同玩。及往，旧路已迷，杳不可觅。因怅怅而还。

　　昔有客投河北逆旅，室中纸糊甚密。俄一女子过前，言烟来。伏地者再。夜久，果有烟。因忆女子言，得不死。明日，白宫捕设谋者而娶女子以去。尝闻失火之家，须匍伏而遁，不则难出于烟。又有衔水以御之者。

　　姑苏要离墓，其形如阜，不及城堞者仅尺许耳。相传初甚低，其后，岁高一岁。至万历间，好事者为之竖碑墓上。墓隆起，竟高于城。一时城外，往往白昼杀人，咸怪异之，因仆碑乃止。

　　南州一小民生子，背有一大佛字。

　　詹文学在所亲处看设斋，偶见一童子，身著青衣，欲走入纸灶内。众止之，曰：“是将化资钱毋？”入不顾，径徐行其中去。随见之无所得。考书，是日为青衣童子临世。

　　毕大参谋，其尊人好善，老而艰于子。一夕，梦入古庙中祈嗣。见有三佛在上，因泣拜于地。三佛怜之。左右佛交推其中佛，中佛遂起身下。忽然惊悟弥十月，大参公生。绝无胎发。是夕，其尊人复梦入古庙，见三佛中缺一。叩其故，左右佛曰：“贤嗣是也。”后公登嘉靖戊戌进士，留边四十日，盔甲不解，及解下发髡尽，讶之。致政家居，有劫寇取公，绑缚之。欲加箠楚，忽若有人从众中夺以出。自是得疾。一日，有老僧携杖，从大门直进，竟达寝室。以杖叩公曰：“汝尚执恋此，不忆却归路耶？”时其家咸目之，已而不见。公是日遂终。

　　贵溪吴氏生一儿，聪颖异人，数岁能诗。父母弄以竹马，有客呼曰：“红孩儿骑马游街。”即应声曰：“赤帝子斩蛇当道。”后因与群儿嬉堕水中几死，急援之出，良久乃苏。嗣是遂茫无所知，竟为耕夫终世。

　　○时令

　　历家谓闰月为天纵。朱郁仪闰三月，饮龙沙诗且极天纵娱，相将倾桂醑。

　　乙丑元旦前三日，放春为腊月之二十七日。自是日至正月八日，天无纤翳。次日阴晴相半。又次日之夜始雨。杜工部诗：“元日到人日，未有不阴时。”则此景盖少陵所未值也。余询之故老，亦咸谓一仅见云。

　　每岁三月十五六，俗相戒，为马和尚渡江、必有大风败舟。

　　○今文

　　顾端木璅论云：昔之文盛未极也，而甚难；今之文盛极矣，而反甚易，何以故？夫射不难稽天而难贯虱。御不难驰陆而难蚁封。昔之作者，微心静气，参对圣贤，以寻丝毫血脉之所在，而又外束于功令，不敢以奇想骇句入而跳诸格。当是时，虽有经才、绝学、绝识，冥然无所用，故其为道也难。今之作者，内倾膈臆，外穷法象，无端无崖，不首不尾，可子可史，可论策，可诗赋，可语录，可禅，可玄，可小说，人各因其性之所近，而纵谈其所自得，胆决而气悍，足蹈而手舞，内无传注束缚之患，而外无功令桎梏之忧，故其为道也？似难而实易，且不宁惟是。昔之读书者，自六经而外，多读《左传》、《国策》、《史记》、《汉书》、汉唐宋诸大家，及《通鉴纲目》、性理诸书，累年莫能究，而其用之于文也，澹澹然无用古之迹，故用力多而见功迟。今之读书者，止读《阴符》、《考工》、《山海经》、《越绝书》、《春秋繁露》、《关尹子》、《鹖冠子》、《太玄》、《易林》等书，卷帙不繁，而用之文文也。斑斑驳驳，奇奇怪怪，故用力少而见功速，此今昔文难易之故也。顾子真知言哉？顾名言正，昆山人。

　　子史谈事。在数千百年以前，而能使数千百年以后之人读之灿若指掌。今四子家言，童而习之，阅近日制举文，并其题亦茫然不可识矣。所谓青天白日，故兴妖雾，使对面不见者也。乃作者自谓子史而竞为之。观者亦误以为子史而竞收之。生心之害莫知所底。吾为兹惧也。

　　士人称明经殊不易，闽中颜孝廉以五经得隽，人艳称之。今细阅其所为二十三篇，风气遒上，不愧作者。虽间出奇师，而纪律自在，至各经艺一一细心合旨，多所发明，即专经家未或过斯，真一时经海也。若以徒己意解书，谬悠诡谲，夸多斗捷，宁不为颜君东家施乎？

　　●耳新卷七

　　○志怪

