<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑介夫侠闻子侄用王氏学讲考之义曰：“弗谖者，弗忘君之恶；弗过者，弗过君之朝；弗告者，弗告君以善。”公叹曰：“是何言欤，一不用而忿戾若此，何以为硕人？何以为考？”遂训之曰：“弗谖者，弗忘君也；弗过者，弗以君为过也；弗告首，弗以告他人也。”介夫上《监门图》已感动上意，见于施行。及流落挫折之余，一话一言，未尝不在君父、君臣之伦，尽矣。横渠张子厚著《西铭》有曰：“不弛劳而底豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也，是皆圣贤，能处人伦之变。”父子之伦明矣。刘庭式娶瞽女，后密州，丧之逾年而哀不衰。东坡问曰：“哀生于爱，爱生于色。今君爱何从生，哀何从出乎？”庭式曰：“吾知丧吾妻而已。吾若缘色而生爱，缘爱而生哀，色衰爱弛，吾哀亦忘，则凡扬袂倚市、目挑而心招者，皆吾妻也。”夫妇之伦得矣。司业赵彦昭《兄弟训》引姜肱、李充、陈业、徐苗、许荆、李鸿、二孔、两赵、阴庆、卜式、桑虞、蔡邕以为劝，反覆千余言。兄弟之伦著矣。二程之诸及门若游酢、谢良佐、品大临、杨时，东坡之门若黄庭坚、秦观、张耒、晁补之，儒学文艺俱有切磋琢磨之益，交朋之风不其盛欤！此我朝之治所以远过汉唐也。
    《江州冢记》其略曰：开宝乙亥岁，问罪于李煜，曰：“朕司亿兆，许卿不杀而弗信乎？”煜弗之悟，由是流矢猬集其宫，擒煜于纛下。江州蚁聚诟骂，王师先锋曹翰竟屠其城，横尸三万七千余。明年丁丑，皇帝嗣位。太子兴国之二载，太子中允臣周敬术衔命察俗，又获遗骸一万七千，窆于广阳门外。本朝以仁立国，未尝妄杀，独曹翰一军轻试其锋。曹彬有贤嗣，而翰无后，天道昭然矣。
    《湘山录》载：昝居润、董思诲、党进三人皆不识字。本传但书其战功多，不责以文学。史法当然如晦，野史所以备言之。国初人物洪毅沈鸷为有余，浮华缘饰为不足，便立得功业，与中叶人物不同。
    张子韶在经筵，太上语：“以朕用人，尽付之公道。”子韶奏云：“陛下付之公道，只得古人一半。”太上问其故，曰：“孟子曰：‘左右毕曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，必须又断之，斯可也。’”太上又云：“台谏不可承宰相风旨。”子韶奏云：“以臣观之，非特不可承宰相风旨，亦不可承人主风旨。”
    杜黄裳为河中尹，卢坦为尉，召坦曰：“某家子与恶人游，破产，盖察之。”坦曰：“凡居官廉，虽大臣无厚蓄，其能积财者必剥下以致之。如子孙善守，是天富。不道之家，不若恣其不道以归于人。”黄裳惊其言，自是礼遇加厚。张于湖孝祥、何侍郎异、余提刑澄并大书刻之石。黄裳除吏，不甚别流品，通馈谢，无洁白名，又纳高崇文钱四万五千缗。卒后，御史劾奏，子载辞服，坦乃得持其短。不然一尉之微，安敢抗对如此？《李翱集?坦传》亦载其事。
    本朝惟文潞公建双节，终亦辞了帖麻不行。韩忠武建镇南、武安、宁国三节，出于异数。
    绍兴九年朝陵，乃范如圭之请，高宗云：“非卿，不闻此言。”其夫田一书，真有志事功之士，惜不见于用。《国史?秦桧传》云：校书郎范如圭上桧书，责以曲学背师、忘仇辱国之罪，且曰：“公不丧心病狂，奈何一旦为此，若不早改图，必且遗臭万世。”未几，如圭奉祠。《中兴小录》遗其书。范乃元故家也。
    景四年，安平县主言：夫吴守正父元随范喜居涟水军，欲听喜添钱开酤，海州沭阳县周穰村酒务诏：“开封府召喜及写状人，本宫管当人勘罪施行。”又张乖崖判百姓乞增扑酒课利，状云：“将五分折变于官钱，是一倍增抬于酒利，加水减料，使百姓有言，置我何地？”是时朝廷州郡皆不许人划夺，令但给与高价，盖不复为后人虑也。（按：主言夫三字疑有脱讹）
    常州通判沈长卿《上参政李光启》曰：晋绅守和亲，先出娄敬之下策，空言难信，结孰虑吐蕃之劫盟，夷考赞普兵败，献马黄金求婚。景龙二年，还其婚，帝以雍王守礼女为金城公主妻之。开元二年，其相上书宰相乞盟，上令姚崇报书，载辞未及定，而十万之师已寇临洮，入兰渭。永泰，请和，诏宰相杜鸿渐等同盟。而仆固怀恩不得志，导其将犯边，众二十万已逼奉天。怀恩死，遂无谋。主复遣使来聘，诏宰相与吐蕃使者盟，俄寇灵州，盖不止劫浑平凉，盟变起仓卒而已。终唐之世，凡九和而十四战。皇甫惟明曰：“皆其边将好功之人为之。”固有是说，亦其主不守信义所致。尚主者二，自称甥舅之国而数为边患。人主抚有四海以婉治之，姿远适异地，垢辱甚矣，君臣莫之耻也。五代以来，幸免此患。严尤以汉为无长策。长卿可谓正论：“权奸文致，其罪株连正人。”嘻，其甚矣！
    王钦若欲为相，王文正公旦累抑之，云：“祖宗朝不曾用南人当国。”故钦若以立贤无方之说助真庙之听。真庙以问文正，文正云：“立贤无方，必须贤而后可。”熙宁以后，更改祖宗法度，而群小又主绍述之说，以三年无改于父之道合为一谈，稔成靖康之祸。孔孟之言岂误天下后世邪？王文正公云：“必须贤而后可。”王钦若果贤者邪？无改于父之道谓合乎道者，无改不合乎？道者，改之可也。朱文公注曰：“方，犹类也。惟贤则立之于位，不问其类也。”
    李迪挫丁谓奸邪之锋于正炽之时，王曾乘丁谓之失而能暴其弥天之罪。进君子，退小人，此秉钧衡者第一义。王文正旦遂无如之何。文正得君如此，不能以身为去就去王钦若、丁谓，况他相哉？冯拯为之营救，惠奸莫甚焉。（按：惠字疑有讹）
    仁宗朝，王安石知制诰，赏花钓鱼，内侍各以金盛钓饵置几上，安石食之尽。明日帝谓辅臣曰：“王安石诈人也。”老苏云：“王安石乃卢杞、王衍合为一人，天下将被其祸。”后安石参政御史，中丞吕晦叔云：“安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物。大奸得路，群阴汇进，则贤者渐去，乱由是生。误天下苍生者，必斯人矣。”安石尝奏言：“中书处分子皆称圣旨，不中理者十有八九，宜只令中书自出牒。”帝愕然。唐介曰：“如安石所疏，则是政不自天子出。”李师中始仕，州县邸报包拯三事。师中曰：“包公何能为？今鄞县王安石眼多白，甚似王处仲，他日乱天下必此人也。”陈了翁每谓：“天下事变故无常，唯稽考往事，则有以知其故而应变，王氏之学乃欲废绝史学，而咀嚼虚无之言，其事与晋无异，必乱天下。”《弹蔡京文》曰：“绝灭史学，一似王衍，重南轻北，分裂有萌，逮今三十余年，而所言无不验者，人固未易知，亦岂有终不可知者。安石，圣君知其诈，群贤知其奸，或遏于已用，或争于已行。非无其人，而治乱所由分，定数有不可逃尔。”
    新刊荆公《字说》二十四卷，前无序引，后无题跋，独雷抗为之注，天下公论昭然明矣。余乃平心定气而言曰：“此许慎《说文解字》也，雷抗即徐锴之传释也，但以之解六经、导后学，则穿凿之论蜂起，岂大儒所为也？”
    王安石废了铜禁不知在何时。张乐全奏议云：“自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱之出入，故中国钱耗而西南北三边皆山积。请诘问安石，举累朝之令典，所以体国便民者，一旦削而除之，其意安在？”
    王安石以六经文奸，似王莽；蔡京党籍锢正人似东汉；中常侍秦桧兴大狱、陷忠良，似李林甫。本朝累圣相承，仁厚恭俭，过汉之文景。此三小人伤政害国，言路榛棘，外敌侵陵，可为痛哭。
    通州使君徐先生云：当时辟新法者甚众，然都攻他不破，惜乎诸公思虑不及此。成周之法，大处是井田封建。荆公大底不曾行得，却如何要把细碎处来行，失了大纲目，理会末节，只就他里面点检，其说当自息。
    秦桧修礼乐、文太平，止专用一宦者邵谔主之，人呼为邵局令。浑仪乐器中犹铸邵姓名。礼乐之器间有不合经典处，是欠名儒讨论。
    京师失守自耿南仲主和；靖康播迁自何桌主和。维扬失守自汪伯彦、黄酒善主和；金人之变自秦桧主和。议者乃曰：“外虽和，内不忘战，此又其向来权臣误国之言也。一溺于和，将士解体，尚能战乎？”此胡澹庵之论。若然，则景德、庆历之和，致一百七十余年承平之效非欤？寇莱公富郑公辈果误国者欤？余曰：“和在我，则为御侮；在人，则为纳侮。”绍兴八年，金遣乌凌思谋来议和，豪长达赍主之，上虽听桧计与之和，实疑其诈。王伦奏：“北有悔割地意。”继诛达赍。十年，兀术集兵祁州，分四道入侵。桧言于上曰：“臣昨见金国达赍有讲和割地之议，故赞陛下取疆。既而，兀术戕其叔达赍，和议已变，故赞陛下定吊伐之计。”金之初和也，诸将有异议，及其果叛盟，益以和为非。桧有再和之议，独患诸将难制，于是范同献策，召三大将既至，遂皆拜枢莞而罢其兵。三十一年，金人复败盟，侵淮。此绍兴和议始末。至隆兴甲申，和议定，而开禧丙寅复自渝盟矣。
    《中兴小录》云：龟年谕右仆射秦桧云：“主和则沮止国家恢复远图，且植党日众，专国自恣，渐不可长。”桧即上章辞位，旋奉祠。其子衡守严州，日录其父弹秦桧文投子津，止及其弹秦桧妇翁王次山、姻娅王昂及杨愿兄梓等，不言其主和，何也？必是别有一疏不主和议，其子失记录。而弹王仲等事，《小录》又失于记录尔。
    ●卷二
    武帝欲立昭帝，以子幼，恐效吕氏杀钩弋，夫人云：“汝以子不得活矣。”太宗感李淳风之言，欲尽杀后宫，淳风曰：“不可，恐生少者，陛下子孙无遗类。”遂髡为尼，聚之感业寺。二君割情绝爱，思患预防，可谓刚明果断之主。然汉以元后稔王莽之变，唐以高宗酿则天之祸，孰谓人事果能胜天？圣人第言修德以弭天变，未闻杀人以杜后患。
    汉武帝祠神君最贵曰太一，非可得见，闻其言与人音等，时去时来，居室帷中所言，世俗之所知无殊绝者，而天子心独喜，即今之鸣童也。
    后汉止三宗九帝，皆幼冲。一百十八年，政归母后，幸窦邓之贤，内外扶持，无大变故。士大夫知礼义、尚名节，未尝屈身阿附后族，乞怜中常侍以求进者，有李固、李膺、范滂、陈蕃、郭泰诸名儒为之倡，故至于曹操之世，尚不敢染指汉鼎。
