<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙樵文自序云：唐广明元年，狂寇犯阙，驾避岐阳，省方蜀国品藻，朝论旌其才行，诏曰：“行在三绝，李潼有曾闵之行；孙樵有扬马之文，司空图有巢由之风。”余叹曰：播迁果何时耶，从行无救时之略，乃以三绝自诧。朝论若此，岂止清谈废事。李郭之后，不复有真将，兵权下移于岐汴，而国亡矣。
    《廉吏传》极多上寿，公孙宏八十，第五伦八十余，李恂九十六，吴九十八，张奂七十八，是仪（三国人）八十一，孙谦（《南史》）九十二，萧效（唐）八十，裴宽七十五，李尚隐七十五，薛珏七十四，归崇敬八十八，卢钧八十五。余不纪卒，葬无考。
    古儒生经学极多上寿者，如伏生治（尚书），辕固治《诗》，武帝以贤良召伏恭，建武四年，帝临雍拜为司空，皆年九十。任安受孟氏《易》，年七十九；申公受《诗》浮丘伯楼望，水平为侍中，皆年八十。李尤，顺帝时迁安乐相，年八十三。晋宋纤弟子受业三千人，鲍靓明《河图》、《洛书》，年百余岁。文立、谯周，秦始初皆年八十。陶弘景读书万余卷，何琦耽玩典籍，皆年八十三。葛洪以儒学知名，自号“抱朴子”，年八十一。颜含有操行，年九十三。辛勉年八十。隋公孙景茂好学，开皇初为道淄两州刺史，有德政；唐曹宪通《文选》之学，皆年百余岁。欧阳询年八十五。张嗣宗以经授秦王，年八十三。萧德言晚节学愈苦，年九十七。魏收擅史学，年七十七。若七十者，亦多有之，兹弗著。
    屈突通七十二，尉迟恭七十四，李绩八十六，李靖七十九，郭子仪八十五，张万福九十，乌承九十六，吴吕岱九十六，诸将功业虽不同，然皆克享上寿，想无滥杀所致。
    武后兴大狱，严善思为详审使，平活人百余家，原千余姓按囚，司刑寺罢疑不实者百人。子向，乾元中为凤翔尹，三世皆年八十五。
    丘和附萧铣为交州总管，年八十六。子行恭斩寇贼，与兄师利迎谒秦王，累从战伐功多，年八十。乱世父子以寿终，亦有材智，足以自全也。
    诸儒西汉自孔光、张禹、刘歆、扬雄，号为儒者，或依阿取容，或谄事新室，遂至言符命者，以千数。朱文公作《通鉴纲目》标扬雄曰：“莽大夫扬雄。”自是千古定论。
    荀劝太祖曰：“奉主上以从民望，大顺也；秉至公以报雄杰，大略也。”或持论甚正。董昭等欲加九锡，或以太祖本兴义兵，正朝宁国，不宜如此，太祖由是心不能平。以忧死。是时，刘备以帝室之胄，英雄表表，人望所归。能劝太祖推恩以应人望，废昏立明，恪秉臣节，退处藩服，真上策也。董昭九锡遂为后日开端，相继贻祸。
    董卓死于吕布，苻生死于坚，安禄山死于李猪儿，史思明死于朝义，鱼朝恩死于周皓，朱全忠死于友，非人诛之，乃天诛也。
    殷羡子浩，北伐无功，桓温奏废为庶人。后温将以为尚书令，浩答温书，虑有谬误，闭开数十，竟达空函，大忤温意，由是遂绝。岂羡投人书于水致，浩有是报耶。
    西方邺所为不法，判官谭善达数谏。邺怒遣人告善达受金，下狱。善达素刚，辞益不逊，死于狱。邺病，见善达为祟卒。人之生死，一气之聚散也，血气虽已散，冤恨之气不散也。五代武夫用世，将谓那时，天乌地黑，劫啸时节，不复有报应，却又自分晓。
    ●卷三
    太公曰：“富之而观其无犯，贵之而观其无骄，付之而观其无转，使之而观其无隐，危之而观其无恐，事之而观其无穷。”太公又曰：“一曰问之以言，以观其辞；二日穷之以辞，以观其变；三日与之以间谍，以观其诚；四曰明白显问，以观其德；五曰使之以财，以观其廉；六曰试之以色，以观其正；七曰告之以难，以观其勇；八曰醉之以酒，以观其态；八徵备，则不肖别矣。”《周书》云：成王访周公以民事，周公陈六事，以观察之作官人，曰：“富贵者，观其礼施；贫贱者，观其德守；嬖宠者，观其不骄奢；隐约者，观其不慑惧；少者，观其恭敬；好学而能弟壮者，观其洁廉；务行而胜私老者，观其意虑，慎强其所不足而不逾。父子之间，观其孝慈；兄弟之间，观其和友；君臣之间，观其忠惠；乡党之间，观其诚信。省其居处，观其义方；省其丧哀，观其真良；省其出入，观其交友；省其□□，观其任廉。设之谋以观其智；示之难以观其勇；烦之事以观其治；临之利以观其不贪；滥之乐以观其不荒；喜之以观其轻；怒之以观其重；醉之酒以观其恭；纵之色以观其常；远之以观其不狎；迩之以观其不倦。复徵其言以观其精曲，省其行以观其备。”《庄子?列御寇篇》引孔子曰：“凡人心险于山川，难于知天，故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其智，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色。九徵至，不肖之人得矣。”此太公、周公、孔子观人之法，最为详密。蒙庄澹然，若无意于世者，亦诵斯言。乃知蒙庄一书，不皆寓言也。
    庄子曰：圣人不死，大盗不止，为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而窃之；为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之。邓析子曰：原道语皆本此。
    诸孙当联在字为名，余取在字，自长孙在学外，止有在德、在熔、在甄、在冶甚佳。阅王佩解篇，在字甚多，尽可命名，因录识之。王者所佩在德，德在利民，民在顺上，合为在因时，谋成在周长，有功在力多，昌大在自克，不困在豫慎，除害在能断，得民在知过，用兵在知时，胜大患在合人心，化行在知和，施舍在平心，不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤，祸福在所密，利害在所近，存亡在所用，离合在出命，尊在慎威，安在恭己。
    老子曰：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”《冠子》与贾谊《赋》同，作赋者，必蹈袭。而柳河东云：《冠子》用《赋》，未知孰是，韩退之却取其文。
    郄俭、梁鹄各受丰爵，不次之除，鹄得法于师宜官，皆号善书者也。魏晋以来，楷书日盛，皆鸿都门学之余，习正书，遂为后世不刊之法，与李斯之篆、程邈之隶同科。
    梁武教诸壬书，令殷铁石于大王书中，撮一千字不重者，每字一片纸，杂碎无序。召周兴嗣，谓曰：“卿有才思，为我韵之。”兴嗣编次之，一夕而成，须发皆白。
    《西都赋》云：“清凉宣温，乃四室名。”宣，义当作喧暖之暄。故《集韵》中以宣宇见二十元。字韵下注云：天子室名也。高炳如说：宣室如字读，乃武王伐纣而归于此室。
    梁昭明序陶集云：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。”至传方发明其意，以为曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代。自宋高祖王业渐隆，不复肯仕，故寄迹于酒。《闲情赋》末章云：“坦万虑以存诚，憩遥情于八遐。”可谓发乎情性，止乎礼义，复何议焉。余每诵其“总角闻道，白首无成，先师遗训，予岂坠之”等语，颇有洙泗气象。
    范云为齐竟陵王府主簿。王守会稽，登秦望山，云以为山上秦始皇石刻文三句一韵，人多作二句读之，便不叶韵。云尝读《史记》，诵之如流。颂》亦三句一韵，同。
    齐名之人与警策诗句，其实有优劣。天生奇材，天然奇句，皆无对，如钟王、羲、献、欧、虞、李、杜、韩、柳、颜、柳，优劣自显，然故梁武帝萧子云评书，皆云：“子敬不及逸少，逸少不及元常。”杜诗、韩笔、颜书规摹大、气韵高古，余则失于华巧有余，如“池塘生春草，园柳变鸣禽”、“红药当阶翻，苍苔缘砌上”、“天际识归舟，云中辨烟树”之类，则第二句便不及。“竹送清溪月，苔移玉座春”之类，上一句便不及。当以是推之。
    苏颍滨言：春秋时，先王之泽未远，士君子重义理、持节操，其处死生之际，卓然凛然，非后世之士所及，盖三代之遗民也。当时达者语三代遗事甚多，今舍是无以考证。吕东莱推广此意，考究左氏著书，源流本于此。又曰：初学记言前代人物，醇疵自不逃正论，但本朝儒先文献相接，未易以爱惜口舌轻议，呵祖骂佛，岂名教事。要是文人相轻，自古而然尔。
    《子华子》：今世之人，其平居，把握附耳，占占相为，然约而自保，曾胶漆之不如也。及势利之一接，未有毫发之差，蹴然而变乎色。又从而随之兵，甚矣！心术之善移也。韩文用其意。今夫子居，里巷相慕悦，至一旦临小利害，仅如毛发，反目若不相识，落陷阱，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。
    张说燕公，文属思精壮，长于碑志，诗得江山助，释学亦诣理超绝。本朝苏、黄出入释老、唐人诸集，盖鲜兼之。燕公躬临行阵，制敌克胜，本朝诸文儒又鲜兼之矣。
    《龟策传》曰：神能见梦于元王，而不能自出于渔者之笼；身能十言尽当，而不能通使于河、还报于江。贤能令人战胜攻取，不能自解于刀锋、免剥刺之患；圣能先知亟见，而不能令卫平无言、庄子称。仲尼曰：语意同。苏文云：公之精神能开衡山之云，而不能回宪宗之惑；能驯鳄鱼之暴，而不能弭皇甫、李逢吉之谤；能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安于朝廷之上。句法同。
    “杯盘狼藉”出《滑稽传》，“正襟危坐”出《日者传》，“举网得鱼”出《龟策传》，只改龟字。
    余与客论文曰：“今人文不及古人藻绘处。”客问曰：“如何是藻绘处？”答曰：“古人文纯是骨，而后藻生焉；今人文尚无骨，安敢望其藻绘处。”客又问曰：“如何是骨？”答曰：“立意是也。字古不如语古，语古不如意古。”史月湖自言其作文法，传于昙橘州。
    果斋先生云：“作诗写字都先要有骨，则其进未易量。”
    郄昂《岐郇泾宁八坊马记》为李作，云：开元初二十四万匹，至十九年四十四万匹。与张燕公为王毛仲作《陇右监碑》略同。然燕公记其政有八，而郄昂止述马名，燕公文尤奇丽。以《陇右监》石刻并观，优劣可见。
    或曰：西汉之末，王褒文类俳。今观邹枚文，已近此体。大率古赋之流，如荀子诸赋，岂非先秦古书，但自王褒以后，至晋唐，文多类俳，皆源流古赋。亦如今时有一项古文，又有一项四六。
