<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遂宁糖冰，正字刘望之赋以为伞，子山异僧所授其法：榨蔗成浆，贮以瓮缶，列间屋中，阅冬而后，发之成矣。其略曰：“逮白露之既凝，室人告余其亦霜。猎珊瑚于海底，缀珠于枯篁，吸三危之秋气，陋万蕊之蜂房，碎玲珑于齿牙，韵亢爽于壶觞。”米帖云：治咽喉诸疾，广南盛有，不知始于何时。
    李泰发题嵊县黄山庵，云：“十载清游得重寻，风门小立契初心。上盘直与云天近，下瞰不知岩壑深。露黄花平衬地，著霜红叶巧依林。他年愿结香灯社，竹杖芒鞋数共临。”先皇考题云：“辽东鹤去几千年，堂上留题有谪仙。十月山行风露冷，黄花红叶两依然。”右二诗得于剡川相士，黄山庵即其家坟。先皇考为尉时曾游。
    余主诸暨簿大雄寺行香，见一小石刻中诗，云：“琉璃叶下翦梧桐，绿子青枝埽地空。俗眼如何有青白，好风安得问雌雄。物随尘境工荣悴，人触心兵战异同。只可轻帆理归兴，暮云萧散大江东。”下题奕载，不知何人。时极暑，昼夜鼓风橐，老仆少获更番不辍。余诵好风，安得问雌雄。而不记第三联，因阅旧箧得之，录以备忘。
    ●卷四
    《周礼》：“鸡入主旦呼。”汉宫中不畜鸡，卫士专传鸡鸣。应劭曰：“楚歌，今鸡鸣歌也。”东坡云：“今土人谓之山歌。”
    家语以黍雪桃。先公云：“中都贵人家，多以蒸饼并米糕、雪桃。”予乃知“以黍雪桃”之义，盖桃经水即酸，故用此。
    《晋志》云：“地不足东南，天不足西北。八之外，名为八极。八极之广，东西二亿三万一千三百里，南北二亿三万一千三百里。自地至天半八极之数，至下亦如之。”昔黄帝令竖亥步，自东极至于西极，五亿十万九千八百步。不知如何稽考，莫是用经界局步弓打量。
    《古今注》：“匏，瓠也。”《诗》曰：“酌之用匏。”《周礼》：“陶匏祀天。”又云：“朝践用两壶尊。”故周有瓠壶，形长一尺二寸六分，径一寸，两鼻有提梁，取便于用。余尝见一瓠壶，形制甚古，岂果周器也。东坡曰：“举匏尊以相属。”
    《古今注》云：“太公以玄钺斩妲已。”故妇人以为戒。曹操纳袁熙妻为文帝妇，孔融与操书，曰：“武王伐纣，以妲己赐周公。”操以融学士，谓书传所纪。后见，问之，对曰：“以今度之，想当然耳。”融虽戏操，不为无据。
    师之于门人则名之，于朋友则字之，称于师，虽朋友亦名之。子曰：“吾与回言。”又曰：“参乎，吾道一以贯之。”又曰：“若由也，不得其死然。”是师之名门人也。夫子于郑兄事，子产于齐兄事。晏婴曰：“子谓子产。”又曰：“晏平仲善与人交。”子夏曰：“言游过矣。”子张曰：“子夏云何。”曾子曰：“堂堂乎，张也。”是朋友字而不名也。子贡曰：“赐也，何敢望回。”又曰：“师与商也，孰贤？”子游曰：“有澹台灭明者。”是称于师，虽朋友亦名之也。《论语》书法之严，即春秋书法也。
    孔子谓晏子“能折冲尊俎，”即孙子所谓“上兵伐谋，其次交兵，其下攻城。”世言善用兵者，暗合孙吴，亦暗合孔子之言。可见凡事不离乎道也。却为诗书之帅，岂嗜杀者耶？文中子曰：“折冲尊俎，不必临边。”亦孔子意也。
    卫世子蒯篡，辄而立，子路死之。孔子哭进使者而问故，使者曰：“醢之矣，遂命覆醢。”乃知汉高祖诛彭越，醢其肉以赐诸侯，乃自春秋时已然。
    滕公佳城碑云：“三千年见白日。”逆数上三千年，乃是少昊时节。那时淳古，不封不树，安得已如此？可疑。
    管子弟子职曰：“凡置饮食，鸟兽鱼鳖必先菜羹。”注云：先菜后肉，食之次也。弟子之奉师，以菜为头味。此《论语》所以疏食与菜羹瓜并言。
    城门失火，殃及池鱼。古语有之，一见《风俗通》，一见《百家书》，曰：“宋城门失火，汲取池中水以沃之，鱼悉露见，因就取之。”及《广韵》注云：“司门者姓池名仲鱼，因救城门火，焦烂而卒。”二说未知孰是。东魏杜弼移檄梁朝讨纳侯景，曰：“景必据淮南称帝，但恐城门失火，灾及池鱼。”嘉熙庚子，城中大火，余呼百余人救护，靖越门一带，拽拔三处屋，支犒六百千及布施三寺，池鱼之灾甚矣。
    《家语后序》：孔子九代孙名最，字子产，从汉高祖，以左司马将军佐韩信破楚于垓下，以功封蓼侯，年五十三而卒，谥夷侯。孔子军旅之事未之学也。九世孙最乃以武功显。
    汪端明应辰请闻人：“阜民食牛百叶。”闻人曰：“是何不典之物。”汪曰：“《周礼》注：脾析即牛百叶。”
    秦诅楚，文一告巫咸大神，今在凤翔府，学一告亚驼神，在洛阳刘忱家。其文皆声楚王熊相之恶，著诸石章以盟大神之威神。治平间，蔡挺又获朝那湫底所刻。方陶跋己详，即惠王二十六年，后并天下，二世而亡。佛经云：“咒咀诸毒药，所欲害身者，还著于本人。”东坡云：“咒咀诸毒药，两家各无事。”
    祈雨，三代用巫觋，后世用僧道。唐僧不空、罗公远、一行、无畏，祈雨法各不同。范石湖《吴船录》记蜀中祈雨尤不同，增堰壅水入支江，三四宿水即遍。谓之摄水，水皆如期而应。嘉州雷洞初祷，香币不应，则投死彘及妇人敝履之类以枨触之，雷风随发。息壤遇旱，则郡守设祭掘之，掘至石楼之檐，则雨作矣。辛幼安云：亲验，信然。
    开元中，魏征寝堂火灾三日，诏百官赴吊。古礼亦自有人行者。
    孔元用云：葛王孙，原王景，即位之明年，赐钱十万缗，尽撤去。曲阜孔林宅庙鼎新重，盖极为壮丽。自据中原后，一人世袭止文林郎，今加为中宪大夫，六岁即差官教导。
    渊明家贫，瓶无储粟，告五子则曰：“汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义，况同父之人。”韩元长身处卿佐，八十而终，兄弟同居至于没齿。范子春七世同财，家人无怒色。不知渊明有何产业，虑五子争分，想是怕他穷撕吵。或云：“亦薄有田园，但将芜尔。”坐客大笑。
    李杜齐名者，有三：东汉李固、杜乔，李膺、杜密，唐李白、杜子美也。若小杜亦有三：汉杜周子延年，亦习法律，故曰小杜律；唐杜审权与俱显，故审权曰小杜公；杜牧之对老杜言，亦曰小杜。前辈已拈出，今书以示子。
    柳仲涂之与范景、杨大年之与刘筠齐名，固未至于辽绝。而温仲舒之视寇准、丁谓之于孙何，君子小人之分，若薰莸之不可共器，而当时齐名，曰“温寇”，曰“丁孙”，殆是取其一时文名耳。
    端拱二年，曾会由乡贡首擢进士第二人。廷试日未昃，卷上奏御。时蜀人陈尧叟亦有俊誉，上览二人，文相埒，敏亦如之，莫适高下，释褐并授光禄寺丞直史馆，名虽甲乙，而实与等夷。会以亲老愿补郡，迁殿中丞知宣州。进士起家之荣，古今鲜俪。子文靖公亮孙枢密礼宽，参政从龙，亦其后也。
    人知乐全之荐东坡，不知三苏之始进自雷简夫之荐。文学如东坡，而潘中行为台官论列谓：“不学无术，尝贩私盐。”卒以其言贬。
    东坡知贡举，李方叔被黜，其家老乳母大哭曰：“遇苏内翰知举，不及第，尚奚望？”闭门而逝。后东坡举白浮，欧阳叔弼等曰：“君为主司而失李方叔，兹可罚也。”时张文潜舍人在坐举白浮，东坡曰：“先生昔为知举而遗之，其罚维均。”举坐大笑，想老乳母亦吐气泉下。
    陈密学襄荐贤，一疏三十三人，自涑水至郑侠，皆知名当世，独五人不甚显，如虞太熙、刘载、薛昌朝、吴贲、吴恕，俟考。太熙等尺牍见奕修所藏，有之必皆名士。
    唐文若，子西先生之子，丧父后，年十三不学。一日与群儿蹴リ于市，院子见之而泣云：“小官人今不读书，后将如何？”文若感悟，归谋于母曰：“院子为吾言若此，今欲读书，将自读耶，将从学耶？”母遣从师，遂笃志向学，弱冠登科，后仕至中书舍人。
    卢元传，初无甚可纪，史臣称其功缌之戚服，称其容。本朝吕与叔志一妇人墓云：“每遇功缌之戚，辄茹素一月。”皆可以风厉薄俗。
    崔元晖嬖妾，其子纵以母事之。妾刚酷，虽纵显官而数笞诟，纵率妻子侯颜色，承养不懈。史为书之。
    程尚书解《论语》“弋不射宿”，言孔子不欲阴中人之意。至“周公谓鲁公”四句，则曰：“可为流涕”。洪庆善作序有云：“感发于孔子之一射，流涕于周公之四言。”魏按行作漕为开板。初书出，秦桧亦自不知，忽有人谮谓是讥讽。魏随追官，籍其家。程洪皆得罪。
    王逢原《蝗诗》，其略曰：“始知在人不在天，譬如蚤虱生裳衣。鱼枯生虫肉腐蠹，理有当然夫何疑。”又长篇云：“至和改元之一年，有蝗不知自何来。一蝗百儿月再孕，渐恐高厚塞九垓。”死时年才二十三，早慧而夭，逢原见器于荆公，以夫人女弟妻之。
    姜愚尝师康节，好施。雪中念王陶，自荷一插戋刂雪地，行二十里访之，陶母子冻坐，日高无炊烟，愚解所衣锦裘，质钱买酒肉薪炭附火饮食，又损数百千为之娶。及陶尹洛，愚老而丧明，自卫州往谒之，意陶必念旧哀己。陶对之邈然，但遗以尊酒而已。愚大失望，归病死。余谓愚有救人之心，不当萌责报之心。陶尝劾韩魏公不押常朝班，神宗薄其为人。吕公著言其反覆不可近，要自不逃清议。姜愚虽一时失望，而不失美名。康节四十余未娶，亦姜为之娶王允修妹。
    程仁霸摄录事，有盗芦菔者，实窃，而所持刃误中主人，尉幸赏以劫闻，狱掾受赇掠成之。盗称冤，移狱，公直其事，而尉掾争不已，竟杀盗。及月余，尉掾皆暴卒。后三十余年，公昼见盗拜庭下曰：“公寿尽，我为公荷担而往。暂对即生人天，子孙寿禄，朱紫满门。”轼幼闻此言。已而外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人。（案：以上东坡语也）《四朝国史?程之邵传》云：曾祖仁霸治狱有阴德，仕至显谟阁待制。子唐仕至宝文阁学士。是时东坡知其为监司，未知其为宣和间登从列。
    蒲宗孟，阆州新井人，尝日盥洁，有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小澡浴、大澡浴，用八九人，一浴至汤三斛，他奉义率称是。蜀人生时一浴，死后一浴。宗盂乃浴洗好洁如此，想不洗底直是不洗，洗底直是洗。《师友谈》记载：“苏叔党云：浴是间日，人以为劳，公殊不惮。”
