<!-- { "loadSidebar": true } -->
    米元章不喜韩马。有周百范者，以龙眠二马换大防《楼公白集》，大防曰：“古有以妾换马者，以书换马自攻愧始。”正似王晋卿欲取东坡海石，钱穆父王仲至谓：“不可许坡，请易以韩干二散马。”晋卿难之，穆父欲兼取。蒋颖叔欲焚画碎石。世上雅事，何时无之，论议纷纷，不及书马。两从不作难也。然晋卿以韩马“照夜白”易米芾家颜书，朱巨川告刘泾，又以砚山一石易韩马。夫晋卿重于易海石而不靳博颜书，颜书贵矣，元章复以易砚石，又常以韩马杂它物易刘泾《贞观御史内史官奴帖》，数捐韩马以贸易，好嗜自有异耶。米氏《画史》记马佳本不定为韩，止云：“唐人妙手，且讥世俗见马，即命为曹韩笔，宜其不甚爱重也。”
    圣人不知后世有佛教，今看说底话已为佛教设，如“明明德”，足了，又添个“新民”，似又足了，又添个“止于至善。”圣人教人之意，其远如此。佛教只说一句“明心见性”便了。果斋先生云。
    《楞严经》云：乌从来黑，鹄从来白。人天本竖，畜生本横。白非洗成，黑非染造。从八万劫，无复改移。
    郗皇后妒忌，性酷，及终后，化为蟒。帝为忏罪，今之梁皇忏是也。
    符丕时，徐义为慕容永所获，械埋其足。义诵《观音经》至夜中，土开械脱，于重禁之中若有人导之者，遂奔杨期，以为洛阳令。
    李主好佛，太祖遣僧为间，号小沙弥，导以奢侈，着干红袈裟，李主云：“佛亦莫不如此。”小沙弥云：“陛下不读《华严经》，不知佛富贵。”此逛敌语也。庸僧不知出处，拈出作话头。
    韩建治华州，患僧杂犯者众，欲贷不可，尽治恐伤善类，乃择有道行者为僧正，训治之，而非其人反为所惮，久乃悟，判牒云：“本置僧正，欲要僧正，僧既不正，何用僧正，使僧自正。”传者虽笑，以为适中理。
    抚州一祠宇，守亟命掀拆，梁木压殒凡六七人。池州梁昭明祠，累钱为幡。守绐语邦人，欲集蟠钱为神请封典。铜陵丞摄郡幕，委董其事，拆幡钱近及五万，丞忽颠仆，呕血不救。二守皆遭台评。嘉定间目击，隐其名氏。
    刘道真《钱塘记》：明圣湖在县南，父老相传湖中有金牛。古尝有见其映宝灵泉，照耀流精，神化莫测，遂以明圣为名。孤山释智圆，字无外，自号中庸子，有命湖光文，拟韩作之者，临安图经不详其事。《钱塘记》一书，今亦不复存，涌金门、涌金池、金牛寺，命名皆以此。
    杭僧思聪，东坡为作字说。政和间，挟琴登中贵之门，遂为御前使臣，苏叔党以诗止之曰：“试诵北山移，为我招琴聪。”
    净慈寺画壁女像，眼多遭剔去。或曰：扑钱者以涂钱面，则扑者不满。又曰：倡家取杂粉中，则色媚。又曰：点茶以虫客，若然，则护伽蓝神安在？安吉州祠山行宫女像如人长，眼亦并无全者，小人不识罪福如此，官司亦合有禁。
    仲殊长老崇宁中上堂辞众，是夕闭方丈，自缢死。邹忠公诗云：“送行天莫测，难作渎中经。”殊少为儒雅，工乐府，游荡不已，妻投毒羹中，几死，啖蜜而解，故嗜蜜。东坡为作《老人食蜜歌》。
    待制贾易留心释氏，尝与杨侍讲杰同修西方净土。一夕，公梦杰曰：“我已得生西方净土，子亦当往。”公异之，未几，闻杰讣。考其亡日，与梦之夕同。后公以寿终之夕，复梦如初。
    或曰：斋之用乳，是僧家欲啖以肥蔬肠。余曰：佛西方圣人其俗，毡裘为衣，乳酪为浆，乳非禁食。故鲁督《释迦文佛记》云：有一牧牛女名难陀波罗，时净居天王言：“太子在树下，汝可往供养。”时于千叶莲花上取乳糜奉上太子。又《列子》云：巨搜氏之国，具牛马之潼以洗王足。又记：京师一老医人云：市中成桶担卖牛乳以泡饮，食之则肤革充润。东南人已骇闻。佛氏食乳，不足多怪。
    张乖遇设厨羊及百口，具毛角，召行人估价卖，纳钱送僧院，令与羊子转经。李参政光尝著有。《荐羊疏文》云：“诸处馈羊，既不忍杀，十有三头，畜养滋久，遂无脱期。”今转变到净财五十贯足，躬就报恩禅寺斋供。佛僧看转经文，仍设水陆，荐拔群羊，超生人天者。先辈重物命如此，余亦效尤，为之忏悔。
    采伯皇考未第时，谒灵康，梦神赠金鱼一半，空中呼为“碧落”。侍郎尉剡时，梦樗浦庙神延见，七层塔上金书牌，相字下有谢某名，乃知鼎贵己前定，岂容人力。（案：皇考，原本误作王考。考采伯乃深甫之子，今改正）
    嘉熙三年己亥，吴兴人云：来春米价必踊。年时竹篓捕虾，率以所得占米价。去冬一篓二十余，故米斛二十千。今岁四十余，春初一解必四十千。亦龟卜、鸟卜、羊卜之类。吾俗有蛤肥、麦熟、虾荒之说。
    商子《垦令》言：“草必垦矣。”凡二十句，大意欲上下之勤农，戒酣嬉之败农，使辟淫游食之民毕农，则草必垦矣。余仆早晚声诺时，各令携草而至，遂不令而自垦。
    宝庆乙酉，余寓报慈，改葬亡室，初秋梦归，自东家四顾，荡然绝无居室。时夕阳未收，独步平沙，金星粲屑前由，奇秀层出，旁植桑竹，因赋长篇，觉来略成诵，尚嗫嚅口吻间，迨晓止记忆两句。因笔僧窗，云：“归来邻里悉不记，未免惊呼问桑竹。”绍定庚寅，由泉舶除新安，剑浦盗发，余自三山道东嘉而归。己丑大浸，江岸仅存桑竹。
    嘉熙三年己亥冬，奕修迎侍，寓吴兴郡治，梦自旧居见城中红光烛天，如万炬ピ赫，合帻浮屠两尖燎然在目。庚子中秋前一日，大火，余亟呼二十仆入城救护亡侄寺丞灵榇，因略望于共乐堂。与己丑之水悉符梦境，无毫发差。水现梦于前三年，火现梦于前一年，吁！亦异矣。



    密斋续笔记  宋  谢采伯
    高祖不修文学而创大业，盖承秦之敝；宽仁爱人，有帝王之度。光武，南阳贤宗室，受《尚书》于庐江许子成。绍复大业之后，数引公卿、郎将讲论经理，夜分乃罢。所用诸将，如邓禹，受业长安，内文明，笃行淳备，事母至孝；寇恂，素好学，经明行修，名重朝廷；冯异，好读书，通《左氏传》，又上书谢曰：臣本诸生云云。乃知性与天道不可得而闻也。诏答云：孟之反不伐，奔而殿，亦何异哉。贾复，少好学，习《尚书》，后与邓禹并戢甲兵、崇儒学；耿纯，学《老子》于安丘先生，少好学，习父业；祭遵，少好经书，取士皆为儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，虽在军旅，不忘俎豆；耿纯，学于长安；朱，尚儒学；景丹，少学长安；刘隆，学于长安。十人皆儒将，风声气习与屠沽负贩固自天壤。然其关系甚远，治体醇疵之所由分。明、章再传儒学，彬彬群贤，传中名节凛然，余朝代所不及，岂非诗书余泽耶。
    隋末大乱，而儒学盛于贞观。陆德明论撰甚多。曹宪《文选》之学，授魏模、公孙罗、李善。颜师古注《汉书》。孔颖达《五经正义》。孔至氏族之学。张嗣宗经学，授秦王。萧德言裒次经史、百氏帝王所以兴衰者，上之。僧许淹、马嘉运，弃墨从儒并名家。唐初学者，学有根柢。至于元和间，文士辈出，华盛实衰矣。
    冯道取西京郑覃所刊《石经》，雕为印板，流布天下，后进赖之。武君开我宋文明之治，“痴顽老子”广经学之门。此老笃行，有古人风，值武君无礼无义，互相吞啖，篡夺日寻，使不得死臣节为恨。
    王祥，琅邪人。吕虔檄为徐州别驾，破贼。人歌之曰：“海沂之康，实赖王祥”。仕至太尉，年八十五。弟览，孝友恭恪，名亚于祥，以太中大夫归老。吕虔以“三公刀”与祥，祥与览，曰：“汝后必兴”。司徒导，即其孙也，悦、恬、洽、劭、荟、、珉、谧、舒，晏之、昆之、植之、允之、之、肇之；<厂┆>、彬，彪之、颐之、胡之、茂之；敬、弘，藉之、彭之、越之、临之；棱，义之、凝之、徽之、桢之、操之、献之、静之；敦、戎、衍、澄，皆琅邪裔也。祥之孝，固难；览之悌，为尤难，孝弟之至，通于神明，是以自天之，子孙众多也。
    龙山之宴，孟嘉耻为征西客，故假落帽以盖其惭。渊明出宅边菊丛中，值王弘送酒至，即便就酌，醉归。陶乃孟甥也，九日美谈，舅甥都占断，后人无以复加，亦一段奇事。
    元载以贪被诛，籍其家，胡椒八百石。杨绾以清简俭素，代其平章事。郭子仪减声乐，黎干省驺从。崔宽撤第舍，盛德感人，习俗一变，而四月拜命，七月已巳毙。司马光，元元年闰二月拜左仆射，公首更诏书，开言路，分别邪正，进退甚者十余人，旋罢。保马、市易、助役、青苗、盐铁、茶法，复常平、粜籴法，身徇社稷，躬亲庶务，而是年九月丙辰毙。二公，天不假年，相业未究，古今惜之。君子有福，小人无福，此治世也。君子无福，小人有福，事可知矣。
    苟本传云：留寿春以忧梦。《魏氏春秋》曰：饮药而卒。《通鉴》取《魏氏春秋》而书。司马温公论曰：文胜质，则史凡为史者，记人之言，必有以文之，然则比魏武于高光楚汉者，皆史氏之文也，岂之言耶？用是贬，非其罪矣。某曰：附曹氏，终始昭然。杜牧之已结正款，无可逃者，百世之下，所信者史，而以为非口所言。吾意其临梦所焚毁陈事书，皆奇策密谋者，无非倾汉灭刘氏之邪谋，不可以示海内、传后世者也，岂可谓之皆史氏之文也。愚者一得之，虑不敢自逊于先哲。
    李密起拱州，据洛口仓、回洛仓、黎阳仓，足食足兵，似得计矣。而柴孝和劝取关中，密不从，以致于败。李渊起太原，欲回军，世民力谏取关中，哭于帐外，夜追前军回，竟入关中，关中若柴绍等，皆以兵来迎，大势遂定。薛举亦欲入关，已无及。汉业开基，亦是关中。关中、中原，一大形胜之地。范致虚以三十万勤王，关中失守，遂分南北，可恨也。
    士未逢时，失身于人，固为不幸。士而逢时，能以功名自见，亦未为不幸也。魏徵始为道士，为武阳郡丞元宝藏客，又为李密典书，又为窦建德起居舍人，隐太子洗马。王为建成中允，后太宗并召为谏议大夫。李大亮为庞玉兵曹，又为李密所擒。岑文本为萧铣客。温彦博，初为李靖行军长史。高士廉，为丘和客。后皆为唐名臣。（按：《温彦博传》：彦博为罗艺行军司马）
