<!-- { "loadSidebar": true } -->
石屋续渖　　民国　马叙伦 

　　◎胡雪岩之好色 
　　◎清帝恶洋鬼子 
　　◎张之洞 
　　◎大成教魁 
　　◎圃耘先生之盛德 
　　◎清帝恶疾 
　　◎父子平等称呼 
　　◎张宗昌 
　　◎汤尔和晚节不终 
　　◎中美同俗 
　　◎北平粪道水道之专利 
　　◎蒋百里之自杀与被幽 
　　◎俳优　戏剧　歌舞 
　　◎车夫之言 
　　◎国号不宜省称 
　　◎孙传芳 
　　◎章太炎书札中称谓 
　　◎纪年不宜用干支 
　　◎西方接引佛 
　　◎抱告 
　　◎古代契牒文字 
　　◎“底子是好的” 
　　◎官场陋习 
　　◎芸阁论清代书人风气 
　　◎清宣宗嗜鸦片烟 
　　◎文廷式论董书 
　　◎董皇后 
　　◎杭州闺秀诗 
　　◎八股文程式 
　　◎崆峒教　在理教 
　　◎张勋复辟 
　　◎福康安果谁子 
　　◎男角女羁 
　　◎孙渠田先生逸事 
　　◎周赤忱谈辛亥浙江光复 
　　◎钱江风月 
　　◎汪康年 
　　◎汪精卫《与张静江书》 
　　◎习惯失辞 
　　◎马将牌 
　　◎须之故事 
　　◎陶公匮陶成章之死 
　　◎夏震武 
　　◎蔡元培逸事 
　　◎黑车子 
　　◎三菱公司 
　　◎王福广沈尹默书优劣 
　　◎章一山 
　　◎讽刺联词 
　　◎潘复杀邵飘萍林白水 
　　◎袁巽初词 
　　◎谶语 
　　◎讣闻方式 
　　◎《西江月》词 
　　◎戒王超凡 
　　◎哀启格式 
　　◎干支由来 
　　◎家庭中称大人 
　　◎与许缄夫论佛 
　　◎王小宋之佛学救世论 
　　◎云林寺僧　天竺寺僧 
　　◎陈介石师之史论 
　　◎东岳庙 
　　◎科学家信佛者 
　　◎鸢飞鱼跃 
　　◎学步效颦之丑态 
　　◎葬地生熟 
　　◎何子贞嫉吴攘之 
　　◎赵撝叔 
　　◎熊秉三 
　　◎清代试士琐记 
　　◎周之德 
　　◎李钟岳 
　　◎童疯子 
　　◎“你也配” 
　　◎宋恕 
　　◎与许缄夫谈梁山舟逸事 
　　◎发币于公卿 
　　◎高吹万扶乩 
　　◎王湘绮不知书法 
　　◎胡林翼左宗棠 
　　◎少年行动 
　　◎习跪 
　　◎红学 
　　◎钱塘汪氏《西征随笔》独翁 
　　◎谭廷献　戴望　潘鸿 
　　◎幸草道人 
　　◎徐鸿宝说 
　　◎《落花春雨巢日记》 
　　◎画可复定乎 
　　◎吴待秋画 
　　◎骂人为畜生 
　　◎日本之畸人 
　　◎为政当从根本上办　 

　　◎胡雪岩之好色 
　　胡雪岩既致富，蓄妾三十人，衣以锦绣，而色皆殊。常分两队，与其妇各率其一，仿象棋指挥作战以为乐。雪岩设庆馀堂药店于大井巷，修制鹿茸、龟胶及诸滋补之品，日食皆珍物也，以是体充健，白日行房事焉。雪岩之致富也，以太平天国得势江南，王有龄、左宗棠先後抚浙，皆依其办军需，其所置银号曰阜康者，驰名国中。阜康一纸书，可以立措巨款金资也。以是雪岩亦不宁厥居，而所至有外室。有某告余曰：雪岩一日渡钱塘江至萧山，于桥中见一女，有色，即为其所从客称之，客其银号伙也。雪岩归过其地，则已于女家为其置行馆，女出拜称主人矣，雪岩大喜，盖伙知其意，为货女母成之，雪岩数宿而归，留银五百两。後月复资之，每过江安焉。　 

　　
　 
　　◎清帝恶洋鬼子 
　　吾乡孙子授太世丈诒经，清同、光间，仕至侍郎。尝充毓庆宫教读，谓同僚中有佩计时器者，一日为穆宗所见，询为何物，丈具以对，穆宗遽取而毁之，作色曰：“没有这东西，便不知时候？”又时为欧洲人小偶像，成辈列之，以刀以次斫去其首，曰：“杀尽洋鬼子。”按：清室祖宗颇崇欧洲技巧，故宫尚存奇异巨钟，皆乾隆以前欧洲各国所进也。穆宗不应未见，盖以文宗为英法联军所迫，出狩而死于热河，以此致恨耳。后一事据吴永《庚子记变》（书名或误，记不真矣）谓是德宗事，然余闻之余母，余母则述先世所闻也。　 

　　◎张之洞 
　　清代官场礼仪，皆有定制，著于《会典》。司道谒督抚，督抚不迎，而司道退，必送之仪门。盖故事于二堂治事，距仪门数十步耳。后多别设签押房治事，而延客或在花厅，则距仪门远矣（仪门在大堂暖阁后），以是督抚送客仅及厅门而止。张香涛太年丈之洞，南皮大家也。兄之万状元及第，官至尚书；涛丈亦一甲第三人，一门鼎贵。及总督湖广，垂二十年，恃资望骄蹇，惟礼名士，视僚属蔑如也。布政使某者（忘其姓名）负时誉，涛丈亦不加礼，某不平。一日，白事已，告退，涛丈才送之厅门，盖习以为常矣。某忽曰：“请大帅多行几步，本司尚欲有白。”涛丈不意有他也，从之，而某殊无所白。行及仪门矣，涛丈乃曰：“贵司果有何话？”某乃反身长揖，曰：“实无话，仪制督抚送司道当至此耳，大帅请便。”涛丈为之气结，然不能斥也。 
　　涛丈起卧不定，或数夕不寐，或一睡数日。其睡不择时地，往往即于座上合目，侍人急以身支之，更番至其觉而罢。一日有急事当入奏，其性本急，立命起草，亲有更定，即饬缮发。故事：发摺（奏书通称奏摺）当备香案，行大礼，鸣炮以送，吏役悉以具矣，而丈已合目，如是伺之者三日始觉，则咎侍者，然已无及矣。　 

　　◎大成教魁 
　　沈瓞民来，谈及大成教，瓞民曰：“王锡朋与先君共事张勤果曜山东巡抚幕（按：曜，钱塘人，孙慕韩丈宝琦之妇翁也），其私行极好，官知县亦极清廉。然其学则糅合三教，而实则归于道，道又为汉魏以来之道教而非黄老也。门下无所不有，达官贵人至于贩夫、走卒、男女老幼无不收录。清末，大僚如毛庆蕃（按：曾官上海道护理陕西总督，又清学部尚书荣庆亦其门人），近时则倪嗣冲、王占元皆出其门。受业者先以占卜，卜皆应其人，是以共神之。既执贽则授以真言，甚秘。其弟子事之如严父，偶违师旨，则长跪谢罪。一日，庆蕃侍其游杭州之西湖，偶失旨，即然。从者如云，不敢避也。其教统则自伏羲炎黄以后，虽文王孔子不得与，直至周敦颐。得濂溪之传者即周太谷也。太谷尝在庐山设教，有人容貌衣履甚怪，来从受道，既而其人骤然不见，索之池畔，得贽帖，乃曰：‘此龙王来受教也。’人共灵之，从之者遂众。锡朋实得其传焉，锡朋说《论语》‘学而’一章，谓隐藏‘麟、凤、龟、龙’四字，其怪诞皆类此。居苏州，里中人莫非其徒。锡朋知余亦家苏州，欲来会，余以父执也，先之；既而来报，弟子塞途，皆从于舆后。”瓞民又曰：“《老残游记》中之三教大会，即写此事，盖铁云亦此中人矣。”余按：《老残游记》中之山东巡抚，即张曜也。　 

　　◎圃耘先生之盛德 
　　余家故业农，至曾祖父圃耘先生，始自绍兴县东胜武乡怀钱二百文渡钱塘江抵杭州，时年十二，孑身无所依，遂投一制履师为弟子。及壮，自设小店于横河桥（今名东街）。先生性严质，所制履工料皆不苟，其底使坚硬如板，以故步云斋之鞋，名于省会，而得积资焉。然先生不自吝，人有称贷，必满其意。每当岁除，即以小红纸封银五分乃至数钱，于昏夜出巡僻陋，密听贫困有嗟穷者，即乘隙投封而归，岁有所费，不恤也。久之，人知为先生所济，来谢，先生亦不受。及余祖父举进士，官京曹，始以店授弟子陈元泰，而就祖父之养。先生不习宦礼，苦之，祖父之同年友来谒者，修后生礼呼年伯，先生长揖之曰“太年伯”，遂深居不易见客。　 

　　◎清帝恶疾 
　　清帝死于痘者二：世祖及穆宗也。然穆宗实以梅毒致崩，饰为出痘耳。　 

　　◎父子平等称呼 
　　建国前，自由平等之说，与西贾之舶俱至，少年闻之，竞相传话而主张焉。吾杭夏穗卿丈曾佑，以光绪十六年春试为进士魁，入翰林，其于书无不读，重译之籍亦容心者。其子元瑮自杭州求是书院转入南洋公学，复游学于德国，归为北京大学教授，以善相对论名。其在公学也，作书与穗丈，径称穗卿仁兄大人，穗丈得之莞尔，即覆书元瑮，称浮筠仁兄大人，浮筠，元瑮字也，穗丈不讳，笑语友好，皆服其豁达。同时，陈仲甫与其父书，亦然。仲甫，独秀故字也。其父以道员候补于浙江，不修边幅，仲甫习其风，风流自任。某年，邵裴子寓上海一逆庐，闻邻舍嬉笑声甚大，自窗窥之，则仲甫拥其妻妹，手触其胁窝以为乐也。　 

　　◎张宗昌 
　　张宗昌，少失父，母再嫁，以多力为小胡子。既洗手，犹为海参崴无赖魁：包娼、包烟、包赌，入戏园占位独优。妓女至海参崴者，必先奉于宗昌。辛亥革命，陈英士任沪军都督，宗昌缘李征五入英士部下为团长。二次革命，英士失败，宗昌亦北还，复度其流浪生涯，时已窘困，得俄人周济之。后辗转归张作霖，以此起家，踞山东最久。宗昌虽当方面，无赖之习如故，见好色，必致之，妾至数十人。及败，居北平，就其宅延少年教其妾读，宗昌时时就听之，其妾故多不识字者，亦不习教规，莺嬉燕逐而已。 
　　宗昌既富贵，物色嫁母，得之，事之致孝，母所嫁侯姓者迎与俱来，馆之客舍。及除夕，作家人宴叙，而其母独不乐，宗昌觉之，遽呼：“请侯先生来。”侯至，与坐，其母乃进觞。汤尔和云。　 

　　◎汤尔和晚节不终 
