<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余谓此类教派大氐多托迹于道、佛两家。吾国汉以来所谓道教，本是巫诬之余裔，日出而爝火自息，惟自佛法东来，遂为所混，一《道藏经》，半皆依附佛典，然仍不足以动智者。惟佛法本有至理，实当自脱于宗教之林，顾名世之徒，仍必袈裟数珠佛镫禅榻，所以度人自度者，不外经坛法宝。其身方受人供养，即有施舍，亦慷他人之慨。余以为过去无名菩萨，自不在论，若有名诸佛，尽搜典籍，亦属寥落。苟使真信佛者，必诃僧打佛，收经论侪于凡籍，以事功庇之众生，则佛法益宏而法益更大。不然，城社一虚，狐鼠安托。前路匪遥，岂能不虑？或谓学佛必由禅定，扰扰人寰，何由习静？正果未得，何以济人？及夫一经此道，无论依何法门，其归一致，所以高僧有起，功德如斯而已。余谓众生未渡，誓不成佛，不入地狱，谁入地狱？如了此义，则赴汤蹈火，岂有所辞？夫墨翟兼爱，则巨子至死，近代北方之儒颜玄，力诋宋儒，则身履畎晦，斯所谓干蛊者也。不然，上者录入“然灯”，名悬宗镜，而下者即诸教所依，败家子弟，谁不谓其父祖当执其咎哉？　 

　　◎张勋复辟 
　　吴文祺送《沈寐叟藏书》抄稿本三十一种来，其日本人细信夫《复辟内情谈》，为吴兴刘氏嘉业堂抄本，译自日本《亚细亚时论》十月号。首有记云：“细信夫氏，张勋之友也，复辟之际，亲在北京，目睹当时情形，一一无遗。然复辟时种种事迹，传于世者甚多，今特揭载该氏所谈种种内情以及该氏意见，以为我国对华政策之参考。”末有“姚赋秋以日本《亚细亚时论报》一册，摘此篇使垂绎之，海藏楼记”。则出郑孝胥家，刘氏传录之，翰怡亦复辟时呐喊者也。据此谈，则张勋虽有复辟之志，而七年之举，非其本定，为部下所为。又据此则徐世昌实极端同意而特不欲其事成于张勋，陆宗舆为世昌衔命至日本即以此。又据此，则段祺瑞于复辟亦首施两端，余昔固知其参加徐州会议也。又据此，则梁启超参与所谓天津团，即曹汝霖、陆宗舆、张镇芳、雷震春等集天津设临时总参谋处，议推世昌为大元帅，使人邀张勋赞和且用张勋名义通电各省，电报稿由启超草就，请张拍发，但为张所拒。惟任公似不致如此之愚，此当考耳。　 

　　◎福康安果谁子 
　　清乾隆时傅恒子福康安尚公主，年三十余，大拜，所尝总督者十六省，封王，且遗诏配享太庙，盖于古无有也。相传其母以后妹入宫，被幸，福康安实高宗所生：吴纟同斋士鉴《清宫词》有“龙种无端降下方”，即指此。然满洲舒氏《批随园诗话》（此书冒鹤亭证为清闽浙总督伍拉纳之子所为）云：“福康安为法和尚后身。法和尚者，乾隆初年恶僧也，以地窖藏妓女，交通贵家眷属。为提督阿里衮奏请斩决，伏法之日，福康安之母，白昼见一和尚入内，遂生福康安。”然则或即法和尚所生耳。　 

　　◎男角女羁 
　　《留青札记》云：“宋淳熙中，剃削童发，必留大钱许于顶左右偏顶，或留之顶前，束以彩缯，宛若博焦之状，曰勃角。”余谓此即《礼记》所谓男角也。杭州旧俗：生儿满月，剃头正如日（札）记之说，亦有留一大圈者，名为刘海圈。余谓此即《礼记》之女羁也。　 

　　◎孙渠田先生逸事 
　　吾浙瑞安孙琴西先生衣言、渠田先生锵唱昆季，皆起家翰林，致身卿贰。琴西先生以江宁布政使入为太仆寺卿以终，名虽右迁，实所谓暗降也。盖由是时总督两江者为沈宝桢，出渠田先生门下，虑有所不便，故言于中枢被内召。陈叔通师丈谓余曰：“渠田先生出常熟翁心存门，及渠田为会试同考官，得十翰林出其门，盛事也。尝率以谒心存，心存出受拜，遍目十人者，乃拱手为渠田贺，曰：‘此中有两人勋位皆高，渠田不愁没饭吃矣。’两人者，李鸿章及宝桢也。心存且许鸿章勋位当出宝桢上，已而皆然。渠田先生被劾罢职后遨游江介，时湖广总督李瀚章，鸿章兄也，以其为弟之师，知其将至，使兵船迎之，而宝桢方督两江，又以兵船迎而至江宁，归又送之。渠田先生果藉两人得无匮乏。”　 

　　◎周赤忱谈辛亥浙江光复 
　　陈仲恕丈七十二岁初度，余与钱均夫、周赤忱皆往寿，赤忱名承，海宁人，故求是书院学生，出丈门下。辛亥浙江省会光复之日，赤忱曾为都督一日。余因询其何以此一日中都督三易，赤忱曰：“实一易耳。”因曰：“初，余任一标标统，家板儿巷，朱介人（瑞）代理二标标统，居福禄巷，相距颇近。一日，陈英士自上海来，在介人家食蟹，邀余往与。英士力主革命，余以与英士初面，而介人家屋窄，弁卒舆人皆伺于窗外，不得深言，持重而已。及武昌事发，余方请假成婚，甫八日。闻迅，即电询萧统制，应否销假，萧趋余归，遂谒巡抚增韫，报告销假。余时例着军服，且佩刀，增韫见余即战栗，盖以余予假未满，惧有故也。余自与英士谈后，即阴择将校，特别训练，有所鼓励。至是，将校即欲响应，而以格于军制，未敢径言于余，乃由教官某以陈意，余因指示方略，以待机缘。及上海发难，褚慧僧（辅成）持上海同人意旨来，余即与王文叔、顾子才、徐允中定谋，攻巡抚署，执增韫。事定而突见有都督童伯吹之告示，部下哗然，即扯去之。所由然者，以余非同盟会，而事起仓卒，众意无准耳。此事实也，然亦不必论是非耳。”　 

　　◎钱江风月 
　　抄本《宦游日记》，为福建傅绍勋著，绍勋号兰屏，清咸丰壬子科举人，则为余祖同年友。以佐杂候补吾浙，捐升知县，与浙之当道多世交姻联，则其先世盖亦官浙。此书署籍兰溪，是随宦久寓于兰溪者也。记所阅书，知其非死墨卷下者，而记注自帝尧迄今岁（咸丰九年）共四千二百十六年，其后每改岁，皆于眉上书几千几百几十几年，似别有用意然，不能解也。此册记自咸丰九年正月一日至十一年十一月初五日，末叶已残。其时适当太平天国入浙，庚申、辛酉（咸丰十年、十一年）又为吾杭两次城陷之时，记中虽无大事可撷，然此公以末职随军，故于时杂伍移动，围防进退，皆以所闻见记之，足为吾浙掌故之助。于记中略见钱江花月之风，不逊秦淮。彼时官僚，皆为顾客，虽戎马生涯，亦呼莺捉蝶也。其辛酉四月初五日记中有注云：“舟为呆货茭白，榜人名许和尚，初一弟兄，有妹三妹。”盖钱江有所谓茭白船者，实风月艇。其始由明太祖以张士诚不服命，贬其民舟居，依水为生，后有九姓子孙（九姓余昔有记，今忘之矣），不能生活，则使女子以歌技娱人，继乃鬻身。然至清末，已率岸居，其卖技在舟，而鬻身必登岸。光绪中，宗室竹坡宝廷督学赴上江，乘茭白船，即纳其一女，时有“宗室八旗名士草，江山九姓美人麻”之讥，盖操是舟者皆江山人，故俗亦称江山船。而竹坡所纳女面麻，故云。然竹坡所乘，实呆货，盖平常载客往来，不抱琵琶取缠头者也。　 

　　◎汪康年 
　　汪康年字穰卿，钱塘人，以进士补殿试，得内阁中书。汪氏与余家因有孔李之好，余于清光绪廿八年侍陈介石师及宋平子先生自杭州至上海，穰丈来报谒两先生于逆旅，余曾一拜之，遂未复见。其遗书在故都读之，都忘之矣。顷在上海摊头复得一部，皆其主持《京报》、《中外日报》时文字也。丈在当时实一社会导师，其议论品评，今时或视为未足当意，发于彼时，固可谓言人之所不能言也。其遗著卷七以下皆杂说。有云：“前日《帝京日报》载德皇忽下令，令军士以后皆饮华茶，勿得进咖啡。如此，则吾国之茶可扩一销路矣。虽然，吾请国人思之，德之此举，为吾国之茶谋销路乎？抑欲使其兵士，成此嗜华茶之习惯，将来至中国，不复思饮咖啡乎？事虽小，用意乃极深也。吾闻人言，德兵之戍青岛者，皆三月一代，受代后则令游历内地三月，始得回国，而至中国者，悉食中国食。故德国已有无数兵深悉中国情形，又习中国风俗，甚至起居饮食，皆可同于中国。试思此何为者欤？又闻日本在辽东之戍兵，退伍后即在当地营小生业，而新至之兵悉自国中携兵械来，代还之兵，其械悉留于辽东，而沿安奉线高大之房屋甚多，大率即以贮此等兵械。於乎！此又何为者欤？”丈卒于清亡之年，未尝睹及两次大战，然其因微知著，早悉德日谋我之深。德之于我，曩者曾见上海某报载一某国人之日记，于威廉二世之阴谋甚详，盖威廉二世之志固在囊括欧亚也。其于亚洲以黄祸为理由，实不过藉口于此，以号召欧美白种人耳。 
　　记又云：“今已许外人入籍矣，且定章程、印券据，为永远遵行之法。顾一方面则尚未许外人杂居也；然则偶有以内地为利者，群使入籍，而入我奥区，购我物业，夺我秘密，则如之何？”此亦知己知彼之谈。各国国籍法甚严，自有至意。而弱国又定能遽许外人杂居，往时，日本辟租界于杭州城北之拱宸桥，商务极淡，然日人居之不去，足以知其故。汪精卫居伪职，与日本订立协定，其中即有日人可以杂居内地之一款，达其目的矣。 
　　记又曰：“今有一事，至要至切而又至易，非若定官制、立责任内阁、颁新刑律、开国会之烦难也，是何也？则凡新简督抚及行政长官，不可使因简放要任，而增巨大之债务也。盖债务增，不特筹还有碍于事，且以负债之故，须分心于无益之地，而因债主之多，须位置其私人，则害于事大矣。此事惟政府能处分之，往者不可谏，来者其可追？”此说犭皮似无头公案，丈立言无难测如此者，为公何不举事为例？岂当时奕当国，以贿简吏，如李孟符《春冰室野乘》所记鲁伯阳等事乎？蔡乃煌之得苏松太道，固尤敫然在人耳目也。 
　　记又曰：“今者，忽有日本人所办亚细亚协会，震烁于吾之耳目。其地则自日本及中国及暹罗、越、韩，分会约十余处，云：‘谋商业之发达。’西报乃谓实日本之参谋部主其事，筹开办费五十万，会中人咸陆军中人。日本报虽辩之，或有谓见日本文原文者，此于吾国国势关系至深，不知吾政府闻之，亦思所以对付之否？我国国民闻之，亦有所憬然于中否？”此其揭发日本对我阴谋也。然而是时满清政府固瞢焉无知者，即当时人民亦未尝深切注意也。使丈在日本，其大声疾呼又当何如？　 

　　◎汪精卫《与张静江书》 
　　十五年三月廿五日，汪精卫《与张静江书》云： 
