<!-- { "loadSidebar": true } -->
论课之法，须将占人年命细参。而吉凶乃准。命者本命，如本命寅，须看地盘寅位上神通与天盘上神生克何如。如得吉神吉将则吉，凶神凶将则否。行者行年，行年之法，从地盘起，男一岁起丙寅顺行，女一岁起壬申逆行。如行年在子，须观地盘子上之神，与天盘上神生克何如。广陵陈公献为盛顺白周相国占讼于丁未日未时辰将，三传亥辰辰，三奇发用，中末干支为月将青龙，本属吉课，乃盛得脱罪，而相国不免。以盛命寅上乘亥为贵德长生，周命丑上乘戌为日墓，行年申上乘巳为三刑也。即以此推，其思过半矣。 
贵人临命格。昼夜贵人临占人本命上，凡事皆吉。乙巳日夜占，本命在丑，上乘申贵是也。如不临本命，要贵人与命上神生合则吉。如六甲日昼夜占，命上乘申丑未作贵人，为生我之神。六戊日昼占，命上乘子，丑作贵人，为六合，或命上乘巳，酉与丑作三合也。如值刑冲破害则凶，如六辛日昼占，命上申，为午贵所克，六己日昼占命上卯与子贵相刑是也。 
行年解祸格。占得凶课，天将又乘蛇虎凶将，俱不为救，得行年上神救之，即可化凶为吉。如癸未日三传戌未辰，皆来克干昼占又乘蛇虎凶将，俱不为救，如占人行年在巳，上乘寅为六合，遥克三传之鬼，即为救神，或行年在申，上乘巳为贵人，又为日德，亦可为救也。 
十件详参莫漏遗。 
十件者，初中末三传，干支上神，行年本命、占时、月将、岁建也。内初终干支年命六处，尤为要紧，须要视何神生我，何神克我，还是生我者多克我者多，助其生者多，助其克者多。或生我者得地，或克我者得地，逐细参详，而吉凶乃可知也。 
  
卷九    指南汇笺 
婚姻第一 
夫卜妻姻成不成，财居旬后总无情。女推夫婿凭何断，鬼坐天中同此评。 
财为妻，官鬼为夫，旬后天中，俱谓空亡也。 
传将生合百年配，干支刑克朝夕背，男女年命孰相加，欲其事遂两法对。 
生，长生。合，六合。刑，三刑。害，六害。如甲申日，干上巳，为支之长生，支上亥为干之之长生。癸酉日干上辰，与支六合。支上子与干六合，则吉。丙寅伏吟，干上巳为支所刑，支上寅又刑其干神。丁丑日，干上午与支六害，支上子与干六害，则凶。此外，如交克、交冲、俱不例推。年者行年，命者本命。 
推者，观男女年命上神，生合刑克何如，以论其吉凶也。如辛丑日占，干上亥，支上寅，寅与亥为六合，男女乙丑十七岁行年在午，上乘未为六合，女命丙寅十六岁行年在巳，上乘午为旺气，而午未又为六合，则吉也。又如辛丑日占干上未，支上戌，戌与未为三刑，男命丙寅十九岁，行年在申，上乘巳为三刑，女命丁卯十八岁行年在卯，上乘子亦为三刑，而子水克巳火，则凶也。且男年旬空亦不能成事也。 
中不虚兮初末虚，水火脱骗两相欺。递生干兮傍人赞，末传合处验成期。 
递生干神，主隔三隔四，必有人吹嘘而成其事。末传合处者，如末传为亥，亥与寅合，主寅日成事也。 
财常日本必占姻（财乘太常或常加日本，来意占婚），水逢丁马吉实新。河魁度亥风波动，牛女乘常晋合秦。 
常财日本，即常或乘长生，或乘日财，加临干支也。六甲日干上亥为长生，夜占乘常。甲戌日，支上亥为长生，夜占乘常。庚午日干上卯为财夜占乘常。辛未日，支上寅为财，日占乘常是也。水逢丁马，谓壬癸二干，六处见丁神驿马也。如癸巳日干上亥，遁丁。壬与日支上巳遁丁。内癸巳日亥，又为驿马，其妻财之动尤速。成神巳申亥寅三轮，天喜春戌顺四季。二课入课，占婚姻必成，牛女乘常，丑中有牛宿，子中有女宿，子丑相加，上乘太常加临支上者，占婚姻必成。如乙丑己丑日，支上子，夜占。丙子日，支上丑夜占。壬子日支上丑日占，俱乘常是也。内壬子日，缺一支之阳神，成后必有他虞。 
日辰逢引两不良，后合干支丑行扬。龙伤支兮妇先损，后克干命夫早亡。 
引，前引后从之引。癸酉日干上午，初未末巳，是引人其日干也。主男有不良之行。丁亥日，支上辰，初巳末卯，是引从其支辰也。主女有不良之行。门即卯酉也，为阴私之门，后合乃淫乱之将，如后合乘卯酉入课，必有私合之事。乙未日，三传卯亥未，夜占，亥乘合临卯，未乘后临亥是也。其它卦虽有后合不是。（一云，用起天后，传见元武，主妇女逃亡）。干为夫，支为妇，龙为夫，后为妇，支忌大伤，干忌后克。六丁日昼占，子为天后加干。戊辰日夜占，寅为青龙加支是也。（一云凡占婚姻，如天后乘神与日生合必成。如后克子，主男不愿。干克后，主女不愿。如课传吉，主先阻后成也。） 
印绶公姑安可犯？子孙嗣息忌刑临。女貌妍丑寻后次，男才修短看龙阴。 
印绶子孙皆不宜为女之年命上神所刑克也。六壬日以申为印绶，寅卯为子孙，如女之年命上见巳午，是刑克父母也。或见辰申，是刑害其子孙也。俱不吉。后闪，天后阴神。龙阴，青龙阴神，十二神形貌，龙身长玉立，眉眼分明。阴风雅宜人，兼工音律。后窈窕闲雅。贵人庄重不佻。合神清骨秀。常丰满端好。蛇头尖面赤，性急身轻。勾身精形丑。空面冷单寒。虎额阔躯肥，或身带疾病。元身微丑黑，或行有奸淫。其大略如此而已。如庚辰日，干上午，昼占，子为天后，阴神戌乘元，其女必身微丑黑，或有奸盗等行。丙子日干上丑，昼占，戌为天后，阴神午乘虎，必貌丑凶恶。或有疾病在身。朗才修短，亦如是推。又一法，欲知女之吉凶，须看女之年命上神。如乘贵常等神，及日德支德等，正。如乘元阴等神及桃花奸门等邪。（桃花卯子酉午三轮，奸门申亥寅巳三轮。） 
传财生鬼必贪淫，财克生爻悍侮情。财乘暗鬼官讼起，财克阳生夫命倾。 
传南生鬼，辛未日干上午，三传卯亥未为财生其干鬼是也。传鬼为财，如丙申日三传子申辰为鬼，初末空陷，独存中传申金之财。财自凶恶中出，其女必性情悍泼也。暗鬼者，遁干之鬼也。壬申日支上巳，为日之妻财，巳遁己鬼，主成后有讼。财克生爻，谓财乘恶将，克干上之生爻也。如庚午日干上丑，末传寅为妻财，夜占乘虎克其阳神，必被妻而伤其命，或不孝于其父母。 
传将见妻复入空，中年弦断无续妪。空于其妻又见妻，妻虽有伤后再娶。 
辛亥日三传丑寅卯，寅卯为干之妻财，皆属旬空，主断弦无续。乙卯日三传丑戌未，初中空陷，末传不空，故初传后再娶也。 
阳课不足女争夫。阴课不备男竞女。合中犯煞有龃龉，三六相呼朱陈许。 
阳课不足谓干支之阳神不德也，二阴一阳，故主女争夫。阴课不足，谓干支之阴课不备也，二阳一阴，故主男竞女。详见毕法补谈。合中犯煞，谓三合课，干支上一字与将神刑冲害者，名合中犯煞。主事阻隔而难成。如癸卯日三传未卯亥，干上酉为冲，壬申日三传未亥卯，支上子为刑。壬子日三传未亥卯，支上辰为害是也。三六相呼，谓三合课，干支上有一字与将神六合者是也。谋事必成。如乙酉日三传申子辰，支上丑与子六合是也。又三合课，如二阴神又作六合，亦吉。如戊辰日，三传子辰申，干阴丑与支阴子六合是也。如二阴神作刑害冲克则不吉。如壬寅日，三传未亥卯，干阴未与支阴戌为三刑是也。 
四课无遥婚姻必舛，专无克定多淫。芜淫解离心腹祸，孤辰寡宿怨愁深。 
四课无遥，取昴星上下神为用，故婚姻必舛。八专无克，取干支上神顺逆三神为用。故行多淫。芜淫课，上神互克其干支。如甲子日，干上戌，支上申，是也。解离课，干支互克其上神。如甲子日，干上午支上辰是也。孤辰春巳顺四孟。寡宿春丑顺四季。再值旬空，为空孤空寡更凶。如丙子日，三传申辰子，夏占，申为孤神，辰为寡宿，又初中空陷是也。此课俱在返本煞中。 
  
孕产第二 
怀胎吉凶古今难，全凭落处地盘看。生旺比和实可知，刑害克绝凶立验。 
胎者。五行之胎神是也。如胎神生气子爻等神发用，及见年命上，主有孕。而胎神加临之地，尤宜细玩。如与地盘生旺比和则吉，刑害克绝则凶。如六戊日，子为胎神，子加申，是胎临长生也。子加亥，是临旺地也。子加巳，是临绝地也。子加四季，是受克制之地。 
刚干阳比知为男，柔日阴比定为女。不比阴阳两处巡，独阳为男独阴女。 
阴阳两回事处巡者，谓干神二阴一阳，以一阳为主。如丙寅日，阳神导顾及神酉，是二阴一阳也，主男。干神二阴一阴，如丙寅日，阳神子，阴神未，是二阳一阴也，主女。 
纯阳之课多生女，课传阴极复生男，昴星阴阳观俯仰，不备何能十月全。 
纯阳者，六阳课也，阳极阴生，故主女。阴极者反是。昴星课，刚日生女，所仰而生之义。柔日反是。不备果，主不能足月，又阴不备，主生男，阳不备，主生女。 
贵传俱逆生颇难，贵传俱顺生最易。与加卯位足朝天，卯加戌上手指地。 
卯手戌足，戌加卯上主顺生，如丙申日三传戌巳子，戌加卯发用是也。卯加戌主逆生，如辛丑日三传卯申丑，卯加戌发用是也。 
支途中损母干损儿，两处无伤母子笑。又审盘中后合神，克制死生细参照。 
支为女，干为儿，支受伤则损母，干受伤则损儿。支干俱伤，母子俱亡。又六合为儿，天后为女，后受下克主母凶，合受下克主子凶。如乘月之死气更的。如六月六甲日夜占，午为天后加亥，六月死气在亥是月之死气克天后也。主母凶。正月六辛日昼占，酉为六合加午，午为正月死气，是月之死气克六合也，主子凶，余例推。 
干加支上子恋母，支临干位儿生速。罗网缠身殃祸来，两仪夹传产门塞。 
干加支上，谓干加支而相生者。如丙寅日支上巳，受寅木之生是也，主子恋母。支临干位，谓支加干而克干者。如庚午日，干上午，克其日干是也，主儿生速。又支加干上，即不克干亦速，盖支为母，俯首已见其子也。干前一位为天罗，支前一位为地网，干支上乘罗网，主难产。如值空亡，或年命上有神冲破者，名破罗破网，可免。 
两仪即干支也，两仪夹传，谓连茹课中干支上神夹定三传者，如庚子日三传戌酉申，干上未，支上亥是也，占主气塞于中，母子不保，如母之年命透出干支之外，可免。（谓在子丑寅卯辰巳午未七宫也。） 
胎作生财母子安，胎乘死鬼堕胎必。胎临本日当日生，胎受克绝多不吉。 
