<!-- { "loadSidebar": true } -->
占文官视青龙，占武将视太常。如逢旺相之气，生合日干，年命上神则吉。上克下为克，下克上为贼，如六庚日昼占，得救乘龙加申，是上克下也。六甲日昼占申乘龙加巳，是下贼上也。上克下为外争，其凶浅。下贼上为内争，其害深。 
财官禄马视前程，最喜加临生旺地。如逢墓绝与空亡，应知筮仕最为忌。 
财官禄马为筮仕第一关头。要临生合旺相之乡为吉。如俱空亡墓绝则凶。如甲子日干上巳一课，甲干以申酉为官，申加巳是官得长生六合也。以寅为禄马，寅加亥，是禄马得长生也。以辰戌丑未为财，皆居四季之上，是财不受伤也。岂非吉占？如辛未日，干上巳一课，辛干以卯寅为财，寅加未，卯加申，是财爻墓绝也。以巳午为官，巳加戌，午加亥，是官星墓绝也。以酉为禄，酉为寅，是禄居绝地也。以巳为马，巳加与，是马入墓乡也。如值空亡更凶。余例推。 
日官生命必升迁，官遇长生任久延。干受贵生恩主荐，贵为用克位难安。 
日官生命即日鬼发用生年命上神也。如庚辛日以巳午为官，占人年命上见四季之土神是也。官遇长生，谓长生之神作官星是也。如庚辛日干上巳为官，乃金之长生。戊己日干上寅为官，乃火土之长生也。又贵人作官长生，生其年命上神亦可用。干受贵生，与贵为用克二例，见考试门。 
六阳月将功名显，前后引从卿相荐。传神互克防弹章，课将递生声誉遍。 
六阳月将与前后引从，俱见考试门。传神互克，一自上递克。如丙辰日三传寅未子，初克中，中克末，末克干。二，自下递克，如丙子日三传子未寅，末克中，中克初，初克干是也。传将递生，详婚姻门。 
三传间退蛇倒拔，三传引进龙飞天。鬼爻逢虎官催速，德禄登门名显传。 
间退者，谓退间传。如顾祖等课是也。引进者，谓进间连茹，如登天升阶等课是也。鬼爻逢虎，谓虎作日干之鬼，名催官使者。主赴任极速。如六甲日三传辰午申，昼占，申作虎鬼，是也。凡占官得虎入传，为有权威，带煞尤美。所谓不刑则不发也。 
将逢内战递迁官，日禄临支当替职。凶丧罗网课遭屯，富贵禄马升迁疾。 
内战，谓下克上也。如戊辰日三传寅未子，寅加酉，未加寅，子加未。皆下贼上神是也。禄神临支，谓日禄加支上。如庚午子日，支上申。辛亥日支上酉，是也。主权威不正。或遥授职禄而已。罗网课，主有丁艰之事。如值干之天罗发用，主丁父服。值支之地网发用，主丁母服。干支互乘禄马，名富贵课。如丙寅日，干上申，为支马，支上巳为干禄。此例止有六课。 
两贵夹拱身命上，城吏相逢仕途畅。迁期干年支月推，内外日用生克量。 
身谓日干，两贵夹拱，见考试门。寅为天吏，申为天城，有城有吏，乃居官之象。以旺相相生为吉，干年支月，谓干神离龙常几位推年，支神离龙常几位推月也。如丙寅日，干上丑，昼占，辰为龙神加申，离干三位，主越三年。戊辰日，支上丑，昼占，午为龙神加酉，离支四位，主越四月也。日用生克，谓龙常克日生日比日，主迁在内。日生龙常克龙常，主升在外。如六甲日夜贵顺行，子为龙，是龙生日也。昼贵逆行，申为龙，是龙克日也。夜贵逆行，寅为青龙，是龙与日比也。六庚日夜贵逆行，寅为龙，是日克龙也。夜贵顺行，子为龙，是日生龙也。一云，干在岁前主外任，干在岁后主内任。 
贵遇头冲官显职，官乘天马得新恩。学堂居命词林重，勾刃临身将私门。 
头冲驿马也。如贵人带马，见于课传，主征召。如丁巳日干上亥为马，昼占乘贵是也。癸亥日返吟，贵人带驿马入天门发用，更吉。天马主朝廷信息也。如六甲日申为官星，二八月中又为天马是也。学堂，甲乙用己亥，丙丁用丙寅，戊己用戊午，庚辛用辛巳，壬癸用甲申。如见于日干年命之上，主翰苑之贵。如空陷，则为空禄。勾主战斗，羊刃为血光之煞。如干支上乘此二神主兵权。 
元胎驿马四重临，求官占差是学臣。朱虎威权推御史，如逢四季职亲民。 
四路见考试门。四马入传，有行移之象。故为学臣。朱主口舌，虎掌生杀，故为御史。四季以其有守土之责，故为牧民之官。 
贵常最喜入官乡，月将乘龙入庙堂。更值年命逢太岁，平章国事佐君王。 
常贵入官乡者，如庚子日三传巳戌卯，昼占巳乘常作官星。丙戌日三传亥申巳，昼占亥乘贵作官星是也。月将乘龙，如甲子日巳时申将占，发用申乘龙，又作月将是也。命年逢太岁者，如丑年甲子日辰时丑将占，丑贵作月将，又为太岁，占人年命在辰，主有代君行政之权。 
卯加午位轩车驾，成为符印忌辰冲。四建全逢天作合，三奇入传有奇功。 
轩盖课，午为马，卯为车，子为华盖，三神并遇，如乘驷马轩车主张华盖者然。如正七月占，午为天马更吉。铸印课为铸成符印之象，占时为辰冲破其戌，为破印则不吉。四建全逢详考试门。 
三奇入传，谓甲子甲戌旬丑为奇之类是也。更三传亥子丑为联珠。三奇乙丙丁为天上三奇，甲戊庚为地下三奇也。如值此神入传，主有异政超擢。 
斫轮百斧方成器，顾祖空传归里门，绝处逢生休可复，回环入传降旋升。 
斫轮课，卯为车轮，申为斧斤，以卯加申，有斫轮之象，名利俱得成就。如初传空陷则不吉。顾祖课有子回顾母之象，占主只宜守旧，不能动作。如值空亡，更凶。绝处逢生，如六甲日申加巳发用，申为日之绝神，加巳之长生上，虽绝而不绝也。三传四课相同为回环课，如庚子日，干上辰，三传子申辰是也。主往而又返，去而复来。故升者占之反降，降者占之反升也。 
三合生官荣显捷，四时返本赴官迟。伏吟丁马防参劾，德丧真成禄绝期。 
三合生官，谓官星加干，三传合局生之。名为催官符。如辛未日干上午三传卯亥未是也。此外又有丁丑丁巳日，干上亥，辛卯辛亥日干上午，壬午壬寅日干上未六课。返本煞，春得金局，夏水秋木冬火局是也。占赴任极迟。伏吟课，见相马入传，主行动。如神将凶，必有参劾之事。阳日返吟，名德丧禄绝，以德禄驿马，皆居绝地也。占官多不满任。如神将吉，即升迁而不久。 
夜贵居命必归田，龙伤太岁返林泉。盗立干支凶可解，鬼临三四祸谁怜。 
幕贵临年命，主休官。如六乙日昼占申加午，占人年命在午是也。太岁有人君之象，故不宜为龙神所伤。如六甲日昼贵顺行，于申酉年占，午乘龙克其太岁是也。盗谓伤官，如丙寅日三传子亥戌，子作官星为干上辰支上丑所克是也。日鬼加临支两课为鬼临三四，辛未日干上酉，三课午，四课巳是也。 
天乙卯酉号蹉跎，赤鸟作鬼防黜落。朱空并岁诏命来，太阳西坠亏官爵。 
贵人立卯酉之上，卯酉为私门，贵人临此，必有私心，或昼贵居夜方，如六甲日昼占丑临酉，或夜贵居昼方，如六甲日夜占，未加卯，名贵人蹉跎，事不能成。又贵人临辰上，为履天罗，临戌上为必地狱，更凶。赤鸟者朱雀也，主文书口舌，如生太岁日干，在官必有名誉，上章亦得君上之心。如作鬼加干，必有弹章参劾也。六甲日干上酉，夜占雀作日鬼临干上是也。如乘午而克太岁更凶。朱空乘太岁发有，主有诏到。又皇恩天诏乘太岁发用亦可用，如与二马并更的。太阳西坠，谓月将临酉戌亥子丑等宫也。 
  
卷十   指南汇笺二 
经商第五 
欲卜经商何术善，交车相合吉无疑。贵坐生合求谋遂，墓作华关动不宜。 
交车相合，谓交互六合也。要得长生财爻为吉。如带刑冲克害墓脱，仍凶也。贵临年命谓之坐，如六壬日昼占，巳乘贵人加申，占人年命在申是也。贵生年命谓之生，如六丙日昼占，占人年命乘寅卯，为夜贵所生是也。贵与年命作三六合谓之合。如六庚日昼占，占人年命处乘子，与丑贵六合，乘巳酉与丑三合是也。如贵人与年命上神刑克冲达，则不吉。华盖者，如丙寅丙午丙戌日干上戌为华盖作墓也，关神春丑顺四季，如庚辛日春占，干上丑为关神作墓也。 
干财支墓旅程苦，病符遇生旧更新。两贵夹拱生涯遂，禄神乘旺莫纷更。 
干财支墓，如甲子日三传辰午申，乙酉日三传丑戌未，主贩商失本，在路阻程。病符，如壬申日，干上申，酉年占为病符，作日干之长生，主旧事再新。两贵夹拱，详仕宦门。禄神乘旺，如六乙日干上卯为旺禄，春占又为旺气，然只宜静守为吉。如要动，则变为罗网煞而有凶也。 
无处逃生最不吉。同类相争难为力。末助初财暗助多，交车相加彼我益。 
无处逃生，如丁亥日昴星，三传午戌寅，初禄旬空，中为日墓加干，末虽长生，奈日乘蛇而夜乘虎，惊危盗窃，无逃生之处也。同类谓干支，如戊辰日三传亥寅巳，干支同争一财，财何能有？末助初财，如甲辰日三传戌申午，末传午生戌财。交车相加，如辛丑日，干上子为支财，支上卯为干财是也。 
日干逢空赤贫断，绝财逢旺白手成。生气青龙忻迭迭，常乘财印喜盈盈。 
干神空亡，如辛未日戌空，即辛空是也。绝财逢旺，谓财坐绝乡，却乘时令之旺气，如辛丑日三传卯戌巳，卯为日财，加于申之绝地。春占卯为旺气，主白手成家。生气青龙，谓龙乘生气，加干支上也。如六丙日干上寅夜占乘龙，三月为生气，乙未日支上巳，日占乘龙，六月为生气是也。或龙乘天喜亦吉，常乘财印见婚姻门。 
舍损就益方有获，明生暗克最支离。恩多怨深无终局，人甘自苦复何为。 
舍损就益，如甲辰日干上丑为财，奈坐旬空，支上卯为旺禄，又与辰作六害。凡占即宜弃此而就三传子亥之生戌土之财，方有所获也。明生暗克，如庚寅日干上巳支上亥，各乘长生气，乃交车反作脱气，是明虽受生，暗却有损也。恩多怨深，如乙未日三传午丑申，干生安装，是恩也。初生中，中生末，末克日干，是反成仇怨也。主我去助人，人所伤我也。人甘自苦，如辛丑日干上酉与戌六害，支上子与丑却作六合，甲戌日干上酉作日鬼，支上巳反生其支神，此为自身煎熬，他人逸乐也。 
不受福德本折耗，空财遭劫更堪伤。暗财临命宜居积，命被财伤争斗防。 
不受福德，如壬寅日干上申，支上亥，干神虽受申金之长生，却加于支而为其所脱耗，主张本营生，必多亏折。劫煞见考试门。如财神空亡，更遭劫煞内战，本必大亏。如丙子日，干上申，日财空亡，下临巳，又为支之之劫煞所克，是也。暗财，遁干之财，如丁卯占人命上乘午，遁干见庚是也。财伤年命，如丙子日以申酉为财占人年命上乘寅卯为财神所伤。 
日禄空亡改业宜，长生无气鬼何忌。四课源消最不佳，一旬周遍多如意。 
