<!-- { "loadSidebar": true } -->
巳为丧车，酉为孝服，巳酉相加主有丧。如己酉日三传巳酉丑是也。岁前二位为丧门，岁后二位为吊客。如加干支发用，主身披孝服。如午年日占，干上辰，支上申，三传子申辰是也。此格惟甲午丁亥己亥庚子癸巳五日，皆干上乘吊客支上乘丧门。甲戌丁卯己卯庚夺癸酉五日，皆干上乘丧门，支上乘吊客，余无例。 
生加墓虎父母丧，浴盆有水孩儿忌。哭神下泪闻哭声，大鬼逢时疫作厉。 
生加墓虎，谓长生坐于墓上，将乘白虎者，占父母病必死。如六壬日申加丑，夜占乘虎是也。浴盆煞，春辰夏未秋戌冬丑，如地盘见浴盆上，忌乘元后二将。如丙寅日三传戌午寅，秋占戌为浴盆，昼占乘后是也。占小儿病必死。缘亥为孩子，为子，天后亦是子，元武亦是亥也。一云，子加四季上，将乘虎，小儿病必死哭神，春未夏戌秋丑冬辰加亥子为哭神下泪。如乘虎更的。天鬼，酉午卯子三轮。如天鬼作鬼，在六处必是疫痢。 
卯加戌逆主风搐，子临巳位定死亡。忌支病虎多崩呕，蛇虎认丁命不长。 
卯加戌逆详孕产门，占病必主风颠发搐之症。子为一阳之生，巳为六阳之绝，子加巳发用，为阳生临于阳绝，故主死。如六戊日三传子未寅是也。忌血忌，支血支，病病符，如虎乘病符克干，年命上又乘血忌血支等煞，必有血症。妇占崩漏堕胎尤的。如六己日干上卯，夜占乘虎，辰年为病符，二月未为血忌，占人年命在亥。六月午为血支，占人年命在戌是也。蛇虎庚丁谓虎乘旬庚，蛇乘旬相。作日之暗鬼也。如甲子日昼贵逆行，午乘虎遁暗鬼。辛亥日昼贵顺行，未乘蛇遁丁作暗鬼是也。 
纸钱孝服人必亡，丧魄飞魂年命促。回环周遍痊复生，铸印斫轮死最速。 
纸钱孝服煞谓龙常乘二马，加临干支上也。如八月乙未日卯时辰将占，干上巳为驿马，乘龙，支上申为天马乘常是也。丧魄未辰丑戌三轮，飞魂亥顺十二，二煞乘凶将临日辰年命发用，必死。周遍见经商门，回环、铸印、斫轮见仕宦门。 
  
公讼第十二 
占讼日辰分主客，课传官鬼断输赢。雀入勾乡官事起，真朱犯岁祸满门。 
日为客，辰为主，支克干客输，干克支主输。先动为客，后应为主，初克末主输，末克初客输。雀入勾乡，谓朱雀临辰作鬼也。辰为勾陈本家。朱江试投之，必多是非。如戊辰日三传卯寅丑，昼占卯乘朱加辰克日是也。 
子孙制鬼患有救，父母化官祸无伤。害合区分看解结，仍观休旺定灾祥。 
子孙制鬼，如丙丁日以亥子为鬼，得子孙季神救之。为患门有救。父母化官，如丙丁日以亥子为、鬼，得寅卯木神化之。则鬼不为害。解结者，逢合则事解。如六乙日以申为鬼。乙与庚作五合鬼，既合自不为患也。逢害则讼结。如子日以未为鬼，子未为六害，鬼为害，则讼愈结也。结，既俗语所谓冤仇宜解不宜结之结。旺衰有二义，鬼自旺则不害人，故为祥。鬼既衰则祸益烈，故为灾。此一义也，又干自旺，则鬼不能害，太为祥，干既衰则自为鬼侵，故为灾。此又要一义也。 
末助初鬼凶为甚，传将间逆祸难伸。贵人履狱知殃退，虎鬼乘骐识祸频。 
末助初鬼，如六庚日三传午辰寅，寅为日财，助其初传作鬼也。要占人年命上见申酉可解。传将间逆谓逆间传，贵又逆行者也。辰为天牢，戌为地狱，贵人临辰戌之上，为履狱录囚。事可解释。如丙戌日三传亥子丑，昼占，亥贵加戌发用，癸巳日三传卯寅丑，夜占，卯贵加辰发用是也。又如六乙日昼占，子贵临辰加干，六辛日夜占，寅贵临戌加干，名贵人临身。戊辰日昼占，丑贵坐辰加。甲戌日夜占，未贵坐戌加支，名贵人入宅，必得贵人照扶，虎鬼乘骐，详仕宦门。 
朱勾克日莫兴词，妄动举轻为自投死。二将若还生日干，勘官昭雪人忻喜。 
朱勾克日，谓勾陈克日，或朱雀克日也。如六丙日返吟，夜占，亥乘雀克日。六癸日伏吟，昼占，丑乘勾克日是也。二将生日，如六戊日伏吟，昼占，巳乘雀生日。六乙日干上子，夜占，子乘勾生日是也。凡占讼，如朱勾克日讼难伸雪。日克朱勾讼得理伸。又勾之阴神附近恶将带煞克日者最凶。如丁卯日，三传子酉午，昼占，卯为勾陈阴神，子乘蛇克日是也。如勾阴乘贵生日，必得贵人力。如乙酉日，三传申子辰，昼占，申为勾，阴神子生日是也。 
虎朱相会讼益深，墓夹两蛇小翻大。勾陈带木虎遁壬，庭讯须离罪不贷。 
虎朱相会，谓白虎加临午上克日也。盖午为朱雀本家，白虎投之，必有讼祸。如六甲日三传辰午申，昼占，申乘虎，加午克干是也。墓夹两蛇，见疾病门。勾陈带木，谓勾陈乘神遁甲乙二干也。如戊申日伏吟，昼占，勾陈乘巳遁乙。虎遁壬者，谓白虎带遁干之壬是也。如甲子日，三传辰午申，昼占乘虎遁壬是也。 
丁动刃逢遭缧绁，龙阳临日祸消时。五刑决罪明天将，二赦解凶看地支。 
禄前一位为羊刃，乃主血光之神。丁动刃逢，谓干支上见羊刃又乘遁旬之丁神也。如甲子日见丁卯，庚子日见丁酉，丁未己酉日见丁未，癸未日见丁丑是也。只此五日，余无例。龙阳临日，谓龙乘月将加临日干也。如六丙日巳时辰将占，干上为辰为太阳是也。如龙乘生气，亦同。五刑者，木主笞杖，火主流血，金主刀刃，土主徒禁，水主流遣。观五刑所乘之神，便知其所得何罪也。二赦，皇恩天赦也。皇恩见仕宦门，天赦者，春戊寅夏甲午之类。如二神见课传年命上，必得解祸。如乙亥日干上未，正月占为皇恩，支上寅遁戊，为天赦是也。 
关管持刑主囚系，勾陈入狱定淹留。绞勾悬索绳头项，支忌金神刃上头。 
关神见经商门。管即关神。刑谓三刑。如关管持刑，乘虎勾凶将作鬼，主囚系。如癸卯日，三传未酉亥，未为三刑，夜将乘勾陈，秋占为关神是也。谓勾陈立辰戌上，加临日干年命是也。如六乙日伏吟，昼夜占辰乘勾加干是也。绞勾悬索，谓白虎克日，又值勾绞悬索长绳等煞在六处者，主绞死。勾神阳日起卯，隔日顺行六阴神。阴月起戌，隔月顺行六阳神。勾神对宫为绞神。悬索卯子酉午三轮。如八月壬子日，三传戌申午，昼占，戌乘白虎，午为悬索，占人年命上见丑为死气，见辰为勾神，见戌为绞神是也。支忌金神，谓白虎克日，更值金神、血支、血忌、羊刃死气等煞，在六处者，主刀下身亡。金神即破碎，忌支死气，俱见孕产门。如七月甲午日，三传申巳寅，昼占，申乘虎，巳为金神，年命上见子为死气，见辰为血忌，见未为血支，是也。 
兔犬相加防吊拷，鸡蛇发用定成徒。回环周遍日缧绁，根断源消势馨无。 
卯戌相加，手足合并，故主吊拷。巳酉相加，合为配字，故主徒。回环见仕宦六。周遍见经商门。根断源消见考试门。 
岁破作鬼有讼祸，天罡临命脱幽囚。岁后门户恩赦至，罗风乘勾羁不休。 
岁破加干支作鬼，主有讼灾。天罡为动神，如临占人年命上，主有出狱之庆。岁后门户见考试门。如岁后但入课传，不临门户稍缓。一云，天空发用，入末传，主讼解。勾陈作罗网煞，主枷械，又太岁作天罗亦同。 
初凶末吉终须吉，初吉终凶定是凶。日神为救其力缓，三传来救立成功。 
日辰为救，如己丑日三传寅卯辰为鬼，得干上申金克之。此日神为救也，其为力尚缓。三传来救，如丙寅日三传戌午寅，夜占初传戌为蛇墓，得末传龙木克之，其功乃速也。又如壬戌日，三传辰未戌，夜占鬼墓乘蛇发用，得末传成虎冲之，以凶制凶，其凶亦散。 
三传皆鬼无一救，年逢吉将福来临。贵塞鬼户殃知退，天解临年祸不侵。 
传鬼无救，谓三传皆鬼，天将又不救者，如年上乘吉神，亦可免祸。如癸未日，三传戌未辰克干，夜占将乘蛇虎，如占人行年在申上，乘巳为贵人日德，亦可化凶为吉。贵填鬼户，如壬辰日三传戌丑辰人鬼，如用巳贵，亦可返凶为吉。经云，“贵人临寅鬼门杜，鬼贼不出万事真”。天解，申逆十二。如此神加干发用，则祸解，如得吉神亦可用。 
用神内战空相犯，贵德临身从墓欺。鬼贼绝处讼也结，末传中处定散期。 
用神内战，如六甲日昼占，龙乘申临巳发用，巳火克申金。申金又克寅木是也。主有窝里生非之事。贵德临身，如乙丑日三传酉丑巳合局作鬼，如用夜时，干上申为贵人，日德能伏诸煞，可以弭祸也。绝处讼结，要在官鬼绝处定绝期。如六己日占三传申戌子，申为官鬼，申绝于寅，则寅日可结绝也。冲处讼散，要在末传冲处定散期，如丙戌日三传丑亥酉，卯酉冲，则卯日为散期也。 
  
盗贼第十三 
盗贼行年须视鬼，子孙休旺别追寻。勾陈最喜克元武，若遇相生莫问津。 
占盗贼，须看日鬼，如鬼遇刑冲克害，乃可获。又要子孙旺相，如休囚，则不能也。又勾神能制元武，则可获。如六庚日夜贵逆行，卯乘勾陈，克戌之元武是也。又勾神作日德，或作羊刃或作天罡，或临日干，俱可获。相生者，谓勾陈生元武，如六庚日昼占，巳2和勾陈，生戌土之元武也。如元武反生勾陈，主捕受贼贿，亦不可获。 
元武来方看所贮，地支临处知贼去。雨师风伯忌兼并，天目亡神寻贼处。 
来方谓元武所乘之方也。地支临处，谓元武位下神所临之处，如六辛日干申，昼占酉作元武加亥，则西北为元武来方。亥加丑则东北为贼去路也。武兼风伯雨师主有盗。风伯申逆十二，雨师子卯午酉三轮，如戊申日，三传辰申子，昼将辰为元武，正月占，申为风伯，子为雨师是也。天目春辰顺四季。亡神见捕亡门。欲捕大贼，于此二神位下求之可也。又游都占贼来路，亦同此推。 
元居夜地越关梁，武在昼方身莫藏。丁马交加遁已远。大阳照耀捉还乡。 
夜地，谓酉戌亥子丑寅六位，昼方，谓卯辰巳午未申六位。元武不立寅卯辰巳午未六位，仅有一申为昼方耳。如元武所乘为昼时五神，亦可获。丁马交加，如己丑日夜占亥乘玄武，又为驿马丁神是也。太阳即月将，如壬申日申时寅将占，寅为元武，禄作太阳，必主败露。又元武本家上神乘太阳，亦可获。 
旬首寻元度四获，本家制贼自相捕。财爻空脱物难追，盗被擒时官克武。 
旬首度四，详捕亡门。本家制贼，谓元武本家上神能制元武是也。如六辛日，干上午，昼占酉为元，酉上乘巳是也。财爻空脱，谓财爻空亡，或财爻脱气，则物不可获。如财物坐长生之上，乃不失脱也。官克武者，谓日之官星克其元武是也。如六癸日，干上辰，夜占子为元武，为辰之官星所克是也。 
支逢六合家人窃，鬼乘生气去来频。年命上神还克武，发使追寻必见擒。 
