<!-- { "loadSidebar": true } -->
见机课。谓涉害取四孟上神为用，曰见机。计五十三课。盖有害者，不可不见其机也。如癸未日，一课巳癸，二课酉巳，三课亥未，三下克上，俱与日比，则取孟位上酉为用，三传酉丑巳。干乘日财，支见旺神，三传又合局生干，嫌初中空亡，如日占天将皆贵常勾，土神助传之生，无不亨快。 
察微课。谓涉害取四仲上神为用，曰察微。计二十六课。盖有害者，不可不察其微也。如庚辰日，二课子戌，四课申午，二下克上，俱与日比，孟位无取，则取仲位上申为用，三传申戌子。初传德禄空亡，末传脱气，幸干支互受上神之生，尚有所益，但以静守为定，如欲动用，即为支上之午火所克，而有凶矣。 
复等课。谓涉害有与日俱比，俱在孟位上，取时之先见者为用。名曰复等。计三课。主两雄相争，惟在前者，乃有得也。如戊辰日，一课子戊，四课午亥，皆与日比，又俱在孟位上，取先见之子为用，三传子未寅，干支俱乘财爻，似宜求财，但子遁甲，亥遁乙，作干支之暗鬼，又三传递互相克，如求财必有祸出，此外又有戊辰、戊戌日返吟两课。 
按涉害之法，取克贼之神，从地盘历数归于本家，以受克深者为用。如丁卯日蛄课丑加卯，四课亥加丑，两下克上，俱于阴日比，丑加卯，前行历乙木一重，归地盘本家丑位。亥加丑前行历辰戊己未戌土五重，归地盘本家亥闰，五重者较一重为深。则取亥为用。如上神克下，亦准此推。经云，“涉害行来本家止，多克便将为用起”是也。如涉害俱深，则取孟位上神为用，孟位无以，则取仲位上神为用，则古法也，近来诸家皆无用之，附近志于此，以见其原委如此云。 
蒿矢无取弹射宜。 
谓四课上下克克，则以日干为主，与二三四课较对。若有一上神遥克日干，取以为用，曰蒿矢。如无上神遥克，则取日干遥克上神为用，曰弹射。如有二克或克二者，则取日之相比者为用，中末亦如克贼之相因。占主虚而不实，祸福俱轻，带土金煞，则能克人。盖蒿矢见金为有镞，弹射见土为有丸也。主凡事蓦然而成。仍以神将断其吉凶。二课有近射，有远射。如二课发用，乃日之二课自战，其势略大，三课发用，乃辰阳与日干相竞，尚觉有力。若四课更远而无力矣。或两神克日，或日克两神，尤主多心多意。 
蒿矢课。谓四课无克，取上神遥克日干为用，曰蒿矢。计四十课。盖神遥克日，缓而且轻，若折蒿为矢，力弱难伤。主忧喜无实，事多虚谋。仍以神将断其吉凶。如丙戌日，干上寅，二课亥，遥克日神，则取亥为为用，三传亥申巳，初作日鬼，中传申财，又入鬼乡，幸得末传之日禄，尚有可守，如日占，亥乘贵人尤妙。 
弹射课。谓四课无上神遥克日干，则取日干克上神为用。曰弹射。计二十五课。盖我去克他，如弹丸当向量，射物难中。纵有虚名虚利，不可实用。仍以神将断其吉凶。如癸未日，干上子，三课午，四课巳，日干遥克两上神，则取巳之与日比者为用。三传巳辰卯，自第四课财爻发用，为力虽轻，幸得末传助之，且支上阴阳复见日见，占求财最吉，但不免往来奔波，多心多意耳。 
阴阳昴星观俯仰。 
谓四课无克，又无遥克，取酉将上下祥为用，曰卯星。昴星者酉中昴宿也。酉位西方，义司决断。故取以立传，阳日取地盘酉上神为用为仰视格。阴日取天盘酉下神为用，为府视格。俯视者忧近，仰视者忧远。二课大端皆凶，如蛇虎入传更甚。分叙于左。 
昴星仰神格。谓刚日昴星，取地盘酉上神为用，中用辰上神，末用日上辰，为仰视格。计四课，主事多惊危险则宜静守，仍以神将断其吉凶。如戊寅日，三传丑午酉，初末皆空，独存中传之午，日占乘虎而居支上。谚云，双拳不敌四手，何况逢两虎乎？凡占不吉。 
昴星俯视格。谓柔日昴星，取天盘酉下神为用，中用日上神，末用辰上神，为俯视格。计一十二课。主事多蔽慝，惟潜藏为宜，仍以神将论其吉凶。如己巳，三传申申午，虽无蛇虎入传，但申为虎之本家，课传三见此神，灾惊有所不免。又如癸未日，三传申寅申，往来绵在干支上，又初中皆空，主往来效能下稍全无一事。如昼占，将乘合元合肥市阴私万状，尤不可言又辛未日，三传申亥申，中传旬空，夜占，申乘天空。辛卯日三传子未子，中传旬空，昼占，子乘天空，其例亦同。 
不备三五合神依。 
谓课有一课与四课相同，或二课与三课相同，则干支之阴阳二神，缺一课矣。阳课缺一，曰阳不备，阴课缺一，曰阴不备。不备者，以干支之阴阳言，非以奇偶阴阳言也。有克贼，照常以克贼等论。中末亦如克贼之相因。如无克无遥，阳日取干五合上神为用，阴日最支三合前位神为用，中末俱有干上神，曰别责。分列于左。 
阳不备课。谓干支之阳神不备，曰阳不备。如庚午日干上午，干阴辰，支阳辰，支阴寅，刚日先尽干神，辰既为干阴所占，则支阳缺一课矣。又辛未日，干阳丑，干阴辰，支阳戌，支阴丑，柔日先尽支神，丑既为支阴所占，则干阳缺一课矣。故曰阳不备。占主事不成全，必有缺憾。干阳不备，主外事不足。支阳不备，主内事不足。仍以神将验其吉凶。如乙亥日，干上酉，一课缺一干之阳神，酉为官鬼，且系旬空，有官者占之，主求官事必有缺憾。如常人占，则日鬼空亡，反为吉也。 
阴不备课。谓干到之阴神不备，曰阴不备。如甲午日，干阳戌，干阴午，支阳寅，支阴戌，刚日先尽干神，戌既为干阳所占，则支阴缺一课矣。又如乙未日，干阳未，干阴戌，支阳戌，支阴丑，柔日先尽支神，戌既为支阳所占，则干阴缺一课参。故曰阴不备。占同前例。如壬辰日，干上午，一课缺一支之阴神，午为妻财，又系旬空，日占乘后，主妻财有不足之憾。夜占乘元，空财被窃，必有失窃事。 
刚日别责课。谓刚日不备，无克无遥，取干五合上神为用，澡末末取干上神，为刚日别责。计三课。如丙合辛，辛寄戌，取戌上神为用，如丙辰日，干上午，一课戌上亥，三传亥午午是也。戊合癸，癸寄予丑，取导丰神为用，如戊辰、戊午日，干上午，两课丑上寅，三专寅午午是也。主凡事倚仗于人，方能有成。或吉凶多系他人，不干于己之事。仍以神将论其吉凶。如戊辰日，三传寅午午，寅为长生灾民星，午为日之旺神，有官者占之最吉。但事必须借径而行，方能成就，如日占初蛇终龙，大事可成，认占初蛇终龙，不过小就而已。 
柔日别责。谓柔日不备。无克无遥，取支三合前位神为用，中末俱取干上神。为柔日别责。计六课，如酉日取丑为用，如丁酉日，干上巳，三传丑巳巳。辛酉日，干上酉，三传丑酉酉。是也。丑日取巳为用，如辛丑日干上丑，三传巳丑丑。又干上未，三传亥丑丑是也。主异方求合，远而无力。谋为不正，事多留连。仍以神将论其吉凶。如辛未日三传亥丑丑，脱气发用，三传全空，中末又为日墓，主凡事仍其费力。终无成就。如夜占亥乘玄武为用，主有失脱，事末乘后，占夫妇必有淫乱事。 
八专无克顺逆布。 
谓四课缺二，仅有两课，如丁未、癸丑、甲寅、己未、庚申五日干支同处一位，如人家同井者然，故名八专。有克照常以克贼比涉论，如无克贼比涉，不复取遥克矣。（伏吟不取遥克，其理亦同）刚日从干阳连根顺数三神为用，曰顺数三神格。柔日从支阴连根逆数三神为用，曰逆数三神可知。分列于左。 
八专有克例。谓八专课有克贼比涉，照常以克贼比涉用，中末亦如克贼之相因，主二人同心，重轻易举，凡忧喜事，俱重迭而至。但不免有人宅不分，尊卑无别之事。仍以神将论其吉凶。如癸丑日，三传酉丑巳，合局生干，干支上巳，又为日财，昼将乘贵人，如占求财必获，且有众人扶助而成之喜。 
顺数三神格。谓阳日无克，取干阳顺数三神为用，中末俱取干上神通为顺灵敏三神格。计六课。刚日用阳，义主超进，故用干之阳神顺布也。主任意而行，不循规矩。功成异路，事倚他人，仍以神将论其吉凶。如甲寅日，干阳亥，顺数三神得丑，则以丑为用，三传丑亥亥。财爻发用，虽空，幸干支中末俱乘长生、交车、六合、四上生下，凡事风气成。如静守必得生我之益，重迭而至。夜占，亥作太常，亦宜婚姻、生计事。 
逆数三神格。谓阴日无克，取支阴逆数三神为用，中末俱用干上神，为逆数三神格。计十课，柔日用阴，义主退缩，故用支之阴神逆行也。主不由正道，凡事苟且，仍以神将论其吉凶。如丁未日，支阴丑，逆数三神得亥，则以亥为用，三传亥戌戌是也。发用虽是财爻，奈干支中末，皆乘墓神，且满盘脱气，主昏昧脱耗事，不一而足。如日占亥为贵人，必为官贵所脱耗。又如己未日，三传酉酉酉，干支上又俱乘酉，课传回归一神，名曰独足。既止一足，焉可行乎？主凡事不能动移，极是费力，且多脱耗，诸占不吉，占病死。 
伏卦还将杜传披。 
谓十二课各居本位，神煞不动，三传自相刑克，曰伏吟。主藏慝隐伏，屈不能伸，或静中求动终是静，或动中求静终是动，以诸神不易故也。有克者，惟乙癸两干，癸日用克为初传，中末俱取刑。乙日用克为初传，中末用杜传例。余八干无克，刚日用日上神柔日用支上神，中末二传有刑者取刑，如值自刑，用杜传例。杜传者，传行杜塞也，如发用为干自刑，则中传取支发用，为支自刑则中传取干。中传有刑，以刑为末传，中传复自刑，取冲为末传，占主居者将移，合者将离，事有中止，改图乃可成也。仍以神将论其吉凶。伏吟课如三传干支见旬内丁神及天驿二马，主静而求动，不可以伏匿言。如壬辰日归用亥，遁丁神。甲申日，发用寅，为驿马。六庚日，发用申，二八月占，为天马。凡占访人外出，求事必先许而后变，如课内无丁马，占人年命上乘丁马，亦可用。一云，命上乘魁罡，亦主动。 
伏吟有克例。伏吟有克，惟乙癸二干，六乙日为自刑，杜传详见后文。六癸日用克作初传，中末俱取刑。三传丑戌未。春占木旺能克土，冬占水旺不畏土克，俱吉。夏占土乘相气，秋占则鬼为祟，俱凶。仍视其神将以为断。如癸卯日三传丑戌未，皆鬼，幸支上卯木为救，必得家中人求解。如夜占，卯作贵人，必得贵人力。 
