<!-- { "loadSidebar": true } -->
鬼墓格。此可知有二，其一，如壬癸日，发用辰，辰为日墓，又为日鬼，既为鬼伤，又受墓闭，凶可知矣。其二，如丙申日，子加戌发用，子为日鬼，戌为日墓，鬼临墓则得地，有引类呼朋之象，其凶尤甚。 
墓乘蛇虎多伤损。 
谓墓乘蛇虎二将，加临干支，至凶至危，分列于左。 
蛇虎乘墓临干格。如六辛日，干上丑昼占乘虎，主其人昏晦，且防捶楚。如带死神死气，名虎衔尸，更凶。六丁日，干上戌，昼占乘蛇，主有惊恐事，以上二例，如值旺时稍轻。 
蛇虎乘墓临支格。如丙子日，支上辰，昼占乘虎克支，主家中有孝服动。壬子日支上辰，夜占乘蛇克支，主宅内必有怪异如不克支稍轻。 
墓门开格。谓日墓乘蛇虎二煞，临卯酉加支，名冢墓门开。主有死丧之事。如丁卯日，支上戌夜占乘蛇。辛酉日，支上丑，昼占乘虎，占人年命又乘之者，必死。如干墓又作岁后五墓，主有重丧。岁墓者，子年在未，午年在丑，酉年在辰，卯年在戌。 
墓作华关更执迷。 
华谓华盖，申子辰日用辰之类。关谓关神，春丑顺四季。 
化盖华墓格。谓辰之华盖，作干墓临日发用，如壬申日干上辰，三传辰酉寅是也。主人多昏晦，遭冤莫诉，如占行人，尽在外不如意也。 
关神作墓格。谓日墓作四季之关神发用，如乙丑日，干上未，三传未戌丑，秋占是也。主人口灾衰，如关墓碑临支发用，主屋宅弃废。 
杜传不行论发用。 
杜传不行，谓初实而中末空亡也。中末既空，只以初传为断。如甲子日三传申亥寅，初为日鬼，中末为长生德禄，吉神皆空，凶神独在，必好事无而恶事有也。如为遥克别责等事课，则为力已微，好恶皆无矣。凡值空亡，忧喜皆不成。近事出旬可图，远事终难成就。中末空推初传，初中空推末传，以不空者为断。中传空，为断桥，主事中止难成。如神将吉，亦不必过拘。（一云中末俱空，为转远就近，动中不动，寻人却在近处。） 
独足难行格。如庚申日，干上导磕上丑，三传卯丑丑，丑属空亡，仅存发用之卯，主一足难行，极其费力。又己未日返吟，三传巳丑丑，亦同。又如己未日伏吟，三传未丑戌，中传乃是旬空，中传既空，岂能刑其末传乎？既不能刑，惟干支初传，皆在未上，与独足何异？凡谋皆不能成。 
传课皆空事莫追。 
谓课有四课全空，有三传全空，有日干空亡，有上下俱空，分列于左。 
四课全空格。如乙巳日，一课寅空，二课子坐空，三课卯空，四课丑又坐空，经云，“四课无形，事不出名，纵然出也，也是虚声”。又如年命上乘空亡，俱不成事。或替人代占。又遥克、别责等课，初传空亡，或坐空乡，皆无力。 
三传皆空格。谓三传皆空，惟进退连茹与返吟课中多有连茹空亡。详见后文。若返吟逢空。如乙未日，三传戌辰盛开，己亥日三传巳亥巳，三传皆空，主指空话空，全无实意。占病讼忧疑事则吉，如求望事，须改旬再谋方可。如占病，久病者死，新病者安。外有三合课，两传空亡，独存一传，将乘天空者亦是。 
日干逢空格。日干逢空，谓日干空亡，非干上见空亡也。如辛未日辛空，壬申日壬空，庚辰日庚空，乙未日乙空，丁亥己丑日丁己空，丙申戊戌日丙戊空，甲辰日甲空，癸亥日癸空，此十日干神值空，干上神坐空，空而又空，占身主赤贫，占病死。 
发用上下皆空格。谓发用旬空，又坐空乡，如癸酉日三传亥子丑，甲寅日三传子亥戌，天地盘俱值空亡，主有两重空缺，终不济事。 
声传空谷须退步。 
谓进茹三传皆空，名声传空谷，如壬子日，干上子，支上丑，三传寅卯辰，皆空。既向前值空，即宜退后一步，以就支之合神，庶可以安身。又如甲午日，干上卯，支上未，三传辰巳午皆空，亦宜退步，庶不至于全脱，奈干支前后夹定，脱气在内，尽被脱空，而无穷也。如遇丑为年命，始可退步，以就寅之禄神。 
前后逼迫格。如壬寅日干上子，三传辰巳午，皆空而不可进，欲退一步，逢寅卯为盗气。又退一步，逢丑为日鬼，乃前不可进，后不可退，以此推之，惟宜守干上之旺而已，如谋动用，则虚耗百出也。 
脚踏空亡进用宜。 
谓退茹人值空亡，如背后有三阱坑，一退则脚注下踏空，故名脚踏空亡。既退后遇空，自宜进而不宜退也。如戊申日，干上辰，在传卯寅丑皆鬼，幸空亡，可以无咎。惟不宜守旧，须于三传日干之外，向前一步，以就巳之禄神，方可安身。又如丙午日三传卯寅丑，生日，岂宜再空？占病死。父母病更的。占讼，必官不主张。缘生我者空亡故也。 
宾主伤伐刑在上。 
谓三刑加干支发用，为刑伤课。刑干，男伤，身不利；刑支，女伤，家不昌。如乘吉将乃能刑于他人，主先阻而后成，详列于左。 
自刑格。谓午刑午之类。如乙亥日伏吟，干支上皆自刑，三传辰亥巳，又重刑其干支。乙酉日伏吟，干支上皆自刑，三传辰酉卯，又重刑其干支。又六乙日伏吟，辰加干，六壬日伏吟，亥加干，为干自刑。午酉辰亥月伏吟，支上见午酉辰亥为支自刑，支内有见于三传者，为重逢自刑，占主自逞自作，以致刑伤，非干他人之故也。 
互刑格。谓子刑卯，卯刑子，为互刑。如甲子日，支上卯刑子。乙卯日，支上子刑卯，如子母相伤。无礼无义，惟干无此例。 
朋刑格。谓寅巳申、丑戌未之刑也。如六甲日干上申刑寅。六丙六戊日干上寅刑情怀。六庚日干上巳刑申。此干之相刑也。丑日支上未，戌日支上丑，未日支上戌，此支之相刑也。如值寅巳申三刑，如父子相伤，恩中致怨。如值丑戌未三刑，如兄弟相伤，恃势凌弱。内六甲日，寅申双相冲，五丑日，丑未又相冲。刑而兼冲，更为不吉。 
交车刑格。如丙寅辛丑日伏吟，交车相刑，主交涉时，必有争竞。 
彼此猜忌害相随。 
谓子与未害之类。凡六害加干支发用，为侵害课，如乘凶将，主事多侵害，六亲失靠，如神将吉，主始虽有阻，后亦得成。 
干支上下六害可知。如甲申日干上巳，与寅六害，支上亥与申六害，占主两意相谋，各有戾害。 
干支上神相害格。如辛卯日干劲冲天未，支上子，干支上神作六达。占同前例。又有内外皆作六害者，如辛酉日返吟，上神卯辰六害，干支戌酉又为六达，是也。主彼此戾害尤甚。 
交车六害格。如丁丑日，干上午支上子，干支虽作六合，交车却作六害，此例惟静守为吉，如涉相交，彼此必有谋害。 
人宅受脱多失耗。 
谓甲乙脱于巳午，丙丁脱于四季，四季脱于申酉，庚辛脱于亥子，壬癸脱于寅卯，干支上乘脱气发用，主人被脱赚，家被盗窃，凶咎难免。或三传又合局脱之，其凶尤甚。如甲午日，干上篝以上戌，三传寅午戌，并来盗干是也，凡脱气入课，有官者最为不宜，以其为伤官煞也。如常人占，课传中有鬼，则又宜见，以其为救神也。 
交车相脱格。如如壬午日，干上未，支上寅，交车相脱，主交涉时，各怀脱耗之意。 
满盘脱气格。如丁丑丁未日伏吟，三传四课，皆是季神，一火生九土，满盘皆是脱气，如忧事不止一件。 
脱上逢脱可知。谓日干生上神，上神又生天将，名脱上脱。如六庚日，干上子，夜占乘龙，更三传水局，并来盗日干，凡占尽被盗耗而无穷也。内庚子日，子加庚，乃支上门脱干，其脱耗尤甚。 
干支皆败势倾颓。 
谓甲乙败于子之类。败神加于干支，主事多败坏，如甲申日干上子，支上午，干支皆乘败气，占身则气血衰败，占宅则屋宅崩颓，或告讦事体，必致彼此同败。 
破败神临宅格。破者破孟日用酉，仲日用巳，季日用丑。如支上乘干支之败气，又为支之破碎，主其家必有人破败，以致衰败，如壬申壬寅癸巳癸亥日，支上酉，必因长上而破败。 
干支值绝凡谋决。 
谓甲乙绝于申之类，绝神加于干支之上，主宜结绝事。如丙寅日返吟，鬼作绝神，止宜结绝凶事。占病痊，占讼解。戊申日返吟，财作绝神，止宜结绝财物，不宜占妻病。丙辰壬戌日返吟，日占，贵作绝神，亦宜告贵结绝吉凶二事。以下例占，结绝事最速。缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘禄神投于绝乡，占行人必来，占病死。 
互作绝神格。如甲申日伏吟，干上寅，支上申，干支交互作绝，占兑换屋宇，或替代差遣、交代职任等事俱宜。 
绝神加生格。谓日之绝审，加长生之上发用，如六甲日申加巳发用，庚辰日寅加亥发用，壬申日巳加寅发用，戊辰日亥加申发用。如占结绝事，卒未了结，必止了又兴，绝了又续，如废官占之，必得起用，或已遭失而欲复旧事，得此绝妙。缘绝神坐长生之上，虽绝而不绝也。 
人宅皆死各衰蠃。 
谓甲乙死于午之类，如干支上各乘死神，主有死丧等事。如庚寅日干上子，支上午，是也。主诸事止宜后退，不利有为，占病死。 
互乘死神可知。如甲申日干上子，支上午，干支互乘死神，占同前例。 
死绝格。谓日之死神，加绝地发用，为死绝可知。如甲辰日，午加亥发用，甲木死于午，午火又临绝地，主百事衰败，莫能为救，占病死。 
所谋多拙逢罗网。 
谓干前一位为天罗，支前一位为地网。罗网发用，动见阻滞，如乙卯日干上巳，支上辰，三传辰巳午。凡占止宜静守，不利有为。如占人年命上有神冲破，或遇空亡，谓破罗破网，可以无咎。（上格与干支乘旺不同，如丙寅日，干上午，支上卯则为干支乘旺，如此课则为干支乘罗网，须细稔之，方无误也。） 
互乘岁风格。如癸未日，干上申，为支之网，支上寅为干之网，主互相欺诈，如我欲罗网人，人已罗网我也。此例四绝体中多有。 
凶吉逢冲即散之。 
谓发用得吉神，逢冲则败；发用得凶神，逢冲则消。盖凶宜冲，吉不宜冲。我衰宜冲，冲则散。凶旺不腚冲，冲则动。吉空宜冲，冲则暗动。凶空不宜冲，冲则反实也。 
四破煞。四破谓岁月日时之冲神也。岁破如宰辅，主半年之事。月破主半月之事。日破时破，则更速矣。皆主破坏离散，忧喜不成。如值相加发用，更凶。如巳年正月己未日占，亥加申发用，亥为岁破，申为月破。经云，“岁破加临月破中，上下相加财物空”是也。余准此推。 
冲破格。谓课见冲破二神入传。名冲破可知。支破者，阳日后三辰，阴日前三辰，如子日以酉为破，丑日以胡为破也。如冲破合而入传，主凶事可散，吉事难成。如子年庚子日占，三传午酉子，午为岁冲日冲，酉为岁破日破是也。 
  
卷七    毕法补谈之六  格例 
前后引从升迁吉。 
