<!-- { "loadSidebar": true } -->
福水德器之喻、极善此方者也。吾曾读史，见古人作歇器者，中则正、满则覆。限于其器也。始知德福二者，亦犹筑器之有限也。 

器若浅今水盈溢。器小福薄。 

鬼箭云：相寒福薄是前缘，器浅分明由怨天。胡僧云：小人形貌相有方、不见播间乞祭郎。施施状骄妻房，易盈易溢最乖张。昏夜乞哀曾婢膝，白书矜人更济锵。器浅志盈无远识，直饶富贵也寻常。 

秘诀云： 
曾闻孔子脐深七李，董卓亦脐深七李。经云脐为五脏之外表，惟喜深宽，怕窄小、居上为智。居下愚，七李能容。仲尼是古一圣，赋此异质，董卓亦当如仲尼之圣为是。何乃骄于卢植曰：吾与公同位方岳，公何尚居中郎?植门：明公与我皆鸿，不意明公变为风凰。卓喜。夫卓使孔子之德．又有其形，是亦孔子也。何乃戮身燃脐。德不称形故也。 

得志峥嵘民德色，德色，骄矜之念。民，无迹也。 

《风鉴》云：红紫黄光起福堂，峥嵘得志喜非常。谢灵运云：得志之人轻可识，辨取峥嵘及德色。 

 

秘诀云： 
商贵得志之气，三光五泽、此正本来之色也。人若处此富贵之时，未尝不以富贵骄人、其傲慢之气．有不及检柬于处已待人之时、圭角发露，此德色也。学力到涵养纯则无。 

失时落魄绝狐媚。落魄，犹言丧气也。狐善媚故曰狐媚。 

《风鉴》云：失志落落坐立歌。来和子云：落魄贫寒无媚态，相中唯有此人稀。 

秘诀云： 
世间惟有贫贱至易移人、饥寒迫于身，壮气消磨，雄心顿挫。鲜不奴颜拽招十王公。程子诗：富贵不淫贫贱乐、男儿到此是豪雄。此相之谓也。 

任是不扬难录取，不扬，貌恶侵小也。 

胡僧云：休嫌貌不扬白壁璞中藏。裴中立云：白题像尔声不扬、尔貌不扬，一点灵台丹青莫状。 

秘诀云： 
人形甚美必有甚恶，人形甚恶必有甚美。诚能知美中有恶，恶中有美，相术不减于姑布子卿矣。 

心生相貌立磁基。磁基，寓言心地也 

《人伦赋》云：借使修德于心，吉凶可易。陈图南负心发善端诸福集。麻衣云：末观形貌，先相心田。 

秘诀云： 
心生相貌，以理言也。大人心雕琢太甚，生理尽矣。具有美形，术见有减，惟福白减耳。培养方寸。生理全。虽有恶形，未尝有改，椎福自增耳。学术者此不可不知。 

右五条相法，精无不该，粗无不载，囊括诸相法中之相，分经玄二解。泛视之，其辞简约，深玩之，其理无穷。余珍之久矣，敢自私乎、公于同志。 


 十三部位总歌 

天中 
第一天中对天岳，左厢内府相随续。高广尺阳武库同，军门辅角边地足。 

天庭 
第二天庭连日角，龙角天府房心墓。上墓四杀战堂连，驿马吊庭分善恶。 

司空 
第三司空额角前。上卿少府更相连。交友道中交额好、眉重山林看圣贤。 

中正 
第四中正额角头，虎角牛角辅骨游。玄角斧裁及华盖，福堂彩霞郊外求。 

印堂 
第五印堂交锁里、左日蚕室林中起。酒樽精舍对缤门，劫路巷路青路尾。 

山根 
第六山根对太阳，中阳少阳及外阳。鱼尾奸门神光接，仓井大门玄武藏。 

年上 
第七年上夫座参，长男中男及少男。金柜禁房并贼盗，游军书上玉堂厣。 

寿上 
第八寿上甲柜依，归来堂上正面时。姑姨姊妹好兄弟，外甥命门学堂基。 

准头 
第九准头兰台正，法令灶上宫室盛。典御园仓后阁连，守门兵卒记印绥。 

人中 
第十人中对井部、帐下细厨内阁附。小使仆从妓堂前，婴门博士悬壁路。 

水星 
十一水星阁门对，北邻委巷通衢至。客舍兵兰及家库，商旅生门山头寄。 

承浆 
十二承浆祖宅安，孙宅外院林苑看。下墓庄田酒池上，郊廓荒斤道路旁。 

地阁 
十三地阁下舍随，奴仆推磨坑堑危。地库陂池及鹅鸭，大海舟车无忧疑。 


 流年运气部位歌 

欲识流年运气行，男左女右各分形。天轮一二初年运，三四周流至天城。 
天廓垂珠五六七，八九天轮之上停。人轮十岁及十一。轮飞廓反必相刑。 
十二十三并十四，地轮朝口寿康宁。十五火星居正额，十六天中骨法成。 
十七十八日月角，远逢十九应天庭。辅角二十二-， 二十二岁至司空。 
二十三四边城地，二十五岁逢中正。二十六上主丘陵，二十七年看坟墓。 
二十八遇印堂平。二十九三十山林部，三十一岁凌云程。人命若逢三十二， 
额右黄光紫气生。三十三行繁霞上，三十四有彩霞明。三十五岁太阳位， 
三十六上会太阴。中阳正当三十七、中阴三十八主亨。少阳年当三十九。 
少阴四十'少弟兄。山根路远四-，，四十二造精舍宫。四十三岁登光殿、 
四旬有四年上增。．寿上又逢四十五，四十六七两颧宫。准头喜居四十八， 
四十九入兰台中。庭尉相逢正五十，人中五十一人惊。五十二三居仙库， 
五旬有四食仓盈。五五得请禄仓米，五十六七法令明。五十八九遇虎耳， 
耳顺之年遏水星。。承浆正居六十一，地库六十．二三逢。六十四居陂池 
内，六十五处鹅鸭鸣。六十六七穿金缕，归来六十八九程。逾矩之年逢颂 
公，地阁频添七十-。七十二三多奴仆，腮骨七十四五同。七旬六七寻子 


位，七十八九丑牛耕。太公之年添一岁，更临寅虎相偏灵。八十二三卯兔 
宫，八十四五辰龙行。八旬六七已蛇中，八十八九午马轻。九旬九一未羊 
明，九-十二三猴结果，九十四五听鸡声。九十六七犬吠月。九十八九买 
猪吞。若问人生过百岁，颐数朝上保长生。周而复始轮于面，纹瘾缺陷祸 
非轻。限运并冲明暗九，更逢破败属幽冥。又兼气色相刑克。骨肉破败自 
伶仃。倘若运逢部位好，顺时气色见光晶。五岳四渎相朝把，扶摇万里任 
飞腾。谁识神仙真妙诀，相逢谈笑世人惊。 

运气口诀 
水形一数金三岁，土厚惟将四岁推。火赴五年求顺逆，木形二岁复何疑。 
金水兼之从上下，若云水火反求之。土自准头初主限，周而复始定安危。 

识限歌 
八岁十八二十八，下至山根上至发。有无活计两头消，三十印堂莫带杀。 
三二四二五十二，山根上下准头止。禾仓禄马要相当，不识之人莫乱指。 
五三六三七十三，人面排来地阁间。逐一推详看祸福，火星百岁印堂添。 
上下两截分贵贱，仓库分平定有无。此是神仙真妙诀，莫将胡乱教庸夫。 


 十二宫相论 

一命宫 
命宫者，居两眉之间，山根之上。光明如镜，学问皆通。山根平满，乃主福寿。土星耸直，扶拱财星。眼若分明，财帛丰盈。额如川字，命逢释马，官星果若如斯，必保双全富贵。凹沉必定贫寒，眉接交相成下贱，乱里离乡，又克妻。额窄眉枯，破财钝檀。 

诗曰： 
眉眼中央是命宫，光明莹净学须通。若还纹理多这滞，破尽家财及祖宗。 

命宫论曰：印堂要明润，主寿长久。眉交者，身命早倾。悬针主破，克妻害子。山岳不宜昏暗，有川字纹者，为将相。平正明润身常吉，得贵人之力。气色青黄虚惊，赤主刑伤，白主丧服哭悲，黑主身亡，红黄主寿安，终身吉兆。 

二财帛 
鼻乃财星，位居土宿。截简悬胆，干仓万箱。耸直丰隆，一生财旺。富贵中正不偏，须知永远滔滔。鹰嘴尖峰。破财贫寒。莫教孔仰、主无隔宿之粮。厨灶若空，必是家无所积。 

诗曰： 
鼻主财星莹若隆，两边厨灶若教空。仰露家无财与栗，地阁相朝甲柜丰。 

财帛宫论曰：天仓、地库、金甲柜、井、灶，总曰财帛官。须要丰满明润，财帛有余，忽然枯削，财帛消乏。有天无地，先富后贫。天薄地丰、始贫终富。天高地厚，富贵满足，荫及子孙。额尖窄狭、一生贫寒。井灶破露，厨无宿食。金甲柜丰，富贵不穷。气色昏黑。主破失财禄，红黄色现，主进财禄。青黄贯鼻、主得横财。二柜丰厚，明润消和，居官而受赏赐。赤主口舌。 

三兄弟 
兄弟位居两眉，属罗计。眉长过目，三四兄弟无刑。眉秀而疏。枝干自然端正，有如新月和同水远超群。若是短粗同气、连枝见别。眉环塞眼、雁行必疏，两样眉毛，定须异母。交连黄薄，自丧他乡。旋结回毛。兄弟蛇鼠。 

诗曰： 
眉为兄弟软径长、兄弟生成四五强。两角不齐须异母，交连黄簿送他乡。 

兄弟宫论曰：兄弟罗计，须要丰蔚，不宜亏陷。长秀则兄弟和睦，短促不足，则有分离孤独。眉有旋毛，兄弟众多狼件不常。眉毛散者、钱财不聚。眉毛逆生。仇兄贼弟。互相妒害，或是异姓同居。眉清有彩，孤腾清高之士。眉毛过目，兄弟和睦。眉毛中断，兄弟分散。浓淡丰盈、义友弟兄。气色青主兄弟斗争。口舌黑白，兄弟伤文。红黄之气。荣贵喜庆。 

四田宅 
田宅者，立居两眼、最怕赤脉侵睛。初作破尽家园，到老无粮作蘸。眼如点漆、终身产业荣荣。风日高眉、置税三州五县。阴阳枯骨、莫保田园。火眼水轮，家财倾尽。 

诗曰： 
眼为田宅主其宫，清秀分明-样同。若是阴阳枯更露、父母家财总是空。 

田宅宫论曰：十星为田宅，主地阁要朝。天庭丰满明润，主田宅进益。低塌昏暗倾欣。主破田宅。若飞走不朝、田宅居无气色青，主官非田宅无成。黑主杖责。白主丁忧。红主成，田宅喜重重、黄明吉昌，谋元不遂，君子加官，即日得升，小人得宠，利见贵人，武职或领兵马、杀气旺者，即行师，主管财赋，或八运司等处，五品至三品，三品至二品，如是详看六品以卜，另作区处。 



五男女 
男女者。位居两眼-下。名曰泪堂。三阳平满，儿孙福禄荣昌。隐隐卧蚕，子息还须清贵。泪堂深陷，定为男女无禄。黑痣斜纹，到老儿孙有克。口如吹火，独坐兰房。若是平满人中，难得儿孙送老。 

诗曰： 
男女三阳起卧蚕，莹然光彩好儿郎。悬针理乱来侵位，宿债平中不可当。 

男女宫论曰：王阴三阳、位虽丰厚、不宜枯陷。左三阳枯，克损男。右三阴枯，克损女。左眼下有卧蚕纹，生贵子。凡男女眼-下无肉者，妨害男女。卧蚕陷者，阴驾少；当绝嗣也。乱纹侵者，主假子及招义女。鱼尾及龙宫黄色环绕，主为阴驾纹见曾怀阴德济于人，必有果报。又云：精寒血竭不华色，男不旺，女不育。若明阳调和，精血敷畅，男女交合，故生成之道不绝。宜推于形象外，当以理言，玄妙自见也。气色青，主产厄。黑白主男女悲哀。红黄主喜至。三阳位红生儿。三阴位青生女。 

六奴仆 
