<!-- { "loadSidebar": true } -->
相人之身，以骨为主，以肉为佐。以骨为形，以肉为容。以骨为君，以肉为臣。然臣不能制君，反为之逆理。若形好容恶，至老不作；容好形恶，乍苦乍乐。假使形容俱好，若有纹瘾黑子，亦不为佳。夫纹欲得深而正，黑子欲得大而明，凡相面见颧骨肉薄而开方者。主有权衡。若肉大骨藏，则无权衡。其人纵有官职，但常调而已。凡有相之人，或居贫贱，如凤在地不久必翔；无相之人，忽居富贵，如草非时而生，非地而出矣，必愈疾也。 

 相骨 
骨节相金石，欲峻不欲横，欲圆不欲粗。瘦者不欲露骨，肉不称骨而骨露，乃多难有祸之人也。肥者不欲露肉。肥滞之人也不欲蒲，或满而盈者乃是死人之相也。骨与肉相称，气与血相应。骨寒而缩者，不贫则天。谓背额而停倔，骨寒而肩耸。大凡物有不全，贫贱寿富天折，故曰不贫则夭。日角之左月角之右，有骨直起为金城骨，位至三公。印堂有骨上至天庭，名天校骨，从天庭贯顶，名伏犀骨，并位至三公。 

面上有骨卓起，名为颧骨，主权势。颧骨相连人耳，名王梁骨，主寿考。自臂至肘为龙骨，象君。欲长而大自肘至腕名虎骨，象臣。欲短而细骨欲峻而舒圆而坚直而应节紧而不租皆坚实之象。颧骨入鬓，名驿马骨，左目上曰日角骨，右目上曰月角骨。骨齐耳为将军骨，挠日员为龙角骨，两沟外曰巨鏊骨，额中正两边为龙角骨。 

诗曰： 
骨不耸今且不露，又要圆清兼秀气。骨为阳兮肉为阴，阴不多今阳不附。若得阴阳骨肉均，少年不贵终身富。骨耸者天。骨露者无立。骨软弱者，寿而不乐。骨横者凶。骨轻者贫贱。骨俗者愚浊。骨寒者穷薄。骨圆者有福。骨孤者无亲。又云：木骨瘦而青黑色，两头粗大，主多穷厄。水骨两头尖，富贵不可言。火骨两头粗，无德贱如奴。士骨大而皮粗厚，子多而又富。肉骨坚硬，寿而不乐，或有旋生头角骨者，则享晚年福禄，或旋生颐额者，则晚年至富也。 

诗曰： 
贵人骨节细圆长，骨上无筋肉又香。君骨与臣相应辅，不愁无位食天仓。 
骨粗岂得丰衣食，部位应无且莫求。龙虎不须相克陷，筋缠骨上贱堪忧。 

相肉 
肉所以生血而藏骨，其象犹土生万物而成万物者也。丰不欲有余，瘦不欲不足。有余则阴胜于阳。不足则阳胜于阴。阴阳相胜，谓一偏之相淘为阴骨为阳，阴有余神则生血，阳有余神则生气肉以坚而实直而耸，肉不欲在骨之内，为阴不足，骨不欲生肉之外，为阳有余也。故曰人肥则气短，马肥则气喘，是以肉不欲多，骨不欲少也。暴肥气喘。速死之期。肉不欲横，横则性刚而暴。肉不欲缓，缓则性懦而怕。人肥不欲乱纹路，路漏者近死之兆。肉欲香而暖。色欲白而润。皮欲细而滑，皆美质也。色昏而枯，皮黑而臭，宠多加块非令相也。若夫神不称枝干，筋不束骨，肉不居体，皮不包肉，速死之应也。 

诗曰： 
骨人肉细滑如苔，红白光凝富贵来。揣着如绵兼又暖、一生终是少凶灾。 
肉紧皮粗最不堪、急如绷鼓命难长。黑多红少须多滞、遍体生光性急刚。 
欲识贵人公辅相，芝兰不带自然香。 

五官总论 

眉紧鼻端平，耳须耸义明。海口仰弓形．晚运必通亨。 

紧者。眉不散疏也。端者，正也。平者，直也。耸者，提起也。明者，棱角分明也。大而有收拾为海角，朝上而不露齿。曰弓。晚运专指口言。 

 五官说 
五官者，一曰耳为采听官，二曰眉为保寿官，三曰眼为监察官，四曰鼻为审辨官，五曰口为出纳官。《大统赋》云：一官成，十年之贵显，一府就十载之富丰。但于五官之中，倘得一官成，可享十年之贵也。如得五官俱成，其贵老终。 

采听官：耳须要色鲜，高耸于眉，轮廓完成，贴肉敦厚，风门宽大，谓之采听官成。 

保寿官：眉须要宽广清长，双分入鬓，或如悬犀新月之样，鱼尾丰盈高居额中，乃为保寿官成。 

监察官：眼须要含藏不露，黑白分明，瞳子端定，光彩射人，或细长极寸，乃为监察官成。 

审辨官：鼻须要梁柱端直，印堂平阔，山根连印，年寿高隆，难圆库起、形如悬瞻、齐如截筒，色鲜黄明，乃为审辨官成。 

出纳官：口须要方大，唇红端厚，角弓开大合小，乃为出纳官成。 

耳为采听官 

成败倾奇。 
倾、缺也。奇、低也。倾奇主破散成败也。《万金相》云：左耳缺先损父，右耳缺先损母，左右废缺双亲并损。主妨克离祖亦不奇低十眉也。诗曰：偏堂降地，破祖无疑。兄弟稀少，自身不利。偏堂，耳名也，又口降地，耳低于眉。 

聪明高耸。 
高耸，过于眉也。郭林宗曰：耳为君，眉为臣。君宜上而臣宜下。高起过眉者，主贵，聪明文学，才俊富贵也。《万金相》云：耳高眉-寸，永不受贫困。又曰耳如携起名播人耳。宋齐丘曰：耳齐，日角，曰大贵。许负臼：耳能齐日角，曾服不死药。又主乎生病少寿长，才智过人。 

皮粗青黑飘蓬。 
郭林宗曰：左耳为金星．右耳为木星，色鲜者贵而安稳。若皮粗及青色黑而干者，主-生奔驰南北．散走他乡．终无定基也。宋齐丘曰：皮粗青黑，走异乡。广鉴集云：耳轮青黑．肾藏丧不久也。飘蓬。谓如蓬草也。中原郊野多生，俗名蓬子。根类竹根，其枝叶如杨柳，盘盘旋旋、团□□生，圆如灯球分圆若丈余．秋天枯死之时，风吹出土。若东风起，吹辊往西无阻者，迄逞进去，忽然换西风．复吹远东而去。若耳皮粗青黑者，为人似蓬草，朝暮走他乡．无定止也。 

色如莹玉，年少作三公。 
《广鉴集》云：耳若贵贱，不取大公。先要色鲜，莹白为上。昔欧阳文忠公，耳白如面、名声天下。《人伦大统赋》曰：白或过面．主声誉之飞扬，莹白贯轮，主信行之敦厚。 

贴肉垂珠，红润自然，主财禄亨通。 

贴内者，隐伏也。红润者．垂珠鲜泽也。主平生财禄绵绵，百谋百成，千求千遂，天生自然富贵。《大统赋》云：寿越眉今贵血，聪垂明兮富贴肉。许负云：耳贴肉．富贵足。《大清神鉴》云：对面不见耳，问是谁家于。似此贴肉隐伏而垂珠红润者，主平生旺相而长富贵。一岁人远至十五岁，荫成父母病少之相。 

若尖小直如箭羽，安得不孤穷。 

尖小者，谓之猴耳，主孤贫。如箭羽者，其耳形直竖似矢之翎，最为贫贱之相，主十五岁男女，并有妨财破财，长大贫贱孤独之相。《五总龟》云：反耳无轮最不堪，直如箭羽少资根。义曰：双耳尖小多妨克。 

命门难人指，寿原铿短，忘浅愚蒙。 

命门者，耳孔也，若窄小难人小指尖者，主愚顶短寿，无智之人。《洞中经》云：耳孔容针，家无一金。《大清神签》云：耳门如墨．二十之客，大寿也。 

无轮兼反薄，家破囊空。 

薄者，主贫也，一岁至十五之内妨克破祖，长大孤贫。寿天之相。《太清神鉴》云：轮为城内为廓，城兜廓吉，廓兜城凶。金镜经曰：耳无轮廓多破散。《大统赋》云：耳薄如纸．贫而早死。五总龟云：能可城兜廓，不可廓兜城。 

厚大垂肩摄贵，天年过八十方终。 

《广鉴集》云：耳大四寸高耸垂肩者，主大贵寿长，蜀刘先主．耳毫垂肩，目顾其耳。宋太祖口方耳大。 

只因是毫生窍内，头自老龙钟。 

毫者，孔内生毫也，龙钟，竹名，其购头垂眉地，若人生耳毫长寿似龙钟之竹跋曲头低，极老之相也。郭林宗曰：借问何人年过百，耳内生毫头半白。项下双绦成一缕，此是人间寿星瑰。 

论曰： 
运限者，上古之寿，一百二十岁为终，今之七十者稀。万金相法三主七十五岁为约，左耳七年，右耳八年，男左女右。又天部十年，共二十五年为初主。黑子生在轮上者主聪明，有大痣耳内者，寿长。垂珠上者，主有财。耳前命门者，主火厄，作事有始无终。耳显三珠者，左定嗣，右定妻。一曰白珠，耳尖上贵阴亦同。二采红珠，右耳中生一珠一子，二珠五子，阴亦同。其珠如粟米大圆者应，如绿豆大圆者少应。气色莹白红润者，贵而吉，黄者病?青者肾衰，黑操者肾丧。忽论上红色如炎火者，七日口舌破财或暴。焦色惨青色，其寿不永也。 

眉为保寿官 

浓厚淹留孤独。 
眉黑稠浓密，主淹留赛滞久困。《五总龟》：云：眉浓发厚人多滞。《万金相》云：阳，男子也，阳得虎眉赛滞，虎眉稠浓密也，主平生少快、二十六岁入运至三十五岁，此一运中主上五年多淹滞。 

短促兄弟非宜。 
《广鉴集》云：眉为君．目为臣，宜清长过日，宜如雁行，若短不及目者，难为兄弟。纵有二三四，终须不靠也。《万金相》云：眉长于目，兄弟五眉如扫帚，兄弟八九。与目同等，兄弟一两。短不及目，兄弟不足。纵有一两，非是同腹。二十六至三十五上四五乍不利。 

骨棱高起，性勇好为非。 
棱骨高起者，言眉骨尖峻显露也，则主人粗卤，知进而不知退，知存而不知亡，知成而不知败．自强自胜，作事不应为而强为。性暴好斗，不可为友之相也，平生宜远之。 

清秀弯如月样，文章显折桂荣奇。 
《广鉴集》云：眉是目之君，胆之苗，面之表也。若得清秀弯如月样，主为人聪明智慧，文学博雅，必攀蟾挂，高明富贵之相。知为平生之福，二十六岁运至中主，便得显焕功名。郭林宗曰：眉如新月祥．名誉四方闻。许负曰：眉如月弓，衣食不穷。《太清神鉴》云：眉曲弯弯多学识。 

印堂广双分入鬓，卿相位何疑。 
眉中为印堂，名曰官禄宫、相貌宫、福德荣气宫，一面之中．此位最千祸福。所以眉毛欲得宽广．双分入鬓，主生平多福而贵，二十六岁人运行中，主大发功名。纬林真人曰：眉为罗计之星。宜阔而不欲侵犯紫气宫。陈图南曰：翠眉人鬓，位至公卿。《广鉴集》云朝中无交眉宰相。 

竖毛多，主杀，神刚气暴，岂有思维。 
竖眉者．谓眉毛直立而少也，多主杀性。《大统赋》曰：主性急神猛。好斗贪杀。允思算之相也。又云：毛直性狼。 

交头并印促，背禄奔驰。 
头交者，言两头印提交锁，侵犯印堂也。盖缘印堂是官禄宫，若得眉宇宽则为官平生安稳。若交促者无禄。而一生走骤愚夫。印堂义为命宫，尼宇为罗计星，罗计侵犯交促，不利财禄。胡人不在此限，神强者不在此限，在此限即为平生之滞，六六交运至四十一，此四五年最紧。 

横直妨妻害子。 
夫直者，言眉毛凡生直竖不顺也。左妨子，右妨妻，左有如此妻子俱伤。然为平生不利，二十八限至于十，此三年最是不利。 

旋螺聚必执旗枪。 
