<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：旧解谓会于北杏，不言诸侯，是外疑也。今此会不言公，是内疑之也。自此以后，外内不复疑之，故曰“一疑”也。直据传文，事欲似然，推寻范注，必不得尔。何者？注云“外内同一疑公可事齐不，会不书公，以著疑焉”，何指北杏与此为一疑也？故今更别说，言此会公实与之，而经不言公者，外内寮一疑之。寮谓诸侯也。言外内诸侯同一疑公，不知可事齐乎，不可事齐乎？故去公以著疑也。云“外内”者，诸侯之国，或远或近，故以“外内”总之也。若然，十三年“公会齐侯，盟于柯”，所以云公者，彼柯盟曹刿要齐归鲁汶阳之田，非事齐之事，纵与之盟，不足为耻也。此幽盟欲推齐为伯，与共尊事之，鲁既与齐为仇，又内外一疑，故经不言公，以示意也。

　　邾子克卒。其曰子，进之也。附齐而尊周室，王命进其爵。
　　十有七年，春，齐人执郑詹。人者，众辞也。以人执，与之辞也。与令得执。
　　○詹，者廉反。令，力呈反。郑詹，郑之卑者。
　　[疏]传“人人”至“卑者”。
　　○释曰：称人者，众所欲之辞，故云与之，谓与齐得执也。知郑詹是郑之卑者，大夫卑者以国氏，今经直云郑詹，故知卑者也。然则卑者可知而重发传者，嫌有罪去氏也。知非有罪去氏者，外大夫身有罪，例不去氏，即祭仲之类是也。宛所以去氏者，为贬郑伯也。

　　卑者不志，此其志，何也？以其“逃来”志之也。“逃来”则何志焉？将有其末，不得不录其本也。末谓逃来。郑詹，郑之佞人也。佞，乃定反。
　　夏，齐人歼于遂。歼者，尽也。然则何为不言遂人尽齐人也？无遂之辞也。无遂则何为言遂？其犹存遂也。以其能杀齐戍，故若遂之存。
　　○歼，子廉反，尽也，“遂人尽齐人”绝句。存遂奈何？曰，齐人灭遂，使人戍之。遂之因氏饮戍者酒而杀之，齐人歼焉。此谓狎敌也。狎犹轻也。
　　○饮，於鸩反。狎，户甲反。
　　秋，郑詹自齐逃来。逃义曰逃。齐称人以执，是执有罪也。执得其罪，故曰义也。今而逃之，是逃义也。
　　冬，多麋。《京房易传》曰：“废正作淫，为火不明，则国多麋。”
　　○麋，亡悲反。
　　[疏]注“京房”云云。
　　○释曰：火不明者，谓五行与五事、五常相配，则视与礼同配南方。言火不明，犹言视与礼不明也。

　　十有八年，春，王三月，日有食之。不言日，不言朔，夜食也。何以知其夜食也？曰，王者朝日。王制曰：天子玄冕而朝日於东门之外，故日始出而有亏伤之处，是以知其夜食也。何休曰：“《春秋》不言月食日者，以其无形，故阙疑。其夜食何缘书乎？”郑君释之曰：“一日一夜合为一日。今朔日日始出，其食亏伤之处未复，故知此自以夜食。夜食则亦属前月之晦，故穀梁子不以为疑。”
　　○朝，直遥反。处，昌虑反。
　　[疏]注“王制”至“夜食”。
　　○释曰：此是《礼记?玉藻》文，而云“王制”者，谓王者之法制，非谓王制之篇也。此鲁事而辄言天子朝日者，言王者朝日，所以显诸侯朝朔也。天子朝日於东门之外，服玄冕，其诸侯则《玉藻》云“皮弁以听朔於大庙”，与天子礼异。其礼虽异，皆早早行事，而昨夜有亏伤之处尚存，故知夜食也。徐邈云：“夜食则星无光。”张靖《策废疾》云：“立八尺之木，不见其影。”并与范意异也。

　　故虽为天子，必有尊也。贵为诸侯，必有长也。故天子朝日，诸侯朝朔。长，丁丈反。
　　夏，公追戎于济西。其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩於我也。迩犹近也。不使戎得逼近於我，故若入竟望风退走。
　　○济，子礼反。济，水名。迩如字，迩，近也；一本作介，音界，亦近也。竟，音境。于济西者，大之也。何大焉？为公之追之也。言戎远来至济西，必大有徒众，以公自追之，知其审然。
　　○为，于伪反。
　　秋，有{或虫}{或虫}，短狐也，盖含沙射人。《京房易传》曰：“忠臣进善，君不识，厥咎国生{或虫}。”
　　○{或虫}本亦作蜮，音或，短狐，《本草》谓之射工。射人，食亦反，下文同。
　　[疏]“秋，有{或虫}。”
　　○释曰：《洪范五行传》云：“{或虫}如鳖，三足，生於南越。南越妇人多淫，故其地多{或虫}也。”陆机《毛诗义疏》云：“{或虫}，短狐，一名射影。在江淮水中，人在岸上，影见水中，投人影则杀之，故曰射影。或谓含沙射人，入人皮肌，其疮如疥。”范引《京房易传》，则与《五行传》说异。又云“盖含沙射人”，则与陆机说或同也。

　　一有一亡曰有。{或虫}，射人者也。亡音无，又如字。
　　[疏]传“一有一亡曰有”。
　　○释曰：旧解“一有”，南越所生是也，“一亡”，鲁国无是也。今以为“一有一亡曰有”者，谓或有有时，或有无时，言不常也，故书曰有。若螟螽之类，是常有之物，不言有也。上十七年云“多麋”者，鲁之常兽，是岁偏多，故书多也。螟螽不言多者，螟螽是微细之物，不可以数言之，故不言多也。又每年常有，不得言有也。所以异於蜚{或虫}与麋也。

　　冬，十月。
 

卷六

　卷六

　　◎庄公十九年至三十二年，尽闵二年

　　十有九年，传本或分此以下为庄公与闵公同卷。春，王正月。
　　夏，四月。
　　秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。媵，浅事也，不志。此其志，何也？辟要盟也。鲁实使公子结要二国之盟，欲自讬於大国，未审得盟与不，故以媵妇为名，得盟则盟，不则止，此行有辞也。
　　○媵，以证反，又绳证反，《尔雅》云：“送也。”要，於遥反，注同。
　　[疏]传“辟要盟也”。
　　○释曰：文十六年：“季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟。”此若齐、宋不许，亦当云“弗及盟”，而云“辟要盟也”者，彼以行父失辞，又无媵事，故云“弗及盟”，此有媵事，若齐、宋不许，则直书媵事而已，故云“辟要盟也”。

　　何以见其辟要盟也？媵，礼之轻者也。盟，国之重也。以轻事遂乎国重，无说。以轻遂重，无他异说，故知辟要盟耳。
　　○见，贤遍反。其曰陈人之妇，略之也。但为遂事，假录媵事耳，故略言“陈人之妇”，不处其主名。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“但为”至“主名”。
　　○释曰：“假录媵事”者，媵是小事，不合书经。今既书之，故云假，非谓无媵事也。“不处其主名”者，谓不言陈侯夫人，而云“陈人之妇”，是不处其主名也。

　　其不日，数渝，恶之也。数音朔。恶，乌路反。
　　[疏]传“数渝，恶之也”。
　　○释曰：数，疾也。谓秋共盟，冬而见伐，变盟之疾，故不书日以恶之也。或以为“数渝”，为今冬伐我西鄙，明年齐又伐我，故云数，理亦通也。

　　夫人姜氏如莒。妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。
　　[疏]传“不逾竟”。
　　○释曰：重发传者，嫌此適异国恐别，故发传以同之。

　　冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。其曰鄙，远之也。其远之，何也？不以难迩我国也。难，乃旦反。迩如字，本又作介，音界。
　　二十年，春，王二月，夫人姜氏如莒。夫人比年如莒，过而不改，无礼尤甚，故谨而月之。
　　○莒音举。妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。竟，音境。
　　[疏]传“不逾竟”。
　　○释曰：重发传者，比再如莒，失礼之甚，故详之。

　　夏，齐大灾。其志，以甚也。外灾不志。甚，谓灾及人也。外灾例时。
　　[疏]传“其志，以甚也”。
　　○释曰：范例云：“灾有十二，内则书日，外则书时，国曰灾，邑曰火。”内则书日，新宫、御廪之类是也。其外则时者，则“宋大水”、“齐大灾”之等是也。昭十八年不书时，以四国同日故也。其外灾志者，皆发传、故十一年“宋大水”，传曰“王者之后也”。襄九年“宋灾”，嫌火与水异，传曰“故宋也”，宣十六年“成周宣榭灾”，传曰“以乐器所藏，目之也”，此书“齐大灾”，传曰“其志，以甚也”，昭十八年“宋、卫、陈、郑灾”，传曰“其志，以同日也”，其九年“陈火”，传曰“闵陈而存之也”是也。

　　秋，七月。
　　冬，齐人伐我。
　　二十有一年，春，王正月。
　　夏，五月，辛酉，郑伯突卒。
　　秋，七月，戊戌，夫人姜氏薨。妇人弗目也。郑嗣曰：“弗目谓不目言其地也。妇人无外事，居有常所，故薨不书地。僖元年传曰：‘夫人薨，不地。此言弗目，盖互辞尔。定九年‘得宝玉、大弓’，传曰：‘弗目，羞也。’盖此类也。”江熙曰：“文姜有弑公之逆，而弗目其罪。”
　　[疏]传“妇人弗目也”。
　　○释曰：隐二年“夫人子氏薨”，著不地之例，此复发传者，嫌有罪去地，故发之也。不曰“夫人”而言“妇人”者，以文姜失夫人之道，故经书“薨”，传以“妇人”言之。或是经无变文，盖传通言之，无异意也。
　　○注“弗目其罪”。
　　○释曰：江氵熙云：“不目其罪者，谓称夫人薨，与常例不异是也。”弗目，谓不题目文姜薨所也，一曰弗目其罪。

　　冬，十有二月，葬郑厉公。
　　二十有二年，春，王正月，肆大眚。肆，失也。眚，灾也。《易》称“赦过宥罪”，《书》称“眚灾肆赦”，经称“肆大眚”，皆放赦罪人，荡涤众故，有时而用之，非经国之常制。
　　○肆音四。眚，所景反。宥音又。涤音狄。
　　[疏]注“《易》称”云云。
　　○释曰：肆，失也。眚，灾也。言“肆大眚”者，谓放失大罪恶。灾犹罪恶也。言放失大罪恶，明小恶亦赦之也。“《易》称‘赦过宥罪’者，《解卦》辞也。《象》曰：“雷雨作，解，君子以赦过宥罪。”解卦坎下震上，震为雷，坎为雨，雷动雨下，而万物解散，故君子以此卦象而永赦罪人。“《书》称‘眚灾肆赦’”，《舜典》文。孔安国云：“眚，过；灾，害；肆，缓也。过而有害，当缓赦之。”此传云“肆，失也”，则亦缓之类，以经称“肆大眚”，故以眚为灾也。《尚书》“眚灾”连文，故孔氏以眚为过，其大意亦不异也。
　　○注“荡涤众故”。
　　○释曰：传“为嫌天子之葬也”者，二事相须，注以“肆大眚”不可特为夫人，故云“荡涤众故”。传意原鲁所以肆大眚者，为嫌天子之葬也，故注与传两言之。

