<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灾纪也，失故也，灾谓罪恶。纪，治理也。有罪当治理之，今失之者，以文姜之故。为嫌天子之葬也。文姜罪应诛绝，诛绝之罪不葬。若不赦除众恶，而书葬者，嫌天子许之，明须赦而后得葬。
　　○为，于伪反。
　　癸丑，葬我小君文姜。小君，非君也。不治其民。其曰君，何也？以其为公配，可以言小君也。
　　陈人杀其公子御寇。御寇，宣公之子。
　　○御，鱼吕反，又作御。言公子而不言大夫，公子未命为大夫也。其曰公子，何也？公子之重视大夫，视此。命以执公子。大夫既命，得执公子之礼。一本大夫命以视公子。
　　夏，五月。以五月首时，宁所未详。
　　[疏]“夏，五月”。
　　○释曰：何休云：“讥庄公娶仇女，不可以事先祖，犹五月不宜以首时。”杜预云：“庄公独称‘夏，五月’者，疑谬误也。”范以二者皆无凭，故云“宁所未详”也。

　　秋，七月，丙申，及齐高傒盟于防。不言公，高傒伉也。书日，则公盟也。高傒骄伉，与公敌体，耻之，故不书公。
　　○傒音奚，伉苦浪反。
　　[疏]注“书日”至“书公”。
　　○释曰：微者盟，例不日，“及宋人盟于宿”是也。此既书日，明公在可知。知非卿者，若卿则与高傒敌，何以直言及，故知非卿也。“公及莒人盟于包来”，言公者，彼称人，是举国之辞，故可以言公。此若云“公及高傒”，则高傒得敌公，故不言公也。“公会楚公子婴齐”，不没公者，彼以前骄伉，后服罪，故不去公，以见别意也。

　　冬，公如齐纳币。纳币，大夫之事也。礼有纳采，采择女之德性也。其礼用雁为贽者，取顺阴阳往来。
　　○贽音至。有问名，问女名而卜之，知吉凶也，其礼如纳采。有纳徵，徵，成也，纳币以成婚。
　　[疏]传“有纳徵”。
　　○释曰“此传释诸侯不云“纳币”，而云“纳徵”者，以《士婚礼》有“纳徵”之文，欲明用币虽异而礼同也。

　　有告期。告迎期。
　　○迎，鱼敬反。四者备，
　　[疏]传“四者备”。
　　○释曰：《士婚礼》，“下达”之后，有纳采、问名、纳吉、纳徵、请期、亲迎六礼。此传不云纳吉者，直举四者，足以讥公，故略纳吉不言之。或以为诸侯与士礼异者，非也。

　　而后娶，礼也。公之亲纳币，非礼也，
　　[疏]传“纳币，非礼也”。
　　○释曰：纳币非礼，是讥丧娶。而注云“传无讥文”者，传上云“公之亲纳币，非礼”，不云丧娶之事，故云“无讥文”也。然宣元年贬夫人去氏，此则全无讥者，彼以“夫人不能以礼自固，故与有贬”，仍未是贬公之事，故彼注云“不讥丧娶者，不待贬绝而罪恶自见”是也。故讥之。公母丧，未再期而图婚，传无讥文，但讥亲纳币者，丧婚不待贬绝而罪恶见。
　　○见，贤遍反。

　　二十有三年，春，公至自齐。
　　[疏]“公至自齐”。
　　○释曰：二十七年传云“桓会不致”，此与下文“观社”皆书“公至自齐”者，《公羊传》云，桓会不致，此“何以致？危之也”。徐邈亦云：“不以礼行，故致以见危。”范此虽无注，下云：“公怠弃国政，比行犯礼，忧危甚矣。”则亦以二者为忧危致之也。若然，定八年传称“致月，危致也”，下传云“致月，有惧焉尔”，此若致以见危，所以不月者，以二者皆非礼而行，不假书月，危惧可知，传以危而不月，嫌与例乘，故发传详之。或以为二者皆非礼之行，与好会异，故致之，非是见危，理亦通也。

　　祭叔来聘。祭叔，天子寰内诸侯。叔，名。
　　○祭，侧界反。寰音县，又音环。
　　[疏]“祭叔来聘”。
　　○释曰：范云：“祭叔，天子寰内诸侯。叔，名。”则范意将此祭叔与隐元年祭伯同是畿内诸侯。而此云“来聘”，彼传责其不称朝者，祭伯者，祭国伯爵也，寰内诸侯，时不为王之卿大夫，欲外交邻好，而来通鲁，以其无王命，故不得言聘；不仕王朝，故得责其不称朝也。今祭叔见是天子大夫，而恣意任情，欲外接诸侯，虽请王命，非王本心，故不称使，见其擅命。言聘，表其请王，犹《左氏》公子翚强请，故得书经而去其族也。案隐元年注云，祭伯“畿内大夫有采地”者，既有采地，则似祭伯亦仕王朝者，以祭伯本为入仕王朝，故畿内授地。今虽不仕，亦得以大夫言之。或以为祭叔亦无王命，以是天子大夫假王命而来，鲁受其聘，故得书聘；以本非王命，故不称使也；祭伯虽是天子卿大夫，欲同诸侯之例而来朝鲁，以不奉王命，故不得称聘；寰内诸侯，不合外交，故亦不得云朝，是亦得通一家也。徐邈云“祭叔为祭公使”，则徐意以祭叔为祭之夫夫也。范以叔为名，似同徐说。但旧解不然，故今亦同之。

　　其不言使，何也？天子之内臣也。不正其外交，故不与使也。何休曰：“南季、宰渠伯纠、家父、宰周公来聘，皆称使，独于此夺之，何也？”郑君释之曰：“诸称使者，是奉王命，其人无自来之意。今祭叔不一心於王，而欲外交，不得王命来，故去使以见之。”
　　○去，起吕反。见，贤遍反。
　　夏，公如齐观社。常事曰视，视朔是也。非常曰观。
　　[疏]传“非常曰观”。
　　○释曰：复发传者，嫌观鱼、观社异，故发之也。《春秋》之例，常事不书，视朔既书，而范云常事，谓视朔者，视朔之礼，实是常事，但公废之，即为非常，故书之。

　　观，无事之辞也。言无朝会之事。
　　○朝，直遥反。下同。以是为尸女也。尸，主也。主为女往尔，以观社为辞。
　　○主为，于伪反。无事不出竟。
　　公至自齐。公如，陈公行例。往时，正也。正谓无危惧也，皆放此。致月，故也。如，往月、致月，有惧焉尔。
　　荆人来聘。善累而后进之。其曰人，何也？举道不待再。明聘问之礼，朝宗之道，非夷狄之所能，故一举而进之。
　　[疏]传“善累”云云。
　　○释曰：不言楚人而云“荆人”者，传称“州不若国”，楚既新进，若称国系人，嫌其大褒，故直举州称人言聘以进之。

　　公及齐侯遇于穀。及者，内为志焉尔。
　　[疏]传“内为志焉尔”。
　　○释曰：重发传者，公为淫如齐，嫌异於常，故重发之。遇者，志相得也。

　　萧叔朝公。
　　[疏]“萧叔朝公”。
　　○释曰：书名者，附庸常例。仪父称字，传言“贵之”。此传直云“微国”，不言贵之，则“叔”名也。重发传者，嫌名字异故也。

　　微国之君，未爵命者。其不言来，於外也。言於穀朝公也。朝於庙，正也。於外，非正也。
　　○秋，丹桓宫楹。楹，柱礼：天子、诸侯黝垩，黝垩，黑色。
　　○黝，於纠反，又於柳反。注同。垩，乌路反，又乌各反。范云：“黝垩，黑色。”案，黝，黑也；垩，白土。
　　[疏]注“黝垩，黑色”。
　　○释曰：徐邈云：“黝，黑柱也。垩，白壁也。”谓白壁而黑柱。今范同以黝垩为黑色者，以此传为丹楹而发，何得有壁事而在其间？故同为黑色也。

　　大夫仓，士黈。黈，黄色。
　　○黈，他苟反，黄色也。麋氏云张斗反。丹楹，非礼也。
　　冬，十有一月，曹伯射姑卒。射音亦，本或作亦。
　　十有二月，甲寅，公会齐侯，盟于扈。桓盟不日，此盟日者，前“公如齐观社”，传曰：“观，无事之辞。以是为尸女也。”公怠弃国政，比行犯礼，忧危甚矣。霸主降心，亲与之盟，实有弘济之功，而鲁得免於罪。臣子所庆，莫重於此，时事所重，文亦宜详，故特谨日以著之。
　　○扈音户。
　　[疏]注“桓盟”至“著之”。
　　○释曰：《公羊传》云：“桓盟不日，此何以日？危之也。”今范知喜得霸主与盟故详而日之者，传虽有桓盟不日信之文亦有不日数渝恶之事又葵？以极美齐桓而书日故知此间书日，喜霸者与盟也。此时齐桓威德既盛，与公结盟，实有弘济之功，何得为有危事？故范以臣子所庆，文亦宜详也。

　　二十有四年，春，王三月，刻桓宫桷。礼：天子之桷，斫之砻之，加密石焉。以细石磨之。
　　○刻音克。桷音角，榱也；方曰桷，圆曰椽。斫，丁角反，削也。砻之，力公反，磨也。诸侯之桷，斫之砻之。大夫斫之，士斫本。刻桷，非正也。夫人，所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之於宗庙，以饰夫人，非正也。非礼谓娶仇女，非正谓刻桷丹楹也。本非宗庙之宜，故曰加，言将亲迎，欲为夫人饰，又非正也。
　　○迎，鱼敬反，下皆同。
　　[疏]注“又非正也”。
　　○释曰：娶仇女、刻桷两事俱非，故曰“又”也。或以为“又”者，并谓崇饰夫人理亦通也。所以不直言非礼，云“又非正”者，见庄有二种之恶，故“非礼”、“非正”，两举之也。

　　刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也。不言新宫而谓之桓宫，以桓见杀於齐，而饰其宗庙，以荣仇国之女，恶庄不子。
　　○恶，乌路反，下同。
　　[疏]注“不言新宫”。
　　○释曰：新宫，桓公之宫。以是祢宫，不忍斥之，故谓之新宫。合恶庄公不子，故斥言桓宫，以见非正也。

　　葬曹庄公。
　　夏，公如齐逆女。亲迎，恒事也，不志，
　　[疏]传“亲迎”至“不志”。
　　○释曰：文四年传云：“其不言公，何也？非成礼於齐也。”似不成礼於齐，即合志，而此云常事不志者，彼亦是非礼而书，就书之中更自别见。言逆妇既书於经，所以不云公者，为成礼於齐，故变文与庄公异也。

　　此其志，何也？不正其亲迎於齐也。
　　秋，公至自齐。迎者，行见诸，舍见诸。诸，之也。言瞻望夫人乘车。
　　○乘，绳证反。先至，非正也。
　　八月，丁丑，夫人姜氏入。哀姜。入者，内弗受也。
　　[疏]传“入者，内弗受也”。释曰：重发传者，嫌夫人与他例异故也。

　　日入，恶入者也。何用不受也？以宗庙弗受也。其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍於前，其义不可受也。荐，进。舍，置。
　　○恶入，乌路反，一音如字。
　　戊寅，大夫宗妇觌，用币。宗妇，同宗大夫之妇。
　　○觌用，徒历反，见也。
　　[疏]“觌用币”。释曰：旧解不言见而言觌，觌者私事，大夫公然行之，故言觌以明其私也。见者，正也，故会于沙随，云“不见公”传曰：“可以见公而不见，讥在诸侯也。”是觌与见别也。今以为不然者，三传之文，并不云觌、见事别，何得言私为觌，正为见乎？恐别有案据，遂存之，以示疑耳。

　　觌，见也。礼：大夫不见夫人，
