<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杞伯姬来朝其子。妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也。伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣。凯曰：“不能刑于寡妻。”
　　○朝，直遥反，下皆同。为志，于伪反，下同。诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰杞伯姬来朝其子，参讥也。参讥，谓伯姬、杞伯、鲁侯也。桓九年“曹伯使其世子射姑来朝”，讥世子，此不讥者，明子随母行，年尚幼弱，未可责以人子之道。伯姬以庄二十五年夏嫁，至今十三年，则子幼可知。
　　○参，七南反，又音三。
　　[疏]传“参讥也”。释曰：并讥之者，伯姬讬事而行，近於淫泆，失为妇之道；杞伯不能防其闺门，令妻至鲁，失为夫之宜；鲁待人之子，行待父之礼，失为主之度，故三事同讥之也。

　　夏，公孙兹如牟。
　　公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴。惠王之世子名郑，后立为襄王。首戴，卫地。
　　○首戴，《左氏》作“首止”。
　　[疏]“公及”至“首戴”。
　　○释曰：案《史记?年表》，此时齐侯，桓公也；宋公，桓公也；陈侯，宣公也。卫侯，文公也；郑伯，文公也；许男，僖公也；曹伯，昭公也。其王世子者，即惠王之世子，名郑，后立为襄王是也。

　　及以会，尊之也。言及诸侯，然后会王世子，不敢令世子与诸侯齐列。
　　○令，力呈反。何尊焉？王世子云者，唯王之贰也。云可以重之存焉，尊之也。何重焉？天子世子，世天下也。
　　[疏]“天子”至“下也”。
　　○释曰：《士冠礼》云：“天子之元子犹士也，天下无生而贵者也。”此云“世天下也”者，彼见无生而贵者，又明有父在之故，今传以其特世父位，故云“世天下也”。

　　秋，八月，诸侯盟于首戴。言诸侯者，前目而后凡，他皆放此。
　　○无中事而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也。尊则其不敢与盟，何也？盟者，不相信也，故谨信也，不敢以所不信而加之尊者。桓，诸侯也，不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，块然受诸侯之尊已而立乎其位，是不子也。桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也。虽非礼之正，而合当时之宜。
　　○复，扶又反，下同。块，苦对反，又苦怪反。
　　[疏]“无中”至“侯何也”。
　　○释曰：“无中事”者，诸中间无他事也。据平丘之会无中事，不重举诸侯，此则重举诸侯，故决之。
　　○“块然”。
　　○释曰：块然者，徐邈云：“块然，安然也。”
　　○“则其所善焉何也”。
　　○释曰：谓经不讥桓而尊王世子是也。

　　天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯，不能以朝天子，亦不敢致天王。尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎？是亦变之正也。天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊已，而天王尊矣，世子受之可也。
　　○控大苦贡反背？音佩
　　[疏]世子受之可乎？
　　○释曰：谓问世子受诸侯之尊己，可乎？以不也。下又云“世子受之可也”，谓得受之也。

　　郑伯逃归不盟。以其法诸侯，故逃之也。专已背众，故书逃，传例曰：“逃义曰逃。”
　　○背众，音佩。
　　[疏]注“逃义曰逃”。
　　○释曰：庄十七年传文。

　　楚人灭弦，弦子奔黄。弦，国也。其不日，微国也。
　　[疏]“弦，国也”。
　　○释曰：何嫌非国，传特言“弦，国也”。发之者，将明微国不书日，故辨之也。

　　九月，戊申，朔，日有食之。
　　冬，晋人执虞公。虞公贪璧马之宝，弃兄弟之亲，拒绝忠谏之口，不图社稷之危，故晋命行于虞，使下执上，虞同于晋，是以谓之“晋人执虞公”。江熙曰：“《春秋》有州公、郭公、虞公，凡三公，非爵也。传以为下执之辞，尝试因此论之。五等诸侯，民皆称曰公，存有王爵之限，没则申其臣民之称。州公舍其国，故先书州公。郭公盗而归曹，故先名而后称郭公。夏阳亡则虞为灭国，故宜称虞公。三人殊而一致，三公舛而同归，生死齐称，盖《春秋》所贱。”
　　○之称，尺证反，下“齐称”同。舍音舍，舛，昌兖反。
　　[疏]注“江熙”至“所贱”。
　　○释曰：“存有王爵之限”者，谓五等诸侯，生存皆从本爵称之也。“没则申其臣民之称”者，谓五等臣子，尊其君父，举谥称公也。“州公舍其国，故先书州公”者，谓州公、郭公书经不同立文之意，以州公好舍其国而实来，故先书州公，若郭公则盗而归曹，故后言郭公也。“夏阳亡则虞为灭国”者，谓晋灭夏阳，则虞虢举矣，故虞为灭国，而亦称公也。“三人殊而一致”者，谓立文虽殊，其理致是一也。“三公舛而同归”者，谓立国虽舛，同归一称也。“生死齐称”，正谓生死同号之曰公，与凡诸侯异也。案桓五年州公如曹，六年实来，本无舍国之事，庄二十四年郭公归曹，不见有盗归之文，今江为此说，而范不难者，以州公舍国，《左氏》有文，郭公弃位适曹，即是盗之状，以无正文，故引而不难也。“三公舛而同归”，或有作舛者，舛谓差舛，理亦通，但定本作殊者多。

　　执不言所於地，缊於晋也。时虞已包裹属於晋，故虽在虞，执而不书其处。
　　○缊，纡粉反。包音苞。裹音果。处，昌吕反。
　　[疏]“执不”至“晋也”。
　　○释曰：旧解云，执人例不书地，此云不地，缊於晋也者，凡执人不地者，亦以地理可明故也。若晋会诸侯於溴梁，执莒子、邾子，楚合诸侯於申，执徐子，皆因会而执之，则在会可知，故不假言地。至如灭人之国，执人之君，则亦是就国可知也。经若书晋灭虞，则是言其地。今不书灭虞，即不举灭国之地，不谓执人当地也。所以不言灭虞者，晋命先行於虞，虞已属晋，故不得言之也。或以为“执不言所於地”，谓不书执虞公于虞也；“缊于晋也”，谓虞已苞裹属晋，故不得言也。理亦通耳也。

　　其曰公，何也？据十九年“宋人执滕子婴齐”，不言公。犹曰其下执之之辞也。臣民执其君，故称公。其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞服于晋，故从晋命而执其君。虞虢之相救，非相为赐也。今日亡虢，而明日亡虞矣。言明日，喻其速。
　　○为，于伪反，又如字。
 

卷八

　卷八

　　◎僖公起六年，尽十八年。

　　六年，春，王正月。
　　夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。伐国不言围邑，此其言围，何也？据元年“楚人伐郑”，不言围。病郑也，著郑伯之罪也。泰曰：诸伐国而言围邑，传皆以为伐者之罪，而以此著郑伯之罪者，齐桓行霸，尊崇王室，绥合诸侯，翼戴世子。盟之美者，莫盛於此。而郑伯辟义逃归，违叛霸者，是以诸侯伐而围之，罪著于上，讨显于下，围伐之文虽同，而善恶之义有殊，亦犹桓盟不日以明信，而葵丘之盟日之以为美。
　　○著，张虑反。辟音避。
　　[疏]注“泰曰”至“为美”。
　　○释曰：罪著於上，而讨显于下者，谓前五年书郑伯会而逃归，是罪著於上也。今伐郑，又言围新城，是讨显於下也。围伐之文虽同，而善恶之义有殊，谓隐五年“宋人伐郑，围长葛”，此言齐侯伐郑，围新城，是围伐之文同也。彼传云伐国，不言围邑，此其言围，何也？久之也。此传曰伐国不言围邑，此其言围，何也？著郑伯之罪也。故知彼言围以恶宋，此言围以善齐，是善恶之义有殊也。知善齐者，传言著郑伯之罪，故知围者之善也。

　　秋，楚人围许，诸侯遂救许。伐郑之诸侯。善救许也。
　　[疏]“善救许也”。
　　○释曰：何嫌非善，而传言之者，以许是近楚小国，叛而即齐，嫌救之非善，故发之。

　　冬，公至自伐郑。其不以救许致，何也？大伐郑也。
　　[疏]“大伐郑也”。
　　○释曰：大之者，郑叛中国，外心事楚，成蛮夷之强，益华夏之弱，齐桓为伯，讨得其罪，郑人服从，遂使世子听命，是其大也。

　　七年，春，齐人伐郑。
　　夏，小邾子来朝。朝，直遥反。
　　郑杀其大夫申侯。称国以杀大夫，杀无罪也。
　　[疏]“称国”至“罪也”。
　　○释曰：庄九年“齐人杀无知”，传曰，“称人以杀”，“杀有罪也”。此云“称国以杀大夫，杀无罪也”，是称人称国例异也。但传不说杀之状，无由知其事焉。准例言之，则是罪郑伯也。案传例：“失德不葬。”文公不书葬，则亦失德也。枉杀卿佐，是失德之俦，未知郑伯更有失德，为当直由杀申侯，不可知也。

　　秋，七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华，盟于宁母。宁母，某地。
　　○宁母，上音如字，又音甯，下音无，又茂后反。《左氏》作甯。衣裳之会也。
　　[疏]“衣裳之会也”。
　　○释曰：衣裳之会十有一，或释或不释。兵车之会四，传皆发之者，衣裳之会多，省文以相包；兵车之会少，故备举以见义。此是衣裳，后岁兵车，二文相近，故传因而别之也。

　　曹伯班卒。班，必颜反。
　　公子友如齐。
　　冬，葬曹昭公。
　　八年，春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮。洮，曹地。王人之先诸侯，何也？贵王命也：朝服虽敝，必加於上；弁冕虽旧，必加於首；周室虽衰，必先诸侯。兵车之会也。
　　郑伯乞盟。以向之逃归乞之也。向谓五年逃首戴之盟，齐桓为兵车之会，于此乃震服，惧不得盟，故乞得与之。不录使者，使若郑伯自来，所以抑一人之恶，申众人之善。
　　○之先，悉荐反，下同。朝服，直遥反。弁，皮彦反。以向，香亮反，本又作乡，注同。得与音豫，使者，所吏反。
　　[疏]“朝服虽敝”至“必加於首”。
　　○释曰：朝服者，天子则皮弁，诸侯则玄冠；衣则皮弁白布，玄冠缁衣素裳也。弁冕者，谓白鹿皮为弁，冕谓以木为幹。衣之以布，上玄下纁，垂旒者也。

　　乞者，重辞也，人道贵让，故以乞为重。
　　[疏]“乞者，重辞也”。
　　○释曰：文与乞师同，故为重辞也。

　　重是盟也。悔前逃归，故以重言。乞者，处其所而请与也。言乞知不自来。
　　[疏]注“言乞知不自来”。
　　○释曰：经言晋侯使郤锜来乞师，是亦不自来也。若然，何以不录使者，所以抑郑伯、申诸侯也。

　　盖汋之也。汋血而与之。
　　○灼，山若反，又音酌。
