<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月，癸亥，日有食之。
　　天王使叔服来会葬。诸侯丧，天子使大夫会葬，礼也。传例曰：“天子大夫称字。”盖未受采邑，故不称氏。字者贵称，故可独达也。
　　○贵称，尺证反。
　　[疏]“诸侯”至“达也”。
　　○释曰：范云传例者，非正例，推以知之。定十四年传曰：“天子之大夫不名。”隐七年“凡伯来聘”传曰：“凡伯者何也？天子之大夫也。”又九年“南季来聘”传曰：“南，氏姓也。季，字也。”是天子之大夫称字，据传文可知，故亦得云传例也。

　　葬曰会，言会，明非一人之辞。其志，重天子之礼也。
　　[疏]“重天子之礼也”。释曰：五年，“毛伯来会葬”，“会葬之礼於鄙上”。此叔服来会葬，云“其志重天子之礼也”者，旧解以为叔服在葬前至，先乡鲁国，然后赴葬所。毛伯以丧服发后始来，先之竟上，然始至鲁国，故传释有异辞也。或当此释书之所由，故云重天子之礼也。彼解会葬之处，故云於鄙上。二者互言之，未必由先后至，理亦通也。

　　夏，四月，丁巳，葬我君僖公。薨称公，举上也。葬我君，接上下也。僖公葬而后举谥，谥所以成德也，於卒事乎加之矣。
　　[疏]“薨称”至“加之矣”。
　　○释曰：重发传者，桓不以礼终，僖则好卒，二者既异，故传详之。

　　天王使毛伯来锡公命。毛，采邑，伯，字也，天子上大夫也。
　　○锡，星历反。采地音菜，地本又作邑。礼：有受命，无来锡命，锡命，非正也。
　　[疏]“礼有”至“正也”。
　　○释曰：重发传者，桓则薨后见锡，此则即位见锡，嫌其得正，故传发之。

　　晋侯伐卫。
　　叔孙得臣如京师。
　　卫人伐晋。
　　秋，公孙敖会晋侯于戚。礼：卿不得会公侯。《春秋》尊鲁，内卿大夫可以会外诸侯。戚，卫地。
　　○戚，仓寂反。
　　[疏]注“内卿”至“卫地”。
　　○释曰：“内卿大夫可以会外诸侯”者，下二年传文。不於此发例者，伯者至尊，大夫不可以会，但《春秋》内鲁，故无讥文。以失礼深，传不可云得会。至於三年垂敛之会，则是凡常诸侯，礼虽不达，人情通许。故发内大夫可以会外诸侯之例。

　　冬，十月，丁未，楚世子商臣弑其君。郑嗣曰：“商臣，缪王也。？，文王之子成王也。不言其父而言其君者，君之於世子，有父之亲，有君之尊，言世子所以明其亲也，言其君所以明其尊也，商臣於尊亲尽矣。
　　○弑其，申志反，传同。？，苦门反。日？之卒，所以谨商臣之弑也。夷狄不言正不正。徐乾曰：“中国君卒，正者例日，篡立不正者不日，夷狄君卒，皆略而不日，所以殊夷夏也。今书日，谨识商臣之大逆尔，不以明？正与不正。”
　　○篡，初患反。夏，户雅反。识，如字，又申志反。
　　[疏]“夷狄”至“不正”。
　　○释曰：传言此者，以夷狄之弑有日与不日，嫌同中国，故分明别之。

　　公孙敖如齐。
　　二年，春，王二月，甲子晋侯及秦师战于彭衙。彭衙，秦地。
　　○衙音牙。秦师败绩。
　　丁丑，作僖公主。作，为也，为僖公主也。为僖公庙作主也。主，盖神之所冯依，其状正方，穿中央，达四方。天子长尺二寸，诸侯长一尺。
　　○为僖公庙，于伪反。冯，皮冰反。长尺，直亮反，又如字，下同。立主，丧主於虞，礼：平旦而葬，日中反而祭，谓之曰虞，其主用桑。吉主於练。期而小祥，其主月栗。作僖公主，讥其后也。僖公薨，至此巳十五月。作主坏庙有时日，於练焉坏庙。坏庙之道，易檐可也，改涂可也。礼：亲过高祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加。
　　○坏音怪，下同。檐，以占反。
　　[疏]“作为”至“可也”。
　　○释曰：僖二十年“新作南门”，传曰：“作，为也。有加其度也。”彼传意言作所以为讥，则此作亦讥可知，故下传云“作僖公主，讥其后也。”案庄公之丧巳二十二月，仍讥其为吉禘，今方练而作主，犹是凶服，而曰吉主者，三年之丧，至二十五月犹未合全吉，故公子遂有纳币之讥。庄公丧制未二十五月而禘祭，故讥其为吉。此言吉者，比之虞主，故为吉也。此虽为练作之主，终入庙以辨昭穆，故传以吉言之。然作主在十三月，坏庙在三年丧终，而传连言之者，此主终入庙，入庙即易檐，以事相继，故连言之，非谓作主坏庙同时也。或以为练而作主之时，则易檐改涂，故此传云於练坏庙，於传文虽顺，旧说不然，故不从之，直记异闻耳。麋信引卫次仲云：“宗庙主皆用栗，右主八寸，左主七寸，广厚三寸。若祭讫，则内於西壁慆中，去地一尺六寸。右主，谓父也；左主，谓母也。”何休、徐邈并与范注同，云天子尺二寸，诸侯一尺，状正方，穿中央，达四方，是与卫氏异也。其藏之也，《白虎通》亦云藏之西壁，则纳之西壁中，或如卫说；去地高下，则无文以明之。何休又云：“谓之虞者，亲丧巳入壙，皇皇无所见求，而虞事之。虞，犹安也。虞主用桑者，桑犹丧也。取其名与其觕觕，所以副孝子之心。”练主用栗者，谓既埋虞主於两阶之间，易用栗木为主，取其战栗，故用栗木为主。又引《士虞记》曰：“桑主不文，吉主皆刻而谥之。”盖为禘时别昭穆也。徐邈注《穀梁》尽与之同，范亦当不异也。

　　三月，乙巳，及晋处父盟。晋大夫阳处父。
　　[疏]注“晋大夫阳处父”。
　　○释曰：经不言阳，注知之者，以下有晋杀其大夫阳处父故也。

　　不言公，处父伉也，为公讳也。讳公与大夫盟，去处父氏，公亲如晋，使若与甚君盟，如经言邾仪父矣。不书地者，公在晋也。庄二十二年“秋，七月丙申，及齐高傒盟于防”，不去高傒氏者，公不亲如齐，不与其君盟，於耻差降。
　　○伉，苦浪反。为公，于伪反。去处父，起吕反，下同。傒音兮。差，初卖反，又初佳反。何以知其与公盟？以其日也。何以不言公之如晋？所耻也。出不书，反不致也。
　　[疏]“何以”至“不致也”。
　　○释曰：传决不言公者，据隐公八年“九月辛卯，公及莒人盟于包来”言公也。彼传云：“可言公及人，不可言公及大夫。”故此没公，彼存公也。庄二十二年“及齐高傒盟于防”，传曰：“不言公，高傒伉也。”彼巳有传，此又重发者，高傒存氏，今处父去族嫌异，故重发之。传不於高傒发日以明公存者，二者理同，此又须辨公不言如晋意也，故就此一发之，后注云“书日，则公盟也”，是亦意同之事也。传又云出不书，反不致也者，以致者必有出，出者不必致，今出既不书，故反亦不致也。

　　夏，六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士穀，盟于垂敛。垂敛，郑地。
　　○穀，户木反，本又作縠，九年同。敛如字，《左氏》作垂陇。内大夫可以会外诸侯。
　　自十有二月不雨，至于秋七月。建午之月，犹未为灾。历时而言不雨，文不忧雨也。僖公忧民，历一时辄书不雨，今文公历四时乃书，是不勤雨也。
　　[疏]“历时”至“雨也”。
　　○释曰：传发之者，以僖公忧民之情急，故备书之。今文公继父之业，无志於民，故略书之。以二者既异，故传分而别之。庄三十一年“冬，不雨”，不发传者，以一时不雨轻故也。下十年、十三年意亦与此同，故省文不发之。

　　不忧雨者，无志乎民也。无恤民志。
　　八月，丁卯，大事于大庙，跻僖公。大事，祫也。时三年之丧未终，而吉祭於大庙，则其讥自明。
　　○大庙音泰，注及传“大祖”同。跻，子兮反，升也。祫，户来反，下及注皆同。
　　[疏]注“大事”至“自明”。
　　○释曰：旧解范云其讥自明者，谓吉禘於庄公书吉，此大事于大庙不书吉者，以同未满三年，前巳书吉，则此亦同讥，故云其讥自明。此解取杜预之意也。然杜云其讥已明，故得以吉禘并之，范云其讥自明，焉知远比吉禘！盖范意以丧制未终，不待讥责，其恶足显，故云自明也。禘祫之礼俱在庙序昭穆，所以为制异者，《公羊传》称“五年再殷祭”，何休云：“谓三年祫，五年禘，禘所以异於祫者，禘则功臣皆祭也，祫则合食於大祖而巳。”是何休意祫则三年，禘则五年也。范於闵二年注同杜预，以禘为三年之祭，必不得与何休同也。《公羊》云：“五年再殷祭。”禘既三年，盖祫则五年也。若然，祫在五年而云三年之丧未禘者，据时三年未终而为祫祭，故以三年言之，不谓祫祭亦在三年也。或以为禘祫同三年，但禘在夏，祫在秋，直时异耳，於范注不妨，但与《公羊》“五年再殷祭”违也。何休又云：“天子特禘特祫，诸侯禘则不礿，祫则不尝，大夫有赐於君，然后祫其高祖。”然诸侯禘则不礿，或如何说，云大夫有祫，恐其不然。《公羊》亦以此大事于大庙为祫祭，杜解《左氏》以大事为禘，与《穀梁》异。

　　大事者何？大是事也，著祫、尝。祫，合也。尝，秋祭。祫祭者，毁庙之主，陈于大祖；未毁庙之主，皆升，合祭于大祖。祫祭者，皆合祭诸庙巳毁未毁者之主於大祖庙中，以昭缪为次序，父为昭，子为穆，昭南乡，缪北乡，孙从主父坐也。祭毕，则复还其庙。
　　○昭缪音韶穆，下及传同。乡音向，下同。跻，升也，先亲而后祖也，逆祀也。旧说僖公闵公庶兄，故文公升僖公之主於闵公之上耳。僖公虽长，巳为臣矣。闵公虽小，巳为君矣。臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父祖为喻。甯曰：即之於传，则无以知其然。若引《左氏》以释此传，则义虽有似，而於文不辨。高宗，殷之贤主，犹祭丰于祢，以致雉雊之变，然后率脩常礼。文公傎倒祖考，固不足多怪矣。亲谓僖，祖谓庄。
　　○长，丁丈反。先，悉荐反，下同。祢，乃礼反。雊，古豆反，雉鸣也。傎倒，丁田反，下丁老反。逆祀，则是无昭穆也。无昭穆，则是无祖也。无祖，则无天也。故曰：文无天。无天者，是无天而行也。祖，人之始也。人之所仰，天也。君子不以亲亲害尊尊，此《春秋》之义也。尊卑有序，不可乱也。
　　[疏]“大事”至“义也”。
