<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：大是事也者，祫是祭之大者，故云大是事也。著祫尝者，谓以大事言之，著明是祫尝之祭也。尝连言者，祫必在秋，故连尝言之。然周之八月，夏之六月，而云著祫尝者，盖月却节前，巳得立秋之节故也。先亲而后祖，亲谓僖公，祖谓闵公也。僖继闵而立，犹子之继父，故传以昭穆祖父为喻。此於传文不失，而范氏谓庄公为祖，其理非也。何者？若范云文公傎倒祖考，则是僖在於庄上，谓之夷狄犹自不然，况乎有道之邦，岂其若是？明范说非也。则无天也，谓天道先尊而后亲，今乱其上下，不仰法天也。此《春秋》之义也者，以嫌疑之间，须取圣证故也。

　　冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。
　　公子遂如齐纳币。丧制未毕而纳币，书非礼。
　　三年，春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈，沈溃。沈，国也。溃之为言上下不相得。
　　○沈音审。溃，户内反。
　　夏，五月，王子虎卒。叔服也。此不卒者也，外大夫不书卒。何以卒之？以其来会葬，我卒之也。会葬在元年，
　　[疏]“何以卒之”。释曰：重发之者，尹氏则以为鲁主，此为会葬，事异，故重发之。或曰，以其尝执重以守也。僖二十四年，“天王出居于郑”，叔服执重任以守国。
　　○守，手又反。

　　秦人伐晋。
　　秋，楚人围江。
　　雨螽于宋。外灾不志，此何以志也？曰，灾甚也。其甚奈何？茅茨尽矣。茅茨犹尽，则嘉穀可知。茨，蒺藜。
　　○雨螽，于付反，下同；下音终。茨，在思反。茅，草也。
　　[疏]“外灾不志”。
　　○释曰：外灾不志，重发之者，志灾或为王者，之后或为甚而录之，故不得一例危之。
　　○注“茨，蒺藜”。
　　○释曰：徐邈云：“禾稼既尽，又食屋之茅茨。”今范云“茨，蒺藜”，则与徐异也。《公羊》与《考异邮》皆云：“螽死而螽於地。”故何休云“螽犹众也，死而坠者，象宋群臣相残害也”云云，“上下异之云尔”。今《穀梁》直云“茅茨尽矣，著於上见於下谓之雨”，与谶违，是为短。郑玄云：“《穀梁》意亦以宋德薄，后将有祸故，故螽飞在上，坠地而死。言茅茨尽者，著甚之验，於谶何错之有乎？”是郑意以雨螽於宋，亦为将祸之应也。

　　著於上见於下谓之雨。见，贤遍反。
　　冬，公如晋。
　　十有二月，己巳，公及晋侯盟。
　　晋阳处父帅师伐楚，救江。此伐楚，其言救江，何也？江远楚近，伐楚所以救江也。时楚人围江，晋师伐楚，楚国有难，则江围自解。
　　○难，乃旦反。解音蟹，又古买反。
　　四年，春，公至自晋。
　　夏，逆妇姜于齐。其曰妇姜，为其礼成乎齐也。妇礼成于齐，故在齐便称妇。
　　○为，于伪反。其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与？何其速妇之也！郑嗣曰：“皆问者之辞。问者以使大夫逆，例称女，而今称妇，为是公亲逆与？怪称妇速，故反覆推之。”
　　○公与音馀，注同。反覆，芳服反。曰，公也。其不言公，何也？据庄二十四年“公如齐逆女”言公。非成礼於齐也。非，责。曰妇，有姑之辞也。其不言氏何也？贬之也。何为贬之也？夫人与有贬也。邵曰：“夫人能以礼自防，则夫妇之礼不成於齐，故讥公而夫人与焉。”
　　○与音豫，注同。贬，彼检反。
　　[疏]“其曰妇”至“贬也”。
　　○释曰：宣元年巳有传，今故深发之者，彼书夫人，此直云妇姜，嫌文异也，故彼此明之。以彼称夫人，又书至，此不然者，《公羊传》曰：“其谓之逆妇姜于齐何？……娶於大夫者，略之也。”徐邈亦以为不书至、不称夫人，下娶贱，略之。若以诸侯下娶大夫使为略贱，则大夫亦不得上娶诸侯，且天子得下婚诸侯，何为诸侯不得下娶大夫？是《公羊》之言，不可以解此也。盖不称夫人，不言至者，以其妇礼成於齐，故异於馀称。传云“夫人与有贬也”者，解不称氏之意，非释不称夫人也。

　　狄侵齐。
　　秋，楚人灭江。
　　晋侯伐秦。
　　卫侯使甯俞来聘。俞，羊朱反。
　　冬，十有一月，壬寅夫人风氏薨。僖公母，风姓。
　　五年，春，王正月，王使荣叔归含且赗。含，口实也。《礼记》曰：“饭用米贝，弗忍虚也。”诸侯含用玉，荣叔，天子之上大夫也。荣，采地，叔，字。
　　○含，户暗反，释旧作唅。赗，芳凤反。饭，扶晚反。
　　[疏]注“含口”至“叔字”。
　　○释曰：“饭用米贝，不忍虚也”，《礼记?檀弓》文。诸侯含用玉，《礼纬》文也。

　　含，一事也。赗，一事也。兼归之，非正也。礼：含、赗、襚，各异人。
　　○襚音遂。
　　[疏]注“礼含”至“异人”。释曰：知各异人者，《杂记》称诸侯之丧有赗者，有含者，有襚者，又此传云兼归之，非正也，明天子於诸侯含襚常各异使也。其曰且，志兼也。其不言来，不周事之用也。何休曰：“四年‘夫人风氏薨’，九年‘秦人来归僖公成风之襚’，最晚矣，何以言来？”郑君释之曰：“秦自败子殽之后，与晋为仇，兵无休时，乃加免缪公之丧而来，君子原情不责晚。”用，或作辞。
　　○殽，户交反。赗以早，乘马曰赗，乘马所以助葬，成风未葬，故书早。
　　○乘，绳证反，下同。而含已晚。已殡，故言晚。国有远近，皆令及事，理不通也。《礼?杂记》曰：“含者执璧将命曰：‘寡君使某含。’相者入告，出曰：‘孤某须矣。’含者入，升堂致命，子拜稽颡。含者坐委於殡东南，有苇席，既葬，蒲席。降，出反位。”明君之於臣，有含赗之义，所以助丧尽恩，含不必用，示有其礼。
　　○令，力呈反。相，息亮反。稽颡音启，下息党反。苇，于鬼反。

　　[疏]注“已殡”至“其礼”。
　　○释曰：旧解以为传与《杂记》违者，传言含赗，上关天子之於诸侯及夫人耳。《杂记》所云唯论诸侯自相於，不是天子施於诸侯之事，故彼既殡犹致含，此则责其晚也。何者？诸侯及夫人於天子生有朝觐之好，有疾则当告於天子，天子遣使问之，有丧则致含，无则止矣，故未殡以来，是以及事。今天子归赗大早，归含大晚，故讥之。其诸侯相於，有疾未必相告，比殡以来，道远者容其不至，故示其礼而已，不责其晚也，以事既有殊，讥亦有异。今恐不然，何者？范云“国有远近，皆令及事，理不通也”，则是传之不通，故引记文为证。何得云天子与诸侯礼异？是旧说妄耳。又云“明君之於臣”云云者，证君之於臣有赗含之义，不必皆用也。案郑《释废疾》云：“天子於二王后之丧，含为先，襚次之，赗次之，馀诸侯，含之赗之，小君亦如之。於诸侯之臣，襚之，赗之。其诸侯相於，如天子於二王之后。於卿大夫，如天子於诸侯。於士，如天子於诸侯之臣。京师去鲁千里，王室无事，三月乃含，故不言来以讥之。”是郑意亦以讥王含晚也。范前注引郑释，似将传为是，后注取彼记文，则以传非者，范以何休取“秦人来归僖公成风之襚”为难非类，故上注取郑释以排之，下注既以传为非，故引《杂记》之文为证，二注并不取郑君非王含晚之说，益明范云传为非也。

　　三月，辛亥，葬我小君成风。
　　王使毛伯来会葬。会葬之礼於鄙上。从竟至墓，主为送葬来。
　　○竟音境。为，于伪反。
　　[疏]“毛伯来会葬”。
　　○释曰：《左氏》、《公羊》及徐邈本云召伯，此本作毛伯，疑误也。

　　夏，公孙敖如晋。
　　秦人入鄀。鄀音若。
　　秋，楚人灭六。
　　冬，十月，甲申，许男业卒。
　　六年，春，葬许僖公。
　　夏，季孙行父如陈。行父，季友孙。
　　[疏]注“行父，季友孙”。
　　○释曰：《世本》：季友生仲无佚，佚生行父是也。

　　秋，季孙行父如晋。
　　八月，乙亥，晋侯驩卒。驩，好官反。
　　冬，十月，公子遂如晋。
　　葬晋襄公。
　　晋杀其大夫阳处父。称国以杀，罪累上也。襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也。上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通。臣闇不言，君无所闻，上下否塞。
　　○累，劣伪反，下同，或如字。泄，息列反，又以制反。聋，鲁公反。
　　[疏]传“襄公已葬”。
　　○释曰：徐邈解襄公已葬，谓《春秋》之例，君杀无罪之大夫，则是失德，不合书葬，今襄公书葬，则是无罪，而以累上之辞言之者，以襄公漏泄阳处父之言故也。旧解亦云襄公罪轻，故不追去葬文。今以为传云襄公已葬者，谓卒哭日久，葬在前，杀在后，是罪累不合及君，故起累上之问，非是释合书葬以否。

　　射姑杀者也。杀处父。
　　○《左氏》作“射姑”。射姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军，赵盾佐之。阳处父曰：“不可！古者君之使臣也，使仁者佐贤者，不使贤者佐仁者。今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？”邵曰：“贤者多才也，战主于攻伐，仁者有恻隐之恩，不如多才者有权略。”
　　○盾，徒本反。攻如字，又音贡。恻，初力反。襄公曰：“诺。”谓夜姑曰：“吾始使盾佐女，今女佐盾矣。”称处父语以语之，故传曰漏言也。
　　○女音汝，语，鱼虑反。夜姑曰：“敬诺。”襄公死，处父主竟上事，待诸侯会葬，在鄙上。
　　○竟音境。夜姑使人杀之，君漏言也。亲杀者夜姑，而归罪於君，明由君言而杀之，罪在君也，故称君以杀。
　　[疏]注“亲杀”至“以杀”。
　　○释曰：两下相杀，不志乎《春秋》，今虽是射姑之杀，罪君漏言，故称国以杀。

　　故士造辟而言，诡辞而出，辟，君也。诡辞而出，不以实告人。
　　○造，七报反。辟，必亦反，君也，注同。诡，九委反。曰：用我则可，不用我则无乱其德。此士对君言之辞。
　　晋狐夜姑出奔狄。
　　闰月不告月，犹朝于庙。礼：天子以十二月朔政班告于诸侯，诸侯受於祢庙，孝子尊事先君，不敢自专也。言朝者，缘生以事死，亲存，朝朝莫夕不敢泄鬼神，故事毕，感月始而朝之。
　　○犹朝，直遥反，注及下同。朝朝，上如字，下直遥反。莫音慕。泄，息列反。
　　[疏]注“礼天子”至“朝之”。
