<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏，五月，壬午，陈侯朔卒。
　　[疏]“陈侯朔卒”。
　　○释曰：《世本》是陈共公也。

　　邾子籧篨卒。籧，其居反。篨，直居反。
　　[疏]“邾子籧篨卒”。
　　○释曰：《左传》是文公也。

　　自正月不雨，至于秋七月。
　　大室屋坏。屋者，主於覆盖，明庙不都坏。
　　○大音泰，传皆同。大室屋坏者，有坏道也，讥不脩也。大室犹世室也。世世有是室，故言世室。
　　[疏]“有坏道也”。
　　○释曰：高者有崩道，下者有坏道，既言有坏道，而书之者，讥不脩也。言鲁若缮脩之，岂有败坏之理，故书以讥不敬也。成五年“梁山崩”，传云“高者有崩道”。山有崩道，又不可缮脩之物，而亦书之者，刺人君无德而致天灾，令山崩河壅，怪异之大，故亦书之。然山高称崩，屋下言坏，而序称礼坏乐崩，释云通言之者，以礼乐无高下之殊，故知通言之。

　　周公曰大庙，《尔雅》曰：“室有东西厢曰庙。”伯禽曰大室，群公曰宫。《尔雅》曰：“宫谓之室，室谓之宫。”然则其实一也，盖尊伯禽而异其名。
　　[疏]注“《尔雅》”至“其名”。
　　○释曰：此下注所引并《尔雅?释宫》之言，有东西厢者，谓有夹室也。传知周公曰大庙，伯禽曰大室，公曰宫者，《礼记?明堂位》云，“季夏六月，以禘礼祀周公于大庙”，哀三年“桓宫、僖宫灾”，是周公称大庙，公称宫；此经别言大室，明是伯禽庙。《公羊传》为世室，言世世不毁，世与大意亦同耳。礼：宗庙之事，君亲割，割牲。

　　[疏]“君亲割”。
　　○释曰：徐邈云：《礼记》曰“君执鸾刀而刲牲”是也。然彼据初杀牲之时，非是割牲之事，徐言非也。

　　夫人亲舂，舂粢盛。敬之至也。为社稷之主，而先君之庙坏，极称之，志不敬也。极称言屋坏，不复依违其文。
　　○复，扶又反。
　　冬公如晋。
　　卫侯会公于沓。沓，地也。
　　○沓，徒答反。
　　狄侵卫。
　　十有二月巳丑，公及晋侯盟。还自晋。还者，事未毕也。自晋，事毕也。
　　[疏]“还者”至“毕也”。
　　○释曰：知自晋，是事毕者，以其与致文同，故知是事毕。传知还是事未毕者，以未至国都，而郑伯会公于棐，故知是未毕。《春秋》上下书还者有四，庄八年“秋，师还”，传曰：“遯也。”今自晋为事未毕而言，嫌不得如彼例，故复发传。宣十八年“归父还自晋”，嫌君臣异，故复发事未毕之文。襄十九年“晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还”，嫌外内异，故亦复发传云：“事未毕也。”还例有四，范《别例》云三者，盖直据内为三，不数外臣故也。

　　郑伯会公于棐。棐，郑地。
　　○棐，芳匪反。
　　十有四年，春，王正月，公至自晋。
　　邾人伐我南鄙。
　　叔彭生帅师伐邾。
　　夏，五月，乙亥，齐侯潘卒。潘，浦干反。
　　[疏]“齐侯潘卒”。
　　○释曰：《世家》及《世本》是齐昭公也。

　　六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许伯、曹伯、晋赵盾。癸酉，同盟于新城。新城，宋地。同者，有同也。同外楚也。
　　[疏]“同外楚也”。
　　○释曰：《春秋》书同盟非一，传或有释，亦有不释；就不释之内辞又不同。所以然者，庄公之世，二幽之盟，于时楚国未强，齐桓初霸，直取同尊周室而巳，故传云“同尊周也”。及邵陵首止之徒，楚不取与争，褒大齐桓，故不复言同。当文公时，楚人强盛，而中国畏之。今同盟详心外楚，不复直能尊周室而巳，故传释之云同外楚也。“断道”书同，传云：“外楚也。”则“清丘”亦是外楚，故传省文也。举断道以包上下，则蟲牢、马陵，蒲之与戚，柯陵、虚杅之类，亦是省文可知。同盟鸡泽复发传者，楚人转盛，中国外之弥甚，故更发之，则戏盟及京城重？之等，亦其义也。平？又重发外楚之文者，平丘以下，中国微弱，外楚之事尽於平丘。从此以后，不复能外，故发传以终之也。

　　秋，七月，有星孛入于北斗。孛之为言犹茀也。其曰入北斗，斗有环域也。据孛于大辰及东方皆不言入，此言入者，明斗有规郭，入其魁中也。刘向曰：“北斗贵星，人君之象也。茀星，乱臣之类，言邪乱之臣，将并弑其君。”
　　○孛，步内反。茀，李轨、扶愤反，徐邈扶勿反，一音步勿反，又音弗。邪，俄嗟反。弑音试。公至自会。
　　晋人纳捷菑于邾，弗克纳。是郤克也。其曰人，何也？微之也。何为微之也？长毂五百乘，绵地千里，长毂，兵车。四马曰乘，一乘，甲士三人，步卒七十二人，五百乘，合三万七千五百人。绵犹弥漫。
　　○捷菑，在接反，下侧其反。毂，古木反。乘，绳证反。卒，子忽反。
　　[疏]“微之也”。
　　○释曰：不言贬之者，以非专恶之称，故传言微之而巳。过宋、郑、滕、薛，敻入千乘之国，欲变人之主，敻犹远也。变人之主，谓时邾巳立玃且。邾，小国，而言千乘者，大郤克之事。
　　○敻，况盛反。至城下，然后知，何知之晚也！征不庙筭正其得失，劳而远涉，乃至城下。邾以义拒，然后方悟，贬之曰人，不亦宜乎？
　　○悟，五故反。弗克纳，未伐而曰弗克何也？弗克其义也。非力不足，义不可胜。捷菑，晋出也。玃且，齐出也。姊妹之子曰出。玃且，正也。捷菑，不正也。正，適。
　　○適，丁历反。

　　九月，甲申，公孙敖卒于齐。奔大夫不言卒，而言卒何也？据闵二年“公子庆父出奔莒”，后不言卒。为受其丧，不可不卒也。其地，於外也。成十七年“公孙婴齐卒于貍蜃”，传曰：“其地，未逾竟。”宣八年“仲遂卒于垂”，垂，齐地。然则地或逾竟，或未逾竟。凡大夫卒在常所则不地，地者皆非其常所，随其所在而书其地耳，不孙於逾竟与不逾竟。
　　○为，于伪反。貍，力之反。蜃，市轸反。竟音境，并同。
　　[疏]“其地於外也”。
　　○释曰：此与公孙婴齐卒于貍蜃，传皆释之。宣八年“仲遂卒于垂”，而传不释者，此公孙敖卒于齐之国内，故传释之曰“其地於外也”，明在他国而卒。公孙婴齐卒在鲁竟内，故传释之曰“其地，未逾竟”，明非他国也。二者既巳发传，垂是齐地，非是他国都，又非鲁竟内，在两端之间，故不复释之。

　　齐公子商人弑其君舍。舍未逾年，其曰君何也？成舍之为君，所以重商人之弑也。舍不成君，则杀者非弑也。
　　○杀其，音试，本又作弑。商人其不以国氏何也？据隐四年，州吁弑其君完，不言公子。不以嫌代嫌也。《春秋》以正治不正，不以乱平乱。舍不宜立，有不正之嫌。商人专权，有当国之嫌，故不书国氏，明不以嫌相代。
　　[疏]“不以嫌代嫌也。”
　　○释曰：《左氏》以舍是昭公之子，夫人叔姬所生，而范云舍不宜立，有不正之嫌，以传云不以嫌代嫌，明知舍不正。又舍卒不日，亦是非正之验。

　　舍之不日，何也？未成为君也。
　　[疏]“舍之”至“君也”。
　　○释曰：传例：凡弑君书日以明正，不系於成君。若舍是庶，成君亦不合书日。而云未成君者，《春秋》不正见者，虽庶亦得书日，即齐侯小白、郑伯突是也。今商人为不欲以嫌代嫌，故不去公子，则舍不正之嫌，前巳著见。不正巳见，例当书日，为未成君，故不日耳。

　　宋子哀来奔。其曰子哀，失之也。言失其氏族，不知何人。
　　[疏]“失之也”。
　　○释曰：经言宋子哀，传云失之也者，旧解失之者，谓其未达称子之意。案范注云“言失其族不知何人”，则不得云失其称子之意。盖失之者，谓虽知子哀是宋之大夫，但不知是何族姓也。

　　冬，单伯如齐。单伯，鲁大夫。
　　○单音善。
　　齐人执单伯。私罪也。单伯淫于齐，齐人执之。
　　齐人执子叔姬。叔姬同罪也。
　　[疏]叔姬同罪也。
　　○释曰：叔姬既与单伯同罪，而经文异执者，单伯是天子命大夫，鲁人遣送叔姬，未至而与之淫。王则闇於取人之术，鲁则失於遣使之宜，故经不书叔姬归于齐。再举齐执之文者，使若异罪然，所以为讳也。明年，书“单伯至自齐”，亦是讳之之事耳。《公羊》亦以为“不言齐人执单伯及子叔姬”者，“内辞也，使若异罪然”。《左氏》则云单伯天子大夫，为鲁“请叔姬”，非《穀梁》意也。

　　十有五年，春，季孙行父如晋。
　　三月，宋司马华孙来盟。泰曰：“擅权专国，不君其君，缘其不臣，因曰无君。上司马、司城皆不名，而此独名者，以华孙奉使出盟，为好於我，故书官以见专，录名以存善。”
　　○华，户化反。使，所吏反。好，呼报反。以见，贤遍反。
　　[疏]“泰曰”至“存善”。
　　○释曰：外大夫来盟书名，则是常事。而云录名以存善者，华孙擅权专国，理合变文，今得录名，即是同於常使。失常为恶，则得常是善，犹《左氏》称“公子翚如齐逆女，脩先君之好，故曰公子”，亦其类也。华孙奉使不称使者，以其专，故经书官以表之。传云无君之辞也，既无君无臣，故不得使也。

　　司马，官也。其以官称，无君之辞也。来盟者何？前定也。不言及者，以国与之也。称，尺证反，年末注同。
　　[疏]“前定也”。
　　○释曰：重发传者，不称使，嫌异常故也。

　　夏，曹伯来朝。朝，直遥反。
　　齐人归公孙敖之丧。
　　六月，辛丑，朔，日有食之，鼓、用牲于社。
　　[疏]“鼓、用牲于社”。
　　○释曰：庄二十五年传称“鼓，礼也”。鼓既是礼，所以书之者，鼓当於朝，今用之於社，鼓虽得礼，用之失处，故书也。若然，后亦鼓之於社，而云礼者，彼对用牲为非礼，故云“鼓，礼也”。其实用鼓亦非其处，若得其处，经不当书耳。

　　单伯至自齐。大夫执则致，致则名，此其不名何也？据昭十四年“意如至自晋”称名。天子之命大夫也。
　　晋郤缺帅师伐蔡。戊申，入蔡。
　　[疏]“晋郤”至“入蔡”。
　　○释曰：伐入两举者，伐而不即入，故两举之也。庄二十八年伐战两举者，初伐其竟内，战在国都，故亦两举之也。

　　秋，齐人侵我西鄙。其曰鄙，远之也。其远之何也？不以难介我国也。介犹近也。
　　○难，乃旦反。介音界，注同。
　　[疏]“其曰鄙，远之也”。
　　○释曰：重发传者，以庄十九年三国“伐我”，今齐人独来，嫌异，故重明之。

　　季孙行父如晋。
