<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：昭二十五年“齐侯取郓”传曰：“取，易辞也。”哀八年“齐人取讙及阐”传曰：“恶内也。”所以三发传不同者，内不合言取，今言取，是违例之问，宜在於始；鲁人不得已而赂之，取虽是易而我难之，故直云授之。昭公，失国之君，忠臣喜公得邑，故以易辞言之。哀公犯齐陵邾，而反丧邑，易辞之也，传以明恶内之理未显，故传特言恶内，其实皆是易辞也。

　　秋，邾子来朝。
　　楚子、郑人侵陈，遂侵宋。遂，继事也。
　　晋赵盾帅师救陈。善救陈也。盾，徒本反。
　　[疏]善救陈也。
　　○释曰：何嫌非善而言善者？陈近楚，属晋，嫌救之非善，故传释之。又救之者为善，所以駮郑之过也。

　　宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。棐林，郑地。
　　○棐，芳尾反。又音匪。列数诸侯而会晋赵盾，大赵盾之事也。大其卫中国，攘夷狄。
　　○数，所主反。攘，而羊反。其曰师，何也？据言会晋师，不言会晋赵盾。以其大之也。以诸侯大赵盾之事，故言师。师者，众大之辞。
　　[疏]“以其大之也”。
　　○释曰：襄二年“晋师、宋师、卫甯殖侵郑”注云：“不书晋宋之将，以慢其伐人之丧。”彼称师，言恶晋宋，此称师，云大之者，称师之义，不在一方，言师虽同，善恶有别，所谓《春秋》不嫌同文，此之谓也。齐救邢，恶不及事；楚子灭蔡，灭非其罪；晋宋伐丧，失匍匐之义，故皆贬之称师。今赵盾伐郑，以救陈宋，故经列数诸侯而殊大之，明称师者，以著善也。

　　于棐林，地而后伐郑，疑辞也。此其地何？则著其美也。泰曰：“夫救灾恤患，其道宜速，而方云会于棐林，然后伐郑，状似伐郑有疑，须会乃定。曰：非也，欲美赵盾之功，故详录其会地。”
　　[疏]“于棐”至“美也”。
　　○释曰：桓十五年“公会诸侯于，伐郑”，传曰：“地而后伐，疑辞也。非其疑也。”此传既曰疑辞也，又云则著其美也者，此文虽与会同，其理则异。何者？以其列数诸侯而会赵盾，则详其会地，亦善可知也。

　　冬，晋赵穿帅师侵崇。穿音川。
　　晋人、宋人伐郑。伐郑，所以救宋也。时楚郑侵宋。
　　[疏]“所以救宋也”。
　　○释曰：伐郑所以救宋，经不言救宋者，以上有楚子，郑人侵陈，遂侵宋之文。今云晋人、宋人伐郑，明救宋可知，故不言之也。知非救陈者，以救陈之文巳见故，楚伐宋，宋得出而自救者，伐宋者不攻都城，故得出师助晋也。

　　二年，春，王二月，壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘。宋师败绩，获宋华元。大棘，宋地。
　　○华，户化反。获者，不与之辞也。华元得众甚贤，故不与郑获之。
　　[疏]注“华元”至“获之”。
　　○释曰：华元得众，故不与郑获之。然则晋侯失民，亦言获者，晋侯虽失众，诸侯无相获之道，故亦不与秦获也。徐邈云：“获是不与之辞，与者当称得也。故定九年‘得宝玉、大弓’是也。”然则弓、玉与人不类，徐言非也。何休云：“华元系宋者，明耻辱及国。”案齐国书、陈夏齧皆系国，则是史之常辞，非有异文也。

　　言尽其众，以救其将也。先言败绩，而后言获，知华元得众心，军败而后见获。晋与秦战于韩，未言败绩而君巳获，知晋侯不得众心明矣。
　　○尽，子忍反。以三军敌华元，华元虽获，不病矣。何休曰：“书获，皆生获也。如欲不病华元，当有变文。郑君释之曰：将帅见获，师败可知，不当复书师败绩。此两书之者，明宋师惧华元见获，皆竭力以救之。无奈不胜敌耳。华元有贤行，得众如是，虽师败身获，適明其美，不伤贤行。今两书败获，非变文如何？”
　　秦师伐晋。
　　夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。
　　秋，九月，乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。穿弑也，穿，赵盾从父昆弟。盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也。其以罪盾何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，暴，残暴。
　　○朝，直遥反。弹，徒丹反。又徒旦反。观其辟丸也。赵盾入谏，不听。出亡，至於郊。礼：三谏不听，则去，待放於竟三年。君赐之环，则还；赐之玦，则往。必三年者，古疑狱三年而后断，《易》曰“继用徽纆，示于丛棘，三岁不得凶”是也。自嫌有罪当诛，故三年不敢去。
　　○辟音避，竟音境。玦，古穴反，杜元凯云：“如环而不连。”断，丁乱反。徽，许归反。纆，亡北反。徽纆皆绳也，三股曰徽，两股曰纆。
　　[疏]注“礼三”至“敢去”。
　　○释曰：“三谏不听则去，待放於竟三年”，《公羊传》文。“君赐之环则还，赐之玦则往”，苟卿书有其事。“《易》曰‘继用徽纆，示于丛棘，三岁不得，凶’”者，《易?坎卦》上六爻辞，但《易》本“继”作“系”。陆德明云：“寘，置也。”王弼云：“险穞之极，不可升也。法峻整，难可犯也。宜其囚执寘于思过之地三岁，险道之夷也。险终乃反，故三岁不得。自修三岁，乃可以求复，故曰三岁不得凶也。”马融云：“徽纆，索也。”陆得明云：“三纠绳曰徽，二纠绳曰纆。”刘表云：“三股为徽，两股为纆。”

　　赵穿弑公，而后反赵盾。招使还。史狐书贼曰：“赵盾弑公。”史，国史，掌书记事。狐，其名。盾曰：“天乎天乎？予无罪。告天，言己无弑君之罪。孰为盾而忍弑其君者乎？”回已易他，谁作盾而当忍弑君者乎？
　　○孰为盾，绝句。孰，谁也。史狐曰：“子为正卿，入谏不听，出亡不远。君弑，反不讨贼，则志同，志同穿也。志同则书重，非子而谁？”盾是正卿，又贤，故言重。故书之曰“晋赵盾弑其君夷皋”者，过在下也。郑嗣曰：成十八年“晋弑其君州蒲”传曰：“称国以弑其君，君恶甚矣。”然则称臣以弑，罪在臣下也。赵盾弑其君，不言罪而曰过者，言非盾亲弑，有不讨贼之过。
　　○恶甚，如字，又乌路反。曰：於盾也，见忠臣之至；於许世子止，见孝子之至。邵曰：“盾以亡不出竟，反不讨贼，受弑君之罪，忠不至故也。止以病，不知尝药，受弑父之罪，孝不至故也。”
　　○见忠，贤遍反，或如字，下同。
　　[疏]“曰於”至“之至”。
　　○释曰：赵盾与许止加弑是同，而许君书葬，晋林公不书葬者，许止失尝药之罪轻，故书葬以赦止；赵盾不讨贼之罪重，故不书晋侯葬，明盾罪不可原也。《春秋》必加弑於此二人者，所以见忠孝之至故也。忠孝不至，则加恶名，欲使忠臣睹之，不敢惜力，孝子见之，所以尽心，是将来之远防也。

　　冬，十月，乙亥，天王崩。匡王也。
　　三年，春，王正月，郊牛之口伤。之口，缓辞也，伤自牛作也。牛自伤口，非备灾之道不至也，故以缓辞言之。
　　[疏]“缓辞也”。
　　○释曰：此“之”为缓辞，则成七年不言“之”为急辞也。旧解《范氏》别例云凡三十五。范既？为例，则言“之”者，并是缓辞也。传於执？侯云，言“之”“缓辞”也，则云其馀不发，亦缓可知耳。公丧在外，逆之缓也；卫侯之弟鱄、秦伯之弟针等称“之”者，取其缓之得逃；吴败六国亡之者，取其六国同役，而不急於军事也；杀奚齐称“之”者，缓於成君也；考仲子宫言“之”者，隐孙而脩之缓也；日食言“之”者，不知之缓也。则自馀并缓耳。理虽迂延，旧说既然，不可致诘，故今亦从之。

　　改卜牛。牛死，乃不郊。事之变也。牛无故自伤其口，易牛改卜，复死，乃废郊礼，此事之变异。
　　○复，扶又反。
　　[疏]“改卜”至“变也”。
　　○释曰：《公羊传》称改卜者，“帝牲不吉，则引稷牲而卜之。其帝牲在於涤宫三月。於稷者，唯具视”其身体无灾而巳，不特养於涤宫。又云：“郊“必以其祖配”者，“自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止”。今改卜者，取於稷牛，则未审传意如何。以后稷配郊，必与《公羊》异也。不言免牛，而云不郊者，牛死，不行免牛之礼，故直言不郊也。

　　乃者，亡乎人之辞也。讥宣公不恭，致天变。
　　[疏]“乃者”至“辞也”。
　　○释曰：重发传者，嫌牛死与卜郊不从异也。

　　犹三望。
　　葬匡王。
　　楚子伐陆浑戎。浑，户门反，又户困反。
　　夏，楚人侵郑。
　　秋，赤狄侵齐。
　　宋师围曹。
　　冬，十月，丙戌，郑伯兰卒。
　　葬郑穆公。
　　四年，春，王正月，公及齐侯平莒及郯。莒人不肯。及者，内为志焉尔。平者，成也。不肯者，可以肯也。凯曰：“君子不念旧恶，况为大国所和乎！”
　　○郯音谈，国名也。
　　[疏]“平者，成也”。
　　○释曰：旧解以莒不肯平，公伐莒取向，莒人弥复怨郯，郯之与莒，方为怨恶，乃是成就乱事，故训之为成。注无此意，恐非也。

　　公伐莒，取向。向，莒邑。
　　○向，书亮反。伐犹可，取向，甚矣。以义兵讨不平，未若不用兵，以义使平者也，故曰犹可也。
　　[疏]注“以义”至“可也”。
　　○释曰：传称伐犹可，是非正与辞。注云义兵者，据其讨不直，故云义兵也。义兵之道不足，故传云犹可也。

　　莒人辞不受治也。乘义取邑，所以不服。伐莒，义兵也。讨不释怨。取向，非也，乘义而为利也。为，如字，又于伪反。
　　秦伯稻卒。
　　[疏]“秦伯稻卒”。
　　○释曰：《世本》：秦共公也。

　　夏，六月，乙酉，郑公子归生弑其君夷。
　　赤狄侵齐。
　　秋，公如齐。公至自齐。
　　冬，楚子伐郑。
　　五年，春，公如齐。
　　夏，公至自齐。
　　秋，九月，齐高固来逆子叔姬。
　　○诸侯之嫁子於大夫，主大夫以与之。婚礼：主人设几筵于庙，以待迎者，诸侯、大夫尊卑不敌，故使大夫为之主。
　　○迎，鱼敬反。来者，接内也。不正其接内，故不与夫妇之称也。来者，谓高固。高固，齐之大夫，而今与君接婚姻之礼，故不言逆女。
　　○称，尺证反。
　　[疏]“诸侯”至“称也”。
　　○释曰：莒庆巳发传，今重发之者，莒庆，小国之大夫，高固，齐之尊卿，而取公之同母姊妹，嫌待之礼殊，故发传，明其不异也。徐邈云：“传言吾子，是宣公女也。”理亦通尔。

　　叔孙得臣卒。
　　[疏]“叔孙得臣卒”。
　　○释曰：隐元年传曰：“大夫不曰卒，恶也”。今叔孙得臣不曰卒，亦恶可知矣。何休云：“知公子遂弑君，而匿情不言。”未审范意亦然以否。

