<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬，齐高固及子叔姬来。及者，及吾子叔姬也。为使来者，不使得归之意也。高固受使来聘，而与妇俱归，故书及以明非礼。庄二十七年冬“杞伯姬来”，僖二十八年秋“杞伯姬来”，皆不言所及，是使得归之意。
　　○受使，所吏反。
　　[疏]“及者”至“姬也”。
　　○释曰：经既言高固及子叔姬，足自明矣。传何须更言及吾子叔姬也者，传方欲解及为非礼，故上张其文也。
　　○注“故书”至“非礼”。释曰：桓十八年泺之会，去及为非礼，此书及为非礼者，
　　○公与夫人之行，须言及以别尊卑，故云及。夫人姜氏会齐侯於阳穀言及，泺之会以夫人之伉不言及，故知云及为非礼。今叔姬归宁，当以独来为文，高固奉命，宜云来聘，经总之言来，故故书及为非礼。

　　楚人伐郑。
　　六年，春，晋赵盾、卫孙免侵陈。此帅师也，其不言帅师，何也？据元年“赵盾帅师救陈”言帅师也。不正其败前事，故不与帅师也。元年救，而今更侵之。
　　[疏]“不正”至“师也”。
　　○释曰：传例：“将卑师众曰师，将尊师少直言将。”成三年，“晋郤克、卫孙良夫伐墙咎如”，彼非是败前事，赤不言帅师。此云不正其败前事故不与帅师者，凡常书，经自依将之尊卑师之多少之例。赵盾元年称“帅师救陈”，今直书名而巳，明是恶败前事，故不与帅师也。郤克、良夫，前无帅师之文，故知从将尊师少例耳。

　　夏，四月。
　　秋，八月，螽。螽音终。
　　冬，十月。
　　七年，春，卫侯使孙良夫来盟。来盟，前定也。不言及者，以国与之。不言其人，亦以国与之。不日，前定之盟不日。
　　[疏]“来盟”至“不日”。
　　○释曰：此重发传者，宋华孙不称使，此则称使，嫌异，故重发之。言不日者，据成三年及荀庚盟有日，故发问也。

　　夏，公会齐侯伐莱。莱音来，国名。
　　秋，公至自伐莱。大旱。
　　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。黑壤，某地。
　　○壤，人丈反。
　　八年，春，公至自会。
　　夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复。盖有疾而还。黄，齐地。
　　[疏]“盖有疾而还”。
　　○释曰：以下有卒，故知有疾也。

　　乃者，亡乎人之辞也。郑嗣曰：“大夫受命而出，虽死以尸将事。”今遂以疾而还，失礼违命，故曰亡乎人，言鲁使不得其人也。
　　[疏]“亡乎人之辞也”。
　　○释曰：重发传者，此乃复是事毕之文，其实未毕，嫌与他例异，故重明之。此云乃者，亡乎人之辞也，定十五年传以为“急辞也”者，乃有二义故也。此鲁使不得其人，言乃以责之；公孙敖亦是失命，不言乃者，此以疾而反，有可责之理，故言乃复以讥之；敖弃命奔莒，元来未去，不足可责，非乃文所尽，故不言乃也。

　　复者，事毕也，不专公命也。遂以疾反，而加事毕之文者，是不使遂专命还。
　　辛巳，有事于大庙。大音泰，下注同。仲遂卒于垂。祭于大庙之日，而知仲遂卒。垂，齐地。
　　[疏]注“祭于”至“遂卒”。
　　○释曰：注言此者，解经仲遂之卒，系祭庙之意也。仲遂有罪，而亦书日者，宣公与遂同罪，犹定公不恶意如而书日也；或当辛巳自为祭庙，不为仲遂也。案公子翚当桓世无罪，则不去公子，仲遂非宣恶人，而去公子者，翚非桓罪人，故生存不去公子之号，仲遂於宣，虽则无罪，死者人之终，若不去公子，嫌其全无罪状，故去之。若然，何以不去日者？既替其尊号，则罪巳明，故不假去日也。传称“公弟、叔仲，贤也”，遂非贤，而称仲者，杜预云：“时君所加。”何休云：“称仲者，起婴齐所氏。”范虽不注，理未必然。盖以遂见疏而去公子，经不可单称遂卒，遂於后以仲为氏，故称仲遂卒也。然仲遂以罪见疏，即见罪恶之臣，而讥宣公不废绎者，宣公与遂同心，绎祭之时，则内舞去籥而为之，故所以讥也。

　　为若反命而后卒也。先书复复言卒，使若遂巳反命于君，而后卒于垂。此公子也，其曰仲，何也？疏之也。僖十六年传曰：“大夫不言公子、公孙、疏之也。”何为疏之也？是不卒者也。遂与宣公共弑子赤。不疏，则无用见其不卒也。若书公子，则与正卒者同，故去公子以见之。
　　○见其，贤遍反，注同。故去，起吕反，下文及注同。则其卒之何也？据公子翚不书卒。
　　○子翚，许韦反。以讥乎宣也。其讥乎宣何也？闻大夫之丧，则去乐、卒事。去籥万，卒祭事，言今不然。壬午，犹绎。犹者，可以巳之辞也。绎者，祭之旦日之享也。万入，去籥。万，舞名。籥，管也。
　　○绎音亦，《尔雅》云：“又祭也。”享，许丈反。籥，馀若反，管也。
　　[疏]“犹者”至“宾也”。
　　○释曰：旦日犹明日也。何休云：“绎者，继昨日事，但不灌地降神耳。天子诸侯曰绎，大夫曰宾尸，士曰宴尸，则天子以卿为之，诸侯则以大夫为之，卿大夫以孙为之。夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，唯士宴尸，与先儒少异。”则范意或与何同也。案少牢馈食之礼，卿大夫当日宾尸，天子诸侯明日宾尸者，天子诸侯礼大，故异日为之，卿大夫以下礼小，故当日即行。其三代之名者，案《尔雅》云“夏日复胙，殷曰彤，周曰绎”是也。谓之复胙者，复前日之礼也。谓之彤者，彤是不绝之意也。谓之绎者，绎陈昨日礼也。何休又云，礼：大夫死，为废一时之祭。有事於庙而闻之者，去乐卒事，至卒事而闻之者，废绎。今鲁不，以为讥。范意当亦然也。

　　以其为之变，讥之也。内舞去籥，恶其声闻，此为卿变於常礼，是知其不可而为之。
　　○为之，于伪反，注“为卿变”同。恶其，乌路反。
　　戊子，夫人熊氏薨。宣公妾母。
　　○《左氏》作“嬴氏”。
　　晋师、白狄伐秦。
　　楚人灭舒鄝。舒鄝音了，本又作蓼，国名也。
　　秋，七月，甲子，日有食之，既。冬，十月，己丑，葬我小君顷熊。文夫人姜氏大归于齐，故宣公立己妾母为夫人，君以夫人礼卒葬之，故主书者，不得不以为夫人，义与成风同。
　　○顷熊音倾，《左氏》作敬嬴。
　　[疏]注“文夫”至“风同”。
　　○释曰：哀姜有罪，故僖成其母为夫人。今姜氏子杀故身出，本自无罪，则顷熊成丧，不是同例。而云与成风同者，礼：妾子为君，其母不得称夫人，以二者俱非正礼，故云同耳，非谓意尽同也。《穀梁》以成风再贬，故曰妾子。虽为君，其母不得称夫人，则襄公以其母定姒为夫人亦非正明也。然成风再贬，自外不讥者，从一讥故也。案文十八年注云“宣母敬嬴”，此云顷熊者，一人有两号故也。

　　雨，不克葬。葬既有日，不为雨止，礼也。雨，不克葬，丧不以制也。徐邈曰：“案经文是己丑之日葬，丧既出而遇雨，若未及己丑而？期，无为逆书此日。葬礼：丧事有进无退。又《士丧礼》有潦车载蓑笠。则人君之张设，固兼备矣。礼：先迁柩於庙，其明昧爽而引。既及葬日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩久次。”
　　○不为，于伪反。潦音老。蓑，素禾反。笠音立，张如字，又陟亮反。柩，其又反，尸在棺曰柩。昧音妹。引，以刃反，又如字。遣奠，弃战反。
　　[疏]“葬既”至“制也”。
　　○释曰：旧解案礼庶人悬封，葬不为雨止，明天子诸侯不触雨而行可知也。传言不为雨止者，谓不得止葬事而更卜远日。“丧不以制也”者，谓不得临雨而制丧事，岂有诸侯执紼者五百人，安待触雨而行哉！是徐邈之说，理之不通。今案传文云“雨不克葬，丧不以制也”，是葬为雨止，丧事不以礼制也。上文云“葬既有日，不为雨止，礼也”，明是雨止，则非礼可知，安得云传意葬为雨止乎！又且范引徐邈之注，不言其非，则是从徐说矣，何为述范义而违之哉！
　　○注“徐邈”至“久次”。
　　○释曰：“未及己丑而却期”者，谓雨之与葬，皆是己丑之日也。若未及己丑之而遇雨，其葬期有却者，何为逆书己丑日葬也？《士丧礼》有潦车载蓑笠者，《毛诗传》云“蓑所以备雨，笠所以御暑”是也。

　　庚寅，日中而克葬。而，缓辞也，足乎日之辞也。
　　[疏]“而缓辞也”。
　　○释曰：言缓辞也者，此日中克葬，足乎日，故云缓也。定十五年，“日下昃，乃克葬”，故云“乃，急辞也”。是二文相对为缓急，故《公羊传》云：“曷为或言而，或言乃？乃难乎而也。”是二文相对也。

　　城平阳。
　　楚师伐陈。
　　九年，春，王正月，公如齐。有母之丧，而行朝会，非礼。
　　○朝，直遥反。
　　[疏]注“有母”至“非礼”。
　　○释曰：非礼，经无异文者，传例云：“如往月，危往也。”此朝书月，即是非礼之异文也。

　　公至自齐。
　　夏，仲孙蔑如京师。
　　齐侯伐莱。
　　秋，取根牟。
　　[疏]“秋，取根牟”。
　　○释曰：《公羊传》曰：“根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。”谓母丧未期而取邑，故讳不系邾娄也。若言讳不系邾娄居母之丧，纵非邾邑，岂容无讳？或当如《左传》以根牟为国名也。

　　八月，滕子卒。
　　九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。
　　晋荀林父帅师伐陈。
　　辛酉，晋侯黑臀卒于扈。其地，於外也。其日，未逾竟也。外，谓国都之外，诸侯卒於路寝则不地。传例曰：“诸侯正卒则日，不正则不日。”旧说逾竟亦不日，然则诸侯不正，而与未逾竟无以别之矣。案襄七年，郑伯卒于操，此年晋侯卒于扈，文正与襄二十六年许男卒於楚同，恐后人谓操、扈是国，故於疑似之际，每为发传，日未逾竟也。
　　○臀，徒门反。竟音境。以别，彼列反。操，七报反。
　　[疏]注“外谓”至“竟也”。
　　○释曰：诸侯之国，皆以侵伐会盟见经，操扈经既无文，而疑是国者，周有千八百诸侯，今盟会侵伐见《春秋》者不过数十而巳，操、扈传若不发，焉知非国也？曲棘不释者，双名也，去国远矣，故不假释。郱鄑郚以三言为名，故传释之为国也。晋侯黑臀不书葬者，旧解以为篡立故也，今案黑臀既书日卒，未必篡立，盖鲁不会，故不书也。

　　冬，十月，癸酉，卫候郑卒。
　　宋人围滕。
　　楚子伐郑。
　　晋郤缺帅师救郑。郤，去逆反。缺，倾雪反。
