<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈杀其大夫泄冶。泄，息列反。冶音也。称国以杀其大夫，杀无罪也。泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徵舒之家，公孙宁、仪行父亦通其家。二人，陈大夫。
　　○夏，户雅反。或衣其衣，或衷其襦，衷者，襦在衷也。
　　○衣其衣，上於既反，下如字。襦，而朱反。在衷，本又作里，音里。以相戏於朝。朝，直遥反。泄冶闻之，入谏曰：“使国人闻之，则犹可，使仁人闻之，则不可。”君愧於泄冶，不能用其言，而杀之。
　　十年，春，公如齐。
　　公至自齐。
　　齐人归我济西田。公娶齐，齐由以为兄弟反之。齐由以婚族，故还鲁田。《尔雅?释亲》曰：“妇之党为婚兄弟。”
　　○娶，十住反。不言来，公如齐受之也。
　　[疏]“不言”至“受之”。
　　○释曰：定十年，“齐人来归郓讙龟阴之田”，言来也。

　　夏，四月，丙辰，日有食之。
　　己巳，齐侯元卒。传例曰：“言日不言朔，食晦日。”则此丙辰，晦之日也。己巳在晦日之下，五月之上，推寻义例，当是闰月矣。文六年传曰：“闰月者，附月之馀日。”言闰承前月，而受其馀日。故书闰月之日，系前月之下，盖史策常法，文有定例，闰有常体，无嫌不明，故不复每月发传。哀五年《公羊传》曰：“闰月不书，此何以书？”推此言之，则《春秋》固有在闰月而不冠以闰者矣。至於闰不告月，犹朝于庙，闰月葬齐景公，不正其闰，无以言其事，故书，见变礼。
　　○不复，扶又反，下注复同。不冠，工乱反。犹朝，直遥反。见，贤遍反。
　　[疏]注“闰有常体”。释曰：闰月，所在无常，而言有常体者，闰是附月之馀，文承前月，是无体之常，不谓所在有常。

　　齐崔氏出奔卫。氏者，举族而出之之辞也。何休曰：“氏者，讥世卿也。”即称氏，为举族而出，尹氏卒，宁可复以为举族死乎？郑君释之曰：“云举族死，是何妖问甚乎？‘举族而出之之辞’者，固讥世卿也。崔杼以世卿专权，齐人恶其族，今出奔，既不欲其身反，又不欲国立其宗后，故孔子顺而书之曰‘崔氏出奔卫’，若其举族尽去之尔。”
　　○崔杼，直吕反。恶其，乌路反。
　　公如齐。
　　五月，公至自齐。
　　癸巳，陈夏徵舒弑其君平国。
　　六月，宋师伐滕。月者，盖为下齐惠公葬速起。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“月者”至“速起”。释曰：知非为宋师伐滕归父如齐，宋师伐滕，外事也，归父之聘，轻也，诸侯时葬，正也，月葬，故也，今上有齐逐崔氏之文，又非五月而葬，明书月者，为葬惠公也。

　　公孙归父如齐。
　　葬齐惠公。
　　○晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。
　　秋，天王使王季子来聘。其曰王季，王子也。其曰子，尊之也。子者人之贵称。
　　○称，尺证反。
　　[疏]“其曰”至“尊之也”。
　　○释曰：传知称子是尊之也者，此言王季子，即是大子之母弟，子者，人之贵称，故称子为尊之也。叔服以庶子为大夫，故直称字而不系王也。卒称王子虎者，卒当称名，故系王言之。

　　聘，问也。
　　公孙归父帅师伐邾，取绎。绎音亦。
　　大水。
　　季孙行父如齐。
　　冬，公孙归父如齐。
　　齐侯使国佐来聘。
　　饥。饥本或作饥，居疑反。
　　楚子伐郑。
　　十有一年，春，王正月。
　　夏，楚子、陈侯、郑伯盟于夷陵。夷陵，齐地。
　　○《左氏》作辰陵。
　　公孙归父会齐人伐莒。
　　秋，晋侯会狄于欑函。欑函，狄地。
　　○函音咸。不言及，外狄也。所以异之於诸夏。
　　○夏，户雅反。
　　[疏]“不言及，外狄也”。
　　○释曰：哀十三年“公会晋侯及吴子于黄池”注云：“及者，书尊及卑也。”是言及所以外吴。何得此传云不言及，外狄者？黄池之会，欲同吾子於诸侯，故直云及吴子，不云会吴；此不言及，是外狄，故云会狄，不云及狄，是不言及为外狄也。若不外，当云晋侯及狄会于欑函。然隐三年“齐侯、郑伯盟于石门”不言及，同吴於诸夏而云及吴子者，不可全同中国，故言及，以别尊卑也。

　　冬，十月，楚人杀陈夏徵舒。变楚子言人者，弑君之贼，若曰人人所得杀也。其月，谨之。
　　[疏]“变楚”至“谨之”。
　　○释曰：经直言楚人，知是楚子者，下云楚子人陈，明知此为讨贼，故变楚子言人也。“其月谨之”者，不能自讨，藉楚之力，祸害必深，故书月为谨之。

　　此入而杀也。其不言入，何也？据入国乃得杀。外徵舒於陈也。其外徵舒於陈，何也？据徵舒陈大夫，不应外。明楚之讨有罪也。雍曰：“经若书楚子入陈杀夏徵舒者，则入者内不受，是无以表徵舒之悖逆，楚子之得正。”
　　○悖，补对反。
　　丁亥，楚子入陈。入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也。楚子入陈，纳淫乱之人，执国威柄，制其君臣，傎倒上下，错乱邪正，是以夷狄为中国。
　　○恶，乌路反。傎，丁田反，本又作颠。邪，似嗟反。
　　[疏]“日入，恶入者也”。
　　○释曰：上文美楚子入，今又恶之者，前为讨徵舒，讨得其罪，故变文以美之，今为纳二子，失其所，故日入以恶之。

　　纳公孙宁、仪行父于陈。纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨犹可，雍曰：“辅相邻国，有不能治民者，而讨其罪人则可。”而曰犹可者，明邻国之君，无辅相之道。
　　○辅相，息亮反，下辅相同。
　　[疏]“纳公”至“于陈”。
　　○释曰：糜信云，二子不系陈者，以其淫乱，明绝之也。或当上有入陈之文，下云于陈，故省文耳，无义例。

　　入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道，不可。二人与昏淫，当绝，而楚强纳之，是制人之上下。
　　○强，其丈反，一音其良反。
　　十有二年，春，葬陈灵公。传例曰：“失得不葬”；“君弑，贼不讨不葬，以罪下也”；“日卒，时葬，正也”。灵公淫夏姬，杀泄冶，臣子不能讨贼，逾三年然后葬，而日卒时葬，何邪？泰曰：“楚巳讨之矣，臣子虽欲讨之，无所讨也，故君子即而恕之，以申臣子之恩。称国以杀大夫，则灵公之恶不嫌不明，书葬以表讨贼，不言灵公无罪也。逾三年而后葬，则国乱居可知矣。非日月小有前却，则书时不嫌。”
　　○弑音试。夏，户雅反。
　　[疏]注“传例”至“不嫌”。
　　○释曰：“失得不葬。”昭十三年传文。“君弑，贼不讨不书葬，以罪下也，”隐十一年传文。“日卒，时葬，正也”，襄七年传文。案徵舒之弑灵公在十年五月，至此才二十一月，而注云逾三年者，诸侯五月而葬，今逾五月至三年，故曰逾也。非日月小有前却者，未五月谓之前，过五月谓之却，言葬有前却，则书月以见危。今三年始葬，非是小有前却，故书时不嫌也。

　　楚子围郑。
　　夏，六月，乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲。邲，郑地。
　　○邲，皮必反。
　　[疏]“夏六月”至“于邲”。
　　○释曰：《公羊传》称，荀林父称名氏、先楚子者，恶林父也。若然，城濮之战后子玉，当是善子玉乎？徐邈云：“先林父者，内晋而外楚。”是也。

　　晋师败绩。绩，功也。功，事也。日其事，败也。
　　[疏]“日其事，败也”。
　　○释曰：旧解此战事书日者，为败之故也。特於此发之者，二国兵众，不同小国之战，故特发之。徐邈云：“於此发传者，深闵中国大败於彊楚也。今以曰为语辞，理足通也。但旧解为日月之日，疑不敢质，故皆存耳。”秋，七月。

　　冬，十有二月，戊寅，楚子灭萧。
　　[疏]“戊寅，楚子灭萧”。
　　○释曰：书日者，徐邈云：“萧君有贤德，故书日也。”何休云：“责楚灭人国，故书日。”若释善而从，则徐言与传例合也。

　　晋人、宋人、卫人、曹人同盟干清丘。清丘，卫地。
　　宋师伐陈。
　　卫人救陈。
　　[疏]“卫人救陈”。
　　○释曰：不言善者，卫宋同盟外楚，今反救陈，不足可善，故传不释。

　　十有三年，春，齐师伐莒。
　　夏，楚子伐宋。
　　秋，螽。
　　冬，晋杀其大夫先穀。穀，户木反，一本作縠。
　　[疏]“晋杀”至“先穀”。
　　○释曰：此虽无传，於例为杀无罪也。

　　十有四年，春，卫杀其大夫孔达。
　　夏，五月，壬申，曹伯寿卒。
　　晋侯伐郑。
　　秋，九月，楚子围宋。
　　[疏]“秋九”至“围宋”。
　　○释曰：徐邈云：“围例时，此围久，故书月以恶之也。”何休亦然，范意或当不异也。

　　葬曹文公。
　　冬，公孙归父会齐侯于穀。
　　十有五年，春，公孙归父会楚子于宋。
　　夏，五月，宋人及楚人平。平者，成也。善其量力而反义也。各自知力，不能相制，反共和之义。
　　[疏]“平者，成也”。
　　○释曰：重发传者，嫌外内异也。

　　人者，众辞也。平称众，上下欲之也。外平不道，以吾人之存焉道之也。吾人，谓大夫归父。
　　六月，癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。灭国有三术：术，犹道也。
　　○潞氏音路。婴，一盈反。中国谨日，卑国月，夷狄不日。卑国，谓附庸之属，襄六年传曰：“中国日，卑国月，夷狄时。”此谓三术。其曰潞子婴儿，贤也。
　　[疏]“灭国”至“贤也”。
　　○释曰：中国日者，谓卫灭许之类是也。卑国月者，谓无骇入极，齐侯灭莱之类是也。夷狄不日者，楚灭江、黄，吴灭灭州来之类是也。此不云夷狄时而云不日者，方释潞子婴儿书日之意，故不云夷狄时也。夷狄不日，宜从下为文势。婴儿为贤，书日复称名者，书日以表其贤，书名以见灭国，所谓善恶两举也。

　　秦人伐晋。
　　王札子杀召伯、毛伯。王札子者，当上之辞也。杀召伯、毛伯，不言其何也？解经不言杀其大夫。
　　○札，侧入反。召，上照反。两下相杀也。两下相杀，不志乎《春秋》，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰以王命杀也。以王命杀，谓言王札子杀召伯、毛伯，是知以王命而杀之。
　　○矫，居表反。以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也。为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也；为人君而失其命，是不君也。君不君，臣不臣，此天下所以倾也。
　　秋，螽。
　　仲孙蔑会齐高固于无娄。无娄，杞邑。
　　○娄，力侯反。
