<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公至自会。无二事，会则致会，伐则致伐。上无会事，当言至自伐郑，而言至自会，甯所未详。郑君曰：“伐而致会，於伐事不成。”
　　乙酉，剌公子偃。大夫日卒，正也。先剌后名，杀无罪也。僖二十八年，“公子买戍卫，不卒戍，剌之”，是有罪者，以先列其罪。
　　○剌，七则反，传同：《尔雅》云：“杀也。”戍，式喻反。
　　[疏]“剌公子偃”。
　　○释曰：徐邈云：“偃为侨如所谮，故云无罪。”《左氏》云：“为姜氏所立。”二者未知孰是。

　　十有七年，春，卫北宫括帅师侵郑。
　　夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。单子音善。
　　六月，乙酉，同盟于柯陵。柯陵，郑地。
　　○柯音歌。柯陵之盟，谋复伐郑也。复，扶又反。
　　秋，公至自会。不曰至自伐郑也，公不周乎伐郑也。周，信也。公逼诸侯为此盟尔，意不欲更伐郑。何以知公之不周乎伐郑？以其以会致也。何以知其盟复伐郑也？以其后会之人尽盟者也。后会，谓冬公会单子等是。不周乎伐郑，则何为日也？据无伐郑意而强盟，盟不由忠，不当日也。
　　○而强，其丈反。言公之不背柯陵之盟也。舍已从人，遂伐郑。
　　[疏]“不曰”至“盟也”。
　　○释曰：定四年，诸侯侵楚，“盟于皋鼬”，言“公至自会”者，经之常也。今传起违例之问者，定四年楚弱，而为诸侯所侵，侵讫而盟，故以盟为大事，故云“至自会”。郑自柯陵战后，不助中国，二年之间，三度兴兵，以伐为重盟为轻，故决其不以伐郑致，僖四年传云：“大伐楚也。”不以会致而以伐致，是其事也。案后会齐侯不出，而云后会之人尽盟者也，以今时身在，后遣大夫从师，故亦得云后会之人尽盟。

　　齐高无咎出奔莒。
　　九月，辛丑，用郊。夏之始可以承春。以秋之末承春之始，盖不可矣。郊，春事也。僖三十一年“夏，四月，四卜郊，不从”，传曰：“四月，不时。”今言可者，方明秋末之不可，故以是为犹可也。九月用郊，用者，不宜用也。宫室不设，不可以祭。衣服不脩，不可以祭。车马器械不备，不可以祭。有司一人不备其职，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也。
　　[疏]“宫室”至“味也”。
　　○释曰：论用郊而陈宫室者，礼有五经，莫重於祭。祭之盛者，莫大於郊。传意欲见严父然后至其天，家国备然后然享，故具说宫室、祭服、车马、官司之等，明神非徒享味而已，何得九月始用郊乎？徐邈云：“宫室谓郊之齐宫，衣服、车马亦谓郊之所用，言一事阙，则不可祭。”何得九月用郊，理不通也。

　　晋侯使荀罃来乞师。将伐郑。
　　○荀罃，乌耕反。
　　[疏]“管侯”至“乞师”。
　　○释曰：范别例云：“乞师例有三。”三者不释，从例可知也。乞例六者，乞师五，乞盟一，并之为六。乞师五者，公子遂、晋郤锜、栾黡、荀罃、士鲂是也。乞盟一者，郑伯是也。

　　冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。言公不背柯陵之盟也。
　　十有一月，公至自伐郑。
　　壬申，公孙婴齐卒于貍蜃。貍蜃，鲁地也。
　　○貍蜃，上力之反，下时轸反。十一月无壬申，壬申，乃十月也。致公而后录，臣子之义也。婴齐实以十月壬申日卒，而公以十一月还，先致公而后录其卒，故壬申在十一月下也。婴齐从公伐郑，致公然后伐郑之事毕，须公事毕，然后书臣卒，先君后臣之义也。其地，未逾竟也。竟音境。
　　[疏]“致公”至“竟也”。
　　○释曰：《公羊》之意，以为臣待君命，然后卒大夫，此云致公而后录其卒，是与《公羊》异。杜预解《左氏》，以为日误，又与二传不同也。

　　十有二月，丁巳，朔，日有食之。
　　邾子玃且卒。玃，俱縳及。且，子馀反。
　　[疏]“邾子玃且卒”。
　　○释曰：《世本》邾定公也。

　　晋杀其大夫郤锜、郤焠、郤至。自祸於是起矣。厉公见杀之祸。
　　○杀之，如字，又音试。
　　楚人灭舒庸。
　　十有八年，春，王正月，晋杀其大夫胥童。
　　○庚申，晋弑其君州蒲。称国以弑其君，君恶甚矣。
　　[疏]“君恶甚矣”。
　　○释曰：於此发传者，以州蒲二年之间杀四大夫，故於此发恶例也。

　　齐杀其大夫国佐。
　　公如晋。
　　夏，楚子、郑伯伐宋。
　　宋鱼石复人于彭城。彭城，宋邑。鱼石十五年奔楚，经称复入者，明前奔时，入彭城以叛也，今楚取彭城以封鱼石，故言复入。
　　[疏]注“彭城”至“复入”。
　　○释曰：晋栾盈亦书复入者，以栾盈先入曲沃，后复入晋，故亦云复入也。后入曲沃，不云复入者，兵败奔曲沃，即既前文巳云复入于晋，故直云入曲沃。旧解以为初入国都，后入曲沃，言复入。若然，何不云复入曲沃，而云复入于晋？

　　公至自晋。
　　晋侯使士匄来聘。匄本又作丐，音盖。
　　秋，杞伯来朝。朝，直遥反，下同。
　　八月，邾子来朝。
　　筑鹿囿。筑墙为鹿地之苑。
　　○囿音又。
　　[疏]“筑鹿囿”。
　　○释曰：范知非为鹿筑囿，而以鹿为地名者，案郎囿既是地名，则此鹿亦当是地名，徐邈、何休皆云地名。天子囿方十里，伯方七里，子男方五里。言鲁先有囿，今复筑之，故书以示讥。则郎及蛇泉，亦是讥也。案《毛诗传》云：“囿者，天子百里，诸侯三十里。”与徐、何二说别者，《诗传》盖据孟子称“文王囿七十里，寡人三十里”，故约之为天子，诸侯三十里耳。未审徐、何二家据何为说也。

　　筑不志，此其志何也？山林薮泽之利，所以与民共也，虞之，非正也。薮，素口反。
　　巳丑，公薨于路寝。路寝，正也。男子不绝妇人之手，以齐终也。齐如字，又侧皆反。
　　冬，楚人、郑人侵宋。
　　晋侯使士鲂来乞师。鲂音房。
　　十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼，同盟于虚朾。虚朾，某地。
　　○杼，直吕反。虚，丘鱼反。朾，丑丁反。
　　[疏]“同盟”于“虚朾”。
　　○释曰：此虚朾之盟不日者，何休云，公薨，丧，盟略之，故不日。事或然也。

　　丁未，葬我君成公。

 

卷十五

　卷十五

　　◎襄公起元年，尽十五年

　　[疏]《鲁世家》：定公名午，成公之子，定姒所生，周简王十四年即位。《谥法》：“因事有功曰襄。”

　　元年，春，王正月，公即位。继正即位，正也。
　　[疏]“继正即位，正也”。
　　○释曰：襄是定姒之子，嫌非正，胡重明之。

　　仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城。系彭城於宋者，不与鱼石正也。鱼石得罪於宋，成十五年奔楚，十八年复入于彭城。然则彭城已属鱼石，今犹系宋者，崇君抑叛臣也。
　　○复扶又反
　　[疏]系彭至正也。
　　○释曰：“哀三年齐、卫围戚，传曰“不系戚於卫者，子不有父也”。鱼石人臣而取君之邑，邑以系国为正，故言“系彭城於宋，不与鱼石正也”。若不系宋，则似与之为父子，君意异，系不有殊。《公羊传》曰：“曷为系之於宋？不与诸侯专封也。”《左氏》云：“今楚取彭城以封鱼石。”是鱼石为楚所封，则三传不异其说，彭城系宋则异也。何者？《公羊》意彭城系宋，不与楚封；此传意彭城系宋，不与鱼石，是其异也。《左氏》以为不成叛人，又云“谓之宋志”，是又与二传意不同也。

　　夏，晋韩厥帅师伐郑。
　　仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫。鄫，郑地。鄫或为合。
　　○鄫，似陵反。
　　秋，楚公子壬夫帅师侵宋。壬，而林反。
　　九月，辛酉，天王崩。
　　邾子来朝。朝，直遥反。
　　[疏]“邾子来朝”。
　　○释曰：《世本》及《左传》邾宣公也。

　　冬，卫侯使公孙剽来聘。剽，匹妙反。
　　晋侯使荀罃来聘。冬者，十月初也。王崩，赴未至，皆未闻丧，故各得行朝聘之礼。
　　[疏]注“冬者”至“之礼”。
　　○释曰：《周礼》：“诸侯之邦交，岁相问，殷相聘，世相朝。”又《左传》云：“凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉。”此年公新即位，故各行朝聘礼也。知“王崩，赴未至”者，礼，诸侯为天子斩衰，若其闻丧，岂天子以九月崩，当月即邾子来朝，冬初即晋、卫来聘，鲁是有礼之国，焉得受之？明知赴未至，故各得行朝聘之礼也。犹如襄二十九年，吴子馀祭五月所弑，越未至鲁，故季札以六月致鲁，仍行聘事，亦此类也。若然，经书九月“天王崩”者，赴虽在十月之末，告以九月崩耳。知王崩，诸侯不得行朝聘之礼者，曾子问云：“诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？”孔子曰：“六。天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服，失容，则废。”是天子崩，不得行朝聘也。

　　二年，春，王正月，葬简王。
　　郑师伐宋。
　　夏，五月，庚寅，夫人姜氏薨。
　　六月，庚辰，郑伯睔卒。睔，古困反。
　　晋师、宋师、卫甯殖侵郑。其曰卫甯殖，如是而称于前事也。初卫侯速卒，郑人侵之，故举甯殖之报，以明称其前事。不书晋、宋之将，以慢其伐人之丧。
　　○称于，尺证反。
　　[疏]“称于前事”。
　　○释曰：依例，将尊师少称将，将卑师众称师。传知称于前而书名者，三人同有伐丧之罪，或名或师，明知称师者罪重，称名者罪轻。又成二年郑人侵卫之丧，今甯殖独称名氏，故知称其前事也。

　　秋，七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。
　　已丑，葬我小君齐姜。齐，谥。
　　○齐姜，如字。齐，谥也，一音侧皆反，后“齐归”同。
　　[疏]注“齐谥”。
　　○释曰：葬皆举谥。又《谥法》“执心克壮曰齐”，故知是谥。

　　叔孙豹如宋。
　　冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。若言中国焉，内郑也。虎牢，郑邑。郑服罪，内之，故为之城。不系虎牢於郑者，如中国之邑也。僖二年“城楚丘”，传曰：“楚丘者何？丘之邑。国日城，此邑也。其曰城何？封卫也。”然则非鲁邑，皆不言城。中国，犹国中也。
　　○为，于伪反。
　　[疏]“若言”至“郑也”。
