<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：旧解挈犹传也。行人传国使会命，故云“挈国之辞也。”或以挈为举谓传，举国命之辞，理亦通耳，但与注乖。行人之文有六，传之所以发者三也。昭公八年“楚人执陈行人于徵师”，传曰：“称人以执大夫，执有罪也。称行人，怨接於上也。”襄十有八年“晋执卫行人石买”，传曰：“称行人，怨接於上也。”此云“楚人执郑行人良宵”，传曰：“挈国之辞也。”徵师云称人执有罪，则此挈国之辞，而被囚执，亦是有罪也。石买云称行人怨接於上，则良宵亦然也，是其文亦相通也。传举三者，则定六年“晋人执宋行人乐祁”，七年“齐人执卫行人北宫结”，昭二十三年“晋人执我行人叔孙婼”亦然也。是称人以执有罪，石买称行人怨接於上，明君之与臣，两举失之也。执大夫称人，又有二义。庄十七年“齐人执郑詹”，传曰“人者，众辞也。以人执，与之辞也”。僖四年齐人执陈袁涛涂传曰：“齐人者，齐侯也”，“不正其逾国而执也”。桓十一年“宋又执郑祭仲”，传曰“宋人者，宋公也。其曰人何也？贬之也”。是有二也。案经例执大夫皆称人而执，未有称公侯者。而云贬宋公齐侯何也？斯有旨矣。然执大夫得其罪，例当称人。经因事以明义，若彼执者有罪，则称人以见罪；若执人者有罪，亦称人以见恶。齐侯为逾国而执，宋公命人逐君，故贬之也，称人以明不正也。纵使例执得其罪，未有称公侯之文，其齐宋二君，亦当贬从称人之限，故经虽同常文，传则分而别之，所谓善恶不嫌同辞，不可以一概求之矣。祭仲不称行人，旧解私罪不称行人，或当非行人故也。

　　冬，秦人伐晋。
　　十有二年，春，王三月，莒人伐我东鄙，围邰。盖攻守之害深，故以危录其月。
　　○邰，本又作台，他来反，又音台。伐国不言围邑，举重也。伐国重，围邑轻，举重可以包轻。取邑不书围，安足书也。不足书而今书，盖为下事起。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“盖为下事起”。
　　○释曰：范知之者，以伐国不言围邑，言围邑有所见，明此为下事耳。

　　季孙宿帅师救邰，遂入郓。郓，莒邑。
　　○郓音运。遂，继事也。受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。恶，乌路反。
　　夏，晋侯使士鲂来聘。
　　秋，九月，吴子乘卒。
　　冬，楚公子贞帅师侵宋。
　　公如晋。
　　十有三年，春，公至自晋。
　　夏，取邿。邿音诗。
　　[疏]“夏取邿”。
　　○释曰：《公羊》以邿为邾娄之邑，此传虽无说，盖从《左氏》为国也。

　　秋，九月，庚辰，楚子审卒。共王。
　　○共音恭。
　　冬，城防。
　　十有四年，春，王正月，季孙宿，叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。向，郑地。
　　○虿音丑迈反。向，舒亮反。
　　[疏]“正月”至“于向”。
　　○释曰：何休云“月者，剌诸侯委任大夫，”“二年之后，君若赘旒然”，故月之。范虽不注，或以二卿远会蛮夷，危之，故月。从何说，理亦通耳。

　　二月，乙未朔，日有食之。
　　夏，四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。
　　已未，卫侯出奔齐。诸侯出奔例月，衎结怨于民，自弃於位，君弑而归，与知逆谋，故出入皆日，以著其恶。
　　○与音豫。
　　[疏]注“诸侯”至“其恶”。
　　○释曰：桓十五年“五月，郑伯突出奔蔡”，十六年“十有一月，卫侯朔出奔齐”，又十一年“郑忽出奔卫”，亦文承九月之下，是例月也。若然，昭三年“冬，北燕伯款出奔齐”，二十一年“冬，蔡侯东出奔楚”而书时者，彼蔡侯东时，为公如晋，不当月，故时也；其北燕伯时，自为大雨雹，故亦略其月，文或当时，与月同，唯书日有异也。然此书日以著卫侯之恶，则昭二十五年“九月，乙亥，公孙于齐”，亦是明公之恶也。或可详内，不可以外例准之。然“卫侯朔出奔齐”，传曰“朔之名，恶也。天子召而不往”，彼亦恶而书名，则北燕伯、蔡侯之徒，亦是书名以见恶也。今卫侯以恶甚而书日，所以不名者，“郑忽出奔卫”，传曰“其名，失国也”，卫侯虽则恶甚，以其不失国，故不名以见得国，入书名以明恶也。曹伯负刍无罪，故出入不名，则卫侯郑入书名者，亦恶可知也。然卫侯朔亦得国，而出书名者，以天子绝之故也。则蔡侯东、北燕伯款，亦为失国而名也。郑忽，桓十五年称“世子忽复归于郑”，亦是得国而书名者，以其微弱罪贱之，故传曰其名失国，以后虽入国，不能自安，故亦与失国同也。又忽是世子，与君少异，故彼注云其名，谓去世子而但称忽是也。公孙于齐不名者，为内讳也。一解以卫侯不名者，出奔书曰，以见罪恶甚，故不复名也，理亦通耳。

　　莒人侵我东鄙。
　　秋，楚公子贞帅师伐吴。
　　冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。阅音悦。
　　十有五年，春，宋公使向戌来聘。向，舒亮反。戌音恤。
　　二月，巳亥，及向戌盟于刘。
　　刘夏逆王后于齐。刘，采地。夏，名。书名，则非卿也。天子无外，所命则成，故不言逆女。
　　○刘夏，户雅反，注同。
　　[疏]“刘夏”至“于齐”。
　　○释曰：《公羊》以刘夏为天子下大夫，今范云非卿，则亦以为下大夫也。此时王者，案《世本》、《本纪》当倾王也。

　　过我，故志之也。过音戈。
　　夏，齐侯伐我北鄙，围成。
　　公救成，至遇。至遇而齐师已退也。遇，鲁地。
　　季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。郛，郭。
　　○郛音孚。
　　秋，八月，丁巳，日有食之。
　　邾人伐我南鄙。
　　冬，十有一月，癸亥，晋侯周卒。

卷十六

　卷十六

　　◎襄公起十六年，尽三十一年

　　十有六年，春，王正月，葬晋悼公。
　　三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁。湨梁，地。
　　○湨，古阒反。
　　戊寅，大夫盟。湨梁之会，诸侯失正矣。诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也。诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
　　晋人执莒子、邾子以归
　　[疏]“晋人”至“以归”。释曰：诸侯不得私相治，执人以归，非礼明矣。

　　齐侯伐我北鄙。
　　夏，公至自会。
　　五月，甲子，地震。
　　叔老会郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋人伐许。
　　秋，齐侯伐我北鄙，围成。
　　大雩。
　　冬，叔孙豹如晋。
　　十有七年，春，王二月，庚午，邾子瞷卒。瞷音闲，《左氏》作“轻”。
　　宋人伐陈。
　　夏，卫石买帅师伐曹。
　　秋，齐侯伐我北鄙，围桃。
　　齐高厚帅师伐我北鄙，围防。
　　九月，大雩。
　　[疏]“九月，大雩”。
　　○释曰：前年大雩不月，此月者，僖十一年传曰“雩，月正也”，是九月八月雩得正也，故月。前年雩不正，时也。

　　宋华臣出奔陈。
　　冬，邾人伐我南鄙。
　　十有八年，春，白狄来。不言朝，不能行朝礼。
　　○朝，直遥反。
　　夏，晋人执卫行人石买。称行人，怨接於上也。怨其君而执其使，称行人，明使人尔，罪在上也。
　　○其使，所吏反，下同。
　　[疏]注“怨其君”至“在上也”。
　　○释曰：称人以执，是执有罪。范云明使人者，谓称行人者，明罪在君上，故云“明使人”，非谓称行人以罪晋也。重发传者，楚是夷狄，嫌晋之主盟当异，故重明之。

　　秋，齐侯伐我北鄙。
　　冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐。非围而曰围，据实伐。齐有大焉，亦有病焉。齐若无罪，诸侯岂得同病之乎？非大而足同焉？齐非大国，诸侯岂足同共围之与？
　　○同与音馀。诸侯同罪之也，亦病矣。诸侯同罪大国，是不量力，必为大国所雠，则亦病矣。
　　[疏]“非围”至“病矣”。
　　○释曰：知非围者，以十九年经云“至自伐齐”，不以围致故也。传言“非围而曰围”者，解经不以实言之意。“齐有大焉，亦有病焉，”谓经称同围之意。齐虽有事，大国焉，亦有罪恶焉。病犹罪恶也，谓数伐鲁。以数伐鲁，又复国大，故称同围之耳。“非大而足同与”，覆上“齐有大焉”，“诸侯同罪”之意也，谓齐若非大国，何须诸侯同罪之也。“亦病矣”，谓齐是大国，诸侯共同罪之，必为大国所雠，是取祸之道，故云亦罪恶矣，言诸侯与齐同有罪恶也。

　　曹伯负刍卒于师。闵之也。
　　[疏]“闵之也”。
　　○释曰：僖四年“许男新臣卒”，彼内桓师，故不地。知言卒于师者，皆闵之也。

　　楚公子午帅师伐郑。
　　十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝柯。前年同围齐之诸侯也。祝柯，齐地。
　　○祝柯，古河反，注同。
　　晋人执邾子。
　　公至自伐齐。《春秋》之义，巳伐而盟。复伐者，则以伐致。京城北之类是。
　　○复，扶又反，下及注皆同。盟不复伐者，则以会致。会于萧鱼之类是。祝柯之盟，盟复伐齐与？怪不以会致。
　　○与音馀。曰，非也。不复伐齐。然则何为以伐致也？曰，与人同事，或执其君，或取其地。同与邾围齐，而晋执其君，鲁取其地，此与盟后后伐无异。
　　[疏]“或执”至“其地”。
　　○释曰：据此传文，事实在邾，不关于齐。而以伐齐致者，以明实伐齐，盟后又或执其君，或取其地，与盟后复伐无异，故讬事以见意，罪晋执君，恶鲁取地。若其实不伐齐，亦不得以伐致也。

　　取邾田，自漷水。以漷水为界。
　　○漷水，火虢反，又音郭，水名。轧辞也。轧，委曲随漷水，言取邾田之多。
　　○轧，於八反。
　　[疏]“轧辞也”。
　　○释曰：《公羊》以为漷水移入邾界，鲁随而有之。今云“轧辞”者，轧谓委曲。经言“自漷水”者，委曲之辞也。一解轧辞者，轧谓委曲，言取邾田委曲随漷水为界之辞，言其多也。

　　其不日，恶盟也。恶，乌路反。
　　[疏]“其不日，恶盟也”。释曰：谓执君取地。

　　季孙宿如晋。
　　葬曹成公。
　　夏，孙林父帅师伐齐。
　　秋，七月，辛卯，齐侯环卒。
　　晋士匄帅师侵齐，至穀，闻齐侯卒，乃还。还者，事未毕之辞也。
　　[疏]“还者”至“辞也”。
