<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：复发传何？解庄二十三年起例，公行有危而书月。今公伐齐有危，危而书月，一时之间，再兴兵革危惧之理，义例所详，故重说以明之。

　　曹伯露卒。
　　夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
　　公会晋师于瓦。瓦，卫地也。
　　公至自瓦。
　　秋，七月，戊辰，陈侯柳卒。柳，良久反。
　　晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
　　葬曹靖公。
　　九月，葬陈怀公。
　　季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。
　　冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。曲濮、卫地。
　　○濮音卜，。
　　从祀先公。贵复正也。文公逆祀，今还顺。
　　盗窃宝玉大弓。宝玉者，封圭也。始封之圭。大弓者，武王之戎弓也。是武王征伐之弓。周公受赐，藏之鲁。周公受赐於周，藏之鲁者，欲世世子孙无忘周德也。非其所以与人而与人，谓之亡。亡，失也。非其所取而取之，谓之盗。
　　[疏]“非其”至“之亡”。
　　○释曰：於经何例当之？解经言饥，止谓二穀不收。苞宣公之例，五穀不收止在当文，康、馑无例应之。今因盗而发亡例，经无应之。或说非其所以与人谓之亡，是梁伯所行也。梁伯受国于天子，不能抚其民人而自失之。夫国之利器，不可以示人，权之可守，焉得虚假？君贪色好酒，耳目不能聪明，上无正长之治，大臣背叛而国外奔，因若自灭，故谓之亡，此可以应其义。

　　九年，春，王正月。
　　夏，四月，戊申，郑伯虿卒。虿，田迈反。
　　得宝玉大弓。杜预曰：“弓，王国之分器也。得之足以为荣，失之足以为辱，故重而书之。”
　　○分器，扶问反。其不地何也？
　　[疏]“其不地何也”。
　　○释曰：据何文而责地？解，此据获物言地，经言“战于大棘，获宋华元”，宜蒙上地，故据彼责此。

　　宝玉大弓，在家则羞，不目，羞也。国之大宝，在家则羞也。况陪臣专之乎！耻甚而不目其地。
　　[疏]注“况陪臣专之乎耻甚而不目其地”。释曰：下“或曰，阳虎以解众也”，还是陪臣，何以异之？解，上说不目羞，明失之为辱，得之为荣。荣而言地，地是陪臣之所居。鲁能夺陪臣之得，可以明免耻，何为不地？夫以千乘之国，而受辱於陪臣，虽得为荣，书地则耻。或曰之义，得非鲁力也。阳虎窃国重宝，非其所用，畏众之讨，送纳归君，故书而记之。

　　恶得之？恶，於何也。
　　○恶音乌，注同。得之堤下，或曰，阳虎以解众也。
　　六月，葬郑献公。
　　秋，齐侯、卫侯次于五氏。五氏，晋地。
　　秦伯卒。
　　冬，葬秦哀公。
　　十年，春，王三月，及齐平。平前八年再侵齐之怨。
　　夏，公会齐侯于颊谷。颊，古协反，《左传》作“夹谷”。
　　公至自颊谷。离会不致。雍曰：“二国会曰离，各是其所是，非其所非。”然则所是之是未必是，所非之非未必非。未必非者，不能非人之真非；未必是者，不能是人之真是。是非纷错，则未有是。是非不同，故曰离。离则善恶无在，善恶无在，则不足致之于宗庙。何为致也？危之也。危之则以地致何也？为危之也。其危奈何？曰，颊谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。将欲行盟会之礼。
　　○为危，于伪反。相焉，息亮反，下“两相”同。坛，徒丹反，封土曰坛。齐人鼓譟而起，欲以执鲁君。群呼曰譟。
　　○鼓譟，素报反。呼，火故反。孔子历阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，阶，会坛之阶。曰：“两君合好，夷狄之民，何为来为？”命司马止之。两君合会，以结亲好，而齐人欲执鲁君，此无礼之甚，故谓之夷狄之民。司马，主兵之官，使御止之。
　　○合好，呼报反，注同。使御，鱼吕反。齐侯逡巡而谢曰：“寡人之过也。”退而属其二三大夫曰：“夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入夷狄之俗，何为？”属，语也。夫人谓孔子也。齐人欲执鲁君，是夷狄之行。
　　○逡，一旬反。属，章欲反。夫人音扶。语，鱼吕反。之行，下孟反。罢会，齐人使优施舞於鲁君之幕下。优，俳。施，其名也。幕，帐。欲嗤笑鲁君。
　　○幕音莫。俳，皮皆反。嗤，尺之反。孔子曰：“笑君者罪当死。”使司马行法焉，首足异门而出。齐人来归郓、讙、龟阴之田者，盖为此也。何休曰：“齐侯自颊谷归，谓晏子曰：“寡人获过於鲁侯，如之何？’晏子曰：‘君子谢过以质，小人谢过以文。齐尝侵鲁四邑，请皆还之。’”
　　○讙，好官反。盖为，于伪反。因是以见虽有文事，必有武备。孔子於颊谷之会见之矣。以见，贤遍反。
　　[疏]一会之怒，三军自降，若非孔子，必以白刃丧其胆核矣。敢直视齐侯，行法杀戮，故传“於颊谷之会见之矣”。后世慕其风规，钦其意气者，忽若如是毛遂之亢楚王、蔺子之胁秦王，俱展一夫之勇，不惮千乘之威，亦善忠臣之鲠骨，是贤亚圣之义勇。

　　晋赵鞅帅师围卫。
　　齐人来归郓、讙、龟阴之田。
　　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。郈，叔孙氏邑。郈音后。
　　秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。
　　宋乐大心出奔曹。
　　宋公子地出奔陈。
　　冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。安甫，地名。
　　叔孙州仇如齐。
　　宋公之弟辰暨宋仲佗、石彄出奔陈。辰为佗所强，故曰暨。
　　○暨，其器反。佗，大河反。彄，苦侯反。强，其丈反。
　　十有一年，春，宋公之弟辰，未失其弟也。言辰未有失其为弟之道，故书弟以罪宋公。
　　[疏]“未失其弟也”。
　　○释曰：案辰以前年出奔，离骨肉之义；今岁入邑，有叛国之罪。失弟之道，彰於经文，而曰未失，何也？解公不能制御彊臣，以抚其弟，而使二卿胁以外奔，故著暨以表彊辞，称弟以见罪，罪在仲石，亦可知矣。今而入国，两子之情，非辰之意，书及而辨尊卑，言弟以显无失。然则自陈之力，力由二卿，入萧之叛，专归仲石，故重发例以明无罪。

　　及仲佗、石彄、公子地，以尊及卑也。自陈、陈有奉焉尔。入于萧以叛。萧，宋邑。入者，内弗受也。以者，不以也。叛，直叛也。
　　夏，四月。
　　秋，宋乐大心自曹入于萧。入萧从叛人，叛可知，故不书叛。
　　冬，及郑平。平六年侵郑之怨。传例曰：“盟不日者，渝盟恶之也。”取夫详略之义，则平不日者，亦有恶矣。盖不能相结以信。
　　○渝，羊朱反，变也。恶之，乌路反，下同。取夫音符。
　　叔还如郑莅盟。还音旋。
　　十有二年，春，薛伯定卒。
　　夏，葬薛襄公。
　　叔孙州仇帅师堕郈。堕犹取也。陪臣专强，违背公室，恃城为固，是以叔孙堕其城，若新得之，故云堕。堕犹取也。堕非训取，言今但毁其城，则郈永属巳，若更取邑於他然。
　　○堕，许规反，毁也。背音佩。
　　[疏]注“堕非训取”。
　　○释曰：传言“堕犹取也”，即其训。而曰非者，何休难云：“当言取，不言堕。实坏耳，无取於训诂，郑君如此释之，今经堕其为义。”

　　卫公孟彄帅师伐曹。
　　季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。费音祕。
　　秋，大雩。
　　冬，十月，癸亥，公会齐侯盟于黄。
　　十有一月，丙寅，朔，日有食之。
　　公至自黄。
　　十有二月，公围成。非国不言围，围成，大公也。以公之重而伐小邑，则为耻深矣，故大公之事而言围，使若成是国然。
　　[疏]注“以公”至“小邑”。
　　○释曰：案例国曰围，今邑而言围，则大都。大都则皆是国，而曰小邑何？解经书公，明成非小，是故言围。公，一国之贵重；成，三家之大邑。邑比於国为细，拟公为小，比於凡邑则大矣，故书曰围。

　　公至自围成。何以致？危之也。何危尔？边乎齐也。边谓相接。
　　十有三年，春，齐侯次于垂葭。葭音加。
　　夏，筑蛇渊囿。蛇渊，地名。
　　○囿音又。
　　大蒐于比蒲。比音毗。
　　卫公孟彄帅师伐曹。
　　秋，晋赵鞅入于晋阳以叛。以者，不以者也。叛，直叛也。
　　[疏]“叛直叛也”。
　　○释曰：不解入而重发叛例何？解赵鞅自入巳邑，不从外入。入者，内弗受也，以其无君命，於义不受。同书入之，非专不受，故但释其叛非实叛，故下书归明之。非叛而书叛，书叛非真叛也，故复发也。

　　冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛。射，食夜反，又食亦反。
　　晋赵鞅归于晋。此叛也，其以归言之，何也？据叛恶而归善。贵其以地反也。贵其以地反，则是大利也？非大利也，许悔过也。许悔过，则何以言叛也？以地正国也。地谓晋阳也。盖以晋阳之兵，还正国也。《公羊传》曰：“逐君侧之恶人。”以地正国，则何以言叛？据是善事。其入无君命也。觊曰：“专入晋阳以兴兵甲，故不得不言叛，实以驱恶而安君，则释兵不得不言归。《春秋》善恶必著之义。”
　　薛弑其君比。比，必履反，又毗志反。
　　[疏]“薛弑其君比”。
　　○释曰：不日月者何？解，传言剽不正其日，何则？庶子为君而被弑，则不日而月之。传曰“诸侯时卒，恶之”，宜从此例。薛比书时，亦其恶也。

　　十有四年，春，卫公叔戍来奔。
　　晋赵阳出奔宋。晋赵阳，《左氏》作“卫赵阳”。
　　二月，辛巳，楚公子结陈、公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。佗，徒河反，又如字。牂，作郎反。
　　夏，卫北宫结来奔。
　　五月，於越败吴于槜李。槜李，吴地。
　　○败，必迈反。槜李音醉。
　　吴子光卒。
　　公会齐侯、卫侯于牵。牵，地。
　　○牵，去贤反。
　　公至自会。
　　秋，齐侯、宋公会于洮。洮，他刀反。
　　天王使石尚来归脤。脤，祭肉。天子祭毕，以之赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福。
　　○脤，市轸反。脤者，何也？俎实也，祭肉也。生曰脤，熟曰膰。其辞石尚，士也。辞犹书也。
　　○膰音烦，本人作烦。何以知其士也？天子之大夫不名，石尚欲书《春秋》，欲著名于《春秋》。谏曰：“久矣！周之不行礼於鲁也。请行脤。”贵复正也。
　　[疏]“贵复正也”。
　　○释曰：从祀先公，前有失正之文，於后言贵复正。今复正前失正之文，而曰贵复正何？解复正之文虽同，义须有异，天王不行礼於鲁，失正矣。今由石尚而归脤，美之，故曰“贵复正也”。

　　卫世子蒯聩出奔宋。蒯聩，苦怪反；下五怪反。
　　卫公孟彄出奔郑。
　　宋公之弟辰自萧来奔。称弟，犹未失为弟之行。
　　○行，下孟反。
　　大蒐于比蒲。
