<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[疏]“大蒐于比蒲”。
　　○释曰：文承秋，下注云“城莒父”，云无冬者，甯所未详。然则大蒐在秋，秋则常事。常事不书，书之者何？解，昭八年“秋蒐于红”，传曰“正也”，正所以讥不正，后比蒲大蒐失礼，因此见正。今定公以十三年大蒐，秋事而於夏行之，失正，至此十四年大蒐，书正以明前不正也。

　　邾子来会公。会公于比蒲。
　　城莒父及霄。无冬，甯所未详。
　　[疏]注“无冬”至“未详”。
　　○释曰：桓七年注云“下无秋冬”，今不言下何？解，桓七年夏有人事，而秋冬二时不书，复无人事，故云下。今此上有秋，下有人事而无冬，故直云无冬。不言下，明冬宜在人事之上也。

　　十有五年，春，王正月，邾子来朝。朝，直遥反。
　　鼷鼠食郊牛，牛死，改小牛。不言所食，食非一处而至死。鼷音兮。处，昌虑反。不敬莫大焉。定公不敬最大，故天灾最甚。
　　[疏]“不敬莫大焉”。
　　○释曰：凡鼠食牛，皆是不敬，而曰莫大何？解成七年“鼷鼠食郊牛角”，“过有司也”，改卜牛，鼷鼠又食其角”，归罪於君，皆道其所，传明不敬之罪小。今牛体遍食，不敬之罪大也。

　　二月，辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
　　夏，五月，辛亥，郊。讥不时也。
　　壬申，公薨于高寝。高寝，宫名。高寝，非正也。
　　[疏]“高寝非正也”。
　　○释曰：重发传何？解，高者大名，嫌是路寝之流，故发传明之。

　　郑罕达帅师伐宋。
　　齐侯、卫侯次于渠蒢。渠蒢，地也。
　　○蒢，直居反。
　　邾子来奔丧。丧急，故以奔言之。
　　[疏]“丧急”至“言之”。
　　○释曰：奔丧之制，日行百里，故传言急，所以申匍匐之情也。

　　秋，七月，壬申，弋氏卒。妾辞也。不言夫人薨。
　　○弋氏，羊职反，哀公之母，《左氏》作“姒氏也”。哀公之母也。
　　八月，庚辰，朔，日有食之。
　　九月，滕子来会葬。邾、滕，鲁之属国，近则来奔丧，远则来会葬。於长帅之丧，同之王者，书非礼。
　　○长，丁丈反。帅，所类反。
　　[疏]注“邾滕”至“属国”。
　　○释曰：将何据也？解，范答薄氏云：“属国，非私属，五国为属，属有长，曹、滕、二邾、莒世属服事我，故谓之属。”
　　○注“近则”至“非礼”。
　　○释曰：若如此注意，以奔丧为礼，会葬为非。然则王者之丧，诸侯会，出何文证？若以会葬非礼，何以范例云会葬四？案经有三，范总云会葬礼何？解，传言奔丧丧急，不言非礼可知。诸侯自相会葬，传无释文，但释天子之会葬，云其志重天子之礼，又曰在鄙上，明其别於诸侯。传曰“周人有丧，鲁人有丧。周人吊，鲁人不吊”，周人责鲁人曰“吾君亲之”，是以知王者之丧，诸侯亲会之。范云四，四当为三，古者四三皆积画，字有误耳。会葬，礼也。据释天子之大夫来会葬，言者重天子之礼，故范例举之，不谓皆是礼也。

　　丁巳，葬我君定公。雨，不克葬。葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。
　　戊午，日下稷，乃克葬。稷，昃也。下昃谓脯时。
　　○为，于伪反。稷如字，《左氏》作“昃”。脯，布吴反。
　　[疏]“葬既有日”。
　　○释曰：重发传何？解，顷熊夫人，今此人君嫌礼异，故发传以明之。且彼言日中，此言日下稷；彼言而，此言乃，文并不同。释既不异，义体相似。

　　乃，急辞也，不足乎日之辞也。宣八年注详矣。
　　[疏]注“宣八”至“详矣”。
　　○释曰：范例云“克例有六”，则数何文以充之？解郑伯克段一，不克纳二，雨不克葬、日中而克葬各二，是谓四，通前二为六也。

　　辛巳，葬定弋。定弋，《左氏》作定姒。
　　冬，城漆。

卷二十

　卷二十

　　◎哀公起元年，尽十四年

　　[疏]公名蒋，定公之子，敬王三十六年即位。十四年西狩获麟，《春秋》终矣。二十七年薨，谥曰哀。《周书?谥法》：“恭仁短折曰哀。”

　　元年，春，王正月，公即位。
　　楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。随久不见者，衰微也。称侯者，本爵俱侯，土地见侵削，故微尔。定六年郑灭许，今复见者，自复也。
　　○不见，贤遍反，下“复见”同。复，扶又反。
　　[疏]注“随久”至“微也”。
　　○释曰：僖二十年冬“楚人伐随”以来，更不见经，将是衰微，不能自通於盟会故也。“本爵俱侯”者，随本侯爵，自僖二十年见经，至今俱侯，盟更不为贬黜，但土地见祲削，故微尔。昭八年“楚师灭陈”，十一年“楚师灭蔡”，十三年诸侯会于平丘而复陈、蔡，故经书“蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈”，是有文见复也。其许男，则定六年“郑游速帅师灭许，以许男斯归”，其间更无归文。今许男复见经者，明是许男自复。

　　鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
　　夏，四月，辛巳，郊。此该之变而道之也。该，备也。《春秋》书郊终於此，故於此备说郊之变。变谓郊非其时，或牲被灾害。
　　[疏]“此该”至“之也”。
　　○释曰：郊自正月至于三月，郊之时也。三卜，礼之正。凡书郊皆讥。范例云书郊有九：僖三十一年“夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望”，一也；宣三年“郊牛之口伤”，“改卜牛。牛死，乃不郊，犹三望”，二也；成七年“鼷鼠食郊牛角”，三也；襄七年“夏，四月，三卜郊，不从，乃免牲”，四也；襄十一年“夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊”者，五也；定公、哀公并有牲变，不言所食处，不敬莫大，二罪不异，并为一物，六也；定十五年五月郊，七也；成十七年“九月，用郊”，八也；及此年“四月，辛巳，郊”，九也。下传云“子之所言”，至“道之何也”。然则据此而言，牛有伤损之异，卜有远近之别，亦在其间。

　　於变之中，又有言焉。於灾变之中，又有可善而言者。
　　[疏]注“於灾”至“言者”。
　　○释曰：郊牛日日展视其觓角，而知其伤，是展尽道矣。即於灾变之中，有可善而言者，但备灾之道不尽，致此天灾，而鼷鼠食角，故书以讥之也。

　　鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也。郊牛日展觓角而知伤，展道尽矣。展道虽尽，所以备灾之道不尽，讥哀公不敬，故致天变。
　　○觓音纠，又音求。郊，自正月至于三月，郊之时也。夏四月郊，不时也。五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣。凯曰：“不时之中，有差剧也。夏始承春，方秋之末，犹为可也。”
　　○有差，初卖反。
　　[疏]注“不时”至“可也”。
　　○释曰：自正月、二月、三月，此三春之月，是郊天之正时也。若夏四月、五月以后，皆非郊月，如其有郊，并书以示讥。然则郊是春事也，如郊在四月、五月之中，则是以夏始承春，其过差少。若郊在九月之中，则是以秋末承春，其过极多，则自五月至八月，其间有郊，亦以承春远近为过之深浅也。

　　九月用郊。用者，不宜用者也。在成十七年。郊三卜，礼也。以十二月下辛卜正月上辛；如不从，则以正月下辛卜二月上辛；如不从，则以二月下辛卜三月上辛：所谓三卜也。郑嗣曰：“谓下一辛而三也。求吉之道三，故曰礼也。”
　　[疏]注“郑嗣”至“三也”。
　　○释曰：如嗣之意，以十二月下辛卜正月上辛日，为郊之时，则於此一辛之上卜，不吉，以至二卜，不吉，以至三卜。求吉之道三，故曰礼也。

　　四卜，非礼也。僖三十一年、襄十一年皆四卜。五卜，强也。成十年五卜。
　　[疏]“四卜，非礼也”。
　　○释曰：僖三十一年，以十二月下辛卜正月上辛；不从，则以正月下辛卜二月上辛；不从，则以二月下辛卜三月上辛，所谓“三卜，礼也”。今以三月以前不吉，更以三月下辛卜四月上辛，则谓四卜郊，非礼也。成十年以四月以前四卜不吉，又於四月下辛卜五月上辛，则五卜，强也，非礼可知。郑嗣之意，亦以一辛之中卜至於四五月也。一辛之上三卜，礼也，四卜、五卜，非礼也。然则四卜云非礼，五卜变文云强者，四卜虽失，犹去礼近，容有过失，故以非礼言之。若至五卜，则是知其不可而强为之，去礼巳远，故以强释之。

　　卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓。宣三年“郊牛之口伤”，以牛自伤，故加“之”，言“缓辞”。
　　○则否，方九反。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异。巳卜日成牲而伤之曰牛，未卜日未成牲之牛，二者不同。有变而不郊，故卜免牛也。巳牛矣，其尚卜免之，何也？灾伤，不复以郊，怪复卜免之。礼，与其亡也宁有，於礼，有卜之与无卜，宁当有卜。尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也。尝置之涤宫，名之为上帝牲矣，故不敢擅施也。
　　○涤，徒历反。擅，市战反。施，式氏反，又如字。卜之不吉，则如之何？不免。安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之。庀，具也。待具后牲，然后左右前牛，皆我用之，不复须卜，巳有新牲故也。《周礼》曰：“司门掌授管键，以启闭国门”，“祭祀之牛牲系焉”。然则未左右时，监门者养之。
　　○庀，匹尔反。键，其展反，又其偃反。监，古御反。子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲始庀牲，十月上甲始系牲，十一月、十二月牲虽有变，不道也。牲有变则改卜牛，以不妨郊事，故不言其变。
　　[疏]“子之”至“道也”。
　　○释曰：上言“子”者，弟子问穀梁子之辞。“而曰我”者，是弟子述穀梁子自我之意。“我以六月”者，是穀梁子答前弟子之辞。“我以六月上甲始庀牲”，庀，具，犹简择，未系之，待十月，然后始系养。若六月简讫以后有变，则七月、八月、九月上甲皆可简择，故传云“六月上甲始庀牲”，明自六月为始，七月、八月、九月皆可简牲。自十月系之，有变则改卜，卜取吉者，十一月、十二月亦然，是系之三月也。故传云“十月上甲始系牲，十一月、十二月牲虽有变，不道也”是也。“待正月，然后言牲之变”，周正是郊时之正，如其牛有变，然后言之，二月、三月亦然，重妨郊故也。

　　待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊。至郊时然后言其变，重其妨郊也。十二月不道，自前可知也。至正月然后道，则二月、三月亦可知也。此所以该郊，言其变道尽。
