<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○荼音舒，又音徒，一音丈加反。
　　[疏]注“不日，荼不正也”。
　　○释曰：隐三年“八月，庚辰，宋公和卒”，传云“诸侯日卒，正也”。荼不日，是不正也。

　　阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也。其不以阳生君荼，何也？阳生正，荼不正，不正则其曰君，何也？荼虽不正，巳受命矣。巳受命于景公而立，故可言君。入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。先君巳命立之，於义可以拒之。阳生其以国氏，何也？取国于荼也。何休曰：“即不使阳生以荼为君，不当去公子，见当国也。”又《穀梁》以为国氏者，取国于荼。齐小白又不取国于子纠，无乃近自相反乎？郑君释之曰：“阳生篡国，故不言公子。”不使君荼，谓书陈乞弑君尔。茶与小白，其事相似，荼弑乃后立，小白立乃后弑，虽然，俱篡国而受国焉尔。传曰“齐小白入于齐，恶之也”。阳生其以国氏何？取国于荼也。义適互相足，又何自反乎？子纠宜立，而小白篡之，非受国于子纠，则将谁乎？
　　○当去，起吕反。见当，贤遍反。纠，居黝反。恶之，乌路反。
　　[疏]注“荼杀”至“后杀”。释曰：案上六年经书“齐阳生入于齐。齐陈乞杀其君荼”，传云“阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不阳生君荼也”，是荼杀之后，阳生乃立。案庄九年夏“齐小白入于齐”，“九月，齐人取子纠杀之”，是小白立，乃后杀也。“义適互相足”者，庄九年传云“小白入于齐，恶之”，则阳生入于齐，亦恶之。此年传云“阳生其以国氏，取国于荼也”，则小白以其国氏，亦取国于子纠也。以义推之，適互相足，故郑云“子纠宜立，而小白篡之，非受国于子纠，则将许乎？”是也。

　　冬，仲孙何忌帅师伐邾。
　　宋向巢帅师伐曹。
　　七年，春，宋皇瑗帅师侵郑。缓，于眷反。
　　晋魏曼多帅师侵卫。曼音万。
　　夏，公会吴于缯。缯，在陵反。
　　秋，公伐邾。八月，巳酉，入邾，以邾子益来。以者，不以者也。夫诸侯有罪，伯者虽执，犹以归于京师。鲁非霸王，而擅相执录，故日入以表恶之。
　　○擅，市战反。恶，乌路反，传及注同。
　　[疏]注“夫诸侯”至“于京师”。
　　○释曰：僖二十八年“晋人执卫侯，归之于京师”，传云“归之于京师，缓辞也。断在京师也”，是卫侯有罪，晋文伯者执之，犹以归于京师之事。
　　○注“故日入以表恶之”。
　　○释曰：案范例云：“僖二十八年‘三月，丙午，晋侯入曹，执曹伯畀宋人’，传曰‘入者，内弗受也。日入，恶入者也’。次恶则月。”据此日入，与被例同，故知“日入以表恶之”。

　　益之名，恶也。恶其不能死社稷。《春秋》有临天下之言焉，徐乾曰：“临者，抚有之也。王者无外，以天下为家，尽其有也。”
　　[疏]“春秋”至“言焉”。
　　○释曰：此下三者，皆以内外辞别之。王者则以海内之辞言之，即僖二十八年“天王狩于河阳”，传曰“全天王之行也”是也。王者微弱，则以外辞言之，即僖二十四年“天王出居于郑”，传曰“失天下也”是也。

　　有临一国之言焉，诸侯之临国，亦得有之，如王於天下。
　　[疏]“有临”至“言焉”。
　　○释曰：此亦据内外言之，若宣九年“辛酉，晋侯卒于扈”，传曰“其地，于外也。其日，未逾竟也”。既以内外显地及日，是以一国言之。

　　有临一家之言焉。大夫临家，犹诸侯临国。
　　[疏]“有临一家”至“焉”。
　　○释曰：家谓采地，若文元年“毛伯来锡公命”，定四年“刘卷卒”，其毛、刘皆采邑名，大夫氏采为家。大夫称家，是以一家言之也。

　　其言来者，有外鲁之辞焉。非巳内，有从外来者曰来。今鲁侯身自以归而曰来，是外之也。
　　[疏]“其言”至“辞焉”。
　　○释曰：凡言来者，非巳内有，从外始来，即“邾庶其以漆闾丘来奔”是也。今书鲁侯“以邾子益来”，而文与庶其正同，文切直者，有外鲁侯之辞焉尔。

　　宋人围曹。
　　冬，郑驷弘帅师救曹。
　　八年，春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。
　　吴伐我。
　　夏，齐人取讙及阐。宣九年传曰“内不言取，言取，授之也，以是为赂齐”。此言取，盖亦赂也。鲁前年伐邾，以邾子益来。益，齐之甥也，畏齐，故赂之。
　　○及阐，尺善反。恶内也。
　　归邾子益于邾。侵齐故也。
　　○恶，乌路反。益之名，失国也。於王法当绝故。
　　[疏]“益之名，失国也”。
　　○释曰：经书“归邾子益於邾”，则益得国。而云失国者，邾益不能死难，而从执辱，於王法而言，理当绝位。鲁归之，不得无罪，故书益之名，以明失国之故也。

　　秋，七月。
　　冬，十有二月，癸亥，杞伯过卒。过音戈。
　　齐人归讙及阐。凯曰：“归邾子，故亦还其赂。”
　　九年，春，王二月，葬杞僖公。
　　宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。雍丘，某地也。
　　○雍，於用反。取，易辞也。以师而易取，郑病矣。以师之重，而宋以易得之辞言之，则郑师将劣矣。
　　○易，以豉反。将，子匠反。
　　[疏]“以师而”至“郑病矣”。
　　○释曰：凡书取，皆易辞，今以郑师之重，而今宋以易得之辞言之，郑之将帅微弱矣。亡军之咎，本由君不任其才，故为郑国病患。

　　夏，楚人伐陈。
　　秋，宋公伐郑。
　　冬，十月。
　　十年，春，王二月，邾子益来奔。
　　公会吴伐齐。
　　三月，戊戌，齐侯阳生卒。
　　夏，宋人伐郑。
　　晋赵鞅帅师侵齐。
　　五月，公至自伐齐。传例曰：“恶事不致，公会夷狄伐齐之丧，而致之何也？”庄六年“公至自伐卫”，传曰“不致，则无以见公恶，事之成也”，将宜从此之例。
　　○以见，贤遍反。
　　[疏]注“传例”至“不致”。
　　○释曰：襄十年“公会晋侯”云云，“齐世子光会吴于柤”，传曰“会夷狄不致，恶事不致”是也。云“传曰不致，则无以见公恶，事之成也”者，案庄公五年“公会齐人”云云“伐卫”，注云“纳惠公朔”，“逆天王之命也”。六年“公至自伐卫”，传曰“恶事不致，此其致，何也？不致，则无用见公之恶，事之成也”是也。此年二月“公会吴伐齐”之丧，是恶事，宜不致而致，亦以见公恶事之成也。

　　葬齐悼公。
　　卫公孟彄自齐归于卫。彄，苦侯反。
　　薛伯夷卒。
　　秋，葬薛惠公。
　　冬，楚公子结帅师伐陈。
　　吴救陈。
　　十有一年，春，齐国书帅师伐我。
　　夏，陈辕颇出奔郑。颇，破何反。
　　五月，公会吴伐齐。甲戍，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩。获齐国书。与华元同义。艾陵，齐地。
　　○艾，五盖反。
　　[疏]注“与华元同义”。
　　○释曰：宣二年“宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩。获宋华元”，传曰“获者，不与之辞也。言尽其众，以救其将也。以三军敌华元，华元虽获，不病也”，是与此同义。

　　秋，七月，辛酉，滕子虞母卒。
　　冬，十有一月，葬滕隐公。
　　卫世叔齐出奔宋。
　　十有二年，春，用田赋。古者九夫为井，十六井为丘。丘赋之法，因其田财，通共出马一匹，牛三头。今别其田及家财，各出此赋。言用者，非所宜用。
　　○别，如字，又彼列反。
　　[疏]“用田赋”。
　　○释曰：古者一丘之田，方十六井，一百四十四夫。军赋之法，因其田财，通出马一匹，牛三头。今乃分别其田及家财，各令出此赋，则一丘之田，出马二匹，牛六头，故曰“用田赋”，言非所宜用也。谓之田赋者，古者但赋其家财，今又计田贡，故曰田赋也。
　　○注“古者九夫”至“为丘”。
　　○释曰：案《周礼?小司徒职》“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸”。然则井方一里，九夫；邑方二里，四井，三十六夫；丘方四里，十六井，百四十四夫；甸方八里，六十四井，五百七十六夫。军赋之法，丘出马一匹，牛三头；甸出长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。此甸八里，据实出赋者言之，其畔各加一里，治沟洫者。《司马法》城方十里，出革车一乘者，通计治沟洫者言之，其实一也。今指解经云“用田赋”者，是丘之赋，故云“九夫为井，十六井为丘”也。然经即云“用田赋”，而使丘民，以成元年“作丘甲”，民尽作甲，则知此“用田赋”，亦令一丘之民用田赋也。宣十五年“初税亩”，则计亩以税。所税亩，十亩税其一，此则通公田什一，而不亩计，故彼言税，而此言赋也。
　　○注“丘赋”至“三头”。
　　○释曰：凡丘赋之法，因其民之所受，公田什一，及私家之财，通融共出马一匹，牛三头。以一丘之民，共出此赋，以家财为主，故曰丘赋。今又分别其所受公田，各令出此马牛之赋，故曰“用田赋”也。《论语》曰：“哀公云：‘二吾犹不足，如之何其彻也？’”即此田财并赋之验也。

　　古者公田什一，用田赋，非正也。古者五口之家，受田百亩，为官田十亩，是为私得其什，而官税其一，故曰“什一”。周谓之彻，殷谓之助，夏谓之贡，其实一也，皆通法也。今乃弃中平之法，而田财并赋，言其赋民甚矣。
　　○为官，于伪反。税，舒锐反。夏谓，户雅反。
　　[疏]“古者公”至“非正也”。
　　○释曰：凡受农田，皆私田百亩，公田十亩。但由公田私田，皆公家所受，故总曰“公田什一”，则以田之什一及家财，而出马牛之赋，是其正也。今鲁用田与财，各出马牛之赋，非正也。
　　○注“古者五”至“百亩”。
