<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○释曰：《周礼?小司徒》云：“上地家七人，可任也者，家三人。”郑注曰：“一家男女七人以上，则授之以上地，所养者众也。男女五人以下，则授之以下地，所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有夫有妇，然后为家，自二人以生於十人为九等，则七、六、五为其中也。老者一人，其馀疆弱相半，此其大数也。”然则《周礼》七人、五人、六人三等，范唯言“五口之家，受田百亩”，指下等言之。其实六人，七人亦受田百亩，与《周礼》不异也。“为官田十亩”者，受田百亩之外，又受十亩以为公田，是为私得其十，而官税其一，故《汉书?殖货志》“井田一里，是为九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩。馀二十亩为庐舍”，则家得二亩半，凡家受田一百十二亩半也。今传言“公田什一”者，举其全数，据出税言之。“周谓之彻，殷谓之助，夏谓之贡，其实一也”者，出《孟子》文。彼云滕文公问为国於孟子，孟子对曰“夏后氏五十而贡，殷人上十而助，周人百亩而彻，其实皆什一”是也。然三代受亩悉皆什一，则夫皆一百一十亩。夏后政宽，计其五十亩，而贡五亩於公；殷人计其七十亩，而助十亩於公；周人尽计一百一十亩，而彻十亩於公。彻者通也。什一而税，为天下通法，故《诗》云“彻田为粮”是也。“皆通法”者，《孟子》云“重之于尧舜，大桀小桀。轻之於尧舜，人貊小貊。什一而税，颂声作则。什一而税，尧舜亦然”，是为通法也。贡起尧舜，则古者公田什一，是尧舜之时，明此什一之法也。范说不与先儒同，其先儒皆云什一者，十中税一耳。

　　夏，五月，甲辰，孟子卒。孟子者，何也？昭公夫人也。其不言夫人，何也？讳取同姓也。葬当书姓，讳故亦不书葬。
　　○取如字，又七住反。
　　[疏]注“书当”至“书葬”。
　　○释曰：庄二十二年“葬我小君文姜”，经书其氏，卒又称夫人而书葬。今孟子卒虽不称夫人，准弋氏应书葬。不言者，知讳同姓，故范例：夫人薨者十，而书葬者十。夫人之道，从母仪。即桓公夫人文姜一，庄公夫人哀姜二，僖公之母成风三，文公之母声姜四，宣公之母顷熊五，成公之母穆姜六，成公之嫡夫人齐姜七，襄公之母定姒八，昭公之母归氏九，哀公之母定戈十。十者并书葬，其隐公夫人从夫之让，昭公夫人讳同姓，二者皆不书葬也。

　　公会吴于橐皋。橐皋，某地。
　　○橐，章夜反，一音讬。
　　秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。郧，某地。
　　○郧音云。
　　宋向巢帅师伐郑。
　　冬，十有二月，螽。螽音终。
　　十有三年，春，郑罕达帅师，取宋师于嵒。嵒，五咸反。取，易辞也。以师而易取，宋病矣。
　　[疏]“取易辞”至“病矣”。
　　○释曰：上九年宋皇瑗取郑师，今郑罕达取宋师，其事正反，嫌宋为人所报，非宋之病，故重发以同之。

　　夏，许男成卒。
　　公会晋侯及吴子于黄池。及者，书尊及卑也。黄池，某地。
　　[疏]注“及者”至“卑也”。
　　○释曰：隐二年传云“会者，外为主焉尔”。今言“公会晋侯”，则晋为主，於黄池而公往会之。既以晋侯为主，会无二尊，故言及以卑吴也。则与桓二年范注云“会盟言及，别内外也。尊卑言及，序上下也”亦同。何者？外吴而尊晋，则内外，序上下也。

　　黄池之会，吴子进乎哉！遂子矣。进遂称子。吴，夷狄之国也，祝发文身。祝，断也。文身，刻画其身以为文也。必自残毁者，以辟蛟龙之害。
　　○祝，之六反。断音短。辟音避，蛟音交。
　　[疏]注“文身”至“之害”。
　　○释曰：荆、杨之域，厥土涂泥，人多游永，故刻画其身，以为蛟龙之文，与之同类，以辟其害。

　　欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭。袭，衣冠。端，玄端。
　　[疏]“欲因鲁”至“而袭”。
　　○释曰：鲁是守文之国，礼仪之乡；晋执中国之权，为诸侯盟主，故吴子欲因之而冠。必欲因之者，以郑伯？原欲从中国，而被杀于鄵，吴子亦恐臣子不肯变从，故因鲁之礼，因晋之权，然后群臣乡化，以鲁礼天下，共依晋权，诸侯所服故也。是以《明堂》说鲁云“天下以为有道之国，天下资礼乐焉”是也。云“请冠端而袭”者，请著玄冠玄端而相袭。
　　○注“袭衣冠，端玄端”。
　　○释曰：吴俗祝发文身，衣皮卉服，不能衣冠相袭。今请加冠于首，身服玄端，则衣冠上下共相掩袭，故云袭衣也。《诗》云：“其军三单。”彼《毛传》云：“三单相袭。”彼谓三军前后为相袭，则此衣冠上下亦为相袭也。玄端者，谓玄端衣，而端幅制之，即诸侯视朝之服也。诸侯视朝之服，缁布衣，素积裳，缁玄一也。

　　其藉于成周，藉谓贡献。
　　[疏]注“藉谓贡献”。
　　○释云：贡谓土地所有，以献于成周。若《禹贡》“齿革羽毛”，“纳锡大龟”，“惟金三品”之类，著於藉录，以为常职，故知藉谓贡献也。

　　以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也。累累致小国以会诸侯，以合乎中国。累累，犹数数也。
　　○累累，如字。数，所角反。
　　[疏]注“累累犹数数”。
　　○释云：东方之国，吴为最大。吴举，小国必从，会吴于相、于道、于缯、于池之类，积其善事，故言数。
　　○数致小国，以合乎中国也。

　　吴能为之，则不臣乎？言其臣也。吴进矣。王，尊称也。子，卑称也。辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王。吴王夫差曰：“好冠来！”孔子曰：“大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。”不知冠有差等，唯欲好冠。
　　○尊称，尺证反，下同。夫差音扶，下初隹反。
　　[疏]“王尊称也，子卑称也”。
　　○释曰：自黄池前，吴常僣号称王，是其尊称。今去僣号而称子，是其卑称也。
　　○注“不知冠而差等”。
　　○释曰：冕有旒数不同，则冠亦有差等之别。吴为子爵，其冠之饰必不得与公侯同等，但未知若为差等尔。

　　楚公子申帅师伐陈。
　　於越入吴。
　　秋，公至自会。吴进称子，又会晋侯，故致也。
　　[疏]注“吴进”至“致也”。
　　○释曰：襄十年传曰“会夷狄不致”。致会者，一以吴进称子，二又为公会晋侯，以此二事之故致之尔。

　　晋魏曼多帅师侵卫。
　　葬许元公。
　　九月，螽。
　　冬，十有一月，有星孛于东方。不书所孛之星，而曰东方者，旦方见孛，众星皆没故。
　　○孛音佩。
　　[疏]注“不书”至“方者”。释曰：文十四年“有星孛入于北斗”，昭十七年“有星孛于大辰”，彼皆言所佩之星。此不言所孛之星，直言东方者，彼北斗大辰未没之时有，故得言所孛之星；此则旦明之时，方乃见孛，其东方常见之星，并以没尽，故不言所孛之处星也。

　　盗杀陈夏区夫。传例曰：“微杀大夫谓之盗。”
　　○区夫，乌侯反。
　　十有二月，螽。
　　十有四年，春，西狩获麟。杜预曰：“孔子曰：‘文王既没，文不在兹乎？’此制作之本旨。”又曰：“凤鸟不至，河不出图，吾巳矣夫。”斯不王之明文矣。夫《关雎》之化，王者之风。《麟之趾》，《关雎》之应也。然则斯麟之来，归於王德者矣。《春秋》之文，广大悉备，义始於隐公，道终於获麟。
　　○狩，手又反。不出，如字，又赤遂反。矣夫音扶。不王，于况反，下“王德”同。雎，七余反。之应，于敬反。
　　[疏]注“杜预”至“本旨”。
　　○释曰：《论语》云：“文武之道，未坠於地，在人。”“文王既没，其为文之道，实不在我身乎。”孔子既言“文武之道在我身”，孔子有制作之意。《中庸》云，有其德无其位，不得制作；有其位无其德，而不得制作。孔子虽怀圣德，而道不王，故有制作之志而不为也。
　　○注“又曰”至“文矣”。
　　○释曰：凡圣人受命，而必凤鸟至，河出图，洛出书，故孔子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾巳矣夫。”言巳无瑞应，道终不王，故云“斯不王之明文矣”。
　　○注“关雎之化，王者之风”。
　　○释曰：子夏《诗序》云“《关雎》之化，王者之风”，言后妃有《关雎》之德也。
　　○注“麟之趾，关雎之应也”。
　　○释曰：《诗序》文。言后妃有《关雎》之德，为王者之风，故感麟来应之，以见其趾。趾，足也。
　　○注“然则斯麟之来，归于王德者矣”。
　　○释曰：由后妃有《关雎》之化，为王者之风，故致得麟来应之。然则孔子有王之德，故亦感得麟来应之，故斯应麟之来，归于王德者，谓孔子也。
　　○注“春秋”至“获麟”。
　　○释曰：其《诗?周南》则始於《关雎》篇，终於《麟趾》，故《春秋》之文，亦义始於隐公之道，终於获麟，乘之以十二，约之以周典。《诗》云“谁将西归，怀之好音”，示有赞於周道，故著西狩获麟，言道备之验也。

　　引取之也。言引取之，解经言获也。传例曰“诸获者，皆不与也”，故今言获。麟自为孔子来，鲁引而取之，亦不与鲁之辞也。
　　○为，于伪反。
　　[疏]注“传例”至“不与也”。
　　○释曰：宣二年大棘之战，郑公子归生获宋华元，传曰“获者，不与之辞也”。上十一年艾陵之职，吴获齐国书，范云“与华元同义”，是诸获皆不与之辞也。今言获麟者，欲言比麟自为孔子有王者之德而来应之，鲁引而取之，亦不与鲁之辞也。必使鲁引取之者，天意若曰以夫子因《鲁史记》而脩《春秋》故也。然则孔子脩《春秋》，乃获麟之验也。

　　狩地不地，不狩也。非狩而曰狩，大获麟，故大其適也。適犹如也，之也。非狩而言狩，大得麟，故以大所如者名之也。且实狩当言冬，不当言春。
　　[疏]“狩地”至“適也”。
　　○释曰：桓四年春“公狩于郎”，庄四年“冬，公及齐人狩而郜”，是狩皆书地。今不书地，则非狩也。非狩而曰狩者，大得此验，故以大其所如者名之。
　　○注“实狩”至“言春”。释曰：案桓四年传云“春曰田，夏曰苗，秋曰蒐，冬曰狩”是也。

　　其不言来，不外麟於中国也。其不言有，不使麟不恒於中国也。雍曰：“中国者，盖礼义之乡，圣贤之宅，轨仪表於遐荒，道风扇於不朽。麒麟步郊，不为暂有。鸾凤栖林，非为权来。虽时道丧，犹若不丧。虽麟一降，犹若其常。鹆非鲁之常禽蜚，蜮非祥瑞之嘉蟲，故经书其有，以非常有，此所以所贵于中国，《春秋》之意义也。”
