<!-- { "loadSidebar": true } -->
原李耳载　　（明）李中馥 撰 

　　●目录 

　　原李耳载序 
　　殷序 
　　小引 
　　许序 
　　自记 
　　李序 
　　卷上 
　　卷下 

　　●原李耳载序 

　　耳养之不足贵也，信耳之不足凭也，耳载云乎哉。然目之所及有涯，而耳也无涯。舜达四聪，禹悬四击，周采谣俗，孔子亦择多闻，皆是物也。古今记载，大约得于耳者居多，亦视乎其人之耳，视乎其人之载而已。晋阳李凤石先生，古君子也，一日以耳载示余，且索余言。余读之如读异书，得未曾有，其所载皆可喜、可愕、可感、可叹之事。可以启人之善思焉，可以警人之慝志焉，可以坚人之信心、破人之挛见焉。是书也，其有功于名教不浅，非直为纪闻志怪之书而已也。先生之耳，岂犹夫人之耳，先生之载，岂犹夫人之载哉！读者当以心会之，而以身试之，慎毋以过耳之谈目之。抑余闻晋阳为古名封，而志之所载殊觉寥寥。修志者于此一采取焉，未必不可为荪邑增光垂不朽也。余不敏，长者之命不敢辞，是为序。古阆逊庵孙闳达拜书。 

　　●殷序 

　　予自莅晋阳及罢官，前后凡八载。先是即闻前明名孝廉凤石李先生著述甚伙。丁未春，令嗣季君出耳载一编，受而卒业焉。事多通志及邑志所未尝有，因叹遗闻轶事，非得留心掌故者搜罗而掇拾之，其湮没不传者多矣。甚矣，文之不可以已也。若所载虽不尽系晋事，亦必信而有征。盖先生博学而笃行之，古君子也。今已俎豆宫墙，邦之文献，其寄之矣。高邮后学殷峄拜书。 

　　●小引 

　　耳载小引 

　　扶舆邈矣，庶类错然其间。有平即有奇，有常即有幻，事之可惊、可喜、可法、可戒者何限，独不得搜幽`玄之手探而出之，以故佚而弗传。问有其人，又病于丑博，为大雅所讥。若耳载者，传之确，核之真，吾知免矣。昔容斋有随笔，沈氏有笔谭，多述宋、元间遗事，读者无不服其该洽。今以是书准之，又何多让焉。是为一言以引之。古吴疁城义扶陈俶拜题。 

　　●许序 

　　稗官野乘，意在炫奇，而作者今古相望。庄子首述齐谐，班史艺文列小说十五家，平子西京赋亦云：「小说九百，本自虞初。」是在汉时已充栋矣。尔后转相拟述，无关体要，聊为谈笑资，而晋张茂先因琅嬛所得，撰博物志四百卷，武帝诏使芟截浮疑，仅为十卷，非以俶诡幻怪繁芜耳目乎？唐人杂记，雅好附会，荒忽支离，以不奇为病，乃适病不奇耳。夫天下之奇，不在奇事在常事，且在常理。鲸呿、鳌掷、牛魅、蛇妖，为味转浅。唯于伦常日用间无可见奇者，得其奇志之，觉明霞秀月，无非涌雪崩云。得其奇而不累于理者志之，觉鴈荡、龙门，无非练川楮陆，而后至奇以见。晋阳李凤石先生，学通今古，所著耳载一书，未尝不标新领异，要皆目前常事，转出奇境。复郑重乎忠孝廉贞之行，风议乎嗔贪痴妄之为，使人考镜感发，自于言外得之。是事以正出奇，理以奇见正，而心则全乎正者也。盖将以挽人心之好怪，而不愧为天下之至奇，尚何算博士、鬼董狐之诮哉？吴兴徐侍郎苹邨尝诋焚椒之秽亵，湘山野录之妄诞，碧云騢之诬谬，以为伤风俗，淆是非。他若洞冥拾遗、云僊散录诸编，亦讥其琐屑鄙杂，可以无作。惟陶氏辍耕录，则以广见闻，纪风土，补史乘美之，称许綦慎矣。而其年陈检讨复诋为腕力孱弱，文采不足以发之，纪载固若是其不易乎！惜先生之书不令二公见之耳。独讶古人有言，末学肤受，贵耳而贱目，似耳覩弗灵于目听，命名之未安也者。观其自序而爽然失矣。乾隆丁亥秋七月朔旦，两海年家后进许道基拜书。 

　　●自记 

　　原李耳载自记 

　　吾人一身，眼耳手口，其用孰胜？无胜不胜，一也。必求其胜，孰不曰眼长耳短，不知更可曰耳长眼短。眼视所有，耳听所无，听无长于见有也。孰不曰口多耳少，不知更可曰耳多口少。口言在己，耳听在人，在人多于在己也。孰不曰手灵耳钝，不知更可曰耳灵手钝，手录己历，耳听未经，未经应灵于己历也。此余之所以名耳载也。载之义，唯地克称，寥寥几语，盍克云载？积丈在系，积两在厘，积石在勺，积崇在篑，积深在掘，不可以少而忽之。惟不忽少，后自成多。若徒骛多，终是限少，自然之理也。此余之所以名耳载也。余之所载，奇不失幻，异不失怪，述必参实，事必参真，准于理也。载鬼一车，可云载乎？耳，于易属咸，于诗属风，于书属训，于戴礼属记，于春秋属书。咸取受，风取入，训取提。记取审物征人月令檀弓；书取来巢退飞，夏五秋七，不戾于经也。耳属于垣，可云耳乎？此余之所以名耳载也。眼、耳、手、口言之，鼻独不言，何哉？先天之气，后天之气，一呼一吸，惟鼻司焉。鼻为鼻祖，耳为耳孙。鼻独不言，何哉？祖从衣，衣以言乎成也。孙从系，系以言乎生也。不生不成耳，生，数也，此余之所以名耳载也。大荒旷旷，不知其宽；大■〈瀛，羊代女〉漭漭，不知其浩；大明悬悬，不知其照；大山行行，不知其长；大耳空空，不知其藏。此余之所以名耳载也。余惟以余之耳为昭昭，为撮土，为拳石，为一勺而已矣。亦任天下之耳、后世之耳之为无穷、为广厚、为广大、为不测也。此余之所以名原李耳载也。傥再有以耳问者，余则曰：是天下之耳相似也。再有以载问者，余则曰：天下莫能载焉。斯已矣，余何知耳载哉。太原李中馥凤石。 

　　●李序 

　　忆自受书以来，闻庭训，知曾祖凤石公绩学尚气节，不欲以文名家。举孝廉，不仕。闯贼尝遣宋献策致书，胁以仕，婉辞之，贼卒不敢加祸。所交游皆严正，如方崧生、傅青主、张华阳诸先生，率常以节义相高，时亦或以文章互砥砺。故生平所为文，脍炙人口，以文求者无不应，应即草藳任携去。遗箧中惟耳载一编，伏而读之，笔高古，不具论，大抵关名教者言必详。从龙矢志搜罗，历有年所。庚戌成进士，出为邑宰，内擢部曹，日事簿书，违乡里者二十余年。嗣撄疾，蒙恩予告归，益竭力搜访，卒不得一。呜呼！殆不可得矣。予祖、父兢兢所守，手泽止此，谨缮写成帙，诒后人，存什一于千百云尔。时乾隆二十一年三月，曾孙从龙谨志。 

　　原李耳载 （明）李中馥撰

　　●原李耳载卷上 

　　粮征本色 
　　两贤异用 
　　忠臣纪烈 
　　袁公始末 
　　寻亲诚感 
　　理夺巡方 
　　不乐多金 
　　指窖止贪 
　　为师白寃 
　　袁薛相知 
　　死孝死忠 
　　义侠擒贼 
　　才德不符 
　　心许身殉 
　　怜才豪举 
　　谦吉明征 
　　三公三异 
　　论人四验 
　　家传五异 
　　青蝇不玷 
　　两公冰鉴 
　　恃才昏鉴 
　　井中心史 
　　百钱大夫 
　　有志竟成 
　　树上解元 
　　会场失火 
　　名卷错悮 
　　闱惨异兆 

　　○粮征本色 

　　太原太守黄公洽中，存心爱民，欲更所辖二十八州县征粮旧例。谓粮因地起，地中出粟，本色是征，正也。军糈曰粮，义取养兵，本色是给，亦正也。易以折色，粮之名失矣。在纳粮者有银尚可，无则必以粟易银。在领粮者有粟尚可，无则必以银易粟。是折色一行，并粮之实失矣。至羡银之侵收，大户之消累，批解之搭架，种种弊害，苦毒民间，莫此为甚。复征本色，则农免于粜，军免于籴，官清火耗，解省添搭，便民未有过于此者。乃会集在省乡先生议之，诸公齐声称颂，此从兵民两便起见，真可为美意良法，堪垂永久。独余外祖从淮上监差复命回籍，与于会，曰：「事系重大，还宜详酌。愚以本色之废、折色之行久矣，唯久则安。银有纹潮，粟有美恶，秤有轻重，量有盈缩，其必须人监视也同；银收用柜，粟收用厫，柜司大户，厫司仓给，其必须人存贮也同；银赔添搭，粟赔折欠，鞘累夫役，载累车辆，其必须人运载也同。其中苦累，本色更甚于折色。至车辆必从乡中签报，乡至县计羁迟五日，县至府计羁迟十日，即如太原一邑，本色近四万石，计用车一万辆，每辆费以五钱计，则已五千两矣。此犹约略言之也。如给散于军，即领尚可；倘以粟色留难，或不愿得粟，孰得而强之？百姓受累，更有难于言者。总之，银之用活，粟之用滞，此军国大计，望再详酌之。」黄公勿听，竟详三院批允本色。时各州县已春收矣，檄行改造本色团簿举行，民间纷纷称不便。盖收纳折色，设柜在县大门内，银苟足色，何从刁难？等有星位，末由勒掯，本分火耗外无他需索也。及收本色，借老仓暂贮，唯仓给主之，借验粟美恶，贿通则中粟为上粟，不贿则上粟亦中粟。纳者累日不得归，升斗之户交费且逾于粟直。此交收时之不便民矣。签报车牛则有告，贿免不肯报者告，畏势不敢报者告，虽报而言有牛无车、有车无牛者，互相讦讼不已。此起解又不便民矣。至省，则上司仓给又以县仓给为可噬，亦借验粟美恶苛求，照各都里作一常规，如意方收。下车，则又以抵换侵克，苛责车户，亦必纳钱方收。此解纳时又不但不便民矣。于是给军，果终月不领，以至终季。黄公不得已，恳司道传谕营弁，仍执前例不可。后催领稍急，遂哗然鼓噪。黄公出示，言本色只此一次。覆云一领便成常例，终不可。是岁秋冬雨雪过多，虽加铺苫，粟已朽蠹若干。黄公不得已，檄所属仍造车载回，以易折色。民益大扰，诅怨沸腾。三院亦不得已会劾，得旨下禠职。临行叹曰：「今而知侍御马公以忠言诲我也。」黄公居官端介，此举志在利民，特拘牵古法耳。外祖马姓，讳朝阳，字凤鸣，别号岐岗，历官陕西左布政使，加从一品俸。 

　　○两贤异用 

