<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔某公督学吾浙，壬戌之秋，按临邑中，试拔贡题。有《函三为一论》一篇。通场止邵生某一卷，本《汉书》立论，及榜发晋谒，某公晓之曰：“《汉?志》：“太极元气函三为一。极，中也。元，始也。行于十二辰，始动于子，参之于丑得三，又参之于寅得九，又参之于卯得二十七，历十二辰得十七万七千一百四十。此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。”不知此乃求历之长短体算立成法耳。为史者，但见其数奥博，莫测所用，乃曰：此阴阳合德化生万物者也。尝有人于土中得一捣帛杵，持归以示邻里，莫不怪愕。后有一书生过而见之，曰：‘此灵物也。吾闻防风氏身长二丈，骨节专车，此其胫骨也。’乡人皆喜，作庙祀之，谓之胫庙。班固此论，亦有近于胫庙也。今贤之论，似不免为班氏所误。然以此时风气，即五经亦希有全读者，况其他乎？而贤能知是题出处，可不相赏于风尘外乎？”盖是时场中能知题之出处者，更无第二卷矣。
人形兽
　
　　腾越有猎户，常掮一木屋行山中。一日至磨盘山，忽见山麓狐兔数十成群，从深箐中窜出。继而熊虎貙象，纷纷然帖耳垂尾，接迹狂奔，如有物驱逐者。心异之，遂止于道侧潜窥。久之，见一物状如猩猩，而长不满四尺，被发金眼，遗体白毛，从后彳亍而来。猎者急启窗，迎面发一鸟枪。是物冒烟扑至屋前。以两手搨板上者再。既见其寂无人，乃去。猎者窥其去远，出视搨处，已陷入寸许。所未穿者，仅厚如钱耳。大骇。遽入屋中，荷之而返。自是不敢复往矣，但不知此物究为何兽也。
异蛇
　
　　余在合溪山中，暑夜尝闻虎啸。次日以语人。人问：“啸时屋瓦可震动否？”余曰：“否。”其人曰：“然则非虎也，其蛇也。往时尝行山中，忽闻虎啸一声，近在咫尺，骇极。仰视，则有蛇倒悬于树而鸣。其蛇长不盈丈，遍身斑黄。每暑月则见，山中人往往遇之。鸣则天必大雨。但虎啸近者屋瓦皆震。蛇鸣则不震也。”

　　闻孟浪边外有蛇，每日必上树，跌而下，则碎如粉。俄而又合成一蛇，蜿蜒而去。盖生气郁勃，必一散以泄之也。捕以为接骨治伤之药。殊胜。

　　《滇黔纪游》言：脆蛇出土司中，长尺余。伏草间，见人辄跃起，跌为数段，少顷复合为一。其色如白金，光亮可爱。误拾之，触毒即死。其出入有度，捕者置竹筒径侧，蛇以为穴也，而入之。急持之则完，稍缓则碎矣。暴干以治疯疾，视其身上中下以治头腹胫股，罔不效，又可接断骨。即此蛇也。

　　又有圆蛇，状如石卵，斑烂可爱。误持之，得人气，即化为蛇。啮人即毙，尸不敢收。五里内外，人不敢行，触其秽气，肿胀而死。苗人三日后，以竹矢插死所，七日取用。中人即毙。此蛇变态愈幻，而毒愈甚矣。

　　又有方蛇，形如牛皮。高五寸，纵横各二尺。其色黄黑，其行如矢，吐气如炊烟，腥不可闻。见人辄迸出脊中黑水射之，中者立毙。粤西近楚山有之。

　　又有扁蛇，阔五寸、长五尺，厚一寸。首尾俱齐，色如缊绸，五色相错成文而方。不知者以为栉沐之巾也。口甚巨，其行如飞，能逐狡兔。广西及南海山中，间有之。（以上二蛇见《蛇谱》）
秤掀蛇
　
　　俗传有秤掀蛇，人被称者必死。余年十六，偕弟载熙，至东栅金怀亭舅太翁家，探病而还。至大悲桥之西，闻耳后泼刺一声，回视之，则一蛇在地，昂首疾追而来，遍身星点斑然如秤。离地约四五尺，惟后半著地，其行如风。余及弟魂魄皆飞，狂奔至赵冢坟，始敢回顾，而蛇已不见。到家问余母，母言此秤掀蛇也。后至冬杪，而弟病，至次年春分后竟卒，年十二。今忆之，心犹怦怦然动也。

　　相传蛇之量人，其长过于是人则死。解之之法：当蛇之起立，随手拾一物抛起，呼曰：“你长不及我长。”蛇辄翻身而卧，舒其足盈千。必散发示之曰：“你脚多不如我发多。”蛇乃收足伏地。即取身上衣带尽断之，呼曰：“我去矣！”蛇必死。说见李绪光《台湾杂记》，恨当时未之知也。
名医
　
　　吴某，禾中名医也。其幼时，尝于药肆学贾。比长，稍涉方书。后以失业无聊，遂以悬壶谋食。某村一富翁，暮年得一子，才七岁，遘疾。其始但不欲食，日渐虺羸，而胸腹肿胀，未几大如鸱夷。疗视经年，百药罔效，翁束手涕泣而已。吴侦知，径造其门。时已迨暮，遂假宿焉。翁出询姓氏，托言自某村视病还，经此地，敢从长者乞借枝栖。翁闻之喜，请入诊儿病。既毕，吴出而言：“是疾吾能愈之，但须偿我千金，且不得令庸医杂治，以掣吾肘。”翁一一谨诺。因索观所曾服教方，略加增减，抄撮成方与之。翁得之，几以为赎命金丹矣。遂请止其家，以便不时诊视。无如连服数剂，依然罔效。诘之，则大言曰：“病已积年，岂旦夕所能奏效？若必速愈，则另请高明可也！”翁再三谢罪乃已，从此供奉愈谨。

　　吴明知无能为役，计欲遁归，而以恋栈，思更得一方，以作旬日之淹。一日，出至田间闲步，瞥见一蕈，大如箑。心念此奇货也，摘取怀之。急反，呼翁出，与之曰：“令郎所服药，本当以此为引。今幸得此，岂非天赐？”遂令持去入药煎服。约一炊时，其子腹中雷鸣，大痛欲死。既而大泻，下黑血数斗，中有血块一团。谛视，见发裹一物，坚韧如铁。而其子腹已缩小如故，病若失矣。翁狂喜，走相告。且曰：“今而后，犬儿之生，皆出先生所赐。但尚乞屈留数日，调治复原，乃可备礼送归耳。”吴故作难色，翁许酬以三千金，始诺而止。然究亦不解其故，次日复至其处，掘视之，见其根生一败梳上，始悟发中裹物，必待此而后解也。然吴自此名大噪，在家则门常如市，出门则每一里须酬番钱一枚。不数年致富巨万焉。

　　其后洞溪沈氏某，素患损怯，每服药必用参附。癸酉之秋，偶患暑疟，复延吴至。吴诊之，以为其体素赢，属是阴症，投以附子理中汤。沈饮之，狂噪嚼手指尽碎。遽命灌以雪水，茶匙亦被咬断。须臾竟卒。吴遁归，沈举家愤甚，将控诸官。吴闻惊惧，服生鸦片而死。
手技
　
　　尝见有击鼓乞钱于市者。鼓有耳，贯之以绳，络于项。其击之，凡用槌三：手执其二，而掷其一于空中。随落随接，此上彼落，左右递更，疾徐中节，绝无累黍之差。技亦神矣哉！

　　又有能拄物于鼻者。每至市中，随手举一物，如桌椅则仰承其足，刀斧则竖置以柄。尤奇者，取一秤系锤于颠，而植其末于鼻。又取稻草，摘取其末尺许，揉之极熟。而后捋之使直，缚二十钱于杪，而以其末竖置鼻尖，皆横出于外，从未有失坠者。
田鸡教书
　
　　有人于市上出一小术匣，启其盖，取横木一条，广半尺余，高寸许，下有四足，横列柜上。向匣中喌喌数声，倏有一虾蟆跃出，以前两足案横木上，南面而踞。随有小蛙十余，一一跃出，依次以两足据横木，北面踞坐。既定，其人取小板拍一下，于是虾蟆发声一鸣，诸小蛙辄以次齐鸣。既而虾蟆阁阁乱鸣，则小蛙亦阁阁鸣不已。久之，其人复取板拍一下，则虾蟆止不复鸣，诸小蛙亦截然而止矣。其人复喌喌呼之，虾蟆仍跃入匣中，诸小蛙亦相随入。谓之田鸡教书。

　　又一人截竹为二管，畜蚁两种，一红一白。将戏，则取红白小纸旗两面，东西插几上。取管去其塞，分置两边。各向管口弹指数下，蚁随出。其行自成行列，分趋止于旗下，排列如阵，其人复出一小黄旗，作指挥状，群蚁即纷纷齐进。两阵既接，举足相扑，两两互角，盘旋进退，悉中节度。久之，即有一群返走，扰乱若奔溃者；其一群争进，其行如飞，居然战胜追奔也。其人复举黄旗麾之，其胜者即返，以次入管，其一群亦络绎奔至，争相入，无复成列者焉。

　　夫蛙之为物，微而且蠢，而蚁则尤微乎微者也，而皆可以扰而教之。奈何靦然为人，而有如穷奇、梼杌之不可教训耶?

　　高江村扈从《西巡日录》：都城外南海子之东南有蚂蚁坟，清明日必有蚁数万聚此，故名。

　　潮州大蚂蚁山，又有蚁祖庙。每年五月群蚁来朝。是蚁也，而又知尊祖敬宗矣。按《水经注》：益州叶榆县，自唐蒙始开之。县西北八十里，有吊鸟山。众鸟千百为群，其会鸣呼啁哳，一岁则六至。伺其来吊，夜燃火取之。其无嗉不食似特悲者，以为义，则不取也。俗言凤凰死于此，故众鸟来吊，因名。亦可与蚂蚁坟并传。

　　又有畜金鱼者，分红白二种，共贮一缸。用红白二旗引之，先以红旗摇动，则红者随旗往来游溯，紧转紧随，缓转缓随，旗收则鱼皆潜伏。白亦如之。再将二旗并竖，则红白错综旋转，前后间杂，有如走阵者然。良久，将二旗分为两处，则红者随红旗而仍为红队，白者随白旗而仍归白队。《易》曰：“信及豚鱼。”其信然欤！

　　按《东京梦华录》：京瓦杂戏有刘百禽弄蛇蚁，元宵大内杂戏，又有李卧宁猴呈百戏、鱼跳禹门、使唤蜂蝶蛇蚁等剧。盖凡物有知即可教，如蝇虎舞凉州之类，其师传匪自今始也。
铁儿
　
　　铁儿，义乌人。姓顾，名孝诚。父尺木，少以材武称，娶同里龙氏。期年，以徐渭荐，从胡宗宪征倭，三载不归。龙独居，夏夜纳凉。园中有小山曰铁舟，以亭中铁柱得名，乃园中最胜处。夜将半，独行至山顶看月，顾影凄然，殆难自任，遂入亭中小憩。迎面铁柱黝然，屹如人立。龙抱之，意有所感。后数月竟产一铁，眉目肢体皆备，惟不动亦不哭。戏以粉笔书铁儿二字于背，命老妪弃之堤下。

　　越宿，有广西军官陈大纲者，以倭平率镇兵先归。经其地，闻芦中儿啼声，迹之，有虎方乳一儿，见之辄逃。时陈无子，大喜携归，抚为己子。及长，肤色漆黑，因名之铁儿。儿自幼刚猛有父风，至性过人。稍长，豪侠喜结客。有笑其不知书者，乃更折节从师。偶与同舍生忤，詈以异种。铁儿愤，返叩于陈。陈告以故，儿痛哭，急欲往寻父母。陈以其年尚少，不许。

　　会其州杨应龙反，调陈柯兵从刘綎往征，儿请从。转战至四川，闻贼有骁将吴日华、杨珠二人者，故与铁儿结为兄弟。请于綎，往说之归。应龙失恃，遂输款。綎奏其功，授为永宁参将。

