<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余谓秃头既精于其术，而又不为今世鬼蜮之谋，安知非邀神鉴，故使龟来告祥？若以如秃头者乃能削去懵蒙，而无愧为龟鉴欤？
阴状
　
　　吾乡朱先生某，中年丧偶，无子。遗一女，年十六矣，意态幽闲，颇娴闺训，先生视如拱壁。一日倦绣欲睡，甫就枕，见一书生，裙屐翩然，搴帷而入。女惊起欲遁，生遽前拥之，手足如缚。女将号，而舌已入口，昏不知人。由此昼夜颠狂，忽歌忽笑，或自褫其衣，有令人不忍见者。先生百计驱遣，卒无一效。或言东岳庙城隍神颇著灵爽，可往诉也。先生喜，遂自缮疏，列状以往，祝而焚之，乃还视女。甫入房，女忽起坐床沿，以手指窗外，笑问朱曰：“阿爷，亦见其枷锁郎当、回首涕泣而去耶？”先生异之，就问其状，则掩袂羞赧不能言。再问之，则盈盈欲涕，而其病巳如梦骤醒矣。

　　郡有富室某氏子，娶妇金氏，才数月，为祟所凭。其妇貌仅中人，自遇祟后，放诞风流，殆无宁晷。惟夫入与共寝，帖然安枕，绝无狂态，出则如故矣。或问之，则曰：“以两雄共一雌，不禁意索，故暂且避去。然被岂能长守此鸿沟耶？”其母在旁唾曰：“淫鬼扰害如此，吾将诉之天师，遣法官来捉汝，塞瓶内烹却，始雪吾恨。”妇笑对曰：“母勿嗔。某为归安城隍三太子，爱汝妇肌莹如玉，气息吹兰。今后尚应蠲吉迎归署中，永为白头之好，必不忍中道乖离也。”时其父亦在，闻之，退即具状投城隍庙焚之。比返，则其女已沉沉睡去，安帖如常矣。惟醒后神气怯弱，药之数剂而起。

　　以上二事，皆在嘉庆间。然亦有不尽然者。《吴江县志》：莫轩字季昂，少有俊才，工书法。永乐中，尝至京，与客登随山，谒萧梁公主庙。临风咏诗，醉卧廊下。梦女华装至，相与绸缪，至于月落参横，乃起而别。莫归遂病，病中喃喃言“公主来迎吾”，竟卒。然则淫昏之鬼，果可以自为政也。轩卒一年，其同门袁约以税事入京，中途忽下驴，空揖三四，后复上驴回拱而去。众问之，曰：“遇莫季昂相揖耳。”众知莫已物故，大骇。送约还家，不数日遘病，曰：“莫兄迎我。”亦卒。是为魅者，又不必受制于神矣。皆不可解。

　　全谢山言：“城隍不知始于何时，所祀何神。”按《宾退录》；齐幕容俨、粱武陵王祀城隍神，皆书于史。以城以盛民，而隍即城下池也，宜祀之以邀福利。唐开成中，睦州刺史吕述，亦谓有合于礼之八蜡祭坊与水庸者，至宋而盛行于东南。有城土之责者，莫不像而祠焉。若市镇，第应有里社，不当设有城隍。而吾里中有东平庙，本祀颜鲁公，而以张雎阳同时殉难并祀之。直名东平王祠，已失其本，今竟额以城隍，则非特名义不协，而旧迹全湮。流俗无稽，大率类是。
箬包船
　
　　道光丁酉九月，禾中三塔寺之南，有村妇王氏，居与其母家相近。时新谷方登，妇制饽饽一器，将往馈其父。其夫以次日将入城贸布，嘱其速返。妇诺之，携一子而去。无何，待至日暮不至。次日走问，始知其并来到家。各处寻访，不得，乃还。入门倒于床上，辗转思维，不知其存其殁。

　　未几，朦胧睡去。忽见其妻被发立于床前，流血被面，涕泣言曰：“吾已为恶丐所杀。明日君但往南塘一路，觅得昨日所携饽饽，即吾冤可雪。但今生与君永诀矣！”村农急起持之，倏不见。惊寤，遂起。坐而待旦，出门沿塘行，未至万寿山北里许，遥望隔岸一箬包船泊于河侧，心疑焉。急呼塘畔行舟，渡至船边，见船尾二小丐方与争食。一小丐手中擎饽饽二枚，骂曰：“昨师父以汝不曾乞钱，故不许汝吃，以此一篮赏我。汝何得更来夺食？”村农近视其饽饽，酷似妻所作者，因问：“汝师昨从何处得此？”小丐曰：“昨有妇人携一儿，招我师父摆渡。我师父遂撑过对岸，赚其进船。其所携饽饽共有一篮，今犹剩此数枚也。”村农乃奔告妇翁，聚集数十人，操械而往，跃登船上，则老丐二人已归。缚而搜之，其前后舱底有数瓮，或鲜或槁，皆断脊堕臂，贮满其中。又有小瓮泥封其口，撬开，则其妻与儿之首，血淋漓尚未干也。于是并取其瓮，相与解官，击鼓申报。

　　邑令即提二丐鞠之，二丐直认不辞。及问其干腊所自，则坚不肯招。闻二丐皆鸱视深顄，状貌狞恶。其拷讯时，亦并不呼痛也。此案不知作何结构也。

　　《乌清文献》：浙西丐子结党驾舟，散行各处。用迷药拐骗子女，剔其目，挑其筋，曲折其手足，号曰“盆景”。令行街市，日责钱若干。其女子殊色者，则卖为娼，或自行淫。其稚而肥者，直煮而食之。故其人多强壮狰狞，不忌夹打。其老者亦割折之，而取其脑髓肝肾，卖以为药。故积财甚富。贿势豪为之窝；事露于官，则夤缘说情释放。顺治乙酉六月，有一数岁瞽目女子乞于市，悉其详。相与踪迹擒之，计十余人。解至捕衙，衙官欲庇之。众大哗，乃扑杀之，并焚其舟。

　　按：此即瓯北所咏之箬包船也。余幼时尝见捕衙中捕得二人，究其党羽，一任拷掠，终不招，亦绝不呼痛乞饶。搜其船，得肝肾等数件。遂并其船发县，其后亦不知如何发落。或谓此辈常食人脑髓，故能熬刑，且上下无所不通，故其类卒不可灭。

　　昔万历中，高寀督矿闽中，原奏宫魏天爵、林宗文，百计媚寀。因进一方云：“取童男女脑髓和药服之，则阳道复生，能御女种子。”寀大喜，多买童稚碎颅刳脑。贫困之家，多割爱以售。恶少年至以药迷人稚子售于寀，博取多金。税署池中，白骨齿齿。嗣买少妇数人，相逐为秘戏，以试方术。歌舞娈童，又不下教十人，穷极荒淫。其后魏阉亦用此法，故能与客氏奸通。及其死，宫女私孕者数人焉。是此辈为祸，由来已久，不独文献所云贿势豪为奥援已也。
金镜
　
　　金镜，字鉴昭，灌县人。少孤，聪悟好学。年十余，诸经毕读，文理粲然可观，师劝使赴试。其兄以坐糜膳修，责令学贾，遂废读，非其好也。稍长，性极狷介，好施予。兄以其不知蓄聚，数谯让之，鉴昭卒自如。于是为之娶妇，析箸以居。妇孟氏，美而贤，每助之施。而鉴昭所如不利，数年家益窘。

　　尝岁暮，其族兄有以亲死无棺告者。鉴昭无可为计，遂与往谋诸兄。兄方与嫂盛设迎神，闻之，视其嫂而笑。嫂亦笑曰：“今兄乃逋负山积，自顾尚无所措。叔有余资，自应慷慨赴义，乃尔奈何欲以此科及乃兄耶？”言已竟入。其兄亦入，更不复出。鉴昭废然而退，罄囊中，止余数百青蚨。乃谋诸妇，拔髻上钗，并付之去。

　　无何，岁已除矣，妇以盎中无粟告。鉴昭不得已，复走告其兄，乞贷千钱。兄曰：“嘻！吾家中仅余斗米，借箸无门，何能更为若计？”再三言，乃呼其妻量赤米二升与之。鉴昭不受，痛哭还家。妇迎慰之曰：“妾闻韩信寄食，亭长为之轹釜。豪士例应寒饿，何至作牛衣儿女态！”鉴昭拭泪曰：“固也。吾所痛者，以兄弟而竟及此也！”言未竞，适妇翁令傭负米五斗至，夫妇始用相庆焉。

　　越月后，乏食如故。一日妇翁至，不能备午餐，坐谈既久，有稚子索食而啼。翁叹曰：“如是，举家不且为饿殍乎？”乃为书，荐与其友陶继朱为掌会计。年余，廉其诚谨，命往河南货药。比反，竟遭盗劫。忽一人锦衣貊帽，从车骑甚都，驰至，询其何由至此。鉴昭仰视，乃其邑中贾生也。数年前，生尝以计偕无力，鉴昭资之入都。至是以进士选知县，将赴任归德。鉴昭述其状，生恻然，为谒邑宰，缉得原赃。临别，复赠以百金。鉴昭归家，亦稍裕矣。

　　先是，其庭中有郁李二枝，自鉴昭乞贷还，洒泪其上，树遂枯死。及是，其西偏一树，骤发繁华。鉴昭喜，以为异祥。会陶遣至浮梁收债，乃私市厚朴以往。至则以货者太多，到稍迟，不能售，失意而归。会白莲教匪反，被兵处，所艺朴树皆被斧作薪，价涌贵。鉴昭甫至，闻者争往购焉，利数十倍。于是辞陶旋里，大起第宅，列肆连楹，不数年致富巨万。

　　而是时其兄家已落，又以嫂挞婢致死，讼系者经年矣。鉴昭上下营贿费千金，狱犹未解。乃复至河南，谋于贾，贾为致书邑令，始得赎罪释归。而全家十余口，待哺为忧，鉴昭时河润之。兄以为未足，竞以其构宅时侵占基地控于官。官来踏勘，不直兄，将予杖，鉴昭乞免。退而私畀以五十金乃已。是夜盗入其室，缚其夫妻，烙以火，尽搜其金去。既而长子庆馀举于乡，将觞客，往请其兄。兄曰：“弟今将作封翁矣。此时贺客盈门，试看而兄悬鹑百结，将毋为华筵羞乎？”谢不往。鉴昭乃返，命家人馈以羊酒，并鸡鹅数物。既晚甫散，忽闻兄家失火，率众奔救，其庐舍延烧已尽。盖其时嫂将燂汤燖鸡，以供晚膳，以致此灾也。鉴昭叹息不已，亟返，推宅舍之。其后兄嫂以穷老死。鉴昭既为收葬，狁时时恤其子焉。

　　外史氏曰：余述此事，盖为之辍笔而叹者屡矣。夫以鉴昭之为人，而使之岁除粮绝，泪湿唐棣，慨然曰：“田氏之荆，乃复见乎？何天道之愦愦也！”及货药起家，显亲有子，则恍然曰：“彼苍岂真无情耶？”抑思急难分金，报怨以德，彼于骨肉之间，固如此其厚也。至如乃兄，其于弟之窘厄，犹忍于袖手若此，则平日之利析秋豪，而于他人可知，而卒莫保其身家。然且报之愈厚，则祸之愈惨，为之兄者，亦可思其故矣。及观其谢弟数言，则又叹其乖离猜妒，虽至死而不悟也。是心也，直得寒饿死矣。呜呼，岂非人事哉？
药渣
　
　　京师有富家子周某者，娶妻某氏，有殊色，情好颇笃。其后专务娈童，常数月不进内。妻为之饮食俱废，恹恹寝疾，某始入视，命召大夫视之。大夫至，某适他往，一老妪导之入房。诊视毕，出语妪曰：“病由幽闭日久，郁火不舒，治宜越鞠丸以发其郁。但其始并非由外感寒湿积食所致，必得精壮少年侍之，俾悦而好之，以快其气；融而化之，以调其血；投以所好，以悦其胃；畅其所欲，以夺其火。然后导之于窍，以利其湿；补之以阳，以解其寒。半月后，病当自愈。此真万金良药也。不然，恐非丸散所能奏功。”言毕，更不书方而去。妪反述于其妻，妻以为然，密倩妪觅得少年数辈，如法治之，病若失。

　　月余，某入，见其妻光艳焕发，如晨葩著雨，神采倍常，大喜。拥之入帷，将与之狎，忽见帐后数人，皆面黄肌瘦，形如枯腊，骈肩而立。惊问若辈何来，其妻遑遽对曰：“药渣药渣。”

　　外史氏曰：此事余尝闻之友人，偶忆及，遂书之。或言已见昔人小说，余初未寓目也。余述此事，盖为昵比顽童而广田自荒者戒，非敢拾他人牙慧也。故复存之。
