<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝闻缢于桑树及床栏上者，皆不可救。里中蔡阿三者，素无赖。后与同里沈某有隙，至其家门前，叫骂不已。沈父子皆避之。一日晓起，忽传蔡已缢死沈氏桑地中。余往视之，见其悬于桑间，一足踏地上，其右足亦著地，而屈其膝，但口中舌微吐出，不及半寸。此其死时亦未必能知痛楚也。

　　又余蒋氏表弟妇张氏者，少时性颇刚。后得颠疾，疗治经年乃愈，且更柔婉，好奉佛。于是举家相爱。然年逾四十，自缢已两次矣。又数年，其家将祀神，予表弟入索香烛。适仆妾皆不在，张氏请至佛箩中取之，遂自上楼去，良久寂然。予表弟不耐久俟，走视之，则已缢于梁上而死。后余从姊为余言：“半年前，似尝言每行时，辄有四人相随。中一美妇人，衣紫绫袄，皂半臂，常顾而笑。其前一人须发皓白，方袍幅巾，似庙中所供土地像者。其后二人须发亦苍，似五六十岁人。三人间或不见，此妇辄引入一洞户。比醒，始知已就缢。今竟不免。”观此与施氏，则迟速之数，亦无可强也。
空空儿
　
　　乾隆时，两江制府黄太保巡边至镇江府。舟泊京口，忽失其项上所挂数珠，大惊。传地方著令严缉，限一月内交出。府县官受命退，即饬役各处缉访，了无踪影。

　　无何，限期已迫，追比俱穷，令某焦思无策，乃离署微行密访。数日，至勾曲山后，遇一韶丽女子，衣绛绡衣，弓鞋窄袖，行绝壁间采女贞，于树下上如飞鸟，异之。伺其归，尾至溪边，入一洞穴，某亦蹴入。其中大可数亩，而幽折蛇旋，迥非人境。穴将尽，有茅屋数间，门外槿篱萦绕。一老妪涤器于灶，见某讶曰：“是非某官耶？何以至此？”某前揖，具道来意。妪微笑曰：“哦，想又是吾女与贵上人作剧耳。此女憨态未改，致贵官惶急至此，自当惩之。但此时不知何往，请姑归，明日当令送还，贵官于午后至报恩寺塔顶携取可也。”某悚然，敬诺而出。疾驰禀太保，太保不胜骇异。

　　次日命副将某率兵往环塔，彀弓注矢以待。至日中，众目睽睽，仰注塔上，忽见一道红光，瞥如飞电，而数珠已挂于顶。一时万弩齐发，渺然如捕风影焉。于是令健卒梯而登，取珠下。珠上系书一封，题曰“空空儿手缄”，以呈太保拆视，大略言其莅任以来，挟威以扰士民，挟术以欺君上，挟势以辱长吏，以诇察纵武弁，以罗织为腹心，以凌辱称孤立，济贪以酷，行诈以权，身荷封疆之任，心怀鬼蜮之谋，—方遍罹荼毒，而绅士无所控，科道不敢纠。故取公此物，聊用示警。若不速图悛改，仍蹈前愆，即当取公首级，以为为大吏者戒，云云。

　　太保读毕，毛骨俱悚，其贪暴从此稍戢焉。
鬼灯
　
　　桐乡徐小山，家三家村。尝至郡中归，舟至永兴堰，已薄暮，忽浓云四布，风雨交作，天黑如漆，不辨东西。舟子大怖，进退失措。榜徨间，倏睹林薄中燐火一点，光巨于灯，渐移近岸，闪影晶莹，照水如白昼。舟行则燐亦行，如为导引者。直至村中大虹桥，光始不见，计所照水程已三十余里矣。此可石所述，以为小山之善报云。然余尝询小山，于此地旁近初未尝收葬残赀朽骨。小山素精风鉴，而此处未尝为人营穴，亦并无祖父冢墓也。

　　外史氏曰：唐段成式《金刚经鸩异》：贞元中，先君自荆入蜀，应韦南康辟命。后韦薨，贼辟知留后。先君旧与辟不合，闻之，连夜离县。辟寻有帖，不令诸县官离县。其夕阴雨，出郭二里，见火两炬，百步为导。初意县吏迎候，且怪其不前。高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。时先君念《金刚经》已五六年，向之导火，乃经所著迹，云云。然小山素亦未尝持经咒，即成式之父所遇导火，亦未必果为诵经所致也。
祭鳄鱼文
　
　　昆甸国在于吧萨国之东南沿海，顺风行，约一日余至其地。海口亦荷兰番镇守，洋舡俱湾泊于此。由此买小舟入内港，行五里许，又东北行约一日，至万喇港口，又行一日至东万力。其东北数十里为沙喇蛮，皆中华人淘金之所。乾隆间，有粤人罗方伯者贸易其地。其人豪侠善技击，能得众心。尝有土番窃发，方伯率众平之。又有鳄鱼为民害，国王不能制。方伯为坛海滨，陈列牺牲，取昌黎《祭鳄鱼文》宣读而焚之。顷之风雨大作，鳄鱼遁去，其患遂绝。于是华夷皆尊为客长，死而祀之至今云。此与前人书韩文后者相似。所谓文章有神，其信然欤！
射兔
　
　　泰安富室周某者，性好外。尝蓄一娈童，姿极妖媚。与周寝食必俱，情好颇笃，呼为张毛弟。未几张死，周为瘗于秦观峰侧。数年后，有猎者持弓矢入山射猎，遥见残雪中，一兔方与狐交。逐而射之，中其尻。兔带箭而逃，入一破棺中。即之，竟不见，但存一枯骸而已。或言此周氏所蓄张童之冢也，今固应与狐魅为偶矣。猎者悚然，投弓矢而返，自是遂不复猎。
马宏谟
　
　　彰德马生，名宏谟。素以操行自许，年逾壮尚未娶也。尝言人以鲁男子为铁石心肠，然已乱男女之别，吾窃笑其柔情未断也。人谓其不愧斯言。

　　父若虚，老矣，馆于富室赵氏。每入夜，辄先就寝。一日，其徒二人以课艺未完，苦搜至半夜，方始脱稿，忽见壁间所悬关帝像自帧中冉冉而下。二人大骇将逃，帝君止之曰：“毋恐。吾非祸汝者。”遂索观其草稿，为之点窜讲解，皆精妙入神。良久，仍归画上。二人重加缮录，次日以呈若虚。若虚阅一过，并皆佳妙。讶其进学之速，诘得其故，惧祟之见及也，托故辞归，以语家人。宏谟闻之，笑曰：“此画妖也。从来妖由人兴，几见邪魅而能惑正人端士者？既吾父慖怯不敢复留，儿请往代摄其事，看此妖敢来魅我否。”若虚阻之不得，束装迳去。托父命以进，主人姑为下榻焉。顾自是斋中神像竟不复下，人咸谓生之正气，虽鬼神亦避之矣。生亦益自负。

　　后值重五，塾徒皆散，旅窗枯坐，不禁思乡之感。遂信步至后园，其中亭屋颇极幽邃。远望东畔一小池，荷花已开。急趋之，池上有楼翼然。意将登览以豁幽怀，而扃鐍甚固。正徬徨间，忽双扉砑然自启。一二十许丽人迎门，瓠犀微露，以手相招。风流靡曼，世间无其匹也。生对方久旷，乘兴从入。女转身上楼，生亦抬级随上，直前拥抱。此女忽变一厉鬼，被发相攫。骇绝急奔，及梯而仆。忽头上砰然作声，其左足已为楼扉所压，而身倒悬干下。大嗥，群集救之，竭力启扉不可得。其主人仰视久之，心知其异，急出呼一犬至，取械击之，犬嗥声大作，而生足脱然出矣。扶掖至斋中，细询其状，生此时惊魂丧惘，不觉吐实。主人从旁笑曰：“先生不知，此楼向为狐魅所窟，故终年常扃闭不启。不意先生乃亦为狐魅所惑也。”众皆粲然。生汗颜，不能仰视。翌日，乃以足蹇辞主人归，竟不复已。

　　外史氏曰：马生色厉而内荏，意其生平醇谨，如微生高之直，张君瑞之远色，有足以盗取虚声者。然未有实学，故无定力。其卒也，遇尤物而迷乱失次至此。幸此妖忽现变相以相戏，虽伤其足，而不至失足焉。然其失足过半矣。
茅山道士
　
　　戴旷如，戴家山村人。业疡医，而门可张罗。一日，有游方道士，葛巾布袍，造门化斋，自云自茅山来。戴具鸡黍以饭，款洽颇殷。道士德之，启皂囊出丹方一卷授之，云：“此方传自孙真人，真人得之老龙者也。今后第以此济人，一生吃著不尽矣。”戴感其意，请为方外交，道士亦喜，遂与定交而去。

　　后数日复至，谓之曰：“前所授方虽妙，然须辨症施治。仆尚有小术，君固欲得之乎？”戴大喜，请教。道士于怀内出小竹筒授之，曰：“此中有人，呼之可出。若遇疑难，问之无不应也。”兼授以咒语，戴欣然。去其塞，咒之，一小人出，长二寸许，眉目端秀可辨。才至地，骤长丈余，金睛睒闪，青面披发，两齿出唇外赢寸。戴大骇，哀祈收去。道士笑曰：“以君固善士，故愿以秘术相传，乃反见疑乎？但此物既入，祠之须得十金，乃不复出。”戴乃谋诸弟，贷金以献。道士从容攫取入筒，初不觉其隘也，纳筒于怀，长揖而去。

　　外史氏曰：从来僧士羽流，多以幻术欺人。以余所见，其为所欺而受害者有矣，未有获蒙其利者也。

　　往时郡中有杨道士者，故府小吏也，善以禁咒疗人疾。有延之者，辄往。然不受值。若须斋蘸者，则取忏资焉，以其必延他羽士也。以是人皆信以为神。余尝馆于钮氏，其第三子某病已垂危，诸医束手，乃往延杨。杨至，命取白雄鸡一，并水一斗，至病者帐前，具香烛，口中喃喃咒。良久，取雄鸡裂其首，向空掷去。及堕地，视之，曰：“疾尚可为也。”随取水画符在上，擎与病者曰：“若要活，当饮此水。”时其子溲便久闭，勺饮不纳者数日矣，且昏不知人。闻其言，忽若梦醒，就手中一吸而尽，放头便睡。至夜半乃觉，遗溲盈斗。于是举家谓可幸更生矣。杨谓此有冤业，尚须忏悔。次日乃为招黄冠数辈，广设坛场。迨暮，满堂钲铙鼎沸，旁列烛笼鼓十，烂若白昼。杨方披发仗剑升坛，禹步作法，忽老仆自内奔出曰：“三少爷已绝气，汝辈可收拾回去。”杨及同伴皆失色。仓皇间，堂上灯火皆灭，阒无人矣。此可为发一大噱也。

　　呜呼！吉凶由人，穷达有命。人之觊幸富贵而妄求非分也，其不为茅山道士所笑者，几希。
叶太史诗谶
　
　　秀水叶太史维庚，嘉庆甲戌进士。以翰林出宰江左，时嘉庆己卯秋试，应聘入帘。八月十五夜，梦有人邀至一处玩月，且示以东坡催试官考校之作及《水调歌头》一阕，俾和之。和毕，复引至一官署，游览殆遍。问其地，曰：“澄江。”亦不知其在何省也。遂醒。后丁内艰，由宝应令量移江阴，因忽忆前梦，盖江阴一名澄江也。故其《留别宝应绅士》诗中，有“料得下车圆旧梦，澄江真个月分明”之句。次年遂卒于澄江。一时以为前定。按公作宰有政绩，及卒之前一夕，二鼓后，宅门已闭，其门役忽见烛笼数十，掩映门外，于门隙窥之，见有“靖海伯”字样。靖海伯，江阴城隍封号也。既闻嗽声而没。阅日，城隍庙道士某，夜梦一神语云：“官舟适送叶太爷至东岳，为罗酆山都录司命。橹后为树枝所损，宜亟修之。”道士醒而异之。及晓，视丧司船左裂一缝，于是知公之没而为神也。

