<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外史氏曰：太史少有文名。余于嘉庆甲戌读其《德之不修全章会墨》，爱其天机骏利，理解清真，因手录以为揣摩。既闻其未第时，尝馆于白石浜沈氏。有仆素无赖，见公文弱，尝恃酒嫚骂。公方晚饭，笑起，酌而揖之曰：“若有触忤，明日再容负荆，此时能更饮一杯否？”仆惭而退。及主人出问何事，公曰：“无他，顷渠以醉仆于地，故号救耳。”公尤好学，一日方夜读纸窗下，闻窗外窸窣之声。视之，窗前一女子，淡妆缟袂，已将窗纸舐破，含笑相招。遂拈笔题一诗于窗曰：“挖破纸窗容易补，损人阴德最难修。今宵倘逐文君去，正恐芳心也自羞。”题甫毕，忽闻裂帛一声，此女竟化作缢鬼而没。未几公赴省试，与同伴祈梦于于忠肃公祠。梦至一处，见庙貌阴森，旁列鬼卒，殿上一人冕服中坐如王者，有二人侍侧如判官状。公急趋，俯伏阶下。王者命之起，赐坐，霁颜曰：“闻汝砥志颇坚，且文名藉甚，自应擢为好学者劝。但检汝禄籍，应以优贡生终身，奈何！”因左顾，命取阴骘簿检阅，至一行，谛视而笑曰：“善哉！是其长厚而有度也。”继检至拒奔女事，复笑曰：“是其严正而有守也。此二事足以请于帝矣，但从此尤当勉行勿怠也。”遂命鬼卒送归。醒而异之。是科竟登第。夫以公之绩学，犹必藉阴德以显，况其逊焉者乎？以此见冥中之重德行，更胜于文章也。
奇狱
　
　　郑梦白先生，宰星子。邑民杨翁者，晚得一子某，自幼循谨，翁极爱怜之。为聘童养媳某氏，性亦柔善。后二人皆长大，为之成婚。是夕共寝，观其意甚相得也。无何，至次日辰后，二人不起。入视，见新妇裸死于床，而新郎杳不知何往。验妇尸并无伤痕，惟衾间桃浪沾焉。不解，觅其子不得，遂命往报妇家。

　　时方暑，三日后其父始至，则已殓而瘗诸野。翁以恐妇尸腐烂为言，其父大疑，谓翁父子同谋死其女，故匿子而瘗妇以灭迹，径出，控诸县，请验。及开棺，则并非女尸，乃一六七十老翁也。其尸须发皆白，背上斧伤痕致处。先生益骇，问翁，翁亦茫然。又问其子何在，亦不知也。加以刑讯，卒无以对。先生无如何，始命瘗棺而以翁返。

　　讼系之月余，忽报翁子自投。亟出讯之，自言是夜与妇相狎，戏掐其神潭，匿笑方剧，而妇忽寂然不动。挑灯视之，死矣，一时惧罪而逃。昨自旁邑闻父被刑，将抵罪，故不惮自言以白父冤。盖其子本业修发，故能捉搦为乐，然但知作剧，而未谙解之之法，故逃去。于是系其子，释翁归。顾妇尸何以忽易男尸，且尸有伤痕，悬示相招，绝无尸亲出认，此情卒无从究诘。不得已，请更展期再缉，然计犹未有所出也。

　　无何，翁归后月余，偶以事至建昌，道经周溪，遥望一少妇浣衣溪畔。渐近，似是其妇，猝呼之，妇举首见翁，讶曰：“吾翁也。何缘来此？”遂请泊船过其家，翁是时惊定而疑，乃问曰：“汝其鬼耶？其人耶？”妇惨然曰：“非鬼也。姑请到家再述。”翁乃登岸从之去，入一草舍，却非农家光景。询其何以在此，妇欲言先涕，良久，备述其详，且曰：“幸渠今适出门，儿得遇翁。事已白，愿相从至溪头，葬身鱼腹足矣。”

　　初，妇既仓卒被瘗，半夜复苏。天晓后，适有建昌寇氏为木工者叔侄二人从此经过，闻号救声，乃相与撬棺出之。妇本少艾，又时方新婚，服饰华整。其侄乍见心动，将以偕归，而乃叔执不许，细询里居，将送之还家。侄争之不得，乃斧之致死，即以尸入棺掩盖毕，携妇还，逼为夫妇。妇不敢拒，故至此犹得见翁也。翁听毕，泫然抚之而泣曰：“儿不幸遭此强暴，亦复何罪？且儿若不归，此案终无由白。可速行，稍迟恐无及也。”遂以俱归。

　　将次到家，忽途中一少年负斧锯茫茫然来，瞥见妇，大骇，将行篡取。妇骂曰：“妾向以荏弱，为汝所劫，今天幸见怜，俾与翁遇。汝死在旦夕，尚敢肆恶乃尔乎！”翁于是知其为某也者，忿与争。村中人咸集，相与执缚诣县，兼携妇为证。先生出，一鞠而服。乃释其子于狱，妇见其枷锁郎当，不禁掩泣。先生怜其娇痴，又能为乃夫雪罪，皆恕之，命翁携还，复谐伉俪焉。

　　盖是时某至南康佣作，比反，纡道至邑中侦其事，不意适值翁与妇也。

　　外史氏曰：杨氏子以憨戏而致死其妇，乃翁又以卤莽而误瘗其妇，其不免刑狱也亦宜，然非其罪也。若寇某者，本以见色而动，乃至甘心于其叔而不惜。使非翁与妇遇，则此案虽皋陶不能定矣。即幸已遇父，而某亦在家，则奇冤犹未易洒也。幸也某既出门，而翁乃过之，翁以妇归，而某又遭之，此其中殆有天焉！然非先生之清慎折狱，恐有掩盖而周内者矣。是皆可纪者也。
谲判
　
　　乾隆间，苏州乐桥有李氏子。每晨起，鬻菜于市，得钱以养母。一日，道中拾遗金一封，归而发之，内题四十五两。母见之，骇然曰：“汝一窭人，计力所得，日不过百钱，分也。今骤获多金，恐不为汝福也。且彼遗金者，或别有主，将遭鞭责，或逼偿致死矣。”促持至其所以待，遗金者适至，遂还之。其人得金辄持去，市人咸怪其弗谢也。欲令分金以酬，其人不肯，诡曰：“余金固五十两，彼已匿其五，又何酬焉？”市人大哗。

　　适某官至，询得其故，佯怒卖菜者，笞之五。而发金指其题，谓遗金者曰：“汝金故五十两，今止题四十五两，非汝金矣。”举金以授卖菜者曰：“汝无罪，而妄得吾笞，吾过矣，今聊以是偿，而母所谓不祥者验矣。”促持去，一市称快。

　　又昆山张潜文予焯，早岁有至行，父疾，割臂肉和药以进，时称其孝焉。性好施，漆工祁天章，年四十，贫不能娶，张与金劝之娶。祁喜受金去。明日过之，察其有戚容，诘之，不言而泣。出询其邻，曰：“是以金归而道遗。”张返取金如前数，往问之曰：“昨尔金已遗乎？”曰：“否。”张曰：“尔无诳我，我已闻诸人矣。”出金袖中曰：“此非尔所遗乎？”祁大喜，以为真其所遗也，直受不辞。又尝遇一卖菜佣亡其百钱，忿欲死。张托买菜，呼至家，令家人称之。而阴纳钱菜中。及堕地，张佯惊曰：“尔钱故在乎？”其人大喜，拾取收余钱而去。用是家中落，而施终不衰，人呼之张善人。

　　外史氏曰：李氏子以卖菜佣而拾得多金，谁能复舍？乃以母之一言而还之，绝无难色，即平日之事其母可知。若其母，固菜佣之母耳，而明达乃如是，此其于去取之间，与王陵之母何异？祁天章者，既已遗其金矣，乃问之而不肯告，其介可知也。而皆卒享其利焉，亦可以见天之报施矣。而张公之为人谋，何其厚且笃欤！善哉善哉！孰谓今之世，而犹有斯人也？
钱大人
　
　　钱中丞臻，始尝筮仕江右，偶以公事经龙虎山，访天师。甫入见，天师笑迎曰：“公贵人也。适才本县城隍司来见，坐谈未毕，忽仓皇起曰：“平湖钱大人来。当谨避之。”已疾趋出矣。”公不信，天师笑曰：“城隍顷以走太疾，至庭中，一足践潭水中。如不信，请至其庙觇之可也。”公犹逊谢不遑。既而出，试往庙中验之，其左足泥痕犹湿。
夫妇重逢
　
　　康熙时，耿逆作乱浙闽间，土寇出没，道路梗阻。新选闽中邑令王公挈眷之任，中途遭寇掠，夫人为贼将所得。将犯之，泣曰：“妾本将从夫之任，今满地烽烟，重逢亦未可必。自顾荏弱无依，幸将军见怜，得以蒲柳之姿，奉侍巾栉，于愿足矣。然妾固世家女，祖父皆前明显宦，苟合所不能堪。若得备礼而后荐寝，则可以永缔白头耳。不然，请就刀俎。”贼从之。夫人故善饮，及合卺，着意劝酬。贼已醉，屡欲犯之，夫人索金斗满斟自饮，然后更斟一杯，手持以进曰：“今夕妾之侍饮，天缘也。请将军更尽此杯，共谐好事，岂不更增佳趣乎？”贼益喜，笑曰：“佳人爱我哉！”就手中一吸而尽，然不觉玉山颓矣。时漏已二下，夫人尚将独酌，命侍者取饮。侍者出，亟起，就贼腰间抽佩刀刺之，立毙。遂隐身门后，伺侍者入，斩之。扃其扉，由寨后潜逃，幸中夜无觉者。

　　天既晓，乃毁妆以垢涂面，乞食于野。至西安，乃啮指血题绝命词于壁，将投井死。村人救而免，以告邑宰。宰询悉颠末，为之恻然，且嘉其节，请姑留署内，为女公子师。乃出示访王所在。

　　来几，王忽至，投刺谒宰。延入，细询历难状，王语及其妻，流涕不止。宰亦为惨恻也者，然不以夫人告也。退而阴使其夫人治馔以进，酒半，王复泣下。宰佯问故，曰：“此味绝类亡荆所治，其断葱亦以寸为度，对此不觉感触耳。”宰佯为太息，既请以妹妻之。王曰：“亡荆此去，不知其存其殁，高谊所不忍闻。”再三强之，终不可。宰乃别设馆舍，治奁具，而以夫人归之。戒婢仆蒙夫人以巾，扶令交拜。王辄转身面壁，泣绝不一顾。

　　其夫人固预闻其谋，至是则悲喜不胜，更难少忍，泣而语曰：“王郎王郎，乃犹念及糟糠乎？”王惊顾，乃其妻也，遂前相持而哭，各述流离之状。至贼中之事，王益痛哭不止。宰从旁解之曰：“贤阃此事，智勇兼之，足与费宫娥并传矣，不独节义可钦也。仆以为当喜不当悲耳。”王乃收泪，拜之曰：“非老父母收恤之恩，亦何得复见于此时？”

　　王文凭已失，宰许为详咨补给，俾携之到官。夫人愿拜宰为父，宰逊谢不敢。入闽后，岁时馈问不绝，若兄妹然。王寻以行取擢御史。

　　蒋季卿曰：“此事余尝见之《熙朝新语》。其间夫人为贼所得一段，则《新语》所未详也，而前后亦间有增损。或谓此先生润色为之耳。然先生多闻，其所据未必皆《新语》所可赅，乃其文则以奇而生色矣。”
宫伟镠
　
　　伟镠，字紫阳，号紫悬，泰州人。崇祯进士，官翰林院检讨。《国变难臣钞》谓其与郑二阳、曾樱、施亢徵、张伯鲸、汪维效，翁希禹、程北斜、陈子奇、胡遇凯、施升礼、良友史、夏隆、严通、林饬、王崇简，皆能潜身者也。入国朝，两以荐起用。援终养例辞归，筑室于小西湖遗址。闭门著书，有《春雨草堂集》五十卷。以子梦仁贵，赠光禄大夫，盖遗民也。

　　顾伟镠本中崇祯癸未十八名进士，而其孙懋言亦中康熙癸未十八名进士，且俱系诗四房，房考俱系翰林李姓。初，懋言公车北上，梦祖与之履，觉而喜曰：“此绳其祖武之兆也。”果中式，如其言。则乃祖之精灵未泯，岂故国故君之感，久而渐忘于怀，而亦以其子孙之贵显为荣耶？抑岂别有所凭耶？
海大鱼
　
