<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是每昏后辄至，至则谐戏杂作。女尤善双陆，生负，辄罚令烹茶以偿。后适赢数筹，欲得女所佩紫荷囊，不与。生捉其襟解之。女红晕于颊，起而去，数夕不至。生思念不置，绕室周呼，逾时始出。然双蛾惨绿，相对无言。生极意抚慰，女长叹曰：“今而后知求人之不易也。妾死时系帛于颈，后虽解脱，尚在东北阁子中。遇天阴绳湿，喉间辄作隐痛。每欲乞为焚却，今不敢复请矣。”生请改过，女干笑曰：“正恐狂奴不忘故态耳。

　　既如此，焚帛之后，每日尚烦为诵《金刚经》一通。至七日可解此厄。”生许诺。即命仆至阁中，取帛焚之。晨起，辄盥漱，取经庄诵一过。

　　七日后，女来申谢，欢笑异于平时，转更娇媚。生笑曰：“从此远山芙蓉，可以终日相对矣。”因告以明日当发，女曰：“妾思若与君共载，能无被人耳目？乞君以片纸书妾年庚并小字，纳笥中。欲见时，于无人处低呼妾字，妾当自至。”生如其言，藏讫。及中途，女取生枕，绣其顶以“荒村雨露眠宜早，野店风霜起要迟”二语，生得之，如获拱壁。女曰：“妾本不欲以手迹示人，君尝怨妾不能长侍几砚，今相聚料已无多，姑为制此。他日君所至，常如妾在侧也。”生亦凄然揾泪曰：“此去会短离长，卿将焉置此也？”女曰：“天下事有聚必有散。妾死时，冥王以妾能尽节，令托生泽州陈相国家为儿。妾以大仇未复，故从君以来。君大恩自当图报，惟廉耻所不忍捐。君何恋此负心人耶？”痛哭而罢。后半月达广州，女即别去。

　　生至家，以念女故，往往独宿书斋。岁暮，女忽至，见生，喜溢眉宇，告生曰：“畅快！今罪人已得矣。”生起问其详，女曰：“妾始至惠州，其署有门神守御。徘徊间，忽闻喝道而来，既近视，舆中人良是。其舆后插袋中半露名帖，遂得具控本省城隍，幸蒙批准，随饬鬼役拘姚及妪至，鞫之不服，用刑讯始服。狱具后申冥府，判姚某宜斩于海上。其在任所亏库款项，着令鬻妻女以偿。姚妪罚投生娼家为妓，后以色衰寒饿，自缢死。今姚某已以交通海盗，于午刻枭示香山城外。其女有绝色，君可速往纳为妾，用遣离愁；妾亦聊以谢责。”匆匆欲去，忽又返曰：“几忘却，君来岁必须赴试，君功名在此一举，勿忘却也。”洒泪言别，挽之已渺。

　　生后忆女言，就本省乡试。闱卷已被斥，主司方就寝，仿佛有红裳女子促其起曰：“驹字十号之卷，乃元墨也，奈何以头脑冬烘屈之也？”主司惊起，见案上一硃卷，取阅，即日间所斥者，然文字却佳。心知其有异，竞以定元。先是，生买得姚女，其韶丽亦正不减浣秋。嘉庆末，生以挑选作令蔚州，始悟女“功名在此—举”之言也。
赵孙诒
　
　　赵孙诒，字诵莪。父寄庵，止生此子。幼清赢。稍长，性颇颖悟，读书入邑庠，早岁食饩。父母愈加钟爱，凡服食必与佳者。迨冠，家益窘，不畜奴婢，父母皆躬自拮据，不欲以一事劳生。生习为常，不知世间有子弟服劳事也。既娶妇，家徒四壁，不得已游幕于外。以人品竣洁，所如常不合。时二亲老矣，饥寒有所不免，生视之漠然也。后其父卒以穷死，逾年母亦病。

　　是时其妇已前殁，遗一女。生素不能奉侍，室中止一仆供爨，一切汤药扶持，惟女是使。及母卒，生事事追悔，而已无及也。

　　于是日夜哭泣，私念相从泉下，犹可幸赎前愆。

　　会寒食，祭于所厝柩。将就缢焉，一老妪白发龙钟，扶杖自林间来，诧曰：“谁家郎君？乃不乐生而爱死耶？”生述姓名，泣言其情。妪曰：“汝是赵寄庵子耶？若然，则犹吾儿耳。”生不解。妪曰：“儿不知而父在时，尚有一外舍乎？自而父之殁，老身顾影凄凉，常恨生无儿女相伴晨昏。儿不如从我去，倘能事我，亦所以报而父也，且异时或可一睹慈颜。”生恍惚忆少时闻母言，父本有一狐妻。而视妪眉目间，亦有一二略似其母者，先以心动。窃念死后重逢，尚未可必，今得似吾母者而事之，而可卜再见之期。计亦良得。遂曰：“家尚有幼女，幸荷垂怜，请至家，俾得供养。”妪许诺，乃相与携持至家。

　　生朝夕承欢，竭尽子职，惟时以瓶罄为忧。妪叹曰：“吾此来，本欲为娱老计。今若此，一家吸风度日乎？”遂为之经理家务，凡有所需，无不应手得。其视生与女，亦一如己出。生呼以母，亦不辞。偶小有忤，笞责不贷，生辄嬉笑曰：“儿能改过矣，勿伤母手。”妪亦为流涕乃已。女及笄，更为遣嫁。生始以选贡授官泰安，迎妪赴任。居官清慎，遇有疑难，妪辄为剖析，明察如神。

　　后值父讳日，生彻奠泣曰：“祭而丰，不如养之薄也。”妪曰：“不孝儿亦知有今日乎？然相见固不适矣。”生惊问何从得见，妪笑而入。生随入，见一婢方以黄锡涂纸陌作冥镪，妪即就几上取蛱蝶罗刻金镂为步屧。生问作此何为，妪曰：“后日为碧霞元君帨辰，儿父当往祝，路必由此，将以寄祝耳。”生问父今在何处，妪曰：“而父以生前无隐慝，得为临湖国长史。其地总受泰山控摄，故当往朝耳。”生默识于心。

　　至期，呼舆请妪共往郊外。伫立良久，忽见呼殿纷然，车中一人古衣冠，疾驰至。遥语生曰：“官声好，吾无恨矣。”近瞩之，真其父也，不禁攀辕号哭曰：“吾父可携儿以行乎？”父不许，命左右掖之起，驱车自去。生力追不及。至一处，但见横峰侧岭，白云弥漫，不辨路径。正待徨间，忽狐母自携纸箔等物自后至，呼曰：“痴儿，被汝缠扰，几令当面错过。尔既欲从渠去，可携此去。嘱渠为致元君。”因曲折指其迷途，且曰：“自此至元君祠，不过十里矣。”言讫不见。

　　生洒泪寻路而行，至其地，朱甍碧瓦，宫阙枕溜，笙歌缥渺，羽葆绣幢，往来如织。生却立遥望，适其父自内朝献出，讶问：“儿何得来此？”生述从前悔恨状，并致狐母所献物。父曰：“此物留与录事司转呈可也。余在国中，蒙国王厚遇，享受快乐，无劳系念。今尔母及妇咸在，尔既知悔罪，姑从往一见可也。但阴阳分途，终当归去耳。”于是载以俱还。

　　至国中，入一官署，鬼隶奔集，传呼升堂，趣召生母及妇出。生趋拜母，母见生，惊疑不定，生历诉思慕之苦，伏母怀痛哭。母亦哭，携生入曰：“儿来此亦大好，当为汝觅一良匹去，为吾家血食计。汝妇在冥间孤苦无依，前故招之来。冥王以其生时克尽妇道，将令托生为男矣。”生曰：“渠在家时备尝艰苦，儿尝思之痛心。今得与共侍膝下，儿愿已足，不愿归也。”时生父甫入，辄呵曰：“汝阳数未尽，且未有子，奈何遽作此想？”母有婢名秋燕者，适捧茶至，父指谓生母曰：“此婢有宜男相，可以与儿。”母笑曰：“顷已筹之矣。妾闻鬼女能于雪中步行而有迹者，可与人作配。未知婢子能否？”生窃窥婢，含睇宜笑，风致嫣然，婢羞拦避去。已而晚膳，生奉觞跳舞为楚歌以侑食。二人饭毕，始与妇共馂其余。及就寝，生欲从父宿，父斥之去。鸡初鸣，即奔侍其侧，扶持抑搔，未尝顷刻离左右也。

　　如是数日，父趋其归。生不从，父怒曰：“吾二人今日何需汝侍养？汝欲留，当为吾供役。现在析薪司缺一斧薪者，汝能任此役，则留可也。”生言愿往。盖临湖地濒北海苦寒，六月间常有僵冻者。凡斧薪所历皆冰山，山多剑树，常需斩伐，否则枝蔓塞途，不可行。伐之者，每流血被体。生受命即行，朝出暮归，经旬不厌。父密嘱其母与妇，劝使逃归，亦不听。父无如何，乃牒冥司饬鬼役来押令还阳。未几，鬼役至，父入语生母，令觅秋燕，俾偕生归。有灶下婢言：“顷至后园，见秋燕易绣履，在雪中微步。”母心知其意，即令呼至，骂曰：“贱婢不羞，乃先自试耶！”父笑，使老妪往验，瓣瓣莲花，宛然犹在。还报父，嘱令随生同归。秋燕惭忿娇啼，不肯去。生尤凄恋宛转，牵裙不忍言别。乃令鬼役牵之以行。生步步回头，狁冀防范稍疏，乘间逃还。

　　行三日，途中迎面一峰刺天突起，役指谓生曰：“此名思乡岭。行人登此，可望家乡。”生求役导二人至其巅，望泰安城郭人民。历历在目，而署间阒无一人。惟上房有僵卧榻上者，貌酷类已，有—二老仆侍侧。方涉疑怪，鬼役从后一推，随手堕落，觉己身已卧榻上。拭目四顾，老仆俨然在侧。跃起，问：“汝等何犹在此间？”仆言：“自尔日主人攀辕道左，扶起后，犹植立如有所伫，呼之亦不应。奴辈乃相与负之回署，然昏迷如故，群疑为妖魅所凭。于是史巫纷若，卒亦无效。今署中皆鸟兽散，吾二人以受主恩深，未忍弃去故耳。”生始悟向之从父者，乃已之魂也。但不知秋燕又在何处，萦系未已。忽秋燕翩然自空中飞下，言：“顷见郎君堕崖，妾即拉鬼役将往冥司索命。而以腕弱，反亦为其所挤，不意竟得重相见也。”生视之，泪痕固犹莹睫也。

　　先是，上官意生病将不起，已委新令至。生虽苏，然以乌私未遂，恋栈无心，决意以痼疾告，挈秋燕及二仆旋里。秋燕饮食操作，无异常人。惟夜间若非欢好，恒独坐不寐。生情爱逾常。一日向生似有欲言，生诘之再三，秋燕红晕承颧，小语曰：“数日来呕恶间作。顷在阶下摘花，自顾已有小影矣。”生问何故，答曰：“凡鬼在日中无影，今有影，想腹中孕得稚阳也。”逾半载，果举一男，生名之念慈。甫四岁，即令就塾。秋燕谓其尚早，生曰：“汝不知，他日恐无人教督耳。”秋燕不识所谓，姑听之。后月余，生以家事付秋燕，托言往嵩山访友，不复返。
严侍郎
　
　　吾邑严侍郎我斯，尝梦至一山僧舍中，见座师及房师、诸同年俱僧服，讶之。诸公曰：“宁忘却此地耶？”因问：“山何名？”僧曰：“嵩山。”忽悟曾晒鞋于阶，视之尚未燥，寻寤，数日卒。口占偈云：“误落人间七十年，今朝重返旧林泉。嵩山道侣来相访，笑指黄花白雀前。”见《尺五堂诗删》、《旷园杂志》等书。

