<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归寓，众环集询状，生曰：“始见女入，殊昧平生，继遂不复省意，但见女教余举佩刀自刺，又教余解带自缢，皆为余祖夺去，谓余曰：‘此案殊未了，汝记取明日卯初，关圣行香过此，汝即出号求救，或有济也。’次日，天既曙，忽闻空中细乐嘹亮，呼殿杂然，遥望果见香云围绕，帝君御舆冉冉而来。余即出，伏地哀祈，帝君即左顾，命检旧案，一掌案吏，如神庙所塑判官状者，于箧中取黄册，反复良久，跪奏曰：‘此三世以前事也。’帝君索册阅毕，复命取善恶二簿阅之，谓生曰：‘此事彼自理直，且沉冤可悯，余亦无可究诘。但事已隔世，汝今生既无罪恶，每遇春秋祭祀，必诚必敬，即此一念，表之可以劝孝，但全汝一命可也。’遂取硃笔，索余手遍涂指尖。嘱曰：‘汝归号，可以此麾之使去矣。然彼愤固未泄，须记出场时，至头门外，即向人抢一眼镜，拆开抛去，可免也。’嘱毕，命驾而去。

　　“余始归号，见女颜色仓皇，正在逐号寻觅，瞥见余，柳眉斜竖，直前相扑。余格以手，女逡巡却立，切齿曰：‘负心汉！汝尚倚此神通，奴遂舍汝乎！’恨恨而去。余喜极雀跃，走至头门，则有青面狰狞披发持戒者数十人，分布两行，举刀乱刺。余急取眼镜分掷之，则霹雳一声，群魔俱杳矣。于是往市牲帛，至照胆台酬祀而归。自是亦不复再赴科场矣。”
潘生传
　
　　湖郡潘生，名羽虞，号梅庵。少孤贫，弱冠入郡庠，尚未缔姻，然勤学，美丰容，闺阁见者争好之。馆于吴门刘氏，书斋后故有小园。

　　一日春雨初晴，生读倦，呼馆僮启后扉，步至园中。水复山重，洞宇幽邃。数转，见东北一带，朱栏回互，栏外杏花正开，弥望如雪。下临一池，桥上有亭翼然。生将往憩，忽闻檐马丁东，望见楼阁参差，涌现树杪。折而西，至其处，有海棠两株，当风乱飐，其上云窗雾阁，杰构俯临。徘徊间，闻楼中吟声，细细谛听，乃“他生纵有浮萍遇，正恐相逢不识君”二语，哀怨殆不忍听。生不觉失声长叹，无何，风动帘开，一人倚栏凝睇，明艳无双，而眉锁远山，泪莹粉睫，正如带雨梨花。生乍见魂销，既而恍然曰：“是非苏家兰姊乎？何以来此？”女点首曰：“哦，是矣。”遂下，延生入。问讯已，备述飘零之状。盖女本住郡城苏家巷，为生从嫂之妹，字竟兰，嫁后随夫游幕山左，前年夫病殁，始携柩归。自幼与生颇狎，今别已六年矣。生因问姊家尚有何人，女曰：“有叔舅，去年携眷入京，近亦闻已殁。家中止有老姑长洲卫氏，族姓又少，故僦居于此。”言毕涕泗交颐，生遂移坐近前，为之拭泪。女艴然曰：“甫相见，奈何无半语相怜，而轻薄若是！”生起谢，女始欢笑，徐问阿姊无恙，兄何时至此。生缕述近状，且曰：“使君尚犹无妇，姊将焉置此？”女默然良久。女仆擎杯茗至，啜毕，落日已在帘钩。生起，女送之门，小语曰：“此后课暇，勿吝玉趾也。”生诺之，怅然别去。

　　是夕女就枕，辗转不寐。残月既上，朦胧睡去，梦生来，就榻温存，女不复自持，遂相欢好，醒时觉绣袴犹沾湿也。曙后勉起理妆，支頤独坐，殆难为怀。忽女仆报生至，女出迎，笑曰：“兄可谓有尾生之信矣。”生曰：“得觐芳姿，死且不惜，所恨文君未许相从耳。”女不禁赭发于颊，晕若绯桃。生神魂颠倒，遽握其手，女却之曰：“郎勿尔！如仆辈来，奈何？”生嬲不已，女乃请卜以夜，生始释手而归。

　　漏既下，生潜启后扉出，至女所，则院门半掩，窗中金釭莹然，惟见女于几上摊书痴坐。遂入，女瞥见，惊喜起立，生直前拥抱，女正色拒曰：“薄命之人，如风前孤燕，飘泊无依。昨自瞻仪宇，知非久居庑下者。倘蒙眷注，愿缔白头，但须俟老母终天，然后可议。若曰始乱之，终弃之，则逐水之桃花，妾不忍为此态也。”生闻言，遂携女至月中共矢鸾盟。誓毕，女促之起，生长跪不起，曰：“自蒙允约，半日之别，如阅小年。若必俟老母天年，恐文园先已渴死矣！”女近曳之曰：“痴郎何情急乃尔？”相将就寝，殢雨尤云，倍极狎亵。鸡甫唱即起，女为整衣曰：“此身已属君矣，他日勿以秋扇捐也！”生曰：“世岂有薄幸潘安仁哉！”郑重而别。自是往来，常无虚夕。

　　然生常忧贫，是年又下第，女百计慰解，至于拔钗搜箧，曾无倦容。其后将赴试，又虑无以为资。女知之，竭力搜索，以资其行。将发，生往话别，夜半，女先起，取生衣为之装绵，生卧视之，微吟曰：“蓄意多添线，含情更著绵。”女目视生良久，凄然泣下。（唐僖宗尝命宫人制战袍，以赐将士。一边将得袍，中有诗云：“蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，愿结后生缘。”云云。边将即以上之，帝问：“宫中谁为此诗者？”一宫女伏地请死。帝笑曰：“吾为汝了今生缘。”即以此女与之。）生自悔失言，急起揽女于怀，极意慰解，乃已。明日遂发。

　　迨榜发获隽，是时女之姑已前殁矣。闻捷音，窃幸好事可谐，引领以望其至。久之，闻生已就婚郡中某氏，女未信，明年春，生以计偕过苏州，辞别馆主，而足音终杳。自是始绝望，后半年抑郁成疾，卒。临卒，大呼“此仇必报”者再。年才二十三。

　　后生捷南宫，选部郎。逾年，差人至湖接家眷，因询其仆，乃知红兰久已委露，叹息而已。然自此恒忽忽不乐。一夕，醉卧方酣，忽见女披发握刀，颜色惨变，自中庭疾趋入，举刃当胸直刺，生痛极，大叫而寤。家人俱惊起视之，生以手捧心，反侧呻吟不止。家人将往延医，生不许，为述恶梦所由，曰：“吾疾不可为也。”令预备身后事。翌日将卒，口占一绝云：“只知好梦欲求真，岂料翻成恶梦因。到此回头知已晚，好留孽镜赠同人。”

　　此事其戚某出京后为余言之。又言生未第时，家赤贫，每夜读，膏火不继，往往独坐室中，默诵诸经，至午夜不辍。偶值严寒，夜将半，闻窗外窸窣有声，是时月色微明，潜起窥之，见一人披发虬髯，面黝黑，如演《千金记》所扮楚霸王者。生屏息悄立，伺其作何举动，其人旋于腰间出一物，尖长如凿，插入窗格，撬一小方洞。生意其将探手入也，先以手浸案旁水盆中。须臾，其人以手探入，生急以两手尽力捉住。其人始则跳跃不止，既而不复动。頃之，觉腕冷如冰，试一释手，则砰然仆于阶下。大惊，拔关出视之，脉已绝而死矣。生无如何，天晓赴县请验。知县临验毕，细询始末，笑谓生曰：“本欲以鬼吓人，而乃为人吓死，是所谓出乎尔者反乎尔。而汝本无心于死贼，不过即以其人之道，还治其人之身，非汝罪也。”命地保以棺瘗之而已。
周奎
　
　　祟祯十七年，李自成逼京师，烈帝使内监徐成密谕后父周奎，倡勋戚助饷，奎坚拒无有。成叹曰：“后父如此，国事可知矣！”奎不得已，仅输万金，且乞皇后为助。比自成入，奎献太子以降。掠其家，得金五十二万。其后自成自山海关败还，大清兵追至，奎复降大清。自成载辎重出奔，京师大乱，奎家人乘势掳其家财物殆尽。已而请曰：“公贵戚也，我辈素蒙豢养，一旦无礼至此，亦何颜复见公乎！”斩其头而去。（《纪事本末》：贼破京师，掠奎家得金五十二万，他珍宝复数十万。）
义犬冢
　
　　吴江之简村有农妇赵氏，家在东村，去简村止三里许。妇素孝于其母。方初冬，偶得黄雀数枚，尝之而美，辄留其余，次日晨起盥栉，易裙钗，携雀往视其母。母适卧病，取所携雀哺之，母为之加餐。午饭后，复呼与细谈，不觉迨暮，妇以时方收获，遂告归。

　　及村外，天渐曛黑，遥望林间，微火射出。趋至，则数丐围坐寺门外晚炊，妇告以迷路乞火。一丐曰：“昏黄至此，非与小和尚有密约耶？”又一丐笑曰：“火却容易，然须以汝之水相易。”遂起，将逼淫焉。妇怒批其颊，大叫“杀人”，丐怒，取土块塞其口，呼群丐褫其衣袴，取腰间汗巾缢杀之，舁入一空圹，解其巾，覆以瓦砾，各自窜去。

　　夜半妇忽苏，张目四顾，见斜月未落，四野霜浓，阴风砭骨，寒战不能遽起，但呼“救命”，适其邻一屠夫路经村口，闻之，寻声而至，将曳之出，妇拒曰：“身无寸缕，无论冻已僵，亦何面目出见人乎？”屠者悟，亟走告其夫，取衣袴，导至其处，乃去。时天已晓，妇出，哭告以故，相随还家。村农赴诉于县令，即饬严缉，未获。居数日，忽闻哗传前屠为人缚石沉河而死，村农奔视，果然。

　　先是，屠每于侵晨往前村肆中屠羊，尝有一黑犬相随。是日店主早起相伺，屠竟不至，忽见犬狂奔入门，衔其衣，呜呜作哭声，叱之不去，其人心动，随之出门。行里许，至寺后河畔乃止，而犬已跃入水中，俄而曳一尸出登岸，就视，则屠者也，反接其手面系以石。骇绝，奔告其子，相将至河上，则犬亦蜷卧尸旁而死矣。子乃泣请其人同返，往诉于邑，捕得丐者诛之，命瘗犬于冢旁，立石表之曰“义大冢”。
戚自诒
　
　　戚自诒，字鉴昭，归安诸生也。家郡中横塘上，年十四，入邑庠，丰姿美而性复佻荡。家素饶，然每遇亲族缓急，辄反眼若不相识。惟于脂粉队中，挥霍不计，以故家亦渐落。年三十余，无子。后得瘵疾，妻劝以改行，生以为妒，弃之。

　　其后至马军巷侍卫府前，有两人殴于途，生却立以待。顾见门中一少妇，姿态韵绝，时露半面相窥，生渐与目成，见其后止一老妪相随，遽前相揖，托以寡婶寄语，问其何日归宁。女靦然下拜，姑为妄应，延入逊座，问姑母近复健否。随命妪入取饮。妪去，生遽起牵女衣求欢，女撑拒不得脱，乃携生入堂后左侧绣房内，中设一榻，碧绡为帐，衾裀香软，其绮丽皆目所未见。既而代解罗襦，偎抱之际，肌香喷溢。女荡甚，颠簸转侧，酣洽倍常，生为之疲极。女乃引臂替枕，嘱生暂息，然犹拥抱未释。已而忽惊起曰：“妪特至矣，郎姑安寝，妾当便来。”遂出。生觉小腹膨胀，殆难复支，亦起，索枕畔得睡鞋一双，纤小几如菱角。袖之出，索女言别。女挽留不得，泪下莹眥。生与约夜当复至，怅然别去。而生自归后，阴精犹流溢不止。次日病剧，未几竟卒。

