<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：侍郎号存庵，少时尝馆仪凤桥畔。一夕，天未明，闻桥上洒扫声。一人问：“何等神过，而除道特虔？”扫者曰：“明日五更，八仙经此。”侍郎窃志之。次晚人定后，潜至桥上伺之。时方秋杪，皓月在天，照桥石如烂银，人声寂然，凉露侵袂。久之，不觉困倦，倚桥栏假寐。恍惚闻人语，急张目，则丐者成群而过，状貌秽陋，醉态可憎。最后一人跛足，荷担若缝皮匠。侍郎暗数，适八人，急趋迎之。七人者去已远，惟跛丐蹒跚不前。公抱其足，跪求指迷。跛者曰：“我缝皮不能自给，特从群丐博一醉，何所见而仙我？”生嬲不已，跛者乃启担后桶示之，窥之，则汪洋如海，巨浪蹴天，鱼龙出没。正错愕间，跛者举担力推曰：“真严牛也。”而人与担俱杳矣。

　　康熙甲辰，侍郎廷对第一，由翰林院荐升少宗伯。一日圣祖召对良久，侍郎体素魁伟，拜起独艰。上命内侍掖之，笑曰：“真严牛也。”公悟仙语。遂乞骸骨，时年五十九。在籍食禄俸十余年而卒。
星卜
　
　　吴人张姓，以星卜游公卿间。尝许缪念斋彤状元，康熙丁未果第一人及第。吴中惊以为神，门外车马不绝。张亦自高声价，累致千金。韩宗伯菼时教授陋巷，托友人代问。张厉声曰：“此人来岁当死，还问功名乎？”及韩中会状，张遁去。
常开平遗枪
　
　　金陵开平王第，相传其中有怪物，故入者辄死。自国初以来，凡邑宰履任，必加封条一重，莫敢启焉。忽一夕，第中火光烛天，以为失火，相率奔救。启扉入，但觉殿宇沉沉，黝黑不见一物。方共疑讶，忽狂风骤起，雷电交作。殿后东北隅，一丈八霜矛拔地而出，化作龙形，蜿蜒冲霄而去。

　　方共叹诧，一道人披衲支离，曳杖而过。闻其事，笑曰：“开平王在时，尝手提是枪，佐太祖扫平宇内。后自北平还，道中病亟，遗命以此枪瘗于殿侧。此枪本开平从刘聚为盗时所收之毒龙，今埋地中已五百年，当化去矣。”众问姓名，道人不答。再叩之，乃骈三指曰：“羊城人。”言讫不见。识者曰：“明初张三丰本羊城人，其骈三指者，殆即三丰之谓乎。”

　　《北墅绪言》有《黎峨仙影记略》云：出平越郭门，行六七里，径转崖横，有高峰自天而下，水绕其下。履石梁而西望，见有人焉。顶笠披衣，步虚东向，冉冉乎其将下也。即而视之，则影也，有形模而无眉目。影之左四粉字，曰：“神留宇宙”。行者相告曰：“此明初仙人张邋遢遗迹也。为避征召，走入石中，特遗此石。”

　　按《张仙传》：仙为羊城人。幼在塾，婢馈鱼羹，同学者匿其鱼，而仙怒挞婢，婢缢死。仙还得鱼，悔之，遂弃家学道。道成，师曰：“鱼羹之愆当偿矣。”因为闽吏，诖误，戍平越。平越有张千户子，善奕，仙屡败之。张凝神入寐，梦老妪教之，遂胜仙。仙笑曰：“骊山母大是饶舌。”由是知其神。时欲入楚，张送之，脚蹰把袂不忍去。仙指示葬地：“葬此当封侯，十年后会子于太和峰际。”遂别去。越数载，靖难兵起，张上表，封隆平侯。敕祭武当，遇仙子岩溜之侧，破衲支离，秽不容鼻。见侯命坐，探怀得枣以食侯。侯不食，怀之。欲辞去，仙牵袂语之曰：“能留此乎？”侯曰：“愿俟异日。”甫下山，而枣长及尺。惊而悔，返觅仙，仙逝矣。后朝廷诏求三丰，得其弟子邱元清，而三丰终不可得。尝闻仙与冷谦同学于沙门云海，得其字法。盖此处四字，乃仙所书也。则其影固仙影，书亦仙书矣。否则洪永至今数百年，粉墨微痕，何不为风雨所蚀哉？

　　余按张邋遢轶事，所见于他书者不少。是记能详其学道所自，故特附录于此。
人面豆
　
　　《异识资暇》：金陵有丞相府，胡惟庸所居。园有五谷树，一树而兼五谷丰歉之征：如其年麦熟，则树发麦叶。黍熟则发黍叶，五谷皆然。闻惟庸造逆，树发豆，豆皆人面，忽尽落，未几族灭。树若得气之先也。余去岁在禾中，友人尝以数百粒见示，云是漕卒自河南带来者。眼鼻皆具，醋肖人面，但无须眉耳。不知主何祥也？

　　又按：《道场行者野语》言人面豆产滇南。一苞数粒，宛然人面。小儿服之，可免出痘；临出服之，危者可安。彼地亦珍之，不可多得。有觅得者，其形大如扁豆，色白。

　　江浙间曩有豆作人面状，说部家以为兵戈预兆，意与此豆亦同，特少见多怪耳。此说则非。盖彼处自有此一种豆，若江浙所产及余所见，皆偶于黄豆中觅得，非常有之物。且黄豆岂有大如扁豆者乎？
奎光
　
　　丁酉乡试，余寓天后宫，时郡中修飞英塔甫竣。偶门斗来收册费，谓余曰：“老爷今科必需要中，来岁状元当在湖州，时不可失。”余问：“汝何以知之？”门斗遂言：“今年夏季，某日乍晚，忽见飞英塔上有红光烛天。众惊，以为火起，相率奔救。至塔边，红光已散，绝无他异。于是知其为奎光发见也。是非大魁之兆乎？”次年钮松泉（福保）竟魁天下。余自幼尝闻道场文笔峰创建之异，而未之信，以今观之，岂流俗之说果足凭欤？
陈学士
　
　　余家藏国初陈学士大睔草书单条一幅云：“严君平、司马相如、杨子云皆不复出。”凡十四字。背临右军而劲装古服，似从柳公权出。学士不以书名，而笔力卓绝如是。必传之作也。

　　相传学士初入学时，年十九。偶病剧，梦紫衣僧自称玄圭大师，握其手曰：“汝背我到人间，盍归来乎？”陈未及答，僧笑曰：“且住且住，汝尚有琼林一杯酒，瀛台一碗羹，吃了再来未迟。”屈其指曰：“此别又需十七年也。”言毕而去。陈惊醒。病遂瘥。己未成进士，入翰林，官至侍读学士。年三十六岁，病痢不休。因忆前梦，笑谓家人曰：“大师未来，或又改期未可知。”一日辰起，焚香沐浴，索朝衣冠著之，曰：“吾师已来，吾去矣。”跏趺而逝。
徐孝子
　
　　徐孝子，昆山人，大司寇乾学之玄孙也。父某，为邑诸生，放诞不治生产，家资荡然，生徒亦散尽。孝子年十三即为县胥抄写，得值以养父母。父故嗜酒，无三爵不能举箸。孝子力不给，贳于肆。久之不能偿，恐市侩之怒之也，日过肆中，抵掌谈《三国》、《隋唐演义》，声色逼肖。肆主悦之，竟不问酒值。孝子遂佯狂歌唱，藉此易酒食以养。父致母病，孝子又苦目眚不能作书，居然抱弦索弹盲词以为故业矣。

　　昆邑于雍正十年分设新县，曰新阳。另建城隍庙于城东之罗汉桥，即叶文敏家半茧园故址也。孝子每日歌于斯，听者云集。日将午，辄告归，强留之，则泣下。众异之，或尾之去，则以所得金钱市饮膳归。母食已馂，而后复来。或询其家世，则伪为聋状，憨笑不答。盖以操术卑，不欲污先人门阀也。其母死，孝子遂不见。或曰自沉于河矣。

　　外史氏曰：徐孝子，其古之所谓降志而辱身者与？传中历叙其自十三岁废学，以至母死不见，读者亦可以谅其志矣。故即其留之而泣下，可知其歌笑之中，无非涕泪也。呜呼！何所遭之不幸也？以徐氏先世门阀，后嗣之式微，不应若是之遽。然近有人改《国策》语曰：贫贱则亲戚畏惧，富贵则父母不子。

　　余又读《乐郊私语》，言蔡京专政日久，及子攸权势既与相轧，浮薄者间之。由是父子各立门户，遂为仇敌，别居赐第。一日攸诣京，遽握其手为切脉状，曰：“大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？”京曰：“无之。”攸即辞去。客窃窥见，以问京，京曰：“君固不解，是儿欲以吾为疾而罢我耳。”越数日，果以太史鲁国公致仕。

　　桐城一丐者，尝诣沈孟渊所请丐，凡所得多不食。沈异之，令人瞷其所往。至野岸，一舟虽陋，颇洁，有老妪处其中。丐出物列陈母前，倾酒跪奉，俟母持杯，方起跳舞唱山歌，嬉戏以娱母。日常如此。母死，丐不复见。

　　夫攸与丐皆人子也，与为攸也父，孰若为丐也母？然则使徐氏而有富贵子如攸，何如有子贫贱而如丐？是天之所以待徐氏为不薄，而孝子亦可对先人于地下矣。孝子更何惭于人世，而耻言其姓氏哉？
男妾
　
　　板楯之西有女国，其俗女悍男恭，女为君，男为妾媵，多者百计，择少俊者充焉。昔安乐公主尝荐六郎于武后，曰：“陛下圣寿日增，谓宜广置男妃，以娱暮年。”盖亦有所受之也。
上智潭鼋
　
　　杭城藩署前池中，鼋大小数十，极为蕃衍。好事者或市饼饵，碎而投之，诸鼋尽来水面争食，掀波鼓浪，蹒珊可观。

　　相传国初藩库银屡被窃，缉贼久而未得。后以阴沟淤塞，召工葺之。启视，有二尸，一顺一逆，以首相触，填塞其中，始悟此为盗银之贼，由池中而入者。因畜鼋以御之，自是盗始绝。盖此中只容一人出入，能前进不能却退，二人始未相谋。故适然相值，不能退，不能遂，而偕毙焉。

　　若吾邑上智潭之鼋，自宋代已有之矣。莫渊《乌将军庙记》言：绍兴壬午，有虏使道，祟德闻之，督吏取鼋以献。吏俄感疾，使者亦梦鼋自诉而复归焉。或曰：“即乌将军之神，盖神物也。”然莫志言当时固有数十。余幼时犹及见一两头，今则绝不复见矣。岂灵物之隐现有时？抑地运使然欤？
武松墓
　
　　六和塔在进泷浦上。塔下旧有鲁智深像，今毁矣。当日听潮而圆应在此处。进泷浦下有铁岭关，说是宋江藏兵处。昔江中有盗，劫得商舟财物，相与携而藏其中，为伏弩所射而毙。自是人不敢入。国初时，江浒人掘地得石碣，题曰“武松之墓”。当日进征青溪，用兵于此，稗乘所传，当不诬也。惟涌金门金华将军，俗传即张顺归神，则无稽矣。今又讹为青蛙将军。

　　史言刘豫降金，骁将关胜不从，杀之。是关胜亦有其人，但不可据为《水浒》之关胜耳。一则死于忠，一则传以盗，是耐庵之罪也。
死经三次
　
　　今年春，晟舍闵氏五柳居中，以瘟疫死者三人。而友梅之嫂凌氏者，则死而复苏者再。自言始死时，有蓝面鬼二人，如皂役装束者，戴红帽，貌甚狞恶，拘之出门。一路黄沙白草，旷莽无人。行数十余里，鬼役嫌其蹇涩，将笞之。正惶急间，忽见前面一叟白髯飘拂而来，近视之，乃其翁香岑也。时翁死十余年矣。始悟己身已死，哀泣求援，翁辄张两手阻之曰：“此何地也！而汝亦来此，且蓝缕如是，岂可去见阎君？”方被摄时，氏盖未及更衣也。顾叱二役曰：“恶鬼乌得无礼！”二鬼顿缩如小儿，顷刻奔散。于是曲折导至家，觉世界光明。甫入门，则身已卧灵床矣。于是举家共喜，以为鬼卒之误勾也。

