<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居二日又死，死一日复苏。言此番被拘时，非复向者去路。但觉阴风惨淡，天地异色。中途遇一皓首茧袍者，见之讶然，曰：“汝非某氏妇耶？汝阳数未尽。宜遽返，再迟则尸已腐矣。”因向鬼役缓颊数语，鬼役释之而去，乃得还家焉。进以汤药，神气渐夷。咸谓其终不应死也。无何，病复剧，翌日竟死。自是不复苏。

　　外史氏曰：小说家者言，人之死也，必有鬼役勾之。然有以误勾而卒放还阳者，有以他案牵连就质而释回者。若《子不语》之遇土地神，而导之向狮子大王诉冤者，则以冥吏之作弊，其事得白而复归者也。若凌氏之死至三次，而卒不复苏，则非误勾者矣。然其始之死而再苏者何耶？真不可解。
宅异
　
　　红墩沈雪樵家，去冬以收租，其前面楼房为租户聚众拆毁。其言兰堂尚无恙也。今年正月二日，雪樵暨松秤方与客坐堂上，忽有青烟自砖缝中透出，既而弥漫一室，主客对面不见。良久乃灭。次日遂有虞阿南之变。其诸《五行传》所称火土之沴者欤？

　　又，今年春，可石家厨下一瓮无故自鸣。其声清越以长，若有击之者然。少倾复作，如是者旬余，举家以为不祥，徙之门外乃已。

　　按汉《五行传》引《左传》昭公八年：石言于晋，师旷曰：“石不能言，神或凭焉。……作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，民力凋尽，怨讟并兴，莫保其性，石言不亦宜乎？”刘歆以谓金石同类，是谓金不从革，失其性也。成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鸣声隆隆如雷。石长三丈，广厚略等，旁著岸胁，去地二百余丈，民俗名曰石鼓。石鼓鸣主兵，是岁广汉钳子谋攻牢，篡死罪囚，盗库兵，劫略吏民，自号山君。明年冬乃伏诛。及四年，尉氏樊并等谋反，逾年乃伏诛。是时方起昌陵云。

　　窃谓瓮固石类，今国家未兴土木之功，而逆夷不靖，攻伐非时（夷匪之入寇，三年以来，无间寒暑也），瓮之鸣也，或亦主兵象欤？

　　《碣石剩谈》载：罗田西门外一民家，水缸中作小鸡声。碎之，片片作鸡声不止。后其家竟遭水厄，而可石家至今无恙也。
柜中熊
　
　　崇祯时，流寇日炽。驸马都尉巩永固目击权奸当道，知大势已去，抑郁不自聊，猎于居庸界。见草中一柜，扃锁甚固。命发视，一少女在焉。问其所自，女言姓莫氏，伯叔庄居。昨夜遭光火贼，贼中二人是僧，劫某至此。言次，含颦动腕，冶态横生。巩悦之，乃载以后车。时帐下有慕荦者方获一熊，即以置柜中，如旧锁之。

　　时周皇后方密遣采艳四方，驸马以莫氏乃衣冠子女，即日表上之。越三日，京兆奏：“昌平州食店有僧二人，以钱十千独赁居一昼夜，言作法事，惟舁一柜入店中。夜已深，闻房中腷膊有声。日出不启门，撤户视之，有熊冲门走出，二僧不见，仅骸骨存焉。”上览之，大笑，以疏稿示之曰：“驸马大能处置此僧也。”即以女赐之。
遗米化珠
　
　　相传今武英殿大学士潘芝轩先生悬弧之日，其庭前忽产一芝，鲜润可爱。后先生因以自号。道光三年夏，公先以大司徒忤旨家居。适江浙大水，饥民乞食载道。公首倡蠲赈，每自辰至午，至者人给一升，过午则止不给。一日已交未初，饥民皆散去。忽有白发老妪携青布囊龙钟而至，阍者拒之，妪号泣不肯去。阍者不得已，走告公。公恻然，命呼之入。视其囊可容升许，且中有一孔。量与之，至斗余不足。妪止之曰：“足矣。公乐施如此，天必锡福。”遂携其囊而去，并无泄漏，惟案上遗米数合。公呼仆拾取，则粒粒皆明珠也，其大者圆湛如戎菽。或疑此妪为菩萨化身也。
梦庐先生遗事
　
　　余以七月十二日至后珠村，时梦庐之病已亟。闻其前一夕二鼓后，忽呼雪村兄弟趣为沐浴更衣。雪村等视其神明不乱，未忍轻动。君乃指床前促之曰：“现有金甲神将二，奉上帝命赍文书来，召余为天下城隍副司。余辞以家事未了，不就。二人曰：‘此上帝命，不可违也。少间，当具笙乐驺从，来迎莅任。’余决意不赴，然使命自不可慢。闻尚有四人偕来在外，当速备酒筵相待，遣去。恐定数亦未可逃，汝等勿怠缓以误余事。”不得已，乃为之沐浴更衣而俟。三更后，忽又呼令去其衣曰：“此时不来，今夕殆无患矣。汝等可且去暂憩。”众人稍稍散去。是夕竟无恙，然病已不可为。比余入视，则双目上视，而口不能言，须臾遂逝。

　　伤哉！岂天生此才，不欲其久留于世耶？抑地下之需才实殷。而必速夺之去耶？夫神聪明正直而壹者也，如君之为人，诚不忝为上帝之所简任。况自垂危至没，曾未闻有一言之瞀乱。是其所指示者，当自不谬。雪村又云：“方其呼予兄弟时，别无他异。但闻满室异香而已。”

　　顷自数年以来，梦庐以余无家可归，常留余在其家度岁。今年元旦，天已晓矣，余忽又睡去。梦见珠村草堂前荷花缸内，周围荷叶如云，青翠欲滴。其中只有一箭花开，高出叶上尺许，花大如盘，亭亭独立，别样红鲜。余方徘徊爱玩，而此花忽瓣瓣零落遗尽，惟莲叶惨碧如故。一时不胜骇异，醒而心知其不祥。然尔时第自念老病之身，本以丙午六月二十三日初度，恐迨及其时，不免望秋先零尔。岂知自春徂夏，君之病日以深。六月十二日，余自麻溪往视，知君病殆必不起。别后未尝一刻去怀，乃于十九日作书问讯。而芝堂来书，艨胧慰藉，读之转益忧虞，然犹未忆及所梦也。

　　至二十三日，默念今为余之生辰，自顾此身居然无恙，因而忽忆及元旦之梦，俄而又忆及君之病，不禁心动。盖俗以念四日为荷花生日，窃揣过此以往，余或者可援枯杨生稊之义，幸免馀生。但恐妖梦之践，转在君身，是余之梦适为君告也。岂意秋以为期，不幸而余之占竟验也。

　　呜呼！吾闻兄弟手足也。君之生也，视余犹弟，而余之事君犹兄，其于痛痒休戚，固不啻手足之在一身。而以一气之感通，先见于余梦，亦固其所。且以君才德之茂，声望之宏，其于世道所关，门户所系，曾何异一柱之擎大厦？而莲之品似君子，惟君可拟之而无愧色。则是梦之为君告也，岂偶然哉？独是以余之孤茕衰朽而穷于世，反得以不材全其天年，而如君之素负聪强，竟以溘先朝露！然则盛衰倚伏之理，固难问之于天，而浮生百年之梦，更如是其不可恃也。悲夫！

　　自六月之望至于七月，余两次又梦微雪如霜。盖余于君之亲，固犹是无服之丧也。而于君卒之前夕，梦于人丛中见君在前急走，呼之，不顾而去；醒后固决知其凶也。然则祸福孰非前定？梦庐有知，其亦可以无恨。

　　附录记梦数则

　　戊子孟夏，余在新溪，夜梦在寓楼凭眺，但见四野同云，漫天飞雪，殆非光天化日世界。尝闻凡非时而梦雪者，主有丧服。迨孟秋，继妻吴氏亡。其后先君之丧，则梦大雪平地尺余；先慈之丧，亦先梦雪，但差减耳。两次皆以仲夏，乃悟昔人之言非妄，而余乃以身试也。伤已！

　　己丑午日，寓斋微倦，午睡。梦至一处，院宇轩敞，颇有山林气象。一老人似是显者，端坐堂上，出《悲秋图》命题。余题七绝三句而醒，亦不知其何祥也。迨辛卯九月，既遭先君大故，始悟“悲秋”二字，乃先示以兆也。其缺末句也，盖犹四季之缺其一冬也。时先君犹康强无恙，而妖梦已兆于二年以前。及今追忆，能不悚然！

　　己丑仲春，馆于陆氏之承寿堂。夜梦至一楼中，四顾无人。但壁上悬画数幅，中一幅画拳石，缀以水仙数叶，题七律一章于上。恍惚间知为叶琴柯先生及第，而其夫人所作。比醒，记其二语云：“青鞋布袜寻常事，我意须看第一流。”不知当作何解也。
捐官
　
　　松江赵某者，以贩布起家。其后捐一通判，引见时，上问其出身所自，对以向来贩布。上曰：“然则何以捐官？”对曰：“窃以做官较贩布生涯更好也。”上怒，即着革职。某愤然退，至吏部堂上大噪索金，曰：“既夺我官，应须还我捐赀也。”堂官闻之，发所司掌嘴五十，笞一百，逐去。
辨诬
　
　　里有土妓某氏，其夫尝佣于密印寺。寺僧囊颇饶，或唆使控僧淫其妻。郡守陈公幼学，批仰乌程提讯，某令略审一过，挞僧申报。陈公疑之，亲提复审。密召铁佛寺一僧，置之闲房，而置其夫于门外。召妇问曰：“若所告僧，若熟识其面乎？”妇曰：“淫我日久，送我某物，如何不认得？”乃趣召铁佛寺僧至，问妇曰：“是乎？”妇曰：“正是。”太守大笑。缚其夫进，痛责之，妇亦去衣杖决。观者咸称快焉。

　　此不奇于愚夫愚妇之孟浪与太守之折狱，而如邑令之将错就错，尤为可笑而可叹也。
金氏
　
　　郑遵谦，字履恭，会稽人也。父之尹，山西按察司佥事。遵谦少喜任侠，轻财结客，与东阳许都为死友。名娼金氏一见喜曰：“豪士也。”遂偶焉。遵谦挑其侍婢，金氏杀之。诸不逞于遵谦者，嘱婢家讼于官，系金氏狱，辞连遵谦。遵谦不出对簿，而散千金，与金氏日酣饮犴狴中。时松江陈子龙司理绍兴，许都驰谓之曰：“天下方有事，奈何欲杀豪杰？”乃出之。

　　福王出奔，杭州不守。乃召故所知少年及郡，将举兵。部署甫定，其父从杭州纳款，剃发归，见之大惊，扶遵谦叩头曰：“汝幸贷老奴命，毋令覆宗。”遵谦不顾，绝裾去。会鲁王监国诏至，乃遣子懋绳，率副将胡明杰迎王至绍兴。王命挂义兴将军印，赐二品服。十一月，以功封义兴伯。子龙亦起兵松江。贻书曰：“仆真淮阴少年，不识韩王孙。”明年师溃，隆武遣使召之至闽。而帝蒙难，王次长垣。遵谦来谒，乃依郑彩以居。后以忤彩，赴海死。时金氏在军，束草象郑彩，每馈食，斩草人以侑。彩闻之，沉诸江中。（遵谦既强取海舶二，又以大学士熊士霖被害不平，形于词色。彩乃挞部将吴辉，辉挟伤就遵谦，求书投郑鸿逵。遵谦入辉船送之，被擒，赴海死）

　　外史氏曰：遵谦之举，诚豪矣。逸史谓其虽非性忠孝，而卒以是传名，与夫华衣美食，酣豢声色而名不传者有异，谅哉！惜其志大才疏，不能虑患，以致殒身逆臣之手也。若金氏者，故娼也。乃其始也，独能识豪杰于风尘；其卒也，更能致其死以殉夫，此真烈烈大丈夫之所为。其视顾横波、柳如是辈，相去远矣。娼乎，足以传矣！
荷花公主
　
