<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夕女至，生录一课艺甫毕，举示。女接置于案，不视亦不语，脉脉旁坐。生诘之，惨然曰：“妾本思为他山之攻，俾君成名，以报大德。今吾父以忠节为上帝所录，敕为灵芝馆仙官。以妾在此地飘泊无依，召为紫府侍书。昨归时玉符已到。顷欲言之，又恐伤君心。忆畴昔之夜，君命妾歌，曩时羞颜所不能及。今别离在即，请为一曲，以致永诀。”遂起奋袂，歌张祜《宫词》一绝。一字数转，一转数泪。曲束终，哽咽不能成声。顷之，仆地而灭，觅之不得。随至墓上周呼：“吴娘安在？”而香魂终杳，痛哭而返。自此生遂得咯血疾。

　　时已届秋试，带病入场。闱卷已入彀矣，以孟艺“若伊尹莱朱”三句题，文中用金版玉筐等字。主司未解，卒为所斥，即女所指为沉博绝丽者也。榜既发，生病益剧，未几竟卒。

　　顾生亦不自知已死也，信步出门，意将寻女，但惘惘不知所从。方徘徊旷野，忽见羽幢绣幌，从数婢自东方来。一女子皓腕搴帘睇视，讶曰：“是非真郎乎？何得至此？”生泣诉相觅之故。女笑曰：“郎亦太痴心矣。妾以郎病未愈，别后常不能去心，故复纡道来视近已安否。今有一喜信报君知，昨闻真官韩愈奏：今番考试不公已极。来岁恩科，须先将试官甄别，庶免屈抑人才。帝即以命愈。愈以顺天犹为人文渊薮，拟将以汪廷珍为顺天正考官。此人素为君知己，君若赴试，自应针芥无差。”遂拔髻上一玳瑁簪与之，曰：“妾此时将赴南岳夫人宴，不能久留。君持此速归办装。前程努力，勿恋此负心人也。”生受之，视其簪头上嵌二珠，大如戎菽，光耀炫目。方欲问讯，而香车已去如驶。

　　将返，适遇同学歙县曹某将入都，招与偕。生以资斧为忧，宝钗更不忍货去。某力任其费，约到京可徐为计。生喜，遂从之行。冬杪始达，投刺谒汪公。公亦喜，延入下榻焉。明年戊寅，果以万寿开科。公以都御史主试，得生卷，决为江南名宿，选为南元，会试联捷。嗣以殿试第三人授编修，给假旋里。

　　比入门，见其妻方缞麻哭于堂中，大呼曰：“我今以及第归来矣。”妻回头，见生裘马赫奕，大骇曰：“君前以下第哭死，适已周年矣。勿作此态来吓人也。”生闻言，如梦始觉，长叹一声，奄然竟没，衣冠如蜕焉。

　　后十余年，有人于青城山遇之。葛巾道服，颜色转少。偕一女子，明艳若仙。乘翠轩，从十余骑，将入山。呼其人，问及故乡，顾仆取彩囊中两书寄回：一与其妻，言顷已得女为偶，度为地仙。一与曹生，谢其解衣之谊，兼托其妻子。盖宛然旧时手笔也。
明季遗事
　
　　康熙时，明季内监曾有在御前服役者，言正统在沙漠时，曾生一子，今有裔孙在旗下。天启呼魏忠贤为老伴，凡事委之，而己不与。杨琏、左光斗受杖，老内监犹有目击者。宫中用度奢侈，脂粉银四十万两，供应银数百万两。紫禁城内砌地砖，横竖七层。宫女至九千人，内监至十万人。饮食恒不能遍，至日有饿死者。宫中用马口柴、红螺炭，日以数十万斤。马口柴者，约长三四尺，两头刻两口，净白无点黑。今惟天坛焚燎用之。

　　又其时所行，多迂阔可笑。建极殿后，阶石高厚数丈。采运至京时，不能舁入午门。运石太监参奏此石不肯入午门，命将石捆打六十御棍。崇桢尝学骑马，两人执辔，两人捧镫，两人扶鞦。甫乘辄堕，乃命责马四十，发往苦驿当差。如此举动，岂不令人发一大噱！
树中人
　
　　康熙间，顺德有民，尝入德庆山中采术，忽闻顶上儿啼声。仰视，见古木上有气缕缕如烟，飞鸟过之皆坠。遂斫视之，其中有人，状类凝脂。问之不应，拂之则笑。一同伴曰：“此非恶物也。”蒸而食之。食已觉热，寻浴溪中，肉尽溃裂而毙。不知是何怪也。

　　尝见《北户录》言：大食国西邻大海。其西岸有一大石，石上有树，干赤叶青。树生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手足。若使摘取一枝，小儿辄死。此《西游记》人参果之所本也。盖彼生树上，此隐树中，彼为常产，此以幻成，故其能为灾如此。

　　尝闻菌人国其人绝少，朝生夕死，如芝苗。其地有银山，树上生小儿，日出能行，日入而没。是树上生儿，非大食国所独也。
陈忠愍公死难事
　
　　公讳化成，字莲峰，闽之同安人。少起戎行，佐李忠毅公长庚平蔡牵。受仁宗皇帝知，累迁至闽省水师提督。

　　道光十九年冬，逆夷以乌烟之禁，犯粤，犯浙闽，破定海，瞰招宝山，连丧数大帅。公于二十年夏调任松江。越旬日，而定海失守，裕公谦自尽。（公方登城督战，知势已不支，遂自城上跃投于地，不死；复投水，为从者援起，卒吞金而死。）吴淞江并海上，西南与舟山近，东则崇明，东北则福山狼山，相倚为唇齿。公防御三年，整饬营垒，抚驭弁兵，严而有恩。终岁居帐中，有为除官舍，公弗入处，曰：“士卒皆露宿，吾何忍即安？”或饷酒食，曰：“麾下众多弗能给，独享非所当。”却弗受。江左倚以为重。

　　越二年四月，夷匪破乍浦，去吴淞二百余里。奉命与湖北提督某公并力防御，主西炮台。时两江总督牛公主东炮台。五月甲寅，夷人忽至，攻西炮台。公身先士卒，击损其火轮船三，巨舰一，夷匪数千。丙辰，夷人举大炮于桅杪连发之，铅弹如雨，洋枪火箭交集，台坏。时松江太湖兵当其前，徐州兵在后，安徽兵伏土城内备东路。公顾势已危，驰骑请援于牛公鉴。而牛已先退，遂无意应援，惟遣骑邀公偕遁者再。公叱去，已而叹曰：“我无援而彼麕至，事难为矣！”解印绶付一千总赍至松江府上之，仍坐西炮台下督战未已，夷人不敢前。而左翼既虚，徐兵因乘机遁，徽兵继之。日向午，夷人遂由东炮台陆路入。火箭及帷幕，甲盾俱著。公股被重创，犹屹然不动。而夷人已蜂拥至，右胁又中洋枪七，血涔涔沾袍襗，犹秉旗促战曰：“尔毋畏，尔施枪炮。”未几，声渐微，乃北面再拜而绝。

　　同时战殁者，有守备常印福，千总钱金玉，把总龚龄增，外委许林、许攀桂，额外外委徐大华。武进士刘国标夺公尸匿芦苇中。越十二日，殓于嘉定城中。肤体不败，面色如生。年六十有九。事闻，上赐白金千两，于殉节处所及本籍各建专祠。下部议恤，谥曰忠愍。

　　先是，香山之败，殉死者有提督关公天培；定海阵亡，有王公锡朋、葛公云飞、郑公国鸿，江公继善、谢公朝恩、祥公福，其余大率皆望风先遁。迨乍浦之破，竟无一人死者，并无有向夷匪发一矢施一炮以拒守者。盖自广东用兵，上命御前大臣宗室奕山为靖逆将军，二大臣为参赞。及夷匪破浙省数县及宁波府而据定海，而上命协揆宗室奕经为扬威将军，文伟等为参赞，而夷匪复破乍浦。然自公始至松江，即语属吏云：“我善水性，我能任海防事。尔毋恐。”又授以避炮诀曰：“烟色白者乃空炮，惟烟黑者宜亟避。”而其待士卒，能以恩济法，与同甘苦。当时咸谓此间犹有好官也。尝获晏士咑喇嘛，谓夷中以吴淞炮多，不敢攻。而闽粤之商上海者，传广东洋商语，谓夷人素惮公名，且谓其犹能直行己意，收发左右如往时。故夷中有“不畏江南百万兵，只畏江南陈化成”之谣。观望至三年而后入，乃卒以羽翼无人而赍志以殉。

　　盖自公之殁，而夷人入宝山，达京口，已未入上海，庚申火轮船至春申浦，遂渡三泖，破松江，直逼金山，而苏、常、江、镇诸大郡皆震动戒严，而二三重臣通商议和之谋售矣。呜呼！使当时阃外诸将帅尽能如公，亦何遽至此哉？

　　相传夷鬼尝于千里镜内照见公形为黑虎。及三月上海火药局灾，盖奸商通夷者为之。有游鱼千万，大者盈丈，浮黄浦至泖。又有巨鼍长蛇，出于炮台外洋面。四月，夷匪遂破乍浦，进逼松江。既而旋去。公知其必来，大享士卒，谕以大义，且曰：“即至万无可为，必以吾死为度。”复给药人一丸云：“临阵纳诸口，可壮胆。”皆感泣拜受。盖逆匪未来，异征已为先告；而公之志，固自素定也。

　　道光二十有二年五月朔，夷匪至松江，距城八十里。监司邑令各买一舟备走路。上海典史杨君庆恩闻之，求见监司，不得。见邑令，讽以大义。令曰：“诺。”洎吴淞失守，监司县令各乘船去。君顿足叹恨，为尺牍达上官，竟曰：“吾亦从此逝矣！”有长随高升者，潜从之行。见君仓皇出小东门，呼扁舟渡春申浦，探怀百钱与舟子。至中流，君跃入水，舟子失声。长随遥指曰：“此上海捕厅杨爷也。”时夷匪已率众入城，高升亟还，率家人觅渔舟，溯流求之，于周家渡芦丛见十余尸，其一即君也。觅棺殓之，载还。上其事，奉上谕：杨庆恩捐躯尽节，情殊可悯，交部议恤。蒙予恤赠如制。

　　呜呼，君之死烈矣！然松江之破，自经略至督抚以下及监司，其官之尊于典史者多矣，而乃兽骇鸟散，率如陈庆镛疏中所言。而死节者，乃在区区一典史也。见危授命之难也如是夫！（英吉利一名英圭黎，西北红毛番人也。距广东五万余里，自古不通中国。我朝康熙五十八年，始来通市。雍正七年，互市不绝。嗣是一再来朝，均不克成礼而去。而踵和兰谋噶喇玘故智，造阿芙蓉诱中国民。自嘉庆十三年图占澳门，蠢蠢欲动者屡矣。）
乌桕树
　
　　数年前，余在后珠村。其邻人某来言，其家有一乌桕树，大才逾拱，而以场地颇隘，有妨收获，将伐而售焉。甫锯一旁枝，见其中心皆黑，有脂液流出，如琥珀色，乃止不伐。意将觅售主，俾其伐取也。闻其树为乃曾祖某遗植，计其寿已二三百年矣。

　　按《魏志》：建安二十五年武帝薨。注《世语》曰：王自汉中至洛阳，起建始殿，伐濯龙祠树，而树血出。《曹瞒传》：王使苏越移美梨，根尽血出。越白状，王躬自视而恶之。还，遂寝疾。事近怪，然木经岁久，岂必无神？《伽蓝记》：昭义寺有池，即春秋之翟泉也。后为晋侍中石崇家池。池南有绿珠楼，西南有愿言寺。佛堂前生桑树一枝，直上五尺，枝条横绕，柯叶旁布，形如羽盖。后复高五尺，又然。凡为五重，每重叶椹各异。观者成市，施者甚众。帝闻而恶之，命给事中黄门侍郎元纪伐之。其日云雾晦冥，下斧之处，血流至地。观者莫不悲泣。又《从征记》：泰山有上中下三庙，墙阙严整。夹两阶有柏树大二十围，盖汉武所植也。赤眉尝砍一枝见血，至今斧刨犹存。则非曹氏所仅见矣。

