<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有杨生者，少年才俊，入邑庠。娶妇某氏，慧丽绝伦，至是才逾年耳。前一日，妇闻警，促生即往觅舟先遁，谓若待城破，将恐求死不得也。生恋家，未忍决去。及夷匪至，始出觅舟，而满城大乱，舟已不可得。急返，闻妇哀号声彻外。趋入，见黑鬼六七人，捽女发，将按淫焉。生跪为祈免，群匪怒，即捉生手足钉于门上。旋捉女，褫其下衣，迭就淫之。良久，宛转呼号而死，乃弃之。后搜得仆妇数人，皆毙之而出。有老仆匿于床下，至是跃出，拔去其钉，抱生下。生不能起立，枕妇尸痛哭。久之，蹒跚出门，意将觅死。适遇白鬼数人，询知状，携生归。令认取黑鬼七人，杀之。

　　有郭某者，汉奸也，素为夷匪所倚，掌兵权。犒以三十金，俾另娶。生携还，以其金命老仆往市两棺至。将妇殓讫，长号数声，以头触棺死。老仆即取空棺殓之，而自缢焉。其他遭其毒者，亦不胜举。顷阅《扬州十日记》，历叙城破被难之苦，令人不忍卒读。乱离之际，大体一辙也。

　　又闻白鬼性亦淫毒，殆不下黑鬼。其所得妇女，嬖爱特甚。每日必用鼓乐交拜，坐筵一番，如新婚者然。顾颇好文墨，每入人家，遇名人书画，如获拱壁，争取无少遗焉。
虎尾自鞭
　
　　广陵某翁，尝挈其子游楚。路入九疑，偶日暮，借宿僧楼。时十月之望，羁思无聊，倚窗观月。忽风起，山术皆震动，叶簌簌落，见一虎跃入后园，坐大石上，俄而大哭，声极凄楚。既乃自舒其尾，鞭背数百乃去。父子大恐，不敢复睡。坐而待旦，以语寺僧。曰：“此间常事也。”因问虎何哭，曰：“虎之性健忘，方食人时，不知其为人也，觉已晚矣。然其所食人，爪独不能化，常梗胸中。当清夜月明，必自悔，悔必哭。意谓天地好生，而我食之，故鞭其背以自惩。然遇风发威震时，适有人至，则故态复萌矣。”　

　　外史氏曰：余自幼即闻父老言，虎之食人，必自踵而上。食至首，乃知为人，则为之下泪弃去。当时已觉其为诳己也。

　　后读唐代丛书，穆宗时，有孙生与李生某者，素友善。一日李生忽亡去，其家觅之，久不得，相传已化为虎。后孙生以事出京，道经华阴山下。忽遇一虎于丛草中呼生，问：“故人无恙？”兼述己之为虎，问及家中消息，继以痛哭。生乃呼之出见，答以自惭形秽，恐惊故人，故不愿见。其言每有所遇，亦知不可食，但馋涎不能自主。且嘱其勿复至，恐适遭饿吻也。生悚然谨诺。乃口占七律二首赠生，大哭而去。其所言食人之故，与此小异，而其所以自恨为兽，则无不同也。

　　余独怪世之虎而冠者，其健忘既有甚于虎，而其忍于横噬以杀人者，初不知所悔也。呜呼！虎犹如此，奈何名之曰人，而反不如虎乎？
夷船
　
　　数年前，传闻琼州境外忽来一船。其长逾于洋船，大称之。上有三层，楼橹帆樯，壮丽高大，行疾于风，而舟中不见一人。中置铜铳，周径丈许，亦能无人自放，中国大炮远不及也。于时人情汹汹，以为必有岛夷将与内地为患，故为是先声以示威云。

　　按：海外惟荷兰最长于用舟与铳。其舟大者长三十丈，广五六丈，板厚二尺余，鳞次相衔。树五桅舶上，以铁为网，外漆打马油，光莹可鉴。舟设三层，旁置小窗，各置铜镜其中。每铳张机，临放推窗以出，放毕自退，不假人力。桅之下置大铳，长三丈余，中虚如四尺车轮。云发此可洞裂石城，震数十里，敌迫则裂此自沉，不能为虏也。其役使有乌鬼，尝居高自投于海，徐行出涛中，如履平地。舵后铜盘长大径数尺，译言照海镜，识此可海上不迷。

　　今英夷犯断，自六月望后来定海。闻其总兵百美及布尔利所驾船，尚泊招宝山不去。其船并长数十丈，其形制与荷兰之船无异。而其中船板俱用铜包。我军尝遣善泅者潜行水底，至彼钻之，不能入。据杨炳南《海录》云：英吉利国即红毛番，而《外洋考》谓红毛自称和兰，则此船即来自英夷者矣。

　　闽中红夷本日本属国，旧往来闽地市易。明神庙末年，辄筑堡于海堧，为久驻之所。甲子春，有漳州李姓者自日本归，云日本国王婿也。盖李本闽中优人，先因渡海失风，漂至日本。日本主爱其人物秀丽，以女侄妻之。数年，思归祀其祖，故返。时抚臣南居益闻知，召询岛中事，且以解散红夷请画策。李云：“此系我国属役者，谕之当去。”随传命使归，各弃堡去，遂隳其所筑。闽中腹心之患顿释。是当时虽为海堧之忧，然止为日本属国。不似今之强大，竟至与中国抗衡也。

　　附录

　　据《外洋考》及《海录》：英夷即荷兰遗种，亦即红毛番。《外洋考》言其长技惟舟与铳；《海录》亦言其最善连珠枪，而舟制尤极机巧。其兵制颇得《周礼》遗意。俗奉天主教，其于内地诸神，从无敬礼者。惟见庙中所塑白无常鬼，必瞻拜顶礼。其他虽孔圣像，亦任意亵玩，甚有摧为薪者。

　　相传前年寇宁波时，其陆路统帅布尔利入城隍庙，曾褫去城隍冠服，将改其服色。及还舟，忽自投作神语曰：“吾奉上帝命为斯土神，虽本朝未尝以国制加我，必欲令我易服。汝辈犬羊，辄敢毁裂我冠服乎？”言毕，即取佩刀自刺而死。于是诸夷震悚，次日仍如旧制制作衣冠，备牲札送至庙。为神像穿戴毕，相与罗拜谢罪，然后去。此其事虽近怪，然亦其慢神之一征也。
瓮间手
　
　　《七修类稿》云：余尝纂《谈圃》，载元丰间修城，掘得一物，活而如人，但无眉目，或谓之太岁。正德末，崇德地名高田村（今属桐乡）民家，掘地得活小儿，即时烧死。此又不知何异也。余谓此或人之所埋，本不足异。

　　余二姊家张氏之族，有同居娣妇某氏者，素病咯血。一日，日方中，至厨下午炊，瞥见墙下水瓮之侧一手伸出，五指皆备，俨然人也。妇大骇，方呼众往视，倏已不见。众即其处掘之，无所得。然妇自是常心悸，未几竟死。

　　按《熙朝新语》：徐太史用锡未第时，偶如厕，见大肉块，遍身有眼。因记书言鞭太岁者，可转祸为福，遂击之。每击一眼，则遍身眼愈明灼。自是领乡荐连捷，官至侍讲。则谓太岁如人而无目者非矣，抑其类有不一欤？
挖眼
　
　　《明史稿》载：韩雍（长洲人）征广西瑶僮，尝与僚属论兵辕门，取俘斩数人，探心脑啖之，立尽。见者失色，而雍谈笑自若。此真威克厥爱者也。

　　顷有督抚某公镇海疆者，凡遇剧贼，辄抉其目珠。尝微行至茶肆中，见一英吉利人，方与同伴相争，拔刀欲刺，同伴逃去。其人将追杀之，问之，其人言本将往杀其仇家某，而某独为之劝阻，故将先刺之。某公好言曰：“杀人者死，汝国中之法亦然。今其劝汝者爱汝也，汝奈何欲杀之也？”其人大恚曰：“汝何人？敢来为渠游说乎？可亟去，勿尝吾刃。”

　　某公即返至署，立饬捕役数辈，往拘其人至。公衣冠坐堂皇，喝令抬头。其人仰视，始悟即肆中所遇也，乃慴伏不敢动。公即起，至阶前，一手捽其发，扠两指插入目中，则血淋漓，双珠随手出矣。随乃撩襟拭其指血，且拭且骂曰：“贼匪，先教汝知本部院手段，待拿汝同伴并诛可也。”凡抉目，公必亲自举手。抉毕，辄以衣襟拭其指，故襟上尽赤如胭脂。盖此事隶役莫能任使也。

　　窃谓此法以处剧盗大猾，纵不即行诛戮，亦可杜其后患，非但以立威也。然公今已以淫刑为御史所参矣。
狐妖
　
　　国初时，邑中某为其戚招饮，迨暮始归。过铁店巷，遇一美鬟，莲步蹇涩，姗姗然来。时秋雨乍收，路淖，女乞某负过淖处。某喜诺，径负至家。女询知为其家，双波斜转而笑曰：“痴儿负我来，欲何为？”某亦笑曰：“卿试猜之。”女曰：“然则子宜僵矣。”某狂喜，挽与入帷，略亦不拒。狎昵既毕，女顾见四壁萧然，床中敝衾败荐，嗤之曰：“一寒至此，而犹思作风流措大耶！”生觉有惭色，已复疑其为妖。女已知之，曰：“我诚非人，然不为汝祸，勿怖也。”某心恋其美，即亦不惧，惟以其荏弱不堪糟糠为虑。女曰：“但能共矢白头，此亦易耳。”某益喜。

　　次日偶出门，比归室中，几榻衾褥，灿然一新。惊问所自，女曰：“适借之姊家尔。”至晚膳，某叹曰：“有客无酒，相对亦属无聊。”女不答。一转眼，则斗酒只鸡，胪列几上矣。自是凡某有所需，无不应手至。某尝戏问曰：“卿具此神通，何难为致千金，—洗酸态？”对曰：“妾与君有夙缘，故冒嫌为此。凡人饮啄有定，过此恐不为君福也。”

　　后月余，女托往省姊家，数日乃返。诘之，女曰：“姊氏偶染微疾，故少留扶持也。”某疑其别有所私也，谓之曰：“沈宗善家好，勿去祟他。”女曰：“彼家墙高，又多犬。且彼福人，不可近也。”

　　无何，某以酒后误伤人命入狱。女朝夕入视，时携肴饵相饷，狱卒无知者。会于七倡乱山东，一日，官军方与对阵，忽见一女子白锦战袍，首戴雉尾，持绿沉枪，跃马率数十人驰入贼阵。贼乃大溃，七就擒。问其所自，女以某妻对。将军上其功，某因此亦得末减，发锦州充军。临行，女请从，某不可，曰：“有押役在。”女曰：“彼何知？至淮上，我别有投。”比至淮，别去。

　　后二年，遇赦。还过淮，逆旅主人曰：“自往年客去，此间有妖大为祟，今不敢屈留。”某心疑是女，固请止宿楼中。入夜，某于灯下独酌。忽见女华妆而至，向某万福曰：“郎亦无恙耶？”某大喜，邀与共饮，絮问前事。女曰：“但为君故，致卧榻之侧，不容他人。今幸可相从去矣。”次日遂携以行。过苏州，方届五日，有龙舟之戏，某偕女游焉。女饮大醉，枕于膝上而卧，辄化为狐。

　　初，邻舟一乡宦某，见女窗中，艳之。及是乃招某去，许以五百金购焉。某心念：彼异类也，终非良匹。若守死柱下，何日得富贵？遂与署券而还。女已觉，骂曰：“负心贼！妾自问于汝不薄，今才得生还，遂忍以数百金而弃如敝屣乎？今不忍杀汝，但箧中钿盒，须见还也。”言讫，向箧内取其盒纳怀中，径出登岸，挥泪而去。盖此盒乃女送某往锦州时所赠，凡遇窘急，启之，必有数金存焉。某以是在戍得免冻馁。至是自悔负女，然不可追矣，怅然解缆至家。年余，竟以穷饿死。

　　附录《袁氏传》

