<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是生在时，常以一箧自随，扃钥甚严，虽妻妾不得窃窥。既卒，无以为殓，其族人入房检得，意其中必有余蓄，争先启视，则满箧皆妇人履也。或纤不盈指，或莲船径尺，朱绿黑白之色毕备，而绝无成对者，惟其上有红绣睡鞋一双，此外别无他物。众人大失所望，为之藁葬于南门之外而散。或言侍卫府内有女鬼绝艳，昔有女子尝与人约为夫妇，以其事不遂，自缢。生所遇盖即其祟尔。
可师
　
　　吾邑之西偏，有丰登庵。僧名可师，以戒律自名，邻村一妇人素与僧通。会值春社，妇浓妆艳抹，至寺中烧香，僧引入房与狎，事已相抱而睡。适社长来问殿上缘事，小沙弥寻入，并不见僧，但见床前绣履一双，与僧履在地。遂近前揭其帐呼之，僧惊寤，见沙弥，大怒，遂起擒之。沙弥泣诉其误犯之由，僧转益惊讶，顾邻妇曰：“汝善守之，勿听其出也。”遂去，少顷复入，缚沙弥，以绵塞其口，笞死。是夕留妇宿庵中，人静后共舁尸，启后扉出，投一废井内，以瓦砾覆焉。次日以沙弥为母家所诱、窃物潜逃控于官。官纳僧贿，拘其父刑讯，责令交出沙弥，顾其父实无从寻访，讼系者逾两月矣。

　　时梅雨乍晴，有数小儿于庵后斗草为戏，忽见井上一小蛇蜿蜒，群起逐之。蛇入于井，一儿趋窥之，帽落井中。儿即取稚竹一竿撩之，帽已沉矣。再掉之，则一足翘起水面，须臾尸首浮出。大惧，投竿奔告其父，父即呼邻保共往，相与捞起，其尸犹不腐，遣体伤痕，隐如刻划，而面目宛然可辨，遂共鸣于官。

　　邑令至，验尸，系笞死者，询僧曾有控案在总捕府，即饬役往取成案，反覆久之，呼二役往搜其寝，无所得。既至佛座后一套房，其中床榻衾帐，皆极绮丽，顾亦无他物。惟抽屉中有辫发一根，以呈，并缕述房中华褥状。令呼僧，问以此处缘何而设，此物更何用处，僧对不知。令曰：“然则汝亦知杀汝之徒者乎？”僧又言不知。令干笑曰：“汝虽不知，然凶手则有在矣。”遂用夹讯僧，绝而复苏，犹坚不肯承。令怒，命再刑之。忽顾见人丛中，一少妇低头揾泪。趋唤至案前，诘之曰：“此何地也，而汝却来此垂泪！”对曰：“妾本师之邻家，见其不胜拷掠，故不觉惨然。”令曰：“然则视僧之拷掠其徒何如？尔时汝何忍立视其死耶？”妇骇言：“此事与妾无干。”令大怒，命拶之，僧在旁睹其宛转娇啼，心痛如割，遂前承所以毙其徒者，且曰：“事虽由于奸情，但当毙命时，此妇实不在侧。刀山剑树，小僧一身当之足矣。”令笑曰：“今日汝可谓大发慈悲矣。”因并系其妇去，案既定，斩僧于市，妇拟监候绞，年余病死狱中。相传行刑时，砍至第七刀，僧首始殊云。

　　外史氏曰：余幼时见此僧不茹荤酒，仪度谦恭，故里中咸称高行僧云。又闻其所私，亦不止此妇。及沙弥见瘗，即拟为打包计。已出至通河桥，辄见桥竖空中，高数十丈，往还几次，皆如是。徬徨达旦，自度不能脱，于是乃捏控其父焉。盖此桥去庵里许，乃其出入所必由也。噫！僧亦知人可愚以术，官可通以贿，而鬼神则有难欺者乎！况又有辫发之慢藏者乎？然此亦岂非天哉！
扛米
　
　　松江某相国之孙某，贫乏不能自存，其故仆有富于财者，往而乞怜。适舂米，以五斗令佣负之以随，佣不能胜，息于衢。某问佣曰：“何无力至此？”佣叹息曰：“吾非佣工者，先祖为某学士。”某惊曰：“如此则亲戚矣！”然两人俱弗克负荷，遂为之相抱而泣曰：“哀哀父母，生我劬劳！”市人聚观。一长者与以竹梢，共举以归。两人祖皆祟祯间相也。时人为之语曰：“五斗米，两公子，扛不起，枉读《诗经》怨劬劳，乃祖诒谋岂料此。”
无锡老人
　
　　无锡老人，当岁除夕，贼穿壁入其室。老人起而执之，则故人子也，老人绝不声张，私语之曰：“贤侄何至此哉！汝父与我颇厚，想汝贫迫，不得已而为之耳。”赠百钱为度岁计，又赠数百钱为资本。其人愧，不能复居故土，迁之他方，颇有树立。

　　越数年，买舟访老人，夜分至门外，见一人缢于门上，呼同舟人抬至舟上，弃之河而返。逾年乃再访老人，告以前事，老人曰：“藉君之力多矣。前死者，日间曾与小儿闹事。微君，则此时恐不及相见矣。”此老人用意，与昔贤所以待梁上君子者无让焉，宜有是长厚之报。

　　右二事，余得之传记中。富贵子弟读之，足以警矣。而老人用意之厚，尤为可法，不必论其报也。

　　吾乡有戴姓者，以赌博倾其资，家中素无长物。一日暮归，将上灯而无油，探囊中，止余钱三文，遂止，和衣上床睡，因思明日朝餐尚无所出，辗转不寐。忽闻窸窣有声，一偷儿穴墙而入。戴潜伺其所为，偷儿出怀中火纸，略一吹嘘，火光四照，遍觅室中，无可携取。良久，微叹而出，戴急起探囊中之钱，追而与之，曰：“自恨家贫至此，致君失意而返。此种光景。只可尔知我知，区区心敬，惟乞吾儿归后，曲为包荒，勿扬其丑。”以视老人，一庄一谐，可并传也。（此事亦可与徐文长呼盗而与以银杯并传）

　　《隋书隐逸传》：赵郡李士谦，事母以孝闻。尝有盗其田禾者，士谦望而避之。家僮尝执盗粟者，士谦谕之，曰：“穷困所致。”遽令放之。

　　《都公谈纂》：俞司寇父仲良，尝一日自外归，有偷儿方窃其家堂前锡灯檠，仲良回避，俟其袖出乃入。后家人以失器告，仲良曰：“此器久不堪用，吾业与锡工易之也。”又一日宴客，客有贫耆，袖其银杯。夫人屏后见之，告仲良，仲良笑曰：“酒器夜来吾已废其一，汝何见之误也。”

　　《隋书》又述士谦宽厚之行，不胜枚举。或以其有阴德，士谦曰：“所谓阴德者，犹耳鸣，己独闻之，人无知者。今吾所作，吾子皆知，何阴德之有？”是古人之厚也，古人固未有以阴德自居也。
尸擒盗
　
　　数年以来，邑东北数十里内权厝者，棺多被盗。或控诸官，往往隐忍不发，以故盗益肆。余在珠村，其邻村有二人共发一棺。其尸一少妇也，家素裕，其附于身者赢数百金，二人则大喜。一盗以右足入棺，蹑尸两髀间，举扶而取之殆尽。既又将褫其中衣，忽觉右足被夹如束，急拔之不可出。其一盗救之不得，遂攫取衣物而逃，而此盗尤蹑足棺中也。比晓，村中见者急捉而缚之，则其足亦脱然解矣。遂献于官。邑令来验毕，鞫之，并其党一人捕得，俱论斩。或谓此事闻者可以警矣。然鬼之灵于人者其暂，而人之不灵于鬼其常，是其祸岂有艾耶？

　　又有某甲素嗜博，已倾其家。后其妻病将死，谓甲曰：“余病至此，设有不测，身无寸缕，奈何？”甲曰：“今烟火屡绝，乞贷无门，汝不见吾之悬鹑百结，而能顾汝乎？”不顾而去。其妻—恸而卒。母家闻之，以裙钗数事至，买棺殓焉。某甲才归，见之，意良喜，相与举棺厝之。次日复出，与人博而负，将复局则囊已罄。惭忿而归，一路冥思无计。至村中，微月已上，不及入门，迳往瘗所，潜启其棺，其妻忽然起坐，骇绝反奔。旋闻履屟之声渐近，回视，见其妻彳亍而来，相去仅十余步，尽力狂奔到家，急掩其门。随闻打门声甚厉，窥之，则其妻被发怒目，僵立门外。甲方寒战不敢息，已而邻鸡喔喔，东方渐明，闻门外有声，如堵墙崩塌，再窥之，则其妻已杳然无迹，启户出，见其尸仰卧地上，僵仆不动，乃笑向尸曰：“今日犹能追乃公乎？”遂曳其尸至瘗所。尽褫其一身之所穿戴，仆其尸于棺而遁。

　　嘉庆间，邑有金翁者，家饶于赀。生一子某。翁殁，其子饮博无赖，始贷其田庐，继鬻其妻女，犹不给。一日毁其祖茔，取砖瓦售之，后竟发其七棺，并其父母之尸弃之，而以其棺售焉。于是举族共愤，缚而送于县。令来验视已，讯之，金氏子曰：“冢中棺皆数十金以上物。祖、父有此金，不以贻子孙，而以瘗其身，不已忍乎！然赖此故至今不朽，货之可致多金也。”令大怒，命以石灰淹而化之。

　　外史氏曰：禽兽知母而不知父，枭獍则生而食其父母矣。彼金氏子非犹靦然人面哉？而乃忍于其亲至此，而况于他人乎？此虽脔其肉以饲狗彘，犹将不食之矣，更何以蔽其辜哉？然不以明正典型，而徒毙其命，以为掩盖，岂无有从旁窥其微者乎？若某甲，己不能恤其妻之死而殓之，而且因以为利，至于怒及幽魂，心胆俱裂，而犹悍不知警，其人何足深论！乃至亲族亦俱甘缄默，而听其漏网，而况临之在上者哉！然自此吾恐白昼探丸之事将起，易言“履霜坚冰，由来者渐。”吾所以志于此三事者，岂徒为泉壤虑也！

　　以上数事，固足骇人视听。自是以来，后珠村一带被盗者，不可枚举。前年冬季北沈左侧，一夕被盗至二十四棺，亦皆在秀桐交会之处，他邑所未闻也。顾其时犹间有控官者，去年春，芝堂之妷女一棺，亦尝被发。芝堂控诸邑，官不能捕盗，为偿讼费以解之。其他或有作佛事，并为之掩埋，以聊作解嘲者。今芝堂已殁，半月前其妷女之柩又被发掘。其同时被发者凡二十余棺，更无一人控官者矣。盖皆习惯为常，且明知无益故也。斯其诲盗也，岂无所由来哉！道光二十二年季秋月朔又记。
钟进士
　
　　平湖钱孝廉，某中丞公臻之子也。以赴选入都，至通州，日已暮，寓舍满矣，惟屋后楼房三间，相传向有狐妖，无敢宿者。钱欲开视，众皆以为不可，钱笑曰：“何害？余向读《青凤传》，每叹不得与此人遇。果有是耶，当引与同榻，以遣此旅枕凄凉。”立命启之。几榻尘封，二仆拂拭逾时，施衾枕焉。

　　既就寝，不能成寐，夜将半，万籁无声，斜月半窗，颇涉遐想。忽闻履声细碎，两女子携手自西北隅出，一女子曰：“昨宵因看月至芦沟桥，与云姊弈，妹连输两局。本约今夜再战，顷小婢来言：‘此中有人，乃风雅儿郎，不可交臂失却。’故邀姊偕来觇之。”言次以手指榻上，遂近前揭其帐，含笑骂曰：“何处书呆，敢来占人闺闼！”钱视之，皆二十许丽人，乃起坐，曰：“仰慕仙容，愿得暂亲芳泽，以尽一夕绸缪。鸡鸣戒旦，即为陌路萧郎，何云占耶？”其稍长者，即以巾拂之曰：“吾姊妹将来魅汝。”其少者乃曰：“姊住此，妹且去。”女遂纵体入怀。钱不觉心动，急转念，是花貌而雪肤者，妖也。遽引佩刀刺之，而怀中已虚无人矣，意将迁出，又耻为众所笑，乃复就枕。倦极，朦胧睡去，忽觉浑身冰冷，惊而寤，衾褥皆为水淹，二女笑立帐外。钱裸而跃出，大骂：“妖狐休走！”二仆齐起，则二女已遁，榻前浴盆存焉。既而寓中俱起，其浴盆盖店主所备以嫁女者，启视后房，已失其一。

