<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时方右文，每公会，坐少保诸生下。郡绅士有公宴，醵金不给，辄目少保字呼曰：“省吾以办此。”少保恒什佰于众输办。或酒酣，令家卒驰马娱宾。少保兴发，往往上马舞双刀。观者但见白气旋绕眩目，不辨其面。虽奇其艺，亦但作戏玩观也。

　　少保子念述，矫捷有父风。然少保袖箭为绝艺，透坚甲，及五六十步；念述止及二十步许，不能穿札，勇不如也。

　　少保有女亦勇，嫁于某，奁具丰盛。有盗数十，突围其家，尽室惶恐。女命婢取软甲披之，率婢挥刀出杀贼。贼不能支，遁去。

　　按《明史》列少保平缅、平罗雄、平播酋、平倭、平倮功盖详，而遗平宁州事，以寇一发即灭耳。然其出奇之功大矣。至若时俗鄙武，里有达官，缘与少保结婚，至削籍。明之不振有由矣。

　　按：少保最善拔距，能纵跃十丈，横跃十丈。拔距者，《左传》谓“魏犫距跃三百，曲踊三百”，《汉书》谓“甘延寿少以良家子为羽林，善骑射、投石、拔距，尝超逾羽林亭楼”是也。

　　又按：此篇见《张瓜田集》。原本篇末言“《明史》列少保平缅、平罗雄、平播酋、平倭、平朝鲜，平倮功”，似有误，盖少保平倭时，本与朝鲜兵合也。今特为删此三字。
黄石斋
　
　　祟祯时，余中丞集与谭友夏结社金陵。适石斋黄公来游，与订交，意颇洽。黄公造次必于礼，诸公心向之，而苦其拘也，思试之。妓顾氏，国色也，聪慧通书史。抚节按歌，见者莫不心醉。一日大雨雪，觞黄公于余氏园。召顾佐酒，公意色无忤。诸公更劝酬，剧饮大醉。送公卧，特设榻上枕衾、茵席各一，使顾尽弛亵衣。随键户，诸公伺焉。公惊起，索衣不得，因引衾自覆荐，而命顾以茵卧。茵厚且狭，不可转，乃使就衾。顾遂昵就公，公徐曰：“无庸。”侧身内向，息数十转即安寝。漏下四鼓，觉，转面向外。顾佯寝无觉，而以体傍公，公酣寝如初。诘旦，顾出，具言其状。且曰：“公等为名士，赋诗饮酒，行是乐而已矣。为圣为佛，成忠成孝，终归黄公。”

　　及明亡，执于金陵。在狱中，日诵《尚书》、《周易》，数日貌加丰。正命之前夕，有老狱卒持针线向公而泣曰：“是我事主之终事也！”公曰：“吾正而毙，是为考终。汝何哀？”故人持酒肉与诀，饮啖如平时。酣寝达旦，盥漱更衣，谓仆某曰：“曩某以卷索书。吾既许之，言不可旷也。”和墨伸纸，先小楷，次行书。幅甚长，乃以大字竟之。加印章，乃出就刑。其卷藏金陵某家。

　　顾氏自接公，自怼归某官。李自成破京师，顾氏谓其夫能死，我先就缢。夫不能用。

　　外史氏曰：此《望溪文集》所纪黄公轶事，与左忠毅公并书者也。夫古来忠臣义士，莫不以天下为己任。即至时丁板荡，世际沧桑，犹将以一身力扶阳九，不得已而以一死报国，其意固以为未堪塞责也。故当其从容授命，即忠义之名，有不忍言，而何有于身家，更何有于声色货利？余读佛书，迦叶曰：“金刚之身，非世间火所能烧。”又《瑜伽论》曰：“魔有四女，端正无伦。共来菩萨前，呈诸姿态。菩萨以义心定力，四女皆变老丑，羞惭而退。”盖理之不胜夫欲，足令贲、育失其勇，良、平失其智，惟仙、佛为能制之。然仙佛一切不动，而圣贤则有动有静。以左公罹祸之惨，凛凛数言，至今犹有生气。使其平居有如顾氏者，而与之键户同卧起，谓能动其一顾哉！此先生发潜阐微意也。至黄公临命数语，则分定固然，亦二公之所同也。然此岂二公始念哉？此则可为二公痛哭者矣。
对缢
　
　　《如是我闻》：京师有富室吕氏娶妇者，男女并韶秀，亲串皆望若神仙。窥其意态，夫妇亦甚相悦。次日天晓，门不启。穴窗窥之，则左右相对缢，视其衾，已合欢矣。婢媪皆曰：“是昨日已卸装矣，何又着盛服而死耶？”此狱虽皋陶不能听矣。

　　按花庵《中兴绝妙词选》：钱塘吴礼三，字子和，有《顺受老人词》五卷。有陶氏者，与王生情好甚笃。计生时虽暂为萍水之聚，而死后终必长离，因于月夜共沉西湖。赋《霜天晓角》吊之云：“连环易缺，难解同心结。痴呆佳人才子，情缘重，怕离别。意切，人路绝，共沉烟水阔。荡漾香魂何处？长桥月，短桥月。”事亦载《西湖志》。然则天下固有此一种情痴。吕氏夫妇既在合欢之后，得毋亦为情死耶？
生祭
　
　　明崇祯十五年，洪承畴为我朝所败，时传其已殉难，崇祯帝赐祭十六坛，御制祭文以旌之。其后，我朝兵下江南，洪又经略江南川湖等省。从入关，有土人迎而请见，洪纳之。其人入而长跪，出袖中御制祭文朗诵一过，大哭而去。

　　按：承畴之才，在明末诸臣中，似犹可任以兵事。史中所纪战功，亦有可观者。然黄梨洲先生尝议其所叙战功之多诬，则有不可尽信者矣。《檐曝杂记》言：承畴兵败时，其子弟在家，已刻行状散吊客。崇祯帝方祭十四坛，而承畴生降之信至。后金声起兵徽州，与门人江天一俱败。承畴谕令生降，天一诵御制祭文以愧之。其后从本朝归没于京师，其子弟又刻行状，不复叙前朝事，即从本朝入关序起。有轻薄子得其两行状，订为一本，以作笑端云。

　　《明史》又言：崇祯十四年，大清兵围松山。承畴与邱民仰誓死固守，外援不至，刍粮并竭。至明年二月，已围半年矣。力不支，城破，承畴降。民仰不屈，死，赠右副都御史，赐祭六坛，官为营葬，命建祠都城，与承畴并列。帝将亲临致祭，后闻承畴降，乃止。
熊襄愍轶事
　
　　《全谢山集》载：始宁倪生为予言：其尊人曾从里中仓桥陈氏见其先世《秋曹日录》一书。其人在熹庙时尝为狱官。凡魏阉所杀君子，不下东厂而下刑部者，皆载其狱中事。

　　其言襄憨自入狱，一饮一食，阉皆令狱官以帖子报知。然襄愍亦无所异。其卧用一藤枕，不分寒署，未尝去身。每晚人静，再拜礼北辰，则取此藤枕供之，莫能知其意也。或以问襄愍，亦笑不答。已而刑有日，襄愍神色不变，手出遗疏，犹为上言边事，又作绝命词。其疏稿为西曹郎所遏，曰：“囚安得上书？”襄愍曰：“此赵高语也。（原注：缺十二字）圣朝安得有此？”怡然就刃。

　　时奉有传首九边之旨，西曹郎俄录其首，则法场中空无所见，但一藤枕。大骇，相戒勿泄。密报魏阉，则命取熊氏子弟家人拷问，大索，竟无所得。魏阉计无所出，遂秘其事。其九边所传之首，非真颅也。魏阉败后，公子兆璧连疏请公首归葬蒲州，亦明知其非公首，特借以消此冤案耳。

　　此说在明野史中，俱未之及。吾谓李公映碧《三垣笔记》极言襄愍临刑之惨，与此不符。然陈氏乃亲见者，当不诬也。（蒲州大学士韩爌也）

　　按：史稿但纪襄愍保辽之功，而不言其通术数。惟于万历三十五年巡按辽东时，岁大旱，行部金州，祷城隍神，约三日不雨，毁其庙。及至广宁，逾三日，大书白牌，封剑，使使往斩之。未至，风雷大作，雨如注。辽人以为神。据此，则狱中之事自非无稽也。
地震
　
　　《天变述略》：五月初六日，哈哒门火神庙庙祝见火神飒飒行动，势将下殿，忙拈香跪告曰：“火神老爷，外边天早，切不可走动。”火神举足欲出，庙祝哀哭抱住。方推阻间，而震声旋举矣。

　　有一绍兴周吏目之弟，因兄荣选。思做公弟，到京方三日，从菜市口买一蓝纱褶，摇摆而还。途遇六人，拜揖尚未完，头忽飞去，陷入墙内寸许。眼睛飞在对门墙上。粘住犹动。眉毛又粘在一处。其六人者无恙。

　　粤东会馆路口，有蒙师开学，童子三十二人。一响之后，先生学生俱不见。又，宣府新推总兵在元宏寺街，一响，连人及长班七人俱不见。所伤男女，俱赤体寸丝不挂，不知何故。有长班于方震时，弁帽衣袴鞋袜，一霎俱无。一人因压伤一腿卧地，见妇人赤体而过：有以瓦遮阴户者，有以半条脚带掩者，有被半条褥子者，有被一幅被单者，顷刻得数十人。是人又痛又笑。

　　庆宏寺街有女轿过，一响掀去轿顶。女全身衣尽去，赤体在轿，竟尔无恙。惟冯相公夫人单裤奔走街心，然亦仅见矣。

　　长安街一带，从空飞堕人头，或眉毛和鼻，或连一额，纷纷而下。大木飞至密云石驸马街，五千斤大石狮子飞出顺城门外。震后有人来告，衣服俱飘至西山，挂于树梢。昌平县教场中衣服成堆，人家器皿金钱首饰俱有。而德胜门外堕落人头人臂尤多。

　　先是，五月初一日，山东济南知府往城隍庙行香。及庙门，忽然知府皂隶俱各昏迷。有一皂隶之妻来看其夫，见其前夫死已多年矣，乃在庙当差。前夫曰：“庙里进去不得，天下城隍在此造册。”

　　《传异记》：宋熙宁中，恩州武城县有旋风自西南来，发屋拔木。县令一门及人民俱卷入云霄中，坠地死者不计其数。近道光庚寅之岁，直隶一带震裂不下千里，压死者以万计，然皆未有吹去衣服及肢体者。而此记言之凿凿如此。考《明史?帝纪》及《五行志》，并无五月初六日之变。然《明史》前后多脱误。如天启四年三月甲寅、六月六日丙子，京师地震，《帝纪》及《五行志》俱有之。独《志》言三年京师地震者三，而《帝纪》不载；《纪》言四年三月戊午夜京师地再震，《志》亦不载。庚申夜复震者三，而《志》但云庚申再震。则其不足征明矣。
王秋泉
　
　　王秋泉者，吾邑名医也。有某富人病且死，延秋泉。秋泉适治某贵人疾，不果往。富人念不已，中夜绵惙，谓其子曰：“吾宁得一当王先生，死不恨。”子乃复走仆秋泉所，顿首敦促。会所治贵人疾良巳，又数日贵人起，治具觞秋泉，奉金币为寿。秋泉饮大醉归，归至舟中，语家人曰：“今可赴富人约矣。”而富人子所遣仆，业踊跃解维代摇橹。抵其家，传呼曰：“王先生至矣。”举家惊喜出迎。

　　秋泉方酣睡，家人起诸梦中。主人已盛衣冠，鞠躬入舟肃客。秋泉谢以暮夜，请得诘朝栉淋登堂。主人固请曰：“老父忍死待先生，先生幸辱临，何栉沐为？”强之入。诊脉已，与药竟出。主人盛馔揖秋泉，秋泉但摇手谢。还舟，解衣卧。鸡鸣酒醒，呼其家人骂曰：“惰奴旷乃公事！且某富人迟我久，当夜赴之，何尚泊此？”家人曰：“公顷已诊脉与药，忘之耶？”秋泉大惊曰：“审与药乎？吾真大醉，必杀之矣！”顿足，促解维归，谓不去必受辱。

