<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：太原王穆，至德初，为鲁旻部将。于南阳战败，贼骑自后追及，以剑斫穆颈，筋骨俱断，惟喉尚连。初不自觉死，食顷方悟。而头在脐上，旋觉食漏，遂以手力扶，还附颈。须臾复落，闷绝如初，久之方苏。正颈之后，以发分系两畔，乃能起坐。而所骑马，初不离穆；穆方一足践镫，而左缚发解，头坠怀中。夜复苏，复系发正首，心念马卧方可得上，马忽横伏，穆因得上马。马亦随起，载穆东南行。穆两手捧两颊，行四十里。穆麾下散卒数十人，群行见之，扶寄村舍，寻载适军。穆于城中养病二百余日方愈。绕颈有肉如指，头竟小偏。此则头落数次而可续也，尤奇。

　　嘉庆初，苗匪煽乱楚蜀。官兵讨之，战于香炉坪，贼败。有贼目为官兵所杀，头已落，犹手持大斧作迎敌状，颈中白气一缕冲起，径二丈许，逾时乃仆。此或有邪术焉，又非寻常所可同语矣。
刘子壮
　
　　刘子壮，字克猷，湖北黄冈人。少颖慧，读书一目数行。属文奇肆，中崇祯庚午举人。领荐后，梦神告之曰：“尔须朱之弼作房官，方中春榜。”及至京，偶出寓散步，见数童子携书包经其门。一童子特秀出，执手与谈，见其书上写学名朱之弼，大惊。随至其家。其父乃开柴厂者，赠笔砚数事，珍重而别。后遭流寇之乱，不赴春官。及本朝顺治己丑会试，朱之弼已为分校，得首卷，即刘也。

　　亦见《熙朝新语》。读此知穷达有命，迟早亦有定数，为之慨然。
熊伯龙
　
　　先时廷对策，俱用四六。顺治己丑科，世祖临轩策士，命勿用四六旧套。刘子壮对策称旨，亲定一甲第一名，与榜眼熊伯龙齐名。熊典试浙江，一榜得三状元：乙未史大成，甲辰严我斯，庚戌蔡启傅。士林荣之。
库中画
　
　　明大内有画藏库中，累朝不开。至崇祯时，上欲开视，珰以从来未开为言。而上意甚坚，珰不敢逆，遂开。进，无所有，惟后小红箱一只。捧至，上书崇桢某年某月日开。上以其预定也，益异之。及启视，止盛画三轴：其一作无数军民相反背，其一则无数官吏士民仓皇逃窜之状。上曰：“嘻！乱离不远矣。”其三则止有一人披发赤体，悬于树上，其貌则俨然御容也。群珰动容，上怃然不乐而出。
乩书
　
　　崇祯时，宫中每年或召仙，或召将，叩以来岁事，无弗应者。以前一召即至，至是久之不至。良久，武帝下临，乩批云：“天将俱已降生人间，无可应召者。”上再拜，叩以天将降生，意欲何为？尚有未生者否？批云：“惟汉寿亭侯受明深思，不忍下降。”批毕寂然，再叩不应矣。
玉人
　
　　鹤民国人长三寸，日行八千里，其疾如飞。每为海鹤所食。其人性极机巧，乃刻玉为己状，鼓百成群，聚子荒野水次。鹤以为小人也，吞之而死。后他鹤见真者，反不敢食。

　　今世之傅虎以翼而食人者多矣，然其中岂无玉人焉？惟食之者之智不如鹤，故往往饕餮相踵而不悟，不免为小人所误耳。
天主教
　
　　天主名耶稣，大西洋人。自万历间，有大西洋意利亚人利玛窦，航海九万里，抵广东之香山澳，始传其教于中土。其言谓耶稣生子如德亚，其国在亚细亚洲之中，一名拂菻，即古大秦国。于时为汉哀帝元寿二年，历一千五百八十一年，至万历九年卒。其国自开辟以来，六千余年矣，天主乃肇生人类之邦。帝嘉其远来，给赐优厚，遂于京师宣武门内建天主堂。藻绘诡异，供耶稣像。右圣母，貌若少女，手一儿，耶稣也。于是其教大行。

　　相传愿入救者，其师令服清水一盂，心遂迷惑，乃予之白金五十两，故投者甚众。其归也，必令家人毁祖先牌位、灶神、门神之属，而专奉十字木架。遇物作十字形者，即不敢亵。若奉教者物故，其师辄遣两人至尸傍唪经，以布掩尸，视验讫，始去。或以为窃取两目瞳子故也。

　　尝有人贫甚，称贷无所。稔知入其教者，可得五十金，乃预戒家人，俟得银而归，灌以药物使吐。后其人受教归，果欲毁神牌，奉十字架。家人絷其手足，以药灌之，始吐清水，最后涌出一血团乃止。其家人将血团贮于水盆，经宿血散，中有一物不散，乃成人形，须眉毕具。细视其状，即授教师也。
大胆
　
　　《吴应箕传》：南都不守，起兵应金声。败走山中，被获，慷慨就死。时有吴汉超者，亦起兵与邱祖德、麻三衡诸军相合，连取句容、溧水，高淳、溧阳、泾、太平诸县。明年正月，袭南城宁国，夜缘南城登，兵溃。城中按首事者，汉超已出城，念母在，且恐累人，入见曰：“首事者我也。”剖其胆，长三寸。如是则姜维之胆如鸡卵，又不足言矣。
项王走马埒
　
　　《石柱记》：弁山旧有项王饮马池、系马石、走马埒。朱少师《考异》云：项羽避难吴中，过大溪。有异物。早暮以尾卷人畜食之。羽跨其背，一手扼颈，两足夹其腹，一手抱树，连拔大树数章。天曙视之，马也。遍体黑龙纹，遂以名溪，今之龙溪是也。明郑明选诗：“项王昔走马，四面黄金埒。时衰骓不逝，悲歌对红颊。”
无支祈
　
　　《古岳渎经》：禹治水三至桐柏，惊风迅雷。禹怒，召百灵，命应龙搜逐之。乃获淮涡水神，名无支祈，形若猿猴，缩额高鼻，青躯白首，金目雪牙，伸颈百尺，力逾九象，搏击腾疾，倏忽不可久视。禹授之童律，不能制；授之乌术田，不能制；授之庚辰，庚辰持戟追获。颈锁大索，鼻穿金铃，徙之淮阳之龟山足下。《山海经》云：水兽好为雷雨，禹锁之君山足下，其名巫支祈。即其物也。

　　唐时有御史欲见此孽，出罪人遍摸其所，抓得之。用牛六十四头，以盘车拽锁出之。锁将尽，怪跃空中，大呼一声如霹雳，锁连人牛俱没。

　　吾乡都御史唐公世济，曾为淮阳御史，尝为笠泽周孟侯言之。

　　按《水经注》言，禹治水至淮，淮神出见，形乃一猕猴，爪地成水。禹命庚辰执之，锁于龟山之下。《坚瓠集》：明高皇过龟山，令力士起而视之。因拽铁索盈两舟，而千人拔之起，仅一老猴，毛长盖体，大吼一声，突入水底。

　　《酉阳杂俎》：明皇封泰山，张说为封禅使。说女婿郑镒本九品官，旧例封禅后自三公皆迁转一级。惟镒因说骤迁五品，兼赐绯服。因大酺。次日，明皇见镒官位腾跃，问之，镒无以对。黄旛绰曰：“此泰山之力也。”今人以妇翁为泰山，其自此昉乎？
人面疮
　
　　昔江左一商人，左膀生疮如人面。初无所苦，饮啖如人，或戏滴酒口中，其面亦赤。凡物必食，食多则膀上坟起，如有胃在其中者。或不食之，则一臂痹矣。一医者教其历试诸药，金石草木悉与之。至贝母，其疮乃聚眉闭目。商人喜曰：“此物必治也。”因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂而愈。
陈句山
　
　　陈句山兆仑，雍正庚戌进士。乾隆初，荐举入翰林，官至顺天府尹。生平和易近人，有寸美，爱不去口。有以诗文请质者，备极奖借，故人乐亲之。书法兰亭，取意简远。梁山舟侍讲云：“本朝不以书名，而书必传者，陈文简公元龙、陈句山先生两人而已。”
瘗蚕
　
　　邑中伍氏，每岁养蚕。其年因蚕多叶少，饲之不继，乃瘗蚕十余筐于土窖中。命家丁三人，仍驾船行市桑叶。归途忽一大鲤鱼跃入舟中，三人大喜，载以还。路经皂林，巡司异其船小，而用两橹急驾，追捕之。搜检别无他物，及头舱，有人腿。诘三人，皆茫然不知所自。巡司即缚解按察司，拷掠备至，诘其身首所在，三人不胜锻炼，漫认云：“见埋在家隙地内。”即饬隶卒押至其家，发之，盖即瘗蚕处也。而蚕皆不见，惟一尸，身体俱全，只少一腿。证验即符，遂以三人及家主俱抵罪。事见《乌青志》。

　　外史氏日：夫天地以好生为德，瘗蚕者心固忍矣，然当蚕多叶贵之时。今亦有瘗其蚕，而以其叶售者矣，未闻其辄受惨报也。而伍氏乃独有此奇祸，盖其残忍如此，则平日之积不善，必有甚于瘗蚕者。是其冤孽所由，当自有所在矣。

　　尝闻父老言：昔有一村农，以叶贵尽弃其蚕，而其子妇乃私藏其蚕数筐。农故有桑地数亩，叶尚在也。其子以无所得叶，乘夜窃往采之。农适在地中巡守，昏黑之中，误为他贼，挺枪刺之，立死。既而知为己子也，悲恚自缢死。而其妻及妇号哭至晓，亦就缢以死，一门斩焉。夫村农之刺其子也，固未知其为子也，然试思即在他人，亦不过窃取桑叶之贼，其罪亦何至于死而必戕其命焉？其凶忍为何如乎，天之假手以杀其子也！报施之惨，岂不可畏哉！

　　按：瘗蚕事，已见皇甫枚《三水小牍》，但彼为新安县慈涧店北村居民王公直。其鬻蚕也，得钱三千，市彘肩及饼饵以归。至徽安门，门吏见橐中殷血洒地，诘之。公直对以所市，且请搜索。既发囊，惟有人臂若新支解者，乃送于居守。居守付河南尹鞠之。公直以实对，尹判差役领公直至村，集邻保责手状，皆称实知王埋蚕，别无恶迹。及发蚕坑中，有箔裹一死人，阙其左臂。取臂附之，宛然符合。以白府尹，尹谓公直虽无杀人之辜，而蚕为天地灵虫，绵帛之本，故加剿绝，与杀人不殊，遂命于市杖杀之。与此略同。《志》所载，盖得之传闻者也。
偿债犬
　
　　邑中某，尝畜一犬，每夜辄涉水至河南某氏家守宿。一日，某呼犬詈之目：“汝食于我，而为他人守夜。明日必觅杀犬者卖汝矣。”是夜，某梦犬人立而嗥曰：“我尝负河南人家钱，故每夜往守以偿。今止欠十三文，偿毕，即不渡河，誓报主人大德也。”至晓，某呼犬至前，以十三文系其颈曰：“昨梦汝云云，今往还之，可免涉水矣。”犬垂首受戒，遂带钱往掷其家而返。从此更不复去。

　　后某以探女，更深醉归，失足溺池中。犬大嗥跃入，衔其衣拖至岸上。跳而至家，以首撞门，主母惊起。随至池边，见某僵卧未醒，扶至家，迨晚乃苏。语其故，夫曰：“前梦犬云，誓必报德，今果不食其言矣。”

　　越数月，家中不戒于火，举家方熟睡。犬复走某寝，以头撞门，且撞且吠。夫妇惊起视之，则火焰焰将及屋矣，急救得熄。后犬死，主人以棺埋焉。此杨周先生《果报见闻录》所记也。

　　噫，夫犬也，而能不忘所报如是乎？是殆兽其面，而不兽其心者欤？余故节书之，以为世之负恩而背主者戒。

