<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无何，父母俱殁。父临卒呼生嘱曰：“始吾虽贫，然谓汝青紫拾芥，辄用自慰。今不及待矣，若他日能博一第，则泉下犹可藉慰。不然，犹有鬼神，吾虽饩不来食矣。”生恸哭受命。比葬讫，妻继殁。女年十五，生于是以与其友之子某为室。遍辞戚属，办装，以拔贡生应京兆试，誓不得当不返也。榜发又报罢，出门信步，独游陶然亭。一日者熟视良久，叹曰：“仆阅人多矣，今视君鼻有柱骨，腹具六壬，论寿可至大耋。而至发际以下，但有清气而无一点庸气，惟相君之背，他日当有奇遇。然必远涉海外，若此间恐无汝缘分也。”

　　生愤然归寓，念京师知交绝少，岂易久居，而拱乾方公戍宁古塔，遂往视之。比至，而方已赐环。宁古俗本淳厚，百里往还，随所投，率如旧主。生乃修刺谒一章京。刺甫入，章京大怒，抽刀出，将杀之。盖其俗尚白，以红为送终具，生适触所忌也。反奔至东京，喘息稍定。四顾殿础城基，夕阳明灭，揽辔踌躇，进退维谷。

　　忽一骑自东驰至，生意追及，复奔。闻马上大呼：“子凯何弗少待？”生回顾，识为远戚吴某。乃驻马询其何来，某言：“顷自宁古贩参还。寓舍不远，请往暂憩。”因偕至石佛寺宿焉。生所诉穷途之苦。某曰：“明日余将往贾柬埔寨。彼国谓儒为班诘，由此入仕者为清贯。以兄高才，至彼处何愁富贵哉？”生窃计一身落魄，即浮海亦得。迨晓即起，相将至海口，同附贾舶。风顺帆扬，两昼夜已达真腊（即柬埔寨）。

　　甫登岸，见者皆惊窜，或却立遥望。生讶询其故，某曰：“此地已近儋耳，俗皆以黑为美。兄冰肌玉骨，故不免蜀犬所吠耳。”生懊恨欲死。某日；“无忧也。”随解装取砚磨淡墨，匀面迨遍。次及生，生曰：“奈何为鬼脸以媚人？”强之再三，生无可如何，姑听所为。由此遨游城市，到处莫不昵爱。某又为揄扬，久而国王闻其才，特敕召试。生喜，橐笔入。

　　王坐七宝床上，近臣引伏阶下。王顾其相曰：“即以貌取，亦足增辉荐剡矣。”遂赐鹿皮粉条（其俗以糜鹿杂皮染黑，用粉如白垩为小条子，就皮画以成字。作皆从后书向前，不自上书下也），命为《庵罗树赋》。生援引《隋书》、《本草》，敷佐丰腴。顷刻脱稿，疾书呈上。王翻阅数过，卒不解。相从旁对以中国体裁如是。王怒曰：“既愿就试，何敢不遵程式？”裂皮掷下，斥令扶生出。生惭汗归舟，因思忍耻毁容，适以取辱，不觉痛哭。

　　时同舟货已毕售，闻其事者亦共悯其所遭，乃携与同归。中途遇飓风，舟覆，其戚与同伴皆殁。生幸附桅上，漂至一岛，匍匐登岸，询知已在日本。踊躅前行，数里外渐见人烟。遥望城南，群峰刺天，其下一带红墙，隐露丛竹间，意为贵家园林。

　　稍近，见园门洞开，有数婢华妆列门外，见生，群起相逐。内一婢绝娟好，语操吴音，见其状，讶问所自。生泣诉由来，婢恻然曰：“君乍来此地，言语不通。况日已云暮，投宿谁家？岂不寒饿死乎？幸是风雅士，且王犹未至，不妨暂留。”因商于诸婢，引入复涧重山，不辨路径。数折，入一旁舍，竹榻纸窗，雅洁可喜。

　　诸婢皆散，生独坐愁思。忽前婢携灯来，饷以肴饵。生取啖，香美异常。婢见其浑身寒战，即还取衾褥及薰笼至，笑曰：“适觅男子衣不得，君寝后，可自取湿衣燎之。”生不禁感泣曰：“蒙卿生死而肉骨，异日誓必以报。”婢复笑曰：“大丈夫不能自奋，以至于此。妾以同乡之谊，昧死相怜。明日国王行至，誓难更留，何云报乎？”生始知此为王之离宫。是夕虽卧，不能成寐。早起入园，思将更谋诸婢。但见层峦点黛之外，宫阙壮丽，珠箔沉沉；渐觉曙分林影，翠羽啁啾，杳无人迹。回忆家山万里，悲从中来。乃抽毫蘸桐间露，题一诗于壁曰：“湖海飘零气尚豪，撑肠文字剩青袍。劳薪欲驻难生角，名纸空怀但长毛。岛国涛声穿棘竹，故园春色认缃桃。题诗敢拟香山集，怅望乡关首重搔。”

　　书甫毕，遥闻墙外传呼声。未几，前婢仓皇奔入，见诗骇曰：“王且至，若问此诗，教妾何词以对？”生大惧，将别去，而王已呼拥入矣。婢急引生藏山后。王辇道适经壁下，瞥见诗，驻辇读之，问为何人所题，其人安在。婢以实对。王不怒，但呼婢入，密谕曰：“畴昔之夜，余曾梦游此中，正读是诗，旁一人似是大士像者，谓余曰：“汝二人再世之缘，行当再合。明日其人至矣。谨志诗词勿忘也。”今是诗一字不易，汝试往问，但是湖州诸生，便导与来。”

　　婢应声去，移时回奏，言其惧罪不敢出。王沉吟者再，遽起扶婢至山后。见生满面风霜，非复曩时玉貌，不胜惨恻，把生袂哽咽曰：“妾以国事来稍迟，致郎受惊恐。今尚幸无恙，犹识再世玉箫否？”生视女年约二十以上，亭亭玉立，明艳若仙。其发肤眉目，无一不酷肖前妻。一时惊疑不定，拭目曰：“得非梦耶？”王摇手日；“非梦也，妾生时颇忆前世事。昔自别后至冥司，冥司以妾未嫁时，尝为郎病，水浆不入于口三日，后郎病虽愈，妾之病瘵实始于是，此情实堪怜悯，故俾得重寻破镜，以补离恨之天。妾所以尚未缔姻，为迟郎也。”

　　生乍闻，如梦始觉，乃问婢：“此汝国王公主耶？”婢掩口笑曰：“是即国王也已，吾国向奉女主。今王以神女降生，能役百鬼，故国中奉以为君。君不见给事左右别无男子耶？”（《魏志》：日本有男弟佐治国事，自卑呼弥为王以来，少有见者。以婢千人自卫，惟男子一人给饮食，传词出入。居处常有人持兵守卫。）生于是喜极而悲，追忆从前，泪涔涔下。女为拭以绣帕，携还，令除宫舍生。次日即命驾，另以辇载生共还，告诸父母，授为驸马都尉，而合卺焉。入帏之后，真不啻如初定情时也。晓起，生即帘侧看女匀妆。引镜自照，转恨齿长，而女情好愈笃。

　　后数日，与生灯下联句，婢侍侧。生指之曰：“数虽前定，然非此人，何有今夕？”女冁然曰：“然则何以报德？”生不言，视婢而笑。女即辍咏，命他婢持灯携衾枕，导生就婢寝。婢惭不能仰视，女趋诸婢曳之行。既入房就枕，婢小语曰：“今夕之会，又岂梦想所及？但狂将不任。”生笑曰：“老夫耄矣，然此矢所以报也，焉避唐突？”已而流丹浃席，乃止。生从此左拥右抱，不复寻梦邯郸矣。

　　后女生一男一女，女名柳稊，男名龙剑。男绝慧，生自课读，凡经史过目辄了。生每指谓女曰：“此奇儿也。卿当记取，异日得返中国，必能博封诰以光泉壤。则克盖前愆，吾虽死，目亦瞑矣。”年七十九卒。卒时，命以桐棺素服殓，勿归葬先茔，以志遗恨。女不忍拂其意，如言葬讫，乃遣使奉表求入朝。朝廷许之。女遂传位柳稊，携龙剑及婢所出两男入朝。留京师，为儿求试。诏许以监生一体乡试。联捷殿试第二，入授翰林院编修。仕至都察院左都御史，清刚有政绩。既以皇子生，覃恩勋赠三代。年五十余，母卒，服讫，上表陈情，乞往迎父柩。上嘉其事，给假六月，俾迎还合葬焉。

　　外史氏曰：投书湘水，愁寄芙蓉；抱璞荆山，泪满怀袖。况乎烟墨无言，文章憎命，古今之以红为白，以白为黑，而颠倒是非者，岂独夷俗然哉？以余所闻，诸生神清叔宝，才艳安仁，其天姿磊落，不可一世，而儒雅恂恂，不敢失声于仆隶，亦何至所向辄穷乃尔哉？嗟乎！怀刺生毛，一生作客；卖文以活，四海无家。至于水尽山穷，而窜迹龙沙，投珠海国，亦谓琵琶别抱，庶几雪恨九泉也。而乃遭按剑于柬埔，泣冤禽于碧海，岂吾相不当侯耶？抑此中亦无汝文字缘耶？设延津不复再舍，东野终已无儿，则此恨绵绵，一腔血更洒何处？盖至前路更无知己，而欲以识曲子期望诸巾帼也，则天下之衔冤入地，而聚哭于青枫黑塞间者，当不少矣。噫！
雷殛
　
　　天者积气，故随园谓天之祸福人，譬犹人之于蚁：投一骨则聚族而享之，以为人之所福也；少焉倾其沸汤，而群蚁胥歼，则以为人之祸之矣，而人固不知也。其指点足令顽石点头。然至雷之殛人，自王公以及士庶，既彰彰史册矣。其他如章惇为妓，秦桧为猪之类，见于小说者不一。其有为余所目击，而理不可解者。

　　嘉庆间，余在郡中闻飞英塔中震死百足一条。其长径二尺余，阔赢二寸。周身完善，惟顶上一孔，仅大如针，黑水涌出未已。

　　后数年，至陈庄蒋时芳表兄家，见穿堂内壁间一凿痕，自椽末直下至地，阔指许，深入半寸。进至庭中，见檐前银杏树东南一朽枝，叶皆焦黑。一凿痕从梢至根，深阔皆如壁间。余从姊言：去年夏间，此树为雷火所烧，其凿痕亦皆雷殛所致。方其霹雳大作，满室昏黑如夜。但见火光绕屋，鼻中闻硫磺气，遍地炽热如火。时群儿皆著草履，雨过视之，足底尽起紫泡。或谓雷神追击妖物，故两处都有凿痕。其树上小枝，至今无叶云。

　　又芙江尝云：道光七年之秋，其家楼中一柱，尝为雷殛。柱中皆空，而其木屑插柱上殆遍，皆长寸余，尖细似针。周围如钉钉然。尤奇。

　　按：《花间笑语》：国初南城遭兵燹之后，郡学前最为荒凉，大成殿春秋二祭，绝不启门。丙戌夏，雷电绕殿三日而不下。众学役异之，启门遍视，见至圣牌板上有物，丛丛排列，而精光外射。细视之，乃一大蜈蚣环抱周遍，其白而丛丛者，乃其足也。学役中有黠者，知雷之盘空旋转，定为此恶物。但下击，牌板必碎。怪物有灵性，知雷神必畏文宣，不敢伤残其牌板，故借此以避雷殛耳。遂以火挠远钩牌板倒地，蜈蚣蜿蜒欲遁，而天雷下震，蜈蚣遂糜烂矣。众乃大快，环视之，见其腹有“逆阉魏忠贤”五字。飞英塔之蜈蚣，亦其类欤？
蟋蟀
　
　　蟋蟀之戏，始自天宝宫人。今此戏惟浙江有之。然被冻辄死，转不如蝇蚋之能禁寒也。间有可畜至次年者，大约其虫性必强，而又必护视惟谨。余尝畜一虫，至次年元宵，是日大冻，余偶他往，归视则汤已冷，而虫僵矣。又余父在时，畜一虫，至次年清明后而死。此二虫俱勇健，未遇其敌也。顷阅金鳌《退食笔记》，言宫中于秋时收养蟋蟀，至正月灯夜，则置之鳌山灯内。奏乐既罢，忽闻蛩声自鳌山中出。则本朝宫内亦有此物矣。
活佛
　
