<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙丑入翰林，尝观剧于天禄庙。有参领某，误以为伶人而调之。人为不平，公子曰：“夫狎我者，爱我也。子不见《晏子春秋》诛圉人事乎？惜彼非吾偶耳，怒之则俗矣。”可谓善于解嘲，然此事不知是何趣味，若辈究不知是何肺肠也？因戏作判语曰：

　　自古男女居室，为人之大伦；夫妇媾精，有家之正则。而乃以石田为可垦，舍正路而不由，召僚友而娶契弟，征优伶以作弄儿。遂有巾帼须眉，甘为兔伏；不知顾瞻肩背，愿效龙阳。辟此蚕丛，自必开山力士；凿将鸟道，竟来问渡渔翁。臀也忽生铲柄，定教其行咨且；头乎应戴木樨，想见不可向迩。沟边城阙（程绵庄注《郑风?子衿》一章，谓是两男子相悦之诗），何妨布雨兴云；花底舆中，不惜诲淫引盗（“花底”用秦宫事：“舆中”用冯子都事，皆内外兼宠者也）。小则督学罢官，大则断袖倾国。好恶拂人，阴阳易位，于是极矣。夫淫同非法，何如以手出精；并是两雄（陈武帝《赠陈子高》诗：“谁愁两雄并，金貂应让侬”），谁谓不毛可入？《聊斋》云：是宜断其钻刺之根，兼当塞其送迎之路。老吏断狱，处决了然。窃谓既好外矣，将空房难守。亦有鹊巢，宜令鸠处。彼狡童兮，或奇痒堆熬，可带蜂刺，以代蝇钻。则野鸳社里，庶几龟鉴常昭；黄鳝梦中，无劳鸡奸访旧矣。
雾淞
　
　　己亥正月上旬，人有早起者，见遍野草木皆缟，如霏玉屑，如垂缨络；著人辫发间，皆结成珠琲。时方冱寒，残雪尚在，村农竟相传，谓之为雱云。按：雱字见《毛诗》“雨雪其雱”是也。字书音普郎切，亦音铺郎切。雨雪之状，何得以谓天所雨之物？

　　《南丰集》有“咏雾淞”诗（字作淞，惟《宋史纪事本末》作松），盖北地苦寒，夜间雾起，著树结成珠琲，故谓之雾淞。主岁稔之兆。今村农所见，殆即是物。偶读《惜抱轩集》，有《新城道中所见》长歌，中云：“或云休征备饭瓮，捆载千亿收禾麻。或云此咎达官怕，有鬼欲瞰高明家。”是休咎亦未可定也。
疫异
　
　　崇祯辛巳，江震一路大疫。尝有一家数十人，合门相枕藉死者。偶触其气必死。诸生王玉锡师陈君山一家，父子妻孥五人一夜死，亲邻无人敢窥其门。玉锡独毅然曰：“平日师弟之谓，何忍坐视耶！”乃率数丐入，一一棺殓之。有一子在襁褓，亦已死，犹略有微息。亲自抱出，药乳得生。陈赖以有后，而玉锡卒无恙。岂非人之好义，天亦不能为之制耶？

　　后十七年，疫又作。有无病而口中喷血辄死者。相率祈鬼神，各家设香案，点天灯，演剧赛会，穷极瑰奇。庙中吏卒，俱以生人充之。时闻神语呼喝空中，枷锁捶挞之声。如是者将及一月。见《吴江县志》。与旧说所传“京师大疫，午后人鬼杂行街上，听之有声，逐之有影。肆中所收多纸钱，故必设水盆，命市者投钱其中”者正符。
水灾
　
　　《吴江县志》：万历三十六年大水，高田淹没，城中居民皆架阁以居。鱼虾螺蚌满室，卧榻之下，可俯而拾也。《乌青志》亦载：是年之水，陆可行舟。道光三年，自五月以后，郡邑街市，多以舟楫往来。乡村中有睡酣而于床上翻身落水死者。其他漂没庐舍及棺冢，不可胜计。七月之晦，有二僧自塘栖一夕漂至八斥永福寺前，寺僧捞起，皆未死，盖二僧素谙水性也。

　　时余客震泽，欲归不得。至中秋后，水稍落，然舟行尚未能过市桥。自田间绕道而出，到家，堂中尚有浅水，鱼虾泳跃遍地，荇藻被于墙壁，视柱上水痕几四尺。比于万历之水何如也？
谷里仙人
　
　　钮玉樵《觚剩》所记枣核船，于枣核上刻东坡游赤壁故事，叹为神工。《坤舆外纪》言；热泉马尼亚国，其人工作精巧，能于戒指内纳一自鸣钟。近有于纽珠上作一时辰表者，其物盖出鬼子，则亦巧夺化工矣。余昔于郡中见道场山费氏，有一谷里仙人。以楠木粒许，琢成一黍，劈开两瓣，于中镂作一麻姑仙。头腹手足，悉皆嵌空玲珑，而其眉目妍妙，袴褶工细，以及指爪之尖长，一一分明，栩栩欲活，虽芥舟老人士女不过也。或云此物能避火灾。其时郡尊某公以七百金购之，不可得。
白雀
　
　　余父尝言：里中花家板桥南岸白杨树，昔尝有一白雀来栖其颠。树大可荫亩许。其时凡雀之随之者，环集树间殆遍，迨暮白雀飞去，而群雀乃散如败叶。或言是雀之王也。

　　杨琢在淄青，尝见一百姓家燕窠。其燕哺雏既飞，一旦有诸野禽飞入庭除，渐集栋上无空隙。厨人馈食于堂，盘馔皆被搏撮。其老人罔测灾祥，以杖击破燕巢。随手有一白凤雏，长三寸许，自巢而堕，未及于地，即掀然出户，望西南冲天而去。诸禽亦应时散逝，须臾而尽。盖凡禽鸟遇凤必相随，犹江汉之朝宗于海也。是此白雀者，或即凤雏之偶见耶？
龟王
　
　　《金华子杂编》：龟直中纹，名曰千里。其近首之横纹第一级，左右有斜理通于千里者，龟王之纹也。今取常龟验之，莫有也。

　　昔黄焜以舟师赴广南，将渡小海，军将忽于浅濑中得一琉璃小瓶子，大如婴儿之掌。其内有一小龟子，长可一寸，往来旋转其间。瓶子项极小，不知所入之由也。取而藏之。其夕，忽觉船一舷压重。起视之，有众龟层叠就船而上。大惧，以将涉海，虑致不虞，因取所藏之瓶子，祝而投于海中，众龟遂散。既而语于海舶之胡人，胡人曰：“此所谓龟宝也，稀世之灵物。惜其遇而不能有，盖薄福之人不胜也。倘或得而藏于家，何虑宝藏之不丰哉！”惋叹不巳。得非即所谓龟王耶？不然，何龟之随之者众也？
薛见扬
　
　　吴人薛见扬，家专诸巷。饮博无赖，而性极凶狡，里中呼为东太守，尤好渔色。比邻李某，娶妾杨氏，绝娟好。薛艳之，每伺其出汲，兜搭与语。杨氏故静婉，拒而不答。薛无如何，转念李贫，可以利诱也。伺其窘，辄馈以钱米。李故世家子，虽家徒四壁，而清介自持，且恶其素行，却之，薛惭而出，指其门曰：“任汝盛铁柜中，终当篡取去也。”

　　后值季夏，溽暑雨作。李睡后，忽为雷所击。其妻惊醒，时电光闪烁，见有似雷公形者，奋翅拨关而出。视李顶门一穴，阔半寸许，深入数寸，血液喷涌。始犹呼痛，未几已卒。大哭，李母亦惊起，抚尸恸曰：“以儿生循谨，何缘得罪于天耶？”又顾杨氏曰：“家中素无儋石储，今骤遭此祸，无论日后饿殍，将何以为棺殓资？”言讫恸绝。是时邻里咸集，薛亦奔入，见众皆束手叹息，乃攘袂言曰：“事势至此，行路犹伤之，若皆坐视，亦安用邻里为也！”母泣谢。薛遽返，取三十金至，谓母曰：“有此诸费可粗了，但须母自署券，将来克日措还可也。”母乃署券以付。薛复为之拮据殓毕。姑妇再三感谢，薛始去。

　　然自此老弱茕茕，涕泣相对，时或断炊经日。虽历盛寒，其妻犹麻衣如雪也。而所署券已届期，薛走索。母出垂泪，约以次年夏季，薛强诺而去。及期至，母复请缓期，薛不应，变色起出。少顷偕其党某甲，悻悻而入，出券掷与甲曰：“汝既保券，力能代偿则偿之，不然将鸣诸官，勿嫌相累也。”甲伪为缓颊也者，薛不许，携券欲出。甲力挽之，顾谓母曰：“以母之龙钟，抚此荏弱，方愁朝不保夕，又何时得偿此债？今薛郎鳏居久矣，计不如以汝妇归伊。既可得余金以供母残年，妇亦得啖饭处，岂不两全？”母惨然入，谋诸妇。妇闻言，脉脉不作一语，但有垂泪。良久，哽咽而言曰：“妇薄命不足惜，但如老母何？”母泣曰：“事至此，尚容顾我乎？”遂出以语甲。甲商诸薛，为之立券署保，取前券焚之乃去。迨暮，彩舆至，妇草草登车，痛哭而去。

　　顾自归薛后，房中箱箧，惟妇所有者，得自司启闭，余皆不听启视。一日，薛他往，妇独坐。忽闻一箧中窸窣作响，如有鼠戏逐其中。乃起，从其后去铰链，启之，则别无他物，惟有雷公面具，及双翅宛然，斧凿皆备，犹带血痕。骇极，始悟去夏之事，即薛所为也。持以语人，咸以为然，因共舁箧首诸官。令拘薛刑讯，始吐其实。盖薛蓄意已久，是夕乘雷雨掩入，伏床下，伺其寝，潜出击之，瞥然径出，故死生皆莫测其端。令讶曰：“昔裴袭能作三里雾，后以行雾作贼被拷，然止以作贼而已。今汝欲求为云为雨，而先以雷殛其夫，其凶狡乃至是乎！”遂命反接其手，为戴面具，取双翅插两腋，手执斧凿，牵出遍游六门，而后斩之。甲以通谋充军。

　　杨氏归，羞惭自缢死。

　　按：此道光十六年七月某日事也。《不可录》；铅山人某，悦邻家妇，挑之，不从。值其夫病，天大雷雨，乃著两翼花衣跃入邻家，奋铁椎杀之，仍跃出。后遣媒求娶妇，伉俪甚笃。一日，妇简箧见衣，怪其异，夫笑而言其故。妇佯为言笑，俟其出，即抱衣赴官诉之。论绞。绞之日，雷雨大作，若支裂者。薛盖袭其故智也。
考对
　
　　彭芸楣尚书督学浙江，试湖属府三学生员，以“没齿，被发，易牙”三句命题。有数人抄袭刻文。惟归安张桂森出场后，将所抄坊本搜买略尽，署中不及吊查，以此食饩。其余一字不移者，置二等；误抄者，置三等。人皆笑之。比发落，尚书唤其人近案，曰：“余往曾督学某省。案临时，唱名既毕，退坐堂上。援笔将出文题，一教职忽趋前曰：‘禀大人，此处地近蛮夷，向来应试者，从无作文之例。’余愕问：‘然则所考云何？’教职对曰：‘出一对足矣，但字不可多，只消一字已足。’余初闻，不胜怪叹。既已无可奈何，姑出一柴字与之。于是诸生皆攒眉摇头，及卓午，忽一生前来交卷。展视其左行对一炭字。教职在旁谓余曰：‘此卷当置第一矣。’余思以炭对柴，何以当置第一？忽又一人来交，则其左仍添一柴字。余怒将责之，教职曰：‘大人勿怒，此卷已可置第二矣。’余怒曰：‘此人仍对一柴字，奈何云当拔置第二？’教职曰：‘大人若不信，试看以下，并此柴字忘之矣。’既而竞无一人来交者，始叹其言不谬。今汝等以髫年所诵习者，抄写不遗一字，记性却佳。不然，则平日温故之功，亦自可取。故姑取二等，以为勤读者劝。”又指二人曰：“若汝辈卷中脱讹太多，想此调不弹久矣，今后当再加温习。若来年仍蹈覆辙，定置劣等，将不免四十板子也。”遂命左右取其所抄刻文一部与之，逐出。

