<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问忠恕之别，曰：犹形影也。无忠做恕不出来，恕如心而已。恕天道也。（曾本云：问忠恕，曰：犹形影也，无忠做恕不出来，如己所不欲勿施于人，施诸己而不愿，亦勿施诸人，说得自分明。恕如心而已。恕天道也。伯淳曰：天地变化草木蕃，是天地之恕。天地闭贤人隠，是天地之不恕。朱问天地何故亦有不恕？曰：天无意，天因人者也。若不因人，何故人能与天为一？故有意必固我m则与天地不相似）　

　　能穷理m理穷［吴本无此上二字］则便尽性，性尽便知命，因指屋柱曰：此木可以为柱者，理也。其曲直者，性也。所以为曲直者，命。理性命一而已。　

　　门人有初见请教者，先生曰：人须先立志，志立则有根本。因指小树子：须是先生根本，然后栽培。又曰：须是有诸己。有诸己之谓信。指小树：有个根本在，始培养灌溉，既成就为合抱之木。若无根本，又培养个甚么？又曰：此学不可将以为善，后学为人［此下与胡氏本皆同］。　

　　问视聴言动，合理而与礼不相合，如何？曰：言动犹可以礼，视聴有甚礼文？以斯视以斯聴，自然合理。合理便合礼文，循理便是复礼。（曾本云：问合视聴言动处。视聴言动只是理，何故得合礼？曰：怎生外面讨得礼文来合？循礼便是复礼。言动犹可以有礼文，视聴有甚礼文？以斯视以斯聴，自然合理。合这个理字，便合礼文，礼理之不可易者也，只是一个敬字。）　

　　问：言有物而行有常，如何是有物？曰：妄则无物。物则是个实，存诚则有物。曰：敬是存诚之道否？曰：是也。须是体便见得。（曾本云：问言有物而行有常，如何是有物？曰：妄则无物，是不诚也。不诚无物，诚者物之终始。终始者有常之谓也。物则是个实，存诚则有物。问敬是存诚之道否？曰：须是体便见得。）　

　　学须是熟讲。（曾本云：学不讲，用尽工夫只是旧时人。学之不讲，是吾忧也。仁亦在夫熟之而已。）　

　　这个人与这个仁，相合为一便是道。道立则仁与人之名亡矣。　

　　问：孟子云知天事天，如何别？曰：今人莫不知有君，能事其君者少。存心养性便是事天处。曰：心性何别？曰：心是发用处，性是自性。（曾本云：石问：孟子所谓尽其心者，知其性知其性则知天，存其心养其性所以事天。知天事天如何？曰：事天又别。问：知天莫便能事天否？曰：不然。且如今人，莫不知有君父，能事君父者少，存心养心便是事天处。朱曰：事天工夫最难周。曰：事则是不违。又问：心与性是如何？曰：心是发用处，性是自然。）　

　　学须先从理上学，尽人之理斯尽天之理，学斯达矣。下学而上达，其意如此，故曰知我者其天乎。人心与天地一般，只为私心［一本作意］自小了，任理因物而已，无与焉天而已。岂止与天地一般，只便是天地。　

　　李泌不娶妻，食肉，见他已甚，必不能久。亦自无此理。如今只是学个依本分。　

　　今人有明知此事义理有不可，尚吝惜不肯舍去，只是不勇。与月攘一鸡何异？天下之达徳三，智仁勇，如斯而已。　

　　有所偏且克将去，尚恐不恰好，不须虑恐过甚。（曾本此下注云：矫揉就中之谓也。）　

　　问：一日静坐，见一切事平等皆在我和气中，此是仁否？曰：此只是静中工夫，只是心虚气平也。须于应事时有此气象方好。　

　　义重于生则舍生取义，生重于义则当舍义取生。最要临时权轻重以取中。　

　　佛之论性，如儒之论心。佛之论心，如儒之论意。循天之理便是性，不可容些私意。纔有意，便不能与天为一。（曾本此下云：便非天性。）　

　　闻见之知非真知也，知水火自然不蹈，真知故也。真知自然行之不难。真知而行，未免有意，意有尽时。　

　　孟子论性善，论之至也。性非不可为不善，但非性之至。如水之就下，抟击之非不可上，但非水之性。性虽可以为不善，然善者依旧在，观过斯知仁，既是过那得仁，然仁亦自在。　

　　学者先学文，鲜有能至道。至如博观泛览，亦自为害。故明道先生教予尝曰：贤读书慎勿寻行数墨。（曾本云：论楚州徐仲车所论，煞得中体，却谓人不可不作文，犹且演义礼作诗赋，多是寻人意不到处，遶天十八遭走几时。曾教在宅中学者先学文，鲜有能至道。又云：至如博观泛览，亦自为害。因举伯淳语云：贤读书慎勿寻行数墨。黎云：古禅老有遮眼之说，盖有所得，以经遮眼可也。无所得，所谓牛皮也，须穿透。）　

　　或以诚为専意，先生曰：诚是实理，不是専。（曾本云：诚是实理，不是専一。寻常人谓至诚至是谓専一，如恶恶臭好好色，不是安排来。）　

　　鸢飞戾天鱼跃于渊，无些私意。上下察以明道体无所不在，非指鸢鱼而言也。若指鸢鱼为言，则上面更有天，下面更有地，在知勿忘勿助长则知此，知此则知夫子与点之意。（曾本此下云：季路冉求言志之事非大才［吴本作贤］，做不得，然常懐此意在胷中。在曾点看着正可笑尔。学者不可着一事在胷中，纔着些事便不得其正，且道曾点有甚事，，列子御风事近之。然易做，只是无心近于忘。）　

　　敬是常惺惺法，心斋是事事放下。其理不同，或以知言养气为一道事。先生曰：知言是智养气是仁，浩然之气须于心得其正时识取。（曾本云：问：养气只是集义所生，亦须壮其气，盛气以作事否？曰：亦须壮着气。如今人有气，索时安能充其体？况塞天地。明道云：何谓浩然之气？曰难言也，是孟子有此气，其下旁说大纲。问：知言养气，或谓辞气是一道事。曰：知言是智养气是仁。又问：行有不慊于心，或谓多不字。曰：慊是厌足之意。看不厌足时人气如何？又曰：要识浩然之气，于心得其正识取。又曰：志与气交相养，故下面论心，然亦须外面养他。问：与元道相似否？曰：是气与神合，只是能配义与道。又问：如今有盛气人，作事不是却无忌惮。［此系是吴本，却有不是，事出于记义］能不慊否？曰：如此安能浩然？浩然是无亏欠时。）　

　　或曰矜夸为害最大。先生曰：舜传位与禹是大小大事，只称他不矜不伐。若无矜伐，更有甚事？人有己便有夸心立，已与物几时到得与天为一处？须是克己，纔觉时便克将去，从偏胜处克。克己之私则见理矣。曰：独处时未必有此心，多是见人后如此。曰：子路衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻，许大子路，孔子却只称其如此，只为他心下无事。此等事打迭过，不怕此心因事出来，正好着工夫。不见可欲，却无下工夫处。曰：有人未必有所得，却能守本分，何也？曰：亦有之人之病不一。此是贤病，人却别有病处。（曾本云：问某有一病，且如作一简，便须安排言语写教如法，要人传玩。饭一客便要器皿饮馔如法，教人感激。推此毎事皆然。先生曰：此夸心欲以胜人，皆私也。作简请客如法，是合做底，只下面一句便是病根。此病根因甚有？只为不合有己得人道好，于我何加？因说孟子就宫室之美妻妾之奉，所识穷乏者得我与皆是有物欲心。如今老郎家亦恐不免。又云：有人爱骑好马，道长人精神。又思古人有自为衣服制度者，推此多少般不可胜数。此所谓玩悦小儿家具。［吴本有曰然底此四字］因举孟之反事，予曰今人亦有能此，又须要人知其不伐。先生笑曰：直如此巧［吴本有如是底］。又曰：舜传位与禹，是大小大事，只称他不矜不伐。若无矜伐更有甚事？夸胜为矜，有其善为伐。矜伐煞害事。又问：更有一病，称好则溢美，称不好则溢恶，此犹是好恶使然，且如今日泥泞只是五寸，须说一尺，有利害犹且得，无利害须要如此，此病在甚处？曰：欲以意气加人，亦是夸心。有人做作说话，张筋弩脉，皆为有已，立已与物，几时到得与天为一处？须是克己，纔觉时便克将去，从偏胜处克，克者胜之之谓也。又问：独处无事时未必有此心，纔遇事逢人此心便出，不能忘我。至末事，如见人着好衣便爱着好衣，未必是自家本意，多是为人。曰：子路衣敝缊袍，许大子路，却只以此称他，只为心下无此等事，打迭得过。又云：亦须就事上做工夫，不怕此心因事出来，正好处置，与心自为赏罚，不见可欲，却无下工夫处。又问：有一般人未必有所得，却能守本分，不要夸胜人。曰：亦有之，然人之病不一，此贤病。人却别有病处。）　

　　或曰：无学之人，好恶直做得十分。儒者纔有道理，去不得处便住。先生曰：真儒不到得窒碍，不能变通，乃腐儒尔。此汉髙所以慢骂者也（曾本云：问：尧夫论霍光周勃做得许大事，只为无学问。无学问人做事，好恶直到十分。意谓儒者纔有道理去不得处，便住。更前面有甚大事也？不管不肯枉尺直寻，是否？先生曰：此亦一说。真儒不到得窒碍处，不能通变，乃腐儒尔。此髙祖所慢骂者。因举张良立太子，却致四皓，所谓纳约自牖，从人君明处纳也）　

　　问学诗之法，曰：诗须讽咏以得之，发乎情性止乎礼义，便是法。（曾本云：问学诗以何为先？云：先识取六义体面。又问：莫须于小序中求否？云：小序亦不尽，更有诗中以下句证上句，不可泥训诂，须讽咏以得之。发乎情性，止乎礼义，便是法。）　

　　诚是无亏欠，忠是实有之理。忠近于诚，问闻见比昔日全别，唯是见义未能决烈，便为未能得别如旧。谢子曰：使贤当初见二先生，革一革便别。须是有道理，革之不革，其旧安能从新。不见异人，当读异书。　

　　投壶非着意非不着意，莫知其所以然而中，此神之所为也。但教毎事如此。　

　　谢子见河南夫子，辞而归。尹子送焉。问曰：何以教我？谢子曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识。譬如有人服乌头者，方其服也颜色恱怿［一本作泽］，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。　

　　明道见谢子记问甚博，曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志。谢子被他折难，身汗面赤。先生曰：只此便是恻隠之心。［恻然有隠之心］　

　　为学必以圣人为之则，志在天下必以宰相事业自期，降此宁足道乎。　

　　元城曰：诚意积于中者既厚，则感动于外者亦深。故伯淳所在临政，上下自然响应。　

　　四十万人死于长平，皆命乎？曰：可知皆是命，只被人眼孔小。　

卷三

　　心本一支离，而去者乃意尔。　

　　看文字须是一看过领得，方是理通。　

　　克己须是从性偏难克去处克将去，克己之私，则心虚见理矣。　

