<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人谓紫脱华于层冰，其草最灵。（《文选》王元长《三月三日曲水诗序》注引《礼斗威仪》：“人君乘土而王；其政太平，而远方献其珠英、紫脱。”“紫脱，北方之物，生植紫宫”。按：紫宫．即北极。今北冰洋亦有浮生之草，斯即紫脱矣。本非奇卉，以致远物为奇尔。）紫脱非最灵也，其能寒过于款冬已。鼠游于火，忍热甚也。海有象马，嘘吸善也。物苟有志，强力以与天地竞，此古今万物之所以变。变至于人，遂止不变乎？
　　
　　人之相竞也，以器。风胡子曰：轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵，断树本为宫室，死而龙臧。黄帝时，以玉为兵，以伐树本为宫室，死而龙臧。禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，决江导河，东注于东海，天下通平，治为宫室。当今之时，作铁兵，为龙渊、泰阿、工布麾之，至于猛兽欧瞻，江水折扬，晋、郑之头毕白。（见《越绝书外传记宝剑》。）石也，铜也，铁也，则瞻地者以其刀辨古今之期者也。惟玉独无所见于故书轶事。
　　
　　章炳麟曰：阖胡观于鞞琫瓃具之用？以知璋之邸射，古之刀也；圭之上郯，古之铗也；大圭杼上而终葵首，古之铁椎也；琮之八隅，古之矛与戟也。及玉，不足以刃人，而仅存其璏珌以为容观。武库之兵，出之典瑞，以为聘祭之币，斯无以竞矣。
　　
　　竞以器，竞以礼，昔之有用者，皆今之无用者也。民无兽患，则狩苗可以废。社无鬼神，则朱丝、攻鼓可以息。自是以推．坐不隐地而跪稽，（按：坐不隐地者，多不欲拜稽。《元史宪宗纪》禽钦察部酋巴齐马克，命之跪。曰：“身非驼，何以跪人为？”此其一事，其详在《礼俗篇》），庙不揆景而刻石，大臣戮者不赐盘水而拜恩，名实既诡，则皆可以替。
　　
　　竞以礼，竞以形，昔之有用者，皆今之无用者也。冰期非茸毛，不足与寒气格战。至于今，则须发为无用，凑 理之上，遂无短毳矣。太古之马，其蹄四指，足以破沮洳。今海内有大陆，而马财一指。然则沧热燥湿之度变，物之与之竞者，其体亦变。且万族之相轧，非直沧热燥湿之比者也。
　　
　　若是，人且得无变乎？浸益其智，其变也侗长硕岸而神明。浸损其智，其变也若跛鳖而愚。其变之物，吾不能知也，要之，蜕其故用而成其新用。
　　
　　吾不敢道其日益，而道其日损。下观于深隧，鱼虾皆瞽，非素无目也，至此无所用其目焉。鲸有足而不以厹，羖有角而不以触，马爵有翼而不以飞，三体勿能用，久之则将失其三体。故知人之怠用其智力者，萎废而为豦蜼。人迫之使人于幽谷，夭阚天明，令其官骸不得用其智力者，亦萎废而为豦蜼。防风，釐姓也，后为侨如。马留，天汉之士卒也。（《唐书南蛮环王传》：“又有而屠夷，盖马援还，留不去者，才十户，隋末孳衍至三百，皆姓马。俗以其寓，故号‘马留人’，与林邑分唐南境。”按：今马留遍殖南洋，孳乳固广，而彼土故种，亦沿其称号也。）今其 颜色苍黑，其思虑不徇通。自亚洲之域，中国、日本、卫藏、印度有猿，其他不产。澳洲无猿，亦无反噍之兽。出其无者，化而为野人矣。其有矣，庸知非放流之族，梼杌、穷奇之余裔，宅岫窟以御离鬽者，从而变其形也？以是为忧，放“无逸”之说兴，而“合群明分”之义立矣。
　　
　　章炳麟曰：物不知群，益州之金马、碧鸡。大古有其畜矣，沾沾以自喜，踽踽以丧群，而亡其种，今仅征其枯腊。（凡僵石，皆生物所化，亦有本是金石，而生物留其印迹者；又有生物已化去，而他金石之质往代其壳，与原式无异者。是盖鸡马枯壳已化，而金碧代之也。）知群之道，细若贞虫，其动翃翃，有部曲进退而物不能害。山林之士，避世离俗以为亢者，其侏张不群，与夫贪墨佣驽之役夫，诚相去远矣。然而其弊，将挈生民以为豦蜼。故曰：鸟兽不可与同群。
　　
　　合群之义，其说在《王制》、《富国》；知人之变，其说在《八索》。
　　
　　
　　●族制第二十
　　
　　形天无首而舞，跋难陀龙无耳而听，阿那律陀无目而见。（见《楞严经》。）藉弟令非诬，其抑者若珊瑚与水母，动物而虚其脑也。若夫五凿异处，而视听之舍殊，此奚足眩矣？思士不妻、思女不夫孕也，舜若多神之无身触也，（亦见《楞严经》。）此非殊舍也，而犹若是。意者其犹电鱼之储气，将不行而至者邪？以电卧人，能使前知若远游，所睹星辰、水波、山谷、人物、虫兽、车马，诡谲殊状，皆如其志。（瑞典人著《催眠术》，言以电气使人熟睡，能知未来，及知他人所念，或见异物殊状，有千里眼、梦游诸名。其原出于希腊。晚有《曼司奚立士姆》及《汉坡诺忒斯没》诸书，今皆命曰精神学。盖列子而极化人、易人之虑、谒王同游诸事，皆非诬也。）要之，万物莫神于辟历，苟非骸质，犹无以觉无以传矣。圣王因是以却鬼神，而天所生。
　　
　　上古受姓皆以母，而姬、姜、姞、姚从女。自黄帝于为十二姓，著之图录，冀统以父，然不能无棼乱。是故赢氏之祖不章，而秦之先乃谍系颛顼，以出于其孙女脩故。（《秦本纪》）：“秦之先．帝颛顼之苗裔孙曰女脩。女脩织，玄鸟陨卵；女脩吞之，生子大业。”《索隐》曰：“秦、赵以母族而祖颛顼，非生人之义也。”“《左传》，郯国，少皞之后，而嬴姓盖其族也。秦、赵宜祖少皞。”案：少皞，己姓，《索隐》误。）且诸侯皆一本，惟六、蓼，则并祖咎繇、庭坚。庭坚者，颛顼之才子。（《古今人表》列高阳才子八人，以咎繇代庭坚，竞谓一人二名，此误。）女脩于庭坚，盖姑姊妹。母系者传甥，是以舅甥两名其祖。（《族制进化论》曰：世有不传官位于子，而传姊妹之子者。此由女系亲族法。故拔德儿曰：罗安高之市府酋长四人，皆国王甥也；王子不得嗣位。海衣说中部亚非利加之俗亦然。佗斯佗士史载日耳曼古代风俗，曰：舅与从母之爱其甥，犹父之爱其子；甥爱舅与从母，或过其父；敌国交质，不取子而取甥，独财产传之其子耳。印度之连波人，夫以财物少许与妇，买其子归，冠以己族，始得专有；其女则必归妇家，而夫不得有也。班古罗夫之书所载亚美利加之其尼路人，传财产于女系子孙；初克佗人，儿童将入学校．父不命而舅命之。皆重甥之征也。）传称咎繇子为皋子。（列女辨通传）。皋即咎。）惟咎繇亦称陶叔，（《易林》需之大畜。）而许由者实咎繇之异称。（后有附说。）以是知繇者其名，咎则犹咎犯也。（舅犯，古多作咎犯。）咎繇既传子母系，己亦从其宪典而授之甥；自甥称之曰咎，其后遂以为成俗习言，犹咎犯也。故化益虽以繇子，而别其姓曰赢，独国邑未蔇以授人耳。（见后附说。）胥臣曰青阳，方雷氏之甥也；夷鼓，彤鱼氏之甥也；方以明彰族姓，而亟言甥，即黄帝子犹有母系，无疑也。嗟乎！核丝之远近，蕃萎系焉。（传称“男女同姓，其生不蕃。）故父党母党七世以内，皆当禁其相婚，以血缘大近故也。）遗传之优劣，意智系焉。血液之袀杂，强弱系焉。（言人种改良者，谓劣种婚优种，其子则得优劣之血液各半；又婚优种，其子则得优种血液6／8，至七世，则劣种血液仅存1／128，几全为优种矣。）细胞之繁简，死生系焉。（生物学之说，谓单细胞动物万古不死，异细胞动物则无不死。然其生殖质传之裔胄，亦万古不死。）民之有统也，固勿能斥外其妣矣。观于深山大泽，而知其将生龙蛇，素成之道，书之玉版，其慎始敬终也。民之蔡哉！
　　
　　平等之说盛，而第高下者，持其故以相诘，曰：女智必不如士，胡蝶以争女也，而华其羽毛；鸡以争女，故生冠距；师子惟争女，故修项被鬣。其丽且武，皆以争而擅子其牡。虽人，亦动物也，自大上而静瘱者不增其材力，又常迫妊娠，至不能事事，是以《梓材》怜之，目媰妇也，鳏寡也。妪之必厚，其权则必不得均于士矣。圣王因是以贵世适而尊称庙，天子则及其大祖，虽文母犹系之子，世适之贵也，亦曰遗传尔。其敝至于任用一姓，而贵戚之卿守其胙。守胙者，诚宵其祖父，不丧蝉嫣，世卿奚讥焉？夫遗传，若冰之隐热矣，隐于数世，越世以发，以类其鼻祖，不必父子。故商均不宵舜，而宵鼓叟；周幽不宵宣，而宵汾王。
　　
　　且性犹竹箭也，括而羽之，镞而弦之，则学也。不学，则遗传虽美，能兰然成就乎？登齧肥乘坚之童，而摈羊裘之骏雄子椓杙，其道莫颇。圣王因是以革世卿而官天下，曰：弗乎弗乎！白雉不贡，泗水不出鼎，吾已矣夫！仲尼之遏于季孙、田成子，而不得进；子弓之骍角，而不得十二游以南面。遏之也力，故创之也甚。
　　
　　虽然，使上古无世卿，又安得仲尼、子弓也？彼共和商往，其任国子者，非以贵贵，惟竞存其族故。不然，今吾中夏之氏族，礧落彰较，皆出子五帝。五帝之民，何为而皆绝其祀也？是无他，夫自然之洮汰与人为之洮汰，优者必胜，而劣者必败。叡哲如五帝，氓固奔逐，喘弗能逮矣，则又封建亲戚以自屏翰，迫劫其异族使为一宗；不宗者以律令放流，屏于大荒深阻丛棘白草之间，以伍戎狄。繇轩辕以至孔氏，几二千年，其名子姓者至于百姓千品万官亿丑，非其类者，又安所容其趾乎？
　　
　　且古之洮汰，亟矣！故戚施直鏄，籧篨蒙璆，侏儒扶卢，蒙叟修声，聋聩司火，有时而用之。若夫童昏、嚚瘖、焦侥，官师之所不材也，以实裔土。夫屏之裔土者，惧其传疾以败吾华夏之种，故蹙蹙焉洮汰之也。（凡负伤遗传，如狸犬或失其尾，则所产者亦无尾；人或堕指，其子亦无指；又骈指至六七者，或数代皆同。此则形骸疾眚，皆有遗传矣。古之人，未尝不僭滥于赏罚。欲良其种也，则固弗能舍是。
　　
　　比端门之有命，而种既良矣，尽天下而皆出于厉山有熊，则孰为其优？而孰为其劣？于是废世卿，释胥靡，与天下更始。三古之世卿，若执桃茢以赤发其不材之种，然后九州去其狼扈，而集其清淑。虽竞存，非私也。今至于桓、文，四裔之孤偾，其有以干吾族纪乎？其皆吾昆弟与皇之耳孙矣。虽不竞存，无进于其公也。自非前世之竞存，则仲尼、子弓雕额冒耏也久矣，又安得渊圣之材，而制是法乎？
　　
