<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　制法有程，而种之日进也无程。使人人之皆角犀丰盈者，必革其恒干。革干之道，非直严父，亦赖母仪焉。《十翼》以《归妹》为天地之大义，（上《系》：“《易》有大极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。”虞注：“四象，四时也；两仪，谓乾坤也。《乾》二五之《坤》，成《坎》、《离》、《震》、《兑》。《震》春，《兑》秋，《坎》冬，《离》夏。故两仪生四象。《归妹》卦备，故《彖》独称天地之大义也。”此则《风》始《关雎》，《书》首“厘降”，义皆该之矣。又案：自大极而两，而四，而八，则自八而十六，而三十二，而六十四，自可比类，非邵雍之私说也。今生物学家谓细胞极球，一裂为二，二裂为四，自此为八，为十六，为三十二，为六十四。是即《归妹》之旨。）其成绩究乎“使跛能履，使眇能视”。（《集解》本“能”作“而”。《履卦》亦然。然《释文》不出异文。据虞注，则作而；据《履》卦侯果注，则作能。案：废疾负伤，若夫妇同病，则必为遗传；若妇非跛眇，则幸可改良。凡改良之说，视此。）乌乎，民之蔡哉！
　　
　　
　　○附：许由即咎繇说
　　
　　唐、虞以贵族行禅让。瞽叟者虞君，而舜其世适也，不欲以天位授庶人。
　　
　　太史公称“尧让天下于许由”，宋氏《尚书略说》以为伯夷。其义曰：“《大传》、《阳伯》，郑谓伯夷掌之，《左》隐十一年传：‘夫许，大岳之胤也。’《墨子所染》、《吕氏当染》，皆云‘舜染于许由、伯阳。’伯阳，阳伯也。故知许由即伯夷矣，史言尧让许由，正傅会咨岳巽之文也。”此其说知故勋之不禅布衣，其实犹未审谛。
　　
　　案，《吕氏》高注，谓“伯阳即老子”。说诚诬缪，然《尸子》言“舜得六人，曰雒陶、方回、续耳、伯阳、东不识、秦不空，皆一国之贤者也。”（《御览》八十一引。）是固别有伯阳，非许由矣。
　　
　　余以许由即咎繇，《古今人表》书作许繇，正与咎繇同字。《夏本纪》曰：“封皋陶之后于英、六，或在许。”（皋陶即咎繇。）古者多以后嗣封邑逆称其先人，以其子姓封许，而因称咎繇曰许繇，亦犹契曰“殷契”，（盘庚迁殷，始有殷名。契始封商，不曰殷也。而《殷本纪》亦称“殷契”。）弃曰“周弃”，（大王迁岐，始有周名。弃始封邰，不曰周也。而《鲁语》云“夏之兴也，周弃继之”。不一一曲譬也。禅让之说，本在夏世。《夏本纪》言“帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉”。而皋陶卒后，乃展转讹迁，以为尧让。古事芒昧，未足怪也。
　　
　　《伯夷列传》云，“余登箕山，其上有许由冢”。《夏本纪》言“益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳”。益固咎繇子也。高注《吕氏当染》，以许由为阳城人。箕山者，下临阳城。（《括地志》曰：阳城，县在箕山北十三里。）由冢在是，归葬故里也；益辟在是，誓守父墓也。亦犹禹辟商均于阳城，阳城以北为崇伯之国，将守故封，而视终身不奸天室之政矣。（《夏本纪》正义：阳城县在嵩山南二十三里。案：嵩本作崇，即崇伯鲧所封。禹、繇封邑相邻，特分南北耳。）若《皇览》言咎繇冢在庐江六县，与许由箕山不相应。此犹尧葬济阴，（五帝本纪》集解引刘向及《皇览》。）而《墨子节葬》以为蛩山，《吕氏安死》以为谷林。舜葬九疑，（《五帝本纪》。）而《孟子离娄》以为鸣条。古事芒昧，亦未足怪也。
　　
　　又，《御览》一百七十七引戴延之《西征记》曰：“许昌城，本许由所居。大城东北九里，有许由台，高六丈，广三十步，长六十步。由耻闻尧让而登此山，邑人慕德，故立此台。”是说则后起者。然许昌即许县，与阳城同属颍川。（《续汉郡国志》。）则意咎县封邑，本自阳城达许，其后世封许者，亦即守其故土，未可遽定也。
　　
　　或曰，墨、吕既著舜染许由之文，又言禹染于皋陶、伯益，诚使许由、咎繇为一人，何故变名更举？是则以尧让之謣言，远起三季，墨、吕固习闻焉，而不察其为异称也。
　　
　　
　　●民数第二十一
　　
　　阴阳之气，发敛之度，无古今一也。丛林乔木，不一日而兹，惟蠛蠓醯鸡欤？蠕动群飞，其卵育亦不迮。人者独异是。
　　
　　自赢氏以前，里闾什伍之数，尚已。盖汉平帝元始二年，口五千九百五十九万。后汉和帝永兴元年，口五千三百二十五万。（此据《续汉郡国志》注引伏无忌所记。东汉户口，此为最盛。）唐玄宗开元二十八年，口四千八百一十四万。元世祖至元二十七年，廿五千八百八十三万。明神宗万历六年，口六千六十九万。清兴以来，康熙四十九年，口二千三百三十一万；乾隆五十九年，口三万七百四十六万；道光二十八年，口四万二千七十三万。其辜较如此。
　　
　　夫自元始以未，至于康熙，千七百年，民数不相越。及乾隆之季，相去财八十年，而民增十三倍。此何说也？借曰天下久无事，民不见水火蜂刃，故日以孳乳。然自建武以逮和、安，由天宝溯贞观，中原无狗吠之声者，其距年亦相等，而倍不至是。借曰疆域袤延，前代所未有。未有者，即回部耳。汉尝开朝鲜、高句骊，以为乐浪、玄菟，今亦未能郡县之也。蒙古今为汗，羁属理藩。唐时则且灭突厥，以置刺史。较其长短阔陿，亦略相当。且沙漠之地，固稀人而旷土，其户口何足选？天府所登，未越九州也。
　　
　　章炳麟曰：均庸调于地者，始自康熙朝。自康熙而往，上蔇秦、汉，民皆有口赋。有口赋，则民以身为患，虽有编审，必争自匿矣。有司惧负课，会计其数，又十而匿三四。口赋既免，贫优于富厚，游惰优于勤生。民不患有生，虽不编审，而争以其名效于上矣。故乾隆之民数增于前十三倍者，曏之隐窜伏匿者多也。且升平之世，疆吏喜以膴盛媚于上。彼将曰：“袤0民数，既不足以累郡县，圣灵斐然，宜有所润色，以乐主听，则虚增之可也。”非直虚增尔，户籍属草稿，多受成于保甲。一人而远游，地既鬲越，有司不相知，榜其名家，复榜其名在所。及要最既上，无校雠者，卒不为删除緟复。若是，则以一人为二人也。一隐之，一增之，故相去若丘各，至十三倍其旧。然则元始以来，民必有盈万万者也。乾隆、道光之世，民不过倍万万也。
　　
　　虽然，古者乐蕃遮，而近世以人满为虑，常惧疆域陿小，其物产不足以袭衣食。今淮、汉以南，江皋河濒沮洳之地，盖树艺无瓯脱矣。东南之民数，宜必数倍前代。使辟地于巨岛灌莽间，则邻国先之。使从事于河、雒，昔之膏腴，今乃为沙砾。地质易矣，不可以植稻粱，而犹宜于嘉卉，莫挈之则窳也。故弱者道殣，强者略夺。终则略夺不可得，而人且略夺之。章炳麟读《小雅》，至于“螟蛉有子，蜾蠃负之一，欳然叹曰：乌乎！后司农见之矣。言有万民不能治，则能治者将得之也。
　　
　　
　　●封禅第二十二
　　
　　乌乎！后世之封禅，侈心中之，而假于升中燔柴以恣其佚乐，斯无足论者。
　　
　　夫古之升中燔柴者，曷为者也？封大山，禅梁父，七十有二家，以无怀为最近。当是时也，天造草昧，榛薄四塞，雄虺长蝮．尽为颛民害。人主方教民佃渔，以避蜚征之螫，何暇议礼？然则其所以封禅者，必有所职矣。
　　
　　吾尝以为古之中夏，赢于西极，而缩于东南。东南以岱为竟。徐扬淮海，禹迹之所蹈，同于羁糜，有道则后服，无道则先强，故《春秋》夷吴、越。成周之盛，淮夷、徐戎，其种族犹吾人，而以其椎髻之俗，憬然犯南甸。若然，自岱西南，王教之所不及。
　　
　　帝王治神州，设险固守。其封大山者，于《周礼》则沟封之典也。因大麓之阻，累土为高，以限戎马，其制比于蒙古之鄂博。是故封禅为武事，非为文事。彼夷俗事上帝，故文之以祭天以肃其志，文之以祀后土以顺其礼，文之以秩群神以扬其职。是其示成也，则犹偃伯灵台者也。
　　
　　三王接迹，文肆西质，而本意浸微。丧其本意，而日行以蒲车、恶伤山之土石草木者为“仁物”也。
　　
　　夫国有峤嶞，不崇其高，堑之凿之赭之荡之，以为魁陵粪土，即有大寇，其何以御侮？为封域计，土石可伤邪？
　　
　　古者野庐几竞，宿息井树。单襄公有言：“列树以表道，立鄙食以守路。”故至于侠沟丛树，而戎车疐矣。为封域计，草木可伤邪？
　　
　　然则所以恶伤土石草木者，在彼不在此；所以用蒲车者，在彼不在此。先王以“仁物”叫号于九围，而实阴收其利，故封禅可尚也。
　　
　　嗟乎！赢、刘之君，南殄滇、粤，而北逐引弓之民，其所经略，则跨越乎七十二家之域矣。去病以武夫，知狼居胥之可封，而人不以僭越罪之也。使汉武寤于此，则岱宗之彻迹可以息矣！
　　
　　
　　●河图第二十三
　　　　亡人至于五鹿而得块，以为天赐，其实野人也。虙牺之王也，其形龙蛇，不知所自始。传者以为出于加尔特亚，隩矣！枳棘之未伐，九有之未列，虽趋中夏，无以知中夏之形也。
　　　　《河图》者，括地者也，获于行迷，而以写青黑黄赤，虽腐败则珍之。吾安知夫矍骇《河图》以为天赐者，非亡人之块邪？
　　　　蛴螬化而为复育，复育化而为蝉，物之更迭生也。惟人亦然。昔者美洲有红人，当明中世而驱，人以其前为蛟螭紫贝之族也。然而今之竁地于美洲者，得华屋焉。吾安知夫前乎虙牺者，非有圣哲之士邪？彼且仪其地之象而沦于河，虙牺得之而以为陈宲，斯犹萧何之收秦图籍，以知地形阸塞也。夫何瑰佹矣哉！
　　　　禹之《雒书》，其犹是图。夫有周行于裨海以立髀者，迻书其度剂，票忽遇而拾之．宠灵其书以为天赐也亦宜。
　　　　乌乎！夏氏所以为四国缀游者，其地形吾见于书矣。大焱之爁，蛰地中而发，浸假而积沙与泞以阏巨流，则山川之变，曾不镕金与埴之在陶若？当夏氏之未奠，吾未之睹也，吾观于江。今之潮薄乎广陵，而古之潮上薄乎武昌。王仲任曰：江汉朝宗于海，唐虞之前也。(《论衡书虚篇》)繇是言之，当虙牺之时，则吴干舒桐尽瀛海矣。惜乎吾不得《河图》而读之也！(《潮汐致日渐长论》曰：古月离地十二万里。时摄潮之力．大今二百十六倍) 
　　
　　●方言第二十四
　　　　中国之燕乐，輓世以南曲为安雅。而宛平成都会六百年，趋市朝者习其言，其乐浸隆。今南纪诸倡优，皆效幽、冀为杀伐悲壮矣！
