<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　章炳麟曰：格以声音之伦，而燕、赵间多清急，(陆法言曰：吴、楚则时伤轻浅，燕、赵则多伤重浊。此以纽切言之．燕、赵多以轻唇为牙音，故云重浊。若音响之缓急刚柔，则反是)所谓噭音也。且京师者，有时而为陵谷声乐之大凑，必以水地察其恒为都会者。齐州以河、汉分南北：河卫之岸，谓之唐、虞；汉之左右，谓之夏、楚。舜以南风，纣以北鄙，刘向辨其违矣。周人作"四始"，而音流入于南，不归于北。(取《说苑修文篇》义)古者北方有五声，至文、武始增和穆二变，明南音独进化完具。故《韩诗》之说《周》《召》，以为其地在南阳、南郡间。大史公曰：颍川、南阳，禹之所都，至今谓之夏人。南郡固全楚时郢都也。孙卿有言：君子居楚而楚，居夏而夏，居越而越。夏之与越，相为正乏；夏之与楚，相为扶持。故质验之以地，二南如此。质验之以水，沔、汉之川，下流入荆州，而命之曰夏水，其国曰楚。若然，夏、楚者，同音而互称。(楚从疋声，声本同夏，其说详后)晋名于晋水，齐名于天齐，楚名于夏水．其比类一也。毋其南阳、南郡者。故为二夏，若镐池、伊雒之为二周，与殷之有三薄邪？齐州之音，以夏、楚为正，与河卫绝殊。故曰能夏则大。然犹谓楚声南蛮侏离。此河卫之间，里巷妇子之私言，未足以为权量也。察文王之化，西南被于庸、蜀、濮、彭，而江汉间尤美。故克殷之役，史岑称之曰："苍生更始，朔风变楚。(《出师颂》)审师文王者，必不夷俗衺音楚矣。二南广之以为"雅"。雅之义训为乌不反哺者，而古文为疋。疋者，即人腓胫，乐府无所取其度。此以知雅则同夏，而疋与楚同声，其文皆叚借。故二雅者，夏、楚之谓也。二雅张之以为"颂"。颂者，在《周官》则隶九夏。故金奏肆夏者，颂之《时迈》也。繇是言之，四始之声，惟楚夏以为极。
　　　　十三国独楚无风。儒者皆言以僭王不贡包茅摈弃之，失也。元气广厚而物博，而用者当其无有。黄钟小素，不以名宫；元音含少，惟同律则不专其月。何者？以十二调所公也。《诗》三百，皆以楚言为中声，尚安取楚风矣？今夫种族之分合，必以其言辞异同为大齐。故自变楚以更始，则殷薄之族为顽民，自此始也。
　　　　天之草昧，大陆之先民，必宾巨川以为宅。舟楫既盛，资其流衍，溯之洄之，厉之杭之，然则百货殷赈，市里良奥，方五千里之间，而都会山出棊置矣。惟齐州人自西方来，一自秦，一自蜀，北宾河卫而居之，南宾江淮而居之。然先周帝王之宅，东南以大山、梁父为畛略，岱南徐、杨，羁縻不绝，于汉若有朱厓、九真矣。帝王者乐得殖民之地，从其喜好繇俗甘食宴居，而憎故都僻隘，故蜀亦浸废。荆州处徐、杨、蜀间，则终古沦为要服。周而始有楚声，而非莫也。熊严之作，与上国抗衡，诸吴、越复继起。及孙氏王于武昌、金陵，讫晋之东，冠带在是矣。(案：《抱朴外篇审举》曰："昔吴土初附，其贡士见偃以不试。今太平已近四十年矣，犹复不试。此乃见同于左衽之类。"据此，晋初中原人士，犹贱视吴楚。至东晋，始翕合无间也)
　　　　然至唐世，仕宦者犹不欲得南方；扬诩以为乐土亡与比畴者，其在雒师邺下。是何也？王景之治河，功施千年。始永平，卒之开运河，无邕溃。是故砥柱可漕，孟津可下．商旅骈阗，亭候修饬，都邑士女芋以闳，其气不彫益皈。南方者，卑湿陿促，得与比邪？熙宁以降，河则岁岁横决．水门崩圮，堤繇不息；下自勃碣，上至二陵，三千里间．水道所在埂塞。故其榜船绝迹，化居邕滞，民日蔽幪，亡职业，而犷不狎，非独被金、元之杀掠为然也．河之不治则有焉。当是时．南方江汉之水，其波沦如故。以是使其行旅日通，俊民日蕃，乃几与北方异气。中国谓谿谷诸苗蛮，满洲谓汉人蛮，(见《扬州十日记》。)淮北人谓淮南人蛮。距鬲川渎耳，而相鄙贱若异种矣。
　　　　迹江汉之盛，有轮郭于春秋，张于吴、晋，弸于宋，以至今。然其萌芽，即自变楚始。夫声乐者，因于水地，而苍生当从其文者以更始。幽、冀之音，其道不久矣。
　　　　凡今语言，略分十种：
　　　　河之朔暨于北塞，东傅海，直隶、山东、山西，南得彰德、卫煇、怀庆，为一种。纽切不具，亢而鲜入，唐、虞之遗音也。
　　　　陕西为一种。明彻正平，甘肃宵之，不与关东同。惟开封以西，却上。(陆法言曰："秦、陇则去声为入，梁、益则平声似去，至今犹然。"此即陕西与关东诸部无入者之异也)
　　　　汝宁、南阳，今日河南，故荆、豫错壤也；及沿江而下，湖北至于镇江，为一种。武昌、汉阳，尤啴缓，当宛平二言。
　　　　其南湖南，自为一种。
　　　　福建、广东，各为一种。漳、泉、惠、潮，又相軵也．不足论。
　　　　开封而东，山东曹、沇、沂，至江、淮间，大略似朔方，而具四声，为一种。
　　　　江南苏州、松江、大仓、常州，浙江湖州、嘉兴、杭州、宁波、绍兴，为一种。宾海下湿，而内多渠浍湖沼，故声濡弱。
　　　　东南之地，独徽州、宁国处高原，为一种。厥附属者，浙江衢州、金华、严州，江西广信、饶州也。浙江温、处、台，附属于福建，而从福宁。福建之汀，附属于江西，而从赣。然山国陵阜，多自鬲绝，虽乡邑不能无异语，大略似也。
　　　　四川上下与秦、楚接，而云南、贵州、广西三部，最为僻左，然音皆大类关中．为一种。滇、黔则沐英以兵力略定，胁从中声，故其余波播于广西。湖南之沅州，亦与贵州同音。
　　　　江宁在江南，杭州在浙江，其督抚治所，音与他府县绝异．略似中原，用晋、宋尝徙都故。
　　　　夫十土同文字，而欲通其口语，当正以秦、蜀、楚、汉之声。然势不舍径而趣回曲，观于水地，异时夏口之铁道，南走广州，北走芦沟桥，东西本其中道也，即四乡皆午贯于是。君子知夏口则为都会，而宛平王迹之磨灭不终朝。是故言必上楚，反朔方之声于二南，而隆《周》《召》。
　　
　　●订文第二十五
　　　　泰逖之人，款其皋门而观政令，于文字之盈歉，则卜其世之盛衰矣。
　　　　昔之以书契代结绳者，非好其繁也，万事之{笞心}萌，皆伏于蛊。名实惑眩，将为之别异，而假蹄迒以为文字。然则自大上以至今日，解垢益甚，则文以益繁，亦势自然也。
　　　　先师荀子曰：后王起，"必将有循于旧名，有作于新名。"是故国有政者，其伦脊必析，纲纪必秩，官事民志日以孟晋，虽欲文之不孟晋，不可得也。国无政者，其出话不然，其为犹不远，官事民志日以呰偷，虽欲文之不呰偷，不可得也。
　　　　吾闻斯宾塞尔之言曰：有语言然后有文字。文字与绘画，故非有二也，皆昉乎营造宫室而有斯制。营造之始，则昉乎神治。有神治，然后有王治。故曰："五世之庙，可以观怪。"禹之铸鼎而为离鬽，屈原之观楚寝庙而作《天问》，古之中国尝有是矣。奥大利亚与南亚非利加之野人，尝垩涅其地，彤漆其壁，以为画图。其图则生人战斗与上古之异事，以敬鬼神。埃及小亚细亚之法，自祠庙宫寝而外，不得画壁，其名器愈陖。当是时，布政之堂，与祠庙为一，故以画图为夬之政，以扬于王庭。其朝觐仪式绘诸此，其战胜奏凯绘诸此，其民志驯服、壶箪以迎绘诸此，其顽梗方命终为俘馘绘诸此。其于图也，史视之，且六典视之。而民之震动恪恭，乃不专于神而流貤于图，见图则奭然师保莅其前矣。君人者，借此以相临制，使民驯扰，于事益便。顷之，以画图过繁，稍稍刻省，则马牛凫鹜，多以尾足相别而已，于是有墨西哥之象形字。其后愈省，凡数十画者，杀而成一画；于是有埃及之象形字。凡象形字，其沟陌又为二：一以写体貌，一以借形为象，所谓"人希见生象，而按其图以得仿佛"者也。乃若夫人之姓氏，洲国山川之主名，主形者困穷，乃假同音之字以依托之，于是有谐声字，则西域字母根株于是矣。人之有语言也，固不能遍包众有，其形色志念之相近者，则引伸缘傅以为称。俄而聆其言者，眩惑如占覆矣，乃不得不为之分其涂畛，而文字以之孳乳。故数字之义，祖祢一名，久而莫踪迹之也。今英语最数，无虑六万言，(斯氏道当时语)言各成义，不相陵越。东西之有书契，莫繁是者，故足以表西海。
　　　　章炳麟曰：乌乎！此夫中国之所以日削也。自史籀之作书，凡九千名，非苟为之也，有其文者必有其谚言。秦篆杀之，《凡将》诸篇继作，及鄦氏时，亦九千名。衍乎鄦氏者，自《玉篇》以逮《集韵》，不损三万字，非苟为之也，有其文者必有其谚言。北宋之亡，而民日呰偷，其隶书无所增；增者起于俗儒鄙夫，犹无增也。是故唇吻所偫，千名而足；檄移所偫，二千名而足；细旃之所承，金匮之所藏，箸于文史者，三千名而足；清庙之所奏，同律之所被，箸于赋颂者，四千名而足。其他则视以为腐木败革也已矣！若其所以治百官、察万民者，则蔇乎檄移之二千而止。以神州之广，庶事之博，而以佐治者廑是，其庸得不澶漫掍殽，使政令逡巡以日废也？
　　　　且夫文因于言，其末则言揫迫而因于文。何者？文之琐细，所以为简也；词之苛碎，所以为朴也。刻玉曰瑑，刻竹以为书曰篆。黑马之黑，与黑丝之黑，名实眩也，则别以骊、缁。青石之青，孚筍之青，名实眩也，则别以苍筤、琅玕。耦怨，匹也；合耦，匹也；其匹同，其匹之情异，则别以逑、仇。马之重迟，物之重厚，其重同，其重之情异，则别以笃、竺。本木曰柢，本厓氏曰氐。仰视苍也谓之天，发际曰颠。此犹单辞也。
　　　　辞或冗矣，而进言动辞者勿便。使造字无神、祗，则终古曰天之引出万物、地之提出万物者尔。斯则剧口，且烦简书也。故号以神、祗，而一言赡矣。此犹物名也。
　　　　历物之意，志念祈向之曲折，其变若云气，而言或以十数。莫曰辍，则终古曰"车小缺复合"也。莫曰毋，则终古曰"女欲奸，诃止之勿令奸"也。其冗曼勿便也尤甚，故号以辍、毋，而一言赡矣。然则名之箸者，文从其言也不可知。苟纡于祈向，而馔具一名以引导之，其必自史官之达书名，使民率从以为言，无疑也。
　　　　今自与异域互市，械器日更，志念之新者日蘖，犹暖暖以二千名与夫六万言者相角，其疐便既相万，及缘傅以译，而其道大穷。今夫含生之属，必从其便者也。然则必有弟靡以从彼者。虽吾文字，亦将弃不用矣。
