<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　孟晋之后壬，必修述文字。其形色志念，故有其名。今不能举者，循而摭之。故无其名，今匮于用者，则自我作之。其所称谓，足以厌塞人之所欲，欲废坠得乎？若是，则布政之言，明清长弟，较然如引绳以切墨，品庶昭苏，而呰偷者竞矣。吾闻古之道君人者，曰：审谛如帝。
　　	附：正名杂义
　　　　《管子》曰："义也，名也。时也，似也，类也，比也，状也，谓之象。"(《七法》)其在七法，以为一官。覃及异域，言正名者众矣。夫三段之条，五旌之教，是有专家，不得采摭。今取文字声音，明其略例，与夫修辞之术宜审正者，集为《杂义》。非诚正名而附其班，盖《匡谬正俗》之次也。
　　　　西方以数声成言乃为一字，震旦则否。释故、释言而外，复有释训。非联绵两字，即以双声叠韵成语。此异于单举者。又若事物名号，合用数言。岁阳、岁阴，义则难解。放勋、重华，古圣之建名；阿衡、祈父，官僚之定命；是皆两义和合，并为一称。苟自西方言之，亦何异一字邪？今通俗所用，虽廑跂二千，其不至甚忧困匮者，固赖以转移尔。由是言之，抪于文俗者，亦逾万字。然于理财正辞，其忧不逮甚矣。若有创作，用缵旧文，故(一字)训(数字)两端，皆名一字。是则书童竹笘，数必盈亿也。
　　　　"六书"之从形声，十固七八。自叔然、弘嗣，则有切音。其后或以婆罗门法贯之，宜若调瑟有准，观其纽切而知其音读者。然抽讽《广韵》，则二百六者勿能辨也。其能辨者，而九服又各异其敛侈也。音不吊当，彼是不明．人各相非，孰为雅言？察此其所由生，则尝正字母之读，以贯双声，未曾正二百六部建首之读，以贯叠韵。故呿、唫同概．而韵不可知。袭孙、韦切音之术，而弗整理，其切则杂举散字以为用，未尝一用字母部首，故枢轴繁乱而读不可知。世言汉文杂识，不若欧洲之易简。若专以字母韵首为纲，上、去傅于平声，加之点识，以示区别，所识不过百名。而切字既有定矣，虽咳笑鷇音之子，使无歧声，布于一国，若乡邑相通，可也。
　　　　上世语言简寡，故文字少而足以达旨。及其分析，非孳乳则辞不计。若彼上世者，与未开之国相类，本无其事，固不必有其言矣。
　　　　案：柏修门人种，以同部女子为男子所公有，故无夫妇妃耦之言；妇人、处子，语亦弗别。征之《说文》："妇．服也，从女持帚洒扫。"《曲礼》："士曰妇人，庶人曰妻。"斯适人之定名可知也。然《士丧礼》："妇人侠床"，注谓"妻妾子姓"。语无区别，与柏修门种勿殊。盖虙牺俪皮以前之遗语尔。
　　　　又父子、君臣、夫妇、朋友各有正文，而昆弟独假于韦束之次弟，其后乃因缘以制"{罣－土＋弟}"字。《说文》兄虽训长，毛公故训义实为兹。盖繇兹长而为长者，亦犹令长之引伸矣。斯则兄弟、昆弟，古无其文，盖亦无其语也。大宗嗣始祖，小宗嗣四亲，族人为宗服齐衰三月。宗之重于家族政体，久矣。其始鉴于立少，惧其动摇，而尊之使峭不可登；族人不得以其戚戚君，亦不得以其戚戚宗子。故余子于适长，无敢有兄与昆之称。虽适长亦以臣庶视余子，未尝言弟也。其诸庶相谓，则孟、仲及季而已。本无兄弟、昆弟之名，故亦不制其字。及其立名借字，则社会已开，必在三王之际也。
　　　　又加路脱称：达马拉人，以淡巴苽二本，易羊一匹；淡巴苽十本，易犊一头。然其算术，知五而止。自五以上，无其语言，亦无会计。故见淡巴苽十本者，扩张两手，以指切近，略知其合于二五之数．而不知其十也。又其嚚顽者，识数至三而止。及奥大利亚人，则三数犹不能憭。夫世无衡量筹算，人之纪数，固以指尔。以五指为极数，而不能使左右相代以定位，则五以上，宜不能知也。汪容甫作《释三九》篇，遍征古籍，凡欲甚言多数者，或则举三，或则举九。余以为举九者，在社会开明而后；若举三，则上古之遗言也。当是时，以为数至于三，无可增矣。且虙牺已有十言之教，而《易》言天数五，地数五，五位相得而各有合。《律历志》言五六"天地之中合"。其他五行、五色、五声、五味之属，大氐以五为度。盖当时亦特虙牺知十耳。元元之民，则以为数至于五，无可增矣。后世虽渐文明，而数极三五之说，传之故老，习于胲颊，故亦相引而弗替乎？
　　　　又古之言人、仁、夷同旨。案，《说文》古文仁字作{尸二}。而古夷字亦为{尸二}。(《汉书樊哙传》"与司马{尸二}战砀东"，注："{尸二}，与夷同。"《孝经仲尼居》释文："{尸二}，古夷字。")此假仁为夷也。《海内西经》："百神之所在，八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。"仁羿者，夷羿，《传》云"夷羿收之"是也。《说文》言夷俗仁，仁者寿。故夷与仁，声训本通，脂真之转，字得互借。《表记》《中庸》皆云：仁者，人也。《表记》曰："以德报怨，则宽身之仁也。"《韩敕碑》："有四方士仁。"皆借仁为人矣。乃知人与仁、夷古只一字。盖种类之辨，夷字从大，而为人。自禹别九士，始以夏为中国之称，制字从页，臼、攵以肖其形。自禹而上，夷、夏并号曰人耳。夷俗仁，故就称其种为人，以就人声，而命德曰仁。仁即人字。自名家言之，人为察名，仁为玄名，而简朴之世未能理也。古彝器人有作"仌"者。重人则为仌，以小画二代重文，则为仁，明其非两字矣。自夷夏既分，不容通言为人．始就人之转音而制夷字。然《说文》儿字下云："仁人也，古文奇字人也。"夫古文与小篆一字耳，何故别训为仁人？则知左史官之制儿字．盖专以称东夷，以别夏人。夷俗仁，故训曰仁人。(此义治小学者多不瞭，非深察古今变故不知)《白虎通义》谓夷者蹲夷无礼义，故儿字下体诘屈，(《说文》儿字下引孔子曰："在人下．故诘屈。")以象蹲夷。且《海内西经》："仁羿"，《说文系传》儿字下注引作"人羿"。是儿、夷一字异读之明征。通其源流正变言之，则人、儿、夷、仌、仁、{尸二}六字，于古特一字一言，及社会日进，而音义分为四五。夫语言文字之繁简，从于社会质文，顾不信哉！
　　　　六书初造，形、事、意、声，皆以组成本义，惟言语笔札之用，则假借为多。小徐系《说文》，始有引伸一例。然鄦君以令长为假借，令者发号，长者久远，而以为司命令位夐高者之称。是则假借即引伸，与夫意义绝异，而徒以同声通用者，其趣殊矣。
　　　　夫号物之数曰万，动植、金石、械器之属，已不能尽为其名。至于人事之端，心理之微，本无体象，则不得不假用他名以表之。若动静形容之字，诸有形者已不能物为其号，而多以一言概括；诸无形者则益不得不假借以为表象，是亦势也。
　　　　姊崎正治曰：表象主义，亦一病质也。凡有生者，其所以生之机能，即病态所从起。故人世之有精神见象、社会见象也，必与病质偕存。马科斯牟拉以神话为言语之瘿疣，是则然矣。抑言语者本不能与外物泯合，则表象固不得已。若言雨降，(案：降，下也。本谓人自陵阜而下)风吹，(案：吹，嘘也。本谓人口出气息)皆略以人事表象。繇是进而为抽象思想之言，则其特征愈箸。若言思想之深远，度量之宽宏，深者所以度水，远者所以记里，宽宏者所以形状空中之器，莫非有形者也，而精神见象以此为表矣。若言宇宙为理性，此以人之材性表象宇宙也。若言真理，则主观客观初无二致，此以主观之承仞，客观之存在，而表象真理也。要之，生人思想，必不能腾跃于表象主义之外。有表象主义．即有病质冯之。
　　　　其推假借引伸之原，精矣。然最为多病者，莫若神话，以"瑞麦来牟"为"天所来"；而训"行来"，以"{丿乙}至得子"为"嘉美之"，而造"孔"字。斯则真不失为瘿疣哉！
　　　　惟夫庶事繁兴，文字亦日孽乳，则渐离表象之义而为正文。如能，如豪，如群，如朋，其始表以猛兽羊雀。此犹埃及古文，以雌蜂表至尊，以牡牛表有力，以马爵之羽表性行恺直者。(嗀利亚《英文学史》)久之能则有志，豪则有势，群则有宭，朋则有倗，皆特制正文矣。而施于文辞者，犹习用旧文而怠更新体；由是表象主义日益浸淫。然赋颂之文，声对之体，或反以代表为工，质言为拙，是则以病质为美疢也。杨泉《物理论》有云："在金石曰坚，在草木曰紧，在人曰贤。"(《艺文类聚》人部引)此谓本繇一语，甲乇而为数文者。然特就简毕常言，以为条别，已不尽得其本义。(紧，本义训缠丝急，引伸施于草木)斯义益衰，则治小学与为文辞者，所繇忿争互诟，而文学之事，弥以纷纭矣。
　　　　如右所述，言语不能无病。然则文辞愈工者，病亦愈剧。是其分际，则在文言质言而已。文辞虽以存质为本干，然业曰"文"矣，其不能一从质言，可知也。文益离质，则表象益多，而病亦益笃。斯非直魏、晋以后然也，虽上自周、孔，下逮嬴、刘，其病已淹久矣。汤武革命而及"黄牛之革"，皿虫为蛊而云"干父之蛊"。易者，象也，表象尤箸。故治故训者，亦始自《易》，而病质亦于今为烈焉。
　　　　虽然，人未有生而无病者，而病必祈其少。瀸污渍染，宁知所届？荀氏有言：乱世之征，文章匿采。(《乐论》)焉可长也？近世奏牍关移，语本直核，纯出史胥，其病犹少。而庸妄宾僚，谬施涂塈，案一事也，不云"纤悉毕呈"，而云"水落石出"；排一难也，不云"祸胎可绝"，而云"釜底抽薪"。表象既多，鄙倍斯甚。夫言苛则曰"吹毛求疵"，喻猛则曰"鹰击毛鸷"，迁、固雅材，有其病矣。厚味腊毒，物极必反，遂于文格，最为傭下。是则表象之病，自古为昭。
