<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　近世作者，高邮王氏实惟大师，其后诸儒，渐多皮傅。观其甚者，虽似涣解，方更诘鞫，宜有所杀止矣。
　　　　古人文义，与今世习用者或殊，而世必以近语绳之。或举《孟子万章篇》"亲之欲其贵也，爱之欲其富也"，谓"之"、"其"同义，而用之不得不异。野哉！其未知，盖阙也。《康诰》："孟侯，朕其弟，小子封。""朕其弟"，即"朕之弟"也。《书序》；"虞舜侧微，尧闻之聪明。"即"尧闻其聪明"也。《左》定二年传："夺之杖，以敲之。""夺之杖"，即"夺其杖"也。夫何不可代用乎？
　　　　盖之、其、是、者四文，古实同义互用，特语有轻重，则相变耳。《鸿范》曰："时五者来备。"《宋世家》作"五是来备。"(《后汉书李云传》作"五氏"。氏、是同音通用。《荀爽传》作"五韪"，以"韪"训"是"，非其义也)以"是"同"者"训矣。且"五是"，亦"时五"之倒语也。《艺文志》"儒家者流"，以今世文义言之，"者"字甚诘诎难通。寻《说文》："者，别事词也"；《丧服》注"者者，明为下出也"。故"者"义与"是"、与"此"相类，至今有"者番"、"者回"等语。"儒家者流"，儒家。宜读"者流"为句，"者流"犹言"此流"也。《释训》："之子者，是子也。"故"之"亦与"是"、"此"义同。比类观之，知古人于普通代名词，通言互用，不得以《孟子》"之"、"其"偶异，而谓辞气异施矣。
　　　　高邮王氏，以其绝学释姬汉古书，冰解壤分，无所凝滞。信哉！千五百年未有其人也。犹有未豁然者，一曰倒植，一曰间语。
　　　　倒植者，草昧未开之世，语言必先名词，次及动词，又次其助动词。譬小儿欲啖枣者，皆先言枣，而后言啖。百姓昭明，壤土割裂，或顺是以成语学，或逆是以为文辞。支那幅土，言皆有序，若其纵迹，未尽涤除。《书禹贡》言"祗台德先"，(郑注："其敬悦天子之德既先")即"先祗台德"也。《无逸》言"大王、王季，克自抑畏，文王俾服，即康功田功"，("伪孔"作"卑服"，今从《释文》引马本。马云，"俾，使也。"是谓大王、王季，使文王就服康功田功)即"俾文王即服康功田功"也。《墨子非乐》引武观曰："启乃淫溢康乐，野于饮食。"即"饮食于野"也。(此与室于怒、市于色一例，最易憭)《非命上》引《仲虺之告》曰："帝式之恶，袭丧厥师。"即"帝式恶之"也。(今本"式"作"伐"。据《非命中》《非命下》更正。案：《非命中》云："帝式是恶，用阙师。"《非命下》云："帝式是增，用爽厥师。"式，用也。帝用之恶，即帝用恶之也)《诗日月》言"逝不古处"，传训"逝"为"逮"，即"不逮古处"也；"逝不相好"，传云"不及我以相好"也。《公羊》襄二十七年传言"昧雉彼视"，即"视彼昧雉"也。此其排列，亦不能尽合矩度。要之，此方古语，必有特别者矣。
　　　　间语者，间介于有义之词，似若繁冗，例以今世文义，又如诘诎难通。如《卷耳》言"采采卷耳"，而传云"采采，事采之也"，训上"采"字为"事"；以今观之，似迂曲不情。又如《载驰》言"载驰载驱"，传云"载，辞也"；其他"载"可训"辞"者，多训为"事"。如《释故》云"言，间也"；(间即助词)又云"言，我也"。若《诗》"言告师氏"、"言告言归"、"受言臧之"之辈，以今观之，皆可训"间"，而传皆训"我"；笺则"言"训"我"者，凡十七见。近人率以诘屈不通病之。毛公生于衰周，文学方盛，宁于助词尚不能通？郑君虽专治朴学，不尚文采，观其《谱序》与《戒子书》，固文章之杰也。然其训说，必如是云者，正以二公深通古语耳。夫绝代方言，或在异域。日本与我隔海而近，周秦之际，往者云属，故其言有可以证古语者。彼凡涉人世之辞，语末率加"事"字，或以コト代之，コト亦事也。又凡语不烦言我而必举我字者，往往而有，如"事采"辈，特以事字居前，其排列稍异东方，而"言告"、"言臧"之训"我"，则正与东方一致。以今观古，觉其诘诎，犹以汉观和尔，在彼则调达如簧矣。虽然，训事训我，又不得胶执读之。"事"与"我"即为助词。故"载"之训"事"，与训"辞"同；"言"之训"我"，与训"间"同。同条共贯，皆以助唇吻之发声转气而已。
　　　　当高邮时，斯二事尚未大箸，故必更易旧训，然后辞义就部。是亦千虑之一失乎？疏通古文，发为凡例，故来者之任也。
　　　　《史通杂说篇》云"积字成文"，"由趋声对"。然则有韵之文，或以数字成句度，不可增损；或取协音律，不能曲随己意。强相支配，疣赘实多。
　　　　故又有训故常法所不能限者。如古辞《鸡鸣高树颠》云："黄金络马头，熲熲何煌煌。"熲熲、煌煌，义无大异，(《释故》："熲，光也"。《说文》："熲，火光也。"《苍颉篇》："煌，光也。"《说文》："煌，煌辉也"；"辉，光也"，并同)而中间以"何"字，直以取足五言耳。(其有非韵文而文义类此者。如《书多方》"大淫图天之命{佾－亻＋尸}有辞"。据《多士》"大淫泆有辞"，《释文》引马本，泆作{佾－亻＋尸}。则此"{佾－亻＋尸}"亦即"泆"也。于"大淫泆有辞"之间，间以"图天之命"四字，与"熲熲何煌煌"相似，然尤不可理解。此则疑是简札烂错，非其本然，不则古语泰无规则矣)
　　　　亦有当时常语，非训故所能割解者。魏武帝《蒲生篇》，东阿王《明月篇》，皆云"今日乐相乐"。魏文帝《朝日篇》，云"朝日乐相乐"。是"乐相乐"为当时常语也。斯二者必求其文义，则窒阂难通，诚以韵语异于他文耳。《诗卷阿》言"亦集爰止"，集、止义一也。(《鸨羽》传："集，止也。")爰有于、於、曰三训，(《释故》)间于集、止之间，皆不安聑。斯非"熲熲何煌煌"之例邪？《式微》言"式微式微"，传云"式，用也。""用微用微"，语难憭矣！(《经传释词》以式为发声语。其实训用者，亦发声)斯非"乐相乐"之例邪？虽然，类是者亦千百之十一焉尔。不通斯例，则古义不完；逐流忘返，则缪说兹起。世有妄人，喜云"读书不求甚解"，故不得以余说为杓秉也。
　　　　前世作述，其篇题多无义例。《和式》《盗跖》，以人名为符号。《马蹄》《骈拇》，以章首为楬橥。穿凿者，或因缘生义，信无当于本旨也。至韵文，则复有特别者。盖其弦诵相授，素繇耳治，久则音节谐孰，触激唇舌，不假思虑，而天纵其声。此如心理学有曰联念者，酲醉之夫，或书一札，湎乱易讹，固其职矣；而讹者或有文义可通，要必其平日所习书者，此手有联动也。歌繇旧曲，成响在喉，及其抒意倡歌，语多因彼，此口有联声也。
　　　　是故后人新曲．往往袭用古辞，义实去以千里。若《吕氏春秋古乐》曰："汤命伊尹，作为《大护》，歌《晨露》，修《九招》《六列》，以见其善。"夫"晨露"为义，大氐如《小雅》所言"匪阳不晞"者也，而音谐语变，则遂为"振鹭"。《周颂》云："振鹭于飞，于彼西雍"，以是名篇，《鲁颂有駜》亦云"振振鹭，鹭于下"，皆自此流变者也。汉鼓吹铙歌十八曲，有《朱鹭》篇，其辞曰："朱鹭，鱼以乌，路訾邪！鹭何食？食茄下。不之食，不以吐，将以问诛者。"及何承天拟作《朱路篇》，则曰："朱路扬和鸾，翠盖耀金华。"音均递代，以水鸟为轮舆。是即晨露、振鹭转变之例也。铙歌又有《拥离》，其辞曰："拥离趾中可筑室，何用葺之蕙用兰。拥离趾中。"及承天拟作《雍离》篇，则曰："雍士多离心，荆民怀怨情。"以雍为雍州矣。又有《上邪》，其辞曰："上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。"及承天拟作《上邪篇》，则曰："上邪下难正，众枉不可矫。"以邪为邪正矣。是皆声类相同，辞旨大异，其名实讹变，又不可以训故常法限之也。亦有义训相近．而取舍绝殊者。若《吕氏古乐》所载有娀二女作歌曰"燕燕往飞"，而《邶风》曰："燕燕于飞"；涂山女作歌曰："候人兮猗"，而《曹风》曰"彼候人兮"。孔甲作《破斧之歌》，而《豳风》亦有《破斧》。寻其事指，绝非一揆，而文句相同，义训亦近。斯皆所谓音节谐孰，天纵其声者也。必欲彼此互证，岂非陷于两伤者乎？
　　　　复有用古调以成新曲，而其篇题与诗旨绝远者，乃骫曲傅合以就之。如古《黄爵》《钓竿》二行，未知何指。及傅玄作《鼓吹曲》以颂晋德，则因《黄爵》而傅合于伯益之知鸟言，因《钓竿》而傅合于大公之善饵术，然后可以言"神雀来游，飞龙戾天"，而与晋德相会。夫古之《黄爵》《钓竿》，亦未必取于致嘉瑞、用阴符也。此骫曲迁就者又为一例，三百五篇盖未之见。虽然，六代之乐，今尽崩阤；文始五行，唐后亦缺。古乐章之篇题，既不可睹，宁知三百五篇必无是例乎！
　　　　世言希腊文学，自然发达，观其秩序，如一岁气候，梅华先发，次及樱华；桃实先成，次及柿实；故韵文完具而后有笔语，史诗功善而后有舞诗。(歰江保《希腊罗马文学史》)韵文先史诗，次乐诗，后舞诗；笔语先历史、哲学，后演说。其所谓史诗者：一、大史诗，述复杂大事者也；二、裨诗，述小说者也；三、物语；四、歌曲，短篇简单者也；五、正史诗，即有韵历史也；六、半乐诗，乐诗、史诗掍合者也；七、牧歌；八、散行作话，毗于街谈巷语者也。征之吾党，秩序亦同。夫三科五家，文质各异，然商、周誓诰，语多磔格；帝典荡荡，乃反易知。繇彼直录其语，而此乃裁成有韵之史者也。(《顾命》："陈教则肄肄不违。"江叔沄说，重言肄者，病甚，气喘而语吃。其说最是。夫以剧气蹇吃，犹无删削，是知商、周记言，一切迻书本语，无史官润色之辞也。帝典陈叙大事，不得多录口说，以芜史体，故刊落盈辞矣)盖古者文字未兴，口耳之传，渐则忘失，缀以韵文，斯便吟咏，而易记臆。意者苍、沮以前，亦直有史诗而已。下及勋、华，简篇已具，故帝典虽言皆有韵，而文句参差，恣其修短，与诗殊流矣。其体废于史官，其业存于矇瞽。繇是二《雅》踵起，借歌陈政，(《诗序》："雅者，正也，言王政之所由废兴也。")同波异澜，斯各为派别焉。
