<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　不眯于独，古者谓之圣之合莫，抱蜀不言，而四海讙应，人君之独也。握其节，莫于分其算．士卒无敢不用命，大率之独也。用心不枝，孑然与精神往来，其立言，诵千人，和万人，儒墨之独也。闭閤而省事，思凑单微，发其政教，百姓悦从如蒲苇，卿大夫之独也。总是杂术也，以一身教乡井，有贤不肖，或觵之，或挞之，或具染请之，皆磬折而愿为之尸，父师之独也。吾读范氏书，至《独行传》，迹其行事，或出入党锢。嗟乎，菲独，何以党哉！
　　　　古之人欤，其独而群者，则衣冠与骨俱朽矣。今之人，则有钱唐汪翁。其性廉制，与流俗不合。自湖北罢知县归，人呼曰"独头"，(案：独头，语甚古。《水经河水注》"河北雷首山"引阚骃《十三州志》云："山一名独头，山南有古冢，陵柏蔚然，欑茂丘阜，俗谓之夷齐墓。"是则以其狷介赴义，号曰独头，因名其山矣)自命曰"独翁"，署所居曰"独居"。章炳麟入其居，曰："翁之独，抑其群也。"其为令，斡榷税，虽一锱不自私，府臧益充，而同官以课不得比，怨之：其群于州部也。罢归，遇乡里有不平，必争之，穷其氐，豪右衔忿，而寡弱者得其职姓：其群于无告者也。谆礼必抨弹，繇礼必撎：其群于知方之士也。夫至性恫天下，博爱尚同，軥录以任之，虽贾怨不悔，其群至矣，其可谓独欤？入瞽师之室，则视者独矣；入伛巫跛击之室，则行者独矣。视与行，至群也，而有时谥之曰独。故夫独者群，则群者独矣。人独翁，翁亦自独也，案以知群者之鲜也。
　　　　乌乎！吾求群而不可得也久矣。抑岂无辑辞以定民者吾与之耦？天下多败群。故西入周南，而东亡命郁銕之野，傥得一二。当是时，水陆未移，官号未革，权概未变，节簜未毁；俎犹若俎，钲犹若钲，羽犹若羽，龠犹若龠，戚犹若戚；而文武解弛，举事丧实，引弓持柄，无政若雨。是为大群之将涣，虽有合者，财比于虮虱。于是愯然而流汗曰："于斯时也，是天地闭、贤人隐之世也。"虽然，目睹其支体骨肉之裂而不忍，去之而不可，则惟强力忍诟以图之。
　　　　余，越之贱氓也。生又羸弱，无骥骜之气，焦明之志，犹憯凄忉怛，悲世之不淑，耻不逮重华，而哀非吾徒者。窃闵夫志士之合而莫之为缀游也，其任侠者又吁群而失其人也，知不独行，不足以树大萃。虽然，吾又求独而不可得也。于斯时也，是天地闭、贤人隐之世也。吾不能为狂接舆之行吟，吾不能为逢子庆之戴盆。吾流污于后世，必矣！ 
　　
　　●冥契第三十
　　　　章炳麟曰：吾不征伯夷，不尚观于斟雉之史，委蛇黄宗羲之言而攽君录，曰：天子之于辅相，犹县令之于丞尉，非夐高无等，若天之不可以阶级升也。輓近五洲诸大国，或建联邦，或以贵族共和。贵族之弊曰"寡人"，则大君之尊，日以骞损，而与列侯、庶尹同班。黄氏发之于二百年之前，而征信于二百年之后，圣夫！
　　　　且夫鸡雍、桔梗，场圃以为至贱，而中其疾则以为上药。自古妄人之议，常冒没以施当时，卒其所言之中，亦与黄氏等者，盖未尝绝也。予观明武宗自号总督军务威武大将军，兵部宣敕，虽御名不讳，传之后世，以为谈笑。又上求之，则汉灵帝尝内许凉、伍宕之说，谓大公《六韬》，有天子将兵事，因讲武平乐观，躬擐甲介马，称无上将军。此事稍不章。要之，二君皆淫酗昏虐之主，佻狎自丧，替其赤刀，诚无不酿嘲于后世者。然輓近尚武之国，其君皆自称元率，或受邻国武臣官号，佩其章韍，恹然勿以为怪，而戎事日修，则天子诚与庶官等夷矣。嗟乎！彼汉、明二主者，其惛欤？其逆计至是也？事之闯然而得之者，千世以后，辄与之相契合。章炳麟曰：岿乎君子，大哉黄中通理！
　　　　南人曰：夏姬之蹙頞，其里连衽；戚施效之，蹙其頞，其里无炊灶。章炳麟曰：戚施之蹙頞，其里无炊灶；夏姬效之，蹙其頞，其里连衽。名实未亏，而爱憎相贸。于是知妄人之议不竟非，而举其事以酿嘲者，适咫尺之见也。
　　　　章炳麟曰：中夏之王者，谓之天子。是故言苍牙者，以为出于东皇大一；而创业之主，其母必上帝冯身以仪之。吾读浮屠书，称帝曰帝释，亦曰释提桓因。是无他，彼塞种者，其氏曰释迦，以其王为出于上天，而因以其氏被之。惟牟尼陿小其说，摈排上帝，而犹谓之瞿释迦氏。(一作憍尸迦，亦称憍陈如．并一音之转)彼神灵其国主，翕然以为出于朱鸟权衡之宿。其于中夏，壹何其矩范之合也？自东自西，自南自北，凡长人者，必雄桀足以欺其下，以此羑民。是故拱揖指麾，而百姓趋令若牛马。章炳麟曰：大哉黄中通理！
　　　　章炳麟曰：《封禅书》有八神将，大公以来作之，而天主其一也，则邪稣以为号。《六韬》曰："武王伐纣，雪深丈余．有五车一马，行无彻迹，诣营求谒。大公曰：「此天方之神来受事。」遂以其名召入，各以其职命焉。"(见《旧唐书礼仪志》引。《太平御览》十二引《阴谋》所载，与此略同)则穆罕默德以为号。是二子者，西隔昆仑，而南隔黄支之海，未尝一觌尚父之苗裔、诵其图籍，而称号卒同。(天主、天方，皆译语，然不失本意)岂姜姓四岳之掌宾饯者，其怪迂之说固多欤？天降时雨，山川出云。章炳麟曰：岿乎君子，大哉黄中通理！
　　
　　●通法第三十一
　　　　帝王之政，不期于纯法八代。其次箸法，维清缉熙，合符节于后王，足以变制者，则美矣。周之克商，矢珪矢宪，与九鼎比尊。宪者，前代之图法，今以因革者也。明昭有刘，施于朱氏。
　　　　汉之政，可法有二焉。
　　　　天子曰县官，亦曰国家。(汉马第伯《封禅仪记》："国家御首辇，人輓升山。"又云："国家台上北面。"是称天子为国家也。法王路易十四曰"朕即国家"，中国固用此义)此其过制淫名。以土之毛，当会敛于己。然其名实自违，卒有私财，足以增修宫馆，得无亏大农经费。《新论》有曰："汉定以来，百姓赋敛，一岁为四十余万万。吏奉用其半，余二十万万臧于都内，为禁钱。少府所领园地作务，八十三万万，以给宫室供养诸赏赐。"(《御览》627引桓谭《新论》。案：少府所入，不应倍于赋敛。盖是积岁羡余，非一年收入如此。然不审所据为何年，要指其著书时也)此为少府与主赋敛者分。帝有私产，不异编户，后王以皇室典范所录别于赋税者也。
　　　　景、武集权于中央，其郡县犹得自治。古之王度，方伯之国则有三监。大国相也，其命曰"守"。故管仲言"有天子之二守"，(《左》僖十二年传)栾盈亦以士匄为"王守臣"。(《左》襄二十一年传)小国相也，其命曰"令"。故楚以子男，令尹辅之。及秦罢侯，而闿置其孤卿；郡则御史监之，其主者言"守"，其下县道言"令"，皆因前世建国之差率以为比。(晋侯问原守，史起为邺令。先秦之世，以方部大吏为守令，业有萌芽。要本被以相国之号，以为尊荣，亦犹后世藩镇之带京衔也。集成箸法，则自秦始)是故郡县之始，亡大异封建。汉氏因之，大守上与天子剖符，而下得刑赏辟除。一郡之吏，无虑千人，皆承流修职，故举事易而循吏多。成哀之末，纲纪败于朝，吏理整于府。至于元始，户口最盛矣。
　　　　其县邑犹有议院。《稿长蔡湛碑》阴曰"贱民、议民"，与"三老、故吏、处士、义民"异列。议民者，西方以为议员，良奥通达之士，以公民参知县政者也。贱民者，西方以为私人厮役扈养，不及以政，不得选人，亦不得被选者也。此其名号炳然。国命不出于议郎，而县顾独与议民图事，与今俄罗斯相类。凡汉世道路河渠之役，今难其费，彼举之径易者，无虑议院之效。后王觖望于斯制，如其初政，则因是也。
　　　　新与晋、魏、隋、唐之政，可法有一焉。
　　　　汉承秦敝，尊奖兼并。上家累钜亿，斥地侔封君，行苞苴以乱执政，养剑客以威黔首；专杀不辜，号无市死之子；生死之奉，多拟人主。故下户踦岖无所踌足，乃父子氐首奴事富人，躬率妻帑为之服役。故富者席余而日炽，贫者蹑短而岁踧，历代为虏，犹不赡于衣食；岁小不登，流离沟壑，嫁妻卖子，伤心腐臧，不可胜陈。(《通典》一引崔寔《政论》语如此)
　　　　新帝复千载绝迹，更制"王田"，男不盈八，田不得过一井。此于古制少奢。荀悦以为废之于寡，立之于众，土田布列在豪强，卒而革之，并有怨心，则生纷乱。此其所以败也。然分田劫假之害，自是少息。讫建武以后，乡曲之豪，无有兼田数郡，为盗跖于民间，如隆汉者矣。大功之成亏，亦不于一世也。
　　　　晋之平吴，制："男子一人占田七十亩，女子三十亩。其丁男课田五十亩，丁女二十亩；次丁男半之，女则不课。"然仕者犹差第官品，以得荫客。
　　　　及元魏，制均田："诸男夫十五以上，受露田四十亩，妇人二十亩。奴婢依良。丁牛一头受田三十亩，限四牛。所授之田率倍之，三易之田再倍之。""民年及课则受田，老免及身没则还田，奴婢、牛随有无以还受。诸桑田不在还受之限。""初受田者，男夫一人给田二十亩，课莳，余种桑五十树，枣五株，榆三根。非桑之土，夫给一亩，依法课莳榆枣。""诸麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩。奴婢依良。皆从还受之法。""诸人有新居者，三口给地一亩，以为居室。奴婢五口给一亩。"
　　　　北齐之授露田，夫妇丁牛皆倍魏制，亦每丁给永业二十亩，以为桑田。
　　　　周制："有室者田百四十亩，丁者田百亩。""口十以上，宅五亩；口七以上，宅四亩；口五以下，宅三亩。"
　　　　隋居宅从魏，永业、露田从齐，而陿乡每丁财二十亩。唐：男子丁、中者，给永业田二十亩，口分田八十亩。老男、疾废、口分半之。寡妻妾，口分田三十亩。先永业者，通充口分之数。黄、小、中、丁男子及老男、疾废、寡妻妾当户者，各给永业田二十亩，口分田二十亩。陿乡所受，口分视宽乡而半，易田倍给。
