<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　大氐先后所制，丁男受田，最多百亩，少不损六十亩。亩以二百四十步为剂，视古百步则赢。民无偏幸，故魏、齐兵而不殣，隋世暴而不贫。讫于贞观、开元，治过文、景。识均田之为效，而新室其权首也。夫农耕者，因壤而获，巧拙同利。一国之壤，其谷果桑榆有数，虽开草辟土，势不倍增。而商工百技，各自以材能致利多寡，其业不形。是故有均田，无均富；有均地箸，无均智慧。今夏民并兼，视他国为最杀，又以商工百技方兴，因势调度，其均则易。后王以是正社会主义者也。
　　　　朱梁之政，可法有一焉。
　　　　奄寺，周而有之，至汉转盛；江左晋、宋几绝，而不能瀸尽也。(案：晋、宋二志，惟大后三卿，似为奄官，其余未见有位者。西晋贾后时，有宦者董猛，稍稍用事。东晋及宋，史传虽间见奄儿，然其箸者极鲜。周繇矜重流品，不使刑人干位。又元帝以相王草创，宋武素不好弄，故裁减奄官，几于尽绝也)唐法魏、周，中官复贵。此非独以分权陵主当去，无罪而宫人，固无说焉。梁大祖龚行其罚，践位以后，切齿于薰椓，改枢密院曰崇政院，以敬翔为院使，不任中人，虽趋走禁掖者亦绝。及李氏破汳，诏天下求故唐宦者悉送京师。此梁无奄寺之征也。
　　　　嗟乎！淫昏不道之君，作法于齐，犹高世主。生民载祀四千，而间十七，文德之流，轶于汤、武矣。后王欲循理饬俗，观视四夷，可无鉴是邪？
　　　　明之政，可法有一焉。
　　　　初罢行省，主疆域者曰布政使，凡理财、长民、课吏皆责之，西方之知事是也。按察使，掌刑名廉劾之事，西方诸裁判所是也。都指挥使，(秩正二品，与当时布政使同秩)掌治军政，率其卫所以隶于五府，而听于兵部，西方之师团是也。三司同位，不相长弟，贤于后嗣常设督抚。后王式之，按察与布致分，则司法、行政异官之隧也；都指挥与布政分，则治戎、佐民异官之剂也。
　　　　哀乎！中夏之统一，二千年矣。量其善政，不过于五，然世犹希道之，斯足为摧心失气者也。及夫东晋之世，君臣有礼，而唐陈诗不讳，得尽见朝政得失、民间疾苦，此亦其可法者。然当时自以习贯率行，将法典之非成文者，故不陈于大禘也。
　　
　　●官统上第三十二
　　　　"天不一时，地不一利，人不一事。是以箸业不得不多，人之名位不得不殊。方明者察于事，故不官于物而旁通于道。"(《管子宙合篇》语)
　　　　盖先圣刘歆有言："《书》曰：「先其算命。」本起于黄钟之数，始于一而三之，三三积之，历十二辰之数，十有七万七千一百四十七，而五数备矣。""大极元气，函三为一。极，中也。元，始也。行于十二辰，始动于子。参之于丑，得三。又参之于寅，得九。又参之于卯，得二十七。又参之于辰，得八十一。又参之于巳，得二百四十三。又参之于午，得七百二十九。又参之于未，得二千一百八十七。又参之于申，得六千五百六十一。又参之于酉，得万九千六百八十三。又参之于戌，得五万九千四十九。又参之于亥，得十七万七千一百四十七。此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。"(《律历志》说。本《史记律书》，而去其余分)
　　　　自子至亥，数以三积：《易》曰"亥子之明夷"，(《易》"箕子之明夷"，赵宾作"荄兹"，云"万物方荄兹"也。惠定宇以为"亥子"虽非其本文，而训读则极当。《律历志》云"该阂于亥"，"孳萌于子"，是其义也)算命所取法，则在于是。彼明夷者，箕子、文王所公也。然阴阳气无箕子。箕子言五行，出于《雒书》；文王言八卦，《河图》也。是故言"元年"者，以"王"为文王，而摈箕子于海外营部之域，使无乱统。
　　　　如彼积数至于十七万七千一百四十七者，是安用邪？
　　　　章炳麟曰：此谓官制之大数，在察玉衡，箸于方明者也。
　　　　凡官．皆以一统三。昔者管仲之治齐也，曰："参国起案．以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡。"(《齐语》)而临下相统，亦往往以三三积之。文王之立政也，"罔攸兼于庶言、庶狱、庶慎"。"庶慎"者何也？公羊董仲舒《官制象天》曰："三臣而成一慎，故八十一元士，为二十七慎，以持二十七大夫；二十七大夫为九慎，以持九卿；九卿为三慎，以持三公；三公为一慎，以持天子。天子积四十慎，以为四选。选一慎三臣，皆天数也。"然则"慎"者，三之别称。《秦风小戎》传曰："胁驱，慎驾具，所以止入也。"此因止骖马之入以为名。"慎驾具"者，若言"三马之驾具"矣。(乘马实有驷牡。然骖之命名．实因驾三而起。盖一服两骖，非骖服皆两也。慎驾具亦本此为名。而驷马之两骖驾具，即因名于是)厥以慎名官者。《汉书高惠高后文功臣表》：厌次侯爰类，"以慎将，元年从起留"。慎将，为楚汉时官号，犹明之参将也。(明《职官志》：总兵官，副总兵，参将，无品级，无定员。此参将与总兵、副总兵为三，慎将之名犹此矣。师古言"以谨慎为将"，义甚迂曲。汉初厩将、弩将、刺客将等，命名皆从其职，无以空言立号者。以慎为三，周、秦、汉之通言，故董氏用之)夫慎者，三物之称；自上以下，积乘以三，故曰"庶慎"；僚佐辅殷，置自上官，故文王罔兼。此则官以三乘之义．明矣。
　　　　先圣荀卿曰：后王之成名，"爵名从周"。(《正名》)明三百六十官者，其法为春秋所因。及夫三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以成百二十官，如不契合。然百二十官，未及中下士也；三百六十官者，下逮是也。因元士八十一而参之，则二百四十二为中下士数，以增百二十官，则为三百六十有三。故董氏《爵国篇》曰："八十一元士，二百四十三下士。"又曰："天子分左右五等，三百六十三人。"而谓之"周制"，夫何不合之有乎？(案：二十七大夫．八十一元士，二百四十三中下士，皆谓其职名，非谓其员数也。如言以大夫为长官者，有二十七职；以元士为长官者，有八十一职。非谓大夫只有二十七人，元士只有八十一人也。《周礼》一官而有数大夫、数士者不少．然其官只三百六十耳。况乡遂都鄙之正长，同此一官，而其员以千百计，虽尽中下士之数，犹不足充乎！又案：三公、九卿、二十七大夫、八十一元士之说，《王制》及《尚书大传》皆同。郑君注《大传》曰："自三公至元士，凡百二十，此夏时之官也。周之官三百六十。《礼志》曰：有虞氏官五十，夏后百，殷二百，周三百。近之，未得其实也。据夏、周推其差，则有虞之官六十，夏后氏百二十，殷二百四十，周三百六十，为有所法。"鄙意《明堂位》说似与此不相涉。《大传》又言："舜摄时，三公、九卿、百执事，此尧之官也。故使百官事舜。"则又谓尧舜时已有百二十官，亦与《明堂位》官五十相戾。窃谓古制芒昧，学者多以周制说虞夏，或以虞夏制说周，纷如纠纆。今从《考工记》"外有九室九卿朝焉"之文，定为周制。至所谓九卿者，即六卿与三孤，而三孤亦必兼六卿所属之官。如师氏、保氏，或言即是师保，殆其然欤？)
　　　　自午以下，至亥六等，其数至于十七万七千一百四十七，是为胥史陪属，递统而相增。六等者，何也？士之所臣曰早，早臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台也。是在《春秋传》则比十日，今乃比于十二辰者，《传》有王、公、大夫、士，而大夫弗别于卿、士，又弗别元与中、下，是以为十；别之是以为十二，非其相舛整也。《周官》府史胥徒之制，不皆以三相乘，虽其上亦然。(如大夫，亦不止二十七职也)要之，道其较略而已。千里之路，不可扶以绳；万家之都，不可平以准。苟大意得，不以小缺为伤。必若引绳切墨，而以三制之者，虽倕、商高为政，固勿能也。且夫爵名则因于周，若春秋所为斟酌损益者，亿甚众矣。是故荀子有《序官》，(《王制》)其名或异《周礼》，然犹十取其七八，故曰文王之法云尔。
　　　　及夫箕子所飏言，则以五行为臬枳，斯大古夏殷之成宪。而周时毁弃久矣。荀子道桀纣之世曰：古者天子千官，诸侯百官。以是千官，令行于诸夏之国，谓之王；以是百官，令行于竟内，谓之君。(《正论》)夫其千官者，则《郑语》言"合十数以训百体，出千品，具万方"，《楚语》言"百姓，千品，万官，亿丑"是也。是皆以十相乘，然其本则在"以土与金木水火杂，以成百物"。(《郑语》)所谓五物之官，则《传》言"物有其官"，"故有五行之官"，"列受氏姓"，是已。(《左》昭二十九年传)
