<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　夫公府臧以为百官之经用，则多取而不为横。桼林有征，间架有征，船轺有征，津渡有征，一内焉，一出焉，犹大酺而敛者也。今反是侯度，而举岁借以饷群胡，虽不增矣，其膏泽则不沐浴于小民。且汉氏之三十而取一者，不愈薄乎？譬蛲瘕之蚀人，纵不时毙，其筋力固以日弛。及以厘金捊取，以昭信票乞贷，岂不曰吾以事国家，非少府私之也？亦念夫八旗之蚀蠹于前，而今乃鰌其后邪！遭岁之大漮，攻剽及都会，知不可奈何而振卹之，其于积岁所获，千未抒一焉，又募资于富人以辅其乏。乃自歌舞其德曰："吾节大官之饔、珍裘之饰，以惠尔氓也。"呈非廪禄其族，而岁取什二以为常平，其安取是惠矣？
　　　　乌乎！深宫之酋，离妿保之手，不自知其俷德，以不加赋诡炫其民者，其职耳。百僚师师，落其賏珠，冠其孔雀，服其鼲子，曳其盛鬋，厌其淳历，县其帛书，无以报之，而剧前世之苛政以美之。甚矣哉！其背本而不知恧也。
　　
　　
　　●明农第四十
　　　　昔吾尝恨始元文学之与弘羊辩也，不如卜式。
　　　　夫天地有百昌以资人用，待工而成，待商而通。故圣王置舫人之官以通川泽，骖服騋牝以达原阪．人不极劳，而足以穷泰远，剂其所产，以龚服御。弘羊之均输，非苟作也。今之人亦尝以理财之善善刘晏。晏式弘羊矣，勿为权首，而怨勿及也。而文学诸生，类欲远法治古，民至老死不相往来，以遏贪鄙之俗，醇至诚之风．其议虚憍，近于无端崖之辩，固不足以服弘羊矣。
　　　　察弘羊之病，在知商而不知农。卜式．农家也，故导之以衣租食税，以为本议。租税出于谷，谷出于力耕，力耕出于重农，是为知本。夫通四方之珍异，使五金、百卉、皮革、丹桼，昼夜相转乎前，而上榷税之。民得其养，上得其用，均输之术于是乎两便。然计本量委转输之，久而出者必穷。是故终南之山，今无檀柘者；会稽之壤，今无竹箭者；取之尽也。然则商非能自通也，孳殖于农，而裁制于工，己则转之。今居大农之官，而不以饬力长财，惠训其民，斯溺职也哉！古之所谓农，非播稼而已，蔬屮之丰，园圃毓之；桢干之富，虞衡作之；鸟兽之蕃，鱼蛤之孳，薮牧聚之；麻枲之坚，蚕桑之晠，妇工成之。数者，非三农之职也，而隶于农。故诸农之所隶籍者，一切致筋力以厚其本，则百货逢涌，不知其所尽，而商旅通矣。
　　　　乌乎！今中国金币之泄于异域者，不可画箸计也。议者病夫商旅之不远出，而欲致行之，顾未尝以器之良楛、物之盈绌为计。彼苦荼与丝者，菲园夫红女，将曷成者也？逾淮、汉，甫草之地，丵狱大数十，桑麻不殖，牛羊不下括。车陟乎桃林，甫草之地，丵狱大数十，蒲陶不成，牛羊不下括。商虽通矣，其何取以连？
　　　　且吾所病于无农者，有湛是者也。今果窘于耕获，米一石则至万钱矣！自喘耎之虫，蝝息之物，莫必其命。而明者始思兴农以压塞之。
　　　　吾以为农官不设，农事不能以大举。昔者北方之沙砾，蓟丘之左，自虞集始营度之，至于今二十世。天山之水泉，若古勿导，导之自林则徐，至于今再世。而其效特局促于是也，非设农官无以为也。
　　
　　●禁烟草第四十一
　　　　闽土非甚硗确，民亦不绵力薄材，而食谷必转于近省。甚哉！烟草之为害烈也。田莱一顷，三谷而七烟。市烟之利，逾谷且十倍；树烟之劳，杀谷且十倍。民以呰窳，绌与而赢取。烟叶之苦泽，下毒其壤，数年不能成菜茹，虽欲反而树稼，其道无繇。殖者滋庶，食者滋众，民利而玩之，监司恬而狎之，迾禁不设，若天之无凶年也。
　　　　嗟乎！天下方穰穰以思罂粟之禁，于此琐且尾者，则何暇议去？夫不审利害之原，而苟以大小权之，固也。罂粟大而烟草细也。树罂粟者使民食而死，树烟草者使民不食谷而死。死一也，何大与细之分？
　　　　古者萍氏有酒几，今亦禁烧锅。夫酒以成宾嘉之礼，宾主百拜而后敢酬醋以道天命；其下穷民，冬非酒不燠。然而有迾禁者，害谷甚也。今烟草无酒之利，而有酒之害。酒害谷有涘，烟草害谷无涘，无禁，得乎？
　　　　或曰：闽民赖是久矣。迮而禁之不能，而适为恐猲受赇者地，是擅吏资而夺民利也。禁不如榷，榷当如洋药，十而税其三，无厚利则止矣。
　　　　噫！葸慎怯耎之臣．闻益帑则孰敢动？瞭者以为害谷而重困之也，瞍者以为利国而不可去也，则禁不得行，适助之增重耳。且昔之禁罂粟，其病亦足以夺民而擅吏，然忍志禁之者，爱民以政。不以小惠也。夫借君相之势，诛鉏草茅且不能，则何以为政？
　　　　愚以为烟草之禁，政在守令，而司以耆老乡先生；吏无得与，与者格无禁，何资之擅？下令之岁，已栽者不芟，明年无莳。莳以番薯蓣，足以代谷；三年而腊毒尽，则壤可稼矣，何利之夺？诏之无谷之害，而动其戒心。犯禁：三亩者，伏通衢；五亩，捶；十亩，罚白金五两；二十亩，官笞之，没其地入里校室。导同畴除烟草者：三亩，一升醴；五亩，一箪羹；十亩，一丈布；二十亩，白金二两。三年以觇闽田，五年以觇闽仓之谷。
　　
　　●定版籍第四十二
　　　　章炳麟谓孙文曰："后王视生民之版，与九州地域广轮之数，而衰赋税，大臧则充。"
　　　　"古之为差品者，山林之地，九夫为度；九度而当一井；迭为九衰，至于「衍沃」而止矣。"
　　　　"今之大法，自池、井、海堧有盐而外，露田稻最长，黍、稷、粱、麦各有品也。居宅与树艺之地次之，山及池沼次之，江干沙田次之，以是在税。"
　　　　"观于民间而辨其物。桑田者，其利倍稻。梨、枣、蒲陶、橘、柚、桃、李、竹、桼、梧、桐及杂树、松、栎足以给薪者．其利自三。山有植苦荼者，与桑田比，种竹者亦如之；杂莳粮药者为下。粘与文杏，不高冈而有，足以偫富室械器，其利倍苦荼。楠、黟、丹木者，自四。池沼大者，容鱼或数万头，不作劳而其利加于露田十倍。江干沙田，宜木绵，其衰如桑。
　　　　"然则定赋者，以露田为质，上之而桑荼之地，果桼髹薪之地，桢干之地，至于鱼池，法当数倍稼矣。独居宅为无訾。穷巷之宅，不当蹊隧者，视露田而弱；当孔道者，鱼池勿如，别为差品。以是率之，赋税所获，视今日孰若？"
　　　　孙文曰："兼并不塞而言定赋，则治其末已。
　　　　"夫业主与佣耕者之利分，以分利给全赋，不任也。故取于佣耕者，率参而二。古者有言，不为编户一伍之长，而有千室名邑之役。
　　　　"夫贫富斗绝者，革命之媒。虽然．工商贫富之不可均，材也。杇人为人黝垩，善画者图其幅帛。其为龙蛇、象马、草树、云气、山林、海潮、爟火、星辰、人物、舟车，变眩异态，于以缘饰墙壁，一也。然或一日所成而直百钱，或一日所成而直赢于万金。挽步辇者，与主海船者，其为人将行，一也。一以为牛马．一以为宗主，是岂可同哉？彼工商废居有巧拙，而欲均贫富者，此天下之大愚也。
　　　　"方土者，自然者也。自然者．非材力，席六幕之余壤，而富斗绝于类丑。故法以均人。
　　　　"后王之法：不躬耕者，无得有露田。场圃、池沼，得与厮养比而从事．人十亩而止。露田者，人二十亩而止矣。以一人擅者，圳垄沟洫，非有其壤地也。场圃之所有，杝落树也。池之所有，堤与其所浚水容也。宫室之所有，垣墉栋宇也，以力成者其所有，以天作者其所无。故买鬻者，庚偿其劳力而已，非能买其壤地也。夫不稼者．不得有尺寸耕土，故贡彻不设。不劳收受，而田自均。"
　　　　章炳麟曰："善哉！田不均，虽衰定赋税，民不乐其生，终之发难。有帑廥而不足以养民也。
　　　　"昔者余在苏州，过冯桂芬祠堂。人言同治时，桂芬为郡人减赋，功德甚盛。余尝闻苏州围田(吴越沃野，多称"圩田"，本由围田，音误作"圩"；围田多雍遏沼泽为之，今则遍以称水田)皆在世族，大者连阡陌。农夫占田寡，而为佣耕。其收租税，亩钱三千以上。有阙乏，即束缚诣吏，榜笞与逋赋等。(中夏兼并最少，惟苏州世族尚有之)桂芬特为世族减赋，顾勿为农人减租，其泽格矣。
　　　　"荀悦言：汉世田制．「官收百一之税，而民输豪强大半之赋」；「官家之惠优于三代，豪强之暴酷于亡秦；是以惠不下通，而威福分于豪民」。今不正其本，务言复除，适足以资富强也。桂芬于苏州，仕宦为达，诸世族皆姻娅，通门籍，编户百万，号呼之声，未彻于耳，将厚薄殊邪？其闿立祠堂，宦学者为请之。农夫入其庭庑，而后知报功也。"
　　　　《均田法》
　　　　凡土：民有者无得旷。其非岁月所能就者，程以三年。岁输其税什二，视其物色而衰征之。
　　　　凡露田：不亲耕者使鬻之。不雠者鬻诸有司。诸园圃，有薪木而受之祖父者，虽不亲雍，得有其园圃薪木，无得更买。池沼，如露田法。凡寡妻女子当户者，能耕，耕也；不能耕，即鬻。露田无得佣人。
　　　　凡草莱：初辟而为露田园池者，多连阡陌，虽不躬耕，得特专利五十年。期尽而鬻之，程以十年。
　　　　凡诸坑冶：非躬能开浚硩采者，其多寡阔狭，得恣有之，不以露田园池为比。
　　
　　●制币第四十三
　　　　陟皇之赫戏，诹素王之眇论。方时困穷，而害金播飞如荧火。白选弗臧，空名之剂，其艰阻如行冰上，所以厚生安在？制币之本，自有蹠无，自无蹠有。从革而下．皆可以为币；从革而上，皆不可以为币。
　　　　昔王鎏言纸币之利，而魏源持玉币以相诘难。夫玉不从革者也，因璞为大小，勿能以意壹其形范，其不便一矣；抵触而碎，直千者不当一，其不便二矣；追琢之功，劳于铸金十倍，必有定形，则旷日持久，成币勿能多，若苟取佩环而镌其等直，则贵贱无所准，(熔金易，故既铸未铸，其直不相远。斫玉难，故磋琢以后，其直远过于璞。又其贵贱不能以方率、重率之大小为比例，故最无以得准)其不便三矣。古者或用蠙珠与五品之贝，虽不从革，犹无待雕镂，故可资亟耳。若玉，则惟以六瑞为葆藏，或以乞籴，不施于市闾，不赍于化居之贾，故曰"上币"。彼源之迂，其犹黄初之用帛邪？
