<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　《世本》称：巫咸，尧臣也，以鸿术为帝尧之医，(《御览》七百二十一引)而《书序》言伊陟赞于巫咸。其后郑有神巫曰季咸．与列御寇同时。(《庄子应帝王》)又巫咸祒者，(《庄子天运》)不知何世人也。夏后启者，禹之子，承父之道行也。禹济江．黄龙负舟，禹仰视曰："生，性也；死，命也；余何忧于龙焉！"其后邹有公子．亦曰夏后启，与白圭言"生不足以使之"、"死不足以禁之"。(并见《吕氏春秋知分》)羿杀凿齿，在喾、尧之代。其后有穷则有夷羿。《隋巢子》曰："幽、厉之时，奚禄山坏，天赐玉玦于羿，遂以残其身，以此为福而祸。"(《御览》八百五引)即周时复有羿也。秦之孙阳，字伯乐。察《晋语》，言伯乐与尹铎有怨；伯乐则邮无正。(韦解：伯乐，无正字)即晋末复有伯乐也。是数名也，一曰明天道，一曰达性命，一曰善射，一曰工御，而同术者复茵席重荐之。固知其乐相慕用，故采以自号矣。若则汉祖之治法服，使赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬；与向栩弟子有颜渊、子贡、季路、冉有之辈，古今一量，曷足怪乎！凡摭取先民者，视此矣。
　　　　用是数者，知《山海经》所记，名不一主，号不一臣。传说者或傅合之，即大紾盭，不缘于绳墨。自《世本》取中以齐量，则譸张变眩，皆辐凑于一极。视其书不逾旁行邪上，及夫贯穿中外，骋骤古近，其微言宁不在札牒之表者乎？
　　　　又曰：左氏以《内传》为纪年，《外传》为国别，此与纪传异流而同用。《世本》非表，故其志也。后之史，独魏收能志《官氏》，顾嫥述录索虏而已。其他族史，未有能为中夏考迹者也。(欧阳修《宰相世系表》，甄综华胄，于单门寒庶则阙焉。斯门地之簿录，非氏族之典章也)故刘子玄讨论书志，尝发愤于斯。(其言曰："自刘、曹受命．雍、豫为宅，世胄相承，子孙蕃衍。及永嘉东渡，流寓杨、越；代氏南迁，革夷从夏。于是中朝江左，南北掍殽，华壤边民，虏汉相杂。隋有天下，文轨大同，江外山东，人物殷凑。其间高门素族，非复一家，郡正州曹，世掌其任。凡为国史者，宜各撰氏族志，列于百官之下。"案：甄别华夷之说，自金、元至今，尤为切要。氏族作志，非以品定清浊，乃以区分种类。斯固非流浴所能知也)后来作者，有述斯篇，其以补迁、固之缺遗焉。述《帝系》《氏姓》二篇。
　　　　仲尼作《春秋》，而取于周室者，百二十国宝书。(公羊》卷一疏："案，闵因叙云：昔孔子受端门之命，制《春秋》之义，使子夏等十四人求周史记，得百二十国宝书。九月经立。"《感精符》《考异邮》《说题辞》具有其文，是也)宝书剂以百二十国也，何故？侯国之祝宗卜史，皆自天子赐之：(本《左》定四年传)虽楚则有周大史。(《左》哀六年传)惟晋董氏，亦以辛有之二子出于成周。(《左》昭十五年传)春官有御史，掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰。其史百二十人，盖乘轺而出，分趋于邦国．以书善败，归而臧诸册府，所谓周大史也。(此犹三监，本非侯国陪臣，然其国赖以作史)御史所不至者，其书不登。故宝书之数，视其员矣。然皆记述国政，下不通于地齐萌俗。
　　　　下通者，此谓之行。《管子》曰："《春秋》者。所以记成败也；行者，道民之利害也。"(《山权数》)小行人以万民之利害为一书，名从其官。然则《世本居篇》自此作。
　　　　夫古者有分土，无分民。曩令民皆州处，至于老死不相往来，按版而识姓，稽籍而辨族，百姓与能，则大司徒与行人不劳也。
　　　　丘壤世同，宾萌世异，而民始不袀壹。记曰：广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔、轻重、迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。自驺衍言裨海，独能道其人民禽兽莫能相通，如迁徙变革，盖阙如也。
　　　　及夫同在九土，时有动静，函其旧风，因其新俗，杂揉以成种性，则延陵季子之观乐，见微而知清浊。朱赣因之．以为条别。其说秦地，上道《车辚》《四载》《小戎》之篇，而下道汉世新徙田、昭、屈、景诸象，五方杂厝，风俗不纯；其说韩地，先举颍川、南阳，本夏旧国，其俗朴鄙，后述秦徙天下不轨之民于南阳．则始夸奢，上气力，好商贾渔猎，臧匿而难制御。可谓昭识本末者矣。
　　　　夫《国风》者，见异风；《居篇》者，见异居。自《居篇》而后，惟《货殖列传》与《地理志》夫？斯学既丧．故殖民之地，以逋逃罪人弃之，以戎狄斥远之。述《居篇》。
　　　　洋洋乎九功之歌，以利用厚生者。岂不大哉！故曰："古曰在昔，昔曰先民，先民有作，有所作也。"(《毛诗商颂故训传》)《训方》以正岁观新物，而《考工》记三代异上，进化有形。其后史官乃不为工艺作志。君子以为．钟律量衡之设官，(《律历志》述刘子骏说，述铜律则云"职在大乐"，述概量则云"职在大仓"，述权衡则云"职在大行"，是也)陶匠梓舆之相变，(《史通叙事篇》："昔《礼记檀弓》，工言物始。夫自我作故，首创新仪，前史所刊，后来取证。是以汉初立槥，子长所书；鲁始为髽，丘明是记。河桥可作，元凯取验于《毛诗》；男子有笄，伯支远征于《内则》；即其事也。"案，此虽非专指工艺，而萌俗尚器，必有最先，亦《考工》之意也)一切可以比类成籍。此作志者所宜更始乎？　
　　　　今是世系之书，则是奠昭穆，丽派别，勿录其彝物章典。独《世本》有《作篇》，所道者不封于姬氏，奔轶泰古，上穷无始矣。
　　　　此其义何也？以为古者"烝民始生，未有形政，人人异义；父子兄弟离散，不能和合，天下之百姓皆以水火毒药相亏害。至有余力，不能以相劳；腐朽余财，不以相分；隐匿良道．不以相教。"(《墨子尚同上篇》语)作力剧而器用匮。民所歌吟，不怨王者，然尽《大东》《北山》之辈也。今文、武既王，泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不斫削不陶冶而足械用，工贾不耕田而足菽粟。上观作者，皆弗知其权舆。故《作篇》者，所以统纪是也。
　　　　其言曰："牟夷作矢，挥作弓。"一器相倚依以行，而作之者二人，故郭璞眩之。(见《海内经》"少皞生般，般是始为弓矢"注)余读《胡非子》曰："＿一人曰：「吾弓良，无所用矢。」一人曰：「吾矢善，无所用弓。」羿闻之曰：「非弓何以往矢？非矢何以中的？」令合弓矢，而教之射。"(《艺文志》墨家有《胡非子》三篇，《御览》三百四十七引此条)以此知古之初作弓者，以土丸注发；古之初作矢者，以徒手纵送。两者不合，器终不利。此所谓隐匿良道，不以相教，繇民不知群故也。夫民别而听之则愚，合而昕之则圣。故羿合之而械用成矣。惠施有言：城者"或操大筑乎城上，或负畚而赴乎城下，或操表掇以善睎望。"(《吕氏春秋不屈》)三者亡一，城不可就。《作篇》明大上之弗能善群，故其说若踸踔不情，萌俗则亡所遁于其衷。
　　　　自弓矢而外，犹有数事。
　　　　古者椎轮，《作篇》曰："奚仲作车。"《海内经》曰："番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车。"此则作车者，且非一人也。周人上舆，而其工聚：轮人为毂辐牙，舆人为轸，辀人为辕。各致其艺，然后成大路。始即为舆者，或以人舁；为轮者，或以臂輓尔。"相土作乘马，韩哀作御。"(韩哀并作寒哀。盖古有其人，非七国之韩哀侯也)数物咸具，而后驾被备也。
　　　　"胡曹作衣"，"黄帝作旃冕"，(《御览》六百八十六引宋均注，通帛为旃。案：旃当为端之借，犹端蒙作旃蒙矣)"不则作履屝"。始即衣者或魁头，冕者或徒跣。三物咸具，而后采章备也。
　　　　"尧使禹作宫"，"高元作室"。("高元作室"，乃《吕氏春秋勿躬篇》文，宜亦取于《世本》也)始即为宫者，直有垣墉，及高元乃备其栋宇。"鲧作城郭"，"祝融作市"，"伯夷作井"。五物咸具，而后居处邑里备也。
　　　　"容成作历，大挠作甲子，隶首作算术，羲和占日，常仪占月，臾区占星气，泠纶造律吕。"(《大荒西经》："下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。"《海内经》："后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。"案：《大荒南经》"羲和生十日"，《大荒西经》"常羲生月十有二"．皆占日占月者。则此生岁十二，即占岁者。《吕氏春秋勿躬》云"后益作占岁"。益即噎，一声之转，非伯益也)始即占日者弗能定朔、望，占月者弗能步分、至，占星者弗能测景，作算者弗能偃矩。四物咸其，而后天官调历备也。
　　　　故輓近视以为一器一事者，皆数者相待以成。古者或不能给其相待。而匮乏已甚，虽一人之巧，什伯于倕，无益。由是揖其民力，相更为师。苟史官之无《作篇》，而孰以知合群所自始乎？
