<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　之推在齐，有二子，命长曰思鲁，次曰敏楚，示不忘本。其《家训》有言："齐朝一士夫，尝谓吾曰：「我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱。」吾时俛而不答。异哉！此人之教子也。若由此业，自致卿相，亦不愿女曹为之。"顾炎武闻之曰："嗟乎！之推不得已而仕于乱世，犹为此言，尚有《小宛》诗人之意。彼奄然媚于世者，能无愧哉！"
　　　　钱谦益，字受之，常熟人也。仕明、及清，再至尚书。
　　　　初，明中世．自李梦阳、王世贞务为诘诎瑰异之辞以相高，其失模效秦汉而无情实。谦益与艾南英，讼言排拒，学者风靡，然其体最摦{女监}。
　　　　谦益为人，徇名而死权利。江南故党人所萃，己以贵官，擅文学，为其渠率，自憙也。
　　　　郑成功尝从受学，既而举舟师入南京，皖南诸府皆反正。谦益则和杜甫《秋兴》诗为凯歌，且言新天子中兴，己当席稿待罪。当是时，谓留都光复在俾倪间，方偃卧待归命，而成功败。
　　　　后二年，吴三桂弑末帝于云南。谦益复和《秋兴》诗以告哀。凡前后所和几百章，编次为《投笔集》。其悲中夏之沉沦，与犬羊之俶扰，未尝不有余哀也。康熙三年卒。
　　　　初，明之亡，有合肥龚鼎孳、吴吴伟业，皆以降臣善歌诗，时见愤激，而伟业辞特深隐，其言近诚。世多谓谦益所赋，特以文墨自刻饰，非其本怀。以人情恩宗国言，降臣陈名夏至大学士，犹拊顶言不当去发。以此知谦益不尽诡伪矣！
　　　　是时萧山毛奇龄，当南都倾覆，以布衣参西陵军事。军败，走山寺为浮屠。永历六年，人或构之清率，亡命为"王士方"，展侧山谷间，卒得脱。乃遍游齐、楚、梁、宋、郑、卫，作《续哀江南赋》万余言。过禹州，寓故怀庆王邸，作《白云楼歌》。事侵寻闻于顺天怨家，欲陷之，亡去。匿土室。康熙时，禁网解，奇龄竟以制科得检讨。吴世璠死，为《平滇颂》以献。君子惜其少壮若节，有古烈士风，而晚节不终．媚于旃裘。全祖望借学术以谴诃之，其言特有为发也。
　　　　自是以后，士大夫争以献谀为能事，神圣之号溢于私家记录。然犹有戴名世、吕葆中、查嗣庭、汪景祺、胡中藻等，虽仕满洲为侍从，笔语及诗，时时有所弹射。名世推明末帝为共主，意至豤款。其佗或为失职怨望而作，然观其所诋娸，犹明于种类之大齐者。自乾隆中年以后，士益媕娿，《变风》绝矣。
　　　　章炳麟曰：扬雄宁靖怀旧。谦益虽荏染，其述犹复。之推仇周而亲陈，知中国昵于梁室。江左士人之知类，尚矣哉！
　　　　墨子曰："买鬻，易也；霄(即消)尽，荡也。"(《经说上》)同族迭主谓之"易"．异族入主谓之"荡"。荡与易，孰悲？宜户知之。
　　　　然今学者，言攘斥满洲，或徒以旦莫蜕化。清道光时，有仁和龚橙，人传馆试《正大光明殿赋》，忘其韵。橙曰："吾知之：「长林丰草．禽兽居之。」"此其狂而时中者邪？后以汉文授巴夏礼，为谋主。圆明院之火，橙单骑先士卒，入取玉石重器以出。及清率乞西师陷苏、松，断洪氏下游，橙与有力焉。世皆多其奇气。观其出入欧、满，一彼一此，坎廪以求逞者．于中夏何有？近世归安钱恂，十应乡试，不中式，怨怼，以随使得知府，常言："均之异族，宁事欧洲，不事清！以其政法犹调整故。"此其言近正，而卒偏盭，将借名于愤激以趣势利者哉！且所为攘除异族者，为同种自主也。政法固次之。均之异族，则政法昏明何择？重政而亵种，故自昔有右沙陀、左后梁者。
　　
　　●别录乙第六十二　——许二魏汤李
　　　　许衡，字仲平，河内人也。少遭金、元之乱，尝避地，过河阳，当暑．渴甚，众争啖道旁梨，衡荫树自若，曰："世乱，梨无主，吾心其无主邪？"乱少定，游河、洛间，从柳城姚枢得宋二程、朱熹书。遂居苏门，遍求礼乐、星历、兵刑、食货、水利诸典，而敢为大言，以道自何，凡丧祭昏嫁，必以礼倡乡人。学者浸盛。
　　　　元世祖忽必烈王秦，召为京兆提学；既践位，授大子大师，改国子祭酒。至元二年．上疏言："前代北方有中夏者，必行汉法，乃可长久。故后魏、辽、金，历年最多。佗不能者，皆乱亡相继。夫陆行宜车，水行宜舟，反之则不能行；幽燕食寒，蜀汉食热，反之则必有变。以是论之，国家当行汉法，无疑也。"书奏，忽必烈嘉内之。六年，与大常卿徐世隆定朝仪，与大保刘秉忠、左丞张文谦定官制。七年，授中书左丞。八年，改集贤大学士，兼国子祭酒。十三年，以故官领大史院事。十八年，卒，谥文正。
　　　　衡在朝二十余岁．进退不恒。一代度制，略出其议，奏事亦数以古义责难。然退辄毁其草，故其言多秘不闻。元将伐宋．衡请修德以怀远，无轻觌武，弗听。及死．遗令以浮屠服敛。世以比汉荀彧弗能阻九锡而仰药也。
　　　　魏象枢，字环极，蔚州人。清顺治三年进士。以刑科给事中，转处诸科八年，廉劲敢言事。大学士陈名夏得罪，言官坐不先事纠发，六科长皆被议。象枢降补詹事主簿，稍迁光禄丞。十六年．乞养归，家居讨论性命天道之说。遭母忧，丧葬号为遵迹古礼。
　　　　康熙初，征授御史，累迁顺天府尹。会吴三桂以湘、蜀、滇、黔拒命，欲割地，称帝号。仁帝玄晔问象枢。象枢曰："尧、禹之师，舞干羽于两阶；七旬，而有苗格。本谋彻藩者，明珠、米思翰。今势糜烂，当诛二臣以谢诸藩。"不省。后以刑部尚书终于家，康熙二十五年也。谥敏果。
　　　　谭献曰：三桂虽乱臣，然本汉种。汉种有分地，则王土幸无全制于满洲。故象枢假为阔语以谲上。盖汉董卓议大发卒讨山东义兵，郑泰曰："政在德，不在众也。"刘表僭窃，郊祀天地，孔融以为"宜且隐忍，以崇国防"。和光同垢，与象枢而三。不然者，滇府之师，非甚椎愚，不求其扰而狎也。
　　　　魏裔介，字石生，柏乡人。自清顺治三年成进士，十一岁至左都御史，又二岁加大子大保。
　　　　当是时，明师数入讨。裔介上言："今刘文秀复起于川南。孙可望窃据于贵竹，李定国伺隙于粤西，张名振流氛于海岛，连年征讨，尚逋天诛。为目前进取计，蜀为滇、黔门户。蜀既守，而滇、黔之势蹙。故蜀不可不先取。粤西稍弱，桂林之役未大创。必图再犯，以牵湖南之师。宜令藩镇更番迭出，相机战守。此三方者，攻瑕，先粤西。粤西溃，则滇、黔亦瓦解。若海上当严斥候，修战舰，诸路合剿，弗使事久变生。"其后诸道进兵，卒如裔介所规，竟以亡明。云南定，裔介言："滇、黔、川、楚间，不以满兵镇守，恐戎寇生心。荆、襄天下腹心，宜择大将领满洲兵数千，常驻其地，无事则控扼形势，以销奸萌；有事应援，据水陆之胜。"议虽不行，其为满洲谋宰割汉人，可谓社稷臣矣。
　　　　康熙元年，转吏部尚书。三年．授保和殿大学士。二十五年，卒，谥文毅。
　　　　裔介先后所建白，于满汉间时有诎申控纵；其归皆以便满洲政府，为子孙帝王万世计。性槃辟，善应事，先魏象枢得志．其骨鲠弗如。然犹箸《圣学知统录》《论性书》《希贤录》数种，自以为得性命之情云。
　　　　汤斌，字孔伯，睢州人。母赵，明季骂流贼死。斌少避乱衢州。清顺治九年，成进士，出为潼关道，徙岭北道。方郑成功经略长江，而雩都山有明旧将李玉庭，戏下万人，阳诣斌约降。成功已围南京，遣谍抵赣州。斌获谍，斩之，策玉庭且中变，即移兵守南安；玉庭果至，击走之；分兵要其归路，卒斩玉庭。寻乞病归。
　　　　斌既有吏才，而知取与之术，欲托方闻大儒以自华。闻孙奇逢讲学夏峰，往从受业十年。又尝与黄宗羲问对，则曰："黄先生论学，如大禹导山水，脉络分明，吾党之斗杓也。"然本意欲以此养高，出而缘饰吏事．故终身无自得。特工为剽取，调和朱陆间以自文。而流俗遂相扇为大儒，稍稍忘其拒义师战功矣。
　　　　康熙时，以制科授侍讲，累迁江南巡抚。斌故善饰俭，及在官，惟枲帐一，采野荠和豆羹而食之；闻子市鸡，怒箠其仆。虽公孙弘御布被脱粟饭，不能绝也；亦以此为佞臣明珠、王鸿绪所中，卒皆无恙。顷之，以礼部尚书辅皇大子，尝奏对仁帝玄晔前，面谩，出曰："平生未尝欺罔人至此！"玄哗闻之而不罪也，但曰："理学诚为贵，今贵谩邪？"
　　　　然斌最善吏事，抚江南，请蠲明万历时所加饷及免苏松赋数十万两。又言："国有大庆，或水旱形见．不肖者反急征以待复除；必豫免次年田租，然后民不可欺。"免租先一岁颁谕，自此始。其在潼关，叫讼无留狱，环治五十里，待质者不赍宿粮。尝出，遇雨，止宿大树下，民藩其树识之，故所在有声，此其所长也。
　　　　康熙二十六年，改工部尚书。以度材，卒于通州，谥文正。道光时，遂从祀孔子庙庭矣。汤斌，循吏也，豢养忘旧，惟所任使。
　　　　章炳麟曰："非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。"孙卿是言，有味哉！乌乎，孔子已失诸宰予！世传与田常作乱。孙、黄于汤斌，亦少弛矣。
　　　　李光地，字晋卿，安溪人。治漳浦黄道周之术，善占卦。会康熙朝尊朱学，故以朱学名。其习业因时转移，闻时贵律历，即为章算几何；贵训诂，即稍稍理故书；贵文言幽眇也．即皮傅《周易》与《中庸》篇，为无端崖之辞。然惟算术为通明，卒以是傅会得人主意，称为名相。
　　　　康熙九年．成进士。三岁，以编修乞假归。耿精忠据福建，与郑经并遣人招之，皆不至。会编修陈梦雷为精忠迫胁，常托病支吾，以其形势阸塞，密示光地。光地遣使间道入京，以蜡丸上封事。仁帝玄晔下其疏。会康亲王傑书已自衢州陷仙霞关，进陷建宁、延平，精忠降。授光地侍读学士。郑经将刘国轩击拔海澄、漳平、同安、惠安诸县．进逼泉州，断万安、江东二桥，南北援绝。光地使其叔父日{火呈}将乡兵百余，度石珠岭，支木桥以济；而别令其弟光垤、光垠，以乡兵千度白鸽蛉，迎巡抚吴兴祚军于永春。师至泉州，大破国轩军。迁翰林学士。是时，闽率有一王一贝子一公一伯，将军、都统以下，各开莫府，所将皆禁旅，传食于民，时系累丁壮役作之，劫略妇女无算，闽民驱而北者数万，皆光地赞师力也。
