<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　顷之，郑经卒，子克塽幼弱，诸将内争。胡汉皆以台湾风波险恶，无主用兵者。而光地适至京师，力言亟取，毋诒患．且荐降臣施琅可用状。玄晔内其言。二十二年，卒下台湾。自是明氏子孙，与奉中国年历冠带者，无遗育矣。
　　　　光地既以智谋绝中国由枿，功高，蒙殊遇，而陈梦雷方以降贼坐斩。光地微白之，得不死。梦雷以光地欲攘己功，故不素白傑书，令己下狱，发愤作书绝交。天下称光地卖友。
　　　　自光地在朝，君臣相顾，欢甚，累官至文渊阁大学士。玄晔通八线诸术，又好闽学，而光地能料量雠对。故玄晔命录札记进御，又时时令参订朱熹书，常曰："知光地者莫若朕，知朕者亦莫光地若也。"
　　　　光地虽厚颜，以大儒自襮，然文深弗能如魏、汤，吐言或绝鄙倍。其为《榕邨语录》曰："周、程、张、邵，不得朱子，虑不若是烜赫。"至今学者传以为笑。以杨名时、李绂、陈鹏年、蔡世远、惠士奇、何焯，皆用名德尔雅，为光地识拔，故死后称誉得无衰。然惟何焯醉心于光地，其他皆能识之。
　　　　光地少无行。后尝督顺天学政，遭母优，有旨夺情。光地请给假九月治丧。给事中彭鹏者，亦福建人，劾光地忘亲贪位，且自陈雅素知其奸伪状。又好色，尝盗良家子，全祖望志之。五十六年，卒，谥文贞。章炳麟曰：庄周有言："儒以《诗》《礼》发冢。"自宋人言道学，(宋人本称道学，其后分言理学，最后复分心学。道学本该心理、修身、伦理三科，其名较二者为合。近世通言理学者，失之)明儒述之。宋、明诸儒多迂介，(明末王学亦多披倡者，然只心学一部)而清儒多权谲。元、清惟衡、象枢，尚惨怛思反本。自裔介而下，思不义以覆宗国，其公山不扰所耻也。惟行己亦仍世益庳，裔介恃齐给．而斌诈谖饰俭，至于光地外淫。何宋、明诸儒行谊之修．而今若是沽薄也？夫孙卿死而儒术绝，自明季五君之丧，(谓孙奇逢、王夫之、黄宗羲、颜元、李颙也)道学亦亡矣。
　　
　　●解辫发第六十三
　　　　《后汉书西南夷传》：哀牢夷，"种人皆刻画其身，象龙文、衣箸尾。"尾者，其今满洲之辫发乎？《汉书终军传》"解编发，削左衽"，师古曰"编读曰辫"，斯其来远矣！
　　　　支那总发之俗，四千年亡变更。满洲入，始鬄其四周，交发于项下，及髋髀。一二故老，以为大辱，或祝发箸桑门衣以终。(《通典乐六》：天竺乐"乐工，早丝布，幞头巾，白练襦，紫绫袴，绯帔。舞，二人辫发，朝霞袈裟，若今之僧衣也。行缠碧麻鞋。"据此，是天竺亦有辫发。其言若今僧衣者，只指朝霞袈裟耳。又今印度人皆幞头而不辫发，然则舞时偶一用之，平日则否。故乐工仍不辫发也)盖冠簪高{髟介}之饰，既不可复，则宁尽毁之，以章吾志，其情隐矣！
　　　　其后习夷俗久，耏鬓垂鬣，以为当然，亡所怪咢。日本人至，始大笑悼之。欧罗巴诸国来互市者，复蚩鄙百端，拟以豭豚，旧耻复振。然士人多要幸儋石之禄，犹前卻持两可，未尽芟夷也。
　　　　共和二千七百四十一年，秋七月，余年三十三矣。是时满洲政府不道，戕虐朝士，横挑强邻，戮使略贾，四维交攻。愤东胡之无状，汉族之不得职，陨涕涔涔，曰："余年已立，而犹被戎狄之服．不违咫尺．弗能翦除，余之罪也！"将荐绅束发，以复近古。日既不给，衣又不可得，于是曰："昔祁班孙、释隐玄，皆以明氏遗老，断发以殁。《春秋穀梁传》曰「吴祝发」，《汉书严助传》曰「越劗发」。(晋灼曰：劗，张揖以为古翦字也)余故吴越闲民，去之，亦犹行古之道也。"会执友以欧罗巴衣笠至，乃急断发易服。欧罗巴者，在汉则近大秦，与天毒同柢。其衣虽迮小，方袷直下，犹近古之端衣，惟吾左辅之日本，亦效法焉。服之盖与箸桑门衣无异趣云。
　　　　《传》曰："齐一变，至于鲁；鲁一变．至于道。"由是萌芽，令他日得端委以治周礼，固余之志也。昔者《小雅》诗人，闵宗周危乱，发愤而作，始之以流水之朝宗于海，而终之以邦人诸友。谁无父母。乌乎！余惟支那四百兆人，而振刷是耻者，亿不盈一。钦念哉！
　　
　　
