<!-- { "loadSidebar": true } -->
    程宰士贤者，徽人也。正德初元，与兄某挟重赀商于辽阳，数年所向失利，展转耗尽。徽俗，商者率数岁一归，其妻孥宗党全视所获多少为贤不肖而爱憎焉。程兄弟既皆落莫，羞惭惨沮，乡井无望，遂受佣他商为之掌，计以糊口。二人联屋而居，抑郁愤懑，殆不聊生。至戊寅秋，又数年矣。辽阳天气早寒，一夕，风雨暴作，程已拥衾就枕，苦寒思家，揽衣起坐，悲歌浩叹，恨不速死。时灯烛已灭，又无月光，忽尽室明朗，殆同白昼，室中什物毫发可数。方疑惑间，又觉异香氤氲，莫知所自。风雨息声，寒威顿失。程益错愕，不知所为。亟启户出视，则风雨晦寒如故。闭户入室，即别一境界矣。疑鬼物所幻，高声呼怪，冀兄闻之。兄寝室才隔一土壁，连呼数十，寂然不应，愈惶急无计，遂引衾幂首向壁而卧。少顷，又闻空中车马喧闹，管弦金石之音自东南来。初犹甚远，须曳已入室矣。回眸窃视，则三美人皆朱颜绿鬓，明眸皓齿，约年二十许，冠帔盛饰，若世所图画后妃之状。遍体上下金翠珠玉，光艳互发，莫可测识。容色风度夺目惊心，真天神也。前后左右侍女数百，亦皆韶丽。或提炉，或挥扇，或张盖，或带剑，或持节，或捧器币，或秉花烛，或挟图书，或列宝玩，或荷旌旃，或拥衾褥，或执巾，或奉盘，或擎如意，或举淆核，或陈屏障，或布几筵，或奏音乐，虽纷纭杂沓而行列整齐，不少错乱。室才方丈，数百人各执其事，周旋进退绰然有余，不见其隘。门窗皆扃，不知何自而入。俄顷，冠帔者一人前进床抚程微笑曰：“果熟寝邪？吾非祸人者，子有夙绿，故来相就，何见疑若是？且吾已至此，必无去理。子便高呼终夕，兄必不闻，徒自苦耳。速起，速起。”程遂推枕下榻，匍匐前拜曰：“下界愚夫不知真仙降临，有失虔迓，诚合万死，伏乞哀怜。”美人引手掖程起，慰令无惧，遂与南面同坐其二人者东西相向，皆言今夕之会数非偶尔，慎勿自生疑阻。遂命侍女行酒进馔，品物皆生平目所未睹。才一举箸，珍美异常，心胸频爽。俄以红玉莲花卮进酒，其甘香清冽，醴泉甘露弗及也。酒每一行，必八音齐奏，声调清和，令人有超凡遗世之想。酒阑，东西二美人起曰：“夜已向深，郎夫妇可就寝矣。”遂为褰帷，拂枕而去，其余侍女亦皆随散。凡百器物瞥然不见，门亦尚扃，又不知何自而出，独留同坐美人相与解衣登榻，则帷褥衾枕皆极珍奇，非向之故物矣。程虽骇异殊，亦心动。美人徐解发绾髻，黑光可鉴，殆长丈余。肌肤滑莹，凝脂不若。侧身就程，丰若有余，柔若无骨。程于斯时神魂飘越，莫知所为矣。已而交会才合，丹流浃籍，娇怯宛转，殆弗能胜。程既喜出望外，美人亦眷程殊厚。因谓：“世间花月之妖，飞走之怪，往往害人，乃为可恶。吾非若比，郎慎勿疑。虽不能有大益于郎，亦可致郎身体康胜，资用稍足。倘有患难，亦可周旋，但不宜漏泄耳。自今而后，遂当恒奉枕席，不敢有废。兄虽至亲，亦慎勿言，言则大祸踵至，吾亦不能为子谋矣。”程闻言甚喜，合掌自誓云：“某本凡贱猥，蒙真仙厚德，恨碎骨粉身不能为报。伏承法旨，敢不铭心。倘违初言，九殒无悔。”誓毕，美人挟程项，谓曰：“吾非仙也，实海神也。与子有夙缘，故相就耳。”须臾，邻舍鸡鸣至再，美人揽衣起曰：“吾今去矣，夜当复来，郎宜自爱。”言毕，昨夕二美人及诸侍女齐到，各致贺词，盥洗严妆，捧拥而出。美人执程手，嘱令勿泄，丁宁数四去。复回顾，不忍暂舍，爱厚之意不可言状。程益倾喜发狂不能自禁。转ツ间已失所在，谛观门扉犹昨夕所扃也。回视室中，则土炕布衾、荆筐芦席依然如旧，向之瑰异无有矣。程茫然自失曰：“岂其梦邪？”然念饮食笑语交合誓盟之类，皆历历明甚，非梦境也。且惑且喜，顷之曙色辨物，出就兄室，兄大骇曰：“汝今晨神彩发越，顿异昨日，何也？”程恐见疑，谬言：“年来失志，乡井无期。昨夕暴寒，愁思殊切，展转悲叹，竟夕不寝。兄必闻之，有何快心而神彩发越邪？”兄言：“我亦苦寒思家不寝，静听汝室，始终闲然，何尝闻有悲叹声邪？”已而商伙群至，见程容色，皆大骇异，言与兄合。程但唯唯谦晦而已。然程亦自觉神思精明，肌体腻润倍加于前，心切喜之，唯恐其不复至也。是日，频视咎影，恨不速移。才至日晡，托言腹痛，入室扃扉，虔想以伺。及街鼓所动，则室中忽然复明，宛如昨夕。俄顷，双炉前导，美人至矣。侍女数入耳，仪从不复畴昔之盛，彼二人者亦不复来。美人笑曰：“郎果有心若是，但当始终如一耳。”即命侍女行酒荐馔，珍腆如昨。欢谑谐笑则有加焉。须臾，彻席就寝，侍女复散。顾视床褥，又锦绣重叠矣。然不见其铺设也。程私念：“吾且诈跌床下，试其所为。”方欲转身，则空中全衬锦茵，地无寸隙矣。是夕，绸缪好合，愈加亲狎。晨鸡再鸣，复起妆沐而去。自后人定即来，鸡鸣即起，率以为常，殆无虚夕。虽言语喧闹，音乐迭奏，兄室甚迩，终不闻知，莫知其何术也。程每心有所慕，即举目便是，极其神速。一夕，偶思鲜荔枝，即有带叶百余颗，香味色皆珍美。他日又念杨梅，即有白色一枝，长三四尺，约二百余颗，其美异常，叶殊鲜嫩，食余忽不见。时已深冬，不知何自而得，况二物皆非北地所产也。又夕言及鹦鹉，程言闻有白者恨未之见，转ツ间已见数鹦鹉飞舞于前，白者五色者相半。或诵佛经，或歌诗赋，皆汉音也。一日，市有大贾售宝石二颗，所谓硬红者，色若桃花，大于拇指，价索百金。程偶见之，是夜言及，即异宝满室，珊瑚有高丈许者，明珠有如鹅卵者，五色宝石有如栲栳者，光艳烁目，不可正视。转睫间又忽空室矣。是夜，相狎既久，言及往年贸易耗折事，不觉嗟叹。美人抚掌曰：“方尔欢适，便以俗事婴，心何不洒脱若是邪？虽然郎本业也，亦无足异。”言绝，即金银满前，从地及栋，莫知其数。指谓程曰：“子欲是乎？”程歆爱之极，欲有所取，美人引箸挟食前肉一脔，掷程面，问曰：“此肉可粘君面否？”程言：“此是他肉，何可粘吾面也？”美人笑指金银：“此是他物，何可为君有邪？君欲此物，可自经营，吾当相助耳。”时己卯初夏，有贩药材者，诸药已尽，独余黄蘖、大黄各千余斤不售，殆欲委之而去。美人谓程是可居也，不久，大售矣。程有佣直银十余两，遂尽易而归。其兄谓弟失心病风，谇骂不已。数日疫疠盛作，二药他肆尽缺，即时踊贵，果得五百余金。又有荆商贩彩段者，途中遭湿热蒸发班过半，美人谓程，是亦可居也。遂以五百金获四百余匹，兄又顿足不已，谓弟福薄得此非分之财，随亦丧去，为之悲泣。商伙中无不相咎窃笑者。月余，逆藩宸濠反于江西，朝廷急调辽兵南讨，师期促甚，戎装衣帜限在朝夕，帛价腾踊，程所居者遂三倍而售。庚辰秋，有苏人贩布三万余细者，已售十八矣，尚存粗者十二。忽闻母死，急欲奔丧。美人又谓程，是亦可居也。程往商价，苏人获利已厚，归计又急，止取原直而去。盖以千金易六千余匹。明年辛巳三月，武宗崩，天下服丧，辽既绝远，布非土产，价遂顿高，又获利三倍。如是屡屡不能悉纪。四五年间，展转数万，殆过昔所丧十倍矣。宸濠之变也，人心危骇，流言屡至，或谓据南都即位矣，或谓兵渡淮矣，或谓过临清近德州矣。一日数端，莫知诚伪。程心念乡邑，殊不能安。私叩美人，美人哂曰：“真天子自在湖湘间，彼何为者？止作死耳，行且就擒矣，何以虑？为时七月下旬也。”月余报至，逆徒果以是月二十六日兵败。程初闻真天子在湖湘之说，恐江南复遭他变，愈疑惧。美人摇手曰：“无事，无事。国家庆祚灵长，天下方享太平之福，近在一二年耳。”更叩其详，曰：“期已近矣，何必豫知？”再期，今上中兴，海宇于变，悉如美人之言。其明验之大者如此，余细弗录也。程又问轮回果报、人物变化、雷神蜃气等说，一一据理答之，剖析词旨，明如指掌。迨嘉靖甲申，首尾七年，每夜必至，气候悉如江南二三月，琪花宝树，仙音法曲，变幻无常耳，目应接不暇。有时或自吹箫鼓琴，浩歌击筑，必高彻云表，非复人世之音。盖凡可以娱程者，无不至也。两情缱绻，愈久愈固。一夕，程忽念及乡井，谓美人曰：“仆离家二十年矣，向固耗折不敢言，旋今蒙大造，丰饶过望，欲暂与兄归省坟墓，一见妻子，便当复来永奉欢好。期在周岁，幸可否之？”美人欷叹曰：“数年之好果尽此乎？郎宜自爱，勉图后福。”言讫，悲不自胜。程大骇曰：“某告假归省，必当速来，以图后会，何敢有负恩私，而夫人乃递弃捐若是邪？”美人泣曰：“大数当然，非关彼此。郎适所言自是，数当永诀耳。”言犹未已，前者同来二美人及诸侍女仪从，一时皆集箫韶迭奏，会燕如初。美人自起酌酒劝程，追叙往昔，每吐一言，必泛滥哽咽，程亦为之长恸，自悔失言。两情依依至于子夜。诸女前启：“大数已终，法驾备矣。速请登途，无庸自戚。”美人犹执程手泣曰：“子有三大难近矣，时宜警省。至期吾自相援。过此以后，终身清吉，永无悔吝，寿至九九，当候子于蓬莱三岛，以续前盟。子亦自宜，宅心清净，力行善事，以副吾望。身虽与子相远，子之动作吾必知之。万一堕落，自千天律，吾亦无如之何也。后会迢迢，勉之勉之。”丁宁频复，至于十数。程斯时神志俱丧，一辞莫措，但雪涕耳。既而邻鸡群唱，促行愈急，乃执手泣诀而去。犹复回盼再，四方忽寂然。于时蟋蟀悲鸣，孤灯半灭，顷刻之间，恍如隔世。启户出观，但曙星东升，银河西转，悲风萧飒，铁马叮当而已。情发于中，不觉哀恸。才发一声，兄即惊呼问故，不复昔之，若聋矣。兄既细诘不已，度弗能隐，乃具述会合始末，及所以丰裕之由。兄始骇悟，相与南望瞻拜。及至明，而城之内外传皆遍矣。程由是终日郁郁，若居伉俪之丧，遂束装南归，俾兄先部货贿，自潞河入舟，而自以轻骑由京师出居庸，至大同，省其从父，留连累日未发。忽夕梦美人催去甚急，曰：“祸将至矣，犹盘桓邪？”程忆前言，即晨告别，而从父殷勤留饯抵暮。出城时已昏黑，乃寓宿旅馆。是夜三鼓，又梦美人连催速发，云：“大难将至，稍迟不得脱矣。”程惊起，策骑东奔四五里，忽闻炮声连发，回望城外，则火炬四尺，照天如昼矣。盖叛军杀都御史张文锦，胁城内外壮丁同逆也。及抵居庸，夜宿关外，又梦美人连促过关，云：“稍迟必有狴犴忧矣。”程又惊起叩关。候门启，先入行数里，而宣府檄至，凡自大同入关者，非公差吏人，皆桎梏下狱诘验。恐有奸细入京也。是夜，与程偕宿者无一得免。有禁至半年者，有瘦死于狱者。程入舟为兄备言得脱之故，感念不已。及过高邮湖，天云骤黑，狂风怒号，舟掀荡如簸。须臾，二桅皆折，柁零落如粉，倾在瞬息矣。忽闻异香满舟，风即顿息。俄而黑云四散，中有彩云一片，正当舟上，则美人在焉。自腰以上毫发分明，以下则霞光拥蔽，莫可辨也。程悲感之极，涕泗交下，遥瞻稽首。美人亦于云端举手答礼，容色犹恋恋如故也。舟人皆不之见。良久而隐，从是遂绝矣。戊子初夏，余在京师闻其事，犹疑信。间适某佥宪、某总戎自辽入京，言之详甚，然犹未闻大同以后事。今年丙申在南院，客有言程来游雨花台者，遂令邀与偕至，询其始末。程故儒家子，少尝读书，其言历历具有源委，且年已六袤，容色仅如四十许人，足征其遇异人无疑，而昔闻不谬也。作《辽阳海神传》。（《林屋山人蔡羽述》）
