<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○张指挥得鬼妾生子
    高邮张指挥，以无子屡求美妾，弗获。弘治中，出湖上，见敝船板坐一女子甚丽，浮波而来。询之，为覆溺之余也。挟以归，与之处甚洽。逾年，生一子。其女每旦栉沐必掩户，无使见者。偶一婢从隙中觇之，则见取头置膝上，簪珥毕乃加于颈。婢骇异，以告主母，母往觇之，如婢言，遂语于张。张复觇得其实，知其为鬼物也。急排户将叱逐之，女已不见，唯有敝船板耳。时其子已数岁，后袭父职，人号为鬼张，至今犹存。（《近峰闾略》及《西樵野记》）
 
 

 ●卷三 骁勇纪
    ○张浩
    张浩，桐乡皂林人也，身干短，而膂力绝人。其地有菖蒲庵，庵前石狮重七百斤，尝持以行。有二北僧在阉相扑，浩旁观，窃笑之。僧遂拳浩，浩应手擎僧足于空中，问欲东耶西耶，僧忙然称师下拜。渔舟数十，取鱼于浩门之滩，浩斥之，使去，渔人不理，而浩掷石破其舟，众渔起岸欲其偿舟，浩夺渔人之竿，一拉而数人为之堕水,众方呼号。适嘉兴府同知伍公文定提兵东征。闻之召见,曰:“汝可与我吴将军对乎？”吴盖北人，长大而多勇力，乃巡检之子，伍取偕行者也。浩诺之，因命各负舟上铁锚以试其力。吴则双手举起，而浩则挈以登岸。伍又曰：“汝二人可相扑乎？”吴遂为浩困，气阻舌出，胁为之伤。伍因曰：“吾欲用汝，汝可唤家人来。”对曰：“止有祖母，不可出也。”因召其外祖，与银一十两，命代养之。后至开化杀贼甚众。贼惧,以计刺死。浩平日获贼马匹数多,纪功受赏银牌数面,伍公后俱带回,与其家。时正德年间也。（《七修类稿》）
    ○沈江
    沈江，宜兴人，居周孝侯庙侧，入庙必致敬,见神像剥落，辄谨护之。一夕,梦神令其张口,嘘气与之，江寤觉筋力异常，遂能徒搏猛兽。尝运粮至京师，途中与漕卒争道，众欲殴之，江持小桅竿一挥，数十人皆披靡堕水，众莫敢近。江居家常牵犁垦田，日可五亩，虽健牛不能及。（《灌缨亭笔记》）
    ○郭兴
    武定侯郭公兴，临淮人，沉毅多智，身长七尺，膂力过人。国初从征，渡江取金陵，以谨重见信任。常从征伪汉陈友谅，其将有陈同佥者，骁捷善槊，驰入中军帐下。上递呼曰:“郭四为我杀贼。”公持枪跃马奋臂一呼,贼应手陨坠。上解所御赤战袍衣之曰：“唐之尉迟敬德不汝过也。”及大战于鄱阳湖，建火攻之策,友谅遂败。比复以劲弩射之,友谅中矢,贯睛及颅而死。又从徐达取中原,克元都，定陇右、山后诸处，继平南溪峒诸蛮，累功封武定候。
（《一统志》及《神道碑》）
    ○尤六十
    国初有尤六十者，父以六十岁生之,因名。六十绝有力,途人或不识与竞,六十不怒,更好谓:“哥哥且来。”遂牵其襟衫至廊檐，以手拔其廊柱,引裾压其下。人垦告之，乃复举柱出衣。其他如此甚多，当时称勇者，无不畏服。
（《枝山前闻》）
    ○王昌四
    成化中，有王昌四者，宜兴人。有奇力，治田不以牛,身犁而耕,妻驾之。昌以奋土去数尺，或抵塍，塍为之动。尝馈运，昌肩舟之桅而担焉，前后仅十钟，远数百里。他舟人不知昌,乃或侮昌，昌曰:“若欲以众慑我耶，虽百人胡能为 ”众恚，集邻船得百许人，争欲击昌。昌持樯拂左右，无弗溺者。昌山行，见蝇蚋纷然起丛薄间。视之,有巨蛇,长殆十寻。昌走不竟蛇，蛇将尾而置之口。昌怒,捉蛇尾振之，会掷空中，逮地死矣。途间遇搏虎者，持枪戟来，昌搦其具，都折而置之。拔巨竹削其端，水以利之，火以坚之。方俯偻治竹未就，虎至。昌不及运竹，便以两手捉虎两膊，而交执于一掌,抽腰间竹刺虎喉,信手一掷,逾其背后,树杪毙焉。昌或久虚其力，辄手足撼掉不自休，速奔山中，推林木数株，运弄之。或提顽石行百匝，雨天无为，则于室索如杵数十丈，寸寸掐断之，力稍解。云昌有女，力肖其父。陆有修舰,众莫致之水,造昌庐请之。昌病,命女往。女独荡舟，众至，舟在水矣。昌行四，人以行运其名，呼曰昌四。观此，则孟贲乌获，又风斯下矣。（《枝山前闻》）
    ○阮二
    宜兴阮二,素以拳力自负。弘治乙卯秋日,舟行遇虎突入舟中。阮逸登岸,持一大石，约至数步，而伏俟虎出，直前骑虎。虎虽有力不能转顾，阮左手掳其毛,右手击其脑，虎为跳跃，阮直不下。逾时，脑穿虎死。（《西樵野记》）
    ○张成（山东人）
    徐州有张成者，短小精悍，善疾走，日行五百里。若缓步亦与人同，但造意远行则不可及，然既行又不能自止，或着墙抱树方可止耳。凡有封奏羽报则使之,夜则于圆簏中缩足而睡。（《灌缨亭笔记》）
 
 

●卷三 降龙纪 伏虎纪
    ○于子仁焚牒致虎
    于子仁者，湖广武冈州人。生七八岁，眉目如画,资性聪警。及长,有隽才,且多异术。举洪武乙丑进士，历知登州府。部有诉其家人伤于虎者,子仁命卒持牒入山捕虎，卒泣不肯行，子仁笞之,更命他两卒曰:“第焚此牒山中,虎自来。”两卒不得已，入山焚其牒。火方息，而虎随至。弭耳帖尾，随行入城，观者如堵。虎至庭下，伏不动。子仁厉声叱责,杖之百而舍之,虎复循故道而去。寻,为部民告讦,以为妖术惑众。有诏逮子仁，下吏治之数月,瘐死狱中，弃其尸,家人发丧成服。一夜,忽闻扣门声,问为谁,答曰:“身是子仁也。”家人惊曰:“鬼也。”曰:“吾实以间逃去，未尝死也。”家人验其非鬼，乃内之。子仁不晦匿,日与故旧游宴，或泛舟，不用篙楫，舟自逆流而上，以为戏乐。里人刘氏，其怨家也，执而以铁索絷之于家，遂白知州伍芳，请奏闻。芳异其事，不许。刘遂诣阙告之。朝命法官来州，推按未至。一日忽失子仁，所在但存铁索而已。刘无以自明,竟坐欺罔得重谴,而子仁自是不复见云。(《庚巳编》)
    ○上官骑虎至郭
    建昌人上官，能以法捕蛇虎。谢士元守建昌时，虎近郭伤三人，士元自率猎徒往捕之，从以兵弩甚盛，过见之曰：“捕一虎何张乃尔？”众知其有术,奔告于守。守召问之，曰：“但令众人毋呼我姓名，听我指使，虎易制耳。”乃令人束草燃火先行，戒毋伐金鼓。既至其所,虎方踞坐丛竹间,目耽耽可畏。被发策杖而进，虎不敢动，乃令人伐竹开道，以袖拂虎，虎垂首弭耳如畏然。遂抚其领而乘之以行。至郭外，民夹道观之。将入城，一人呼曰：“官先生骑虎来矣。”虎遂回啮足，呼猎徒曰:“可急刺虎救我。”众遂丛槊刺虎，杀之。人问何术,曰:“此玄坛法也。”盖道家谓玄坛神能伏虎耳。（《濯缨亭笔记》）
 
 

●卷三 禁虫纪
    ○禁蜘蛛
    国朝太祖高皇帝初起太学，上临视之，顾学制宏丽，圣情甚悦。行至广业堂前曰：“天下有福儿郎应得居此。”又至诸堂中，见蜘蛛布网屋隅，上曰：“我才建屋,尔辄据之。”顾呵之出。天语方讫,而蛛悉遁去,至今诸堂都无蛛网云。
（《庚巳编》）
    ○禁蜈蚣
    南京国子监将成，太祖乘高望之曰：“似蜈蚣形。”他日奏监中多蜈蚣，不可居，遂命左首山唤为鸡鸣山，以鸡必能食蜈蚣也，已而果无。又尝命刘三吾图所居山水来看，图上，太祖笑曰：“山上何用许多突兀？”俱以笔抹之。无何，其山一夕为雷所震，突兀处悉平。又尝使毛老人为后湖土地，至今无鼠，盖创业之圣君，动与天合也。（《七修类稿》）
 
 

 ●卷四 除妖纪
    ○于谦辟桂花之妖
    国朝景泰间，总兵石亨西征，振旅而旋，舟次绥德河中。天光已瞑，亨独处舟中，扣弦而歌。忽闻一女子诉流啼哭，连呼救人者三。亨命军士亟拯之，视其容貌妍绝，女泣曰：“妾姓桂，名芳华。初许同里尹氏，迩年伊家衰替，父母逼妾改醮，妾苦不从,故捐生赴水。”亨诘之曰:“汝欲归宁乎 欲为吾之副室乎 ”女曰：“归宁非所愿，愿为相公箕帚妾耳。”亨纳之，裁剪缀补，烹饪燔幂，妙绝无议，亨甚嬖幸。凡相亲爱者，辄令出见，芳华亦无难色。是年冬，兵部尚书于公谦至其第，亨欲夸宠于公，令芳华出见之，芳华不出。亨命侍婢督行者，相踵于道，芳华竟不出。于公辞归，亨大怒，拔剑欲斩之，芳华走入壁中，语曰：“邪不胜正，理固然也。妾本非世人，实一古桂，久窃日月精华，故成人类耳。今于公栋梁之材、社稷之器，安敢轻诣？独不闻武三思爱妾不见狄梁公之事乎？妾于此来别矣。”言罢杳然。（《西樵野记》）
    ○道士除妖
    常熟之福山有农家生一子，名保保，肢体柔弱，四五岁又不能行，终日坐木榻上，善言人祸福，叩之皆应。其家固怪之，然亦因以致饶裕。一日，有龙虎山道士过其门，语人曰:“此家必有妖物。”富人刘以则闻之，召道士问之曰:“若能除之乎？”道士曰：“此不难也。”刘遂具舟使往。道士方行，保保忽告其母曰：“有一道士来，儿当死矣，可与钱十千，为儿乞命。”母方怪之，道士已在途潜书朱砂符，焚于道傍柳树根下，保保已在家呕血。又行不久，再焚一符，则有一死于水面，其首大如拳，长可寻许，询其家子亦死矣。
（《志怪录》及《西樵野记》）
 
 

   
 ●卷四 馘毒纪
    ○昆山民父杖杀犬怪
    昆山一民家子，方少年未娶，夜有一美妇来，与之合，由是得瘵疾，医疗莫愈。子犹秘其事。一日，坐肆中，有道士过之，谓人曰：“此子妖气甚浓。”言毕遂去。其父闻之，乃怒谓子曰：“吾儿不言即当死矣，言之吾不责汝也。”子乃以实告。父曰：“吾以剪刀与汝，伺其来，但剪其衣，便可验治。”子受命惟谨。其夜妇至，子密剪其衣，亟厉声叱之，妇遂去。旦视之，皆白毛也。父见邻家一牝白犬有缺处，共杖杀之，子疾随差。（《志怪录》）
    ○冯汉除芭蕉怪
