<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯汉，字天章，为吴学生，居阊门石牌巷口一小斋。庭前杂植花木，潇洒可爱。夏月薄晚，浴罢坐斋中棍上，忽睹一女子绿衣翠裳映窗而立。汉叱问之，女子敛袂拜曰：“见焦氏也。”言毕忽然入户。熟视之，肌体纤妍，举止轻逸，其绝色也。汉惊疑其非人，起挽衣相狎之，女忙迫绝衣而去。仅执得一裙角，以置所卧席下。明视之，乃蕉叶耳。先是汉尝读书邻僧庵中，移一本植于庭，其叶所断裂处，取所藏者合之，不差尺寸。遂伐之，断其根，有血。后问僧，云：“蕉尝为怪，惑死数僧矣。”（《庚巳编》）
    ○潘道士焚俑人之怪
    国朝永乐初，吴儒王子华假读开元寺。秋夕纳凉庭下，久之，方欲欹枕，一美女绯裙绿衫，韶秀特异。拜曰：“妾本寺邻女，名红英，为继母所逐,故至此,欲谋一夕之欢耳。”子华纳之。由是冒晦而来，昧爽而去，眷恋者数数。子华寝以嬴，巫药莫愈。其父母讶之，子华固秘其事。适有龙虎山道士潘守玄过其门，觉有妖气。潘入寺见子华病在床，箦书朱符三道，焚于道亭。觅至西庑铭器中一俑人，背书“红英”二字，服饰亦如之，亟投诸火，子华即愈。
（《西樵野记》）
    ○葛棠裂画女之怪
    绍兴上舍葛棠，狂士也，博学能文，每下笔千余言，未尝属稿。恒慕陶潜、李白之为人，事辄效之。景泰辛未，筑一亭于圃，扁其亭曰“风月平分”，旦夕浩歌，纵酒以自适焉。亭壁张一桃花士女古画，棠对之戏曰：“诚得是女捧觞，岂吝千金？”夜饮半酣，见一美姬进曰：“久识上舍词章之才，日间重辱垂念，兹特歌以侑觞。”棠略不计真伪，曰：“吾歌一杯一咏。”姬乃连咏百绝，词皆清丽。棠沉醉而卧，晓间视画上忽不见士女，少焉复在。棠大异，即碎裂之。
（《西樵野记》）
    ○王卖花除扫帚怪
    苏城王某，行货纸花为业。成化初，行府庠西侧,骤雨如倾,憩一静室廊下。未几，一女子启扉而出，肌体纤弱，腰肢减瘦，而衣妆亦雅淡，谓王买花二枝。王与之，女子曰：“汝姑坐候我，进面议之。”王自午至西望之杳然，王乃恚，詈诉诸邻，邻曰：“此室向无人止矣。”王弗信，偕众排扉而入，杳无人踪。视至厕中，竖一敝帚，盖数十年物，首簪二花，众皆愕然。出此帚斧之，呻吟有声。（《西樵野记》）
 
 

   
 ●卷四 物精纪
    ○王全见虾蟆形
    嘉定娄塘镇人王全，家饶于赀，为人伟躯大腹，饮啖兼数人，行则蹒蹋不能疾趋。每浴时，则令人以物覆己，妻子婢仆皆不得在傍,且戒勿妄开。一日入浴,久无水声，家人怪之，揭视，但见一虾蟆大如斗，伏其中，惊而复因之。已而出，恍惚若有所失，是夕死。（《庚已编》）
    ○布政夫人见蝎形
    国初，西安有女子素不慧，病死复生,遂明敏以文史知名。时有布政适丧俪,容以女为言，遂娶之。月余，日，布政方视事有所需，使阍人入私廨取之，呼夫人不应，但见老蝎大如车轮卧于榻间，惊而出以白焉。不信，叱为妖妄。阍请曰：“他日愿相公密掩之，必可见也。”如其言，果见老蝎伏榻上，辗转间又成好女子矣。言虽抵讳，而意颇羞涩。已而，忽失所在。是夕人定，乃出拜灯下曰：“身本蝎魔，所以寅缘见公者，欲有求耳。公不终拒，乃敢输情。”布政许之，乃曰：“某昔为魅，得罪冥道，赖观音大士救援，免其死，因似女尸为人，幸获侍左右。觊公建一兰若，以报大士之德耳。今丑迹已彰，幸公哀怜。”布政颔之，女子遂隐。他日乃命所司建寺焉。西安有蝎魔寺，塑大蝎于楣者是也，至今犹存。（《庚巳编》）
 
 

   
 ●卷四 仙佛纪 神鬼纪
    ○龚元之遇岳神
    兖州府岳庙素著灵迹。弘治中,吾苏龚元之知府事，尝于中夜闻有鞭朴之声,以问左右。左右有知者具言庙之神异，元之弗信也。凌晨往谒庙，无所睹，召言者责之，其人言，但须至诚乃得进见。明日斋沐更衣，以夜往。祭祷良久，门启而入，见五人冕服，如王者出迎，延坐宾位。元之辞让，王者曰：“公阳官，予阴官也。事体无统摄，请坐。”已而进茶，元之未敢饮。神曰:“此斋筵中茶也,饮之无害。”元之请曰：“闻有十王，彼五位安在？”曰：“已赴斋矣。”元之求观狱神，辞曰：“狱禁严不得入，有一事当以奉观耳。”命舁一僧至炽炭，炙其背曰：“是此地某寺僧也，平日募缘所得，皆供酒食，费不修殿宇，故受罚如此。”问曰：“犹有解乎？”曰：“今改过则可免也。”遂辞出。既归，使人密访其僧,正患背疽且死,告以故,僧悔惧，倾赀修建,病即愈。(《庚巳编》)
    ○胥教授遇阎王父子
    镇江胥教授者，正德间致仕家居，以授徒自给。有阎氏兄弟二人来从游，长曰江，次曰海，自云家在江干，执贽甚丰。每旬余一归，居二月，治经书略遍。将还，请于师曰：“明日家间祖父具卮酒为先生寿，能垂顾乎？”教授许之，二生辞归。旦率仆从及一马来请，教授乘之，且谓师曰：“马性颇斥弛，凡见人开目则蹄啮，请闭目少时。”如其请，但闻风声萧萧，马绝快疾。食顷，曰：“至矣。”扶掖下马入门，见庭宇壮丽如王者居。俄闻鞭笞叱咤之声，遥见堂上有华冠盛服者一人，据案视事，年可四十许。侍卫森肃阶下，桎梏系挛者殆百余人。胥甚惊讶，二生前导，自其旁小门而入，至后堂中，设席甚盛。有老翁方巾皂袍，杖策而出。二生曰：“此家祖也。”翁前揖谢曰：“二生久荷陶铸，无以报。今者薄设相邀，小儿适有公事，不获奉款，使老子迓宾，诚疏于礼。”已而即席坐，馔设皆甘美异常。至暮饮罢，二仆捧牙盘，置金银缯锦，其中以馈。胥辞谢再三，乃受。遂告归，送至中门而别，命二生送胥，更由他门以出。路经一室，见有绷系树上者，谛视则其亲家也。惊问所以，曰：“某以罪为主人所缚，知公在宾席，好为缓颊也。”胥指谓二生曰：“此吾姻家，不知何以获罪？尊公幸一言而宽之。”二生唯唯因请，胥先行，胥丁宁上马而别。逡巡到家，心颇疑怪。诘旦往访，其亲家者方病笃，见胥谢曰：“公实生我。昨疾死见阎君，被缚于树，垂陷囹圄，赖公为二子言，故得放归耳。”胥乃大惊。方知二子为阎公之子，而所游者，冥府也。是后二生讫不复来矣。（《庚巳编》）
    ○龚弘遇赴任城隍神
    嘉定龚公弘由，即署擢兖州知府，将之任，舟阻。北河旁近舣有官舰,询之,答曰：“兖州新知府赴任也。”公惊曰：“岂有一府除两知府者？或假冒以害人者也。”使人通问，舰中冠袍贵人即造公舟拜谒。公怪之，答曰：“知府虽同，幽明则异。”公曰：“得非城隍之神乎？”曰：“然。”公曰：“鄙人何德，获与神遇？”曰:“以公正直,故相见也。”公曰:“到任后可许再见乎 ”曰:“公入庙时，第止驺从，于门外公独登堂，则相见矣。”他日公谒庙，果如教，辄相见。一日，公入，语案牍之劳。答曰:“吾检勘阳间事更劳也。”公曰:“神所司可使鄙人见之乎？”曰：“公第闭目即见矣。”公因闭目，果见堂下囚徒纷纭，哀苦百状。有一妇人，乃公同寮推官妻也，以铁钉钉一指，望见公，哀鸣乞救。公询于神，且为营救。神曰：“此妇妒悍，杀妾子三四人，致推官绝嗣，故受此报。奉公教，稍宽指钉，但死则不可免也。”又见府中工房某吏，两手俱钉。公问之，神曰：“此人先为刑房，屈法杀人，今当抵罪。”已而公还府，会推官妻指疮十余日，痛不可忍。公入问疾，推官曰：“顷者指疮少宽，方熟睡也。”又使人问吏，吏方两掌疮甚，公谕推官当豫后，具令吏外徙。甫三日，推官妻与吏俱死。公在郡数年，有疑事辄请于神，以是人不敢欺云。(《涉异志》)
    ○张某遇铅山土神
    张某，字仲明，宁波人，登成化壬辰进士,知铅山县。初,县有卖薪者嗜鳝,得薪直，以其半市鳝，归烹食之。一日，从市归，乘饥恣啖，顷之腹痛而死。邻保疑其妻毒杀之，执送官，掠讯无他状。械系逾年。某初莅任，白昼坐堂上，忽有绿袍黑帻者，自门外冉冉入，左右俱不觉。及案前长揖曰:“公无疑，吾乃邑中某乡土神也。乡有冤狱未白，愿公雪之。”问故，神曰:“某以中鳝毒死。非妻杀也。公试置群鳝于水盎，中有昂首出水二三寸者必杀，人烹以啖狗，狗必死矣。”言讫不见。某如其言试之,果验,遂释其妻。（《宁波志》）
    ○归叔度遇萧公神
    归叔度，昆山人。洪武初避事，挈妻子之蜀。至某州，暮抵一民舍，寓宿坐定，一老翁负笠亦来，翁顾叔度曰：“子南来良苦。”叔度不答，疑其为逻者，踪迹至此，意颇恐。翁曰：“子无怖，吾故此土民也。”叔度始以入蜀告。翁曰：“此去蜀甚远，况道非所由，子将焉往？”叔度顾妻子叹且泣。翁曰：“姑就寝，明日我为子先导，吾每十步束草为识，子行第视所结草尽处，问萧公家，吾其迟子矣。即不吾信，达蜀五日也。”叔度俯首谢。诘旦问翁，则已行矣。遂趣妻子起就，道果见束草，皆不出十步外。视有草处行，取道万山中，皆闲然幽绝之境，然路径皆平坦，不觉有跋涉之艰。至察，妻子亦无惫容，叔度心异之。日未夕，抵山下，相与憩一巨石。回顾向所涉处，岩险{山律}，若在天上，而所结草至是亦无有矣。叔度自诧曰：“萧公其神乎？”顷之，仿佛闻鸡犬声。俯瞰石下，见居民十数家，趋往就之。民异其语言衣服，皆惊问所自来。语以老翁先导之意，且问孰为萧公家。众诘其状貌，曰：“得非长身而荷笠者乎？”曰：“然。”众贺曰：“公大有福人。此山峻绝，且绵亘数百里，所在皆丛篁钩棘，人莫能至。纵使木拔道通，亦必旬余乃可至此，安有不信宿能达者乎？是诚神相也。”遂指一小丘谓曰：“此即萧公家矣。”叔度趋进，见有庙巍然，入门，像设俨如昨暮所见者。叔度稽首再拜，众相率具鸡黍留之数日，各致馈遗而别。别未三日，即抵成都矣。叔度居成都二十余年始还乡，后年九十余尚强力善饭，每与人追逐旧事，辄欷泣下。叔度为人敦厚谨恪，故得全于患难如此。
（《戴冠笔记》）
    ○陈俞二公遇阴府官从
