<!-- { "loadSidebar": true } -->
《古今奇闻类纪》明 施显卿

●序
    一元之混辟，而万象出焉,弥布乎天下,流行于古今,未尝息也。而要其大分,不过常变之二端而已。常则静正坦夷，简易明白,人固习而安焉。变则神异难知,玄怪莫测，人多值而骇焉。然常必有变，理之相因，如暑寒昼夜。然人惟顺适乎常而兼通夫变，斯知大化有全功，而穷理无偏见矣。昔仲尼不语神怪，而姜原之孕、傅岩之梦垂之六经，土贲、羊夔、罔魉之异著之群籍。然则不语者非不语也,但不雅语以为训耳。余归老读书，遇事之奇异者，必以片纸录之，又恐久而散逸也，乃厘为十卷，名曰《古今奇闻类纪》，上而天文，下而地理，运播而五行，散殊而人物，灵变而仙释，幽微而鬼神，分门别类，以备一家之言。中间援引莫详于国志者，以方今垂世之典所纪之皆实也。次则多用史传通考者，以人所传信之书所载之非诬也。又次旁及于杂编野纪、异说玄谈、诸氏之籍者，以其理之不悖说之相通,故亦存之而不遗也。呜呼！是书也，遇变而考稽,则可以为征验之蓍龟，无事而玩阅，则可以为幽闲之鼓吹。非敢漫为捕风之论、说铃之词已也。然未知博雅君子或用其一二焉否尔。
    万历四年六月既望，无锡九峰山人施显卿叙，时年八十二。
 

 
●卷一 天文纪
    ○宣德中天裂
    国朝宣德中，一日未申时，忽天裂于西南，视之若十余丈。时晴碧无翳，内外际畔，了然可察。见其中苍茫深昧不可穷极，良久乃合。（《志怪录》）
    ○天顺间天开
    天顺间，陕西临洮府兰县乡民陈鸾，夜半独起，仰见天门大开，上帝冕旒衮袍端拱其中，仪卫鹄立者甚众，宫殿栏楹炫彩耀目。鸾疾呼家众视之,云倏合矣。（《西樵野记》）
    ○弘治中天开
    弘治戊申二月二十六日，陕西军民人等见天门忽开，人马百万自下而入。
（《琅琊漫抄》）
    ○正德间天开
    正德间，扬州江都县有哑人郑姓者，人称为郑哑巴。一夕至南门，忽见空中红光炳耀，仰视则天开眼也，随拜随唤人观之，不觉声出于口，自是不哑。扬州曹进士守真云：“哑者乃其父之相识。”事信有之。哑巴因天开一拜而遂有音声，奇亦甚矣。（《七修类稿》）
    ○国朝天鸣
    洪武元年八月六日,建业天鸣,如河倾海注,乃肆赦（《草木子》《余录》）。成化末正旦日申时，中天有白气如练，仰视之，宛转如一白蛇渐升渐消，且尽，忽有声如雷，盖天鼓也（《震泽长语》）。弘治辛酉闰七月二十一日午后，阴云密而迷漫如欲雨者，俄闻空中轰然有声，约二刻乃止，人皆谓之天鸣。是年有火筛入寇之变。（《西樵野记》）
    ○天陨异石
    国朝弘治庚戌岁二月，陕西庆阳县陨石如雨，大者四五斤，小者二三斤，击死人以万数，一城之人皆窜他所。（《寓圃杂记》）
    ○天雨五谷
    国朝成化元年，天雨黑黍于襄阳，掬之盈把，及星变地震，盖兵兆也。时北方流民聚山中，几数十万叛逆僭号。朝廷大发兵讨之，捣其巢穴，湖湘始靖焉。
    弘治乙卯六月，<里多>歙雨豆（《亚双槐岁抄》）。隆庆二年四月十四日，陕西凉州西宁卫地方天降黑豆，遍地无数，人食之则气闭，巡按御史杨一桂具本奏闻。（《邸报》）
    ○天陨泥丸
    国朝成化元年五月间，一日大风，萧墙以西若雨雹声，有在地者拾取视之，皆黄泥丸子，圆泽坚实如核桃大，破之，中有硫黄气。刘学士在西住，拾数丸示予，非亲见亦不信也。以此观之，二气变化何所不为。（《彭文宪公笔录》）
    ○天堕草船
    松江城西有董仲ぽ，素以敦厚称。成化丙午八月二十一日，天宇澄霁，皎无纤云，众见空中有小船从东而西，又转而东，堕仲ぽ楼上，观者塞道。细视之，乃茭草所缚者。时仲ぽ方患耳聩，亦不大惊，但曰：“此船来载我耳。”不久果卒。（《志怪录》）
    ○天降白物
    嘉靖四十一年六月三日，天晴丽，忽空中降白物，大小如雪片，晶光映日，以手扑之，随灭，自午至申而止。鄞与定海皆然。（《定海志》）
    ○国朝日变
    嘉靖二十四年十二月二十日以后，日旁常有黑块往来冲日，早暮见之，凡五日方止（《七修类稿》）。三十四年十二月二十九日未申，时日光暗，有青黑紫色如日状者数十，与日相荡，俄而数百千万，弥天者半，逾时渐向西北散去。明年四月，倭寇四起，大掠边徼。（《定海志》）
    ○星坠贼亡
    国朝正统十四年，有广州巨盗黄萧养者，坐强盗在郡狱逾十年，所卧竹床忽生竹叶，同禁者以为祥瑞，教为不轨，遂破械越狱，入海作乱，众至十余万，僭号称王。至次年景泰改元之二月，都督董兴等率兵讨之。三月初旬，夜有大星坠于河南岸，天文生马轼随行，以所占告曰：“四旬内破贼必矣。”至是官军至大洲头，与贼遇，果大破之。萧养中流矢，被擒伏诛，余党悉平。陈氏曰：“按枯竹生枝而兆萧养之乱,大星夜坠而兆萧养之亡。然则盗贼亦关天数,不偶然也。”
    ○星如粉浆
    国朝成化中，星陨于山东莒城县马长史家门中。初堕地，其光煜煜，而星体腐软，特如粉浆焉。家人以杖抵之，没杖成冗，久而渐坚，乃成一石。
（《庚巳编》）
    ○天坠异星
    嘉靖四十一年六月二十四日暮，天西北当翼轸之度，忽陨物如升子。体圆而长，上锐下大，其色黄白，下有紫，亦光。挟持之，炎炎而坠，瞬息大如斗，如数石瓮，精光四烛，明彻毫芒。将至地，作踊跃状，光影起伏者再。后人来自淮阳，亦有自闽至者，所见皆同。盖类占书所谓“天狗”，但坠地不闻有声耳。
（《定海志》）
    ○北十化豕救厄
    国朝武功伯徐公有贞，天才绝世，其学自天文、地理、释老、方伎之说无所不通，素奉摩利支天法甚虔，每夜必北向星斗四十九拜。初无间，寒暑阖门，不食豕肉。天顺间，公以内相为曹石所挤下制狱，唯日拱手默诵《斗母咒》。既而苛法毕施狱，且论决，夜忽烟气郁葱，承天门灾暝晦中，或见锦衣堂上有七豕来攻，桎梏因得少纵马，盖斗神所为也。比系法地，上意未决，倏尔天光杳冥，风雷交作，案牍揭飞空中，莫知所之，绕地烈火焰焰。公始获免，谪戍金齿焉。
（《西樵野记》及《庚巳编》）
    ○大风走下马牌
    国朝天顺元年五月，京城大风雷电雨雹，拔木坏屋，走正阳门下马牌于郊外，曹吉祥之门巨树皆折，石亨宅水深数尺，京师震恐。是时亨、吉祥等恃功恣横，御史杨自河间印马还京师，亥奏亨、吉祥夺占民田若干顷，并言其怙宠擅权之罪。上谓徐有贞及李贤曰：“御史敢言如此，实为难得。”命户部覆实。于是十三道御史张鹏等合章纠亨等不法。兵科都给事中王铉知之，潜以告亨。亨疑有贞与贤主使，遂与吉祥位于上前，诉其迎驾夺门之功，有贞等欲加排陷，且言鹏乃已诛奸臣内官张永从子，故结党诬臣。上怒，命收鹏及及十三道御史悉下锦衣卫狱，究主使之者。卫官奏，右都御史耿九畴、副都御史罗绮讽使为此，并执鞫之，谓其阿附有贞及贤主使妄劾，遂并下有贞、贤于狱。是日晚，遇大风雷电之变。翌日，即赦出有贞等，降有贞、贤皆参政，九畴布政使绮亦参政，御史盛等调知县，鹏俱谪戍辽东铁岭卫。越二日，复留李贤为吏部右侍郎。时曹石恣，有贞辈亦欲遏其势，每阻其谋，曹石衔之，故起此大狱。使非感召天变如此之速，则缙绅之祸殆不止于此矣。越五岁，二囟相继以逆诛，等遂得大用焉。（《近代名臣录》及《通纪》、《裒谈》）
    ○风吹人驴堕水
    景泰元年二月六日，大风尘沙蔽天，屋瓦皆飞。明日，倪俊之辈来，谓予曰：“日昨大风，城东角大通桥上有人骑驴过桥，忽风吹，人驴皆堕水中溺死。是时风势甚盛，人莫能救。”因言：“大风常有之，何日昨风异一至此耶？”予曰：“此恒风也。风以鼓舞万物，其鼓动于天地间，有时飞沙扬尘，怒也，发屋拔木者，怒之甚也，连人物飘扬之，怒又大矣。有一事为贤辈言之，但恐未之信耳。”后之曰：“愿闻。”曰：“昔时有一胡人乘骡在道上行，忽为回风所飘，又并一车升空直上，将千余尺，少顷堕地，车骑皆碎焉。”众闻予言以为诞也，皆掩口失声。予取书示之，乃隋仁寿三年事也。众始信焉。（《马氏日抄》）
    ○大风水起火光
    嘉靖元年七月二十五日未申，时海风大作，沿江林木合抱者皆摧拔。至夜半，风势转烈，平地水高二丈余，江海混为一壑，茫无涯岸。臣木在高阜者，惟露枝梢。沿江舳舻卢舍皆漂溺，人死者无数。父老相传，百年来无此异也。时大水中有火光闪烁，其声轰然，若万马之驰，或云水怪乘阴诊所为，或云龙跃处自有火光，其说皆未尽。按史载风赤如血，则知风为阳气，本无形也。唯风极盛，则阳气所聚极厚，故有色可见，而赤如血耳，盖阳之色也。近世或飓风大作，则夜间空中火飞，无数人皆见之。火极明处则风必极盛，树木屋宇当之者，无不摧什，则火固风之色也。所谓风赤如血，亦是如此。（《绿雪亭杂言》）
    ○大风金山露脚
    嘉靖十八年七月间，大水漂没扬州盐场数十人，民死者无算。其日扬子江水下数十丈，金山露其脚，如香炉鼎足之状。过日，闻扬州水害正前日江涸之时，始知随风涌之而去扬也。《唐史》记开元十四年，润州大风，拥江涛，过金山，遂没瓜步数日，江水复平，岂虚语哉！（《七修类稿》）
    ○旋风撮楼转炮
    隆庆二年四月十四日，陕西凉州西陵卫地方有旋风忽起，将本门炮楼撮起跌碎，楼下铜将军原口西尾东，被风括转口南尾北。巡按御史杨一桂具本奏闻。（《邸报》）
    ○风腾试卷
    国朝尚书王越，当景泰初廷试日，藁甫就，忽旋风起腋下，腾公卷于云霄中，廷臣与同试者咸仰视，弥久弥高，至于不能见乃已。中官以闻，诏许别楮誊进。后公由中执法大司马至封威宁伯，盖飞腾之兆已见于廷试之日矣。使其不开边衅，则为世名臣，禄位永保，不至削爵也。人皆以是惜之。（《蓬轩类纪》）
    ○旋风吹叶
