<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈士业《复李司理书》：昨所得张遐事，偶得之槜李李君实、讳日华者杂著中。伏承明问，谨备录於左：君实云：太极之理，人知本於《易》，而发明於周元公。以为元公之说，与伏羲画卦同功。然考东汉张遐，则已先之矣。遐字子远，馀于人，常侍其师徐徲过陈蕃，时郭泰、吴炳在坐，徲曰：“此张遐也，知《易》义。”蕃问遐，遐对曰：“《易》无定体，强名曰太极。太者，至大之谓；极者，至要之称。盖言其理至大至要。在混沌之中，一动而生阴阳；阴阳者气也，所谓理生气，而气寓夫理者是也。”蕃顾炳曰：“若何？”炳良久曰：“得之矣。”观遐之言甚精切，且不曰动生阳，静生阴，而云一动而生阴阳，更自有理会处。君实之言如此。考范蔚宗《徐穉传》，竟未及附载张遐姓字，惟《饶州府志》有之。其叙次论《易》一段，较君实先生所记颠末稍详。君实想亦据郡乘拈出者，他无可考也。太极之理，宋儒矜为不传之秘，岂知东汉高士，已有剖摘奥义如张遐者。遐之品行，照耀於一代；得孺子为之师，又得陈蕃为之荐辟，而二千年间，敝郡学士大夫，竟不知元嘉有此名贤，弘绪每过孺子之祠，仰视炉篆，俯挹湖波，睹徵君孓然据南面之坐，而曾不得一侑食之子弟，辄为低回竟日。先生阐发幽谮，表扬先德，诚得乞灵片檄，特制张君之主，配享祠中；俾知宋儒道统，实渊源於徵君之衣钵，亦千秋之快举也。夫以严子陵之特绝，而侑食者则有方干、谢翱，皆异代之名贤；若遐则亲受业於徽君者，又非干、翱之比。山川胜事，待其人而後传，弘绪拭目俟之矣。
　　宋刘後村云：世传李贺中表，有妒贺才名者，投其集溷中，故传於世者极少。余窃意不然。天地间尤物且不多得，况佳句乎！使贺集不遭厄，必不能一一如今所传本之精善，疑贺手自诠择者耳。近戴道默云：长吉白玉楼事，余未之敢信也。长吉不世才，韩吏部勇之以“风樯阵马”，古之以“瓦棺篆鼎”，虚幻之以“鲸鼇鬼神不可测”。乃破锦囊，心血止。动太夫人悯惜。行年二十七，位不过奉礼太常。世不理口方争毁螫焉。绯衣之召，亦曰才之瑰玮者，世罔或知，知我者其帝乎！
　　刘後村云：苏、程二公在朝，不独为当时小人所忌。盖攻稣公者，朱公掞、贾明叔也；攻程公者，刘莘老、器之、孔经父也。按是时群小比肩散地，蓄忿伺隙；元气壮而後可以杜外邪，众贤和而後可以制群小，不易之论也。而诸公不悟，各尊其师，各师其党，日夕纷纷，不待章、蔡复用，诸贤固已自相攻击而去矣。想见苏、程争时，吕吉甫辈必相与拊掌窃笑。後之君子，谨无为吉甫辈所笑哉，此极平心之论。
　　李廷春曰：漂母事别无可纪，而独专祀於乡，以奇信也。一饭之恩，千金之报，於母足矣，而犹祀何？信有造汉之功，而母早物色之，观其却王孙数言，凛凛烈丈夫风概；国士之荐，萧相国不足多者。谓母有大功於汉，非耶！窃独怪信之後也，竟以谋逆诛。夫乱臣贼子，天下之恶一也；邦有叛臣，匹妇羞之，而犹祀其进食之母，此岂人情也哉！信不负母，必不负汉，背天授之主，而欲与市贾之雄，从中以争天下，知士不为也，况号为善将者乎！淮人祀母，贤母也，亦以怜信也。嗟夫！信功在汉，而韩氏为不祀之鬼；母功在信，而血食於淮者，数世不绝；君子於是悲信之无术，而甚汉之少恩也。使信能如母无望报之心，则汉必不忌；使汉能如信之报母者报信，则信必不夷。信不夷，吕未必王；吕不去，汉未必安。隐王母子死於后手，后族无少长死於南北军手。高陵何在，母祠如新。千载人心是非乃定。信虽不白於漠，其庶乎有辞於母也哉！
　　《却扫编》：刘季高侍郎，宣和间尝饭於相国寺之智海院，因谈歌词，力诋柳耆卿，旁若无人者。有老宦者闻之，默然而起，徐取纸笔，跪於季高之前，请曰：“子以柳诃为不佳者，盍自为一篇示我乎！”刘默然无以应。而後知稠人广众中，慎不可有所臧否也。当时人言：“有井水吃处，皆知歌柳七词。”即妄诋之，能禁其不传否！
　　《却扫编》载：刘器之侍御对客多默坐，往往不交一谈，至於终日。客意甚倦，或请去，辄不听，至留之再三。有问之者，曰：人能终日矜庄危坐，而不欠伸欹侧者，盖百无一二焉。其能之者，必贵人也。盖常以此验之，诚然。余幼时闻先君言，中牟张太保孟男，方七岁，有客过其太翁，值翁他出，太保代父肃客，自晨至午，既无他语，亦未尝少移徙，正襟危坐，待父归，始揖而退。人以此奇之，後卒为名臣。
　　後魏散骑侍郎兼尚书卢昶，时雒阳县获白鼠，昶检《瑞典》：外镇刺史二千石令长不只上命，刻暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。因表谏，诏答嘉之。○《瑞典》今不传矣。幸留数语，当入雒阳邑志。南中二十年前，白兔甚多，初亦珍重，後值极贱。西士毕金梁曰：此名鼫鼠，非白兔也。《瑞典》所言，或是此类。
　　“廷尉孔君，神游体离。呜呼哀哉！得八月十五日书，知疾患转笃，遂不起济；悲恨伤楚，不能自胜。足下方在中年，素少疾患，虽天令有在，亦变出不图。且足下才经於世，世常须才；况於今日，倍相痛惜！吾以寡乏，忝当大任，国耻未雪，夙夜忧愤。常欲足下同在外藩，戮力时事，此情未果，来书奄至，申寻往复，不觉涕陨。深明足下慨慷之怀，深痛足下不遂之志，邈焉永隔，夫复何言！谨遣报答，并致薄祭。望足下降神享之！”右晋庾亮《追报孔坦书》。追报亡友见此。
　　晋钮滔母《与虞定夫人书》：此中果有胡桃飞穰，出自南州，胡桃本自西羌，外刚内柔甘，质似古贤，欲以奉贡。按《艺海泂酌》云：飞穰一名佛手柑。又滔母孙姓，即赋空侯者。
　　蜀秦宓《与王商书》：如扬子雲潜心著述，有补於世。泥蟠不滓，行参圣师；於今海内，谈咏厥辞；邦有斯人，以耀四远；怪子替兹，不立祠堂。於司马相如云，虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤叔术之让。云云。使《美新》果出子雲，则宓亦当云虽有《美新》之累矣，何以称行参圣师耶！焦澹园为子雲辨证甚明，似可引此为助。
　　陈寿有《季汉辅臣记》，其为蜀汉无疑。近谢少连改《季汉书》，犹寿语耳。安足诧乎！
　　《博物志》曰：上芝为车马，故乐府有芝车语。芝如车亦异。唐成都朱善存家世宝一创，每生神芝，则天下晏清。安、史、黄巢之乱，剑吐黑烟属天，此为尤异。吴园次询予异芝名，余举此以复。《道书》：句曲山有五芝，求芝者投金环二双於石间，勿顾念必得。第一芝名龙仙，二名参成，三名燕服，四名夜光洞鼻，五名料玉：食之者位为列真。此亦可备芝名之数。
　　《楚辞》：“夕始临乎微於闾。”注：东方玉山医无闾，一名微闾。如《楚辞》，一名微於闾也。
　　唐贞元末相骨山人，以无目，故逢人以手扪之，必知贵贱。房次卿方勇於趋进，率先访之。及出户，时後谒者盈巷，睹次卿已出，迎问之曰：“如何？”答曰：“不足言，不足言！且道个杜长秀才，位极人臣，何必更言！”或有退者。後杜循果带相印，镇西蜀。此揣骨相之始。今特村盲蚩鄙为之耳。
　　《南越志》：昔有懒妇睡机上，姑怒之，遂走投水，化为此兽。一枚可得油三四斛，燃之照纺绩则暗，照歌舞则明。《虞衡志》：赖妇如山猪而小，喜食田禾，以机轴织纴之物挂於田头，则不敢近。然馋灯之说名奔孚，又鱼也。赖妇三化，水陆呈形，然乎！
　　《管子》曰：屠牛长朝解九牛，而刀可以剃发，则刃游於其间也。《庄子》庖丁本此，而稍支矣。
　　晋工逸少书贫姥蒲扇，又子敬为桓温书扇，误为墨污，因就成一驳牛甚工。又梁柳惲诗云：“亭皋木叶下？陇首秋云飞。”王融见之而叹，因书斋壁及所执白团扇。又桓简书羊孚《雪赞》於扇。又宋孝武写吴兴太守何戢蝉雀扇，顾景所画。又齐竟陵王子良之孙贲於扇上图山水，咫尺之地，便觉万里为遥。陶渊阴有扇上画赞：古人书画扇事，仅此数则。
　　汉制：皇太子金印龟纽；诸侯王金印橐駞纽；列侯、丞相、将军，金印龟纽；二千石以上、中二干石，银印龟纽；千石以上、光禄大夫、无秩六百石以上，铜印鼻纽；四百石以上、大夫、博士、御史、谒者，即无秩二百石以上，铜印鼻纽。太子将相曰章，馀皆曰印。余按官印如此，计其私纽，亦必从官。故今所得坑墓，汉印诺纽不一，必非贵而下拟，贱而上僭也。然不知其某人某官者，人非著名传记，後世何从考之！此虽细事，博古家亦所当晓。其馀狮象、辟邪、覆斗、亭纽之类，则不可知矣。
　　《事始》云：开元中，郑审检校两京馆驿。今驿门前十二辰堆，即审所创。十二辰堆，即今各衙门堂煎时辰台也。驿骑虑有淹迟，故置堆以纪去来之候耳。
　　钓竿，伯常子妻所作也。伯常子避仇河滨、为渔父，其妻思之，每至河侧，作钓竿之歌。後司马相如作钓竿之诗，今传为古曲也。右见《古今注》。相如有诗，见此。
　　短箫铙歌，军乐也。黄帝使歧伯所作。所以建武扬德，风劝战士也。此歌最古，惜不传。右见《古今注》。歧伯医外能诗，古圣何所不备！
　　荀舆能书，常写“狸骨方”。（理痨方）右军临之，谓之《狸骨帖》。见《刘宾客嘉话》。今但知右军自书耳。
　　杜牧之诗：“婷婷弱弱十三馀，豆蔻梢头二月初。”刘孟熙谓，《本草》云：豆蔻未开者，谓之含胎花，言少而振也。其所引《本草》，是；言少而娠，非也。且牧之诗本咏娼女，言其美而且少，未经事人，如豆蔻花之未开耳。此为风情言，非为求嗣言也。若娼而娠，人方厌之，以为绿叶成荫矣，何事入咏乎！右见升庵《丹铅录》。辩诚是也，第未明证何以如豆蔻花。按《桂海虞衡志》曰：红豆蔻花丛生，叶瘦如碧芦，春末夏初开花，先抽一干，有大箨包之；箨解花见，一穗数十乳，淡红鲜妍，如桃杏花色；蕊重则下垂如葡萄，又如火齐缨络，及剪彩鸾枝之状。此花无实，不与草豆蔻同种。每蕊心有两瓣相并。词人托兴曰比目、连理云。读此，始知诗人用豆蔻之自。益显《汉事秘辛》渥丹吐齐之俗。又友人言：此花京口最多，亦名鸳鸯花。凡媒妁通信与郎家者，辄赠一枝为信。
　　正月上辰，出水边盥濯，食蓬饵以祓邪，汉仪也、见《续博物志》。今知上巳、不知上辰。

　 
卷四 
　　谢灵运《游山记》：吹台有高桐，皆百围，峄阳孤桐，方此为劣。今一桐孙乌有。
