<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李允高，字坦之，寿光人，予壬午闱中所得士也。允高幼聘某氏，既聘，而某氏以痘双瞽，允高时已为高材生，女家谓：君当贵显，瞽女不可充下陈，盍另图之。允高曰：聘固不瞽，聘而瞽，将谁适耶！卒娶之。伉俪相得，踰不瞽者。越数年，而允高举於乡，妇自念瞽，不足持门户，欲为允高卜妾，允高泣阻之，允高奉母尤孝。壬午之变、烽烟匝地、允高家固贫，自御短辕车，奉寡母瞽妻，避劳山。过杂城，绳而上，相对泣不止。事定又自御短辕归。当颠沛时，无几微色憾瞽妇为累者。後寡母弃世，允高哀毁过甚，竟呕血死。子震，瞽妇出。震字乾一，母督之甚严，能砥行自励，有声庠邑，邑人称之，然卒归美於允高孝义之报云。
　　江阴城溃，微戮抗命者。邑有戚三郎与妇王笃伉俪，夫妇皆好推施，一子甫五龄；家所向为关帝君祠，戚夫妇虔事之，月朔望，未辨明，即肃香祠下，二十年如一日。城陷，戚被兵执，举戚足带纠其臂，数被创；拥至通衢，见妻为他兵拽去，戚呼号就之，复被创，前後凡十三创，首亦被刃，推拥过帝祠，不胜步矣；倒地上，兵见其气息仅属，舍之去。戚心独朗朗，念虔事帝，得死楹下足矣。然度难死：“帝显赫，或有以援我。”日且暮，觉祠中有异，纠臂带忽裂，裂声如弓弦作霹雳鸣。戚臂左受创，纠缚既断，因得以右扶首，首将堕，喉固未绝，因宛转正之。心朗朗，念帝显赫，真援我也。黎明，兵数过戚，见血痕模糊，谓死矣，不复顾。久之，有老翁、妪趋视戚，怜之曰：“三郎垂毙矣，盍掖之归。”戚虽愤，然心识其为此邻践钱、沈妪也。顷之，两人续以姜糜至。越二日，入曰：“兵封刀，行且去，郎活矣。”乃不复至。戚首为血糨，乃因之固，渐能起。举视室中，无一存者，五龄儿固坐足旁泣，而屋中乃僵二尸，辨之，即钱翁、沈妪也。戚恐甚，久之，悟两人殆肃帝命以援予者。因强起跋躠过帝祠，欲投地，身不能屈；立作叩首状，首又楚若将离。乃依槛祝曰：身赖帝活，惟帝终有以庇予！因念翁妪死而生我，不可久暴露。吾室有木可为櫘，第安所得匠？忆众为帝治寝宫，城围，工未竟；匠或有存者。往迹之，见三匠踦户语，戚告以故，咸随戚归。戚指示木所在，匠遽为操作，戚匍匐乞米以为食，久之不得，仅从空室得冬炒半囊归，入室，失三匠而存五櫘。戚念约为二而五之，去又不俟予归耶！趋之帝宫，窅无人，三尸仆户内外，固三匠也。戚惊惧。是时兵远去，人渐归，乃倩所识，以槥厝翁、妪及匠，而瘗之隙地。戚数得帝祐，神理亦渐旺，复至帝祠，能稽首投地矣。肃告帝，谓“帝恩我无极，第妻无由儿，帝其以梦示！”归归而梦帝驱之曰：“疾去！数里外有舟待，越月之十四日，终不可见矣。”辨明，力疾负子行，至津亭，见有舣舟柳下，若有待者，其人为成三。戚曰：“若何待？”成曰：“吾之室被掳而南，吾将操舴艋往，独不可往；度邑中失侣者多，应有往者，故迟之。”戚曰：“帝示我矣！予为此子觅母，得附行，幸矣！”具告以梦。成亦手额曰，“帝归君，合浦珠自当还；吾即不德，藉君庇以分神贶，浮萍断梗，或冀一遇乎！”言讫，相与泣数行下。忧患易感，意气殊相得也。抵昇州，舟刺鬼面城下，乃入市，揭示四达之衢曰：“江阴戚三郎，觅妇王，能为驿骑者，予多金。”成亦揭示如戚。有某者，见戚所揭示，往见戚曰：“予我金，告尔妻所在。”戚虽揭示，谬语耳，固无从得金。语某曰：“我实无金，期一见妇耳。”某叹曰：“世固有不持金而求得妇者！”疾起去，成挽之，告以戚为帝所指示，始昧昧至此，实不持金；城屠家破，安得金：某闻成语，凄然悯之曰：“即告尔妻所在，不得尔金，易耳；固尔无金，彼武人，赤手返尔妻耶！”具告以妻所在。戚与成旁徨久之，某忽曰：“子何能？”戚曰：“能书。”某曰：“机在是矣。某公者，矢愿於报恩塔下，倩人书百部首楞施四方，方觅人；子诚善书，计可得数金，事或可图欤！曷疾去。”戚乃尾某行，而以子属成。见某公，以情告；试以书，书诚工；某公既善其书，又悯其遇，施十金。某乃踉舱摧携戚至某标郝总旗所。郝他出，郝妇曰：“谁耶？”戚告以故。妇曰：“诚有江阴王氏者，予我金，我与尔妇。”戚喜妇无多索，跪献金；妇持金入，久之不出。又久之，出，四顾曰：“何为者？”戚与某咸惊噪。妇愕然曰：“何为者乃诬我得金！室固无尔妇，安得尔金！”命阍者扌旁逐之。戚掩涕怨某，相与且去。成方与其子望其与妻俱归，已得故，怒目曰：“—不得妇，又失金，不直一死耶！奈何辽返！明日与我俱。”明日，戚携子偕成往，匉訇於门，郝方立毯场弄鹰。召入，成瞪目欲裂，启而前：“吾成三，是为吾友戚三。戚妇在公所，昨携金赎妇，公夫人得金，又不与妇；吾与戚邑陷家破，与妇失，去死丝粟耳。无家死，失妇死？失金亦死、公不与戚妇，十步之内，以颈血相溅矣！”突出刃靴中，欲自杀。郝怒张，急止之曰：“安有是！吾妇何从昧尔金？尔勿自杀！吾入询，诚有是，吾不以为妇矣。”乃急入，久之，闻譇詉声；已，复闻郝挞妇。戚与成咸跪呼於外曰：“勿挞夫人！但愿还吾妇足矣。”食顷郝出，气结，掷金於地曰：“急持去！”成稽首曰：“戚急得妇，不急金，且金归公室一日夜矣，又吐之，公大人，义不为也！”争之益力。郝曰：“义哉！子为友，乃以死争。计戚所持金，乌足赎妇！然吾高子行，何计金！当以妇归子友。”因呼妇出。戚方注目不瞬，谓妻且至，望不类，少近，则成与妻相抱痛哭矣。妇盖成妻也。先是成妻之被掳而南也，过邸合，书壁曰：“我江阴成三郎妻王氏，为某标郝掳，见者幸以语吾家。”久之，“成”字微落，独存“戊”。某第见戚所揭示，故遽报之戚云。郝见妇反属成，讶曰：“异哉！子以死争友，而固乃自争！天下嗜义者，独为人哉！天合子，子疾去。”成曰：“金出戚而妇归我，我何去！去则戚之金不返，我诚我争矣。”郝曰：“奈何？”成曰：“小人勇於力，妻善针黹，公诚能录小人夫妇，愿得二十金与戚，听其觅妇。小人郎除马通，妇括爨下，甘心矣。”郝曰：“义哉！然吾无所需子；有张将军者，方觅役，曷为子言之。”郝即趋张所，戚亦随成往。张见成，遽许纳，出廿金予成券，券成，成以金予戚，戚曰：“子激於义，售夫妇身，期全吾夫妇耳，顾吾妇何在？得金安往！”相与絮泣，张曰：“尔姑携会去，得间，当具以语我，我当为觅之。”戚见张位都赫，往来甚夥，意显者苟留意，忧不得妻耶！乃叩首曰：“予所赍十金耳，成售身，倍其金予我，我义不敢受。然成缘我金而得妻，又不忍分我金。吾侪落魄，得金即随我手逸；金尽，而妻终不可得，且负两公义。曷以金留公所，公但为我觅妻；妻得，则成之心尽，我郎倍费成金，无所愧於成矣。”张亦颔之，乃纳金，令“尔亦觅所在，来语予；毋独恃予。”阅二日，成方除马通，过壤室，闭诸妇人，多操乡里昔。成私度曰：“戚妻脱在是，谁复知者！”乃亦操乡里音，过牖下曰：“戚三郎嘱余寻妇，今安所得耶！”妇令之，迫于监者，不敢答。晓如厕，遗片纸墙隙，复操乡音曰：“此纸纳之隙，留以备明日。”成遥闻之，觉有异，侯人定，趋取纸，细书“戚三郎妻王氏即在此，君急语我夫。”成得之大惊喜，急闻之戚。戚乃携子先恳之郝；郝与俱往。戚直前跪曰：“连觅妻所在，闻即在府中，愿悯之！”张急询所系妇，首王氏，即戚妇也。呼之出，真戚妇也。戚见妇，惊悸错愕，未敢往就，摇摇不知悲。其子见母出，突奔母怀，仰视大痛，妇亦俯捧儿，哭失声。戚至是，始血泪迸落。戚、成跪张前，戚妇亦遥跪听命，张曰：“是诚尔妻，然是人少有色、故遴为首，约直五十金；半犹不足，望得妇耶？”戚浼郝言之曰：“邑陷家破，安得金！将军悯之。”且娓娓言帝所以祐之者，复告以梦期以动张。张曰：“众无一赎，始赎即减定值，何以示来者！”坚不许。戚曰：“成售夫妇身，仅得此金，而又苦不足；天乎，安所得金！”戚乃大哭，妇哭，而戚子又趢<走豕>往来，哭於父母旁。郝哭，张之厮养哭，张姬妾环屏内者亦哭；久之，张亦涔涔泪下矣。哭声鼎沸间，张突跃起曰：“止！吾还汝妇：不须金也。城陷家破，尔诚热所得金；且尔数被创弗死，非帝祐不至是。尔诚善者，吾还尔妇、不须金也。成以尔售身於吾，尔夫妇还而成留，成即不怨尔，尔何以谢成！吾既还尔妇，兼还尔友夫妇，尔夫妇曷与尔友夫妇偕还！此二十金，郎以为尔辈道里需。不须金也、吾还尔妇。然我有言，尔亦毋我逆，尔之子秀而慧、我怜之，盍以子我。我耄矣，无嗣，诚子我，我不奴视子，不隔膜视子也。”戚急遽未有以应，妇忽趋前，唾耳语戚。久之，复扬谓戚曰：“子尚需乳耶！”戚遽膝前曰：“将军生全两家夫妇，且欲子下愚子，何不可者！”将军喜，急前抱儿；儿亦匿将军，不复甚恋父母，将军益喜。呼戚夫妇坐，待以亲串礼。举儿入室，遍拜所亲。已，复剑儿出，衣冠焕奕，宾从以下，皆罗拜庆将军有子。戚与成两家，谢将军去。计戚初见张将军日，实帝所示十四日内也。人咸以为戚虔於帝之报云。戚归，既安其室，复过某公，为书经塔下者三阅月。因得往来视儿，将军亦多所赠。久之，将军病卒。将军拥高资，族子利之，咸以为戚自有父母，非吾族类也，耸臾其归。戚子亦因之便去。诸母恶族子，竞以所有与戚，戚子所携甚厚。至今为江阴巨室。咸亦依戚以终其身。子归後，新帝祠；江上知名之士，成为诗文纪之。戚尽镌於祠右，予为之记。
