<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艾千子曰：今人谓宋之大家，未能超津筏而上。又谓欧、曾、苏、王之上，有左氏、司马氏，不当舍本而求末。夫今人不为左氏、司马氏则己，若求其为左氏、司马氏，则舍欧、曾诸大家，何所由乎！夫秦、汉去今远矣，其名物器数，职官地里、方言里俗，皆与今殊。存其文以见於吾文，独能存其神气耳；役秦、汉之神气而御之者，舍欧、韩奚由！譬之于山，秦、汉则蓬山绝岛也，去今既远，犹之有大海隔之也、则必借舟楫焉而後能至；夫韩、欧者，吾世之文所由以至於秦、汉之舟楫也。由韩、欧而能至於秦、汉者，无他，韩、欧得其神气而御之耳。若仅取其名物器数、职官地里、方言里俗，而沾沾焉遂以为秦、汉，则今人之所极赏於元美、于鳞者耳。余方由韩、欧以师秦、汉，今人乃谓不当舍秦、汉而求韩、欧；余方以得秦、汉之神气者尊韩、欧，而今人乃以窃秦、汉之句字者尊王、李。不亦左乎！今人日舍舟不登，而取舟中之一舰一鲁，濡裳而泳之，曰：吾不藉津筏而舟渡也，不可也，以为藉韩、欧而至《史》、《汉》，犹之乎一舰一鲁也；是不然，我既得其神而御之矣，又何津筏之有！昌黎摹史迁，尚有形迹，吾姑不论；试取欧阳公碑志之文，及《五代史》论赞读之，其於太史公，盖得其风度于短长肥瘠之外矣，犹当谓之有迹乎？犹谓之不能径渡乎？若乃窃《史》，《汉》之句字，自以为《史》、《汉》在是矣，是今之王、李，乃所谓一舰一鲁，舟中之一物耳。又曰：今人以宋文好新而法亡，好易而失雅；夫文之法最严，孰过于欧、曾、苏、王者？荆川有言曰：“汉以前之文，未尝无法，而未尝有法；法寓子无法之中，故其为法也，密而不可窥。唐与宋之文，不能无法，而能毫厘不失乎法：以有法为法，故其为法也，严而不可犯。”余尝三复以为至言。然余极推宋大家之文，以其有法；而其稍病宋大家之文，亦因其过於尺寸铢两，毫釐不失乎法。视《史》、《汉》风神，如天衣无缝，为稍差者，以其法太严耳。宋之文由乎法，而不至於有迹而太严者，欧阳子也。故尝推为宋之第一人。予方以法太严稍病宋人，而今人谓其无法，不亦可笑乎！若乃王、李之文，徒见夫汉以前之文似於无法也，窃而效之，决裂以为体，饾饤以为词，尽去自宋以来开阖首尾、经纬错综之法，而别为一种臃肿、窘涩、浮荡之文；其气离而不属，其意卑，其语涩，乃真无法之至者。而今人以为有法，可乎！又曰：今人海引李于鳞之言曰：“宋人惮於修词，理胜相掩。”以为宋文好易之证。然余则曰：孔子云：“词达而已矣。”未闻辞之碍气也。辞之碍气，为东汉以後骈丽整齐之句言耳。彼以句字为辞，而不知古之所谓辞命辞章者，指其首尾结撰而通谓之辞；非如今人之以矜句饰字为辞也。故曰辞尚体要，则章旨之谓也。又曰：夫今之论文者，譬之论水，不必论翟塘，不必论金、焦，当论其有源耳。江水惟有源，故至瞿塘而能险激，至金、焦而能洄洑，至海而能汪洋浩渺，鱼龙百怪，学之有源者。何不可之有！自北地济南之文出，学者束书不观，止取《左》、《国》、《史》、《汉》句字名物，编类分门，率尔成篇；套格套辞，浮华满纸；如今市肆卖寿轴祭文文字者。此其文难耶？易耶？与水争势，顺流耶？逆流耶？使其势难，其文奇，则不应无限代笔秀才，供应衙门，皆能效之也。献吉、于鳞、元美，譬则儿童也，群从而嬉，甚乐也，父师督责之以诗书，则蹙额相向，何则？束於法也。彼谓宋人首尾开阖、抑扬错综之严，而不能为也。又曰：今人痛诋当代之推宋人者，如荆川、震川、遵岩三君子，嗟夫！古文至嘉、隆之间，壤乱极矣；三君子当其时，天下之言，不归王则归李，而三君子寂寞著书，傲然不屑；受其极口鬼诋，不少易志，古文一线，得留天壤；使後生尚知读书者，三君子之力也。今人无故而苛求之，其文纵不能如韩、如欧，乃遂不如王、李受今人一盼耶！又曰：子曰：“修辞立其诚。”未闻以浮华为诚也。又曰：“词达而已矣。”未闻以臃肿骈丽为达也。《书》之言曰：“辞尚体要。”有尚有要，则今日章旨结撰之谓，而非以饾饤剽窃句字为体要也。盖古人之所谓辞命辞章者，指其通篇首尾开阖而言，非以一黄一白、一朱一黑、俪字骈音而谓之辞也。如此，则古今文章，何必司马迁、刘向，何必昌黎、永叔，只一六朝人，可谓辞华之极矣。郎如太史公文，譬之神龙行天，雷电恍惚，而风雨骤至，百昌万物，承其汪濊，皆各有生动妍泽之意，此岂可以句字求之！今试取《史记》去其所载《尚书》，《左》、《国》及屈原、长卿骚、赋之文，而独取太史公所自为赞论序略者读之，其句字可谓悃质无华矣；太史公岂不能效《易》、效《书》、效《诗》、效《三传》而为之乎？无他，时代各有所至；效昔人而赘其句字，未有不相率归於浮华者。每见六朝及近来王、李崇饰句字者，辄觉其俚；读《史记》及昌黎、永叔古质典重之文，则辄觉其雅；然後知浮华舆古质，则俚、雅之辨也。百物朝夕所见者，人不注视也；则今日献吉、于鳞、元美剽窃成风之谓也。用功深者收名也远，不为当时所共怪，则必无後世之传；则韩、欧大家与今日有志斯道，力排陈言，不为浮华补缀之谓也。盖所谓陈言，所谓浮华者，韩则指晋、魏、齐、梁而言；欧则指唐季、五代而言；今日之君子，则指王、李而言。其为戛戛乎陈言之务去一也；其为用功深，为当世所共怪一也。其推尊司马迁、刘向、贾谊、董仲舒者，得其雄深浑健，古质而幽远；非若王、李之推司马迁、刘向，得其皮毛，剽窃涂抹；使十岁竖子，皆能赘其词，窃其字，而遂谓之修辞也。又曰：今之时以碑、铭、序、记、传为古文，对八股时艺而言耳；古人未有八股时文，所称古文者安在！如以碑、铭、序、记为古，则韩、欧有之，王、杨、卢、骆辈皆有之；欧阳公得旧本韩文，乃始知为古文，其序苏子关曰：“子美之齿少于予，而予学古文，乃在其後。”盖昔人以东汉末至唐初偶排摘裂、填事粉泽、宣丽整齐之文为时文，而反是者为古文；譬之古物器，其艳质必不如今，此古文之所为名也。若以辞华为古，则韩之先为六朝，欧公之先有五代，皆称古文矣。今之王、李，其文无法，其句甚鲜，其究也甚腐；吾尝取其稿观之，掩卷而观其题，辄能测其中所用官名、所用地志，所起所收若何，什不爽一。後生小子不必读书，不必作文，但架上有前後《四部稿》，每遇应酬，顷刻裁割，便可成篇；骤读之无不鲜华浓丽，绚烂夺目，细按之一腐套耳。韩、欧复生，戛戛乎陈言之务去，必自王、李两人始。又曰：古文一道，自《史记》後，东汉人败之，六朝人又大败之；至韩、柳而振，至欧、曾、苏、王而大振。其不能尽如《史记》者，势也；然文至宋而体备，至宋而法严，至宋而本末源流遂能与圣贤合。恐太史公复生，不能不抚掌称快。至元与明初，而有振有不振，至嘉、隆之王、李而大败，得震川、荆川、遵岩救之而稍振。○近日论古文词者，当以艾天佣为正。
　　余《赖古堂文选》，备录江右诸君子之作，为後人式；惜乎书成而未及序次，辄被人言，遂复中置。今副墨虽存，恐後未能编定矣。为之一慨！
　　繁浓不如简澹，直肆不如微婉，重而浊不如轻而清，实而晦不如虚而明：陈後村之言，诗家不易之论也。
　　坡公云：余奉使西邸，见书此数句，爱而录之云：“人间有漏仙，兀兀三杯醉；世上无眼禅，昏昏一枕睡。虽然没交涉，其奈略相似；相似尚如此，何况真个是！”汴人刘酒，无名字，惟嗜酒，人即以酒呼之，己亦以自名。能画人物，亦张平山之流。卖画得钱，则与酒家。住林宗张先生宅旁。余见之凡七年，无夕不醉。卧则鼾声如雷。醉中作画，觉酒气拂拂，从十指间出。常乞余颜其草堂，余取坡公语，题曰“略似庵”。以“人间有漏仙，兀兀三杯；世上无眼禅，昏昏一枕”为联。酒得之，殊自喜。
　　杨玠娶崔季让女。崔家富图集，殆将万卷。成婚之後，颇亦游其书斋。既而告人曰：“崔氏书被人盗尽，曾不知觉。”崔遽令检之，阶叩腹曰：“已藏之经笥矣。”往予于翁壻文中用“叩腹”字，或疑是坦腹之误，盖未知玠事也。
　　《真诰》载古帝王圣贤多为仙，惟祖龙、刘季，至今在地下为某官。其说以为英雄多杀，永不得仙。近人作《太清梦》，其指虽荒唐，意实源於此。
　　叶小鸾，字琼章，工部郎中叶绍袁仲韶之女。四岁能诵《楚辞》；十岁，与其母初寒夜坐，母云：“桂寒清露湿，”即应曰：“枫冷乱红凋。”咸喜其敏捷，不知其为天徵也。年十七，字昆山张氏，将行而卒。吴门有神降于乩，自言天台泐子，智者大师之弟子，转女人身堕度者，摄入无叶堂中，教修四仪密谛，往生西方。小鸾，月府侍书女也，本名寒簧，今复名叶小鸾矣。俄而招琼章至，琼来赋诗，与家人酬对甚悉。泐师演说无明缘行，生老病苦因缘。琼曰：“愿从大师受记。”师云：“既愿皈依，必须受戒；凡授戒者，必先审戒。我当一一审汝。汝仙子曾犯杀否？”女对曰：“曾犯。”师问：“如何？”女曰：“曾呼小玉除花虱，也遣轻纨坏蝶衣。”“曾犯盗否？”女曰：“曾犯。不知新绿谁家树，怪底清萧何处声。”“曾犯淫否？”女曰：“曾犯。晚镜偷窥眉曲曲，春裙亲绣鸟双双。”师又审四口恶业：问“曾妄言否？”女曰：“曾犯。自谓生前欢喜地，诡云今坐辩才天。”“曾绮语否？”女曰：“曾犯。团香制就夫人字，镂雪装成幼妇词。”“曾两舌否？”女曰：“曾犯。对月意添愁喜句，拈花评出短长谣。”“曾恶口否？”女曰：“曾犯。生怕帘开说燕子，为怜花谢骂东风。”师又审意三恶业：“曾犯贪否？”女曰：“曾犯。经营缃帙成千轴，辛苦莺花满一庭。”“曾犯嗔否？”女云：“曾犯。怪他道蕴敲枯砚，薄彼崔徽扑玉钗。”“曾犯痴否？”女云：“曾犯。勉弃珠环收汉玉，戏损粉盒葬花魂。”师大赞曰：“此六朝以下，温、李诸公，血竭髯枯，矜诧累日者，子於受戒一刻，随口而答。那得不哭杀阿翁也！然则子固一绮语罪耳。”遂予之戒，名曰智断。此事甚荒唐，予不敢信；特爱其句之缛丽，附存於此。叶夫人宜修？字宛君，生三女：长曰纨纨，次曰蕙绸，幼即小鸾。叶公汇为《午梦堂》十集，行於世。
