<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李太白诗：“昔作芙蓉花，今为断肠草；以色事他人，能得几时好？”按陶弘景仙方注曰：“断肠草不可食，其花美好，名芙蓉花。”见《冷斋夜话》。不读此，视作两物。
　　欸乃，音奥霭。《冷斋夜话》：洪驹父曰，柳子厚“{Ы乃}霭一声山水绿”，“{Ы乃}”音奥，而世俗乃分“{Ы乃}”为二字，误矣。
　　唐试《闰月定四时》诗，进士杜周士诗：“得闰因真岁，吾君敬授时；体元成夏道，推历法尧咨；直取归余外，非如再失欺；葭灰初变律，斗柄正当寅，寒暑功前定，春秋气可推；更怜幽谷羽，呜跃尚须期。”又《乐伸》诗：“圣代承尧历，恒将闰正时；六旬余可借，四序应如期；分至宁愆素，盈亏信不欺；斗杓重指早，灰琯再推寅；羲氏兼和氏，行之又则之；愿言符大化，永永作元龟。“按”“夤”“寅”二字，支韵、真韵皆收，注亦皆同。按寅卯之“寅”，本支韵，当读作“移”音；而同寅、寅畏，读如“银”，在真韵者，是借用；或形有少别，今不可知。竟读寅卯之“移”为寅协之“寅”，非也。唐科试最严出韵，观二进士诗可见。
　　金乡焦氏山北，有汉司隶校尉曾峻冢，前有石祠堂，中四壁皆青石隐起，自书契以来忠臣孝子，孔子七十二人形像记之。见戴延之《西征记》。京师有晏公祠，正德中晏常侍所立也，过涧石桥，过桥石门，曰道统门。石殿三楹，像皆石：上像三皇、五帝、三王；左像周、召、孔、孟诸圣贤；右像周、程、张、朱诸大儒。壁五，石龛一，龛标一经名，维以藏其经。殿外一石亭，亭壁列钟虡、干戚、钱镈、弁裳之属，一如五经，以便治是经者。左龙马，马毛旋；五十五数具，一如河图。右洛龟，龟甲四十五数具，一如洛书。东堂三楹，壁列忠臣龙逢以下，孝子曾、闵以下，右图而左书其行事，以告观者。凡石像、石壁所形勒，浑然茂朴，中国古所制也；非汉以後西域像法，务金色为好，务变相为幻也。堂後累石为洞，洞壁标先儒格言及咏道诗，几性理之半，以待游者观感省发。祠今居守者一僧也，仍于其私室设彼教像，诵彼教文字焉。见《帝京景物略》。古今二祠甚正。
　　余深罴相，居福州，第中有荔枝初实，绝大而美，名曰亮功红。亮功者，深家御书阁名也。今福州西门内，有棹楔曰亮功境，云是深旧第。
　　王广津《宫词》：“新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。”胜常，“胜”字平声，言胜于常日也。妇人书牍中用之为宜，男子似不宜用。
　　春秋佐助期曰武露布，文露沉。宋均云：甘露见其国，布散者人倚武，文彩者则甘露凝重。今军中露布，或本於此。予按凡露封者，皆曰露布。光武以鲍昱为司隶，怪当司徒露布。《李云传》：乃露布上移副三府。魏景初，诏司徒露布，咸使闻知。蜀建兴诏丞相露布天下。王缄曳布固属可笑，纬书之说多附会。杨升庵好引之，未足为据也。
　　张天觉好佛，而不许诸子诵经。或去，彼读书未多，心源未明，才拈着经卷、便烧香礼拜，不能得了。此言大是醒人。
　　秦始皇下泰山，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫，初不言其为何树也。後汉应劭作《汉官仪》，始言为松。盖松柏在泰山之小天门，至劭时犹存，故知其松也。五大夫，盖秦爵之第九级，如曹参赐爵七大夫，迁为五大夫是也。後人不解，遂谓松之封大夫者五。故唐人松诗，有“不羡五株封”之句，盖循袭不考之过也。又《汉书•高帝纪》：“七大夫、公乘以上，皆高爵也。”注：“公乘，第八爵。”
　　管子述古封禅之君七十二人；孔安国撰孔子弟子七十二人；刘向传列仙亦七十二人；皇甫士安撰高士亦七十二人；陈长文撰耆旧亦七十二人。
　　萧何与参不相能，及病，举参自代；参闻何卒，告舍人，趣治行：“吾将入相。”何盖棺後，一腔公忠，被参托出告千古。古人真相知处，即在不相知之中如此！见《偶然录》。
　　沧洲山下出澄绿水，其水流一百步，亦谓之流绿水，金石终不沉没。见《杜阳编》。有羽毛必沉之弱水，即有金石不沉之绿水。此水正当以“强”名。○《职方外纪》云：翁加里亚有四水甚奇：一从地中喷出，即凝为石；一冬月常流，至夏反合为冰；一以铁投之便如泥，再镕则为精钢；一水色沉绿，冻则成石，永不复化。此皆极异，又不独溺毛元髋、制角腐手而已。
　　岳亦斋云：康伯可《顺庵乐府》，今麻沙倚有之。麻沙属建阳县，去书坊不二十里。建阳镌书人，皆在麻沙一带。
　　季节见于子顺，子顺赐之酒，辞。问其故，对曰：今日家之忌日也，故不敢饮。子顺曰：饮也。（礼，忌日不乐而已，未有无饮者。）礼，虽服衰麻，见于君及先生，与之粱肉，无辞，所以尊长而不敢遂其私也。忌日方于有服，轻矣。见《孔丛子》。孔氏论礼如此，要非不哀。程氏歌哭之争何为乎！
　　按张华《博物志》，亦称铸铜之工不复可得，惟蜀地、羌中时有解者。由此言之，斯妙久绝。余谓不复能铸铜者，正当不能使利如霜雪，光如云霞，陆斩犀兕，水断蛟龙，岂复不能铸铜炉鋺灯耶！然今太拯殿前两大铜镜，即周景王铸也；制作精巧，独绝晚世。今之作必不及古，犹今之镜不及古镜，今钟不及古钟矣。右见江淹《古铜剑赞》。古贵铜贱铁，历有证据。古铜刀、铜枪、铜匕，余亦得数种，至铜镞，则雒中以斗计矣。今《博物志》中亦无此语。
　　瑟瑟礼，祈雨射柳之仪也。见《辽史》。
卷七 
　　再生礼：国俗每十二年一次，行始生之礼，名曰“再生”，惟帝与太后、太子及裔离堇得行之。又名“覆诞”。见《辽史》。裔离堇，统军马大官也。
　　古有以解鸟语、马语传者。《辽史》：太祖从兄铎骨札，以本帐下蛇鸣，命知蛇语人神速姑解之，言蛇谓穴傍有金。因得金以为带，名龙锡金。能知蛇语，为尤异矣。
　　延马，马不施鞍辔曰延。”延，立诞切。见《辽史》。
　　唐功臣皆云“图形凌烟阁”，而元《王孝恭碑》，乃作“戢武阁”。岂凌烟先名“戢武”耶？又《段志玄碑》亦云“图形戢武阁”。昭宗末年，中书奏：西京旧有凌烟阁画功臣，今迁都雒阳，合议修建。副元帅梁王，勋庸冠世，请凌烟阁侧别创一阁，以表殊勋。从之。此又凌烟别阁也。
　　魏鹤山云：处人伦之变，当以《三百五篇》为正。《考槃》、《小宛》之为臣，《小弁》、《凯风》之为子，《燕燕》、《谷风》之为妇，《终风》之为母，《柏舟》之为宗臣，《何人斯》之为友：皆不遇者也。而责己重以周，待人轻以约；优柔谆切，怨而不怒，忧而不敢疏也。东坡在黄、在惠、在儋，不患不伟，患其伤于太豪，便欠畏威敬恕之意。如“兹游最奇绝，所欠唯一死”之类，词气不甚平。又如《韩文公庙碑》诗云：“作书诋佛讥君王，要观南海窥衡湘。”方作谏书时，亦意谏行而迹隐，岂是故为诋讦，要为南海之行！盖後世词人，多有此意。如“去国一身，高名千古”之类，十有八九。若此，不知君臣义重，家国忧深，圣贤去鲁去齐，不若是恝者，非以一去为难也。余谓士君子不幸而当患难，笔砚便当焚却；怨响{对言}固足鼓祸，和平亦是矫情。范丞相尧夫谪永州，闭门独处，人稀识面；客苦欲见之者，或出则问寒暄而己；家僮扫榻具枕，揖客解带，对卧良久，鼻息如雷霆；客自度未起，亦熟睡；睡觉常及暮，乃去。不必华山五龙法，只范丞相此睡何处得来；熟睡之客更奇。此客不能熟睡，公亦未必见之。此可为善处患难者法，省却多少葛藤。
　　宗杲论禅云：“譬如人载一车兵器，弄了一件，见取出一件来弄，便不是杀人手段；我则只有寸铁，便可杀人。”朱文公亦喜其说。余谓寸铁不如白战，白战胜人，不如不职屈人。
　　甘露之事，盖亦疏矣。考其时，乃大和九年十一月二十一日也。是时李训谋以甘露降子禁中，诏百官入贺，因此欲杀宦官耳。十一月末，岂甘露降之时哉！其谋之疏，即此可见。见《偶然录》。
