<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“白者”，见《唐书》：懿宗时，诸道进白者，盖阉人之称。郎今谓净身人也。又《吐突承璀传》：是时诸道岁进阉儿，号私白，似云私自净身者。“白徒”，见《邹阳传》：驱白徒之众，素非军旅。又“白士”，羊佑曰：以白士而层重位。又“白民”，魏诏入粟拜爵，白民输五百，复其身。白民，犹言白丁也。又帝俊之子晏龙有琴，亦名白民。又“白望”，德宗时，宦者主宫市，置数十百人，阅货物廛左，谓之白望。如今市井之徒手牙侩也。又“白打”，见王建诗。谓不持寸铁，徒手相角者。又“白间”，古弓名。又“白间”，壁间囱也。见何平叔《景福殿赋》。又“白萍”，鱼子好群泳水上，名曰白萍。见《古今注》。又“白颠”，的颡。白颠，言马额上当颅如月，见《尔雅》。又“白{减木}”，周穆王右骖赤骥，而左白{减木}，音意，本传作仪。郭璞云：皆以毛色取名也。见《列子》。又“白{囟大}”，兽名。“奥”，古“泽”字。见《石鼓文》。又“白及”，牛名。西域有牛名白及，今日割取其肉一二斤，明日其疮即满。见《金楼子》。又“黑暗”，犀名。南人谓象曰白暗，犀曰黑暗，又曰墨暗。见《墨客挥犀》。又“白{须巾}”，有一女恒著青裙白{须巾}，直音云：{须巾}，勺也；勺{须巾}须，缯头也。见《异苑》。又“白题”，白笠也。汉颍阴侯斩白题将一人。又“白唐”鸟名。唐，黑色也。白唐一变为青鴘，而带灰色。见《酉阳杂俎》。又“白<艹咎>”，木名。音高。状如穀而赤理，其汁如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，可以血玉。见《山海经》。又“白选”，士免切，货贝名。汉武帝造白金三品，其一重八两，圜之以文龙，名白选，直三千。选上去二声，亦作撰。又“白丹”，王母之山，有白丹、黑丹，见《山海经》。又“白水刺”，宝石名，淡红，色娇。见《辍耕录》。又“白陵”，雄黄之异名也。见《尔雅》。又“白乳头”、金蜡面，北苑焙茶之精者。见《类林》。又“白越”，蒲属，可缉为布。汉邓后赐周冯贵人白越。《六研斋笔记》：大食国贡白越议三段，白越议，番布之精者，“议”字尤奇。又“白叠”，晋令曰：士卒百工，不得服越叠。越，蒲属；叠，白叠也。《南史》：高昌国有草，实如茧，其中丝如纑，名为白叠，国人取织以为布，正为耎白。又“白曳”，稻名，音意。《五音篇》作“■”。按《韵府群玉》，《五车韵瑞》，皆取落脚字为类；予欲为一书，皆取起头字，依韵编为一书，而取事之稍僻，《韵府》不载者，以便检阅。恨念室中无书可采，聊辑此一则，与同志商之。
　　历代天文书志，必言天地相去之数。请问“相去”二字，当作何解？夫相去者，必相抵也，如中州去京师一千六百里，北迈既至，云抵京矣，则实有邦畿在也。《浑天纪》：地天相去九万八千里；《三五历纪》：九万里。御飚尔云而上，何所抵乎？为此说者，所凭推算；不知算亦有穷；空则无抵。惟《列子》之言曰：终日在天中行止。张湛注曰：自地以上，皆天也。此言明白可信。
　　如皋三十年前，有僧莲宇者，受具足戒。梵呗之余，工为诗，澹隽有风。黄济叔伯父处士公及邑中知名士咸重之，相与结玉连社。邑有败寺，将修复，迎莲公董之，鐻千金，庀材具，乘木纠咸备。工将始矣，有某孝廉者，亦方治屋，而无所得乘木纠；意寺工未始，具乃备，盍假诸。公言此不吾主；且治寺具乃以治室，弗虔于佛。往返数四，坚弗许。孝廉赧怒，以半刺嘱邑令，谓僧无赖，渔修寺金，而固时时辱我。令大索公，邑子衿及鐻金治寺者咸不平，故匿公。白之令，令曰：“欲为侩者出之，僧来，僧能致诸君，我不僧苦也。”众乃听公出。令大谇公，笞之十，使伍伯导之输服孝廉。公出，众拥之归；公入室，谓众且去，谢薄者曰：“诘明从往输服。”公垂帘，结趺团蕉上；处士觉有异，坐候之。良久，公忽张目曰：“某家去。”处士公曰：“何至是！和尚误矣。和尚不能证羼提波罗蜜耶！且事理有在，彼自辱，辱和尚耶？和尚勿堕落。”公无语。洎明，圆寂矣。鼻垂双玉筋，正坐不仆。众异之。越月，孝廉子妇方就蓐，阍者见一僧突入，力拒之不得；久之踉舱趋子妇屋，而子妇屋不闻有讶僧者。少顷，力然报孝廉举孙矣。众以为怨毒于人甚矣，莲公乃不理黄处士言。孝廉孙长，乃多慧，善为文，垂髫补博士弟子员，随食饩，为高材生，循循有孝友风；里中无不庆孝廉之有孙者。众谓殆非莲公，何相报之反耶？未几，孝廉监军辽左，以城陷逸归获罪。邑令发其事，予戍。改革後，其孙三十余，忽自恣，跅弛无不为。家中落。久之，卸所居巨室，始市隐，渐杗槔及楗及础石，家徒四壁耳。又久之，乃倒壁市■墼。邻家族子曰：“奈何洞然与我通！”孙逊谢曰：“无伤，少顷即有薄障矣。”人传为笑。家既败，尤多秽行，人多不齿之。入黉宫，无与之语者。众乃曰：莲公终不理黄处士言矣。怨毒之於人甚矣哉！公有《敏公诗》一卷，行於世。红莲投胎，赖有末後一着，不失本来面目。此公改头换面，狼狈至此，修怨耶，自悮耶？一失足为千古恨，再回头是百年人。是以贵忍辱也。予既为公记，复为公惜。
　　唐开元线，烧之有水银出，可治小儿急惊，甚验。见《无颜录》，开元钱惟金陵最多。
　　今时玩墨不磨墨，看墨不试墨。锦囊漆匣，羊质虎皮，俗人不识其为白为黑，良可发笑。此新都程于止语，真中今日墨弊。
　　宋会之，杭州人，元时名医也。鲜于枢记其治水蛊法：以乾丝瓜一枚，去皮剪碎，入巴豆十四粒同炒，以巴豆黄为度；去巴豆，用丝瓜炒陈仓米，如丝瓜之多少；米黄色，去丝瓜，研之为末，和清水为丸，桐子大，每服百丸，皆愈。其言曰：巴豆，逐水者也；丝瓜，象人脉络也；去而不用，藉其气以引之也；米，投胃气也。见《无颜录》。焦澹园先生常欲集古杂记中诸药方为一书，惜未成；只《笔乘》中载有数十条耳。予尝谓古人非自验之方，未必肯记之于集。若依《笔乘》所载，再为推广之，各分症类，都为一集，胜刻《快书》《清纪》，诸鄙俚无用之书者多矣。此书亦不难成，留心医术者志之。闻往时武陵金氏曾刻此书，裒集甚备。惜予未之见耳！
　　望雒山在德清县，晋雒中人永嘉中过江，每升此山望雒，故名。按万安桥旧名雒阳，晋江之桥名以雒，亦犹德清之山名望雒耳。
　　泰山没字碑，《七修类稿》以为石套，其言甚辨。泰安州守曲三山语予曰：“碑不甚厚，石复粗砺，断非石套。”按没字碑一曰石表，又曰石套，俗曰神主石。此石当泰山绝顶，正封禅望祭地；神主石之说为当。礼失而求之野，未可以俗言为无稽也。
　　祭祀用尸，其义精深。尸不能行也，而易以木主之像；像不能行也，而易之画影：二者犹有用尸之义。至宋儒谓影画与祖考无干，专用木主；不知数寸之木，与祖考何相干也！古人木主之设，盖以古人用尸，皆以子弟为之，高、曾、祖、考无以分别，故用主以识之。今不用尸而但用主，正如今乡饮主宾介僎之帖，独有帖而无人也。右见《瓦釜漫记》。按古人左图右书，义取触目兴感。如周、汉明堂、宣室，皆有图绘；故影像之设，其易感拖于尸，宋人谓无干何也？若塑像，面貌衣冠又逾于影；常见翁孺妇人入寺观，每悚然拜跪；入学宫，则废然而返；即逢掖亦无肃心虔礼，何也？二氏有像可钦，而学宫于木易玩耳。昔周之大祭，周、召二公，实迭为尸焉。尸借以像，像示如尸，意固质之先圣而不悖。唐改坐像，是唐前有之；何必求异二氏而侮慢尼山，使钟鼓无灵，芹茆削色耶！
　　北嶽恒山在浑源州，後移祀曲阳，而浑源岳祠如故。浑源为是，曲阳为非，今人能辨之矣。明徐常吉谓此恒山在沙漠中，今大同府恒山，在浑源州南二十里，非旧恒嶽也。然则无论曲阳，并浑源而亦非矣。五嶽如此，何从考实！
　　汉元初六年，太后诏徵和帝弟，济北、河间王子男女年五岁以上四十余人，又邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。○教邓子孙，止于保姓；教济、河王子，意在维城。有此远识，须麋不逮。
　　汀州黎槐曾为余言：广州民有以善射声名者，常挟毒矢入山中，值雷雨卒至，惊避入野祠；雷随入，韱磹绕身者三匝，然终不为害。民跪而祈曰：“民诚罪，遽击何所逃；奈何格格悸人耶！”雷声渐引去。己，复至，复出，如是者再，若将导之去者，终不害民。民忽悟曰：“神将用我矣。”遂不霆，逐雷声行，抵山下，见雷方吐火施鞭，奋击巨树。一朱衣女子突从树中出，雷遽远树数舍，红衣下，雷复至；红衣出，则雷又远去。格斗久之，终不成击。民乃引毒矢，伺红衣出贯之。霹雳大作，遽拔其树。民归入其室，家人竞言雷方入屋，震人几死，幸家无恙；惟釜翻露朱书数字于底，不可识。有黄冠通雷文者，云是“助神威力，延寿一纪”八字也。山中人言：树平时无他异，亦终不知女子为何妖。按唐小说中，亦有神追朱衣女子，自树中出，久之渐上，有数点絩雨飞下，云是帝命诛飞天夜叉。此女子得非其类耶？
　　雷泽有雷神，龙首人身，鼓其腹则雷。见《山海经》。轩辕游于阴浦，有物焉，龙身而人头，鼓腹而遨游。问于常伯，常伯曰：“此雷神也。有道则见。”见《奚囊橘柚》。此祖《山海》说耳。《搜神记》曰：扶风杨道和，田中值雷雨，霹雳击之，因以锄格，折其左股，遂落地不得去。色如丹，目如镜，毛角长二尺余，状如六畜，头似弥猴，世谓雷神，郎雷公也。又代州雷公取乖龙击树，树裂急合被夹，狄仁杰命匠破，得出。《国史补》云：雷州春夏日，无日无雷；至秋伏地中，其状如彘，人皆取食。《青溪暇笔》云：霹雳中有物如猴而小，尖嘴肉翅，雷收声後亦入蛰；山行之人，往往多于土穴中得之，谓之雷公，不畏者恒啖之。《本草》则谓之震肉。无毒，止小儿夜惊，大人因惊失心，亦作脯与食之。此畜为天雷所霹雳者是。《番禺杂记》云：村民凿山为穴，多品供雷，冀雷享之，名曰雷藏。民家女或为神所依，即呼为雷郎，得子曰雷子。则雷公信有之矣。《楚辞》云：旋入雷渊而不可止些。注：雷公之室，亦必有据。若雷郎、雷子，必邪神假雷号耳，未可信也。
