<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靖康岁，都城受围，敌器甲刓弊。或言太常寺有旧祭服数十间，无所用，可以藉甲。少卿刘珏即具藁欲献于朝，以付书史。史作字楷而敏，平常无错误；珏将上马，立俟之。既至，而结街脱两字。趣使更写，误如初。珏怒贵之，逡巡谢曰：“非敢误也。小人窃妄有管见：在礼，祭服弊则焚之；今国家虽追急，然容台之职，唯当秉礼；少卿固体国，不若候朝廷有索则纳之，贤于先自背礼而有献也。”珏愧叹而止。嘉定间，宇文绍节为枢密，卧病，王医师泾投药而毙。史直翁祭之，李师普为文，末句云：“谁过欤？医师之罪。”相府书吏张日新写至此，执白卫王曰：“既是误投药剂，岂谓之‘医师’！只当改作‘庸医之罪。’”卫王首肯之。嘉定初。王堂草体兵之诏。有曰：“国势渐尊，兵威以振。”日新时为卑吏，密白曰：“‘国势渐尊’之语，恐贻笑于人，不当素以为弱也。”卫王是其说，遂改曰：“国势尊隆，兵威振厉。”万历间，湛甘泉先生欲变秣陵火葬之俗，择门外空地为漏泽园，遣千户王某斋疏请。千户启甘泉曰：“闻疏中有‘无主之地，葬无主之人’句，恐‘无主’二字，不敢以陈於君上。”甘泉是其言，骤易之。胥吏亦有识义理如此。文字之不可不检点也如此！
　　铜雀台砚，世传曹操制此台，其瓦俾陶人证泥，以絺绤滤过，加胡桃油埏埴之，故与他瓦异。见《文房四谱》。予屡渡漳河，询所知云：台上关壮缪辞曹祠，祠中道士，每伪为砖瓦以愚人；实则片瓦寸砖不能得也。记在濰时，张肯仲方抚陕归，肯仲旧令临漳，以一瓦遗予，予却之，使者强之至再，终曰：“此奴主令临漳时，於署中亲督工为之者，公奈何弗受！”余为失笑。近友人为予言：中都皇觉寺瓦，层腻而质坚，承水不渗，以之作砚，不在铜雀下。三百年物，似不难觅，然余未之见也。铜雀台上关帝祠名以《辞曹》，甚当。
　　箕子《麦秀歌》曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮。”所谓“狡童”，纣也。“狡童”二字窃郑诗。故君也，以狡童目之可乎！舜可囚尧，甲可杀尹，此歌何难诬箕子耶！此干《抹马金阙歌》亦然。古无“金阙”字。
　　元末嵩州明月寺，牝马不媾而产驹，形不类马，每鸣野马皆鸣。见《嵩县志》。必龙种野合，人不知耳。
　　杜重威之後贫窭，进月分俸以给之，士大夫或愧焉。见《东都事略》。此党太尉进也。进幼事杜。如此举，何妨不识一丁。
　　泰伯荆蛮之逃，疑在太王既没。盖有以见商之必亡，周之必兴，而已适当其难，诚有所讬而逃也。夫利莫於得天下，害莫甚於忘其家；弃莫大之利，而以身当忘家之难，惟欲求此心之安，不失天理之常耳。夷齐之求仁，亦此也。朱注乃引《史记》诸说，则周室蓄不臣之心已四世矣，非古今一大冤事耶！曰肇王迹，勤王家，盖追原其积功累仁；而余庆之远及，正见王业之兴，非一朝一夕之故耳。乃据以剪商之志，始自太王；荆蛮之逃，正欲遂太王传季历及昌之私意，则是君臣父子之间不免嫌忌，何以称至德耶！见《瓦釜漫记》。人道宋人精密，其实卤莽处多。如三让不加研讨，见昔人传历及昌妄谈，便尔欣然以为确而言之。此论解冤雪诬，足快千古。
　　唐郭暧女，为贵妃。宪宗以妃宗门彊盛，恐立为后，後宫莫得进幸，遂不立后。遂有无后之天子。
　　月照天下，食於詹诸。许敬重以为：詹诸，月中虾蟆。夫日月之食，莫有知其审者，故圣人书有食之，言若有物食之，而不知其名云尔。阙疑之义，谨重之至也。见《尔雅翼》。《春秋》日食三十六，有甲乙者三十四。历家推验，精者不过三十六，唐一行得二十七；宋卫朴得三十五，独庄公八年三月，算不入食法。见《困学纪闻》虽庄八年三月算不入食法，而此外三十五，固无不与推算应矣。如历言日月交会而食，竟是今日死法，则春秋自隐至哀凡二百四十二年，连闰约计三千月，日不知凡几食，鲁史自应一一纪之，不类他事须列国赴告乃书也。今仅仅三十六，稀疏太甚，死法不又不足凭乎！儒者谓有道之世，日星顺轨；盖为天文错逆，人事干之。春秋岂尧、舜、汤、文时哉！若有物食之，故二百四十年但三十六食耳。他书亦有言者。语有极荒唐而终不可尽按之者，此类是也。
　　常猎者言中秋无月，则是年冤必少。世传冤望月而孕，蚌望月而胎，乔麦得月而秀；若中秋无月，则冤不孕，蚌不胎。乔麦不实。以猎者言观之，实有此理。
　　《无颜录》载李贺诗：‘蟪蛄吊月钩栏下，屈膝铜铺锁阿甄。’按屈膝，窗户上所钉之环，即铜铺也；北方人谓之屈戌，与屈膝同。其称甚古，故梁简文帝有诗曰：‘织成盘龙金属戌。’则屈戌与铜铺为一意明矣。而长吉乃用为两物，殆犹‘老冤寒蟾泣秋色’之意，岂故好此重复耶！谨拈出，恐後人效之也。又升庵《词品》载元人乐府《户列八椒图》，又贝琼《未央宫瓦砚歌》：‘长杨昨夜西风早，锦缦椒图迹如扫。’竟不知椒图为何物。近阅陆文量《菽园杂记》云：《博物志》逸篇曰：龙生九子，不成龙，各有所好，鸱吻八夏之类也。椒图其形似螺，性好闭，故立於门上，即诗人所谓金铺也。司马温公《明妃曲》云：‘宫门金镮双兽面，回首何时复来见。’梁简文《乌栖曲》：‘织成屏风金屈戌。’李贺诗：‘屈戌铜铺锁阿甄。’皆指此也。又按《尸子》云：法螺蚌而闭户。《后汉书•礼仪志》：殷人以水德王，故以螺著门户。则椒图之似螺形，其说信矣。予按屈戌自屈戌，金铺自金铺。余乡人呼门囱铰具，有勾者为缭掉，无勾者为屈戌；金铺，门上铜兽面也。宫门作兽面，士庶家作花形，下者但规铜为片而己。长吉之‘屈膝铜铺’如温公所言‘金镮兽面’也，原非重复。屈戌二字，自是宛转之意。缭，缠也，绕也；掉，摇动也，颤也，皆与环近，故以金镮为屈戌则可，以屈戌为即铜铺则不可。此虽细事，然正见古人为诗，无一字无来历处，後人何可妄议夕，简文帝诗是‘织成屏风’，作‘盘笼’亦误。
　　闽船皆舴艋，稍大者呼曰巢蓬。按‘巢’当作‘艚’。《韵释》云：艚，舟名。十月水为复艚水，言落水也。
　　余在莱濰时，闻士人呼⒎皆曰{艹废}，恒笑之。後阅梁太中大夫琅牙王敬胤卒，遗命不得设复魄旌，一芦{艹废}藉下，一枚覆上。则知⒎之为{艹废}久矣。
　　真宗二年，有异人，长才三尺，而身与首几相半；丰髯秀耳，丐食辇下。叩其所自来，则言曰：吾将益圣人寿。一日闻於上，召见内殿。讯其能，则曰性嗜酒。命之饮，一举一石。俄逸其人。翌日，太史奏寿星之躔，密联帝座。上益异之。後令访求不可得，敕图其形，即今寿星像也。见《濯缨亭记》。按真宗在位二十五年，寿止五十有五，才下寿耳。不知所益有几？
　　竞渡始于勾践，见《越地传》。习水报吴，讬于戏耳。正如龙忌，不关子推。
　　南唐孟归唐能诗。肄业庐山国学，常得瀑布诗：‘练色有穷处，寒声无尽时。’邻房生亦得此联，遂交争之。助教不能辨，讼于江州，各以全篇意格定之，而归唐为胜。後归京师，累迁大理丞，江州群吏往京师，犹指曰讼诗生也。见《庐山杂记》。又豁达老人喜为诗，所至辄自题写；诗句鄙下，自称曰‘豁达李老’。常书人新素墙壁，主人慽怒，诉官杖之。拘使市石灰更圬墁讫，告官乃得纵舍。闻者哂之。见《刘贡父诗话》。一联构讼，题壁被笞，大堪捧腹。今盗句、疥壁者，实繁有徒，请早自收敛，勿遭毒棒。
　　环王国野象，一牡管三十余牝，牝者牙才二尺，送供牡者水草，卧则环守；牡象死，共埋之，号吼其处，乃散。见《续博物志》。咸溪童镛家畜二犬，一白一花，共出一母，性狡狯，善知人意。後白者双目俱旨盲，弗能进牢而食，主家作草窝，卧于檐外，花者日衔饭，吐而伺之，夜则卧於其旁。白者既死，主怜之，埋于门前山麓间；花者朝夕往埋所，绕数匝若拜泣状，卧其旁少顷始返。见《建宁府志》。虎有父子，蜂有君臣；此象有夫妇，狗有兄弟也。人可憬然矣！此二则新吾先生《无如篇》中未载，故录之。余在维扬，闻海陵王侍御相说，广《无如》为二十余卷，真有益人心，惜未镌行。
　　人生而心志在内，声音在外；骨体有形，事变有会，更相为表裏，此自然之道。至于术学论成败，考贫贱，观富贵，各取一概。或听声音，或见骨体，或占色理，或视威仪，或察心志，或省言行，或考卜筮，或本先祖，如水同源而分流也。右曹大家注班孟坚《幽通赋》。论相人之术，惟此包括最广。今人相法无验者，坐只论面部耳。
　　天始惟一气耳，庄子所谓‘溟涬’是也，计其所先，莫先于水；水中涬浊，历岁既久，积而成土；水土震荡，渐加凝聚，水落土出，遂成山川，故山形有波浪之势焉。於是土之刚者成石而金生焉，土之柔者生木而火生焉。五形既具，乃生万物；万物生而变化无穷。见《草木子》。天惟一空，空自有气，然气每自下而升；地气既上升，即天气也。此论五行生序最确。

　 
卷八 
　　翳桑饿夫倒戈以卫宣子，漂絮老媪进食而哀王孙，赖荣受报於亲炙之人，黔敖忍死於嗟来之食：古人视饮食之重如此！
　　吴兴郑侯升《秕言》：郑谷《鹧鸪》诗，既曰‘相呼’，又曰‘相唤’，则复矣；既曰‘青草湖边’，‘黄陵庙裏’，又曰‘湘江曲’，亦欠变矣。及观《本草》载此诗云：‘相呼相应湘天阔’，语既无病，更清旷。按《本草衍义》，乃宋政和中寇宗奭所撰；据此，则宋代尚有唐诗善本，後乃传讹耳。侯升发前人所未发，妙解也。
　　《西京杂记》：刘子骏著《汉书》一百卷，传之刘歆，歆撰《汉书》，未及而亡；班固所作，全用刘书，小异耳。○据此，则班史不但袭司马矣。
　　古人作诗，皆写情愫，亦无忌讳。庚信《寄徐陵》云：‘故人倘思我，及此生平时；莫待山阳路，空闻吹笛悲。’徐陵《别毛永嘉》云：‘嗟予今老病，此别空长离；白马君来哭，黄泉我讵知；徒劳脱宝剑，空挂陇头枝。’杜甫《别郑虔》，末云：‘应与先生成永诀，九重泉路尽交期。’今人作诗，惟以祝赞为事矣。诗话往往言诗谶，亦大可笑。
