<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《管予》称‘三晋之君’，其时未有三晋。《轻重》篇称‘鲁、梁’，其时未有梁。《国语》：‘句践之伯，陈、蔡服从。’其时有蔡无陈。《说苑》：‘句践聘魏。’其时未有魏。又言仲尼见梁君，孟简子相梁。其时未有梁，鲁亦无孟简子。《吕氏春秋》：‘晋文公师咎犯、随会。’随会不与文公、咎犯同时。《史记•扁鹊传》：‘虢太子。’其时虢亡己久。《龟荚传》：‘宋元王。’宋无此君。《越绝书》：‘晋、郑王。’晋、郑未尝称王。《列子》：‘晏平仲问养生於管夷吾。’平仲去管子百余年。《韩诗外传》：‘孟尝君请学於闵子。’闵子、孟尝君，相去几二百岁。
　　《集古录》有五代时帝王将相等署字一卷。所谓署字者，皆草书其名，今俗谓之画押，不知始於何代。《桯史》谓晋已有之，然不可考。《南史》：齐高帝在领军府，令纪僧真学手迹下名，报答书疏，皆付僧真。上观之笑曰：‘我亦不复能别。’何敬容署名，‘敬’字则大作苟，小为文，‘容’字大为父；陆倕戏曰：‘公家苟既奇大，父亦不小。’《北史》：斛律金不识文字，初名敦，苦其难署，改名为金，从其便易，犹以为难，神武乃指屋角令识之。《北齐书》：库狄干不知书，署名乃干，字逆上画之，时人谓之穿椎。又有武将王周，署名先为吉，而後成其外。《世说》：萧引书法遒逸，陈宣帝尝指其署名语诸人曰：‘此字笔势翩翩，似鸟之欲飞。’《唐书》：董昌僭位，下制诏，皆自署名。或曰：‘帝王无押诏。’昌曰：‘不亲署，何由知我为天子！’今人亦谓之花字。《北齐书》：後王纪领军一时二十，连判文书，各作花字，不具姓名，莫知谁也。○《东观余论》云：唐人及国初前辈与人书牍，或只用押字与名，用之无异；上表章亦或尔。近世遂施押字於檄移。或不书己名字，而别作形模，非也。
　　《宋史•刘奉世传》：先是，进奏院，每五日具定本报状上枢密院，然後传之四方。而邸吏辄先期报下，或矫为家书以入邮置；奉世乞革定本，去实封，但以通函腾报。从之。《吕溱传》：侬智高寇岭南，诏奏邸毋得辄报；溱言：一方有警，使诸道闻之，共得为备；今欲人不知，此何意也？《曹辅传》：政和後，帝多微行，始民间犹未知；及蔡京谢表有‘轻车小辇，七赐临幸。’自是《邸报》闻四方。‘邸报’字见於史书始此。
　　山阴姜武孙（承烈）《分野辩》云：古今人屡辨而终不可辨者，莫甚乎分野之说矣。天与地精气相感，地有是形，天即有是气；故在天为分星，在地为分野，是亦理之可信者也。自《周礼•保章氏》以星土辨九州之地，後世儒者莫不宗之；但《星经》既亡，今所据者，止班固所著汉志；郑康成引十二次之分以相属，而魏太史令陈卓更分系二十八宿，悉载郡国各所直宿度，可谓详矣。然即其言考之，其可疑不止一端。扬在东而星纪则在北，雍在西而鹑首则在南，冀在北而大梁则在西，齐、鲁俱在东而降娄乃在西，玄枵又在北，是躔决之参差可疑也。卫在河内，与并无涉也，乃卫不属豫而属并；鲁在山东，与徐无涉也，乃鲁不属兖而属徐；晋在太原，与益无涉也，乃晋不属冀而属益；是州郡之错互可疑也。夫州郡错互，则地与地木相合；躔次参差，则地与天不相合。夫既不相合若此，尚欲泥其书以验灾祥而决休咎，岂有当乎！论者以为分野占验，自古不爽，当时必有所据而然，或云封国之年，其岁星所在之辰，即属分野。则同岁受封者必多，何以齐、鲁、宋、郑诸国务分躔次，而绝不相侔？此不问而知其非也。唐一行则云：星之与土，以精气相属，不系乎方隅；其占验以山河为界，不主於州国。其说似矣。然不过意为揣测耳，又安能取乎参差之星，错互之地，条分缕析，一一相配而锱铢不爽也哉！且不特此也，天以下大矣、广矣，决不止于中国也。虽邹衍之论，迂诞不足深信；然既谓之中国，则东西朔南之为外国者，不知凡几，其分星分野，当必无异。攷昴、毕之界曰天街，天街者，中与外之交也，天之不详内而略外可知也。必若诸儒之论，是天已尽於中国；而中国之十有二州，已尽天之三百六十五度矣。岂理也哉！或曰：五车五星，其次舍在毕，星书谓主秦、赵七国；北斗七星，其次舍自张而角，星书亦谓主秦、楚七国；或又曰：牛、女下有十二国星，东起越，西至郑，郑夹漈谓天之所覆广，而中国所占，止此十二星。或又曰：天市垣有列国星二十二，起宋至河中；所谓分野者，指列国诸星而言也。夫五车、北斗，何所见而谓主七国？星书固不足据。牛、女下之十二星，天市垣之二十二星，在天业有其象，则列国之休咎，自应於此星占之；较之十二次分野之言，似为胜矣。然中国所占仅此，则此外之灾祥，皆可置而不论；又何以五星聚井而沛公帝，彗星扫秦而苻坚危，荧惑守心而宋忧，景星见尾而燕盛也哉？吾故曰辨之而终不辨者，分野之说也。然则奈何？曰：辨之而终不辨，莫若以不辨辨之。夫人主之於天也，盖无事不当警，无处不当警者也。必曰某事徵某应，此刘向《五行传》之谬也。必曰某星应某地，此亦汉以来诸儒之失也。且往者分建列国，固有分野之说，令之各警天戒；今四海一家，则周天之休咎，皆皇极之徵应也。何必纷纷攷分野之同异为哉！○分野之辨，纷纷聚讼，得武孙此论而定。喜其议与予相合，因备录之。武孙别有《雅颂辨》、《春王正月辨》，《河图洛书异同辨》，予另刻之《赖古堂文选》中。
　　杨升庵、朱郁仪两先生著书最多，予既合刻其目矣；此外则陈心叔先生（士元），楚之应城人，所著诗文，名《归雲集》，若干卷。外有《论语类考》廿卷，《孟子杂记》四卷，《易象钩解》四卷，《易象汇解》廿卷，《五经异文》十一卷，《姓汇》四卷，《姓觿》十卷，《名疑》四卷，《古俗字略》七卷，《梦占逸旨》八卷，《隄疾恒谈》十五卷，《楚故略》廿卷，《象教皮编》六卷，《楚绝书》二卷，《荒史》六卷，《世历》四卷，《江汉丛谈》二卷，《俚言解》二卷，《裔语音义》四卷，《岳纪》六卷。板帙浩繁，未易流传。予旧藏六七种，今只存一二矣。後托家吴昉大令觅其全本，亦不可得。相传先生览揆之前一夕，其父梦一老翁，冠袍款户而入，自称齐卿孟轲；翌旦而心叔生，其父遂小字之曰孟卿。後登嘉靖甲辰进士，刺滦州。己酉二月上丁，有事孔庙，分献於孟子，木主无故自仆，型爵皆堕地。心叔恶之，遂自兔归。称养吾子，息影读书，故著述甚富。孝感夏振叔云：心叔子堦，字吉薮，亦博学。著有《编日新书》十二卷。
　　谯楼画角之曲有三弄，为曹子建作。其初弄曰：‘为君难，为臣亦难，难又难。’再弄曰：‘创业难，守成亦难，难又难。’三弄曰：‘起家难，保家亦难，难又难。’今角声之呜呜者，皆难字之变声耳。夏振叔言：崇祯己卯其乡省试，有延乩问题者。乩书一绝，末二句云：‘今年试目非容易，请听谯楼第二声。’问者不解。至就试，题乃《为臣不易》，始叹其隐妙。
　　夏振叔言：其乡数年前疟大作，或教於古钱中检取周元通宝一文，持之即愈。初不知此说倡自何人，一时喧传，宝为符箓，一文须时钱一缗。按此钱乃周世宗毁天下铜佛所铸；其却疟者，或亦仰藉瞿昙之灵欤！○黄俞邰云：金陵人传，此钱难产者持之即下。亦不知何故。
　　《升庵外集》载孙器之评诗一则，而称‘定陶孙器之’。夏振叔云：按其人姓敖名陶孙，而器之其字也。杨误以敖陶为地，而改‘敖’为‘定’，以合郡邑之名；与误认刘德升为刘景升、索幼安为管幼安者，同一可笑。因记《桯史》一条，乃器之事，附录于此：赵忠定既以人言投荒，善类多力争被逐，而韩侂胄之权遂张；公议哗然，谤书日悬阙下，虽加疏捕，莫得其名。太学生敖器之亦有诗，末云：‘九原若遇韩忠献，休说渠家末代孙。’盖侂胄乃韩忠献琦曾孙也。一时都下竞为传写。侂胄虽知出器之手，亦不之罪。器之後登进士。按器之成是诗，墨未乾而壁已舆去；器之恐，易服逃去，变姓名；侂胄逐，始成进士。此云侂胄不之罪，未之考也。器之，闽人。
　　夏振叔言：幼随其先大夫官汴，苦蝎，问之汴人，云：不拘春夏，但闻雷第一声，即默援衣带作结；或遭螫，便举结摩之即愈。试之良验。○方邵村侍御云：小解朝不向东，暮不向西，日不向南，夜不向北，永不受毒虫之螫。
　　卫夫人见王右军年十二书，流涕曰：‘此子必蔽我名。’按右军初学卫书，将谓不及；北游见李斯、曹嘉等书；之许下，见锺繇、梁鹄书；又之洛下，见蔡邕《石经》三体书；又于从兄洽处见张昶《华岳碑》。叹曰：‘巫雲洛水外，云水宁足贵哉！’古人成一艺，亦必脚下行数千里路，目中见无限古人手迹，乃始成名。今日执笔便欲凌跨古人，岂不自愧！○元微之‘除却巫山不是云’之句，亦本右军。
　　干宝撰《搜神记》，时人曰：‘卿可谓鬼之董狐。’魏使李骞入梁，见佛寺旁执笔者，谓之尸头，骞曰：‘此僧之董狐也。’又六朝人撰《酒记》，时谓‘酒之南董’。黄长睿评书，号‘书之董狐’。近黄山潘景升好品题诸姬，自为撰记；文辞艳丽，时人谓景升是‘姬之董狐’
　　俗传杨玉环是白鹇之精，故指爪纯赤。此语亦有所本，云出之张文献公《千秋金鉴录》。○按新都黄潭《读书一得》云：嘉靖辛卯，始兴令张鉴，刻张文献《千秋金鉴录》，予读之有疑焉。考《纲目》：唐开元二十四年，张九龄上《千秋金鉴录》，‘以镜自照见形，以人自照见吉凶’两语者，其书之序意也，述前世兴废之源者，其书意也。兹录也，序无两语而述前世兴废之源，择焉不精，语焉不详，不似公口中语，伪无疑矣。三章内云：‘安禄山野猪之精，腹垂过膝；史思明翮鸟之精，胁生两羽；杨贵妃白鹇之精，指爪纯赤。’考之《纲目》，公以开元二十二年为中书令，禄山、思明事在二十四年夏四月。录内云云固当，若贵妃者，开元二十三年十二月册为寿王妃；二十五年贬公为荆州刺史；二十八年公卒；又明年，改元天宝；天宝四载，以杨太真为贵妃，是太真为寿王妃十年，始为玄宗贵妃；公为相日，见太真为寿王妃，未见为玄宗贵妃也。恶得有白鹇之精云云也！其伪无疑矣。然录固言之矣：公就中书焚稿，则是录之焚久矣，世乌得而传之哉！
