<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汤义仍《牡丹亭》剧初出，一前辈劝之曰：‘以子之才，何不讲学？’义仍应声曰：‘我固未常不讲也！公所讲性，我所讲情。’王渼陂好为词曲，客谓之曰：‘太上立德，其次立功，其次立言，公当留心经世文章。’渼陂应声曰：“公独不闻‘其次致曲’耶！”一时戏语，颇见两公机锋。
　　甬东薛千仞（冈）曰：‘走九州而後知天地之大，亦知天地之小；走两都而後见人才之多，亦见人才之少。’又云：‘诱人子弟入饮博之门，其罪小；诱人子弟入诗文邪路者，当服上刑。’语皆有意味。
　　杨用修先生《丹铅》诸录出，而陈晦伯《正杨》继之，胡元瑞《笔丛》又继之。时人颜曰《正正杨》。当时如周方叔、谢在杭、毕湖目诸君子集中，与用修为难者，不止一人；然其中虽极辨难，有究竟是一义者，亦有互相发明者。予已汇为一书，颜曰《翼杨》。书已成，尚未之镌耳。薛千仞云：用修过目成诵，故实皆在其胸中，下笔不考，误亦有之；然无伤于用修。好事者寻章摘句，作意辩驳，得其一误，如得一盗赃，沾沾自喜。此其人何心！良可笑也。
　　鄞江东包氏，望族也。有老母畜一鹅，躬亲喂养。已而母死，鹅绕棺哀鸣三匝亦死。包氏子颜其堂曰‘赧鹅’，文徵明太史为之记。
　　南唐李後主以七月七日生，亦以七月七日死；吴越王俶以八月二十四日生，以八月二十四日死。两王生死相同如此！予《同书》中未载此事，当为补入。○海盐姚叔神（士麟）云：後主以‘故国不堪回首’句及徐铉所探语，赐牵机药死；患懿荷礼最优，宜无他者。顾两王皆以生辰死者，盖衔忌未消，各借生辰赐酒阴毙之耳。
　　嘉兴宗给谏（宏暹）宦江右时，方籍分宜相，宗与监籍之员言：严相青褶纱巾，手持小书数帙而出。籍者难之，严曰：‘此经验方书’欲藉以送老耳。’曰：‘方书中有刀疮药方否？’曰：‘有。’曰：‘能治得杨继盛、沈链颈疮否？’严为默然。监者曰：‘若然，则此书犹无用也。’遂夺而投之火。鉴者此语，大快人意，然犹憾此獠得全骸骨以终。
　　金坛王伯弢孝廉自言：丙午偕计，至德州，见道旁有捕贼勾当与州解相噪。问之，云：‘放马贼画劫上供银若干，追之则死贼射，不追则死坐累。’各相向呼天，泣数行下，然贼马尘起处，犹目力可望也。忽有夫妇两骑从他道来，诸捕咸惊，相庆曰：‘保定名捕至矣，当无忧也。’诸捕控名捕马，问：‘何从来？’言：‘夫妇泰山进香耳。’然名捕病甚，俯首鞍上；其妻亦短小好妇人，以皂罗覆面，手抱一婴儿。诺捕告之故，哀乞相助。名捕曰：‘贼几人？’曰：‘五人。’曰：‘余病甚，吾妇往足矣。’妇摇手：‘我不耐烦。’名捕嗔骂曰：‘懒息妇！今日不出手，只会火坑上抟老公乎！’妇面发红，便下马抱儿与夫，更束马肚结，缚裙鞾，攘臂袖；一刀长三尺许，光若镜也。夫言：‘将我箭去。’妻曰：‘吾弹固自胜。’言未讫，身己在马上，绝尘而去，诸捕皆奔马随之。须臾，追及贼骑。妇人发声清亮，顺风呼贼曰：‘我保定名捕某妻，为此官钱，故来相索，宜急置，毋尝我丸也。’贼言：‘丈夫平平，牝猪敢尔！贼发五弓射妇，妇从马上以弹弓拨箭，箭悉落地。急发一弹，杀一人；四人拔刀拟妇，妇接战，挥斥如意，复斫杀一人；三人惧，少却。妇更言曰：‘急置银，舁两尸去。俱死无益也！’三人下马乞命，置银，以二尸缚马上而逸。未几，诸捕至，舁银而还。此妇犹旖旎寻常，善刀藏之，下马遍拜诸捕曰：‘妮子着力不徤，纵此三寇，要是裙襦伎俩耳。’州守为治酒宴劳，五日而去。姚伯祥曰：此皆伯弢口授于予，予为之记。所谓舌端有写生手也。○此妇要是隐娘、红线之流。伯弢善述，伯祥此记，亦奕奕动人。所谓潘君之笔，乐君之舌也。
　　姚叔祥自云：‘余十三而孤，年二十犹目不识丁；以写照自给，寓居德清学博姜孩日先生家。姜谓予曰：“男子何可不知书！”遂句读授予。’○叔祥二十，穷苦犹不识丁，晚乃卓然自立，为当代名硕。人不可不自立如是，！人不可以年自废如是！叔祥著述甚多，予仅见三数种。
　　坡公《魏武帝论》，就其成败之迹而推原其理。如医家见前医投药不效，而推其用药之悮。虽不可谓洞见肺腑，然其理亦有不能外者。读者存其理可也。
　　释氏止因圣人之言平易正直，习之生厌，故更将其理翻新换异，横见侧出，以使人鼓舞不倦耳。论者至以释氏之旨大悖於圣人，而尊之者又以为大过於圣人，岂不俱失哉！然其所以为害，亦即由此。譬之优人演剧。不过因其晏乐，引之忠孝而已；而其後遂不能不沉湎於酒食，污漫於邪淫。意欲大有功於圣人，而流弊乃更甚焉！亦由其深稳终不及圣人也。
　　御人御字，本古帝王公平接物之理；而英雄稍济之以权略。至後世狡狯之流，俱窃之以行其奸。岂知雅远之士，玄胜之流，笑其机诈若小儿耳。安有受其羁勒者哉！
　　煮海之利，原非本富，然少取赢余以减正赋，未为不善也。後世苟且之法，无所不用，取之尽锱铢矣；而田赋之加，未见其少逭，亦拙於取末利矣。何也？彼不能用末利以纾其本富也。
　　高康生阜曰：天下之谬，莫谬於今相者之说。相者之说曰：某相优，当得富贵也；某相劣，当得贫贱也；其人虽庸且愚焉，苟可以富且贵，则以为人之所不若也；其人虽贤且才焉，苟仅止於贫且贱，则以为有所甚歉於人也。推是说也，使颜氏与端木并衡，则必以端木优於颜氏矣；伯夷与盗跖同观，则必以伯夷劣於盗跖矣。幸而获验，已不免重荣利而轻道德，而况揣摹於势分之间，臆度於服马之细，不中者比比也。徒使人不知所自立，而因以丧其所守而己！呜呼！孔子之道不著，世将何所取衷哉！
　　高康生曰：君子小人，相为消长；不特君子自有消长，小人自有消长也。小人化为君子，君子长而小人消矣；君子化为小人，君子消而小人长矣。君子小人，实互相消长也。且君子小人，亘古来两两对立，必是天地间不可相无之类。如使君子可以灭尽小人，则必天地间有阳而无阴可也；而独阳不生，又何以解乎！盖阴阳本一气运行，其运行不及处即阴也；然即运行不及处，亦复有道；虽阳之极力运行，不能不借此运行不及处，相为乘除。凡一切心之公私，身之气血，人之男女，品之君子小人，皆於此类应焉。惟处之各得其当，使君子常足以御小人，而小人无以乘君子，则小人之为助於君子，岂可少哉！至於处之不当，而始有小人之祸焉。则其责当在谁乎？曰：在君子。此又君子之为统乎小人，而阳大阴小之义也。
卷九 
　　偶览张无垢《横浦集》云：其家旧畜犀带一銙，文理缜密，中有一月影，遇望则见。盖犀牛望月之久，故感其形於角也。无垢正人君子，以道学称，决非妄言。然此带亦太奇也。以此推之，古有辟寒犀、辟尘犀、骇鸡犀、辟暑犀、夜明犀，当皆有之。
　　曾参字子舆，元吾衍精於字学，谓当读‘参乘’之‘参’，不当作梳簪切，方与名字相涉。
　　唐于祐《题红叶》诗云：‘曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁？’‘阿谁’二字，出《三国志•庞统传》。邹臣虎刻作图章，每於书画中用之。
　　世传范文正公知开封府日，遣将麦五百斛往姑苏。子纯仁还次丹阳，见石曼卿云三丧未举，以麦金与之；二女未适，又以舟与之。还见公，曰：‘江南见故旧乎？’曰：‘丹阳见石曼卿者，三丧不归，二女未适，以麦金与之犹未敷。’公曰：‘何不连麦舟与之。’曰：‘已与之矣。’公曰：‘善。’按《文正公年谱》：仁宗天圣五年丁卯，夏六月，次子纯仁生。时公年三十九；及景祐二年乙亥，公权知开封，时年四十七，而忠宣公方九岁，未必知以麦舟与人。又按石曼卿，真宗朝推恩三举进士，年甚少；父讳补之，官至太常博士，未必贫至如此。况曼卿只少文正二岁，与文正同立朝，累迁大理寺丞；计忠宣九岁时，曼卿亦拜官久矣。正史俱不载，予以为必无是事也。曼卿卒，文正有文祭之，见集中。又丹阳去县七里有桥，嘉靖间，县令来某更名‘麦舟桥’，姜宗伯为记，亦未考其实也。陈眉公云：欧阳文忠为文正作墓志，为曼卿作墓表，皆不载麦舟一事，盖公盛德不专在此。予谓本无是事，所以不载耳。又按《吴志》载：全琮父使琮赍米到吴，有所市具；琮至皆散，空船而回。父大怒，琮顿首曰：‘愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故便赈赡，不及启报。’父便以此奇之。此事在麦舟之先，今人但传范事。
　　元人施钧《咏泪》云：‘獭髓空劳补旧痕，离筵歌罢忽沾巾；半江湘竹斑斑雨，三月梨花点点春。字湿锦机啼戍妇，珠明绡室泣鲛人；琵琶滴到情深处，洗尽青衫几掬尘。’林方懋和云：‘倾天东注欲成河，千载湘筠怨未磨；易水寒风人去远，西州斜日客重过。痕添玉箸消红颊，湿透罗襦掩翠蛾；最是浔阳醉司马，琵琶听後恨偏多。’予在请室云：‘有目怜双瞀，桔槔出已枯；多惟堪盥面，贵不肯成珠。冷溅阶前雨，悲翻夜半乌；三年麻服血，得到故园无！’而徐隐君勃‘楚雨滴分和氏璞，汉风吹上李陵衣’句，尤杰出。惜不记其全。
　　吴门沈从先贫而工诗。尝作《寒食》云：‘青青草色上河桥，雨後推窗见柳条；厨下从来烟火少，不知寒食是今朝。’人争传诵。然唐人伍唐珪有《寒食献郡守》一绝云：‘入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船；惭愧四邻教断火，不知厨裏久无烟。’古人已先道之矣。唐孟雲卿云：‘二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲；贫居往往无烟火，不独明朝为子推。’又先於唐珪矣。
　　宋潜溪学士以孙慎得罪，迁於蜀，卒於夔，遂寓葬於夔府之西莲花池山下，洪武十四年五月也，享年七十有二。永乐十一年，蜀献王思其贤，迁葬於成都之东二十里，赐田以供祠祀。成化十一年，巡抚孙仁、巡按俞振，同藩臬诸公拜奠墓下，谓其山水不环会，土脉浅薄，谋迁之。启于蜀王，有承奉宋璟寿藏，并田园居室皆遵王命而与之。既启坟，其棺散漫且朽，幸遗骸尚在。乃易棺重敛，以十二月十三日改窆焉。废净居寺为先生祠，彭华为迁葬记。此阉亦未可及。
