<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢灵运诗只一机轴。如‘晨策寻绝壑，夕息在山楼。’朝旦发阳崖，景落憩阴峰。’‘晓日发雲阳，落日次朱方。’‘宵济渔浦潭，旦及富春郭。’‘迎旭凌绝磴，映玄归溆浦。’‘朝游登凤阁，日暮集华沼。’‘倏烁夕星流，昱奕朝露团。’凡此，发端虽微有异同，命意不甚相远。至於‘昏旦变气候，山水含清晖。’‘时竟夕澄霁，雲归日西驰。’‘清旦索幽异，放舟越垌郊。’‘我行乘日垂，放舟候月圆。’及‘朝搴苑中兰，畏彼霜下歇。’‘暝还雲际宿，弄此石上月。’大都不出此意。然总本自《楚辞》‘朝发枉渚，夕宿辰阳’二语变幻者也。且其游名山志所纪形胜，具见於诗，诗之措词命意，则尽於《山居》一赋。所谓‘溯溪终水涉，登岭始山行。’即赋中‘入涧水涉，登岭山行’之句。此类甚多。
　　谢灵运《登泰山诗》云：‘岱宗秀维岳，崒举刺云天；乍既崄巘，触石辄迁绵。登封翳崇坛，降禅藏肃然；石闾何晻霭，明堂秘灵篇。’本集不载。近张绍和梓七十二家，亦缺此篇。鲍明远诗云：‘千岩盛阻积，万壑势萦回。’李太白云：‘千岩泉洒落，万壑树萦回。’正袭其语。明远又云：‘长歌欲自慰，弥起长恨端。’杜子美云：‘愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。’虽蹈其辙，而翻作七言，绰有化腐为新之力。明远又云：‘竖儒守一经。’王摩诘云：‘岂学书生辈，窗间老一经。’演为十字，亦无痕迹。
　　杜审言诗：‘牵丝紫蔓长。’子美云：‘水荇牵风翠带长。’审言：‘雲阴送晚雷。’子美云：‘雷声忽送千峰雨。’审言：‘鹤子曳童衣。’子美云：‘儒衣山鸟怪。’审言：‘风光新柳报，宴赏落花催。’子美云：‘星霜玄鸟变，身世白驹催。’皆变幻祖句，非独创也。徐晶诗云：‘翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。’子美云：‘翡翠鸣衣桁，蜻蜒立钓丝。’而杜语觉胜。
　　林若抚曰：李颀‘早晚荐雄文似者。’‘者’字殊未可通，必‘马’字之误。盖荐雄文似相如也。‘莫是长安行乐处，’‘是’字未通，必‘滞’字之误。可谓善说诗也。
　　徐安贞：‘暮雨衣犹湿，春风帆正开。’见于《云溪友议》。孟浩然：‘微雲澹河汉，疏雨滴梧桐。’见于皮日休《孟亭记》及王士源序。王湾：‘月华照杵空随妾，风响传砧不到君。’见於《河岳英灵》。求其全篇，概不可得，乃知唐诗散失者多矣。
　　林若抚赋无题诗云：‘藕尽金盘未断丝，鸡栖桑树见无埘；井梧秋老虚怀子，石阙年多不吐碑；尘掩残机宁作疋，灯昏覆局杳难棋；从欢栽蘖为藩後，教妾朝朝怨苦篱。’八句俱藁砧体，即苏长公‘莲子擘开须见忆，楸枰着後更无期。’亦不过此。若抚诗富万首，论诗尤精。
　　李献吉乐府云：‘河之水，流溅溅，望夫不见立河干。’何仲默绝句云：‘河水流溅溅，言采河边兰；君从河水去，我独立河干。’未免蹈袭。陈约之《望太行诗》云：‘迢递太行山，连天跨海间；蚪蜂全蔽日，鸟道半临关，未尽五丁技，犹传八骏还；艰哉不可上，望望损朱颜。’皇甫子循《太行道》云：‘太行之阻当重关，孟门中豁不可攀；蚪蜂千仞跨海外，鸟道百折盘云间；神功尚识五丁力，穆幸犹闻八骏还；巉巉兹地危哉艰，古来行者摧心颜。’皆将约之诗演作七言，亦系蹈袭耳。
　　厅字从‘广’，如庭庑之类；今皆欠一点从‘厂’。‘厂’者，山石崖岸之类，学者不可不知。廨字亦然。
　　僧智永，名法极，王右军七代孙，年百岁乃终。见《研北杂志》，系元人陆友仁著。法极之名，人鲜知之。
　　苏东坡《宝绘堂记》云：‘烟云之过眼，百鸟之感耳，为留意于书画者发也。’元周密记所见书画，著《烟云过眼录》四卷，本坡公语也。
　　人但知谢叠山之死宋，不知其妻李，初匿贵溪山中，元兵入山，令曰：苟不得李氏，屠而墟！李闻之曰：‘岂可以我累人！’遂出就俘，自缢死狱中。叠山女，通判周铨妻，早嫠无子，闻父死於燕，母死於狱，乃自投桥下死，乡人名其桥曰孝烈。弟君烈、君泽、三侄女，皆死於狱；兄君禹，在九江不屈，斩于市。其一门视死如归。
　　苇之小者曰芦，未秀者曰葭，稍大为芦。萑之初生曰{艹乱}，一曰隹。《诗•大车》注：，雏也。初生为，长大为{艹乱}，成则为萑，一物四名也。郭璞云：似苇而小，蒹似萑而细，是蒹小于萑，萑小于苇也。
　　种树曰园，种菜曰圃。有菜曰羹，无菜曰臛。细切曰齑，全物曰菹。耕水曰田，耕地曰畴。
　　淳熙中，状元梁克家守福州，著《三山志》四十二卷，中有称县曰望、曰紧者，人多不解其义。盖唐制三千户为望，二千户为紧，宋志因之耳。唐县有赤、畿、紧、望，上中下六等之差。
　　六朝诗文用字多工巧。徐陵云：‘春鹧始转，秋蟀载吟。’鹧鸪、蟋蟀，但摘一字。
　　宋季敖陶孙字器之，尝作诗讥韩侂胄坐斥。著有《诗评》，自汉魏至宋，皆随人譬喻。杨用修引入《丹铅录》。题曰《孙器之评诗》，不知为敖姓，误为姓孙也。敖实闽之福清人，今後裔繁盛。
　　河洛‘洛’字，避光宗御讳，改为‘雒’字。按《春秋》及《左传》皆‘雒’字；後汉都雒阳，以火德王，谓水剋火，遂为雒阳。
　　汉武《柏梁》诗，首倡云：‘日月星辰和四时。’陈贞铉引《管子》书‘日主夏、月主冬、星主春，辰主秋’为证。殊有见解。
　　刘越石‘宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。’谢灵运‘扬帆采石华，挂席拾海月。’谢惠连‘虽好相如达，不同长卿慢。’陆机‘时逝柔风战，岁暮商飚飞。’孟浩然‘竹间残照入，池上夕阳微。’盖宣尼即孔丘，扬帆即挂席，相如即长卿，柔风即商飚，残照即夕阳也。此诗中之大病。
　　曹子桓《芙蓉园》诗结句云：‘遨游快心意，保己终百年。’子建《公宴》诗亦云：‘飘飖放志意，千秋常若斯。’语意相类，总之原于《十九首》，‘荡涤放情志’者也。
　　蔡琰《笳声十八拍》，昔人谓唐人伪撰；《木兰词》、《英华》以为唐韦元甫作。予谓《十八拍》俱用沈约韵，《木兰词》首章亦用沈韵，愈证为唐。盖此等诗原是昔人设身处地，代为悲叹而作，初非伪撰，後人误作本人耳。使当日有心伪误，何不稍出入其韵，乃留此破绽，使後人一眼觑破耶！今人动作《明妃怨》，中间颇有似明妃自道者，亦将谓皆明妃自作，亦将谓後人伪撰耶！不辨明矣。
　　汉之新城三老、鲁国两生、壶关三老、洛阳令尹，皆不知其名姓；千载之下，不无叹惜。予在邗上，闻昭阳李映碧给谏取廿一史中有名无姓、有姓名无字、有姓字无名者，各为分类，总为一书，惜未见之。
　　偶阅于文定《笔麈》：‘西域一种小蒲桃，号琐琐，中土甚珍之；常疑其名所自起，必有正音，呼者传讹。及观《西京》、《羽猎》赋，汉宫有娑馺殿，与琐琐音相近。当是武帝得西域蒲桃，种之离宫别院，有娑馺之名，至今相传为琐琐耳。’余按赋中原是馺娑，非娑馺也。或是文定误记耳。然西域之音，
　　亦非正字，强以宫名实之，未免附会。此种葡萄形质最小，正不如从俗以琐琐为当也。
　　唐郑雲叟《咏西施》云：‘素面已云妖，更着花钿饰；脸横一冰波，浸破吴王国。’近郑若舟《咏响屟廊》云：‘盈盈缓步行，屟响细传声；莫谓金莲小，吴城一蹴倾。’亦本于雲叟。
　　湘兰马守真诗云：‘自君之出矣，不共举琼卮；酒是消愁物，能消几个时！’楚楚有致，宜其名冠一时也。相传湘兰足稍长，江都陆无从戏以诗曰：‘杏花屋角响春鸠，沉水香残懒下楼；剪得石榴新样子，不教人见玉双钩。’
　　张籍《与韩文公书》曰：‘执事多尚驳杂无实之说，使人陈之前以为欢，有累于盛德；又商论之际，或不容人之短，如任私尚胜者，亦有所累也；况为博塞之戏与人竞财乎！废弃时日，不识其怨。愿绝博塞之好，弃无实之谈。’○昌黎博塞竞财，又常畜绛桃、柳枝二妓，皆能歌舞。籍哭公诗有‘对弹琵琶’之句。晚年又服硫黄致毙，好佞佛者多藉此訾议之。予谓名人适心娱目，偶一为之，亦复何损！古之敦大节建大业人，必不似後人泥塑木雕，日日面前画太极圈子也。少陵《今夕行》云：‘今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤；咸阳客舍一事无，相与博塞为欢娱。’则是少陵亦博塞矣，又何损于少陵乎！盛名之下，易生责备；愿世人勿訾其小，且学其大。
　　‘唶唶啧啧，勺莲水边，有车覆粟；车脚沦泥，犊牛折角；收之不尽，相呼共啄。’此公冶长辨雀语，见《论语》疏。唐沈佺期诗云：‘不如黄雀语，能免冶长灾。’後人注沈诗者单引此数语，如此则是能致冶长灾矣，何云免？按俗传冶长知鸟语，鲁君不信，逮之狱，未几雀复飞鸣曰：‘齐人出师侵我疆。’如其言往迹，果然，方释之，赐爵为大夫。此不根之谈，佺期正指此。诗人好异，不论事之有无耳。前数语未必真，然见《论语》疏；而今之辑韵语者皆未收。
　　宋代先儒，寿多不永：周茂叔五十七，程明道五十四，吕东莱四十五，张南轩四十八，邵康节六十七；惟朱文公七十一，程伊川七十五。而最享眉寿者，则杨龟山八十三也。寿夭天定，非斫丧元气而弗永年耳。
　　佛氏有花友秤友之喻：花者，因时为盛衰；秤者，视物为低昂也。今之交友，离不得花秤。
　　汉武凿昆明池，见黑灰。帝问东方朔，朔曰：‘可问西域梵人。’後西竺法兰至，众问之，云：‘世界将尽，劫火洞烧，此灰是也。’徐兴公曰：世界大矣，一经劫烧，则无处无灰，何独昆明池有之，他处未之见乎？法兰之说，只傲人所不知耳。纵曰格物，亦未必格天地未判以前物。斯言妄矣！○予意今人所用煤土，掘之地中，当即昆明劫灰之属。但习用既久，不以为异耳。南中往时绝无，一二市猾，勾党开采，青山白石，悉遭残贼，长林茂树，斫伐一空；因劫而劫，不可着眼。近始禁之，亦快事也。法兰所言，未必无据。
　　五经中所载人物，《易》十三人，《书》一百十三人，《诗》一百四十八人，《礼记》二百四十四人，《春秋》二千五百四十二人，共三千六十人；合而去其重者，可三百人，则二千七百余人也。苏子由《古史》，郑渔仲《通志》，刘介夫《春秋列传》及《四书考》：此五部有传者，近千余人，而其无传尚千五百人。闽人林天崇世升，著《诗经书人物考》，张子静事心，著《春秋人物考》，皆足鼓吹五经者也，惜其书未行世耳。
