<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六祖衣传自达磨，本西方诸佛授法信器，乃西域屈句布缉木棉为之。钵由魏主所赐，乃陶器，紫黑色，明亮可鉴。六祖授法黄梅祝云：衣为争端汝勿传。故徒众宝之，历劫无恙。唐肃宗、代宗、宋仁宗，皆请衣归大内，供养瞻礼；後俱遣使敕还曹溪。唐刘禹锡作《佛衣铭》。至嘉靖中，庄渠魏校督学广东，谓佛氏为异端，取衣而焚之，钵则搥而碎焉。庄渠拾吾儒糟粕，未必能为圣贤，斯举亦不韵之极矣。说者以庄渠初有子，毁信器之後，遂绝嗣，以为报应，又未必然耳。武夷旧有魏王子骞头颅，嘉靖中，缙雲樊献科巡按闽中，取而葬於金鸡岩石壁上，不令人见，恐致污秽，此乃近理也。嘉靖末，广东巡按御史王绍元有《南华寺诗》云：‘衣付炉烟空幻灭，经传贝叶总支离。’上句言焚衣事，下句言六祖不立文字而顿悟。似不能无恨於庄渠云。
　　人命八字，共计五十一万八千四百；天下人恒河沙数，岂止於此，必相同者多。然富贵、贫贱、寿夭，必无相同者；命之理微，非五行所可推测，亦非术士所可悬断也。即以上四刻、下四刻论，亦止一百万零三万六千尽之矣。文文山曰：考天下盛时，九州主、客户有至千四五百万，而荒服之外不与焉；天地之间，生人之数，殆未可量也。其所得四柱，皆不能越于五十一万八千四百之外；且五十一万八千四百之数，散在百廿期中；姑以百年为率，其所受命止当六分之四有奇，则命愈加少，而其难断亦可知矣。宇宙民物之众，谓一日止生十二人，岂不厚诬！此论最当，足缄星家之舌。予曾问之一谈星者，曰：然四柱虽同，当分方域看之；方域虽同，当合祖宗功德、坟墓盛衰、家属隆替看之。此说近是，而究其所言，未必能中也。致远恐泥，圣人是以罕言。
　　六朝著述之富，盖无如葛稚川者。碑诔诗赋一百卷，移檄表章三十卷，《神仙传》十卷，《良吏传》十卷，《隐逸传》十卷，《集异传》十卷，五经诸史百家杂钞三百一十卷，《金匮药方》一百卷，《肘後秘方》四卷，《抱朴子》内、外一百一十六篇：通计殆六百余卷。岂直六朝，汉、唐罕睹也。洪自叙十五始读书，盖亦不为早慧，其好学绝人远矣。今惟《抱朴》、《神仙传》，则得自西山道藏中，为校刻之。後此若宋王伯厚，著书近七百卷，与稚川颇相当。近世王凤洲先生前、後《四部稿》，几四百卷，古今集部之多，亦所罕见；而杨升庵、朱郁仪著述，皆近百余种。予尝刻其书目以传，其著书世亦不尽见也。金陵丁菡生著述亦有七十余种，《书馋蔓笔》至五十卷，他可知矣。
　　唐碑制度极多，有一人制序、一人制铭者。故尹师鲁志张尧天墓序，而欧阳为之铭，尝考《张说文集》，所为《上官昭容铭》，其序则苏颋作也。此可以证。
　　萧何谥文终，‘终’之一字，不知于谥法何居。
　　宋初之诗，沿五季卑靡之习，词多率易；至杨文公大年，始创为西昆体，同时和之者有刘筠、钱惟演、胡宿、晏殊、晁回诸人。其诗组织工丽，虽门迳自玉溪生，而才富力强，终是綦隆人物。其《倡和集》澶渊晁氏书目中有之，人多未见。然其诗往往见于《宋文鉴》、《瀛奎律髓》诸选中。如咏汉武诸作，即义山诸人不能过也。今录其佳句，与世共赏之。如杨大年：‘风来玉宇乌先觉，露下金茎鹤未知。’钱思公：‘立候东溟邀鹤驾，穷兵西极待龙媒。’刘承仪：‘行厨爨蜡雕胡熟，永埒铺金汗血骄。’晏元献：‘秦声未觉朱弦润，楚梦先知薤叶凉。’宋景文‘风经御寇仙游外，埜识裨谌草创余。’（过郑国诗。）杨黎州：‘人归汉后黄金屋，燕在卢家白玉堂。’宋宣献：‘江涵帝子翚飞阁，山际真君鹤驭天。’丁晋公：‘乞朱泉客通关市，种玉仙翁寄版图。’刘师道：‘金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香。’李宗谔：‘一溪晓绿浮鸡鶒，万树春红叫杜鹃。’胡武平：‘雕戈夜统千庐卫，缇骑秋盘五柞宫。’诸句整丽精工，其用事亦时时可取；世嗤其挦撦义山，未悉诸公耳。义山诗号‘西昆三十六体’者，以义山及温庭筠、段成式三人俱行十六故也。
　　光武故人，知有严光，而不知有牛牢，又有高获。光武平时与诸故人夜话及谶，光武曰：‘刘秀作天子，安知非我！万一果然，各言尔志。’牢独默然。光武坚叩之，曰：‘大丈夫立意不与帝友。’後果徵不至。刺史、郡守奉诏存问，牢每披发不答诏旨。获少与光武友善，既郎位，屡微之不起，踪迹与子陵同。隐于石城，城今池州府也。见府志中。
　　或云：唐裴勋呼父坦之为十一郎；子可呼父为郎，亦异。不知唐人奴多称其主为郎。安禄山尝称李林甫为十郎。裴之称父为郎，亦犹今之称父为爷耳。
　　何元朗云：《尔雅》世以为周公作，然只是小学之书。但学者若要读经，先须认字；认字不真，于经义便错，则何可不列于学宫。松江前辈顾文僖公，其平居《韵会》不去手，亦欲认字也。按唐人有习大经、中经、小经之目，以《尔雅》为小经。是《尔雅》原为士子所诵习，不知以何时废耳。其实读书作文，必先明字义，元朗之言，固不刊之论也。
　　吴介兹（晋）《闵孝子传》：闵孝子者，湖州之南镇人，年四十余，种田为业。少未尝读书，性粗戆，不惬于族里。屋数间，阡陌相望。晨夕率妻子，奉若父唯谨。父为老诸生，年七十又二。寻病，医药不效，日益笃，孝子忧之。族里劝孝子急治具，不听；妻亦劝，不听。一日，父病霍然，又数日，受杖履矣。慰问者欲得其故，孝子作谩语笑谢之；人以孝子粗戆，莫之毕究，其妻亦谓得秘药活之耳。旬日，孝子如罹重疾，卧床笫呻吟不止，状甚苦。妻曰：‘若何为者？翁前病，诚当忧；今病且起，忧何为者！‘孝子唯唯，呻吟不止如故。妻复曰：‘若亦病耶？呻吟何为者！’孝子唯唯，复呻吟不止如故。妻以为真得疾秘不以示；亦以乃翁病新愈，惧贻乃翁忧。一日晨起，猝见其扪心难堪状，妻益疑。因伺其寐，发所扪处示之，见创，大惊。促之曰：‘若何为者？’孝子不能隐，徐曰：‘予人子，不忍父病之不可救也。常闻人言，亲不可药救者，得子心片许，杂饘粥啖之可救。某日因祷土神前，愿剖心活吾父；夜半，吾父呼饮时，予引刀刺胸出心，割若许纳饮中以进，不意吾父果霍然也。当刺胸时不甚楚，割毕创即敛好，如未刺时。今始不复忍。宜秘，若勿语。’其妻哀，且闻伤心，恐死，亟白之医。医错愕曰：‘吁，是顾安所得药！’妻长跽泣请，医不可却，妄出药涂之去。言必死，妻亦以为必死，泣相向。诘朝，药忽进落，创痕俱失所在矣。妻喜出望外，促孝子诣医报谢。医复错愕曰：‘吁，是顾安所得活！殆有异。’医即里中人，为遍闻之里中。里中人美其里有孝子也，具闻之郡邑大夫；郡邑大夫上其事大中丞，且为孝子旌门焉。旌门日，惟其父拱立闾左，郡邑大夫让孝子出，云先二日已逸去。或曰：孝子终粗戆人也，顾安从知接见郡邑大夫礼！甲辰春，予游姑苏，同舟人有从南镇来者，为予言若此，惜未详其名。外史氏曰：圭刂股疗亲，古木深许，矧割心者哉！然孝子故粗戆，能笃所亲，至不计其生。又旌门日先期逸去，不欲以孝名，尚得谓粗戆哉！今世之不粗戆者，大率全躯保妻子，精于自为者也。拔一毛以利君亲，有所不为；若孝子者，可以风矣！○圭刂股与圭刂肝，世常有之，若孝子者，亦大异矣。介兹岂有所激刺，故为是诡说乎？抑至性纯笃果在田夫牧竖；而平日诵习诗书之人，遇亲危难，反引文饰义，守毁伤灭、绝黩政妨世之说而不变，如介兹所云‘拔一毛以利君亲，有所不为者乎！’记之以为末俗之劝。
　　《借山随笔》言：杨公太初名肇基者，俶傥俊伟，所在招致技能异敏士立功名。天启末，镇上党，其幕客有孙无屋者，能黯夜扪牍知文字，且成诵，不异在日镫前。不知操何术。
　　闽中洛阳桥圮，发石有刻文云：‘石头若开，蔡公再来。’鄞人蔡锡中，永乐癸卯乡试入胄监，仁庙以学行授兵科给事中，升知泉州府。锡至，欲修桥，桥跨海，工难施。锡无可为计，欲以文檄海神。忽一醉卒趋蹡而前曰：‘我能赍檄往。’乞酒饮，大醉，自没于海，若有神擎捧之者。俄而以‘醋’字出，锡意必八月廿一日也。遂以是日举工，潮旬余不至，工遂成。语载锡本传中。此实事也，人不知而以其事附蔡端阴；且以为传奇中戏妄语，非也。後锡官至都御史，以才廉闻。
　　颜杲卿碑云：公初被害，揭首于街树，有张凑者收其发。後凑以发至，夫人疑之，凭床而哭；忽闻声如鞭床者，发跳箱而前，夫人方骇信之。宋文信国尽节後，庐陵义士张千载收其齿发归，授其夫人欧阳氏。一日，夫人梦公怒曰：‘绳啮断发矣！’启匣视之，发为绳所束过急，几断。异而理之。二公之精灵不没如此，而收齿发者俱姓张，亦异事也。
　　闽人李春明者，为人长厚；闻有谈人暧昧事，辄塞耳走，人以李塞耳呼之。一日，耳内奇痒，召工取之，内黄金二分，易银一钱四分，市穀一斛；内有大珠二颗，最圆美，市诸富室，得六百金。其年穀甚贱，夜就寝，梦有人提其耳曰：‘邦有道穀。’寤而省曰：神意得无使我积穀乎，乃出金市穀，入三千石。灾年穀价腾贵，发粜得四千余金。家日起，至十数万。人以为厚德之报。大抵谈人闺阃，原非盛德事；使其事诚有之，与我何与！无而言之，则为诬善矣。斯事有无不必论，後生固当以为法也。
　　吕布封温侯，而王允亦封温侯；马援为伏波将军，而路博德亦为伏波将军；吕望为尚父，而钱镠亦为尚父。今人但知二吕及新息耳。
　　天街两畔槐木，俗号槐衙；曲江池畔多柳，亦号柳衙。见《中朝故事》。汤义仍《玉茗传奇》：‘弄莺簧到柳衙’本此。
　　刘瑾本姓笪，生于马嵬坡，即杨妃葬处也。王振本致官，後阉割。见《嫒姝随笔》。
　　晋干宝之姓在寒字韵，即比干、段干之‘干’，望出荥阳颍川；宋有干犨，盖其先也。书者误增于下，遂读作虞字韵。今《晋书》干宝书‘干’作‘于’。《文选》《晋武革命论》云‘干令升诸书’，引《搜神记》则云于宝，《周礼》注亦云‘于宝’。字画之差，相承已久。杨诚斋在馆中与同舍谈及‘于宝’，一吏进曰：‘乃干宝，非“于”也。’问：‘何以知之？’吏取韵书以呈，‘干’字下注云：‘晋有干宝。’诚斋大喜曰：‘汝乃吾一字之师。’宋暨陶举进士，传胪时呼作‘概’音，无应者；苏魏公曰：‘当呼作“吃”音，《三国志》吴有暨某。’呼之果应。六合有朴姓，人多呼司‘朴’，其实音瓢，高丽姓也。
