<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人身全体象太极。负阳抱阴象两仪。头、身、足像三才。心、肝、脾、肺、肾象五行。肺、心居上，脾居中，肝、肾居下，其序符乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八之位次，象八卦。八卦土居後，五藏土居中，居中以统四，犹居後以统前也；居上为阳，分则尊，尊者逸；居下为阴，分则卑，卑者劳；居中则亦尊亦卑，亦逸亦劳。是以肺居上而不用；心为君主，无时不用，而实不自用；脾司意想，肝司谋虑，肾司技巧：三者则无时而不用，有君臣之义焉。心、肺阳，阳主施；肝、肾阴，阴主受；脾统阴统阳，不施不受。故肝受肺夫之气以有胆，胆代肺金以司断，是以决断则用胆。肾受心君之气以有命门，命门代心火以司动；是以撮吸呼召则用命门，有夫妻父子之情焉。又肝为阴之阳，故肝胆分而其体犹合；肾为阴之阴；故左水右火判而体为二，心、肺、脾则一而不分，是又阴阳奇偶之别欤！ 
　　鼻者肺窍也，而知心之臭；舌者心窍也，而知脾之味；耳者肾窍也，而知肺之声；目自知肝色；脾若无知焉：其理安在？《难经》谓辛金生子，故声入肾窍；丁火生酉，故臭入肺窍。信如此言，则乙木生午，舌当辨色；癸水生卯，目当出液；今推之於舌於目则不然，非的论也。愚谓五藏相连，近者受气，肺近心，故鼻知臭；心近脾，故舌知味；脾居中统四，不局一行，近肝而克於肝，克者不受，还色於肝，故目知色；肾下极则反上，上通於肺，故耳知声；肾液无所受，附齿寄脾，故出口也。《蠡海录》谓阳金死子而阴金生，故耳知声；阳火死酉而阴火生，故鼻知臭；於舌知味处不能通，亦非的论云。 
　　苏长公讥扬雄好为艰深之辞，以文浅易之见，极中其膏肓。而重入者至谓其以《太玄》拟《易》，以《法言》拟《论语》，有僭经之罪，亦不足以服其心。夫圣人之言，偶成一体，垂之後世，何妨为诵法者所效仿！《左传》本之《尚书》，四言本之《三百》，後人之文，因前人规模者何限！若夫辞有繁简，制有多歧，则踵事而渐增者耳。即如尊经翼圣，莫如朱紫阳，而《纲目》一书，全拟《春秋》，且以托始威烈，为直接麟经之嫡统者，又何以解乎！故曰不足以服其心也。若以规规摹袭，略无生韵，开後世拟托之滥觞为子云，嘲笑则可耳，罪之僭经，知平反艺苑者，当必为之末减矣。彼《易林》亦属拟《易》，而文辞奥异，为後世所推重，亦未闻其以僭经罪也。○苏明允作《春秋论》，谓孔子以天子之权予鲁，未尝自作；而迁、固之史，有是非而无赏罚，史臣之体宜尔。至末则曰，後之效孔子作《春秋》者，吾惑蔫。谓其赏人功，赦人罪，去人族，绝人国而贬人爵，皆天子之权，而非他经可比也，况进退天子之爵号乎，以此言之，则紫阳僭经之罪，似浮於子云。此语未是。 
　　予尝自坐一室，见几上铜炉，仅有火，未尝热香，而霏霏若有烟气，微香时来扑鼻。因细察之，盖炉之有覆盖者，盖上凿花使其玲珑空洞，烟从隙中出，岁久烟多，熏积盖上，可钱大余一片。色如漆，面下者润类脂，有光，以火著灰中，炎蒸黑脂处，如热香者然；但较香篆稍微细，氤氲之间，清霭仿佛。睇目良久，袅如轻绡；追而觎之，盖无有也。香气拟沈水，初{艹热}未火时，异馥芬然，有踰郁烈。盖黑脂处皆香之精液所凝结，故特为妙异如此。因悟香臭之达於鼻，虽本无形，皆有若可见者冉冉而至；以其气分清虚，运之速，而人不目观耳。 
　　昔人云，唐人诗有八百家；宋洪景卢集万首唐绝，仅见五百家；若今日流传於世者，不过二百家耳。虞山先生尝为予言：丙戌年在都门，于灰烬中检出宋刻唐诗数册，乃宋人赵氏所汇集，分门别类，无体不备。自序言其家藏唐人诗集千家，汇成此书，计全书可五百余册。虞山所得，不过天文等一二类，中多未见诗。如薛涛，世但传其绝句耳，此中载涛律诗甚多。他可类推。其书是明仁宗东宫所阅，上有监国之宝。後先生绛雲楼灾，并此数册，亦不可得见矣。世上奇书秘籍，所不传者何限，而腐烂之文集，无稽之纪录，滥恶之时文，鄙俚之词曲，反有传者，亦可嘅也！  
　　近人著述，凡博古、赏监、饮食、器具之类，皆有成害；独无言及营造者。宋人李诚之有《营造法式》卅卷，皆徽庙宫室制度，如艮岳、华阳诸宫法式也。闻海虞毛子晋家有此书，凡六册，式皆有图，款识高妙，界画精工，竟有刘松年等笔法，字画亦得欧、虞之体，纸板黑白之分明，近世所不能及。子晋翻刻宋人秘本甚多，惜不使此书一流布也。 
　　樊宗师文诘屈聱牙，古今所骇，今世仅传其《越王楼序》、《绛守居园池记》一二篇而已。韩退之为其墓志，称其有文三百余卷。生平之著述亦多矣，乃卒不传。句曲张菊人大令，尝於河北逆旅人家败簏中，见有樊宗师文一册，是写本；虫穿蚁蚀，半皆朽蠹，以意绎之，大抵皆序记类语也。诗文必平畅典则，始可传远，如樊之作，其不传也宜哉！ 
　　河北有层山，山甚灵秀，山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竖，竞势争高，远望篸篸，若攒图之托霄上。其下层岩峭举，壁岸无阶，悬崖之中，多石室焉。室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者。因谓之积书岩。岩内时见神人往还，盖鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳。（《水经注》）。虞山先生有津逮轩，毛子晋《津逮秘书》，皆本此也。 
　 　[color=#3366cc]#[/color]卷二 　　《桓谭新论》曰：天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五曰铸凝。○按“铸凝”似是黄白术。 
　　范阳卢氏母杨氏，撰《天宝回文诗》凡八百十二字，循环无端，若寒暑之递迁；应变无方，谓阴阳之不测。○是又一苏若兰矣。 
　　宋知州郑建撰《吴兴郡城记》云：秦时为下菰城，又为项王故城；晋郭璞欲移郡於东迁，其女亦善地理，启璞无徒，因旧址损益之，可以永无残破之虑，璞从之。初璞欲移城，於东迁处立标，辄为飞鸟衔去；会其女又启，遂定於今处。女号迁城小娘，从璞庙祀。○按许负是女相士，此又有女地理矣。亦奇。 
　　《野客丛谈》辨坡公“应记侬家旧姓西”，“姓”是“住”字，大有意味。毋论“旧姓西”可笑，如坡云“应记侬家旧姓施”，有何意味：为正一字，坡公当九泉相赏，故多恨翻刻讹书及矮人妄注。 
　　汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者。右见《南齐志》。○此可考日月交道之数。 
　　卢文进在金陵为客言：向陷契丹，常猎於郊，遇昼晦如夜，星纬粲然。骇问土人，曰：“此谓笪日，何足异！顷自当复。”良久，如其言。日方午也。右见陆游《南唐书》。○予谓即日食也，彼中不知，故呼为笪日耳。笪是竹箔，当取覆蔽之意。或曰：海上大鱼过，遂能蔽日，名笪日。 
　　“别有穷奇蹭蹬，失路猖狂，骨董虽短，伎艺能长”。右刘朝霞《献玄宗幸温泉赋》。○今卖古器者，名曰骨董，或以为原於坡公骨董羹耳；不知坡公此二字所出。刘赋“董”作“懂”，味其文义，似骨格之说，又於骨董无涉也。○方密之曰：古器之“骨董”，当作“匫董”。见《说文》，有解甚群。 
　　先圣後嗣，自先圣封文宣王，而袭爵者称文宣公。文宣，谥号也，非子孙所可袭；宋仁宗至和二年三月，用太常博士祖无择议，改为衍圣公，至今不易。 
　　明皇开元二十二年三月，以方士张果为银青光禄大夫。初张果自言有神仙术，相州刺史韦济荐之，上遣玺书，迎入禁中，授是官，号通玄先生。後卒，好事者以为尸解，上由是好神仙。○此俗所谓张果老者也。或言果为尧时蝙蝠精，可笑。 
　　裴景升为尉氏尉，考满，刺史皇甫亮曰：裴尉岂可使无上考！为之词曰：“千里无代步之马，三月乏聚粮之资，清心苦节，从此可知；不旌此人，无以示劝！”○尉受特旌，仅见於此。癸未，举天下廉卓十人，余与陈大樽、夏彝仲诸君同被举；末一人，休宁丞也。丞娃何，蜀中人，有异政，时呼为何青天。直指平米价，民大哗，拥门不得解，丞一言而定。汪文烈亟称之。後部中不迁不黜，而别选一官至，百姓闭门留丞，丞不可，欲往徐公（人龙）军前自效，百姓置匦醵金，以送其行，顷刻得三千金。丞坚不受。众曰：“蜀中残破，公无家可归；傥所如不合，愿归老於此。”乃持前金，置田购屋以待，公後不知所终。 
　　《相雨书》曰：河有三云，相连如浴豨，三日必雨。按《相雨书》今不传，仅存此句。 
　　故观逐者於其返也，而观行者於其终也。故舜杀弟，周公杀兄，犹之为仁也；文公树米，曾子架羊，犹之为知也。见《淮南子》。○舜亦不曾杀弟；树米、架羊，竟不解矣。 
　　菊有一种名雁来红，状类鸡冠，秋时茎叶俱红。见《古文苑》《捣素赋》注。○今所称老少年，正名雁来红，原无花，何以名菊。 
　　汉宣帝以保护恩，追赐掖庭令张贺谥阳都哀侯。○此寺人得谥之始。 
　　延佑初设进士科，礼部侍郎张养浩知贡举，进士诣谒俱不纳。但使人戒之曰：“诸君但思报效朝廷，奚劳谢为！”使人皆效此君，省後来许多纷扰。 
　　京口鹤林寺杜鹃花，春开最盛，仙人殷七七令九月重开，无异春日。此九月事，可替代东篱矣。鄱阳李宾王云：郭林宗作《玉管通神》，有四句云：“贵贱视其眉宇，安否察其皮毛，苦乐观其手足，贫富观其颐颊。”右见《高斋漫录》。○相法书也。四语亦佳，何必托郭！只书名《玉管通神》，林宗鬼死矣。方术书往往有此，可恨！ 
　　贾谊《新书》：炎帝者，黄帝之同父母弟也。各有天下之半，黄帝行道，而炎帝不听，故战涿鹿之野。○信斯言也，将为孤竹所笑。古学诬罔，如此非一。 
　　《史记》：樗里子癭而多智，时人号为智囊。又杜预亦有癭，予《同书》中载之。今人以智囊作美称，强加人以癭矣。 
　　吴中陈徵君曰：东坡草书《醉翁亭记》，学怀素。旧有石搨，今始疑其伪。後见《濯缨亭笔记》，言绍兴方氏藏此真迹，为士人白麟摹写，赝本甚众，往往得厚值。○今予乡鄢陵石搨在刘氏者，後有新郑高相国跋，定是白麟临本。 
　　《竹谱》：竹八月俗谓之小春。热欲去，寒欲来，气至而凉，故曰小春。往往木有花，草有荂，竹得是气也，根伸而达，亦谓为鞭行。鞭头为筍，俗谓之伪笋。○按麦以四月为秋，竹以八月为小春，竹事可用也；伪笋，字亦新。 
