<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏武子云：熊谦夫善医，常言世医者诊脉，类以腕骨为准：当腕骨者曰关脉，前曰尺脉，後曰寸脉，虽千百医，率是也。抑予尝考：从鱼际至高骨一寸曰寸，既曰关，既曰尺也。间尺脉一指曰肾之余，准此察疾病，审强弱，验生死，视权衡於物也。谦夫，南昌人，东坛熊氏之族。 
　　同能不如独胜，故有去而学塑者，专意画火者。正统时，张益与夏昶同年，及见陈嗣初、王孟端，俱喜作文写竹。後昶见益作《石渠阁赋》出己上，遂不复作文；益见昶竹妙绝，亦不复写竹。“”字凡书皆作“昶”，在文渊阁写经，帝见其字，爱之；问其姓名，特移“日”於“永”上，今从之。 
　　谢在杭云：今文书中一字至十字，皆用同音画多者，以防作伪。其中壹、贰，音义俱同；肆、伍、陆、玖、拾，音同义异；叁字字书所无，盖以“参”字微变之。古语：“勿贰以二，勿参以三”；《考工记》：“参分其股”；《汉志》：“参分横一”；则“参”亦可作三字。柒字亦无字，按束皙赋“朝列九鼎之奉，夕宿⒛娥之房。”“⒛”郎古七字。“太玄七政”，亦作“⒛政”，奈何不作“⒛”字！捌字见《急就章》，农器也。 
　　苏州毛弼，年百岁；孙澄，状元及第。有司为建人瑞状元坊。 
　　鹿伯顺有使者来宽，同侪三人，拟一时婚娶，三女家居亦皆相邻。讥既定，宽愀然曰：小人丧父，而服未满，愿迟数月，以遂私情，不敢与两人同事也。主嘉其意，不忍强。後女之父病，久而危，欲急嫁女，浼两邻女入言之主母；母白之，鹿公以语宽；宽复洒泣诉其父母生生死死之苦曰：傥伊父母必欲归，且随主母起居耳。後女归，主父母亦终不忍强之，命与一寡妇同居，宽移其旧宿主处，以远女室焉。嗟夫，今诵读之士，尚有匿丧以就仕宦者；乘新丧而议亲迎者，又比比矣。对鹿仆能无汗颜！ 
　　华亭撰《杨忠愍墓志》，叙王元美、徐中行诸公理其丧事，盖诸人倚重於杨也。已，吴国伦与江司马书云：检《忠愍集》入子与名，非实录也。忠愍以乙卯冬服刑，子与方决囚江北，不与事。哭郊外与经纪後事者，国伦与元美、子相三人耳。而华亭为《忠愍志》，遗子相而及子与，已为失考；今奈何专属子与乎！李子田曰：诸人在当时最称莫逆，以此视之，果莫逆耶！ 
　　《避暑录话》：神仙出没人间，不得为无有，但区区求遇其人而学之者，皆妄人也。神仙本出於人，孰不可为；不先求己之仙，而待人以为仙，理岂有是乎：今乡里之善人，见不善人且耻与之接矣，安有神仙而轻求於妄人者！古今言常遇仙，必天下第一等人；顾未必皆授以道，然或前告人以祸福，使有斯避就；或付之药饵，使寿考康健。非见之也，彼自以类求耳。唐人多言颜鲁公为神仙，近世传欧阳文忠公、韩魏公皆为仙，此复何疑哉！ 
　　乔文衣曰：吾乡贫民，冬月操作，惧寒僵手，则为地窖以居。先君子极贫，时苦寒，亦作一窖，严冬读书其中，夜无火而砚不冰，煦煦然春台也。额其窖曰阳春窟。余见都城之贫民，饥寒而死者，名曰倒卧。秋夏则无，冬为甚。可见贫民之死，非死於饥，皆死於寨也。不见夫街头日夕之嗷嗷者，皆日乞数文钱，得入火房，可救一夕命。乃火房者，都民为之，如坊店，有数文则得入，无则不能。究之，房则房矣，何火之有：夜过其间，号寒之声，惨不忍闻。愿与仁人君子，广造数处，使贫民尽居其中，名曰阳春院。其病而老、幼而无力者，日行乞而夜有归，既可不死，其强而壮，四体无恙者，手不僵而百操皆可作，亦可以自食其力。行之天下，行之万世，当无死寒之民。○京师火房，即乞丐之长为之。凡为其长者，皆大猾，家累千金，妻妾饮食，略同素封。每门置火房一二处，遇大风雪则以处群丐，计口日给薄粥二盂；而晴日则亦计口收其所乞之钱。群丐听其指使，无敢忤者。往时察子之辈，多此辈为之耳目也。 
　　俗云霜为雾所食，辄雨。“食”字大奇。 
　　梅衡湘论李龙湖云：此老何可谤！但当捧之莲花座上，朝夕礼拜，以消折其福耳。萧伯玉曰；若尽如世人之见，推福固不容如此，消罪亦不容如此其重也！ 
　　严子陵墓在怀庆城东七里。○严州葬，复谁人？ 
　　詹去矜曰：京师穷市上，有古铁条，垂三尺许，阔二寸有奇。形若革带之半，中虚而外鏽涩，两面鼓钉隐起，不甚可辨。持此欲易钱数十文，人皆不顾去。积年余，有高丽使客三四人，旁睨良久，问此铁价几何？鬻铁者谬云：“钱五百。”使客立解五百文授之。其人疑不决，即诡对曰：“此固吾邻人物，俟吾询主者。”顷之，使客复来，鬻者曰：“向几误：主者非言五金不可。”使客即割五金无难色。其人则又为大言曰：“公等误矣，吾曹市语，举大数以为言，五金盖五十金云。”使客曰：“吾诚不惜五十金，但不得更悔。鬻铁者私念：一废铁夹条，增价五十金，藉令失此售主，并乞数十文钱亦不可得。因曰：“吾以此博公多金，保无後言；公幸告我：此为何名？”使客请先定要约，而後告子。时观者渐众，使客乃举五十金畀鬻铁者，而以若带者付其徒乘马疾驰去。度其去远，始告众曰：“此名定水带，昔神禹治水时。得此带九，以定九区，平水土，此乃九之一。若携归吾国，价累钜万，岂止五十金而己哉！”又问：“得此何所用？”使客曰：“吾国航海，每苦海水咸，不可饮，一投水带其中，虽咸卤立化甘泉，可无病汲。是以足珍耳！”市有好事，随至高丽馆，请试验之；逐命汲苦水数石，杂盐搅之，投以水带，水沸作鱼眼数十；少顷，掬水饮之，甘冽乃胜山泉。遂各叹服而去。鬻铁者言，闯陷京师时，得自老中贵，盖先朝大内物也。嗟嗟！自经变故以来，凡天府奇珍异宝，流散人间，泯泯无闻者，何可胜数；独是带为高丽使所赏识，顿增声价百倍，不胫而走海外。物之显晦，固自有时哉！○神禹定水带，何以得流传人间？非同彝鼎，披图可识，丽使从何知之？此与《太平广记》所载西贾盗佛面珠事颇相类，何异域之多慧眼也。○按《涌幢小品》载：华亭市中小常卖铺有一物，如桶而无底，非木非竹，非铁非石，既不知其名，亦不知何用。凡数年，无过而问之者。一日，有海船老商，见之骇愕有喜色，抚弄不已。叩其所直，其人亦黠，意老商必有所用，漫索其直三百缗。商喜，偿三之二，遂取付之。因叩曰：“某实不识为何物，今己成买，势无悔理，幸以告我，”商曰：“此至宝也。其名曰海井，寻常航海，必须载淡水自随，今但以大器满贮海水，置此井于中汲之，皆甘泉也。平生闻名于番贾，而未尝遇，今幸得之。”○予按朱文肃公著《涌幢小品》在万历己未，詹去矜（锺玉）所记，在文肃公四十年後，其就文肃所记而敷演之无疑。然即文肃所记，亦未必实有此事也。文肃又曰：《范石湖集》载海中大鱼，脑有窍，吸海水，喷从窍出，则皆淡。疑海井即此鱼脑骨也。余谓此亦臆说。 
　　叶瞻山树声，居台谏，数有抨击，率皆大寮回次，务剔根株。以节气自喜，而雅不欲居党名。常曰：吾所知君子小人而已，不以门户故而君子之、小人之也。○尽人如先生，何至纷纷聚讼。 
　　范箕生《程烈女传》：烈女郾城人，年十七，聘安氏，无何，安氏子卒，烈女摧绝。顾时时制履，甚工也。母怜而抚之曰：“若夫已矣，何履为！”烈女则刃断所制履，一日更制，乃弗工。人诘之，烈女太息曰：“死人履而须工耶！”人莫测其旨。及葬安氏子，请临其丧坚；父母不许，托於炊，佯入室憩，则着向制履雉经矣。启扉，黄气轮囷四塞，不辨烈女所在，久之方散。逾七日，颜玼如生，汗垒垒如珠然。郾城令庐吊赠襚焉。四方来观者门如市。范子曰：先大父守许日，陈君呜郊省大父于榻前，为予言烈女死，其父盖以为诟。或破涕为怒，加攩扌必云。嗟嗟，氓之蝱々，一至是哉！然不如是，烈女之性为独全于天者，不显矣。虞将军云：芝草无根，醴泉无源，信矣。 
　　句读改正当从者：《论语》：“点（句）尔何如”；“至大至刚以直句养而无害，则塞乎天地之间”。《礼记》：“男女不杂（句）坐不同（句）柂枷不同（句）巾栉不亲授（句）”。《左传》：“蔓（句）难圆也，蔓（句）草犹不可除”；“晋公子骈胁欲观（句）其裸浴（句）薄而观之”。《史记•卫青传》：“人奴之（句）生得无笞骂即足矣”；《帝纪》：“与父老约（句）法三章耳。”只一点断，不须讲解，而古人之语意自出。信乎学者贵有师承也。“若伤人乎不（句）问马”；“卒为善（句）士则之（句）野有众逐虎”。又倪文节公谓：“勿忘”、“勿助长”，上云“而勿正”，古说既不通，伊川以“而勿正句心勿忘（句）”，亦不通。味“正”“心”二字，元是“忘”字传写失真，以一字分为二字故耳。盖养浩然之气，必当有事而勿忘；既当勿忘，又当勿助长可也。叠下“勿忘”，作文法。“二嫂使（句谓使女）治朕栖。”“夏礼（句）吾能言之（句）杞（句）不足徽也，殷礼（句）吾能言之（句）宋（句）不足徵也，文献不足（句）故也（句）足（句）则吾能徵之矣。”“人皆谓我毁明堂。毁诸（句）己乎？”《书》：“舜生三十（句）微庸三十（句）在位五十载，（句）陟方乃死。”《诗》：“彼茁者葭，一发五豝。吁嗟乎（句）驺虞！”此王质《诗总闻》读法。“虽蔬食菜羹瓜（句）祭。”（《礼记》瓜祭上环）淳熙句读：“《书》云（句）孝乎惟孝（句）友于兄弟，（包注：孝乎惟孝，美大孝之辞。”）“甚矣吾衰也，久矣（句）吾不复梦见周公。”“予不得视犹子也（句）非我也夫（句）二三子也。”“所求乎予以事父（句）未能也（句）所求乎朋友先施之（句）未能也。”皆与今本迥别，学者宜详考之。 
　　虞山云：《左传》：“公入而赋（句）大隧之中，其乐也融融（句）姜出而赋（句）大隧之外，其乐也泄泄。”杜注曰：“赋”，赋诗也。以“赋”字为句，则“大隧”四句其所赋之诗。锺伯敬不详句读，误认为《左传》叙钗事之辞，抹之曰俗笔。殊可笑。 
