<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来书惓惓，无限牢愁，郎君何碍北贫，漫谈南富。卜霓裳之同咏，讵云锦之难裁。郭汾阳小驻银州，六字允苻贵寿；张博望遄蹄绝域，前身亦是神仙。离合本属不常，穷达俱宜各适。在天在地，但期无食前言；是女是牛，此后永坚成约。秋风加厉，珍重珍重！

中秋与女士书
　　秋到分时，一轮已满；月当明处，今宵独多。凄凉谪宦之歌，寥落孀娥之怨。谁家玉笛．与仙曲而同吹；可有金莲，因新诗而特撒。
　　仆遇不偶，随时辄悲。既愧庾亮之登楼，复谢袁宏之游渚。药铛何处，闲煞周生；文宴相将，且随苏子。然而听巫山之丝竹，毕竟魂销；幻紫府之裳衣，毋得心醉。客非好事，人不同圆。此意质卿，忍怛未已。不知浮云难蔽，弦管能催；紫霞既施，幔亭成贝。纵未得登梯之路，宜先化掷杖之桥。窃附文箫，听甲帐锦襦而去；愿从坡老，共琼楼玉宇而居。卿有何求？试为仆告！

复书
　　遥瞻彩幄．闻乐何曾；欲借仙槎，探源未便。指珠宫而贝阙，修到几生；被玉屑而金盘．件将千里。侬怀枨触，郎语缠绵。岂真可府到广寒，峰登天柱耶？停琴相伫．彻烛逾清。林下闲寻，有如匹练；坐隅交映，不借红纱。趁清赏而徘徊，忆苦吟而萧索。除非与素娥作伴，小舞桂官；或许借彩鸾同归．来穿松径。
　　奈何空违素节，徒寄秋思。望望兮九天，迢迢兮一水。丹如换骨，那不争餐；镜果驻颜，何妨先献。只较黄花而增瘦．莫从红叶以通词。郎幸能文，且预续广陵之笔；侬非解事，姑共探灵鹫之香。花好月圆，藉以为介。郎如怜侬，谨待后命。

约女士同往摄影书
　　雪肤花貌，白傅歌成；玉质艳姿，陈琳赋后。图潘夫人之影，何碍工愁；画王昭君之容．果然绝色。况复宫眉八字，仙髻九鬟，弥环写百练之兰．花子假三分之媚。甚至龙消制粉．鹤顶披梳，惟此新姿，迥非陈迹。
　　回想当年微步，犹生潘女之莲；往日纤腰，尚舞蛮姬之柳。明珰翠羽，摹绘洛妃；珊镜金钗，流传卢妇。似曾相识，苦不胜情。因拟再侍飞琼，重寻弄玉，斗经妆于时世．留小样于画图。不须落纸挥毫，离形得似，翻叹镂红裁翠．刻意求工。为传阿堵之神，当解相思之渴。鹣鹣鲽鲽，果然人是比肩；袅袅婷婷，无愧天生丽质。
　　不我遐弃，与子偕行。天高日晶，幸无久伫。

复书
　　效颦自愧，历齿不妍。较孙寿而工愁，比飞燕而逾瘦。红脂艳粉，久置镜奁；宝镊珠花，空陈妆阁。灵蛇懒绾，翠娥慵添。殆亦顾影凄凉，为郎憔悴耶！
　　辱承相约，聊乐我员。侬亦愿印有迹之鸿，刻成形之鹊。暂留纪念，交契情怀。无如玉导分簪，花翘小颤，宽到约腰之带，褪将缠臂之金。谁道丰姿．能如旧日？若论面目，珠失本来。徒劳京兆之追陪，何必无盐之刻画。
　　然而红绡寄泪，无朴幽期；小玉修容，姑谈近事。仿淡扫早期之态，伴添香夜凄之图。日后爱宠情郎，合称两美；当与股釼扇合，此订三生。命驾当临，郎其毋躁。

约女士舞台观剧书
　　楼台拾里，灯火万家。女儿洛阳之居，客子长安之道。马龙车水，热恼如斯；扇舞衫歌．繁华到此。都及时而成乐，将并辔以言游。况及清风徐来，淡日逾薄。插菊花而缀帽．织柳丝以垂裙。杉叠素罗，巾扬紫锦，靓妆小立，对镜为妍。岂不欲曲听紫云之回，骑展红尘之笑耶？
　　女士忝为知已，夙解悲秋。只工平子之愁，恐惹相如之病。屡听长漏，则无可慰情；相遇良宵，则何从遣兴。一斗亦醉，举座不欢。仆本恨人，岂能默默。
　　因念悲欢离合，尽成粉墨之场；儿女英雄，都付氍毹之用。插科打诨，何利何名？煞尾换头，谁宾谁主？可许江东公瑾，顾曲偕来；曾闻齐右韩娥，绕梁未散。增人生之感慨．识世事之沧桑．女士强作乐观，得小佳趣。酒阑灯炧，尚余优孟之衣冠；人定月明，重话丁娘之弦索。先期奉订，伏惟早发！

复书
　　昆体失传，秦腔兢唱。莫问点牌之曲，都成变徵之声。筑击渐离，笛吹李謩，恐亦有此悲凉，逊此激烈也。近年风气，步武欧西，采旧史以编排，搜异闻而组织。兴怀时事，则雅寓劝惩；景仰名人，则互摹悲乐。是惟妙惟肖，自在形声；而载笑载言，俱成节奏。写滑稽之状，笑倒淳于；传刺客之名，惨于聂政。小娥一劫．誓报旧仇；杜牧拾年，快醒好梦。引人入胜．见我犹怜。至于雌风兢鸣，凤巢咸集，翻伶官之外传，拾女伎之小名。不信管弦，能登大雅，几多妆束，亦仿内家。双歌而头锦争缠，一曲而束绫许赠。是为变态，亦可闲观。
　　他如女舞男歌，随时变幻；僮俾茶枻，趁此迷离。自成溱洧之歌，每酿濮桑之俗。容因冶甚，终是诲淫；怀到坐时，势将及乱。等诸自郐，奚足取焉？
　　郎君远性霞轩，逸情云上，既擅风流之度，应操月旦之评。若教谱叶宫商，自然永好；倘欲诗贻郑卫，请从此辞。小婢杏儿，侬拟随至，望予席地，聊以酬之。

赠女士西厢记书
　　《牡丹亭》下，艳说还魂；《长生殿》中，竟传密誓。懊恼《莺儿》之曲，悲凉《燕子》之笺。记《琵琶》而闲唱中郎，话《荆钗》而低呼小玉。韵长节短，演出新声；会少离多，谱成恨事。近则侈言艳迹，善体哀情。拾海外之丛谭，拈闺中之琐语。譬之劳人思妇，藉太史以采风；抑亦子墨翰林，托主人而寓意。作者固才工倚马，阅者亦多积汗牛。女士饵罢茶余，帘前花底，伊谁解闷，何以怡情？
　　元微之雅善《会真》，张君瑞果然解事。写红娘之侠气，足慑须眉；导双文之柔思，可怜身世。法聪僧何嫌唐突，崔夫人难得糊涂。自寄踪萧寺以来，迨惊梦草桥而后，家庭变幻，行旅凄其。斯记相传，约有四善：
　　夫治庖之事，奚须趣俎而来；借箸之呼，只为运筹而设。张生暂容片席，仅假一廛。缔斋鱼粥鼓之缘，备匣剑囊琴之贝。手缚鸡而未许．力抟虎以何能。而乃奋笔修书，请兵退贼。使君既返，仍留合浦之珠；老姆有言，愿聘云英之杵。若是者，君瑞之勇。
　　既而良辰已过，美眷全非。茕茕赁庑之人，恹恹倚床之病。茂陵雨冷，卓女谁家？太液霜寒，杨妃何处？莺莺情同陌路，身在深闺。纵教神女生涯，偶然有梦；毕竟少姑居处，本是无郎。恋恋不忘，行行仍止，发情止礼，达变通权。若是者双文之义。
　　至于吟风待月，只为佳期。朝雨暮云，无非幻境。好事多磨而易散，春以一泄而难瞒。红娘分属侍儿，贱侪厮养。何肯负良娘之任，不过重弱息之愆。岂知詈听申甲，反唇敢责；遂令词陈侃侃，失足何嫌。小婢既愿作调人，娇女亦还呼阿母。若是者．红娘之忠。
　　洎乎饯别一筵，送行十里，宫帽上林之杏，征鞭远道之杨。妾盼泥金，郎诚冠玉。既宜嗔而宜喜，复若合而若离。夫人以为木已舟成，只得帆随湘转。若听其欧兴蔓草．则徒玷家声；倘从今剑断藕丝，则先伤女节。匆匆此去，渺渺何年。若是者．夫人之智。
　　或者谓恣情哑声子语，绮孽宜除；摆腰揾口之时，媟调已甚。指烧香为多露，偕酬简以行云。不知是智是仁，各存识见；即空即色．讵有嫌疑。女士织就锦心，嘘成绣口，敢贻秘册．俾侍妆台。倘曾密咏恬吟，料有情人终成眷属；虽到重山复水．是前生事莫错姻缘。谨达鄙忱．敢祈爱鉴。

复书
　　一缕柔肠，十分侠骨。陋元轻而白俗，信枚速而马工。郎之惠也，侬之愿也。然而摊笺兀坐，只容《诫》读大家；偕书自抄，不过《传》繙刘向。诵道蕴舞风之句，且曰炫才；学苏蕙织锦之文，尚言斗巧。进士何堪不栉，尚书未免自矜。姆教既严．阃仪乃肃。
　　郎君书词缱绻，曲本秾纤。浏览尚未终篇，著作果然妙手。不图问字，来败兴之鸦鬟：偏欲惊人，有呼名之鹦舌。用是键诸衣笥，会当伴我灯檠。欲遣睡魔，尚待作一鸱之借；倘逢暇晷，不妨校三豕之讹，略叙近情．兼鸣谢悃。

约女士同坐马车游园书
　　榴火喷红，莲盖覆绿。招凉及以不至，驱净君而未来。丈八沟边，是谁留客；九成宫里，或亦迎凉。想帐烟簟水之间，有石枕竹床之致。科头小坐，倦眼不眠。何意塘上轻雪，惊回蕉梦；转令檐前急雨，送到荷香。风逐云痴，月烘星朗，三更良夜，一味新秋。女士于兹，或亦沃兰汤而披纱縠，挥蒲扇以睨罗帏耶？
　　因思沪上各园，迤西较盛。或领移山之趣，公果名愚；或结味莼之思，人真是隐。或美传城北，都湛清华；或景拓泰西，争谈爱俪。崇楼杰阁，每不胜寒，瑶章琪花，均堪自赏。姑借纵观之地，为谋却暑之方。洛神凌渡，自然仙者；子猷看竹，不问主人。辚辚之车，骎骎之马，花蹄玉轴，趁斜阳之一鞭；小钗轻裙，迎凉飔而双璧。此乐无极，盛会不常。挑灯作书，幸毋我却。

复书
　　蛤浆挥汗，蝉翼扰声。一雨以来，群热均息。此不可支芦帘以候萤火，焚艾蝇而驱蚊雷耶？侬爱筠筜以盘桓，望芙蕖而徒倚。晨起坐石，则散发不簪；午睡选阴，则引臂为枕。门外之事．罕与相通。
　　郎乃情之所钟，兴复不浅。风裳水佩，自完绰约之姿；金井玉栏，别有清凉之绪。飘然衔勒，捷矣辘轳。居然看偏长安，只须一日；记否从游金谷，齐放万花。携手水乡，凭肩香国。情脉脉而如诉，怀渺渺兮若思。莫云八尺簟纹，已凉天气；为问一庭月色，秋思谁家？侬当待郎．破晓具后。

出洋留学招未婚夫去到沪话别书
　　郎君青睐：
　　山盟海誓，夙世因缘；北辙南辕，今朝离别。自饯送长亭以后，正遄归故里之时。每忆伊人，白霜秋水；偶寻旧地，碧草春波。忽忽一年，迢迢百里。虽股钗扇合，自留无限之情：而寸楮尺缣，徒写相思之字。遥闻近状，谅表同心。
　　侬本弱躯，忝参新学。拟趁初笄之岁，为作破浪之游。猥以堂上萱花，老防背树；囊中榆荚，贫不名钱。将伯谁呼．寡兄又远。继思韶年矢催而难返，余事著借而可筹。鬻珥典钗．何妨摒挡；担簦负笈，讵惜辛劳。预约女师，并招舟子，不待明晨亭午，即来远浦春申。郎君仅距一程，不需终日。陈思入洛，料留枕之未忘；牵牛隔河，借乘槎而亦便。况复凉台燠馆．陈榻都悬；旨酒嘉肴，郇厨咸备。或比肩顾曲，侬作小乔；或携手游园，郎呼君羡。借通款曲，小作勾留。是所望也，其相许乎？
　　至于阳关三叠，为送征人；瀛岛十洲，去看仙境。果能相将而往，即可并域而居。凡此私怀，均宜密语。否则侬化望夫之石，郎登思妇之台。亦惟掩泪揾巾，缄愁伸纸而巳。敢速文旆．借询时绥。

责某女士愆期不至书
　　贤卿妆阁：
