<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得邀梅讯，旋泛苇杭。适馆解装，翦灯把酒。满望惊鸿之影，御风而来，何图跨凤之身，越时不至。踟蹰搔首，惆怅扪心。岂真坐蝎宫之命，为人所憎耶？抑亦联鹊汉之缘．为天所妒耶？
　　伏思仆之与卿，青梅竹马，两小无猜，琼玖木桃，三生早订。徒以仆游乡校，卿泛归桡．鲤柬常通，鸳盟不负。桑弧蓬矢，未敢恋恋于室家；梅实桃华，是以迟迟于琴瑟。非相恝也．只有待耳。况卿久闻曹诫，善解谢园。擅苏若兰之神了，抱梁红玉之侠气。果能外周稗海．远引蓬山，持节乘车，何嫌乎冯缭；拈毫续史，且抗乎班昭，女传固可增辉，家乘于焉生色。手书来告，额庆何如！
　　然而箫艾三秋，兼葭一水，眉颦未解，眼望将穿。是否阿母难离，致生停顿；或者孔兄无力，别待绸缪。不则易辙他驰，尝茅居板桥之味；甚且经秋善病，写药炉茗碗之圆。将信将疑，若近若远。务希报以尺楮，释此寸衷。沪上十丈尘埃，断难久处；校中一周休沐，急待言旋。停琴而凉月未来，飞琖而彩云易散。敢期后会，毋食前言。

女士自辩书
　　青天碧檞，肯为无信之潮；复水重山，怕唱将离之曲。有辜郎约，实重侬愆。侬固罪矣．郎何迫耶？
　　窃谓闺人启行，艰于男子；瀛娇寄迹，异于中原。虽近者蓝粉钿脂，无需乎收拾；明珰翠羽，不取乎奢华。而书帙缄媵，帷裳置箧，凡革履花冠之熨贴，衣如裙幅之安排，事必躬亲．物惟求备。忽忽数日，心力悴焉。此其故一。
　　况复慈亲告别，每劝淹留；邱嫂多情，为言珍重。诸姑伯姊。叠开饮饯之筵；老媪丫鬟．亦洒临歧之泪。几多羁绊，如此缠绵。心摇荡而如旌，足趑趄而欲里。行行且止，已三日矣。此其故二。
　　重以残暑未销，轻雷忽走。风扬尘而作飓，雨积潦以成霪。若欲张帆，怕冒波涛之险；即教投辖，恐添枕簟之凉。无如痴云屡拨而不开，晴旭偶星而仍匿。佥谓校期尚远，海道匪遥。小住为佳，少安毋躁。与郎私约，可告人耶？此其故三。
　　郎本解人，侬非诳汝。何让词之相逼，竟余地之不留。明如影只形单，客中寂寞；还冀车悬马束，河上逍遥。悻悻奚为，拳拳不尽。用券良觌，先贡苦衷。

东渡后致女士书
　　飞仙何处，记天风吹下之声；神女不来，话暮雨行余之梦。问黄姑之别绪，可从使者携归；检红叶之新诗，合是宫人流出。自卿远去，愧仆独居。河满一歌．舟行万里。起居眠食．将复如何？
　　溯仆少年，亲卿玉貌。不唱懊侬之曲，早成怜我之歌。词复旅邸栖迟，舞台蝶躞；赋到同车之女，颜本如华。谱为不醉之缘，乐真未艾，羞含银海，倦倚玉楼。兰缸屡剔而还明，莲漏频催而尚待。几多芗泽。散入罗襦；若个温柔，投将琼杵。绿蘸鸳鸯之颈，叶覆芙藻；黄划蝴蝶之须．花开豆蔻。杨太真肉真新剥，薛灵芸泪果留香。人何以堪，谁能遗此？
　　奈何情天欲补，莫唤娲皇；恨海思填，空存精卫。当两两倾心之会，正纷纷夙驾之时。一鲽一鹣，自然合拍；谁劳谁燕，竟至分飞。斯时阻既不能，留犹未敢。水去而鱼惟就涸，林归而鸟已成孤。每当角枕夜醒，匡床午倦，回思往事，若不胜情。因以近作寄卿曰：
　　猎猎车声送夜凉，凭肩一笑酌瑶觞；云痕掩鬓霞飞颊，我愿今生老是乡。（其一）
　　花貌蹁跹雪作肤，腰肢无力倩人扶；风裳水佩清凉甚，一幅杨妃出浴图。（其二）
　　罗帏双掩锦衾横，烛焰将残望不明；最是耐人寻味处．牙龈微度一声莺。（其三）
　　春山隐约展眉娥．鬓髻堆鸦已半拖；怪底佯开星眼看，素罗袜子怕凌波。（其四）
　　遽遽一枕小游仙，软玉温香剧可怜；预贮茶瓯解余渴．清芬还沁口脂边。（其五）
　　绣带罗裆结束时，怪郎轻薄恕郎痴；女鸾自有栖身地，催促檀郎过别枝。（其六）
　　哝哝私语未曾终，曙色熹微旭影曛；强起呼鬟含笑立，隔衣偷觑守宫红。（其七）
　　倦来欹枕且偷闲，我我卿卿尽往还；抛却襄王太萧索，教人何地访巫山。（其八）
　　句纵不工，意有所属。奈盈盈之相隔，转怅怅以何之。比诸色黯垂杨．陌头春怨，合是烟含远树，楼上秋思。卿是羁人，仆为吉士。诸惟珍摄，聊代笑言。某谨白。

女士到校后覆书诉苦并劝游学
　　小鸟噪桅，巨鱼撞舰。涛声澎湃，山色崦嵫。以学绣之闺娃，作谈瀛之海客．幸有伴侣．藉解愁烦。回忆幽梦未已，爱情正浓，不觉心怦怦动，泪涔涔下也。
　　某日薄暮，始抵旅舍，门矮碍眉，楼低覆额。幽邃之地，房较蜂多，匿溪之庨，廊随虹亘。雏鬟进我以盥漱，老媪导我以枕衾。潋滟兰汤，呼邻姬而同浴；奇零菜谱，问灶婢而鲜通。风俗不同，语言互别，侬身至此，辄唤奈何。继乃就试分科，按期受业，刻鹄愧难类于鹜，亡羊急待于补牢。然而读异域之编，终嫌反舌；译同文之字，未免聱牙。羌夺翼以凌晨，更焚膏而继晷。勤能补拙，学可愈愚。侬在其间，何敢少息。惟是颜同菊瘦，骨较柴轻。顾影自怜．岂必为郎憔悴；与时俱进，肯教随俗浮沉。立志如斯，修书未暇，来函缱绻，徒益愁思。侬之茹苦含辛者，犹望郎能同居共处耳。
　　我国党庠术序，著于礼经；泮宫辟雍，耀诸史乘。别斋胡琼．只闻教授湖州；积分吴澄，尚欲钩稽元代。青矜佻达，袭国子庶子之名；广座臬比，辜经师人师之望。冬烘头脑，夏楚权衡，士习之颓，今时最烈。郎则髫年已逮，国学俱通，何妨驾言以出游，或能集思而广益。郑吉习外国之事。佥号淹通；李白吓蛮人之书，何伤博雅。治装陵贾，赵佗服其语言：饮酒张元．曩霄用谋为画。梯航殊易，糜费无多。至于小儿女之偶为，非是大丈夫所宜恋。敢酬寸简．并滕小诗。诗曰：
　　百年曾记系红丝，离合都凭缱绻司；絮纵多情无定处，花当有主半开时。荒唐往事迷三峡，缥缈闲怀绉一池；绮语忏除君悟否，不须重寄次回诗。
　　读此诗可以知侬矣。奉询近状，并候卓裁。某谨覆。

允出洋留学书要求与女士同校
　　蛰居非计，蠖屈求伸。况在后生，岂无壮志。惟是徐市三神之岛，张骞万里之槎，绝少交游，并虚亲故，殊令人计前途而憯怛，望远道以稠缪也。贤卿巾帼宗生，裙钗季布，幕墨雨欧风之成绩，作良妻贤母之导师。祖逖著鞭，匆匆此去；苏秦发箧，汲汲不遑。神骏涉险而识途，好鸟迁乔而求友。如斯说法，顽石亦解点头；既遇知音，爨琴何伤焦尾。拳拳三复，琐琐八行。仆何敢恋嘤鸣之楼，而受鹍鹏之笑哉？
　　卿之望仆挚矣，卿之讽仆深矣！环袂不兴，诚愧南方之弱；速装竟往，谁为东道之人。既难预挈夫纪网，何处先通夫绍介？指挥虽定，掣画犹艰。窃念贵校延聘名流，网罗男子．同阈既分夫内外，异室悉泯夫嫌疑。鸣雄鸣雌，声合可吹之律；行左行右，世多未见之书。苟片席之可分，愿束修之自上。还望妥为说项，庶几相约瞻韩。伫盼玉音，井希金诺。覼缕不尽．敬望自卫。

不允同校复书
　　董子下帷，纸传三载；达摩面壁，不过十年。史公之历山川，笔底乃有奇气；陈汤之望都邑，胸中都是舆图。亦谓男儿何以家为，外传本宜出就，矧复承欢堂上，尚有女媭计事家中，并留叔籍，当东寄西鞮之相兢，岂方壶员峤之难来。讵料故作难题，预图变卦，举万不能偿之愿，付渺不相值之人。郎亦知钗弁攸分，门墙各启乎？即使马家佳话，女弟子升帐传经；韦母令名，宣文君隔纱授业。岂有权奇倜偿，自号通方；遂令扑朔迷离，相沿习俗。多言可畏，举国皆非。以侬之心，度郎之志，殆不愿经抛桑梓，借以窘侬耶？抑且欲别附茑萝，因以拒侬耶？不然扶桑学舍，比次如鳞；驾叶儒生，来多似鲫。或膏肓调理，甘从秦缓之医；或枝节疏通，愿读东坡之律。或操奇赢而殖货，或庀材植而考工。或磷质培农，拾无定河边之骨；或山灵凿草，掘昆明劫后之灰。各有专门，自成绝业。但使登诸大雅，奚须谋及妇人？郎不近情．侬难遥制，愿恕鹘突，情释狐疑。

再请同校肄业书
　　来教申申詈我，咄咄逼人。尽蠲知己之情，几肆绝交之论。卿诚误矣！仆试述之。
　　仆固椿雕失荫，荻画知书者也。成童之前，但在家塾；舞勺之际，未出国门。即二千石送校以还，及十九龄毕业而后，敝庐弦诵，一步不越雷池；乡学盘桓，万里难窥星海。此番之慈亲俯允，季父勉从者，徒以有卿在耳。无论冬裘夏葛，雅赖维持；朝饔夕飧，或资调护。茂陵登病，代喂鬻药之炉；梁菀春游，并约看花之辇。星期共出，则旅次相栖；岁暮言还，则婿槎许附。是以竭诚致意，奉命修辞。满拟比翼之飞，交绾同心之结；而乃言如新剑，势莫转圜。烛到心而俱灰，鼓作气而旋竭。
　　母曰：“瀛壖花柳，易迷游子之踪。”叔曰：“海峤蓬莱，谁引仙人之路。”母曰：“中原自有国粹，尽许读书。”叔曰：“大都不乏通儒，何妨执贽。”举棋不定．筑室犹谋。仆则雄辨苏张，寓言庄列，谓近代异闭关之世，谓学子非求第之人。执艺乃可以成名，借材奚嫌乎涉远。昆仑扬舶，奇肱飞车，彼往此来，虽难实易。母志始移，叔颜亦霁。然非与卿亘处，断不使仆独行。仆故为发棠之求，卿勿避代庖之诮。莫道山崖海角，此生之盛会难常；须知地久天长．夜半之私盟尚在。慎毋遐弃．敢罄鄙忱。

复书报允
　　侬自东渡，忽忽二月矣。璧不一瑕，金谁众铄。折花难寄，拈豆相思。郎在侬前，侬为郎侍。岂不可金炉貌小，伴夜读以舔香；翠袖蛾长．看晨妆而理鬓耶？
　　侬之前訉，实有苦衷，敝校管鑰森严，室胪深邃。外辟舒翘之馆，远隔属耳之垣。虽一门居，不容轻涉，必六日别，始许偕行。然祗酬游剧场，逍遥餐舍，或打球沉醉，失笑三郎；或揽辔飞扬，交驰双骑。或问李邺侯之架，秘籍争搜；或游石季伦之园，奇芳竞赏。暮色欲瞑，人影俱归。秦洧之风，固所深戒；城阙之刺，是以无闻。侬何必自惹微嫌．隐干清议哉？
　　不图责以大义，讽以异言，忝居蒙介之班，敢拂尊亲之命。不辞忸怩，上渎教师，旋荷商量，转陈校长。须核课程之优劣，始定学级之等差。贝叶座中，许参一席。梅花香，生欢笑。郎可慰矣，母可解矣。阳历年关，拟不回国，既免行李之困乏，又省资斧之往远。已告家慈，果如我愿。恐资垂念，因特附闻。

劝女士年假回国抵沪密叙书
