<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　掌大扑雪，骨瘦敲冰。窗纸若裂．炉酒不温。此韩子所以吟苦寒，唐风所以娱晚岁也。仆在家衙，得侍庭闱，每于诵读之间，尚获团栾之乐。味珍腊鸟，香溢烹羊。一醉颓然，阳春至矣。卿则手软借药，指冻呵姜，既强起而繙书，复轻笼而吮笔。羊裘无赖．晨窗枯坐之时；翠被何人，午夜孤眠之际。此情此景．可想而知矣。
　　差幸急景雕年，许旋故国，料得远山近水，俱整归装。岂期甘作寓公，轻抛嘉耦。谬谓风餐露宿，致疾恒多；且云柳往雪来，耗赀更钜。卿即不念仆．独小念老母耶？卿即不计，独不计同族耶？卿纵无他，士增多口。还望幡然变计，惠然肯来。仆至沪滨先为欢迓．不特灯红酒绿，重叙旧游，抑亦纸醉金迷，为圆好梦。兽炉爇处，稳文鸳卅六之栖；腊鼓敲残，桌画鹢一双而去。仆偿夙望，卿展孝思。乐何如耶？计良得矣！速惠好音，倚装以待。

允回国书
　　郎处爱河，苦无涯涘；妾如古井，不起波澜。况学绩之未成，肯情丝之久缚？入厨芼韭，壑线纫兰。携娇女而观书，仿卫家而睹字。师先弟后，妹短姊长，同处房闱，互通谈笑。亦不觉朔风吹幕，积霰盈阶矣。
　　侬之不归，别无他恋。徒以长途初返，必至中道相要。斯时峻拒不能，久淹不可，堕十重之欲障，拯拔良难；闭一路之华观，沉酣已甚。肩偎口揾，每不自禁；色舞眉飞，未能免俗。郎甘入幕，侬不投梭。倘教蚌竟成珠，窃恐蝇将玷玉。言之丑也，谁实为之。是以拚割旧姻，绊羁异域。于功候不无少裨，而尘缘何事相侵。故作云言，藉消妄念。
　　何乃远驰燕帛，巧弄莺簧。相如谱曲，以试文君；韩寿留香，而待买午。纵云鹊放．到处开笼；若到厐惊，得无感帨。姑遵如约，勉为此行。相见欣欣，或有后果前因之契；于飞泄泄，且俟同牢合卺之年。良觌匪遥，复此为券。

复女士预告吉期书
　　字仿花簪，沃为薇盥；词成药石，拜倒榴裙。愧非礼之相干，致有词之可藉。仆诚过矣，卿其谅之。
　　惟是少女少男，絪缊所感；佳儿佳妇，团聚为宜。矧须挈伴以同行，允在及时而作合。迩由慈母，别遣冰人，向谭第而通词，对良媒而诺吉。谓锦衾角枕，当筹遣嫁之需；谓大贝南金，殊乏添妆之费。谓少舒跋涉，当趋黄浦以观仪；谓既缔丝萝，曷假青庐而行礼。诸承体恤，无任感纫。如能于廿号起程，即可以四天抵埠。门仰韩姞，舟泛仲任。缗丝雍肃之车，钟鼓和平之乐。对房中之夫婿，笔借画眉；问厨下之小姑，羹先洗手。卿卿至此，得毋顾新嫁娘而自笑，责登徒子为不情哉？三日之留，藉道契阔；两美之合，俱免别离。指云汉而妒河星，跨瀛寰而度蜜月。固不独玉台赌咏，笑织回文；绣阁繙书．助成博议而已。预遣青鸟，为报红鸾。某启。


　　慨自啼风泣月，多增客子之愁；握雨携云，滥演秘辛之记。话红颜之薄命，浪逐桃飞；笑青眼之迎人，路随柳折。往往钿难再合，镜不重圆，佳人随吒利而归，侯门断萧郎之迹。甚或兰摧玉折，香不返魂；水远山遥，书将寄恨。人生缺陷，似此偏多，我辈情怀，又将谁遣！翳古以来不胜纪已。陈子韬园，独能脱前人之窠臼，成绝世之文章，摭旧事而重题，数良缘兮非偶，悲欢无限，各写牢愁。离合何心，终圆美满。时则名花谁主，飘来藩溷之埸；落叶焉媒，流出御沟之水。凤凰交和，果合雌雄；鹣鲽相依，不离形影。倚玉台而赌咏，罚金谷以买欢。果然抬举东风，融成鸳梦；不道别离南浦，唱出骊歌，此一恨也。幸而细马同驮，春鹂互听，水郭山村之地，酒旗茶鼓之天，客里光阴，自饶风景，闲中岁月，只话家常。讵胜会之不时，蟾蜍圆缺；竟狂威之相逼，劳燕东西，此又一恨也。洎乎婆娑檀树，谬欲踰墙；消息梅花，姑将寄远。暮雨圜扉之路，晓风铃柝之声，处如许之凄凉，毕竟为郎憔悴；痛无情之摧折，肯教随俗浮沉。人本可怜，天胡此醉。此又一恨也。卒也红丝旧约，都付冰人；碧玉韶年，许谐嘉耦，望湖边之烟雨，荫到椿枝；听江上之琵琶，迎来桃叶。六珈辉耀，双璧清华，是足增家乘之光，食女贞之报矣。於戏，同是有情人，到此都成眷属；为留无限事，不妨再问因缘。丁巳莫春云间东讷
