<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　物微情重，敢乞莞存。王婶通辞，尊堂或有消息。俟得所闻，即当达意。顺问闺祉。某手泐。

复某君书并赠物
　　郎君赐盼：
　　王婶将物来，并媵以诗。忒聪明、忒煞思、忒风流、忒浪子矣。藕丝缚定鲲鹏翅，黄莺夺了鸿鹄志。窃为郎君不取也。
　　侬之义海恩山．早为郎君所曲谅，然荷承宠锡却而不纳，未免有负隆情。甚或施者先施．报者不报，揆诸通谊，亦歉于衷。然琐琐裙钗，有何持赠？倾箱倒箧，尚有时计一规．玉质金相，系在校时佩以定晷者。残膏剩馥，手泽犹存，郎君置诸衣襟，朝夕摩弄．如睹侬面。一日思君十二时，此意或能一释乎。枕衣一袭，草草女红，每当午倦抛书，夜凉把卷，熏笼被熨，湘榻帷垂，得此亦等于同梦。较之莺莺所寄，汗衫里肚锦袜，瑶琴玉簪斑管，别有一番用意矣。
　　王婶禁不起甜话热趱，不得不进为月老，恐人微言轻，徒著几分痕迹耳。姑看天缘，再明侬志。不盖覼缕。

致女士书
　　贤卿如握：
　　一声河满，双泪君前．仆诚命宫磨蝎矣！分鹣剖鲽，打鸭惊鸳，尊堂爱惜贤卿，不愿于归新特，郑恒女婿，出自姑娘。不识尊甫，亦曾允吉否？贤卿亦曾当意否？窃念一与之齐．终身不改，如卿大义，解者几人？况我辈情之所钟，虽海角天涯，必须团聚，特恐尊甫执泣父之语，牵羊担酒，递帖传庚，尊堂又护惜母家，从旁怂恿。女儿家羞人答答．似未便直达苦衷，百两彭彭，八鸾跄跄．斯时诗赋催妆，礼娴亲迎．笄珈象服，忍泪登舆．亲友盈堂，婢媪入室．不特鸿飞冥冥，易遇戈人，即欲三尺罗巾，御风而去，恐亦无此从容也。酒阑人倦，替解罗襦．高并两峰，轻迎一搦，已在掌握之间；而纸醉金迷，香温玉软，世无柳下，谁肯舍旃？迨至捻拢莲钩，抚摩藕覆，银缸吹罢，笑语入帏，卿自不能自持矣。春到人间，花能弄色，娇香嫩蕊．随蝶安排，此后恣情不休，哑声厮耨，尚有仆在胸中哉？即或感念旧情，亦徒作奈何之唤，断不能以微瑕白璧，再献荆王。卿本聪明，当筹善策。
　　仆遇此青天霹雳，几乎心与俱驰。越俎代庖，王婶亦呕出心血数斗。惟有从古押衙盗无双故事，俾青春鹦鹉，飞破樊笼，老母已预备青庐，先成嘉礼，然后摒挡资斧，同渡东瀛。俟将来学业告成，再向丈人峰请罪。卿处此万急，仍望诣园一行，庶可斟酌，近日揽镜自照．瘦比黄花。不负前盟，谨期如约。

女士覆书述园会后父兄闻信交责事
　　郎君鉴我：
　　来书所言，殆视妾为朝朝暮暮者耶？老母此说，别有原因．非事实也。八月十四之举，侬心本明白无他，不意为欢几何，祸机顿伏。母校教员某女士，侬之中表行也，旧例诸生纪念不及教员，某女士素乐游观，亦来赴会。侬于午餐以后，托词归家，女士郑重丁宁而别，孰意前星期来舍，将此事原委，尽达老父。老父不谋之母，而谋之兄，人静夜深，遣老媪传呼小婢．婢辈欲行又止，举步趑趄，而老媪以父命谆谆，不许侬偕婢前往。侬怀滋感，潜匿纱窗，划袜提鞋，心如旌动。始知以拷红手段，加及婢身。婢本无知，将某媪前后情形，历历如绘。侬以棋输一著，铁铸九州，只得闯入书房，挺身直认。父兄盛气相向，谓侬有玷闺门．侬乃从园遇以来，倾肝吐膈而出之。韩寿有香，不为贾午，萼华所赠．只属羊权。敢辞解佩之欢，可证守宫之迹。嘤嘤虽泣，侃侃而谈，俄而母已入门，与邱嫂共相劝导。父怒未息，兄语益侵。指为私行，责以共饮。盖公园续会，父兄已召御者而询之。侬夙愚憨，曾不少讳，母嫂力言弗播，敦迫归楼，而东方已渐白矣。侵晓，母来共榻，侬则假寐以伺，时仅著袒衣一袭，覆以薄衾，老母偏体扪捏，恐侬梦觉，葳蕤自守，此志可以一白。嫂氏午于晷小坐，问郎近状，并允力为转圜，若被时蝇玷一留，惟有饮鸩中宵了侬薄命而已。寻根究廷，郎且不免缵逾之行，其害顾如是哉。怒潮潮平，王婶忽来求吉。老母斯语实以难郎，侬之亲串中，不特无此事，抑并无此人，一发千钩，速为料量。太夫人老谋胜算，当可玉汝于成，不然釜负幕燕，尽是危机，郎君会心人，不再琐琐。妾谨奉复。

答女士慰藉书
　　贤卿妆前：
　　仆过矣，仆累卿矣。藕丝所缚，中断犹连，筠节既标，梃生不改。惩折柳逾墙之俗，亲不嫌严，达异室同穴之情，人非无信。况乃母能和事，嫂是解人，虽受摧残，何须呜咽。所患波平波起，未遂初衷；镜合镜分，恐成幻梦。言念及此，悲从中来。幸而诺纵如金，瑕非在璞。不写破瓜之字，只投寄药之书。求琼杵以论婚，未逢老媪。敞画屏而选婿，谁是仙人？仆之于卿，成约具在，冷云何蔽，皎日不渝。尚在家庭，敢忘天性，不愆礼义，奚恤人言！唯是弱女调停，漫言非偶，况得小姑居处，本是无郎。尚期勉体亲心，克谐夙愿，山重水复，且小叙娓娓之情，地久天长，曷少解绵绵之恨。诸宜自摄，不尽所言。

女士因情书为父兄所得告某君书
　　郎君郎君，如何如何！王婶阮侬，侬几不复求生矣。侬自被责以后，嫂氏出入与偕，对席观书，并窗绣锦，暇辄以小儿女牙牙学语，为侬解忧。强与周旋，聊图后会。不意变生不测．电掣驰飚，父詈于前，兄驰于后。屡声语声，杂不可辨。嫂方哺乳，一见骇然。父入中闺，急索锁钥，翻箱倒箧，了无所得。嫂犹向兄询问，侬惟垂颈瞑目，不复一言，而万杵捣心．几乎碎裂矣。累月通讯及照片约指等，均与银圆同蓄皮囊，连日与嫂共居，已知梗概。当父兄手忙脚乱，嫂已预为匿藏，片楮无存，一物不得。父始就榻前坐定，厉色疾言，向侬刺刺。嫂已潜入母所，殆将恃为后盾欤。侬则两经风鹤，草木皆兵，对此汹汹情形，点点猩红与涎俱迸。执巾揾泪，倚几含颦，侬之死所顾安在耶。兄出来简，读之尽是俪语，闲情别致，可谓好弄笔墨，差喜词不涉亵，语不忘规，犹冀曲原一线。父之初意，盖欲搜求证物，死女而讼郎，非嫂见几．祸且悬诸眉睫。及老母扶病而至，一场恶剧，居然瓦解冰销。从此嫂氏而外，又增一媪，行监坐守，并小婢亦弃与他人。狱之囚耶？关之僧耶？及嫂氏探得缘由，盖王婶由郎处持柬来．在嫂处先绾发髻，冉冉出户，遗地不知。兄拾而告父，酿此变端。同根相煎，抑何太急！每拟月明人静，归我仙乡，一念护花，辄惧与侬俱萎。而郎为侬误，对薄公庭，亦非计也。岁月苟延，徒增愧怍，郎若无耆英硕彦，鼎重一言，则劳燕东西，缱绻司亦无能为力，长门伫望，一日一年，生我死我．惟郎所命。

复女士书述遣媒不允事
　　卿卿吾爱：
　　开缄一读．尚未终篇．而气竭声嘶，不知涕之何从也。天之虐我二人酷矣，狂风骤雨．揉碎娇花；毒雾顽云，撇开明月。在闻其事者，且谓逼人已甚，况仆之眼皮供养，心坎温存者耶？满腹踌躇，只得白诸老母。母亦为太息者再，呼婢掠鬓，遣媪驾车，曰将归商舅氏。舅氏非他，曾一名进士出宰百里者。逊国诏下，即赋遂初．酒垒诗坛，与遗老互相角逐。称陶潜为处士，愧严光之故人．凡于儿女子事，久不萦心矣。吾母以关系手足故，求其借箸而筹。舅氏亦计招耆宿琅琊观察谯国孝廉，皆与尊甫称莫逆交者，联艺相偕，登堂交贺，借璧合珠联之颂，通冰清玉洁之词。孰意谈笑末终，反逢彼怒。决裂至此，令人难堪。度鸾凤双栖，决非换巢不可耳。
　　卿如能强为欢笑，曲予周旋，姑托守贞，倡言求学，或者尝辛茹蘖，尚有觌面之期。不然深锁云山，无津可渡，恐卿成倩女，仆病长卿，同负相思之债而已。若犹枝节横生，只可向昆仑奴借重，随机应变仍在卿卿。慎之慎之！谨复。

再致某君书述求学事
　　郎君青及：
　　侬之以泪洗面者十余日矣。得郎画策，胸仍无主，不得不退而谋诸嫂，嫂谓解铃系铃，非得中表姊游说老父不可。乃乘星期之暇，由嫂折柬相招。丝袜帆鞋，锦裙花帽，亭午作欧人妆束而至。倜傥之气，溢于言表。嫂即出所藏斗酒，举觥相劝，谈次乃及侬近状．并谓吹绉池水，干卿底事，而必为揭开黑幕耶。姊亦谢过不迭，并愿代作调人，嫂遂以求学情形，嘱其要成自赎。姊谓兹事体大，非嫂偕作，恐单丝独术，转语不圆。侬固料父性固执，未必肯以深闰弱质，远达重洋也。然四面楚歌，只此垓下一隅地，天不我绝，是在斯举。去未两小时．二人姗姗而至，曰：“谐矣，谐矣！准备樱花红闹时，看妹与郎度蜜月也。”姊本东方淳于之流，滑稽随口，老父亦为解颐。此番运广长舌于老父之前，以为非使侬离乡井，决不能斩断情丝。月晕而风，础润而雨，防微杜渐，当在未然。爱河不干，情天终缺，此后将不可收拾矣。东京某女校，渠有同学为之长，春归柳上，即须治装，如能许妹东游，则一苇可航，年费数百金足矣。生公说法，石竟点头。姊嘱侬通讯郎君，于腊尾年头鼓轮伺往。前生鸳牒，异域鹣盟，郎亦当距踊三百也。间不容发，试语我来。

某君复书并约东渡事
　　贤卿侍右：
　　月姊泄言，风姨遗信，以今观之，盖欲圆成二人好事也。仆之愿游瀛壖者久矣．徒以五角六张，年华浪掷，一炉所冶，情魔病魔，尚敢千里孑身，使老母倚闾而望哉？得卿为伴．良可自慰。然卿为淑女，仆本恨人，缱绻两情，叠遭磨折。此番之赐，天实为之。蓬莱方丈间人，视我辈彩凤双飞，翩翩而下，以为人间天上，修到几生。孰料莲心贮苦，梅子留酸，有不堪为外人道者。
　　仆与卿约，卿赴某女校，仆赴某医校，均三年完业者也。虽两地居，约百数武。才七日别，贮千万言。拟于中间受屋一廛，略备器具，等於陵之避地，效伯鸾之赁舂。庸值不过三金，使专司爨汲各事。将来暑寒休息，尽可同居，一倡一随，乐并未艾。主婚之事，尚乞转商令表姊为之。鱼纲珊瑚，燕栖玳瑁，当不惜比肩而拜也。白金百鉴，为卿之赆，券已署押，乞往某银行取之。何日起程，先期告我！子衣母线，各待绸缪，且候令嫂暨令表姊阃福。

女士答书
　　郎君几右：
