<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琴心已冷，钗影终孤。生已离魂，命迁薄命。自古娥眉见嫉，谣诼频兴；而今鸩鸟为媒，因缘作梗。受尽蜂欺蝶误，枉教凤泣鸾悲。前书略述，不复赘言。近顷以来，药炉薰骨．镜槛生尘。惟有临风陨涕，更无拜月闲情。山厝愚公，只教立志；海填少女，总是埋冤。眉尖逗碧，久销柳叶之痕；唾点翻红，似涨桃花之浪。病到如斯，生何足恋！纵乞灵于参术，旦夕苟延；奈半死之梧桐，韶华不再。安得黄衫剑侠，横飞孽海神龙；自伤碧玉年华，历尽命宫磨蝎。长斋绣佛，以了馀生；削鬋毁妆，好偿宿孽。擘残金缕薪牋，怕寄玉箫愁句。雅不敏再诉烦冤，徒增忉怛。何奈蜡虽烧烬，烛泪犹寒；麝纵成尘，香心未散。
　　念妹此时，境绝凄苦，舍哥而外，无可告诉。怜此迸命之频伽，恐作分飞之劳燕。向有私衷，嗫嚅羞吐，今且垂尽，何可勿言。妹与哥虽无伉俪之缘，已定夫妻之分。他日者黄金买骨，勿为薄幸微之；碧落寻魂，有似神伤奉倩。埋香镌霍玉之碑，葬玉倩安仁之诔。清明烧纸，寒食奠浆，俾安怨女之魂，不馁若敖之鬼。则画中爱宠，聊可相呼；地下幽灵，亦当含笑。若必作独宿之萧郎，师不娶之曾子，眼前之一脉谁延，堂上之双亲莫慰。等尾生之抱柱．未免拘嘘；嗟伯道之无儿，得毋懊悔。硁硁之见，劝君勿尔。妹心如古井，命若微尘。生为佛国比邱，死作君家蒙妇。如仙眷属，既斋恨于生前；薄福裙钗，聊慰情于地下。不必孤行己意，但当牢记此言。则妹虽死之日，犹生之年。誓盒盟钗，念温馨兮如昨，衔环结草，容报答于将来。嗟乎吾哥！言尽于斯。写到断肠之句，付诸碧海千寻；吟成绝命之词，应向红颜一哭。

某公子三覆某姑书
　　无怨生离，有情中绝。空思出水之莲，无复回风之雪；造物不仁，我妹见厄。桃香骨瘦．恒带雨以如唬；桂蠹心空，讵经霜而不悴。兰焚蕙叹，绿惨红愁。正恐龛围绣佛，不藏怖鸰之身；丹炼金池，难续文鸳之命。萍因絮果，致十劫之沉沦；凤泣鸾悲，成一天之惆怅。妹之处境，良足惭矣。仆情劳若病，休文八诛之辰．思苦如痴，平子四愁之日。坦腹有心，画眉无福。虽复方传驻．景暗擣元；霜结绾同心，劳遣紫带。而施齐天之幔，莫障风狂；挥鲁阳之戈．难回日驭。即诚心以点石，安得成金；纵竭力以磨砖，难期作镜。风流温峤，终虐玉镜之台．病渴相如，莫问当炉之酒。亦既王郎情死，江令销魂，瑶瑟停弄，琼箫罢吹。从兹偷息人间，了无生趣，惟有忘情世外，鳏以终身。乃犹薰芬动虑，芳性含情，劝续鸾胶，代谋燕翼。虽支机直犯，几沉织女之星；而破镜飞来，犹照嫦娥之影。深情永佩，到死难忘。回忆金缸二等，与珠玉而俱灰；仰看碧落千寻，誓河山而长在。生不谐刘纲仙眷，获随鸡犬以俱升；死且作曼倩细君．愿割豚蹄而致祭。嗟嗟！笙凄庾岭，箫咽秦楼。梦已觉于楚襄，情更伤于韩重。乌鹊桥边，星目莫践；青鸾镜里，烟影难圆。卿是女贞之木，仆如思妇之花。非绛仙不足疗饥，非锺期毋宁绝响．巫山而外．不是行云，天汉曾浮，难为尺水。知音寥落，更无彼美怜才；绮业销磨，不复书生结习。
　　倘使情天风定，恨海波平，忘忧萱草，得转阳和；晚节黄花，不遭肃杀。则妙常无恙，讵辜多病潘郎；龙女有缘，终配善财童子。历经九死以馀，成就百年之好。岂第两人之幸福，洵为千古之美谭。不然罡风烈火，卿何堪万劫千磨；弱草微尘，我亦恨百年一瞬。强留躯壳，了今生未竟之缘；拚掷精神，偿宿世无穷之债。魄飞秋月，愁填《长恨》之歌；肠断春风．强续《会真》之记。生不同衾，死当同穴。在天比翼，在地连枝。当于香雪海中，预筑鸳鸯之冢：还向蘅芜梦里，来寻蝴蝶之魂。酬知己于闺中，思真刻骨；话酸辛于纸上，和不成声。勉答数章，长歌当哭。墨枯札简，泪湿红笺。卿意云何，予怀不尽。

某君责女士久无音信书
　　爱卿妆次：
　　自别容华，机经日月，芳洲系念，香草萦怀。秋水盈盈，湖萧葭于何处；春山黯黯．望云树以相思。当夫深院日迟，小窗人静，索居无俚，寂寥寡欢。碧桐剪下，孰与题诗；红豆拈来，向谁记曲。听树上之鸟声，浑如话旧；看庭前之花影，最是关情。未尝不对月怀思，临风惆怅。叹茫茫之情海，孰不望洋；问滚滚之爱河，谁能破浪。惟念风帘月树，曾经几度勾留；墨海诗窠．尽许两情颠倒。结文字之因缘，拟神仙之眷属。啮臂之盟辞如昨．指心之誓语难忘。虽复天台路隔，洛水波遥，联云不及夫秦楼，荐梦尚遥于楚岫。犹冀玉山青鸟，仙使飞来，锦水丹鳞，尺书递到。驿使传梅，寄三春之消息；主人问竹，报一语以平安。得卿只字，慰我寸心。瑶札欣披．玉容恍睹。纵室远而人遐，犹神交而心契，则工愁平子，亦可稍解离怀；善病相如，可至更增剧疾？而乃青鸾信杳，黄犬音乖，目断行云．心惊去日。莺花所乱，庾开府恨赋江南；烟树迷离，江文通魂销客里。岂蓬山十万，雁落峰头；弱水三千，鱼沉海底。
　　顾仆与卿，两地相违，一川仅隔，虽非咫尺，亦异天涯。藉蝶使以传来，谅鸿宾之多便。何争浮沉莫达，梗阻堪开；即谓家庭多故，闺阁大忘，或昼长春阁之晖，丝添弱线；或夜急秋砧之响，锦制并刀，何难抽片时之暇，作一纸之书，藉慰三秋之感，免深两地之思？
　　不然者，牵系足之红丝，难凭雁达；执画眉之彩笔，只许螺描，益令颠倒寻求．终怀疑而莫释；迷离摸索．欲索解而无由。碧海范范．白云渺渺．巫山神女，更无梦里之言，月府姮娥．不照人间之形。此日萧郎，已如陌路；他年崔护，讵识门庭，岂非等往事于浮云，付深情于流水？勿言女子多情，更甚男儿薄幸。斯则犀心抱痛，难通一点之灵；鹃舌言愁，徒洒数行之泪。譬忘情于太上，卿其忍哉，徒涉想于当初，吾滋戚矣！

女士答书某哥惠鉴：
　　湔裙水上，拾翠岩前，我歌《欢子》，君唱《怜侬》。曾几何时，忽成长别。久阔音尘，有劳寤寐。绿波三尺，莫喻情怀；明月一弯，常照颜色。悼欢会之无常，嗟韶华之易逝。深闺独坐，永巷多愁。悄对灯昏，凄闻笛怨。心如月苦，魂逐云飞，掬万斛之牢愁，郁一腔之幽怨，非凭尺素，难逃寸丹。何奈未曾蘸墨．意已先痴；刚欲抽毫，心常如醉。是以涛笺犹素．湘管不花。兼之人情变幻．世路崎岖，瓜田易起猜疑，墙茨横加诬蔑。辄生平地之风波，骤暗情天之星月。身常入瓮，何殊梏凤囚鸾；耳有属垣，又恐嗔莺叱燕。虑萋斐之贝锦，不将芍药远贻；防漏泄夫春光，未敢梅花暗递。妹也处此愁城，有同孩狱。销残绮思，磨尽华年。不为出岫之闲云，常作在山之泉水。备尝蘖味，剥尽蕉心。唤杜鹃而鸟亦魂飞，入药店而龙真骨出，两行血泪，洒成怨女之花；一片冰心，险化望夫之石。自拚苦志，宁作寡情。雅不欲托铿字以言愁，写花笺而寄恨。迷灵楚岫，从增宋玉之悲；病雨茂陵．何解相如之渴。
　　矧妹与哥．情牵一缕，缘证三生。钗盟镜誓，无改河山，瓜约萍期。口如日月，勿为秋扇之捐，敢怨春兰之暮。虽身非彩凤，未获双飞；而心有灵犀，能通一点。言筌之落，可参无上之禅；迹象遑求，应喻个中之意。斯即音沉璧玉，固犹属意夫郎君．何必书寄秦嘉，始谓多情之女子。我两人之永好．彼一札以何关。综是诸因，遂无一字。方冀吾哥，恕其阔疏之罪，鉴此委曲之衷。乃未贡芜词，来华札。谓日月之悠悠，何音书之寂寂，草慰怀思，遂加责让。岂苦哀之不谅，或近况之未知。遂使孤愤韩非，四愁平子，底事青衫泪湿，翻教红粉颜羞。岂知恨绪愁丝，何处识回文之锦；肓风怪雨，无心簪妙格之花，钟期知我．奚烦锦瑟以传情．裴质怜侬，讵藉红绡而寄泪。恕我无知，请君勿愠。相思两字，彼此具有同情；珍重一言，尔我毋忘夙约。

某君闻女士已许他人质问书
　　某姊妆次：
　　仆十年偃蹇，一卷行吟。懒逐情场，久销绮业。狂花俗艳，素不关心，浪蝶游蜂，耻同混迹。而事会相寻，氤氲巧合。猥以凡下，获侍仙才，一见相倾，三牛有幸，卿动怜才之念．仆感知己之情。雨闼晴窗，敲诗和韵；花晨月夕，煮茗清谭，绝似梁间飞燕，常对语以呢哺；更如水畔闲时，惭忘机而亲狎。一则生末有室，非阴丽以何求；一则居本无郎，必王昌而始嫁。两情既洽，一语相要，遂联锲臂之盟，且作指心之誓。相期永久，伉俪终谐，敢负此盟，神鬼不佑。方谓此生艳福，夙世良缘，逢绝代之佳人，作深闺之良友。赠来金错之刀．报以玉环之蠲。结绾同心，珠持如意。虽礼隆纳币，寒梅尚未聘棠；而天汁良姻，夭桃终当嫁李。
　　不图好事多磨，欢场易阻，既睽河汉，遂隔参商。从此青鸾信杳，赤鲤书沉，谁托微波．通芳讯。怅蓬山兮缥缈，徒役梦魂；望洛水以迢遥，不生羽翼。一腔离怨，万种愁思，正苦忧怀，忽惊恶耗。谓求凰业经有主，雀射已属他人。当年鲁女，窃忧误嫁秋胡；同日王孙，转负多情司马。人非温峤，居然下玉镜之台；婿岂王郎，何事坦东床之腹。鸩媒易误，鹣侣难谐，遂使裴航玉杵，三年只捣元霜，转教商妇琵琶，十里别弹明月。惧悰乍间，香誓旋渝，怅望银河，灵难填鹊；分离玉镜，梦不乘鸾。怒击三生之石，缘会终虚；空牵万丈之丝，恩情中阻。岂阮娘终归磨镜，抑邻女未肯投梭乎？挟京兆画眉之笔，韵事谁描；怀荀郎慰体之情，余香不暖。斯则下晴天之霹雳，未免惊心；翻孽海之波涛，终成恨事者矣。
　　惟是仆虽无状，卿岂负心。当日月之昭明，岂雨云之翻覆。庄严凤阁，甯甘柳絮随风；神圣鸳盟，肯逐桃花流水？或者市虎讹言，杯蛇幻影，譬嫦娥之奔月，假托空虚；如曾参之杀人，传闻差误。则春蚕不死，犹将吐未尽之丝；秋扇未捐，庶几践将来之约。无如悠悠之口，事出有因；凿凿之言，信非无据。是真是幻，将信将疑。恨不作襄王之梦，来探巫山；誓将泛渔父之舟，重寻桃洞。先裁玉札，飞上镜台。明慧如卿，周行示我。

女士答辩书
　　画楼春销，绣阁香销。斗草无心，落花有恨。袖倚竹而多寒，锦添花而未织。拜罢楼头明月，无限凄凉；吹来江上西风，倍添愁思。每念仪容睽隔，音问稀疏，前欢已邈，后会难期，未尝不肠回九转，泪洒千行。五更残梦，恍离倩女之魂；万种幽思，转益西施之病。而乃华笺飞到，既有责言；瑶札频来，更多误会。天孙受聘，构楼阁于空中；季迪求婚，幻云霞于天上。杯蛇市虎，岂可信道路之言；薏苡明珠，或竟出谤谗之口。
