<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妹幼承姆教，长习闺仪，粗读诗书，略知礼义。擢净土之青莲，陋出墙之红杏．女贞不字．既恪守夫十年；人尽可夫，肯贻羞丈百世？矧知君文章富丽，品性温良．饶卫玠之丰神，擅谢庄之才调。不弃葑菲，相遗芍药，啮臂乍盟，终身有托。矢青山而共隐，愿白首以相偕。桓少君鹿车共挽，辛苦何辞；孟德辉鸿案相庄，清贫亦乐。想天上氤氲之使，早缔三生；展生前位业之图，定谐百岁。虽佳期未卜，欢会犹赊，裴航尚隔于蓝桥，黄姑犹睽于银汉。而同心一袜，比翼双禽．有生不二，之死靡他。洒成怨女之花，宁姑红泪；化到望夫之石．无改素心。区区之私，天日可鉴。门内之桃花无恙，惟期崔护重来；月中之桂子犹香，只许吴刚独伐。（某君姓吴故）漫道五双白璧，遂谐雍伹之姻；愿云十斛明珠，可买姬姜之貌。宁为邻女投梭．耻作江妃解佩。大抵空谷幽兰，只赠芬芳于君子；不比章台弱柳，尽教攀折于他人。
　　或者狂且鬼域，实为吾辈情魔，造蜚语以中伤，播浮言以耸听。从而离间鸳盟，迫得分飞鹣侣。掀平地之渡涛，闹情天之风雨。若必轻信谣传，徒寻烦恼，适中奸谋，自开嫌隙。诚不如视若浮云，付之流水。先生既归于乌有，达人当释夫狐疑。毋谓李桃无状，偷嫁春风；须知松柏有心，不欺冬雪。妹也抱坚贞之节，君则持镇定之心。勿惑流言，不渝素志。一心互印．两少无猜。虽隔形骸，实通梦寐。爱河风静，何妨容与中流；情海波恬，庶几伹登彼岸。

女士因避谣诼将赴远方求学书
　　某哥青睐：
　　前奉素书，计邀青览。屈不求申，谅惟知己。罗敷本自有夫，韦固漫云求妇。青绳有诮．白璧无瑕。任彼悠悠之口，宁污皎皎之躬。方谓忍心耐性，便可息事宁人。萋菲贝锦，虽多谗谤之言；薏苡明珠，终有分明之日。何如谣言蜂起，浊世魔多。腾孽海之皎龙，但见狂涛恶浪；肆情天之鬼蜮，偏多怪雨盲风。且也莺媒燕妁，每巧语而乱言；蝶意蜂情，更浮光而掠影。桃将嫁杏，惯为附会之谰言；梅也聘棠，传作风流之佳话。缥渺蜃楼海市，偏教以假扬真：依稀蛇影杯弓，直欲将疑作信。种冤孽于前生，偏多磨折；缔姻缘于夙世，几被摧残。
　　妹也乱枝无力，只解牵愁；莲的有心，更谁分苦。实我命之不犹，信人言之可畏。即使牢关春色．安能遍障狂飚。为花辩护，无由上达。绿章弱絮沾污，转恐难完素璞。长此吠声吠影，疑雨疑云，众口可以铄金，群毁亦能消骨。虽具苏张之舌，莫剖冤诬；更虞秦晋之姻，翻成仇怨。是则倾西江之水，不足洗其羞惭；淘北海之波，安得填斯愤恨。深惟瓜李之嫌，惧有棘荆之刺。再番忖度，几度思量，计惟有遁迹他方，潜踪异地。迁出谷之流莺，作寄巢之旅燕。或驾问字之车，或负从师之笈，毋谓逾淮之橘迁地勿良，须知净土之莲离尘始洁。域中四大，何处可以容身；海上三山．此间或堪驻足。将游学东瀛，愿赡东国之典型，饱看西京之风景。人坐春风时雨，地游远水遥山。庶几浮言自息，蜚除难诬。浮云过而仍是青天．狂风定而依然碧树。远嫌避谤，范蠡则逃隐湖中；忧谗畏讥，屈子且行吟泽畔。事非得已，情实难堪。
　　嗟乎我哥！自维弱质，久处深闺，何解风尘劳苦，那堪道路奔波。计无复之，铤而走险。从此凤鸾飘泊，不胜天涯沦落之悲；何时牛女交亲，重逢天上团栾之日。怅客路之悠悠．结芳情之唧唧。今将就道，聊凭鸟使以传书；还似临歧，听唱骊歌而洒泪。

某君劝止书
　　某妹妆次：
　　苍昊忌才，佳人蹇命。天上曾传小劫，人间不少恶魔。斗镜里之蛾眉，易生谣诼；幻杯中之蛇影，每启猜疑。征往事于千秋，付同声之一叹。然而定可胜天，诚能感物。莲心纵苦．不染淤泥，梅蕊虽寒，宁欺霜雪。任彼沙含射蜮，簧鼓流莺，悬秦廷之宝镜，怪状难蒙；燃温峤之灵犀，妖氛自戢。前书质问，偶惑流言。如箭在弦，犹石激水。将毋清狂杜牧，未免唐突西施。开罪实多，私衷甚歉。
　　比者鸟使频来，鱼书再读。愤青蝇之忘剌，作黄鹤之高飞。避嚣而远尘市，似亦何妨；畏谤而放江湖，此殊不必！如果不辞远道，宁赴殊方。惊鸿避弋，栖从紫塞而遥；飞燕离巢．冲向登云而去。天涯海角，有梦难通；远水遥岑，为踪何所？昔睽带水盈盈，消息尚艰于驿使；今望云山渺渺，音书更阻乎鸿宾。王嫱出塞，未知何日能还；蔡女入胡，不卜奚时获返。皓月昵而莺镜冷，彩云远而凤楼空。徒使前度刘郎，认桃花之犹是；昔年崔护，怅人面以全非。言念及此，其何以堪。又况行路多难，长途最苦，客邸增离人之恨，故乡牵游子之魂。乃欲以闺阁之身，蕙兰之质，蒙犯霜露，跋涉山川。只身无伴，万里长征。或怅杨朱歧路，或悲阮籍穷途。或宿荒村，露筋可患；或投旅店，牵臂堪虞。无论客路奔波，弱质不堪辛苦；抑且世途危险，娇姿孰与扶持？萍浮蓬转，徒离倩女之魂；凤泪鸾飘，只洒湘妃之泪。自差自误，宁不可悲。即谓任末远方负笈，班姬早岁受经，马融绛帐，不少裙钗；伏生青毡，且传巾帼，河间有藏书之府，且读十年；蜀中多问字之车，不辞千里。陆王学派，当挹取于他邦；欧美文风．宜渐摩于邻国。求学固贵一心，此举似乎两得。然而跳适异国，本人情之所悲；长别高堂，惧亲心之莫慰。开卷诚非无益，出门未必有功。燕子楼高，关盼讵应出户；彩鸾笺擘，薛涛只合闭门。斯即闺中讲学，窗下论文，非无咏絮之才，亦有簪花之格。固知在山泉水，毕竟洁清；非如出岫闲云，转多变幻。
　　不然者，狂且肆毒，好事造谣，岂不能更织萋菲，肆行污蔑。或指潜逃红拂，伪称表帽之装；或云远嫁乌孙，妄谱琵琶之怨。误白云为苍狗，幻碧海作蜃楼，架此虚诬，谁能剖辩？远游非计，镇定为宜。且息长征之驾，试翻内则之篇。书不尽言，珍重千万。

成婚前二日致女士书
　　爱卿妆阁：
　　夫妇为人伦之始，婚姻有自主之权。以神圣之爱情，叶文明之嘉礼。良缘无间，佳耦斯谐。仆束发受经，早谙婚义；弱冠弄翰，间肄闺辞。慕鲍宣之风流，愿丽华为伉俪。猥以文字因缘，遂订钗钿盟誓。索门合泮，缔两姓于朱丝；张姓连天，系一纱于玉臂。方谓姻连白建．喜得胜流，缘合老人，即期报板矣。然而求凰有曲，欢惊在御之声；特雉无媒，未下高门之聘。事会偶牵，欢缘中阻，情乃生魔，花偏遇蠹。狂翻醋海之渡涛，大闹情天之风雨。遂令十年不字，负此韶华；三星在天，歌残邂逅。鸳牒纷其飘零，鸾钗虑其醋配。恨无女娲氏炼石补天．世少古押衙挥戈回日。盖几几乎重来崔护，徒嗟门内桃花；三载裴航，空捣臼中仙药矣。
　　幸也天从素愿，神假微机，磨蝎几经，鸳盟终践。孔雀屏开，居然中选；文鸾镜舞．仍许重圆。由是敛阮修之婚费，贯天帝之聘钱，择吉命龟，请期奠雁。种得蓝田之璧，投将玉镜之台。月下多缘，喜接欢之有日；星隅在望．贵成礼之及时。
　　乃者良辰将届，吉日待临。星耀红鸾，桥填乌鹊。人间喜事，尚赊二日之期；天上祥光．待庆双星之会。绣襦甲帐，彩鸾许嫁文箫；莲幕碧鸡，君谟终妻葛女。我愧乘龙快婿，卿真跨凤仙姝。赶作嫁衣，织女料应忙碌；牢施槃带，诸亲替共安排。不必亲调蓉粉，满面浑妆；须教留着柳梢，双眉待画。月桂侍娥，争诵浪仙之赠句；山林娶妇，庶谐德耀之齐眉。特修小柬．用当催妆。待过明朝，即行亲迎。行见华堂锦错，步障尘飞，人似神仙，天圆眷属。金镜映流苏之帐，香暖芙蓉；璇闺传合卺之杯，春腾罗绮。记取两行花烛，羡卿艳福无双；悬知一刻春宵，令我销魂真个。

女士答书
　　郎君青睐：
　　婚以礼成，妻由义合。诗题红叶，事岂偶然；足系红丝，缘皆夙定。男有室，女有家，本人伦之大事；小怜母，大怜婿，亦女子之恒情。妹以陋质，获奉清尘，夙缘葭莩之亲，遂结苔岑之契，诗文结习，生平固末忏除；笔墨多缘．师友何妨攻错。宋玉风流，原非好色；王孙爱慕，只为怜才。涵神圣之爱情，解温馨之软语。伴结琴书，盟坚金石。珠联如意，赠将金错宝刀；结绾同心，牢里玉钗钿盒。胡天胡帝，百年偕老之心；如漆如胶，两小无猜之意。
　　无何芍药悲离，薏兰怨暮，泣露种相思之草．狂飚吹解语之花。万丈情魔．一天恨事。鸩以媒而肆毒，蜮如鬼而逞谗。树情场之仇敌，搅香国之姻缘。醋醋榴花，易惹红裙之妒；油油春水，难湔紫玉之愁。亦既琴弹别鹤，弋避惊鸿，历身世之艰危，遭命宫之磨蝎。向使钟家新妇，不属参军；赵地才人，终归厮养。遭沙叱利之摧残，遇武承嗣之强暴，送花絮而随流水，逼桃李而嫁东风。宁为拚命之鸳鸯，肯逐浪情之蜂蝶？惟此丹诚，有如皓日。啼鹃血以将残．春光易老；剥蕉心而几尽，生意方回。妖氛敛而喜气临，恶煞退而吉星照。回思散载风波．迟我三年琴瑟。犹幸良缘未错，好事终谐，天公许其玉成，月老烦伊斧伐。得配君子．永事高贤。桓少君共挽鹿车，固所愿也；孟德辉相庄鸿，案无多让焉。
　　但祝百年倚玉，奚烦十斛量珠。吉日伫临，香风迭迭。鹊报人间之喜，鸟填天上之桥。天孙织锦，犹忙作嫁之衣；弄玉吹箫，正谱合欢之曲。联云将及于秦楼，荐梦勿遥于楚岫。牵羊卖犬，标梅赓迨吉之诗；宝马香车，妖桃赋于归之什。却扇认老奴，作何狡狯；东床称快婿．想见风流。请将彩笔安排，好仿画眉韵事；曾向妆台游戏，偷摹捉鼻闲情。登门奠雁，此事烦郎；出阁施衿，颇愁为妇。犹记句赓同调，当年不少推敲；若教诗赋定情，此夜如何发付。聊因彩翰，用答丽情。枕边之私语匪遥，纸上余言不赘。

新婚后自校中致其爱妻书
　　爱卿妆阁：
　　琴弹别鹤，凄风送哀怨之音；镜舞孤鸾，冷月照单寒之影。是以江郎别赋，黯然销云；乐府离歌，潜焉陨涕。何况新月初圆，好花乍放．步帐之歌声甫转，妆台之烛影重摇。郎船一桨，依舸双桡，柳暗抱桥．花欹迎岸。映人面之田田，挹脂香之满满。乌鹊桥边，才逢牛女；红莲水上，刚戏鸳俦。定情诗细意推敲，合欢曲同心唱和。人间第一风流，得谐良匹；世上无双乐事，惟有新婚。洞房春暖，连朝之喜气犹多；远道尘飞，昨夜之欢情忽散。罢吟燕尔，听唱鹂歌。在卿固谓其不情，即仆亦嫌其过促。
