<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾家士行、壶则，不待他师，亦不烦远引。吾祖吾父，世德相仍。吾少禀母训，惟恐遏佚前光。既为二母请旌乞言天下，更恐当代作者薄吾不肖，靳先人以言，寝兴检励、求不见恶于有道仁人。幸蒙群雅斐然投赠，复愧不克负荷。是以将吏湖南留别都门，前辈有最好官箴，《双节传》及“怕羞银管赠言人”之句益用。凛凛焉窃禄数年，黾勉奉职，惧贻二母怨恫，为赠言诸公之玷。会有下堂之厄，循例求退。今老矣，衔恤余生、弥忧末路。盖自中年以来，兢兢栗栗，幸免大戾。皆《双节》文字之教也。后世子孙不敢有忝先人，自不敢稍亏素行。故赠言集录二十八卷，续集二十二卷，是律己准绳、治家矩矱、应世范模，欲藩后者，不可一日不读。

　　申嫡庶之辨

　　嫡庶等差，礼不可紊。生顺殁宁，分定则安。吾生母事吾继母一生恭谨，属纩遗言，唯命孝事主母。以故余得仰承慈荫，守身庇后。念曾祖以来，惟余一人承祧，实由吾生母节抚绵延，是以向为考妣造圹，止分昭穆，吾生母一圹与嫡继二母两圹相并，所谓礼因义起也。会稽陶氏之有嫡子者，欲援余为例，即以是说答之。凡有嫡子者，自不当与嫡耦，恐后世子孙不明此分，故余自治生圹，妾不与焉。异时妾非如吾生母者，不得视吾生母之制。

　　传世名系

　　生子命名，当避先讳。吾宗旧谱，未免失检。大率单名居多，二名联属，可无此弊。曾祖而降，惟吾祖一支。自吾祖以逮吾孙，取义五行相生，递嬗约系四十言，来者世占一字，增缀二名，用章先德词曰：“世思秉正，立本为先。志学日上，庸行宜全。成名守道，庶其克贤。兴宗奉国，庆泽以延。承启惟善，佑德在天。”

　　卷六述师述友

　　童子试

　　陈秋崖夫子讳其凝，江苏上元人，雍正庚戌进士，官太仆寺卿。乾隆十一年提督浙江学政。九月科试，取辉祖入县学。

　　乡　试

　　博虚宥夫子讳卿额。满洲镶红旗人。乾隆戊辰进士。初名纶音惠，改今讳。国子监司业。乾隆三十三年戊子，浙江乡试正典试，后终奉天府尹。

　　陆耳山夫子讳锡熊。江苏上海人，乾隆辛巳进士。壬午召试，钦赐内阁中书，为戊子浙江副典试，终都察院左副御史。

　　曾洞庄夫子讳光先。湖南湘潭人，乾隆乙丑进士。象山县知县。戊子分诗五房，为辉祖本房师。后加通判衔，罢官，终钱塘行馆。辉祖年十八，应丁卯乡试，时祈神签云：“举头莫道青云远，得路先凭博陆侯。”每遇乡闱，辄盼霍姓典试，不可得。后客平湖，年已三十八，将去馆祷于文昌祠，签云：“应得光先兼裕后，功名一路到耆颐。”至是科，座主为博、陆二姓，而房师之讳直著文昌。签语遇合，前定如此。

　　会　试

　　嵇拙修夫子名璜，江苏无锡人。雍正庚戌进士。日讲起居注官，兵部尚书。乙未大总裁。今经筵讲官，太子太保，文渊阁大学士，文渊阁领阁事，兼吏部尚书。

　　王惺园夫子名杰，陕西韩城人。乾隆辛巳进士。刑部右侍郎，乙未副总裁。今经筵讲官，东阁大学士，管礼部事务。周海山太夫子煌，撰先人墓表，夫子手书勒石。

　　阿雨斋夫子讳肃，满州镶白旗人。乾隆甲戌进士。都察院左副都御史，乙未副总裁。历内阁学士兼礼部侍郎，终光禄寺少卿。

　　汤辛斋夫子讳先甲，江苏宜兴人。乾隆辛未进士。翰林院编修，乙未分诗一房，为辉祖本房师。终广东学政。

　　受　业

　　薄夫子，淇县人。不能追记讳字。辉祖六岁受业。

　　家静山夫子讳崇智，同出高祖支下。辉祖自七岁至十岁受业，训诂之学皆禀师授。旅没京师。无子。辉祖属族兄凤琳（绶）归其丧，今尚无为之后者。

　　郑又亭夫子，名嘉礼。同县人。县学生。先君子将为粤东之游，预聘延主垫，辉祖年十一至十四岁，受业四年。馆课勤密，不使得有暇晷。今年七十有九。辉祖不逮事父，夫子为先君子礼聘，见夫子如见吾父，夫子亦视辉祖如子。呼名受拜，不假辞色。白头师弟肃然也。近今馆师，更无能继之者。

　　徐冠周夫子讳冕。上虞人，馆族叔奂若先生家。辉祖年十五从学。当是时，家难交讧，夫子语辉祖曰：“汝不成名，门户必隳。当念二母辛苦，用百倍功充汝才，不患不成进士也。”又曰：“吾年逾六十，我儿未十岁，不知他日吾子得如汝否？”视辉祖亦如子。辉祖年三十，客长洲，从上虞郑茂才（源）询知：夫子久弃人事，世兄补博士弟子，终未得一见也。

　　茅再鹿夫子讳绳武，一字诒孙。山阴人。县学生。舅氏王深甫先生内侄，馆韩德师先生家。辉祖年十六，为童子师课表弟二人。遇文期，则从夫子乞题作文。夫子谦甚，不以师道自居；然诲教切至，历二年不倦。

　　张百斯夫子讳嗣益。山阴人。岁贡生。授徒鱼化桥家塾。辉祖年十八，为乾隆丁卯科初应乡试之前，仍为童子师，乞夫子命题，求教凡四月。

　　许虚斋夫子讳廷秀。江苏山阳人。乾隆甲子科举人。戊辰三月，先外父王坦人先生官山阳典史，恐辉祖以蒙师废学，招至甥馆，从夫子游，凡八月，以疾辞归，明年己巳，仍受业于百斯夫子。

　　冯夫子佚名字。山阴人。县学生。馆安昌沈氏，庚午闱前，从游二十余日。

　　杨鲁蕃夫子名际昌。山阴人。乾隆辛酉举人。辛未馆坦人先生从兄家。辉祖授徒里中作举业文，邮呈求教，夫子导之以正，且有相赏于文字外者，讫一年。

　　孙景溪夫子讳尔周。山东昌邑人。乾隆乙丑进士。令内邱调吴桥，丁外艰。岁己卯，辉祖客苏松粮储道胡偶韩先生（文伯）所，夫子服将阙，探戚官中，录课艺求教夫子，授以场屋律度：曰相题，曰炼局，曰运气，曰选调，曰遣词，曰炼字。反复讲解，每夜至四更方息。凡四阅月，稍稍领受。忝窃科名，皆夫子训也。后有业儒者，饮水思源，不得忘所自来。夫子历官四川宁远知府。归老。以子西林先生含中官陕西按察使，诰封通议大夫。

　　亡　友

　　孙西林先生（含中），景溪师子也。乾隆辛巳，师令秀水，辉祖佣书幕中，先生试礼部中式，来官解省觐，得共晨夕。一日侍坐，师曰：“若两人操心制行，异日当为端士，可齿叙如同气，毋忘今日之谊。”辉祖敬谢：“不敢当。”师曰：“子毋辞，士君子论交，不以穷达异趣。况子岂终幕客者？子毋辞。”先生与辉祖同生庚戌，长辉祖二十四旬有奇，遂兄事焉。越一年余别去。

　　癸未选庶吉士，丙戌改户部主事。而辉祖于戊子忝充秋赋，己丑至京师，主先生寓庐，不知身之在客也，辛卯秋九月，先生由员外郎出为宁绍台兵备道，款辉祖入幕，凡四月，以会试辞。比下第南归，先生已调江苏河库道。甲午量移苏松太兵备道，屡以师命召，辉祖母老，不果往。先生旋司臬陕西。丁酉来浙开藩，再四招延，且属韩城师道意辉祖，过辱下交，惧为人指目，固辞，先生不之强也。

　　有机事辄相邀商榷，有所建白，罔弗采纳。戊戌六月，手书相订，辉祖将俶装，而先生中暍捐馆舍，凭棺一恸已矣。生平先生为政，持大体，廉仁平恕，守正不阿。是时，大吏颇与先生龃龉，而先生能力行其志。发引日，道路手香跪哭，灵輀不得前。至今述遗爱，犹多泣下。辉祖为先生所部，而冠先生于亡友者，尊师命也。

　　罗台山（有高），江西瑞金人。乾隆乙酉举人。己丑会试，以邵二云（晋涵）先容，得订交焉。又七年，余佐慈溪知县黄补畲（元炜）幕中，台山方主鄞县。邵双桥（洪）家迓以来，共晨夕者二旬。奉《双节堂赠言》，匄为论定。越二年，叙别于钱塘寓舍。凡《赠言》中古文，一一次第点正。通《内典》，尝进余以摄生之道，余未之能行也。而台山以己亥正月卒于家。

　　孙迟舟（辰东），初名宸。归安人。乾隆壬辰举礼部试第一，第一甲第二名进士及第。官翰林院编修。先是岁丙戌，迟舟方持父服，课平湖知县刘冰斋（国烜）二子学，余治申韩家言，佐平湖幕，称莫逆交。甲午丁内艰，主讲东阳书院，余客海宁，屡寄文字商正。丙申，余再馆平湖，迟舟服阙，过余叙别。明年，迟舟举男；余举女。因有婚姻之订，是为庚子之春。其后秋分，校顺天乡试，卒于闱中。

　　来江皋（起峻），同邑长河里人。乾隆壬辰进士。余之交江皋也，始自辛卯公车，继以壬辰水同舟、陆同车、京邸同寓舍，志趣并同。官户部湖广司额外主事。以父母笃老，引疾归，授徒于船楼家塾。甲午亦为余评骘课艺，已而迭丁内外艰，会经理西江塘水利，劳病卒。

　　陶午庄（廷珍），会稽人。乾隆庚寅冬扁舟过访，出试文相质，遂订交。明年举于乡，丁未补咸安宫教习。丁内艰，归，校订《双节堂赠言》甚力。辛丑拣发甘肃，累署知县，借补直隶肃州州同。卒于官，以弟子为后。

　　张潜亭（羲年），余姚人。乾隆乙酉拔贡生，宫于潜，训导俸满，保举以知县用，请留“四库馆”效力，赐国子监助教衔，充《四库全书》纂修官。丁酉中顺天乡试举人，戊戌下第，特赐一体殿试，届期疾作，遂不起。

　　徐颐亭（梦龄），山阴人。国子监生。精医术。屡试省闱不遇。治危证多愈。余有回生之感，详《习医宜慎》条。会戚属邀赴口外，旅没。仲子嘉会，能世其业；季子端揆，以孝友著称。

　　严古缘（果），仁和人。乾隆庚寅举人。先是壬申二月，恩科乡试第三场于号舍订交。垂三十年，久而愈笃。性肫挚。别数月，必作画幅题句寄赠，情溢楮墨间，弟铁桥（诚），乙酉举人，豪爽过于兄，诗笔高迈，亦工绘事，兼精篆刻。先四年卒。

　　家昌年（永祚），六世祖支下，犹子行也。家奇穷，年四十方室。诗法徐谓，画师米芾。事母笃孝，有礼聘者，不忍出游离膝下，忍贫为童子师，以终其身。年八十余，及见曾孙而卒。弟介甫（永祺），年十六为山阴贾人司筦钥。

　　贾人父疾，属侍医师治药，念母衰病，力不能延医，夜读医书，晓就医师求方脉之理，久之，工医术。母倚其药而生者，三十余年。为余治病辄效，言必以正，曰：“疾病皆由不自爱而起，或以先天不足归咎父母，不孝甚矣。”初，余习幕学，语余曰：“侄见郡城幕者多浪费，愿叔戒之。”又曰：“叔祖浮厝十余年，当亟谋安葬，此事无促迫者，不可以远游故，一刻忘也。”其相爱大率类是。先昌年卒。余为作《汪氏二孝子传》云。

