<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦甫觉，而友人徐颐亭（梦龄）至，辨脉定证，一药而起。未一月，堂伯父所生三子，堂叔父所生一子，相继没。明年，堂叔亦没。曾祖支下唯辉祖独存，以至今日。曾祖旅没云南，无遗像，故老言曾祖状貌与吾母所梦符合。盖辉祖之生，曾祖实相之矣。记此二梦，见祖荫非可倖邀。我后人可不求所以仰承先泽之故与？

　　显生妣徐太宜人轶事

　　吾母自生辉祖时得脾泄疾，时时惫困，执作不少休，前妇请代不许。及辉祖有妾，吾母犹亲司爨火。辉祖固请命妾代劳，吾母曰：“渠不善用薪，炊一顿饭吾可三顿，汝心血钱，吾不忍耗也。”力疾耐勤苦，大率类此。

　　病起出汲，至门不能举步，门固有石条可坐，邻媪劝少憩，吾母曰：“此过路人坐处，非妇人所宜。”倚柱立，邻媪代汲以归。

　　尝病头晕，会宾至，剥龙眼肉治汤，吾母煎其核饮之，晕少定，曰：“核犹如是，肉当更补也。”后复病，辉祖市龙眼肉以遂，则挥去曰：“此可办一餐饭，吾何须此？”固却不食。羊角之痛，至今常有余恨。

　　吾母寡言笑，与继母同室居，谈家事外，终日织作无他语。既病，画师写真，请略一解颐，吾母不应。次早语家人曰：“吾夜间历忆生平，无可喜事。何处觅得笑来？”呜乎！是可知吾母苦境矣。

　　辉祖既孤，力不能从师，吾母请于嫡母曰：“儿不学，汪氏必替，岁需脩脯十指可给也。”故虽病不废织作。凡纺木棉花，必择最白者另为一机，洁而韧，市价逾常直。每获千钱，选留大钱三百，储为馆谷之用。

　　吾母治庖以洁为主。尝言：物无贵贱，得味自善；手段无高低，尽心自合宜。当吾师郑又庭夫子主讲家塾时，辉祖方奇穷，膳羞皆吾母手理。今五十余年矣，吾师追述往事，犹言馆餐之洁，莫若我家殽，虽不丰，无不适口。则当日之精于中馈，可想见也。

　　卷二律己

　　尽　心

　　心宰万事，人之成人，全恃此心。为此一事，即当尽心。于此一事所谓尽者，就此一事筹其始，以虑其终而已。人非圣贤，乌能念念皆善？全在发念时将是非分界辩得清楚，把握得定，求其可以见天、可以见人，自然去不善以归于善。不特名教纲常大节所系，断断差不得念头，即细至日用应酬，略一放心，便有不妥贴处。

　　亡友孙迟舟（辰东）尝语余曰：“朱子言：人同此心，心同此理。今竟有事出理外者，心有不同乎？”余应之曰：“同此理方为心，同此心方为人。若在理外，昔人谓之全无心肝，即孟子所云禽兽也。”我辈总当于同处求之，故惟事事合于人心，始能自尽其心。

　　人须实做

　　具五官，备四肢，皆谓之人。曰君臣、曰父子、曰夫妇、曰兄弟、曰朋友，是人之总名。曰士、曰工、曰农、曰商，是人之分类。然臣不能忠，子不能孝，便不成为臣、子。士不好学，农不力田，便不成为士、农。欲尽人之本分，全在各人做法。谚有云：“做宰相，做百姓，做爷娘，做儿女。”凡有一名，皆有一“做”字。至于无可取材，则直斥曰“没做”，以痛绝之。故“人”是虚名，求践其名，非实做不可。

　　人从本上做起

　　俗曰“做人”，即有子曰“为人”。尝读《论语》开端数章，“圣功”、“王道”次第井井。圣人以学不厌自居。只一“学”字，已该千古人道之全。

　　学者，所以成其为人，记者，恐人之为学无下手处，故紧接其“为人”也。“孝弟”一章，虑有干誉之学，次以巧令鲜仁，一贯之。传曾子以鲁得之，记曾子为学人榜样，而圣功备矣。“道千乘”一章，王道也。“圣功”、“王道”基于“弟子”。故“弟子”一章，孝弟信仁俱于前数章见过，此即弟子务本之学。以“行”不以“文”。如以文为学，则子夏列文学之科，何以言学只在君亲朋友实地？故做人须从本上起，方有著力处。

　　做人先立志

　　做人如行路，然举步一错，便归正不易。必先有定志，始有定力。范文正做秀才时，即以天下为己任。文信国为童子时，见学宫所祠乡先生欧阳修、杨邦义、胡铨像皆谥“忠”，即欣然慕之曰：“没不俎豆其间非夫也。”卒之范为名臣，文为忠臣。亦有悔过立志如周处，少时无赖，闻父老三害之言，杀虎斩蛟，折节厉学，终以忠勇著名，皆由志定也。故孟子曰：“懦夫有立志。”盖不能立志，则长为懦夫而已矣。

　　须耐困境

　　番禺庄滋圃先生（有恭）抚浙时，手书客座楹贴曰：“常觉胸中生意满，须知世上苦人多。”识者已知为宰相之器。人生自少至壮，罕有全履泰境者。惟耐的挫磨方成豪杰。不但贫贱是玉成之美，即富贵中亦不少困境。此处立不定脚根，终非真实学问。

　　常存退一步想

　　存一进念，不论在家、在官，总无泰然之日；时时作退一步想，则无境不可历，无人不可处。天下必有不如我者，以不如我者自镜，未有心不平、气不和者。心平气和，君子之所由坦荡荡也。

　　时日不可虚度

　　非仅“时不可失”之谓也。穿一日暖衣吃一日饱饭，费几多织妇农夫心力？得能安享便是非常福分。此一日中各事其事：男则读书者读书，习艺者习艺；女则或纺、或绩、浣汲、缝纫，不敢怠惰偷安，是为衣食无愧。不然，人以劳奉我，我以逸耗人，享福之时，折福已多。富贵子弟或致衣食无觅处，职是之由。

　　作事要认真

　　“世事宜假不宜真”，此有激之谈，非庄语也。毕竟假者立败，真者攧扑不破。虽认真之始，未必不为取巧者讥笑，然脚踏实地，事无不成。即成之后，谤疑冰释矣。

　　作事要有恒

　　能认真于始而不免中辍，断断不可。谚曰：“扳罾守店”，言罾不必得鱼，手不离罾，必可得鱼。店不必获息，身不离店、必可获息。贵有恒也。又曰：“磨得鸭嘴尖鸡贱。”言变计未必逢时，以无恒也。故作事欲成，全以有恒为主。

　　事必期于有成

　　作事之成与不成，即一事而可卜终身。福泽有首无尾，其人必无收束。尝历历验之，颇不甚爽。“不为则已，为则必要于成。”朱子所以垂训也。“靡不有初，鲜克有终。”诗人所以示诫也。念之哉，毋为有识者目笑。

　　要顾廉耻

　　事之失其本心，品不齿于士类，皆从寡廉鲜耻而起。顾廉耻乃忌惮，有忌惮乃能检束，能检束自为君子而不为小人。

　　贵慎小节

　　著新衣者，恐有污染，时时爱护；一经垢玷，便不甚惜；至于浣亦留痕，则听其敝矣。儒者，凛凛清操，无敢试以不肖之事。稍不自谨，辄为人所持，其势必至于逾闲败检。故自爱之士，不可有一毫自玷，当于小节先加严慎。

　　当爱名

　　圣贤为学，以实不以名。然君子疾没世而名不称焉。实至名归，亦学者所尚。谓名不足爱，将肆行无忌。故三代以下患无好名之士。好孝名，断不敢有不孝之心；好忠名，断不敢为不忠之事。始于勉强驯致，自然事事皆归实践矣。第务虚名而不敦实行，斯名败而诟讪随之，大为可耻。

　　勿好胜

　　夫爱名非好胜也。唯恐失名，自能求以实副；专以好胜为念，必至心驰于外务；胜人之虚名，忘修己之实学，则人以虚名相奉，势且堕人之术，受人之愚，而不自知其弊，终至失己而后已。

　　财色两关尤当著力

　　世言累人者曰：“酒色财气。”然酗酒斗狠，乡党自好者尚知儆戒。唯“财色”二字，非有定识、定力，鲜不移其所守。昔人言：“道有黄金不动心，室有美人不炫目，方是真正豪杰。”余独有要箴二则，能临境猛省，便百魔俱退。财箴曰：“货悖而入者，亦悖而出。”色箴曰：“淫人妻女者，妻女亦被人淫。”天道好还，相在尔室矣。

　　因果之说不可废

　　因果虽二氏之言，然《易》六十四卦皆言吉凶祸福；《书》四十八篇皆言灾祥成败；《诗》之《雅》《颂》，推本福禄寿考之故。“无所为而为善，无所畏而不为不善”，惟贤者能之，降而中才不能无藉于惩劝。

　　余年十五，检败簏得先人旧遗《太上感应篇图释》半部。诵其词，绎其旨，考其事，善不善之报，捷如桴鼓。自念少孤多病，惧以身之不修，废坠先祀，怵然默誓。日晓起■洗讫，庄诵《感应篇》一过，方读他书。

　　有一不善念起，辄用以自儆。比在幕中，率以为常，日治官文书，惟恐造孽，不敢不尽心竭力。从宦亦然，历五十年，幸不为大人君子所弃，盖得力于经义者犹鲜，而得力于《感应篇》者居多。故因果之说，实足纠绳。夙夜为中人说法，断不可废。

　　不可责报于目前

　　“惠迪吉，从逆凶。”理之一定，然亦有不可尽凭者。阴骘文所云：“近报在自己，远报在儿孙”也。为善必报，君子道其常而已。不当以他人恶有未报，中道游移，以致为善不终。

　　名过实者造物所忌

　　造物忌名，非实至名归之名，乃声闻过情之名也。盛名所归，不但其实难副，兼恐其后难继。幸而得名，兢兢业业，求即于无过，自为鬼神呵护；若以名自炫，必有物焉败之。验往征今，若合符节。

　　不可妄与命争

　　贫富贵贱，降才已定。但天不与人以前知，听人之自尽所为。人能居心仁恕，作事勤合，久之必邀天鉴。机械变诈之人，剥人求富，倾人求贵，幸得富贵，辄谓人力胜天，可与命争，不知营谋而得亦有命所当然。心术徒坏，天谴随之。向使循分而行，固未尝不得也。

　　少年富贵须自爱

　　世上辛苦一生不得一垅，皓首穷经不得一第者。或袭祖先余荫，或藉文字因缘，少年时号素封跻■仕，此非常之福也。幸履福基，时存惜福之心，行修福之事，福自无量。不然，禄算绵长，良不易易。

　　处丰难于处约

　　处约固大难事。然势处其难，自知检饬，酬应未周，人亦谅之。至境地丰亨，人多求全责备，小不称副，便致諐尤。加以淫佚骄奢，嗜欲易纵，品行一玷，补救无从。覆舟之警，常在顺风。故快意时，更当处处留意。

　　欲不可纵

　　纵欲败度，立身之大患，当于起手处力防其渐。凡声、色、货、利，可以启骄奢淫佚之弊者，其端断不可开。

　　贫贱当励气节

　　气节与肆慢不同。肆慢者，以贫贱骄人，必至恃贫无赖。位卑言高，皆获罪之道也。不淟涊以乞怜，不唯阿以附势，固穷厉志，守义不移。富者，余而自傲；贵者，莫不敬其有守，谓之气节。

　　择稳处立脚

