<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人嫠居而能矢志不贰，或抚孤，或立后，其遇可矜，其行可敬，虽有遗资，总当善遇。若遭贫窭，更为无告，房族不幸而有是人，必须曲意保全，俾成完行。吾母两太宜人，艰难植节，吾所身亲。具官宁远，习俗不重贞节，会有茂才孀妻，贫难自立，谆谕族长于祭祀中，节赢资膳，坚其壹志。其后他族闻风式法，守节遂多。因知妇人立节，不可不思所以曲全之道。

　　无志秉节者不可强

　　秉节之妇，固当求所以保全之矣。其或性非坚定，不愿守贞，或势逼饥寒，万难终志，则孀妇改适，功令亦所不禁，不妨听其自便，以通人纪之穷；强为之制，必有出于常理外者，转非美事。

　　酒最偾事

　　酒以成礼合欢，原不可少，耽之必至偾事。且好饮者，多在晚夕，一人衔杯未止，举家停镫以俟。奴仆则伺隙滋弊，厨灶则遗火可虞。故饮酒不可无节，而居家为最。

　　戏具不宜蓄

　　赌博之事万不可犯，犯必破家。即一切赌具，亦不可蓄。尝有新年无事，偶尔消闲，子弟相习成风，因之废时荡产。即笙、萧、鼓、板之类，虽非骰、牌可比，然亦足荒正务，总以勿蓄为宜。

　　架上不可有淫书

　　淫词艳语，最足坏人心术。子弟成童，天性未漓，尚不至为物欲所诱。日见淫书，必至目摇神荡，不能自制。间或蹈于匪僻，关系甚大。故书架之上，断不可存此等书籍。

　　田宅交易须分明

　　典买田产，须确查户贯、字号、段落、四至、界址、佃人、租额，有无典买他处？一一分明。然后凭中立契。屋宅则间数、椽瓦、墙壁、门窗、正路、旁径，以及花木、砖石，凡宅中所有一切，均须注载清白。售主当面交割，然后受产，自无后患。如或爱得些小便宜，必有余累。弱者累在及身；强者累贻后嗣。十常居其八、九矣。

　　便宜产业不宜受

　　产业各有时价，正项交关无所谓便宜者。且得业者亏亦不当。妄想便宜，无端而价值比大众较廉，其中必有欺隐、影射、重卖、盗卖等弊。贪小承受，必致讼费不訾。或乘人窘急，多方准折，自谓得计，此则巧取昧心，甚非诒榖之道。前室王宜人尝诵“吃亏时节便宜在；贵买家私受用多”二语，不知所本，义明理足。吾子孙能世世书为座右箴，必有食其报者。

　　契税不可漏

　　田产税契，例限一年，漏匿不税，当罚契价一半入官。故不税之契，刁劣卖主得以藉词找贴，即为讹诈之由。遇多事地方官、书役，更得借端滋扰，按例议罚，所伤实大。

　　勿欠额赋

　　国课早完，民之职也。黯者、疲者，率属户书捺搁，不即依限完纳。究之延欠，不过半年，终须全完。先费贿托之资，后受差追之扰，是谓至愚。

　　官项不宜借

　　官中出借，如生息银两、出陈仓谷之类。初时经承传语，未必无些须利益，息价或轻于民间。一经具领，则银有扣折，谷有搀合。领既入官，不得不受，及于邀还官款，加平色，加斛面，层层吃亏。其或稍逾时日，则追呼随之，至有典鬻应比，祸及子孙者。既累且辱，不可不绝之于初。

　　勿受来历不明之物

　　此种物事，大概皆过路人赍售。亦有三姑六婆中转鬻者。急于脱变，价直视寻常稍轻，来历多不可问。草率成交，必贻后患。昔有人以数十文钱买一铜壶，已而官捕查起强盗正脏，辗转根讯，事幸得白，家已全破。故物良价贱，率系来历不明，断断不可贪小承受。

　　勿贪重息出贷

　　以本生息，治家者不能不为。然借户奸良不一，最须审察。经纪诚实之人掂斤簸两，子母相权，必不肯借重息作本。其不较息钱，急于告贷者，原无必偿之志。谚所云“口渴吃咸菜卤也”，利上加利，亦所不较。而终归于一无所偿。故甘出重息之户，不宜出贷。

　　勿因息轻举债

　　缓急相通，举债亦不能免。要必不得已，而后为之。须先权应借之故，得已即已。或因借主息轻，以为不妨多借，不知多借则多用，已为失算。若出轻息以博重息，从而牟利，则人负我，而我不能负人，尤速贫之道也。

　　债宜速偿

　　假债济急，即当先筹偿之之术。与人期约，不可失信。谚云“有借有还，再借不难”，真格言也。因循不果，至子大于母，则偿之愈难，索之愈急。不惟交谊终亏，势且负累日重。

　　子孙多产宜分析

　　累世同居，岂非美事？然众口难调，强之转为不美。盖子多则妇多。妇人之性最难齐一，至孙妇更难矣。产业赀财不为分析，不肖之妇各私所私，费用浩繁。有家长所不能检者，致贫之道即基于此。一朝撒手，兄弟、妯娌疑少争多，必酿家门之祸。礼有之：“六十曰老。”而传年力就衰，即当手定分书，按股折授，以杜身后衅端。

　　析产宜酌留公项

　　呜呼！是言也。余固有为言之也，使为子者皆能以事亲为心。为之亲者何必过虑及此？顾余尝见衰老之人，尽将产业分授诸男。遇有所需，向诸男索一文钱不可得。仰屋咨嗟，束手饮泣。而不肖子孙且曰：“老人已日受膳奉，何有用钱之处？”茹苦莫诉。故既分产，必须自留公项。生则为膳，死则为祭，庶可不致看儿孙眉眼。呜呼！后世受产子孙，读是语而不恻然生孝亲之念者，其能邀福于祖宗乎？

　　有室有家之男女宜为曲谅

　　父母之爱其子，岂有穷期？男虽有室，犹若孩提；女虽有家，犹若在室。顾有室即有儿女之事，有家即有舅姑之奉，爱则维均。孝如有别，为父母者，须当曲为体谅，善自譬解，方可无失其慈。不然，鲜不郁而成愤，怒征辞色矣。然女生外向，服且从降，义有专重，分不得齐父母于舅姑；男则何可厚儿女而薄父母哉。

　　嫁女亦须体恤

　　习俗务为奁送，吾意不以为然。然生女虽不如男，而鞠抚无异。且女子适人，舅姑娣姒间有不能不曲尽其意者，不专恃以顺为正，仪文不至，多为获咎之端。且女子既嫁，止能受庇于父母尔。至兄弟而迹疏矣，至内侄而迹愈疏矣。可以庇而不庇之，使其无可告诉，亦属亏慈。特义须量力。妇人无识，损男以益女，则于情不惬也。

　　爱怜少子长孙之故

　　成立之子日与亲远，少子常依膝下，爱所由钟也。父母于子，皆望见其成立。子尚少而身渐老，势恐不及庇之有成，怜所由起也。以怜生爱，以爱增怜，情也，亦理也。成立者以为父母偏爱，忌而疏之，则爱怜愈甚矣。至祖爱长孙，《袁氏世范》以为由少子而推之，此则未然。盖人之性情，大衰老而渐宽，祖之见孙，多在中年以后。孙畏父严，而乐祖宽，常与祖近；祖亦藉以自娱。此其所以爱欤？

　　勿营多藏

　　力求储积为子孙计，非不善也。然子孙之贤者，不赖祖父基业；苟其不肖，多财何益？天下总无聚而不散之理。苦求其聚，凡可以自利者，无所不至，阴谋曲构，鬼笑人诅。聚之愈巧，散之愈速。惟勤俭所遗，庶几久远耳。

　　宜量力赡族

　　同一祖系，一支富贵，必有数支贫贱，非祖荫有厚薄也。气之所行，盈虚相间，有损始有益，此盛则彼衰，理固然耳。我幸富贵，如之何不念贫贱者？顾富贵无止境，亦无定象。衣食有羡，即为丰饶；俸禄有余，即为充裕。宜俭约自持，节损所赢，以广祖宗之庇。有服之亲无子者，或立后、或祔食，使鬼不忧馁。

　　极贫者，或给资、或分产，使人无失所。高曾以上，则置义田以恤之。昔宋范文正赡族义田，至今弗替。其规模宏远，虽万难几及，然自就己力，量赢筹办，为平地一篑之基，何患无继起以成其美者？必待甚有余而后为之，则终无为之之日矣。吾祖无百亩之户，公事动多掣肘，仁术一无可行。余夙锲于中，而佐幕食贫，窃禄未久有志焉，无能为也。后有贤达者，尚其念旃。

　　宜储书籍

　　“遗金满籯，不如一经”，古人所以称书为良田也。暴发之户，非无秀彦，苦于无书可读，虚负聪明。为父兄者，早为储蓄，俾知开卷有益之故。中人以上，固可望为通儒；中人以下，亦可免为俗物。或谓书非急需，急而求售，必亏原直。呜呼！是薄待子孙之说也。子孙至于售书，不才极矣。以购书之资置产，终归罄荡。若其才者，则读家藏书籍，大用大效，小用小效，又岂必以资产为凭藉哉！

　　造宅不宜过丽

　　宅取安居，惟坚朴者可久。子孙贤才，自能别恢基业。如系中人之质，必使力易葺治，方无倾圮之患。盖居是宅者，不必皆无力也。丁口繁多，有一、二人力不能齐，即难一律整顿。每见世家大族，其门户厅堂，往往剥落，以葺治之不易也。故造宅不宜过丽。乾隆十八年，武进布商张氏，承买藉没张藩司（括）之青山庄别墅，毁拆花木亭台，得直缴官，而以庄地为蔬圃。当时群讶其俗。迨二十一年，总督尹公按部常州，欲至庄揽胜，闻庄废而止。假令别墅犹存，则为当道游观之所，转须时时葺治，重贻后累。知此义者，庶可治家。

　　长斋拜经宜戒

　　衰翁老妇，嫁婚事毕，藉诵佛号，消遣岁日，亦爱养精神之一端。至特杀本所当戒，托茹素以全物命，未为不可。有等愚暗之人，妄听僧尼簧鼓，男既诵经拜佛，女复长斋礼忏，甚至妇废蚕织，深扃佛堂之内，目蓐室为暗房。姑不恤妇，姒不顾娣，少妇免身，一切付之蓐母，有酿成大患者。菩萨慈悲，岂忍致是？吾祖母，吾二母，俱恪守妇行，不信长斋，不礼经卷，考终备福，可知皇天与善，在此而不在彼。家法具在，慎毋为邪说所摇。

　　女尼宜绝其往来

　　三姑六婆，先民所戒：尼姑一种，尤易惑人。裙钗无识，爱闻祸福之谈。此辈莠言，可人托经卷为名，鼓舌摇唇，诳财骗物，兼致婢媪之类亦被煽蛊，不惟耗财，终且滋事。故宜早防其渐，禁止往来。

　　卷四应世

　　勿　欺

　　天下无肯受欺之人，亦无被欺而不知之人。智者，当境即知；愚者，事后亦知。知有迟早，而终无不知。既已知之，必不甘再受之。至于人皆不肯受其欺，而欺亦无所复用；无所复用，其欺则一步不可行矣。故应世之方，以勿欺为要，人能信我勿欺，庶几利有攸往。

　　处事宜小心

　　事无大小，粗疏必误。一事到手，总须慎始虑终，通筹全局，不致忤人累己，方可次第施行。诸葛武侯万古名臣，只在小心谨慎。吕新吾先生坤《吕语集粹》曰：“待人三自反，处事两如何。”小心之说也。余尝书以自儆，觉数十年受益甚多。

　　大节不可迁就

