<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他人之孽，皆吾所造。人谪鬼祸，忏悔无期。自来文人多悲薄命，未必不由于此。

　　文章关福泽

　　文章气象，关一生福泽。凡享顺遂之境者，其文类皆和平中正，无幽忧萧飒之气。动辄慨叹，断非福征。且习不加察，纵其笔之所如，势必伤时骂坐，召怨蒙愆。至应试之文，尤以醇雅为贵。

　　读古人文取法宜慎

　　作文宜慎，读文先不可不择。尝见塾师授业，好选前人悲感恣肆之作，令子弟诵习，谓可开拓心胸，引伸议论。读之者不能得其神髓，而仅学其皮毛，所误不小。吾友江西新城鲁洁非，素书往还，论文相契。别有唐宋八家选本，凡伤时感事之语，细加评节，具有苦心。

　　勿轻为人作诗文序

　　诗文之序，所以道作者之意，非遍览全集，不能得其窾要。万一集中文字失于检核，既为作序，不能以未见自解。代人受过，关系非轻。故非于作者心术、品诣深知有素，断不可徇一时请托，冒昧措辞。至乡曲文人，多不知文章体裁，其所撰述，更宜详审。

　　勿记录时事

　　“不在其位，不谋其政”，圣训也。位卑言高之罪，孟子又剀切示之。唐宋文人私记间及国事，然多与史传■戾。盖所闻异辞，所传闻异辞，类非确实。昔有不解事人，以耳食为笔记，谬妄触忤，祸及身家，皆由不遵圣贤彝训所致。故日记、札记等项，断不宜摭拾时事。

　　浮薄子弟不可交

　　血气未定时，习于善则善，习于恶则恶，交游不可不谨。与朴实者交，其弊不过拘迂而止；交浮薄子弟，则声色货利，处处被其煽惑。才不可恃，财不可恃，卒至隳世业、玷家声，祸有不可偻指数者。

　　勿轻换帖称兄弟

　　交满天下，知心实难。余生平识面颇多，从无凶隙之事。然以心相印者，寥寥可数。惟此数人，势隔形分，穷通一致。每见世俗结缔，动辄齿叙，同怀兄弟，莫之或先。有朝见而夕盟者；有甲款而乙附者。公宴之后，涂遇不相知名，大可笑也。既朋友，即系五伦之一，何必引为兄弟？如其无益，不如涂人。故功令换帖之禁，皆宜遵守，不必专在仕途也。

　　择友有道

　　人不易知，知人亦复不易。居家能伦纪周笃，处世能财帛分明，其人必性情真挚，可以倚赖。若其人专图利便，不顾讥评，纵有才能，断不可信。轻与结纳，鲜不受累。或云“略行取才”，亦是一法，然千古君子之受害于小人，多是“怜才”二字误之。

　　业儒亦治生之术

　　子弟非甚不才，不可不业儒。治儒业日讲古先道理，自能爱惜名义，不致流为败类。命运亨通，能由科第入仕固为美善；即命运否寒，藉翰墨糊口，其途尚广，其品尚重。故治儒业者，不特为从宦之阶，亦资治生之术。

　　读书胜于谋利

　　不特此也，文字之传可千古，面藏镪不过数世；文字之行可天下，而藏镪不过省、郡；文字之声价，公卿至为折节，而藏镪虽多，止能雄于乡里；文字之感孚，子孙且蒙余荫，而藏镪既尽，无以庇其后人。故君子之泽，以业儒为尚。

　　勿慕读书虚名

　　然“业儒”二字须规实效，若徒务虚名，转足误事。富厚之家，不论子弟资禀，强令读书：丰其衣食，逸其肢体，至壮岁无成，而强者气骄，弱者性懒，更无他业可就，流为废材。子弟固不肖，实父兄有以致之。故塾中子弟，至年十四、五不能力学，即当就其材质，授以行业。农、工、商、贾，无不可为。谚云“三十六行，行行出贵人。”有味乎其言之也。

　　勿任子弟匿瑕作伪

　　为父兄者，无不愿子弟学问胜人。然因其本领平常，姑听匿瑕不出及作伪盗名，则万万不可。故子弟所作文字，遇亲友索观，必须责令面奉教益。

　　凡有文会，亦不当稍任规避。盖受人指摘，可望感愧奋发，功力渐进。若意在藏拙，未有不燕石自珍者。至作伪之弊，尤为可虑。窗下倩、雇、捉刀，习为常技；临场必有怀挟、抢手等事。作奸犯科，所关匪细。近阅邸抄：江西有一童生，县试时以枪手考列第一，院试败露，学使奏鞫治罪。其父年逾八十，亦坐远戍，不准收赎。原其由起，始于匿瑕，终于作伪。涓涓不绝，将成江河，可不戒于初乎？

　　不宜轻令子弟附学

　　独学无耦，则孤陋寡闻，敬业之所以乐群也。然附学他处，同门人众，品诣必有参差，苟蹈群居之戒，即鲜广益之功，全在择师而事，不宜徒鹜虚声。倘人师难得，又不若扃户下帷，严惮父兄之教矣。故冀子弟不染习气，以家塾延师为尚。

　　授徒勿误人子弟

　　业儒者，以授徒为第一事。弟子终身北面，礼至重，品至崇，须令弟子晓然于为人之本，不仅在文艺也。然文艺亦断不可荒。有种不自爱重之人，靦然拥皋比，谈经史，于主者前高自位置，而教其弟子则惟恐不称主者之旨。

　　遇有所作，私为删润，以诳其父兄，此固不足污人齿颊。即不至是，而约敕不严，纵弟子之肆；课程不密，长弟子之惰。所误何可胜道？大概二十岁内读书、为人俱要立定基址。一过二十，不特寒畯子弟多内顾之忧，不能专心键户；即富贵儿郎，亦有婚宦牵率。自五、六岁至二十岁，全在为之师者范之以正，诲之有方。

　　凡人相处，不合则离。惟师席必终一年之局。韶光如水，禁得抛荒几个一年？且父兄既将子弟付托师长，势不复身亲考校。师长荒之，则竟就荒，可乎不可？弟子材质不同，造就匪易。聪明者，必当成之于学；顽钝者，亦宜曲为诱励，令多读数卷书，省识为人之分，庶几不负师长之任。

　　曩读《曲詴旧闻》，屯留王诰，少应进士举，家贫，训幼学为业。屡取乡荐，而于省试不利。每赴省试，必梦胡僧谓曰：“君此行徒虚耳。君骨相虽主有才，而不应得禄位。寿可过耳顺。外是非余所知也。”年五十余，又将赴省试。梦前僧相贺曰：“君是举必登第无疑。”梦中诘之曰：“师向语我不当得禄位，今何云登第也？”

　　僧曰：“以君教导童子用心笃挚，不负其父母所托。为有阴德，故天益君算，报君以禄位。”因引至一官府，指庭下所陈乐器曰：“君记之，异时当自悟也。”时范蜀公方献新乐，诏于廷和殿案试。诰意廷试必问乐，凡古今乐事无不经意。试赋题为《“乐调四时”和“遂预正奏”》。名于马涓榜下。赐第历官数任，以奉议郎致仕，年至七十有七。

　　近又见稗官载：武进有老学究教读数十年，勤恳不倦。乾隆辛酉元日，邻叟梦文昌司命甄别新科举人名次，一生以行玷应黜，司命难其选补，旁一神曰：“某学究可。”司命曰：“学问欠优。”神曰：“某教读认真，不误人子弟。”司命曰：“若是，可矣。”果于是年江南乡试中式。循是以思，不负子弟之父母者，德可夺命。彼素行无他玷而终绌于试者，得毋有误人子弟之愆欤？

　　力田勿欠人租息

　　士之次莫如农，此本业也。因天时，乘地利，尽己之力，以收其成，不须因人轻重。即佃人之田，依额偿租，亦可于人无求。偶逢歉岁，自有乡例可循。乃无耻下农恃顽欠租，或致公庭追比，辱莫甚焉。纵佃主怜而不控，亦为乡里不齿。况其势必至于无田可佃，难免冻馁之戚。

　　艺事无不可习

　　人惟游惰，必致饥寒。其余一名一艺，皆可立业成家。但须行之以实，持之以恒。有一事昧己瞒人，便为人鄙弃。昔仁和张氏，以说书艺花为生，得有辛工，随手散去。有劝其为子孙计者。曰：“吾福子孙多矣。”诘之。曰：“若辈生具耳、目、手、足，尽可自活。”真达识哉！

　　幕道不可轻学

　　吾越业儒无成及儒术不足治生，皆迁而之幕，以幕之与儒近也。然幕之为道，负荷甚重，必心术正、才识敏、周于虑、勤于力、廉于守、安于分者，方可为之；不则，逐响依声，误人自误。谚云：“作幕吃儿孙饭。”非幕之必损德也，乃不可为幕；而漫为之者，德必损也。余衣食于幕，垂三十年，从不敢薄视幕客。顾目之所接，未敢尽惬于心。比从宦数年，身亲民事，益知隔壁听声，迥异当场辨色。幕中无心之过，所在多有。甚不愿吾子孙更习此事。势或不得已而为之，则《佐治药言》具在，不可不潜心玩味，以补吾过。

　　习医宜慎

　　语曰：“儒学医，菜作齑。”言其易也。又曰：“不为良相，则为良医。”盖医以活人为道，其功甚大。然天之寒燠异候；地之燥湿异宜；人之强弱异质。拘泥成方，杀人必多。非儒业精深，未易办此。以性命所寄，博衣食之资，何可不慎？尝见医家以病试药，消补递换，凉热互更，或致病因加剧。

　　岁己卯乡试，八月初九日，昼夜雨号，舍水没至踝，余于十二日得病。试毕舆回僵卧，勺水不进，汗流不止，肢体滞重，不能转侧，医屡易不效。余自分不起，九月初七日备后事矣。执友徐颐亭（梦龄）过访诊视曰：“此号舍水气直达上部也。”投以“人参、肉桂、附子”。一剂，而泻水数升；两剂，能扶床立；三剂，而啖粥。

　　不数日霍然。盖颐亭同试，故能直探病源。向使不遇颐亭，讵有济乎？后有为救贫计者，宁从他术，切勿妄习岐黄。倘必习之，宜细玩古书，潜心体验。遇贫苦人，尤须加意，慎勿高抬声价；至药料不正，最足累病。市肆售药，道地绝少，此亦大伤阴德业。此者，必不可以伪乱真，负心害命。读《袁氏世范》，戒货假药一条，仁人之用心苦矣。

　　勿妄言相墓术

　　幕客、医师之外最足误入者，莫如相幕师卜葬之术。言人人殊，袭其词而不能通其理，毫厘千里，为祸甚大。古云：“只有人发地，未有地发人。”积善之家，自获吉壤。积不善之家，虽有吉壤，而福不足以承之，转为厉阶。吾目中所见，因求地而破产者，比比也。先陇不幸侵于蚁水，不得不迁。

　　若冀子孙富贵，迁葬父祖遗骸，不孝甚矣。而相墓之无识者，好持迁葬之说，自神其术，造孽何可胜算！其他误于取舍，营葬水蚁之地，致令破家绝嗣，得不蒙阴谴乎？吾喜览百氏之书，独不读地理家言，惧蔽于识也。后人慎毋轻学相墓师以误人；亦毋为相墓师所惑以自误。

　　作事须专

　　无论执何艺业，总要精力专注。盖专一有成，二三鲜效。凡事皆然。譬以千金资本专治一业，获息必夥。百分其本，以治百业，则不特无息，将并其本而失之。人之精力亦复犹是。

　　临财须清白

　　财利交关，最足见人真品。天下无不能计利之人，其不屑屑较量、甘于受亏者，特大度包荒耳。显占一分便宜，阴被一分轻薄。故虽至亲、密友，簿记必须清白。

　　勿自是

