<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹徒张氏吏部文选郎中九征，顺治乙酉解元，丁亥进士，终河南督学。诸子：玉裁，康熙丁未进士，第一甲第二人及第，终翰林院编修。玉书，文华殿大学士兼户部尚书。仕可，康熙丙辰进士，亦以佥事为河南督学，迂湖广布政使司参议。恕可，康熙戊辰进士，浙江杭州府知府。玉书子逸少，康熙甲戌进士，翰林院编修。
　　◎李时谦为官廉正
　　李时谦字吉爻，淮安山阳人，顺治辛丑进士，初为潞安府推官，历乐陵、黎城二县知县，有清白名，内召为监察御史，号称廉正，久之引疾里居。陕西大饥，特起为督粮道参议，操守孤介，不名一钱，未几卒官。将军、督抚、布按已下往吊，蓬蒿满庭，至无含敛之具，皆为挥涕，醵金买棺，代为含佥，而归其丧于江淮。余昔官副都御史，识其为人，盖古之君子也。
　　◎北宋末习诗赋者杖
　　道君时，以言官建议，习诗赋者杖一百。有尹天民者为南京教官，至之日，悉取《史记》以下至欧阳《史》，焚讲堂下。王安石之学术，为害于世道人心如此。又按：建言者御史李彦章也，疏以诗赋为元学术，其意在黄、秦、晁、张四学士，而并劾及前代，陶渊明、杜子美、李太白皆贬之，尤可笑；定律令则何执中也。二子可谓失其本心，无耻之尤者矣！
　　◎崔辈皆人头畜鸣
　　唐中宗时，群臣多应制赋诗，如崔、郑、宋之问辈，皆人头畜鸣，张柬之等五王皆死此三人之手。盖将以拥戴武三思，危唐社稷，与宗楚客厥罪维均。乃鸱枭之音，亦溷风雅。每观唐诗至此，未尝不发指也。
　　◎封典回赠其兄
　　今朝廷凡覃恩有移赠之例，谓辍己应得封典而赠本生父母也。唐李德裕任荆南节度使、检校司徒、平章事，遇覃恩，当追赠祖父，乃乞回赠其兄故楚州刺史、工部侍郎德修为礼部尚书。此创例，古今未闻。
　　◎施闰章诗高妙不减潘阆
　　“久客见华发，孤棹桐庐归。新月无朗照，落日有余晖。渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一皆南飞。”右宋初潘阆诗也，高妙不减岑嘉州。又“夜凉疑有雨，院静若无僧”，亦佳句。故友施侍读愚山（闰幸）《宿越州天衣寺》云：“月照竹林早，露从衣袂生。”亦不减阆语。
　　◎淳熙八年中秋
　　淳熙八年中秋节，孝宗诣德寿宫，太上留宴香远堂。堂东有万岁桥，以白玉石为之，雕兰莹彻，上作四面亭，皆用新罗白木，与桥一色。大池十余亩，植千叶白莲，御榻、屏几、酒器皆用水晶，独召小刘妃吹白玉笙，作《霓裳中序》。每观此一段风景，不啻明皇梦游广寒也。今年中秋阴晦，薄暮遂雨，终夜淋漓不止，煞风景乃尔。因录此以当梦游。
　　◎於潜绢
　　余少官广陵，同年义兴万云黻（锦雯）罢於潜令，来扬州，揖罢，余亟问曰：“还有於潜绢也无？”万茫然。既坐定，俯首思之忽悟，乃大笑，茶杯几覆。
　　◎醴泉寺溪
　　醴泉寺在长白山之西，西有大溪，溪中多巨石，红叶时最可游憩。石下产小蟹，百十为群，一二寸之鱼泳游其间，与日影相映，恍忽无定。去吾别业才七八里。余有诗云：“千林红叶多，乱此一溪水。叶逝水空明，鱼苗可怜紫（唐诗：“鱼鳞可怜紫”）。石根如蟹果，螯跪五铢小。琐吉腹中居，何似清流好。”
　　◎题王崇节画
　　崔子忠字青蚓，又字道毋，登州莱阳人，居京师，工画山水人物。王崇节字筠侣，文贞之弟，文靖季父也，官把总，生于阀阅而任诞不羁，视富贵蔑如也。画学青蚓，京师贵之，故相国梁公玉立（清标）常以筠侣画草虫索题，余赋二绝句云：“髯翁任诞如忠恕，脱屣朱门傲五侯。肯为尚书写幽兴，碧花红穗草堂秋。”“一幅丹青顾野王，草根纤意曲篱旁。风怀磊落如公少，便注虫鱼也未妨。”
　　◎高珩慕西湖严滩山水
　　高念东先生（珩）作少宰日，忽赋一诗，题曰《愿作杭严道》，或讶而问之，答曰：“吾平生慕西湖、严滩山水之胜，聊以寄兴耳，官资高卑不暇计也。”其漫兴如此。
　　◎宋元禁福建造贡茶
　　宋丁谓为福建转运使，始造龙凤团茶，上供不过四十饼。天圣中又造小团，其品过于大团。神宗时命造密云龙，其品又过于小团。元初宣仁皇太后曰：“指挥建州，此后更不许造密云龙，亦不要团茶。拣好茶吃，生得甚好意智？”宣仁改熙宁之政，此其小者。顾其言实可为万世法，士大夫家膏粱子弟尤不可不知也。谨备录之。
　　◎张旭书法
　　唐张旭以草圣名世。《画墁录》云：“长安府录厅有唐吏部郎官题名碑，张长史书序，楷法整若军阵。”云云。世言长史书法传颜鲁公，观此信然。
　　◎阳宅三十六祥出处
　　吾家祖训，厅事屏风所书“心相三十六善”，余已于《香祖笔记》详其出处，惟“阳宅三十六样”，不记所出。近始考得之，乃宋曾空青语也。空青名纡，山谷之友，元君子也。
　　◎御笔赐书
　　余官御史大夫时，尝蒙御笔赐一堂联云：“烟霞尽入新诗卷，郭邑闲开古画图。”又尝被赐御书“带经堂”、“信古斋”二扁，今分悬东西二第中堂，志圣恩，示子孙，不敢喧也。
　　◎蒋超
　　蒋修撰虎臣（超）先生，癸丑殁于峨眉，既二十五年矣。余丙子再使蜀，甫入剑门关，宿于驿舍，忽梦先生来迓，执手微笑而无一语，似以不二法门相示者，异哉！若先生者，真不死也。
　　◎术士不足信
　　先祖方伯赠尚书府君与伯祖兵部尚书太师府君为胞兄弟，太师笃信堪舆家，常有数辈在客舍，方伯常非之。自卜兆域于高祖忠勤公茔之西，恒语先赠尚书：“初至此地，觉足下步步如登高然，然实平地耳，心以为吉壤”。即决意用之，葬两祖母夫人。而太师所择在淄川县，北距新城六十里，竟无后。方伯子孙众多，愚兄弟同胞四人，三人成进士。府君初赠户都左右侍郎，累赠刑部尚书，皆带经筵讲官，始知术士之言不足听，而府君高见为不可及也。
　　◎沈渊
　　同邑沈澄川（渊）先生，幼时丧父，太夫人欲卜吉壤，不肯延致堪舆家。但每夜至舍后近地，纵横步之再三，忽曰：“此即吉地也。”遂卜焉。后沈公成嘉靖乙丑进士，入翰林，官国子司业。卒，以东宫讲官旧劳，特予祭葬。
　　◎号与地名泉名峰名巧合
　　昆山顾炎武，号亭林。扬之通州有老儒，古姓，号辣泉。同年孟县薛给事奋生，号老峰。皆地名、泉名、峰名连姓字巧合者，亦奇。古人不记有此例否？当博考之。
　　◎古籍亡佚不可解者
　　《异闻录》言“宋太平兴国中，编次《御览》，引用书一千六百九十种。以今考之，其无传者十之七八矣。姚铉以祥符四年集《唐文粹》，其序云：‘今历代坟籍，略无亡逸。’观铉所类文集，亦多不存”云云。当五代乱离板荡之后，而古书多存，历北宋太平全盛之世，而古书反亡，殊不可解。岂金源入汴，其兵火之厄反甚于五代时与？
　　◎张蕴
　　宋张蕴为淄州兵马监押。咸平中，契丹犯境，有全城之功。后为环州监押，虽处穷边，犹建孔子庙。庆历中，范文正过之，书其碑阴以美之。子揆、，以文学才行有名于世，皆登侍从。右见《渑水燕谈录》。今济南郡城东三十里王舍人店，有东坡所书“读书台”三大字石刻，耕者出之田间，遗迹也。
　　◎礼参店
　　范文正公幼随其母客济南长山县，而读书长白山之醴泉寺，今长山城外孝水南岸有公祠。城西十五里礼参店，公所常往来之地。后公守青州，过长山，父老迎候于此。从曾叔祖开封太守曙峰公（之都）作三贤祠于市之西北隅，以祀公与陈仲子、伏生，香火至今不绝。《文正集》旧刻大字本编首有《礼参店图》，俗讹为李三店，非也。
　　◎翟院深
　　翟院深与李成皆营丘人，而院深伶工也。一日太守宴会，院深击鼓失节，召问之，对曰：“适仰见飞鸿，淡伫可爱，思欲图写，凝思久之，不知鼓声之失节也。”院深名在《宣和画谱》，与史邦卿以堂吏而名列词中大家，皆奇事。
　　◎章丘甯氏
　　章丘县西北有甯戚城，春秋齐甯戚采邑，今县有甯氏，尚为巨族。余尝挽从甥甯生一联云：“相国悲歌扣牛角，仙人暂死食飞鱼。”次句用《列仙传》甯封事，皆甯氏也。
　　◎断肠草
　　田侍郎纶霞（雯）言：“巡抚贵州曰，署中庭砌间有草，结实红如珊瑚可爱，熟时，有小鸟红色，羽毛甚丽，来食此草。问之吏卒，云：‘此断肠草也，鸟亦名断肠鸟，专以此草为食，皆有大毒。’”余观《冷斋夜话》云：“断肠草不可食，其花美好，名芙蓉花出陶贞白仙方。”其说稍异。
　　◎边鸾
　　唐边鸾，德宗时人，尤善花鸟。晚转徙泽潞，随时施宜，画带根五参，亦极工妙（《人参谱》）。
　　◎诗思
　　唐郑綮云：“诗思在灞桥驴子背上。”胡擢云：“吾诗思若在三峡闻猿声时也。”余少在广陵作《论诗绝句》，其一云：“诗情合在空ぎ峡，冷雁哀猿和竹枝。”用擢语也。后壬子秋典蜀试，归舟下三峡，夜泊空ぎ，月下闻猿声，忽悟前诗，乃知事皆前定尔。
　　◎雨后风光
　　己丑岁，自春夏至秋八月多雨，书屋后丛竹甚茂，雨后鹅儿鸭雏拍浮其间，颇似画本。余赋绝句云：“紫竹林中水满塘，鹅儿得意弄轻黄。蔑材剩有鹅溪绢，合付边鸾与赵昌。”从侄磊字石丈，善丹青，当令补作一图。
　　◎柳诗蛇足
　　余尝谓柳子厚“渔翁夜傍西岩宿”一首，末二句蛇足，删作绝句乃佳。东坡论此诗亦云：“末二句可不必。”
　　◎诗意与古人暗合
　　老杜诗“白鸟去边明”；坡公诗“贪看白鸟横秋浦，不觉青林没晚潮”。余少登京口北固山多景楼，亦有句云“高飞白鸟过江明”，一时即日，不觉暗合。
　　◎远公事可疑
　　洪觉范云：“远公拒谢康乐入社，而与卢循执手言笑。谓远知人，则何暗于循？谓不知人，则何明于灵运？”余于此段公案，固常疑之。然又念远开莲社，众至百数十人，何其多耶？岂此百数十人者，心尽不杂过康乐乎？抑来者不拒乎？宜渊明之攒眉。而独拒一康乐，何说耶？恨不起远于地下而问之。
　　◎刘跛子诗
　　重阳前一日风雨，观《冷斋夜话》刘跛子事，戏为绝句云：“不从勾漏觅丹砂，不借飙轮转法华。氏爱青州刘跛子，一年一看洛阳花。”又云：“蜂蝶萧疏春日斜，洛阳花事委泥沙。野人久狎东篱菊，不爱铺堂富贵花。”（南唐徐熙画牡丹进御，谓之铺堂花。）
　　◎十七史外史书
