<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广平张盖字覆舆，申凫盟涵光友也，常有赠申一绝句云：“草泽贤豪尽上书，奎章阁外即公车。我同渔父因衰老，独有涵光是隐居。”金陵黄周星九烟，明末进士也，赠长洲尤悔庵云：“今朝喜得见尤侗”，皆直呼其名。此以古道自处，故以古道待其友，非知己之深者不能也，俗人且以为倨傲无礼矣。明盐山王忠肃公（翱）官太宰，沧州马恭襄公（昂）官大司马，忠肃在朝，每面呼其名，此尤古道之不易行者，又非诗文之比。
　　◎吕蒙正得宰相体
　　有献古镜于吕文穆者，云可照二百里。公曰：“吾面不过碟子大，安用照二百里？”欧阳公以为得宰相之体。吾乡一先达家居，子姓偶言及曹县五色牡丹之奇，请移植之。答曰：“牡丹佳矣，然不知能结馒头否？”此与吕事相类，但其人非耳。
　　◎或云古诗坏人心术
　　一乡先达在明启祯初不为清议所许，常训子孙勿学为古诗，作古诗恐坏人心术。或闻之，笑曰：“沈休文始创四声，想当为君子第一，但不知何以处陶渊明。”
　　◎面似靴皮
　　田元均为三司使，厌权贵干请，然不欲峻拒，每温言强笑以遣之，谓人曰：“吾为三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。”此《归田录》所载，本非佳语，而《月泉吟社谢送诗赏札》中有云：“执事吟髯似戟，笑面如靴。”引用殊不伦矣。
　　◎傅
　　傅彤臣（）修躯伟貌，须眉如戟，博学强记，冠绝一时。常过一友人家，友人有女，为狐所祟，闻傅至，忽语曰：“傅公正人，将来必贵，吾去矣。”果去，不复来。彤臣辛卯举乡试，乙未举会试，皆与余同年，仕至山西道监察御史。
　　◎三司使
　　唐三司使不专领财赋、盐铁之事，凡鞫狱，以尚书侍郎与御史中丞、大理卿为三司使，即明代及本朝之三法司也。
　　◎背军
　　韩蕲王、岳鄂王皆有背军。范石湖云：“燕中谓酒瓶曰，其大将酒瓶皆令亲随人负之，故号背。韩、岳取其名以名亲军尔。”
　　◎赵九龄
　　刘麟引众南侵，赵九龄献策：决淮西之水以灌其营。麟闻之，遂遁去。九龄字次张，与龙伯可皆奇士，陈同父作《中兴列传》，特标出之。此事见《云麓漫钞》，惜当时不能用也。
　　◎寺观由来
　　汉明帝时，西域僧迦叶摩腾、竺法兰以白马驮经至洛阳，处之于鸿胪寺，故后僧所居皆曰寺。元帝被疾，求方士，汉中送道士王仲都，处之于昆明观，故后世道士所居皆曰观。上见《洛阳伽蓝记》及《石林燕语》，下见《云麓漫钞》。
　　◎花翎玄狐
　　本朝侍卫皆于冠上带孔雀翎，以目晕之多寡为品之等级。武臣提督及总兵官亦有赐者，后文臣督抚亦或蒙赐，得之者以为荣。袍帽初以紫貂为贵，康熙以来，尤贵玄狐，非阁臣不得赐，尚书亦有蒙赐者。厥名玄狐，而色实苍白也。
　　◎大家衣冠之盛
　　渭南南氏，自大吉、逢吉而下，衣冠之盛，与灵宝之许、余姚之孙相鼎足。若吏部尚书企仲、礼部尚书师仲、国子祭酒居仁、工部尚书居益，其尤著者。余为礼部郎官时，与宗伯孙廷铉鼎甫同舍，相得甚欢。一日同人宴集，余两人接坐，偶谈及前明掌故，吏部刘公<甬戈>（体仁）从旁叹曰：“大家儿固当不同。”
　　◎张何二考官
　　余同年张礼部者，河南人，面黔而好傅粉泽。顺治庚子，与同年何行人蕤音（元英）同典广西乡试。桂林人为之语曰：“本是个画眉张敞，倒做了傅粉何郎。”辛丑春，余客秦淮，适何归，自粤过金陵，酒间谈此，坐客皆为捧腹绝倒。
　　◎宋本两汉书
　　赵承旨家宋椠前后《汉书》，王大司寇州得之陆水屯阝完家，前有松雪小像。后钱牧斋大宗伯以千二百金购之新安贾人，复售于四明谢氏，自跋云：“此书去我之日，殊难为怀。李后主去国，听教坊杂曲‘挥泪对宫娥’一段凄凉景色，约略相似。”此书后又归新乡张司马坦公。康熙中有人携至京师，索价甚高，真定梁苍岩大司马酬以五百金，不售携去。后不知归谁何矣。
　　◎删宋史
　　虞山钱先生跋《东都事略》，述归熙甫、汤若士、王损仲三家删《宋史》始末甚详，云：“熙甫未有成书，止别集有《宋史论赞》一卷。若士阅《宋史》，朱墨涂乙，某传宜删、某传宜补、某人宜合、某传某某宜附某传，皆注目录之下，州次部居，厘然可观。天启中，损仲起废籍为寺丞，过余邸舍，必商《宋史》。时李九如少卿藏《宋宰辅编年录》及王秘阁《东都事略》三百卷。损仲从曳余传写，并约购宋李焘《续通鉴长编》以蒇此书。今损仲草稿及临川《宋史》旧本皆在吴兴潘昭度家”云云。余昔在京师，所见即临川手笔，所谓朱墨涂乙者是也。余曾钞其目录，祥符草稿则不可得而见矣。又闻吉水刘状元晋卿上公车，只携《宋史》删本一部，或即临川本耶？
　　◎仙佛傅会之说
　　慧持东林，慧远之弟也，游峨眉山，于树中入定。宋时有人见之，以闻于上，始言始末。问：“今何往？”答言：“欲往陈留。”又一书云明时复有人见之陈留，亦入定树中。似是傅会，以神其事。又宋时，或渔于潭，得一鸱夷，内有一人酣卧初觉，问之，曰：“我谭紫霄也，宋齐丘窃吾书，沉吾水底。”渔者欲出之，曰：“此间甚适，不须出也。”此亦似傅会之说，学仙佛者故欲神其事耳。
　　◎习学记言等三书比较
　　叶氏《习学记言》不如《黄氏日钞》，《黄氏日钞》不如州先生《读书后》。
　　◎冯班诋讠其严羽
　　严沧浪论诗，特拈“妙悟”二字，及所云“不涉理路，不落言诠”，又“镜中之象，水中之月，羚羊挂角，无迹可寻”云云，皆发前人未发之秘。而常熟冯班诋讠其之不遗余力，如周兴、来俊臣之流，文致士大夫，锻炼罗织，无所不至，不谓风雅中乃有此《罗织经》也。昔胡元瑞作《正杨》，识者非之。近吴殳修龄作《正钱》，余在京师亦尝面规之。若冯君雌黄之口，又甚于胡、吴辈矣。此等谬论，为害于诗教非小，明眼人自当辨之。至敢詈沧浪为“一窍不通，一字不识”，则尤似醉人骂坐，闻之唯掩耳走避而已。
　　◎吴越春秋等论子贡
　　孟子曰：“仲尼之门无道桓、文之事者”，子贡又圣门高弟也，《吴越春秋》、《越绝书》言：“子贡一出而存鲁、乱齐、亡吴、霸越。”若如所云，乃苏、张之前茅耳，不惟说坏子贡，亦辱圣门矣。
　　◎枫叶诗
　　余生平最爱枫叶，行吴、楚间所见多矣，尤爱雪中枫桕，浅深相间，有如画图。己丑九月下浣六日，未霜而有微雪，大儿涑以石帆亭枫叶十馀片至，微红可爱，辄从枕上赋一诗云：“秋雨连宵响菊丛，石帆亭畔小池东。正衙无梦颁新历，六见池边枫叶红。”时去十月朔颁历才四日。
　　◎枫桥绝句
　　康熙辛丑春，雨中泊舟枫桥，寄先兄西樵二绝句云：“日暮东塘正落潮，孤篷泊处雨潇潇。疏钟夜火寒山寺，又过吴枫第几桥。”“枫叶萧条水驿空，离居千里怅难同。十年旧约江南梦，独听寒山半夜钟。”今荏苒五十年矣，西樵下世亦已三十余年，回思往事，为之怃然而叹。
　　◎琼林宴
　　今新进士赐宴谓之琼林宴。琼林，宋京城西御苑之一。《石林燕语》：“琼林苑、金明池，每二月命士庶纵观，谓之开池。岁赐二府从官宴于此，进士闻喜宴亦在焉。”自明代相沿至今，犹唐之题名雁塔也。
　　◎宋仁宗论唐书
　　宋仁宗常问宰执：“修《唐书》时何不专命欧阳修？”又谕《旧唐书》不可废，真圣人也。
　　◎宋濮议与明大礼议
　　明世宗时议大礼，与宋英宗时濮议事体稍异，盖仁宗养英宗于宫中，立为皇子已久，名分久定，于礼毫无可疑，故温公之疏曰：“今上为仁宗子，而称濮王为皇考，则置仁宗于何地？”此万古不易之论也。世宗未为孝宗之子，又承武宗之后，故稍有不同。张孚敬、桂萼因得乘间抵隙逢迎，以售其说，而躐取大位。然杨文忠以下凡得罪者，其心不忍负孝宗，皆君子也。张、桂、方献夫、霍韬之徒，侥幸干进，志在逢迎，皆小人也。曩史馆开局时，诸人尚有纷纭之论。林下退闲，偶读欧阳、司马二公集，聊复论之：若欧阳公贤者，而其议濮事，则亦敢于负仁宗者，吾终不敢以为是也。
　　◎评蜀道集南海集诗
　　昔亡友叶文敏评余《蜀道集》诗：“毋论大篇短章，每首具有二十分力量，所谓师子搏象兔皆用全力者也。”余深愧其言。陈元孝（恭尹）评余《南海集》：“虽不及《蜀道》之宏放，而天然处乃反过之。”此亦知言。文敏又尝语余：“兄七言长句，他人不能及，只是熟得《史记》、《汉书》耳。”
　　◎通鉴书法之失
　　忠武侯讨魏，《通鉴》以“寇”书，千古公愤。故元人杨奂诗曰：“欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？”余读《通鉴》至后唐庄宗欲讨伪梁，亦以“谋入寇”书，不禁发指，亦题一诗曰：“一代清流尽丧亡，纥干山雀可怜伤。温公书法凭谁问，又说河东欲寇梁。”
　　◎老来三叹
　　如来会中，阿那律多无目而见；跋难陀龙无耳而听；克伽神女非鼻闻香；骄梵钵提异舌知味；舜若多神无身觉触。今吾年逾七十，有耳而不能听，有目而不能见，是见闻二根先去，虽欲读书娱老而亦不能矣。古人云：“聪明智慧殊不再来。”为之三叹。
　　◎内升外升
　　世祖皇帝顺治中，各省布政使内升，有径升侍郎者，或通政使、大理卿、宗人府府丞。康熙中，重定品级考，布政使外升巡抚副都御史，内升则太常卿、顺天府尹，间亦迁光禄、太仆正卿。己丑，特命廷臣荐举翰林、藩臬可任京卿者，以江西布政使孟世泰为鸿胪寺卿；广西布政使李涛为太常寺少卿；江南布政使李法祖为顺天府府丞。旧制：按察使内升则大理寺少卿、左右通政，是外之三品升内之大四品也；布政使升常少、鸿胪、府丞，则以外之二品升内之小四品也，又与常例不同。
　　◎宗元鼎诗
　　余门人广陵宗梅岑，名元鼎，居东原，其诗本《才调集》，风华婉媚，自成一家。常题吴江顾樵小画，寄余京师云：“青山野寺红枫树，黄草人家白酒ド。日莫江南堪画处，数声渔笛起汀洲。”余赋绝句报之云：“东原佳句红枫树，付与丹青顾恺之。把玩居然成两绝，诗中有画画中诗。”顾字樵水，亦名士。
　　◎荐人不令其知
