<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余在九卿时，荐举人才甚多，率不令其人知之，故时有冒窃居功者，闻之一笑而已。如孟世泰、李涛、鞠宸咨、庄、卫台常、刘元勋之属，盖不下十余人，至今屡被迁擢尚有不知者。宋苏魏公云：“平生荐举不知几何人，惟孟安序朝奉岁以双井茶一瓮相饷。”古今一也，要视其出于公、出于私尔。闻往昔荐一人有酬谢不訾者。
　　◎杨巍诗
　　吾郡杨太宰梦山先生（巍），五言冲古淡泊，在高子业、华子潜季孟间，如“远道令人愁，况近单于垒。秋风入雁门，羽书日三至。微微霁景流，天壤色俱素。乡心生塞草，世事入秋风。风雨楼烦国，关山李牧祠。闲将流水引，梦与古人居。雨响残秋地，城分不夜天。石古苔生遍，泉香麝过余。”皆逼古作。
　　◎论交友
　　余平生交友不敢自居于薄，在京师遇施愚山、沈绎堂、李容斋、叶讠刃庵数公之丧，哭必尽哀。今人虽至交，指天日、盟肺腑，及势分相埒，声名相亚，遂忘夙好，而反下石者有之矣。可叹也。
　　◎听经蛇
　　古德云：“水、鸟、树林皆为说法。”又云：“狗子具佛性。”此非虚语。近耳目闻见，如京师某寺之蜘蛛塔，安陆之念佛鸟，靖州之听经鹅，皆昭灼在人耳目者。新城北郭真武庙老道士赵云山，戒行清苦，每诵经，辄有一蛇ㄣ伏其旁，久益驯扰。云山殁，蛇亦去不见。以是推之，露柱瓦砾皆可知也。
　　◎礼拜豕
　　康熙丙子，余再以祭告使蜀，归次朝天关，土人云：某寺有一豕，每闻僧徒诵经，辄随其后礼拜，诵毕，即卧佛座之下。性好洁，欲溲溺则出往山间，皆有常度。过者必往看之，今尚在。
　　◎虎貔长斋诵佛
　　明大梁周藩有一虎，卫宫门，长斋不噬，虽投以豚蹄，亦不食也。先大父尚书公官汴臬时，亲见之。蜀中瓦屋山有貔貅，不食人及牛犬之属，惟食虎豹，口常诵阿弥陀佛，山中僧徒以为法护。
　　◎徐俯负心
　　宋南渡后，高宗最重苏黄诗文笔墨，求其子孙官之，徐俯师川亦以山谷之甥，驯至通显。其诗本江西派也。贵后，或以书贺之，稍及山谷渊源，师川答云：“涪翁之妙天下，君其问诸水滨。”噫！安得此负心之语。
　　◎虾须帘
　　帘名虾须，高，海中大虾也，长二三丈，游则竖其须，须长数尺，可为帘，故以为名。
　　◎治腋气方
　　治腋气，热蒸饼一枚，擘作两片，糁蜜陀僧一钱许，急挟之腋下，少睡片时，俟冷弃之。
　　◎窦泰
　　北齐窦泰，母期而不产，有媪教之曰：“渡河湔裙，生子必易。”从之，生泰。胡文恭宿诗：“犹余仙媪湔裙水，几见星妃度袜尘。”
　　◎治吐血方
　　治暴吐血，以蛛网为丸，米汤饮下，立止。
　　◎楸叶治疮
　　立秋日，日未出，采楸叶熬膏，傅疮疡，立愈。
　　◎消痞
　　皮硝入鸡腹中，煮食，消痞。（以上方见《说苦》）
　　◎<台瓦>
　　<台瓦>，盛酒器也，大者一石，小者五斗，亦作鸱夷。
　　◎纪侯台
　　纪侯台在今寿光县南三十里，春秋纪国也，耕者常于台下得一玉。宋太平兴国中，郑州修东岳庙，于地中得玉杵臼，皆不知何所用之。
　　◎录清波杂志一条
　　余作《浯溪考》成，又得唐蔡京、郑谷，宋释惠洪数诗，录为补遗。适见《清波杂志》一条，姑录于此，云：“浯溪《中兴颂碑》，自唐至今题咏实繁。零陵近虽刊行，止荟萃已入石者，未暇广搜博访也。赵明诚待制妻易安李氏常和张文潜二长句，以妇人而厕众作，非思有深致者能之乎？”李易安诗二篇，曩从陈士业（宏绪）《寒夜录》钞出，已入集中，忘其出处本周辉也。
　　◎王安石选唐诗
　　诸说皆言王介甫与宋次道同为三司判官时，次道出其家藏唐诗百余编，俾介甫选其佳者。介甫使吏钞录。吏倦于书写，每遇长篇辄削去。今所传本，乃群牧吏所删也。余观新刊《百家诗选》，又不尽然。如删长篇，则王建一人入选者凡三卷，乐府长篇悉载。何未刊削？王右丞、韦苏州十数大家，何以绝句亦不存一字？余谓介甫一生好恶拂人之性，是选亦然，庶几持平之论尔。
　　◎年家眷
　　顺治末，社事甚盛，京师衣冠人士辐辏之地，往来投刺无不称社盟者。后杨给事自西（雍建）疏言之，部议有禁，遂止不行。二十年来，京师通谒无不用“年家眷”三字，即医卜星相亦然。有无名子戏为口号曰：“也不论医官道官，也不论两广四川，但通名一概年家眷。”亦可一笑也。余所见不随俗者，惟龚尚书芝麓（鼎孽）、劳中丞介岩（之辨）二公而已。
　　◎西樵罢乐
　　唐熙甲辰，先兄西樵以中州科场磨勘事自吏部移法司。会中秋，合肥龚端毅之门生为置酒，呼梨园部奏伎。公愀然，曰：“王西樵无妄，在请室吾辈可乐饮乎？”遂罢遣乐人，茗粥清谈而已。古道久废，特书此以励薄俗。
　　◎孙廷铨异征
　　益都孙文定公（廷铨）为诸生时数有异征，一日，天未明，自家赴塾，过大街西关（街名）见一人负檐而立，长过于檐，无他径趋避，其怪忽直前ㄏ之。文定急奔溪西凤山玉皇宫，怪物亦涉水随至。文定方皇遽无计，忽自觉身骤长。与之相等，乃手搏之，怪物错愕逃去。又常读书家塾，有狐夜遗金豆十余枚，后既贵，人称金豆孙家。公顺治中历官吏、户、兵三部尚书，康熙元年拜相。
　　◎先人古镜端研
　　或贻古镜一，视之乃先太师公故物也，背有公自制赞云：“《尔雅》曰：‘鉴，谓之镜。’《释名》曰：‘镜，景也，言有光景也。’古之人目短于自见，取诸镜以观其面，夫镜不设形而能有形，故人举其丑则怨，镜见其丑则善。《南华经》云：‘至人之用心若镜，不将、不逆，应而不藏，故能胜物而无伤。’吁，可以镜矣。”赞曰：“荣兮玉，光兮珠，其用常明，其中常虚。”左有文曰“万历甲申年造”。上为乾卦，有小印为象形，公名也；右一小印，曰“桓台王子廓”，公字也。公故物惟此镜与端溪小研一，光洁如白玉，亦有刻字，曰“王子廓家珍藏。”端研无铭。
　　◎张丽华小祠
　　秦淮青溪上有张丽华小祠，不知何代所建，余赋诗二首纪之，以存古迹。云：“璧月依然琼树枯，玉容犹似忆黄奴。过江青盖无消息，寂莫青溪伴小姑。”“临春楼阁已销沉，遗庙荒凉碧藓侵。惟有青溪呜咽水，至今犹自怨韩擒。”唐修《隋史》，谓韩擒虎曰韩擒，避庙讳也。
　　◎邓艾庙
　　蜀剑州西郭有小庙，祀邓艾，余赋绝句《示州人》云：“申屠曾毁曹瞒庙，常侍还焚董卓祠。剑阁至今思伯约，蜀巫翻赛棘阳儿。”明时有官阴平者，立一碑于道左，大书曰“邓艾入蜀路”。见者笑之，碎其石。今之立庙，得无类是耶？
　　◎若干
　　“若干”二字，出古礼乡射、大射，数射算云“若干纯”、“若干奇”。若，如也，干，求也，言事不定，当如此求之。又《曲礼》：“问天子之年，始服衣若干尺矣。”《汉食货志》颜注云：“设数之名也，亦曰如干。”又复姓，后周有若干凤及右将军若干惠。若音人者反。《释名》云：“以国为姓。”右《癸辛杂识》所引极详，辄因或问而备录之。
　　◎岑诗非创
　　岑诗“山风吹空林，飒飒如有人”；黄庶诗“山精水怪衣薜荔，天禄辟邪眠莓苔。”余游庐山亦得句云：“薜荔衣怪树，山风恐行人。”各写一时所见，而句法相似。然岑亦本古诗“罗帷卷舒，似有人开”意，非创也。
　　◎名心未忘
　　古人著述诗文，一生心力所寄，必有所托，以思传于后世。如白乐天写集三本：一付庐山东林寺，一付苏州南禅，一付龙门香山寺。陆鲁望诗文手稿，尽置白莲寺佛像腹中。唐求诗草大瓢中，投诸岷江之流。皆名心未忘故也。如来自言，四十九年未曾说著一字，乃亦以身后结集，属大迦叶，岂名心亦未尽忘耶？顷襄城刘太乙（青藜）翰林书来云欲自作八分，书余《渔洋》《蚕尾》诸集诗，藏于少林。代余谋所托，意良厚，因述此以报之。
　　◎水仙
　　水仙之名甚美，冯夷为河伯，名曰水仙；伯牙从成连之海上，作《水仙操》；西湖有水仙王祠；陶岘泛三舟于江湖吴越间，号为水仙；他如雒妃、湘君之属，皆水仙也。乃盗贼如孙恩，流毒会稽、吴兴数郡，及势穷投海死，其党亦称为水仙，甚可笑也。脱清都仙籍果有此辈，正当与赵高、李林甫同班尔。
　　◎治喉闭急症方
　　治喉闭急症用鸭嘴、胆矾，研极细，以酽醋调灌，吐出胶痰立愈（《癸辛杂识》云：帐带散用白矾，不甚效）。
　　◎治障翳及赤眼方
　　《癸辛杂识》又云：熊胆少许，用净水略润开，尽去筋膜、尘土，入冰脑一二片，如泪痒，则加生姜粉些少，以银箸点眼，能去障翳及赤眼，最效。
　　◎治小便不通方
　　余戊子四月，患小便不通者三四日，诸方不效。章丘药李洞开者，用犀角、玳瑁二味，磨水服之，甚验。
　　◎小字入诗
　　同年汪钝翁，小字液仙。程石瞿，小字佛壮。刘公<甬戈>，每自称阿<甬戈>。余在扬州日，常有诗寄西樵兄及三君云：“佛壮谈诗登秘阁，液仙趋府算钱刀；还思阿<甬戈>归清颖，仕隐无端愧汝曹。”“天宁佛火共淹留，千里惊逢落雁秋；何处凭栏望西北，暮云明月满萧楼。”诗载《渔洋前集》。
　　◎囊云
　　坡公作《搴云篇》，余昔行秦栈中，见道左石罅间烟气如缕，顷刻弥漫山谷。已而雨大至，行人衣袖中皆云也。始信囊云非妄。
　　◎街道厅
　　工部郎官有街道厅一，差出则二黑鞭前引，而一隶肩独板在马后。汪郎中玺以启贺其僚友某云：“双鞭前导，宛两股之虾须；独板后随，如一条之狗尾。”闻者无不大笑。汪字樊桐，仁和人，作《肃松录》。
　　◎柳敬亭
　　左良玉自武昌称兵东下，破九江、安庆诸属邑，杀掠甚于流贼，东林诸公快其以讨马、阮为名，而并讳其作贼。左幕下有柳敬亭、苏昆生者，一善说评话，一善度曲，良玉死，二人流寓江南，一二名卿遗老，左袒良玉者，赋诗张之，且为作传。余曾识柳于金陵，试其技，与市井之辈无异，而所至逢迎恐后，预为设几焚香，瀹介片，置壶一、杯一；比至，径踞右席，说评话才一段而止，人亦不复强之也。爱及屋上之乌，憎及储胥，噫，亦愚矣！
　　◎吴敏道诗
　　余小时见宝应吴敏道诗一卷，颇有佳句，仅记其一绝云：“扬子江头雨，双桡倚绿芜；愁心将客梦，日夜向东吴。”惜不忆其全矣。
　　◎胡应麟论歌行
