<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡元瑞论明人歌行，极尊空同而略于大复，不知何《听琴》、《猎图》、《送徐少参》、《津市打鱼》诸篇，深得少陵之髓，特以秀色掩之耳。胡专举《明月》、《帝京》，陋矣。
　　◎明清之际歌行三派
　　明末暨国初歌行，约有三派：虞山源于杜陵，时与苏近；大樽源于东川，参以大复；娄江源于元白，工丽时或过之。
　　◎蜀八十老僧诗
　　蜀八十老僧果庵诗：“轩窗无暑觉云起，竹树有声知雨来。”

 
●卷三

 
　　◎杨青藜答刘正宗书
　　潍县老儒杨青藜字禄客，又字石民，与安丘故相刘公宪石（正宗）老友也，相国假归，招之不往，答书略曰：“侧闻直指程君，按部安丘，与尊并辔入城，观者莫不骇异。既入城，未至尊府半里许，即下马步泥淖中；既过半里许，乃敢乘。有势如此，阁下能无惧乎？阁下之所居与阁下之所行，众忌之而欲甘心焉者，匪朝夕矣。乃知进而不知退，知存而不知亡，窃为阁下危之。某伏处草泽，稍有异闻，如龚芝麓之镌十三级，则以蜀、洛分党也；赵韫退之坎禀终身，则以避马未远也；周栎园之拟立斩，则以报复睚眦也；陈百史之无辜伏法，则以争权竞进也。其他讹传尚多，事关鸿钜，有伤国体，有干名教，谅阁下所必不肯为者，愚不敢轻信而妄言之。即此数端，亦足以招悔尤而犯清议矣”云云。未几，而刘被祸甚烈，杨亦霍氏之徐福云。
　　◎秦氏摹宋刻小本九经
　　近无锡秦氏摹宋刻小本《九经》，剞劂最精，点画不苟，闻其版已为大力者负之而趋。余曾见宋刻于倪检讨雁园（粲）许，与秦刻方幅正同，然青出于蓝而青于蓝矣。
　　◎持银碗乞食
　　陈说岩相国（廷敬）说其乡有兄弟皆为名卿，而其孙愚不知书，家以中落，至持银碗乞食于市而不悟银可易米。人家子弟不读书者可以为戒。因书示子孙辈云。
　　◎先人刻书著述
　　先太师大司马公常刻小本《玉壶冰》，细入毫发，都穆元敬所著也，又《文选删注》及《赵松雪文集》。先方伯赠大司寇公常刻贾侍郎三近《滑耀编》即《文府滑稽》之流；又张南湖纟延《诗余图谱》，《少游南湖诗余合刻》，二公皆高邮人也。今版皆毁于兵燹。余所见者仅此。略记其目，以示后人。
　　先高祖太仆忠勤公遗墨，止有采三殿大木于黔中时所为祝嘏词，及史论数篇。先曾祖大司徒公著述，有《炳烛编》、《摄生编》、《百警编》，皆门生郭文毅明龙（正域）为序，及谏议疏稿。先伯祖大司马公著述，有《皇祖开天玉律》，并进疏经理奏议、总督宣大奏议，大半载陈大樽（子龙）《经世八文编》，而混入太仓王少司马思质（忄予）疏数篇，忄予州先生父也，舛讹当改正。本兵及署太宰奏议，无专刻，今邑志略载数篇。先祖方伯赠大司寇公著述，《群芳谱》最著，康熙四十六年特旨命翰林官汪灏、张逸少等四人续广之，又御制序文冠诸编首；余如《剪桐载笔》、《操弧剿说》、《心赏编》、《日省录》、《救荒成法》、《举业津梁》等凡十余种。先伯父侍御公著述，有《陇首集》。先兄吏部西樵有《然脂集》二百卷、《十笏草堂集》、《西湖竹枝》、《三舟倡和词》（与宋荔裳琬、曹顾庵尔堪）《广陵倡和词》（与陈其年维崧等）。先仲兄礼吉有《抱山堂集》。先叔兄叔子有《古钵集》。皆已刻梓。又从叔祖郡丞定宇公《迂园集》，少司马立宇公《西台奏议》、《巡抚奏议》，吏部季木公《问山亭集》、《齐音》、《李杜诗评》，大宁令用晦有《鹤隐集》，从伯文玉《笼鹅馆集》，余尝欲录其简要，合为一编，藏之家塾，奔走四方，卒卒未暇，今老矣，未必能终践此志，聊志其目，存之家乘云。
　　◎任弘嘉
　　近岁御史以骨鲠著闻者二人：宜兴任弘嘉，丹阳荆元实。一日，上命阁臣集九卿科道问一总漕才品治状，众相顾未发，任从末班抗声曰：“某贪酷暴横，无一善状。”内阁授笔札持以入告，总漕者随罢黜，公论快之。任内升通参，谢病归荆，封事十余上，皆劲直有声于时。忽引疾乞归，时余初代匮总宪，力挽留之不得，竟殁于天津舟中。可惜！
　　◎满汉状元
　　旗下满州人准乡会试，自顺治壬辰科始，康熙中停止，数科后复旧，遂行至今。然其例先后不同。顺治中满人、汉人分为二榜，壬辰满状元麻勒吉，汉状元邹忠倚；乙未满状元图尔宸，汉状元史大成。康熙庚戌科以后则满汉人同一榜，皆试汉文矣。麻官至江南江西总督、刑部侍郎；图官至陕西巡抚、工部侍郎。
　　◎释而彡
　　《春秋》而彡班食于而彡门，因为而彡氏。按而彡，今吾邑东时水也。《水经注》：“时水，自西安城西南分为二，枝津别出西流，德会水注之。”而彡水，即时水。《左传》齐晋盟于而彡。京相而彡曰：“今临淄唯有而彡水，西流入而彡（即济字）。”《地理志》曰：“而彡，如声，相似而彡水，即如水。”盖以而彡与时合，得通称矣。《汉?功臣表》：宣曲侯而彡为鬼薪。而彡，轻刑也，音奈。按而彡班，宋人，而彡门当是宋地，非而彡水矣。
　　◎曹东亩论诗
　　曹东亩论诗曰：“四灵诗如啖玉腴，虽爽不饱；江西诗如百宝头羹，充口适腹。”余谓此齐人管、晏之见耳。四灵如袜材，窘于方幅。江西以山谷为初祖，然东坡云：“鲁直诗如啖江瑶柱，多食则发风气。”
　　◎大历十才子
　　唐大历十才子传闻不一，江邻几所志乃卢纶、钱起、郎士元、司空曙、李益、李端、李嘉、皇甫曾、耿、苗发、吉中孚，共十一人。或又云有夏侯审。按发、审诗名不甚著，未可与诸子颉颃；且皇甫兄弟齐名，不应有曾而无冉；又韩同时盛名，而亦不之及，皆不可解。
　　◎尧舜为谥辩
　　昔人或以尧、舜为谥，人多疑其说。刘原父《五十谥法》一篇又云：“神化无方曰尼，耄期称道曰聃，卮言日出曰周。”然则周公、孔子及老子皆以谥称乎？较尧、舜之说尤穿凿而妄矣。且历代以来亦曾有谥尧、舜、周、尼、聃者否？原父最为博雅，此说乃无稽，恐误学者，故辩之。
　　◎真止和尚塔铭
　　耿道见字隐之，东郡人，能古文，常作真止和尚塔铭云：“和尚初名幻修，号雁汊，晚更字真止，本儒家，二十后喜读西方书，于《楞严》、《圆觉》多所证入。崇祯甲申，衣居士服，参访南来，住武林。久之，往金陵，与其贤士大夫游。顾性好栖逸古寺，饭名僧。乙酉，年二十九矣，始发，缁衣蔬食，手钞《大藏经》盈尺许，与金山铁舟和尚最厚善。顺治十年癸巳十一月二十八日，示化于金陵三山街市中。庚子七月，所谓贤士大夫者，与铁公醵金钱，礼请牛首老禅以慈斋荐之于潮音庵。厝于安德门外青龙庵西竹柏间。或曰和尚之高祖洎父，曾仕正德、天崇间，世著忠节，有闻于时。和尚亦以进士起家，历南北部曹至京卿。余顾未详其世次”云。
　　◎治足疾方
　　《枫窗小牍》载东坡一帖云：“足疾，用葳灵仙、牛膝二味为细末，蜜丸，空心服。”（又云：“葳灵仙难得，真者必味极苦而色紫黑，如胡黄连之状且脆而不韧，折之有细尘起，向明视之，断处有黑白晕，俗谓之鸲鹆眼”）此方有奇验，凡肿痛、拘挛皆可愈，久服有走及奔马之效。二物当等分，酒及熟水皆可下，独忌茶耳。如犯之，不复有效。当收槐芽、皂角芽之极嫩者，如造草茶法贮之，以代茗饮。
　　◎台湾物产
　　台湾物产多异中土。按东郡太守孙湘南元衡《赤嵌集》所录有波罗蜜（状如米，顶中分十数房，似莲瓣抱生。其色黄，其味甘，房各一实，煮食似栗）、凤梨（通体成章，抱干而生，叶自顶出，森若凤尾，其色淡黄）、香果（花有须，无瓣，色白，其实中空，内如蜡丸）、羡子（俗曰番蒜，或作羡，其种云佛国所传）、剌桐花（色红如火，号剌桐城）、番茉莉（花千层，大如菊）、铁树花（状如竹丝灯笼，广张千瓣，瓣各一花）、蝴蝶花树、昙花（叶丛生如带，阔五寸许，旁生方著，花高五尺许，花色纯紫，在法华寺，亦西方种）、午时梅（色红，午开，子落）、红绣球、黄美人蕉、迎年菊（与秋花无异，惟紫色一种，开历冬春）、石榴花（腊月开）、新妇啼（鱼名，状本鲜肥，熟则拳缩）、飞籍鱼（传是沙燕所化，两翼尚存，渔人悬灯以待，则结阵飞入舟中）、鹦哥鱼（鸟喙红色，周身皆绿）、翠解（色如翠羽）、海龙（头鬣如龙形，无牙爪，冬日双跃滩上，以之入药，功倍海马，产澎湖澳）。
　　◎吴雯诗
　　吴天章（雯）过真定赋诗云：“镇州荷花一万柄，正对城门是酒家。下马当垆更斟酌，醉临明镜看吴娃。”风格殆不减杨廉夫。余与海内论诗五十余年，高才固不乏，然得髓者终属天章也。
　　◎奇石
　　广州府城西长寿庵离六堂侧池上有石一株，云产七星岩。其色黄如蒸栗，莹润如蜜蜡琥珀，稍有皴纹，高可三四尺，真奇物也。从来太湖石以供园林假山之用；灵璧石、英德石可作研山悬磬；端溪石作研材；青田石作印章。迩来福州寿山石五色具备，而坚细莹润不减冻石，以开采太酷，石脉遂竭。土人以芙蓉山石（亦福州山名）。代之，以诳鬻者，然色与质皆劣，价亦顿减矣。吾乡章丘南山岩洞忽出石，色正绿，如翠羽之可爱，长有径二三尺许者，峰峦耸峭，坡陀迤逦，水道分明，置之盆盎，信是奇观。惜不数年，以开采过当，石脉亦竭，今亦不易得矣。
　　◎明诗人多早慧
　　明诗人多有早慧而年不得四十者，如高季迪、何仲默、徐昌谷、郑继之、高子业数公，卓尔不可及矣。薛君采、王舜耕、孙太初、殷近夫、梁公实、宗子相次之。至陈后冈、董中峰、常明卿之属，汗血方新，而筋骨未就，秀而不实，殊可惜也。
　　◎陈奕禧
　　门人陈子文奕禧，号香泉，海宁望族。其家簪笏满床，子文独以诗歌、书法著名当世。其书专法晋人，于秦汉唐宋已来金石文字，收┑尤富，皆为题跋辩证。米元章、黄伯思一流人也。康熙庚辰，以户部郎中分司大通桥。一日，东宫舟行往通州，特召之登舟，命书绢素，且示以睿制《盛京》诸诗，赐玻璃笔筒一。后亦召至大内南书房，赐御书。甲申，出知石阡府。戊子，补任南安。江西巡抚郎中丞重其名，求书其先世碑志，而子文忽以病卒官。妙迹永绝，清诗零落，所藏金石文字不知能完好如故否？其子世泰，以书名世。其家必能藏┑，不至散佚。生平与蒲阪吴天章雯最善，今先后下世矣，悲夫。
　　◎明史馆与熊赐履
