<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉《樊哙传》：“从攻项羽，屠煮枣。”晋灼曰：“《地理志》无，今清河有煮枣城。”《功臣表》有煮枣侯，颜师古曰：“既云‘攻项羽，屠煮枣’，则其地当在大河之南，非清河之城明矣。”姚宽曰：“考《后汉地理志》，济阴郡冤句有煮枣城，正大河之南也，可以补汉史之阙。顷偶徵县以枣名者，有枣强、枣阳、酸枣、煮枣等，而未详其处。”读《西溪丛语》，颇详晰，录之。
　　◎旧版韦集
　　韦集向所见诸本皆称韦苏州。昔奉使公路浦，常向门人张召力臣借书，得旧版韦集，签题独称韦江州。平生仅见此本，惜不记其序出何人及锓刻年月郡邑矣。
　　◎陈奕禧梦
　　陈子文（奕禧）初丞安邑，梦至一山寺，殿庑像设极宏丽，顾见西北隅下临城堞，有园圃，新作一亭，尚未覆瓦，傍有人指示曰：“此君终身归宿处也。”后三十年，累官知南安府，一日游东山寺，殿庑像设宛如梦中所见，方心异之，忽顾西北林木缺处，下有园圃，中作一亭将成，尚未覆瓦，问之，则府署后圃，子文重建宋守李彝绿阴亭也，益异而心恶之，归遂寝疾不起（初，子文得南安，寄余书曰：“郡圃有宋人绿阴亭址，暇当重葺之，退食则吟诗作字于此。”亭将成而殁，竞未得一日居也）。
　　◎梅福之吴门
　　汉《梅福传》：“人有见之会稽者，变姓名，为吴门市卒。”或云吴门乃洪州，今有镇名吴门。然总非苏州也。
　　◎二宣室
　　宣室有二：殷宣室在朝歌，《淮南子》，武王破纣，杀之于宣室，殷宫名也，音如宣帝、宣王之宣。汉未央前殿有温室宣室，音如负暄之暄，见《集韵》。名同而音异。
　　◎李格非文
　　吾郡李文叔格非，闺秀清照之父，元君子也。其集不传，传者仅《洛阳名园记》一卷，可略见其梗概；此外遗文数篇，杂见《说部》，余已录之，以存文献。近从《枫窗小牍》又得元六年七月，哲宗幸太学，宰执侍从吕大防、苏颂、韩忠彦、苏辙、冯京、王岩叟、范百禄、梁焘、刘奉世、范纯礼、孔武仲、顾临等三十六人纪事倡和诗序一碑。雅洁是元作者风气，文多不录。他日或续郡志，不可遗此文。
　　◎吕纪
　　吕纪《梅花双鹤》一幅最高雅，己丑岁除，题一诗于左方云：“嫩寒春晓游人少，系艇孤山篱落间。想见西湖林处士，妻梅子鹤一生闲。”纪，四明人，字廷振，与林良先后以花卉、翎毛得名。二人俱官锦衣卫指挥，名见《图绘宝鉴》。
　　◎为二图赋三绝句
　　新安黄生以《出塞》、《度岭》二图索题，为赋三绝句云：“戍楼吹角度渝关，回首孤城海气环。下马战场须痛饮，朔云飞雪十三山。”（右《出塞》）“曾询衣钵问南华，身到曹溪六祖家。今日披图犹仿佛，越王修竹佛桑花。”“荔子初红江水长，鹧鸪啼处到蛮乡。岭南耆旧凋零尽，谁与斑骓送陆郎。”（右《度岭》）
　　◎白衣去污法
　　《游宦纪闻》云：“白衣为油污，石膏火煅研细，搽污处，以重物压之，过夜即如初，或新石灰亦佳。”
　　◎些字考
　　沈存中云：楚词“些”字，即梵语“萨婆诃”三字之合也。
　　◎治偏头痛一方
　　取新萝卜自然汁入龙脑少许，治偏头痛奇效。左痛则仰灌右鼻孔，右痛反是，皆痛则并灌之。宋禁中方也。
　　◎论律诗
　　律诗贵工于发端，承接二句尤贵得势，如懒残履衡岳之石，旋转而下，此非有伯昏无人之气者不能也。如“万壑树参天，千山响杜鹃”，下即云“山中一夜雨，树杪百重泉”。“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”，下云“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”。“古戍落黄叶，浩然离故关”，下云“高风汉阳渡，初日郢门山”。“锦瑟怨遥夜，绕弦风雨哀”，下云“孤灯闻楚角，残月下章台”。此皆转石万仞手也。
　　◎古改官制官名者三次
　　古来改官制、官名者有三，皆乱朝也。一王莽，二周天元，三武。莽世尽改郡、县名，尤无谓。
　　◎黑山红丝砚
　　唐彦猷询《砚谱》以青州黑山红丝砚为第一，且云：“资质润美，发墨久，为水所浸渍，即有膏液出焉。此石之至灵者，非他石可与较，故列之于首。”按：黑山在益都西乡颜神镇，友人赵子和（作羹）采黑山石琢砚二枚相寄，虽发墨而甚损笔，且石理粗硬，非端溪比也。彦猷所云，不知何据。昔人品果，以绿李为第一，居荔枝之上，亦此类也。
　　◎梦神告盗
　　江神识山谷书扇事，世传以为异。又有一事，颇类此。沈辽睿达，存中之侄，善书，舟过富池吴将军甘宁庙，遇风，遥祷于神。风止泊岸，乃作赞，手书之，留庙中。后为好事者取去，郡守梦神告之，追获而还之庙。然则兴霸亦嗜书也。
　　◎邓氏农历不传
　　王氏《农书》，吾乡前辈所撰，今传于世。宋时有邓御夫者，字从义，隐居不仕，作《农历》百二十卷，较《齐民要术》尤详。济守王子韶上之于朝，其书不传，济上人亦无知者，仅《墨庄漫录》载其名字，惜哉！
　　◎铁母
　　《名胜志》：太原府城内有巨铁，常露其顶，掘之则深入不出，曰铁母，今有镔铁祠。西樵游并州题诗云：“块尔留奇质，萧然覆古苔。气应干象纬，地已绝尘埃。知有藏锋用，无劳大冶开。风胡今已远，珍重宝刀材。”
　　◎纸织画
　　闽中纸织画，山水、花卉、翎毛皆工，设色亦佳，或言近日始创为之。余按《留青日札》嘉靖中没入岩嵩家赀，有刻丝、衲纱、纸织等画之名，则其来久矣。
　　◎文移之不可通者
　　康熙庚午，御史上疏请修本朝国史，上命士礻真为副总裁，然提调所行文移有不可通者。如各盐差、关差、例行户部转行各差，查取旧案，而必言太祖、太宗朝档案云云。当时龙飞辽左，尚未一统，安得有各直省盐关等差？屡为言之，终不易也。
　　◎刘孔和诗
　　刘公子节之（孔和）诗云：“少陵诗竭情，右军书趁媚。譬如今雅琴，乃是古郑卫。此语固颇高，何以处衰摩？多巧伤元化，伪古逾堪畏。强拟《皇娥》篇，剿取《岣嵝》字。不如求真至，辛澹皆可味。”旨哉言乎。
　　◎胡应麟论歌行
　　胡元瑞论歌行，自李、杜、高、岑、王、李而下，颇知留眼宋人，然于苏、黄妙处，尚未窥见堂奥。在嘉隆后，可称具眼。
　　◎晋女子以放诞相尚
　　典午人以放诞相尚，即女子亦然。王浑妻钟语浑曰：“使新妇得配参军，生儿当不啻如此。”参军，浑弟沦也。然当时京陵、东海，礼法并称钟郝，殊可笑。

 
●卷四

 
　　◎朱书作御书堂记
　　余门人朱书字绿，宿松人，攻苦力学，独为古文。癸未登第，改翰林庶吉士，未授职卒。常为余作《御书堂记》二篇，录之以存其人，今文士中，不易得也。
　　《御书带经堂记》。
　　古书契未立，天地民物之常理，灿然上下间。伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武，备之于身，以成理万物，无经之名，而莫非经也。至孔子不得位，删《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，赞《周易》，修《春秋》，而后世奉之为六经。盖措之于身则其事精，而天下法之以为治；笔之於书则其义详，而万世繇之以为学。其道一而已矣。新城王公为御史大夫时，御书“带经堂”额大字颁赐，朝士荣之。公侈君赐，既揭于所居之堂，而命（书）记之。“带经”之说，于汉，御史大夫宽少贫，常带经而Θ。公生华胄，弱冠掇高科，历显仕四十余年矣，知遇之隆，近古未有。与夫<焦页>论贱贫之士，杂身都养赁作间，勤不废经者，相去甚远。宽虽能使酷吏如张汤知乡学，雄才大略如汉武与语经学而悦，其得力于经，有大过人者。公文章衣被天下，因公而知向学者皆是也。佐佑文治，不但悦所语；而欲使天下振兴经教，以祛邪慝，又未尝不存于心，求见诸行事。然则公之于经，固将与天下法之由之，而何带之与有？于乎！经之荒亦已久矣。以宽生平力学，不过采儒术、文封禅、邀明堂，一觞而止。经之用，顾若是与？孔子之圣，摄相三月，焉不能使鲁为东周，仅与其徒退而讲遗经于洙泗之滨，传之其人而已。于宽又何责焉？方宽之为御史大夫也，委曲迁就，以从人主之好，位盛贵极。傥回思之余，岂不曰吾今者御史大夫之尊，殆不若乡者都养赁作，得以优游一卷之书之为乐哉！公以天下万世所系赖之身，受六经之托，著书满家，望风求教于门下者，不可数计。名斯堂也，其将礼耕义种，与天下治人情之田乎？抑良农能稼而不能穑，藏之名山，待其人乎？朱子之诗曰：“面似冻梨头似雪，后生谁与属遗经？”公其念经之久荒，而与吾徒Θ治之，则当何如也？（书）固荷Θ之田夫也，幸得从公游，故记公堂而卒以Θ田之说进。
　　《御书信古斋记》
　　尊彝鼎俎陶冶之器，篆籀八分隶楷行草之书，设色淡墨之画，今皆去古远甚，弥古则弥佳，而惟人心之同然，无古今一也。列子曰：“天下治乱，古犹今也；五情苦乐，古犹今也；四体安危，古犹今也。”此亦足见古今之大凡，而所言犹浅。至周子则曰：“德配天地，古之极也”。是言也其至矣乎！是故莫古于人心之同然。而夏、商、周恃之以复，汉、唐、宋、明之所不及者，恃之以兴。即举世不足道古，而此心卓乎立于天地之间，期于德与之配而后止，则区区元会运世之迹，为同为异，亦旦暮而已矣。大司寇新城王公以信古名其斋，尝上请，得御书以赐，而命（书）记之，盖亦愿学孔子意也。夫孔子以信古自居，而又尝以渐不及见史之阙文为憾。坤乾之义，夏时之等，终无改于从周。然则其于古，宜有未之尽信者。乃千百世后，可信者必曰孔子，岂非德配天地，古之极者与？公莅民而事治，敷教而文变，掌宪而纪肃，祥刑而德洽，上信于朝廷、中信于卿大夫、下信于远近来游之学者与承风之民，亦可以泽今而传后矣。而犹不自信也，以信古名其斋。夫有所宜于古，必有所戾于今。自秦以降，以秦为师，自元以降，又以元为师，未尝不称说唐虞，颂美商周。及究其行事，在上者，不但井田、封建，邈若海上神山，即元鼎、贞观、庆历诸遗事，亦谁以为可复者？在下者，不但邹鲁之道，不可再振，即濂洛关闽之学，又谁不以为迂阔而不近人情者？古道之沦胥，固其所也，然返世于古，势有甚难。若自为古人，则在我而已，公之自为古人，固天下所不疑，而深得乎人心之同然者也。吾知后之人论世，至今数十年间，屈指可信于公卿大夫，必曰新城王公。则公之信于古，与后之信于公，又何以异哉？
　　◎徐祯卿少年诗
