<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐昌谷少年诗所称警句，如“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”，与唐子畏“杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟”伯仲之间耳，较之自定《迪功集》不啻霄壤。微空同师资之功，不能超凡入圣如此。
　　◎治痔方
　　新安罗医治痔方，用稀熬烧酒七斤、南荆芥穗四两、槐豆五钱，捣烂，煎沸五次，空心任意服，甚效。
　　◎郑独复新城旧事
　　吾县前辈郑简庵（独复）先生，明万历间举人，仕为山西佥事。常著《新城旧事》一书，其自序曰：“旧事，逸史也。考古以旧事名者，《秦汉以来旧事》十卷、《汉魏吴蜀旧事》八卷、《晋宋旧事》一百三十五卷、《晋东宫旧事》十卷、《天正旧事》三卷、《梁旧事》三十卷，前辈之留心旧事若此。南燕主登营丘，问晏漠以齐之山川丘陵，谟历对详辨，画地成图，则云山烟树都堪记忆也。王武子、孙子荆各言其地人物之美，王云：“其人廉且贞。”孙云：“其人磊而英多。”则文人才士首应撰述也。汉太上作新丰，并移旧社，士女老幼，相携路首，各知其室。放鸡犬于通途，亦竟识其家，则乡亭宫馆尽入描摹也。沛公过沛置酒，悉召父老诸母故人，道旧故为笑乐。则酒瓢羹碗，可供谈谑也。郭璞注《尔雅》，陆佃作《埤雅》、《释鱼》、《释鸟》，读之令人作濠濮间想，觉鸟兽禽鱼自来亲人也。余窃放此意，编纂两年，为《新城旧事》若干卷，风土、人物，大略具此矣。邑幅员小，故实，而文献甲于六郡。肇吾邑者，为张元帅贵，字国宝。当金季豪杰并起，贵保聚驿台以至建县，迄今郁为名邑，则元帅固邑之开山主，而记所谓能大患，有功于民，元帅其人也。元帅祖茔在邑巽隅，以施地建学，迁茔于家堤。今墓表倾埋，余洗而读之，乃知元帅兄荣，字国昌，与济南张荣，字世辉，自是两人。保济南者，为元帅荣；保新城者，为元帅贵。贵兄荣，以山东行省参议弃官归隐，立父忠墓表，刘赞之文甚晰。若误为一人，则国宝之功湮矣。此创邑有功之先贤，余故特书之。或病邑建在元，不妨远引，以示博雅。余曰：不然，邑名自近，地自古。戏马则周台也，安平则汉县也。系水见于《水经》，曾照秦时之明月；乾时书于麟笔，儿孙汉代之关河。又何借为？况一时之文献甲六郡，知异日之古迹甲千秋也。则编新城异时之旧事，应有一百三十五卷时乎。
　　◎夜半钟
　　唐张继《枫桥夜泊》诗，前人以“夜半钟声”为疑，《老学庵笔记》引皇甫冉“半夜隔山钟”，于邺诗“远钟来半夜”，以为唐时僧寺，或有半夜钟，不必姑苏也。《墨庄》云：“今平江城中，自承天寺（后改能仁寺）。半夜鸣钟，诸寺乃以次而鸣，迨今如此，盖自唐而然。”据此，则夜半钟是姑苏故事，务观亦未之考也。
　　◎唐诗统签
　　海盐胡震亨孝辕辑《唐诗统签》，自甲迄癸，凡千余卷，卷帙浩瀚，久未版行，余仅见其《癸签》一部耳。康熙四十四年，上命购其全书，令织造府兼理盐课通政使曹寅鸠工刻于广陵，胡氏遗书，幸不湮没。然版藏内府，人间亦无从而见之也。
　　◎徐氏经解
　　昆山徐氏所刻《经解》多秘本，仿佛宋椠本，卷帙亦多，闻其版亦收贮内府。
　　◎妒妇津
　　妒妇津在临济，相传武后不敢渡，别取道以避之。先兄西樵有诗云：“解使金轮开道避，斯人何减骆宾王。”妒妇之神，刘伯玉妻也。
　　◎殷誉庆书
　　门人殷彦来（誉庆）书至云：刘原父、贡父《公是》、《公非》集，吴下藏书家有之，许借钞录。又新安族人携一书目，有《汉上题襟集》、苏叔党《斜川集》，客腊转售吴兴贾人。今绩溪胡氏、宁国许氏尚有藏本，当多方购觅传写。余梦寐以之，聊记其语，以俟他日机缘若何耳。
　　◎诗评
　　或问“不著一字，尽得风流”之说。答曰：太白诗：“牛渚西江夜，青天无片云；登高望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻；明朝挂帆去，枫叶落纷纷。”襄阳诗：“挂席几千里，名山都未逢；泊舟浔阳郭，始见香炉峰。常读远公传，永怀尘外踪；东林不可见，日暮空闻钟。”诗至此，色相俱空，政如羚羊挂角，无迹可求，画家所谓逸品是也。
　　◎姜宸英
　　慈溪姜编修西溟（宸英），文章豪迈有奇气，本朝古文一作手也。其论文自唐、虞三代以来，盛于六经，衰于《左氏》，而再盛于战国。盖以《左氏》多迂阔，不似《国策》之纵横。持论太高，故世多河汉其言。西溟先以诸生入史局，分修《明史?刑法志》，极言廷杖、诏狱、东厂、缇骑之害，淋漓痛切，不减司马子长。后以科场事连染，竟病卒于请室。余时为刑部尚书，惟太息而已。
　　◎紫芝白芝
　　芝有五色，然紫多吉祥，白多反是。先曾祖大司徒公第，万历中梁上生紫芝，其年先祖方伯赠大司寇公登第。康熙甲申，余所居里第东堂老桐，朽窍中忽生芝，色白，余闻而心恶之，是冬，罢官归。未几，有儿妇王氏之丧。又正楼栋桡倾圮，压死者主、婢凡四人，始验其为真不祥云。
　　◎玉石弹棋局
　　陆放翁记大名龙兴寺佛殿有魏宫玉石弹棋局，上有黄初刻字，宣和取入禁中。
　　◎讳毕
　　邹平县乡语讳“毕”。吾邑毕盖臣，字致吾，明季名医也。外祖孙氏家常有危疾，或言非毕不可，诸舅恶其姓，终不肯延致之，咸笑其迂拘。然唐杜牧之梦改名毕而卒，宋邹忠公浩梦道君赐笔而亦卒，则古已有此忌矣。特以姓为疑，则诚迂耳。
　　◎张贞杞纪
　　张杞园（贞）居杞城别墅，作《杞纪》十八卷，自星土、舆地、山川、人物而外，有封建、年表、世次、原故、分国、系家、苗裔、春秋经传、经传别解，引书几二百种。余读一过，曰：“异哉！可谓体大而思精矣。”或曰：“范晔集谢承、华峤、袁山松、司马彪诸家之作为《后汉书》，自谓体大思精，人或未之许也。今所纪杞，庆国一隅，而扬诩之如此，不亦过乎？”余曰：“不然。杞，宋无征，昔已叹之。今立乎二千年之下，以指乎成周、春秋之世，且自今杞而溯之东楼、西楼始封之杞。又溯淳于、溯州、溯斟以旁逮。夫羿、浞之篡，夏后之臣靡灭有穷，立少康，而夏后氏之兴亡，备见于是。可补太史公帝相、杼以下之阙文。按之，则皆在杞城百里封域之内，可不谓体大而思精乎？”或乃谢曰：“微先生言，几以《杞纪》为志乘之流，今而后知其良史才也。”余曰：“然。”
　　◎妖僧大汕
　　广州有妖僧大汕者，字石濂，自言江南人。或云池州，或云苏州，亦不知其果籍何郡。其出身甚微贱，或云曾为府县门役，性狡黠，善丹青，叠山石，构精舍，皆有巧思。剪发为头陀，自称觉浪大师衣钵弟子，游方岭南，居城西长寿庵，而日伺候诸当事贵人之门。常画素女秘戏图状，以媚诸贵人，益昵近之，于是无所忌惮。官东粤者，落其圈缋，十人而九。余甲子奉使至粤，闻而心恶之。后闻其私贩往安南，致犀象、珠玉、珊瑚、珍宝之属，直且钜万，连舶以归，地方官亦无谁何之者。今河南布政使迁福建巡抚许中丞（嗣兴）为按察使，独恶之，辄逮治，诘其前后奸状，押发江南原籍，死于道路，粤人快之。余不识许中丞，即此一事，真颓波中砥柱也。闻其居官亦甚廉正，观此事，非饮贪泉而不易心者固不能也。
　　◎金姓僧假子金举人
　　国初有一僧金姓，自京师来青之诸城，自云是旗人金中丞之族，公然与冠盖交往。诸城九仙山古刹常住，腴田数千亩，据而有之，益置膏腴，起甲第，徒众数百人，或居寺中，或以自随。居别墅，鲜衣怒马，歌儿舞女，虽豪家仕族不及也。有金举人者，自吴中来，父事之，愿为之子。此僧以势利横闾里者几三十年乃死，中分其资产，半予僧徒，半予假子。有往吊者，举人斩衰稽颡，如俗家礼。余为祭酒日，举人方肄业太学，亦能文之士，而甘为妖髡假子，忘其本生，大可怪也。因书广州大汕事而并记之。
　　◎康熙帝笃念故旧
　　康熙四十九年二月，提督四译馆太常寺少卿员缺，特旨以部主事李敏启升补，故大学士高阳文勤公（{尉}）孙也。上之笃念故旧如此。
　　◎拒领仓米
　　康熙四十六年，济南属邑大旱，巡抚檄济东道佥事宋君澄溪（广业）临县赈饥，使各邑绅士造佃户册，按其名领仓米。众皆具册，余独不具册，不领米。宋使邑令赍手札敦劝，且云：“朝廷之恩，不可虚也。”余答曰：“某不敏，旧尝备位大臣，顷四十三年，二东饥，奉旨，官员各自养佃户。今虽居田里，敢忘前旨。”再三力辞，不领一粒。宋归，述于中丞，皆以为得大臣之体，称其廉正。然余以义利之辨，不得不然。其实瓶无储粟，乡人皆知之。
　　◎宜都内人谏武
　　宜都内人谏武之言曰：“今之弄臣、狎人，朝夕进御。夫男，阳也，女，阴也，阳尊而阴卑。今狎弄日至，处大家夫宫尊位，其势阴求阳也，阳盛阴微，不可久也。大家能屏去男妾，独立天下，如是过万万岁，男子益削，女子益专。”右一段文字，大义，而以诙谐出之，有古人谲谏之风，东方曼倩不能过也。所谓责难于君者与？
　　◎论妄诋前辈
　　王稚钦目空一世，而能推重何仲默，爱薛君采、郑继之，古人作青白眼，故当如是。今人不知视梦泽何如，而妄诋前辈，一钱不直。少陵云：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”昌黎云：“李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蝣撼大树，可笑不自量。”谅哉！
　　◎米元章研山
　　米元章研山，以南唐宝石为之，后归禾中朱文恪家。余常从文恪曾孙彝尊见之，真奇物也。高濂云：“曾见宋人灵壁石研山，峰头如黄子久皴法，中有水池深寸许，其下山脚坐水，色白若波涛状。”余旧蓄一研山，长可五六寸，高半之，自峰顶至山麓，皴法天然，而岩峦秀绝。己丑夏，为大力者负之而趋，每一忆之，辄作米老蟾蜍泪滴之叹。
　　◎钱谦益之藏书
　　钱先生藏书甲江左，绛云楼一炬之后，以所余宋椠本尽付其族孙曾，字遵王。《有学集》中跋述古堂宋版书，即其人也。先生逝后，曾尽鬻之泰兴季氏，于是藏书无复存者。闻今又归昆山徐氏矣。
　　◎咏物诗难超脱
　　咏物诗最难超脱，超脱而复精切则尤难也。宋人咏猩毛笔云：“生前几两屐，身后五车书。”超脱而精切，一字不可移易。
　　◎汪钝翁诗
　　汪钝翁《过石坞》诗云：“主宾无语似相忘，净扫青苔坐夕阳。乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘。”
　　◎评邓汉仪诗
