<!-- { "loadSidebar": true } -->
            四时不忒之象。
    判曰：恒者，久也。长久安静，不动为良，四时变化，天道无常。日月运转，普照其光。君子以立，不易其方。

虎易注：世身在四爻，月卦身为寅，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。　 

《易经》第三十二卦  恒  雷风恒  震上巽下  
　　恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。
    《彖》曰：“恒”，久也。刚上而柔下，雷风相与；巽而动，刚柔皆应，恒。“恒，亨，无咎，利贞”，久於其道也。天地之道，恒久而不已也。“利有攸往”，终则有始也。日月得天而能久照，四时变化而能久成。圣人久於其道，而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可见矣。
    《象》曰：雷风，恒；君子以立不易方。 

    六爻断：
　　初六：浚（1）恒，贞凶，无攸利。
　　《象》曰：浚恒之凶，始求深也。
　　九二：悔亡。
　　《象》曰：九二“悔亡”，能久中也。
　　九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。
　　《象》曰：“不恒其德”，无所容也。
　　九四：田无禽。
　　《象》曰：久非其位，安得禽也？
　　六五：恒其德，贞。妇人吉，夫子凶。
　　《象》曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
　　上六：振恒，凶。
　　《象》曰：振恒在上，大无功也。

生僻字注释：（1）【浚】读音：jun，四声。意为：挖深，疏通。

震宫：《地风升》  属木  坤上巽下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　官鬼癸酉金　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　父母癸亥水　　
子孙庚午火　▄▄  ▄▄　妻财癸丑土　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛酉金　　
兄弟庚寅木　▄▄▄▄▄　父母辛亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财辛丑土　应
            灵鸟翱翔之卦，
            显达光明之象。
    判曰：升者，进也。木生于土，萌芽渐长，积小成大，升进而上，宜见王公，褒嘉欢赏。出暗向明，亨通之象。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，在三、六爻。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻妻财癸丑土下。

《易经》第四十六卦  升  地风升  坤上巽下  
　　升：元亨，用见大人，勿恤；南征，吉。
    《彖》曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨。“用见大人，勿恤”，有庆也。“南征，吉”，志行也。
    《象》曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。 

    六爻断：
　　初六：允升，大吉。
　　《象》曰：“允升，大吉”，上合志也。
　　九二：孚乃利用禴，无咎。
　　《象》曰：九二之孚，有喜也。
　　九三：升虚邑。
　　《象》曰：“升虚邑”，无所疑也。
　　六四：王用亨于岐山，吉，无咎。
　　《象》曰：“王用亨于岐山”，顺事也。
　　六五：贞吉，升阶。
　　《象》曰：“贞吉，升阶”，大得志也。
　　上六：冥升，利于不息之贞。
　　《象》曰：冥升在上，消不富也。

震宫：《水风井》  属木  坎上巽下  
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　父母戊子水　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财戊戌土　世
子孙庚午火　▄▄  ▄▄　官鬼戊申金　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛酉金　　
兄弟庚寅木　▄▄▄▄▄　父母辛亥水　应
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财辛丑土　　
            珠藏深渊之卦，
            守静安常之象。
    判曰：井者，静也。邑乃可改，井不可移，安身勿动，守道无亏。所作于人，且宜修之。逃亡难得，应没还期。

虎易注：世身在五爻，月卦身为辰，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻官鬼戊申金下。 

 《易经》第四十八卦  井  水风井  坎上巽下  
　　井：改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔（1）至亦未繘（2）井，羸其瓶，凶。
    《彖》曰：巽乎水而上水，井；井养而不穷也。“改邑不改井”，乃以刚中也。“汔至亦未繘井”，未有功也。“羸其瓶”，是以凶也。
    《象》曰：木上有水，井；君子以劳民劝相。 

    六爻断：
　　初六：井泥不食，旧井无禽。
　　《象》曰：“井泥不食”，下也。“旧井无禽”，时舍也。
　　九二：井谷射鲋（3），瓮（4）敝（5）漏。
　　《象》曰：“井谷射鲋”，无与也。
　　九三：井渫（6）不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。
　　《象》曰：“井渫不食”，行恻也。求王明，受福也。
　　六四：井甃（7），无咎。
　　《象》曰：“井甃，无咎”，修井也。
　　九五：井冽（8），寒泉食。
　　《象》曰：寒泉之食，中正也。
　　上六：井收勿幕，有孚元吉。
　　《象》曰：元吉在上，大成也。
 
生僻字注释：（1）【讫】读音：qi，四声。意为：庶几。（2）【繘】读音；yu，四声。意为：汲井水用的绳索。（3）【鲋】读音：fu，四声。古书上指鲫鱼。（4）【瓮】读音：weng，四声。意为：一种陶器。（5）【敝】读音：bi，四声。意为：破旧，衰败。（6）【渫】读音：xie，四声。意为：除去，疏通。（7）【甃】读音：zhou，四声。意为：井壁。（8）【冽】读音：lie，四声。意为：清，洁。

震宫：《泽风大过》（游魂）  属木  兑上巽下  
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丁未土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁酉金　　
子孙庚午火　▄▄▄▄▄　父母丁亥水　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛酉金　　
兄弟庚寅木　▄▄▄▄▄　父母辛亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财辛丑土　应
            寒木生花之卦，
            本末俱弱之象。
    判曰：大过者，祸也。四阳过盛，上下不胜，栋桡（1）之象，事卒难明。两刑两克，所求不成。枯杨借生，自灭之征。

虎易注：世身在六爻，月卦身为卯，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。 

《易经》第二十八卦  大过  泽风大过  兑上巽下  
　大过：栋桡。利有攸往，亨。
    《彖》曰：“大过”，大者过也。“栋桡”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时大矣哉！
    《象》曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遁世无闷。 

    六爻断：
　　初六：藉用白茅，无咎。
　　《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。
　　九二：枯杨生稊（2），老夫得其女妻，无不利。
　  《象》曰：老夫女妻，过以相与也。
　　九三：栋桡，凶。
　　《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
　　九四：栋隆，吉，有它吝。
　　《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
　　九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
　　《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。
　　上六：过涉灭顶，凶，无咎。
　　《象》曰：过涉之凶，不可咎也。
 
生僻字注释：（1）【桡】读音：rao，二声。意为：弯曲。（2）【稊】读音：ti，二声。意为：杨柳新生的枝叶。

震宫：《泽雷随》（归魂）  属木  兑上震下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丁未土　应
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁酉金　　
子孙庚午火　▄▄▄▄▄　父母丁亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财庚辰土　世
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟庚寅木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母庚子水　　
            良工琢（1）玉之卦，
            如水推车之象。
    判曰：随者，顺也。上刚下柔，随时之义。改故鼎新，众美俱至。士子得官，宜增禄位。百事遂意，吉无不利。

虎易注：世身在五爻，月卦身为申，不入卦。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。 

《易经》第十七卦  随  泽雷随  兑上震下  
　　随：元亨，利贞，无咎。
    《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨，贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！
    《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦（2）入宴息。 

    六爻断：
　　初九：官有渝，贞吉。出门交有功。
　　《象》曰：“官有渝”，从正吉也。“出门交有功”，不失也。
　　六二：系小子，失丈夫。
　  《象》曰：“系小子”，弗兼与也。
　　六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
　　《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。
　　九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？ 
　　《象》曰：“随有获”，其义凶也。“有孚在道”，明功也。
　　九五：孚于嘉（3），吉。
　　《象》曰：“孚于嘉，吉”，位正中也。
　　上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。
　　《象》曰：“拘系之”，上穷也。
 
生僻字注释：（1）【琢】读音：zhuo，二声。意为：雕刻玉石，使成器物。（2）【晦】读音：hui，四声。意为：昏暗，隐藏，夜晚。（3）【嘉】读音：jia，一声。意为：美好，夸奖，赞许。

巽宫：《巽为风》（六冲）  属木  巽上巽下 
【本　　卦】
▄▄▄▄▄　兄弟辛卯木　世 
▄▄▄▄▄　子孙辛巳火　　 
▄▄  ▄▄　妻财辛未土　　 
▄▄▄▄▄　官鬼辛酉金　应 
▄▄▄▄▄　父母辛亥水　　 
▄▄  ▄▄　妻财辛丑土　　 
风行草偃（1）之卦，
上行下效之象。
    判曰：巽者，顺也。乃顺成天，动用相尚，消息交通，无诸蔽障。恶事不同，风飘其响。所作随顺，进达之象。

虎易注：世身在四爻，月卦身为巳，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。 
 
《易经》第五十七卦  巽  巽为风  巽上巽下  
　　巽：小亨，利有攸往，利见大人。
