<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
 
生僻字注释：（1）【啮】读音：nie，四声。意为：鼠兔等动物，用牙啃和咬。（2）【履】读音：lv，三声。（原字为尸字头，里面为双人旁加娄字。读音为四声。）其意为：古代用麻，葛等制成的鞋。也有踩，踏之意。（3）【胏】读音：zi，三声。意为：剩余的食物。


巽宫：《山雷颐》（游魂）  属木  艮上震下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟丙寅木　　
子孙辛巳火　▄▄  ▄▄　父母丙子水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丙戌土　世
官鬼辛酉金　▄▄  ▄▄　妻财庚辰土　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟庚寅木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母庚子水　应
            龙隐深潭之卦，
            迁善远恶之象。
    判曰：颐者，养也。谨言节食，能养其身。震动艮止，万物皆春。恶事消散，不害于人。

虎易注：世身在五爻，月卦身为酉，不入卦。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财庚辰土下。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。　　
 
《易经》第二十七卦  颐  山雷颐  艮上震下  
　　颐：贞吉。观颐，自求口实。
    《彖》曰：“颐，贞吉”，养正则吉也。“观颐”，观其所养也。“自求口实”，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民。颐之时大矣哉！
    《象》曰：山下有雷，颐；君子以慎（1）言语，节饮食。 

    六爻断：
　　初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
　　《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。
　　六二：颠（2）颐。拂（3）经，于丘颐，征凶。
  　《象》曰：六二“征凶”，行失类也。
　　六三：拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
　　《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。
　　六四：颠颐，吉。虎视眈眈（4），其欲逐逐，无咎。
　　《象》曰：颠颐之吉，上施光也。
　　六五：拂经。居贞吉，不可涉（5）大川。
　　《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。
　  上九：由颐。厉吉，利涉大川。
　　《象》曰：“由颐，厉吉”，大有庆也。
 
生僻字注释：（1）【慎】读音：shen，四声。意为：谨慎，小心。（2）【颠】读音：dian，一声。意为：高而直立的东西的顶，路不平，跌落。（3）【拂】读音：fu，二声。意为：轻轻擦过，甩动，抖，违背。（4）【眈眈】读音：dan，一声。意为：形容眼睛注视。（5）【涉】读音：she，四声。意为：渡，徒步过水（泛指从水上经过）。


巽宫：《山风蛊》（归魂）  属木  艮上巽下 　
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟丙寅木　应
子孙辛巳火　▄▄  ▄▄　父母丙子水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丙戌土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛酉金　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母辛亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财辛丑土　　
            三虫食血之卦，
            以恶害义之象。
    判曰：蛊者，事也。干父之体，任用于先，三虫在器，阴害相连。厌昧之事，其疾难痊。求谋欲起，虑恐相干。

虎易注：世身在四爻，月卦身为寅，在六爻。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。　　

《易经》第十八卦  蛊  山风蛊  艮上巽下 　 
    蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
    《彖》曰：“蛊”，刚上而柔下，巽而止，蛊。“蛊，元亨”，而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，后甲三日”，终则有始，天行也。
    《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。 

    六爻断：
　　初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
　　《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。
　　九二：干母之蛊，不可贞。
　  《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。
　　九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
　　《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。
　　六四：裕父之蛊，往见吝。
　　《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。
　　六五：干父之蛊，用誉。
　　《象》曰：“干父，用誉”，承以德也。
　　上九：不事王侯，高尚其事。 
　　《象》曰：“不事王侯”，志可则也。
 

离宫：《离为火》（六冲）  属火  离上离下
【本　　卦】
▄▄▄▄▄　兄弟己巳火　世 
▄▄  ▄▄　子孙己未土　　 
▄▄▄▄▄　妻财己酉金　　 
▄▄▄▄▄　官鬼己亥水　应 
▄▄  ▄▄　子孙己丑土　　 
▄▄▄▄▄　父母己卯木　　 
飞禽遇网之卦，
大明当天之象。
    判曰：离者，丽也。光明美丽，不利出师。二鸟同飞，雄失其雌（1），婚姻未合，易起官非。口舌相尚，财散人离。

虎易注：世身在六爻，月卦身为巳，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。 

《易经》第三十卦  离  离为火  离上离下 　　 
    离：利贞，亨。畜牝（2）牛，吉。
    《彖》曰：“离”，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。
    《象》曰：明两作，离；大人以继明照于四方。 

    六爻断：
　　初九：履错然，敬之，无咎。
　　《象》曰：履错之敬，以辟咎也。
　　六二：黄离，元吉。
  　《象》曰：“黄离，元吉”，得中道也。
　　九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋（3）之嗟，凶。
　　《象》曰：“日昃之离”，何可久也？
　　九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。
　　《象》曰：“突如其来如”，无所容也。
　　六五：出涕（4）沱（5）若，戚嗟若，吉。
　　《象》曰：六五之吉，离王公也。
　　上九：王用出征，有嘉，折首，获匪其丑，无咎。
　　《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

生僻字注释：（1）【雌】读音：ci，二声。意为：生物中能产生卵细胞的（和雄相对）。（2）【牝】读音：pin，四声。意为：雌性的（指鸟、兽。和“牡”相对）。（3）【耋】读音：die，二声。意为：七、八十岁的年纪，泛指老年。（4）【涕】读音：ti，四声。意为：眼泪。（5）【沱】读音：tuo，二声。意为：可以停船的水弯。


离宫：《火山旅》  属火  离上艮下
　伏　　神　【本　　卦】
 　　 　　　▄▄▄▄▄　兄弟己巳火　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　子孙己未土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财己酉金　应
官鬼己亥水　▄▄▄▄▄　妻财丙申金　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丙午火　　
父母己卯木　▄▄  ▄▄　子孙丙辰土　世
            如鸟焚巢（1）之卦，
            乐极哀生之象。
    判曰：旅者，客也。长途落落，羁（2）旅凄凄（3），火行山上，逐草高低。如鸟焚巢，无枝可栖（4）。虽然先笑，后有悲啼。

虎易注：世身在五爻，月卦身为午，在二爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙丙辰土下。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻妻财丙申金下。　　

《易经》第五十六卦  旅  火山旅  离上艮下  
　　旅：小亨，旅贞吉。
    《彖》曰：“旅，小亨”，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以“小亨，旅贞吉”也。旅之时义大矣哉！
    《象》曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。 

    六爻断：
　　初六：旅琐琐（5），斯其所取灾。
　　《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也。
　　六二：旅即次，怀其资，得童仆贞。
　　《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。
　　九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
　　《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
　　九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
　　《象》曰：“旅于处”，未得位也。“得其资斧”，心未快也。
　　六五：射雉（6），一矢（7）亡，终以誉命。
　　《象》曰：“终以誉命”，上逮也。
　　上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷（8）。丧牛于易，凶。
　　《象》曰：以旅在上，其义焚也。“丧牛于易”，终莫之闻也。
 
生僻字注释：（1）【巢】读音：chao，二声。意为：鸟的窝。（2）【羁】读音：ji，一声。意为：拘束，停留。（3）【凄】读音：qi，一声。意为：寒冷，形容冷落萧条，悲伤难过。（4）【恓】读音：qi，一声。本指鸟停在树上，泛指居住或停留。（5）【琐】读音：suo，三声。意为：细碎，卑微。（6）【雉】读音：zhi，四声。意为：幼小，一种形状象鸡的鸟。（7）【矢】读音：shi，三声。意为：箭。（8）【咷】读音：tao，二声。意为：哭。


离宫：《火风鼎》  属火  离上巽下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟己巳火　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　子孙己未土　应
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财己酉金　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财辛酉金　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛亥水　世
父母己卯木　▄▄  ▄▄　子孙辛丑土　　
            调和鼎鼐（1）之卦，
            去旧取新之象。
    判曰：鼎者，定也。鼎象九州，和羹（2）之器，变生为熟，以成香味。鼎乃易溢（3），不宜争事，官鬼持世，求官最利。

虎易注：世身在六爻，月卦身为丑，在初爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙辛丑土下。　

《易经》第五十卦  鼎  火风鼎  离上巽下  
　　鼎：元吉，亨。
    《彖》曰：“鼎”，象也。以木巽火，亨饪（4）也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。
    《象》曰：木上有火，鼎；君子以正位凝（5）命。 

    六爻断：
　　初六：鼎颠趾，利出否。得妾（6）以其子，无咎。
　　《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也。“利出否”，以从贵也。
　　九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
