<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《象》曰：出门同人，又谁咎也？
　　六二：同人于宗，吝。
　　《象》曰：“同人于宗”，吝道也。
　　九三：伏戎（2）于莽（3），升其高陵，三岁不兴。
　　《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也。“三岁不兴”，安行也。
　　九四：乘其墉（4），弗克攻，吉。
　　《象》曰：“乘其墉”，义弗克也。其吉，则困而反则也。
　　九五：同人先号啕而后笑。大师克相遇。
　　《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
　　上九：同人于郊，无悔。
　　《象》曰：“同人于郊”，志未得也。
 
生僻字注释：（1）【鲍】读音：bao，四声。此处指春秋时期的管仲和鲍叔牙的故事。（2）【戎】读音：rong，二声。意为：军队，武器。（3）【莽】读音：mang，三声。意为：大，密生的草。（4）【墉】读音：yong，一声。意为：城墙，高墙。


坤宫：《坤为地》（六冲）  属土  坤上坤下 
   【本　　卦】
▄▄  ▄▄　子孙癸酉金　世 
▄▄  ▄▄　妻财癸亥水　　 
▄▄  ▄▄　兄弟癸丑土　　 
▄▄  ▄▄　官鬼乙卯木　应 
▄▄  ▄▄　父母乙巳火　　 
▄▄  ▄▄　兄弟乙未土　　 
生载万物之卦，
博厚无疆之象。
    判曰：坤者，顺也。乃顺成天，万物资生。用动则浊，用静则清。所作有顺，万物皆成。

虎易注：世身在四爻，月卦身为亥，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。  

《易经》第二卦  坤  坤为地  坤上坤下  
    坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。    
    《彖》曰：至哉坤元！万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行。先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行。东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。
    《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。 

    六爻断：
　　初六：履霜，坚冰至。
　  《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯（1）致其道，至坚冰也。
　　六二：直方大，不习无不利。
　  《象》曰：六二之动，直以方也。“不习无不利”，地道光也。
　　六三：含章可贞。或从王事，无成有终。
　  《象》曰：“含章可贞”，以时发也。“或从王事”，知光大也。
　　六四：括囊，无咎，无誉。
　  《象》曰：“括囊，无咎”，慎不害也。
　　六五：黄裳，元吉。
　  《象》曰：“黄裳，元吉”，文在中也。
　　上六：战龙于野，其血玄黄。
　  《象》曰：“战龙于野”，其道穷也。
　　用六：利永贞。
　  《象》曰：用六永贞，以大终也。
 
生僻字注释：（1）【驯】读音：xun，四声。意为：顺服的，善良，使其顺服。


坤宫：《地雷复》（六合）  属土  坤上震下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　子孙癸酉金　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财癸亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟癸丑土　应
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟庚辰土　　
父母乙巳火　▄▄  ▄▄　官鬼庚寅木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财庚子水　世
            淘沙见金之卦，
            反覆往来之象。
    判曰：复者，反也。内悦外顺，举动无违。世应相合，迁官益财。失而复得，往而复来。婚姻占得，夫妇和谐。

虎易注：世身在初爻，月卦身为子，在初爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼庚寅木下。　 

《易经》第二十四卦  复  地雷复  坤上震下  
　　复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。
    《彖》曰：“复，亨”，刚反。动而以顺行，是以“出入无疾，朋来无咎”。“反复其道，七日来复”，天行也。“利有攸往”，刚长也。复其见天地之心乎！
    《象》曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。 

    六爻断：
　　初九：不远复，无祗（1）悔，元吉。
　　《象》曰：不远之复，以修身也。
　　六二：休复，吉。
　  《象》曰：休复之吉，以下仁也。
　　六三：频复，厉无咎。
　　《象》曰：频复之厉，义无咎也。
　　六四：中行独复。
　　《象》曰：“中行独复”，以从道也。
　　六五：敦复，无悔。
　　《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。
    上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征。
　　《象》曰：迷复之凶，反君道也。
 
生僻字注释：（1）【祗】读音：qi，二声。意为：地神。朱熹注为“抵”之意。也有注为“大”，“灾患”等意。


坤宫：《地泽临》  属土  坤上兑下 
【本　　卦】
▄▄  ▄▄　子孙癸酉金　　 
▄▄  ▄▄　妻财癸亥水　应 
▄▄  ▄▄　兄弟癸丑土　　 
▄▄  ▄▄　兄弟丁丑土　　 
▄▄▄▄▄　官鬼丁卯木　世 
▄▄▄▄▄　父母丁巳火　　 
凤入鸡群之卦，
以上临下之象。
    判曰：临者，大也。以大临小，以上临下，内柔外和，人非欺诈（1）。居官进升，文才和雅。纵有灾害，不能相惹。

虎易注：世身在四爻，月卦身为丑，在三、四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。  

《易经》第十九卦  临  地泽临  坤上兑下  
　　临：元亨，利贞。至于八月有凶。
    《彖》曰：“临”，刚浸而长，说而顺，刚中而应。大亨以正，天之道也。“至于八月有凶”，消不久也。
    《象》曰：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。 

    六爻断：
　　初九：咸临，贞吉。
　　《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。
　　九二：咸临，吉，无不利。
　  《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。
　　六三：甘临，无攸利。 既忧之，无咎。
　　《象》曰：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。
　　六四：至临，无咎。
　　《象》曰：“至临，无咎”，位当也。
　　六五：知临，大君之宜，吉。
　　《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也。
　　上六：敦临，吉，无咎。
　　《象》曰：敦临之吉，志在内也。
 
生僻字注释：（1）【诈】读音：zha，四声。意为：欺骗，假装。


坤宫：《地天泰》（六合）  属土  坤上乾下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　子孙癸酉金　应
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财癸亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟癸丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟甲辰土　世
父母乙巳火　▄▄▄▄▄　官鬼甲寅木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财甲子水　　
            天地交畅之卦，
            小往大来之象。
    判曰：泰者，通也。天地交泰，阴阳和光，麒麟（1）悉出，丹凤来翔。小人道灭，君子道昌，求谋顺遂，恶事消亡。

虎易注：世身在五爻，月卦身为寅，在二爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。　

《易经》第十一卦  泰  地天泰  坤上乾下  
　　泰：小往大来，吉亨。
    《彖》曰：“泰，小往大来，吉亨”。则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
    《象》曰：天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。 

    六爻断：
　　初九：拔茅茹（2）以其汇，征吉。
　　《象》曰：拔茅征吉，志在外也。
　　九二：包荒，用冯河，不遐（3）遗（4）。朋亡，得尚于中行。
　　《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光大也。
　　九三：无平不陂（5），无往不复。艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。
　　《象》曰：“无往不复”，天地际也。
　　六四：翩翩（6），不富以其邻，不戒以孚。
　　《象》曰：翩翩不富，皆失实也。“不戒以孚”，中心愿也。
　　六五：帝乙归妹，以祉（7）元吉。
　　《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也。
　　上六：城复于隍（8）。勿用师，自邑告命，贞吝。
　　《象》曰：“城复于隍”，其命乱也。
 
生僻字注释：（1）【麒麟】读音：qi，二声。lin，二声。意为：古代传说中的一种动物，古人拿他象征祥瑞。（2）【茹】读音：ru，二声。意为：吃。也有训为牵连，牵引之意的。（3）【遐】读音：xia，二声。意为：远，长久。（4）【遗】读音：yi，二声。意为：遗失，遗漏，遗弃。（5）【陂】读音：bei，一声。意为：池塘，水边，岸，山坡。（6）【翩翩】读音：pian，一声。意为：形容轻快的跳舞，举止洒脱。（7）【祉】读音zi，三声。意为：幸福。（8）【隍】读音：huang，二声。意为：没有水的城壕。　 


坤宫：《雷天大壮》（六冲）  属土  震上乾下
【本　　卦】
▄▄  ▄▄　兄弟庚戌土　　 
▄▄  ▄▄　子孙庚申金　　 
▄▄▄▄▄　父母庚午火　世 
▄▄▄▄▄　兄弟甲辰土　　 
▄▄▄▄▄　官鬼甲寅木　　 
▄▄▄▄▄　妻财甲子水　应 
先顺后逆之卦，
羝（1）羊触藩（2）之象。
    判曰：大壮者，志也。羝羊触藩，其道难全。令人刚强，已成过愆。非利勿贪，善莫大焉。

虎易注：世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。  

《易经》第三十四卦  大壮  雷天大壮  震上乾下 　　 
    大壮：利贞。
    《彖》曰：“大壮”，大者壮也。刚以动，故壮。“大壮，利贞”，大者正也，正大而天地之情可见矣！
    《象》曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿履。 

    六爻断：
　　初九：壮于趾，征凶，有孚。
　　《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也。
　　九二：贞吉。
　　《象》曰：九二“贞吉”，以中也。
　　九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
　　《象》曰：“小人用壮”，君子罔也。
