<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  克我者谓之官鬼也。大抵为凶处多，为福处少。所畏者福德，所恃者妻财。动则克伤兄弟，生扶父母。然卦中虽凶而不可无，但宜静而不宜动耳。占身命，带贵人，当为贵用，加凶煞仍作鬼推。遇吉必进禄加官，逢凶必丧亡疾病。占婚姻为夫。旺相带青龙者，必聪明俊雅之人。加贵人必有勾当，不然亦是宦家子弟。若在胎养沐浴爻上，今虽末仕，他日必贵。最宜持世，或临阳象，皆名得地。其余所占，不及尽述，详具《天玄赋》总论中。


八、断易总论：
　  
    且如四时之旺相，实专八卦之吉凶。春木旺而夏火炎，秋金坚而冬水盛。
    木火兼用于春天，火土用事于夏月，金水专三秋之令，水木主一冬之权。
    临用爻为福不浅，临忌爻为祸非轻。
    先定财官出现伏藏，次论支神休囚旺相。
    父母辅佐于官鬼，子孙辅佐于妻财。父母与官鬼同气相求，子孙与妻财同声相应。
    私用以妻财为主，公用以官鬼为尊。
    最忌动摇，大宜安静。
    出现旺相可为远日之图，有气伏藏只利暂时之用。用神无气伏藏，急要日辰生合。日辰旺相，方能生合相扶；用爻休囚，最怕逢空冲克。
    旺相能克休囚，休囚难克旺相；交重能克单拆，单拆难克交重。
    伏藏不论旬空，（旬空者：甲子旬中戌亥空之类）出现怕临月破。（假如正月建寅，用爻是申，为月破也。）
    用官忌子孙持世，求财忌兄弟临身。财官若遇生扶，谋望并无阻滞。身世若无救助，所为必主参商。
    兄弟动摇，买婢求财空费力；子孙兴发，求官应举枉劳心。
    父母为饕餮（1）之神，兄弟为克剥之鬼。寻常占卜不宜父母交重，一应谋为切忌兄爻发作。
    鬼动祸起，切莫与人交争；财动耗财，甚勿与人争讼。
    父母动，劳心劳力；兄弟兴，为诈为虚。
    用官宜伏父母，用财宜伏子孙。官伏子孙，用官必无成就。财伏父母，用财一半亏伤。用财伏官，怕侵匿之扰。用官伏兄，怕阻隔之挠。用父伏财皆为患，用财伏兄总不中。
    用神要拱合生扶，忌神须刑冲克破。
    散官治病，全赖子孙。兴讼求名，须凭官鬼。
    口舌是非争竞，为缘兄弟爻兴。谋为重迭艰辛，皆因父母爻动。
    应动事变，托人相反不相从。世动理亏，凡事改求宜改作。世应相生人扶助，世应相克事迟疑。应空吉凶不成，间动谋为多阻。
    月建临于用爻，求官必定迁高职。月破临于用爻，作事无成病不痊。
    八纯克世克用，作事有始无终。五墓临世临身，问病一生九死。
    明用爻之得失、定事体之吉凶。
    求安求乐求长久，最宜爻象安宁；图借图赊图脱卸，看取用爻兴旺。
    休囚独发事体迟疑，旺相若兴事情急速。世临五墓如醉如痴，用值三刑遭伤遭损。
    略言机妙，全在推详。外演爻辞定六亲之象，内占八卦决百事之疑。洞烛纤毫，包含万象，下通人事，上应天时。

生辟字注释：（1）【饕餮】读音：tao，一声。tie，四声。比喻贪吃的人。



卜筮全书卷之四    阐奥歌章  上


说明：（以后各卷，原赋文一律用红色字体，作者姚际隆的注解用黑色字体。请读者注意分辨。）


一、碎金赋：

子动生财，不宜父摆；兄动克财，子动能解。
    摆，动也。盖子动生财，若是父动克子，子不能生财矣。
    兄动则能克财，若得子动，兄必贪生于子，忘克于财，谓之贪生忘克，而财反得生矣。
    
财动生鬼，切忌兄摇；子动克鬼，财动能消。
    摇，动也。盖财动能生鬼，若是兄动克财，鬼不能生矣。
    若子孙发动，则能克鬼，若得财爻发动，则泄子孙之气，而生官鬼之精神矣。
    
父动生兄，忌财相克；鬼动克兄，父动能泄。
    父乃兄之元辰（注1），忌财克之，鬼乃兄之忌神，喜父泄之。父动生兄，若见财爻动，则父无用而不能生兄矣。
    官鬼发，克兄弟，若见父母动，则漏泄官鬼之气，而不能为大害矣。
    
鬼动生父，忌子交重；财动克父，鬼动能中。
    交重，动也。鬼动能生父。若是子动，则克制官鬼，不能生父矣。
    财动则能克父。若得鬼动，财必贪生于鬼，忘克于父，是鬼为财之中人也。
    
兄动生子，忌鬼摇扬；父动克子，兄动无妨。
    摇扬，动也。盖兄动则生子。若鬼动克兄，子失元辰矣。
    父动能克子孙。若得兄动，则泄减父之凶势，而子得无妨也。
    
子兴克鬼，父动无妨；若然兄动，鬼必遭伤。
    子动必伤官鬼。若得父动克子，则鬼无事。
    若兄动生子，子愈有力，其鬼必遭伤害也。
    
财兴克父，兄动无忧；若然子动，父命难留。
    财动必克父。若得兄动克财，财不能克父也。
    若是子孙发动，生助妻财，其势转盛，其父必难救援也。
    
父兴克子，财动无事；若是鬼兴，其子必死。
    父动克子。若得财动克父，子孙有救。
    若是鬼动，愈生父怒，其子必死无疑矣。
    
鬼兴克兄，子动可救；财若交重，兄弟不久。
    官动克兄。若子动克鬼，则兄弟有救。
    若财动生鬼，则鬼恶愈盛，兄必难救。
    
兄兴克财，鬼兴无碍；若是父兴，财遭克害。
    兄动克财。若得鬼动克兄，财得无事。
    若父动生兄，其兄愈加狂戾，财必遭于克害也。

（注1）【元辰】后世一般称为【原神】，其意思相同。

虎易评注：此赋是论述：六亲生克制化关系的变化，是随动爻的变化而发生变化的。重点是指出：动爻和动爻之间所发生的生克制化关系，对用神最终会产生的影响和变化。归纳起来有以下两点：
    一、动爻可以生克动爻；
    二、动爻之间发生的生克，先于和静爻发生的生克；
    具体有以下几种情况：
    1、动爻生用神，如有生动爻的爻同动，则生力更大；（连续相生。）
    2、动爻生用神，如有克动爻的爻同动，则无力生用神。（原神被克。）
    3、动爻克用神，如有生动爻的爻同动，则克力更大；（连续相克。）
    4、动爻克用神，如有克动爻的爻同动，则克力减小，甚至无力克用神。（忌神受制。）
5、动爻克用神，如有动爻所生之爻同动，则动爻所生之爻，就化解了动爻对用神的克制作用，使动爻不断克不了用神，反而造成连续相生用神。即所谓的“贪生忘克”。（同第一种情况，只是描述方法不同。）
6、如果克用神的爻和其他动爻相合，则会造成所谓“贪合忘克”。也会使克用神的动爻无法去克用神。这种情况此赋没有说，补充一下。
    以上《碎金赋》所论的动爻和动爻之间的生克关系，以及最后会对用神(或者其他六亲)产生的作用和影响，请读者参看此赋注解，仔细分析，多加思考，充分理解这些动爻运用的条件和原则。文中的原神，用神，忌神等名词，详见后面相关章节内容。


二、断易通玄赋：
    
    易爻不妄成，－－易本天机之事，岂妄成也。（虎易评注：人因事而求卦，卦因事而出爻。在看似偶然的出爻、成卦过程中，蕴含着所测之事的某些可能出现的必然结果。）
    神爻岂乱发？－－卦中六爻，神圣灵机，岂有乱发。（虎易评注：发，指动爻。卦中出现的动爻，必有所指之兆机。发动必有因，不可能有无故乱发之理。不可忽视。）
    体象或既成，－－本卦为体，之卦为象。（虎易评注：体象，应该是指的卦体和卦象、爻象，以及卦中所附六亲之象。）
    无者形忧色。－－所占之事，若不上卦，定可忧也。(虎易评注：这里的“无”字，应该是指用神不入卦，即无主事爻。）
    始须论天喜，－－如正月起戌，二月亥，顺行十二位是也。（虎易补入：正月起戌，二月亥，三月子，四月丑，五月寅，六月卯，七月辰，八月巳，九月午，十月未，十一月申，十二月酉。）
    次看贵人方。－－贵人见后神煞章内。（虎易评注：贵人等神煞，在看卦过程中，对描述事物也是有一定参考作用的。当然，看六爻卦还是要以用神为主。） 
    三合百事吉，－－三合见后神煞章内。（虎易评注：用神或者世爻逢三合，一般情况下，都相当于是形成了一股合力，是有利的。但是，求测不同的事情，用神或者世爻遇三合，也是有喜有忌的，不可一概而论。学者应当根据所测之事，具体分析为宜。具体的运用方法，可参考后面的分章论述。）
    禄马最为良。－－假如甲日有寅爻，则是禄也。即甲禄在寅，乙禄在卯。申子辰日有寅爻，则是马也。即申子辰马居寅。若有此爻临世应，求官可进，名利俱成。禄马全篇歌诀，俱见后神杀章内。（虎易评注：看六爻卦还是要以用神为主。学者应当根据所测之事，具体分析为宜。）
    爻动始为定，－－看卦之动爻，而定其吉凶。（虎易评注：卦中动爻，生助用神为吉，克制用神为凶。）
    次吉论空亡。－－吉神忌空，凶煞喜空。（虎易评注：空亡，爻遇旬空为空亡。用神、原神逢空不吉，忌神、仇神逢空有利。）
    彭城有秘诀，切记不可忘。－－诀云：子落空亡忧远行，病值空亡宜作福，久病空亡身【下亡】，财若空亡难把捉，鬼遇空亡官事停，妻值空亡妻有孕，空女空亡有外情，宅值空亡急作福，父母空亡忧病生，兄弟空亡不得力，子孙空亡主伶仃（1）。（虎易评注：此决是描述测不同的事情，不同六亲遇旬空，可能产生的情况。具体的预测方法，请看后面的分章论述。）
    四冲主冲并，－－辰戌丑未为四冲，纵然占吉也成凶。（虎易评注：冲，指辰戌相冲，丑未相冲。并，指卦中之爻临日为并。如丑爻临丑日为并。）
    刑极俱主伤。－－寅申巳亥为四刑，凡作十事无一成。婚姻官事俱不吉，纵得相生也不真。（虎易评注：作者注以寅申巳亥为四刑，此说不太合理。这里“刑”应该是指的“三刑”，即子卯刑，寅巳申刑，戌丑未刑，辰午酉亥自相刑等四种相刑的情况。）
