<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凡自占或与人占，事在六亲之中，当以用爻（13）推看。或有事出异常，难以生克剖（14）断者，须将世、应、日辰为主，或旺、生、扶、合，或衰（15）、克、刑、冲，定其吉、凶、悔、吝（16）。玄玄妙妙，惟（17）在人之变通。
    卜筮固当郑重其事，预发虔（18）诚，专心致志。倘（19）事在急迫，又何暇（20）论其时日哉（21）？古有子不问卜之说，亦不足泥会于子日。占验诸事详见黄金策注中。
    是书删（22）削繁芜（23），增刊秘本。始著入门之节要，次列玄奥之篇章，末附吉凶之星曜（24），条贯有伦，灿然不紊（25）。同志之士一览自知，无烦絮语。
    天玄赋等书细注，适足以尽探玄索隐之妙。盖白文只能纲领大要，便于诵记。善读者自能详味，而熟玩焉。

生僻字注释：（1）【吾】读音：wu，二声。意为：我。（2）【禀】读音：bing，三声。意为；承受。（3）【泄】读音：xie，四声。意为：泄漏，液体、气体排出。（4）【萌】读音：men，二声。意为：萌芽，萌生。（5）【趋】读音：qu，一声。意为：快走，归向，趋向。（6）【盥沐】读音：guan，四声。mu，四声。意为：洗头洗脸，也泛指洗涤。（7）【焚】读音：fen，二声。意为：烧。（8）【祈祷】读音：qi，二声。dao，三声。意为：一种宗教仪式，信仰宗教的人向神默告自己的愿望。（9）【玄】读音：xuan，二声。意为：深奥。（10）【苟】读音：gou，三声。意为：假使，如果，随便。（11）【渎】读音：du，二声。意为：轻慢，不敬。（12）【怠】读音：dai，四声。意为：轻慢，不恭敬。（13）【爻】读音：yao，二声。意为：组成八卦的长短横道。（14）【剖】读音：pou，一声。意为破开，分辨，分析。（15）【衰】读音：shuai，一声。意为：衰弱。（16）【吝】读音：lin，四声。此为易经中一个判断吉凶悔吝之兆的专门名词，大约有遗憾，麻烦，艰难，羞辱等义。（17）【惟】读音：wei，二声。意为：单单，只，只是。（18）【虔】读音：qian，二声。意为：恭敬。（19）【倘】读音：tang，三声。意为：倘若。表示假设。（20）【暇】读音：xia，二声。意为：空闲，没有事的时候。（21）【哉】读音：zai，一声。意为：语气词，表示感叹，也表示疑问或反诘。（22）【删】读音：shan，一声。意为：去掉（文辞中的某些字句）。（23）【芜】读音：wu，二声。意为：比喻杂乱（多指文辞）。（24）【曜】读音：yao，四声。意为：日光，照耀；日、月、星都叫曜。日，月和金、木、水、火、土五星，合称为七曜。（25）【紊】读音：wen，三声。意为：紊乱（杂乱，纷乱的意思）。

八卦方位之图：

旧刻载有河图、洛书、蓍（1）室等图，此上古圣人参赞玄机，非后学所易晓。且以京房、管辂（2）以钱代蓍之法行之，有似乎赘（3），今故删去，惟存一图如上。俾（4）学者知八宫之方隅定位，五行所属，开卷了然，斯亦造诣（5）之捷径云。

生僻字注释：（1）【蓍】读音：shi，一声。意为：蓍草，我国古代用它的茎占卜。（2）【辂】读音：四声。意为：古代的一种大车。（3）【赘】读音：zhui，四声。意为：多余的，无用的。（4）【俾】读音：bi，三声。意为：使。（5）【诣】读音：yi，四声。意为：学业和技术所达到的程度。

虎易解图说明：因为没有原版所附之图形，我自己也不会制作图形，只好用此两幅图附在这里，加以说明。
原图中央有一个黑白太极图，中央戊己围绕太极图为第一层。第二层为震东、离南、兑西、坎北方位。（上附两图方位相同。）第三层为八卦卦形。（上附两图的卦形相同。）第四层为十二地支排列。（上附左图十二地支排列相同，只是天干是混排在一层。）第五层为十天干排列。（上附左图的天干排列相同。）第六层是东、南、西、北四方的五行属性，既震木，离火，兑金，坎水。第七层是八卦的卦名。
上附两图，基本上包含了原图的内容，（除中央缺一太极图。）对照上图，学者对后面的内容将容易理解一些。

卜筮全书卷之一    启蒙节要

吴门逸叟姚际隆删补
长邑诸生王  友校正

一、六十甲子歌：

甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土，壬申癸酉剑锋金，
甲戌乙亥山头火，丙子丁丑涧（1）下水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木，
甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土，戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水，
甲午乙未砂中金，丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔（2）金，
甲辰乙巳佛灯火，丙午丁未天河水，戊申己酉大驿（3）土，庚戌辛亥钗钏（4）金，壬子癸丑桑拓（5）木，
甲寅乙卯大溪水，丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
 
生僻字注释：（1）【涧】读音：jian，四声。意为：山间流水的沟。（2）【箔】读音：bo，二声。意为：金属薄片。（3）【驿】读音：yi，四声。意为：驿站。也表示路。（4）【钗钏】读音：chzi，一声。Chuan，四声。意为：旧时妇女的头饰和镯子。（5）【柘】读音：zhe，四声。意为：落叶灌木和乔木。
   
虎易注：1.此篇如更名为《六十甲子纳音歌》似更为准确。
         2.其中的：戊寅己卯城头土，有的书上作城墙土；甲申乙酉井泉水，有的书上作泉中水；壬寅癸卯金箔金，有的书上作锡箔金。其意思相近。

二、五行相生相克：
    
    相生：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
相克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

虎易附：五行相生图和五行相克图；

三、六亲相生相克：

      生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼，我克者为妻财，比合者为兄弟。

四、八卦象例：

    乾三连，坤六断，震仰盂，艮覆碗，离中虚，坎中满，兑上缺，巽下断。

虎易附图说明：
    
    ▅▅▅▅▅　         ▅▅　▅▅　        ▅▅　▅▅　        ▅▅▅▅▅
    ▅▅▅▅▅           ▅▅　▅▅　        ▅▅　▅▅　        ▅▅　▅▅　      
    ▅▅▅▅▅  乾卦     ▅▅　▅▅　坤卦    ▅▅▅▅▅  震卦    ▅▅　▅▅  艮卦
      乾三连              坤六断              震仰盂              艮覆碗 
-------------------------------------------------------------------------------------
    ▅▅▅▅▅　   　   ▅▅　▅▅　        ▅▅　▅▅　        ▅▅▅▅▅             
    ▅▅　▅▅　        ▅▅▅▅▅          ▅▅▅▅▅          ▅▅▅▅▅                   
    ▅▅▅▅▅  离卦    ▅▅　▅▅  坎卦　  ▅▅▅▅▅  兑卦    ▅▅　▅▅　巽卦  
      离中虚              坎中满              兑上缺              巽下断
-------------------------------------------------------------------------------------
虎易注：此歌诀是以八卦的卦形，形象描述的。乾三连，指乾卦的三个爻都是阳爻，卦画是连在一起的三根长线；坤六断，指坤卦的三个爻都是阴爻，卦画中间是断开的，成了六根短线；震仰盂（1），指震卦的卦形，象一个仰面向上，盛东西的盂；【盂是古代盛东西的一种器皿】。艮（2）覆（3）碗，指艮卦的卦形，象一个覆扣的碗；离中虚，指离卦的中爻卦画，中间是空虚、断开的；坎中满，指坎卦的中爻卦画，是完整饱满的长线；兑上缺，指兑卦的上爻卦画，是中间断缺的阴爻；巽（4）下断，指巽卦的下爻卦画，是中间断开的阴爻。

生辟字注释：（1）【盂】读音：yu,二声。盂是盛液体的敞口器皿。（2）【艮】读音：gen，四声。意为：八卦之一。（3）【覆】读音：fu,四声。意为：底朝上翻过来。（4）【巽】读音：xun,四声。巽是八卦之一。象意代表风 。       

五、八宫所属：

     乾、兑属金，震、巽属木，坎属水，离属火，坤、艮属土。

六、以钱代蓍法：

     以钱三文，熏（1）于炉上，致敬而祝，祝曰：天何言哉，叩（2）之即应；神之灵矣，感而遂通。今有某人，有事关心，罔（3）知休咎（4），罔释厥（5）疑，惟神惟灵，望垂昭（6）报，若可若否，尚明告之。
    祝毕掷（7）钱：
    一背为单，画----；   （虎易注：单，属阳爻，也可称为少阳。卦画为 ▅▅▅▅▅。）
    二背为拆，画－－；   （虎易注：拆，属阴爻，也可称为少阴。卦画为 ▅▅　▅▅。）
    三背为重，画０；     （虎易注：重，属阳爻，也可称为老阳。卦画为 ▅▅▅▅▅。）
    纯字为交，画X ；     （虎易注：交，属阴爻，也可称为老阴。卦画为 ▅▅　▅▅。）
    自下而上，三掷内卦成。再祝曰：某宫三象，吉凶未判，再求外象三爻，以成一卦，以决忧疑。祝毕复如前法再掷，合成一卦而断吉凶。至敬至诚无不感应。
    诀曰：两背由来拆，双眉本是单，浑眉交定位，总背是重安；
          单单单曰乾，拆拆拆曰坤，单拆单曰离，拆单拆曰坎。
          余卦仿此。
