<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世应俱发动，必然有改张。－－世应俱动，定见不宁之兆。（虎易评注：世应俱动，是指双方都可能有变化，改变了以前的想法和做法。作者注为“不宁之兆”，可理解为不安定，不稳定的意思。不可理解为不吉利。）
    龙动家有喜，－－青龙动，主有喜庆。
    虎动主有丧，－－白虎动，定有凶伤。（虎易评注：以上两句，是表示青龙、白虎临爻发动的一般表示意义。作者原注有失简略。六爻卦当以用神为主，神煞只是附和描述之神，读者可参考后面《黄金策》之相关论述，不致被误。）
    勾陈朱雀动，须忌有文章。－－勾陈朱雀动，主文字立至。（虎易评注：爻临勾陈、朱雀动，一般发生的事情可能和土地与文书，文章相关。）
    日动忧尊长，－－看所卜之日辰属何爻，遇动，则尊长有灾咎。
    辰动损儿郎。－－看所卜之时辰属何爻，遇动，则小儿有损。（虎易评注：以上两句可能转抄有误，所以作者所注也不知所云了。当以“财动忧尊长，父动损儿郎”较为合理。妻财爻动，克父母爻，父母尊长可能有忧；父母爻动，克子孙爻，子孙则可能有损。）
    阳动男人滞（2），阴动女人殃。－－阳爻动，主男人唉。阴爻动，主女人灾。（虎易评注：此句也可能有误，还是以“子动男人滞，兄动女人殃”。较为合理。女人看夫，官鬼为丈夫。子孙爻动克官鬼，男人受克，表示有阻滞。男人看妻，财爻为妻子。兄弟爻动克妻财，女人受克，表示有灾殃。）
    出行宜世动，－－凡占出行，世动则吉，且无阻隔。（虎易评注：占出行，世动说明求测者已经做好了出行的准备，随时可以出发了。但是，不一定如作者所注，就是世动则吉。还是应以具体的卦来分析为宜。）
    归魂不出疆。－－归魂卦，主踌躇（3）不进。（虎易评注：占出行遇归魂卦，即使已经出门，行不远，也会返回。）
    应动值三合，行人立回庄。－－应爻若动，行人主在三合日到家。（虎易评注：此为测行人何日归，作者注较为合理。）
    占宅青龙旺，豪富冠一乡。－－占宅若见龙旺，定主富贵。
    父母爻兴旺，为官至侯王。－－印旺主大贵。（虎易评注：以上两句，作者原注都过于简略，就显得不太合理了。读者可参考后面的分占论述。）
    天喜若持世，公事定无妨。－－天喜持世，讼必有理。（虎易评注：作者原注不太合理。还是以“福神若持世，官讼定无妨”，较为合理。因为福神子孙持世，可以克制官鬼。）
    勾陈克玄武，捕贼不须忙。－－若勾陈克玄武，捕盗易获。（虎易评注：勾陈属土，玄武属水。官鬼爻临玄武，也主盗贼。子孙爻临勾陈，克制玄武官鬼，盗贼难逃。）
    父病嫌大杀，空亡母不长。－－父病，杀爻上卦，定死。母病若空亡，定主丧。（虎易评注：此句可能有误，还是以“父病嫌财杀，财兴母不长”较为合理。因为：财爻兴旺，必克父母爻。测父母病，父母爻受财爻克制，必然不利。）
    无鬼病难疗，－－占病无鬼，定主不治。（虎易评注：占病官鬼爻不上卦，也主不能确定病因，无法对症施治。）
    鬼旺主发狂，－－鬼旺财兴难保命。（虎易评注：鬼旺克世爻，用神，当为病情严重。）
    请看考鬼历，祷谢得安康。－－须看考鬼历，属何鬼，祭之则吉。（虎易评注：愚以为应该看官鬼爻属何五行，然后选择克、泄、合、化官鬼爻之五行的时间、方位、医生，药物等方法，治疗或祭祀，可保平安。似较为合理。）
    占婚嫌财死，－－财爻生旺吉，死墓婚不利。（虎易评注：男占婚以财为用，女占婚以官为用。“占婚嫌财死”，应该是男测婚姻之断句。）
    占产看阴阳。－－子爻，阳男阴女。（虎易评注：占产以子孙爻为用神，阳男阴女。是以子孙爻所值地支五行的阴阳来判断，不是以卦宫的阴阳来判断。如果子孙爻发动，则是阴动为男，阳动为女了。）
    若要问风水，三四世吉昌，－－葬喜三四世卦大吉。（虎易评注：此处所指的风水，应该是指的阴宅风水。）
    长生沐浴诀，－－金长生在巳，其法详见后神煞章内。
    卦卦要审详，－－言前长生决必要详察。
    万千言不尽，－－万千言岂能尽也。
    略举其大纲，－－略举其大纲大目耳。
    分别各有类，－－如后数卷，皆分门别类，以尽世间事也。
    无物不包藏。－－包藏万象，不出此易卦也。

生辟字注释：（1）【伶仃】读音：ling，二声。ding，四声。意为：孤独，瘦弱。（2）【滞】读音：zhi，四声。意为：停滞，不流通。（3）【踌躇】读音：chou，二声。chu，二声。意为：犹豫，得意的样子。


三、诸爻持世决：

世爻旺相主安康，作事亨通大吉昌；谋望诸般皆遂意，纵他刑害不能伤。 
父母持世事忧否，身带文书及官鬼；夫妻相克不和同，到老用求他姓子。 
子孙持世事无忧，官鬼从今了便休；求失此时应易得，营生作事有来由。 
鬼爻持世事难安，占身不病也遭官；财物时时忧失脱，骨肉分离会合难。 
财爻持世益财荣，若问求财定称心；更得子孙临应上，官鬼从他断不成。 
兄弟持世克妻财，忧官未了事还来；鬼旺正当防口舌，身强必定损其财。 


四、世应生克动静空亡决：

世应相生则吉，世应相克则凶，世应比和事却中，作事谋为可用。 
应动他人反变，应空他意难同，世空世动我心慵（1），只恐自家懒动。 

生僻字注释：（1）【慵】读音：yong，一声。意为：困倦，懒。


五、世应间爻决：

世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假饶有气事分明，必定叨叨方始得。 
世应当中两间爻，忌神发动莫相交。元辰与用当中动，事到酕醄（1）始得梢。 

生僻字注释：（1）【酕醄】读音：mao，二声。tao，二声。意为：大醉的样子。


六、身爻喜忌决：

身上临官不见官，所忧毕竟变成欢，目前凶事终须吉，紧急还来渐渐宽。 
身临天喜与青龙，定期喜事入门中。若逢驿马身临动，出路求谋事事通。 
身爻切忌入空亡，作事难成且守常，化入空亡尤要忌，劝君安分守家邦。 


七、飞伏生克吉凶歌：

伏克飞神为出暴，飞来克伏反伤身；伏去生飞名泄气，飞来生伏得长生。 
爻逢伏克飞无事，用见飞伤伏不宁；飞伏比和为有助，伏藏出现审来因。 


八、断易勿泥神杀歌： 

易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷；时人不辨阴阳理，神杀将来定吉凶。 


九、忌神歌：（忌神，即子为鬼之忌，鬼为兄之忌之类。）

看卦先须看忌神，忌神宜静不宜兴；忌神急要逢冲克，若遇生扶用受刑。（忌爻若遇生扶，用爻便受刑克。）


十、元辰歌：（元辰：即父为兄之元辰，兄为子之元辰之类。）

元辰出现志扬扬，用伏藏兮也不妨。须要生扶兼旺相，最嫌冲克及刑伤。


十一、用爻泄气歌：（财动泄子孙之气，子动泄兄弟之气之类。）

用逢泄气动摇摇，作事消疏（1）不遂头，最喜元辰相救助，忌神发动切须愁。 

虎易评注：用神去生所生之爻，即为泄气。例如：子孙爻为用神，如果去生助财爻，即为泄气，使自身的力量变小，变弱。如果有元辰兄弟爻发动来生助，则子孙爻的力量就变大，变强。如果有忌神父母爻发动来克制，则子孙爻就无力抵抗了。

生僻字注释：（1）【疏】读音：shu，一声。意为：分散，空虚。


十二、六爻安静诀： 

卦遇六爻安静，且看用与日辰，日辰克用及冲刑，其事宜当谨慎。 
更在世应推究，忌神切莫加临，世应临用及元辰，作事断然昌盛。 


十三、六爻乱动诀： 

六爻乱动事难明，须向亲宫看用神。用若休囚遭克害，须知此事费精神。 


十四、用爻不上卦或落空亡诀： 

用象如无或落空，就将本卦六亲攻，动爻生用终须吉，若遇交重克用凶。 
    夫用爻者，假如问子孙，则子孙为用爻。动爻生合则吉，冲克则凶。或用爻不上卦，或落空亡，就将本宫六亲用爻审明。飞伏生克，以定吉凶。《玄微赋》云：明用爻之得失，定事体之吉凶。


十五、用爻伏藏诀： 

用在旁宫号伏藏，若遭刑克定非祥，纵然生旺无刑克，作事平平不久长。 
    卦中无本宫之卦，故曰伏藏。若各宫之第五、第六、第七之卦是也。《玄微赋》云：无气伏藏，只利暂时之用。


十六、用爻出现诀： 

用爻出现在亲宫，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。 
    假如庚申日占卦，得寅木子孙为用爻，却被日辰庚申金克了，是日辰克用，凶也。若得卦中亥子元辰发动，则又无事。又如庚申日占卦，得子水妻财为用爻，却喜庚申金能生子水。又申子辰三合，是日辰与用相生合也。《玄微赋》云：用爻急要日辰生扶。是也。


十七、用爻空亡诀： 

空在旁宫不断空，（即伏藏不论空亡也。）空如出现却为空；忌神最喜逢空吉，用与元辰不可空。春土夏金秋是木，三冬逢火是真空；（春之辰戌丑未，夏之申酉，秋之寅卯，冬之巳午，四季月之亥子，是为真空。）旬中占得真空卦，纵吉须知到底凶。 


十八、日辰诀： 

问卦先须问日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不称心。 


十九、六神空亡诀： 

青龙空亡家虚喜，朱雀空亡讼得理。 
勾陈空亡无勾连，螣蛇空亡怪异已。 
白虎空亡病可痊，玄武空亡盗贼死。 


二十、六神吉凶诀： 

青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来。 
勾陈克世争田土，螣蛇入梦十分乖。 
白虎主多惊与厄，若言玄武失其财。 


二十一、六亲发动诀： 

父动当头克子孙，病人无药主昏沉。姻亲子息应难得，买卖劳心利不存。 
观望行人书信动，论官下状理先分。士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。 
子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊。行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘。 
产妇当生子易养，词讼私和不到官。遏贵求名休进用，劝君守分听乎天。 
官鬼发动克兄弟，婚姻未就生滞疑。病因门庭祸祟来，耕种蚕桑皆不利。 
出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系。买卖财轻赌博输，失脱难寻多暗昧。 
财爻发动克文书，应举求名总是虚。将本经营为大吉，亲姻如意乐无虞。 
