<!-- { "loadSidebar": true } -->

五、坟墓章：一首：

若占坟冢（1）静为强，发动之时便反常。
初世出官为大吉，二爻持世次为良。 三爻主世平平稳，四爻半吉保安康。
五六两爻惧不吉，游魂后代必为商。 归魂犹自三分好，坎卦占来定不昌。
为甚乾坤无忌讳，高低无物不包藏。 未葬之前亡在外，既葬须知内是亡。
内外相生为上吉，比和决定福难量。 杀交内外还相克，损宅伤财祸几场。
青龙旺相来持世，管取存亡获吉祥。 乾坤不动坟安稳，龙喜交重家道昌。
五墓劫神伤子息，三丘阴杀损妻房。 世旺身生官入墓，子孙代代入朝堂。
杀临父母忧家长，劫犯阴爻宅母当。 鬼爻不动亡人吉，身位安宁祭主康。
破家只为财为鬼，发福多因阴变阳。 冲破临身发有碍，合神持世却无妨。 

生僻字注释：（1）【冢】读音：zhong，三声。意为：坟墓。

六、身命章：一首： 

占身身世要先知，神杀交重次第推。身旺龙持多吉庆，身衰虎并定忧疑。 
子孙持世明而喜，兄弟临身悔足危。切忌勾陈临鬼旺，却宜天喜与财依。 
财临阳位财源广，阴位妻交妻妾宜。禄马贵人三合并，临身妙义福根基。 
子孙发动添人口，父母交重官可期。内卦为身外为命，身命比和任意为。 
世为身兮应为命，世应相生更是奇。世命应身刑又克，不伤自己即伤妻。 
妻财不现财无聚，卦没子孙难立儿。更将八卦推心属，内坎机圆心满足。 
内兑柔和有主张，内乾果断无私曲。离明坤厚性融通，巽顺艮卑谦自牧。 
身命但能依此推，青龙天喜皆为福。 

七、六亲章：一首： 

立命先推父母乡，青龙同位最为祥。螣蛇白虎忧尊长，玄武勾陈宅母当。 
父母休囚离祖早，两重父母过亲房。杀神朱雀同时并，重病如何得起床。 
子孙持世为全吉，若值青龙子异常。子坐勾陈多朴实，子交朱雀擅文章。 
螣蛇犯子愚而浊，白虎持孙勇且强。玄武子孙同位发，男为盗贼女猖狂。 
子孙若值游魂卦，此子生来好远方。阳化阴爻端正女，阴交阳体秀才郎。 
妻财发动青龙助，因妻致富妙难量。财临朱雀妻贤慧，妻犯勾陈妻病殃。 
螣蛇共位妻应拙（1），白虎同行妻性刚。妻临玄武多阴暗，心意瞒人必不良。 
两位妻财俱旺相，一妻一妾美容光。卦若无妻常独自，妻财安静保安康。 
妻财合世夫妻顺，妻位生身家道昌。官鬼青龙同一位，家荣子贵寿延长。 
朱雀并官多讼事，勾陈带鬼损田庄。螣蛇犯鬼多萦（2）绊，白虎交官大害伤。 
玄武当官奸与盗，两重官鬼必忧丧。若占官府反为吉，福厚官高名誉扬。 
兄弟加龙犹且可，若同朱雀必相妨。螣蛇白虎皆凶兆，玄武勾陈总不祥。 
吉处只宜常旺相，凶爻却要落空亡。 

生僻字注释：（1）【拙】读音：zhuo，一声。意为：笨拙，不灵活。（2）【萦】读音：ying，二声。意为：回旋缠绕。牵缠，牵挂。

八、婚姻章：七首： 

（一）
内身阳鬼丈夫持，外应财阴总是妻。世应相生婚大吉，比和世应配相宜。 
青龙六合扶为美，三合子孙临更奇。应动三刑刑莫问，外交六害害无疑。 
三爻并偶生成少，六位纯阳养育稀。男女合同咸泰益，夫妻反目革睽离。 
夬宫阳壮妻难保，姤卦阴强家不齐。不有其躬蒙里断，夫征不复渐中推。 
一奇一偶成亲顺，双鬼双财匹配违。杀遇妻财妻子厄，杀临官鬼丈夫哀。 
妻财官鬼青龙助，富贵男儿福德妻。官鬼两重相克应，女人曾许两家期。 
白虎临财莫问婚，勾加官位克夫身。杀临兄弟多争竞，朱雀临身公讼因。 
勾陈阴杀休求女，玄武加财休问亲。龙并子孙全吉兆，喜重父母福相邻。 
坤变坎宫男破体，乾来离位女非真。欲知女子如何性，坎主心聪艮沉静。 
兑必和柔巽必恭，坤爻宽厚乾刚正。文明女子为逢离，智慧男儿因见震。 
乾宫面部大而宽，坤主魁（1）肥莫小看。艮卦决然身体小，坎爻定是脸团圆。 
兑家女子莹（2）而白，震位妻儿奇且端。巽体容颜如瑞雪，离宫和润可人观。 
有亡有劫都无用，无子无财总不堪。

（二） 
阴阳得位俱称吉，纯阴枉使心和力，纯阳退悔不成婚，纵使强成终郁郁。 
金爻主妻好容光，木爻瘦小更修长。土主形骸肥且矮，火爻定是发稀黄。 
水爻心性多聪慧，六合发动最为昌。青龙旺相临财位，娶妻万倍有资妆。 
若逢天寡天鳏（3）杀，夫妇应知不久长。 

（三）
凡人占卦问婚姻，财鬼双全便可成。鬼是夫爻愁子动，财为妻也怕兄兴。

（四） 
鬼爻持动女妨害，妇意嫌夫不相爱。财爻持动夫妨妻，此则终身应不泰。 

（五）
鬼旺克财妻不就，子旺伤夫事可疑。八纯动者生离别，五世游魂损小儿。

（六） 
占婚本要阴与阳，动时皆动且为良。阳阳不动一财鬼，应阴世阳最吉祥。 
更得世爻居内卦，团圆男女百年昌。

（七）
本宫无气财有气，妇舍虽贫女容媚。本宫旺相财囚死，妇舍虽贫女不美。 

生僻字注释：（1）【魁】读音：kui，二声。意为：身体高大。（2）【莹】读音：ying，二声。意为：光亮透明。（3）【鳏】读音：guan，一声。意为：无妻和丧妻的人。

九、胎孕章：三首： 

（一）
占产先须看子孙，子孙旺相吉堪论。母宫无杀为祥兆，子上加龙是善根。 
易产好占离与兑，难生休卜艮和坤。坎乾龙动身无虑，震兑勾陈命不存。 
父母莫教临白虎，子孙切忌坐勾陈。螣蛇持世忧阴杀，玄武临身忌浴盆。 
最忌土爻埋子位，更嫌刑杀克儿孙。子孙发动忌空亡，白虎勾陈并不祥。 
子变为官胎里死，官爻为子产而亡。母动子摇俱难保，母静子安皆吉祥。 
子母两爻都旺相，有龙有喜复安康。阴中阳现奇男子，阳变阴爻好女娘。 
子与母爻虽变动，青龙持世亦无妨。子孙重见龙交喜，决定齐生子一双。 
欲叩孩儿分娩日，胎神冲破子生方。

（二）
凡人占卦问六甲，子怕休囚父怕发。财为产母怕兄兴，男女阴阳衰旺察。

（三）
生产未知临几许，日月长生子当乳。兄爻旺相母生难，子孙受克儿道苦。
飞去克伏子不收，阳卦男兮阴是女。两爻旺相喜神临，必是双胎天赐与。 

十、蒙童章：一首： 

蒙童幼学子先推，子会青龙为上奇。朱雀克身多智慧，勾陈持土大愚痴。 
卦无父母难垂训，身犯六神争禁持。朱雀空亡无学分，青龙旺相有鎡基（1）。 
龙生身世攻书子，马旺游魂逃学儿。父母喜神同位动，断然博学广闻知。 
两重父母多移学，乱动无常不守规。朱雀入离能写字，青龙入兑会吟诗。 
坤中变动能修德，乾上交重善滑稽。乾震交重成事早，艮坤安静立身迟。 
姤屯蹇困灾须准，渐晋需升吉可推。地水火风能主事，前程定作贵人师。 

生僻字注释：（1）【鎡基】读音：zi，一声。ji，一声。意为：大锄。

十一、教授章：一首： 

欲求教授训童儿，情性先将八卦推。离体中虚明且智，坎宫内实信而威。 
震雷主动常游学，巽顺无常镇改移。兑泽和柔能讲习，艮山沉静好谦卑。 
乾元刚果多严厉，坤土包容足礼仪。父子空亡都莫用，世身衰败总休推。 

十二、儒业科举章：五首： 

（一）
凡占儒业究诸身，身世相生艺必精。父母生身文可立，子孙克世学无成。 
父爻旺相加朱雀，雄辩高言大有声。兄动妻交身不旺，却因聪慧误前程。 
阴阳互旺宜参请，内外比和足讲明。子旺身空穷措大，财因世废困书生。 
弟兄若犯螣蛇上，纵有文章不显名。玄武克身休合伴，勾陈伤世莫亲朋。 
青龙持世功名大，天喜同宫道业亨。朱雀并财宜作馆。勾陈同鬼莫游行。 
世应既和身又旺，上书献策必成名。日辰龙德俱生旺，县宰州官照福星。 
禄马贵人临月建，公侯责任职非轻。天符值土应多阻，月建持金必有惊。 
父母最宜逢六合，世身切忌犯三刑，刑杀克身兼克世，陷身取辱误平生。 
朝君不可逢屯蹇，面圣偏宜见晋升。那更天符持木德，高迁重任禄光荣。

（二） 
凡占科举事如何，子动兄摇榜下过。父发鬼兴财又旺，断然一举便登科。 

（三）
要问举人荣达时，先将六爻为根基。主司之位在月建，天子之爻太岁推。 
一带喜神来合卦，今秋荣达定无疑。 

（四）
若占南省事如何，六爻旺相始登科。父母发时为印绶（1），妻财动处必磋跎（2）。 
空亡入鬼忧空返，劫杀临官节节蹉。更看子孙如发动，此人平昔枉吟哦。 

（五）
应举求官问后先，官旺文书有气前。父作文书为直事，月建扶官作状元。 

生僻字注释：（1）【绶】读音：shou，四声。意为：绶带。一种彩色的丝带，用来系官印和勋章。（2）【蹉跎】读音：cuo，一声。tuo，二声。意为：光阴白白的过去。

十三、仕宦章：二首： 

（一）
凡占进职与升官，父动为先鬼次看。父鬼旺兴须有分，兄财子动枉心欢。

（二） 
求官鬼吏克身贤， 
初爻是吏，若鬼临初爻，来克本身，却主为廉察慈惠贤明官员也。 
驿马相扶官职迁。 
若驿马扶身，或临官位，定主升迁也。 
坎离二卦冬三月， 
坎阳离阴，水火既济，宜于冬三月也。 
震巽明知申酉年。 
震巽木，得申酉金，官旺也。 
世应驿马相合吉， 
世应与驿马合，求官大利也。 
坎咸复卦定狐疑。 
此三卦主心中疑惑。 
申酉辰戌持世吉，任官遇禄好施为。 
申酉持世及得禄，最吉也。 
鬼临身世得官真，卦爻旺相为欢欣。驿马空亡徒费力，卦遭胎没枉劳神。 
若卦遇胎没，定枉劳神。立春后巽胎离没，若得家人卦之类是也。 
旺爻克应是不良，应入墓时忧死亡。世爻受克遭贬谪（1），若克他爻倍俸粮。 
世受克，遭贬罚，世克他爻，主倍得俸粮。 
人吏空亡难立脚， 
初为人吏爻，若值空亡，纵使为官清正，吏人无气，谁与奉行？如树无枝，所以难立。
内外纯阴名不扬。 
阴柔不立之象，若内外卦俱阴，安能振作？是以名不扬也。 
子爻克鬼无官禄，福德爻交反不昌。 
子动克伤官鬼，故不昌也。 
卦克世身职不安， 
若卦身所属，克世爻并身位，定主不能安职。如乾宫遁卦，本属金，遇世属火是也。 
身克人吏百忧攒（2）。 
太刚则折，若身世克初人吏爻，定主吏皆退避。凡百事业，主有忧攒之兆。 
白虎动时惊恐至， 
若白虎旺动，惊恐立至也。 
