<!-- { "loadSidebar": true } -->
子孙持世必隳（3）官。 
子动，乃求官大忌，必至隳坏也。 
若问文官并武职，唐符国印求端的。 
唐符国印，求官必须用之。 
寅申之年巳亥为， 
寅申之年，巳为唐符，亥为国印，以下类推。 
巳亥之年寅申觅。子午之年卯酉求，卯酉之年子午出。辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。 
鬼临符印最为佳，当作朝中资辅翼。宜静而动必升迁，宜动而静多掩抑。 
巽象摇时东与南，乾位交重出西北。君臣世应上下交， 
世为君、应为臣，上为君、下为臣。若上下相生，主君臣赓（4）歌，嘘沸一堂也。 
练行宜往兴功绩。 
练者，训练士卒也。遇卦中世应相生，有命训练之行，往之，必建功也。 
欲知卦内作何官，先向身中仔细看，火是文章喉舌位， 
火乃文明之象，故主翰（5）苑之官。 
土为守令渐盘桓。 
盘桓者，修治城垒。土爻持世，故应此职也。） 
水是江滨巡守职，金带兵刑生杀权。木主工科司建创，大小皆随衰旺言。 
随动爻之休囚旺相，而定其官爵之尊卑也。 
喜神驿马临官鬼，美削重重有知己。 
美削者，举纸笺也。因有喜神驿马临于官鬼，故美削重重，得知己之多也。 
就多符印两爻权， 
更以唐符国印二爻推之，若果上卦发动，定主符印入手。符印爻所系重，故再言。 
早晚当随诏书起。 
符印既动，诏书立至。
卦无太岁只升迁， 
太岁上卦，则主入朝，若无，但能迁改。
太岁合时见天子。 
太岁若与世爻合，身位合，主入朝而见天子也。 
更得雷火杀重重， 
雷火寅猪申巳求，四孟从之遍一周。即时冲破为天后，便见求官驿马流。其法正月起寅，二月丑，逆数十二位是也。不欲赘言，故以四孟提起。遇动，大吉之兆，应如下文： 
    虎易评注：作者以上对雷火杀的注解是矛盾的。前句：“雷火寅猪申巳求，四孟从之遍一周。即时冲破为天后，便见求官驿马流。”是《卜筮全书》后附《雷火神》的起例。既“正五九月火属寅，二六十月亥宫存，三七十一从申位，四八十二巳宫轮”。后句：“其法正月起寅，二月丑，逆数十二位是也”。查《易隐》书中，《雷火杀》起例为：“正月寅，二丑，三子，四亥，五戌，六酉，七申，八未，九午，十巳，十一辰，十二卯”。作者可能是将两种起例混在一起了。请读者注意分辩。
看看名位至王公。天乙贵人更相合， 
天乙贵人：正月在巳二月申，三月在亥四月寅。五九依然居巳上，未月至丑三位轮。若还遇动定为吉，子孙代代作公卿。其法只以巳申亥寅四位，周而复始轮行十二位，正月巳，二月申，余仿此。 
    虎易评注：作者此处对天乙贵人的起例肯定是搞错了。查天乙贵人起例为：“甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方”。请读者注意分辩。
代代为官受赠封。 
雷火贵人既合，非惟己身享禄，主代代受封赠也。 
此是天纲玄妙诀，劝君紬绎（6）莫匆匆。 

生僻字注释：（1）【贬谪】读音：bian，三声。zhe，二声。意为：指官吏降职，被派到远离京城点地方。（2）【攒】读音：zan，二声。意为：集聚。（3）【隳】读音：hui，一声。意为：毁坏。（4）【赓】读音：geng，一声。意为：继续，连续。（5）【翰】读音：han，四声。意为：文字，书信等。（6）【紬绎】读音：chou，一声。yi，四声。意为：引出头绪。


十四、国事章：三首：
 
（一）
若筮国家占天子，卦从本宫世上取。本宫为国世为君，
本宫者，看所占之卦，在何宫即为国，世爻即为君王也。
旺相比和得圣主。初民二士三大夫，四作公侯君在五。六为宗庙社稷神，动静刚柔宜得所。 
六爻各要生合旺相，苟一位不得其所，则一国不宁矣。
大杀为灾金主兵， 
大杀：正戌、二巳、三午、四未、五寅、六卯、七辰、八亥、九子、十丑、十一申、十二酉是也。 
水为昏垫土攻城。 
水动主有洪水之灾，土动主有修治城垒之事。 
震离坎兑四方见， 
若遇此四宫，应在边方也。
坤艮宫中事未宁。六爻不动卦无杀，天下人民歌太平。 

（二）
出兵交战子当强，鬼旺他赢我必亡。财是草粮兄莫克，父为旌（1）帜忌摇扬。 

（三）
水爻带鬼来克我，须防劫寨及攻营。却看有气并无气，方断兵机输与赢。 
若决胜负，以世应日辰官星论之。世为我将，应为彼军，日辰为我卒，官鬼为彼兵。我克他，我胜。他克我，我负。若财兴克父，必斩将夺旌。兄弟交重，必夺粮劫草。

生僻字注释：（1）【旌】读音：jing，一声。意为：古代一种旗杆顶上用彩色羽毛做装饰的旗子。


十五、僧道章： 

羽士缁（1）流来问占，身安世静最为先。身爻克世堪（2）谋用，世应比和乐自然。 
世若克身当退守，财来克世好求缘。六爻不动为清福，一位交重事变迁。 
财旺正宜收布施，鬼交偏好谒（3）官员。世临白虎官司绕，身遇勾陈心事缠。 
父母克身师接引，青龙持世贵周全。勾陈带杀遭魔障，玄武临财被贼冤。 
兄弟勾陈同位动，谨防法眷（4）外勾连。贵临父母师通圣，福德龙交弟子贤。 
父母重重身受克，断然身被俗家牵。财空注疏徒劳力，鬼旺营谋枉费钱。 
乱动坐关为大忌，八纯却好去参玄。艮坤只可栖（5）岩壑，离巽偏宜隐市廛（6）。 
龙虎交驰宜访道，坎离辐辏（7）好安禅。游魂带杀休云水，一世休囚莫置田。 
子动妻交还俗汉，世空身旺地行仙。身空不动头头道，应旺无魔处处禅。 
应偶世奇生又合，神清身静寿绵绵。忽然负结财身动，未免填还俗债冤。 
世应不和身妄动。了身达命待驴年。木神太岁临身命，即日逢神得正传。 
太岁火神加父母，天边恩命定来宣。问予末后天机事，拈笔书将一个缘。 

生僻字注释：（1）【缁】读音：zi，一声。意为：黑色。（2）【堪】读音：kan，一声。意为：可，能，能忍受。（3）【谒】读音：ye，四声：意为：谒见，拜见。（4）【眷】读音：juan，四声。意为：亲属。（5）【栖】读音：qi，一声。意为：居住和停留。（6）【廛】读音：chan，二声。意为：古代指一户平民所住的房屋。（7）【辐辏】读音：fu，二声。cou，四声。意为：形容人或物聚集像车辐集中于车毂一样。


十六、求财买卖章：三首：  附：添人口一首、交易一首。 

（一）
求财交易财为主，发动临身财必取。卦若无财及落空，一切营谋不堪许。 
财爻持世及克世，一买一卖利百倍。克身又得青龙扶，积玉堆金何算计。 
财爻外动较艰难，财在内兴人送至。外生内兮应生世，假使财轻也容易。 
应克世兮世克身，有财到底难成遂。世应比和身又安，资财平稳无忧滞。 
财生库旺聚钱财，子动龙交应称意。财爻若值废休囚，货贱如尘宜措置。 
财爻旺相贵如金，有货必须乘早弃。财爻不动财平安，遇杀逢空终破费。 
外鬼牵将玄武来，官灾盗贼重重悔。劫杀临身兼克身，暗昧阴私须切忌。 
财爻驿马木神扶，买卖成交还遇贵。兄弟螣蛇是悔神，财忧散失身忧否。 
莫教朱雀又当头，官司口舌相连系。兄弟化财虽有财，切须忌落人圈圆。 
折本伤财为甚么？只为妻财化兄弟。子孙化财宜利多，财化子孙更非细。 
却又青龙水上来，登山涉海多饶利。勾陈交鬼必淹留，行货临官被贼偷。
忽尔妻财化官鬼，虽然获利被官收。行商坐贾营财赋，切忌官爻临本库。
不是官司送祸来，定然被贼偷将去。地头克身世未周，阴爻必是女人留。
满船载宝荣归者，盖为身爻克地头。欲问钱财何日得?应在身财生旺日。
假令乾用木为财，亥卯日辰为准则。 

（二）
世应是财求易得，卦若无财少准凭。财爻化鬼成凶象，鬼化为财定吉神。 
财落空亡难把捉，若逢二杀贼相侵。 二杀：乃劫杀、天贼杀。 
难求外怕财爻动，易觅财时在内兴。世若克财休启齿，财来克世得千金。 
诸爻若总无财象，子动龙交亦可寻。世应若合最为吉，子孙合时为福德。 
月德月建要相扶，求财数倍终须得。 
内为人兮外地头，人克地头有淹留，地头克人兼旺相，若遇求财数倍收。 
日辰克身货出手，财克地头贼相守。青龙发动最为佳，阴阳得位财须有。 
外爻无气应克身，若值空亡忧病生。土爻持世如何离，阴爻持世主阴人。 
土爻持世，主有阻隔，阴爻持世，主为女人淹滞也。

（三）
凡人占卦问求财，父动艰难鬼动灾，子旺财明须得利，兄兴迟滞是非来。 

附：添人口 

添人进口要财明，子旺财兴便可成。父发兄摇难永远，鬼爻发动祸相亲。 

附：交易 

凡占买卖与交易，子动财明为大吉。兄鬼爻摇合不成，父兴费尽千钧力。 


十七、出行章：二首：  附关津一首 

（一）
凡卜出行先看身，身爻发动是行人。子孙外动克身世，决定前途获宝珍。 
出去当头忧白虎，归来足下忌勾陈。内克外兮世克应，临行有阻去无因。 
外克内兮应克世，打迭行装在即辰。身宫见鬼因官去，若不因官定有迍。 
父母克身父母留，兄弟克身兄弟忧。青龙子孙克身位，一路无虞到地头。 
乾宫旺相乘肥马，坎卦克身乘巨舟。震卦克身身便动，坤卦克身徒步游。 
艮卦克身行必止，巽卦克身去又休。白虎克身行有厄，青龙克身为大吉。 
朱雀克身文字摧，玄武克身必遭贼。若见勾陈来克身，事绪勾留行未得。
 
（二）
出行谒贵及寻人，兄鬼交重不可亲。子旺财兴须吉利，父兴既去又回程。 

附：关津 

关津把隘苦难过，且看其中鬼若何，父鬼兄摇休进步，子孙发动莫蹉跎。 


十八、行人章： 八首  附音信三首、行人健否一首 

（一）
欲卜行人何日回，父克子孙为定期。初爻发动足下动，二爻身动定无疑。 
三四发动临门户，五爻在路较迟迟。上爻心动身犹住，安静行人定未归。 
虽动动临玄武方，中途定有小人伤。交重白虎多惊恐，发动青龙大吉昌。 
朱雀爻交先有信，子孙发动喜非常。鬼兄并发多应病，官化为官更不祥。 
子落空亡身入墓，行人准定不归乡。 

（二）
子来占父几时回？父鬼兴隆一定来。兄弟摇摇多阻节，父兴子动定无归。 

（三）
子回财动定迟留，父发无归更可忧。若是子兴兄弟动，双亲顿解倚门愁。

（四） 
