<!-- { "loadSidebar": true } -->
手足情深久别离，兄兴父动是归期，鬼摇财动无回日，子若兴隆定是迟。

（五） 
妻掷金钱问槁砧（1），鬼财内发即回程，子兴兄动他乡客，父发归迟却有音。 

（六）
主因奴婢特来求，子助财兴即转头，父发兄摇归未得，鬼摇阻滞更淹留。

（七） 
凡占家人子墓期，他人来者合为时。震宫子爻言在戊，六合他人言未知。 
欲知行人何日到？月卦合神年月告。假令丙子水为身，辛丑之辰以时道。 
若占家亲，以子长生有消息。子墓日方到。他人则取六跌蹼杀，正月从酉上合为推起，逆行十二位是也。 

（八）
凡占行人在何处，子变应爻父母拟。变作本宫兄弟边，若变财爻贱人处。 
子爻若是本宫子，行人出家寺观止。行人子孙处鬼爻，必是官僚人吏矣。 
归忌煞：正月丑、二月寅、三月巳，只此三位，周而复始。凡行人若世在震宫，及三四爻动，可立候而至。

附：音信：三首

（一）
约定人来何不来，只因兄鬼发如雷。财兴子旺须臾到，父动中间书信回。 

（二）
内外之间辨信音，内爻旺相望盈盈。外爻发动相空内，一纸家书抵万金。 

（三）
若占音信看应父，应父合处是归期。外阴内阳书即到，外阳内阴书未回。 
父母生克应爻动，须臾路上信如飞。 

附：健否：一首

旺相不入墓爻活，囚死空亡随水沫。又看上下卦如何，旺相相生行泼泼。
卦爻不化入墓中，皆为平善得安隆。反之必死不须望，但去招魂作殡宫。

生僻字注释：（1）【槁砧】读音：gao，三声。zhen，一声。意为：干枯砧板。


十九、六畜章： 

（一）
凡占六畜畜为身，假使占牛丑是真。喜见子孙并父母，怕逢劫杀及亡神。 
卦内若无所肖者，却将八卦象来轮。乾马坤牛艮狗当，巽鸡离雉兑为羊。 
震龙艮马一般断，坎豕离鸟细审祥。巽兑白兮离又赤，乾玄震翠艮坤黄。 
更有旁通推本位，次推所属身宫义。本身旺相保无虞，若值死囚灾立至。 
本身发动子孙持，正是生财长育时。更得青龙相助吉，杀神相并虑倾危。 
本肖空亡分外愁，交重白虎血财忧。午爻带杀当忧马，未虑羊儿丑虑牛。 
更须推究本宫卦，坤旺牛兮乾旺马。遇子加龙旺主人，玄武同宫防盗者。 
死绝休囚本位持，牛不耕兮马不骑。更遇杀来应病死，十占八九定无疑。 
青龙旺相生财厚，六爻安静无殃咎。若逢羊刃及三刑，决定遭他屠子手。 
财值青龙化子孙，猪羊鸡鸭密如林。牛强马壮无他事，外旺乾刚内旺坤。 
父母重重化父母，一畜经年三换主。大杀来伤本肖爻，今朝换主明朝死。 
困颐噬磕及明夷，鬼杀交重定剥皮。纵得青龙来救助，虽无残害也尫羸（1）。 

（二）
凡人占卦问六畜，有财有子皆为福。父爻旺动不能全，兄鬼交重多不足。

（三） 
但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装。 
占牛马遇泰卦，定主空亡。若值坤乾二卦，所畜牛马倒装，无用之物。大抵遇泰卦则是。 
夬是力强宁畏热， 
若值夬卦，牛马纵遇热暑，亦主壮健。 
若逢益卦怕刀伤。 
若卜得益卦，牛马必被刀斧伤。 
离为虚市遭屠杀， 
若离卦，主虚市，屠家宰杀也。 
坎卦重爻入镬（2）汤。 
若值坎卦重爻，主有汤火之厄。 
噬磕颐需咸入鼎， 
若值此五卦，亦主遭烹宰。 
怕逢坤艮被分张。 
怕坤艮二卦，主牛马各散。如地山谦卦是也。 
更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌。 
乾兑属金为刀，震巽属木为砧。刀在砧上则死，刀在砧下则生。若值大过无妄之类则死，大壮中孚之类则生。

（四）
买牛买马只求财，大怕兄兴鬼发灾。若是父摇空费力，子孙发动却佳哉。 

生僻字注释：（1）【尫羸】读音：wang，二声。lei，三声。意为：瘦弱。（2）【镬】读音：huo，四声。意为：锅。


二十、蚕桑章：二首 

（一）
应为蚕子世为人，世应相生福德臻。财是蚕宫身是主，身财和合获珠珍。 
主若生蚕我遂意，蚕儿受克枉劳辛。六爻安静为平稳，一位交重验六亲。 
有子有财全吉兆，见凶见鬼大凶征。交重父母平平断，旺相休囚逐位轮。 
财爻若也持身世，管取丝绵千万斤。更得青龙同位助，获财百倍大光荣。 
本宫见子为生气，财世逢官是耗神。鬼财初爻苗不出，二爻蚕子有灾迍。 
三四鬼爻无桑叶，最上官兴茧不成。金爻是鬼二眠亡，木鬼三眠定受殃。 
水鬼定是遭风雨，土鬼多应病肿黄。鬼落空亡翻作吉，鬼爻休废反为良。 
鬼化子孙财帛厚，鬼化妻财大吉昌。鬼化弟兄收一半，鬼化父母晚丝强。 
青龙发动丝绵广，白虎交重蚕白殭。玄武克蚕忧水厄，勾陈带杀为虫伤。 
水财到底无多利，金土为财些小偿。木财旺相财无数，火旺财爻更倍昌。 
天喜青龙财子合，生身生世获嘉祥。

（二）
凡人占卦问蚕桑，子旺财明甚是强。兄鬼交重防损坏，父摇一半落空亡。 
大率占蚕，须要巳午上卦为吉，发动乃大吉。艮离吉，坎兑凶。 


二十一、舟车章：一首 

船车原以父为尊，父动船车不久存。兄鬼动摇防盗贼，子孙出现免灾迍。 


二十二、疾病章：十一首
 
（一）
疾病先将身命看，逢龙见子放心宽。妻财入命多沉重，官鬼临身更不堪。 
身犯勾陈凶有准，命加玄武瘥应难。螣蛇白虎忧丧事，身命空亡定入棺。 
金鬼值身伤骨节，身临水鬼血浓攒。贴身火鬼疮痍恼，木鬼身宫百骨酸。 
土鬼在身身肿胀，杀刑加命命摧残。水为腰肾金为肺，火主心经木主肝。 
土爻脾胃休逢杀，发动交重仔细观。虎鬼同兴应哭泣，龙孙并旺保平安。 
乾为首兮坤为腹，巽为手兮震为足。兑为口兮艮为鼻，坎主耳兮离主目。 
一宫杀旺一般灾，子动龙兴保平复。丰兼蛊困及明夷，夬与同人一例推。 
冬旅春需都困重，夏观秋剥并倾危。六爻安静尤难瘥，杀鬼交重便莫医。 
财旺身空身必丧，官生命死命应衰。两重官鬼因劳复，鬼化为兄病不宜。 
鬼化为财凶有准。鬼爻化子瘥无疑。

（二）
凡若有人占疾病，先从卦中寻本命。仍看来者是何人，克者是何加世应。
福德持世鬼暂退，官旺之日又加进。卦中无鬼病难医，鬼旺财兴难保命。
鬼杀临身五墓侵，鬼神不应药无灵。一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足。
四肺心经五六头，游魂恍惚如神触。惟有归魂渐向安，吉凶细细为君嘱。

（三）
占病先须问六亲，吉凶须要讨分明。父母空亡防父母，财爻无气损妻身。
子孙化鬼须遭死，兄弟杀临定不贞。

（四） 
明夷蛊夬剥丰同，六卦哪堪占病凶。财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹丛丛。

（五） 
丰观需节旅贲临，明夷蛊夬及同人。占病若还逢此卦，归家急急办前程。

（六） 
子占亲病几时痊，子要兴隆父要安。兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。

（七）
子病亲来问卦灵，兄兴子动死还生。鬼摇父动终难保，财动缠绵病转增。

（八） 
夫问其妻疾病煎，财明子动便安然。鬼爻发动还沉重，父发兄摇定断弦。 

（九）
妻占夫病未安宁，鬼静财兴可放心。兄子交重恩义绝，父摇难愈病沉沉。 

（十）
兄弟来占疾病缠，父兴兄静自安全。鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。

（十一） 
奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵。财安子发无他事，父动兄兴不得痊。 


二十三、医药章：二首 

（一）
子孙出现是医人，生世生身药必灵。两个子孙齐发动，换医困厄即时平。 
子囚医拙无功效，子旺医明有准绳。无子病人难服药，子空患者便归程。 
子孙值土宜丸散，值火须当艾火蒸。遇木咬咀（1）方应病，逢金针刺保亨贞。 
子孙值水宜汤药，天喜扶持妙莫评。青龙独发最为良，持世生身便离床。 
那更子孙同位发，不须服药保安康。鬼财安贴无忧虑，身世比和大吉祥。 
欲问病人何日瘥？鬼衰身旺世生方。

（二）
夫病欲医须卦静，爻须旺相子扶身。应爻及外为医者，内卦身爻是病人。
医来克病人方愈，病若克医药不灵。鬼爻持世人难保，吉曜加临大利贞。 

生僻字注释：（1）【咀】读音：ju，三声。意为：嚼。


二十四、词讼章：六首
 
（一）
公讼先推身杀鬼，身克杀爻应有理。劫杀克身理不明，身旺杀空忧散矣。 
告人切要杀扶身，被诉却忧刑克世。身旺杀空诉者输，身衰杀旺身遭捶。 
杀身俱旺事迁延，身杀俱空公事止。劫杀临官官事兴，财加劫杀因财起。 
三刑持世莫兴词，六害临身休后悔。父母勾陈与劫并，决定争差田屋契。 
外来克内被渠伤，内克外因渠不是。弟兄化鬼卒难休，鬼化弟兄多暗昧。 
玄武临官防小人，螣蛇犯鬼多淹滞。青龙入鬼遇贵人，白虎临官受刑制。 
鬼共勾陈牢狱灾，鬼临朱雀文书累。太岁克官赦解由，月建冲官官恕罪。 
日辰克鬼脱应难，鬼克日辰尤不易。身世克刑日下和，相并相冲还又至。 
噬磕明夷被杖笞（1），屯蒙大壮遭囚系。虽云涣解保无忧，也要世身爻有气。 
天喜贵人要生身，大杀亡神莫持世。世应相生内外和，决定两头都没事。 
劫杀官爻是祸根，空亡却是相和义。妻财持世喜神扶，却宜托个人调议。 
青龙子孙是解星，主世生身谢天地。世旺身生命合神，是日官司当脱离。 
更有常赢决胜方，诉人被诉都当记。讼心克己最为良，挫锐解纷为至贵。 
赢尽世间多少人，省财又不伤和气。

（二）
禁系忧官两未萌，应为对主世为身。鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。
鬼爻出现催公判，卦若伤财理不明。应爻坐鬼他遭责，世下藏官我不赢。
卦值两官因旧事，兄爻发动起同人。财多损子灾难脱，轻者徒流重死刑。
脱事遇官寻福德，父兴财发事关身。动爻克世人来损，兄动虚忧假作真。
日辰克鬼我身赢，鬼克日辰他身旺。日辰生鬼事迟延，鬼生日辰事摇漾（2）。
日辰与鬼不相克，此事终须有比和。日辰或与鬼冲并，两边相见自消磨。
若值解神官事散，更逢天喜乐淘淘。
世前为锁后为关，世前二辰为锁，世后二辰为关。若逢凶杀发动，主有锁禁之忧。
鬼旺克身主脊杖。身克宗庙有刑宪，六爻为宗庙爻。宗庙克身道理强。 
身衰怕被日辰克，死绝年年狱里藏。宗庙死绝事当宁，大壮知他理不明。 
子孙临身官事散，鬼来克世是输名。明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨。 
