<!-- { "loadSidebar": true } -->
世上论官诉讼，多因性气资财；其中暗昧明私，莫出奸淫盗窃。

用鬼为贼，须寻来处之踪由；
以鬼为贼。若见持世，乃贴身之贼。在初爻，是家贼；二三爻，邻里贼。在外是外贼；在六爻，是远处贼。鬼带羊刃、劫杀、悬针，是强盗贼。贼来须捕鬼生方。且如鬼属金，乃西方贼，从东南方上来。看在何爻，却详微细之处。其余仿此。鬼属阳，日间来；鬼属阴，夜间来。阴鬼化阳，夜至日方退；阳鬼化阴，日至夜方偷。男贼女贼，亦不出于阴阳推断。

推物凭财，当捕墓中之方向。
推物，当以财属五行辨之。欲知其藏匿何方，但寻财墓处便是。且如金财在丑、艮方；木财在未、坤方；水土财在辰、巽方；火财在戌、乾方。
凡占欲知何处失财，但看财绝方向是也。财在内，家中失落；居外在外失落。若五爻动，路上遗失。若鬼空亡无气，日辰扶合财爻，财爻化入墓中，此乃未经贼手，不曾失脱，藏于器皿之中。

财化鬼，必无寻路；鬼化财，终可获贼。
凡卦中财化鬼，其物已变化了，至后无踪迹影响。鬼若逢冲，而日辰扶合财爻，其物未散。若非子孙发动，亦未可知。如鬼动化财，物虽偷去，尚未出薮（1），终可捕获。但看其子孙旺、官鬼受制时，自然败露。

妻财最怕空亡，官鬼岂宜扶合。
财在内卦，不落空亡，其物可见；财在外动，物已去远，终难得见。鬼若日辰扶合，乃真贼，惯得其中滋味。必有人做脚，须防再来。且日辰合住鬼爻，必有窝顿之家，深藏固闭，贼不易败也。

金爻带鬼，便言割壁穿窬（2）；木位逢官，定是锄泥掘洞。
金爻带鬼，用刀铁撬开门户，挖毁墙垣；木爻属鬼，锄泥掘洞，过屋悬梁。其他当以类推。

看在哪爻发动，便知何处归来。
如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。

子动伤官，日下须当捉获。
子孙为捉贼之人。旺动，必当时下便能捉获。偷时被人撞见。要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。属寅，乃穿青男子，或遇草头及木字旁姓人说消息。若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知；带杀，乃曲脚妇人；胎养，乃小女子。午乃穿红男子；旺相，是银铁等匠；休囚，乃挑柴炭人问之，可知。申乃穿白衣人，或木匠铁匠。酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆宜问消息。子是穿黑衣不顶帽男子，及钓鱼人，静中看见，问其消息。辰乃竹林木中，墓边人家可问。戌有黄犬吠人家，或牵引犬人问。丑是守牛人，或是耕夫。未是牧羊人，可知其的。以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。

日辰克鬼，当时曾被惊疑。
凡日辰冲克官爻，上盗时，被主家惊觉。如金鬼畏火，若遇日辰冲，上盗时，见灯明，复退隐。若火爻动来冲克，其时有人烛灯外，窥见形迹。木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐。或金爻空动克鬼，乃人之声。胎养，小儿啼；库墓，老人嗽；未敢下手。水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠。若戌土动来克，多是犬吠。带杀，被犬伤。火鬼被日辰冲克，主贼人被追落水。土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必闻门户声惊疑。以上数端，皆以类而推。唯占者至诚至敬，自然灵验也。

一卦两官，内外二人谋计。
若两鬼俱动，必是内外勾连，二人同窃。若外鬼动，内鬼不动，不过知情。若两鬼皆不动，但取其临玄武、劫杀、当权者为正贼。

六爻无鬼，中间恐自遗亡。
六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也。财旺，可寻。若财带亡神动，有鬼爻不动，亦是自失。被人获去，终不可见。
若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷，或曾有人借去，遗亡在彼。
若鬼虽动，又兼兄弟旺动，物虽贼偷，非能入已，又被他人将去。

财立内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。
财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外，未动，必藏匿于栋梁上。

须教仔细参详，方可雍容断决。要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。
鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。
小可失脱，不可一概论。但当分别阴阳，校量衰旺，方知的实；
若阳鬼，男子偷；阴鬼，女人窃；鬼旺，后生偷；墓库，老人偷；胎养，童稚偷。
若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。不然，日间见物，夜间偷；或夜间窃，日中将去。此亦举其大纲，更宜详审。

定人形以五行推，决面目以六神断。
人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。

财逢生气，必亡走兽飞禽。
凡论生气，正月子上顺行，一月一位,数至岁终。卦中财临生气，必是能走动之物。子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。
凡遇生气，其物未曾杀害；若化为死气库墓，必被烹宰。死气者，正月起午上顺行，不问是何物，遇之皆不吉。

墓值刑冲，徒有坚墙固壁。
占失脱，最忌财墓逢冲。假如辰日占得震卦，世上财入墓，正被日辰冲散库中之财，最为不吉。纵有恶犬藩篱，亦难防御。

若见卦无财位，便当推究鬼爻。
凡占失物，当究财爻。假若财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。

水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过铜铁锅铛。
若卦里无财，当考鬼之所属。水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类。若休囚，不过丝绵绢帛。余鬼仿此推之。
火鬼加贵兴隆，必是金银；无气铜铁。若在二爻，必是锅铛之类。

欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。
凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心。要知何时，但看官鬼生旺。远以月断，近以日推。
如特占失脱，不可用月断，但鬼爻生旺日是也。若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。凡日辰刑冲最急。若旁爻动来相生，必有人救。若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。

生僻字注释：（1）【薮】读音：sou，三声。意为：指人或东西聚集的地方。（2）【窬】读音：yu，二声。意为：从墙上爬过去。

八、求财章：

饥寒起盗心，亦为困穷而至此；富贵享遐福，莫非营运而后能。

赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路。欲决心中之疑虑，端详爻上之吉凶。
求财之言艰险，于斯可见。但能信占卜，必无不测之祸。若出外求财，须言祸福之分。在家求财，亦有得失之别。学者可不究哉。卜以决疑，不疑何卜？凡来占者，必有疑虑之事，当详吉凶衰旺。见财福如值故人，遇兄鬼如逢仇敌。

将本求财，妻位偏宜旺相；空拳问利，官爻喜遇兴隆。
凡占求财，先达人事，然后决断。若将本求财，必要财爻旺相，克世生世则吉，世克财则凶。若卦有两财，外财旺而内财冲，本虽少而利则多；若内财旺而外财冲，利息淡薄，但可正本。若：
内外财爻俱死绝，将本生涯敛手折。
财不上卦及空亡，买卖经商连本灭。
财爻绝处又逢生，利息依然动欢悦。
妻财虽旺不克世，却向爻中看亡劫。
先生若也问求财，请看天仙玄妙诀。
空手求财者，不过是百工技艺之人，以鬼爻为用，鬼旺则财丰厚。

鬼化为财，克世须云大吉；财爻化鬼，逢空可谓全凶。
鬼化财，从空而至。且来克世，是利追我而走，故云大吉；财化鬼，自有化无。又落空亡，是消磨殆尽，故曰全凶。

父化妻爻，当涉艰辛始得；财连兄位，纵然积聚当分。
凡父化财，必先难后获。父旺财衰，则艰辛多而财少；父衰财旺，则用力少而财多。财化弟兄，将有侵夺之患，虽有积蓄，亦当分散也。

凶神冲散财爻，切忌风波险阻；劫杀加临兄位，须防盗贼相侵。
凡凶神来冲克财爻，行船便见风波之患。世爻若值吉神，身虽无咎，财必飘零。凶神若遇虎蛇克世，财命不可保全。若就家中求，却不如此断。必是凶人搅乱，或因财引惹公事。若值解神，却得无事。劫杀乃求财之大忌，若临财位，必不可得。若临兄弟发动，得财之后，防有失脱；若更玄武加临，必有盗贼劫掠之祸；若得贵人临鬼持世，虽有贼来，无伤于我；如逢鬼动，兄弟受制，纵有凶神，亦无大患。鬼爻无气则无权，兄弟依然来作祸。

子动会青龙，乃生财之大道；父兴临白虎，为绝利之根源。
若卦内无财，而子孙旺动，亦可求谋。更临青龙，比同有财之卦；若值休囚，更宜斟酌；若鬼化子孙，谓之鬼运财来付好人。
苍屏有歌曰：鬼化为财及子孙，求财最利称心情。更逢福德来生世，安坐高堂也获珍。
若子孙化子孙，财从两处生。财既是两处生，宜两处求，或与人同求，大吉。子孙乃生财之神，比同水之有源，源头受克则泉竭，泉水旺盛则流长。若财位逢长生，福德临官，此等求财，绵绵不绝。或财虽旺，子孙死绝，只许一度，后再难求。子孙虽旺，父母来克，谓之绝生财之源，虽有钱财，亦无接济。若遇日辰相合，庶几不被克伤。

世克动财，若赶沙场之马；财生静世，如逢涸泽之鱼。
大凡求财，财来生世克世则易。财来逐我，如涸泽取鱼，伸手便得。若世克动财，是我去逐利，如沙丘劣马，愈赶愈奔，终难上手。

克害刑冲迫兄鬼，则灾殃消散；
兄鬼：皆求财之忌神。今彼受制，不惟求财有望，抑且灾散祸消矣。

生扶拱合辅财福，则货宝丰盈。
妻财子孙，生涯紧要。且有生扶拱合，岂不财货盈溢，珍宝满箱。

前卦有财后卦无，不利于后；前卦无财后卦有，艰难在前。
前卦有财后卦无，宜速求，迟则难得；前卦无财后卦有，宜待时行事，或看财爻旺相年月，方可谋望。

财合日辰，方能入手；财逢墓库，便可归怀。
财与日辰合，财爻入墓日，方可断其上手。

九、出行章：

坐贾行商，皆为厌贫求富贵；晓行夜算，只因图利起经营。欲财溢于千箱，须奔驰于万里。未卜其中之得失，便言路上之行藏。

世克应爻，直到地头无阻节；鬼临飞位，未离门户费趦趄（1）。
凡占出行，以世为主。旺相吉，无气凶。世克应，坦然一路无凶兆；应克世，比同旁爻发动来相克，当有吉凶之辨。若逢财福克我则吉，鬼杀克我则凶。若当世墓凶方，决不可行。
