<!-- { "loadSidebar": true } -->
单变为重，折变为交。

生辟字注释：（1）【熏】读音：xun,一声。意为：烟、气等接触物体，使变颜色和沾上气味。（2）【叩】读音：kou,四声。意为：磕头。（3）【罔】读音：wang,三声。意为：没有；蒙蔽。（4）【咎】读音：jiu，四声。意为：过失。（5）【厥】读音：jue,二声。意为：其、他的。（6）【昭】读音：zhao，一声。意为：显示、显著。（7）【掷】读音：zhi,四声。意为：投、扔。
   
虎易注：此节讲解用铜钱摇卦，代替用蓍草占卜的方法。摇卦时，用三个铜钱，平放在手心，双手合扣；然后集中意念，专想所要预测的一种事；一事一测，不得有其他杂念，也不得想要预测几个事情。最好是用口说出，因为说话的时候，是不可能想其他事情的，效果会更好。时间大约为一分钟左右，以心情平静，意念集中，无其他杂念掺入为准，就可以开始摇卦了。
    一个卦有六个爻，因此要摇六次，并记录下每次所摇的爻象。因为摇出的卦有六个爻，所以也称为六爻卦。装卦时“自下装上”，依次按初、二、三、四、五、上的次序排列装卦。
    如果摇出的是一个背面，两个正面，就记录为单，画“----”爻，也称为少阳爻；
    如果摇出的是两个背面，一个正面，就记录为拆，画“－－”爻，也称为少阴爻；
    如果摇出的是三个背面，就记录为重，画“０”爻，属阳爻，谓阳动，也称为老阳爻；
    如果摇出的是三个正面，就记录为交，画“X”爻，属阴爻，谓阴动，也称为老阴爻。
    其中，少阳爻和少阴爻为静爻，是不能变的；如果摇出的六次，都是少阳爻和少阴爻，则称为静卦；老阳爻和老阴爻称为动爻，也称为发动，有动爻就会发生变化；如果摇出的六次中，有老阳爻和老阴爻，按照老阳爻变少阴爻、老阴爻变少阳爻的规定，就有了变卦。下面试摇一卦为例：
    第一次摇出一个背面，两个正面，画“----”爻；
    第二次摇出三个正面，画“X”爻；
    第三次摇出两个背面，一个正面，画“－－”爻；
    第四次摇出三个背面，画“０”爻；
    第五次摇出两个背面，一个正面，画“－－”爻；
    第六次摇出一个背面，两个正面，画“----”爻；
    按照初、二、三、四、五、上的次序排列装卦，形成的卦称为主卦，也可以称为本卦。因为卦中有二、四两个爻是动爻，按照老阳爻变少阴爻、老阴爻变少阳爻的规定，就有了变卦。装卦如下：

     　　　　　　　　      
    【本　　卦】　　　　【变　　卦】
上爻 ▅▅▅▅▅　　　　　▅▅▅▅▅　（静爻不变）
五爻 ▅▅　▅▅　世　　　▅▅　▅▅　（静爻不变）
四爻 ▅▅▅▅▅　　○→　▅▅　▅▅　（老阳爻动，变成少阴爻）
三爻 ▅▅　▅▅　　　　　▅▅　▅▅　（静爻不变）
二爻 ▅▅　▅▅　应×→　▅▅▅▅▅  （老阴爻动，变成少阳爻）
初爻 ▅▅▅▅▅　　　　　▅▅▅▅▅　（静爻不变）

    六爻卦的初爻、二爻、三爻、四爻、五爻、上爻，是表示爻象所处的位置，也称为爻位；其他摇卦和装卦的方法仿此。

附：八宫单卦卦象图：并附每爻形成所摇铜钱的正、背面个数。

说明：八宫卦是由三爻卦画组成的，也称为单卦和经卦，由两个单卦上下重叠组成的六爻卦，也称为重卦。【重在这里读chong,二声】。或者称为别卦。在下面的单卦称为下卦，也称为内卦，在上面的单卦称为上卦，也称为外卦。

乾卦：▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      乾卦：初、二、三爻都是阳爻。

坤卦：▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
　    坤卦：初、二、三爻都是阴爻。

震卦：▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      震卦：初爻为阳爻，二、三爻为阴爻。

艮卦：▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
  　  ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      艮卦：初、二爻为阴爻，三爻为阳爻。

离卦：▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
    　▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      离卦：初爻为阳爻，二爻为阴爻，三爻为阳爻。

坎卦：▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      坎卦：初爻为阴爻，二爻为阳爻，三爻为阴爻。

兑卦：▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      兑卦：初、二爻为阳爻，三爻为阴爻。

巽卦：▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅▅▅▅  一个背面，两个正面。
      ▅▅　▅▅  两个背面，一个正面。
      巽卦：初爻为阴爻，二、三爻为阳爻。

七、六十四卦名：

乾宫八卦：(俱属金)
乾（1）为天、天风姤（2）、天山遁（3）、天地否（4）、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。
坎宫八卦：(俱属水)
坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷（5）、地水师。
艮宫八卦：(俱属土)
艮为山、山火贲（6）、山天大畜、山泽损、火泽睽（7）、天泽履（8）、风泽中孚（9），风山渐。
震宫八卦：(俱属木)
震为雷、雷地豫（10）、雷水解、雷风恒（11）、地风升、水风井、泽风大过，泽雷随。
巽宫八卦：(俱属木)
巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄（12），火雷噬嗑（13），山雷颐（14），山风蛊（15）。
离宫八卦：(俱属火)
离为火，火山旅，火风鼎（16），火水未济，山水蒙，风水涣（17），天水讼（18）、天火同人。
坤官八卦：(俱属土)
坤（19）为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮、泽天夬（20），水天需，水地比。
兑宫八卦：(俱属金)
兑（21）为泽，泽水困，泽地萃（22），泽山咸（23），水山蹇（24），地山谦，雷山小过，雷泽归妹。
   
生僻字注释：（1）【乾】读音：qian，二声。意为：八卦之一，代表天，刚，男等含义。（2）【姤】读音：gou,四声。意为：相遇。（3）【遁】（繁体字为：遯）读音：dun，四声。意为逃走，隐藏。（4）【否】读音：pi，三声。意为：坏，闭塞不通。（5）【夷】读音：yi，二声。意为：灭掉，杀尽，破坏建筑物。平坦，平安。（6）【贲】读音：bi，四声。意为：装饰的很美。（7）【睽】读音：kui，二声。意为：隔开，分离，违背，不合。（8）【履】读音：lv，三声。意为鞋，走，踩，履行。（9）【孚】读音：fu，二声。意为：使人信服。（10）【豫】读音：yu，四声。意为：欢喜，快乐，安适。（11）【恒】读音：heng，二声。意为：永久，持久，平常，经常。（12）【妄】读音：wang，四声。意为荒谬不合理，胡乱，非分的，出了常规的。（13）【噬嗑】读音：shi，四声。ke,四声。意为：用上下门牙咬东西。（14）【颐】读音：yi，二声。意为保养。（15）【蛊】读音：gu，三声。古代传说把许多毒虫放在器皿里，使其互相吞食，最后剩下不死的毒虫叫蛊。用来放在食物里害人。（16）【鼎】读音：ding，三声。意为：古代煮东西的器物，三足两耳。也喻为大。（17）【涣】读音：huan，四声。意为：消散。（18）【讼】读音：song，四声。意为：争辩是非，打官司。（19）【坤】读音：kun，一声。意为：八卦之一，代表地，顺，女等含义。（20）【夬】读音：guai,四声。意为：分决。（21）【兑】读音：dui，四声。意为：八卦之一，代表沼泽，喜悦，口舌等含义。（22）【萃】读音：cui，四声。意为：聚集。（23）【咸】读音：xian，二声。意为：感，全，象盐那样的味道。（24）【蹇】读音：jian,三声。意为：不顺利。

八、八卦次序：

     乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。

九、五行次序：

    水一　　火二　　木三　　金四　　土五 

十、六十四卦次第歌：

乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否；
同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲；
剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。
咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽；
蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继；
艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至；
小过既济兼未济，是为下经三十四。　

十一、系辞八卦象类歌：

    乾为君兮首与马，卦属老阳体至刚。坎虽为耳又为豕，艮为手狗男之详。震卦但为龙与足，三卦皆名曰少阳。阳刚终极资阴济，造化因知不易量。
    坤为臣兮腹与牛，卦属老阴体至柔。离虽为目又为雉，兑为口羊女之流。巽卦但为鸡与股，少阴三卦皆相伴。阴柔终极资阳济，万象搜罗靡不周。

十二、十天干：

    甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。

十三、十二地支：

    子水鼠，丑土牛，寅木虎，卯木兔，辰土龙，巳火蛇，午火马，未土羊，申金猴，酉金鸡，戌土狗，亥水猪。

十四、纳甲歌：（其法详见后逐卦爻象式）
 
乾金甲子外壬午，【子寅辰午申戍】；坎水戊寅外戊申，【寅辰午申戊子】；
    艮土丙辰外丙戍，【辰午申戍子寅】；震木庚子外庚午，【子寅辰午申戍】；
    巽木辛丑外辛未，【丑亥酉未巳卯】；离火巳卯外巳酉，【卯丑亥酉未巳】；
