<!-- { "loadSidebar": true } -->
鬼持世上，多是去不成，若子孙发动来解，庶几可行。如或鬼爻带贵，必因贵人迟滞，未得起身。鬼加官符、朱雀，必因官事牵连。鬼加白虎、丧门、吊客、死符、病符，恐有丧亡疾病之事。鬼若临应，到彼谋事，终难成就。

世爻更值空亡，出往终难成就。
世若逢空，多是去不成；纵然强去，终是不得意而回。凡占，必须看何人。若本身出，最忌世空。因经商出行，可谓大凶，必主陷本他乡，徒劳奔走。若九流艺术，及公家勾当人占，反为吉，但空手得财，不能聚也。

子孙动，则路逢好侣；官鬼兴，则途遇凶人。
子孙持世，吉无不利，必主善去吉回；若发动，必逢好侣。官鬼为凶人，发动克世，为害非轻，休囚受制，终无大事。

父母休囚，背负一琴登蜀道；妻财持世，腰缠十万上扬州。
父母为行李。旺相则多，休囚则少；一琴一剑，言其少也。妻财为钱钞。财爻旺相，则腰缠十万贯，言其多也。

马爻发动坤宫，遇吉神，则驿程安逸；木位交重坎位，加白虎，则舟揖倾危。
马在坤象动，必陆路行，更加青龙，一路自然安逸；木在水上动，必是水程，若加白虎，恐遭风浪颠覆之忧。

五位逢空，路上凄凉无旅店；六爻临鬼，地头寂寞有忧愁。
初爻空亡无脚子，二爻空亡身有阻；三爻空亡伴侣稀，四爻空亡难出户；五爻若也值空亡，旅店荒凉受辛苦；更看六爻若逢空，地头寂寞无人住。六爻俱不落空亡，任意挥鞭千里去。
以上论空亡者，不可一概论，必从吉凶分别。凡吉神空则凶，凶神空则吉。依此推之，万无一失。
占出行，不宜见官鬼，六爻遇之，皆不利。初爻：主脚痛。二爻：身有灾。三爻：伴侣有疾。四爻：去后户庭有官事相缠。五爻：道路梗塞。六爻：地头不利，不得意而归。

参详一卦吉凶，推究六神持克。
青龙临财发动，满载而回；朱雀官爻发动，必有是非口舌；勾陈临水动，必有雨水；螣蛇带鬼，必有忧惊怪异；白虎带杀，必有疾病；玄武临财，必有失脱。
以上凶神，持世克世，最忌；旺相亦忌；休囚受制，庶无大事。

金爻持世，岂宜远涉南方；木位安身，唯利高登北阙。
南方属火，金畏之，故不宜往；北方属水，水生木，故宜去。余仿此例。

生僻字注释：（1）【趦趄】读音：zi,一声。ju，一声。意为：想前进又不敢前进。

十、行人章：

秋风飒飒（1），动行人塞北之悲；夜月沉沉，兴游客江南之梦。剔（2）银灯，喜占音候；当金钗，为卜归期。

若问子孙，须要福神生旺；或占父母，不宜印绶空亡。
父母出行看父母，子孙出行看子孙，兄弟朋友皆看兄弟，奴仆亦看子孙。吉神临之吉，凶神临之凶。

应动青龙克世，行人立至；父临朱雀爻交，音信须来。
应动克世即来，世动克应未来。青龙临应动，行人立至。动世克动应，行人往他处。若世应俱静，但看生克制化。若世生应克应，决未来；应生世克世，身虽未动，已有归意。但看冲动月日起程，生旺日必到。父母、朱雀，皆为音信，若见发动，必有信至。克世来速，世克来迟。若当五爻动，有信在路。带天喜吉神克世，是喜信；加大杀凶神克世，是凶信。若父母朱雀动处逢空，音信虽有，被人沉匿；父母并勾陈发动，音信虽有，带书有耽搁，稽（3）迟未到也。

欲知车马将回，须看门户；要卜舟船未发，但看地头。
初爻足，二爻身，身足俱动则来。三四为门户，动则速至。五爻动在途。六爻动在地头。凡旺动则来速，发动无气则来迟。或用爻，或应爻，于门户上动，行人即到。凡动爻亦有吉凶，若动爻克应克用，虽当门户、亦有迟滞。

阴官际遇螣蛇，当有还乡之梦；咸池若临玄武，恐逢觅水之欢。
阳鬼会螣蛇，当有虚惊；阴鬼会螣蛇，当有夜梦。若在内动，此是家人梦见人回；在外动，必行人有还家之梦。其梦决于鬼生旺日，重动已过，交动未来。用爻若加咸池玄武，行人主有外情牵惹不归。

兄弟动则多费盘缠，官鬼兴则不谐同侣。
兄弟若当权旺动，决然多费盘缠。若更化兄弟，不免有两倍之费；不然有分争之患，休囚无气稍轻。兄化为鬼，行李至中途必有变，不可托人。若财化兄弟，或加玄武，多是被人诓骗。兄弟若逢刑克，无害。若官鬼旺，或兄弟空，必路无伴侣，独自登程。

更被凶神持克，须防世墓空亡；若有吉曜来临，庶免身遭否塞。
若作出行人本名占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓、世空。自身有疾，患难有险。若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓、空亡，须防危难。若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。

动爻值退，登程复返他乡；应位逢冲，触景方思故里。
丁丑、丁未、壬辰、壬戌，四者为退神。凡用爻及动爻逢退神，行人登途，仍复返去。若动爻逢空，亦作返去断。看在哪位爻上空，便知何地转去。要知行几里回去，但依生成数推断，生旺倍加，死绝减半。六爻不动，本无归意。若日辰冲动应爻，必是睹物思归。

勾陈发动，若逢位上便淹留；折杀交重，须向途中防跌扑。
勾陈发动，必主淹留。若在地头，未能起离；若在五爻动，半路人留。勾陈旺动，克持用爻及应爻，行人卒急难来。
折伤煞云：折伤四体要君知，正月鸡栖逆向离；生怕高枝防跌扑，此爻发动恐颠危。
谓正月从酉上逆行也。

妻财旺动，加玄武，则杳（4）绝音书；福德兴隆，遇青龙，则丰盈财宝。
财兴克父，玄武动伤朱雀，若相并而动，主音书杳绝。
望信须看世应中，信来两处起交重；他兴我静鱼传信，我动他安雁绝踪。
子孙乃福德之神，遇青龙则满载而回。

欲详物数，五行妻位兴衰；要决归期，六合动爻生旺。
要知物数，但看财临五行。旺相多，休囚少，逢生倍加，受克减半。数目照河图数取，水一、火二、木三、金四、土五。动爻属金，期在巳日，并申酉日，可到。余仿此例。

锦城虽云乐，不如早还家；茅屋未为贫，但愿安乐业。
　
生僻字注释：（1）【飒飒】读音：sa，四声。意为：形容风、雨声。（2）【剔】读音：ti，一声。意为：从缝隙里往外挑。（3）【稽】读音ji，二声。意为：停留，拖延。（4）【杳】读音：yao，三声。意为：远得不见踪影。

卜筮全书卷之七    天玄赋  下

十一、家宅章：

要察卦爻内外，可知人宅兴衰。
内三爻为宅，外三爻为人。宅去克人，主病患连年，击括多端；人去克宅，主修居创屋，整旧更新。内卦旺，屋宅多；外卦旺，人丁伙。

初观住宅之根基，相连井位；次睹华堂之境界，兼接灶司。
初爻住宅基址。带财福吉。井亦相连初爻。属土则浑浊；水则清冷盈溢；木则井上有树；火则泉水常干；金则沉莹香洁；带鬼逢空必废井。
二爻为堂屋。生旺则深沉广阔，无气则窄狭低猥（1）。带青龙龙德贵人，必新创整齐；加白虎刑冲克害，必旧居破败。二爻灶亦兼焉。生旺则灶修爨（2）闹，休囚则灶冷无烟。朱雀带官，定有灶前咒（3）咀，鬼连白虎，须防脓血淋漓。

三门若值官爻，不离五行分剖；四户倘临鬼杀，须加六兽参详。
三爻为大门。与太岁日辰生合，其向大利；与太岁日辰刑冲，其向不吉。带财福、青龙、吉神动者，决主门庭清吉，人口康宁；加官鬼、白虎、凶神动者，多招口舌官非，迍邅恼聒（4）。加兄弟者，主破耗多端，资财不聚。加父化父者，一合两样门扇。逢刑冲或加破军，必有破坏。
以上动者甚，静者轻。若三四爻相冲，有两门相穿，不生财。
第四爻为户，即中门。带吉神动吉，连凶煞动凶。

五为道路之爻，六为栋梁之位。
五爻为路。与世合，则委曲有情；与世冲，则直长带杀。
六爻为栋梁墙壁。带青龙，则新创整齐；加白虎，则崩颓（5）破败。

虽辨其中之奥妙，须详就里之精微。搜索六爻，总是家庭小事；推明一语，可惊王公大人。

月建会青龙，当主婚姻妊（6）喜；丧门加白虎，须忧疾病丧亡。
月建：即正月建寅之类。与青龙会合一处发动，主重重喜庆。士夫当加官进禄，庶民则增进钱财，成婚姻产育，无不吉也。
丧门、白虎：谓之四利三元，乃凶神。见后凶煞内。若见此爻动者，则有病患连绵，丧亡叠至，种种不祥，自当细审。

朱雀空，则门绝官灾；勾陈旺，则户增田业。
月建朱雀：正月从巳上顺行。在内动，主是非口舌；在外加贵人动，主有文书音信之喜。若带官符官鬼动者，月内必有口舌官事。
又云：月建朱雀，即天烛杀。若与日辰朱雀并动，须防火烛。若朱雀空亡，官事无妨，是非潜伏，火烛消烊（7）。
月建勾陈：正月从丑上起顺行。带鬼杀内动，主宅神不安，人口不宁；在外动，谋事多见迟滞。若临财爻旺动克世，其月内必有增进产业之象。更加日建青龙，必然广置田园，横发钱谷，大利田土之事。

玄武须防盗贼，加咸池必有私情；螣蛇本主虚惊，遇阴鬼多生怪梦。
月建玄武：正月从亥上顺行。在内动，主有奴婢走失；在外加鬼杀动，主有穿窬割壁之贼。若玄武与咸池同乡，主阴私淫乱之事。动来合世，宅长必然不正；若临财爻，其妻必淫；若临父母，出处卑贱。或临福德及第六爻，皆主奴仆有阴私之事。若逢生旺，其事张扬；或值休囚，犹可隐匿；如逢冲散，必然被人说破，不复作矣。
凡此章皆是非之端，古人所以具述此事者，既造精微之地，不得不言，后学不可妄谈。暗藏胸中，以为观人邪正之法，不宜轻泄。
月建螣蛇：正月从辰上逆行。若动，主有牵连事至。遇阴鬼，主夜生怪梦。克世临世，宅长夜梦不安；克应临应，宅母梦寐（8）不宁。

卦列六十四象，怪分一十二宫。
六十四卦之中，其怪不过十二宫分。子动鼠怪、寅卯申狐狸怪、巳动蛇怪、午动火光怪、酉是鸡怪、戌是狗怪、辰丑未是虚响怪。凡怪爻动处，逢冲则无害也。

推占六爻，全凭四季。
诀曰：怪爻季是两头居，仲月逢之二五随；三四怪爻当孟月，动成骇（9）怪静无之。杀神在世灾应实，鬼杀伤身祸不虚；更被官爻持世上，怕逢衰病患难除。
以上所言怪爻，须凭四季。取季月初爻六爻动为怪，仲月二五爻动为怪，孟月三四爻动为怪。其余发动，不可乱言。

既有浅深之辩，莫辞祸福之分。
凡有怪异，亦有浅深。怪浅祸亦浅，怪深祸亦深。祸福于斯可辨。

世在游魂，常有迁移之意；身居墓库，终无起离之时。
