<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坤土乙未外癸丑，【未巳卯丑亥酉】；兑金丁巳外丁亥，【巳卯丑亥酉未】；
    
    右（上面）决每句下小注（【 】中之内容。），凡学者皆宜熟读。然自下升上，一如点画卦爻法。     

十五、安放世应歌：

    八卦之首世六当，（谓八纯卦，世都在第六爻。）
    以下初爻轮上扬，（若各宫之第二卦，世在初爻。第三卦世在二爻，余可类推。）
    游魂八位四爻立，（每宫第七卦，谓之游魂，世在四爻。）
    归魂八卦三爻详。（各宫第八卦，为归魂，世在三爻。）

    世初应四，世二应五，世三应六，世四应初，世五应二，世六应三。
    假如乾卦：世在六，应在三；姤卦便世在初，应在四；遁卦世在二，应在五；否、观、剥皆从其序，各进一位。至晋卦，不得上至第六爻，仍缩下安在第四爻，应在初爻，是为游魂卦。至大有卦又退下一爻，世在第三爻，应为第六爻，为归魂卦。各宫各卦皆依次例推之。
    
虎易注：此歌诀是六爻卦装世爻和应爻的爻位的规定。即：八宫的首卦，世爻装在第六爻，即上爻，应爻装在三爻；第二卦世爻装在初爻，应爻装在四爻；第三卦世爻装在二爻，应爻装在五爻；第四卦世爻装在三爻，应爻装在上爻；第五卦世爻装在四爻，应爻装在初爻；第六卦世爻装在五爻，应爻装在二爻；第七卦【游魂】世爻装在四爻，应爻装在初爻；第八卦【归魂】世爻装在三爻，应爻装在上爻。下面以乾宫八卦为例：

乾宫：乾为天（首卦）　　　　　　
▅▅▅▅▅　世　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　应　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　
第一卦：世爻装在上爻，应爻装在三爻；　　　　　　　　　　

乾宫：天风姤　　　　　　　　　　
▅▅▅▅▅　
▅▅▅▅▅　
▅▅▅▅▅　应　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　
▅▅　▅▅　世
第二卦：世爻装在初爻，应爻装在四爻；

乾宫：天山遁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　
▅▅▅▅▅　应　　　
▅▅▅▅▅　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　世　　　
▅▅　▅▅　
第三卦世爻装在二爻，应爻装在五爻；

乾宫：天地否　　　　　　
▅▅▅▅▅　应　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　
▅▅　▅▅　世　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　
第四卦世爻装在三爻，应爻装在上爻；

乾宫：风地观　　　　　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　世　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　应
第五卦世爻装在四爻，应爻装在初爻；

乾宫：山地剥　　　　　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　世　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　　　　　
▅▅　▅▅　应　　　
▅▅　▅▅　　
第六卦世爻装在五爻，应爻装在二爻；

乾宫：火地晋（游魂卦）　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　世　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅　▅▅　应　
第七卦世爻装在四爻，应爻装在初爻；

乾宫：火天大有（归魂卦）　　　　　
▅▅▅▅▅　应　　　
▅▅　▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　世　　　
▅▅▅▅▅　　　　　　
▅▅▅▅▅　
第八卦世爻装在三爻，应爻装在上爻。

    其他宫的卦，装世爻和应爻，仿此。

十六、安身决：
 
    子午持世身居初，丑未持世身居二，寅申持世身居三，卯酉持世身居四，辰戌持世身居五，巳亥持世身居六。

虎易注：此为以世爻来确定安世卦身的原则。本法在现代运用已经很少，学者要注意，不要和月卦身搞混淆了。

十七、起月卦身决：

    阴世则从五（午）月起，阳世还从子月（子月乃十一月也）生，欲得识其卦中意，从初数至世方真。
    看世在交拆爻为阴，在重单爻为阳。俱从初爻上数至世，便知何月卦，即是卦身也。吉神照临则吉，凶煞克害则凶。假如乾卦世爻是单，便以十一月从初爻数上去，到第六爻世上即是，四月卦也。又如明夷卦，世爻是拆，从初爻以五月数起，至世即八月卦也。

虎易注：此是安月卦身的原则。先确定世爻是阴爻，还是阳爻；如果世爻是阳爻，就从初爻开始数子，二爻丑，三爻寅，四爻卯，五爻辰，六爻巳。世爻在初爻，其卦身就是子爻；在二爻为丑爻，在三爻为寅爻，在四爻为卯爻，在五爻为辰爻，在六爻为巳爻；看卦中哪个爻是此爻，月卦身就安在哪个爻上。如果世爻是阴爻，就从初爻开始数午，二爻未，三爻申，四爻酉，五爻戌，六爻亥。世爻在初爻，其月卦身就是午爻；在二爻为未爻，在三爻为申爻，在四爻为酉爻，在五爻为戌爻，在六爻为亥爻；看卦中哪个爻是此爻，月卦身就安在哪个爻上。

附：世爻为阴爻卦例：

乾宫：天地否（六合卦）　　　　　　
▅▅▅▅▅　父母壬戌土　应　　　
▅▅▅▅▅　兄弟壬申金  卦身　　　
▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　　　　　
▅▅　▅▅　妻财乙卯木　世　　　
▅▅　▅▅　官鬼乙巳火　　　　　
▅▅　▅▅　父母乙未土      

    本卦世爻在第三爻，临阴爻。按照“阴世则从午月起”的原则，从初爻起数午，二爻数未，三爻数申，至此已数到世爻了，那么就应该以申爻为月卦身。本卦的申爻在第五爻，所以，月卦身就安在第五爻申上。

乾宫：天风姤　　　　　　　　　　
▅▅▅▅▅　父母壬戌土　　　　　
▅▅▅▅▅　兄弟壬申金　　　　　
▅▅▅▅▅　官鬼壬午火　应  卦身　　　
▅▅▅▅▅　兄弟辛酉金　　　　　
▅▅▅▅▅　子孙辛亥水　    　　　　　　　　　　　　　　
▅▅　▅▅　父母辛丑土　世　

    本卦世爻在初爻，临阴爻。按照“阴世则从午月起”的原则，从初爻起数午，初爻就是世爻，那么就应该以午爻为月卦身。本卦午爻在第四爻，所以，月卦身就安在第四爻午上。
    
世爻为阳爻卦例：

坎宫：泽火革　　　　　　　　　　
▅▅　▅▅　官鬼丁未土　　　　　
▅▅▅▅▅　父母丁酉金　　　　　
▅▅▅▅▅　兄弟丁亥水　世　　　
▅▅▅▅▅　兄弟己亥水      　　 　　　　　
▅▅　▅▅　官鬼己丑土　　　　　
▅▅▅▅▅　子孙己卯木　应  卦身

    此卦世爻在第四爻，临阳爻。按照“阳世还从子月生”的原则，从初爻起数子，二爻数丑，三爻数寅，四爻数卯，至此已数到世爻了，那么就应该以卯爻为月卦身。本卦的卯爻在初爻，所以，月卦身就安在初爻卯上。
    其他卦的月卦身安法仿此。

十八、起六神决：

    甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日起螣（1）蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。（俱从下起至上。）
    
附例：今以甲乙丙丁日起，附载为式，余仿此：
            初爻  二爻　三爻　四爻　五爻　六爻　
甲乙日例    青龙  朱雀　勾陈　螣蛇　白虎　玄武　
丙丁日例    朱雀  勾陈　螣蛇　白虎　玄武　青龙　
 
生辟字注释：（1）【螣】读音：teng，二声。螣蛇，古书上记载的一种能飞的蛇。此字在卜筮的书籍中，也有写成【腾蛇】或者【縢蛇】的。
说明：【玄武】有的书籍也写作【元武】，其意思都一样。
    
虎易注：六神也称为六兽。此歌诀是六神配六爻的起例方法。如：“甲乙起青龙”，就是当天干是甲或者乙的日子起卦，就从初爻开始配青龙，二爻配朱雀，三爻配勾陈，四爻配螣蛇，五爻配白虎，六爻配玄武。“丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日起螣蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。”仿此。

十九、飞伏神歌：

    乾坤来往换，艮兑两边求，震巽相抽取，坎离递送流。
    乾卦伏神从坤卦寻，坤卦伏神从乾卦取。两宫互相交换，下六宫一如此例。
假如乾卦六爻是：子寅辰午申戌，其伏神用坤卦：未巳卯丑亥酉。
又如天风姤卦，外三爻是本宫出现，不必看其伏神；内三爻是巽宫来，方要察其本宫。子寅辰伏在丑亥酉内也。至风地观、山地剥、火地晋，内外卦皆是别宫，其本宫六爻皆伏藏于内。至火天大有归魂卦，外三爻是伏藏，内三爻是出现，余宫各卦可以类推。
凡看伏神，因用爻不上卦，或被冲克，不得已而按索之。学者自宜变通，不可拘泥。

二十、不全爻象各卦歌：

试论泰复夬需旅,鼎解大畜豫贲推，十卦本来无父母,若卜父母非所宜。以上十卦无父母爻。
更有观剥恒升井,大过六卦弟兄亏，若占兄弟切须忌,纵无大患主灾危。以上六卦无兄弟爻。
　　遁履姤孚渐谦涣,屯睽既济革明夷，小过咸蒙并蹇卦,十六卦中妻财亏。以上十六卦无妻财爻。
无子亦有十六卦,二过否蛊并颐随，大畜贲观中孚井,遁升归妹晋损儿。以上十六卦无子孙爻。
小畜未济家人卦,更逢旅讼涣益颐，八者之中皆无鬼，求官谒贵岂相宜。以上八卦无官鬼爻。.

二十一、五类俱全各卦歌：

    五位各爻兼备者,二十之卦报君知
　　八纯节丰及大有,比临无妄大壮师
　　萃卦噬嗑同人困,财官父子兄皆宜.

二十二、游魂八卦歌：

    明夷与颐晋，需讼及中孚，小过并大过，游魂应在初。

二十三、归魂八卦歌：

归妹及同人，师随蛊渐轮，比还兼大有，八卦是归魂。

二十四、年上起月歌：

    甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之位从庚上，丁壬壬位顺行流，更加戊癸从何起，甲寅之上好追求。
    假如甲、己年，其正月便是丙寅月，二月是丁卯月，挨顺轮去。乙、庚年，正月是戊寅月，二月是己卯月。其余仿此。

二十五、日上起时歌：
	
    甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发，壬子是真途。
    假如甲、己日，甲子时起；乙、庚日，丙子时起。余例推。

二十六、定寅时法：

