<!-- { "loadSidebar": true } -->
阴象持兄兄克应，李愬雪夜走而元济遭擒。
兄为伏兵。如在内象旺动，克应，乃我伏兵；克世，是他伏兵。若兄在阳象，宜日间伏；兄在阴象，宜夜间伏。如唐宪宗朝，李朔雪夜衔枚走，直捣蔡城，以擒吴元济也。

世持子而被伤，可效周亚夫坚壁不战；
世持子孙，将必才能，可以克敌。若父动克，宜且固守，以避其锋，不利速战。如汉景帝朝，七国反，帝使周亚夫，屯细柳以攻之。中夜军惊，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，深沟高垒，数日乃定，遂破七国之兵。

应临官而遭克，当如司马懿固垒休兵。
应持官旺相，彼将才能，我难与敌。虽卦有子孙发动，终不能大胜。如三国时，司马懿自料才能不如孔明，甘受巾帼之辱，坚垒不战尚矣。

世持衰福得生扶，王翦（1）以六十万众而胜楚；
世身虽持子孙，衰弱亦难胜敌。若得月建日辰生扶，可效始皇朝，王翦以六十万众，卒成胜楚之功。

卦有众官临旺子，谢玄以八千之兵而破秦。
卦有官鬼，父母虽多，而安静休囚；子孙虽少，而当权旺动。此乃寡胜众之象。如晋谢玄、刘牢之，以八千兵渡江，破秦王符坚九十万众也。

两子合世扶身，李郭同心而兴唐室；
子孙为将，世为国君。若卦中有两子旺动，生扶世身；主国有二将，合谋胜敌之兆。如唐李光弼、郭子仪，二人同心，以忠义自励，终能靖乱，复兴唐室。

二福刑冲化绝，钟邓互隙而丧身家。
若有二子爻生旺变动，相冲，相刑、两化入死墓绝空，虽胜敌将，必争权夺宠，相残害之兆。如晋钟会、邓艾领兵平蜀，蜀平，而嫌隙互生，乃至自相屠戮、身家俱丧。

子化死爻，曹操丧师于赤壁；
子孙为我军卒。若动入死墓空绝败，应又克世，或鬼父动伤身世；必致三军丧命，损兵折将之兆。如曹操夸水军八十万众，乘势袭吴，而为周瑜、黄盖火攻所败。

世逢绝地，项羽自刎于乌江。
世乃一国之君，三军之帅。最宜旺相，克应为吉，若被应爻刑冲克害，而世又休囚，及动入死墓空绝，主将必然不利。如项羽百战百胜，而一朝兵散，羞见江东父老，自刎乌江也。

水鬼克身，秦符坚有淝水之败；
水鬼旺动，伤克世身，敌兵必得舟揖渡江之利。如秦符坚，以投鞭断流之众，而竟败于谢玄八千渡江之兵也。

火官持世，汉高祖遇平城之围。
火爻带鬼，贼寨必近。若火鬼持世，须防困围。若得子孙旺动，虽被围得胜。如田单之下齐城。若子衰官旺，必致困围。如汉高祖被匈奴围于平城，七日乃解。

应官克世卦无财，张睢（2）阳食尽而毙。
应持鬼，克世，卦又无财，乃是食尽死亡之象。如张巡被围睢阳城也。

世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降。
旺鬼持世，乃困围之象。卦又无财，子孙又弱，世又生合应爻，乃兵少食尽降敌之兆。宋吕文焕守襄阳，元兵围之甚久，贾似道隐蔽不援，城中食尽遂降。

外宫子动化绝爻，李陵所以降虏。
子在外宫动，而被应克世，是我军远征。初虽见胜，终必有败。又化绝爻，不免降虏。如汉武时李陵往事也。

内卦福兴生合应，乐毅所以背燕。
内卦子孙动，而反生合应爻，伤克身世，是我将卒有背主降敌之兆。如燕将乐毅背燕投赵是也。

鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇。
官爻虽衰，若遇动爻日辰，生扶拱合，是敌兵虽少，必有救援。

子虽旺而遭克制，毋急兴师。
子孙虽旺，若被父母日辰动爻克害，彼必有计，不可急攻。攻之，必被摧折；虽不大败，亦损军威。宜缓图之。

鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之刺。
官爻虽静，而被日辰冲动旺相，克害身世，必若吴王被专诸之刺。若鬼暗动，而被世克，或子动来救，则如荆何刺秦王不中，而反自被诛也。

子化官爻克世，张飞遭范张之诛。
子孙化官生合应，而克害身世，乃是我兵卒谋杀主帅，而欲降敌之象。如后汉张翼德，素不恤士卒，一日被小卒范强、张达枭首帐下，顺流而投孙权也。

要识用兵之利器，五行卦象并推详。
土为炮石，金为刀箭，水木为舟，火为营寨。又乾兑为刀，震巽为弓马，火枪，坤为野战类。若此象有克应之神，宜用此器以克敌；应爻官父在此象克世，宜反防敌人用此器也。

仁智勇器之将，岂越于此？攻守克敌用兵，当审于时。

生僻字注释：（1）【翦】读音：jian，三声。同剪。（2）【睢】读音：sui，一声。【睢阳】为地名，在今河南商丘。

五、身命；

乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清。

既富且寿，世爻旺相更无伤；非夭即贫，身位休囚兼受制。 
人生一世，贫贱高低，合为何等人物，但看世爻为主。
若世爻旺相，日辰动爻生扶合助，而不来刑冲克害者，乃为上吉；必主其人富贵，有福寿。
若世爻休囚无气，而被日辰动爻克制，主其人非贫即夭，无福寿；无造化人也。

世居空位，终身作事无成；
凡占身命，大忌世身空亡。主一生作事无成，多谋少遂，难立家计。

身入墓爻，到老求谋多戾。
如世身入墓，主其人如醉如痴，不伶不俐；动静行藏，必不响快；虽有所为，亦皆不称心也。

卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。
卦有大象旺衰，有爻象旺衰。如占身命，得大象旺，亦好；可许他根基壮实。更得六爻中身世在吉地，乃是十全造化。然卦宫旺相，不如爻象旺相。盖人之根源系于卦，命之吉凶系于爻。故卦宫无气根基薄，爻相得时有气，命运必高。
如立春节，艮旺、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾休、坎废类。大抵旺胜相胎，没胜休囚也。

若问成家，嫌六冲之为卦；
凡遇六冲卦，必主其人作事有始无终。前卦六冲，前三十年生涯淡泊；后卦六冲，三十年后家业凋（1）零；前后六冲，则一生苦楚，不能发达。

安知创业，喜六合之成爻。
占身命，得六合卦。主其人春风和气，交游必善；谋事多遂，基业开拓。如前合前亨，后合后遂。前后皆合，主一生通达，万事如心。

动身自旺，独力撑持；
如世爻不遇动爻日辰生扶，而自强自旺，得时发动者；其人必白手成家，无人帮助。

衰世遇扶，因人创立。
若世爻无气，而遇日月动爻生扶，必遇好人提拔成家，不能自权自立也。

日时合助，一生偏得小人心；岁月克冲，半世未沾君子德。 
如世身遇年月日时生扶拱合，主上得贵人亲爱，下得小人忠敬。如见刑冲克害，则官府欺凌，小人谤毁。
一曰：父来合，得父之荫；兄来克，受兄之累。余可类推。

遇龙子而无气，纵清高亦是寒儒；
青龙子孙持世身，必然立志高远，不慕功名富贵。如邵康节、陶渊明辈。子孙即无气，亦绝俗超群之寒士也。

逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客。
白虎临旺财持世，其人虽不知礼义，然必家道殷实。如李澄、萧宠之徒是。
旺财有制伏，亦粗知文墨，勉强向上之流。不可以顽俗论。

父母持身，辛勤劳碌；鬼爻持世，疾病缠绵。遇兄则财莫能聚；见子则身不犯刑。 
占身，不可见父兄官鬼持世。如遇父，则克伤子，一生不得安逸。鬼为殃祸，遇之，则一生疾病缠身；或主带疾，或常招官讼；若贵人见之，不以此断。至兄乃克剥破败阻滞之神。世或逢之，主克妻妾，破耗多端，一生不聚财物。惟遇子孙则克官鬼，主一生官刑不犯，安闲自在，衣禄丰盈。大怕休囚，唯贵人不宜犯之。

禄薄而遇杀冲，奔走于东西道路；
占身，以财为禄。若临死绝无气爻，则禄薄。而世爻又被恶杀冲动，无一爻吉神救助，此乃至下之命。必主东奔西逐，丐食于街衢者。若世爻动而逢冲，或无冲而世爻衰弱，空动化出恶杀，回头冲克，世无助，而杀无制者亦然。

福轻而逢凶制，寄食于南北人家。
子爻若遇死墓绝空，则福轻。而世爻更被凶神克制，或世动而被日辰动爻合往，此为受制于人之象。占身遇之，必主其人倚靠富家，寄食于他人也。

子死妻空，绝俗离尘之辈；
占身以福为子，财为妻。二爻若临死墓绝空之地，乃是刑妻丧子之兆。小儿见之，必绝俗离尘，出家辈也。若僧道见之，反为吉兆，必无俗累之牵惹矣。

贵临禄到，出将入相之人。
卦中贵人禄马。旺临身世，而官鬼父母又来扶助，或月建日辰生合，必是将相之兆，富贵非常之人。

朱雀与福德临身，合应乃梨园子弟；
子孙乃喜悦之神，朱雀又主言语。若同临身世主象，其人必然乖巧。若生合应爻，是合欢于他人之象，故为梨园子弟之兆，不然亦是伶俐人也。若应生合，或被日辰动爻来破者，或世应刑冲克害者，勿以此断。

白虎同父爻持世，逢金则柳市屠人。
父母属金，而带白虎持世者，必是宰猪杀马之辈。盖白虎主丧亡，金为刀剑，而父母又是伤克子孙之神，子孙又为六畜，故为宰杀之象。而加之畜类，以屠夫断。若父母有制，或子孙旺相发动，或在空避之，勿以此断。

世加玄武官爻，必然梁上之君子；身带勾陈父母，定为野外之农夫。 
玄武主盗贼之事，而加官鬼临身，乃梁上君子，穿窬之人也。勾陈职专田土，而加父母，勤苦之神。持世者，乃耕种耘耨之兆也。

财福司权，荣华有日；官兄秉政，破败无常。
以上人物，虽有高下不同，然莫不喜财福，而恶兄鬼者。若得财福二爻，得时旺相发动，纵是下等之命，一时淹蹇，终须发达。若见官兄当权旺动，虽上等之命，一时亨利，亦有破败贫穷之时。
却看在何限中，便知何年发达，何年破败也。其中有救无救，当自融通活变。

运至中年，凶杀幸无折挫；时当晚景，恶星尤怕攻冲。 
人命有三限，每一爻管五年。初二三爻，共十五年；外三爻亦管十五年，共三十年。支卦六爻，亦管三十年。正卦内三爻十五年为早限；正卦外三爻十五年，与支卦内三爻十五年为中限；支卦外三爻为末限，变卦为支卦。
凶杀恶星，即是官鬼兄弟刑冲克害之类。早限遇之，则早年欠顺；中限遇之，则中岁灾殃；末限遇之，则晚景迍邅；老无结局。若子孙等吉神，在正卦内三爻，得时旺动，主荫下得意；在正卦外三爻见，三十年前，福如秋月；在支卦内三爻见，则三十年后财若春潮；至支卦外三爻见，则晚景荣华，康宁寿考。
又如早限有恶星，末限有吉星者，必初年蹇滞，老景亨通也。余仿此。
要知吉凶之事，依五类推断。如逢官爻生扶合助，主贵人提拔。或子孙来刑冲克害，则有僧道相干之事也，宜通变。若六爻安静，则当再占一卦以断之。或以不动之卦，乾化坤、艮化震之类者非。

正内不利，李密髫（2）龀（3）迍邅；
