<!-- { "loadSidebar": true } -->
卦中既有官爻财爻，而财爻又伏空鬼下；其女先曾受聘，未婚夫死，俗谓望门寡；若加白虎动克，则是已嫁而死，必带孝服者。若伏鬼不空，必是有夫妇女，如被日辰动爻提起，刑克世爻者，后防争讼。

世应俱空，难遂百年之连理；
世空，自不欲成；强成，终不遂意。应空，彼不欲成；得成，日后两家，必不往来。

财官叠见，重为一度之新人。
男占女，卦有两财；女占男，卦有两鬼；必是断弦再续，重为一度新人。两财皆无损，必一正一偏；若一旺一空，则前妻已丧。两鬼发动，必有两家争娶。如一旺一空，则前夫已亡。若鬼伏财下，男必有妻在家；财伏鬼下，女必有夫在身。鬼不空，而动爻日辰冲克妻财，必是生离改嫁；世克鬼，而动爻日辰生合妻财，必是逐婿嫁女。

夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡。 
要知男女情性容貌，财鬼二爻取之。凡遇月令旺，身必肥；日时旺，貌必美。月令衰，身必瘦；日时衰，貌必丑。月令旺，日时衰者，身肥而貌不扬；月令衰，日时旺，身瘦而貌必美。衰而有扶，丑而才能；旺而入墓，虽美而愚拙。惟观性情，男以鬼断，女以财推。

命旺则荣华可拟，时衰则发达难期。
命即男女生命。生旺有气，必有荣华之日；休囚死绝，必无发达之期。若财旺命衰，其妻貌虽美，而命则平常；鬼衰命旺，其夫虽愚蠢，而衣食丰足。命临父母，必好技艺；加青龙，则是好诗书也。临兄，则好赌博，好使钱，不好学。临官，喜迎官府。临财福，必善作家。看其现与不现，及五行生克，六神动静推之。

财化财，一举两得；
占婚遇财化财，必有僮仆同来，谓赠嫁。财化子，则有小儿带来，谓之带幼聘。若化子逢空，虽来不寿；化财遇冲，后亦走失。

鬼化鬼，四复三番。
大抵鬼化鬼，凡事反复不定。占婚遇之，决不容易。若大象可成，亦见迟滞。然此象主女家多有更变，难易缓急，皆听从于彼。

兄动而爻临玄武，须防劫骗之谋；
鬼爻不动，而兄弟又临玄武、螣蛇，来刑冲身世者，须防其中奸诈，设计骗财。若世应生合，阴阳得位，财鬼无伤，亦必大费财而可成。

应空而卦伏文书，未有执盟之主。
父母为主婚人。若不上卦，或落空亡；必无主婚，恐其妇自作主张，不然，主其事必难成就和合也。

两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端。 
卦中两爻父动，或父化父，主有两人主婚。不然，必两家庚帖。若两鬼俱动，则有两家争求其婚。不然，主事体多有变。以上若一动一静，一旺一空，则无言。
若卦有官化父，父化官，或官父皆动，恐有争讼之患。文书兄动，必有口舌。

日逢父合，已期合卺（3）于三星；
日辰与父爻作合，或日辰自带文书，主成婚日期，已预定矣。

世获财生，终得妆奁于百两。
财爻又作妆奁断，若生合世爻，又得日月动爻扶助，必有妆奁。临勾陈，必有妆奁田；临青龙，必美丽；临螣蛇白虎败病等爻，则是旧什物也。若财无生助，不可乱言。
要推多少，以生合妻财之爻，看衰旺断之。财之衰旺，仅可推女貌妍媸，不可推妆奁厚薄。

欲通媒妁，须论间爻。
占贴，以间爻媒人也。

应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩（4）。 
间爻与世生合，多男家亲；与应生合，多女家亲。世应俱相生合，两家皆有亲。旺相新亲，休囚旧眷；本宫至亲，他宫外亲。

先观卦象之阴阳，则男女可决；
阳男媒，阴女媒。或问：间爻有二，当以何爻为主？以衰旺动静取之。
又问：衰爻动，旺爻静，则如何？则动者是也。
又问：两爻皆旺或皆衰，又将何以定之？以冲动者定之。若又无冲，以生合扶起者定之。或一旺一空，以不空者定之。又不遇空，则以长生决法定之。务归于一，则不杂乱。

次看卦爻之动静，则老幼堪推。
交重二爻为老年人，单拆二爻为少年人。或胎养长生为少年，临官帝旺为中年，墓绝是老年人为媒也。若墓化旺，是老年人先来说；阴化阳，是女人先来说。若此爻动空化空，而自冲动彼一爻，主原媒有故推却，而他人为媒也。

论贫富，当究身命；决美恶，可验性情。
人生美恶贫富，两章尽之矣。然非特可观媒妁而已。若问妇，看财爻；问夫身，看鬼爻；问男家，看世爻；问女家，看应爻。若应旺财衰，可言女家虽富，女貌不扬，余类推。至于维持破说之旁人，可以刑冲生合之爻推之。

雀值兄临，惯在其中得利；
间爻如值螣蛇朱雀，及兄弟者，其人必俐齿伶牙，素以媒妁获利者。兴旺必奸诈。

世冲应合，浼（5）他出以为媒。
间爻安静，被应世二爻冲动，或生扶合起，及日辰冲并起者，其人无心作伐，必是一边央他说也。间爻自动者，勿如此断。

两兄同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼。 
两间俱动，必有两媒。临兄，或兄化兄，或动出两鬼，主有争竞为媒。须看空亡衰旺，及有制无制，可知那个执权。若间爻安静，俱在空亡，必无媒人通好。若空动而化出兄鬼，或临兄鬼空动者，乃是媒欲谢礼作鬼不来，非无媒也。

世应不和，仗冰言而通好；
世应相冲相克，难以成亲。若得间爻生合解救，其事始难成就，终须得媒人两边说合，以通其好，则事亦可成。何谓救解？如应动克世，间爻合住应爻，生扶世爻，余可类推。

间爻受克，总绮语亦无从。
凡欲浼媒人说合求亲，必得应爻生合间爻。则其言易入，必然听信；如间爻反被应冲克，则虽甘言美语，亦不从。

财官冲克，反招就里愆尤；
间爻若被日辰动爻刑冲克害，其媒必然取怨于两家。世爻冲克，男家有怨；应爻冲克，女家有怨。或世来生合，而财爻冲克者，男家虽吉，异日女家必怨。财官皆冲克，夫妻俱有怨。

世应生扶，必得其中厚惠。
凡遇世应、日辰带财福、青龙，生合间爻，其媒必有两家酬贶（6）。旺相多，休囚少。若带兄鬼螣蛇玄武类生合者，不过巧言虚礼，必无实惠。化出财福生合亦吉。
男看世爻，女看应爻。世应俱生合，两家俱有惠。世旺，男家多；应旺，女家多。

一卦吉凶，细察精微委曲；百年夫妇，方知到底团圆。

生僻字注释：（1）【赘】读音：zhui，四声。【入赘】意为：招女婿。（2）【衾】读音：qin，一声。意为：被子。（3）【卺】读音：jin，三声。意为：古代举行婚礼时用作酒器的瓢。（4）【葭莩】读音：jia，一声。fu，二声。意为：芦苇茎中的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。（5）【浼】读音：mei，三声。意为：请托。（6）【贶】读音：kuang，四声。意为：赠，赐。

七、产育： (附：老娘 乳母)

首出混沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。迄（1）今数千百年，化生不绝；虽至几亿万世，络绎无穷。盖得阴阳交感，方能胎孕相生。

先看子孙，便知男女。阳为男子，掌中探见一珠新；阴是女儿，门右喜看弧帨（2）设。 
子孙为占产用神。阳爻为男，阴爻为女。

或更反兆，徒劳鞠育于三年；若遇化空，枉受胚胎于十月。 
反兆者：占得生男卦，反生女；占得生女卦，反生男是也。皆主不寿，子孙化入空亡者，亦不育。

主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产萎靡之弱子。 
子孙生旺，生子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，生子必弱小，异日主萎靡不振。若子孙无气，得月建日辰动爻生合扶持，主所生儿始虽弱小，后渐肥大；子孙虽旺，遇月建日辰动爻刑冲克害，始虽肥大，后渐怯弱。
古人断男女生，虽以阴阳为主，然又言：阳爻衰弱，亦主生女；阴爻旺相，亦主生男。以衰旺为主，阴阳为辅。细推其理，非确论。何也？
人生禀天地之秀气，受父母之英精，盖感阴阳而化育也。得阳精于中，阴血裹之，则成阳胎生男；得阴血于中，阳精裹之，则生女。感其气之盛而正者，则生子肥大而为贤智；感其气之不正而微者，则生子弱小而为愚不肖。此为自然之理，而易道岂异是哉！
故愚谓：子孙属阳断生男，或休囚则推弱小；子孙属阴断生女，或旺相则推肥大。盖必以阴阳为主。故也。学者详之。

如无福德，当究胎爻。
剖决固以子孙为主。若卦无子孙，当寻胎爻定之。如乾兑宫卦，子孙属水，胎在午，则午为胎爻。
故卦有子孙，则不论胎；或无子孙，又无胎爻，则以第二爻断之。

双胎双福必双生，
卦有两子爻，又有两胎爻，虽不发动，亦主双生。若卦有两子爻皆动，或子化子，胎化胎者，皆双生之象。若二爻一阴一阳，则一男一女；一旺一空，则一生一死。

一克一刑终一梦。
卦无子，占产大忌。若胎爻又被月建日辰动爻刑冲克害，或无故自空，大凶之兆。故一场春梦，言其子必亡也。子孙衰受克者亦然。

胎临官鬼，怀胎便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜。 
鬼临胎爻，其妇怀胎常有疾；胎爻被官冲克亦然。若胎爻虽临官鬼，化出子孙，或财化福爻，则怀胎时固多疾，分娩即安泰。

妻财一位，喜见扶持；胎福二爻，怕逢伤害。
财为产母，胎为胞胎，福为儿女。三者皆喜月建日辰动爻生合扶助。则产母安，胞胎稳，子亦易养。若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，所生子亦难养。化入死墓空绝，大凶之兆。

虎作血神，值子交重胎已破；
白虎为血神。若临子孙或临胎爻发动，其胎己破，临财动者亦然。惟临兄鬼，及带刑冲克害，或化官，莫作吉断。可言此必漏胎。动爻合住，胎虽动而未分娩。

龙为喜气，遇胎发动日将临。
占产以青龙为喜神。若在胎福财爻上动者，生期己迫，必然临日者也。在父兄官爻上动，勿作吉看。

福遇龙空胎动，乃堕胎虚喜；
福临青龙空亡，而胎爻自发动，或被冲动者，必是堕胎虚喜。福若避空，则不然。
要知何故堕胎，以胎爻断。如临官鬼白虎，因病堕胎；临父，则劳伤；临玄武，则色欲；临螣蛇，惊吓之故；临朱雀白虎者，斗殴扑跌堕也。

官当虎动福空，乃半产空娠。
白虎临官发动，或临财动化官，而子孙空亡，或伏，或动空化空，或被冲散者，当小产。临月卜卦，乃是其子不育之象也。

福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；
胎与福若临龙虎，或有不动，而日辰冲并者，其子已生。若不克世，则勿断，须再详支神。如不系已过占时候，可言当日便产；虽过时，而动爻是重，亦分娩矣。

福被伤而胎仍化鬼，子当早死于腹中。
