<!-- { "loadSidebar": true } -->
上下有鬼，病必内外两感。俱动俱静，一同受病。二鬼自相冲者，适感而遂伤也。如内鬼动，冲外鬼，先伤后感；外鬼动，冲内鬼，先感后伤。要分轻重，以刑合断之，可也。

火鬼冲财，上临则呕逆多吐；
火性炎上，财为饮食。故占病，遇火鬼动克外财，必是呕吐，重则反胃不食。若财带螣蛇，吐上兼虫；财在间爻，则是消渴易饥之症。

水官化土，下值则小便不通。
水官化出回头土克，在本宫内卦，是小便不通。属阴，是大便不通。阳宫阴象，阴宫阳象，二便俱不通。若内卦水克，动加白虎，阳爻是尿血，阴爻是泻（3）血。白虎血神，故也。带刑是痔漏。

若患牙疔（4），兑鬼金连火杀；
鬼在兑宫，口中病。若金鬼化火，或火化金鬼，必患牙疔。不化火爻，则是齿痛。金鬼逢冲，齿必动摇。

如生脚气，震宫土化木星。
鬼在震宫，病在足。加勾陈，足必肿；加白虎，必折伤破损。土鬼化木，则患脚气。木鬼，酸疼麻木；水鬼，必是湿气；火鬼，必主疮毒；金鬼，是脚骱（5）膝疼骨痛，或刀刃所伤。

鬼在离宫化水，痰火何疑；官来乾象变木，头风有准。震遇螣蛇仍发动，惊悸（6）颠狂；艮逢巳午又交重，痈疽（7）疮毒。 
离宫鬼化水爻，痰火症候；水动化鬼，亦然。乾宫鬼化木爻，头风眩晕；木动变鬼，亦然。震在外卦，勿依此断，可言其病坐卧不安，心神恍惚。盖震主动，故也。更加螣蛇发动，必是颠狂惊痫（8）之症，小儿乃惊风也。逢冲，则有踰墙上屋之患。艮象为山，山高故也。更逢火鬼，必患痈疽。若遇变出土鬼，可言浮肿蛊胀等症。余可类推。

卦内无财，饮食不纳；
财主饮食。动化官鬼，其病必因酒饮食而得。若遇空亡，饮食不纳。若不上卦，不思饮食。财临身世，或化财爻，虽病重亦能食。

间中有鬼，胸膈不宽。
世应中间，即病人胸膈处也。官鬼临之，必然痞塞不通。金鬼胸肋骨痛，土鬼饱闷不宽，木鬼心痒嘈杂，水鬼痰饮填塞，火鬼多是心痛。若化财爻，或财爻化鬼, 必是宿食未消，以致胸膈不利。

鬼绝逢生，病体安而复作；
鬼在死绝爻，其病必轻。遇日辰动爻生扶，谓绝处逢生，其病必既轻复重，将安复作也。
若财生鬼，必因饮食加重，或因妇人重合。故耳。

世衰入墓，神思困而不清。
世爻入墓，病必昏沉。旺相有气,无非懒于行动；衰则不言不语。是怕明喜暗，不思食；爱眠,怕起，懒开目。
更坐阴宫，必是阴症。用爻入墓亦然。世鬼入墓，鬼墓临用，皆依此断。

应鬼合身，缠染他人之症；
应临官鬼，刑克合世爻，而世爻在交重之位者，必因探访亲友病而缠染也。鬼爻属土，是时疫。用爻临应，必病卧他家。

世官伤用，重发旧日之灾。
大抵鬼爻持世，必然原有旧根。更伤用爻，必是旧病再发。否则必难脱体，须用保禳则吉。卦身持鬼，亦是旧病。

用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残。火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症。 
卦中无鬼，以刑冲克害用爻者断。如金动来克，则木爻受伤，肢节酸痛；木动来克，则土爻受制，皮肉伤损。余可类推。

空及第三，此病须知腰软；
第三爻无故自空，为腰软；有故而空，或旺相而空，为腰痛；不空，而遇动爻日辰官鬼克冲者，乃闪腰痛也；动空亦然。鬼在此爻者，亦主腰痛。

官伤上六，斯人当主头疼。
上六。大抵不惟鬼爻临处受病，被伤之处亦有病痛。如克上六，当主头痛；克间爻，则胸隔不利。余可类推。

财动卦中，不吐则泻；
财在上卦动，主吐；在下卦动，主泻。若逢合住，则欲吐不吐，欲泻不泻；如呕逆恶心，里急后重之例。

木兴世上，非痒即疼。
寅卯二爻属木，寅木主痛，卯木主痒，若在本宫内卦，又是气不顺也。

生僻字注释：（1）【孰】读音：shu，二声。意为：谁，什么。（2）【恣】读音：zi，四声。意为：放纵，任意。（3）【泻】读音：xie，四声。意为：腹泻，很快的流。（5）【疔】读音：ding，一声。意为：中医指病理变化急骤，并有全身症状的小疮，坚硬而根深，形状像钉。（5）【骱】读音：jie，四声。意为：骨节与骨节衔接的地方。（6）【悸】读音：ji，四声。意为：因害怕而心跳的厉害。（7）【痈疽】读音：yong，一声。ju，一声。意为：毒疮。（8）【痫】读音：xian，二声。意为：颠痫。

十、病体：

既明症候，当决安危，再把爻神搜索；个中玄妙，重加参考，方穷就里之精微。

先看子孙，最喜生扶拱合； 
子孙能克制官杀，古人谓解神，又名福德，占病又为医药。卦中无此，则鬼无制伏。主服药不效，祷神不灵。
所以先宜看此。要生旺有气，不要休囚死绝。日辰动爻生扶则吉，冲坏则凶。

次观主象，怕逢克害刑冲。
主象即病人。如占夫，以官为主；占妻，以财为主之类。又自占，以世为主；代占，以应为主；亦是主象。
刑冲克害，即病人受症候折磨，故怕见之。若得世爻生合，旁爻扶持，必不至死。

世持鬼爻，病纵轻而难疗；
占病，怕鬼持世，必难脱体。大象纵轻，亦不易愈。若用爻有气，子孙当权，目下虽可医愈，日后必不断根也。

身临福德，势虽险而堪医。
用爻为身，乃一卦之体。若得子孙临之，决然无虞。纵然病势凶险，自可有救，以药治之，必定痊愈。

用壮有扶，切恐太刚则折；
凡占皆喜旺相，惟占病则不喜。盖人在病中，必衰弱；纵或素日强健者，至此必瘦，何旺之有？
故凡得时有气，又遇动爻日辰生扶者，乃太刚则折之兆，至生旺日必凶。若动爻日辰刑克，则不嫌其旺相。

主空无救，须防中道而殂（1）。
主象若空，占病大忌。必得动爻日辰冲克，谓之有救。盖冲空则实，克空为用，故也。否则必死。

禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年。 
占病，以妻财为食禄，父母为寿命。卦中不可无，宜静不宜动。若主象遇绝，或化绝地，财遇之为禄绝，父母遇之为寿绝。大象若凶，此为死兆。卦若无财或落空亡，乃是不思饮食。
父母爻动，占病大忌。以其克制福神，官杀能肆其虐，故也。主服药不效，祷神不灵。故云反促天年。

主象伏藏，定主迁延乎日月；
用爻不上卦，其病必难安。盖凡出现之爻，日辰动爻能生能合；若不上卦，虽有生扶，着于何地？
故其占如此，病亦是恍惚朦胧，不爽快之症。

子孙空绝，必乏调理之肥甘。
子孙固为医，又为酒肉。若在空亡，或临死绝，或不上卦，其病必乏肥甘调理，亦缠绵难愈。若日辰应爻上带子孙，生合世爻用爻者，必有馈送礼物资养。

世上鬼临，不可随官入墓；
世持官鬼，固非吉兆。若遇日辰带墓爻，谓随官入墓；本命爻随官入墓，亦凶。若世爻用爻，化入鬼墓；及世爻命爻带鬼动，化入墓者；与用爻命爻世爻，持鬼墓发动者，皆主大凶。

身临福德，岂宜父动来伤。
占病，以子孙为解神。身若临之，大吉之兆。如父母动来克伤，仍为不美。

鬼化长生，日下正当沉重；
鬼爻发动，病势必重。若鬼化入长生，乃一日重一日之象，直过帝旺日，然后轻减。鬼在长生爻上发动，亦然。若化衰病，一日轻一日，与福化长生皆吉。

用连鬼杀，目前必见倾危。
占病，不宜用爻发动，动则病体不安。若又化出鬼爻，谓病人变鬼。卦中更无子孙日辰解救，必死无疑之断。

福化忌爻，病势增加于小愈；
子孙发动，制伏官鬼，其病必减。若遇化出忌爻，反来伤克用神者，必因病势少愈，不能谨慎，以致复加沉重。子孙化官爻，亦然。

世挠兄弟，饮食减省于平时。
兄弟持世，饮食必减。其病亦是贪食而得。若不动又无气，而卦中财福爻旺者，则不然。乃是气短力弱之症，不易痊可。

用绝逢生，危而有救；
大抵用爻，不宜死绝之地，以其一克则倒，故也。卦中动爻生助，谓绝处逢生，凶中回吉之象，病必将危有救。

主衰得助，重亦何妨。
用爻虽不宜太旺，亦不宜太弱。弱则病人体虚力怯，卒难痊可。若得日辰动爻生合扶助最吉，纵是十分重病，亦不至死。

鬼伏空亡，早备衣冠防不测；
官鬼一爻，固是恶杀，然亦不可无。盖凡得症因由，症候虚实，疾病安危，鬼神情状，皆决于此。
若不上卦，即当寻伏，庶可推测。若伏爻又空，其病必不能痊。纵有良医，亦不能达其病源；纵有鬼神，亦无叩告之门，天年命尽。若病轻不在此论。

日辰带鬼，急为祈祷保无虞。
日辰带鬼，生合世爻，世爻看带何等神，便知得何者为治。如带父母，必须经箓（2）符醮保扶则愈。如带子孙，必须用药调理。如带兄弟，必须戒暴怒，节饮食。如带财爻，必须好好将息。带官鬼，祈祷鬼神。世持鬼，亦宜先祷。
但世鬼是先曾许下，日辰鬼是未曾许下。要知求何神鬼，有福力，以日辰推之。如子为北斗或北阴；亥或溺死鬼，察其为河伯，或划龙船。盖亥水中有甲木，故也。余仿此。

动化父来冲克，劳役堪忧；
卦中动爻，化出文书冲克世爻，宜自在，少劳碌。不然，病即复来，反加沉重。若化财来冲克，须防食复；更加玄武，宜防色复；若化子孙克冲，被药误矣；若化兄弟冲克，恼气即复也。
以上若日辰带刑冲，不可依此断。可言因此而复加沉重。盖日辰是鬼在也。

日加福去生扶，药医则愈。
日辰临子孙，生扶用爻，必得药力而安也。

身上飞伏双官，膏肓（3）之疾；
凡遇卦身持鬼，而本宫官鬼爻又伏世下；或世持官鬼，而本宫官伏用爻之下；或自占遇世爻飞伏，上下皆值官鬼；总谓双官夹身，最为不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考终之患也。

命入幽明两墓，泉世之人。
以日时看，身随鬼入墓，命随鬼入墓，世随鬼入墓；有卦墓、鬼墓、世墓、主墓。凡遇动出卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者，人所不见，其墓为幽。不拘幽明，皆非吉兆。
大象不死，病亦危困。若大象既凶，又逢墓动,或世爻主象俱入墓者，必死。得动爻日辰冲破墓爻，庶几无事。

应合而变财伤，勿食馈来之物；
应爻动来生合世爻，当有问安之人。带财福，必有馈送；兄弟，清访而已。若应虽生合，而变出妻财，反来刑世克世；或应爻生合世爻，而刑克主象；倘有馈送，切宜戒食。否则反能伤害。若上尊长，尤宜忌之。或加应值妻财，为变爻冲克主象者，亦然。

鬼动而逢日破，何妨见险之虞。
