<!-- { "loadSidebar": true } -->
官爻发动，其祸成矣。若得日辰动爻冲之，谓冲散；主其病虽见凶，必不至死。
忌爻发动，遇冲亦吉。若不遇冲，而得日辰动爻，或合住，或制克，皆是见险无虞之象。

欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼杀之旺衰。 
此二句，乃言大略。此处最宜活泼推断。
且如子孙得时旺相，更动，就以本爻断其愈；无气发动，以生旺日月断。若得子孙安静，不得地，赖有扶持为福者，当以扶持之爻断。如卦中不赖子孙为福，而用所喜之爻相助，以成其吉者，即以所喜之爻断。
又如卦爻凶险，遇杀神忌爻动来伤克，得别爻冲散克制，或合住救得，恶爻无事，即当以制伏恶杀之爻断。若鬼爻忌爻虽动无气，亦无克制，而用爻旺相不受伤克者，又当以鬼爻墓绝者断。若忌爻不动，用爻不伤，而但衰绝无气者，当以用爻生旺之日断死期。余仿此。

生僻字注释：（1）【殂】读音：cu，二声。意为：死亡。（2）【箓】读音：lu，四声。意为：符箓。即道士所画的图形和线条。声称能驱使鬼神，给人带来福。（3）【肓】读音：huang，一声。【膏肓】我国古代医学上，把心尖脂肪叫膏，心脏和膈膜之间叫肓。认为是药力达不到的地方。

十一、 医药：

病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多。欲择善者而从之，须就蓍人而问也。

应作医人，空则闲亡而不遇；子为药饵，伏则扞（1）格以无功。 
凡占病，以子孙为医药。占医药，以应爻为医人，子孙为药饵。
如卜请医，应空，医人必不来。发动生合世，医必从命。动空化空，必然他出。克世冲世，皆主不来。
无子孙，服药无效，空亦无功。

鬼动卦中，眼下速难取效；
占药，要鬼爻安静，无气为吉。若遇发动，其病正炽（2）。虽有良医妙药，卒难取效。休囚少可，旺则愈凶。待鬼爻墓绝，用药方有功。或强服药，病必加重。

空临世上，心中强欲求医。
世爻空亡，必不专心求医；无故自空，决请不成；勉强为之，药亦不效。如占服药，而世空者，乃是药不对症也。

官旺福衰，药饵轻而病重；
占药，官爻无气，子孙旺相，药能胜病，庶有效。若子孙休囚，官爻反旺者，乃是药轻病重，虽或服之，必不能奏功也。

应衰世旺，病家富而医贫。
世为病家，应为医家。相合相生，非亲则友；相冲相克，亲不往来。若应旺世衰，病家贫乏，医必富；应衰世旺，反此断。

父母不宜持世，鬼杀岂可临身？
卦身与世，皆不宜临官父二爻。若有所遇，药便不中。父母持世，可许经醮保禳(3)。鬼爻持世，可祷鬼神护佑，然后服药方有验。

官化官，病变不一；
医药卦中，遇官化官，其病必有更变。或症候不一，或病势不定，用药亦不见效。

子化子，药杂不精。
子孙，乃占药用神。只喜一位出现。有气不空，日辰动爻扶持，即上吉之兆。
若卦中重叠太过，或子孙重化子孙，乃是医不精，用药杂而无功也。

福化忌爻，误服杀身之恶剂；
世人皆疑《海底眼》误服药之句，殊不知此说极有理。盖有动则有变。变出父母，回头来克；变出财爻，扶持官鬼；变出兄弟，药不精洁；变出官杀，药反助病。子变子，乃用药太驳杂，不能见效。
此所以不若安静为妙。若变爻或伤世克用者，必致因药伤命之祸。

应临官鬼，防投增病之药汤。
应临官，必非良医。更来刑克身世主象，须防误药损人。或化忌爻，或化官鬼，皆不宜此人之药。

鬼带日辰，定非久病；
鬼带日辰，动出卦中者，必是日下暴得之病。若日辰虽是官鬼，不现卦中，则不然。可言其病眼下正炽，必须过此，方可用药。

应临月建，必是官医。
应持父母，必是僧道家，或兼艺术。应持兄弟，乃是庸医，或先求药价。持财爻，富贵医人，或女医。应临子孙，专门医士，或僧道。应持太岁，必是世医。
持日辰，而太岁刑克者，初学医。持月建，是官医；更临子孙，用药神效。医人老少，以生旺墓绝推之。

世下伏官，子动则药虽妙，而病根常在；
大抵动爻日辰，能生得克得飞爻，不能生克得伏神。盖伏神，隐伏之义。占病遇鬼伏世下，其病必不能断根。虽有子孙发动，但能取效目前，过后伏鬼旺相月日，其病必再发。

衰中坐鬼，身临则病虽轻，而药力难扶。
卦身临鬼，病不脱体。衰弱无气，缠绵难愈，淹滞之象。世旺相出现，久卧床缛，虽有良医亦无效。世持，及主象身临持官墓者，皆然。

父若伏藏，名虽医而未谙（4）脉理；
卦有父母，子孙不能专权，固非吉。卦中又不可无，宜静不宜动。何也？
盖人气脉，皆属父母。故占医，若无此爻，必是草泽医人。虽能用药，脉理未明，必以意度者。

鬼不出现，药纵用而莫识病源。
官鬼固凶杀，然亦不可无。出现在卦，则子克制，日辰刑制，用药有效。若不上卦，其病隐伏；根因不知，症候莫决，率意用药，亦难取效。

主绝受伤，虚医难救；
主象在休囚死墓绝之地，而被日辰动爻乘旺刑克者，其病必死。虽有良医，亦无效。主象变死墓空绝者，亦然。

父兴得地，扁鹊无功。
父母发动，子孙受制，药必不效。若得子孙有气，日辰动爻冲合父母，救得有用，庶几可活。然亦必须多服为妙。父化子孙，亦是医人太慢。

察官爻而用药，火土寒凉；
火土官爻，其病必热，宜寒凉药攻之；金水官爻，其病多寒，必温热之剂治之。然火必寒，土必凉，水必热，金必温剂，可也。又如火鬼在生旺之地，又遇生扶者，必用大寒之药攻之；休囚死绝，则用凉药。水鬼在生旺之地，又遇合助者，须用大热之药；休囚死绝，则用温剂攻之。如火鬼在阴宫阴爻，乃是阴虚火动之症，可用滋阴降火之药。水鬼在阳宫内卦，乃是血气虚损之症，可用补中益气之药。宜通变，余仿此。

验福德以迎医，丑寅东北。
凡占服药，看子孙在何爻，便知何处医人可治。如在子爻，宜北方医人；丑爻，东北方医人类。又如寅爻子孙，五行属木，其医是木旁草头姓名，或是虎命者；虽非东北，皆能医。余仿此。

水带财兴，大忌鱼鲜生冷；
财为饮食，资以养生。然动则生助鬼爻，反为所害。若更属水，必忌鱼鲜生冷，药始见功。如值木爻，忌动风之物。忌值火，忌炙煿（5）热物。值金爻，忌坚硬盐物。值土爻，忌油腻滑物。财如不动，不可妄言。又忌鬼爻生肖物，如丑忌牛，酉忌鸡类。余仿此。

木加龙助，偏宜舒畅情怀。
青龙为喜悦之神，更临木爻，生合世爻主象；病人必抛却家事，放宽情怀，然后服药有效。

财合用神居外动，吐之则痊；
财在外动，主吐。若得生合世爻用爻，以药吐之则愈。如在内卦，疏利为妙。若财爻动来刑克世与主象，在外则主服药不纳；在内则主药后发泻也。

子逢火德寓离宫，灸之则愈。
子孙属火，又在离宫，宜用热药疗之。若在他宫，又居外卦，必用艾灸则愈。如在内卦，或虽在外，而系本宫者，皆依此断。

坎卦子孙，必须发汗；木爻官鬼，先要疏风。
子孙在坎卦发动，不拘五行，皆宜表汗；官鬼属木，须散风邪，用药有效。举其一端，五行八卦皆仿此推之。

用旺有扶，勿再补；
用爻休囚墓绝，必是补药方效。若得时旺相，又有生扶合助，须克伐之药治之。若又补，则反害。

鬼衰属水，莫行针。
子孙属金，利用刀针。鬼爻属水，而用刀针，则金能生水，反助其势，病必增重。土鬼忌用热药，水鬼忌用寒药，火鬼忌用风药，金鬼忌用丸药。

福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修。 
占病，子官二爻俱空，乃吉兆。或俱衰静，无冲无并者，其病自愈，不用服药。
若二爻俱动，非药不对病，乃是神祟间隔，故无功；必须服汤药，又祈祷鬼神得痊。俗谓外修内补也。

卦动两孙，用药须当间服；
卦有二爻子孙发动，用药不必连服，以其分权故也，须多服见效。或用两般汤药，相间服之则效。
如占疮疽肿毒，可言内用托里，外用敷贴。

鬼伤二间，立方须用宽胸。
官鬼动来冲克间爻，必然胸隔不利，须用宽中汤药。鬼在二间爻动，亦然。
间爻逢兄弟发动，则是气不顺也，药宜调气。

父合变孙，莫若闭门修养；
卦中福爻空亡，官爻衰静，若有父母动来生合世身主象者，不须服药。
更化子孙，不若抛弃家事，静养深山；或入寺观闭门修养，勿药自安。

五兴化福，可用路遇医人。
子孙出现逢空，而五爻变出子孙，却不空者，不须选求名医服药，不如过路草医，反能治之。
若子孙不出现，六爻不化出，而日辰带子孙生合者，不意中自有医来治也。

世应比和无福德，须用更医；
世应比和，卦无福德，此药无损无益，服与不服，只是一般。须是更换医人，别求治疗，方可得痊。

财官发动子孙空，徒劳服药。
财官俱动，其势已凶。子孙又空，服之无益；纵有良医，必无功效。不如不服之渐愈。

生僻字注释：（1）【扞】读音：han，四声。【扞格】意为：互相抵触。（2）【炽】读音：chi，四声。意为：火旺，热烈旺盛。（3）【禳】读音：ran，二声。意为：禳解。即：迷信的人向鬼神祈祷，消除灾殃。（4）【谙】读音：an，一声。意为：熟悉。（5）【煿】读音bo，二声。意为：煎炒或烤干食物。

十二、鬼神：

徼（1）福鬼神，乃当今之所尚；祷尔上下，在古昔而皆然。

不质正于易爻，亦虚行乎祀典；先看卦内官爻，便知鬼神情状。
官鬼能为实祸，能为福佑。故观此亦知其情状也。

旺神衰鬼，方隅（2）乾巽堪推；阴女阳男，老幼旺衰可决。
凡鬼爻旺相，为神。休囚，为鬼。阳为男，阴为女。
临长生，少年鬼；临帝旺，壮年鬼；临衰弱，老年鬼；胎养，小儿鬼。乾宫，西北方；巽宫，东南方鬼也。

若在乾宫，必许天灯斗愿；如居兑卦。定然口愿伤神。坎是北朝，艮则城隍宅土；离为南殿，坤则土地坟陵。震恐树神，或杖伤之男鬼；巽必缢死，或癫（3）仆之阴人。

八宫仔细推详，诸鬼自能显应。
