<!-- { "loadSidebar": true } -->
此以八卦推之。乾象为天，鬼在此宫，值火，许点天灯类。金鬼亦然。木鬼许放风筝。子丑二爻，许拜北斗。坤土属阴，故是坟陵土地。艮土属阳，故是城隍宅土。离居南，故推南殿。坎子地，故推北朝圣象。震为木，故树神；带白虎或自刑，则杖死之鬼。巽为绳，故主缢死之鬼；不带鰧蛇，或非刑爻，则是风症死者。兑为口，故有呪咀口愿，又属金，故推伤神。盖乾三连，是浑成之金；兑象上缺，是伤损之金；故以兑为伤神，而不以乾为伤神。

更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然呪咀相侵。白虎血亡，玄武则死于不明之鬼。青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神。
此以六神推之。勾陈职专田土，鬼爻临之，乃是土神为祸。朱雀为口舌，故有呪咀。白虎为血神，故有带血女伤；居阳则凶暴恶死之鬼也。玄武是幽暗，故有不明死鬼；化兄弟，或从兄弟化出，则是盗贼。青龙是喜神，故有善愿。鰧蛇推施相之神，今俗祷谢，必以面作小蛇，献之取验。

金乃伤司，火定灶神香愿；木为枷锁，水为河伯江神。
此以五行推之。金主刀兵所伤之鬼；旺是伤神，衰是伤司部众。火鬼在二爻，是灶君，其余香信。本宫内卦，是本境土地，神佛香愿；他宫，别境香愿。在六爻，远方香信。在五爻，途中所许。持世当境，社会中香愿也。午火衰弱，必是烧死之鬼。木鬼，东方神鬼。化金，或从金化，是械锁鬼。带鰧蛇，吊死之鬼。木化木，又加白虎，夹死鬼。水鬼旺相，江神河伯；衰弱，落水鬼。在震巽二宫，或木化水，必是船上堕水死鬼。

若见土爻，当分厂类。
土爻临鬼，阴是阴土，阳是阳土。在震巽二宫，或从木化皆然，或树头土。临应冲世，或日辰带土鬼相冲相克，是飞来土。若日月动变皆带土，五方土也。

鬼墓乃伏尸为祸；财库则藏神不安。
鬼爻属金，卦有丑动是鬼墓。妻财属木，卦有未动是财库。他仿此。二事见家宅决中，今不尽述。然不伤世则不为祸。

修造动土，必然杀遇勾陈；口舌起因，乃是土逢朱雀。
此亦言土鬼也。加勾陈，必因修造动土，以致不安。
在初爻，穿井不安。二爻，作灶动土。三爻四爻，当门动土。五爻，路边动土。六爻篱笆墙下动土。
兑宫，开池动土。艮宫，筑墙动土。坤宫，造坟动土。坎宫加玄武，坑厕动土。
以上若临朱雀，则是动土时，暗有口舌，呪咀。或多口惹事，以致为祸。

或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司命，火临二位逢官。若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗。四遇世冲，鬼必出门撞见；六逢月合，神须远地相干。
此以六爻推之也。初爻水鬼，井泉童子不安。二爻火鬼，灶神见责。三爻为门，官鬼临之，当犯家堂香火。四爻为户，若遇官克世冲世，必曾出门撞见鬼崇。五爻临金鬼，五道；火鬼，五圣；木鬼，五郎神众；水鬼，五路神司。衰弱，则道路边鬼。在六爻，定远方鬼。月建日辰生合，乃天神中有愿。

鬼克身，冤家债主；身克鬼，妻妾阴人。
我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，祖宗尊长爹娘。若无生合克刑，必是弟兄朋友。
此以卦身推之。鬼生卦身为父母，卦身生鬼为子孙；鬼克卦身为冤仇，卦身克鬼为妻妾。二者比和为兄弟朋友；阴爻是妯娌姊妹之鬼。子孙，小口卑幼之鬼。父母，尊长祖宗之鬼。财爻，妻妾、阴人之鬼。惟鬼克身，冤家债主之鬼，必难退遣。病亦未易安。

刑不善终；
鬼带刑爻，必非善终之鬼。辰是墙壁压死鬼，午是汤火烧烫鬼，酉是刀箭所伤鬼，亥是投河落水鬼。寅或虎噬，巳或蛇伤，戌或犬咬，丑或牛触。旺则为神道，刘郡王猛将之神。

绝则无祀。
鬼不上卦，看伏何爻下，便知是何鬼崇。如伏父下，为家先。伏福下，为小口类。若伏空下，乃是无收管之鬼，是孤魂野鬼。若临绝爻，乃无祀之鬼。

如临日月，定然新死亡灵；
卦无官鬼，而日辰是鬼者，必然新死亡人为祸。若日辰是鬼，而卦中又有鬼，必因祈祷，而近日新许之愿未酬。

自入墓刑，决是狱中囚犯。
如未日占卦，得木爻官鬼，谓鬼自入墓。必是死于囹圄（4）囚人之鬼。更带刑爻，必死于非命，或死于坟墓间者。旺相发动，则是庙神。

傍爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友。
财爻动合鬼爻，或财化鬼，鬼化财，自相作合者，必与病人私通之人为祸。若被世克，而带玄武，乃因奸致死之鬼。余仿此。

化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；变成父母遇螣蛇，则魇（5）魅（6）之精。
鬼动，化出六亲，即以化出者断。如化兄，为朋友兄弟，妯娌姑嫜（7）类。若化鬼，加玄武，必是盗贼。化父母，是伯叔六亲；加鰧蛇，乃是其家屋中，匠人作魇魅出现，以致人口不安。父化官，虽非鰧蛇，亦是匠人作弊。

太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心。
若太岁日辰俱带鬼，则日下许酬祖例，尚未完其事。

持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾。
鬼爻持世，亦非旧例，乃是先曾许过口愿，未得酬也。若无鬼，世下却伏本宫之鬼，亦是旧欠。但是有口无心，再不介意，故致愆责。若鬼爻化出妻财，必斋修不了，土杀之欠，或破戒不净。变财空亡，必虽许而口不戒，有头无尾也。

鬼在宅中，住居不稳；官临应上，朝向不通。
内卦第二爻为宅。若动鬼临之，宅不安，常有病。若冲克之爻，或应爻临鬼，其宅朝向不利，宜改。

兑卦金龙干佛像；
兑西方卦，佛又金身，故遇兑宫金鬼，神佛中必有善愿。带青龙勾陈，装塑；带鰧蛇，是欲图画；化父，是描写；不然，则是经文。若化财福，是欲修舍。

坎宫木动犯划舟。
木在坎宫发动，舟楫之象。必划龙船，上三相公见咎。送之则吉。若艮巽卦中，水鬼临青龙动，及木化水，水化木，鬼在水上皆是。

水土交加，在乾宫则三元大帝；火金互动，于兑卦为五道伤官。
三官，天地水三官。乾宫土化水，水化土，而遇官爻者，是其象。
五道是刀剑之神。在兑宫互相发，而遇官爻者，是其象。

三空无香火之堂；
凡占病，遇三爻空亡者，其象不供香火之堂。动空化空，似有若无。旺相空亡，供器不全。余见家宅章。

怪动有不祥之祸。
怪爻季是两头居，初与六爻是。仲月逢之二五随，孟月只宜三四是。动爻成怪静无之。
临父母，必有怪器。加玄武是盗人之物。凡遇此爻动，虽非鬼爻，必是怪事。鰧蛇又动临鬼爻，然后可言有怪。

龙遇文书，独发经文可断；
凡占有何鬼神，不持鬼爻断，独发之爻亦可推。如父母独发，祖宗求祀。临青龙，则有善愿经文。本宫鬼爻，又伏世下，而在胎养生旺之地者，必有新死亡人，讨求经忏荐度也。伏鬼属水，棺尚暴露，空则不然。

蛇逢官鬼，属阴梦寐当推。
鬼临鰧蛇，必有虚惊怪异。若在阴宫阴象，则有梦寐。冲克世爻用爻，必梦中所见神崇。鰧蛇临鬼动，则是吊死鬼。

动入空中值鬼，恐失孝思之礼；
官爻动空化空，皆主先亡中，有失禴祀，或逢忌日不设祭也。若在他宫外卦，则是眷属中曾有祀礼，今却除之，不设其位。或曾馈送褚帛，今无之。皆有此象。

静居宅上临木，家停暴露之棺。
木爻官鬼，静临二爻，或木鬼伏于父母下，其家必然停柩（8）在堂，举之则安。衰则座席，起之，家宅安泰。
依此断，万无一失。

生僻字注释：（1）【徼】读音：jiao，三声。意为：求。（2）【隅】读音：yu，二声。意为：角落，靠边沿的地方。（3）【癫】读音：dian，一声。意为：精神错乱。（4）【囹圄】读音：ling,二声。yu，三声。意为：监狱。（5）【魇】读音：yan，三声。意为：说梦话。（6）【魅】读音：mei，四声。意为：传说中的鬼怪。（7）【嫜】读音：zhang，一声。意为：丈夫的父亲。（8）【柩】读音：jiu，四声。意为：装着尸体的棺材。


十三、种作：

农为国本，食乃民天。五谷不同，孰识异宜而播种；一年所系，全凭卦象以推详。

旺相妻财，丰登可卜； 
妻财乃占农之本。不拘种水旱物，先看主爻现与不现，有伤无伤，便知凶吉。若得出现旺相，有生无损，主其年必成熟。然此一爻虽不可无，亦不宜动，动则官鬼有气，终有损耗。若得变出福爻，则吉。

空亡福德，损耗难凭。
子孙为福德，占田之辅爻。最喜生旺发动为吉。若遇空亡，则财无生气，官鬼当权，定多损耗。财爻纵旺，亦不能全收。若得官爻亦不上卦，或落空亡，庶几小吉。如福德空，而财爻衰弱受伤，虚度一年，徒劳工本，决无成望。旺空动空，主半收半熟。

父母交重，耘耔（1）徒知费力。
父母为辛勤劳苦之神。动则必主费力，多用耘耔。大要衰弱。临持身世，若旺动，财虽有气，亦减分数。盖子孙被其伤克，故也。若在空避之地为吉。

兄爻发动，年时莫望全收。
兄弟劫财，占种忌爻。大怕发动，纵得福与财旺，亦非全熟年时。若临世，主治田之人，种作不精，不然欠工本也。

鬼在旺乡，遇水神而禾苗淹腐；
鬼爻发动，所种之初，必有损害。若临水爻，其田必被水淹。冲克身世，盖必为淹腐也。更逢月建日辰动爻生扶，当有洪水横流之患。化出福爻生合鬼，后重生长。化出火来刑克，恐涝后又遭大旱；有救，雨虽多无事。

官居生地，加火杀而稼穑焦枯。
鬼在生旺之地，而临火爻动者，必主缺水。冲克刑克，恐有焦禾杀稼之祸。有制伏，虽旱不妨。变出水爻刑克身世，旱后必有苦雨淹没。

土忌克身，水旱不调之岁；
土鬼发动，必主水旱不调。克世，必有伤损。化火，缺水时多，滋润时少；化水，淹没时多，干旱时少。盖土能泻火之气，制水之势，故也。又主里社兴灾，须祈祷则吉。否则，田地荒芜欠熟。

金嫌伤世，螟蝗交括之年。
金鬼发动克世，有虫伤。应临及六爻，或五类中化出者，是蝗虫。不伤身世，财又旺不动，乃经过此地，不为害也。

木则风摧，静须谷秕，生扶合世，方许无虞。
木爻发动，伤克世身，所种物，必遭恶风摧挫。若化水爻，或水化木爻，或与木爻同发，当有风潮颠没之患。木鬼不动，亦主虚秕。
盖木爻五谷主星，更若福静财衰，必主苗而不秀，或秀而不实。财福动空化空，俱是虚秕，空好看之象。
火持鬼爻，与土金鬼爻安静，被动爻日辰伤克冲并，皆有虚损。如棉花暗蛀，菽（2）豆延日，荸荠（3）腐烂类。

二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月。 
