<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正九五更二点彻，二八五更四点歇，三七平光是寅时，四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，仲冬（十一月也。）才到四更初，便是寅时君须记。

卜筮全书卷之二

卦爻呈象（附总判爻辞）

一、纳甲法：

    纳甲歌决，见前启蒙节要内，今以其法俱载，以便学者详览。
    其法皆自下而上，阳甲隔位顺轮，阴甲隔位逆转。

卦宫：    乾  坎  艮  震（四卦属阳）  坤  巽  兑  离（四卦属阴）

上爻：    戌  子  寅  戌               酉  卯  未  巳
五爻：    申  戌  子  申               亥  巳  酉  未
四爻：    午  申  戌  午               丑  未  亥  酉
三爻：    辰  午  申  辰               卯  酉  丑  亥
二爻：    寅  辰  午  寅               巳  亥  卯  丑
初爻：    子  寅  辰  子               未  丑  巳  卯

说明：为便于后学理解，虎易在其左侧，附入卦宫、爻位。学者据此，可知各宫卦地支所应纳入的爻位。

二、逐卦爻辞：

    说明：虎易认为：原版排版的方式，不太符合现代人的阅读习惯，而且容易造成理解困难。因此，在不违背原著本义的原则下，稍加改变。
    1、卦名前面增加了卦宫。对六合、六冲、游魂、归魂卦，一律用（ ）附加在卦名后。在卦象上增加【本卦】。不上卦的六亲，用“伏神”附在本卦前标明。
    2、原著将世身附在卦爻下，而没有月卦身，不上卦的伏藏之爻也没说明，现在一律用【虎易注】的方式，附在每卦下面加以说明。
    3、伏藏之爻，采用八宫首卦之六亲为伏神，学者可参考《卜筮正宗》的有关论述。
    3、《易经》第xx卦，采用的是【宋、朱熹】排列的上、下经卦名次序。和八宫卦的分宫卦序是不一样的，学者注意分辨。
    4、增加了易经的【卦、彖、象辞】。六爻断部分，增加了【象曰】之象辞。以上均采用《上海古籍出版社》1996年8月第二次印刷，【宋、朱熹 注】，李剑雄 标点之版本，录入校对。
    
附原版卦式：        
          乾为天 
    乾上   属金　 乾下　　
    壬戌▅▅▅▅▅父母
            世　　　　
    壬申▅▅▅▅▅兄弟
            身　　　　　
    壬午▅▅▅▅▅官鬼
　　　　　
    甲辰▅▅▅▅▅父母
            应　　　　
    甲寅▅▅▅▅▅妻财　
　　　　
    甲子▅▅▅▅▅子孙　　　　　
       六龙御天之卦，
       广大包容之象。
    判曰：乾者，健也。大哉乾元。荫覆无偏，玄运造化，万物资始。云行雨施。变化不言。东西任意，南北安然。
    六爻断：初九：潜龙，勿用。九二：见龙再田，利见大人。九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。九四：或跃在渊，无咎。九五：飞龙在天，利见大人。上九：亢龙有悔。用九：见群龙无首，吉。
-----------------------------------------------------------------------------------

现在排版卦式：

乾宫：《乾为天》（六冲）  属金  乾上乾下  
    【本　　卦】
     ▄▄▄▄▄　父母壬戌土　世 
     ▄▄▄▄▄　兄弟壬申金　　 
     ▄▄▄▄▄　官鬼壬午火　　 
     ▄▄▄▄▄　父母甲辰土　应 
     ▄▄▄▄▄　妻财甲寅木　　 
     ▄▄▄▄▄　子孙甲子水　　 
    六龙御（1）天之卦，
    广大包容之象。
    判曰：乾者，健也。大哉乾元。荫（2）覆无偏，玄运造化，万物资始。云行雨施。变化不言。东西任意，南北安然。

虎易注：世身在五爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第一卦  乾  乾为天  乾上乾下  
　　乾：元，亨，利，贞。 
    《彖》（3）曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明始终，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞（4）。首出庶（5）物，万国咸宁。
    《象》曰：天行健，君子以自强不息。
    
    六爻断：
    初九：潜龙，勿用。
    《象》曰：“潜龙勿用”，阳在下也。
　　九二：见（此处读音为现。）龙再田，利见大人。
    《象》曰：“见龙在田”，德施普也。
　　九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。
    《象》曰：“终日乾乾”，反复道也。
　　九四：或跃在渊（6），无咎。
    《象》曰：“或跃在渊”，进无咎也。
　　九五：飞龙在天，利见大人。
    《象》曰：“飞龙在天”，大人造也。
　　上九：亢（7）龙有悔。
    《象》曰：“亢龙有悔”，盈（8）不可久也。
　　用九：见群龙无首，吉。
    《象》曰：“用九”，天德不可为首也。
 
生僻字注释：（1）【御】读音：yu，四声。意为：封建社会上级对下级的管理或支配。驾御车马，抵挡。（2）【荫】读音：yin，四声。意为：树荫，没有阳光，又凉又潮，荫庇等。（3）【彖】读音：tuan，四声。意为：论断，判断。（4）【贞】读音：zhen一声。意为：占卜。（朱熹注为正而固也），忠于自己所信守的原则，坚定不变。（5）【庶】读音：shu，四声。意为：众多，平民。（6）【渊】读音：yuan，一声。意为：深，深水，潭。（7）【亢】读音：kang，四声。意为：高，高傲，极，过度。（8）【盈】读音：ying，二声。意为：充满，多出来，多余。

乾宫：《天风姤》  属金  乾上巽下 
 伏　　神　【本　　卦】
　　　　  　▄▄▄▄▄　父母壬戌土　　
　　　　　  ▄▄▄▄▄　兄弟壬申金　　
　　　　  　▄▄▄▄▄　官鬼壬午火　应
　　　　　  ▄▄▄▄▄　兄弟辛酉金　　
妻财甲寅木　▄▄▄▄▄　子孙辛亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　父母辛丑土　世
　　　　　 风云相济之卦，
           君臣会合之象。
    判曰：姤者，遇也。以阴遇阳，以柔遇刚，本无所望，而卒然值之，不期而遇。占者得之，所谋无不吉也。

虎易注：世身在二爻，月卦身为午，在四爻。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻子孙辛亥水下。

《易经》第四十四卦  姤  天风姤  乾上巽下  
    姤：女壮，勿用取女。
    《彖》曰：“姤”，遇也；柔遇刚也。“勿用取女”，不可与长也。天地相遇，品物咸章也。 刚遇中正，天下大行也。 姤之时义大矣哉！
    《象》曰：天下有风，姤；后以施命诰四方。 
    
    六爻断：
　　初六：系于金柅（1），贞吉。有攸（2）往，见凶，羸（3）豕乎踟躅（4）。
　　《象》曰：“系于金柅”，柔道牵也。
　　九二：包有鱼，无咎，不利宾。
　　《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也。
　　九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
　　《象》曰：“其行次且”，行未牵也。
　　九四：包无鱼，起凶。
　　《象》曰：无鱼之凶，远民也。
　　九五：以杞（5）包瓜，含章，有陨自天。
　　《象》曰：九五“含章”，中正也。“有陨自天”，志不舍命也。
　　上九：姤其角，吝（6），无咎。
　　《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。
 
生僻字注释：（1）【柅】读音：ni，三声。意为：止车的木块。（2）【攸】读音：you，一声。意为：所。（3）【羸】读音：lei，二声。意为：瘦，疲劳。（4）【蹢躅】读音：zhi，二声。zhu，二声。意为：徘徊。（5）【杞】读音：qi，三声。朱熹解杞字意为：高大坚实之木。（6）【吝】读音：lin，四声。此为易经中一个判断吉、凶、悔、吝之兆的专门名词，大约有遗憾，麻烦，艰难，羞辱等义。

乾宫：《天山遁》 属金 乾上艮下 
 伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母壬戌土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟壬申金　应
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼壬午火　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟丙申金　　
妻财甲寅木　▄▄  ▄▄　官鬼丙午火　世
子孙甲子水　▄▄  ▄▄　父母丙辰土　　
           豹隐南山之卦，
           近善远恶之象。
    判曰：遁者，退也。处遁之时，阳道欲亏，恶事即起，善事欲衰。欲进欲退，疑惑难为，以小制大，君子避之。

虎易注：世身在初爻，月卦身为未，不入卦。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母丙辰土下。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。

《易经》第三十三卦  遁  天山遁  乾上艮下  
　　遁：亨，小利贞。
    《彖》曰：“遁，亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。“小利贞”，浸而长也。遁之时义大矣哉！
    《象》曰：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。 

    六爻断：
　　初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
　　《象》曰：遁尾之厉，不往，何灾也？
　　六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
　　《象》曰：执用黄牛，固志也。
　　九三：系遁，有疾厉；畜臣妾，吉。
　　《象》曰：系遁之厉，有疾惫（1）也。“畜臣妾，吉”，不可大事也。
　　九四：好遁，君子吉，小人否。
　　《象》曰：君子好遁，小人否也。
　　九五：嘉遁，贞吉。
　　《象》曰：“嘉遁，贞吉”，以正志也。
　　上九：肥遁，无不利。
　　《象》曰：“肥遁，无不利”，无所疑也。

