<!-- { "loadSidebar": true } -->
世为求财之人。若临财爻，虽或无气，亦主易得；旺相更美。若临兄弟，虽或安静，亦主难得；发动尤甚。

福变财生，滚滚财源不竭；
占财，得子孙发动，利必久远。更化财爻，生合身世，乃绵绵不绝之象，尽求则尽有也。财化子亦妙。

兄连鬼克，纷纷口舌难逃。
兄弟变出官鬼，刑冲克世，不惟无财，且有口舌。父爻更动，必讼于官。若有救制，庶几无害。鬼化兄，或兄鬼皆动，亦然。朱雀临兄鬼动变，有口舌。

父化财，必辛勤而有得；
父化财，不自然而得，必勤劳后得。兄化财，先散后聚；或利于后，不利于前。官化财，最利公门谒贵，及九流艺术之人，求财十分有望。私财，则先惊后喜，或先阻后得。

财化鬼，防耗折而惊忧。
财化官最凶。主损折虚耗，自有惊险。更伤世爻，切恐因财致祸。财化兄，主与人分利；或先聚后散；或利于前，不利于后。财化父，主得后艰辛；或只许一度。财化死墓空绝，是有虚名，无实利之象。若得生合世爻，则上前有功，稍迟则无也。

财局合福神，万倍利源可取；
卦有三合，会成财局，而子孙亦在合中动者，上吉之卦。主财利绵绵不竭。更得财旺，可许万倍财利。会成福局，而财爻又在合中，动来生合世爻者，亦然。若会鬼局，则多阻隔。会成兄局，则主分散。会成父局，艰辛难得。

岁君逢劫杀，一年生意无聊。
凡占久远买卖，最怕太岁临持兄弟，主一年无利。出现变动，必然损耗。
岁持官鬼，一年惊忧。持父一年艰辛。岁持财福，生意滔滔，一年顺利也。

世应二爻空合，虚约难凭；
世空，有财难得；应空，难靠他人；世应俱空，艰辛无准实。空动带合，谓之虚约。化入空亡，亦是心口不相应之象。

主人一位刑伤，往求不遇。
主人：如求贵人，财鬼为主；求妇人财，财为主类。若主人遇动爻日辰刑克，或自空化空，皆主不遇，遇亦不利。须得生合世爻，财为契爱，求必易得。主人化出财爻，生合世爻，最吉。
不知主人，以应爻论之。

世持空鬼，多因自己迟疑；
鬼爻持世，财必相生，凡求必易。若遇空亡，乃是自不上前，迟疑退懒，故无成也。世持空财亦然。

辰合动财，却被他人把住。
要财动来生合，固是易得之兆；若被动爻日辰合住，其财必有人把持主张，不能与我也。
要知何人把持，以合爻定之。如父母合住，为尊长把持类。卦若无财，看伏何爻下，亦可推之。如伏官下，为贵人把持之类。

要知何日得财，不离旺衰生合；
财爻有气，合日得财；或本日得财。
太旺，墓库日得；
休囚，生旺日得；
太过，收藏日得；
合住入墓，破合破墓日得；
旺空，过旬日得；
伏藏，提起日得。
财爻死绝，而得子孙动来扶起，即以子孙爻断。
卦无财爻，而得兄弟生扶子孙财源者，即以兄弟爻断。更宜通变。

欲决何时有利，但详春夏秋冬。
凡占货物何时得价，以财临五行断之。如木财，春月得价，一阳后亦好。土财，夏月有利，六月更美。余仿此。
又如财临辰土，二月不如三月；财临酉金，七月不如八月。余亦仿此。
又如财主日下长生之地，此货一日得价一日；若坐帝旺，眼下正及时，稍迟则贱而无利。

合伙不嫌兄弟；
凡占合伙买卖，若世应俱财爻，必然称意。兄临卦身，世爻安静不妨。盖合必至分财，故也。动则不宜。世应两动，必合不久，空亡亦然。相冲相克，后必不睦。化出兄官，必多私心。世应生合，而被动爻日辰刑冲克害者，必有挑唆破说也。

公门何虑官爻。
占财皆忌官动，主有阻隔。惟求公门之财，必然倚托官府。若无鬼爻，或落空亡，则虽财爻有气，亦难到手。必得旺相，生合世身则吉。刑克世爻，主有杖责。死绝亦不济事，须得财鬼两全，方为大吉。

九流术士，偏宜鬼动生身；
百工九流求财，以鬼爻为主顾，无鬼最不利。出现发动，生合世爻，必然称意。更化财爻，决得大利。
须忌刑克世爻，或化兄，皆主惹是招非，不能遂意。应空尤不吉。
大抵空手求财，虽要官爻，然须财爻旺相，兄弟不动，方主有财。否则空好看，终无财利。

六畜血财, 尤喜福兴持世。
凡占贩卖牲口，蓄养六畜，皆要子孙旺相不空，则吉。持世临身尤好。
父母发动，则有伤损。化出土鬼，须防瘟死。福旺财空。六畜虽好而无利。

世应同人，放债必然连本失；
凡放私债，最忌世应值兄弟，必无讨处。财爻更绝，连本俱失。世应值空，亦然。须得应爻生合世爻，妻财有气，子孙发动则吉。间临兄鬼动，恐放头抽分财利。卦中无财，而官爻变出者，必讼于官府而后可取。

日月相合，开行定主有人投。
开行牙人占财，世应要不空，财福要全备，官鬼要有气，父兄要衰静，斯为上吉卦。更得月建日辰动爻生合世爻，则近悦远来，人皆投我，财利必顺。
卦若无财，而世得月日动爻生合者，不过门头闹热，无实利。鬼旺财空，亦然。
动出兄官，常有是非口舌，或有恶人搅扰。世应空，开不成。

应落空亡，索借者失望。
求索假借，不宜应空，应动。动则更变，空则不遇。生合世爻，慨然不吝。必得物爻不空为妙。如衣服经史看父爻，六畜酒器看福爻，其余财物看财爻。又如花果看木爻，砖瓦看土爻类，亦是。

世遭刑克，赌博者必输。
凡占赌博，要世旺应衰，世动应静。世克应我胜，应克世他胜。兄鬼动来刑克世爻，或临兄弟，或临自空，皆主不胜。世应静空，赌博不成。世坐官爻，防他合谋骗我。间爻动出兄弟官鬼，多主争斗。内外俱无财，亦不能胜。更遇世应空动，必是赌赊（2）。兄鬼化财，先败后胜；财化兄鬼，先胜后败。坐方宜财福之地，世变财福，更宜易换赌色。大怕卦身临兄弟，任换赌色，终是输兆。

鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；
贩卖经商，要世应生合，鬼爻空伏，动爻日辰不伤乎我，则安然无事。更得财旺福兴，大吉之兆。遇兄鬼发动，玄武交重，必遇劫窃之人。更克世爻，决有大祸。世若空亡，庶可回避。鬼动五爻，途中仔细。

间兴害世，置货者当虑牙人。
买货者，应要生合世爻，必然易成。刑克世，必难置买。物爻太过，其货必多；物爻不及，其货必少；物爻空伏，其货必无。物爻者，六畜看子孙，五谷看财爻，丝绵布帛看父母类。
最怕兄鬼交重，须防光棍诓骗。在间爻，则是牙人虚诈不实，或有口舌争竞。伤克世爻，当虑牙人谋劫财物。出路买货，应空多不顺利。

停榻者，喜财安而鬼静；
积货不宜财动，亦不宜空亡，又不宜动爻日辰克劫。更得坐于胎养长生爻上，后必得利。若遇兄官交变，或俱发动，须防窃盗。兄弟独发，则多耗折。水爻父母刑克世爻，主被雨水淹腐。财化死墓空绝，后必价贱。

脱货者，宜财动而身兴。
脱货财动，则主易脱。应空，无人置买；世空，自卖不成；动变日辰，俱来生合，有人争买。若遇刑冲，则主多破阻难成。财在内动，宜在本处卖；在外动，宜向他处脱之。动而遇合，将成不成；动而逢空，欲卖不卖。卦无官鬼，亦是难成之象。

路上有官，休出外；
五爻为路。临官发动，途中必多惊险，出外求财大宜避之。要知有何灾咎，以所临六神断。如白虎为风波，玄武为盗贼类。路爻空亡，亦不宜出外。惟临财福则吉。

宅中有鬼，勿居家。
二爻为宅。在家求财，鬼动此爻，必然不利。以所临五行断。如火鬼忌火烛，水鬼忌盗贼类。得子孙持世发动，庶几无害。宅爻空亡，只宜出铺。

内外无财伏又空，必然乏本；
六爻无财，本宫财爻又伏空地，其人虽欲经营，必无资本。勉强为之，亦无利息。若得动爻化出，主有小小财利。

父兄有气财还绝，莫若安贫。
父兄二爻，占财大忌。有发动刑冲克害，利必不多。财爻更弱，恐防折本。故不若安贫守分之为高也。

生计多端，占法不一。但宜诚敬以祈求，自可预知其得失。

生僻字注释：（1）【贾】读音：gu，三声。意为：商人。古代贾指坐商，商指行商。（2）【赊】读音：she，一声。意为：赊欠。即当时不付钱。


十九、家宅：

创基立业，虽本人之经纬；关风敛(1)气，每由宅以肇(2)端。故要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外。

内为宅，外为人，详审爻中之真假； 
凡内卦：初爻为宅基，二爻为宅舍，三爻为门外。外卦：四爻为父母，五爻为兄弟，六爻为妻财。
内卦宅生人吉，外卦宅克人凶。

合为门，冲为路，不论卦内之有无。
合为门，冲为路。卦爻内不必明见冲合。
且如天风姤卦，二爻辛亥水为宅；寅与亥合，以寅为门；已亥相冲，以巳为路。卦内本无寅巳二爻，不明见。姤属金，以寅木为财，巳火为鬼杀。如化财，此亦吉凶相半之兆。

龙德贵人乘旺，岳岳之侯门；官星父母长生，潭潭之相府。 
青龙、印绶、官星、贵人、太岁、天德、月德、月建、日辰、岁德，临宅爻、身命爻上，生旺有气，主有官职之家。宜以分别高下，贵人：即天乙贵人；官星：即甲见辛类是也。

门庭新气象，重交得合青龙；
交重青龙，在日辰旬内，得长生帝旺，主鼎新创造。生旺在休囚之中，主修旧合新门之象。临财，新修旧厨灶；临父，新修旧堂；临兄，新修门户；临子，新修房舍；临官，新修厅堂屋宇。

堂宇旧规模，宅舍重侵白虎。
白虎交重，在日辰旬外，休囚绝无生旺，主远年迁造，破旧不整。休囚在生旺之中，亦主拆旧换新。
若临兄，旧门户；临子，旧墙壁；临官，皆除破损；临父，旧堂宇；临财，旧厨灶；或破古户牖，低土地。
化空，移高就低；水爻，池塘填也。

土金发动，开辟之基；
土化金，金化土，为开辟之基。土化土，为坟之基。土化空，移高就低。余仿此。

父母空房，租赁（3）之宅。
父母为文书，逢空为无气。更逢应爻为得日辰动爻化文书，与宅相生相合，主是租赁之地。

门庭热闹，财官临帝旺之乡；
财鬼龙德贵人乘旺，长生之位，临宅生命、世爻，主家门热闹。

家道兴隆，福禄在长生之地。
福即福德，禄即禄元。同龙贵在生旺之位，临宅人生身命世爻，主家宅兴隆。财鬼龙旺，临宅身命世爻，主一家热闹。交重发旺亦美。

交重生克，重新更换厅堂；
生为父，父为堂；克为官，官为厅。且如乾金：土为父，为堂；火鬼为厅。带日辰交重，主更改再换。

世应比和，一合两般门扇。
比和：乃兄弟。世应化兄弟，俱临宅爻，或世应为兄弟爻，俱合宅爻，主一合两般门扇。

