<!-- { "loadSidebar": true } -->
世应相冲，路上须当撞见。 
    世应俱动相冲，途中必然撞见，用爻与世动冲，亦然。世爻动克用爻，或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰，或用爻克世，虽能遇见，不能捕之。 

无冲无破，居六位则一去不回；有克有生，在五爻则半途仍走。 
    用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克应者，是逃者不思归，寻者不得见，乃一去不回之象。
若动爻日辰克制用爻，是可擒之象。若遇变出之爻，反生合用爻者，主捕后仍被逃走。
在五爻，途中断；在内卦，到家断；持世爻，则捕归而复逃也。

主象化出主象，归亦难留；
    卦有用爻，不宜再化出来，谓化去，必难捕获；若被世爻动爻日辰克制，庶可寻觅。但捉归之后，亦不久留。 

本宫化入本宫，去应不远。 
    本宫仍化本宫卦，其人逃在本处地方，必不远出别境；若用爻在他宫动，而又化入他宫者，远去他方，不在本乡也。 

归魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁。 
    凡遇归魂卦，其人有还乡意。若世应比和生合，或主象生合世爻者，必自归，寻之亦易见。
惟遇游魂卦，其人必无存心，决不思归。更若应爻发动，必能东迁西徙，隐讳实迹。能潜会遁，寻之必难见面。
若得世爻旺动克应，日辰动爻制伏主象，庶可寻获，亦不费力。 

世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，纵然对面不相逢。 
    世克应，是我制住他，去不甚远，寻之易见；应克世，是他得志，去有自由之象，寻之难见。 

父母空亡，杳无音信； 
    父母必有信，动空化空，皆是虚信；旺相空亡，半真半假；休囚空亡，杳无音信。父化父，或两父动，必有两处人来报信。若遇日辰合住，必被人阻，不能来报。用爻化父，或卦无用爻，而遇父母化出，当出招子候缉，然后有信。
 
子孙发动，当有维持。 
    子孙临身世，则好去好回，自然顺利。如在旁爻动，或系日辰生合世爻，必有维持调护之人。纵有逆事，不能为害。 

众杀伤身，切恐反遭刑辱； 
    动变月日，刑冲克害世爻者，众杀伤身也，须防反遭刑辱；得世爻空避，庶可脱免其祸。 

动兄持世，必然广费资财。 
    兄弟持世，费财可寻。旺相发动，必然广费资财；若加玄武乘旺动克，须防有人劫骗。
世化兄，自家失脱；世临无故自空，亦有遗亡之患。

父动变官，必得公人捕捉； 
    卦中父化官，官化父，或官父俱动，必须兴词，告官差捕，然后可获也。 

世投入墓，须防窝主拘留。 
    凡遇凶卦，而世入墓者，必有反被拘留之辱；卦吉而遇此象，则寻见之后，身有灾病。 

世应比和不空，必潜于此； 
    凡卜逃人在此处否，须得世应生合比和，用爻出现不空，必在此处。若用爻或空或伏，或被日辰动爻刑克，其人决不敢往。兄弟独发，亦不在此处。若用爻变出之爻，与应爻作合，或与日辰相合，必曾潜住于此，则转移他处矣。 

世应空亡独发，徒费乎心。 
    逃亡世空，去寻不成；应空，寻亦不见。世应俱空，必主空回，决无寻处。兄弟独发，虚诈不实，亦不见也。 

但能索隐探幽，何虑深潜远遁？

生僻字注释：（1）【庵】读音：an，一声。意为：小草屋。或尼姑住的佛寺。（2）【觅】读音：mi，四声。意为：寻找。（3）【窟】读音：ku，一声。意为：意为：洞穴。

二十六、失脱： 附盗贼、捕盗、捉贼

民苦饥寒，每有穿窬之辈；物忘检束，亦多遗失之虞。

要识其中之得失，须详卦上之妻财。 
财爻为所失之物，一卦之主。

自空化空，皆当置而勿问；日旺月旺，纵未散而可寻。 
    财爻无故自空，或动化空，皆寻不见，固当置而勿问。若财爻得月令有气，或在日下生旺之地者，其物未散，必然可寻。旺相空亡，可得一半。 

内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追求邻里能知。 
    财在内卦，又属本宫，其物未出家庭，寻之必见。
财在外卦，又属他宫，物已出外，寻之便见难矣。
在间爻，邻里人家可寻。
若财虽在内，不在本宫，其物在屋之外，不在屋之内。
财虽在外，却属本宫，其物在宅之内，不在宅之外。
更宜通变。
 
五路四门，六乃栋梁阁上， 
    财在六爻，系本宫，物在屋上。属金：在壁头上；加螣蛇，在瓦楞下。属木：在梁上；加勾陈，在斗拱上；日辰作合，在阁板上。属水：在屋漏处；加玄武，在坑屋上。属火：在天窗边，或在厨灶屋上。属土：在燕窝中。
六爻系外宫，物在远方。属土：在墙边。属木：在篱边。财临五爻，物在路边，动则去远。系本宫，在家中巷里，或人常走动处。财临四爻，物在门前。系他宫，则在墙门外也。 

初井二灶，三为闺阃（1）房中。 
    财临三爻，系本宫，物在房内。属金：铁器中；属木：在床边，有合在箱笼厨柜中；属水：在杩（2）子下；属火：在香火堂中，或火炉内，灯架边；属土：房中酥泥内。
外宫则以屋外事断。如金为街砌类。
财临二爻，物在厨灶边。属金：碗盏缸甏（3）中；属木：五谷木器内；属水：盛汲浆水器中；属火：烟楼灶肚内；属土：灰堂泥土中。
财临初爻，物必盖地。属金：在砖石堆内；属水：在井中，父母作合，在阴沟内；属木：在地台下；属火：灰堆中，或灶基下；属土：埋藏土中。生旺方埋，墓绝埋久，胎养方欲起意埋藏，未曾下手。 

水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地；金为砖石之间。 
    财临水爻：生旺，物在池沼中；墓绝，物在沟渠内；逢冲，长流中；合住，是汲盛死水中。
财临木爻：生旺，竹木林中；死绝，柴薪内；又阳木竹条内，阴木草丛中；系本宫，则竹木器中，五谷囤内。
财临金爻：内卦旺相，在铜铁锡器中；休囚，缸甏瓶罐内；外卦旺相，砖石内；休囚，瓦砾中。
财临火爻：必近香火，或在灶边。
财临土爻：丑临金库，必铜铁器中，或萧墙内，砖壁脚跟；辰为水库，在阳沟内，溪畔埋藏；不然，亦是窳（4）下所在；未为木库，必埋蔬果园中，或埋田野草中，或米麦囤底；戌为火库，必埋灶底，或埋灰内，或埋高泥墩上。
此断义理不能尽述，当各以类推之。 

动入墓中，财深藏而不现； 
    大抵妻财所临之爻，或在其中，或在其傍，未可必也。惟财爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，不可以边旁近侧言。要知何物内，以前五爻四库推之。 

静临世上，物尚在而何妨。 
    凡占失脱，财爻不宜动，动则更变难寻。若得安静，持世生世合世，其物皆主未散，必易寻。生旺不空尤妙。衰绝受制，亦不济事。 

鬼墓爻临，必在坟边墓侧； 
    财临鬼墓，其物必在神庙中。无气则在坟墓内。如系本宫内卦，则在柩傍，或在坐席上。更加螣蛇，恐在神图佛像之前；在三爻，香火堂中。 

日辰合住，定然器掩遮藏。 
    财爻发动，遇日辰合住，必然有物遮掩。合而又冲，半露半遮。要知何物掩盖，以合爻定之。如火爻父母作合，为衣服掩盖类。旁爻动来作合者，亦然。 

子爻福变妻财，须探鼠穴；酉地财连福德，当检鸡栖。 
    凡占失脱，财化福，福化财，其物必在禽兽巢窟中。
如值子爻，是鼠衔去；更在初爻，在地穴中；寅是猫衔去；丑在牛栏内；午在马厩中；未在羊牢；酉在鸡栖；亥在猪圈类也。
有合则在内，无合则在傍。 

鬼在空中，世动则自家所失； 
    卦无官，或落空，而世爻动者，自家遗失，非人偷。
要知何故失落，以世临六神定之。
如临青龙，酒醉失，或因喜事失；临白虎，因病失，或因丧事，或因跌而失；临勾陈，因起造失，因耕种失；临螣蛇，与应冲克，争扭失；与应生合，嬉戏失；临朱雀，口舌争竞失；临玄武，或因窃盗失也。

财伏应下，世合则假贷于人。 
    官鬼或空或伏，或死绝不动，而财临应上，或伏应下，其物非人偷，乃自借于人也。
要知何人假借，以应临六亲定之。如临子，为僧道巫医，或卑幼小儿借去类。世应冲克，则勿断。
若官空伏，而财化官爻，是自遗失，被人拾去。 

若伏子孙，当在僧房道院；如伏父母，必遗书笈衣箱。 
    财不上卦，须寻伏在何处。
若伏子爻下，物在寺院中；休囚在六畜门内，胎养小儿误失。
如伏父下，物在正屋中，或在尊长处；无合，衣服书卷中；有合，书箱衣箱等内。
若伏兄下，本宫姊妹兄弟处，他宫相识朋友处；如三四爻在门户边；外卦则在墙篱下。
若伏财下，物在妇人处；或在妻妾家；或在五谷内；或在厨灶内。
若伏鬼下，物在职役人家；或在厅堂内；或在病人处。土鬼在坟墓庙堂中。 

在内则家中失脱，在外则他处遗亡。 
    财在内卦，失于家中；财在外卦，失在他处。
在初爻井边失，二爻灶边失，三爻房内失，四爻门前失，五爻途中失，六爻远方失。
又如初爻财动化子，或子动来作合，其物必先失在井边，后被小儿拾去。余仿此推。 

财伏逢冲，必是人移物动； 
    财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动他处，非人偷也。
要知移动之人，以冲爻定之。冲爻逢空，或化空亡者，移物之人，必不在家。 

鬼兴出现，定为贼窃人偷。 
    凡占失脱，鬼不上卦，或落空，或衰绝不动，皆不是人偷。游魂卦多是忘记。
若鬼爻变动，方是人偷。或虽安静，若乘旺相，或被日辰冲并，或被动爻合起，亦是人偷。 

阴女阳男，内卦则家人可决；生壮墓老，他宫则外贼无疑。 
    鬼爻属阳男子偷，属阴女人偷。阴化阳，女偷与男；阳化阴，男偷寄女处。
生旺，壮年人偷；墓绝，老人偷；胎养，小儿偷；带刑害，有病人偷。
本宫内卦，家中人偷；他宫内卦，宅上借居人偷；或家中异姓人偷。
本宫外卦，亲戚人偷，与世冲克，虽亲不和。
他宫外卦，外人为贼。在间爻，邻里贼；在六爻，远方贼；持世，贴身贼。

乾宫鬼带螣蛇，西北方瘦长男子；巽象官加白虎，东南上肥胖阴人。 
    八卦定贼之方隅，六神定贼之形状。
如男在乾宫，西北方人；在巽宫，东南方人。带螣蛇，身长面瘦；带白虎，身胖面白。旺相肥大，休囚瘦小。
余见身命章。阴阳以爻象论，勿以卦宫推。 

