<!-- { "loadSidebar": true } -->
    青龙爻动及黄泉，得病先占问祸原，旧年佛愿相催讨，急告东厨及祖先。
    朱雀爻兴祸不轻，游方五鬼立门庭，梦中口愿相催讨，正照傍临本命星。
    勾陈爻动祸难当，土地家堂及灶王，时疫五瘟求祭祀，家堂踪迹被虫伤。
    鰧蛇爻发病缠身，东厨土地及家亲，天曹口愿相催讨，是非口舌梦中惊。
    白虎爻兴事不祥，神前有愿佛前香，福德五道求祭祀，土地北殿及乖张。
    玄武爻兴病患凶，家中人物不和同，急靠北阴求土地，守命家亲在此中。


十五、占风水要决：

    凡占风水要推详，五事俱全不可伤。
    财动田园多进退，不然尊长有灾殃。
    父兴必是还魂地，小口畜牲总不昌。
    鬼动弟兄多忤逆，户门不利惹官方。
    兄兴财物多消耗，或是阴人主少亡。
    子动必然无讼事，儿孙定贵少灾殃。


十六、何知章：

    何知人家父母疾？白虎临爻兼刑克。
　　何知人家父母殃？财爻发动杀神伤。
    何知人家有子孙？青龙福德爻中论。
　　何知人家无子孙？六爻不见福神临。
　　何知人家子孙疾？父母爻动来相克。
　　何知人家子孙灾？白虎当临福德来。
　　何知人家小儿死？子孙空亡加白虎。
　　何知人家兄弟亡？用落空亡白虎伤。
　　何知人家妻有灾？虎临兄弟动伤财。
　　何知人家妻有孕？青龙财临天喜神。
　　何知人家有妻妾？内外两财旺相决。
　　休知人家损妻房？财爻带鬼落空亡。
　　何知人家讼事休？空亡官鬼又休囚。
　　何知人家讼事多？雀虎持世鬼来扶。
　　何知人家旺六丁？六亲有气喜神临。
　　何知人家进人口？青龙得位临财守。
　　何知人家大豪富？财爻旺相又居库。
　　何知人家田地增？勾陈入土天喜临。
　　何知人家进产业？青龙临财旺相说。
　　何知人家进外财？外卦龙临福德来。
　　何知人家喜事临？青龙福德在门庭。
　　何知人家富贵昌？佛像子孙青龙上。
　　何知人家多贫贱？财爻带耗休囚见。
　　何知人家无依倚？卦中福德落空死。
    何知人家灶破损？玄武带鬼二爻悃。
    何知人家锅破漏？玄武入水鬼来就。
　　何知人家屋宇新？父入青龙旺相真。
    何知人家屋宇败？父入白虎休囚坏。
　　何知人家墓有风？白虎空亡巽巳攻。
　　何知人家墓有水？白虎空亡临亥子。
　　何知人家无香火？卦中六爻不见火。
    何知人家无风水？卦中六爻不见水。
　　何知人家两爨户？卦中必主两重火。
　　何知人家不供佛？金鬼爻落空亡决。
　　何知二姓共屋居？两鬼旺相卦中推。
　　何知一家有两姓？两重父母卦中临。
    何知人家鸡乱啼？鰧蛇入酉不须疑。
    何知人家犬乱吠？鰧蛇入戌又逢鬼。
　　何知人家见口舌？朱雀持世鬼来掇。
　　何知人家口舌到？卦中朱雀带木笑。
　　何知人家多争竞？朱雀兄弟持世应。
　　何知人家小人生？玄武官鬼动临身。
　　何知人家遭贼徒？玄武临财鬼旺扶。
　　何知人家灾祸生？鬼临应爻来克世。
    何知人家痘疹病？鰧蛇爻被火烧定。
　　何知人家病要死？身命世鬼入墓推。
　　何知人家多梦寐？鰧蛇带鬼来持世。
    何知人家出鬼怪？鰧蛇白虎临门在。
　　何知人家人投水？玄武入水杀临鬼。
　　何知人家有吊颈？鰧蛇木鬼世爻临。
　　何知人家孝服来？丧门吊客临鬼排。
　　何知人家见失脱？玄武带鬼应爻发。
　　何知人家失衣裳？勾陈玄武入财乡。
　　何知人家损六畜？白虎带鬼临所属。
　　何知人家失了牛？五爻丑鬼落空愁。（注1）
　　何知人家失了鸡？初爻带鬼玄武欺。
　　何知人家无牛猪？丑亥空亡两位虚。
　　何知人家无鸡犬？酉戌二爻空亡卷。
　　何知人家人不来？世应俱落空亡排。
　　何知人家宅不宁？六爻俱动乱纷纷。
    仙人造出何知章？留与后人作饭囊。
　　祸福吉凶真有验？时师句句细推详。
    何知是奥妙，奥妙生克料，若是吉和凶，六神甲子条。
    一宫分八卦，一卦六爻挑，世为内住场，应作宾对曜。
    木住东方地，火向南方位，水向北方流，金向西方叙。
    世前有官爻，案前神庙居，世爻水带鬼，有鬼水中泪。
    金木水火土，父兄子财鬼，六神兼六亲，祸福日辰取。
    仔细逐爻详，其中奥无比。


（注1）八宫卦五行的排列，五爻不可能有丑爻。我们知道，丑爻只有阴卦才有。而巽、离、坤、兑四个阴卦，巽宫丑爻在初爻，离宫丑爻在二爻，兑宫丑爻在三爻，坤宫丑爻在四爻。因此五爻是不可能会有丑爻的。
    这个问题的出现估计有两种可能：一、六畜章论述，五爻表示牛位。但是，不可能出现丑爻。二、丑代表牛，五爻表示牛位，代表道路。作者可能认为牛在牛位，又临道路上空，就表示是牛的丢失。虽然推理好像有理，但是有失真实严谨。学者当注意分辨，不致被误。


十七、妖孽赋：
知之者罕，用之者难，传入其门，百发百中。卦卦有怪，若非神授，莫窥其奥，学者细详。
    
乾蛇鬼，巳冲刑，蓬头赤脚夜惊人，化猪化马作妖精。多拮括，宅不宁，逆钗赖镜损人丁。
    坎蛇鬼，午来冲，没头没尾成何用，黑而矮，又无踪，拖浆弄水空声哄。
    艮蛇鬼，若遇申，妖声似犬夜狺狺（1），空中常拍手，家鬼弄家人。狗作怪，家业倾，抛砖弄瓦何曾定。
    震蛇鬼，酉冲刑，空中椅桌动闻声，踢踏响，似人行。大蛇常出现，窑器响惊人，桶箱作孽人丁病。
    巽蛇鬼，亥又冲，鸡声报炀火，鬼怪起狂风。缢死之鬼扰虚空，床下响，及房中。
    离蛇鬼，子来刑，锅釜作妖声，空中忽见火光焰，红衣者，是何人，年深龟鳖以成精。
    坤蛇鬼，冲遇寅，锅灶上，作妖精，似牛叹气是亡人，虚黄大肚鬼，出现不安宁。
    兑蛇鬼，受卯刑，空中叹气重而轻，羊出现，囐（2）嘴瓶，骨殖苦暴露，刀石更成精，移南换北幼亡魂。

虎易评注：此篇的标点，几个版本都不太准确，文不达意。我根据自己的理解，对此篇重新标点，不当之处，还望方家不吝赐教指正。

生僻字注释：（1）【狺】读音yin，二声。狺狺：意为狗狂吠的声音。（2）【囐】读音nie，四声。意为：以言议罪，其议如水之平。


十八、搜鬼论：
    观鬼爻发动为实。
    
子：作怪鼠咬屋，黄昏忌火灾，小儿夜里叫，檐前祸鬼催。
    丑：古墓西北方，牛栏又接仓，开土有坟穴，伏尸夜作殃。
    寅：蛇虎来作怪，六畜血财亡，人口有病患，急须保安康。
    卯：隔墙带血鬼，作灾母病床，破伞并橱柜，及有死人床。
    辰：鸡犬灶中死，神庙不烧香，秽犯神龙位，有祸小儿郎。
    巳：买得旧衣裳，亡人身上物，作怪蛇入屋，防损豕牛羊。
    午：作怪鼠咬屋，不觉火烧裳，急遣白虎去，人口却安康。
    未：小儿奴婢走，甑（1）叫沸锅汤，外来门与厨，在家作祸殃。
    申：客亡鬼入屋，作怪在家堂，黄昏鸡啼叫，枯木被风伤。
    酉：家有鼠咬柜，灯檠（2）不成双，灶有三条折，咒咀一女娘。
    戌：飞禽来入屋，遗粪污衣裳，灶破并锅漏，神灯被鼠伤。
    亥：公婆归尘土，从来不装香，小儿秽触犯，引鬼作怪殃。

生僻字注释：（1）【甑】读音zeng，四声，意为蒸米饭的炊具。（2）【檠】读音qing，二声，意为灯台。


十九、参约爻、之卦、互卦例：
    
    参约爻：参者：二三爻是也；约者：四五爻是也。
    之卦：即变卦。一爻动观变，二爻动不观变。
    互卦：即去上爻、初爻是也。上取其三、四、五；下取其二、三、四。不论动静。
    四时之错行，如日月之逮明。




卜筮全书卷之十四

神煞歌例：

以下皆吉神。吉则为神，卦中见吉。

天元禄：
凡事遇之大吉。
甲禄在寅乙禄卯，丙戊禄在巳，丁己禄居午，庚禄居申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。

驿马：
出行及占行人，俱要看之。
寅午戌，马居申；申子辰，马居寅；巳酉丑，马在亥；亥卯未，马在巳。

天乙贵人：
谒贵用之。
甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。

福星贵人：
求仕用之。
甲虎乙猪牛，丙同犬鼠游，丁鸡戊猴走，己羊庚马头，辛蛇癸爱兔，壬日占龙楼。

天德贵人：
凡占诸事，化凶成吉。
正丁二申宫，三壬四辛同，五亥六甲上，七癸八寅逢，九丙十归乙，子己丑庚中。

月德贵人：
从寅上起，丙甲壬庚，逐月顺行，周而复始。凡有所占，转凶为吉。
寅午戌月丙，申子辰月壬，亥卯未月甲，巳酉丑月庚。

月德合：
从寅上起，辛己丁乙，逐月顺行，周而复始。百事遇之，和合大吉。
寅午戌月辛，申子辰月丁，亥卯未月己，巳酉丑月乙。

天福贵人：
占身命遇之，生福禄绵绵。
甲爱金鸡乙爱猴，丁猪丙鼠己寅头，戊寻玉兔庚壬马，辛癸逢蛇福自优。

天喜：
百事有喜，占胎尤要看之。
春戌夏丑为天喜，秋辰冬未二三指；世上遇此必欢欣，百事得之皆有理。

天马：
凡占仕宦，遇此必有升迁之兆。
寅申月在午，卯酉月在申，辰戌月在戌，巳亥月在子，子午月在寅，丑未月在辰。

唐符国印：
唐符，值年之星。国印，朝廷之印。占仕宦若持身世，大吉之兆。
若问文官并武职，唐符国印求端的。寅申之年巳亥为，巳亥之年寅申觅；子午之年卯酉求，卯酉之年子午出；辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。鬼临符印最为佳，当作朝中资辅翼。

天医：
占病遇此爻，动虽凶有救。
天医正卯二猪临，三月随丑四未寻，五蛇六兔七居亥，八丑九羊十巳存，十一再来寻卯上，十二亥上作医人。

天赦：
狱讼遇之，大吉。
正五九月在戌方，二六十月到于羊，三七十一居龙位，四八十二在牛场。卦中临应仍摇动，狱讼勾连竟不妨。

皇恩大赦：
诸事遇之吉。
正月戌兮二月丑，三月虎兮四蛇走，五月酉兮六卯位，七鼠八马各看守，九亥十辰十一申，十二未上君知否。

赦文：
同前看。
