<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九五：大人虎变，未占有孚。
　　《象》曰：“大人虎变”，其文炳也。
　　上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
　　《象》曰：“君子豹变”，其文蔚（1）也。“小人革面”，顺以从君也。

生僻字注释：（1）【蔚】读音：wei，四声。意为：茂盛，盛大，有文采。


坎宫：《雷火丰》  属水  震上离下 
【本　　卦】
▄▄  ▄▄　官鬼庚戌土　　 
▄▄  ▄▄　父母庚申金　世 
▄▄▄▄▄　妻财庚午火　　 
▄▄▄▄▄　兄弟己亥水　　 
▄▄  ▄▄　官鬼己丑土　应 
▄▄▄▄▄　子孙己卯木　　 
日丽中天之卦，
背暗向明之象。
    判曰：丰者，大也。日中见斗，幽而不明，此事适大，隐映其形。水中见日，无所取呈。求财未得，事卒难明。

虎易注：世身在三爻，月卦身为戌，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。 

《易经》第五十五卦  丰  雷火丰  震上离下  
　　丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。
    《彖》曰：“丰”，大也。明以动，故丰。“王假之”，尚大也。“勿忧，宜日中”，宜照天下也。日中则昃（1），月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况於人乎？况於鬼神乎？
    《象》曰：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。 

    六爻断：
　　初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
　　《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。
　　六二：丰其蔀（2），日中见斗；往得疑疾，有孚发若，吉。
　　《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。
　　九三：丰其沛（3），日中见沫（4）；折其右肱（5），无咎。
　　《象》曰：“丰其沛”，不可大事也。“折其右肱”，终不可用也。
　　九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。
　　《象》曰：“丰其蔀”，位不当也。“日中见斗”，幽不明也。“遇其夷主”，吉行也。
　　六五：来章，有庆誉，吉。
　　《象》曰：六五之吉，有庆也。
　　上六：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒（6）其无人，三岁不觌（7），凶。
　　《象》曰：“丰其屋”，天际翔也。“窥其户，闃其无人”，自藏也。
 
生僻字注释：（1）【昃】读音：ze，四声。意为：太阳偏西。（2）【蔀】读音：bu，四声。意为：遮敝。（3）【沛】读音：pei，四声。意为：盛大，旺盛。（4）【沫】读音：mei，四声。朱熹注为小星。（5）【肱】读音：gong，一声。胳膊从肩到肘的部分，也泛指胳膊。（6）【阒】读音：qu，四声。形容没有声音。（7）【觌】读音：di，二声。意为：见。


坎宫：《地火明夷》（游魂）  属水  坤上离下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄  ▄▄　父母癸酉金　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟癸亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　官鬼癸丑土　世
妻财戊午火　▄▄▄▄▄　兄弟己亥水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　官鬼己丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　子孙己卯木　应
            凤凰垂翼之卦，
            出明入暗之象。
    判曰：明夷者，伤也。火入地中，掩伤明德。君子在厄，三日不食。文王之难，困于丛棘(1)。百凡谋望，且宜止息。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，在六爻。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。 

 《易经》第三十六卦  明夷  地火明夷  坤上离下 　　 
    明夷：利艰贞。
    《彖》曰：明入地中，明夷；内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”，晦（2）其明也；内难而能正其志，箕子以之。
    《象》曰：明入地中，明夷；君子以莅（3）众，用晦而明。 

    六爻断：
　　初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
　　《象》曰：“君子于行”，义不食也。
　　六二：明夷。夷于左股，用拯（4）马壮，吉。
　　《象》曰：六二之吉，顺以则也。
　　九三：明夷于南狩（5），得其大首，不可疾贞。
　　《象》曰：南狩之志，乃大得也。
　　六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
　　《象》曰：“入于左腹”，获心意也。
　　六五：箕子之明夷，利贞。
　　《象》曰：箕子之贞，明不可息也。
　　上六：不明晦，初登于天，后入于地。
　　《象》曰：“初登于天”，照四国也。“后入于地”，失则也。
 
生僻字注释：（1）【棘】读音：ji，二声。意为：刺，扎，也泛指有刺的草木。（2）【晦】读音：hui，四声。意为：昏暗，不明显，隐藏。（3）【莅】读音：li，四声。意为：到。（4）【拯】读音：zheng，三声。意为：救。（5）【狩】读音：shou，四声。意为：打猎。


坎宫：《地水师》（归魂）  属水  坤上坎下 
【本　　卦】
▄▄  ▄▄　父母癸酉金　应 
▄▄  ▄▄　兄弟癸亥水　　 
▄▄  ▄▄　官鬼癸丑土　　 
▄▄  ▄▄　妻财戊午火　世 
▄▄▄▄▄　官鬼戊辰土　　 
▄▄  ▄▄　子孙戊寅木　　 
天马出群之卦，
以寡伏众之象。
    判曰：师者，众也。独行越师，最不宜动。君子有命，小人勿用。共相克伐，政道成讼。

虎易注：世身在初爻，月卦身为申，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。 

《易经》第七卦  师  地水师  坤上坎下 　　 
    师：贞，丈人吉，无咎。
    《彖》曰：“师”，众也。“贞，”正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下而民从之，吉又何咎矣！
    《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。 

    六爻断：
　　初六：师出以律，否臧（1）凶。
　　《象》曰：“师出以律”，失律凶也。
　　九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。
　　《象》曰：“在师中，吉”，承天宠（2）也。“王三锡命”，怀万邦也。
　　六三：师或舆尸，凶。
　　《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。
　　六四：师左次，无咎。
　　《象》曰：左次无咎，未失常也。
　　六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
　　《象》曰：“长子帅师”，以中行也。弟子舆师，使不当也。
　　上六：大君有命，开国承家；小人勿用。
　　《象》曰：“大君有命”，以正功也。“小人勿用”，必乱邦也。
 
生僻字注释：（1）【臧】读音：zang，一声。意同：藏。（2）【宠】读音：chong，三声。意为：偏爱，宠爱。


艮宫：《艮为山》（六冲）  属土  艮上艮下
【本　　卦】
▄▄▄▄▄　官鬼丙寅木　世 
▄▄  ▄▄　妻财丙子水　　 
▄▄  ▄▄　兄弟丙戌土　　 
▄▄▄▄▄　子孙丙申金　应 
▄▄  ▄▄　父母丙午火　　 
▄▄  ▄▄　兄弟丙辰土　　 
游鱼避网之卦，
积小成高之象。
    判曰：艮者，止也。纯艮危危，安静无亏。时止则止，时移则移。钱财散失，失在小儿，寻求不得，东北宜之。

虎易注：世身在三爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。 

《易经》第五十二卦  艮  艮为山  艮上艮下  
　　艮：艮其背，不获其身;行其庭，不见其人，无咎。
    《彖》曰：“艮”，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。“艮其止”，止其所也。上下敌应，不相与也。是以“不获其身，行其庭，不见其人，无咎”也。
    《象》曰：兼山，艮；君子以思不出其位。 

    六爻断：
　　初六：艮其趾，无咎，利永贞。
　　《象》曰：“艮其趾”，未失正也。
　　六二：艮其腓（1），不拯其随，其心不快。
　　《象》曰：“不拯其随”，未退听也。
　　九三：艮其限，列其夤（2），厉熏心。
　　《象》曰：“艮其限”，危熏心也。
　　六四：艮其身，无咎。
　　《象》曰：“艮其身”，止诸躬（3）也。
　　六五：艮其辅，言有序，悔亡。
　　《象》曰：“艮其辅”，以中正也。
　　上九：敦艮，吉。
　　《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。
 
生僻字注释：（1）【腓】读音：fei，二声。意为：腿肚子。（2）【夤】读音：yin，二声。意为：敬畏，深。朱熹注为膂（脊骨）。（3）【躬】读音：gong，一声。意为：弯下身体。


艮宫：《山火贲》  属土  艮上离下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丙寅木　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丙子水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丙戌土　应
子孙丙申金　▄▄▄▄▄　妻财己亥水　　
父母丙午火　▄▄  ▄▄　兄弟己丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼己卯木　世
            猛虎负嵎（1）之卦，
            光明通泰之象。
    判曰：贲者，饰也。光彩烜（2）赫，火色含丹，文章交错，应杂其间，进退荣益，束帛（3）戋戋（4）。

虎易注：世身在四爻，月卦身为子，在五爻。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻兄弟己丑土下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻妻财己亥水下。 

《易经》第二十二卦  贲  山火贲  艮上离下 　　 
    贲：亨。小利有攸往。
    《彖》曰：“贲，亨”，柔来而文刚，故“亨”。分刚上而文柔，故“小利有攸往”。天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。
    《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。 

    六爻断：
　　初九：贲其趾，舍车而徒。
　　《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。
　　六二：贲其须。
　  《象》曰：“贲其须”，与上兴也。
　　九三：贲如濡如，永贞吉。
　　《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。
　　六四：贲如皤（5）如，白马翰如，匪寇，婚媾。
　　《象》曰：六四，当位疑也。“匪寇，婚媾”，终无尤也。
　　六五：贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。
　　《象》曰：六五之吉，有喜也。
　　上九：白贲，无咎。
　　《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。
 
