<!-- { "loadSidebar": true } -->
生僻字注释：（1）【嵎】读音：yu，二声。意为：山弯，角落。（2）【烜】读音：xuan，三声。意为：盛大。（3）【帛】读音：bo，二声，意为：丝织物。（4）【戋】读音：jian，一声。意为：少，细微。朱熹注【戋戋】为浅小之意。（5）【皤】读音：po，二声。意为：白色。


艮宫：《山天大畜》  属土  艮上乾下
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丙寅木　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丙子水　应
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丙戌土　　
子孙丙申金　▄▄▄▄▄　兄弟甲辰土　　
父母丙午火　▄▄▄▄▄　官鬼甲寅木　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　妻财甲子水　　
            积小成高之卦，
            龙潜大壑（1）之象。
    判曰：大畜者，聚也。刚健笃（2）实，积聚丰隆。居官食禄，建立其功。论讼有益。道理亨通。利涉大川，后吉先凶。

虎易注：世身在三爻，月卦身为丑，不入卦。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟甲辰土下。
 
《易经》第二十六卦  大畜  山天大畜  艮上乾下 
    大畜：利贞。不家食，吉，利涉大川。
    《彖》曰：“大畜”，刚健笃实辉光，日新其德。刚上而尚贤，能止健，大正也。“不家食，吉”，养贤也。“利涉大川”，应乎天也。
    《象》曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。 

    六爻断：
　　初九：有厉，利已。
　　《象》曰：“有厉，利已”，不犯灾也。
　　九二：舆说輹（3）。
　  《象》曰：“舆说辐”，中无尤也。
　　九三：良马逐，利艰贞，曰闲舆卫。利有攸往。
　　《象》曰：“利有攸往”，上合志也。
　　六四：童牛之牿（4），元吉。
　　《象》曰：六四“元吉”，有喜也。
　　六五：豮（5）豕（6）之牙，吉。
　　《象》曰：六五之“吉”，有庆也。
　　上九：何天之衢（7），亨。
　　《象》曰：“何天之衢”，道大行也。
 
生僻字注释：（1）【壑】读音：he，四声。意为：山沟或大水坑。（2）【笃】读音：du，三声。意为：忠实。（3）【輹】读音：fu，四声。意为：车轴缚也。（4）【牯】读音：gu，四声。意为：绑在牛角上，使牛不能顶人的横木。（5）【豮】读音：fen，二声。意为：雄性的牲畜。（6）【豕】读音：shi，三声。意为：猪。（7）【衢】读音：qu，二声。意为：大路。


艮宫：《山泽损》  属土  艮上兑下 
　伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丙寅木　应
　　　　　　▄▄  ▄▄　妻财丙子水　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丙戌土　　
子孙丙申金　▄▄  ▄▄　兄弟丁丑土　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁卯木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母丁巳火　　
            凿石见玉之卦，
            握土为山之象。
    判曰：损者，益也。损上益下，后易先难。本非走失，事主忧官。必损而已，何以为安。

虎易注：世身在二爻，月卦身为申，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。 

《易经》第四十一卦  损  山泽损  艮上兑下  
　　损：有孚，元吉、无咎、可贞，利有攸往。曷（1）之用？二簋可用享。
    《彖》曰：“损”，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？ 二簋可用享。二簋应有时。损刚益柔有时；损益盈虚，与时偕行。
    《象》曰：山下有泽，损；君子以惩忿（2）窒（3）欲。 

    六爻断：
　　初九：已事遄（4）往，无咎；酌损之。
　　《象》曰：“已事遄往”，尚合志也。
　　九二：利贞，征凶；弗损益之。
　　《象》曰：九二“利贞”，中以为志也。
　　六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。
　　《象》曰：一人行，三则疑也。
　　六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
　　《象》曰：“损其疾”，亦可喜也。
　　六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
　　《象》曰：六五“元吉”，自上佑也。
　　上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。
　　《象》曰：“弗损益之”，大得志也。
 
生僻字注释：（1）【曷】读音：he，二声。意为：怎么，何时。（2）【忿】读音：fen，四声。意同：愤。（3）【窒】读音：zhi，四声。意为：阻塞不通。（4）【遄】读音：chuan，二声。意为：迅速地。


艮宫：《火泽睽》  属土  离上兑下 
 伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母己巳火　　
妻财丙子水　▄▄  ▄▄　兄弟己未土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　子孙己酉金　世
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丁丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁卯木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母丁巳火　应
            猛虎陷井之卦，
            二女同居之象。
    判曰：睽者，背也。志不相得，作事乖违。口舌相伴，财散人离。病者难瘥（1），行者不归。

虎易注：世身在四爻，月卦身为卯，在二爻。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻兄弟己未土下。 

《易经》第三十八卦  睽  火泽睽  离上兑下  
　　睽：小事吉。
    《彖》曰：“睽”，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行；说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也。睽之时用大矣哉！
    《象》曰：上火下泽，睽；君子以同而异。 

    六爻断：
　　初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
　　《象》曰：“见恶人”，以辟咎也。
　　九二：遇主于巷，无咎。
　　《象》曰：“遇主于巷”，未失道也。
　　六三：见舆曳，其牛掣（2）；其人天且劓（3），无初有终。
　　《象》曰：“见舆曳”，位不当也。“无初有终”，遇刚也。
　　九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。
　　《象》曰：交孚无咎，志行也。
　　六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？
　　《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也。
　　上九：睽孤；见豕负涂，载鬼一车；先张之弧，后说之弧；匪寇婚媾。往遇雨则吉。
　　《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。

生僻字注释：（1）【瘥】读音：chai，四声。意为：病愈。（2）【掣】读音：che，四声。意为：拽拉，抽，一闪而过。（3）【劓】读音：yi，四声。意为：古代割掉鼻子的酷刑。


艮宫：《天泽履》  属土  乾上兑下 　
 伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　兄弟壬戌土　　
妻财丙子水　▄▄▄▄▄　子孙壬申金　世
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母壬午火　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟丁丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁卯木　应
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母丁巳火　　
            如履虎尾之卦，
            安中防危之象。
    判曰：履者，礼也。如履虎尾，防虑宜深。坚冰之患，戒慎兢兢。安中防危，忧中望喜。眇（1）而能视，跛（2）而能履。

虎易注：世身在三爻，月卦身为辰，不入卦。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻子孙壬申金下。 

《易经》第十卦  履  天泽履  乾上兑下 　　 
    履：履虎尾，不咥（3）人，亨。
    《彖》曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨。”刚中正，履帝位而不疚（4），光明也。
    《象》曰：上天下泽，履；君子以辨上下，安民志。 

    六爻断：
　　初九：素履，往无咎。
　　《象》曰：素履之往，独行愿也。
　　九二：履道坦坦，幽人贞吉。
　　《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。
　　六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
　　《象》曰：“眇能视”，不足以有明也。“跛能履”，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。“武人为于大君”，志刚也。
　　九四：履虎尾，愬愬（5），终吉。
　　《象》曰：“愬愬，终吉”，志行也。
　　九五：夬履，贞厉。
　　《象》曰：“夬履，贞厉”，位正当也。
　　上九：视履考祥，其旋元吉。
　　《象》曰：元吉在上，大有庆也。

生僻字注释：（1）【眇】读音：miao，三声。原指一只眼睛瞎，后来也指两只眼睛瞎。（2）【跛】读音：bo，三声。意为：腿或脚有毛病。（3）【咥】读音：die，二声。意为：咬。（4）【疚】读音：jiu，四声。意为：对自己的错误感到内心痛苦。（5）【愬】读音：se，四声。意为：惊惧。


艮宫：《风泽中孚》（游魂）  属土  巽上兑下 
 伏　　神　【本　　卦】
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼辛卯木　　
妻财丙子水　▄▄▄▄▄　父母辛巳火　　
　　　　　　▄▄  ▄▄　兄弟辛未土　世
子孙丙申金　▄▄  ▄▄　兄弟丁丑土　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　官鬼丁卯木　　
　　　　　　▄▄▄▄▄　父母丁巳火　应
            鹤鸣子和之卦，
            事有定期之象。
    判曰：中孚，信也。天地养育，万物安居，泽被草木，信及豚（1）鱼。利涉大川，厄难消除。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻父母辛巳火下。　　

《易经》第六十一卦  中孚  风泽中孚  巽上兑下  
　　中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。
    《彖》曰：“中孚”，柔在内而刚得中，说而巽，孚乃化邦也。“豚鱼吉”，信及豚鱼也。“利涉大川”，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。
    《象》曰：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。 

    六爻断：
　　初九：虞（2）吉，有他，不燕。
　　《象》曰：初九“虞吉”，志未变也。
