<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔八〕　宋翔凤曰：「『躁』本作『噪』，依子汇校。」器案：史记孔子世家作「鼓噪」，家语相鲁篇作「鼓噪」，谷梁范注曰：「群呼曰噪。」左传成公五年：「华元享之，请鼓噪以出，鼓噪以入。」杜注：「出入辄击鼓。」
〔九〕　谷梁范宁注：「阶，会坛之阶。」器案：孔子世家索隐：「谓历阶级也。故王肃云：『历阶，登阶不聚足。』」礼记曲礼上：「拾级聚足。」注：「『拾』当为『涉』，声之误也。级，等也。涉等聚足，谓前足蹑一等，后足从之并。」正义：「拾级聚足者，此上阶法也。拾，涉也。级，等也。聚足，谓前足蹑一等，后足从而并之也。」
〔一０〕「牺」，唐本作「羲」。
〔一一〕左传作「牺象不出门，嘉乐不野合。」杜注：「牺象，酒器牺尊象尊也。嘉乐，钟磬也。」正义：「此言不出门不野合者，谓享燕正礼，当设于宫内，不得违礼而行，妄作于野耳，非谓祭祀之大礼也。诸侯相见之礼、享在庙，燕在寝，不得行于野。僖二十八年，晋侯朝王于践土，王享醴，命之宥。襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林。十九年，公享晋六卿于蒲圃。二十七年，郑伯享赵孟于垂陇。如此之类，春秋多矣，或特赏殊功，或畏敬大国，皆权时之事，非正礼也。此时，齐、鲁敌国，释怨和平，未有殊异之欢，无假非常之事，孔子知齐怀诈，虑其掩袭，托正礼以拒之，故言不野合。」
〔一二〕宋翔凤曰：「『求』当依谷梁作『来』。」唐晏曰：「谷梁作『来』。」案：范宁注云：「两君合会，以结亲好，而齐人欲执鲁君，此为无礼之甚，故谓夷、狄之民。」唐本「狄」误「秋」。
〔一三〕范宁注云：「司马，主兵之官，使御止之。」
〔一四〕文选上林赋注、雪赋注引广雅：「逡巡，却退也。」
〔一五〕孝经开宗明义章：「曾子避席。」唐明皇注：「避席起答。」案谓离席却退也。文选司马相如上林赋：「逡巡避席。」
〔一六〕案：谷梁作「罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下」。范注：「优，俳。施其名也。幕，帐。欲嗤笑鲁君。」范宁出「欲嗤笑鲁君」之文，似即为「傲戏」作注者，岂谷梁古本有此文耶？孔子世家作「有顷，齐有司趋而进曰：『请奏宫中之乐。』景公曰：『诺。』优倡侏儒，为戏而前。」
〔一七〕唐晏曰：「按『君辱臣当死』，谷梁作『笑君者罪当死』；详此文义，当作『臣辱君当死』，为后人妄改。又此段乃引谷梁传文，而小有异同，足征陆生治谷梁学也。」器案：唐说是，孔子世家作「匹夫而营惑诸侯者罪当诛」。
〔一八〕宋翔凤曰：「『门』本作『河』，依子汇本改，谷梁传亦作『门』。」俞樾曰：「樾谨按：宋氏翔凤依子汇本改『河』为『门』云：『谷梁传亦作门』。」新语作『河』，未可据彼以改此『河』字，实非误文也。汉时隶书每以『河』字作『何』字，童子逢盛碑：『无可柰河。』吴仲山碑：『感痛柰河。』皆其证也。『异河而出』，即『异何而出』，说文人部：『何，儋也。』盖今人所用负荷字，古人止作『何』，『异何而出』，谓使一人何其首，又使一人何其身，则首足异何矣。使作『首足异荷而出』，其文即明显无疑；乃古人『荷』字止作『何』字，又往往作『河』，『异河』之文，读者不晓，万历间刻子汇，遂据谷梁改作『异门』，明人率臆妄改，大率类此，宋氏从之，误矣。」器案：孔子世家作「有司加法，手足异处」。
〔一九〕宋翔凤曰：「按：『惧』『瞿』通，别本作『瞿』。」器案：孔子世家作「景公惧而动」。
〔二０〕唐本无「其」字。
〔二一〕孔子世家：「景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰：『鲁以君子之道辅其君，而子独以夷、狄之道教寡人使得罪于鲁君，为之柰何？』有司进对曰：『君子有过则谢以质，小人有过则谢以文；君若悼之，则谢以质。』于是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田以谢过。」集解：「服虔曰：『三田，汶阳田也。龟，山名；阴之田，得其田，不得其山也。』杜预曰：『太山博县北有龟山。』」索隐：「左传：『郓、讙及龟阴之田。』则三田皆在汶阳也。」寻公羊定公十年：「夏，公会齐侯于颊谷。公至自颊谷。齐人来归运、讙、龟、阴田。孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之。」何休注：「齐侯自颊谷归，谓晏子曰：『寡人或过于鲁侯，如之何？』晏子曰：『君子谢过以质，小人谢过以文。』齐尝侵鲁四邑，请皆还之。」疏云：「其四邑者，盖运也，讙也，龟也，阴也。」范宁谷梁集解亦引何休注为说。家语相鲁篇亦云：「于是乃归所侵鲁之四邑及汶阳之田。」归鲁四邑之说出于新语，盖亦春秋家旧说云。
〔二二〕尚书西伯戡黎：「周人乘黎。」孔氏传：「乘，胜也。」正义：「诗毛传云：『乘，陵也。』乘驾是加陵之意，故乘为胜也。」国语周语中：「乘人不义。」韦注：「乘，陵也。」
〔二三〕宋翔凤曰：「别本作『邻邦』，不缺。」
〔二四〕「向」，李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、唐本作「向」，古通。后不复出。
〔二五〕宋翔凤曰：「别本作『就而折中』。」案：孔子世家：「中国言六艺者，折中于夫子。」汉书艺文志诸子略：「使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。」汉书贡禹传：「四海之内，天下之君，微孔子之言，亡所折中。」师古曰：「折，断也。非孔子之言，则无以为中也。」
〔二六〕论语八佾：「三家者以雍彻。」集解：「马曰：『三家，谓仲孙、叔孙、季孙。」邢昺疏：「三孙同是鲁桓公之后，桓公适子庄公为君，庶子公子庆父、公子叔牙、公子季友。仲孙是庆父之后，叔孙是叔牙之后，季孙是季友之后，其后子孙皆以其仲、叔、季为氏，故有此氏，并桓公子孙，故俱称孙也。至仲孙氏后世改仲曰孟，孟者，庶长之称也，言己是庶，不敢与庄公为伯仲叔季之次，故取庶长为始也。」
〔二七〕孔子世家：「桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，宿乎屯，而师己送曰：『夫子则非罪。』孔子曰：『吾歌，可夫！』歌曰：『彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁。』」彼妇之口，盖众口之一耳。谒音霭，与败协韵。
〔二八〕淮南子兵略篇：「夫将者必独见独知。独见者，见人所不见也。独知者，知人所不知也。见人所不见谓之明，知人所不知谓之神。」
〔二九〕「亡」，唐本作「忘」。
〔三０〕唐晏曰：「『单』与『磾』，古通用字。」
〔三一〕「强」，崇文本误作「疆」，傅校改为「强」。
〔三二〕说苑臣术篇：「人臣之行有六正六邪，……六正者，……五曰，守文奉法，任官职事，辞禄让赐，不受赠遗，衣服端齐，饮食节俭，如此者贞臣也。」案：公羊传定公十二年：「叔孙州仇帅师堕郈。……季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。曷为帅师堕郈。帅师堕费？孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城。于是帅师堕郈，帅师堕费。」何休注：「郈，叔孙氏所食邑。费，季氏所食邑。二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：『陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。』季氏说其言而堕之。故君子时然后言，人不厌其言。书者，善定公任大圣，复古制，弱臣势也。」陆氏所言，当指此事。疏又云：「传云：『孔子行乎季孙，三月不违。』以此言之，三月之外违之明矣。」案：此即陆氏所谓「定公不觉悟，信季孙之计，背贞臣之策」者，盖陆氏得之春秋旧说，惜未能详之也。
〔三三〕器案：「拘弱」无义，疑当作「极弱」，形近而误，太史公所谓：「余闻孔子称曰：『甚矣，鲁道之衰也。』」（见史记鲁周公世家）盖亦伤定、哀之间之不振也。程本「获」误「獾」。
〔三四〕丘山，喻重大。文选东方朔答客难：「功若丘山。」又陈孔璋檄吴将校部曲文：「故乃建丘山之功。」又作泰山，义同。文选杨子云解嘲：「功若泰山。」注：「韩子曰：『泰山之功，长立于国家。』」
　　故邪臣之蔽贤，犹浮云之鄣日月也〔一〕，非得神灵之化，罢〔二〕云霁翳，令归山海，然后乃得睹其光明，暴天下之濡湿，照四方之晦冥〔三〕。今上无明王圣主，下无贞正诸侯〔四〕，诛鉏〔五〕奸臣〔六〕贼子之党〔七〕，解释凝滞〔八〕纰缪之结，然后忠良方直〔九〕之人，则得容于世而施于政〔一０〕。故孔子遭君暗〔一一〕臣乱，众邪在位，政道隔于三家〔一二〕，仁义闭于公门〔一三〕，故作公陵之歌〔一四〕，伤无权力于世，大化〔一五〕绝而不通，道德施〔一六〕而不用，故曰：无如之何者，吾末如之何也已矣〔一七〕。夫言道因权而立〔一八〕，德因势而行，不在其位者〔一九〕，则无以齐其政〔二０〕，不操其柄者，则〔二一〕无〔二二〕以制其刚〔二三〕。诗云：「有斧有柯。」〔二四〕言何以治之也〔二五〕。
〔一〕　唐晏曰：「按文选注引此二句同。」器案：史记褚先生补龟策传：「日月之明，而时蔽于浮云。」楚辞东方朔七谏：「浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光。」王注：「言谗佞陈列在侧，则使君不聪明也。」文选古诗十九首：「浮云蔽白日。」注：浮云之蔽白日，以喻邪佞之毁忠良。」注引新语此文，又引文子：「日月欲明，浮云盖之。」今本文子上德篇「盖」作「蔽」。又案：太平御览八引此二句同。
〔二〕　宋翔凤曰：「『罢』，子汇本、抄本并作『摆』。」
〔三〕　吕东莱曰：「大有感慨，而文有呼吸驰骤之法。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『贞』，子汇本、抄本并作『真』。」器案：公羊传庄公四年：「上无天子，下无方伯。」此即其义。
〔五〕　「鉏」，李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、唐本、汇函、品节、拔萃作『锄』，或体字。后不复出。
〔六〕　说苑臣术篇：「人臣之行有六正六邪，……六邪者，……三曰，中实颇险，外貌（「貌」上本有「容」字，据治要删）小谨，巧言令色，又心嫉贤，所欲进则明其美而隐其恶，所欲退则明其过而匿其美，使主妄行过任，赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也。」
〔七〕　黄震曰：「第五篇云：『今上无明正（当作「王」）圣主，下无贞正诸侯，鉏奸臣贼子之党。』考其上文，虽为鲁定公而发，岂所宜言于大汉方隆之日乎？」
