<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔八〕　唐晏曰：「今汉魏本作『滞』，此从范本，然实当作『蹛』。」器案：李本、程本、两京本、傅校本、唐本作「」。寻史记平准书：「留蹛无所食。」索隐：「韦昭音滞，谓积也。又案古今字诂：『墆，今滞字。』则墆与滞同。」滞、、蹛、墆，音义并同。，俗别字。
〔九〕　说苑臣术篇：「人臣之行有六正六邪，……六正者，……二曰，虚心白意，进善通道，勉主以礼谊，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，功成事立，归善于君，不敢独伐其劳，如此者良臣也。三曰，卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不解，数称于往古之德行事，以厉主意，庶几有益，以安国家社稷宗庙，如此者忠臣也。……六曰，国家昏乱，所为不道，然而敢犯主之颜，面言主之过失，不辞其诛，身死国安，不悔所行，如此者直臣也。」
〔一０〕论语为政：「施于有政。」集解：「施，行也。」
〔一一〕「暗」，汇函、品节、拔萃作「闇」，古通。后不复出。
〔一二〕「三家」，李本、程本、两京本、天一阁本、汇函、品节、拔萃作「王家」，未可从。
〔一三〕礼记曲礼下：「不入公门。」论语乡党：「入公门。」孔疏、邢疏俱以君门释之。
〔一四〕「公陵之歌」，唐本、汇函作「丘陵之歌」，品节、拔萃作「公丘之歌」。唐晏曰：「按：邱陵之歌，今本家语有之，然未必可信。此引论语以证邱陵之歌，与孔注所云：『祸乱已成，吾亦无如之何」者义合，然则此亦古论语也。」文廷式曰：「案『无如之何』四字，当是公陵歌中之词。辨惑篇言鲁不能用孔子，而引斧柯之诗，此文言孔子政道隔于王家，仁义闭于公门，故作公陵之歌、则『无如之何』即公陵歌之词，犹龟山操言『手无斧柯，柰龟山何』也。伪孔安国论语注曰：『言祸难已成，吾亦无如之何。』本此意。」器案：家语无丘陵之歌，而孔丛子记问篇有之，其文曰：「哀公使人以币如卫迎夫子，而卒不能当，故夫子作丘陵之歌曰：『登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在迩，求之若远，遂迷不复，自婴屯蹇。喟然回虑，题彼泰山，郁确其高，梁甫回连，枳棘充路，陟之无缘，将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲。』」
〔一五〕尚书大诰：「肆予大诰，诱我友邦君。」文选王子渊四子讲德论：「观大化之淳流。」大化，谓广大之德化。
〔一六〕「施」疑当作「弛」，谓弛废也。此涉上文「施于政」义形近而误耳。
〔一七〕论语卫灵公：「子曰：『不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。』」俞樾曰：「按此引论语，与今本不同，句末有『夫』字，则『已矣夫』三字为句，翟氏灏作论语考异引此文不连『夫』字，疏矣。按下文云：『言道因权而立，德因势而行，不在其位者，则无以齐其政，不操其柄者，则无以制其刚。』此自说论语『吾末如之何』之义，句首不当用『夫』字，此『夫』字自属上读为论语之文。盖汉初论语与今本不同，犹上文引周易『二人同心，其义断金』，今本周易皆作『其利断金』，此亦可见汉初古本之异也。」
〔一八〕王凤洲曰：「更转折。」
〔一九〕论语泰伯：「子曰：『不在其位，不谋其政。』」语又见宪问篇。彼文戒人之僭越，此则言无位者，无以齐其政也。
〔二０〕礼记王制：「修其教不易其俗，齐其政不易其宜。」注：「教谓礼义，政谓刑禁。」正义：「齐其政者，谓齐其政令之事，当逐物之所宜，故云不易其宜。教主教化，故注云教谓礼义；政主政令，故注云政谓刑禁也。」
〔二一〕宋翔凤曰：「明姜思复本、锺惺本、抄本从『齐夫用人』以下，至此二百廿八字，并错入慎微篇『人不堪其忧』句下，惟此及子汇本不误。」唐晏曰：「按此上文自『齐夫』至此二百二十八字，讹在第六篇『人不堪其忧』下，惟明人刻子汇本不误，此外，范氏天一阁本、何氏刻汉魏丛书本皆误，而何本妄改尤谬，不可复正，今依子汇本改正。」
〔二二〕「无」，拔萃误作「吾」。
〔二三〕「刚」，唐晏曰：「疑当作『纲』。」器案：疑当作「罚」。韩非子二柄篇：「明主之所导制其臣者，二柄而已矣。」又曰：「人主将欲禁奸，则审合刑名者，言不异事也。为人臣者陈事而言，君以其言授之事，专以其事责其功。功当其事，事当其言则赏；功不当其事，事不当其言则罚。故群臣其言大而功小者则罚，非罚小功也，罚功不当名也；群臣其言小而功大者亦罚，非不说于大功也，以为不当名也害甚于有大功，故罚。」陆氏此言，盖即本之韩子，「刚」者，「罚」字形近之误也。慎微篇云：「若汤、武之君，伊、吕之臣，因天时而行罚。」「行罚」，「制罚」，其义一也。
〔二四〕唐晏曰：「今诗无此句。」文廷式曰：「此逸诗也。」
〔二五〕宋翔凤曰：「文选檄吴将校部曲注引此云：『有斧无柯，何以治之？』」丘琼山曰：此篇说忠佞难分，谗邪易惑，在人主辨之；而若此世道，令人击筑燕市，酣歌易水，涕泗交流。」


　　慎微〔一〕第六
　　〔一〕　黄震曰：「慎微言谨内行。」戴彦升曰：「慎微篇言『修于闺门之内，行于纤微之事』，故道易见晓，而求神仙者，乃避世，非怀道，此亦取鉴秦皇，而早有见于新垣平等之事也。」唐晏曰：「此篇义主革君心之非，乃祛仁义之蔽也。」器案：淮南子人闲篇：「圣人敬小慎微，动不失时。」王符潜夫论亦有慎微篇。
　　夫建大功于天下者必先修于闺门之内，垂大名〔一〕于万世者必先行之于纤微之事〔二〕。是以伊尹负鼎，居于有莘之野，修道德于草庐之下〔三〕，躬执农夫之作，意怀帝王之道，身在衡门〔四〕之里，志图八极之表，故释负鼎之志，为天子之佐，克夏立商，诛逆征暴，除天下之患，辟残贼之类，然后海内治，百姓宁〔五〕。曾子孝于父母，昏定晨省〔六〕，调寒温，适轻重〔七〕，勉之于糜粥〔八〕之间，行之于衽席〔九〕之上，而德美重于后世〔一０〕。此二者，修之于内，着之于外；行之于小，显之于大。
〔一〕　「名」，两京本误「夕」，盖坏字也。
〔二〕　唐晏曰：「按：文选注引作『建大功于天下者，必垂名于当世也』。」器案：文选张景阳杂诗注引作「建大功于天下者，必垂名于万世也」。
〔三〕　「居」原作「屈」，「道」原作「达」，太平御览九九六引此文作「伊尹居负薪之野，修道德于茅庐之下」，今据改正；「有莘」作「负薪」，则不可从。孟子万章下：「万章问曰：『人有言：伊尹以割烹要汤。有诸？』孟子曰：『否，不然。伊尹耕于有莘之野，而乐尧、舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下，弗顾也，系马千驷，弗视也；非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人。汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧、舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎亩之中，由是以乐尧、舜之道，吾岂若使是君为尧、舜之君哉？吾岂若使是民为尧、舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也，予天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内之沟中。其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民。吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧、舜之道要汤，未闻以割烹也。伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳。』」淮南子汜论篇：「伊尹之负鼎。」高诱注：「伊尹负鼎俎，调五味以干汤，卒为贤相。」战国策赵策下：「伊尹负鼎俎而干汤，姓名未着而受三公。」文选东方曼倩非有先生论：「伊尹蒙耻辱，负鼎俎，和五味以干汤。」注：「鲁连子曰：『伊尹负鼎佩刀以干汤，得意故尊宰舍。』」（又见汉书东方朔传。）
〔四〕　诗陈风衡门：「衡门之下。」毛传：「衡门，横木为门，言浅陋也。」释文引沈云：「此古文『横』字。」
〔五〕　唐晏曰：「按吕览、韩非皆以伊尹负鼎干汤，而孟子以为伊尹耕于有莘之野，墨子则云汤往见伊尹，诸说不同，此则兼取之。」
〔六〕　礼记曲礼上：「凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。」注：「定安其床衽也，省问其安否何如。」正义：「定，安也。晨，旦也。应卧当整齐床衽，使亲体安定之后退，至明旦，既隔夜早来，视亲之安否何如。先昏后晨，兼示经宿之礼。」
〔七〕　太平御览四一三又七０七引尸子言孝子之事亲：「一夕五起，视亲衣之厚薄，枕之高低。」即此调寒温、适轻重之谓也。
〔八〕　礼记月令：「孟秋之月，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食。」注：「助老气也。」释名释饮食：「糜，煮米使糜烂也。」
〔九〕　礼记曲礼上：「请席何乡，请衽何趾。」注：「顺尊者所安也。衽，卧席也。坐问乡，卧问趾，因于阴阳。」
〔一０〕唐晏曰：「按：吕览曾子曰：『养有五道，修宫室，按床笫，节饮食，养体之道也。』」按吕览见孝行览。
　　颜回一箪食，一瓢饮，在陋巷之中，人不堪其忧，回也不改其乐〔一〕。礼以行之，逊以出之。盖〔二〕力学而诵诗、书，凡人所能为也；若欲移江、河〔三〕，动太山〔四〕，故人力所不能也。如调心在己，背恶向善，不贪于财，不苟于利，分财取寡〔五〕，服事〔
六〕取劳，此天下易知之道，易行之事也，岂有难哉？若造父之御马〔七〕，羿之用弩〔八〕，则所谓难也。君子〔九〕不以其难〔一０〕为之也，故不知〔一一〕以为善也，绝〔一二〕气力，尚德也。
〔一〕　唐晏曰：「此下一段，移于第五篇末也。」傅校本删去「是已」至「无以正其时夫」一大段。按：论语雍也：「子曰：『贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！』」集解：「孔曰：『箪，笥也。』」正义：「按郑注曲礼云：『圆曰箪，方曰笥。』然则箪与笥方圆异，而此云『箪笥』者，以其俱用竹为之，举类以晓人也。」案：孟子离娄下亦云：「颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。」
〔二〕　「盖」，傅校本作「夫」，唐晏曰：「一本作『夫』。」案：李本作「夫」。
〔三〕　说文水部：「江，江水出蜀湔氐徼外山，入海。从水工声。」又：「河，河水出敦煌塞外昆仑山，发原注海。从水可声。」
