<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔四０〕宋翔凤曰：「『续』，治要作『接』。」
〔四一〕唐晏曰：「按庄子：『何不虑以为大尊？』韩诗说：『总名曰爵，其实曰觞。』是尊大而觞小。」
〔四二〕文选张茂先励志诗：「如彼梓材，弗勤丹漆。」
〔四三〕宋翔凤曰：「按『斁』与『剫』通。」唐晏曰：「案毛传：『斁，盛也。』又疑『泽』之假借也。」器案：尚书梓材：「惟其涂丹●。」孔颖达正义：「二文皆言斁，即古涂字。」阮元校勘记曰：「卢文弨云：『斁乃之讹。』赵佑云：『说文●字下引周书曰：惟其丹●。孔疏盖本此，即古涂字四字，当为疏中之注。』案斁当作，固为有据，但孔疏自据梅氏所上之本，非本说文也。」今案：说文丹部●下段玉裁注云：「杍材文。，孔颖达正义本作斁，卫、包改作涂，俗字也。」宋人集韵径改周书之为斁，云：「斁，涂也。周书：『斁丹●。』」据此，则斁乃涂字，此为古文之见于疏者。群经音辨二部：「斁，涂也。音徒。书：『惟其斁塈茨。』又同路切。」此亦据疏改经文也。唐晏以盛释之，非是。明光，谓丹漆之光辉。文选谢灵运入彭蠡湖口诗：「金膏灭明光。」
〔四四〕「大牢」，李本、唐本、汇函作「太牢」。
〔四五〕「采」，李本、子汇本、两京本、天一阁本、汇函、品节、折中、拔萃作「彩」，古通。后不复出。
〔四六〕说文酉部：「酌，盛酒行觞也。」段玉裁注：「盛酒于觯中以饮人曰行觞。」
〔四七〕「闭」，原作「闲」，唐本、汇函、折中、拔萃作「闭」，今从之。李本作「●」，即「闲」之俗别字。上文云：「闭绝以关梁。」汉书李寻传：「闭绝私路。」
〔四八〕「次」，子汇本、唐本、折中作「吹」，不可据。次谓次序也。
〔四九〕「处地」，折中作「剧地」，不可据。处地，谓出产之地也。
〔五０〕陈懿典曰：「音韵协律。」翟昆湖曰：「讥刺卑贱小人之见录，快心。」文廷式曰：「此节文似赋颂，楚人固渐染屈、宋之流风也。」唐晏曰：「按此篇用韵，同、通、工与杨、堂并用，异于三百篇，西汉以下之音也。」器案：汉书艺文志诗赋略于屈赋之属之下即列陆赋之属，著录陆贾赋三篇，亡。文心雕龙才略篇曰：「汉室陆贾，首发奇采，赋孟春而选典、诰，其辨之富矣。」陆赋今不可得见矣，读新语之文，不翅尝鼎一脔矣。
〔五一〕丘琼山曰：「转得有情。」器案：「相绝」与下文「相悬」互文见义，或以「悬绝」并言者，如文选李少卿答苏武书：「步马之势，又甚悬绝」是也。悬绝，犹今言差距甚大。文选左太冲吴都赋：「西蜀之于东吴，小大之相绝也。」即谓小大相距甚远。荀子荣辱篇：「以夫桀、跖之道，是其为相县也，岂直夫刍豢之县糟糠尔哉？」县同悬。白虎通礼乐篇：「贫富不相悬也。」文选嵇叔夜养生论：「至于树养不同，则功收相悬。」义俱与此相同。
〔五二〕「才力」，唐本作「才美」，肊改。
〔五三〕宋翔凤曰：「自『饰以丹漆』以下九十字，治要无。」
〔五四〕「槁枯」，宋翔凤曰：「治要作『枯槁』。」
〔五五〕「之瑚琏者」，宋翔凤曰：「本作『之器者』，依治要改。」今案：论语公冶长：「子曰：『女器也。』曰：『何器也？』曰：『瑚琏也。』」集解：「包曰：『瑚琏，黍稷之器，夏曰瑚，殷曰琏，周曰簠簋，宗庙之器贵者。』」
〔五六〕宋翔凤曰：「本作『通与不通，亦如是也』，依治要改。」杨廉夫曰：「下言高贤大良不为用，文机得心应手。」唐晏曰：「以上以木之材，喻人之才；以下专言人才之用与否。」
　　夫穷泽之民，据冰接耜〔一〕之士，或怀不羁之能〔二〕，有禹、皋陶之美〔三〕，纲纪存乎身，万世之术藏于心〔四〕；然身不容于世，无绍介通之者也〔五〕。公卿之子弟，贵戚之党友〔六〕，虽无过人之能〔七〕，然身在尊重之处，辅之者强而饰之众也〔八〕，靡不达也。
〔一〕　「接耜」，宋翔凤曰：「本作『嗝报』，依治要改。」傅校「嗝」作「嗃」。析中曰：「嗝音革，鸣也。」唐晏曰：「按：『嗝』疑是『●』之假借字，说文：『裘里也，以缯附（原误「傅」）于革也。』『报』当作『服』。」案：嗝报不见他书，从宋校依治要改正。
〔二〕　「能」，宋翔凤曰：「本作『才』，依治要改。」今案：文选邹阳狱中上书自明：「使不羁之士，与牛骥同皁。」李善注：「不羁，谓才行高远，不可羁系也。」
〔三〕　宋翔凤曰：「本作『身有尧、舜、皋陶之美』，依治要改。」今案：汇函、金丹、折中、拔萃「身」作「具」。品节、金丹、折中、拔萃「皋陶」作「禹、皋」。
〔四〕　宋翔凤曰：「治要无此十二字。」器案：韩非子难一：「万世之利也。」史记晋世家作「万世之功」，说苑权谋作「百世之谋」，术也，谋也，功也，利也，其义一也，犹今言长远利益也。
〔五〕　宋翔凤曰：「本作『然身不用于世者□□之通故也』，依治要改；别本作『不用于世者，无使之通故也』。」器案：汇函、别解作「身不用于世者，才之不通故也」，金丹作「身不用于世者，不通故也」，折中作「身不用于世者，莫为之通也」，皆出肊改。文选邹阳狱中上书自明注引作「穷泽之民，身不容于世，无绍介通之」，与治要合。
〔六〕　汉书孔光传：「不结党友。」又杜周传：「方进复奏立党友。」此东汉朋党之滥觞也。
〔七〕　「能」，宋翔凤曰：「本作『才』，依治要改。」
〔八〕　宋翔凤曰：「本作『然在尊重之位者，辅助者强，饰之者巧』，依治要改。」今案：汇函、金丹本又作「然在尊位之重者」，亦以肊为之耳。
　　昔扁鹊居宋〔一〕，得罪于宋君，出〔二〕亡之卫，卫人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之。病者之父谓扁鹊曰：「言子病甚〔三〕笃，将为〔四〕迎良医治〔五〕，非子所能治也。」退而不用，乃使灵巫〔六〕求福请命，对扁鹊而咒，病者卒死，灵巫不能治也〔七〕。夫扁鹊天下之良医，而不能与灵巫争用者，知与不知也〔八〕。故事求远而失近〔九〕，广藏而狭弃，斯之谓也。
〔一〕　折中无「居宋」二字。姚大章曰：「扁鹊、宫之奇、鲍丘三人，事虽不同，其不遇一也。」器案：史记扁鹊传：「扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。」集解、索隐俱谓「郑」当作「鄚」。正义：「家于卢国，因命之曰卢医也。」扬子法言重黎篇：「扁鹊，卢人也，而医多卢。」注：「太山卢人。」淮南子齐俗篇高诱注：「扁鹊，卢人，姓秦，名越人，赵简子时人。」史记正义又云：「黄帝八十一难序云：『秦越人与轩辕时扁鹊相类，仍号之为扁鹊。』」案汉书艺文志方技略经方：「泰始黄帝扁鹊俞拊方二十三卷。」注：「应劭曰：『黄帝时医也。』」寻轩辕本纪：「帝乃着内外经，……又有扁鹊、俞跗二臣定脉方。」盖秦越人以医名，时人以古之名医谥之，扁鹊传所谓「在赵者名扁鹊」是也。史记载扁鹊与赵简子事，谓当晋昭公时，索隐正之，云：「案左氏，简子专国，在定、顷二公之时，非当昭公之世，且赵系家叙此事，亦在定公之初。」则当周景王、敬王之世也。战国策秦策上载医扁鹊见秦武王，秦武王元年，当周赧王五年，相去二百余年。扁鹊传又言：「秦太医令李酰自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。」则鹊之死久矣。盖善医之人，古皆称为扁鹊，犹善射之人，古皆称为羿矣。淮南子俶真篇：「是故虽有羿之知，而无所用之。」高诱注：「是说上古之时也，但甘卧治化自行，故曰『虽有羿之知，其无所用之』。是尧时羿善射，能一日落九乌，缴大风，杀窫窳，斩九婴，射河伯之知巧也，非有穷后羿也。」盖高氏已知羿非一人也。论语宪问：「羿善射。」孔注曰：「羿，有穷国之君，篡夏后相之位，其臣寒浞杀之。」左传襄公四年载其事云：「昔夏后氏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏氏以代夏政，恃其射也，不修民事。」则有穷之君亦以善射名羿也。孟子告子：「羿之教人射，必志于彀。」赵注：「羿，古之善射者。」又尽心篇：「大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率。」以羿兴大匠对言，明古之善射之人皆称为羿矣。与古之善医之人皆称为扁鹊，其事正相比也。
〔二〕　折中无「出」字。
〔三〕　折中无「甚」字。
〔四〕　「为」，天一阁本、品节作「谓」，古通。折中无「为」字。
〔五〕　折中无「治」字。唐晏曰：「（「治」）疑衍，否则下有『
之』字。」
〔六〕　灵巫，犹言神巫，墨子迎敌祠：「徙外宅诸名大祠，灵巫或祷焉。」
〔七〕　唐晏曰：「案此事别无所考见。」器案：史记扁鹊传云：「信巫不信医，亦不治也。」
〔八〕　陈懿典曰：「又以扁鹊结出知不知意，甚有关键，有照应。」
〔九〕　孟子离娄上：「道在迩而求之远。」
　　昔宫〔一〕之奇为虞公画计，欲辞晋献公璧马之赂，而不假之夏阳之道〔二〕，岂非金石之计哉〔三〕！然虞公不听者，惑于珍怪之宝也〔四〕。
〔一〕　「宫」，宋翔凤本误作「公」。
〔二〕　左传僖公二年：「晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。公曰：『是吾宝也。』对曰：『若得道于虞，犹外府也。』公曰：『宫之奇存焉。』对曰：『宫之奇之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏，将不听。』乃使荀息假道于虞，曰：『冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门；冀之既病，则亦唯君故。今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙；敢请假道以请罪于虢。』虞公许之，且请先伐虢，宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。」又五年：「晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：『虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫，一之谓甚，其可再乎！谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞、虢之谓也。』公曰：『晋，吾宗也，岂害我哉？』对曰：『大伯、虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞！且虞能亲于桓、庄乎？其爱之也？桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？……』弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：『虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。』八月，晋侯围上阳。……冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。」下阳，公羊、谷梁俱作夏阳。
