<!-- { "loadSidebar": true } -->
言』字误作『善』，浅人乃更加『行』字以成其义，治要所据本是也。至今本则又删去『善』字，止作『一出于行』，并其错误之迹而泯之矣。」唐晏曰：「按陆生此言，本之于周易。」
〔一六〕文选任彦升宣德皇后令注引「易」作「异」。
〔一七〕唐晏曰：「荀子：『天道有常，不为尧存，不为桀亡。』陆生之所本。」器案：荀子天论篇：「天行有常，不为尧存，不为桀亡。」又曰：「治乱，天邪？曰：日月星辰瑞历，是禹、桀之所同也，禹以治，桀以乱，治乱非天也。」
　　夫持天地之政，操四海之纲，屈申〔一〕不可以失法〔二〕，动作不可以离度〔三〕，谬误出〔四〕口，则乱及万里之外，何〔五〕况刑〔六〕无罪于狱，而诛〔七〕无辜于市乎〔八〕？
〔一〕　宋翔凤曰：「本缺『屈申』二字，依治要补。」案：汇函、品节作「周旋」二字，当出肊补。
〔二〕　「法」，宋翔凤曰：「本作『度』，依治要改。」
〔三〕　「度」，宋翔凤曰：「本作『道』，依治要改。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『出』下本有『于』字，依治要删。」
〔五〕　宋翔凤曰：「本无『何』字，依治要增。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『刑』下本有『及』字，治要无。」
〔七〕　「诛」，宋翔凤曰：「本作『杀』，又有『及』字，依治要改。」
〔八〕　礼记王制：「刑人于市，与众弃之。」正义：「亦谓殷法，谓贵贱皆刑于市。周则有爵者刑于甸师氏也。」
　　故世衰道失〔一〕，非天之所为也，乃君国〔二〕者有以〔三〕取之也。恶政生〔四〕恶气〔五〕，恶气生〔六〕灾异〔七〕。螟虫〔八〕之类，随气而生；虹蜺〔九〕之属，因政而见。治道失于下，则天文变〔一０〕于上；恶政流于民，则螟虫〔一一〕生于野〔一二〕。贤君智则〔一三〕知随变而改，缘类而试思之〔一四〕，于□□□变〔一五〕。圣人之理〔一六〕，恩及昆虫，泽及草木，乘天气而生，随寒暑而动者，莫不延颈而望治〔一七〕，倾耳〔一八〕而听化。圣人察物，无〔一九〕所遗失，上及日月星辰，下至鸟兽草木昆虫，□□□〔二０〕鹢之退飞，治〔二一〕五石之所陨，所以不失纤微〔二二〕。至于鸲鹆来，冬多麋，言鸟兽之类□□□也〔二三〕。十有二月陨霜不煞菽〔二四〕，言寒暑之气，失其节也〔二五〕。鸟兽草木尚欲各得其所，纲之以法，纪之以数，而况于人乎？
〔一〕　「失」，宋翔凤曰：「本作「亡」，依治要。」
〔二〕　「君国」，宋翔凤曰：「本作『国君』，依治要。」
〔三〕　「以」，宋翔凤曰：「本所『所』，依治要。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『生』下本有『于』字，治要无。」
〔五〕　论衡谴告篇：「刑赏失实，恶也，为恶气以应之。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『生』下本有『于』字，治要无。」
〔七〕　论衡谴告篇：「论灾异者，谓古之人君，为政失道，天用灾异谴告之也。」
〔八〕　「螟虫」，宋翔凤曰：「本作『蝮虫』，依治要改。」案：公羊传隐公五年：「螟何以书？记灾也。」
〔九〕　淮南子原道篇：「虹蜺不出，贼星不行，含德之所致也。」
〔一０〕「变」，子汇本、程本、两京本、天一阁本、汇函、品节作「度」，唐本作「应」。
〔一一〕「螟虫」，宋翔凤曰：「本作『虫灾』，依治要。」
〔一二〕「野」，宋翔凤曰：「本作『地』，依治要。」唐晏曰：「
按：春秋书『多麋』，『有蜮』，『有蜚』，『螽』，『螟』，『有星孛于大辰』，『有星孛于东方』，皆政之所感也。」
〔一三〕「则」，子汇本、唐本、汇函、品节作「辟」。
〔一四〕唐晏曰：「有误。」
〔一五〕汇函、品节无「于□□□变」五字。
〔一六〕「理」，唐人避「治」字讳改。
〔一七〕宋翔凤曰：「本缺『颈而望治』四字，子汇不缺。」今案：傅校本、唐本、汇函、品节不缺。文选司马相如喻巴蜀檄：「延颈举踵，喁喁然皆向风慕义，欲为臣妾。」注：「吕氏春秋曰：『圣人南面而立，天下皆延颈举踵矣。』论语素王受命谶：『莫不喁喁，延颈归德。』」
〔一八〕礼记孔子闲居：「倾耳而听之。」
〔一九〕汇函、品节「无」上有「而」字。
〔二０〕「昆虫□□□」，子汇本、唐本作「昆虫□□六」，汇函、品节此五字只作一「六」字。
〔二一〕汇函、品节无「治」字。
〔二二〕唐晏曰：「谷梁僖十六年：『六鹢退飞。』传：『子曰：石无知之物，故日之。鹢微有知之物，故月之。君子之于物，无所苟而已。石、且猶盡其辭，而況於人乎？』」
〔二三〕汇函、品节无「言鸟兽之类□□□也」九字。唐晏曰：「春秋昭十五年『有鸲鹆来巢』，十七年『冬，多麋』。」
〔二四〕「陨」，程本、唐本、汇函、品节作「殒」。「菽」，子汇本、程本、天一阁本作「●」字，俗别字。
〔二五〕唐晏曰：「春秋僖三十二年『十有二月，李梅实。』传：『实之为言犹实也。』又僖二十三年『十二月，陨霜不杀菽。』传：『未可杀而杀，举重也；可杀而不杀，举轻也。』」
　　圣人承天之明，正日月之行，录星辰之度，因天地之利，等高下之宜，设山川之便，平四海，分九州岛，同好恶，一风俗〔一〕。易曰：「天垂象，见吉凶，圣人则之；天出善道，圣人得之〔二〕。」言御占图历之变〔三〕，下衰风化之失，以匡盛衰，纪物定世，后〔四〕无不可行之政，无不可治之民，故曰：「则天之明，因地之利。」〔五〕观天之化，推演万事之类〔六〕，散之于□□之闲〔七〕，调之以寒暑之节，养之以四时之气，同之以风雨之化〔八〕，故绝国〔九〕异俗，莫不知□□□〔一０〕，乐则歌，哀则哭，盖圣人之教所齐一也。
〔一〕　荀子议兵篇：「政令以定，风俗以一。」应劭风俗通义序：「风者，天气有寒暖，地形有险易，水泉有美恶，草木有刚柔也。俗者，含血之类，像之而生；故言语歌讴异声，鼓舞动作殊形，或直或邪，或善或淫也。圣人作而均齐之，咸归于正。圣人废则还其本俗。」一风俗，即均齐之谓也。汉书食货志：「同巧拙而合习俗。」义同。习俗谓所习风俗也。
〔二〕　唐晏曰：「按：今易作『天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人则之』，陆生所引，大异于今本。」器案：周易系辞上：「是故，天生神物，圣人则之；天地变化，圣人效之；天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人则之。」孔颖达正义：「天垂象，见吉凶，圣人象之者，若璇玑玉衡，以齐七政，是圣人象之也。」礼记郊特牲：「天垂象，圣人则之。」郑注：「则，谓则之以示人也。」今案：由前引系辞之文，则新语与易不合；由后引郊特牲之文，则「天垂象」云云，实为天下之公言，故系辞、礼记相率而从同也。然此实不足以说明陆氏引易之本柢；盖汉人引经说，习惯率称本经也。易纬通卦验：「故正其本而万物理，失之毫厘，差以千里。」易纬坤灵图：「正其本，万物理，差之毫厘，谬以千里，故君子必谨其始。」文选竟陵王行状注引易纬干凿度：「正其本而万物理，失之毫厘，差之千里。」后汉书王充王符仲长统传论注引易纬：「差以毫厘，失之千里。」则此为易纬之文。而大戴礼记礼察篇：「易曰：『君子慎始，差若毫厘，谬之千里。』」（小戴礼记经解篇同）贾子新书胎教篇：「易曰：『正其本，万物理，失之毫厘，差之千里。』故君子慎始。」（大戴礼记保傅篇同）史记太史公自序：「故易曰：『失之毫厘，差以千里。』」（汉书司马迁传同）汉书东方朔传：「易曰：『正其本，万事理，失之毫厘，差之千里。』」又杜钦传引易曰：「正其本，万物理。」后汉书范升传亦引易此文。说苑建本篇：「易曰：『建其本而万物理，失之毫厘，差以千里。』故君子贵建本而立始。」风俗通义正失篇：「易称：『失之毫厘，差以千里。』」所引皆直称易曰，而易经实无其文。寻纬候起于哀、平，两戴所记为古记之文。贾谊、东方朔、司马迁时，纬候未出，何缘见之？小戴记经解孔疏以为易系辞文，今易系辞实无此文。太史公自序集解云：「今易无语，纬有之。」汉书司马迁传注，师古曰：「今之易经及彖、系辞并无此语，所称易纬者则有之焉，斯盖易家之别说者也。」此其一隅耳，以彼例此，则陆氏所引为汉师易说必矣。列女传贞顺召南申女传：「传曰：『正其本则万物理，失之毫厘，差之千里。』」所引亦易说之文，不称本经而称传，其故可知矣。
〔三〕　御，治也。尚书泰誓上：「越我御事庶士。」孔氏传：「御，治也。」国语周语上：「百官御事。」注：「御，治也。」占谓占验。图谓图纬。历谓录历也。「历」，子汇本、程本、汇函作「历」，古通。
〔四〕　汇函、品节无「后」字。
〔五〕　文廷式曰：「此亦引孝经。」唐晏曰：「按陆生此引，未知何书，『则天』二句，孝经所有，以下则非孝经，未可遂谓为引孝经也。」器案：此孝经三才章文。又左传昭公二十五年：「子太叔对赵简子曰：『吉也闻诸先大夫子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。天地之经，而民实行之，则天之明，因地之性。』」杜注：「日月星辰，天之明也。高下刚柔，地之性也。」
〔六〕　淮南子说林：「类不可必推。」高诱注：「推犹知也。」
〔七〕　宋翔凤曰：「子汇本作『散见于弥漫之闲』，无缺字。」案：傅校本、唐本、汇函、品节同子汇本，无缺字。
〔八〕　唐晏以「故曰」云云，直贯至此句，未可从。
〔九〕　淮南子修务篇：「绝国殊俗、僻远幽闲之处。」高诱注：「绝，远。殊，异。」
〔一０〕「莫不知□□□「，汇函、品节作「莫不知慕」。
　　夫善道存乎心〔一〕，无远而不至也〔二〕；恶行着乎己，无近而不去也〔三〕。周公躬行礼义，郊祀后稷〔四〕，越裳奉贡〔五〕而至〔六〕，麟凤白雉草泽〔七〕而应〔八〕。殷纣无道〔九〕，微子弃骨肉而亡〔一０〕。行善者〔一一〕则百姓〔一二〕悦，行恶者〔一三〕则子孙怨〔一四〕。是以明者可以致远，否〔一五〕者可以失〔一六〕近。故春秋书卫侯之弟鱄出奔晋，书〔一七〕鱄绝骨肉之亲，弃大夫之位，越先人之境，附他人之域，穷涉寒饥，织履〔一八〕而食，不明之效也〔一九〕。
〔一〕　「乎心」，宋翔凤曰：「本作『于身』，依治要改。」
〔二〕　「也」原无，宋翔凤本依治要补。
