<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三〕　宋翔凤曰：「『恶行着乎己；无近而不去也』，本作『恶行着于□□□而不去』，并依治要改补。子汇作『恶行着于身，无远而不去』。」严可均曰：「子汇此类多以意补。」案：唐本、汇函与子汇同。傅校本作「恶行着于己，无远而不去」。
〔四〕　孝经圣治章：「昔者，周公郊祀后稷以配天。」唐明皇注：「后稷，周之始祖也。郊谓圜丘祀天也。周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也。」
〔五〕　「奉贡，宋翔凤曰：「本下有『重译』二字，依治要删。」
〔六〕　「至」，宋翔凤曰：「本作『臻』，依治要改。」
〔七〕　「草泽」，宋翔凤曰：「本作『草木缘化』，依治要改补。」
〔八〕　唐晏曰：「按：周公时麟凤草木，所未闻也；若文王时，麟趾蒿宫，有其应矣。」器案：淮南子缪称篇：「昔二皇凤皇至于庭，三代至乎门，周室至乎泽。」诗大雅卷阿，诗序以为「召康公戒成王也」，曰：「凤皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。」曰：「凤皇于飞，翙翙其羽，亦傅于天。」曰：「凤皇鸣矣，于彼高冈。」淮南以为周室，诗序明曰成王，盖亦当周公摄政之时也，故陆氏直归之周公耳。不唯此也，太平御览七八五引尚书大传：「交址之南有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉，曰：『道路悠远，山川阻深，音使不通，故重译而朝。』成王以归周公，曰：『德不加焉，则君子不飨其质（原注：质，亦贽也），政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也？』其使请曰：『吾受命吾国之黄耇，曰：久矣，天之无烈夙淫雨！意者，中国有圣人乎？有则盍往朝之。』周公乃归之于王，称先王之神致，以荐于宗庙。」此则明以越裳献白雉为周公时事也，盖伏生与陆生俱本之古尚书说也。若太公金匮又谓：「武王伐殷，四夷闻，各以其职来贡。越裳氏献白雉，重译而至。」（洪颐烜经典集林卷二十二有撰集本）盖一事而歧传耳。
〔九〕　宋翔凤曰：「本缺『无道』二字，依治要。」案：子汇本、程本、两京本、天一阁本缺三字，汇函作「逐微子」，不缺，当出肊补。
〔一０〕论语微子：「微子去之。」集解：「马曰：『微，国名；子，爵也。微子，纣之庶兄，见纣无道，早去之。』」又见史记宋微子世家。
〔一一〕宋翔凤曰：「本无『者』字，依治要。」
〔一二〕宋翔凤曰：「『百姓』本作『鸟兽』，依治要。」
〔一三〕宋翔凤曰：「本无『者』字，依治要。」
〔一四〕「子孙怨」，宋翔凤曰：「本作『臣子恐』，依治要。」唐晏曰：「按书：『我不顾行遯。』微子之所以辟纣。」
〔一五〕宋翔凤曰：「『否』，本作『鄙』，依治要改。」
〔一六〕宋翔凤曰：「本缺一『失』字，依治要补。」案：汇函、品节作「劝」，肊补。
〔一七〕「书」，子汇本、汇函、品节作「言」。
〔一八〕「履」，谷梁传作「絇」。礼记玉藻注：「絇，履头饰。」又檀弓上释文：「絇，履头饰。」荀子哀公篇：「章甫絇屦。」注：「王肃云：『絇谓屦头有拘节也。』郑康成云：『絇之言拘也，以为行戒，状如刀衣鼻，在屦头。』」按杨注引郑康成，仪礼士冠礼注文也。
〔一九〕唐晏曰：「谷梁襄二十七年：『卫侯之弟专出奔晋。织絇邯郸，终身不言卫。专之去，合乎春秋。』」案：左氏传、公羊传「专」俱作「鱄」，释文：「鱄，市转切，又音专。」

　　思务〔一〕第十二
　　〔一〕黄震曰：「思务言闻见当务执守。」戴彦升曰：「思务篇言圣人不必同道。」唐晏曰：「此篇义在知其所止。」
　　夫长于变者，不可穷以诈。通于道者，不可惊以怪。审于辞者，不可惑以言。达〔一〕于义者，不可动以利〔二〕。是以君子博〔三〕思而广〔四〕听，进退顺〔五〕法，动作合度，闻见欲众，而采择欲谨〔六〕，学问欲博而行己〔七〕欲敦〔八〕，见邪而〔九〕知其直，见华而〔一０〕知其实，目不淫于〔一一〕炫耀之色，耳不乱于〔一二〕阿谀之词，虽利〔一三〕之以齐、鲁〔一四〕之富而志不移〔一五〕，谈之以王〔一六〕乔、赤〔一七〕松之寿，而行不易〔一八〕，然后能壹〔一九〕其道而定其操，致其事而立其〔二０〕功也〔二一〕。
〔一〕　「达」，原作「远」，治要注云：「『远』当作『达』。」今案：子汇本、品节作「达」，据以改正。
〔二〕　「利」，宋翔凤曰：「本缺一字，依治要补，子汇作『不可动以义』，亦以意补。」今案：子汇本是「利」字，傅校本、唐本、品节亦是「利」字。
〔三〕　「博」，宋翔凤曰：「本作『广』，依治要改。」
〔四〕　「广」，宋翔凤曰：「本作『博』，依治要改。」
〔五〕　「顺」，宋翔凤曰：「本作『循』，依治要改。」
〔六〕　「谨」，子汇本、品节作「详」。
〔七〕　「博而行己」，宋翔凤曰：「本缺四字，依治要补。」案：品节作「博行义」三字，当出肊补。
〔八〕　宋翔凤曰：「宋盛如梓庶斋老学丛谈引新语『远于义』『远』作『达』，『动以』下有『利』字，又作『进退循法度，动作合礼仪』，又作『学问欲博，而行己欲敦』，与治要多同。」案：论语公冶长：「其行己也恭。」邢疏：「言己之所行，常能恭顺，不违忤于物也。」
〔九〕　「而」，宋翔凤曰：「本作『乃』，依治要。」
〔一０〕「见华而」，宋翔凤曰：「本作『观花乃』，依治要改。」
〔一一〕宋翔凤曰：「本无『于』字，依治要补。」
〔一二〕宋翔凤曰：「本无『于』字，依治要补。」
〔一三〕「阿谀之词虽利」，宋翔凤曰：「本『阿』字下缺六字，依治要补五字。以上并依治要。子汇作『耳不乱阿□之声，是故语』，接下文。别本作『耳不乱阿誉之声，士人动』，接下文。并不可信。」案：傅校本作「耳不乱阿乱之声语」，品节「阿□」作「阿比」。
〔一四〕「齐鲁」，宋翔凤曰：「本作『晋楚』，依治要。」唐晏曰：「孟子：『晋、楚之富，不可及也。』是当时有此语。」
〔一五〕「移」，宋翔凤曰：「本作『回』，依治要。」
〔一六〕宋翔凤曰：「本无『王』字，依治要。」
〔一七〕宋翔凤曰：「本无『赤』字，依治要。」
〔一八〕唐晏曰：「按：乔、松，谓赤松、王乔，秦、汉闲多称之，神仙之俦也。汉书亦云：『体有乔、松之寿。』」器案：王乔、赤松子列仙传有传。简称为乔、松，战国策秦策上：「世世称孤，而有乔、松之寿。」文选王子渊圣主得贤臣颂：「呴嘘呼吸如乔、松。」后汉书冯衍传显志赋：「配乔、松之妙节。」又简称松、乔，汉书王吉传：「体有松、乔之寿。」后汉书冯衍传自论：「庶几乎松、乔之福。」文选班孟坚西都赋：「庶松、乔之群类。」又张平子西京赋：「美往昔之松、乔。」又思玄赋：「松、乔高跱孰能离。」焦氏易林讼之家人、师之离、离之剥、损之离、夬、归妹之升俱有「松、乔、彭祖」语，文选曹子桓芙蓉池作诗：「寿命非松、乔。」
〔一九〕「壹」，宋翔凤曰：「本作『一』，依治要改。」
〔二０〕宋翔凤曰：「本缺『致其事而立其』六字，依治要补。」
〔二一〕「功也」，宋翔凤曰：「本无『也』字，依治要补。」案：品节此八字作「安其身而见其功」，亦出肊补。
　　凡人则不然，目放于富贵之荣，耳乱于不死之道〔一〕，故多弃其所长而求其所短，不〔二〕得其所无〔三〕而失其所有。是以吴王夫差知〔四〕艾陵之可以取〔五〕胜，而不知檇李可以破亡也〔六〕。故事〔七〕或见一〔八〕利而丧万机，取〔九〕一福而致百〔一０〕祸。夫学者〔一一〕通于神灵之变化，晓于天地之开阖，□□□〔一二〕弛张，性命之短长，富贵之所在，贫贱之所亡，则手足不劳而耳目不乱，思虑不谬〔一三〕，计策不误，上〔一四〕诀〔一五〕是非于天文，其次定狐疑〔一六〕于世务，废〔一七〕兴有所据，转移有所守，故道□□□□□〔一八〕事可法也。
〔一〕　列子说符篇：「昔人言有知不死之道者。」文选嵇叔夜养生论：「或有谓神仙可以学得，不死可以力致者。」盖自战代以还，言不死之道者，甚嚣尘上矣。
〔二〕　宋翔凤曰：「本无『不』字，依治要补。」
〔三〕　「无」，宋翔凤曰：「本作『亡』，依治要改。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『知』下本有『度』字，依治要删。」
〔五〕　「以取」，宋翔凤曰：「本无此二字，依治要补。」
〔六〕　「而不知檇李可以破亡也」，宋翔凤曰：「本作『而不悟句践将以破凶也』，依治要改。」唐晏曰：「按春秋哀十一年：『五月，公会吴伐齐，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获国书。于越入吴。」器案：吕氏春秋知化篇：「夫差兴师伐齐，战于艾陵，大败齐师。」高诱注：「艾陵，齐地。」山东通志以为即艾邑，在莱芜县东境。左传定公十四年：「吴伐越，越子句践御之，陈于檇李。句践患吴之整也，使死士，再禽焉，不动。使罪人三行，属剑于颈，而辞曰：『二君有治，臣奸旗鼓。不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。』遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之。灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦。还，卒于陉，去檇李七里。」杜注：「檇李，吴郡嘉兴县南檇（原作「醉」，据史记越世家正义引改）李城。」
〔七〕　宋翔凤曰：「本『故』下缺二字，治要有『事』字，无缺。」案：品节「故」连「或」，中间不缺字。
〔八〕　「一」，原作「可」，今据李本、子汇本、程本、两京本、唐本、品节校改。
〔九〕　「取」，宋翔凤云：「本作『求』，依治要改。」
〔一０〕「百」，宋翔凤曰：「本作『万』，依治要改。」
〔一一〕两京本无「夫学」二字。
〔一二〕「□□□」，子汇本、唐本缺二字，品节作「人事之」三字，亦属肊补。
〔一三〕「谬」字原缺，今据子汇本、傅校本、品节补。
〔一四〕器案：「上」上疑挩「太」字，古书言次序，率以「太上」云云、「其次」云云，又「其次」云云言之。
〔一五〕「诀」，崇文本作「决」，傅校作「诀」。器案：诀、决古通。文选江文通别赋：「沥泣共诀。」李善注：「诀与决音义同。」又潘安仁笙赋：「诀厉悄切。」李善注：「诀厉，谓决断清冽也。」又鲍明远东门行：「将去复还诀。」李善注：「诀与决同。」
〔一六〕水经河水注：「风俗通曰：『里语称：狐欲渡河，无如尾何。且狐性多疑，故俗有狐疑之说。」又见楚辞离骚补注引。
