<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一七〕李本、程本、两京本、天一阁本无「废」字。
〔一八〕「□□□□□」，品节作「可成」二字，亦是肊补。
　　昔舜、禹因盛而治世〔一〕，孔子承衰而作功，圣人不空出〔二〕，贤者不虚生，□□□□□□而归于善，斯乃〔三〕天地之法而制〔四〕其事，则世之便而设其义。故圣人不必同道〔五〕，□□□□□□〔六〕，好者不必同色而皆美，丑者不必同状而皆恶，天地之数，斯〔七〕命之象也。日□□□□□□□□八宿并列，各有所主〔八〕，万端异路，千法异形，圣人因其势而调之，使小大不得相踰〔九〕，方圆不得相干〔一０〕，分之以度，纪之以节，星不昼见，日不夜照，雷不冬发，霜不夏降。臣不凌君，则〔一一〕阴不□□阳〔一二〕，盛夏不暑，隆冬不霜，黑气苞日，彗星扬□□〔一三〕，虹蜺冬见，蛰虫夏藏，荧惑乱宿，众星失行。圣人因〔一四〕变而立功，由异而致太平〔一五〕，尧、舜〔一六〕承蚩尤之失，而思钦明之道〔一七〕，君子见恶于外，则知变于内矣〔一八〕。桀、纣不暴〔一九〕，则汤、武不仁，才惑于众非者而改之，□□□□□□□乱之于朝廷，而匹〔二０〕夫治之于闺门。是以接舆〔二一〕、老莱〔二二〕所以避世于穷□□□□□而远其尊也。君子行之于幽闲，小人厉之于士众。老子曰：「上德不德。〔二三〕」□□□□□□虚也〔二四〕。
〔一〕　「世」字原缺，今据李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、傅校本、唐本、品节补。
〔二〕　论衡对作篇：「贤圣不空生。」本此。
〔三〕　「乃」下唐本有□。
〔四〕　「制」，唐本作「治」。
〔五〕　孟子万章：「圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归洁其身而已矣。」义与此同。
〔六〕　「□□□□□□」，品节作「而皆合」三字，亦是肊补。
〔七〕　「斯」，品节作「性」，唐晏曰：「讹字。」
〔八〕　「日□□□□□□□□八宿并列各有所主」，品节无此十七字。
〔九〕　「踰」字原缺，今据子汇本、品节补。
〔一０〕「干」，原误「千」，各本俱作「干」，今据改正。
〔一一〕「则」字品节无。
〔一二〕「阴不□□阳」，宋翔凤曰：「子汇作『阴不侵阳』，无缺。」案：李本、天一阁本、唐本、品节亦作「阴不侵阳」，程本作「阴不□阳」，两京本作「阴不侵盛阳」。
〔一三〕「扬□□」，宋翔凤曰：「子汇作『扬光』，不缺。」案：李本、两京本、天一阁本作「扬光」，程本作「扬□」。
〔一四〕「因」，宋翔凤曰：「本下有『天』字，依治要删。」
〔一五〕「变而立功由异而致太平」，宋翔凤曰：「本作『因天变而正其失，理其端而正其本』，依治要改。」
〔一六〕宋翔凤曰：「本无『舜』字，依治要补。」
〔一七〕宋翔凤曰：「本缺『明之道』三字，依治要增。」唐晏曰：「按尚书尧典：『钦哉钦哉，惟刑之恤哉！』吕刑篇曰：『蚩尤惟始作乱，惟作五虐之刑。』则是尧于刑之钦者，正有鉴于蚩尤之虐也。」器案：尧典：「钦明文思安安。」释文引马云：「威仪表备谓之钦，照临四方谓之明，经纬天地谓之文，道德纯备谓之思。」唐晏未见治要作「钦明」之文，而以「恤刑」为言，亦逞肊之说也。
〔一八〕宋翔凤曰：「本无『矣』字，依治要补。」
〔一九〕「暴」字原缺，据子汇本、唐本补。傅校本作「道」。
〔二０〕「匹」，子汇本、两京本、天一阁本作「臣」，未可据。
〔二一〕论语微子：「楚狂接舆歌而过孔子。」集解：「孔曰：『接舆，楚人。』」邢疏曰：「接舆，楚人，姓陆名通，字接舆也。昭王时，政令无常，乃被发佯狂不仕，时人谓之楚狂也。」
〔二二〕史记老子韩非列传：「或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。」正义：「太史公疑老子或是老莱子，故书之。列仙传云：『老莱子楚人，当时世乱，逃世耕于蒙山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，杖（疑当作「枝」）木为床，蓍艾为席，菹芰为食，垦山播种五谷。楚王至门迎之，遂去至于江南而止，曰：鸟兽之解毛，可绩而衣，其遗粒足食也。』」器案：大戴礼记卫将军文子篇：「孔子曰：『德恭而行信，终日言，不在尤之内，在尤之外。国无道，处贱不闷，贫而能乐。盖老莱子之行也。』」汉书艺文志诸子略道家：「老莱子十六篇。」本注：「楚人，与孔子同时。」文选天台山赋注引刘向别录：「老莱子，古之寿者。」
〔二三〕老子第三十八章：「上德不德，是以有德。」
〔二四〕唐晏曰：「按陆生之解，不可全见，然以虚字测之，与王注合。」
　　夫口诵圣人之言，身学贤者之行，久而不弊，劳而不废，虽未为君□□□□□□已。孔子曰：「行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人。」〔一〕□□□〔二〕道而行之于世，虽非尧、舜之君，则亦尧、舜也〔三〕。今之为君者则不然，治不以五帝之术，则曰〔四〕今之世不可以道德〔五〕治也〔六〕。为臣者不思〔七〕稷、契〔八〕，则曰今之民不可以仁义正也〔九〕。为子者不执曾、闵之质〔一０〕，朝夕不休〔一一〕，而〔一二〕曰家人不和〔一三〕也。学者不操回、赐〔一四〕之精〔一五〕，昼〔一六〕夜不懈〔一七〕，而〔一八〕曰世所不行也。自人君至于庶人，未有不〔一九〕法圣道而为贤者也〔二０〕。易曰：「丰其屋，蔀其家，窥其户，其无人。」〔二一〕无人者，非无人也，言无圣贤以〔二二〕治之耳〔二三〕。
〔一〕　论语卫灵公：「颜渊问为邦。子曰：『行夏之时，（集解：「据见万物之生，以为四时之始，取其易知。」）乘殷之辂，（集解：「马曰：『殷车曰大辂，左传曰：大辂越席，昭其俭也。』」）服周之冕，（集解：「包曰：『冕，礼冠。周之礼，文而备，取其黈纩塞耳，不任视听。』」）乐则韶舞，（集解：「韶，舜乐也，尽善尽美，故取之。」）放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。』」（集解：「孔曰：『郑声、佞人，亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，而使人淫乱危殆，故当放远之。』」）
〔二〕　「□□□」，天一阁本、傅校本、唐本作「圣人之」三字。
〔三〕　文廷式曰：「陆生陈义及此，是以尧、舜望汉高帝，惜乎高帝卑卑，不足与于高论也。」器案：孟子告子下：「子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。」与此文义同。
〔四〕　「治不以五帝之术则曰」，宋翔凤曰：「本作『治不法□□□而曰』，中缺三字，今依治要。」今案：子汇本、天一阁本、傅校本、唐本作「治不法乎尧、舜，而曰」。
〔五〕　宋翔凤曰：「治要无『德』字，脱。」
〔六〕　唐晏曰：「按今之为君者，当是指始皇，否则属泛论耳。」
〔七〕　「思」，李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、唐本作「师」。
〔八〕　尚书舜典：「禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。帝曰：『俞，汝往哉！』帝曰：『弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。』帝曰：『契，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教在宽。』」
〔九〕　宋翔凤曰：「本缺『仁义正也』四字，依治要增。」案：子汇本、程本、天一阁本、傅校本、唐本作「礼义化也」。
〔一０〕宋翔凤曰：「『质』本作『贤』，依治要改。」
〔一一〕宋翔凤曰：「本下有『尽节不倦』四字，依治要删。」
〔一二〕宋翔凤曰：「『而』本作『则』，依治要改。」
〔一三〕宋翔凤曰：「『和』本作『敦』，依治要改。」唐晏曰：「
『敦』乃『惇』之假借，厚也。」
〔一四〕回、赐，谓颜回、端木赐也。传见史记仲尼弟子列传。
〔一五〕宋翔凤曰：「『不』本作『无』，下缺四字，依治要补。」
〔一六〕「昼」，天一阁本误「尽」。
〔一七〕宋翔凤曰：「本下有『循礼而动』四字，依治要删。」
〔一八〕宋翔凤曰：「『而』本作『则』。」
〔一九〕宋翔凤曰：「本无『不』字，依治要增。」
〔二０〕宋翔凤曰：「『未有不法圣道而为贤者也』，本作『未有法圣人』下缺五字，下又有『为要者寡，为恶者众』八字，依治要补改。」案：李本、两京本「为要」作「为善」。
〔二一〕案：此易丰卦上六爻辞也。王弼注曰：「屋，藏荫之物，以阴处极，而最在外，不履于位，深自幽隐，绝迹深藏者也。既丰其屋，又蔀（上「丰其蔀」注云：「蔀，覆暖鄣光明之物也。」）其家，屋厚家覆，闇之甚也。虽窥其户，阒其无人，弃其所处，而自深藏也。处于明动尚大之时，而深自幽隐，以高其行，大道既济，而犹不见，隐不为贤，更为反道，凶其宜也。」
〔二二〕宋翔凤曰：「『其无人。无人者，非无人也，言无圣贤以治之耳』，『其无人』下，本缺四字，直接下文『治之耳』，今依治要改补。」
〔二三〕唐晏曰：「按引易以证『为善者寡，为恶者众』，此古说也。干宝亦谓：『盖记纣之侈，社稷既亡，言室虚旷也。』」
　　故仁者在位而仁人来，义者在朝而义士至〔一〕。是以墨子之门多勇士〔二〕，仲尼〔三〕之门多道德〔四〕，文王〔五〕之朝多贤良，秦王之庭多不详〔六〕。故善者必有所主〔七〕而至〔八〕，恶者必有所因而来。夫〔九〕善恶不空作〔一０〕，祸福不滥生〔一一〕，唯心之所向〔一二〕，志之所行而已矣〔一三〕。
〔一〕　宋翔凤曰：「『义者』本作『义士』，依治要改。」
〔二〕　吕氏春秋上德篇：「墨者巨子孟胜善荆之阳城君，阳城君令守于国，毁璜以为符，约曰：『符合听之。』荆王薨，群臣攻吴起于丧所，阳城君与焉，荆罪之，阳城君走，荆收其国。孟胜曰：『受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死，不可。』其弟子徐弱谏孟胜曰：『死而有益阳城君，死之可矣；无益矣，而绝墨者于世不可。』孟胜曰：『不然。吾于阳城君，非师则友也，非友则臣也，不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友必不于墨者矣，求良臣必不于墨者矣，死之，所以行墨者之义而继其业者也。我将属巨子于宋之田襄子。田襄子，贤者也，何患墨者之绝世也。』徐弱曰：『若夫子之言，弱请先死以除路。』还殁头前于孟胜。因使二人传巨子于田襄子。孟胜死，弟子死之者百八十三人；以致令于田襄子，欲反死孟胜于荆，田襄子止之曰：『孟子已传巨子于我矣，当听。』遂反死之。」淮南子泰族篇：「墨子服役者百八十人，可使赴火蹈刃，死不旋踵。」即此事可见墨子之门多勇士也。
