<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔三〕　宋翔凤曰：「本缺『勇士仲尼』四字，依治要补。」案：子汇本、天一阁本、唐本此四字作「□□圣贤」，亦是肊补。
〔四〕　唐晏曰：「此以孔、墨并列，战国之习惯耳。」案：礼记曲礼上：「道德仁义，非礼不成。」正义曰：「道德仁义，非礼不成者：道者、通物之名，德者、得理之称，仁是施恩及物，义是裁断合宜。言人欲行四事，不用礼无由得成，故云非礼不成也。道德为万事之本，仁义为群行之大，故举此四者为用礼之主，则余行须礼可知也。道是通物，德是理物，理物由于开通，是德从道生，故道在德上。此经道谓才艺，德谓善行，故郑注周礼云：『道多才艺，德能躬行。』非是老子之道德也。熊氏云：『此是老子「失道而后德，失德而后仁，失仁而后义」。今谓道德，大而言之，则包罗万事；小而言之，则人之才艺善行；无问大小，皆须礼以行之，是礼为道德之具，故云非礼不成。然人之才艺善行，得为道德者，以身有才艺，事得开通，身有美善，于理为得，故称道德也。』」此说道德之义，其言明且清，且有以知与老子之所谓道德者，区以别矣。
〔五〕　宋翔凤曰：「『文王』本作『文武』，依治要改。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『详』本作『祥』，依治要，详、祥字通。」
〔七〕　「主」，宋翔凤曰：「治要注云：『作因。』」案：子汇本、天一阁本、傅校本、唐本作「因」。
〔八〕　宋翔凤曰：「本缺『主而至』三字，子汇作『善者必有所因而至』，别本作『必有所自而生』。依治要补。」
〔九〕　宋翔凤曰：「本无『夫』字，依治要补。」
〔一０〕宋翔凤曰：「『作』本作『出』，依治要改。」
〔一一〕「滥生」，宋翔凤曰：「本作『妄作』，依治要改。」
〔一二〕「向」，天一阁本误「何」。
〔一三〕宋翔凤曰：「本无『矣』字，依治要补。」


　　附录一　　新语佚文
　　汉书艺文志诸子略儒家：「陆贾二十三篇。」未著录新语。史记陆贾列传：「凡着十二篇，……号其书曰新语。」正义：「七录云：『新语二卷，陆贾撰』也。」汉书陆贾传：「贾凡着十二篇，……称其书曰新语。」师古曰：「其书今见存。」隋、唐志及意林俱云：「新语二卷，陆贾撰。」今传本二卷十二篇。然则今本即隋、唐人所见之本，惟字句颇有脱落耳。汉志称「陆贾二十三篇」者，盖新语之外，尚有其它十一篇，则陆贾所著之有佚文旧矣。今以钩沈所得，先列新语，次及陆贾，再次更及其它，庶几分别部居，不相杂，其有可疑，则又随文出之云。
　　义者，德之经，履之者圣也。（文选应吉甫晋武帝华林园集诗注引新语）
　　案：道基篇：「仁者道之纪，义者圣之学，学之者明，失之者昏，背之者亡。」文义颇相似。
　　贤者之处世，犹金石生于沙中，豫章产于幽谷。（太平御览九五七引新语）
　　案：资质篇：「夫楩柟豫章，天下之名木也，生于深山之中，产于溪谷之傍。」亦以豫章取譬贤者也。
　　世言围碁，或言兵法之类：上者，张置疏远，多得道而胜；中者，务相遮绝，争便求利；下者，守边隅，趋作罫。（古买反，线间方目也）。犹薛公之言黥布反也：上计，取吴、楚广地；中计，塞成皋，遮要争利；下计，据长江以临越，守边隅，趋作罫者也。（宋本太平御览七五三引新语）
　　案：此桓谭新论言体第四文也。严可均校辑全后汉文卷十三：「世有围棋之戏，或言是兵法之类也。及为之：上者，远棋疏张，置以会围，因而伐之，成多得道之胜；中者，则务相绝遮要，以争便求利，故胜负狐疑，须计数而定；下者，则守边隅，趋作罫目，以自生于小地。然亦必不如察薛公之言黥布反也：上计云，取吴、楚，并齐、鲁及燕、赵者，此广地道之谓也；其中计云，取吴、楚，并韩、魏，塞成皋，据敖仓，此趋遮要争利者也；下计云，取吴下蔡，据长沙以临越，此守边隅，趋作罜目者也。更始帝将相不能防卫，而令罜中死碁皆生也。」（史记黥布传集解、文选博奕论注、长短经二国权、御览七百五十三、意林）
　　梁君出猎，见白鴈而欲自射之，道上有惊鴈飞者，梁王怒，命以射此人。其御公孙龙谏曰：「昔卫文公时，大旱三年，卜云：『必须人祀。』公曰：『求雨者为民也，今杀之不仁，吾自当之。』言未卒而雨下。今君重鴈杀人，何异虎狼。」梁君引龙登车入郭，呼万岁。曰：「善哉！今日猎，得善言。」（御览九一七引新语）
　　案：此新序杂事第二文也。其文：梁君出猎，见白鴈群，梁君下车彀弓欲射之，道有行者，梁君谓行者止，行者不止，白鴈群骇。梁君怒，欲射行者。其御公孙袭下车抚矢曰：「君止。」梁君忿然作色而怒曰：「袭不与其君，而顾与他人，何也？」公孙袭对曰：「昔齐景公之时，天大旱三年，卜之曰：『必以人祠乃雨。』景公下堂顿首曰：『凡吾所以求雨者，为吾民也；今必使吾以人祠，乃且雨，寡人将自当之。』言未卒而天大雨方千里者，何也？有德于天，而惠于民也。今主君以白鴈之故，而欲杀人，袭谓主君言，无异于虎狼矣。」梁君援其手，与上车，归入庙门，呼万岁。曰：「幸哉！今日也！他人猎皆得禽兽，吾猎得善言而归。」（新序文止此）寻艺文类聚六六、太平御览四五七、困学纪闻一０引庄子，太平御览三九０引说苑皆有此文。所引庄子、说苑皆佚文也。二书俱作「公孙龙」，独新序杂事作「公孙袭」耳。又「齐景公」独此文作「卫文公」，盖误，列女传辩通载此事，亦以为齐景公也。
　　高台，喻京师；悲风，言教令；朝日，喻君之明；照北林，言狭，比喻小人。（文选曹子建杂诗六首注引新语）
　　案：曹子建杂诗云：「高台多悲风，朝日照北林。之子在万里，江湖迥且深。」前两句李善注云：「新语曰：『高台，喻京师；悲风，言教令；朝日，喻君之明；照北林，言狭，比喻小人。』新序曰：『高堂百仞。』」后两句李善注云：「江湖，喻小人隔蔽。毛诗曰：『之子于征。』尔雅曰：『迥，远也。』」今案：前两句李善注有讹误。「高台，喻京师」云云四句，准后两句李善注「江湖，喻小人」，则「高台喻京师」四句，乃李善解释子建杂诗前两句之义，所谓句解也。其引新序「高堂百仞」之文，当作「新语曰：『高台百仞』」。此新语本行篇文也。误「高台」为「高堂」，不知「高堂」与子建诗有何关涉？李善腹笥即俭，何至引豪不相干之高堂以释并非僻典之高台乎？传钞者误「新语」为「新序」，而原有「新语」二字无以安之，遂移植于注文之首耳。独不思为杂诗作注，非新语之所有事，且汉初之陆贾何由得知有汉末之曹子建也？
　　治末者调其本。（文选潘安仁籍田赋注引新语注）
　　案：唐以前不闻有新语注，所引乃术事篇文也，「注」字当衍。
　　离娄之明，不能察帷薄之内；师旷之聪，不能闻百里之外。（论衡书虚篇引陆贾）
　　天地生人也，以礼义之性；人能察己所以受命，则顺；顺之谓道。（论衡本性篇引陆贾）
　　王充曰：「夫陆贾知人礼义为性，人亦能察己所以受命。性善者不待察而自善；性恶者，虽能察之，犹背礼畔义，义挹于善，不能为也。故贪者能言廉，乱者能言治，盗跖非人之窃也，庄蹻刺人之滥也。明能察己，口能论贤，性恶不为，何益于善？陆贾之言，未能得实。」
　　严可均曰：「今新语十二篇无此文。论衡但云陆贾，不云新语，或当在汉志之二十三篇中。」（铁桥漫稿五新语叙）
　　陆贾论薄葬。
　　论衡薄葬篇：「贤圣之业，皆以薄葬省用为务；然而世尚厚葬，有奢泰之失者，儒家论不明，墨家议之非故也。墨家之议右鬼，以为人死辄为鬼而有知，能形而害人，故引杜伯之类以为效验。儒家不从，以为死人无知，不能为鬼；然而赙祭备物者，示不负死以观生也。陆贾依儒家而说，故其立语，不肯明处。刘子政举薄葬之奏，务欲省用，不能极论。是以世俗内持狐疑之议，外闻杜伯之类，又见病且终者，墓中死人，来与相见，故遂信是；谓死如生，闵死独葬，魂孤无副；丘墓闭藏，谷物乏匮。故作偶人，以侍尸柩；多藏食物，以歆精魂。积浸流至，或破家尽业，以充死棺；杀人以殉葬，以快生意。非知其内无益，而奢侈之心外相慕也。以为死人有知，与生人无以异。孔子非之，而亦无以定实；然而陆贾之论，两无所处；刘子政奏，亦不能明。」
　　樊将军哙问于陆贾曰：「自古人君皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？」陆贾应之曰：「有。夫目●得酒食，灯火花得钱财，干鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。小既有征，大亦宜然。故目●则咒之，灯火花则拜之，干鹊噪则餧之，蜘蛛集则放之；况天下大宝，人君重位，非天命何以得之哉？瑞者，宝也，信也，天以宝为信，应人之德，故曰瑞应。无天命，无宝信，不可以力取也。」（西京杂记卷三）
　　太平广记一三五引殷芸小说：「樊将军哙问于陆贾曰：『自古人君皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？』陆贾应之曰：『有。夫目●得酒食，灯火花则钱财，干（原作「午」，今改正）鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。小既有征，大亦宜然。故曰：目●则之，灯火花则拜之，干鹊噪则餧之，蜘蛛集则放之。况天下之大宝，人君重位，非天命何以得之哉？瑞，宝信也，天以宝为信，应人之德，故曰瑞应。天命无信，不可以力取也。』」
　　余嘉锡四库提要辨证十新语：「此所记陆贾之语，以意度之，必出于陆贾二十三篇之中，盖就论衡所引观之，知贾喜论性命鬼神之事，此条之论瑞应，与其书之宗旨体裁，正复相合也。」
　　器案：「干鹊」，原作「午鹊」。寻论衡龙虚、是应两篇、酉阳杂俎前集卷十六广动植序，俱有「干鹊知来」语；字又作「干鹄」，淮南子泛论篇：「干鹄知来而不知往。」高诱注：「干鹄，鹊也，人将有来事忧喜之征则鸣，此知来也。……干读干燥之干。」仪礼大射仪注、周礼天官司裘疏、引淮南子作「鳱鹄知来。」广雅释鸟：「鳱鹄，鹊也。」「干」即「鳱」之俗别字，作「午」者，则又以与「干」形相近而误耳。今改正，下同。又案：说文隹部：「雗，雗鷽也。」又鸟部：「鷽，雗鷽，出鹊（段注云：「『山』字当衍。」），知来事鸟也。」然则「干」又「雗」之借字也


　　附录二　　楚汉春秋佚文
　　临海洪颐烜原辑　江津王利器校订
