<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平原君朱建者，楚人也。故尝为淮南王黥布相，有去，后复事黥布。布欲反时，问平原君，平原君止之，布不听，而听梁父侯遂反。汉已诛布，闻平原君谏，不与谋，得不诛，语在黥布语中。平原君为人辩有口，刻廉刚直，家于长安，行不苟合，义不取容。辟阳侯行不正，（案：辟阳侯，审食其也。）得幸吕太后。时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见；及平原君母死，陆生素与平原君善，过之，平原君家贫，未有以发丧，方假贷服具，陆生令平原君发丧。陆生往见辟阳侯贺曰：「平原君母死。」辟阳侯曰：「平原君母死，何乃贺我乎？」陆贾曰：「前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故。（集解：「张晏曰：『相知当同恤灾危，母在，故义不知君。』」索隐：「案崔浩云：『建以母在，义不以身许人也。』」）今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。」辟阳侯乃奉百金往税，列侯贵人以辟阳君故往税，凡五百金。（集解：「韦昭曰：『衣服曰税。』税当为襚。」索隐：「案说文：『税，赠终服也。』襚音式芮反，亦音遂。」案：汉书「税」作「裞」。）辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝惠帝，孝惠帝大怒，下吏欲诛之；吕太后惭，不可以言，大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。辟阳侯急，因使人欲见平原君。平原君辞曰：「
狱急，不敢见君。」乃求见孝惠幸臣闳孺，（原作「闳籍孺」，今据索隐说删「籍」字，下同。）说之曰：「君所以得幸帝，天下莫不闻；今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言，君谗欲杀之。今日辟阳侯诛，旦日，太后含怒，亦诛君。何不肉袒为辟阳侯言于帝？帝听君出辟阳侯，太后大驩，两主共幸君，君贵富益倍矣。」于是闳孺大恐，从其计，言帝，果出辟阳侯。辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒，及其成功出之，乃大惊。吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕至深，而卒不诛，计划所以全者，皆陆生、平原君之力也。（史记郦生陆贾传，案亦见汉书郦陆朱刘叔孙传）
　　是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝，汉遣陆贾说项王请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚。项王许之，即归汉王父母妻子，军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君，匿弗肯见，曰：「此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。」（史记项羽本纪，案又见汉书项羽列传）
　　案：正义引楚汉春秋云：「上欲封之，乃肯见。曰：『此天下之辩士，所居倾国，故号曰平国君。』」此为史记用楚汉春秋之一例也。
　　及赵高已杀二世，使人来，欲约分王关中。沛公以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦将，啖以利，因袭攻武关，破之。又与秦军战于蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，秦人，秦军解，因大破之。又战其北，大破之。乘胜遂破之。（史记高祖本纪，案又见汉书高帝纪）
　　梁玉绳曰：「月表、留侯世家及汉书纪传，沛公以秦二世三年八月攻破武关。九月，秦遣将距峣关。张良说沛公，张旗帜为疑兵，使郦生啖秦将以利，秦军懈，因引兵绕峣关，踰蒉山，击破之蓝田关。叙次甚明。此纪不书破武关及踰蒉山事，则武关乃峣关之误，当云：『乃用张良计，益张疑兵旗帜，使郦生往说秦将，啖以利，因袭攻峣关，破之，又与秦军战于蓝田。』而『陆贾』二字似衍文，留侯世家、陆贾传及汉书张、陆两传，荀悦汉纪皆无之，疑此与汉书高纪并妄搀陆贾耳。」（史记志疑卷六）

新语校注
卷上
道基第一
术事第二
辅政第三
无为第四
辨惑第五
慎微第六
卷下
资质第七
至德第八
怀虑第九
本行第十
明诫第十一
思务第十二
附录一新语佚文
附录二楚汉春秋佚文
附录三书录
王充论衡超奇篇
又书解篇
又案书篇
又对作篇
班固答宾戏
又汉书高帝纪下
孔融上书荐谢该
陆喜自序
刘勰文心雕龙诸子篇
又才略篇
黄震黄氏日钞卷五十六
杨维祯山居新话序
钱福新刊新语序
都穆新语后记
陆子题辞
胡维新刻两京遗编序
范大冲陆贾新语序
传归有光搜辑诸子汇函云阳子题辞
闵景贤纂诸子斟淑新语题辞
臧琳记汉魏丛书
四库全书总目提要（附余嘉锡辨证）
王谟汉魏丛书识语
新语总评
周广业意林附注
章学诚校雠通议
严可均新语叙
周中孚郑堂札记一
戴彦升陆子新语序
宋翔凤新语校本题记二则
黄式三读徐刊陆氏新语
谭献复堂日记卷四
汪之昌书新语后
唐晏陆子新语校注序
又陆子新语校注跋
附录四史记汉书陆贾传合注

新语校注卷上
　江津王利器学
　　道基〔一〕第一
　　〔一〕黄震曰：「道基言天地既位，而列圣制作之功。」戴彦升曰：「道基篇原本天地，历叙先圣，终论仁义。知伯杖威任力而亡，秦二世尚刑而亡，语在其中，盖即面折高帝语，退而奏之，故为第一篇也。」唐晏曰：「此篇历叙前古帝王，而总之以仁义。」器案：本书慎微篇：「夫大道履之而行，则无不能，故谓之道。」论衡本性篇引陆贾曰：「天地生人也，以礼义之性；人能察己所以受命则顺，顺之谓道。」意谓顺应自然之道也。此文言道基，义亦相会。
　　传曰〔一〕：「天生万物，以地养之，圣人成之。」〔二〕功德〔三〕参合〔四〕，而道术〔五〕生焉。
〔一〕　器案：周礼夏官训方氏职：「诵四方之传道。」郑玄注：「传道，世世所传说往古之事也。」庄子盗跖篇：「此上世之所传，下世之所语也。」荀子非相篇：「而况于十世之传也。」杨倞注：「传，传闻也。」凡古书言「传曰」者有二端：一则传其言，如此文所引「传曰」云云是；一则传其事，如史记伯夷列传「其传曰：『伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。』」索隐：「案其传，盖韩诗外传及吕氏春秋也。」然则「传曰」云云者，其文盖太半俱足征矣。
〔二〕　器案：荀子富国篇：「故曰：『天地生之，圣人成之。』此之谓也。」杨倞注：「古者有此语，引以明之也。」荀子与陆贾俱引是文，盖皆有所本也。
〔三〕　功德，文选班孟坚西都赋：「功德着乎祖宗。」李善注：「汉书景帝诏曰：『歌者所以发德，舞者所以立功。』」功谓功业，德谓德化。
〔四〕　参合，荀子天论篇：「天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。」杨倞注：「人能治天时地财而用之，则是参乎天地。」此文参合，亦谓圣人之功德与天地参也。
〔五〕　道术，庄子天下篇言「古之所谓道术」，「道术将为天下裂」，吕氏春秋执一篇言田骈以道术说齐王，又诬徒篇言道术之大行，由于师之善教，道术之废，由于师之不善处。高诱诬徒篇注云：「术，道也。」然则单举之曰道，兼举之则曰道术也。贾子新书有道术篇，其文有曰：「曰：数闻道之名矣，而未知其实也，请问道者何谓也？对曰：道者所从接物也，其本者谓之虚，其末者谓之术；虚者言其精微也，平素而无设施也；术也者，所从制物也，动静之数也；凡此皆道也。」诸言道术，各有所指，盖诸子百家各思以其道易天下，其所谓道，皆道其所谓道也。
　　故曰〔一〕：张〔二〕日月，列星辰，序四时〔三〕，调阴阳，布气〔四〕治性〔五〕，次置五行，春生夏长，秋收冬藏〔六〕，阳生〔七〕雷电，阴成霜雪，养育群生〔八〕，一茂一亡〔九〕，润之以风雨〔一０〕，曝之以日光〔一一〕，温之以节气，降之以殒霜，〔一二〕位之以众星，制之以斗衡〔一三〕，苞之以六合，罗之以纪纲〔一四〕，改之以灾变〔一五〕，告之以祯祥〔一六〕，动之以生杀，悟之以文章〔一七〕。
〔一〕　故曰：史记天官书：「故曰：虽有明天子，必视营惑所在。」索隐：「此据春秋纬文耀钩，故言故曰。」又魏世家：「故曰：君终无适子，其国可破也。」索隐：「此盖古人之言及俗语，故云故曰。」又蒙恬传：「臣故曰：过可振而谏可觉也。」索隐：「此故曰者，必先志有此言，而蒙恬引之以成说也，今不知出何书耳。」又太史公自序：「故曰：圣人不朽，时变是守。」索隐：「故曰：圣人不朽，至因者君之纲，此出鬼谷子，迁引之以成其章，故称故曰也。」寻吕氏春秋君守篇：「故曰：中欲不出谓之扃，外欲不入谓之闭。」淮南子主术篇、文子上仁篇均有其文，此司马贞所谓「古人之言」是也。文选枚叔七发：「故曰：发蒙解惑，不足以言也。」李善注：「素问：黄帝曰：发蒙解惑，未足以论也。」又刘越石劝进表：「故曰：丧君有君，群臣辑睦，好我者劝，恶我者惧。」注：「左传僖十五年：丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎。」此又注家直举古人之言以证成之者。本书诸言故曰者，太半当作如是解，然亦有就上文而推言之者，如此文是也。寻淮南子泰族篇：「天设日月，列星辰，调阴阳，张四时。」淮南与陆氏此文，当出一源，惜尚未能探明耳。
〔二〕　张，张设，与陈列义近。千字文：「辰宿列张」，本此。特此为对文，彼则联举耳。
〔三〕　序四时，谓春夏秋冬四时代序也。史记太史公自序：「序四时之大顺。」
〔四〕　易林一坤之干：「谷风布气，万物出生。萌庶长养，华叶茂成。」文选陆士衡演连珠：「日薄星回，穹天所以纪物，山盈川冲，方土所以播气。」李善注：「郑玄考工记注：播，散也。」播气，即布气也。
〔五〕　治性，本书怀虑篇：「养气治性。」文同而义别，彼谓人之性，此谓物之性也。治物之性者，顺应万物自然之性，即下文所谓「不夺物性」也。
〔六〕　淮南本经篇：「四时者，春生夏长，秋收冬藏，取予有节，出入有量（从王念孙校），开阖张歙，不失其叙，喜怒刚柔，不离其理。」史记太史公自序：「夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。」
〔七〕　意林二引「生」作「出」。
〔八〕　淮南子原道篇：「泰古二皇，得道之柄，立于中央，神与化游，以抚四方。……其德优天地而和阴阳，节四时而调五行，呴谕覆育，万物群生。」可与本文互参。高诱彼注云：「五行：金、木、水、火、土也。育，长也。」
〔九〕　一茂一亡，文廷式曰：「『茂』当作『存』，草书『存』作『●』，故讹为『茂』矣。」器案：「茂」疑当作「有」，谷梁传昭公十六年：「一有一亡曰有。」有、茂音近之误。
〔一０〕易系辞上：「润之以风雨。」寻礼记乐记：「奋之以风雨。」正义：「万物得风雨奋迅而出也。」义与此相辅相成。
