<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一一〕「曝」，唐本作「暴」，曝，俗别字。孟子滕文公上：「秋阳以暴之。」赵岐注：「秋阳，周之秋，夏之五六月，盛阳也。」淮南子泰族篇：「日以暴之，夜以息之。」
〔一二〕殒霜，春秋僖公三十三年：「陨霜不杀草。」谷梁传同，公羊传作「霣霜」，汉书五行志上：「诛罚绝理，厥灾水，其水也而杀人，以陨霜。」又云：「陨霜杀谷。」又中之下：「陨霜杀叔草。」陨、霣、殒音义俱同，然陆氏传谷梁，则「殒」或当作「陨」也。
〔一三〕广雅释天：「北斗七星……五为衡。」
〔一四〕白虎通三纲六纪篇：「三纲者，何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也。故含文嘉曰：『君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。』又曰：『敬诸父兄，六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧。』何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网之有纪纲，而万目张也。诗云：『亹亹文王，纲纪四方。』」
〔一五〕春秋繁露必仁且知篇：「灾者，天之谴也；异者，天之威也；谴之而不知，乃畏之以威。凡灾异之本，尽生于国家之失，天出灾异以谴告之，谴告之不知变，乃见怪异以惊骇之，尚不知畏恐，其殆咎乃至，以此见天意之仁而不欲害人也。」语又见汉书董仲舒传。灾异，即灾变也。白虎通灾变篇：「天所以有灾变何？所以谴告人君，觉悟其行，欲令悔过修德，深思虑也。」
〔一六〕礼记中庸：「国家将兴，必有祯祥。」正义：「祯祥，吉之萌兆。祥，善也。言国家之将兴，必先有嘉庆善祥也。文说祯祥者，言人有至诚，天地不能隐，如文王有至诚，招赤雀之瑞也。国本有今异曰祯，本无今有曰祥。何为本有今异者？何胤云：『国本有雀，今有赤雀来，是祯也。国本无凤，今有凤来，是祥也。』」
〔一七〕太平御览七八引礼含文嘉：「伏者，别者；牺者，献也，法也。伏牺德洽上下，天应之以鸟兽文章，地应之以龟书，伏牺乃则象作易卦。」又引春秋内事：「伏牺氏以木德王天下。天下之人，未有室宅，未有水火之和，于是乃仰观天文，俯察地理，始画八卦，定天地之位，分阴阳之数，推列三光，建分八节，以爻应气，凡二十四气，消息祸福，以制吉凶。」据此，则所谓文章，谓天文也。
　　故在天者可见，在地者可量〔一〕，在物者可纪，在人者可相。
〔一〕　易系辞上：「在天成象，在地成形，变化见矣。」韩康伯注：「象况，日月星辰；形况，山川草木也。悬象运转，以成昏明，山泽通气，而云行施，故变化见也。」
　　故地封五岳〔一〕，画四渎〔二〕，规洿泽，通水泉，树物养类，苞植〔三〕万根，暴形养精，以立群生，不违天时，不夺物性〔四〕，不藏其情，不匿其诈〔五〕。
〔一〕　风俗通义山泽篇：「五岳：东方泰山，诗云：『泰山岩岩，鲁邦所瞻。』尊曰岱宗，岱者，长也，万物之始，阴阳交代，云触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨天下，其惟泰山乎！故为五岳之长。王者受命易姓，改制应天，功成封禅，以告天地。孔子曰：『封泰山，禅梁父，可得而数，七十有二。』岱宗庙在博县西北三十里，山虞长守之。十月曰合冻，腊月曰涸冻，正月曰解冻，皆太守自侍祠；若有秽疾，代行事。法七十万五千三牲，燔柴，上福脯三十朐，县次传送京师。四岳皆同王礼。南方衡山，一名霍山，霍者，万物盛长，垂枝布叶，霍然而大。庙在庐江灊县。西方崋山，崋者，华也，万物滋熟，变华于西方也。庙在弘农崋阴县。北方恒山，恒者，常也，万物伏藏于北方有常也。庙在中山上曲阳县。中央曰嵩高，嵩者，高也，诗云：『嵩高惟岳，峻极于天。』庙在颍川阳城县。」
〔二〕　风俗通义山泽篇：「四渎：河出炖煌塞外昆仑山，发源注海。易：『河出图，圣人则之。』禹贡：『九河既道。』诗曰：『河水洋洋。』庙在河南荥阳县。河堤谒者掌四渎，礼祠与五岳同。江出蜀郡湔氐徼外崏山，入海。诗云：『江、汉陶陶。』禹贡：『江、汉朝宗于海。』庙在广陵江都县。淮出南阳平氏桐柏大复山东南，入海。禹贡：『海、岱及淮，淮、沂其乂。』诗云：『淮水汤汤。』庙在平氏县。济出常山房子赞皇山，东入沮。禹贡：『浮于汶，达于济。』庙在东郡临邑县。」
〔三〕　「植」，李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本作「殖」，古通。后不复出。
〔四〕　不夺物性，周易干卦文言：「干元者，始而亨者也。利贞者，性情也。」王弼注：「不为干元，何能通物之性？不性其情，何能久行其正？是故始而亨者必干元也，利而正者必性情也。」文选颜延年皇太子释奠会作诗：「物性其情。」李善注引周易王弼注此文而译之曰：「所言物性其情，各存其性」，即不夺物性之谓也。
〔五〕　荀子修身篇：「匿行曰诈。」
　　故知天者仰观天文，知地者俯察地理〔一〕。跂行〔二〕喘息，〔三〕蜎飞〔四〕蠕动〔五〕之类，水生陆行，根着叶长〔六〕之属，为宁其心而安其性，盖天地相承，气感〔七〕相应而成者也〔八〕。
〔一〕　易系辞上：「仰以观于天文，俯以察于地理。」汉书郊祀志下：「祀天则天文从，祭地则地理从。三光，天文也。山川，地理也。」文选左太冲吴都赋：「夫上图景宿，辨于天文者也。下料物土，析于地理者也。」李善注：「文子曰：『天道为文，地道为理。』」又潘安仁闲居赋注：「日月五星，天之文也。」又谢灵运会吟行：「列宿炳天文，负海横地理。」注：「宋衷易纬注曰：『天文谓三光，地理谓五土。』」
〔二〕　史记匈奴传：「跂行喙息蠕动之类。」索隐：「案跂音岐，又音企，言虫豸之类，或企踵而行。」正义：「凡有足而行曰跂行。周书云：『鹿之类为跂行，并以足跪不着地，如人企。』按又音企。」汉书郊祀志郊祀歌青阳三：「跂行毕逮。」师古曰：「跂行，有足而行者也。」又匈奴传：「跂行喙息蠕动之类。」师古曰：「凡有足而行者也。」字又作「蚑」，淮南子原道篇：「蝡动蚑作。」高诱注：「蚑读鸟蚑步之蚑也。」又修务篇：「蚑行蛲动。」高诱注：「蚑读车蚑之蚑。」（「车」疑「乌」之误。）文选王子渊洞箫赋：「蚑行喙息。」注：「说文曰：『蚑，徐行。凡生类之行皆曰蚑。蚑音奇。』」又嵇叔夜琴赋：「况蚑行之众类。」注：「说文：『蚑，行也。凡生之类，行皆曰蚑。』」案：说文虫部：「蚑，徐行也。凡生之类，行皆曰蚑。」（从段注本）
〔三〕　宋翔凤曰：「按：『喘』当作『喙』。」器案：文选王子渊洞箫赋：「蚑行喘息。」李善注：「周书曰：『跂行喘息。』说文曰：『喘，疾息也。』」寻一切经音义九引周书亦作「蚑行喘息」。广雅释诂：「喘，喙，息也。」王念孙疏证即引新语此文为证。则汉人自有喘息之说，喘息虽与喙息义近，说详上注，亦不必强为改作。
〔四〕　蜎飞，白虎通礼乐篇、文子上德、下德、鬼谷子揣篇俱有「蜎飞蠕动」语，论衡齐世篇作「蜎蜚」。寻说文虫部：「蜎，肙也。」（从段注本）肉部：「肙，小虫也。」与蜚义不相属。一切经音义九：「蜎蜚，一泉反。字林：『虫貌也，动也。』或作「蠉」，古文「翾」同，呼泉切，飞貌也。」按：说文虫部：「蠉，虫行也。」淮南子原道篇、本经篇俱作「蠉飞」。说文羽部：「翾，小飞也。」艺文类聚十一引淮南子本经篇作「翾飞」。广雅释诂：「翾，飞也。」又释训：「翾翾，飞也。」则字本作「翾」。韩诗外传七：「蝖飞蠕动。」广雅释诂：「，飞也。」俱翾之异文也。
〔五〕　蠕动，史记匈奴传索隐、汉书匈奴传颜师古注俱云：「蠕蠕，动貌。」说文虫部：「蝡，动也。」说文义证云：「『蝡』字或作『蠕』。」
〔六〕　根着叶长，易纬干凿度上：「根着浮流。」郑玄注：「根著者，草木也。浮流者，人兼鸟兽也。」文选王简栖头陀寺碑文李善注引春秋元命苞：「跂行喙息，蠕动蜎飞，根生浮着，含灵盛壮。」淮南子原道篇：「草木注根。」注根与根着，音义俱近。
〔七〕　气感，汉书艺文志方技略：「因气感之宜。」谓气类相感也。
〔八〕　唐晏曰：「以上明人事之出于天道，即董子所谓：『道之大原出于天，而周易之所以取象。』」
　　于是先圣〔一〕乃仰观天文，俯察地理，图画〔二〕乾坤，以定人道〔三〕，民始开悟〔四〕，知有父子之亲，君臣之义，夫妇之别〔五〕，长幼之序〔六〕。于是百官立，王道乃生。
〔一〕　先圣，孟子离娄下：「先圣后圣，其揆一也。」彼文先圣指虞舜，后圣指周文王，非此文之义。汉书艺文志六艺略：「易曰：『宓牺氏仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物；于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。』至于殷、周之际，纣在上位，逆天暴物。文王以诸侯顺命而行道，天人之占，可得而效。于是重易六爻，作上下篇。孔氏为之彖、象、系辞、文言、序卦之属十篇。故曰：易道深矣，人更三圣，世历三古。」注：「韦昭曰：『伏羲、文王、孔子。』孟康曰：『易系辞曰：易之兴，其于中古乎。』然则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古。」器案：三圣，即陆氏所谓先圣、中圣、后圣也。易系辞下：「古者，包犧之王天下也，仰則觀象於天……以類萬物之情，（已見前引，故從略）作結繩而為罔罟，以佃以漁。」此谓包牺始画八卦也。淮南子要略篇：「今易之乾坤，足以穷道通意也，八卦可以识吉凶知祸福矣；然而伏羲为之六十四变，周室增以六爻，所以原测淑清之道，而●逐万物之祖也。」许慎注：「八八变为六十四卦，伏羲示其象。周室谓文王也。」六十四卦，文王增以六爻，则六十四卦，每卦复各有六爻之变，则得三百八十四变爻矣。
〔二〕　「画」，两京本误作「书」。
〔三〕　人道，礼记丧服小记：「亲亲，尊尊，长长，男女之有别，人道之大者也。」孔颖达正义：「人道之大者也，言此亲亲、尊尊、长长、男女有别，人间道理最大者。」
〔四〕　史记商君传：「吾说公以帝道，其志不开悟矣。」开悟，谓开通晓悟。
〔五〕　宋翔凤曰：「『别』，本作『道』，依子汇本改。」案：傅校本、唐本作「别」。
