<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一六〕春秋时，晋之六卿智氏、范氏、中行氏、韩氏、魏氏、赵氏分晋，时称为六晋，战国策秦策下：「昔者，六晋之时，智氏最强，破灭范、中行，又帅韩、魏以图赵襄子于晋阳。」是役也，韩、魏、赵合谋，灭智氏，遂称韩、魏、赵为三晋，战国策赵策上所谓「三晋分智氏」是也。
〔一七〕唐晏曰：「按：战国之世，言盛则齐桓，言灭则智伯，若太公则尤盛矣。」
　　是以君子〔一〕握道而治，据〔二〕德而行，席仁而坐，杖义而强，虚无寂寞，通动〔三〕无量。故制事因短，而动益长，以圆制规，以矩立方〔四〕。圣人王世，贤者建功〔五〕，汤举伊尹〔六〕，周任吕望〔七〕，行合天地，德配阴阳〔八〕，承天诛恶，克〔九〕暴除殃，将气养物〔一０〕，明□〔一一〕设光，耳听八极〔一二〕，目睹四方，忠进谗退，直立邪亡，道行奸止〔一三〕，不得两张，□□〔一四〕本理，杜渐消萌。
〔一〕　礼记曲礼上：「博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。」王安石君子斋记：「天子诸侯谓之君，卿大夫谓之子，古之为此名也，所以命天下之有德，故天下有德通谓之君子。」
〔二〕　「据」字原缺，今据子汇本、傅校本、唐本订补。论语述而：「据于德。」
〔三〕　淮南子俶真篇：「若夫神无所掩，心无所载，通洞条达，恬漠无事，无所凝滞，虚寂以待，势利不能诱也。」又见文子十守篇。吕氏春秋精通篇高诱注：「其精诚能通洞于民。」通洞，即通动也。
〔四〕　墨子法仪篇：「百工之为方以矩，为圆以规，直以绳，正以悬。」唐晏曰：「案：于文当作『以规制圆』，然考规矩之初，方生于圆，由圆既立而始有规之名，故曰『以圆制规』也。」
〔五〕　文廷式曰：「此以功字与行、强、量、长、方、望、阳、殃、光为韵，已读功如釭矣。」
〔六〕　论语颜渊：「汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。」
〔七〕　史记齐太公世家：「太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝为四狱，佐禹平水土，甚有功，虞、夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏、商之时，申、吕或封枝庶，子孙或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰：『所获非龙非，非虎非罴，所获霸王之辅。』于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：『自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴。子真是邪！吾太公望子久矣。』故号之曰太公望，载与俱归，立为师。」
〔八〕　白虎通圣人篇：「圣人者何？……与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。」
〔九〕　「克」，子汇本、程本、两京本、天一阁本作「克」，俗别字。后不复出。
〔一０〕俞樾曰：「谨案：将亦养也。诗桑柔篇：『天不我将。』笺云：『将，犹养也。』气言将，物言养，文异而义同。」
〔一一〕各本俱缺一字。
〔一二〕淮南子原道篇：「廓四方，柝八极。」高诱注：「八极，八方之极也。」
〔一三〕「止」，原作「正」，李本作「止」，今据改正。俞樾曰：「谨按：『正』乃『止』字之误，道行，奸止，相对成文。」案：俞说是，李本正作「正」。
〔一四〕李本、程本、两京本缺一字。
　　夫谋事不并仁义者后必败〔一〕，殖不固本而立高基者后必崩。故圣人防乱以经艺〔二〕，工正曲以准绳〔三〕。德盛者威广，力盛者骄众。齐桓公尚德以霸，秦二世尚刑而亡〔四〕。
〔一〕　俞樾曰：「谨按：『并』当读为『傍』，列子黄帝篇：『并流而承之。』释文曰：『史记、汉书傍河傍海皆作并。』是古『并』、『傍』字通用。不并仁义者，不傍仁义也。谋事不依傍仁义，故后必败。」器案；俞说是。史记秦始皇本纪：「北据河为塞，并阴山至辽东。」正义：「从河傍阴山，东至辽东，筑长城为北界。」又：「自榆中并河，以东属之阴山。」集解：「服虔曰：『并，音傍，傍，依也。』」又大宛传：「并南山。」正义：「并，白浪反。」皆读「并」为「傍」之证。
〔二〕　经艺，即上文所谓五经、六艺也。史记儒林传：「故汉兴然后诸儒始得修其经艺。」汉书郊祀志下：「于是（匡）衡（张）谭奏议曰：『八人不案经艺，考古制。』」
〔三〕　孟子离娄上：「圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也。」朱熹集注：「准所以为平，绳所以为直。」
〔四〕　唐晏曰：「按史记陆生本传云：『其对高帝也，曰：昔者，吴王夫差、智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏。』此篇所言智伯、二世语相合。」器案：秦、汉间人言刑德者各执一端，儒家言尚德，法家言尚刑，陆氏固儒家言也。
　　故虐行则怨积，德布则功兴，百姓以德附〔一〕，骨肉〔二〕以仁亲，夫妇以义合，朋友以义信，君臣以义序，百官以义承，曾、闵〔三〕以仁成大孝，伯姬以义建至贞〔四〕，守国者以仁坚固，佐君者以义不倾，君以仁治，臣以义平，乡党〔五〕以仁恂恂，朝廷以义便便〔六〕，美女以贞显其行，烈士以义彰〔七〕其名，阳气以仁生，阴节以义降〔八〕，鹿鸣以仁求其群〔九〕，关雎以义鸣其雄〔一０〕，春秋以仁义贬绝〔一一〕，诗以仁义存亡，干、坤以仁和合，八卦以义相承〔一二〕，书以仁叙九族〔一三〕，君臣以义制忠〔一四〕，礼以仁尽节，乐以礼升降〔一五〕。
〔一〕　「附」，唐本作「」，古通。后不复出。
〔二〕　吕氏春秋精通篇：「故父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息，若草莽之有华实也，若树木之有根心也，虽异处而相通，隐志相及，痛疾相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀，此之谓骨肉之亲。」
〔三〕　荀子性恶篇：「然而曾、骞、孝己，独厚于孝之实，而全于孝之名者，何也？以其綦于礼义故也。」后汉书明帝纪：「永平十二年五月诏曰：『昔曾、闵奉亲，竭欢致养。』」注：「曾参，字子舆，闵损，字子骞，并孔子弟子，皆有孝行也。」
〔四〕　唐晏曰：「按谷梁传曰：『妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣。』」陆生书引春秋，多本谷梁。」案：春秋襄公三十年：「五月，甲午，宋灾，伯姬卒。」谷梁传：「取卒之日加之灾上者，见以灾卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：『夫人少辟火乎！』伯姬曰：『妇人之义，傅母不在，宵不下堂。』左右又曰：『夫人少辟火乎！』伯姬曰：『妇人之义，保母不在，宵不下堂。』遂逮乎火而死。妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣。详其事，贤伯姬也。」
〔五〕　论语雍也：「以与尔邻里乡党乎？」集解：「郑曰：『五家为邻，五邻为里，万二千五百家为乡，五百家为党。』」
〔六〕　文廷式曰：「此用论语乡党篇。案郑注：『恂恂，恭慎貌。便便，辨也。』各家皆就字义为解，陆生仁义之说，尤为心知其意。」唐晏曰：「按此以恂恂、便便分仁义，当是古论语说。『恂恂』，史记作『逡逡』，『便便』，尔雅云：『辩也。』」
〔七〕　「彰」字原缺，宋翔凤本据子汇本、抄本订补。今案：李本、两京本、天一阁本、傅校本、唐本俱有「彰」字。
〔八〕　唐晏曰：「案：此以仁义分阴阳，与周礼大宗伯以『天产作阴德，以中礼防之，以地产作阳德，以乐和防之』之说合。盖中礼属仁，乐和属义，防者犹调剂之义也，阴德之过，以阳剂之，阳德之过，以阴剂之，陆生之说，必有所受之。」器案：此文「降」字协韵，当音户江反。诗召南草虫：「我心则降。」以降与虫、螽、忡为韵，释文：「降，户江反。」又小雅鹿鸣出车：「我心则降。」以降与虫、螽、忡、戎为韵，释文：「降，户江反。」俱其证也。
〔九〕　淮南子泰族篇：「鹿鸣兴于兽，君子大之，取其见食而相呼也。」家语好生篇：「鹿鸣兴于兽，而君子大之，取其得食而相呼。」案：诗小雅鹿鸣：「呦呦鹿鸣，食野之苹。」毛传：「兴也。苹，蓱也。鹿得蓱，呦呦然鸣而相呼，恳诚发乎中，以兴嘉乐宾客，当有恳诚相招呼以成礼也。」陆氏以仁求群之说，亦汉人古诗说也。
〔一０〕诗周南关雎：「关关雎鸠，在河之洲。」毛传：「兴也。雎鸠，王雎也，鸟挚而有别。」郑笺：「挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意，至然而有别。」淮南子泰族篇：「关雎兴于鸟，而君子美之，为其雌雄之不乘（「乘」原作「乖」，从王念孙说校改。）居也。」家语好生篇：「关雎兴于鸟，而君子美之，取其雌雄之有别。」孙星衍曰：「此挚而有别之义。挚当为猛挚，不当如郑说。」易顺鼎经义莛撞三：「陆贾新语道基篇云：『关雎以义鸣其雄。』按此鲁诗说也。汉书杜钦传：『佩玉晏鸣，关雎叹之。』李奇曰：『后夫人鸡鸣佩玉去君所，周康王后不然，故诗人叹而伤之。』臣瓒曰：『此鲁诗也。』是鲁诗以关雎为刺周康王后作。盖后夫人佩玉晏，鸡鸣不能为脱簪待罪之举，故借关雎能以义鸣其雄，喻康王后不能以义警其君。鲁诗盖解关雎为鸣声相警之意，故新语谓以义鸣，与毛诗以关关为和声者不同。然毛谓挚而有别，则亦有义意矣。知陆贾所述为鲁诗者，新语资执篇云：『鲍丘之德，非不高于李斯、赵高也，然伏隐于蒿庐之下，而不录于世，利口之臣害之也。』鲍丘即浮丘伯，申公所从受诗者。盐铁论毁学篇：『李斯与包丘子俱事荀卿，李斯入秦取三公，包丘子不免于瓮牖蒿庐。』正本新语之文，或作『浮』，或作『包』作『鲍』，古字相通。据此，疑贾本浮丘门人，新语所称诗，必皆鲁义，近人辑鲁诗，未见及此也。」唐晏曰：「按从鹿鸣、关雎分仁义，此亦古经说之仅存者。」器案：史记十二诸侯年表序：「周道缺，诗人本之衽席，关雎作，仁义陵迟，鹿鸣刺焉。」法言孝至篇：「周康之时，颂声作乎下，关雎作乎上，习治也。……故习治则伤始乱也。」列女传仁智传魏曲沃妇：「周之康王，夫人晏出朝，关雎起兴，思得淑女，以配君子。」论衡谢短篇：「周衰而诗作，盖康王时也，康王德缺于房，大臣刺晏，故诗作。」后汉纪灵帝纪：「昔周康王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，关雎之人，见几而作。」（又见后汉书杨赐传）文选任彦升齐竟陵王行状李善注引风俗通：「昔周康王一旦晏起，诗人以为深刺。」古文苑张超诮青衣赋：「周渐将衰，康王晏起，毕公喟然，深思古道，感彼关雎，性不双侣，愿得周公，配以窈窕，防微消渐，讽谕君父，孔氏大之，列冠篇首。」此皆鲁诗说也，且以关雎之作者为毕公也。
