<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔七〕　尸子劝学篇：「夫昆吾之金，而铢父之铁，使于越之工铸之以为剑，而弗加砥砺，则以刺不入，以击不断，磨之以砻砺，加之以黄砥，则其刺也无前，其击也无下。」淮南子修务篇：「夫纯钩、鱼肠之始下型，击则不能断，刺则不能入，及加之砥砺，摩其锋鄂，则水断龙舟，陆剸犀甲。」山海经西山经：「西南三百六十里曰崦嵫之山，……其中多砥砺。」郭注：「磨石也，精为砥，为砺也。」
〔八〕　楚辞大招：「粉白黛黑施芳泽。」王逸注：「言美女又工妆饰。」淮南子修务篇：「曼颊皓齿，形夸（姱）骨佳，不待脂粉芳泽而性可说者，西施、阳文也。」又曰：「美不及西施，恶不若嫫母，此教训之所谕也，而芳泽之所施。」释名释首饰：「芳泽者，人发恒枯悴，以此濡泽之也。」
〔九〕　「」宋翔凤云：「别本作『椟』。」案：别解误作「匮」。论语子罕：「有美玉于斯，韫而藏诸？求善价而沽诸？」集解：「马曰：『韫，藏也。，匮也。谓藏诸匮中。』」释文：「『』，本又作『椟』，二字音义皆同。」
〔一０〕文选范蔚宗后汉书二十八将传论：「其怀道无闻，委身草莽者，何可胜言。」李善注：「论语：『阳货谓孔子曰：怀其宝而迷其邦。』淮南子曰：『今至人生于乱世，含德怀道而死者众，天下莫知，贵其不言也。』」今案：论语阳货篇邢昺疏：「宝以喻道德，言孔子不仕，是怀藏其道德也。」
〔一一〕「朴」，子汇本、天一阁本、汇函、品节、唐本作「璞」。老子十九章：「见素抱朴，少私寡欲。」
〔一二〕宋翔凤云：「子汇本『设』作『说』，姜思复本、抄本『设』作『谗』，误，意林作『设』，与此同。」器案：品节、唐本误作「说」，李本、两京本、天一阁本误作「谗」，别解作「设」。太平御览四０三引公孙尼子：「道为智者设，贤为圣者用。」即此文所本，字正作「设」。
〔一三〕楚辞宋玉九辩：「却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御，见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。」又东方朔七谏：「却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭，见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。」两文则言马为御者非其人而不良也。
〔一四〕「辩」，意林、唐本作「辨」，古通。后不复出。
〔一五〕抱朴子喻蔽篇：「书为识者传。」本此。
〔一六〕吕氏春秋有贵因篇，其说曰：「三代所宝莫如因，因则无敌。」汉初之相业，萧规而曹随，亦因是已。
〔一七〕吴俦曰：「辅政篇曰：『书不必起于仲尼之门。』夫黜仲尼之书，则道不尊矣，乌能使高帝行儒术哉？」（见王应麟汉艺文志考证五引，「辅政」当作「术事」。）文廷式曰：「尊孔子，黜百家，自董仲舒起。陆生在汉初，宜有是言。」器案：淮南子修务篇：「诵诗、书者期于通道略物，而不期于洪范、商颂。」又曰：「通士者不必孔、墨之类。」意亦犹此。
〔一八〕史记扁鹊列传：「扁鹊者，勃海郡鄚人也，（「鄚」原作「郑」，今从集解、索隐说校改。）姓秦氏，名越人。」又太史公自序：「扁鹊言医，为方者宗，守数精明，后世修序，弗能易也。」
〔一九〕「世」，别解作「此」。俞樾曰：「案：『之者』字，『可』字并衍文，本作『合善以为法，因世而权行』，两句相对成文，而义则相因。盖言合古人之善以为法式，又因当世所宜而权度其行也。」
　　故性藏于人，则气达于天，纤微浩大，下学上达〔一〕，事以类相从〔二〕，声以音相应〔三〕，道唱而德和，仁立而义兴，王者行之于朝廷，疋〔四〕夫行之于田，治末者调其本〔五〕，端其影者正其形〔六〕，养其根者则枝叶茂，志气调者即〔七〕道冲〔八〕。故求远者不可失于近，治影者不可忘其容，上明而下清，君圣而臣忠。或图远而失近，或道塞〔九〕而路穷。季孙贪颛臾之地，而变起〔一０〕萧墙之内〔一一〕。夫进取〔一二〕者不可不顾难，谋事者不可不尽忠；故刑〔一三〕立则德散，佞用则忠亡。诗云：「式〔一四〕讹尔心，以蓄万邦〔一五〕。」言一心化天下，而□□〔一六〕国治，此之谓也〔一七〕。
〔一〕　论语宪问：「下学而上达。」集解：「孔曰：『下学人事，上知天命。』」
〔二〕　易系辞上：「方以类聚，物以群分。」
〔三〕　唐晏曰：「易曰：『同声相应，同气相求。』孟子曰：『养而无害，则塞乎天地之间。』陆生博学甄微，自属圣门适派也。」案：礼记乐记：「凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也，感于物而动，故形于声。声相应，故生变，变成万物谓之音。」注：「宫商角征羽杂比曰音，单出曰声。」
〔四〕　「疋」，天一阁本、傅校本、唐本作「匹」，古通。后不复出。
〔五〕　「调」，子汇本、汇函、品节作「求」。案：文选藉田赋注：「陆贾新语注（当衍）曰：『治末者调其本。』李奇汉书注曰：『本，农也。末，贾也。』」
〔六〕　唐晏曰：「按：古无『影』字，当作『景』，此后人改。」器案：荀子君道篇：「譬之是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉。」又王霸篇：「主道治近不治远，治明不治幽，治一不治二。主能治近则远者理，主能治明则幽者化，主能当一则百事正。夫兼听天下，日有余而治不足者，如此也，是治之极也。既能治近，又务治远，既能治明，又务见幽，既能当一，又务正百，是过者也，过犹不及也。辟之是犹立直木而求其影之枉也。不能治近，又务治远，不能察明，又务见幽，不能当一，又务正百，是悖者也。辟之是犹立枉木而求其影之直也。」立论取譬，此文与之从同，亦有以见荀、陆二家之关系也。
〔七〕　「即」亦「则」也，对文则异，故分别为之耳。
〔八〕　老子第四章：「道冲而用之。」河上公注：「冲，中也。」
〔九〕　「塞」，李本、两京本、天一阁本误作「寒」。
〔一０〕李本、别解「起」下有「于」字。
〔一一〕论语季氏：「季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子曰：『季氏将有事于颛臾。』……孔子曰：『今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。』」集解：「孔曰：『颛臾，伏羲之后，风姓之国，本鲁之附庸也。墙谓屏也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。后季氏家臣阳虎果囚季桓子。」
〔一二〕文选任彦升奏弹曹景宗：「更谋进取。」注：「汉书：『诸将曰：楚数进取。』如淳曰：『数进取，多所攻也。』」案：引汉书，见高帝纪。
〔一三〕「刑」原误「形」，今改。「刑」与「德」对言，与下句以「忠」、「佞」对言，用法正同。
〔一四〕「式」，程本、两京本、天一阁本、别解作「或」，误。
〔一五〕诗小雅节南山文也。郑笺云：「讹，化；畜，养也。」
〔一六〕各本俱缺二字，崇文本「而」下云：「缺二字。」傅校本删去此三字。别解只作一□，未可从。
〔一七〕黄东发曰：「世俗慕古卑今，溺于闻见，读此觉而易行，令人远慕之心，洒然易辙。而转换多，关钻严，意决永，似散漫而不散漫，似整齐而不整齐，古来有数文字。」陈明卿曰：「为马上公发药。」唐晏曰：「案小雅节南山之卒章，毛传：『讹，化也。』陆生此训与毛同。」


　　辅政〔一〕第三
　　〔一〕黄震曰：「辅政言用贤。」戴彦升曰：「辅政篇言所任之必得其材。秦用刑罚以任李斯、赵高，而推其原于谗夫似贤，美言似信。」唐晏曰：「此篇义主为政在人，乃行仁义之辅也。」器案：荀子君道篇：「卿相辅佐，人主之基杖也。」即此篇立论之旨。
　　夫居高者自处不可以不安，履危者〔一〕任杖不可以不固〔二〕。自处不安则坠，任杖不固则仆〔三〕。是以圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则以圣贤〔四〕为杖〔五〕，故高而不坠，危而不仆〔六〕。
〔一〕　大戴礼记曾子本孝篇：「孝子不登高，不履危。」
〔二〕　杨升庵曰：「发端数语，是大议论，中有攻击之体，后来言恶之所感则灾异见，善之所召则归慕远。又引周公为善之感，殷纣为恶之鉴，句法矫健，气概闲适。」唐晏曰：「案：『杖』当依古作『仗』。」
〔三〕　「仆」，太平御览七一０引作「颠」。贾谊新书春秋篇：「人主之为人主也，举错而不偾者杖贤也。今背其所主，而弃其所杖，其偾仆也，不亦宜乎！」
〔四〕　「圣贤」，汇函、金丹、折衷、唐本作「贤圣」。
〔五〕　文镜秘府论北册帝德录：「杖贤」，「翼义杖贤」，「圣贤为杖」，「崇圣贤之杖」，「圣贤为杖」，文俱本此。太平御览七一０引句末有「也」字。
〔六〕　赵懿典曰：「借巢杖二字，形容居高履危，道理卓见。」
　　昔者〔一〕，尧以仁义为巢，舜以稷、契为杖〔二〕，故高而益安，动而益固。处宴安之台，承克让之涂〔三〕，德配天地，光被八极〔四〕，功垂于无穷，名传于不朽〔五〕，盖自处得其巢，任杖得其人也〔六〕。秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患〔七〕；以李斯、赵高〔八〕为杖，故有顿仆〔九〕跌伤〔一０〕之祸，何者〔一一〕？所任〔一二〕者〔一三〕非也。故杖圣者帝，杖贤者王，杖仁者霸，杖义者强〔一四〕，杖谗者灭，杖贼者亡。
〔一〕　宋翔凤曰：「本无『昔』字，依群书治要增。」今案：傅校本、折衷均作一「昔」字，则诸本作「者」字者，皆「昔」字形近之误也。
〔二〕　「稷」上原有「禹」字，宋翔凤曰：「治要无『禹』字。」器案：太平御览九二八引此句作「舜以稷、为杖」，即契也，亦无「禹」字，今据删削。
〔三〕　宋翔凤曰：「本作『然处高之安，承克让之敬』，依治要改。」今案：各本「承」皆作「乘」。
〔四〕　「八极」，宋翔凤曰：「本作『四表』，依治要改。」金丹曰：「尧典言：『光被四表，格于上下。』言尧之功大而无所不至。」唐晏曰：「按：此用古文尚书文，则『高安』者，『安安』也。今文作『晏晏』，改于西汉儒者，陆生不必见之。」
〔五〕　宋翔凤曰：「治要校语：『朽』旧作『废』。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『人』本作『材』，依治要改。」
