<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔四〕　汉书文三王传：「傅致难明之事。」师古曰：「傅读曰附。」案：此文傅致义同，谓以胶漆附益于所髹饰之物也。
〔五〕　礼记月令：「季春之月，令百工审五库之量，……脂胶丹漆，毋或不良。」正义：「脂胶丹漆为一库。」又：「季秋之月，是月也，霜露降，则百工休。」注：「寒而胶漆之作，不坚好也。」战国策赵策：「胶漆至●也。」胶漆，工匠以为胶合髹漆之用也。
〔六〕　「玄」，宋翔凤本避清讳作「元」，今改，后不复出。本书无为篇：「缮雕琢刻画之好，博玄黄琦玮之色，以乱制度。」义与此同。文选张平子思玄赋：「由厥好以玄黄。」旧注：「玄黄，玉石之色也。」说苑权谋篇：「厘王变文、武之制，而作玄黄宫室，舆马奢侈，不可振也。」家语六本篇载其事作「作玄黄华丽之饰，宫室崇峻，舆马奢侈。」此言玄黄之色者，盖谓以玉石为饰，其色玄黄也。
〔七〕　案：琦玮之色，他无所闻。疑当作「奇伟」，盖「奇」、「琦」古通，「玮」则涉上偏旁而误也。荀子非十二子篇：「治怪说，玩琦辞。」注：「『琦』读为『奇异』之『奇』。」寻荀子解蔽篇作「治怪说，玩奇辞」，即其证也。
〔八〕　荀子儒效篇：「积斲削而为工匠。」文选何平叔景福殿赋：「惟工匠之多端，固万变之不穷。」唐晏曰：「此节由刑法叙及诗、书，由诗、书叙及礼、乐，由礼、乐之盛，叙及礼、乐之衰，所谓周末文弊也。」
　　夫驴骡〔一〕骆驼，犀象玳瑁，琥珀珊瑚，翠羽珠玉，山生水藏，择地而居，洁清明朗，润泽而濡〔二〕，磨而不磷，涅而不淄〔三〕，天气所生，神灵〔四〕所治，幽闲清净，与神浮沈〔五〕，莫不〔六〕效〔七〕力为用，尽情为器。故曰，圣人成之〔八〕。所以能统物〔九〕通变〔一０〕，治情性，显仁义也。〔一一〕。
〔一〕　「骡」，唐本作「」。「骡」，俗字。
〔二〕　诗郑风羔裘：「羔裘如濡。」毛传：「如濡，润泽也。」
〔三〕　论语阳货：「不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。」集解：「孔曰：『磷，薄也。涅可以染皂。言至坚者磨之而不薄，至白者染之于涅而不黑。」案：沈约高士赞：「犹玉在泥，涅而不缁。」梁简文帝君子行：「君子怀琬琰，不使涅尘缁。」刘孝威堂上行辛苦篇：「黄金坐销铄，白玉遂缁磷。」缁、淄古通。
〔四〕　列子汤问篇：「神灵所生，其物异形。」鬼谷子本经阴符：「物之所造，天之所生，包宏无形，化气先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。」
〔五〕　史记游侠列传：「与世浮沈。」文选司马子长报任少卿书：「故且从俗浮沈，与时俯仰。」又阮嗣宗咏怀诗：「俯仰乍浮沈。」李善注：「轻薄之辈，随俗浮沈。」
〔六〕　「莫不」，原作「莫之」，俞樾曰：「谨按：『莫之』当作『莫不』，盖言驴骡骆驼，犀象玳瑁、琥珀珊瑚、翠羽珠玉之类，莫不为我用也。下文『故曰，圣人成之。所以能统物通变，治情性，显仁义也。』即承此而言。今作『莫之』，则与下意不贯矣。」案：俞说是，今从之。
〔七〕　「效」，天一阁本作「效」，「效」俗别字。后不复出。
〔八〕　案：此就篇首所引传曰之文，而为之衍绎其义，故以「故曰」结之。
〔九〕　文选嵇叔夜琴赋：「摠中和以统物。」又陆士衡答贾长渊诗注引礼记明堂阴阳录：「王者承天统物也。」承天统物，犹上文之言承天统地也。
〔一０〕易系辞上：「通变之谓事。」韩康伯注：「物穷则变，变而通之，事之所由生也。」又曰：「通其变，遂成天下之文。」又系辞下：「通其变，使民不倦。」韩注：「通物之变，故乐其器用，不能倦也。」陆氏所言通变，即本易义。
〔一一〕唐晏曰：「由此以上，皆释『圣人成之』之义也。」
　　夫人者，宽博浩大，恢廓〔一〕密微，附远宁近，怀来〔二〕万邦〔三〕。故圣人怀仁仗义，分明纤微，忖度〔四〕天地，危而不倾，佚而不乱者，仁义之所治也〔五〕。行之于亲近而疏远悦，修〔六〕之于闺门〔七〕之内而名誉〔八〕驰于外。故仁无隐而不着，无幽而不彰者。虞舜蒸蒸于父母〔九〕，光耀于天地〔一０〕；伯夷、叔齐饿于首阳，功美垂于万代〔一一〕；太公自布衣〔一二〕升三公之位〔一三〕，累世享千乘之爵〔一四〕；知伯〔一五〕仗威任力，兼三晋〔一六〕而亡〔一七〕。
〔一〕　文选邹阳狱中上书自明：「天下恢廓之士。」恢郭，谓恢弘廓大也。
〔二〕　文选司马长卿难蜀父老：「于是诸大夫茫然丧其所怀来，失厥所以道。」案：礼记中庸：「凡为天下国家有九经，曰：……来百工，……怀诸侯也。」正义：「来百工者，谓招来百工也。……怀，安抚也，君若安抚怀之，则诸侯服从。」
〔三〕　文廷式曰：「按：汉高帝讳邦，陆生奏书，必不公犯其讳，『邦』字当为『国』也。」
〔四〕　诗小雅节南山巧言：「他人有心，予忖度之。」
〔五〕　唐晏曰：「陆生之学出孔门，故语必首仁义。」
〔六〕　「修」，天一阁本、唐本作「修」，古通用。后不复出。
〔七〕　礼记乐记：「乐在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。」又仲尼燕居：「以之闺门之内有礼，则三族和也。」闺门之内，犹今言家中也。
〔八〕　文选上林赋：「扬名发誉。」法言学行篇：「名誉以崇之。」
〔九〕　尚书尧典：「曰：『明明扬侧陋。』师锡帝曰：『有鳏在下曰虞舜。』帝曰：『俞，予闻，如何？』岳曰：『瞽子，父顽，母嚚，象傲，克谐以孝，烝烝乂，不格奸。』帝曰：『我其试哉！』」孔氏传：「烝，进也。」史记五帝本纪作「能和以孝，烝烝治，不至奸」。烝、蒸，古通。
〔一０〕唐晏曰：「按：此檃括尧典『以孝蒸蒸乂不格奸』之文。『光耀天地』者，当是古训也。」器案：「光耀于天地」，即尧典「光被四表」之义。
〔一一〕唐晏曰：「此檃括论语文。」案：论语季氏：「伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。」集解：「马曰：『首阳山在河东蒲阪县，华山之北，河曲之中。」邢昺疏：「夷、齐，孤竹君之二子，让位适周，遇武王伐纣，谏之不入，及武王既诛纣，义不食周粟，故于河东郡蒲阪县首阳山下，采薇而食，终饿死。」此本史记伯夷列传为说。皇侃疏则云：「夷、齐，是孤竹君之二子也，兄弟让国，遂入隐于首阳之山。武王伐纣，夷、齐扣武王马谏曰：『为臣伐君，岂得忠乎？横尸不葬，岂得孝乎？』武王左右欲杀之。太公曰：『此孤竹君之子，兄弟让国，大王不能制也。隐于首阳山，合方立义，不可杀，是贤人。』即止也。夷、齐反首阳山，责身不食周粟，唯食草木而已。后辽西令支县佑家白张石虎，往蒲阪采材，谓夷、齐曰：『汝不食周粟，何食周草木？』夷、齐闻言，即遂不食，七日饿死。」此则六朝人别说也。
〔一二〕盐铁论散不足篇：「古者，庶人耋老而后衣丝，其余则麻枲而已，故命曰布衣。」
〔一三〕汉书董仲舒传：「太公起海滨而即三公。」
〔一四〕千乘之爵，谓爵为诸侯也。文选李少卿答苏武书：「受千乘之赏。」李善注：「兵车千乘，诸侯之大者。」又陆士衡五等论注引楚汉春秋：「下蔡亭长詈淮南王曰：『封汝爵为千乘，东南尽日所出，尚未足黔徒群盗所邪？而反，何也？』」案：汉书刑法志：「一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者也，是谓千乘之国。」卫宏汉旧仪下：「九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乘，乘则具车一乘四马，步卒三十六人。千乘之国，马四千匹，步卒三万六千人为三军，大国也。次国二军，小国一军。」
〔一五〕「知伯」，天一阁本作「智伯」，「知」、「智」古通。后不复出。
〔一六〕春秋时，晋之六卿智氏、范氏、中行氏、韩氏、魏氏、赵氏分晋，时称为六晋，战国策秦策下：「昔者，六晋之时，智氏最强，破灭范、中行，又帅韩、魏以图赵襄子于晋阳。」是役也，韩、魏、赵合谋，灭智氏，遂称韩、魏、赵为三晋，战国策赵策上所谓「三晋分智氏」是也。
〔一七〕唐晏曰：「按：战国之世，言盛则齐桓，言灭则智伯，若太公则尤盛矣。」
　　是以君子〔一〕握道而治，据〔二〕德而行，席仁而坐，杖义而强，虚无寂寞，通动〔三〕无量。故制事因短，而动益长，以圆制规，以矩立方〔四〕。圣人王世，贤者建功〔五〕，汤举伊尹〔六〕，周任吕望〔七〕，行合天地，德配阴阳〔八〕，承天诛恶，克〔九〕暴除殃，将气养物〔一０〕，明□〔一一〕设光，耳听八极〔一二〕，目睹四方，忠进谗退，直立邪亡，道行奸止〔一三〕，不得两张，□□〔一四〕本理，杜渐消萌。
〔一〕　礼记曲礼上：「博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。」王安石君子斋记：「天子诸侯谓之君，卿大夫谓之子，古之为此名也，所以命天下之有德，故天下有德通谓之君子。」
〔二〕　「据」字原缺，今据子汇本、傅校本、唐本订补。论语述而：「据于德。」
〔三〕　淮南子俶真篇：「若夫神无所掩，心无所载，通洞条达，恬漠无事，无所凝滞，虚寂以待，势利不能诱也。」又见文子十守篇。吕氏春秋精通篇高诱注：「其精诚能通洞于民。」通洞，即通动也。
〔四〕　墨子法仪篇：「百工之为方以矩，为圆以规，直以绳，正以悬。」唐晏曰：「案：于文当作『以规制圆』，然考规矩之初，方生于圆，由圆既立而始有规之名，故曰『以圆制规』也。」
〔五〕　文廷式曰：「此以功字与行、强、量、长、方、望、阳、殃、光为韵，已读功如釭矣。」
〔六〕　论语颜渊：「汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。」
〔七〕　史记齐太公世家：「太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝为四狱，佐禹平水土，甚有功，虞、夏之际，封于吕，或封于申，姓姜氏，夏、商之时，申、吕或封枝庶，子孙或为庶人，尚其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰：『所获非龙非，非虎非罴，所获霸王之辅。』于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：『自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴。子真是邪！吾太公望子久矣。』故号之曰太公望，载与俱归，立为师。」
〔八〕　白虎通圣人篇：「圣人者何？……与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。」
〔九〕　「克」，子汇本、程本、两京本、天一阁本作「克」，俗别字。后不复出。
