<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一二〕公羊传桓公九年：「京师者何？天子之居也。京者何？大也；师者何？众也；天子之居，必以众大之辞言之。」白虎通京师：「京师者何谓也？千里之邑号也。京，大也；师，众也；天子所居，故以大众言之。明什倍诸侯，法日月之经千里。春秋传曰：『京师，天子之居也。』」王制曰：「天子之田方千里。』」独断上：「天子所都曰京师。京，水也，地下之众者，莫过于水，地上之众者，莫过于人。京，大；师，众也。故曰京师也。」
〔一三〕宋翔凤曰：「『之下』二字治要无。」
〔一四〕宋翔凤曰：「此二句本作『因于斧斤之功，舒其文彩之好』，依治要改。」说文斤部：「斤，斫木斧也，象形。斧，所以斫也。」王筠句读曰：「斤之刃横，斧之刃纵，其用与锄镢相似，玄应引贾逵国语注：『斤，镢也。』」
〔一五〕「捍」，傅校本作「悍」，天一阁本误「扬」。案：史记游侠郭解传：「解为人短小精悍。」则「捍」亦「悍」之误也。
〔一六〕「」，子汇本、程本、天一阁本、品节、折中、拔萃、别解作「软」，俗别字，后不复出。
〔一七〕「画」，两京本误作「昼」。
〔一八〕「御物」，原作「●物」，各本俱作「御物」，今改正。
〔一九〕「而」，宋翔凤曰：「本作『不』，依治要改。」
〔二０〕俞樾曰：「樾谨案：宋氏翔凤据群书治要改『不』字为『而』字，『不』字是『而』字非也。此当于『卿』字绝句，上者为帝王御物，下者犹以赐公卿，则庶贱固不得而用之矣。此正见楩柟豫章之为天下名木也。治要不达此意，改『不』字为『而』，殊非其旨，宋氏从之，误矣。」唐晏曰：「与下文不接，疑有夺文尔。」
〔二一〕宋翔凤曰：「『闭绝以关梁』，五字治要无。」案：折中夺「闭」字，折中、拔萃无「以」字，汇函、拔萃「关」误「开」。楚辞宋玉九辩：「关梁闭而不通。」
〔二二〕器案：此文以●与堤连言为义，治要又作「九派」，则●亦水泽之类。文选杨子云甘泉赋：「陈众车于东坑兮。」如淳曰：「东坑，东海也。苦庚切。」说文水部：「沆，大水也。从水亢声。一曰，大泽貌。」系传引博物志：「停水，东方曰都，一名沆。」太平御览七○引述征记：「齐人谓湖曰沆。」后汉书马融传广成颂：「弥纶坑泽。」皆谓坑或沆为水泽之类也。文选班孟坚西京赋：「绝坑踰斥。」李善注：「坑音刚。」楚辞九歌大司命：「导帝之兮九坑。」坑与翔、阳为韵，旧校：「『坑』一作「坑』。」「九坑」当即「九●」，以陆氏为楚人而楚言也。其字从水，从土，或从阜亢声，其义与斥泽同类，传写误从山，而于是王逸注大司命以「九州岛岛之山」为说，古文苑又径改作「冈」，颜师古注汉书杨雄传上云：「坑，大阜也，读与冈同。」俱非也。
〔二三〕宋翔凤曰：「治要作『及其戾于山陵之阻，隔于九派之间，仆于块磥之津，顿于窈窕之溪』。」案：论衡超奇篇：「极窅冥之深。」谓深窅而幽冥也。
〔二四〕「蒙茏」，李本、两京本、子汇本、程本、天一阁本、唐本、折中、别解作「蒙笼」，同。汉书晁错传：「草木蒙茏。」师古曰：「蒙茏，覆蔽之貌也。」
〔二五〕「崭岩」，唐本作「崭岩」，汇函、品节、拔萃作「崭」，并通。文选班孟坚西都赋：「蹶●岩。」李善注：「毛苌诗传曰：『●岩，高峻之貌也。』」
〔二六〕宋翔凤曰：「十六字治要无。」
〔二七〕「通」，宋翔凤曰：「治要作『道』。」
〔二八〕「步担」，宋翔凤曰：「治要作『徒步』。」案：李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、唐本「担」作「檐」，集韵以为「
担」之或体字。
〔二九〕宋翔凤曰：「十字治要无。」
〔三０〕宋翔凤曰：「廿一字治要无。」案：汇函、品节、拔萃「僵」误「强」。李为霖曰：「此喻贤者不遇，老于沟壑，不如卑贱见收，令人三复兴叹。」
〔三一〕宋翔凤曰：「治要『时』下有『尚』字。」
〔三二〕文选宋玉高唐赋：「砾磥磥而相摩兮。」文与此相类，彼以磥磥形容砾石之众多，此则以●●形容枯杨根株之盘互臃肿也。
〔三三〕「结屈」，李本、子汇本、天一阁本、折中作「诘屈」，汇函、品节、拔萃作「佶屈」，并同音通借，诘屈，谓根株之屈曲也。
〔三四〕宋翔凤曰：「九字治要无。」
〔三五〕左传隐公元年：「大都不过参国之一。」又闵公二年：「大都耦国。」史记货殖传：「通邑大都。」大都，犹今言大城市。
〔三六〕孟子告子上：「大匠能诲人以规矩。」又尽心上：「大匠不为拙工改废绳墨。」大匠，木工之长。
〔三七〕宋翔凤曰：「『工』下本有『则』字，依治要删。」
〔三八〕宋翔凤曰：「『断』，子汇作『斲』。」案：折中亦作「斲」。
〔三九〕宋翔凤曰：「『坚』，治要作『贤』。」
〔四０〕宋翔凤曰：「『续』，治要作『接』。」
〔四一〕唐晏曰：「按庄子：『何不虑以为大尊？』韩诗说：『总名曰爵，其实曰觞。』是尊大而觞小。」
〔四二〕文选张茂先励志诗：「如彼梓材，弗勤丹漆。」
〔四三〕宋翔凤曰：「按『斁』与『剫』通。」唐晏曰：「案毛传：『斁，盛也。』又疑『泽』之假借也。」器案：尚书梓材：「惟其涂丹●。」孔颖达正义：「二文皆言斁，即古涂字。」阮元校勘记曰：「卢文弨云：『斁乃之讹。』赵佑云：『说文●字下引周书曰：惟其丹●。孔疏盖本此，即古涂字四字，当为疏中之注。』案斁当作，固为有据，但孔疏自据梅氏所上之本，非本说文也。」今案：说文丹部●下段玉裁注云：「杍材文。，孔颖达正义本作斁，卫、包改作涂，俗字也。」宋人集韵径改周书之为斁，云：「斁，涂也。周书：『斁丹●。』」据此，则斁乃涂字，此为古文之见于疏者。群经音辨二部：「斁，涂也。音徒。书：『惟其斁塈茨。』又同路切。」此亦据疏改经文也。唐晏以盛释之，非是。明光，谓丹漆之光辉。文选谢灵运入彭蠡湖口诗：「金膏灭明光。」
〔四四〕「大牢」，李本、唐本、汇函作「太牢」。
〔四五〕「采」，李本、子汇本、两京本、天一阁本、汇函、品节、折中、拔萃作「彩」，古通。后不复出。
〔四六〕说文酉部：「酌，盛酒行觞也。」段玉裁注：「盛酒于觯中以饮人曰行觞。」
〔四七〕「闭」，原作「闲」，唐本、汇函、折中、拔萃作「闭」，今从之。李本作「●」，即「闲」之俗别字。上文云：「闭绝以关梁。」汉书李寻传：「闭绝私路。」
〔四八〕「次」，子汇本、唐本、折中作「吹」，不可据。次谓次序也。
〔四九〕「处地」，折中作「剧地」，不可据。处地，谓出产之地也。
〔五０〕陈懿典曰：「音韵协律。」翟昆湖曰：「讥刺卑贱小人之见录，快心。」文廷式曰：「此节文似赋颂，楚人固渐染屈、宋之流风也。」唐晏曰：「按此篇用韵，同、通、工与杨、堂并用，异于三百篇，西汉以下之音也。」器案：汉书艺文志诗赋略于屈赋之属之下即列陆赋之属，着录陆贾赋三篇，亡。文心雕龙才略篇曰：「汉室陆贾，首发奇采，赋孟春而选典、诰，其辨之富矣。」陆赋今不可得见矣，读新语之文，不翅尝鼎一脔矣。
〔五一〕丘琼山曰：「转得有情。」器案：「相绝」与下文「相悬」互文见义，或以「悬绝」并言者，如文选李少卿答苏武书：「步马之势，又甚悬绝」是也。悬绝，犹今言差距甚大。文选左太冲吴都赋：「西蜀之于东吴，小大之相绝也。」即谓小大相距甚远。荀子荣辱篇：「以夫桀、跖之道，是其为相县也，岂直夫刍豢之县糟糠尔哉？」县同悬。白虎通礼乐篇：「贫富不相悬也。」文选嵇叔夜养生论：「至于树养不同，则功收相悬。」义俱与此相同。
〔五二〕「才力」，唐本作「才美」，肊改。
〔五三〕宋翔凤曰：「自『饰以丹漆』以下九十字，治要无。」
〔五四〕「槁枯」，宋翔凤曰：「治要作『枯槁』。」
〔五五〕「之瑚琏者」，宋翔凤曰：「本作『之器者』，依治要改。」今案：论语公冶长：「子曰：『女器也。』曰：『何器也？』曰：『瑚琏也。』」集解：「包曰：『瑚琏，黍稷之器，夏曰瑚，殷曰琏，周曰簠簋，宗庙之器贵者。』」
〔五六〕宋翔凤曰：「本作『通与不通，亦如是也』，依治要改。」杨廉夫曰：「下言高贤大良不为用，文机得心应手。」唐晏曰：「以上以木之材，喻人之才；以下专言人才之用与否。」
　　夫穷泽之民，据冰接耜〔一〕之士，或怀不羁之能〔二〕，有禹、皋陶之美〔三〕，纲纪存乎身，万世之术藏于心〔四〕；然身不容于世，无绍介通之者也〔五〕。公卿之子弟，贵戚之党友〔六〕，虽无过人之能〔七〕，然身在尊重之处，辅之者强而饰之众也〔八〕，靡不达也。
〔一〕　「接耜」，宋翔凤曰：「本作『嗝报』，依治要改。」傅校「嗝」作「嗃」。析中曰：「嗝音革，鸣也。」唐晏曰：「按：『嗝』疑是『●』之假借字，说文：『裘里也，以缯附（原误「傅」）于革也。』『报』当作『服』。」案：嗝报不见他书，从宋校依治要改正。
〔二〕　「能」，宋翔凤曰：「本作『才』，依治要改。」今案：文选邹阳狱中上书自明：「使不羁之士，与牛骥同皁。」李善注：「不羁，谓才行高远，不可羁系也。」
〔三〕　宋翔凤曰：「本作『身有尧、舜、皋陶之美』，依治要改。」今案：汇函、金丹、折中、拔萃「身」作「具」。品节、金丹、折中、拔萃「皋陶」作「禹、皋」。
〔四〕　宋翔凤曰：「治要无此十二字。」器案：韩非子难一：「万世之利也。」史记晋世家作「万世之功」，说苑权谋作「百世之谋」，术也，谋也，功也，利也，其义一也，犹今言长远利益也。
〔五〕　宋翔凤曰：「本作『然身不用于世者□□之通故也』，依治要改；别本作『不用于世者，无使之通故也』。」器案：汇函、别解作「身不用于世者，才之不通故也」，金丹作「身不用于世者，不通故也」，折中作「身不用于世者，莫为之通也」，皆出肊改。文选邹阳狱中上书自明注引作「穷泽之民，身不容于世，无绍介通之」，与治要合。
〔六〕　汉书孔光传：「不结党友。」又杜周传：「方进复奏立党友。」此东汉朋党之滥觞也。
〔七〕　「能」，宋翔凤曰：「本作『才』，依治要改。」
〔八〕　宋翔凤曰：「本作『然在尊重之位者，辅助者强，饰之者巧』，依治要改。」今案：汇函、金丹本又作「然在尊位之重者」，亦以肊为之耳。
