<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔扁鹊居宋〔一〕，得罪于宋君，出〔二〕亡之卫，卫人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之。病者之父谓扁鹊曰：「言子病甚〔三〕笃，将为〔四〕迎良医治〔五〕，非子所能治也。」退而不用，乃使灵巫〔六〕求福请命，对扁鹊而咒，病者卒死，灵巫不能治也〔七〕。夫扁鹊天下之良医，而不能与灵巫争用者，知与不知也〔八〕。故事求远而失近〔九〕，广藏而狭弃，斯之谓也。
〔一〕　折中无「居宋」二字。姚大章曰：「扁鹊、宫之奇、鲍丘三人，事虽不同，其不遇一也。」器案：史记扁鹊传：「扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。」集解、索隐俱谓「郑」当作「鄚」。正义：「家于卢国，因命之曰卢医也。」扬子法言重黎篇：「扁鹊，卢人也，而医多卢。」注：「太山卢人。」淮南子齐俗篇高诱注：「扁鹊，卢人，姓秦，名越人，赵简子时人。」史记正义又云：「黄帝八十一难序云：『秦越人与轩辕时扁鹊相类，仍号之为扁鹊。』」案汉书艺文志方技略经方：「泰始黄帝扁鹊俞拊方二十三卷。」注：「应劭曰：『黄帝时医也。』」寻轩辕本纪：「帝乃着内外经，……又有扁鹊、俞跗二臣定脉方。」盖秦越人以医名，时人以古之名医谥之，扁鹊传所谓「在赵者名扁鹊」是也。史记载扁鹊与赵简子事，谓当晋昭公时，索隐正之，云：「案左氏，简子专国，在定、顷二公之时，非当昭公之世，且赵系家叙此事，亦在定公之初。」则当周景王、敬王之世也。战国策秦策上载医扁鹊见秦武王，秦武王元年，当周赧王五年，相去二百余年。扁鹊传又言：「秦太医令李酰自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。」则鹊之死久矣。盖善医之人，古皆称为扁鹊，犹善射之人，古皆称为羿矣。淮南子俶真篇：「是故虽有羿之知，而无所用之。」高诱注：「是说上古之时也，但甘卧治化自行，故曰『虽有羿之知，其无所用之』。是尧时羿善射，能一日落九乌，缴大风，杀窫窳，斩九婴，射河伯之知巧也，非有穷后羿也。」盖高氏已知羿非一人也。论语宪问：「羿善射。」孔注曰：「羿，有穷国之君，篡夏后相之位，其臣寒浞杀之。」左传襄公四年载其事云：「昔夏后氏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏氏以代夏政，恃其射也，不修民事。」则有穷之君亦以善射名羿也。孟子告子：「羿之教人射，必志于彀。」赵注：「羿，古之善射者。」又尽心篇：「大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率。」以羿兴大匠对言，明古之善射之人皆称为羿矣。与古之善医之人皆称为扁鹊，其事正相比也。
〔二〕　折中无「出」字。
〔三〕　折中无「甚」字。
〔四〕　「为」，天一阁本、品节作「谓」，古通。折中无「为」字。
〔五〕　折中无「治」字。唐晏曰：「（「治」）疑衍，否则下有『
之』字。」
〔六〕　灵巫，犹言神巫，墨子迎敌祠：「徙外宅诸名大祠，灵巫或祷焉。」
〔七〕　唐晏曰：「案此事别无所考见。」器案：史记扁鹊传云：「信巫不信医，亦不治也。」
〔八〕　陈懿典曰：「又以扁鹊结出知不知意，甚有关键，有照应。」
〔九〕　孟子离娄上：「道在迩而求之远。」
　　昔宫〔一〕之奇为虞公画计，欲辞晋献公璧马之赂，而不假之夏阳之道〔二〕，岂非金石之计哉〔三〕！然虞公不听者，惑于珍怪之宝也〔四〕。
〔一〕　「宫」，宋翔凤本误作「公」。
〔二〕　左传僖公二年：「晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。公曰：『是吾宝也。』对曰：『若得道于虞，犹外府也。』公曰：『宫之奇存焉。』对曰：『宫之奇之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏，将不听。』乃使荀息假道于虞，曰：『冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门；冀之既病，则亦唯君故。今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙；敢请假道以请罪于虢。』虞公许之，且请先伐虢，宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。」又五年：「晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：『虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫，一之谓甚，其可再乎！谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞、虢之谓也。』公曰：『晋，吾宗也，岂害我哉？』对曰：『大伯、虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞！且虞能亲于桓、庄乎？其爱之也？桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？……』弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：『虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。』八月，晋侯围上阳。……冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。」下阳，公羊、谷梁俱作夏阳。
〔三〕　后汉书冯衍传：「故信庸庸之论，破金石之策。」注：「金石以谕坚。」金石之计，犹言金石之策也。
〔四〕　唐晏曰：「按谷梁传，晋以璧马假道，宫之奇谏曰：『晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。』虞公弗听。」
　　鲍丘〔一〕之德行，非不高于李斯、赵高也，然伏隐于蒿庐〔二〕之下，而不录于世〔三〕，利口〔四〕之臣害之也〔五〕。
〔一〕　戴彦升曰：「考汉书儒林传：『申公，鲁人也，少与楚元王交俱事齐人浮邱伯，受诗。』又云：『申公以诗、春秋授，而瑕邱江公尽能传之。』又云：『瑕邱江公受谷梁春秋及诗于鲁申公。』楚元王交传：『少时，尝与鲁穆生、白生、申公同受诗于浮邱伯。伯者，孙卿门人也。』夫谷梁家始自江公，而江公受之申公，申公受之浮邱伯，浮邱伯为孙卿门人；今荀子礼论、大略二篇具谷梁义，则荀卿谷梁之初祖也。荀卿晚废居楚，陆生楚人，故闻谷梁义欤？盐铁论：『包邱子与李斯俱事荀卿。』本书资贤（当作「质」）篇：『鲍邱之德行，非不高于李斯、赵高也，然伏于蒿庐之下，而不录于世。』鲍邱即包邱子，即浮邱伯也。楚元王传注：『服虔曰：浮邱伯，秦时儒生。』陆生盖尝与浮邱伯游，故称其德行，或即受其谷梁学欤？」文廷式曰：「鲍丘俟考。」唐晏曰：「盐铁论：『李斯与包邱子俱事荀卿，包邱子不免瓮牖蒿庐。』按即浮邱伯。」器案：盐铁论毁学篇：「昔李斯与包丘子俱事荀卿，既而李斯入秦，遂取三公，据万乘之权，以制海内，功侔伊、望，名巨太山；而包丘子不免于瓮牖蒿庐，如潦岁之蛙，口非不众也，卒死于沟壑而已。」案太平御览八四一引盐铁论作「鲍邱子」，汉书楚元王交传：「俱受诗于浮邱伯，伯者，孙卿门人也。」注：「服虔曰：『浮邱伯，秦时儒生。』」刘向孙卿书录：「春申君死，而孙卿废，因家兰陵，李斯尝为弟子，已而相秦，及韩非号韩子，又浮丘伯皆受业为名儒。」鲍、包、浮，一音之转。
〔二〕　「蒿庐」，原作「嵩庐」，今改正。唐晏曰：「疑当作『蒿』。」器案：盐铁论毁学篇：「包丘子不免于瓮牖蒿庐。」即本陆氏此文，今据改正。史记褚先生东方朔传：「宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下？」寻周礼地官载师职：「以宅田土田贾田任近郊之地，以官田牛田赏田牧田任远郊之地。」注：「故书『郊』或为『蒿』。」然则蒿庐盖谓郊外之庐，「伏处于蒿庐之下，而不录于世」，即下文所谓「弃于野」、「或隐于田里」也。
〔三〕　录，录用，齿录。后汉书袁绍传：「广罗英雄，弃瑕录用。」
〔四〕　论语阳货：「恶利口之覆邦家者。」集解：「孔曰：『利口之人，多言少实，苟能悦媚时君，倾覆国家。』」孟子尽心下：「恶利口。」
〔五〕　胡雅斋曰：「三段或借类相形，或援引作证，意愈真愈妙。」
　　凡人莫不知善之为善，恶之为恶；莫不知学问之有益于己，怠戏之无益于事也〔一〕。然而为之者情欲放溢，而人不能胜其志也。人君莫不知求贤以自助，近贤以自辅；然贤圣或隐于田里，而不预国家之事者，乃观听之臣〔二〕不明于下，则闭塞之讥归于君〔三〕；闭塞之讥归于君，则忠贤之士弃于野；忠贤之士弃于野，则佞臣之党存于朝；佞臣之党存于朝，则下不忠于君；下不忠于君，则上不明于下；上不明于下，是故天下所以倾覆也〔四〕。
〔一〕　李为霖曰：「又一转，更有遐思。」
〔二〕　观听之臣，即耳目之臣。尚书益稷：「臣作朕股肱耳目。」孔颖达正义：「言己动作视听，皆由臣也。」又冏命：「充耳目之官。」孔氏传：「充备侍从，在视听之官。」
〔三〕　吕东莱曰：「连环结锁，神妙。」
〔四〕　王凤洲曰：「此篇言人才之通塞有数，惟人主不明，故贤者弃逐，不才者通显，其借喻俱照出正意，所谓『喻而非喻，真而非真』者。至叙事空阔，总说关锁尤高。」李为霖曰：「君子抱道自处，故以道为屈伸，非汤、武为之君，终不遇也。小人以容悦逢君，虽庸君世主无不合，所以常遇。篇中以大木枯杨立喻至切，何也？获大木难，枯杨便也。且叙事娴美，关锁尤高。」

　　至德〔一〕第八
　　〔一〕黄震曰：「至德言善治者不尚刑。」戴彦升曰：「至德、怀虑二篇，称晋厉、齐庄、楚灵、宋襄、鲁庄，盖着古成败之国，而警乎马上得天下之言也。」唐晏曰：「此篇主修德。」器案：孝经开宗明义章：「先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。」后有广至德章，即以「顺民」为言。陆氏此文，言至德在得民，亦儒家之旨也。
　　夫欲富〔一〕国强〔二〕威，辟〔三〕地服远者，必得之于民；〔四〕欲建〔五〕功兴誉，垂名烈，流荣华者〔六〕，必取之于身。故〔七〕据万乘之国〔八〕，持百姓之命，苞山泽之饶，主〔九〕士众之力，而功不存乎〔一０〕身，名不显于世者，乃〔一一〕统理之非也。
〔一〕　「富」，宋翔凤曰：「本作『建』，据治要改。」
〔二〕　「强」，李本、程本、两京本、品节、拔萃误作「疆」。
〔三〕　「辟」，宋翔凤曰：「本作『辟』，据治要改。」案：天一阁本作「辟」。汇函曰：「与『辟』同。」
〔四〕　品节曰：「此言立功成名在得民，在治身，不在威武。」李为霖曰：「得民则国强，治身则功立，故下以君子为治之道立言，又以四君之失证之，开合有法。」
〔五〕　「建」，宋翔凤曰：「本作『立』，据治要改。」
〔六〕　宋翔凤曰：「本作『垂名流光显荣华者』，依治要改。」
〔七〕　「故」，别解作「夫」。
〔八〕　宋翔凤曰：「治要作『千乘之众』。」
