<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔九〕　「主」，别解作「王」，天一阁本、唐本作「至」，俱误。本行篇：「主九州岛岛之众。」用法与此同。
〔一０〕「存乎」，宋翔凤曰：「本作『在于』，依治要改。」
〔一一〕宋翔凤曰：「治要无『乃』字。」
　　天地之性，万物之类，怀德〔一〕者众归之，恃刑〔二〕者民畏之，归之则充〔三〕其侧，畏之则去其域〔四〕。故设刑者不厌轻，为德者不厌重，行罚者不患薄，布赏者不患厚〔五〕，所以亲近而致远也〔六〕。
〔一〕　宋翔凤曰：「『怀德』本作『儴道』，子汇本、抄本作『穰道』，依治要改。」唐晏曰：「按尔雅释诂：『儴，因也。』按亦所谓『着秦之所以失天下，吾所以得之者』是。」
〔二〕　「刑」，汇函、品节、拔萃误作「形」。
〔三〕　「充」，宋翔凤曰：「本作『附』，依治要改。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『域』，治要作『城』。」金丹曰：「此即得道者多助之意。」
〔五〕　盐铁论周秦篇：「故高皇帝约秦苛法，慰怨毒之民，而长和睦之心，唯恐刑之重而德之薄也。」读此文，知汉高之省刑，盖亦受陆生之影响矣。
〔六〕　宋翔凤曰：「『远』上本有『疏』字，依治要删。」唐晏曰：「即悦近来远意。」
　　夫形〔一〕重者则心烦〔二〕，事众者则身劳〔三〕；心烦者则刑罚纵横而无所立，身劳者则百端回邪〔四〕而无所就。是以君子之为治也〔五〕，块〔六〕然若无事，寂然若无声〔七〕，官〔八〕府若无吏〔九〕，亭落〔一０〕若无民，闾里不讼于巷〔一一〕，老幼不愁于庭〔一二〕，近者无所议，远者无所听〔一三〕，邮〔一四〕无夜行之卒〔一五〕，乡〔一六〕无夜召之征〔一七〕，犬不夜吠，鸡〔一八〕不夜鸣，耆老甘味〔一九〕于堂，丁男〔二０〕耕耘于野〔二一〕，在朝者〔二二〕忠于君，在家者孝于亲；于是赏善罚恶而润色〔二三〕之，兴辟雍庠序而教诲之〔二四〕，然后贤愚异议，廉鄙异科，长幼异节，上下有差〔二五〕，强弱相扶，大小相怀，尊卑相承，雁行〔二六〕相随，不言而信〔二七〕，不怒而威〔二八〕，岂待〔二九〕坚甲利兵〔三０〕、深牢刻令〔三一〕、朝夕切切〔三二〕而后行哉〔三三〕？
〔一〕　「形」，宋翔凤曰：「治要作『刑』。」案：子汇本、金丹亦作「刑」。
〔二〕　「心烦」，宋翔凤曰：「本作『身劳』，依治要改。」今案：楚辞屈原卜居：「心烦虑（一作「意」）乱，不知所从。」注：「迷所著也。一云，迷瞀眩也。」
〔三〕　「身劳」，宋翔凤曰：「本作『心烦』，依治要改。」真西山曰：「精言可诵。」
〔四〕　礼记乐记：「回邪曲直，各归其分。」正义：「回谓乖违，邪谓邪辟。」回邪、回邪同。
〔五〕　庄九微曰：「得天下者得其民，民不可以刑罚威，而可以道德聚，其知本之论乎！」
〔六〕　「块」，宋翔凤曰：「治要作『混』。」案：谷梁传僖公五年：「块然受诸侯之尊。」注：「块然，安然也。」
〔七〕　宋翔凤曰：「治要无两『若』字。文选注廿六引新语曰：『君子之治也，混然无事，寂然无声。』」案：文选注见潘安仁在怀县作诗。茅鹿门曰：「韵语铿铿。」
〔八〕　「官」，李本误「宫」。
〔九〕　宋翔凤曰：「治要『吏』作『人』。」唐晏曰：「意林作『事』。」黄东发曰：「盛治气象。」金丹曰：「言政尚易简，不事烦苛也。」
〔一０〕周广业曰：「汉书：『秦制，十里一亭。』广雅：『落，居也。』李贤曰：『今人谓院为落。』」器案：北方乡村率以某格庄、某各庄为名，各、格亦落之音转也。
〔一一〕器案：讼于巷，即所谓「庶人议」也。史记始皇本纪：「三十四年，李斯议烧诗、书、百家语云：『入则心非，出则巷议。』」盐铁论相刺篇：「鄙人不能巷言面违。」汉书艺文志诸子略：「小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听涂说者之所造也。」如淳注曰：「王者欲知闾巷风俗，故立稗官，使称说之。」曰巷讼，曰巷议，曰巷言，曰巷语，其义一也。
〔一二〕宋翔凤曰：「意林引云：『犬不夜吠，鸡不夜鸣，家若无声，官府若无事，亭落若无人，闾里不讼，老者不愁，君子之治也。』按：『家』当作『寂』，古文作『●』。」今案：意林本作「耆老」，不作「老者」。
〔一三〕宋翔凤曰：「治要无『闾里』以下廿二字。」
〔一四〕宋翔凤曰：「『邮』下本有『驿』字，依治要删。」器案：天一阁本、唐本「邮」下有「亭」字，亭已见上文，不应复重。后汉书郭太传注、续汉书舆服志上注引风俗通：「汉改邮为置，置者，度其远近之间置之也。今吏邮书传府督邮职掌此。」
〔一五〕「卒」，宋翔凤曰：「本作『吏』，依治要改。」
〔一六〕宋翔凤曰：「『乡』下本有『闾』字，依治要删。」
〔一七〕「召」，宋翔凤曰：「本作『名』，依治要改。」案：子汇本、品节、金丹作「召」。
〔一八〕「鸡」，宋翔凤曰：「本作『乌』，抄本作『鸟』，依治要、意林改。」唐本作「鸟」，云：「意林作『鸡』。」
〔一九〕甘味，即老子四十三章「甘其食」之意。史记苏秦传：「食不甘味。」
〔二０〕史记主父偃传：「发天下丁男以守河北。」汉书严安传：「丁男被甲。」案史记项羽本纪：「楚、汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。」寻上文云：「萧何亦发关中老弱未傅，悉诣荥阳。」集解：「孟康曰：『古者，二十而傅，三年耕有一年储，故二十三年而后役之。』如淳曰：『律：年二十三傅之畴官，各从其父畴内学之。高不满六尺二寸以下为罢癃。汉仪注：民年二十三为正，一岁为材官骑士，习射御，驰战阵。又曰：年五十六衰老，乃得免为庶民，就田里。』」然则丁壮盖谓年满二十三之人，亦即所谓正也。
〔二一〕宋翔凤曰：「本作『老者息于堂，丁壮者耕耘于田』，依治要改。」金丹曰：「此段言养民之政。」
〔二二〕宋翔凤曰：「治要无『者』字，下同。」
〔二三〕论语宪问：「行人子羽修饰之，东里子产润色之。」邢昺疏：「修饰润色，皆谓增修使华美也。」
〔二四〕金丹曰：「此段言教民之政。」
〔二五〕「有差」，金丹作「异差」。
〔二六〕诗郑风大叔于田：「两骖雁行。」正义：「如雁之行相次序也。」文选丘希范与陈伯之书：「雁行有序。」注：「应劭汉官仪：『典职杨乔纠羊柔曰：柔知丞郎，雁行有序。』」
〔二七〕宋翔凤曰：「治要作『虽不言而信诚』。」
〔二八〕宋翔凤曰：「『威』下治要有『行』字。」唐晏曰：「按古韵，科、差、随固协，怀与威亦协，而从无二音并用者，此亦汉初音变也。」
〔二九〕「待」，宋翔凤曰：「本作『恃』，依治要改。」
〔三０〕孟子梁惠王上：「可使制挺以挞秦、楚之坚甲利兵矣。」
〔三一〕「深牢刻令」，宋翔凤曰：「本作『深刑刻法』，依治要改。」
〔三二〕论语子路：「朋友切切偲偲。」集解：「马曰：『切切偲偲，相切责之貌。』」
〔三三〕王浚川曰：「一反绾上有力。」廖安止曰：「应前穰道（今改「怀德」）众归之。」
　　昔者〔一〕，晋厉〔二〕、齐庄〔三〕、楚灵〔四〕、宋襄〔五〕，乘〔六〕大国之权，杖〔七〕众民之威，军师横出，陵轹〔八〕诸侯，外骄敌国，内刻〔九〕百姓，邻国之雠结于外，群臣〔一０〕之怨积于内，而欲建金石之统〔一一〕，继〔一二〕不绝之世，岂不难哉？故宋襄死于泓〔一三〕之战〔一四〕，三君弒于臣〔一五〕之手〔一六〕，皆轻师尚威〔一七〕，以致〔一八〕于斯，故春秋重而书之，嗟〔一九〕叹而伤之。三君强其威而失其国〔二０〕，急其刑而自贼，斯乃去事之戒，来事之师也〔二一〕。
〔一〕　宋翔凤曰：「本无『者』字，治要有。」
〔二〕　晋厉公，景公之子，名寿曼，一作州满，其作州蒲者，误也，见史记晋世家。
〔三〕　齐庄公名光，见史记齐太公世家。
〔四〕　楚灵王名围，见史记楚世家。
〔五〕　宋襄公名兹甫，见史记宋微子世家。
〔六〕　「乘」，宋翔凤曰：「本作『秉』，依治要改。」
〔七〕　「杖」，汇函作「仗」。
〔八〕　史记楚世家：「陵轹中国。」字亦作「辚轹」，史记司马相如传：「观徒车之所辚轹。」正义：「辚，践也。轹，辗也。」
〔九〕　「刻」，宋翔凤曰：「本作『克』，子汇本、抄本并作『克』，从治要改。」
〔一０〕「群臣」，宋翔凤曰：「本作『臣下』，依治要改。」
〔一一〕宋翔凤曰：「『统』本作『功』，依治要改。」器案：金石，谓所建统绪，可铭之金石。吕氏春秋求人篇：「功绩铭乎金石。」高诱注：「金，钟鼎也。石，丰碑也。」文选曹子建与杨德祖书：「
留金石之功。」注：「吴越春秋：『乐师谓越王曰：君王德可刻金石。』」
〔一二〕「继」，宋翔凤曰：「本作『终传』，依治要改。」案：礼记中庸：「继绝世。」语又见论语尧曰篇。
〔一三〕「泓」，宋翔凤曰：「本作『泓水』，依治要删。」
〔一四〕左传僖公二十二年：「冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：『彼众我寡，及其未既济也，请击之。』公曰：『不可。』既济而未成列，又以告。公曰：『未可。』既陈而后击之，宋师败绩，公伤股。门官歼焉。」又二十三年：「夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。」案：韩非子外储说左上以为「公伤股，三日而死」，未可据。唐晏曰：「按谷梁僖二十三传：『兹父之不葬，何也？失民也。失民何也？以其不教民战，则是弃其师也。为人君而弃其师，其民孰以为君哉？』」
〔一五〕「臣」下，宋翔凤曰：「本有『子』字，依治要删。」
〔一六〕唐晏曰：「谷梁传成二十八年：『晋弒其君州蒲。称国以弒君，恶甚也。』又襄二十五年：『齐弒其君光。』传：『庄公失言，淫于崔氏。』又昭公十有三年：『楚公子比自晋归于楚，弒其君虔于干溪。』传：『弒君者日，不日，比不弒也。』」
〔一七〕「皆轻师尚威」，宋翔凤曰：「本作『皆轻用师而尚威力』，今依治要改。」
〔一八〕「致」，宋翔凤曰：「本作『至』，依治要。」
〔一九〕「嗟」，两京本误「差」。
〔二０〕宋翔凤曰：「本作『是三君皆强其盛而失国』，依治要删改，子汇本『盛』亦作『威』。」案：拔萃「君」误「军」。
