<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔九〕　唐晏曰：「公仪所以拔葵去妇。」
〔一０〕苏秦、张仪，史记俱有传。汉书艺文志诸子略纵横家：「苏子三十一篇。」本注：「名秦，有列传。」又张子十篇。」本注：「名仪，有列传。」
〔一一〕「尊」，金丹作「荣」。
〔一二〕「振」，金丹作「震」。
〔一三〕器案：山东谓二崤及函谷以东之地，贾谊过秦论称「秦孝公据殽、函之固」，即谓殽、函以西为秦，殽、函以外，即山东之地，泛指六国，故常以山东与秦对言。战国策秦策上：「王襟以山东之险，带以河曲之利，韩必为关中之侯。」又范睢说秦王曰：「今反闭关，而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也。」又曰：「臣居山东，闻齐之有田单，不闻其有王；闻秦之有太后、穰侯、泾阳、华阳、高陵，不闻其有王。」秦策下：「应侯言于秦昭王曰：『客新有从山东来者蔡泽，其人辨士。』」又顿弱曰：「山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母。」又赵策上：「苏秦始合从说赵王曰：『……秦欲已得行于山东，……当今之时，山东之建国莫如赵强。……六国从亲以摈秦，秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣。』」又机赫谓赵王曰：「然山东不能易其路，兵弱也。弱而不能相壹，是何秦之智，山东之愚也。是臣之所为山东之忧也。」又曰：「今山东之主，不知秦之即己也。」又赵策下司空马说赵王：「秦衔赂以自强，山东必恐亡赵自危。」又曰：「则是大王名亡赵之半，实得山东以敌秦，秦不足亡。」过秦论：「山东豪俊并起而亡秦族矣。」又云：「试使山东之国，与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。」
〔一四〕宋翔凤曰：「本作『横』，子汇作『衡』，通。」
〔一五〕管子九守：「按实而定名。」定名即正名，谓有一定不变之名也。
〔一六〕「平」，宋翔凤曰：「按疑作『卒』。」案：唐本作「成」。
〔一七〕礼记表记：「中道而废。」语又见论语雍也篇。案：犹今言半途而废也。
〔一八〕器案：古书常称身死国亡之人为为天下笑，盖亦取鉴之义也。吕氏春秋疑似篇：「至于后，戎寇真至，幽王之身，乃死于丽山之下，为天下笑。」淮南泛论篇：「夏桀，殷纣之盛也，人迹所至，舟车所通，莫不为郡县；然而身死人手，为天下笑者，有亡形也。」战国策秦策上：「智伯瑶残范、中行，围逼晋阳，卒为三家笑。」文选贾谊过秦论：「一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑。」史记淮阴侯列传：「始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，后争张黡、陈泽之事，二人相怨，常山王背项王，奉项婴头而窜逃，归于汉王，汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。」
〔一九〕杨廉夫曰：「苏、张以二三败，可为断案。」金丹曰：「此大段言政不出于一，则天下不治也。」
　　故管仲相桓公，诎节〔一〕事君，专心一意〔二〕，身无境外之交〔三〕，心无欹斜之虑〔四〕，正其国如〔五〕制天下，尊其君而屈〔六〕诸侯，权行〔七〕于海内，化流于诸夏〔八〕，失道者诛，秉义者显，举一事而天下从，出一政〔九〕而诸侯靡〔一０〕。故圣人执一政以绳百姓，持一概〔一一〕以等万民，所以同一治而明一统也〔一二〕。
〔一〕　器案：诎节犹言屈节，汉书王吉传：「休则俛仰诎信以利形。」「诎信」即「屈伸」也。此谓管仲不死子纠之难，而屈身以事齐桓也。论语宪问：「子路曰：『桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰，未仁乎？』子曰：『桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！』」战国策齐策下：「且吾闻效小节者，不能行大威；恶小耻者，不能立荣名。昔管仲射桓公，中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎梏，辱身也；此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷抑幽，囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五霸首，名高天下，光照邻国。」
〔二〕　品节曰：「管仲以专一成。」
〔三〕　礼记郊特牲：「为人臣无外交，不敢贰君也。」即所谓大夫无境外之交也。汉书循吏朱邑传：「无疆外之交，束修之馈。」此用谷梁义，谷梁隐公元年传：「寰内诸侯，非有天子之命，不得出会诸侯，不正其外交，故弗与朝也。聘弓镞矢，不出竟场，束修之肉，不行竟中，有至尊者，不贰之也。」杨疏即以「臣无竟外之交」说之。金丹「境外」作「意外」，非是。
〔四〕　文廷式曰：「『欹斜』即『奇邪』之异文。」唐晏曰：「按当作『奇邪』，周礼注：『非常也。』」器案：周礼天官宫正职：「去其淫怠与其奇邪之民。」注：「奇邪，谲觚非常。」正义：「兵书有谲觚之人，谓谲诈桀出，觚角非常也。」金丹作「歌斜」，非是。
〔五〕　「如」，宋翔凤曰：「子汇作『而』。」案：傅校本、汇函、品节、金丹作「而」。
〔六〕　「屈」，宋翔凤本作「出」，各本俱作「屈」，今改。
〔七〕　「行」，金丹作「衡」，不可据。
〔八〕　论语八佾：「不如诸夏之亡也。」集解：「包曰：『诸夏，中国。』」邢疏：「此及闵元年左氏传皆言诸夏，襄四年左传，魏绛云：「诸夷必叛华夏。」皆谓中国，而谓之华夏者，夏，大也，言有礼仪之大，有文章之华也。」
〔九〕　「政」，子汇本、两京本、天一阁本、汇函、品节作「故」。
〔一０〕王守溪曰：「管仲以专一成相业，亲切详明。」许子春曰：「把一字收拾详尽。」缪当时曰：「政事不统于一，则民之耳目无所从矣。如苏秦事六君，政出多门，世所以乱也；管仲事一君，政出于一，所以霸也。况圣人治天下，而可以不统于一乎？」金丹曰：「此一段明政出于一。」唐晏曰：「按陆生贬苏秦而褒管仲，所以不及孟、荀，而为秦、楚之儒也。」
〔一一〕文选谢宣远于安城答灵运诗：「肇允虽同规，翻飞各异概。」注：「异概，谓异量也。凡概以平量，故言概而显量焉。楚辞曰：『一概而相量也。』」案：所举楚辞，见屈原九章怀沙：「同糅玉石兮，一概而相量。」洪兴祖补注曰：「概，平斗斛木。」此文以概等为言，亦谓等量也。
〔一二〕公羊传隐公元年：「何言乎王正月？大一统也。」注：「统者，始也，摠系之辞。天王始受命改制，布政施教于天下，自公侯至于庶人，自山川至于草木昆虫，莫不一一系于正月，故云政教之始。」疏：「所以书正月者，王者受命，制正月以统天下，令万物无不一一皆奉之以为始，故言大一统也。」汉书董仲舒传：「春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守。」又王吉传：「春秋所以大一统者，六合同风，九州岛岛共贯也。」文选曹子建求自试表：「方今天下一统。」注：「尚书大传曰：『周公一统天下，合和四海。』然一统，谓其统绪也。」
　　故天一〔一〕以大成数，人一以□成伦。楚灵王居千里之地，享百邑之国，不先仁义而尚道德，怀奇伎，□□□，□阴阳，合物怪，〔二〕作干溪之台〔三〕，立百仞之高，欲登浮云，窥天文〔四〕，然身死于弃疾之手〔五〕。鲁庄公据中土〔六〕之地，承圣人〔七〕之后，不修周公之业，继先人之体〔八〕，尚令牌威，有万人之力，〔九〕怀兼人〔一０〕之强，不能存立子纠〔一一〕，国侵地夺，以洙、泗为境〔一二〕。
〔一〕　老子三十九章：「昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。」文选陆佐公新刻漏铭：「则于地四，参以天一。」注：「天以得一生水，地以得四生金也。」
〔二〕　「怪」，原作「」，孙诒让曰：「案：『』当作『怪』，形近而误。史记封禅书云：『苌弘依物怪，欲以致诸侯。』公羊庄三十一年何休注云：『礼，天子有灵台以候天地，诸侯有灵台以候四时。』故陆子以阴阳物怪言之。」案：孙说是，今从之改正。
〔三〕　唐晏曰：「按：左传、国语皆作章华台，此作干溪台，干溪在下蔡，章华台故址在华容，相去甚远，此误合之，由谷梁无章华台故。」器案：国语楚语上：「楚子为章华之台，数年乃成。」水经沔水注：「台高十丈，基广十五丈。」
〔四〕　「天文」，太平御览一七七作「天下」，非是。诗大雅灵台正义：「公羊说：『天子三，诸侯二。』天子有灵台以观天文，有时台以观四时施化，有囿台观鸟兽鱼鳖。诸侯当有时台、囿台，诸侯卑，不得观天文，无灵台。」初学记引五经异义：「天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时，囿台以观鸟兽鱼鳖。诸侯无灵台，但有时台、囿台也。」太平御览五三四引礼含文嘉曰：「礼，天子灵台，以考观天人之际，阴阳之会也，揆星度之验，征气朔之瑞应，原神明之变化，为万姓获福于天。」然则灵台王者之制，楚子僭天子而为之，楚语载其「愿得诸侯与始升焉，诸侯皆距，无有至者」，亦以其僭天子之礼，而抗距之耳。文选潘安仁闲居赋注引作「窥天文」，不误。
