<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治以道〔一〕德为上，行以仁义为本。故尊于位而无德者绌〔二〕，富于财而无义者刑，贱而好德者尊，贫而有义者荣。段干木徒步〔三〕之士，修道行德，魏文侯过其闾而轼之〔四〕。夫子陈、蔡之厄〔五〕，豆饭菜羹，不足以接馁〔六〕，二三子〔七〕布弊〔八〕褞袍，不足以御寒〔九〕，倥偬〔一０〕屈厄，自处甚矣；然而夫子当于道〔一一〕，二三子近于义，自布衣之士，上□天子，下齐庶民，而〔一二〕累其身而匡上也。及闵〔一三〕周室之衰微，礼义之不行也，厄挫顿仆，历说〔一四〕诸侯，欲匡帝王之道〔一五〕，反天下之政，身无其立〔一六〕，而世无其主，周流〔一七〕天下，无所合意，大道隐而不舒，羽翼摧而不申，自□□□深授其化，以序终始〔一八〕，追治去事，以正来世〔一九〕，按纪图录〔二０〕，以知性命〔二一〕，表定六艺，以重儒术〔二二〕，善恶不相干〔二三〕，贵贱不相侮，强弱不相凌，贤与不肖不得相踰，科第〔二四〕相序，为万□□□〔二五〕而不绝，功传而不衰，诗、书、礼、乐，为得其所〔二六〕，乃天道之所立，大义之所行也，岂以□□□威耶？
〔一〕　宋翔凤曰：「本缺二字，依治要增，又多一字。」
〔二〕　「绌」，宋翔凤曰：「本作『黜』，依治要。」
〔三〕　战国策齐策：「今夫士之高者，乃称匹夫徒步，而处农亩，下则鄙野，监门闾里，士之贱也亦甚矣。」淮南子泛论篇：「苏秦匹夫徒步之人也。」谓一匹之夫，出门无车，故称徒步也。
〔四〕　吕氏春秋期贤篇：「魏文侯过段干木之闾而轼之，其仆曰：『君胡为轼？』曰：『此非段干木之闾欤？段干木盖贤者也，吾安敢不轼！且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也，吾安敢骄之！段干木光乎德，寡人光乎地；段干木富乎义，寡人富乎财。』其仆曰：『然则君何不相之？』于是君请相之，段干木不肯受，则君乃致禄百万而时往馆之。于是国人皆喜，相与诵之曰：『吾君好正，段干木之敬。吾君好忠，段干木之隆。』居无几何，秦兴兵欲攻魏，司马唐谏秦君曰：『段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？』秦君以为然，乃按兵辍不敢攻之。」
〔五〕　吕氏春秋慎人篇：「孔子穷于陈、蔡之间，七日不尝食，藜羹不糁。宰予备（注云当作「惫」）矣，孔子弦歌于室，颜回择菜于外。子路与子贡相与而言曰：『夫子逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，穷于陈、蔡，杀夫子者无罪，藉夫子者不禁，夫子弦歌鼓舞，未尝绝音，盖君子之无所丑也若此乎？』颜回无以对，入以告孔子。孔子憱然推琴，喟然而叹曰：『由与赐小人也。召，吾语之。』子路与子贡入。子贡曰：『如此者，可谓穷矣。』孔子曰：『是何言也？君子达于道之谓达，穷于道之谓穷。今丘也，抱仁义之道，以遭乱世之患，其所也，何穷之谓？故内省而不疚于道，临难而不失其德，大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。昔桓公得之莒，文公得之曹，越王得之会稽，陈、蔡之阨，于丘其幸乎！』孔子烈然返瑟而弦，子路抗然执干而舞。子贡曰：『吾不知天之高也！不知地之下也！』」
〔六〕　唐晏曰：「按周官廪人：『则共其接盛。』注：『接读为扱。』淮南精神训：『圣人食足接气。』」案：淮南精神篇高注：「接，续也。」文子守平篇作「圣人食足以充虚接气」。接馁、接气，当与今言维持生命义同。
〔七〕　论语八佾：「出曰：『二三子何患于丧乎？』」集解：「孔曰：『语诸弟子言何患于夫子圣德之将丧亡邪？』」论语述而「子曰：『二三子以我为隐乎？』」集解：「包曰：『二三子谓诸弟子。』」论语阳货：「子曰：『二三子，偃之言是也。』集解：「孔曰：『从行者。』」邢疏曰：「呼其弟子从行者也。」礼记檀弓上：「孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰：『二三子之嗜学也！我则有姊之丧故也。』二三子皆尚左。」二三子俱谓孔子诸弟子，非指二三人，用法与此正同。
〔八〕　「弊」，天一阁本、唐本作「敝」。俞樾曰：「樾谨按：弊者，●之假字。广雅：『●，袂也。』布●，谓布袂也，古无●字，或以敝为之。礼记缁衣篇：『苟有衣，必见其敝。』谓有衣必见其袂也。说本王氏念孙。此又作『弊』，盖以声近而通用，本无定字耳。」案：俞说是，天一阁本、唐本正作「敝」。
〔九〕　「御寒」，唐本作「避寒」。
〔一０〕楚辞刘向九叹：「悲余生之无欢兮，愁倥偬于山陆。」王逸注：「倥偬，犹困苦也。」洪兴祖补曰：「倥偬，苦贡、走贡二切，困苦也。」后汉书张衡传：「诚所谓将隆大位，必先倥偬之也。」注：「埤苍曰：『倥偬，穷困也。』」
〔一一〕器案：当于道，谓任于道，即以道为己任也。国语晋语九：「襄子曰：「吾闻之：德不纯，而福禄并至谓之幸。夫幸非福，非德不当雝。』」韦解：「当犹任也。雝，和也。言唯有德者，任以福禄为和乐也。」
〔一二〕「而」，唐晏曰：「此字有误。」器案：疑当作「以」。
〔一三〕「闵」，天一阁本作「悯」，俗别字。
〔一四〕器案：文选刘孝标辩命论：『历说而不入。」历说谓周流游说。吕氏春秋遇合篇：「孔子周流海内，再干世主，如齐至卫，所见八十余君。」汉书杨雄传：「或七十说而不遇。」注：「应劭曰：『
孔丘也。』」
〔一五〕论语宪问篇集解引马融曰：「匡，正也。」文子精诚篇：「圣人不降席而匡天下。」淮南缪称篇：「舜不降席而天下治。」则匡有治义。
〔一六〕「立」，子汇本、唐本作「位」。宋翔凤曰：「按『立』与『位』通。」文廷式曰：「『立』，古『位』字。」
〔一七〕论衡儒增篇：「书说：孔子不能容于世，周流游说七十余国，未尝得安。」楚辞离骚：「周流乎天余乃下。」又云：「路修远以周流。」俱谓「周遍流行」（文选上林赋注语）也。
〔一八〕「序」原作「厚」，今据孙诒让说校改。孙诒让曰：「案：此言孔子作春秋也。『厚』当为『序』，汉隶『序』『厚』二字形近，（汉荆州刺史度尚碑「厚」作「●」，三公山碑「厚」作「●」，并与「序」相似。）故传写多互讹。毛诗序：『厚人伦。』释文云：『厚本作序。』亦其证也。序终始，谓序次十二公之事也。」
〔一九〕唐晏曰：「此修春秋也。」
〔二０〕后汉书方术谢夷吾传：「推考星度，综校图录。」图录谓谶纬，然则谶纬之道，汉初人即谓其托始于孔子也。
〔二一〕唐晏曰：「此赞易也。」
〔二二〕宋翔凤曰：「本缺（重儒术）三字，依别本补。」唐晏曰：「此总言诗、书、礼、乐。」
〔二三〕「干」，两京本误「于」。
〔二四〕汉书元纪：「永光元年二月，诏丞相、御史，举质朴、敦厚、逊让、有行者，光禄岁以此科第郎、从官。」师古曰：「始令丞相、御史举此四科人以擢用之，而见在郎及从官，而见在郎以从官，又令光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否也。」则科第谓依科考校，第其高下，使之相序，如甲科、乙科是也。
〔二五〕唐晏曰：「所阙不止三字。」
〔二六〕论语子罕：「子曰：『吾自卫反鲁，然后乐正，雅、颂各得其所。』」集解：「郑曰：『反鲁，哀公十一年冬，是时，道衰乐废，孔子来还乃正之，故雅、颂各得其所。』」
　　夫人之好〔一〕色，非脂粉所能饰；大怒之威，非气力所能行也。圣人乘天威〔二〕，合天气〔三〕，承天功〔四〕，象天容〔五〕，而不与为功，岂不难哉〔六〕？夫酒池可以运〔七〕舟，糟丘可以远望〔八〕，岂贫于财哉？统四海之权〔九〕，主九州岛岛之众，岂弱于武力哉〔一０〕？然功不能自存，而〔一一〕威不能自守，非〔一二〕贫弱也〔一三〕，乃道德不存乎身，仁义不加于〔一四〕下也。
〔一〕　「好」，唐晏曰：「上声。」
〔二〕　尚书泰誓上：「肃将天威。」孔氏传：「敬行天罚。」
〔三〕　淮南子泰族篇：「圣人怀天气，抱天心。」
〔四〕　尚书舜典：「亮天功。」荀子天论：「皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天功。」（「功」字原缺，据杨倞注引或曰及王念孙说订补。）
〔五〕　齐书张融传海赋：「照天容於渚，鏡海色於魦潯。」案白虎通圣人篇：「圣人者何？圣者，通也，道也，声也。道无所不通，明无所不照，闻声知情，与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶。」义与此相会。
〔六〕　唐晏曰：「文选注引作『圣人承天威，承天功，与之争功，岂不难哉』？」
〔七〕　「运」，宋翔凤曰：「本作『泛』，依治要改。」
〔八〕　「远望」，宋翔凤曰：「本作『望远』，依治要改。」案：太平御览七六八引尸子：「六马登糟丘，方舟泛酒池。」韩诗外传四：「桀为酒池，可以运舟，糟丘可以望十里。」新序节士：「桀为酒池，足以运舟，糟丘足以望七里。」淮南子本经篇：「纣为肉圃酒池。」高诱注：「纣积肉以为园圃，积酒以为渊池。今河内朝歌，纣所都也，城西有糟丘、酒池处是也。」
〔九〕　明诫篇云：「操四海之纲。」与此义同。
〔一０〕宋翔凤曰：「本无『武』字，依治要增。」
〔一一〕宋翔凤曰：「『而』字依治要增。」
〔一二〕「非」，宋翔凤曰：「本下有『为』字，依治要删。」
〔一三〕宋翔凤曰：「本无『也』字，依治要增。」
〔一四〕「于」，唐本作「乎」。宋翔凤曰：「本下有『天』字，依治要删。」
　　故察于利〔一〕而惛〔二〕于道者，众之所谋也；果于力而寡于义者，兵之所图也〔三〕。君子笃于义〔四〕而薄于利，敏于行〔五〕而慎于言〔六〕，所□□□广〔七〕功德也。故曰：「不义而富且贵，于我如浮云。」〔八〕
〔一〕　「利」，宋翔凤曰：「本作『财』，依治要。」
〔二〕　「惛」，宋翔凤曰：「本作『昏』，依治要。」唐本无「而」字。
〔三〕　唐晏曰：「按以上一节，即孔子告冉有、季路『不在颛臾，而在萧墙之内』之说也。」宋翔凤曰：「『也』下本有『故』，依治要删。」
〔四〕　案：文选江文通杂体诗注引作「君子笃义于惠」。
〔五〕　「行」，宋翔凤曰：「本作『事』，依治要改。」
〔六〕　论语学而：「敏于事而慎于言。」集解：「孔曰：『敏，疾也。』」邢疏：「敏，疾也，言当敏疾于所学，事业则有成功。说命曰『敬逊务时，敏厥修乃来』是也。学有所得，又当慎言说之。」
〔七〕　宋翔凤曰：「『广』字依治要增。」
