<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔八〕　论语述而：「不义而富且贵，于我如浮云。」集解：「郑曰：『富贵而不以义者，于我如浮云，非己之有。』」
　　夫怀璧玉，要环佩，服名宝，藏珍怪，玉斗酌酒，金罍〔一〕刻镂，所以夸小人之目者也〔二〕；高台百仞，金城文画〔三〕，所以疲百姓之力〔四〕者也。故圣人卑宫室而高道德，恶衣〔五〕服而勤仁义〔六〕，不损其行，以好〔七〕其容，不亏其德，以饰其身，国不兴不事〔八〕之功，家不藏不用〔九〕之器，所以稀力役〔一０〕而省贡献也。璧玉珠玑〔一一〕，不御〔一二〕于上，则翫好〔一三〕之物弃于下；琱琢刻画之类〔一四〕，不纳于君，则淫伎曲巧〔一五〕绝于下〔一六〕。夫释农桑之事，入山海，采珠玑〔一七〕，捕豹翠〔一八〕，消〔一九〕力，散布泉〔二０〕，以极耳目之好，快淫侈之心〔二一〕，岂不谬哉〔二二〕？
〔一〕　诗周南卷耳：「我姑酌彼金罍。」正义：「罍，卢回反，酒樽也。韩诗云：『天子以玉饰，诸侯大夫皆以黄金饰，士以梓。』」
〔二〕　宋翔凤曰：「此三十字，本作『夫身带璧玉，膺瑰佩，服府藏珍□□□□酌含银刻镂，可以夸小人，非所以厚于己而济于事也』，今依治要改。意林引此云：『玉斗酌酒，金碗刻镂，所以夸小人，非厚己也。』」
〔三〕　宋翔凤曰：「本作『金□□□□帘雕饰』，依治要改，无缺字。」器案：文选班孟坚西都赋：「建金城之万雉。」六臣注：「向曰：『言立此城基固如金。』」又左太冲蜀都赋：「金城石郭，兼市中区。」刘渊林注：「金、石，言坚也。」又案：文选啸赋注及七启注引俱作「高台百仞，文轩雕」，李善曰：「文，画饰也。轩，殿槛也。」所引较治要义胜，疑治要有误。
〔四〕　宋翔凤曰：「本下有『非所以（原挩「以」字，则为六字矣，今补）扶弱存亡』七字，依治要删。」
〔五〕　宋翔凤曰：「本缺『恶衣』二字，依治要补。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『勤』本作『谨』，依治要改。」今案：论语泰伯：「子曰：『禹，吾无闲然矣！菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力于沟洫。禹，吾无间然矣！』」邢疏曰：「恶衣服，言禹降损其常服。卑宫室，言禹卑下所居之宫室。」
〔七〕　「好」，宋翔凤曰：「本作『增』，依治要改。」
〔八〕　「不」，宋翔凤曰：「本作『无』，依治要改。」
〔九〕　「不」，宋翔凤曰：「本作『无』，依治要改。」
〔一０〕孟子尽心下：「有力役之征。」赵岐注：「征，赋也。力役，民负荷冢养之役也。」
〔一一〕楚辞东方朔七谏：「贯鱼眼与珠玑。」王逸注：「圜泽为珠，廉隅为玑。」补曰：「玑字音机，珠不圆也。」
〔一二〕礼记王制：「千里之内以为御。」正义：「御是进御所须。」
〔一三〕周礼天官大府：「凡式贡之余财，以共玩好之用。」疏云：「以供玩好器物之用。」翫、玩古通。
〔一四〕宋翔凤曰：「此六字本作『雕刻綪画』四字，依治要改增。」案：唐本作「雕刻绘画」。
〔一五〕淮南子原道：「所谓人者，偶●智故，曲巧伪作，所以俯仰于世人，而与俗交者也。」
〔一六〕「下」，宋翔凤曰：「本作『民』，依治要。」
〔一七〕宋翔凤曰：「本有『求瑶琨，探沙谷』六字，依治要删。」
〔一八〕宋翔凤曰：「本作『捕翡翠，□玳瑁，搏犀象』，今依治要改删。」
〔一九〕「」，唐本作「觔」，字同。
〔二０〕周礼天官外府：「掌邦布之入出。」郑注：「布，泉也。布读为宣布之布。其藏曰泉，其行曰布。取名于水泉，其流行无不遍。」汉书食货志下：「故货……流于泉，布于布。」注：「如淳曰：『
流行如泉也。』又曰：『布于民间。』」
〔二一〕宋翔凤曰：「本作『以快淫邪之心』，今依治要。」
〔二二〕唐晏曰：「陈义极高，遣词极雅，贾长沙乏其深纯，董江都逊其丽则。」


　　明诫〔一〕第十一
　　〔一〕黄震曰：「明诫（原误「试」）言君臣当谨言行。」品节曰：「此篇言天人相感，善道作于下，则善气感于天。」戴彦升曰：「明诫篇陈天文虫灾之变，谓天道因乎人道，开言春秋五行、陈灾异封事者之先。」唐晏曰：「此篇意主于去恶。」
　　君明于德〔一〕，可以及于〔二〕远；臣笃于义〔三〕，可以至于大〔四〕。何以言之？昔〔五〕汤以七十里〔六〕之封〔七〕，升帝王之位；周公自立三公之官〔八〕，比德于五帝三王〔九〕；斯乃口出善言，身行善道之所致也。故〔一０〕安危之要〔一一〕，吉凶之符〔一二〕，一出于身；存亡〔一三〕之道，成败之事〔一四〕，一起于善行〔一五〕；尧、舜不易日月而兴，桀、纣不易〔一六〕星辰而亡，天道不改而人道易也〔一七〕。
〔一〕　宋翔凤曰：「本作『君□□政』，今依治要。」今按：子汇本、唐本缺一字，傅校本补「亲于」二字。
〔二〕　宋翔凤曰：「本无『于』，依治要。」
〔三〕　「义」，宋翔凤曰：「本作『信』，依治要。」
〔四〕　宋翔凤曰：「本作『可以致大』，依治要改。」
〔五〕　宋翔凤曰：「本无『昔』字，依治要。」
〔六〕　孟子公孙丑上：「王不待大，汤以七十里。」
〔七〕　宋翔凤曰：「本下有『而』字，依治要删。」
〔八〕　宋翔凤曰：「本作『周公以□□□□』，今依治要。」案：道基篇云：「太公自布衣升三公之位。」
〔九〕　「三王」，宋翔凤曰：「本无此二字，依治要。」
〔一０〕「故」，宋翔凤曰：「本无此字，依治要。」
〔一一〕「要」，子汇本、程本、天一阁本作「效」，傅校本、唐本作「效」。
〔一二〕「符」，宋翔凤曰：「本缺一字，依治要补，子汇作『征』字。」案：傅校本、唐本作「征」。
〔一三〕宋翔凤曰：「本缺『存亡』二字，依治要补。」
〔一四〕「事」，宋翔凤曰：「本作『验』，依治要改。」
〔一五〕宋翔凤曰：「本无『善』字，依治要增。」俞樾曰：「樾谨按：此文，宋氏翔凤据治要改补，末句『善』字，亦据治要而增，然与上文『一出于身』句法不伦矣。窃疑此句本作『一起于言』。上文说汤、周公之事，曰『斯乃口出善言，身行善道之所致也』。此云：『安危之要，吉凶之符，一出于身』，与上『身行善道』相应；此云『存亡之道，成败之事，一起于言』，与上『口出善言』相应。因『
言』字误作『善』，浅人乃更加『行』字以成其义，治要所据本是也。至今本则又删去『善』字，止作『一出于行』，并其错误之迹而泯之矣。」唐晏曰：「按陆生此言，本之于周易。」
〔一六〕文选任彦升宣德皇后令注引「易」作「异」。
〔一七〕唐晏曰：「荀子：『天道有常，不为尧存，不为桀亡。』陆生之所本。」器案：荀子天论篇：「天行有常，不为尧存，不为桀亡。」又曰：「治乱，天邪？曰：日月星辰瑞历，是禹、桀之所同也，禹以治，桀以乱，治乱非天也。」
　　夫持天地之政，操四海之纲，屈申〔一〕不可以失法〔二〕，动作不可以离度〔三〕，谬误出〔四〕口，则乱及万里之外，何〔五〕况刑〔六〕无罪于狱，而诛〔七〕无辜于市乎〔八〕？
〔一〕　宋翔凤曰：「本缺『屈申』二字，依治要补。」案：汇函、品节作「周旋」二字，当出肊补。
〔二〕　「法」，宋翔凤曰：「本作『度』，依治要改。」
〔三〕　「度」，宋翔凤曰：「本作『道』，依治要改。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『出』下本有『于』字，依治要删。」
〔五〕　宋翔凤曰：「本无『何』字，依治要增。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『刑』下本有『及』字，治要无。」
〔七〕　「诛」，宋翔凤曰：「本作『杀』，又有『及』字，依治要改。」
〔八〕　礼记王制：「刑人于市，与众弃之。」正义：「亦谓殷法，谓贵贱皆刑于市。周则有爵者刑于甸师氏也。」
　　故世衰道失〔一〕，非天之所为也，乃君国〔二〕者有以〔三〕取之也。恶政生〔四〕恶气〔五〕，恶气生〔六〕灾异〔七〕。螟虫〔八〕之类，随气而生；虹蜺〔九〕之属，因政而见。治道失于下，则天文变〔一０〕于上；恶政流于民，则螟虫〔一一〕生于野〔一二〕。贤君智则〔一三〕知随变而改，缘类而试思之〔一四〕，于□□□变〔一五〕。圣人之理〔一六〕，恩及昆虫，泽及草木，乘天气而生，随寒暑而动者，莫不延颈而望治〔一七〕，倾耳〔一八〕而听化。圣人察物，无〔一九〕所遗失，上及日月星辰，下至鸟兽草木昆虫，□□□〔二０〕鹢之退飞，治〔二一〕五石之所陨，所以不失纤微〔二二〕。至于鸲鹆来，冬多麋，言鸟兽之类□□□也〔二三〕。十有二月陨霜不煞菽〔二四〕，言寒暑之气，失其节也〔二五〕。鸟兽草木尚欲各得其所，纲之以法，纪之以数，而况于人乎？
〔一〕　「失」，宋翔凤曰：「本作「亡」，依治要。」
〔二〕　「君国」，宋翔凤曰：「本作『国君』，依治要。」
〔三〕　「以」，宋翔凤曰：「本所『所』，依治要。」
〔四〕　宋翔凤曰：「『生』下本有『于』字，治要无。」
〔五〕　论衡谴告篇：「刑赏失实，恶也，为恶气以应之。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『生』下本有『于』字，治要无。」
〔七〕　论衡谴告篇：「论灾异者，谓古之人君，为政失道，天用灾异谴告之也。」
〔八〕　「螟虫」，宋翔凤曰：「本作『蝮虫』，依治要改。」案：公羊传隐公五年：「螟何以书？记灾也。」
〔九〕　淮南子原道篇：「虹蜺不出，贼星不行，含德之所致也。」
〔一０〕「变」，子汇本、程本、两京本、天一阁本、汇函、品节作「度」，唐本作「应」。
〔一一〕「螟虫」，宋翔凤曰：「本作『虫灾』，依治要。」
〔一二〕「野」，宋翔凤曰：「本作『地』，依治要。」唐晏曰：「
按：春秋书『多麋』，『有蜮』，『有蜚』，『螽』，『螟』，『有星孛于大辰』，『有星孛于东方』，皆政之所感也。」
〔一三〕「则」，子汇本、唐本、汇函、品节作「辟」。
〔一四〕唐晏曰：「有误。」
〔一五〕汇函、品节无「于□□□变」五字。
〔一六〕「理」，唐人避「治」字讳改。
〔一七〕宋翔凤曰：「本缺『颈而望治』四字，子汇不缺。」今案：傅校本、唐本、汇函、品节不缺。文选司马相如喻巴蜀檄：「延颈举踵，喁喁然皆向风慕义，欲为臣妾。」注：「吕氏春秋曰：『圣人南面而立，天下皆延颈举踵矣。』论语素王受命谶：『莫不喁喁，延颈归德。』」
