<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二一〕论语微子：「楚狂接舆歌而过孔子。」集解：「孔曰：『接舆，楚人。』」邢疏曰：「接舆，楚人，姓陆名通，字接舆也。昭王时，政令无常，乃被发佯狂不仕，时人谓之楚狂也。」
〔二二〕史记老子韩非列传：「或曰：老莱子亦楚人也，着书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。」正义：「太史公疑老子或是老莱子，故书之。列仙传云：『老莱子楚人，当时世乱，逃世耕于蒙山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，杖（疑当作「枝」）木为床，蓍艾为席，菹芰为食，垦山播种五谷。楚王至门迎之，遂去至于江南而止，曰：鸟兽之解毛，可绩而衣，其遗粒足食也。』」器案：大戴礼记卫将军文子篇：「孔子曰：『德恭而行信，终日言，不在尤之内，在尤之外。国无道，处贱不闷，贫而能乐。盖老莱子之行也。』」汉书艺文志诸子略道家：「老莱子十六篇。」本注：「楚人，与孔子同时。」文选天台山赋注引刘向别录：「老莱子，古之寿者。」
〔二三〕老子第三十八章：「上德不德，是以有德。」
〔二四〕唐晏曰：「按陆生之解，不可全见，然以虚字测之，与王注合。」
　　夫口诵圣人之言，身学贤者之行，久而不弊，劳而不废，虽未为君□□□□□□已。孔子曰：「行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声，远佞人。」〔一〕□□□〔二〕道而行之于世，虽非尧、舜之君，则亦尧、舜也〔三〕。今之为君者则不然，治不以五帝之术，则曰〔四〕今之世不可以道德〔五〕治也〔六〕。为臣者不思〔七〕稷、契〔八〕，则曰今之民不可以仁义正也〔九〕。为子者不执曾、闵之质〔一０〕，朝夕不休〔一一〕，而〔一二〕曰家人不和〔一三〕也。学者不操回、赐〔一四〕之精〔一五〕，昼〔一六〕夜不懈〔一七〕，而〔一八〕曰世所不行也。自人君至于庶人，未有不〔一九〕法圣道而为贤者也〔二０〕。易曰：「丰其屋，蔀其家，窥其户，其无人。」〔二一〕无人者，非无人也，言无圣贤以〔二二〕治之耳〔二三〕。
〔一〕　论语卫灵公：「颜渊问为邦。子曰：『行夏之时，（集解：「据见万物之生，以为四时之始，取其易知。」）乘殷之辂，（集解：「马曰：『殷车曰大辂，左传曰：大辂越席，昭其俭也。』」）服周之冕，（集解：「包曰：『冕，礼冠。周之礼，文而备，取其黈纩塞耳，不任视听。』」）乐则韶舞，（集解：「韶，舜乐也，尽善尽美，故取之。」）放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。』」（集解：「孔曰：『郑声、佞人，亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，而使人淫乱危殆，故当放远之。』」）
〔二〕　「□□□」，天一阁本、傅校本、唐本作「圣人之」三字。
〔三〕　文廷式曰：「陆生陈义及此，是以尧、舜望汉高帝，惜乎高帝卑卑，不足与于高论也。」器案：孟子告子下：「子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。」与此文义同。
〔四〕　「治不以五帝之术则曰」，宋翔凤曰：「本作『治不法□□□而曰』，中缺三字，今依治要。」今案：子汇本、天一阁本、傅校本、唐本作「治不法乎尧、舜，而曰」。
〔五〕　宋翔凤曰：「治要无『德』字，脱。」
〔六〕　唐晏曰：「按今之为君者，当是指始皇，否则属泛论耳。」
〔七〕　「思」，李本、子汇本、程本、两京本、天一阁本、唐本作「师」。
〔八〕　尚书舜典：「禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。帝曰：『俞，汝往哉！』帝曰：『弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。』帝曰：『契，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教在宽。』」
〔九〕　宋翔凤曰：「本缺『仁义正也』四字，依治要增。」案：子汇本、程本、天一阁本、傅校本、唐本作「礼义化也」。
〔一０〕宋翔凤曰：「『质』本作『贤』，依治要改。」
〔一一〕宋翔凤曰：「本下有『尽节不倦』四字，依治要删。」
〔一二〕宋翔凤曰：「『而』本作『则』，依治要改。」
〔一三〕宋翔凤曰：「『和』本作『敦』，依治要改。」唐晏曰：「
『敦』乃『惇』之假借，厚也。」
〔一四〕回、赐，谓颜回、端木赐也。传见史记仲尼弟子列传。
〔一五〕宋翔凤曰：「『不』本作『无』，下缺四字，依治要补。」
〔一六〕「昼」，天一阁本误「尽」。
〔一七〕宋翔凤曰：「本下有『循礼而动』四字，依治要删。」
〔一八〕宋翔凤曰：「『而』本作『则』。」
〔一九〕宋翔凤曰：「本无『不』字，依治要增。」
〔二０〕宋翔凤曰：「『未有不法圣道而为贤者也』，本作『未有法圣人』下缺五字，下又有『为要者寡，为恶者众』八字，依治要补改。」案：李本、两京本「为要」作「为善」。
〔二一〕案：此易丰卦上六爻辞也。王弼注曰：「屋，藏荫之物，以阴处极，而最在外，不履于位，深自幽隐，绝迹深藏者也。既丰其屋，又蔀（上「丰其蔀」注云：「蔀，覆暖鄣光明之物也。」）其家，屋厚家覆，闇之甚也。虽窥其户，阒其无人，弃其所处，而自深藏也。处于明动尚大之时，而深自幽隐，以高其行，大道既济，而犹不见，隐不为贤，更为反道，凶其宜也。」
〔二二〕宋翔凤曰：「『其无人。无人者，非无人也，言无圣贤以治之耳』，『其无人』下，本缺四字，直接下文『治之耳』，今依治要改补。」
〔二三〕唐晏曰：「按引易以证『为善者寡，为恶者众』，此古说也。干宝亦谓：『盖记纣之侈，社稷既亡，言室虚旷也。』」
　　故仁者在位而仁人来，义者在朝而义士至〔一〕。是以墨子之门多勇士〔二〕，仲尼〔三〕之门多道德〔四〕，文王〔五〕之朝多贤良，秦王之庭多不详〔六〕。故善者必有所主〔七〕而至〔八〕，恶者必有所因而来。夫〔九〕善恶不空作〔一０〕，祸福不滥生〔一一〕，唯心之所向〔一二〕，志之所行而已矣〔一三〕。
〔一〕　宋翔凤曰：「『义者』本作『义士』，依治要改。」
〔二〕　吕氏春秋上德篇：「墨者巨子孟胜善荆之阳城君，阳城君令守于国，毁璜以为符，约曰：『符合听之。』荆王薨，群臣攻吴起于丧所，阳城君与焉，荆罪之，阳城君走，荆收其国。孟胜曰：『受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死，不可。』其弟子徐弱谏孟胜曰：『死而有益阳城君，死之可矣；无益矣，而绝墨者于世不可。』孟胜曰：『不然。吾于阳城君，非师则友也，非友则臣也，不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友必不于墨者矣，求良臣必不于墨者矣，死之，所以行墨者之义而继其业者也。我将属巨子于宋之田襄子。田襄子，贤者也，何患墨者之绝世也。』徐弱曰：『若夫子之言，弱请先死以除路。』还殁头前于孟胜。因使二人传巨子于田襄子。孟胜死，弟子死之者百八十三人；以致令于田襄子，欲反死孟胜于荆，田襄子止之曰：『孟子已传巨子于我矣，当听。』遂反死之。」淮南子泰族篇：「墨子服役者百八十人，可使赴火蹈刃，死不旋踵。」即此事可见墨子之门多勇士也。
〔三〕　宋翔凤曰：「本缺『勇士仲尼』四字，依治要补。」案：子汇本、天一阁本、唐本此四字作「□□圣贤」，亦是肊补。
〔四〕　唐晏曰：「此以孔、墨并列，战国之习惯耳。」案：礼记曲礼上：「道德仁义，非礼不成。」正义曰：「道德仁义，非礼不成者：道者、通物之名，德者、得理之称，仁是施恩及物，义是裁断合宜。言人欲行四事，不用礼无由得成，故云非礼不成也。道德为万事之本，仁义为群行之大，故举此四者为用礼之主，则余行须礼可知也。道是通物，德是理物，理物由于开通，是德从道生，故道在德上。此经道谓才艺，德谓善行，故郑注周礼云：『道多才艺，德能躬行。』非是老子之道德也。熊氏云：『此是老子「失道而后德，失德而后仁，失仁而后义」。今谓道德，大而言之，则包罗万事；小而言之，则人之才艺善行；无问大小，皆须礼以行之，是礼为道德之具，故云非礼不成。然人之才艺善行，得为道德者，以身有才艺，事得开通，身有美善，于理为得，故称道德也。』」此说道德之义，其言明且清，且有以知与老子之所谓道德者，区以别矣。
〔五〕　宋翔凤曰：「『文王』本作『文武』，依治要改。」
〔六〕　宋翔凤曰：「『详』本作『祥』，依治要，详、祥字通。」
〔七〕　「主」，宋翔凤曰：「治要注云：『作因。』」案：子汇本、天一阁本、傅校本、唐本作「因」。
〔八〕　宋翔凤曰：「本缺『主而至』三字，子汇作『善者必有所因而至』，别本作『必有所自而生』。依治要补。」
〔九〕　宋翔凤曰：「本无『夫』字，依治要补。」
〔一０〕宋翔凤曰：「『作』本作『出』，依治要改。」
〔一一〕「滥生」，宋翔凤曰：「本作『妄作』，依治要改。」
〔一二〕「向」，天一阁本误「何」。
〔一三〕宋翔凤曰：「本无『矣』字，依治要补。」

　　附录一　　新语佚文
　　汉书艺文志诸子略儒家：「陆贾二十三篇。」未着录新语。史记陆贾列传：「凡着十二篇，……号其书曰新语。」正义：「七录云：『新语二卷，陆贾撰』也。」汉书陆贾传：「贾凡着十二篇，……称其书曰新语。」师古曰：「其书今见存。」隋、唐志及意林俱云：「新语二卷，陆贾撰。」今传本二卷十二篇。然则今本即隋、唐人所见之本，惟字句颇有脱落耳。汉志称「陆贾二十三篇」者，盖新语之外，尚有其它十一篇，则陆贾所著之有佚文旧矣。今以钩沈所得，先列新语，次及陆贾，再次更及其它，庶几分别部居，不相杂，其有可疑，则又随文出之云。
　　义者，德之经，履之者圣也。（文选应吉甫晋武帝华林园集诗注引新语）
　　案：道基篇：「仁者道之纪，义者圣之学，学之者明，失之者昏，背之者亡。」文义颇相似。
　　贤者之处世，犹金石生于沙中，豫章产于幽谷。（太平御览九五七引新语）
　　案：资质篇：「夫楩柟豫章，天下之名木也，生于深山之中，产于溪谷之傍。」亦以豫章取譬贤者也。
　　世言围碁，或言兵法之类：上者，张置疏远，多得道而胜；中者，务相遮绝，争便求利；下者，守边隅，趋作罫。（古买反，线间方目也）。犹薛公之言黥布反也：上计，取吴、楚广地；中计，塞成皋，遮要争利；下计，据长江以临越，守边隅，趋作罫者也。（宋本太平御览七五三引新语）
