<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沛公脱身鸿门，从闲道至军。张良、韩信乃谒项王军门曰：「沛公使臣奉白璧一只献大王足下，玉斗一只献大将军足下。」亚父受玉斗，置地，戟撞破之。（太平御览三五二）
　　蔡生。（史记项羽本纪集解）
　　案：此「说者曰，人言楚人沐猴而冠耳，果然。项王闻之，烹说者」句，集解所引也。
　　董公八十二，遂封为成侯。（史记高祖本纪正义）
　　器案：汉书高帝纪上：「新城三老董公遮说汉王曰：『臣闻：顺德者昌，逆德者亡。兵出无名，事故不成。故曰：明其为贼，敌乃可服。项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力；三军之众（荀悦汉纪句上有「若」字）为之素服，以告之诸侯，为此东伐，四海之内，莫不仰德，此三王之举也。』汉王曰：『善。非夫子无所闻。』于是汉王为义帝发丧，袒而大哭。」汉书此文，当亦本之陆氏，而史记乃略出为「为义帝死故」五字一句，不若汉书之得其本真也。
　　项王为高阁，置太公于上，告汉王曰：「今不急下，吾烹太公。」汉王曰：「吾与项王，约为兄弟，吾翁即汝翁，若烹汝翁，幸分我一杯羹。」（太平御览一八四）
　　新昌亭长。（史记淮阴侯列传索隐）
　　案：此「常数从其下乡南昌亭长寄食」句，索隐所引也。
　　卑山。（史记淮阴侯列传索隐）
　　案：此「从闲道萆山而望赵军」句，索隐所引也。
　　北郭先生献带于淮阴侯曰：「牛为人任用，力尽犹不置其革。」（太平御览六九六）
　　项王使武涉说淮阴侯，淮阴侯曰：「臣故事项王，位不过郎中，官不过执戟，及去楚归汉，汉王赐臣玉案之食，玉具之剑，臣背叛之，内愧于心也。」（北堂书钞一三三、艺文类聚六九、文选张平子四愁诗注、太平御览七一０）
　　上东围项羽，闻樊哙反，旄头公孙戎明之卒不反，封戎二千户。（汉书王莽传上晋灼注）
　　上欲封侯公，匿不肯复见，曰：「此天下之辨士，所居倾国，故号平国君。」（史记项羽本纪正义、文选陆士衡汉高祖功臣颂注）
　　歌曰：汉兵已略地，四方楚歌声；大王意气尽，贱妾何聊生。」（史记项羽本纪正义）
　　高帝初封侯者，皆赐丹书铁券，曰：「使黄河如带，泰山如砺，汉有宗庙，尔无绝世。」（太平御览五九八、又六三三、困学纪闻十二）
　　汉已定天下，论群臣破敌禽将，活死不衰，绛灌、樊哙是也。功成名立，臣为爪牙，世世相属，百世无邪，绛侯周勃是也。（文选刘子骏移书让太常博士注）
　　洪颐烜曰：「案汉书礼乐志注、陈平传注云：『楚汉春秋高祖功臣，别有灌。』」器案：文选注引楚汉春秋此文，复下以己意曰：「然（案：文选注所云「然」，当读作「然则」。）灌自一人，非侯与灌婴。」
　　上败彭城，薛人丁固追上，上被发而顾曰：「丁公，何相逼之甚？」乃回马而去。上即位，欲陈功，上曰：「使项氏失天下者是子也。为人臣用两心，非忠也。」使下吏笞杀之。（太平御览三七三、又六四九）
　　上封许负为鸣雌亭侯。（史记周勃世家索隐）
　　正疆数言事而当，上使参乘，解玉剑以佩之。天下定，出以为守。有告之者，上曰：「天下方急，汝何在？」曰：「亡。」上曰：「正疆沐浴霜露，与我从军，而汝亡，告之何也？」下廷尉劓。（太平御览六四八）
　　淮阴武王反，上自击之。张良居守。上体不安，卧辒车中，行三四里。留侯走，东追上，簪堕被发，及辒车，排户曰：「陛下即弃天下，欲以王葬乎？以布衣葬乎？」上骂曰：「若翁天子也，何故以王及布衣葬乎？」良曰：「淮南反于东，淮阴害于西，恐陛下倚沟壑而终也。」（太平御览三九四）
　　谢公。（史记淮阴侯列传索隐、汉书韩信传注）
　　案：此「其舍人得罪于信，信囚，欲杀之」句，索隐所引也。
　　岂是乎？（史记黥布列传索隐）
　　案：此「黥布笑曰『人相我当刑而王』」句，索隐所引也。
　　黥布反，羽书至，上大怒。（文选虞子阳咏霍将军北伐诗注）
　　下蔡亭长詈淮南王曰：「封汝爵为千乘，东南尽日所出，尚未足黔徒群盗所邪？而反，何也？」（文选陆士衡五等论注）
　　斩告萧何者。（北堂书钞七）
　　滕公者，御也。（史记樊郦滕灌列传索隐）
　　孔将军居左。（汉书高帝功臣表注）
　　叔孙通名何。（史记叔孙通传集解及索隐）
　　叔孙何曰：「臣三谏不从，请以身当之。」抚剑将自杀。上离席云：「吾听子计，不易太子。」（史记叔孙通列传索隐）
　　四人冠韦冠，佩银环，衣服甚鲜。（后汉书冯衍传四皓注）
　　惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之。诸将谏，不许。东阳侯垂泣曰：「陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无已，是伤生也。臣窃哀之。」于是太后乃止。（艺文类聚三五、太平御览四五七、又四八八、又五五七）
　　田子春说张卿云：「刘泽，宗家也。」（史记燕王世家索隐）
　　洪颐烜曰：「案世家云：『高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯。』集解：『晋灼曰：楚汉春秋田子春，汉书燕王传注作字子春。』」
　　赵中大夫曰：「臣闻：越王句践，素甲三甲。」（文选潘安仁关中诗注）
　　吴太子名贤，字德明。（史记吴王濞列传索隐）
　　韩王信都。（史记韩王信列传索隐、汉书功臣表注、史通杂说上）
　　清阳侯王隆。（史记高祖功臣年表索隐）
　　洪颐烜曰：「案索隐云：『史记与汉书同，而楚汉春秋则不同者，陆贾记事，在高祖、惠帝时，汉书是后定功臣等列。』」
　　器案：史记高祖功臣侯者年表侯第，索隐引姚氏曰：「萧何第一，曹参二，张敖三，周勃四，樊哙五，郦商六，奚涓七，夏侯婴八，灌婴九，傅宽十，靳歙十一，王陵十二，陈武十三，王吸十四，薛欧十五，周昌十六，丁复十七，虫逢（当作「达」）十八。史记与汉表同，而楚汉春秋则不同者，陆贾记事，在高祖、惠帝时，汉书是后定功臣等列，及陈平受吕后命而定，或已改邑号，故人名亦别。且高祖初定惟十八侯，吕后令陈平终竟以下列侯第录，凡一百四十三人也。」
　　阴陵。（史记高祖功臣年表阳陵侯傅宽条索隐）
　　名濆。（史记高祖功臣年表博阳侯陈濞条索隐）
　　夜侯虫达。（史记高祖功臣年表索隐）
　　南宫侯张耳。（史记高祖功臣年表索隐）
　　凭成侯。（史记蒯成侯列传索隐）
　　器案：索隐云：「姓周，名，音薛。蒯者，乡名。案三苍云：『蒯乡，在城父县，音裴。汉书作，从崩，从邑。』今书本并作蒯，音菅蒯之蒯，非也。苏林音簿催反。（汲古阁史记索隐单行本作「苦催反」）晋灼案功臣表，属长沙。崔浩音簿坏反。（汲古阁史记索隐单行本作「苦坏反」）楚汉春秋作「凭成侯」，则裴（汲古阁史记索隐单行本作「陪」）凭声相近，此（汲古阁史记索隐单行本作「
或」）得其实也。」



　　附录三　　书录
　　王充论衡超奇篇
　　若夫陆贾、董仲舒，论说世事，由意而出，不假取于外，然而浅露易见，观读之者，犹曰传记。
　　陆贾消吕氏之谋，与新语同一意。
　　又书解篇
　　高祖既得天下，马上之计未败；陆贾造新语，高祖粗纳采。吕氏横逆，刘氏将倾，非陆贾之策，帝室不宁。盖材知无不能，在所遭遇：遇乱则知有功，有起则以其材着书者也。
　　汉世文章之徒，陆贾、司马迁、刘子政、杨子云，其材能若奇，其称不由人。
　　又案书篇
　　新语陆贾所造，盖董仲舒相被服焉；皆言君臣政治得失。言可采行，事美足观，鸿知所言，参贰经传，虽古圣之言，不能过增。陆贾之言，未见遗阙；而仲舒之言雩祭可以应天，土龙可以致雨，颇难晓也。
　　又对作篇
　　高祖不辨得天下马上之计未转，则陆贾之语不奏。
　　班固答宾戏
　　陆子优繇，新语以兴。（汉书叙传上）
　　案：郑氏注曰：「优繇，不仕也。」文选四五载此文，「繇」作「游」。
　　又汉书高帝纪下
　　天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造新语。
　　孔融上书荐谢该
　　臣闻：高祖创业……陆贾、叔孙通进说诗、书。（后汉书儒林下谢该传）
　　陆喜自序
　　刘向省新语而作新序，桓谭咏新序而作新论。（晋书陆喜传）
　　刘勰文心雕龙诸子篇
　　若夫陆贾新语，贾谊新书，扬雄法言，刘向说苑，王符潜夫，崔寔政论，仲长昌言，杜夷幽求，或叙经典，或明政术，虽标论名，归乎诸子。何者？博明万事为子，适辨一理为论，彼皆蔓延杂说，故入诸子之流。
　　案：「新语」原作「典语」，今据王惟俭训故本校改。孙诒让札迻曰：「案『典』当作『新』，新语十二篇，今书具存，史记贾本传及正义引七录并同，皆不云『典语』。隋书经籍志儒家云：『梁有典语，十卷，吴中夏督陆景撰。』（亦见马总意林）与陆贾书别。彦和盖偶误记也。」
　　又才略篇
　　汉室陆贾，首发奇采，赋孟春而选典诰，其辩之富矣。
　　器案：「选典诰」当作「进新语」，诸子篇之「陆贾新语」，本亦误作「陆贾典语」，不知何以竟一误再误也。
　　黄震黄氏日钞卷五十六
　　新语十二篇，汉太中大夫陆贾所撰。一曰道基，言天地既位，而列圣制作之功。次曰术事，言帝王之功，当思之于身，舜弃黄金，禹捐珠玉，道取其至要。三曰辅政，言用贤。四曰无为，言舜、周。五曰辨惑，言不苟。六曰慎微，言谨内行。七曰资质，言质美者在遇合。八曰至德，言善治者不尚刑。九曰怀虑，言立功当专一。十曰本行，言立行本仁义。十一曰明试，言君臣当谨言行。十二曰思务，言闻见当务执守。此其大略也，往往多合于理，而又黜神仙之妄，言墨子之非，则亦有识之言矣。然其文烦细，不类陆贾豪杰士所言。贾本以诗、书革汉高帝马上之习，每陈前代行事，帝辄称善，恐不如此书组织以为文。又第五篇云：「今上无明正（当作「王」）圣主，下无贞正诸侯，鉏奸臣贼子之党。」考其上文，虽为鲁定公而发，岂所宜言于大汉方隆之日乎？若贾本旨谓天下可以马上得，不可以马上治之意，十二篇咸无焉，则此书似非陆贾之本真也。
　　杨维祯山居新话序
　　经史之外有诸子，亦羽翼世教者，而或议之说铃，以不要诸六经之道也。汉有陆生，着书十二篇，号新语，至今传之者，亦善着古今存亡之征。（据知不足斋丛书本）
　　钱福新刊新语序
