<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆贾撰新语，具详马、班书贾传中，艺文志着录于儒家。案：自战国时横议蜂起，儒术几为天下裂，论者谓汉武表章六经，儒术渐近于古，爰开一代崇儒之规模。吾谓汉高过鲁，以太牢祠孔子，实为后来崇儒肇基；而汉高之崇儒，当以称说诗、书者，朝夕于左右。考汉高初起时，与共周旋者，微论贩缯屠狗徒所不知，刀笔吏所未习，即义士如张苍，绪正者律历，叔孙通号儒者，进言罔非大猾壮士；独陆贾以行仁义，法先王为言，见于此十二篇中者，陈说古事，每引经文以证成其义，于春秋、论语，见采尤多。殆以春秋经孔子所笔削，论语记孔子之言行，凡为儒者准绳在斯。案：王充论衡本性篇引陆贾曰：「天地生人也，以礼义之性，人能察己所以受命，则顺，顺谓之道。」今新语并无此文，似非完书。考艺文志陆贾二十三篇，殆统贾之论述计之，新语则定箸为十二篇，论衡所引，安知非在新语外十一篇中？考意林引新语八条，其见文选注五条，虽或与此本微别，大致无甚悬殊，是唐人所见新语，即此十二篇本矣。夫汉初箸述流传完本，于今殊罕，其为儒家者流尤罕；况贾撰斯书，尚在汉武表章六经之先，守先王之道，以待后学，不可谓非有志之士矣。此本篇数，揆之马、班两家，亦复相符，爰书数语于后。（青学斋集卷二十三）
　　唐晏陆子新语校注序
　　自始皇灭学，负大疚于天下，至今谈古籍之亡，必归其疚于始皇。然以史考之，始皇三十四年，李斯上言烧书，三十五年，坑儒于骊山，此后三年，二世之二年而秦亡，又后五年，汉高即位，其间不过八年耳。陆生以客从高祖，时已在学成之后。或者谓陆生为荀卿弟子，然则陆生固及见全经矣，其视汉初诸儒抱残守缺者何如？故其说经之言，与汉人不同，而说谷梁尤精；世以谷梁学出申公，乌知申公尚在陆生后乎？今人知重公羊，而以董生为巨子；不知公羊齐学也，为历下游士之余绪，谷梁鲁学也，为阙里诸儒之雅言，而陆生为谷梁大师，又前乎董公，人知重董，而不知重陆，傎矣。陆生之书，自隋、唐志皆着于录，颜师古注陆生传云：「其书今现在。」文选注亦引之，至宋崇文总目尚有之，南宋人书目，则未之见，殆亡于靖康之乱矣。比及明代，其书复出，非复出也，亡于南，存于北耳。金、元史不志艺文，是以存亡无考。今代所传汉魏丛书本，讹脱之处，均经妄人改失。余得明范氏天一阁刻本，虽讹误不免，而第六篇中有第五篇错简一段，汉魏丛书本妄改，不复可寻，范本则起止宛然。后复见子汇本，则第五篇完然不误，又胜范本。又汉魏本十二篇之末，脱字累累，不可以句，范本存字固多，而子汇本尤多，遂合三本，正其讹误，补其脱字，间引他书，以为注释，虽未必有当大雅，而亦可云首辟蚕丛矣。夫高帝木强人也，又不悦儒，卒之，陆生陈书，未尝不称善，遂能以太牢祀阙里焉，汉代重儒，开自陆生也。迨其末季，王莽不臣，而杨雄颂美功德，言无实，法言、太玄，亦儒林之侧调也，乃千载下法言昭昭，新语冥冥，亦事理之难解者也。漯川居士唐晏自叙于海上飞尘小驻。（据龙溪精舍校刊本）
　　案：扉页纪年为丁巳夏五，则一九一七年也。
　　又陆子新语校注跋
　　陆氏此书，见于汉、唐志，及崇文总目，流传有序，决无可疑。乃四库提要独引汉书司马迁传迁取此书作史记之言，而是书之文不见史记为疑；不知史记载赵高指鹿为马事，正本之此书也。提要又以此书引谷梁传，谓谷梁传武帝时方出；不知陆氏着此书，去秦焚书纔六年耳，其所读者，未焚之谷梁传也，至武帝则为再出矣。故所引者，今本无之也。提要又疑自南宋以后，不见着录；则杨铁崖序山居新语固引及此书，且云而今见在，则不得云南宋后无之也。提要之疑，全无影响，而今世和之者多，不得不为分辨之如此。涉江唐晏跋。（据龙溪精舍校刊本）


　　附录四　　史记汉书陆贾传合注
　　史记卷九十七郦生陆贾传第三十七，汉书卷四十三郦陆朱刘叔孙传第十三。史记太史公自序：「结言通使，约怀诸侯，诸侯咸亲，归汉为藩辅。作郦生陆贾列传第三十七。」汉书叙传：「……贾作行人，百越来宾；从容风议，博我以文。……述郦陆朱娄叔孙传第十三。」注：「李奇曰：『作新语也。』师古曰：『论语称颜回喟然叹曰：夫子博我以文。谓以文章开博我也。此言陆贾尝之越也。从音千容反，风读曰讽。』」齐召南曰：「师古谓从容二句亦指使越，非也。此二句指贾着新语，每奏一篇，高祖称善。李说得之。」
　　陆贾者〔一〕，楚人也〔二〕。以客从高祖定天下，名为有口辩士〔三〕，居左右，常使诸侯。
〔一〕　汉书无「者」字。
〔二〕　索隐：「案：陈留风俗传云：『陆氏，春秋时陆浑国之后。晋侯伐之，故陆浑子奔楚。贾其后。』又陆氏谱云：『齐宣公支子达，食菜于陆。达生发，发生皋，适楚。贾其孙也。』」器案：元和姓纂十一屋：「陆，齐宣王田氏之后。宣王封少子通于平原陆乡，因氏焉。汉大中大夫陆贾，子孙过江，居吴郡吴县。」唐书宰相世系表同，「陆乡」上有「般县」二字。陆氏谱之「齐宣公」，当作「齐宣王」，盖此乃田氏之齐，非太公之齐也。陆浑氏则戎姓，晋侯谓晋顷公，晋灭陆浑，陆浑子奔楚，见左传昭公十七年。陈留风俗传谓贾为陆浑子之后，非是。
〔三〕　「名为有口辩士」，汉书作「名有口辩」，说苑奉使篇与史记同。师古曰：「时人皆谓其口辩。」泷川资言史记会注考证（以下简称考证）曰：「艺文类聚（案见卷五十三）引史无『士』字，与汉书合。」
　　及高祖时〔一〕，中国初定，尉他〔二〕平南越，因王之〔三〕。高祖使陆贾赐尉〔四〕他印为南越王。陆生〔五〕至，尉他魋结〔六〕箕倨〔七〕见陆生。陆生因进说他〔八〕曰：「足下〔九〕中国人〔一０〕，亲戚〔一一〕昆弟坟墓在真定〔一二〕。今足下反天性〔一三〕，弃冠带〔一四〕，欲以区区〔一五〕之越与天子抗衡〔一六〕为敌国，祸且及身矣。且夫秦失其政〔一七〕，诸侯豪桀并起，唯〔一八〕汉王先入关，据咸阳。项羽倍约〔一九〕，自立为西楚霸王〔二０〕，诸侯皆属，可谓至强〔二一〕。然汉王起巴、蜀〔二二〕，鞭笞天下〔二三〕，劫略诸侯〔二四〕，遂诛项羽灭之〔二五〕。五年之闲，海内平定。此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆〔二六〕，将相欲移兵〔二七〕而诛王〔二八〕；天子怜百姓新劳苦，故〔二九〕且休之，遣使臣授君王印，剖符通使〔三０〕。君王宜郊迎〔三一〕，北面〔三二〕称臣，乃欲以新造〔三三〕未集〔三四〕之越，屈强于此〔三五〕。汉诚闻之，掘烧王先人冢〔三六〕，夷灭宗族〔三七〕，使一偏将〔三八〕将十万众临越，则〔三九〕越杀王降汉，如反复手耳〔四０〕。」
〔一〕　汉书无「及高祖」三字，艺文类聚引史记，与汉书同。
〔二〕　索隐：「赵他为南越尉，故曰『尉他』。他音驼。」正义：「他，音徒何反。赵他，真定人，为龙川令，南海尉任嚣死，使他尽行南海尉事，故曰尉他。后自立为南越王。」（据会注考证本）案：汉书、说苑奉使篇作「佗」，师古曰：「佗，音徒何反。」张文虎校史记札记曰：「柯，凌本作『佗』，下同。」
〔三〕　史记南越列传：「南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。秦时已并天下，略定扬、越，置桂林、南海、象郡，以谪徙民，与越杂处十三岁。佗，秦时用为南海龙川令，至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：『闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等，州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚；且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡中长吏，无足与言者，故召公告之。』即被佗书，行南海尉事。嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟溪关曰：『盗兵且至，急绝道，聚兵自守。』因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。」
〔四〕　汉书无「陆」字「尉」字，艺文类聚引史记同汉书。考证曰：「高山寺本，『陆贾』作『陆生』。」案：此为汉十一年事。
〔五〕　汉书「陆生」作「贾」。说苑同史记。案：汉人言生或言先，犹言先生。史记儒林传：「言诗于鲁则申培公，于齐则辕固生。」正义：「公、生，其处号也。」又曰：「言尚书自济南伏生。言礼自鲁高堂生。」索隐：「谢承云：『秦氏季代，有鲁人高堂伯。』则伯是其字。云生者，自汉已来，儒者皆号生，亦先生省字呼之耳。」又匈奴传：「其儒先以为欲说，折其辩。」集解：「先，先生也，汉书作『儒生』也。」汉书高帝纪上：「以魏地万户侯封生。」师古曰：「生，犹言先生。」又晁错传：「学申、商刑名于轵张恢生所。」（史记晁错传作「张恢先」，集解：「徐广曰：『先即先生。』」）又：「公卿言邓先。」师古曰：「邓先，犹言邓先生也。」又梅福传：「夫叔孙先非不忠也。」师古曰：「先，犹言先生也。」又霍光传先言茂陵徐生，人为徐生上书则称茂陵徐福。又贡禹传：「朕以生有伯夷之廉，史鱼之直。」下文载诏语，凡七称生，师古曰：「生，谓先生也。」经典释文叙录：「鲁扶卿，郑云扶先，或说，先，先生。」
〔六〕　集解：「服虔曰：『魋音椎。今兵士椎头结（汉书注引作「髻」）。』」索隐：「魋，直追反。结音计。谓为髻一撮似椎为结之，故字从结。且案：其『魋结』二字，依字读之亦得。谓夷人本被发左衽，今他同其风俗，但魋其发而结之。」师古曰：「结读曰髻。椎髻者，一撮之髻，其形如椎。」今案：说苑作「椎结」。
〔七〕　艺文类聚引史记「倨」作「踞」，与汉书同。师古曰：「箕踞，谓伸其两脚而坐。亦曰箕踞，其形似箕。」齐树楷史记意曰：「尉他箕踞见陆生，与高帝洗足见郦生，相映。」
〔八〕　汉书、说苑无「进」字，艺文类聚引史记同汉书。
