<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一一〕此句「捐」上原有「禹」字，后汉书班固传注、太平御览八一又八一一引俱无「禹」字，今据删削。淮南子泰族篇：「故舜深藏黄金于崭岩之山，所以塞贪鄙之心也。」又原道篇：「藏金于山，藏珠于渊。」高诱注：「舜藏金于崭岩之山，藏珠于五湖之渊，以塞贪淫之欲也。」即本此为说，正无「禹」字。盐铁论本议篇：「舜藏黄金，……所以遏贪鄙之俗而醇至诚之风也。」抱朴子安贫篇：「上智不贵难得之财，故唐、虞捐金而抵璧。」俱不言禹有藏珠事。若庄子天地篇言「藏金于山，藏珠于渊」，并不言为舜、禹事也。后汉书班固传注引「渊」作「川」，则唐人避李渊讳改字耳。唐晏曰：「淮南子作『舜深藏黄金于崭岩之山，所以塞贪鄙之心也』，无『禹捐珠』句。」
〔一二〕「杜」，宋翔凤曰：「御览作『塞』。」器案：太平御览八一一仍作「杜」。
〔一三〕「绝琦玮之情」，太平御览八一一引作「绝觊媚之情也」。
　　道近不必出于久远，取其致〔一〕要而有成。春秋上不及五帝，〔二〕下不至三王〔三〕，述齐桓、晋文之小善，鲁之十二公〔四〕，至今之为政，足以知成败之效〔五〕，何必于三王？故古人之所行者，亦与今世同。立事者不离道德，调弦者不失宫商〔六〕，天道调四时，人道治五常〔七〕，周公与尧、舜合符瑞〔八〕，二世与桀、纣同祸殃〔九〕。
〔一〕　「致」，崇文本同，余本俱作「至」，题解引黄震亦作「至」，作「至」义较胜。
〔二〕　风俗通义皇霸篇：「五帝：易传、礼记、春秋国语、太史公记：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜是五帝也。」
〔三〕　风俗通义皇霸篇：「三王：礼号谥记说：『夏禹、殷汤、周武王是三王也。』尚书说：『文王作罚，刑兹无赦。』诗说：『有命自天，命此文王。』『文王受命，有此武功。』『仪刑文王，万国作孚。』春秋说：『王者孰谓？谓文王也。』」
〔四〕　吕氏春秋求人篇：「观于春秋，自鲁隐公以至于哀公，十有二世，其所以得之，所以失之，其术一也。」十有二世，即谓自鲁隐公、桓公、庄公、闵公、僖公、文公、宣公、成公、襄公、昭公、定公以至哀公十二公也。史记十二诸侯年表：「孔子明王道，干七十余君莫能用。故西观周室，论史记旧闻，兴于鲁而次春秋，上记隐，下至哀之获麟，约其辞文，去其烦重，以制义法。王道备，人事浃。」
〔五〕　俞樾曰：「谨按：『鲁』下衍『之』字，『至今』二字当在『政』字下，本作『述齐桓、晋文之小善，鲁十二公之为政，至今足以知成败之效』。」器案：春秋繁露精华篇：「吾按春秋而观成败，乃切悁悁于前世之兴亡也。」
〔六〕　宫商，谓音调。诗周南关雎序：「声成文者谓之音。」郑笺：「声成文者，宫商上下相应。」正义以为「宫商之调」也。
〔七〕　尚书舜典：「慎徽五典。」孔氏传：「五典，五常之教：父义，母慈，兄友，弟恭，子孝。」正义曰：「五者皆可常行。」
〔八〕　符瑞，符命瑞应。文选司马长卿封禅文：「符瑞臻兹。」西京杂记三：「樊将军哙问于陆贾曰：『自古人君皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？』陆贾应之曰：『有。夫目●得酒食，灯火花得钱财，干鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜，小既有征，大亦宜然。故目●则咒之，灯火花则拜之，干鹊噪则餧之，蜘蛛集则放之；况天下大宝，人君重位，非天命何以得之哉？瑞者，宝也，信也。天以宝为信，应人之德，故曰瑞应。无天命，无宝信，不可以力取也。』」
〔九〕　「祸」，唐本作「」，古文，后不复出。唐晏曰：「此即所谓着秦之所以亡。」
　　文王生于东夷〔一〕，大禹出于西羌〔二〕，世殊而地绝，法合而度同。故圣贤与道合，愚者与祸同〔三〕，怀德者应以福，挟恶者报以凶，德薄者位危，去道者身亡，万世不易法，古今同纪纲。
〔一〕　唐晏曰：「按文王生东夷，亦异闻。」器案：孟子离娄下：「舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。」此文「文王」疑当作「大舜」，传钞者涉孟子下文而误「大舜」为「文王」耳。且「文王」亦不当列于「大禹」之前也，则其为「大舜」之误必矣。
〔二〕　太平御览八二引尚书帝命验：「禹白帝精，以星感。修苑山行，见流星，意感栗然，生姒戎文禹。」注：「姒，禹氏，禹生戎地。一名政命。」史记夏本纪正义引帝王纪：「公鲧妻修己，见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠薏苡，胸坼而生禹，名文命，字高密（「高」字据御览八二引补），身九尺二寸长，本西夷人也。」
〔三〕　唐晏曰：「即孟子舜东夷之人章义。」器案：孟子离娄下：「舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。」「地之相去，千有余里」，即此文之所谓「地绝」也。地绝犹杨子方言言「绝国」之绝也。淮南修务篇：「绝国殊俗。」以「绝」「殊」对文，与此正同。
　　故良马非独骐骥〔一〕，利剑非惟〔二〕干将〔三〕，美女非独西施〔四〕，忠臣〔五〕非独吕望。今有马而无王良〔六〕之御，有剑而无砥砺〔七〕之功，有女而无芳泽〔八〕之饰，有士而不遭文王，道术蓄积而不舒，美玉韫而深藏〔九〕。故怀道〔一０〕者须世，抱朴〔一一〕者待工，道为智者设〔一二〕，马为御者良〔一三〕，贤为圣者用，辩〔一四〕为智者通，书为晓者传〔一五〕，事为见者明。故制事者因其则，服药者因其良〔一六〕。书不必起仲尼之门〔一七〕，药不必出扁鹊〔一八〕之方，合之者善，可以为法，因世而权行〔一九〕。
〔一〕　吕氏春秋察今篇：「良剑期乎断，不期乎镆●；良马期乎千里，不期乎骥骜。」淮南子修务篇：「服剑者期于恬利，而不期于墨阳、莫邪；乘马者期于千里，而不期于骅骝、绿耳。」义与此同。
〔二〕　「惟」，天一阁本、唐本作「独」。
〔三〕　荀子性恶篇：「阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，此皆古之良剑也。」
〔四〕　淮南修务篇：「美人者非必西施之种。」
〔五〕　说苑臣术篇：「卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不解，数称于往古之行（「行」上原有「德」字，今据群书治要删）事，以厉主意，庶几有益，以安国家社稷宗庙，如此者，忠臣也。」
〔六〕　左传哀公二年：「邮无恤御简子。」杜注：「邮无恤，王良也。」孟子滕文公下：「昔者，赵简子使王良与嬖奚乘。」赵注：「赵简子，晋卿也。王良，善御者也。」吕氏春秋审分篇：「王良之所以使马者约，审之以控其辔，而四马莫敢不尽力。」高诱注：「王良，晋大夫孙无正邮良也，以善御之功，死托精于星，天文『王良策驷』是也。」淮南子览冥篇：「王良、造父之御也。」高诱注（楚辞东方朔七谏洪兴祖补注引以为许慎注）曰：「晋大夫邮无恤子良也，所谓邮良也。（「邮良」原误作「御良」，惠栋据左传校作「邮良」，今从之。）一名孙无政，为赵简子御，死而托精于天驷星，天文有王良星是也。」寻史记天官书：「汉中四星曰天驷，旁一星曰王良。王良策马，车骑满野。」文选思玄赋注引春秋元命苞：「汉中四星，天骑一曰天驷，旁一星王良，主天马也。」汉书王褒传：「王良执靶。」注：「张晏曰：『王良，邮无恤，字伯乐。』师古曰：『参验左氏传及国语、孟子，邮无恤、邮良、刘无止（当作「邮无正」）、王良，总一人也。楚辞云：骥踌躇于敝辇，遇孙阳而得代。王逸云：孙阳，伯乐姓名也。列子云：伯乐，秦穆公时人。考其年代不相当，张说云：良字伯乐，斯失之矣。』」今案：国语晋语九：「邮无正进。」韦昭注：「无正，晋大夫邮良伯乐也。」则邮良字伯乐，匪独张晏云然也。师古亦尝参验国语也，乃于韦注竟熟视无睹耶？可谓鲁莽灭裂也。盖秦穆公时之伯乐以善相马名，赵简子时之伯乐以善御马名，二人者操艺各异，而古人之名字相同者又岂独一伯乐耶？若颜氏者，诚如其所言，「斯失之矣」。
〔七〕　尸子劝学篇：「夫昆吾之金，而铢父之铁，使于越之工铸之以为剑，而弗加砥砺，则以刺不入，以击不断，磨之以砻砺，加之以黄砥，则其刺也无前，其击也无下。」淮南子修务篇：「夫纯钩、鱼肠之始下型，击则不能断，刺则不能入，及加之砥砺，摩其锋鄂，则水断龙舟，陆剸犀甲。」山海经西山经：「西南三百六十里曰崦嵫之山，……其中多砥砺。」郭注：「磨石也，精为砥，为砺也。」
〔八〕　楚辞大招：「粉白黛黑施芳泽。」王逸注：「言美女又工妆饰。」淮南子修务篇：「曼颊皓齿，形夸（姱）骨佳，不待脂粉芳泽而性可说者，西施、阳文也。」又曰：「美不及西施，恶不若嫫母，此教训之所谕也，而芳泽之所施。」释名释首饰：「芳泽者，人发恒枯悴，以此濡泽之也。」
〔九〕　「」宋翔凤云：「别本作『椟』。」案：别解误作「匮」。论语子罕：「有美玉于斯，韫而藏诸？求善价而沽诸？」集解：「马曰：『韫，藏也。，匮也。谓藏诸匮中。』」释文：「『』，本又作『椟』，二字音义皆同。」
〔一０〕文选范蔚宗后汉书二十八将传论：「其怀道无闻，委身草莽者，何可胜言。」李善注：「论语：『阳货谓孔子曰：怀其宝而迷其邦。』淮南子曰：『今至人生于乱世，含德怀道而死者众，天下莫知，贵其不言也。』」今案：论语阳货篇邢昺疏：「宝以喻道德，言孔子不仕，是怀藏其道德也。」
〔一一〕「朴」，子汇本、天一阁本、汇函、品节、唐本作「璞」。老子十九章：「见素抱朴，少私寡欲。」
〔一二〕宋翔凤云：「子汇本『设』作『说』，姜思复本、抄本『设』作『谗』，误，意林作『设』，与此同。」器案：品节、唐本误作「说」，李本、两京本、天一阁本误作「谗」，别解作「设」。太平御览四０三引公孙尼子：「道为智者设，贤为圣者用。」即此文所本，字正作「设」。
〔一三〕楚辞宋玉九辩：「却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御，见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。」又东方朔七谏：「却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭，见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。」两文则言马为御者非其人而不良也。
〔一四〕「辩」，意林、唐本作「辨」，古通。后不复出。
〔一五〕抱朴子喻蔽篇：「书为识者传。」本此。
