<!-- { "loadSidebar": true } -->
新语校注

卷上
道基第一
术事第二
辅政第三
无为第四
辨惑第五
慎微第六
卷下
资质第七
至德第八
怀虑第九
本行第十
明诫第十一
思务第十二
附录一新语佚文
附录二楚汉春秋佚文
附录三书录
王充论衡超奇篇
又书解篇
又案书篇
又对作篇
班固答宾戏
又汉书高帝纪下
孔融上书荐谢该
陆喜自序
刘勰文心雕龙诸子篇
又才略篇
黄震黄氏日钞卷五十六
杨维祯山居新话序
钱福新刊新语序
都穆新语后记
陆子题辞
胡维新刻两京遗编序
范大冲陆贾新语序
传归有光搜辑诸子汇函云阳子题辞
闵景贤纂诸子斟淑新语题辞
臧琳记汉魏丛书
四库全书总目提要（附余嘉锡辨证）
王谟汉魏丛书识语
新语总评
周广业意林附注
章学诚校雠通议
严可均新语叙
周中孚郑堂札记一
戴彦升陆子新语序
宋翔凤新语校本题记二则
黄式三读徐刊陆氏新语
谭献复堂日记卷四
汪之昌书新语后
唐晏陆子新语校注序
又陆子新语校注跋
附录四史记汉书陆贾传合注



新语校注卷上
　江津王利器学
　　道基〔一〕第一
　　〔一〕黄震曰：「道基言天地既位，而列圣制作之功。」戴彦升曰：「道基篇原本天地，历叙先圣，终论仁义。知伯杖威任力而亡，秦二世尚刑而亡，语在其中，盖即面折高帝语，退而奏之，故为第一篇也。」唐晏曰：「此篇历叙前古帝王，而总之以仁义。」器案：本书慎微篇：「夫大道履之而行，则无不能，故谓之道。」论衡本性篇引陆贾曰：「天地生人也，以礼义之性；人能察己所以受命则顺，顺之谓道。」意谓顺应自然之道也。此文言道基，义亦相会。
　　传曰〔一〕：「天生万物，以地养之，圣人成之。」〔二〕功德〔三〕参合〔四〕，而道术〔五〕生焉。
〔一〕　器案：周礼夏官训方氏职：「诵四方之传道。」郑玄注：「传道，世世所传说往古之事也。」庄子盗跖篇：「此上世之所传，下世之所语也。」荀子非相篇：「而况于十世之传也。」杨倞注：「传，传闻也。」凡古书言「传曰」者有二端：一则传其言，如此文所引「传曰」云云是；一则传其事，如史记伯夷列传「其传曰：『伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。』」索隐：「案其传，盖韩诗外传及吕氏春秋也。」然则「传曰」云云者，其文盖太半俱足征矣。
〔二〕　器案：荀子富国篇：「故曰：『天地生之，圣人成之。』此之谓也。」杨倞注：「古者有此语，引以明之也。」荀子与陆贾俱引是文，盖皆有所本也。
〔三〕　功德，文选班孟坚西都赋：「功德着乎祖宗。」李善注：「汉书景帝诏曰：『歌者所以发德，舞者所以立功。』」功谓功业，德谓德化。
〔四〕　参合，荀子天论篇：「天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。」杨倞注：「人能治天时地财而用之，则是参乎天地。」此文参合，亦谓圣人之功德与天地参也。
〔五〕　道术，庄子天下篇言「古之所谓道术」，「道术将为天下裂」，吕氏春秋执一篇言田骈以道术说齐王，又诬徒篇言道术之大行，由于师之善教，道术之废，由于师之不善处。高诱诬徒篇注云：「术，道也。」然则单举之曰道，兼举之则曰道术也。贾子新书有道术篇，其文有曰：「曰：数闻道之名矣，而未知其实也，请问道者何谓也？对曰：道者所从接物也，其本者谓之虚，其末者谓之术；虚者言其精微也，平素而无设施也；术也者，所从制物也，动静之数也；凡此皆道也。」诸言道术，各有所指，盖诸子百家各思以其道易天下，其所谓道，皆道其所谓道也。
　　故曰〔一〕：张〔二〕日月，列星辰，序四时〔三〕，调阴阳，布气〔四〕治性〔五〕，次置五行，春生夏长，秋收冬藏〔六〕，阳生〔七〕雷电，阴成霜雪，养育群生〔八〕，一茂一亡〔九〕，润之以风雨〔一０〕，曝之以日光〔一一〕，温之以节气，降之以殒霜，〔一二〕位之以众星，制之以斗衡〔一三〕，苞之以六合，罗之以纪纲〔一四〕，改之以灾变〔一五〕，告之以祯祥〔一六〕，动之以生杀，悟之以文章〔一七〕。
〔一〕　故曰：史记天官书：「故曰：虽有明天子，必视营惑所在。」索隐：「此据春秋纬文耀钩，故言故曰。」又魏世家：「故曰：君终无适子，其国可破也。」索隐：「此盖古人之言及俗语，故云故曰。」又蒙恬传：「臣故曰：过可振而谏可觉也。」索隐：「此故曰者，必先志有此言，而蒙恬引之以成说也，今不知出何书耳。」又太史公自序：「故曰：圣人不朽，时变是守。」索隐：「故曰：圣人不朽，至因者君之纲，此出鬼谷子，迁引之以成其章，故称故曰也。」寻吕氏春秋君守篇：「故曰：中欲不出谓之扃，外欲不入谓之闭。」淮南子主术篇、文子上仁篇均有其文，此司马贞所谓「古人之言」是也。文选枚叔七发：「故曰：发蒙解惑，不足以言也。」李善注：「素问：黄帝曰：发蒙解惑，未足以论也。」又刘越石劝进表：「故曰：丧君有君，群臣辑睦，好我者劝，恶我者惧。」注：「左传僖十五年：丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎。」此又注家直举古人之言以证成之者。本书诸言故曰者，太半当作如是解，然亦有就上文而推言之者，如此文是也。寻淮南子泰族篇：「天设日月，列星辰，调阴阳，张四时。」淮南与陆氏此文，当出一源，惜尚未能探明耳。
〔二〕　张，张设，与陈列义近。千字文：「辰宿列张」，本此。特此为对文，彼则联举耳。
〔三〕　序四时，谓春夏秋冬四时代序也。史记太史公自序：「序四时之大顺。」
〔四〕　易林一坤之干：「谷风布气，万物出生。萌庶长养，华叶茂成。」文选陆士衡演连珠：「日薄星回，穹天所以纪物，山盈川冲，方土所以播气。」李善注：「郑玄考工记注：播，散也。」播气，即布气也。
〔五〕　治性，本书怀虑篇：「养气治性。」文同而义别，彼谓人之性，此谓物之性也。治物之性者，顺应万物自然之性，即下文所谓「不夺物性」也。
〔六〕　淮南本经篇：「四时者，春生夏长，秋收冬藏，取予有节，出入有量（从王念孙校），开阖张歙，不失其叙，喜怒刚柔，不离其理。」史记太史公自序：「夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。」
〔七〕　意林二引「生」作「出」。
〔八〕　淮南子原道篇：「泰古二皇，得道之柄，立于中央，神与化游，以抚四方。……其德优天地而和阴阳，节四时而调五行，呴谕覆育，万物群生。」可与本文互参。高诱彼注云：「五行：金、木、水、火、土也。育，长也。」
〔九〕　一茂一亡，文廷式曰：「『茂』当作『存』，草书『存』作『●』，故讹为『茂』矣。」器案：「茂」疑当作「有」，谷梁传昭公十六年：「一有一亡曰有。」有、茂音近之误。
〔一０〕易系辞上：「润之以风雨。」寻礼记乐记：「奋之以风雨。」正义：「万物得风雨奋迅而出也。」义与此相辅相成。
〔一一〕「曝」，唐本作「暴」，曝，俗别字。孟子滕文公上：「秋阳以暴之。」赵岐注：「秋阳，周之秋，夏之五六月，盛阳也。」淮南子泰族篇：「日以暴之，夜以息之。」
〔一二〕殒霜，春秋僖公三十三年：「陨霜不杀草。」谷梁传同，公羊传作「霣霜」，汉书五行志上：「诛罚绝理，厥灾水，其水也而杀人，以陨霜。」又云：「陨霜杀谷。」又中之下：「陨霜杀叔草。」陨、霣、殒音义俱同，然陆氏传谷梁，则「殒」或当作「陨」也。
〔一三〕广雅释天：「北斗七星……五为衡。」
〔一四〕白虎通三纲六纪篇：「三纲者，何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。六纪者，谓诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友也。故含文嘉曰：『君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。』又曰：『敬诸父兄，六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧。』何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网之有纪纲，而万目张也。诗云：『亹亹文王，纲纪四方。』」
〔一五〕春秋繁露必仁且知篇：「灾者，天之谴也；异者，天之威也；谴之而不知，乃畏之以威。凡灾异之本，尽生于国家之失，天出灾异以谴告之，谴告之不知变，乃见怪异以惊骇之，尚不知畏恐，其殆咎乃至，以此见天意之仁而不欲害人也。」语又见汉书董仲舒传。灾异，即灾变也。白虎通灾变篇：「天所以有灾变何？所以谴告人君，觉悟其行，欲令悔过修德，深思虑也。」
〔一六〕礼记中庸：「国家将兴，必有祯祥。」正义：「祯祥，吉之萌兆。祥，善也。言国家之将兴，必先有嘉庆善祥也。文说祯祥者，言人有至诚，天地不能隐，如文王有至诚，招赤雀之瑞也。国本有今异曰祯，本无今有曰祥。何为本有今异者？何胤云：『国本有雀，今有赤雀来，是祯也。国本无凤，今有凤来，是祥也。』」
〔一七〕太平御览七八引礼含文嘉：「伏者，别者；牺者，献也，法也。伏牺德洽上下，天应之以鸟兽文章，地应之以龟书，伏牺乃则象作易卦。」又引春秋内事：「伏牺氏以木德王天下。天下之人，未有室宅，未有水火之和，于是乃仰观天文，俯察地理，始画八卦，定天地之位，分阴阳之数，推列三光，建分八节，以爻应气，凡二十四气，消息祸福，以制吉凶。」据此，则所谓文章，谓天文也。
　　故在天者可见，在地者可量〔一〕，在物者可纪，在人者可相。
〔一〕　易系辞上：「在天成象，在地成形，变化见矣。」韩康伯注：「象况，日月星辰；形况，山川草木也。悬象运转，以成昏明，山泽通气，而云行施，故变化见也。」
　　故地封五岳〔一〕，画四渎〔二〕，规洿泽，通水泉，树物养类，苞植〔三〕万根，暴形养精，以立群生，不违天时，不夺物性〔四〕，不藏其情，不匿其诈〔五〕。
