<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注解：判也。内则云：刲之刳之。按刲谓刺杀之，刳谓空其腹。□辞刳木为舟，亦谓虚木之中。刳木一作挎木。乡饮酒礼：相者二人，皆左何瑟，后首挎越内弦。贾公彦曰：瑟底有孔越，以指深入而持之也。手部无挎。从刀夸声。苦孤切。五部。
　　列liè
　　注解：分解也。列之本义为分解，故其字从刀。齿分骨之□从列。引伸为行列之义。古假借烈为列，如郑风火烈具举，毛曰烈，列也是也。羽猎赋：举□烈火。烈亦与列同。从刀□声。良嶭切。十五部。
　　刊kān
　　注解：剟也。柞氏：夏日至，令刊阳木而火之。注：刊谓斫去次地之皮也。按凡有所削去谓之刊，故刻石谓之刊石。此与木部栞音同义异，唐卫包乃改栞为刊，误认为一字也。从刀干声。苦寒切。十四部。
　　剟zhuō
　　注解：刊也。商子曰：有敢剟定法令者死。贾谊传曰：盗者剟寝户之帘。从刀叕声。陟劣切。十五部。
　　删shān
　　注解：剟也。凡言□剟者，有所去卽有所取。如史记司马相如传曰：故□要，归正道而论之。□取犹节取也，谓去其侈靡过实，非义理所尚。取其天子芒然而思已下也。旣录其全赋矣，谓之□取何也。言录赋之意在此不在彼也。艺文志曰：今□其要以备篇籍。□其要谓取其要也，不然，岂刘歆七略之要孟坚□□去之乎。详言之则如律历志曰□其伪辞，取其义者箸于篇。约言之则如相如传、艺文志。从刀□。□，书也。说从刀、□之意也。云□书也者，谓凡□牍非必受于王之符命也。筑氏为削。郑云今之书刀。凡艹□不定者，以削削之谓□。因之凡刊落不用者皆谓之□。所奸切。十四部。
　　劈pì
　　注解：破也。此字义与副近而不同，今字用劈为副。劈行而副废矣。劈与副古经有相通者，大宗伯疈辜祭。疈在一部，故书疈为罢。大郑释为披磔牲以祭。罢披破同十七部，劈在十六部，此其音义相通之证也。考工记假薜为劈，注云：薜，破裂也。又或假擘为之，张衡赋云分肌擘理是也。从刀辟声。普击切。十六部。
　　剥bōp180下
　　注解：裂也。衣部曰：裂，缯余也。谓□破也。夏小正：二月剥鳝，以为□也。八月剥瓜，畜瓜之时也。剥枣。剥也者，取也。栗零。零也者，降也。零而后取之，故不言剥也。按剥鳝者，谓残其皮：剥瓜枣者，谓残其实，其用一也。皮部曰：剥取兽革。与剥鳝合。孔子易传曰：致饰，然后通则□矣，故受之以剥。剥者，剥也。物不可以终□，剥竆上反下，故受之以复也。按此是剥训□，裂则将□矣。豳风假剥为攴：八月剥枣。毛曰：剥，击也。音义云：普卜反。故知剥同攴也。小正传云取，毛传云击，此后人训诂必密于前人也。从刀彔。彔，刻也。说从彔之意。彔下云：刻木彔彔也。破裂之意。彔亦声。北角切。三部。一曰剥，割也。此别一义，与上义相通。按此篆解说，合二徐本及尚书泰誓正义宋刻本参定。□，剥或从卜。卜声也。
　　割ɡē
　　注解：剥也。蒙剥之弟二义互训。割谓残破之。释言曰：葢割裂也。尚书多假借割为害，古二字音同也。释言舍人本葢作害，明害与割同也。郑注缁衣曰：割之言葢也。明葢与割同也。从刀害声。古□切。十五部。按古字亦从匄声，故宋次道、王仲至家所传古文尚书曰：□申劝宁王之德。
　　剺lí
　　注解：剥也。方言：劙，解也。劙与剺双声义近。划也。此别一义，当言一曰。按□应书引三苍云：剺，划也。文部曰：□（□），微画也。音同义近。从刀□声。里之切。一部。
　　划huá
　　注解：锥刀画曰划。画字各本无，今补，谓锥刀之末所画谓之划也。上文云刉、划伤也，剺、划也皆是也。从刀画，画亦声。呼麦切。十六部。当依广韵胡麦切。
　　剈yuān
　　注解：挑取也。抉而取之也。挑，抉也，今俗云剜，许书无剜字。从刀肙声。乌□切。十四部。一曰窐也。穴部曰：窐，空也。窐与剈音义通，如圭蠲之比。
　　劀ɡuā
　　注解：□去恶创肉也。疡医掌肿疡、溃疡、金疡、□疡之祝药，劀杀之齐。郑云：劀，□去脓血。杀谓以药食其恶肉。与许异。□、劀为叠韵。从刀矞声。古辖切。十五部。《周礼》曰：“劀杀之齐。”
　　剂jìp181上
　　注解：齐也。释言：剂，翦齐也。按周礼或言质剂，或言言约剂，郑训剂为券书。大郑曰：质剂谓市中平价，今时月平是也。郑云长券曰质，短券曰剂，是剂所以齐物也。周礼又多用齐字，亨人注：齐多少之量。此与剂义不同。今人药剂字乃周礼之齐字也。从刀，从刀者，齐之如用刀也。不必用刀而从刀，故不与前为伍。余仿此。齐声。形声包会意。在诣切。十五部。
　　刷shuā
　　注解：□也。刷与□别。又部曰：□，饰也。巾部曰：饰，□也。饰今拭字，拭用手用巾，故从又巾。刷者，掊杷也，掊杷必用除秽之器如刀然，故字从刀。艹部曰：□刷也是也。从刀，□省声。其义亦略相近。所劣切。十五部。《礼》有“刷巾”。有铉讹布，黄氏公绍所据锴本不误，而宋张次立依铉改为布。今系传本乃张次立所更定。往往改之同铉。而佳处时存韵会也。礼谓礼经十七篇也，乡饮酒礼、乡射礼、燕礼、大射仪、公食大夫礼、有司彻皆言帨手。注：帨，拭也。帨手者于帨。帨，佩巾。据贾氏乡饮、公食二疏，知经注皆作帨，绝无挩字也。帨之为巾见于士昏礼及内则。内则盥卒授巾注云：巾以帨手。郑卽用礼经帨手字也。此云刷巾，刷当作□，葢汉时礼经挩手有作刷手者。假刷为□，说礼家所定字不同也。刷巾又见服氏左传注。左传藻率鞞鞛。服云：藻为画藻，率为刷巾。礼有刷巾。服语正与许同。巾部云：帅，佩巾也。帨，帅或字。是帨与帅同字。乐师故书帅为率，聘礼古文帅皆作率，韩诗帅时农夫，毛诗作率，是率与帅同音假借，左氏传之率卽说文之帅。而许、服所见礼经皆作刷手，郑礼经今文作帨手，古文作说手，是则帅帨率说刷□六字以同音通用，而陆德明本作挩手者为误字。
　　□（刮）ɡuā
　　注解：掊杷也。杷，各本作把，误。手部曰：掊，杷也。木部曰：杷，收麦器。凡掊地如杷麦然，故絫言之曰掊杷。考工记故书捖摩之工，大郑捖读为刮。从刀□声。古八切。十五部。今字作刮。〖注〗□。
　　剽piào
　　注解：砭刺也。谓砭之、刺之皆曰剽也。砭者，以石刺病也。刺者，直伤也。砭、刺必用其器之末，因之凡末谓之剽，庄子谓本末为本剽，素问有标本病传论，标亦末也。从刀票声。匹妙切。二部。按当依李轨庄子，音怖遥反。陆甫小反。一曰剽，劫也。史记货殖传：攻剽椎埋，劫人作奸。汉贾谊传：白昼大都之中，剽吏而夺之金。按此义当去声。
　　刲kuīp181下
　　注解：刺也。马、虞说易同。从刀圭声。圭剡上，故从圭，形声包会意也。苦圭切。十六部。《易》曰：“士刲羊。”归妹上六爻辞。
　　□（剉）cuò
　　注解：折伤也。剉与手部挫，音同义近。考工记：揉牙内不挫。注：挫，折也。是二字通用也。经史剉折字多作挫，按今俗谓□为剉，乃错之声误耳，说文作厝。从刀□声。麤卧切。十七部。
　　劋jiǎo
　　注解：绝也。夏书甘誓：天用劋绝其命。天宝已前本如是。释文曰劋，子六反，玉篇子小反，马本作剿，宋开宝已前本如是。今玉篇劋，子小切，绝也。剿同上。此顾□冯之旧也。自卫包改劋为剿，以刀部训绝之字，改为力部训劳之字，于是五经文字力部曰：剿，见礼记，又见夏书。而刀部反无剿字。开宝中改释文劋为剿，剿为巢。羣经音辨、集韵等皆云剿，绝也。重纰貤缪，莫能諟正。葢卫包当日改劋为从刀之剿犹可说也，改为从力之剿则不可说矣。王莽传：郭钦封劋胡子。又诏曰：将遣大司空征伐劋绝之矣。此用夏书也。外戚传：命樔绝而不长。此假借字也。说文水部□，读若夏书天用剿绝。此必浅人以卫包本改之也。曲礼：毋剿说。字从刀，不从力。从刀喿声。子小切。二部。《周书》曰：周者，夏之误。“天用劋绝其命。”（〖注〗绝从□作。）
　　刖yuè
　　注解：绝也。凡绝皆偁刖，故□下云刖鼻也。刖足则为跀，周礼刖者使守囿，此是假刖为跀。困九五：劓刖。京房作劓刽。说文刽与刖义同。从刀月声。鱼厥切。十五部。
　　刜fú
　　注解：击也。左传：苑子刜林雍。□其足。齐语：刜令支。从刀弗声。分勿切。十五部。
　　□chì
　　注解：伤也。□下曰蹏皮可以割桼，桼疑□之误。割□絫言之也。广雅曰：□，割也。测纪切。从刀桼声。亲结切。十二部。
　　劖chán
　　注解：断也。与金部镵义略近。从刀毚声。鉏衔切。八部。一曰剽也，砭刺也。钊也。刓也。广韵引无此二字。
　　刓wán
　　注解：剸也。剸当作团。团，圜也。通俗文曰：□□曰剸。非其训也，且许书本无剸字。韩信传：刻印刓忍不能予。苏林曰：刓音刓角之刓，与抟同。手弄角讹，不忍授也。按正文当本是同郦食其传作玩，故苏以手弄角讹释之。讹当作鈋，见金部。刓，齐物论作园。从刀元声。五丸切。十四部。一曰齐也。
　　釖zhāo
　　注解：刓也。未闻。从刀金。金有芒角，摩弄泯之，释诂曰：钊，勉也。其引伸之义也。又曰：钊，见也。此假借钊为昭也，孟子引书：昭我周王。郭引逸书：钊我周王。止遥切。二部。周康王名。
　　制zhìp182上
　　注解：裁也。衣部曰：裁，制衣也。制，裁衣也，此裁之本义。此云制，裁也，裁之引伸之义。古多假折为制。吕□：制以□。墨子引作折则□。鲁论：片言可以制狱。古作折狱。羽猎赋：不制中以泉台。制或为折。又吕□：折民惟□。四八目引作制民。从刀未。会意。征例切。十五部。未，逗。物成有滋味，可裁□。说从未之意。未下曰味也。有滋味可裁□，故刀、未为□。一曰止也。前义可包此义。□，古文制如此。从彡者，裁□之而有文也。
　　□diàn
　　注解：缺也。大雅抑诗：白圭之玷。毛曰：玷，缺也。笺云：玉之缺尚可磨鑢而平。按□、玷古今字。从刀，从刀者，待磨鑢也。占声。丁念切。七部。《诗》曰：“白圭之□。”（〖注〗《大雅□抑》）
　　□fá
