<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注解：辠之小者。辠，犯法也。罚为犯法之小者，□为罚辠之重者。五罚轻于五□。从刀詈。会意。房越切。十五部。未□刀有所贼，但持刀骂詈，则应罚。说从刀詈之意。罚者，但持刀而詈则法之，然则□者谓持刀有所贼则法之，别其犯法之轻重也。初学记云：元命包曰：网言为詈，刀守詈为罚，罚之为言内也，陷于害也。注云：詈以刀守之则不动矣。今作罚用寸，寸，丈尺也，言纳以绳墨之事。初学记又云：元命包曰：□，刀守井也。饮水之人入井争水，陷于泉，刀守之，割其情也。注云：井饮人，则人乐之不已，则自陷于泉，故加刀谓之□，欲人畏惧以全命也。此二条皆引春秋元命包。今本初学记皆系诸说文，殊误。观玄应书卷卄一、卄五引春秋元命包说□字与此同，可以諟正矣。云刀守詈、刀守井，则□罚不分轻重，古五罚不用刀也，故许说罚为刀詈，犯法之小者。□为井刀，执法之大者。一入刀部，一入井部。所以正纬说也。〖注〗唐人讳渊作泉。亦或作川。
　　刵èr
　　注解：□耳也。刵，见康诰、吕□。五□之外有刵。军战，则不服者杀而献其左耳曰聝。周礼田猎取禽左耳以效功曰珥。从刀耳。会意包形声。仍吏切。一部。
　　□yì
　　注解：刖鼻也。刖，绝也。周礼注曰□鼻。从刀臬声。臬，法也。形声包会意。鱼器切。十五部。易音义引说文牛列反。《易》曰：“天且□。”睽六三爻辞。马、虞皆云黥頟为天。劓，臬或从鼻。刀鼻会意，今经典如此作。
　　刑xínɡp182下
　　注解：刭也。按□者，五□也，凡□罚、典□，仪□皆用之。□者，刭颈也，横绝之也。此字本义少用，俗字乃用□为□罚、典□、仪□字，不知造字之恉旣殊。丼声、幵声各部，凡丼声在十一部，凡幵声在十二部也。从刀幵声。户经切。按古音当与一先韵内幵声诸字为伍。
　　刭jǐnɡ
　　注解：刑也。耳部曰：小罪聅，中罪刖，大罪刭。刭谓□头也。左传：越句践使罪人三行，属剑于颈而辞曰：臣不敢逃□，敢归死，遂自刭也。吴师属之目。刭，经典释文宋刻作颈，非也。按许意刭谓□颈，□之至重者也。从刀巠声。古零切。十一部。广韵古挺切。
　　□zǔn
　　注解：减也。□、撙古今字，葢□（□，左上角应为“士”，“上”非）变也。曲礼：恭敬撙节退让以明礼。注：撙犹趋也。按趋同趣，疾也。当音促，非趋走之趋。战国策：伏轼撙衔。集韵曰：撙，挫也。从刀尊声。兹损切。十三部。
　　魝jié
　　注解：楚人谓治鱼也。楚语也。从刀鱼。读若锲。古□切。十五部。蓟以为声。
　　券quànp182下
　　注解：契也。小宰：官府之八成。大郑曰：称责谓貣予。傅别谓券书，听讼责者以券书决之。傅，傅箸约束于文书。别，别为两，两家各得一也。书契，符书也。质剂谓市中平价，今月平是也。后郑曰：傅别谓为大手书于一札，中字别之。书契谓出子受入之凡要。凡簿书之冣目、狱讼之要辞皆曰契。春秋传曰：王叔氏不能举其契。质剂谓两书一札，同而别之。长曰质，短曰剂，质剂皆今之券书也。按云今之券书者，谓汉时名券书。其实券字自古有之也。大部曰：契，大约也。引易□辞书契。从刀□声。去愿切。十四部。券别之书，□刀判栔其旁，栔，各本作契，今正。判，分也。栔，刻也。两家各一之书牍，分刻其旁，使可两合以为信。韩子曰：宋人得遗契而数其齿是也。故曰书契。书契，铉作契券，锴无书，皆非也，今正。书契谓易□辞、周礼小宰所云书契也。书而栔之是曰书契，栔、契音同。此三句说从刀之意。
　　刺cì
　　注解：君杀大夫曰刺。刺，直伤也。刺篆疑非旧次。刺，直伤也，当为正义。君杀大夫曰刺，当为别一义。辞之先后今又倒乱矣。上文剽砭刺也，刲刺也皆直伤之义，然则刺篆当厕剽刲二篆下，礼经云刺草，大雅之刺训责，史称刺六经作王制，官称刺史，针黹曰刺绣，用□曰刺船，盗取国家密事为刺探尚书事，皆其引伸之义也。一曰君杀大夫曰刺者，春秋僖二十八年：公子买戍卫，不卒戍，刺之。成十六年：刺公子偃。公羊传曰：刺之者何？杀之也。内讳杀大夫，谓之刺之也。考诸周礼司刺：掌三刺之法，壹刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民。注：刺，杀也。讯而有罪则杀之。然则春秋于他国书杀其大夫，于鲁国则两书刺，讳鲁之专杀而谓之刺。谓其当罪合于周礼，公羊内讳之说是矣。此云君杀大夫曰刺，春秋于他国不云尔也。从刀朿，朿亦声。七赐切。十六部。按又七迹切。古不分去入。
　　文六十四旧有剔篆在末，大徐所增十九文之一也，今□，说在髟部□下。得六十三。重十十误，实得九字。小徐作重七。自首至剥割剺皆谓刀及刀之用者也。自剂刷至券皆非必用刀，而拟乎刀之用者也。其刵□□刭四字则司□之□，用刀者也。不与凡用刀之字为伍者，因上文言罚而系聮之也。
　　
　　《段注说文》-第四-刃部
　　刃rènp183上
　　注解：刀鉴也。鉴，各本作坚，今正。刀部曰：□，刀剑刃也。金部曰：鉴，□也。郭璞三仓解诂曰：焠作刀鉴也。象刀有刃之形。而振切。十三部。凡刃之属皆从刃。
　　刅chuānɡ
　　注解：伤也。凡杀伤必以刃。从刃从一。按铉本篆作刅，锴本篆作刄，今按当是从刃从一。一者，伤之象，□之所入也。刅省则作刄。小徐本井部刱，米部粱皆从刄。考桐庙碑梁字、羊窦道碑粱字、五经文字及唐石经梁皆不作刅，今人作□书梁、粱皆从刅，非古法，不可从也。楚良切。十部。创，刅或从仓。从刀仓声也。凡刀创及创疡字皆作此，俗变作□、作疮。多用创为□字。
　　剑jiàn
　　注解：人所带兵也。桃氏为剑：有上制，有中制，有下制。注云：此今之匕首也，人各以其形皃大小带之。从刃佥声。居欠切。八部。剑，籒文剑从刀。
　　文三重二
　　
　　《段注说文》-第四-□部
　　□qià
　　注解：巧□也。巧□葢汉人语。从刀丯声。恪八切。十五部。凡□之属皆从□。
　　□jiáp183下
　　注解：齘□，叠韵。刮也。刮者，掊杷也。从□夬声。古黠切。十五部。一曰□，画坚也。画当作划。划坚曰□。
　　栔qì
　　注解：刻也。释诂：契灭殄绝也。唐韵引作栔。郭云：今江东呼刻□物为栔□。按古经多作契，假借字也。大雅：爰契我龟。毛曰：契，开也。周礼亦作契。左传：□借邑人之车，契其轴。尔雅音义所引如是。今左传、荀子作锲，汉书注引绵诗作挈，大戴礼：楔而舍之，朽木不折。皆假借字也。晋虞溥传作□，俗字也。从□木。刻之用于木多，故从木。苦计切。十五部。按又苦结切。
　　文三
　　丯jiè
　　注解：艹蔡也。艹部曰。蔡，艹丯也。叠韵互训。孟子曰：君之视臣如土芥。赵云：芥，草芥也。左传：以民为土芥。杜注同。方言：苏、芥，草也。江淮南楚之闲曰苏。自□而西或曰草，或曰芥。南楚江湘之闲谓之莽。按凡言艹芥皆丯之假借也，芥行而丯废矣。象艹生之散乱也。散当作□。外传曰：道茀不可行。中直象道，彡象茀。凡丯之属皆从丯。读若介。古拜切。十五部。
　　路径：段注说文□第四卷□丯部
　　□ɡé
　　注解：枝□也。枝□者，遮御之意。玉篇曰：□，枝柯也。释名：戟，格也。旁有枝格也。庾信赋：草树溷淆，枝格相交。格行而□废矣。从丯各声。古百切。古音在五部。文二
　　路径：段注说文□第四卷□丯部
　　耒lěi
　　注解：耕曲木也。各本耕上有手，今依广韵队韵、周易音义正。下文云：耕，犁也。谓犁之曲木也。礼记音义引字林亦云耕曲木。考工记：车人为耒，庛长尺有一寸，中直者三尺有三寸，上句者二尺有二寸。自其庛缘其外，以至于首，以弦其内，六尺有六寸。注云：庛读为棘刺之刺。刺耒下前曲接耜，缘外六尺有六寸，内弦六尺，应一步之尺数。按经多云耒耜，据郑说耒以木，耜以金，沓于耒刺。京房云：耜，耒下耓也。耒，耜上句木也。许木部耜作枱，耒端也，耕犁也。许说与京同，与郑异。郑本匠人，谓犁为耜，统言之也。许分别金谓之犁，木谓枱，析言之也。从木推丯。考工记曰：直庛则利推。从木推丯会意。卢对切。十五部。古者□作耒枱。枱，见木部，今之耜字也。各本作□，误。□，臿也。□振民也。此出世本，世本有作篇。振，举救也。凡耒之属皆从耒。
　　路径：段注说文□第四卷□耒部
　　耕ɡēnɡp184上
　　注解：□也。牛部曰：□，耕也。人用以发土。亦谓之耕。从耒丼。会意包形声。古茎切。十一部。一曰古者井田，故从井。此说从井之意也。已上十字依韵会所据锴本。
　　路径：段注说文□第四卷□耒部
　　耦ǒu
　　注解：耕广五寸为伐，二伐为耦。耕，各本作耒，今依太平御览正。匠人：耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐。广尺深尺，谓之□。注：古者耜一金两人并发之，其垄中曰□，□土曰伐。伐之言发也。□，畎也。今之耜岐头两金，象古之耦也。许与记文辞异义同。耕卽耜，谓犂之金其广五寸也。不曰枱广五寸者，许意枱乃耒本之端，耕錔于枱，故必析言之。“长沮、桀溺耦而耕”，此两人并发之证。引伸为凡人耦之偁。俗借偶。从耒禺声。五口切。四部。
　　路径：段注说文□第四卷□耒部
　　耤jí
　　注解：帝耤千畞也。帝耤见月令。周礼甸师：掌帅其属而耕耨王藉。以时入之，以共齍盛。礼记曰：天子为藉千畞，冕而朱纮，躬秉耒以事天地山川社稷先古。古者使民如借，故谓之藉。郑注周礼、诗序云：藉之言借也。借民力治之，故谓之藉田。韦注周语云：藉，借也。借民力以为之。按郑、韦与许同。应劭云帝王典藉之常，臣瓒曰蹈藉也，皆非也。亲耕不能终事，故借民力而谓之藉田。言藉者，歉然于当亲事而未能亲事也。臣瓒、师古之言尢为剌缪。从耒□声。秦昔切。古音在五部。按今经典多作藉。
　　路径：段注说文□第四卷□耒部
　　□ɡuī
