<!-- { "loadSidebar": true } -->
原注：天气欲不降，地气欲上升，欲相俣相和相生也。木土而要火，火金而要土，土水而要金，金林而要水，皆是牛郎织女之有情也。中间上下远隔，为物所间；前后远绝，或被刑冲，或被劫占，或隔一物，皆谓之关也。必得引用无合之神及刑冲所间之物，前后下下，授引得来，能胜劫占之神，能补所缺之物，明见暗会赠运相逢，乃为通关也。必得引用无合之神，及刑冲所间之物，前后上下，援引得来，能胜劫占之神，能补所缺之物，明见暗会，岁运相逢，乃为通关也。关爱而其愿遂矣，不犹牛郎织女之入洞房也哉？
任氏曰：通关者，引通克制之神也。所谓阴阳二用，妙在气交，天降而下，地升而上。天干之气动而专，地支之气静而杂，是故地运有推移，而天气从之；天气有转徒，而地运应之；天气动于上，而人元应之；人元动于下，而天气从之，所以阴胜逢阳则止，阳胜逢阴则往，是谓天地交泰，干支有情，左右不背，阴阳生育而相通也，若杀重喜印，杀露印亦露，煞藏印亦，此显然通达，不必节外生枝。倘原局无印，必须岁运逢印，向而通之，或暗会明合而通之，局内有印，被财星损坏，或官星化之，或比劫解之，或被合住，则冲开之，或被冲坏，则合化之，或隔一物，则克去-之，前后上下，不能授引，得岁运相逢尤佳。如年印时杀，干杀支印，前后远立，上下悬隔，或为间神忌物所间，此原局无可通之理，必须岁运暗冲暗会，克制间神忌物，该冲则冲，该合则合，引通相克之势，此关一通，所谓琴遇子期，马逢伯乐，求名者青钱万选，问利者意则屡中，如牛郎织女之入洞房，无不其所愿。杀印之论如此，食伤财官之论亦如此。
癸酉
甲子
丁卯
丙午癸亥
壬戌
辛酉
庚申
乙未
戊午
此造天干地支皆杀生印，印生身，时归禄旺，尤妙四冲反为四助，金见水克木而生水，水见木不克火而生木，此自然不隔不占，无阻节之物。日主弱中变旺，运遇水，仍能生木；逢金仍能生水，印绶不伤，所以秋闱早捷，仕至观察。
 
 
 
 
戊寅
癸亥
丁未
辛亥甲子
乙丑
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
此癸水临旺，贴峰相克，被戊土合去，反作帮身。月支亥水本助杀，得年支寅亥合来生身，寅本遥隔，反为亲近。时支之亥，又逢未会，以杂为恩。，一来一去，何等情协，一往一会，通关无阻。所以科甲联登，仕至黄堂。
 
 
 
 
戊辰
乙卯
辛丑
丁酉丙辰
丁巳
戊午
己未
庚申
辛酉
此春金气弱  ，时杀紧克，年逢印绶，远隔不通。又被旺木克土坏印，不但戊土不能生化，即日支之丑土，亦被卯木所坏。此局内无可通之理。中运南方杀地，碌碌风霜，奔驰未遇；交庚申克去木神，得奇遇，分发陕西，屡得军功；及辛酉二十年，官至副尹，盖金能克木帮身，印可化杀而通也。
 
 
 
己巳
丁卯
辛卯
乙未丙寅
乙丑
甲子
癸亥
壬戌
辛酉
此春金虚弱，木火当权，年印，月杀，未得相通，时支未土，又会卯化木，只有生杀之情，而无辅主之意，兼之一路运途无金，一派水木，仍滋杀之根源，以致破败祖业。一事无成，至亥运会木生杀而亡。
 
 
 
 
 二十一、官杀
官杀混杂来问我，有可有不可。
原注：杀即官也，同流共派者可混也；官非杀也，各立门墙者，不可混也。杀重矣，官从之，非混也；官轻矣，杀助之，非混也。败财与比肩双至者，杀可使官混也；比肩与劫财两遇者，官可使杀混也。一官而不有生印者，杀助之，非混也；一杀而遇食伤者，官助之，非混也。势在于官，官有根，杀之情依乎官；依官之杀，岁助之而混官，不可也。势在于杀，杀有权，官之势依乎杀；依杀之官，岁扶之而混杀，不可也。藏官露杀，干神助杀，合官留杀，皆成杀气，勿使官混也；藏杀露官，干神助官，合杀留官，皆从官象，不可命杀混也。
任氏曰：杀即官也，身旺者以杀为官；官即杀也，身弱者以官为杀，日主甚强，虽无制不为杀困；正官相杂，但无根亦随杀行。去官不过两端，用食用伤皆可；合杀总为美事，合来合去宜清。独杀乘权，无制伏，职居清要；众杀有制，主通根，身掌权衡。杀生印生身，龙墀高步；身任财而财滋杀，雁塔题名。若杀重而身轻，非贫即夭；苟杀微而制过，虽学无成，在四柱总宜降伏，休云年逢勿制；以一位取为权贵，何必时上尊称。制杀为吉，全凭调剂之工借杀为权，妙有中和之理，但见杀凌衰主，究必倾家，弗谓局得杀神，遂许显豁。书支，“格格推详，以杀为重”，是以究之宜切，用之宜精。杀有可混不可混之理，如天干甲、丙、戊、庚、壬为杀，地支卯、午、丑、未、酉子，乃杀之旺地，非混也；天干乙、丁、己 、辛、癸为官，地支寅、巳、辰、戌、申、亥，乃官之旺地，非混也。如干甲乙支寅，干丙丁支巳，干戊己支辰戌，干庚辛支申，干壬癸支亥，以官混杀，宜乎去官；如干甲乙支卯，干丙丁支午，干戊己支丑未，干庚辛支酉，干壬癸支子，以杀混官，宜乎去杀，年月两干透一杀，年月支中有财，时遇官星无根，此官从杀势，非混也；年月两干透一官，年月支中有财，时遇杀星无根，此杀从官势，非混也，势在于官，官得禄，依官之杀，年干助杀，为混也；势在于杀，杀得禄，依杀之官，年干助官为混也。败财合杀，比肩敌杀，官可混也；比肩合官，劫财挡官，杀可混也，一官而印绶重逢，官星泄气，杀助之，非混也，一杀而食伤并见，制杀太过，官助之，非混也。若官杀并透无根，四柱劫印重逢，不但喜混，尚宜财星助杀官也。总之日主旺相可混也，日主休囚不可混也。今将杀分六等，此余所试验者，分列详细于后，以备参考。
一曰财滋弱杀格
己酉
丙寅
庚申
庚辰乙丑
甲子
癸亥
壬戌
辛酉
庚申
此造以俗论之，春金失令，旺财生杀，杀坐长生，必要扶身抑杀，不知春金虽不当令，地支两逢禄旺，又得辰时印比帮身，弱中变旺，所谓木嫩金坚。若无丙火，则寅木难存；若无寅木，则丙火无根，必要用财滋杀，木火两字，缺一不可也。甲运入泮；子运会水生木，补廪；癸运有己土当头，无咎；亥运合寅，丙火绝处逢生，棘闱奏捷；壬戌支类西方，木火并伤，一阻云程，刑耗并见；辛酉劫刃肆逞，不禄，此造惜运走西北金水，若行东南木火，自然科甲联登，仕路显赫矣。
 
 
丙申
庚寅
庚申
辛巳辛卯
壬辰
癸巳
甲午
乙未
丙申
此造天干三透庚辛，地支两坐禄旺，丙火虽挂角得禄，无如庚辛元神透露，非火之禄支，是金之长生，用财滋杀明矣。辰运木之余气，采芹生色；巳运火之禄旺，科甲联登；甲午乙未，木火并旺，仕至藩臬。若以八字观之，此造不及前造，只因前造运行西北，此造运走东南。富贵虽定于格局，穷通全在运限，所谓命好不如运好？”，信然也。
 
 
 
二曰杀重用印格
戊子
甲寅
戊午
甲寅乙卯
丙辰
丁巳
戊午
己未
庚申
戊土生寅月寅时，土衰木盛，最喜坐下午火，生拱有情，正谓众杀横行，一仁可化。子水之财，生寅木不冲午火，其情协，其关通。尤羡运走南方火土，所以早登黄甲，出仕驰名。
 
 
 
 
己亥
丙寅
戊子
甲寅乙丑
甲子
癸亥
壬戌
辛酉
庚申
此造观格局似胜前造，此财印坐长生，前则印逢财冲。不知前则坐下印绶，七杀皆来生拱，而日主坚固，此则财坐日下，反去生杀，助纣为虐。兼之运走西北，戊午年中乡榜，己丑中进士，此两年比劫帮身，冲去财星之妙也。壬运劫丙坏印；丁运外艰，遭回禄；戌过拱印虽稍有生色，亦是春月秋花。将来辛酉运中，木多金缺，泄土生水，合去丙火，灾祸岂能免耶？
 
 
 
戊辰
庚申
甲子
甲子辛酉
壬戌
癸亥
甲子
乙丑
丙寅
此造木凋金锐，厚土生金，原可畏也，然喜支全水局，化其肃杀之气，生化有情。至癸亥运，科甲连登，早蒙仕路之光；丙寅丁卯，制化皆宜。仕路封疆，官途平坦，生平履险如夷。
 
 
 
 
戊午
丙辰
庚寅
丙戌丁巳
戊午
己未
庚申
辛酉
壬戌
此造干透两杀，支全杀局，所喜戊土原神透出，是以化杀；寅木本要破甲印，尤喜会火，反培土之根源，巧借栽培，。至己未运中，科甲连登；庚申辛酉，帮身有情，驰名宦海,裕后光前后。
 
 
 
 
癸亥
癸亥
丁卯
癸卯壬戌
辛酉
庚申
己未
戊午
丁巳
丙辰
此造干透三癸，支逢两亥，乘权秉令。喜其无金，两印拱局，生化不悖情而纯粹，辛酉庚申运中，蹭蹬功名，刑耗并见，已未交运，干制杀，支会印，功名层叠而上；接行戊午、丁巳、丙运，仕至观察，名利双辉。
 
 
 
 
三曰食神制杀格
戊辰
戊午
壬辰
甲辰己未
庚申
辛酉
壬戌
癸亥
甲子
此造四柱皆杀，喜支坐三辰，通根身库，妙在无金，时透食神制杀。辰乃木之余气，正谓一将当关，群凶自败。至癸亥运，食神逢生，日主得禄，科甲连登；甲运仕县令；子运衰神冲旺，不禄。
 
 
 
 
庚申
庚辰
甲戌
丙寅辛巳
壬午
癸未
甲申
乙酉
丙戌
此造甲木生辰，虽有余气，但庚金并透，通根斫伐，最喜寅时禄旺，更妙丙火独透，制杀扶身。午运暗会火局，中乡榜；甲申乙酉杀逢禄旺，刑耗多端；直至丙戌运，选知县。
 
 
 
 
壬子
壬子
丙戌
戊戌癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
此造年月两逢壬子，杀势猖狂。喜而日时坐戌，通根身库，更妙戊土透出，足以砥定汪洋，尤羡运走东南，扶身抑杀。至乙卯运中，水临绝，火逢生，鹿鸣宴罢琼林宴，桂花香过杏花香，仕至郡守。
 
 
 
 
壬申
丙午
庚午
丙戌丁未
戊申
己酉
庚戌
辛亥
壬子
此造两杀当权临旺，原可畏也。喜赖年干壬水临申，足以制杀；更妙无木，则水不泄，火无助。申运金水得助，发轫宫墙；酉运支类西方，早充观国之光，高豫南宫之选；后运金水，体用皆宜，由署郎出为郡守。
 
 
 
 
四曰合官留杀格
癸丑
戊午
丙午
壬辰丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
癸丑
壬子
此造火长夏天，旺之极矣。戊癸合而化为忌，还喜壬水通根身库；更妙年支坐丑，足以晦火养金而蓄水，则癸水仍得根，虽合而不化也。不化反喜其合，则不抗呼壬水矣。是以乙卯甲寅运，克土卫水，云程直上；至癸丑运，由琴堂而迁州牧；及壬子运，由治中而履黄堂，名利裕如也。
 
 
 
癸巳
戊午
丙午
壬辰丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
