<!-- { "loadSidebar": true } -->
癸丑
壬子
辛亥
庚戌
此铁樵自造（乾隆三十八年四月十八日辰时），亦长夏天，与前造只换一丑字，天渊之隔矣。夫丑乃北方之湿土，能晦丙火之烈，能收午火之焰，又能蓄水藏金。巳乃南方之火火，癸临绝地，杯水舆薪，喜其混也。不喜其清也。彼则戊癸合而不化，此则戊癸合而必化，不但不能助杀，抑且化火为劫，反助阳刃猖狂。巳中庚金，无从引助，壬水虽通根身库，总之无金滋助，清枯之象，兼之运走四十载木火，生助劫刃之地，所以上不能继父志以成名，下不能守田园而创业，骨肉六亲，直同画饼，半生事业，亦似浮云。至卯运，壬水绝地，阳刃逢生，遭骨肉之变，以致倾家荡产。犹忆未学命时，请人推算，一味虚褒，以为名利自如，后竟一毫不验。岂不痛哉！且予赋性偏拙，喜诚实不喜虚浮，无谄态，多傲慢，交游往来，每落落难合，所凛凛者，吾祖吾父，忠厚之训，不敢失坠耳。先严逝后，家业凋零，潜心学命，为糊口之计。夫六尺之躯，非无远图之志，徒以末技见哂，自思命运不济，无益于事，所以涸辙之鲋，仅邀升斗之水。限于地，困于时，嗟乎！莫非命也！顺受其正云尔！
戊申
癸亥
丙午
壬辰甲子
乙丑
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
此造日主虽坐旺刃，生于亥月，究竟休囚；五行无木，壬癸并透，支逢生旺，各立门户。喜其合去癸水，不致混也；更妙运走东南木火，乡榜出身，宠赐传来紫闼，承宣协佐黄堂。
 
 
 
 
戊午
癸亥
丙戌
壬辰甲子
乙丑
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
丙戌日元，生于辰时，冲去库根，壬癸并透。喜其戊合，去官留杀；更喜年逢刃助，火虚有焰；更妙无金，稍胜前造。科甲出身，宿映台垣，重藉旬宣之职，猷分禹服，特隆锁钥之权。
 
 
 
 
壬申
丁未
丁未
癸卯戊申
己酉
庚戌
辛亥
壬子
癸丑
此造日月皆丁未，时杀无根，喜其壬水官星助杀，不宜合也。幸而壬水坐申，合而不化，申金为用，更妙运走西北金水，助起官杀，乡榜出身，仕榜连登，由县令而迁司马，位跻黄堂。
 
 
 
 
甲辰
己巳
戊辰
乙卯庚午
辛未
壬申
癸酉
甲戌
乙亥
戊土生于巳月，日主未尝不旺，然地支两辰，木之余气亦足。喜其合杀留官，官星坐禄，更妙运途生化不悖。所以早登云路，掌典籍而知制诰，陪待从而应传宣也。
 
 
 
 
丙辰
辛卯
庚申
丁丑壬辰
癸巳
甲午
乙未
丙申
丁酉
此造春金虽不当令，喜其坐禄逢印，弱中变旺；丙辛一合，丁火独清，不但去杀，而且去劫，财无劫夺，官有生扶。尤妙运走东南木火，所以早遂表钱之选，兆人镜之芙蓉，作春官之桃李也。
 
 
 
 
丙辰
辛卯
乙亥
庚辰壬辰
癸巳
甲午
乙未
丙申
丁酉
乙亥日元，坐下逢生，又月令建禄归垣，足以用财。喜丙辛金弱，而去乙庚，木旺不从。乡榜出身，至丙申丁酉，火盖天干，未能显秩；究竟方金地，亦足以琴堂解愠，花院征歌也。
 
 
 
 
癸亥
戊午
壬午
己酉丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
癸丑
壬子
此造旺杀逢财，喜其合也。妙在癸水临旺，合而不化，则有情戊土，不抗壬水也。合而化，则无情化火，仍生土也。由此以推，运走东方木地，早遂青云之志；运走北方水地，去财护印，翔步天衢，置身日舍也。
 
 
 
 
五曰官杀混杂格
壬辰
壬子
丙寅
癸巳癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
此造壬癸当权，杀官重叠，最喜日坐长生，寅能纳水，化杀生身，时归禄旺，足以敌官；更妙无金，印星得用，煞势虽强，不足畏也。至丙运帮身，又逢己巳流年，去官之混，捷报南宫，出宰名区。
 
 
 
 
甲子
乙亥
己巳
丁卯丙子
丁丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
此造官遇长生，杀逢禄旺，巳亥虽冲破印，喜印木仍能生火，寅运合亥，化木生印，连登甲榜。庚辰辛巳制官服煞，失幡皂盖，出守大郡，名利两优。
 
 
 
 
丙辰
丁酉
庚午
戊寅戊戌
己亥
庚子
辛丑
壬寅
癸卯
此造杀逢生，官得禄，喜其秋金秉令，更妙辰土泄火生金，不失中和之象；尤喜运走北方水地。庚子运冲去官根，鹿鸣方宴饮，雁塔又题名；辛丑壬寅运，横琴而歌解愠，游刃而赋烹鲜。
 
 
 
 
戊午
己未
壬申
辛亥庚申
辛酉
壬戌
癸亥
甲子
乙丑
此造官杀并旺当令，喜日坐长生，时逢禄旺，足以敌官挡杀。坐下印绶 ，引通财杀之气，运走西北金水之乡。所以少年科甲，裕经纶于管库，人推黼黻之工，乘抚宇于催科，世让文章之焕。
 
 
 
 
任氏曰：官杀混杂者，富贵甚多。总之杀官当令者，必要坐下印绶，则其杀官之气流通，生化有情：或气贯生时，亦足以扶身敌杀。若不气贯生时，又不坐下印绶，不贫亦贱。如杀官不当令者，不作此论也。
六曰制杀太过格
辛卯
戊戌
丙辰
己亥丁酉
丙申
乙未
甲午
癸巳
壬辰
 
时逢独杀，四食相制，年支卯木被辛金盖头，况秋木本不足疏土，所赖亥中甲木卫杀，至乙未运暗会木局，捷报南宫，名高翰苑：甲午运木死于午，合已化土，丁外艰：已巳年又冲去亥水，不禄。
 
 
 
辛卯
戊戌
丙辰
壬辰丁酉
丙申
乙未
甲午
癸巳
壬辰
 
此亦一杀逢四制，所不及前造者，无亥卯之会也。虽早采芹香，以致蹭蹬秋闱纳捐瞩，仁路亦不能通达。喜时杀透露，行甲午运，无化土之患，然犹刑耗多端，而己身无咎。
 
 
 
壬辰
丙午
丙午
壬辰丁未
戊申
乙酉
庚戌
辛亥
壬子
 
此杀逢四制，柱中印虽不见，喜其杀透食藏， 通根身库。总之夏火当权，水无金滋。至酉运，合去辰土，财星滋杀，发甲点中书；庚运仁版连登，入参军机；戌运，燥土冲动壬水之根，又逢戊土透出，紧制壬水，不禄。
 
 
 
甲寅
戊辰
壬辰
壬寅己巳
庚午
辛未
壬申
癸酉
甲戌
 
此造五杀逢五制，土虽当权，木亦雄壮，幸日主两坐库根，又得比肩匡扶。壬申运，日主逢生，冲去寅木，名登桂籍，雁塔高标；接连癸酉二十年，由县令履黄堂。名利裕如。
 
 
 
庚申
戊寅
戊寅
庚申己卯
庚辰
辛巳
壬午
癸未
甲申
 
此两杀逢四制，幸春木得时乘令，克不尽绝。至午运，补土之不足，去金之有余，登科擢县令：至甲申支，又逢食制，死于军功。
 
 
 
任氏曰：与其制杀太过，不若官杀混杂之美也。何也？盖制杀太过，杀既伤残，再行制煞之运，九死一生。官杀混杂，只要日主坐旺，印绶不伤，运程安顿，未有不富贵者也。如日主休囚，财星坏印，即使独杀纯清，一官不混，往往忧多乐少，屈志难伸。学者宜审焉。
 
 
 二十二、伤官
伤官见官果难辨，可见不可见。
原注：身弱而伤官旺者，见印而可见官：身旺而伤官旺者，见财而不见官，伤官旺，财神轻，有比劫而可见官：日主旺，伤官轻，无印绶而可见官。伤官旺而无财，一遇官而有祸；伤官旺而身弱，一见官而有祸；伤官弱而财轻，一见官而有祸；伤官弱而见印，，一见官而有祸，大率伤官有财，皆可见官，伤官无财，皆不可见宫。又要看身强身弱，何财官，印绶、比肩不同方可，不必分金、木、火、土也。又曰伤官用印，无财不宜见财，伤官用财，无印不宜见印，须详辨之。
任氏曰：伤官者，窃命主之元神，既非善良，伤日干之贵气，更肆纵横。然善恶无常，但须驾驭，而英华发外，多主聪明。若见官之可否，须就原局权衡，其间作用，种种不同，不可执一而论也。有伤官用印，伤官用财，伤官用劫，伤官用伤，伤官用官。若伤官用财者，日主旺，伤官亦旺，宜用财；有比劫而可见官，无比劫有印绶，不可见官，日主弱，伤官旺，宜用印，可见官而不可见财；日主弱，伤官旺，无印绶，宜用比劫，喜见劫印，忌见财官，日主旺，无财官，宜用伤官，喜见财伤，忌见官印，日主旺，比劫多，财星衰，伤官轻，宜用官，喜见财官，忌见伤印。所谓“伤官见官，为祸百端”者，皆日主衰弱，用比劫帮身，见官则比劫受克，所以有祸。若局中有印，见官不但无祸，而且有福也。伤官用印，局内无财，运行印旺身旺之乡，未有不显贵者也。运行财旺伤旺之乡，未有不贫贱者也。伤官用财，财星得气，运逢财旺伤旺之乡，未有不富厚者也；运逢印旺劫旺之地，未有不贫乏者也。伤官用劫，运逢印旺必贵；官民用官，运逢财旺必富；伤官用伤，运遇财乡，富而且贵，与用印用财者，不过官有高卑，财分厚薄耳。宜细推之：
一曰伤官用印格
己丑
辛未
丙寅
己丑庚午
己巳
戊辰
丁卯
丙寅
乙丑
火土伤官重叠，幸在季夏，火气有余，又日坐长生，寅中甲木为用。至丁卯运，克去辛金，破其丑土，所谓有病得药，腾身而登月殿，庆集琼林；接运丙寅，体用皆宜，仕至黄堂。
 
 
 
 
辛酉
丁酉
戊午
辛酉丙申
乙未
甲午
癸巳
壬辰
辛卯
此土金伤官重叠，喜其四柱无财，纯清气象。初运木火体用皆宜，所以壮岁首登龙虎榜，少年身到凤凰池。惜中运癸巳壬辰，金生火克，所以生平志节从何诉，半世勤劳只自怜。
 
 
 
 
壬戌
壬子
庚辰
己卯癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
此金水伤官当令，喜支藏暖土，足以砥定中流。因时财为病，兼之初运水木，以致书香不继；至三旬外，运逢火土，异路出身，仕至州牧；午运衰神冲旺，台省几时无谪宦，郊亭今日倍离愁。
 
 
 
 
丙辰
癸巳
乙丑
丙子甲午
乙未
丙申
丁酉
戊戌
此木火伤官，印绶通奶禄支，格局未尝不美。虽嫌财星坏屯，而丑辰皆湿土，能蓄水晦火。惜乎运途无水，以致一介寒儒，至申运火绝水生，名列泮宫，后九赴秋闱不捷。
 
 
 
 
二曰伤官用财格
丙申
戊戌
丁卯
乙巳乙亥
庚子
辛丑
壬寅
癸卯
甲辰
此火土伤官，劫印重叠，旺可知矣，以申金财星为用。遗业本丰，辛丑壬运，经营获利，发财十余万；至寅运，金临绝地，劫遇长生 ，又寅申冲破，所谓“旺者冲衰衰者拔”，不禄宜矣。
 
 
 
 
癸亥
乙卯
壬申
乙巳甲寅
癸丑
壬子
辛亥
庚戌
己酉
此水木伤官，日主坐长生，年支禄旺，日主不弱 ，足以用巳火之财。嫌其中运金水，半生碌碌风霜，起倒万状。至戊运，紧制亥水之劫，合起卯木化财，骤然发财数万；至酉冲破伤官，生助劫印，不禄。
 
 
 
 
