<!-- { "loadSidebar": true } -->
此夏火逢金，财滋弱杀，两支不杂，杀刃神清，定然名利双辉。不知地支木火，不载金水，杯水车薪，不但不能制火，反泄财星之气，夏月庚金败绝，财之不真可知矣。早运癸未、甲申、乙酉土金之地，丰衣足食；一交丙戌，支全火局，刑妻克子，破耗异常，数万家业，尽付东流；丁亥合壬寅而化木，孤苦不堪而死。
 
 
 
乙卯
乙酉
庚寅
壬午甲申
癸未
壬午
辛巳
庚辰
己卯
秋金乘令，财官并旺，食神吐秀，大象观之，富贵之命。第财星太重，官星拱局，日主反弱，不任其财官，全赖劫刃扶身，被卯冲午克，时干壬水，不能克火，反泄日元之气，财财星不真矣。初运甲申禄旺，早年入泮，其后运走南方 ，贫乏不堪。
 
 
 
辛丑
丙申
癸巳
庚申乙未
甲午
癸巳
壬辰
辛卯
庚寅
此财星坐禄，一杀独清，似乎佳美，所嫌者，印星太重，丑土生金泄火，丙辛合而化水，以财为用，申又合巳，则财更不真。初运乙未甲午，木火并旺，祖业颇丰；一交癸巳，皆从申合，一败如灰，竟为乞丐。
 
 
 
 
庚辰
乙酉
丁丑
乙巳丙戌
丁亥
戊子
己丑
庚寅
辛卯
丁火日元，时逢旺地，两印生身。火焰金叠，似乎富格，不知月干乙木，从庚而化，支会金局，四柱皆财，反不真矣。祖业亦丰，初运丙戌丁亥，比劫帮身，财喜如心；戊子已丑，生金晦火，财散人离，竟冻饿而死。
 
 
 
 
何知其人贱？官星还不见。
原注：官星不见者，不但失令被伤也。身轻官重，官轻印重，财重无官，官重无印者，皆是官星不见也。中有一味浊财，则不贫；至于用神无力而忌神太过，敌而不受降，助旺欺弱，主从失宜，岁运不辅者，既贫且贱。
任氏曰：此段原注太略，然富贵之中，未当无贱，贫贱之中，未当无贵，所以贱之一字，不易知也。如身弱官旺，不用印绶化之，反以伤官强制；如身弱印轻 不以官星生印，反以财星坏印；如财重身轻，不以比劫帮身，反以比劫夺财，合此格者，忘却圣贤明训，不思祖父积德，以致灾生不测，，殃及子孙。如身弱印轻，，官旺无财，或身旺官弱，财星不现，合此格者，处贫困不改其节，遇富贵不易其志，非礼不行，大义不取。故知贪财改帛而恋金谷者，竟竟遭一时之显戮，乐箪瓢而甘沿履者，终受千载之令各，是以有三等官星不见之理，如官轻印重而身旺，或官重印轻而身弱，或官印两平而日主休囚者，此上等官星不见也，如官旺喜印，财星坏印，或官杀重无印，食伤强制，或官多忌财，财星得局，或喜官星，而官星合他神化伤者。或忌官星，他神合官星又化官者，此下等官星不见也。细究之，不但贵贱分明，而贤不肖亦了然矣。
丁丑
壬子
丁亥
甲辰辛亥
庚戌
己酉
戊申
丁未
丙午
丁火生于仲冬，干透壬水，支全亥、子、丑北主，官星旺格；辰乃湿土，不能制水，反能晦火，谓清枯之象，官星反不真也。喜其无金，气势纯清，其为人学问真确，处世无苟，训蒙度日，苦守清贫，上等官星不见也。
 
 
 
 
丙辰
庚寅
丙午
壬辰辛卯
壬辰
癸巳
甲午
乙未
丙申
此造财绝无根，官又无气，兼之运走东南之地，幼年丧父，依母转嫁他姓；数年母死，牧牛度日，稍长则卖力佣工；后双目失明，不能佣作，求乞自活。
 
 
 
 
丁卯
甲辰
辛亥
癸巳癸卯
壬寅
辛丑
庚子
己亥
戊戌
此春金逢火，理宜印化杀，财星坏印，癸水克丁，亥水冲巳，似乎制杀有情，不知春水休囚，木火并旺，不但不能克火，反去生木泄金；财官本可荣身，而日空不能胜任，虽心专必欲求之。亦何盖哉！出身未属微贱。初习梨园，后因失音随官；人极伶俐，且极会趋逢，随任数年，发财背主，竟损纳从九品出仕，作威作福，无所不为；后因犯事革职，依然落魄。
 
 
 
何知其人吉？喜神为辅弼。
原注，柱中所喜之神，左右终始，皆得其力者必吉，然大势平顺，内体坚厚，主从得宜，纵有一二忌神，适来攻击，亦不为凶，譬之国内安和，不愁外寇。
任氏曰：喜神者，辅用助主之神也。凡八字先要有喜神，则用神势，一生有吉无凶，故喜神乃吉神也。若柱中有用神而喜神，岁运不逢忌神无害，一遇忌神必凶，如戊 土生于寅月，以寅中甲木为用神，忌神必是庚辛申酉之金，日主元神厚者，以壬癸亥子为喜神，则金见水而贪生，不来克木矣；日主元神薄者，以丙丁巳午为喜神，则金见水而畏，亦不来克木矣。如身弱以寅中丙火用神，喜天干透出，以水为忌神，以比动为喜神，所以用官用印有别，用官者，身旺可以财为喜神，用印身弱，而后用官为喜神，无喜神，而用神得秉令，气象雄壮，大势坚固，四柱安和，用神紧贴，不争不妒者，即遇忌神，亦不为凶。如原局无喜神，有忌神，或暗伏或出现，或与用神紧贴，或争或妒，或用神不当令，或岁运引出忌神、助起忌神，譬之国家有奸臣，私通外寇，两来夹攻，其凶立见。论土如此，余皆类推。
甲子
丙寅
戊寅
己未丁卯
戊辰
己巳
庚午
辛未
壬申
癸酉
甲戌
春初土虚，杀旺逢财，以丙火为用，喜其财印相隔，生生不悖；更妙未时帮身为喜，四柱纯粹，主从得宜。所以早登甲第，一生有吉无凶，仕至观察，后退归优游林下，生六子皆登科第，夫妇齐眉，寿越八旬。
 
 
 
 
丙申
己亥
庚辰
戊寅庚子
辛丑
壬寅
癸卯
甲辰
乙巳
此寒金喜火，得时支寅木之生，则火有焰，然有财杀，必先身旺。妙在年支坐禄，三印贴生，更妙亥水当权，申金含生忘冲。无火则土冻金寒，无木则水旺火虚，以火为用，以木为喜，木火两字，缺一不可。所以生平无凶无险，登科发甲，宦海无波，后裔济美，寿至八旬之外。
 
 
 
何知其人凶？忌神辗转攻。
原注：财官无气，用神无力，不过无所发达而已，亦无刑凶也。至于忌神太多，或刑或冲，岁运助之。辗转攻击，局内无备御之神，又无主从，不免刑伤破败，犯罪受难，到老不古。
任氏曰：忌神者，损害体用之神也。故八字先要有喜神，则忌神无势。以忌神为病，以喜神为药，有病有则吉，有病无药则凶，一生吉少凶多者，皆忌神得势之故耳。如寅月生人，不用甲木而用戊土，则甲木为当令这忌神，看日主之意向，或喜火以化之，或用金以制之，安顿得好，又逢岁运扶喜抑忌，亦可转凶为吉；岁运又不来扶喜抑忌，又不与忌神结党者，不过终身碌碌，无所发达而已；若无火之化、金之制，又遇水之生，岁运又党助忌神，伤我喜神，辗转相攻，凶祸多端，到老不吉。论木如此，余可类推。
乙亥
戊寅
丙子
甲午丁丑
丙子
乙亥
甲戌
癸酉
壬申
丙火生于寅月，印星当令，时逢刃旺，甲乙并旺透，四柱无金；寅亥化木，子水冲破，官星无用，必以月干戊土为用 。忌神即是甲木，亥子之水，反生旺木，所谓忌神辗转攻也。初交丁丑，生助用神，祖业十余万，其乐自如；一交丙子，火不通根，父母双亡，连遭回禄；乙亥水木并旺，又遭回禄，克三妻四子，赴水而亡。
 
 
 
辛巳
庚寅
丙辰
己丑己丑
戊子
丁亥
丙戌
乙酉
甲申
丙火生寅，木嫩火相，未为旺也，生丑时，窃去命主元神，以寅木为用。所嫌庚金当头之忌，木嫩逢金，火虚见泄。初交己丑戊子，生金泄火，幼丧父母，孤苦不堪；丁亥丙戌，火在西北，不能去尽忌神，所以历尽风霜，稍成家业；一交乙酉，干支皆化忌神，刑妻克子，遭水厄而亡。
 
 
 
何知其人寿？性定元神厚
原注：静者寿，柱中无冲无合，无缺无贪，则性定矣。元神存者，不特精气神气皆全之谓也，官星不绝，财神不灭，伤官有气，身弱印旺，提纲辅主，用神有力，时上生根，运无绝地，皆是元神厚处。细究之，大率甲乙寅卯之气，不遇冲战泄伤、偏旺浮泛而安顿得所者心寿。木属仁，仁者寿，每每有验，故敢施之于笔。若贫贱之人而亦能寿者，以其禀得一个身旺，或身弱而运行生地，食禄不缺故耳。
任氏曰：仁、静、宽、德、厚，此五者，皆寿征也。四柱得地，五行停匀，所合者皆闲神，所化者皆用神，冲去者皆忌神，留存者皆喜神，无缺无陷，不偏不枯，则性定矣。性定不生贪恋之私，不做苟且之事，为人宽厚和平，仁德兼资，未有不富贵福寿者也。元神厚者，官弱逢财，财轻遇食，身旺而食伤发秀，身弱而印绶当权，所喜者皆提纲之神，所忌者皆失令之物，提纲与时支有情，行运与喜用不悖，是皆元神厚处，宜细究这。清而纯粹者，必富贵而寿；浊而混杂者，必贫贱而寿。
辛丑
癸巳
甲子
丙寅壬辰
辛卯
庚寅
己丑
戊子
丁亥
丙戌
乙酉
此从巳火起源头，生丑土，丑土生辛金，辛生癸，癸生甲，甲生丙火；甲禄居寅，癸禄居子，丙禄居巳，官坐财地，财逢食生，五行元刘皆厚 ，四柱通根生旺，左右上下有情，为人刚柔相济，仁德兼资，贵至三品，富有百万，子十三人，寿至百岁，无疾而终。
 
 
 
己酉
乙亥
丙寅
戊子甲戌
癸酉
壬申
辛未
庚午
己巳
戊辰
此以酉金为源头，生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。乡榜出身，仕至观察，为人宽厚端方，九子二十四孙，富有百余万，寿至百二十岁，无疾而终。
 
 
 
 
己酉
辛未
壬寅
壬寅庚午
己巳
戊辰
丁卯
丙寅
乙丑
甲子
癸亥
此以未土为源头，生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而纯粹。所喜者，火喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；为人品行端方，廉和仁厚；八子十九孙，寿至九旬有六。
 
 
 
 
丁未
庚戌
庚辰
丙子己酉
戊申
丁未
丙午
乙巳
甲辰
此以丁火为源头，生土，土生金，两藏财库，身旺用官。中年行运不背，所以早登乡榜，名利双辉。为人有刚明决断之本，无刻薄欺瞒之意。惜乎无木，火之元神不足，孙枝虽旺，子息未免多损之忧。
 
 
 
 
乙未
戊寅
乙卯
庚辰丁丑
丙子
乙亥
甲戌
癸酉
壬申
辛未
庚午
 此支类东方，正曲直仁寿格，大势观之，财官有气，名利裕如。第五行火不出现，财之元神虚脱，寅卯东方木旺，官司星之根亦薄。所以一生操剥削，资囊未满先倾，且平生仗义疏财；为人无骄谄，存古道，苦守清贫；生四子皆得力，寿至九十四岁。
 
 
 
癸丑
甲寅
戊戌
庚申癸丑
壬子
辛亥
庚戌
己酉
戊申
