<!-- { "loadSidebar": true } -->
庚子
丙午日元，生于午月，年时寅卯，庚金无根，置之不用，格成炎上；局中无土吐秀，书香不利，行伍出身。至卯运得官，壬运失职；寅运得军功，骤升都司；辛丑运生化之机无气，一交庚子，冲激午刃，又逢甲子年双冲羊刃，死于军中。
 
 
 
 
顺生之机，遇击神而抗。
原注：如木生火，火生土，一路顺其性情次序，自相和平：中遇击神，而不得遂其顺生之性，则抗而勇猛。
任氏曰：顺则宜顺，逆则宜逆，则和平而性顺矣。如木旺得火以通之，顺也；土以行之，生也，不宜见金水之击也。木衰，得水以生之，反顺也 ；金以助水，逆中之生也，不宜见火土之击也。我生者为顺，生我者为逆；旺者宜顺，衰者宜逆，则性正情和。如遇击神，旺者勇急，衰者懦弱。如格局得顺逆这序，其性情本和平，至岁运遇击神，亦能变为强弱。宜细究之。
己亥
丙寅
甲寅
壬申乙丑
甲子
癸亥
壬戌
辛酉
庚申
甲寅日元，生于寅月，木旺得丙火透出，顺生之机，通辉之象，读书过目成诵。所嫌者时遇金水之击，年干己土虚脱，不制其水；兼之初运北方水地，不但功名难遂，而且破耗刑伤，一交辛酉，助水之击，合去丙火而亡。
 
 
 
 
庚寅
戊寅
甲午
壬申己卯
庚辰
辛巳
壬午
癸未
甲申
甲午日元，生于寅月，戊土透出，寅午拱火，顺生之机，德性慷慨，襟情磊落。亦嫌时逢金水之击，读书未售，破耗多端；兼之中运不济，有志未伸。还喜春金不旺，火土通根，体用不伤，后昆继起。
 
 
 
 
逆生之序，见闲神而狂。
原注：如木生亥，见戌酉申则气逆，非性之所安，一遇闲神若巳酉丑逆之，则必发而为狂猛。
任氏曰：逆则宜逆，顺则宜顺，则性正情和矣，如木旺极得水以生之，逆也；金以成之，助逆之生也，不宜见己丑之闲神也。如木衰极，得火以行之，反逆也；土以化之，逆中之顺也，不宜见辰未闲神也。此旺极衰极，乃从旺从弱之理，非前辈旺衰得中之意。如旺极见闲神，必为狂猛；衰极见闲神，必为姑息。岁运见之亦然，火土金水如之。
壬子
辛亥
甲寅
甲子壬子
癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
甲寅日元，生于亥月，水旺木坚，旺之极矣。一点辛金，从水之势，不逆其性，安而且和，逆生之序，更妙无土，不逆水性。初运北方，入泮登科；甲寅乙卯，从其旺神，出宰名区；丙辰尚有拱合之情，虽落职而免凶咎；丁巳遇闲神冲击，逆其性序而卒。
 
 
 
壬寅
辛亥
甲寅
己巳壬子
癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
甲寅日元，生于寅年亥月，辛金顺水，不逆木性，逆生之序。所嫌巳时为闲神，火土冲克逆其性，又不能制水。初交壬子，遗绪丰盈；癸丑地支闲神结党，刑耗多端；甲寅乙卯，丁财并益；一交丙辰，助起火土，妻子皆伤，又遭回禄，自患颠狂之症，投水而亡。
 
 
 
戊戌
丁巳
甲寅
己巳戊午
己未
庚申
辛酉
壬戌
癸亥
甲寅日元，生于巳月，丙火司令，虽坐禄支，其精泄尽，火旺木焚，喜土以行之，此衰极从弱之理。初运戊午己未，顺其火土之性，祖业颇丰，又得一衿；庚申逆火之性，泄土之气；至癸亥年，冲激火势而亡。
 
 
 
 
阳明遇金，郁而多烦。
原注：寅午戌为阳明，有金气伏于内，则成其郁郁而多烦闷。
任氏曰：阳明之气，本多畅遂，如遇湿土藏金，则火不能克金，金又不能生水，而成忧郁。一生得意者少，而失意者多，则心郁志灰，而多烦闷矣。必要纯行阴浊之运，引通金水之性，方遂其所愿也。
乙丑
丙戌
丙午
庚寅乙酉
甲申
癸未
壬午
辛巳
庚辰
丙火日主，支全寅午戌，食神生旺，真神得用，格局最佳。初运乙酉甲申，引通丑内藏金，家业颇丰，又得一衿。所嫌者，支会火局，时上庚金临绝，又有比肩争夺，不能作用。丑中辛金伏郁于内，是以十走秋闱不第；且少年运走南方，三遭回禄，四伤其妻，五克其子，至晚年孤贫一身。
 
 
 
壬戌
丙午
丙寅
己丑丁未
戊申
己酉
庚戌
辛亥
壬子
丙寅日元，生地午月，支全火局，阳明之气，第此缘劫刃当权，壬水无根，置之不用，不及前造多矣。丑中辛金伏郁，所喜者，运走西北阴浊之地。出身吏部，发财十余万；异路出仕，升州牧，名利两全，而多畅遂也。
 
 
 
 
阳浊藏火，包而多滞。
原注：酉、丑、亥为阴浊，有火气藏于内，则不发辉而多滞。
任氏曰：阴晦之气，本难奋发，如遇湿木藏火，阴气太盛，不能生陷之火，而成湿滞之患。故心欲速而志未逮，临事而模棱少决，所以心性多疑。必须纯行阳明之运，引通木火之气，则豁然而通达矣。
癸亥
辛酉
癸丑
壬戌庚申
己未
戊午
丁巳
丙辰
乙卯
陈榜眼造，癸水生于仲秋，支全酉、亥、丑为阴浊，天干三水一辛，逢戌时，阴浊藏火，亥中湿木，不能生无焰之火。喜其运走东南阳明之地，引通包藏之气，身居鼎甲，发挥素志也。
 
 
 
 
丁丑
辛亥
癸亥
癸亥庚戌
己酉
戊申
丁未
丙午
乙巳
地支三亥一丑，天干二癸一丁，阴浊之至，年干丁火，不能包藏，虚而无焰，亥中甲木，无从引助，喜其运走南方阳明这地，又逢丙午丁未流年，科甲连登，仁至观察
 
 
 
 
辛丑
己亥
辛酉
癸巳戊戌
丁酉
丙申
乙未
甲午
癸巳
支全丑、亥、酉，月干湿土逢辛癸阴浊之气，时支巳火，本可暖局，大象似比前造更美，不知己酉丑全金局，则亥中甲木受伤，巳火丑土之财官，竟化枭而生劫矣。纵运火土，不能援引，出家为僧。
 
 
 
 
羊刃局，战则逞威，弱则怕事；伤官格，清则谦和，浊则刚猛。用神多者，情性不常；时支柘者，虎头蛇尾。
原注：羊刃局，凡羊录，如是午火，干头透丙，支又会戌会寅，或得卯以生之，皆旺。透丁为露刃，子冲为战，未合为藏，再逢亥水之克，壬癸水之制，丑辰土之泄，则弱矣。伤官格，如支会伤局，干化伤角，不重出，无食混，身旺有财，身弱有印，谓之清，反是则浊，夏木之见水，冬金之得火，清而且秀，富贵非常。
任氏曰：羊刃局，旺则心高志傲，战则恃势逞威，弱则多疑怕事，合则矫情立异。如丙日主，以午为羊刃，干透丁火为露刃。支会寅戌，或逢卯生，干透甲乙，或逢丙助，皆谓之旺。支逢子为冲，遇亥申为制，得丑辰为泄，干透壬癸为克，逢己土为泄，皆谓之弱。支得未为合，遇巳为帮，则中和矣。伤官须人真假，真者身弱有印，不见财为清；假者身旺有财，不见印为贵。真者，月令伤官，或支会伤局，又透出天干者是也；假者，满局比劫，无官星以制之，虽有官星，气力不能敌。柱中不论食神伤官，皆可作用，纵无亦美，只不宜见印，见印破伤为凶。凡伤官格，清而得用，为人恭而有礼，和而中节，人才卓越，学问渊深，反此者傲而多骄，刚而无礼以强欺弱，奉势趋利。用神多者，少恒之志，多迁变之心；时支柘者，狐疑少决，始勤终怠，夏木之见水，必先有金，则水有源；冬金之遇火，须身旺有木，则火有焰，富贵无疑若夏水无金，冬火无木，清柘之象，名利皆虚也。
丙寅
甲午
丙申
壬辰乙未
丙申
丁酉
戊戌
己亥
庚子
丙火生于午月，阳刃局逢寅申，生拱又逢比助，旺可知矣。最喜辰时，壬水透露更妙，申辰泄火生金而拱水，正得既济，所以早登科甲，仕版连登 ，掌兵刑重伤，执生杀大权。
 
 
 
 
丙申
甲午
丙寅
壬辰乙未丙申
丁酉
戊戌
己亥
庚子
此与前八字皆同，前则坐下申金，生拱壬水有情，此则申在年支远隔，又被比劫所夺，至申运生杀，又甲子流年会成杀局，冲去羊刃，中乡榜，以后一阻云程，与前造天渊之隔者，申金不接壬水之气也。
 
 
 
 
戊子
戊午
丙辰
戊戌己未
庚申
辛酉
壬戌
癸亥
甲子
丙日午提，刃强当令，子冲之，辰泄之，弱可知矣。天干三戊，窃日主之精华；兼之运走西北金水这地，则羊刃更受其敌 ，不便功名蹭蹬，而且财源鲜聚。至甲寅年，会火焗，疏厚土，恩科发榜。
 
 
 
 
庚午
乙酉
庚午
壬午丙戌
丁亥
戊子
己丑
庚寅
辛卯
和中堂造，庚生种秋，支中官星三见，则酉金是刃受制，五行无土，弱可知矣。喜其时上壬水为辅，吐其秀气，所以聪明，权势为最。第月干乙木透露，恋财而争合，一生所爱者财，不知急流勇退。但财临刃地，日在官乡，官能制刃财必生官，官为君象，故运走庚寅，金逢绝地，官得生拱，其财仍归官矣。由此观之，财乃害人之物，所谓欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；如猩嗜洒，鞭血方休。悔无及矣。
 
 
己丑
丙子
壬辰
戊申乙亥
甲戌
癸酉
壬申
辛未
庚午
印提台造，壬不生于子月，官杀并透通根，全赖支会水局，助起羊刃，谓杀刃两旺。 惜乎无木，秀气未哇，身出寒微。喜其丙敌寒解冻，为人宽厚和平，行伍出身。癸酉运助刃帮身，得官；壬申运，正谓一岁九迁，仕至极品；一交未运制刃，至丁丑年火土并旺，又克合子水，不禄。
 
 
 
辛卯
乙未
甲子
庚午甲午
癸巳
壬辰
辛卯
庚寅
己丑
稽中堂造，甲子日元，生于未月午时，谓夏木逢水，伤官佩印。所喜者卯木克住未土，则子水不受其伤，足以冲午有病得药，去浊留清。天干甲乙庚辛，各立门户，不作混论，乃滋印之喜神。更妙运走东北水木之地，体有合宜，一生宦途平顺。
 
 
 
 
庚午
壬午
甲戌
庚午癸未
甲申
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
甲木生于午月，支中三午一戌，火炎土燥，伤官肆逞，月壬水无根，全赖庚金滋水，所以科甲联合。其仕路蹭蹬者，只因地支皆火，无干金水，木无托根之地，神有余而足之故也。
 
 
 
 
甲子
丙子
庚辰
庚辰丁丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
壬午
周侍朗造，庚金生于仲冬，金水寒冻，月干丙火，得年之甲木生扶，解其寒冻之气，谓冬金得火。但子辰双拱，日元必虚，用神不在丙火而在辰土，比肩佐之，所以运至庚辰辛巳 ，仕版连登。
 
 
 
 
丁巳
壬子
辛巳
丁酉辛亥
庚戌
己酉
戊申
丁未
丙午
熊中丞学鹏造，辛金生于仲冬，金寒不冷，遇于泄扫，全赖酉时扶身，己酉拱而佐这。天干丁火，不过取其敌寒解冻，非用丁火也。用神必在酉金，故运至土金之地，仁路显赫，一交丁未败事矣。凡冬金喜火取其暖局之意，非作用神也。
 
 
 
 二十五、疾病
