<!-- { "loadSidebar": true } -->
任氏曰：燥实之土不受火者，喜水之润也；虚湿之土不受火者，忌水之克也；春土有根而受火者，解天之冻，去地之湿也；秋土得地而受火者，制金之有余，补土之泄气也。过燥则地不润，过湿则天不和，是以火不受，木不容。过燥必气亏，过湿必脾虚，不受则病矣。
己巳
辛未
戊戌
己未庚午
己巳
戊辰
丁卯
丙寅
乙丑
戊土生于未月，重叠厚土，喜其天干无火，辛金透出，谓里发于表，其精华皆在辛金。运走己巳戊辰，生金有情，名利裕如。丁卯运辛金受伤，地支火土并旺，不能疏土，反从火势，则土愈旺，辛属肺，肺受伤，血脉不能流通，病患气血两亏两亡。

庚辰
己丑
己亥
壬申庚寅
辛卯
壬辰
癸巳
甲午
乙未
己亥日元，生于丑月虚湿之地，辰丑蓄水藏金，庚壬透而通根，只得任其虚湿之气，反以水为用而从财也。初运庚寅辛卯，天干逢金生水，地支遇水克土，荫疪有余；壬辰癸巳，不但财业日增，抑且名列宫墙；巳运克妻破财。此造四柱无火，得申时壬水逢生，格成假从财，故遗业丰厚，读书入学，妻子两全，若一见火，为财多身弱，一事无成。至甲午运，木无根而从火，己巳年火土并旺，气血必伤，病患肠胃血症而亡。

金水伤官，寒则冷嗽，热则痰火；火土印绶，热则风痰，燥则皮痒。论痰多木火，生毒郁火金，金水枯伤而肾经虚，水木相胜而脾胃泄。
原注：凡此皆五行不和之病，而知其病，知其人，则可以断其吉凶。如木之病何如，又看木是日主之何神，若木是财而能发土病，则断其财之衰旺，妻之美恶，父之兴衰。亦不必显验，然有可应则六亲与事体又不相符者，殆以病而免其咎者也。
任氏曰：金水伤官，过于寒者，其气辛凉，真气有亏，必主冷嗽；过于热者，水不胜火，火必克金。水不胜火者，心肾不交也；火能克金者，肺家受伤也。冬令虚火上炎，故主痰火。
火土印绶，过于热者，木从火旺也。火旺焚木，木属风，故主风痰；过于燥者，火炎土焦也。土润则血脉流行，而营卫调和。皮属土，土喜暖，暖即润也，所以过燥则皮痒，过湿则生疮。夏土宜湿，冬土宜燥，在人则无病，在物则发生。总之火多主痰，水多主嗽 。
木火多痰者，火旺逢木，木从火势，则金不能克木，水不能胜火，火必克金而伤肺，不能下生肾水，木又泄水气，肾水必燥，阴虚火炎，痰则生矣。
生毒郁火金者，火烈水涸，火必焚木；木被火焚，土必焦燥；燥土能脆金，金郁于内，脆金逢火，肺气上逆；肺气逆财肝肾两亏，肝肾亏财血脉不行，加以七情忧郁而生毒矣。
土燥不能生金，火烈自能枯水，肾经必虚；土虚不能制水，木旺自能克土，脾胃必伤。凡此五行不和之病，细究之必验也。然与人事可相通也，不可专执而论，如病不相符，可究其六亲之吉凶，事体之否泰，必有应验者。如日主是金，木是财星，局中火旺，日主不能任其财，必生火而助杀，反为日主之忌神，既或有水，水仍生木，则金气愈虚；金为大肠肺，肺伤大肠不畅，不能下生肾水，木泄水而生火，必主肾肺两伤之病。然亦有无此者，必财多破耗，衣食不敷，是其咎也。然亦有无病而财源旺者，其妻必陋恶，子必不肖也。断断必有一验，其中亦有妻肾子肖而无病，且财源旺者，岁运一路土金之妙也。然亦有局中金水，与木火停匀，而得肺肾之病者，或财多破耗，或妻陋子劣者，亦因岁运一路木火，而金水受伤之故也。宜仔细推详，不可执一而论也。
壬辰
壬子
辛酉
己丑癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
辛金生于仲冬，金水伤官，局中全无火气，金寒水冷，土湿而冻，初患冷漱。然伤官佩印，格局纯清，读书过目成诵，早年入泮。甲寅乙卯，泄水之气，家业大增；至丙辰运，水火相克而得疾，丙寅年火金旺，水愈激，竟成弱症而亡。

己丑
丙子
辛酉
壬辰乙亥
甲戌
癸酉
壬申
辛未
庚午
金水伤官，丙火透露，去其寒凝，故无冷嗽之病；癸酉入学补廪，而举于乡，问曰：金水伤官喜官星，何以癸酉水之运而得功名？余曰：金水伤官喜火，不过要其暖局，非取以为用也。取火为用者，十无一二，取水为用者十有八九；取火者必要木火齐来，又要日元旺相，此造日元虽旺，局中少木，虚火无根，必以水为用神也。壬申运由教习得知县，辛未支丁丑年，火土并旺，合取壬水，子水亦伤，得疾而亡。

甲戌
丙子
庚子
丙戌丁丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
壬午
庚金生于子，丙火并透，地支两戌燥土，乃丙这库根，又得甲木生丙，过于热也。运至戊寅己卯，而患 谈火之症；庚辰经肩帮身，支逢湿土，其病勿药而愈，加捐出仕辛巳长生之地，名利两全。其不用火者，身衰之故也。凡金水伤官用火，必要身旺逢财，中和用水，衰弱有土也。

己巳
庚午
己亥
丙寅己巳
戊辰
丁卯
丙寅
乙丑
甲子
己土生于仲夏，火土印绶，已本湿土，又坐下亥水，丙火透而逢生，年月又逢禄旺，此之谓热，非燥也。寅亥化生火，夏日可畏；兼之运走东南木地，风属木，故患风疾。且巳亥本阴用阳也，得午助，心与小肠愈旺，亥逢寅泄，庚金不能下生，肾气愈亏，又患遣泄之症，幸善调养，而病势无增，至乙丑运转北方，前病皆愈甲子癸亥水地，老而益壮，又纳妾生子，发财数万。

辛未
戊戌
戊戌
丁巳丁酉
丙申
乙未
甲午
癸巳
壬辰
戊土生于戌月，未戌皆带火燥土，时逢丁巳，火土印绶，戌本燥土，又助其凶，时在季秋，此之谓燥，非热也。年干辛金，丁火劫之，辛属肺，燥土不能生金。初患痰症，肺家受伤之故也。其不致不害者，运走丙申丁酉，西方金地。至乙未甲午，木火相生，土愈燥，竟得蛇皮疯，所谓皮痒也。癸巳运水无根，不能克火及激其焰，其疾卒以亡身。此火土逼干癸水，肾家绝也。

己丑
丁丑
己亥
乙丑丙子
乙亥
甲戌
癸酉
壬申
辛未
己土生于季冬，支逢三丑，日主本旺，过于寒湿，丁火无根，不能去其寒湿之气。乙木凋枯，置之不用，书香难就；己土属脾，寒而且湿，故幼多疮毒。癸酉壬申运，财虽大旺，两脚寒湿疮。数十年不愈，又中气大亏，亦乙木凋柘之意也。

丙戌
己亥
甲戌
庚午庚子
辛丑
壬寅
癸卯
甲辰
乙巳
甲木生于亥月，印虽当令，四柱土多克水，天干庚金无根，又与亥水远隔，戌中辛金郁而爱騻，午丙引出戌中丁火，亥水被戌土制定，不能克火，所谓郁火金也。庚为大肠，丙火克之；辛为肺，午火攻之；壬为膀胱，戌土伤之，谓火毒攻内。甲辰运木又生火，冲戌中辛金，被午克之，生肺疽而亡。

庚寅
癸未
甲午
甲戌甲申
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
己丑
木火伤官用印，得庚金贴身，生癸水之印，纯粹可观，读书过目不忘。惜庚癸两字，地支不载，又嫌戌时会起火局，不例题 金不柘伤，而且火能热木，命主元神泄尽。幼成弱症，肺肾两亏，至丙戌运，逼水克金而夭。

癸酉
乙卯
庚戌
戊寅甲寅
癸丑
壬子
辛亥
庚戌
己酉
春木当权，卯酉虽冲，木旺金缺，土亦受伤；更嫌卯戌寅砘拱合化杀，木主脾虚肺伤疾，然竟一生无病 。便酉弱卯强，妻虽不克，而中深难言。生二子，皆不肖卒，为匪类，故免其病，财亦旺也。

二十六、出身
巍巍科第迈迈伦，一个玄机暗里存。
原注：凡看命看人之出身最难，如状元出身，格局清奇迥异，若隐若露，奇而难决者，必有元机，须搜寻之。
任氏曰：命论我人出身最难，故有玄机存焉。玄机者，不特格局清奇迥异，用神真假之分，须究支中藏神司命，包罗用神喜神，使闲神忌神不能争战，反有生拱之情。又有格局本无出色处，而名冠群英者，必先究其世德之美恶，次论山川之灵秀，所以锺灵毓秀。从世德而来者，不论命也。故世德心田居一，山川居二，命格居三。然看命这要，非杀印财官 官印双清为美也。如显然杀印财官，动人心目者，必非佳造；若用神轻微，喜神暗伏，秀也深藏者，初看并无好处，越看越有精神，其中必有玄机，宜仔细搜寻。
壬辰
壬寅
己未
戊辰癸卯
甲辰
乙巳
丙午
丁未
戊申
己土生于孟春，官当令，天干覆以财星，生官有情，然春初己土湿而且寒，年月壬水，通根峰库，喜其寅中丙火司令为用，伏而逢生，所谓“玄机暗里存”也。至丙运，元神发露，戊辰年比助时干，克去壬水，则丙火不受克，大魁天下。以俗论之，官星不透，财轻劫生，谓平常命也。

壬戌
甲辰
甲戌
丙寅乙巳
丙午
丁未
戊申
己酉
庚戌
甲木生于季春，木有余气，又得比禄之助，时干丙火独透，通辉纯粹。年干壬水，坐下燥土之制，又逢比肩之泄，辗转相生，则丙火更得其势。至戊运，戌之元神透出制壬，两冠群英，三元及第。其仁路未能显秩者，运走西方金地，泄土生水之故也。

甲寅
丁丑
丁卯
庚戌戊寅
己卯
庚辰
辛巳
壬午
癸未
丁火生于季冬，局中儿子绶叠叠，弱中变旺，足以用财。庚金虚露，本无出色，喜其丑内藏辛为用，亦是玄机暗里存也。丑乃日元之秀气，能引比肩来生，又得卯戌合，而丑土不伤，所以身居鼎右，探花及第。

丁亥
壬子
庚子
辛巳辛亥
庚戌
己酉
戊申
丁未
丙午
庚金生于仲冬，伤官太旺，过于泄气，用神在土，不在火也。柱中之火，不过取其暖局耳。四柱无土，取巳中藏戊，不旺克火，火能生土，亦是玄机暗里存也。至戊运丙辰年，火土相生，巳中元神并发，亦居鼎右。

清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式。
原注：天下之命，未有不清而发科甲者，清得尽者，非必一一成象，虽五行尽出，而能安放得所，生化有情，不混亲神忌客，决发科甲。即有一二浊气，而清气或成一个体段，亦可发达。
任氏曰：清得尽者，非一行成，两气双肖也。虽五尽出。而清气独逢生旺，或真神得用，或清所陆海空椹 者，横榜标名也。若清当权，闲神忌客不司令，不深藏，和岁运制化者，亦发科甲也。清所当权，虽有浊气，安放得所，不銸喜用乾，虽不能发甲，亦发科也。清敢虽不当，得亲神忌客不党浊气，匡扶清气，或岁运安顿者，亦可中式也。
戊辰
乙卯
己卯
丙辰丙辰
丁巳
戊午
己未
庚申
辛酉
