<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张咏守余杭，时方歉凶，饥民多犯盐禁。咏无问多少，皆笞而遣之，由是犯者益众。逻捕者羣入白咏，以为乱国法。咏怡然纳之，遂留夜饮，因自行酒，谓之曰：「钱塘十万户，饥者八、九，苟不以私盐自活，忽焉螽螘屯炽，以死易生，则诸君将奈何？吾止伫秋成，则绳之以法。」坐者皆服其言，至有泣下者，烛屡跋乃罢。是岁至秋，杭无盗贼，民命以济。又有民家子与姊之赘壻争家财者，壻诉曰：「妻父遗命，十之七归壻，三与子。手泽甚明耳。」咏竦然，命酒酹之，谓其子曰：「尔父可谓有智者矣。死之曰，尔甫三岁，故讬育于壻也。若尔有七分之约，则尔死于壻之手矣。今当七分归尔，三分归壻也。」其子与壻皆号泣再拜而去，人称神明焉。
    张咏治蜀，承兵乱之后，屯防尚众，四野寇暴未息，城中无旬月之储。乃榜衢市，贱官盐之直，贵米价以博易之。粮廪因之充接，蜀渐安焉。
    张咏性刚急，尝作《鯸鮧鱼赋》，其序略云：「江有若覆瓯者，漾于中流，移晷不没。舟人曰：『此嗔鱼也。触物则怒，多为鹞鸢所食。』遂索书验名，古谓之鯸鮧，因而赋之，亦欲刺世人之褊薄者。」又为《褊箴》云：「百行同辙，一褊则缺。」其意亦欲自警也。然终以刚直，不跻柄用。后进不知咏者，以谓咏躁愎不任辅弼，何轻诬之甚哉！
    杨亿虽以辞艺进，然理识清直，不为利变。章献太后宠冠妃御，人有讽亿，使上言请升配宫壶，则立可致身二府，亿深拒之。未几，丁谓奏章，称扬后德，当正椒阃，未半岁乃参大政。亿终不悔。朝廷初议封禅，亿谓不若爱民息用为本。后益为邪佞者所排，眷宠寖衰矣。亿性又疎放，言或轻发。时陈彭年方亲幸，每多润色帝制。有谗亿云窃议圣文非亲制者，上不乐甚。一曰，召亿入禁中燕，肴酒极丰美，至于杯案之属，皆常所未见者。既而，命小黄门捧书数箱示之，皆文藁也，其中删涂改乙，皆上亲翰。亿皆伏读，盛赞天作之美。上忽庄色曰：「皆朕自作，非假人也。」亿不知所以然，亦不敢自辨，但惶惧而退。未几，以母往许之阳翟弟倚所，得疾，遂请急归侍，不待报而往，但留书时相所，为敷奏而已。上闻之，锡以金缯药剂，未之罪也，亿遂自称疾不出。晁迥、李宗谔皆贻书趣亿归，但假弟倚答书曰：「兄书语失错，喜怒不常，委是神心不定，乃为母奏免官爵。」言者亦请纪其罪，乃除太常少卿，分务西洛，许居阳翟治疾。然门生馆食者尚千余人，踰年赀用渐窭，乃表述嫉谤所集，赖睿明保辨。再章求典许田，不报。复求归觐，乃就命守汝阳。既而得绿毛龟，表献称瑞。继复求觐，遂召还京师。贡章愿徧谒玉清诸宫，始混和于时辈矣。未几卒。今上亲政，追赠礼部尚书，諡曰文。
    张咏正直少合，与杨亿颇相知善。尝遗亿书，云：「世之才豪，须藉智识主之，则豪气不暴，纵不与伊、吕并辔，正合着名，垂范不朽。屑屑罹祸者，自古何限？盖智不及气耳。」「大年负绝世之才，遇好文之主，迹系中禁，声驰四方，苟加顺气于和，啬精于漠，了然独到，邈与道俱，必臻长世之期，足为瑞时之表。」亿文词侈博，落笔即成，生平纂集数百卷，其劬至矣。然皆声韵偶属编组事实，鲜及理之文。咏之书意，真益友之言欤！
    刘平、石元孙既为昊贼所败，边威益削。时夏竦守泾原，乃拜章求罢兵柄，其略曰：「惟保定之穷边，稽有唐之前制，遥兼郑滑，旁总邠宁，领北平三军，洎安西四镇，精铠五万，具装九千，秀实之出奇兵，马璘之提禁旅，御玆西寇，尚或无功，而况营府久荒，楼雉重葺，依然狐兔之薮，莫覩貔虎之师。臣受略之辰，便议营缮，城才板筑，地已冻坚。方卜中春，再程庶役。又以小羌负德，积岁造谋，跨窦融之故区，有呼韩之旧地，广募凶党，十倍贼庭，若不縻之以恩，则当较之以计。方将博求跳荡，精练师徒，窃李牧鴈门之机，希羊祜岘南之算。俟衅为动，持重以须，不须百级之劳，冀成岁月之效。岂意邻城狃于常胜，大将堕于奸谋，忽沮我师，顿增贼势。改袭犀兕，属厌餱粮，四校惊嗟，三秦震骇。用儒不效，在理已明。」又曰：「朝那地平，祆巢密迩。回中川阔，贼迳交通。以四万甲兵，备六十城寨。排列险隘，则用军忌分；围聚要冲，又固圉斯阙。以寡制敌，未知所图。」又曰：「资性忧畏，历官艰难。伤弓之禽，闻虚弦而破胆；逸网之兽，罥垂蔓以殒心。」由是数为言事者改换其语以为谑。封章传布，漏泄边机，复引「破胆、殒心」之句为怯懦特甚，示夷狄以弱，不复原其自叙历官艰难之意。后乃诏边臣事有干机密者，并须实封以闻。竦文思精敏，善于叙事，传其章徧于天下，亦颇以此为累焉。
    张知白清俭好学，居相位如布素时，其心逸如也。及病革，上幸其家，夫人恶衣以见。及临知白寝所，见其敝氊缣被，帷帟质素，嗟美久之，亟命辇帐具卧物以赐。后之称清德者，皆以知白为师。丁谓贪权怙宠，敛蓄无厌。南迁曰，籍没其赀，奇赂异玩，陈鬻于市。死之曰，家益困，诸子相继夭逝，朝廷以其第赐太后弟景宗。后之言侈败者，皆以谓为戒。议者曰：夫约则常足，侈则常不足。常足则乐而得美名，祸咎远矣；常不足则忧而得訾恶，福亦远矣。世有舍乐美而专趋忧訾者，信乎？可谓惑也已。
    明道中，江淮荐饥，始命王随为安抚使，随素无才术，不能拯伤救敝以活流殍，但令人负缗以散丐者。每出则前后拥塞，驺导者不能呵，随方姁姁矜问，示为恩惠，识者无不嗤之。
    天圣中，明肃太后垂帘渐久，阖宦用事，竞欲过尊母闱以徼权宠，上势孤弱，中外疑之。四年冬，仗前诏：至曰，皇帝率百僚上太后寿。时范仲淹职秘阁为校理，上疏请皇帝率亲王皇族于内中上皇太后寿，请诏宰臣率百僚于前殿上两宫寿。太后不怿，遣大阉下仲淹章于==，问其当否。晏殊方为资政殿学士居京师，尝荐仲淹于朝，遂贬职秘阁，闻其事，颇忧惧，亟呼仲淹于第，切责之曰：「尔岂忧国之人哉？众或议尔非忠非直，但好奇邀名而已。苟率易不已，无乃为举者之累乎？」仲淹方对所以当言之意，殊又折之曰：「勿为彊辞也。」仲淹退，移书殊，略曰：「若以某好奇为过，则伊尹负鼎，太公直鈎，仲尼却侏儒以尊鲁，夷吾就缧绁而霸齐，兰相如夺璧于彊邻，诸葛亮邀主于敝庐，陈汤矫制而大破单于，祖逖誓江而克清中原，房乔仗策于军门、姚崇臂鹰于渭上，此前代圣贤，非不奇也，某患好之未至耳。若以邀名为过，则圣人崇名教而天下始劝。庄生云『为善无近名』，乃道家自全之说，岂治天下者之意乎？名教不崇，则为人君者谓尧、舜不足慕，桀、纣不足畏；为人臣者谓八元不足高，四凶不足耻。天下岂复有善人乎？人不爱名，则圣人之权去矣，某患邀之未至耳。某昨辄言国家冬至上寿之礼，斯言之有罪，必不疑其幸觊也。敢轻一死，以重万代之法。盖一人与亲王皇族上寿于内，则母子之义亲，君臣之礼异；与百僚上寿于外，是行君臣之礼，非敦母子之义。今两宫慈圣仁孝之德而行此典，则未见其损。奈何后代必有后族彊盛，窃此为法，以抑制人主者矣。某天拙之效，不以富贵屈其身，不以贫贱移其心，傥进用于时，必有甚于今者，庶几报公之清举。如求少言少过之徒，则滔滔天下皆是，何必某之举也。」殊甚惭服。
    吕夷简、王曾同在相府。曾公忠守道，夷简专用小数笼引党类，复纵其子公绰交结人士，盛纳货赂，其门如市。曾知而恶之。夷简权宠益盛，范仲淹辈数于上前攻其短，既而言者相继斥逐，曾寖不乐，然曾性淳厚，又不欲有欺于同列。一曰，先白夷简欲面启求退，夷简止之曰：「更俟旬曰作表章，当与公同避贤路耳。」而夷简急拜章求罢，不复白曾，曾颇后时。上乃疑曾不能容夷简，曾怒为所卖，乃密陈夷简赃私，坏公朝纲纪。上乃诘曾实状，曾素不知主名，不能对，遂两罢政柄。夷简以使相判许州，曾止以资政殿大学士判郓州。夷简荐王随、陈尧佐作相，二人皆无应务之才，随又多病，数在告，未几为谏官所论，皆罢。上复思夷简，终再用焉。
    薛奎参预宰政，颇质厚任真。明肃太后将行恭谢宗庙之礼，自吕夷简而下皆阿顺听命，独奎抗议不屈，明肃深忌之。然众议已定，遂备法驾容卫，一同帝者，识者颇以为忧。及明肃崩殂，夷简等皆黜补郡，独奎留焉，意将倚以为相。及李廸再居相位，疎直不达时务，上察其材短，未有以济之者。时范讽方以言幸，乃论非夷简不可，奎遂稽于大用以至终，知者惜之。李廸既与丁谓论事得罪迁徙，淹沦久之。上即位，知其名节，深所属意。明肃太后既崩，吕夷简等皆罢钧轴，亟召廸为相。廸朴忠寡材，但务广推恩惠以悦人心。首下诏收叙诸罪废之官、赇汙奸狯之人、众所共弃者，皆复爵秩，授以民政。又勅铨选吏登十二考者，不以保任，例改京朝官，得疲软奸赃、眊乱不才者几二百辈。劝沮之法由玆益坏，人望替矣。暨夷简复来，谗间者曰至，廸遂降黜，以太常卿知密州。
    范仲淹入参宰政，富弼继秉枢轴，二人以天下之务为己任。谓朝政因循曰久，庶事隳弊，志欲剗旧谋新，振兴时治，其气锐不可折。仲淹建议塞廕补之滥，复限以年齿，定磨勘之法，由博士迁尚书外郎，由外郎升郎中者，非荐慰不以名闻。弼皆赞助其说，果推行之。由是中外希迁赏者煽谤曰炽，仲淹不自安矣。先是，京邑羣司有大阉诸宦领之，如皇城羣牧者，皆卫士国骏，目指气使，动心如意。或十余岁不代，次当补者徒羡望不可得。弼与韩琦协议，制以三年为率，不得复有干请，久任者悉奏更之。由是阉宦大噪，恶弼如枕干之仇矣。仲淹自以久事右鄙，羌势未宁，愿出使以专西略，遂出为河东、陕西宣抚使。弼自以累使北戎，再讲和约，朝廷每论北事多以任弼，乃慷慨许国，力请宣抚河朔，裁辑边务，为预备之计。二人既出，攻谗者接踵而至，谓仲淹、弼不忠，务欲倾摇邦政，觊幸功名。上渐疑之，乃罢仲淹参知政事，知邠州；罢弼枢密副使，知郓州。时谏官欧阳修、余靖辈，咸以协同弼等，箴议时政，渐以他事被逐，目为朋党。浮薄竞肆攻诋，希执政意以致好爵，仕路险薄，益无耻矣。议曰：君子小人各以汇举，盖声应景附，自然之理也。近世并立于朝，以道德相劝摩，为众所媢者，皆指之为党。未知同心一德以济天下者，由何道而可致哉？
