<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏台叛命之二年，势益炽横，朝廷疑其有吞噬关中之意，由是献议者请修潼关以拒之。时宋庠参预大政，锐意主其意。遂诏兴板缩，置楼橹战具，回关门而反阖之。关中士民嗟怨，谓朝廷弃之矣。甚者取材兴役，半出于华阴，其民之心可知，然见者则知其无益于备，而徒失民心。朝廷后知其非，悉命撒毁之。
    景德初，契丹大寇河朔，章圣将幸澶渊，中外人情震惧。车驾发京师，六军奏作乐，上疑，问左右，杜镐前曰：「周武伐纣，前歌后舞。」上悦，遂作乐，人情颇安。
    乾德二年，诏举贤良方正能直言极谏科，时中选者唯頴贽一人，自是罢不复举。至咸平中，始复举之，所对策限以三千言。景德后，又先于中书试六论，应系条式者方预临策，益为艰峻矣。近制试论于秘阁，数时之间敦迫取就。旧试制举人纳卷不许踰申刻，盖虑及酉则皇城掩关故耳。有司不详故事，乃不许及申刻，试人眎景高下，窘蹙成文，故每三四岁一举，所得不过一二人而已。
    庆历初，夏寇方盛，陕西四路并任儒帅，久而未有成功。时吕夷简为相，上深所注意，夷简因言四帅皆儒臣，于军政非便，奉禄又薄于偏裨，遂皆除观察使，欲责其成功。时范仲淹帅环庆，素为吕所恶，及授命，乃抗章辞让，言「臣闻先王爵以让德，禄以报功。诸侯之失德者降其爵，诸侯之有功者增其禄，此百代不易之典也。又闻贵位者为其近于君也。汉遣御史绣衣持斧，出按二千石。唐御史之出，节度使以军礼见，所以表朝廷之重也。学士丞郎出则居廉察刺史之任，入则复其位。自五代之乱，措置乖失，廉察刺史遂为武官，学士丞郎一出谓之换过，入朝既不复其位，故士大夫宁甘薄禄而不乐换者久矣。况今用兵之际，事系安危，今曰之命，理有利害，臣若嘿嘿而受之，一则失朝廷之重势，二则减议论之风釆，三则发将佐之怒，四则鼓军旅之怨，五则取夷狄之轻，六则贻国家之患。何以言之？臣与韩琦并命陕西，初为经略安抚副使，次则分领秦、庆二州，兼本路部署司兵马公事，次则进秩为本路都部署兼经略安抚招讨等使，皆以学士之职行都统之权。是用内朝近臣出临外阃，以节度诸将，孰不以朝廷之势而望风禀律？臣辈亦以内朝之职，每视诏令之下，或有非便必极力议论，覆奏不已，期于必正，自以近臣当弥缝其阙而已。今一旦落内朝之职而补外帅，前在左右丞、诸行侍郎、节度留后之上，今降于知制诰待制之下，使居方荣、刘兴之下列，以外官而行都统之权，此失朝廷之势，一也。又既为外帅，则而今而后朝廷诏令之出，或不便于军中，或害于边事，岂敢区分是非，与朝廷抗论？自非近臣，无弥缝其阙之理，纵降诏丁宁，必令覆奏，而臣辈岂不监前代将帅骄亢之祸，存国家内外指踪之体？此则减议论之风釆，二也。又臣至边，常责将佐当图实效，上报国家，勿树虚声，妄求恩奖。故得岁年以来所奏边效稍稍得实，不至矫诬。臣方经制补葺，以救边防之阙，而西贼昌炽复来。今大臣将三换宠数，将何面目责诸将之实效？此则发将佐之怒，三也。又闻自古将帅，与士旅同其安乐而共其忧患，士未饮而不敢言渴，士未食而不敢言饥。今边兵请给，粗供樵爨醋盐之费，食必麄糲，经踰岁年不治肉味。至有军行之时，羸不胜甲，弃而埋之，负罪以逋，不能远者皆捕而斩之。臣虽痛而不忍，岂敢慢法哉！或有危逼，欲使此等之心同忧患，为国之用，不亦难哉！昔禄山之乱，河北三十余城俱归于贼者，非皆攻而下之，由于众心无恩，当未危之时，勉以从事，及既危之后，翻然改图，劫长吏以应贼，皆此类也。臣每思之寒心，亦欲获厚禄养敢死之士，以备寇患。今战士养有常廪，赏有常格，臣得千钟之禄，千金之赐，岂敢私与死士哉？徒聚之于家，使彼目而衔之，以待其衅耳。臣恐此辈一旦仓卒，乘怒而发，劫长吏以应贼，为国家之患矣。此则鼓军旅之怨，四也。又臣闻内列三公九卿，外分五侯九伯，以安天下、威四夷也。臣自边上熟户蕃部皆呼臣为龙图老子，至于贼界亦传而呼，且不测其品位之高下也。今贼界沿边小可首领，并伪置观察团练之名，臣若授玆新命，使蕃部闻之，适足取夷狄之轻，五也。由斯以往，必败乃事，宁不贻国家之后患哉？此六者，臣上为国体而辞之也。再念臣世专儒业，遭逢盛时，以文艺发科。陛下擢于秘馆，处之谏司，历天章、龙图之职，可谓清切矣。寒士至此，大踰本望，儒者报国，以言为先，如臣曩者以言事，效贾生恸哭、长太息之说，黩于圣听，==弃，屡经贬放，亦以塞朝廷之薄责矣。而臣自追其咎，未尝怏怏，此搢绅之所谅也。前年春延安之战，主将不利，大挫国威，朝廷有使过之议，遂及于臣。逮至延安，竭心悉力而处置之，间不合朝廷之意，既废复用，无所逃遁。臣颠沛十载，灰而复燃者数四矣。自知非将帅之才，岂可以了大事？但国家急难之际，边鄙乏人，臣以事君之心虽知屡困，曰勉一曰。伺将帅得人，臣则引退丘园，歌咏太平，虽多难之夫，有全归之乐，此臣之所期也。臣粗守廉隅，朝廷岂以贪夫畜臣？落近职而增厚禄，将令常居边鄙，永谢丘园，非臣之所期也。臣本有风眩之疾，闻命以来，心堕气索，不知其涯。缘臣夙夜乃事，精爽已乏，量臣之力，岂堪武帅长为荷戈之事乎？此臣为私心而辞之也。伏望尊号皇帝陛下，垂曰月之明，发于独断，追还新恩，许存旧职，则是以内朝近臣经略边事，节制诸将，其体重矣。而况儒臣、武士，所习不同，所志亦异。臣辈不愿去清列而就廉察之厚禄，如方荣、刘兴辈不愿减厚禄而就学士之清列矣。如使四路之帅，上失其势，下挠其志，沮丧不乐，意衰神瘁，则百事隳惰，岂复能振谋发策，为国家长城之倚哉？恐非陛下推委，使人尽心之意也。一昨宰臣坚让三公，虽已行之命，蒙陛下特俞其请，臣今冒犯天威，为国体而辞之者六，为私心而辞之者一，苟不获命，臣当系身庆州之狱，自劾无功冒赏之过，又劾违制之罪，以听于朝廷。假使朝廷极怒，臣得死于君父之命，犹胜贪此厚禄，败名速祸，死于寇乱之手。此臣所以知其退而不知其进也。唯天鉴处之。」夷简覩奏不乐，然逼于物议，未几，并他路皆罢廉察，复学士之职焉。
    寇准在相位，以纯亮得天下之心。丁谓作相，专邪黩货，为天下所愤。民间歌之曰：「欲时之好，呼寇老；欲世之宁，当去丁。」及相继贬斥，民间多图二人形貌对张于壁，屠酤之肆往往有焉。虽轻訬顽冥少年无赖者，亦皆口陈手指，颂寇而诟丁，若己之恩雠者，况耆旧有识者哉！
    谢绛，吴人，雅秀有词藻。景佑中，知制诰，然轻黠利脣吻，人罕测其心，时谓之十一面观音。与范讽同年，素为范所薄。及庞籍讼讽，两被黜。时王尧臣当制，绛求代草其词，籍诰末云：「季孙行父之功，予不忘矣。」盖指讽为四凶也，论者益畏之。未几，出守南阳，遂卒于官，疾亟自噬舌，噀其血肉。闻者深鉴之。
    范讽，齐人，性疎诞，不顾小节。尝忤外计，乃弃官求监舒州灵仙观。庄献太后临朝，闻其俊迈，召拜谏官。好大言捭阖，时亦有补益，当涂者皆畏之。任三司使，阙略财计，议者以为任不适其器。好朋饮，高歌噭呼，或不冠帻，礼法之士深疾之。时人颜太初作《东州逸党诗》以讥，识者亦以讽非廊庙器。未几，被黜，遂卒。
    国家承五代大乱之余，每朔望起居及常朝，并无仗卫，或数年始一立，名全仗。当时人士或不识朝廷容卫，迄今尚然。太宗朝，尝诏史馆修撰杨徽之等校定入阁旧图，时江南张洎献状，述朝会之制，得失明着。其要云：「今之乾元殿，即唐之含元殿也。在周为外朝，在唐为大朝，冬至、元曰，立全仗，朝百国，在此殿也。今之文德殿，即唐之宣政殿。在周为中朝，在汉为前殿，在唐为正衙，凡朔望起居，册拜后妃、皇太子、王公、大臣，对四夷君长，试制策科举人，在此殿也。昔东晋太极殿有东西阁，唐置紫宸上閤，法此制也。且人君恭己南面，向明而理，紫微黄屋，至尊至重。故巡幸则有大驾法从之盛，御殿则有勾陈羽卫之严。故虽只曰常朝，亦犹立仗。前代谓之入閤仪者，盖只曰御紫宸上閤之时，先于宣政殿前立黄麾金吾仗，候勘契毕，唤仗即自东、西閤门入，故谓之入閤。今朝廷且以文德正衙权宜为上閤，甚非宪度。况国家继百王之后，天下隆平，凡曰宪章，咸从损益，惟视朝之礼，尚自因循。窃见长春殿正与文德殿南北相对，殿前地位连横，街亦甚广博。伏请改创此殿作上閤，为只曰立仗视朝之所；其崇德殿、崇政殿即唐之延英殿是也，为双曰常时听断之所。庶乎临御之式，允协前经。今舆论以入閤仪注为朝廷非常之礼，甚无谓也。臣窃按旧史，中书、门下、御史台谓之三署，为侍从供奉之官。今常朝之曰，侍从官先次入殿庭，东西立定，俟正班入，一时起居，其侍从官则东西对拜，甚失北面朝谒之礼。今请准旧仪，侍从官先次入，起居毕，在左右分行侍立于丹墀之下，故谓之蛾眉班。然后宰相率正班入起居，庶免侍从官有东西对拜之文，得遵正礼。」至庆历三年，予知制诰时，始诏台省侍从官随宰相正班北面起居，其他则无所更焉。
    夏寇既败官军，刘平、石元孙陷没，延州几至不守。范雍曰告朝廷益兵，复为诗以言贼事，凡数十章。其传播者云：「七百里山界，飞沙与乱云。虏骑择虚至，戍兵常忌分。啸聚类宿鸟，奔散如惊麕。难稽守边法，应敌若丝棼。」又云：「承平废边事，备预久已亡。万卒不知战，两城皆复湟。轻敌谓小丑，视地固大荒。愿因狂狡叛，从此葺兵防。」又云：「剧贼称中寨，（中寨，贼劲悍者也。）驱驰甲铠精。昔惟惊突骑，今亦教攻城。伏险多邀击，驱羸每玩兵。拘俘询虏事，肉尽一无声。」盖延州屡得贼中谍者，虽脔其肉且尽，终无一言，故雍诗有云。初，朝廷轻视元昊，边臣奏请，不甚允从。至是，方罪枢臣而逐之。
    冯拯在中书，孔道辅初拜正言，造其第谢之。拯谓曰：「天子用君作谏官，岂宜私谢执政耶？」道辅惭伏而退。后尝谓人曰：「如冯公者未足为贤相，然求之于今，亦未易有也。」
    孔道辅自以圣人之后，常高自标置，性刚介，急于进用。或有劝其少通者，答曰：「我岂姓张、姓李者耶？」闻者多笑之。为御史中丞，以事被黜知郓州，然非其罪，躁愤且甚。至胙县，一夕卒于驿舍。
