<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王曾知审刑院，法有违制者，报徙，曾请非亲近，以失论从杖。既而外郡有以是具狱闻者，真宗怒，诏令如法。曾执前议，上谨容曰：「若卿议，是无违制者。」曾对曰：「如诏旨，亦不复有失者，天下之广，岂人人尽知制耶？唯上裁幸。」上悟，欣然从其议。因着为令。
    真宗疾弥留，皇太子决政资善堂。刘太后讽宰相丁谓谋临朝，物议忧疑。王曾说后戚钱惟演曰：「帝仁孝，结于民心深矣，今适不豫，且大渐，天下莫不属吾储君。而皇后遂欲称制以疑百姓，公不见吕、武之事乎，谁肯附者？必如所谋，刘氏无处矣。公寔后肺腑，何不入白？即帝不讳，立储为君，后辅政以居，此万世之福也。」后悟，不复有他志。及皇储践阼，遗诏军国事权听后旨，议法久未决。丁谓沿后素志，乃上议：太后朝近臣、处大政；皇帝朝朔望，独见羣臣。余庶务令入内押班雷允恭传奏，禁中取可否即下，不以覆，谓党皆附和以为便。曾对曰：「天下公器，岂可两宫异位？又政出宦人，乱之本也。不可。」乃引后汉马、邓故事，奏：凡御朝，帝坐左，母后坐右，而加帘焉。奏事以次，如常仪。纳之。已而治定陵，谓果与允恭谋改吉卜，幸咎祸事败，抵罪。谓党佑之曰：「谓首被顾讬，请以议功。」曾曰：「谓事干宗社，议功不及。」卒放谓于朱崖，佑者亦废。先是，谓用事，威赏皆专达，不请于朝。谓已窜，冯拯继为上相，复蹑故迹。曾喻以祸福，拯深怨之。自是事皆决于两宫。然太后稍自尊侈，既上尊号，乃欲御天安殿路寝受册，曾执不从，遂降御文德。由是大失太后意旨，及玉清宫灾，曾为宫使，乃免相，出知青州。知者谓曾之大节，邦家赖焉。
    故相李昉，尝谓其子宗谔曰：「自太祖临御以来，百司人吏难于选补，台省旧规渐成废堕。吾罢相为右仆射，都省并无旧吏，惟私名散官数人，主掌案籍而已。举措应对，山野特甚，省中故事，懵然不知。会勅集三署官议事，省吏以状来报，吾诘之曰：『三署官议事，仆射入省乎？』曰：『不知也。』『台省官与丞郎尚书杂坐乎？』曰：『不知也。』『掌名表郎官与监议御史何向而坐？』曰：『不知也。』『左右丞与尚书坐，孰为主？』曰：『不知也。』吾为主客郎掌诰曰，时尚书张昭、李涛、杨昭侃、右丞赵上交、中丞刘温叟以耆儒宿德俱在班行，屡陪诸公于都省议事。大凡在内庭论职不论官，入都省论官不论职。如学士带两省官及都省官，议事之曰，入都省并缀本班坐。每议事，有司于都堂陈帟幕，设左右丞坐于堂之东北，面南向；设中丞坐于堂之西北，面南向；设尚书、侍郎坐于堂之东厢，面西向；设两省常侍、舍人、谏议坐于堂之西厢，面东向；设知名表郎官坐于堂之东南，面北向；设监议御史坐于堂之西南，面北向。又设左右司郎中员外坐于左右丞之后，设诸司郎中员外坐于尚书、侍郎之后，设起居、司谏、正言坐于给舍谏议之后，并重行异位。故事：左右仆射、侍中、中书令，是为四相。自唐开元之后，仆射不知政事，然非军国大事不入省会议。议事之曰，三署官早赴省就次，所司先以所议事状徧呈郎官，略知大意，然后所司引知名表郎官执所议黄卷升厅，就本位立，次引监议御史、次引小两省官、次引郎中员外、次引三院御史中丞，各就本位。然后左右丞升厅，所司抗声曰：『揖。』羣官揖讫，各就坐。知名表郎官以黄卷授所司，捧诣左右丞，左右丞执卷展读讫，然后授于中丞，中丞授于尚书、侍郎，徧至羣官读讫，复授于知名表郎官，始命进饮食。所司捧笔研立于左右丞之前，一吏抗声曰：『请定议。』左右丞揖羣官讫，然后乃取幅纸书所议事，署字于其下，徧授四座。监议御史命一吏抗声曰：『有所见不同者，请不署字。』食既讫，所司复抗声曰：『食毕，揖。』羣官对揖讫，各降堦出就本位，以所议可否，共列状进入，以官高者为表首，异议者于阁门，别进状论列。如诸司三品以上、武班二品以上，并入省议事。即诸司三品坐于尚书、侍郎之南，东宫一品坐于尚书郎之前，武班二品坐于给舍之南，并绝席异位。如议大事，仆射、御史大夫入省，惟仆射至厅下马，余官并门外下马。设仆射大夫位于左右丞之前，并重行异位，执笔署字皆仆射专之矣。故徐铉在省，多知典故，亦言江南见旧儒所说议事之仪，与吾所记略同。因命写一图授省吏，未知此辈能遵守否？」当昉言此时，都省犹时复议事。近年以来，此事都废，惟议谥法，则羣官一集于都省。郎官由经科入仕者，多不知学术，但饮食署字而已。议罢出省，人或问其所议，有全不知所谓者。两制中浅隘者，又耻与曹次列，多辞以故不赴集，由是体益隳焉。
    夏寇扰边，关中科敛频仍，民力大困。掌计漕者迁徙靡宁，无久职之计。人户逃移几半，公私窘蹙。及吴遵路为都转运使，虽究意利害，而分九等户为三十七等，以均徭役。然民益怨扰，不知所措。
    契丹既有幽蓟及鴈门以北，亦开举选以收士人。幽州刘氏昆弟，其名曰：二玄、三嘏、四端、五常、六符，皆被任遇。三嘏、四端复尚伪主。庆历四年秋，三嘏携嬖妾偕一子投广信军，词情悲切，自言伪主皆有所私，久已离异。今秋虏主迫令再合，伪主凶狠，必欲杀其妾与子，故归朝廷。颇论其国中机事，言虏主已西伐元昊，幽蓟空虚，我举必克。所陈凡七事，复为诗以自陈云：「虽惭涔勺赴沧溟，仰诉丹衷不为名。寅分星辰将降祸，兊方疆?即交兵。《春秋》大义惟观衅，王者雄师但有征。救取燕民归旧主，免于戎虏岁称兄。」朝廷以誓约既久，三嘏虏壻，位显，恐纳之生衅。又移文边郡，蹑知三嘏来迹，求索峻切，期于必得，不则举兵隳好矣。朝廷乃遣还。三嘏复由西山路入定州境，所至以金赂村民求宿食，势益窘，定帅遣人搜索，拘送虏界。比三嘏至幽州，其妻已先在矣，乃杀其妾与子，械三嘏送虏主帐前。以其晜弟皆方委任，遂贳三嘏死，使人监锢之。议者深叹惜其事。
    天禧末，真宗圣躬多不豫，丁谓当国，恣行威福。时刘筠在翰林，守正不为阿附，谓深嫉之。筠乃求出为郡，止授谏议大夫，守庐州。筠拜章求兼集贤院学士，谓沮之不与。筠舟至淮上，遇水暴涨，作诗云：「行行极目天无柱，渺渺横流浪有花。客子方思舟下碇，阴虬自喜海为家。村遥树列晴川荠，岸阔牛分触氏蜗。鸢啸风高诚可畏，此情难谕坎中蛙。」识者美其忧思之深远焉。谓败，复召入翰林为学士，以诗别同僚云：「一辞銮署忝英藩，两见黄华媚翠罇。政懦每怜民若子，岁丰还喜稻成孙。离愁且饮贤人酒，密对须求长者言。入奉清朝咸一德，晨趋岂叹鬓霜繁。」
    祥符中，中书试制举人六论毕，吕夷简及布衣周启明将被亲策。执政以为封禅有期，将告成功于天下，不当复访人以得失，遂报罢。夷简特升职倅郡，启明免将来进士乡荐。启明乃归括苍隐居，聚徒讲学，不复仕进，时论高之。
    江南徐铉归朝，儒笔履素，为中朝士大夫所重。王溥、王佑与之交欵，李至、苏易简咸师资之。李穆尚书有清识，尝语人曰：「吾观江表冠盖，若中立有道之士，惟徐公近之耳。」平居自奉寡俭，食无重肉。人或问其故，铉曰：「亡国之大夫已多矣。」时王师已围建业，李后主欲命使于交兵之间，左右咸有难色。铉乃请行，后主抚之泣下，曰：「时危见臣节，汝有之矣。」后太宗诏铉撰《江南录》，末乃云：「天命归于有宋，非人谋之所及。」太宗颇不悦。又其国潘佑以直谏被诛，铉深毁短之，知者谓其隐恶太过，非直笔也。
    夏国元昊取契丹女，伪号为兴平公主，乃宗真之姊也。元昊待之甚薄，因晚被病，元昊亦不往视之，以至于殁。宗真虽忿恨，然亦无如之何，但遣使慰问之而已。朝廷不知其故，以为元昊畏耶律之彊，讽宗真使促元昊归欵，失之甚矣。
