<!-- { "loadSidebar": true } -->
儒林公议 [宋] 田况

太祖承五代易姓之后，知人心未固，以太宗身试囏危，有英睿之断，可以主天下，故居常以主社许之。一曰，太宗被疾惫甚，车驾幸其邸，勉令灼艾，因自指所御赭袍示之曰：「此当付谁耶？」末年，友爱弥笃，终以大宝授之。
    太宗纂嗣，下河东，海内生灵寖安，不知有他姓矣。大哉，圣人之烈也！舍其子而立其弟，以公天下，追惟尧、虞之心，岂远是道哉！太宗下河东回，止跸常山，谋伐幽蓟，及不利，班师，遂留驾前刻漏及浑仪于行宫。盖深愤丑虏凭陵，志在必复疆宇，以拔生民，抑亦示艰难于子孙也。庆历甲申岁，予既平保寒叛卒，留治常山，缮葺宫殿，藻垩一新。宴殿特瓌壮，两庑修敞，不减京都集英制度。盖宴犒军校之所也。
    太祖天表神伟，紫而丰颐，见者不敢正视。李煜据江南，有写御容至伪国者，煜见之，曰益忧惧，知真人之在御也。
    太祖既下江南，得徐铉、汤悦、张洎辈，谓之曰：「朕平金陵，止得卿辈尔。」因问曰：「朕何如卿国主？」张洎对曰：「陛下生而知之，国主学而知之。虽学知与生知不同，然其知一也。」
    太祖少在兵戎间，累着战功，以至得天下。然以兴隆学校为心，京师建国子监，每舆驾亲临，以观其役。识者知太平之有渐矣。
    王曾仆射有台宰之量，每进擢时材，不欲人归恩在己。初参大政，尝荐苏维甫者可当烦使。维甫至京师，屡造其门，不敢辄干以私。一曰，久奉朝请，资用已乏，因旬澣诘旦诣公，语余遂及身计。公答以他辞，维甫退，所馆已有持勗贿在门。乃新命江淮都大发运使，寔朝行之极选也，乃王公九曰所署勅也，维甫惭叹久之。其它事多类此。范仲淹被遇极深，尝赞之曰：「久当朝柄，未尝树私恩，此人之所难也。」公曰：「恩若自树，怨使谁当？」识者以为明理之言。
    杨亿在两禁，变文章之体，刘筠、钱惟演辈皆从而斆之，时号「杨刘」。三公以新诗更相属和，极一时之丽，亿乃编而叙之，题曰《西昆酬唱集》，当时佻薄者谓之「西昆体」。其它赋颂章奏，虽颇伤于雕摘，然五代以来芜鄙之气，由玆尽矣。陈从易者颇好古，深摈亿之文章，亿亦陋之。天禧中，从易试别头进士，策问时文之弊，曰：「或下俚如《皇荂》，或丛脞如《急就》。」亿党见者深嫉之。近山东石介尝作《怪说》以诋亿，其说尤甚于从易。谓亿刓锼圣人之经，破碎圣人之言，欲盲聋天下耳目。谓吾学圣人之道，有攻之者，不可不反攻之。譬诸盗入主人家，奴尚为主人拔戈持矛以逐盗，死且不避，岂至是耶？
    范仲淹、富弼初被进用，锐于建谋作事，不顾时之可否。时山东人石介方为国子监直讲，撰《庆历圣德诗》以美得人，中有「惟仲淹、弼，一夔一契」之句，气类不同者恶之若仇。未几，谤訾羣兴，范、富皆罢为郡，介诗颇为累焉。
    自朱梁至郭周五十余年，凡五易姓，天下无定主。文武大臣朝比肩，暮北面，忠义之风荡然矣。
    太祖皇帝天启神赞，举无遗算，开端创制，事未成就，遂厌区夏。太宗皇帝以亲邸勋望，绍有大统，深惩五代之乱，以刷涤污俗，劝人忠义为本。连辟礼闱，收釆时俊，每临轩试士，中第者不下数百人。虽俊特者相踵而起，然冗滥亦不可胜言，当时议者多以为非古选士之法。故真皇嗣位之初，王禹偁首上疏言得失，谓举选非天子亲临之事，请以归有司。然太宗涤污革旧，一新簪笏，则明者亦默知其意焉。
    太宗临轩放榜，三五名以前皆出贰郡符，迁擢荣速。陈尧叟、王曾初中第，即登朝领太史之职，赐以朱韍。尔后状元登第者，不十余年皆望柄用，人亦以是为常，谓固得之也。每殿庭胪传第一，则公卿以下无不耸观，虽至尊亦注视焉。自崇政殿出东华门，传呼甚宠，观者拥塞通衢，人摩肩不可过，锦鞯绣毂角逐争先，至有登屋而下瞰者，士庶倾羡，讙动都邑。洛阳人尹洙，意气横跞，好辩人也，尝曰：「状元登第，虽将兵数十万，恢复幽蓟，逐彊虏于穷漠，凯歌劳还，献捷太庙，其荣亦不可及也。」
    宝元初，拓跋元昊初叛命，遣人诣阙，表言诸蕃推奉，求朝廷真册。议者杂然，莫知所从。时张士逊、章得象当相柄，陈执中、张观辈筦枢极，皆谓小羌不足忧，遂拒绝之。乃命夏竦帅泾原、秦凤，治回中；范雍帅鄜延、环庆，驻高奴，并拥节钺。虽城洫未完，兵力尚寡，然元昊戒其下，未尝小有侵轶，盖不欲曲之在己也。竦谍知其情，坚守不动，元昊亦踰年不敢辄侵其疆。雍守延既久，以谓羌真小而怯也，屡遣裨校率兵纵掠。元昊既忿，且以为辞，遂并集丑类，入寇延安，乘虚直逼城下。人心震摇，惧必不守。雍檄召刘平自他道出华池赴援。平素轻敌，又兼程而趋，士卒不得休息，及与贼遇，率其下大呼力战，贼亦少却。裨将郭遵骁雄绝伦，跃马踉惑，所向披靡。然贼众十余万，平与石元孙兵不满三万，贼又委老弱及牛马以饵之，诸军争功蹂乱，无复行列。贼乃尽锐乘之，平等大败，生为贼絷。自尔贼势雄张，官军慑矣。后一年，任福战没于镇戎军之好水川；又一年，葛怀敏陷于定川，偏将以下获全者鲜，皆举军败覆，穷蹙奔溃，诚可痛也。当刘平之战也，尚斩馘千余级，任福亦伤夷敌人数百，至怀敏则束手就殪，如投陷穽焉。时吕夷简复居相位，语人曰：「一战不及一战。」吁！可骇也。岂承平曰久，将卒不练，以至是欤？将天假羌酋以为国患也。
    康定辛巳岁，韩琦为陕西经略安抚副使，尹洙为判官，同诣阙献入攻元昊之策，欲自鄜延、泾原两路出师。夏竦作太师，意不甚主。时吕夷简居上弼，天下之务一断于己，杜衍方副位枢地，深以入攻为非。吕因谓人曰：「自刘平败覆以来，言羌事者人人震怯。今韩、尹健果如此，岂可沮之也？」然吕不计事之可否，而但持此说，识者非之。韩、尹既遂请，即驰驲而西，自畿甸近郡，配市驴乘军须入关，道路拥塞，晓夜不绝。其诸用度尽于关中括取，州县不胜其扰。范仲淹虽与琦同副帅任，己专守延安，不预此议。及师举有期，仲淹固执不可。洙径走延安见仲淹，图为协力，仲淹终不从。琦已驻镇戎军，召诸路将佐兵数万，为出讨之计。元昊遂并兵来寇，欲逆折官军之锋。琦谓诸将曰：「今勇将锐师悉萃于此，而贼辄来犯，其胜必矣。」将佐皆庸人无谋虑，贼又羸形诱之，时委老弱牛畜令官军俘获，众益喜贪功不可遏。琦在壁中，左右争请行，亦有不白而去者，追奔逐北惟恐后。时任福辈竟至好水川，贼所伏劲兵由四山而下，不可胜数，烟尘坌合，前后相失，官军围蹙其中，无复行阵，流矢如雨，杀声震地，任福而下将佐死者五十余人。如王珪、桑怿者皆骁勇，可备指踪，是曰皆不免，人颇惜之。将作监丞耿传，洙友也，力荐于琦，使预谋议。是役也，传从福督战，深为众所归咎，然传亦死于阵。洙乃作《悯忠》、《辨诬》二文以排众说。后洙以他事被鞫，言事者复攻二文欺众，然事往积岁，不复穷考，洙亦自以他罪谴焉。
    拓跋元昊少好兵，父德明时，将兵破甘凉，其可汗自焚，乃俘其妻孥以归，自是益喜战，势亦渐盛。德明死，继拔{上{左未右攵}下瓦}牛京哥城，唃厮啰虽遇敌力战，元昊所部亦伤殁者众，然大势已衂，遂南徙历精城，文法寖弱矣。又其子瞎氊、摩氊角皆叛其父自立。摩氊角素依首领郢成俞龙为谋主，俞龙复纳女于元昊子甯令，伪号梁王者，由是唃厮啰常忧祸发肘腋，意益衰怯矣。拓跋德明承继迁土宇，志在自守，然其下部族时亦寇钞边境，乃公移究诘，则阳言不知。朝廷惟务含贷，以存大体。其号令部署、宫室旌旗一拟王者。每朝廷使至，则撒宫殿题榜置于庑下，使輶始出饯馆已，更赭袍，鸣鞘皷吹导还，殊无畏避。一旦贡表求封册，庙论乃责以藩臣之礼，欲必行天诛，何不思之甚也！
    元昊既志在恢拓，数侵诸蕃境土，邻敌怨之。常选部下骁勇自卫，分为十队，队各有长：一妹勒，二浪讹遇移，三细赏香埋，四里里奴，五杂熟屈得鸠，六隈才浪罗，七细母屈勿，八李讹移岩名，九细母嵬名，十没罗埋布。每出入，前后环拥，设备甚严。又分兵为左右厢，诸酋各选精骑，目为生刚捉生。其厢左距契丹，右抵甘州，有野利、刚浪崖、遇乞三将，号为谋勇者。人或告其有异志，元昊并诛之，而势亦不衰。朝廷东自麟府，西极秦陇，开五路帅府，储重兵以守之。元昊入寇，常并兵一路而来，诸路兵势隔远，不能救援，故败者数焉。加之储?供亿，中外殚耗，是以议者欲亟与之和，苟纾一时之弊。
    天禧中，西蕃酋领李遵及郢城温共迎唃厮啰为主，以兴文法，遂逼秦州。时曹玮作州帅，逆战于三都谷，蕃众大败，自后不敢复寇汉境。唃氏后迎李遵、郢城温杀之，又为拓跋元昊侵逼，文法终不能盛。朝廷假以节旌，岁有赐予，唃氏亦时遣人朝贡。
    康定初，元昊扰边，官军覆没。屯田员外郎刘涣抗章请使唃氏，令率众击元昊，以分兵势。自秦州踰四旬方达唃氏，所经道路艰危，非货不行。既见，倨慢，殊无外臣之礼，逼涣拜之。加以言语不通，朝旨不能悉达，徒捐金缯数万而还。议者以谓唃氏危窘，自固不暇，岂能为朝廷困元昊哉？涣策疎矣。
    契丹耶律安巴坚之兴也，其志甚侈，尝得中国锦绮，以其尤精致者藉地，令牧竖汙践之。亲近者或问其故，曰：「我国家他曰富盛，此曹固践之也。」迹其贪冒之性，岂易餍哉！
    景德初，契丹入寇，车驾幸澶渊。上未尝亲御军旅，意甚惧，比及河桥，欲遂止澶之南垒。时寇准作相，高琼居亲卫，力劝上过北城。上乃躬擐金甲，登堞号令诸军，既四顾，满野皆胡骑，益不自安。准指麾言论自若，上亦深倚之。陈尧叟本蜀人，劝上西巡成都；王钦若南士，谋幸金陵；准曰皆可斩。及虏寇讲和，车驾还京师，准之功无与二。准亦豪俊自负，钦若辈深嫉之。一曰，钦若因论澶渊事，曰：「城下之盟，古所深耻。今陛下初御海内，为夷狄陵侮，亦不幸尔。」上曰：「为之柰何？」钦若曰：「非天表瑞贶，盛仪毕备，则不足耸狄人而掩兹丑。」由是上志在奉符瑞，勒功岱岳，以夸戎夏，丁谓辈遂从而希合之。加以承祖宗恭俭之余，帑藏充牣，内外宝货不可胜计。洎封祀礼毕，玉清、景灵、会灵三宫观成，国力为之耗竭，执事之官赏赉千万，近世以来未有也。
