<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：用兵贵知己知彼。而欲知彼，则必用间乃能知。且知，贵知之于事先。敌将至，得为备；敌非至，得毋恐。〈孙子用间〉篇云：「贤将胜人成功，先知也。」信陵用客为间，能先知赵猎非寇，倘赵寇非猎，信陵亦必先知也。信陵长于用间，与《孙子》之言英雄所见略同。考《史记》，信陵所著有《魏公子兵法》。其书言用间必精，今《孙子》十三篇传，而《魏公子兵法》不传，可惜也。且信陵善间，而后魏王中秦间，信陵竟以间废，亦可慨也！
　　〈史记淮阴侯传〉云：「韩信兵欲东下井陉击赵，赵成安君聚兵井陉口，号二十万。广武君李左车明谓成安君曰：『韩信远斗。臣闻千里馈粮，士有饥色。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列。其势，粮必在后。愿假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重，足下坚营勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，不至十日，两将之头可致戏下。』成安君不听，广武君策不用。韩信使人间视，知其不用，还报，大喜。乃引兵遂下，大破赵军，斩成安君，禽赵王歇。」
　　按：韩信使间往视，之广武策不用，乃进击，自是要着。使用而进，则为擒矣；不用而不进，则失机矣。进退之当，全在使间一视。今之军行进止，可不间视哉！
　　〈唐书李光弼传〉云：「饶阳贼五千至九门，光弼谍知之，提轻兵敛旗鼓，伺贼方饭，袭破之且尽。」
　　按：信陵以间而按兵，光弼以间而锐进，惟先知虚实也。欲知虚实，在先用间。
　　「间胜」
　　古名将之遇名将也，用间者胜。若秦白起之与赵廉颇遇，皆名将也。秦用间，则秦胜矣。秦王翦之与李牧遇，亦皆名将也。秦又用间，则秦又胜矣。
　　〈史记廉颇传〉云：「秦与赵兵相距长平，赵使廉颇将，固壁不战，秦数挑战，廉颇不肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：『秦独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。』赵王因以括为将代廉颇。赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。秦将白起闻之，纵奇兵，佯败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。四十余日，军饿，赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。刮军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之。」又云：「秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧，李牧不受命，赵使人微补得李牧，斩之，废司马尚。王翦因急击赵，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
　　按：廉颇、李牧，皆赵将，皆为秦所间，皆为郭开间死。颇后又为郭开间废。《史记》云：「赵王思复用廉颇，使使视尚可用否，廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。使者既见廉颇，颇为之一饭斗粟、肉十斤，披甲上马，以示可用。使还报王曰：「廉将军虽老，尚善饭。然与臣坐，顷之三遗矢矣。」赵王以为老，遂不召。以一郭开而间二良将，后之为三军者，尚其勿轻听细人之言哉！
　　「五间」
　　用间之法，《孙子》所言之五间，最为精微详尽。
　　《孙子》云：「用间有五：有乡间、有内间、有反间、有死间、有生间。五间俱起，莫知其道，是为神纪。」
　　五间：一曰乡间，因其乡人为间也。
　　《孙子》云：「乡间者，因其乡人而用之者也。」注云：「因敌乡人知敌表里虚实之情，故就而用之，可使伺候也。」
　　二曰内间，因其党羽为间也。
　　《孙子》云：「内间者，因其官人而用之。」注云：「因其在官失职者，若行戮之子孙与受罚之家，因其有隙，就而用之。」按：及寇之党羽伪官而用为间，为内间；即其城中受害之民而用为间，亦内间也。
　　三曰反间，及用敌间而反间之也。
　　《孙子》云：「反间者，因其敌间而用之者也。」注云：「敌使间来视我，我知之，因厚赂重许，反使为我间也。」萧世诚《孙子》注云：「言敌使人来候我，我佯不知而示以虚事，前却期会，使归相告，故曰反间。」《李卫公兵法》云：「若敌使人来，欲推虚实，察我动静，觇知事计而行其间者。当佯为不觉，舍其厚利而善啖之。微以我伪言诳事，示以前却期会，即我之所须，为彼之所失者，因其有间而反间之。彼若将我虚以为实，我即承其弊而得其志矣。
　　四曰死间，以罪人为间，死其间以行吾之间也。
　　《孙子》云：「死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间者也。」注云：「作诳之事于外，佯漏泄之，使吾间知之，吾间至敌中，为敌所得，必以诳事输谕敌，敌从而备之，吾所行不然，间则死矣。」又云：「敌间来，闻我诳事，以持归，然皆非所图也。」二间皆不能知幽隐深密，故曰死间也。萧世诚《孙子》注云：「所获敌人及己叛亡军士，有重罪系者，故为贷免，相敕勿泄，佯不秘密，令敌间窃闻之。吾因纵之使亡，亡必归，敌必信焉。往必死，故曰死间。
　　五曰生间，以智者为间，间既行，而生还报我也。
　　《孙子》云：「生间者，反报者也。」注云：「择己有贤才智谋，能自开通于敌之亲贵，察其动静，知其事计，彼所为已知其实，还报，故曰生间。
　　「间本」
　　五间相济成，而以反间为乡间、内间、生间、死间之本。
　　《孙子》云：凡军之所欲击，城之所欲攻，必先知其守将、左右谒者、门者、舍人之姓名。（注云：谒，告也。主告事者也。门者，守门者。舍人，守舍之人。先知之，有急则呼之。不见呵止，亦因此知敌之情。）令吾间必索知之。
　　敌之间来间我者，因而利之，导而舍之。（注云：舍，居止也。令吾人遗以重利，复导而舍止之，则可令诡其辞。）故反间可得而用也。因是而知之，故乡间、内间可得而使也。（注云：因敌反间而知敌情，乡间、内间者，皆可得使。）因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之。（注云：人主当知五间之用，厚其禄，丰其财。）知之必在于反间，故反间不可不厚也。（注云：反间，五间之本，事之要也，故当在厚待。）
　　「用间」
　　秘密以神其用，厚赏以结其心，始可以用间。
　　《孙子》云：「三军之亲，莫亲于间。（注云：若不亲托，重以禄赏，则反为敌用，泄我情实。）赏莫厚于间，（注云：厚赏之，赖其用。）事莫密于间，（注云：间事不密，则为己害。）间事未发而先闻，其间者与所告者皆死。」《李卫公兵法》云：「凡见皆须隐密，重之以赏，密之又密，始可行焉。」
　　按：《史记》言：「秦求晋鄙客间信陵也，行金万斤。汉使陈平间楚也，出黄金四万斤，听所为。」盖非重金，不能行间也。今饷既匮矣，万不能以如许金行间。然过吝金，亦间不行。莫若汰兵，练而选锐。锐选则饷减，而以所减饷金之半行间，斯两得之矣。至于行间贵密，则大《易》言之矣：「机事不密则害成。」兵机皆贵密，不独用间为然也，而用间尤宜密。
　　不密，则楚建之事可为鉴。
　　〈左传哀公十六年〉云：楚太子建避费氏之乱于郑，郑人甚善之。又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木请行而期焉。（注云：请行袭郑之期。子木即建也。）子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。」
　　不厚，则苏辙之言可为戒。
　　苏辙云：太祖用将备边，皆厚之以关市之征，饶之以金帛之赐。是以，死力之士，贪其金钱，捐躯命冒患难，深入敌国，刺其阴计而效之，至于饮食动静无不毕见。每有入寇，辄先知之。故其所备寡，而兵力不分。今则不然，所谓公使钱，多者不过数千缗，百须在焉。坚司又伺其出入，而绳之以法。至于用间，则曰官给茶彩。夫百饼之茶，数束之彩，其不足以易人死也明矣。是以今之为间者，皆不足恃。听传闻之言，采疑似之事，其行不过于出境，而所闻不过于熟户，敌情不可得。臣愿陛下择将帅而厚之以财，使多养间谍之士，以为耳目。虽有强敌，不敢辄近。
　　「别五」
　　《李卫公兵法》所言五间，与《孙子》相表里。一曰因邑人，即乡间也；二曰因任子，即内间也；三曰因敌使，即反间也；四曰择贤能，即生间也；五曰缓罪戾，即死间也。
　　《李卫公兵法》云：间之道有五：有因其邑人，使潜伺察而致词焉。有因其任子，故泄虚假令告示焉。有因敌之使，矫其事而返之焉。有审择贤能，觇彼向背虚实，而归说之焉。有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计，使亡报之焉。
　　「间法」
　　卫公论间，又有间亲、间能、间助、间邻、间左右，诸间法。
　　《李卫公兵法》云：夫战之取胜，此岂求之于天地，在乎因人以成之。历观古人之用间，有间其君者，有间其亲者，有间其能者，有间其助者，有间其邻好者，有间其左右者，有间其纵横者。
　　按：间君，若子贡之于吴越是也（见前）；间亲，若秦间之于信陵是也（见《史记》，详后。）；间能，若苏厉之于白起是也。《战国策》云：苏厉谓周君曰：「败韩、魏，杀犀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起也。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。」谓白起曰：「楚有养由基，善射，百发百中。有一人过曰：『善射，可以教射矣。』养由基曰：『人皆善，子乃曰可教射，子何不代我射之也？』客曰：『百发百中而不以改，善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。』今公之功甚多，今公又以秦兵过两周，践韩攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称疾不出也。」
　　「间助」
　　间助，若张孟谈之于韩、魏是也。
　　《战国策》云：智伯、韩、魏三国之兵，乘赵之晋阳城，赵王之臣张孟谈阴见韩、魏之君曰：「臣闻：唇亡则齿寒，今智伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣，则二君为之次矣。」二君曰：「为之奈何？」张孟谈曰：「谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也。」君即与张孟谈阴约三军为之期，杀守堤之吏，而决水灌智伯军，禽智伯。
　　「间邻」
　　间邻，若张仪之于楚王是也。
