<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宋史》云：元昊有心腹将，号野利王、王都王者，各统精兵，最为毒害，种世衡欲去之。野利尝令浪埋、赏乞、媚娘三人诣世衡乞降，世衡知其诈，曰：「与其杀之，不若因以为间。」留使监税，出入骑从，甚宠。有紫山寺僧法崧，世衡察其坚朴可用，延致门下，诱令冠带。因出师以获贼功白于师府，表授三班阶职充指挥使，又为力办其家事，凡居室、骑从之具，无所不备。崧酗酒、狎博，无所不为，世衡待之愈厚。崧既感恩，一日，世衡忽怒谓崧曰：「我待汝如子，而阴与贼连，何负相也？」械系数十日，极其楚毒，崧终不怨，曰：「崧，丈夫也。公听奸人言，欲见杀，有死耳。」
　　居半年，世衡察其不负，为解缚沐浴，延入卧内，厚抚谢之。曰：「汝无过，聊相试耳。欲使为间，其苦有甚于此者，汝能为我卒不言否？」崧泣允之。世衡乃草遗野利书，膏蜡致纳衣间，密缝之。仍瞩之曰：「此非濒死不得泄，若泄时，当言『负恩不能成将军之事也』。」又以画龟一幅，枣一[菩邑]遗野利。
　　野利见枣、龟，度必有书，索之，崧目左右又对无有，野利乃封信上元昊。元昊召崧并野利至数百里外，诘问遗书。崧坚执无书，至棰楚极苦，终不说。又数日，私召至其宫，乃令人问之曰：「不速言，死矣。」崧终不说。乃命曳出斩之。崧乃大号而言曰：「空死，不了将军事矣。吾负将军！吾负将军！」其人急追问之，崧于是褫纳衣取书，进入，移刻，命崧就馆，而阴遣爱将假为野利使，使世衡。世衡疑是元昊使，未即相见，只令官属日即舍劳问，问及兴州左右，则详；至野利所部，则不悉。适擒生虏数人，世衡令于隙中密觇之，生虏因言使者姓名，果元昊使。乃引见使者，厚遗之。世衡度使返，崧即还，而野利报死矣。
　　世衡既杀野利，又欲并去天都。因设祭境上，书祭文于版，述二将相结有意，本朝悼其垂成而失，其祭文杂纸币中。有虏至，急弃之以归。版字不可遽灭，虏得之以献元昊，天都亦得罪。及定和议，崧复姓为王嵩。后官至诸司使。
　　按：此事〈通鉴宋纪〉及沈存中《补笔谈》皆载之，大同小异。《补笔谈》云：世衡厚遣崧，以军机密事数条与之曰：「可以此藉手。」临行，解所服絮袍赠之曰：「北地苦寒，此以为别。至彼须万计求见遇乞，非此人无以得其心腹。」崧如其教，间关求通遇（乞），北人觉而疑之，执于有司，数日，或发袍领中得世衡与遇乞书，词甚款密。崧初不知领中书，虏人苦之备至，终不言情。虏人因疑遇乞，杀之。迁崧于北境，亡归。据《笔谈》所言，则领中之书，并崧亦不知，崧胆才壮。其间更密，策更奇。
　　「王守仁」
　　明王守仁之于李士实及优人。
　　《三大功臣传》云：「宸濠反，王守仁兵未集，而忧宸濠之兵速出。日为檄，檄诸郡邑使备饷。又为蜡书遗李士实、刘养正云：「得密示，具悉为国至意。第怂恿使早出，足一离省，大事济矣。」而故系宸濠之谍，示将斩，而令黠狡监者伪若与宸濠款，泄而纵之。宸濠得书，彷徨未决，而与士实、养正谋，则皆劝之急趋南京，即大位，宸濠益内疑，十余日，探知中外兵不至，乃悟守仁绐之。
　　《智囊补》云：王阳明过丰城，闻逆豪之变，兵力未具，亟欲溯流赴吉安。舟人闻濠发千余人来劫公，畏不敢发。公拔剑馘其耳，遂行。薄暮，度不可前，潜觅渔舟，以微服行。留麾下一人，服己冠，居舟中。濠兵果犯舟，得伪者，知公去远，乃罢。公至中途，恐濠速出，乃为间谍，假奉朝廷密旨，行令两广、湖襄都御史及两京兵部各命将出师，暗伏要害地方，以俟宸濠兵至袭杀。复取优人数辈，各将公文置袷衣絮中。将发间，又捕捉伪太师家属至舟尾，令其觇之，公即佯怒，牵之上岸处斩，已而故纵之，令其奔报。濠获优，果于囊中搜得公文，遂迟疑不发。
　　又云：公至吉安，调度兵粮粗备，始传檄征兵趋南昌省城。侦者言：「新旧厂伏兵万余，以备犄角。」公遣兵从间道袭破之。乃指授伍文定等方略：「先以游兵诱之，复佯北以致之，俟其前争趋利，然后四面合击，伏兵并起。」又虑城中宗室或内应为变，亲抚慰之。出给告示：「凡胁从者不问；虽尝受贼官职，能逃归者，皆免死；能斩贼归降者，皆给赏。」使内外居民及乡导人等四路传布。又分兵攻九江、南康，以绝归路。于是群力并举，逆首就擒。
　　按：王文成之于李士实，即岳武穆之于金谍故智；王文成之于优人，即种世衡之于法崧故智。而变化特妙，不觉其袭。
　　「李充嗣」
　　李充嗣之于宸濠。
　　陈继儒《见闻录》云：宸濠之败，虽收功于阳明，而实得力于李梧山。李讳充嗣，四川内江人，正德十四年巡抚南畿，闻宸濠增护卫，叹曰：「虎而翼，祸将作矣。」遂力陈反状，廷议难之。公乃饬武备，于众中独揖指挥使杨锐而进之曰：「皖城保障，委之于子。」十五年，贼兵陷九江。公自将屯采石，以塞上游之路。飞檄皖城，锐相机应敌，发无不捷。节发间谍火牌云：「为紧急军情事，该钦差、太监、总兵等官统领官兵十万余，一半将到南京，一半经趋安庆，并调两广狼兵、湖广土官，即日水陆并进，俱赴安庆会集。刻期进攻江西叛贼。今将火牌飞报前路官司，一体同心防守，预备粮草，听候应用等因。」宸濠舟至李阳河，遇火牌，览之惊骇。由是散亡居半。既又发水卒千人，盛其标帜，乘飞舰百余艘，鼓噪而进，声为安庆应援。城中望见，士气百倍，锐即开门出击，水陆夹攻，贼遂大溃。时宸濠营于黄石矶，闻败宵遁。公自将兵逐北。宸濠奔于鄱阳湖，遇阳明引兵至湖，遂成擒焉。后论功竟不及公，胡御史洁目击其事，特为论列，不报。
　　按：以火牌反间，犹之以书也，此正善于变化者。
　　「赵奢」
　　有即以敌间反间之法，若战国赵奢之于秦间。
　　〈史记廉颇传〉云：秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰：「可救否？」对曰：「道远险狭，难救。」又召问赵奢，奢对曰：「其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。」王乃令赵奢将，救之。兵出邯郸三十里，而令军中曰：「有以军事谏者死！」秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：「去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。」赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。军士许历谏曰：「先据北山上者胜，后至者败。」赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。
　　「陈平」
　　汉陈平之于范增。
　　〈史记陈丞相世家〉云：项王骨鲠之臣亚父、锺离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心。项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，获楚必矣。」汉王以为然，乃出黄金四万斤与陈平，恣所为，不问其出入。
　　陈平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将锺离昧等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。项羽果意不信锺离昧等。项王既疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，即详惊曰：「吾以为亚父使，乃项王使！」复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：「天下事大定矣，君王自为之！愿请骸骨归！」归未至彭城，疽发背死。
　　「李愬」
　　唐李愬之于舍谍。
　　〈唐书李愬传〉云：李愬之将袭蔡也，旧令敢舍谍者族。愬刊其令，一切抚之，故谍者反效以情，愬益悉贼虚实。
　　明冯梦龙云：「能用谍不妨舍谍，然必先知谍，方能用谍；必能使民不隐谍，方能知谍；必恩威有以服民，方能使民不隐谍！呜呼！难言矣！」
　　「高仁厚」
　　高仁厚之于阡能谍。
　　《唐书》云：邛州牙将阡能叛，侵扰蜀境，都招讨高仁厚帅兵讨之。未发前一日，有鬻面者到营中，逻者疑发执而讯之，果阡能之谍也。仁厚命释缚，问之。对曰：「某村民，阡能囚某父母妻子于狱，云：『汝诇事归，得实则免汝家，不然尽死。某非愿尔也。』」仁厚曰：「诚如是，我何忍杀汝，令纵汝归，救汝父母妻子，但语阡能云：『高尚书来日发，所将止五百人，无多兵也。』然我活汝一家，汝当为我潜语寨中人云：『仆射愍汝曹皆良人，为贼所制，情非得已，尚书欲拯救湔洗汝曹，尚书来，汝曹各投兵迎降。尚书当使人以「归顺」二字书汝背，遣汝还复旧业。所欲诛者：阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子、韩求五人耳，必不使横及百姓也。』」谍曰：「此皆百姓心上事，尚书尽知而赦之，其谁不舞跃听命！」遂遣之。
　　明日，仁厚发兵。至双流，把截使白文现出迎。仁厚周视堑栅。怒曰：「阡能役夫，其众皆耕民耳。竭一府之兵，岁余不能擒，今观堑栅重复，牢密如此。宜其可以安眠饱食，养寇邀功也。」命引出斩之，监军力救，乃免。命悉平堑栅，五百兵守之，余兵尽以自随。又召诸寨兵，相继皆集。阡能闻仁厚将至，遣浑擎立五寨于双流之西，伏兵千人于野桥箐，仁厚诇知，遣人释戎服入贼中，告谕如昨所以语谍者，贼大喜，争弃甲降。仁厚因抚谕书其背，使归语寨中未降者，寨中余众争出。浑擎狼狈走，其众执以诣仁厚。仁厚命焚五寨及其甲兵，唯留旗帜。
　　明日，仁厚谓降者曰：「始欲即遣汝归，而前途诸寨百姓，未知吾心，借汝曹为我先行，过穿口，新津下，示以背字，告谕之，比之延贡可归矣。」乃取浑擎旗倒系之，每五十为一队，授以一旗，使扬旗疾呼曰：「罗浑擎已生擒，大军且至汝寨，速如我出降，利得为良人无事矣。」至穿口，句胡僧置十一寨，寨中人出降，胡僧大惊，拔剑遏之，从投瓦石击之，共擒以献仁厚，其众五千人皆降。
