<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明旦，又焚寨，使降者又执旗先驱至新津。韩求置十三寨，皆迎降，求投深堑死。将士欲焚寨，仁厚止之曰：「降人皆未食，先运出资粮，然后焚之。」新降者竟炊爨与先降来告者共食之。笑语歌吹，终夜不绝。明日，仁厚使双流口降者先归，使新津降者，执旗前驱，且曰：「入邛州境，亦可散归矣。」罗夫子置九寨于延贡，其众前夕望新津火光，已待降不眠矣。及新津人至，罗夫子脱身弃寨奔阡能。明日，罗夫子、阡能谋悉众决战，计未定，日向暮，延贡降者至。阡能走马巡寨，欲出兵，众皆不应。明旦，大军已近，呼噪而出，执阡能、罗夫子，泣拜马前。出军凡六日，五贼皆平。
　　冯梦龙云：「只用彼谍一人，而贼已争降矣；只用降卒数队，而二十四寨欲以望风迎款矣。必俘馘为功者，何哉！」
　　「宋太祖」
　　宋太祖之于林仁肇。
　　〈资治通鉴宋纪〉云：南唐林仁肇常欲复江北旧境，江南主不听。宋忌仁肇威名，赂其侍者，窃取仁肇画像，悬别室，引江南使者观之。问：「何人？」使者曰：「林仁肇也。」曰：「仁肇将来降，先持此为信。」又指空馆曰：「将以此赐仁肇。」使者归白江南主，江南主不知其间，鸩杀仁肇。
　　按：此即陈平于项王使反间范增之故智，而购画像以间，变化之意特新。
　　「岳飞」
　　岳飞之于曹成谍。
　　《宋史》云：岳飞奉诏招抚领表贼，曹成不从。乃上奏：「群盗力强则肆暴，力屈则就招，不加剿而遽议招，未易也。」遂帅兵入，会得成谍者，缚之帐下。飞出帐调兵食，吏白曰：「粮尽矣！奈何？」飞阳曰：「姑反茶陵。」已而顾谍，若失意状，顿足而入。阴令逸之。计谍归告成，必来追。即下令作食，潜趣绕领。未明，已逼贼垒。出不意，惊呼曰：「岳家兵至矣。」飞乘之，遂大溃，自是连夺其险隘。贼穷，飞乃曰：「招令可行矣。」
　　按：不反间，则不能胜；不胜，则寇不穷；不穷而抚，则今日抚而明日叛矣！
　　「李允则」
　　李允则之于契丹谍。
　　〈宋史李允则传〉云：（允则）得（契丹）谍者，释缚厚遇之。谍言：「燕京大王遣来。」因出所刺缘边、金谷、兵马之数。允则曰：「若所得谬矣！」呼主吏按籍书实数与之，谍请加缄印。因厚赐以金，纵还。未几，谍遽至，还其所与数，缄印如故，反出彼中兵马、财谷、地理委曲以为报。
　　按：厚以金，结以恩，彼间皆转而为我间矣。
　　「田单」
　　有反间其人者，若战国田单之于乐毅。《战国策》云：乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余成，三城未下而昭王薨。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将，乐毅奔赵。……齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城。
　　《史记》云：燕昭王以乐毅为将，破齐七十余城。及惠王立，与毅有隙。齐将田单乃纵反间于燕，宣言曰：「齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻。」燕王以为然，使骑劫代毅。燕人士卒离心。单又纵反间曰：「吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇辱先人。」燕军从之，即墨人激怒请战。大败燕师，所亡七十余城，悉复之。
　　按：田单反间乐毅，即《李卫公兵法》「间能」之法。其掘墓之间，我朝金淳尝用之。昔嘉庆二年，黔之南笼府苗变，围城，城民欲出城避难。经历金淳使间令苗掘民墓，怒，乃助淳死守。
　　「秦王」
　　秦间之于信陵君。
　　〈史记信陵君传〉云：「魏公子信陵君威震天下，秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：「公子亡在外十年矣！今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。」秦数使反闲，伪贺：「公子得立为魏王未也。」魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将。公子乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，竟病酒而卒。
　　按：田单反间乐毅曰：「欲南面王齐。」；秦使反间信陵曰：「欲南面王魏。」；又，秦贿赵宠臣郭开反间李牧曰：「欲反。」；汉陈平反间项王将锺离昧曰：「欲灭项。」。功多者，非反间以害己，则间不入也。故事同一彻而皆行。
　　「韦孝宽」
　　北周韦孝宽之于斛律光。《齐书》云：齐斛律光，字明月，为当时名将。北周韦孝宽守玉垒，忌光英武。孝宽参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：「来年，齐朝必大相杀戮。」孝宽因令严作谣言，令间谍漏其文于邺，曰：「百升飞上天，明月照长安。」，又曰「高山不推自崩，槲树不扶自竖。」。祖珽因续之曰：「盲眼老翁背上下大斧，饶舌老母不得语。」令小儿歌之于路。穆提婆闻之，以告其母陆令萱。令萱以饶舌，斥己也；盲老翁，谓祖珽也。遂相与协谋，以谣言启后主，诛光。周武帝闻，大赦境内，始有灭齐之志，竟平其国。
　　「斗伯比」
　　有反间其事者，若春秋斗伯比之于随少师。
　　〈左传桓六年〉云：楚武王侵随，使求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。斗伯比言于楚子曰：「吾不得志于汉东也。我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。随张，必弃小国。小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。」……王毁军而纳少师。少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：「天方授楚。楚之羸，其诱我也。」
　　按：此以实为虚，即敌使以反间也。又《公羊传》云：楚子反曰：「围者柑马秣之，使肥者应客。」此以虚为实也。厥后，匈奴之于汉高祖，契丹之于麻仁节。此以虚为实而反间，即斗伯比之故智也。
　　「匈奴」
　　汉匈奴之于高祖。
　　《汉书》云：汉兵乘胜追匈奴，高帝闻冒顿居上谷，使人觇之。冒顿匿其壮士肥牛马，见老弱羸畜。使者十辈来，皆言匈奴可击。上复使刘敬往，敬还报曰：「两国相击，此宜矜夸见所长。今臣往徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利，愚以为匈奴不可击。」上不听，果围于白登。
　　「班超」
　　班超之于莎车。
　　《后汉书》云：西域将兵长史班超，发于阗诸国兵击莎车、龟兹二国。扬言兵少不敌罢散，乃阴缓生口归以告，龟兹王喜而不虞，超即潜勒兵驰赴莎车，大破降之。
　　「刘曜」
　　晋刘曜之于寀允。
　　〈晋书曲允传〉云：刘曜逼长安，复围北地。太守曲昌遣使求救于允。允率步骑赴之。去城数十里，贼绕城放火，烟尘蔽天。纵反间诈允曰：「郡城已陷，焚烧向尽，军无及矣。」允信之，众惧而溃。后数日曲昌突围赴长安，北地遂陷。
　　「乞伏干归」
　　西秦乞伏干归之于吕延。
　　《十六国春秋》云：后凉将吕延伐乞伏干归，大败之。干归乃纵反间称：「众溃，东奔成纪。」延信而追之。延司马耿稚曰：「告者视高而色动，必有奸计，不可。」延不从。相遇，战败，死之。
　　按：班超反间莎车，扬言罢散；干归之于吕延，称众溃奔。皆强而示之以弱，诱敌之法。

　　○〔乡间〕

　　侯渊
　　杨侃
　　赵臣
　　孔镛

　　「侯渊」
　　其巧于用乡间者，战国秦人之于郭开及晋鄙客之外，若魏侯渊之于俘卒。
　　《魏书》云：魏尔朱荣使大都侯渊讨韩楼，配卒甚少。或以为言，荣曰：「侯渊临机设变，是其所长。」渊遂广张军声，帅数百骑深入。去蓟数百里，值贼……。渊潜伏所，乘其背，大破之，获五千人。皆还其马仗，纵使入城。左右皆谏。……渊曰：「吾兵少，不可力战，为奇计以间之，乃可克也。」度其已入，帅骑夜进，昧旦，叩其城门，楼果疑降卒为内应，遂走，追擒之。
　　「杨侃」
　　杨侃之于降人。
　　《智囊补》云：魏应州刺使萧宝寅反，攻冯翊，尚书朴射长孙稚讨之。左丞杨侃谓稚曰：「贼守御已固，不如北取蒲阪，渡河而西，入其腹心，则华州之围，不战自解，长安可坐致也。」稚曰：「今薛修义围河东，薛凤贤据安邑。兵不得进，如何？」曰：「河东治在蒲阪，修义驱卒士民西围郡城，其父母妻子皆留旧村，一旦闻官军至，皆有内顾之心，势必望风自溃矣。」稚乃使其子彦与侃率骑兵，自恒农北渡据石锥壁。侃声言：「停此以待步兵。」且以望民情向北。而令送降名者，各自还村，俟台举三烽，即举烽相应。其无应烽者乃贼党也，当进击屠之，以所获赏军士。于是村民转相告语，虽实未降者，亦许举烽。二宿之间，火光遍数百里。贼围城者不测，各自散归。修义亦逃还，与凤贤俱请降。稚克潼关，遂入河东，宝寅遂奔。
　　「赵臣」
　　明赵臣之于岑璋。
　　《留青日札》云：岑璋者，归顺州土官也；多智略，善养士。田州岑猛，其婿也。猛不法，督抚上反状，诏诸土官能擒馘猛者，赐秩一级，畀半地，党助者并诛。都御史姚镆将举兵而虑璋合谋，咨于都指挥沈希仪。沈知部下千户赵臣与璋善，召臣问计曰：「微闻璋女失宠，璋颇恨猛，吾欲役璋破猛如何？」臣对曰：「璋多智而迟疑，直语之必不信，可以计遣，难以力役也。」沈曰：「计将安出？」臣曰：「镇安、归顺世仇也。公使人归顺，则镇安疑；使人镇安，则归顺疑也。公若遣臣征兵镇安，璋必邀臣询故，而端倪可动也。」沈如计遣臣，臣枉道诣璋所，坐而叹息，璋叩之，不言。明日，璋置酒款臣。固叩之：「军门都过我耶！璋受侮令仇将逮勘耶？」臣潸然泣下，璋亦泣曰：「嗟乎赵君，璋今日死即死耳，君何忍厄我！」臣曰：「与臣异口骈心，有急不敢不告，今日非君死，即我死矣！」璋曰：「何故？」臣曰：「军门奉旨征田州，谓君以妇翁党猛，将檄镇安兵袭君。我不言，君必死矣；我言之，而君骤发败机事，我必死，是以泣耳。」璋大惊，顿息曰：「今日非赵君，我族矣！」遂强臣称病留邸舍，而亟遣人驰军门，备陈猛反状，恐波及，愿自效。沈许之，遂以白镆，镆始专意攻猛。
