<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《东轩笔录》云：刘锜闻金人南下，已陷东京。锜急趋至顺昌，分命诸将守诸门，明斥堠。募土人为间谍。凡六日而金兵已至城下矣。锜募得曹成等二人，谕之曰：「遣汝作间，事捷重赏。第如吾言，敌必不杀汝。今置汝绰路骑中，汝遇敌则佯坠马，为敌所得。敌帅问我何人，则曰：『太平边帅子，喜声妓。朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐耳。』」已而二人果如其言。兀朮大喜，即置鹅车炮具不用。翌日，锜登城，望见二人来，缒而上之。乃敌械成等来归，以文书一卷系于械上，锜惧惑军，立焚之。
　　锜遣耿训请战，兀朮怒曰：「以吾力破尔城，直用靴跃倒耳。」训曰：「非但请战，且谓太子必不敢济河。愿献浮桥五所，济而大战。」迟明，敌济。锜遣人毒颍上流及草中，戒军士虽渴死，毋饮于河，饮者夷其族。时大暑，寇远来，昼夜不解甲。锜军番休，更食羊马垣下。而敌人马饥渴，饮食水草者辄病。方晨气清凉，锜按兵不动，逮未申间，敌气已索，忽遣数百人出西门接战，俄以数千人出南门，戒令勿喊，但以锐斧犯之，敌大败。
　　按：先反间以诱之，再激怒以致之，复设毒以毙之，暑劳以懈之，及出奇以击之，其胜也可预决矣。
　　「黄盖」
　　吴黄盖之于魏武帝。
　　〈吴志周瑜传〉云：孙权遣周瑜与刘备并力攻曹公，遇于赤壁。瑜部将黄盖曰：「今寇众我寡，难与持久。然观操军船舰，首尾相接，可烧而走也。」乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。〈江表传〉云：「盖书曰：『盖受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄。然顾天下事有大势，用江东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏，无有愚智，皆知其不可用，惟周瑜、鲁肃偏怀浅戆，意未解耳。今日归命，是其实计。瑜所督领，自易摧破。交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。』曹公得书，特见行人，密问之，口敕云：「但恐汝诈耳。若信实，当授爵赏，超于前后也。」
　　「李雄」
　　后蜀李雄之于朴泰。
　　《晋书》云：益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄于陴城。雄募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚欲为内应，以火为期，尚信之。悉出精兵，遣隗伯等从泰击雄，雄将李骧于道设伏。泰以长梯倚城而举火，伯军见火起，争缘梯。泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵内外击之，大破尚军。
　　按：小说《三国演义》有黄盖献「苦肉计」之说，考之正史，〈吴志黄盖传〉及〈周瑜传〉，皆但言诈降，不言仗责。考《晋书》朴泰事，与《演义》所言盖之「苦肉计」同，意者撰《演义》者即泰事而移之盖耶。后种世衡之于番将，即袭用此法。
　　「达奚武」
　　西魏达奚武之于齐神武。
　　《魏书》云：东魏大将齐神武，率兵趣沙苑。西魏大将周文帝，遣达奚武觇之。武从三骑皆衣敌人衣服，至日暮去营数百步下马，潜叩得其军号，因上马历营若警夜者，有不如法者，往往挞之，具知敌之情状，以告周文帝。
　　按：武此法本之冯异，而王朘亦尝用之。《汉书》云：冯异与赤眉战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉万人攻异前部，贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日暮，贼气衰，伏兵卒起，服色相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。异追击，大破之。
　　又吐蕃寇临洮，次大来谷。安北大都护王朘率所部二千与临洮兵合，料奇兵七百，易胡服夜袭敌营，去贼五里，令曰：「前遇寇大呼，鼓角应之。」贼惊疑，伏兵在旁，自相斗死者万计。
　　「种世衡」
　　宋种世衡之于番将。
　　《东轩笔谈》云：种世衡守青涧城，尝以罪怒一番将，杖其背，僚属请，莫能得。其人被杖以奔元昊，甚信之，得出入枢院，岁余尽得机事以归，乃知世衡用间也。
　　「王鹞」
　　其用常人为生间，若唐王鹞之于陈敬瑄。
　　〈通鉴唐纪〉云：王建急攻成都，环城烽堑亘五十里。有狗屠王鹞请诈得罪，亡入城。说之，使上下离心。建遣之。鹞入见陈敬瑄、田令孜则言建兵疲食尽，将遁矣。出则鬻茶于市，阴为吏民称建英武，兵势强盛。由是敬瑄等，懈于守备，而众心危惧。
　　「刘鄩」
　　刘鄩之于贩油。
　　〈通鉴唐纪〉云：王师范遣行军司马刘鄩取兖州，时泰宁节度使葛从周，悉将其兵屯邢州。鄩先遣人为贩油者入城，诇其虚实及兵所从入。丙午鄩将精兵五百，夜自水窦入。比明，军城悉定，市人皆不知。
　　「北僧」
　　宋北僧之于李后主。
　　〈南唐浮屠传〉云：后主时，有北僧号小长老，自言募化而至，说后主多造塔院以耗其帑庾，又请于牛头山造寺千余间，聚徒千人，日给盛馔，有食不尽者，明日再具，谓之「折倒」，盖故造不祥语以摇人心。及宋师渡江，即其寺为营。
　　又，有北僧立石塔于采石矶，草衣藿食，后主及国人施遗之，不受。及宋师下池州，系浮桥于石塔，然后知其为间也。
　　「明太祖」
　　明太祖之于老阍。
　　《智囊补》云：陈友谅既陷太平，遣人约张士诚同侵建康。太祖召康茂才谓曰：「二寇相合，为患必深。若先攻友谅，则东寇胆落矣，汝能速之使来乎？」茂才曰：「家有老阍者，就尝事友谅，令往必信。」遂令阍者赉书乘小艇径至伪汉军中，许以内应。友谅果信之，甚喜。问康公曰：「今何在？」曰：「见守江东桥。」又问：「桥如何？」曰：「木桥也。」赐金遣还。嘱曰：「吾即至，至则呼『老康』为号。」阍者还告，太祖曰：「此落吾彀中矣。」乃使人撤木桥，易以铁石，一宵而成。冯胜、常遇春率三万人，伏于石灰山侧，徐达等军于南门外，杨璟驻兵大胜港，张德胜、朱虎率舟师出龙江关外，太祖总大军于卢龙山。令持帜者偃黄帜于山之右，偃赤帜于山之左。戒曰：「寇至则举赤帜，闻鼓声则举黄帜，伏兵皆起。」是日，友谅果引师东下至大胜港，水路狭，遇杨璟兵即退出大江，径以舟冲江东桥，见桥皆铁石，乃惊疑。速呼：「老康。」莫应，始觉其诈。即分舟师千余向龙江，先遣万人登岸立栅，势甚锐。时酷暑，太祖度必雨，令诸军且就食。时天无云，忽风起西北，雨大至，赤帜举，诸军竟前拔栅，友谅麾军来争，战方合，适雨止，命发鼓，鼓声震，黄帜举，伏发。徐达军亦至，舟师并集，内外夹击，友谅军大败。
　　「熊景」
　　熊景之于贩盐。
　　《兵略纂闻》云：佥事熊景任广西，两广节镇都台朱公檄公勾当浔桂诸猺。公阴遣人衣商人服，负盐抵猺所，若为潜窜贸易者，猺不疑也。集中猺虚实。间曰：「吾商人不知新按察公何人，然见其方具器若古壶状者十数，实石其中，窒以石木，计曰猺出降，无庸发此，不然此尝破大藤峡者也。」猺惧白酋，酋即日降。不旬日，降猺及獠、猺数十姓。
　　「沈希仪」
　　沈希仪之于商贩，此皆巧用于生间者也。
　　《兵略纂闻》云：沈希仪擢右江参将，右江故治柳州。柳在万山中，城外五里即贼巢。公阴求得素于猺人商贩者数十人，人给银五两，使益买物散于诸洞中。诸猺虽凶暴乐杀人，然贩者至，则寨寨传护卫饮食，恐损一贩者，则诸贩不至。是以虽绝栈深箐，贩者无所不历，每有动静，贩者辄先知，奔走报公。
