<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔寔曰：“七月，八月，可种苜蓿。”
    ●杂说第三十
    崔寔《四民月令》曰：“正旦，各上椒酒於其家长，和觞举寿，欣欣如也。上除若十五日，合诸膏、小草续命丸、散、注药。农事未起，命成童以上，入太学，学五经。[“谓十五以上至二十也。”]砚冰释，命幼童入小学，学篇章。[“谓九岁以上，十四以下。篇章谓六甲、九九、《急就》、《三仓》之属。”]命女工趋织布，黄馈酿春酒。”
    染潢主治书法：凡打纸欲生，生则坚厚，特宜入潢。同潢纸灭白便是，不宜太深，深则年久色闇也。人浸蘗熟，即弃滓，直用纯汁，费用无益。蘗熟後，漉滓捣而煮之，布囊压讫，复捣煮之，凡三捣三煮，浅纯汁者，其省四倍又弥明净。写书，经夏然後入潢，缝不绽解。其新写者，须以熨斗缝缝熨而潢之，不尔，入则零落矣。豆黄特不宜裛，裛则全不入黄矣。
    凡开卷读书，卷头首纸，不宜急卷；争则破折，的则裂。以书带上下络首纸者，地不裂坏；卷一两张後，乃以书带上下络之者，稳而不坏。卷书勿用鬲带而引之，非直带湿损卷，又损首纸令穴；当衔竹引之。书带勿太急，急则令书腰折。骑蓦书上过者，亦令书腰折。
    书有毁裂，(麗刀)方纸而补者，率皆挛击，瘢疮硬厚。瘢痕於书有损。裂薄纸如薤叶以补织，微相入，殆无际会，自非向明举而看之，略不觉补。裂若屈曲者，还须於正纸上，逐屈曲形势裂取而补之。若不先正元理，随宜裂斜纸者，则令书拳缩。
    凡点书、记事，多用绯缝，缯体硬强，费人齿力，俞污染书，又多零落。若用红纸者，非直明净无染，又纸性相亲，久而不落。
    雌黄治书法：先於青硬石上，水磨雌黄令熟；曝乾，更於瓷椀中研令极熟。乃融好胶清，和於铁杵臼中，熟捣。丸如墨丸，阴乾。以水研而治书，永不剥落。若於椀中和用之者，胶清虽多，久亦剥落。主雌黄治书，待潢讫治者佳；先治入潢则动。
    书厨中欲得安麝香、木瓜，令蠹虫不生。五月湿热，蠹虫将生，书经夏不舒展者，必生虫也。五月十五日以後，七月二十日以前，必须三度舒而展之。须要晴时，於大屋下风凉处，不见日处。日曝书，令书色暍。热卷，生虫弥速。阴雨润气，尤须避之。慎书如此，则数百年矣。
    “二月。顺阳习射，以备不虞。春分中，雷且发声，先後各五日，寝别内外。[有不戒者，生子不备。]蚕事未起，命缝人浣冬衣，彻复为袷。其有嬴帛，遂供秋服。[凡浣故帛，用灰汁则色黄而且脆。捣小豆为末，下绢簁，投汤中以洗之，洁白而柔肕，胜皂荚矣。]可糶粟、黍、大、小豆、麻、麦子等。收薪炭。[炭聚之下碎末，勿令弃之。捣、簁，煮淅米泔溲之，更捣令熟。丸如鸡子，曝乾。以供笼炉种火之用，辄得通宵达曙，坚实耐久，逾炭十倍。]
    漱[素钩反]生衣绢法：以水浸绢令没，一日数度回转之。六七日，水微臭，後拍出，柔肕洁白，大胜用灰。
    上犊车篷軬及糊屏风、书袠令不生虫法：水浸石灰，经一宿，挹取汁以和豆黏及作面糊则无虫。若黏纸写书，入潢则黑矣。
    作假蜡烛法：蒲熟时，多收蒲台。削肥松，大如指，以为心。烂布缠之。融羊、牛脂，灌於蒲台中，宛转於板上，挼令圆平。更灌，更展，粗细足，便止。融蜡灌之。足得供事。其省功十倍也。
    “三月。三日及上除，采艾及柳絮。[絮，止疮痛。]是月也，冬谷或尽，椹麦未熟，乃顺阳布德，振赡穷乏，务施九族，自亲者始。无或蕴财，忍人之穷；无或利名，罄家继富：度入为出，处厥中焉。蚕农尚闲，可利沟渎，葺治墙屋；修门户，警设守备，以御春饥草窃之寇。是月尽夏至，暖气将盛，日烈暵燥，利用漆油，作诸日煎药。可糶黍。买布。
    “四月。茧既入族，趋缲，剖绵；具机杼，敬经络。草茂，可烧灰。是月也，可作枣糒，以御宾客。可糴穬及大麦。收弊絮。
    “五月。芒种节後，阳气始亏，阴慝将萌；暖气始盛，蛊蠹并兴。乃弛角弓弩，解其徽弦；弢竹木弓弩，弛其弦。以灰藏旃、裘、毛毳之物及箭羽。以竿挂油衣，勿辟藏。[暑湿相著也。]是月五日，合止痢黄连乱丸、霍乱丸。采葸耳。取蟾蜍[以合血疽疮药。]及东行蝼蛄。[蝼蛄，有刺；治去刺，疗产妇难生，衣不出。]霖雨将降，储米谷、薪炭，以备道路陷滞不通。是月也，阴阳争，血气散。夏至先後各十五日，薄滋味，勿多食肥醲；距立秋，无食煮饼及水引饼。[夏月食水时，此二饼得水，即坚强难消，不幸便为宿食伤寒病矣。试以此二饼置水中即见验；唯酒引饼，入水即烂矣。]可糶大、小豆、胡麻。糶、大、小麦。收弊絮及布帛。至後糴(麦孚)(琐王换麦)，曝乾，置甖中，密封，[使不虫生。]至冬可养马。
    “六月。命女工织缣缚。[绢及纱縠之属。]可烧灰，染青、绀杂色。
    “七月。四日，命治麴室，具箔槌，取净艾。六日，馔治五谷、磨具。七日，遂作麴，及曝经书与衣裳。作乾糗。采葸耳。处暑中，向秋节，浣故制新，作袷薄，以备始凉。糴大、小豆。糴麦。收缣练。
    “八月。暑退，命幼童入小学，如正月焉。凉风戒寒，趣练缣帛，染彩色。”
    河东染御黄法：“碓捣地黄根令熟，灰汁和之，搅令匀，搦取汁，别器盛。更捣滓，使极熟，又以灰汁和之，如薄粥，泻入不渝釜中，煮生绢。数回转使匀，举看有盛水袋子，便是绢熟。抒出，著盆中，寻绎舒张。少时，捩出，净搌去滓。晒极乾。以别绢滤白淳，和热抒出，更就盆染之，急舒展令匀。汗冷，捩出，曝干，则成矣。治釜不渝法，在”醴酷条中。大率三升地黄，梁得一匹御黄。地黄多则好。柞柴、桑薪、蒿灰等物，皆得用之。
    “擘绵治絮，製新浣故，及韦履贱好，预买以备冬寒。刈萑、苇、刍茭。凉燥，可上角弓弩，缮理，檠正，缚徽弦，遂以习射。弛竹木弓、弧。糶种麦。糴黍。
    “九月。治场圃，涂囷仓，修箪、窖。缮五丘，习战射，以备寒冻穷厄之寇。存问九族孤、寡、老病不能自存者，分厚彻重，以求其寒。
    “十月。培筑垣墙，塞向、墐户。[北出牖，谓之‘向’。]上辛，命典馈渍麴，酿冬酒。作脯腊。农事毕，命成童入太学，如正月正。五谷既登，家储蓄积，乃顺时令，勑丧纪，同宗有贫窭久丧不堪葬者，则纠合宗人，共兴举之，以亲疏贫富为差，正心平敛，无相逾越，先自竭以率不随。先冰冻，作凉饧，煮暴饴。可析麻，缉绩布缕。作白履、不借。[草履之贱者曰‘不借’。]卖缣帛、弊絮。糴粟、豆、麻子。
    “十一月。阴阳争，血气散。冬至日先後各五日，寝别内外。砚冰冻，命幼童读《孝经》、《论语》、篇章、小学。可酿醢。糴岻稻、粟、豆、麻子。
    “十二月。请召宗族、婚姻、賔、旅，讲好和礼，以笃恩纪。休农息役，惠必下浃。遂合耦田器，养耕牛，选任田者，以俟农事之起。去豬盍车骨[後三岁可合疮膏药。]及腊日祀炙箑，[箑，一作簴。烧饮，治刺入肉中，及树瓜田中四角，去(上甘下二虫)虫。]东门磔白鸡头。[可以合注药。]”
    《范子计然》曰：“五谷者，万民之命，国之重宝。故无道之君及无道之民，不能积其盛有馀之时，以待其衰不足也。”
    《孟子》曰：“狗彘食人之食而不知检，涂有饿殍而不知发，[言丰年人君养犬豕，使食人食，不知法度检敛；凶年，道路之旁，人有饿死者，不知发仓廪以赈之。”原孟子之意，盖“常平仓”之滥觞也。]人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异於刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’”[人死，谓饿、役死者，王政使然，而曰：‘非我杀之，岁不熟杀人。’何异於用兵杀人，而曰：‘非我杀也，兵自杀之。]”
    凡糴五谷、菜子，皆须初熟日糴，将种时糶，收利必倍。凡冬糴豆、谷，至夏秋初雨潦之时糶之，价亦倍矣。盖自然之数。
    鲁秋胡曰：“力田不如逢年，丰者尤宜多糴。”
    《史记?货殖传》曰：“宣曲任氏为督道仓吏。秦之败，豪杰皆争取金玉，任氏独窖仓粟。楚汉相拒荥阳，民不得耕，米石至数万，而豪杰金玉，尽归任氏。任氏以此起富。”其效也。且风、虫、水、旱，饥馑荐臻，十年之内，俭居四五，安可不预备凶灾也？
    《归旷占》五谷曰：“正月甲戌日，大风东来折树者，稻熟。甲寅日，大风西北来者贵。庚寅日，风从西、北来者，皆贵。二月甲戌日，风从南来者，稻熟。乙卯日，稻上场，不雨晴明，不熟。四月四日雨，稻熟；日月珥，天下喜。十五日、十六日雨，晚稻善；日月蚀。”
    《师旷占》五谷早晚曰：“粟米常以九月为本；若贵贱不时，以最贱所之月为本。粟以秋得本，贵在来夏；以冬得本，贵在来秋。此收谷远近之期也，早晚以其时差之。粟米春夏贵去年秋冬什七，到夏复贵秋冬什九者，是阳道之极也，急糶之勿留，留则太贱也”
    “黄帝问师旷曰：‘欲知牛马贵贱？’‘秋葵下有小葵生，牛贵；大葵不虫，牛马贱。’”
    《越绝书》曰：“越王问范子曰：‘今寡人谷保谷，为之奈何？’范子曰：‘欲保谷，必观於野，视诸侯所多少为备。’越王曰：‘所少可得为困，其贵贱亦有应乎？’范子曰：‘夫知谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣。’越王曰：‘请问三表。’范子曰：‘水之势胜金，阴气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水，如此者，岁大败，八谷皆贵。金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火。如此者，岁大美，八谷皆贱。金木水火更相胜，此天之三表也，不可不察。能知三表，可以为邦宝。’……越王又问曰：‘寡人忆已闻阴阳之事，谷之贵贱，可得闻乎？’答曰：‘阳主贵，阴主贱。故当寒不寒，谷暴贵；当温不温，谷暴贱。……’王曰：‘善！’收帛致於枕中，以为国宝。”
    “范子曰：‘……尧、舜、汤，皆在顾见之明，虽有凶年，而民不穷。’王曰：‘善！’以丹书帛，致之枕中，以为国宝。”
    《盐铁论》曰：“桃李实多者，来年为之穰。”
