<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《吴氏本草》所说云：“樱桃，一名牛桃，一名英桃。”
    二月初，山中取栽，阳中者还种阳地，阴中者还种阴地。若阴阳易地则难生，生变不实：此果性。生阴地，既入园囿，便是阳中，故多难得生。宜坚实之地，不可用虚粪也。
    蒲萄：
    汉武帝使张骞至大宛，取蒲萄实，於离宫别馆旁尽种之。西域有蒲萄，蔓延、实并似蘡。
    《广志》曰：“蒲萄有黄、白、黑三种”者也。
    蔓延，性缘不能自举，作架以承之。叶密阴厚，可以避热。
    十月中，去根一步许，掘作坑，收卷蒲萄悉埋之。近枝茎薄安黍穰弥佳。无穰，直安土亦得。不宜湿，湿则冰冻。二月中还出，舒而上架。性不耐寒，不埋即死。其岁久根茎粗大者，宜远根作坑，勿令茎折。其坑外处，亦掘土并穰培覆之。
    摘蒲萄法：逐熟者一一零叠[一作“条”]摘取，从本至末，悉皆无遗。世人全房折杀者，十不收一。
    作乾蒲萄法：极熟者一一零叠摘取，刀子切蒂，切勿令汁出。蜜两分，脂一分，和内蒲萄中，煮四五沸，漉出，阴乾便成矣。非直滋味倍胜，又得夏暑不败坏也。
    藏蒲萄法：极熟时，全房折取。於屋下作廕坑，坑内近地凿壁为孔，插枝於孔中，还筑孔使坚，屋子置土覆之，经冬不异也。
    ●种李第三十五
    《尔雅》曰：“休，无实李。痤，接虑李。驳，赤李。”
    《广志》曰：“赤李。麦李，细小有沟道。有黄建李，青皮李，马肝李，赤陵李。有糕李，肥黏似糕。有柰李，离核，李似柰。有劈李，熟必劈裂。有经李，一名老李，其树数年即枯有杏李，味小醋，似杏。有黄扁李。有夏李；冬李，十一月熟。有春季李，冬花春熟。”
    《荆州土地记》曰：“房陵、南郡有名李。”
    《风土记》曰：“南郡细李，四月先熟。”
    西晋傅玄《赋》曰：“河、沂黄建，房陵缥青。”
    《西京杂记》曰：“有朱李，黄李，紫李，绿李，青李，绮李，青房李，车下李，颜回李，出鲁，合枝李，羌李，燕李。”
    今世有木李，实绝大而美。又有中植李，在麦後谷前而熟者。
    李欲栽。[李性坚，实晚，五岁始子，是以藉栽。栽者三岁便结子也。]
    李性耐久，树得三十年；老虽枝枯子亦不细。
    嫁李法：正月一日，或十五日，以塼石著李树歧中，令实繁。
    又法：腊月中，以杖微打歧间，正月晦日复打之，亦足子也。
    又法：以煮寒食醴酪火掭著树枝间，亦良。树多者，故多束枝，以取火焉。
    李树桃树下，并欲锄去草秽，而不用耕垦。耕则肥而无实。树下犁拨亦死之。
    桃、李，大率方两步一根。[大穊连阴，则子细而味亦不佳。]
    《管子》曰：“五沃之土，其木宜梅李。”
    《韩诗外传》云：“简王曰：‘春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春种蒺藜，夏不得采其实，秋得刺焉。’”
    《家政法》曰：“二月徙梅李也。”
    作白李法：用夏李。色黄便摘取，於盐中挼之。盐入汁出，然後合盐晒令萎，手捻之令褊。复晒，更捻，极褊乃止。曝使乾。饮酒时，以汤洗之，漉著蜜中，可下酒矣。
    ●种梅杏第三十六  杏李麨附出
    《尔雅》曰：“梅，柟也。”“时，英梅也。”郭璞注曰：“梅，似杏，实醋。”“英梅，未闻。”
    《广志》曰：“蜀名梅为‘(上艹下橑)’，大如雁子。梅杏皆可以为油、脯。黄校以熟(上艹下橑)作之。”
    《诗义疏》云：“梅，杏类也；树及叶皆如杏而黑耳。实赤於杏而醋，亦可生啖也。煮而曝乾为蘇{疑(上艹下橑)误，《說文》：乾梅之属}，置羹臛、齏中。又可含以香口。亦蜜藏而食。”
    《西京杂记》曰：“侯梅，朱梅，同心梅，紫蒂梅，燕脂梅，丽枝梅。”
    按梅花草而白，杏花晚而红；梅实小而酸，核有细文，杏实细文，杏实大而甜，核无文采。白梅任调食及齏，杏则不任此用。世人或不能辨，言梅、杏为一物，失之远矣。
    《广志》曰：“荣阳有白杏，邺中有赤杏，有黄杏，有柰杏。”
    《西京杂记》曰：“文杏，核有文彩。蓬莱杏，东海都尉于台献，一株花杂五色，云是仙人所食杏也。”
    栽种与桃李同。
    作白梅法：梅子酸、核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝。凡作十宿、十浸、十曝，便成矣。调鼎和齏，所在多入也。
    作乌梅法：亦以梅子核初成时摘取，笼盛，於突上熏之，令乾，即成矣，乌梅入药，不任调食也。
    《食经》曰：“蜀中藏梅法：取梅极大者，剥皮阴乾，勿令得风。经二宿，去盐汁，内蜜中。月许更易蜜。经年如新也。”
    作杏李麨法：杏李熟时，多收烂者，盆中研之，生布绞取浓汁，涂盘中，日曝乾，以手摩刮取之。可和水为浆，及和米麨，所在入意也。
    作乌梅欲令不蠹法：浓烧穰，以汤沃之，取汁，以梅投中，使泽。乃出蒸之。
    《释名》曰：“杏可为油。”
    《神仙传》曰：“董奉居庐山，不交人。为人治病，不取钱。重病得愈者，使种杏五株；轻病愈，为栽一株。数年之中。杏有十数万株，郁郁然成林。其杏子熟，於林中所在作仓。宣语买杏者：‘不须来报，但自取之，具一器谷，便得一器杏。’有人少谷往，而取杏多，即有五虎逐之。此人怖遽，檐倾覆，所馀在器中，如向所持谷多少。虎乃还去。自是以後，买杏者皆於林中自平量，恐有多出。奉悉以前所得谷，赈救贫乏。”
    《寻阳记》曰：“杏在北岭上，数百株，今犹称董先生杏。”
    《嵩高山记》曰：“东北有牛山，其山多杏。至五月，烂然黄茂。自中国丧乱，百姓饥饿，皆资此为命，人人充饱。”
    史游《急就篇》曰：“园菜果蓏助米粮。”
    按杏一种，尚可赈贫穷，救饥馑，而况五果、蓏、菜之饶，岂直助粮而已矣？谚曰：“木奴千，无凶年。”盖言果实可以市易五谷也。
    杏子人，可以为粥。[多收卖者，可以供纸墨之直也。]
    ●插梨第三十七
    《广志》曰：“洛阳北邙张公夏梨，海内唯有一树。常山真定，山阳钜野，梁国睢阳，齐国临淄，钜鹿，并出梨。上党楟梨，小而加甘。广都梨——又云钜鹿豪梨——重六斤，数人分食之。新丰箭谷梨。弘农、京兆、右扶风郡界诸谷中梨，多供御。阳城秋梨、夏梨。”
    《三秦记》曰：“汉武果园，一名‘御宿’，有大梨如五升，落地即破。取者以布囊盛之，名曰‘含消梨’。”
    《荆州土地记》曰：“江陵有名梨。”
    《永嘉记》曰：“青田村民家有一梨树，名曰‘官梨’，子大一围五寸，常以供献，名曰‘御梨’。梨实落地即融释。”
    《西京杂记》曰：“紫梨；芳梨，实小；青梨，实大；大谷梨；细叶梨；紫条梨；瀚海梨，出瀚海地，耐寒不枯；东王梨，出海中。”
    别有朐出梨，张公大谷梨，或作“糜雀梨”也。
    种者，梨熟时，全埋之。经年，至春地释，分栽之，多著熟粪及水。至冬叶落，附地刈杀之，以炭火烧头。二年即结子。[若穭生及种而不栽者，则著子迟。每梨有十许子，唯二子生梨，馀皆生杜。]
    插者弥疾。插法：用棠、杜。[棠，梨大而细理；杜次之；桑梨大恶；枣、石榴上插得者，为上梨，虽治十，收得一二也。]杜如臂以上，皆任插。[当先种杜，经年後插之。主客俱下亦得；然俱下者，杜死则不生也。]杜树大者，插五枝；小者，或三或二。
    梨叶微动为上时，将欲开莩为下时。
    先作麻纫[汝珍反]，缠十许匝；以锯截杜，令去地五六寸。[不缠，恐插时皮披。留杜高者，梨枝繁茂遇大风则披。其高留杜者，梨树早成，然宜高作蒿箪盛杜，以土筑之令没，风时，以笼盛梨，则免披耳。]斜攕竹为籤，刺皮木之际，令深一寸许。折取其美梨枝阳中者，[阴中枝则实少。]长五六寸，亦斜攕之，令过心，大小长短与大小长短等；以刀(罃刂)梨枝斜扦之际，剥去黑皮。[勿令伤青皮，青皮伤即死。]拔去竹籤，即插梨，令至(罃刂)处，木边向木，皮还近皮。插讫，以绵幕杜头，封熟泥於上，以土培覆，令梨枝仅得出头，以土壅四畔。当梨上沃水，水尽以土覆之，勿令坚涸。百不失一。[梨枝甚脆。培土时宜慎之，勿使掌拨，掌拨则折。]
    其十字破杜者，十不收一。[所以然者，木裂皮开，虚燥故也。]
    梨既生，杜旁有叶出，辄去之。[不去势分，梨长必迟。[
    凡插梨，园中者，用旁枝；庭前者，中心。[旁枝，树下易收；中心，上耸不妨。]用根蒂小枝，树形可喜。五年方结子；鸠脚老枝，三年即结子，而树丑。
    [《吴氏本草》曰：“金创，乳妇，不可食梨。梨多食则损人，非补益之物。产妇蓐中，及疾病未愈，食梨多者，无不致病。欬逆气上者，尤宜慎之。”]
    凡远道取梨枝者，下根即烧三四寸，亦可行数百里犹生。
    藏梨法：初霜後即收。[霜多即不得经夏也。]於屋下掘作深廕坑，底无令润湿。收梨置中，不须覆盖，便得经夏。[摘时必令好接，勿令损伤。]
    凡醋梨，易水熟煮，则甜美而不损人也。
    ●种栗第三十八
    《广志》曰：“栗，关中大栗，如鸡子大。”
    蔡伯喈曰：“有胡栗。”
    《魏志》云：“有东夷韩国出大栗，状如梨。”
    《三秦记》曰：“汉武帝果园有大栗，十五颗一升。”
    王逸曰：“朔滨之栗。”
    《西京杂记》曰：“榛栗，瑰栗，峄阳栗，峄阳都尉曹龙所献，其大如拳。”
    栗，种而不栽。[栽者虽生，寻死矣。]
    栗初熟出壳，即於屋里埋著湿土中。[埋必须深，勿令冻彻。若路远者，以韦囊盛之。停二日以上，及见风日者，则不复生矣。]至春二月，悉芽生，出而种之。
    既生，数年不用掌近。[凡新栽之树，皆不用掌近，栗性尤甚也。]三年内，每到十月，常须草裹，至二月乃解。[不裹则冻死。]
    《大戴礼?夏小正》曰：“八月，栗零崦後取之，故不言剥之。”
