<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《食经》藏乾栗法：“取穰灰，淋取汁渍栗。出，日中晒，令粟肉焦燥，可不畏虫，得至後年春夏。”
    藏生栗法：著器中；晒细沙可燥，以盆覆之。至後年二月，皆生芽而不虫者也。
    榛：
    《周官》注曰：“榛，似栗而小。”
    《说文》曰：“榛，似梓，实如小栗。”
    《卫诗》曰：“山有蓁。”《诗义疏》云：“蓁，栗属。或从木。有两种：其一种，大小枝叶皆如栗，其子形似杼子，味变如栗，所谓‘树之榛栗’者。其一种，枝茎如木蓼，叶如牛李色，生高丈馀；其核中悉如李，生作胡桃味，膏烛又美，亦可食啖。渔阳、辽、代、上党皆饶。其枝茎生樵，爇烛，明而无烟。”
    栽种与栗同。
    ●柰、林檎第三十九
    《广雅》曰：“橏、掩、蓲，柰也。”
    《广志》曰：“柰有白、青、赤三种。张掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，家以为脯，数十百斛以为蓄积，如收藏枣栗。”
    魏明帝时，诸王朝，夜赐冬成柰一蓲。陈思王《谢》曰：“柰以夏熟，今则冬生；物以非时为珍，恩以绝口为厚。”诏曰：“此柰从凉州来。”
    《晋宫阁簿》曰：“秋有白柰。”
    《西京杂记》曰：“紫柰，绿柰。”
    别有素柰，朱柰。
    《广志》曰：“里琴，似赤柰。”
    柰、林檎不种，但栽之。[种之虽生，而味不佳。]
    取栽如压桑法。[此果根不浮薉，栽故难求，是以须压也。]
    又法：於树旁数尺许掘坑，泄其根头，则生栽矣。凡树栽者，皆然矣。
    栽如桃李法。
    林檎树以正月、二月中，翻斧斑驳椎之，则饶子。
    作柰麨法：拾烂柰，内瓮中，盆合口，勿令蝇入。六七日许，当大烂，以酒淹，痛抨之，令如粥状。下水，更抨，以罗漉去皮子。良久，清澄，泻去汁，更下水，复抨如初，嗅看无臭气乃止。泻去汁，置布於上，以灰饮汁，如作米粉法。汁尽，刀(麗刂)，大如梳掌，於日中曝乾，研作末，便成。甜酸得所，芳香非常也。
    作林檎麨法：林檎赤熟时，擘破，去子、心、蒂，日晒令乾。或磨或捣，下细绢筛；粗者更磨捣，以细尽为限。以方寸匕投於椀水中，即成美浆。不去蒂不则大苦，合子则不度夏，留心则大酸。若乾啖者，以林檎麨一升，和米麨二升，味正调适。
    作柰脯法：柰熟时，中破，曝乾，即成矣。
    ●种柿第四十
    《说文》曰：“柿，赤实果也。”
    《广志》曰：“小者如小杏。”又曰：“(木耎)枣，味如柿。晋阳(木耎)，肌细而厚，以供御。”
    王逸曰：“苑中牛柿。”
    李尤曰：“鸿柿若瓜。”
    张衡曰：“山柿。”
    左思曰：“胡畔之柿。”
    潘岳曰：“梁侯乌椑之柿。”
    柿，有小者，栽之；无者，取枝於(木耎)枣根上插之，如插梨法。
    柿有树乾者，亦有火焙令乾者。
    《食经》藏柿法：“柿熟时取之，以灰汁澡再三度，乾令汁绝，著器中，经十日可食。”
    ●安石榴第四十一
    陆机曰：“张骞为汉使外国十八年，得涂林。涂林，安石榴也。”
    《评选民》曰：“安石榴有甜、酸二种。”
    《邺中记》云：“石虎苑中有安石榴，子大如盂椀，其味不酸。”
    《抱朴子》曰：“积石山有苦榴。”
    周景式《庐山记》曰：“香炉峰头有大磐石，可坐数百人，垂生山石榴。三月中作花，色如石榴而小淡，红敷紫萼，烨烨可爱。”
    《京口记》曰：“在刚县有石榴。”
    《西京杂记》曰：“有甘石榴”也。
    栽石榴法：三月初，取枝大如手大指者，斩令长一尺半，八九枝共为一窠，烧下头二寸。[不烧则漏汁矣。]掘圆坑深一尺七寸，口径尺。竖枝於坑畔，[环圆布枝，令匀调也]。置枯骨、礓石於枝间，[骨、石，此是树性所宜]。下土筑之。一重土，一重骨、石，平坎止。[其土令没枝头一寸许也]。水浇常令润泽。既生，又以骨、石布其根下，同科圆滋茂可爱。[若孤根独立者，唾亦不佳焉。]
    十月中，以蒲藁裹而缠之。[不裹则冻死也。]二月初乃解放。
    若不能得多枝者，取一长条，烧头，圆屈如牛拘百横埋之变得。然不及上法根强早成。其拘中亦安骨、石。
    其斸根栽者，亦圆布之，安骨、石於其中也。
    ●种木瓜第四十二
    《尔雅》曰：“楙，木瓜。”郭璞注曰：“实如小瓜，酢可食。”
    《广志》曰：“木瓜子可藏。枝可为数号，一尺百二十节。”
    《卫诗》曰：“投我以木瓜。”毛公曰：“楙也。”《诗义疏》曰：“楙，叶似柰叶，实如小(？)瓜，上黄，似著粉，香。欲啖者，截著热灰中，令萎蔫，净洗，以苦酒、豉汁、蜜度之，可案酒食。蜜封藏百日，乃食之，甚益人。”
    木瓜，种子及栽皆得，压枝亦生。栽种与桃李同。
    《食经》藏木瓜法：“先切去皮，煮令熟，著水中，车轮切，百瓜用三升盐，蜜一斗渍之。昼曝，夜内汁中。取令乾，以馀汁密藏之。亦用浓杬汁也。”
    ●种椒第四十三
    《尔雅》曰：“檓，大椒。”
    《广志》曰：“胡椒出西域。”
    《范子计然》曰：“蜀椒出武都，秦椒出天水。”
    按今青州有蜀椒种，本商人居椒为业，见椒中黑实，乃遂生意种之。凡种数千枚，止有一根生。数岁之後，便结子，实芬芳，香、形、色与蜀椒不殊，气势微弱耳。遂分布栽移，略遍州境也。
    熟时收取黑子。俗名“椒目”。不用人手数近捉之，则不生也。四月初，畦种之。[治畦下水，如种葵法。]方三寸一子，筛土覆之，令厚寸许；复筛熟粪，以盖土上。旱辄浇之，常令润泽。
    生高数寸，夏连雨时，可移之。移法：先作小坑，圆深三寸；以刀子圆(麗刂)椒栽，合土移之於坑中，万不失一。[若拔而移者，率多死。]
    若移大栽者，二月、三月中移之。先作熟蘘泥，掘出即封根合泥埋之。[行百馀里，犹得生之。]
    此物性不耐寒，阳中之树，冬须草裹。[不裹即死。]其生小阴中者，少禀寒气，则不用裹。[所谓“习以性成”。一木之性，寒暑异容；若朱、蓝之染，能不易质？故观邻识士，见友知人也。]
    候实口开，便速收之，天晴时摘下，薄布曝之，令一日即乾，色赤椒好。若阴时收者，色黑失味。
    其叶及青摘取，可以为菹；乾而末之，亦足充事。
    《养生要论》曰：“腊夜令持椒卧房床旁，无与人言，内井中，除温病。”
    ●种茱萸第四十四
    食茱萸也，山茱萸则不任食。
    二月、三月栽之。宜故城、堤、冢高燥之处。[凡於城上种莳者，先宜随长短掘壍，停之经年，然后於壍中种莳，保泽沃壤，与平地无差。不尔者，土坚泽流，长物至迟，历年倍多，树木尚小。]
    候实开，便收之，挂著屋里壁上，令廕乾，勿使烟熏。[烟熏则苦而不香也。]
    用时，去中黑子。[肉酱、鱼鮓，偏宜所用。]
    《术》曰：“井上宜种茱萸，茱萸叶落井中，饮此水者，无温病。”
    《发五行书》曰：“舍东种白杨、茱萸三根，增年益寿，除患害也。”
    又《术》曰：“悬茱萸子於屋内，鬼畏不入也。”
    ●卷五
    ●种桑、柘第四十五  养蚕附
    《尔雅》曰：“桑，辨有葚，栀。”注云：“辨，半也。”“女桑，桋桑。”注曰：“今俗呼桑树小而条长者为女桑树也。”“檿桑，山桑。”注云：“似桑，材中为弓及车辕。”
    《搜神记》曰：“太古时，有人远征。家有一女，并马一匹。女思父，乃戏马云：‘能为我迎父，吾将嫁於汝。’马绝韁而去，至父所。父疑家中有故，乘之而还。马後见女，辄怒而奋击。父怪之，密问女。女具以告父。父射马，杀，晒皮於庭。女至皮所，以足蹙之曰：‘尔马，而欲人为妇，自取屠剥，如何？’言未竟，皮蹶然起，卷女而行。後於大树枝间，得女及皮，尽化为蚕，续於树上。世谓蚕为‘女儿’，古之遗言也。因名其树为桑，桑言丧也。”
    今世有荆桑、地桑之名。
    桑椹熟时，收黑鲁椹。[黄鲁桑，不耐久。谚曰：“鲁桑百，丰绵帛。”言其桑好，功省用多。]即日以水淘取子，晒燥，仍畦种。[治畦下水，一如葵法。]常薅令净。
    明年正月，移而栽之。[仲春、季春亦得。]率五尺一根。[未用耕故。凡栽桑不得者，无他故，正为犁拨耳。是以须穊，不用稀；稀通耕犁者，必难慎，率多死矣；且穊则长疾。大都种椹，长迟，不如压枝之速。无栽者，乃种椹也。]其下常斸掘种菉豆、小豆。[二豆良美，润泽益桑。]栽後二年，慎勿采、沐。[小采者，长倍迟。]大如臂许，正月中移之，[亦不须髡。]率十步一树，[阴相接者，则妨禾豆]。行欲小掎角，不用正相当。[相当者则妨犁。]
    须取栽者，正月二月中，以钩弋压下枝，令著地，条叶生高数寸，仍以燥土壅之。土湿则烂。明年正月中，截取而种之。[住宅上及园畔者，固宜即定；其田中种者，亦如种模块法，先穊种二三年，然後更移之。]
    凡耕桑田，不用近树。[伤桑、破犁，所谓两失。]其犁不著处，斸地令起，斫去浮根，以蚕矢粪之。[去浮根，不妨耧犁，令树肥茂也。]
又法：岁常绕树一步散芜菁子，收获之後，放豬啖之，其地柔软，有胜耕者。种禾豆，俗得逼树。[不失地利，田又调熟。绕树散芜菁者，不劳逼也。]
    剶桑，十二月为上时，正月次之，二月为下。[白汁出则损叶。]大率桑多者宜苦斫，桑少者宜省剶。秋斫欲苦，而避日中；[触热树焦枯，苦斫春条茂]。冬春省剶，竟日得作。
    春采者，必须长梯高机，数人一树，还条复枝，务令净尽；要欲旦、暮，而避热时。[梯不长，高枝折；人不多，上下劳；条不还，枝仍曲；采不净，鸠脚多；旦暮采，令润泽；不避热，条叶乾。]秋采欲省，裁去妨者。秋多采则损条。
