<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有草，锄不限遍数。锄时别作小刃锄，勿使细土覆心。今秋取讫，至来年更不须种，自旅生也。唯须锄之。如此，得四年不要种之，皆馀根自出矣。
    ●卷六
    ●养牛、马驴、骡第五十六
    相牛、马及诸病方法
    服牛乘马，量其力能；寒温饮饲，适其天性：如不肥充繁息者，未之有也。[金日磾，降虏之煨烬，卜式编户齐民，以羊、马之肥，位登宰相。公孙弘、梁伯鸾，牧豕者，或位极人臣，身名俱泰；或声高天下，万载不穷。宁戚以饭牛见知，马援以牧养发跡。莫不自近及远，从微至著。呜咱小子，何可已乎！故小童曰：“羊去乱群，马去害者。”卜式曰：“非独羊也，治民亦如是。以时起居，恶者辄去，无令败群也。”]谚曰：“羸牛劣马寒食下”，[言其乏食瘦瘠，春中必死]。务在充饱调适而已。
    陶朱公曰：“子欲速富，当畜五牸。”[牛、马、豬、羊、驴五畜之牸。然畜牸则速富之术也]。
    《礼记?月令》曰：“季春之月，……合累牛、腾马，游牝于牧。[“累、腾，皆乘匹之名，是月所以合牛马。”]……仲夏之月，……游牝别群，则絷胜驹。[“孕任欲止，为其牡气有馀，恐相蹄啮也。”]……仲冬之月，……马牛畜兽，有放逸者，取之不诘。”[“《王居明堂礼》曰：‘孟冬命农毕积聚，继收牛马。’”]
    凡驴、马驹初生，忌灰气，遇新出炉者，[辄死。经雨者则不忌。]
    马：头为王，欲得方；目为丞相，欲得光；脊为将军，欲得强；腹胁为城郭，欲得张；四下为令，欲得长。
    凡相马之法，先除“三羸”、“五驽”，乃相其馀。大头小颈，一羸；弱脊大腹，二羸；小胫大蹄，三羸。大头缓耳，大驽；长颈不折，二驽；短上长下，三驽；大髂[枯价切]短胁，四驽；浅髋薄髀，五驽。
    骝马、骊肩、鹿毛、(？)(？)马、驒、骆马，皆善马也。
    马生堕地无毛，行千里。溺举一脚，行五百里。
    相马五藏法：肝欲得小；耳小则肝小，肝小则识人意。肺欲得大；鼻大则肺大，肺大则能奔。心欲得大；目大则心大，心大则猛利不惊，目四则朝暮健。肾欲得小。肠欲得厚且长，肠厚则腹下广方而平。脾欲得小；膁腹小则脾小，脾小则易养。
    望之大，就之小，筋马也；望之小，就之大，肉马也：皆可乘致。致瘦欲得见其肉，[谓前肩守肉]。致肥欲得见其骨。[骨谓头颅]。
    马，龙颅突目，平脊大腹，尻重有肉：此三事备者，亦千里马也。
    “水火”欲得分，[“水火”，在鼻两孔间也]。上唇欲急而方，口中欲得红而有光：此马千里。马，上齿欲钩，钩则寿；下齿欲锯，锯则怒。颔下欲深。下唇欲缓。牙欲去齿一寸，则四百里；牙剑锋，则千里。“嗣骨”欲廉如织杼而阔，又欲长。[颊下侧小骨是]。目欲满而泽；眶欲小，上欲弓曲，下欲直。“素中”欲廉而张。[“素”，鼻孔上]。“阴中”欲得平。[股下]。“主人”欲小。[股里上近前也]。“阳里”欲高，则怒。[股中上近“主人”]。额欲方而平。“八肉”欲大而明。[耳下]。“玄中”欲深。[耳下近牙]。耳欲小而锐如削筒。相去欲促。(上髟下忽)欲戴；中骨高三寸。[(上髟下忽)中骨也]。“易骨”欲直。[眼下直下骨也]。颊欲开，尺长。
    膺下欲广一尺以上，名曰“挟[一作扶]尺”，能久走。“鞅”欲方。[颊前]。喉欲曲而深。胸欲直而出。[髀间前向]。“凫”间欲开，望视之如双凫。颈骨欲大，肉次之。髻欲桎而厚且折；“季毛”欲长多覆，肝肺无病。[发後毛是也]。背欲短而方，脊欲大而抗。脢筋欲大，[夹脊筋也]。“飞凫”见者怒。[膂後筋也]。“三府”欲齐。[两髂及中骨也]。尻欲颓而方。尾欲减，本欲大。胁肋欲大而窪，名曰“上渠”，能久走。“龙翅”欲广而长。“升肉”欲大而明。[髀外肉也]。“辅肉”欲大而明。[前脚下肉。腹欲充，腔欲小。[腔，膁]。“季肋”欲张。[短肋]。悬薄”欲厚而缓。[脚胫]。“虎口”欲开。[股内]。腹下欲平满，善走，名曰“下渠”，日三百里。“阳肉”欲上而高起。[髀外近前]。髀欲广厚。“汗沟”欲深明。“直肉”欲方，能久走。[髀後肉也]。“输[一作翰]鼠”欲方。[“直肉”下也]。“肭肉”欲急。[髀里也]。“间筋”欲急短而减，善细走。[“输鼠”下筋。]“机骨”欲举，上曲如悬匡。马头欲高。“距骨”欲出前。“间骨”欲出。前後目。[外凫，临蹄骨也。]“附蝉”欲大。前後目。[“夜眼”]。股欲薄而博，善能走。[後髀前骨]。臂欲长，而膝本欲起，有力。[前脚膝上向]。肘腋欲开，能走。膝欲方而庳。髀骨欲短。两肩骨欲深，名曰“前渠”，怒。蹄欲厚三寸，硬如石，下欲深而明，其後开如鹞翼，能久走。
    相马从头始：
    头欲得高峻，如削成。头欲重，宜少肉，如剥兔头。“寿骨”欲得大，如绵絮苞圭石。[“寿骨”者，发所生处也]。白从额上入口，名“俞膺”，一名“的颅”，奴乘客死，主乘弃市，大凶马也。
    马眼欲得高，眶欲得端正，骨欲得成三角，睛欲得如悬铃、紫艳光。目不四满，下唇急，不爱人；又浅，不健食。目中缕贯瞳子者，五百里；下上彻者，千里。睫乱者伤人。目小而多白，畏惊。瞳子前後肉不满，皆凶恶。若旋毛眼眶上，寿四十年；值眶骨中，三十年；值中眶下，十八年；在目下者，不借。晴却转後白不见者，喜旋而不前。目晴欲得黄，目欲大而光，目皮欲得厚。目上白中有横筋，五百里；上下彻者升里。目中白缕者，老马子。目赤，睫乱，啮人。反睫者，善奔，伤人。目下有横毛，不利人。目中有“火”字者，寿四十年。目偏长一寸，三百里。目欲长大。旋毛在目下，名曰“承泣”，不利人。目中五采尽具，五百里，寿九十年。良，多赤，血气也；驽，多青，肝气也；走，多黄，肠气也；材知，多白，骨气也；材□，多黑，肾气也。驽，用策乃使也。白马黑目，不利人。目多白，却视有态，畏物喜惊。
    马耳欲得相近而前竖，小而厚。(？)一寸，三百里；三寸，千里。耳欲得小而前竦。耳欲得短，杀者良，植者驽，小而长者亦驽。耳欲得小而促，状如斩竹筒。耳方者千里；如斩筒，七百里；如鸡距者，五百里。
    鼻孔欲得大。鼻头文如“王”“火”字，欲得明。鼻上文如“王”、“公”，五十岁；如“火”，四十岁；如“天”，三十岁；如“小”，二十岁；如“今”，十八岁；如“四”，八岁；如“宅”，七岁。鼻如“水”文，二十岁。鼻欲得广而方。
    唇不覆齿，少食。上唇欲得急，下唇欲得缓；上唇欲得方，下唇欲得厚而多理，故曰：“唇如板鞮，御者啼。”黄马白喙，不利人。
    口中色欲得红白如火光，为善材，多气，良且寿。即黑不鲜明，上盘不通明，为恶材，少气，不寿。一曰：相马气：发口中，欲见红白色，如穴中看火，此皆老寿。一曰：口欲正赤，上理文欲使通直，勿令断错；口中青者，三十岁；如虹腹下，皆不尽寿，驹齿死矣。口吻欲得长。口中色欲得鲜好。旋毛在吻後为“衔祸”，不利人。“刺刍”欲竟骨端。[“刺刍”者，齿间肉。]
    齿，左右蹉不相当，难御。齿不周密，不久疾；不满不厚，不能久走。
    一岁，上下生乳齿各二；二岁，上下生齿各四；三岁，上下生齿各六。
    四岁，上下生成齿二；[成齿，皆背三入四方生也]。五岁，上下著成齿四；六岁，上下著成齿六。[两厢黄，生区，受麻子也]。
    七岁，上下齿两边黄，各缺区，平受米；八岁，上下尽区如一，受麦。
    九岁，下中央两齿臼，受米；十岁，下中央四齿臼；十一岁，下六齿尽臼。
    十二岁，下中央两齿平；十三岁，下中央四齿平；十四岁，下中央六齿平。
    十五岁，上中央两齿臼；十六岁，上中央四齿臼；[若看上齿，依下齿次第看]。十七岁，上中央六齿皆臼。
    十八岁，上中央两齿平；十九岁，上中央四齿平；二十岁，上下中央六齿平。
    二十一岁，下中央两齿黄；二十二岁，下中央四齿黄；二十岁，下中央六齿尽黄。
    二十四岁，上中央二齿黄；二十五岁，上中央四齿黄；二十六岁，上中齿尽黄。
    二十七岁，下中二齿白；二十八岁，下中四齿白；二十九岁，下中尽白。
    三十岁，上中央二齿白；三十一岁，上中央四齿白；三十二岁，上中尽白。
    颈欲得(月昆)而长，颈欲得重。颔欲折。胸欲出，臆欲广。颈项欲厚而强。回毛在颈，不利人。白马黑髦，不利人。
    肩肉欲宁。[宁者，却也]。“双凫”欲大而上。[“双凫”，胸两边肉如凫]。
    脊背欲得平而广，能负重；背欲得平而方。鞍下有回毛，名“负尸”，不利人。
    从後数其胁肋，得十者良。凡马：十一者，二百里；十二者，千里；过十三者，天马，万能乃有一耳。[一云：十三肋五百里，十五肋千里也]。
    腋下有回毛，名曰“挟尸”，不利人。左胁有白毛直，名曰“带刀”，不利人。
    腹下欲平，有“八”字；腹下毛，欲前向。腹欲大而垂结，脉欲多；“大道筋”欲大而直。[“大道筋”，从腋下抵股者是。腹下阴前，两边生逆毛入腹带者，行千里；一尺者，五百里。]
    “三封”欲得齐如一。[“三封”者，即尻上三骨也]。尾骨欲高而垂；尾本欲大，欲高；尾下欲无毛。“汗沟”欲得深。尻欲多肉。茎欲得粗大。
    蹄欲得厚而大。踠欲得细而促。
    髂骨欲得大而长。
    尾三欲大而强。
    膝骨欲圆而张，大如杯盂。
    “沟”，上通尾本者，(足翕)杀人。
    马有“双脚胫亭”，行六百里。回毛起踠膝是也。
    (月陛)欲得圆而厚，里肉生焉。
    後脚欲曲而立。
    臂欲大而短。
    骸欲小而长。
    踠欲促而大，其间纔容靽。
    “乌头”欲高。[“乌头”，後足外节。]
     後足“辅骨”欲大。[“辅足骨”者，後足骸之後骨。]
    後左右足白，不利人。白马四足黑，不利人。黄马白喙，不利人。後左右足白，杀妇。
