<!-- { "loadSidebar": true } -->
    常留腊月、正月生羔为种者上，十一月、二月生者次之。[非此月数生者，毛必焦卷，骨骼细小。所以然者，是逢寒遇热故也。其八、九、十月生者，虽值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳。其三、四月生者，草虽茂美，而羔小未食，常饮热乱，所以亦恶。五、六、七月生者，两热相仍，恶中之甚。其十一月及二月生者，母既含重，肤躯充满，草虽枯亦不羸瘦；母乳适尽，即得春草，是以极佳也。]大率十口二羝。[羝少则不孕，羝多则乱群。不孕者必瘦，瘦则非唯不蕃息，经冬或死]。羝无角者更佳。[有角者，喜相觝触，伤胎所由也]。拟供厨者，宜乘之。[乘法：生十馀日，布裹齿脉碎之。]
    牧羊必须老人及心性宛顺者，起居以时，调其宜适。卜式云：“牧民何异於是者。”[若使急性人及小儿者，拦约不得，必有打伤之灾；或劳戏不看，则狼犬之害；懒不驱行，无肥充之理；将息失所，有羔死之患也]。唯远水为良，二日一饮。[频饮则伤水而鼻脓]。缓驱行，勿停息。[息则不依而羊瘦，急行则坌尘而蚛颡也]。春夏早放，秋冬晚出。[春夏气软，所以宜早；秋冬霜露，所以宜晚。《养生经》云：“春夏早起，与鸡俱兴；科冬晏起，必待日光。”此其义也。夏日盛暑，须得阴凉；若日中不避热，则尘汗相渐，秋冬之间，必致癣疥。七月以後，霜露气降，必须日出霜露晞解，然後放之；不尔则逢毒气，令羊口疮、腹胀也。]
    圈不厌近，必须与人居相连，开窗向圈。[所以然者，羊性怯弱，不能御物，狼一入圈，或能绝群]。架北墙为厂。[为屋即伤热，势则生总人口癣。且屋处惯暖，冬月入田，尤不耐寒]。圈中作台，开窦，无令停水。二日一除，勿使粪秽。[秽则污毛，停水则“挟蹄”眠湿则腹胀也]。圈内须并墙竖柴栅，令周匝。[羊不揩土，毛常自净；不竖柴者，羊揩墙壁，土、咸相得，毛皆成毡。又竖栅头出墙者，虎狼不敢逾也]。
    羊一千口者，三四月中，种大豆一顷杂谷，并草留之，不须锄治，八九月中，刈和青茭。若不种豆、谷者，初草实成时，收刈杂草，薄铺使乾，勿令郁浥。[(塋土换豆)豆、胡豆、蓬、藜、荆、棘为上；大小豆萁次之；高丽豆萁，尤是所便；芦、薍二种则不中。凡乘秋刈草，非直为羊，然大凡悉皆倍胜。崔寔曰：“七月七日刈刍茭”也]。既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落，青草未生时，则须饲不宜出放。
    积茭之法：於高燥之处，竖桑、棘木作两圆栅，各五六步许。积茭著栅中，高一丈亦无嫌。任羊绕栅抽食，竟日通夜，口常不住。终冬过春，无不肥充。若不作栅，假有千车茭，掷与十口羊，亦不得饱：群羊践蹑而已，不得一茎入口。
    不收茭者：初冬乘秋，似如有肤，羊羔乳食其母，比至正月，母皆瘦死；羔小未能独食水草，寻变俱死。非直不滋息，或能灭群断种矣。[余昔有羊二百口，茭豆既少，无以饲，一岁之中，饿死过半。假有在者，疥瘦羸弊，与死不殊，毛复浅短，全无润泽。余初谓家自不宜，又疑岁道疫病，乃饥饿所致，故他故也。人家八月收获之始，多无庸暇，宜卖羊雇人，所费既少，怕存者大。传曰：“三折臂，知为良医。”又曰：“亡羊治牢，未为晚也。”世事略皆如此，安可不存意哉？]
    寒月生者，须燃火於其边。[夜不燃火，必致冻死]。凡初产者，宜煮谷豆饲之。
    白羊留母二三日，即母子俱放。[白羊性很，不得独留；并母久住，则令乳之]。羖羊但留母一日，寒月者，内羔子坑中，日夕母还，乃出之；[坑中暖，不苦风寒，地热使眠，如常饱者也]。十五日後，方吃草，乃放之。
    白羊，三月得草力，毛床动，则铰之。[铰讫於河水之中净洗羊，则生白净毛也]。五月，毛床将落，又铰取之。[铰讫，更洗如前]。八月初，胡葈子未成时，又铰之。[铰了亦洗如初。其八月半後铰者，勿洗：白露已降，寒气侵人，洗即不益。胡葈子成，然後铰者，非直著毛难治，又岁稍晚，比至寒时，毛长不足，令羊瘦损。漠北寒乡之羊，则八月不铰，铰则不耐寒。中国必须铰，不铰则毛长相著，作毡难成也。]
    作毡法：春毛秋毛，中半和用。秋毛紧强，春毛软弱，独用太偏，是以须杂。三月桃花水时，毡第一。凡作毡，不须厚大，唯紧薄均调乃佳耳。二年敷卧，小觉垢黑，以九月、十月，卖作(革单)毡，明年四五月出毡时，更买新者；此为长存，永不穿败。若不数换者，非直垢污，穿穴之後，便无所直，虚成糜费。此不朽之功，岂可同年而语也？
    令毡不生虫法：夏月敷席下卧上，则不生虫。若毡多无人卧上者，预收柞柴、桑薪灰，入五月中，罗灰遍著毡上，厚五寸许，卷束，於风凉之处阁置，虫亦不生。如其不尔，无不虫出。
    羝羊，四月末，五月初铰之。[性不耐寒，早铰值寒则冻死。双生者多，易为繁息；性既丰乳，有酥酪之饶；毛堪酒袋，兼绳索之利：其润益又过白羊]。
    作酪法：牛羊乳皆得。别作、和作随人意。
    牛产日，即粉谷如米屑，多著水煮，昌作薄粥，待冷饮牛。牛若不饮者，草与水，明日渴自饮。
    牛产三日，以绳绞牛项、胫，令遍身脉胀，倒地即缚，以手痛挼乳核令破，以脚二七遍蹴乳房，然後解放。羊产在日，直以手蹴核令破，不以脚蹴。若不如此破核者，乳脉细微，摄身则闭；核破脉开，捋乳易得。曾经破核後产者，不须复治。
    牛产五日外，羊十日外，羔、犊得乳力强健，能啖水草，然後取乳。捋乳之时，须人斟酌：三分之中，当留一分，以与羔、犊。若取乳太早，及不留一分乳者，羔、犊瘦死。
    三月末，四月初，牛羊饱草，便可作酪，以收其利，至八月末止。从九月一日後，止可小小供食，不得多作：天寒草枯，牛羊渐瘦故也。
    大作酪时，日暮，牛羊还，即间羔犊别著一处，凌旦早放，母子别群，至日东南角，啖露草饱，驱归捋之。讫，还放之，听羔犊随母。日暮还别。如此得乳多，牛羊不瘦。若不早放先捋者，比竟，日高则露解，常食燥草，无复膏润，非直渐瘦，得乳亦少。
    捋讫，於铛釜中缓火煎之——火急则著底焦。常以正月、二月预收乾牛羊矢煎乳，第一好：草既灰汁，柴又喜焦；乾粪火软，无此二患。常以杓扬乳，勿令溢出；时复彻底纵横直勾，慎勿圆搅，圆搅喜断。亦勿口吹，吹则解。四五沸便止。泻著盆中，忽便扬之。待小冷，掠取乳皮，著别器中，以为酥。
    屈木为棬，以张生绢袋子，滤熟乳，著瓦瓶子中卧之。新瓶即直用之，不烧。若旧瓶已曾卧酪者，每卧酪时，辄须灰火中烧瓶，令津出，回转烧之，皆使周匝热彻，好乾，待冷乃用。不烧者，有润气，则酪断不成。若日日烧瓶，酪犹有断者，作酪屋中有蛇、虾蟆故也。宜烧人发，羊牛角以辟之，闻臭气则去矣。
    其卧酪待冷暖之节，温温小暖於人体为合宜适。热卧则酪醋，仡冷则难成。
    滤乳讫，以先成甜酪为酵——大率熟乳一升，用酪半匙——著杓中，以匙痛搅令散，泻著熟乳吕，仍以杓搅使均调。以毡、絮之属，茹瓶令暖。良久，以单布盖之。明旦酪成。
    若去城中远，无熟酪作酵者，急揄醋飧，研熟以为酵——大率一斗乳，下一匙飧——搅令均调，亦得成。其酢酪为酵者，酪亦醋；甜酵伤多，酪亦醋。
    其六七月中作者，卧时令如人体，直置冷地，不须温茹。冬天作者，卧时少令热於人体，降於馀月，茹令极热。
    作乾酪法：七月、八月中作之。日中炙酪，酷上皮成，掠取。更炙之，又掠。肥三三尽无皮，乃止。得一斗许，於铛中炒少许时，即出於盘上，日曝，浥浥时作团，大如梨许。又曝使乾。得经数年不坏，以供远行。
    作粥作浆时，细削，著水中煮沸，便有酪味。亦有全掷一团著汤中，尝有酪味，还漉取曝乾。一团则得五遍煮，不破。看热两渐薄，乃削研，用倍省矣。
    作漉酪法：八月中作。取好淳酪，生布袋盛，悬之，当有水出滴滴然下。水尽，著铛中暂炒，即出於盘上，日曝。浥浥时作团，大如梨许。亦数年不坏。削作粥、浆，味胜前者，炒虽味短，不及生酪，然不炒生虫，不得过夏。乾、漉二酪，久停皆有暍气，不如年别新作，岁管用尽。
    作马酪酵法：用驴乳汁二三升，和马乳，不限多少。澄酪成，取下澱，团，曝乾。後岁作酪，用此为酵也。
    抨酥法：以夹榆木椀为杷子——作杷子法：割却椀半上，剜四厢各作一圆孔，大小径寸许，正底施长柄，如酒杷形——抨酥，酥酪甜醋皆得所，数日陈酷极大醋者，亦无嫌。
    酷多用大瓮，酪少用小瓮，置瓮於日中。旦起，泻酷著瓮中炙，直至日西南角，起手抨之，令杷子常至瓮底。一食顷，作热汤，水解，令得下手，泻著瓮中。汤多少，令常半酪。乃抨之。良久，酥出，复下冷水。冷水多少，亦与汤等。更急抨之。於此时，杷子不须复达瓮底，酥已浮出故也。酥即遍覆酷上，更下冷水，多少如前。酥凝，抨止。
    大盆盛冷水著瓮边，以手接酥，沈手盆水中，酥自浮出。更掠如初，酥尽乃止。抨酥酪浆，中和飧粥。
    盆中浮酥，得冷悉凝，以手接取，搦去水，作团，著铜器中，或不津瓦器亦得。十日许，得多少，并内铛中，燃牛羊矢缓火煎，如香泽法。当日内乳涌出，如雨打水声，水乳既尽，声止沸定，酥便成矣。冬即内著羊肚中，夏盛不津器。
    初煎乳时，上有皮膜，以手随即掠取，著别器中；泻熟乳著盆中，未滤之前，乳皮凝厚，亦悉掠取；明日酷成，若有黄皮，亦悉掠取：并著瓮中，以物痛熟研良久，下汤又研，亦下冷水，纯是好酥。接取，作团，与大段同煎矣。
    羊有疥者，间别之；不别，相染污，或能合群致死。羊疥先著口者，难治多死。
    治羊疥方：取藜芦根，(口父)咀令破，以泔浸之，以瓶盛，塞口，於灶边常令暖，数日醋香，便中用。以塼瓦刮疥令赤，若强硬痂厚者，亦可以汤洗之，去痂，拭燥，以药汁涂之。再上，愈。若多者，日别渐渐涂之，勿顿涂令遍——羊瘦，不堪药热，便死矣。
    又方：去痂如前法。烧葵根为灰。煮醋澱，热涂之，以灰厚傅。再上，愈。寒时勿剪毛，去即冻死矣。
    又方：腊月豬脂，加熏黄涂之，即愈。
