<!-- { "loadSidebar": true } -->
    羊脓鼻眼不净者，皆以中水治方：以汤和盐，用杓研之极咸，涂之为佳。更待冷，接取清，以小角受一鸡子者，灌两鼻各一角，非直水差，永自去虫。五日後，必饮。以眼鼻净为候，不差，更灌，一如前法。
    羊脓鼻，口颊生疮如乾癣者，名曰“可妒浑”，迭相染易，著者多死，或能绝群，治之方：竖长午於圈中，午头施横板，令猕猴上居数日，自然差。此兽辟恶，常安於圈中亦好。
    治羊“挟蹄”方：取羝羊脂，和盐煎使熟，烧铁令微赤，著脂烙之。著乾地，勿令水泥入。七日自然差耳。
    凡羊经总人口得差者，至夏後初肥时，宜卖易之。不尔，後年春，疥发必死矣。
    凡驴马牛羊收犊子、驹、羔法：常於市上伺候，见含重垂欲生者，辄买取。驹、犊一百五十日，羊羔六十日，皆能自活，不复藉乳。乳母好，堪为种产者，因留之以为种，恶者还卖：不失本价，坐嬴驹犊。还更买怀孕者。一岁之中，牛马驴得两番，羊得四倍。羊羔腊月、正月生者，留以作种；馀月生者，剩而卖之。用二万钱为羊本，必岁收千口。所留之种，率皆精好，与世间绝殊，不可同日而语之。何必羔犊之饶，又嬴毡酪之利矣。羔有死者，皮好作裘褥，肉好作乾腊，及作肉酱，味又甚美。
    《家政法》曰：“养羊法，当以瓦器盛一升盐，悬羊栏中，羊喜盐，自数还啖之，不劳人收。
    “羊有病，辄相污，欲令别病法：当栏前作渎，深二尺，广四尺，往还皆跳过者无病；不能过者，入渎中行过，便别之。”
    《术》曰：“悬羊蹄著户，辟盗贼。泽中放六畜，不用令他人无事横截群中过。道上行，即不讳。”
    《龙鱼河图》曰：“羊有一角，食之杀人。”
    ●养豬第五十八
    《尔雅》曰：“(犭隋)，豶。幺，幼。奏者，豱。”“四(犭啇)皆白曰骇。”“绝有力，(犭厄)。牝，豝。”
    《小雅》云：“彘，豬也。其子曰豚。一岁曰豵。”
    《广雅》曰：“豨、豠、彘、鬯，皆豕也。豯、闕，豚也。”“谷，艾(犭叕)也。”
    母豬取短喙无柔毛者良。[喙长则牙多；一厢三牙以上则不烦畜，为难肥故。有柔毛者，爓治难净也。]
    牝者，子母不同圈。[子母同圈，喜相聚不食，则死伤]。牡者同圈则无嫌。[牡性游荡，若非家生，则喜浪失]。圈不厌小。[圈小则肥疾]。处不厌秽。[泥污得避暑]。亦须小厂，以避雨雪。
    春夏划生，随时放牧。糟糠之属，当日别与。[糟糠经夏辄败，不中停故]。八、九、十月，放而不饲。所在糟糠，则蓄待穷冬春初。[豬性甚便水生之草，杷耧水藻等令近岸，豬则食之，皆肥]。
    初产者，宜煮谷饲之。其子三日便掐尾，六十日後犍。[三日掐尾，则不畏风。凡犍豬死者，皆尾风所致耳。犍不截尾，则前大後小。犍者，骨细肉多；不犍者，骨粗肉少。如犍牛法者，无风死之患]。十一、十二月生子豚，一宿，蒸之。[蒸法：索笼盛豚，著甑中，微火蒸之，汗出便罢]。不蒸则脑冻不合，不出旬便死。[所以然者，豚性脑少，寒盛则不能自暖，故须暖气助之]。
    供食豚，乳下者佳，简取别饲之。愁其不肥——共母同圈，粟豆难足——宜埋车轮为食场，散粟豆於内，小豚足食，出入自由，则肥速。
    《杂五行书》曰：“悬腊月豬羊耳著堂樑上，大富。”
    《准南万毕术》曰：“麻盐肥豚豕。”[“取麻子三升，捣千馀杵，煮为羹，以盐一升著中，和以糠三斛，饲豕即肥也。”]
    ●养鸡第五十九
    《尔雅》曰：“鸡，大者蜀。蜀子，雓。未成鸡，僆。绝有力，奋。”“鸡三尺曰鶤。”郭璞注曰：“阳沟巨鶤，古之名鸡。”
    《广志》曰：“鸡有胡髯、五指、金骹、反翅之种。大者蜀，小者荆。白鸡金骹者，鸣美。吴中送长鸣鸡，鸡鸣长，倍於常鸡。”
    《异物志》曰：“九直长鸣鸡最长，声甚好，清朗。呜未必在曙时，潮水夜至，因之并鸣，或名曰‘伺潮鸡’。”
    《风俗通》云：“俗说朱氏公化而为鸡，故呼鸡者，皆言‘朱朱’。”
    《玄中记》云：“东南有桃都山，上有大桃树，名曰‘桃都’，枝相去三千里。上有一天鸡，日初出，光照此木，天鸡则鸣，群鸡皆随而鸣也。”
    鸡种，取桑落时生者良，[形小，浅毛，脚细短者是也，守窠，少声，善育雏子]。春夏生者则不佳。[形大，毛羽悦泽，脚粗长者是，游荡饶声，产、乳易厌，既不守窠，则无缘蕃息也]。
    鸡，春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭。[出窠早，不免乌、鸱；与湿饭，则令脐脓也]。
    鸡栖，宜据地为笼，笼内著栈。虽鸣声不朗，而安稳易肥，又免狐狸之患。若任之树林，一遇风寒，大者损瘦，小者或死。
    燃柳柴，杀鸡雏：小者死，大者盲。[此亦烧穰杀瓠之流，其理难悉]。
    养鸡令速肥，不杷屋，不暴园，不畏乌、鸱、狐猩法：别筑墙匡，开小门；作小厂，令鸡避雨日。雌雄皆斩去六翮，无令得飞出。常多收秕、稗、胡豆之类以养之，亦作小槽以贮水。荆藩为栖，去地一尺。数扫去尿。凿墙为窠，亦去地一尺。唯冬天著草——不茹则子冻。春夏秋三时则不须，直置土上，任其产、伏；留草则昆虫生。雏出则著外许，以罩笼之。如鹌鹑大，还内墙匡中。其供食者，又别作墙匡，蒸小麦饲之，三七日便肥大矣。
    取谷产鸡子供常食法：别取雌鸡，勿令与雄相杂，其墙匡、斩翅、荆栖、土窠，一如前法。唯多与谷，令竟冬肥盛，自然谷产矣。一鸡生百馀卵，不雏，并食之无咎。饼、炙所须，皆宜用此。
    瀹[音爚]鸡子法：打破，泻沸汤中，浮出，即掠取，生熟正得，即加盐醋也。
    炒鸡子法：打破，著铜铛中，搅令黄白相杂。细擘葱白，下盐米、浑豉，麻油炒之，甚香美。
    《孟子》曰：“鸡、豚、狗、毙之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。”
    《家政法》曰：“养鸡法：二月先耕一亩作田，秫粥洒之，刈生茅覆上，自生白虫。便买黄雌鸡十只，雄一只。於地上作屋，方广丈五，於屋下悬箦，令鸡宿上。并作鸡笼，悬中。夏月盛昼，鸡当还屋下息。并於雷锋中筑作小屋，覆鸡得养子，乌不得就。”
    《龙鱼河图》曰：“玄鸡白头，食之病人。鸡有六指者亦杀人。鸡有五色者亦杀人。”
    《养生论》曰：“鸡肉不可食小儿，食令生蚘虫，又令体消瘦。鼠肉味甘，无毒，令小儿消谷，除寒热，炙食之，良也。”
    ●养鹅、鸭第六十
    《尔雅》曰：“舒雁，鹅。”
    《广雅》曰：“鴐鹅，野鹅也。”
    《说文》曰：“鵱鷜，野鹅也。”
    晋沈充《鹅赋?序》曰：“于时绿眼黄喙，家家有焉。太康中得大苍鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人。”
    《尔雅》曰：“舒凫，凫鹜。”
    《说文》云：“鹜，舒凫。”
    《广雅》曰：“鸗、凫、鹜，鸭也。”
    《广志》曰：“野鸭，雄者赤头，有距。鹜生百卵，或一日再生；有露华鹜，以秋冬生卵：并出蜀中。”
    鹅、鸭，并一岁再伏者为种。[一伏者得子少；三伏者，冬寒，雏亦多死也]。
    大率鹅三雌一雄，鸭五雌一雄。鹅初辈生子十馀，鸭生数十；後辈皆渐少矣。[常足五谷饲之，生子多；不足者，生子少。]
    欲於厂屋之下作窠，[以防豬犬狐狸惊恐之害]。多著细草於窠中，令暖。先刻白木为卵形，窠别著一枚以诳之。[不尔，不肯入窠，喜东西浪生；若独著一窠，後有争窠之患。]生时寻即收取，别著一暖处，以柔细草覆藉之。[停置窠中，冻即雏死。]
    伏时，大鹅一十子，大鸭二十子；小者减之。多则不周。数起者，不任为种。数起则冻冷也。其贪伏不起者，须五六日一与食，起之令洗浴。[久不起者，饥羸身冷，虽伏无热]。
    鹅鸭皆一月雏出。量雏欲出之时，四五日内，不用闻打鼓、纺车、大叫、豬、犬及舂声；又不用器淋灰，不用见新产妇。[触忌者，雏多厌杀，不能自出；假令出，变寻死也。]
    雏既出，另作笼笼之。先以粳米为粥糜，一顿饱食之，名曰“填嗉”。[不尔喜轩虚羌[丘尚切]量而死]。然後以粟饭，切苦菜、芜菁英为食。以清水与之，浊则易。[不易，泥塞鼻则死]。入水中，不用停久，寻宜驱出。[此既水禽，不得水则死；脐未合，久在水中，冷彻亦死]。於笼中高处，敷细草，令寝处其上。[雏小，脐未合，不欲冷也]。十五日後，乃出笼。[早放者，非直乏力致困，又有寒冷，兼乌鸱灾也]。
    鹅唯食五谷、稗子及草、菜，不食生虫。[《葛洪方》曰：“居‘射工’之地，当养鹅，鹅见此物能食之，故鹅辟此物也。”]鸭，靡不食矣。水稗实成时，尤是所便，啖此足得肥充。
    供厨者，子鹅百日以外，子鸭六七十日，佳。过此肉硬。
    大率鹅鸭六年以上，老，不复生伏矣，宜去之。少者，初生，伏又未能工。唯数年之中佳耳。
    《风土记》曰：“鸭，春季雏，到夏五月则任啖，故俗五六月则烹食之。”
    作杬子法：“纯取雌鸭，无令杂雄，足其粟豆，常令肥饱，一鸭便生百卵。[俗所谓“谷生”者”。此卵既非阴阳合生，虽伏亦不成雏，宜以供膳，幸无麛卵之咎也。
    取杬木皮，《尔雅》曰：“杬，鱼毒。”郭璞注曰：“杬，大木，子似栗，生南方，皮厚汁赤，中藏卵、果。”无杬皮者，虎杖根、牛李根，并任用。《尔雅》云用。《尔雅》云：“蒤，虎杖。”郭璞注云：“似红草，粗大，有细节，可以染赤。”]净洗细茎，剉，煮取汁。率二斗，及热下盐一升和之。汁极冷，内瓮中，[汁热，卵则致败，不堪久停]。浸鸭子。一月任食。煮而食之，酒食俱用。咸彻则卵浮。[吴中多作者，至数十斛。久停弥善，亦得轻夏也。]
    ●养鱼第六十一  种莼、藕、莲、芡、芰附
    《陶朱公养鱼经》曰：“威王聘朱公，问之曰：‘闻公在湖为渔父，在齐为鸱夷子皮，在西戎为赤精子，在越为范蠡，有之乎？’曰：‘有之。’曰：‘公任足千万，家累亿金，何术乎？’
