<!-- { "loadSidebar": true } -->
    用春种乌豆，[春豆粒小而均，晚豆粒大而杂]。於大甑中燥蒸之。气馏半日许，复贮出更装之，回在上者居下，[不尔，则生熟不多调均也]。气馏周遍，以灰覆之，经宿无令火绝。[取乾牛屎，圆累，令中央空，燃之不烟，势类好炭。若能多收，常用作食，既无灰尘，又不失火，胜於草远矣]。齧看：豆黄色黑极熟，乃下，日曝取乾。[夜则聚、覆，无令润湿]。临欲舂去皮，更装入甑中蒸，令气馏则下，一日曝之。明旦起，净簸择，满臼舂之而不碎。[若不重馏，碎而难净]。簸拣去碎者。作热汤，於大盆中浸豆黄。良久，淘汰，挼去黑皮，[汤少则添，慎勿易汤；易汤则走失豆味，令酱不美也]。漉而蒸之。[淘豆汤汁，即煮碎豆作酱，以供旋食。大酱则不用汁]。一炊顷，下置净席上，摊令极冷。
    预前，日曝白盐、黄蒸、草(上艹下矞)[居卹反]、麦麹，令极乾燥。[盐色黄者发酱苦，盐若润湿令酱坏。黄蒸令酱赤美。草(上艹下矞)令酱芬芳；[(上艹下矞)，挼，簸去草土。麹及黄蒸，各别捣末细簁——马尾罗弥好]。大率豆黄三斗，麹末一斗，黄蒸末一斗，白盐五升，(上艹下矞)子三指一撮。[盐少令酱酢；後虽加盐，无复美味。其用神麹者，一升当笨麹四升，杀多故也]。豆黄堆量不概，盐、麹轻量平概。三种量讫，於盆中面向“太岁”和之，[向“太岁”，则无蛆虫也]。搅令均调，以手痛挼，皆令润彻。亦面向“太岁”，内著瓮中，手挼令坚，以满为限；半则难熟。盆盖，密泥，无令漏气。
    熟便开之，[腊月五七日，正月、二月四七日，三月三七日]。当纵横裂，周回离瓮，彻底生衣。悉贮出，搦破块，两瓮分为三瓮。日未出前汲井花水，於盆中以燥盐和之，率一石水，用盐三斗，澄取清汁。又取黄蒸於小盆内减盐汁浸之，挼取黄渖，漉去滓。合盐汁泻著瓮中。[率十石酱，用黄蒸三斗。盐水多少，亦无定方，酱如薄粥便上：豆乾饮水故也]。
    仰瓮口曝之。[谚曰：“萎蕤葵，日乾酱。”]言其美矣。十日内，每日数度以杷彻底搅之。十日後，每日辄一搅，三十日止。雨即盖瓮，无令水入。[水入则生虫]。每经雨後，辄须一搅。解後二十日堪食；然要百日始熟耳。
    《术》曰：“若为妊娠妇人坏酱者，取白叶棘子著瓮中，则还好。[俗人用孝杖搅酱，及炙瓮，酱虽回而胎损]。乞人酱时，以新汲水一盏，和而与之，令鹇不坏。”
    肉酱法：牛、羊、麞、鹿、兔肉皆得作。取良杀新肉，去脂，细剉。[陈肉乾者不任用。合脂令酱腻]。晒麹令燥，熟捣，绢簁。大率肉一斗，麹末五升，白盐两升半，黄蒸一升，曝乾，熟捣，绢簁。盘上和令均调，内瓮子中。[有骨者，和讫先捣，然後盛之。骨多髓，既肥腻，酱亦然也]。泥封，日曝。寒月作之。宜埋之於黍穰积中。二七日开看，酱出无麹气，便熟矣。买新杀雉煮之，令极烂，肉销尽，去骨取汁，待冷解酱。鸡汁亦得。勿用陈肉，令酱苦腻。无鸡、雉，好酒解之。还著日中。
    作卒成肉酱法：牛、羊、麞、鹿、兔、生鱼，皆得作。细剉肉一斗，好酒一斗，麹末五升，黄蒸末一升，白盐一升，[麹及黄蒸，并曝乾绢簁。唯一月三十日停，是以不须咸，咸则不美]。盘上调和令均，捣使熟，还擘破如枣大。作浪中坑，火烧令赤，去灰，水浇，以草厚蔽之，令坩中才容酱瓶。大釜中汤煮空瓶，令极热，出，乾。掬肉内瓶中，令去瓶口三寸许，[满则近口者焦]。椀盖瓶口，熟泥密封。内草中，下土厚七八寸。[土薄火炽，则令酱焦；熟迟气味美好。是以宁冷不焦；焦，食虽便，不复中食也]。於上燃乾牛粪火，通夜勿绝。明日周时，酱出，便熟。[若酱未熟者，还覆置，更燃如初]。临食，细切葱白，著麻油炒葱令熟，以和肉酱，甜美异常也。
    作鱼酱法：鲤鱼、鲭鱼第一好；鳢鱼亦中。鲚鱼、鲐鱼即全作，不用切。去鳞，净洗，拭令乾，如脍法披破缕切之，去骨。大率成鱼一斗，用黄衣三升，[一升全用，二升作末]。白盐二升，[黄盐则苦]。乾姜一升，末之。橘皮一合，[缕切之]。和令调均，内瓮子中，泥密封，日曝。[勿令漏气]，熟以好酒解之。
    凡作鱼酱、肉酱，皆以十二月作之，则经夏无虫。[馀月亦得作，但喜生虫，不得度夏耳]。
    乾鲚鱼酱法：一名刀鱼。六月、七月，取乾鲚鱼，盆中水浸，置屋里，一日三度易水。三日好净，漉，洗去鳞，全作勿切。率鱼一斗，麹末四升，黄蒸末一升——无蒸，用麦糵干杯亦得——白盐二升半，於备用中和令均调，布置瓮子，泥封，勿令漏气。二七日便熟。味香美，与生者无殊异。
    《食经》作麦酱法：“小麦一石，渍一宿，炊，卧之，令生黄衣。以水一石六斗，盐三升，煮作卤，澄取八斗。著瓮中。炊小麦投之，搅令调均。覆著日中，十日可食。”
    作榆子酱法、：治榆子人一升，捣末，筛之。清酒一升，酱五升，合和。一月可食之。
    又鱼酱法：成脍鱼一斗，以麹五升，清酒二升，盐三升，橘皮二叶，合和，於瓶内封。一日可食。甚美。
    作虾酱法：虾一斗。饭三升为糁，盐二升，水五升，和调。日中曝之。经春夏不败。
    作燥脠[丑延反]法：羊肉二斤。豬肉一斤，合煮令熟，细切之。生姜五合，橘皮两叶，鸡子十五枚，生羊肉一斤，豆酱清五合。先取熟肉著甑上蒸令热，和生肉；酱清、姜、橘和之。
    生脠法：羊肉一斤，豬肉白四两，豆酱清渍之，缕切。生姜、鸡子，春、秋用苏、蓼，著之。
    崔寔曰：“正月，可作诸酱，肉酱、清酱。四月，立夏後，铜鱼作酱。五月，可为酱。上旬(鬲芻)[楚狡切]豆，中庚煮之。以碎豆作‘末都’。至六月、七月之交，分以藏瓜。可作鱼酱。”
    作鱁鮧法：[昔汉武帝逐夷至於海滨，闻有香气而不见物。令人推求，乃是渔父造鱼肠於坑中，以至土覆之，香气上达。取而食之，以为滋味。逐夷得此物，因名之，盖鱼肠酱也]。取石首鱼、魦鱼、鲻鱼三种肠、肚、胞，齐净洗，空白盐，令小倚咸，内器中，密封，置日中。夏二十日，春秋五十日，冬百日，乃好熟。食时下姜、酢等。
    藏蟹法：九月内，取母蟹，[母蟹脐大圆，竟腹下；公蟹狭而长]。得则著水中，勿令伤损及死者。一宿则腹中净。[久则吐黄，吐黄则不好]。先煮薄糖，[糖，薄饧]。著活蟹於冷餹瓮中一宿。煮蓼汤，和白盐，特须极咸。待冷，瓮盛半汁，取餹中蟹内著盐蓼汁中，便死，[蓼宜少著，蓼多则烂]。泥封。二十日。出之，举蟹脐，著姜末，还复脐如初。内著坩瓮中，百箇各一器，以前盐蓼汁浇之，令没。密封，勿令漏气，便成矣。特忌风里，风则坏而不美也。
    又法：直煮盐蓼汤，瓮盛，诣河所，得蟹则内盐汁里，满便泥封。虽不及前味，亦好。慎风如前法。食时下姜末调黄，盏盛姜酢。
    ●作酢法第七十一 
    酢者，今醋也。
    凡醋瓮下，皆须安塼石，以离湿润。为妊娠妇人所坏者，车辙中乾土末一掬著瓮中，即还好。
    作大酢法：七月七日取水作之。大率麦(麦完)一斗，勿扬簸；水三斗；粟米熟饭三斗，摊令冷。任瓮大小，依法加之，以满为限。先下麦(麦完)，次下水，次下饭，直置勿搅之。以绵幕瓮口，拔刀横瓮上。一七日，旦，著井花水一椀。三七日，旦，又著一椀，便熟。常置一瓠瓢於瓮，以挹酢；若用湿器、咸器内瓮中，则坏酢味也。
    又法：亦以七月七日取水。大率麦(麦完)一斗，水三斗，粟米熟饭三斗。随瓮大小，以向满为度。水及黄衣，当日顿下之。其饭分为三分：七日初作时下一分，当夜即沸；又本工七日，更炊一分投之；又三日，复投一分。但绵幕瓮口，无横刀、益水之事。溢即加甑。
    又法：亦七月七日作。大率麦(麦完)一升，水九升，粟饭九升，一时顿下，亦向满为限。绵幕瓮口。三七日熟。
    前件三种酢，例清少淀多。至十月中，如压酒法，毛袋压出，则贮之。其糟，别瓮水澄，压取先食也。
    秫米神酢法：七月七日作。置瓮於屋下。大率麦(麦完)一斗，水一石，秫米三斗，——无秫者，黏黍米亦中用。随瓮大小，以向满为限。先量水，浸麦浸麦讫；然後净淘米，炊为再馏，摊令冷，细擘麴破，勿令有块子，一顿下酿，更不重投。又以手就瓮里搦破小块，痛搅令和，如粥乃止，以绵幕口。一七日，一搅；二七日，的搅；三七日，亦一搅。一月日，极熟。十石瓮，不过五斗淀。得数年停，久为验。其淘米泔即泻去，勿令狗鼠得食。饙黍亦不得人啖之。
粟米、麹作酢法：七月、三月向末为上時，八月、四月亦得作。大率笨麹末一斗，井花水一石，粟米饭一石。明旦作酢，今夜炊饭，薄摊使冷。日未出前，汲井花水，斗量著瓮中。量饭著盆中，或栲栳中，然後泻饭著瓮中。泻时直倾下，勿以手拨饭。尖量麹末，泻著饭上，慎勿挠搅，亦勿移动。绵幕瓮口。三七日熟。美酽少淀，久停弥好。凡酢未熟、已熟而移瓮者，率多坏矣；熟则无忌。接取清，别瓮著之。
    秫米酢法：五月五日作，七月七日熟。入五月则多收粟米饭醋浆，以拟和酿，不用水也。浆以极醋为佳。末乾麹，下绢筛。经用粳、秫米为第一，黍米亦佳。米一石，用麹末一斗，麹多则醋不美。米唯再馏。淘不用多遍。初淘渖汁泻却。其第二淘泔，即留以浸饙，令饮泔汁尽，重装作再馏饭。下，掸去热气，令如人体，於盆中和之，擘破饭块，以麹拌之，必令均调。下醋浆，更搦破，令如薄粥。粥稠即酢克，稀则味薄。内著瓮中，随瓮大小，以满为限。七日间，一日一度搅之；七日以外，十日一搅，三十日止。初置瓮於北荫中风凉之处，勿令见日。时时汲冷水遍浇瓮外，引去热气，但勿令生水入瓮中。取十石瓮，不过五六斗糟耳。接取清，别瓮贮之，得停数年也。
