<!-- { "loadSidebar": true } -->
    作麦豉法：七月、八月中作之，馀月则不佳。阙治小麦，细磨为面，以水拌而蒸之。气馏好熟，乃下，掸之令冷，手挼令碎。布置覆盖，一如麦麹、黄蒸法。七日衣足。亦勿簸扬，以盐汤周遍洒润之。更蒸、气馏极熟，乃下，掸去势气，及暖内瓮中，盆盖，於蓑粪中燠之。二七日，色黑，气香，味美，便熟。抟作小饼，如神麴形，绳穿为贯，屋里悬之。纸袋盛笼，以防青蝇、尘垢之污。用时，全饼著汤中煮之，色足漉出。削去皮粕，还举。一饼得数遍煮用。热、香、美，乃胜豆豉。打破，汤浸研用变得；然汁浊，不如全煮汁清也。
    ●八和齑[初稽反] 第七十三 
    蒜一，姜二，橘三，白梅四，熟栗黄五，粳米饭六，盐七，酢八。
    齑臼欲重，[不则倾动起尘，蒜复跳出也]。底欲平宽而圆。[底尖捣不著则蒜有粗成]。[以檀木为齏杵臼，[檀木硬而不梁汗]。杵头大小，令与臼底相安可，杵头著处广者，省手力，而齏易熟，蒜复不跳也]。杵长四尺。[入臼七八雨圆之；以上，八稜作]。平立，急舂之。[舂缓则劳臭。久则易人。舂齏宜久熟，不可仓卒。久坐疲倦，动则尘起；又辛气劳荤灼，挥汗或能洒污，是以须立舂之]。
    蒜：净剥，掐去强根，不去则苦。尝经渡水者，蒜味甜美，剥即用；未尝渡水者，宜以鱼眼汤煠[银洽反]半许半生用。朝歌大蒜，辛辣异常，宜分破去心——全心——用之，不然辣则失其食味也。
    生姜：削去皮，细切，以冷水和之，生布绞去苦汁。苦汁可以香鱼羹。无生姜，用乾姜。五升齏，用生姜一两，乾姜则减半两耳。
    橘皮：新者直用，陈者以汤洗去陈垢。无橘皮，可用草橘子；马芹子亦得用。五升齏，用一两。划橘、马芹，准此为度。姜、橘取其香气，不须多，多则味苦。
    白梅：作白梅法，在《梅杏篇》。用时合核用。五升齏，用八枚足矣。熟栗黄：谚曰：“金齏玉脍”，橘皮多则不美，故加栗黄，取其金色，又益味甜。五升齏，用十枚栗。用黄软者；硬黑者，即不中使用也。
    秔米饭：脍齑必须逍，故谚曰：“倍著齑”。蒜多则辣故加饭，取其甜美耳。五升齑，用饭如鸡子许大。
    先捣白梅、姜、橘皮为末，贮出之。次捣栗、饭使熟；以渐下生蒜，[蒜顿难熟，故宜以渐。生蒜难捣，故须先下]。舂令熟；次下(氵臿)蒜，蒜顿难熟，故宜以渐。生蒜难捣，故须先下。舂令熟；次下(氵臿)蒜。齑熟，下盐复舂，令沫起。然後下白梅、姜、橘末复舂，令相得。下醋解之。[白梅、姜橘，不先捣则不熟；不，贮出，则为蒜所杀，无复香气，是以临熟乃下之。醋必须好，恶则齑苦。大醋经年酽者，先以水调和，令得所，然後下之。慎铁著生水於中，令齑辣而苦。纯著大醋，不与水调醋，复不得美也。]
    右件法，止为脍齑耳。馀即薄作，不求浓。
    脍鱼，肉里长一尺者第一好；大则皮厚肉硬，不任食，止可作鮓鱼耳。切脍人，虽讫亦不得洗手，洗手则脍湿；要待食罢，然後洗也。[洗手则脍湿，物有自然相大庆，盖亦“烧穰杀瓠”之流，其理难彰矣。]
    《食经》曰：“冬日橘蒜齑，夏日白梅蒜齑。肉脍不用梅。”
    作芥子酱法：先曝芥子令乾；湿则用不密也。净淘沙，研令极熟。多作者，可确捣，下绢簁，然後水和，更研之也。令悉著盆，合著扫帚上少时，杀其苦气——多停则令无复辛味矣，不停则太辛苦。抟作丸，大如李，或饼子，任在人意也。复曝乾。然後盛以绢囊，沈之於美酱中，须则取食。
    其为齑者，初杀讫，即下美酢解之。
    《食经》作芥酱法：“熟捣芥子，细筛取屑，著瓯里，蟹眼汤洗之。澄去上清，後洗之。如此三过，而支其苦。微火上搅之，少熇，覆瓯瓦上，以灰围瓯边。一宿即成。以薄酢解，厚薄任意。”
    崔寔曰：“八月，收韭菁，作捣齑。”
    ●作鮓第七十四
    凡作鮓，春秋为时，冬夏不佳。[寒时难熟。热则非咸不成，咸复无味，兼生明；宜作裛鮓也。]
    取新鲤鱼，鱼唯大为佳。[瘦鱼弥胜，肥者虽美而不耐久。肉长尺半以上，皮骨坚硬，不任为脍者，皆堪为鮓也]。去鳞讫，则脔。脔形长二寸，广一寸，厚五分，皆使脔别有皮。[脔大者，外以过熟伤醋，不成任食；中始可啖；近骨上，生腥不堪食：常三分收一耳。脔小则均熟。寸数者，大率言耳，亦不可要。然脊骨宜方斩，其肉厚处薄收皮，肉薄处，小复厚取皮，脔别斩过，皆使有皮，不宜令有无皮脔也]。手掷著盆不中，浸洗去血。脔讫，漉出，更於清水中净洗。漉著盘中，以白盐散之。盛著笼中，平板石上迮去水。世名“逐水”。盐水不尽，令鮓脔烂。经宿迮之，亦无嫌也。水尽，炙一片，尝咸淡。淡则更以盐和糁；咸则空下糁，不复以盐按之。
    炊粇米饭为糁，[饭欲刚，不宜弱，弱则烂鮓]。并茱萸、橘皮、好酒，於盆中合和之。[搅令糁著鱼乃佳。茱萸全用，橘皮细切：并取香气，不求多也。无橘皮，草橘子亦得用。酒，辟诸邪恶，令鮓美而速熟。率一斗鮓，用酒半升，恶酒不用。]
    布鱼於瓮子中，一行鱼，一行糁，以满为限。腹腴居上。[肥则不能久，熟须先食故也。鱼上多与糁。以竹篛交横帖上，[八重乃止。无篛，菰、芦叶并可用。春冬无叶时，可破苇代之]。削竹插瓮子口内，交横络之。[无竹者，用荆也]。著屋中。[著日中、火边者，患臭而不美。寒月穰厚茹，勿令冻也]。赤浆出，倾却。白浆出，味酸，便熟。食时手擘，刀切则腥。
    作裹鮓法：脔鱼，洗讫，则盐和糁。十脔为裹，以荷叶裹之，唯厚为佳，穿破则虫入。不复须水浸、镇迮之事。只三二日便熟，名曰“暴鮓”。荷叶别有一种香，奇相发起香气，又胜凡鮓。有茱萸、橘皮则用，无亦无嫌也。
    《食经》作蒲鮓法：“取鲤鱼二尺以上，削，净治之。用米三合，盐二合，醃一宿。厚与糁。”
    作鱼鮓法：剉鱼毕，便盐醃。一食顷，漉汁令尽，更净洗鱼，与饭裹，不用盐也。
    作长沙蒲鮓法：治大鱼，洗令净，厚盐，令鱼不见。四五宿，洗五盐，炊白饭，渍清水中。盐饭酿。多饭无苦。
    作夏月鱼鮓法：脔一斗，盐一升八合，精米三升，炊作饭，酒二合，橘皮、姜半合，茱萸二十颗，抑著器中。多少以此为率。
    作乾鱼鮓法：尤宜春夏。取好乾鱼——若烂者不中，截却头尾，暖汤净疏洗，去鳞，讫，复以冷水浸。一宿一易水。数日肉起，漉出，方四寸斩。炊粳米饭为渗，尝咸淡得所；取生茱萸叶布瓮子底；少取生茱萸子和饭——取香而已，不必多，多则苦。一重鱼，一重饭，[饭倍多早熟]。手按令坚实。荷叶闭口，[无荷叶，取芦叶，无芦叶，乾苇叶亦得]。泥封，勿令漏气，置日中。春秋一月，夏二十日便熟，久而弥好。酒、食俱入。酥涂火炙特精，(月正)之尤美也。
    作鮓肉鮓法：用豬肥豵肉。净爓治讫，剔去骨，作条，广五寸。三易水煮之，令熟为佳，勿令太烂。熟，出，待乾，切如鮓脔：片之皆令带皮。炊粳米饭为糁，以茱萸子、白盐调和。布置一如鱼鮓法。[糁欲倍多，令早熟]。泥封，置日中，一月熟。蒜、齑、姜、鮓，任意所便。(月正)之尤美，炙之珍好。
    ●作脯腊第七十五
    作五味脯法：正月、二月、九月、十月为佳。用牛、羊、麞、鹿、野豬、家豬肉。或作条，或作片，罢，[凡破肉，皆须顺理，不用斜断]。各自别搥牛羊骨令碎，熟煮取汁，掠去浮沫，停之使清。取香美豉，[别以冷水淘去尘秽]。用骨汁煮豉，色足味调，漉去滓。待冷，下：盐；[适口而已，勿使过咸]。细切葱白，捣令熟；椒、姜、橘皮，皆末之，[量多少]。以浸脯，手揉令彻。片脯三宿则出，条脯须尝看味彻乃出。皆细绳穿，於屋北簷下阴乾。条脯浥浥时，数以手搦令坚实。脯成，置虚静库中，[著烟气则味苦]。纸袋笼而悬之。[置於瓮则郁浥；若不笼，则青蝇、尘污]。腊月中作条者，名曰“瘃脯”，堪度夏。每取时，先取其肥者。[肥者腻，不耐久]。
    作度夏白脯法：[腊月作最佳。正月、二月、三月，亦得作之]。用牛、羊、麞、鹿肉之精者。[杂腻则不耐久]。破作片，罢，冷水浸，搦去备，水清乃止。以冷水淘白盐，停取清，下椒末，浸。再宿出，阴乾。浥浥时，以木棒轻打，令坚实。仅使坚实而已，慎勿令碎肉出。瘦死牛羊及羔犊弥精。小羔子，全浸之。先用暖汤净洗，无复腥气，乃浸之。
    作甜脆脯法：腊月取獐、鹿肉，片，厚薄如手掌。直阴乾，不著盐。脆如凌雪也。
    作鳢鱼脯法：[一名鲖鱼也]。十一月初，至十二月末作之。不鳞不破，直以杖刺口中，令到尾。[杖尖头作樗蒱之形]。作咸汤，令极咸，多下姜、椒末，灌鱼口，以满为度。竹杖穿眼，十箇十贯，口向上，於屋北簷下悬之，经冬令瘃。至二月三月，鱼成。生刳取五脏，酸醋浸食之，后美乃胜“逐夷”。其鱼，草裹泥封，煻灰中爊[乌刀切]之。去泥草，以皮、布裹而搥之。白如珂雪，味又绝伦，过饭下酒，极是珍美也。
    五味腊法：腊月初作。用鹅、雁、鸡、鸭、鸧、(卂鸟)、凫、雉、兔、鹌鹑、生鱼，皆得作。乃净治，去腥窍及翠上“脂瓶”。留“脂瓶”则臊也。全浸，勿四破。别煮牛羊骨肉取汁，牛羊则得一种，不须并用。浸豉，调和，一同五味脯法。浸四五日，尝味彻，便出，置箔上阴乾。火炙，熟槌。亦名“瘃腊”，亦名“瘃鱼”，亦名“鱼腊”。鸡、雉、鹑三物，直去腥藏，勿开臆。
    作脆腊法：[腊月初作。任为五味腊者，皆中作，唯鱼不中耳]。白汤熟煮，接去浮沫；欲出釜时，尤须急火焰刀火则易燥。置箔上阴乾之。甜脆殊常。
    作浥鱼法：四时皆得作之。凡生鱼悉中用，唯除鲇、鱯[上，奴嫌反；下，胡化反]耳。去直鳃，破腹作鮍，净疏洗，不须鳞。夏月特须多著盐；春秋及冬，调适而已，亦须倚咸；两两相合。冬直积置，以席覆之；夏须瓮盛泥封，勿令蝇蛆。[瓮须钻底数孔，拔引去腥汁，汗尽还塞]。肉红赤色便熟。食时洗切盐，煮、蒸、炮任意，美於常鱼。[作鮓、酱、爊、煎悉得]。
    ●作羹臛法第七十六
