<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《汉武内传》曰：“仙药之次者，有圆丘紫柰，出永昌。”
    ▲橙一三
    《异苑》曰：“南康有奚石山，有甘、橘、橙、柚。就食其实，任意取足；持归家人啖，辄病，或颠仆失径。”
    郭璞曰：“蜀中有‘给客橙’，似橘而非，若柚而芳香。夏秋华实相继，或如弹丸，或如手指。通岁食之。亦名‘卢橘’。”
    ▲橘一四
    《周官?考工记》曰：“橘踰淮而北为枳，……此地气然也。”
    《吕氏春秋》曰：“果之美者，……江浦之橘。”
    《吴录?地理志》曰：“朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月於树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》曰：‘卢橘夏熟’，盖近於是也。”
    裴渊《广州记》曰：“罗浮山有橘，夏熟，实大如李；剥皮啖则酢，合食极甘。又有‘壶橘’，形色都是甘，但皮厚气臭，味亦不劣。”
    《异物志》曰：“橘树，白花而赤实，皮馨香，又有善味。江南有之，不生他所。”
    《南中八郡志》曰：“交趾特出好橘，大且甘；而不可多啖，令人下痢。”
    《广州记》曰：“卢橘，皮厚，气、色、大如甘，酢多。九月正月□色，至二月，渐变为青，至夏熟。味亦不异冬时。土人呼为‘壶橘’。其类有七八种，不如吴、会橘。”
    ▲甘一五
    《广志》曰：“甘有二十一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县，出好黄甘。”
    《荆州记》曰：“枝江有名甘。宜都郡旧江北有甘园，名‘宜都甘’。”
    《湘州记》曰：“州故大城内有陶侃庙，地是贾谊故宅。谊时种甘，犹有存者。”
    《风土记》曰：“甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有赪者，谓之‘壶甘’。”
    ▲柚一六
    《说文》曰：“柚，条也，似橙，实酢。”
    《吕氏春秋》曰：“果之美者，……云梦之柚。”
    《列子》曰：“吴楚之国，有大木焉，其名为‘櫾’[音柚]，碧树而冬青，生实丹而味酸。食皮汁，已惯厥之疾。齐州珍之。渡淮而北，化为枳焉。”
    裴渊《记》曰：“广州别有柚，号曰‘雷柚’，实如升大。”
    《风土记》曰：“柚，大橘也，色黄而味酢。”
    ▲椵一七
    《尔雅》曰：“櫠，椵也。”郭璞注曰：“柚属也。子大如盂，皮厚二三寸，中似枳，供食之，少味。”
    ▲栗一八
    《神异经》曰：“东北荒中，有木高四十丈，叶长五尺，广三寸，名‘栗’。其实径三尺，其壳赤，而肉黄白，味甜。食之多，令人短气而渴。”
    ▲枇杷一九
    《广志》曰：“枇杷，冬花。实黄，大如鸡子，小者如杏，味甜酢。四月熟。出南安、犍为、宜都。”
    《风土记》曰：“枇杷，叶似栗，子似蒳，十十而丛生。”
    《荆州土地记》曰：“宜都出大枇杷。”
    ▲椑二○
    《西京杂记》曰：“乌椑，青椑，赤棠椑。”
    “宜都出大椑。”
    ▲甘蔗二一
    《说文》曰：“藷蔗也。”按书传曰，或为“芋蔗”，或“干蔗”，或“邯(甘者)”，或“甘蔗”，或“都蔗”，所在不同。
    雩都县土壤肥沃，偏宜甘蔗，味及采色，馀县所无，一节数寸长。郡以献御。
    《异物志》曰：“甘蔗，远近皆有。交趾所产甘蔗特醇好，本末无薄厚，其味至均。围数寸，长丈馀，颇似竹。斩而食之，既甘；迮取汁为饴饧，名之曰‘糖’，益复珍也。又煎而曝之，既凝，如冰，破如博棋，食之，入口消释，时人谓之‘石蜜’者也。”
    《家政法》曰：“三月可和中甘蔗。”
    ▲蔆二二
    《说文》曰：“蔆，芰也。”
    《广志》曰：“钜野大蔆，大於常蔆。淮汉之南，凶年以芰为蔬，犹以预为资也。钜野，鲁薮也。”
    ▲棪二三
    《尔雅》曰：“棪，(木连)其也。”郭璞注曰：“棪，实似柰，赤可食。”
    ▲刘二四
    《尔雅》曰：“刘，刘杙也。”郭璞曰：“刘子，生山中。实如梨，甜酢，核坚。出交趾。”
    《南方草物状》曰：“刘树，子大如李实。三月花色。仍连著实。七八月熟，其色黄，其味酢。煮蜜藏之，仍甘好。”
    ▲郁二五
    《豳?诗义疏》曰：“其树高五六尺。实大如李，正赤色，食之甜。”
    “《广雅》曰：‘一名雀李，又名车下李，又名郁李，亦名棣，亦名薁李。’《毛诗?七月》：‘食郁及薁。’”
    ▲芡二六
    《说文》曰：“芡，鸡头也。”
    《方言》曰：“北燕谓之(艹下役)[音役]，青、徐、淮、泗谓之芡，南楚江、淅之间谓之鸡头、雁头。”
    《本草经》曰：“鸡头，一名雁喙。”
    ▲藷二七
    《南方草物状》曰：“甘藷，二月种，至十月乃成卵。大如鹅卵，不者如鸭卵。掘食，蒸食，其味甘甜。经久得风，乃淡泊。[出交趾、武平、九真、兴古也。”]
    《民物志》曰：“甘藷似芋，亦有巨魁。剥去皮，肌肉正如脂肪。南人专食，以当米谷。[蒸、炙皆香美。宾客酒食亦施设，有如果实也。”]
    ▲薁二八
    《说文》曰：“薁，樱也。”
    《广雅》曰：“燕薁，樱薁也。”
    《诗义疏》曰：“樱薁，实大如龙眼，黑色，今‘车鞅藤实’是。《豳诗》曰：‘六月食薁。’”
    ▲杨梅二九
    《临海异物志》曰：“其子大如弹子，正赤，五月熟，似梅，吵甜酸。”
    《食经》藏杨梅法：“择佳完者一石，以盐一升淹之。盐入肉中，仍出，曝令熇。取杬皮二斤，煮取汁渍之，不加蜜渍。梅色如初，美好，可堪数岁。”
    ▲沙棠三○
    《山海经》曰：“昆仑之山，……有木焉，状如棠，黄华赤实，味如李而无核，名曰‘沙棠’。可以御水，时使不溺。”
    《吕氏春秋》曰：“果之美者，沙棠之实。”
    ▲柤三一
    《山海经》曰：“盖犹之山，上有甘柤，枝干皆赤黄，白花黑实也。”
    《礼?内则》曰：“柤、梨、姜、桂。”郑注曰：“柤，梨之不臧者，……皆人君羞。”
    《神异经》曰：“南方大荒中有树，名曰‘柤’。二千岁作花，九千岁作实。其花色紫。主百丈，敷张自辅。叶长七尺，广四五尺，色如绿青。皮如桂，味如蜜；一如甘草，味饴。实长九围，地瓤、核，割之如凝酥。食者，夺以万二千岁。”
    《风土记》曰：“柤，梨属，同坚而香。”
    《西京杂记》曰：“蛮柤。”
    ▲椰三二
    《异物志》曰：“椰树，高六七丈，无枝条。叶如束蒲，在其上。实如瓠，系在於巅，若挂物焉。实外有皮如胡卢。核里有肤，白如雪，厚半寸，如豬膚，食之美於胡桃味也。肤里有汁升馀，其清如水，其味美於蜜。食其肤，可以不饥；食其汁，则愈渴。又有如两眼处，俗人谓之‘越王头’。”
    《南方草物状》曰：“椰，二月花色，仍连著实，房相连累，房三十或二十七、八子。十一月、十二月熟，其树黄实，俗名之为‘丹’也。横破之，可作椀；或微长如栝蒌子，从破之，要为爵。”
    《南州异物志》曰：“椰树，在三四围，长十丈，通身无枝。至百馀年。有叶，状如蕨菜，长丈四五尺，皆直竦指天。其实生叶间，大如升，外皮苞之如莲状。皮中核坚。过於核，里肉正白如鸡子，著皮，而腹内空：含汁，大者含各馀。实形团团然，或如瓜蒌，横破之，可作爵形，并应器用，太人珍贵之。”
    《广场》曰：“椰出交趾，家家种之。”
    《交州记》曰：“椰子有浆。截花，以竹筒承其汁，作酒饮之，亦醉也。”
    《神异经》曰：“东方荒中，有‘椰木’，高三二砂，围丈馀，共枝不桥。二百岁，叶尽落而生华，分别甘瓜。华尽落而生萼，萼下生子三岁而熟。熟後不长不减，形如寒瓜，长七八寸，经四五寸，萼覆其顶。此实不取，万世如故。取者掐取，其留一如初。其子形如甘瓜。瓤，基美如蜜，食之令人有泽；不可过三升，令人醉，半日乃醒。木高，凡人不能得；唯木下有多罗树，人能缘得之。一名曰‘无叶’，一名‘倚骄’。”张茂先注曰：“骄，直上不可那也。”
    ▲槟榔三三
    俞益期《与韩康伯笺》曰：“槟榔，信南游之可观：子既非常，木亦特奇，大者三围，高者九丈。叶聚树端，房构叶下，华秀房中，子结房外。其擢穗似黍，其缀实似谷。其皮似桐面最，其节似竹而穊。其内空，其外劲，其屈如覆虹，其申如缒绳。本不大，末不小；上不倾，下不斜：调直亭亭，千百若一。步其林则寥朗，庇其荫则萧条，信可以长吟，可以远想矣。性不耐霜，不得北植，必当遐树海南；辽然万里，弗遇长者之目，自令人恨深。”
    《南方草物状》曰：“槟榔，三月花色，仍连著实，实大如卵。十二月熟，其色黄；剥其子，肥强可不食，唯种作子。青其子，并壳取实曝乾之，以扶留藤、古贲灰合食之，食之即滑美。亦可生食，最快好。交阯、武平、兴古、九真有之也。”
    《异物志》曰：“槟榔，若笋竹生竿，种之精硬，引茎直上，不生枝叶，其状若柱。其颠近上未五六尺间，洪洪肿起，若瘣[黄圭切。又音回]。木焉；因坼裂，出若黍穗，无花而为实，大如桃李。又生棘逃走，重累其下，所以卫基实也。剖其上皮，煮其肤，熟而贯之，硬如乾枣。以扶留、古贲灰并食，下气及宿食、白虫，消谷。饮啖设为口实。”
    《林邑国记》曰：“槟榔树，高丈馀，皮似青桐，节如桂竹，下森秀无柯，顶端有叶。叶下系数房，房缀数十子。家有数百树。”
    《南州八郡志》曰：“槟榔，大如枣，色青，似莲子。彼人以为贵异，婚族好客，辄先逞此物；若邂逅不设，用相嫌恨。”
    《广州记》曰：“岭外槟榔，小於交阯者，而大於蒳子，土人变呼为‘槟榔’。”
    ▲廉姜三四
    《广雅》曰：“蔟葰[相维切]，廉姜也。”
    《吴录》曰：“始安多廉姜。”
    《食经》曰：“藏姜法：蜜煮乌梅，去滓，以渍廉姜，再三宿，色黄赤如琥珀。多年不坏。”
    ▲枸橼三五
