<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “云山……有桂竹，甚毒，伤人必死。”[“今始兴郡出筀竹，大者围二尺，长四丈。交阯有篥竹，寔中，劲强，有毒，锐似刺，虎中之则死，亦此类。”]
    “龟山……多扶竹。”[“扶竹，筇竹也。”]
    《汉书》：“竹大者，一节受一斛，小者数数斗，以为柙[音匣榼]。”
    “邛都高节竹，可为杖，所谓‘邛竹’。”
    《尚书》曰：“杨州，……厥贡……篠、簜。……荆州，……厥贡……箘、簵。”[注云：“篠，竹前箭；簜，大竹。”“箘、簵，皆美竹，出云梦之泽。”]
    《礼斗威仪》曰：“君乘土而王，其政太平，蔓竹、紫脱常生。”[其注曰：“紫脱，北方物。”]
    《南方划物状》曰：“由梧竹，吏民家种之，长三四丈，围一尺八九寸，作屋柱。出交阯。”
    《魏志》云：“倭国，竹有条、干。”
    《神异经》曰：“南山荒中有沛竹，长百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可为大船。其子美，食之可以已疮疠。”[张茂先注曰：“子，笋也。”]
    《外国图》曰：“高阳氏有同产而为夫妇者，帝怒放之，於是相抱而死。有神鸟以不死竹覆之。七年，男女皆活。同颈异头，其身四足。是为蒙双民。”
    《广州记》曰：“石麻之竹，劲而利，削以为刀，切象皮如切芋。”
    《博物志》云：“洞庭之山，尧帝之二女常泣，以其涕挥竹，竹尽成斑。”[“下雋县有竹，皮不斑，邓刮去皮，乃见。”]
    《华阳国志》云：“有竹王者，兴於豚水。有一女浣於水滨，有三节大竹，流入女足间，推之不去闻有儿声，持归，破竹，得男。长养，有武才，遂雄夷狄，氏竹为姓。所破竹，於野成林，今王祠竹林是也。”
    《风土记》曰：“阳羡县有袁君冢坛喧，有数林大竹，并高二三丈。枝皆两披，下扫坛上，常洁净也。“
    盛弘之《荆州记》曰：“临贺谢休县东山有大竹数十围，长数丈。有小竹生旁，皆四五尺围。下有盘石，径四五丈，极高，方正青滑，如弹棋局。两竹屈垂，拂扫其上，初无尘秽。未至数十里，闻风吹此竹，如箫管之音。”
    《异物志》曰：“有竹曰‘(竹下畐)’，其大数围，节间相去局促，中实满坚强，以为柱榱。”
    《南方异物志》曰：“棘竹，有刺，长七八丈，大如瓮。”
    曹毗《湘中赋》曰：“竹则篔簹、白、乌，实中、绀族。滨荣幽渚，繁宗隈曲；萋蒨陵丘，薆逮重谷。”
    王彪之《闽中赋》曰：“竹则苞甜、赤苦，缥箭、斑弓。度世推节，征合实中。篔簹函人，桃枝育虫。缃箬、素笋，彤竿、绿筒。”[“篔簹竹，节中有物，长数寸，正似世人形，俗说相传云‘竹人’，时有得者。育虫，谓竹(鼠留)，竹中皆有耳。因说桃枝，可得寄言。”]
    《神仙传》曰：“壶公欲与费长房俱去，长房畏家人觉。公乃书一青竹，戒曰：‘卿可归家称病，以此竹置卿臣处，默然便来还。’房如言。家人见此竹，是房尸，哭泣行丧。”
    《南越志》云：“罗浮山生竹，皆七八雨围，节长一二丈，谓之‘龙锺竹’。”
    《孝经河图》曰：“少室之山，有爨器竹，堪为釜甑。”
    “安思县多苦竹，竹之丑有四：有青苦者，白苦者，紫苦者，黄苦者。”
    竺法真《登罗浮山疏》曰：“又有筋竹，色如黄金。”
    《晋起居注》曰：“惠帝二年，巴西郡竹生紫色花，结实如麦，皮青，中米白，味甘。”
    《吴录》曰：“日南有篥竹，劲利，削为矛。”
    《临海异物志》曰：“狗竹，毛在节间。”
    《字林》曰：“茸竹，头有父文。”
    “(竹下無)音模，竹，黑皮，竹浮有文。”
    “(竹下赣)音感，竹，有毛。”
    “(竹下粦)力印切，竹，实中。”
    ▲笋五二
    《吕氏春秋》曰：“和之美者，越簵之箘。”高诱注曰：“箘，竹笋也。”
    《吴录》曰：“鄱阳有笋竹，冬月生。”
    《笋谱》曰：“鸡胫竹，笋肥美。”
    《东观汉记》曰：“马援至荔浦，见冬笋名‘苞’。上言：‘《禹贡》厥苞橘柚，疑谓是也。其味美於春夏。’”
    ▲荼五三
    《尔雅》曰：“荼，苦菜。”“可食。”
    《诗义疏》曰：“山田苦菜甜，所谓‘菫、荼如饴’。”
    ▲蒿五四
    《尔雅》曰：“蒿，菣也。”“蘩，皤蒿也。”注云：“今人呼青蒿香、中炙啖者为菣。”“蘩，白蒿。”
    《礼外篇》曰：“周时德泽洽和，蒿茂大，以为宫柱，名曰‘蒿宫’。”
    《神仙服食经》曰：“‘七禽方’，十一月采旁[音彭]勃。旁勃，白蒿也。白免食之，寿八百年。”
    ▲菖蒲五五
    《春秋传》曰：“僖公……三十年，……使周阅来聘，飨有昌歜。”杜预曰：“昌蒲菹也。”
    《神仙传》云：“王兴者，阳城越人也。汉武帝上嵩高，忽见仙人长二丈，耳出头下垂肩。帝礼而问之。仙人曰：‘吾九疑人也。闻嵩岳有石上菖蒲，一寸九节，可以长生，故来采之。’忽然不见。帝谓侍臣曰：‘彼非欲服食者，以此喻朕耳。’乃采草蒲服之。帝服之烦闷，乃止。兴服不止，遂以长生。”
    ▲薇五六
    《召南?诗》曰：“陟陂南山，言采其薇。”《诗义疏》云：“薇，山菜也，茎叶皆如小豆。藿，可羹，亦可生食之。今官园种之，以供宗庙祭祀也。”
    ▲萍五七
    《尔雅》曰：“蓱，苹。其大者苹。”
    《吕氏春秋》曰：“菜之美者，昆仑之苹。”
    ▲石藫[丈之切]五八
    《尔雅》曰：“藫，石衣。”郭璞曰：“水菭也，一名‘石发’。江东食之。或曰：‘藫叶似薤而大，生水底，亦可食。’”
    ▲胡荾五九
    《尔雅》云：“菤耳，苓耳。”《广雅》云：“枲耳也，亦云胡枲。”郭璞曰：“胡荾也，江东呼为‘棠枲。”
    《周南》曰：“采采卷耳。”秘云：“苓耳也。”不云：“胡荾也。”《诗义疏》曰：“苓，似胡荽白花，细茎，蔓而生。可鬻为茹，滑而少味。四月中生子，如妇人耳珰云‘耳珰草’。幽州人谓之‘爵耳’。”
    《博物志》：“洛中有驱羊入蜀，胡葸子著羊毛，蜀人取种，因名‘羊负来’。”
    ▲承露六○
    《尔雅》曰：“蔠葵，蘩露。”注曰：“承露也，大茎小叶，花紫黄色。实可食。”
    ▲凫茈六一
    樊光曰：“泽草，可食也。”
    ▲堇六二
    《尔雅》曰：“齧，苦菫也。”注曰：“今菫葵也，叶似柳，子如米，汋食之，滑。”
    《广志》曰：“沦为羹。语曰：‘夏荁秋菫滑如粉。’”
    ▲芸六三
    《礼记》云：“仲冬之月，……芸始生。”郑玄注云：“香草。”
    《吕氏春秋》曰：“菜之美者，阳华之芸。”
    《仓颉解诂》曰：“芸蒿，叶似斜蒿，可食。春秋有白蒻，可食之。”
    ▲莪蒿六四
    《诗》曰：“菁菁者莪。”“莪，萝蒿也。”《义疏》云：“莪蒿，生泽田渐洳处，叶似斜蒿，细科。二月中生。茎叶可食，又可蒸，香美，味颇似蒌蒿。”
    ▲葍六五
    《尔雅》云：“葍，藑茅也。”郭璞曰：“藑，大叶白华，根如指，正白，可啖。”“葍，华有赤者为藑；藑、葍一种耳。亦如陵茹，华黄、白异名。”
    《诗》曰：“言采其葍。”毛云：“恶菜也。”《义疏》曰：“河东、关内谓之‘葍’，幽、兖谓之‘燕葍’，一名‘爵弁’，一名‘藑’。根正白，著热灰中，温啖之。饥荒可蒸以御饥。汉祭甘泉或用之。其华有两种：一种茎叶细而香，一种茎赤有臭气。”
    《风土记》曰：“葍，蔓生，被树而升，紫黄色。子大如牛角，形如蟦，二三同蒂，长七八寸，味甜如蜜。其大者名‘枺’。”
    《夏统别传》注：“获，葍也，一名‘甘获’。正圆，赤，粗似橘。”
    ▲苹六六
    《尔雅》云：“苹，藾萧。”注曰：“藾蒿也，初生亦可食。”
    《诗》曰：“食野之苹。”《诗疏》云：“藾萧，青白色，茎似蓍而轻脆。始生可食，又可蒸也。”
    ▲土瓜六七
    《尔雅》云：“菲，芴。”注曰：“即土瓜也。”
    《本草》云：“王瓜，……一名土瓜。”
    《卫诗》曰：“采葑采菲，无以下体”毛云：“菲，芴也。”《义疏》云：“菲，似葍，茎粗，叶厚而长，有毛。三月中，蒸为茹，滑美，亦可作羹。《尔雅》谓之‘蒠菜’。郭璞注云：‘菲昌，生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。’今河南谓之‘宿菜’。”
    ▲苕六八
    《尔雅》云：“苕，陵苕。黄华，蔈；白华，茇。”孙炎云：“苕华色异名者。”
    《广志》云：“苕草，色青黄，紫华。十二月稻下种之，蔓延殷盛，可以美田。叶可食。”
    《陈诗》曰：“邛有旨苕。”《诗义疏》云：“苕饶也，幽州谓之‘翘饶’。蔓生，茎如(塋土改豆)[力刀切]豆而细，叶似蒺蔾而青。其茎叶绿色，可生啖，味如小豆藿。”
    ▲荠六九
    《尔雅》曰：“菥蓂，大荠也。”犍为舍人注曰：“荠有小，故言大荠。”郭璞注云：“似荠，叶细，俗呼‘老荠’。”
    ▲藻七○
    《诗》曰：“于以采藻。”注曰：“聚藻也。”《诗义疏》曰：“藻，水草也，生水底。有二种：其一种，叶如鸡苏，茎大似箸，可长四五尺；一种茎大如钗股，叶如蓬，衣之‘聚藻’。此二藻皆可食。煮熟，挼去腥气，米面糁蒸为茹，佳美。荆扬人饥荒以当谷食。”
    ▲蒋七一
    《广雅》云：“蒋，菰也。其米谓之‘雕胡’。”
    《广志》曰：“菰可食。以作席，温於蒲。生南方。”
    《食经》云：“藏菰法：好择之，以蟹眼汤煮之，盐薄洒，抑著燥器中，密涂稍用。”
    ▲羊蹄七二
    《诗》云：“言采其蓫。”毛云：“恶菜也。”《诗义疏》曰：“今羊蹄。似芦菔，茎赤。煮为茹，滑而不美。多啖令人下痢。幽、扬谓之‘蓫’，一名‘蓨’，亦食之。”
    ▲菟葵七三
