<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《尔雅》曰：“莃，菟葵也。”郭璞注云：“颇似葵而叶小，状如藜，有毛。汋啖之，滑。”
    ▲鹿豆七四
    《尔雅》曰：“蔨，鹿捏。其实，莥。”郭璞云：“今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生。”
    ▲藤七五
    《尔雅》曰：“诸虑，山櫐。”郭璞云：“今江东呼櫐为藤，似葛而粗大。”
    “欇，虎櫐。”“今虎豆也。缠蔓林树而生，荚有毛刺。江东呼为‘欇’[音涉]。”
    《诗义疏》曰：“櫐，苣荒也，似燕薁，连蔓生，叶白色，子赤可食，酢而不美。幽州谓之‘椎櫐’。”
    《山海经》曰：“毕山，其上……多櫐。”郭璞注曰：“今虎豆，狸豆之属。”
    《南方草物状》曰：“沈藤，生子大如齐瓯。正月华色，仍连著实。十月、腊月熟，色赤。生食之，甜酢。生交阯。”
    “毦藤，生山中，大小如苹蒿，蔓衍生。人采取，剥之以作毦；然不多。出合浦、兴古。”
    “蕑子藤，生缘树木。正月、二月华色，四月、五月熟。实如梨，赤如雄鸡冠，核如鱼鳞。取，生食之，淡泊无甘苦。出交阯、合浦。”
    “野聚藤，缘树木。二月华色，仍连著实。五六月熟。子大如羹瓯。里民煮食。其味甜酢。出苍梧。”
    “椒藤，生金封山。乌浒人往往卖之。其色赤。——又云，以草染之。——出兴古。”
    《异物志》曰：“葭蒲，藤类，蔓延他树，以自长养。子如莲菆[侧九切]，著枝格间，一日作扶相连。实外有壳，里又无核。剥而食之，煮而曝之，甜美。食之不饥。”
    《交州记》曰：“含水藤，破之得水。行者资以止渴。”
    《临海异物志》曰：“锺藤，附树作根，软弱，须缘树而作上下条。此藤缠裹树，树死，且有恶汁，尤令速朽也。藤咸以缚船，及以为席，胜竹也。”
    顾微《广州记》曰：“萪，如栟榈，叶疏；外皮青，多棘枣。高五六丈者，如五六寸竹；小者如笔管竹。破其外青皮，得白心，即萪藤。
    “藤类有十许种：续断草，藤也，一曰‘诺藤’，一曰‘水藤’。山行渴，则断取汁饮之。治人体有损绝。沐则长发。去地一丈断之，辄更生根至地，永不死。
    “刀陈岭有膏藤，津汁软滑，无物能比。
    “柔萪藤，有子。子极酢。为菜滑，无物能比。”
    ▲藜七六
    《诗》云：“北山有莱。”《义疏》云：“莱，藜也，茎叶皆似‘菉，王刍’。今兖州人蒸以为茹，谓之‘莱蒸’。谯、沛人谓鸡苏为莱，故《三仓》云：‘莱、茱萸’，此二草异而名同。”
    ▲(艹下矞)七七
    《广志》云：“(艹下矞)子，生可食。”
    ▲薕七八
    《广志》云：“三薕，似翦羽，长三四寸；皮肥细，缃色。以蜜藏之，味甜酸，要以为酒啖出交州。正月中熟。”
    《异物志》曰：“薕实虽名‘三薕’，或有五六，长短四五寸，薕头之间正岩。以正月中熟，正黄，多汁。其味少酢，藏之益美。”
    《广州记》曰：“在薕愉酢，新说蜜为糁，乃美。”
    ▲蘧蔬七九
    《尔雅》曰：“出隧，蘧蔬。”郭璞注云：“蘧蔬，似土菌，生‘菰草’中。今江东啖之，甜滑。音氍毹。”
    ▲芺八○
    《尔雅》曰：“钩，芺。”郭璞云：“大如拇指，嚓，茎头有台，似蓟。初生可食。”
    ▲茿八一
    《尔雅》曰：“茿，萹蓄。”郭璞云：“似小藜，赤茎节，好生道旁。可食。又杀虫。”
    ▲蕵芜八二
    《尔雅》曰：“须，蕵芜。”郭璞注云：“蕵芜，似羊蹄，叶细，味酢，可食。”
    ▲隐荵八三
    《尔雅》云：“蒡，隐荵。”郭璞云：“似苏，有毛，今江东呼为隐荵。藏以为菹，主可瀹食。”
    ▲守气八四
    《尔雅》曰：“皇，守田。”郭璞注曰：“似燕麦。子如雕胡米，可食。生废田中。一名‘守气’。”
    ▲地榆八五
    《神仙服食经》云：“地榆，一名‘玉札’。北方难得，故尹公度曰：‘宁得一斤地榆，不用明月珠。’其实黑如豉，北方呼‘豉’为‘札’，当言‘玉豉’。与五茄煮，服之可神仙。是以西域真人曰：‘何以支长久？食石畜金盐；何以得长寿？食石用玉豉。’此草雾而不濡，太阳气盛也，铄玉烂石。炙其根作饮，如茗气。其汁酿酒，治风痹，补脑。”
    《广志》曰：“地榆可生食。”
    ▲人苋八六
    《尔雅》曰：“蒉，赤苋。”郭璞云：“今人苋赤茎者。”
    ▲莓八七
    《尔雅》曰：“葥，山莓。”郭璞云：“今之木莓也，实似藨莓而大，可食。”
    ▲鹿葱八八
    《风土记》曰：“宜男，草也，高六尺，花如莲。怀妊人带佩，必生男。”
    陈思王《宜男花颂》云：“世人有女求男，取此草食之，尤良。”
    嵇含《宜男花赋序》云：“宜男花者，荆楚之俗，号曰‘鹿葱’。可以荐宗庙。称名则义过‘马舄’焉。”
    ▲蒌蒿八九
    《尔雅》曰：“购，蔏蒌。”郭璞注曰：“蔏蒌，蒌蒿也。生下田。初出可啖。江东用羹鱼。”
    ▲藨九○
    《尔雅》曰：“藨，麃。”郭璞注曰：“藨即莓也，江东呼‘藨莓’。子似覆葐而大，赤，酢甜可啖。”
    ▲藄九一
    《尔雅》曰：“藄，月尔。”郭璞注云：“即紫藄也，似蕨，可食。”
    《诗疏》曰：“藄菜也。叶狭，长二尺，食之微苦，即今莫菜也。《诗》曰：‘彼汾沮洳，言采其英。’[“一本作“莫”。]
    ▲覆葐九二
    《尔雅》曰：“茥，蒛葐。”郭璞云：“覆葐，实似莓而小，亦可食。”
    ▲翘摇九三
    《尔雅》曰：“柱夫，摇车。”郭璞注曰：“蔓生，细叶，紫华。可食。俗呼‘翘摇车’。”
    ▲乌蓲[音丘]九四
    《尔雅》曰：“菼，薍也。”郭璞云：“似苇而小，实中。江东呼为‘乌蓲’。”
    《诗》曰：“葭、菼揭揭。”毛云：“葭，芦；菼，薍。”《义疏》云：“薍，或谓之荻；至秋坚成即刈，谓之‘萑’。三月中生。安生其心挺出，其下本大如箸，上锐而细，有黄黑勃，著之污人手。把取正白，啖之甜脆。一名‘蓫薚’。扬州谓之‘马尾’。故《尔雅》云：‘蓫薚，马尾也。’幽州谓之‘旨苹’。”
    ▲荼九五
    《尔雅》曰：“檟，苦荼。”郭璞曰：“树小似栀子。科生叶，可煮作羹饮。今呼早采者为‘茶’，晚取者为‘茗’。一名‘荈’。蜀人名之‘苦荼’。”
    《荆州地记》曰：“浮陵荼最好。”
    《博物志》曰：“饮真荼，令人少眠。”
    ▲荆葵九六
    《尔雅》曰：“荍，蚍衃。”郭璞曰：“似葵，紫色。”
    《诗义疏》曰：“一名‘芘苤’。华紫绿色，可食，似芜菁，微苦。《陈诗》曰：‘视尔如荍。’”
    ▲窃衣九七
    《尔雅》曰：“蘮蒘，窃衣。”孙炎云：“似芹，江河间食之。实如麦，两两相合，有毛，著人衣。其华著人衣，故曰‘窃衣’。”
    ▲东风九八
    《广州记》云：“东风，华叶似‘落娠妇’，茎紫。宜肥肉作羹，味如酪，香气似马兰。”
    ▲荲[丑六反]九九
    《字林》云：“草似冬蓝。蒸食之，酢。”
    ▲(艹下耎)[而兗反]一○○
    “木耳也。”
    按木耳，煮而细切之，和以姜、橘，可为菹，滑美。
    ▲莓[亡代反]一○一
    “莓，划实，亦可食。”
    ▲荁[音丸]一○二
    “荁，乾菫也。”
    ▲(艹下斯) 一○三
    (艹下斯)，《字林》曰：“草，生水中，其花可食。”
    ▲木一○四
    《庄子》曰：“楚之南，有冥泠[一本作“灵”]者，以五百岁为春，五百岁为秋。”司马彪曰：“木，生江南，千岁为一年。”
    《皇览?冢记》曰：“孔子冢茔中树百，皆异种，鲁人世世无能名者。人传言：孔子弟子，异国人，持其国树来种之。故有柞、枌、雒离、女贞、五味、毚檀之树。”
    《齐地记》曰：“东方有‘不灰木’。”
    ▲桑一○五
    《山海经》曰：“宣山，……有桑，大五十尺，其枝四衢。[“言枝交互四出。”]其叶大尺，赤理，黄花，青叶。名曰‘帝女之桑’。[“妇人主蚕，太以名桑。”]
    《十洲记》曰：“扶桑，在碧海中。上有大帝宫，东王所治。有椹桑树，长数千丈，三千馀围。两树同根，更相依倚，故曰‘扶桑’。仙人食其椹，体作金色。其树虽大，椹如中夏桑椹也，但稀而赤色。九千岁一生实，味甘香。”
    《括地图》曰：“昔乌先生避世於《芒尚山》，其子居焉。化民食桑，三十七年，以丝自裹；九年生翼，九年而死，其桑长千仞，盖蚕类也。琅邪二万六千里。”
    《玄中记》云：“天下之高者，‘扶桑’无枝木焉：上至天，盘蜿而下屈，以三泉也。”
    ▲棠棣一○六
    《诗》曰：“棠棣之华，萼不韡韡。”《诗义疏》云：“承花者曰萼。其实似樱桃、薁；麦时熟，食美。北方呼之‘相思’也。”
    《说文》曰：“棠棣，如李而小，子如樱桃。”
    ▲棫一○七
    《尔雅》云：“棫，白桵。”注曰：“桵，小木，丛生，有刺。实如耳珰，紫赤，可食。”
    ▲栎一○八
    《尔雅》曰：“栎，其实梂。”郭璞注云：“有梂彙自裹。”孙炎云：“栎实，橡也。”
    周处《风土记》云：“《史记》曰：‘舜耕於历山。’而始宁、邳、郯二县界上，舜所耕田，在於山下，多柞树。吴越之间，名柞为栎帮曰‘历山’。”
    ▲桂一○九
    《广志》曰：“桂出合浦。其生必高山之岭，冬夏常青。其类自为林，要间无杂树。”
    《吴氏本草》曰：“桂，一名‘止唾’。”
    《淮南万毕术》曰：“结桂用葱”
    ▲木绵一一○
    《吴录?地理志》曰：“交阯安定县有木绵，树高丈。实如酒杯，口有绵，如蚕之绵也。又可作布，名曰‘白緤’，一名‘毛布’。”
    ▲欀木一一一
