<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《吴录?地理志》曰：“交阯有欀木。其皮中有如白米屑者，乾捣之，以水淋之，似面，可作饼。”
    ▲仙树一一二
    《西河旧事》曰：“祁连山有仙树。人行山中，以疗饥渴者，辄得之。饱不得持去。平居时，亦不得见。”
    ▲莎木一一三
    《广志》曰：“莎树多枝叶，叶两边行列，若飞鸟之翼。其面色白。树收面不过一斛。”
    《蜀志记》曰“莎树出面，一树出一石。正白而味似桄榔。出兴古。”
    ▲槃多一一四
    裴洲《广州记》曰：“槃多树，不花而结实。实从皮中出。自根著子至杪，如橘大。食之。过熟，内许生蜜。一树者，皆有数十。”
    《嵩山记》曰：“嵩寺中忽有思惟树，即贝多也。有人坐贝多树下思惟，因以名焉。汉道士从外国来，将子於山西脚下种，极高大。今有四树，一年三花。”
    ▲缃一一五
    顾微《广州记》曰：“缃，叶、子并似椒；味如罗勒。岭北呼为‘木罗勒’。”
    ▲娑罗一一六
    盛弘之《荆州记》曰：“巴陵县南有寺，僧房床下，忽生一木，随生旬日，势凌轩栋。道人移房避之，木长便迟，但极晚秀。有外国沙门见之：‘名为娑罗也。彼僧所憩之荫，常著花，细白如雪。’元嘉十一年，忽生一花，状如芙蓉。”
    ▲榕一一七
    《南州异物志》曰：“榕木，初生少时，缘榑他树，如外方扶芳藤有，不能自立根本，缘绕他木，傍作连结，如罗网相络，然後皮理连合，郁茂扶苏，高六七丈。”
    ▲杜芳一一八
    《南州异物志》曰：“杜芳，藤形，不能自立根本，缘绕他木作房，藤连结如罗网相罥，然後皮理连合，郁茂成树。所托树既死，然後扶疏六七丈也。”
    ▲摩厨一一九
    《南州异物志》曰：“木有摩厨，和于斯调国。其汁肥润，其泽如脂膏，馨香馥郁，中以煎熬食物，香美如中国用油。”
    ▲都句一二○
    刘欣期《交州记》曰：“都句树，似栟榈。木中出屑如面，可啖。”
    ▲木豆一二一
    《交州记》曰：“木豆，出徐闻。子美，似乌豆。枝叶类柳。一年种，数年采。”
    ▲木堇一二二
    《庄子》曰：“上古有椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”司马彪曰：“木堇也，以万六千岁为一年，一名‘蕣椿’。”
    傅玄《朝华赋序》曰：“朝华，丽木也，或谓之‘洽容’，或曰‘爱老’。”
    《东方朔传》曰：“朔书与公孙弘借车马曰：‘木堇夕死朝荣，士亦不长贫。’”
    《外国图》曰：“君子之国，多木堇之花，人民食之。”
    潘尼《朝菌赋》云：“朝菌者，世谓之‘木堇’，或谓之‘日及’，诗人以为‘蕣华’。”又一本云：“《庄子》以为‘圾菌’。”
    顾微《广州记》曰：“平兴县有花树，似堇，又似桑。四时常有花，要食，甜滑，无子。此蕣木也。”
    《诗》曰：“颜如蕣华。”《义疏》曰：“一名‘木堇’，一名‘王蒸’。”
    ▲木密一二三
    《广志》曰：“木蜜，树号千岁，根甚大。人之四五岁，乃断取不腐地为香。和南方。”
    “枳，木蜜，枝可食。”
    《本草》曰：“木蜜，一名木香。”
    ▲枳柜一二四
    《广志》曰：“枳柜，叶似蒲柳；子似珊瑚，其味如蜜。十月熟，树乾者美。出南方。邳、郯枳柜大如指。”
    《诗》曰：“南山有枸。”毛云：“柜也。”《义疏》曰：“树高大似白杨，在山中。有子著枝端，大如指，长数寸，啖之甘美如饴。八九月熟。江南者特美。今官园种之，谓之‘木蜜’。本从江南来。其木令酒薄；若以为屋柱，则一屋酒皆薄。”
    ▲朹一二五
    《尔雅》曰：“朹，檕梅。”郭璞云：“朹树，状似梅。子如指头，赤色，似小柰，可食。”
    《山海经》曰：“单狐之山，其木多朹。”郭璞曰：“似榆，可烧粪田。出蜀地。”
    《广志》曰：“机木生易长。居，种之为薪，又以肥田。”
    ▲夫栘一二六
    《尔雅》曰：“唐棣，栘。”注云：“白栘。似白杨。江东呼‘夫栘’。”
    《诗》云：“何彼秾矣，唐棣之华。”毛云：“唐棣，栘也。”《疏》云：“实大如小李，子正赤，有甜有酢；率多涩，少有美者。”
    ▲槠[音诸]一二七
    《山海经》曰：“前山，有木多槠。”郭璞曰：“似柞，子可食。冬夏青。作屋柱难腐。”
    ▲木威一二八
    《广州记》曰：“木威，树高大。子如橄榄而坚，浊去皮，以为粽。”
    ▲榞木一二九
    《吴录?地理志》曰：“庐陵南县有榞树，其实如甘焦，而核味亦如之。”
    ▲韶一三○
    《广州记》曰：“韶，似栗。赤色，子大如栗，散有棘刺。破其外皮，内白如脂肪，著核不离，味甜酢。核似荔支。”
    ▲君迁一三一
    《魏王花木志》曰：“君迁树细似甘焦，子如马乳。”
    ▲古度一三二
    《交州记》曰：“古度树，不花而实。实从皮中出，大如安石榴，正赤，可食。其实中如有‘蒲梨’者，取之数日，不煮，皆化成虫，如蚁，有翼，穿皮飞出。[著屋正黑]。”
    顾微《广州记》曰：“古度树，叶如栗而大於枇杷。无花，枝柯皮中生子。子似杏而味酢。取煮以为粽。取之数日，不煮，化为飞蚁。”
    “熙安县有孤古度树生，其号曰‘古度’。俗人无子，於祠炙其乳，则生男。以金帛报之。”
    ▲系弥一三三
    《广志》曰：“系弥树，子赤，如(木耎)枣，可食。”
    ▲都咸一三四
    《地方草物状》曰：“都咸树，野生。如手指大，和三寸，其色正黑。三月生花色，仍连著实。七八月熟。里民啖子，及柯皮乾作饮，芳香。出日南。”
    ▲都桷一三五
    《南方草物状》曰：“都桷树，野生。二月花色，仍连著实。八九月熟。一如鸡卵。里民取食。”
    ▲夫编一本作“遍”一三六
    《财方草物状》云：“夫编树，野生。三月花色，仍连著实。五六月成子，及握。煮投下鱼、鸡、鸭羹中，好。亦中盐藏。出交阯、武平。”
    ▲乙树一三七
    《南方记》曰：“乙树，生山中。取叶，捣之讫，和繻叶汁煮之，再沸，止。味辛。曝乾，投鱼肉羹中。出武平、兴古。”
    ▲州树一三八
    《南方记》曰：“州树，野生。三月花色，仍连著实，五六及握，煮如李子。五月熟。剥核，滋味甜。出武平。”
    ▲前树一三九
    《南方记》曰：“前树，野生。二月花色，连蓍实，如手指，长三寸。五六月熟。以汤滴之，削去核食。以糟、盐藏之，味辛可食。出交阯。”
    ▲石南一四○
    《南方记》曰：“石南树，野生。二月花色，仍连著实。实如燕卵，七八月熟。人采之，取核，乾其皮，中作肥鱼羹，和之尤美。出九真。”
    ▲国树一四一
    《南方记》曰：“国树，子如雁卵，野生。三月花色，连著实。九月熟。曝乾讫，剥壳取食之，味似栗。出交阯。”
    ▲楮一四二
    《南方记》曰：“楮树，子似桃实。二月花色，连著实。七八月熟。盐藏之，味辛。出交阯。”
    ▲(木産)一四三
    《南方记》曰：“(木産)树，子如桃实，长寸馀。二月花色，连著实。五月熟，色黄。盐藏，味酸似白梅。出九真。”
    ▲梓棪一四四
    《异物志》曰：“梓棪，大十围，材贞劲，非利刚截，不能克。堪作船。其实类枣，著枝叶重曝挠垂。刻镂其皮，藏，味美於诸树。”
    ▲(艹下哥)母一四五
    《异物志》云：“(艹下哥)母树，皮有盖，状似栟榈；但脆不中用。南人名其实为‘(艹下哥)’。用之，当裂作三四片。”
    ▲五子一四六
    裴渊《广州记》曰：“五子树，实如梨，里有五核，因名‘五子’。治霍乱、金疮。”
    ▲白缘一四七
    《交州记》曰：“白缘树，高丈。实味甘，美於胡桃。”
    ▲乌臼一四八
    《玄中记》云：“荆、扬有乌臼，其实如鸡头。迮之如胡麻子，其汁，味如豬脂。”
    ▲都昆一四九
    《南方草物状》曰：“都昆树，野生。二月花色，仍连著实。八九月熟，如鸡卵。里民取食之，皮核滋味醋。出九真、交阯。”
