<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凡大、小豆，生既布叶，皆得用钱齿(金屚)楱[俎遘反]纵横杷而劳之。
    《杂阴阳书》曰：“小豆‘生’於李。六十日秀，秀後六十日成。成後，忌与大豆用。”
    《氾胜之书》曰：“小豆不保岁，难得。
    “椹黑时，注雨种，亩五升。
    “豆生布叶，锄之。生五六叶，又锄之。
    “大豆、小豆，不可尽治也。古所以不尽治者，豆生布叶，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成。而民尽治，故其收耗折也。故曰，豆不可尽治。
    “养美田，亩可十石；以薄田，尚可亩收五石。”[谚曰：“与他作豆田。”斯言良美可惜也。]
    《龙鱼河图》曰：“岁暮夕，四更中，取二七豆子，二七麻子，家人头发少许，合麻、豆著井中，咒敕井，使其家竟年不遭伤寒，辟五方疫鬼。”
    《杂五行书》曰：“常以正月旦——亦用月半——以麻子二七颗，赤小豆七枚，置井中，辟疫病，甚神验。”又曰：“正月七日，七月七日，男吞赤小豆七颗，女吞十四枚，竟年无病；令疫病不相染。”
    ●种麻第八
    《尔雅》曰：“黂，枲实。枲，麻。别二名”“茡，麻母，”孙炎注曰：“黂，麻子。”“茡，苴麻盛子者。”
    崔寔曰：“牡麻，无实，好肌理，一名为枲也。”
    凡种麻，用白麻子。[白麻子为雄麻。颜色虽白，啮破枯燥无膏润者，秕子也，亦不中种。市籴者，口含少时，颜色如旧者佳；如变黑者，裛。崔寔曰：“牡麻子，青白，无实，两头锐而轻浮。”]
    麻欲得良田，不用故墟。[故墟亦良，有点丁破反叶夭折之患，不任作布也。地薄者粪之。粪宜热。无熟粪者，用小豆底亦得。崔寔曰：“正月粪畴。畴，麻田也。”]
    耕不厌熟。[纵横七遍以上，则麻无叶也。]田俗岁易。[抛子种则节高。]
    良田一亩，用子三升；薄田二升。[穊则细而不长，稀则粗而皮恶。]
    夏至前十日为上时，至日为中时，至後十日为下时。[“麦黄种订，麻黄种麦”，亦良候也。谚曰：“夏至後，不没狗。”或答曰：“但雨多，没橐驼。”又谚曰：“五月及泽，父子不相借。”言及泽急，说非乱也。夏至後者，非唯浅短，皮亦轻薄。此变趋时不可失也。父子之间，尚不相假借，而况他人者也？]
    泽多者，先渍麻子令芽生，[取雨水浸之，生芽疾；用井水则生迟。浸法：著水中，如炊两石米顷，漉出。著席上，布令厚三四寸，数搅之，令均得地气。一宿则芽出。水若滂沛，十日亦不生。]待地白背，耧耩，漫掷子，空曳劳。[截雨脚即种者，地湿，麻生瘦；待白背者，麻生肥。]泽少者，暂浸即出，不得待芽生，耧头中下之。[不劳曳挞。]
    麻生数日中，常驱雀。[叶青乃止。]布叶而锄。[频烦再遍止。高而锄者，便伤麻。]
    勃如灰便收。[刈，拔，各随乡法。未勃者收，皮不成；放勃不收而即骊。](上幵下束)欲小，缚欲薄，[为其易乾。]一宿辄翻之。[得霜露则皮黄也。]
    获欲净。[有叶者喜烂。]沤欲清水，生熟合宜。[浊水则麻黑，水少则麻脆。生则难剥，大烂则不任。暖泉不冰冻，冬日沤者，最为柔肕也。]
    《卫诗》曰：“蓺麻如之何？衡从其亩。”[《毛诗》注曰：“蓺，树也。衡猎之，从猎之，种之然後得麻。”]
    《氾胜之书》曰：“种枲太早，则刚坚、厚皮、多节；晚则皮不坚。宁失於早，不失於晚。获麻之法，穗勃勃如灰，拔之。夏至後二十日沤枲，枲和如丝。”
    崔寔曰：“夏至先後各五日，可种牡麻。”[“牡麻，有花无实。”]
    ●种麻子第九
    崔寔曰：“苴麻，麻之有蕴者，茡麻是也。一名黂。”
    止取实者，种斑黑麻子。[斑黑者饶实。崔寔曰：“苴麻子黑，又实而重，捣治作烛，不作麻。”]
    耕须再遍。一亩用子三升。种法与麻同。
    三月种者为上时，四月为中时，五月初为下时。
    大率二尺留一根。[穊则不科。]锄常令净。[荒则少实。]既放勃，拔去雄。[若未放勃去雄者，则不成子实。]
    凡五谷地畔近道者，多为六畜所犯，宜种在麻、麻子以遮之。[胡麻，产畜不食；麻子啮头，则科大。收此二实，足供养烛之费也。]慎勿於大豆地中杂种麻子。[扇地两损，而收并薄。]六月间，可於麻子地间散芜菁子而锄之，拟收其根。
    《杂阴阳书》曰：“麻‘生’认杨或荆。七十日花，後六十日熟。种忌四季——辰、示、戌、丑——戊、己。”
    《氾胜之书》曰：“种麻，豫调和田。二月下旬，三月上旬，傍雨种之。麻生布叶，锄之。率九尺一树。树高一尺。以蚕矢粪之，树三升。无蚕矢，以溷中熟粪粪之亦善，树一升。天旱，以流水浇之，树五升。无流水，曝井水，杀其寒气以浇之。雨泽时适，忽浇。浇不欲数。养麻如此，美田则亩五十石，及百石，薄田尚三十石。获麻之法，霜下实成，速斫之；其树大者，以锯锯之。”
    崔寔曰：“二、三月，可种苴麻。”[麻之有实者为苴。]
    ●大小麦第十  瞿麦附
    《广雅》曰：“大麦，麰也；小麦，(禾來)也。”
    《广志》曰：“虏水麦，其实大麦形，有缝。(禾宛)麦，似大麦，出凉州。旋麦，三月种，八月熟，出西方。赤小麦，赤而肥，出郑县。语曰：‘湖豬肉，郑稀熟。’山提小麦，至黏弱；以贡御。有半夏小麦，有秃芒大麦，有黑穬麦”
    《陶隐居本草》云：“大麦为五谷长，即今倮麦也。一名麰麦，似穬麦，唯无皮耳。穬麦，上是今马食者。然则在、穬二麦，种别名异，而世人以为一物，谬矣。”
    [按世有落麦者，秃芒是也。又有春种穬麦也。]
    大、小麦，皆须五月、六月暵地。[不暵需种者，其收倍薄。崔寔曰：“五月、六月菑麦田也。”]
    种大、小麦，先(田寽)，逐犁(禾奄)种者佳。[再倍省种子而科大。逐犁掷之亦得，然不如作(禾奄)耐旱。]其山田及刚强之地，则耧下之。[其种子宜加五省於下田。]凡耧种者，非直土浅易生，然於锋、锄亦便。
    穬麦，非良地则不须种。[薄地徒劳，种而必不收。凡种穬麦，高、下田皆得用，但必须良熟耳。高田借拟禾、豆，自可专用下田也。]八月中戊社前种者为上时，[掷者，亩用子二升半。]下戊前为中时，[用子三升。]八月末九月初为下时。[有子三升半或四升。]
    小麦宜下田。[歌曰：“高田种小平等，稴穇不成穗。男儿在他乡，那得不憔悴。”]八月上戊社前为上时，[掷者，有子一升半也。]中戊前为中时，[用子二升]。下戊前为下时。[有子二升半]。
    正月、二月，劳而锄之。三月、四月，锋而更锄。[锄麦倍收，皮薄面多；而锋、劳、锄各得再遍为良也。]
    令立秋前治讫。[立秋後则虫生。]蒿、艾箪盛之，良。[以蒿、艾蔽窖埋之，亦佳。窖麦法：必须日曝令乾，及热埋之]。多种久居供食者，宜作劁[才彫切]麦：倒刈，薄布，顺风放火；火既著，即以扫帚扑灭，仍打之。[如此者，经夏虫不生；然唯中作麦饭及面用耳。]
    《礼记?月令》曰：“仲秋之月，……乃劝人种麦，无或失时；其有失时，行罪无疑。”[郑玄注曰：“麦者，接绝续乏之谷，尤宜重之。”]
    《孟子》曰：“今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同；浡然而生，至於日至之时，皆熟矣。虽有不同，则地有肥、硗，雨露之所养，人事之不齐。”
    《杂阴阳书》曰：“大麦‘生’於杏。二百日秀，秀後五十日成。麦‘生’於亥，‘壮’於卯，‘长’於辰，‘老’於巳。‘死’於午，恶於戊，忌於子、丑。小麦‘生’於桃。二百一十日秀，秀後六十日成。忌与大麦同。虫食杏者麦贵。”
    种瞿麦法：以伏为时。[一名“地面”。良地一亩，用子五升，薄田三四升]。亩收十石。浑蒸，曝乾，舂去皮，米全不碎。炊作飧，甚滑。细磨，下绢簁，作饼，亦滑美。然为性多秽，一种此物，数年不绝；耘锄之功，更益劬劳。
    《尚书大传》曰：“秋，昏，虚星中，可以种麦。”[“虚，北方玄武之宿；八月昏中，见於南方。”]
    《说文》曰：“麦，芒谷。秋种厚埋，故谓之‘麦’。麦，金王而生，火王而死。”
    《氾胜之书》曰：“凡田有六道，麦为首种。种麦得时，无不善。帮至後七十日，可种宿麦。早种则虫而有节，晚种则穗小而少实。
    “当种麦，若天旱无雨泽，同薄渍麦种以酢[且故反]浆并蚕矢；夜半渍，向晨速投之，令与白露俱下。酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒。
    “麦生黄色，伤於太稠。稠者锄而稀之。
    “秋锄以棘柴耧之，以壅麦根。故谚曰：‘子欲富，黄金覆。’‘黄金覆’者，谓秋锄麦、曳柴壅麦根也。至春冻解，棘柴曳之，害绝其干叶。须麦生，复锄之。到榆荚时，注雨止，候土白背复锄。如此则收必倍。
    “冬雨雪止，以物辄蔺麦上，掩其雪，勿令从风飞去。後雪，复如此。则麦耐旱、多实。
    “春冻解，耕和土，种旋麦。平生根茂盛，莽锄如宿麦。”
    氾胜之区种麦：“区大小如上农夫区。禾收，区种。凡种一亩，有子二升。覆土厚二寸，以足践之，令种土相亲。麦生根成。锄区间秋草。缘以棘柴律土壅麦根。秋旱，则以桑落时浇之。秋雨泽适，勿浇之。春冻解，棘柴律之，突绝去其枯叶。区间草生，锄之。大男、大女治十亩。至五月收，区一亩，得百石以上，十亩得千石以上。
    “小麦忌戌，大麦忌子，‘除’日不中种。”
    崔寔曰：“凡种大、小麦，得白露节，可种薄田；秋分，种中田；後十日，种美田。唯穬，早晚无常。正月，可种春麦、豍豆，尽二月止。”
    青稞麦。[特打时稍难，唯映日用碌碡碾。]右每十亩，用种八斗。与大麦同时熟。好收四十石；石八九斗面。堪作饭及饼饦，甚美。磨，总尽无麸。[锄一遍佳，不锄亦得。]
    ●水稻第十一
    《尔雅》曰：“稌，稻也。”《郭璞》注曰：“沛国今呼稻为稌。”
