<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六月一日种白茎秋葵。[白茎者宜乾；紫茎者，乾即黑而涩]。秋葵堪食，仍留五月种者取子。[春葵子熟不均，故须留中辈]。於此时，附地剪却春葵，令根上(木卉)生者，柔软至好，仍供常食，美於秋菜。[留之，亦中为榜簇。]
    掐秋菜，必留五六叶。[不掐则茎孤；留叶多则科大。]凡掐，必待露解。[谚曰：“触露不掐葵，日中不剪韭。”]八月半剪去，[留其歧。歧多者则去地一二寸，独茎者亦可去地四五寸]。(木卉)生肥嫩，比至收时，高与人膝等，茎叶皆美，科虽不高，菜实倍多。[其不剪早生者，虽高数尺，柯叶坚硬，全不中食；所可用者，唯有菜心。附叶黄涩，至恶，煮亦不美。看虽似多，其实倍少。]
    收待霜降。[伤早黄烂，伤晚黑涩。]榜簇皆须阴中。[见日亦涩]。其碎者，割讫，即地中寻手糺之。[待萎而糺者必烂。]
    又冬种葵法：近州郡都邑有市之处，负郭良田三十亩，九月收菜後即耕，至十月半，令得三遍。每耕即劳，以铁齿杷耧去陈根，使地极熟，令如麻地。於中逐长穿井十口。[井必相当，斜角则妨地。地形狭长者，井必作一行；地形正方者，作两三行亦不嫌也]。井别作桔槔、辘轳。[井深用辘轳，井浅用桔槔]。柳鑵，令受一石。[鑵小，用则功费。]
    十月末，地将冻，漫散子，唯穊为佳。[亩用子六升]。散讫，即再劳。有雪，勿令从风飞去，[劳雪令地保泽，叶又不虫]。每雪，辄一劳之。若竟冬无雪，腊月中汲井水普浇，悉令彻泽。[有雪则不荒]。正月地释，驱羊踏契地皮。[不踏即枯涸，皮破即膏润]。春暖草生，葵亦俱生。
    三月初，叶大如钱，逐穊处拔大者卖之。[十手拔，乃禁取。儿女子七岁以上，皆得充事也。]一升葵，还得一升米。日日常拔，看稀稠得所乃止。有草拔却，不得用锄。一亩得葵三载，合收米九十车。车准二十斛，为米一千八百石。
    自四月八日以後，日日剪卖。其剪处，寻以手拦斫斸地令起，水浇，粪覆之。[四月亢旱，不浇则不长；有雨即不须。四月以前，虽旱亦不须浇，地实保泽，雪势示尽故也]。比及剪遍，初者还复，周而复始，日日无穷。至八月社日止，留作秋菜。九月，指地卖，两亩得绢一匹。
    收讫，即急耕，依去年法，胜作十顷谷田。止须一乘车牛专供此园。[耕、劳、辇粪、卖菜，终岁不闲。]
    若粪不可得者，五、六月中穊种菉豆，至七月、八月犁掩杀之，如以粪粪田，则良美与粪不殊，又省功力。[其井间之田，犁不及者，可作畦，以种诸菜。]
    崔寔曰：“正月，可种瓜、瓠、葵、芥、薤、大小葱、苏。苜蓿及杂蒜，亦可种。——此二物皆不如秋。六月，六日可种葵，中伏後可种冬葵。九月，作葵菹，乾葵。”
    《家政法》曰：“正月种葵。”
    ●蔓菁第十八  菘、芦菔附出
    《尔雅》曰：“蕦，葑蓯。”注：“江东呼为芜菁，或为菘，菘、蕦音相近，蕦则芜菁。”
    《字林》曰：“蘴，芜菁苗也，乃齐鲁云。”
    《广志》云：“芜菁，有紫花者，白花者。”
    种不求多，唯须良地，故墟新粪坏墙垣乃佳。[若无故墟粪者，以灰为粪，令厚一寸；灰多则燥不生也。]耕地欲熟。
    七月初种之。一亩用子三升。[从处暑至八月白露节皆得。早者作菹，晚者作乾。漫散而劳。种不用湿。湿则地坚叶焦]。既生不锄。
    九月末收叶，[晚收则黄落]。仍留根取子。十月中，犁粗(田寽)，拾取耕出者。[若不耕(田寽)，则留者英不茂，宰不繁也。]
    其叶作菹者，料理如常法。拟作乾菜及(上艹下釀)[人丈反]菹者，[(上艹下釀)菹者，後年正月始作耳，须留第一好菜拟之。其菹法列後条]。割讫则寻手择治而辫之，勿待萎，[萎而後辫则烂]。挂著屋下阴中风凉处，勿令烟熏。烟熏则苦。燥则上有厨积置以苫之。[积时宜候天阴润，不尔多碎折。久不积苫则涩也。]
    春夏畦种供食者，与畦葵法同。剪讫更种，从春至秋得三辈，常供好菹。
    取根者，用大小麦底。六月中种。十月将冻，耕出之。[一亩得数车。早出者根细。]
    又多种芜菁法：近市良田一顷，七月初种之。[六月种者，根虽粗大，叶复虫食；七月末种者，叶虽膏润，根复细小；七月初种，根叶俱得]。拟卖者，纯种“九英”。[“九英”叶根粗大，虽堪举卖，气味不美。欲自食者，须种细根]。
    一顷取叶三十载。正月、二月，卖作(上艹下釀)菹，三载得一奴。收根依(田寽)法，一顷收二百载。二十载得一婢。[细剉和茎饲牛羊，全掷乞豬，并得弃肥，亚於大豆耳]。一顷收子二百石，输与压油家，三量成米，此为收粟米六百石，亦胜谷田十顷。
    是故汉桓帝诏曰：“横水为灾，五谷不登，令所伤郡国，皆种芜菁，以助民食。”然此可以度凶年，救饥馑。乾而蒸食，既甜且美，自可藉口，何必饥馑？[若值凶年，一顷乃活百人耳。]
    蒸乾芜菁根法：作汤净洗芜菁根，漉著一斛瓮子中，以苇荻塞瓮里以蔽口，合著釜上，系甑带，以乾牛粪燃火，竟夜蒸之，粗细均熟。谨谨著牙，真类鹿尾。蒸而卖者，则收米十石也。
    种菘、芦菔[蒲北反]法，与芜菁同。[菘菜似芜菁，无毛而大。《方言》曰：“芜菁，紫花者谓之芦菔。”按芦菔，根实粗大，其角及根叶，并可生食，非芜菁也。谚曰：“生啖芜菁无人情。”]取子者，以草覆之，不覆则冻死。秋中卖银，十亩得钱一万。
    《广志》曰：“芦菔，一名雹突。”
    崔寔曰：“四月，收芜菁及芥、葶苈、冬葵子。六月中伏後，七月可种芜菁，至十月可收也。”
    ●种蒜第十九  泽蒜附出
    《说文》曰：“蒜，劳菜也。”
    《广志》曰：“蒜有胡蒜、小蒜。黄蒜，长苗无科，出哀牢。”
    王逸曰：“张骞周流绝域，始得大蒜、葡萄、苜蓿。”
    《博物志》曰：“张骞使西域，得大蒜、胡荽。”
    延笃曰：“张骞大宛之蒜。”
    潘尼曰：“西域之蒜。”
    朝歌大蒜甚辛。一名葫，南人尚有“齐葫”之言。又有胡蒜、泽蒜也。
    蒜宜良软地。[白软地，蒜甜美而科大；黑软次之；刚强之地，辛辣而瘦小也]。三遍熟耕。九月初种。
    种法：黄塲时，以耧耩，逐垄手下之。五寸一株。[谚曰：“左右通锄，一万馀株。”]空曳劳。二月半锄之，令满三遍。[勿以无草则不锄，不锄则科小。]
    条拳而轧之。[不轧则独科。]
    叶黄，锋出，则辫，於屋下风凉之处桁之。[早出者，皮赤科坚，可以远行；晚则皮皴而喜碎。]
    冬寒，取谷(棏木换禾)[奴勒反]布地，一行蒜，一行(棏木换禾)。[不尔则冻死。]
    收条中子种者，一年为独瓣；种二年者，则成大蒜，科皆如拳，又逾於凡蒜矣。[瓦子垄底，置独瓣蒜於瓦上，以土覆之，蒜科横阔而大，形容殊别，亦足以为异。今并州无大蒜，朝歌取种，一岁之後，还成百子蒜矣，其瓣粗细，正与条中子同。芜菁根，其大如椀口，虽种地州子，一年亦变大。蒜瓣变小，芜菁根变大，二事相反，其理难推。又八月中方得熟，九月中始刈得花子。至於五谷蔬果，与馀州早晚不殊，亦一异也。并州豌豆，度井陉以东，山东谷子，入壶关、上党，苗而无实。皆余目所亲见，非信传疑：盖土地之异者也。]
    种泽蒜法：预耕地，熟时采取子，漫散劳之。泽蒜可以香食，吴人调鼎，率多用此，根叶解菹，更胜葱、韭。此物繁息，一种永生。蔓延滋漫，年年稍广。间区斸取，随手还合。但种数亩，用之无穷。种者地熟，美於野生。
    崔寔曰：“布谷呜，收小蒜。六月、七月，可种小蒜。八月，可种大蒜。”
    ●种薤第二十
    《尔雅》曰：“薤，鸿荟。”注曰：“薤菜也。”
    薤宜白软良地，三转乃佳。二月、三月种。[八月、九月种亦得]。秋种者，春末生。率七八支为一本。[谚曰：“葱三薤四。”移葱者，三支为一本；种薤者，四支为一科。然支多者，科圆大，故以七八为率。]
    薤子，三月叶青便出之，[未青而出者，肉未满，令薤瘦]。燥曝，挼去莩馀，切却强根。[留强根而湿者，即瘦细不得肥也]。先重耧耩地，垄燥，掊而种之。[垄燥则薤肥，耧重则白长]。率一尺一本。
    叶生即锄，锄不厌数。[薤性多秽，荒则羸恶]。五月锋，八月初耩。[不耩则白短]。
    叶不用剪。[剪则损白。供常食者，别种]。九月、十月出卖。[经久不任也]。
    掷种子，至春地释，出即曝之。
    崔寔曰：“正月，可种薤、韭、芥。七月，别种薤矣。”
    ●种葱第二十一
    《尔雅》曰：“茖，山葱。”注曰：“茖葱，细茎大叶。”
    《广雅》曰：“藿、薵、(上艹下禾者)，葱也；其蓊谓之苔。”
    《广志》曰：“葱有冬春二葱。有胡葱、木葱、山葱。”
    《晋令》曰：“有紫葱。”
    收葱子，必薄布阴乾，勿令浥郁。[此葱性热，此葱性热，多喜浥郁；浥郁则不生]。
    其拟种之地，必须春种绿豆，五月掩杀之。比至七月，耕数遍。
    一亩用子四五升。[良田五升，薄地四升]。炒谷拌和之，[葱子性涩，不以谷和，下不均调；不炒谷，则草秽生]。两耧重耩，窍瓠下之，以批[蒲结反]契[苏结反]继腰曳之。
    七月纳种，至四月始锄。锄遍乃剪。剪与地平。[高留则无叶，深剪则伤根]。剪欲旦起，避热时。良地三剪，薄地再剪，八月止。[不剪则不茂，剪过则根跳。若八月不止，则葱无袍而损白]。
    十二月尽，扫去枯叶枯袍。[不去枯叶，春叶则不茂]。二月、三月出之。[良地二月出，薄地三月出]。收子者，别留之。
    葱中亦种胡荽，寻手供食，乃至孟冬为菹，亦无妨。
    崔寔曰：“三月，别小葱。六月，别大葱。七月，可种大、小葱。[“夏葱曰小，冬葱曰大。”]
    ●种韭第二十二
    《广志》曰：“白弱韭，长一尺，出蜀汉。”
    王彪之《关中赋》曰：“蒲、韭冬藏”也。
