<!-- { "loadSidebar": true } -->
    代人多以隶书始于秦时程邈者。明曰：“非也。隶书之兴，兴于周代。何以 知之按《左传》史赵算绛县人年曰：‘亥有二首六身，是其物也，士文伯曰： ‘然则二万六千六百有六旬也。’盖以亥字之形，似布算之状。按古文‘亥’作 ‘亢’，全无其状。虽春秋之时，文字体别，而言亥字有二首六身，则是今之 ‘亥’字，下其首之二画，竖置身傍，‘亥’作‘豕’，此则二万六千六百之数 也。据此‘亥’文，则春秋之时有隶书矣。又郦善长《水经注》云：‘临淄人有 发古冢者，得铜棺。棺外隐起为文，言齐太公代孙胡公之棺也。唯三字古文，余 同今书。’此胡公又在春秋之前，即隶书兴于周代明矣。当时未全行，犹与古文 相参，自秦程邈已来，乃废古文，全行隶体。故程邈等擅其名，非创造也。

    ◇土牛义

    《礼记?月令》曰：“出土牛以示农耕之早晚”，不云其牛别加彩色。今州 县所造春牛，或赤或青，或黄或黑，又以杖扣之，而便弃者。明曰：“古人尚质， 任土所宜，后代重文，更加彩色。而州县不知本意，率意而为。今按《开元礼》 新制篇云：其土牛各随其方。则是王城四门，各出土牛，悉用五行之色。天下州 县，即如分土之议。分土者，天子太社之坛，用五色之土。封东方诸侯则割坛东 之青土，以白茅包而赐之，令至其国，先立社坛，全用青土，封南方诸侯则割赤 土，西方则割白土，北方则割黑土。今土牛之色，亦宜效彼社坛。”或问曰： “今地主率官吏以杖打之，曰‘打春牛’何也？”答曰：“按《月令》只言示农 耕之早晚，不言以杖打之。此谓人之妄作耳。”又曰：“何谓示农耕之早晚？” 答曰：“以立春为候也。立春在十二月望，即策牛人近前，示其农早也。立春在 十二月晦，及正月朔，即策牛人当中，示其农事也。立春正月望，即策牛人近后， 示其农晚也。”又问曰：“按《月令》出土牛在十二月，今立春方出，何也？” 答曰：“季冬之月，二阳已动，土脉已兴，故用土作牛，以彰农事。今立春方出， 农已自知，何用策牛之人，在前在后也斯自汉朝之失，积习为常。按《汉书》立 春之曰，京都百官青衣，立青幡，施土牛，耕人于门外。又按营缮令，立春前二 曰，京城及诸州县门外各立土牛耕人，斯皆失其先书示农之义也。”又问曰： “几曰而除之？”答曰：“七曰而除。盖欲农人之遍见也。今人打后便除，又乖 其理焉。”

    ◇乡饮酒乐

    今州府贡士陈乡饮酒堂上，堂下乐工皆坐，亦皆有人歌，又皆丝竹。明曰： “如此则尊卑无别，何为分居上下哉按《乡饮酒礼》及《燕礼》事，皆云升歌 《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，笙入立于堂下，奏《南陔》、《白华》、 《华黍》如是堂上乐，有人歌，以琴瑟和之，并无竹器。乐工皆坐堂下，无人歌， 但吹笙播诗，亦无琴瑟，吹笙者皆立。故《效特牲》云：‘歌者在上，匏竹在下， 贵人声也。’言贵重人之声，故令歌者在上；轻贱匏竹之器，故令在下。今州府 所行，并无等级，有司不辨故也。”

卷二

    ◆《周易》

    ◇云従龙

    《乾》《文言》曰：“云従龙，风従虎。”说者以为龙吟云起，虎啸风生。 明曰：“非也。夫风云者，天地阴阳之气交感而生。安有虫兽声息而能兴动之哉。 盖云将起而龙吟，风欲生而虎啸。故《传》曰：‘龙従云，蛇従雾，巢居知雨’ 是也。”或曰：“《文言》仲尼所作，何故不知？”答曰：“但取其同声相应同 气相求，先天不违者也。”

    ◇苋陆

    《夬》九五曰：“苋陆夬夬，中行无咎。”王弼云：“苋陆，草之柔脆者。” 《子夏传》云苋陆木根草茎，刚下柔上。马、郑、王肃皆云苋陆一名章陆。明曰： “如诸儒之意，皆以苋陆为一物，直为上六之象，今以苋陆为二物。茉贿白苋也， 陆者商陆也。苋象上六，陆象九三，上六象阴，苋亦全柔也。九三以阳应阴，陆 亦刚下柔上也。且《夬》是五阳共决一阴之卦，九五以阳处，既刚且尊，而为决 主。亲决上六，而九三应之，亦将被决。故曰‘苋陆夬夬’，重言之者。决苋， 决陆也。由此而论，苋陆为二物，亦以明矣。按《本草》商陆一名{艹易}根，一 名呼夜，一名章陆，一名乌椹，一名六甲父母。殊无苋之号，盖诸儒之误也。” 或曰：“‘九三，君子夬夬’，其义如何？”答曰：“九三以阳应阴，有违于众， 若君子能决断已意，与众阳共决上六，则免悔，故亦重言夬夬也。”

    ◇密云不雨

    王弼云：“凡云雨者，阴气布于上而阳薄之，不得通则蒸而为雨。”明曰： “此说未穷其理。何者夫阴阳二气，生于黄泉，氤氲交结，出地为云，二气力均， 则能为雨。或阴气少而阳气多，或阴气多而阳气少，皆不能为雨也。《小畜》不 雨者，阴气少也。ⅳⅰ（乾下巽上 小畜）《小过》不雨者，阳气少也。ⅲⅶ （艮下震上 小过）《小畜》上九既雨既处者，阳极则阴也。故《礼记》孔子曰： ‘天作时雨，山川出云。’云也者，非一气能生者也。譬之于炊，或有水而无火， 有火而无水，皆不能生气。必须水火备而蒸气生，气生本于釜中，非结成于甑上 也。由此而论，云必结于地中，阴阳相将而出，若阴先而阳后，尚不能为云，岂 能为雨乎？”

    ◇天地氤氲

    《系辞》云：“天地氤氲，万物化醇。”论者以为氤氲，天中之气。明曰： “氤氲，未散之名也。其气结于黄泉，非在天之谓也。若已在天，安能化生万物 直由气自黄泉而生，万物资之以化。万物者，动植之总名也。动植初化，未有交 接，故曰‘化醇’，及其交接，万物由此蕃滋，故曰‘男女媾精，万物化生’。 男女者，雌雄牝牡之称也。夫人之精既皆自下，岂氤氲不自下乎按《月令》建子 之月，‘律中黄钟’，黄者，地中之色也。钟者，种也，言十一月阳气种于黄泉 也。故知浑天之形，其半常居地下。地之下有水，水之下有气，气之下有天，天 之元气自水而升地，自地而升天，自天而回还水下，所谓一阴一阳而无穷也。故 《复》《彖》曰：‘复其见天地之心乎！’天地之心，阳气在下，即知氤氲之气 所存焉。”

    ◇枢机

    《系辞》曰：“言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也。”孔颖达曰： “枢，户臼。机，弩牙。”明曰：“枢是门关，非户臼也。何以知之机是弩牙， 牙发则前去；枢是门关，关发即扉开，则是门之开闭，由关不由臼也。且臼非能 动转，安得谓之发乎道书云：‘流水不腐，户枢不蠹’。盖以门关来去，故不蠹 败。户臼何谓不蠹乎是知颖达之说廖也。”

    ◆《尚书》

    ◇三江既入

    《禹贡?扬州》云：“三江既入，震泽底定。”孔安国曰：“震泽，吴南太 湖名。言三江既入，致定为震泽也。”郑玄云：“江自彭蠡分为三，既入者，入 海也。”明曰：“底，致也。安国之意，以为三江之水入于震泽，所以致定也。 按洪水之时，包山襄陵，震泽不见。三江之水既入，然后方为震泽〉成以既入为 海，可谓得之。言三江之水已入于海，然后平陆出。平陆出，然后震泽致定也。”

    ◇包匦菁茅

    《禹贡》扬州所贡，“包匦菁茅”。孔安国曰：“包，橘柚也。匦，匣也。 菁以为菹，茅以缩酒。”僖四年《左传》称齐侯责楚云：“尔贡包茅不入，王祭 不共，无以缩酒，寡人是徵。”杜元凯曰：“包，裹束也。茅，菁茅也。”明曰： “孔失而杜得也，何以言之按太史公《封禅书》云：‘江淮之间，一茅三脊’。 是知菁茅，即三脊之茅也。菁者，茅之状貌菁菁然也。三脊之茅，诸土不生，故 楚人特贡之也。孔云菁可为菹，是谓菁为蔓菁也。且蔓菁常物，所在皆生，何必 须事楚国匣盛而贡之哉故知孔失之矣。”

    ◇血流漂杵

    《武成》云：“前徒倒戈攻于后以北，血流漂杵。”孔安国曰：“血流漂杵， 甚言之也。”明曰：“血流舂杵，不近人情。今以‘杵’当为‘杆’字之误也。 按《诗》云：‘赳赳武夫，公侯干城’，《左传》郄至举此云：‘公侯之所以扞 城其民也’，则是古人读‘干’为‘汗’。杆一名楯，一名橹。《汉书》云： ‘血流漂橹’，橹即杆俗呼为傍牌，此物体轻，或可漂也。”

    ◇周康王名

    《周书?顾命》云：“用敬保元子钊”。孔安国曰：“钊，康王名也。”诸 儒皆读‘钊’为‘昭’。明曰：“读者非也。‘钊’当音‘枭’。按字书六体， 一曰谐声。此‘钊’字谐声字，口边着斗，是‘叫’字，即金边着斗当音‘枭’ 明矣。今人依钭従刀者，讹也。且昭王是康王之子，岂有子谥父讳而音同乎是周 人本读为‘枭’。今人误读‘昭’字矣。”或曰：礼不讳嫌名，‘钭’、‘昭’ 音同而字异，得非嫌名乎？”答曰：“言语之间《诗》、《书》之内，有音同字 异者，即不为之讳。岂父讳子谥，可用嫌名乎直今人读之非也。”

    ◆《毛诗》

    ◇序

    先儒言《诗序》并《小序》子夏所作。或云毛苌所作。明曰：“非毛苌作也。 何以知之按《郑风?出其东门》序云：‘民人思保其室家’。《经》曰：‘缟衣 綦巾，聊乐我员’。《毛传》曰：‘愿其室家得相乐也’。据此《传》意，与 《序》不同，是自又一取义也。何者以有女如云者，皆男女相弃，不能保其室家。 即‘缟衣綦巾’，是作诗者之妻也。既不能保其妻，乃思念之言，愿更得聊且与 我为乐也。如此则与《序》合。今毛以缟衣綦巾，为他人之女，愿为室家，得以 相乐。此与《序》意相违，故知《序》非毛作也。此类实繁，不可具举。”或曰： “既非毛作，毛为《传》之时，何不解其《序》也？”答曰：“以《序》文明白， 无烦解也。”

    ◇沈朗新添

