<!-- { "loadSidebar": true } -->
 吕氏曰：妇人多畏，冯昭仪之当熊，忠义所切，遂不暇畏耳。

守礼之妇。 谨勑身心，慎修名节，一言一动，必合于礼而不苟。 

 贞姜者，齐侯女，楚昭王夫人也。王出游，留夫人渐台之上。江水大至，王使使者迎夫人，忘持符。使者至，请夫人出。夫人曰：“王与宫人约，召必以符。今使者不持符，妾不敢从。”使者曰：“水方亟，还而取符，来无及矣。”夫人曰：“妾闻贞者不犯约，勇者不畏死，妾知从使者必生，然弃约越义，有死不为也。”于是使者取符，比至台崩，夫人溺而死焉。王哀之，号曰贞姜。 
 吕氏曰：贞姜可谓杀身以成信矣，待符而行，昭王之信也。无论狡伪之徒，假将王命，即王命真耶，非其初约，为贞姜者，有死而已，断断乎不可行也！或曰：“贞姜随使者而来，昭王罪之与？”曰：“王惧其死而方喜其来也，奚罪？”虽贞姜亦信其从召而王不罪已也，以信成君，以礼持己，故宁死而不往耳。 
 荆国大长公主，宋太宗女也。真宗时，下嫁驸马都尉李遵勖。旧制选尚者，降其父为兄弟行。时遵勖父继昌无恙，主因继昌生日，以舅姑礼谒之。帝闻之喜，密以缣衣宝带器币助为寿。信国长公主，宋神宗女也。崇宁三年，下嫁郑王潘美之曾孙名意。事姑修妇道。潘故大族夫，党数百人，宾接皆尽礼，无里外言。志尚冲澹，服玩不为纷华，岁时简嬉游,十年间，惟一适西池而已。 
 吕氏曰：妇道之衰也久矣。贵族之女嫁贱，富室之女嫁贫，则慢视舅姑，轻侮夫婿。舅姑夫婿，亦不敢以妇礼责之。见夫党尊长，则倨傲轻浮，此皆无知俗女，有识者为之叹笑，而彼方志骄意得，腼不知愧，则不肖父母之所骄也。今观荆国、信国两公主，克谨妇道，如民间子，可谓千古贤人矣。吾录之以为挟富贵女子之劝。 
 柳公绰妻韩氏，相国休之孙女。家法严肃，俭约，为缙绅家楷范。归柳氏三年，无少长，未尝见其露齿。常衣绢素，不用绫罗锦绣。每归宁，不坐金碧舆。只乘竹兜子，二青衣步屣以随，常命粉苦参、黄连、熊胆，和为丸，赐诸子永夜习学，含之以资勤苦。 
 吕氏曰：相国孙女，节度使之夫人，金舆绣服，本不为侈。乃独俭素自持，言笑不苟，岂惟韩氏贤？二公家法，可概知矣。近世妇女，罗珠刺绣，满箧充奁，大袖长衫，覆金掩彩，互羡争学，日新月异，有甫成而即毁者。无识男子，日悦妇人之心而不足，安望以节俭率之哉！德不如人，而衣饰是尚，家不能冶，而容治相先，皆柳夫人之罪人也。 
 明达之妇。见理真切，论事精详，有独得之识，有济变之才，亦妇人之所难也。 
 徐吾者，齐东海上贫妇人也。与邻妇李吾之属，会烛夜绩。徐吾最贫，而烛数不继。 
 李吾谓其属曰：“无与夜也。”徐吾曰：“是何言与！自妾之会烛也，起常先，息常后，洒扫陈席，以待来者，食常从薄，坐常处下，为烛不继之故也。夫一室之中，益一人，烛不为暗；损一人，烛不为明。何爱东壁之余光，不使贫妾得蒙见衰之恩，长为仆役之事乎?”李吾莫能应，遂复与夜，终无后言。 
 吕氏曰：有余者，当以分人，是谓不费之惠；不足者，当知度已，是谓自善之术。世未有不相资而能相久者也，若徐吾者，可以为法矣。 
 狄仁杰为相。有卢氏堂姨，居桥南别墅，姨止一子，未尝入都城。狄仁杰每伏腊晦朔，修馈甚谨。尝休暇，候姨安否。适见表弟挟弓夭，携雉冤，来归进膳。顾揖仁杰，意甚轻简。仁杰因启姨：“某今为相，表弟何乐?愿悉力从其旨。”姨曰：“相自为贵尔。姨止有一子，不欲令事女主。”仁杰大惭而退。 
 吕氏曰：卢氏之贤明，不可及矣，不以贫贱托当路之甥，世情所难。而不事女主一语，尤烈丈夫所难。轻于请托者，可以愧矣。 
 姚妇杨氏，阉人符承祖之姨也，家贫。承祖为文明太后所宠，家累臣万。疏远亲姻，皆资借为荣利。杨一无所求，尝谓其姊曰：“姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐。”姊遗之衣服，不受，曰：“我夫家世贫，美服非其所宜。”与之奴婢，不受，曰：“食不能给。常着破衣，自执苦事。”承祖耻之，乃遣人乘车往迎，杨坚卧不起。从者强舁舆上，则大哭曰：“尔欲杀我耶！”符家内外皆笑，号为痴姨。及承祖败诛及亲戚，杨氏以贫窭得免。 

吕氏曰：蝇集腥，蚁附膻。常胥及焉。即承祖不败，而有义有命，彼富贵者，岂吾所宜资哉！杨姨不痴，不必验之成败间矣。 
　　郑氏，建州人也。南唐平建州，郑有殊色，裨将玉建封逼之劫以刃不为屈。建封嗜人肉，略少妇百许，日杀其一具食，引郑示之曰：“惧乎！”郑曰：“愿早充君庖，为幸多矣。”建封终不忍杀，以献查文徽。文徽甚爱之，百计必欲相从。郑大骂曰：“王师吊伐，凡义夫节妇，特加旌赏，以风天下。王司徒出于卒伍，不知礼义，无足怪。君侯读圣贤书，为国大将，当表率群下，风示远人。乃欲加非礼于一妇人，以逞无耻之欲。妾有死而已，幸速见杀。”文徽大惭，下令城中。召其夫付之。 
 吕氏曰：郑所遇王查两将，皆羞恶之心未亡者，故得从容慷慨以免于难。向使节妇贞女，当被执之初，或陈说大义以愧之，或婉语悲情以感之，义理之心，盗贼皆有，宁必其无一悟者乎?要之身陷于贼，非死不足以成名，非骂不足以成死，彼怒心甚，则欲心衰，亦保节之一道。然吾窃有惧焉。一女子不能当两健儿，倘激其怒而必欲相辱，即死不足雪恨。以是知不如愧之感之之为得也。 
 颖上某为帅淮扬。有一仆号称骁勇。过芒砀间，其地多盗。仆与妻前驱，至葭苇中。仆大呼曰：“素闻此处多豪杰，何无一人敢与吾敌耶？”俄而葭苇中数盗出，攻仆杀之。仆妻跪贼恸哭，叩头感谢曰：“妾本良家妇，被此人杀吾夫而摅之，无力复雠。大王今为吾断其首，妾杀身无以报大德。前途数里，吾母家也，肯惠顾，当有金帛相赠。”贼喜而从之。至一村，保聚多人，外列戈戟。妇人走入，哭诉其故。保长赚贼入，就而擒之，无一人得免。  
 吕氏曰：仓卒之际，恐惧之心，智者且眩然失策，况妇人乎！乃能以节义之语，触群盗之怜，既免杀辱，又报仇雠，智深勇沉，烈丈夫所让，孰谓斯人而有斯识耶? 
 文学之妇。史传所载，班班脍炙人口。然大节有亏，则众长难掩。无论如蔡文姬、李易安、朱淑贞辈，即回文绝技，咏雪高才，过而知悔，德尚及人，余且不录，他可知矣。然亦有贞女节妇，诗文不录者，彼固不以文学重也。 
 班婕妤者，汉左曹越骑校尉况之女，彪之姑也。少有才学，成帝选为少使，大被宠幸，居增成舍。帝尝游后宫，欲与同辇，婕妤曰：“妾观古圣帝明王，皆有贤臣正士，侍其左右。惟衰世之君，乃有女嬖在侧。妾不敢恃爱以累圣明。”其后赵飞燕姊妹，妬宠争进，谮班婕妤怨望祝诅。帝考问，对曰：“妾闻修正尚未获福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？”帝然之。婕妤自知难容，乃求供事太后于长信宫。 
 吕氏曰：同辇之宠，皆后妃嫔御之所祷而求者也。婕妤既辞而复谏，至于辨谤数语，义正辞确，可谓宠辱不惊矣。卒求长信以避妬，不贤而能之乎?

四，母道 

 母不取其慈，而取其教。溺爱姑息，教所难也。继母不责其教，而责其慈。忌嫌憎恶，慈所难也。慈母不传，而慈继母传。为继母者可以省矣。乳保列于八母，故亦附焉。 

 礼母，教子以礼，正家以礼者也。若孟母礼不足以尽之。而事归于礼，故以礼名。 

 孟母仉音掌氏，舍近墓，孟子少嬉戏，为墓间事。母曰：“此非吾所居。”乃去舍市傍，孟子嬉戏，为贾音古人炫卖事。母曰：“此非吾所居。”复徙舍学宫之傍，孟子嬉戏，乃设俎豆，揖让进退。母曰：“可矣。”遂居之。及孟子长，学六艺而归。母方绩，问学所至。孟子曰：“自若也。”母以刀断其织，曰：“子废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，奈何废之？”孟子惧，旦夕勤学。 

正母，望子以正者也。无儿女子之情，惟道义是责。  
 王孙贾年十五，事齐闵王。国乱，闵王见杀，国人不讨贼。王孙母谓贾曰：“汝朝出而不还，则吾倚门而望汝；暮出而不还，则吾倚闾而望汝。今汝事王，王出走，汝不知其处，尚何归乎?”贾乃入市中，令百姓曰：“淖音闹齿乱国杀王，欲与我诛之者右袒。”市人从者四百人，刺淖齿而杀之。君子谓王孙母义而能教。《诗》云：“教诲尔子，式谷似之。”此之谓也。 
 吕氏曰：世之爱子者，多欲保全其身。至见危授命，则深悲而固止之。岂知不义而生，不若成仁而死哉！王孙母以求君望其子，宁失倚门之望焉。贤哉！母也善用爱矣。 
 陆续母，治家有法。续为太守尹兴门下掾。时楚王英谋反，事连续，诣洛阳诏狱。续母自吴达洛阳，无缘见续，但作食馈之。续对食，悲泣不自胜。使者问故，续曰：“母来，不得相见耳。”问何以知之，续曰：“此食，母所饷也。吾母切肉未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。”使者以闻，特赦之。 
 吕氏曰：人未有心正而事邪者，亦未有事慎而心苟者，陆母葱肉两事而平生之端方，言动之敬慎，可类推矣。吾取为妇人法。 
 范旁母有贤行。汉灵帝建宁中，大诛党人，诏捕滂。滂诣狱，其母就之诀。滂白母曰：“仲博滂弟字孝敬，足以供养。滂从龙舒君滂父归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今与李杜齐名，死亦何恨？既有令名，复求寿考。可兼得乎?”滂跪受教，再拜而辞。 
 吕氏曰：滂当乱世，而高论以速凶，处小人，而激清以乐死，狷介之流也，吾深惜之。惟是名寿不可兼得，妙合知足之旨,而慨然割爱,无儿女子之情,母也贤乎哉! 
 刘安世除谏官,未拜命,入白母曰："朝廷不以儿不肖，使居言路。谏官须明目张胆,以身任国，脱有触忤，祸谴立至。主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。”母曰：“不然。吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得。汝幸居此地，当捐身以报国恩。使得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。”安世受命，是以正色立朝，面折廷争，人目之为殿上虎。 
 吕氏曰：安富贯，保身家，此妇人常态也。安世之母以捐身报国望其子，可谓知大义矣。

仁母， 以慈祥教子者也。一念阴德，及于万姓。 

