<!-- { "loadSidebar": true } -->
 苏少娣，姓崔氏。苏兄弟五人，娶妇者四矣，各听女奴语，日有争言，甚者阋墙操刃。少娣始嫁，姻族皆以为忧。少娣曰：“木石鸟兽，吾无如彼何矣，世岂有不可与之人哉?”入门事四嫂，执礼甚恭。嫂有缺乏，少娣曰：“吾有即以遗之。”姑有役其嫂者，嫂相视不应命，少娣曰：“吾后进当劳，吾为之。”母家有果肉之馈，召诸子侄分与之。嫂不食，未尝先食。嫂各以怨言告少娣者，少娣笑而不答。少娣女奴以妯娌之言来告者，少娣笞之，寻以告嫂引罪。尝以锦衣抱其嫂小儿，适便溺，嫂急接之，少娣曰：“无遽，恐惊儿也。”了无惜意。岁余，四嫂自相谓曰：“五婶大贤，我等非人矣。奈何若大年，为彼所笑。”乃相与和睦，终身无怨语。 
 吕氏曰：天下易而家难，家易而姒娣难。喜利辞劳，好谗喜听，妇人之常性也。然始于彼之无良，成于我之相学。三争三让，而天下无贪人矣。三怒三笑，而天下无凶人矣。贤者化人从我，不贤者坏我犹人，吾于苏少娣心服焉。 
 何氏，永嘉王木叔妻也。初归王氏，家甚贫，何氏佐以勤俭，家用遂饶。一日语夫曰：“子可出仕，奈弟妹贫寒何。橐中余资，请以分之。”夫喜曰：“是吾志也。”旦日尽散，簪珥不遗。木叔既仕，又曰：“弟妹尚困，有田如许，何不畀之?”夫喜曰：“此尤吾志也。”遂以田与弟妹。一郡称为贤妇。 
 吕氏曰：憎同室而专货利，妇人莫不尔。欲其彼我分明已难，况尽推所有以与弟妹乎！其夫喜而从之友於可概知矣。
 
七，姑嫂之道 

 舅姑之女，兄弟之妻，分莫亲，情莫厚者也。然二人者，每不相得，则女过为多焉。父母无终身之依，姊妹非缓急之赖，继父母而亲我者谁也?独奈何恃目前城社，伤后日松萝哉。夫君子言古道：“不计世情。”余云云，为儿女子说也。 

 欧阳氏，宋人，适廖忠臣，逾年而舅姑死于疫。遗一女闺娘，才数月，欧阳适生女，同乳哺之。又数月，乳不能给，乃以其女分邻妇乳。而自乳闰娘。二女长成，欧阳于闰娘，每倍厚焉。女以为言。欧阳曰：“汝，我女。小姑，祖母之女也。且汝有母，小姑无母，何可相同？”因泣下。女愧悟，诸凡让姑而自取余。忠臣后判清河，二女及笄，富贵家多求侄氏。欧阳曰：“小姑未字，吾女何敢先。且聘吾女者，非以吾爱吾女乎。”其问诸邻人，卒以富贵家先闰娘。簪珥衣服器用,罄其始嫁妆奁之美者送之，送女之具不及也。终其身如是。闰娘每谓人曰：“吾嫂，吾母也。”欧阳殁，闰娘哭之，至呕血，病岁余。闻其哭者，莫不下泪。 
 吕氏曰：姑嫂，世所谓参商人也。嫁女之家，闻有小叔姑则戚，而嫂亦厌恶此两人，若不可一日有。何者？为母耳目，谮愬相虐也。世之为嫂者，诚如欧阳氏贤，则举世皆闰娘矣。吾于是知一人尽道，两人成名，同室仇雠，过分寡耳，难以罪一人也。 
 陈安节之妻王氏，始嫁岁余，而夫卒，遗孤甫月。家贫，王氏躬操勤苦如男子。修行最谨，教子孙有法，家渐以饶。乡人敬之，呼曰堂前。初堂前之归陈氏也，舅姑殁时，夫之妹尚幼。堂前教育抚字如女。及笄厚嫁之。舅姑殁，妹求分财，堂前尽出室中所有与之，无吝色。妹得财，尽为夫淫荡所罄，贫不能自存。堂前又为置田宅，抚诸甥如己出，终无怨语。 
 吕氏曰：堂前孝养舅姑，教育子孙，周恤宗族，广施阴功，砥砺名节，无一不善者。而姑嫂之情，尤世所希，余特表而出之。 
 邹媖，宋人，继母之女也。前母兄，娶妻荆氏。继母恶之，饮食常不给，媖私以己食继之。母苦役荆，媖必与俱。荆有过误，媖不令荆知，先引为己罪。母每扑荆，则跪而泣曰：“女他日不为人妇耶?有姑如是，吾母乐乎?奈何令嫂氏父母，日蹙忧女之眉耶？”母怒欲笞媖，媖曰：“愿为嫂受笞。嫂实无罪，母徐察之。”后适为士人妻，舅姑妯娌姊妹，知其贤也，皆敬重焉。媖归宁，抱数月儿，嫂置诸床上，儿偶坠火烂额，母大怒。媖曰：“吾卧于嫂室，不慎，嫂不知也。”儿竟死，荆悲悔不食。媖不哭，为好语相慰曰：“嫂作意耶。我夜梦凶，儿当死，不则我将不利。”强嫂食而后食。母后见女之得爱于夫家也，竟成慈母。媖尝病，嫂为素食三年。媖五子，四登进士，年九十三而卒。 
 吕氏曰：小姑如姑，嫂甚畏之媖异母也，视嫂乃如是，多寿、多男子、多贵，殆天所以报贤人哉。吾乡大小姑贵重，出嫁之女，舆母列坐，坐居左。弟妇舆同席，则叩头告坐，大姑立受之，稍不当于心，则辞色如父母。惟贤者不然，然者强半也。读此傅，甯不汗颜。
 
八，嫡妾之道 

 有家之凶，嫡妾居其九。尧于舜，既历试诸艰矣，犹以二女难之。彼二女者，何烦舜难哉！况夫非舜，嫡妾非同胞之亲，无英皇之贤，而欲其志同行也，不亦难乎!是故夫道严正，嫡道宽慈，妾道柔顺，三善合而太和在闺门之内矣。 

 女宗者，宋鲍苏之妻也。鲍苏仕卫三年，而娶外妻。女宗养姑甚谨。因往来人问候其夫，赂遗外妻甚厚。其嫂曰：“夫人既有所好，子何留乎?”女宗曰：“妇人一醮不改，供衣服以事夫子，精酒食以事舅姑，以专一为贞，以善从为顺，岂以专夫之室为善哉?！忌夫所爱，是谓贪淫，妇德之耻也。夫礼，天子十二，诸侯九，卿大夫三，士二。今吾夫诚士也，有二，不亦宜乎?且妇人七去，妬正居一。嫂不教吾以居室之善，而欲使吾为可弃之行耶?”不听。宋公闻之，表其闾曰女宗。 
 吕氏曰：女无美恶，入宫见妬，此妇人常性也。女宗于夫之外妻，不直不妒，又厚遇之。以是相与，而夫不感其贤，妾不乐其德，以酿一家之和气者，未之有也，可为妇人之法。  
 花云妻郜氏，妾孙氏，俱怀远人。云守太平，与陈友谅战，为所缚，不屈而死。郜生子炜方三岁。郜闻城将陷,以牲酒祭家庙，会家人,泣曰：“城破，花将军必死，吾岂能独生哉!幸有婴儿，不可使花氏无后，若等善视之。”遂赴水死。孙瘗郜尸，遂抱儿以行。脱簪珥，觅渔舟渡江。遇乱军夺舟，弃孙于水，孙抱儿，遇断木浮至，附之，入苇洲。采莲实哺儿，七日不死。夜半闻人语声，呼之，逢一翁，自称雷老，引达帝所。孙抱儿拜且哭，帝亦哭，置儿于膝曰：“此将种也。”雷老忽不见。炜后拜水军左卫指挥使，偕孙至太平，奉郜骸骨，为云刻像，合葬上元县。 
 吕氏曰：炜非孙氏出也，乱离之际，忍九死以全孤，卒收夫与嫡而合葬焉，士女淑媛，不在贵贱间矣。身忠臣，妻节妇，妾贤人，孰谓花将军死哉！
 
九，婢子之道 

 婢也贱，何以录，录贤也。论势分，则大夫士庶人妻，不相齿。论道义，则沟壑饿莩，可与尧舜共一堂。何言贵贱哉! 
 会稽翟素，士族之女也。聘而未嫁，贼至欲犯之，临以刃不从。其房婢名青者，跪而泣曰：“无惊我姑氏，青乞代死。”贼竟杀素，又欲犯青，青曰：“我欲代姑，冀全其名节性命耳。姑既见杀，我生何为？”遂骂贼，贼怒，复杀之。 
 吕氏曰：青之代素，忠也。不受辱，贞也。忠贞两字，士君子且难，况婢女乎!
 
