<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆庆二年，大学士张居正上言：天下事虑之在详，行之在力，谋之在众，断之在独。今朝廷之间一事也，而甲是乙非一人也，而朝由暮跖、前后毁誉，自为矛盾。臣谓无全利无全害者事之形，有所长有所短者人之才，权衡斟酌、委任责成者君之道。今也未熟计，而以人言行；终也靡定持，又以人言罢。加以爱恶交攻，意见横出，谗言微中，蜚语流传，是以人怀疑贰，动见诪张，虚旷岁时，成功难覩。语云多指乱视、多言乱听，最当今患也。伏望皇上审事于初，既行以断，慎人于始，既任以专。一切章奏敕部院衙门务从明简，以仰体省事尚实之意，是谓省议论。比者上下姑息，百事委徇，摸棱而曰调停，迁就而曰善处，骤然振之，必将曰此拂人之情，务为操切者也。夫徇情顺情，名同实异；振作操切，事近用殊。伏祈皇上握宪贞度，不执乎私情，毋纷于浮议，是谓振纪纲。迩者天子号令，概从怠玩，伏望敕下部院诸臣，奉旨事务，数日之内即行题覆，若其了然易见，不用抚按议处者，便据理剖分，有合行议勘问奏者，酌缓急远近，严与为期注销，稽久以违制论，是为重诏令。今也称人才，不必试之以事；任人事，不必更考其成；偾事之时，又未必明正其罪椎。鲁少文以无用见讥，大言无当，以虚声叨誉，士大夫务为声称，舍其职事而思出位，建白条陈累牍连篇，核其本业，名实茫然。臣愿敕下吏部，用舍进退，一准功实，是谓核名实。皇上即位年，蠲赋一半，国用边费遂见萧然，不得已差四御史分道督赋，三都御史清理屯盐，皆一切权宜之计，民灾伤而不能赈，两广军兵供饷不支。臣谓民贫财尽，凡不急工程、无益征办，当一切停罢，仍敕吏部慎选良牧，上考必其端洁慈祥者，虽有才局，止与中考。贪污显著者，令所坐赃输边自纳，以为固圉一助。又今风俗侈靡，服舍无限，豪强兼并，赋役不均，奸徒欺公，侵损冒破，钱谷漫无稽实，吏胥因而滋奸。此皆耗财妨政之大者。若敕下户部，讲求堤防之术，何必索之劳苦之民、自惫国家之元气乎？是为固邦本。今事可虑者，莫重边兵，不患少也，患弱。若按籍征求，清查影占，募补训练，何患无兵？食不患不足也，患耗损无用不急之费，并其财力以抚战士，何患无财？将不患不得人也，患无以鼓舞之。悬之重赏，宽以文法，何患无将？至于选择边吏，团练乡兵，守墩堡、令民耕收，时简精锐捣其空虚，则目前之计也。是为饬武备。江陵作用，大略见于此疏，真救时之相也。然明季衰败之故，观此疏所陈弊端，亦可想而知矣。
　　诗云：谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎。如匪行迈谋，是用不得于道。又云：维迩言是听，维迩言是争。如彼筑室于道，谋是用不溃于成。又云：具曰予圣，谁知乌之雌雄。明自万历以后，朝中气象酷似此而殆甚焉。文墨之士自以为自是以为忠，负气而争，鼓舌而辩，呼朋引类，号呼喧阗，各不相下。使听之者迷，当之者聩，而国是因之日乱矣。至今世呼生员曰雀嘴。又谚曰：秀才造反三年不剸，谓其聚聒而无实用也。前哲云：愚儒讘讠夹，多诵古先之书。盖书生之好浮议，自古以为叹矣。
　　吴宽当时号吴呆子，世人多传其迂腐事，今人概以书呆子指目读书之士。盖徒诵读而不通世务，诚为世所诟病也。
　　倪元璐曰：自神祖中叶以来，三四十年间，朝廷之局凡三变。其始天子静摄，听臣工羣类之自战，而不为之理，所谓鼠鬬穴中，将勇者胜耳。故其时其血元黄、时胜时败。其既阉寺擅权，宵人处必胜之地，正人亦戢心抟志而甘处不胜，不敢复言战。宵人亦不曰战，直曰禽馘之耳。然其时正人虽婴祸患，其心益喜，曰吾君子也。其后魁柄已振，百尔臣工皆怵然不敢穷战，而阴制以谋，故其时气战者败、谋战者胜，谋阳者败、谋阴者胜。凡明主所箝鞬以绳贪人者，宵人皆借之以穽正人，其正人既祸败，即无可自解，曰吾君子。其宵人亦不靳归名君子，而但使其无救于祸败。夫宵人阉寺无可言矣，而一时号为君子者，亦多不为国家计虑久远，结党负气，哓哓争辩，甚至自相攻击，而国是日溃，大厦不支矣。谓之何哉！
　　神庙末年，高攀龙、冯从吾等讲学京师，或邀鹿善继往，既而善继闻不言朝政、不谈职掌，曰：离职掌言学，则学为无用之学，圣贤为无用之人矣。遂不往。鹿公之见，卓矣哉。
　　文词与世道相为盛衰，世道盛则文词衰，文词盛则世道衰。唐初文陋，而盛于韩柳；宋初文陋，而盛于苏王；明初文陋，而盛于何李归唐。其陋也，世道皆盛；其盛也，世道渐衰。譬之治家然：祖宗勤俭创业，耕田凿井，日不暇给，乌覩所谓一觞一咏、咬文嚼字者乎？一觞一咏咬文嚼字而已者，衰其至矣！
　　高岱论明代法详之弊，曰：事有宜密，虽腹心不得闻也，而必须关白；人有可用，虽将相不为过也，而必循资格；钱谷出纳，有足以利民者，专之可也，而惮于稽考之严；刑狱重轻，有当以情处者，遂之可也，而涉于出入之议；赃仗未具，知其为盗而不敢诛也；符笺未下，知其为奸而不敢捕也；机当速应，固之者有留难之虞；势宜有待，促之者有迁延之谴；一金之费干历诸司，一令之行徧咨羣长；甲可乙否，此从彼违；图政理之志轻，而稽簿书之念重；敷治化之日少，而办文移之日多；少有荡轶，则下以废法而讦其非，上以悖法而重其谴。故君子不敢为善，殆甚于小人不敢为恶矣。三代而下，惟汉为禁网疏阔，故汲黯得以骄制而发仓粟，陈汤得以便宜而斩郅支，然当时不闻以法疏而多弊也。秦制日更而奸愈滋，隋令日下而乱益甚。法亦何以详为贵乎？明兴之初，虽国用重典，而人以意通，故功要其成、事观其利，不肖者以详而惧，贤者不以详而阻也。而何至如今日琐琐之甚乎？有味乎其言之也。盖上古法宽，后世法密；盛世法宽，衰世法密。有识者其知之也。
　　何乔远名山藏曰：承平日久，士大夫谈兵事所以弱，皆曰将非人也、士弗厉也、器弗精也、私门役使之也，朝廷以供土木之役也，而非其本也。夫今日之武将，非贿中官权门不得也，文臣与之处，必厚赔遗酬谢焉，抑而不敢声，若无口者也。甲冑弱于缕绣，靺鞈脃于屦绚，而将气已丧也。夫以是得居其官也，而又欲肥其家也，舍士卒之外，何人可脧削？士饥寒也老弱也，而后法不行矣。法不行则技不精勇、伍不充实，武吏不得而振之，文吏亦安得而问之也？予平居，闻督抚吮噆武将者十六七，犹云时平自怠弃。至于国家有事，犹然军事之成败、疆土之存亡，不寘念也。呜呼，弊乃至此乎，甚矣文武之不可分也！
　　明初令商输粟于边，官给盐与引货买以酬其劳，名曰开中。商贾自出财力，招游民就塞下垦荒种艺，自为保伍塞下之人，其勤者亦力耕岁收以待贸易，边备充足。至宏治中，户部尚书叶淇奏请折色，而边储大困矣。无识之人坏朝廷事如此。
　　明初令民养种马课驹，后民苦之。万历初张江陵当国，尽卖种马，纳价太仆。太仆出价买骟马而寄养于马户，一时马价充牣，而论者以为变祖宗法，万一有警，调发必阙。夫民间养马，不论如何行之，皆不甚便。古人騋牝三千、思马斯藏之咏，悉官养之。周之非子、唐之王毛仲，非明征乎？若于边荒置牧场，而以官领其事，岁课孳息，复佐以蕃人易茶之马，国何忧无马，而亦何必寄养于民乎？且也复三物取士之法，而以骑射当古之御，则士之养马者多矣。寓兵于农，则民之养马者多矣。此又不求天下之马蕃庶，而马自蕃庶之道也。中国亦何至鳃鳃焉以马少为虞哉？
　　锦衣卫镇抚司专主诘问奉旨对簿之人，兼得缉访辇毂下奸私，名曰天子诏狱，岁上功兵部，捕获多者为右职，至有起身小校、超阶勋臣。是以每每阴阳上意、影响人罪以邀爵秩，囚不胜榜录，延喘甘承。且访捕所及，家资若洗，甚至并其同室之有席卷以去，故京师被访之家称为刬，言若刬刮无余然者。威挟于近贵也。夫刑狱有司寇专之矣，又有三法司会审矣，镇抚司胡为者哉？真弊政也。
　　明之廷杖甚非刑不上大夫之意也。贤人君子，必多高蹈而不仕者矣。
