<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏定方谓裴行俭曰：吾用兵世无可教者，今子也贤，乃尽畀以术。后行俭在西陲屡立奇功，仪凤二年，十姓可汗阿史那都支及李遮匐诱蕃落以动安西，与吐番连和，朝廷欲讨之，行俭议曰：吐番叛涣方炽，敬元失律，审礼丧元，安可更为西方生事。今波斯王死，其子泥涅师质京师，有如遣使立之，即路出二蕃，若权以制事，可不劳而定也。帝因诏行俭册送波斯王，且为安西大食使，径莫贺延碛，风砾昼昏，导者迷，将士饥乏，行俭止营致祭，令曰：水泉非远，众少安。俄而云彻风恬，行数百步，水草丰美，后来者莫识其处，人以方汉贰师将军。至西州，诸蕃郊迎，行俭召豪杰千余人自随，扬言大热未可以进，宜驻军须秋。都支觇知之，不设备。行俭徐召四镇酋长，伪约畋，谓曰：吾念此乐未始忘，孰能从吾猎者？于是子弟愿从者万人。乃阴勒部伍，数日倍道而进，去都支帐十余里，先遣其所亲问安否，外若闲暇，非讨袭者。又使人趋召都支，都支本与遮匐计及秋拒使者，已而闻军至，仓卒不知所出，率子弟五百余人诣营谒，遂禽之。是日传契箭召诸部屯长悉来请命，并执送碎叶城。简精骑约赍袭遮匐，获遮匐使者，释之俾前往谕其主，并言都支已禽状，遮匐乃降，悉俘至京师，刻石碎叶城以纪功。是行也，提孤军深入万里，兵不血刃而叛党禽夷，与班超陈汤先后并烈，有非宋明所可及者。然后知作天下事，必有窍，得其窍则功易成。行俭能平都支，其才也；而立波斯王，其窍也。后之志于功名者，亦寻其窍而已。
　　裴行俭以为士先器识后文艺，讥王勃等浮躁衒露，非享爵禄之器。千古名言也。
　　齐澣谏宠王毛仲，且言君不密失臣，臣不密失身。及出饯麻察，因道谏语。察素奸佻，遽言状。明皇怒召澣入，曰：卿尚疑朕不密，而反告察谓何？贬高州良德丞。澣之浅暗固不足道，然亦可见居官涉世如履风波、如对敌国。出语交人，不可不慎之又慎也。孔光不答温室树，善矣。然士必伏处沈深有素，而后当路有成。不则平居道听涂说、轻浮浅露，当大任，未有不败者。
　　姚元之初见明皇，先设事以坚其意，阳不解，帝怪之。因跪奏十事。范希文初见仁宗，问以治道，恍恐不知所所对，退而上四事。二人高下可以见矣。
　　李德昭返唐之功，狄梁公之流亚也。至于吉顼，人固可訾，而以计说张易之兄弟，使返中宗。更为得窍矣。
　　魏元忠从盩厔江融学兵，尽其术。后上封事，谓今言武者先骑射，不稽之权略。言文者首篇章，不取之经纶。夫由基射能穿札，不止鄢陵之奔；陆机识能辨亡，无救河桥之败。其言剀切，可为万世取人者龟鉴，而后人覆辙相寻，谓之何哉！吴竞撰国史为则天本纪，沈既济奏议，以为则天当称后，不宜曰上。中宗宜称帝，不宜曰庐陵王。且则天僭革唐步，今以周厕唐列为帝纪，是谓乱名；中宗嗣位在太后前，而叙年制纪乃居其下，方之跻僖，是谓不智。宜省天后纪合中宗纪，每岁首必书孝和在所以统之，曰皇帝在房陵、太后行某事。纪称中宗而事述太后。至太后名氏才艺、崩葬日月，则入皇后传，乃为得宜。予谓武氏不可入帝纪，亦不可入皇后传，别立篡逆传可也。
　　张九龄与严挺之、萧诚善，挺之恶诚佞，劝绝之。九龄忽独念曰：严太若劲，然萧软美可喜。李泌在旁率尔曰：公起布衣，直道至宰相，而喜软美者乎？九龄惊，改容谢之，呼为小友。夫以子寿之贤而好侫，吾辈可不悚然哉。然佞固不可好，而直拒之、疏待之，必至于有祸。丁谓为寇准拂须，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓大惭恨，遂成雠隙。故君子于佞人，苟有权则屏诸四夷，不则远之，而勿显拒可也。
　　韩思彦举下笔成章志烈秋霜科，韩琬举文艺优长贤良方正科，王缙举草泽文词清丽科。则唐取士之途亦尚多端矣。
　　王晙上言处降人河曲后，必内外表里为患，请至农隙令朔方军大陈兵，召酋豪告以祸福，啖以金缯，且言南方鱼米之饶，并迁置淮右河南宽乡，给之程粮。虽一时之劳，然不二十年渐服诸华，料以充兵则皆劲卒。其议甚是。友人张文升亦谓当迁降于南方柔脃之地、窎远之乡，然必使之渐染华风，久而自忘，乃为长策。若如今之犭回犭回，尚异其服习其教，犷悍难制，则又祸端也。
　　苏定方父邕，当隋季，率里中数千人为本部讨贼，定方骁悍有气决，年十五从父战，数先登陷阵。邕卒，代领其众，破剧贼张金称等，追北数十里。自是贼不舍境，乡党赖之。贞观中乃仕唐为匡道府折冲，卒成大将。此遭时团练乡村者之榜样也。
　　唐俗称举人为觅举，觅者自求也，贱之也。谓时之缉缀小文名曰策，学者无实用也。今又谓之，何哉？
　　宋璟挺挺二张间，固自跨厉百代。然天下事成于刚直廉峭之人少，成于宏襟伟抱之士多。张易之尝从容问自安之计于狄文惠，答曰：惟劝迎庐陵王可以免祸。使非平日天覆地载，贤奸仝在驾御间，何能使之听哉。后每以天性感动后，后悟，使人迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见文惠语庐陵事，文惠敷陈切至，涕下不能止，后乃使王出，曰：还尔太子。斯言也，一若还太子专为文惠者，一若太子为文惠之太子而还之者。至诚感人，乃能至是，千载下读之犹泫然交颐也。盖诚至，则虽行术亦诚也，故诚以术，而入术以诚而神。徒诚而愚，不可济也；徒术而谲，不可为也。事父母几谏，几即术也；谏君有五，惟讽谏为上。讽即术也。孟子曰仁术，其此之谓欤。
　　陆象先政尚仁恕，不事鞭扑。曰：天下本无事，庸人扰之为烦耳。第澄其源，何忧不治。千古名言也。
　　柳浑早孤，方十余岁，有巫告曰：儿相夭且贱，为浮屠道可缓死。诸父欲从其言，浑曰：去圣教为异术，不若速死。伟哉斯言！卒为唐名相，有以也夫。
　　鲁炅守南阳一年，斗米五十千，一鼠四百，贼不得剽乱江湖。张巡守睢阳，至杀爱妾以食，贼不得剽乱江淮。皆扼冲要以成保障，唐中兴之巨功也。
　　安禄山初反，高邈谋声进生口，直取洛阳，无杀太原尹杨光翙，天下当未有知者。何千年亦劝令高秀岩以兵三万出振武，下朔方，诱诸蕃取盐夏鄜坊使李归仁。张通儒以兵二万道云中，取太原。团弩士万五千入蒲关，以动关中，劝禄山自将兵五万，梁河阳，取洛阳，使蔡希德、贾循以兵二万绝海，收淄青以摇江淮，则天下无复事矣。禄山不能用。及禄山据洛阳，李泌告肃宗，谓贼之骁将不过史思明、安守忠、田干真、张忠志、阿史那承庆数人而已，今若令李光弼自太原出井陉、郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳常山，守忠、干真不敢离长安，是以两军絷其四将也；从禄山者独承庆耳，愿敕子仪勿取华阴，留其两京之路，陛下以所征边兵军于扶风，与子仪、光弼互出攻之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，至则避其锋，去则乘其弊，使贼往来数千里，疲于奔走。来春命建宁由塞北出，与光弼南北掎角以取范阳，覆其巢穴，然后大军四合而攻之，必成禽矣。此一策者，料天下事如在掌中，而唐亦不能用。天下事其败于庸人，盖不少也。
　　钱牧斋向言曰：唐之方镇始于肃宗，夹河五十余州，更立迭夺，或服或叛，遂与唐相终始。当安史之后，河北已非唐有，名为方镇，实则羁縻。元稹所谓五纪四宗，容受隐忍，岂得已哉。李纲于靖康建议，以为唐之藩卫拱卫京师，虽屡有变，卒赖其力。今莫若以太原、真定、中山、河间建为藩镇，择帅付之，许以世袭，收租赋以养将士，习战阵以资声援，金人何敢深入。又沧州与营平相直，隔黄河下流及小海，其势易以侵犯，宜分滨棣德博，建横海军一道如诸镇之例，则帝都有藩篱之固矣。宰执不可，建横海一军，以安抚使总之，而藩镇之议寝。金自贞佑迁汴，河北土人往往团结为兵，或为羣盗，苗道润诣南京求官封，宰相难其事，王扩曰：道润得众有功，因而封之，使自为守，策之上也。今不许，彼负其众，何所不可为。于是除道润同知顺天府军节度使事迁中都路经略使，前后抚定五十余城。道润死，靖安民代领其众，是后乃封建矣。兴定三年，太原不守，河北州县不能自立，议者以为宋人以虚名致李全，遂有山东实地。苟能统众守土，虽三公亦何惜焉。于是乃封沧海河间恒山高阳易水晋阳平阳上党东莒为九公，集创残饿羸之余以遏方张之敌。上党提孤军辟府马武（山名），以七州北捍者十二年。恒山中叛复归，终始十八年。元不能以一口吞河北。仅金存而后亡者，封建之力也。房管建分镇讨贼之议，诏下，禄山抚膺曰：吾不得天下矣。谋国者制置天下，犹奕棋然。从房管之议，可以救全局；从王扩之议，可以收残局。如其不然，未有不推枰敛手、坐视其全输者也。周之伐纣而归也，放牛归马，衅甲包戈，乃示天下以休息耳。其实田赋出兵搜苗狝狩之法，森然举行，何尝去兵，何尝一日而忘兵耶？唐之萧俛段文昌者，以两河略定谋销兵，奏议密诏天下有兵之处，每百人一年，限八人逃死。异哉，穆宗之时，岂销兵之时哉？而逼人以逃限人以死，自古亦未有如是之销兵者也。腐儒愚谬之极，乃至此耶！宜天下之叛乱四起，而不可制也。
　　五代之梁晋，罪状比肩。而石敬塘得罪天下尤甚。契丹册为皇帝文曰：咨尔子晋王，子视尔犹子，尔视予犹父。真留千古之笑骂也。

阅史郄视卷三 蠡县李塨着
　　宋艺祖恢阔大略，已与汉高帝唐太宗有间，至太宗，则又下矣。宜其终身不能混一宇内，而成一代阘茸之天下也。太祖纪诏郡国令佐察民有孝弟力田奇材异行或文武可用者，遣诣阙下。又诏民五千户举孝弟彰闻德行纯茂者一人，奇材异行不拘此限，闾里郡国递审联署以闻，仍为治装诣阙，不专以进士取人也。至太宗纪，则无闻焉。规模之大小，此亦一班也。
　　史官曰，宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。盖统君臣朝野言之也。至真宗与契丹和，遂欣然大赦天下。宋之不竞也宜哉！
　　理宗教度宗甚严，而无救于乱亡者，则以讲性命、事诵读。所教者，已失帝王之正学矣［此恐未可厚非，当云徒事诵读耳］。
　　赵保吉之死也，国危子弱，众心未定。曹玮请假精兵出其不意禽送阙下，复河南为郡县，此真可乘之机也。朝议欲拟恩致德明，抑而不许。元昊未叛前，其部落山遇者归延州告其谋，时天章阁待制郭劝守延州，乃械锢还贼，示朝廷不疑之意，贼戮其族无遗类。由是西人怨惧，向化之心遂绝。宋人迂腐懦弱遂至于此，可叹也哉！
