<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三代最重田猎，所以习武备也。太宗不好猎，诏除有司行礼外，罢近甸游畋，五坊所畜鹰犬并放之，腊日但命诸王略畋近郊，而太祖五坊之职废，宋之孱弱有自来矣。
　　差役即周之闾胥族师，汉之三老亭长也。东坡比唐之庸，误矣。差役变为雇役，雇役变为义役，盖由有司贪虐，迫之奔役包粮，势不得不然也。使知周汉之法，皆用士人贤才，隆以官秩，何至若此哉？然如今之所谓士人，惟解读书，不通世事，使之为之，亦未了了。是必选举学校，皆复古制而后可也［以读书应事为两件，则不知所读何书，亦风云月露之陋而已矣］。
　　东汉时选举辟召，皆可以入仕。以乡举里选循序而进者，选举也；以高材重名躐等而升者，辟召也。而辟召人尤荣之，如蔡邕辟司徒桥元府，周举辟司徒李合府，黄琼五府俱辟，陈纪四府并命，孙宝为京兆尹，故吏侯文以刚直不苟合，常称疾不仕，宝以恩礼请文为布衣交，文求受署为掾，进见如宾礼。任延为会稽都尉，吴有龙丘苌者，隐居太末，王莽时四辅三公连辟不受，延遣功曹奉书记，吏使相望于道，积一岁，苌乃乘辇诣府，遂署议曹祭酒。此法百世行之可也。乃至于隋，则海内一命之官，并出于朝廷。州郡不复辟署。唐仕者多由科目，而辟署亦时有之，其法不一。有既为王官而被辟者，若张建封之辟许孟容，李德裕之辟郑畋是也；有登第未释褐入任而被辟者，若董晋之于韩退之是也；有强起隐逸之士者，若乌重允之于石洪、温造，张搏之于陆龟蒙是也；有特招智略之士者，若裴度之于柏耆，杜慆之于辛谠是也。刘贡父言唐时诸侯自辟幕府之士，惟其才能，不问所从来。朝廷常收其俊伟以补王宫之缺。取人之道犹广。宋虽有辟法，然白衣不可辟，有出身而未历任者不可辟。其可辟者，复拘以资格，限以举主，长材屈于短驭，比比而是。迄明季，则绝无此矣，非科目无以得官，非铨曹无以授职，内外官难以独理，皆延请幕宾，然非宿登任版，则虽极知其才能，亦不能振拔以收其用。法网愈密，文墨愈严，而奇才异能愈漏网而去矣。
　　滕达道微时为范文正公馆客，常私就侠邪饮。范病之，一夕候其出，径坐达道书室，明烛读书以俟其至。达道大醉竟入，长揖，问范公读何书。曰：汉书。复问汉高帝何如人，范逡巡走入。然则文正固宋室书生之雄也，下此者不解矣。
　　宋仁宗诏：良民子弟或为人诱隶军籍、自今两月内父母诉官者，还之。此何说也夫！古之为兵者皆于齐民中选其材力出众者，使为君父捍患御灾，所以异而用之，非所以困而苦之也。汉选六郡良家子及郡国三百石吏为兵，犹有古意，故汉兵最强。今宋乃诏良民子弟不愿为军者退还，是以兵为辱也，示人以兵之苦也，是为兵者必皆不良之民而后可也。谁复有乐荷干戈而为君父敌忾者乎！至明发罪人充军，是等征戍于流放，宜人之恶而避之矣。古有出罪人为兵者，盖用其愧耻之心而开以洗涤之路，使之踊跃杀敌耳，岂因其有罪而置之死地也哉！南朝之兵孱，皆士大夫创立法度者学术不明之过也。
　　工虞水火，尧舜相传之治道也，神宗命司马光都大提举修二股河工役，吕公着言遣光相视董役，非所以褒崇近职、待遇儒臣。然则禹之四乘自轻耶？舜之使禹贱之耶？而胡为乎谆谆于治水之功德必以天下让之耶？自此言出，士之徒虚言而无实学者，不惟不愧，且以自高矣！
　　咸平四年杨亿上疏曰：国家忧铨拟不允，置审官之司；虑议谳或滥，设审刑之署；恐命令或失，建封驳之局。臣以为在于纪纲植立，不在于琴瑟更张。若辨论官材归于相府，即审官之司可废矣；详评刑辟属于司寇，即审刑之署可去矣；出纳诏命关于给事中，即封驳之局可罢矣。又言：唐之盛时，官奉甚厚。昔汉宣帝下诏云，吏能勤事而奉禄薄，欲其无侵渔百姓，难矣。遂加吏奉。今结发登朝，陈力就列，其奉也不能致九人之饱，不及周之上农；未尝有百石之入，不及周之小吏。若乃左右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月奉所及，不及军中千夫之帅，岂稽古之意哉？夫事不责所任而重置官，是东坡所谓廐长增立而马益癯者也；官不厚其禄而望以廉，是夏竦所谓衣食困于家、虽严父慈母不能制其子者也。亿之所陈，固后世两不可解之政也。
　　宋太祖即位，申明周显德三年之令，课民种树，定民籍为五等，第一等种杂树百，每等减二十，梨枣半之。男女十岁以下种韮一畦，阔一步，长十步。乏井者邻伍为凿之。令佐春秋巡视，书其数，秩满第其课为殿最。又诏所在长吏，谕民能广植桑枣、垦辟荒田者止输旧租。县令佐能招徕，使户增田辟者议赏。若风土不宜种艺者，不须责课，丰岁则谕民谨盖藏、第费用以备不虞。民伐桑枣为薪者罪之，剥桑三工以上［宋制四十二尺为一工］，为首者死，从者流三千里。不满三工者减死配役，从者徒。明太祖劝民稼穑树植之政，亦甚详悉。则知帝王开国，无不由于农事也，岂独成周而已哉。
　　宋至治平年间，天下垦田无虑三千余万项，而赋租所不入者十居其七。固见宋政之宽大，而亦可知继乱之治，垦荒为第一要政也。
　　东南水利，自钱镠而后，南宋浚治甚悉，宜其以半壁而御北方一二百年无脱巾之患也。然扬州古称下，下地之肥瘠，岂不以其人哉。
　　知袁州何蒙请以金折本州岛二税，真宗曰：若是，将尽废耕农矣。不许。绍熙元年臣僚言：古者赋租出于民之所有，不强其所无。今之为绢者，一倍折而为钱，再倍折而为银。银愈贵，钱愈艰，得谷愈不可售。使民贱粜而贵折，则大熟之后反为民害。愿诏州郡凡多取而多折者，重置于罚。今世之一条鞭，曷不思及此哉？徽宗爱书画修道观采花石，天下绎骚，然佛道寺观、骨董图画糜财至巨，为今时牢不可破之弊。不知何时乃一洗而去之也！
　　宰相见天子议大政事，必命坐面议之，从容赐茶而退。唐及五代皆行此制。范质等惮宋祖英睿，每事辄具剳子进呈，曰如此庶尽禀承之力、免妄庸之失。坐论礼遂废。庸愞之人，真不可以为宰相也！
　　宋初西北相抗，太祖注意于谋帅，命李汉超屯关南，马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常州，贺惟忠守易州，何继勋领棣州，以拒北敌。又以郭进控西山，武守琪戌晋州，李谦溥守隰州，李继勋镇昭义，以御太原。赵赞屯延州，姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西夏。其族在京师者，抚之其厚。郡中筅榷之利，悉以与之，恣其贸易，免其所过征税，许其召募亡命以为爪牙。军事皆得便宜，来朝必召对，命坐，厚为燕赍。由是边臣能养死士为间谍，洞知敌情，多致克捷。盖宋帝之雄才大略者，惟艺祖。艺祖亡，而天下不能混一矣。
　　许骧父唐，值后唐季，知契丹将扰边，白其父信曰：今国政废弛，狄人乘衅而动，朔易之民不即去者必为所虏。信以厚资不乐他徙，唐遂潜赍百金而南。未几石晋果以燕蓟赂契丹，唐归路遂绝。有识之士遇乱世而不能自遂，父子阻越，诚可叹也。然保其宗嗣，累世贵显，不毙虎穴，是则孝之大者矣。
　　孔道辅论王德用得士心不宜久典机密，狄青亦以得士心为吕景初欧阳修等所论。嗟乎，选将者将选不得士心之人而用之耶？宋人如三尺童子，见一魁岸巨人，则愯愳号呼，不待其怒搏也。削也固宜。
　　小之敌大也以奇，非奇则情见势屈立致溃败。大之平小也以正，非正则疏虞偶失，坐损国威。李药师破突厥，马隆讨树机能，皆以正兵，是千古最知兵者。宋之征元昊，正当用此策，方轨徐进，来则抵战，去勿急迫，不求奇、不争利，直逼其穴。彼弹丸之地、蚁子之众，乌能当之哉？乃一时盈廷聚讼，言攻言守，毫无一是。
　　欧阳修赞王彦章尚悔西事不用奇用速。文人之不知兵乃尔。惟杨偕论八阵图，进神楯劈阵刀。其法外环以车，内比以楯，王吉用之败元昊于兔毛川，颇得制之之道矣。王昆绳曰：奇正因敌变化，不可方物，乌能先定哉？予曰：然。有方者所用无方，无方者乃所以成有方也。
　　太祖太宗既平天下，乃令江淮诸郡毁城隍、收甲兵、彻武备者二十余年。书生领州，大郡给二十人，小郡减五人以充常从，号曰长吏，实同旅人；名为郡城，荡若平地。所以盗贼敌国，一发则跳梁莫御，良由贻谋之未善也。
　　颜习斋先生曰：宋主以将得众心而窃天下，故销将权去藩镇，一闻士心服将则惧而销其位，而不知将缩兵弱，遂至于积衰而丧亡也。悲夫！
