<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说郛云：古今户口登耗不同，大抵易代之初常耗，而承平日久则豋。禹分九州岛时，民户［册府元龟户字作口］一千三百五十五万三千九百二十三，民口三千九百二十二万［册府元龟无此句］。周公相成王时，民户［册府元龟户字作口］一千三百七十一［册府元龟无一字］万四千九百二十三［册府元龟作三十二］，民口四千九百二十三万二千一百五十一［册府元龟无此句］。春秋时民口一千一百八十四万七千［七千册府元龟作一千九百三十三人］，汉平帝时［册府元龟作元帝］民户一千二百二十三万三千六十二［册府元龟无六十二三字］，民口五千［五千册府元龟作一千］九百五十九万四千九百七十八，此汉之极盛也。光武之兴，民户四百二十七万九千［册府元龟无九千二字］六百三十四，民口二千一百万七千八百二十，桓帝时民户一千六百七十万［七十册府元龟作七万七千］九百六，民口五千六万［六万册府元龟作六百四十八万］六千八百五十六。至三国鼎立之时，通计户一百四十七万三千四百三十三，口七百六十七万二千八百八十一。晋武平吴，天下户［册府元龟多二千二字］二百四十五万九千八百四十，口一千六百一十六万三千八百六十三。至隋大业中，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百一万九千九百［册府元龟无九百二字］五十六。至府永徽中，户三百八十万，天宝中户八百九十一万四千七百九［册府元龟作户八百三十四万八千三百九十五］，口五千二百九十一万九千三百九［册府元龟作口四千五七十二］，此唐之极盛也。至大历中，户纔一百三十万，此古今最耗者。宋太祖定天下，户三百九万五百四。至真宗时，户七百四十一万七千五百七［宋史真宗大中祥符七年户九百五万五千七百二十九］，口一千六百二十八万二百五十四［宋史作二千一百九十七万六千九百六十五］。神宗时户一千七百二十一万一千七百一十三，口二千四百九十六万九千三百。徽宗宣和中，户二千八十八万二千二百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四，此宋之极盛也。元混一之初，户一千三百一十九万六千二百六，口五千八百八十三万四千七百一十一。至其末年，口五千九百八十四万八千九百六十四，此元之极盛也。明自洪武至嘉靖中，户九百三十五万一千九百七，口五千八百五十五万七千七百三十八，亦可谓盛矣。然明制军匠等户不分析，民户之入籍者十漏五六。不知汉唐时又何如也。张文升曰：通观历代，虽处极盛，口不满六千万，以下农夫计之不过千万家耳。而天下之田以方里而九顷计之，千里即九百万顷矣，纵除山川城邑，约可得五百万顷。禹贡云天下之为千里者九，何分田制禄之不可行乎？然今天下常苦人多而田少者，必荒芜者多也。独不观之雍豫齐蜀乎？可慨也夫！但历代户口之数未必甚清，呜呼，安得天下之户口土田真清册而筹之也！
　　史记一代政事之治乱、人才之消长，为后世鉴耳。廿一史之无关系而可削者甚多，至宋以后更为繁杂。如元史志表列传，琐卑宂滥，何其漫无所裁耶？圣人删诗书，而况后世之文与事哉？可删者多矣。

阅史郄视绩一卷 蠡县李塨着
　　明太祖谓羣臣曰：朕渡江以来，观群雄所谓非淫即贪，奢侈者溺，剽贼者鬬，朕始有救民之心。当时张士诚恃财，陈友谅恃兵，朕独无恃，恃不杀人、布信义、守勤俭而已，又恃卿等同心共济。其时二寇相持，人有言士诚切近，劝朕先击之，击友谅，士诚必乘后。朕谓友谅剽而轻，士诚狡而懦，击友谅，士诚必不能援；击士诚，友谅空国来矣。此朕所以取二寇之先后也。二寇既除，或劝朕荡平羣盗，乃取元都，或欲直趋元都，兼取陇蜀，皆未合朕意。夫先声既震，幽蓟自倾，朕所以命卿等先取山东，次及河洛，且朕亲至大梁，止潼关之兵者，张思道、李思齐、扩廓帖木儿三人，皆百战之余，未必遽降，是以出不意，反旆北行。元都既举，然后西征，张李望绝势穷，以故不劳而克，然扩廓帖木儿犹能力战相拒。向令未平元都，先与角力，彼人望未绝，胜负未可知矣。明祖料敌之明如此，而能禁杀掠、用贤才，此所以布衣崛起，直继汉高而称英主也！
　　太祖谕诸将校曰：朕昔下金华，有馆卒能言元时点兵事，使者问其主将曰：兵有乎，皆安在？将举佩囊片纸，指名曰：在此矣。及天下乱，以农夫市人战，汝等娱乐不练士，有急安使？元兵最强，而将亡时乃亦如此。有国家者练兵可不急哉？
　　太祖御制资世通训曰：士不识时务者，听世俗之谀誉，咬文嚼字以妨后学，询及行事，茫然矣。徒高谈而阔论，若是则君安用之？夫太祖之论士是矣，乃卒以帖括取士，非咬文嚼字而何？何乃自背其言也。
　　岢岚州学正吴从权、山阴教谕张恒以给繇见，上问民间所苦，皆对曰：不知也，而非职事。上曰：学官即勤教，岂有不与人接者？朔望休暇、四时节序、朋友往来，民情世务当亦谈及，夫其所学皆圣贤之道，固将用之，君虽不问犹且陈焉，概云不知，何者为教，何以用之？将来其窜之极边，榜谕于天下。考自洪武二年令天下皆立学，学者专治一经，以礼乐射御书数设科分教。夫六艺之学正在民情世务用功，非仅习其文也。吴张二人概云不知，其见罪也宜哉。但太祖言朔望节序、民情世务，亦当谈及。是终以诵读为正学、而经济为兼学也，亦明昧参半矣。盖太祖本可与言圣贤之学，但为前人词章所溷，而当时无明圣道之儒者以告之，所以志兴实学而不能就，遂使一代学教终不出文墨故辙也。可概也夫！
　　太祖定金陵后，立管领民兵万户府，谕行中书省臣曰：古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，暇则讲武。今兵争之际，当因时制宜。所定郡县民间武勇之材，宜精加简拔，编缉为户，立民兵万户府领之，俾农时则耕，闲则练习，有事则用之，事平有功者一体升擢，无功者还为民。如此则民无坐食之弊，国无不练之兵。以战则胜，以守则固，庶几寓兵于农之意也。太祖此法甚善，不惟开创当行，守成亦当行之。今之乡兵，亦此法之余意也。
　　山西训导叶居升上言分封太侈，用刑太繁，求治太速三事，切中洪武开国之病，乃不见用，而反逮问死狱中。何哉？夫以太祖之英明，而独不能虚心受谏，甚可惜也。
　　解大绅洪武中大庖西上封事云：治历明时，授民作事，但伸播植之宜，何用建除之谬？方向、煞神甚属无谓，孤、虚、宜、忌亦且不经，东行、西行之论，天德、月德之云，臣料唐虞之历必无此等之文。所宜著者，日月之行、星辰之次、仰观俯察、事合逆顺，七政之齐，正此类也。颜习斋先生尝言：治历本以敬授民时，今与民时、国政无与矣。吕氏月令，或古历什一之存者，意正与绅论同。
　　建文元年，燕王起兵，上日召学士辈讨论周官法度，处便殿，弄柔翰。方孝孺书事诗曰：风软彤庭尚薄寒，御炉香绕玉栏干。黄门忽报文渊阁，天子看书召讲官。鸣呼，以太祖之英武，一傅而为读书论文之君臣矣！至所谓讨论周官法度者，方且拘文牵义，更张于琐屑之务，而所谓大经大略者，不知也。然则永乐岂能亡之哉，自亡耳！
　　永乐以臣篡君，罪无可逭。然实天开英武，继太祖以定一代国运。不然，如建文君臣迂腐之行，不一二世而即削弱靡溃矣！欲三百年金瓯天下，得乎？
　　仁宗谕杨士奇曰：近觉羣臣助我也，或快意行事，退思方悔。外间已进言。人主省过受谏如此，几于圣贤矣。
　　洪熙宣德之治也，以三杨；天顺之治也，以李贤、王翱、马昴；宏治之治也，以刘健、刘大夏。孟子曰：为天下，得人者，谓之仁。岂不信哉！
　　正统初，张太皇太后一日坐便殿，召张辅三杨入，怒责王振罪，女官刃加颈。已而释之。乃三杨不能乘此时，明太祖制度，窜逐殛戮，卒致土木之变，而一代阉寺弄权，始于此矣。夫大臣于国家事成败祸福，必宜为百世之计，而以身任之。岂可浮沈其间，而贻昔人遵养时晦之讥哉！韩琦之处任守忠，善矣！
　　李梦阳曰：夏蹇经纶悃愊，文皇北征，全国是属。三杨熙绩台省，坐臻太平，所谓代天之相也。英庙之遇文达，密画显断，万几精核，局体一变。成化间三原河州覃县封邱，居则岳屹，动则雷击，大事斧断，小事海蓄，帷幄佞幸，请剑必殛。使见之者畏、闻之者慑，斯其人死生富贵足动之哉！然较之天顺以前，则殊矣。时与位不同耶？委任权力殊耶？宏治中，华容洪洞钧阳灵宝阳曲卢氏金陵安福，咸称名卿，然志存纳约，行在精审，苟济其事，小枉安焉。局体又一变矣，虽形存罔暴义存骄直，亦运数然也。观北地此言，宏治以前大臣气象，历历可想。至正德而后，替矣！
　　刘文靖传曰：宏治以前，士攻举业，仕精法律、勤职事，鲜有博览词赋。间有之，众皆慕说，必得美。除孝宗在宥，朝政有常，冠佩委蛇，士各奋兴，健独教人看经穷理。李东阳以诗文气节，援引名流，健处之若不知者；吴宽文学著名，谢迁欲健荐之同相，健外示唯唯而已，强之则曰：待公柄事，与之同升。何景明年少有文，兼健同乡人，谓得选翰林无疑，健独嫌景明福薄也。夫明之初也，三物之学士，虽失于初服，而入仕以后精法律勤职事，犹然实业也。至宏治而后，士竞以文墨相高，分门别户，评古弹今，甚至弃职掌而专事浮靡，而国事日坏，沦胥以亡矣。东阳辈乌得辞其责哉！刘文靖所见，盖加于诸公一等矣。嗟乎，此明代盛衰之一大关也！
　　正德时，崔铣与罗圮论一时大臣孰堪内阁，玘曰：能割颈者，斯可矣。铣曰：孰当之？玘曰：若求其次，其傅邦瑞乎。夫宰臣以休休有容为主，不专以刚烈见长也。崔罗二公之言，盖慨正德朝宰执多依违羣小，国政浊乱，故思生死不渝者以主持之，所谓救时之论也。
　　王阳明寄杨邃庵书曰：身任天下之祸者，然后能揽天下之权；操天下之权，然后能济天下之患。而君子之致权也有道，本之至诚，以立其德；植之善类，以多其辅；示之以无不容之量，以安其情；扩之以无所竞之心，以平其气；昭之以不可夺之节，以端其向；神之以不可测之机，以摄其奸；形之以必可赖之智，以收其望。坦然为之下以上之，退然为之后以先之。此书乃阳明一生之作用也。
