<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父、祖有虑子孙争讼者，常欲预为遗嘱之文，而不知风烛不常，因循不 决，至于疾病危笃，虽心中尚了然，而口不能言，手不能动，饮恨而死者多 矣。况有神识昏乱者乎！   
　　
　　
　　
　　
　　   置义庄不若置义学 
　　置义庄以济贫族，族久必众，不惟所得渐微，不肖子弟得之不以济饥寒。 或为一醉之适，或为一掷之娱……致有以其合得券历预质于人，而所得不其 半者，此为何益？若其所得之多，饱食终日，无所用心，扰暴乡曲，紊烦官 司而已。不若以其田置义学及依寺院置度僧出，能为儒者择师训之，既为之 食，且有以周其乏。质不美者，无田可养，无业可守，则度以为僧。非惟不 至失所狼狈，辱其先德，亦不至生事扰人，紊烦官司也。   
　　卷之中处己
　　人之智识有高下 
　　人之智识固有高下，又有高下殊绝者。高之见下，如登高望远，无不尽 见；下之视高，如在墙外欲窥墙里。若高下相去差近犹可与语；若相去远甚， 不如勿告，徒费口颊尔。譬如弈棋，若高低止较三五著，尚可对弈，国手与 未识筹局之人对弈，果何如哉？  
　　处富贵不宜骄傲 
　　富贵乃命分偶然，岂宜以此骄傲乡曲！若本自贫窭，身致富厚，本自寒 素，身致通显，此虽人之所谓贤，亦不可以此取尤于乡曲。若因父祖之遗资 而坐享肥浓，因父祖之保任而驯致通显，此何以异于常人！其间有欲以此骄 傲乡曲，不亦羞而可怜哉！  
　　礼不可因人轻重 
　　世有无知之人，不能一概礼待乡曲，而因人之富贵贫贱设为高下等级。 见有资财有官职者则礼恭而心敬。资财愈多，官职愈高，则恭敬又加焉。至 视贫者、贱者，则礼傲而心慢，曾不少顾恤。殊不知彼之富贵，非我之荣， 彼之贫贱，非我之辱，何用高下分别如此！长厚有识君子必不然也。   
　　穷达自两途 
　　操履与升沉自是两途。不可谓操履之正，自宜荣贵，操履不正，自宜困 厄。若如此，则孔、颜应为宰辅，而古今宰辅达官不复小人矣。盖操履自是 吾人当行之事，不可以此责效于外物。责效不效，则操履必怠，而所守或变， 遂为小人之归矣。今世间多有愚蠢而享富厚，智慧而居贫寒者，皆自有一定 之分，不可致诘。若知此理，安而处之，岂不省事。  
　　世事更变皆天理 
　　世事多更变，乃天理如此。今世人往往见目前稍稍荣盛，以为此生无足 虑，不旋踵而破坏者多矣。大抵天序十年一换甲，则世事一变。今不须广论 久远，只以乡曲十年前、二十年前比论目前，其成败兴衰何尝有定势！世人 无远识，凡见他人兴进及有如意事则怀妒，见他人衰退及有不如意事则讥笑。 同居及同乡人最多此患。若知事无定势，则自虑之不暇，何暇妒人笑人哉！  
　　人生劳逸常相若 
　　应高年享富贵之人，必须少壮之时尝尽艰难，受尽辛苦，不曾有自少壮 享富贵安逸至老者。早年登科及早年受奏补之人，必于中年龃龉不如意，却 于暮年方得荣达。或仕宦无龃龉，必其生事窘薄，忧饥寒，虑婚嫁。若早年 宦达，不历艰难辛苦，及承父祖生事之厚，更无不如意者，多不获高寿。造 物乘除之理类多如此。其间亦有始终享富贵者，乃是有大福之人，亦千万人 中间有之，非可常也。今人往往机心巧谋，皆欲不受辛苦，即享富贵至终身， 盖不知此理，而又非理计较，欲其子孙自少小安然享大富贵，尤其蔽惑也， 终于人力不能胜天。  
　　贫富定分任自然 
　　富贵自有定分。造物者既设为一定之分，又设为不测之机，役使天下之 人朝夕奔趋，老死而不觉。不如是，则人生天地间全然无事，而造化之术穷 矣。然奔趋而得者不过一二，奔趋而不得者盖千万人。世人终以一二者之故， 至于劳心费力，老死无成者多矣。不知他人奔趋而得亦其定分中所有者。若 定分中所有，虽不奔趋，迟以岁月，亦终必得。故世有高见远识超出造化机 关之外，任其自去自来者，其胸中平夷，无忧喜，无怨尤。所谓奔趋及相倾 之事，未尝萌于意间，则亦何争之有！前辈谓：“死生贫富，生来注定；君 子赢得为君子，小人枉了为小人。”此言甚切，人自不知耳！  
　　忧患顺受则少安 
　　人生世间，自有知识以来，即有忧患不如意事。小儿叫号，皆其意有不 平。自幼至少，至壮，至老，如意之事常少，不如意之事常多。虽大富贵之 人，天下之所仰羡以为神仙，而其不如意处各自有之，与贫贱人无异，特其 所忧虑之事异尔。故谓之缺陷世界，以人生世间无足心满意者。能达此理而 顺受之，则可少安。  
　　谋事难成则永久 
　　凡人谋事，虽日用至微者，亦须龃龉而难成，或几成而败，既败而复成。 然后，其成也永久平宁，无复后患。若偶然易成，后必有不如意者。造物微 机不可测度如此，静思之则见此理，可以宽怀。   
　　
　　
　　
　　
　　   性有所偏在救失 
　　人之德性出于天资者，各有所偏。君子知其有所偏，故以其所习为而补 之，则为全德之人。常人不自知其偏，以其所偏而直情径行，故多失。《书》 言九德，所谓宽、柔、愿、乱、扰、直、简、刚、强者，天资也；所谓栗、 立、恭、敬、毅、温、廉、塞、义者，习为也。此圣贤之所以为圣贤也。后 世有以性急而佩韦、性缓而佩弦者，亦近此类。虽然，己之所谓偏者，苦不 自觉，须询之他人乃知。   
　　人行有长短 
　　人之性行虽有所短，必有所长。与人交游，若常见其短，而不见其长， 则时日不可同处；若常念其长，而不顾其短，虽终身与之交游可也。   
　　
　　
　　
　　
　　人不可怀慢伪妒疑之心 
　　处己接物，而常怀慢心、伪心、妒心、疑心者，皆自取轻辱于人，盛德 君子所不为也。慢心之人自不如人，而好轻薄人。见敌己以下之人，及有求 于我者，面前既不加礼，背后又窃讥笑。若能回省其身，则愧汗浃背矣。伪 心之人言语委曲，若甚相厚，而中心乃大不然。一时之间人所信慕，用之再 三则踪迹露见，为人所唾去矣。妒心之人常欲我之高出于人，故闻有称道人 之美者，则忿然不平，以为不然；闻人有不如人者，则欣然笑快，此何加损 于人，祗厚怨耳！疑心之人，人之出言未尝有心，而反复思绎曰：“此讥我 何事？此笑我何事？”……则与人缔怨，常萌于此。贤者闻人讥笑若不闻焉， 此岂不省事！  
　　人贵忠信笃敬 
　　言忠信，行笃敬，乃圣人教人取重于乡曲之术。盖财物交加，不损人而 益己，患难之际，不妨人而利己，所谓忠也。有所许诺，纤毫必偿，有所期 约，时刻不易，所谓信也。处事近厚，处心诚实，所谓笃也。礼貌卑下，言 辞谦恭，所谓敬也。若能行此，非惟取重于乡曲，则亦无人而不自得。然“敬” 之一事于己无损，世人颇能行之，而矫饰假伪，其中心则轻薄，是能敬而不 能笃者，君子指为谀佞，乡人久亦不归重也。   
　　
　　
　　
　　
　　  厚于责己而薄于责人 
　　忠、信、笃、敬，先存其在己者，然后望其在人。如在己者未尽，而以 责人，人亦以此责我矣。今世之人能自省其忠、信、笃、敬者盖寡，能责人 以忠、信、笃、敬者皆然也。虽然，在我者既尽，在人者亦不必深责。今有 人能尽其在我者固善矣，乃欲责人之似己，一或不满吾意，则疾之已甚，亦 非有容德者，只益贻怨于人耳！  
　　处事当无愧心 
　　今人有为不善之事，幸其人之不见不闻，安然自肆，无所畏忌。殊不知 人之耳目可掩，神之聪明不可掩。凡吾之处事，心以为可，心以为是，人虽 不知，神已知之矣。吾之处事，心以为不可，心以为非，人虽不知，神已知 之矣。吾心即神，神即祸福，心不可欺，神亦不可欺。 《诗》曰：“神之格 思，不可度思，矧可射思。”释者以谓“吾心以为神之至也”，尚不可得而 窥测，况不信其神之在左右，而以厌射之心处之，则亦何所不至哉！  
　　为恶祷神为无益 
　　人为善事而未遂，祷之于神，求其阴助，虽未见效，言之亦无愧。至于 为恶事而未遂，亦祷之于神，求其阴助，岂非欺罔！如谋为盗贼而祷之于神， 争讼无理而祷之于神，使神果从其言，而幸中，此乃贻怒于神，开其祸端耳。   
　　
　　
　　
　　
　　   公平正直人之当然 
　　凡人行己公平正直者，可用此以事神，而不可恃此以慢神；可用此以事 人，而不可恃此以傲人。虽孔子亦以敬鬼神，事大夫，畏大人为言，况下此 者哉！彼有行己不当理者，中有所慊，动辄知畏，犹能避远灾祸，以保其身。 至于君子而偶罹于灾祸者，多由自负以召致之耳。  
　　悔心为善之几 
　　人之处事能常悔往事之非，常悔前言之失，常悔往年之未有知识，其贤 德之进，所谓长日加益而人不自知也。古人谓“行年六十而知五十九之非” 者，可不勉哉！   
　　
　　
　　
　　
　　   恶事可戒而不可为 
　　凡人为不善事而不成，正不须怨天尤人，此乃天之所爱，终无后患。如 见他人为不善事常称意者，不须多羡，此乃天之所弃。待其积恶深厚，从而 殄灭之。不在其身，则在其子孙。姑少待之，当自见也。  
　　善恶报应难究诘 
　　人有所为不善，身遭刑戮，而其子孙昌盛者，人多怪之，以为天理有误。 殊不知此人之家，其积善多，积恶少。少不胜多，故其为恶之人身受其报， 不妨福祚延及后人。若作恶多而享寿富安乐，必其前人之遗泽将竭，天不爱 惜，恣其恶深，使之大坏也。   
　　
　　
　　
　　
　　   人能忍事则无争心 
　　人能忍事，易以习熟，终至于人以非理相加，不可忍者，亦处之如常。 不能忍事，亦易以习熟，终至于睚眦之怨，深不足较者，亦至交詈争讼，期 于取胜而后已，不知其所失甚多。人能有定见，不为客气所使，则身心岂不 大安宁！   
　　小人当敬远 
