<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人之平居，欲近君子而远小人者，君子之言多长厚端谨，此言先入于吾 心，及吾之临事，自然出于长厚端谨矣；小人之言多刻薄浮华，此言先入于 吾心，及吾之临事，自然出于刻薄浮华矣。且如朝夕闻人尚气好凌人之言， 吾亦将尚气好凌人而不觉矣；朝夕闻人游荡、不事绳检之言，吾亦将游荡、 不事绳检而不觉矣。如此非一端，非大有定力，必不免渐染之患也。  
　　老成之言更事多 
　　老成之人，言有迂阔，而更事为多。后生虽天资聪明，而见识终有不及。 后生例以老成为迂阔，凡其身试见效之言欲以训后生者，后生厌听而毁诋者 多矣。及后生年齿渐长，历事渐多，方悟老成之言可以佩服，然已在险阻艰 难备尝之后  
　　君子有过必思改 
　　圣贤犹不能无过，况人非圣贤，安得每事尽善！人有过失，非其父兄， 孰肯诲责；非其契爱，孰肯谏谕。泛然相识，不过背后窃议之耳。君子惟恐 有过，密访人之有言，求谢而思改。小人闻人之有言，则好为强辩，至绝往 来，或起争讼者有矣。   
　　
　　
　　 言语贵简寡 言语简寡，在我，可以少悔；在人，可以少怨。  
　　小人为恶不必谏 
　　人之出言举事，能思虑循省，而不幸有失，则在可谏可议之域。至于恣 其性情，而妄言妄行，或明知其非而故为之者，是人必挟其凶暴强悍以排人 之议己。善处乡曲者，如见似此之人，非惟不敢谏诲，亦不敢置于言议之间， 所以远侮辱也。尝见人不忍平昔所厚之人有失，而私纳忠言，反为人所怒， 曰：“我与汝至相厚，汝亦谤我耶！”孟子曰：“不仁者，可与言哉？”  
　　觉人不善知自警 
　　不善人虽人所共恶，然亦有益于人。大抵见不善人则警惧，不至自为不 善。不见不善人则放肆，或至自为不善而不觉。故家无不善人，则孝友之行 不彰；乡无不善人，则诚厚之迹不著。譬如磨石，彼自销损耳，刀斧资之以 为利。老子云：“不善人乃善人之资。”谓此尔。若见不善人而与之同恶相 济及与之争为长雄，则有损而已，夫何益？   
　　
　　
　　
　　
　　   门户当寒生不肖子 
　　乡曲有不肖子弟，耽酒好色，博弈游荡，亲近小人，豢养驰逐，轻于破 荡家产，至为乞丐窃盗者，此其家门厄数如此，或其父祖稔恶至此。未闻有 因谏诲而改者，虽其至亲，亦当处之无可奈何，不必■■，徒厚其怨。  
　　正己可以正人 
　　勉人为善，谏人为恶，固是美事。先须自省：若我之平昔自不能为人， 岂惟人不见听，亦反为人所薄。且如己之立朝可称，乃可诲人以立朝之方； 己之临政有效，乃可诲人以临政之术；己之才学为人所尊，乃可诲人以进修 之要；己之性行为人所重，乃可诲人以操履之详；己能身致富厚，乃可诲人 以治家之法；己能处父母之侧而谐和无间，乃可诲人以至孝之行。苟惟不然， 岂不反为所笑！   
　　浮言不足恤 
　　人之出言至善，而或有议之者；人有举事至当而或有非之者。盖众心难 一，众口难齐如此。君子之出言举事，苟揆之吾心，稽之古训，询之贤者， 于理无碍，则纷纷之言皆不足恤，亦不必辩。自古圣贤，当代宰辅，一时守 令，皆不能免，况居乡曲，同为编氓，尤其无所畏，或轻议己，亦何怪焉！ 大抵指是为非，必妒忌之人，及素有仇怨者。此曹何足以定公论，正当勿恤 勿辩也。  
　　谀巽之言多奸诈 
　　人有善诵我之美，使我喜闻而不觉其谀者，小人之最奸黠者也。彼其面 谀我而我喜，及其退与他人语，未必不窃笑我为他所愚也。人有善揣人意之 所向，先发其端，导而迎之，使人喜其言与己暗合者，亦小人之最奸黠者也。 彼其揣我意而果合，及其退与他人语，又未必不窃笑我为他所料也。此虽大 贤亦甘受其侮而不悟，奈何！  
　　凡事不为己甚 
　　人有詈人而人不答者，人必有所容也。不可以为人之畏我而更求以辱之， 为之不已。人或起而我应，恐口噤而不能出言矣。人有讼人而人不校者，人 必有所处也。不可以为人之畏我，而更求以攻之，为之不已。人或出而我辩， 恐理亏而不能逃罪也。   
　　
　　
　　
　　
　　  言语虑后则少怨尤 
　　亲戚故旧，人情厚密之时，不可尽以密私之事语之，恐一旦失欢，则前 日所言，皆他人所凭以为争讼之资。至有失欢之时，不可尽以切实之语加之， 恐忿气既平之后，或与之通好结亲，则前言可愧。大抵忿怒之际，最不可指 其隐讳之事，而暴其父祖之恶。吾之一时怒气所激，必欲指其切实而言之， 不知彼之怨恨深入骨髓。古人谓“伤人之言，深于矛戟”是也。俗亦谓“打 人莫打膝，道人莫道实”。  
　　与人言语贵和颜 
　　亲戚故旧，因言语而失欢者，未必其言语之伤人，多是颜色辞气暴厉， 能激人之怒。且如谏人之短，语虽切直，而能温颜下气，纵不见听，亦未必 怒。若平常言语，无伤人处，而词色俱厉，纵不见怒，亦须怀疑。古人谓“怒 于室者色于市”，方其有怒，与他人言，必不卑逊。他人不知所自，安得不 怪！故盛怒之际与人言语尤当自警。前辈有言：“诫酒后语，忌食时嗔，忍 难忍事，顺自强人。”常能持此，最得便宜。   
　　老人当敬重 
　　高年之人，乡曲所当敬者，以其近于亲也。然乡曲有年高而德薄者，谓 刑罚不加于己，轻詈辱人，不知愧耻。君子所当优容而不较也。  
　　与人交游贵和易 
　　与人交游，无问高下，须常和易，不可妄自尊大，修饰边幅。若言行崖 异，则人岂复相近！然又不可太亵狎，樽酒会聚之际，固当歌笑尽欢，恐嘲 讥中触人讳忌，则忿争兴焉。   
　　 才行高人自服 行高人自重，不必其貌之高；才高人自服，不必其言之高。  
　　小人作恶必天诛 
　　居乡曲间，或有贵显之家，以州县观望而凌人者；又有高资之家，以贿 赂公行而凌人者。方其得势之时，州县“不能谁何”，鬼神犹或避之，况贫 穷之人，岂可与之较！屋宅坟墓之所邻，山林田园之所接，必横加残害，使 归于己而后已。衣食所资，器用之微，凡可其意者，必夺而有之。如此之人， 惟当逊而避之，逮其稔恶之深，天诛之加，则其家之子孙自能为其父祖破坏， 以与乡人复仇也。乡曲更有健讼之人，把持短长，妄有论讼，以致追扰，州 县不敢治其罪。又有恃其父兄子弟之众，结集凶恶，强夺人所有之物。不称 意，则群聚殴打，又复贿赂州县，多不竟其罪。如此之人，亦不必求以穷治， 逮其稔恶之深，天诛之加，则无故而自罹于宪网，有计谋所不及救者。大抵 作恶而幸免于罪者，必于他时无故而受其报。所谓“天网恢恢，疏而不漏” 也。  
　　君子小人有二等 
　　乡曲士夫，有挟术以待人，近之不可，远之则难者，所谓君子中之小人， 不可不防，虑其信义有失为我之累也。农、工、商、贾、仆、隶之流，有天 资忠厚可任以事、可委以财者，所谓小人中之君子，不可不知，宜稍抚之以 恩，不复虑其诈欺也。  
　　居官居家本一理 
　　士大夫居家能思居官之时，则不至干请把持而挠时政；居官能思居家之 时，则不至狠愎暴恣而贻人怨。不能回思者皆是也。故见任官每每称寄居官 之可恶，寄居官亦多谈见任官之不韪，并与其善者而掩之也。  
　　小人难责以忠信 
　　“忠信”二字，君子不守者少，小人不守者多。且如小人以物市于人， 敝恶之物，饰为新奇；假伪之物，饰为真实。如绢帛之用胶糊，米麦之增湿 润，肉食之灌以水，药材之易以他物。巧其言词，止于求售，误人食用，有 不恤也。其不忠也类如此。负人财物久不尝，人苟索之，期以一月，如期索 之，不售。又期以一月，如期索之，又不售。至于十数期而不售如初。工匠 制器，要其定资，责其所制之器，期以一月，如期索之，不得。又期以一月， 如期索之，又不得。至于十数期而不得如初。其不信也类如此，其他不可悉 数。小人朝夕行之，略不之怪。为君子者往往忿懥，直欲深治之，至于殴打 论讼。若君子自省其身，不为不忠不信之事，而怜小人之无知。及其间有不 得已而为自便之计，至于如此，可以少置之度外也。   
　　 戒货假药 
　　张安国舍人知抚州日，以有卖假药者，出榜戒约曰：“陶隐居、孙真人 因《本草》、《千金方》济物利生，多积阴德，名在列仙。自此以来，行医 货药，诚心救人，获福报者甚众。不论方册所载，只如近时此验尤多，有只 卖一真药便家资巨万。或自身安荣，享高寿；或子孙及第，改换门户，如影 随形，无有差错。又曾眼见货卖假药者，其初积得些小家业，自谓得计，不 知冥冥之中，自家合得禄料都被减克。或自身多有横祸，或子孙非理破荡， 致有遭天火、被雷震者。盖缘赎药之人多是疾病急切，将钱告求卖药之家， 孝子顺孙只望一服见效，却被假药误赚，非惟无益，反致损伤。寻常误杀一 飞禽走兽犹有果报，况万物之中人命最重！无辜被祸，其痛何穷！……”词 多更不尽载。舍人此言岂止为假药者言之，有识之人自宜触类。   
　　言貌重则有威 
　　市井街巷，茶坊酒肆，皆小人杂处之地。吾辈或有经由，须当严重其辞 貌，则远轻侮之患。倘有讥议，亦不必听，或有狂醉之人，宜即回避，不必 与之较可也。   
　　
　　
　　 衣服不可侈异 衣服举止异众，不可游于市，必为小人所侮。  
　　居乡曲务平淡 
　　居于乡曲，舆马衣服不可鲜花。盖乡曲亲故，居贫者多，在我者揭然异 众，贫者羞涩必不敢相近，我亦何安之有！此说不可与口尚浮臭者言。  
　　妇女衣饰务洁净 
　　妇女衣饰惟务洁净，尤不可异众。且如十数人同处，而一人衣饰独异， 众所指目，其行坐能自安否？  
　　礼义制欲之大闲 
　　饮食，人之所欲，而不可无也，非理求之，则为饕为馋；男女，人之所 欲，而不可无也，非理狎之，则为奸为淫；财物，人之所欲，而不可无也， 非理得之，则为盗为贼。人惟纵欲，则争端起而狱讼兴。圣王虑其如此，故 制为礼以节人之饮食、男女，制为义以限人之取与。君子于是三者，虽知可 欲而不敢轻形于言，况敢妄萌于心！小人反是。  
　　见得思义则无过 
