<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎何子贞太史集字联语道州何子贞太史（绍基）为文安公（凌汉）哲嗣，书法甲天下。余见其所集《争坐位帖》字联，灭尽针线痕迹，真才子也，亟全录之。七言云：九功惟叙使勿坏，百度得数而有常。宣德道情文乃贵，明微谨始礼为宗。与其过纵何如谨，到得能诚自会明。悟到前身应是月，数来好友莫如书。明月同行如故客，异书难得比高官。两足不出门半尺，一室坐拥书百城。行事莫将天理错，立身当与吉人争。闻常言辄有至理，爱别致便非本□。且自思立足得地，岂可辄抗颜为师。藏异书贵得□本，收古画须检裂文。有三尺地身可坐，到五更时□自清。如张子野真醉伯，是李将军乃画师。时事亦当参古礼，人为不敢恃天功。对月横安高士榻，论文喜得古人书。纵目古今还自省，侧身天地一无言。伦理只从天事见，功名贵自本心来。古《易》九家皆见圣，鲁《论》半部足匡时。然名香宜对古画，见明月又来故人。书城高大能藏道，心地光明始爱才。八言云：揆高度深，九数所极；指事会意，六书之纲。将相公侯，盖亦有命；射御书数，皆谓之文。坐榻横书，升台校射；然香品画，对月开尊。武将宣威，自天而下；文臣记盛，如日之升。瞻言古人，便若同世；措置难事，亦如平时。见人之过，如己有失；于理既得，即心所安。力排众议，乃见独是；心师古人，自为一家。就己然情，知未来事；于独居地，见大众心。有功不伐，闻过则喜；为道日益，积德能升。纵横百家，才大于海；安坐一室，意古于天。天寿崇高，初无阶级；书城割据，各异门途。意之所忽，过从此长；众有同欲，功不可居。圣业颜曾，清名李郭；相才文富，士品裴王。十言云：参三六九易数，皇极斯寓；合百二十国书，鲁史乃兴。十一言云：何必开门，明月自然来入室；不须会友，古人无数是同心。十二言云：戴胜祖高堂，士礼从知家相作；子长事安国，尚书真见古人来。十三言云：士礼守容台，本东鲁两圣人所定；佛书破藏海，是南朝众才子之文。十四言云：明理自平居，莫到有事时存两端念；置身须得地，当为从古来第一等人。二十七言云：行路有何难，我曾从天柱九疑终南紫阁太室三涂，直到上京王者地；得师真不易，所愿与高堂二戴安国子长相如正则，同依东鲁圣人居。

　　◎陈子鹤太宰陈子鹤太宰（孚恩）为荔峰侍郎（希曾）次嗣，书法冠一时，以拔贡起家，历官清要。其摄东抚时，未受盐务陋规，蒙赏“清正良臣”匾额。咸丰十年七月，朝命诸臣会议幸热河事，太宰有“窃负而逃，遵海滨而处”之语。十一年在热河，又力阻回銮。今上登极，载垣等败，许仁山侍郎（彭寿）以党援参奏褫职，旋戍新疆。可为奏对不慎者戒。

　　◎朝轿故事钟繇有膝疾，拜起不便，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐，是后三公遂以为故事。见《三国志》。今之赐朝轿者（即朝），意盖本此。然止及景运门而止，不能舁上殿也。

　　◎耆相楹联耆介春相国（英）有满洲才子之目，然颇自负，宣庙优遇之，尝褒为有胆有识。迨文宗嗣统，恩礼寝衰，屡奉严斥，有“无耻无能”之论。耆揭一联于楹云：“先帝隆褒，有胆有识；时皇罪过，无耻无能。”颇为上闻，非亦足以杀其躯乎？

　　◎驿书不过六百里今军事至急者，驿书日六百里。考《三国志。陈泰传》，泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简白上事，驿书不过六百里。又考《汉书》，屈牦乘病置为急递，日行四百里。古以四百里为至速，至三国时，乃定此限耳。

　　◎棋争边角围棋国手，最争边角，劣手则争中腹。谚云：“金角银边草肚皮。”此之谓也。宋刘彦修子羽之言曰：“善奕棋者，不争边角文艺。”名臣之论，却欠精理。

　　◎天籁诗澧州乞食道人游一瓢诗曰：“磨快锄头挖苦参，不知山下白云深。多年寂寞无烟火，细嚼梅花当点心。游食多年不害羞，也来城市看妆楼。东风不管人贫贱，一样飞花到白头。破寺无僧好挂瓢，闲时歌舞醉时箫。黄昏月落秋江里，没个人来问寂寥。门外何人唤老游，老游无事听溪流。而今世事多荆棘，黄叶飞来怕打头。”天籁也，而道味盎然，转觉摹唐规宋之同嚼蜡矣。

　　◎几何西洋算法书名几何，乃春秋时冉求所造，今中国转无此书，且学算法于洋人，而不克善其术。甚矣，古今人之不相及也。

　　◎天子门生秦桧欲收罗逵于门下，罗不屈，桧大怒，必欲杀之，而桧死矣。高宗曰：“不愧天子门生。”逵本绍兴辛未状元，今称翰林为天子门生者本此。然非状元不克当，非如逵者不敢当也。

　　◎论六军直隶练兵于保定、正定、遵化、古北、河间、宣化、曰六军。军各二千五百人，部中于京饷外，复立固本名目，由直隶按月请领，此刘制军（长佑）所奏办也。故户部《统筹财用源流》一疏有云：“同治六年七八月间，枭匪乘机窃发，以百数十揭竿之众，横行数郡，扰及近畿。所调六军者，既未能先事预防，以杜乱萌；并未闻一矢加遗，以推凶焰。”又云“各类多有雕一木质关防，径行赴部支领帑饷者，十羊九牧，不知节制，无益于事，臣等实深惜之”云云。夫不练勇而练兵，诚善举也，惟进伍废弛已久，非旦夕所能有功，朝廷特调曾文正，八年到任，从新整顿，芟繁就简，渐有起色。十年冬，李少荃傅相改调遵化一军，移扎北塘海口，易名通永。

　　◎白话南方人谓与闲谈曰白话，又空言无实际之谓，俗语也。考《翰林志》：翰林所著撰教坊致语曰白话。则俗语居然典故矣。

　　◎亻赐今人书札之尾，每有“不亻赐”字样。考“亻赐”音，赐义切。《李密传》云：“敖庾之藏，有时而亻赐。”潘岳《西征赋》云：“起长怀以遐念，若循环而无亻赐。”张铣注：亻赐，尽也。六朝人喜用僻字，遂相沿至今云。

　　◎兄弟薰莸颜之仪而有弟之推，历事梁、齐、周、隋；朱温而有兄全昱，斥其灭唐；王安石而有弟安国，请其远佞；史可法而有弟可程为二臣。一薰一莸，万难陶化，又何疑乎舜之于象，武周之于管、蔡，展禽之于盗哉？

　　◎秀才所习宋初尚《文选》，当时文人专意此书，至为之语云：“《文选》烂，秀才半。”见放翁《老学庵笔记》。近日文人专攻《四书》，甚至五经亦不全读，子史集更置不顾，因有“《四书》熟，秀才足”之语，盖古以杂作取士，今以时文取士，故所习殊也。然时文愈趋愈下，吾宁为古之半秀才，不为今之足秀才也。

　　◎金陵昭忠祠江南遭兵最久，殉难官绅最多。江宁先有湘军昭忠词，在城北莲花第五桥，系克城之初，就伪王府略为修葺者。后就地并建三祠，中仍为湘军陆师昭忠祠，东为金陵军营官绅昭忠祠，西为湘军水师昭忠祠。而东祠约分六端：一曰咸丰三年金陵城陷，满汉文武殉节之员；二曰自癸丑至庚申八载，向荣、和春营中阵亡、伤亡及病故之员；三曰江宁七属历年殉难之绅及外籍而寓居金陵遇难之绅，本籍而阵亡于外省之绅；四曰生平久居金陵大营，其后尽节他处，如邓绍良、周天受、张玉良之类；五曰扬州、镇江两军，皆因图克金陵而设，两处阵亡、伤亡、病故之员；六曰金陵满汉妇女不屈而死者，别立贞烈祠祀之。此同治七年春江督曾公国藩所奏办也，并查事实书立神牌，详尽之规，足垂千古。

　　◎王烈妇江南镇江府西门外大围坊民人赵维兴，妻眭氏，卖鸦片烟为业。其媳王氏年二十，于归甫一两载，氏夫常在外，姑屡诲淫不从。潘道士素与姑往来者，贪氏色，贿其姑。甲午八月十九日，姑引道士匿氏床侧，欲俟就枕污之，氏惊觉，拒之益坚，喊哭声闻户外，道士遁去。姑愤极，以锥刺氏下体殆遍，氏闭户更衣裳，上下缝纫，带伤服生鸦片死。次日，其母家鸣于官，道士贿之拦验，冤不得雪，节未能彰，里人为痛惜之。桂丹盟时宰丹徒，为请于上曰：“似此操励冰霜，志坚金石，经百折而不辱，拚一死以如归，玉出浊流而不变其洁，芝生溷厕而自喷其香。众口一辞，断难磨灭；寸心千古，应发幽潜。倘教东海冤沉，恐阻三年之雨；惟使南山案定，可扶一国之风。”中丞命捕道士鞫之，治于律，妇得旌于朝。

　　●卷八◎咏雪予向有咏雪断句云：“本色还他天下素，穷冬着遍树头花。”后见鲍西园茂才《咏雪》有云“原来世界都清白，始信乾坤无淡浓”之句，意盖相类。

　　◎胡文忠荐贤胡文忠荐举贤才疏有云：“某某均未识面，亦无文字往来，访问既确，据实附陈，以备圣明采择。夫用人行政，朝廷自有其权，举尔所知刍荛，不嫌下问。臣力疾从军，不敢自逸，惟恐先犬马填沟壑，若目睹时局艰危，避忌模棱，知而不言，负恩实大。”云云。近日封疆专阃，大半皆出公门，曾侯相谓为“荐贤满天下”，良不诬也。昔东坡与友人书荐黄鲁直、秦少游，不但以为后出之秀，直以为天人。后二君得以成家，名传后世，东坡之力也。彭雪琴宫保谓为圣贤作用，菩萨心肠，英雄手段，能令千古文人豪杰一齐下泪。予谓今之胡文忠，与昔之苏文忠，岂曰古今人不相及哉！

　　◎封岳鄂王敕语宋宁宗封岳鄂王敕，起语云：“人主无私，予夺一归万世之公；天下有公，是非岂待百年而定。”中有云：“时属讲好，将归马华山之阳；尔犹奋威，欲抚剑伊吾之北。遂至樊蝇之集，遽成市虎之疑。虽怀子仪贯日之忠，曾无其福；卒堕林甫偃月之计，孰拯其冤。”云云。宁宗善补先过，然于敕中语，使高宗置身何地耶？武穆在九泉下知之，自必涕零，吾辈生千载后，读之亦为泪溢。

　　◎青玉案予尝言：裘小华侍御词华粗豪，小华一日出示《午夜无聊枕上偶成调寄〈青玉案〉二阕》，一变而为柔曼之音，令人击节不置。其词云：梦回枕畔疑风雨，忽引逗闲愁绪，还省梦中离合趣，千般恩爱，万般冤楚，一例浑无据。西园夜半犹歌舞，怎不觉欢娱苦？辗转衾天欲曙，鸡声凄紧，漏声容与，晓色浓于絮。（其一）

　　凝眸漫把归鸦数，却早又霜林暮，徙倚画阑干曲处，含情无语。多应有恨，早又初更鼓。香巢紫燕都飞去，定不肯和依住。默诵出山泉水句，佳人空谷，萧条修竹，秋尽今霄雨。（其二）

