<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎论《聊斋志异》衡阳曾耕楼曰：“《聊斋》一书，效左氏则左氏，效《檀弓》则《檀弓》，效《史》《汉》则《史》《汉》，出语必古，命字必新。《叶生》一则中有尺牍云：”仆东归有日，所以迟迟者，待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。‘语简意明，效魏晋亦似魏晋也。“又云：”《聊斋》论断，即《后汉》论断。《杨忠愍》一则论云：“先生生为河岳，死为日星，世多以遇仙为先生惜，然鄙意谓天上多一神仙，不若世上多一圣贤。’此等议论，前人未道，有功于儒不小。”又云：“《聊斋》善于用典，真如盐着水中也，读其四六，可以见其无一字无来历。”又云：“‘人知之，丧汝德，人不知，亦促汝寿’，是绝好语。愚谓‘德’字不如‘名’字。”又云：“轻薄之态，施之君子则丧德，施之小人则招祸。‘此言可以为佩。”

　　◎谢给谏疏语仪征谢梦渔给谏（增）《请诛已革两江总督何桂清》一疏有云：“何桂清莅任以后，惟以张宴演剧为事。常州知府平翰等竞进玩戏，男歌女舞，日集于庭，遂置军事于不问。及和春、丹阳败衄，退往常州，何桂清即ㄈ装思遁，绅民闻信，遮道攀留，愿效死守，何竟令亲兵开放枪炮，伤死士民吴九喜等二十余人，突门而出。逃至常熟之十里亭，纵令兵丁放火劫掠，居民铺户实受其害。迨经奉旨逮问两年之久，屡奉严催，始行到部。”又云“迹其所为，既属形同寇盗；延不就逮，尤为藐视王章”云云。闻和春军溃时，有营员奔告之何，何适举茶欲饮，杯落于地，神色无措。夫无胆识者，必无志节，讵解泰山、鸿毛之义哉？

　　◎古人抄袭秦少游《临江仙》词，直抄钱起诗“曲终人不见，江上数峰青”二句。宋子京词：“问牧童，遥指孤村，道杏花深处，那里人家有。”全取小杜诗“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”句意。沈石田启南老景诗有云：“今日残花昨日开。”此七字与唐崔惠和句一字不易，可见古人亦不免抄袭也。

　　◎论三焦《蓉塘诗话》云：苏黄门《龙川志》云，彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫知之。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。骧曰：古说左肾其府膀胱，右肾命门，其府三焦，男子以藏精，女子以系包。以理主之，三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言，三焦有脏无形，不亦大谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若其无形，尚可以藏、系哉？且其所以谓之三焦者，何也？三焦分布人体中，有上、中、下之异。方人心湛寂，欲念不起，心火炽然，翕摄三焦，精气入命门之府，输泻而去，故号此府为三焦耳。予后为齐州从事，有一举子徐遁者，右守道之婿也。少尝学医于卫州，闻高敏之遗说，疗病有精思，予为道骧之言，遁喜曰：“齐尝大饥，郡郭相脔割而食，有一人皮肉尽而骨脉全者。遁以学医故，往观其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对。有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即道家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也，单君之言与所见悉合，可以正古人之谬矣。”今医家者流，皆执叔和三焦无状空有名以自信，不闻有此说，故录之，予谓此论可补诸医书之缺。

　　◎别号古人有字无号，别号不知始自何人。然别号太多者，幸而名传，后人将不知谁何矣。郑板桥先生云：“八大名满天下，石涛名不出吾扬州，何哉？八大纯用减笔，石涛微茸耳。且八大无二名，人易记识，石涛曰宏济，又曰清湘道人，又曰苦水和尚，又曰大涤子，又曰瞎尊者，别号太多，翻成搅乱。八大只是八大，板桥亦只是板桥，吾不能从石公矣。”此论极当。

　　◎大衔借补小缺江督曾公（国藩）奏武职各员大衔借补小缺，前经奏准，嗣经部驳。此次奏补长江水师各缺，甚至以提镇之衔而借补千把之缺，以入营之资格极久，列保之次数较多，而家中贫寒如故，情愿一小缺为终身衣食之资。统计各省军营保至武职三品以上者，不下数万人。将来军事大定，各路撤兵，此项有阶无缺之员，难保不滋生事端。同治三年，沈葆桢请安置此项人员，自提镇至都守，照实缺例给予俸银米石。饬下臣议，臣以糜费太巨，未经议准。或每年将借补者酌补六七成，序补者酌补三四成，截至同治二十七年止。此后仍按班序补，请旨将绿营将备借补小缺一案，一并饬部核议。见同治七年三月京抄。

　　◎折福程拳石先生谓终日无事，写字读书亦为折福。予生平最好此二事，忙里偷闲，非握一管，即把一卷，然则予之福折多矣。

　　◎论军需报销倭相国仁等请以同治三年六月前各处军需概免册报，自七月初一日起，事竣后，一体请销。疏略有云“其造册按例定之数不溢一丝，而阴将款目浮开巨万者，与例既符，即在准销之列；其以实用之数登之销册而并无丝毫浮冒者，例稍未符，即难核准。然则报销一事，即能弊绝风清，而实数不准销，准销非实数，虚文相袭，甚无谓也”云云。“实数不准销”二语确切，时下虚文之病，片言足抵千百。

　　◎有文在手益阳胡宫保有文在手如“田”字，刘省三爵帅两手如指斗文，予有文在两手如“井”字。考唐叔有文在手，曰“友”、曰“虞”（古文作{从从}），刘渊有文在手曰“渊”，彭神符有文在手曰“神符”，张文潜有文在手曰“耒”，故以为名。

　　◎刘霞仙中丞自陈语湘中刘霞仙中丞（蓉）初以胡文忠密荐，嗣在骆文忠幕府，又叨荐剡特简川藩。蒋京卿（琦龄）有慎名器之奏，论列及之。方伯自陈乞退，中数语云：“民力既尽，尚为竭泽之渔；苛政未除，更奖催科之绩。事非出于得已，情实迫以难堪。”确切沉痛，是不忍人之言。

　　◎昭雪故相柏静涛相国（）清廉端正，不阿肃顺，肃颇衔之。咸丰戊午典京兆试，以失察家丁靳（祥）舞弊，肃顺竭力构陷，己未二月十三日特宣“情有可原，法难宽宥，言念及此，不禁垂泪”之谕，遂与罗（鸿绎）等同弃市，观者流涕，监刑者肃顺暨赵公（光）也。赵则悲泣不胜，肃则扬扬得意。都人痛恨肃顺始此。今上御极，肃顺等伏法，任侍御（兆坚）以柏公情罪未明，奏请昭雪，有云“永建嗣统，先明杨震之忠；隆庆改元，即赠夏言之谥”。又云“尔时承审之载垣等，意在揽权，多方罗织，靳祥之口供未吐，交关之实迹毫无，附会科场，妄议定案”云云。谕旨通行，中外钦悦。

　　◎《淮海秋笳集》《淮海秋笳集》词为甘泉李冰署所辑，共十二家，都为哀怨之音。盖因兵燹仳亻离，有感而作也。冰署自序有云“雍门之操，非媚赏于聋俗，车子之奏，期躐佞于温胡，苦调文心，是所望于觚俞之听也”云云。我也目断湖山，魂惊鼙鼓，偶披此卷，辄怆予怀。以名作如林，分选志赏。盖掬新亭之泪，步石帚之尘，不仅以搓酥摘粉为工也。

　　◎李、韦二逆祸本道光戊申，吾湘新宁令李博平籴，勒价二千文一石，次年差役讹诈雷再浩之妻党，以致李沅法乘时倡乱。广西桂平韦正因谬悬登仕郎匾额，叠次讹诈，因倡乱，后称北王。官吏诈赃，实为痼本。嗟乎！地方不安，由官邪也？犯上作乱，是谁阶之厉乎？

　　◎养气圣贤工夫以知言、养气为主，而气之难养，总由七情六欲不能制耳。何也？怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，灵则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。善养则无是矣。

　　●卷三◎日记予日记晴雨及琐事，人都笑之。尝观国初周文襄公刊有日记十数卷，叙事略备；后曾文正公亦手书日记，盖公才识固优于人，其勤慎专心于公事，蚤起晚眠，皆有恒心，实非人所能及者。见公在任时，月置一簿，自书日行，纤悉不遗。每日阴晴风雨，亦必详记，人初不知其故。一日，臬司详称某县民告粮船江行失风京控一案，公察其失船为某日，午前午后、东风西风，词情两歧，公一一批驳其日时风候。谳官惊服，从新翻讯，诈遂不得逞。观此，则古人亦尝为之，惟予不能如文正公之有作用耳。

　　◎论将太公曰：存亡之道，命在于将。后世多委之功勋之胄，而廉能勇略者不与焉。此辈习纨而厌膏梁，询以韬钤，不知何物。目未辨旌旗之色耳未闻金鼓之音，身未经锋镝之交，足未履沙场之地。《易》曰：“师，贞丈人吉。”而以弟子主之，能勿取舆尸之凶乎？太公为逆料语，而真切如此，恐太公前已有此一流人物。

　　◎金牌铺题壁诗金牌铺距赵州八里，无名氏题壁云：“十二金牌蓦地来，将军奉诏不疑猜。金人狡狯原无比，天子昏庸实可哀。和虏议非今日定，杀公端不此时开。回思密语终宵候，已见官家忌将才。”论古有识，诗亦倜傥。

　　◎寿陶宫保陶云汀（澍）宫保以十月生。六旬寿时，已督两江。某观察一联大为宫保所赏，悬之首座。其句云：“八州都督，五柳先生，经济文章，历代心传家学远；六秩初周，一阳来复，富贵寿考，百年身受国恩长。”

　　◎黄仲则词黄仲则词近髯苏，颇有“铁板铜琶，唱大江东去”气概。集中惟《步蟾宫》一阕，忽变体为柔曼之音，才人真无所不可也。其词云：“一层丁字帘儿底，佯绣着花儿不理，别来难道改心肠，便话也有头没尾。兰膏半灭衾如水，陡省起梦中情事，可怜梦又不分明，怎得个，从新作起。”

　　◎泰谦汉宣帝欲以张安世为大将军，安世曰：“老臣自量不足以居大位，继大将军后。”上笑曰：“君言太谦。”俗谓人辞逊者曰“太谦”。“太”，当作“泰”。

　　◎钟学士疏语同治六年夏，大旱。钟学士（佩贤）抗疏请纳直言，以资修省。有云：“伏睹近者，夏同善谏幸王府第，谕旨称循旧章以折之；倭仁谏修同文馆，谕旨令酌保数人另位一馆以难之。此二事在圣心原有权衡，而群臣遂不无疑惑，谓朝廷开言路之时，而迹似杜言者之口；谓大臣尽匡弼之义，而转使有自危之心。臆揣私度，未能相喻，诚恐敢言之气由此沮，唯阿之习由此开，此臣之所大虑也。”奏上，优诏容纳，从绳之风，于今为烈矣。

