<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎论捻胡文忠《密陈河南捻匪情形》一疏有云：“计近二年来，每年春仲秋季，两次出巢大掠河南，本年秋冬将及湖北之襄阳、汉阳、德安等府，又必扰入陕西、山东、山西等省，再一、二年，而及于附畿州县矣。腹心之患，此为最大。”又云“臣非仅为襄、汉等府作自保之计，为忧危之词也。臣极知所言越分，特以臣今日言之，已无救于河南，臣再默而不言，则五省均将受害。使臣言而不中，则固北路五省之福也”等语。第就河南而推论之，全局在掌，料事如神，仅以知言目公，犹浅也。

　　◎挽陈二山联陈二山诗画兼长，而以一衿困场屋，曾随高螺舟观察（人鉴）游琉球，后以修志之役，殁于西江，士林惜之。方云泉（骘）挽联云：“名士呕肝修史笔，故人挥泪拜羁魂。”

　　◎咏钱串子洪洞韩春塘（经）咏钱串子云：“出身原自沤麻地，一到人间万事宜。莫怪无端便抛却，多因不自有钱时。”意涉科诨。随园咏钱云：“一代帝王留字去，万般人事让兄骄。”咏物抑何显切。

　　◎求官诗于清端（成龙）《求官》诗云：“书生终日苦求官，及作官时步步难。窗下许多怀抱事，何曾行得与人看。”役志功名人，见此必退一步想。

　　◎女戎桀之妹喜，纣之妲己，幽王之褒姒，三代均以致乱，故曰女戎。洎有明亡而国朝兴，又属陈圆圆一人。甚矣，女子之系成败也。迦陵《过投金濑怀古》词有云：“覆楚争夸伍相，沼吴又说西施，淮阴往事亦如斯，成败皆由女子。”其旨深矣。

　　◎而字昔闻一试卷，文多“而”字，房考批云：“当‘而’而不‘而’，不当‘而’而‘而’，而今而后，已而已而。”陈丈问云曰：“而字如钉钯，然用之当，则为犁地土松而秧插矣；用之不当，则为击人迎头一钯，未有不致死者。”此论最妙。

　　◎张文端楹联张文端楹联一云：“造物最忌者巧，万类相感以诚。”一云：“富贵贫贱总难称意，知足即为称意；山水花竹无恒主人，得闲便是主人。”文和公（廷玉）《澄怀园语》载有人集《论》、《孟》二语云：“约失之鲜矣，诚乐莫大焉。”此三联耐人讽咏。

　　◎戒洋烟诗同乡张琴舫有《戒洋烟》诗六首，汉阳学博徐南墅者，谓有关世道人心，刊入文集。其诗云：海舶连樯载与俱，祸人泥土等金珠。阿谁作俑宜无后，继此传灯实有徒。始为寻欢成苦趣，久思没计出迷途。朝廷惩典森严甚，关吏如何有漏租。藏娇合筑避风台，高卧经旬户懒开。涉世早知身是幻，扪心甘与汝同灰。残更落月天将曙，冷雨敲窗梦乍回。亲故交疏妻妾怨，沉思总觉为何来。发渐飘萧眼渐花，形骸土木骨槎牙。频惊下泪同歧路，转笑垂涎为曲车。病久竟无方可疗，价高非必酒能赊。明明泉壤君寻去，万劫难回一念差。破忿捐忧引睡魔，百年投老此中过。昏鸦片片飞三匝，香雾占一窝。旧日家曾炎海住，平生缘结富儿多。只愁漏尽钟鸣后，独抱空囊奈尔何。琼箫锦瑟并横陈，玉琢金装考制新。到口便医心上病，行云频现掌中身。百年有尽先拚命，寸铁无锋惯杀人。怪底一灯青似豆，夜深风雨化阴。白榻青衾冷似冰，萧然情味守龛僧。檐牙月黑风摇户，屏角声低鼠瞰灯。宠以专房如爱妾，交原同气比良朋。张衡近日文机涩，补作图经愧未能。

　　◎李密不矜名节晋李密常望外转而朝廷无后命，乃迁汉中太守，自以失意怀怨。及赐饯东堂，诏赋诗，末章曰：“人亦有言，有因有缘，官无中人，不如归田。明明在上，斯语岂然。”武帝忿之，免密官，卒于家。密真小丈夫也，始终不出，岂非完名全节之人哉！世每以其《陈情表》称重之。《表》中不云乎：“本图宦达，不矜名节。”是二语者，先生自道也。

　　◎论士大夫李少荃爵相《以内官论江苏厘金捐事复陈》一疏有云：“士大夫习为章句帖括，辄嚣嚣然以经术自鸣，攻讦相尚，尊君庇民一切实政，漠不深究。误訾理财之道为削，妄拟治兵之人皆怙势，颠倒是非，混淆名实。论事则好从苛刻，任事则竞趋巧伪，一有警变，张皇失措。俗儒之流弊，人才败坏因之，此最可忧。士大夫读万卷书，每好苛论时政，究之坐而言者；未必起而行。”爵相之言，非过激也。

　　◎真总督陕甘总督扬忠武（遇春）入觐宣庙。一日，上忽问曰：“汝公事之暇，尚看书乎？”对曰：“臣不识字。”上又曰：“然则饮酒乎？”对曰：“臣不善饮。”上曰：“汝将何以自遣？”对：“听打鼓说书。”上曰：“听说书固好，如公事何？”对曰：“钱谷责之藩司，刑名责之臬司，兵政责之提镇，臣总其成而已。”上大悦曰：“真总督也！”

　　◎禅机联查孝廉（伊璜）禅机联云：“凭你猜拳，是了是了又是了，呸！真消息还在别家。倩人搔背，上些上些再上些，咦！假痛痒总归自己。”语云：“求人不如求己。”儒、释一理也。

　　◎年大将军诗年大将军功盖一时，而诗不多见，仅见其题扬紫宸小照一绝云：“魑魅随身总等闲，肩挑龙虎亦徒然。羡君这副超凡骨，不炼金丹也是仙。”自是傲岸不群。

　　◎胡文忠撰联曾涤生侯相之封翁逝世，胡文忠挽联云：“帝与重臣澄清江汉，天留大老笑傲扶桑。”措语庄雅得体。

　　◎徐树人中丞通州徐树人（宗干）咏炭句云：“一半黑时还有骨，十分红处便成灰。”中丞以县令起家，居宦海者数十年，中间不得差事、委署者凡三载，所谓人情如纸薄，宦情薄于纸者，透达极处。纷纷肉食之徒，见此不啻棒喝。圣人云：“能近取譬。”其中丞之谓乎！

　　◎论流寇曾侯相尝有论曰：“千古流寇无良策。夫流寇，犹流水也，迎而激之，逐而搏之，则横决泛滥，为天下患。但壅之使不得流，贼自涸矣。”故九江、安庆、江浙，直东等处长围困贼，而贼随灭，皆本乎此。

　　◎茶亭饭肆联语湖湘间有茶亭而售酒者，柱联云：“为名忙，为利忙，忙里偷闲，吃杯茶去；劳心苦，劳力苦，苦中作乐，斟碗酒来。”见之爽然。又吾乡泉溪市新开饭肆，其门联云：“富似石崇，不带半文休请客；辩如季子，说通六国不容赊。”见之粲然。

　　◎圣祖赐联圣祖赐张文端（英）联云：“白鸟忘机，任天外云舒云卷。青春不老，看庭前花落花开。”想见主圣臣贤，赓歌拜，极一时之盛也。

　　◎北音无入声《填词浅说》云：南曲自有南方之音，若遵周氏北方音叶之，则歌“龙”为“东”，歌“玉”为“御”，“绿”为“虑”，“宅”为“柴”，“落”为“潦”，“责”为“哉”。许莲君表兄云：“北音无入声，惟车夫欲车行之速，则呼曰‘嗄’（音同夹），真入声也，舍车夫无辨之者。”予留心审听之，果信。

　　◎骆吁门制军川督骆吁门制军（秉章），以同治六年十二月十七日薨于位，崇朴山（实）奏闻中有语云：“骆秉章因病在告，每遇边防有事，无不与臣悉心筹画，住返商度，至再至三。若思虑不周，便觉寝馈难安。”又云“其所以能得人能制寇之故，要皆推诚布公，上下相感，一时才俊辈出。至今将帅之臣，大都骆秉章拔擢。而楚军效用四方，骆秉章所感起而奋兴者居多，是其勋名冠一时。正不仅川楚士民实身受其福，虽妇人孺子，亦皆讴思不绝”等语。一笔写来，言之出于至诚者也。

　　◎剔牙签道光间，苏州山塘有老夫妇削柳木为剔牙签，以此致小康，似此物为古时所无。近读赵文敏诗云“食肉先寻剔牙签”，则宋、元时已有之矣。

　　◎黑相公哀伶之冷落者号“黑相公”，好事子咏之云：“万古寒酸气，都归黑相公。打围何寂寂，应局故匆匆。飞眼无专斗，翻身即软蓬。忽闻条子到，喜色上眉峰。”有湘兰者，亦黑流也，友人朱君独赏之，大为称美。后以其呼为老头儿，朱遂大愠，乃绝之。寄来一诗云：“梨园声价重京师，南国人来罄旅资。夙债已偿清兴减，头衔博得老头儿。”此语蕴藉，不似前作之轻薄也。

　　◎野战上古不尚野战，而尚阵法。自杨侯遇春募勇剿贼，始尚野战，而阵法废。今则火器为先，精益求精，无过于洋枪洋炮，是以披坚执锐之士，血战数十年，不知阵法为何物。

　　◎湖口昭忠祠彭雪琴宫保建水师昭忠祠于湖口之石钟山。门联云：“忠臣魂，烈士魄，英雄气，名贤手笔，菩萨心肠；合古今天地之精灵，同此一山结果。蠡水烟，湓浦月，浔江涛，马当斜阳，匡庐瀑布；挹南北东西之胜景，全凭两眼收来。”是谓气盛则言之短长与声之高下皆宜。

　　◎李次青方伯四六李公（元度）接统徽州防军以代张文毅（芾），甫三日而军溃，徽郡失守，曾侯相恚甚，奏请拟正军法，奉旨从宽戍边。其实侯相深爱其才，非果欲杀之也。方伯《谢罪禀》有云：“君子原爱人以德，覆之而又培之；宰相有造物之权，知我何殊生我。”侯相援笔批其后云：“好四六，好文章，好才情。”

