<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷五◎姜明叔论兵姜明叔《蕉檐曝背臆记》中论兵十七条，颇能卓有所见。爰录其七，俾世之读书而知兵者共欣赏也。“或问将。曰：三代之将，其上伊、吕，其次方、召，皆圣贤之徒也。春秋之将亦多儒者，自战国以下皆战将矣，惟汉之赵充国，诸葛亮，晋杜预，唐李靖、宋刘知书，观其用师，亦异乎诸将矣。有其责者，宜何取法。”“或问诸葛武侯明申、韩有诸？曰：有之。为将者，必法孙、吴，法孙、吴，必明申、韩，明申、韩，必尚黄、老，于武侯见之矣。噫！后世不能纯乎三代之师者以此。”“或问今天下一家，所虑者夷狄耳，彼既不免侵轶，则将何以应之？曰：周伐犭严狁，逐之尽境止焉，其伐荆蛮，亦曰威之使服而已，此上策也。无奇功，无暴师，不以病民为尚。后世得方叔、召虎、尹吉甫为将，则中国可以久安长治矣。”“曰：卫、霍何如？曰：当中国之方盛，值夷狄之始衰，制之无不得意也。一劳永逸之说，穷黩之饰辞耳，非三代圣主之轨。”“或问将曰：汉之寿亭侯，曰义而正；宋鄂国武穆王，曰仁而正；唐李西平，曰忠而不伐。后世之将如三子者，亦可谓名将矣，惜乎达机则未也。孰见机？留侯、尉迟、鄂国、韩蕲王近之矣。自古帝王，汉高祖善将将，唐太祖善将兵。项羽、曹操，将也，百战百胜，故不能有天下；唐太宗临危制变，料敌出奇。此借前人之言而评魏武也。然帝王之知用兵者，莫如太宗，以其习孙、吴而知奇变也。魏武其匹乎”？“或问：西汉之臣善用兵者。曰：莫如董公，惜其不为高帝用；其次则子房，其次陈平，平全用吴起权计。高帝之取天下，非三人之筹画，莫之能一。韩信以下，皆战将也，其识取天下之枢者，此三人焉。”“或问旌旗金鼓。曰：一军之动静进退，全倚乎此。旌旗以万人之目，为一人之视；金鼓以万人之耳，为一人之听。然不欲多，旗多则易乱，鼓多则易衰，在随机应变用之何如耳。”

　　◎谥法谥法以文正为最优，本朝谥文正者六人：汤公斌，刘公统勋，朱公，曹公振镛，杜公受田，曾公国藩。论功勋，惟曾为最。如文恭、文端，亦谥之美者，得此谥者恒多。文忠本不多见，近则谥文忠者凡数人，然惟林公则徐，胡公林翼为副其实耳。忠、武二字亦优，杨公遇春其矫矫者。军兴以来，又若习见不珍。而塔公齐布、李公续宾，固不让前贤也。靖节自渊明后罕觏之，裕鲁珊督部（谦）竟获此谥，削而复予。他如文介一谥，则仅浙杭冯小亭光禄（培元）一人而已。赵丈雩门钺前有《国朝谥法考》一书，上岁汇集一部，添补不少，颇属详备。

　　◎论儿辈诗明仁和训导临川聂大年寿卿谕儿辈诗云：“四儿五岁六儿三，莫与肥甘习口甜。清白传家无我愧，诗书世业要人担。两餐淡饭何须酒，一箸黄齑略用盐。闻说有人曾饿死，算来原不为（去声）官廉。”此诗予最喜之，可与陶公《与子俨》等书同诵。

　　◎归宗驳议江南提督李朝斌，本姓王氏，襁褓中为李氏父母抚养，鞠育至于成立。王氏本生父母，隔绝不相闻问。事隔四十三年，同治丁卯三月间，有善化人王正儒赴江督曾侯处禀称：李朝斌系所生季子，请复姓归宗。侯相询之，李则固茫然也。即议驳。为告于朝，其疏语有云“查本朝言礼之书，尚书秦蕙田所篡《五礼通考》最为详核。其于异姓为后之事，反复辩论，一以原情为主。所引《金史》张诗一事：诗本李氏子，育于张氏，阅三十年始知之。初议归宗，终以张氏无子，遂仍其旧。秦蕙田称张诗为孝。今王氏本生之父母有子三人，而李氏抚养之父母别无立后，正与张诗之事相类。伏查定例：出嗣之子归宗，亦以所继父母有无子嗣为断。若令李朝斌归宗，则在王氏本生之父母，不过于三子之外又增一子，而在李氏抚养之父母，竟至斩焉不祀。抚子者必抱恫于九泉，为子者将难安于毕世。核诸古礼，参以今律，李朝斌应于李氏别为一家，但后其抚育之父母，而不祧其以上之祖宗；于王氏则不通婚姻。一以报顾复之深恩，一以别族属之大义。庶乎两全之道”等语。引证确切，辨论简晰，古人有言曰：“宰相须用读书人。”信哉！

　　◎通家魏夏侯霸之入蜀也，邀夏侯玄，欲与之俱，玄不从。及司马懿薨，中领军高阳许允谓玄曰：“无复忧矣。”玄叹曰：“士宗卿何不见事乎？此人犹能以通家年少遇我，子元（司马师）、子上（司马昭）不吾容也。”卒与李丰之难。今称故旧为通家，本此。

　　◎常怀远厉樊榭先生有《开平王孙种菜歌序》云：常延龄，字乔若，号苍谷。开平王遇春十二世孙，袭封怀远侯，官南京锦衣卫指挥，有贤行，曾疏劾马、阮。鼎革后，与夫人徐氏（中山上公之爱女）种菜于金陵湖墅。裔孙执桓乞诗中有句云：“几棱荒畦非赐田，晚菘早韭资寒泉。可怜一纸锄奸疏，却裹长街卖菜钱。”读此可为堕泪。

　　◎黄堂黄堂，太守所居，犹三公之黄阁也。《缃素杂记》：天子曰黄闼，三公曰黄阁，给事舍人曰黄扉，太守曰黄堂。见《姑苏志》。或谓黄堂即吴郡厅事，乃春申君之假殿，后太守居之，以数失火，涂以雌黄，遂名焉，天下郡治仿此。又谓以黄歇之姓名堂者。二说皆非也。

　　◎帝诗同揆汉高祖《大风歌》有云：“安得猛士兮守四方。”唐太宗《春日玄武门宴群臣诗》有云：“庶几保贞固，虚己厉求贤。”圣祖《放鹤亭诗》云：“处士人何在？山前夕照来。亭空不见鹤，磴古尚留梅。杨柳萦烟嫩，棠梨带雨开。今朝闲系艇，还是爱贤才。”圣君哲主，其拳拳好士之思，古今同揆。

　　◎典史十得嘲典史者，有十得焉，真堪捧腹。然所指乃南方典史，若北方不能有此威福也。其语曰：“一命之荣算得，两根竹板拖得，三十俸银领得，四方地保传得，五十嘴巴打得，六年俸满报得，七品堂翁靠得，八十养廉借得，九品补服僭得，十分高兴不得。”

　　◎挂印总兵官前明以公、侯、伯都督挂印，充各处总兵官，如宣化曰镇朔将军，大同曰征西前将军，延绥曰靖虏副将军，宁夏曰征西将军，甘肃曰平羌将军之类。文皆柳叶篆，无将军名者皆叠篆文。本朝仍明之旧而损益之，挂印总兵官凡九缺：宣化、大同、延绥、陕安、凉州、宁夏、西宁、肃州、台湾，近又添设皖南一镇，共十镇。有挂印之名，无将军之号，即事权亦较逊焉。

　　◎百岁老人遵化州绅耆贾孝维老人，年已百岁。一日因公来营，矍铄自如。谈余，遂叩其养生之术，笑曰：“治下少时酒色不自检，频年习苦，无能安养，惟一生不乱操心，不烦恼。中年后，晚间少食，早起早卧而已。”泾阳李赤脚之言曰：“饥来即食，食后静坐。”其即此道乎？

　　◎官爵相官秀峰爵相（文）起家步校，勋业品望，海内寡俦。其局量宽洪，有娄公师德之度。胡文忠尝云：“秀峰宫保宽仁博大，推诚待人，实能主持东南全局；其器宇度量，有舍己从人之概。”又云：“揆帅宽仁博大，近时所独出，实可遥总兵事，不致我军掣肘者。若易以他人，则不能如此之吻合无间矣。”盖成文忠者爵相，而知爵相者文忠也。

　　◎许乃、吴其嘉庆、道光间，有钱塘许乃、固始吴其对语，以许氏吴氏科第接踵，而乃字、其字辈，尤极其盛也。今则许、吴二姓科名少见，不如曲阜之孔、任丘之边、福州之林矣。

　　◎信口成对明成祖召解缙，以“色难”二字命对。缙曰：“容易。”久之，成祖曰：“汝奚不对？”缙曰：“臣已对矣。”成祖大笑。乾隆间，简玉亭吏部昌饮柯给事瑾宅，为子约婚，托柯为媒，而柯嫌其礼物率略，笑曰：“居简而行简。”简以手指曰：“执柯以伐柯。”一坐冁然。阮文达直南书房时，高庙问曰：“‘伊尹’二字何对？”文达曰：“阮元。”上大悦。此皆信口成对也。

　　◎伯牙台题壁诗宋芷湾观察伯牙台题壁诗云：“噫嘻乎！伯牙之琴，何以忽在高山之高，忽在流水之深？此曲不传愁我心。噫嘻乎！子期之琴，何以知在高山之高，知在流水之深，古无文字直到今，是耶非耶？相逢在此，万古高山，千秋流水，壁上题诗吾去矣。”丹徒罗耦廉茂才有伯牙台联云：“流水清音，钟子期悠然入耳；广陵绝调，嵇叔夜同此伤心。”写作均有奇气，且音韵与琴操相合，足与坡公醉翁吟并传。汉商姚姓修台时刮去之，俗物可恨（观察名湘，粤东人）。

　　◎休宁县茶亭联休宁县大道旁茶亭联云：“南南北北，总须历此关头；且望断铁门限，备夏水冬汤，应接过去现在未来三世诸佛上天下地。东东西西，那许瞒了脚跟；试竖起金刚拳，击晨钟暮鼓，唤醒眼耳鼻舌心意六道众生吃饭穿衣。”诵之如谈家常，如参禅偈。

　　◎论部吏胡文忠公云：“大清律易遵，而例难尽悉；刑律易悉，而吏部处分律难尽悉。此不过专为吏部生财耳，于实政无丝毫之益。夫疆吏殚竭血诚以办事，而部吏得持其短长，岂不令英雄短气乎？”又云“六部之胥无异宰相之柄”。予谓条例日繁，弊端日甚，公之论部吏，盖深有慨也。

　　◎《西游记》《西游记》一书，人多以小说视之，其实乃道书也。中有奇语云：“扭出钱中血。”又云：“手挽虚空结。”又云：“灵龟吸尽金乌血。”细心潜玩，于丹道思过半矣。相传此书为孝子所撰，其父阅毕而痼疾愈，似较《水浒》、《红楼梦》之奸盗邪淫，高出百倍。

　　◎隆中武侯祠联丙寅冬，予道出襄阳，曾为隆中之游，山水自佳，而丞相祠堂毫无点缀，道士均俗不可耐。联额甚夥，殊少佳者，仅记一七字联尚稳贴。其句云：“臣心未了三分国，天意难知五丈原。”

　　◎骑兵孔颖达曰：古人不骑马。故经纪正典无言骑者。战国时，赵武灵王谋胡服骑射以教百姓，李牧日击数牛飨士习骑射，迨后汉高祖得枭骑，以灌婴为骑将而项羽败。光武得突骑曰：“今日观突骑之战，乐何如也。”以此观之，骑兵盖始于战国，而精于两汉也。

　　◎五女皆贤后汉戴良，字叙鸾，五女皆有隐者风。每许嫁，练裳布被竹笥木履以遣之。庸贝州人宋廷芳，生五女皆警慧，善属文，德宗召入，呼女学士。其第四若宪有《催妆》诗，千古流诵。五女皆贤，竟有其偶。

　　◎咏雪美人尝见《咏雪美人》诗，不著姓名，摘其佳句云：“顾盼几回呼月姊，安排恰好倩冰人”，“多露畏行聊小住，迨冰未泮是佳期”，“漫道如花多薄命，红颜也有白头时”。刻画处饶有情韵。

