<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎张叶篪赋句张叶篪明经（炳）才名藉甚，悭于一第，记其《郭子仪七夕遇织女赋》押“自”字韵句云：“此即是金书铁券，愿将军异日无忘；俄焉而碧汉红墙，问帝女归云奚自？”可称冰雪聪明。

　　◎内侍本朝鉴前代之失，严抑内侍，真千秋良法也。同治庚午之秋，太监安得海私自出京，沿途招摇，为山东德州知州赵新禀揭，经中丞丁公宝祯拿获，奏明奉旨将安得海正法，跟随私逃之太监陈玉祥，李平安、李得喜、郝长瑞、李顺、计得寿均绞决。假充前站官之黄石魁、田儿及镖丁韩宝清、戴登云、何林、高振邦、刘凤喜一并正法。苏拉、金安信、刘交瑞、刘凯、黄广喜，跟随苏拉之张瑞，僧人广文，家属安得邦、安马氏，均发黑龙江给披甲为奴，并将八月十一日、九月初九日谕旨，载入宫中现行则例。又以太监王天福为安得海经管家务，亦即处绞。命下之日，臣民欣服。

　　◎脚色唐玄宗呼梨园子弟有生、旦、净、丑、末、贴旦、老旦、小生外八项脚色。生者，言此戏文由此人生起也。旦者，晓色末分之时，以男装女，暗昧难分也。外脚色者，乃外之人演其事也。末者，对始而言，先出开场，而谓之末，反言也。净者，对污而言，涂面不洁而谓之净，亦反言也。丑与鬼同音，言其陋也。其余脚色，以人少不能敷衍，又副以全之，且加杂以成之。

　　◎陕甘近例同治八年五月二十七日奉上谕，“左宗棠奏《遴员署理府州县各缺请勿拘成例》一折。甘肃庆阳一带地方甫经收复，办理赈垦抚辑事宜，均关紧要，该督遴才委任，自系为地择人，嗣后陕甘两省委署实缺，着该督抚斟酌情形，变道办理”等因。近日入宦途者，于善地则趋之若鹜，于窘乡则畏之若鸩，朝廷为政在人，盖有不获已之苦衷焉。

　　◎先胜《虎钤经》云：“孙子曰‘胜兵先胜’，谓先定必胜之术而后举也。何谓必胜？许洞曰：先务三和，次务三有余，次务三必行。何谓三和？曰：和于国，然后可以出军；和于军，然后可以出阵；和于阵，然后可以出战。何谓三有余？曰：力有余，食有余，义有余。何谓三必行：曰必行其谋，则奸机不成；必行其赏，则好功者不爱死；必行其罚，则有过者不归咎。是以知善务和者公无私，舍小惠，务大惠；善务有余者，力诸事而不自怠；善务必行者，兴勇断去犹豫之谓也。举是九者。务令预定之于前，则万变千机，然后动乎其中矣。率此以御敌，未有不胜者也。故曰，‘胜兵先胜’者，胜在我也。其在《易》曰先天不违之义也。”予谓此九者，足以操必胜之权，其余阵法兵制，皆枝叶也。

　　◎国朝画家著名国朝画家，著姓载于《画征录》者，王氏凡二十五人：时敏（烟客，太仓人，官奉常）、撰（烟客子）、谔（山阴人）、土（子毛，柘城人）、鉴（元照，烟客之叔，官廉州太守，时呼王廉州）、铎（觉斯，孟津人，官尚书，谥文安）、崇简（敬哉，宛平人，官大宗伯）、含光（鹤山，晋人，官参政）、有年（砚田，金溪人）、武（勤中，吴人，诸生，文恪公鏊六世孙）、（石谷，常熟人，征士）、荦（稼亭，吴人）、概（安节，本名丐，秀水人）、汶（秦州人）、禧（丹徒人）、式（无倪，太仓人）、朴（玉樵、保定人）、镥（鲁公，太康人）、（补云、吴江人）、原祁（麓台，烟客之孙，官少司农）、敬铭（丹思，嘉定人，官修撰）、昱（日初，麓台族弟）、德普（长民，秀水人，诸生）、释宏瑜（月章，姓王，名化霖，会稽人，前明中书舍人）、闺秀端淑（王映、山阴人，适钱唐丁肇圣）。次张氏，凡十四人：宏（君度，吴人）、穆（铁桥，东莞人）、琦（玉可，嘉兴人）、远（子游，海盐人）、风（大风，上元人，前明诸生）、笃行（内侍）、恂（秦中人）、昼（研山，长洲人）、涟（南垣华亭人）、子畏（武进人，恽南田甥）、嵌（石楼，秦州人，官部郎，未任）、（南华嘉定人，官学士）、宝华（以字行，华亭人，举孝廉）。他如周氏、吴氏亦各十余人。岂翰墨因缘独在此数姓欤？

　　◎集句词《荆溪词》所选集句词，以万君树、董君儒龙各作为最佳。录万之《浪淘沙。初度》云：“一只木兰船（孙光宪），离恨绵绵（花芯夫人），落花飞絮两翩翩（欧阳修）。归去江南丘壑处（刘仙伦），斗帐高眠（张孝绪）。家在绿杨边（顾），茅舍山前（刘过），惹窗映竹满炉烟（欧阳炯），旧事悠悠浑莫问（卢祖皋），四十三年（辛弃疾）。”《江城子。寄内》云：“萧萧江上荻花秋（无名氏），水悠悠（黄升），思悠悠（李景），移过江来（僧挥），飞梦到扬州（晁补之）。芳草连天迷远望（周邦彦），官驿水（陆游），柳枝愁（史达祖）。庭槐影碎被风袅（吴淑姬），晚风留（苏轼），夕阳洲（蒋捷），帘幕轻阴（马伟寿），瞑色入高楼（李白），凉月去人才数尺（王安石），应念我（李清照），不抬头（牛峤）。”董之《如梦令。春闺》云：“燕子来时新社（晏殊），耿耿素娥欲下（周邦彦），四合袅金凫（秦湛），时落银灯香（李白）。睡也睡也，绣被春寒夜夜（史达祖）。”《虞美人。闺夜》下半阕云：“月高犹在重帘下（潘元质），春事无多也（刘仙伦）。暖风吹动绣帘钩（许臼阳），别是一般滋味在心头（李煜）。”信手拈来，都成妙谛矣。

　　◎女状元女侍中，魏元义妻也；女学士，孔贵嫔也；女校书，唐薛涛也；女进士，宋女郎林妙玉也；女状元，王蜀黄崇嘏也。而此数女中，以女状元为最。元人有《春桃记》，盖黄事也。其剧目载《辍耕录》，今不传矣。盖崇嘏临邛人，作诗上蜀相周庠，庠首荐之。屡摄府县，吏事精敏，胥役畏服，庠欲妻以女。嘏以诗辞之曰：“一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画娥眉。立身卓尔青松操，挺志坚然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。”庠大惊，具述本末，乃嫁之。余窃谓女子有才固可贵，而白龙鱼服，以女为男，未免可怪。因以两绝咏之云：“好春不露女中豪，略似花中夹竹桃。多少男儿应愧煞，不笄进士迈英髦。”又：“玉质冰心有木兰，始终完璧古来难。状元亦有金龟婿，枉说读书人做官。”一美之，一怪之也。

　　●卷六◎俄人取伊犁城同治十年五月十七日，俄罗斯人取伊犁城，有旨派将军荣全驰往查办。忆咸丰十年间，俄人以洋枪等物，求易鸭绿江外地七千余里，朝命允之，遂启今日攘伺之端。积虑处心，非一日矣。

　　◎论武汉胡文忠《陈湖北吏治兵政》一疏有云：“荆襄为南北之关键，而武汉为荆襄之咽喉，武汉有警，则邻疆震惊，南服均阻。控制失宜，本根先拨。”云云。论得其要，厥后东南底平，皆借乎此，是诚高屋建瓴也。

　　◎王子安善袭前人王子安善袭前人，如《滕王阁序》中“层台耸翠”四句，全袭王简栖《头陀寺碑》文：“层轩延袤，上山云霓；飞阁逶迤，下临无地。”又“落霞与孤鹜齐飞”二句，亦袭庾子山《马射赋》：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。”相传滕王阁下，夜有鬼苦诵“落霞”二句，客舟为之不安。一文士过而闻之，叱曰：“此等蹈袭文字，且‘与’字‘共’字可删，未见其佳，何必喋喋！”自此寂然。今之剿袭旧文而自鸣得意者，可以为戒！

　　◎糊涂粥板桥书有云：“暇日咽碎米饼，煮糊涂粥，双手捧碗，缩而啜之，霜晨雪早，得此周身俱暖。”此言颇形穷象。然君子固穷，颜子箪瓢陋巷，乐在其中。此非安贫乐道者，不能言也。

　　◎{敖山}阳题壁诗{敖山}阳旅店有白下女士柳盲卿题壁二绝句云：“飘零薄命恨缘悭，旅馆凄凉百不堪。每忆故园诸姊妹，一灯飞梦到江南。铅华不御鬓{髟}松，消瘦形容镜影中。绿遍垂阳青遍草，教人一路怨东风。”哀艳风流，必非伪托。

　　◎阴曹门联阁学周荇农师尝梦至阴曹，见一极大衙署，其门联云：“百善孝为先，论心不论事，论事世间无孝子。万恶淫为首，论事不论心，论心天下少完人。”按两首句本是倒语，深入一层，即律重诛心之意，极其透彻。

　　◎疏语沉痛道光癸巳，林文忠抚苏时，以水灾疏请缓征，中有语云：“昼见阴霾之象，自省愆尤；宵闻风雨之声，难安枕簟。”又云：“惟求恩出自天，多一分追呼，即多培一分元气。”言之沉痛。

　　◎三元古今三元，只十二人：唐张又新、崔元翰，宋孙何、王曾、宋庠、杨置、王岩叟、冯京，金孟宗献，元王宗哲，明商辂，国朝钱檠、陈继昌。顺治初，有武三元王玉{殿玉}.独陈莲史（继昌），人虽呼为陈三元，然其衔牌曰“四元及第”，则朝考亦第一人也。莲史每试皆首列，故常用之小印云“生平不作第二人想”。又一印云“古今第十二人”。夫以欧阳文忠与王文恪之才，仅得其两元，而大魁竟失，荣名岂易尽占哉？

　　◎伤乱诗兵勇扰害，甚于贼匪。见贼不战，统帅者漫无纪律而夸功，则郭、李不若也。地方官吏闻惊即遁，贼退则以克复城池免罪。穷民不能安业，应募为勇，遂成废类，市井无赖有邀荐剡，而真才沦落，可胜慨乎。船山太史宝鸡题壁句云：“民穷转觉军前好，寇过惟从壁上观。山中城破官仍在，阃外兵哗将不闻。大贾随营缘战富，连村无寇是谁焚？能文未易参军事，有口都能说战功。攘劫翻夸裨将勇，需求谁谅县官贫？不明赏罚终何益，真举才能尚未迟。”虽云伤乱，亦实录也。

　　◎示逆灵兆闯贼入京，射大清门不中，因以丧气。白莲教首冉天元入梓童时，往文昌庙求签，有“一人入都”之语。未几，为德参赞（楞泰）所擒，囚送成都。捻逆张总愚由晋北犯顺，号于众曰：“戊辰正月初五日破京城，御太极殿受贺。”初五日至保定境，询地名，土人以“大级店”对，语音似太极殿，贼嗒然，乃不克振。示兆灵验，一若有意为之者。

　　◎绝对绝对如“小老虎柳下惠风和”之类，可谓寡偶，惟“月月红”有人对以“星星翠”，“烟锁池塘柳”对以“烧坍镇海楼”。盖适值镇海楼灾，偶句仅藏五行而已，字面实不对也。又“荷叶露珠，柳线松针穿不住”，友人对以“雁峰瀑布，莺梭燕剪织难成”，真铢两悉称矣。又在河南抚署，见书屋壁间二语云：“猫卧墙头，风吹毛动猫不动。”缀其后云：“有对此者，酬以文房四宝。”同人苦思，竟不能对。

