<!-- { "loadSidebar": true } -->
      戌    酉    申    未
                      五甲入子
甲子日己巳时子将加巳课。
一甲入巳德合，二甲入亥空亡，三甲入未干墓，四甲入酉闭口，五甲入丑支三合，第六卦首课名天德。
寅
酉
辰
寅  未  辰  酉
未  子  酉  甲
一甲入巳        三甲入未      
       子    丑    寅    卯 
亥                辰 四甲入酉
戌                巳  
      酉    申    未    午
             五甲入丑        二甲入亥
甲子日庚午时子将加午课。
一甲入午名返吟，二甲入寅反吟之伏吟，三甲入戌旬空，四甲入子支反吟，五甲入申返吟。
寅
申
寅
子  午  寅  申
午  子  申  甲
一甲入午        五甲入申      
       亥    子    丑    寅     
戌                卯
酉                辰 三甲入戌 
      申    未    午    巳
       二甲入寅        四甲入子
右甲子日甲子七时七体课式，一时有一时遁干，而日干因时遁而五变。各有课名及附课等名，以遁干所在而各有断，内藏如许变动，可断五人五事，不必移神换将也。一课五名，不得紊乱，自然而然，圆融无迹，甲戌不入用而以他甲为用者。因甲子旬中戌亥空也。故名会试。若甲子旬中忌朱雀临甲戌为空甲，名落孙山之外矣。曰旬空者，十干遁不到之地也。以诸法皆遁干圆通活泼之妙用，世俗罕知，前贤未泄，头绪虽多，理仍一贯。盖万殊一本，一本万殊，执遁干旺用，以剖人间万事之疑，洞若观火，无幽不烛，此六壬一家向时所谬戾者得银河之一棹，探时而校正。好道君子于此而识进退荐亡之机、吉凶消长之理，趋之避之，岂曰小补云尔哉？
银河棹卷终
附七体五变
要从天盘上数起，其言入者，系入地盘也。
甲子日甲子时子将，此课伏吟，故天盘与地盘同。
第一占甲己还加甲，用本干甲子。第二占丙子，用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第三占庚子，用乙庚丙作初，遁至申上是甲申，第四占遁至寅上是甲寅。第五占庚子，历乙庚丙作初已经用过，是以用庚子之下壬子。遁至辰上是甲辰。
甲子日乙丑时子将。
第一占用本干甲子。第二占从时上用乙庚丙作初遁至申上是甲申。第三占丁丑用丁壬庚子居遁至辰上是甲辰。第四占辛丑用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第一占己丑，因甲己还加甲已经用过，己丑之下辛丑亦用过，是以用辛丑之下癸丑。用戊癸从壬子遁至寅上是甲寅。第五占疑当逆转，用丁壬庚子居，遁至辰上是甲辰，即不落空矣，存验。
甲子日丙寅时子将。
第一占用本干甲子。第二占从时上用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第三占庚寅，用乙庚丙作初，遁至申上是甲申。第四占戊寅，用戊癸从壬起，遁至寅上是甲寅。第五占壬子旬内有甲寅，因甲己还加甲已经用过，是以出旬用甲戌为空亡矣。
甲子日丁卯时子将。
第一占用本干甲子。第二占从时上用丁壬庚子居，遁至辰上是庚辰。第三占癸卯，用戊癸从壬起，遁至寅上是甲寅。第四占乙卯用乙庚丙作初，遁至申上是甲申。第五占己卯，因甲己还加甲已经用过，是用己卯之下辛卯，用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。
甲子日戊辰时子将。
第一占用本干甲子。第二占从时上用戊癸从壬起，遁至寅上是甲寅。第三占丙辰用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第四占壬辰，用丁壬庚子居，遁至辰上是甲辰。第五占甲辰，因甲己还生甲已经用过，是以用庚辰，用乙庚丙作初，遁至申上是甲申。
甲子日己巳时子将。
与甲子时同，因甲与己合故也。
第一占用本干甲子。第二占从时上，因甲己还生甲已经用过，是以用己巳之下辛巳，用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第三占癸巳，用戊癸从壬起，遁至寅上是甲寅。第四占丁巳，用丁壬庚子居，遁至辰上是甲辰。第五占乙巳，用乙庚丙作初，遁至申上是甲申。
甲子日庚午时子将。
与乙丑课同，因乙与庚合故也。
第一占用本干甲子。第二占从时上，用乙庚丙作初，遁至申上是甲申。第三占壬午，用丁壬庚子居，遁至辰上是甲辰。第四占丙午，用丙辛从戊转，遁至午上是甲午。第五占戊子旬内甲午，因甲己还加甲已经用过，甲午之下丙午亦用过，是以用丙午之下戊午，用戊癸从壬起，遁至寅上是甲寅。
右七课演式以例其余，辛未则与丙寅同，壬申与丁卯同，癸酉与戊辰同，俱可不必列矣。
