<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄱阳孝诚乡民王三一者。初其父母自买香木棺二具以备死。王易以信州之杉。已而又货之。别易株板。及母死。则又欲留株板自用。但市松棺敛母。既葬旬日。为雷击死。侧植其尸。或走报厥子。子急往哭。且扶尸仆地。正日中。震雷起。忽挈子往佗处。约相去五里许。洎复回。父已复倒立矣。凡两瘗之。皆震出。遂斫棺一窍。表以竹而掩之。始得宁。
　　
　　梅三犬
　　饶州东湖傍居民梅三者。绍兴二十年除夕。缚一牝犬欲杀。已刺血煮食。恍惚间不见。夜梦犬言曰。我犬也。被杀不辞。但欠君家犬子数未足。幸少宽我。梅许诺。明日自外归。恬然无所伤。乃复育之。
　　
　　安昌期
　　安昌期。昭州恭城人。少举进士。皇佑中。朝廷平侬智高。推恩二广。凡进士曾试礼部者。皆特试于廷。昌期因是得横州永定尉。以事去官。遂不复仕。独与小童游广东。放浪山水间。同年曲江胡浚、为惠州海丰令。昌期往过之。留甚久。杯酒间多为嬉戏小技。娱悦坐人。尝结纸数纽。覆而咒之。良久器遂动。徐徐启之。皆为鼠矣。咀嚼举动如真。复覆之、则依然结纸也。时采山药嚼而吐之以示人。津着药上。皆如胶饴。或通夕不寐。指其童曰。勿轻此童。它日与吾偕隐。治平二年。游清远峡山寺。谓僧曰。久闻山中有和光洞。故来游。遂与童俱往。数日不返。僧疑为虎所食。遍求之。无所见。于洞前石壁上得诗曰。蕙帐将辞去。猿猱不忍啼。琴书自为乐。朋友孰相携。丹灶非无药。青云别有梯。峡山余暂隐。人莫拟夷齐。后题云。前横州永定县尉安昌期笔。山僧说。
　　
　　海马
　　绍兴八年。广州西海壖地名上弓弯。月夜有海兽。状如马。蹄髟鼠皆丹。入近村民家。民聚众杀之。将晓如万兵行空中。其声汹汹。皆称寻马。客有识者虑其异。急徙去。次日海水溢。环村百余家。尽溺死。
　　
　　夷坚甲志卷第九十四事
　　
　　邹益梦
　　邹益者。饶州乐平人。为进士。初兴三舍时。乞梦于州城隍庙。夜梦往官府。见壁间诗一联云。邹益若为饶解首。朱元天下第三人。既觉大喜。谓必冠乡举。时舍法初行。挟书假手之法甚严。益首犯。□朱元者、徽州人。蔡京改茶法。元为茶商。坐私贩抵罪。正第三人云。
　　
　　王李二医
　　李医者、忘其名。抚州人。医道大行。十年间。致家赀巨万。崇仁县富民病。邀李治之。约以钱五百万为谢。李□疗旬日。不少差。乃求去。使别呼医。且曰。他医不宜用。独王生可耳。时王李名相甲乙。皆良医也。病者家亦以李久留不効。许其辞。李留数药而去。归未半。道逢王医。王询李所往。告之故。王曰、兄犹不能治。吾伎出兄下远甚。今往无益。不如俱归。李曰、不然。吾得其脉甚精。处药甚当。然不能成功者。自度运穷。不当得谢钱耳。故告辞。君但一往。吾所用药。悉与君。以此治之、必愈。王素敬李。如其戒。既见病者。尽用李药。微易汤。使次第以进。阅三日有瘳。富家大喜。如约谢遣之。王归郡。盛具享李生。曰、崇仁之役。某略无功。皆兄之教。谢钱不敢独擅。今进其半为兄寿。李力辞。曰、吾不应得此。故主人病不愈。今之所以愈、君力也。吾何功。君治疾而吾受谢。必不可。王不能强。他日以饷遗为名。致物几千缗。李始受之。二医本出庸人。而服义重取予如此。士大夫或有所不若也。今相去数十年。临川人犹喜道其事。
　　
　　花果异
　　绍兴二十一年四月。池州建德县定林寺。桑树生李。栗树生桃。极甘美异常。鄱阳石门民张二公仆家。竹篱上生重台牡丹一枝甚大。吾家田人汪二十一家。镬内现金色莲花。有僧立其上。自四月八日至十日不退。其家以煮犬遂灭。闻自彭泽至石门民家。镬多生花。但无僧。此异所未闻也。是年雨泽及时。乡老以为大有年之祥。
　　
　　黄履中祷子
　　黄钺、字符受。建昌人。汪应辰榜登科。言其祖履中无子。祷于君山庙。梦人以彩笼盛五色凤三。别以筠笼盛一鸟。并授之。后正室生三子。皆擢第。妾生一子、无所能。
　　
　　絇纺三梦
　　絇纺、字公素。元姓句。犯上嫌名。遂增系为絇。其音如章句之句。宣和甲辰、赴省试。梦人告曰、遽得逢州便得纺。喜谓遽得者即得也。已而不利。至建炎戊申试维扬。梦如初。纺曰、遽者絇也。我已姓絇。又试于扬州。其必得。又不利。久之复梦其人来。以实告曰。君年四十八方登科。今未也。纺时三十八矣。度犹有十年。以未可得。不敢萌进取意。屏居道州。富家翁召教其子。及绍兴甲寅科诏下。纺四十五岁矣。以为必无成。不肯往。主人强之曰、所以延君者。正欲挟小儿俱入举场。君必行。阴令其子自为下家状求试。纺不得已从之遂与富子俱荐送。明年、缴公据纳礼部。漫启视则所具年甲误以为四十七。是年正四十八也。默喜以为神助。独未晓逢州便得之语。及坐图混榜出。纺名之左一人姓冯。右一人姓周。是岁遂登第。首尾十二年。凡三见梦方验。曲折明白如此。
　　
　　黄司业梦
　　元符戊寅岁。睦州建德人黄司业者。失其四岁男子。日夜悲泣。梦之曰。儿已受生。无用相忆。儿前生尝为宰相。坐诬陷善人。谪为公家子。隅又有小过。复再谪。今只在数里间方十四秀才家。他日当有官。毕此一世。后却生佳处矣。明日访方秀才。果得子。以十二月一日生。正与黄氏子亡日同。黄请观之。儿跃然甚喜。与之物。即举手如欲取状。黄归。遂不复哭。十四秀才者。名逸。官至朝请郎。所生子名序。绍兴十二年登科。然仕才至常山丞以死。寿五十有三。右三事皆余执度丈特言。
　　
　　俞翁相人
　　郡武俞翁者。善相人。尤能听器物声。验吉凶。先世仕南唐、为太史令。后主归朝。俞氏举族来居邵武之泰宁。翁年既高。人尊之呼为翁云。叶祖洽儿童时。好骑羊为戏。翁见之曰。郎君当魁天下士。勉之无戏。祖洽遂折节读书。会黄右丞履丁内艰乡居。祖洽与邑子上官。均执弟子礼。师事之。尝过小山寺遇翁。翁逆谓曰、状元榜眼。何自来此。二人相视而笑。曰、宁有是。翁曰、不特尔。又同年焉。吾为子选一题。可预为之备。二人未之信。戏曰、题目谓何。翁指庭下竹一束。曰、当作此。二人笑而去。熙宁三年。廷试进士。罢诗赋论三题。易以策问。祖洽遂首选。均次之。方悟竹一束。盖策字也。祖洽父恪少不学。尝过翁门。县之士子群集。无一可翁意。独指恪曰、此人年六十。当官七品。服银绯。众皆怃然。恪后以子贵。封累朝请郎。赐朱绂。正年六十云。翁尝行田间。闻水声。曰、水流悲。田将易主。已而果然。又尝入市闻乐声。曰、金声亢。其有兵。当在申酉间。然我无伤。兵四人当溺死。至期、果有戍卒自汀州还。过市群饮。争倡女。抽戈相戕。度不自安。乘暮乱流而渡。正春涛怒涨。溺死果四人。或问其故。曰、日在子。又属水。水旺于子。金至此死焉。其巧发奇中类是。今邵武人犹传其相书一编。然去翁远矣。
　　
　　宗本遇异人
　　僧宗本者。邵武田家子。宣和元年。因饷田。行山峡中。遇道人。麻衣椎髻丐食。本曰。吾父未晡餐。可同至家取食否。道人怒。唾左拇端。抽一剑胁之。本对如初。道人笑曰。獠子可教。解衣带小瓢。倾红药三颗授之。本举掌欲服间。其二坠地不可得。但咽其一。道人复笑曰。分止此耳。忽不见。本不复归家。入进村双林院。止佛殿上。即能谈僧徒隐事。咸惊异。走告其家。妻子来视。斥去不使入。明日欢传一乡。来询休咎者。系道不绝。郡将以下。咸遣书乞颂。本握笔瞑目。颂立成。笔法清劲可爱。寺僧指为生佛。欲令久居。以壮声势。本曰。吾缘不在是。当往汀州。谒定光佛。奋臂便行。至泰宁之丰岩。乐其山水秀邃。亦梦紫衣金章人挽留。遂止不去。县人共出钱为祝发。得废丹霞院额。标其岩。未几、罗畸畴老。自沙县遣信招迎。欣然而往。时李伯纪丞相、自右史斥监邑征。本与颂曰。青共立。米去皮。此时节。甚光辉。伯纪罔测。洎靖康初得君。骤拜执政。方悟其语。邓肃志宏。以诸生见本。本指伯纪谓肃曰。君他日贵由此人。及伯纪登庸。志宏白衣至左正言。本留沙县逾年。复还丹霞。建炎四年。伯纪自岭外归见本。本大书机上。作绍兴二字。明年果改。元。语伯纪曰。兹地血腥触人。当有兵起。公可居福州。从之。二月、环境盗起。邑落焚刘无余。二年六月、伯纪帅长沙。过邵武。迂道访本。本送至建宁。趣其速行。戒之如泰宁。复大书邑厅壁曰。东烧西烧。又连书七七数字。才出境。江西贼李敦仁、入邑纵火。正七月七日也。本初住丹霞。有飞雀立化于佛前香炉上。畴老为着瑞雀颂。人以为师所感云。绍兴十六年。豫言某日当去。至期无疾而化。本晚工诗。殖货不已。尤恡啬。视出一钱如拔齿。其徒多谏之。曰、此吾宿业也。
　　
　　惠吉异术
