<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予妇叔张宗正。家方城之麦陂。性好弋猎。其父祖茔侧。长林巨麓。禽兽成聚。日与其徒从事。罘网弥山。号曰漫天网。一网所获。亡虑数百计。不暇拾取。唯恶少年数辈。驰逐其上。压死之。各分挈以去。虽风雪不止也。遭乱度江。绍兴九年。随兄侍郎居无锡。亦时时弹射自娱。尝于明阳观旁得一兔甚小。耳有缺。如攫伤痕。未几感疾如狂。自取猎具焚弃。筑道室独处。忽见二兔作人言。其一曰。我为兔三百年矣。往在张氏东坟。张氏坟在方城者曰西坟。惟其父别葬曰东坟。为尔所杀。其一曰。我百八十岁矣。隐于明阳观侧。与樵人俱出入。尝为鹰所搦。力窜得脱。伤吾耳焉。凡鹰犬罔罟。吾悉能避。不虞君之用弩矢也。今当以命见偿。张逊辞求解。旁人悉闻之。病数月小愈。然猒猒如痴人。后十年乃死。
　　
　　蒲大韶墨
　　阆中人蒲大韶。得墨法于山谷。所制精甚。东南士大夫喜用之。尝有中贵人持以进御。上方留意翰墨。视题字曰锦屏蒲舜美。问何人。中贵人答曰。蜀墨工蒲大韶之字也。即掷于地。曰。一墨工而敢妄作名字。可罪也。遂不复用。其薄命如此。自是印识只言姓名云。大韶死。子知微传其法。与同郡史威皆著名。夔帅韩球。令造数千斤。愆期不能就。遣人逮之。舟覆江中。二工皆死。今所售者。皆其役所作。窃大韶名以自贵云。杜起莘说。
　　
　　升平坊官舍
　　洪州升平坊。一官舍多怪。绍兴二十一年。空无人居。有鬻冠珥者。过后门。二妇人呼之入。遍阅所货物。买二冠。先偿半直。令自大门取余金。鬻者信之。至前候伺。守舍老兵扣其故。具以告。兵曰。此空室耳。安得有所谓妇人者。率与俱入。堂宇凝尘如积。二冠高挂壁间。始悟为鬼。出视所偿钱。亦无有矣。又一年。予族弟爟为江西漕属居之。其侄城。夜被酒如厕。见桃树下人白发鬅鬙。身甚大。箕踞而坐。城方醉不问。及从厕还。尚如故。渐近渐小。仅高数寸。叱之乃灭。爟说。
　　
　　晏氏媪
　　晏元献家老乳媪燕氏。在晏氏数十年。一家颇加礼。既死。犹以时节祭之。尝见梦曰。冥间甚乐。但衰老须人挟持。苦乏使耳。其家为画二妇人焚之。复梦曰。赐我多矣。奈软弱不中用何。其家感异。嘱匠者厚以纸为骨。且绘二美婢。它日来谢曰。新婢绝可人意。今不寂寞矣。明年寒食。家人上冢归。复梦曰。向所得婢。今又舍我去。曰、何得尔。曰、初不欲言。以少年淫荡。皆为燕三诱去。家人曰、燕三、人也。安得取媪侍女曰。亦已来矣。曰、然则当为办之。不难也。明日相语皆大笑。燕三者。媪侄也。素不检。自媪死。不复闻其在亡。遣询之。果已死。遂复画二老者与之。又来致谢。盖前后五梦。而得二老婢云。
　　
　　郑畯妻
　　郑畯、字敏叔。福州人。宝文阁待制闳中之子也。先娶王氏。生一女泰娘。王氏且死。执夫手。嘱之曰。切勿再娶。善为我视泰娘。既卒。郑买妾以居。久之。京师有滕氏女。将适人。郑闻其美。乃背约纳币。一日将趋朝。尚未起。见王氏入其室。自取兀子坐床畔。以手挂帐。拊郑与语死生契阔。且问再娶之故。郑曰、家事付一妾。殊不理。不免为是。王曰。既已成约。吾复何言。若能抚养泰娘。如我在时。亦何害。吾不复措意矣。又语过去它事甚悉。忽曰。盛宠已来呼君。当上马矣。遂去。郑急问之曰。何时当再会。曰、更十年于江上舟中相见。郑明日与其弟语。悲叹不乐。然卒婚滕氏。建炎初。自提举湖南茶盐罢官。买巨杉数千枚。如维扬。时方营行在官府。木价踊贵。获息十倍。未几。金虏犯扬州。人多窜徙。郑以钱为累。恋恋不肯去。乃谋买舟泛江而下。而江中舟如织。不得前。又闻寇已至。急复入城。买金百余两。才出门。胡骑已在后。郑乘马驰去。一骑自后射之。郑回顾曰。我郑提举也。不可害我。骑知其官人。追及之。投以刀即坠马。骑取金而返。郑创甚。困卧草间。仆走视之。已不可救。两日死。郑无子。去王氏所言正十年。二事尚定国说。
　　
　　化成寺
　　沈持要。为江州彭泽丞。绍兴二十四年六月。被檄往临江。过湖口县六十里。宿于化成寺。已就客馆。至夜访主僧。僧留止丈室别榻。方谈客馆之怪。曰、旧有旅榇在房中。去年一客投宿。望棺中有光。颇骇起坐。凝思谛观。觉光中如人动作状。愈恐。所居邻佛殿。客度且急。则当开门。径趋殿上。方启帐伸首次。棺中之鬼。亦揭棺伸首。客下一足。鬼亦下一足。客复收足。鬼亦然。如是数四。客惶骇。知不可留。急走出。鬼起逐之。客入殿环走。且大呼乞救。群僧共赴之。未至。客气乏仆地。几为所及。鬼忽与殿柱相值。有声铿然。遂寂无所闻。僧至。扶客起。就视其物。则枯骨纵横。碎于地矣。它日死者之家来。疑寺中人发其柩。讼于官。数月乃得解。
　　
　　吴公路
　　吴逵、字公路。建州人。政和间。自太学谒归。过钱塘。梦吏卒迎入大府。金章贵人在焉。揖吴坐上坐。吴辞曰、逵布衣也。今遽尔。恐涉冒仕之嫌。必不敢。贵人舍去。吴踞床正面。吏抱案牍盈几上。以手摘读。吴意郡县间胥吏。乘已初视事。以此困我。未有以决。望廷下已驱数囚。皆美男子妇人荷械立。大抵所按尽奸事也。吴大书曰。检法呈。别一吏捧巨册至。视其词云。奸人妻者。以绝嗣报。奸人室女者。以子孙淫泆报。吴判曰。准法。吏相顾骇伏其敏。曰、事毕矣。遂寤。吴还京师。为同舍金彦行安节言之。金侍郎说。
　　
　　夷坚甲志卷第十七十五事
　　
　　土偶胎
　　仙井监超觉寺。九子母堂。在山颠。一行者姓黄。主给香火。顾土偶中乳婢。乳垂于外。悦之。每至必摩拊咨惜。一旦。偶人目动。遂起行。携手入屏后狎昵。自是日以为常。累月矣。积以卧病。犹自力登山不已。主僧阴伺之。至半山。即有妇人迎笑。明日尾其后。妇人复至。以拄杖击之。铿然仆地。于碎土中得一儿胎。如数月孕者。令行者取归。暴为屑。和药以食。遂愈。
　　
　　永康倡女
　　永康军有倡女。谒灵显王庙。见门外马卒。颀然而长。容状伟硕。两股文绣飞动。谛观慕之。眷恋不能去。至暮。家人强挽以归。如有所失。意忽忽不乐。过一夕。有客至求宿。其仪观与所慕丈夫等。倡喜不胜情。自以为得客晚。其人迟明即去。黄昏复来。留连数宿。忽泣曰。我实非人。乃庙中卒也。以尔悦我。故犯禁相就。屡不赴夜直。为主者所纠得罪。明日当杖脊流配。至时过尔家门。幸多买纸钱赠我。倡亦泣许之。如期。此卒荷铁校。血流满体。刺面曰。配某处。二健卒随之。过辞倡家。倡设奠焚钱。哭而送之。他日诣庙。偶人仆地矣。
　　
　　人死为牛
　　永康军导江县人王某者。以刻核疆鸷处官。绍兴五年。为四川都转运司。干办公事。被檄榷盐于潼川路。躬诣井所。召民强与约。率令倍差认课。当得五千斤者。辄取万斤。来岁所输不满额者。籍其赀。王心知其不能如约。规欲没入之。使官自监煎。既复命。计使以盐额倍增。荐诸宣抚使。得利州路转运判官。未几死。眉州彭山人杨师锡。以合州守待次田间。梦王来谒。公服后穿出牛一尾。方惊怛。侍婢亦魇寤。言见王运使来。衣后有牛尾。相语未了。外报一犊生。遽取火视之。犊仰首泪下。事既着闻。有资中人马某者。亦为都漕司干官。每出郡邑督钱。惟以多为贵。不问额之虚实赢缩。必得为期。且以此自负。蜀人以其虐于刷钱。目曰马刷。或以王君事警之。马曰。正使见世生两尾。亦何必问。已而疽发于背之左。疮稍愈。复发于右。两疽相对。宛如杖疮。其深数寸。隔膜洞见肺腑。臭满一室。同僚往问病。马生但云当以某为戒。某悔无及也。死时与王相距才一年。
　　
　　倪辉方技
　　成都人倪辉。妙于数术。靖康丁未之春。王室不靖。蜀去朝廷远。音驿断绝。识者以为忧。成都倅虞齐年祺窦审度卞同谒。辉询之曰。国势如此。先生当知之。辉曰。此正古人所谓三月无君之时。历家以闰月为天纵。去年置闰在十一月。北方愈盛。火至此衰歇。京城苟不守。必以是月。使日官有先见之明。移闰在五月。以助火德。犹有可扶之理。今无及矣。然吾以数推之。国家历数。至丙午才余一算。今年五月一日。算当复生。其数无穷。然去今尚两月。未知能及此日否。因请虞窦各布课。虞之占得申酉戌。窦之占得戌酉申。卦成。喜曰、无忧矣。二课初传极艰棘。中传而定。末传极佳。宋祚当从是愈永。然课中赦书神动。不出百日。当有大霈。可验也。二公且喜且惧。既而闻京师果以闰月陷。五月一日。上即位于南京。赦书至成都。与辉筮日相去盖九十五日。绍兴二年冬。虞之子并甫允文过辉。辉曰、与君相见无日矣。明年吾入恶限。名曰父子不相见。欲遣小儿往它郡禳之。顾已无及。吾必死。至立春日果死。
　　
　　解三娘
