<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵良臣者。缙云人。绍兴十五年。与同志肄业于巾子山之僧舍。去城十五里。薄晚还郡中。道间遇妇人。青衣而红裳。哭甚哀。问其故。曰。不容于后母。日夕棰楚不能堪。求死未忍。故哭。赵曰。若是可与我归乎。妇人收泪许诺。即相随至家。谓其妻曰。适过田间见一女。无所归。偶与偕来。吾家正乏使。可以婢妾畜也。妻亦柔顺无妒志。使呼以入。赵氏素贫。室惟一榻。乃三人共寝。明日。复同盘以食。赵妻谓之曰。我夜扪汝体殊冷峭何也。妇人不答。而意象惭恚。舍匕箸径出。赵责妻言之失。起自呼之。妻停食过昼。开户而视。不见其夫矣。乃告邻里。相与求索。三日始得之于门外溪傍。半体在水中。半处沙际已死。同舍生共以其尸归。竟不晓何怪。或以为鱼蛟之精云。朱熙载舜咨说。
　　
　　贡院小胥
　　绍兴二十四年正月。沈太虚虚中以吏部郎中为省试参详官。丁夜如厕。既还。书吏篝火先行。至直舍。忽惊仆地。灯即灭。沈大恐。疾声叫呼。院中人皆已寝。悉起相视。则守舍小胥。已缢于梁间。足去地五六尺。盖非人力可至。有仪鸾老兵曰。此鬼所为也。幸无遽。取数卓叠起。徐徐解缚。抉其口。以汤灌之。久而能言。曰。郎中读程文。夜过半。某与书吏假寐。有自外入。青巾布袍。如道人状者。语某曰。何为在此。以首□两旁而去。已而此吏从郎中出户。某独坐。其人复来。曰。外间大有好处。无用兀坐也。携手偕行。见门外灯烛晶荧。车马杂沓。与哄市不异。试探首隙中窥之。但觉门渐窄。眼渐暗。遂冥无所知耳。明日。默默如痴。沈遣出。经月始复常。刘共叔亲见。
　　
　　东庭道士
　　泉州士人陈方石。与知东庭观道士善。陈尝检校村墅。梦至官府。见廷下阅囚诉。有吏大声曰。追到泉州道士某。视之。乃东庭黄冠也。又一吏从旁授以文牍一卷。使读之。陈不晓其语。独闻一事云。某年月日取常住谷若干斛酿酒。顷之读彻。吏问曰。是乎。道士辞服。就取所读文书包裹之。自顶至踵皆遍。推仆地。一再展转。化为大水牛。陈惊寤。遽访道士。正以是夕死。陈字季野。进裔孙也。
　　
　　黄氏少子
　　黄汝能。徽州黟人。绍兴十七年。为临安北厢官。少子年十七矣。生平不能诗。忽如有物凭依。作诗十数篇。飘飘然有神仙之志。多喜道巫山神女事。汝能群从中。尝有一少年子。亦如是以死。心以为虑。密谕之曰。汝得非于居民家有染着。致妄思若此乎。吾官于斯。苟有一事。则累我矣。子谢曰。无之。它日与父母对食。径往篱畔。引首凝睇。若望焉而未至者。母追之还。坚扣其故。答曰。适有所念耳。无它也。自是神观如痴。日甚一日。汝能欲令其甥挈以还乡。而甥待试成均。未遽去。乃闭之一室。戒数仆昼夜环视之。连夕稍怠。守者微假寐。已失其处。则跪膝于窗下。以衣带自绞死矣。程泰之说。
　　
　　夷坚甲志卷第十九十四事
　　
　　僧寺画像
　　平江士人徐赓、习业僧寺。见室中殡宫。有妇人画像垂其上。悦之。才反室。即梦妇人来与合。自是夜以为常。未几遂死。家人有尝闻其事者。至寺中踪迹得之。其像以竹为轴。剖之。精满其中。□志几□说。
　　
　　恩稚所稚院
　　王师道、字深之。绵州人。绍兴二十八年。挈妻子自蜀赴调行在。明年正月晦。梦有人类三省大程官状。来曰。公有新命。出黄敕示之。乃除管某院云云。王不暇细视。曰。我已通判资序。今且作郡守。何乃反充监当邪。其人曰。此官不易得。又上帝饬。岂可拒也。迎官且至。治所不远。可即往视事。少顷从者皆至。亟升车。行才一二里。到大曹局。门户洞开。视题额五字。曰恩稚所稚院。吏曰。所辖天下物命也。其中皆禽鸟种类。不可名状。而雀最多。周览未竟而寤。以告家人。誓不复杀生。自恐不能永。颇料理后事。戒其子遍谒乡人之在朝者。梦后半月。除知达州。又十许日出谒归。得疾轿中。至舟而卒。时三月四日也。
　　
　　玉带梦
　　张子韶侍郎。谪居大庾。得目疾。后为永嘉守。中风手足不能举。目遂内翳。丐祠禄还盐官旧隐。绍兴二十九年三月望夜。梦青衣人引至大寺。门金书牌八字。但记其二。曰开福。一僧如禅刹知客。见张甚喜。延入坐。张问主僧为谁。曰。沈元用给事也。张曰。吾与沈先生久不相见。亟欲谒之。命取公服。随语即至。见沈再拜。沈答其半礼。劳苦如平生。且曰。尊公在此。命青衣导往方丈东小堂。其父母方对坐长啸。张趋拜号泣。旁人叱曰。此不是哭处。复至法堂前问曰。何故无佛殿。青衣曰。此以十方法界为佛殿。张曰。吾病废又失明。未知他日有眼可见佛。有口可诵经否。曰。侍郎何尝不见佛。何尝不诵经。又行及门侧。有小池清泠。外设栏楯。青衣曰。入功德水也。酌一杯饮之。凉彻肌骨。西庑一室极洁。中挂画像。视之。乃张写真。大骇曰。何以得此。青衣曰。异日当主此地。然待公见玉带了。即来。遂寤。遽召门人郎晔。使书其事。皆谓玉带为吉证。若疾愈。且大拜。至六月二日。两疾顿除。即日出谒先墓。继往所亲家燕集。如是五日。偶与诸生读江少虞所集事实类苑。至章圣东封。丁晋公取玉带事。怒曰。丁谓真奸邪。虽人主物。亦以术取。因不怿。废卷而入。疾复作。不能言。翼日卒。人始悟玉带之梦。张寿六十八云。窦思永说。时为盐官簿。
　　
　　毛烈阴狱
　　泸州合江县赵市村民毛烈。以不义起富。他人有善田宅。辄百计谋之。必得乃已。昌州人陈祈。与烈善。祈有弟三人皆少。虑弟壮而析其产也。则悉举田质于烈。累钱数千缗。其母死。但以见田分为四。于是载钱诣毛氏赎所质。烈受钱有干没心。约以他日取券。祈曰。得一纸书为证足矣。烈曰。君与我待是耶。祈信之。后数日往。则烈避不出。祈讼于县。县吏受烈贿。曰、官用文书耳。安得交易钱数千缗而无券者。吾且言之令。令决狱果如吏旨。祈以诬罔受杖。诉于州。于转运使。皆不得直。乃具牲酒诅于社。梦与神遇。告之曰。此非吾所能办。盍往祷东岳行宫。当如汝请。既至殿上。于幡帷蔽映之中。屑然若有言曰。夜间来。祈急趋出。迨夜复入拜谒。置状于几上。又闻有语曰。出去。遂退。时绍兴四年四月二十日也。如是三日。烈在门内。黄衣人直入捽其胸殴之。奔迸得脱。至家死。又三日牙侩一僧死。一奴为左者亦死。最后祈亦死。少焉复苏。谓家人曰。吾往对毛张大事。即烈也。善守我七日至十日。勿敛也。祈入阴府。追者引烈及僧参对。烈犹以无偿钱券为解。狱吏指其心曰。所凭唯此耳。安用券。取业镜照之。睹烈夫妇并坐受祈钱状。曰。信矣。引入大庭下。兵卫甚盛。其上衮冕人怒叱吏械烈。烈惧乃首服。主者又曰。县令听决不直。已黜官若干。吏受赇者尽火其居。仍削寿之半。烈遂赴狱。且行泣谓祈曰。吾还无日。为语吾妻。多作佛果救我。君元券在某椟中。又吾平生以诈得得人田。凡十有三。契皆在室中钱积下。幸呼十三家人。并偿之以减罪。王者又命引僧前。僧曰。但见初质田时事。他不预知也。与祈俱得释。既出。经聚落屋室。大抵皆囹圄。送者指曰。此治杀降者。不孝者。巫祝淫祠者。逋诳佛事者。其类甚众。自周秦以来。贵贱华夷悉治。不择也。又谓祈曰。子来七日矣。可急归。遂抵其家而寤。遣子视县吏。则其庐焚矣。视其僧。茶毗已三日。往毛氏述其事。其子如父言。取券还之。是夕僧来击毛氏门。骂曰。我坐汝父之故。被逮得还。而身已焚。将何以处我。毛氏曰。业已至此。惟有□为作佛事耳。僧曰。我未合死。鬼录所不受。又不可为人。虽得冥福无用也。俟此世数尽。方别受生。今只守尔门。不可去矣。自是每夕必至。久之其声渐远。曰。以尔作福。我稍退舍。然终无生理也。后数年。毛氏衰替始已。杜起莘说。时刘夷叔居泸为作传。
　　
　　邢氏补颐
　　晏肃、字安恭。娶河南邢氏。居京师。邢生疽于颐。久之。颐颔连下腭及齿。脱落如截。自料即死。访诸外医。医曰。此易耳。与我钱百千。当可治。问其方。曰。得一生人颐与此等者。合之则可。宴氏惧。谢去之。儿女婢仆辈相与密货医。使试其术。是夜以帛包一物至。视之。乃妇人颐一具。肉色阔狭长短。勘之不少差。以药缀而封之。但令灌粥饮。半月发封。疮已愈。后避乱寓会稽。唐信道与之姻家。尝往拜之。邢氏口角间有赤缕如线。隐隐连颐。凡二十余年乃亡。
　　
　　误入阴府
　　李成季昭玘少时得热疾。数日不汗。烦躁不可耐。自念若脱枕席。庶入清凉之境。便觉腾上帐顶。又念此未为快。若出门当更轩畅。即随想跃出。信步游行。历旷野。意殊自适。俄抵一大城郭。廛市邑屋。如人间州郡。李容与街中。有旧识贩缯媪。死已久矣。遇李惊曰。何为至此。此阴府也。李惧求救。媪曰。我无能为也。幸常贩缯出入右判官家。试为扣之。乃相随至其门。止李于外。曰。勿妄动。舍此一步。则真死矣。媪入移时喜而出曰。事济矣。但当更与左判官议乃可。俄闻索马之声。暨出。乃绿衣少年。媪呼李尾其后。至所谓左判官之舍。绯衣人出迎。绿衣曰。适有阳间人游魂至此。须遣人送还。绯衣曰。谁令渠自来。既至矣。又非此间追呼。何必遣。李侧耳倾听益恐。绿衣曰。试为检籍。恐或有官禄。再三言之。绯衣始持不可。不得已命吏取籍至。吏读曰。李昭玘位至起居舍人。绿衣咤曰。如何如何。渠合有许大官职。擅留之得否。绯衣颇惭。乃相与作符共押之。用印毕。授一小鬼。使送李。李重谢媪始行。有问者即示以符。小鬼疮疡满头。脓血腥秽。歌呼不绝声。每数十步。辄称足痛而坐。哀祈之。乃行前。至旷野。曰。我只当至此。还汝符。掷之于地。李俯欲拾。蹶而寤。盖昏然瞑卧经日矣。白是李氏春秋设媪位祠之。果终于右史。
　　
　　秽迹金刚
