<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漳泉间人好持秽迹金刚法。治病禳禬。神降则凭童子以言。绍兴二十二年。僧若冲住泉之西山广福院中。夜有僧求见。冲讶其非时。僧曰。某贫甚。衣钵才有银数两。为人盗去。适请一道者行法。神曰。须长老来乃言。幸和尚暂往。冲与偕造其室。乃一村童按剑立椅上。见冲即揖曰。和尚且坐。深夜不合相屈。冲曰。不知尊神降临。失于焚香。敢问欲见若冲何也。曰。吾天之贵神。以寺中失物。须主人证明。此甚易知。但恐兴争讼。违吾本心。若果不告官。当为寻索。冲再三谢曰。谨奉戒。神曰。吾作法矣。即仗剑出。或跃或行。忽投身入大井。良久跃出。径趋寺门外牛粪积边。周匝跳掷。以剑三筑之。瞥然仆地。逾时童醒。问之莫知。乃发粪下。见一砖臬兀不平。举之银在其下。盖窃者所匿云。
　　
　　飞天夜叉
　　赵清宪丞相挺之夫人郭氏之侄郭大。以盛夏往青社外邑。乘月以行。中路马惊。鞭策不肯进。左顾瓜田中一物高丈余。形如蝙蝠。头如驴。两翅如席。一爪踞地。一爪握瓜食之。目光烂然。郭丧胆。回马疾驰。数十步间。反顾犹未去。他日入神祠。见壁画飞天夜叉。盖其物也。
　　
　　晦日月光
　　赵清宪赐第在京师府司巷。长女适史氏。以暑月不寐。启户纳凉。见月满中庭如昼。方叹曰。大好月色。俄廷下渐暗。月痕稍稍缩小。斯须光灭。仰视星斗粲然。而是夕乃晦日。竟不晓为何物光也。四事皆王秬嘉叟说。
　　
　　沈持要登科
　　沈持要枢湖州安吉人。绍兴十四年。妇兄范彦辉监登闻鼓院。邀赴国子监秋试。既至。则有旨唯同族亲乃得试。异姓无预也。范氏亲戚有欲借助于沈者。欲令冒临安户籍为流寓。当召保官。其费二万五千。沈不可。范氏挽留之。为共出钱以集事。约已定。沈殊不乐。而湖州当以八月十五日引试。时相去才二日耳。虽欲还亦无及。是日晚。忽见室中长人数十。皆如神祗。叱之曰。此非尔所居。宜速去。不然。将杀汝。沈惊怖得疾。急遣仆者买舟归。行至河滨。见小舟。呼舟人平章之。曰。我安吉人。贩米至此。官方需船。不敢归。若得一官人。当不取其僦直。然所欲载何人也。曰。沉秀才。复询其居。曰。吾邻也。虽病不可不载。即率舟中人共舁以登。薄暮出门。疾已脱然如失。十六日早。抵吴兴城下。见白袍纷纷往来。问之。云昨日已入举场。而试卷遇暴雨多沾渍。须易之。移十七日矣。沈遂得试。所亲者来贺曰。徙日之事。特为君设耳。试罢且揭榜。梦大雷震而觉。出庭中视之。月星粲然。心以为惑。欲决之蓍龟。迟明有占轨革者过门。筮之得震卦。画一妇人病卧床上。一人趋而前。旁书奔字。其词有龙化之语。占者曰。公占文书甚吉。但家内当有阴人病。然无伤也。卜者出。报榜人已至。姓名曰贲胜。音奔沈中魁选。及还家。妻果卧疾。明年赴省。以范为考官。避入别院。一之日试经义。且出。有厢部逻者。守之不去。时挟书假手之禁甚严。沈颇讶其相物色。曰。何为者。曰。见君箧中一二烛甚佳。非湖州者邪。若无用。幸见与。沈悉以与之。次日。试诗赋。其人又来。曰。适诣誊录所。见主司抄一试卷。至于五六。绝类君所书。必高捷。今夕勿遽毕。吾已设一次于户外矣。沈意其欲得烛。又以赠之。受而还其一。曰。请君留此以自照。三年一来。不可不致详也。晚出中门。引手招就坐。设一几。四顾无人。沈欲纳卷出。挽使再读。至家藏孝经诗。乃觉误押两方字。亟更焉。明日入访之。了不复见。始验神人以其误。委曲为地也。是年遂擢第。盖旅中所见。邻人拏舟。雨污试卷。轨革之卜。逻者之言。皆有默相之者。异哉。
　　
　　杨道人
　　温叔皮革之女。嫁秀州陈氏子。既而仳离。居家学道。有杨道人者。亦士大夫家女子。与之同处。绍兴二十四年。温赴漳州守。过泉南。馆于漕使行宇。女与杨及二婢在西房。夜半忽大呼捕贼。温杖剑往。见杨之婢高举手向梁间。初无绊縳。而牢不可脱。其旁青衣童。年可十四五。腰下佩一物。类药笈。温叱之曰。汝何人。敢中夜至此。曰。我京师人也。杨道人欠我药钱百万。今来取之。关君何事。又连呼数声。正争辩间。倏已灭。温遣招天庆观道士郑法询治之。及至。婢缚既释。无所施其术。时杨氏年未三十。江南所生。所谓京师药钱之语。或以为宿世事云。
　　
　　陈王猷子妇
　　潮州人陈王猷。为梅州守。子妇死焉。葬之于郡北山之上。其魂每夕归。与夫共寝。夫惧宿于母榻。妇复来即之。不可却。虽家人相见。无所避。一子数岁矣。韶秀可爱。每欲取以去。举家争而夺之。妇出入自若。陈氏甚惧。乃召道士醮设及祷于神。皆不能遣。时绍兴庚午三月也。又三月。陈守卒于郡。
　　
　　郝氏魅
　　郝光嗣为广州录事参军。有魅挠其家。房闼庖湢。无不至也。尝火作于衣笥。郝往救焚。手皆焦灼。告身一通。但存字及印。余皆爇焉。朝服衣裘。悉穿穴不可着。一日发印欲用。封鐍宛然。而中无有矣。始犹命巫考治。久而不效。则扫一室。严香火事之。凡失印二十许日。广之官吏待禀俸者需粮料。印未得。咸以为苦。忽闻如大石坠于所事室中。三击几而止。视之印也。初郝氏以几不佳。蒙以白纸。盖施三印于几上而去。自是七日郝生死。其家徙出。魅随之不置。迨北归乃已。时绍兴二十年。三事皆谢芷茂公说。
　　
　　王权射鹊
　　建康都统制王权。微时好射。弩矢不虚发。绍兴初。从韩咸安世忠往建州征范汝为。尝挟弩往山间。望树上有鹊巢。即射之。不知其中与否也。闻有人在其后言曰。使汝眼为箭所中。当如何。反顾无所见。权悟其异。亟登木视之。一鹊中目。宛转巢内即死。权惊悔。拔佩刀碎其弩。未几与贼战。流矢集于鼻眦之间。去眼不能以寸。病金创。久之乃愈。韩王子彦直子温说。
　　
　　夷坚甲志卷第二十十二事
　　
　　木先生
　　汪致道叔詹徽州歙人。绍兴十八年。以司农少卿总领湖北财赋。尝赴大将田师中宴集。最后至。漕使鄂守先在。与田奕棋。道人木先生者。亦坐于旁。见汪揖曰。久别健否。汪愕曰。相与昧平生。何言久别。道人曰。公已为贵人。忘之耶。独不记宣州道店谈牛奇章事乎。汪矍然起谢。道人去。汪谓诸客曰。崇宁五年初登第。得宣州教授。以冬月单车之官。投宿小村邸。唯有一室。一秀才已先居之。日甚暮。大雨不可前。不得已推户径入。曰。值暮至此。与公同此室可乎。秀才方踞火坐。顾曰。唯唯。良久忽言曰。公曾读唐书否。某愠曰。某虽寡学。宁鄙陋至是。又笑曰。记得牛僧孺传否。某不答。秀才曰。吾言无他。公乃僧孺后身。前生为武昌节度使。缘未尽。今生当再往。异时官禄多在彼土矣。某异其语。疑为相师。问其姓字。徐对曰。公知有雍孝闻者乎。吾是也。自崇宁之初。殿廷驳放。浪迹山林。偶有所遇尔。扣之不肯言。终夕相对。论文而已。至晓而去。不复再见。适睹道人之貌。盖雍君也。风采与四十年前不少异。真得道者也。坐客莫不惊叹。汪再漕湖北。又守鄂州。为总领。累年皆在武昌。木生名广莫。往来汉沔间。见人唯谈文墨。殊不及他事。无有知其为异人者。沈道原浚亦识之云。政和中。以道士入说法。徽宗谓其得林灵素之半。故以木为姓。汪说。
　　
　　灵芝寺
　　绍兴十二年。唐信道廷对毕。馆于西湖灵芝寺。时已五月。二仆纳凉湖边。呼声甚急。唐往视之。二仆共挽一僧。云。僧走欲赴水。一足已溺。呼之不肯回。力挽其衣。犹不能制。遂与归室中。寺之人云。顷寇犯临安。两僧死于湖。今其鬼耳。问溺者所见。曰、两僧来告。孤山设浴甚盛。邀同舟以行。一足已登。而为人掣其后。故不得去。心殊恨恨也。坐少定。复发笥取新衣着之。并易履袜。若有导之者。径趋水滨。数僧急尾救之。既还。诋救者曰。我适游处甚佳。尔辈何见疾。必强我归。我终一去耳。主僧遣三人护之于室。而扃其外。唐所寓舍与之邻。惟以苇席为限。闻为鬼所凭。作诗云云。唐唯记其一句曰。日日移床下风。盖窃东坡语也。唐诮之曰。汝生为出家子。视形骸如土木。虽不幸死。当超然脱去。乃甘留恋为游魂滞魄。真可羞也。答曰。吾非为厉者。欲度此僧。故与之俱。且何预尔事。唐曰。吾视人垂死而不救可乎。且汝既不能自脱。又枉以非命害一人。何益于汝。空令湖中增一鬼耳。相往复至夜半。鬼益怒。叱曰。只尔亦非了生死者。唐嘻笑应之曰。我当死即死。必无幽滞。终不効汝加非理于生人。鬼似悟唐说。不复有语。久之。僧始昏睡。迨晓问之。乃会稽人。主僧令送归其家。唐后见之于鉴湖鹫台寺。云只忆初赴水时事。余皆不知也。
　　
　　王壁魁荐
　　王炳文壁明州人。靖康元年。赴淮南试于楚州。寓龙兴寺。寺大门内有人题曰。东壁之光。下照斗牛。今年王壁当魁荐。问诸僧及阍者。皆不知何人所书。是岁王果为解头。三事皆唐信道说。
　　
　　太山府君
