<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴四年。李参政少愚回为江西帅。遣总管杨惟忠讨贼。以四月壬申日寅时。出师鄱阳。胡翛然送之渡江。回谒道友陈生。有道士张彦泽者。洛阳人。顷事徐神翁。多居西山好道之家。偶来会语。问何人选日时。翛然曰。穆茂才也。彦泽曰。何其缪邪。幸而非寅时则可。若然。贼虽自擒。主将将不利。以正午卜之。苟无大雨则善。时天色清霁。已有微暑。三人食已。散步僧舍。俄阴云四合。雨下如注。沟壑皆盈。彦泽拊掌曰。必寅时也。杨公其危哉。时贼众万二千。官军才三之二。先锋将傅选悉五军旗帜。行以壮军声。贼谍知之。曰。先锋尚如此。若全师而来。何可当也。遂遣使迎降。次日。杨公所乘青骢马忽毙。杨亦得疾。即反豫章。翌日而卒。
　　谢与权医
　　杨惟忠。病时面发赤如火。群医不能疗。子婿陈槱忧之。以问胡翛然。有蕲人谢与权。世为儒医。翛然引之视疾。既入。不诊。曰证候已可见。杨公夫人滕氏。令与众议药饵。朱张二医曰。已下正阳丹。白泽圆。加钟乳附子矣。谢曰。此伏暑证也。宜用大黄黄檗等物。因疏一方。议不合。时杨公年六十余。新纳妾嬖甚。夫人意其以是得疾。不用谢言。谢退谓翛然曰。公往听诸人所议。才及门。众极口诋谢曰。此乃千金中一治暑方。用药七品。渠只记其五。乃欲疗贵人疾邪。翛然以告谢。谢曰。五药本以治暑。虑其太过。故加二物制之。今杨公病深矣。当专听五物之为。不容复制。若果服前两药。明日午当躁渴。未时必死。吾来助诸公哭吊也。翛然语陈槱。槱不敢泄。明日杨卒。皆如谢言。四事皆胡翛然说。
　　
　　赵表之子报
　　赵令衿、字表之。宣和五年。赴南康司录。过蕲州。游五祖山。冒风雨独履绝顶。至白莲池亭。憩盘石上。若梦寐间。见一老僧倚杖而言。曰。公此去庐阜无苦。但至晋州。当有哭子之戚。以昔守晋州。因事系民母。遂失所生子。今报也。言讫不见。表之审非梦所。又思虑未尝及。而晋在河东。意他时当官于彼。归为家人说。嗟异之。自祖山至黄梅县。翌日、以雨不行。幼子善郎。忽感疾。县令吴宇至。偶言邑之因革。曰。唐时尝为南晋州。鲜有知者。表之惊叹。知僧言有证。疑其子必不久。乃许祝发为浮屠。越四日。竟死于白湖驿。去邑才三十余里。表之亲记其事。
　　
　　神告方
　　建昌人黄袭云。有乡人为贾。泊舟浔阳。月下仿佛见二人对语。曰。昨夕金山修供甚盛。吾往赴之。饮食皆血腥。不可近。吾怒庖者不谨。渍其手鼎中。今已溃烂矣。其一曰。彼固有罪。责之亦太过。曰。吾比悔之。顾无所及。其一曰。何难之有。吾有药可治。但捣生大黄。调以美醋。傅疮上。非唯愈痛。亦且灭瘢。兹方甚良。第无由使闻之耳。贾人适欲之金山。闻其语。意冥冥之中。假手以告。后诣寺询之。乃是夜设水陆。庖人挥刀误伤指。血落食中。恍惚之际。手若为人所掣入镬内。痛楚彻骨。号呼欲死。贾人依神言疗之。两日而愈。
　　
　　诗谜
　　元佑间。士大夫好事者。取达官姓名为诗谜。如雪天晴色见虹霓。千里江山遇帝畿。天子手中朝白玉。秀才不肯着麻衣。谓韩公绛。冯公京。王公圭。曾公布也。又取古人名而傅以今事。如人人皆戴子瞻帽。君实新来转一官。门状送还王介甫。潞公身上不曾寒。谓仲长统、司马迁、谢安石、温彦博也。
　　
　　武承规
　　武承规。字子正。长安人。政和七年。监台州宁海县县渚镇酒税。好延道流。日食于门者常数辈。家君时为主簿。戒之曰。吾、官卑俸薄。而冗食若此。何以给邪。曰。吾无美酒大肉与之。但随缘而已。遇有酒则醉。有海鱼则一饱。他无所费。其无能者旬日自去。安知吾不遇至人哉。他日复劝之不听。一日气貌洋洋。若有得色。曰。公笑有接道人。近有授我内交法者。每日子午时。运虎龙气相摩。移时美畅。不减房室之乐。而无所损。虽未可度世。亦安乐奇术也。家君曰。公妻甚少。又未有子。奈何。曰。亦得一术仿此者授之。渠亦自得其乐。舍弟多男。兄弟之子犹子也。夫人有后足矣。家君欲闻其略。曰。公方効官。又有父母妻子。与承规异。六十岁以后。傥再相遇。是时方可。旬日复来。曰。承规欲往闽中访先生。旦夕遣妻孥归侍下。才有可配。即嫁之。其父掞时为越州将领。家君曰。既托身于公。何忍如此。已绝欲事。异室而居可也。何必遣。曰。毕竟为累。无此人则吾身轻。要行则行矣。曰。胡不一归与亲别。曰。骨肉之情。见面必留。卒未可脱。及再见。曰。妻已行矣。承规替期已及。官课皆不亏。而代者未至。愿为白州郡。遣牙校交界。如其言。郡吏方至。其室虚矣。
　　
　　崔祖武
　　崔祖武。河东威胜军人。政和癸巳。与家君同处太学通类斋。自言少好色。无日不狎游。年二十六岁。成瘵疾。将死。有牛道人来。曰。苟能绝欲。吾救汝。父母曰。是儿将死。傥能生之。有何不可。遂授以药。及教以练气术。令与妻异处。其病良已。三年方同房。而欲心不复萌。在学时年三十五六。肌干丰硕。仪状秀伟。亦与人和。率之游狭邪。不固拒。但不作色想耳。饮食不肯醉饱。曰。大醉大饱。最为伤气。须六十日修持。始复初。后归乡里。不知其所终。
　　
　　夷坚甲志卷第三九事
　　
　　万岁丹
　　徽州婺源县怀金乡民程彬。邀险牟利。储药害人。多杀蛇埋地中。覆之以苫。以水沃灌。久则蒸出菌蕈。采而曝干。复入它药。始生者以食人即死。恐为累不敢用。多取其次者。先以饲蛙。视其跃多寡以为度。美其名为万岁丹。愚民有欲死其仇者。以数千金密市之。尝有客至欲置毒。误中妇翁。翁归而悟。已不可救。彬有弟曰正道。雅以为非。不敢谏。至徙家避诸数十里外。彬既老。始悔不复作。稍用伪物代之。药既不验。遂无售者。既死贫甚。唯一子。丐食道亡。其后遂绝。尝有里胥督租。以语侵彬。彬怒毒而饮之。胥行未几。脑痛呕血。亟反卧其门。大呼乞命。彬汲水饮之即愈。盖有物以解其毒也。县人董猷说。
　　
　　李辛偿冤
　　宣和末。饶州庾人李辛。为吏凶横。郡人仄目。因大雪入府治。一人遇诸涂。辛被酒恃力。奋拳击死之。观者如堵。恐累己。绝不言。辛舍去。街卒以为暴亡。呼其家人葬之。辛益自肆。所居在城外。夜多逾垣归。经三岁。忽遇死者曰。吾寻汝久。乃在此邪。辛归语其妻甚惧。明日死。辛家养数鹿。每以竹击柱。则应声而至。户曹白生。以七月勒令市鹿。不可得。为之呼所养者。才击竹。一最大鹿至。乃杀之。取肉以应命。召所知洪端。共食其余。经日辛死。咸以为中毒。不知为冤鬼所杀也。洪端说。
　　
　　陈氏负前夫
　　陈德应橐侍郎之女。为会稽石氏妇。生一男而石生病。将终。执妻手与诀。曰。我与若相欢。非寻常夫妇比。汝善视吾子。必不嫁以报我。陈氏迟疑未应。石怒曰。好事新夫。无思故主。遂卒。陈氏哭泣悲哀。思慕瘠甚。未几。其父帅广东。挈以俱往。怜其盛年为择婿。得莆田吴璲。陈氏辞不免。遂受币。既嫁岁余。忽见其前夫至。骂曰。汝待我若是。岂可以事它人。先取我子。次及汝。至暮而子夭。逾旬。陈氏病亡。陈欢世明说。陈与吴璲善。
　　
　　李尚仁
　　王承可鈇绍兴辛酉岁。提举浙东茶盐。公廨在会稽子城东。盖古龙兴寺。承可第三子洧。尝梦一丈夫衣紫袍来。言曰。我朽骨埋桃树下。幽魂无所归。君幸哀我。使得徙葬。洧觉。白其父。视舍旁有巨桃一本。因下穿求骨弗获。明年八月晦。又梦有通谒右曰。朝请大夫李尚仁。既进。乃向所梦者。俯首惨蹙。以旧恳申言。袖诗一纸以赠洧。曰。桃林隐伏厌清芬。去岁幽魂得见君。八十寿龄人未有。一堂风采世无闻。济时革弊忠为主。救物哀亡德作恩。白骨可怜埋近地。愿公举手报无垠。洧觉。急烛火笔于简。会承可将代还。以李君精爽不可负。亟集吏卒。尽西庑之桃下大索。数日无所见。承可躬督畚锸。复穿尺许。乃得之。有小象梳二已朽。乌巾才余方寸。骨旁存大钉四。乃迁葬于禹庙后三乔松下。具酒食祭之。吴兴莫寿朋俦洛阳朱希真敦儒皆记其事。意以梦中诗为吉祥。后十四年。洧以事谪广东。而广东自有寓客曰李尚仁云。
　　
　　段宰妾
　　段宰者居婺州浦江县僧舍。其妻尝观于门。有妇人行丐。年甚壮。询其姓氏始末。自云无夫。亦无姻戚。段妻云。既如是。胡不为人妾而乞食。肯从我乎。曰。非不欲也。但人以其贫贱。不肯纳耳。若得供执爨之役。实为大幸。遂呼入。令沐浴与更衣。遣庖者教以饮膳。旬日而能。继以乐府训之。不逾月皆尽善。调习既久。容色殊可。观段名之曰莺莺。以为侧室。凡五六年。唯恐其去。一夕已夜分。段氏皆就寝。有自门外呼阍者曰。我莺莺夫也。仆曰。莺莺不闻有夫。纵如尔言。俟天明来未晚。何必中夜为。其人颇怒。曰。若不启门。我当从隙中入。仆大恐。即叩堂门。以其事语段。莺莺闻之。若有喜色。曰。他来也。亟走出。段疑其窜。自篝火追至厅厢。但闻有声极响。灯即灭。妻遣婢出视。段已死。七窍皆血流。外户扃鐍如故。竟不知何怪。浦江人何叔达说。予得之程资忠。
　　
　　窦道人
