<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建州崇安县武夷山。境像幽绝。中临清溪。盘折九曲。游者泛舟其下。仰望极目。道流但指言古迹所在。云莫有登之者。绍兴初、有道人至冲佑观。独欲入访洞天。经数月。寻历殆遍。无所遇。忽于山崦间得草庵。有道姑屏处。长眉红颊。旁无侍女。问其来故。谓曰、洞天有名无形。相传如是。吾处此久矣。不见也。道人曰、业欲一往。要当尽此身寻之。时天色阴翳。日已暮。姑邀宿庵中。道人谢曰、子妇人独居。于义不可。曰、非有他也。兹地多虎狼。恐或伤君耳。竟不肯入。危坐于户外。夜未久。果有虎咆哮来前。姑急开门呼之。答曰、宁死于虎。决不入少焉。又增一虎。嘷啸愈甚。姑又语之曰、此两黑虎性慈仁。余皆搏人不遗力。君将为齑粉矣。道人守前说不为动。俄而五虎同集。衔其头足以往。才十数步。掷于坡下而去。体无少损。遂坚坐达明。姑延入坐。嘉叹曰。子有志如此。非我所及。洞天盖去此不远。然尚隔深渊。渊阔十余丈。惊湍怒流。但一竿竹横其上。非身生羽翼不可过。亦时时有双髻樵人往来。子试往。幸而相遇。当拜而问涂。不然无策也。既至。溪流汹涌崩腾。木石皆振。弱竹袅袅。不可着脚。适逢樵者出。乃前再拜。樵者矍然退避曰、山中野人。采薪以供家。安敢当此。具以所欲拱白之。樵始秘不言。既而曰、谁为君道此。曰、闻诸庵中女。樵怒曰、多口老婆。妄泄吾事。令道人闭目。挽其衣以行。觉如腾虚空。云龙出没。顷洞两耳间。既履地。乃在平冈上。宫殿崔嵬。金铺玉户。一人碧冠朱履。顾左右曰、安得有凡气。道人趋出稽首。碧冠叱曰。谁引汝来。以樵者告。即遣追至前。袒其背。以铁拄杖鞭之三百六十。血肉分离。骨破髓出。道人亦战惧。碧冠曰、洞天乃高仙所聚。汝何人。乃得辄至。贳汝罪。宜速回。积行累功。他时或可来。命取水一杓饮之。中有胡麻饭一颗。饮水毕嚼饭。咀咽移时。仅能食三之一。腹已大饱。碧冠笑曰、汝食吾饭一粒。尚不能尽。岂得居此。遂还。至崖下。见被杖者呻痛草间。曰、坐汝至此。吾方被谪堕。不知经几百劫。乃得释。汝去矣。归涂不复见溪。安步长林。而足常去地寸许。回望高山深谷。窅非昨境。道姑与庵亦失其处。遂栖于岩石中、至今犹在。黄元道七八年前曾见之。云山东人也。
　　
　　龙泉张氏子
　　处州龙泉县米铺张氏之子。十五岁。尝携鲜鱼一篮。就溪边破之。鱼拨剌不已。刀误伤指。痛殊甚。停刀少憩。忽念曰、我伤一指。痛如是。而群鱼刮鳞剔腮剖腹断尾。其痛可知。特不能言耳。尽弃于溪。即日入深山中。依石窦以居。绝不饮食。父母怪儿不归。意其堕水死。明年寒食。乡人游山者始见之。身如枯腊。朐瘠见骨。然面目犹可认。急报其父母来。欲呼以归。掉头不顾。曰、我非汝家人。无急我。父母泣而去。后十年复往视。则肌体已复故。颜色悦泽。人不知所以然。今居山二十余岁矣。四事皆黄达真说
　　
　　夷坚乙志卷第十三十三事
　　
　　刘子文
　　刘总、字子文、绍兴初。为忠州临江。今秩满寓居邻邑垫江县。有子曰侍老。六岁矣。子文忽见其乳妪旁有小儿。长短与侍老相似。意其与外仆私通所生者。以咎其妻。妻李氏痴懦。不能治家。然知为妄也。应曰、无是事。子文怒。时已苦股痛。常策木瓜杖。即抶妻背使出。往白其母。母曰、儿误闻之。安得有是言。子文嗟恚曰、吾母尚如此。复何望。归舍以果诱侍老曰、尔乳母夜与何人寝。其儿为谁。侍老愕然不能对。子文遽前执其手。攫拏不置。左右急救之。犹败面流血。遂呼妪逐去之。曰、汝来我家数年。儿亦长矣。乃以奸秽自败。以吾儿故。不忍治汝。汝好去。妪泣拜出。子文目送之。笑语侍人曰、渠儿已相随出门。丑迹俱露。而家人共蔽匿之。何也。众知其将病。不旬时果被疾死。病中时自言我数与太守争辩不得。汝非不知。何为相守不去。后其弟縡云、子文为夔州士曹日。狱有一囚。在生死之间。郡守欲杀之。子文不强争。囚竟死。则病中所见。疑其祟云。子文、予外姑之兄也。
　　
　　九华天仙
　　绍兴九年。张渊道侍郎。家居无锡县南禅寺。其女请大仙。忽书曰、九华天仙降。问为谁、曰、世人所谓巫山神女者是也。赋惜奴娇大曲一篇。凡九阕。【其一曰】、瑶阙琼宫。高枕巫山十二。睹瞿塘千载。滟滟云涛沸。异景无穷。好闲吟满酌金卮。忆前时楚襄王。曾来梦中相会。吾正鬓乱钗横。敛霞衣云缕。向前低揖。问我仙职。桃杏遍开。绿草萋萋铺地。燕子来时。向巫山朝朝行雨暮行云。有闲时。只恁画堂高枕。【瑶台景第二】绕绕云梯。上彻青霄霞外。与诸仙同饮镇长春醉。虎啸猿吟。碧桃香异风飘细希奇。想人间难识这般滋味。姮娥奏乐箫韶。有仙音异品。自然清脆。遏住行云不敢飞。空凝滞。好是波澜澄湛。一溪香水。【蓬莱景第三】山染青螺。缥渺人间难陟。有珠珍光照。昼夜无休息。仙景无极。欲言时汝等何知。且修心。要观游亦非大段难易。下俯浮生。尚自争名逐利。岂不省来岁扰扰兵戈起。天惨云愁。念时衰如何是。使我辈终日蓬宫下泪。【劝人第四】再启诸公。百岁还如电急。高名显位。瞬息尔泛水轻沤。霎那间难久立。画烛当风里。安能久之。速往茅峰割爱休名避世。等功成须有上真相引。指放死求生施良药。功无比。千万记此个奇方第一。【王母宫食蟠桃第五】方结实累累。翠枝交映。蟠桃颗颗、仙味真香美。遂命双成持灵刀割来耳。服一粒令我延年万岁。堪笑东方。便起私心盗饵。使宫中仙伴。递互相尤殢。无柰双成向王母高陈之。遂指方偷了蟠桃是你。【玉清宫第六】紫云绛霭。高拥瑶砌。晓光中无限剖列。肃整天仙队。又有殊音。欲举声还止。朝罢时亦有清香飘世。玉驾才兴。高上真仙尽退。有琼花如雪。散漫飞空里。玉女金童。捧丹文传仙诲。抚诸仙早起。劳卿过耳。【扶桑宫第七】光阴奇扶橤宫里。日月常昼。风物鲜明。可爱无阴晦。大帝频鉴于瑶池朱栏外乘凤飞。教主开颜命醉。宝乐齐吹。尽是琼姿天妓。每三杯须用圣母亲来揖。异果名花几千般。香盈袂。意欲归。却乘鸾车凤翼。【太清宫第八】显焕明霞。万丈祥云高布。望仙官衣带。曳曳临香砌。玉兽齐焚。满高穹盘龙势。大帝起玉女金童遍侍。奉饬宣言。甚荷诸仙厚意。复回奏。感恩顿首皆躬袂。奏毕还宫。尚依然云霞密奇更异。非我君何闻耳。【归第九】吾归矣。仙宫久离。洞户无人管之。专俟吾归。欲要开金燧。千万频修已。言讫无忘之。哩啰哩。此去无由再至。事冗难言。尔辈须能自会。汝之。言还。便是如吾意。大抵方寸平平无忧耳。虽改易之愁何畏词成文不加点。又大书曰、吾且归。遂去。明日别有一人自称歌曲仙。曰、昨夕巫山神女见招。云、在君家作词。虑有不协律处。令吾润色之。及阅视。但改数字而已。其第三篇所云。来岁扰扰兵戈起。时虏人方归河南。人以此说为不然。明年。渊道自祠官起提举秦司茶马。度淮而北。至酂阳。虏兵大至。苍黄奔归。尽室几不免。河南复陷。考词中之句。神其知之矣。
　　
　　法慧燃目
　　绍兴五年夏大旱。朝廷遍祷山川祠庙。不应。遣临安守往上天竺迎灵感观音。于法惠寺建道场。满三七日。又弗应时。六月过半矣。苦行头陀潘法慧者、默祷于佛。乞焚右目以施。即取铁弹投诸火。煅令通红。置眼中。然香其上。香焰才起。行云满空。大雨倾注。阖境沾足。法慧眼即枯。深中洞赤。望之可畏。然所愿既谐。殊自喜也后三日。梦白衣女子来。欲借一隔珠。拒不许。二僧在傍曰、与伊不妨。伊自令六六送还。既觉。不晓所谓。至七月二十一日。又梦二僧来请赴六通斋。白衣女亦至。在前引导。法慧问何人。僧曰、我等施主也。慧曰、女人恐不识路。师何不相引同行。僧曰、他路自熟。稍前进。则山林蔚然。百果皆熟。纷纷而坠。慧就地拾果食之。觉心地清凉。非常日比。又俯首欲拾间。女子忽回面。掷一弹。正中所燃目。失声大呼而寤。枯眶内已有物若鹅眼。瞻视如初。渐大复旧。数其再明之时。恰三十六日。始悟六六送还之兆。
　　
　　蚌中观音
　　溧水人俞集。宣和中。赴泰州兴化尉。挈家舟行。淮上多蚌蛤。舟人日买以食。集见必辍买。放诸江。他日得一篮甚重。众欲烹食。倍价偿之。坚不可。遂置诸釜中。忽大声从釜起。光焰相属。舟人大恐。熟视之。一大蚌裂开。现观世音像于壳间。傍有竹两竿。挺挺如生。菩萨相好端严。冠衣璎珞。及竹叶枝干。皆细真珠缀成者。集令舟中人皆诵佛悔罪。而取其壳以归。传灯录载唐文宗嗜蛤蜊。亦睹佛像之异。但此又有双竹为奇耳。宋贶益谦说。
　　
　　盱眙道人
　　绍兴三十年、杨抑之抗为盱眙守。有道人不知所从来。能大言、谈人祸福或中。杨敬之如神。馆于郡治之东斋。每招寮属与共饮。道人时时举目旁视。类有所睹。春夜过半。杨之子恂。妇将就蓐。恂出外唤人呼乳医。过东斋。闻道人在室内与客语。及还。又见其送客出。隐隐有黑影自南去。固已怪之。忽前揖曰、尊公已出厅。吾将往谒。恂曰、方熟睡未起也。咄曰、灯烛罗陈。宾客满坐。君何以戏我。恂止之不可。遂还舍。明日白其父。父犹谓其与异人相过。戒勿轻言。后半月。宿直者早起。斋门已开。而道人不见。急寻之。乃在斋北丛竹间。以带自绞死矣。始知前所见。皆鬼祟也。蒋德诚天佑时为通判。亲见之。
　　
　　牛触倡
　　桂林之北二十里曰甘棠铺。绍兴十六年。方务德滋为广西漕。桂府官吏皆出迎候。营妓亦集于铺前。散诣民家憩息。一黄犊逸出栏。群倡奔避。牛径于众中触一人。以角抵其腹于壁。肠胃皆出即死。牛发狂掣走入山。里正与士兵数十人。执弓弩枪杖逐之。凡两日乃射死。倡之姓名曰甘美。自后风雨阴晦之夕。人皆闻其冤哭声。历数年方止。
　　
　　严州乞儿
　　严州东门外有丐者、坐大树下。身形垢污。便秽满前。行人过之皆掩鼻。李次仲季独疑为异人。具衣冠往拜。丐者大骂极口。次仲拱立不敢去。忽笑曰、吾有一诗赠君。即唱曰、缘木求鱼世所希。谁知木杪有鱼飞。乘流遇坎众人事。才三句复云、你却不次。仲恳求末句。又大骂。竟不成章。明年绍兴甲子岁。严州大水。郡人连坊漂溺死者甚众。而次仲家居最高。独免其祸。始悟诗意及你却不之语。次仲说。
　　
　　食牛诗
