<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干道三年四月、永州文氏女及笄。已定昏将嫁。前两夕。梦黄衣人领至官曹。判官绿袍戴帻。迎谓曰、且得汝来。此间错了公事。起大狱十五六年。累人不少。汝且归。明日复来。遂觉。以白父母。殊不晓其言。次夕。又梦至殿下。王者据案坐。判官抱文牍以上。王判云、改正。即有人持汤一杯。于廷下饮之。极腥恶。出门而寤。则化为男子矣。父母惊遣报婿。婿家以为本非女子。特以诈绐人。投牒讼于州。案验得实。乃已。其语音态度。犹与女不异。但改衣男服尔。婿家复欲妻之以女云。
　　
　　神乞帘
　　永州谯门相对有小庙。庙神见梦于录事参军何生。曰、吾一方土地神耳。非王侯也。郡守每出入。必径祠下。我辄趋避之。殊不自安。就君乞一帘蔽我。如其言。明日梦来谢。化州守何休说。录事之子也。
　　
　　南岳判官
　　李摭、字德粹、济南人。建炎初、度江寓居缙云。调台州教授。单车赴官。与州钤辖赵士垚善。以官舍去学远。请于赵。愿易其处。赵许之。既徙家往居。摭稍葺钤辖廨。且谒告归迎妻子。未还。教授廨内有小楼。赵氏之人至其上。闻驰马呼噪声。恐而下。则歌吹间作。如大合乐。遽以告赵。即日反故宅。摭还亦但处元廨中。久之从容谓赵曰、吾前生为天曹录事。坐有过谪居人间。而吾平生操心复不善。故所享殊弗永。去此半月。当发恶疮死。敢以后事累君。赵噩然曰、必无是理。勿妄言。才旬日。疽生于脑。信宿侵淫见骨。果死。死数日、家方饭僧。庖婢在房。举止骤与常异。自称教授来。遣仆急邀赵。赵至。婢泣而言曰、摭死矣。以在生隐恶。受谴至重。可令吾家用今夕设醮。谢罪于天。赵即呼道士如其请。婢着青袍执简戴帻。雍容出拜。外间闻之。争入观。婢炷香跪炉。与官人无少异。醮竟、又谓赵曰、已蒙道力。得脱苦趣。犹当为异类。只在郡城某桥下。过三日、幸一视我。三日往焉。见巨黑蟒蟠屈土中。半露其脊。赵酹之以酒。他日、婢复作摭来。又邀赵谓曰、蟒祸已免。今为南岳判官。威权况味。非阳官可及。得请于上天。许般家矣。遗骸满室。唯君是托焉。赵责之曰、君为士人。岂不知书不孝有三无后为大。君既不幸早世。而令一家共入鬼录可乎。婢不复答。少顷即苏。未几摭妻继亡。三子皆幼。凡其送终之事。赵悉办之。摭从兄德升尚书擢后居天台。始收恤其孤云。赵之子不拙说。
　　
　　夷坚丙志卷第二十事
　　
　　舞阳侯庙
　　冯当可时行为万州守。郡有舞阳侯樊哙庙。民俗奉之甚谨。冯以为哙从汉高祖入蜀汉。未久即还定三秦。取项羽。未尝复西。而万州落南已深。与黔中接。非哙所得至也。是必夷祅之鬼。假托附着。以取血食尔。法不当祀。即日撤其祠。未几出视事。见伟丈夫被甲持戟。仪状甚武。坐于公庭上。冯知其怪也。叱之。掀髯怒曰、吾乃汉舞阳侯。庙食于兹地千岁矣。何负于君。而见毁撤。吾无所归。今当与君同处此。冯以所疑质责之。其人自言为真哙不已。冯奋曰、借使真樊哙。亦何足道。历诋其平生所为。不少慑。神无以为计。奄奄而灭。自是虽不复形见。然日挠其家。冯之子年七八岁。屡执缚于大木之杪。如是数月。冯用公事去郡。然后已。
　　
　　魏秀才
　　成都双流县宇文氏、大族也。即僧寺为书堂极广。延士人魏君。诲其群从子弟。它日家有姻礼。张乐命伎。优伶之戏甚盛。诸生皆往观。至暮、僮仆数辈亦委去。魏独处室中。心颇动。上堂欲寻僧。而诸僧适出民家作佛事。阖寺悄然。乃反室张灯而坐。夏夜盛热。牕牖穿漏。松竹凄戛。明月满庭。一妇人数往来。知其鬼也。外户犹未闭。不敢起。益添膏油。数挑灯。举手颤掉。误触灯灭。不胜恐。急登床。引帐自蔽。时时望庭下妇人。固自若也。既又触帐绳绝。帐随坠。荡然一榻。空无遮阑。愈益惧。不觉昏睡。及寤。妇人已在侧。魏苍黄无计。运枕掷之。妇人怅惋惊起不复出外。但绕室徘徊。且笑且泣。鸡初鸣。忽趋出。少焉僧尽归。呼语其故。乃三日前民家菆一柩于此。今所见盖其自鬼云。
　　
　　蜀州红梅仙
　　旧传蜀州州治。有所谓红梅仙者。绍兴中。王相之为守。延资中人李石为馆客。石年少才隽。勇于见异。戏作两小诗。书屏间以挑之。明日便题一章于后。若相酬答。他日郡宴客。中夕方散。石已寝。见一女子。背榻踞胡床而坐。问之不对。疑司理遣官奴来相污染为谑。或使君侍妾。乘主父被酒而私出者。不然。则鬼也。自谋曰、三者必居一于此矣。不如杀之。犹足以立清名于世。取剑奋而前。女子起行。相去数步间。逐之出户。俄跃升高木上。奄冉而灭。石始大恐。欲反室。足弱不能动。会持更卒振铃至前。乃与俱还。次夕又至。初觉暗中如小圆光。渐隐隐辨人物。已而成人形。虽不敢与语。然财合眼。必见之。其友赵庄叔逵辈两三人。同结科举课。来共宿。石嘱之曰、必相与唤我。无令熟寐。以堕鬼计。然自是不复可脱。后如成都。亦随以至。或教之曰、青城丈人观。神仙窟宅也。君第往。彼必不敢来。既而亦然。石追悔前戏。付之于无可柰何。久之归东川。过灵泉县朱真人分栋山下。将入简州境。始不见。盖岁余乃绝。石字知几。干道中为尚书郎。
　　
　　刘小五郎
　　汉州德阳人刘小五郎。已就寝。闻门外人争哄。一卒入呼之。不觉随以行。回顾则身元在床上。审其死。意殊怆然。才及门。见老妪携一女子。气貌悲忿。别有两大神。自言城隍及里域主者。取大镜照之。寒气逼人。毛发皆立。其中若人相杀伤状。二神曰、非也。此女自为南剑州刘五郎所杀。君乃汉州刘小五郎。了无相干。吾固知其误而早来。必欲入君门。所以纷争者。吾止之不听故也。今但善还无恐。女子闻此言。泫然泣下。叹曰、茫茫寻不得。漠漠归长夜。遂舍去。刘生即苏。
　　
　　罗赤脚
　　罗赤脚、名晏。阆中人。少时遇异人携以出。归而有所悟解。宣和中。或言于朝。赐封静应处士。张魏公宣抚陕蜀。延致军中。金虏攻饶风关。尽锐迭出。大将吴玠御之。杀伤相当。犹坚持不去。公以为忧。罗曰、相公勿恐。明日虏遁矣。有如不然。晏当伏鈇质。以受误军之罪。明日果引而归。公始敬异之。连奏为太和冲夷先生。好游汉州。每至必馆于王志行朝奉家。王氏传三世见之矣。其事志行夫妇。礼甚敬。曰、吾前身父母也。绍兴丙辰岁。蜀大饥。志行买妾于流民中。姿貌甚丽。罗见而骇曰、此人安得在公家。留之稍久。得祸将不细。当相为除之。命煮水数斗。取灶下灰一篮。唤妾前。以巾蒙其首。而注汤于灰上。烟气勃勃然。妾即仆地。盖枯骨一具也。罗曰、渠来时经女僧否。今安在。曰、在某处。亟呼之。伺且至。则又以巾蒙枯骨。复为人形。举止姿态。与初时不异。遂付于僧。而取其直。志行从弟志举。登第归。罗见之他所。授以书一卷。缄其外。戒曰、还家逢不如意事。则启之。及家三日而闻母讣。试发书。乃画一官人绿袍骑马。前列贺客。最后舆一柩。凶服者随之而哭。广都龙华寺者。宇文氏功德院也。罗与主僧坐。忽起曰、房令人来。僧惊问何在。曰、入祠堂矣。僧谓其怪诞。明日。宇文时中信至。其妻房氏。正以前一日死。尝往杨村镇。馆于陈氏。夜如厕。奔而还。曰、异事异事。适四白衣人逾垣入圃中。陈氏皆惧。罗曰、无预君事。明晨当知之。及旦、圃人告羊生四子。绍兴三十年。在盐亭得疾。寓讯如温江。求迎于李芝提刑家。李遣数仆来。罗病良愈。即上道。戒其仆曰、自此而左。唯金堂路近。且易行。然吾不欲往。愿从广汉。或它涂以西。幸无误。仆应曰、诺。退而背其言。行抵古城镇。罗闷然不怡。曰、汝诸人必置我死地。固语汝勿为此来。今无及矣。是夕病复作。古城者、金堂属镇也。又温江而殂。蜀人以为年百七八十岁矣。士人往问科名得失。奇应如神。兹不载。
　　
　　赵缩手
　　赵缩手者、不知其名。本普州士人也。少年时。父母与钱令买书于成都。及半涂。有方外之遇。遂弃家出游。至绍兴末。盖百余岁矣。喜来彭汉间。行则缩两手于胸次。以是得名。人延之食。不以多寡辄尽。饮之酒。自一杯至百杯皆不辞。或终日不饮食。亦怡然自乐。尝于醉中放言文潞公入蜀事。历历有本末。他日复询之。曰、不知也。萧仲秉钧家写其真事之。成都人房伟为赞云、养气近术。谈道近禅。被褐怀玉。其乐也天。欲去即去。欲住即往。缩手袖间。孰测其故。赵见而笑曰、养气安得谓之术。禅与道一也。安有二。我缩手于胸。非袖间也。取笔续曰。似驴无觜。似牛无角。文殊普贤。摸索不着。又自赞曰、红尘中白云里。好个道人活计。无事东行西行。有时半醒半醉。相逢大笑高谈。不是胡歌虏沸。除非同道方知。同道世间有几。绵竹人袁仲举。久病起。遇赵过门。邀入饮以酒。问曰、吾疾状如此。先生将柰何。赵不答。但歌词一阕。曰、我有屋三间。柱用八山。周回四壁海遮阑。万象森罗为斗栱。瓦盖青天无漏。得多年结就因缘。修成功行满三年。降得火龙伏得虎。陆地通仙。云此吕洞宾所作也。吾亦有一篇。又歌曰、损屋一间儿。好与支持。休教风雨等闲欺。觅个带修安稳路。休遣人知。须是着便宜。运转临时。祅知险里却防危。透得玄关归去路。方步云梯。歌罢、满引数杯。无所言而去。仲秉正与偕行。徐问其故。曰、观吾词意可见矣。后旬日、袁果死。什邡县风俗。每以正月作卫真人生日。道众毕会。赵亦往。寓于居人谢氏。先一夕告之曰。住君家不为便。假我此榻。吾将有所之。拂旦径趋对门小寺。得一室。据榻趺坐。傍人怪其不言。就视已卒矣。会者数千人。争先来观。以香火致敬。越三日火化。其骨钩联如锁子云。
　　
　　长道渔翁
　　兴州长道民。以钓鱼为业。家在嘉陵江北。每日必拏小舟过江南。垂纶于石上。至晡而返。老矣尚自力不辍。一日且暮。犹不归。妻子遥望之。民宛然据石如常时。而呼之不应。疑以为得疾。其子遽鼓桌往视。见蓑衣覆其体。是日未尝雨。民元不持蓑笠行。既至已死。但蚯蚓遍满身中。咂啮不置。若披蓑茸茸然。盖平生取鱼用蚓为饵也。
　　
　　守约长老
　　汉州杨村镇三圣寺。长老守约。彭州人。元受业于州之白鹿山。既死。其弟子在山中者梦之。曰、吾已托身异类。只在山下某人家。宜来视我。弟子觉而泣。明日往访焉。得一犬。四体纯黑。唯腹下白毛一丛。俨然成守约两字。乃赎取以归。
　　
　　朱真人
