<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成都民李氏、居郡城北。尝有丐者至。容体垢污可憎。与之钱不肯去。叱逐之。入于门侧。遂隐不见。李氏虽怪咤。然不测为何人。后三日、别一道士至。顾其家人言曰、汝家光采顿异。殆有神仙过此者。曰。无之。道士指左扉拱手曰、此灵泉朱真人象也。始谛视之。面目冠裳。历历可辨。道士曰、真人来而君不识。岂非命乎。吾能以绘事加其上。当为君出力。使郡人瞻仰。即探囊中取丹粉之属。随手点缀。俄顷间而成。美髯长眉。容采光润。宛然神仙中人。李氏惊喜。呼妻子稽首百拜。道士曰、犹有一处未了。吾只在对街天庆观。今姑归。晚当复来。不揖而出。过期杳不至。就问之。盖未尝有此人也。李氏愈恨其不遇。揭扉施观中。张忠定参政焘为府帅。为建小殿以奉焉。
　　
　　聂从志
　　仪州华亭人聂从志。良医也。邑丞妻李氏。病垂死。治之得生。李氏美而淫。慕聂之貌。他日丞往傍郡。李伪称有疾。使邀之。伺其至。语之曰、我几入鬼录。赖君复生。顾世间物无足以报德。愿以此身供枕席之奉。聂惊惧。但巽词谢。李垂涕固请。辞情愈哀。聂不敢答。趋而出。径还家。再招不复往。迨夜、李盛饰冶容。扣门就之。持其手曰。君必从我。聂绝袖脱去。乃止。亦未尝与人言。后岁余。仪州推官黄靖国病。阴吏逮入冥证事。且还。一吏揖使少留。将有所睹。又行至河边。见狱吏捽一妇人。持刀剖其腹擢其肠而涤之。傍有僧语曰、此乃子同官某之妻也。欲与医者聂生通。聂不许。见好色而不动心。可谓善士。其人寿止六十。以此阴德。遂延一纪、仍世世赐子孙一人官。妇人减算、如聂所增之数。所以荡涤肠胃者。除其淫也。靖国素与聂善。既苏。密往询之。聂惊曰、方私语时。无一人闻者。而奔来之夕。吾独处室中。此唯妇人与吾知尔。君安所得闻靖国具以告。由是播于众口。时熙宁初也。王敏仲劝善录。书其事。他曲折甚详。然颇有小异。又无聂君名及李氏姓。聂死后。一子登科。其孙曰图南。绍兴中。为汉州雒县丞。属仙井喻迪孑(甫)汝砺作隐德诗数百言。以发潜德。其词曰、太虚八境初无二。中有道人常洞视。借问道人何等公。从志其名聂其氏。华亭春酣战桃李。香气入帘人破睡。凌波微步度劳尘。栀子同心传密意。道人不动如澄水。看破新装小年纪。回身向郎郎忍弃。愁眺月华空掩涕。含羞转态春百媚。而我定心初不起。世人悠悠初未知。故有冥籍还见记。仪州判官临颍生。良原田夜黄衣吏。手提淡墨但仓黄。门列阴兵更奇佹。昧爽堂皇势呀豁。玉带神君气高厉。靖国再拜呼使前。案头吏抱百叶纸。数行具书一善事。聂君夜却淫奔李。由来胸中无浊见。前尘百暗心常止。一室超然方隐几。入眼狂花乱飘坠。定情岂复顾条脱。合欢未许同阳燧。坐令密行动幽只。棘使华年增一纪。出门仍问紫衣翁。阴诛与世无差异。百叶部中分次第。忠孝弃捐神所劓。杀生之报定何如。朝生暮死蜉蝣尔。踏翠裁红可怜妓。擢足琼浆被鞭棰。房公湖边秋色里。阿孙图南前拜跪。扣头授我如上事。愿谒英篇书所以。我闻南曹北曹尺有咫。天知地知元密迩。岂惟妙药彻五藏。况复宝鉴悬千里。幽中谅有鬼能言。密处须防墙有耳。诸生举止虽细微。动念观心实幽邃。端知天上戊申录。记尽人间不平地。东邻西舍总不知。却有鬼神知子细。障碍为壁通为空。只有此心难掩蔽。云何是中有明暗。至行通神裁一理。道人两眼无赤眚。揩定人间几真伪。赵骅已矣马元死。郡有隐德如君子。嗟我诸生苦流转。奔色奔声复奔味。其间贪魃尤阴诡。收索携提入馋喙。都儿阿对共揶揄。笑杀官人常梦秽。虽云幽暗巧规避。僮仆羞之那不愧。哀哉诡谲王冀公。未省胡颜向祁睿。我爱昔人尤简贵。寡欲清真有高气。旷然澹处但真独。胸中岂复留尘累。生死幽明了不期。是心默与神明契。王忱绣被下庭堂。李约宝珠存含襚。九原可作吾与归。敛膝容之想幽致。喻公诗颇奇涩。或不可晓云。此卷皆黄仲秉云。
　　
　　夷坚丙志卷第三十一事
　　
　　黄花伥鬼
　　成都人杨起、字成翁。政和中。与乡人任皋。同入京。赴省试。出散关下。行黄花右界中。此地素多寇。不敢缓辔。马瘏仆痡。正暑倦困。入道旁僧舍少憩。长廊閴寂。不逢一僧。两客即堂上假寐。杨睡未熟。一青衣童。长二尺。面色苍黑。自外来。持白纸一幅。直至于傍。欲以覆其面。相去尺许。若人掣其肘。不能前。童却立咨嗟。久之掩泣而去。杨以为不祥。洒泪自悼。亦不敢语人。是夕泊村店中。方就枕。童亦至。径造皋侧。以所携纸蒙之。退而舞跃。为得志洋洋之态。皋不觉也。明日、行三十里间。逢清溪流水。二人往濯足。毕事。杨先登。皋方以涤荡为惬。未忍去。忽大声疾呼。杨回首视之。已为虎衔去矣。始知所见盖怅鬼云。杨是年登科。
　　
　　诺距那尊者
　　眉州青神县中岩山、诺距那尊者道场也。山下三石笋。峭拔鼎立。游人斋戒往宿。多获见华幢豪光之瑞。临卬宋似孙过其地。逢一僧在前。酣醉跌宕。挂新笋三枝于杖头。时方午暑。殊可憎。然未尝语也。僧回首咄曰、我不饮酒。君何得以犯戒谤我。宋怒不对。犹以其醉。强忍不与校。僧又曰、知君是依政宋官人。薄有净缘。故得至此。宋忽悟其人负三笋。岂非尊者示现乎。下车欲致敬。无所睹矣。
　　
　　李弼违
　　李弼违者、东州人。建炎间入蜀。后为蜀州江原宰。与邑人胡生游。胡生妾、四川都转运使之女。女尝陷虏。后乃嫁胡。弼违每戏侮之。至作小诗以资嘲诮。胡积不能堪。采摭其公过。肆溢恶之言。售于都漕。所善张君。适为干官。证以为然。下其事于眉州。州令录事参军阎忞典治。逮捕邑胥十余人下狱。必欲求其入已赃。弼违当官清白。无过可指。但得尝买铁汤瓶。为价钱七百五十。指为亏直。忞以为非辜。难即追摄。郡守畏使者、不从忞言。立遣吏逮之。弼违不胜忿。自刎死。死财一月。眉之狱吏与郡守相继亡。都漕与胡生亦卒。忞官罢赴调成都。过双流县。就郭外民家宿。夜且半。闻扣寝门者。问为谁。曰、弼违也。又问之。答曰、弼违姓李。君岂不忆乎。君虽不开关。吾自能穿隙以过。语毕、已在床前立。忞甚惧。回面向壁卧。弼违曰、君不欲见我。当以项下不洁之故。吾今自掩之。即解腰间帛匝其颈。忞不获已起坐。弼违曰、吾前冤已白。无所憾。然连坐者众。非君来证之不可。君固知我者。今禄命垂尽。故敢奉烦一行。尚有未到人甚多。天符在是。可一阅也。取手中文书示忞。如黄纸微浅碧。其上皆人姓名。而墨色浓淡不齐。弼违指曰、此卷中皆将死。墨极浓者期甚近。最淡者亦不出十年。所以泄天机者。欲君传于人间。知幽有鬼神。可信不疑如此。揖别而去。忞略能记所书。它日、其人病。豫告其家。此必不起。已而果然。盖以所见验之也。忞少时亦卒。
　　
　　费道枢
　　费枢、字道枢。广都人。宣和庚子岁入京师。将至长安。舍于燕脂坡下旅馆。解担时日已衔山。主家妇嫣然倚户。顾客微笑。发劳苦之语。中夜、独身来前。曰、窃慕上客风致。愿奉顷刻之欢可乎。费愕然曰、汝何为者。何以得至此。曰、我父京师贩缯主人也。家在某里。以我嫁此店子。夫今亡。贫无以归。不能忍独宿。冒耻就子。费曰。吾不欲犯非礼。汝之情吾实知之。当往访汝父。令遣人迎汝。汝勿怨。妇人羞愧不乐去。费至京。他日过某里。得所谓贩缯者家。通名欲相见。主人曰、客何人。安得与我有故。答曰、吾蜀人费枢也。比经长安。邂逅翁女。有所托。是以来。翁蹑履出迎。曰、畴昔之夜。梦神告吾女将失身于人。非遇费秀才殆矣。君姓字真是也。愿闻其说。具以告。翁流涕拱谢曰。神言君且为贵人。当不妄。退而计其梦。果所见女之时。即日遣长子取女归而更嫁之。明年。费登科。官至大夫。为巴东守。
　　
　　杨希仲
　　杨希仲、字季达、蜀州新津人。未第时。为成都某氏馆客。主人小妇。少而荡。诣学舍调客。欲与绸缪。希仲正色拒之。遂去。其妻在乡里。是夕梦人告曰、汝夫独处他乡。能自操持。不欺暗室。神明举知之。当令魁多士以为报。妻觉、不知何事也。岁暮夫归。始言其故。明年、全蜀类试。希仲为第一人。
　　
　　张四郎
　　卬州南十里白鹤山张四郎祠。盖神仙者流。山下碑甚古。字画不可识。郡人云、四郎所立以御魑魅。救疾疫。后人能辨其字者。则可学仙。青城唐耜为卬守。好游其地。冀有所遇。每立碑下摩挲读之。忽能认一字。曰、岂非某字乎。傍有人应曰、然。耜恶其儳言。叱使去。既而悔之。不见其人矣。又尝出游。逢道人立路左。作戏呼曰、使君奉赠一土镜。命从吏取之。乃顽块也。怒以为侮己。将执以归。细视其块。果耿耿有光采。始疑为异人。俄亦不知所在。唐氏至今宝此土。耜、字益大。仕至秘阁修撰。
　　
　　常罗汉
　　嘉州僧常罗汉者、异人也。好劝人设罗汉斋会。故得此名。杨氏媪、嗜食鸡。平生所杀。不知几千百数。既死。家人作六七斋。具黄箓醮。道士方拜章。僧忽至、告其子曰。吾为汝忏悔。杨家甚喜。设坐延入。僧顾其仆去东第几家买花雌鸡一只来。如言得之。命杀以具馔。杨氏子泣请曰、尊者见临。非有所爱惜。今日正启醮筵。举家内外久绝荤馔。乞以付邻家。僧不可。必欲就煮食。既熟。就厅踞坐。析肉满柈。分置上真九位。乃食其余。斋罢。不揖而去。是夕卖鸡家及杨氏悉梦媪至。谢曰、坐生时罪业。见责为鸡。赖常罗汉悔谢之赐。今解脱矣。自是郡人作佛事荐亡。幸其来。以为冥涂得助。绍兴末卒。今肉身犹存。
　　
　　道人留笠
　　永康青城山、每岁二月十五日为道会。四远毕至。巨室张氏唐氏轮主之。会者既集。则闭观门。须斋罢乃启。一日方斋。有道人扣门欲入。阍者止之。呼骂不已。阍往告张氏子。张虑其挠众。坚不许。其人不乐。乃往山下卖茶家少驻。索笔题壁间。脱所顶笠挂其上。祝主人曰、为我视此。徐当复来。去未久。笠如转轮、旋绕于壁上。见者惊异。走报观中人。共揭笠观之。得诗一首。其语曰、偶乘青帝出蓬莱。剑戟峥嵘遍九垓。绿履黄冠俱不识。为留一笠不沉埋。众但相视悔恨。然无及矣。
　　
　　杨抽马
