<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐州自郦琼之难。死者或出为厉。帅守相继病死。历阳张晋彦祁作诗千言。讽邦人立庙祀之。庐人如其戒。郡治始宁。其诗曰、平湖阻城南。长淮带城西。壮哉金斗势。吴人筑合肥。曹瞒狼顾地。符秦又颠挤。六飞驻吴会。重兵镇边陲。绍兴丁巳岁。书生绾戎机。郦琼劫众叛。度河从伪齐。苍黄驱迫际。白刃加扶持。在职诸君子。临难节不亏。尚书徇国事。既以身死之。骂贼语悲壮。摏喉声喔咿。呜呼赵使君。忠血溅路歧。赵康国知庐州。乔张实大将。横户枕阶基。至今遗部曲。言之皆涕洟。统制官乔仲福。张璟以不从乱。被害于州治。法当为请谥。史策垂清规。法当为立庙。血食安淮圻。柰何后之人。邈然弗吾思。官居潭潭府。神不芘茅茨。冤气与精魄。皇皇何所依。所以州宅内。鬼物多怪奇。月明廷庑下。仿佛若有窥。謦欬闻动息。衣冠俪容仪。士民日凋瘵。岳牧婴祸罹。一纪八除帅。五丧三哭妻。张节度宗颜。夫妇俱丧。陈阁学规。李舍人谊。韩大夫沃。鲍左司琚皆死。杜观察琳。吴徽猷垧。皆丧妻张侯及内子。遍体生疮痍。爬搔疼彻骨。脱衣痛粘皮。狂氓据听事。夫人凭指挥。玉勒要乌马。云鬟追小姬。同殂顷刻许。异事今古稀。张宗颜妻既死。一日有村民狂走。登听事据坐。作妻附语。怨詈家事。又言欲取乌马与小婢。俄皆死。磊落陈阁学。文章李紫微。筑城志不遂。起废止于斯。杜侯在官日。夜寝鬼来笞。拔剑起驱逐。反顾出户帏。曰杜二汝福。即有鼓盆悲。杜琳夜为乔张笞击拔剑击之。乃顾曰。杜二汝有福。德章罢郡去。厌厌若行尸。还家席未暖。凶问忽四驰。鲍字德章。安道移嘉禾。病骨何尪羸。于时秋暑炽。絮帽裹颔颐。余龄亦何有。干在神已睽。王安道帅庐。病亟请于朝。移嘉禾死。师说达吏治。通材长拊绥。东来期月政。简静民甚宜。传闻盖棺日。邑里皆号啼。韩沃字师说。近者吴徽阁。鱼轩发灵輀。营卒仆公宇。毁驷裹敝帷。行路闻若骇。举家惊欲痴。吴垧之妻丧车临启。有茶酒卒。与一马同毙。昔有邺中守。迥讳姓尉迟。后周死国难。英忠未立祠。及唐开元日。刺史多艰危。居官屡谪死。未至先歔欷。仁矣张嘉佑。下车知端倪。庙貌严祀典。满考迁京畿。兄弟列三戟。金吾有光辉。吴竞继为政。神则加冕衣。自此守无患。史书信可推。伯有执郑政。汰侈荒于嬉。出奔复为乱。羊肆死猖披。强魂作淫厉。杀人如取携。其后立良止。祭祀在宗枝。罪戮彼自取。祸福尚能移。族大所冯厚。子产岂吾欺。寒温五种疟。踸踔一足夔。或能为病祟。祈祷烹伏雌。况我义烈士。品秩非贱卑。凛凛有生气。为神复何疑。勺水不酹地。敢望壶与蹄。片瓦不覆顶。敢望题与榱。邦君寄民社。此责将任谁。既往不足咎。来者犹可追。傥依包孝肃。或依皇地祇。经营数楹屋。丰俭随公私。城中有后土废祠。孝肃公故第。皆爽垲可附为宇。丹青罗像设。香火奉岁时。尚书名位重。正寝或可施。吕姬徇夫葬。义妇严中闺。有得吕尚书括发之帛归吴中者、夫人吴氏持之自尽以殉葬。清贤列两庑。后先分等衰。当时同难士。物色不可遗。张陈李鲍韩。势必相追随。德章病而去。去取更临时。尊罍陈俨雅。剑佩光陆离。匠事落成日。醮祭蠲州治。青词奏上帝。册祝告神知。若曰物异趣。人鬼安同栖。兹焉卜新宅。再拜迎将归。悲笳响萧瑟。风驭行差池。穹旻亦异色。道路皆惨凄。巍文武庙。千载无倾欹。使君享安稳。高堂乐融怡。岂弟布惠政。吉祥介繁禧。遂纡紫泥诏。入侍白玉墀。斯民获后福。年谷得禳祈。坎坎夜伐鼓。欣欣朝荐牺。人神所依赖。时平物不疵。中兴天子圣。群公方倚毗。明德格幽显。和风被华夷。典章粲文治。昭然日星垂。臣工靡不报。秩祀当缉熙。四聪无壅塞。百揆钦畴咨。咨尔淮西吏。不请奚俟为。露章画中旨。施行敢稽迟。太常定庙额。金榜华标题。特书旌死节。大字刻丰碑。碑阴有坚石。镌我庐州诗。
　　
　　赵和尚
　　僧宗印、本陕西士人。姓赵氏。弃俗为僧。靖康时在长安。住大刹。好谈世间事。词锋如云。方金寇犯阙。范谦叔致虚左丞。帅京兆。节制五路军。一见大喜。邀使反儒服。即往谒华山庙。自言以身济世之意。遂从范公。范以便宜命之官。艰难中颇有功。积迁至直龙图阁。已而隶川陕宣抚司。亦领兵数千人。对客辄大言。常云吾留意释氏。得大辨才。在古佛中。当与净明维摩等。至于贯穿今古。精练吏事。于天下文官实为第一。料敌应变。决机两陈之间。于天下武官亦为第一。若四方多垒。烟尘未清。则为盗贼第一人。不敢多逊。坐客畏其言。无敢答者。其评议人物。凶险好骂。盖出天资。既得志。前后度僧五百。皆名曰宗印。使之代己。时已年六十余矣。不复娶。唯买妾二十人。后解兵闲居。数岁而得疾。藏府洞泄无时。群妾弃去不视。赵自取其粪食之。有见而怪之者。答曰、汝安得知此味。经旬乃死。识者以为口业之报。席大光守河中日。尝蒙共力。适帅湖南。为饭千僧以资福。赵虽通显。人犹呼为赵和尚云。
　　
　　景家宅
　　达州江外、民景氏宅甚大。其侧古冢屹然。时时鬼物出见。处者不宁。徙入城避之。予妇家入蜀僦以居。外舅之弟宗正。夏夜露宿。过三更。见大毛物。睢盱而前。引手拍其项。宗正矍起。厉声叱之曰、汝岂不见北斗在上乎。乃敢尔。其物应声退。安寝至明。
　　
　　蜀州紫气
　　崇宁三年、成都人凌戡。诣阙告言蜀州新津县瑞应乡民程遇本名犯光尧嫌名。家葬父母。其坟山上常有火光紫气。诏下本郡。令速徙它处。仍命掘其穴成池。环山三里内。自今不许为墓域。郡每以季月差邑官检视。明年。诏以其地屡有光景动人。宜为奉真植福之所。乃建道观。名曰寅威。赐田十顷。岁度童行二人。后二年。光尧太上皇帝诞降。实始封蜀国公。竟以潜藩升为崇庆军节度。遂应火光紫气之符。而程氏子名适与帝嫌名同。天命昭灼如此。
　　
　　查氏饼异
　　荆南查氏、世居沙头。有女自幼好食饼。每食时、但取其中有糖及麻者咀之。而弃其圈。亦小儿常态也。干道二年。女十四岁矣。因步中庭。雨忽作。有物挟以腾空。震雷击之。堕地死。天雨饼桊者。移时乃止。群犬攫食。与真者不异。朱之渊说。
　　
　　小溪县令妾
　　蜀士某、部纲东下。出成都。泊舟江渎庙。天未明。入祠拜谒。望正殿内一妇人已先在。疑其鬼也。甚惧。稍定倚户窥之。妇人焚香亟拜。泣而祷曰、妾本京师人。早失父。随母西入川。嫁成都人某氏。今七年。生男女二人。良人去年赴叙州小溪令。不挈家行。亦无书信来。近闻负约别娶矣。妾穷独难久处。四顾孑孑。更无亲戚可依。晓夕思之。惟有一死。愿大王监此心。即以剃刀自刎。登时仆地。士人惊怪。且恐暗昧累己。亟登舟解维过小溪。所谓县令者、乃乡人也。出迎于江亭。从容及其家事。令曰、向买一妾留家间。久未暇取。士人略道其形容踪迹。令惊曰、皆是也。君何由知之。乃话所见。令瞿然俯首不语。俄告去。唤汤至。已不能执杯。曰、君所言才毕。此人即在傍。吾不免矣。遂升车回。及县治而死。此干道元年事也。亦黄仲秉说。云某部纲者。欲再访其详未得也。
　　
　　郢人捕鼋
　　郢州江中、积苦老鼋出没。为堤岸及舟船之害。郡设百千赏募人杀之。有渔者出应募。问所须。但求一渡船。两人操楫。大瓮一枚。猪肝一具。及铁钩环索之属。至日登舟。穴瓮底。以钩絓肝置其内。顺流以行。移时鼋出食肝并吞钩。首不能缩。怒甚。引颈出于瓮。欲犯船而身碍瓮间。进退不可。渔者以棰击其首。紞然而没。则放索随之。任其所往。度已困。复举索引钩。又击之。至于三四。鼋死、始桌舟牺岸。邦人观者如堵。喜其去害。争出钱与之。盖鼋性嗜猪肝。渔者知之。又得操纵之术。故为力甚易。仲秉说。
　　
　　桃源石文
　　建炎三年四月、鼎州桃源洞大水。巨石随流而下。石问有文似天书。而字画皎然。可识凡三十二字。云、无为大道。天知人情。无为窈冥。神见人形。心言意语。鬼闻人声。犯禁满盈。地收人魂。其言虽简。而有警于人世。
　　
　　韭黄鸡子
　　张魏公居京师。赴客饭。以韭黄鸡子为馔。公不欲食。主人强之。不得已为食三颗。而意亦作恶。不终席而归。夜中忽足痛不可忍。秉烛照之。乃三鸡啄其足。一牡二牝。金甲大神立于旁。扣公曰、发愿否。公曰、愿尽此生不食鸡子。神曰、愿轻。公又曰、某此生不犯戒。则母氏延无量之寿。犯此者为不孝。神人颔之。倏忽间与鸡皆不见。迨晓。视啄处赤肿犹寸余。自是不复食鸡卵。
　　
　　夷坚丙志卷第五十三事
　　
　　李明微
　　李明微法师。福州人。道戒孤高。为人拜章伏词。报应甚着。绍兴五年。建州通判袁复一。使与天庆观叶道士。同拜醮。既罢。谓叶曰。适拜章时。到三天门下。见此郡张道士。亦为人奏青词。函封极草率。又已破碎。天师云。此不可进御。掷去之矣。叶曰。张乃观中道侣也。但不知今夕在谁人家。明日、张自外归。叶扣其所往。曰。昨在二十里外叶家作醮。村民家生疏。青词纸绝不佳。及焚奏之际。架复倾侧。词坠于地。吾急施手板承之。赖以不甚损。然鹤氅遂遭爇。叶为话明微所见。张甚惧。即日自具一醮谢罪云。
　　
　　虢州驿舍
　　宣和中。虢州路分都监新到官。以代者未去。寓家于驿。日未晡。会食堂上。白气从廷下井中出。勃勃如雾。须臾青衣女子出于井。历阶而上。遍视坐人。丫髻森如。目光可鉴。已而入西边小室。沿壁而升。遂失所在。举室皆悚。至夕不敢寐。二鼓后。门窗无故自辟。由外入者纷纷。亦未疑为怪。就视之。面目衣冠。尽与一家人不异。而家人所见。又皆类都监。憧憧往来。莫知孰为人。孰为鬼。虽有刀剑。惧误伤人。不敢击。达旦方止。老幼惊怖如痴。即日徙出。后月余。缙云人陈汝锡。来通判州事。方葺官舍。亦暂泊驿中。都监者具以前事告。陈不谓然。过三日。群婢悉梦魇。有见人物极大而无言者。有遭鬼物自床舁至地者。亦至晓乃止。然别无它。
　　
　　叶议秀才
