<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴二十七年冬。湖州长兴县沈押录。因公事追赴郡狱。系两月。乃得释。时已逼冬至。沈晚出门。欲通夕步归。虽天气昏暝。不暇止。行四十余里。夜过半。逢一民居。驻立户外。须臾女童开门。问何人。告之故。女曰。村落近多盗。缓急或生事。不若入门内宿。沈亦念不可前进。乃从之。女又曰。娘子今夜独宿后房。君试入。当有好事。沈不答。又言之。沈曰。恰打官方了来。那敢作此罪过。女曰。无妨也。强邀至数四。沈求汤洗足。女童即入。以大盆盛汤付沈。沈洗足已。取腰间小书刀削爪。刀才出鞘。宅与人及盆皆不见。身正坐一冢上。急舍去。乃免。
　　
　　马述尹
　　马述尹。年十八。随父肃夫。调官京师。抱疾而终。有姊嫁常州税官秉义郎李枢。母留姊家。不知子之亡。李氏婢忽如狂。作男子声曰。我即马述尹也。某月某日以疾死。今几月矣。欲一见吾母与大姊。故附舟来。欲丐佛果。以助超生。母与姊始闻之悲骇。扣之而信。遂许其请。婢乃不言。即召太平寺僧诵经。具馔写疏以荐。明日。婢复语云。荷吾母与姊姊如此。但某僧看经至某处止。某僧至某处止。功德不圆。为可惜尔。其母未深信。试呼僧责之。皆惭谢而退。亟更诵焉。
　　
　　马先觉
　　马肃夫次子先觉。尝与其友游神祠。见壁间所绘执乐妓女。中姝丽者心悦之。戏指曰。得此人为室家。素愿足矣。是夕妇人见于梦寐。耽溺既久。视以为常。始犹畏人知。秘不敢言。后亦无复忌惮。每切切然私语于室中。外人或入遇之。则曰。家人在此。盖荒惑之甚。不悟其为非也。父母以为忧。百方禳治。弗少衰。竟至不起。
　　
　　雷火烁金
　　姑苏人徐简叔之祖。居乡里日。震雷发于房宇间。烟火蔽塞。移时始散。栋柱破裂。龙迹存焉。其后启木鐀。欲取白金器皿。乃类多穿蚀。皆成珠颗。流散于下。鐀之扃鐍元不动。而内自融液。盖神龙之火。尤工于败金石也。
　　
　　大渎尤生
　　长洲人尤二十三者。富民也。居于大渎村。绍兴三年。感疾死。初无它异。既而邻邑昆山之东。农家牛生白犊。胁下黑毛成七字。曰尤廿三曾作牢子。盖尤始贫时。曾为县狱吏。有隐恶云。尤氏子欲赎以二万钱。其家不许。
　　
　　蝇虎报
　　秉义郎李枢妻之乳媪。好以消夜图为博戏。每于彩绘时。多捕蝇虎取血。和笔涂之。盖俗厌胜术。欲使已多胜也。习以为常。后老疾将终。语人曰。无数蝇虎儿咬杀我。为我捕去。而旁人略无所见。知其不永。久之乃死。此卷皆王日严所传。日严多得于其弟者。
　　
　　夷坚丙志卷第八十二事
　　
　　无足妇人
　　关子东。说其兄博士演。在京师。见妇人丐于市。衣敝体垢。无两足。但以手行。而容貌绝冶。有朝士见而悦之。驻马问曰。汝有父母乎。曰。无。有姻戚乎。曰。无。能缝衽乎。曰。颇亦能之。朝士曰。与其行乞栖栖。孰若为人妾。敛眉叹曰。形骸若此。不能自料理。若为婢子。则役于人者也。安能使人为己役乎。且谁肯用之。士归语其妻。妻亦恻然。取致其家。为之沐浴更衣。调视其饮食。授以针指、敏捷工致。一家怜爱焉。士亦稍与之昵。居一年许。出游相国寺。遇道人。骇曰。子妖气甚盛。奈何。士以为诳已。怒不应。异日再见曰。祟急矣。子其实语我。我无求于子也。家岂有古器若折足铛鼎之属乎。曰。无之。问不已。士不能掩。始以妾告。曰。是矣是矣。亟避之。明日宜驰往百里外。藉使不能及。姑随日力所至托宿。深关固拒。中夜闻扣户者。无得开。或可以免。舍是无策也。士始怖。不谋于家。假良马。尽日极行。逼暮舍于逆旅。歇未定。道上尘起。旗帜前驱。一伟丈夫乘黑马亦诣焉。长揖而坐。指一房相对宿。略不交谈。士愈惧。闭户不敢寝。夜艾。外间疾呼曰。君家忽值丧祸。令我持书来。时灯火尚存。自隙窥觇。乃无足妇人。负两肉翼。翼色正青。士骇汗如雨。伟人遽撤关出。挥剑击之。妇人长啸而去。明旦。士起见伟人。拜而谢之。曰。微尊官。吾不知死所矣。敢问公为谁。曰。子识我乎。乃相国寺道人也。曩固告子矣。我即子之本命神。以子平生虔心奉我。故来救护。言讫与车马皆不见。
　　
　　胡秀才
　　姜补之师仲在太学。与胡秀才同舍。胡指上病赘疣。欲灼艾去之。或告曰。今日人神在指。当俟他日。胡不以为信。遂灸焉。七日而创发。皮剥去一重。见人面在中。如镜所照。恶之。亟覆以膏。又七日稍愈。痒甚。因爬搔皮起。人面如故。历四十余日。创益大且痛。竟不起。
　　
　　赵士遏
　　武功大夫合门宣赞舍人黄某。为江东兵马钤辖。绍兴二十二年正月。秩满。将归弋阳。过池州。值雪小留。郡守假以教授廨舍。遇旧同官赵士遏。赵讶其颜色青黑。而欬不已。语言动作。非复如畴昔时。从容问所苦。黄愀然久之。曰。吾家不幸祖传瘵疾。缘是殒命者。世世有之。自半年来。此证已萌芽。吾次子沅亦然。殆将死矣。遂悲伤出涕。赵曰。每闻此疾可畏。间亦有愈者。而不能绝其本根。吾能以太上法箓治之。但虑人不知道。因循丧躯。公果生信心。试为公验。于是焚香书符。以授黄及沅。使吞之。未久。遍手指内外皆生黄毛。长寸余。赵曰。疾深矣。稍复迁延。当生黑毛。则不能救疗。今犹可为也。于是择日。别书符。牒城隍。申东岳。奏上帝讫。令黄君汛扫寓舍之西偏小室。纸糊其中。置石灰于壁下。设大油鼎一枚。父子着白衣。闭门对床坐。吞符讫。命数童男秉烛注视。有顷。两人身中飞出黑花蝉蛾四五。壁间别有虫。作声。而出。或如蜣螂。如蜘蛛。大小凡三十六。悉投沸鼎中。臭不可闻。啾啾犹未止。继一虫细如丝发。蜿蜓而行。入于童袖间。急捕得。亦投鼎中。便觉四体泰然。了无患苦。黄氏举室欢异。知其灵验。默祷于天。愿为先世因此疾致死者。作九幽大醮救度之。未醮数日。黄之妻梦先亡十余人。内有衣皂小团花衫者。持素黄箓。白简来拜谢曰。汝救我。则我救汝妻。觉以告夫。黄泣曰。衣小花衫者。吾父也。吾父死于兵戈中。衣服不备。但得一衫以敛。梦中所见者。真是矣。遂以二月朔。设醮于天庆观。是夕阴云四垂。雨意欲作。中夜隐隐闻雷声。所供圣位茶。皆白如乳。道众恐雨作。不能焚词。既而至五鼓。醮事毕。雨乃大至。黄氏历世恶疾。自此而绝。士遏。字进臣。时右朝请大夫魏彦良。通判池州。为作记。
　　
　　谢七[女更]
　　信州玉山县。塘南七里店。民谢七妻。不孝于姑。每饭以麦。又不得饱。而自食白秔饭。绍兴三十年七月七日。妇与夫皆出。独留姑守舍。游僧过门。从姑乞食。笑曰。我自不曾饱。安得有余。僧指盆中秔饭。曰。以此施我。姑摇手曰。白饭是七[女更]者。我不敢动。归来必遭骂辱。僧坚求不已。终不敢与。俄而妇来。僧径就求饭。妇大怒。且毁叱之。僧哀求愈切。妇咄曰。脱尔身上袈裟来。乃可换。僧即脱衣授之。妇反复细视。戏披于身。僧忽不见。袈裟变为牛皮。牢不可脱。胸间先生毛一片。渐遍四体。头面半成牛。其夫走报妇家。父母遽至。则俨然全牛矣。今不知存亡。右四事亦得于王日严。
　　
　　白石大王
　　福州人陈祖安之父。待兖州通判阙。梦黄衣吏持符至。曰。帝命公为白石大王。问所在。曰。今未也。俟公见巨石玷一角。乃当去。及期。复来迎矣。觉而大恶之。后赴官两月。谒泰山。宿山下一寺。适见庭下大石。其一角正缺。怅然不乐。还郡未久。而黄衣至。遂以其日卒。
　　
　　莫东得官
　　吴兴莫伯甄。为奉议郎时。三子皆未官。尝梦以恩泽补第二孙东。寤而喜曰。东于子孙数为第五。吾得以延赏恩及之。足矣。至绍兴三十二年。以朝请郎为潼川转运判官。遇登极。恩。当遣子弟奉表入贺。时长子澄。已登科。仲季以母服不可往。乃命吏持函。空其名。令至吴兴以授澄。使自处之。澄长子果。次子东。果读书颇有声。谓必能继取名第。乃以官与东。伯甄闻之。念前梦。怃然不乐。是年以覃恩及磨勘。进秩朝散大夫。不及拜而卒。生前所蒙。但一孙得官尔。右二事文举说。
　　
　　黄十翁
