<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴三十一年。(原阙八字)于杨州。予从事枢密行。府在(原阙七字)有客诣府上书云以。太一局(原阙八字)当以冬至前有萧墙之变。(原阙九字)八日冬至。天重阴。提举(原阙七字)能为天文告。予曰、昨夕四鼓。(原阙六字)而东北忽穿漏。一大星坠焉。(原阙八字)而报至。果符两人之言。是时虏将戕其主。欲遣使报我。访得瓜州所俘成忠郎张真。使持牒请和。真到家。妻子凶服而出。谓其已战没。方命僧作四七道场。既相见。悲喜交集。真取灵几自焚之云。
　　
　　青墩窍蛇
　　番阳莲河村杨氏子。买永和镇青墩四。甚爱之。置小室窗外。首春微暄。启牕坐其上。觉如人肘其衣。回顾无有也。少焉又触其股稍痛。起视之。见有物宛转于窍内。所触处己蠒赤成创。急呼家人出。破墩以验。盖(原阙八字)动。沃之以汤。皆死走。(原阙十字)越三日而亡。
　　
　　夷坚丙志卷第二十十五事
　　
　　九华山伟人
　　绍兴三十一年。虏寇迫淮上池州。青阳人相率至九华山搜索隐邃。(原阙四字)避地处。某秀才者。深入高崦中。见泓(原阙十字)练置斧(原阙十五字)左臂臿斧(原阙十四字)盖丈余矣。(原阙十四字)蛇也。战(原阙十五字)奔还不(下原阙)
　　
　　施闻诗梦
　　吴兴施德(原阙十四字)公庙梦(原阙十五字)角合一个言曰。相(原阙十一字)乃骰子六枚。皆成四采。揭□□至第三板见施姓者。湖州长兴人。而缺其名。疑问之曰、此是矣。明日以语同舍。皆贺吉梦、曰。子及第必居高甲。且为博士。骰子者。博具也。别一人往来牕外应声曰。梦非今日事。其应尚远。施颇不乐。出外视之。无人焉。已而京城乱。归故乡。家间多故。不复就举。后三十年而德初登科。以掌团司笺表刊名。正在第三板。时官年恰二十四。当绍兴二十四年。始尽悟骰子六(原阙十字)未生。
　　
　　刘希范
　　长兴刘(原阙十五字)夜不能(原阙三行又十五字)中刘(原阙十四字)恩数视执政此□□存
　　
　　荆南妖巫
　　荆南有妖巫。挟幻术。为人祸福。横于里中。居郡县者莫敢问。吴兴高某。为江陵宰。积不能堪。捕欲杖之。大吏泣谏。请勿治。且掇奇祸。高愈怒。捽吏下与巫对。杖之二十。巫不谢。嘻笑而出。才食顷。高觉面微肿。揽镜而视。已格格浮满。仅存两眼如线大。遽呼吏询巫所居。约与偕往。吏以为必拜谒谢过。乃告其处。径驰马出门。行三十余里。薄暮始至。萧然一败屋也。巫出迎。高叱从卒缚诸柱。命以随行杖乱棰。凡神像经文等悉发之。巫偃然自若。后入其室。获小笥。破鐍观之。茵蓐包裹数十重。得木人焉。又碎之。始有惧色。然欧掠无完肤矣。高面平复如初。执以还。明旦入府。白曰、妖人无状。某不惜一身为邦人除害。惧语泄必遁去。故不暇先言。今治之垂死。敢以告。府帅壮其决。谕使尽其命。而投之江。
　　
　　时适及第
　　时适者。徐州(原阙十三字)乡人梦见之。说朋友间事甚详。乡人问曰、时仲亨如何。曰、刘豫榜中当及第。寤而告适。适谓豫乃济南人。既为御史矣。未知与同姓名者复何在。固不信也。后十五年。当逆豫僭窃时。乃中其(原阙一叶)两头不能伸缩。恶之。以与潜山观道士。使养于山间。不数日失去。是冬、栋妻赵氏卒。以为不祥之兆。盖亦偶然耳。右三事王嘉叟说。
　　
　　玉师子缺
　　内文缺
　　两头龟缺
　　内文缺
　　张朝女
　　绍兴十年张(原阙八行又十三字)
　　
　　郑司业庖人
　　郑明仲司业南福州(原阙五字)乡里□□□师至丹阳。逢故旧数人。与同舟。随行仆能设馔。诸人皆喜。愿得同庖饮食。郑呼仆告之。毅然曰、所以来。但能服事一主人翁尔。不愿杂他客也。谕晓再三。至啖以利。竟不可。郑怒逐使还。再拜而请曰、遣归诚善也。恐吾乡人不详知。谓以过获谴。愿乞一家书。言其故。郑亦欲寓安讯。即作书授之。又拜而去。至(原阙六字)书。验其日盖当日(原阙十三字)闻之(原阙八行)无一言(原阙十五字)汗炉上腥秽之气。逼(原阙六字)趋出□□闭户扫除就寝。明夜复至。睡愈熟。侧身仰面。张口呀然。昱先以秤锤置火中。急取纳其口。即号叫而遁。声如老猪。衣襟曳余火。延烧落叶。时已昏黑。无人敢追视。竟不知何等怪也。后月余学生在窗下。闻外间窸窣。穴窗窥之。霜月皎然。黑物如猴。蹲水沟小桥上。别一物正白。如三尺枯槎。相对箕踞。移时起(原阙七字)先吟曰。风定(原阙十七字)霜(原阙七行又十六字)六郎(原阙十六字)如雪从西偏户内(原阙七字)死尸何敢擅出。六郎有正库钱万余贯。未曾请动。设使天命合终。犹当作茆山洞主。尔下愚暗鬼。不速去。吾将治尔。连叱之。妪悲啼。复匍匐趋故处。叟亦不见。至夜半。注渐能呻吟。食粥数日而愈。伯英从容说所睹。注色动。乃言汝不在家时。老婢不为吾役。且以恶言相抗。吾击以铁鞭即死。密埋之浴室。(原阙十二字)人袁径。(原阙九行)形骸(原阙十六字)盖真人真气所(原阙十二字)丽类贵游。而言辞鄙俗。无酝藉。甚恶之。冀□□去。曰虽然。终不愿得也。老病缺于承迎。当令儿曹奉陪次。客曰、我专为君来。君不欲丹。当复持以归。但路绝远。愿借一宿。明旦晴即去。不然。须少留也。不获己。命馆于松菊墅。时天久晴。五更大雨作。苏意(原阙十三行又十三字)家人以顶暖不忍敛。及明诸子记前事。发笥视之。药故在。取投口中。须臾即能起。洒然若无疾。饮啖自如。再令拾刺字并丹贴欲烧末饮之。不复见。后数日。长子如京口。以客言命图黄象。象(原阙十四行)甲踊出怖而死。予妻族入蜀时。过其处。泊僧寺中。随行使臣刘亨寝浴舍。见贫悴者十余辈。伸□□□问何人。曰、采薪烧水。连昼夜不得息。涷(原阙十四行又十三字)新鐍藏之。戒(原阙十一字)开当以畀江十三。□□□坐而绝。时年八十余。绍兴中。造五辂(以下原阙)
　　
　　　庚戌花朝后二日。读丙志毕。后数叶破碎不堪。珠为可惜。雅庭识。
　　顶山寺缺
　　
　　萧六郎缺
　　
　　长生道人缺
　　内文缺
　　房州汤泉缺
　　内文缺
　　王君仪缺
　　内文缺
　　蜡屐亭诗缺
　　内文缺
　　 
　　
　　  夷坚丁志
　　夷坚丁志序
　　
　　凡甲丁四书。为千一百有五十事。亡虑三十万言。有观而笑者曰、诗书易春秋。通不赢十万言。司马氏史记。上下数千载。多才八十万言。子不能玩心圣经。启瞷门户。顾以三十年之久。劳勤心口耳目。琐琐从事于神奇荒怪。索墨费纸。殆半太史公书。曼澶支离。连犿丛酿。圣人所不语。杨子云所不读。有是书不能为益毫毛。无是书于世何所欠。既已大可笑。而又稽以为验。非必出于当世贤卿大夫。盖寒人野僧山客道士瞽巫俚妇下隶走卒。凡以异闻至。亦欣欣然受之。不致诘。人何用考信。兹非益可笑与。予亦笑曰、六经经圣人手。议论安敢到。若太史公之说。吾请即子之言而印焉。彼记秦穆公。赵简子。不神奇乎。长陵神君。圮下黄石。不荒怪乎。书荆轲事。证侍医夏无且。书留侯容貌。证画工。侍医画工。与前所谓寒人巫隶何以异。善学太史公。宜未有如吾者。子持此舌归。姑閟其笑。他日戊志成(原阙一叶)圣像暴露。取所余三门。屋蔽之。而覆以茅。未几又摧败。路人至买箬笠。系于像顶。以遮雨日。尧卿忽得病。凡半年。四体臭腐。血液交流。痛苦万状。亲朋问讯者。莫敢窥其户。且死。见黄衣人来追。明言理会拆观事。李守及象求之彰。亦相继亡。独尧卿受祸最酷。李盖为所误云。村墟民睹咎证如此。共率钱粟。作屋三间。移像事之如故。时绍兴二十七年也。后五年。予闻之于知军向仲德士俊云。
　　
　　夷坚丁志卷第。
　　　此叶不知何处错简。姑仍旧本。附列于此。心源识。
　　
　　夷坚丁志卷第一九事
　　
　　王浪仙
　　温州隐者某、居于瑞安之陶山。所处深寂。以耕稼种植自供。易筮如神。每岁一下山卖卦。卦直千钱。率十卦即止。尽买岁中所用之物以归。好事者或赍金帛。经月邀伺。然出未十里。卦已满数。不复肯更占。郡人王浪仙。本书生。读书不成。决意往从学。值其出。再拜于涂。便追随入山。为执奴仆之役。稍稍白所求。隐者亦为说大概。又举是岁所占十卦。使演其义。王疲精竭虑。似若有得。彼殊不以为能。曰、汝天分止此。不可强进也。遣出山。然王之学固已绝人矣。有以墓域讼者求决焉。其卦遇贲。曰、为坟欠土。此不胜之兆。后逾月。前人复来。又筮之遇蒙。曰、兆非先卦比。冢上有草。当即日得直。既而尽然。西游钱塘。时杭守喜方技。至者必厚待之。然久而乖戾。辄置诸罚。不少贷。王书刺曰、术士王浪仙。守延入。迎问曰、君名有术。曾听五更城上鼓角声乎。曰、闻之。其验如何。曰、内外皆平宁。但今夕二鼓后。法当有妇人告急者。王还客舍。厢卒数人已先在。曰、君何苦来此。前后流配者。不知几人矣。今我辈相临。何由得脱。翌日未明。守招与言曰、昨语甚神。夜适二鼓。通判之妇就蓐。扣门来求药。真所谓妇人告急也。自此馆遇加礼。遂询休咎。对曰、今年某月某日午时。召命下。守固笃信者。屈指以须。至期、延幕僚会饭。王生预席。守曰、王先生谓今日忝召节。诸君试共证之。食罢及午。寂无好音。坐客皆悚。既过四刻许。促问至再。王趋立廷下。观日影。贺曰、且至矣。须臾邮筒到。发封见书。果召赴阙。守谢以钱百万。约与偕入京。王曰、远郡鄙人。愿一识都邑。侥幸发身。但家贫特甚。俟送公上道。暂还乡。持所赐与妻子。然后兼程而北。未为晚。守许之。既行。或问其故。曰、使君虽被召。而前程不见好处。殆难面君也。守未至国门。乃别除郡。逾年而卒。王生不知所终。
　　
　　僧如胜
