<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济南王生。参政庆曾宗人也。登第出京。行数十里闲。憩道旁舍。主人亦士子。留饮之酒。望舍后横屋数楹。帘幙华楚。问为谁。曰、某提举赴官闽中。单车先行。留家于此。以俟迎吏。今累月矣。遥窥其内。隐隐见女子往来。甚少艾。注目不能去。抵暮留宿。主人夜与语。因及乡里门阀。审其未娶。为言提举家一女。极韶媚。方相托议亲。子有意否。生欣然唯恐不得当也。主人为平章。翌日约定。女之母邀相见。曰、吾夫远宦。钟爱息女。谋择对甚久。不意邂逅得佳婿。彼此在旅。不能具六礼。盍相与略之。乃草草备聘财。择日成婚。且许生挈女归济南。须至闽遣信来迎。既别不复相闻。生不以为疑。女固自若。历四五年。生二子。起居嗜好。与常人不殊。但僮仆汲水时。只用前桶。而弃其后。以为不洁。自携一婢来。凡调饪纫缝。非出其手不可。夜则令卧床下。忽告生云、我体中不佳。略就枕。切勿入房惊我。生然之。俄顷。震雷飞电。大雨滂沛。火光煜然。尽室危怖。移时始定。女与婢皆失所在矣。初生之入京。道经某处龙母祠。因入谒。睹龙女塑容端丽。心为之动。默念他年娶妻如此。足慰人心。及出门。有巨蛇蟠马鞍上。驱之弗去。始大恐。复诣祠拜而谢过。洎出乃不见。后遇兹异。识者疑其龙所为云。
　　
　　海盐道人
　　王观复待制本崇宁初。为海盐令。当春月、启县囿卖酒。游人沓至。王长子钺。字秉义。年十余岁。亦纵目焉。逢一野道人。举手前揖。呼为供奉。谈笑久之。乃去。钺恶其官称。归以白父。莫测所谓也。后十年。政和官制行。改西头供奉官为秉义郎。始悟道人之言。乃更名鈇。而字承可。
　　
　　二鳖哦诗
　　王承可侍郎。建炎末。居分宁田舍。梦黑衣男女仅三十辈。两人如夫妇立于前。余皆列于后。泣拜乞命。梦中似许之。明日、纵步门外。逢村民负鳖来。倾置地上。二大者居前。余二十六枚在后。恍忆昨夕事。尽买之。放诸溪流。是夜梦二黑衣来谢。且哦诗两句云。放浪江湖外。全胜沮洳时。超然有自得之貌。喜色可匊。盖向者处陂泽之间。而为人所取也。
　　
　　张通判
　　干道六年、缙云人张某。为韶州通判。随行仆与婢通。事败。擒付狱。阴谕录参吴君。使毙之。吴以白郡守周济美。舜元周以为不可。使正法具狱。杖脊配隶岭北。张意不满。择本厅军校使护送。戒云、杀之而归。当厚赏。校奉命就道。越二日。拉杀之于南雄境上。是夜周梦仆泣诉曰、某有罪。赖使君全活之恩。今竟为通判所杀。幸使君哀之。明日、穷治其事。军校者已归。趣治之。亦坐决配。张在书室。见仆立于前。方以未押行为怒、忽无所睹。即仆地。遂得疾暴下。逾旬而卒。
　　
　　孙士道
　　福州海口巡检孙士道。尝遇异人。授符法治病。甚简易。神应响答。提刑王某之弟妇得疾。为物冯焉。斥王君姓名。呼骂不绝口。如是逾年。禳祀祷逐。无不极其至。不少痊。闻孙名。遣招之。孙请尽室斋戒七日。然后冠带焚香。亲具状投天枢院。弟妇已知之。云、孙巡检但能治邪鬼尔。如我负冤何。及孙至。邀妇人使出。王曰、病态若此。呼者必遭咄骂。岂有出理。孙曰、试言之。妇欣然应曰、诺。少须盥洗即出矣。良久整衣敛容如平时。见孙曰、我一家四人。皆无罪。而死于非命。既得请上天。必索偿乃已。法师幸勿多言。且披其胸示之。云、被酷如此。冤安得释。孙但开晓劝解。使勿为厉。即再三拜谢而入。孙密告王曰、公忆南剑州事乎。王不能省。孙先已书四人姓名于掌内。展示之。王颔首不语。意殊悔惧。盖昔通判南剑日、以盗发属邑。往督捕。得民为盗囊橐者。禽其夫妇戮之。其女嫁近村。闻父母被害。亟来。哭悲号忿詈。王怒。又执而戮之。女方有娠。实四人并命也。孙曰、此冤于吾法不可治。特可暂宁尔。它日疾再作。勿见唤也、自是妇稍定。越两月复然。讫王死。妇乃安。
　　
　　潮州孕妇
　　干道三年。潮州城西妇人孕过期。及产儿。才如手指大。五体皆具。几百枚蠕蠕能动。以篮满载投于江。妇人亦无恙、古今无此异也。
　　
　　张注梦
　　邵武人张汪。绍兴丁卯秋试。梦人以箸插于髻。曰、子欲高荐。当如此乃可。既寤熟思之。曰、吾名汪。若首加点则为注。乃更名注。是年果荐送。将试春官。又梦绿衣小儿自褓中曳其衣。曰、勿遽往。可待我也。既而不利。至干道己丑。始以免举再行。而同里丁朝佐。亦预计偕。二人同登科。朝佐正生于丁卯。始悟前梦。戏谓丁曰、为尔小子。迟我二十一年。相与大笑而已。
　　
　　刘道昌
　　刘道昌者、本豫章兵子。略识字。嗜酒亡赖。横市肆间。尝以罪受杖于府。羞见侪辈。不敢归。径登滕王阁假寐。梦道士持一卷书。置其袖。曰、谨秘此。行之可济人。虽父兄勿示也。戒饬甚至。既寤。书在袖间。顿觉神思洒落。视其文。盖符咒之术。还家即绘事真武象。为人治病行醮。所书之符。与寻常道家篆法绝异。凡所疗治。或服符水。或掬香炉灰。或咒枣。殊为简易。且告人曰、夜必有报应。无不如意。以治牛疫。亦皆愈。郡人久而知敬。共作真武堂居之。初将凿池取水施病。尽。忽有泉涌于庭。极甘冽。及加浚治。正得一古井。今其术盛行。而道书不可得见。但以符十许道刻石云。
　　
　　李家遇仙丹
　　豫章丐者李全。旧隶建康兵籍。绍兴辛巳之战。伤目折足。汰为民。而病废不能治生。乃乞于市。掖二拐以行。目视荒荒。索涂甚苦。每过王侍郎宅门。必与数钱。忽连日不至。谓必死矣。经半月复来。则双目了然。行步轻捷。自说逢道人授药方。且戒我服之有効。当货以济人。勿冒没图利。日得七百钱便足。问其姓不肯言。我积所丐金便成药。服之十日。眼已见七分。而脚力如旧矣。即用其方卖药。持大扇书李家遇仙丹。揭二旗于竿。服者皆验。然所得未尝过七百钱。一日多至两千。遂卧病不能出。钱尽乃安。时干道己丑岁也。
　　
　　刘三娘
　　豫章狂妇刘三娘。病心疾。每持二木棰相敲击。终日奔走于市。衣服蓝缕垢污。好辱骂人。夜或宿祠庙中。虽有子为兵。然视之泊如也。宋镇□枢密朴独识为异人。张如莹尚书澄作守。常呼入府舍。留三两夕。与饮食。或弃廷下。或遗矢被中。久之忽告常所往来者。曰、某日吾当死。已而果然。其子瘗诸野。后半年。郡驶往长沙见之。击棰如故。驶惊问曰、三娘尔死矣。那得在此。笑曰、寄语吾儿。在此甚安。再三问不对。亦不复再见。归语其子。发视窆处空空然。
　　
　　兴国狱卒
　　兴国军司理院。有囚抵法。当陵迟。狱卒李镇行刑。囚告之曰、死不可辞。幸勿断我手。将不利于尔家。镇不听。至市先断其二手。曰、看汝将柰我何。越二日、镇妻生子。两腕之下如截。时王澬稚川为通判。亲见之。
　　
　　丘氏豕祸
　　干道六年。南雄州摄助教丘悦家病疫。其家大猪育数子。或人头鸡头豹首马首。俨如塑绘瘟鬼状。遂杀猪祭而禳之。其祸愈甚。悦与妻皆死。长子如冈□魁乡荐。亦夫妇并亡。凡八九丧。百计祷禬。久之乃定。此近豕祸也。
　　
　　宣城死妇
　　宣城经戚方之乱。郡守刘龙图被害。郡人为立祠。城中蹀血之余。往往多丘墟。民家妇任娠。未产而死。瘗庙后。庙旁人家。或夜见草间灯火。及闻儿啼。久之。近街饼店。常有妇人抱婴儿来买饼。无日不然。不知何人也。颇疑焉。尝伺其去。蹑以行。至庙左而没。他日再至。留与语。密施红线缀其裙。复随而往。妇觉有追者。遗其子而隐。独红线在草间冢上。因收此儿归。访得其夫家。告之故。共发冢验视。妇人容体如生。孕已空矣。举而火化之。自育其子。闻至今犹存。荆山编亦有一事小异。
　　
　　白沙驿鬼
　　南剑州东界白沙驿。素多物怪。行客仆厮。单寡莫敢宿。绍兴甲戌。方务德侍郎滋帅闽。幕府七八人来迎。皆宿是驿。时当初暑。并设榻堂上。夜久方就枕。主管机宜王晓。忽惊魇嘂呼。众起烛火视之。尚为纷拏抵斗之状。良久乃醒。云、适睡犹未熟。有白衣妇人来。就床见逼。驱逐不去。且挽吾衣不置。诸君起。方相舍耳。众视晓衵服碎如悬鹑。为之通夕秉烛。不敢寐。
　　
　　李元礼
　　福州福清人李元礼。绍兴二十六年。为漳州龙溪主簿。摄尉事。获强盗六人。在法七人则应改京秩。李命弓手冥搜一民以充数。皆以赃满论死。李得承务郎。财受告。便见冤死者立于前。悒悒不乐。方调官临安。同邸者扣其故。颇自言如此。亟注泉州同安县以归。束担出城。鬼随之不置。仅行十里。宿龙山邸中。是夜暴卒。此卷皆王稚川说。
　　
　　夷坚丁志卷第三十七事
　　
　　武师亮
　　抚州金溪主簿武师亮。秩满泊家于近村龙首院。夜有掷瓦击窗者。疑寺僧所为。旦而诘之。僧不敢对。徐言曰、此邑三郎神。响迹昭著。得非有所犯乎。武未信。明日行廊庑间。瓦砾从空而下。纷纷不绝。时方雪作。而掷者皆干。殆若古墓中物。武始惧。召僧诵经祷谢。怪亦然。至飞石满磬。其父取一砖题志。掷而祝曰、果触犯三圣。愿复以来。顷之再至。题处宛然。不得已自东厢迁于西。以避其怒。行李未定。扰扰如初。乃尽室入邑中。寓妙音道观。怪益甚。呼道士设醮致敬。略不为止。武怒。呼神名诟之。曰、汝为神。当聪明正直。何暴我如是。吾之待汝亦至矣。曾不少悛。恣具邪佷。自今以往。吾不复畏汝矣。语讫。音响寂然。先是家之箱箧。虽无锁钥者。亦如为物所据。牢不可启。是日开阖如常。石害遂息。
　　
　　王通判仆妻
　　抚州王通判。家居疏山寺。其仆之妻少而美。寓士周舜臣。深属意焉。而不可致会。王遣人篝火扣门。邀周夜话。及开门。乃仆妻也。顾周笑。吹灯灭。相随以入。曰、非通判招君。我作意来此尔。周不胜惬适。遂留宿。明日再相逢。漠然如不识面。颇怪之。又疑与畴昔之夜所合者。肥瘠不类。至夜复来。不敢纳。坚不肯去。天未明。忽不见。周密扣寺僧。盖邻室有妇人菆柩。旋得病。月余乃愈。蔡子思教授者、闻之。特诣其室。焚香致祷。求一见。欲询乡里姓氏为谁。将为访其家。寂无所睹。
　　
　　云林山
　　临川徐彦长。居金溪云林山下。妻党倪氏访之。宿于外室。时天雨晦冥。夜半后。有物推门。门即开。径入踞炉。吹火明而坐。倪从帐间窥之。似羊有髯。遍体皆湿。下床叱之。物跃起。仆于倪身。倪大叫。走出得脱。不知何怪也。
　　
　　孙光禄
