<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溧水县石臼固阳湖中。浅处有官圩。亘八十四里。为田千顷。名曰永丰圩。政和以来。历赐蔡韩秦三将相家。绍兴二十三年四月。为江水所坏。朝廷下江东发四郡民三万修筑。时秦氏当国。州县用命督工甚整。次年四月十二日正昼。忽有巨物。浮宣江而下。蹙浪蔽川。昂首游其闲。如蛟螭之类而戴角。村民老弱。夹岸呼噪。争携罔罟篮畚。循水旁捕鱼。邑尉黄德琬。适董役见之。问其人。皆云螭龙也。或一年。或二年。或三五年。必一出。其体涎沫甘腥。故群鱼逐而啖食。但掠岸时。渔人所获无百斤以下者。是日此物穿丹阳湖而去。至岁暮。石臼湖水合。舟楫不通。月望夜。又一螭自湖中徙丹阳。声如震霆。坚冰裂开一丈二尺余。鼓浪亦高。冰破处经两日不合、乃知圩堤决溃。盖是兽所为也。
　　
　　陈才辅
　　建炎末。建贼范汝为、叶铁、叶亮作乱。建阳士人陈才辅。集乡兵。杀叶铁父母妻子。贼猖獗益甚。绍兴元年。遂据郡城。朝廷命提举詹时升。奉使谢向。同招安。群盗皆听命。独叶铁不肯。曰。必报陈才辅。乃可出。詹为立重赏。擒获以畀之。铁选三十辈监守人。与钱一千。戒之甚至。曰。失去则皆斩。欲明日邀使者。及诸酋。高会而甘心焉。监者以巨索缚陈脚。倒垂梁闲。大竹篾拲其手。剑戟成林。相近尺许。臿一刀甚利。至二更。众皆醉。陈默祷曰。才辅本心忠孝。为国为民。老母在堂。岂当身受屠害。若神明有知。愿使此曹熟睡。刀自近前。为破索出手。使得脱去。良久。刀果自前。如神物推拥。陈以掌就断其篾。两手既释。稍扳援割截。系缚尽断。遂握刀趍门。一人睡中问谁开门。应曰。我。其人不知为陈也。曰。不要失却贼。陈曰。如此执缚何足虑。及出门。已三鼓。行穿后巷约一里。闻彼处喧呼曰。走了贼。陈益窘。顾路旁坎下。篁竹蒙翳。急藏其间。而千炬齐发。搜寻殆遍。坎中亦下枪刃百十。偶无所伤。诸人言必归建阳。或向剑浦。宜分诣两道把截。陈不敢择径路。但屈曲穿林莽中。明日。抵福州古田境。卖所持刀。得钱买饭。直趍泉州。就其姊婿黄秀才。逾八日。而十卒持詹君帖至。复成擒。陈知不免。亟自碎鼻。以血污身。佯若且死。十卒自相尤曰。柰何便至此。扛置邸中。真以为困悴。不复防闲。又三日。黄生来视。适茶商置酒。招黄及十人者。商家相去稍远。唯七人往赴。留三人护守。陈又默祷如曩时。三人皆饮所饷酒亦醉。买菜作羹。一坐房前。一吹火灶间。一洗菜水畔。陈乘间携棍棒挥击即死。南走漳州。竟得脱。明年。韩蕲王平贼。陈用前功得官。
　　
　　张琴童
　　张永年居京师。时值暮冬大雪。家人宴赏。遣小苍头曰琴童者。持糖蟹海错。饷三里间亲戚家。小儿轻捷不惮劳。雪中往复三四反。双足受冻。色紫黑。其母居门首。见而念之。呼入与汤使淋洗。冻已极不知痛。少顷八指悉堕盆中。母视之。皮内血皆成冰。为汤所沃。故相激而断。此卷皆黄德琬说。
　　
　　夷坚丁志卷第六十四事
　　
　　和州毛人
　　宣和中。和州一老妇人携两男。大者二十六岁。小者二十岁。云在孕皆二十四月乃生。遍体长黑毛有光采。眼睛如点漆。白处如碧云。唇朱如丹。皆善相术。尝召赴京师。婴金帛。遣归州。通判黄达如邀问相。大者曰。可至大夫与州。生六子。其半得官。黄呼长子出见。问有官否。摇其首。问寿几何。曰。将钱来。数至四十四钱。顾其弟曰。是么。弟曰。是。即与之。又相长女。问有封邑否。不对。问寿得五十三钱。相次女得二十七钱。凡阅数人。率如是而已。初无多言。是后二十余年。黄仕历御史郎。官至朝请大夫。知徽州而卒。六子。三入官。长子长女享年。如所得钱之数。次女以绍兴甲子岁。从其夫祝生赴衡山尉。溺死于江。恰二十七岁。
　　
　　王文卿相
　　建昌道士王文卿。在政和宣和间。不但以道术显。其相人亦妙入神。蔡京尝延至家。使子孙尽出见。王皆唯唯而已。独呼一小儿。谓曰。异日能兴崇道教者。必尔也。京最爱幼子。再询之。王拊所呼儿背。曰。俟此儿横金着紫。当赖其力。可复官。京大不乐。小儿者。陈桷元承也。母冯氏。蔡之甥。故因以出入蔡府。绍兴间。诸蔡废绝。陈佐韩蕲王幕府主。徽猷阁待制知池州。岁在辛酉。蔡京子孙见存者特叙官。向所谓幼子者。适来池阳料理。陈为之保奏。陈行天心法食素。真一黄冠耳。
　　
　　奢侈报
　　绍兴二十三年。镇江一酒官。愚騃成性。无日不会客。饮食极于精腆。同官家虽盛具招延。亦不下箸。必取诸其家。夸多斗靡。务以豪侈胜人。尝令匠者造十卓。嫌漆色小不佳。持斧击碎更造焉。啖羊肉唯嚼汁。悉吐其滓。他皆类此。统领官员琦。从军于彼。每苦日谏之。反遭讪辱。后八年。琦从太尉刘锜信叔来临安。谒贵人于漾沙坑。琦坐茶肆。向来酒官者直入相揖。裹碎补乌巾。着破布裘。裘半为泥所污。跣足行。形容不可辨。久乃忆之问其故。泣而对曰。顷从京口任满。到都下求官。累岁无成。孥累猥众。素不解生理。囊槖为之一空。告命亦典质。妻子衣不蔽体。每日求丐得百钱。仅能菜粥度日。琦曰。何至沾污如是。曰。得钱籴米而无菜资。但就食店拾所弃败叶。又无以盛贮。惟纳诸袖中。所以至是。琦恻然曰。亦记昔时相劝乎。曰。天实折磨。何所追悔。琦邀至所寓。饷以羊酒。又与钱数十千。使赎告身。后不复见。又有郭信者。京师人。父为内诸司官。独此一子。爱之甚笃。遣从临安蔡元忠先生学。信自僦一斋。好洁其衣服。左顾右眄。小不整。即呼匠治之。以练罗吴绫为鞋袜。微污便弃去。浣濯者不复着。黄德琬以绍兴已卯赴调。适与之邻。每劝之曰。君后生未知世务。钱财不易得。君家虽富。亦不宜枉费。日复一日。后来恐不易相继耳。信殊不谓然。隆兴甲申冬。黄再入都。因访亲戚陈晟。见信在焉。为晟教幼子。衣冠蓝缕。身寒欲颤。月得千钱。自言父已死。尚有田三百亩。家资数千缗。尽为后母所擅。一夕径去。不知所往。素不识田畴所在。无由寻索也。黄与数百钱。捧谢而退。
　　
　　陈元舆
　　陈元舆轩侍郎。建阳人。原名某。未第前。梦经两高门。各有金书额。若寺观然。一曰左丞陈轩。一曰右丞黄履。既觉。即改名。以嘉佑八年第二人登科。履真至右丞。而陈但龙图阁直学士。暮年谓诸子曰。吾白屋起家。平生不作欺心事。今位不副梦。尝思其由。昔年守杭州日。寄居达官盛怒一老兵。执送府。欲杖之。而此兵年余七十。法不应杖。吾既听赎。而达官折简来相诮。不获已复呼入。其家人罗拜泣请曰。若杖必死。吾不听。亟命行决。果死于杖下。舆尸而出。至今二十年。吾未尝不追以自咎也。违法徇情。杀人招谴。宜其不登大位。汝等宜戒之。方陈梦时。左右丞乃寄禄官。其后始以为执政。盖幽冥中已知之矣。
　　
　　高氏饥虫
　　从政郎陈朴。建阳人。母高氏。年六十余。得饥疾。每作时如虫啮心。即急索食。食罢乃解。如是三四年。畜一猫甚大。极爱之。常置于旁。猫娇呼。则取鱼肉和饭以饲。建炎三年夏夜。露坐纳凉。猫适叫。命取鹿脯自嚼而啖猫。至于再。觉一物上触喉间。引手探得之。如拇指大。坠于地。唤烛照其物凝然。头尖匾类塌沙鱼。身如虾。壳长八寸。渐大侔两指。其中盈实。刮之。肠肚亦与鱼同。有八子。胎生蠕蠕若小鳅。人皆莫能识为何物。盖闻脯香而出也。高氏疾即愈。
　　
　　翁吉师
　　崇安县有巫翁吉师者。事神着验。村民趍向籍籍。绍兴辛巳九月旦。正为人祈祷。忽作神言曰。吾当远出。无得辄与人问事治病。翁家豤诉曰。累世持神力为生。香火敬事。不敢怠。不知何以见舍。再三致叩。乃云。番贼南来。上天遍命天下城隍社庙。各将所部兵马防江。吾故当往。曰。几时可归。曰。未可期。恐在冬至前后。自是影响绝息。尝有富室病。力邀翁。严洁祭祷。掷珓百通。讫不下。至十二月旦。复附语曰。已杀却番王。诸路神祗尽放遣矣。即日灵响如初。
　　
　　陈墓杉木
　　建阳民陈普。祖墓傍杉一株甚大。绍兴壬申岁。陈族十二房。共以鬻于里人王一。评价十三千。约次日祠墓伐木。是夜普梦白须翁数人云。主此木三百八十年。当与黄察院作椁。安得便伐。普曰。谁为黄察院。曰。招贤里黄知府也。普曰。渠今居信州。岂必来此。翁曰。汝若不信。必生官灾。况我辈守护历载。虽欲卖必不成。普觉而语其妻。妻曰。只为此树。常遭孙侄怒骂。切勿妄言。明日。王一携钱酒及鹅鸭来祀冢罢。与众聚饮于普家。饮毕。人分钱千有八十。尚余四十钱。普取之。曰。当以偿我薪直。一侄素凶佷。夺而撒于地。普怒殴之。至折其足。王一犹未去。惧必兴讼。不复买木。但从诸人索钱。四人不肯还。又相殴。遂诣邑列诉。初诸陈各有田三二十亩。因是荡焉。或窜徙它县。后五年。黄察院卒于信州。其子德琬买椁未得。访求于故里。有以陈杉来言。云愿鬻已久。因校四十岁。数房荡析。恐不能遽合尔。试遣营之。则三日之前。在外者适还。是时已成十六家。各与千钱。皆喜而来就。竟仆以为椁。普方话昔年梦。琬细视木理。恰三百八十余晕云。察院名达如。
　　
　　永宁庄牛
　　秦氏建康永宁庄。有牧童桀横。常骑巨牛。纵食人禾麦。民泣请不悛。但时举手扣额。诉于天地。绍兴二十四年三月中。正食麦苗。风雨雷电总至。牛及童俱震死。同牧儿望见空中七八长人。通身着青布衣。于烈焰中提童去。又一人挈牛升虚。凿其脑后一窍。阔寸许。舌出一尺。火燎其毛无遗。监庄刘稳。命舁牛弃诸江。民窃揽取剥食之。刘诣尉诉。尉谕劝之乃止。
　　
　　犬啮绿袍人
　　崇安人彭盈。纳粟得将仕郎。既受命。诣妻家致谢。其家养七八犬。甚大且恶。居深山间。素无官人登门。彭服绿袍。拜妻母未竟。群犬不吠。同时而出。一犬先啮幞头。众犬环搏之。面皮耳鼻皆破。滚转于地。家人惊迫。以巨棒痛击方退。彭已困卧血中。惛不能知人。两日而死。犬吠所怪。盖真有之。钟士显侍郎。只一子。荫补入官。往妻族讲礼。毙于犬。其事正同。
　　
　　叶德孚
