<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建安人叶德孚。幼失二亲。唯祖母鞠育拊视。又竭力治生。尝语叶云。术士言汝当得官。吾欲求宗女为汝妇。建炎三年。因避寇徙居州城。而城为寇所陷。时叶二十一岁矣。祖母年七十。不能行。尽以所蓄金五十两。银三十铤。付之。使与二奴婢先出城。戒曰。复回挟我出。勿得弃我。我虽死。必愬汝于地下。叶果不复入。祖母遂死寇手。及乱定。已不可寻访。叶用其物买田贩茶。生理日富。绍兴八年。假手获乡荐。结婚宗室。得将仕郎。明年参选。以七月二日。谒蜀人韩慥问命。韩曰。必作官人。不读书亦可。若询前程。俟过二十二日立秋。别相访。当细为君说。叶大怒。几欲棰辱之。同坐黄德琬劝使去。后十六日叶得病。即呕血。始以为忧。同行乡僧来货茶。与之同岁。乃令具两命。复诣韩。韩曰。记得此月初曾看前一命。但过不得立秋。此日不死。吾不谈命。僧归不敢言。叶病中时时哀呜曰。告婆婆。当以钱奉还。愿乞命归乡。勿陵迟我。竟以立秋日死。叶不孝不义。鬼神当殛之。客死非不幸也。韩之术一何神哉。
　　
　　茅山道人
　　丙志所纪秦昌龄咎证事。不甚详的。今得其始末。复载于此。绍兴癸酉三月。秦同其侄焞。诣茅山观鹤会。邀溧水尉黄德琬。访刘蓑衣于黑虎洞林间。席地饮酒。遣小史呼能唱词道人。俄二十辈来。迨夜步月行歌。至清真观路口道堂。众坐诸人。各呈其伎。忽空中如人歌四句。黄尉能记其二云。四十三。四十三。一轮明月落清潭。秦正四十三岁矣。大不乐。历扣二十人。此谁所言。皆曰。元未尝发口。乃罢酒而还。九月果卒。前一年。达真黄元道。谓秦曰。君有冤对。切忌四三。秦豤求解释之术。时幼儿弄磁瓢为戏。黄取其一。呵祝以授秦。秦接之手内如火。不觉扑于地。黄复拾取。叹息曰。了不得。回顾医者汤三益曰。君宜藏此物。遇有急。则倾倒之。得青丸。则不可服。红丸则可服。后三年。汤病伤寒甚笃。试倾其瓢。得红药一颗。服之即瘳。至今犹在。
　　
　　泉州杨客
　　泉州杨客。为海贾十余年。致赀二万万。每遭风涛之厄。必叫呼神明。指天日立誓。许以饰塔庙设水陆为谢。然才达岸。则遗忘不省。亦不复纪录。绍兴十年泊海洋。梦诸神来责偿。杨曰。今方往临安。俟还家时。当一一赛答。不敢负。神曰。汝那得有此福。皆我力。尔心愿不必酬。只以物见还。杨甚恐。以七月某日至钱塘江下。幸无事。不胜喜。悉辇物货。置抱剑街主人唐翁家。身居柴垛桥西客馆。唐开宴延伫。杨自述前梦。且曰。度今有四十万缗。姑以十之一酬神愿。余携归泉南。置生业。不复出矣。举所赍沉香龙脑珠琲珍异。纳于土库中。他香布苏木不减十余万缗。皆委之库外。是夕大醉。次日闻外间火作。惊起走登吴山。望火起处尚远。俄顷间已及唐翁屋。杨顾语其仆。不过烧得粗重。亦无害。良久。见土库黑烟直上。屋即摧塌。烈焰亘天。稍定还视。皆为煨烬矣。遂自经于库墙上。暴尸经夕。仆告官验实。乃得葬云。
　　
　　僧化犬赋
　　陈茂秀才。建阳人。工为文。聚徒数十人于开福寺地藏院。院僧德辅。能诵孔雀经。主持水陆戒律颇严。陈之徒扰之已甚。稍不副其欲。浸润于陈。陈遂撰德辅白昼化犬赋。播于外。其隔联云。饥噬米糠。几度寻思于药食。冷眠苕帚。这回抛弃于禅床。阖邑士民。惊而来问。四远传者。皆以为然。辅不胜忿。具疏告天地。旦旦登钟楼以额扣钟。一扣一拜。日百拜乃止。已而陈得疾。疮秽遍体。不复能聚徒。困悴以死。众谓口业招谴。然僧之用心报复。亦为已甚矣。
　　
　　张翁杀蚕
　　干道八年。信州桑叶骤贵。斤直百钱。沙溪民张六翁。有叶千斤。育蚕再眠矣。忽起牟利之意。告其妻与子妇曰。吾家见叶之饲蚕。尚欠其半。若如今价。安得百千以买。脱或不熟。为将柰何。今宜悉举箔投于江。而采叶出售。不唯百千钱可立得。且径快省事。翁素伉暴。妻不敢违。阴与妇谋。恐一旦杀蚕。明年难得种。乃留两箕。藏妇床下。是夕适有窃桑者。翁忿怒。半夜持矛往伺之。正见一人立树间。仰椿以矛。洞其腹。立坠地死。归语家人曰。已刺杀一贼矣。彼夜入为盗。虽杀之无罪。妻矍然疑必其子。趍视之果也。即解裙自经于树。翁讶妻久不还。又往视。复自经死。独余妇一身。烛火寻其夫。乃见三尸。大呼告邻里。里正至。将执妇送官。妇急脱走。至桑林。亦缢死。一家无遗。元未得一钱用也。天报速哉。此卷亦黄得琬说。
　　
　　夷坚丁志卷第七十六事
　　
　　戴楼门宅
　　显谟阁直学士林邵。年二十岁时。赴省试。入京师。僦居戴楼。门内所处极荒僻。人多言彼宅凶怪。以其僦直廉。不问也。数日后。闻堂屋两山小儿语声。唤仆登屋视之。无所见。次夕三鼓宿房内。有盗至。尽揭盖覆衣衾去。而门窗如初。须臾一仆举所卧荐席。其下若新坎穴。衣衾在焉。又次夕。阴晦中一物坠地。声甚大。至晓。乃花纹石段四五。各长数尺。里巷来观。有识者云。此州桥花石也。时方修桥。往验之信然。遂徙出。
　　
　　林氏婿婢
　　林显谟长女。初嫁一武官。夫妇对饮。遣婢往堂后小圃摘菜。少顷。婿忽大叫仆地。如中风状。至晓始苏。婢亦方还。蓬头垢面。衣服皆沾污。疑其乘隙有他过。诘之。云。初入圃。放灯笼于侧。以小刀掘菜根。方举一窠。有小儿长尺许。自地踊出。挥刀斫之。应手成四五儿。愈斫愈多。牵衣而上。遂为所压坠。昏不醒。及觉日已出。度其见怪时。正婿得疾之际。婿自是感心疾死。林女后适中大夫任廱。
　　
　　王厚萝卜
　　王厚。韶之长子。位至节度使。为边帅。晚年归京师。一日家集。菜楪内萝卜数十茎。忽起立。须臾行于案上。众皆愕然。厚怒形于色。悉撮食之。登时呕吐。明日死。幼弟采。字辅道。宣和初。为兵部侍郎。坐天神降其家。被极刑。人以为韶用兵多杀之报。
　　
　　天台玉蟾蜍
　　蔡州城西军营中。有庙曰天台山庙。不知其义。庙中有石。高三尺。石眼有水。虽旱岁不涸。尝为人发地测之。愈深愈大。不可穷极。又有小白蟾蜍。雪色而朱目。常在水中。或至人家。则为吉兆。朱鲁公丞相胜非郡人也。崇宁四年春。得之于所居堂户限下。以净器覆之。周围封志甚密。祝之曰。若果通灵。当自归庙。至暮举器无见矣。径往庙访视。乃在水中。是岁朱公登第。
　　
　　济州逆马
　　政和初。济州村民家马生驹。七日大与母等。额上一目。中有二晴。鼻吻如龙。吻边与蹄上斑文如虎。色正赤。两膊皆起肉焰。一夕食其母。皮骨无遗。逸出田间。民虑其为患。集数十人追杀之近邸。画工图其形以示人。盖兽中枭獍也。
　　
　　南京龟蛇
　　靖康元年闰月。北虏犯南京。合围方急。有穹龟见城中。大如车轮。高三尺。骨尾九条。甲色黄如蜡。每甲刻一字。可辨者八。云郭负放生。千秋万岁。余不可读。目光射人。颈鳞如钱。顾视殊不凡。留守朱鲁公。命置于城隍庙。郡人争往观。公畏其惑众。乃言龟不食。岂思水耶。投之南湖。不复出。继又雷万春庙有大赤蛇。蟠香炉中。累日不动。但时或举首。人莫敢近。公作文祭焉。且言贼犯城。不施阴助。乃出异物以怖人。何也。即日蛇亡。凡受敌逾半年。竟不能陷。
　　
　　秉国大夫
　　张邦昌为中书舍人。使高丽。至明州。谒东海庙。夜梦神告曰。他日至中书侍郎。但不可为秉国大夫。后数年。当宣和末。果有凤池之拜。靖康元年正月九日。围城中拜少宰。出质于虏营。挟以归燕山。明年。都城失守。虏胁立为楚帝。遂坐诛。
　　
　　朱胜私印
　　朱丞相留守南京。虏寇来攻。方修守备。夜巡城至南门。见壕外光照地。冏然如烛。遣人视之。无物也。谨识其处。旦而掘之。得一铜方印。大径寸。古篆四字。曰朱胜私印。铜色深绿。制作甚精。朱公名胜非。而印。曰朱胜私。亦异矣。右八事皆见朱丞相秀水间居录。
　　
　　干道八年。予仲兄留守建康。亦发土得印。径寸七分。其文十二字。曰西道行营水陆诸军都虞候印。欲考其何时而未暇也。
　　大浑王
　　闻人兴祖。字余庆。秀州人。博学有文采。魁伉豪梗。不拘小节。居于近郊。自称东郊耕民。为州学录。与学谕娄虡友善。绍兴丁卯夏。虡以疾卒。秋九月。兴祖梦一客来访其居。绯袍跨马。导从甚盛。谛视乃虡也。谓兴祖曰。幸当与君联事。呼后骑使升。曰。此马顷刻千里。俯仰间身已据鞍。遂交辔而行。夹道列炬如昼。行数里。火光浸微。至大官府。中有殿南向垂帘。帘内灯烛明灭。廷下吏卒。或坐或卧。见二骑至。不为起。二人转而东。复少北。有听事对设两榻。执事者鞠躬声喏。虡揖就坐。曰。此君治所也。俄一小儿自屏间出。挽其衣虡曰。令嗣先在此矣。盖数年前所失稚子也。虡曰。君且归。徐当相迎。兴祖方揽辔。蹶然而寤。明日。遍告常所来往者。疑为不祥。未几因出谒。过娄氏之门。毛骨凛然俱竦。即得疾。扶归家。信宿而卒。卒后其表弟陈振。梦见之。与语如平生。振曰。闻兄为冥吏。信否。兴祖唯唯。振又曰。人持杯珓来卜者。兄能告以吉凶乎。曰。大浑王雅不喜此。振曰。然则兄为大浑王官属邪。兴祖遽曰。吾失言。吾失言。号恸而去。振惊寤。尚依约闻其哭声云。
　　
　　张氏狱
