<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和初。宗室郇王仲御。判宗正。其第四女。嫁杨侍郎之孙。杨早失父。其母张氏。性暴猛。数与妇争詈。杨故元佑党籍中人。门户不得志。妇尤郁郁。张尝曰。汝以吾为元佑家。故相陵若此。时节会须改变。吾家岂应终困。妇以其语告郇王。王次子士骊妻吴氏。王荆公妻族也。每出入宰相蔡京家。遂展转达于京。京以为奇货。即捕张置开封狱。府尹劾以诽谤乘舆。言语切害。罪至陵迟处斩。二法吏得其事。曰。妇人尚无故杀法。安得有大逆罪。尹怒。并杖之。二人皆以疮溃死。张竟抵法。行刑之日。郇王矍然不谓至此。骊与两弟入市观。未几。辄相继死。骊见妇人被血。蹲屏帐间。又作鬼语曰。我本不欲校。无柰二法吏不肯。蔡京后感疾。命道士奏章。道士神游天门。见一物如堆肉。而血满其上。旁人言上帝正临轩决公事。顷之。一人出。问道士何以来。告之故。其人指堆肉曰。蔡京致是妇人于极典。来诉于天。方此震怒。汝安得为上章。对曰。身为道士。而奉宰相之命。岂敢拒之。曰。后不得复尔。又曰。适已有符遣京送潭州安置矣。汝可亟还。道士寤。密以告所善者。又十年。京乃死于长沙。然郇王女及吴氏。俱至八十。
　　
　　汤史二相
　　缙云汤丞相。四明史丞相。绍兴十五年乙丑。俱在临安。汤公以政和令赴词科。史公以进士赴省试。同诣韩慥问命。慥时方葺所居。仅留一席地。每客来立谈即逝。及二公至各言甲子。慥呼小女设倚。延坐置茶。咨叹良久。拱手曰。二公皆宰相。即日亨奋矣。皆不敢自谓然。是年并擢第。汤公由馆阁翰苑登枢府。以丁丑岁拜相。史公方为太学博士。常语人曰。韩慥言汤公。信神验。何独至于我而失之。今之相望。真天冠地屦也。庚辰之冬。汤公自左揆免归。史公正直讲建邸。用攀附恩亟迁。癸未春拜相。
　　
　　荆山客邸
　　韩洙者。洺州人。流离南来。寓家信州弋阳县大郴村。独往县东二十里。地名荆山。开酒肆及客邸。干道七年季冬。南方举人赴省试。来往甚盛。琼州黎秀才宿其邸。旦而行。遗小布囊于房。店仆持白洙。洙曰。谨守之。俟来取时。审细分付。黎生行至丫头岩。既一驿矣。始觉。亟回韩店。径趍卧室内。翻揭席荐。无所见而出。面色如墨。目瞠口哆。不能复言。洙曰。岂非有遗忘物乎。愀然曰。家在海外。相去五千里。仅有少物。以给道费。一夕失之。必死于道路。不归骨矣。洙笑曰。为君收得。不必忧。命仆取以还。封记如初。解视之。凡为银四十四两。金五两。又金钗一双。黎奉银五两致谢。拒不受。黎感泣而去。明年。游士范万顷。询知其事。题诗壁间曰。囊金遗失正茫然。逆旅仁心尽付还。从此弋阳添故事。不教阴德擅燕山。又跋云。世间嗜利。为小人之行者。比比皆是。闻韩子之风。得无愧乎。洙今见存。
　　
　　夏二娘
　　京师妇人夏二娘。死经年。见梦其子杜生曰。我在生时。欠某坊王家钱十二贯。某坊陈家钱三十四贯。坐谪为王氏驴。而鬻于陈。王氏所得价钱偿已足。而陈未也。日与之负麦。然一往反。才直三十八钱许。今日以外。尚欠十八千。非两年不可了。吾昔日瘗银百余两于堂内户限下。可发取以赎我。其子曰。即往寻访。以何为记。曰。明早从南熏门入。一骡最先行。别又一驴。次则我。汝来时。我自举头视汝。杜生寤。掘地得银。径诣南熏待之。果遇麦驮联翩来。第三者仰头相视。杜雨泣。欲牵以归。陈氏之役曰。此吾主家物。汝何为者。杜曰。吾母也。当还原价以赎。其人不许。相与忿争。厢官录送府。府尹扣其说。命引驴至前。谓曰。果识汝子。可衔其裾。应声而然。尹异之。时刘豫盗京师。尹具以白豫。呼入殿廷。复谓之曰。能举前两足搭于肩上。则信矣。应声亦然。豫嗟异良久。欲官为给钱。杜拜曰。若尔恐母债不得释。愿自出钱而丐驴归。豫许焉。杜扫一室。谨事之。又二年乃死。买棺加衣衾以葬。后朝廷得河南。杜氏子来归。居赣州。为人话其事如此。
　　
　　华阴小厅子
　　宣和间。陕西某郡守赴官。食于道上驿舍。一道人从外直入。阍者谕使去。不肯听。家人望见亦怒。争遣逐之。独郡守延问其故。但云。尊官过华阴时。若见小厅子。幸留意。他无所言也。语毕径出。守欲扣其曲折。使追之。不可及。洎入关。浮舟溯渭晚泊矣。从吏白有小史持刺。称华阴小厅子欲参谒。拒以非时。则曰。有一事将语使君。然吾祗役于邑中。来日朔旦。不可脱身。故乘休假驰至此。此去邑尚百里也。守忆道人语。命呼登舟。则又曰。所言绝秘。不愿傍近闻之。必移泊北岸乃可。守又从之。舟人谓系缆已定。无故而北。岂非奸盗设计乎。北又非安稳处。不得已而行。迨至北岸。其人杳不来。尽室怨悔。业已尔。无可奈何。夜未半。大风忽起。如山颓泉决之声。鱼龙悲吟。波浪溅激。摇兀不得寐。兢忧达晓。望南岸既崩摧数仞。客舟同憩宿者。沦溺无余。及到县访求此吏。盖未尝有也。一家免葬鱼腹。异哉。
　　
　　武昌州宅
　　刘亚夫。为武昌守。始入州宅。望堂上若有人。及升堂。正见妇人在门扇内立。垂双足于外。亲往视之。盖新被刖者。履袜皆鲜洁。不见上体。立而不仆。刘疑以为奸人所为。阴察中外。寂无声迹。凡停留两日。乃命埋藏之。竟不测其异。孙革说。
　　
　　大庾疑讼
　　大庾县吏黄节妻李四娘。素与人淫通。乘节出外。挈三岁儿奔之。与俱逃。行未久。儿啼不可止。乃弃草间。县手力李三者。适以事到彼。见儿宛转地上。心不忍。抱之归。家人皆喜。节还舍。失妻子。求访备至。李三居数里间。正挟儿为戏。而节来。即告其邻共捕执送县。穷鞫甚苦。李诬服云。家无子。故杀黄之妻。沉尸于江。而窃儿以归。今既成擒。甘就死不悔。狱成且诣郡。正械立廷下阴云忽兴。雷电皆至。李杻械自解脱。兀兀如痴。稍定。则推吏巳死。背有朱书字。似言狱冤。诸吏二十辈。皆失巾。邑令亦怖慑。良久呼问李所见。但云。眼界漆黑。不知所以然。独长官坐青纱帐中耳。令恐悔。亟释之。而四娘与淫夫终不获。时绍兴十九年八月二十九日也。黄节李三并此儿。至今无恙。
　　
　　夷坚丁志卷第八十四事
　　
　　华阳洞门
　　李大川。抚州人。以星禽术游江淮。政和间。至和州。值岁暮。不盘术。俚语谓坐肆卖术为钩司。游市为盘术。正旦日。逆旅主人拉往近郊。见悬泉如帘。下入洞穴。甚可爱。因相携登陇。观水所注。其地少人行。阴苔滑足。李不觉陨坠。似两食顷。乃坐于草壤上。肌肤不小损。睨穴中。正黑如夜。攀缘不能施力。分必死。试举右手。空无所著。举左手。即触石壁。循而下。似有微径可步。稍进渐明。右边石池。荷花方烂熳。虽饥渴交攻。而花与水皆不可及。已而明甚。前遇双石洞门。欲从右入。恐益远。乃由左户而过。如是者三。则在大洞中。花水亦绝。了不通天日。而晃曜胜人间。中有石棋局。闻诵经声。不见人。远望若有坐而理发者。近则无所睹。俄抵一大林。阴森惨澹。凄神寒骨。怖悸疾走。已出旷野间。举头见日。自喜再生。始缓行。逢道傍僧寺。憩于门。僧出问故。皆大惊。争究其说。李曰。与我一杯水。徐当言之。便延入寺具饭。悉道所历。僧叹曰。相传兹山有洞。是华阳洞后门。然素无至者。李问此何处。曰。滁州境。今日是何朝。曰。人日也。李曰。吾已坠七日。财如一昼耳。僧率众挟兵刃。邀李寻故蹊。但怪恶种种。不容复进。李还和州。访旧馆。到已暮夜扣户。主人问为谁。以姓名对。举室唾骂曰。不祥不祥。李大声呼曰。我非鬼也。何得尔。遂启户。留数日而归。每为人话其事。或诮之曰。尔亦愚人。正旦荷花发。讵非仙境乎。且双石洞门。安知右之远而左可出也。李曰。方以死为虑。岂暇念此。后虽悔之何益。李有子。今在临川。陈锷说。闻之大川。
　　
　　雷击王四
　　临川县后溪民王四。事父不孝。常加殴击。父欲诉于官。每为族人劝止。干道六年六月。又如是。父不胜忿。走诣县自列。王四者持二百钱。遮道与之。曰。以是为投状费。盖言其无所畏惮也。父行未半里。大雷雨忽作。急避于旁舍。雨止而出。闻恶子已震死。趍视之。二百钱乃在其胁下皮内。与血肉相连。父探怀中所携。已失矣。
　　
　　南丰雷媪
　　南丰县押录黄伸家。因大雨。堕雷媪于廷。扰扰东西。苍黄失措。发茁然赤色甚短。两足但三指。大略皆如人形。良久云气斗暗。震电闪烁。遂去不见。
　　
　　泥中人迹
　　抚州村落间。一夕雷雨。居民闻空中数百人。同时大笑。明旦。大木一本。连根皆拔出。其旁泥内。印巨人迹绝伟。腰臂痕入地尺余。足长二尺。阔称之。疑神物尽力拔树。遇滑而蹶。故众共笑之云。
　　
　　宜黄人相船
　　宜黄人多能相船。但父子相传眼诀。而无所谓占书之类。干道五年。县民莫寅。造大舰成。以大钱邀善术者视之。曰。此为雌船。而体得雄。一板如矛。崭焉居中。其相既成。在法当凶。官事且起。灾于主翁。寅欲改更之。曰。祸福已定。不可为也。寅持钱三百万。将买盐淮东。适州需船载上供钱。拘以往。至大孤山下。桅樯为风所折。仓卒无可买。伐岸傍杉为之。人或言此神树。不暇恤。是夕。满船闻奇响震厉。莫测所以然。既过丹阳。盗夜入船。谛观之。若甲士数十辈往来者。寅家藏古刀累世矣。近年遇夜后光采发见。讶其异。取以自随。乃携此刀径趍前。间值一人熟睡。手横腹上。奋刀连斫之。断其右臂。救至得不死。盖部纲官刘尉也。初。刘生以寅解事有胆。故处其舟中。元未尝有纤介之隙。寅殊不知。觉遂就擒。鞠于镇江狱。府官欲论以死。而刘尉持不肯。曰。固他生宿冤耳。非今世事。吾幸存余生。何必处以极典。遂用疑狱奏谳。得减死。黥隶邵武军。
　　
　　颊瘤巨虱
　　临川人有瘤生颊间。痒不复可忍。每以火烘炙。则差止。已而复然。极以患苦。医者告之曰。此真虱瘤也。当剖而出之。取油纸围项上。然后施砭。瘤才破。小虱涌出无数。最后一白一黑两大虱。皆如豆。壳中空空无血。乃与颊了不相干。略无癜痕。但瘤所障处正白尔。
　　
　　胡道士
　　胡五者。宜黄细民。每乡社聚戏。作砑鼓时。则为道士。故目为胡道士。以煮螺蛳为业。必先揭其甲。然后烹之。及卧病。自举右手一指。曰。一螺在此。遂以针剔去其爪。流血被掌。呼叫称痛。少焉又剔其次者。至并足甲皆尽。乃死。
　　
　　赵监庙
