<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒懋育鳅鳝
　　临安浙江人舒懋、以卖鱼饭为业。多育鳅鳝瓮器中。旋杀旋烹。一日发瓮失所蓄。遍寻之。乃悉缘着屋壁。累累欲上。而无所届。缭绕虬结可畏。懋甚惧。取投诸江。誓不复杀。而易为蔬馔。经数月。所入殊薄。不足以赡家。乃如其故。俄又失二物所在。因汲水见密蟠井中。不暇顾省。拾取而烹之。时干道五年春也。及秋疫作。尽室皆死。懋独不然。但遍身生疮。每疮辄有鳅鳝头喙突出。痛楚特甚。后一月乃死。
　　
　　陈媳妇
　　宣和四年。京师鬻果小民子。夜遇妇人。艳妆秀色。来与语。邀至一处。相与燕狎。颇得衣物之赠。自是夜夜见之。所获益多。民服饰骤鲜华。而容日羸悴。医巫不能愈。有禁卫典首刘某。持斋戒不食。但啖乳香饮水。能制鬼物。都人谓之吃香刘太保。民父母偕往豤祈。刘呼视其子曰、此物乃为怪耶。吾久疑其必作孽。今果尔。即共造产科医者陈媳妇家。陈之门刻木为妇人。饰以衣服冠珥。稍故暗则加采绘。而更新其衣。自父祖以来有之。不记岁月矣。刘揭其首幂。令民子视之。则宛然夜所见者。乃就其家设坛位。步(正)作法。举火四十九炬焚之。怪遂绝。
　　
　　河东郑屠
　　临安宰猪。但一大屠为之长。每五鼓击杀于作坊。须割裂既竟。然后众屠儿分挈以去。独河东人郑六十者。自置肆杀之。尝挂肉于案钩上。用力颇锐。钩尖利甚。伤其掌。刃透手背。痛逾月方愈。又临灶燖猪。恍若有物挽捽入大釜中。妻子急拯之。半身煮烂死矣。
　　
　　张颜承节
　　宣和间、京师天汉桥。有官人自脱冠巾。引头触栏柱不巳。观者环视。恍莫测其由。不复可劝止。问亦不对。良久血肉淋漓。冥仆于地。徼巡卒共守伺之。日晚小苏。呻吟悲剧。顾曰、我张颜承节也。住某坊内。幸为僦人舁归。既至家。遂大委顿。头颅肿溃如盎。呼医傅药。累旬方小愈。家人扣其端。全不自觉。疮成痂而痒不可忍。势须尽爬搔则又肿溃。才愈复痒。如是三四反。逾年不差。殆于骨立。尽室忧其不起。尝扶掖出门。适旧仆过前。惊问所以。告之故。仆曰、都水监杜令史、施恶疮药绝神妙。然不可屈致。当勉诣彼。庶见证付药。可立愈。张仗仆为导。亟访之。杜生屏人曰、颇忆前年中秋夜所在乎。曰、忘之矣。杜曰、吾能言之。君是年部江西米纲。以中秋夕至独树湾檥泊。月色正明。君杖策登岸。百步许得地平旷。方命酒赏月。俄而骤雨。令仆夫取雨具。怒其来缓。致衣履沾湿。抛所执拄斧掷之中额。仆回舟谓妻曰、我为主公所击。已中破伤风。恐不得活。然无所赴愬。即死。汝切勿以实言。但云痼疾发作。此去乡远。万一不汝容。何以生存。宜豤白主公。乞许汝子母。附舟入京。犹得从人浣濯以自给。言终而亡。比晓、妻举尸瘗于水滨。泣拜君曰、夫不幸道死。愿容附载。君叱之曰、舟中皆男子。岂宜着汝无夫妇人。略不顾。促使解缆。妻拊膺大恸曰、孤困异土。兼乏裹粮。进退无路。不如死。抱幼子自投江中。仆既殒于非命。又痛妻儿之不终。诉诸幽府。许偿此冤。去年君触桥时。乃彼久寻君而得见也。张震骇曰、是皆然矣。某方欲丐药。何为及此。且何以知之。杜曰、吾昼执吏役。夜直冥司。职典冤狱。兹事正在吾手。屡为解释。渠了不听从。自今四十九日。当往与君决。至期、可扫洒静室。张灯四十九盏。置高坐以待之。中夜当有所睹。幸而灯不灭。彼意尚善。若灭其半。则不可为矣。吾亦极力调护。但负命之冤。须待彼肯舍与否。有司固不可得而强。无用药为也。张泣谢而归。如其教。张灯之夕。独坐高榻。家人皆伺于幕内。近三鼓。阴风劲厉。四十九灯悉灭。其一复明。亡仆流血被面。妻子相随。犹带水沥漉。从室隅出。拽张曰、可还我命。即陨坠于下。头缩入项间而死。
　　
　　龙泽陈永年
　　干道三年秋。临安大雷震。军器所作坊兵龙泽夫妇。并小儿曰郭僧。凡三人。震死于一室。初泽父全既死。泽妹铁师、居白龟池为娼。其母但处女家。遇子受俸米。则来取三斗去。泽夫妇颇厌其至。屡出恶言。郭僧者、亦相与骂侮。以乞婆目之。故获此谴。同时有严州人陈永年。同其兄开银铺于临安市。狂游不检。母私储金十数两。规以送终。恐永年求取无度。不使知。一日开箧。永年适自外来。见之。遽攫而走。母恚闷仆绝。兄追及争夺。仅得其半。以归母。母遂病卧。是夕。永年亦遭震厄。
　　
　　钱塘潮
　　钱塘江潮。八月十八日最大。天下伟观也。临安民俗。太半出观。绍兴十年秋前二夕。江上居民或闻空中语曰、今年当死于桥者数百。皆凶淫不孝之人。其间有名而未至者。当分遣促之。不预此籍。则斥去。又闻应者甚众。民怪骇不敢言。次夜、跨浦桥畔人。梦有来戒者云、来日勿登桥。桥且折。旦而告其邻数家。所梦皆略同。相与危惧。比潮将至。桥上人已满。得梦者。从傍伺之。遇亲识立于上者。密劝之使下。咸以为妖妄不听。须臾潮至。奔汹异常。惊涛激岸。桥震坏入水。凡压溺而死数百人。既而死者家来。号泣收敛。道路指言其人。尽平日不逞辈也。乃知神明罚恶。假手致诛。非偶然尔。
　　
　　陕西刘生
　　绍兴初、河南为伪齐所据。枢密院遣使臣李忠、往间谍。李本晋人。气豪好交结。人多识之。至京师。遇旧友田庠。庠、亡赖子也。知其南来。法当死。捕告之。赏甚重。辄持之曰、尔昔贷我钱三百贯。可见还。李忿怒曰、安有是。吾宁死耳。陕西人刘生者、闻其事。为李言极知庠不义。然君在此如落穽中。柰何可较曲直。身与货孰多。且败大事。盍随宜饵之。李犹疑其为庠游说。然亦不得已与其半。刘曰、勿介意。会当复归君。李佯应曰、幸甚。庠得钱买物。将如晋绛。刘曰、我亦欲到彼。偕行可乎。即同涂。过河中府。少憩于河滩。两人各携一担仆。共坐沙上。四顾无人。刘问庠乡里年甲。具答之。刘曰、然则汝乃中国民。尝食宋朝水土矣。庠曰、固然。刘曰、我亦宋遗民。不幸沦没伪土。常恨无以自効。朝廷每遣人探事。多采道听涂说。不得实。幸有诚悫如李三者。吾曹当出力助成之。柰何反挟持以取货。庠讳曰、是固负我。刘曰、吾素知此。且询访备至。甚得其详。吾与汝无怨恶。但恐南方士大夫。谓我北人皆似汝。败伤我忠义之风耳。遂运斤杀之。仆亦杀其仆。投尸于河。并其物复回京师。尽以付李。乃告之故。李欲奉半直以谢。刘笑曰、我岂杀人以规利乎。长揖而别、李南还说此。而失刘之名。为可惜也。
　　
　　要二逆报
　　姑苏村民要二、以渔为业。凶暴不孝。绍兴二十三年。妻生男方在乳。民母抱持之。老人手弱。误堕于地。死焉。母畏子之暴。不知所为。民殊不以介意。他日白母曰、久不到舅家。偶得大鱼欲往馈。能偕行否。母慰喜过望。欣然从之。幞被登舟。行数里。至寂无人处。则停桌持斧立母前。怒目骂曰、母生我、既知爱惜。今我生子。那得不爱。柰何故堕地杀之。便当偿子命。母知不可脱。急引被蔽头面。曰、听汝所为。民奋斧将及母。母分必死。久乃寂然。举被视之。不见其子。而舟已在所居岸下。既反舍。妇泣言适青天无云。大雷一声。夫震死于野。遍身皆斧伤巨创。不知何以至此。母始话其事。元不闻雷声。亦不觉舟之动摇复还也。民之家遂绝。此卷□忠州郎□□说
　　
　　夷坚丁志卷第十十三事
　　
　　邓城巫
　　襄阳邓城县有巫师。能用妖术。败酒家所酿。凡开酒坊者、皆畏奉之。每岁春秋。必遍谒诸坊。求丐年计。合十余家率各与钱二十千。则岁内酒平善。巫亦藉此自给。无饥乏之虑。一岁因他事颇窘用。又诣一富室有所求。曰、君家最富赡。力足以振我。愿勿限常数。主人拒之甚峻。曰、年年饷君二万钱。其来甚久。安得辄增。宁败我酒。一钱不可得。巫嘻笑而退。出驻近店。遣仆回买酒一升。盛以小缶。取粪污搅杂。携往林麓。禹步诵咒。环绕数匝。瘗之地乃去。适有道士过见之。识其为妖。而不知事所起。巫还店喜甚。俄道士亦继来。少憩访酒家。见举肆遑遑忧窘。问其故。曰、为一巫所困。今酒瓮成列。尽作粪臭。惧源源不已。欲往寻迹哀求之。道士曰、吾亦见此人。不须往求。吾有术能疗。但已坏者不可救耳。即焚香作法。半日许臭止。又言凡为此法以败五谷者。□□粪秽罪甚大。君家宜斋戒。当奉为拜章上愬。其家方忿恚迫切。趣营醮筵。道士伏廷下。逾数刻始起。曰、玉帝有饬。百日内加彼以业疾。然未令死也。自是巫日觉踝间庠。爬搔不停。忽生一赘。初如芡实。累日后益大。巍然径尺如球。而所系摇摇才一缕。稍为物枨触。则痛彻心膂。不复可履地。子孙织竹为箦。舁以行丐。饮食屎溲杂箦中。所至皆掩鼻。历十年乃死。胡少汲尚书宰邑。尚见之。其子栝说。
　　
　　徐楼台
　　当涂外科医徐楼台。累世能治疖。其门首画楼台标记。以故得名。传至孙大郎者。尝获乡贡。于祖业尤精。绍兴八年、溧水县蜡山富人江舜明、背疽发。扣门求医。徐云可治。与其家立约。俟病愈。入谢钱三百千。凡攻疗旬日。饮食悉如平常。笑语精神。殊不衰减。唯卧起略假人力。疮忽甚痛且庠。徐曰、法当溃脓。脓出即愈。是夜用药众客环视。徐以针刺其疮。捻纸张五寸许如钱缗大。点药插窍中。江随呼好痛。连声渐高。徐曰、别以银二十五两赏我。便出纸。脓才溃。痛当立定。江之子源怒。坚不肯与。曰、元约不为少。今夕无事。明日便奉偿。徐必欲得之。江族人元绰。亦在旁。谓源曰、病者痛已极。复何惜此。遂与其半。时纸捻入已逾一更。及拔去。血液交涌如泉。呼声浸低。徐方诧为痛定。家人视之、盖已毙。脓出犹不止。不一年、徐病热疾。哀叫不绝声。但云舜明莫打我。我固不是。汝儿子亦不是。如是数日乃死。二子随母改嫁其家医遂绝。
　　
　　符助教
　　宣城符里镇人符助教、善治疽。而操心甚亡状。一意贪贿。病者疮不毒。亦先以药发之。前后隐恶不胜言。尝入郡为人疗疾。将辞归。自诣市买果实。正坐肆中。一黄衣卒忽至前。瞠曰、汝是符助教那。阴司唤汝。示以手内片纸。皆两字或三字作行。市人尽见之。疑为所追人姓名也。符曰、使者肯见容到家否。曰、当即取汝去。且急归。以七日为期。遂不见。满城相传符助教被鬼取去。及还至镇岸临欲登。黄衣已立津步上。举所执藤棒点其背。符大叫好痛。黄衣曰、汝元来也知痛。所点处随手成大疽如碗。凡呼謈七昼夜乃死。
　　
　　水阳陆医
