<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余干乡民张客。因行贩入邑。寓旅舍。梦妇人鲜衣华饰。求荐寝。迨梦觉。宛然在旁。到明始辞去。次夕方阖户。灯犹未灭。又立于前。复共卧。自述所从来。曰、我邻家子也。无多言。经旬日。张意颇忽忽。主人疑焉。告曰。此地昔有缢死者。得非为所惑否。张秘不肯言。须其来。具以问之。略无羞讳色。曰、是也。张与之狎。弗畏惧。委曲扣其实。曰、我故倡女。与客杨生素厚。杨取我赀货二百千。约以礼昏我。而三年不如盟。我悒悒成瘵疾。求生不能。家人渐见厌。不胜愤。投缳而死。家持所居售人。今为邸店。此室实吾故栖。尚眷恋不忍舍。杨客与尔同乡人。亦识之否。张曰、识之。闻移饶州市门。娶妻开邸。生事绝如意。妇人嗟喟良久。曰、我当以始终托子。忆埋白金五十两于床下。人莫之知。可取以助费。张发地得金。如言不诬。妇人自是正昼亦出。他日低语曰、久留此无益。幸能挈我归乎。张曰、诺。令书一牌曰、廿二娘位。缄于箧。遇所至。启缄微呼。便出相见。张悉从之。结束告去。邸人谓张鬼气已深。必殒于道路。张殊不以为疑。日日经行。无不共处。既到家。徐于壁间开位牌。妻谓其所事神。方瞻仰次。妇人遂出。妻诘夫曰、彼何人斯。勿盗良家子累我。张尽以实对。妻贪所得。亦不问。同室凡五日。又求往州中督债。张许之。达城南正度江。妇人出曰、甚愧谢尔。柰相从不久何。张泣下。莫晓所云。入城门亦如常。及就店。呼之再三。不可见。乃亟访杨客居。则荒扰殊甚。邻人曰、杨元无疾。适七窍流血而死。张骇怖遽归。竟无复遇。临川吴彦周旧就馆于张乡里。能谈其异。但未暇质究也。
　　
　　吴二孝感
　　临川水东小民吴二。事五通神甚灵。凡财货之出入亏赢。必先阴告。忽来见梦曰、汝明日午时当为雷击死。二乞救护。神曰、此受命于天。不可免也。吴虽下俚人。而养母至孝。凌晨具馔以进。白云将他适。请暂诣姊家。母不许。俄黑云起。日中天地冥暗。雷声填然。吴益虑惊母。趣使闭户。自出坐野田。以待其罚。顷之。云气廓开。吴幸免祸。亟归拊其母。犹疑神言不必实。未敢以告。是夜复梦曰、汝至孝感天。已宥宿恶。宜加敬事也。母子至今如初。
　　
　　杜默谒项王
　　和州士人杜默。累岁不成名。性英傥不羁。因过乌江。入谒项王庙。时正被酒沾醉。才炷香拜讫。径升偶坐据神颈拊其首而恸。大声语曰、大王有相亏者。英雄如大王。而不能得天下。文章如杜默。而进取不得官。好亏我。语毕、又恸。泪如雨。庙祝畏其必获罪。强扶掖下。掖之出。犹回首长叹。不能自释。祝秉烛入。检视神像。亦垂泪尚未已。
　　
　　龟鹤小石
　　王仲礼因作屋。就隙地取土。遂成洼池。得黑石小块。才广二寸许。汲水涤之。上有白龟白鹤。形模宛然。鹤之尾龟之背。则纯黑。初谓前人染成者。稍刮磨之实然。于是盛以磁器。置之书案。犹未觉其异。他日夕阳透窗。正照鼎上。二物皆浮起于水中。取出谛视。元在故处。复置诸水。则亦如先所见。始加珍秘。时绍熙甲子岁也。至于乙亥恰一纪。忽焉失之。
　　
　　夷坚丁志卷第十六十九事
　　
　　胡飞英梦
　　淳熙二年。乡士张赴省试。诣吴山庙。□□□试罢。具酒炙约同往。(原阙十字)携纸钱致谒。愿(原阙十四字)何不(原阙六行又十六字)公训(原阙十四字)其后门人吕川。作(原阙十一字)湖湘旱。府帅张安国。(原阙十字)邦人或曰。东明石像观音。夙着显应。(原阙四字)说祷之果雨。于是议饰殿宇。以备他日祈谒之地。蔡适在殿后。乃语其孙卫。使徙之。卫喜于乘时得安厝。即卜地命役。及启棺改敛。皮肉消枯已尽。独心骨上隐起一卍字。高一分许。如镌刻所就。闻者异焉。王师愈齐贤说。
　　
　　蔡相骨字缺
　　内文缺
　　郑生夫妇
　　郑毅夫内翰侄孙爟。为林才中大卿婿。成亲四年。生一男一女。伉俪甚睦。郑因入京。遇上元节。先一日、将游上清宫。偶故人留饭。食牛脯甚美。暮方至宫。才观灯殿上。忽觉神恩敝网。亟归。已发狂妄语。手指其前。若有所见。曰、(原阙五字)杀此人。当时有男子在旁。见用药。(原阙五字)旁人乃令妻也。呼问林氏。亦约略能记忆中毒者。责骂之颇峻。林氏曰、本非同举意。何为及我。其人曰、因何不言。自是郑生常如病风。数欧詈厥妻。无复平时欢意。不能一朝居。林卿命女仳离归家。冤随之不释。遂为尼。郑讫为废人。后出家着僧服。死于无锡县寺。
　　
　　黄安道
　　番阳士人黄安道、治诗。累试不第。议欲罢举为商。往来京洛关陕间。小有所赢。逐利之心遂固。方自京赍货且西。适科诏下。卿人在都者。交责之曰、君养亲忍不自克而为贾客乎。不得已同寓一寺。夜梦人者道服仙衣。据案坐。前有簿书。呼语之曰、此先辈榜。黄意其神也。再拜哀祷。求知姓名。仙问汝谁氏子何许人。具以对。乃启簿累叶。指一黄戛示之。曰、君也。对曰、姓是名非。恐必不然。仙曰、是矣。至于再三。黄始沉思曰、然则当易名应之耳。谢而且退。仙又曰、典谟训诰。是汝及第时。黄寤与乡人语。疑所治经复不同。或劝使并改经。遂名戛。而以书应举。即预荐。到南省。第二道义题。问典谟训诰誓命之文。果登第。
　　
　　吴民放鳝
　　吴中甲乙两细民。同以鬻鳝为业。日赢三百钱。甲尝得鳝未卖。梦人哀鸣曰、念我有子。言至再四。惊而觉。无所睹。燃火照寻。声在桶内。一鳝仰头噞喁。审听之。口中如云念我有子者。甲遽悟曰、卖尔求利。本非善图。即默发愿改业。明日。又以常所赢钱与乙。而并买其所负者。放诸江。鳝迎水引首随之。久而不去。甲祝曰、我坐贫故。不念罪福。今既放尔。而相逐不舍。岂非尚有怨乎。应声而没。既空归。其妻以失累日所得。诟之曰、必以供饮博费。穷诘不已。始具告之。殊弗信。是夜别梦数十人。言汝欲图钱作经纪。盍往某路二十里间当可得。既寤。忆所指非人常行处。试往焉。约二十里。草蔓邃密中。似有物。视之。得旧开元通宝钱二万。如宿藏者。欣然拜受。负以还。用为本业。家遂小康。
　　
　　仙舟上天
　　马忠玉、随其父为金陵幕官。七月中。家一女一妇。同登舍后小楼。天色约未申间。仰空寓目。见一舟凌虚直上。数道士环坐笑语。须臾抵天表。天为之开。色正赤。舟径由开处入。天即合无际。而开处尚赩赩如霞。忠玉闻而往观。但犹见一道赤色耳。
　　
　　雷丹
　　吴智甫、知抚州崇仁县。当七月下旬晚。坐厅治事。风雨忽作。雷电总至。霹雳相继数十声。庭中火块迸走。有飞光大如燕。自敕书楼过而南。须臾稍息。外报县南村中民饶相家。贮谷仓遭爇。仓在田间。故寺基上火。至此而燃。月余方止。仓及谷皆烧变如状。后数十日。有商客类道人过其处。以石击所烧仓。仓中败谷坚如石。成五色。或如蜂蝶蚓蚁龟鱼蚕蛾之类。或犹是谷穗。客取数品藏去。焚香拜于前。及取碎末于碗内研细。酌溪水调服之。人问其故。曰、此雷丹也。凡有祸有病者。此悉能治。遂去。邑人闻之。持以疗病祟。辄愈。取之几半。饶氏方知爱惜。设杙遮阑。众乃不至。而自外至中心。皆成佛象、侍卫罗汉俨然。徙归居室供事。智甫遣吏往求。但于裂罅中得类物形者少许而已。饶相官为率府率。
　　
　　酒虫
　　齐州士曹席进孺。招所亲张彬秀才为馆客。彬嗜酒。每夜必置数升于床隅。遇其兴发。暗中一引而尽。无此物则不能聊生。一夕忘设焉。夜半大渴。求之不可得。忿闷呼噪。俄顷呕逆。吐一物于地。既乏灯可照。倦极就枕。安眠达旦。诸生毕□□彬未起。往视之。见床下块肉如肝。而黄上□□□犹微动。诸生曰、先生不夙兴索饮。而困(原阙六字)出此虫乎。取酒沃之。唧唧有声。(原阙七字)彬起视试之亦然。始悟平生(原阙二行又十四字)跪膝若有(原阙十二字)食血筒处忽水(原阙七字)而圆。小大不等。张甚惊。尚疑(原阙六字)食及烹肉就货乃不能切。皆有□□□石满其中。皮肉胃藏尽然。始知舍利也。□□□罢业裒从来所弃牛骨并舍利。作一塔□之。
　　
　　牛舍利塔缺
　　内文缺
　　鸡子梦
　　东平董瑛坚老之父。知泽州凌川县。县素荒寂。市中唯有卖胡饼一家。每以饮馔萧索为苦。会将嫁妹。郡官寄饷干寥牙鸡子三十枚。大以为珍味。食其七而留其余。挂于堂内梁上、已而妹婿至。庖妾请以供晨餐、董夜梦二十三小儿自梁而下。同词乞命。中一女着帔而跛足。旦起颒面。妾持叉取所挂物。得二十三枚。方忆昨梦。乃舍之。遍求牝鸡于同官家。分抱焉。皆一一成鸡。唯一雌病脚。董自是不杀生。右八事皆董坚老相授。云其先君少保所记也。故皆远年事。
　　
　　浙西提举
　　司马汉章倬绍兴二十七年。自浙西提举常平罢。其干官张某。梦人告曰、司马复得旧物矣。旁又一人。言乃其弟季思伋也。张驰以白汉章。且贺其擢序不久。继邸报至。除国子监朱丞填阙。名字正同。已叹其验。朱公即福州相君也。陛辞日。留为右正言。而谢景思得之。与季思名同。鬼神善戏人如此。
　　
　　胡邦宁
　　宜春人胡邦宁。为江西剧盗。出没吉州之西□山。官兵追捕不能获。积为民间巨害。累岁乃就擒。既磔死于豫章本郡。发夷其父冢。尸已稿。未尽坏。当心有白蚁穴。宛然如一剑。但未脱鞘耳。其子盗弄潢池兵。宜伏斧钺。异哉。二事汉章说。
　　
　　祝钥二刀
　　缙云祝钥。干道壬辰春就铨。梦人来报已中第三等。又有持二刀授之者。既榜出中选如梦。迨注官。射隆兴之新建尉。建昌之广昌、南剑之剑浦。主簿凡三阙。竟得剑浦。乃悟二刀之兆。
　　
　　国子监梦
　　汪安行、徽州绩溪人。既改官。调知庐州舒城县。阙到而代者再任。汪欲走都下。别谋之。到郡。见教授林文潜。同年生也。劝之曰、二年缺正自不易得。何以易为。汪即有归志。夜梦人促其行云。已得国子监差遣矣。寤而喜。语其仆。复决行。讣至都数日。乃被敕差充国子监别试所誊录对读官。给本监讲堂印一纽。所谓差遣者乃如此。孰谓小事非前定乎。
　　
　　龙华三会
　　汪安行。为蕲州教授。干道辛卯秋。校试庐州。得一卷。文理甚优。可居前列。而误用一夔□□□黄州教授时。侠坚谓当(原阙九字)未有以(原阙六行又十五字)三会也。(原阙十五字)旁僧解之曰、此微事。与(原阙九字)二方勉为书庭谢去遂觉乃验。
