<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大江以南地多山。而俗禨鬼。其神怪甚佹异。多依岩石树木为丛祠。村村有之。二浙江东曰五通。江西闽中曰木下三郎。又曰木客。一足者曰独脚五通。名虽不同。其实则一。考之传记。所谓林石之怪夔罔两及山[犭巢]是也。李善注东京赋云、野仲游光。兄弟八人。常在人间作怪害。皆是物云。变幻妖惑。大抵与北方狐魅相似。或能使人乍富。故小人好之。致奉事以祈无妄之福。若微忤其意。则又移夺而之他。遇盛夏、多贩易材木于江湖间。隐见不常。人绝畏惧。至不敢斥言。祀赛惟谨。尤喜淫。或为士大夫美男子。或随人心所喜慕而化形。或止见本形。至者如猴猱、如尨。如虾蟆。体相不一。皆趫捷劲健。冷若冰铁。阳道壮伟。妇女遭之者。率厌苦不堪。羸悴无色。精神奄然。有转而为巫者。人指以为仙。谓逢忤而病者为仙病。又有三五日至旬月。僵卧不起。如死而复苏者。自言身在华屋洞户。与贵人欢狎。亦有摄藏挟去、累日方出者。亦有相遇。即发狂易、性理乖乱、不可疗者。所淫据者、非皆好女子。神言宿契当尔。不然。不得近也。交际讫事。遗精如墨水。多感孕成胎。怪媚百端。今纪十余事于此。建昌军城西北隅兵马监押廨。本吏人曹氏居室。籍入于官。屋后有小祠。来者多为所扰。赵宥之之女已嫁。与夫侍父行。为所迷。至白昼出与接。不见其形。但闻女悲泣呻吟。手足挠乱。叫言人来逼己。去而视之。遗沥正黑。浃液衣被中。女竟死。赵不讷妾、年可三十许。有姿态。尝奏溷欲起。髻忽为横木所串。阁于屋梁上。绝叫求救。人为解免。便得病。才数日死。南城尉耿弁妻吴。有祟孕。临蓐痛不可忍。呼僧诵孔雀咒。吞符乃下鬼雏。遍体皆毛。陈氏女未嫁而孕。既嫁。产肉块如紫帛包裹衣物者。畏而瘗之。女亦死。龚氏妻生子。形如人而绝丑恶。洎长不畏寒暑。霜天能溪浴。翁一八郎妻虞年少。干道癸巳、遇男子每夕来同宿。夫元不知。虽在房常掷置地上。或户外。初亦罔觉。但睡醒则不在床。虞孕三年。至淳熙乙未秋。产块如斗大。弃之溪流。寻亦死。饶氏妇王、在家为女时。已有感。既嫁亦来。遂见形。颜色秀丽如妇人。鲜衣华饰。与人语笑。外客至、则相与饤饾蔬果。若家人然。少拂之。即掷沙砾。作风火。置人矢牛粪于饮食中。莫不慑畏。后遣归其父母家。祸乃息。王不知所终。李一妻黄、刘十八妻周。生子如猪豚。毛甚长。堕地能跳踯。一死。一失所在。黄氏妻是夜遇物如蟆而长大。逼与交孕。过期乃生。得一青物类其父。胡氏妻黄孕不产。占之。巫云、已在云头上受喜。神欲迎之。不可为也。果死。新城县中田村民李氏妾生子。躯干矬小。面目睢盱如猴。手足指仅寸。不类人。三弟皆然。今五六十岁。南丰县京源村民丘氏妻孕十年。儿时时腹中作声。母欲出门。胎必腾踏。痛至彻心。不出方止。后产一赤猴。色如血。弃之野。母幸独存。宜黄县下潦村民袁氏女。汲水门外井中。为大蛇缴绕仆地。遂与接。束之困急。女号啼宛转。家人惊扰召巫。巫云、是木客所为。不可杀。久当自去。薄暮乃解。舁女归。色萎如蜡。病逾月乃瘳。颜状终不复旧。成痴人矣。
　　
　　鬼卒渡溪
　　绍兴癸□新城县村渡。月明中。渔人系舟将归。闻隔岸人唤船欲渡。就之。则皆文身荷兵刃者二十余辈。意其寨卒也。不暇问而载之。既济。探囊予钱。登岸谢别而去。平时兵卒经过。未尝有也。渔人既喜且讶。明日视其钱。皆纸也。始悟其鬼。邓慥说
　　
　　龙门山
　　南城县东百余里龙门山。山颠有寺。幽僻孤寂。人迹罕至。独一僧居焉。客僧过之。留宿他室。与主僧房相去差远。既寝。闻户外人呼声惊怪。不敢起。须臾门轧然自开。客悸甚。不敢喘息。急下床欲走。门已为巨石所塞矣。大呼移时。主僧始应。甫问答间。石忽不见。而门开如初。客不复能寐。往即主僧宿焉。且询其怪。曰、山鬼所为也。前后见此事甚众。但不能相犯云。邑士邓慥说
　　
　　郴卒唐颠
　　南城邓某、宣和五年。为郴州户曹掾。时牢卒唐胜。出处诡异。语默不常。若病风狂者。人目之为唐颠。有母无妻子。尝以过逃去。久乃从苏仙山白鹿洞中出。言洞中大有佳境。山川邑屋。别一人间也。或问尔何不遂留。曰、老母在。安可不归。异时去未为晚。细扣之、则不答。喜饮酒。常以马通及蛇置于怀。诣人索酒。若呼与之酒。虽副以粪秽。亦不拒。尝携毒虺来掾厅。掾呼至庭下。酌大白饮之。唐欣然一吸而尽。取虺啮食。留其半。曰、姑藏之以俟晚饮。每醉后。辄坦其腹。使人以铁椎撞之。如击木石。颜色略不变。后不知所终。掾之孙植说
　　
　　复塘龙珠
　　豫章武宁县复塘村。干道己丑岁七月二十一日、白昼雷雨大作。数牧童放牛垅上。见西北方电光中。二龙斗良久。东南震霆数声起。逐退之。二龙奔逃。坠一物于半空中。大如车轮。上下凡数十而不止。少顷、红霞白云。盘旋围绕。竟不得上。遂堕田间。其光渐微。仅若凫卵大。圆明如珠。众童竞取之。二樵者见其争不已。为击以斧。欲碎而分之。极力不少伤。相近富人余氏、闻之来观。见光采异常。知其龙珠也。易以数十钱。映空而视。中有仙女焉。遂为所得。府帅吴明可芾给事。闻而访之。余氏以伪珠塞命。吴亦不复取。自此后邑境连年水灾。继以荒旱。莫眹其故也。
　　
　　建昌犀石
　　建昌县富民有不肖子。常亡赖。纵饮。因大醉卧路旁。既醒。见一石如碗大。巉嵓可爱。日光射其中。有物焉。审视之。则犀牛也。不甚以为贵。持往江州。德安潘氏者奇之。饷钱十万。取其石。后其父闻而索之。巳无及矣。时干道五年八月也。
　　
　　陈氏妻
　　新淦民陈氏、所居在修德乡之郭下里。隆兴初元。妻为物所魅。经数年。百方禳逐弗効。夫问之。汝常日所见几何人。厥状何如。妻曰、先有白衣人强我同寝。我每绩麻时。老妪必来伴绩。仍携两童为执爨。无日不然。姑亦苦之。谓妇曰、若至当报我。妇奉教。会妪入室。走白姑。姑挟刃径往褰帐。妪正理麻。即斫之。妪示以囊金。曰、所为来欲富汝家。安得杀我。姑遂止。转眼间已灭不见。陈曰、妖易治尔。磨刀授妻曰、白衣至。便斫之。妻如言。举刃中肩。怪走而妪至焉。曰、郎与若相处许久。今乃谋杀之。何无人情如此。使在家受尽楚痛。展转不能。亦不恨汝。令我来觅药。妻不应。刀犹在手。伺隙剚其胁。妪奔大山。风掀裙起。狐尾露焉。俄两女童哭而至。曰、汝已伤我郎君。又伤我婆婆。可谓无义。妻连斫之。皆化为石。自是绝不来。
　　
　　谢生灵柑
　　温州民谢生母老病不肯服药。以夏月思生柑。不啻饥渴。谢生抟手无策。家有小园种此果。乃夜拜树下。膝为之穿裂。诘旦、已累累结丹实数颗。跪摘以奉母。食之痼疾遂瘳。闻者传为孝感。远近士大夫争赋诗词。歌诵其美。目曰灵柑诗轴。郡守王溉巽泽。诒书它邦。夸广其事。惜不上诸朝。揭之史策。使继姜诗孟宗之芳尘。以示不朽。时淳熙十四年也。
　　
　　许德和麦
　　乐平明口人许德和。闻城下米麦价高。令干仆董德、押一船出粜。既至而价复增。德用沙砾拌和。以与人。每一石又赢五升。不数日货尽。载钱回。甫及家。天气正好晴。或变阴暗。雷风掀其身于田畈间。即时震死。
　　
　　夷坚丁志卷第二十十五事
　　
　　郎岩妻
　　临川画工黄生。旅游如广昌。至秩巴寨。卒长郎岩馆之。中夕。一妇人出灯下。颇可悦。乘醉挑之。欣然相就。询其谁家人。曰、主家妇也。自是每夕至。黄或窘索。必窃资给之。留连半年。渐奄奄病悴。岩问之、不肯言。初岩尝与倡匿。妻不胜忿妒。自经死于房。虽葬。犹数为影响。虚其室。莫敢居。而黄居之。岩意其鬼也。告之故。始以实言。岩向空中唾骂之。徙黄出寓旅舍。是夕复来。黄方谋畏避。妇曰、无用避我。我岂忍害子。子虽遁我亦来。黄不得已。留与宿。益久。黄终虑其害己。驰还乡。中途憩泊。纳凉桑下。妇又至。曰、是贼太无情。相与好合许时。无一分顾恋意。忍弃我邪。宜速反。黄不敢答。但冥心祷天地。默诵经。妇忽长吁曰、此我过也。初不合迷谬。至逢今日。没前程畜产。何足慕。我独不能别择偶乎。遂去。其怪始绝。
　　
　　黄资深
　　黄资深秀才。广昌人。馆于乡里王氏。去主家百步许。有妇人自言主家女来与乱。既久。遂病瘵。主人疑焉。子弟于薄暮见牡狗衔酒器。人立而扣馆门。匿迹窥之。黄启户延入。俄闻饮食语笑声。亦未敢呼问。明日、密询之。讳拒甚力。是日且晚。狗趋屋后山间。久不返。子弟随观其所为。乃入破冢中。戴髑髅而出。急逐之。弃而走。追击以杖。杀而曳归。剖其腹似有孕。一物如皮球。膜里皆精液。疑结如乳。即煮熟之。加盐酰。托为野物以啖黄。妇人遂不至。黄他日始知其详。大惊愧。然所患瘵疾亦愈。广昌黄襄说
　　
　　蛇妖
　　蛇最能为妖。化形魅人。传记多载。亦有真形亲与妇女交会者。南城县东五十里大竹村。建炎间、民家少妇因归宁。行两山间。闻林中有声。回顾、见大蛇在后。妇惊走。蛇昂首张口。疾追及。绕而淫之。妇宛转不得脱。叫呼求救。见者奔告其家。邻里皆来赴。莫能措手。尽夜至旦乃去。又壕口宝慈观侧田家胡氏妇。年少白晰。春月饷田。去家数里。负担行山麓。过丛薄中。蛇追之。妇弃担走。未百步。惊颤而仆。为所及。以身匝绕。举尾褰裳。其捷如手。裳皆破裂。淫接甚久。其夫讶饷不至。归就食。至则见之。愤恚不知所出。呼数十人持杖来救。蛇对众举首怒目。呀口吐气。蓬勃如烟。众股栗莫敢前。但熟视远伺而已。数日乃去。妇困卧不能起。形肿腹胀。津沫狼藉。舁归下五色汁斗余。病逾年色如蜡。宜黄县富家居近山。女刺绣开牕。每见一蛇相顾。咽间有声鸣其傍。伺左右无人。疾走入室。径就女为淫。时时以吻接女口。又引首搭肩上。如并头状。女啼呼宛转不忍闻。家人环视。欲杀蛇。恐并及女。交讫乃去。遂妊娠。十月产蜿蜒数十。南丰县叶落坑绍兴丁丑岁、董氏妇夏日浴溪中。遇黑衣男子与野合。又同归舍。坐卧房内。家人但见长黑蛇。亦不敢杀。七日而后去。妇盖不知为异物也。此四女妇皆存。士人傅合宝慈道士黄师肇说  
　　
　　二狗怪
