<!-- { "loadSidebar": true } -->
夷坚支志 宋 洪迈
　　
　　夷坚甲志 
　　
　　夷坚志序
　　
　　夷坚志乃番阳洪公迈之所编也。公广览博闻。好奇尚异。游宦四方。采摭众事。集成此编。分甲乙丙丁四志。每志有二十卷。每卷十一二事。或十三四事。譬诸小道。亦有可观。载考其序。乃知此志镂板不一。有蜀本。有婺本。有闽本。而古杭亦有本。公随所寓锓梓。今蜀浙之板不存。独幸闽板犹存于建学。然点检诸卷。遗缺甚多。本路张府判绍先提调学事。勉予访寻旧本补之。奈闽板久缺。诚难再得其全。幸友人周宏翁于文房中尚存此书。是乃洪公所刊于古杭之本也。然其本虽分甲乙至壬癸为十志。似与今本闽本详略不同。而所载之事。亦大同小异。愚固摭浙本之所有。以补闽本之所无。兹遇廉使相公陈先生居济分司来此。益加勉励。遂即命工镂板四十有三。始完其编。庶不失洪公编葺之初意。由是夷坚志之传于天下后世。可为全书矣。□□□□□□□□□□□□□□□掾古杭一斋沈天佑序。
　　重刻宋本夷坚志甲乙丙丁四集序
　　
　　夷坚志甲至癸二百卷。支甲至支癸一百卷。三甲至三癸一百卷。四甲四乙各十卷。总四百二十卷。见陈振孙书录解题。明以后流传甚罕。胡应麟博极群书。祗据王景文夷坚别志序。知其义例而已。四库所收支甲至支戊五十卷。民间颇不易得。所通行者。有明仿宋刊分类夷坚志五十卷。盖宋人摘录之本。坊刻二十卷本。虽从原书摘出。又出分类本下。是不但全书不存。即正集二百卷。若存若亡者。亦数百年。阮文达得宋刻甲至丁八十卷。影写进呈。阮氏得之吾郡严久能。后归吴门黄荛圃。荛圃归于汪阆原。阆原归于胡心耘。余从胡氏得之。中有玉兰堂印。衡山文氏旧藏也。列子曰。大禹行而见之。伯益知而名之。夷坚闻而志之。夷坚之名。盖取诸此。自来志怪之书。莫古于山海经。按之理势。率多荒唐。沿其流者。王嘉之拾遗。干宝之搜神。敬叔之异苑。徐铉之稽神。成式之杂俎。最行于时。然多者不过数百事。少者或仅十余事。未有卷帙浩汗。如此书之多者也。虽其所载。颇与传记相似。饰说剽窃。借为谈助。支甲序已自言之。至于文思隽永。层出不穷。实非后人所及。自甲志至四甲凡三十一序。各出新意。不相复重。赵与时宾退录。节录其文。推挹甚至。信乎文人之能事。小说之渊海也。琴希洪君。搜刻先世遗书。不遗余力闻余得是书。寓书怂恿梓行。因付手民。以塞洪君之意云。光绪五年岁在屠维单阏阳月。归安陆心源撰。
　　
　　夷坚甲志卷第一十九事
　　孙九鼎
　　孙九鼎。字国镇。忻州人。政和癸巳居太学。七夕日。出访乡人段浚仪于竹栅巷。沿汴北岸而行。忽有金紫人骑从甚都。呼之于稠人中。遽下马曰。国镇久别安乐。细视之。乃姊夫张兟也。指街北一酒肆。曰。可见邀于此少从容。孙曰。公富人也。岂可令穷措大买酒。曰。我钱不中使。遂坐肆中。饮自如。少顷。孙方悟其死。问之曰。公死已久矣。何为在此。我见之。得无不利乎。曰。不然。君福甚壮。乃说死时及孙送葬之事。无不知者。且曰。去年中秋我过家。令姊辈饮酒自若。并不相顾。我愤恨倾酒壶击小女以出。孙曰。公今在何地。曰。见为皇城司注禄判官。孙喜即诣前程。曰。未也。此事每十年一下。尚未见姓名。多在三十岁以后。官职亦不卑下。孙曰。公平生酒色甚多。犯妇人者无月无之。焉得至此。曰。此吾之迹也。凡事当察其心。苟心不昧。亦何所不可。语未毕。有从者入报曰。交直矣。张乃起偕行。指行人曰。此我辈也。第世人不识之耳。至丽春门下与孙别。曰。公自此归。切不得回顾。顾即死矣。公今已为阴气所侵。来日当暴下。宜毋吃他药。服平胃散足矣。既别。孙始惧甚。到竹栅巷见段君。段讶其面色不佳。沃之以酒。至暮归学。明日大泻三十余行。服平胃散而愈。孙后连蹇无成。在金国十余年。始状元及第。为秘书少监。旧与家君同为通类斋生。至北方。屡相见。自说兹事。
　　
　　柳将军
　　蒋静叔明。宜兴人。为饶州安仁令。邑多淫祠。悉命毁撤。投诸江。且禁民庶祭享。凡屏三百区。唯柳将军庙最灵。未欲辄废。故隐然得存。庙庭有杉一株。柯干极大。蔽阴甚广。蒋意将伐之。日昼卧琴堂中。梦异人被甲乘马。叩阶而下。长揖言曰。吾姓木卯氏。居此方久矣。幸司成赐庇。不敢忘德。后十五年当复来临。觉而知其为神。但不晓司成为何官。颇加叹讶。因置木不伐。仍缮修其堂宇。逮秩满。诣庙告别。留诗壁间。曰。梦事虽非实。将军默有灵。旧祠从此焕。古桧蔚然青。甲马霄中见。琴堂卧正冥。留诗非志怪。三五扣神扃。今刻石尚存。后十五年。乃自中书舍人出镇寿春江宁。钤辖江东安仁。实隶封部。入为大司成。至显谟阁直学士而卒。
　　
　　宝楼阁咒
　　袁可久。尝教其弟昶。以宝楼阁咒。昶不甚深信。然旦起必诵三五十遍。初未知其功效也。绍兴三年夏。肄业府学。方大军之后。城邑荒残。直斋卒汪成。每番宿室中。必梦魇。达旦方已。无一夕安寝。成殊以为苦。或询其所见。云。被人捽发欲加棰。故呼叫拒之。昶令徙于己房。犹不止。同舍生恶其妨睡。共议遣逐。昶试书咒语贴子柱。此夜晏然。由是一斋妖祟绝迹。其咒语即所谓唵摩尼达哩吽拨咤八字。但世俗所传讹谬。写皆从口。而亦不得其音。要当取大藏中善本元初译师言为证。自有大功。昶因悔昔慢。始笃奉之。秘其事。三事皆孙九鼎言。孙亦有书纪此事甚多。皆近年事。
　　
　　三河村人
　　张维。字正伦。燕山三河人。家君初出使至太原。维以阳曲主簿馆伴。尝言宣和乙巳岁。同邑有村民。颇知书。以耕桑为业。年六十余。一夕惊魇而觉。战栗不自持。谓其妻曰。吾命止此矣。妻惊诘其故。曰。适梦行田间。见道上有七胡骑。内一白衣人乘白马。怒色谓我曰。汝前身在唐为蔡州卒。吴元济叛。我以王民治。为汝所杀。我衔恨久矣。今方得见。虽累世犹当以命偿我。乃引弓射中吾心。因颠仆而寤。吾必不免。明日当远窜以避此患。妻云。夜梦何足信。汝妄思所致耳。老父益恐。未旦而起。其家甚贫。止令小孙携被。欲往六十里外一亲知家避之。行草径三十余里。方出官道。又二里许。遇数人。与同行。忽有骑驰至。连叱众令住。行者皆止。老父回视。正见七骑。内一白衣人骑白马。宛如梦中所睹。因大骇。绝道亟走。骑厉声呵止之。不听。白衣大怒曰。此□交加人。遂鞭马逐之。至其前。引弓射中心。应弦而毙。七人者。皆女真也。
　　
　　铁塔神
　　蔚州城内浮图中有铁塔神。素着灵验。郡人事之甚谨。契丹将亡。州民或见其神奔走于城外。亟诣寺视之。神像流汗被体。虽颇惊异。然莫测其故。至夜神见梦于寺主讲师。曰。吾奉天符。令拘刷城中合死人。连日奔驰。始克就绪。来日午时。女真兵至破城。城中当死者。一千三百有畸。而本寺僧四十余。和尚亦在籍中。吾久处兹地。平日仰师戒德。辄为以它名易之。诘旦从此而逝。庶万一可脱。讲师既寤。以语寺众。皆笑其妄。遂独挈囊登寺后山颠避之。行约五里。忽忆所遗白金盂。复下至寺。适有修供者。众竞挽留之曰。和尚聪明如此。顾乃信梦。今檀越在此。正欲和尚升堂演法。无故舍去。则此寺不可为矣。况边上不闻有警。勉徇众意。斋罢而行。亦何晚耶。僧不得已。遂升堂讲毕。各就食。方半。有报女真自草地至。即围城。城素无备。不可守。顷刻而陷。僧苍皇失措。不暇走。兵已大掠城中。人与寺僧死者。如神告之数。讲师亦不免。
　　
　　观音偈
　　张孝纯有孙。五岁不能行。或告之曰。顷淮甸间一农夫。病腿足甚久。但日持观世音名号不辍。遂感观音示现。因留四句偈曰。大智发于心。于心无所寻。成就一切义。无古亦无今。农夫诵偈满百日。故病顿愈。于是孝纯遂教其孙及乳母斋洁持诵。不两月。孙步武如常儿。后患腿足者诵之皆验。又汀州白衣定光行化偈亦云。大智发于心。于心何处寻。成就一切义。无古亦无今。凡人来问者。辄书与之。皆于后书赠以之中四字。无有不如意。了不可晓。
　　
　　刘厢使妻
　　金国兴中。府有刘厢使者。汉儿也。与妻年俱四十余。男女二人。奴婢数辈。一日尽散其奴婢从良。竭家赀建孤老院。缘事未就。其妻施左目。以铁杓剜出。去面二三寸许。方举刀断其筋。若有物翕然收睛入。其目俨然。如是者三。流血被体。众人力劝而止。明日举杓间。目已失所在。不克剜。又明日复如故。精明异常。众皆骇而怜之。争施金帛院宇遂成。时金国皇统元年。即绍兴十年庚申也。
　　
　　天台取经
　　绍兴丁巳岁。伪齐济州通判黄塍。死三日复苏。言有数人追之。往一公庭。见服绯绿人坐云。差汝押僧五百人至五台。吾辞以家贫多幼累。不可行。左右吏前曰。可差李主簿代之。兼它非晚自有差使。复遣元追人送归。故得活。后两日。本州岛山口县报帅司差李主簿赴州点视钱粮。舍县驿中。一夕落枕暴亡。塍心知其代己死。为尽送终之礼。居一岁。忽沐浴易衣。告妻子曰。今当别汝。缘官中差我往天台取经。我平生得力者。缘看了华严经一遍。语迄。瞑目而逝。
　　冰龟
　　戊午夏五月。汴都太康县。一夕大雷雨。下冰龟亘数十里。龟大小不等。首足卦文皆具。
　　
　　阿保机射龙
　　阿保机尝居西楼。夜宿毡帐中。晨起见黑龙长千余丈。蜿蜒其上。引弓射之。即腾空夭矫而逝。坠于黄龙府之西。相去已千五百里。才长数尺。其骸今见置金国内库。蕃相陈王悟室长子源尝见之。尾鬣支体。皆具双角。已为人截去。云与吾家所藏董羽画出水龙绝相似。谓其背上鬣不作鱼鬣也。
　　
　　冷山龙
　　冷山去燕山几三千里。去金国所都五百里。皆不毛之地。绍兴乙卯岁。有二龙不辨名色。身高丈余。相去数步而死。冷气腥焰袭人。不可近。一已无角。如被截去。一额有窍。大如当三钱。类斧凿痕。陈王悟室欲遣人截其角。或以为不祥。乃止。先君所居。亦曰冷山。又去此四百里。
　　
　　熙州龙
　　戊午夏。熙州野外泺水。有龙见三日。初于水面见苍龙一条。良久即没。次日见金龙以爪托一婴儿。儿虽为龙所戏弄。略无惧色。三日金龙如故。见一帝者乘白马。红衫玉带。如少年中官状。马前有六蟾蜍。凡三时方没。郡人竞往观之。相去甚近。而无风涛之害。熙州尝以图示刘齐。刘不悦。赵伯璘曾见之。
　　
　　酒香龟
