<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡教旗帜，平原旷野登高远视处，大将居其上，南向。左右各置鼓一十二面，各树五色旗，六纛居前，列旗节次之。监军使御史裨副次，左右衙官队如偃月形为后骑。下临平野，使士卒目见旌旗，耳闻鼓角，心存号令。乃命十将左右决胜将总一十二将一万二千人去。兵刃以精新，甲胄幡帜分为左右厢，各以兵马使为长，班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲。以长参短，以短参长。回军转队，以后为前，以前为后。进无奔迸，退无遽走（孙子所谓“纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败”者，此之谓也）。以正合，以奇胜。听音视麾，乍合而乍动之便也。每一阵分校（四校皆有立校），五校各立将军校尉，以准于古。每校亦各自阵数，其分布队伍皆准图之（逐部兵器率以枪战）。戈钲居首队而包于弓弩焉（包于弓弩，一作包弓弩于十）。左校以青龙旗表之，右校以白虎旗表之，中校轩辕大将所处。左鼓右旗，四阵普同。谓之一队者，三十五人。一部者，二十队也。每一校不常其部，各列阵数应敌之势，贵战斗之际前后不相交乱也。飞鹗阵，前校出首骑者，所以为重也。前出一部为觜，次四部为面，余五部包之于首。左右校出骑兵者，内以副身，外以副项及首也。夫鹗以搏击为俊，故阵欲觜爪之利焉。重霞阵，卫其不动，即分两穗从旁击焉。敌若惊乱，前校骑兵两穗进击。步士则不可轻进，但在本处受战。若前冲骑退即前校骑兵进，前校骑兵退即前冲骑兵进。夫云霞以开阖进退不常其法，故前校骑兵往来氤氲以象之也。长虹阵及八卦阵，皆有冲实。外以安敌之不意，内以卫大阵也。夫长虹以为名者，取阵形弯前扼敌之势。八卦以名之者，取八面受敌之象也。凡四阵逐步结阵之法，横七队为首，横七队为身，横六队为尾。部兵每一部横七十步，首横七十步，厚十步，身亦如之，尾横六十步，厚十步。身去首二步，前后并同。骑兵每一步横一百四十步，厚六十步八步，首横一百二十步，厚二步，身亦如之，尾横一百二十步。身去首四步亦如之。受战之时，大阵不可辄动，敌众未薄则大敌离。于是三令五申：白旗点，鼓音动，则左右厢齐合；朱旗点，角声动，则左右厢齐离。合与离皆不离中央之地。左厢阳回而旋，右厢阴回而旋，左右各复本位。白旗掉，鼓音动，左右各云蒸鸟散，弥川络野，然而不失部伍之疏密；朱旗掉，角声动，左右各复本位。前后左右，无差尺寸。散则法天，聚则法地。如此则三合三离，三聚三散。不如法者，吏士罪之，务从军令。于是大将出五彩旗十二口，各树于左右厢阵前。每旗用壮勇士五十人，夺旗者胜，失旗者负，胜赏而负罚。离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信，因是而教之。
　　
　　○校猎第八十八
　　校猎，一人守围地三尺，量其人多少，以左右两将为校头，其次左右将，各主士伍为行列，皆以金鼓旗为节制。其初起围张翼，随山林地势远近部分。其合围地，虞候先择定讫，以善弧矢者为围中骑。其步卒枪幡守围，有漏兽者，坐守围吏。大兽公之，小兽私之，以观进止之节。亦教之一端也。
　　○军乐第八十九
　　夫军中作乐，所以激扬壮气，和其心忄舀其忧而已，故其乐但清厉峭拔雄壮之音。至于弹弦鼓簧柔靡之音，使人悲感怨怼者，皆不可取焉。其戏亦取壮猛而可观者，乐鼓、杖笛、篥、钲拍多少，随部伍用戏板橛、角抵、马骑、飞石、剑斗、斫刀、抢牌（师子）。
　　○军赐第九十
　　锦袍、金带、银带、银壶瓶、金壶瓶、金钱、银钱，每一文重一两。所得敌人财帛，所得敌人妇女、酒食、鞍马、弓箭、玩好等，皆充军赐之物。
　　○大将军员第九十一
　　大将军一人，智信义勇贤明者任。副将二人，一主军粮，一主支粮，智信仁勇忠义平直者任。总管四人，严勇谙识军容者任，二主虞候，二主押衙。子将八人，明行阵金鼓晓部置者任。大将别奏八人，亻兼十六人，副大将总管别奏并同大将，忠勇有才者任。判官二人，沉厚密谋者任。偏辟腐儒，不堪令礼仪宾客祭祀，与四人兵会骑曹。
　　○阵将军员第九十二
　　偏将一人，勇猛果敢、挥戈掉剑、力敌百夫、好勇者任。副偏将二人，子将四人，明旌旗金鼓节令者任。虞候二人，多机谋能擒奸摘伏者任。承局二人，点平更漏，无失纠举。偏将别奏六人，亻兼一十二人。副将奏同亻兼，判官一人，虞候亻兼、充子虞候八人，典二人。
　　○队将军员第九十三
　　押官一人，经军阵习战斗。队头二人，副队二人，主文书名目点簿，酬功行赏，知劳苦，明部队行列。秉旗一人，副旗二人，勇者用。抱鼓一人，主昏明，警进止。吹角一人，主收军。司兵一人，主五兵利钝。提辖承局一人，主杂差科恶，口舌无人情者即任。火长五人，主持采等。
　　○征马第九十四
　　征马副一人，副大将择能养者（已下并同）。总管二人，副将子将八人，军队子将押官五十人，群头五百人，善骑马奔走者任。马子一千人，军外差能者御之。
　　○牧放第九十五
　　诸营各作异旗一，放马，每队作认旗。放驴于外，其马中央，令四面援马。放驴马子并宜于驴群四面，围达驴群知更。如狂贼偷马，例须（一作到倾）奔走，驴在外，驱趁稍难。以次防闲亦甚，尤便营别。即令别放，诸群不得相交。非直发引之不难，忽有不虞追唤亦易。诸将军立营，驴马各于所管地界放牧。如营侧草恶，使择好处放。仍与虞候计会，不使交杂，各执本营认旗。如须追唤，见旗疾知驴马处。所谓诸军驴马牧放不得连系。每军营，令定一官专检校逐水草，合群牧放，仍定一虞候果貂专巡诸营水草。令各分界牧放，不使参杂。
　　●卷九
　　○四阵统论第九十六
　　四阵图者，非古阵也。臣切见李筌纂聚诸家阵图，但有形势而已。其部位行列，精微尺寸，则莫能释然。其名既多，其要则寡。臣因辨古阵之法，创造新意，别为四阵之施，可御而变。因著论以明之。论曰：臣闻兵阵战场，立功之所，不能规度以固法，何以取功决胜而定天下乎？是故结阵之术不可疏，疏则难应；不可密，密则难用。首欲栖，翼欲轻，腹欲实，尾欲正。栖者不可使过，轻者不可使凌，实者不可使不应机，正者不可使不知便（即变）。今之所定四阵者，十万人之正阵也（人数之多少临时增减，此非执盖此十万人为准则焉）。每一阵，步兵七万，骑兵七万，以为常准。但四阵更变，各随所便而用之尔。每步兵一人占地两步，骑兵一人占地四步，取其出入轻各受敌。夫四阵我应之法：若敌为弯阵，我以飞鹗阵应之；敌为直阵，我以重覆阵当之；敌为突阵，我以长虹阵当之；敌用兵四面围我，我以八卦阵当之。此所谓应敌者也。其逐校所动，各因敌之去就焉。善结阵者，先结人心。何谓先结人心？赏罚明也。欲士伍应变之精熟，在日月数习之。不能教阵者，是举其师伍与敌也。夫孔子云：以不教人战，是谓弃之。此之谓也。虽万变之机，不能精于阵战之事，与愚者同也。然善战者不阵。骑兵也，一部谓之五百；步兵也，部如骑之数。
　　○飞鹗阵第九十七
　　前校首骑三阵一十部，合成五千骑。一阵一部，长一百四十步；第二阵四部（左右各只一队，大阵中并同），长一里二百步（计五百六十步）；第三阵五部，长一里三百四十步（计七百步）。前校项兵三阵，步兵二十七步，合一万三千五百人。第一阵九部，长一里二百七十步（计六百三十步）；第二阵并第三阵亦如之。中校五阵，步兵九十二步，合四万六千人。第一阵二十一阵（即部），长四里三十步（计一千四百七十步）；第二阵、第三阵、第四阵亦如之；第五阵八部，长一里二百步（计五百七十步）。后校尾兵一直阵，步兵二十一步，合（舀计一千四百七十步）。左校爪骑二阵五步，合二千五百骑。第一阵二部，长一里六十步（计四百二十步）；第二阵长一百八十步。右校爪骑亦如之。左校翼骑四阵，二十步，一万骑。第一阵五部，长一里三百四十步（计七百步）；第二阵、第三阵、第四阵亦如之。右校翼阵亦如之。前校首骑三阵之中，两处各虚六十八步，计一百三十六步，在内虚实都厚三百四十步。前校项兵三阵之中，两处各虚三、四步，计六十八步（一作一百三十步），虚实都厚三百七十步。中校五阵之中，四处各虚三十四步，计一百三十六步，虚实共厚三百六步。后校一阵，厚三十四步。右校爪骑二阵之中，一处虚六十八步，计二百四步，虚实都厚一里一百一十六步。左校翼骑亦如之。前校之项前去首骑之末三百四十步，中校之首去前校项兵之末一百七十步。后校之首去中校之末，自前校首共之，到后校之并虚在内，共厚四里二百二十步（计一千六百七十步）。左校爪骑居中校左校相接之地，中校稍前一百三十步。右校爪骑所居之地亦如之。左右校低于中校第二阵一队，与中校相去各一里四十步，统成一大阵，虚实共长八里二百七十步，计三千一百五十步。
　　
　　○长虹阵第九十八
