<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前校三阵，步兵三十七部，合一万三千五百人。第一阵九步，长一里二百七十步（计六百三十步）；第二、第三阵亦如之。中校五阵，步兵九十二部，合一万六十（作千）人。第一阵一十九部，长三里二百五十步，计一千三百三十步；第二阵二十一部，长四里三十步（计一千四百七十步）；第三、第四阵亦如之；第五阵一十部，一里三百四十步（计百七步）。后校一阵步兵二十一部，合一万五百人，长四里三十步（计一千四百七十步）。右校冲骑二阵八部，合四十骑。第一阵五步，左右各抵队，长一里三百四十步（计一千步）；第二阵亦如之。第三阵六部，长二里一百二十步（计八百四十步）；第四阵亦如之。左校四阵，与左校同法。前校三阵之中，二处各虚三十四步（计六十八步），左内都厚一百七十步。中校五阵之中，四处各虚三十四步，计一百三十六步，虚实都厚二百六步。后校一阵，都厚三十四步。左校冲骑亦如之。中一处虚六十八步，虚实都厚二百四步。右校冲骑亦如之。左校四阵之中，三处各虚五十八步，计二百四十步，虚实都一里一百二十二步（计四百七十二步）。右校亦如之。中校之首去前校之末一百五十步，后校之首去中校之末一百二十步。自前校之首到后校之末，虚实共厚二里六十步（计七百八十步）。自后校之首，左右校冲骑之末一百五十步。自左校冲骑之首到右校之末，虚实共厚一里三百一十六步（计六百七十六步）。右校冲骑到左校之末亦如之。左右校角，各去中校角一十步，计二十步在内。左右校第一阵、第二阵，与中校齐头（以向中校巡各一部为准，外府高于中校六十步），左右校角第三、第四阵，皆掩一百在中之后。统成一大阵，弯长七里二百三十步，计二千七百五十步。
　　
　　○重覆阵第九十九
　　前校冲骑三阵，一十二部，合六十骑。第一阵六部，左右各抵一队，长二里一百二十步（计八百四十步）。第二阵亦如之。前校四阵，步兵三十五步，骑兵八部，兵四十三步，计步、骑各二万一千五百人。第一阵步兵九部，步骑兵左右各二部，计一十三部，长五里一百一十三步（计一千一百九十八之地各虚步，并步骑二处相接四步在内）；第二阵步兵九步，长一里二百七十步，计六百三十步；第三阵与第四阵同法。第四阵步兵八步，长一里二百步（计五百六十步）。中校四阵，步兵八十四部，合一万二千人。第一阵二十一队，四里三十步（计一千一百七十步）。第二阵、第三阵、第四阵亦如之。后校一阵二十一步，合一万五百人，长四里三十步（计一千四百七十步）。右校四阵，骑兵二十部，合一万骑。第一阵五部，长一里三百四十步（计七百步）。第二阵、第三阵、第四阵亦如之。右校四阵，与左校同法。前校冲骑二阵之中，一处虚六十八步，虚实都厚二百四步。前校四阵之中，三处各虚三十步，计一百二步，虚实都厚二百三十八步。骑兵即虚六十八步，厚薄同数。中校四阵之中，厚薄之数与前校同法，无骑兵数。后校一阵，后三十四步。左校四阵之中，三处各虚六十八步（计二百四十步），虚实都厚一里一十六步（计四百七十六步）。右校亦如之。前校之首去中骑之末二百步。自冲之首到后校之末，并虚在内，共厚二里二百三十四步（计一千三百一十四部）。左右校于中校平头，各相去四步，计八步。在内统成一大阵，长七里三百五十八步，计三千八百七十八步。
　　
　　○八卦阵第一百
　　冲骑四穗各五部，每穗一部居中，中部则居于左右前各二处，各相去二十步，虚实弯长二里二十步（计七百四十步，每穗各二千五百，计四穗并同）。居大阵角前，披掩左右，去大阵三十步，不系大阵厚薄之数。四阵并同法。前校四阵，步兵二十部，骑六部，共计六十四步，步、骑合一万七千人。第一阵步兵七部，骑兵左右各二部，计一十一部，长二里三里五十八步（计一千五百八步，并部骑三处相接之地，各虚四步）；第二阵步兵七部，长一里一百三十步（计四百九十步）；第三阵步兵七部，骑兵左右各一部，计九部，长二里五十八步（计七百七十八步，虚法同前）；第四阵与第二阵同法。右左后校并同前校法。中校七阵，步兵二十八部，骑兵八部，共三十六部（部骑合一万八千人）。第一阵步兵五部，骑兵右各一部，共七部，长一里二百七十八步（计六百八十六步，并步骑二处相接之地，各处四步）；第二阵步兵五部，长三百五十步；第三阵、第五阵与第一阵同；第四阵与二阵同法；第六阵步兵三部，长二百一十一部；第七阵步兵二部，长二百八十步。前校四阵之中，三处各虚三十四部，计一百二部，虚实都厚二百三十八步。骑兵即虚六十八步，厚薄同数。左右后校并同前校法。中校七阵之中，六处各虚三十四步，虚实都厚一里一百一十六步（计四百七十六步）。中校不常其地，观四面敌人力攻之处则应之。别出骑兵八部，居大阵四角之内。每二部，第二阵后一部两哨，指大阵相去五步，第三阵后一部同前部法（四面并同）。统成一大阵，每角前虚一百步，计四百步。在内径三里一百八十步，计一千三百六十步。四方并同。外环一十二里三百一十三步（计四千六百三十二步）。如敌兵四面俱以冲骑力战，大阵不可辄动。冲敌之进退，令无反自蹂践我阵焉。
　　
　　○飞辕阵第一百一
　　飞辕阵者，非古阵也。臣切谓戎马以冲突为利，因此寨以御之。每一束，竿四条，每四条长六尺五寸，径方一寸五分。前间一尺为枪头侧立（枪头以好铁为之），一尺为干过竿，方八尺二寸五分。笋中间二尺近钻，方一寸五分。笋后间八寸为干，三寸为钻（钻亦以铁为之）。其竿各相去七寸一分，凿圆窍以扇之。其方两头，各露六寸三分。枪头四条，每条长二尺五寸。内一尺为枪头，一尺为干（同前法），二寸五分入枪头。方笋二寸五分，五分通过后以拴之。脚四度，每只长四尺，径方一寸五分。搭脑笋入一寸，上间一尺通竿，方入二寸五分。笋中间一尺一寸，置枪头，方入二寸五分。笋下间一尺一寸，陷云头笋二寸。令透底脚，各居竿高中安置。两畔间各阔七寸一分，中阔一尺五寸七分。方二条，每条长四尺，径二寸五分。穿脚两头，各露二寸，凿窍各阔一寸五分，以脚穿之。近钻，方一条，长四尺二寸五分，阔一寸五分。搭脑，方一条，长四尺，径方以一尺五寸。云头，自四角起伏如车辋而起，阔一寸五分，厚三寸二分，弯长七寸一分。车通竿上用铁钩二，左右各一也。一照内而一垂下，以牛车挽之。如有所用，则众车相钩联，周环如城，以拒冲突。欲战则旋，拆开为门，内钻强弯为守。行则剖之，止则联之。每一车用步士一人御之。其用兵器者，不限其数。或立营或据险，皆可用之也。
　　
　　●卷十
　　○相人第一百二
　　凡欲擢用，先须辨人形神肌骨之贵贱。且人神隐于中，形藏于身，气发于外，先观其形。夫山有美玉，草木滋茂；人有贵相，气色丰润。人虽处下品，颜色、形神、器度、动止与众殊也。相有七等也：一曰看骨，二曰看神气，三曰看肉，四曰看色，五曰看文理、黑子、赤子，六曰看毛发，七曰看星文。人相有十成：一曰神气清，二曰五岳齐，三曰笑语美媚，四曰声色深沉，五曰须发无间，六曰词语稳重，七曰接对无伪，八曰不欺信行，九曰为事正直，十曰风骨合度。此谓十成之相也。十成之人，其可信乎。经曰：七成八成，臣中（一作子）尊贵，位极人臣也。凡欲相人，先视其头。头者，五脏之主，四体之父，百体之母。头面之间有五狱，有四渎，有四骨。四渎：鼻江，口河，目淮，耳济。四骨：龙骨，神龟，驿马，伏犀。平满为颊，高成为岳。入耳曰龙骨，入鬓曰驿马。耳济为将军，左目后骨为日角，右目后骨为月角，圆为龙宫。鼻上天中曰伏犀，次两边沟，外神龟。额间后为中子，中子下高为龙角骨，主三公台辅之骨。脑后为玉枕。此骨一十六般，并应头面之主。且玉枕之相，自两耳上中平为百岁。前头后脑，前为星堂，后为玉枕也。其一○，卒轴枕。其二，六字枕。其三，连珠枕。其四，仰月枕。其五，覆日枕。其六，两背日枕。其七，上下相背月枕。其八，如环日枕。其九，十字枕。其十，一字枕。其十一，左稍枕。其十二，右稍枕。其十三，垂露枕。其十四，鸡子枕。其十五□，犀口枕。其十六，悬枕。如此者，皆公侯之相也。又若人之形也，魂居肝，魄居肺，志居脾，精居命，神居心。故心有五轮，则目亦有五轮，五行各以居其位。且（一作低）观其目，则知其心矣。是以心圆者上也，铃次之，破地者主奸诈。夫心如月形者为盗，如弓形者主非命，圆者主事不虚妄之情。目多正视，主忠孝慈惠。心铃形者属火，能辩明礼义。目视重大回顾有常，聪明智慧。心破梯者，目视瞬息高下，主多作盗，言词虚妄无信。心月形者，目视百回，高下属水，水流急不还，少信行不忠孝，贬流在外而死。心如弓形者，目视左右高下方回，兼露白睛，必逐远方，为子杀父，为臣杀君。至若解后如鬼神，有形而无骨，莽苍无色，黄色乱翌，口叶舌尖，肠浅语薄，似欢不欢，似颠不颠，面毛半茸若有尘灰，脑发倒垂，鹤头露结，忽行后视，神采昏茸，骨法不正如是者，皆极贱人也。
　　○金疮统论第一百三
　　人为兵器所伤出血者，必甚渴。不可即与饮食，恐簇毛在吻，须干食。食肥腻之物，无所妨害，贵解渴而已。不可多食粥，则血沸出，人必死矣。所忌者有八焉：一曰嗔怒，二曰喜笑，三曰大言，四曰劳力，五曰妄想，六曰热羹粥，七曰饮酒，八曰咸酸。此八者犯之，未有不死者矣。夫金疮不可治之者有九焉：一曰伤脑户，二曰伤天窗，三曰伤臂中跳脉，四曰伤髀中阴股，五曰伤心，六曰伤乳，七曰伤鸠尾，八曰伤小肠，九曰伤五脏。此九者，皆死处也。又曰金疮不可治之者有四焉：一曰脑髓出；二曰脑破，而咽喉中沸声哑，目直视；三曰痛不在疮处者，此谓伤经也矣；四曰出血不止，前赤后黑，或自肌肉腐臭，寒冷坚忍，其疮难愈。此四者，皆不可疗矣。除此之外，复诊其脉：脉虚细者生，数实者死，沉小者生，浮大者死。其所伤在阳处，出血过度，而脉微缓者生，急疾者死矣。
　　○治金疮第一百四
