<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　候风之次（一作发），常于其节寅时候之。立春之日，位应艮宫，本宫绰绰然和风徐徐而至者，此之谓条风也。风自人门起者，军民不利也。春分之日，位应震宫，本宫风来，抑之非低，之非高，习然得风者，此之谓明庶风也。明庶风应候，军民宁泰之兆也。风自金门起者，军民不利也。立夏之日，位应巽宫，本宫风至，陶陶然圆缓而不散乱者，此之谓清明风者也。清明风应候，军民宁泰之兆也。风自天门起者，军不利也。夏至之日，位应离宫，本宫风薰然融和而普者，此谓景风者也。景风应候，军民宁泰之兆也。风自水门起者，军民不利也。立秋之日，位应坤宫，本宫风来宣畅而谕（一作渝）者，此之谓凉风者也。凉风应候，军民宁泰之兆也。风自鬼门起（一作来）者，军民不利也。秋分之日，位应兑宫，本宫风来肃然者，此谓阊阖风也。阊阖风应候，军民宁泰之兆也。风自木门起者，军民不利也。立冬之日，位应乾宫，本宫风洁清莹爽而至者，此谓不周风者也。不周风应候，军民宁泰之兆也。风自土门起者，军民不利也。冬至之日，位应坎宫，本宫风来凄凉不怒者，此谓广漠风者也。广漠风应候，军民宁泰之兆也。风自火门起者，军民不利也。风之来也，顺者为祥，逆者为妖。皆人志正邪也，然后通天地鬼神之心也。是以节之首日而占之，可以知其吉凶矣。行师者能以顺正之道应乎天，欲风之不祥也，其可得乎！
　　●卷十九
　　○时加占乌情第一百九十
　　巳酉为宽大之日，时加巳酉，乌鸣其上，有酒食；时加寅午，乌鸣其上，有酒食、礼让；时加丑戌，乌鸣其上，有酒食、词讼、口舌；时加卯亥，乌鸣其上，有酒食；时加辰未，乌鸣其上，有酒食，妇人口舌；时加申子，乌鸣其上，有酒食。寅午为廉贞日，时加廉贞，乌鸣其上，有王相长吏休废，有谏诤责让（一作酿）；时加巳酉，乌鸣其上，有宾主；时加申子，乌鸣其上，有酒食，相杀；时加丑未，乌鸣其上，有宾主；时加丑戌，乌鸣其上，与上同；时加亥卯，乌鸣其上，有酒食。丑戌为公正日，时加公正，乌鸣其上，有王相当其吉，长吏公事休废，囚死者有来慰问事；时加巳西，乌鸣其上，有公正，酒食相遗；时加寅午，乌鸣其上，有公正庆贺事；时加辰未，乌鸣其上，有使（一作吏）士来说阴私事；时加申子，乌鸣其上有吏（一作人）来作公正事；时加亥卯，乌鸣其上，有士来说贼相杀事。辰未为奸邪日，时加辰未，乌鸣其上，有王相来，长吏奸诈，休废囚死口舌事；时加寅午，乌鸣其上，谦让人说奸讼事；时加巳酉，乌鸣其上，有酒食、阴贼事；时加丑戌，乌鸣其上，有吏捕奸邪私事，阴谋斗争劫杀盗事；时加亥卯，乌鸣其上，除贼兵劫。申子为贪狼日，时加申子，乌鸣其上，有言群盗攻劫，休废囚死，有盗贼事；时加巳酉，乌鸣其上，有酒食、攻战事；时加寅午，乌鸣其上，有善人说攻劫事；时加丑戌辰未，乌鸣其上，有妇人说群贼事；时加亥卯，乌鸣其上，有群贼攻夺事。亥卯为阴贼日，时加亥卯，乌鸣其上，有王相说群臣大义，休废囚死斗伤事；时加巳酉，乌鸣其上，有酒食相伤；时加丑戌，乌鸣其上，有使逐贼相伤；时加寅午，乌鸣其上，有妇人奸私相伤事；时加辰未，乌鸣其上，亦如之；时加申子，乌鸣其上，贼攻讨事。诸阴日有乌鸣，若群飞狩飘风门从四季上，时加四季，有攻夺，皆为开闭之事。
　　○运加占乌情第一百九十一
　　乌从子上来，大将不可震威武，敌来勿与战，必不利。丑上来者，不宜出战，兵进战，内有阴谋将发，细察备之。寅上来者，吉音至。卯上来者，利进战，大将有禄庆之事。辰上来者，有吉信至，营中忽见牛羊大吉，见死物凶。巳上来者，不利战阵，两军俱伤。午上来，不利出兵。未上来，战斗主吉，客凶。申上来，不利出兵。酉上来，利出兵，有喜。戌上来，吏士有异心，潜备之。亥上来，不利战。此十二辰位占乌之情也。常以怪字居甲上占之。假令甲子旬，即在子上是也。又若乌从四散并来到营上居，恶声而止住之者，贼兵已入境矣。急飞过者，贼勇锐，疾如雷电，速为之备，但疾与战，我可以胜。鸷鸟飞来将军牙帐上搏击者，有贼，不可出战。三足乌飞来营前后，谓之灾饮乌也，贼将来至营中者凶，急备之。赤乌入营者，防奸人刺客。群鸟三三五五营上往来，无声而四散者，吏士有逃溃之心。鹳雀忽来营上作巢而鸣，速移营避之，大水至。乌至营栖于牙帐者，吏士谋，大将即有祸，速避之。乌鹊忽来炮上作巢者，吏士谋，大将潜验之。方战之时，有白鸟状如鹰，飞赴敌者，并力击之，大胜兆也；自敌来赴我者凶，急退军勿战。
　　
　　○杂占乌情第一百九十二
　　出师之日，乌于军前逆飞者，征无功；在左则吉；在右则凶。逆军而作恶声“查查”者，大凶兆也。或从右发声和顺，自大将后而过左复声者，大兵有庆之兆也。乌及相呼“于”（一作子）者，吉也。乌于军前，一足卓立地者，进必（一作不）寇者。在枯卉上鸣者，凶。振迅疾飞，视顾周阵而不止者，前贼也。乌来牙旗上立者，急移营避之，其地不祥。乌立牙帐上作恶声者，有吏士潜谋逆，速搜验之，必得奸状。乌来鼓角上鸣者，将军、吏士心雄益奋也；器械上鸣者，即有战阵也；绕营而飞鸣者，所来之处贼兵至也。凡乌之来，大将别令一人候之。此皆能通天地鬼神之情者也。
　　○时加占乌情第一百九十三
　　登明方鸣者，凶；神后、大吉、功曹等方者，大冲、天罡太乙方者，胜光、小吉、传送方者，吉；从魁、河魁方者，凶。更看神与月将相克。假令登明是凶神，在寅卯申酉即相生为吉也。假令传送是吉神，在寅卯巳午即相克为凶也。他皆仿此。宜细认方位，辩其吉凶。
　　○六甲占乌情第一百九十四
　　（六甲自图在第八卷，但以图按其方可也）
　　
　　乌在上鸣者，贼闻不来，与战大吉。鸣者，合有吉音，无他战阵。鸣者，喜信之兆也。鸣者，防慎，在内当有细人潜为贼应，不然有谋叛者，察防之。鸣者，军无他战。鸣者，有贼信者，当有战阵。鸣者，闻贼不来，急备之，不利战，凶兆也。鸣者，亦慎之，或有小盗，必杀之，不然当有大惊。鸣者，防吏士亡遁。鸣者，将有战之事，主吉。鸣者，有贼信者。鸣者，防内有奸人潜为贼应，谨备之。夫占乌之法，立营之地，非乌所巢而有乌来鸣，方可论占。若聚林群乌之所栖泊，而嘲嚣无常者，不足占也。
　　●卷二十
　　○誓文第一百九十五
　　有虞氏戒于国，夏后氏誓于军，殷人誓于军门之外，周人将反刃而誓。所誓不同，吾从周誓之誓曰：惟天至仁，亭毒万物，其有逆于道德者，激霆以震之；惟神至幽，游息六气，其有淫于祸乱者，潜灵以殛之；惟王至明，顺恤九服，其有悖于教化者，兴师以察之。此四者同条而共贯也。是知军（一作君）天下者，挥长戈以宾不臣，未为不善也；涤秽滓以广王化，未为不嘉也。今孽虏不庭，乱常反德，吾为天子恭行天讨，誓翦大憝，决垂元功。即出（一作即）凶门，已即敌境，咨尔众士：用命赏于祖，弗用命戮于社。生死荣辱在是，一举勿使自踬，为邦之羞尔。其勉之，勉之。
　　○祭ㄌ沙门天王文第一百九十六
　　维年月日，某宫谨以香火蔬果祭于毗沙门天王：惟天王神灵通畅，威德奋震，据大阴之正位，降普天之妖魔。左手擎塔，尊神显于西土；右手仗戈（一作戟），赫天威于北方。一举而群魔骇，再举而沙界裂。目激电以日暗，发聚蓝而云委。卓荦万古，郁称亢神。今妖孽未除，生灵涂地，凶声逆气，溢天而浮。皇帝命某领雄师权剿戳群党，大勋未立，壮心徒奋。天王受佛敕印，广扬通尚，能卷大地于掌中，纳须弥于芥子。今此小丑，岂不能祛？伏惟降慈悲心，救众生苦，开大神力神兵，右回左旋，翦灭贼众，脱苦恼于刀兵之劫，发济投于风火之轮，则某也处心归依，实在此日。尚飨。
　　○祭风伯雨师文第一百九十七
　　年月日具官某，谨以牲牢（一作羊）香酒之奠祭于风伯、雨师之神：惟神箕、毕之精，阴阳之粹也，动息无间，游潜大虚。大块噫气，鼓天地以发籁；飞龙在天，合云雷而作解。茫茫禹迹，民其赖之。今某出师有期，惟灵是丘，冀神阴嘉（一作佳），以赞我师旅。或则驾舟楫、济巨川，神其施九窍之怒号；或则陟岑、厉险阻，神其减十期之滂霈。然后扇腥膻之气，如尘扬空，抽凶奴（一作妖）之血，为波注海。大事苟济，敢忘元贶？尚飨。
　　○祭山川神文第一百九十八
　　年月日具官某，谨以牲牢香酒之奠祭于山川当境之神：始疏山浚川，所以应天文，裂地纪，限夷夏，宣风雨，惟神者必灵，有祈者必应。盖山川为之府，人为神之主也。祸淫福善，神其掌之。故圣人列于典礼，国家配于群望，所冀发善者之福神，歼不善之尸骨。惟神景天地之命，为山川之灵，监我恳诚，赞我兵力，使收功于须臾，馘元恶于顷刻。尚飨。
　　○祭黄帝文第一百九十九
　　年月日具官某，谨致祭于黄帝之神：惟神天资懿睿，首弄兵戎（一作戌），敷演三才，披攘九极，陶精颐（一作积）粹，嶷立古。虽蹈之不腆，（一作实）伊圣之有作。方今天人合发，夷夏称忠，隐幽于黄屋之尊，告庙起白旄之命。惟神素章元圣，开辟往世，驱（一作驰）逐凶慝（一作逆），揄扬天功，绵历千载（一作祀），光灵不泯。阴垂嘉，以赞我师旅，收辟土地，诛锄鲸鲵，幽明合诚，幸享多福。尚飨。
　　○祭尤文第二百
　　年月日具官某，谨致祭于蚩尤之神：惟神雄材（一作才）自任，命世特立，卓绝万古，郁为人豪。在昔（一作官）炎灵不御，土（一作御）德丕炽，公鄙自天之职，纂即戎之绪，足蹴九土，手掉五兵，而奋臂一呼，四溟飞水，瞑目再顾，两曜暗色，吁气而烟雾蒸，吹蠡（一作角）而风雨作，金虎亦病，神龙亦屠。然公之丙灵，实（一作宝）万万世不泯。冀垂嘉，赞卫我师，获虏树勋，戴答（戴一作以）神贶。尚飨。
　　○祭八神文第二百一
　　年月日具官某，谨致祭于八方之神：两仪设象，八卦成文，中含粹气，结为神灵。圣君则之，以奠万民。悠悠奸丑，敢有不宾，逆天反道，罹殃道。吾今有告，神顺所闻。天门地户，人门鬼户，震灵（一作雷）洞洞，火灵郭郭。水泽之神，聚类合鲜，沱沱大极，灵气诜诜。扫殄凶，廓清妖氛（一作气）。神灵之，神灵之。尚飨。
　　○祭当境神文第二百二
