<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罂筏一，凡缚罂瓮为筏，瓮间阔五寸，深受三石米，力胜一。底以勾绳连之，编枪于上，形长而方，前置板头，后置板梢，左右掉之。枪筏：枪十根为一束，力胜一人，四千一百六十根为一筏，去钻刃束为鱼鳞次，横括而缚之。可渡四百一十六人。为三筏，计用一万二千五十根，渡人一千二百五十人。十渡则一军济矣。挟ㄌ，以善水者系小绳于要处，先浮大木，次引大ㄌ。于两岸立大橛及系于树，急定ㄌ使人挟ㄌ浮渡。大军可分为十道渡之。浮囊，以浑脱羊皮，吹气令满，系其孔，束于腋下，两浮而渡。
　　○寻水脉第五十二
　　无水之地，择地有黄羊粪者必有水。砂卤甘润者，下有水。细草蒙茸，与无水处不同者，亦如之。
　　○火利第五十三
　　将有火之用，先知其日（日者谓春丙丁、夏戊己、秋壬癸、冬甲乙，此日有大风雨故也），次顺其风（我得上风则放火烧，下风一作起马）。攻城寇寨，风助顺，利为飞火（飞火者，谓火炮火箭之类也）。相守不动，利于奸火（奸火者，因其人焚其积聚甲兵也）。两阵相合，御风之便扬（一作枵）尘鼓烟，利为燧牛以俟之。若敌于上风放火，我亦纵火为解火法（敌烧门恐火恐火威，我使积薪以伍外火亦此类也）。凡入敌境，郡邑穷匮，城隍颓靡，山川非设险之地而非敌所恃者，则存之。苟拔敌所恃之邑，皆火之，以绝其望焉。敌境之林木茂草，皆火之。故火为兵之大利也。
　　○火攻第五十四
　　月对（一作在）东壁、南箕、轸之夕，则设火候风以焚之（四时亦其火利偏攻）。以骁骑夜衔枚缚马口，人负薪及束，カ火直抵敌营。一时举火，营中惊乱，急而乘之；静而不动，勿攻。火兽，以艾温置瓢中，开四孔，系野猪、獐、鹿项下，针其尾端，望敌营而纵之，奔走入草内，则火起。火禽，以胡桃空中实艾，开两口，复合之，系野鸡项下，针其尾而纵之，飞宿于草上，则火发。
　　○守城法第五十五
　　城不守者：大而人少；小而人众；粮宽而柴水不供；垒薄而攻具不足；土疏地下，溉灌可设；人户疲悴，修缉未就。凡此类者，速徒之。营垒高厚，城坚沟深，粮食众多，地利险阻，所谓无守无不守也。故曰：善守者，敌不知其所攻。
　　○筑城第五十六
　　凡筑城，下阔与高倍，上阔与下倍。城高五丈，下阔二丈五尺，上阔一丈二尺五寸。高下阔狭，以此为准。料工：上阔下加阔，得三丈七尺五寸；半之，得一丈八尺七寸五分；以高五丈乘之，一尺之城积数（积数一作利）得九十三丈七尺五寸。每一工，旧筑土二丈，计工约四十七人。一步五尺之城，计役二百三十五人。百步之城，计工二万三千五百人。三百六（一作九）十步，计工八万四千六百人。率一里，则十里可知也。其出土负篑，并计之于工内矣。城内面，别穿井四所，置水车大瓮二十口，灶千所。却敌台上建候楼，以跳板出为橹，与四外烽戍昼夜瞻视，以备警急。
　　○城壕第五十七
　　凿壕之法，面阔二丈，深一丈，底阔一丈。以面阔二丈加底阔一丈，积数大半得之，得数一丈五尺。以深一丈乘之，凿壕一丈，得数一十五丈。每工日出三丈，计工五人。一步五尺，计工二十五人。十步，计工二百五十人。百步，计工二千五百人。三百六十步，计工九千人。率一里，则百里可知也。
　　○防城第五十八
　　城上一步（一作里）一甲卒，十步加五人，以备杂供之要。五步有五长，十步有十长，五十步、百步皆有将长。文武相兼，量才授任，而统领精锐骁勇，或十队，或二十队，三十队。大将、副将各（一作为）领队巡城，晓谕激劝赴役。城上分四队，别立四表以为攻城之候焉。若敌欲攻之处，去城五六十步，即举一表；撞梯逼城，举二表；敌若登梯，举三表；欲攀女墙，举四表。夜则举火如表法。城上四队之间，各（一作为）置八旗。若须水В、枋板，举苍旗；须灰炭、铜铁，举赤旗；须田木、樵苇，举黄旗；须砂石、砖瓦，举白旗；须水汤不洁之物，举黑旗；须毛毡、麻索、钅铁、锹镬、斧凿，举双兔旗；须战士锐卒，举熊虎旗；须戈戟矢弓刀剑，举鸷旗。当主之官，随色而供。城内老少妇女除营食外，皆令应役于城上，分为八队，使识文字者点检常旗物与八部也。
　　○反浸第五十九
　　我城若居卑下之地，敌人拥水灌城，速筑墙壅诸门及陷处。更于城内促为周匝，视水高下狭阔，筑墙，外取土高一丈以上。城立，于墙外取土而薄筑之。精兵备守，不得容杂色人。如有泄水之处，则十步为一井，井内潜通引泄漏。城中速造船一二十只，募解舟楫者，载以弓弩锹钅瞿，每三十人自暗门穴衔枚而出，决其堤堰。敌觉，即急于城上鼓噪，以精锐急出助之。
　　○弩台第六十
　　高下与城等，去城百步，每台相去亦如之。下阔四丈，高五丈，上阔二丈。上建女墙，内通暗道，安屈膝梯，人上便卷收之。中设毡幕，置弩手五人，备粮水火。
　　○烽火台第六十一
　　高山四顾险绝处置之，无山亦于孤回平地置之。筑羊马城，高低便常以三十五为堆。台高五丈，下阔二丈，上阔一丈，形圆。上建圆屋覆之。屋径有六尺，一面跳出三尺，以板为之上覆下栈屋。上置突灶三所，台下亦置三所，并以石灰饰其表里。复置柴笼三所，流火绳三条，在台侧近。上下用屈膝梯，上讫收之。屋四壁开睹贼孔及安视火筒。置旗二口，鼓一面，弩两张，炮石，田木，停水瓮，干粮，麻カ，火钻，火箭，蒿艾，狼粪。每晨及夜平安，举一火；闻警觉，举二火；见烟尘，举三火。见贼，烧柴笼。如每晨及夜平安，火不来，即烽子为人所捉。一烽六人，五人为烽子，递知更刻，观视动静；一人为烽师，知文书符牒转递。
　　○望楼第六十二
　　牙帐前立百尺竿，上置板屋，四面开门，状如斗。令人上望贼，贼有所攻，随其方面以小白旗招之。众贼往来，聚散远近，皆审而观之，以告于下。
　　○马铺第六十三
　　每铺相去三十里，于要路山谷间牧马两匹，设游奕计会。有事警急，烟尘入境，即报探。设土河于山谷口，当贼路横断，阔二丈，深二尺，以细沙土填平。每日检行迹，扫令净平。人马入境，即知足迹多少。
　　○游奕第六十四
　　军中选骁勇谙山川泉井者充之，常与土河、烽、铺计会交牌。日夕逻候于亭障之外，捉生事问。其军中虚实体用，勿使游奕人知。其副使子将并用久在军中行人（一作善）骑射者充之。
　　○守城具第六十五
