<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《周礼》六鼓，乐人掌教六鼓，以节乐和军旅。一曰铜鼓，二曰铙鼓。凡在军中，金之制有四。《司马法》曰：卒长执铙，两司马长执铎，进军鸣铎，退军鸣铙。大战之时，击鼓以进，击金以退（一作止）。三曰■，《周礼》曰：以金■和鼓。四曰镯，以节鼓。郑玄曰：镯，钲也，军行鸣之，以节鼓也。五曰铎，《周礼》曰：以金铎通鼓。铎，铃也。刁斗，按《黄帝大传》曰：与■尤战，击之以警夜也。六曰钲，《乐志》曰：钲形如半钟，旁有小柄，乐师持之以和乐节制。钲者，进退用之，有征之义也。
　　○蠡角第七十三
　　黄帝战蚩尤，吹角，长六尺，声甚呜。后有涿鹿之败，帝问曰：所吹何物？蚩尤曰：角也，吹之则风雾俱集。后以六尺曰角，五尺曰蠡。近世列阵，金鼓之外，馀无他声号。或阵形长为山谷所掩映，虑不能照，宜于阵两稍为蠡角（随牌大小增之）。值敌攻稍，则吹之为号，中军吹而应焉。
　　○鼓角第七十四
　　鼓角者，大将之威德。十万兵已上，大角二十四具，大鼓六十四面；五万兵已上，大角一十六具，大鼓四十二面；三万兵已上，大角八具，大鼓二十四面；一万兵已上，大角六具，大鼓一十四面。或深入敌境，欲敌人畏，谓我师旅大盛，但多著之，不用此法也。动鼓角之时，日没前二刻先吹小角，次吹大角，一会十六声，三会计四十八声，为一曲毕。暮击鼓，三会间，第一会五十六声六迭一间。三间毕，吹大角一十六声，引第二会鼓五十六声六迭一间。三间毕，发钲一百五十声毕，军门掣锁，诸将各按部静，吏士无敢喧哗，传刁斗，报更漏，谨巡警。晚起角在四更二点，吹小角毕（一作吹），四更三点过吹大角，引第一会鼓四十五声六迭一间，三间毕吹（一作叫）。四更四点过吹大角，引第二会鼓四十五声六迭一间，三间毕吹（一作叫）。四更五点过吹大角，引第三会鼓四十五声六迭一间，三间毕叫。五更一点过吹泊，五更四点转鼓，至天晓一十八转叫，五更五点过击钲一百五十声。绝声，击鼓三百。声绝，军门锁开，大将军严装坐牙帐之上，引诸将以次朝。
　　○漏法第七十五
　　木柜一枚，八角，高二尺四寸，阔二尺三寸。杂色，装画金铜环纫及盖水匮三片，共阔二尺四寸，厚一寸五分，布黑漆。贮水生铜钅瞿一口，阔一尺九寸，深一尺五寸，重七十斤。金铜引水龙一条，长二尺六寸。前脚踏虚云朵一枝，重二十斤。龙腹中熟铜饮水渴乌一条，内空长四尺八寸，围一寸五分。力士柱二枚，各长六尺，围一尺二寸五分。并脚下卷荷坐水离狮子四个装褫尽，力士柱头镀金宝珠二枚。及铁涉一松（一作枚），阔二寸五分，长三尺六寸。金铜钉铰水秤一梁，身长五尺六寸，径一寸五分。金铜环连锁，长一尺四寸。金铜象锤一枚，连锁九寸，共重七斤半（一作平）。准杆一条，长六尺，竿身八楞，围八寸五分。向本上雕一只脚踏莲花坐，向下卷云座。金铜环纫，及曲尺金铜工正一枚，长一尺五寸。熟铜镀金壶一枚，面阔一尺一寸，深七尺。金铜连锁三条，各长二尺二寸。及连金铜小盖一枚，阔三寸五分，共重一十四斤四两。铜觜一枚，重十八铢。大鼓一面，阔一尺一寸，深七寸。蟠龙绕腔彩画钲一面，厚四分。铜水斗一枚，平准竿一条。皆以约漏刻数之。
　　○传箭第七十六
　　每时有八刻十二分，一刻六十分，一日二十时，合一百刻。冬至前三日改第一箭，昼四十刻（日出辰时一刻），夜六十刻（日入申时八刻），每更一十二刻，每点二刻二十四分。后三日改第二箭，昼四十一刻（日出辰时半刻），夜五十九刻（日入酉时半刻），每更一十一刻四十八分，每点二刻二十二分。小寒初日改第三箭，昼四十二刻（日出卯时八刻），夜五十八刻（日入酉时一刻），每更一十一刻三十六分，每点二刻一十八（一作九）分。后九日改第四箭，昼四十三刻（日出卯时七刻半），夜五十七刻（日入酉时一刻半），每更一十一刻二十四分，每点二刻一十六分。大寒后三日改第五箭，昼四十四刻（日出卯时七刻），夜五十六刻（日入酉时二刻），每更一十一刻一十二分，每点二刻一十四分。立春前三日改第六箭，昼四十五刻（日出卯时六刻半），夜五十五刻（日入酉时二刻半），每更一十一刻，每点二刻一十二分。后六十日改第七箭，昼四十六刻（日出卯时六刻），夜五十四刻（日入酉时三刻），每更一十刻四十八分，每点二刻九发。雨水初日改第八箭，昼四十七刻（日出卯时五刻半），夜五十三刻（日入酉时三刻半），每更一十刻三十六分，每点二刻七分。后第九日改第九箭，昼四十八刻（日出卯时五刻），夜五十二刻（日入酉时四刻），每更一十刻二十四分，每点二刻四分。惊蛰后三日改第十箭，昼四十九刻（日出卯时四刻半），夜五十一刻（日入酉时四刻半），每更一十刻十分，每点二刻二分。春分前三日改第十一箭，昼五十刻（日出卯时四刻），夜五十刻（日入酉时五刻），每更一十刻，每点二刻。后六日改第十二箭，昼五十一刻（日出卯时三刻半），夜四十九刻（日入酉时五刻半），每更九刻四十八分，每点一刻五十七分。清明初日改第十三箭，昼五十二刻（日出卯时三刻），夜四十八刻（日入酉时六刻），每更九刻三十六分，每点一刻五十五分。后九日改第十四箭，昼五十三刻（日出卯时二刻半），夜四十七刻（日入酉时六刻半），每更九刻二十四分，每点一刻五十二分。谷雨后三日改第十五箭，昼五十四刻（日出卯时二刻），夜四十六刻（日入酉时七刻），每更九刻一十二分，每点一刻五十分。立夏前三日改第十六箭，昼五十五刻（日出卯时一刻半），夜四十五刻（日入酉时七刻半），每更九刻，每点一刻四十八分。后六日改第十七箭，昼五十六刻（日出卯时一刻），夜四十四刻（日入酉时八刻），每更八刻四十八分，每点一刻四十五分。小满初日改第十八箭，昼五十七刻（日出寅时半刻），夜四十三刻（日入戌时半刻），每更八刻三十六分，每点一刻四十二分。后九日改第十九箭，昼五十八刻（日出寅时八刻），夜四十二刻（日入酉时一刻），每更八刻二十四分，每点一刻四十分。芒种后三日改第二十箭，昼五十九刻（日出寅时七刻半），夜四十一刻（日入戌时一刻半），每更八刻一十二分，每点一刻三十分。夏至前三日改第一箭，昼六十刻（日出寅时七刻），夜四十刻（日入戌时二刻），每更八刻，每点一刻三十六分。后六日改第二箭，昼五十九刻（日出寅时七刻半），夜四十一刻（日入戌时一刻半），每更八刻一十二分，每点一刻三十八分。小暑初日改第三箭，昼五十八刻（日出寅时八刻），夜四十二刻（日入戌时一刻），每更八刻二十四分，每点一刻四十分。后九日改第四箭，昼五十七刻（日出卯时半刻），夜四十三刻（日入戌时半刻），每更八刻三十六分，每点一刻四十三分。大暑后三日改第五箭，昼五十六刻（日出卯时一刻），夜四十四刻（日入酉时八刻），每更八刻四十八分，每点一刻四十五分。立秋前三日改第六箭，昼五十五刻（日出卯时一刻半），夜四十五刻（日入酉时七刻半），每更九刻，每点一刻四十八分。后六日改第七箭，昼五十四刻（日出卯时二刻），夜四十六刻（日入酉时七刻），每更九刻一十二分，每点一刻五十分。处暑初日改第八箭，昼五十三刻（日出卯时二刻半），夜四十七刻（日入酉时六刻半），每更九刻二十四分，每点一刻五十二分。后三日改第九箭，昼五十二刻（日出卯时三刻），夜四十八刻（日入酉时六刻），每更九刻三十六分，每点一刻五十五分。白露后三日改第十箭，昼五十一刻（日出卯时三刻半），夜四十九刻（日入酉时五刻半），每更九刻四十八分，每点一刻五十七分。秋分前三日改第十一箭，昼五十刻（日出卯时四刻），夜五十刻（日入酉时五刻），每更十刻，每点二刻。后六日改第十二箭，昼四十九刻（日出卯时四刻半），夜五十一刻（日入酉时四刻半），每更十刻十二分，每点二刻二分。寒露初日改第十三箭，昼四十八刻（日出卯时五刻），夜五十二刻（日入酉时四刻），每更一十刻二十四分，每点二刻四分。后九日改第十四箭，昼四十七刻（日出卯时五刻半），夜五十三刻（日入酉时三刻半），每更一十刻三十六分，每点二刻七分。霜降后三日改第十五箭，昼四十六刻（日出卯时六刻），夜五十四刻（日入酉时三刻），每更一十刻四十八分，每点二刻九分。立冬前三日改第十六箭，昼四十五刻（日出卯时六刻半），夜五十五刻（日入酉时二刻半），每更一十一刻，每点二刻一十二分。后六日改第十七箭，昼四十四刻（日出卯时七刻），夜五十六刻（日入酉时二刻），每更一十一刻一十二分，每点二刻一十四分。小雪初日改第十八箭，昼四十三刻（日出卯时七刻半），夜五十七刻（日入酉时一刻半），每更一十一刻二十四分，每点二刻一十六分。后九日改第十九箭，昼四十二刻（日出卯时八刻），夜五十八刻（日入酉时一刻），每更一十一刻五十六分，每点二刻一十八分。大雪三日改第二十箭，昼四十一刻（日出辰时半刻），夜五十九刻（日入酉时半刻），每更一十一刻四十八分，每点二刻二十一分。
　　○测影第七十七
