<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，生令许亮带兵十万，直迫番营，大骂挑战。番主大惧，不敢出迎。许亮骂至申时，方才回去。一连挑战数日，番兵只是不出，李生无计可施。偶一夜，生与徐浩散步军中。瞻望天象，生忽喜曰：“五日之内，番主可擒矣。”浩问其故，生曰：“尔看月入天毕，毕乃天之雨师，月入其中，当主阴雨。不出三日，必有大雨滂沱，吾自有计可破之。”浩又问：“何谓天毕？”生指曰：“西方那八星，似爪叉者是也。毕星一名罕车，一名天马，一名浊。明大则吉，移动则霖。今既移动，月又临之，是以知其将雨也。即刻趋回帐内，令杜昌率兵二万，潜往阁川。择下面陕隘者，筑一大堤，以蓄水势。其支流分派者，亦遍塞之。杜昌领命而去。生又令军士多造木筏，以驾水军。
　　不二日，果然浓云’天，大雨如注。生登高观望，但见阁川水面，势如天倒。声若雷奔，巨浸弥漫，竟似玻璃世界。生回营，令众将曰：“番兵屯西平之野，地湿而低。水势汪洋，必被淹没。今日一定登山避水了。可乘木筏，绕山击之。”众将大喜，驾起数千木筏，遥望番营，冲波而去。筏前多结草束，以便藏身。此时洪水滔天，漂山泊海。还有甚么番寨。生令四散遥望，忽见一座山上旌旗杂乱，人马喧哗。傍石依林，无处逃避。生尽驱木筏，围绕射之。番兵叫喊连天，中箭落水，死者无数。番将夷丙恼得性起，挥刀奋力，破浪跃水，方欲跳上木筏。那边李生眼快，挽弓射来，夷丙遂死水中。自巳刻战至申时，彼此乱射，番兵山上，箭弩皆空。生率军上山，一并擒之，解回本寨。
　　生升帐，押过番主，跪于帐前。叱而责曰：“大胆鼠徒，敢怀不靖。思我国民，和岁稔，将广兵强，讲武修文，雅称盛治。况今圣天子嗣天位，功高宇宙，德沛华夷。上帝鉴钦，下民归附。汝等偏邦小国，文无孔孟，武乏孙吴。当思臣妾于天朝，以沐恩膏于帝室。乃不度德量力，敢兴戎马，蚕食皇图，抗拒天兵，盘据边郡。如此反状，当得何罪？”番主曰：“远臣辟处西岛，安敢遽犯天朝。因闻天朝贼寇大兴，纷纷割据，远臣一时不察，妄欲窥觑边陲，得罪天朝，万死万死。”李生曰：“流寇鼠辈，现有大将剿除，不日必然殄灭。但按汝之罪，固不容诛，本帅姑下赦状，放妆回国。汝当恪守臣职，归顺天朝，未知汝肯降从否？”番主稽首曰：“元帅若启殊恩，放臣归国，定当年年贡职，万世不敢言兵。”李生许之，叫他纳过降表，方才放去。时西岛诸戎，闻英圭黎发兵起叛，亦都兴兵，欲取边邑。至是闻番主既败，遂各自逃回了。李生又进兵，过平凉出河州抵玉关。荡扫边隅，关塞肃静。然后大犒将士，奏凯班师。李生亲制露布文，一路宣布。其文曰：
　　臣闻，乱华者讨，猾夏者诛。振古于兹，罔有攸赦。是以黄帝行征于补遂，大舜致讨于有苗。夏启严有扈之诛，高宗放鬼方之伐。以至周逐犭严狁，汉击匈奴。并严铁钺之加，以正豺狼之罪。稽其时，则东际溟洋，北通溯漠，悉修职贡于天家。南连瓯越，西极暹罗，咸听指令于帝室。是用辑五兵而不试，统四境以常清。恭惟皇帝陛下，明侔日月，德合神明。带砺山河，抚黄图而叶黄裳之吉，皈章土宇。握赤符而开赤地之功，深仁既沛。于民生美利，更敷于山泽。驱枭鸱而歼虎豹，神武惟扬。补天地而洗乾坤，皇猷允塞。惟兹大宝，天实钦之。蠢彼西岛狼群，英黎犬族，逆天动众，启危巢不靖之图。接地兴兵，犯上国必诛之令。甫侵沙塞，复叩潼关。流矢射天，长戈指阙。噬我疆土，锄我边陲。毁我城池，戮我士庶。毒王师以虿尾，穿高墉以鼠牙。反状既彰，皇怒斯赫。爰下奉天之诏，乃兴降雨之师。期鏖西野之兵，效破东山之斧。视民如子，上帝在所必钦。应敌以兵，圣人之不得已。鬼神幽赞，天地合谋，臣等上藉天威，用彰天讨。十分赤胆，请缨！南越之头。一点丹心，砺剑断西胡之臂。剚刃者披襟而会，齿剑者投袂而兴。握令登坛，鼓六车句而用命。祃牙飨社，铎万众以知方。虎将桓桓，熊兵矫矫。凛威风于破竹，扬杀气于前矛。旗扬万里之烟云，鼓撼半空之风雨。声塞天地，怒震山川。鞭断河流，矢穿月骨出，音鸣则谷应。庚中翻平地之洪波，叱咤则山颓，甲外涌滔天之巨浪。跨崇山而驻跸，填巨海以临冲。运诸葛之枰心。独操胜算。奋姜维之斗胆，克壮殊猷。纵虎驱羊，以石压卵。分兵暗袭，合左右直拔三营。遣将明攻，统水陆大挥四路。牙旗指顾，日月无光。角鼓铿鞫，鬼神亦泣。破强兵于金佛，燃猛将于石门。彼运穷谋，托降将以里通外合。我依来计，出奇兵以径截横攻。乘天雨以图功，筑阁川而淹敌，俘其臣主，执彼军兵。群加貙虎之诛，共快鲸鲵之戮。枭首十万，斩将百员。曝骨露尸，愁云惨暗。凝魂结魄，寒日曛沉。胡马尽笼东流，血若十洲渤海。戎兵皆败北，舆尸如三角昆山。明降英黎，遁逃吐鲁。收陇上全凉之郡，复关中十座之城。驻马黑山头，敛氛祲而瞻白日。洗兵黄河口，拨云雾而睹青天。关塞具安，山河大定。斯皆天威赫濯，圣德汪洋，假鈇钺于黄农，法征诛于虞夏。师直而壮，聿将驷伐之功。兵和而强，遂奏鹰扬之绩。从此舞两阶之干羽，已觌德于龙光。上万寿之杯觞，更承恩于虎耳。爰伸月捷，用慰天颜。
　　生又制《鹧鸪天》词教军士唱之，以消跋涉之苦。词曰：
　　虎贲连镳志气雄，长驱万里出蚕丛。
　　无边雷鼓摇山岳，一啸还惊天地空。
　　刀偃月，马嘶风，飞霜沾满铁胎弓。
　　丹心荡扫河山险，金阙先观上将功。
　　一路上，兴歌奏凯，况瘁俱忘。回至京师，艺祖令诸亲臣出郊迎接，慰劳赏犒，自不必言。
　　其时碧仙既与李生同领将令，封李生为征西都督。封碧仙为征东将军。李生自去征番。碧仙亦往讨贼。碧仙调兵点将，号令登坛。以提督崔玉为先锋，总兵杨温为合后。护军校尉王植为帐前将军。统领十万御军，直望浙南进发。并传檄宣谕两江金华、九南、安游、奇瓜，沿江徐州、寿春、袁州、临江、吉安各镇，共征人马十万。刻期取齐，听候调用。各处接檄，悉点精兵从征。其檄文云：
　　盖闻萑泽行征，共正豺狼之罪。黄巢致讨，特严蛣蠾之诛。恶极则宜示天威，罪贯则必张王法。伊古运世之主，莫不靖兵燹以定国。清妖孽以宁人者也。方今圣天子嗣天位，道该五泰，德配二仪，命受三灵，庆乾龙之无咎，功成五位。法坤象之含章，出苍震以制四方。见黄离而朝，万国开疆拓土。兆金牛玉马之祥，平地成天。征赤凤黄蛇之瑞，化雨遍黄图之外。六羃归心，德风敷赤县之中。八区引领，举奇干善方。条支若水，悉皆来宾而来王。自乌孙、黑齿、吕宋、文莱，莫不是将而是附。下民归戴，上帝鉴钦。乃有林吉罗熊、雷江谢骥、啸屯屯之猰獡，拥片片之貔貅。奋螳臂以行凶，蛇旋上国，张猬毛而作孽，蜂拥危巢。己卯初春，自奥东而驱湖北。庚辰正月，由浙西而抵江南。虏掠乡村，劫夺市井，焚毁屋宇，屠戮人民。士庶含冤，遍曝蓬蒿之骨。妻孥饮恨，长招杨柳之魂。威福兼行，鬼神共怒。凶残已极，天地为愁。犹复盗窃皇图，觑觎神器。催城破郭，频磨鼠石鼠之牙。拔郡屠邦，屡触羝羊之角。肆鲸吞于宇内，效豕食于秦中。某志切君民，心存社稷。久痛倾巢之卵，常哀漏网之鱼。爰兴帝命之师，载整神威之旅。雄兵百万，具穿皮拔角之奇能。虎将三千，负蒙虎驱牛之伟。略剑气冲乎霄汉，鼓声震乎山川。车槛槛，马萧萧，震地惊天，撼动四方之风雨。戈森森，旗淠淠，幔山障野，拨开万里之烟云。猿鹤之师，不可道也。鹳鹅之阵，岂徒然哉。公等上荷君恩，下隆物望。奉天朝之骏业，扶帝室之鸿图，宜存捧日之心，共作擎天之柱。缮乃甲胄，修乃戈矛，树乃旄旗，练乃士卒。同心协力，共钦玉琥之符。尽节效忠，毋废简书之命。执此傀儡，族此侏离，荡扫山河，致升平之永福。抚安士庶，进康乐以成书。氛￥既消，元勋斯策，橐弓脱剑，喜歌飞雁之诗。奏绩扬功，庆饮颁鱼之酒。国家幸甚！宗社幸甚！
　　檄文到处，各会军兵。碧仙暗修密书二封，遣小松先往江南常州府，潜往孟城山，投一书与柳遇春。遇春接书，拆开细看，书内具言天子开恩，招抚归正。并诏合兵讨贼。书后又教有讨贼密计。如此如此。遇春看了大喜曰：“桃公子一向不知消息，令我时常忧虑。原来却已知遇朝廷。但不知大军现在何处？”小松曰：“大军将至江宁，离镇江贼营不远了。”遇春一面待饭小松，一面入后寨说与夫人并柳青青知道。并言书中讨贼之计，青青闻桃公子做了高官，十分欢喜。谓遇春曰：“朝廷既有明旨招抚，父亲归正讨贼，最合我们素愿。况桃公子所教讨贼之计，可谓深算老谋，一鼓便可成功。如此机会，不可失也。”遇春大喜曰：“汝言极合我意。”遂出前寨，谓小松曰：“汝可上复桃元帅，说柳遇春愿一一依计而行。”小松应过，告别下山。又往松江府来，别出碧仙一封书信，投入秦良大寨。书内具言：“近闻孟城柳遇春，率众下山，虏掠城市，大人可发兵剿之。至若镇江诸贼，吾自亲身剿捕。”秦良看毕，问小松曰：“桃元帅可曾到镇江？”小松曰：“现在江宁，不日必到。秦良曰：“汝上复元帅，孟城之贼，吾自当之。”小松应过，取路而回。
　　碧仙大军已至镇江，离贼营二十里下寨。小松入寨复命，碧仙问曰：“秦良知我寄书柳遇春否？”小松曰：“元帅教我勿说他知道，他那得知。”碧仙曰：“不知方好，此计若宣扬事难济矣。”时柳遇春谨依碧仙之计，即日尽拔人马，往困常州。分为前后二队，遇春将前队，夫人与青青将后队。那青青身穿锦花战袍，腰系芙蓉绣带，胸挂菱花小镜，足穿飞凤花鞋。头戴花冠，额缠罗帕。腰悬宝剑，手执雕弓。坐绣鞍，驰骏马。飞舞轻走乔，装束宛似天仙。左右侍女百人，各执干戈，悬弓佩剑，环侍护卫。前后队统兵二十万，浩浩荡荡，直取府城。探马回报秦良，良遂移兵常州，屯寨拒敌。连次交战，不分胜负。
