<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时碧仙既屯镇江，休养数日。提督崔玉，屡欲进兵。碧仙曰：“我军远来疲困，不利速战。越二日，贼将张阿龙引贼迫营，大骂挑战。碧仙登高观望，见贼分为三路，个字而来。中队器械鲜明，车旗齐整。左右两队，半是老弱，器械稀疏。遂即回登帐堂，唤众将曰：“我观贼阵，中路人马精悍，左右两路，老弱不堪。彼重中路，而轻左右也。我则略其中路，而取其左右。左右既败，中路安能独持。崔将军可调精兵五万，冲其左路。左路既退，乃夹攻中路。杨将军可引精兵五万，冲其右路。右路既退，亦夹攻中路。王将军可引兵五万，御其中路。但须以弓弩阻当，切不可骤撄其锋。待至左右夹攻，不妨驱兵追杀。如此则彼胜中路，而败二路。二路既败，则中路亦旋败矣。”三将接令大喜，引兵各出。王植中队，正与阿龙中路相迎。阿龙正欲交锋，觉官军箭如雨泼，不敢骤进。崔玉一军冲其左路，左路交战不过，回望而逃。崔玉略略追之，转攻中路。杨温一军冲其右路，右路方在浑战，见左路已败，亦即遁逃。杨温分半追之，一半合攻中路。王植见阿龙阵后已乱，乃驱人马，鼓噪而前。三队夹攻，阿龙不能抵当，夺路而走。三队合兵追杀，赶十余里，方鸣金收军。
　　是晚，碧仙令王植引兵万余，往镇江城，暗暗擂鼓呐喊。贼众登城观望，但见四面昏黑，不知多少官兵，十分惊疑，坚守不出。一连如此三夜，贼众惊惕不安。军师黄璐谓罗熊、谢骥曰：“官军连夜虚攻，欲我困于守夜耳。俟我军既倦，却故闲一夜不来，令我军放心安眠，彼乃三更暗袭，以为必得此城也。为今之计，可令张阿龙分兵十万，离城十里别屯一营。倘官兵夜来劫城，则阿龙出寨击之。倘若劫寨，则吾等开城救之。或城与寨俱劫，亦合城与寨攻之。如此可保无虞矣。”罗熊等大喜称善，遂令张阿龙领兵十万，离城十里屯营。
　　碧仙探知详细，是夜令杨温引兵五万，往阿龙寨外呐喊如前。阿龙不知虚实，必不敢出。又令王植引四万，潜往城边四方伏住。若城中贼出救寨，一齐鼓噪警他。二将领命而去，杨温来至阿龙寨前，暗地擂鼓呐喊。阿龙果不敢出。城中贼众，听得外寨声沸，方欲开城救援。忽王植四面伏兵鼓噪齐进，黑暗里不知虚实。急得坚闭城门。杨王二军，亦自回复。碧仙笑曰：“贼怯矣，来夜吾先取城，后得其寨。”遂令崔玉挑选精兵一万，假装贼人旗号，并造一万黄巾，至来夜教精兵个个束装，扮做贼人一样。谓崔玉曰：“将军可带精兵，各携薪草，潜往阿龙寨外，举火烧薪。阿龙必不敢出，然后如此如此，则城可得矣。”崔玉领计引兵而去。又令杨温曰：“将军引军五万，离城三里，暗地伺之。待崔将军进城举事，一同照应合兵迫他，则寨亦得矣。”杨温乃引军依令伺候。
　　时崔玉引精兵一万，依贼装扮，潜至阿龙寨前，举火烧薪，呐喊片刻，遂举起贼人旗号，直奔镇江城来。急叩城门，叫说：“我等是张阿龙军马，因被官军打劫，烧了寨棚，急得奔回城中，快些开门，追兵将至。”贼众见来军果是自家旗号，悉戴黄巾，坦然不疑，开门放入。崔玉挥刀跃马，率军入城。杀声震天，举刀乱劈，贼众方知中计，个个惊惶。急开北门乱奔。阿龙外寨，此时杨温一军亦至。并力追杀，迫至寨前，举寨乱忙。阿龙喝止不住，亦与俱走。官军杀出延陵界口，方才罢回。这场杀得血流成渠，贼毙数万。于是纠集余党，屯于丹阳县东。碧仙既复镇江，驰书报捷。遂即拔寨，迁进丹阳。贼闻官军迫来，累日坚守不出。忽一日，接得孟城柳遇春书信，谢骥拆与罗熊、黄璐读之。其书曰：
　　愚自举兵常州，屡与秦良拼战，互相胜负，未获全功。然秦良善疑少算，未足为忧。桃白山足智多谋，深为可虑。此迩来辙迹，量公等所共知也。抑闻之，兵分则寡，势合则强。与其孤立无援，曷若同心相助。愚欲与公等合兵，并力以击白山。白山若败，则秦良在掌中矣。此诚胜着，愿与公等图之。
　　谢骥看毕，问黄璐曰：“此事军师以为何？如允与不允，悉听军师处断。”黄璐将书细玩，踌躇未决。罗熊曰：“我等新败势孤，并力合兵最为上策。况柳遇春兵强马壮，若来相助，即日可破官军。此若不从，悔之何及。”谢骥曰：“此言正合我意。”遂嘱黄璐修书，回复遇春，说愿从合兵之意。遇春得书大喜，遂与夫人、青青即日拔寨，移往丹阳，离贼营二里屯驻。谢骥等接着，欢喜慰劳。诉说近日兵败之事。遇春曰：“公等放心，来日待我亲战一场，教他知我军利害。”谢骥等大喜，以为必破官兵。屠猪宰牛，两军浑饮。是日探马回报碧仙，说常州贼柳遇春移来丹阳，与贼助战。众将闻报，无不暗惊。碧仙喜笑曰：“数日之内可破贼兵矣。”众将疑而问曰：“贼众加倍添兵，元帅反言易破何也？”碧仙曰：“到日便知，何必多问。”
　　次日柳遇春统众十余万，前来挑战，耀武扬威。碧仙唤王植听令曰：“将军可带兵十万，往迎遇春。只宜输不宜赢，输则贼合而可图。赢则贼分而难破矣。”若败走之后，必须尽弃盔甲，不许齐整而回。王植听见，句句相反，心甚疑惑。但军令既出，不敢不遵。遂率兵出营，以战遇春。略战数合，拨马败走。遇春统众追之，王植教败军尽弃军器，车骑、盔甲塞满中途。遇春收拾入车，满载回寨。谢骥接着大喜，深赞其能。留于营中，盛酒相待。席间，遇春谓谢骥等曰：“我看这些官兵，不难即破。来日可倾两寨之众，我等亲率，以击官兵。并力夹攻，俟彼败走，然后蹑尾迫上，以冲其营，则官兵无葬身之地矣。”谢骥等大喜称妙。饮至夜半，遇春回至本营。私与柳青青斟酌，如此如此。又唤心腹勇猛者十余人，教他明日看我举刀为号，如此如此。算计已定。
　　次日会合罗熊、谢骥，亲共带兵。只留黄璐看守寨棚。张阿龙为先锋，遇春自将中队。谢骥在左，罗熊在右。统会两寨人马，浩浩荡荡，望官军大寨而来。遇春教军士齐呼，挑桃白山亲战。碧仙会意，唤集众将听令曰：“柳遇春自将中路，不必御之。崔将军可引兵五万，迎阿龙前队。杨将军可引兵五万，迎谢骥左路。王将军可引兵五万，迎罗熊右路。不必公等力战，自在今日成功。吾当亲提大军，随后分应。”调拨既毕，驱兵出营。崔玉一军，正遇阿龙。方欲交战，那遇春在后，举刀一挥，那十余心腹猛军，已把谢骥、罗熊缚住拖下。又有数个直缚阿龙，阿龙奋力角开，夺路而走。遇春匹马如飞，绕呼自家军兵，并力杀贼。这边碧仙亦驱兵杀来，贼众大惊。俱道柳遇春怎么如此反心，竟合杀我们人马。一时四散乱窜，哭声震天，碧仙急传令曰：“贼首既已被擒，汝等降者俱免死罪。”于是余贼皆愿降。
　　时张阿龙力猛，匹马战脱，知是遇春反心，急望本寨逃回。将至门，忽门里飕的一声，一箭射至。阿龙侧身倒撞，跌下马来。原来柳青青，夜来既与遇春斟酌停当，待罗熊、谢骥二贼倾众往战，遂引兵据其寨棚。杀散守寨余徒，并缚黄璐。恰好见阿龙逃脱回寨，急在寨内放箭射来，中其额前，倒撞下马。青青割其首级，并解黄璐，到碧仙大寨献功。黄璐见了遇春，厉声曰：“汝合兵之计，吾固疑有阴谋，因罗熊决意允从，故落汝圈套耳。”遇春叱曰：“吾奉天子明诏，剿灭贼徒。若非用此良谋，安得倾巢覆卵。”遇春又把碧仙书中教此密计，向崔玉诸将备细说知，诸将方才明白。须臾，碧仙升帐，喝押谢骥、罗熊、黄璐三人，跪于帐前。问曰：“松江府尹李英，杀贼有功，汝等是何人诡谋，用反间计，却诈以通贼假书，致他陷害。那个肯直招出，免其死刑。”谢骥、罗熊皆说：“此计实黄璐所出。”碧仙转诘黄璐，黄璐曰：“事已至此，何妨说来。此计实我所为。”因将前谋备细招出。碧仙录过口状，遂喝推罗熊、谢骥斩首寨前。留黄璐回京，以作口证。随即招抚百姓，与遇春、夫人、青青等，班师拔寨，奏凯回京。碧仙路成一律云：
　　吹笳伐鼓闹吴东，壮士长驱气若虹，
　　金镫敲残归路月，铁骑冲破插天峰。
　　三边关塞寒烟外，万里家乡晓梦中，
　　共庆河山重带砺，早朝金阙奏肤功。
　　柳青青亦成一律云：
　　金戈耀日下南京，扫尽尘氛万里明，
　　数点寒乌栖远幕，千鞭归马出连营。
　　收回集庆三边郡，重整南徐百里城，
　　今日华夷开一统，绿窗犹拟颂升平。
　　一路上，碧仙、青青多著诗词，不暇殚述。驰驱逾月，乃抵京师。艺祖命朝贵出郊慰劳。恰好李生征西，亦于是日回到。艺祖大喜，赏犒六军。碧仙寄遇春等于寓馆中，乃与李生暨众将军等上朝面驾，禀覆军命。艺祖悉命赐坐，谓曰：“朕簿德菲躬，忝居帝位，羌戎抗命，寇盗相侵，抚顾当躬，诚深自责。幸得卿等，效忠戮力，弥缝其缺，匡救其灾。上扶宗社之危，下启民生之福。虽萧曹管乐，何以加焉。”李生、碧仙齐奏曰：“圣德洋洋，天威赫赫，此是陛下威德加绥所至。臣等犬马之任，安敢居功。陛下过嘉，弥深惶恐。”艺祖大悦，命酌御酒赐之。生与碧仙各将功劳册呈上。艺祖览及征东册，内录有女将柳青青，箭射阿龙，绳捆黄璐，并据贼寨之事。艺祖惊喜曰：“柳氏女效命疆场，拔营斩将，洵属殊功奇事。可知我朝人才多众，闺阁幼女尚能用兵，来朝准许入朝，一例封赏。”说毕驾返。李生等亦俱退朝。碧仙回寓，将旨意告知遇春，以及青青。青青欢天喜地。
　　次早征西、征东诸将帅，并柳遇春、青青，一概上朝。诸将拜舞毕，遇春乃率青青，拜伏御阶，山呼万岁。艺祖宣赐上殿，青青低垂粉颈，轻举金莲，纤手抠衣，谩步而上。登至殿，五拜三叩，不少失仪，礼数步趋，雍和有度。两班文武，都看得呆了。艺祖细看，颜色大悦。宣近谓曰：“卿乃金闺弱质，年尚葳蕤，却能斩将拔营，立功朝庙。朕诚嘉赖多矣。朕尚念古来才女，吟诗作赋，代不乏人。欲如卿效命疆场，功垂竹帛，洵属从古未觏。”青青娇啭莺声，附伏奏曰：“臣妾陋室鸡雏，妄图＃事，罪该万死。即少效犬力，亦不过阴凭国福，阳藉天威，圣德神功，非臣妾所敢闻也。陛下过褒，战兢无地。”艺祖大悦，赐同遇春隅坐。随即按功封赏，诏封李友兰为两江总督转运使兼都察院右都御史。封桃白山为山东转运使，巡抚山东全省地方，兼都察院右佥都御史。二职俱兼理粮饷、军务、盐法。封柳遇春为兵马都监，巡简五城。封柳青青为镇国夫人，领侍卫司御。其从征诸将，悉皆升赏。众人受封毕，山呼万岁，稽首谢恩。
