<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须臾，御宴告备。艺祖谓众曰：“朕德薄才微，忝居天位，任大守重，夙夜不遑康宁。今赖卿等，戮力扶持，外抚四夷，内锄群丑，扫清海宇。措国家于磐石之安，社稷股肱，洵罔愧也。朕愿与卿等倾杯少酌，以见明良交泰之隆。此刀略分言，情聚气谊而略礼法之举。务须尽欢而饮。纵有微愆，所弗计也。”李生等齐奏曰：“圣恩荡荡，圣德洋洋。臣等顶踵胥捐，罔能报效万一。”稽首谢恩毕，方序爵就席。艺祖命另设一席于殿隅，令柳青青饮之。女侍二人，奉其酒馔。此时玉阶之下，笙簧叠奏，琴瑟齐调，曼舞清歌，奏乐侑食。未几酒行九献，乐奏三终。艺祖传下旨意，命李友兰、桃白山、柳青青各制策勋诗一章，进呈御览。并命内侍，各赐笔墨金笺。三人领旨，各自挥毫，询目之间，三诗俱备。内侍接进御案，艺祖亲览。
　　李友兰诗云：
　　天骄万里走鸣珂，斩棘披荆夜枕戈，
　　未放鹰扬探虎穴，先教龙战靖鲸波。
　　于今刀剑成牛犊，无复边隅起鹳鹅，
　　自是圣明能奋武，重来收拾旧山河。
　　桃白山诗云：
　　天威一怒定南都，百万貔貅扫却无，
　　刀剑已教开枳棘，腥膻那复据萑苻。
　　二三蔀屋歌飞雁，八九荒城看走驴，
　　今日义旗清孽后，山河千载壮皇图。
　　艺祖曰语气雄壮，格律庄严。其忠君爱国之忱，霭然言表。深得大臣之体。又览柳青青诗云：
　　几月金陵动警烽，王师初振鼓咚咚，
　　旗挥云影频催敌，车走雷声屡折冲。
　　四路金戈惊劈忽，一群玉轴笑从容，
　　于今华夏为家日，万国衣冠拜九重。
　　艺祖喜曰：“闺阁中有廊庙气，可谓文武兼备，才色双奇。合前二诗，足显我国文明之化。”命内监取出龙凤绣袍三袭，卧犀玉带三条，以均赐之。三人稽首谢恩，与众官将退出。忽有穿宫太监传出皇后旨意，宣召柳青青入宫。青青应召，入见后驾。参拜毕，后赐之坐。深嘉其功，青青谦奏如前。有内侍奏言：青青等在殿前赋诗，甚得圣意。后闻奏大喜，因指壁上昭君图，命青青题之。青青应旨题曰：
　　夏庭妹喜能倾国，周室褒妃亦破家，
　　不是明妃归虏去，当年汉鼎已分瓜。
　　后读而喜曰：“古人有明妃怨、明妃曲、明妃吟、明妃诗。历代以来，题咏者何止千百。然或惜明妃之薄命，或詈画工之不仁，千载一词，从未有惜及汉家天下者。得卿如此翻案，别出新裁，直可尽掩前人矣。”遂命侍儿取出凤簪一对赐之。并敕銮仪卫，驾车荣送青青回寓。
　　时李生与碧仙既退朝回，生酒醉发蒸，披襟倒卧。碧仙偶过床侧，见李生襟系一物，色光莹然。仙拾而视之，乃一玉麒麟也。碧仙审视许久，忽省悟曰：“此物乃昔日我母亲所赏李水平的，怎得在李友兰？恐友兰就是水平么。”因偷把李生面宇细认，暗惊喜曰：“是矣，因他改名易郡，又隔了数载，遂令我不识认来。”一时感念昔时聚首，今日流离，旧恨刺心，不觉香泪偷下。
　　比至晚，李生醉醒，起身与碧仙促膝而坐。碧仙故意提及李公被陷冤情，李生不觉长叹数声，且继以泪。碧仙诈不知而问曰：“贤兄与他是何亲眷，却要如此伤心。莫非以同尊姓么？”李生曰：“弟与贤兄，恁久相知，亲如骨肉。今夜更阑人静，只得与兄直说了。李公乃小弟之父也。昔因家父被诬遭陷，待罪朝廷。弟恐祸及家门，故遂改名逃避。原名水平，非友兰也。后因萍游兖府，衣食不给，只得依附李祥。因祥谓自己无儿，小弟无父，遂以同宗联派，育为父子之亲，非得已也。于是托其籍贯，连捷登第。遂蒙圣上知遇之隆，今日虽获微名，而子立朝廷，父囚监狱，境遇至此倍觉难堪矣。闻兄道及，能不伤悲。”碧仙慰之曰：“贤兄但请放心，令尊君冤情，弟已押贼审得口状，待来日入朝见驾，定当启奏圣聪。包管此冤可白了。弟回京之日，本以此念为先。因饮至策勋，忙未暇及耳。”李生曰：“贤兄白得此冤，愚父子感恩戴德，百世不忘矣。”碧仙曰：“贤兄与弟，亲如骨肉。贤兄之父，即小弟之父也。何恩德之可言。”
　　一时谈来说去，已觉漏下三鼓，斜月照窗。生遂与碧仙同床横卧。李生遽问曰：“盛府松江有桃公侍郎，贤兄可同他乡族否？”碧仙诈答曰：“否，止同宗耳。贤兄何故问他？”李生曰：“小生随任松江时，曾得与其女碧仙，并其子梦红，同砚数载。后年少长，遂与碧仙订过婚盟，至今隔别七年。流贼蜂乱，一向不通消息。恐以人遥年长，别嫁他人未可知也。”碧仙暗地羞惭，勉强应曰：“桃侍郎量宏而信孚，断无薄幸之举，必终属贤兄妙缔，不必虑也。”李生曰：“闻说贤兄与青青姐，有韩女吉之盟是否？”碧仙曰：“然，昔小弟逃难孟城，蒙柳夫人辱爱垂青，命与青姐结拜。但弟以未得亲命，至今尚在悬空。俟异日告假归家，禀命成礼可耳。”李生曰：“喜贤兄如此厚福，获配此镇国夫人。夫妇齐荣，至足乐也。”碧仙微笑曰：“恐贤兄获配碧仙，又胜于青姐多矣。”时二人谈得酣极，彻夜不眠。比至五更，碧仙遂起整衣冠，上朝见驾。金阙开处，艺祖临朝。碧仙与诸文武参拜毕，趋跑跪御前，扌晋笏奏曰：“臣桃白山，惶恐惶恐，启奏吾主陛下。臣昔奉旨征吴，照得松江府尹李英，御贼精严，保全城郭。继且招募乡勇，剿杀贼匪几数万人。后因贼逞诡谋，假通贼之书，而行反间之计。值中都曹秦良，糊涂不察，参议成罪，上蔽圣聪。臣想李英奉职辛勤，既抹其剿贼之功，且陷以通贼之罪，无辜获戾，情实堪怜。今吾主明侔日月，烛照如神。伏乞圣明鉴察是非，明分曲直。使大臣得以忠心报国，奸邪不能逞志施谋。斯固臣下所深期，而亦宇内所厚望也。臣现有口状在此，乞吾主圣明究之。”奏毕，遂将黄璐口供呈上。艺祖阅遍，问曰：“黄璐安在？”碧仙曰：“臣已拘至午门外俟之。”艺祖命侍卫拿黄璐跪前，临案亲究。黄璐仍将前谋直招。艺祖震怒，喝将黄璐斩首。随用御笔判曰：“秦良讨贼无功，劳师慢旨，已堪究治。况复被贼愚弄，妄参功臣。按法行刑，合宜斩首。姑念旧时微绩，削职免死，屏退归田。李英讨贼保城，奇勋屡见。无辜获戾，情更堪怜。宜锡褒封，以彰传绩。准领秦良原职。”判毕，秦良正欲奏辨，艺祖喝仪卫解其印绶，杖出朝门。碧仙再拜。旨意一下，大理寺遂释李公之囚。李公疾趋登朝，拜伏谢恩，领职纳印。艺祖深加赞赏，并抚慰之。
　　自是李公父子重逢，悲喜交集，向碧仙感激不已。李生再将李祥育为义子，培植成名，备细告知，李公亦甚铭感。越数日，李生等联合上表，乞恩告假，归家完婚。艺祖准奏，并赐李公暨柳遇春同归，主理婚事。柳遇春与青青、夫人等先行。向碧仙嘱咐婚事，自不必说。碧仙潜出密书，交与青青，且嘱曰：“此书内有密语，卿抵家之后，方许拆开。”青青将书收纳，珍重而别。李生与碧仙亦随后起行。朝内诸公卿咸至长亭，赋诗折柳，饮饯相送。行至歧路，碧仙又出密书一封，交与李生。嘱曰：“此书内有密语，兄抵家之后，才许拆开，勿与人同读为妙。”李生亦将书纳过，别路各归。
　　其时柳遇春与夫人、青青，回至孟城。安顿已毕，众兵将亦自各守管庐。柳青青每日思念碧仙，寝寐不释。猛省碧仙临别交下书信，取出拆开读之。恰好夫人回房，因与青青细看书意。其书曰：
　　辱承樛顾，获订兰盟。义重情深，如山似海。妹诚铭感多矣。然天地既判阴阳之数，男女终难假借之形。妹每自顾微躯，未尝不惜此良缘，思变男儿于幕府也。妹自己卯正月，贼迫松江。改饰男装，流离避难。托侍郎之女以为子，拆碧仙二字以更名。假态装颜，以诳于世。止以杜尔时之祸患，非计图今日之功名也。厥后遂蒙青盼，旋缔红丝。此际相从，良非得已。窃以良缘自有天公作主，佳人岂无君子之逑。如尊姊者，惠质兰姿，文章盖世，未必守此终老区区于小妹之一人也。呜呼，形质既成，千金莫赎。此情此事，复何言哉，复何言哉。然而妹筹之深矣，李子友兰，原讳水平。李公之令子也。幼从公任，以至松江。与妹同研，业经数载。年少长，以父执撮合，遂获成盟。至今彼此流离，虽不相识，而当年盟誓犹可践言也。妹今欲启奏圣旨，乞准尊姊与妹同事李郎。依恋终身，少消初愿。至于吾辈婚约，须再俟之来生可耳。鄙见如此，未审尊意以为何如？
　　青青与夫人看毕，惊相顾曰：“原来桃白山原是女身，吾辈一向却被他瞒得过了。”一时传知大寨柳遇春。遇春趋入后寨，索碧仙书读之，亦惊讶不已。因顾青青曰：“书中之意，吾儿以为何如？”青青羞涩不能对。遇春又曰：“桃白山既系女身，从前婚约悉可抹却了。然吾观李友兰，才情德貌宛然。当日白山方之吾儿，可称三妙。今白山欲行义举，绾合吾女同事李郎，此诚美事全，情不可违也。”青青点头强应曰：“父亲之言，正合儿意。”于是遇春、夫人皆退出。青青自想曰：“我只道昔日花烛夜时，怎么桃白山不晓房事，原来他却也是女身，岂不可笑呵。”忽又想曰：“我初以得事白山，最为深愿。今又与白山同事李朗，愈觉愿外加愿矣。”一时想得快活，凤体俱酥。专候碧仙奏请，不在话下。
