<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时李生既与碧仙临歧分别，乃同李公并小松驰归山东。既入兖，李生对李公曰：“李祥家离此不远了。”公曰：“既经其居，理宜造府拜谒。”于是望倚翠庄而来，既至庄前，先将名刺投入。李祥接得大喜，急整冠服，出庄迎之。登堂叙礼，逊坐进茶。祥与李公各叙寒温，诉旧相识。祥又问：“会曾闻宗兄讨贼衔冤，无辜获罪。今日怎得解释？”李公曰：“愚弟一向讨贼，颇建微勋。区区之心，堪对天日。后因贼众挟诈，施反间之计，露通贼之书。而秦良嫉妒小人，旋且酿成罪案，真千古未有之冤也。幸得平东大元帅桃白山，拘贼审究，始获真情。申辨于朝，遂蒙宥赦。”李祥曰：“弟自闻兄被陷，连日感愤，甚为不平。只道朝廷肉食万人，怎无一公直良臣，代为排解。今幸桃白山挺身出力，申辨冤情，庶几义士忠臣，得以扬眉吐气矣。但未知宗兄可曾复职？”李公曰：“蒙圣上御判，迁兵部督捕侍郎，接手秦良之职。秦良已摈斥归田矣。”李祥曰：“如此也算圣恩宠渥了。他如桃白山荡寇功高，未知又擢何职？”李公曰：“桃白山巡抚山东，掌诸路转运使。今亦告假还吴了。”祥转问李生曰：“义儿征靖西番，功驾白山而上，受何显职？”李生答曰：“蒙圣上隆恩，诏受转运使总督两江之职。”李祥曰：“如此就宜赴任，怎也乞假回来？”李生曰：“承家父之命，回家完娶耳。”祥诧异曰：“昔日义儿曾说父母俱亡，今又说承父之命何也？”李生曰：“昔因家父获罪朝廷，儿恐祸及，逃避出门，故自不敢认真耳。”祥又问曰：“令父何人，获甚么罪？”李公遂答曰：“正是小弟。”李祥惊喜曰：“原来吾义儿正是宗兄令郎，真分外可喜之事。”因将昔日义育李生之意，尽情诉来。李公听毕，点头曰：“此事小豚已曾告知，但吾辈既同一家，吾之子既兄之子也。分承宗祀，理所宜然。异日倘有发祥，断不绝吾兄之望也。”李祥甚喜，馆之书斋。连日欢谈，淹留半月。
　　一日，李生偶捡行匣，得碧仙临歧所遗封书。暗想曰：“昔桃白山言此书内有密语，准许回家拆开。不知他写些甚么？就在此开看，也不妨事。”遂将书开拆，暗地细细读之。其书曰：
　　暌隔芝仪，倏经数稔。相思入骨，玉翠俱消。恨不得飞向东莱，以慰离忧于昕夕耳。妾自己卯春月，流寇东下，弥漫松江。妾遂改装，萍游逃难。出云间，过昆陵，越东楚，抵山阳。跋涉忧劳，天涯泪满。回念花前月下，与郎君握手谈心时，真觉悲恨交深，寸衷如割也。幸也数载驰驱，一朝遇合。既孟城而遇青姐，订百年好合之盟。且兖府而遇郎君，结两载斯文之雅。由是忝附骥尾，知遇朝廷。扬名显身，得以保此全躯，以奉君子，亦足慰耳。特以功名易就，岁月难留。既定前盟，宜践旧约。但既与君子，订结缡之好，旋与青姐期破镜之缘。可以女体而妻郎君，安能男身而夫青姐。□□二配，事难兼全。妾欲上乞圣恩，俾得与青姐同事君子。使心望交慰，情义两全。度亦君子之所甚愿也。
　　李生读至一半，惊喜曰：“谁知桃白山就是碧仙，我恁久都未晓得，岂非痴呆。倘昔日萍水相逢，早经识破。则一时遇合，已成两载夫妻矣。”后又看至愿与青青，同事君子等处。不觉拊掌喜曰：“小生何福，消受得两位佳人。仙姐呵，青姐呵，叫小生怎不喜煞也。”一时神魂飘荡，□喜欲狂。因将落笔数句揭开，将后半幅呈出李公与李祥同看。李公看毕，惊跃曰：“不意桃白山就是碧仙，原因逃贼流离，改为男相。遂得置身廊庙，建立殊勋。奇事奇人，千古双绝。”李祥问曰：“桃白山既系碧仙，未知碧仙系何人之女？”李公曰：“碧仙乃松桃江侍郎之女，自幼聪明颖悟，与其弟梦红诵读数年。遍览群书，奇才冠世。时小豚随任到彼，过蒙桃公错爱，获与碧仙成盟。至今飘别多年，各无音耗。初未知其流离如此也。”李祥曰：“原来如此，但其书中又言，欲上请旨意，俾与柳青青同事终身。此义未知可否？”李公曰：“初碧仙逃至孟城，柳遇春曾以青青妻他。他欲合结因缘，以全彼此情义。此诚美事，不可不从。”李生喜之甚。”
　　越二日，遂与李公拜别李祥，归莱州去。小松亦回望仙岩，将此事对镜溪禅师说知。言桃白山乃松江桃侍郎之女，名碧仙。因避贼改装，如此如此。镜溪曰：“吾昔闻说，桃白山拜将征东，已叹初头梦佛所称桃将军至此之言，最为灵验。岂知他还是女子也，奇人奇事，旷古罕闻。”
　　其时碧仙自与李生分路，归至江南。所历彭城、通州、金陵、京口、会稽、延陵各郡，遍颁告示，招抚居民。百姓闻是白山，无不燃烛焚香，拜迎于路。及归至松江，府尹刘诚，出城迎接。碧仙托病免礼，寓官廨中。次日即具名帖，径投桃侍郎门外。桃公得帖，慌忙出迎。桃公曰：“闻大人昨日辱临，正欲拜谒，何反劳大人枉驾。”碧仙知父亲也不识认了，但答曰：“既系一家，则愚侄亦子弟之辈，叔父尊执，何为逊词，教愚侄受罪不起来，宜以私礼相见便了。”桃公拱手曰：“敢不惟命。”遂遣入于麟凤轩，逊坐献茶，一如常礼。碧仙曰：“愚侄因困顿途中，偶感恶疾。馆廨公地，甚觉闹人。愿借贵居，少养数日。”桃公曰：“既是如此，敬当允承。特恐草舍茅庐，难下高贤之榻耳。”碧仙曰：“叔父休得遇谦了。”于是道声失陪，上床而卧。梦红欲入拜见，仙亦以疾辞之。桃公乃退回去，因将此事告知王氏夫人。且夸桃白山美貌才高，少年得志。至晚设席，碧仙托疾不起。但索蔬水成餐。比至更深，碧仙悄悄起来，推开窗四望，但见霜封旧径，月冷疏林。醉春园中风景顿异。念及昔时游戏，今日飘零，触动芳心，凄然泪下。是夜独坐不寐，自开行匣，取出新买的罗衣凤履，锦帕罗裙。扮就原妆，以俟天晓，拜见父母。
　　次早桃公起身，欲见白山，请安问疾。正与夫人少坐，忽见一个女子，手执扇巾兑，突入房中，趋至面前，伏地哭拜。公与夫人大惊，急忙扶起。问曰：“汝何人，怎么如此？”那女子呜咽答曰：“吾乃女儿碧仙也。”夫人定睛细认，果是碧仙。口称可怜，抱置膝上。泣问曰：“吾儿苦呵，一向失散多年，寻访不见。只道屈死贼手，今日怎得回来？”碧仙抹泪，遂将昔日逃散情状，至常州，过扬州，越淮安，抵兖州，居望仙岩。如何遇李生，如何遇天子，如何拜将讨贼，如何保奏李公，自始至终，备细告诉。桃公与夫人，听得惊喜欲跃。问曰：“昨日来的桃白山，可是吾儿么？”碧仙曰：“然。”桃公抵掌不已。夫人又问曰：“吾儿在兖州获遇李郎，未知那时可复相识？”碧仙曰；“初头各不复识，末后认得昔日母亲赏他的玉麒麟，才审得他的真名哩。但那时我虽识他，他仍未曾识我。”桃公叹曰：“吾儿流落多年，吾等心肠俱裂。以为无相见之期矣。不意却与李郎同登廊庙，建立勋名。于万无一生之中，而成万不一见之业。真为父之所不料者也。然吾闻征东一役，吾儿以外，著功册者，则有柳遇春、柳青青二人。那青青亦闺阁女流，未知有甚大过乎人之处？”碧仙曰：“柳氏女精于箭法，而暗于军机。其才智品量，不减孩儿之下。圣上赞其才色双绝，文武兼长，岂寻常儿女所可比哉。”说讫又曰：“因此上，儿又想起一桩奇事，昔孩儿逃难常州，过孟城山，因柳遇春索路银不得，几至遭戮。幸得柳夫人怜爱，百计讨脱。令与青青成婚，非奇事么？”桃公与夫人齐声笑曰：“这又奇了，但吾儿将别之日，可对他说出来历，辞他婚姻么？”碧仙曰：“别时亦曾遗书说明，但婚姻却未辞的。儿意欲奏请圣上，乞准青青同归李郎勿负他属望之情可也。”此桃儿点头曰：“比诚雅谊美举，奇人快事，吾儿好为之。”时一家大小闻之，咸惊喜入见，自是远近传诵，叹为旷世奇闻。
　　其时张学士、苏司勋、杨孝廉、徐品端及王刘二进士，暨诸缙绅戚族等，无不造门庆贺。桃公祭祀宴享，忙了多时。一日少闲，碧仙写就表章，拜付京师，上启艺祖。艺祖亲览，铺于龙案，读曰：
　　兵部左侍郎臣桃之春，臣女白山，昧死惶恐，谨奏皇帝万万岁陛下，伏承眷命，宠锡褒封，恩德宏深，有如天海。臣妾虽衔环结草，顶踵胥捐，安能报陛下以万一哉。臣妾初本青衣，绿窗素守，叨逢圣世，得殚厥修。六七观文章，首及女诫。十五好剑术，气等男儿。身虽处乎闱中，志实周于宇内。此臣妾畴昔心迹，不敢不尽于陛下者也。越值群丑未靖，流播三吴，蜂拥蛇旋，肆其螫毒。臣妾乃儒巾装束，逃避于常扬淮兖之间。沐苦含辛，萍流湖海者三载。原其始意，止欲保余生于梓里，非敢希宠命于枫宸也。比抵鲁国，遇李都督于旅次间。暌隔多年，不复相识。初未审其为盟婿也。后以气义故，随诣天京，甫拜天颜，旋膺天眷，遂得瞻依天日，受陛下知遇之隆，非不幸中之大幸欤。昔木兰从军西塞，而终显其名。崇嘏首夺状头，而官居相掾。以及林妙玉，韩兰夷、韩夫人、平阳公主，诸哲女辈，皆克成名立业，彪炳人寰。抚念微躯，何堪媲美，乃得以区区荏弱，效君国以犬马之劳亦已荣矣。虽然宇宙有难窃之禄位，古今无可假之功名。陛下殊恩，匪不思报，而智寡不足以理烦剧，德薄不足以树风声。而或以乳臭小娃，妄干天朝之爵位。俯仰上下，何以自安。伏乞陛下，别选循良，以守妾职。使妾得退居闺阃，行国政于家政之中。率作蚕缫，以供国用，亦未始非万不报中之一报也。至于臣妾婚约，未获定评，昔日处常李友兰已盟瓜葛，今时遇变柳青青更托松萝。一理相从，两难兼致。伏乞陛下圣明裁酌，俾臣等各慰鄙忱。则臣等戴德衔恩加倍无地矣。诚恐诚恐，昧死谨奏。
　　艺祖览毕，龙颜惊喜。顾群臣曰：“朕只道桃白山为芸阁儒生，却乃是兰闺静女。足智伟略，克奠江山。奇事奇人，千古未有。虽夫人城娘子军之目何足道哉。”于是命殿头官，将表章宣知群臣。群臣听毕，咸拜舞称贺。齐奏吾主功德动天，自宜降此祥瑞。以彰运会之盛，治化之隆。旷览前朝，未之有也。艺祖大悦问曰：“其表中言及两许婚约，似难兼全，其意盖欲与青青同归友兰也。未审卿等是何裁处？”都察院正都御史沈洪奏曰：“臣闻物以类聚，人以群归。才子佳人，合宜伉俪。乞陛下破格恩赐准许许友兰、白山、青青等结为三妙之缘。以彰我朝人才之盛。”艺祖准奏，即降诏赐白山、青青同妻友兰，白山既辞官职，改封为定国夫人，许闻国事。
