<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　回至阶前，见小姐轻倚朱栏，对花浩叹。英会其意，喜曰：“机可乘矣，乃佯曰：方才闻周郎与老爷说，要往九江去。小姐知道么？”兰恍然若有所失。问曰：“真个么，不知老爷许他否？”英曰：“老爷只道不敢强留，怎得不许。”兰恻然。英又故把些花木闲话说一会。兰曰：“汝可劝周郎再住几日儿者。”英曰：“他去即去，与我们何干，留他做甚？”兰曰：“虽然无干，留他停时，我自有个区处。”英曰：“有甚么区处？”兰曰：“将践汝前日所言耳。”英曰：“此惟小姐自为之。秀英没分晓，不会作媒哩。”兰笑曰：“汝不会作媒，偏又会还嘴。岂不知我非木石，能独无情。昔特许于心而饰于口耳。这个意思汝不知道，所谓没分晓者非耶。”英喜曰：“原来小姐有此深情。秀英实不晓得，所以多口了。”兰曰：“事须速图，周郎一去，将无及矣。”兰似有忧色。英笑曰：“周郎原未言去，特欲探小姐实意，故设此事哩。”兰沉思半刻曰：“虽然我诚如此，但未知周郎果有主意否？”英曰：“周郎有张敞般情，尾生般信。他说始至之日，睹小姐拍蝶吟诗，美貌高才，倾心爱慕至于今。其钟情于小姐者切矣。其寄意于小婢者多矣。婢以未合小姐，故特隐忍不言，惟嗟两美相逢，徒为画影耳。”兰长吁曰：“君子多情，我却一向如梦，辜负多矣。”语讫，为之恻然。
　　自是幽思深情，结不可解。乃书莺花词二阕，以摅其怀。书成置诸妆次，偶为秀英所见，取纳袖间。至晚月明时，英以研墨故，误污其手。索水不得，乃出洗于印月池。适生步月林间，闻拂水声，窥之，则英也。生戏曰：“池非洛水，焉得神人？”英抹手曰：“我非洛神，郎君得非陈王否？”生曰：“掬水月在手，娘子戏得乐些。”英曰：“有事在心，焉能乐此。”生问曰：“今日之事，小姐何以言之。”英曰：“不愿，不愿。”生叹曰：“如此，则吾命休矣。”英曰：“否，戏之耳。”乃探袖取莺花词与生曰：“此小姐摅怀句也。”生展于月下看之，乃最高楼词二阕。其一咏莺云：
　　多愁处，切莫听春莺，宛转一声声。昨夜庭前呼皓月，今朝窗外报新晴。语闲愁，啼远恨，诉幽情。这一个闲歌花下过，那一个娇声林上和。求故侣，恋新盟。孤音不似同音好，人心难向物心倾。费深思，劳梦想，动魂惊。
　　其二咏花云：
　　多愁处，切莫看春花，新发遍家家。万种含情迎晓日，一般妒艳映流霞。惜娇姿，怜妙态，怨芳华。空占了南园幽雅韵，怕落了东风缭乱阵。朝着面，暮飞沙。名花浪说颜如玉，愁人自觉泪如麻，益凄其添，展转倍咨嗟。
　　生曰：“小姐其真有此情么？”英曰：“然，且深焉。”遂将栏下之言，细述一遍。且曰：“若不如此着急他，他还要饰口好听。”生喜曰：“妙个说客，合从之计行矣。”英曰：“虽然还有虑。”生问何虑？英曰：“那老爷与夫人，酷爱小姐有如怀中美玉，掌上明珠。不知要择甚仙子神郎，才肯拟配。恐他微有不合，此事亦难必成。”生曰：“夫人则吾不知，若老爷固已微示其意矣。”英曰：“老爷曾说过否？”生曰：“也未，但常赞小生之抱负，又叹佳偶之难逢。其意有然，特未宣诸口耳。”英曰：“老爷首肯，夫人焉能外之。倘异日妙事一成，君可忘秀英是个媒婆否？”生曰：“个样媒婆，自然要谢。”说讫，相视而笑。时秀英俏立月下花间，愈觉玉体含光，冰肌着色。风流飘洒，媚态撩人。正值破瓜时节。生已忍耐不得，暗向秀英股里轻轻探来。英曰：“做甚么？”生笑曰：“要的。”英曰：“要甚么？”生曰：“要那里事。”英曰：“甚么叫做那里事？”生指曰：“要尔两腿间的玉瓜儿哩。”英低声曰：“尔忒想，这乃女子们深藏的宝物，岂肯轻易与人。”生笑曰：“到此地位，是谁都难。焉有饿虎见羊，而能弗食否？”说讫，便松其带，便展其裙。英变色曰：“君独马单枪，敢至此奋然搦战，岂谓月阵可攻耶？岂谓花城可夺耶？岂谓玉关可破耶？岂谓金锁可开耶？”生曰：“量力而行之，相时而动，其谁曰不可。”秀英力拒之。生又曰：“月下花间，人不知，鬼不觉，正好我们做事。怎又要作生起来。”英叹曰：“不然，贱妾一芥微躯，岂能自惜。独惜君子读书明理，德比圭璋，立品敦行，以期不朽。倘一旦毫厘之错，遗千古羞。岂不将片刻之欢，自致终身之大累乎。惟幸君子俯纳微言，垂怜薄质。忍所不忍，容所难容。使君为烈烈丈夫，妾亦是贞贞女子可也。”生意少阻，乃置英于膝。解其扣，披其襟。把那白如玉，软如绵的娇乳儿，细细抚摩。温柔滑腻，莫可具状。弄了一会儿，又看一会儿。又笑之惜之一会儿。英不能辞，但含羞慝笑而已。生谓曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。虽然子其怨我乎？”英答曰：“服而舍之，何怨之有。”生喟然曰：“鸡肋，鸡肋，吾无奈鸡肋何矣。”乃纵之去。且曰：“莫令小姐知道呵。”英顾笑曰：“我定要说小姐知道，问尔还肯这般否？”生曰：“尔若说时，我定要这般的。”英曰：“尔愿要只是不得。”生曰：“我偏要得。”英曰：“我又道尔不敢来。”生径擒之。英却冷笑一声闪入，门儿呀的掩了。
　　回至楼，兰戏之曰：“好个新人，恭喜，恭喜。”兰口即说眼只向秀英裙里窥来。英讶曰：“恭甚么喜？”兰笑曰：“汝与周郎月下佳期。藉花园以为洞房，倚明月以为花烛，假垂杨以为帐。借芳草以为毡。交颈同心，岂非快事。”英笑曰：“小姐未眠，安得说梦。”且矢曰：“予所否者，天必厌之。谓予不信，有如。日。”兰笑曰：“干柴烈火，焉得不燃。天日何干，肯管此事否？”英叹曰：“小婢乃轰轰烈女，周郎乃落落丈夫，野蝶间花未可诬也。”兰曰：“若否，一洗濯耳，何太久为。”英曰：“偶遇周郎，谈及前事，故尔。”兰笑曰：“否，戏之耳无异。”又问曰：“周郎云何？”英曰：“意极殷勤，情极恳挚。不足以言语传也。”兰悒悒为之慨然。时生既纵秀英，踌躇花下。企望小姐，如隔天潢。因诵亵词句云：
　　身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
　　又成五古一首云：
　　月殿影朦胧，飞身杳难到，
　　雾怅重重遮，那见嫦娥貌。
　　独立几徘徊，形影自相吊，
　　欲诉与桃花，又恐桃花笑。
　　须臾，风回露滴，寒气侵人，乃就卧于闲闲轩。春色恼人，耿耿不寐。适次日，有胡姓者慕玉兰，遣媒求婚。意颇殷勤，并具诗文一册，嘱公点定。意盖欲显其才也。王公阅遍，传入与兰。兰知其来意，阅毕，顾谓英曰：“作亦颇佳，然终是剪红拾翠，无甚奇趣。”英曰：“比周郎者若何？”兰微笑曰：“执鞭可矣。”乃搦笔欲批。英曰：“彼好意来，也须赞些好话。”兰曰：“这个自然。”乃书字谜一绝于卷末，传出与王公。公看其批语云：
　　十八年来公与侯，凡间独听小虫秋，
　　秦淮不见佳人唱，酒肆良朋已半休。
　　公读过，竟自废解。又玩数遍，自想曰：“首句是丁固事，次句是欧公事，三句是杜牧事，末句是王仲事。意殆以此四公比胡氏子耶？”乃携以质周生。生阅甫终，遂书松风水月四字于上曰：“这就是小姐的批语了。”公大悟曰：“此谜是这样猜了。”又想曰：“观此批语，其文之有理趣，已略可知。小姐得毋属意于胡否？”乃入而询于兰，兰但问何人晓得批语。公云：周生。兰笑曰：“我固知是他也。”公曰：“胡家子与周郎其才孰愈？”兰曰：“大巫小巫安可比拟。”公正待着想，忽见书案上题有《望江南》一词云：
　　和氏璧，弥洁更弥坚。何事楚王终未识，席间待献已多年。埋到欲生烟。
　　公见之，知兰素属意于生，而怨己之不纳也。于是意遂决，乃出谓胡媒曰：“小女年幼，未可造舟，汝可为我辞之。”媒诺而去。是晚公谓夫人曰：“我看那周家郎，人物标致，才学非常。欲将他与小姐结个良缘，也慰我两人的素愿。”夫人作色曰：“胡说，我小姐千金贵体，怕没有甚么王孙公子做个阿郎。怎又要这个家奴来，老爷莫不是癫了。”公曰：“汝妇人们，那晓得此事。”夫人曰：“谁不晓得，只是门不当，户不对。一则致辱小姐，二则贻羞家门，三则取笑亲戚。我小姐又不是木雕成泥捏就的，怎么轻弃了来。”公知其不可与谋，乃止。
　　次日，夫人谓玉兰曰：“汝父亲忒过蒙憧，怎要将汝金枝玉叶，拟配了周二郎。亏我折倒了他，不致我女受累哩。”兰怅然，嘿嘿不语。夫人又曰：“我想那周郎，家道既贫，身名亦贱。世上尽多高门子弟，怎要这个穷秀才。”兰曰：“周郎多文为富，何尝贫。厚德足贵，何尝贱。郎总贫贱，恐富贵莫加焉。伊虽富贵，曾贫贱不若耳。”夫人曰：“岂不闻读万卷书，不如蓄一囊钱。我女往时明白，怎也似父亲一般蒙憧了。”兰曰：“匹夫薄卿相，韦布傲王侯，在人耶，在钱耶？”夫人曰：“虽然卿相王侯，也原是富贵的人，未必匹夫韦布比得他过。”兰顿足转面艴然曰：“说到富贵两字，真个恼人。”夫人厉声曰：“汝性儿硬，不准我说呵。异日叫饭不来，呼茶不到，那时就莫怪为娘的错置了尔哩。”兰口不能言，但偷垂珠泪而已。夫人知语不合。暗想除非黜开周氏子便好。乃密伺周生短处，媒孽于王公之前。公知其诬，不具论。夫人计极，转诬生与秀英私，言必逐生，勿坫闺范。公意不然，但唯诺而已。
