<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既至，复矫寓于紫竹庵。从行之徒，蜂拥而入。那月波师，闻堂外有喧哗声。出视之，与生礼毕待坐。月波见阶下列着，辛未科探花一副金牌。彩轿鸣锣，填塞门外。月波甚讶之，问曰：“敢请老爷尊姓？”生笑答曰：“可认得乞饭书生否？”月波恍然想得，乃率诸徒，请昔日欺慢之罪。生悉抚慰之，月波感焉，备极款待。次日，生装束毕，直投王公庄来，先将拜帖传入。王公接帖，见上写着周德闻之名，乃入而语夫人。夫人有周公子在心，殊不理会。公知其不可，自忖曰：“倘协吾愿，即日许成，看夫人能奈我何否？”公欲出，夫人急曰：“吾已许定周公子矣。望老爷着实辞他。”公不答，即管着上冠服，下堂迎接。须臾生进来，公揖之。历阶而进，直抵堂上，行宾主之礼。既毕，坐而献茗焉。
　　公把生微窥，极似周爱兰色相。正在疑甚，生遂叙去年眷属之谊，并别后契阔之情。公跃然惊喜曰：“原来杨兄所称，正是贤契。只因前后异讳，遂令老夫错认了来。若非今日说明，犹有两端互执之虑。”生曰：“前名爱兰者，乃小名非命名也。以称于老大人尊前，理必如此耳。”公大悦。时秀英闻说周氏探花郎进谒，自潜于堂后听之，欲定王公从违也。及闻说，周德闻即是周爱兰。着意窥之，果然也。英大喜，回报于玉兰。兰正卧病在床，闻之，精神顿爽。遽然起曰：“是耶，非耶？”英曰：“是也。”兰喜曰：“如此，吾无忧矣。”其时，有传此话于夫人者。夫人半疑半信，亦于花屏后窥之。适王公以有事退入，夫人迎着谓曰：“这事可笑呵！这客官非他人，却原是临江的周公子。”公瞿然曰：“这越发奇了。恐夫人认得不真。”夫人曰：“体貌宛是，怎得不真。”公曰：“可闻得临江府尹讳名甚么？”夫人曰：“姓周名祥。”公悟曰：“果然无疑，这就是爱兰的叔子了。”夫人曰：“爱兰是他，周德闻周公子亦是他，非可笑么？”公曰：“若依我昔日之言，事早已定，何至委曲如此。”俄，此语又闻于玉兰。兰大喜曰：“一而二，二而三，三而一。可谓奇外之奇矣。”与秀英宛转谐谈，娇笑不已。
　　公出而问生曰：“令叔大人，今升授何职？”生对曰：“改任临江。”公曰：“贤契可是由临江掉驾否？”生曰：“然也。”公笑曰：“这真奇事了，想昔日贤契屈驾寒舍时，老夫欲以小女结个姻缘，以慰夙愿。后因有故，事亦中止，是一次也。及贤契返驾荆南，连科及第。此时人遐路远，各不相知矣。而恰有杨伯荐之，是二次也。及贤契随任临江，此时维日更久，几不相识矣。而适又为拙荆遇之，约以丝萝，一说而就，是三次也。合看来，事出三番，人即一个。参差颠倒，幻尽奇观。若非天作之缘，安能巧合乃尔哉。”生暗喜辞曰：“材非松柏，安施2萝。大人此言，恐难从命。”公曰：“天作之合，违天不祥，何却焉。”时庖人入，告备席。公命开筵于闲闲轩。导生饮之，备极款待。生问及王兆麟何往？公说：“出就外傅去矣。”一时清谈畅论，寄兴恢谐。时秀英隔帘窥之，惹得遍体酥麻，不知搔处。心赞曰：“果然好个伶俐的郎君，眼得见与小姐做一对儿好夫妻，死且瞑了。小姐，小姐，不知尔下日怎商议谢我哩。”生虽微觉之，不敢视也。饮至斜阳西坠，方才停杯。生欲归，公重以婚事属生，并订婚期，殷勤无已。临行，公犹出狐裘一领赠之，生衔甚，致谢回寓。
　　越数日，生带侍从，将返临江。中途间，忽遭山寇行劫，盘缠行李，一掠而空。生率诸仆从力斗之，奈众寡不敌，尽被伤杀。贼徒等悉获财物，四散鬻之。尚有彩轿金牌，毁于路上。二日之内，传遍豫章。俱说周探花经过某山，被贼劫杀，连仆从财物，都丧尽了。话传及王公，举家闻之大惊失色。公曰：“风闻之言，未可信也。”乃出而询于人，人皆然之。又尝往大街中，见故衣客有鬻狐裘者。公取看之，上有鲜血一点，恰是往日赠周生的。公骇然，亦不细问，急转回家。刚至门，忽一仆由内奔出，怆怆忙忙。大喝曰：“正要寻老爷回来。”公忙问其故，仆指耳房曰：“入这里便知。”公入房中，见一来人，满面血痕，衣衫烂坏，凭几危坐。作呻吟声。公问曰：“汝何人，怎么如此？”那人叹声曰：“我乃周老爷家仆也。”遂诉说被劫之事，且曰：“随行十余辈，尽被杀伤。除我受伤少些，故奔走得到此哩。”公曰：“闻说周老爷被杀是否？”那人曰：“甚有胆力的都死，况老爷力无敌鸡，便有百个，都也休了。”说讫，放声大哭。公知其实，回告夫人，亦哭起来。当时玉兰闻之，大叫一声，登时气绝。秀英急告夫人、王公，闻之大惊。急投之方，既苏，口不能语，但欷／淹泣而已。公慰之曰：“来者所言，未经眼见，则周郎之生死，犹未可知。须遣人往临江探个是非，便知端的。”遂令一仆往探之。兰犹泣卧啼眠，连日不起。
　　越半月，探者回来，说周老爷未曾遭凶，只死家丁数个。并将周生书札呈上，王公公披之，果周郎手笔也。书内具道人寡贼众，毙仆五人。愚婿潜慝芦间，幸免此难。细述一遍。书后重订入赘日期。公阅毕，以示玉兰。一家闻之，方才安乐。打点奁具以待婚期。时周生潜脱此殃，偕二三仆从，奔回临江，具把寇端，告知叔父。周祥乃移文总督，伸奏朝廷。出将兴兵，剿除贼党，此是后事。生计所掠去等物。几值数百金，然心固轻之。独失去玉兰贻的玉管笔，乃极懊恨。兀居数日，复访张凤仙于花关中。入室穿房，并前番的老妪亦不见了，一时凄惋不已。
　　度过残腊，已是来春。二姓婚期，卜将不远，生与周祥计议亲事。复往豫章，行纳采之仪，及奠雁之礼。僚友来贺，车马填门。弦管旌旗，千般闹热。周生着上冠服，加上簪缨。兀立中堂，待行拜礼。须臾，珠帘卷处，簇拥出一位新人。玉裹金装，珠围翠掩，鲜艳夺目，芬香袭人。众侍女扶至中堂，行拜礼毕，然后送入洞房。饮合卺之宴，房中左右二席，各坐饮之。侑以弦歌，薰以兰麝。金炉吐篆，银烛摇光。月桂抱金瓶，秀英扶玉盏。劝肴劝酒，备极殷勤。酒至数巡，秀英是个乖性儿的，先教诸侍女各散睡了。自立于小姐之旁，捐开小姐锦巾，止以一扇掩映。生与玉兰互相窥看，彼也暗喜道：“真好个千秋佳婿。”此也暗喜道：“真妙个百代佳人。”两下魂魄飘扬，芳心欲碎。生忍耐不得，笑曰：“这段姻缘，分头自选。颠来倒去，恰只在小生一人。旷古奇闻，真快事也。”兰不答，但暗转秋波，低头微笑而已。生乐甚，倾壶覆盏，吃个不休。秀英闪近生前，低声曰：“郎君少饮些，醉了误事。”生会意，点头笑曰：“然也。”秀英知趣，唤集侍女，彻了壶觞。自己薰暖衾窝，扶小姐于银床上。捐去服饰，放下罗帏。并附小姐耳朵边，沉沉吟吟，不知吩咐些甚么佳话。且曰：“春风微凉，寝衣又薄，小姐好安寝罢。”说讫，带笑故出。
　　生乃轻遮绣户，暗掩纱窗。重添华烛，高剔银缸。披开锦帐，潜上牙床。游安乐之国，入温柔之乡。抱晶莹之软玉，偎馥郁之温香。忙穿花之蛱蝶，惊戏水之鸳鸯。于是款款推心，低低致语。又爱又惊，欲辞欲许。着无限之娇羞，寓无穷之兴趣。芳心乱而惚惚，娇声笑而絮絮。既倒凤而颠鸾，遂撩云而拨雨。少焉，春夜交深，玉露淫淫，精神飘荡，魂魄消沉。风流汗落，粉黛油侵。绕阳台之梦，堕碧玉之簪。柳叶翠欲落，梅花瘦不禁。极一天之快意，慰两地之幽忱。斯固订三生于片石，而值一刻之千金也。予尝有洞房四绝，附录于此，为好事者览焉。
　　其一曰：
　　烛灭篆烟微，呼鬟掩玉扉，
　　低头弄裙带，不自解罗衣。
　　其二曰：
　　素手携团扇，半掩梨花面，
　　欲顾复低头，怕与郎相见。
　　其三曰：
　　兀坐意憧憧，潜惊夜半钟，
　　问他来睡否，但说尔由侬。
　　其四曰：
　　背面倚银床，含羞觊玉郎，
　　罗衾薰个暖，欲就又徬徨。
　　个中快乐，人间仅有，天上全无。生房礼毕，弹着小姐香肩，笑曰：“小生素非刘晨，幸得伴仙人枕席，偎香拥玉，何乐如之。今而后毕生之愿足矣。”兰不应，转面微笑。生复被衣展帐，揽玉兰于怀间，细细抚摩，遍体观玩。看其面，暗道：“莲面生春。”看其眉，暗道：“眉黛青蘋。”看其眼，暗道：“眼横秋水。”看其鬓，暗道：“鬓纵巫云。”看其发，暗道：“发光可鉴。”看其口，暗道：“一点朱唇。”看其足，暗道：“金莲三寸。”看其手，暗道：“玉笋一群。”看其语，暗道“樱桃略破。”看其笑，暗道：“三楚精神。”看其坐，暗道：“座中菩萨。”看其卧，暗道：“醉倒文君。”看其体，暗道：“芬香秀丽，真个是神仙中人。”生看到神思迷处，重伸雅意，再觅鸳鸯。兰惊得玉面含羞，忙揽裙带，低声曰：“一之为甚，其可再乎。”生笑曰：“二吾犹不足，定于一吾弗能已矣。”兰曰：“一朝而获十，而子为我愿之乎。”生曰：“不敢请耳，固所愿也。”兰曰：“后生可畏，如之何？”生曰：“男女居室，其味无穷，何畏焉。”兰笑曰：“又赞其妙，吾不信也。”生曰：“不信，请尝试之何如？”兰曰：“其有所试矣不可。”生曰：“非疾痛害事也，却之，却之何哉。”兰笑而不言，任生展转。生乃再鼓精神，作竟夜之乐。时秀英于窗处窃听，尽晓所为。因情所牵，欲不能禁。为赋《如梦令》词，以解庆：
　　今夜佳郎美女，浑倒鸳俦一处。揭起碧纱笼，做尽翻云覆雨。真趣，真趣，试听低谈絮絮。
　　是夜夫妇谈及昔时遇合，今日双成，快乐风流，彻夜不眠。兰问及凤仙近状，生以不知所往告之。相与叹惜不已。自后生与玉兰，朝云暮雨，月酒花诗。曲尽恢谐，眷恋忘返。一日有临江客至，投一书与生，生接拆之，乃凤仙所寄也。书云：
