<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宇宙茫茫，知心有几？万有所值，孰不钟情。妾自跌足尘嚣，四年于兹矣。往来触目，曾几何人。求一二知己良朋，殊未之觏。抚兹弱质，每怜薄命如花。而卓氏丝桐，空留虚调耳。越自去岁春间，君驾宠幸，甫领大教，复挹兰仪。区区之心，庸以少慰。所可异者，一迎目际耳。而君则惊妾为笼中凰凤，妾则奇君为池里蛟龙。情谊兼深，肝胆具沥。所谓知己，孰与加焉。及君远栖异域，妾亦寄寓尼阉。将以避权雄而待君子也。一心千里，心望刀头。凭吊而今，泪涸者数矣，肠断者再矣。忘餐废枕者，又屡矣。梦魂所属，非君而谁。兹闻君足捷青云，身衣白日。妾诚悲喜交集，以为君子扬眉。但自顾微躯，依然孑立。孤衷怅怅，谁与同之。东望豫章，徒增忉怛耳。倘君尚念前盟，肯垂青眼。拾尘中之落瓣，以度余香。俾得善始善终，免致风摇雾锁。君之惠也，妾之愿也。为此谨布鲤糺，以候尊裁。楮短情长，搦管呜咽。天有尽日，心无巳时。惟君子怜之！
　　生得书，方知凤仙矫寓尼院。然终恐玉兰有碍，未敢开言。因此绕乱心肠，计亦终阻。一日与兰对坐，不觉长叹一声。兰讶之，再三盘诘，生乃曰：“心有所虑耳。”兰问何虑？生乃出凤仙书示之。兰接看毕，微笑曰：“君与仙姐，何志之坚耶？何情之结耶？”生曰：“知己相逢，实难遽割。”兰曰：“君其欲之乎，两斧伐孤树，吾不愿也。”生噫曰：“将以成其志耳，卿既不愿，吾又安可强之。”兰笑曰：“否，戏之耳。仙姐吾之知交也。吾之事，既蒙仙姐先荐之。仙姐之事，可不自吾玉成之。乞速迎归，以慰饥渴。”生大喜。居过满月，乃携玉兰、秀英同返临江。生率新人，谒见周祥。祥大喜，令居后阁。
　　明日，兰亟劝生往访凤仙。生然之，直抵尼庵。问张凤仙何在？有老尼把生望一望，合掌曰：“非探花郎耶？”生曰：“然，安得赏识。”尼曰：“张娘子曾达书于君，非君又安知娘子在此。”生曰：“既如此，敢烦引见。”尼乃前导，诣一小厅，遣坐奉茶。因顾左房，隔帘呼曰：“张娘子那里，周郎来矣。盍复整原装出来相见。”忽房里有惊喜声。须臾，湘帘响处，张凤仙冉冉而出。两下执手，悲喜交乘。于是相对而坐，各叙契阔。仙叹声曰：“去岁自君远离，孑身独守。恐为豪贵所迫，故假为女道士，矫寓于斯。蒙老师傅见收，得以安居度日，感激多矣。及闻君连科及第，妾诚得为君子吐气扬眉。今君果惠然肯来，共续鸾胶于昔日。真不负前番之苦志也。终身之幸，何待言哉。”生又将重访花关不遇告之，仙甚为感叹。仙又问往豫章玉兰之事，可曾遇合。生点头曰：“事济矣。”遂将托为灌园，其中离散遇合，始终曲折，备细诉知。仙听了，叹声曰：“君用情至此，可谓深矣，切矣，尽矣。苦尽甘来，固其宜矣。但今王小姐现在何处？”生曰：“现在此府城，吾欲偕娘子携归衡州也。”仙大喜，二人又闲话移时，约了归期，生乃辞去。
　　居月许，生念母嫂独处，慨然思归。先约凤仙于江头待之，自率玉兰、秀英拜辞周祥。纠同凤仙，相与偕返。兰途中复与仙遇，问及被鬻苦情，凤仙甚为凄悲。玉兰甚为惋叹。驰驱半月，回至衡州。生率玉兰、凤仙拜母及嫂。母等见两位新人，如花似玉，欢喜非常。念生离家数年，既享荣名，复偕佳偶。此番际会，岂比等闲。于是开庆贺之门，设宴享之筵。行祭祀之礼。门楣生色，远近蜚声。生念秀英旧好，娶于三房。三位夫人，孝母敬嫂，有加无已。并其兄德明，亦化于善。一家喜庆，人咸慕之。生念昔日从行家仆，死于豫章，寄柩弥陀寺。乃遣人盘归葬之。
　　一日玉兰捡凤仙花箱中，得玉管笔一枝。上有“静香清玩”四小字。惊曰：“此我昔日赠周郎物也，莫非周郎转赠仙姐否？”乃携以问生，生见亦惊曰：“吾昔在某山被寇时，已曾失去此笔。不知仙姐何处得来？”因转以问仙。仙曰：“有人携入尼庵鬻之，吾以数银购得耳。”生曰：“真凑巧事了。”玉兰曰：“此殆天教妾以贻周郎，而转使周郎以贻仙姐也。”因与偕笑不止。
　　明年秋，生之兄德明，以国子监纳选县丞。旋擢河南许州、分州，复迁襄城县知县。盖德明素有胆量，刚决有为。故屡见奖于上司。生之嫂亦随任在官，多所劝勉。
　　后生为豫章太守，生欲之任。挈家偕行，玉兰喜曰：“此天助我以归宁之举也。”既莅任，生乃令玉兰、秀英归宁王公以及夫人。夫人抱玉兰加之膝曰：“不意吾女儿至有今日。”翌日，生母张氏，亦以姻戚往谒之。彼此喜欢，款留数日。既返，生视事毕，亦往拜王公。是年王公之子兆麟，亦以弟子员登江西乡荐第二。明年登进〔下原缺十一字〕内阁大学士户部尚书。周德明官〔原缺六字〕兆麟官至江南巡抚。其亲戚贵盛，赫绝一时。而令子贤孙，遂贻谋于勿替云。
　　总论：
　　烟花子曰：“写周生如神龙出现，捉摸不定。写玉兰如出水芙蓉，亭亭可爱。写凤仙如石壁奇花，可望而不可即。但周生与凤仙之事易，周生与玉兰之事难。文妙在写周生灌花园一着，为周生识玉兰张本。又妙在写周生试文会一着，为玉兰盟周生原由。至其写玉兰选的周爱兰，王公选的周德闻，夫人选的周公子，是化一为三。至末后写周爱兰，无非周德闻；周德闻无非周公子，是又转三为一。写得委曲变化，幻成一段奇观。奇事，奇人，可称一快。
　　或谓凤仙之事，可以不书。而不知玉兰、凤仙缺一不可。非凤仙又安肯荐玉兰以居嫡。非玉兰又安肯容凤仙以居次乎？凤仙之事，玉兰固终之，而玉兰之事凤仙实始之也。
　　周生之谒凤仙，情何殷殷。凤仙之拒周生何矫矫。然而周生非轻身也，其量高也。凤仙非轻世也，其品重也。周生凤仙，各自〔以下原缺二十字〕周生灌园之举，是计穷力尽，万不得已而为之。所谓君子之身可大可小，丈夫之志能屈能伸。固不消以枉尺直寻，代为解说也。
　　
　　
　　
　　《萤窗清玩》 下 [明]佚名著 
　　    第三卷
　　游春梦
　　词曰：
　　天地等蜉蝣，雾卷云收。人生能有几春秋？莫把青春虚度了，特地埋头。银汉邈悠悠，织女牵牛。也寻快活，也风流。自古谁如天上月，与世长留。———调寄《浪淘沙》
　　词意盖谓人生百岁，光阴如白驹之过隙。必须及时寻个自在，方不辜负终身。就如上界女牛，亦且岁岁渡河，寻个风流快活。何况人生世上，日去一日，年复一年。忽忽悠悠，不目旬目而星星白发矣。余旧制有闲居赋一篇，其起处云：
　　人生好似路旁蘖，才自荣兮才又折。人生好似天边月，才自圆兮才又缺。一日纾徐十日忙，能得几回闲里歇。君不见，瑶池玉洞有神仙，饮酒看花年复年。黄鹤倒骑浑不顾，一朝游遍九重天。如今我亦爱闲居，般般世事都如愚。万丈红尘争扫却，不看山水就看书。
　　赋意亦即要人忙里偷闲，及时行乐。如此卷中所载，先朝一桩故事，真能出烦恼之城，游安乐之国。而得人生之大自在者也。天崇间有刘生者，讳诏，字子章。闽之崇安人也。有轶才，性疏荡。高量伟志，卓尔儒林。年甫十三，已游黉序。十五而占蟾宫之首，十六而题雁塔之名。其凌轹于云路间者，往往令人退避。是年十七，守职词林。适其族人刘克宽，舆内侍谋奸，事觉弃市。生恐波及，托故而归。时其父刘世昌，正迁浙西瑞州府尹。甫莅任，生往省之。父以生之未暗也，寓之耳房。夜则责之攻书，日则与之视事。生素旷荡，苦于所拘，而不敢辞也。不觉梅中雪尽，柳上春来。丽景良辰，引人入胜。
　　生偶倦坐窗下，忽一僮驰一骏马，飘然而来。生问焉往？僮曰：“往游春耳。”生曰：“吾偕之可乎？”僮曰：“可，吾方欲指引于君，君当少待。”说讫且去，俄而复至。随后一马，令生骑之。倏忽间，来抵一庄。楼阁参差，竹树阴翳。生问曰：“此何所也？”僮微笑不言。有倾，一青衣飘然而出。揖生曰：“何方贵介，请抵草舍进茶。”生足局足脊不自安，请之再三，生始下马。偕进，诣一阁，珠帘半卷，绣户微开。柳映纱窗，花眠玉砌。正立望，忽有双美人，娇妆艳服，揭帘而出。相视惊喜如平生欢。既遣坐，生知为豪贵眷属，屏气消声。而二美人则雅意殷勤，清谈娓娓。坐立口频笑，芬香袭人。须臾，有青衣进曰：“酒温矣。”于是二美人扶生入席，畅饮酣谈。旨酒嘉肴，星罗棋布。生颇饮得有兴，忽见案上有诗一首，生取而览之。题曰：“春楼晓望。其次韵云：山雨染云为柳叶，江风剪水作梨花。生吟咏至三，叹为佳句。及酒微醉，生起辞归。至中途，而僮已俟于树下。生曰：“子何先已在此？”僮曰：“吾有急，故欲归，特于此俟君耳。但君此番遇合，异日必有奇逢。君其记之。”说讫，满目烟云，而僮已不知所往。生亦迷离恍惚，魂魄消沉。猛然醒来，却是一场幻梦。
　　仰视窗际，月色已落，烛焰微明。因而凭案挑烛，沉思梦中光景；觉目触处，犹睹美人之色。耳听处犹闻美人之声。兰麝之香，依然透鼻。自想曰：“这场梦幻，不似寻常。其中必有实人实境，特我未得身历耳。况那僮来去古怪，其云此番遇合，异日必有奇逢。恐是神仙降世，指引吾辈因缘未可知也。”想到妙处，不觉拊掌自喜。忽又想曰：“但是梦中所见地方，不知其属何处。今就以我寻那两美踪迹，亦何异大海捞针。想到难处，又不觉抚膺自叹。因研墨制梦美人赋一篇云：
