<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫何春宵之明媚兮，月朠朠而吐光。群花榀萮于东畹兮，郁香奇馜之奇香。纷万籁之窣窣兮，乐融泄其未央。渡蒙茸以延伫兮，顾宇宙之微茫。怅孤身之嬛亻翟兮，慨古人之云亡。蓝桥邈而莫睹兮，洛浦阻而且长。魂□黯其欲销兮，徒览影以自伤。夜迟迟其未艾兮，倚南窗而独宿。横忧怀之怲怲兮，驰灵魂之逐逐。神缥缈其□飞兮，若徘回于楚岫。纠葐蒕之长林兮，灿孱颜之华屋。步容与其未造兮，徒龙钟而踯躅。忽荃蕙之幽畹兮，声喁喁其喧黩。聊引步以觊觑兮，惊伊人之如玉。容女句女俞以修佼兮，含渥饰而如天。宝髻耸而峨峨兮，垂髾美而且卷。星眸炯而精朗兮，修眉淡而联娟。笑□妗而妩媚兮，声啁噍而动怜。披□瑶之环珮兮，销翡翠之螺钿。彼毛嫱而于兹兮，又何足以呈色。将夸娥之降世兮，讵或可以争妍。质□纱其幽闲兮，志解泰以窈窕。既皎皎于霞外兮，亦亭亭于物表。淡忄音□以安和兮，纡闲跬而临眺。乃相这于繁阴兮，独重吾以俊肖。若仿佛有旧兮，第莫测机缘之冥杳。忻相对以宛转兮，恣呢呢之妍笑。谭□口弄絮絮兮，揽纨袂以相邀。揭湘帘而并入兮，盼红闺而寂寥。陈嘉言以晤对兮，吐兰气之飘飘。布羽觞于锦席兮，饫王需珉之醇膏。大白浮而交错兮，极其乐之陶陶。聿茗□而枕藉兮，寄遥情于素毫。心凯康而莫明兮，意缱绻而莫搔。诉真愫于窾曲兮，伸月盟以劳骚。忽忿忿而索别兮，或轩袂以称遽。揽余手以送情兮，声呜咽而不能语。悲相对而饮泣兮，情泪泫而如雨。步迟迟而回盼兮，乃使我屏营而不忍去。神情怖而颠倒兮，独仓皇而失据。灵魂□而忽返兮，遂恍惚而不知处。宿鸟群而交噪兮，觉东方之已曙。嗟灵梦之云异兮，心茕茕而悠悠。忆芳踪之宛在兮，觉音容之尚留。劳余心以忍怛兮，苦展转以衔忧。曾不知彼姝之何在兮，伥伥乎吾将焉求。呜呼，仙耶、神耶！何离幻以光怪兮，乃栩栩其未休。使余心之苑结兮，耿万古与千秋。
　　一日，生有友人建一山阁，工甫告成，邀生偕游。并求题咏，生乘马以往。日晡方归，路经一庄。画栋飞云，珠帘卷雨。山环水绕，壮丽深严。而庄前一旷花园，林木菁葱。亭台璀璨，奇花异卉，妒艳争红。生见园门半开，勒马门前。眷恋赏望，忽窥见杏花深处，俏立一绝色佳人。绰约轻盈。宛如仙子。生看得魂消魄散，几欲撞下马来。那美人亦闪掩徘徊，半藏半露。又恐生见，又恐生之不见。但闻娇声滴滴，问青衣曰：“马上谁家粉面郎，焉敢窥室家之好如此。一时愈觉娇羞宛转，欲去又不忍，欲住又不能。生不觉目注神凝，如痴如醉。扼腕而叹曰：“这相思害煞我也。”俄闻隔花有咳嗽声，那美人偕两青衣，敛衽遽避。生偶立半晌，亦怅然而回。是夕茶饭俱忘，蒙被倒卧。长吁短叹，殊不胜情。捱至鸡鸣，犹自神思萦萦。一夜何曾合眼，乃起拂笺搦管。挥成三绝，以摅怀。
　　立马迟迟对夕阳，归途刚遇杜韦娘，
　　只因未识刘公子，笑问谁家粉面郎。
　　其二云：
　　寻芳我过宋家东，十里花香逐晚风，
　　春色满园遮不住，一枝浓杏透墙红。
　　其三云：
　　红妆冉冉下红楼，谩步苔阶采石榴，
　　刚被刘郎迎一笑，走回花下暗低头。
　　按，三诗纯是写人写景，而情自在个中。适其时城南有一宦者，姓白讳庆云，字景龙。旧为浙江盐运使，晚年归田。生父刘公甫莅瑞州，即与交厚。是时白公偶遘恶疾，沉卧缠绵。刘公令生探之。生曰：“不知路径奈何。”刘公曰：“城南十余里一庄，山水回环。焕然华丽者是也。”生退而喜曰：“此非遇美人处耶？刘阮天台吾今可得重访矣。”于是策马就道：“望庄而来。既抵门，投刺请谒。俄有小公子出，揖而进之。历阶而升，直诣高堂。施礼逊坐，及茶毕。生即造榻，见白公问安。曲陈刘公遣来省探之意。白公十分感激，款款慰劳。乃呼侍儿，扶起身来，与生接谈。未半晌，生起索别。白公不许，曰：“今日乍见贤台，自觉精神顿爽。吾等既系通家之好，何妨聚首数天，以慰老夫饥渴耶。”生曰：“家父悬悬，理宜复命。”白公曰：“就令来仆先回，禀复严命便是。”生犹四顾踌躇。公曰：“不然老夫自卧病以来，事务家门无人料理。而小顽凤翔，年幼未暗，不能自筹。今日敢留尊驾者，只欲贤契暂为分任耳。”生慨然曰：“既如此，老伯尊命，敢不敬承。”公大喜。馆生于得月堂。自后宾客往来，钱谷出入，悉听刘生裁处。
　　时值花朝令且，柳日芳辰。日丽云开，澄就玻璃海宇。花明柳暗，缀成锦绣江山。禽啼帝子之魂，草长王孙之恨。马嘶风于紫陌，醉客寻芳，鸠唤雨于青林。佳人拾翠，堪叹客愁无奈，转怜春色有情。生于是日闲坐无聊，散步阶外。行到小门开处，却是一旷花园。亭榭参差，池林沉寂。花呈锦簇，鸟奏笙歌。刘生傍柳随花，纵其游赏。忽至小亭一所，翼临清池。额之曰：“一镜亭。”精洁清幽，珍玩四塞。生知是家人游宴之所，少歇其上。但见亭上琴书罗列，图画杂悬。案上一壶，贮酒殆满。生捧起微吸，忽觉香透肺肠，真玉液也。于是对花引盏，聊饮数杯。不觉美酒困人醉，卧于竹床之上。须臾，半梦中闻，声呖呖然呼曰：“春花秋月，尔们快来看看，此间睡者何人。”俄闻一个应曰：“此刘公子也。他寓于得月堂，何故在此昼寝。”又有一个曰：“此非马上的粉面郎耶？”三人惊喜而笑。又有一个曰：“昔人谓六郎面似莲花，看此郎又当在莲花之上。”
　　刘生梦中徐徐醒来，把手一伸，把眼一抹，蹶然而起。惊得那美人无处躲闪，羞怯不自安。生就而揖之曰：“小姐何人？若非玉女下凡，定是夸娥降世。”那美人含羞答礼，以袂掩口而应曰：“妾小字玉环，白公之女也。”生曰：“小生因今日花态撩人，误造小姐贵居，万祈雅量。”白玉环曰：“令尊与家君有兄弟之谊，则吾辈亦有兄妹之情。既系通家，何须介意。”于是彼此让坐，乃命春花洗盏，秋月献茶。刘生微把玉环审视，忽暗惊曰：“此非花下佳人耶？”既而审视至再，又暗惊曰：“此又非梦中美女耶？”转又将春花、秋月审视，竟是梦中所见的青衣。而外面楼阁园林，宛然梦中所历光景。一时声声称异不已。玉环曰：“郎君初临，何故诧异如此。”生遂将昔日梦游此地，细细述来。玉环曰：“天下事岂有如此，断乎无之。”生曰：“吾固知小姐之不信也，但梦中曾见小姐案上一诗，题曰：春楼晓望。还记诗中有：‘山雨染云为柳叶，江风剪水作梨花，’之句。未知是否？”玉环骇然曰：“是矣，此乃初春之际，与表妹金月娥唱和之诗。以此想来，真为郎君神魂所觏矣。奇绝，奇绝。”说讫，也诧异不已。
　　生曰：“令戚金月娥何许人也？”白玉环曰：“系本省吉安府人，初生时，其母梦月宫素娥降室，故以命名。而其母则家慈之姨也。昔姨丈早岁登第，为湖广黄州别驾。一载而卒，斯时姨母，左携弱女，右抱孤儿。孤苦零丁，忧劳交迫。家慈伤其孤特，邀他母子至此同居。与妾同研，最为相得。而月娥尤质性敏慧，才高道蕴，学迈班昭。尝谓妾曰：“朝廷若开女科，则状元榜眼，当在吾等之手。是真以闺阁而抱庙廊之志者也。今七载矣。姨母久欲还归故里，以为他择配完婚。今岁初春，飘然远别，云山渺渺，欲睹无从。未知十载深情，复得一朝聚首否也。兴言及此，往往伤怀。”言讫，嗟叹不已。生曰：“姊妹懿亲，岂有终无聚首之理。不足忧也。但金月娥既负奇才，其旧时所为诗文，当必存而未泯者，乞赐一览。”玉环曰：“数年积稿成帙，恐难一览而终。君不惜数日之留，方可尽阅。”因指小屏上一幅花笺曰：“此吾等临别时唱和之作也，君读此也可知其大概了。”生离坐即而读之。
　　其第一首，是白玉环起韵云：
　　十年相伴碧窗纱，天上飞琼萼绿华，
　　夜静闲阶同对月，春深曲径共看花。
　　拈将针线情弥切，谈到诗书意倍赊，
　　今后分携天海外，芳心如棘泪如麻。
　　其第二首是金月娥步韵云：
　　芳心如棘泪如麻，万里云天道路赊，
　　寒雁听来犹有恨，故园归去已无花。
　　重门锁断春秋色，两地催残岁月华，
　　安得更逢前日会，十年相伴碧窗纱。
　　其第三首又是金月娥唱韵云：
　　十年相伴碧窗纱，日写黄庭诵法华，
　　每对金樽同斗草，更拈玉管共题花。
　　离情独与啼鹃惨，别绪纷随去雁赊，
　　低首自怜缘分薄，芳心如棘泪如麻。
　　其第四首又是白玉环和韵云：
　　芳心如棘泪如麻，烟水云山望眼赊，
　　含笑已非连理树，忘忧翻作断肠花。
　　归途恨指孤帆远，异地愁惊两鬓华，
　　若是五更寻旧梦，十年相伴碧窗纱。
　　刘生读而复读，叹赏不置，曰：“喁喁儿女语，却本丹心血性，结撰而成，故为佳也。至于如此缩韵唱和法，前人实未有此格。闺阁得此，自可特拔千秋。”玉环曰：“当时别恨刺心，离愁割胆。神情交瘁之际，有何佳句成章。贴诸屏上者，欲往来触目动心，不啻如见其人也。”生曰：“忙时若此，则平时之制作，可想而知。古今来，才女佳人，如卿之姊妹者，盖亦罕矣。”玉环曰：“吾辈闺阁女流，虽有文章可观，而无事业可纪。亦不过风流自赏，不旋踵而已。等尘灰奚足贵也。如郎君才高望重，名登竹帛，业著简编。既擅誉于生前，复流光于身后。而使天下万世，知奇男子中，有郎君之一人良足贵耳。”生曰：“此未尽然也。夫事业固可惊人，而文章亦堪垂世。固未尝以男女异也。诚如卿言，则伊古来，有男子而成事业者矣，而简册所载者，能有几人。有女子而擅文章者矣，而经传所传者又何止一人。总之，廊庙有廊庙之名，闺阁有闺阁之誉。即如汉之班，而班昭自可与超固而并誉。晋之谢，而道蕴自可与安朗而同称。他如杨氏容华，苏家小妹，无非以文章之彪炳，而垂闺阁之休光。亦何尝以父子家人建事业于廊庙者，而相掩也。”玉环喜色曰：“聆君明言，茅塞顿解。古谓得一知己而无憾者，正妾今日之谓也。”
