<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉环顾生曰：“这妮子雅善滑稽，每出一言，往往令人喷饭。”春花曰：“昔又有一童，最善滑稽。每对人都称自己尽通三教。一日有人问曰：‘汝既尽通三教，汝谓儒家夫子是何人？’童应曰：‘夫子是个女人，观夫子所云，我待价者也。若非女人，何以待嫁。’人又问曰：‘释家释迦是甚么人？’童复应曰：‘释迦也是个女人，观金刚经云：跌坐4坐。若非女人，何以有夫有儿？’又问曰：‘道家老子是甚么人？’童仍应曰：‘老子也是个女人，观道德经所云：吾之所患者以吾有身也。若非女人，何以有身？’”
　　刘生曰：“滑稽之言，全在无理中说得有理。所以可恶而复可笑。”玉环曰：“这妮子，任尔举一件物，他都说得一般笑话来”生曰：“既如此，今日饮酒，就说酒中一句笑话罢。”春花曰：“昔有一人好嗜酒，一日与众酒徒入一酒家。窥见床下置一旧瓦壶。以手探拿之，壶颇重，以壶藏有酒也。喜甚，以口微吸，却是一壶宿溺，臊臭不堪。自思曰：‘吾既错饮此溺，还要诳他们饮之，方不被他们取笑。’于是连声称曰：“好酒，好酒。’中有一个也好嗜酒的，听得口中流涎。接过壶来吸之，觉臭气通肠，亦知是溺也。因也诳之曰：‘果然，好酒。尔们何不尝尝？’又有两个夺壶争饮。于是鳞次诳去，到最后一个，将壶中的溺不觉啜得干干净净了。大家心中明白，暗自叫苦。却又面面相视，不敢做声。”
　　时春花说到此处，刘生已笑倒几上。春花曰：“陆士龙何善笑如此？”刘生曰：“娘子有此聪明，若用之于文章一业，当有大可观处。”玉环曰：“他也曾学过文章，但都是嬉笑怒骂之作。曾见其幼时作有时文一篇，是吾老矣三字题，还记其后比云：目不睹日月之色，耳不闻雷霆之声。视听徒思，莫辟残年之聋聩。而回忆千驷驰驱之日，真觉血气之既衰也。则抚耄期之朽骨，而蜂须鹤发，已不堪对镜而徘徊。腰也，而若弓之弯。背也，而若驼之负。鞠躬尽瘁，空嗟晚岁之艰难。而回念琅玡游豫之时，真觉精神之顿减也。则缅暮景之残躯，而鲐背龟形。窃不禁临流而慨叹嗟乎。人非似玉，伤鸠杖之空扶。齿欲成珠，痛鸡肋之莫嚼。今而后，吾惟愿衣帛而食肉焉可耳。”
　　生听而笑曰：“游戏嘲哂，妙语解颐。其云千驷驰驱、琅5游豫，更能切合景公着想。”玉环曰：“妾自与月娥赋别之后，闲愁郁结，寂寞无聊。幸得他们嬉笑排解耳。”正说间，忽有白公侍儿来，说老爷叫唤小姐。玉环乃匆匆而去。
　　刘生亦匆匆而回，是晚对烛萦思，终以不曾剖一心腹为恨。少焉东方月出，溶溶素女斜倾，出海之盘皎皎。姮娥高挂飞天之镜。玉环是夜有感不寐，偶与春花、秋月赏月花间。俄闻琴声泠泠然，沨沨然。自得月堂风送而出。缓急疾徐，音韵清绝。玉环侧耳曰：“此刘郎所鼓也。”乃偕春花等，潜往窗外听之。但闻唱西厢调云：“况是落红成阵，风飘万点正愁人。昨夜池塘梦晓，今朝阑槛辞春。粉蝶怎沾飞絮雪，燕泥已尽落花尘。系春情短柳丝长，隔花人远天涯近。有多少六朝金粉，三楚精神。”唱毕，抚琴而叹曰：“琴呵，可怜尔无知音赏呵！尔盍与我送个好音，到我那小姐玉雕成，粉捏就的耳朵儿里者。小姐呵！尔那里知小生吃的甚苦呵！”玉环听得柔肠寸断，不觉长吁一声。生闻而惊喜曰：“窗外其有子期耶？”乃舍琴而出，即视之乃玉环也。
　　生喜色曰：“月色融融，花阴寂寂。小姐夜半至此，不知有何妙意，见教小生。”玉环曰：“无心而来，无心而去。那有甚么妙意。”生无可着语。玉环又曰：“所谓隔花人远天涯近者，指何人耶？”生曰：“请小姐试思之。”玉环曰：“莫非欲以西厢事相待否？”生曰：“非也，此不过因春惜春，以曲奏曲。岂故为小姐而云然耶。”玉环吁曰：“虽然君子多情，莫谓佳人无意。君云尔者，果其为春计耶？抑其为妾计耶？倘有深情，何妨共剖。”生曰：“忆自梦中一接，花下一迎，隐恨幽情，不堪言喻。倘不以刘昭为可弃，乞早决一主意，以慰终身饥渴之思。不然苦恨交深，恐终为情而死耳。”玉环恻然曰：“佳人才子，畴独无情。妾之思君何异，君之念妾然。女流不足以谋事，乞君速倩月老，以约良缘。庶几燕婉之求，不致鸿离于鱼网也。”生大喜曰：“金玉之音，是由久旱而逢甘雨者也。定当尽心图事，以了宿缘。断不肯两美相逢，等诸画饼也。”
　　时秋月在旁，微笑而吟曰：“劝君莫结同心结，一结同心解不开。”生聆而笑曰：“然则娘子独无相爱之情耶？”秋月曰：“爱则有之，情实无也。”生曰：“草木无情，娘子其草木同类否？”秋月叹曰：“非谓此也，第以用情而得慰其用情之心，则情固足为妙事。用情而或拂其用情之念，则情转足以累人。古如飞烟悬梁，尾生抱柱。未始非因情致死也。夫用情而至于死，又何如无情之草木，自生自植，漠不相关者之得大自在哉。”生曰：“此意谁不晓来，只是男女之间，其一种欲芥情根缠绵固结。有刀割之而不断，锯解之而不开者，又何容人之用不用耶？”玉环亦曰：“男女之情，圣人不免。试即情之一字而推广之，则凡君敬臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，夫唱妇随，无非本至性至情之所流贯而致者也。使以情而用之，家则阋墙之衅不兴而家齐矣。以情而用之，国则争战之风不作而国治矣以情而用之，天下则万民温厚，四海雍和而天下亦平矣。又孰谓情之不可用哉。”
　　春花在旁抗声曰：“这何必与他论，他只管嘴上说得好听耳。他昨夜与我同寝时，曾谓我云：‘吾观刘郎，那种风流，令人倾爱入骨。若得他伴过三夜，便教死也甘心。’此非他也乐为情死么？”生与玉环听了，鼓掌齐笑。惟有秋月含羞带怒，无限娇羞。生抚其背曰：“佳人果尔有情，将与相伴百年，何止三夜而已。”春花戏且笑曰：“若伴至百年，他便是千死万死，亦必甘心了。”秋月醋意曰：“尔也谩谓无些陋态，昨夜不知何人，钻入被窝时。咬牙切齿，把我腰股紧紧抱住，左擦右捱。问他何故如此？他笑应曰：‘我把尔当个刘郎看。’”秋月说到此句，不觉也失笑起来。生听而笑曰：“二位均有深情雅意，只怕小生福薄，不能消受恁多。倘有因缘，誓不忘也。”时立谈许久，玉环复以婚约叮咛。乃徐步曰：“露湿罗衣，妾不堪矣。请安寝。”遂各散归。翌日生复俟玉环于一镜亭，不遇而返。
　　越数日，生甫晨起。闻外面有叩窗声，启视之，则春花也。生惊喜，叩其来意。春花以双柑进之，具道玉环相馈之情。并示得成双而甘心之义。生曰：“吾向重访小姐，望空一遭。不知小姐寝坐之间，可曾念及小生否？”春花曰：“小姐近日，欲吟诗而兴不畅。欲弹琴而韵不调。或伏枕而沉思，或倚栏而浩叹。正所谓玲珑骰子安，红豆入骨相思知不知者也。”生甚为感激，方欲畅谈。忽白公之子白凤翔，直诣小房。呼曰：“子章兄安在？”生急令春花潜退，徐徐掩窗。乃出应曰：“在此，何故见召。”凤翔曰：“刘伯伯遣使至，宣兄急回。”生惘然如有所失。答曰：“既是家君宣召，定当速归。”乃呼使者问召归之故？使者曰：“因太老爷闻说，吉安府为流寇所掠，念着一个故友，欲令少老爷往探一遭。”生听个明白，方才入辞白公。时白公病已渐痊，但说任从尊便。且亏劳刘生不已。
　　生乃按备鞍马，作别起行。出了外门，穿入竹径。忽见春花旁立以待，着词曰：“小姐闻君有远行之举，特命小婢至此嘱咐，劝君速去速回，切勿耽阁流连，以误大事也。”生恻然曰：“事在怆忙，正恨未能话别。乞代启知小姐，说小生暗然魂消也。”春花曰：“山高水阔，珍重为佳。望勿忧虑伤躯，致为风露所犯。”说讫，袖出一绣包，递与生曰：“此小姐近日所制，正欲奉赠郎君，聊作饯仪，以为记念。言尽于此，君其行矣。”遂取径潜步而回。生犹回望楼园，唱叹数四，方才策马。路上将所贻绣包玩之，却绣着一对鸳鸯，缠绵交颈，欲为异日之兆也。旁有小字两行云：“鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。”暗赞曰：“细意熨贴，可称绝妙针神。薛灵芝有此巧工，无此妙想。”因悬佩于衣襟间。
　　归至府城，入见刘公。禀复问候毕，公命坐曰：“迩闻吉安流寇打劫，为父有一知交在彼。系府籍杨柳村人，姓杨讳谷字式亭。旧在京都，最为厚契。一向契阔已久，未曾探个居处。目今流寇横行，又未知如何下落。为父欲令汝往探一次，以尽朋友思念之情。但须处处小心，勿贻而父挂虑耳。”生再拜曰：“谨承严命。”次早携仆按马，望吉安而来。数日之间，已抵府境。
　　明日投刺以谒杨公，公接其柬曰：“温陵年侄刘昭顿首拜。”大喜，整冠出迎。遣诣客堂，分宾而坐。茶毕，杨公开言曰：“令封翁别来无恙？”生对曰：“幸蒙尊顾，颇获平安。”杨公叹声曰：“愚叔自与尊君隔别以还，寝寐萦怀，与时俱积。今日一见贤侄，宛然如对刘兄。悲喜交集，少慰离忧之感。”生亦致刘公离索之思，并慰问患难之意。杨公曰：“厚蒙令尊君顾问，愈令愚叔感激难忘。因敝邑近岁凶荒，邑中饥民，结巢夺食。去岁冬际，却招动数千海寇，虏掠村墟。郡中遭害者，不可胜数。愚叔纠合近方乡勇之众，并力御贼，至今颇获安全。然残暴未休，终觉一无宁日以安耳。”生亦为之太息。杨公曰：“向闻贤侄，琼林得意。授职词林，正堪脱颖而出。怎么急流勇退，匿迹归家何也？”生以刘克宽谋奸事发告之。杨公听了，顿动爱国忧君之念，慨叹至再。及晚设宴待生，劝盏殷勤，备极款洽。既毕，宴寝生于映雪斋。生对烛未眠，兀无聊赖。闲将书匣偶捡，忽见素纸一幅。抄录有古风一篇，题曰：螺川遇寇有感。其诗云：
　　螺川寇盗如蜂集，四望云山烽火急，
　　寥寥附郭数江村，戈戟林林旌旗立。
　　寒烟溟漠绕连营，远近悲笳彻夜惊。
　　万骑千乘逐尘雾，无边剑气与班声。
　　可怜若辈奇男子，前领精军操毒矢，
　　同驰虎卫来沙坡，戮力攻坚马前死。
　　鼓衰刀折人忙忙，红血和霜沥战场。
　　悲风万里哭声绝，魂魄沉沉曛夕阳。
　　妻孥相对不胜愁，日日倚门望戍楼。
　　白雪片片人何在，千家涕泪相和流。
　　旄倪络绎尽惊窜，远近仳离聚又散。
　　几回相望未相逢，不知谁存谁蒙难。
　　人生自古岂不没，何至沙场为枯骨。
　　嗟嗟翘首问天公，何时兵革才休息。
