<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这晚饭后，玉环与月娥剪烛闲谈。春花、秋月、小莺侍坐左右。月娥乃戏玉环曰：“小妹近来神智昏倦，不能拈针。姐姐可愿代我刺一绣包否？”玉环曰：“那有不愿，只不知妹妹要刺甚么样的？”月娥笑曰：“我只要绣个鸳鸯交颈，又刺两行小字云：‘鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人’，这便妙了。”言未毕，回顾小莺，掩口而笑。玉环知是嘲己，不觉玉面微赤曰：“不瞒妹妹说，此物委系昔日所赠刘郎的，不识妹妹如何得知。”月娥笑曰：“我近日学得个六壬掌诀，最有灵验。能知人间私事私情，就如姐与刘郎席上和诗，亭中饮酒，般般妙事，我都晓得到哩。”玉环听了，越发疑讶起来。春花曰：“这定是刘郎说与尔听了。”月娥曰：“呸，羞答答，我一个深闺女子，怎么得与刘郎扳谈。”玉环心甚疑惑，细问那里知道。月娥只是笑而不言。玉环曰：“尔笑得快乐，即不顾人烦闷。”月娥低声曰：“我有甚快乐，争似姐姐和姐夫月下花间，偷香窃玉，更是快乐呵。”玉环变色曰：“尔看阿姐是甚么人，怎么诬我至此。”月娥笑曰：“非诬也，烈火干柴，自应尔尔。”玉环有口难辩，但指天日，矢之曰：“予所否者，天必厌之。谓予不信，有如白敫日。”月娥大笑曰：“天日那管此事。”春花曰：“金姐怎得就以常情测人呢？”月娥又顾春花笑曰：“妹子知趣人，莫非也得尝些余味否？”春花顿足叫屈不已。月娥见玉环垂首沉思，暗暗好笑。乃托词问曰：“有槟榔否？今夜嘴觉淡些。”玉环徐应曰：“待我看看，遂开镜台小箱，摸得数片，各分啖之。内中捡出一封书信，是今日家仆从吉安回交入刘生所复的信。因这日事故忙忙，不暇展阅，暂置箱中。于是将来拆开，对灯读之。月娥与众侍女等，都一齐挨肩共读。其书云：
　　自唱阳关，倏经半载。离愁别恨，与日俱深。惟遥祝芳卿寝食安和，顺时偕吉为慰。生自今春三月，始抵螺川。即欲言归，以慰饥渴。将奈龙泉、吉水诸县，权雄猬集，流寇蛇旋。南望故关，飞身莫过，良可恨也。是以迁延日月，淹滞于今。近况萧条，不堪言喻。虽曰身处螺川，而实神归瑞府矣。比者，梅香入梦，雪片敲窗。睹物伤情，谁能遣此。而回忆花晨月夕，与芳卿握手谈心，此景此情，已难复觏。每一感触，不禁涕泗滂沱。而独对韶光，真觉惜分惜寸矣。即卜归期，以谐夙愿。北风多厉，少虑为佳。愿卿其放心待之。
　　乍接佳音，离愁顿破。衷情既慰，能勿快然。特以疑信交参，鄙怀终有未释耳。前于七月初秋，会有瑞州客者，投一书与生。道为白家密信，阅及书意，其中云云。生固不敢疑芳卿之负约，窃又疑严命之难违也。遂尔忧疑交迫，日积于怀。饮恨含愁，卧病于床者旬日矣。无何螺川有金氏者，与杨伯素属通家。谓心慕生，欲以女妻。生恐俱失，权与成盟。比及青鸟音来，始知芳卿之不贰也。事已至此，夫复何言。欲背彼盟，实难启齿。卿其为我处之。原接假书，一并付览。
　　书后又有客思十绝。其一云：
　　思卿远隔万重山，恶木无穷压故关，
　　身恨不如王谢燕，直须飞过五云湾。
　　其二云：
　　思卿远隔万重江，素泪频弹湿绛窗，
　　最足凭栏肠断处，闲鸥随水一双双。
　　其三云：
　　思卿远隔万重河，日月如轮去又过，
　　无奈天边孤影雁，声声唤得别愁多。
　　其四云：
　　思卿远隔万重溪，漠漠征尘一望迷，
　　赢得冬来秋又去，可怜红日几东西。
　　其五云：
　　思卿远隔万重滩，千里征途一剑寒，
　　人比梧桐连夜雨，时时剩得泪阑干。
　　其六云：
　　思卿远隔万重天，百啭乡心夜不眠，
　　客舍萧条惊岁暮，不堪重读采薇篇。
　　其七云：
　　思卿远隔万重林，梦逐凄风夜夜深，
　　宛似蓬瀛惊岁暮，不堪重读采薇篇。
　　其七云：
　　思卿远隔万重林，梦逐凄风夜夜深，
　　宛似蓬瀛天海外，只教相忆谩相寻。
　　其八云：
　　思卿远隔万重烟，思到穷时益悄然，
　　争似卿家双凤枕，朝朝夜夜伴卿眠。
　　其九云：
　　思卿远隔万重云，身似梅花瘦几分，
　　苦是愁多更漏永，凄风寒雨隔窗闻。
　　其十云：
　　思卿远隔万重关，一幅云巾几泪斑，
　　安得奇方堪缩地，忽然相遇杏花间。
　　又付有杂思四首。其一云：
　　忆别芳颜又一秋，残魂夜夜逐筠州，（即瑞州）
　　无情最是清江水，犹为离人向北流。
　　其二云：
　　落月斜侵满屋梁，孤灯挑尽意茫茫，
　　连宵未适还乡梦，一枕狂魂泪两行。
　　其三云：
　　宝鸭香消思已阑，罗衾愁绝五更寒，
　　可怜半夜梅花月，一样风光两地看。
　　其四云：
　　云山叠叠水悠悠，一日相思当九秋，
　　无奈寒斋沉寂处，空阶独坐望牵牛。
　　后写愚夫婿刘子章拜复
　　玉环看毕，惊疑曰：“那假书是何人造的，却道我与张家成盟呢？”正在沉思，因见月娥背面忍笑，又回顾小莺。而小莺亦望上月娥欲笑。玉环知其中必有跷蹊，忽悟曰：“我明白了，那假书必是妹妹所造，以诳刘郎。使刘郎绝念了我的旧盟，然后附就了尔的新约。新约亦定，则今日才可同嫁刘郎了。妹妹尔道是否？”月娥遑然起谢曰：“诚然诚然，休怪休怪。只是小妹不得已而作此计者。一是情深在姐姐，一是爱煞在刘郎。只要聚首终身，才算毕生愿足。至于专房正位，小妹焉敢望之。”玉环曰：“吾等同体同心，又何嫡庶之别。只是此中缘故，我却未晓到来。其在刘郎，素闻妹妹之芳名，见妹妹之佳作，固无不愿。妹妹乃深闺素守，却从何处拔识刘郎，就起终身之计呢？”
　　月娥曰：“因一日刘郎射雁闲游，误至敝居，是以相识。然那时不过聊通姓氏，却未曾道及其他。”玉环曰：“即是偶然相识，怎又将我私盟私约，亭前饮酒，席上和诗，以及所赠绣包之事，一并都说出来。何交浅言深如此？”月娥笑曰：“这又是因一夕，妹妹到刘郎映雪斋中，与郎同寝一宵。问得此绣包之故，是以言及耳。”玉环惊问曰“妹曾与郎同宿耶？”月娥答曰：“然也。”玉环声低笑问曰：“起来裙带短些儿否？”月娥曰：“姐莫非疑有云雨之事耶？无之，无之。”玉环哑然笑曰：“尔何瞒我之甚也。佳人才子，乍得同衾。况一个是孤客萧条，一个是深闺寂寞。拟其相须之急，有不啻饿鸡之见谷，饥虎之得羊者。而谓其徒同衾枕，不起拨云撩雨之情，有是理否耶？”春花亦曰：“佳秀初逢，竟不举事，天下也断无此愚士子，天下也断无此呆佳人。想是怕小姐怪他先尝，故不肯直招耳。”月娥曰：“二位那知其中缘故。”乃将昔日男装会刘生之故，细细说来。且曰：“尔道如此蹈险履危，方能干成此计，则吾情之苦为何如也。”玉环笑曰：“原来如此，妹妹此举，可谓入虎穴而履虎尾者也。倘被刘郎看破，奈何，奈何。”月娥曰：“小妹所为，断无失着。即或被郎看破，当亦似姐姐和诗饮酒作如是观，不至就及于乱也。”秋月在旁曰：“二位姐姐，尔嘲我，我嘲尔，几至笑煞了人。”玉环笑曰：“不是这般，怎得恁多笑话呢。”于是谈至五鼓，方才安眠。
　　次日午饭后，玉环正与月娥同床倦寝。忽秋月入房报曰：“刘郎归矣，现来在花下，潜待小姐出来。”玉环、月娥闻报，都惊喜得连忙下床。连花鞋儿都忘记穿了。玉环挽住月娥曰：“妹妹且谩些出。尔只消靠着纱窗暗窥，待我戏一番刘郎与尔看看。”于是一面说，一面怒狠狠的走出小门。绕花喝曰：“今日鸟雀惊喧，定有偷花贼潜伏在此。”刘生趋出曰：“是小生，不是花贼。”玉环叱曰：“我不管尔小生、大生，入到此处便要以花贼问罪。”生惊问曰：“小姐莫非不认得刘昭否？”玉环愈怒曰：“怎么不认得，尔这薄幸郎。我当日只道尔是个好人，谁知尔欺心背约，贪得无厌如此。”刘生曰：“小生如何欺心背约，贪得无厌。请小姐详之。”玉环曰：“说来越发令人烦恼，尔昔日与我说甚么话，怎么才往吉安半载，竟就与月娥约个新盟。将我的旧盟，看得水流般淡，尔道可恨不可恨。然又何止月娥便罢，依尔这色中饿鬼的意思，便教有十个、百个、千个、万个，都一般消受起来方才足尔的愿哩。”刘生怅然曰：“月娥之约，非小生故意为之。望小姐息怒开心，待小生申诉一遍。”玉环曰：“此故我已知之，何消再说。只是尔我既不相念，便好到吉安去，与月娥做好夫妻，快活无忧。莫再来此，缠缠扰扰了。”刘生欲辩无从，欲言不得，正在惆怅。
　　忽闻隔花有人笑且来曰：“刘郎莫要听他，他惯要戏耍得好不顾人死活的。”玉环顾之，乃月娥也。乃抚掌大笑起来，长吁一声，执生手曰：“半年思望，一日三秋。体弱不胜衣，为郎憔悴多矣。”生亦吁一声，正欲致语，而月娥已至。生惊问曰：“佳人莫非金小姐否？”月娥徐徐答曰：“然也。”生曰：“来几日矣？”月娥曰：“昨日才来。”生问玉环曰：“今日两地成盟，洵为误事。但未知尔二家如何处置？”玉环曰：“吾等都极愿同侍郎君。昨日家君亦有此话。”刘生跃然喜曰：“如此绝妙，这真是我刘昭三生之福了。只是这段因缘，出于无意。昔日未知何人，传此假信。遂至与金姐成盟。”玉环笑曰：“君欲知造假书之人否？”因代月娥诉说，自与君花前迎面，情爱交深，故特改装相寻。以及用假书计，如此如此，一一说明。刘生听了，如梦初醒。顾月娥曰：“然则，昔夜同宿的黄公子，莫非小姐否？”月娥点头微笑曰：“然。”生哑然笑曰：“我只道世间那有如此的风流才子，如此奇人奇事，怎一向全不知道来。”玉环曰：“所谓君子可欺以其方者也。”生曰：“以孟德之足智善疑，犹落阚泽假书之计。况我非孟德之智，无孟德之疑，而能出此圈套耶。”于是相视大笑。
　　正谈得酣畅，忽月娥之舅小哥，由小门走出池上，投石戏鱼。玉环恐生为小哥所见，因喝曰：“哥儿，尔来此做甚么？”小哥置若不闻，投石如故。玉环乃指月娥曰：“尔阿姐骂呵，尔还不快些回去呢。”小哥见了月娥，方嘻然闪入小门儿去。俄又闻白夫人谓金夫人曰：“今日云晴雪散，正好看看梅花哩。”生闻之，急潜出园门而去。明日，白公遂修一信，达知刘公。详言三家联婚之故。刘公见信，唤刘生问个明白。生以那时分头择配，各不相知对之。刘公大喜曰：“莫之为而为，莫之致而致，此天缘也，不可不从。”于是三家合订吉日，以来春三月十五为佳期。
