<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一连走了两日，路经常州，偶值大雨滂沱，只得寄寓佛寺。众檀越询知来意，咸与慰劳。明旦侵晨，仙倚寺门观望。忽一伙男妇，肩挑背负，其声哗然。众檀越询知，咸叫有贼，仙大惊，跨马出门，匆匆而去。走至日午，方少安心。自想曰：“吾苏东南诸属，已为贼匪所屯，不如向西北奔走。若至山东，可无忧矣。”一路上沉思暗想。途经一山，木石崎岖，道路险峻。正立马观望，忽有无数偻儸，从山上滚滚下来。挥斧横刀，一混拦住。大叫曰：“来的何人，怎么不交买路银子？”仙怒曰：“鼠辈休得无礼！皇皇之路，何人不行，要甚么买路银子。”偻儸曰：“管尔甚么皇不皇，若无银子，便是我们饶尔，怕寨主亦不饶尔。”仙曰：“寨主何人？”偻儸曰：“寨主乃苏郡下第秀才，姓柳名遇春。因以天下未平，强盗四起，故来此招军买马，以决雌雄。君胜则从君，贼胜则从贼。大则欲兼有天下，小亦图割据一方。尔系远方人，亦闻知我主声势否？”碧仙曰：“欲成大事，何必见此小利。”偻儸曰：“吾辈人多马众，不广收小利，何以资生。尔看那山路，上上落落，这非来纳路银么？多则十两八两，贫则三钱二钱，快些纳来，早早赶路。”碧仙曰：“银子委实没有，权记账簿，下次纳清。”说讫，夺路驰去，众偻儸大喝赶来。走过山曲，忽前面一拥偻儸，扬旗而至。仙大骇，奔入谷中。闻背后火炮轰天，顽石俱碎。仙长吁曰：“吾命休矣。”众偻儸疾跑向前，连人带马，勒上山去。俄闻擂鼓压笛，寨主坐堂。云板数点，值堂传呼曰：“犯者何人？速拿究治。”碧仙应声而入。那寨主捋须竖眉，睁目喝曰：“吾数年坐镇于斯，凡过客居民，悉皆贡税，汝何敢斗胆抗拒，违吾法度耶！”碧仙曰：“吾闻，图大事者，不贪小利。行王道者，先洽人心。今大王坐镇一隅，欲窥天下，务须推恩布惠，收拾人心，何竟贪小利而迫远人耶。且吾观此山，巨壑堪耕，平坡可种，不思滋根务本，而徒区区然听税于人，恐异日兵革一临，而内库罄悬，外助瓦解，覆卵倾巢之祸，将不免矣。”柳寨主大怒曰：“吾带甲二十万，猛将千员，朝廷屡欲加兵，不敢正视，汝何得出不祥之言以乱军心耶。”说讫，喝刀斧手推出斩之。
　　适后寨夫人，以他故出寨。见群刀手欲斩一人，气宇非凡，深为惋惜。因问曰：“汝何人，竟遭此祸？”碧仙曰：“吾乃松江府桃侍郎之子，名白山，因逃贼避难，误至于斯。匹身而来，有何银子。乃以索路银不得，拘迫上山，比究责时，我不过详陈利害，斟酌机宜，却谓我出言不祥，合行斩首。”因将对寨主之言，细述一遍。夫人听了曰：“审机度势，竟是达人之言，务本滋根自是要着，大王何昏昧如此。”说讫，把碧仙上下偷视良久，不觉点头微笑。忽寨内传呼曰：“大王有令，摧要速斩速斩。”夫人叹曰：“大王如此恼怒，号令既行，不能救矣。”乃唤群刀手近前，吩咐曰：“大王既欲斩此人，尔们可如此如此，如此如此。斩了报过大王，我自有个主意。千祈要听吾言。”众刀手齐声应诺。须臾，一声炮响，一颗血头献入寨内。那寨主柳遇春，望了一望，喝教将首级悬路示众。
　　柳遇春方欲退堂，忽见后寨夫人疾趋而入。遇春接着曰：“夫人有何急事？”夫人长叹曰：“吾夫妇祸不远矣。”遇春失色，问有何祸？夫人曰：“大王平素精明，今日抑何冒昧，亦曾知误斩此人否。此人乃松江桃侍郎之子，名白山，因匹身逃贼，以至于斯。尔道避难而来，有何银子，即言少率直，亦须看朝廷面上，厚遣下山，使朝廷知我量宏，大臣感吾德盛，异日或有争战，亦可藉为表见，以明我不叛于朝廷。奈何以小小微银，结天下无穷之怨耶。况乎我过既彰，彼气必壮，我自起无端之衅，彼得出有名之师，斯时以正诛邪，以顺制逆，我虽拥二十万之众，而内资不给，外助无人，恐孟城一山，不旬日而悉为￥粉矣。且昔日树旗起义之时，大王曾言曰，君胜从君，贼胜做贼。今太祖奉天登极，内安万姓，外抚四夷，群丑暴行，伫看殄灭。大王久欲通诚纳款，归附明廷，乃既不能结之以情，并且构之以怨，朝廷纵有包天括地之量，又安能容我丑徒耶。”遇春听得面如土色，愀然曰：“夫人之言，诚是至论。然业已见杀，为之何哉”。夫人微笑曰：“业已杀着，夫复何言。大王勿忧，吾有一策，使得两家化怨成恩，变忧作喜，包管无事，今晚老身设宴后寨，请大王至彼商量。”遇春曰：“此事尽在夫人主张，今晚一定到后寨去。”说讫，犹懊悔不已。夫人离坐出来，再唤前刀手吩咐曰：“此事谩些喧扬，看我今晚作用。”众应诺。
　　夫人自回后寨，适见其女柳青青骑射回来。夫人曰：“吾儿回了么？儿呵，尔知尔父的祸事否？”青青变色曰：“儿实不知，尚待见教。”夫人就把误杀桃白山之事，备细诉知。柳青青大惊，顿足曰：“若然，则吾辈不知死所矣。”夫人乃屏退侍女们，向青青耳边细说几句。青青听了，喜色曰：“如此可无忧矣。”夫人回顾无人，又向青青耳边言：“不止如此，我又欲如此如此。尔意以为何如？”青青听了，踌躇未决。夫人曰：“吾儿只管放心，决不致汝有不妥当处。”青青乃曰：“既如此，悉惟母亲主张便了。”
　　至晚，夫人命庖人盛备酒馔，广设几筵。一面令人出外迎请遇春，并请各营官将。须臾，遇春驾到，各营官将，亦陆续俱到。望见后寨堂上，炉烟袅袅，华烛煌煌，琴瑟谐鸣，箫笙叠奏。而堂上堂下，彩灯密挂，酒席杂陈，烛火灯光，如同白昼。遇春心下疑惑，登至上堂，夫人迎着，遣之上座。遇春方欲问故，忽见夫人举手一招，柳青青从东阶而出，桃白山从西阶而出，朝着自己，比肩拜来。遇春大骇曰：“此人既杀，何以在此？鬼耶？神耶！”说未了，拂袖疾走，大呼救命。众将大惊，一拥上前。夫人扯住遇春曰：“大王休慌，听我说个明白。桃公子罪不该杀，大王既知之矣。今日临斩之际，老身适有事出寨，经过斩场，问起因由，深为惋惜。又想起女儿才色出众，年已长成，久选佳郎，未能如愿。恰好桃公子乃高门子弟，才貌相当，欲令他结个姻缘，以慰平生之愿望。故特请大王，并列位到此，共定婚姻。一白前情，二饮喜酒，未知可合尊意？”遇春听了，形神始定。问：“今日所杀何人？”夫人曰：“吾嘱刀手，取狱中应死者替之。即时桃公子已令潜入后寨矣。”遇春大喜曰：“今日之事，固觉妄为。非夫人如此设施，不特失今日之良缘，并且启后来之祸事，真吾辈之福也。”于是满寨军将，无不传知，咸称夫人处事精详，转祸为福。夫人遂命行拜礼，扶入洞房。须臾，各营官将，纷纷拜贺。遇春接待毕，依次入筵，进酒擎杯，欢呼畅饮。
　　时碧仙与青青，入至洞房，房设二席。碧仙就左席，青青就右席，两旁侍女，罗列如云。或擎灯，或打扇，或酌酒，或扶杯。兰麝之香，芬芳满室。两下酒至则微饮，肴至则轻尝，更漏渐阑，侍女渐散。青青亦揭开锦巾，止以扇半掩而已。青乘隙偷视碧仙，真乃傅粉何郎，凝脂杜义，风流俊秀，宛若玉人。眼到处，芳心颇动。仙亦微窥青青久之，暗想曰：“果然好个绝世佳人，设若我变作男儿，则今夕遭逢，可称满愿矣。”须臾席罢，侍女散归。碧仙阖上房栊，青青亦倚床兀坐。仙见房壁上刀剑罗列，弓箭杂悬，因秉烛逐一观之。顾青青曰：“卿亦素好武艺耶？”青勉强应曰：“然，恨不精耳。”仙观遍，又把案上书册翻捡一回，高剔银缸，朗然而诵。青青坐得不奈，已自寝了。仙读师旷《禽经》，见二句云，“鸇鸇之智，不如鸾。周周之智，不如鸿。”因问青曰：“经云‘鸇鸇周周’，此何鸟也？”青推为不知。仙又曰：“薛道衡谓，麟为般般‘凤为足足’，此何意见？”青又推为不知。于是仙屡问，而青青悉推不知。未几而鸡鸣，未几而昧旦，仙犹阅书未息，而青青已勉强下床矣。
　　次日，遇春盛备酒肴，燕享碧仙，命女乐吹弹歌舞以侑之。席间各谢昨日误犯之罪。遇春曰：“昨公子滋根务本之言，诚为要论。想老夫辟守兹土，人马多众，费用亦繁，而仓无积粮，鼎无宿食，是以晓夜忧虑，未尝敢忘。不知公子有甚良谋，可使兵强粮足耶？”碧仙曰：“吾闻国以民为本，民以食为天。若欲兵强，必先粮足。夫孟城，常府之胜地也。平坡旷地，随处可耕。为今计者，既已按寨分营，亦必按营分遂。按遂分庐，营有长，遂与庐亦各有长。每庐兵几名，牛几头，田几亩，尽数均派，各治其田。辟田之法，先焚其茅，后锄其地，耕芸插获，一如常工。待其成熟登场，丰则行什二之征，凶则依什一之例。乡寡轻重，悉酌其宜。比及三年，私家既盈，公廪亦阜。如此则粮足，粮足则兵强，兵强则人畏。然后导以礼乐，教以人伦，推恩以结民心，救难以隆物望。由是进可以战，退可以守，出而抗天下不难矣。如日拘民贡税，索民钱银，勉强支持，朝不预夕。上而激朝廷之怒，下而结黎庶之仇。一旦兵连祸结，而外税不入，内用不充，枵腹从军，坐而待毙矣。又何必区区然，倚食于人哉。”遇春拱手曰：“公子金玉之言，真经邦之要道，治世之良谟也。敢不敬佩，以见施行。”于是殷勤劝酒，饮至日暮，仙已微酣。遇春命侍女扶仙归床，仙托醉而卧。
　　这晚，柳青青先唤侍儿把案上书籍，并壁上刀剑，一概捐去，片纸寸木，搬运一空，止留银缸一盏而已。青青兀坐半晌，然后解衣就寝，侧身就仙。仙喻其意，却装睡熟。青青偎眠许久，情觉难堪。或作呻吟，或假咳嗽，或伸足而故挑其股，或翻身而频擦其肩。仙却做鼻息如雷，熟睡如故。青青暗想曰：“谓他是愚的，他又满面风流；谓他是乖的，他却不知快乐。真不可解。”一时情欲难禁，将碧仙玉体紧紧抱住，咬牙瞑目，左支右持。须臾，遍体酥麻，玉露淫液。仙恐识破下体，诈惊醒来，含糊问曰：“鸡已鸣否？”青青措意曰：“群鸡皆鸣，惟一木鸡不鸣。”仙知其意，暗笑忖曰：“到此地位，工夫尤难，人情皆然，难怪他也。”
