<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚公与夫人听得心痛，无不泪泠。楚讼叹曰：“古来有情人，累皆为情致死。真可恨、可痛、可惜之事。但娘子梦中所见，不过忧思郁结而然。何必遽自捐生。吾欲携娘子等，偕至昭文。着人往吴江密探消息，倘李郎尚在，吾当力为排解。俾得二姓团圆，不知以为何如？”映雪向公深深下拜曰：“倘公肯竭力救援，使奴等破镜复合，真所谓再生之德，万世难忘者也。乞受一拜。”公令玉香小姐徐徐扶起。映雪曰：“奴此身父母生之，今夜既死，而公与夫人又生之。是公与夫人，实后半世之父母也。奴愿得以父母事之，以稍报再造之恩。”公与夫人大喜应允。映雪遂拜楚公为义父，拜江夫人为义母，拜玉香小姐为义妹。十分亲热，恩义兼深。
　　楚公恐映雪与碧莲腹饥，令治精馐。教夫人与玉香相陪劝箸。映雪等颇觉心放，勉强尝之。碧莲忽停箸曰：“小姐的沉香扇何在？”映雪恍然猛省，顿足叹曰：“怎么最要紧的物，竟忘却了。”楚公曰：“阿女休慌，吾从湿衣上解落，已令人烘干了。”遂唤侍儿取来，进交映雪。映雪仍纳襟间。江夫人曰：“沉香扇不过多值银子，又有甚么要紧。”映雪曰：“此扇乃李郎所赠，以为异日表见者也。恶可失之。”是夜坐至五更，各不就枕。次早开船登岸，行至日昃已抵昭文县城。楚公受印视事，公务既毕。越数日，楚公密托一人往吴江探听李生存亡。使者去二日，回报说：“吾窥见那李秀才在狱中，饮酒吹箫，却是无恙。”楚公将此言告知映雪，映雪方觉安心。谓碧莲曰：“阿妹谓吾梦为忧思所致，信乎不差也。”映雪自是安闲无事，日与玉香小姐揣摩文墨，甚相投机。然其怀念李生，未尝少释。多有寄诸楮墨者，约录数词于左。
　　寂寥芳草闭闲门，日照茅轩，月照茅轩，何堪求侣鸟能言。独坐幽园，独步幽园，时时怅望杏花村。车又难奔，马又难奔，泪珠痕上更添痕。朝也消魂，暮也消魂。———右调《一剪梅》
　　昼长倦拥寒衾睡，妆镜羞相对。话儿独说，梦儿孤想，影儿空爱。枕边湿遍胭脂泪，尽日浑如醉。眉儿暗锁，赐儿半断，心儿偷碎。———右调《贺圣朝》
　　山桂月，水浮烟。一带长江万里天。东去伯劳西去燕，营巢伏卵是何年？———右调《捣练子》
　　时映雪在楚公任所，深忧李生之囚未释，彼此之事未谐，或五日或七日，俱往城内观音庵焚香祝愿。适值次年正月初旬，正与碧莲往观音庵烧香。途遇一老人，吹一碧玉箫，乞食于人家门外。映雪从轿窗细认其人，宛似昔日逃奔时，住茅庐的那个林章。其碧玉箫，又似当日所赠李生的。心中惊疑不止。回至后堂，将此疑案禀知楚公。楚公遂命衙役，拘那吹箫老人，入至后堂。直至映雪寓所之外，映雪出问曰：“汝是何人？”那老人答曰：“吾乃林章也。”映雪曰：“老丈可认得我否？”林章把＠眼抹了抹，把映雪望了一望。猛想曰：“小姐莫非昔日借宿草庐的海映云么？”映雪曰：“然也。隔别未几，怎么老丈流落如此。”林章叹声曰：“小姐那里知道，自小姐去后，不半月，我草庐忽被火炎。夫妇两口，无处安身。是以云游乞食，以至于此耳。”
　　映雪为之叹惜。乃复问曰：“此碧玉箫系我失落之物，老丈从何处得来。”林章曰：“既系小姐失落之物，定当奉还。”遂将碧玉箫递上，映雪接过。仍问其何处得之？林章曰：“去岁冬日，吾乞食于吴江县中。途遇一死尸，卧荒草中，委此玉箫于侧。吾经过偶见，拾而洗之。吾少时曾学习吹箫，吹此行乞，颇获赏赐。”映雪暗惊问曰：“那死尸是老的，是少的？”林章曰：“约是十八九岁。”映雪更惊问曰：“其人面宇是何样子？”林章曰：“一个死尸，面青身黑，谁又仔细看他，甚么样子。”映雪惊忧良久。又问曰：“老妈妈可曾偕来。”林章曰：“拙荆亦在市中行乞，夜则同宿社坛内。”映雪甚悯之，取出银子二两，赏林章曰：“老丈可领此微银，少供饔飧。待吾回吴江，那时别有资给。”林章推却一会方受，拜谢出来。映雪转回房中，深思林章之言，料知委尸于路者，必李生也。于是卧床啼哭不已。
　　楚公闻而慰之曰：“不知玉箫是如何失落？未必死的便是李郎。吾今又调署吴江，即日定当赴任。倘若到彼，便可知个的确了。”映雪闻楚公调署吴江，且忧且喜。至中浣，楚公遂携江夫人、玉香、映雪、碧莲等，迁任吴江。既抵衙，映雪遣人密探狱中始知李生尚在。其时李生风闻，范夫人将映雪改嫁杨家，心甚恚恨，欲要入诉。又想董隆受了范夫人银子，必不准从。只得忍痛在心。至是闻董隆调任金山，署吴江事者乃楚公也。于是乘楚公视事，入状诉之。公览其状曰：
　　吴县邑庠生李素云诉：为嫁祸诬奸欺贫嫁富事。伏闻诗咏关雎，曾致悠思于淑女。曲弹归凤，亦深雅意于佳人。盖爱才者，先圣所同。好色者，前贤未免。缅小子蓬茅贱士，樗栎微才。空埋南牖之头，未坦东床之腹。惟课功于黄卷，讵驰务于红楼。乙卯三春，负青箱而抵凌云之馆。丙辰七月，设绛帐而登迎月之堂。居西席于黄家，接东墙于梅府。时当八月，节届中秋。有意乘凉，留心卜夜，清风度处送来一片箫声。明月移时，转过半墙花影。于是循东壁过西邻。游南园，绕北径，行一步木绵火照。望四方，杨柳烟迷。黄开并蒂之兰，香风十里。绿茂连枝之树，翠影双流。蛱蝶穿花对对，似英台故魄。鸳鸯戏水双双，如赵岭灵魂。鱼得水以欢情，燕栖巢而共语。嘤嘤宿鸟，清吹弄玉之箫。嘒嘒寒蝉，闲奏绿珠之笛。览物起兴，未免有情。对景生愁，不为无意。无何木兰影下，新菊丛边，虽非蓬岛之奇，忽有桃源之遇。接见时，各通姓氏。彼曰姓梅名映雪。此曰姓李名素云。谈论处，无非古今。彼称晋字汉文章，此称杜诗屈词赋。气求声应，类聚群归。遂忘内外之嫌，共结斯文之会。芝兰其性，何曾折杞而折桑。松柏为心，讵肯投桃而投李。寸念无惭于今古，一言可对乎天人。去岁三冬，屡蒙T顾。今年二月，始约兰盟。惟期百世之好逑，尚未一朝之苟合。吟风弄月，情则有之。拨雨撩云，事实无也。讵意未成佳偶，先获奇冤。私订私盟，为父母所发。公事公办，受官府之刑。象有齿而焚其身。鼠无牙而速我狱。事似大而尚小，法乃重而匪轻。梅氏母，莫察情由，强使弃贫而嫁富。杨家郎，不分先后，公然倚势以图婚。呜呼！李素云一芥微躯，固难附兰闺之淑女。梅映雪千金贵体，岂甘随草野之狂童。胡乃贪鱼目之珠，竟致刖卞和之璧。山盟海誓，翻成两地之冤。月意风情，结下一天之恨。具陈颠末，谨听钧裁。伏乞仁台鉴察是非，明分曲直。感大人无偏而无党，俾小子成始而成终。生愿衔环，死当结草。所供是实。
　　楚公览状毕，召李生入，略问几句。见李生亭亭玉立，伟然冠世丈夫。暗想这等秀士佳人，怪不得其钟情钟爱如此。因谓之曰：“依汝所诉，情犹可原。汝只管放心，本县自为判断。”遂释生之囚，馆于寅宾厅。适是时杨富翁与其子杨清，又入呈告范夫人以婢代女之事。怎么以婢代女。原因范夫人受了杨家重聘，订以去年八月十二日迎婚。至期，那杨家捶锣打鼓而来。却不知梅映雪已夜逃了。范夫人十分着急，强令卢紫英代映雪嫁之。既归杨家，妆奁甚盛。又因紫英面貌白皙，倒也有七分人材，所以杨家信之，以为真映雪也。比至正月初旬，祭享祖庙。杨清是个绝不晓文墨的，于是托新人撰一祭章。紫英屡谢不能，因强求多番，紫英始拈笔涂抹。想了半日，仍只得维正德六年孟春月，八个字。杨清深疑曰：“吾闻梅小姐才调无双，怎么却也同我一样。”后有知者告曰：“汝娶的乃范夫人侍儿卢紫英。那梅小姐因与李秀才有约，临期已夜逃了。”杨清听得，诉知杨富翁。杨翁大怒，骂说范夫人无赖，汝女儿既不愿嫁便罢，怎么以侍婢欺人。遂具呈诉于楚公。
　　楚公既览了李生诉状，又接了杨翁诉呈。随即差取范夫人到公堂审判。楚公责范夫人一女二婚之事。范夫人曰：“吾明明以女儿映雪嫁了杨家，怎说一女二婚？”楚公曰：“既许李素云，复许杨清，这非二婚么？”夫人曰：“李素云乃私奸私约，以前现告有案。乞父台详察。”楚公曰：“这是他们在斯文分上，一时声气相投，原非私奸私约。就是私奸私约，为亲的亦须将计就计。成就他好好姻缘，何必自露风声。别生祸隙，致结三家仇怨。况既复许杨家，又复不嫁杨家，还欲待嫁何人耶？”范夫人曰：“去年八月，早已于归杨家，何曾不嫁。”杨富翁禀曰：“去岁那梅映雪，未期而逃。他家却以侍婢卢紫英代之。所娶的，委系卢紫英，非梅映雪也。倘或太父不信，乞请令识者验来。若非卢紫英，甘受面欺之罪。”范夫人语塞。楚公曰：“彼又不从，此又不嫁。遂致自家儿女，也不知生死何方。”妇人误事，一至于此。但梅映雪既愿归李，不肯从杨。今可速访他回，消此夙愿。至于汝两家之事，梅既受杨之重聘，杨亦获梅之盛奁。杨清紫英等，也算成一段姻缘，不必别起祸端了。遂执笔判曰：
　　盖闻蓝桥密约，天开二妙之缘。红叶私题，人羡双成之偶。一时之遇合，即千秋快乐佳谈。两美之婚姻，为百世风流话本。男才女貌，物固难逢。海誓山盟，情由此起。照得庠生李素云，闺女梅映雪。暗通盟会，私约婚媾。已伏明供，宜从公判。梅映雪兰闺迨吉，固曾致咏于U梅。李素云芸阁寻春，尚未兴歌于投李。虽待西厢之月，犹存南国之风。论诸理而法固难容，原其心而情犹可恕。再照得某村杨清，别倩冰人，再求梅氏。既承萱命，许缔萝亲。合看来，一理所存，两端互执。断归李氏，固不别乎公私，断属杨家尤不分乎先后。但以好事良由，天缔，公道自在人心。欲定婚姻，须凭情愿。梅与杨仇成药石，难无反目之伤。梅与李利订断金，堪结同心之好。况李乃公门嘉卉，含华佩实，本为上苑之英。而梅乃姑岭孤标，慝艳飘香，雅号深闺之秀。宜谐并蒂，共结连枝。庶几遂燕婉续鸾胶，楼上吹箫，共咏鹊巢而鸠宿。女乘龙，男附凤，房中鼓瑟，莫歌鱼网而鸿离。想初时，蛱蝶为媒，既愿雎关关，而狐绥绥。待异日，鸳鸯比翼，何嫌鹑奔奔而鹊强强。杨氏子别结良婚，休望蒹葭倚玉树。范夫人既逢佳婿，好将松柏施丝萝。冤仇案自此打开，风流债从今算定。旷夫怨女，永无闲言。事主冤家，即须解释。此谳。
