<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巡抚点头大喜曰：“吾儿解书看文，亦可谓独具只眼。但场中文章，全是这般做法。难道均弃而不取么？”梦红曰：“是是非非，自应如数取足。但恨没一个发解文章耳。”巡抚沉吟一会曰：“还有一只遗卷在此，诸试官咸谓不佳，业已批坏。吾儿可试看看。”梦红接过，阅未终，不觉双展蛾眉。惊起曰：“此真解元文章也。是第一人识见，是第一人气概。是第一人才力，是第一人英豪。异日状头，断推此手。”因拈笔书一浮批，并书题解，附于卷后。呈于巡抚曰：“此卷未知是谁的，父亲亟宜登之。勿令明珠暗投了。”巡抚也不即阅，竟携至衡鉴堂，令诸试官看之。主考周维祺先观题解，次阅文章。潜心玩味，至得会意处，不觉恍然省悟，拍案叫绝。谓众曰：“看来此题，自应紧切子路时务说为是。其他说帝王廊庙者，真是浮泛肤庸。”
　　遂即刻悬牌示喻，言欲重新开榜，旧榜不准。此示一出，旧中者个个寒心，未中者人人喜色。周维祺果将梦红所取一卷，录为第一。前榜第一的，落第二。第二的，落第三。余皆鳞次减去，减至榜末一个，则革之。次日发榜，第一的果系李生。生固知巡抚为之周旋，心甚铭感。鹿鸣之后，李生入谢主考。主考十分退逊，令往巡抚部院处谢之。生次日入谒巡抚，口中都称道巡抚提拔之德。巡抚曰：“吾非眼悬日月，安能提拔仁兄。”李生竟疑讶不语。巡抚笑曰：“仁兄休疑，此中举荐，原自有个缘故。”遂将梦红解题阅卷，选为解魁之事，细述一遍。生惊喜曰：“原来如此，则小姐即小生命中之师也。愿以师生礼请见。”巡抚推逊不得，乃命侍儿入内启禀，传知梦红。须臾，有人在屏后说了几句。巡抚点头微笑，出谓生曰：“贤兄既要相见，须以常礼为妙。”遂教侍儿，引生至私厅中。生拱手隅立以待。
　　俄而环珮锵锵，红妆闪掩。那梦红已临屏后。屏门虽启，却隔以帘。生附首敛容，顿首再拜。梦红答拜。拜毕，李生曰：“老师鉴影珠光，拔识小生于牝牡骊黄之外。虽位分内外，未始非毕生知遇之隆。今日登龙，声价十倍。皆老师所赐也。”梦红侧身蔽面，答曰：“女流蠡测管窥，妄假衡才玉尺。深自愧赧，然君伟人也。一展骥足，遂令冀北群空。尺幅中，有包举古今，囊括宇宙之概。盛名之下，洵不虚传。”李生曰：“小生刍荛之作，如此盛赞，何以克当。”梦红曰：“君谦矣，但君之为文，往往气骨傲世，英气迫人。异日立朝，必为时辈所忌。但须急流勇退，切勿为宦海沉沦也。”生暗暗惊异。答曰：“古镜照人，洞见肺腑。箴规至此，爱我良深。小生当刻骨铭心，感佩不忘矣。”梦红曰：“乍接君颜，如对明月。但恨内外异位，男女殊形。不获与君倾谈耳。请自便。”说讫，交揖而退。
　　梦红喜谓左右曰：“久聆李子大名，今日始信。立谈片刻，飘然如对春风。清气沁入骨髓。”李生出至寅宾馆，巡抚备席款饮，至晚方归。其时楚公在任，连日遣人打听秋榜。一日有胥吏袖一题名录回，呈与楚公。公阅至终，全没有李素云的名姓。心甚疑虑，因拈入与梅映雪观之。映雪曰：“李生之名安在？”公曰：“无之。”映雪沉思曰：“这却何故？”公曰：“想必李君之文，做得精微奥衍，意想不到处。所以试官捉摸不着。”映雪曰：“是固然也。”越数日，又风传说：主考重新开榜，发解的系李素云。楚公听得疑信交参，退与映雪商确。映雪喜曰：“断断然也。”公曰：“何以证验？”映雪曰：“即谊父所谓意想不到处也，初想不到故弃之，继而想到故取之。”楚公口然之，而心未尽信。因暗筮一卦，得乾之九二。曰：“见龙在田，利见大人。”始甚喜。
　　不旬日，公正与夫人及映雪谈论。忽有李生随行童仆，飞报回来。走得声哑气喘。望着楚公跪禀曰：“恭、恭、恭喜，大老爷。李、李、李相公，中、中了。”楚公曰：“汝可曾查得的确？”仆曰：“都、都是李老爷打、打发回来。启报大、大、大老爷。”公喜顾映雪曰：“谊儿果料的不差也。”一时彼此甚觉喜欢。那童仆神气少定，乃取出李生书信，呈上楚公读之。映雪亦离坐同阅。书内具言：蒙朱巡抚垂爱，并巡抚之女拔识，始获登科。并言：未暇言旋，欲乘便进京。以待春官之试，等语。楚公读毕，笑谓映雪曰：“偏是此女子识得，偏是此女子取中，真愧煞须眉男子不少。”映雪亦声声感叹。时李生在省，拜师宴客，诸事务毕。遂邀着二三知己，直抵京师。
　　此时京师地方，都传说南京朱巡抚之女，能拔取一个名元。巷口街头，无不谈道：称为奇人异事。一个个凝眸拭目，要等识那个李解元。比及李生到时，倾城男女，无不争来观望。拥途塞路，喝彩连天。李生端坐轿中，如无所睹。其时乃正德皇帝登极。留心文务，懋勉人才。内阁大臣，纯是雄才伟略之士。这场春闱主试，便选了一个文华殿大学士，现任吏部尚书的周廷琮。原系状元出身，博识宏通，文望特重。所以这场试卷，端的看个字字揣摩，就是明镜当前，妍媸毕见。镇榜之日，发会的刚是李生。人都谓周廷琮眼里有珠，周维祺面前无眼。周维祺且愧且怒，每谓人曰：“我道李素云，断不中得三元。”
　　未几殿试已至，正德皇帝亲临文华殿御试。两班立的，无非馆阁大臣。两阶卫的，尽是旌旗干羽。官僚林立，仪卫星罗。气象堂皇，凛然可畏。李生及诸进士都已毕集。殿头官已唱了李生的名，生应声鞠躬而入。天子把李生望了一望，不觉微微点头。比及点毕，传下御题。第一是问治安策一条。第二是问阡陌辨一条。第三是先天易说，后天易说，中天易说一条。众人得了题，多有未晓中天易说者。惟有李生放开眼界，搜起精神，做得个笔吐烟云，纸排锦绣。端端誊就，交卷出朝。阁臣收卷阅毕，拔取三名呈进天子。天子亲览，见李生一卷，叹为奇才。遂用御笔点李生为状头。龙榜开日，李生始极欢喜。真气得个周维祺，真觉没处安身了。
　　次早，生纠合诸进士齐集午门。待圣驾临朝，趋至丹墀，谢恩稽首。天子启纶音，宣赐李素云上殿。李生应命，抠衣而升，趋拜御前，行三叩礼。拜毕，天子宣赐李生及诸进士平身。天子便问李生年齿？生奏以一十九岁。天子龙颜大喜，因谓之曰：“卿策条对详明，文笔亦高古浑脱。正所谓昆山片玉，桂林一枝者也。年少才高，可称奇士。生奏曰：“微臣学问粗疏，蒙陛下不世隆恩，得以附名帝籍，已出万幸。况复蒙盛赞，何以克当。”天子悦甚，并谓众进士曰：“朕菲躬薄德，幸奉先帝成业。混一升平，得以培植人才，鼓舞士气。今得卿等龙蟠凤逸，悉皆王国羽仪。异日治国经邦，措天下国家于磐石，实朕之所厚望也。兹于琼林，特设薄酌，卿等务须尽欢而饮。以志一时遇合之隆。纵有微愆，所勿论也。”生等遂鼓舞谢恩，同赴琼林之宴。此时上林苑内，真觉花迎剑珮，柳拂旌旗。琴瑟均调，箫笙备举。比前此鹿鸣之宴，气象更觉峥嵘。
　　比及奏乐三终，众人都已尽醉。早有銮仪卫，整顿车驾，送生游宫。李生乘醉登舆，昂然而坐。前导鼓乐，后拥旌旗。玉径金阶，任其游赏。车驾到处，各院媵嫱妃嫔，莫不临槛争观。兰麝之香，薰人欲醉。但见昭阳殿里，排成一队青蛾。长乐宫中，列着两行红粉。眼皆粉黛，鼻尽椒兰。宫殿巍峨，不可道也。楼台壮丽，D其然乎。李生此时别了一种风情，具了十分醉态。风前玉树，更可人观。宫中见之，无不喝彩。及游罢御苑，出游御街，观者如堵相与赞叹。
　　居无何，生奉旨衣锦荣归。先回姑苏祭享祖宗，宴会戚族，诸公事毕。然后抵吴江，拜谒楚公。谢德称恩，十分感激。楚公亦喜庆嘉赞不已。是晚，梅映雪娇妆艳扮，命侍儿请生入房，生抵房阶，而映雪已伫候帘外。彼此接见，欢喜非常。映雪徐徐一揖，微笑曰：“状元郎回来耶，恭喜恭喜。”生答曰：“一别经年，又劳远望了。”于是携手入房，各问无恙。映雪曰：“旧接佳音，始知郎君获隽之故，出于朱梦红之手。但不知那梦红是何识力，却能以闺阁提拔真才。可知闺阁尽有奇人，而廊庙不无迂士也。”生曰：“吾观朱梦红美貌高才，几乎与卿无二。其见解之确，衡鉴之精，真个冰镜为心，日月作眼。凿凿乎一丝不谬焉。世间有此才女，真令柳絮椒花，不能专美于前矣。”映雪又问会试殿试情状，欢谈低笑，一夜不眠。
　　越数日映雪思亲念切，恻然思归。生知其意，白于楚公。公点头曰：“这却不消说了。”公退，与江夫人斟酌，如此如此。遂令轿子往望江村，迎接范氏夫人。具说今日乃江奶奶寿旦，乞太太柱驾赏光赏光。并具说楚公与江夫人殷勤之意。其时范夫人因一向不知梅映雪下落，日夕憔悴。及闻李生又以发解，连捷中了三元。越发悔恨交乘，自嗟自怨。那心窠里，就是如跳着一个鹿儿一般。恨不得天风吹送映雪归来，结局了这桩好缘分。时时盼望，苦不堪言。这日闻有衙轿到来，说是江夫人相请寿宴。心甚惊愧，然情又不可却。只得勉强妆饰，登轿而来。既抵衙，江夫人急趋出迎。请诣后厅，见礼让坐。范夫人便请江夫人上座，欲行拜寿。江夫人曰：“这却谩来，请少歇了，才讲礼罢。”
　　有顷茶罢，江夫人开言曰：“吾义女近已招赘，做了新人。今日尊伯姆到来，合宜拜见。”范夫人亦离坐，口称愿相见。江夫人点头微笑，略把扇子一招，早有个新人，从西房里盛饰出来。朝着范夫人纳头便拜。口中呜呜咽咽，说：“孩儿得罪母亲深矣，重矣。不可赎矣。”说讫，一把扯住夫人裙带，啼哭起来。夫人诧异吃惊，急披其面视之，乃女儿映雪也。且惊且喜曰：“我儿从何处到来？莫非为娘倒是做梦了。”急掣锦巾为映雪抹泪，自己亦痛泣不止。
