<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄璐知此消息，谓谢骥等曰：“李英既已罢兵，秦良自亦退避，此皆彼此疑忌所致也。吾今再设一计，令秦良自斩李英，英既死则良可擒矣。”于是拔寨弃苏城，迫近松江郡界屯扎。黄璐令贼散捉乡民，须臾得数人至。黄璐亲解其缚，予以酒食。且羡曰：“吾看公等皆英雄勇略之人也。”乡民大喜，欢饮至醉。黄璐曰：“吾有一事相托，列位未知谁敢应承？”众乡民都道：“我敢应承。”黄璐择一精壮乖格者问曰：“这位似更有用，未知可叫名甚么？”其人曰：“我名李三。”璐乃出一封书信，谓之曰：“汝可带此封书，偷近松江府，不必入城。却从松江府寻取青浦县而来，只要使秦良的伏路军捉得。若秦良问尔所自，尔说自府城来，若问来有何故，尔即说欲往苏州卖买。他若搜出封信，尔可如此如此答他。他必有重赏放尔回矣。”李三一一记念，藏过书信，潜往松江。却取径转来青浦，经白石岭。
　　时正黄昏，果为官兵巡哨所拘，解至大寨。秦良升帐问曰：“汝何人，怎么昏夜至此？”李三曰：“吾乃府城居民李三，欲往苏城贩货。不识路径，误至于此。”秦良叱曰：“苏城已为贼据，有甚么货，岂非糊乱说么。”李三故作战兢不能答。秦良愈疑曰：“此人来往不明，必有诡故。”遂教左右遍搜其身，果于襟中得一密书，层层封固。书皮写着“启上罗谢二兄台亲拆”九个字。秦良遂层拆开，书内却无别词，仅封着“核阑”二字。后有半行小字云：同盟弟李英谨订，名下并有李英戳记。秦良将核阑二字细玩一番，忽然省悟。乃谓李三曰：“此事吾已知之，汝若直招，免汝死罪。”李三犹支吾抵塞，不肯认真。秦良喝教行刑，李三乃曰：“大人听小的招来，此委系李府尊结连贼党刻期献城，故托小的寄书。实不干小的之事，求大人饶命。”秦良曰：“既如此，然原书既已拆坏，待我依旧样修书一封，汝仍带至贼营呈进。只说是李府尊原封，切勿说被我看见也。吾今就将计就计，教他们死在须臾。”即谕从军书记，即刻依原封修成，交付李三，并赏银子。秦良犹再三吩咐，切勿漏泄。李三假应过，回到贼营。黄璐唤入问曰：“事济否？”李三笑曰：“颇如尊命。”因将秦良替书呈上，并具述始末。罗熊曰：“此是甚样做作？”黄璐曰：“此是假为李英密书，书内那“核”字，拆解是十八日亥时。那“阑”字，拆解是东门。意即作李英约我们于十八日亥时，由东门取城的。却故使秦良看见，使他着实信李英与我结连。待至期我诈如约进兵，攻取东门。则秦良之信愈坚，李英之死愈速矣。李英若死，秦良其能逃乎？”罗熊等大喜，叹为好计。
　　比将至期，黄璐令阿龙引贼五万，虑攻东门。且嘱曰：“秦良今夜必然提防，此去不过诈作践约，切勿深入重地，致被他截杀也。”阿龙领计先行，黄璐自率五万，随后接应。是时秦良果谓李英真欲献城，这晚遂拨官兵四路埋伏。至亥时，阿龙引贼潜至。秦良出伏兵击之，贼已先遁去了。时李英正巡城，闻外面风声不好，急令举火，满城纷然。秦良即道举火为号，大怒。
　　次日遣使持令，宣取李英到营。叱而责曰：“朝廷何负于汝，汝敢结连贼党，约期献城。”李公大惊曰：“这话那里说来，卑职初次保守全城，继且募兵剿贼，捐躯赴难，颇建微勋。乃大人既不表录其功，而且诬陷以罪，是何意也？”秦良曰：“汝休支吾，待本部说出汝的机关，教汝死且无怨。在昔苏城时，本部会汝合兵，不幸失利，贼追且呼曰：凡遇李府台者不许杀害，此一证也。次日令汝进兵，汝但与贼私谈，不战而返，此一证也。近又截得汝的密信，是约贼于本月十八日亥时，由东门取城的。贼果如期而至，幸本部先知情弊，四面埋伏，击退贼兵，此一证也。今日机谋败露，汝还欲强辩么？”说讫，把截得的原书出示，李公看毕曰：“这实非卑职之书，必是贼辈行反间之计，大人休要误信了。”秦良叱曰：“非汝之信，那有汝的戳记？”喝教左右拿禁军中。
　　桃侍郎等闻知大惊，纠合张学士、苏司勋、杨孝廉并郡内诸缙绅等，联呈保结，代为辩冤。秦良那里肯准，一面移文详知督抚，一面拜表伸奏朝廷。表内具道李英与贼结连，谋为不轨，历举前三事为证。并将搜得李公密书进呈。艺祖览表，诏解李英回京，临御亲究。有都察院正都御史沈洪奏言：“李英剿贼有功，治绩素著。陛下恩深遇厚，岂敢遽怀贰心。此必贼辈畏他智能，行反间计以削其权耳。乞圣明详贰心。此必贼辈畏他智能，行反间计以削其权耳。乞圣明详察。”艺祖准奏，命大理寺狱丞暂且监囚，俟靖贼后究察。
　　时李公之亲威故旧，咸以此事驰书于水平，教他速逃，以防祸及。水平屡得凶音，恸哭几绝。随即关钥门户，装束而逃。思欲潜往汴京，以探李公消息。于是经济南出兖州，跋涉月余，甚觉困顿。又因李公为官廉洁，家无私积。路费不充，只得寄寓兖州，典卖诗画作饣胡口计。不半月，声名大噪，车马填门。买字求诗，手不暇给。一时惊动了那个归家詹事，姓李名祥。住于西城之倚翠庄。平昔慷慨恢宏，品望特重。这日深聆李生名誉，亟令备马来访水平。平倒履出迎，加意款待。茶罢，各叩姓氏里居。水平答曰：“小生系本省莱州，姓李名友兰，表字楚香。落魄穷途，休得见笑。”李祥喜曰：“原来也是姓李，这就是一家了。”两下闲话半晌，李祥乃曰：“近闻贤侄词铿金玉，笔走龙蛇。盛誉传扬，如雷贯耳。兹以敝画四幅，乞题佳句，增＆屋光，未知可肯见赐否？”李水平欠身曰：“愚侄学识粗疏，何堪挂齿。倘不嫌亵渎，敢效微劳。”李祥大喜，呼仆启匣，取出画图。李水平接展视之，第一幅江淹送客图，是春景。第二幅谢安赠扇图，是夏景。第三幅陶潜归隐图，是秋景。第四幅刘备访贤图，是冬景。看毕赞曰：“墨迹惨淡，情景入神，真名画也。”遂铺于案上书之。李祥曰：“怎么不先起稿？”李生笑曰：“拙稿已成腹中矣。”举笔挥洒，运动如飞。
　　第一幅江淹送客图正书：
　　长亭春草碧黄昏，旧是江郎滴泪痕，
　　惆怅一轮南浦月，千秋长照别离魂。
　　第二幅谢安赠扇图草书：
　　赠别徒论玉与金，何如一扇意偏深，
　　好教携向东阳去，留得仁风播古今。
　　第三幅陶潜归隐图隶书：
　　一谢荣名出帝乡，秋风江上急归航，
　　故园松菊长相待，松自青青菊自黄。
　　第四幅刘备访贤图篆书：
　　几望茅庐意未通，鸣驺频逐落梅风，
　　岂知汉国三分势，已在先生午梦中。
　　李祥在旁，随书随看，既毕。喜赞曰：“诗格浑脱，字法精奇。信笔挥成，愈征敏妙。有才如此，可谓名不虚传矣。”李生阁笔曰：“恭承钧命，敢献墨猪，贻玷佳图，尚希恕罪。”李祥感甚，命仆取白银四两酬之。致意曰：“蒙赐佳章，不腆润笔，祈为哂纳。”李生辞曰：“拙笔俚句，何敢言酬。既忝一家，理亦不必，即可心领罢了。”李祥再三致意，李生再三固辞。祥曰：“如此，愈令愚叔感激无地了。”言讫，辞归。
　　次日，祥具酒遣使邀生。生谓使曰：“本欲拜候，何烦宠召。”乃偕使至倚翠庄。李祥接待，一如宾礼。俄而酒至，逊坐就筵。话至酒酣，李祥问曰：“观贤侄年少翩翩，才雄学富，正宜大展骥足，以取功名。乃徒溷迹于江湖城市之中，等风絮浮萍之失，所抑又何也？”李生不觉触动隐恨，泪潸潸然。欲诉真情，恐碍于事。乃另说曰：“愚侄怙恃早亡，家门冷落，零丁孤苦，口不自供。一纸功名，久屏度外矣。”李祥叹惜良久曰：“今贤侄欲作何策，以图终身。”李生曰：“控诉无门随遇而安而已。”祥曰：“此终非久计，吾有一言相问，可肯见容？”李生拱手曰：“愿听指教。”祥曰：“吾等既同一家，贤侄无亲，愚叔无子，欲效螟蛉蜾蠃，结为父子之亲，终身相托何如？”李生深思曰：“吾今浪迹无依，何不权且依附。倘异日倚他势力，得白吾父冤情，那时就为其半子，亦所分愿。”乃应曰：“叔父不以侄为不肖，鞠为义子，以拯其灾，是犹起白骨而肉之者也。敢不惟命。”李祥大喜，馆生于家。越数日，祥率生谒祭祖宗，宴会宗族，具告此意。宗族戚友等，咸称许而嘉赞之。自是钱谷簿书，宾客祭祀，事故世务，悉委李生。生闲则玩水观山，以习弓矢。李祥见其弓马娴熟，心愈羡之。尝问曰：“贤契不特文事高奇，并且武备精妙。有几多工夫岁月，却学成文武双全。”李生曰：“方今世界扰乱，各欲保身，吾已学此三年矣。”
　　一日持弓跨马，射鸟云游。恰好来至鸣凤山。由石径天梯逐级而上。忽闻古树深处，隐隐有洞箫声，嘹亮清腔，仙气栩栩。生入林审视，乃一俊童。因问曰：“汝却何人，恁般自在。”童停箫曰：“吾名小松，乃镜溪禅师遣以服事桃相公的。”生曰：“桃相公何人？”童曰：“相公乃江南松江人，今年逃贼至此。”生曰：“如今安在？”童曰：“今早登山，游入白云深处。叫我在此等候。”生曰：“吾欲候见一面，未知可就回来？”童曰：“相公每出游山，或晏或暮，未定归期。贵官若欲见他，请到敝岩少坐。”生大喜，令童带行。踞石穿林，来至岩下。生举目四望，真个青山绿水，茫无际涯。而泉石清奇，林壑秀美，尤极胜概。进数步，已是洞门，忽见石壁上龙蛇飞舞，墨迹淋漓。书有一律云：
　　突兀神京势峭然，山容水色望无边，
　　玄关永锁千秋月，碧洞遥吞万壑烟。
　　鹤舞云梯风树晚，龙蟠石磴老松眠，
　　间排羽驾聊登览，疑是蓬莱第一天。
　　诗后写“江湖散人桃白山题”八个字。李生暗赞曰：“体格庄严，声调雄壮，真雅士也。”再纵步进入殿前，恰遇镜溪禅师自西厢出，施礼相见，各通姓名。生说是本籍人，姓李名友兰，表字楚香。小松又替说欲见桃相公之意。镜溪大喜，遣诣凌霄阁待茶。李生举首，见座上又书有诗云：
　　炼鼎烧丹入素秋，闲云野鹜日悠悠，
　　禅关月上僧翻卷，静院花开客倚楼。
　　寒树远随仙鹤舞，长桥常挂玉龙浮，
　　个中悟得非非想，坐对空山碧水流。
　　诗后具名如前。李生念讫，正向镜溪称赞，忽外有人吟曰：
　　偶挈壶觞跨鹤游，麻姑邀我入丹邱，
　　醉回朗把般经诵，顽石闻时也点头。
