<!-- { "loadSidebar": true } -->
《萤窗清玩》 [明]佚名著 
　　

　　第一卷连理枝
　　第二卷玉管笔
　　第三卷游春梦
　　第四卷碧玉箫
　　
　　
　　第一卷
　　连理枝
　　词曰：
　　而今细说鸳鸯谱，一字情千缕。楚馆秦楼，洛浦天台，快活真如许。个中莫问关情处，诉出花将语。才子佳人，富贵功名，好事传千古。———调寄仄韵《少年游》
　　天地而生一秀士，生一佳人，奇矣。天地而生一秀士，必生一佳人；生一佳人，必生一秀士，又奇矣。天地而生一秀士佳人，必予之以才情，联之以缘分更奇矣。天地而生一秀士佳人，必增之以智力，显之以功名，可谓奇外之奇矣。如今录及宋初一段奇事，真是天地捏造，造物逞才，可为千古秀士佳人同声称快。
　　昔宋艺祖代周而兴，奄有九有，平南定北，混一江山，特以英雄割据之余，骤难扫荡。黄巾丑类，蚁聚蜂屯，以故操觚染翰之人，犹且佩剑弛弓，思建殊勋于帝室也。其时有一宦者，姓李讳英，字粲之，山东之莱州人也。娶妻金氏，贤而慧，早卒。李公义守不续，仅遗一怀抱孤儿，年甫三岁。一日，为侍婢抱出门前，遇一相士，指曰：“此儿乃将相器。”及李公登进士第，出莅太仓。甫抵官，值崇明县青龙港水患，漂没民居。公忧且忖思曰：“吾闻地多水患者，必多水精。崇明，吾属下也，安可不救。”遂乘马往崇明，登高遍望，数其港口，约十余处。乃命石工造成十石犀，每港口立一犀，以厌水精。盖犀能辟水，以石为之，石固土精，又可克水。自是水不复浸。闻之于朝，改迁松江府尹。时其子年＃岁，因取名水平，志其功也。喜水平生得质性聪明，丰姿俊爽。不烦教诲，日诵万言。虽少小髫龄，却有光风霁月襟怀，海阔天高意量。以故，缙绅耆宿，每来携以偕游。登名山，访古迹，试以诗赋，倚马可成。或以饣华饣罗瓜果啖他，他则即物赋诗，以谢嘉惠。或以幽义奥旨相质难，他则舌如利剑，口若悬河，雄辩高谈，动惊四座。虽李泌早慧，刘晏天聪，不特无此雄才，并亦无此雅度。
　　一日，李公与客燕坐。客有归班侍郎桃之春、学士张邦直、司勋苏刚、进士王瑞、刘庄诸公在焉。时李公思刻公堂楹联，呈诸公制稿。诸公谦让未就，忽水平侍侧，从容进曰：“此联无烦诸公思索，昔孔孟二夫子，已制有了。”李公顾叱曰：“蠢才，焉敢放肆！”诸客曰：“令郎博洽多才，当必别有见识，何妨说来一听。”水平曰：“此联是孔子起联头，孟子结联尾，人人晓得，不消小子说了。”诸客听得，相顾疑惑，俱道：“实实未晓得来。孔孟既不同时，又不同事，怎又同做公堂首对？即就孔子摄鲁相，孟子为齐卿，也未闻有甚公堂对联。”水平曰：“诸公既不肯说，待小子说来，以资一笑。那孔子起的联头是：‘身修而后家齐，家齐而后国治。’孟子结的联尾是：‘天时不如地利，地利不如人和。’此非齐齐整整的为官对联么。”诸公听了，齐声叫好。都道：“即此便是现成绝对，不必别寻了。”李公亦点头微笑。
　　时庖人进膳至，桃侍郎笑谓水平曰：“我欲出四书一句请对，限以四书对之，但莫怪唐突盛情了。我出‘沽酒市脯’四字。”水平曰：“不过‘蔬食菜羹’耳，有何盛情。”苏司勋曰：“这四字对得有情。我亦有一句请对：‘惟酒无量’。”水平曰：“如水益深。”张学士曰：“这等句平淡无奇，故他易对。我用叠字法出句：‘源泉混混’。”平曰：“此亦易耳，用维石严严。”刘进士曰：“我依此法出：尚见帝帝。”平曰：“可对将朝王王。”苏司勋喜曰：“此四字对得工巧绝伦，我出句：无耻之耻。”水平曰：“可对：知和而和。”王进士曰：“我又用叠句法出：兼所爱兼所爱。”平对曰：“居之安居之安。”刘进士曰：“我出恶得为恭俭恭俭。”平笑曰：“此孟子已自对有了。此之谓寇仇寇仇。”张学士曰：“我出个古人用宁武子。”平曰：“可对滕文公。”桃侍郎曰：“止三字耳，对得何等工稳。我用古人名出句，叠字法。太王王季。”平曰：“此句人人晓得，可以曾子子思对之。”刘进士曰：“我亦用古人出句，隔只叠字法。微子微仲。”平曰：“季随季马呙。”王进士曰：“再用古人出句，异样叠字法。时子因陈子。”平曰：“物不孤生，语不独说，既有那句，自然必有这句。可对周公谓鲁公。但四书中古人，可对者甚繁。如葛伯、叶公、子夏、景春、西子、南容、王孙贾、公子荆、王子垫、公孙朝等，岂能枚举，虽对得，不足奇也。”王进士笑曰：“我想个四书所无者难难他，用同类字边法，出江淮河汉四字。”张学士笑曰：“此句果然出得新颖，看他如何对？”水平亦笑曰：“对句虽有，未知袒裼裸裎四字，可合尊意否？”苏司勋拍掌笑曰：“妙绝，恰好这四个字，也是一样字边，对得的当工稳，可谓因难见巧。愚还有四个字，是虎豹犀象，此系山族之物，限以水族对，何如？”平笑曰：“若限水族对，越发撞着会稿矣。鼋鼍蛟龙，不知好否？”张学士曰：“我还想有三句隔只叠字法，未知可对得？”水平曰：“得与不得，说来请教也可。”张学士曰：“博也厚也高也明也悠也久也。”桃侍郎摇头曰：“六句共十二字却隔以六个也字，四书实实无此格了。”李公亦曰：“这未免苦人所难了。”众人都道：“要他于四书中别寻此等句法来对，这是万万不能的，不若任从他书寻几句来对罢。”张学士曰：“他必别有意思，何必过虑。况他曾说，有那一句，自必有这句作对，岂此句便对不得的。”水平曰：“这十二字，委实难对。”时众人都替他告免，平忽拊掌曰：“有了，请诸公听听，我用劳之来之匡之直之辅之翼之，可对得否？”众人皆齐声称：“妙，难得此六个之字，对得凑巧，可称绝对。”李公亦心焉喜之。桃侍郎曰：“还有四书集句一首，敢请对成？”水平曰：“愿请教。”桃侍郎出对曰：
　　有童子，不虑而知，诵其诗，读其书，博学于文，甚矣，后生可畏。
　　水平曰：“小子何知，不敢当此盛赞。敢不恭对，以助一笑。蠡测管窥，所不免也。”
　　惟大人，既明且哲，治则进，乱则退，从容中道，诚哉，仁者不忧。
　　诸公听毕，都道：“集成句，难得如此浑成，语语如自己出，尤各各妙有针对。”水平曰：“草草应酬，何足挂齿。”李公亦暗地喜悦，但发冷笑而已。桃侍郎顾谓李公曰：“观令郎少小孩提，英气逼人，奇姿焕发，性灵天亶，直迈老成，真所谓取青紫如拾芥者也。异日状元宰相，岂过分哉。”苏司勋亦曰：“古来神童早慧，代不乏人。然虽有令郎之博学奇才，而却无令郎之雅量伟志，宁馨儿知其非池中物也。”李公曰：“小畜无知，尊前放肆，不蒙嗔责，已出万幸，何敢当诸公盛称。”张学士曰：“令郎聪明冠世。器量包天，诸公之言，诚非过誉。”王刘二进士，亦称赞不已。李公曰：“小畜蠢饨，固不堪言。诸公若以其可教而辱教之，俾苍蝇得赴骥尾，亦未始非小畜之幸也。”侍郎曰：“令郎平时可常诵习否？”李公曰：“小弟禄薄官贫，兼以童稚未暗，尚未遣师教诲，每日亦即闲散无拘，听其作辍而已。”桃侍郎曰：“此却不难，寒舍旧有馆师，教训小顽，并及小女，师系本郡杨清。此人博洽多才，曾举孝廉，堪为令郎入门一助。何不就屈令郎大驾，到彼一游耶。”李公曰：“凤囿龙池，岂容俗物打搅。兄既有此盛意，尚容小弟三思。”水平在旁曰：“名师益友规劝切磋，此诚美事盛情。兼以年伯栽培，诸公赞劝，不可却也。”李公曰：“既如此，贤兄盛情厚德，容异日伸谢可也。”桃公大喜，约定进馆吉日，方同诸公作别散回。
　　原来桃公住于府西之紫溪村，离城不过数里。公旧任兵部侍郎之职，因以天下鼎沸，世事瓦解，遂与张苏诸公解印回家。后闻艺祖登极，乃以手加额曰：“吾徒始见天日矣。其正配王氏，生下一女，名碧仙，年七岁。一子，名梦红，年五岁。俱是颖悟异常，性由天纵，而碧仙尤极英敏乖巧，美丽如仙。公与夫人抚爱而珍惜之，有若异宝。是年正在遣师教诲，姊弟两人，遂读书于麟凤轩。日诵千篇，而腹笥殷富。
　　是夜，桃公以水平来学，故告知夫人。夫人甚是喜悦。届期，水平乘轿而至。先参圣毕，然后拜杨孝廉，以及桃公，并碧仙、梦红依次相见，三人握手，如平生欢。才命坐，适有侍婢至，说夫人请见公子。水平曰：“本待拜谒，何烦见召。”乃随婢入到后庭，拜见王氏夫人，夫人亦敛衽答拜。因见水平礼数步趋，温文尔雅，暗暗称羡。乃曰：“久闻公子年少老成，天分卓越，今日一见，可谓名不虚传。但不知曾读几年诗书？”水平曰：“能言即诵，至今已四年了。”夫人抚其背而加之膝。适碧仙入，又加之右膝。夫人顾谓左右曰：“生子当如李公子，若梦红辈，直鳅鱼耳。”水平曰：“令郎吞并经史，乃蠹鱼，非鳅鱼也。”夫人曰：“经史岂可妄谈。吾向读书，曾有素所未解之案，请公子一裁。昔夷齐，耻食周粟，隐首阳山，采薇而食，又不与人交接，不知他的采薇歌，何由传出人间来？真令人不可解。”水平曰：“那时却有一人听得。”夫人曰：“是何人听得？”水平曰：“是一采苓人听得。诗不云乎，采苓采苓，首阳之巅。大约就是此人听闻了。”夫人点头微笑曰：“急智辨来，虽属戏语，却唤醒后人多少愚梦。”在旁侍婢，亦俱解颐。碧仙曰：“此固近理，但按古书所载，谓夷齐隐首阳，而却周粟，兴歌采薇，途遇一妇，问曰：‘二子何往？’夷齐答曰：‘吾耻食周粟，欲往采薇耳。”妇曰：‘普天之下，莫非王土，土既周之土，则薇亦周之薇也，恶可食。’于是，夷齐遂饿而死。由是观之，则采薇之歌，其殆此妇听来乎？”水平笑曰：“小姐多读未见之书，当必有确凿之论。若所云者，特戏言耳。”夫人大喜，命侍婢取一玉麒麟赏之。水平系于纽上，拜谢而出。
