<!-- { "loadSidebar": true } -->
專	【寅集上】【寸字部】	專	〔古文〕□□□【唐韻】職緣切【集韻】朱遄切【正韻】朱緣切，□音磚。【說文】六寸簿也。从寸叀聲。【徐曰】簿，文簿也。【廣韻】壹也，誠也。【增韻】純篤也。【易繫辭】夫乾，其靜也專。【孟子】不專心致志，則不得也。　又獨也。【書說命】罔俾阿衡，專美有商。又【左傳昭十二年】子革對曰是四國者，專足畏也。　又擅也，自是也。【中庸】賤而好自專。【禮坊記】父母在，饋獻不及車馬，示不敢專也。又【左傳桓十五年】祭仲專，鄭伯患之。　又姓。吳人專諸。　又【集韻】徒官切，音團。聚也。【周禮地官大司徒】其民專而長。　又叶陟鄰切，音珍。【古詩爲焦仲卿妻作】奉事循公姥，進止敢自專。晝夜勤作息，伶俜縈苦辛。　【韻會】通作顓剸。【正字通】專叀通。考證：〔【左傳昭三年】是四國者，專足畏也。况加之以楚。〕　謹按况加之以楚文義未了，年分亦誤。謹改昭十二年子革對曰是四國者，專足畏也。 

尪	【寅集上】【尢字部】	尪	【正字通】同□省。

屦	【寅集上】【尸字部】	屨	【唐韻】九遇切【集韻】【韻會】俱遇切【正韻】居御切，□音句。【說文】履也。从履省，婁聲。又鞮也。【徐曰】鞮，革履也。【釋名】屨，拘也，所以拘足也。【周禮天官】屨人掌王及后之服屨。【註】複下曰舄，禪下曰屨。【疏】複下謂重底，禪下謂禪底也。【儀禮士喪禮】夏葛屨，冬白屨。【禮曲禮】侍坐於長者，屨不上於堂。　又【增韻】同鞻。【周禮】有鞮鞻氏。考證：〔【儀禮士冠禮】夏葛屨，冬皮屨。〕　謹按士冠禮無此文，查係士喪禮云夏葛屨，冬白屨。謹將冠改喪。皮改白。 

峬	【寅集中】【山字部】	峬	【廣韻】博孤切【集韻】奔謨切，□音逋。【廣韻】峬峭，好形貌。出字林。

巑	【寅集中】【山字部】	巑	【廣韻】在丸切【集韻】徂丸切，□音攢。巑岏，山竦列貌。【宋玉高唐賦】盤岸巑岏。【註】巑岏，銳山也。

將	【寅集上】【寸字部】	將	〔古文〕□【廣韻】卽良切【集韻】【韻會】【正韻】資良切，□音漿。【說文】本將帥字。一曰有漸之辭。【蘇林曰】將，甫始之辭。【易繫辭】是以君子將有爲也，將有行也。又【公羊傳莊三十二年】君親無將，將而誅焉。【師古註】將有其意也。　又抑然之辭。【楚辭卜居】寧誅鋤草茆以力耕乎，將遊大人以成名乎。　又且也。【詩小雅】將安將樂。　又【廣韻】養也。【詩小雅】不遑將父。　又助也。【史記司馬相如傳】補過將美。　又送也。【詩召南】百兩將之。【邶風】之子于歸，遠于將之。　又大也。【詩小雅】亦孔之將。【商頌】我受命溥將。　又承也，奉也，行也。【詩商頌】湯孫之將。【書胤征】今予以爾有衆，奉將天罰。【註】將，行也。　又【增韻】賚也，持也，與偕也。【正韻】扶持也。【詩小雅】無將大車。【左傳莊二十一年】鄭伯將王，自圉門入。　又進也。【詩周頌】日就月將。　又從也，隨也。【前漢郊祀歌】九夷賔將。　又【詩小雅】鮮我方將。【註】壯也。　又【楚辭九辯】恐余壽之弗將。【註】長也。　又【詩大雅】在渭之將。【註】側也。　又去也。【荀子賦論篇】時幾將矣。【註】言時事已去，不可復也。　又姓。後趙常山太守將容。　又干將，古劒工。【張揖曰】韓王劒師名，今名劒曰干將。　又【集韻】【正韻】千羊切【韻會】七羊切，□音鏘。請也，幾願辭也。【詩衛風】將子無怒。【小雅】將伯助予。　又聲也。【詩鄭風】佩玉將將。　又嚴正貌。【詩大雅】應門將將。　又集也。【詩周頌】磬筦將將。　又【唐韻】卽諒切【韻會】【正韻】子諒切，□音醬。【廣韻】將帥也。【增韻】將之也。【禮記註】方氏曰：才足以將物而勝之之謂將，智足以帥物而先之之謂帥。　又叶卽兩切，音獎。【詩大雅】天不我將。叶下往。

寁	【寅集上】【宀字部】	寁	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子感切，音昝。【說文】居之速也。【詩鄭風】無我惡兮，不寁故也。【朱傳】寁速，故舊也。言子無惡我而不留，故舊不可以遽絕也。　又【廣韻】亟也。　又入聲。【五音集韻】疾葉切，音捷。義同。　又【正字通】正韻二十一感，寁，速也。十葉，寁，亟也。亟與速義相近，分二音。韻會感韻收寁字，葉韻不載。又說文，寁，居之速，从宀疌聲。孫愐子感切，切與聲反，音訓皆未定，此六書之可疑者。字彙兼昝疌二音，从正韻也。

崠	【寅集中】【山字部】	崠	【廣韻】德紅切【集韻】都籠切，□音東。山名。　又【集韻】【類篇】□多貢切，音凍。山脊也。

嶊	【寅集中】【山字部】	嶊	【廣韻】子罪切【集韻】徂猥切，□崔上聲。嶊嶉，山貌。【司馬相如上林賦】嶊崣崛崎。　又【揚雄甘泉賦】雲譎波詭，嶊嶉而成觀。【註】謂山林叢集也。　又【集韻】或省作隹。【莊子齊物論】山林之畏隹。【註】嵔嶊也。

潱	【巳集上】【水字部】	潱	【集韻】一結切，音噎。與洇同。水流貌。【焦氏易林】黃落潱鬱。考證：〔【焦氏易林】黃落噎鬱。〕　謹照原文噎改潱。 

崇	【寅集中】【山字部】	崇	【廣韻】【集韻】【韻會】鉏弓切【正韻】鉏中切，□音漴。【說文】嵬高也。从山宗聲。【爾雅釋詁】崇，重也。【郉昺曰】又高貴也。【易繫辭】崇高莫大乎富貴。【左傅宣十二年】師叔楚之崇也。　又充也。【禮樂記】復綴以崇。又【儀禮鄉飲酒禮】主人再拜崇酒。【註】崇，充也。謂相充實也。　又聚也。【詩大雅】福祿來崇。【註】謂積而高也。【左傳隱六年】見惡如農夫之去草，芟夷蘊崇之。【註】蘊，積。崇，聚也。　又【廣韻】敬也，就也。【書仲虺之誥】欽崇天道。　又終也。【詩衞風】誰謂宋遠，曾不崇朝。【註】言行不終朝而至也。　又崇牙，樂器飾。【詩周頌】崇牙樹羽。【註】懸鐘磬之處，以采色爲大牙，其狀隆隆然。　又國名。堯時崇伯鯀，商崇侯虎，今西安府鄠縣。　又地名。【書舜典】放驩兜于崇山。【註】在今澧州澧陽縣。　又姓。【正字通】宋靑田令崇大年。　又叶仕莊切，音牀。【□琳大荒賦】仰閬風之城樓兮，縣圃邈以隆崇。□若華之景曜兮，天門閌以高驤。　又【正譌】嵩古作崇。別作崧，非。【正字通】韋昭國語註通用崈。崇崈音義同，合崇嵩爲一，非。互見後崧字註。　【集韻】或作崈。考證：〔【易繫辭】崇高莫大於富貴。〕　謹照原文於改乎。 

屐	【寅集上】【尸字部】	屐	【廣韻】【集韻】奇逆切【韻會】【正韻】竭戟切，□音劇。【說文】屩也。从履省，支聲。【增韻】木屐也。【晉書宣帝紀】懿使軍士三千人，著軟材平底木屐前行，然後馬步俱進。或作跂。【莊子天地篇】跂屩爲服。

就	【寅集上】【尢字部】	就	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□疾僦切，音鷲。【說文】就，高也。从京，从尤。【徐曰】尤，異也。尤高人所就之處，語曰：就之如日。會意。【廣韻】成也，迎也。【詩邶風】就其深矣，方之舟之。【周頌】日就月將，學有緝熙于光明。　又卽也。【齊語】聖王之處士也，使就閒燕，處工就官府，處商就市井，處農就田野。　又【增韻】從也。【禮檀弓】先王之制，禮也。過之者俯而就之。　又帀也。【禮禮器】大路繁纓一就。【註】五采一帀曰就。　又能也。【左傳哀十一年】郊之戰，季孫曰：須也弱。有子曰：就用命焉。【註】雖少年，能用命也。　又終也。【郭璞曰】凡事物成就亦終也。　又姓。【後漢書】菟賴氏，改爲就氏。考證：〔【齊語】先王之處士也，使就燕閒。〕　謹照原文先王改聖王。燕閒改閒燕。〔【禮檀弓】先王之制，禮也。過者，使俯而就之。〕　謹照原文改過之者俯而就之。〔【左傳哀十一年】淸之戰。〕　謹照原文改郊之戰。 

狍	【巳集下】【犬字部】	狍	【廣韻】薄交切【集韻】蒲交切，□音庖。【玉篇】獸也。【山海經】鉤吾之山有獸焉，羊身人面，目在腋下，虎齒人爪，音如嬰兒，名曰狍鴞。是食人。【郭註】曰：爲物貪惏，食人未盡，還害其身。像在夏鼎。左傳所謂饕餮是也。狍，音咆。【東觀餘論】以飾器之掖腹，象其本形。示爲食戒。考證：〔【山海經】鉤吾之山有獸焉，名曰狍鴞。是食人。【註】郭曰，爲物貪惏，食人未盡，還害其身。〕　謹照原書註郭改郭註。 

嶆	【寅集中】【山字部】	嶆	【玉篇】昨遭切【集韻】財勞切，□音曹。嶆，山深空貌。詳字註。

帐	【寅集中】【巾字部】	帳	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□知亮切，音脹。【釋名】帳，張也。張施於牀上也。【玉篇】帷也，張也，幬也。【爾雅釋訓】幬謂之帳。【註】今江東亦謂帳爲幬。【淮南子道應訓】齊伐楚，市偷請爲君行薄技，乃夜解齊君之幬帳而獻之。　又與張通。【史記高帝紀】復留止張，飮三日。【註】張，幃帳也。　又計簿也。【前漢武帝紀】明堂朝諸侯，受郡國計。【註】計，若今之諸州計帳也。考證：〔【爾雅釋器】幬謂之帳。〕　謹照原書釋器改釋訓。 

	【補遺】【丑集】【女字部】		【龍龕】呼老切。人姓也。

	【辰集中】【木字部】		本作櫓，或作樐。詳櫓字註。

寀	【寅集上】【宀字部】	寀	【唐韻】倉宰切【集韻】【韻會】【正韻】此宰切，□音採。【爾雅釋詁】尸寀也。【註】謂寀地。【疏】主事者必有寀地。　又【爾雅釋詁】寀寮，官也。【疏】官地爲寀，同官爲寮。　又【集韻】【類篇】□倉代切，音蔡。義同。　亦作采。

寇	【寅集上】【宀字部】	寇	【唐韻】苦□切【集韻】【韻會】【正韻】丘□切，□音扣。【說文】暴也。从攴从完，當其完聚而寇之也。攴，擊也。會意。【廣韻】鈔也。【增韻】仇也，賊也。【易蒙卦】不利爲寇，利禦寇。【詩大雅】式遏寇虐。【書舜典】寇賊姦宄。【註】羣行攻刼曰寇，殺人曰賊。又【左傳文七年】兵作於內爲亂，於外爲寇。　又【周禮】司寇，秋官，主□戮理官也。　又【揚子方言】凡物盛，多謂之寇。【郭璞註】今江東有小鳧，其多無數，俗謂之寇鳧。　又姓。宋有寇準。　【歐陽氏曰】俗作□，非。考證：〔【郭璞註】今江東有小鳧，其多無數，俗謂之寇。〕　謹照原文寇字下增鳧字。 

