<!-- { "loadSidebar": true } -->
峴	【寅集中】【山字部】	峴	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡典切，賢上聲。【玉篇】山名，在今襄陽。【晉書羊祜傳】祜與鄧潤甫登峴山，垂涕曰：自有宇宙，便有此山，因立□。後人名墮淚□。　又大峴，山名，在靑齊。又【集韻】山小而險。一曰嶺上平也。【謝靈運嶺溪行】迢遞陟陘峴。【註】嶺小高也。【韻會】峴，本作現。

岷	【寅集中】【山字部】	岷	【廣韻】武巾切【集韻】眉頻切【韻會】眉貧切【正韻】彌鄰切，□音民。【說文】山名。在蜀湔氐西徼外。本作□，从山□聲。【徐曰】今作岷。【孔穎達曰】山在梁州，江水所出。又【史註】山在岷州，溢洛南一里，連緜至蜀二千里，皆曰岷山。戴侗曰：在今威茂州之西北，東距峽州。　又州名。秦隴西郡臨洮縣，後魏置岷州。因山爲名。或作。　又【韻會】通作汶。【山海經】大江出汶郭之東南，逕蜀郡，東北至廣陵入海。又【史記夏本紀】汶嶓旣藝。

屬	【寅集上】【尸字部】	屬	【廣韻】【集韻】之欲切【韻會】朱玉切，□音燭。【說文】連也。从尾蜀聲。【徐曰】屬，相連續，若尾之在體，故从尾。【廣韻】聚也，會也。【周禮州長】正月之吉，各屬其州之民而讀灋。註屬聚也。【孟子】乃屬其耆老而告之。　又托也，付也。【左傳隱三年】宋穆公疾，召大司馬孔父，而屬殤公焉。【史記留侯世家】漢王之將，獨韓信可屬大事，當一面。　又恭也。【禮禮器】屬屬乎其忠也。【註】屬屬，恭貌。　又續也。【史記信陵君傳】平原君使者，冠蓋相屬於魏。　又【晉語】必屬怨焉。【註】屬，結也。　又足也。【左傳昭二十八年】願以小人之腹，爲君子之心，屬厭而已。【註】屬，足也，言小人知厭足，君子當亦然。　又【左傳僖二十三年】其左執鞭弭，右屬櫜鞬，以與君周旋。【註】著也。【周禮冬官考工記】察車之道，欲其樸屬而微至。【註】附著堅固也。　又恤也。【書梓材】至于敬寡，至于屬婦。【傳】屬，存恤也。婦，婦妾也。　又甲札之數。【前漢□法志】魏氏武卒，衣三屬之甲。【如淳註】上身一，髀褌一，脛繳一，凡三屬，皆相連屬也。　又【廣韻】市玉切【集韻】【韻會】殊玉切【正韻】神六切，□音蜀。【小雅常棣】鄭箋，屬者，昭穆相次序也。　又【增韻】隸也，系屬也，官寮也。【禮王制】千里之外設方伯，五國以爲屬，屬有長。又【書周官】各率其屬，以倡九牧。　又九族也。【史記田單傳】田單者，齊諸田疎屬也。　又類也，儕等也。【史記留侯世家】今陛下起布衣，以若屬取天下，而所封皆蕭曹故人。　又從也。【史記項羽本紀】羽渡淮，騎能屬者百餘人耳。　又【前漢賈誼傳】善屬文。【師古註】屬謂綴輯之也。　又【左傳成二年】韓厥曰：下臣不幸，屬當戎行。【註】屬，適也。　又【書禹貢】涇屬渭汭。【傳】屬，逮也。馬云：人也。　又【五音集韻】朱戍切，音著。注也。【儀禮士昏禮】酌元酒三屬於尊。【註】屬，註也。又【晉語】若先，則恐國人之屬耳目於我也。【註】屬，注目也。又【屈原離騷】前望舒使先驅兮，後飛廉使奔屬。　又叶殊遇切，音樹。【詩小雅】君子有□猷，小人與屬。叶上附。　又叶直略切，音著。【班固西都賦】陵隥道而超西墉，混建章而連外屬。叶上閣下爵擢。　【正字通】俗作属嘱，非。考證：〔【周禮地官】月吉，則屬其州之民讀邦灋。【註】屬，猶合聚也。〕　謹照原文改爲：州長正月之吉，各屬其州之民而讀灋。註屬聚也。〔【左傳昭二十九年】願以小人之腹，爲君子之心，屬厭而已。〕　謹照原文二十九年改二十八年。〔。【爾雅釋親鄭箋】屬者，昭穆相次序也。〕　謹照所引在小雅常棣箋，不在爾雅。謹改爲小雅常棣鄭箋。〔【禮王制】千里之外設方伯，王國以爲屬。〕　謹照原文王國改五國。 

屵	【寅集中】【山字部】	屵	【廣韻】五割切【集韻】牙割切，□音嶭。【說文】岸高也。　又【集韻】魚列切，音孼。義同。　【說文】屵獨爲部，與厂部□音義別。　【總要】屵，同岸。轉入聲，與□通。

峭	【寅集中】【山字部】	峭	【廣韻】【集韻】□七肖切，音俏。山峻拔峭絕也。【集韻】嶮也。【淮南子繆稱訓】岸峭者必阤。又【謝靈運過始寧墅詩】巖峭嶺稠疊。　又急也，嚴厲也。【前漢鼂錯傳】錯爲人峭直刻深。　【正字通】通作陗。

崲	【寅集中】【山字部】	崲	【集韻】胡光切，音皇。地名。【南史謝靈運傳】始寧郡有休崲湖。

峞	【寅集中】【山字部】	峞	【集韻】苦軌切，音跪。峞巍，山貌。

尛	【寅集上】【小字部】	尛	【字彙補】古文麼字。註見麻部三畫。

尠	【寅集上】【小字部】	尠	【廣韻】俗尟宇。

屆	【寅集上】【尸字部】	屆	〔古文〕曁艐【廣韻】古拜切【集韻】【正韻】居拜切【韻會】居隘切，□音戒。【說文】屆，行不便也，从尸□聲。□卽塊字。一曰極也。【註】極卽至也。【書大禹謨】惟德動天，無遠弗屆。【詩魯頌】致天之屆。【註】猶言窮極也。　又叶居吏切，音記。【詩小雅】不知所屆。叶下寐。　又【何晏景福殿賦】鳥企山峙，若翔若滯，峨峨嶫嶫，罔識所屆。　俗作届，从由，非。

寅	【寅集上】【宀字部】	寅	〔古文〕□□□□【唐韻】弋眞切【集韻】【韻會】夷眞切，□音夤。【說文】寅，□也。本作□。【徐曰】□，□斥之意。正月陽氣上銳，而出閡於宀也。臼，所□也，象形。今作寅，東方之辰，一曰孟陬。【前漢律歷志】引達於寅。【爾雅釋天】太歲在寅曰攝提格。　又【玉篇】演也，敬也，强也。【書堯典】寅賔出日。【註】寅，敬也，以賔禮接之。出日，方出之日。蓋以春秋之旦，朝方出之日，而識其初出之景也。又【舜典】汝作秩宗，夙夜惟寅。【註】言蚤夜敬思其職也。又【臯陶謨】同寅協恭和衷哉。【註】謂當同其寅畏，協其恭敬，使民彝物，則各得其正也。　又【廣韻】以脂切【集韻】【韻會】【正韻】延知切，□音夷。義同。○按《說文》寅訓□也，夕部夤訓敬惕。今諸書寅字兼敬惕義。寅夤二字古疑通。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】牛吻切，音齳。【博雅】，齊也。　又【集韻】牛尹切，音輑。又【廣韻】渠隕切【集韻】巨隕切，□音窘。義□同。　又【博雅】，玉名。【註】音慜。

	【午集上】【田字部】		【集韻】【類篇】□龍輟切，音劣。耕田起土也。

崾	【寅集中】【山字部】	崾	【集韻】以沼切，音杳。山名。

岔	【寅集中】【山字部】	岔	【字彙補】丑亞切，音姹。三分路也，與汊同。

岳	【寅集中】【山字部】	岳	【集韻】嶽古作岳。【說文】嶽，古篆作□。【六書正譌】从丘，山，象形。嶽，岳經傳通用。○按《字彙》引古文分爲二，今依《正字通》□入後嶽字註。　又姓。宋岳飛，明岳正。

峵	【寅集中】【山字部】	峵	【集韻】乎萌切，音閎。與嶸□同。崝嶸也。【說文】本作嶸，或作峵□。【王延壽魯靈光殿賦】鬱坱圠以嶒峵。【註】嶒峵，上潤而險也。　【正字通】字彙汎云山也，分嶸峵爲二，誤。

崞	【寅集中】【山字部】	崞	【廣韻】古博切【集韻】【韻會】光鑊切，□音郭。【說文】本作□。山在雁門，从山□聲。隸作崞。【後漢王霸傳】攻君田於崞。【註】縣名。今崞縣，屬太原府代州。【九域志】有崞山。　【集韻】或作。

巁	【寅集中】【山字部】	巁	【廣韻】【集韻】□力制切，音厲。【說文】巍高也。本作□。通作巁。　又【集韻】力蘖切，音列。山高貌。又古有巁山氏。

屾	【寅集中】【山字部】	屾	【廣韻】【類篇】所臻切【集韻】疏臻切，□音莘。【說文】二山也。【魏校精蘊】兩山□峙，各止其所，靜之極也。　【正字通】屾，卽山之重文。音義不殊。或謂易兼山艮，屾當是古文艮，其說亦泥。【韻會】【正韻】俱不收屾。

峸	【寅集中】【山字部】	峸	【集韻】時征切，音成。山名。　【正字通】譌字。

岨	【寅集中】【山字部】	岨	【廣韻】七余切【集韻】千餘切，□同砠。【說文】石戴土也。【詩周南】陟彼岨矣。今作砠。【朱傳】石山戴土曰砠。【正字通】岨作砠，義通。　又【五音集韻】壯所切，音阻。岨峿，山形。

崿	【寅集中】【山字部】	崿	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】【正韻】逆各切，□音諤。崖也。【張衡西京賦】坻崿嶙峋。【註】坻，除也。崿，崖也。嶙峋，殿階高峻貌。【謝靈運晚出西射堂詩】連障疊巘崿。　又【集韻】亦作。【韓愈晚秋聯句】秦關東巖。　又作。【唐書顏眞卿傳】淸河使李乞師。

寯	【寅集上】【宀字部】	寯	【廣韻】子峻切【集韻】祖峻切，□音俊。【博雅】聚也。【玉篇】才雋也。

崧	【寅集中】【山字部】	崧	【廣韻】息弓切【集韻】【韻會】思融切【正韻】息中切，□音松。【爾雅釋山】山大而高，崧。【疏】崧，竦也。亦高稱也。【詩大雅】崧高維嶽。【傳】嶽，四嶽也。【疏】堯時止有四嶽而已，不主中嶽。又云：崧，高貌。此則山高大者自名崧，不主中嶽而言。今之中嶽名崧，或取此以立名也。【韓愈送侯參謀詩】三月崧少步，躑躅紅千層。【註】謂嵩山少室也。　【說文】嵩，中嶽嵩山也。【註】亦从松。【通雅】孫愐，徐鉉合崧嵩爲一字，戴侗非之，泥。

峼	【寅集中】【山字部】	峼	【集韻】乎老切，音浩。山貌。　【正字通】同□。

