<!-- { "loadSidebar": true } -->
層	【寅集上】【尸字部】	層	【唐韻】胙棱切【集韻】【韻會】【正韻】徂稜切，□音曾。【說文】重屋也。从尸曾聲。　又【玉篇】重也，累也。凡物之重者，通曰層。　又【增韻】級也，古通作曾。【史記司馬相如傳】坌入曾宮之嵳峩。

峱	【寅集中】【山字部】	峱	【廣韻】【集韻】【正韻】□奴刀切，音鐃。山在齊地。【詩齊風】遭我乎峱之閒兮。【前漢地理志】作嶩。【師古註】作巎峱。

尬	【寅集上】【尢字部】	尬	【唐韻】古拜切【集韻】【韻會】【正韻】居拜切，□音戒。【說文】尲尬，行不正。从尣，介聲。　又【集韻】訖黠切，音戛。行不進。

尊	【寅集上】【寸字部】	尊	【唐韻】【韻會】祖昆切【集韻】【正韻】租昆切，□音遵。【說文】高稱也。【廣韻】重也，貴也，君父之稱也。【易繫辭】天尊地□，乾坤定矣。【孟子】天下有達尊三：爵一，齒一，德一。【禮表記】使民有父之尊，有母之親，而後可以爲民父母。　又敬也。【禮曲禮】禮者，自□而尊人。雖負販者，必有尊也。　又【說文】註酒器。【周禮春官】司尊彝，掌六尊六彝之位。六尊，謂犧尊，象尊，著尊，壺尊，太尊，山尊，以待祭祀賔客。　又姓。【風俗通】尊盧氏之後。與宗通。　又叶將鄰切，音津。【前漢班固敘傳】大祖元勳，啓立輔臣。支庶藩屛，侯王□尊。　又叶此緣切，音銓。【前漢班固敘傳】割制廬幷，定爾土田。什一供貢，下富上尊。　【說文】尊本酒器，字从酋，廾以奉之。或从寸。或从缶作罇。【集韻】亦作墫。【正字通】今俗以尊作尊□之尊，酒器之尊別作樽，非。樽，林木茂盛也。□。考證：〔【禮表記】使民有父之尊，有母之親，然後可以爲民父母。〕　謹照原文然後改而後。〔【周禮春官】司尊彝，掌六彝六尊之位。〕　謹照原文改六尊六彝。 

	【午集下】【禾字部】		【字彙補】烘姜切，音香。芳氣也。亦作□。

嶕	【寅集中】【山字部】	嶕	【廣韻】昨焦切【集韻】慈消切，□音樵。嶕嶢，山高貌。【班固東都賦】別風嶕嶢。【註】別風，闕名。嶕嶢，高也。【左思吳都賦】陵絕嶛嶕。　又【集韻】茲消切，音焦。山名。　又【廣韻】山巔曰嶕，亦借用椒。【謝莊月賦】菊散芳於山椒。【註】山頂也。

崡	【寅集中】【山字部】	崡	【集韻】【韻會】□胡讒切，音咸。山名。肴陵。本作函。【賈誼過秦論】秦孝公據崤函之阻。【註】崤謂崤山，函謂函谷。　又函谷，關名。漢在弘農。俗从山作崡。

	【巳集中】【片字部】		【篇海】音折。版也。

岢	【寅集中】【山字部】	岢	【廣韻】枯我切【集韻】【韻會】口我切，□音可。岢嵐，山名。【括地志】山近太原，有渥洼池，出良馬。　又岢嵐，州名。　又鎮名。在嵐州界。

峏	【寅集中】【山字部】	峏	【集韻】人之切，音而。山名。

屈	【寅集上】【尸字部】	屈	〔古文〕□□【廣韻】區勿切【集韻】【韻會】【正韻】曲勿切，□音詘。【說文】無也。从出聲。又曲也，請也。又【增韻】鬱也，軋也。【正字通】凡曲而不伸者，皆曰屈。【易繫辭】尺蠖之屈，以求信也。【孟子】威武不能屈。　又作絀。【荀子非相篇】緩急羸絀。【註】猶屈伸也。　又通作詘。【史記晏嬰傳】詘於不知已，而信於知己。　又【集韻】【韻會】【正韻】□渠勿切，音掘。竭也，盡也。【前漢食貨志】賈誼曰：用之無度，則物力必屈。與詘絀□通。　又與倔通。倔彊，梗戾貌。【史記陸賈傳】乃欲以新造未集之越，屈彊於此。【師古曰】不柔服也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□九勿切，音□。地名。晉公子夷吾所居，出良馬。在今河東縣。【左傳僖二年】屈產之乗。　又姓。楚公族屈原，楚大夫屈宜申。又屈侯，複姓。　又大屈，弓名。【左傳昭七年】楚靈王享公於新臺，好以大屈，旣而悔，公反之。　又【廣韻】九月切【集韻】【類篇】丘月切，□音闕。【歐陽修程文□墓銘】不學而剛，有摧必折。毅毅程公，其剛不屈。　又與絀通。【禮玉藻】君命屈狄。【註】狄，翟也。后夫人之服，刻雉爲五采，子男之妻，受王后之命者，刻繒不畫，故曰屈狄。【周禮】作闕翟。　又叶居詣切，音計。【曹植王陵贊】從漢有功，少文任氣。高后封呂，直而不屈。

澕	【巳集上】【水字部】	澕	【集韻】胡戈切，音和。水深貌。

尞	【寅集上】【小字部】	尞	【正字通】與燎同。

岮	【寅集中】【山字部】	岮	【集韻】唐何切，音陀。【博雅】陂陀，衺也。或作岮。【正字通】岥岮，不平貌。【潘岳西征賦】裁岥岮以隱嶙。

峓	【寅集中】【山字部】	峓	【廣韻】以脂切【韻會】【正韻】延知切，□音夷。嵎峓，東表之地。【廣韻】嵎峓，山名。通作夷。【書堯典】宅嵎夷。　【韻會】或作銕。考證：〔【書堯典】嵎夷出日。〕　謹照原文改宅嵎夷。 

廀	【寅集下】【广字部】	廀	【廣韻】蘇后切，音叟。【廣雅】隈也。【劉向九歎】步從容於山廀。【王逸註】廀，隈也。言徐步山隈也。　又與廋通。【孟子】若是乎，從者之廀也。【註】侍從者所竊匿也。

已	【寅集中】【己字部】	已	【廣韻】羊己切【集韻】【韻會】【正韻】養里切，□音以。【玉篇】止也，畢也，訖也。【廣韻】成也。【集韻】卒事之辭。【易損卦】已事遄往。　又【玉篇】退也。【廣韻】去也，棄也。【書堯典】試可乃已。【論語】三已之。　又太也。【廣韻】已，甚也。【孟子】仲尼不爲已甚者。【註】不欲爲已甚，太過也。　又【廣韻】過事語辭。【史記灌夫傳】已然諾。【註】索隱曰：謂已許諾，必使副其前言也。　又【類篇】語已也。【增韻】語終辭。【前漢梅福傳】亦無及已。　又踰時曰已而。【史記高帝紀】已而有娠。　又與以通。【荀子非相篇】人之所以爲人者，何已也。曰：以其有辨也。【前漢張良傳】殷事以畢。　又【廣韻】【集韻】□羊吏切，音異。義同。

屙	【寅集上】【尸字部】	屙	【玉篇】【字彙】□烏何切，音阿。上厠也。

岶	【寅集中】【山字部】	岶	【集韻】匹陌切【字彙】普伯切，□音拍。□岶，密貌。　【集韻】或作泊□。

	【寅集上】【子字部】		【集韻】象呂切，音敘。【山海經】犲山有堪之魚，狀如夸父而彘尾。一名魚子。〇按卽字譌文。註詳亅部。

崥	【寅集中】【山字部】	崥	【廣韻】部迷切【集韻】騈迷切【韻會】頻彌切【正韻】蒲麋切，□音鼙。崥崹，山貌。　又【玉篇】【廣韻】幷弭切【集韻】補弭切，□音箄。峽崥，山足也。【揚子太□經】崔嵬不崩，賴彼峽崥。【註】崔嵬當崩不崩，以有疆足之峽崥。

嶂	【寅集中】【山字部】	嶂	【集韻】【韻會】□之亮切，音障。山之高險者。【廣韻】峰嶂。【增韻】山峰如屏嶂也。【沈約鍾山詩】崚嶒起靑嶂。又【遊沈道士館詩】山嶂遠重疊。　又楚漢陽有臨嶂山。

	【寅集下】【弓字部】		【玉篇】巨魚切，音渠。【五音集韻】弓弰也。

峩	【寅集中】【山字部】	峩	【正字通】同峨。

寗	【寅集上】【宀字部】	寗	【集韻】同寧。願也。【前漢王莽傳】永以康寗。　又乃定切，音佞。邑名。　又姓。　又【類篇】从心作甯。司馬氏曰：甯□从冉，非是。今詳用部甯字註。

尟	【寅集上】【小字部】	尟	【廣韻】【集韻】息淺切【韻會】【正韻】蘇典切，□音燹。【說文】少也。从是少。【徐曰】是亦正也。正者，少則尟也。今人借用鮮字，經傳□从鮮。　【集韻】或作鱻尠。

崘	【寅集中】【山字部】	崘	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧昆切，音論。崐崘，山名。見前崐字註。又【集韻】崘□，山貌。

嶦	【寅集中】【山字部】	嶦	【集韻】之廉切，音詹。山峰也。　又時豔切，音贍。山阪。

巘	【寅集中】【山字部】	巘	【廣韻】魚蹇切【集韻】【韻會】【正韻】語蹇切，□言上聲。【廣韻】山形如甑。一曰山峰。【張衡南都賦】坂坻巀嶭而成巘。【沈約鍾山詩】鬱律搆丹巘。　又叶魚軒切，音言。【詩大雅】陟則在巘，復降在原。【謝靈運山居賦】九泉別，五谷異巘。叶下軒。　【正字通】六書故省作〈山鬳〉，非。

崔	【寅集中】【山字部】	崔	【廣韻】昨回切【集韻】【韻會】徂回切【正韻】遵綏切，□音摧。【說文】高大也。【廣韻】崔嵬也。【詩齊風】南山崔崔。【註】高大貌。【何晏景福殿賦】高甍崔嵬。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□倉回切，音催。齊邑名。濟南東朝陽縣有崔城。　又姓。【廣韻】齊丁公之子，食采於崔，因以爲氏。　【集韻】或作磪崒□隹。

峻	【寅集中】【山字部】	峻	【廣韻】私閏切【集韻】【正韻】祖峻切【韻會】須閏切，□音浚。【說文】高也。本作□。或省作峻。　又【廣韻】險也，長也。【集韻】大也。【大學】克明峻德。　又峭也，速也，嚴急也。【史記酷吏傳】吏務爲嚴峻。　又【韻會】通作駿。【詩大雅】駿極于天。【傳】駿，大也。　【正字通】集韻或作□□，非。

珒	【午集上】【玉字部】	珒	〔古文〕□【集韻】資辛切，音津。玉名。

帗	【寅集中】【巾字部】	帗	【廣韻】分物切【集韻】敷勿切，□音弗。【周禮春官】凡舞有帗舞。【註】帗析五采繒，今靈星舞子持之是也。　又【廣韻】毳也。【揚子方言】帗縷，毳也。荆揚江湖之閒曰揄鋪，楚曰□□，宋鄭衞之閒謂之帗縷。　又【廣韻】【集韻】□北末切，音撥。【說文】一幅巾也。考證：〔【揚子方言】帗縷，毳也。荆揚江湖之閒曰揄舖。〕　謹照原文舖改鋪。 

	【午集上】【田字部】		【集韻】津之切，音兹。地名。或書作□。

