<!-- { "loadSidebar": true } -->
爮	【巳集中】【爪字部】	爮	【字彙】蒲交切，音庖。爮刮。◎按爮字諸書皆不載，疑爲爮字之譌。然廣韻六豪搔註云：爮刮也。繹爮刮之義，當从爪，必因其爲俗用之字，故不載耳。

嵝	【寅集中】【山字部】	嶁	【廣韻】力主切【集韻】【韻會】隴主切，□音縷。【博雅】岣嶁，衡山。衡州南嶽有岣嶁峰，上有神禹□。【廣輿記】禹祀衡山，夢蒼水使者，授金□玉牒於此。今禹□皆蝌蚪字。【韓愈岣嶁山詩】岣嶁山尖神禹□，字靑石赤形模奇。【宋方翥石鼓詩】蟲文鳥篆不可識，如讀岣嶁神禹□。　又【廣韻】郞斗切【集韻】【韻會】郞口切，□音塿。義同。　又【文字音義】山巔也。　又【玉篇】力后切【集韻】【韻會】【正韻】郞豆切，□音漏。義同。　又【廣韻】【集韻】【類篇】□郞侯切，音婁。義同。　【集韻】或作。

犐	【巳集下】【牛字部】	犐	【廣韻】【集韻】□苦禾切，音科。【博雅】郭犐，牛屬。【玉篇】無角牛。【廣韻】本作。【集韻】或作□。互詳字註。

	【寅集上】【子字部】		【集韻】與孩同。

庀	【寅集下】【广字部】	庀	【廣韻】匹婢切【集韻】【正韻】普弭切，□音仳。【玉篇】具也。【左傳襄九年】官庀其司。　又【集韻】治也。【左傳襄二十五年】楚子木使庀賦。【疏】治之使具也。　又【集韻】通作庇。【周禮地官遂師】庀其委積。【釋文】庀，又作庇。　又【集韻】通作比。【周禮春官】大胥比樂官。【註】鄭大夫讀比爲庀，錄具樂官。　又【集韻】普鄙切，音嚭。又普米切，批上聲。義□同。

巂	【戌集中】【隹字部】	巂	【唐韻】戸圭切【集韻】【韻會】懸圭切，□音攜。【說文】周燕也。从隹从屮，象其冠也。冏聲。【通雅】爾雅本文，巂周，燕燕乙。陸璣云：巂周，子規也。燕燕則乙。說文失爾雅之句讀，誤以周燕釋巂。【玉篇】卽布穀。【集韻】或作□。　又【禮曲禮】立視五巂。【註】巂，猶規也。謂輪轉之度。巂，或爲橤。【釋文】巂，惠圭反，車輪轉一周爲巂。一周，一丈九尺八寸也。　又【公羊傳僖二十六年】公追齊師至巂。【釋文】巂，戸圭反。○按左傳作酅。　又【集韻】均窺切，音規。【爾雅釋鳥】巂周。【釋文】巂音規。【集韻】本作□。或作鳺。　又【廣韻】【韻會】息委切【集韻】選委切，□音髓。郡名。【前漢地理志】越巂郡。【註】元鼎六年開。應劭曰：故邛都國有巂水，言越此水，以章休盛也。師古曰：巂音先蘂反。【集韻】或作嶲。　又【集韻】粗兗切，音吮。地名。【公羊傳至嶲釋文】又似兗反。【集韻】或作□。

帅	【寅集中】【巾字部】	帥	〔古文〕【唐韻】所律切【集韻】【正韻】朔律切，□音蟀。【易師卦】長子帥師。【左傳襄十年】牽帥老夫，以至于此。　又循也。【禮王制】命鄉□不帥敎者以告。【註】帥，循也。　又遵也。【前漢循吏傳】蕭曹以寬厚淸靜，爲天下帥。【註】帥，遵也。　又聚也。【揚雄甘泉賦】帥尒隂閉，霅然陽開。【註】晉灼曰：帥，聚也。　又【說文】佩巾也。【廣雅】巾也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所類切，率去聲。【廣韻】將帥也。【正韻】主也，率也，統也，領也。【周禮夏官】二千五百人爲師，師帥皆中大夫。五百人爲旅，旅帥皆下大夫。【左傳宣十二年】命爲軍帥。【疏】軍帥，軍之主帥。【前漢黃霸傳】置父老師帥。　又姓。【廣韻】本姓師，晉景帝諱，改爲帥氏。晉尚書郞帥昺。　又【五音集韻】舒芮切，音稅。同帨。亦佩巾也。考證：〔【揚雄甘泉賦】帥尒隂閉，霅然陽關。〕　謹照原文關改開。 

州	【寅集中】【巛字部】	州	〔古文〕□□□□【唐韻】【正韻】職流切【集韻】【韻會】之由切，□音周。【說文】水中可居曰州。周繞其旁，从重川。昔堯遭洪水，民居水中高土，故曰九州。一曰州，疇也，各疇其土而主之。【廣雅】州，殊也，浮也。【春秋題辭】州之爲言殊也。【釋名】州，注也。郡國所注仰也。【玉篇】九州也，時也，宮也，居也。【書舜典】肇十有二州。【傳】禹治水之後，舜分冀州爲幽州幷州。分靑州爲營州。【疏】禹貢治水之時猶爲九州，今始爲十二州。左傳云：昔夏之方有德也，貢金九牧，則禹登王佐，還置九州，其名蓋如禹貢。【禹貢】冀、兗、靑、徐、荆、揚、豫、梁、雍。【周禮夏官】九州：揚、荆、豫、靑、兗、雍、幽、冀、幷。【爾雅釋地】冀、豫、雝、荆、揚、兗、徐、幽、營，九州。【疏】禹貢有靑徐梁，無幽幷營，是夏制。周禮有靑幷幽，無徐梁營，是周制。此有幽徐營而無靑梁幷，疑是殷制也。【史記孟子傳】騶衍言中國名赤縣神州。赤縣神州內自有九州，禹之序九州是也。不得爲州數。中國外如赤縣神州者九，乃所謂九州也。　又【周禮地官】五黨爲州。【註】州二千五百家。【論語】言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉。　又國名。【春秋桓五年】州公如曹。【傳】淳于公如曹。【註】淳于，州國所都。城陽淳于縣也。【括地志】密州，安丘縣東三十里古州國，周武王封爲淳于國。　又邑名。【左傳昭三年】鄭伯如晉，公孫段相晉侯，曰：子豐有勞於晉，余聞而弗忘，賜女州田。【註】州縣，今屬河內郡。又【春秋成七年】吳入州來。【註】楚邑，淮南下蔡縣。又【史記楚世家】考烈王元年，納州於秦。【註】南郡有州陵縣。　又姓。【左傳襄二十一年】州綽出奔齊。【註】晉大夫。　又【爾雅釋畜】白州驠。【註】州，竅。【疏】謂馬之白尻者也。　又與洲通。◎按《說文》引《詩周南》在河之州，今文作洲，古通。　又叶專於切，音朱。【易林】鸇鳩徙巢，西至平州。遭逢雷電，霹我葺廬。考證：〔【左傳昭二年】鄭伯如晉，公孫段相。〕　謹照原文二年改三年。〔【襄二十二年】州綽出奔齊。〕　謹照原文二十二年改二十一年。 

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】同灉。

嶫	【寅集中】【山字部】	嶫	【集韻】同嶪。

巙	【寅集中】【山字部】	巙	【集韻】渠龜切，音逵。人名。

崐	【寅集中】【山字部】	崐	【廣韻】古渾切【集韻】【韻會】【正韻】公渾切，□音昆。崐崘，山名。【水經注】山在西北，去嵩高五萬里，地之中也，高萬一千里，河水出其東北陬，屈从其東南，流入渤海。【前漢崑崙山註】山高二千五百餘里，日月所相隱蔽爲光明。【渤海十洲記】崑崙山有三角，其一角正干北辰，名閬風巔，其一正西，名元圃臺，其一正東，名崐崘宮，有五城十二樓。　　又【爾雅釋丘】三成爲崑崙丘。【註】昆侖山三重，丘有三重，故以名亦作崑崙。義同。　又【山海經】海內崐崘之墟，在西北帝之下都。方八百里，高萬仞，面有九井，以玉爲檻，旁有九門，開明獸守之。【註】言海內者，明海外別有崑崙也。又張騫渡西海，至大秦烏遲國，復有西海，海濵有小崑崙，高萬仞。永平閒竇固出燉煌崑崙塞，擊破白水鹵於蒲類。海上博物志引河圖括地象曰：崑崙廣萬里，泉南流入中國曰河，八十城繞之，中國居一分，是也。　又國名。【書禹貢】織皮崑崙。【疏】崐崘，在荒服之外，流沙之內。◎按《前漢郊祀歌》《揚雄甘泉賦》崑崙俱作昆侖，文省義通。

幘	【寅集中】【巾字部】	幘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□側革切，音責。【說文】髮有巾曰幘。【玉篇】覆髻也。【急就篇註】幘者，韜髮之巾，所以整嫧髮也。【揚子方言】覆結謂之幘巾。【廣雅】承露幘，覆結也。【蔡邕獨斷】幘，古者□賤執事，不冠者之所服也。元帝額有壯髮，不欲使人見，始進幘服之，羣臣皆隨焉。然尚無巾，至王莽內加巾，故言王莽禿幘施屋。【後漢輿服志】古者有冠無幘，秦加武將首飾爲絳袙，以表貴賤。其後稍稍作顏題。漢興，續其顏，却摞之，施巾連題。却覆之，今喪幘是其制也，名之曰幘。幘者，賾也，頭首嚴賾也。至孝文，乃高顏題，續之爲耳，崇其巾爲屋，合後施收上下，羣臣貴賤皆服之。文者長耳，武者短耳。尚書賾收方三寸，名曰納言。未冠童子幘無屋。【隋書禮儀志】文者長耳，謂之介幘。武者短耳，謂之平上幘。　又與同。【集韻】齒相値。亦作幘。【左傳定九年】晳幘而衣貍製。【註】幘，齒上下相値也。

帠	【寅集中】【巾字部】	帠	【集韻】【韻會】□研計切，音詣。【集韻】法也。【莊子應帝王】女又何帠，以治天下，感予之心焉。

庆	【卯集上】【心字部】	慶	〔古文〕□□【唐韻】丘竟切【集韻】【韻會】【正韻】丘正切，□卿去聲。【說文】行賀人也。【周禮春官宗伯】以賀慶之禮，親異姓之國。【疏】謂侯國有喜可賀，王使大夫以物慶賀之也。又【秋官大行人】賀慶以贊諸侯之喜是也。　又善也。【書呂□】一人有慶。【正義】天子有善事也。【詩大雅】則篤其慶。【毛傳】善也。【正義】福慶爲善事，故爲善也。　又休也。【禮月令】行慶施惠。【註】慶謂休其善也。休，美也。　又福也。【易履卦】大有慶也。【詩小雅】孝孫有慶。　又賜也。【詩小雅】是以有慶矣。【箋】謂有慶賜之榮也。　又發語詞。【揚雄反離騷】慶天悴而喪榮。　又州名。隋立慶州。　又姓。【左傳】齊慶封，晉慶鄭。　又【集韻】【韻會】□丘京切，音卿。【易大畜五上兩爻傳】有慶也，道大行也。慶與行叶。又【睽卦四五兩爻傳】志行也，往有慶也。行與慶叶。【班固白雉詩】容潔朗兮於淳精，發皓羽兮奮翹英。彰皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。慶與精英成叶，皆庚韻也。蓋慶乃卿字去聲，轉平聲卽卿也。故卿雲亦曰慶雲。近昆山顧氏未達音韻，乃曰易經慶字俱讀羌音，行字俱讀杭音，此偏論也，不知易自有叶羌字者。未可棄慶字本聲之卿音也。　又叶虛羊切，音羌。亦福也。【易坤卦】積善之家，必有餘慶。叶下殃。【書伊訓】萬邦惟慶。叶上祥。【詩大雅】則篤其慶。叶下光又。【小雅】孝孫有慶。叶下彊。　从心从久。久者，行也。吉禮以鹿皮爲贄，从鹿省，會意。

