<!-- { "loadSidebar": true } -->
庸	【寅集下】【广字部】	庸	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】余封切【集韻】【類篇】【韻會】餘封切，□音容。【說文】庸，用也。【書堯典】疇咨若時登庸。【傳】將登用之。【莊子齊物論】爲是不用而寓諸庸。庸也者，用也。用也者，通也。　又【爾雅釋詁】常也。【易乾卦】庸言之信，庸行之謹。【書臯陶謨】自我五禮有庸哉。【傳】用我五等之禮接之，使有常。　又【玉篇】功也。【書舜典】有能奮庸熙帝之載，使宅百揆。【傳】庸，功也。【晉語】無功庸者，不敢居高位。【註】國功曰功，民功曰庸。【周禮天官大宰】以八統詔王馭萬民，五曰保庸。【註】安有功者。又【地官大司徒】以庸制祿，則民興功。　又【爾雅釋詁】勞也。【疏】謂勞苦。又【釋訓】庸庸，勞也。【疏】有功庸者皆勞也。【詩王風】我生之初尚無庸。【箋】庸，勞也。　又【廣韻】和也。【禮中庸疏】以其記中和之爲用也。　又【集韻】愚也。【史記周勃傳】才能不過凡庸。　又豈也。【左傳莊十四年】庸非貳乎。【前漢文帝紀賜尉佗書】雖王之國，庸獨利乎。　又租庸賦法。【唐書食貨志】用民之力，歲二十日，閏加二日，不役者日爲絹三尺，謂之庸。　又水庸。【禮郊特牲】祭坊與水庸事也。【註】水庸，溝也。【疏】坊者所以畜水，亦以鄣水。庸者所以受水，亦以泄水。　又國名。【左傳文十六年】楚滅庸。【註】庸，今上庸縣，屬楚之小國。　又庸浦，地名。【左傳襄十三年】戰于庸浦。　又姓。【姓譜】庸國子孫，以姓爲氏。【前漢儒林傳】膠東庸生。　又與鄘通。【前漢地理志】遷邶庸之民於□邑，故邶庸衞三國之詩，相與同風。○按《毛詩》作鄘。　又與墉通。【詩大雅】因是謝人，以作爾庸。【註】庸，城也。【禮王制】附于諸侯曰附庸。【註】附庸，小城也。　又與傭通。【前漢欒布傳】窮困賣庸於齊。【註】師古曰：謂庸作受顧也。【司馬相如傳】與庸保雜作。【註】師古曰庸即謂賃作者保謂庸之可信任者也。　又與鏞通。【詩商頌】庸鼓有斁。【傳】大鐘曰庸。　又叶于方切，音央。【□琳車渠椀賦】廉而不劌，婉而成章。德兼聖哲，行應中庸。考證：〔又與鄘通。【前漢地理志】遷邶鄘之名於□邑，故邶鄘衞三國之詩，相與同風。〕　謹照原文兩鄘字□改庸。名改民。〔【前漢欒布傳】窮困賣庸與齊。〕　謹照原文與改於。 

庐	【寅集下】【广字部】	廬	【唐韻】力居切【集韻】【韻會】【正韻】凌如切，□音閭。【說文】寄也。秋冬去，春夏居。【詩小雅】中田有廬。【箋】中田，田中也。農人作廬焉，以便田事。　又【玉篇】屋舍也。【集韻】粗屋總名。【易剝卦】小人剝廬。【左傳襄二十三年】則猶有先人之敝廬在，君無所辱命。　又□舍也。【周禮地官】十里有廬，廬有飮食。【註】廬若今野□，徙有庌也。　又直宿，舍也。【前漢金日磾傳】小疾臥廬。【註】殿中所止曰廬。【班固西都賦】周廬千列。【註】直宿曰廬。　又國名。【周語】廬由荆嬀。【註】廬，嬀姓之國，荆嬀，廬女爲荆夫人也。　又邑名。【楚語】以王如廬。【註】廬，楚邑。　又州名。【隋書地理志】廬江郡，開皇初改爲廬州。　又山名。【廬山記】周威王時，有匡俗廬君，故山取其號。　又【正韻】龍都切，音盧。【周禮冬官考工記】秦無廬。【註】廬讀爲纑，謂矛戟柄竹攢柲。或曰摩之器。　又與籚同。【集韻】籚或作廬。考證：〔【前漢金日磾傳】小疾臥廬。【註】殿中所正曰廬。〕　謹據照原書所正改所止。 

廧	【寅集下】【广字部】	廧	〔古文〕□【韻會】【正韻】□慈良切，音檣。【春秋成三年】晉郤克，衞孫良夫，伐廧咎如。【集韻】赤狄別種。　又【玉篇】同牆。【戰國策】趙皆以荻蒿苫楚廧之。【前漢鄒陽傳】牽帷廧之制。　又與嗇通。【戰國策】廧夫空。【註】廧，小臣也。空其名。　【集韻】或省作□。

弻	【寅集下】【弓字部】	弻	【類篇】同弼。

康	【寅集下】【广字部】	康	〔古文〕□【唐韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，□音穅。【爾雅釋詁】樂也。【詩唐風】無巳大康。又【周頌】迄用康年。　又【爾雅釋詁】康，安也。【書益稷】庶事康哉。又【洪範】五福，三曰康寧。　又【爾雅釋宮】五達謂之康，六達謂之莊。【疏】孫炎曰：康，樂也，交會樂道也。【釋名】五達曰康。康，昌也，昌盛也，車步倂列並用之，言充盛也。【列子仲尼篇】堯遊於康衢。【史記騶衍傳】爲列第康莊之衢。　又【易晉卦】康侯用錫馬蕃庶。【註】康，美之名也。　又【禮祭統】康周公。【註】康，猶褒大也。　又【諡法】淵源流通曰康，溫柔好樂曰康，令民安樂曰康。　又國名。【書康誥疏】命康叔之誥。管蔡郕霍皆國名，則康亦國名，在圻內。又【前漢西域傳】安息國王治番兜城，北與康居接。　又州名。【唐書地理志】康州，析端州之端溪置。　又姓。【廣韻】衞康叔之後。　又【爾雅釋器】康瓠謂之甈。【註】瓠，壺也。【賈誼弔屈原賦】寶康瓠。　又與穅通。【說文】穅或省作康。　又與漮通。【爾雅釋詁】漮，虛也。【詩小雅】酌彼康爵。【箋】康，空也。漮康音義同。　又【集韻】苦浪切，音抗。【禮明堂位】崇坫康圭。【註】康讀爲亢。【疏】亢，舉也。考證：〔【前漢西域傳】康居國，東與烏戈山離，西與條支接。〕　謹照原文改爲：安息國王治番兜城，北與康居接。〔【賈誼懷沙賦】〕　謹照原文懷沙賦改弔屈原賦。 

廗	【寅集下】【广字部】	廗	【集韻】【韻會】□當蓋切，音帶。【玉篇】邪廗也。【集韻】屋邪。　又水名。【魏志宕昌國傳】其地，自仇池以西，東西千里，廗水以南，南北八百里。

嵻	【寅集中】【山字部】	嵻	【集韻】丘剛切，音康。嵻，山名，在西羌。【通雅】今武岡新寧有□崀山。

嶟	【寅集中】【山字部】	嶟	【廣韻】【集韻】□祖昆切，音尊。山高貌。【揚雄甘泉賦】洪臺崛其獨出兮，北極之嶟嶟。【註】嶟嶟，峻秀貌。又【廣韻】將倫切【集韻】七倫切，□音僎。又【集韻】徂本切，尊上聲。義□同。

	【寅集上】【宀字部】		【字彙補】古居字。註見尸部五畫。【說文先訓】古文居處之居从宀。今之居乃倨也。

嶇	【寅集中】【山字部】	嶇	【廣韻】豈俱切【集韻】【韻會】虧于切，□音區。【說文】□也。本作，从□區聲。今作嶇。【增韻】山路不平貌。一曰山峻也。【潘岳西征賦】軌崎嶇以低仰。　又通作□。【左思魏都賦】山阜偎積而踦□。偎字原从彳畏聲。

巶	【寅集中】【己字部】	巶	【集韻】本作佋。父爲佋，子爲穆。或作巶，今通作昭。

嵴	【寅集中】【山字部】	嵴	【集韻】資昔切，音脊。山脊也。

巠	【寅集中】【巛字部】	巠	〔古文〕□【唐韻】古靈切【集韻】堅靈切，□音經。【說文】水脈也。从巛在一下。一，地也。□省聲。【廣韻】直波爲巠。　又【玉篇】水冥巠也。　又【集韻】古頂切，經上聲。義同。　又【類篇】乎經切，婞平聲。地名。在趙。通作陘。　又【集韻】下頂切，音婞。義同。

怉	【卯集上】【心字部】	怉	【集韻】博巧切，音飽。悖也。　又薄皓切，音抱。懷也。

庞	【亥集下】【龍字部】	龐	【廣韻】薄江切【集韻】【韻會】皮江切，□音胮。【說文】高屋也。　又雜亂貌。【書周官】不和政龐。　又姓。周畢公高後，封於龐，因氏焉。　又【集韻】【韻會】□盧東切，音籠。【集韻】充實也。【詩小雅】四牡龐龐。【前漢司馬相如傳】湛恩龐洪。　又地名。【前漢地理志】九眞郡都龐。　又【集韻】力鍾切【韻會】【正韻】盧容切，□音龍。義同。　又【集韻】蒲蒙切，音蓬。充牣也。

廒	【寅集下】【广字部】	廒	【篇韻】五牢切，音敖。倉廒也，俗作厫。

庢	【寅集下】【广字部】	庢	【唐韻】【集韻】【韻會】□陟栗切，音窒。【說文】礙止也。【枚乗七發】發怒庢沓。【註】言初發怒，礙止而涌沸。　又【廣韻】縣名。在京兆。【寰宇記】山曲曰盩，水曲曰庢。○按《前漢地理志》作厔。考證：〔【寰宇記】山曲曰盭，水曲曰庢。〕　謹照原文盭改盩。 

	【巳集下】【犬字部】		【集韻】古穴切，音決。獸走也。【類篇】獸名。　又【集韻】古邁切，音夬。【集韻】本作獪，或作狤。詳獪字註。　又【正韻】古壞切，音怪。亦作獪。

	【辰集下】【欠字部】		【集韻】與同。

	【子集下】【十字部】		【字彙補】同世。

巉	【寅集中】【山字部】	巉	【廣韻】【集韻】【韻會】鋤銜切【正韻】鉏咸切，□音讒。巉巖，高也。【正字通】山險絕如劖刻也。【宋玉高唐賦】登巉巖而下望兮。【宋炳登半石山詩】萬樹巉巖詭。　又【玉篇】【廣韻】士檻切【集韻】士減切，□音斬。與嶃嶄同。　又通作漸。【詩小雅】漸漸之石，維其高矣。【註】漸，士銜反。高峻貌。　【集韻】或作□。俗作巉，非。宗炳《登半石山詩》。

幓	【寅集中】【巾字部】	幓	【集韻】疏簪切，音森。與襂同。襂纚，衣裳毛羽垂貌。【揚雄甘泉賦】蠖略蕤綏，灕雽幓纚。【註】師古曰：灕雽幓纚，車飾貌。　又【集韻】師炎切，音纖。旌旗正幅曰幓。　又師銜切，音衫。旌旗之斿也。【司馬相如大人賦】垂旬始以爲幓兮。【註】幓，所銜反，旒也。　又【集韻】【類篇】□所感切。同縿。義同。

帘	【寅集中】【巾字部】	帘	【廣韻】【正韻】力鹽切【集韻】【韻會】離鹽切，□音廉。【廣韻】靑帘，酒家望子。【韻會】酒家幟。【韓非子外儲說】宋人有沽酒者，懸幟甚高。【註】幟，卽帘也。亦謂酒旗。　又【廣韻】士臻切【集韻】鋤臻切，□音蓁。【廣韻】幕也。　又【類篇】一叫切，音要。義同。（簾）【廣韻】【正韻】力鹽切【集韻】【韻會】離鹽切，□音廉。編竹作幃簿也。【釋名】簾，廉也，自障蔽爲廉恥也。【禮緯】天子外屛，諸侯內屛，大夫以簾，士以帷。【前漢王貢傳序】嚴君平卜筮于成都市，裁日閱數人，得百錢，足自養，則閉肆下簾。而授《老子》。　又【韻會】籜名。

