<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【辰集下】【歹字部】		【字彙】昌兗切，音喘。殘也，盡也。又對臥也。　一說古布字。【六書略】商貨布字作。

帀	【寅集中】【巾字部】	帀	【廣韻】子答切【集韻】【韻會】【正韻】作答切，□音浹。【說文】周也。从反之而周也。【徐曰】日一日行一度，一歲往反而周帀也。【廣雅】徧也。【周禮春官典瑞】繅藉五采五就以朝日。【註】五就，五帀也。一帀爲一就。【張衡西都賦】列卒周帀。　又【韻會】通作匝。【前漢高祖紀】圍宛城三匝。　【廣韻】一作迊。

廾	【寅集下】【廾字部】	廾	【唐韻】居悚切，音拱。【說文】竦手也。从从又。今變作廾。揚雄說，廾，从兩手。　又【廣韻】九容切【集韻】居容切，□音恭。又【集韻】渠容切，音蛩。義□同。　【集韻】或作。【說文】廾本字。字頭从□从十作。又□，竦手也。从□从又。□，引也，从反廾。□，古攀字。

弩	【寅集下】【弓字部】	弩	【唐韻】【正韻】奴古切【集韻】【韻會】暖五切，□怒上聲。【說文】弓有臂者。【釋名】弩，怒也，有勢怒也。其柄曰臂，似人臂也。鉤弦曰牙，似齒牙也。牙外曰郭，爲牙之規郭也。下曰懸刀，其形然也。合名之曰機，言如機之巧也，亦言如門戸樞機，開合有節也。【古史考】黃帝作弩。【太公六韜】强弩長兵者，所以踰水戰也。【史記孫吳傳】萬弩夾道而發。　又弩師，軍名。【後漢順帝紀】調五營弩師，令敎習戰射。　又弩父，卒名。【揚子方言】東海之門卒謂之弩父。【註】主擔幔弩導幨，因名。　又水弩，蟲名。【前漢五行志註】射工亦呼水弩。

嶝	【寅集中】【山字部】	嶝	【廣韻】都鄧切【集韻】丁鄧切，□登去聲。【說文】本作隥。仰也。或作嶝。【玉篇】小版也。【增韻】登陟之道。　【集韻】亦作磴。

幅	【寅集中】【巾字部】	幅	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【說文】布帛廣也。【玉篇】布帛廣狹。【廣韻】絹幅。【爾雅釋天】緇廣充幅，長尋曰旐。【疏】以黑色之帛，廣全幅長八尺，屬於杠，名旐。【急就篇註】四丈曰疋，兩邊具曰幅。【左傳襄二十八年】夫富，如布帛之有幅焉，爲之制度，使無遷也。夫民生厚而用利於是乎，正德以幅之。【疏】言用正德以爲邊幅，使有度也。【前漢馬援傳】修飾邊幅。【註】若布帛，修飾其邊幅也。　又【廣雅】匡幅，滿也。　又【廣韻】姓也。　又【廣韻】彼側切【集韻】【韻會】筆力切，□音逼。【廣韻】行縢名。【左傳桓二年】帶裳幅舄。【註】幅若今行縢。【詩小雅】邪幅在下。【傳】幅，逼也，所以自偪束也。正義邪纏於足謂之邪偪。名曰偪者，所以自偪束也。　又【韻會】通作偪。【禮內則】偪屨著綦。考證：〔【禮內則】偪屨著綦。【註】鄭云，以幅帛邪纏於足，所以自偪束。逼卽縢約也。〕　謹按內則無此註，查係小雅疏，而又非原文。謹移於上文小雅傳所以自偪束也下，照原文爲正義邪纏於足謂之邪偪。名曰偪者，所以自偪束也。 

府	【寅集下】【广字部】	府	【唐韻】方矩切【集韻】【韻會】匪父切，□音甫。【說文】文書藏也。【周禮天官】府六人。【註】治藏，史掌書者。【又】宰夫八職，五曰府，掌官契以治藏。【註】治藏，藏文書，若今起文書草也。　又【玉篇】府，聚也。藏，貨也。【書大禹謨】六府三事允治，萬世永賴。【疏】水火木金土五材，兼以穀爲六府。【禮曲禮】在府言府，在庫言庫。【註】府謂寶藏財賄之處也。　又掌財幣之官皆曰府。【周禮天官】大府，玉府，內府，外府。又【地官】泉府。又【春官】天府。【前漢食貨志】太公爲周立九府圜法。【註】皆掌財幣之官，故云九府。又【百官公卿表】少府掌山海地澤之稅，以給共養。　又【廣韻】府，官府，公卿牧守道德之所聚也。【前漢趙禹傳】文深不可居大府。【蜀志諸葛亮傳】開府治事。　又【韻會】唐制，爲大州曰府。【唐書地理志】州府三百五十八。　又【韻會】州名。漢屬太原，魏置嵐州，後唐立府州。【前漢禮樂志】武帝定郊祀之禮，乃立樂府。　又姓。【風俗通】漢有司徒掾府悝。　又與腑通。【周禮天官疾醫疏】六府，胃小腸大腸膀胱膽三焦，以其受盛，故謂之爲府。又【春官天府疏】在人身中，飮食所聚，謂之六府。　又與俯通。【列子周穆王篇】王府而視之。

帕	【寅集中】【巾字部】	帕	【廣韻】莫鎋切【正韻】莫轄切，□蠻去聲。【廣韻】額首飾。【正字通】紅綃抹額，軍容也。【韓愈元和聖德詩】以錦纏股，以紅帕首。　又【集韻】普駕切，音怕。【釋名】帕腹，橫帕其腹也。　又【集韻】莫白切，音陌。義同。

弓	【寅集下】【弓字部】	弓	【唐韻】居戎切【集韻】【韻會】居雄切【正韻】居中切，□音宮。【說文】弓，以近窮遠。象形。【釋名】弓，穹也。張之穹穹然也。【山海經】少皡生般，是始爲弓。【荀子解蔽篇】倕作弓，浮游作矢，而羿精於射。【周禮冬官考工記】弓人爲弓，取六材，必以其時。六材旣聚，巧者和之。幹也者以爲遠也，角也者以爲疾也，筋也者以爲深也，膠也者以爲和也，絲也者以爲固也，漆也者以爲受霜露也。　又車蓋橑。【周禮冬官考工記輪人】弓鑿廣四枚。【註】弓，蓋橑也。【疏】漢世名弓蓋爲橑子也。　又射侯之數。【儀禮鄕射禮】侯道五十弓。【疏】六尺爲步，弓之古制六尺，與步相應，而云弓者，侯之所取數，宜於射器也。【周禮天官司裘註】凡侯道，虎九十弓，熊七十弓，豹麋五十弓。　又量地之數。【度地論】二尺爲一肘，四肘爲一弓，三百弓爲一里。三百六十步爲一里，卽三百弓也。【西域記】鼓小者聞五百弓。【註】五百弓，二里半也。　又縣名。【前漢地理志】河閒國有弓高縣。【史記韓王信傳】漢封頹當爲弓高侯。　又水名。【史記霍去病傳】濟弓閭。　又姓。【廣韻】魯大夫叔弓之後。【韻會】漢有光祿勳弓祉。　又與肱通。【公羊傳昭三十一年】黑弓以濫來奔。【註】黑弓，二傳作黑肱。　又與穹通。【史記天官書】穹閭。【註】索隱曰：一作弓閭。弓音穹，蓋謂以氊爲閭，崇穹然。

得	【寅集下】【彳字部】	得	〔古文〕□□【唐韻】【正韻】多則切【集韻】【韻會】的則切，□音德。【說文】行有所得也。【玉篇】獲也。【韻會】凡有求而獲皆曰得。又賦受亦曰得。【易乾卦】知得而不知喪。【禮曲禮】臨財毋苟得。【左傳定九年】凡獲器用曰得，得用焉曰獲。【孟子】求則得之。　又貪也。【論語】戒之在得。　又【韻會】與人契合曰相得。【王褒聖主得賢臣頌】聚精會神，相得益章。　又得得，唐人方言，猶特地也。【全唐詩話】貫休入蜀，以詩投王建曰：一瓶一鉢垂垂老，千水千山得得來。　又叶都木切，音篤。【老子道德經】罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫大於欲得。【易林】入市求鹿，不見頭足，終日至夜，竟無所得。　【集韻】或作。

	【子集下】【刀字部】		〔古文〕□【集韻】同□。【說文】罰辠也，國之罰也。从井刀，刀守井，飮之人入井，陷于川，守之割其情也。【韻會】復古篇云：□从刀幵聲，剄也。从刀井，法也。今經史皆通作□。

庠	【寅集下】【广字部】	庠	【唐韻】似陽切【集韻】【韻會】【正韻】徐羊切，□音祥。【說文】禮官養老處也。【禮王制】有虞氏養國老于上庠，養庶老于下庠。【註】上庠右學，大學也。下庠左學，小學也。又【學記】黨有庠。【疏】於黨中立學，敎閭中所升者也。【孟子】設爲庠序學校以敎之。庠者養也，校者敎也，序者射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠。

	【午集下】【禾字部】		【玉篇】力帝切【集韻】良計切，□音利。長禾也。

庳	【寅集下】【广字部】	庳	【唐韻】便俾切，脾上聲。【說文】庳中，伏舍。一曰屋卑。【左傳襄三十一年】宮室卑庳。　又【集韻】【韻會】賔彌切【正韻】逋眉切，□音卑。【廣韻】庳下也。【周語】陂唐汚庳，以鍾其美。【揚子法言】庳則儀秦。　又【玉篇】短也。【周禮地官】其民豐肉而庳。　又【集韻】毗至切，音。有庳，國名。【孟子】封之有庳。　又通作鼻。【後漢東平王蒼傳】昔象封有鼻。【註】有鼻，國名。在今永州營道縣北。　又【集韻】頻彌切，音陴。鶉牝名。【爾雅釋鳥】鵪鶉，其雄鵲牝庳。　又與毗通。【荀子宥坐篇】天子是庳。【註】庳讀曰毗。輔也。

