<!-- { "loadSidebar": true } -->
強	【寅集下】【弓字部】	強	【唐韻】巨良切【集韻】【韻會】【正韻】渠良切，□音彊。【玉篇】米中蠹。【爾雅釋蟲】蛄，強。【註】今米榖中小黑蟲是也。建平人呼爲子。【揚子方言】蛄謂之強。江東人謂之□。　又【爾雅釋蟲】強蚚。【疏】強，蟲名也。一名蚚，好自摩捋者，蓋蠅類。【又】強醜捋。【註】以脚自摩捋。　又與彊通。【廣韻】剛強也，健也。【禮曲禮】四十曰強而仕。【疏】強有二義，一則四十不惑，是智慮強。二則氣力強也。【中庸】雖愚必明，雖柔必強。　又【集韻】勝也。【禮中庸註】南方以舒緩爲強，北方以剛猛爲強。　又【廣韻】暴也。【史記田延年傳】誅鉏豪強。　又算家以有餘爲強。【古木蘭詩】策勳十二轉，賞賜百千強。　又歲名。【爾雅釋天】太歲在丁曰強圉。　又姓。【左傳莊十六年】刖強鉏。【廣韻】後漢有強華奉赤伏符。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□其兩切，彊上聲。【集韻】勉也。【爾雅釋詁】勤也。【禮中庸】或勉強而行之。　又【韻會】矯強。【左傳莊十九年】鬻拳強諫楚子。【荀子臣道篇】率羣臣百吏，而相與強君曰橋君。【註】橋音矯。　又勸也。【周禮地官】正其行，而強之道藝。【註】強，猶勸也。【禮樂記】強而弗抑則易。【疏】師但勸強其神識，而不抑之令曉，則受者和易。　又姓。【廣韻】《前秦錄》有將軍強求。◎按《後漢》強華，《前秦》強求同姓，《廣韻》分二音，不知何據。　又【集韻】【韻會】【正韻】□其亮切，彊去聲。【韻會】木強，不和柔貌。【前漢周昌傳贊】周昌，木強人也。【註】言其強質如木石然。　又【正韻】自是也，也。【前漢陸賈傳】乃欲以新造未集之越，屈強於此。【註】屈強，不柔服也。【史記】作屈彊。　又與襁通。【類篇】強，負兒衣。【史記魯周公世家】成王少在強葆之中。【註】索隱曰：強葆卽襁褓。正義曰：強闊八寸，長八尺，用約小兒於背而負行。考證：〔【周禮地官】止其行，而強之道藝。〕　謹照原文止改正。 

彖	【寅集下】【彐字部】	彖	【唐韻】通貫切【集韻】【韻會】土玩切【正韻】吐玩切，□湍去聲。【說文】豕走也。　又【廣韻】易有彖象。【史記孔子世家】孔子晚而喜易，序彖繫象說卦文言。【易繫辭】彖者，言乎象者也。【註】彖總一卦之義也。【又】彖者，材也。【註】材，才德也。彖言成卦之材，以統卦義也。【周易正義】彖，斷也。斷定一卦之義，所以名爲彖也。　又【類篇】賞氏切，音矢。豕屬。　又敞尒切，音侈。義同。

恓	【卯集上】【心字部】	恓	【張訢訂正篇海】先齊切，音西。恓惶，煩惱之貌。【韋應物□盧陟詩】恓惶戎旅下。　與栖通。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】桑豆切【類篇】【集韻】先奏切，□音潄。小竹也。

廘	【寅集下】【广字部】	廘	【集韻】盧谷切，音鹿。【玉篇】庾也，倉也。

库	【寅集下】【广字部】	庫	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦故切，苦去聲。【說文】兵車藏也。从車，在广下。【釋名】庫，舍也。物所在之舍也，故齊魯謂庫曰舍。【禮月令】審五庫之量。【蔡邕章句】一曰車庫，二曰兵庫，三曰祭庫，四曰樂庫，五曰宴庫。　又天庫，星名。【春秋文曜鉤】軫南四星曰天庫。天庫，五帝車舍也。　又門名。【禮郊特牲】庫門之內，戒百官也。【註】庫門，在雉門之外。　又姓。【風俗通】古守庫大夫之後，以官爲氏。

徝	【寅集下】【彳字部】	徝	【玉篇】竹志切，音智。施也。　又與陟同。【集韻】陟或作徝。

徖	【寅集下】【彳字部】	徖	【玉篇】祚紅切，音叢。安也。

弼	【寅集下】【弓字部】	弼	〔古文〕□□□□□【唐韻】房密切【集韻】【韻會】【正韻】薄密切，□頻入聲。【說文】本作□。，舌也。舌柔而弓剛，以柔从剛，輔弼之意。【韻會】所以輔正弓弩者。【正韻】正弓器也。　又【爾雅釋詁】俌也。【註】俌猶輔也。【書大禹謨】明于五□，以弼五敎。又【說命】夢帝賚予良弼。【越語】憎輔遠弼。【註】相道爲輔，矯過爲弼。　又戾也。【前漢五行志】君臣故弼，兹謂悖。【註】弼，猶相戾也。悖，惑也。　又【爾雅釋詁】重也。【註】弼輔，所以爲重疉也。　又【揚子方言】弼，高也。　又通作拂。【孟子】入則無法家拂士。　又叶平祕切，音備。【李嵩述志賦】赳赳干城，翼翼上弼。志馘奔鯨，截彼醜類。　【集韻】或作□。考證：〔【前漢□法志】君臣故弼，兹謂悖。〕　謹按所引係五行志文，非□法志文。據改五行志。 

彙	【寅集下】【彐字部】	彙	【唐韻】【集韻】【韻會】□于貴切，音胃。【說文】本作□，蟲似豪豬也。【廣韻】蟲也。似豪豬而小。【爾雅釋獸】彙毛刺。【註】與蝟同。今蝟狀如鼠。【疏】彙，卽蝟也。其毛如針。　又【玉篇】類也。【易泰卦】拔毛茹，以其彙征吉。　又與□同。【說文】□，草木□孛之貌。【類篇】今文書作彙。　【玉篇】一作□。【集韻】一作□。

悘	【卯集上】【心字部】	悘	【集韻】於其切，音醫。【博雅】審也。　又【五音集韻】壹計切，音翳。恭也，靜也。

弹	【寅集下】【弓字部】	彈	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】徒案切【正韻】杜晏切，□音憚。【玉篇】行丸也。【吳越春秋】彈生於古之孝子。孝子不忍見父母爲禽獸所食，故作彈以守之。【李尤彈銘】昔之造彈，起意弦木。以彈爲矢，合竹爲樸。　又彈丸，喻小也。【史記虞卿傳】此彈丸之地。　又鬼彈。【水經注】永昌郡北山水傍，瘴氣特惡，氣中有物，不見其形，其作有聲，中木則折，中人則害，名曰鬼彈。　又【廣韻】徒干切【集韻】【韻會】唐干切【正韻】唐闌切，□音檀。【廣韻】射也。【集韻】彈丸射也。【左傳宣二年】晉靈公從臺上彈人，而觀其避丸也。　又擊也。【史記孟嘗君傳】馮驩彈其劒而歌。　又【韻會】鼓爪曰彈。【屈原漁父】新沐者必彈冠。【史記五帝紀】舜彈五絃之琴。　又【廣韻】糾也。【增韻】劾也。【周禮地官里宰註】街彈之室。【疏】漢時在街置室，檢彈一里之民。【後漢史弼傳】州司不敢彈糾。　又掉也。【周禮冬官考工記】句兵欲無彈。【註】句兵，戈戟屬。彈謂掉也。　又彈棊。【西京雜記】成帝好蹴踘，羣臣以爲勞。帝曰：可擇似而不勞者奏之。家君作彈棊以獻。　又叶徒沿切，音田。【陸機文賦】抱景者咸叩，懷響者必彈。或因枝以振葉，或沿波以討源。又□字。

彇	【寅集下】【弓字部】	彇	【廣韻】蘇刁切【集韻】【韻會】【正韻】先彫切，□音蕭。【廣韻】弓弭。　又【集韻】通作簫。【禮曲禮】右手執簫。【註】簫弭頭也，謂之簫。簫，邪也。【疏】簫弓頭，頭稍剡差邪，似簫，故謂之簫。

廠	【寅集下】【广字部】	廠	【廣韻】【正韻】昌兩切【集韻】【韻會】齒兩切，□音敞。【廣韻】露舍也。【集韻】屋無壁也。　又【廣韻】【正韻】□尺亮切。音唱。義同。

	【子集中】【人字部】		【集韻】許旣切，音戲。怒也。

	【寅集中】【山字部】		【字彙補】與罔同。【後趙錄】邯鄲城西石子。【晉書】作堈。

廡	【寅集下】【广字部】	廡	【唐韻】文甫切【集韻】罔武切【韻會】罔甫切，□無上聲。【說文】堂下周屋。【釋名】大屋曰廡。廡，幠也。幠，覆也。幷冀人謂之庌。【前漢竇嬰傳】□賜金廊廡下。【註】廡，門屋也。　又【集韻】微夫切，音無。蕃廡，草木盛貌。【書洪範】庶草蕃廡。　又讀上聲。【晉語】詩曰黍不爲黍，不能蕃廡。【註】廡音武。　又與甒通。【儀禮士冠禮】側尊一甒。【註】古文甒作廡。考證：〔【士喪禮】甒禮在服。〕　謹按此出士冠禮。原文側尊一甒爲句，醴爲句，在服北爲句，非以甒禮在服爲句也。謹照原文改士冠禮側尊一甒。 

廇	【寅集下】【广字部】	廇	【唐韻】【集韻】【正韻】□力救切，音溜。【說文】中庭也。【玉篇】屋廇也。【劉向九歎】刜讒賊於中廇兮。【註】中廇，室中央也。【玉篇】一作霤。　又【爾雅釋宮】杗廇謂之梁。【註】屋大梁也。【疏】大梁，一名杗廇。

引	【寅集下】【弓字部】	引	〔古文〕【唐韻】余忍切【集韻】【韻會】【正韻】以忍切，□音蚓。【說文】開弓也。【徐鉉曰】象引弓之形。【周禮冬官考工記】維體防之，引之中參。　又【廣雅】演也。【易繫辭】引而伸之。　又【爾雅釋詁】長也。【釋訓】子子孫孫引無極也。【書梓材】引養引恬。　又相牽曰引。【禮檀弓】喪服，兄弟之子，猶子也。蓋引而進之也。【註】牽引進之，同于己子。【史記秦始皇紀】諸生轉相告引。　又【集韻】導也。【史記韓長孺傳】奉引墮車，蹇。【註】爲天子導引而墮車，跛。　又卻也。【禮玉藻】侍坐，則必退席。不退，則必引而去君之黨。【註】引，卻也。　又相薦達曰引。【史記魏其侯傳】兩人相爲引重。【註】相薦達爲聲勢。【後漢張皓王龔傳論】顯登者以貴塗易引。　又服氣法曰道引。【莊子刻意篇】道引之士，養形之人。【史記留侯世家】道引不食穀。　又治疾法有撟引。【史記扁鵲傳】鑱石撟引。【註】謂爲按摩之法，夭撟引身，如熊顧鳥伸也。　又十丈爲引。【前漢律歷志】其法用竹爲引，高一分，廣六分，長十丈。引者，信也。【註】信讀曰伸，言其長。　又【廣韻】【正韻】羊晉切【集韻】【韻會】羊進切，□蚓去聲。【集韻】牽牛綍也。【禮檀弓】弔於葬者，必執引。【疏】引，柩車索也。　又【集韻】一曰曲引。【蔡邕琴操】有思歸引。又引古作□。

	【卯集下】【攴字部】		【集韻】典禮切，音底。【博雅】隱也。

