<!-- { "loadSidebar": true } -->
当	【午集上】【田字部】	當	"〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都郞切，黨平聲。【說文】田相値也。从田，尚聲。又【玉篇】任也。【論語】當仁不讓於師。【晉語】夫幸，非福非德不當雍。【註】當，猶任也。　又【廣韻】敵也。【禮王制】次國之上卿，位當大國之中，中當其下，下當其上大夫。【史記廉頗藺相如傳】學兵法，言兵事，以天下莫能當。　又直也。【禮內則】妻不在，妾御莫敢當夕。　又遇也。【左傳昭七年】聖人有明德者，若不當世，其後必有達人。【禮曲禮】當食不歎。　又適可也。【易履卦】夬履貞厲，位正當也。【左傳哀元年】逢滑當公而進。【註】當公，不左不右。【禮學記】當其可之謂時。【史記禮書】好惡以節，喜怒以當。　又主也。【左傳襄二十七年】慶封當國。【註】當國，秉政。【儀禮喪服】童子唯當室緦。【註】當室者爲父，後承家事者爲家主。　又偶也。【前漢司馬相如傳】及飮，卓氏弄琴文君，竊從戸窺，心說而好之，恐不得當也。【註】師古曰：當謂對偶也。　又抵也。【史記屈賈傳】以一儀而當漢中地，臣請往如楚。　又【增韻】蔽也。【左傳昭二十年】使祝鼃寘戈於車薪以當門。【李白蜀道難】一夫當關，萬夫莫開。　又斷罪曰當，言使罪法相當也。【史記張釋之傳】廷尉奏當，一人犯蹕當罰。【註】當謂處其罪也。【路溫舒緩□書】奏當之成。　又【正韻】猶合也。理合如是也。【儀禮特牲饋食禮】佐食當事，則戸外南面。【註】當事，將有事而未至。【史記萬石君傳】內史慶醉歸，入外門不下車，萬石君讓曰：內史貴人入閭里，里中長老皆走匿，而內史坐車中，自如固當。【註】固當者，反言之，以見其不當如是，責讓之甚也。　又過當。【史記霍去病傳】斬首捕鹵過當。【註】言不啻相等。　又勾當。【歐陽修歸田錄】曹彬平江南，詣閣門求見。其榜子云：奉敕江南勾當公事回。又【職官分紀】奏舉京朝官，知縣資序二人，充本司勾當。　又官名。【前漢宣帝紀】詔單于毋謁，其左右當戸之羣皆列觀。【註】左右當戸，匈奴官名。　又排當，宋宮中宴飮名。　又州名。【韻會】本羌地，唐置當州，蓋取燒當羌以名之。【後漢明帝紀】秋九月，燒當羌□隴西。　又縣名。【正字通】鳳州兩當縣。【後漢郡國志】南郡有當陽。又【劉隆傳】遣隆屯田武當。【註】武當，今均州縣也。　又馬當，武當，□山名。　又當康，獸名。【山海經】欽山有獸焉，其狀如豚而有牙，其名曰當康。【註】牙豚也。　又當魱，魚名。【爾雅釋魚】鯦當魱。【註】海魚也。　又姓。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁浪切，黨去聲。事理合宜也。【禮樂記】古者天地順而四時當。【韓詩外傳】君子行不貴苟難，惟當之爲貴。　又底也。【韓非子外儲說】堂谿公見韓昭侯曰：人主漏泄羣臣語，譬猶玉巵之無當。　又【正字通】凡出物質錢，俗謂之當。【後漢劉虞傳】虞所賚賞，典當胡夷，瓚復抄奪之。【註】當，音丁浪反。

考證：〔【晉語】夫幸，非福非德不當。〕　謹照原文當字下增雍字。〔【左傳襄二十六年】慶封當國。〕　謹照原文二十六年改二十七年。"

幼	【寅集下】【幺字部】	幼	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□伊謬切，憂去聲。【爾雅釋言】幼，穉也。【釋名】幼，少也。言生日少也。【禮曲禮】人生十年曰幼學。【疏】幼者，自始生至十九時。故檀弓云：幼名者，三月爲名稱幼。冠禮云：棄爾幼志，是十九以前爲幼。喪服傳云：子幼。鄭康成云：十五以下。今云：十年曰幼學，是十歲而就業也。　又慈幼也。【孟子】幼吾幼，以及人之幼。【註】幼，猶愛也。　又王莽錢名。【前漢食貨志】徑八分，重五銖曰幼錢，直二十。　又【集韻】乙六切，音郁。義同。　又【集韻】一笑切，音要。幼□，精微也。【前漢元帝紀贊】窮極幼□。【註】幼，讀曰要。【司馬相如長門賦】聲幼妙而復揚。　又與拗通。【集韻】袎或作幼。

珃	【午集上】【玉字部】	珃	【字彙】而琰切，音冉。玉也。

彽	【寅集下】【彳字部】	彽	【廣韻】直尼切【集韻】□尼切，□音墀。【玉篇】彽徊，猶徘徊也。　又【集韻】都黎切，音低。又徒回切，音頹。義□同。

徛	【寅集下】【彳字部】	徛	【唐韻】去奇切【集韻】【韻會】丘奇切，□音崎。【說文】舉足以渡也。　又【廣韻】渠綺切，音技。立也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□居義切，音寄。【爾雅釋宮】石杠謂之徛。【註】聚石水中，以爲步渡彴也。【廣雅】徛，步橋也。　【集韻】或作□。

弧	【寅集下】【弓字部】	弧	【唐韻】戸吳切【集韻】【韻會】【正韻】洪孤切，□音狐。【說文】木弓也。从弓，瓜聲。一曰往體寡來體多曰弧。【吳錄】揮觀弧星始制弧。【易繫辭】弦木爲弧。　又張旗弓也。【禮明堂位】乗大輅，載弧韣旂。【註】弧，旌旗所以張幅也。【疏】弧以竹爲之，其形爲弓。【周禮冬官考工記】弧旌枉矢。【註】弧，以張縿之幅。【疏】弧旌者，弧弓也。旌旗有弓，所以張縿幅，故曰弧旌也。　又星名。【禮月令】季春之月，日在奎，昏弧中。【史記天官書】狼下四星曰弧。【註】弧九星在狼東南，天之弓也，以伐叛懷遠。又主備盜賊之知姦邪者。　又【後漢東夷傳】辰韓國，名弓爲弧。　又蝥弧，旗名。【左傳隱十一年】潁考叔取鄭伯之旗蝥弧以先登。　又短弧，蟲名。【前漢五行志】蜮在水旁，能射人，南方謂之短弧。【註】卽射工也，亦呼水弩。　又【類篇】汪胡切，音汙。曲也。【周禮冬官考工記】凡揉輈，欲其遜而無弧深。【註】弧讀爲汙。考證：〔【史記天官書】狼下四星曰弧。【註】弧九星在狼東北，天之弓也。〕　謹照史記註原文東北改東南。〔【後漢東夷傳】辰韓國，名馬爲弧。〕　謹照原文馬改弓。 

怟	【卯集上】【心字部】	怟	【集韻】丁計切，音諦。【玉篇】悶也。◎按怟从氐，與从氏者不同。忯，qí，敬愛。

彿	【寅集下】【彳字部】	彿	【廣韻】敷勿切，音拂。彷彿也。【說文】本作髴。

	【子集中】【人字部】		【集韻】陟革切，音摘。無憚也。　又□，惡也。　又展賈切，音觰。□，行貌。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】□敷救切，音副。【廣韻】小怒也。【集韻】恣也。本作□。亦作愊。　又【集韻】大透切，音豆。【玉篇】□也，誑也。　又【玉篇】【廣韻】□芳否切，音紑。小怒也。

廿	【寅集下】【廾字部】	廿	【唐韻】人汁切【集韻】【正韻】日執切，□音入。【玉篇】二十幷也。今直爲二十字。【顏之推稽聖賦】中山何夥，有子百廿。魏嫗何多，一孕四十。

愱	【卯集上】【心字部】	愱	【廣韻】秦悉切【集韻】昨悉切，□與嫉同。【廣韻】毒害也。　或作□。【集韻】作□。

嶧	【寅集中】【山字部】	嶧	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音亦。【說文】从山睪聲。【書禹貢】嶧陽孤桐。【疏】東海下邳縣西有葛嶧山，卽此山也。　又【爾雅釋山】屬者嶧。【註】言絡繹相連屬也。　又與繹通。【詩魯頌】保有鳧繹。【註】鳧繹，二山。通作嶧。○又邑名。【左傳文十三年】邾文公卜遷于繹。【註】繹，邾邑名。本在鄒縣。

帾	【寅集中】【巾字部】	帾	【廣韻】當古切【集韻】董五切，□音覩。【玉篇】旛也。【廣韻】褾記物之處也。【荀子禮論篇】幠帾絲歶，縷翣其貌。

庄	【寅集下】【广字部】		"【五音集韻】薄庚切，音彭。平也。

（莊）〔古文〕□□□□□【唐韻】【集韻】□側羊切，音裝。草盛貌。【六書正譌】艸芽之壯也。　又嚴也。【論語】臨之以莊則敬。　又【韻會】盛飾也。　又【左傳襄二十八年】得慶父之木百車于莊。【註】莊，六軌之道。【爾雅釋宮】六達謂之莊。　又田舍也。【通鑑史炤釋文】唐置莊宅使。【胡三省註】蓋主莊田及外舍之事。　又【公羊傳定八年】矢著于莊門。【註】莊門，孟氏之門名。　又姓。【通志氏族略】楚莊王之後，以諡爲氏，楚有大儒曰莊周。　又【雲南通志】海貝一枚，土人謂之莊。　又【篇海】側亮切，音壯。恭也。【說文】作壯。【干祿字書】通作荘。俗作庄，非。

（莊）考證：〔【干祿字書】通作莊。〕　謹照原文莊改荘。"

床	【寅集下】【广字部】	床	【玉篇】俗牀字。

悂	【卯集上】【心字部】	悂	【廣韻】匹夷切【集韻】篇夷切，□音紕。錯謬也。【左思魏都賦】兼衆悂以繆。　又【集韻】邊迷切，音篦。意倂也。　又【集韻】普米切。愼也。　亦作□。

徕	【寅集下】【彳字部】	徠	【玉篇】古文來字。【楚辭九章】后皇嘉樹，橘徠服兮。【前漢郊祀歌】天馬徠從西極。　又【韻會】徂徠，山名。【詩魯頌】徂來之松，作徂來。　又與勑同。【說文】勑或作徠。亦作來逨。詳力部勑字註。

	【子集下】【儿字部】		【唐韻】居未切，音旣。【說文】食气屰不得息曰。从反欠。【註】隷變作旡。

弛	【寅集下】【弓字部】	弛	【廣韻】施是切【集韻】【韻會】賞是切【正韻】詩止切，□音豕。【說文】弓解也。【禮曲禮】弛弓尚角。【儀禮鄕射禮】不勝者執弛弓。　又放也。【爾雅釋詁註】弛，放也。【疏】以弓釋弦曰弛，故云弛放。【前漢武帝紀】跅弛之士。【註】跅者，跅落無撿局也。弛者，放廢不遵法度也。又【賈山傳】臣恐朝廷之解弛。【註】弛，放也。　又【爾雅釋詁】易也。【註】相延易。　又【廣韻】置也，舍也，緩也。【周禮地官司徒】以荒政十有二聚萬民：四曰弛力。【註】息繇役也。　又【廣韻】釋也。【周禮春官】凡國之大憂令弛縣。【註】弛，釋下之。　又【廣韻】去離也。【左傳莊二十二年】弛于負擔。　又壞也。【史記河渠書】延道弛兮離常流。【註】河道皆弛壞。　又【集韻】余支切，音移。改易也。　又【集韻】丑豸切，音褫。落也。　又通作施。【周禮天官小宰】斂弛之聮事。【註】弛，讀爲施。

彎	【寅集下】【弓字部】	彎	【唐韻】【集韻】【韻會】烏關切【正韻】烏還切，□音灣。【說文】持弓關矢也。【玉篇】引也。【王褒聖主得賢臣頌】逢門子彎烏號。　又【集韻】通作關。【孟子】越人關弓而射之。　又【韻會】通作貫。【史記秦始皇本紀贊】士不敢貫弓而報怨。

