<!-- { "loadSidebar": true } -->
幧	【寅集中】【巾字部】	幧	【廣韻】【集韻】七遙切【韻會】【正韻】此遙切，□音鍫。【說文】斂髮也。【廣韻】所以覆髻。【玉篇】幧頭也。【揚子方言】幧頭，自河以北，趙魏之閒曰幧頭。或謂之□，或謂之，或謂之帶，或謂之帶。【廣雅】絡頭，幧頭也。【古樂府陌上桑】少年見羅敷，脫帽著幧頭。　又【類篇】或作幓。【儀禮喪服註】以麻自項中而前交於額上，却繞紒如著幓頭焉。　又通作綃。【釋名】綃頭，綃，鈔也，鈔髮使上從也。或曰帞頭。齊人謂之。【後漢向詡傳】好被髮，著絳綃頭。【註】綃，當作幧。　又通作帩。【晉書五行志】太元中人，不復著帩頭。又【廣韻】七刀切【集韻】倉刀切，□音操。義同。　【類篇】或作。

幸	【寅集下】【干字部】	幸	〔古文〕□【唐韻】胡耿切【集韻】【韻會】【正韻】下耿切，□音倖。【說文】本作□。吉而免凶也。【前漢高帝紀】願大王以幸天下。【註】晉灼曰：臣民被其德，以爲徼倖也。師古曰：幸者，可慶倖也。故福善之事皆稱爲幸。　又【小爾雅】非分而得曰幸。【增韻】非所當得而得，與不可免而免曰幸。【論語】罔之生也，幸而免。【中庸】小人行險以徼幸。【晉語】德不純，而福祿□至，謂之幸。【荀子富國篇】朝無幸位，民無幸生。　又冀也。【禮檀弓】幸而至於旦。【註】幸，覬也。　又【玉篇】幸天子所至也。【蔡邕獨斷】天子車駕所至，見令長三老官屬，親臨軒作樂，賜以食帛，民爵有級，或賜田租，故謂之幸。　又【玉篇】幸，御所親愛也。【前漢佞幸傳】但以　媚貴幸。　又姓。【萬姓統譜】望出鴈門，晉有幸靈。唐有幸南容，貞元中進士。宋有幸元龍，嘉泰初進士。　又【韻補】古叶散。【易林】疾貧望幸，使伯行販。　【韻會】或作□。【篇海】或作□。□字原作夭下糸。

幡	【寅集中】【巾字部】	幡	【集韻】【韻會】孚袁切【正韻】孚艱切，□音翻。【說文】幡，書兒拭觚布也。【徐鉉曰】觚，八棱木，於上學書已，以布拭之。今俗呼幡布，內則所謂帉帨是也。　又【集韻】一曰幟也。【崔豹古今注】信幡，古之幑號也，所以題表官號以爲符信，故謂爲信幡也。【前漢鮑宣傳】宣坐大不敬下獄，博士弟子王咸舉幡太學下，曰：欲救鮑司隷者會此下。　又三幡。【孫綽遊天台賦】泯色空以合跡，忽卽有而得□。釋二名之同出，消一無於三幡。【註】三幡，色一也，色空二也，觀三也。言三幡雖殊，消令爲一，同歸于無也。郤敬輿與謝慶緒書論三幡義，曰：近論三幡諸人，猶多欲旣觀色空，別更觀識，同在一有而重假二觀。於理爲長。然敬輿之意，以色空及觀爲三幡，識空及觀亦爲三幡。　又與翻通。【詩小雅】幡幡瓠葉。【傳】幡幡，瓠葉貌。【孟子】旣而幡然改。【註】幡，反也。【司馬相如上林賦】垂條扶疎，落英幡纚。【註】師古曰：幡纚，飛揚貌。　又【詩小雅】威儀幡幡，舍其坐遷。【傳】幡幡，失威儀貌。　又【集韻】符袁切，音煩。義同。

巈	【寅集中】【山字部】	巈	【廣韻】【集韻】□居六切，音菊。山高貌。

	【寅集下】【广字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□鉏加切，音槎。【玉篇】屋欲壞也。【集韻】屋頹貌。【廣韻】淮南子云：屋之下，不可坐也。　又【集韻】莊加切，音樝。義同。

帼	【寅集中】【巾字部】	幗	【唐韻】【集韻】古獲切【韻會】郭獲切【正韻】古伯切，□音蟈。【說文】婦人首飾。【玉篇】□也，覆髮上也。【晉書宣帝紀】諸葛亮數挑戰，帝不出，因遺帝巾幗婦人之飾。　又【廣韻】婦人喪冠。　又【海篇】亦作蔮。【釋名】蔮恢也，恢郭，覆髮上也。魯人曰頍，齊人曰幌。【後漢輿服志】夫人紺繒蔮。　又【唐韻】【韻會】古對切【正韻】古外切，□音〈巾貴〉。義同。　【玉篇】或作簂。

幗	【寅集中】【巾字部】	幗	【唐韻】【集韻】古獲切【韻會】郭獲切【正韻】古伯切，□音蟈。【說文】婦人首飾。【玉篇】□也，覆髮上也。【晉書宣帝紀】諸葛亮數挑戰，帝不出，因遺帝巾幗婦人之飾。　又【廣韻】婦人喪冠。　又【海篇】亦作蔮。【釋名】蔮恢也，恢郭，覆髮上也。魯人曰頍，齊人曰幌。【後漢輿服志】夫人紺繒蔮。　又【唐韻】【韻會】古對切【正韻】古外切，□音〈巾貴〉。義同。　【玉篇】或作簂。

幺	【寅集下】【幺字部】	幺	【唐韻】【集韻】於堯切。【韻會】【正韻】伊堯切，□音邀。【說文】幺，小也。象子初生之形。【徐鉉曰】象纔有形質。【前漢食貨志】徑七分重三銖曰幺錢。【註】師古曰：幺，小也。【陸機文賦】猶弦幺而□急。【註】幺，小也。　又【通俗文】不長曰幺。細小曰麽。【班彪王命論】幺麽尚不及數子。　又【爾雅釋獸】幺幼。【註】豕最後生者，俗呼爲幺豚。　又幺鳳，小鳥名。【蘇軾梅花詞】倒掛綠毛幺鳳。　又六幺，曲名。【琵琶錄】綠腰，卽錄要也。本自樂工進曲，上令錄出要者，乃以爲名。後轉呼綠腰。又訛爲六幺也。【樂譜】琵琶曲有六幺。唐僧善本彈六幺曲，下撥一聲如雷發，妙絕入神。【白居易琵琶引】先爲霓裳後六幺。　又姓。【萬姓統譜】弘治中有幺謙，湯隂人，爲通州訓導。　俗作么。

幢	【寅集中】【巾字部】	幢	【唐韻】宅江切【集韻】【韻會】傳江切，□音橦。【說文】旌旗之屬。【揚子方言】翿幢，翳也。楚曰翿，關西關東皆曰幢。【釋名】幢，童也，其貌童童也。【前漢韓延壽傳】建幢棨，植羽葆。【註】晉灼曰：幢，旌幢也。師古曰：幢，麾也。　又【廣韻】直降切【集韻】丈降切，□音。【廣韻】后妃車□。【釋名】幢，容也，施之車蓋童童然，以隱蔽形容也。　又【韻會】徒東切，音同。【張衡東京賦】設業設虡，宮縣金鏞。鼖鼓路鼗，樹羽幢幢。【註】幢幢，羽貌。　又通作潼。【集韻】潼容，車幨帷也。或从巾。

庣	【寅集下】【广字部】	庣	【廣韻】吐彫切【集韻】【正韻】他彫切，□音祧。【廣韻】不滿之貌。【前漢律歷志】旁有庣焉。【註】師古曰：庣，不滿之處也。　又【集韻】田聊切，音迢。過也。【前漢律歷志註】鄭氏曰：庣，過也。

崴	【寅集中】【山字部】	崴	【廣韻】乙皆切【集韻】烏回切，□音碨。【埤蒼】崴，不平也。一曰山形。【楚辭九章】軫石崴嵬。蹇吾願兮。【註】崴嵬，高貌。　又【五音集韻】烏買切，音嵔。崴□，山谷不平貌。互見後字註。

嵤	【寅集中】【山字部】	嵤	【集韻】【韻會】互扃切【正韻】于平切，□音滎。嶺嵤，山深貌。　又【廣韻】戸萌切【集韻】乎萌切，□音宏。崢嵤，山峻也。　【說文】本作嶸。【集韻】或作巆峵□。

嶜	【寅集中】【山字部】	嶜	【廣韻】昨淫切【集韻】咨林切【類篇】才淫切，□音梣。嶜嵒，高銳貌。【揚雄羽獵賦】玉石嶜崟。【張衡南都賦】幽谷嶜岑，夏含霜雪。【註】嶜岑，峻極貌。　又【集韻】集荏切，音坅。嶜碞，山貌。

忕	【卯集上】【心字部】	忕	【廣韻】【集韻】徒蓋切【韻會】【正韻】他蓋切，□音泰。侈也。【晉書何曾傳】劉毅劾曾侈忕無度。亦書作忲。

庖	【寅集下】【广字部】	庖	【唐韻】薄交切【集韻】【韻會】【正韻】蒲交切，□音匏。【說文】廚也。【詩小雅】大庖不盈。【周禮天官】庖人。【註】庖之言苞也。裹肉曰苞苴。【疏】言苞者，今之廚。轉作苞者，欲取庖人主六獸六禽，有裹肉之意也。【史記三皇本紀】大皥庖犧氏，養犧牲以庖廚，故曰庖犧。　又【集韻】通作包。【易垢卦】九二包有魚，无咎。【釋文】包，亦作庖。

廞	【寅集下】【广字部】	廞	【唐韻】許今切【集韻】【正韻】虛金切，□音歆。【說文】□輿服於庭也。【周禮天官司裘】廞裘飾皮車。　又【爾雅釋言】興也。【周禮春官】笙師廞其樂器。　又【集韻】【正韻】□祛音切，音欽。【廣韻】許錦切【集韻】羲錦切，□歆上聲。義□同。　又【集韻】牛錦切，音僸。義同。又怒貌。【揚子太□經】虎虓振廞。　又淤塞也。【唐書薛大鼎傳】滄州無棣渠久廞塞，大鼎浚治。　又【集韻】丘銜切，音嵌。嶔廞，山險也。　又與嵌通。【集韻】嵌，亦作廞。

	【寅集下】【彡字部】		【唐韻】【集韻】□所鑑切，衫去聲。【廣韻】相接物也。又利也。出字譜。

帊	【寅集中】【巾字部】	帊	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普駕切，音怕。【說文】帛二幅曰帊。【廣韻】幞也。【通俗文】帛三幅曰帊。帊，衣襆也。　又【廣雅】帳也。　又【集韻】披巴切，音葩。殘帛。

幀	【寅集中】【巾字部】	幀	【類篇】猪孟切，音倀。張畫繒也。一作。

幄	【寅集中】【巾字部】	幄	【廣韻】於角切【集韻】【韻會】【正韻】乙角切，□音渥。【玉篇】帳也。【類篇】幬也。【廣韻】大帷。【小爾雅】覆帳謂之幄。【釋名】幄，屋也。以帛衣板施之，形如屋也。【三禮圖】上下四旁悉周曰幄。【周禮天官】幕人掌帷幕幄帟綬之事。【註】四合象宮室曰幄，王所居之帳也。【前漢張良傳】運籌策帷幄中。　又軍中帳。【左傳昭十三年】子產以幄幕九張行。【註】幄幕，軍旅之帳。　又享神之帳。【前漢禮樂志】照紫幄珠熉黃。【註】如淳曰：紫幄，享神之帳也。

帆	【寅集中】【巾字部】	帆	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□符炎切，音凡。【集韻】舟上幔以帆風。【馬融廣成頌】張雲帆施蜺幬。　又石帆，草名。【左思吳都賦】石帆水松。【註】劉逵曰：石帆生海嶼石上，草類也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□扶泛切，音梵。【廣韻】船使風。【釋名】帆，汎也。隨風張幔曰帆。使舟疾，汎汎然也。【韓愈除官赴闕詩】無因帆江水。【註】洪興祖曰：船使風也。　【玉篇】與□同。亦作颿。

