<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【午集下】【示字部】		【集韻】□古作。註詳十畫。

	【巳集中】【火字部】		【廣韻】遇俱切【集韻】元俱切，□音虞。【廣韻】拔器煑食。

弋	【寅集下】【弋字部】	弋	【唐韻】與職切【集韻】【韻會】逸職切，□音翊。【玉篇】繳射也。【韻會】弋，繳射飛鳥也。【周禮夏官司弓矢】矰矢，茀矢用諸弋射。【冬官考工記】弓人爲弓，往體多，來體寡，謂之夾庾之屬，利射侯與弋。【詩鄭風】弋鳧與鴈。【疏】弋謂以繩繫矢而射也。【列子湯問篇】蒲且子之弋也。弱弓纖繳，乗風振之，連雙鶬於靑雲之際。【註】蒲且子，古善弋射者。　又左弋，官名。【前漢百官表】少府屬有左弋。太初元年，更名爲佽飛，掌弋射。　又【韻會】弋，取也。【書多士】非我小國，敢弋殷命。【註】弋，取也。【疏】弋，射也。射而取之，故弋爲取也。　又【玉篇】橛也。所以挂物也。【爾雅釋宫】雞棲於弋爲榤。【疏】弋，橜也。【玉篇】一作杙。又【釋宮】樴謂之杙。【註】橜也。　又黑色。【前漢文帝紀贊】身衣弋綈。【註】如淳曰：弋，皁也。師古曰：弋，黑色也。　又水名。【隋書地理志】鄱陽郡弋陽縣，舊曰葛陽，有弋水。　又縣名。【後漢郡國志】北地郡弋居縣。　又國名。【前漢□湯傳】南排，月氏，山離，烏弋。【註】山離，烏弋，去中國二萬里。【揚雄長楊賦】登南山瞰烏弋。又【後漢西域傳】栗弋，國屬康居，出名馬蒲萄酒，特有名焉。　又無弋，羌部名。【後漢西羌傳】羌無弋爰劒者，秦厲公時爲秦所拘執，以爲奴隸，後得亡歸。羌人以奴爲無弋，以爰劒嘗爲奴隸，故因名之。　又姓。【姓苑】出河東。今蒲州有弋氏。【詩鄘風】美孟弋矣。【註】弋，姓也。　又與通。【韻會】，婦官。通作弋。漢有鉤弋夫人。【前漢外戚傳】孝武鉤弋趙倢伃。武帝巡狩過河閒，使使召之。旣至，女兩手皆拳，上自披之，手卽時伸。號曰拳夫人，居鉤弋宮。

彊	【寅集下】【弓字部】	彊	【唐韻】巨良切【集韻】【韻會】【正韻】渠良切，□音强。【說文】弓有力也。【史記絳侯世家】材官引彊。【註】能引彊弓官，如今挽彊司馬也。　又【玉篇】堅也。【書臯陶謨】彊而義。【傳】彊無所屈撓也。　又【廣韻】健也。【易乾卦】君子以自彊不息。　又【集韻】勝也。【爾雅釋詁】當也。【註】彊者，好與相當。【史記商君傳】自勝之謂彊。　又【增韻】壯盛也。【書洪範】身其康彊。　又力有餘也。【詩周頌】侯彊侯以。【註】彊，彊力也。【箋】彊力有餘者。　又勢盛也。【左傳昭五年】羊舌四族皆彊家也。【孟子】天下固畏齊之彊也。　又【爾雅釋言】暴也。【註】彊梁凌暴。【書洪範】彊弗友剛克。【傳】彊禦不順，以剛能治之。【詩大雅】曾是彊禦。【傳】彊梁禦善也。【疏】彊梁者，任威使氣之貌。　又禺彊，彊良，神名。【山海經】北方禺彊。【註】水神也。【又】北極天櫃有神，名曰彊良。　又【廣韻】其兩切【集韻】【正韻】巨兩切，□强上聲。【類篇】勉也。【孟子】彊爲善而已矣。【前漢董仲舒傳】彊勉學問則聞見，博而知益明。彊勉行道，則德日起，而大有功。　又抑之使然曰彊。【孟子】彊而後可。　又【正韻】牽彊，假合也。　又【類篇】其亮切，音弶。【史記絳侯世家】勃爲人木彊敦厚。　又屈強。【史記陸賈傳】廼欲以新集未造之越，屈彊於此。【前漢書】作屈強。◎按彊與強，平上去三聲經史□通用。互見強字註。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□居亮切，音殭。【廣韻】彊屍勁硬。　又【類篇】居良切，音薑。【詩鄘風】鵲之彊彊。【箋】居有常匹，飛則相隨之貌。　又與疆通。【集韻】疆或作彊。【賈誼審微篇】昔衞侯朝於天子，周行人問其名，曰辟彊。行人還之曰啓彊。辟彊，天子之號也，諸侯弗敢用。衞侯更名燬。

帿	【寅集中】【巾字部】	帿	【廣韻】戸鉤切【集韻】胡溝切，□音侯。【玉篇】射帿也。【類篇】春饗所射侯也。【說文】本作侯。

帬	【寅集中】【巾字部】	帬	【唐韻】【韻會】【正韻】渠云切【集韻】衢云切，□音羣。【說文】下裳也。【釋名】下帬也。連接裾幅也。又緣帬，帬施緣也。【急就篇註】帬，下裳也。一名帔，一名襬。　又【廣雅】繞袊，帔，帬也。【揚子方言】□魏之閒謂帬爲帔，繞袊謂之帬。　又【韻會】中帬，親身衣也。【前漢石奮傳】取親中帬厠牏，身自澣洒。【註】師古曰：中帬，若今中衣也。

彗	【寅集下】【彐字部】	彗	【唐韻】祥歲切，音篲。【說文】掃竹也。从又持甡。【廣韻】帚也。【禮曲禮】國中以策彗卹勿驅，塵不出軌。　又草名。【爾雅釋草】葥，王彗。【註】王帚也。似藜，其樹可以爲掃篲。又【廣韻】妖星。【爾雅釋天】彗星爲攙搶。【註】亦謂之孛。言其形孛孛如掃彗。【前漢文帝紀有長星出于東方註】文穎曰：孛彗長三星，其形象小異，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也。彗星光芒長，參參如埽篲。長星光芒有一直指，或竟天，或十丈，或三丈二丈，無常也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□徐醉切，音遂。又【集韻】雖遂切，音祟。義□同。　又【類篇】須銳切，音歲。日中暴明也。【太公兵法】日中不彗，是謂失時。　又【廣韻】于劌切，音衞。義同。　又與慧通。【史記淮南王安傳】淮南王有女陵，彗有口辨。

廲	【寅集下】【广字部】	廲	【廣韻】憐提切，音黎。廲廔，綺窻。　又【集韻】鄰支切，音離。義同。

弄	【寅集下】【廾字部】	弄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧貢切，籠去聲。【爾雅釋言】玩也。【疏】謂玩好也。【詩小雅】載弄之璋。【前漢趙堯傳】高祖持御史大夫印弄之。　又戲也。【左傳僖九年】夷吾弱不好弄。【註】弄，戲也。【前漢昭帝紀】上耕於鉤盾弄田。【註】師古曰：弄田，謂宴游之田。　又【韻會】侮也。【前漢東方朔傳】自公卿在位，朔皆敖弄，無所爲屈。　又樂曲曰弄。【晉書桓伊傳】王徽之泊舟靑溪側，令人謂伊曰：聞君善吹笛，試爲我一奏。伊便下車，踞胡牀，爲作三調。弄畢。便上車去。【南史隱逸傳】宗少文善琴，古有金石弄，惟少文傳焉。【嵆康琴賦】改韻易調，奇弄乃發。　又【字彙】巷也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】同笶。○按笶旣俗書，此復因笶而誤。

归	【辰集下】【止字部】	歸	〔古文〕□【唐韻】舉韋切【集韻】居韋切，□音騩。還也，入也。【詩小雅】薄音旋歸。　又還所取之物亦曰歸。【春秋定十年】齊人來歸鄆、讙、龜隂田。又【禮祭義】父母全而生之，予全而歸之。【孟子】久假而不歸。皆還復之義。　又【春秋隱元年】歸惠公仲子之賵。【杜註】歸者，不反之辭。【桓七年】突歸于鄭。【穀梁傳】歸，易辭也。　又依歸也。【詩曹風】于我歸處。【毛傳】歸，依歸也。　又歸附也。【穀梁傳莊二年】王者，民之所歸往也。【詩大雅】豈弟君子，民之攸歸。　又【說文】女嫁也。【詩周南】之子于歸。【禮禮運】男有分，女有歸。又【穀梁傳隱二年】婦人謂嫁曰歸，反曰來歸。【註】嫁而曰歸，明外屬也。反曰來歸，明從外至也。【左傳莊二十七年】凡諸侯之女歸寧曰來，出曰來歸。夫人歸寧曰如某，出曰歸于某。　又投也，委也。【左傳襄三年】請歸死于司敗。又【前漢申屠嘉傳】鼂錯恐自歸景帝。【註】師古曰：自首于天子。　又與也，許也。【論語】天下歸仁焉。　又合也。【禮緇衣】私惠不歸德。【註】謂不合於德義。　又終也。【左傳宣十一年】以討召諸侯，而以貪歸之。　又歸妹，卦名。　又三歸，臺名。【史記註】三歸，取三姓女也。　又指趨曰歸。【易繫辭】殊途而同歸。【史記李斯傳】覩指而識歸。　又道家有八歸。【參同契】九還、七返、八歸、六居。【註】八歸者，天三生木，地八成汞，戊己一合，木汞之眞，歸煉鼎中，故曰八歸。　又【謝察微算經】有歸法，歸已入之數也。　又歸藏，黃帝《易》名。一曰殷《易》。【周禮春官】大卜掌三《易》之灋，二曰歸藏。【註】歸藏者，萬物莫不歸而藏之于中。此《易》以純坤爲首，故名。　又【爾雅釋親】女子謂晜弟之子爲姪，謂姪之子爲歸孫。　又饋也。【論語】歸孔子豚。【晉語】不腆敝邑之禮，敢歸諸下執政。　又山名。【山海經】太行之山，其首曰歸山，其上有金玉，其下有碧。　又州名。【廣韻】本春秋夔子國，武德初，割夔州之秭歸巴東二縣，置州，取歸國爲名也。【廣輿記】今屬荆州府。　又姓。　又歸邪，星氣名。【前漢天文志】如星非星，如雲非雲，名曰歸邪。歸邪出，必有歸國者，邪音虵。　又忘歸，矢名，見【公孫子】。　又姊歸，鳥名。當歸，藥名。　又【集韻】求位切，音匱。同饋。【說文】餉也。亦讀如字。義見上。　籀省作。漢□作歸。考證：〔【周禮春官】大占掌三易之法。〕　謹照原文占改卜。法改灋。 

彦	【寅集下】【彡字部】	彥	【唐韻】魚變切【集韻】魚戰切【韻會】疑戰切【正韻】倪甸切，□音諺。【說文】美士有文，人所言也。【爾雅釋訓】美士爲彥。【註】人所彥詠。【疏】國有美士，爲人所言道。【書太甲】旁求俊彥。【詩鄭風】邦之彥兮。　又叶倪堅切，諺平聲。【陸雲陸公誄】和音嗣世，不替碩彥。明鑒在下。隆命上□。

