<!-- { "loadSidebar": true } -->
幨	【寅集中】【巾字部】	幨	【廣韻】【集韻】處占切【韻會】【正韻】蚩占切，□音襜。【玉篇】帷也。【集韻】車襜。【韻會】以帷障車旁如裳，爲容飾，其上有蓋，四旁垂而下，謂之幨。【周禮春官】王后之五路，重翟厭翟安車，皆有容蓋。【註】容謂幨車，山東謂之裳幃，或曰潼容。　又【韻會】或作裧。【儀禮士昏禮】婦車有裧。【註】裧，車裳帷。　又絕也。【周禮冬官考工記】弓人爲弓筋之所由，幨恆由此作。【註】幨謂絕起也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□昌豔切，音。【廣韻】披衣。【管子揆度篇】列大夫豹幨。【註】襟謂之幨。　【集韻】亦作□□。考證：〔【周禮春官】【註】客爲幨車。〕　謹照原文爲改謂。〔【管子侯度篇】列大夫豹幨。〕　謹照原文侯改揆。 

幭	【寅集中】【巾字部】	幭	【唐韻】【集韻】□莫結切，音蔑。【說文】蓋幭也。　又【說文】一曰襌被。　又【玉篇】帊幞也。【揚子方言】襎裷謂之幭。【註】卽帊幞也。　又【類篇】勿發切，音帓。義同。　又與幦□同。【集韻】車覆也。【詩大雅】鞹鞃淺幭。【傳】淺，虎皮淺毛也。幭，覆式也。【疏】幭字，禮記作幦，周禮作□，字異而義同。襎字原从衤从否作。

建	【寅集下】【廴字部】	建	【唐韻】【集韻】【韻會】□居萬切，犍去聲。【說文】立朝律也。【書洪範】建用皇極。　又【玉篇】豎立也。【韻會】置也。【易比卦】先王以建萬國，親諸侯。　又【廣韻】木名。在弱水，直上百仞，無枝。　又星名。【禮月令】仲春之月，旦建星中。【註】建星在斗上。【史記天官書】建星者，旗也。【註】建六星在斗北，臨黃道，天之都關也。　又州名。【韻會】本吳建安郡，唐立建州。　又姓。【廣韻】楚王子建之後。【前漢元后傳】有建公。　又【集韻】【韻會】□紀偃切，犍上聲。【集韻】覆也。【史記高帝紀】猶居高屋之上，建瓴水也。【註】居高屋而翻瓴水，言向下之勢易也。　又與鍵通。【禮樂記】倒載干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜。【註】建，讀爲鍵。

庤	【寅集下】【广字部】	庤	【唐韻】直里切【集韻】【韻會】丈里切【正韻】丈几切，□音峙。【說文】庤，儲置屋下也。【玉篇】庤，儲也，具也。【詩周頌】命我衆人，庤乃錢鎛。　又通作峙。【書費誓】峙乃糗糧。　【玉篇】或作畤。【廣韻】亦作□。

廝	【寅集下】【广字部】	廝	【廣韻】息移切【集韻】【韻會】相支切【正韻】相咨切，□音斯。【玉篇】使也，賤也。【唐韻】養也。【集韻】析薪養馬者。【公羊傳宣十二年】厮役扈養。【註】艾草爲防者曰厮。【揚子方言】官婢，女厮，謂之娠。【註】女廝者，婦人給使，亦謂之娠。　又【韻會】亦作廝。【史記蘇秦傳】厮徒十萬。【張耳傳】厮養卒。　又【正韻】與釃通。【唐書高儉傳】附故渠厮引旁出。　又與撕通。【集韻】撕，亦作厮。　【玉篇】一作。

巎	【寅集中】【山字部】	巎	【玉篇】奴刀切。同峱。

工	【寅集中】【工字部】	工	〔古文〕□□【唐韻】古紅切【集韻】沽紅切，□音公。【說文】巧飾也，象人有榘也。【廣韻】巧也。【玉篇】善其事也。【詩小雅】工祝致告。【傳】善其事曰工。【疏】工者巧於所能。　又【玉篇】官也。【書堯典】允釐百工。　又共工，官名。【書堯典】共工方鳩僝功。　又【韻會】匠也。【禮曲禮】天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，獸工，草工。【周禮冬官考工記】審曲面埶，以飭五材，以辨民器，謂之百工。　又【正韻】事任也。【書臯陶謨】無曠庶官，天工人其代之。【集傳】庶官所治，無非天事。　又射工，蟲名。【博物志】射工蟲口中有弩形，氣射人影，隨所著處發瘡。　又通作功。【魏志管輅傳註】輅弟辰曰：與輅辨人物，析臧否，說近義，彈曲直，拙而不功也。考證：〔【周禮冬官考工記】審曲面勢。〕　謹照原文勢改埶。 

帙	【寅集中】【巾字部】	帙	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直質切，音秩。【說文】書衣也。【廣韻】書帙。【梁昭明文選序】飛文染翰，則卷盈乎緗帙。　又【玉篇】小囊也。　又【韻會】次序也，書卷編次。　又姓。【韻會】出纂文。　【說文】或作袠。

廅	【寅集下】【广字部】	廅	【廣韻】安盍切【集韻】乙盍切，□音鰪。【玉篇】山旁穴。　又【集韻】藏也。【揚子太□經】廅其缺。　又【集韻】轄臘切，音盍。義同。

廈	【寅集下】【广字部】	廈	【唐韻】胡雅切【集韻】【韻會】【正韻】亥雅切，□音夏。【說文】屋也。【玉篇】今之門廡也。又【韻會】通作夏。【禮檀弓】見若覆夏屋者矣。【註】今之門廡旁廣而□。　又【集韻】大屋。【唐太宗登三臺詩】所欣成大廈。考證：〔【玉篇】門之廡也。〕　謹照原文改今之門廡也。 

	【辰集下】【欠字部】		【字彙補】與嗤同。切笑也。【陸機文賦】雖濬發於巧心，或受於拙目。一本作嗤。

弈	【寅集下】【廾字部】	弈	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音亦。【說文】圍棋也。从廾亦聲。【論語】不有博弈者乎。【左傳襄二十五年】弈者，舉棋不定，不勝其耦。【註】弈，圍棋也。【疏】《方言》云：圍棋謂之弈。自關東齊魯之閒皆謂之弈，蓋此戲名之曰弈。故說文弈从廾，言竦兩手而執之。孟子言弈秋善弈，秋自以善弈而著名也。棋者，所執之子，以子圍而相殺，故謂之圍棋。沈氏云：圍棋稱弈，取落弈之義也。　又【廣韻】美貌。【廣雅】弈，容也。　又帳也。【汲冢周書】解墠上帳赤弈隂羽。◎按《說文》奕、弈二字音同義異。俗與奕通用，非。互詳大部奕字註。

戨	【卯集中】【戈字部】	戨	【韻會】居何切，音歌。杙也。本从弋，或从戈。

庥	【寅集下】【广字部】	庥	【唐韻】許尤切【集韻】【韻會】【正韻】虛尤切，□音休。【爾雅釋言】庇，庥也。【註】今俗呼樹爲庥。【疏】庥，依止也。　又叶匈于切，音虛。【韓愈鄆州谿堂詩】公在中流，右詩左書。無我斁遺，此邦是庥。　【集韻】或作茠。考證：〔【爾雅釋言】庥，庇也。〕　謹照原文庥庇改庇庥。 

庶	【寅集下】【广字部】	庶	〔古文〕□□□□□【唐韻】【集韻】【韻會】商署切【正韻】商豫切，□音恕。【易乾卦】首出庶物，萬國咸寧。【書堯典】庶績咸熙。　又【爾雅釋言】侈也。【註】衆多爲奢侈。　又【爾雅釋言】幸也。【註】庶幾僥倖。　又近辭。【論語】回也其庶乎。【集註】庶，近也。　又也。【詩小雅】爲豆孔庶。【傳】庶，也。【疏】謂於先爲豆實之時，必取肉物肥美者。　又支庶。【左傳宣三年】其庶子爲公行。【註】庶子，妾子也。　又庶子，周官名。【禮燕義】古者周天子之官有庶子官。【註】庶子，諸子也。又庶長，秦爵。【左傳襄十一年】秦庶長鮑，庶長武，帥師伐晉，以救鄭。　又姓。【急就篇】庶霸遂。【註】庶，衞公族。禮記，子思母死於衞，庶氏女也。邾庶其來奔，後亦爲庶氏。　又【集韻】賞呂切，音暑。【周禮秋官】庶氏。【註】庶，讀如藥煑之煑，驅除毒蠱之言。【疏】取以藥煑，去病去蠱毒。　又【韻補】之石切，音隻。【釋名】摭也。拾摭之也，謂拾摭微陋以待遇之也。　又【集韻】章恕切，音翥。義同。　【說文】本作□。屋下衆也。从度从炗。炗，古文灮字。【徐鉉曰】灮亦衆盛也。

袻	【申集下】【衣字部】	袻	【集韻】人之切，音而。□也。　又字省文。【類篇】衣縫襵也。

忢	【卯集上】【心字部】	忢	【正字通】古文悟作□，省作忢。註詳七畫。

彫	【寅集下】【彡字部】	彫	【唐韻】都僚切【集韻】【韻會】【正韻】丁聊切，□音貂。【說文】琢文也。【廣雅】鏤也。【莊子天道篇】覆載天地，彫刻衆形，而不爲巧。【前漢張衡傳】器以彫飾爲好。【司馬相如子虛賦】乗彫玉之輿。【註】師古曰：以玉飾輿，而彫鏤之。　又【韻會】畫文也。【書五子之歌】峻宇彫牆。【註】彫，繪飾也。【荀子大略篇】天子彫弓。【註】彫畫爲文飾。【司馬相如子虛賦】左烏號之彫弓。【註】郭璞曰：彫，畫也。　又【正韻】傷瘁也。【魏志明帝紀】於時百姓彫弊。　又【正韻】殘也，零落也。【論語】歲寒，然後知松柏之後彫也。　又文飾也。【前漢司馬遷傳】今雖欲自彫琢曼辭以自解。【魏志□思王植傳】任性而行不自彫勵。　又彫蓬，彫胡，□草名。【爾雅釋草】齧彫蓬。【司馬相如子虛賦】東蘠彫胡。【註】點涅其面，畫體爲采，卽鮫人也。　又【韻會】通作敦。【詩大雅】敦弓旣堅。　又【韻會】通作錭【荀子禮論】錭刻黼黻文章以塞其目。　【廣韻】亦作雕。【集韻】或作。通作琱。

影	【寅集下】【彡字部】	影	【廣韻】【集韻】【正韻】於丙切【韻會】於景切，□英上聲。【廣韻】形影。【集韻】物之隂影也。【書大禹謨】惠迪吉，從逆凶，惟影響。【傳】若影之隨形，響之應聲。【列子天道篇】形動不生形而生影。【顏氏家訓】《書大禹謨》曰：惟影響。《周禮地官大司徒》土圭測影，《孟子》曰圖影失形，《莊子齊物論》云罔兩問影，如此等尤當爲光景之景。凡隂景者，因光而生，故卽謂爲景。《淮南子天文訓》呼爲景柱。《廣雅》晷柱，挂景。□是也。至晉世《葛洪字苑》始加彡爲影，音於景反。而世閒輒治《尚書》《周禮》《莊》《孟》从葛洪字，甚爲失矣。【六書正譌】影者，光景之類合。通用景，非。毛髮藻飾之事不當从彡，今槩从影。　又漏影，刀名。【古今注】漢文帝有百鍊靑犢漏影三刀。　又躡影，馬名。【博物志】躡影，秦良馬。　又木名。【花木志】瀛州有木，日中視之，一葉百影。　又仄影，扇名。【事物紀原】周昭王時，脩塗國獻丹鶴，以翅爲扇。一曰條融。一曰仄影。　又叶倚兩切，音養。【道藏歌】解散七□祖，更法無中影。七化反自然，帝一同□響。　【集韻】或書作□。

忄	【卯集上】【心字部】	〈忄柬〉	【集韻】同懶。字頭字从忄从柬。

弯	【寅集下】【弓字部】	彎	【唐韻】【集韻】【韻會】烏關切【正韻】烏還切，□音灣。【說文】持弓關矢也。【玉篇】引也。【王褒聖主得賢臣頌】逢門子彎烏號。　又【集韻】通作關。【孟子】越人關弓而射之。　又【韻會】通作貫。【史記秦始皇本紀贊】士不敢貫弓而報怨。

