<!-- { "loadSidebar": true } -->
幾	【寅集下】【幺字部】	幾	〔古文〕□□【唐韻】居衣切【集韻】【韻會】居希切，□音機。【說文】微也。【易繫辭】幾者，動之微吉之先見者也。【書臯陶謨】兢兢業業，一日二日萬幾。【傳】言當戒懼萬事之微。　又【說文】殆也，从□，从戍。戍，兵守也。□而兵守者危也。【爾雅釋詁】幾，危也。【註】幾，猶殆也。【詩大雅】天之降罔，維其幾矣。　又【玉篇】期也。【詩小雅】卜爾百福，如幾如式。【疏】所以與汝百種之福，其來早晚，如有期節矣，其福多少，如有法度矣。　又【爾雅釋詁】庶幾，尚也。【疏】尚，謂心所希望。【孟子】王庶幾改之。　又察也。【禮玉藻】御瞽幾聲之上下。【周禮地官司門】幾出入不物者。【註】不物，與衆不同。又【司關】無關門之征猶幾。【註】無租稅，猶苛察不得令姦人出入。　又【韻會】將及也。【爾雅釋詁】近也。【易中孚】月幾望。【禮樂記】知樂則幾於禮矣。【史記留侯世家】幾敗乃公事。○按《爾雅》《釋文》音機，《史記索隱》音祈，《禮記》《釋文》音譏。又巨依反。《韻會》云：□機祈二音，是也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□渠希切，音祈。【集韻】器之沂鄂也。【禮郊特牲】丹漆雕幾之美。【註】幾，謂漆餙沂鄂也。【疏】雕，謂刻鏤。幾，謂沂鄂。言以丹漆雕餙之，以爲沂鄂。【釋文】幾，巨依反。　又【廣韻】居狶切【集韻】【韻會】舉豈切，□機上聲。【玉篇】幾幾，多也。【廣韻】幾，何也。【韻會】幾，數問多少之辭。【左傳僖二十七年】靖諸內而敗諸外，所獲幾何。【史記萬石君傳】少子慶爲太僕御，出，上問車中幾馬。　又【韻會】未多時曰無幾。又物無多，亦曰無幾。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□其旣切，祈去聲。【廣韻】幾，未已也。　又【集韻】與覬通。【左傳哀十六年】國人望君，如望歲焉，日日以幾。【註】冀君來。【史記晉世家】無幾爲君。【註】幾，謂望也。

	【巳集下】【犬字部】		【篇海】同狳。【正字通】俗貐字。

	【午集中】【矛字部】		【廣韻】尺容切【集韻】【韻會】昌容切，□音衝。【廣雅】短矛也。　【玉篇】或作□。

庋	【寅集下】【广字部】	庋	【廣韻】過委切【集韻】古委切，□音詭。【說文】本作庪。【玉篇】庋，閣也。【集韻】庋閣藏食物。【禮內則】大夫七十而有閣。【註】閣以板爲之，庋食物也。【唐書牛仙客傳】前後賜予，緘庋不敢用。　又【廣韻】居綺切，音剞。義同。　又與攱通。【集韻】攱或作庋。

巫	【寅集中】【工字部】	巫	〔古文〕□□【唐韻】武夫切【集韻】【正韻】微夫切【韻會】馮無切，□音無。【說文】祝也。女能事無形，以舞降神者也。象人兩褎舞形。【世本】巫咸始作巫。【楚語】古者民之精爽不攜二者，而又能齊肅中正，其知能上下比義，其聖能光遠宣朗，其明能光照之，其聰能聽徹之，如是則神明降之。在男曰覡，在女曰巫。【周禮春官神仕疏】男子陽有兩稱，曰巫，曰覡。女子隂不變，直名巫，無覡稱。　又縣名。【前漢地理志】南郡有巫縣。　又山名。【山海經】黑水之南有巫山。【左傳襄十八年】齊侯登巫山，以望晉師。【註】在盧縣東北。【前漢地理志註】巫山在巫縣西南。　又官名。【周禮春官】司巫，掌羣巫之政令。又【夏官】巫馬掌養疾馬而乗，治之。　又巫咸，國名。【山海經】巫咸國，右手操靑蛇，左手操赤蛇，在登葆山，羣巫所從上下也。亦山名。【郭璞巫咸山序】巫咸者，實以鴻術爲帝堯醫，生爲上公，死爲明神。豈封斯山而因以名之乎。　又人名。【山海經】開明東有巫彭，巫抵，巫陽，巫履，巫凡，巫相。【註】皆神醫也。　又神名。【前漢郊祀志】晉巫祀巫社巫祠，秦巫祀巫保，荆巫祀巫先。【註】皆古巫之神也。巫先，巫之最先者。　又姓。【風俗通】氏于事者，巫卜陶匠是也。【書君奭】在祖乙時則有若巫賢。【廣韻】漢有冀州刺史巫捷。又巫馬，複姓。【論語】巫馬期。

差	【寅集中】【工字部】	差	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】初牙切【正韻】初加切，□音杈。【說文】貳也，不相値也。【徐鍇曰】左于事，是不當値也。【廣韻】舛也。【韻會】差錯之義。【書呂□】察辭于差。【前漢東方朔傳】失之毫釐，差以千里。　又【爾雅釋詁】擇也。【釋文】差音。【詩小雅】旣差我馬。　又【廣韻】楚宜切【集韻】【韻會】叉宜切【正韻】叉茲切，□音縒。【廣韻】次也，不齊等也。【后漢荀爽傳】天子娶十二，諸侯以下各有等差。　又【玉篇】參差，不齊也。【韻會】參差，亂絲貌。參相參爲參，兩相參爲差。【詩周南】參差荇菜。【風俗通】舜作簫韶九成，鳳凰來儀，其形參差，象鳳翼。　又【韻會】參差，洞簫也。【楚辭九歌】吹參差兮誰思。　又【韻會】差池，燕飛也。【詩邶風】燕燕于飛，差池其羽。　又【唐韻】楚佳切。【集韻】【韻會】【正韻】初佳切，□音釵。【韻會】差使也。【唐宣宗詔】凡役事委令輪差。　又擇也。【廣韻】□也。【詩□風】穀旦于差。【釋文】差，鄭初佳反。王音嗟。徐七何反。　又【廣韻】差殊，亦不齊。【禮王制】庶人在官者，其祿以是爲差。【釋文】差，初佳反。徐，初宜反。　又僭差。【周禮春官大宗伯】以軍禮同邦國。【註】同謂威其不協僭差者。【釋文】差，初佳反。　又【韻會】夫差，吳王名。　又差分，算法。【周禮地官九數註】有差分，今有重差。　又【集韻】【韻會】【正韻】□倉何切，音磋。【集韻】淅也。【禮喪大記】御者差沐于堂上。【註】差，淅也。淅飯米取其潘爲沐也。　又【韻補】差，過也。【屈原離騷】湯禹儼而祗敬兮，周論道而莫差。　又【韻會】景差，楚人名。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□楚懈切，釵去聲。【廣韻】病除也。【集韻】瘉也。【魏志張遼傳】疾小差。　又【韻會】差，較也。【左傳宣十二年註】拔旗投衡使不帆，風差輕。【釋文】差，初賣反。　又【集韻】楚嫁切，杈去聲。差異也。【韓愈瀧吏詩】颶風有時作，掀簸眞差事。　又與磋通。【韻會】磋或作差。　又【集韻】古與嗟通。註詳口部十畫。考證：〔【禮喪大記】御者差沐于堂上。【註】差，淅也。淅飯米取其瀋爲沐也。〕　謹照原文瀋改潘。〔【屈原離騷】湯禹儼而祗敬兮，同論道而莫差。〕　謹照原文同改周。 

廟	【寅集下】【广字部】	廟	〔古文〕庿【唐韻】【廣韻】【韻會】【正韻】□眉召切，苗去聲。【說文】尊先祖貌也。【古今注】廟者，貌也，所以仿佛先人之形容也。【釋名】先祖形貌所在也。【玉篇】宗廟也。【爾雅釋宮】室有東西廂曰廟。【註】夾室前堂。【疏】凡大室有東西廂夾室及前堂有序牆者曰廟。　又【六書故】宮前曰廟，後曰寢。今王宮之前殿，士大夫之廳事，是也。虞箴曰：民有寢廟。傳曰：夫鼠不穴寢廟，畏人故也。猶後世言廟朝，廟堂也。【文中子禮學篇】山澤有廊廟之志。　又凡祠外神者亦曰廟。【史記封禪書】趙人新垣平，以望氣見上，言長安東北有神氣，成五采，於是作渭陽五帝廟。

彡	【寅集下】【彡字部】	彡	【唐韻】【正韻】所銜切【集韻】【韻會】師銜切，□音衫。【說文】彡，毛飾畫文也。象形。【徐鉉曰】毛髮繪飾之事。【集韻】飾謂之彡。　又【廣韻】毛長也。　又【廣韻】息廉切【集韻】思廉切，□音暹。義同。　又【集韻】纖琰切，僉上聲。羌姓。【後漢西羌傳】元帝時，彡姐等七種□隴西。　又魚名。【閩中海錯疏】黃彡，鱗細，黃赤色。

彴	【寅集下】【彳字部】	彴	【廣韻】之若切【集韻】【正韻】職略切，□音勺。【廣雅】獨梁也。【廣韻】橫木渡水也。【蘇軾游蔣山詩】略彴橫秋水。　又【集韻】亭歷切，音笛。義同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□弼角切，音雹。【爾雅釋天】奔星爲彴約。【疏】奔星卽流星。一名彴約。

弣	【寅集下】【弓字部】	弣	【廣韻】芳武切【集韻】【韻會】斐父切，□音撫。【釋名】弓中央曰弣。弣，撫也。人所持撫也。【廣韻】弣，弓弝中也。【禮曲禮】左手承弣。

常	【寅集中】【巾字部】	常	【唐韻】市羊切【集韻】【韻會】辰羊切，□音裳。【玉篇】恆也。【正韻】久也。【易坤卦】後得主而有常。【繫辭】動靜有常。【詩周頌】□常于時夏。【箋】謂□久長之功，於是夏而歌之。【朱傳】謂君臣父子之常道。　又五常。【書舜典愼徽五典傳】五典，五常之敎，父義，母慈，兄友，弟恭，子孝。又【五品傳】五品，謂五常。【疏】此事可常行，乃爲五常耳。　又神名。【荀子九家易】兌爲常，西方之神也。　又地名。【詩魯頌】居常與許。【傳】常許，魯南鄙西鄙也。　又州名。【隋書地理志】毗陵郡平□置常州。　又山名。【前漢地理志】常山郡。【註】恆山在西，避漢文帝諱，故改曰常山。　又水名。【史記夏本紀】常衞旣從。【註】常水，出常山上曲陽縣。【書禹貢】作恆。　又旂名。【周禮春官】司常掌九旗之物名，日月爲常。【又】王建大常。【釋名】日月爲常。謂畫日月於其端，天子所建，言常明也。　又常服。【詩小雅】載是常服。【傳】日月爲常服，戎服也。　又【廣韻】倍尋曰常。　又車戟名。【釋名】車戟曰常，長丈六尺，車上所持也。八尺曰尋，倍尋曰常，故曰常也。　又木名。【爾雅釋木】常棣。【註】關西棣樹，子如櫻桃，可食。【詩小雅】彼爾維何，維常之華。　又姓。【廣韻】出河內。【前漢常惠傳】惠，太原人，甘露中爲右將軍。　又與裳同。【說文】下帬也。【徐鉉曰】下直而垂，象巾，故从巾。今文作裳。考證：〔【周禮春官】司常掌九旂之物名，日月爲常。【又】王建太常。〕　謹照原文旂改旗太改大。 

