<!-- { "loadSidebar": true } -->
廏	【寅集下】【广字部】	廏	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居又切，音救。【說文】馬舍也。【釋名】廏，勼也。勼，聚也。生馬之所聚也。【周禮夏官校人】三乗爲皁，三皁爲繫，六繫爲廏，六廏成挍。【註】自乗至廏，其數二百一十六匹。【詩小雅】乗馬在廏。又官名。【左傳襄十五年】養由基爲宮廏尹。【昭二十七年】左尹與中廏尹。【唐書百官志】典廏署令掌飼牛馬，給養雜畜。　又姓。【姓考】楚令尹子文曾孫弃疾爲廏尹，因氏。考證：〔【左傳襄十五年】養由基爲官廏。〕　謹照原文官改宮。廏下增尹字。 

廔	【寅集下】【广字部】	廔	【唐韻】落侯切【集韻】【韻會】郞侯切【正韻】盧侯切，□音樓。【說文】屋麗廔也。【玉篇】屋蠡也，脊也。　又【說文】一曰種也。　又【集韻】龍珠切，音慺。窻也。【廣韻】廲廔綺窻。

嶔	【寅集中】【山字部】	嶔	【廣韻】去金切【集韻】虛金切【韻會】【正韻】祛音切，□音欽。【玉篇】嶔崟，山勢聳立貌。【釋名】嶔，欠也。開張其口嶔嶔然。【范曄洛遊應詔詩】隨山上嶇嶔。【杜甫阻雨不得歸瀼西詩】安得輟兩足，藜杖出嶇嶔。　【集韻】或作廞。　又通作唫。【穀梁傳僖三十三年】巖唫之下。【釋文】音欽。　又【集韻】【類篇】□丘廉切，音□。義同。考證：〔【穀梁傳僖三十三年】巖唫之下。【註】唫音欽。〕　謹照原文註唫二字改釋文。 

帔	【寅集中】【巾字部】	帔	【唐韻】【集韻】【韻會】□披義切，音被。【說文】弘農謂帬帔也。【揚子方言】帬，□魏之閒謂之帔。【廣雅】帬也。　又【玉篇】在肩背也。【釋名】帔，披也。披之肩背，不及下也。【正字通】褙子也。省作背，以其覆肩背也。【南史任昉傳】昉子西華，冬月著葛帔練裠。　又【廣韻】敷羈切【集韻】攀糜切，□音披。義同。　又【類篇】班縻切，音悲。同襬。關東人呼裙也。

	【寅集上】【宀字部】		【正字通】同守。【六書故】守从又。

廳	【寅集下】【广字部】	廳	【廣韻】他丁切【集韻】湯丁切【正韻】他經切，□音汀。【廣韻】廳，屋也。【集韻】古者治官處，謂之聽。事後語省，直曰聽，故加广。【增韻】聽事，言受事察訟於是。漢晉皆作聽，六朝以來，乃始加广。

彷	【寅集下】【彳字部】	彷	【廣韻】步光切【集韻】蒲光切，□音旁。【玉篇】彷徨也。【莊子逍遙遊】彷徨乎無爲其側。　又蟲名。【莊子達生篇】野有彷徨。【音義】彷徨，狀如蛇，兩頭，五采文。　又【集韻】彷徉，徘徊也。【史記吳王濞傳】彷徉天下。　又【廣韻】妃兩切，音髣。彷彿也。【說文】彷彿，見不審也。【傅毅舞賦】彷彿神動。

弢	【寅集下】【弓字部】	弢	【唐韻】土刀切【集韻】【韻會】【正韻】他刀切，□音叨。【說文】弓衣也。从弓，从□。□垂飾，與□同意。【左傳成十六年】鄢陵之戰，楚共王召養由基，使射呂錡，中項伏弢。【註】弢，弓衣也。　又旌囊也。【左傳成十六年】內旌於弢中。【疏】弢是盛旌之囊也。　又六弢，書名。與韜通。【莊子徐無鬼】從說之，則以金版六弢。【釋文】司馬崔云：金版六弢，皆周書篇名。或云祕識也。又作六韜。考證：〔【莊子徐無鬼】從說之，則以金版六弢。【註】司馬雀云，金版六弢，皆周書篇名。或云，祕截也。〕　謹照原文註改釋文。雀改崔。截改識。 

彆	【寅集下】【弓字部】	彆	【廣韻】方結切【集韻】必結切，□音□。【廣韻】弓彆。【集韻】弓戾也。【詩小雅象弭魚服箋】弭，弓反末。彆者，以象骨爲之，以助御者解轡也。　又【集韻】必袂切，音蔽。義同。　【廣韻】或作□。亦作。

度	【寅集下】【广字部】	度	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】徒故仍。【正韻】獨故切，□音渡。【說文】法制也。从又，□省聲。【徐曰】又，手也。布指知尺，舒肱知尋，故从手。【書舜典】同律度量衡。【傳】度，丈尺也。【前漢律歷志】度者，分寸尺丈引也，所以度長短也。本起於黃鐘之長，以子穀秬黍中者，一黍之廣，度之九十分，黃鐘之長，一爲一分，十分爲寸，十寸爲尺，十尺爲丈，十丈爲引，而五度審矣。　又躔度。【書堯典疏】周天三百六十五度，日行一度，月行十三度。【禮樂記】百度得數而有常。【註】百度，百刻也。言日月晝夜不失正也。　又殳也。【周禮地官司市】胥執鞭度。【註】度，殳也。【疏】因刻丈尺，則爲度。　又法度。【易節卦】節以制度。【禮仲尼燕居】制度在禮。　又度量。【前漢高帝紀】常有大度。　又風度。【唐書張九齡傳】風度能若九齡乎。　又初度。【屈原離騷】皇覽揆予於初度。【註】初生年時也。　又姓。【廣韻】出後漢荆州刺史度尚。　又縣度，山名。【前漢西域傳】縣度，石山也。谿谷不通，以繩相引而度。　又古度，樹名。【左思吳都賦】松梓古度。　又【玉篇】與渡通。過也。【前漢賈誼傳】猶度江河亡維楫。　又【廣韻】徒落切，音鐸。【爾雅釋詁】謀也。【詩小雅】周爰咨度。【左傳襄四年】咨親爲詢，咨禮爲度。　又【諡法】心能制義曰度。　又投土於版也。【詩大雅】度之薨薨。【箋】度，猶投也。　又度支，官名。【唐書百官志】度支掌天下租賦物產豐約之宜，水陸道途之利，歲計所出，而支調之。考證：〔【前漢律歷志】度者，分寸丈尺引也。〕　謹照原文丈尺改尺丈。〔【前漢西域傳】縣度者，石也。〕　謹照原文改縣度，石山也。 

幩	【寅集中】【巾字部】	幩	【唐韻】【集韻】【正韻】□符分切，音汾。【說文】馬纏鑣扇汗也。【詩衞風】朱幩鑣鏕。【毛傳】幩，飾也。人君以朱纏鑣扇汗，且以爲飾。正義朱爲飾之物，故幩爲飾。　又【集韻】彼義切，音賁。義同。或作□。　又分吻切，音憤。穀囊滿。◎按《字彙》附十二畫，非。今改正。考證：〔【詩衞風】朱幩鑣鏕。【傳】幩，飾也。人君以朱纏，且以爲飾。【釋文】馬銜外鐵也。一名扇汗。又曰排沫。〕　謹按馬銜以下乃鑣字註，非幩字註也。謹改爲毛傳幩，飾也。人君以朱纏鑣扇汗，且以爲飾。正義朱爲飾之物，故幩爲飾。 

廨	【寅集下】【广字部】	廨	【廣韻】古隘切【韻會】居隘切，□音解。【說文】公廨也。

徸	【寅集下】【彳字部】	徸	【玉篇】昌容切，音衝。行貌。又與踵同。【集韻】踵或作徸。

詓	【酉集上】【言字部】	詓	【集韻】口舉切，去上聲。【類篇】聲也。【白虎通】古之民人，臥之詓詓，起之吁吁。

忞	【卯集上】【心字部】	忞	【唐韻】武巾切【集韻】【韻會】眉貧切【正韻】彌鄰切，□音珉。【說文】彊也。【廣韻】自勉彊也。　又心所不了也。【揚子法言】傳千里之忞忞者，莫如書。或作暋。　又【集韻】武粉切，音吻。【博雅】忞忞，亂也。或作忟。

	【午集下】【石字部】		【集韻】覩動切，音董。石墜聲。

	【辰集下】【欠字部】		【廣韻】相倫切【集韻】須倫切，□音荀。【玉篇】信也。一曰□，喜貌。一曰氣逆也。或从气作□。

彲	【寅集下】【彡字部】	彲	【廣韻】丑知切【集韻】【正韻】抽知切。□與螭同。【玉篇】獸名。【集韻】若龍而黃，北方謂之地螻。一說無角螭。【史記齊世家】西伯將出獵，卜之曰：所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之輔。於是果得太公於渭之南。

帋	【寅集中】【巾字部】	帋	【廣韻】同紙。

幏	【寅集中】【巾字部】	幏	【唐韻】古訝切【集韻】居迓切【韻會】居訝切【正韻】居亞切，□音駕。【玉篇】蠻布也。【韻會】漢制名，賦蠻布爲幏，猶中國言稅也。【左思魏都賦】賨幏積墆，琛幣充牣。　又【廣韻】古牙切【集韻】居牙切，□音嘉。義同。

徎	【寅集下】【彳字部】	徎	【唐韻】【集韻】□丑郢切，音騁。【說文】徑行也。　又【廣韻】丈井切，音□。雨後徑也。　又【集韻】里郢切，音領。義同。　又他頂切，音珽。徑也。

弎	【寅集下】【弋字部】	弎	【說文】古文三字。註詳一部二畫。

彉	【寅集下】【弓字部】	彉	【廣韻】虛郭切【集韻】【正韻】忽郭切，□音霍。【說文】弩滿也。【釋名】張也。【孫子兵勢】勢如彉弩。　又【唐韻】苦郭切【正韻】苦穫切，□音廓。又【廣韻】【正韻】□博古切，音郭。義□同。　【類篇】或作彍。

彧	【寅集下】【彡字部】	彧	【廣韻】於六切【集韻】【韻會】【正韻】乙六切，□音郁。【廣韻】有文章也。【廣雅】文也。　又【玉篇】彧彧，茂盛貌。　又叶越逼切，音役。【詩小雅】疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孫之穡，以爲酒食。　【玉篇】一作□。

弿	【寅集下】【弓字部】	弿	【集韻】紀偃切，音繭。弓强也。　又九件切，音蹇。【揚子方言】弿，展也。齊晉曰弿，山之東西，凡難貌曰展。荆吳之人，相難謂之展。若齊魯之言相彈矣。【註】弿音蹇。

彤	【寅集下】【彡字部】	彤	【唐韻】【集韻】【韻會】□徒冬切，音佟。【說文】丹飾也。从丹，从彡。彡，其畫也。【玉篇】赤色。【詩邶風】貽我彤管。【左傳定九年】靜女之三章取彤管焉。【註】彤管，赤管筆，女史記事規誨之所執。【疏】必用赤者，示其以赤心正人也。【書文侯之命】彤弓一。【詩小雅彤弓傳】彤弓，朱弓也。　又姓。【史記夏本紀】禹爲姒姓，其後分封，用國爲姓，有彤城氏。【註】索隱曰：周有彤伯，蓋彤城氏之後。【廣韻】彤伯爲成王宗枝。

幎	【寅集中】【巾字部】	幎	【唐韻】【集韻】□莫狄切，音覓。【說文】幔也。【玉篇】簾也。　又【玉篇】覆也。【儀禮士喪禮】幎目用緇。【註】幎目，覆面者也。　又均致貌。【周禮冬官考工記】輪人望而眂其輪，欲其幎爾而下迆也。【註】幎，均致貌。　又【集韻】【類篇】□民堅切，音眠。又【集韻】□經切，音冥。又【集韻】眠見切，音麪。義□同。

