<!-- { "loadSidebar": true } -->
忦	【卯集上】【心字部】	忦	【集韻】牛戒切，音□。【說文】憂也。　又【集韻】苦怪切，音蒯，恨也。　又居拜切，音戒。憂懼也。　又【類篇】居太切，音蓋。義同。　又【玉篇】【廣韻】古黠切【集韻】訖黠切，□音戛。【玉篇】恨也。　【集韻】通作恝。

帣	【寅集中】【巾字部】	帣	【唐韻】居倦切【集韻】古倦切，□音眷。【說文】囊也。今鹽官三斛爲一帣。　又【集韻】逵員切，音權。囊有底曰帣。　又【類篇】古轉切，音卷。斂衣褏也。【史記淳于髡傳】帣韝鞠□。【註】索隱曰：帣謂收袖也。

幖	【寅集中】【巾字部】	幖	【唐韻】【集韻】【正韻】□□遙切，音飇。【說文】幟也。【玉篇】幡也。【正韻】立木爲表，繫綵其上，謂之幖。　又【廣韻】頭上幟也。

幞	【寅集中】【巾字部】	幞	【唐韻】房玉切【集韻】【韻會】逢玉切，□音襆。【說文】帊也。【集韻】帕也。【玉篇】巾幞。【廣韻】幞頭，周武帝所製。裁幅巾，出四脚以幞頭，乃名焉。【唐書車服志】幞頭起於後周，便武事者也。【二儀實錄】古以皂羅三尺裹頭，號頭巾，三代皆冠。列品黔首，以皁絹裹發。至周武帝，依古三尺裁爲幞頭，唐馬周交解爲之。【朱子語類】唐人幞頭，初止以紗爲之。後以紗軟，砍木作一山子，在前襯起。【筆談】梁高祖始布漆於紗，施鐵爲脚。【宋史輿服志】幞頭，一名折上巾，起自後周，然止以軟帛垂脚。隋始以桐木爲之，唐始以羅代繒，惟帝服則脚上曲，人臣下垂，五代漸變平直。國朝之制，君臣通服平脚，乗輿或服上焉。其初以藤織草巾子爲裏，紗爲表，而塗以漆，後惟以漆爲堅，去其藤裏，前爲一折，平施兩脚，以鐵爲之。　又【集韻】博木切，音卜。裳削幅謂之幞。或作襆。

弞	【寅集下】【弓字部】	弞	【唐韻】式忍切【集韻】矢忍切，□音矧。【說文】笑不壞顏曰弞。从欠，引省聲。【宋書王弘傳】孫叔未進，優孟見弞。展季在下，臧文貽譏。一作哂。　又木名。【山海經】丙山，其木多弞杻。　又【廣韻】余忍切【集韻】以忍切，□音引。義同。

弨	【寅集下】【弓字部】	弨	【唐韻】尺招切【集韻】【正韻】蚩招切，□音怊。【說文】弓反也。【揚子方言】翻起曰弨。【玉篇】弓弛貌。【詩小雅】彤弓弨兮。【傳】弨，弛貌。【疏】弨，弓反，謂弛之而體反也。　又【正韻】弓名。【韓愈寄崔二十六詩】大弨掛壁何由彎。　又【韻會】之遙切，音招。又【廣韻】尺沼切【集韻】齒紹切，□怊上聲。義□同。　【集韻】一作□。

徒	【寅集下】【彳字部】	徒	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音塗。【說文】本作□。步行也。【易賁卦】舍車而徒。　又步卒也。【詩魯頌】公徒三萬。　又【爾雅釋訓】徒輦者也。【疏】會同田獵，人挽輦以徒行也。【詩小雅】徒御不驚。　又【玉篇】衆也。【書仲虺之誥】實繁有徒。【前漢東方朔傳】人至察，則無徒。　又【廣韻】空也。【爾雅釋訓】暴虎，徒搏也。【註】空手執也。　又【廣雅】徒，袒也。【史記張儀傳】秦人捐甲，徒裼以趨敵。　又【正韻】但也。【孟子】徒善不足以爲政。　又【廣韻】黨也。【張衡思□賦】朋精粹而爲徒。　又弟子曰徒。【論語】非吾徒也。【後漢鄭康成傳】扶風馬融，門徒四百餘人。　又【廣韻】徒隷也。【周禮天官】冢宰胥十有二人，徒百有二十人。【疏】胥有才智爲什長，徒給使役，故一胥十徒。　又司徒，官名。【書舜典】汝作司徒。【周禮地官司徒疏】司徒，主衆徒也。　又丹徒，縣名。【前漢地理志】會稽郡有丹徒縣。【註】卽春秋云朱方也。【地志】秦望氣者言其地有王氣，始皇使赭衣徒三千鑿京峴山，以敗其勢，因名丹徒。　又罪名。【唐書□法志】用□有五，其三曰徒。徒者，奴也。蓋奴辱之，量其罪之輕重，有年數而捨。　又申徒，登徒，司徒，□複姓。【風俗通】申屠氏，隨音改爲申徒氏，夏有申徒狄。【宋玉好色賦序】大夫登徒子，侍於楚王。【註】登徒，姓也。【姓譜】舜嘗爲堯司徒，支孫氏焉。　又叶唐何切，音駝。【道藏歌】運役自然氣，於是息三徒。一暢萬劫感，慶賀西王那。

径	【寅集下】【彳字部】	徑	【集韻】古定切【韻會】【正韻】吉定切，□音徑。【說文】步道也。【徐鍇曰】道不容車，故曰步道。【玉篇】小路也。【易說卦傳】艮爲山，爲徑路。【疏】徯徑，細小狹路。【周禮地官遂人】夫閒有遂，遂上有徑。【註】徑容牛馬。【疏】徑不容車軌，而容牛馬及人之步徑。【禮月令】審端徑術。【三輔決錄】蔣詡舍中三徑，唯羊仲求仲從之游。　又【廣雅】徑，袤也。【禮曲禮】送喪不由徑。【註】徑，邪路也。　又疾也，直也。【史記大宛傳】張騫曰：今使大夏，從羌中險，從蜀宜徑。【註】如淳曰：徑，疾也。【唐書盧藏用傳】仕宦之捷徑。　又直波也。【爾雅釋水】直波爲徑。【註】言徑涏。　又【集韻】徑，直也。【禮檀弓】有直情而徑行者。　又猶行也。【左傳僖二十五年】晉趙衰以壺飱從徑，餒而弗食。　又【集韻】堅靈切，音經。行過也。【史記高祖紀】高祖被酒，夜徑澤中。　又【韻會】通作俓。【史記司馬相如傳】俓峻赴險。　又與竟通。【史記淳于髡傳】不過一斗，徑醉矣。

强	【寅集下】【弓字部】	强	【說文徐註】同强。秦刻石文从口。同強。（強）【唐韻】巨良切【集韻】【韻會】【正韻】渠良切，□音彊。【玉篇】米中蠹。【爾雅釋蟲】蛄，強。【註】今米榖中小黑蟲是也。建平人呼爲子。【揚子方言】蛄謂之強。江東人謂之□。　又【爾雅釋蟲】強蚚。【疏】強，蟲名也。一名蚚，好自摩捋者，蓋蠅類。【又】強醜捋。【註】以脚自摩捋。　又與彊通。【廣韻】剛強也，健也。【禮曲禮】四十曰強而仕。【疏】強有二義，一則四十不惑，是智慮強。二則氣力強也。【中庸】雖愚必明，雖柔必強。　又【集韻】勝也。【禮中庸註】南方以舒緩爲強，北方以剛猛爲強。　又【廣韻】暴也。【史記田延年傳】誅鉏豪強。　又算家以有餘爲強。【古木蘭詩】策勳十二轉，賞賜百千強。　又歲名。【爾雅釋天】太歲在丁曰強圉。　又姓。【左傳莊十六年】刖強鉏。【廣韻】後漢有強華奉赤伏符。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□其兩切，彊上聲。【集韻】勉也。【爾雅釋詁】勤也。【禮中庸】或勉強而行之。　又【韻會】矯強。【左傳莊十九年】鬻拳強諫楚子。【荀子臣道篇】率羣臣百吏，而相與強君曰橋君。【註】橋音矯。　又勸也。【周禮地官】正其行，而強之道藝。【註】強，猶勸也。【禮樂記】強而弗抑則易。【疏】師但勸強其神識，而不抑之令曉，則受者和易。　又姓。【廣韻】《前秦錄》有將軍強求。◎按《後漢》強華，《前秦》強求同姓，《廣韻》分二音，不知何據。　又【集韻】【韻會】【正韻】□其亮切，彊去聲。【韻會】木強，不和柔貌。【前漢周昌傳贊】周昌，木強人也。【註】言其強質如木石然。　又【正韻】自是也，也。【前漢陸賈傳】乃欲以新造未集之越，屈強於此。【註】屈強，不柔服也。【史記】作屈彊。　又與襁通。【類篇】強，負兒衣。【史記魯周公世家】成王少在強葆之中。【註】索隱曰：強葆卽襁褓。正義曰：強闊八寸，長八尺，用約小兒於背而負行。（強）考證：〔【周禮地官】止其行，而強之道藝。〕　謹照原文止改正。 

彰	【寅集下】【彡字部】	彰	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□諸良切，音樟。【說文】文彰也。【韻會】文章飾也。从章，从彡。毛髮貌。謂鳥獸羽毛之文。　又【集韻】通作章。【詩小雅】織文鳥章。　又【廣韻】明也。【正韻】著也。【書伊訓】嘉言孔彰。　又【正韻】著明之也。【書臯陶謨】彰厥有常。　又叶之戎切，音終。【薛綜騶虞頌】奮威揚德，豈弟之風。聖德極盛，騶虞乃彰。

帵	【寅集中】【巾字部】	帵	【廣韻】一丸切【集韻】烏丸切，□音剜。【廣韻】帵子，裁餘也。【正字通】今采帛舖謂剪截之餘曰帵子。　又【類篇】於袁切，音鴛。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】薄紅切【集韻】蒲蒙切，□音蓬。與篷同。【廣韻】車軬。【揚子方言】車枸簍，南楚之外謂之篷，或省作□。【玉篇】亦船連帳也。　又【集韻】胡江切，音降。□，酒篘也。考證：〔【揚子方言】車簍，南楚之外謂之篷，或省作□。〕　謹照原文簍上增枸字。 

□	【午集下】【穴字部】	□	【玉篇】而兗切。柔皮也，韋也。亦作耎。　又【篇海】子峻切，音俊。獵之韋袴。與同。

