<!-- { "loadSidebar": true } -->
广	【寅集下】【广字部】	广	【唐韻】【集韻】魚檢切【韻會】疑檢切，□醃上聲。【說文】因广爲屋。象對刺高屋之形。【徐鉉曰】因广爲屋，故但一邊下。【增韻】棟頭曰广。【韓愈遊湘西寺詩】剖竹走泉源，開廊架屋广。　又【釋名】衾，广也。其下廣大，如广受人也。　又【廣韻】魚掩切，音隒。義同。（廣）【唐韻】【集韻】【韻會】□古晃切，光上聲。【說文】殿之大屋也。　又【玉篇】廣，大也。【廣韻】廣，闊也。【易繫辭】廣大配天地。【疏】大以配天，廣以配地。　又州名。【唐書地理志】嶺南道有廣州。　又姓。【姓譜】出丹陽，廣成子之後，宋有廣漢。　又【玉篇】古曠切，光去聲。【周禮地官大司徒】周知九州之地域廣輪之數。【疏】馬融云：東西爲廣，南北爲輪。【釋文】廣，古曠反。　又車名。【周禮春官車僕】廣車之萃。【註】廣車，橫□之車也。【釋文】廣，古曠反。【左傳僖二十八年】西廣東宮。【疏】楚有左右廣，蓋兵車之名。【宣二年】分爲二廣。【註】十五乗爲一廣。　又【正字通】音曠。【荀子王霸篇】人主胡不廣焉。【註】廣，開泰貌。　又與曠通。【前漢五行志】師出過時之謂廣。　又姑黃切，音光。【爾雅釋獸】回毛在背，闋廣。【疏】伯樂相馬法，旋毛在背者名闋廣。【音義】廣，音光。　又【韻補】叶果五切，音古。【禮樂記】今夫古樂，進旅退旅，和正以廣，弦匏笙簧，會守拊鼓，始奏以文，復亂以武。

庇	【寅集下】【广字部】	庇	【廣韻】【集韻】□必至切，比去聲。【爾雅釋言】庇庥，廕也。【疏】庇，蔽也。【禮表記】有庇民之大德。【左傳襄三十一年】大官大邑，身之所庇也。　又【集韻】通作芘。【莊子養生主】隱將芘其所籟。　又覆也。【周禮冬官考工記】輪人弓長六尺謂之庇軹，五尺謂之庇輪，四尺謂之庇軫。【註】庇謂覆幹也。　又【揚子方言】寄也，齊衞宋魯□晉汝潁荆州江淮之閒曰庇，或曰寓。　又【集韻】兵媚切，音秘。義同。　又頻脂切，音琵。地名。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【龍龕】同窟。

帚	【寅集中】【巾字部】	帚	【唐韻】支手切【集韻】止酉切【韻會】止酒切，□音。【說文】糞也。从又持巾，掃門內。古者少康初作箕帚秫酒。少康，杜康也。【玉篇】掃除糞穢也。【禮曲禮】凡爲長者糞之禮，必加帚于箕上。【註】弟子職曰：執箕膺擖，厥中有帚。【揚雄解嘲】或擁帚彗而先驅。　又草名。【爾雅釋草】荓，馬帚。【註】似蓍，可以爲掃彗。【又】葥，王蔧。【註】王帚也。似藜，其樹可以爲蔧。江東呼之曰落帚。考證：〔【爾雅釋草】茾，馬帚。〕　謹照原文茾改荓。 

廙	【寅集下】【广字部】	廙	【唐韻】與職切【集韻】【韻會】逸織切，□音弋。【說文】行屋也。【玉篇】行屋下聲。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】□羊吏切，音異。【玉篇】謹敬也。【廣韻】恭也，敬也。　又【韻會】羊至切【正韻】以智切，□音肄。義同。

弲	【寅集下】【弓字部】	弲	【唐韻】許緣切【集韻】隳緣切，□音翾。【說文】角弓也。洛陽名弩曰弲。　又【廣韻】烏懸切【集韻】縈懸切，□音淵。【廣韻】弓勢。　又【集韻】火懸切，音鋗。【廣韻】彃弲，弦也。

幽	【寅集下】【幺字部】	幽	【唐韻】【集韻】於虯切【韻會】幺虯切【正韻】於尤切，□音呦。【說文】幽隱也。【易履卦】幽人貞吉。【疏】幽隱之人，守道貞吉。【禮儒行】幽居而不淫。【疏】君子雖復隱處，常自修整不傾邪也。【後漢章帝章和元年詔】光照六幽。【註】謂六合幽隱之處也。　又【爾雅釋詁】幽，微也。【疏】幽者，深微也。【史記樂書】極幽而不隱。　又【玉篇】幽，深遠也。【易繫辭】无有遠近幽深。【疏】言易之告人，无問遠之與近，及幽邃深遠之處，皆告之也。【詩小雅】幽幽南山。【註】幽幽，深遠也。　又【玉篇】幽，不明。【正韻】幽，闇也。【書舜典】黜陟幽明。【註】黜退其幽者，升進其明者。【禮檀弓】望反諸幽，求諸鬼神之道也。【註】鬼神處幽闇。　又【正韻】幽，囚也。【史記太史公自序】幽於縲紲。【楊惲報孫會宗書】身幽北闕。　又州名。【書舜典】肇十有二州。【傳】禹治水之後，舜分冀州爲幽州幷州。【爾雅釋地】燕曰幽州。【疏】燕其氣深要，厥性剽疾，故曰幽。幽，要也。　又地名。【左傳莊十六年】同盟于幽。【註】幽，宋地。　又國名。【山海經】大荒之中，有思幽之國，思士不妻，思女不夫。【註】言其人直思感而氣通，無配合而生子。　又姓。【廣韻】出《姓苑》。　又與黝通。【集韻】黝或作幽。【禮玉藻】一命縕紱幽衡，再命赤紱幽衡。【註】幽，讀爲黝黑之黝。　又叶於交切，音窔。【道藏歌】迴舞太空嶺，六氣運重幽。我際豈能窮，使爾終不彫。又【詩小雅】隰桑有阿，其葉有幽。旣見君子，德音孔膠。【傳】幽，黑色。考證：〔【禮檀弓】望及諸幽，求諸鬼神之道也。〕　謹照原文及改反。 

廜	【寅集下】【广字部】	廜	【廣韻】【集韻】□同都切，音徒。【廣雅】廜，庵也。　又【集韻】屋平曰廜。　【集韻】或作□。

廢	【寅集下】【广字部】	廢	【唐韻】方肺切【集韻】【韻會】放吠切，□音癈。【說文】屋頓也。　又【爾雅釋詁】止也。【註】止住也。【禮曲禮】凡祭有其廢之，莫敢舉也。有其舉之，莫敢廢也。　又【爾雅釋詁】廢，舍也。【註】舍，放置。【周禮天官大宰】八柄，七曰廢，以馭其罪。【註】廢，猶放也。【又】八則，三曰廢置，以馭其吏。　又【爾雅釋詁】大也。【詩小雅】廢爲殘賦。【傳】廢，忲也。【釋文】一本作廢。大也。　又墮也。【左傳定三年】邾子自投於牀，廢於爐炭。【註】廢，墮也。　又【轉註古音】音發。【前漢郊祀歌】西顥沆碭。秋氣肅殺。含秀垂穎，續舊不廢。　又與癈通。【左傳昭十四年】司徒老祁慮癸僞癈疾。　又與撥通。【周禮冬官考工記梓人】撥爾而怒。【註】故書撥作廢。鄭司農云：廢讀爲撥。考證：〔【說文】屋傾也。〕　謹照原文傾改頓。〔【周禮冬官考工記梓人】必撥而怒。〕　謹按原文文義，必字可省，爾字不可省。謹改撥爾而怒。 

弊	【寅集下】【廾字部】	弊	【廣韻】【集韻】【韻會】□毗祭切，音幣。與□同。【廣韻】惡也。【前漢元帝紀】重以周秦之弊。　又【廣韻】困也。【後漢耿弇傳】軍士疲弊。　又【玉篇】壞也，敗也。【史記倉公傳】脈法曰：不平不鼓形弊。【揚雄逐貧賦】禮薄義弊。　又【玉篇】頓仆也。【周禮天官獸人】及弊田，令禽註于虞中。【註】弊，仆也。　又弊弊，經營貌。【莊子逍遙遊】弊弊然以天下爲事。　又【集韻】【韻會】□必袂切，音□。【集韻】斷也。【周禮天官大宰】以八灋治官府。八曰官計，以弊邦治。【註】弊，斷也，所以斷羣吏之治。　又【韻補】筆別切，音鼈。【淮南子俶眞訓】不與物相弊摋。【註】弊摋，猶雜揉也。

忉	【卯集上】【心字部】	忉	【廣韻】都牢切【集韻】【韻會】都勞切【正韻】都高切，□音刀。憂心貌。【詩□風】心焉忉忉。　又【內典】忉利天，此天四方各八，中央帝釋，共三十三。

忌	【卯集上】【心字部】	忌	〔古文〕坖【唐韻】【集韻】【韻會】渠記切【正韻】奇寄切，□音惎。【說文】憎惡也。【增韻】嫉也。【詩周南小星箋】以色曰妒，以行曰忌。　又【廣韻】忌諱也。【周禮春官小史】詔王之忌諱。【疏】謂告王以先王之忌諱也。又【地官誦訓】掌道方慝，以詔辟忌。【註】不避其忌，則其方以爲苟于言語也。　又憚也。【左傳昭六年】民知有辟，則不忌于上。　又怨也。【晉語】小人忌而不思。【註】怨也。　又戒也。【書呂□】敬忌罔有擇言在身。【註】忌之言戒也。　又敬也。【左傳昭元年】非羇何忌。【註】言不敬羇客，當誰敬哉。　又忌日，親喪日也。【禮祭義】君子有終身之喪，忌日之謂也。　又姓。【風俗通】周公忌父之後，以王父字爲氏。　又龍忌，謂禁火日也。【後漢周舉傳】有龍忌之禁。　又【集韻】居利切【正韻】吉器切，□音懻。語助辭。【詩鄭風】叔善射忌。　又【五音集韻】巨己切，音芑，亦戒也。【詩大雅】維此聖人，瞻言百里。維彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌。　【說文】己心爲忌。會意。

忶	【卯集上】【心字部】	忶	【廣韻】戸昆切【集韻】胡昆切，□音魂。心悶也。　又【玉篇】【廣韻】【集韻】□王問切，音運。義同。

必	【卯集上】【心字部】	必	【唐韻】□吉切【集韻】【韻會】【正韻】璧吉切，□音畢。【說文】分極也。从八戈。戈亦聲。【趙宧光箋】弋猶表識也，分極猶畺界也，故从八弋。　又定辭也。【詩齊風】取妻如之何，必告父母。　又專也。【揚子太□經】赤石不奪，節士之必。【註】石不可奪堅，丹不可奪赤，猶節士之必專也。　又期必也。【論語】子絕四，毋意，毋必。　又審也。【後漢劉陶傳】所與交友，必也同志。　又果也。【後漢宣帝紀贊】孝宣之治，信賞必罰。　又必育，人名。燧人氏之佐也。【羣輔錄】必育受稅俗。【註】受賦稅及徭役，所宜施爲也。　又【字彙補】赤犮必力。山名。河水所出也。見僧宗泐記。　又【古今字考】幷列切，音縪。組也。【周禮冬官考工記】玉人之事，天子圭中必。【註】謂以組約其中央，以備失墜。◎按周禮考工釋文，必卽組也，讀如縪者，俗讀之也。弓檠之从韋，正譌欲舉以駁《說文》，迂矣，當以《說文》爲正。又按必字不从心，《字彙》幷入心部。《正字通》因之，取其形似，便於檢閱爾。

忍	【卯集上】【心字部】	忍	【唐韻】而軫切【集韻】【韻會】【正韻】爾軫切，□人上聲。【說文】能也。【徐曰】能音耐。从心刃。【長箋】如刀剌心，忍意也。【周武王書銘】忍之須臾，乃全汝軀。　又【廣韻】强也，有所含忍。【左傳昭元年】魯以相忍爲國。　又安于不仁曰忍。【詩大雅】維彼忍心，是顧是復。【詩小雅】君子秉心，維其忍之。　又忍忍，猶不忍也。【後漢崔琦傳】情懷忍忍。　又姓。又【廣韻】【集韻】【韻會】□而振切，音仞。堅柔也，本作肕。亦作忍。【周禮地官山虞註】柔忍，通作刃。【詩小雅荏染柔木註】柔刃之木荏苒然。【釋文】忍音刃。【禮月令納材葦註】此時柔刃，□與韌靭忍同。

