<!-- { "loadSidebar": true } -->
御	【寅集下】【彳字部】	御	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【類篇】牛據切【韻會】【正韻】魚據切，□音禦。【說文】使馬也。【徐鍇曰】卸解車馬也。从彳从卸，皆御者之職。【詩小雅】徒御不驚。　又【正韻】統也。【賈誼過秦論】振長策而御宇內。　又【韻會】凡天子所止曰御。前曰御前，書曰御書，服曰御服，皆取統御四海之內。【蔡邕獨斷】御者，進也。凡衣服加於身，飮食適於口，妃妾接於寢皆曰御。【釋名】御，語也。尊者將有所欲，先語之也。亦言職□，尊者有所勤御，如御牛馬然也。【禮王制】千里之內以爲御。【註】御謂衣食。【疏】御是進御所須，故爲衣食。　又【廣韻】侍也，進也。【詩小雅】飮御諸友。【傳】御，進也。【箋】御，侍也。吉甫遠從鎬地來，飮之酒，使諸友侍之。　又【正韻】勸侑也。【禮曲禮】御食于君。【註】勸侑曰御。　又主也。【禮曲禮】問大夫之子，長曰能御矣，幼曰未能御也。【註】御猶主也。【疏】謂主事也。　又禦也。【詩邶風】我有旨蓄，亦以御冬。　又傅御，日御，御史，□官名。【詩大雅】王命傅御，遷其私人【箋】傅御貳王治事，謂冢宰也。【左傳桓十七年】天子有日官，諸侯有日御。【註】日官，日御，典曆數者。【前漢百官表】御史大夫秦官，位上卿，秩千石，有繡衣直指。【後漢百官志】侍御史掌察舉非法，受公卿郡吏奏事，有違失，劾舉之。凡郊廟朝會，則二人監威儀，有違失，則劾奏。　又女官。【周禮天官女御】掌御敘于王之燕寢。【周語】內官不過九御。　又姓。【正字通】周有御鞅。　又【類篇】偶舉切，馭上聲。止也。【左傳襄四年】季孫不御。【註】御，止也。【釋文】御，魚呂反。　又魯邑名。【左傳襄二十二年】雨過御叔，御叔在其邑。【註】御叔，魯御邑大夫。【釋文】御，魚呂反。　又御龍，複姓。【史記夏本紀】劉累學擾龍，以事孔甲，孔甲賜之姓，曰御龍氏。　又【集韻】魚駕切，牙去聲。相迎也。【詩召南】百兩御之。【箋】御，迎也。【禮曲禮】君命召，雖賤人，大夫士必自御之。【集韻】或作迓。考證：〔【詩邶風】我有旨畜。〕　謹照原文畜改蓄。 

惎	【卯集上】【心字部】	惎	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】渠記切【正韻】奇記切，□音忌。【說文】毒也。【左傳定四年】管蔡啓商，惎閒王室。【註】周公攝政，管蔡同紂子祿父，毒害周室也。又【哀元年】少康爲仍牧正，惎澆能戒之。【註】毒澆之能，故備之也。　又敎也。【左傳宣十二年】晉人以廣隊不能進，楚人惎之脫扃，又惎之拔旆投衡。【張衡西京賦】天啓其心，人惎之謀。　或作。亦作□。

惜	【卯集上】【心字部】	惜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□思積切，音昔。【說文】痛也。从心昔聲。【廣韻】悋也。【增韻】憐也，愛也。一曰貪也。　又叶息約切，音削。【曹植贈丁儀詩】思慕延陵子，寶劒非所惜。子其寧爾心，親交義不薄。

悤	【卯集上】【心字部】	悤	【集韻】麤叢切，音聰。悤悤，急遽也。【晉書王彪之傳】無故悤悤，先自猖獗。　亦作忩。俗作匆，非。

惊	【卯集上】【心字部】	惊	【集韻】呂張切，音良。悲也。　又【集韻】力讓切，音諒。義同。或作悢□。（驚）【唐韻】【集韻】舉卿切【正韻】居卿切，□音京。【說文】馬駭也。【玉篇】駭也。【易震卦】震驚百里。【詩大雅】震驚徐方。【老子道德經】得之若寵，失之若辱，是謂寵辱若驚。　又叶居陽切，音姜。【張籍祭韓愈詩】月中登高灘，星漢交垂芒。釣車擲長綫，有獲齊驩驚。

恚	【卯集上】【心字部】	恚	【唐韻】【集韻】【韻會】於避切【正韻】胡桂切，□音。【說文】恨也。从心圭聲。【玉篇】恨怒也。

息	【卯集上】【心字部】	息	〔古文〕□【唐韻】相卽切【集韻】【韻會】【正韻】悉卽切，□音熄。【說文】喘也。【增韻】一呼一吸爲一息。　又大聲歎曰太息。【戰國策】閔王太息。【註】長出氣也。【前漢高帝紀】喟然太息。【師古註】太息之大也。又累氣曰累息。【後漢任延傳】吏民累息。　一曰止也。【禮檀弓】細人之愛人也，以姑息。【註】息猶安也。言苟且取安也。王氏曰：且止之辭。　又處也。【詩小雅】無恆安息。【傳】息，猶處也。　又生也。【周禮地官】以保息六養萬民。【前漢宣帝紀】□者不可息。【師古註】息謂生長。言劓刖之徒，不可更生長也。　又【禮月令註】陽生爲息。　又子曰息。【東觀漢記】此蓋我子息也。【戰國策】老臣賤息舒祺，最少。又【尸子】棄黎老之言，用姑息之語。【註】姑，婦也。息，小兒也。　又出錢生子亦曰息。【周禮地官泉府】凡民之貸者，以國服爲之息。　又勞也。【儀禮鄕飮酒禮】乃息司正。【註】息，勞也。【釋文】勞，力報反。　又休也。【周禮春官籥章】以息老物。【註】休息之也。又【冬官考工記梓人】張獸侯，則王以息燕。【註】息者，休農息老物也。　又【釋名】息，塞也，塞滿也。　又國名。又新息縣，本息故國，徙於東，故加新字。【左傳隱十一年】息侯伐鄭。【註】息國，汝南新息縣。【釋文】一本作鄎。又安息，戎國，去長安萬六百里。【風俗通】戎類有六，五曰鼻息。　又土自長息無限，曰息壤。【山海經】鯀竊帝之息壤，以堙洪水。　又姓。【姓苑】今襄陽有此姓。又息夫，複姓。　又叶私列切，音屑。【蘇軾遊香積寺詩】把玩竟不食，棄置長太息。幽尋恐不繼，書版記歲月。　从心从自，自亦聲。【徐鍇曰】自，鼻也。氣息从鼻出。會意。考證：〔【禮檀弓】小人之愛人也，以姑息。〕　謹照原文小人改細人。 

悈	【卯集上】【心字部】	悈	【唐韻】古□切【集韻】【韻會】【正韻】居□切，□音戒。【說文】飭也。从心戒聲。【司馬法】有虞氏悈於中國。　又【五音集韻】紀力切，音亟。【爾雅釋言】急也。　又【集韻】乞得切，音克。駭而自專也。

悓	【卯集上】【心字部】	悓	【集韻】輕甸切。與俔同。【說文】譬諭也。引《詩》俔天之妹。或从心。

忤	【卯集上】【心字部】	忤	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□五故切，音誤。【說文】逆也，本作啎。从午，吾聲。今作忤。【後漢鮑永傳】持正之忤。又忤忤。意不喜也。【釋名】靑徐謂女曰娪。娪，忤也。始生時人意不喜，忤忤然也。　又或作牾。【前漢王莽傳】無所牾意。亦作午。【禮哀公問】午其衆，以伐有道。　亦作蘁。【莊子寓言篇】使人乃以心服，而不敢蘁立。【音義】蘁音悟，逆也。　又【正韻箋】忤，亦作梧。【釋名】當塗曰梧丘。梧，忤也，與人相當忤也。　又通作悟。【史記韓非傳】悟言無所擊排。【註】悟作忤。　又通作迕。【前漢食貨志】好惡乖迕。【註】迕忤同。

役	【寅集下】【彳字部】	役	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□營隻切，音疫。【說文】戍邊也。【詩小雅采薇序】遣戍役，以守衞中國。　又【玉篇】使役也。【易說卦】致役乎坤。【書大誥】予造天役。【周禮天官大宰】田役以馭其衆。　又有所求而不止曰役役。【莊子齊物論】終身役役而不見其成功。【註】得此不止，復逐於彼，疲役終身也。　又凡役使之人曰厮役。【前漢張耳□餘傳贊】其賔客厮役，皆天下俊桀。　又列也。【詩大雅】禾役穟穟。【傳】役，列也。【疏】種禾，則使有行列，其苗穟穟然美好也。　【韻會】或作伇。

彾	【寅集下】【彳字部】	彾	【玉篇】力郢切，音領。雨後徑。　又【集韻】郞丁切，音靈。與竛同。竛竮，行貌。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】俄干切，音豻。止牛也。【正字通】止牛當用扞，不必別從字。

征	【寅集下】【彳字部】	征	〔古文〕徰【廣韻】【集韻】【韻會】諸盈切【正韻】諸成切，□証平聲。【爾雅釋言】行也。【易泰卦】拔茅茹，以其彙征吉。【詩小雅】之子于征。　又【韻會】征，伐也。【易離卦】王用出征。【書大禹謨】惟時有苗弗率，汝徂征。【孟子】征者，上伐下也。　又【正韻】征，取也。【禮王制】關譏而不征。　又姓。【前漢司馬相如傳】厮征伯僑，而役羨門兮。【註】仙人，姓征，名伯僑。　又【韻會】通政。【周禮地官小司徒】施其職，而平其政。【註】音征，稅也。當作征。　又通正。【周禮夏官】惟加田無國正。【註】音征，稅也。獨加賞之田無稅。

徙	【寅集下】【彳字部】	徙	〔古文〕□□□【唐韻】斯氏切【集韻】【韻會】想氏切【正韻】想里切，□音壐。【說文】本作□。迻也。【玉篇】遷也，避也。【爾雅釋詁】遷運，徙也。【註】今江東通言遷徙。【禮經解】使人日徙善遠罪，而不自知也。【史記郭解傳】徙豪富茂陵。【潘岳閑居賦】孟母所以三徙也。　又謫戍曰徙。【前漢□湯傳】廷尉增壽議免湯爲庶人，徙邊。　又【廣雅】仿佯，徙倚也。【嚴忌哀時命】獨徙倚而彷徉。　又踰月曰徙。【禮檀弓】祥而縞，是月□，徙月樂。　又【集韻】相支切，音斯。縣名。【前漢地理志】蜀郡有徙縣。　又【集韻】抵徙擬手期翹也。

彪	【寅集下】【彡字部】	彪	【廣韻】甫烋切【集韻】【韻會】必幽切【正韻】補尤切，□音驫。【說文】虎文也。从虎，彡，象其文也。　又【韻會】小虎。　又【廣雅】文也。【揚子法言】或問：言成文，動成德，何以也。曰：以其弸中而彪外也。　又姓。【姓譜】出齊郡，周有衞大夫彪夫，宋有彪虎臣，今河南均州有彪氏。

	【辰集中】【木字部】		【廣韻】【正韻】五剛切【集韻】魚剛切【韻會】疑剛切，□音昂。【類篇】屋斜角謂之飛。

	【辰集中】【木字部】		【篇海】胡田切，音賢。地名。【正字通】譌字。

	【辰集下】【毛字部】		【唐韻】先到切，音噪。毛貌。

扲	【卯集中】【手字部】	扲	【集韻】其淹切，音箝。【博雅】甾扲，專職業也。【揚子方言】扲，業也。【郭璞註】謂基業也。　又【玉篇】記也。　又【集韻】【韻會】□渠金切，音琴。急持也。與捦同。　又【五音集韻】巨禁切，音噤。捉也。或作擒。

悭	【卯集上】【心字部】	慳	【廣韻】苦閑切【集韻】【韻會】【正韻】丘閑切，□音掔。【廣韻】悋也。【李白詩】披豁露天慳。【朱子極目亭詩】倒盡詩囊未許慳。　又【集韻】何閒切，音閑。老人智也。

