<!-- { "loadSidebar": true } -->
徹	【寅集下】【彳字部】	徹	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】□直列切，音轍。【說文】通也。【論語】盍徹乎。【註】周法，什一而稅，謂之徹。徹，通也，爲天下之通法。　又【廣韻】徹，達也。【左傳成十六年】養由基蹲甲而射之，徹七札焉。【註】發達七札也。　又【集韻】徹，道也。　又剝取也。【詩豳風】徹彼桑土。　又治也。【詩大雅】徹田爲糧。【傳】徹，治也。　又去也。【儀禮士冠禮】徹筮席。【左傳宣十二年】軍衞不徹警也。【周禮天官膳夫】卒食以樂，徹于造。【疏】天子食終徹器之時，作樂以徹之。　又毀也。【詩小雅】徹我牆屋。【箋】徹毀我牆屋也。　又【揚子方言】徹，列也。【蔡邕獨斷】羣臣異姓有功封者，稱曰徹侯，避武帝諱，改曰通侯，或曰列侯也。　又【唐韻】丑列切【集韻】【正韻】敕列切，□闡入聲。義同。【集韻】或作〈足□〉。

渵	【巳集上】【水字部】	渵	【集韻】謨交切，音茅。大水貌。

捙	【卯集中】【手字部】	捙	【篇海】音裔。牽引也。　又音曳。拖曳也。◎按音義同抴字。形近拽，譌，文重出。

恡	【卯集上】【心字部】	恡	【正字通】同悋。

恢	【卯集上】【心字部】	恢	【唐韻】苦回切【集韻】【正韻】枯回切，□音魁。【說文】大也。从心灰聲。【韻會】謂志大也。　又【增韻】大之也。　又【玉篇】【集韻】【韻會】□苦虺切。【集韻】大也。一曰恢恑，譎怪。　又叶空胡切，音枯。【道藏歌】五老監戒，心端情自恢。身度水火官，名入九龍廬。　或作。

恻	【卯集上】【心字部】	惻	〔古文〕□【唐韻】【正韻】初力切【集韻】【韻會】察色切，□音測。【說文】痛也。从心則聲。【廣韻】愴也。【易井卦】井渫不食，爲我心惻。【揚子太□經】翕繳惻惻。

悄	【卯集上】【心字部】	悄	【唐韻】親小切【集韻】【韻會】【正韻】七小切，□音□。【說文】憂也。【詩邶風】憂心悄悄。又【□風】勞心悄兮。　又【集韻】【韻會】【正韻】□七肖切，音俏。急也。

悇	【卯集上】【心字部】	悇	【廣韻】他胡切【集韻】通都切，□音。【廣雅】懷憂貌。【集韻】憛悇。禍福未定也。【後漢馮衍顯志賦】終悇憛而洞疑。　又【集韻】同都切，音徒。苦憂也。　又【集韻】羊諸切，音余。樂也。　又【廣韻】抽據切【集韻】楮御切，□音絮。憂也。或从慮。　又【集韻】【類篇】□羊茹切，音預。義同。

悿	【卯集上】【心字部】	悿	【廣韻】他玷切【集韻】他點切，□音忝。【玉篇】弱也。　又【集韻】他典切，音腆。悿□，心惑也。

惬	【卯集上】【心字部】	愜	同。見上（字）註。

弔	【寅集下】【弓字部】	弔	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□多嘯切，音釣。【說文】問終也。【禮曲禮】知生者弔，知死者傷。【玉篇】弔生曰唁，弔死曰弔。【急就篇】喪弔悲哀面目腫。【註】於人持弓爲弔。上古葬者，衣之以薪，無有棺槨，常苦禽獸爲害，故弔問持弓會之，以助彈射也。　又傷也，愍也。【詩檜風】中心弔兮。【傳】弔，傷也。又【小雅】不弔昊天。【傳】弔，愍也。　又龍種曰弔。【裵淵廣州記】弔，生嶺南，蛇頭龜身，水宿木棲。其膏至輕利，銅及瓦器盛之皆浸出，置雞卵殼中則不漏。【蘇頌本草圖經】吉弔脂，龍所生也。　又【廣韻】都歷切【集韻】【韻會】丁歷切，□音的。【爾雅釋詁】弔，至也。【書盤庚】非廢厥謀，弔由靈。【詩小雅】神之弔矣。裴淵《廣州記》

彝	【寅集下】【彐字部】	彝	〔古文〕□□□【唐韻】以脂切【集韻】【韻會】【正韻】延知切，□音姨。【說文】宗廟常器也。从糸。糸，綦也。升，持米器，中實也。彑聲。【左傳襄十九年】取其所得，以作彝器。【註】謂鍾鼎爲宗廟之常器。　又【廣韻】酒尊也。【爾雅釋器】彝卣罍，器也。【註】皆盛酒尊，彝其總名。【周禮春官小宗伯之職】辨六彝之名物，以待祼將。【註】六彝，雞彝，鳥彝，黃彝，虎彝，蜼彝，斝彝。　又【廣韻】法也。【周禮春官】司尊彝。【註】彝，灋也。言爲尊之灋也。　又【爾雅釋詁】常也。【書洪範】彝倫攸敘。【詩大雅】民之秉彝。　【玉篇】一作□。考證：〔【爾雅釋器】彝卣壘，器也。〕　謹照原文壘改罍。 

彬	【寅集下】【彡字部】	彬	〔古文〕份【唐韻】府巾切【集韻】【韻會】悲巾切，□音豳。【說文】文質備也。【廣韻】文質雜半。【論語】文質彬彬。　又【類篇】逋還切，音班。采明也。

	【子集下】【刀字部】		【字彙補】盧坦切，音朗。明也。【淮南子原道訓】耳聽滔奇麗激抮之音。與剆字不同。

忮	【卯集上】【心字部】	忮	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□支義切，音寘。【說文】很也。从心支聲。一曰懻忮，强害也。【詩邶風】不忮不求。【莊子齊物論】大勇不忮。　又通作伎。【詩大雅】鞠人伎忒。　又【集韻】奇寄切，音芰。詩不忮不求，韋昭讀。　又【集韻】居企切，音馶。又遣□切，音企。又章移切，音支。義□同。　又【集韻】翹移切，音祇。彊也。

忀	【寅集下】【彳字部】	忀	【廣韻】息良切【集韻】思將切，□音襄。【玉篇】忀徉也。【集韻】忀徉，逍遙也。一曰行貌。　又與躟同。【集韻】躟或作忀。

延	【寅集下】【廴字部】	延	【唐韻】以然切【集韻】【韻會】【正韻】夷然切，□音綖。【說文】長行也。　又【廣韻】進也。【禮射義】孔子使子路執弓矢出延射。【儀禮覲禮】□者延之曰升。【註】從後詔禮曰延。延，進也。　又【爾雅釋詁】長也。【揚子方言】延永，長也。凡施於年者謂之延，施於衆長謂之永。【班固西京賦】歷十二之延祚。　又【廣韻】遠也。【史記蒙恬傳】延袤萬餘里。　又【爾雅釋詁】□也。【疏】鋪□也。　又【正韻】納也。【前漢公孫弘傳】弘起客館，開東閣，以延賢人。　又【集韻】及也。【書大禹謨】賞延于世。　又【廣韻】稅也，言也。　又【韻會】遷延也，淹久貌。【左傳襄十四年】晉人謂之遷延之役。【註】遷延，却退也。【張衡西京賦】遷延邪睨。【註】李善曰：遷延，引身也。　又盤屈曰宛延。【揚雄甘泉賦】颺翠氣之宛延。【註】宛延，長曲貌。　又【爾雅釋詁】閒也。【疏】謂閒□。今墓道也。【左傳隱元年隧而相見註】隧若今延道。　又【韻會】州名。漢高奴縣，後魏置延州。　又地名。【左傳隱元年】至於廩延。【註】廩延，鄭邑。□留酸棗縣北有延津。又【昭二十七年】延州來季子聘於上國。【註】季子本封延陵，後復封州來，故曰延州來。又【前漢地理志】張掖郡有居延縣。【註】居延澤在東北，古文以爲流沙。　又姓。【後漢延篤傳】篤，南陽人，爲京兆尹。　又【集韻】以淺切，音演。冕上覆也。【禮玉藻】天子玉藻十有二旒，前後邃延。【集韻】或作綖。　又【廣韻】于線切【集韻】【韻會】延面切，□音羨。【集韻】延，及也。【張衡西京賦】重閨幽闥，轉相踰延。望窱以逕庭，渺不知其所返。【註】延言互相周通。

廻	【寅集下】【廴字部】	廻	【篇韻】同回。【史記鄒陽傳】墨子廻車。◎按韻書無此廻字。據《廣韻》廻當作迴。

彸	【寅集下】【彳字部】	彸	【廣韻】職容切【集韻】【韻會】諸容切，□音鍾。【廣韻】征彸，行貌。【韻會】行遽也。　又【集韻】征彸，怖遽貌。【王裒四子講德論】百姓征彸，無所措其手足。【註】征彸，徨懼貌。

憈	【卯集上】【心字部】	憈	【集韻】丘於切，音虛。志怯也。

悎	【卯集上】【心字部】	悎	【集韻】下老切，音皓。懼也。　又【玉篇】心動也。　又居效切，音敎。驚也。　又【集韻】【類篇】□枯沃切，音酷。怖也。　又【類篇】訖岳切，音覺。義同。

徢	【寅集下】【彳字部】	徢	【集韻】悉協切，音燮。趨行貌。

徠	【寅集下】【彳字部】	徠	【玉篇】古文來字。【楚辭九章】后皇嘉樹，橘徠服兮。【前漢郊祀歌】天馬徠從西極。　又【韻會】徂徠，山名。【詩魯頌】徂來之松，作徂來。　又與勑同。【說文】勑或作徠。亦作來逨。詳力部勑字註。

徣	【備考】【寅集】【彳字部】	徣	【篇海類編】同借。

徉	【寅集下】【彳字部】	徉	【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切，□音羊。【玉篇】彷徉也。【廣韻】忀徉，徙倚也。【廣雅】徜徉，戲蕩也。【楚辭招魂】彷徉無所倚，廣大無所極。

志	【卯集上】【心字部】	志	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】職吏切【正韻】支義切，□音鋕。【說文】从心之聲。志者，心之所之也。【論語】志於道。【詩序】在心爲志。　又【廣韻】意慕也。【儀禮大射儀】不以樂志。【註】志者，意所擬度也。【禮少儀】問卜筮曰：義歟，志歟。義則可問，志則否。【註】義，正事也。志，私意也。　又準志也。【書盤庚】若射之有志。【疏】如射之有所準志，志之所主，欲得中也。　又章志也。【禮檀弓】孔子之喪，公西赤爲志焉。子張之喪，公明儀爲志焉。【疏】故爲盛禮，以章明志識也。　又本志也。【左傳襄元年】謂之宋志。【註】言宋本志，在攻取彭城也。　又【左傳昭二十五年】以制六志。【註】爲禮，以制好惡喜怒哀樂六志。又記也。與誌同。或作識。【周禮春官】小史掌邦國之志。【前漢書】有十志。【師古曰】志，記也。積記其事也。【後漢劉駿傳】博見彊志。　又【集韻】昌志切。與幟通。旗也。【史記張丞相傳】沛公以周昌爲職志。　又箭鏃也。【爾雅釋器】金鏃翦羽謂之鍭，骨鏃不翦羽謂之志。【註】鏃，今之錍箭。志，今之骨骲。　又叶眞而切，音支。【楚辭九章】昔君與我成言兮，曰黃昏以爲期。羌中道而回畔兮，反旣有此他志。

