<!-- { "loadSidebar": true } -->
很	【寅集下】【彳字部】	很	【唐韻】胡懇切【集韻】【韻會】【正韻】下墾切，□痕上聲。【說文】不聽從也。一曰行難也。【吳語】今王將很天而伐齊。【註】很，違也。　又【玉篇】諍訟也。【禮曲禮】很毋求勝。【註】很，鬩也。謂爭訟也。又【廣韻】俗作狠。【孟子】好勇□狠。

徍	【寅集下】【彳字部】	徍	【集韻】於佳切，音娃。徍徥，邪行貌。

從	【寅集下】【彳字部】	從	【廣韻】疾容切【集韻】【韻會】【正韻】牆容切，□俗平聲。【說文】本作从。相聽也。【書益稷】汝無面從。【說命】后從諫則聖。　又【廣韻】就也。【易乾卦】雲從龍，風從虎。【禮曲禮】謀于長者，必操几杖以從之。　又【爾雅釋詁】自也。【詩小雅】伊誰云從。【箋】言譖我者，是言從誰生乎。【晉書明帝紀】不聞人從日邊來。　又姓。【廣韻】漢有將軍從公。【何氏姓苑】今東筦人。　又【廣韻】【集韻】□七恭切，促平聲。【廣韻】從容也。【正韻】從容，舒緩貌。【書君□】從容以和。【禮中庸】從容中道。　又【集韻】書容切，音舂。從容，久意。【禮學記】待其從容，然後盡其聲。　又【集韻】將容切，音蹤。東西曰衡，南北曰從。【詩齊風】衡從其畝。【史記蘇秦傳】從合則楚王，衡成則秦帝。　又與蹤通。【史記聶政傳】重自□以絕從。【前漢張湯傳】從迹安起。　又【集韻】祖動切，音總。太高貌。【韻會】髻高也。【禮檀弓】尔無從從爾。　又【集韻】鋤江切，浞平聲。義同。　又【唐韻】慈用切【集韻】【類篇】【韻會】才用切，□俗去聲。【說文】本作□。隨行也。【詩齊風】其從如雲。【論語】從我者，其由與。　又【韻會】從天子曰法從，侍從。【書囧命】其侍御僕從。【前漢揚雄傳】趙昭儀，每上甘泉常法從。【註】師古曰：以法言當從耳。一曰從，法駕也。【後漢百官志】羽林郞掌宿衞侍從。　又【集韻】【類篇】□似用切，音頌。同宗也。【爾雅釋親】父之世父，叔父爲從祖，祖父。父之世母，叔母爲從祖，祖母。【釋名】從祖父母，言從己親祖別而下也，亦言隨從己祖以爲名也。　又【集韻】子用切。與縱同。【禮曲禮】欲不可從。【論語】從之純如也。考證：〔【詩齊風】從衡其畝。〕　謹照原文從衡改衡從。 

悴	【卯集上】【心字部】	悴	【唐韻】【集韻】【韻會】□秦醉切，音萃。與顇通。【說文】憂也。从心卒聲。【楚辭漁父】顏色憔悴。　又【集韻】徐醉切，音遂。【廣雅】困悴也。　又【集韻】昨律切，音崒。憂也。【劉向九歎】覽屈氏之離騷兮，心哀哀而拂鬱。聲嗷嗷以寂寥兮，顧僕夫之憔悴。　俗作忰。

惀	【卯集上】【心字部】	惀	【廣韻】力迍切【集韻】盧昆切，□音論。【說文】欲知之貌。从心侖聲。　又【集韻】龍春切，音倫。又縷尹切，音稐。義□同。　又【廣韻】盧本切【集韻】魯本切，□音□。【廣韻】思也。　又【集韻】盧困切，論去聲。懣也。

悲	【卯集上】【心字部】	悲	【唐韻】府眉切【集韻】【韻會】【正韻】逋眉切，□音□。【說文】痛也。从心非聲。有聲無淚曰悲。【詩豳風】女心傷悲。【毛傳】春女悲，秋士悲。感其物化也。【鄭箋】春女感陽氣而思男，秋士感隂氣而思女，是其物化，所以悲也。一曰心非爲悲。心之所以非則悲矣。【淮南子原道訓】憂悲多恚，病乃成積。　又叶補皆切，擺平聲。【楚辭九辯】春秋逴逴而日高兮，然惆悵而自悲。四時遞來而卒歲兮，隂陽不可與儷偕。

惿	【卯集上】【心字部】	惿	【集韻】田黎切，音提。惿□，心怯也。　又上紙切，音是。審也。亦作諟。

惃	【卯集上】【心字部】	惃	【廣韻】古渾切【集韻】公渾切，□音昆。亂也。　又【廣韻】【集韻】□古本切，音袞。義同。

惤	【卯集上】【心字部】	惤	【篇海】經天切，音堅。布名。　又【字彙補】漢縣名。屬東萊郡。見漢志。

惧	【卯集上】【心字部】	懼	〔古文〕愳□【唐韻】其遇切【集韻】【韻會】衢遇切，□音具。【說文】恐也。从心瞿聲。或省作瞿。　又【集韻】俱遇切【正韻】居遇切，□音屨。【集韻】無守貌。　又【集韻】懽俱切，音劬。亦恐也。【前漢惠帝贊】聞叔孫通之諫，則懼然。【東方朔傳】吳王懼然易容。

惣	【卯集上】【心字部】	惣	【集韻】作弄切，音總。倥傯也。　亦作愡。

愉	【卯集上】【心字部】	愉	【唐韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音腴。从心兪聲。【玉篇】悅也，顏色樂也。【禮祭義】必有愉色。【論語】愉愉如也。【註】愉愉，和悅之貌。　又【爾雅釋詁】樂也。【詩唐風】他人是愉。【註】安閒之樂也。　又【爾雅釋詁】服也。【註】謂喜樂而服從也。　又懌也。【前漢安世房中歌】高賢愉愉民所懷。【註】愉愉，懌也。【集韻】或作婾。　又與愈通。詳愈字註。　又【集韻】【韻會】□他侯切，音偸。【周禮地官大司徒】以俗敎安，則民不愉。【註】愉，音偸，謂朝不謀夕也。【疏】偸，苟且也。　又勇主切，音窳。【爾雅釋詁】勞也。【註】含或作窳。【疏】愉，懶也。郭璞曰：勞苦者多懶愉也。　又叶員丘切，音尤。【張衡東京賦】敬愼威儀，示民不偸。我有嘉賔，其樂愉愉。◎按《說文》愉訓薄援，恌爲愉，皆不合經解。考證：〔【周禮地官大司徒】以俗敎民，則民不愉。〕　謹照原文敎民改敎安。 

恳	【卯集上】【心字部】	懇	【唐韻】康很切【集韻】【韻會】【正韻】口很切，□音墾。【說文】悃也。从心豤聲。本作□，今作懇。【集韻】誠也。【廣韻】懇惻，至誠也。又信也。　又或作貇。【前漢劉向傳】貇貇數奸死亡之誅。【師古註】款誠之意。　亦作頎。【禮檀弓】頎乎其至也。【註】頎音懇，惻隱之貌。又【周禮冬官考工記】是故輈欲頎典。【註】頎典，堅刃貌。【鄭司農云】頎，讀爲懇。典，讀爲殄。

彶	【寅集下】【彳字部】	彶	【廣韻】居立切【集韻】訖立切，□音急。【說文】急行也。【廣韻】遽也。

彠	【寅集下】【彐字部】	彠	【廣韻】憂縛切【韻會】鬱縛切，□音嬳。【說文】本作蒦。蒦，度也。或从尋，尋亦度也。【馬融長笛賦】挑截本末，規摹彠矩。　又【廣韻】【集韻】□胡麥切，音獲。又【廣韻】烏虢切，音擭。義□同。

	【午集中】【矢字部】		【正字通】規本字。矩□从矢。詳見部規字註。

悱	【卯集上】【心字部】	悱	【廣韻】【正韻】敷尾切【集韻】【韻會】妃尾切，□音斐。【論語】不悱不發。【朱註】口欲言而未能之貌。　　【集韻】或作。

惨	【卯集上】【心字部】	慘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七感切，音黲。痛也。【詩小雅】憂心慘慘。　又毒也。【史記酷吏傳贊】雖慘酷，斯稱其位矣。　又【集韻】楚錦切，音墋。義同。　又叶七各切，音錯。【詩大雅】昊天孔昭，我生靡樂。視爾夢夢，我心慘慘。

憡	【卯集上】【心字部】	憡	【廣韻】楚革切【集韻】測革切，□音策。【玉篇】小痛也。亦省作悚。

	【子集下】【厶字部】		【唐韻】與久切【集韻】以九切，□音酉。【廣韻】同誘。【說文】相訹呼也。【玉篇】訹，誘也。【集韻】或作□。【玉篇】或作羑。

粅	【未集上】【米字部】	粅	【集韻】文拂切，音物。粅粅，粉貌。

惈	【卯集上】【心字部】	惈	【廣韻】【集韻】【韻會】□古火切。與果同。敢勇也。【倉頡篇】殺敵爲果。【孫炎曰】惈決之惈，今通作果。

惡	【卯集上】【心字部】	惡	〔古文〕亞【唐韻】烏各切【集韻】【韻會】遏鄂切【正韻】遏各切，□音堊。【廣韻】不善也。从心亞聲。【通論】有心而惡謂之惡，無心而惡謂之過。　又醜陋也。【書洪範】六極，五曰惡。【傳】醜陋也。【五行傳】貌不恭之罰也。　又瑕也。【周禮冬官考工記築氏】敝盡而無惡。【註】雖至敝盡，無瑕惡也。　又粗也。【史記項羽本紀】以惡食食項王使者。謂粗飯也。　又年凶曰歲惡。　又器物不良曰苦惡。　又糞穢也。【前漢昌邑王傳】如是靑蠅惡矣。【師古曰】惡卽矢也。越王句踐爲吳王嘗惡。　又多所不可曰性惡。【後漢華陀傳】爲人性惡難得意。　又【廣韻】烏路切【集韻】【韻會】【正韻】烏故切，□汙去聲。憎也，疾也。【左傳隱三年】周鄭交惡。【註】兩相疾惡也。　又忌也。【禮王制】奉諱惡。【註】奉謂進也，諱謂先生之名，惡謂子卯忌日，謂奉進於王，以所諱所惡也。　又恥也。【孟子】羞惡之心。　又【廣韻】哀都切【集韻】【正韻】汪胡切【韻會】汪烏切，□音汙。安也，何也。【論語】惡乎成名。【孟子】居惡在。　又歎辭。【孟子】惡，是何言也。　又與滹同。【禮禮器】晉人將有事于河，必先有事于惡池。【古今字考】惡同滹，池同沱，卽滹沱河也。　古但作亞，加心作惡。加言作，□轉註。因各轉聲成亞，惡，三文。【集韻】卽惡也。

怍	【卯集上】【心字部】	怍	【唐韻】在各切【集韻】【韻會】【正韻】疾各切，□音昨。【說文】慚也。从心，作省聲。【徐曰】心作動也。【論語】其言之不怍。又【禮曲禮】容毋怍。【註】顏色變也。又【祭義】孝子臨尸而不怍。【註】色不和曰怍。　又或作。【荀子儒效篇】無所儗。【註】謂無疑滯慙怍也。　又【集韻】【類篇】□眆駕切，音鮓，怍，多姦也。◎按正字通，疑去聲，與□混，非。

