<!-- { "loadSidebar": true } -->
微	【寅集下】【彳字部】	微	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□無非切，音薇。【爾雅釋詁】幽微也。【易繫辭】知微知彰。【書大禹謨】道心惟微。　又【廣韻】微，妙也。【禮禮運】德產之致也精微。　又【說文】隱行也。【史記秦始皇紀】微行咸陽。　又【廣韻】細也。【孟子】乃孔子，則欲以微罪行。　又【玉篇】不明也。【詩小雅】彼月而微，此日而微。　又【韻會】衰也。【詩小雅】式微式微。【箋】微乎微者也。【史記杞世家】杞小微。　又【韻會】賤也。【尚書序】虞舜側微。　又【爾雅釋詁】匿微也。【註】微謂逃藏也。【左傳哀十六年】白公奔山而縊，其徒微之。【註】微，匿也。　又【爾雅釋詁】蔽，微也。【晉語】公子重耳過曹，曹共公聞其駢脅，諜其將浴，設微薄而觀之。【註】微，蔽也。　又殺也。【禮檀弓】禮有微情者。【疏】微，殺也，言賢者喪親，必致滅性，故制使三日而食，哭踊有數，以殺其內情。　又伺察也。【前漢郭解傳】使人微知賊處。【註】微，伺問之也。　又【爾雅釋訓】骭瘍爲微。【註】骭，脚脛。瘍，瘡也。【詩小雅】旣微且尰。　又【韻會】非也。【詩邶風】微我無酒。　又【韻會】無也。【禮檀弓】齊餓者，不食嗟來之食。曾子曰：微與。【註】微，猶無也。　又國名。【書牧誓】微盧彭濮。【傳】微在巴蜀。　又【爾雅釋山】未及上翠微。【疏】未及頂上，在旁陂陀之處，山氣靑縹色，故曰翠微也。　又紫微，太微，少微，□星名。【晉書天文志】紫微垣十五星在北斗。北一曰紫微，天帝之座也，天子之常居也。太微，天子庭也。五帝之座也，十二諸侯府也。少微，在太微西，士大夫之位也，明大而黃，則賢士舉也。　又三微。【後漢章帝紀】春秋於春每月書王者，重三正，愼三微也。【註】三微者，三正之始，萬物皆微，物色不同，故王者取法焉。十一月，時陽氣始施於黃泉之下，色皆赤，赤者陽氣，故周爲天正，色尚赤。十二月，萬物始牙而色白，白者隂氣，故殷爲地正，色尚白。十三月，萬物莩甲而出，其色皆黑，人得加功展業，故夏爲人正，色尚黑。　又姓。【左傳哀八年】微虎。【註】魯大夫。又微生，複姓。【論語】微生高。考證：〔【書舜典】虞舜側微。〕　謹按舜典無此文，係出書序。謹將書舜典改爲尚書序。 

惓	【卯集上】【心字部】	惓	【集韻】【韻會】□逵員切，音權。【集韻】惓惓，謹也。又懇至也。【前漢劉向傳】惓惓之義也。　又通作卷。【前漢賈捐之傳】敢昧死竭卷卷。　又【集韻】逵眷切，音劵。罷也。【玉篇】悶也。與倦通。亦作□□。

惚	【卯集上】【心字部】	惚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼骨切，音忽。怳惚，微妙不測貌。　又心志□惘也。【老子道德經】惟恍惟惚。　又通作曶。【揚子法言】神心惚怳。【傳】作曶怳。　亦通作芴。【莊子至樂篇】芒乎芴乎。【註】與惚同。　又通作忽。【史記司馬相如傳】芒芒恍忽。【漢書音義】慌忽，眼亂似有無也。　又叶盧屈切【枚乗七發】恍兮惚兮，聊兮慄兮，混汨汨兮。汨mì，莫筆切。

惌	【卯集上】【心字部】	惌	【廣韻】【集韻】□於袁切，音鴛。【廣韻】惌枉也。【集韻】讎也，恚也。本作怨。或作惌。　又小孔貌。【周禮冬官考工記函人】凡察革之道，視其鑽空，欲其惌也。【註】鑽孔以受線，欲其惌小無縫，則革堅難壞也。　又【集韻】紆勿切，音鬱。心所鬱積也。本作慍。或作惌。亦省作宛。　又【集韻】宛，古作惌。註詳宀部五畫。

惔	【卯集上】【心字部】	惔	【唐韻】【集韻】【韻會】徒甘切【正韻】徒監切，□音談。燔也。从心炎聲。【詩小雅】憂心如惔。【鄭箋】惔，燔也。憂心如火灼爛之矣。　又燎也。【詩大雅】如惔如焚。【毛傳】惔，燎之也。　又【集韻】他甘切【韻會】他酣切，□音。又【集韻】于廉切【韻會】余廉切【正韻】移廉切，□音炎。義□同。　又通作炎。詩如惔。【韓詩】作炎。【後漢】引《詩》亦作炎。【註】炎言熱氣盛也。◎按惔止有燔燎之義，俗混澹淡憺三字者，非詩言憂心如惔，不過謂憂心之至，如火之炎耳，非謂惔字爲憂也。若以惔字爲憂，何以曰如惔乎。字書辭不達意，當以註疏爲正也。

惟	【卯集上】【心字部】	惟	〔古文〕□【唐韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音維。【說文】凡思也。从心隹聲。【玉篇】有也，爲也，謀也，伊也。　又語辭也。【毛晃曰】有是惟之惟，書濟河惟兗州之類。有思惟之惟，書視遠惟明，詩載謀載惟之類。有惟獨之惟。書惟王不邇聲色之類。　又姓。　又【正韻】無非切，音微。義同。◎按《說文》从心隹聲，則梁韻弋隹切，唐韻以追切，宋韻夷隹切，□切喩母也。獨正韻竟作無非切，則切微母矣。

悽	【卯集上】【心字部】	悽	【唐韻】七稽切【集韻】【韻會】【正韻】千西切，□音妻。【說文】痛也。从心妻聲。【集韻】悲也。【後漢喬公祖傳】曹操過其墓，輒悽愴致祭奠。　又悽悽，饑病貌。【後漢周黃徐姜申屠列傳贊】悽悽碩人，陵阿窮退。　又【韻會】七計切。恨也。

愁	【卯集上】【心字部】	愁	【唐韻】士尤切【集韻】【韻會】【正韻】鋤尤切，□音。【說文】憂也。从心秋聲。【廣韻】悲也。【增韻】慮也。　又【正韻】卽由切，音揫。【禮鄕飮酒義】秋心爲言愁也。【註】愁讀爲揫。　又【集韻】將由切。與楢同。【說文】楢，聚也。或作愁。　又【集韻】財勞切，音曹。揚雄有畔牢愁。　又叶士交切，音巢。【道藏歌】椿齡會足衰，劫往豈足遼。虛刀揮至空，鄙滯五神愁。　或書作□。

忭	【卯集上】【心字部】	忭	【廣韻】【集韻】皮變切。【正韻】毘面切，□音卞。喜樂也。　本作昪。

忼	【卯集上】【心字部】	忼	【廣韻】苦朗切【集韻】【韻會】口朗切【正韻】口黨切，□康上聲。【說文】慨也。忼慨意氣感激不平也。又感傷也。又倜儻也。又竭誠也。【史記項羽本紀】悲歌忼慨。　又【集韻】口浪切，音亢。義同。　又【廣韻】呼郞切【集韻】【類篇】【韻會】虛郞切，□音炕。【集韻】咉忼，很戾也。　又【集韻】【正韻】□丘岡切，音穅。【集韻】忼慨，歎也。或从康。　本作忼。俗从亢。

	【卯集下】【斗字部】		【篇海】訖黠切，音戛。量也。

弟	【寅集下】【弓字部】	弟	〔古文〕□□【廣韻】徒禮切【集韻】【韻會】【正韻】待禮切，□第上聲。【說文】朿韋之次第也。【釋名】弟，第也，相次第而上也。【廣韻】今爲兄弟字。【爾雅釋親】男子先生爲兄，後生爲弟。【書君□】惟孝友于兄弟。　又與悌通。【廣雅】弟，順也，言順於兄。【禮曲禮】僚友稱其弟也。　又易也。【廣韻】愷悌，一作豈弟。【詩齊風】齊子豈弟。【傳】豈，樂也。弟，易也。　又【廣韻】特計切【集韻】【韻會】【正韻】大計切，□音第。義同。◎按《集韻》以兄弟、豈弟之弟爲上聲，孝弟之弟爲去聲，據《廣韻》薺、霽二韻，弟俱訓兄弟，霽韻悌訓孝悌，又上聲。宋禮部韻，悌訓愷悌，上去二聲通押。則兄弟、豈弟、孝弟，俱可通用上去二聲也。

弴	【寅集下】【弓字部】	弴	【廣韻】【集韻】【韻會】□都昆切，音敦。【說文】畫弓也。【韻會】雕弓。【廣韻】天子弴弓。　又【廣韻】都聊切【正韻】丁聊切，□音貂。義同。

徜	【寅集下】【彳字部】	徜	【廣韻】市羊切【集韻】辰羊切，□音常。【玉篇】徜徉，猶徘徊也。【廣雅】徜徉，戲蕩也。【韓愈送李愿歸盤谷序】終吾生以徜徉。

惘	【卯集上】【心字部】	惘	【廣韻】文兩切【集韻】【韻會】【正韻】文紡切，□音網。【集韻】惘□，失志貌。謂不稱適罔罔，然無知意。亦惶遽貌。【張衡思□賦】□惘而無疇。　又通作罔。【前漢司馬相如傳】敞罔靡徙。【註】失志也。

悠	【卯集上】【心字部】	悠	【唐韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。【說文】憂也。从心攸聲。【詩小雅】悠悠我里。【註】悠悠，憂也。　又思也。【詩周南】悠哉悠哉。【箋】思之哉思之哉。　又遠也。【詩鄘風】驅馬悠悠。【註】悠悠，遠貌。又【周頌】於乎悠哉。【傳】悠，遠也。　又行貌。【詩小雅】悠悠南行。　又眇邈無期貌。【詩正風】悠悠蒼天。又閒暇貌。【詩小雅】悠悠旆旌。　又通作攸。【孟子】攸然而逝。【前漢班固敘傳】攸攸外寓。　又通作繇。【前漢韋賢傳】犬馬繇繇。讀作悠悠。　又叶延知切，音移。【梁竦悼騷賦】彼皇麟之高舉兮，熙太淸之悠悠。臨岷川以懷恨兮，指丹海以爲期。考證：〔【詩大雅】悠悠南行。〕　謹照原書大雅改小雅。 

惺	【卯集上】【心字部】	惺	【廣韻】【集韻】【韻會】桑經切【正韻】先靑切，□音星。【字林】悟也。【廣韻】惺憁，了慧也。又【增韻】靜也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□息井切，音省。與□同。　又【集韻】【韻會】□銑挺切，音醒。亦悟也。　又靜中不昧曰惺。星夜明，故从星。

怌	【卯集上】【心字部】	怌	【廣韻】敷悲切【集韻】【韻會】攀悲切【正韻】鋪杯切，□音坯。【玉篇】恐也。【揚子法言】柔則怌。　又慢也。◎按玉篇，廣韻皆敷悲切，而集韻，類篇則攀悲切。敷悲，敷母，攀悲，滂母。蓋切字有輕重交互法，以敷母切怌，是以輕唇音而切重唇音之字矣。顧野王作玉篇時，唇音仍未甚細分，多用交互，不能一歸音和，廣韻沿而未改。至集韻則一趨于音和，而音切乃親，故切怌字者，以攀悲切爲正，韻會正韻因之。

怐	【卯集上】【心字部】	怐	【廣韻】苦□切【集韻】丘□切，□音□。【玉篇】怐，愚貌。【楚辭九辯】直怐愗以自苦。【韓愈南山詩】堛塞生怐愗。【集韻】作瞉。　又【廣韻】古□切【集韻】居□切，□音遘。義同。　又【廣韻】呼漏切【集韻】【韻會】【正韻】許□切，□音詬。【廣韻】與僂佝之佝同。　又【廣韻】九遇切【集韻】俱遇切，□音屨。【集韻】恐也。

