<!-- { "loadSidebar": true } -->
怖	【卯集上】【心字部】	怖	【廣韻】【集韻】【韻會】□普故切。與悑同。【玉篇】惶也。【後漢第五倫傳】其巫祝有依託鬼神，詐怖愚民。　又【正韻】博故切，音布。義同。◎按，普字滂母，博字幫母，此南北音之稍異也。

怀	【卯集上】【心字部】	怀	【字彙補】敷救切，音副。怒也。（懷）〔古文〕褱【唐韻】戸乖切【集韻】【韻會】乎乖切，□音槐。【說文】念思也。从心褱聲。【論語】君子懷德。又歸也。【書大禹謨】黎民懷之。【註】歸之也。　又來也。【詩齊風】曷又懷止。又【周頌】懷柔百神。【註】懷，來也。　又安也。【書秦誓】邦之榮懷。【詩王風】懷哉懷哉。　又包也。【書堯典】蕩蕩懷山襄陵。　又藏也。【論語】懷其寶，而迷其邦。【禮曲禮】其有核者，懷其核。　又慰也。【詩檜風】懷之好音。　又懷抱，胷臆也。【左傳成十七年】瓊瑰盈吾懷乎。【論語】然後免於父母之懷。　又傷也。【詩邶風】願言則懷。【毛傳】懷，傷也。　又私也。【詩小雅】每懷靡及。【箋】懷，私也。　又【爾雅釋詁】至也。【註】齊魯之會郊曰懷。【詩小雅】懷允不忘。【箋】至也。至信不忘。　又【爾雅釋詁】止也。【疏】至止也。　又【釋名】懷，回也。本有去意，回來就已也。亦言歸也，來歸已也。　又【諡法】慈仁哲行曰懷。又地名。【書禹貢】覃懷底績。　又州名。春秋時野王邑，漢河內郡，唐置懷州。　又姓。三國吳尚書郞懷敘。　又通作褢。【前漢許后傳】褢誠秉忠。　又叶胡隈切，音回。【詩周南】陟彼崔嵬，我馬虺隤。我姑酌彼金罍，維以不永懷。　又叶呼回切，音揮。【楚辭九歌】長太息兮將上，心低回兮顧懷。羌生色兮娛人，觀者憺兮忘歸。【魏文帝苦寒行】延頸長太息，遠行多所懷。我心何怫鬱，思欲一東歸。　又叶苦禾切，音窠。【淮南子時則訓】平而不阿，明而不苛。包裹覆露，無不囊懷。　【周伯琦曰】褱，藏挾於衣中也。从衣，眔聲。心之所恖念藏貯亦曰褱。隷作懷。（懷）考證：〔【楚辭九歌】長太息兮將上，心低回兮顧懷。羌生色以娛人，觀者憺以忘歸。〕　謹照原文兩以字□改爲兮字。〔【淮南子五位篇】平而不阿，明而不苛。包裹覆露，無不囊懷。〕　謹照原書，五位篇改爲時則訓。 

恀	【卯集上】【心字部】	恀	【廣韻】尺氏切【集韻】【韻會】敞□切【正韻】尺里切，□音侈。【玉篇】怙恃也。　又【廣韻】諸氏切【集韻】掌氏切，□音紙。【爾雅釋言】恀，怙恃也。或从氏。　又【廣韻】承紙切【集韻】上紙切，□音是。恃事曰恀。或亦从氏。

愗	【卯集上】【心字部】	愗	【廣韻】【集韻】□莫□切，音茂。怐愗，愚貌。餘詳怐字註。亦與瞀□通，亦書作□。

慠	【卯集上】【心字部】	慠	【集韻】魚到切，音奡。【說文】倨也。本从人作傲。或从心。【後漢崔駰傳】生而貴者慠。　【集韻】亦作敖，亦書作。通作驁。

	【寅集上】【尢字部】		【集韻】弋笑切，音燿。【說文】行不正也。一曰足腫。　又【玉篇】餘招切，音搖。義同。

慲	【卯集上】【心字部】	慲	【唐韻】母官切【集韻】謨官切，□音瞞。【廣韻】忘也。从心聲。

悕	【卯集上】【心字部】	悕	【廣韻】【集韻】□香衣切，音希。【玉篇】念也。【廣韻】願也。　又悲也。【公羊傳成十六年】在招丘悕矣。

恣	【卯集上】【心字部】	恣	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□資四切，資去聲。【說文】縱也。从心次聲。【漢明德馬皇后詔】寵貴橫恣。又【詩檜風小序】疾恣也。【鄭箋】恣，謂狡淫戲，不以禮也。　又【五音集韻】千咨切，音趑。恣睢，自得貌。秦刻石文作資。

	【備考】【丑集】【大字部】		【龍龕】音加。

惁	【卯集上】【心字部】	惁	【廣韻】先擊切【集韻】先的切，□音錫。【博雅】惁惁，憂也。【玉篇】敬也。

恦	【卯集上】【心字部】	恦	【集韻】式亮切，音餉。念也。

恸	【卯集上】【心字部】	慟	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒弄切，音洞。哀過也。从心動聲。【論語】子哭之慟。　又叶徒紅切，音同。【晉書愍懷傳】今爾之負，抱冤於東。悠悠有識，孰不哀慟。

悋	【卯集上】【心字部】	悋	【廣韻】【韻會】【正韻】良刃切【集韻】力刃切，□同吝。鄙也，慳也。【家語】商甚悋於財。　本作吝。俗作□。又作恡。

惫	【卯集上】【心字部】	憊	【唐韻】蒲拜切【集韻】【韻會】步拜切。【正韻】薄邁切，□音備。【說文】□也。本作□，从心□聲。今作憊。【廣韻】羸困也。【通俗文】疲極曰憊，疲劣也。或从疒作□。　又通作敗。【荀子解蔽篇】惡敗而出妻。又【集韻】【韻會】□蒲計切，音薜。困病也。【莊子山木篇】貧也。非憊也。　又【集韻】【類篇】鼻墨切【韻會】蒲北切，□音蔔。困也。　又叶平秘切，音葡。【易遯卦】係遯之厲有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。王肅讀。　別作〈□下心〉。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】【類篇】□居六切，音匊。【玉篇】謹愼也。

	【辰集下】【歹字部】		【字彙補】同□。詳□字註。

慡	【卯集上】【心字部】	慡	【集韻】所兩切，音爽。性明也。　通作爽。

恈	【卯集上】【心字部】	恈	【廣韻】莫浮切【集韻】【韻會】迷浮切【正韻】莫侯切，□音謀。【玉篇】貪愛也。【荀子榮辱篇】恈恈然惟利之見。　通作牟。

悜	【卯集上】【心字部】	悜	【廣韻】【集韻】□丑郢切，音逞。慏悜，意不盡也。

悝	【卯集上】【心字部】	悝	【唐韻】苦回切【集韻】【韻會】【正韻】枯回切，□音恢。【說文】啁也。从心里聲。與詼通。【張衡東京賦】由余以西戎孤臣，而悝秦穆公於宮室。　又人名，衞孔悝，魏李悝。　又【玉篇】【廣韻】良士切【集韻】兩耳切，□音理。【玉篇】憂也，悲也，疾也。與里通。【詩大雅】云如何里。【朱傳】里，憂也。

悢	【卯集上】【心字部】	悢	【廣韻】【集韻】【韻會】力讓切【正韻】力仗切，□音亮。【博雅】悲也。【玉篇】悢悢，惆悵也。【蘇武詩】悢悢不能辭。　又眷眷也。【後漢□蕃傳】天之於漢，悢悢不已。　又【五音集韻】里黨切，音朗。【玉篇】懭悢，不得志也。

恿	【卯集上】【心字部】	恿	【廣韻】余隴切【集韻】尹竦切，□音甬。【說文】作勈。从力，或从戈从心。氣也，健也。亦書作勇。

悉	【卯集上】【心字部】	悉	〔古文〕□□怸【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□息七切，音膝。詳盡也，諳究也。知也。　又姓。　【六書總要】从心釆，會意。釆，古辨字。取明析之義。與采字不同。

悍	【卯集上】【心字部】	悍	【唐韻】【集韻】【韻會】侯旰切【正韻】侯幹切，□音翰。【說文】勇也。从心旱聲。【倉頡篇】桀也。【周禮春官大宗伯地產註】楚性急悍。　又【集韻】【類篇】下罕切【韻會】侯旱切，□音旱。【集韻】性急也。通作旱。【史記賈誼傳】水激則旱兮。【註】讀與悍同。　又【五音集韻】胡笴切，音旱。【集韻】戸版切，音睅。義□同。

悗	【卯集上】【心字部】	悗	【廣韻】母官切【集韻】謨官切，□音瞞。【玉篇】惑也。或从曼作慢。　又【集韻】母本切，音懣。廢忘也。【莊子大宗師】悗乎忘其言。【韓非子忠孝篇】悗密，蠢愚。　一曰無匹貌。

悞	【卯集上】【心字部】	悞	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□五故切。與誤同。【說文】謬也。　又欺也，疑也，惑也。

悰	【卯集上】【心字部】	悰	【唐韻】藏宗切【集韻】【韻會】徂宗切，□音賨。【說文】樂也。从心宗聲。【謝脁游東田詩】戚戚苦無悰。【集韻】或作誴。

惭	【卯集上】【心字部】	慚	【集韻】慙，或書作慚。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】先結切，音屑。與同。瀎，水貌。

恌	【卯集上】【心字部】	恌	【廣韻】吐彫切【集韻】【韻會】【正韻】他彫切，□音挑。【爾雅釋言】偸也。【詩小雅】視民不恌。　又【廣韻】【集韻】□餘昭切，音遙。【廣韻】憂也。

惒	【卯集上】【心字部】	惒	【正字通】俗和字。

憱	【卯集上】【心字部】	憱	【五音集韻】初救切，音簉。【集韻】慼也。　又【字彙補】與蹙同。【戰國策】汗明憱焉。【註】憱蹙同。

恛	【卯集上】【心字部】	恛	【集韻】戸恢切，音回。昏亂貌。【揚子太□經】疑恛恛。【註】小人執志不堅，恛恛然從人也。

斥	【卯集下】【斤字部】	斥	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌石切，音尺。同。逐也，遠也。【左傳昭十六年】大國之求，無禮以斥之。何饜之有。【史記淮南王傳】王使郞中令斥免。【註】屛斥。　又【書禹貢】海濱廣斥。【釋文】斥謂地鹹。【前漢□法志】除山川沈斥。　又【周禮冬官考工記弓人】斥蠖。【註】屈蟲也。　又【左傳襄十一年】納斥□。【註】不相備也。【史記李廣傳】然亦遠斥□，未嘗遇害。【註】索隱曰：斥，度也。□，視也，望也。　又【左傳襄三十一年】□盜充斥。【註】充滿斥見，言其多。　又【史記司馬相如傳】除邊關之益斥。【註】斥，廣也。　又【前漢惠帝紀】視作斥土者。【註】如淳曰：斥，開也。　又【後漢孔融傳】擬斥乗輿。【註】斥，指也。　又【張衡西京賦】絕阬踰斥。【註】斥，澤厓也。　又山名。【爾雅釋地】東北之美者，有斥山之文皮焉。○按《釋文》音尺。《廣韻》《集韻》入禡韻，充夜切，俱書作□，疑誤。　又姓。【正字通】見姓纂。　又【集韻】闥各切，音託。【莊子田子方】揮斥八極。【註】揮斥，猶放縱也。　又【集韻】恥格切。與坼同。詳土部坼字註。　又【韻補】叶敕略切。【史記自序】王遷辟淫，良將是斥。叶上爵。

悅	【卯集上】【心字部】	悅	【廣韻】弋雪切【集韻】【韻會】欲雪切，□音閱。【爾雅釋詁】樂也。又服也。【韻會】喜也。　又姓。【後燕錄】有悅綰。　又或作說。【易益卦】民說無疆。【兌卦】說以先民。【論語】不亦說乎。【毛氏曰】古與論說字通用。後人作悅字。以別之。　亦作兌。【禮學記】兌命曰：念終始典于學。

