<!-- { "loadSidebar": true } -->
撟	【卯集中】【手字部】	撟	【唐韻】居少切【集韻】【韻會】舉夭切，□音矯。【說文】舉手也。　一曰撟擅也。與矯通。【周禮秋官士師】掌士之八成，五曰撟邦令。【註】稱詐以有爲者。【疏】撟，卽詐也。【前漢武帝紀】撟虔史乘埶以侵蒸庶。【註】撟，託也。虔，固也。妄託上命，而堅固爲邪惡者也。又【高五王傳】撟制以令天下。【註】託天子制詔也。　又【倉頡篇】正也。【周禮冬官考工記弓人】撟幹欲孰于火而無贏，撟角欲孰于火而無燂。【前漢諸侯王表】撟枉過其正。【註】正曲曰撟。　又强貌。【荀子臣道篇】撟然剛折端立，而無傾側之心。　又【集韻】渠嬌切，音喬。亦舉手也。　又【唐韻】舉橋切【集韻】居妖切，□音驕。義同。又【博雅】取也。一曰選也。　又【集韻】【韻會】□嬌廟切，驕去聲。撟捎，略取也。互見捎字註。　又【集韻】巨天切，音趫。天撟，頻伸貌。【爾雅釋獸】人曰撟。【註】伸引手足。　又丘祅切，音蹺。舉也。　又渠廟切，音嶠。義同。【史記扁鵲傳】舌撟然而不下。　又苦浩切，音考。以火曲物也。【考工記】撟幹，劉昌宗說。　又【集韻】【正韻】□吉了切，音皎。撓曲也，屈也。【考工記釋文】沈讀古了反。【荀子臣道篇】率羣臣百吏，而相與强君撟君。考證：〔【前漢武帝紀】百姓所安，殊路而撟虔。〕　謹按原文撟虔二字屬下爲句，不屬上。謹改爲撟虔史乘埶以侵蒸庶。 

撠	【卯集中】【手字部】	撠	【唐韻】几劇切【集韻】【韻會】【正韻】訖逆切，□音戟。挶持也。【史記孫子傳】救鬬者不搏撠。【註】當善撝解之，無以手助相搏撠。【揚雄解難】撠膠葛，騰九閎。通作戟。

撢	【卯集中】【手字部】	撢	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他紺切，貪去聲。【說文】探也。　又他含切，音貪。與探同。【周禮夏官】撢人掌誦王志，道國之政事，以巡天下之邦國而語之。【疏】誦王志者，若撢取王之志。　又【唐韻】餘針切【集韻】【韻會】【正韻】夷針切，□音淫。又【集韻】徒紺切，潭去聲。義□同。　又徒感切，音萏。揞也。　又徐心切，音尋。修也。　又【唐本《說文】掬也。　本作□。

袏	【申集下】【衣字部】	袏	【集韻】子賀切，音佐。【玉篇】衣包囊也。　又【類篇】襌衣也。【揚子方言】襌衣有袌者，謂之袏衣。

撣	【卯集中】【手字部】	撣	【唐韻】徒旱切【集韻】蕩旱切，□但上聲。【說文】提持也。【揚子太□經】何福滿肩，提禍撣撣。【註】撣撣，敬也。何福持禍而自儆戒也。　又【唐韻】徒干切【集韻】【韻會】唐干切【正韻】唐闌切，□音檀。觸也。　又與彈通。鼓絃也。　又國名。【後漢西南夷傳】撣國，西南通大秦。　又【唐韻】【集韻】【韻會】徒案切【正韻】杜案切，□音憚。亦觸也。　又【唐韻】市連切【集韻】時連切，□音蟬。撣援，牽引也。　又【集韻】澄延切，音纏。相纏不去也。　又人名。【前漢宣帝紀】日逐王先賢撣來降。　又亭年切，音田。陼名。【山海經】靑要之山，南望撣陼。　又他干切，音灘。持不堅也。　又旨善切，饘上聲。排急也。

揜	【卯集中】【手字部】	揜	【唐韻】【集韻】【韻會】衣檢切【正韻】於檢切，□淹上聲。【說文】自關以東謂取曰揜。【揚子方言】揜□，取也。關東曰揜，關西曰□。一曰覆也。【禮禮器】豚肩不揜豆。又【聘義】瑕不揜瑜，瑜不揜瑕。　又困迫也。【易困彖】困剛揜也。【禮表記】篤以不揜。【疏】君子篤厚行於善道，不使揜逼而被困迫也。　又【揚子方言】滅也。吳揚曰揜。　又揜然，疾歸貌。【漢書司馬相如傳】揜乎反鄉。　又【唐韻】烏敢切【集韻】【韻會】烏感切，□庵上聲。手揜物也。　【韻會】與掩同。互詳掩字註。考證：〔又揜然，疾歸貌。【司馬相如子虛賦】揜乎反鄉。〕　謹按揜字文選作晻，史記作闇，惟漢書司馬相如傳作揜。揜然疾歸貌亦惟漢書註有之。今據改司馬相如子虛賦爲漢書司馬相如傳。 

衴	【申集下】【衣字部】	衴	【唐韻】【集韻】□都感切，音黕。【類篇】緣也。【埤蒼】被緣也。

眲	【午集中】【目字部】	眲	【廣韻】【集韻】□尼戹切，儜入聲。【類篇】輕視也。【列子黃帝篇】列子見商丘開，衣冠不檢，莫不眲之。　又【揚子方言】揚越之郊，凡人相侮以爲無知，謂之眲。眲，耳目不相信也。【郭璞註】因字名也。　又【唐韻】【集韻】□仍吏切，音餌。又【集韻】竹力切，音陟。又昵格切，音搦。義□同。

揎	【卯集中】【手字部】	揎	【唐韻】須緣切【集韻】荀緣切，□音宣。手發衣也。【六書故】鉤袂出臂也。【蘇軾詩】玉腕半揎雲碧袖。【古音轉注】俗有裸袖揎拳之語。【通雅】揎與拴同，俗謂拴衣是也。漢書董仲舒傳，日削月朘。孟康註，朘音揎，謂轉褰踧也。俗謂□朒爲朘□，則褰踧猶揎蹙也。古作揎。今呼拴。　本作□。【集韻】或作。又作擐。互詳字註。

提	【卯集中】【手字部】	提	【唐韻】【正韻】杜奚切【集韻】【韻會】田黎切，□音題。【說文】挈也。【詩大雅】匪面命之，言提其耳。【禮曲禮】凡奉者當心，提者當帶。【疏】屈臂當帶，而提挈其物。　又舉也。【周禮夏官田僕】凡田，王提馬而走。【前漢□法志】一同百里，提封萬井。【註】提封者，大舉其封疆也。　又鼓名。【周禮夏官大司馬】師帥執提。【註】馬上鼓，有曲木提持鼓立馬髦上者，故謂之提。　又攝提，星名。【史記天官書】大角兩傍各有三星。鼎足句之曰攝提，直斗杓所指，以建時節。【註】攝提之爲言提攜也。提斗攜角，以接於下也。　又挾提，箸名。【禮曲禮】羹之有菜者用梜。【註】今人或謂箸爲梜提。　又提提，安諦也。與媞同。【詩魏風】好人提提。【疏】行步安舒而審諦也。　又菩提，梵語。猶華言正道也。　又浮屠所居曰招提。梵言拓鬬提奢，華言四方生物也。後魏創立伽藍，爲拓提境。俗譌拓爲招。【杜甫詩】已從招提遊，更宿招提境。　又偏提，酌酒壷也。【拾遺記】唐元和閒謂之注子，後仇士良惡其名同鄭注，乃去柄安繫，名曰偏提。　又【集韻】市之切【正韻】辰之切，□音時。朱提，縣名。【前漢食貨志】朱提銀，重八兩爲一流。【註】朱提縣屬犍爲，出善銀。北方人名□曰提。　又【唐韻】是支切【集韻】【韻會】常支切，□音匙。鳥羣聚貌。【詩小雅】弁彼鸒斯，歸飛提提。【集韻】或作□。　又【唐韻】都禮切【集韻】【韻會】典禮切，□音底。絕也。【禮少儀】牛羊之肺，離而不提心。【註】刲離之不絕中央少者，使易絕以祭耳。　又擲也。【戰國策】侍醫夏無且，以其所奉藥囊提荆軻。【史記絳侯世家】太后以冒絮提文帝。【索隱】服虔提音弟。蕭該音底。蕭音爲得。　又【集韻】【韻會】【正韻】□大計切，音第。見上史記註。又【漢書音義】同。考證：〔【史記絳侯世家】太后以冒絮提文帝。【註】徐廣服虔提音弟。〕　謹照原文將註徐廣三字改爲索隱。 

攉	【卯集中】【手字部】	攉	【唐韻】虛郭切【集韻】【韻會】忽郭切，□音霍。手反覆也。搖手曰揮，反手曰攉。　又【廣韻】盤手戲也。　又訖岳切。與搉榷通。【前漢王莽傳】豪吏猾民，辜而攉之。【註】謂獨專其利，而令他人犯者得罪辜也。　又【淮南子俶眞訓】豈可謂無大揚攉乎。

攋	【卯集中】【手字部】	攋	【唐韻】盧達切【集韻】郞達切，□音辣。撥攋，手披也。或作揦。　又【集韻】洛駭切，賴上聲。把攋，弃去也。　又落蓋切，音賴。毀裂也。　又魯旱切，音嬾。【揚子方言】壞也。

攌	【卯集中】【手字部】	攌	【集韻】戸版切【韻會】合版切，□音睅。讀若環上聲。木柵也。【史記賈誼服賦】拘士繫俗兮，攌如囚拘。　又【正韻】烏版切，音綰。義同。　又【正字通】拘繫也。獄名圜土，使囚不得越出。攌與圜通。

攍	【卯集中】【手字部】	攍	【唐韻】以成切【集韻】【韻會】怡成切【正韻】餘輕切，□音盈。【揚子方言】儋也。齊楚□宋之閒曰攍。或作。通作嬴。【唐韻】魯過切【集韻】盧臥切，□螺去聲。擊物之名。【集韻】作□。

攎	【卯集中】【手字部】	攎	【唐韻】洛乎切【集韻】龍都切，□音盧。【說文】拏持也。　又【揚子方言】張也。一曰引也。斂也。　又【集韻】魯故切，音路。捗攎，收斂也。或誤作攄。　又良何切，音羅。揀也。與攞同。

攏	【卯集中】【手字部】	攏	【唐韻】【正韻】力董切【集韻】【韻會】魯孔切，□聾上聲。持也，掠也。一曰拗攏，籌也。謂酒律。　又【集韻】【韻會】□盧東切，音聾。理也。鄭氏曰：从□轉註。　【正字通】六書略□攏分爲二，非。

昣	【辰集上】【日字部】	昣	【集韻】止忍切，音軫。明也。

擋	【卯集中】【手字部】	擋	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁浪切，當去聲。摒擋也。亦作屛當。【晉書阮孚傳】祖約，性好財，正料財物，客至，屏當不盡。

擌	【卯集中】【手字部】	擌	【唐韻】山責切【集韻】色責切，□音栜。黐擌，捕鳥具。

操	【卯集中】【手字部】	操	【唐韻】七刀切【集韻】【韻會】【正韻】倉刀切，□草平聲。【說文】把持也。【禮曲禮】謀於長者，必操几杖以從之。【左傳襄三十一年】猶未能操刀而使割也。【前漢貢禹傳】勇猛能操切百姓者。【註】操，持也。切，刻也。　又姓。明嘉靖給事中操守經，江西浮梁人。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七到切，音糙。所守也，持念也。【前漢張湯傳】湯客田甲有賢操。【註】所執持之志行也。【後漢趙熹傳】熹少有節操。　又風調曰操。【南史袁粲傳】淸整有風操。　又琴曲也。【後漢曹褒傳】樂詩曲操，以俟君子。【註】《劉向別錄》曰：君子因雅琴以致思，其道閉塞，悲愁而作者，名其曲曰操。言遇災害，不失其操也。

詙	【酉集上】【言字部】	詙	【字彙】蒲八切，音拔。【史記司馬貞三皇本紀】神農納奔水氏之女曰聽詙爲□。　又【正字通】古史考本作詙。字彙作〈言叐〉，非。

