<!-- { "loadSidebar": true } -->
愆	【卯集上】【心字部】	愆	〔古文〕□【廣韻】去乾切【集韻】丘虔切【正韻】苦堅切，□音騫。【說文】過也。【增韻】差□也。又罪也，失也。【書伊訓】惟兹三風十愆。【註】過也。　又惡疾曰愆。【左傳昭二十六年】王愆于厥身。　又叶起巾切，音。【詩小雅】我孔熯矣，式禮莫愆。工祝致告，徂賚孝孫。【韓愈祭兄文】其不有年，以補我愆。叶上墳恩原奔。　又叶起淺切，音遣。【詩小雅】伐木于阪。釃酒有衍。籩豆有踐，兄弟無遠。民之失德，乾餱以愆。【揚子太□經】井無幹，水直衍，匪溪匪谷，終於愆。或作諐。亦作□。【說文】【集韻】又作。籀作□。

感	【卯集上】【心字部】	感	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□古禫切，甘上聲。【廣韻】動也。从心咸聲。【增韻】格也，觸也。【易咸卦】天地感而萬物化生，聖人感人心而天下和平。　又【字彙補】戸坎切。與撼通。【詩召南】無感我帨兮。　又【集韻】【正韻】□胡紺切。與憾通。恨也。【左傳昭十一年】唯蔡於感。　咸有感義，故感字从咸。

愡	【卯集上】【心字部】	愡	【字彙】俗憁字。

椃	【辰集中】【木字部】	椃	【集韻】乎刀切，音豪。木名。【說文】作□。【類篇】或省作椃。

惑	【卯集上】【心字部】	惑	【廣韻】【正韻】戸國切【集韻】【韻會】穫北切。【說文】亂也。从心或聲。【廣韻】迷也。【增韻】疑也。　又【諡法】滿志多窮曰惑。　又熒惑，星名。　又或作掝。【荀子不苟篇】誰能以己之僬僬，受人之掝掝。　亦通作或。【孟子】無或乎，王之不智也。【史記賈誼服鳥賦】衆人或或。本作或，後加心以別之。

惂	【卯集上】【心字部】	惂	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦感切，音坎。【說文】憂困也。从心臽聲。

惸	【卯集上】【心字部】	惸	【廣韻】【正韻】渠營切【集韻】【韻會】葵營切，□音瓊。憂也。【詩小雅】憂心惸惸。【傳】惸惸，憂意。　又獨也。【詩小雅】哀此惸獨。【箋】惸，獨也。【疏】單獨之民，窮而無告也。又【周禮秋官大司□】凡遠近惸獨，老幼之欲有復於上。【鄭註】無兄弟曰惸。又【書洪範】無虐惸獨。【註】惸單無兄弟也。　又與焭同。【詩箋小註】惸本作焭。【後漢東平王傳】俾屛余一人，夙夜焭焭。　又作。【孟子引小雅正月詩】作哀此獨。　【集韻】又作□憌。◎按惸訓憂，□訓獨，近日字書多分。然經書於惸字訓憂又訓獨。蓋憂從獨生，而□惸焭等經傳錯引互見，大抵皆通。考證：〔【周禮秋官大司宼】凡遠近惸獨，老幼之欲。【註】〕　謹按所引經句未全，謹照原文之欲下增有復於上四字。註上增鄭字。省下無子孫曰獨五字。 

忓	【卯集上】【心字部】	忓	【唐韻】古寒切【集韻】【韻會】【正韻】居寒切，□音干。【說文】極也。【玉篇】擾也。【唐書萬壽公主傳】無忓時事。　又【廣韻】【集韻】□侯旰切，音翰。【博雅】善也。一曰好也。　又【韻補】叶京天切，音堅。【白居易傷宅詩】一堂費百萬，鬱鬱起靑煙。洞房溫且淸，寒暑不能忓。　【說文》長箋】忓有遷進意，故从干。俗混悍，非。

怣	【卯集上】【心字部】	怣	【集韻】尤，古作怣，註詳部首。

悙	【卯集上】【心字部】	悙	【廣韻】許庚切【集韻】虛庚切，□音亨。憉悙，自矜健貌。　又【集韻】披庚切，音烹。義同。　又【五音集韻】亨孟切，音啈。倀悙，疏率也。

愽	【卯集上】【心字部】	愽	【正字通】博字之譌。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】【韻會】□牛加切，音牙。扠，不正貌。　又【五音集韻】魚駕切，音訝。與砑同。碾也。　又【集韻】丘加切，與抲同。也。或作揢。

愼	【卯集上】【心字部】	愼	〔古文〕□眘昚【唐韻】【集韻】【正韻】□時刃切，蜃去聲。【說文】謹也。【書益稷】愼乃在位。【正義】當謹愼汝所在之位也。　又誠也。【詩小雅】愼爾言也。【又】愼爾優游。【箋】皆曰誠也。　又【爾雅釋詁】靜也。【疏】愼者，謹靜也。　又【爾雅釋詁】思也。【疏】《方言》云：秦晉曰愼。凡思之貌皆曰愼。　又禁戒詞。【史記吳王濞傳】上謂濞曰：愼無反。　又司愼，天神名。【左傳襄十一年】司愼，司盟。【註】二司，天神名。　又姓，韓大夫愼到。又公愼，複姓。　又【集韻】之刃切，音震。【前漢地理志】汝南郡愼陽。【如淳曰】音震。【闞駰曰】本作滇。永平五年失印更刻，遂以水爲心。　又【集韻】丞眞切，音辰。【周禮夏官大司馬註】獸五歲爲愼。　【六書精薀】人心有假者，修之於昭昭，肆之於冥冥，惟愼爲眞心。【徐鍇曰】眞心爲愼，不鹵莽也。

態	【卯集上】【心字部】	態	【唐韻】【集韻】【韻會】□他代切，音貸。【說文】意也。从心从能。【徐鍇曰】心能其事，然後有態度也。或从人作。　又【集韻】乃代切，音耐。義同。　又叶徒故切，音度。【司馬相如子虛賦】觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼。徼□受詘，殫覩衆物之變態。　又叶他計切，音替。【戰國策】科條旣備，民多僞態。【楚辭九章】懲於羹者而吹□兮，何不變此志也。欲釋階而登天兮。猶有曩之態也。　又叶他禮切，音體。【司馬相如封禪書】白質黑章，其義可喜。旼旼穆穆，君子之態。　又叶土宜切，音梯。【屈原離騷】忳鬰悒余侘傺兮，吾獨窮困乎此時也。寧溘死以流亡兮，余不忍爲此態也。

慆	【卯集上】【心字部】	慆	【唐韻】土刀切【集韻】【韻會】【正韻】他刀切，□音滔。【說文】說也。从心舀聲。【玉篇】喜也。　又慢也。【書湯誥】無卽慆淫。【詩大雅】天降慆德。　又久也。【詩豳風】慆慆不歸。　又疑也。【左傳昭二十七年】天命不慆久矣。【註】慆，疑也。　又藏也。【左傳昭三年】以樂慆憂。【註】慆，藏也。　又【集韻】徒刀切，音陶。義同。　又叶他侯切，音偸。過也。【詩唐風】蟋蟀在堂，役車其休。今我不樂，日月其慆。

慞	【卯集上】【心字部】	慞	【廣韻】【集韻】□諸良切，音章。【集韻】慞惶，懼也。

	【辰集下】【毛字部】		【廣韻】【集韻】□蘇骨切，音窣。□，毛貌。又毛短謂之。　又【集韻】昨沒切，音捽。毛生貌。

惠	【卯集上】【心字部】	惠	〔古文〕□□□①【唐韻】【集韻】【正韻】胡桂切【韻會】胡計切，□音慧。【說文】仁也。【書臯陶謨】安民則惠。【蔡沈註】惠，仁之愛也。　又恩也。【書蔡仲之命】惟惠之懷。　又【爾雅釋言】順也。【書舜典】亮采惠疇。【詩邶風】惠然肯來。【毛傳】時有順心也。　又【增韻】賜也。【禮月令】行慶施惠。　又賚也。【書無逸】惠鮮鰥寡。【註】惠鮮者，賚予賙給之，使有生意也。　又飾也。【山海經】祠用圭璧之五，五采惠之。【註】惠猶飾也。又三隅矛。【書顧命】二人雀弁執惠。　又【諡法】柔質慈民曰惠。　又州名。隋順州，宋改惠州。　又姓。出琅邪周惠王之後，梁有惠施。　又通作慧。【後漢孔融傳】將不早惠乎。【註】惠作慧。【說文】从心从叀。【徐鍇曰】爲惠者，心專也。會意。①字从匚从自。

掦	【卯集中】【手字部】	掦	【篇海】他歷切，音惕。挑掦也。亦借用剔。與揚別。【集韻】作□。

扸	【卯集中】【手字部】	扸	【玉篇】星歷切，俗析字。【正字通】同析。　又音席。【揚子太□經】常變錯，故百事扸。【註】謂百事分扸。　又與折同。【元包經】輿之扸。傳曰：輿之扸，車之脫也。【註】輿車扸散。◎按唐韻先擊切，集韻先的切，□从木作，與析同，無扸。

愃	【卯集上】【心字部】	愃	【唐韻】況晚切【集韻】火遠切，□音烜。【說文】寬嫺心腹貌。从心宣聲。【詩衞風】赫兮愃兮。　又【廣韻】須緣切【集韻】荀緣切，□音宣。【廣韻】吳人語，快也。【通雅】快謂之愃。　又【集韻】許元切，音暄。義同。

怕	【卯集上】【心字部】	怕	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普駕切，音帕。【集韻】懼也。或作□□。【韓愈二鳥詩】鬼神怕嘲詠。　又姓。唐有怕善，宋有怕籛。　又【廣韻】普伯切【集韻】【類篇】匹陌切，□音柏。【說文】無爲也。　又【集韻】白各切【正韻】弼各切，□與泊通。【集韻】憺怕，靜也。【老子道德經】我獨泊兮其未兆。或作怕。

怫	【卯集上】【心字部】	怫	【廣韻】扶沸切【集韻】父沸切，□音費姓之費。【集韻】怫，心不安也。　又【集韻】芳未切。音費。耗之費忿貌。【莊子天地篇】怫然作色。　又【玉篇】【廣韻】符弗切【集韻】【韻會】【正韻】符勿切，□音佛。【說文】鬱也。【魏樂府苦寒行】我心何怫鬱。　又或作弗。【前漢溝洫志瓠子歌】魚弗鬰兮柏冬日。　亦作沸。【史記河渠書瓠子歌】作沸鬱。　又【字彙補】蒲沒切，音悖。【史記太史公自序】五家之言怫異。言五家之文，各相悖異不同也。索隱讀。

忺	【卯集上】【心字部】	忺	【韻會】【正韻】□虛嚴切，音杴。意所欲也。【揚子方言】靑齊呼意所好爲忺。【林逋雜興詩】散帙揮毫總不忺。◎按張忻訂正篇海，虛嚴切，音杴。字彙本之，舊本篇海音含，出氣也。

怞	【卯集上】【心字部】	怞	【集韻】直祐切，音胄。【說文】朗也。【玉篇】憂恐也。　又【集韻】余救切，音狖。義同。　又【玉篇】【廣韻】直由切【集韻】□留切，□音躊。或从壽作懤。義同。　又【集韻】夷周切，音由。憂貌。【王褒九懷】永余思兮怞怞。　又【集韻】張流切，音輈。義同。

炲	【巳集中】【火字部】	炲	【集韻】同炱。

怦	【卯集上】【心字部】	怦	【廣韻】普庚切【集韻】【韻會】【正韻】披庚切，□音烹。心急也。　又忠直貌。【楚辭九辯】心怦怦兮諒直。

愔	【卯集上】【心字部】	愔	【廣韻】挹淫切【集韻】【韻會】伊淫切【正韻】於禽切，□音馨。愔愔，安和貌。【左傳昭十二年祈招詩】祈招之愔愔。　又深靜貌。【嵆康琴賦】愔愔琴德。　又【古今字考】烏含切，讀如諒闇之闇。默也。唐昭宗謂杜讓能曰：朕不欲愔愔度日。言不欲默默也。【正字通】改音益，誤。

