<!-- { "loadSidebar": true } -->
抭	【卯集中】【手字部】	抭	【唐韻】以沼切【集韻】以紹切，□腰上聲。□字重文。【說文】□或从手从宂。抒臼也。　又【廣韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。【周禮地官舂人】女舂抭二人。【註】女奴能舂與抭者。【詩大雅】或舂或抭。【王應麟詩攷】或舂或抭董氏引韓詩。◎按今詩作揄。　又【集韻】容朱切，音兪。弋□切，音燿。義□同。　又他刀切，音叨。抒物之器。與挑同。　【說文】或从臼作□。【集韻】又作□。別詳臼部□字註。〇按《說文》篆形註語甚明，諸書惟廣韻之篠韻收抭，他俱譌作抌。字彙沿譌，《正字通》辨之，又舍抭从扰，均與《說文》不合，今考正。互詳揄字註。

抯	【卯集中】【手字部】	抯	【唐韻】【廣韻】側加切【集韻】【類篇】莊加切，□音渣。【說文】挹也。从手且聲，讀若樝梨之樝。　又【揚子方言】抯摣，取也。南楚之閒凡取物溝泥中謂之抯。或謂之□。　又【集韻】淺野切，音且。亦取也。　又【唐韻】徐野切【集韻】似也切，□音灺。【唐韻】兹野切【集韻】子野切，□音姐。義□同。別作□□，義通。

抸	【卯集中】【手字部】	抸	【集韻】作荅切，音帀持也。【玉篇】挈也。與挾同。

萻	【申集上】【艸字部】	萻	【集韻】烏含切，音菴。【類篇】野草。

抟	【卯集中】【手字部】	摶	【唐韻】度官切【集韻】【韻會】【正韻】徒官切，□音團。【說文】圜也。【周禮冬官考工記輪人】侔以行山，則是摶以行石也。【註】侔，上下等也，摶，圜厚也。又【矢人】凡相笴，欲生而摶。　又以手圜之也。掜聚也。【禮曲禮】毋摶飯。【疏】取飯作摶，則易得多。【儀禮特牲饋食禮】佐食摶黍授祝。　又拍也。【周禮冬官考工記】摶埴之工二。【註】摶之言拍也。埴，黏土也。【疏】以手拍黏土以爲培也。　又專也。【前漢天文志】凡望雲氣，騎氣□而布，卒氣摶。　又摶黍，黃鳥名。【詩周南黃鳥于飛疏】幽州人謂之黃鶯，齊人謂之摶黍。　又省作□。亦作。　又【集韻】朱遄切，音專。擅也。一曰幷合制領也。【史記田齊世家】摶三國之兵。【註】握領也。　又與專通。【左傳昭二十年】若琴瑟之摶，一誰能聽之。　又【唐韻】持兗切【集韻】【韻會】【正韻】柱兗切，□音篆。束也。【周禮地官羽人】十羽爲審，百羽爲摶。　又與縳同。卷也。【周禮冬官考工記鮑人】卷而摶之，欲其無迆也。【註】摶讀爲縳，謂卷縳韋革也。【釋文】摶縳□直轉反。　又【集韻】【韻會】□柱戀切，傳去聲。義同。　从叀，與搏从尃別。

慵	【卯集上】【心字部】	慵	【唐韻】蜀容切【集韻】【韻會】常容切，□音鱅。【說文】懶也。从心庸聲。

找	【卯集中】【手字部】	找	【集韻】胡瓜切，音華。與划同。舟進竿謂之划。【正韻】撥進船也。　又俗音爪。補不足曰找。

抠	【卯集中】【手字部】	摳	【唐韻】口侯切【集韻】【韻會】墟侯切【正韻】驅侯切，□音彄。【說文】繑也。一曰摳衣升堂。【廣韻】挈衣也。【禮曲禮】摳衣趨隅。【註】摳，提也。　又探也。【列子黃帝篇】以瓦摳者巧，以鉤摳者憚，以黃金摳者惛。【註】以手藏物，探而取之。　又【揚子方言】摳，揄旋也。秦晉樹稼早成熟謂之旋，燕齊之閒謂之摳揄。【集韻】或作挎。　又【唐韻】豈俱切【集韻】【韻會】□于切，□音區。亦褰裳也。　又【集韻】於口切。與毆同。捶擊物也。

捣	【卯集中】【手字部】	搗	【韻會】覩老切【正韻】都皓切，□同擣。詳擣字註。

抪	【卯集中】【手字部】	抪	【唐韻】普胡切【集韻】滂模切，□音鋪。【說文】捫持也。　一曰舒也，布散也。【前漢中山靖王傳】塵埃抪覆。又【王莽傳】詩國十五，抪徧九州。　又擊也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博故切，音布。義同。　又【唐韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。亦展舒也。　又【集韻】蓬逋切，音蒲。亦持也。

捞	【卯集中】【手字部】	撈	【唐韻】魯刀切【集韻】【韻會】【正韻】郞刀切，□音勞。沈取曰撈，言沒入水中取物也。　又【集韻】郞到切，音澇。義同。又力弔切，音料。同撩。【揚子方言】取也。【郭璞註】謂鉤撈也。　又憐蕭切，音聊。義同。通作摷。

抴	【卯集中】【手字部】	抴	【唐韻】余制切【集韻】【韻會】【正韻】以制切，□音裔。【說文】捈也。【廣韻】引也。【荀子非相篇】接人則用抴。【註】牽引而致之。　又【唐韻】【集韻】【韻會】羊列切【正韻】延結切，□曳入聲。拖也。或作拽。　又【集韻】食列切，音舌。同揲。見揲字註。

拈	【卯集中】【手字部】	拈	【唐韻】【集韻】【韻會】□奴兼切，音鮎。【說文】□也。【廣韻】指取物也。【杜甫詩】舍西柔桑葉可拈。　又【集韻】職琰切，音颭。【正韻】尼占切，音黏。義□同。

憽	【卯集上】【心字部】	憽	【廣韻】蘇公切【集韻】【韻會】蘇叢切，□音檧。【廣韻】惺憽，了慧人也。

獓	【巳集下】【犬字部】	獓	【集韻】【類篇】□牛刀切，音敖。獓□。詳□字註。

懖	【卯集上】【心字部】	懖	【唐韻】【集韻】□古活切，音括。【說文】善自用之意也。从心銛聲。或从耳作□，亦作□。　又通作聒。【書盤庚】今汝聒聒。

懘	【卯集上】【心字部】	懘	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□尺制切，音掣。本作滯。或从心，亦作慸□，音敗。不和也。　又【集韻】丑例切。義同。或作。　又【集韻】充至切，音痓。又【玉篇】【廣韻】尺氏切【韻會】敞爾切【正韻】尺里切，□音侈。義□同。

懠	【卯集上】【心字部】	懠	【廣韻】徂奚切【集韻】前西切，□音齊。【廣韻】怒也。【詩大雅】天之方懠。　又【集韻】【韻會】【正韻】□牋西切，音齎。【集韻】懠疑猶猜疑也。或从齎。　又【集韻】才資切，音茨。亦怒也。　又【集韻】才詣切，音嚌。【爾雅釋言】怒也。一曰愁也，疾也。

	【寅集中】【巾字部】		【廣韻】【集韻】□徒冬切，音彤。【玉篇】巾也。【廣韻】幡也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】閭承切【五音集韻】力膺切，□音陵。憐也。【揚子方言】趙魏燕代閒謂哀曰。　又【集韻】盧登切，音棱。驚也。【張衡東京賦】百禽遽。

憲	【卯集上】【心字部】	憲	【唐韻】【集韻】【韻會】□許建切，音獻。懸法示人曰憲。从害省，从心从目。觀於法象，使人曉然知不善之害。接於目，怵於心，凜乎不可犯也。【周禮天官小宰】憲禁于王宮。【註】憲謂表縣之，若今新有法令也。【詩大雅】文武是憲。【箋】憲，表也，言爲文武之表式也。因憲爲表式之義，故人之取法，亦謂之憲。【書說命】惟聖時憲。【傳】憲，法也，言聖王法天，以立敎於下也。【禮內則】五帝憲。【註】法其德行也。　又【說文】敏也。【禮學記】發慮憲。【註】言發計慮，當擬度於法式。【徐鍇曰】目與心應爲敏也。　又【諡法】博聞多記曰憲。　又【詩大雅】無然憲憲。【毛傳】憲憲，猶欣欣也。【箋】女無憲憲然爲之制法度，達其意以成其惡也。蓋譏當時變亂舊章，創立新法。此憲憲二字，殆詼諧語，所以深刺之也。後人引訓憲字正文，以釋憲字，遂覺憲字爲表示人以惡者，其去憲字本義何啻萬里。大抵字書訓義，多犯此病，不得不辨。　又州名。本樓煩監，唐置州。　又姓。出【姓苑】。【集韻】或作。　又【集韻】【韻會】□呼典切，音顯。【韻會】興盛貌。【詩大雅】顯顯令德。【中庸】引《詩》作憲憲令德。【正字通】憲有顯示之義。　又叶虛言切，音軒。【詩小雅】萬邦爲憲。叶上原閑軒。又【大雅】無然憲憲。叶上難。難，泥涓切。

慷	【卯集上】【心字部】	慷	【廣韻】【韻會】苦朗切【集韻】口朗切【正韻】口黨切，□與忼同。慷慨，激昂之意。【後漢齊武王縯傳】性剛毅慷慨。　又【五音集韻】胡朗切，音沆。又去聲。【正韻】口浪切，音亢。義□同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□丘岡切，音康。【曹操短歌行】慨當以慷。【成公綏嘯賦】時幽散而將絕，中矯厲而慨慷。徐婉約而優游，紛繁騖而激揚。

抐	【卯集中】【手字部】	抐	【唐韻】內骨切【集韻】奴骨切，□音訥。搵抐，按物水中也。又擩也。　又【唐韻】【集韻】□奴困切，音嫩。義同。【字林】搵抐，沒也。　又【集韻】【韻會】□諾荅切，音納。打也。與同。　又【集韻】而睡切，音汭。內也。　又儒稅切，音芮。捽也。　又昵立切。挹抐，中制也。

投	【卯集中】【手字部】	投	〔古文〕□【唐韻】度侯切【集韻】【韻會】【正韻】徒侯切，□音頭。【說文】擿也。○按擿，卽擲也。【廣韻】棄也。【禮曲禮】無投與狗骨。【疏】投，致也。棄其骨與犬也。　又贈也。【詩衞風】投我以木瓜。　又【增韻】納也。【禮樂記】投殷之後於宋。【註】舉徙之詞也。　又適也，託也。【後漢張儉傳】儉得亡命，望門投止。　又掩也。【詩小雅】相彼投兔，尚或先之。【箋】視彼人將掩兔，尚有先驅走之者。　又姓。周郇伯之後。桓王伐鄭，投先驅以策。其後氏焉。漢有光祿投調。　又【集韻】【韻會】【正韻】□大透切，音豆。句讀之讀通作投。【馬融長笛賦】聆曲引者，觀法於節奏，察度於句投。　又與逗同。止也。又物相逗合也。【杜甫詩】遠投錦江波。　又酒再釀曰酘。亦通作投。【字林】重醞也。【梁元帝樂府】宜城投酒今行熟。

