<!-- { "loadSidebar": true } -->
戧	【卯集中】【戈字部】	戧	【玉篇】古文創字。【說文】傷也。餘詳刀部十畫。

戄	【卯集上】【心字部】	戄	【廣韻】【正韻】許縛切【集韻】【韻會】怳縛切，□音矆。【集韻】驚也。一曰遽視。或作。　又【廣韻】具籰切【集韻】【韻會】局縛切，□音貜。諦視也。　又【集韻】鬱縛切，音雘。遽也。【史記晏平仲傳】晏子戄然攝衣冠謝。

戬	【卯集中】【戈字部】	戩	【唐韻】卽淺切【集韻】【韻會】子淺切，□音翦。盡也。【詩小雅】俾爾戩穀。【註】俾爾盡善，有以受天之祿也。　又與翦通。【說文】滅也。【詩魯頌】實始翦商。古本作戩。聞人氏曰：戩與翦同。　又【集韻】旨善切，音□。義同。　又【集韻】【類篇】□子賤切，音箭。義同。孫炎說。

戭	【卯集中】【戈字部】	戭	【唐韻】余忍切【集韻】【韻會】以忍切，□音引。【說文】長槍也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□以淺切，音衍。人名。【左傳文十八年】高陽氏才子檮戭。【釋文】以善反。亦作已震反。　又【集韻】柱兗切。音篆。義同。　又以久切，音酉。長盾也。　又羊進切。矛屬也。

戱	【卯集中】【戈字部】	戱	【正字通】俗戲字。

戳	【卯集中】【戈字部】	戳	【篇海】敕角切，音逴。槍戳也。

户	【卯集中】【户字部】	戶	〔古文〕□【唐韻】【正韻】侯古切【集韻】【韻會】後五切，□音祜。【說文】護也。【釋名】所以謹護閉塞也。【六書精薀】室之口也。凡室之口曰戶，堂之口曰門。內曰戶，外曰門。一扉曰戶，兩扉曰門。【易節卦】不出戶庭。【詩豳風】塞向墐戶。　又民居曰編戶。【唐六典】戶部掌天下戶口。　又止也。【左傳宣十二年】屈蕩戶之。【註】止也。又【前漢王嘉傳】坐戶殿門失闌免。【註】掌守殿門，止不當入者，而失闌入之。　又【爾雅釋地】觚竹北戶。【註】北戶，南方之國。【疏】卽日南郡也。師古曰：言其在日之南，所謂北戶以向日者。又【禮月令】蟄蟲咸動，啓戶始出。【註】戶，猶穴也。　又飮酒有大小戶。【吳志】孫皓每饗宴，人以七升爲限，小戶雖不入，□澆灌取盡。【白居易詩】戶大嫌甜酒。　又姓。漢有戶尊。　又與昈通。文采貌。【揚雄蜀都賦】戶豹能黃。　又與濩通。湯樂名。【揚雄蜀都賦】戶音六成。　又翁姑切，音烏。【淮南子時則訓】烏孫國，作戶孫。

	【備考】【午集】【禾字部】		【搜眞玉鏡】音院。

意	【卯集上】【心字部】	意	【唐韻】【集韻】【韻會】於記切【正韻】於戲切，□音。志之發也。【禮大學疏】總包萬慮謂之心，爲情所意念謂之意。【禮運】非意之也。【註】意，心所無慮也。【疏】謂於無形之處，用心思慮也。無慮，卽慮無也。　又與抑通。【徐鍇曰】見之於外曰意。意，猶抑也。舍其言，欲出而抑之。【大戴禮】武王問黃帝，顓頊之道存乎，意亦忽不可得見歟。意猶抑。【論語】抑與之歟。【漢石經】作意，抑猶意，古通用也。　又【轉注古音】於宜切，音醫。【前漢韓信傳】意嗚猝嗟。　又叶乙力切，音億。【秦之罘刻石文】大矣哉。宇縣之中，承順聖意。羣臣頌功，請刻於石，表垂乎常式。又與臆通。【賈誼服賦】請對以意。【史記】作臆。【師古曰】叶韻音億。　【魏校曰】从心从音。意不可見而象，因言以會意也。

愐	【卯集上】【心字部】	愐	【廣韻】【集韻】□彌兗切，音湎。【說文】勉也。【廣韻】思也。

愞	【卯集上】【心字部】	愞	【廣韻】而兗切【集韻】乳兗切，□音軟。弱也。或作懦愞□。　又【集韻】乳尹切，音蝡。又【玉篇】【廣韻】【集韻】□奴亂切，音燸。義□同。　又【集韻】奴臥切，音糯。怯也。【前漢武帝紀】天漢二年，太守以畏愞棄市。

愠	【卯集上】【心字部】	愠	【唐韻】【正韻】於問切【集韻】【韻會】紆問切，□音蕰。【說文】怒也。本作慍。【廣韻】恚也。【倉頡篇】恨也。【詩邶風】愠于羣小。　又【集韻】委隕切【韻會】委粉切，□音惲。心所蕰積也。　又或作蘊。【詩檜風】我心蘊結兮。　又【集韻】鄔本切【韻會】烏本切，□音穩。愠愉，煩憒也。　亦作菀。【詩小雅】我心菀結。【註】徐音於阮反。　又【集韻】紆勿切，音鬱。心所鬱積也。或作惌，省作宛。【史記倉公傳】宛篤不發。　又叶於云切，音煴。【虞舜南風歌】南風之薰兮，可以解吾民之愠兮。　昷心爲愠，含怒意。或解含悶，非。（慍）【正韻】愠本字。◎按《說文》从心□聲。《正字通》从昷，以从□爲譌，非。

惱	【卯集上】【心字部】	惱	【廣韻】奴皓切【集韻】【韻會】【正韻】乃老切，□音腦。【說文】有所恨也。本作。从女，□省聲。今作惱。【廣韻】懊惱也。【增韻】事物撓心也。　【集韻】或作□□，亦作憹。晉隆安初有懊憹歌，俗閒訛謠之曲。

愨	【卯集上】【心字部】	愨	【唐韻】苦角切【集韻】【韻會】克角切【正韻】乞約切，□音鷇。【說文】謹也。从心聲。【廣韻】善也，愿也，誠也。【荀子不苟篇】有愨士者。　又【諡法】行見中外曰愨。　又或作慤。【禮禮器】七介以相見也。不然則已慤。又【檀弓】孔子曰：殷已慤。【疏】質慤也。　又通作□。《檀弓》殷已慤。陸德明釋文：慤本又作□。　又叶枯沃切，音酷。【張衡東京賦】所貴惟賢，所寶惟穀。民去末而反本，咸懷忠而抱愨。　【集韻】又作□。大抵愨慤慤殻或省或通，□存可也。考證：〔又通作殻。【周禮秋官大司□註】愿殻愼也。亦作慤。〕　謹按周禮註慤不作殻，惟檀弓釋文慤字有作殻者。謹將通作殻之殻改□。周禮以下十五字改檀弓殷已慤。陸德明釋文慤本又作□。〔【張衡東京賦】民去末而反本，感懷忠而抱愨。〕　謹照原文感懷改咸懷。 

愰	【卯集上】【心字部】	愰	【集韻】戸廣切，音晄。【玉篇】心明也。【集韻】愰懩，心不定也。

愙	【卯集上】【心字部】	愙	【正字通】同恪，亦書作。

	【丑集下】【女字部】		【篇海】同胚。

愛	【卯集上】【心字部】	愛	〔古文〕□□□【唐韻】烏代切【集韻】【韻會】於代切【正韻】於蓋切，□同。仁之發也。从心旡聲。又親也，恩也，惠也，憐也，寵也，好樂也，吝惜也，慕也，隱也。　又【孝經諫諍章疏】愛者，奉上之通稱。　又【諡法】嗇於賜與曰愛。　又姓。宋刺史愛申。　又叶烏胃切，音穢。【詩小雅】心乎愛矣，遐不謂矣。【楚辭九章】世溷濁莫吾知，人心不可謂兮。知死不可讓，願勿愛兮。【袁宏名臣贊】滄海橫流，玉石同碎。達人兼善，廢已存愛。【謝瞻答靈運詩】尋塗塗旣睽，卽理理已對。絲路有恆悲，矧乃所在愛。　小篆作。

揋	【卯集中】【手字部】	揋	【唐韻】烏恢切【集韻】烏回切，□音隈。掎也。

战	【卯集中】【戈字部】	戰	古文□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之膳切，旃去聲。【說文】□也。【左傳莊十一年】皆□曰戰。　又懼也。【書仲虺之誥】小大戰戰。　又姓。漢戰兢，明戰愼。

戛	【卯集中】【戈字部】	戛	【廣韻】古黠切【集韻】【韻會】【正韻】訖黠切，□音拮。【說文】戟也。又曰：長矛也。【張衡東京賦】立戈迤戛。【註】戈短，故立車上。矛長，故靡迤邪柱也。　又轢之也。【書益稷】戛擊鳴球。　又齟齬貌。【韓愈答李翊書】戛戛乎其難哉。　又【集韻】丘八切，音劼。【爾雅釋言】禮也。【註】謂常禮。【疏】戛，常也，故郭云常禮。【書康誥】不率大戛。【正義】戛猶楷也，言爲楷模之常。　又與秸稭通。【前漢地理志】三百里戛服。【書禹貢】作秸服。考證：〔【張衡東京賦】立戈迤戟。〕　謹照原文戟改戛。 

懹	【卯集上】【心字部】	懹	【廣韻】【集韻】□人樣切，音讓。【廣韻】憚也。

愴	【卯集上】【心字部】	愴	【唐韻】初亮切【集韻】【韻會】楚亮切，□音創。【說文】傷也。从心倉聲。【廣韻】悽愴也。【禮祭義】霜露旣降，君子履之，必有悽愴之心，非其寒之謂也。【註】初亮切。　又【集韻】初良切【正韻】齒良切，□音昌。【集韻】悲也。【王逸九思】□蚗兮噍噍，蝍蛆兮穰穰。歲忽忽兮惟暮，余感時兮悽愴。　又【廣韻】初兩切【集韻】楚兩切，□音搶。【廣韻】愴恍，失意貌。

慂	【卯集上】【心字部】	慂	【廣韻】余隴切【集韻】【韻會】【正韻】尹竦切，□音勇。慫慂，勸也。【揚子方言】南楚之閒，凡己不欲喜怒而旁人說者，謂之慫慂。　【通雅】慫慂，一作從容。

戔	【卯集中】【戈字部】	戔	【唐韻】昨干切【集韻】【韻會】財干切【正韻】財難切，□音□。【說文】賊也。【廣韻】傷也。二戈疊加，有賊傷之象。通作殘。　又【集韻】【韻會】□將先切，音箋。戔戔，淺小之意。【易賁卦】束帛戔戔。　又【字彙補】宗親切，音津。【劉孟陽□銘】有父子，然後有君臣，理財正辭，束帛戔戔。又【集韻】楚限切，音剗。擣傷也。　又揣綰切，音。義同。　又子淺切，音翦。少意。　又在演切，音踐。狹也。【周禮冬官鮑人】自急者先裂，則是以博爲帴。【註】鄭云：讀爲羊豬戔之戔。【說文】音踐。　又旨善切，音□。賊也。　又匹見切，音片。狹少之意。劉昌宗說。□原字从歹从又。考證：〔【周禮冬官鮑人】自急者先裂，則是以博爲。〕　謹照原文改帴。 

戜	【卯集中】【戈字部】	戜	【唐韻】【集韻】□徒結切，音耋。【說文】利也。又剔也。

截	【卯集中】【戈字部】	截	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昨結切。與擮同。【說文】斷也。【宋太祖實錄】所過池苑，多令衞士射雕截柳。　又截截，辯給貌。【書秦誓】惟截截善諞言。

