<!-- { "loadSidebar": true } -->
扉	【卯集中】【户字部】	扉	【唐韻】【集韻】【韻會】甫微切【正韻】方微切，□音非。【說文】戶扇也。【爾雅釋宮】闔謂之扉。【又】以木曰扉，以葦曰扇。

手	【卯集中】【手字部】	手	〔古文〕□【唐韻】書九切【集韻】【韻會】【正韻】始九切，□音首。【釋名】手須也，事業所須也。【急就篇】捲捥節爪拇指手。【師古註】及掌謂之手。【易說卦】艮爲手。【疏】艮旣爲止，手亦能止持其物，故爲手也。【禮玉藻】手容恭。　又以手執器亦曰手。【禮檀弓】王事也。子手弓而可。【公羊傳莊十三年】曹子手劒而從之。　又【司馬相如上林賦】手熊羆。【註】言手擊之。　又叶尸周切，音收。【焦氏易林】邑姜叔子，天文在手。實沈參墟，封爲晉侯。　又叶賞呂切，音黍。【郭璞神噓贊】腳屬於頭，人面無手。厥號曰噓，重黎所處。　又叶矧視切，音矢。【宋玉笛賦】延長頸，奮玉手，摛朱脣，曜皓齒。　又【說文】拳也。【正字通】握手謂之拳。非手卽拳也。

扑	【卯集中】【手字部】	扑	【唐韻】【集韻】【韻會】□普木切，鋪入聲。與攴同。小擊也，打也。【戰國策】若扑一人，若捽一人。【史記刺客傳】高漸離舉筑扑秦皇帝，不中。　又杖也。【書舜典】扑作教□。【傳】扑，榎楚也，不勤道業則撻之。【禮月令】司徒搢扑北面誓之。或作撲。　又【集韻】匹角切，音璞。與同。亦擊也。或作□。　又【類篇】匹□切，剖去聲。扣也。　又【集韻】拍逼切。同揊。見揊字註。（撲）【唐韻】蒲角切【集韻】【韻會】【正韻】弼角切，□音雹。【說文】挨也。【廣韻】相撲也。　又【增韻】踣也。【韓愈納涼聮句】朽杌惧傾撲。或作□。　又【集韻】匹角切，音璞。與同。擊也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】普木切【正韻】普卜切，□與攴同。小擊也。【書盤庚】若火之燎于原，不可嚮邇，其猶可撲滅。　又杖也。與扑同。【荀悅申鑒】桎梏鞭撲，以加小人。　又【荀子臣道篇】若馭撲馬。【註】未調習之馬。　又【集韻】博木切，音卜。拭也。

憄	【卯集上】【心字部】	憄	【篇海】陟利切，音緻。施也。

慩	【卯集上】【心字部】	慩	【正字通】同。

慬	【卯集上】【心字部】	慬	【廣韻】巨斤切【集韻】渠斤切，□音芹。【廣韻】憂哀也。【公羊傳定八年】慬然後得免。　又勇也。【列子說符篇】無以立慬於天下。　又【廣韻】【集韻】□居隱切，音謹。【廣韻】愨也。　又【集韻】渠吝切，音僅。憂也。　又【集韻】巨靳切，音近。僅也。

戀	【卯集上】【心字部】	戀	〔古文〕□【廣韻】力卷切【集韻】【韻會】【正韻】龍眷切，□音孌。係慕也。【後漢姜肱傳】兄弟相戀。　又姓。

戝	【備考】【卯集】【戈字部】	戝	【篇海類編】同賊。

所	【卯集中】【户字部】	所	〔古文〕□【唐韻】疏舉切【集韻】【韻會】爽阻切，□數上聲。【說文】伐木聲也。从斤，戶聲。　又處所。【詩鄭風】獻于公所。又【商頌】及爾斯所。　又【漢制】車駕所在曰行在所。【蔡邕獨斷】天子以四海爲家，故所在曰行在所。　又【關西方言】致力于一事爲所。所謂絕利一源也。【書無逸】君子所其無逸。又【召誥】王敬作所。　又語辭。【論語】視其所以，觀其所由。　又誓辭。【論語】予所否者。【左傳僖二十四年】所不與舅氏同心者。　又指物之辭。【禮檀弓】其高可隱也。【註】謂高四尺所。【前漢疏廣傳】問金餘尙有幾所。【註】幾所，猶幾許也。【張良傳】父去里所復還。【註】里所，猶里許也。　又姓。漢武帝時諫議大夫所忠。　又叶襄里切，音徙。【班固西都賦】繚以宮牆，四百餘里。離宮別館，三十六所。

憉	【卯集上】【心字部】	憉	【集韻】蒲庚切，音彭。憉悙，自强也。

憌	【卯集上】【心字部】	憌	【集韻】殊倫切，音純。【說文】憂也。从心鈞聲。或作□忳。　又【廣韻】渠營切【集韻】葵營切，□音瓊。與惸同。【集韻】惸惸，憂也。或作焭□憌。

憏	【卯集上】【心字部】	憏	【集韻】丑例切，音傺。憏，未定也。考證：〔音傺。憏，未定也。〕　謹按此字右旁从祭係十一晝，謹改歸十一晝内。 

	【子集下】【刀字部】		【篇海】力樣切，音亮。取也。又奪也。

慌	【卯集上】【心字部】	慌	【廣韻】呼晃切【集韻】【韻會】虎晃切，□音□。【集韻】昬也。从心荒聲。本作，或作怳恍。　又【等韻】呼廣切，音爌。義同。　又【集韻】【韻會】□呼浪切，音荒。【集韻】惚也。　又【集韻】呼光切，音盲。【博雅】忘也。【正字通】字之譌。

憊	【卯集上】【心字部】	憊	【唐韻】蒲拜切【集韻】【韻會】步拜切。【正韻】薄邁切，□音備。【說文】□也。本作□，从心□聲。今作憊。【廣韻】羸困也。【通俗文】疲極曰憊，疲劣也。或从疒作□。　又通作敗。【荀子解蔽篇】惡敗而出妻。又【集韻】【韻會】□蒲計切，音薜。困病也。【莊子山木篇】貧也。非憊也。　又【集韻】【類篇】鼻墨切【韻會】蒲北切，□音蔔。困也。　又叶平秘切，音葡。【易遯卦】係遯之厲有疾憊也。畜臣妾吉，不可大事也。王肅讀。　別作〈□下心〉。

憖	【卯集上】【心字部】	憖	【唐韻】魚覲切【集韻】【正韻】魚僅切【韻會】疑僅切，□音猌。【說文】問也，敬謹也。从心猌聲。一曰說也。一曰甘也。【廣韻】且也。【左傳哀十六年】不憖遺一老。【註】憖，且也。　又【詩小雅】不憖遺一老。【箋】心不欲而自彊之辭。　又願也。【晉語】憖庇州犁焉。【註】願也。　又缺也。【左傳文十二年】兩君之士，皆未憖也。　又發語辭。【左傳昭二十八年】憖使吾君聞勝與臧之死也，以爲快。一曰傷也。【揚子方言】□蔡之閒謂之憖。　又【集韻】【韻會】□語靳切，音垽。【博雅】慯也。　又【五音集韻】香靳切，音焮。【字林】笑貌。【張衡思□賦】戴勝憖其旣歡兮。文選章懷讀。　又【五音集韻】五鎋切。【字林】問也。　又【集韻】魚巾切【韻會】語巾切，□音銀。地名。【春秋昭十一年】會于厥憖。

憜	【卯集上】【心字部】	憜	【集韻】同惰。

憞	【卯集上】【心字部】	憞	【集韻】同憝。【揚子法言】楚憞羣策，而自屈其力。【註】憞，惡也。　又【集韻】徒困切，音鈍。憞溷，惡亂也。　又他昆切，音暾。憞恨，心不明也。或省作敦。

戡	【卯集中】【戈字部】	戡	【廣韻】口含切【集韻】【韻會】【正韻】枯含切，□音堪。【說文】刺也。从戈，甚聲。本作□。今作戡。商書西伯戡黎。【爾雅釋詁】殺也。【廣韻】勝也，克也。　又通作堪。【郭璞爾雅註】引商書作堪黎。　又通作龕。【揚子重黎篇】劉龕南陽。【註】取也。與戡同。　又【廣韻】【韻會】□張甚切。小斫也。或作揕。　又【韻會】竹甚切。亦刺也。◎按《說文》□訓殺也，戡訓刺也，義微有別。今字書皆合爲一字。

憂	【卯集上】【心字部】	憂	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】於求切【正韻】於尤切。本作□。今作憂。【說文】愁也。【爾雅釋詁】思也。【疏】憂者。愁思也。【書洪範】六極，三曰憂。　又疾也。【禮曲禮】某有負薪之憂。【註】憂或爲疾。　又幽也。【易乾卦】憂則違之。【註】謂時當幽隱也。　又辱也。【易繫辭】小人道憂也。　又居喪曰憂。【書說命】王宅憂。　又孕病曰憂。【晉語】文王在母不憂。　又人憂則頭低垂。【禮曲禮】下于帶則憂。【註】憂則低也。　又幽憂曰癙憂。【詩小雅】癙憂以痒。【周禮春官大宗伯】以凶禮哀邦國之憂。　又姓。出【姓苑】。　又【韻會】烏侯切，音謳。義同。【集韻】作。　又【集韻】【韻會】□於救切。【集韻】慮也。詩序，百姓見憂。徐邈讀。　又叶於希切，音衣。【易林】不見叔姫，使伯心憂。　又叶衣虛切，音於。【易林】出入休居，安止無憂。【黃庭經】三神之樂由隱居，倏忽遊遨無遺憂。　又叶伊姚切，音妖。【三略】士可下而不可驕，將可樂而不可憂。　又叶一笑切，音要。【詩王風】我生之初，尚無造。我生之後，逢此百憂。又【唐風】揚之水，白石皓皓。素衣朱繡，從子于鵠。旣見君子，云何其憂。鵠，居號切。　又叶於糾切，音黝。【晉語】商之衰也，其銘有之，曰：嗛嗛之德，不足就也。不可以矜而，祇取憂也。嗛嗛之食，不足狃也。不能爲膏而，祇離咎也。　【集韻】本作□，或作懮。【說文】从心从頁。頁，首也。心憂則髮白。　又【字彙補】亦與□同。《說文》憂和之行也。引《詩》布政憂憂。後人以□愁之字从憂，遂以憂和之字从□，浸失六書之原矣。

慴	【卯集上】【心字部】	慴	【唐韻】之涉切【集韻】【韻會】【正韻】質涉切，□音讋。【廣韻】伏也，懼也，怯也。【史記項羽紀】一府中皆慴伏。又【班固東都賦】八靈爲之震慴。　又【廣韻】徒協切【集韻】【韻會】達協切，□音牒。義同。　又【集韻】席入切，音習。懼也。　又實攝切，音涉。恐也。

憚	【卯集上】【心字部】	憚	【唐韻】【集韻】【韻會】徒案切【正韻】杜晏切，□音但。【說文】忌難也。从心單聲。一曰難也。【增韻】畏也。　又【集韻】得案切，音旦。【書畢命】彰善癉惡。或作憚。　又【集韻】丁賀切，音跢。【說文】勞病也。本作癉，或从心。【詩小雅】憚我不暇。【朱註】憚，勞也。又【集韻】尺戰切，音硟。難也。【揚子方言】齊魯曰憚。　又【韻會】昌善切。慢易也。　又【集韻】蕩旱切，音蜑。勞也，難也。【詩小雅】哀我憚人。　又【集韻】黨旱切，音亶。勞也。　又通作怛。【周禮冬官考工記矢人】則雖有疾風，亦弗之能憚矣。【釋文】音怛，都達反。　又【韻會】唐干切，音壇。驚怛也。【莊子達生篇】以鉤注者憚。　又【五音集韻】於權切，音□。車敝貌。

憠	【卯集上】【心字部】	憠	【廣韻】【集韻】□其月切，音橜。【說文】勥也。或从心，亦書作□。

