<!-- { "loadSidebar": true } -->
扁	【卯集中】【户字部】	扁	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□補典切，音匾。【說文】署也。从戶□。戶□者，署門戶之文也。會意。其餘皆借義。凡器物不圓者曰扁。【後漢東夷傳】辰韓生兒，欲其頭扁，押之以石。　又□也。【詩小雅】有扁斯石。　又【廣韻】薄泫切【集韻】婢典切，□音辮。【集韻】姓也。古有扁鵲。或作鶣。　又【廣韻】符善切【集韻】婢善切，□音楩。又【集韻】婢忍切，音牝。義□同。　又【集韻】孚袁切，音翻。番也。【莊子知北遊】扁然。【郭註】音翻。　又【集韻】【類篇】□□眠切，音邊。扁諸，劒名。　又【集韻】蒲眠切，音蹁。圜貌。　又【廣韻】芳連切【集韻】紕延切，□音篇。【廣韻】小舟也。考證：〔【前漢東夷傳】三韓生兒，欲其頭匾，壓之以石。〕　謹照原書前漢改後漢。三韓改辰韓。匾改扁。壓改押。 

扄	【卯集中】【户字部】	扄	【玉篇】書掌切，音賞。戶耳也。从戶，向聲，與从戶冋聲者有別。

熪	【巳集中】【火字部】	熪	【廣韻】弋支切【集韻】余支切，□音移。【玉篇】燫熪。【廣韻】燫熪，火不絕貌。

戻	【卯集中】【户字部】	戻	【集韻】【韻會】□他蓋切，音太。【說文】輺車旁推戶也。　又【集韻】【類篇】□他計切，音替。又【集韻】大計切，音弟。義□同。　【說文】从戶，大聲。與下从犬者有別。

扆	【卯集中】【户字部】	扆	【唐韻】於豈切【集韻】【韻會】隱豈切，□衣上聲。戶牗閒畫斧屛風也。【禮明堂位】天子。負斧扆南鄕而立。【曲禮】疏扆狀如屛風，以絳爲質，高八尺，東西當戶牖之閒，繡爲斧文，亦曰斧扆。天子見諸侯，則依而立負之，而南面以對諸侯。　又姓。　又【正韻】隱綺切，音倚。義同。　又【集韻】於希切，音衣。【爾雅釋宮】戶牖閒謂之扆。郭璞讀。　又通作依。【禮曲禮】天子當依而立。考證：〔【禮明堂位】天子。斧扆南鄕而立。【註】扆狀如屛風〕　謹照原文斧扆上增負字。又按扆狀如屛風乃曲禮疏，非明堂位註，改曲禮疏。 

扇	【卯集中】【户字部】	扇	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式戰切，羶去聲。【說文】扉也。从戶从翅省聲。【禮月令】乃修闔扇。　又箑也。【揚子方言】自關而東謂之箑。自關而西謂之扇。一名搊。【崔豹古今注】舜作五明扇。　又【爾雅釋蟲】蠅醜扇。【註】醜類也，蠅類好搖翅自扇。　又【韻補】叶尸連切，音羶。【束皙補亡詩】四時逓謝，八風代扇。纖阿案晷，星變其躔。

扊	【卯集中】【户字部】	扊	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□以冉切，音琰。【廣韻】扊扅，戶牡，所以止扉也。詳扅字註。

愾	【卯集上】【心字部】	愾	【唐韻】【集韻】□許旣切，音欷。【說文】太息也。【詩曹風】愾我寤歎。◎按陸德明音義本作苦愛反。　又【廣韻】苦蓋切【集韻】【正韻】丘蓋切，□音磕。【博雅】滿也。【禮祭義】出戸而聽，愾然必有聞乎其太息之聲。　又【集韻】口漑切，音慨。【玉篇】怒也。【左傳文四年】諸侯敵王所愾，而獻其功。【註】愾，恨怒也。　又【集韻】許訖切。與迄同。【爾雅釋詁】至也。本作迄。或作愾。【禮哀公問】君行此五者，則愾乎天下矣。〇按《說文》从心从氣，氣亦聲，故許旣切最近。

戌	【卯集中】【戈字部】	戌	【唐韻】辛聿切【集韻】【韻會】【正韻】雪律切，□音恤。九月辰名也。【說文】滅也。九月陽氣微，萬物畢成，陽下入地也。五行，土生於戊，盛於戌，从戊含一。【前漢律歷志】畢入於戌。【爾雅釋天】歲在戌曰閹茂。

戚	【卯集中】【戈字部】	戚	【廣韻】【集韻】【韻會】□倉歷切，音磩。【正字通】戉類。【六書精薀】戉之白者，爲之錫劑，以文之不專用武也。【司馬法】殷執白戚。【詩大雅】干戈戚揚。【註】戚，斧也。【釋名】戚，慼也。斧以斬斷，見者慼懼也。　又親也。【詩大雅】戚戚兄弟。【傳】戚戚，內相親也。正義曰：戚戚，猶親親也。　又哀也。【論語】喪與其易也寧戚。【註】哀戚也。　又憂也。【論語】小人長戚戚。【註】戚戚，憂貌。　又惱也。【書金滕】未可以戚我先王。【蔡註】戚，憂惱之意。　又憤也。【禮檀弓】慍斯戚。【註】戚，憤恚也。　又醜疾人曰戚施。【詩邶風】得此戚施。【箋】戚施，面柔下人以色，不能仰者也。　又【小爾雅】戚，近也。　又地名。【春秋文元年】公孫敖會晉侯于戚。【註】戚，衞邑。　又姓。漢有臨轅侯戚緦。　又【集韻】【韻會】□趨玉切。同促。【周禮冬官考工記】不微至，無以爲戚速也。　又【集韻】【韻會】□昨木切，音族。縣名。在東海。　又【韻補】叶子六切，音蹙。【詩小雅】歲聿云暮，采蕭穫菽。心之憂矣，自貽伊戚。考證：〔【釋名】戚，蹙也。斧以斬斷，見者蹙懼也。〕　謹照釋名釋兵原文兩蹙字均改慼。 

抷	【卯集中】【手字部】	抷	【玉篇】匹眉切【集韻】攀悲切，□音丕。披也。

扐	【卯集中】【手字部】	扐	【唐韻】盧則切【集韻】【韻會】【正韻】歷德切，□音勒。筮者著蓍指閒也。【易繫辭】歸奇于扐以象閏，五歲再閏，故再扐而後掛。【揚子太□經】作艻。【註】猶成也。又【集韻】六直切，音力。縛也。關中語。　又縣名。【前漢高五王傳】濟南王辟光，以扐侯立。【註】扐音勒。平原縣也。【史記索隱】音力。○按《說文》作朸。別見木部。

扒	【卯集中】【手字部】	扒	【唐韻】博怪切【集韻】【韻會】【正韻】布怪切，□音拜。拔也。【元包經】拔屵扒氐。傳曰：轉石伐木也。【註】屵音業。氐，根也。　又與拜通。【王應麟詩攷】勿翦勿扒。亦作拜。　又【唐韻】博拔切【集韻】【韻會】布拔切，□音八。破也。【史記封禪書】掊視得鼎。【註】索隱曰：掊，扒也。　又擊也。　或作捌。　又【唐韻】彼列切【集韻】筆別切，□讀若分別之別。擘也，剖分也。

愺	【卯集上】【心字部】	愺	【廣韻】采老切【集韻】采早切，□音草。義詳恅字註。

慔	【卯集上】【心字部】	慔	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫故切，音暮。【爾雅釋訓】慔慔，勉也。　又【集韻】末各切，音莫。義同。

	【備考】【酉集】【邑字部】		【龍龕】丁灰切。

慗	【卯集上】【心字部】	慗	【廣韻】恥力切【集韻】蓄力切，□音敕。【玉篇】從也。◎按正字通入九畫，誤。今改正。

慳	【卯集上】【心字部】	慳	【廣韻】苦閑切【集韻】【韻會】【正韻】丘閑切，□音掔。【廣韻】悋也。【李白詩】披豁露天慳。【朱子極目亭詩】倒盡詩囊未許慳。　又【集韻】何閒切，音閑。老人智也。

慼	【卯集上】【心字部】	慼	【唐韻】【集韻】【韻會】□倉歷切，音戚。【說文】憂也。【書盤庚】率□衆慼。　又叶子六切，音蹙。【班固幽通賦】雍造怨而先賞兮，丁繇惠而被戮。栗取弔於逌吉兮，王膺慶於所慼。　又通作戚。【詩小雅】自貽伊戚。【左傳】作慼。

慿	【卯集上】【心字部】	慿	【正字通】俗憑字。

憀	【卯集上】【心字部】	憀	【唐韻】落蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音聊。【說文】憀然也。【集韻】無憀賴也。【玉篇】賴也，且也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。【韻補】悲恨也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】盧谷切，音鹿。女字。

慀	【卯集上】【心字部】	慀	【集韻】戸佳切，音諧。□慀，心不平也。　又【廣韻】【集韻】□胡計切，音系。恨走貌。

慁	【卯集上】【心字部】	慁	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡困切，音圂。【說文】憂也。从心圂聲。　又患也。【左傳昭六年】主不慁賔。【註】慁，猶患也。　又辱也。【禮儒行】不慁君王。【註】慁，猶辱也。　又擾也，亂也。【史記范睢傳】天以寡人慁先生。【陸賈傳】無久慁公爲也。　或書作。

懸	【卯集上】【心字部】	懸	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡涓切，音泫。本作縣。【說文】繫也。或从心。【孟子】猶解倒懸。　又叶熒絹切，音院。【張衡西京賦】後宮不移，樂不徙懸。門衞供帳，官以物辯。

矿	【午集下】【石字部】	礦	【集韻】同磺。【周禮地官卝人註】卝之言礦也。金玉未成器曰礦。【郭璞江賦】其下則金礦丹礫。　又谷名。【水經注】倚亳川水，出北山礦谷。

戍	【卯集中】【戈字部】	戍	【廣韻】傷遇切【集韻】【韻會】春遇切，□輸去聲。【說文】守邊也。【爾雅釋言】遏也。【註】戍守，所以止寇賊。【廣韻】舍也。【詩小雅】我戍未定。　又【正韻】殊遇切，音樹。義同。

戶	【卯集中】【户字部】	戶	〔古文〕□【唐韻】【正韻】侯古切【集韻】【韻會】後五切，□音祜。【說文】護也。【釋名】所以謹護閉塞也。【六書精薀】室之口也。凡室之口曰戶，堂之口曰門。內曰戶，外曰門。一扉曰戶，兩扉曰門。【易節卦】不出戶庭。【詩豳風】塞向墐戶。　又民居曰編戶。【唐六典】戶部掌天下戶口。　又止也。【左傳宣十二年】屈蕩戶之。【註】止也。又【前漢王嘉傳】坐戶殿門失闌免。【註】掌守殿門，止不當入者，而失闌入之。　又【爾雅釋地】觚竹北戶。【註】北戶，南方之國。【疏】卽日南郡也。師古曰：言其在日之南，所謂北戶以向日者。又【禮月令】蟄蟲咸動，啓戶始出。【註】戶，猶穴也。　又飮酒有大小戶。【吳志】孫皓每饗宴，人以七升爲限，小戶雖不入，□澆灌取盡。【白居易詩】戶大嫌甜酒。　又姓。漢有戶尊。　又與昈通。文采貌。【揚雄蜀都賦】戶豹能黃。　又與濩通。湯樂名。【揚雄蜀都賦】戶音六成。　又翁姑切，音烏。【淮南子時則訓】烏孫國，作戶孫。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】【韻會】【正韻】□呼光切，音荒。【說文】，設色之工治絲練者。或作。【周禮冬官考工記】氏練絲。　又【說文】一曰隔。【玉篇】，幪也，隔也。【廣韻】，蒙掩，謂巾幕之屬，可以掩覆者。　又【玉篇】通作荒。【禮喪大記】帷荒。【註】荒，蒙也。在旁曰帷，在上曰荒。　又【廣韻】【集韻】□謨郞切，音茫。義同。　【類篇】亦作□。

