<!-- { "loadSidebar": true } -->
懥	【卯集上】【心字部】	懥	【廣韻】【集韻】【韻會】□陟利切，音致。【廣韻】怒也。【大學】身有所忿懥。或作懫。　又【廣韻】【集韻】□脂利切，音至。又【集韻】直利切，音緻。又丑吏切，音眙。又【正韻】支義切，音寘。義□同。懥原字从忄从□作。

懦	【卯集上】【心字部】	懦	【唐韻】人朱切【集韻】【韻會】汝朱切，□音儒。【說文】从心需聲。駑弱者也。【荀子修身篇】偷懦憚事。【前漢兒寬傳】善屬文，然懦於武。　又【集韻】乳兗切，音耎。又【集韻】【正韻】□奴亂切。同愞。義□同。　又【集韻】奴臥切，音稬。【孟子】懦夫有立志。

懩	【卯集上】【心字部】	懩	【集韻】【韻會】【正韻】□以兩切，音養。心所欲也。【潘岳射雉賦】徒心煩而技懩。【註】有藝欲達曰技懩。　又與癢通。【杜甫八哀詩】薈蕞何技癢。

熐	【巳集中】【火字部】	熐	【集韻】【類篇】□忙經切，音冥。熐蠡，匈奴聚落也。　又【集韻】莫狄切，音覓。義同。

抲	【卯集中】【手字部】	抲	【唐韻】【集韻】□虎何切，音呵。【說文】撝也。　又【集韻】居何切，音歌。義同。　又女加切。音拏。搦也。　又丘加切，髂平聲。也。【六書故】搹之力也。或作揢。又作。　又下可切，荷上聲。擔也。或作□。　又待可切，駝上聲。義同。

抹	【卯集中】【手字部】	抹	【唐韻】莫撥切【集韻】【韻會】【正韻】莫曷切，□音末。【廣韻】摩也。【字林】抹摋，滅也。【增韻】塗抹也。亂曰塗，長曰抹。【秦觀詞】山抹微雲。　又抹頟，束額飾，如抹也。【唐書婁師德傳】募猛士討吐蕃，乃戴紅抹頟，來應詔。　又古轉月韻，勿發切，音襪。【蘇軾詩】韭芽帶土拳如蕨，膾縷堆盤纖手抹。

拉	【卯集中】【手字部】	拉	【唐韻】盧合切【集韻】【韻會】【正韻】落合切，□音菈。讀與臘近。【說文】摧也。【廣韻】折也，敗也。【史記齊世家】襄公使彭生拉殺魯桓公。【前漢鄒陽傳】范睢拉脅折齒於魏。　又【揚雄校獵賦】猋拉雷厲。【註】拉，風聲也。　又【正韻】招也，諺言邀人同行曰拉。【集韻】搚拹摺□同。

懰	【卯集上】【心字部】	懰	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。【集韻】懰慄，憂貌。一曰怨也。或从留。　又【集韻】【正韻】□力九切，音柳。【集韻】好也。或作。通作懰。　又叶朋老切，音抱。【詩□風】月出皓兮，佼人懰兮。　或作□。

戅	【卯集上】【心字部】	戅	【正字通】俗戇字。

戆	【卯集上】【心字部】	戇	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□陟降切。與贛憃同。【說文】愚也。【史記高祖本紀】然陵少戇，□平可以助之。又【汲黯傳】甚矣，汲黯之戇也。　又【集韻】胡貢切，音哄。又古送切，音貢。又呼貢切，音嗊。又丑用切，音蹱。又呼紺切，音。義□同。

戋	【卯集中】【戈字部】	戔	【唐韻】昨干切【集韻】【韻會】財干切【正韻】財難切，□音□。【說文】賊也。【廣韻】傷也。二戈疊加，有賊傷之象。通作殘。　又【集韻】【韻會】□將先切，音箋。戔戔，淺小之意。【易賁卦】束帛戔戔。　又【字彙補】宗親切，音津。【劉孟陽□銘】有父子，然後有君臣，理財正辭，束帛戔戔。又【集韻】楚限切，音剗。擣傷也。　又揣綰切，音。義同。　又子淺切，音翦。少意。　又在演切，音踐。狹也。【周禮冬官鮑人】自急者先裂，則是以博爲帴。【註】鄭云：讀爲羊豬戔之戔。【說文】音踐。　又旨善切，音□。賊也。　又匹見切，音片。狹少之意。劉昌宗說。□原字从歹从又。考證：〔【周禮冬官鮑人】自急者先裂，則是以博爲。〕　謹照原文改帴。 

我	【卯集中】【戈字部】	我	〔古文〕□□□【唐韻】五可切【集韻】【韻會】語可切，□俄上聲。【說文】施身自謂也。【廣韻】已稱也。　又稱父母國曰我，親之之詞。【春秋隱八年】我人祊。　又姓。古賢人，著書名我子。　又【說文】或說我，頃頓也。○按頃頓，義與俄同。然字書從無作俄音者，存考。　又【韻補】叶與之切，音台。【揚子太□經】出我入我，吉凶之魁。【註】我音如台小子之台。　又叶阮古切，音五。【張衡鮑德誄】業業學徒，童蒙求我。濟濟京河，實爲西魯。□，篆文我。

懶	【卯集上】【心字部】	懶	【廣韻】落旱切【集韻】魯旱切，□與嬾同。【說文】懈也，怠也。一曰臥也。亦作〈忄柬〉孏。【集韻】落蓋切，音賴。憎懶，嫌惡也。　又叶盧健切，音練。【蘇轍閒燕亭詩】危亭在山腹，景物行自變。此樂只自知，傍人任嫌懶。◎按正字通云：六書無懶字。懶訓同嬾，懶訓俗嬾字，非。懶原字从頼。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】【正韻】□詰結切，音挈。刻也。通作鍥。【晉書虞溥傳】而舍之，金石不知。

摖	【卯集中】【手字部】	摖	【唐韻】【集韻】□七計切，音砌。挑取也。又【集韻】初戛切，音察。推也。

懮	【卯集上】【心字部】	懮	【廣韻】於柳切【集韻】【韻會】於九切，□音黝。【集韻】舒遲貌。【詩□風】舒懮受兮。　又【集韻】於求切，音憂。【說文】愁也。本作□。或作懮。通作憂。【楚辭九章】傷余心之懮懮。

挅	【卯集中】【手字部】	挅	【唐韻】丁果切【集韻】【韻會】【正韻】都果切，□音朶。與揣同。稱量忖度也。　又搖也。　又【唐韻】【集韻】□都唾切，音刴。亦量也。　又【廣韻】落帆也。

懆	【卯集上】【心字部】	懆	【廣韻】采老切【集韻】【韻會】采早切，□音草。【說文】愁不安也。从心喿聲。【詩小雅】念子懆懆。　又【集韻】七感切。與慘通。義同。　又【集韻】先到切，音噪。貪也。　又七到切，音慥。義同。　又【集韻】蘇遭切，音騷。【說文】動也。本作慅。　又【集韻】倉刀切，音操。愁也。

懌	【卯集上】【心字部】	懌	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音睪。【說文】悅也。从心睪聲。【書康誥】則予一人以懌。　又以我悅彼亦曰懌。【書梓材】和懌先後迷民，用懌先王受命。　又叶弋灼切，音藥。【詩小雅】未見君子，憂心奕奕。旣見君子，庶幾悅懌。【孫楚榮啓期贊】榮心溫雅，旣夷旣懌。濁以徐淸，寂然淡泊。

懟	【卯集上】【心字部】	懟	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直類切，音墜。【說文】怨也。从心對聲。或从言。　又【集韻】徒對切，音隊。本作憝，或作懟，義同。【詩大雅】彊禦多懟。

挞	【卯集中】【手字部】	撻	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】□他達切，音闥。打也，抶也。【書益稷】撻以記之。又【說命】若撻于市。【周禮地官閭胥】凡事，掌其比觵撻罰之事。【註】撻，扑也。【疏】有失禮，輕者以觵酒罰之，重者以楚撻之。【儀禮鄉飲酒禮】罰不敬，撻其背。　又疾也。【詩商頌】撻彼殷武。【疏】撻是速疾之意。【釋文】韓詩云：達也。　又弣側矢道也，以韋爲之。【儀禮士喪禮】設依撻焉。【註】今文撻爲銛。　又【崔豹古今註】蛺蝶，江東呼爲撻末。本从□。【集韻】或作□。□原字誤从□作。

按	【卯集中】【手字部】	按	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏旰切，音案。【說文】下也。【廣韻】抑也。【梁□文帝箏賦】陸離抑按，磊落縱橫。　又【爾雅釋詁】止也。【史記周本紀】王按兵毋出。【前漢高帝紀】吏民皆按堵如故。【註】按次第牆堵，不遷動也。　又據也。【禮月令】孟冬，命工師效功，□祭器，按度程。【史記白起傳】趙軍長平，以按據上黨民。【註】屯兵以據援。　又撫也。【史記平原君傳】毛遂按劒，歷階而上。又【鄒陽傳】人無不按劒相盼。　又控也。【史記絳侯世家】天子乃按轡徐行。　又察行也，考驗也，舉也，劾也。【前漢賈誼傳】驗之往古，按之當今之務。又【丙吉傳】掾史不稱職，輒予長休告，終無所按驗，公府不按吏自吉始。　又按摩也。【前漢藝文志】黃帝岐伯按摩十卷。又【集韻】【韻會】□阿葛切，音遏。捺也。【詩大雅】以按徂旅。【傳】止也。【釋文】按又作遏。　【韻會】【正韻】按案互通。亦通作桉。

挋	【卯集中】【手字部】	挋	【唐韻】章刃切【集韻】【韻會】【正韻】之刃切，□音震。【說文】給也。一曰約也。又【集韻】拭也。【爾雅釋詁】挋拭，刷淸也。【註】謂拂除令潔淸也。【禮喪大記】浴用絺巾，挋用浴衣。【疏】用生時浴衣，拭令燥也。【儀禮士喪禮】沐櫛挋用巾。【註】挋，晞也，淸也。　又與振同。【楚辭漁父】新浴者必挋衣。亦作振。　又【集韻】居覲切，巾去聲。又居焮切，音靳。□與同。亦拭也。

挡	【卯集中】【手字部】	擋	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁浪切，當去聲。摒擋也。亦作屛當。【晉書阮孚傳】祖約，性好財，正料財物，客至，屏當不盡。

挫	【卯集中】【手字部】	挫	【唐韻】則臥切【集韻】【韻會】【正韻】祖臥切，□音。【說文】摧也。【周禮冬官考工記輪人】凡揉牙，外不廉而內不挫。【註】挫，折也。【孟子】思以一毫挫於人，若撻之於市朝。【史記酷吏傳】蜀守馮當暴挫。【註】暴虐以挫人。　又【集韻】徂臥切，音座。搦也，捉也。【楚辭招】挫糟凍飮，酎淸凉些。【註】捉去其糟，但取淸醇也。　又祖加切，匝平聲。亦折也。【考工記】內不挫，李軌讀。　又臧戈切，平聲。案也。【莊子人閒世】挫鍼治繲。　又【韻會】千臥切【正韻】寸臥切，□與剉同。折傷也。【增韻】刴斫也。

挰	【卯集中】【手字部】	挰	【唐韻】直庚切【集韻】除庚切，□音棖。【博雅】挰掄，擇也。一曰舉也。　又【集韻】馳貞切，音呈。義同。

挳	【卯集中】【手字部】	挳	【集韻】丘耕切。同摼。見摼字註。

拮	【卯集中】【手字部】	拮	【唐韻】【正韻】古屑切【集韻】【韻會】吉屑切，□音結。【說文】手口共有所作也。【詩豳風】予手拮据。【傳】撠挶也。【疏】以手爪挶持草也。　又【唐韻】居質切【集韻】【韻會】【正韻】激質切，□音吉。義同。　又【集韻】【韻會】□訖黠切。與戛同。轢之也。【戰國策】大夫種爲越王禽勁吳，成霸功，句踐終拮而殺之。【註】蓋逼之。　又【集韻】丘傑切，音朅。與揭同。舉也。

