<!-- { "loadSidebar": true } -->
睆	【午集中】【目字部】	睆	【說文】同睅。　又實貌。【詩小雅】有杕之杜，有睆其實。　又明星貌。【詩小雅】睆彼牽牛。　又美好貌。【禮檀弓】華而睆，大夫之簀與。【疏】刮削木之節目，使其睆睆然好也。徐邈又音刮。　又【六書故】睆，目圜轉也。【詩邶風】睍睆黃鳥。【傳】睍睆，好貌。【朱註】其音淸和圜轉也。　又睆睆，窮視貌。【莊子天地篇】睆睆然在纆繳之中，而自以爲得。【正韻】音緩。【集韻】又音湲。　又人名。與睆。見【宋史宗室表】。　又【字彙補】古侯國少昊之後也。【路史國名記】舒之懷寧有睆故城。睆與皖通。　又【集韻】鄔管切，音盌。小嫵媚也。或作睕。

□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。□，或作□。無角羊也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】九件切，音蹇。竹名。　又【集韻】實洽切，音萐。與箑同。詳箑字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【唐韻】都感切，音黕。與同。

睇	【午集中】【目字部】	睇	【唐韻】特計切【集韻】【韻會】【正韻】大計切，□音第。【說文】目小視也。【揚子方言】南楚謂眄曰睇。【禮內則】在父母舅姑之所，不敢睇視。【註】傾視也。【楚辭九歌】旣含睇兮又宜笑。【註】微眄貌。【集韻】或作眱。　又【集韻】田黎切，第平聲。迎視也。與睼同。　又【廣韻】土雞切【集韻】天黎切，□音梯。視也。

睮	【午集中】【目字部】	睮	【集韻】【韻會】□容朱切，音俞。睮睮，媚貌。【前漢韋賢傳】睮睮諂夫。

睈	【午集中】【目字部】	睈	【廣韻】【集韻】□丑郢切，音逞。【玉篇】睈睈，照視也。　又【廣韻】意不盡也。

睉	【午集中】【目字部】	睉	【唐韻】昨禾切，音矬。【說文】目小也。　又【集韻】粗果切，蹉上聲。義同。　又仕夬切，膗去聲。睉□，目惡。　【徐鉉曰】按尚書：元首叢睉哉。叢睉，猶細碎也。今从肉，非。

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】蘇佃切【集韻】先見切，□音霰。【玉篇】散也。【通雅】嵇康琴賦云：閒遼故音痹，所謂痹者，猶今俗云聲也。音鮮，見羯鼓錄。兩絃之閒遠則有，故曰閒遼。【篇海】亦作。字原从攴作。

睊	【午集中】【目字部】	睊	【字彙】俗睊字。睊原字从。【唐韻】於絢切，淵去聲。【說文】視貌。　又【廣韻】古縣切【集韻】扃縣切【韻會】規縣切【正韻】吉掾切，□涓去聲。睊睊，側目相視貌。【孟子】睊睊胥讒。　又【廣韻】古懸切【集韻】恚懸切【正韻】圭淵切，□音涓。義同。

睋	【午集中】【目字部】	睋	【廣韻】五何切【集韻】【韻會】【正韻】牛何切，□音莪。【玉篇】望也。【廣韻】視也。【公羊傳定八年】睋而鋟其板。【班固西都賦】睋北阜。

睌	【午集中】【目字部】	睌	【唐韻】武限切【集韻】武□切，□音矕。【說文】睌，目視貌。　又【廣韻】無畏視也。　又【博雅】睌睌，視也。　【廣韻】書作□。

睍	【午集中】【目字部】	睍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡典切，賢上聲。【說文】出目也。　又小視也。【唐書韓愈傳】低首下心，伈伈睍睍。【註】伈伈，恐貌。睍睍，視貌。或作俔。　又睍睆，好貌。詳睆字註。　又人名。李睍上表求立陸襄□。見【梁書】。又李睍，夏國主。見【宋史】。　又【集韻】形甸切，賢去聲。目小也。

稢	【午集下】【禾字部】	稢	【玉篇】於鞠切【集韻】乙六切，□音郁。黍稷盛貌。

瞔	【午集中】【目字部】	瞔	【集韻】側革切，音責。張目也。

睎	【午集中】【目字部】	睎	【唐韻】香衣切【集韻】【韻會】香依切，□音希。【說文】望也。【玉篇】眄也。【揚子方言】東齊靑徐閒謂眄曰睎。【班固西都賦】睎秦嶺。【郭璞江賦】飛廉無以睎其蹤。　又慕也。【揚子法言】睎驥之馬，亦驥之乘也。睎顏之人，亦顏之徒也。【韓愈南山詩】蒼黃望遐睎，所矚纔左右。　又【韻會】通作希。【孝經序】希升堂者，必自開戸牖。【疏】希，望也。又【前漢董仲舒傳】公孫弘希世用事。【註】希，觀相也。　【字彙補】或作□。亦作①，非。　①字从目，右刻作厂内巾。

睐	【午集中】【目字部】	睞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□洛代切，音賚。【說文】目童子不正也。【六書故】遊眺也。【廣韻】傍視也。【□思王洛神賦】明眸善睞。【南史梁□文帝紀】眄睞則目光燭人。　又【正字通】盼睞眷顧貌。　又【集韻】郞才切，賚平聲。目偏也。　又【梵書】譌作睞，非。

睑	【午集中】【目字部】	瞼	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居奄切，音檢。【說文】目上下瞼也。【北史姚僧垣傳】瞼垂覆目不得視。【王叔和脈經】□之□在瞼，瞼動則知□能消化。□病則瞼澀，嗜臥。【註】瞼，眼弦也。又【埤雅】鸚鵡兩瞼俱動，如人目。　又蠻語謂州爲瞼。【唐書南蠻傳】有十瞼。　【六書正譌】別作臉，非。【佩□集】臉，七占翻，臛也。瞼，已冉翻，目也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【字彙補】丁盍切，音答。飛貌。

	【丑集下】【女字部】		【字彙補】思積切，音昔。女字。

睘	【午集中】【目字部】	睘	同瞏。俗省。

睙	【午集中】【目字部】	睙	【集韻】力結切，蓮入聲。轉視也。

睚	【午集中】【目字部】	睚	【唐韻】五佳切【集韻】【韻會】宜佳切【正韻】宜皆切，□音崖。【說文】目際也。【類篇】舉目也。【前漢杜欽傳】報睚眦怨。【註】睚，舉眼也。眦，目匡也。言舉目相忤者，必報之也。【正字通】睚眦，謂忤眂也。忤眂者，正眂則目上指，側眂則目指眥。　又【六書故】通作厓。【前漢孔光傳】厓眥莫不誅傷。　又【廣韻】五隘切【集韻】牛解切【正韻】牛懈切，□崖去聲。又【集韻】魚駕切，音訝。義□同。　【集韻】或作□□□。

	【丑集下】【女字部】		【廣韻】【集韻】□五果切，訛上聲。婐，美貌。【韓愈元和聖德詩】日君月妃，煥赫婐。【註】煥赫謂日，婐謂月，言日月光媚也。　又弱也。【揚子太□經】瞢瞢之離，不宜熒且。【註】瞢瞢猶薆薆，離爲日，熒爲月，君薆然若日之將出，不宜熒然若月之將毀。　又【集韻】努果切，音□。亦好貌。　从厂从卩。凡从卩者，皆作巴。或作已。俗作□非。

睛	【午集中】【目字部】	睛	【廣韻】【正韻】子盈切【集韻】【韻會】咨盈切，□音精。【玉篇】目珠子也。【靈樞經】陽氣上走，于目而爲睛。【管輅曰】人眼有方睛者多壽。【吳志孫皓傳】歸命侯橫睛逆視。【韓愈月蝕詩】念此日月者，爲天之眼睛。【師曠禽經】鵁鶄，睛交而孕。　又雙睛，鳥名。【拾遺記】堯時秪支國獻重明鳥，一名雙睛。能逐猛獸，使羣惡不爲害。今人元旦或刻木鑄金或晝雞牖上，卽其遺像。　又【廣韻】【正韻】七靜切【集韻】【韻會】此靜切，□音請。【字林】眳睛，不悅目貌。　又【集韻】疾郢切，音穽。與睜同。

睜	【午集中】【目字部】	睜	【廣韻】【集韻】□疾郢切，音穽。【字林】眳睜，不悅視也。或作睛。俗作睜。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】是爲切，音垂。盛穀□。【類篇】囷也。同篅。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】色甲切，音爍。破竹偏也。

瞱	【午集中】【目字部】	瞱	【廣韻】筠輒切【集韻】域輒切，□音饁。目動貌。一曰怒視也。

睞	【午集中】【目字部】	睞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□洛代切，音賚。【說文】目童子不正也。【六書故】遊眺也。【廣韻】傍視也。【□思王洛神賦】明眸善睞。【南史梁□文帝紀】眄睞則目光燭人。　又【正字通】盼睞眷顧貌。　又【集韻】郞才切，賚平聲。目偏也。　又【梵書】譌作睞，非。

睟	【午集中】【目字部】	睟	【廣韻】【集韻】【韻會】□雖遂切，音粹。【類篇】視正貌。【正字通】目淸明也。　又【廣韻】潤澤貌。【孟子】睟然見於面。【南齊書高帝贊】端已雄睟。　又純也。【揚子太□經】睟君道也。【註】陽氣純也。　又天名。【揚子太□經】九天，五爲睟天。　又【集韻】祖對切，音晬。目際也。

睠	【午集中】【目字部】	睠	【玉篇】同眷。　又叶逵員切，音權。【劉向九歎】思念郢路兮，還顧睠睠。流涕交集兮，泣下漣漣。

睡	【午集中】【目字部】	睡	【唐韻】是僞切【集韻】【韻會】樹僞切【正韻】殊僞切，□音瑞。【說文】坐寐也。【史記商君傳】衞鞅語事良久，孝公時時睡，弗聽。【前漢賈誼治安策】將吏被介冑而睡。　又花名。【淸異錄】盧山一比丘晝寢石上，夢中聞花香，旣覺，尋香求之，因名睡香。四方奇之，謂乃花中祥瑞，遂以瑞易睡。　又草名。【洞冥記】末多國有五味草，食之使人不眠，名曰却睡草。【述異記】桂林有睡草，見之則令人睡。亦呼爲懶婦箴。　【說文】本作□，从目□聲。【六書故】睡卽古寐字。

睢	【午集中】【目字部】	睢	【唐韻】許惟切【集韻】呼維切，□音倠。【說文】仰目也。【聲類】大視也。【前漢五行志】萬眾睢睢，驚怪連日。【註】仰目視貌。又睢盱，詳盱字註。　又恣睢，恣意怒視也。【史記伯夷傳】暴戾恣睢。【註】睢，仰目怒貌。又【禮書】暴慢恣睢。【註】恣睢，猶毀訾也。【後漢崔駰傳】羿浞狂以恣睢。【註】自用之貌。又【韻會小補】睢音雖。　又【廣韻】許規切【集韻】【韻會】翾規切【正韻】翾圭切，□音□。又【廣韻】香季切【集韻】【韻會】【正韻】香萃切，□倠去聲。義□同。　又【集韻】翾畦切，音近醯。睢睢，元氣貌。　又【廣韻】息遺切【集韻】【韻會】【正韻】宣佳切，□音綏。水名。在梁郡，受汴入泗。或作濉。【左傳成十五年】出舍于睢上。　又睢陽、睢陵，□縣名。又睢州，今屬歸德府。　又姓。趙大夫食采于睢邑，因以爲氏。明有睢稼，洪武初請立臥□。　又【字彙補】曰唯切，音偉。星名。【史記天官書】歲星與翼軫，晨出曰天睢。　【集韻】或作眭。　【說文】从目隹聲。與隹部从且不同。

