<!-- { "loadSidebar": true } -->
挤	【卯集中】【手字部】	擠	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子計切，音霽。【說文】排也。一曰推也。【左傳昭十三年】小人老而無子，知擠于溝壑矣。【註】擠，墜也。子細反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子禮切，音濟。義同。【史記項羽紀】漢軍卻爲楚所擠。【莊子人閒世】其君因其修以擠之。　又【玉篇】【廣韻】將西切【集韻】【韻會】【正韻】牋西切，□音齏。義同。

挻	【卯集中】【手字部】	挻	【唐韻】式連切【集韻】【韻會】【正韻】尸連切，□音羶。【說文】長也。【增韻】引也。【晉書食貨志】挻亂江南。【唐書盧鈞傳】相挻爲亂。　又【揚子方言】取也。秦晉之閒，凡取物而逆謂之篡，楚或謂之挻。　又遁也。【賈誼治安策】主上有敗，則因而挻之矣。　又【六書故】掌擊也。挻重於批。俗作搧。　又【廣韻】柔也，和也。【集韻】揉也。或作煽。　又【集韻】抽延切，音脠。讀近諂平聲。亦長也。　又夷然切，音延。亦取也。又周也。

捆	【卯集中】【手字部】	捆	【集韻】【韻會】【正韻】□苦本切，音閫。齊等也。【孟子】捆屨織席。【註】捆猶叩也。欲使堅，故叩之。【詩大雅】室家之壼。【箋】壼之言捆也。【疏】捆逼而密緻也。　又【集韻】苦悶切，音困。義同。【儀禮大射儀】旣拾，取矢捆之。劉昌宗讀。或譌作梱。　又胡昆切，音。與同。　又【玉篇】取也，抒也，纂組也。考證：〔【周禮大司□軍形疏】〕　謹照原文形改□。〔【司射命】中離維綱。〕　謹照儀禮原文，司射命改大射儀。 

	【子集下】【冫字部】		【玉篇】他丁切，音汀。【字彙】冰貌。

持	【卯集中】【手字部】	持	【唐韻】直之切【集韻】【韻會】澄之切，□音治。【說文】握也。【廣韻】執也。【詩大雅鳧鷖序】持盈守成。【疏】執而不釋謂之持，是手執之也。【禮射義】持弓矢審固。【史記秦始皇紀】大吏持祿取容。　又把持也。【史記酷吏傳】寧成爲任俠，持吏長短。　又軍持，汲水具，梵語也，猶華言缾。【陸游詩】遊山雙不借，取水一軍持。【註】不借，草履名。　又【正韻】□知切，音馳。義同。　又叶□如切，音除。【古隴西行】淸白各異尊，酒上玉華疏。酌酒持與客，客言主人持。

损	【卯集中】【手字部】	損	〔古文〕扻【唐韻】【正韻】蘇本切【集韻】【韻會】鎖本切，□孫上聲。【說文】減也。　又卦名。【易損卦】損下益上，其道大行。【疏】下自減損，以奉於上也。　又傷也，貶也，失也。

捦	【卯集中】【手字部】	捦	【唐韻】巨今切【集韻】【韻會】渠金切，□音琴。急持也。又捉也。　又【說文】急持衣衿也。　或作。【集韻】又作擒。或作扲。

戟	【卯集中】【戈字部】	戟	〔古文〕屰【廣韻】几據切【集韻】訖逆切，□音。有枝兵也。【增韻】雙枝爲戟，單枝爲戈。【釋名】戟，格也，傍有枝格也。【典略】周有雍狐之戟。【周禮冬官考工記】戟廣寸有半寸，內三之，胡四之，援五之。【註】戟，今三鋒戟也。內長四寸半，胡長六寸，援長七寸半。　又地名。【戰國策】秦舉安邑，而塞女戟。【註】女戟在太行西。　又與棘通。【周禮天官掌舍棘門註】以戟爲門。【左傳隱十一年】子都拔棘以逐之。【註】棘戟也。【禮明堂位】越棘大弓。【註】棘戟同。　又【韻補】叶訖約切，音腳。【詩秦風】脩我矛戟，與子偕作。【揚子太玄經】比札爲甲，冠矜爲戟。被甲荷戟，以威不恪。　【說文】作□。考證：〔比禮爲甲。〕　謹照揚子原文比禮改比札。 

戮	【卯集中】【戈字部】	戮	〔古文〕□□【唐韻】【韻會】力竹切【集韻】力六切，□音陸。【說文】殺也。【廣韻】□戮。　又【晉語】殺其生者而戮其死者。【註】□尸爲戮。　又癡行也。　又辱也。【左傳文六年】夷之蒐，賈季戮臾駢，臾駢之人欲盡殺賈氏以報焉。臾駢曰：不可。【爾雅釋詁】病也。【註】相戮辱，亦可恥病也。　又或作僇。【荀子非相篇】爲天下大僇。【史記田單傳】僇及先人。　又與勠通。【書湯誥】與之戮力。　亦與□通，野鵝也。【揚雄蜀都賦】戮鶂初乳。　又【集韻】憐蕭切【正韻】憐條切，□音聊。又【正韻】力救切，音溜。義□同。

挬	【卯集中】【手字部】	挬	【唐韻】蒲沒切【集韻】薄沒切，□音勃。拔也。

茾	【申集上】【艸字部】	茾	【集韻】輕烟切，音牽。【類篇】秦茾，藥草。

戺	【卯集中】【户字部】	戺	【廣韻】【韻會】□鉏里切，音士。【爾雅釋宮】落時謂之戺。◎按爾雅作□。疏，持樞也。詳□字註。　又堂廉曰戺。【書顧命】四人綦弁執戈，夾兩階戺。　又砌也，閾也。【張衡西京賦】金戺玉階。　又【集韻】巸，古作戺。註詳巳部六畫。考證：〔堂簾以戺〕　謹照書孔傳堂簾改堂廉。 

戽	【卯集中】【户字部】	戽	【廣韻】侯古切【集韻】後五切，□音戶。【廣韻】抒也。本作□或作戽。　又【廣韻】呼古切【集韻】火五切，□音虎。【廣韻】戽斗，舟中渫水器也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□荒故切，謼去聲。義同。

房	【卯集中】【户字部】	房	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□符方切，音防。【說文】室在旁也。　又東南宿名。【爾雅釋天】天駟房也。【禮月令】十月日在房。【尙書運期授】所謂房四表之道。　又州名。春秋時房渚，秦爲房陵郡，唐武德時改爲房州。　又姓。舜封堯子爲房邑侯，子陵以父封爲氏。　又俎名。【詩魯頌】籩豆大房。【註】半體之俎，足下有跗，如堂房也。　又箭室也。【左傳宣十二年】知莊子每射抽矢菆，納諸子之房。　又【廣韻】步光切【集韻】【韻會】【正韻】蒲光切，□音傍。【廣韻】阿房，秦宮名。　又【韻補】叶符風切，音馮。【道藏中嶽仙人謌】徘徊元嶽顚，翻焉御飛龍。齊騰八紘外，翺翔閶闔房。考證：〔【爾雅釋天】房，天駟也。〕　謹照原文天駟房也。 

才	【卯集中】【手字部】	才	【唐韻】昨哉切【集韻】【韻會】【正韻】牆來切，□音裁。【說文】艸木之初也。从丨，上貫一，將生枝葉。一，地也。【徐曰】上一，初生岐枝。下一，地也。【六書正譌】才，木質也。在地爲木，旣伐爲才，象其枝根斬伐之餘。从木省。別作材，非。　又天地人爲三才。【易繫辭】有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而兩之，故六。　一曰能也。【禮文王世子】必取賢斂才焉。【論語】才難，不其然乎。【前漢武帝紀】其令州縣舉茂才異等。【唐書百官志】擇人以四才。【邵堯夫曰】臨大事然後見才之難。才者，天之良質也，學者所以成其才也。　又質也，力也。【詩魯頌】思無期，思馬斯才。【傳】多材也。【孟子】非天之降才爾殊也。【近思錄】性出於天，才出於氣，氣淸則才淸，氣濁則才濁。　又姓。明尙書才寬。　又【集韻】通作材。【說文】材，水挺也。从木，才聲。【徐曰】木勁直可用，故曰入山掄可爲材者。人之有才，義出於此。　又【正韻】與纔通。古用才爲纔始字。【晉書謝混傳】才小冨貴，便豫人家事。　又與裁通。【戰國策】惟王才之。　又與財通。【前漢揚雄傳】財足以奉宗廟。　又【集韻】將來切，與哉同。亦始也。【爾雅釋詁疏】哉，古文作才。以聲近，借爲哉始之哉。　又作代切，音再。義同。　又叶卽由切，音遒。【焦氏易林】季子多才，使我不憂。

打	【卯集中】【手字部】	打	【唐韻】【集韻】【韻會】□都挺切，音頂。【說文】擊也。从手丁聲。【穀梁傳宣十八年】邾人戕繒子于繒，梲殺也。【註】謂捶打。音頂。　又【六書故】都假切【韻會】【正韻】都瓦切。【正韻箋】打字通音當作都那切，如讀都瓦切，不成聲矣。◎按打與撻同義。楊愼曰：尚書撻音人聲，又轉上聲。俗用打爲撻，然从撻轉音，亦未合。今讀德馬切，答上聲爲正。【北史張彝傳】羽林武賁將幾千人，至尚書省，以瓦石擊打公門。　又白打，毬采名。【蹴踘譜】每人兩踢名打二，曳開大踢名白打。【韋莊詩】內官初賜淸明火，上相閒分白打錢。　又【唐韻】德冷切【集韻】【韻會】都冷切，□讀與等近。義同。　又【歐陽脩歸田錄】打字當滴耿切。○按《字彙》誤改音滴。　又【項氏家說】俗助語每與本辭相反，其於打字用之尤多。凡打□、打聽、打量、打睡，無非打者。

托	【卯集中】【手字部】	托	【集韻】【韻會】□闥各切。同拓。見拓字註。　又不托，與餺飥通。【五代史李茂貞傳】一日食粥，一日食不托。【歐陽脩歸田錄】唐人謂湯餠爲不托。　又柈名。宋曰托子，今曰托盤。

扚	【卯集中】【手字部】	扚	【唐韻】都了切【集韻】丁了切，□音鳥。【說文】疾擊也。【揚子方言】揜取曰扚。　又【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。引也。　又【集韻】職略切，音灼。旁擊也。　又乙却切，音約。手指節文也。　又狼敵切，音歷。按也。

拐	【卯集中】【手字部】	拐	【唐韻】求蟹切，音箉。手腳物枝也。　又【正字通】古買切，乖上聲。俗謂拐騙。

挠	【卯集中】【手字部】	撓	【唐韻】奴巧切【集韻】【韻會】【正韻】女巧切，□鐃上聲。【說文】擾也。【釋名】物繁則相雜撓也。【左傳成十三年】撓亂我同盟。【註】乃卯反。或作摎。　又【說文】一曰捄也。又【集韻】【韻會】【正韻】□尼交切，音鐃。抓也，搔也，亦擾也。又屈也。【孟子】不膚撓。【趙岐註】讀平聲。或作□。　又【集韻】【韻會】【正韻】□女敎切，音鬧。義同。【左傳成二年】畏君之震，師徒撓敗。【史記酷吏傳】所愛者，撓法活之。【前漢劉向傳】不撓衆枉。　又【唐韻】呼毛切【集韻】【韻會】【正韻】呼高切，□音蒿。攪也。【前漢鼂錯傳】匈奴之衆易撓亂也。【註】火高反，其字从手。　又【集韻】【韻會】【正韻】□爾紹切，音繞。亦屈也。與揉同。　又【集韻】【韻會】□人要切，饒去聲。纏也。與繞同。【史記太史公自序】名家苛察繳繞。或作撓。　又【集韻】馨幺切，音嘵。撓挑，宛轉也。【正字通】撓橈，从手从木，古互通。與鐃从金，音同義異。考證：〔【前漢劉向傳】守正不撓。〕　謹照原文獨處守正爲句，不撓衆枉爲句。謹據改爲不撓衆枉。 

拿	【卯集中】【手字部】	拿	俗拏字。

