<!-- { "loadSidebar": true } -->
虗	【申集中】【虍字部】	虗	與虛同。

挂	【卯集中】【手字部】	挂	【唐韻】【集韻】【韻會】古賣切【正韻】古畫切，□音卦。【說文】畫也。【正字通】圭从二土，有畺畫義。　又【玉篇】懸也。【儀禮少牢禮】挂於季指。【戰國策】無把銚挂耨之勢，而有積栗之實。通作掛。　又剛挂，矢鏃名。【潘岳射雉賦】屬剛挂以潛擬。【註】一作罫。　又【集韻】胡卦切，音畫。礙也。同罫。與絓通。　又涓畦切，音圭。別也。【莊子漁父篇】好經大事，變更易常，以挂功名。或作刲。一曰中鉤取物也。（掛）【唐韻】【集韻】【韻會】古賣切【正韻】古畫切，□音卦。別也。　又揲筮，置著小指閒也。【易繫辭】掛一以象三。【註】置而不用曰掛。【又】再扐而後掛。【註】合而置之曰掛。【朱子本義】掛者，懸於左手小指之閒。　又【正韻】與掛同。【易乾卦疏】易緯云：卦者，掛也。言懸掛物象以示於人。　又【集韻】【韻會】【正韻】□古買切，音柺。義同。陸德明易釋文有二音。

抿	【卯集中】【手字部】	抿	【集韻】眉貧切。字省文。詳字註。　又武粉切。與抆同。【呂氏春秋】吳起抿泣。

挸	【卯集中】【手字部】	挸	〔古文〕□【唐韻】【集韻】□吉典切，音繭。拭也。或作□。

担	【卯集中】【手字部】	担	【唐韻】多旱切【集韻】黨旱切，□音亶。與笡同。【玉篇】拂也。【博雅】擊也。　又【集韻】丘傑切，音朅。與揭通。舉也。【楚辭遠遊】意恣睢以担撟。【朱子註】担撟，軒舉也。（擔）【唐韻】【集韻】【韻會】都甘切【正韻】都藍切，□膽平聲。與儋同。背曰負，肩曰擔。【釋名】擔，任也，任力所勝也。【易繫辭負且乗疏】負者，擔負於物也。【戰國策】蘇秦嬴縢履蹻，負書擔囊。　又左擔，地名。【任豫益州記】隂平縣北有左擔道，於成都爲西，自北來者，擔在左肩，不得度右肩也。　又武擔，山名。在成都西北。【蜀志先主傳註】蜀王妻物故，發卒擔土於成都郭中葬，高七丈，號曰武擔也。　又去聲。【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都濫切。謂所負也。【左傳莊二十二年】弛于負擔。【註】丁暫反。　又【集韻】時豔切，音贍。假也。【禮喪服四制】杖者，何也，爵也。或曰擔主。【儀禮喪服】無爵而杖者何，擔主也。【註】假之以杖，尊其爲主也。　又以贍切，音豔。義同。

拓	【卯集中】【手字部】	拓	〔古文〕摕【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之石切，音隻。【說文】拾也。□宋語。或作摭。　又【後漢張衡思□賦】拓若華而躊躇。【註】拓猶折也。楚辭曰：折若木以拂日。　又【集韻】施隻切，音釋。亦拾也。　又【唐韻】【正韻】他各切【集韻】【韻會】闥各切，□音託。手承物也。一曰手推物也。【李山甫詩】一拓纖痕更不收。【註】大曆四年，崇□公主道汾州，以手掌拓石壁，遂有手痕。今靈石有公主手痕□。　又【增韻】斥開也。【揚雄甘泉賦】拓迹開統。【註】拓，廣也。　又拓落，猶蹭蹬也。【揚雄解嘲】何爲官之拓落也。【註】拓落，不耦也。　又複姓。後魏始爲拓跋氏。北方謂土爲拓，謂后曰跋。孝文改爲元氏。　【集韻】或作□，又作托。

拜	【卯集中】【手字部】	拜	〔古文〕□□□□□【唐韻】博怪切【集韻】【韻會】【正韻】布怪切，□擺去聲。□字重文。【說文】楊雄說，拜，从兩手下也。【禮郊特牲】拜，服也，稽首服之甚也。【疏】拜者，是服順也。【周禮春官大祝辨九□註】稽首，頭至地也。頓首，頭叩地也。空首，頭至手，所謂拜手也。吉拜，拜而后稽顙。凶拜，稽顙而后拜。奇讀爲奇偶之奇，謂一拜也。褒讀爲報，再拜是也。肅拜但俯下手，今時撎是也。振動，戰栗變動之拜也。【詩詁】一，稽首，謂下首至地稽留乃起。二，頓首，謂下手置首於地卽起。三，空首，謂下手首不至地。四，振動，謂恐悚迫蹙而下手。五，吉拜，謂雍容而下手。七，奇拜，謂禮□不再拜也。八，褒拜，謂答拜也。九，肅拜，謂直身肅容而微下手，如今婦人拜也。　又膜拜，舉兩手伏地而拜也。【□天子傳】膜拜而受。　又【荀子大略篇】平衡曰拜。【註】謂磬折，頭與腰平。　又朝廷授官曰拜。【史記淮隂侯傳】至拜大將，乃信也。【後漢左雄傳】拜除如流，缺動百數。　又屈也。【詩召南】蔽芾甘棠，勿翦勿拜。【詩詁】攀下其枝，如人之拜也。　又草名。【爾雅釋草】拜蔏藋。【註】疑卽商陸。本作□。【六書正譌】又作□。

拴	【卯集中】【手字部】	拴	【唐韻】此緣切【集韻】【韻會】逡緣切【正韻】且緣切，□音銓。揀也。　【集韻】通作詮銓。

捿	【卯集中】【手字部】	捿	【正韻】先齊切，音西。與栖同。幽捿，幽居也。【謝靈運詩】恣此永幽捿。◎按从棲爲正。

拼	【卯集中】【手字部】	拼	俗拼字。【唐韻】北萌切【集韻】【韻會】悲萌切【正韻】補耕切，□音繃。與抨同。詳抨字註。或作伻。　又與□通。彈也。　又【集韻】披耕切，音怦。【爾雅釋詁註】拼荓同。詩大雅，荓云不逮。又有隨從之義。　又卑正切，音倂。除也。與摒同。

拽	【卯集中】【手字部】	拽	【集韻】羊列切。同抴。拖也。【禮曲禮】車輪曳踵。【疏】曳，拽也。不得舉足，但起前拽後，使踵如車輪曳地而行。　又以制切，音曳。引也。【朱子語類】康節，凡事纔覺難，便拽身退。　又時制切，音誓。亦拖也。山東語。　【正字通】拽字譌省。拽本作□，从□从丿。拽字从□。

据	【卯集中】【手字部】	据	【唐韻】九魚切【集韻】【韻會】【正韻】斤於切，□音居。【說文】戟挶也。【詩豳風箋】韓詩云：口足爲事曰拮据。　又【集韻】【韻會】【正韻】□居御切，音據。手病也。　又與據通。【前漢揚雄傳】潭思渾天，參摹而四分，之極於八十一，旁則三摹九据，極之七百二十九贊，亦自然之道也。【註】据，今據字，猶位也，處也。又【酷吏傳贊】趙禹据法守正。　又【司馬相如大人賦】据以驕騖。【註】張揖云：据，直項也。（據）【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居御切，音鋸。【說文】杖持也。【論語】據於德。　又【廣韻】依也。【易困卦】困于石，據于蒺藜。【詩邶風】亦有兄弟，不可以據。【左傳僖五年】享祀豐潔，神必據我。【註】據猶安也。　又引也，援也。【爾雅疏序】事有隱滯，援據徵之。　又按也。【禮玉藻】君賜稽首據掌，致諸地。【疏】覆左手按於右手之上也。【老子道德經】猛獸不據。【註】以爪按拏曰據。　又拒守也。【史記趙奢傳】先據北山上者勝。　又姓。明宣德漏刻博士據成。　又【集韻】其踞切，音遽。有形之貌。與莊子覺則蘧蘧然之蘧同。　又【史記註】訖逆切，音戟。【呂后紀】見物如蒼犬，據高后掖。又叶求於切，音蘧。【史記龜筴傳】事有所疾，亦有所徐。物有所拘，亦有所據。　通作据。見据字註。

掐	【卯集中】【手字部】	掐	【唐韻】【正韻】苦洽切【集韻】【韻會】乞洽切，□音恰。【說文】爪刺也。【玉篇】爪按曰掐。【晉書郭舒傳】掐鼻灸眉頭。

掟	【卯集中】【手字部】	掟	【玉篇】陟猛切【集韻】張梗切，□睜上聲。揮張也。　又【唐韻】【正韻】□徒徑切，音定。天掟。見道書。

控	【卯集中】【手字部】	控	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□若貢切，空去聲。【說文】引也。【廣韻】告也。【詩鄘風】控于大邦。【毛傳】控，引也。【朱傳】控持而告之。【前漢婁敬傳】控弦四十萬騎。【註】皆引弓也。　又操制也。【詩鄭風】抑磬控忌。【傳】止馬曰控。　又投也。【莊子逍遙遊】時則不至，而控於地而已矣。　又【集韻】枯公切，音空。除也。亦引也。【班固西都賦】鳥驚觸絲，獸駭値鋒。機不虛掎，弦不再控。　又【唐韻】苦江切【集韻】【韻會】枯江切，□音腔。打也。【莊子外物篇】儒以金椎控其頤。　又【集韻】【韻會】□克講切，腔上聲。義同。

紸	【未集中】【糸字部】	紸	【篇海】之戍切，音注。【荀子禮論】紸纊聽息之時。【註】紸，續曰注。

掁	【卯集中】【手字部】	掁	【唐韻】直庚切【集韻】【韻會】除庚切，□音棖。【廣雅】觸也，撞也。【博雅】揬也。【謝惠連祭古冢文序】以物掁撥之，應手灰滅。【註】南人以手觸物曰掁。【韓愈城南聯句】裂腦擒摚掁。　【集韻】或作撜。又作□。

掍	【卯集中】【手字部】	掍	【唐韻】【集韻】□古本切，音袞。【說文】同也。　又【唐韻】胡本切【集韻】【韻會】戸袞切，□音混。義同。【揚子方言】宋衞之閒曰綷，或曰掍。東齊曰醜。【班固西都賦】掍建章而連外屬。【註】與混同。【王褒洞簫賦】帶以象牙，掍其會合。【註】帶猶飾也，飾之象牙，同於會合之處。　又【揚雄甘泉賦】薌呹肸以掍根。【註】振起眾根。　【集韻】或作□。

掘	【卯集中】【手字部】	掘	【唐韻】衢勿切【集韻】【韻會】【正韻】渠勿切，□音倔。【說文】搰也。【孟子】有爲者辟若掘井。　又與堀通。突也。【詩曹風】蜉蝣掘閱。【疏】此蟲土裏化生，其掘地而出，形容鮮閱也。　又特起貌。【揚雄甘泉賦】洪臺掘其獨出兮。【註】亦作崛　又盡也。【揚子太玄經】掘變極物窮情。【註】盡變動之事，以窮萬物之情也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□其月切，音橜。穿也。【易繫辭】掘地爲臼。　又或作闕。【左傳隱元年】闕地及泉。　又【集韻】胡骨切，音鶻。義同。　又苦骨切，音窟。揚也。　又與窟通。【戰國策】蘇秦，特窮巷掘門桑戸棬樞之士耳。【註】掘即窟。古字通。　又【韻會】【正韻】□五忽切。與兀通。【莊子田子方】掘若槁木，似遺物離人而立於獨也。　又【韻補】叶敕律切，音黜。【韓愈詩】遺我一言重，跽受惕齊栗。辭慳義卓闊，呀豁疾掊掘。　又【史記貨殖傳】田農掘業。【註】徐廣曰：古拙字亦作掘。或作撅。又作□。

