<!-- { "loadSidebar": true } -->
扰	【卯集中】【手字部】	扰	【玉篇】于救切，音宥。福也。◎按《說文》□字，重文作抭。《正字通》牽引扰字，謂與揄通，改周禮爲舂扰，誤。（擾）【唐韻】而沼切【集韻】【韻會】【正韻】爾紹切，□音繞。【說文】煩也。【廣韻】亂也。【書胤征】俶擾天紀。【前漢曹參傳】以齊獄市爲寄，愼勿擾也。　又馴也，順也，安也。【書臯陶謨】擾而毅。【註】馴擾而果毅。又【周官】司徒掌邦敎，敷五典，擾兆民。【周禮地官大司徒】以佐王安擾邦國。【註】擾亦安也。言饒衍之。又【夏官職方氏】河南曰豫州，其畜宜六擾。【註】馬牛羊豕犬雞。【疏】六擾，與爾雅六畜，周禮六牲，一也。【左傳昭二十九年】董父實甚好龍，乃擾畜龍。【疏】順龍所欲而畜養之。　又【集韻】【韻會】【正韻】□如招切，音饒。義同擽。【周禮六擾釋文】徐邈，劉昌宗讀饒。【前漢高帝紀贊】劉累學擾龍。【註】師古又讀饒。　又【集韻】乃老切，音惱。亦煩也。　又叶忍九切，柔上聲。【李尤平樂觀賦】飛丸躍劒，沸渭回擾。巴渝隈一，踰眉相受。本从□。《說文》作□。又□。（擾）考證：〔【左傳昭二十九年】董父實甚好龍，乃擾畜龍。【註】順龍所欲而畜養之。〕　謹照原書註改疏。 

扳	【卯集中】【手字部】	扳	【廣韻】布還切【集韻】【韻會】【正韻】逋還切，□音班。挽也，引也，援也。【公羊傳隱元年】諸大夫扳隱而立之。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普患切，音眅。義同。　又【唐韻】普班切【集韻】披班切，□與攀同。詳攀字註。

扼	【卯集中】【手字部】	扼	【集韻】【韻會】【正韻】□乙革切。同。【前漢李陵傳】力扼虎，射命中。又【正韻】與軛通。【莊子馬蹄篇】加之以衡扼。本作搹。詳字註。

承	【卯集中】【手字部】	承	【唐韻】署陵切【集韻】【韻會】辰陵切，□音丞。【說文】奉也。【書說命】后克聖，臣不命其承。【詩小雅】承筐是將。　又受也。【禮禮運】是謂承天之祜。【疏】受天之福也。　又【增韻】下載上也。【易坤彖】萬物資生，乃順承天。【尚書大傳】庶人有石承。【註】屋柱下石也。　又【廣韻】次也。【左傳昭十三年】同盟于平丘，子產爭承。【註】承貢賦之次也。　又繼也。【詩小雅】如松柏之茂，無不爾或承。【疏】新故相承，無彫落也。　又止也。【詩魯頌】則莫我敢承。【疏】無有於我敢禦止之者。　又通丞。【左傳哀十八年】楚右司馬子國帥師而行，請承。【註】承，佐也。　又州名。漢牂柯郡地，宋置承州。　又姓。【後漢承宮傳註】承姓，衞大夫成叔承之後。　又【正韻】時征切，音成。義同。　又【集韻】諸仍切，音蒸。水名。【前漢地理志】長沙國承陽縣。【註】承水，出零陵永昌縣界，東流注湘。　又【集韻】【韻會】□持陵切，音懲。【左傳哀四年】蔡昭侯如吳，諸大夫恐其又遷也，承。【註】承，蓋楚言。　又【集韻】【類篇】□蒸上聲，與抍通。【列子黃帝篇】孔子觀於呂梁，見一丈夫游之，使弟子□流而承之。【註】出溺爲承。直作拯。　又【韻會】【正韻】□昨亙切，音贈。猶送也。【禮文王世子】賵賻承含，皆有正焉。【註】承讀爲贈，聲之誤也。　又【集韻】【韻會】□諸應切，音證。縣名。【前漢地理志】東海郡承縣。【註】應劭讀。　又叶辰羊切，音常。【班固高祖泗水亭□】休勳顯祚，永永無疆。於皇舊亭，苗嗣是承。　【集韻】或作□。又作氶。

	【子集中】【人字部】		【集韻】遣禮切，音啓。開衣領也。又□，開脚行貌。

挴	【卯集中】【手字部】	挴	【唐韻】武罪切【玉篇】莫攺切【集韻】母罪切，□音每。【揚子方言】貪也。【史記賈誼服賦】品庶馮生。【註】索隱曰：漢書作每生。按方言每字合從手旁，音謀攺反。【楚辭天問】□王巧挴，夫何周流。

捓	【卯集中】【手字部】	捓	【集韻】余遮切。同擨。捓揄，舉手相弄也。【白居易詩】時遭人指點，數被鬼捓揄。亦作擨□。又或作歋歈。【說文】作歋□。【後漢書】作邪。別作揶。互詳揄擨二字註。　又【集韻】羊諸切，音余。胥捓，殘餘也。

戩	【卯集中】【戈字部】	戩	【唐韻】卽淺切【集韻】【韻會】子淺切，□音翦。盡也。【詩小雅】俾爾戩穀。【註】俾爾盡善，有以受天之祿也。　又與翦通。【說文】滅也。【詩魯頌】實始翦商。古本作戩。聞人氏曰：戩與翦同。　又【集韻】旨善切，音□。義同。　又【集韻】【類篇】□子賤切，音箭。義同。孫炎說。

扡	【卯集中】【手字部】	扡	【集韻】同拕。詳拕字註。　又【集韻】待可切，駝上聲。引也。【音學五書】古音徒可切。後人誤入紙韻。【詩小雅】伐木掎矣。析薪扡矣。詳掎字註。　又【唐韻】移爾切，迤上聲。加也。又離也。　又【集韻】【韻會】□丑豸切，褫上聲。析也。又落也。與搋同。或作拸。　又【集韻】【韻會】□丈尒切，音豸。義同。又【集韻】丈蟹切，音廌。亦析也。　又余支切，音移。遷徙也。　又是義切，音豉。牽也。【韻會】《說文》引《詩》漢五經本作杝，今文《毛詩》陸德明所定作扡，音異字異而義實同。◎按《詩小雅釋文》敕氏反。又疏云：扡者，施也。觀其裂而漸相施及也。諸家音訓多从紙韻，今依《類篇》以古音爲正，而餘音附之。考證：〔按詩小雅箋註，敕氏反。〕　謹照原書箋註改釋文。 

扱	【卯集中】【手字部】	扱	【唐韻】楚洽切【集韻】【韻會】測洽切，□音鍤。【說文】收也。　又【廣韻】取也，獲也，引也，舉也。　又【周禮地官】共其接盛。【疏】讀接爲扱，頒扱也。詳接字註。　又拜手至地也。【儀禮士昏禮】婦拜扱地。【註】猶男子稽首。　又與插通。【詩周南】薄言襭之。【傳】扱衽曰襭。【疏】扱衣上衽于帶也。【禮問喪】雞斯徒跣扱上衽。　又【集韻】乞及切，音泣。亦手至地也。【儀禮註】劉昌宗讀。　又逆及切，音岌。義同。　又測入切，讖入聲。亦取也。　又【唐韻】【正韻】許及切【集韻】【韻會】迄及切，□音吸。斂取也。【禮曲禮】以箕自鄕而扱之。【疏】讀爲吸者，以其穢物少，吸然則盡也。　又【集韻】訖立切，音急。亦引也。　又七接切，音妾。搢也。或作插。

抃	【卯集中】【手字部】	抃	【唐韻】【集韻】【韻會】□皮變切，音卞。拊手也。【魏志文帝紀註】能言之倫，莫不抃舞。【楚辭天問】鼇戴山抃，何以安之。【註】手拍曰抃。【□晹樂書】帝嚳命伶人作唐歌，有抃以爲節。【註】兩手相擊也。今龜兹樂人彈指爲歌舞之節，亦抃之細。　又【正韻】毗面切，音便。義同。　【說文】本作□。古借用作卞。亦通作弁。　又【集韻】方煩切，音藩。連抃，宛轉貌。與犿同。

捁	【卯集中】【手字部】	捁	【集韻】【韻會】【正韻】□古巧切。與攪同。【馬融廣成頌】散毛族，牿羽羣。【韓愈曹成王□文】踏隨光化捁其州。　又【集韻】枯沃切，音酷。打也。

抇	【卯集中】【手字部】	抇	【正字通】□字之譌。

抉	【卯集中】【手字部】	抉	【唐韻】於悅切【集韻】娟悅切，□音妜。【說文】挑也。【集韻】剔也。【增韻】捾也。【史記伍子胥傳】抉吾眼，縣吳東門之上，以觀越□之入滅吳也。【韓愈進學解】爬羅剔抉，刮垢磨光。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□古穴切，音玦。義同。或作刔。　又通作觖。【前漢孫寶傳】故欲擿觖，以揚我惡。【註】擿觖謂挑發也。與抉同。　又與決通。縱弦彄也。【周禮夏官】繕人掌王之用弓弩矢箙矰弋抉拾。【註】抉謂挾矢時所以持弦飾也。著右手巨指。【史記蘇秦傳】革抉芮,無不畢具。【註】以革爲決也。　又【唐韻】於決切【集韻】【韻會】【正韻】一決切，□讀與吷近。亦挑也。

抌	【卯集中】【手字部】	抌	【唐韻】竹甚切【集韻】陟甚切，□碪上聲。【說文】深擊也。从手冘聲。一說楚謂搏曰抌。　又【集韻】食荏切，音甚。【揚子方言】抌，推也。【列子黃帝篇】攩挨抌，亡所不爲。　又【唐韻】以主切【集韻】勇主切，□音庾。刺也。　又【唐韻】【集韻】□都感切，音黕。義同。　【集韻】或作。又作□。○按《說文》□或从手从宂作抭，非抌也。諸書音義譌抭爲抌，不合《說文》本訓者，今俱考正。詳後抭字註。

抍	【卯集中】【手字部】	抍	【唐韻】【集韻】□蒸上聲。【說文】上舉也。易曰：用抍馬壯吉。◎按易渙初爻，今文作拯。疏云：用馬以自拯拔也。亦上舉之意。【揚子方言】拔也。出爲抍。，古文溺字。　又【廣韻】救也，助也。【周禮天官職幣】振掌事者之餘財。【註】振，猶抍也。【疏】以財與之謂之抍。　又【韻會】【正韻】□之庱切，音整。【集韻】諸仍切，音蒸。義□同。　又【廣韻】識蒸切【集韻】書蒸切，□音升。亦上舉也。　又【集韻】辰陵切，音承。又常證切，丞去聲。義□同。　【說文】或从登作撜。【唐韻】【集韻】或作拯。又作承。別作丞。【聲類】【玉篇】氶，亦同抍。

抏	【卯集中】【手字部】	抏	【唐韻】五丸切【集韻】【韻會】【正韻】吾官切，□音岏。挫也。【史記平準書】百姓抏敝以巧法。【註】抏，消耗之名。【前漢食貨志註】抏，訛也，謂摧挫也。◎按訛同鈋。　又【集韻】同园圓，削也。　又與刓通。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□五換切，音玩。義同。　又與玩通。【史記扁鵲傳】鑱石撟引，案抏毒熨。【註】抏，謂按摩而玩弄身體，使調也。今本多譌杭。　又與翫同。習厭也。

抚	【卯集中】【手字部】	抚	【篇海】俗撫字。（撫）〔古文〕□【唐韻】芳武切【集韻】【韻會】斐父切，□音捬。【說文】安也。【增韻】慰勉也。【禮文王世子】西方有九國焉，君王其終撫諸。【註】撫猶有也。【疏】撫爲存撫，故爲有也。【左傳文十二年】鎭撫其社稷。　又【說文】一曰循也。【書臯陶謨】撫于五辰。　又【廣韻】持也。　又按也。【禮曲禮】君撫僕之手。【又】客跪撫席而辭。【疏】以手按止之也。【又】國君撫式。【註】撫，猶據也。　又拍也。【儀禮鄕射禮】左右撫矢而乗之。　又【揚子方言】拊撫，疾也。【郭璞註】謂急疾也。　又州名。漢豫章郡，隋置撫州。　又【集韻】蒙逋切。與摹同。【韻會】通作拊。

