<!-- { "loadSidebar": true } -->
督	【午集中】【目字部】	督	【唐韻】冬毒切【集韻】【韻會】【正韻】都毒切，□音篤。【說文】察也。【廣韻】率也，勸也。【增韻】催趨也。【正韻】董也。又敕戒也。【前漢車千秋傳】宜有以敎督。【唐晝裴度傳】請身督戰。　又【說文】目痛也。　又【爾雅釋詁】正也。【左傳僖十二年】謂督不忘。【疏】謂管仲功德正而不忘也。　又【增韻】責也。【史記項羽紀】聞大王有意督過之。【註】督，責也。　又考也。【韓非子揚權篇】督參鞠之。【註】考驗盡之也。　又中也。【周禮冬官考工記匠人註】督旁之脩。【疏】中央爲督，所以督率兩旁。【莊子養生主】緣督以爲經。【註】督，中也。謂中兩閒而立，俗所謂騎縫也。【六書故】人身督脈當身之中，貫徹上下，故衣縫當背之中，達上下者，亦謂之督。別作裻。　又【奇經攷】督者，都也，督脈爲陽脈之都綱。　又家督，長子也。【史記越世家】朱公長男曰：家有長子曰家督。　又大將曰督。【後漢郭躬傳】軍征校尉，一統於督。　又督郵，督護，都督，皆官名。　又地名。【左傳成十六年】我師次于督揚。【註】卽祝柯縣，今屬濟南郡。又【史記燕世家】荊軻獻督亢地圖於秦。【註】督亢，燕地。徐廣曰：涿有督亢亭。　又姓。望出巴郡，晉有督戎。　又通作篤毒竺。【書微子之命】曰篤不忘。【孔傳】篤，厚也。本又作竺。左傳謂：督不忘。林註謂：督厚不可忘也。【前漢張騫傳】身毒在大夏東南。【李奇曰】一名天篤。【師古曰】今之天竺，蓋身毒，聲轉爲天篤，篤省文作竺，又轉爲竹音。【後漢杜篤論都賦】摧天督。【註】卽天竺國。按此是督與篤竺毒古□通。考證：〔【周禮冬官考工記匠人註】督旁之脩。〕　謹照原文改脩。〔左傳謂篤不忘。〕　謹照僖十二年原文篤改督。 

睤	【午集中】【目字部】	睤	【廣韻】匹詣切【集韻】【韻會】匹計切，□音媲。【玉篇】左睤右睨。【集韻】睤睨，邪視也。　又通作。【史記信陵君傳】睨，故久立。　又通作辟。【前漢息夫躬傳】辟倪兩宮閒。　又通作。【晉書列傳】睨漢廷。　又【宋史儀衞志】睤睨，如華蓋而小。【唐書儀衞志】作俾倪。　又【釋名】城上垣曰睤睨。言於其孔中睤睨非常也。一作□堄。與陴，壀□通。　又【集韻】普米切，媲上聲。義同。　下从丌。俗作睤，非。考證：〔【釋名】城上垣曰睤睨。言其於孔中睤睨非常也。〕　謹照原文其於改於其。 

睥	【午集中】【目字部】	睥	【字彙】同睤。

睦	【午集中】【目字部】	睦	〔古文〕□【集韻】【韻會】□莫六切，音牧。【說文】目順也。一曰敬和也。【博雅】信也。【廣韻】親也。【書堯典】九族旣睦。【禮禮運】講信修睦。　又州名。唐置睦州。　又姓。【正字通】北齊散騎常侍睦豫。　又與穆通。【史記司馬相如傳】旼旼睦睦。【前漢書】作穆穆。　又叶莫筆切，音密。【易林】種一得十，曰益有息。仁政獲民，四國親睦。　【六書故】睦，目諧也。凡人喜慍，必形于面目，故和爲睦，乖爲睽。別作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】甾尤切，音鄒。取魚器。　又側救切，音皺。義同。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】方問切，音奮。【廣雅】盡也。

睧	【午集中】【目字部】	睧	【集韻】呼昆切，音昏。目暗也。【淮南子原道訓】漠睧於勢利。【註】漠睧，猶鈍睧不知足也。【集韻】亦省作昏。

睨	【午集中】【目字部】	睨	【唐韻】【集韻】【韻會】□研計切。音詣。【說文】袤視也。【左傳哀十三年】余與褐之父睨之。【史記藺相如傳】持璧睨柱。【屈原離騷】忽臨睨夫舊鄉。　又禽鳥斜視亦曰睨。【埤雅】禽經曰：雞以嗔睨。【王楙補禽經】鴨以怒睨。　又日斜亦曰睨。【莊子天下篇】日方中方睨。【衍義】日斜如人睨目。　又人名，睨夫。見【宋史宗室表】。　又與倪堄通。睤睨，詳睤字註。　又【集韻】吾禮切，詣上聲。義同。

睩	【午集中】【目字部】	睩	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音鹿。【說文】目睞謹也。【廣韻】視貌。【宋玉招魂】蛾眉曼睩，目騰光些。【王逸九思】哀世兮睩睩。　又【集韻】龍玉切，音錄。謹視貌。

癰	【午集中】【疒字部】	癰	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於容切，音邕。【說文】腫也。【廣韻】癰癤。【釋名】癰，壅也。氣壅否結，裹而潰也。【正字通】惡瘡也。有疵癰，赤施，兔齧，走緩四淫。厲癰，脫癰諸名。皆氣血稽留，榮衞不通之所致也。【後漢律曆志】驚蟄晷長八尺二寸，未當至而至，多病癰疽脛腫。　又地名。與雍州之雍通。【後漢獻帝紀】分涼州河西四郡爲癰州。【註】謂金城，酒泉，墩煌，張掖。　又邕上聲。【戰國策】夫癘雖癰腫胞疾。【釋文】癰，委勇反。　【集韻】亦作臃。又書作□。【韻會】或作□。

癱	【午集中】【疒字部】	癱	【字彙】他丹切，音灘。風癱。【正字通】筋脈拘急，痳痺不仁也。

癲	【午集中】【疒字部】	癲	【廣韻】都年切【集韻】【韻會】多年切，□音顚。與瘨同。　又【集韻】狂也。【正字通】喜笑不常，顚倒錯亂也。【黃帝素問註】多喜爲顚，多怒爲狂。喜爲心志，故心熱則喜而爲顚。怒爲肝志，火制金，不能平木，故肝實則怒而爲狂也。

癴	【午集中】【疒字部】	癴	【字彙】呂員切，音攣。癴病。俗□字。

癵	【午集中】【疒字部】	癵	【集韻】同□。

癶	【午集中】【癶字部】	癶	【唐韻】【集韻】□北末切，音鉢。【說文】足刺癶也。【六書本義】兩足張，有所撥除也。【元包經】□北癶癶。傳曰：兩人相背也。【註】北，背也。【又】漸辵之癶。傳曰：足有所行也。【註】辵，足也。癶，行也。　【字彙】从二止相背。有分癶之象。別作撥蹳，非。

癸	【午集中】【癶字部】	癸	〔古文〕□【唐韻】居誄切【集韻】【韻會】頸誄切【正韻】古委切，□規上聲。十幹之末。【說文】冬時水土平，可揆度也。【正韻】癸者，歸也。於時爲冬，方在北，五行屬水，五運屬火。【史記律書】癸之爲言，揆也。言萬物可揆度也。【前漢律歷志】□揆于癸。　又歲月日名。【爾雅釋天】太歲在癸曰昭陽。月在癸曰極。【禮月令】孟冬之月，其日壬癸。【註】日之行，東北從黑道，閉藏萬物，月爲之佐，時萬物懷任于下，揆然萌芽，又因以爲日名焉。　又呼庚癸，軍中隱語也。【左傳哀十三年】吳申叔儀乞糧于公孫有山氏，對曰：若登首山以呼曰庚癸乎，則諾。【註】庚，西方主穀。癸，北方主水。【疏】軍中不得出糧與人，故作隱語爲私期也。　又天癸，天乙所生之癸水。【黃帝素問】女子二七，而天癸至。【方書】男之精，女之血，先天得之以成形，後天得之以有生，故曰天癸。　又姓。【姓苑】出齊癸公，後宋癸仲知嚴州軍。　【說文】本作癸，象水从四方流入地中之形。癸承壬，象人足。【六書正譌】交錯二木，度地以取平也。義同準。篆从二木，象形。因聲借爲壬癸字。隸別作癸揆楑，□通。

癹	【午集中】【癶字部】	癹	【唐韻】【集韻】□普活切，音潑。【說文】以足蹋夷艸也。【左傳隱六年】癹夷蘊崇之。今本作芟。【韻會】芟，亦作癹。【集韻】或作蹳撥。　又【廣韻】【集韻】□蒲撥切，音跋。除艸也。【史記司馬相如上林賦】崔錯癹骫。【師古註】崔錯，交雜也。癹骫，蟠戾也。【集韻】或作□。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】，或作□。【廣雅】□□，飛也。詳字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】張六切，音竹。與築同。　【字彙補】同□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】補各切。□奕，局戲也，謂行碁也。亦作博。　又【集韻】伯各切，音博。蠶具。　又白各切，音薄。義同。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】渠尤切，音求。匹也。字也。

登	【午集中】【癶字部】	登	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都騰切，等平聲。【爾雅釋詁】陞也。【玉篇】上也。進也。【易明夷】初登于天。【書堯典】疇咨若時登庸。【左傳僖九年】王使宰孔賜齊侯胙，下拜登受。【禮月令】農乃登麥。【周禮秋官】司民，掌登萬民之數。【前漢食貨志】進業曰登。【註】進上百工之業也。　又【爾雅釋詁】成也。【增韻】熟也。【書泰誓】以登乃辟。【詩大雅】誕先登于岸。【周禮地官小司徒】頒比法于六鄉之大夫，使各登其鄉之眾寡六畜車輦。【註】登，成也。成猶定也。【孟子】五穀不登。【註】登，成熟也。　又尊之曰登。【禮月令】登龜。【註】龜言登者，尊之也。　又【博雅】登登，眾也。又築牆用力相應聲。【詩大雅】築之登登。　又登聞鼓院。【宋史職官志】隷司諫正言，掌受文武官及士民章奏表疏。　又榻登。【釋名】施于大牀之前，小榻之上，所以登牀也。【說文】作毾。　又星名。【晉書天文志】歲星之精流，爲及登。　又鳳皇朝鳴曰登晨。見【軒轅黃帝記】。　又州名。古萊子國，隋牟州，唐改登州，取文登山而名。　又姓。出南陽，蜀有關中流人，始平登定。　又【集韻】丁鄧切，等去聲。履也。或作蹬。　又【字彙補】東職切，等入聲。【公羊傳隱五年】公曷爲遠而觀魚，登來之也。【註】登讀言得。齊人名求得爲得來。作登來者，其言大而急，由口授也。　又叶都籠切，音東。【前漢宣元敘傳】元之二王，孫後大宗。昭而不穆，大命更登。　又叶都郎切，音當。【易林】南山高岡，回隤難登。道里遼遠，行者無糧。　【說文】上車也。从癶豆，象登車形。【集韻】或作僜。【字彙】登與豆豋之豋，从月从又者別。

皊	【午集中】【白字部】	皊	【集韻】同□。

