<!-- { "loadSidebar": true } -->
挑	【卯集中】【手字部】	挑	【唐韻】吐彫切【集韻】【韻會】【正韻】他彫切，□音祧。【說文】撓也。一曰摷也。　又器名。【儀禮有司徹】二手執挑□枋，以挹湆，注于疏七。【註】挑謂之歃，讀如或舂或抭之抭字。或作挑者，秦人語也。【釋文】湯堯反，又他羔反。　又與佻通。偸薄也。【荀子彊國篇】其服不挑。　又【增韻】杖荷也。俗謂肩荷曰挑。　又取也。今揀選人物亦謂之挑。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□徒了切，音窕。引也，撥也。【博雅】疾也。一曰弄也。【史記項羽紀】願與漢王挑戰，决雌雄。【註】擿嬈敵求戰，古謂之致師。【前漢司馬相如傳】卓王孫有女文君，好音，相如以琴心挑之。【註】寄心於琴聲，以挑動之也。　亦與誂通。誘也，戲也。　又【正韻】土了切，祧上聲。義同。　又【集韻】【韻會】□徒弔切，與掉同。振也搖也。　又【唐韻】土刀切【集韻】【韻會】【正韻】他刀切，□音叨。【詩鄭風】挑兮達兮。【毛傳】往來相見貌。【朱傳】挑，輕儇跳躍之貌。　又抒物之器。或作抭。　又【集韻】田聊切，音條。撓挑也。一曰攪也。【莊子大宗師】登天游霧，撓挑無極。【註】宛轉循環貌。　或作。

捌	【卯集中】【手字部】	捌	【集韻】【韻會】【正韻】□布拔切，音八。破也，分也。又擊也。【淮南子說林訓】解捽者不在於捌格，在於批伔。　【集韻】同扒。　又官文書紀數，借爲八字。【正字通】秦法，凡數目字文單者，取茂密字易之。一作壹，二作貳是也。◎按秦諸□惟一二三改易，四以下仍用本文，徐氏始收附捌字，今則一至十字□改，非秦之舊也。　又【集韻】必結切。與同。捩也。　又筆別切。讀若分別之別。與扒同。亦剖分也。　又皮列切。讀若離別之別。義同。　又【唐韻】百轄切。【說文】《方言》云：無齒杷。从手別聲。【急就篇】捌杷。【師古註】無齒爲捌，有齒爲杷。皆所以推引聚禾穀也。　又博拔切，音八。同朳。〇按集韻从木作。別見木部。考證：〔【淮南子說林訓】解梓者不在於捌格。〕　謹照原文梓改捽。 

栥	【辰集中】【木字部】	栥	【類篇】津之切，音兹。欂櫨也。

戞	【卯集中】【戈字部】	戞	【字彙】俗戛字。

戴	【卯集中】【戈字部】	戴	〔古文〕□【唐韻】都代切【集韻】【韻會】【正韻】丁代切，□□去聲。【說文】分物得增益曰戴。一曰首戴也。【廣韻】荷戴也。【書大禹謨】衆非元后何戴。【孟子】頒白者不負戴於道路矣。　又【爾雅釋地】途出其前戴丘。【疏】道過丘南，若爲道負戴。　又値也。【禮喪大記】君纁戴六。【註】戴之言値也。【爾雅釋地】戴日爲丹穴。【註】値也。【疏】値日之下，其處名丹穴。　又【諡法】典禮無愆曰戴。【左傳隱三年】其娣戴嬀生桓公。【註】戴謂諡。　又姓。出濟北，本宋戴穆公後。　又或作載。【禮月令】載靑旂。【詩周頌】載弁俅俅。【音義】如字。又與戴同。　又【韻會】作代切，音再。地名。【春秋隱十年】宋人，蔡人，衞人伐戴。【註】戴國，今□留外黃縣東南有戴城。【釋文】戴音再。

扎	【卯集中】【手字部】	扎	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□側八切，音札。拔也。　又【集韻】【韻會】□乙黠切。與揠同。見揠字註。

抑	【卯集中】【手字部】	抑	【唐韻】於力切【集韻】【韻會】乙力切，□音億。【說文】按也。【史記三王世家】緣恩寬忍，抑案不揚。　又愼密也。【詩小雅】威儀抑抑。　又治也，塞也。　又屈也，逼也。【禮學記】君子之教喩也，强而弗抑。【疏】但勸强其神識，而不抑之令曉也。【楚辭懷沙】俛屈以自抑。　又遏也，止也。【史記平準書】抑天下物，名曰平準。【後漢明帝紀】章奏若有過稱虛譽，尚書宜抑而不省。　又美也。【詩齊風】抑若揚兮。【疏】揚是顙之別名。抑爲揚之貌。　又損也，退也。【後漢蔡邕傳】人自抑損，以塞咎戒。又【班固傳論】固之序事，不激詭，不抑抗。【註】抑，退也。抗，進也。通作挹。　又轉語，亦然之辭。【詩鄭風】抑磬控忌。　又發語辭。【詩小雅】抑此皇父。【王應麟詩攷】韓詩，抑，意也。　又詩篇名。【楚語】衞武公作懿，戒以自儆。【註】大雅抑之篇，懿讀曰抑。　【說文】从反印，或从手作□。隷作□。今文省作抑。□字从扌从□。

扣	【卯集中】【手字部】	扣	【唐韻】苦□切【集韻】【韻會】【正韻】丘□切，□音□。擊也。【晉書張華傳】吳郡臨平岸，出一石鼓，華曰：可取蜀中桐材，刻爲魚形，扣之則鳴矣。　又【廣韻】【正韻】苦后切【集韻】【韻會】去后切，□音口。義同。　又【說文】牽馬也。　本作□。通作叩。

扜	【卯集中】【手字部】	扜	【唐韻】憶俱切【集韻】邕俱切，□音紆。【說文】指麾也。　又持也。　又【廣韻】況于切【集韻】匈于切，□音吁。義同。

挢	【卯集中】【手字部】	撟	【唐韻】居少切【集韻】【韻會】舉夭切，□音矯。【說文】舉手也。　一曰撟擅也。與矯通。【周禮秋官士師】掌士之八成，五曰撟邦令。【註】稱詐以有爲者。【疏】撟，卽詐也。【前漢武帝紀】撟虔史乘埶以侵蒸庶。【註】撟，託也。虔，固也。妄託上命，而堅固爲邪惡者也。又【高五王傳】撟制以令天下。【註】託天子制詔也。　又【倉頡篇】正也。【周禮冬官考工記弓人】撟幹欲孰于火而無贏，撟角欲孰于火而無燂。【前漢諸侯王表】撟枉過其正。【註】正曲曰撟。　又强貌。【荀子臣道篇】撟然剛折端立，而無傾側之心。　又【集韻】渠嬌切，音喬。亦舉手也。　又【唐韻】舉橋切【集韻】居妖切，□音驕。義同。又【博雅】取也。一曰選也。　又【集韻】【韻會】□嬌廟切，驕去聲。撟捎，略取也。互見捎字註。　又【集韻】巨天切，音趫。天撟，頻伸貌。【爾雅釋獸】人曰撟。【註】伸引手足。　又丘祅切，音蹺。舉也。　又渠廟切，音嶠。義同。【史記扁鵲傳】舌撟然而不下。　又苦浩切，音考。以火曲物也。【考工記】撟幹，劉昌宗說。　又【集韻】【正韻】□吉了切，音皎。撓曲也，屈也。【考工記釋文】沈讀古了反。【荀子臣道篇】率羣臣百吏，而相與强君撟君。考證：〔【前漢武帝紀】百姓所安，殊路而撟虔。〕　謹按原文撟虔二字屬下爲句，不屬上。謹改爲撟虔史乘埶以侵蒸庶。 

挨	【卯集中】【手字部】	挨	【唐韻】於駭切【集韻】倚駭切，□唉上聲。【說文】擊背也。　又【唐韻】於攺切【集韻】倚亥切，□愛上聲。擊也。　又【集韻】【韻會】□英皆切，音唉。本作□。義同。　又推也。【六書故】旁排也。【揚子方言】强進曰挨。【正字通】今俗凡物相近謂之挨。

戰	【卯集中】【戈字部】	戰	古文□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之膳切，旃去聲。【說文】□也。【左傳莊十一年】皆□曰戰。　又懼也。【書仲虺之誥】小大戰戰。　又姓。漢戰兢，明戰愼。

戼	【卯集中】【户字部】	戼	【說文】卯本字。與丣字上畫連者有別。丣音酉。【六書正譌】戼，闢戶也。从二戶，象門兩闢形。因聲借爲寅卯字，爲日出物生之象。□。（卯）〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫飽切，音昴。【說文】冒也。二月，萬物冒地而出，象開門之形，故二月爲天門。【徐曰】二月，隂不能制，陽冒而出也。天門，萬物畢出也。又【廣韻】辰名。【爾雅釋天】歲在卯曰單閼。【晉書樂志】卯，茂也，謂陽氣生而孳茂也。【韻會】俗作夘，非。

扛	【卯集中】【手字部】	扛	【唐韻】【集韻】【韻會】□古雙切，音杠。【說文】橫關對舉也。【史記項羽紀】籍長八尺餘，力能扛鼎。【韓愈贈張籍詩】龍文百斛鼎，筆力可獨扛。　又【集韻】【正韻】□居郞切，音岡。亦舉也。與掆同。或作抗。　又【集韻】虎項切。與□同。荷擔也。詳□字註。　【韻會】通作□。

扟	【卯集中】【手字部】	扟	【唐韻】所臻切【集韻】疏臻切，□音莘。【說文】从上挹也。【廣韻】自上擇取物也。　又【博雅】掊扟，減也。【元包經】損扟且剺。傳曰：扟且剺剝之也。

扦	【卯集中】【手字部】	扦	【正字通】俗□字。□字原从扌从遷作。

扪	【卯集中】【手字部】	捫	【唐韻】【集韻】【正韻】謨奔切【韻會】謨昆切，□音門。【說文】撫持也。【詩大雅】莫捫朕舌。　又摸也。【史記高祖紀】漢王傷胷，乃捫足。【楚辭九章】遂儵忽而捫天。　又【韻補】叶眉貧切，音珉。【歐陽修菱溪石詩】嗟予有口莫能辨，歎息但以兩手捫。皆云女媧初鍛鍊，融結一氣凝精純。　俗作，非。

扬	【卯集中】【手字部】	揚	〔古文〕敭□【唐韻】與章切【集韻】余章切【正韻】移章切，□音陽。飛舉也。【詩王風】揚之水，不流束薪。【傳】揚，激揚也。【疏】謂水急激而飛揚，波流疾之意也。又【豳風】以伐遠揚。【疏】謂長條揚起者。　又【增韻】發也，顯也。【廣韻】舉也。【易夬卦】揚于王庭。【疏】發揚決斷之事於王者之庭。【書堯典】明明揚側陋。【禮文王世子】或以言揚。【疏】能言語應對，亦舉用之。　又稱說也。【禮祭統】銘者，自名以稱揚其先祖之美，而明著之後世者也。【前漢季布傳】使僕游揚足下，名於天下，顧不美乎。又【爾雅釋詁】□揚，續也。　又簸去糠粃也。【詩小雅】維南有箕，不可以簸揚。　又眉上下曰揚。【詩鄘風】揚且之皙也。【傳】揚，眉上廣。【又】子之淸揚。【疏】揚者，眉上之美名。旣名眉爲揚，因謂眉之上，眉之下皆曰揚。　又鉞也。【詩大雅】干戈戚揚。　又州名。【書禹貢】淮海惟揚州。【疏】江南之氣躁勁，厥性輕揚，故曰揚州。亦曰：州界多水，水波揚也。　又姓。【揚雄自序】揚別爲一族。周宣王子尚父封揚侯，因氏。又宋揚避舉，明揚光休。　通作颺。

