<!-- { "loadSidebar": true } -->
接	【卯集中】【手字部】	接	【唐韻】子葉切【集韻】【韻會】【正韻】卽涉切，□音楫。【說文】交也。【廣韻】合也，會也。【易蒙卦】子克家，剛柔接也。【疏】陽居卦內，接待羣隂。又【晉卦】晝日三接。【禮表記】君子之接如水。【疏】如兩水相交，尋合而已。　又持也，受也，承也。【禮曲禮】接下承弣。【註】接客手下也。【史記平準書】漢興，接秦之弊。　又【增韻】接續也，連也。【禮曲禮】堂上接武。【註】武，迹也。迹相接，謂每移足半躡之。【前漢西域傳】烏秅國民接手飮。【註】自高山下谿中飮水，故接連其手。　又近也。【儀禮聘禮】賓立接西塾。　又捷也。【禮曾子問】接祭而已矣。【疏】接，捷速也。速而祭之。　又反接，謂反縛兩手也。【前漢□平傳】樊噲受詔卽反接。　又姓。【史記孟子荀卿傳】接子，齊人，學黃老道德之術。【集韻】或作擑。　又【集韻】【韻會】【正韻】□疾葉切，音捷。【禮內則】國君世子生，接以太牢。【註】接讀爲捷，勝也。謂食其母，使補虛强氣也。又【荀子大略篇】先事慮事謂之接。【註】接讀爲捷，速也。　又測洽切，音鍤。與扱同。【周禮地官廩人】大祭祀，則共其接盛。【註】接讀爲扱。扱以授春人舂之。【疏】頒扱與春人。　又【集韻】色甲切，音霎。與翣同。【周禮天官縫人衣翣柳之材註】故書翣作接。　又檄頰切，音協。與挾同。亦持也。

揅	【卯集中】【手字部】	揅	俗揅字。揅字从幵作。【唐韻】五堅切【集韻】倪堅切，□音研。揧破也。又摩也。　俗作揅。字頭揅字从幵作。

衼	【申集下】【衣字部】	衼	【唐韻】【集韻】□章移切，音支。【類篇】毛衣也。　又衹衼，法衣。詳衹字註。

暧	【辰集上】【日字部】	曖	【五音集韻】烏代切，音愛。【玉篇】晻曖，暗貌。　又【易豐卦】豐其蔀。【註】蔀，覆曖鄣光明之物也。【後漢申屠蟠傳】甘是堙曖。【註】曖猶翳也。　又【晏子春秋】星之昭昭，不如月之曖曖。【屈原離騷】時曖曖其將罷兮。【註】曖曖，昏昧貌。　又【韻補】叶許旣切【王延壽魯靈光殿賦】排金扉而北入，霄靄靄而晻曖。

拆	【卯集中】【手字部】	拆	【集韻】【韻會】【正韻】□恥格切，音坼。裂也，開也。【易解卦】雷雨作，而百果草木皆甲拆。【疏】皆孚甲開拆，莫不解散也。　又毀也。　又【集韻】昌石切，音尺。擊也。　本作□。或作□。又作坼。

掂	【卯集中】【手字部】	掂	【字彙】丁廉切，點平聲。手掂也。◎按集韻以手稱物曰敁挅。敁音丁兼切，或作玷。此改爲掂俗字，無攷。

掩	【卯集中】【手字部】	掩	【唐韻】【集韻】【韻會】衣檢切【正韻】於檢切，□淹上聲。【說文】斂也。小上曰掩。【增韻】遮也。【禮月令】仲夏，君子齊戒，處必掩身。【註】掩，猶隱翳也。【又】孟冬是察阿黨，則罪無有掩蔽。　又乗其不備而覆之曰掩。【禮曲禮】大夫不掩羣。【疏】禽獸羣聚，則多不可掩取之。【前漢貨殖傳】掘冢搏掩。【註】博擊掩襲，取人物也。一說博，六博也。掩，意錢之屬。　一曰撫也。【爾雅釋訓】矜憐撫掩之也。【郭璞註】撫掩猶撫拍，謂慰恤也。　又閉也。【韓愈詩】獨宿門不掩。　又【揚子方言】止也。　又同也。江淮南楚之閒曰掩。【韻會】或作揜。　又【集韻】烏感切，庵上聲。覆取也。與揜同。　又於贍切，淹去聲。繅絲以手振出緒也。或作□。通作淹。　又乙業切，音浥。打也。掩本字。字頭从□作。考證：〔【爾雅釋訓】【郭璞註】撫掩猶撫揗，謂慰恤也。〕　謹照原文撫揗改撫拍。

掼	【卯集中】【手字部】	摜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古患切。與慣同。【說文】習也。引春秋傳曰：摜凟鬼神。或作貫。又作串。　又【廣韻】摜，帶也。【字彙補】摜爲慣本字。今摜習之摜作慣，而摜但爲摜帶矣。

揀	【卯集中】【手字部】	揀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古限切，音□。與柬同。選也，擇也，分別之也。【魏志袁紹傳】博愛容衆，無所揀擇。【逸周書】比黨不揀。【舊唐書懿宗紀】邊方未靜，深藉人才，宜令徐泗團練使，選揀召募官健三千人，赴邕管防戍。　又汰揀。【張耒贈无咎詩】磨君古靑銅，汰揀寄明辨。通作□。　又郞甸切，音練。義同。或作。

拌	【卯集中】【手字部】	拌	【唐韻】普官切【集韻】【韻會】【正韻】鋪官切，□音潘。【博雅】拌棄也。【揚子方言】楚人凡揮棄物謂之拌。俗誤用□。　又【集韻】蒲官切，音盤。又普伴切，潘上聲。又【唐韻】蒲旱切【集韻】部滿切，□盤上聲。又【集韻】【韻會】□普半切，音判。義□同。　又與判通。分也，割也。【史記龜策傳】鑴石拌蚌。【註】鑴石取玉，拌蚌取珠。考證：〔【博雅】捐棄也。〕　謹照原文捐改拌。 

拍	【卯集中】【手字部】	拍	【廣韻】【正韻】普百切【集韻】【韻會】匹陌切，□音魄。【說文】本作□。拊也。【釋名】搏也。以手搏其上也。【唐書曹確傳】優人李可及，能新聲自度曲，少年爭慕之，號爲拍彈。【□晹樂書】九部樂有拍板，韓文公目爲樂句。【琴集】大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，□蔡琰作。　又拍張，手搏捽，胡之戲也。【南史王敬則傳】善拍張，宋帝使跳刀，接無不中，仍撫髀拍張。　又【集韻】莫白切，音陌。擊也。亦與□同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□伯各切，音博。與胉膊□同。【周禮天官醢人】饋食之豆，其實豚拍。【註】鄭杜皆以拍爲膊，謂脅也。或曰豚拍肩也，今河閒名豚脅，聲如鍛鎛。

拗	【卯集中】【手字部】	拗	【唐韻】【集韻】【韻會】於絞切【正韻】於巧切，□坳上聲。【說文】手拉也。【增韻】折也。【尉繚子】拗矢折矛。【王令詩】低樹狂貌日摧拗。　又【韻會】【正韻】□於教切，坳去聲。拗戾，固相違也。【朱子語類】王臨川天資亦有拗强處。【李綽秦中歲時記】初冬納文書，却謂之選門閉。四月選事畢，却謂之選門開。選人名在令史前，謂之某家百姓。狀在判後，又却須黏在判前，因名四拗。　又【集韻】於交切，音坳。義同。　又【集韻】【正韻】□乙六切，音郁。抑也。【班固西都賦】蹂躪其十二三，乃拗怒而少息。【註】禽獸十分殺其二三，抑士卒怒以少息焉。　又【集韻】於糾切，幽上聲。義同。

抳	【卯集中】【手字部】	抳	【集韻】女履切，尼上聲。【博雅】止也。一曰手指物也。　又與柅通。【易姤卦】繫于金柅。王肅本作抳。　又【集韻】乃禮切，音禰。義同。　又女夷切，音尼。硏也。又【正韻】尼質切，音暱。亦止也。

拘	【卯集中】【手字部】	拘	【唐韻】舉朱切【集韻】【韻會】恭于切，□音駒。【說文】止也。【徐曰】物去，手能止之也。【廣韻】執也。【易隨卦】拘係之，乃從維之。【書酒誥】盡執拘以歸于周。【左傳僖三十三年】武夫力而拘諸原。　又【史記汲黯傳】弘大體，不拘文法。【前漢司馬遷傳】隂陽之術大詳而衆忌諱，使人拘而多畏。【註】拘，曲礙也。【集韻】或作句。又作□。別作佝。　又【集韻】【韻會】【正韻】□居侯切，音鉤。擁也。【禮曲禮】必加帚於箕上，以袂拘而退。【註】以袂擁帚之前，埽而郤行之。　又取也。【禮曲禮】凡僕人之禮，必授人綏，若僕者降等，則撫僕之手，不然，則自下拘之。【疏】却手從僕手下自拘取之。　又曲也。與句同。【荀子哀公篇】古之王者，有務而拘領者矣。【註】務讀爲冒。覆項也，句領，繞頸也。　又摟聚也。　又【正韻】求於切，音渠。【莊子達生篇】吾處身也，若橛株拘。　又【集韻】果羽切，音矩。【前漢地理志】拘水至邯鄲入白渠。【註】應劭讀。　又俱遇切，音句。拘挐，不展也。　又【集韻】【韻會】□拘玉切。與挶通。戟持也。【前漢五行志】撠高后掖。【註】拘持之也。◎按詩傳，戟挶義同。故註釋互用。 

拨	【卯集中】【手字部】	撥	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□北末切，音鉢。【說文】治也。【詩商頌】□王桓撥。【公羊傳哀十四年】撥亂世，反諸正，莫近於春秋。　又除也。【前漢司馬遷傳】秦撥去古文，焚滅詩書。　又發揚貌。【禮曲禮】衣毋撥。　又【增韻】捩開也。又轉之也。【戰國策】弓撥矢鉤。【註】撥，弓反也。　又葬具。【禮檀弓】廢輴而設撥，竊禮之不中者也。【註】撥可撥引輴車，所謂紼也。　又鼓弦之物。【唐書蘇頲傳】皇甫恂使蜀，檄取庫錢，市琵琶捍撥玲瓏鞭，頲不肯予。　又叱撥，良馬名。　又【集韻】【韻會】【正韻】□蒲襏切，音跋。絕也。【詩大雅】枝葉未有害，本實先撥。箋撥，猶絕也。疏撥去餘根，故猶絕也。　又【詩朱傳】叶方吠切，音廢。又叶必列切，音龞。義□同。　又【唐韻】【集韻】□普活切，音潑。芟草也。與發同。亦作□。　又撥剌，張弓貌。【張衡思□賦】彎威弧之撥剌。【註】剌，音力達反。　又【史記索隱】房越切，音伐。謂大楯也。【史記孔子世家】會于夾谷，齊有司請奏四方之樂，于是旍旄羽祓，矛戟劒撥，鼓譟而至。【集韻】作瞂。考證：〔【詩大雅】枝葉未有害，本實先撥。【疏】撥者，撥去之，去其餘根，故猶絕也。〕　謹按故猶絕也四字是釋箋之詞，當先箋後疏。謹改爲箋撥，猶絕也。疏撥去餘根，故猶絕也。 

拯	【卯集中】【手字部】	拯	【唐韻】【集韻】□蒸上聲。【韻會】【正韻】□之庱切，讀與整同。救也，助也。【增韻】援也。【左傳宣十二年】目于眢井而拯之。　又舉也。【易艮卦】艮其腓，不拯其隨。【註】隨謂趾也。【集韻】本作抍。或作承。又作氶。【韻會】或作□。詳抍字註。

挄	【卯集中】【手字部】	挄	【字彙】與擴同。◎按《說文》桄與擴音義同。此改从手。

