<!-- { "loadSidebar": true } -->
招	【卯集中】【手字部】	招	【唐韻】止遙切【集韻】【韻會】【正韻】之遙切，□音昭。【說文】手呼也。【詩邶風】招招舟子。【傳】招招，號召之貌。【疏】號召必手招之。王逸云：以手曰招，以口曰召也。　又【廣韻】來之也。【書說命】旁招俊乂。　又求也。【前漢季布傳】辨士曹丘生數招權顧金錢。【註】招求貴人威權，因以請託也。　又□也。【孟子】旣入其苙，又從而招之。【註】招，羈其足也。　又姓。漢大鴻臚招猛。　又【集韻】【韻會】時饒切【正韻】時昭切，□音韶。【前漢禮樂志】體招搖，若永望。【註】招搖，申動貌。　又與韶通。【史記帝舜紀】禹乃興九招之樂。【註】卽舜樂，簫韶九成，故曰九招。【左傳昭十二年】祭公謀父作祈招之詩。　又【集韻】【韻會】【正韻】□祁堯切，音翹。舉也。【周語】好盡言以招人過。【前漢□項傳贊】招八州而朝同列。　又揭也。【莊子騈拇篇】有虞氏招仁義以撓天下。　又叶之笑切，音照。【蔡邕郭有道□】赫赫三事，幾行其招。委辭召貢，保此淸妙。　又叶之由切。音周。【韓愈祭□員外文】於後八年，君從杜侯。我時在洛，亦應其招。

拟	【卯集中】【手字部】	擬	【唐韻】魚紀切【集韻】【韻會】偶起切，□疑上聲。【說文】度也。【增韻】準擬揣度以待也。【易繫辭】擬之而後言。【疏】擬度之而後言也。　又像也，比擬也。【前漢公孫弘傳】管仲相齊有三歸，侈擬於君。【註】擬，疑也，言相似也。【後漢張衡傳】吾觀太□，方知子雲妙極道數，乃與五經相擬。【集韻】或作譺。又作懝。【禮記】通作儗。【漢書】借作儀。

拧	【卯集中】【手字部】	擰	【字彙補】泥耕切，音獰。搶擰，亂也。○按《漢書》國制搶攘註：攘，女庚反，音搶。攘爲傖獰。今改攘作擰，非。

拶	【卯集中】【手字部】	拶	【唐韻】□末切【集韻】【韻會】子末切，□音。逼也。相排迫也。【韓愈雪詩】漰騰相排拶，龍鳳交橫飛。　【正字通】本作□。

拾	【卯集中】【手字部】	拾	【唐韻】【韻會】是執切【集韻】寔入切【正韻】寔執切，□音十。【說文】掇也。【廣韻】收也，斂也。【左傳昭三年】無備而官辦者，猶拾瀋也。【註】猶拾汁，終不可得。【前漢夏侯勝傳】經術苟明，其取靑紫如俛拾地芥。又【汲黯傳】補過拾遺，臣之願也。　又拾遺，官名。【唐書百官志】補闕拾遺，掌供奉諷諫。　又不知而問曰拾沒。俗譌爲什麽。一曰射韝也。著於左臂以遂弦。【詩小雅】決拾旣佽。【傳】決，鉤弦也。拾，遂也。【儀禮鄕射禮】袒決遂。【註】遂，射韝也。以韋爲之，其非射時則謂之拾。拾，斂也，所以蔽膚斂衣也。　又今官文書借爲數目之十字。　又【集韻】【正韻】□極葉切，音笈。更也。【禮投壷】左右告矢，具請拾投。【疏】賔主更遞而投也。【儀禮鄕射禮】取弓矢拾。【疏】遞取弓矢也。　又【集韻】【韻會】□極業切，音跲。義同。　又實攝切，音涉。躡足升也。【禮曲禮】拾級聚足，連步以上。【註】拾當爲涉聲之誤也。級，等也。　【正韻】涉拾□失涉切，音攝，義同。疑韻切有脫誤。

搒	【卯集中】【手字部】	搒	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□北孟切，祊去聲。【說文】掩也。　又進舟也。【廣韻】搒人，船人也。與榜同。　又補曠切，音謗。義同。【廣韻】掉船一歇也。　又【唐韻】薄庚切【集韻】【韻會】【正韻】蒲庚切，□音彭。笞掠也。【前漢張耳傳】吏搒笞數干。【註】捶擊之也。亦作榜。通作篣。　又【集韻】【韻會】□逋旁切，謗平聲。義同。　又【集韻】晡橫切，音祊。相牽也。或作。　本作□。

搓	【卯集中】【手字部】	搓	【唐韻】七何切【集韻】【韻會】【正韻】倉何切，□音蹉。搓挪也。【陸游詩】柳細搓難似，花新染未乾。　又【五音集韻】此我切，音玼。邪貌。　又初皆切，音差。推擊也。　本作□。

搔	【卯集中】【手字部】	搔	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇曹切，音騷。【說文】刮也。【增韻】手爬也。【詩邶風】搔首踟躕。【禮內則】疾痛苛癢，而敬抑搔之。【註】抑按搔摩也。【前漢枚乗傳】十圍之木，始生如蘖，足可搔而絕。【註】搔，謂抓也。　又與騷通。【吳志陸凱傳】所在搔擾，更爲煩苛。【集韻】或作□。　又側絞切，音爪。手足甲也。與蚤同。【儀禮士虞禮】沐浴櫛搔翦。通作爪。　又先到切，音譟。與□同。攫搏也。互見前八畫增字。

搕	【卯集中】【手字部】	搕	【集韻】克盍切，音榼。取也。又擊也。　又【唐韻】烏合切，音罨。以手覆也。　又【集韻】乙盍切，音盦。義同。

搖	【卯集中】【手字部】	搖	【唐韻】余招切【集韻】【韻會】【正韻】餘招切，□音姚。【說文】動也。【詩王風】中心搖搖。【疏】心憂無所附著之意。【周禮冬官考工記矢人】夾而搖之，以□其豐殺之節也。　又【爾雅釋詁】作也。【前漢禮樂志】將搖舉，誰與期。【註】言當奮搖高舉，不可與期也。　又招搖，星名。【禮曲禮】招搖在上。【疏】春秋運斗樞云：北斗七星第七搖光，則招搖也。【前漢司馬相如大人賦】部署眾神於搖光。【註】張揖曰：搖光，北斗杓頭第一星。◎按禮疏，合二星爲一。與漢書註互異。　又扶搖，暴風也。【爾雅釋天】扶搖謂之猋。【註】風自下而上。　又步搖，首飾也。【詩鄘風】副笄六珈。【疏】步搖，副之遺象。【前漢江充傳】冠禪纚步搖。【註】冠禪纚，故行步則搖，纚卽今方目紗也。　一作①。【周禮天官追師註】副以覆首，若今步①。【釋文】①本作搖。　又消搖，翱翔貌。與逍遙同。【禮檀弓】孔子蚤作，負手曳杖，消搖于門。又須搖，猶須臾也。【前漢禮樂志】神奄留臨須搖。　又姓。【前漢功臣表】海陽齊信侯搖毋餘。　又【唐韻】弋照切【集韻】弋笑切，□音曜。亦動也。【□後主關山月詩】城危接暈高，潤風連影搖。寒光帶岫移，冷色含山峭。　从肉，非从爪。亦作。別見後十一畫。①字作下繇。肉作月。

撀	【卯集中】【手字部】	撀	【篇海】【字彙補】□古鬬切，音遘。取牛羊乳也。○按字之譌。

搗	【卯集中】【手字部】	搗	【韻會】覩老切【正韻】都皓切，□同擣。詳擣字註。

搘	【卯集中】【手字部】	搘	【正韻】旨而切，音支。搘捂也。【唐書南詔傳】初鳳迦異築柘東城，諸葛亮石刻故在，文曰：□卽仆，常以石搘捂。亦作枝。又作支。別从木作榰。

搙	【卯集中】【手字部】	搙	【唐韻】內沃切【集韻】奴沃切，□音傉。讀若農入聲。捻搙也。　又【唐韻】女角切【集韻】昵角切，□音蒻。搵也。又【集韻】乃豆切，音耨。拄也。

搚	【卯集中】【手字部】	搚	【集韻】迄業切。同拹。或作。詳拹字註。　又【唐韻】盧合切【集韻】【韻會】【正韻】落合切，□與拉同。【公羊傳莊元年】搚幹而殺之。【註】搚，折聲也。　又【唐韻】盧盍切，音臘。義同。　又【集韻】虛欠切，險去聲。引從也。

搛	【卯集中】【手字部】	搛	【集韻】離鹽切，音廉。擊鼓也。與□同。　又堅嫌切，音兼。夾持也。□字原从支作。

昲	【辰集上】【日字部】	昲	【廣韻】【集韻】【正韻】□芳未切，音費。【博雅】曝也。【揚子方言】昲、曬，乾物也。揚、楚通語也。【列子周穆王篇】酒未淸，肴未昲。【類篇】或作曊。　又【集韻】芳微切，音霏。又芳問切，音忿。又敷勿切，音拂。義□同。　又【廣韻】【集韻】□普活切，音撥。光也。

摈	【卯集中】【手字部】	擯	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□必仞切，賓去聲。斥也，棄也。【崔寔政論】寡不勝衆，遂見擯棄。　又與儐同。導賓也。主國之君所使出接賓者，在主曰擯，在客曰介。【禮聘義】卿爲上擯，大夫爲承擯，士爲紹擯。【疏】承者，承副上擯也。紹者，繼續承擯也。【周禮秋官小行人】凡四方之使者，大客則擯。【註】擯而見之王，使得親言也。　又【正韻】□民切，音賓。義同。通作賓。俗作□。

搜	【卯集中】【手字部】	搜	【集韻】疎鳩切，音蒐。與□同。　又先侯切，潄平聲。義□詳□字註。　又【集韻】先彫切，音蕭。搜搜，動貌。亦省作叟。　又蘇曹切，音騷。又蘇后切，音叟。義□同。　又先奏切，音潄。人名。【莊子讓王篇】王子搜援綏登車。　又【集韻】【韻會】□山巧切，音稍。攪搜，亂也。【韓愈詩】炎風日搜攪。【註】搜上聲。

搞	【卯集中】【手字部】	搞	【集韻】【韻會】□丘交切，同敲。橫撾也。或作摮。　又【集韻】口到切，音犒。相違也。與靠同。

搟	【卯集中】【手字部】	搟	【集韻】許偃切，與攇同。【前漢揚雄長楊賦】麾城搟邑。【註】搟，舉手擬之也。音車幰之幰。　又【正字通】搟乃摲之譌。長楊賦古本作摲邑。互見摲字註。一說欣軒聲近。掀俗作搟，與摲別。

搠	【卯集中】【手字部】	搠	【集韻】色角切，音朔。【博雅】塗也。

搡	【卯集中】【手字部】	搡	【集韻】寫朗切【韻會】蘇朗切，□音顙。搷也。　又【集韻】四浪切，桑去聲。摚也。

搢	【卯集中】【手字部】	搢	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□卽刃切，音晉。【說文】插也。【禮玉藻】天子搢珽。又【內則】搢笏。【儀禮鄉射禮】三耦皆執弓，搢三而挾一个。【史記封禪書】搢紳者不道。【前漢郊祀志】作縉紳。　又通作晉。【周禮春官典瑞王晉大圭註】晉讀爲搢紳之搢。　又振也。【吳語】挺鈹搢鐸。　又【韻會】【正韻】□作甸切，音薦。亦插也。　又通作薦。【史記封禪書註】鄭衆註周禮云：搢讀曰薦，則薦亦是進。謂進而置於紳帶之閒，故史記亦多作薦。　又【集韻】子賤切，音箭。義同。　又牋西切，音齏。義同。本作□。

搣	【卯集中】【手字部】	搣	【唐韻】亡列切【集韻】莫列切【正韻】彌列切，□音滅。【說文】批也。【廣韻】手拔也。又摩也，捽也。　又翾劣切，音烕。【急就篇】沐浴揃搣寡合同。【師古註】揃搣，謂鬄拔眉髮也，蓋去其不齊整者。

