<!-- { "loadSidebar": true } -->
斧	【卯集下】【斤字部】	斧	【唐韻】方矩切【集韻】【韻會】匪父切，□音甫。【說文】斫也。【釋名】斧，甫也。甫，始也。凡將制器，始用斧伐木，已乃制之也。【廣韻】神農作斤斧陶冶。【易旅卦】得其資斧。【註】斧，所以斫除荆棘，以安其舍者也。【孟子】斧斤以時入山林。【詩豳風】旣破我斧。【傳】隋銎曰斧。　又凡以斧斫物，亦曰斧。【古詩苦寒歌】擔囊行取薪，斧氷持作糜。【註】天寒水凍，故斫氷作粥也。　又仙名。【左思蜀都賦】山圖采而得道，赤斧服而不朽。【註】列仙服丹砂不死也。　又【儀禮覲禮】天子設斧依于戸牖之閒。【註】依，如今綈素屛風也。有繡斧文，所以示威也。斧謂之黼。　又鉞斧，今儀仗中亦有之，其形圓如月然。　【集韻】或作鈇。

斨	【卯集下】【斤字部】	斨	【唐韻】七羊切【集韻】千羊切，□音瑲。【說文】方銎斧也。【釋名】斨，戕也，所伐皆戕毀也。【詩豳風】取彼斧斨。【傳】斨，方銎也。【疏】斨，卽斧也。唯銎孔異耳。　又人名。【書舜典】讓子殳斨曁伯與。【傳】二臣名。

斩	【卯集下】【斤字部】	斬	【唐韻】【正韻】側減切【集韻】【韻會】阻減切，□音蔪。【說文】截也。从車从斤。斬法車列也。【博雅】裁也。【釋文】斬，暫也。暫加兵，卽斷也。【爾雅釋詁】斬，殺也。【詩小雅】斬伐四國。【周禮秋官掌戮】掌斬殺賊諜而搏之。　又【杜甫詩】斬新花蕊未應飛。【註】禪家有斬新日月之語。　又【集韻】莊陷切，音蘸。芟也。

斪	【卯集下】【斤字部】	斪	【唐韻】其俱切【集韻】權俱切，□音劬。【說文】斫也。【爾雅釋器】斪斸謂之定。【註】鋤屬。【疏】定謂之耨。【類篇】或作□。　又【集韻】恭干切，音拘。又居侯切，音鉤。義□同。

斫	【卯集下】【斤字部】	斫	【唐韻】之若切【集韻】【韻會】職略切，□音灼。【說文】擊也。【玉篇】刀斫。【後漢呂布傳】拔戟斫機。【枚乗七發】使琴摯斫斬以爲琴。　又【揚子方言】揚越之郊，凡人相侮以爲無知，謂之聑，或謂之斫。【註】斫，郗斫頑直之貌，今關西語亦皆然。　又姓。【廣韻】漢複姓有斫胥氏，何氏姓苑云：今平陽人。又【集韻】尺約切，音婥。硸斫，不解悟貌。

斻	【卯集下】【方字部】	斻	【唐韻】胡郞切【集韻】【韻會】寒剛切【正韻】胡剛切，□音杭。【說文】方舟也。禮，天子造舟，諸侯維舟，大夫方舟，士特舟。【註】徐鉉曰：今俗別作航，非是。【後漢杜篤傳】造舟於渭，北斻涇流。【註】斻，自度也。《方言》自關而東或謂舟爲航。○按《說文》斻字在方部。今流俗不解，遂與杭字相亂者，誤也。

旉	【卯集下】【方字部】	旉	【篇海】古文敷字。【易說卦】震爲旉。【疏】取其春時氣至，草木皆吐，旉布而生也。餘詳攴部十一畫。

斬	【卯集下】【斤字部】	斬	【唐韻】【正韻】側減切【集韻】【韻會】阻減切，□音蔪。【說文】截也。从車从斤。斬法車列也。【博雅】裁也。【釋文】斬，暫也。暫加兵，卽斷也。【爾雅釋詁】斬，殺也。【詩小雅】斬伐四國。【周禮秋官掌戮】掌斬殺賊諜而搏之。　又【杜甫詩】斬新花蕊未應飛。【註】禪家有斬新日月之語。　又【集韻】莊陷切，音蘸。芟也。

旈	【卯集下】【方字部】	旈	【集韻】力求切，音劉。旒或作旈。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】與嶬同。

断	【卯集下】【斤字部】	断	"【玉篇】同斷。俗字。

（斷）〔古文〕□□□【唐韻】【正韻】都管切【集韻】【韻會】覩緩切，□音短。【說文】作□。截也。【書盤庚】乃斷棄汝。【傳】斷，絕也。【詩商頌】是斷是遷。【疏】於是斬斷之。　又【廣韻】【正韻】徒管切【集韻】【韻會】杜管切，□音□。絕也。【羣經音義】旣絕曰斷。【釋名】斷，段也。分爲異段也。【易繫辭】其利斷金。【疏】其纖利能斷截於金。　又【集韻】徒玩切【正韻】杜玩切，□音段。義同。又【廣韻】丁貫切【集韻】【韻會】【正韻】都玩切，□音鍛。決也。【易繫辭】以斷天下之疑。【疏】決斷天下之疑。　又【書秦誓】斷斷猗無他技。【疏】斷斷，守善之貌。　又【周禮地官司徒】凡萬民之不服敎，而有獄訟者，與有地治者，取而斷之。　又【韻補】叶多卷切。【白居易寄元九詩】一病經四年，親友書信斷。彼獨是何人，心如石不轉。　又叶徒眷切。【鮑照擬古】居人掩閨臥，行子中夜飯。野風吹秋木，行子心腸斷。"

斮	【卯集下】【斤字部】	斮	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】側角切【正韻】竹角切，□音捉。【說文】斬也。【書泰誓】斮朝涉之脛。【註】斬而視之。【疏】斮，斫也。【史記魯仲連傳】因齊後至則斮。【註】欺三軍者，其法斮。　又【楚辭七諫】羌兩足以畢斮。【註】斮，斷也。　又【爾雅釋器】魚則斮之。【註】謂削鱗也。　又【廣韻】【集韻】□側略切，音灼。又【集韻】士略切。義□同。

斯	【卯集下】【斤字部】	斯	〔古文〕□【廣韻】息移切【集韻】【韻會】相支切，□音私。【說文】析也。【爾雅釋言】斯，離也。【註】齊□曰斯。【詩□風】墓門有棘，斧以斯之。【箋】維斧可以開析之。【呂覽報更篇】趙宣孟見桑下餓人，與之脯一朐，曰斯食之。【註】斯，析也。　又【爾雅釋詁】斯，此也。【易解卦】朋至斯孚。【詩召南】何斯違期。　又【詩小雅】鹿斯之奔。【疏】此鹿斯與□斯柳斯，斯皆辭也。　又【禮玉藻】二爵而言言斯。【註】斯，猶耳也。【疏】耳是助句之辭。　又卽也。【書金縢】大木斯拔。　又賤也。【後漢左雄傳】郞官部吏，職斯祿薄。【註】斯，賤也。　又【正字通】雞斯，馬名。商王拘西伯於羑里。太公得犬戎雞斯之乗，以獻。　又波斯，國名。　又姓。【吳志賀齊傳】剡縣史斯從。　又與鮮同。【詩小雅】有兔斯首。【箋】斯，白也。今俗語斯白之斯作鮮。齊魯之閒聲近斯。　又與纚同。【禮問喪】雞斯。【註】當爲筓，纚聲之誤也。　又【集韻】山宜切，音釃。義同。　又【集韻】斯義切，音賜。【詩大雅】王赫斯怒。【箋】斯，盡也。【釋文】鄭音賜。　又【韻補】叶新於切。【蔡邕短人賦】熱地蝗兮蘆卽且，蒲中蛹兮蠶蠕須，視短人兮形若斯。【集韻】或作撕，亦作廝。

新	【卯集下】【斤字部】	新	〔古文〕□【唐韻】息鄰切【集韻】【韻會】斯人切【正韻】斯鄰切，□音辛。【說文】取木也。　又【博雅】初也。【易大畜】日新其德。【書胤征】咸與惟新。【詩豳風】其新孔嘉。【禮月令】孟秋，農乃登穀，天子嘗新，先薦寢廟。又【唐書禮樂志】正旦羣臣上千秋萬歲壽，制曰履新之慶。　又姓。【晉語】新穆子。又複姓。【史記魯仲連傳】新垣衍。【註】索隱曰：新垣，姓。衍，名也，爲梁將。　又州名。漢屬合浦郡，梁立新州。　又【詩小雅】薄言采芑，于彼新田。【朱傳】田一歲曰葘，二歲曰新田。　又【韻補】叶蘇前切。【道藏歌】終劫複始劫，愈覺靈顏新。道林蔚天京，下光諸他仙。

斱	【卯集下】【斤字部】	斱	【篇海】同斫。【正字通】□字之譌。

斲	【卯集下】【斤字部】	斲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□竹角切，音琢。【說文】斫也。从斤从□。【註】徐鉉曰：□器也。斤以斫之，或从畫丮作□。【書梓材】旣勤樸斲。【傳】已勞力撲治斲削。又【韻補】叶株遇切。【何晏景福殿賦】縱橫踰延，各有攸注，公輸荒其規矩，匠石不知其所斲。　又叶竹鹿切。【漢淮南王屛風賦】大匠治之，雕刻削斲。等化器類，庇廕尊屋。

斴	【卯集下】【斤字部】	斴	【篇海】離珍切，音鄰。水在石中響。【正字通】同。水在石閒，當作粼。

斵	【卯集下】【斤字部】	斵	【篇海】俗斲字。

斶	【卯集下】【斤字部】	斶	【集韻】樞玉切，音觸。人名。【呂氏春秋】齊有顏斶。○按《戰國策》作□。《史記田單傳》作蠋。

斷	【卯集下】【斤字部】	斷	〔古文〕□□□【唐韻】【正韻】都管切【集韻】【韻會】覩緩切，□音短。【說文】作□。截也。【書盤庚】乃斷棄汝。【傳】斷，絕也。【詩商頌】是斷是遷。【疏】於是斬斷之。　又【廣韻】【正韻】徒管切【集韻】【韻會】杜管切，□音□。絕也。【羣經音義】旣絕曰斷。【釋名】斷，段也。分爲異段也。【易繫辭】其利斷金。【疏】其纖利能斷截於金。　又【集韻】徒玩切【正韻】杜玩切，□音段。義同。又【廣韻】丁貫切【集韻】【韻會】【正韻】都玩切，□音鍛。決也。【易繫辭】以斷天下之疑。【疏】決斷天下之疑。　又【書秦誓】斷斷猗無他技。【疏】斷斷，守善之貌。　又【周禮地官司徒】凡萬民之不服敎，而有獄訟者，與有地治者，取而斷之。　又【韻補】叶多卷切。【白居易寄元九詩】一病經四年，親友書信斷。彼獨是何人，心如石不轉。　又叶徒眷切。【鮑照擬古】居人掩閨臥，行子中夜飯。野風吹秋木，行子心腸斷。

斸	【卯集下】【斤字部】	斸	【唐韻】陟玉切【集韻】【韻會】株玉切，□音瘃。【說文】斫也。【爾雅釋器】斪斸謂之定。互詳斪字註。【玉篇】同钃。　又【五音集韻】之角切，音琢。義同。

