<!-- { "loadSidebar": true } -->
敱	【卯集下】【攴字部】	敱	【廣韻】五來切【集韻】【正韻】魚開切【韻會】疑開切，□音皚。【說文】有所治也。一曰隤敳，高陽氏子名。【左傳文十八年】昔高陽氏有才子八人，蒼舒，隤敱，檮戭，大臨，尨降，庭堅，仲容，叔達。　又【集韻】姑回切，音傀。又吾回切，音嵬。義□同。　又五亥切，音顗。攺理也。　又朱欲切，音燭。擊鼓也。　又殊玉切，音蜀。義同。

敲	【卯集下】【攴字部】	敲	〔古文〕【廣韻】口交切【集韻】【韻會】【正韻】丘交切，□音骹。【說文】橫擿也。【徐鉉曰】從旁橫擊也。【類篇】擊也。【左傳定二年】奪之杖以敲之。【賈誼過秦論】執敲扑以鞭笞天下。【註】短曰敲，長曰扑。　又【揚子方言】楚凡棄物謂之敲。　又【廣韻】苦敎切【集韻】【韻會】【正韻】口敎切，□音檄。義同。

敵	【卯集下】【攴字部】	敵	【廣韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切，□音狄。【說文】仇也。【書微子】相爲敵讎。　又【爾雅釋詁】敵，當也。【疏】仇匹相當也。【易同人】伏戎於莽，敵剛也。【左傳文六年】敵惠敵怨，不在後嗣。　又【爾雅釋詁】敵，匹也。【博雅】輩也。【玉篇】對也。【禮曲禮】雖貴賤不敵。　又【增韻】拒抵也。【管子兵法篇】明理而勝敵。　又【博雅】上也。【廣韻】主也。

敶	【卯集下】【攴字部】	敶	【廣韻】【集韻】□直刃切，音陣。【說文】列也。【玉篇】亦作□。【類篇】或作□。　又【廣韻】直珍切【集韻】池鄰切，□音塵。義同。【楚辭招】敶鐘按鼓。【又】放敶組纓。【註】敶，一作□。

敷	【卯集下】【攴字部】	敷	〔古文〕旉【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳無切，音罦。【五經文字】□，經典相承，隷省作敷。【書舜典】敷奏以言。【傳】敷，□也。　又【書大禹謨】文命敷于四海。【傳】言其外布文德敎命。又【臯陶謨】翕受敷施。【傳】以布施政敎。　又【詩大雅】罔敷求先王。【箋】無廣索先王之道。　又【廣韻】散也。　又與傅同。【前漢宣帝紀】傅奏其言。【註】師古曰：傅讀曰敷。

數	【卯集下】【攴字部】	數	【廣韻】所矩切【集韻】爽主切，□音籔。【說文】計也。【易說卦】數往者順。【詩小雅】心焉數之。【禮曲禮】問國君之富，數地以對。　又【博雅】責也。【左傳昭二年】使吏數之。【註】責數其罪。　又【集韻】□阻切，音所。義同。　又【廣韻】色句切【集韻】【韻會】【正韻】雙遇切，□音捒。算數也。【羣經音辨】計之有多少曰數。【類篇】枚也。【易節卦】君子以制數度議德行。【疏】數度，謂尊□禮命之多少。又【繫辭】極數知來之謂占。【疏】蓍策之數。【書大禹謨】天之曆數在汝躬。【疏】天之曆運之數。【周禮天官小宰】掌官常以治數。【註】治數，每事多少異也。【後漢律曆志】隷首作數。【註】隷首，黃帝之臣。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□色角切，音朔。頻數也。【禮祭義】祭不欲數，數則煩。　又【爾雅釋詁】數，疾也。【疏】皆謂急疾也。　又【集韻】蘇谷切，音速。【禮樂記】衞音趨數煩志。【註】趨數，讀爲促速，聲之誤也。【史記賈生傳】淹數之度兮，語余其期。【註】徐廣曰：數，速也。　又【集韻】【韻會】□趨玉切，音促。細也。【孟子】數罟不入洿池。【趙岐註】密細之網。　又【集韻】聳取切，音繏。數數，猶汲汲也。　又所錄切，松入聲。汲水疾也。【莊子天地篇】數如泆湯。　又所六切，音縮。數數，迫促意。　又仕角切，音浞。促也。　又【韻補】叶先奏切。【陸機宣猷堂詩】篤生我后，克明克秀。體輝重光，承規景數。

敹	【卯集下】【攴字部】	敹	【廣韻】落蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音聊。【說文】作敹，擇也。【玉篇】□也。【書費誓】善敹乃甲冑。【傳】言當善□汝甲鎧胄。【疏】敹謂穿徹之，謂甲繩有斷絕，當使敹理穿治之。○按書俗本譌作敹，《字彙》譌作敹，□非。　又【集韻】離昭切，音繚。義同。敹字原从攴作。敹字从士，不从上作。考證：〔【說文】作敹，揮也。〕　謹照原文揮改擇。 

敺	【卯集下】【攴字部】	敺	【玉篇】古文驅字。【周禮夏官方相氏】以索室敺疫。【前漢鼂錯傳】敺略畜產。【註】師古曰：敺與驅同。【佩觽集】以毆擊之毆爲敺，逐其順，非有如此者。

敼	【卯集下】【攴字部】	敼	【玉篇】於己切，音喜。【篇海】戲也。

敽	【卯集下】【攴字部】	敽	【唐韻】居夭切【集韻】【韻會】舉夭切，□音矯。【說文】繫連也。【書費誓】敽乃干。【傳】施汝楯紛。【疏】鄭云：敽，猶繫也。王肅云：敽楯當有紛繫持之。○按書費誓，敽乃干，傳謂施汝楯紛也。疏，敽乃干者，謂必施功於楯紛。紛如綬而小繫於楯以持之，是繫於盾者爲敽也。《廣韻》敽，訓盾也。《集韻》渠廟切，盾謂之敽。似敽卽盾，非。當從書疏。　又【集韻】渠廟切，音嶠。義同。

覨	【酉集上】【見字部】	覨	【集韻】逆各切，音咢。久視也。

斀	【卯集下】【攴字部】	斀	【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】□竹角切，音琢。【說文】去隂之□。書曰：劓刵斀黥。○按書呂□，今作劓刵椓黥。又【集韻】都木切，音啄。義同。　又【類篇】朱欲切，音燭。擊也。　又【集韻】殊玉切，音蜀。義同。

暍	【辰集上】【日字部】	暍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於歇切，音謁。【說文】傷暑也。【玉篇】中熱也。【前漢武帝紀】夏大旱，民多暍死。【荀子富國篇】夏不宛暍。【淮南子俶眞訓】暍者望冷風於秋。　又【集韻】阿葛切，音遏。【博雅】煥也。又許葛切，音喝。熱也。

烌	【巳集中】【火字部】	烌	【集韻】虛尤切，音休。吳俗謂灰爲烌。

枿	【辰集中】【木字部】	枿	同櫱。　又【爾雅釋詁】枿，餘也。【郭註】陳、鄭之閒曰枿，晉、衞之閒曰烈，皆伐木餘也。　又【張衡東京賦】山無槎枿。【註】斜曰槎，斬而復生曰枿。

暎	【辰集上】【日字部】	暎	【集韻】於慶切【正韻】於命切，□與映同。【陸機贈馮文熊詩】雙情交暎。【註】暎猶照也。

暼	【辰集上】【日字部】	暼	【廣韻】普蔑切【集韻】匹蔑切，□音撆。暼暼，日落勢也。

暏	【辰集上】【日字部】	暏	【唐韻】當古切【集韻】【正韻】董五切，□音睹。【說文】旦明也。　又【集韻】常恕切，音署。曙或省作暏。

暐	【辰集上】【日字部】	暐	【廣韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，□音韙。光盛貌。【玉篇】日光也。同。

暑	【辰集上】【日字部】	暑	【唐韻】舒呂切【集韻】【韻會】【正韻】賞呂切，□音鼠。【說文】熱也。【釋名】暑，煮也。熱如煮物也。【易繫辭】日月運行，一寒一暑。【正字通】時令有大暑、小暑。

暒	【辰集上】【日字部】	暒	【集韻】慈盈切，音情。晴或作暒。詳晴字註。又新佞切，音醒。義同。

暕	【辰集上】【日字部】	暕	【廣韻】【正韻】古限切【集韻】賈限切，□音□。隂旦日明。【玉篇】明也。　又【集韻】郞干切，音闌。隂乾也。

暖	【辰集上】【日字部】	暖	【廣韻】同。【禮月令】行春令則暖風來至。【楚辭天問】何所冬暖。　又【集韻】許元切，音暄。柔貌。【莊子徐無鬼】有暖姝者。【音義】吁爰反。柔貌。　又【集韻】火遠切，音咺。義同。

暗	【辰集上】【日字部】	暗	【唐韻】【集韻】【韻會】□烏紺切。音闇。【說文】日無光也。【玉篇】不明也。　又【博雅】深也。【揚雄甘泉賦】稍暗暗而靚深。【註】暗暗，深空之貌。　又【集韻】鄔感切，音黤。義同。　又【韻補】叶伊甸切。【歐陽修送胡學士詩】都門春漸動，柳色綠將暗。挂帆千里風，水闊江灩灩。

暘	【辰集上】【日字部】	暘	【唐韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】日出也。【玉篇】明也，日乾物也。【書堯典】宅嵎夷曰暘谷。【傳】暘，明也。日出於谷而天下明，故曰暘谷。又【洪範】曰雨曰暘。【傳】暘以乾物也。

暙	【補遺】【辰集】【日字部】	暙	【字彙補】樞倫切，音春。人名。元世祖至元十七年，高麗王暙來朝，世祖加暙行省右丞相。

暜	【辰集上】【日字部】	暜	【說文】普作暜。詳普字註。

暝	【辰集上】【日字部】	暝	【廣韻】莫經切【集韻】忙經切，□音明。冥或从日。幽也。【前漢五行志】晦暝也。　又【類篇】亦姓。　又【集韻】【韻會】□莫定切，音。【玉篇】夜也。

暞	【辰集上】【日字部】	暞	【集韻】吉了切，音繳。【玉篇】同曒，明也。【類篇】一曰淸別貌。

栣	【辰集中】【木字部】	栣	同栠。

斣	【卯集下】【斗字部】	斣	【廣韻】【集韻】□昌六切，音祝。【說文】相易物俱等曰斣。【類篇】斠也。　又【廣韻】丁豆切【集韻】丁□切，□音鬬。義同。　又【玉篇】角力競走也。　又【集韻】樞玉切，音觸。義同。

斤	【卯集下】【斤字部】	斤	【唐韻】【集韻】【韻會】□舉欣切，音筋。【說文】斫木也。【周禮冬官考工記】宋之斤。【正字通】以鐵爲之，曲木爲柄，剞劂之總稱。【集韻】或作釿。　又【集韻】一曰權輕重之器。【前漢律歷志】斤者，明也。三百八十四銖。易二篇之爻，隂陽變動之象，十六兩成斤者，四時乗四方之象也。【小爾雅】二鍰四兩謂之斤。【註】六兩爲鍰。　又姓。【廣韻】斤氏，後改爲艾氏。奇斤氏，後改爲奇氏。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□居焮切，音靳。【爾雅釋訓】明明斤斤，察也。【詩周頌】斤斤其明。【傳】斤斤，明察也。　又【集韻】許斤切，音欣。斤斤，仁也。

斦	【卯集下】【斤字部】	斦	【廣韻】語斤切【集韻】魚斤切，□音垠。【說文】二斤也。【增韻】砧也。【六書本義】與劕鑕同。

