<!-- { "loadSidebar": true } -->
讹	【酉集上】【言字部】	訛	【廣韻】五禾切【集韻】【韻會】【正韻】吾禾切，□音囮。【玉篇】與譌同。僞也，謬也，舛也。【詩小雅】民之訛言，寧莫之懲。【傳】訛，僞也。【說文】【宋書五行志】引《詩》□作譌言。　又【爾雅釋詁】言也。【註】世以妖言爲訛。【前漢翟方進傳】民人訛謠。【吳志孫皓傳】妖訛橫興。　又【爾雅釋言】化也。【書堯典】平秩南訛。【傳】訛，化也。【史記五帝紀】作南譌。【索隱】作南爲，謂所當爲之事也。【讀書通】又通作僞。【前漢王莽傳】毎縣則薅，以勸南僞。【師古註】僞，讀曰訛。化也。　又【爾雅釋詁】動也。【詩小雅】或寢或訛。【傳】訛，動也。【韓詩】作譌。覺也。　又【集韻】通作吪。【詩王風】尚寐無吪。【傳】吪，亦動也。本亦作訛。　又獸名。【神異經】西南荒中出訛獸，狀若兔，人面，能言，常欺人，言東而西，言惡而善。肉美，食之言不眞。一名誕。　又蛇名。【埤雅】恩平郡譜，蛇謂之訛。　又火名。【柳宗元述舊言懷詩】訛火亟生煆。【註】野火也。【山海經】作譌火。　又姓。【唐書南蠻傳】巂州新安城旁有六姓蠻，三曰訛蠻。【宋史眞宗紀】夏國監軍訛勃囉。　又【集韻】牛何切，音莪。亦動也。

敟	【卯集下】【攴字部】	敟	【廣韻】【集韻】□多殄切，音典。【說文】作敟。主也。【玉篇】常也。今作典。【六書統】典之以治人，故从攴。敟字原从攴作。

敠	【卯集下】【攴字部】	敠	【廣韻】丁括切【集韻】【正韻】都括切【韻會】都活切，□音掇。敁敠，知輕重也。一曰敠□，食不喚自來。【類篇】敠□，食不速也。　又【廣韻】促絕切【集韻】七絕切，□音蕞。斷也。

敡	【卯集下】【攴字部】	敡	【廣韻】【集韻】以豉切【正韻】以智切，□音易。【說文】侮也。【佩觽集】敡，攺也。與敭字不同。【集韻】通作易。【篇海】說也。輕□爲敡。

敢	【卯集下】【攴字部】	敢	〔古文〕□□□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古覽切，音。【說文】進取也。【九經字樣】□从□。□，上下相付持也。隷變作敢。【書益稷】誰敢不讓，敢不敬應。又【盤庚】敢恭生生。【疏】有人果敢奉用進進於善言，好善不倦也。　又【儀禮士虞禮】敢用絜牲剛鬣。【註】敢，冒昧之辭。【疏】凡言敢者，皆是以□觸尊，不自明之意。　又【博雅】敢，衂也。【廣韻】勇也，犯也。【增韻】忍爲也。

散	【卯集下】【攴字部】	散	〔古文〕枚【廣韻】【韻會】蘇旱切【集韻】顙旱切，□音傘。，通作散。【易說卦】風以散之。【禮曲禮】積而能散。　又【公羊傳莊十二年】散舍諸宮中。【註】散，放也。　又【博雅】布也。【廣韻】散，誕也。【增韻】又宂散，閒散。【韻會】不自檢束爲散。【莊子養生主】散人又惡知散木。【註】不在可用之數。　又姓。【書君奭】有若散宜生。【傳】散氏，宜生名。　又酒尊名。【周禮春官鬯人】凡疈事用散。【註】漆尊也，無飾曰散。【儀禮燕禮】酌散西階上。【註】酌散者，酌方壷酒也。【禮禮器】賤者獻以散。【註】五升曰散。○按《周禮》《儀禮》《禮記》《釋文》□音素旱反。《韻會》獨引此條入去聲，非是。蓋上去二聲可通讀也。　又藥石屑曰散。【後漢華陀傳】漆葉靑散。　又琴曲名。【晉書嵆康傳】有廣陵散。　又【廣韻】蘇旰切【集韻】【韻會】先旰切，□音鏾。義同。　又【集韻】相干切。與跚同。【史記平原君傳】槃散行汲。【註】索隱曰：先寒反，亦作珊。音同。

	【寅集上】【尸字部】		【廣韻】他回切【集韻】徂回切，□音蓷。【玉篇】履也。西南梁益閒謂履曰。【廣韻】，履屬，有頸曰。【集韻】粗履不借也。　又【集韻】户瓦切，音踝。義同。或作□。

敥	【卯集下】【攴字部】	敥	【集韻】以贍切，音豔。以手散物。

斘	【卯集下】【斗字部】	斘	【篇海】音升。登也。

旼	【辰集上】【日字部】	旼	【廣韻】武巾切【集韻】【韻會】眉貧切，□音珉。旼旼，和也。【史記司馬相如傳】旼旼穆穆，君子之能。【註】徐廣曰：和貌。

敦	【卯集下】【攴字部】	敦	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】□都昆切，音墩。【說文】作□。怒也，詆也。一曰誰何也。　又【五經文字】敦，厚也。【易臨卦】敦臨吉。【疏】厚也。　又【詩邶風】王事敦我。【釋文】韓詩云：敦，迫也。鄭都回反，猶投擲也。　又【爾雅釋詁】敦，勉也。【疏】敦者，厚相勉也。【前漢揚雄傳】敦衆神使式道兮。【註】師古曰：敦，勉也。　又【爾雅釋天】太歲在午曰敦牂。【史記歷書註】敦，盛也。　又【揚子方言】敦，大也。　又姓。【廣韻】敦洽，衞之醜人也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都回切，音堆。【詩豳風】敦彼獨宿。【傳】敦敦然獨宿也。　又【詩魯頌】敦商之旅。【箋】敦，治也。　又【莊子說劒篇】今日試使士敦劒。【註】敦，斷也。　又【廣韻】度官切【集韻】【韻會】【正韻】徒官切，□音團。【詩豳風】有敦瓜苦。【傳】敦，猶專專也。【疏】敦，是瓜繫蔓之貌，言瓜繫於蔓，專專然也。【釋文】徒丹反。【朱傳】音堆。　又【詩大雅】敦彼行葦。【傳】聚貌。【釋文】徒端反。　又【集韻】徒渾切，音屯。【詩大雅】鋪敦淮濆。【箋】當作屯。【揚雄甘泉賦】敦萬騎於中營兮。【註】敦與屯同。□也。　又【類篇】敦煌，郡名。　又【集韻】【韻會】□丁聊切，音雕。【詩大雅】敦弓旣堅。【傳】敦弓，畫弓也。天子敦弓音彫。【疏】敦與彫，古今之異。　又【詩周頌】敦琢其旅。【疏】敦雕古今字。【朱傳】音堆。　又【集韻】都內切，音對。【儀禮士昏禮】黍稷四敦皆蓋。【禮明堂位】有虞氏之兩敦。【註】敦音對。黍稷器。【疏】敦與瑚璉簠簋連方，故云黍稷器也。　又【周禮天官玉府】若合諸侯，則共珠槃玉敦。【註】敦，槃類，古者以槃盛血，以敦盛食。　又【集韻】大到切，音道。幬，或作敦。覆也。【周禮春官司几筵】每敦一几。【註】敦讀曰燾。覆也。　又【集韻】杜皓切，音稻。又□留切，音儔。義□同。　又【集韻】【正韻】□杜本切，音盾。【左傳文十八年】天下之民。謂之渾敦。【註】謂驩兜渾敦，不開通之貌。【疏】混沌與渾敦，字之異耳。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都困切。通作頓。【爾雅釋丘】丘一成爲敦丘。【疏】詩衞風氓篇，至于頓丘，是也。　又【爾雅釋天】太歲在子曰困敦。【註】敦，音頓。【史記歷書註】困敦，混沌也。　又【莊子列禦□】敦杖蹙之。【音義】敦，音頓。司馬云：豎也。　又【集韻】主尹切，音準。淳，或作敦。【周禮天官內宰】出其度量淳制。【註】故書淳爲敦。杜子春讀敦爲純。純者，謂幅廣也。　又【集韻】他昆切。憞，或省作敦。憞者，恨心不明也。　又【韻補】叶都鈞切。【崔瑗南陽文學頌】我國旣淳，我俗旣敦。　又叶亭年切。【蘇軾祭同安郡夫人文】嗣爲兄弟，莫如君賢。婦職旣備，母儀甚敦。考證：〔【周禮天官王府】〕　謹照原文王府改玉府。 

敧	【卯集下】【攴字部】	敧	【廣韻】【集韻】□居宜切，音羈。以箸取物。或作槣。　又【集韻】去倚切，音綺。敧，不齊貌。◎按與支部攲字不同。

敫	【卯集下】【攴字部】	敫	【廣韻】以灼切【集韻】弋灼切，□音藥。【說文】光景流也。从白从放。　又【集韻】吉了切，音皎。義同。　又【廣韻】古弔切【集韻】吉弔切，□音叫。歌也。　又【集韻】堅堯切，音憿。擊也。或作□。　又牽幺切，音鄡。義同。　又吉歷切，音激。敬也。

忈	【卯集上】【心字部】	忈	【五音集韻】如鄰切，音人。親也，仁愛也。

敬	【卯集下】【攴字部】	敬	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】【韻會】□居慶切，音竟。【說文】肅也。【釋名】敬，警也。恆自肅警也。【玉篇】恭也，愼也。【易坤卦】君子敬以直內，義以方外。【書洪範】敬用五事。【周禮天官小宰】三日廉敬。【註】敬，不解於位也。【禮曲禮】毋不敬。【註】禮主於敬。【左傳僖三十三年】敬德之聚也。【論語】修己以敬。　又【後漢周燮傳】安帝以□纁羔幣聘燮，燮因自載到潁川陽城，遣生送敬，遂辭疾而歸。【註】送敬，猶致謝也。　又姓。【廣韻】□敬仲之後，漢有揚州刺史敬歆。　又【韻補】叶居卿切。【曹植車渠椀賦】何神怪之巨偉，信一覽而尤敬。雖離朱之聰明，猶炫耀而失精。

敭	【卯集下】【攴字部】	敭	【集韻】揚，古作敭。【書古文訓】明明敭仄□。○按《書堯典》今作揚。又宋書恩倖傳論明敭幽仄。餘詳手部九畫。

敮	【卯集下】【攴字部】	敮	【廣韻】呼洽切，音瞎。盡也。　又【集韻】俱爲切，音嬀。【博雅】臿也。

数	【卯集下】【攴字部】	數	【廣韻】所矩切【集韻】爽主切，□音籔。【說文】計也。【易說卦】數往者順。【詩小雅】心焉數之。【禮曲禮】問國君之富，數地以對。　又【博雅】責也。【左傳昭二年】使吏數之。【註】責數其罪。　又【集韻】□阻切，音所。義同。　又【廣韻】色句切【集韻】【韻會】【正韻】雙遇切，□音捒。算數也。【羣經音辨】計之有多少曰數。【類篇】枚也。【易節卦】君子以制數度議德行。【疏】數度，謂尊□禮命之多少。又【繫辭】極數知來之謂占。【疏】蓍策之數。【書大禹謨】天之曆數在汝躬。【疏】天之曆運之數。【周禮天官小宰】掌官常以治數。【註】治數，每事多少異也。【後漢律曆志】隷首作數。【註】隷首，黃帝之臣。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□色角切，音朔。頻數也。【禮祭義】祭不欲數，數則煩。　又【爾雅釋詁】數，疾也。【疏】皆謂急疾也。　又【集韻】蘇谷切，音速。【禮樂記】衞音趨數煩志。【註】趨數，讀爲促速，聲之誤也。【史記賈生傳】淹數之度兮，語余其期。【註】徐廣曰：數，速也。　又【集韻】【韻會】□趨玉切，音促。細也。【孟子】數罟不入洿池。【趙岐註】密細之網。　又【集韻】聳取切，音繏。數數，猶汲汲也。　又所錄切，松入聲。汲水疾也。【莊子天地篇】數如泆湯。　又所六切，音縮。數數，迫促意。　又仕角切，音浞。促也。　又【韻補】叶先奏切。【陸機宣猷堂詩】篤生我后，克明克秀。體輝重光，承規景數。

