<!-- { "loadSidebar": true } -->
方	【卯集下】【方字部】	方	〔古文〕□【唐韻】府良切【集韻】【韻會】分房切，□音芳。【說文】倂船也。象兩舟省總頭形。或从水作汸。【詩周南】江之永矣，不可方思。【傳】方，泭也。【釋文】小筏曰泭。【爾雅釋水】大夫方舟。【註】倂兩船。【史記酈食其傳】方船而下。【註】謂□船也。　又【易坤卦】六二直方大。【註】地體安靜，是其方也。【周禮冬官考工記】圜者中規，方者中矩。【淮南子天文訓】天道曰圓，地道曰方。方者主幽，圓者主明。　又【易觀卦】君子以省方觀民設敎。【疏】省視萬方。【詩大雅】監觀四方。【周禮天官冢宰】辨方正位。【註】別四方。【釋文】視日景，以別東西南北四方，使有分別也。【禮內則】敎之數與方名。【註】方名，如東西也。　又【易未濟】君子以愼辨物居方。【疏】各居其方，皆得安其所。【詩大雅】萬邦之方，下民之王。【箋】方，猶嚮也。【疏】諸言方者，皆謂居在他所，人嚮望之，故云：方，猶嚮也。　又道也。【易恆卦】君子以立不易方。【註】方，猶道也。【禮樂記】樂行而民鄕方。【註】方，猶道也。又【易復卦】后不省方。【註】方，猶事。【疏】不省視其方事也。　又術也，法也。【易繫辭】方以類聚。【疏】方謂法術性行。【左傳昭二十九年】官修其方。【註】方，法術。　又放也。【書堯典】方命圯族。【釋文】方，放也。　又有之也。【詩召南】維鵲有巢，維鳩方之。【傳】方，有之也。　又今也。【詩秦風】方何爲期。【箋】方今以何時爲還期。【莊子天地篇】方且本身而異形。【註】凡言方且者，言方將有所爲也。　又穀始生未實也。【詩小雅】旣方旣皁。【箋】方，房也。謂孚甲始生而未合時也。　又倂也。【儀禮鄕射禮】不方足。【註】方，猶倂也。　又旁出也。【儀禮大射禮】左右曰方。【註】方，旁出也。　又板也。【儀禮聘禮】不及百名，書於方。【註】方，板也。【禮中庸】布在方策。【註】方，板也。策，□也。　又常也。【禮檀弓】左右就養無方。【註】方，猶常也。　又文也。【禮樂記】變成方謂之音。【註】方，猶文章也。　又義之宜也。【左傳隱三年】臣聞愛子，敎之以義方。又【閔二年】授方任能。【註】方百事之宜也。　又比方也。【論語】子貢方人。【何晏註】比方人也。　又【博雅】方，大也，正也。　又祭名。【詩小雅】以社以方。【傳】迎四方氣於郊也。　又地名。【詩小雅】侵鎬及方。【註】鎬，方，皆北方地名。　又姓。【詩小雅】方叔涖止。【傳】方叔，卿士也。　又官名。【周禮夏官司馬】職方氏，土方氏，懷方氏，合方氏，訓方氏，形方氏。【前漢朱雲傳註】尚方，少府之屬官也，作供御器物。　又醫方。【史記扁鵲傳】乃悉取其禁方書，盡與扁鵲。【前漢郊祀志】少君者，故深澤侯人主方。【註】侯家人主方藥也。　又【廣韻】【集韻】□符方切，音房。方與，縣名。【前漢高帝紀】沛公攻胡陵方與。【註】音房預，屬山陽郡。　又【集韻】蒲光切，音旁。彷或作方。【前漢揚雄傳】方皇於西淸。【註】方皇，猶彷徨也。　又文紡切。蝄或作方。【周禮夏官方相氏】敺方良。【註】方良，罔兩也。木石之怪夔罔兩。【張衡東京賦】腦方良。【註】方良，草澤之神也。○按《說文》作蝄蜽。　又【集韻】甫兩切，音倣。效也。　又【韻補】叶膚容切【道藏左夫人歌】騰躍雲景轅，浮觀霞上空。霄軿縱橫舞，紫蓋記靈方。

	【寅集中】【巾字部】		【集韻】文運切，音問。【玉篇】括髮也。一作絻。【類篇】喪冠。　又【集韻】美辨切，音免。與冕同。【類篇】大夫以上冠。　又【類篇】謨奔切，音門。弔服也。

斺	【卯集下】【方字部】	斺	【篇海】下戒切，音械。補膝也。　又結也。○按斺與□異。《字彙》同□，非。

梍	【辰集中】【木字部】	梍	【集韻】【類篇】□在早切，音皁。木名。莢實。【字彙】櫟實。

暟	【辰集上】【日字部】	暟	【廣韻】苦亥切【集韻】可亥切，□音愷。【玉篇】照也。【揚子方言】暟、臨，昭也。　又【玉篇】美也。【揚子方言註】暟暟，美德也。

於	【卯集下】【方字部】	於	〔古文〕□□【唐韻】哀都切【集韻】【韻會】【正韻】汪胡切，□同烏。【韻會】隷變作於。古文本象烏形，今但以爲歎辭及語辭字，遂無以爲鴉烏字者矣。　又【爾雅釋詁註】於乎皆語之韻絕。【疏】歎辭也。【書堯典】僉曰：於，鯀哉。【詩周頌】於穆淸廟。又【周頌】於乎不顯。○按或作嗚烏，音義皆同。　又【廣韻】央居切【集韻】【韻會】【正韻】衣虛切，□音淤。語辭也。【博雅】於，于也。○按《說文》于訓於也，蓋于於古通用。凡經典語辭皆作于。　又【廣韻】居也。【韓愈示兒詩】前榮饌賓親，冠昏之所於。【朱子考異】所，或作依。○按所於作依於，則是依之以居也。孔融書，舉杯相於。曹植樂府，心相於。杜甫詩：良友幸相於。卽相依以居之意。　又【揚子太□經】白舌於於。【註】多難貌。　又【廣韻】代也。【集韻】往也。　又地名。【戰國策】商於之地六百里。　又姓。【姓氏急就篇】黃帝臣於則造履。【前漢功臣表】涉安侯於單。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】胡南切，音含。□，怒聲。

施	【卯集下】【方字部】	施	〔古文〕□□□【唐韻】式支切【集韻】【韻會】商支切【正韻】申支切，□音詩。【說文】旗貌。齊樂施字子旗，知施者旗也。【註】徐鍇曰：旗之逶迤。一曰設也。【書益稷】以五采彰施于五色。　又【詩邶風】得此戚施【傳】戚施，不能仰者。【箋】戚施，面柔下人以色，故不能仰也。　又【詩王風】將其來施施。【傳】施施，難進之意。【箋】施施，舒行伺閒，獨來見已之貌。【釋文】施如字。【孟子】施施從外來。【趙岐註】施施，猶扁扁，喜悅之貌。【音義】丁如字，張音怡。　又【周禮天官內宰】施其功事。【註】施，猶賦也。　又【禮祭統】施于蒸彝鼎。【註】施，猶著也。　又【晉語】秦人殺冀芮而施之。【註】施，□其尸也。　又【玉篇】張也。【增韻】用也，加也。　又姓。【左傳桓九年】施父。【註】魯大夫。【禮雜記】孔子曰：吾食於少施氏而飽。【註】少施氏，魯惠公子，施父之後。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□施智切，音翅。惠也，與也。【易乾卦】德施普也。【又】雲行雨施。【禮曲禮】太上貴德，其次務施報。【左傳僖二十四年】報者倦矣，施者未厭。【註】施，功勞也。【增韻】凡施設之施，平聲。施與之施，□平去通押。　又【集韻】【韻會】□以豉切，音易。【詩周南】葛之覃兮，施于中谷。【傳】施，移也。　又【詩大雅】施于孫子。【箋】施，猶易也，延也。　又【儀禮喪服】絕族無施服。【註】在旁而及曰施。　又【集韻】【韻會】□賞是切，詩上聲。捨也，攺易也。通作弛。【周禮天官少宰】治其施舍。【註】施舍，不給役者也。【論語】君子不施其親。【何晏註】施，易也。不以他人之親易己之親。【後漢光武紀】將衆部施□屯北邊。【註】施，讀曰弛。弛，解也。　又【集韻】余支切，音移。或作施。【史記衞綰傳】劒人之所施易。【註】施，讀曰移。　又【史記賈生傳】庚子日施兮。【註】施，矢遺反。索隱曰：施，猶西斜也。　又【韻補】叶詩戈切。【漢高祖戚夫人歌】橫絕四海，又可奈何。雖有矰繳，尚安所施。

斾	【卯集下】【方字部】	斾	【正字通】俗旆字。【五經文字】旆从巿。从巾者，譌。

斿	【卯集下】【方字部】	斿	【唐韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。【說文】作游。旌旗之流也。【玉篇】斿，旌旗之末垂。或作游。【博雅】天子十二斿至地，諸侯九斿至軫，大夫七斿至軹，士三斿至肩。【周禮春官巾車】建大常十有二斿。【註】大常，九旗之畫日月者，正幅爲縿，斿則屬焉。　又【周禮天官大宰】以九貢致邦國之用，八曰斿貢。【註】鄭司農云：斿貢羽毛。康成謂：斿讀如囿游之游。斿貢燕好珠璣琅玕。　又與游同。【前漢禮樂志】泛泛滇滇從高斿。　又【集韻】【韻會】□力求切，音劉。同旒。【周禮夏官弁師】諸侯之繅斿九就。【註】每繅九成，則九旒也。

旁	【卯集下】【方字部】	旁	〔古文〕□□【廣韻】步光切【集韻】【韻會】蒲光切，□音螃。隷作旁。【博雅】旁，大也。廣也。【釋名】在邊曰旁。【玉篇】猶側也。非一方也。【易乾卦】旁通情也。【書太甲】旁求俊彥。【爾雅釋宮】二達謂之岐旁。【註】岐旁，岐道旁出。　又【集韻】晡橫切，音□。騯騯，馬盛貌。或省作旁。【詩鄭風】駟介旁旁。【疏】北山傳云：旁旁然不得已，則此言旁旁亦爲不得已之義。【朱傳】旁旁，馳驅不息之貌。音崩。叶補岡反。　又【韻會】【正韻】□蒲浪切，音傍。【前漢霍光傳】使者旁午。【註】如淳曰：旁午，分布也。師古曰：一縱一模爲旁午。猶言交橫也。　又【莊子齊物論】旁日月。【註】依也。　又【集韻】鋪郞切，音滂。旁礴，混同也。　又【集韻】蒲庚切，音彭。旁勃，白蒿也。兔食之，壽八百歲。

旂	【卯集下】【方字部】	旂	【唐韻】【集韻】【韻會】□渠希切，音祈。【說文】旗有衆鈴以令衆也。【爾雅釋天】有鈴曰旂。【註】縣鈴于竿頭，畫交龍於旒。【釋名】旂，倚也。畫作兩龍相依倚也。通以赤色爲之，無文彩。諸侯所建也。【詩小雅】旂旐央央。【周禮春官司常】交龍爲旂。【禮明堂位】有虞氏之旂。　又【唐韻正】古音芹，《說文》旂从，斤聲。徐鍇繫傳曰：斤祈近似聲，韻家所以言傍紐也。○按《詩》魯頌，薄采其芹，言觀其旂。《小雅》夜鄕晨，庭燎有煇，言觀其旂。以《說文》斤聲考之，則旂本有斤音。非旁紐也。

