<!-- { "loadSidebar": true } -->
皎	【午集中】【白字部】	皎	【唐韻】古了切【集韻】【韻會】【正韻】吉了切，□音璬。【說文】月之白也。【詩□風】月出皎兮。【傳】月光也。　又日光也。【王褒九懷】晞白日兮皎皎。　又【廣雅】白也。明也。【詩小雅】皎皎白駒。【傳】潔白也。【楚辭漁父】安能以皎皎之白，蒙世俗之塵埃乎。【史記屈原傳】作皓皓。　又姓。【五代史南漢世家】交州牙將皎公羨。　【玉篇】通作皦。【集韻】或作皎。

皐	【午集中】【白字部】	皐	【玉篇】同皋。

皑	【午集中】【白字部】	皚	【唐韻】五來切【集韻】【正韻】魚開切【韻會】疑開切，□艾平聲。【說文】霜雪之白也。【漢劉歆遂初賦】漂積雪之皚皚。【晉左貴嬪離思賦】霜皚皚而依庭。【杜甫晚晴詩】崖沈谷沒白皚皚。　又【集韻】魚衣切，音沂。義同。又【劉楨贈五官中郞將詩】凉風吹沙礫，霜氣何皚皚。明月照緹幕，華燈散炎輝。　【集韻】或作□凒溰。

皒	【午集中】【白字部】	皒	【集韻】牛河切，音娥。皒皒，白色。

眧	【午集中】【目字部】	眧	【廣韻】尺沼切【集韻】齒紹切，□超上聲。【玉篇】目弄人也。【類篇】以目玩人謂之眧。

	【備考】【寅集】【弓字部】		【五音篇海】與弼同。

睵	【午集中】【目字部】	睵	【廣韻】【集韻】□倉才切，音猜。【博雅】睵。□，視也。一曰睽也。又【廣韻】祖才切【集韻】將來切，□音哉。義同。　或省作□。

皓	【午集中】【白字部】	皓	【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切，□音昊。【爾雅釋詁】光也。【小爾雅】白也。【博雅】皓皓，明也。【詩□風】月出皓兮。【揚子淵騫篇】明星皓皓。　又【集韻】潔白也。【詩唐風】揚之水，白石皓皓。【朱註】又胡暴反，叶下鵠。鵠，音告。　又虛曠貌。【大戴禮】常以皓皓，是以眉壽。　又皓膠，水凍貌。【楚辭大招】霧雨淫淫，白皓膠只。　又【廣韻】顥，今作皓。【說文】商山四顥，白首老人也。【史記留侯世家】四人從太子，鬚眉皓白。【師古註】所以謂之四皓。　又通作昊。太皓，天也。【後漢郞顗傳】太皓悅和，靁聲乃發。【荀子賦篇】皓天不復。【註】皓，同昊。　又天皓，星名。【史記天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕晨出，曰天皓。【前漢天文志】作天昊。　又與皞同。【楚辭遠遊】歷太皓以左轉。【註】卽太皞也。　又【唐韻】【韻會】【正韻】□古老切，音杲。皓皓，潔白精瑩貌。　又姓。【吳越春秋】句踐大夫皓進。　又【集韻】呼回切，音灰。髮皓落也。劉昌宗說。　【玉篇】同皜。【集韻】或作皞暠。【廣韻】从日作晧。考證：〔【荀子賦論篇】〕　謹照原文省論字。〔【史記天官書】歲隂在丑，星居寅，以十二月與尾箕辰出，曰天皓。〕　謹照原文辰出改爲晨出。 

皕	【午集中】【白字部】	皕	【唐韻】彼力切【集韻】筆力切，□音逼。【說文】二百也。　又【集韻】兵媚切，音祕。義同。

皖	【午集中】【白字部】	皖	【廣韻】【集韻】□戸版切，還上聲。【廣韻】明星也。【集韻】明貌。　又【集韻】胡官切，音桓。地名，在舒。【地理通釋】舒州，春秋時皖國。漢爲皖縣。縣西有皖山，皖水。【後漢馬援傳】攻沒皖城。【註】在皖水之北。又【宋史黃庭堅傳】初遊灊皖，樂其林泉之勝。【註】灊山，一名皖公山。皖伯始封地。今屬安慶府。又桐城。一曰皖江，皖桐。　又【集韻】戸袞切，音混。義同。　【集韻】或从日作晥。【韻箋逸字註】皖與皖桐之皖別。

□	【未集中】【耒字部】	□	【玉篇】昌蠅切，音稱。耒也。

皗	【午集中】【白字部】	皗	【玉篇】直流切，音籌。明也。　又【篇海類編】繒白也。

皘	【午集中】【白字部】	皘	【集韻】倉甸切，音蒨。白貌。　又人名。【宋史宗室傳】士皘，太宗之後。

皙	【午集中】【白字部】	皙	【唐韻】先擊切【集韻】【韻會】先的切，□音錫。【說文】人色白也。【左傳昭二十六年】有君子白皙。【周禮地官大司徒】墳衍其民皙而瘠。　又棗名。【爾雅釋木】皙，無實棗。　又【韻會】曾點字。皙，本从白。【論語】【孟子】【史記孔子世家】俱从日。　又【集韻】【正韻】□思積切，音昔。白也。監本作晢。　又叶征例切，音制。【詩鄘風】象之揥也，揚且之皙也。○按皙，本从析从白。與日部皙、晢二字義別。

皚	【午集中】【白字部】	皚	【唐韻】五來切【集韻】【正韻】魚開切【韻會】疑開切，□艾平聲。【說文】霜雪之白也。【漢劉歆遂初賦】漂積雪之皚皚。【晉左貴嬪離思賦】霜皚皚而依庭。【杜甫晚晴詩】崖沈谷沒白皚皚。　又【集韻】魚衣切，音沂。義同。又【劉楨贈五官中郞將詩】凉風吹沙礫，霜氣何皚皚。明月照緹幕，華燈散炎輝。　【集韻】或作□凒溰。

皛	【午集中】【白字部】	皛	【廣韻】【集韻】【韻會】□胡了切，音薂。【說文】顯也。【潘岳關中詩】虛皛湳德，繆彰甲吉。【註】湳，甲，二羌號。德，吉，其名也。皛，顯也。　又【博雅】白也。【郭璞江賦】沆瀁皛溔。【註】皛溔，深白貌。　又【玉篇】明也。【陶潛江陵夜行詩】皛皛川上平。【註】皛皛，明也。　又皛飯。【曾慥高齋漫錄】錢穆父召東坡食皛飯。及至，設飯一盂，蘿蔔一碟，白湯一盞，蓋以三白爲皛也。　又【集韻】戸茗切，音迥。亦白也。　又【集韻】畎迥切【正韻】古迥切，□音□。亦明也。　又【廣韻】普伯切【集韻】匹陌切，□音拍。打也。【左思蜀都賦】皛貙氓于夢艸。【註】皛，當爲拍，拊也。

皜	【午集中】【白字部】	皜	【集韻】下老切【韻會】合老切，□音昊。白貌。【孟子】皜皜乎不可尚已。【隋書煬帝紀】大頓見二大鳥，皜身朱足。【孔叢子□士義篇】火浣布垢，必投諸火，出火振之，皜然疑乎雪焉。　又【正韻】古老切，音杲。義同。　【集韻】與顥同。通作皓皞暠。【正韻】作□。

皝	【午集中】【白字部】	皝	【廣韻】胡廣切【集韻】戸廣切，□音幌。氣容貌。　又人名。【晉書載記】前燕主慕容皝。　【韻會】【正韻】譌作皩。

皞	【午集中】【白字部】	皞	【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切【韻會】合老切，□音昊。【廣韻】明也。【類篇】白貌。　又皞皞，廣大自得之貌。【孟子】王者之民，皞皞如也。　又太皞，伏羲氏。少皞，金天氏。皆古帝號也。【禮月令】孟春之月，其帝太皞。季秋之月，其帝少皞。　又姓。【蜀錄】本出武落鐘離山黑穴中者。　又通作昊。【前漢鄭崇傳】皞天罔極。【詩小雅】作昊天。　又通作顥。【前漢房中歌註】韋昭曰：西顥，西方太皞也。　又通作皓。見皓字註。　【集韻】或作皜。【廣韻】从日作暤。【六書故】暤之从白，日之譌也。俗作皡，非。

皠	【午集中】【白字部】	皠	【廣韻】七罪切【集韻】【韻會】【正韻】取猥切，□催。上聲。【玉篇】高峻貌。　又【廣韻】霜雪白狀也。　又【類篇】白也。【韓愈鬭雞聯句】腷膊戰聲喧，□翻落羽皠。

皢	【午集中】【白字部】	皢	【唐韻】呼鳥切【集韻】馨鳥切，□音曉。【說文】日之白也。【博雅】白也。【玉篇】明也。

	【寅集下】【弓字部】		【海篇】音弦。弓也。　又姓。

皣	【午集中】【白字部】	皣	【正字通】同□。

皤	【午集中】【白字部】	皤	【唐韻】薄波切【集韻】蒲波切【韻會】【正韻】蒲禾切，□音婆。【說文】老人白也。【博雅】白也。【玉篇】素也。【易賁卦】賁如皤如。【疏】皤是素白之色。　又大腹也。【左傳宣二年】城者謳曰：皤其腹。【疏】皤是腹之狀。　又腹下白處。【韓愈月蝕詩】弊蛙拘送主官府，帝箸下腹嘗其皤。　又豐多貌。【左思魏都賦】行庖皤皤。　又草名。【爾雅釋草】蘩，皤蒿。【疏】凡艾白色爲皤蒿。　又與番通。【班固辟雍詩】皤皤國老。【註】鬢白貌。【書秦誓】【史記秦本紀】俱作番番。　又【廣韻】博禾切【集韻】逋禾切，□音波。義同。　又【集韻】蒲官切，音槃。馬馽足橫行曰皤。【易賁卦】賁如皤如。董遇說。　【說文】或作□。

□	【備考】【未集】【羽字部】	□	【五音篇海】同飛。

□	【未集中】【耒字部】	□	【玉篇】莫个切，音磨。耕也。

碋	【午集下】【石字部】	碋	【集韻】下可切，荷上聲。□碋，山貌。見【司馬相如梓桐山賦】。

皥	【午集中】【白字部】	皥	【正字通】俗皞字。

皦	【午集中】【白字部】	皦	【唐韻】古了切【集韻】【韻會】【正韻】吉了切，□音皎。【說文】玉石之白也。【廣韻】珠玉白貌。　又【玉篇】白也。【廣韻】皎也。【詩王風】有如皦日。　又明也。【論語】皦如也。【註】樂之音節明也。　又星光明貌。【魏書張淵觀象賦】三台皦皦以雙列。　又姓。明萬曆時有皦生光，北方人。　【玉篇】與皎同。

皨	【午集中】【白字部】	皨	【字彙補】古文星字。註詳日部五畫。

皩	【午集中】【白字部】	皩	【正字通】皝字之譌。晉書本作皝，俗加日，非。

皪	【午集中】【白字部】	皪	【廣韻】郞擊切【集韻】【韻會】狼狄切【正韻】朗狄切，□音瀝。【廣韻】的皪，白狀。【左思魏都賦】丹藕凌波而的皪。【註】光明也。或作。　又【玉篇】明珠也。【史記司馬相如上林賦】明月珠子，的皪江靡。【註】明珠光也。與玓瓅同。　又【集韻】歷各切，音洛。白色。或作□。　又北角切，音剝。皪犖，雜色。

皫	【午集中】【白字部】	皫	【廣韻】敷沼切【集韻】匹沼切【正韻】普沼切，□飄上聲。【玉篇】白色。　又鳥毛變色也。【周禮天官內饔】鳥皫色而沙鳴貍。【註】失色不美澤也。皫，本又作犥。貍，音鬱。【禮內則】鳥皫色而沙鳴鬱。【註】皫，通作麃。又【正字通】凡物色不澤美者皆曰皫。　又【集韻】【韻會】□滂表切，音藨。又【集韻】滂保切，拋上聲。義□同。

