<!-- { "loadSidebar": true } -->
末	【辰集中】【木字部】	末	【唐韻】【集韻】莫撥切【韻會】莫曷切【正韻】莫葛切，□瞞入聲。【說文】木上曰末。从木，一在其上，謂木杪也。【禮曲禮】獻杖者執。末【玉篇】端也，顚也，盡也。【廣韻】無也，弱也，遠也。　又終也。【書立政】我則末惟成德之彥。　又勿也。【禮文王世子】命膳宰曰：末有原。　又薄也。【左傳昭十四年】三數叔魚之惡，不爲末減。　又四肢曰末。【左傳昭元年】風淫末疾。　又商賈曰末。【史記秦琅邪頌】上農除末，黔首是富。　又太末，縣名。【前漢地理志】屬會稽郡。　又且末，國名。見【前漢西域傳】。　又山名。【山海經】末山多赤金。　又姓。【統譜】秣陵之後改爲末氏。　又【集韻】【正韻】莫狄切，音覓。【荀子禮論篇】絲末。【註】與幦同。　又叶莫結切，音蔑。【屈原九歌】桂櫂兮蘭枻，□冰兮積雪。采薛荔兮水中，搴芙蓉兮木末。　又叶沒各切，音莫。【蘇轍偶作詩】重門閉不開，鳴鳥相呼樂。晨暉轉簾影，微風響秋末。考證：〔且末，國名。見【前漢西域傳】。〕　謹照原文且改且。 

本	【辰集中】【木字部】	本	〔古文〕楍□【唐韻】【正韻】布忖切【集韻】【韻會】補衮切，□奔上聲。【說文】木下曰本。从木，一在其下，草木之根柢也。【左傳昭元年】木水之有本原。【班固西都賦】元元本本，殫見洽聞。　又【玉篇】始也。　又【廣韻】舊也，下也。【禮禮器】反本修古，不忘其初。【爾雅釋器疏】柢本也，凡物之本，必在底下。　又【左傳註】豫爲後地曰張本。　又【曲禮】韭曰豐本，菖蒲根曰昌本。　又【集韻】【類篇】□逋昆切。同奔。喻德宣譽曰本走。　又叶方典切，音匾。【班婕妤擣素賦】調非常律，聲無定本。或連躍而更投，或暫舒而常斂。考證：〔【曲禮註】韭曰豐本。〕　謹按韭曰豐本係經文，非註文，謹省註字。 

札	【辰集中】【木字部】	札	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□側八切，音紮。【說文】牒也。【徐曰】牒亦木牘也。【爾雅釋器疏】古未有紙，載文於□，謂之□札。【中庸方策註】□、札、牒、畢，同物而異名。札，木□之薄小者也。【釋名】札，櫛也。編之如櫛齒相比也。【前漢司馬相如傳】請爲天子遊獵之賦，上令尚書給筆札。　又甲葉也。【左傳成十六年】養由基蹲甲而射之，徹七札焉。　又夭死爲札。【左傳昭四年】民不夭札。　又【釋名】撥水之櫂曰札，形似札也。　又【集韻】一黠切，音軋。報也。　又叶側瑟切，音櫛。【古詩十九首】客從遠方來，遺我一書札。上言長相思，下言久離別。　【正譌】俗作扎，非。考證：〔【左傳成十六年】養由基蹲甲而射之，穿七札焉。〕　謹照原文穿改徹。〔【左傳昭二年】民不夭札。〕　謹照原文二年改四年。 

朮	【辰集中】【木字部】	朮	【唐韻】食聿切【集韻】【韻會】【正韻】食律切，□音術。【說文】秫或省禾，稷之黏者。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□直律切，讀若秩。【說文】□或省草，山薊。【爾雅釋草】朮，山薊。楊，枹薊。【疏】生平地者名薊，生山中者名朮。【本草陶弘景別錄】朮有兩種，白朮甜而少膏，赤朮苦而多膏。《爾雅》楊，枹薊，卽白朮也。○按《說文》分收禾、草二部，今誤入。《說文》秫，朮，秫或省禾。

术	【申集下】【行字部】	術	【唐韻】【集韻】【韻會】□食律切，音秫。【廣韻】技術也。【人物志】思通造化，策謀奇妙，是爲術家。　又心術。【漢書註】師古曰：述，道徑也，心之所由也。【禮樂記】心術形焉。又道也。【晏子雜下篇】言有文章，術有條理。　又業也。【禮儒行】營道同術。　又【說文】邑中道也。【管子度地篇】百家爲里，里十爲術，術十爲州。【左思蜀都賦】亦有甲第，當衢向術。　又【博雅】迹也。　又與述通。【禮祭義】結諸心，形諸色，而術省之。【註】術當爲述。　又與沭通。【史記建元以來侯者年表】術陽侯建德。【索隱曰】在下邳。　又【集韻】徐醉切，音燧。六鄕之外地。一曰道也，通作遂。【禮學記】術有序。【註】術當爲遂。【周禮地官】萬二千五百家爲遂。考證：〔【史記建元侯年表】術陽侯建德。〕　謹照原書改史記建元以來侯者年表。 

朱	【辰集中】【木字部】	朱	"【唐韻】章俱切【集韻】【韻會】鐘輸切【正韻】專於切，□音珠。【說文】赤心木，松柏之屬。从木，一在其中。一者記其心。徐曰：木之爲物，含陽於內，南方之火所自藏也。　又【山海西荒經】蓋山之國有樹，赤皮，名朱木。　又朱赤，深纁也。【詩豳風】我朱孔陽。【註】謂朱色光明也，寄位於南方。　又朱儒，短小之稱。【左傳襄四年】臧武仲敗於邾。國人誦之曰：朱儒，朱儒，使我敗於邾。或作侏儒。　又姓。【統譜】顓頊之後封邾，後爲楚滅，子孫去邑爲朱。又望出吳郡。　又【集韻】慵朱切，音殊。朱提，縣名。【前漢地理志】屬犍爲郡。

考證：〔國人歌之曰，朱儒朱儒，使我敗於邾。〕　謹照左傳原文 歌改誦。"

朴	【辰集中】【木字部】	朴	【唐韻】【集韻】【韻會】□匹角切，音璞。【說文】木皮也。【徐曰】藥有厚朴，一名厚皮，木皮也。【本草別錄】其樹名榛，其子名逐折。　又與樸同。【史記文帝紀】示敦朴爲天下先。　又【戰國策】范雎曰：鄭人謂玉未理者樸，周人謂未腊者朴。　又【博雅】朴，大也，猝也，離也。　又【正韻】匹各切。又【集韻】匹□切，音踣。義□同。　又【玉篇】普木切，音扑。本也。　又【集韻】披尤切，音。夷姓。【魏志】建安二十年，巴夷王朴胡舉巴夷來附。　又叶蒲沃切，音僕。【陳琳瑪瑙勒賦】太上去華尚素朴兮，所貴在人匪金玉兮。考證：〔【本草別錄】一名逐折。又名樹名榛。〕　謹照原文改其樹名榛，其子名逐折。 （樸）【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹角切，音璞。【說文】作檏。木素也。【徐曰】土曰坏，木曰檏。【書梓材】旣勤樸斲，惟其塗丹臒。　又凡器未成者，皆謂之樸。【爾雅釋器】木謂之剫，玉謂之雕。【郭註】皆治樸之名。　又質也。【禮郊特牲】素車之乘，尊其樸也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□博木切，音卜。【詩大雅】芃芃棫樸。【傳】樸，枹木。【箋】白桵相樸屬而生者。【周禮冬官考工記】察車之道，欲其樸屬而微至。【註】樸屬，猶附著堅固也。　又【集韻】普木切，音扑。【張衡東京賦】遵節儉，尚素樸。思仲尼之克己，履老氏之常足。　又堅木也。　又【集韻】步木切，音僕。木密也。　又【廣韻】薄胡切，音蒲。樸□，縣名。【前漢地理志】屬武威郡。　又【唐韻】普故切，音舖。【淮南子精神訓】明白太素，無爲復樸。

梊	【辰集中】【木字部】	梊	【廣韻】作摕。都計切，音帝。撮取也。　又【字彙】徒結切，音迭。義同。　又【集韻】大計切，音悌。亦作□。兩手急持人也。

朵	【辰集中】【木字部】	朵	〔古文〕【唐韻】丁果切【集韻】都果切，□音埵。【說文】樹木垂朵朵也。【集韻】本作朶。亦作。　又動也。【易頤卦】觀我朶頤。　又花朶也。【杜甫趨新津北橋樓詩】白花檐外朵，靑柳檻前梢。　又【宋儀衞志】殿之東西曰朵殿。又鹵簿用骨朵，以骨飾之，或範金爲之。【輟耕錄】骨朵，讀若脈都。　又【雞肋編】以手捉物謂之朵，以手引小兒亦謂之朵。（朶）同朵。

朸	【辰集中】【木字部】	朸	【唐韻】林直切，音力。【說文】木之理也。　又【類篇】屋隅也。【詩大雅】如矢斯棘。【韓詩】作斯朸。　又縣名。【前漢地理志】屬平原郡。　又【說文】盧則切【集韻】【韻會】歷德切，□音勒。義同。　又【集韻】竭憶切，音殛。又渠巾切，音勤。又【漢書音義】渠力切，音極。□漢侯國名。

朹	【辰集中】【木字部】	朹	【說文】古簋字。註詳竹部十一畫。　又【唐韻】巨鳩切【集韻】【韻會】渠尤切，□音求。木名。【爾雅釋木】朹檕梅。【註】朹樹狀似梅，子如指頭，色赤似小柰，可食。【本草補遺】朹子、山樝一物也。　又【方言】朹，仇也。謂怨仇也。【註】巨救切，音舊。考證：〔【爾雅釋木】朹檕梅。【註】朹樹狀似梅，子大如指。〕　謹照原文大如指改如指頭。 

机	【辰集中】【木字部】	机	【唐韻】【集韻】【韻會】居履切【正韻】居里切，□音几。【說文】木名。【山海經】單狐之山多机木。【郭註】狀如楡，可燒以糞田。　又與几通。【易渙卦】渙奔其机。【註】承物者也。【家語】仰視榱桷，俯察机筵。【註】机作几。　又【集韻】居狋切【韻會】居宜切，□音饑。亦木名也。　又【類篇】牛吠切，音刵。椹也。（機）【唐韻】【韻會】居衣切【集韻】居希切，□音幾。【說文】主發謂之機。【書太甲】若虞機張，往省括于度則釋。【尚書大傳】捕獸機檻陷。【大學】其機如此。【註】發動所由。【疏】關機也。動於近，成於遠。　又星名。【博雅】斗星三爲機。【通卦驗】遂皇始出，握機矩，法北斗七星，而立七政。　又【集韻】織具謂之機杼，機以轉軸，杼以持緯。　又氣運之變化曰機。【莊子天運篇】意者有機，緘而不得已耶。【至樂篇】萬物皆出於機，皆入於機。　又機械，巧術也。【莊子天地篇】有機械者，必有機事。有機事者，必有機心。　又天機，天眞也。【莊子大宗師篇】嗜慾深者天機淺。　又【韻會】要也，會也，密也。【書臯陶謨】一日二日萬幾。【疏】作機。　又木名。【山海經】單狐之山多機木。【郭註】機，去聲。　【正韻】作堅溪切，音雞，非。

朻	【辰集中】【木字部】	朻	【唐韻】渠幽切【集韻】【韻會】渠尤切，□音虯。【說文】木下曲。【爾雅釋木】木下句曰朻，上句曰喬。　又【集韻】居虬切【正韻】居尤切，□音糾。【說文】高木也。下句曰樛，高木曰朻。　又【集韻】【韻會】□吉酉切，音九。義同。　又【集韻】吉了切，音皎。木也。【爾雅釋木】朻者聊。　【正字通】與樛同。

