<!-- { "loadSidebar": true } -->
曓	【辰集上】【日字部】	曓	【唐韻】薄報切。【說文】疾有所趨也。【玉篇】猶耗也，猝也。今作暴。

曔	【辰集上】【日字部】	曔	【廣韻】渠敬切【集韻】渠映切，□音競。【玉篇】明也。【類篇】乾也。　又【集韻】【正韻】□居慶切，音敬。義同。

曕	【辰集上】【日字部】	曕	【集韻】以瞻切，音豔。【玉篇】曬也。

曖	【辰集上】【日字部】	曖	【五音集韻】烏代切，音愛。【玉篇】晻曖，暗貌。　又【易豐卦】豐其蔀。【註】蔀，覆曖鄣光明之物也。【後漢申屠蟠傳】甘是堙曖。【註】曖猶翳也。　又【晏子春秋】星之昭昭，不如月之曖曖。【屈原離騷】時曖曖其將罷兮。【註】曖曖，昏昧貌。　又【韻補】叶許旣切【王延壽魯靈光殿賦】排金扉而北入，霄靄靄而晻曖。

曗	【辰集上】【日字部】	曗	【篇海】同曄。○按卽曄字之譌。

曙	【辰集上】【日字部】	曙	【唐韻】【集韻】【韻會】□常恕切，音署。【說文】曉也。【玉篇】東方明也。【類篇】旦也。【淮南子天文訓】日入于虞淵之汜，曙於蒙谷之浦。【註】曙，明也。【管子形勢篇】曙戒勿怠。【楚辭遠遊】魂□而至曙。

曚	【辰集上】【日字部】	曚	【集韻】【韻會】謨蓬切【正韻】莫紅切，□音蒙。曚曨，日未明。　又【廣韻】莫孔切【集韻】【韻會】母總切，□音蠓。義同。

曛	【辰集上】【日字部】	曛	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許云切，音熏。日入餘光。【玉篇】黃昏時。【謝靈運晚出西射堂詩】夕曛嵐氣隂。

曜	【辰集上】【日字部】	曜	〔古文〕□□【廣韻】弋照切【集韻】【韻會】【正韻】弋笑切，□音燿。日光也。【釋名】光明照耀也。【詩檜風】日出有曜。【前漢韋□成傳】光曜晻而不宣。【玉篇】亦作燿。

曝	【辰集上】【日字部】	曝	【廣韻】蒲木切【集韻】步木切，□音僕。俗暴字。【顏氏家訓】暴曬字與暴疾字相似，唯下少異，後人輒加旁日耳。

	【寅集下】【弋字部】		【廣韻】古俄切【集韻】【韻會】【正韻】居何切，□音歌。【廣雅】，，杙也。【韻會】，杙也。所以繫舟。【集韻】或省作□。亦作牁。通作柯。　又【正字通】□，卽牂柯。郡名。【前漢地理志】牂柯郡。【註】師古曰：牂柯，繫船杙也。【華陽國志】楚頃襄王時，遣莊蹻伐夜郞，軍至且蘭，椓□於岸而步戰。旣滅夜郞，以且蘭有椓□牂柯處，乃改其名爲牂柯。考證：〔【前漢地理志】牂柯郡。【註】師古曰，牂柯，繫□杙也。〕　謹照原文□改船。 

迗	【補遺】【酉集】【辵字部】	迗	【篇海類編】五和切，音譌。迗逇也。義未詳。

曟	【辰集上】【日字部】	曟	【唐韻】植鄰切【集韻】丞眞切，□音辰。【說文】房星，爲民田時者。或省作晨。詳晨字註。【玉篇】亦作辰。

曠	【辰集上】【日字部】	曠	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦謗切，音壙。【說文】明也。【後漢竇融傳】則曠若發曚。【註】曠，明也。　又【書臯陶謨】無曠庶官。【傳】曠，空也。【前漢賈山傳】曠日十年。【註】師古曰：曠，空也，廢也。【劉楨贈五官中郞將詩】彌曠十餘旬。【註】《倉頡篇》曰：曠，疎曠也。　又【博雅】曠，遠也。曠曠，大也。【篇海】久也，豁也。【廣韻】又姓。

曣	【辰集上】【日字部】	曣	【正字通】同。【史記封禪書】至中山曣。【前漢武帝紀】作晏。　又【博雅】曣，煗也。

柉	【辰集中】【木字部】	柉	【唐韻】【集韻】□符咸切，音凡。【玉篇】木皮，可爲索。　又【集韻】蒲瞻切，音然。義同。

曤	【辰集上】【日字部】	曤	【玉篇】呼郭切，音擴。明也。

曥	【辰集上】【日字部】	曥	【玉篇】力魚切，音驢。【篇海】日色。又日照也。

曦	【辰集上】【日字部】	曦	【集韻】【正韻】□虛宜切，音羲。【玉篇】日色也。【類篇】赫曦，日光。或省作。亦作爔。

曧	【辰集上】【日字部】	曧	【篇海】以中切，音融。日正也。【篇海類編】以中切，音融。日正也。

曨	【辰集上】【日字部】	曨	【唐韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【說文】曈曨也。【類篇】曈曨，日出。　又【廣韻】【正韻】力董切【集韻】【韻會】魯孔切，□音。義同。

曩	【辰集上】【日字部】	曩	【唐韻】奴朗切【集韻】【韻會】乃朗切，□襄上聲。【說文】曏也。【爾雅釋言】曩，曏也。【疏】在今而道旣往，或曰曩，或曰曏。【左傳襄二十四年】曩者志入而已。【晉語】曩而言戲乎。【楚辭九章】猶有曩之態也。　又【爾雅釋詁】曩，久也。

曪	【辰集上】【日字部】	曪	【集韻】朗可切，音□。□曪，日無光。○按《字彙》附十八畫，非。今改正。

	【丑集下】【女字部】		【六書統】古文姍字。註詳五畫。

杹	【辰集中】【木字部】	杹	【唐韻】呼霸切【集韻】火跨切，□音化。木名。【本草綱目】木芙蓉，一名杹木。皮可爲索。

曫	【辰集上】【日字部】	曫	【廣韻】落官切【集韻】盧丸切，□音鸞。【說文】日旦昏時。　又【集韻】謨還切，音蠻。又郞甸切，音練。義□同。

曬	【辰集上】【日字部】	曬	【唐韻】【集韻】【韻會】□所寄切，音躧。【說文】暴也。【前漢中山靖王傳】臣聞白日曬光，幽隱皆照。【註】師古曰：曬，暴也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所賣切，音□。【玉篇】暴乾物也。亦作。　又【集韻】所嫁切，音嗄。義同。　又抽知切，音摛。舒也。

曭	【辰集上】【日字部】	曭	【廣韻】他朗切【集韻】【韻會】坦朗切【正韻】他曩切，□音儻。日不明也。【楚辭遠遊】峕曖曃其曭莽兮。【補註】曭，日不明也。

曮	【辰集上】【日字部】	曮	【五音集韻】五犯切，音儼。【玉篇】日行。【類篇】日躔謂之曮。【淮南子要略】所以使人不妄沒於勢利，不誘惑於事態，有符曮晲。

曯	【辰集上】【日字部】	曯	【韻會】朱欲切，音燭。照也。【沈亞之上冢宰書】戎鏡包陽，當日而曯之，則能延燧興火。或作爥。通作燭。

曰	【辰集上】【曰字部】	曰	【唐韻】【集韻】【韻會】□王伐切，音越。【說文】詞也。从口乙聲。亦象口气出也。【註】徐鍇曰：今試言曰，則口開而氣出也。【玉篇】語端也。【廣韻】於也，之也。【增韻】謂也，稱也。【書堯典】曰若稽古帝堯曰放勳。○按《古文尙書》曰若作粵若，曰放勳作曰，蓋訓爲語端者與粵通，訓爲詞者則如字耳。

曱	【補遺】【辰集】【曰字部】	曱	【字彙補】烏謔切，音押。【字學指南】取物也。與甲字不同。

曲	【辰集上】【曰字部】	曲	【廣韻】丘玉切【集韻】【韻會】區玉切，□音。【說文】象器受物之形。【易繫辭】曲成萬物而不遺。【疏】屈曲委細。【書洪範】木曰曲直。【傳】木可以揉曲直。　又【詩秦風】亂我心曲。【傳】心曲，委曲也。【禮曲禮釋文】曲禮，委曲說禮之事。　又【禮中庸】其次致曲。【註】曲，猶小小之事。【朱註】一偏也。　又【說文】或說蠶簿。【禮月令】具曲植籧筐。【註】所以養蠶器也。曲，簿也。【前漢周勃傳】以織簿曲爲生。【註】葦簿爲曲也。　又樂曲。【宋玉對楚王問】是其曲彌高，其和彌寡。　又姓。【史記蒙恬傳】御史曲宮。　又【集韻】顆羽切，音踽。地名。【史記曹相國世家】軍於曲遇。又【陳丞相世家】更以陳平爲曲逆侯。　又【韻補】叶區聿切。【劉植魯都賦】巖險迴隔，峻巘隱曲。猛獸深潛，介禽□匿。

曳	【辰集上】【曰字部】	曳	【唐韻】余制切【集韻】【韻會】以制切，□音跇。【說文】臾曳也。【易睽卦】見輿曳，其牛掣。【詩唐風】子有衣裳，弗曳弗婁。【儀禮士相見禮】執玉者則唯舒武，舉前曳踵。　又河名。【類篇】西戎有河名曳咥。　【說文】作曳。曳字从臼作。

更	【辰集上】【曰字部】	更	【玉篇】今作更。【集韻】隷作更。○按更字，諸韻書□作字重文。《正字通》云俗字，非。

曶	【辰集上】【日字部】	曶	【韻會】昒書作曶。【前漢司馬相如傳】曶□闇昧，得耀乎光明。【註】曶□，早朝也。◎按與曰部字不同。从曰，與忽同。此从日。《字彙》云同忽，非是。

曷	【辰集上】【曰字部】	曷	【唐韻】胡葛切【集韻】【韻會】【正韻】何葛切，□音褐。【說文】何也。【易損卦】曷之用。【註】曷，辭也。曷之用，言何用豐爲也。【五經文字】作曷者譌。　又【爾雅釋詁】曷，止也。　又【玉篇】逐也，盍也。　又【集韻】許葛切，音□。相恐怯也。　又阿葛切，音遏。逮也。　又丘葛切，音喝。與同。　又與蝎同。【史記蔡澤傳】先生曷鼻巨肩。【註】索隱曰：曷鼻，謂鼻如蝎蟲也。曷字从匂，不从匃作。

書	【辰集上】【曰字部】	書	【廣韻】傷魚切【集韻】【韻會】【正韻】商居切，□音舒。【說文】作□，著也。从聿从者。隷省作書。【易繫辭】上古結繩而治，後世聖人易之以書契。【註】書契，所以決斷萬事也。【周禮地官大司徒】六藝：禮、樂、射、御、書、數。【註】書，六書之品。又【地官保氏】乃敎之六藝，五曰六書。【註】六書：象形、會意、轉注、處事、假借、諧聲。【許愼說文序】黃帝之史倉頡初造書契，依類象形，故謂之文，其後形聲相益，卽謂之字。著於竹帛謂之書。書者，如也。　又書有六體。【前漢藝文志】六體者，古文、奇字、篆書、隷書、繆篆、蟲書。又【說文】書有八體：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五曰摹印，六曰署書，七曰殳書，八曰隷書。　又【尙書序疏】諸經史因物立名，物有本形，形從事著，聖賢闡敎，事顯於言，言愜羣心，書而示法，旣書有法，因號曰書。故百氏六經總曰書也。【史記禮書註】書者，五經六籍總名也。【釋名】書，庶也。紀庶物也。　又【詩小雅】畏此□書。【傳】□書，戒命也。【疏】古者無紙，有事書之於□，故曰□書。又【周禮天官司書註】主計會之簿書。又【左傳昭六年】鄭人鑄□書。【註】鑄□書於鼎。　又【左傳昭六年】叔向使詒子產書。○按卽書牘也。　又【前漢董仲舒傳】對亡應書者。【註】書，謂詔書也。　又官名。【前漢成帝紀】初置尙書，員五人。又【百官公卿表】中書謁者。

