<!-- { "loadSidebar": true } -->
时	【辰集上】【日字部】	時	〔古文〕旹【唐韻】【集韻】【韻會】市之切【正韻】辰之切，□音蒔。【說文】四時也。【釋名】四時，四方各一時。時，期也，物之生死各應節期而至也。【書堯典】敬授人時。【傳】敬記天時以授人也。【又】朞三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲。【禮孔子閒居】天有四時，春秋冬夏。【淮南子天文訓】隂陽之專精爲四時。【又】三月而爲一時。　又【韻會】辰也，十二時也。　又【廣韻】是也。【書堯典】黎民於變時雍。【傳】時，是也。【詩大雅】曰止曰時，築室于兹。【朱傳】可以止于是，而築室矣。　又【博雅】伺也。【論語】孔子時其亡也，而往拜之。【疏】謂伺虎不在家時而往謝之。　又【博雅】善也。【廣韻】中也。　又地名。【左傳莊九年】戰于乾時。【註】乾時，齊地。時水在樂安界，岐流旱則竭涸，故曰乾時。　又姓。【廣韻】良吏傳有時苗。《何氏姓苑》云：今鉅鹿人。　又與塒同。【詩王風】雞棲于塒。【釋文】塒，本亦作時。　又【韻補】叶上紙切。【王粲七釋】不以志易道，不以身後時。進德修業，與世同理。　又叶側吏切。【屈原離騷】忳鬰邑余侘傺兮，吾獨窮苦乎此時也。叶下態，態音替。

	【寅集中】【山字部】		【正字通】同岷。　【六書故】岷，別作□□。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】當口切，音斗。山名。

旷	【辰集上】【日字部】	曠	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦謗切，音壙。【說文】明也。【後漢竇融傳】則曠若發曚。【註】曠，明也。　又【書臯陶謨】無曠庶官。【傳】曠，空也。【前漢賈山傳】曠日十年。【註】師古曰：曠，空也，廢也。【劉楨贈五官中郞將詩】彌曠十餘旬。【註】《倉頡篇》曰：曠，疎曠也。　又【博雅】曠，遠也。曠曠，大也。【篇海】久也，豁也。【廣韻】又姓。

旺	【辰集上】【日字部】	旺	【集韻】【正韻】□于放切，王去聲。同□。或作旺。光美也。【玉篇】日暈。

旻	【辰集上】【日字部】	旻	【廣韻】武巾切【集韻】【韻會】眉貧切，□音珉。【說文】秋天也。【爾雅釋天】秋爲旻天。【註】旻猶愍也，愍萬物彫落。【疏】秋，萬物成熟，皆有文章，故曰旻天。【釋名】旻，閔也。物就枯落，可閔傷也。【書大禹謨】日號泣于旻天于父母。【傳】仁覆愍下，故曰旻天。【詩小雅】旻天疾威。　【集韻】或作閔。通作□。

旾	【辰集上】【日字部】	旾	【集韻】春古作旾。註詳五畫。

旿	【辰集上】【日字部】	旿	【廣韻】【韻會】疑古切【集韻】阮古切，□音五。【玉篇】明也。【正韻牋】日當午而盛明爲旿。　又【集韻】五故切，音誤。晤或作旿。

昀	【辰集上】【日字部】	昀	【集韻】兪倫切，音勻。【玉篇】日光也。

昂	【辰集上】【日字部】	昂	【唐韻】五岡切【集韻】魚剛切【韻會】疑剛切【正韻】五剛切，□音卬。【說文】舉也。【楚辭遠遊】服偃蹇而低昂兮。　又【楚辭卜居】寧昂昂若千里之駒乎。【註】昂昂，馬行貌。　又【類篇】日升也。一曰明也。　又【集韻】魚向切，音仰。昂昂，君之德也。　【韻會】通作卬、仰。

昃	【辰集上】【日字部】	昃	【集韻】札色切，音側。【易離卦】日昃之離。又【豐卦】日中則昃。【書無逸】自朝至于日中昃。【周禮地官司市】大市，日昃而市。【註】日昃，昳中也。【左傳定十五年】日昃，乃克葬。【穀梁傳】作日稷。　又【淮南子地形訓】東西方曰昃區。　【集韻】本作□。又□、□。

昗	【備考】【辰集】【日字部】	昗	【海篇】同昃。

昄	【辰集上】【日字部】	昄	【廣韻】布綰切【集韻】【正韻】補綰切，□音版。【說文】大也。【詩大雅】爾土宇昄章。【傳】昄，大也。【朱傳】昄章，大明也。或曰昄，當作版。版章猶版圖也。　又【廣韻】扶板切【集韻】部版切，□音阪。又【集韻】披班切，音攀。又補滿切，音。又部滿切，音伴。又博漫切，音半。又匹見切，音片。義□同。　又【廣韻】【集韻】□普版切，音眅。人名。【左傳襄二十二年】鄭游昄將如晉。【註】游昄，公孫蠆子。

昆	【辰集上】【日字部】	昆	【唐韻】古渾切【集韻】【韻會】【正韻】公渾切，□音崐。【說文】同也。【註】日日比之是同也。【前漢揚雄傳】噍噍昆鳴。【註】師古曰：昆，同也。　又【爾雅釋言】昆，後也。【註】謂先後也。【書大禹謨】昆命于元龜。【傳】昆，後也。　又【書仲虺之誥】垂裕後昆。【傳】垂優足之道示後世。【釋名】來孫之子曰昆孫。昆，貫也，恩情轉遠，以禮貫連之耳。　又【詩王風】謂他人昆。【傳】昆，兄也。　又姓。【詩商頌】昆吾夏桀。【傳】昆吾，巳姓也。【姓氏急就篇】昆氏，夏諸侯昆吾之後。戰國有賢者昆詳。　又山名。【史記李斯傳】致昆山之玉。【註】正義曰：昆岡在于闐國東北四百里，其岡出玉。　又【左思魏都賦】昆蟲毒噬。【註】昆，明也。明蟲者，陽而生，隂而藏。又與崑同。【前漢地理志】昆崙、析支、渠叟，西戎卽敘。【書禹貢】作崑崙。　又【集韻】【韻會】□胡昆切，音魂。人名。漢有屬國公孫昆邪。又【集韻】戸袞切，音混。義同。又昆夷亦作混。　又與渾同。【揚子太□經】昆侖旁薄。◎按卽渾淪。　又【韻補】叶俱倫切。【度尚曹娥□】若堯二女，爲湘夫人。時效髣髴，以詔後昆。　又叶居員切。【韓愈胡評事墓誌】宜兹人，肖後昆。五十七，不足年。　【集韻】本作□。考證：〔【說文】同也。【註】比之是同也。〕　謹照原文比之上增日日二字。 

昇	【辰集上】【日字部】	昇	【唐韻】識蒸切【集韻】【韻會】【正韻】書蒸切，□音陞。【說文】日上也。古只用升。【正字通】昇，平也。【類篇】或作陹。

昈	【辰集上】【日字部】	昈	【唐韻】【正韻】侯古切【集韻】【韻會】後五切，□音戸。【說文】明也。【前漢揚雄傳】昈分殊事。　又【揚子方言】效、昈，文也。【註】文彩貌。　又【張衡西京賦】赫昈昈以弘敞。【註】埤蒼曰：昈，赤文也。

昉	【辰集上】【日字部】	昉	〔古文〕昞【唐韻】分兩切【集韻】【韻會】甫兩切【正韻】妃兩切，□音仿。【說文】明也。　又【玉篇】適也。【公羊傳隱二年】始滅昉於此乎。【註】昉，適也。齊人語。

朝	【辰集上】【月字部】	朝	〔古文〕晁【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】□陟遙切，音昭。【說文】旦也。从倝舟聲。【爾雅釋詁】朝，早也。【詩鄘風】崇朝其雨。【傳】崇，終也。從旦至食時爲終朝。　又朝鮮，國名。　又姓。【姓氏急就篇】朝氏，蔡大夫朝吳聲子之後。唐日本人朝衡。漢鼂錯，亦作朝。　又【廣韻】直遙切【集韻】【韻會】【正韻】馳遙切，□音潮。【爾雅釋言】陪朝也。【註】臣見君曰朝。【書舜典】羣后四朝。【周禮春官大宗伯】春見曰朝。【註】朝，猶早也。欲其來之早。【禮曲禮】天子當宁而立，諸公東面，諸侯西面，曰朝。【疏】凡天子三朝：其一在路門內，謂之燕朝。其二是路門外之朝，謂之治朝。其三是臯門之內，庫門之外，謂之外朝。又【王制】天子無事，與諸侯相見曰朝。　又同類往見亦曰朝。【史記司馬相如傳】臨邛令謬爲恭敬，日往朝相如。　又郡守聽事亦曰朝。【後漢劉寵傳】山谷鄙生，未嘗識郡朝。　又【集韻】追輸切，音株。朝那，縣名。　又【韻補】叶陳如切。【急就章】向夷吾竺諫朝。【易林】赤帝懸車，廢職不朝。叔帶之災，居於氾廬。　又叶蚩於切。【王逸九思】望舊邦兮路逶隨，憂心悄兮心勤渠。魂煢煢兮不遑寐，目眇眇兮寤終朝。　又叶張流切。【韓愈祭□員外文】罔有疑忌，惟其嬉遊。草木之春，鳥鳴之朝。　又叶株遇切。【前漢敘傳】賈生矯矯，弱冠登朝。遭文叡聖，屢抗其疏。　又叶直照切。【陸雲夏府君誄】旣□其績，英風彌邵。天子有命，曾是在朝。頻繁帷幄，祇承皇耀。　又叶直祐切。【韋孟在鄒詩】微微小子，旣耇且陋。豈不牽位，穢我王朝。

朞	【辰集上】【月字部】	朞	〔古文〕□□□【廣韻】【集韻】□居之切，音姬。稘，或作朞。復其時也。【書堯典】朞三百有六旬有六日。【傳】四時曰朞。【疏】匝時而朞，朞卽匝也。【集韻】亦作期。

期	【辰集上】【月字部】	期	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】□渠之切，音其。【說文】會也。【易歸妹】歸妹愆期。　又【書大禹謨】耄期倦于勤。【禮曲禮】百年曰期頤。【註】期，猶要也。　又【書大禹謨】期于予治。【傳】期，當也，當于治體。　又【前漢路溫舒傳】刻木爲吏，期不對。【註】期，必也。　又【莊子庚桑楚】志乎期費。【註】期，卒也。費，耗也。　又【莊子寓言篇】無經緯本末以期年耆者，是非先也。【註】期，待也。　又【玉篇】時也，契約也。【廣韻】信也，限也。　又【爾雅釋宮】八達謂之崇期。【註】四道交出。　又口吃。【史記周昌傳】臣期期知其不可。　又【集韻】居之切，音姬。朞，亦書作期。【易繫辭】凡三百有六十當期之日。又【左傳昭二十三年】叔孫旦而立期焉。【註】從旦至莫爲期。【釋文】期，本又作朞。　又【韻補】叶渠尤切。【班婕妤自悼賦】奉供養於東宮兮，托長信之末流。共灑埽於帷幄兮，永終死以爲期。　又叶巨椅切。【漢淳于長夏承□】於□皇祖，天挺應期。佐時理物，紹從先軌。

朠	【辰集上】【月字部】	朠	【玉篇】於京切，音英。月色也。

朡	【辰集上】【月字部】	朡	【集韻】祖叢切，音。艐，隷作朡。船著不行。　又至也。　又三朡，國名。【川篇】音葼。狂病也。【字彙補】與朡字不同，朡从舟。艐。又□。

朢	【辰集上】【月字部】	朢	【廣韻】【正韻】巫放切【集韻】【韻會】無放切，□音□。【說文】月滿與日相朢，以朝君也。从月从臣从□。○按經典通作望。詳望字註。

朣	【辰集上】【月字部】	朣	【廣韻】【正韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。月初出也。【潘岳秋興賦】月朣朧以含光兮。【註】朣朧，欲明也。

	【寅集中】【工字部】		【篇海】同□。

昤	【辰集上】【日字部】	昤	【廣韻】【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。昤曨，日光。或作□。

