<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹	【辰集上】【曰字部】	曹	【唐韻】昨牢切【集韻】【韻會】財勞切，□音漕。【說文】作□。獄之兩□也。在廷東，从。治事者，从曰。【註】徐鍇曰：以言詞治獄也，故从曰。【前漢成帝紀註】尙書四人爲四曹，成帝置五人，有三公曹，主斷獄事。【後漢百官志】世祖分六曹。　又【詩大雅】乃造其曹。【傳】曹，羣也。【朱傳】羣牧之處也。　又【史記平準書】分曹循行郡國。【註】曹，輩也。　又【楚辭招魂】分曹並進。【註】曹，偶也。　又國名。【詩曹風譜】周武王封弟叔振鐸於曹，今濟隂定陶是也。　又姓。【姓氏急就篇】周武王封曹叔振鐸，後以國爲氏。　又【韻補】叶徂侯切。【楚辭招隱士】禽獸駭兮亡其曹，王孫兮歸來，山中不可以久留。　又叶木何切。【蘇轍嚴顏詩】斫頭除死子無怒，我豈畏死如兒曹。匹夫受戮或不避，所重壯氣吞黃河。【五經文字】□，經典相承，隷省作曹。《石經》作曺。考證：〔【說文】作□。獄之兩□也。在廷東，从，治事者。〕　謹照原文於治事者下增从曰二字。 

曼	【辰集上】【曰字部】	曼	【廣韻】【集韻】【韻會】□無販切，音萬。【說文】作曼。引也。从又冒聲。【玉篇】長也。【詩魯頌】孔曼且碩。【傳】曼，長也。【箋】脩也，廣也。　又【前漢司馬相如傳】鄭女曼姬。【註】曼者，言其色理曼澤也。【楚辭天問】平脅曼膚。【註】曼，輕細也。　又【前漢司馬遷傳】曼辭以自解。【註】如淳曰：曼，美也。　又【莊子馬蹄篇】馬知介倪闉扼鷙曼詭銜竊轡。【註】曼，突也，言曲頸於扼以抵突也。　又【揚子法言】周之人多行，秦之人多病。行有之也，病曼之也。【註】曼，無也。　又姓。【前漢五行志】曼滿。【註】鄭大夫。　又【廣韻】母官切【集韻】【韻會】謨官切，□音瞞。【博雅】曼曼，長也。【屈原離騷】路曼曼其修遠兮。【註】曼，或作漫。　又【集韻】【韻會】□莫半切，音幔。曼衍，無極也。【莊子寓言篇】因以曼衍，所以窮年。　又【集韻】母伴切，音滿。曼漶，不分別貌。　又與蠻同。【公羊傳昭十六年】楚子誘戎曼子殺之。【釋文】曼音蠻。二傳作戎蠻。　又【正韻】微夫切，音無。《揚子》聖人曼云。註：曼音無。○按《法言重黎篇》曼訓無，不音無。　又【韻補】叶無沿切。【楚辭大招】嫮目宜笑，蛾眉曼只。容則秀雅，稚朱顏只。魂兮歸來，靜以安只。顏，倪堅切。安，於虔切。

曾	【辰集上】【曰字部】	曾	【唐韻】昨稜切【集韻】【韻會】徂稜切，□音層。【說文】詞之舒也。从八从曰□聲。【九經字樣】曾从□。□，古文窻字。下从曰，上从八，象氣之分散也。經典相承，隷省作曾。【詩大雅】曾莫惠我師。【論語】曾是以爲孝乎。【孟子】爾何曾比予於是。　又【廣韻】經也。【增韻】嘗也。【韻會】乃也，則也。　又與層通。【後漢張衡傳】登閬風之曾城兮。【文選】作層城。　又【廣韻】作滕切【集韻】【韻會】咨騰切，□音增。【書武成】惟有道曾孫周王發。【爾雅釋親】王父之考爲曾祖，孫之子爲曾孫。【註】曾，猶重也。　又【左傳襄十八年】曾臣彪將率諸侯以討焉。【註】曾臣，猶末臣。【疏】曾祖曾孫者，曾爲重義。諸侯之於天子，無所可重。曾臣猶末臣，謙□之意耳。　又【楚辭九歌】翾飛兮翠曾。【註】曾，舉也。　又與橧同。【禮禮運】夏則居橧巢。【釋文】橧，本又作曾。　又與增同。【孟子】曾益其所不能。【孫奭音義】曾當讀作增。　又姓。【姓氏急就篇】曾氏出於鄫，姒姓，莒滅鄫，子孫在魯者別爲曾氏。【孫奕示兒編】曾字除人姓及曾孫外，今學者皆作層字音讀。然經史□無音，止當音增。【韻會】今詳曾字有音者，合從本音。餘無音者從層音，亦通。

替	【辰集上】【曰字部】	替	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他計切，音剃。【說文】作暜。廢一偏下也。【註】徐鉉曰：今俗作替，非是。【爾雅釋言】替，廢也。【疏】替謂廢己也。【書旅獒】無替厥服。【傳】無廢其職。【詩小雅】子子孫孫，勿替引之。【傳】替，廢也。　又【爾雅釋詁】待也。　又止也。　又【爾雅釋言】滅也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□他結切，音鐵。弛也。【潘岳西征賦】隨政隆替。【註】替，音鐵。　又【韻補】叶才淫切。【屈原離騷】長太息以掩涕兮，哀民生之多艱。余雖好修姱以羈鞿兮，謇朝誶而夕替。艱音勤。

最	【辰集上】【曰字部】	最	〔古文〕□【唐韻】【集韻】□祖外切，音醉。【說文】犯而取也。　又【玉篇】聚也。【公羊傳隱元年】會，猶最也。【註】最，聚也。最之爲言聚，今聚民曰投最。　又【廣韻】極也。【史記周勃世家】攻槐里好畤最。【註】於將率之中功爲最。【後漢崔寔傳】常爲邊最。【註】最爲第一。　又【史記周勃世家】定上谷十一縣，右北平十六縣，遼西、遼東二十九縣，漁陽二十二縣，最。【註】索隱曰：最，都凡也，謂總舉其攻戰克獲之數也。　又【前漢敘傳】猶無益於殿最。【註】殿，負也。最，善也。【後漢百官志】卽奏其殿最，而行賞罰。【註】課第長吏不稱職者爲殿，其有治能者爲最。　又【小爾雅】最，叢也。又要也。【玉篇】齊也。　又【集韻】徂外切，音蕞。又取外切，音襊。義□同。　又【集韻】粗括切。撮，或作最。【說文】本从冃，俗从曰。

朁	【辰集上】【曰字部】	朁	【集韻】七感切，音慘。【說文】曾也。《詩》曰：朁不畏明。【註】徐鉉曰：今俗有昝字，蓋朁之譌。○按《詩大雅》今作憯不畏明，與《說文》異。　又【玉篇】朁，發語辭也。　又【集韻】慈鹽切，音螹。於朁，縣名也。○按今作潜。　又【集韻】子念切，音譖。與僭同。假也。　又【集韻】參古作朁。註詳厶部九畫。

會	【辰集上】【曰字部】	會	〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】□黃外切，音繪。合也。【易乾卦】亨者，嘉之會也。【疏】使物嘉美之會聚。【書禹貢】灉沮會同。【疏】謂二水會合而同。又【洪範】會其有極。【疏】會，謂集會。【禮樂記】竹聲濫，濫以立會，會以聚衆。　又【周禮天官大宰】大朝覲會同。又【春官大宗伯】時見曰會。　又【禮檀弓】周人作會，而民始疑。【註】會，謂盟也。【左傳昭三年】有事而會，不協而盟。　又【左傳宣七年】凡師出與謀曰及，不與謀曰會。　又【集韻】【韻會】□古外切，音儈。與繪通。【書益稷】日月星辰，山龍華蟲作會。【傳】會，五采也。【釋文】馬、鄭作繪。　又【詩衞風】會弁如星。【箋】會，謂弁中之縫也。【釋文】會，《說文》作。【周禮夏官弁師】王之皮弁會五采。【註】會，作。鄭司農云：謂以五采束髮也。士喪禮曰：檜用組，乃笄。檜，讀與同，書之異耳。　又【周禮天官小宰】聽出入以要會。【註】謂計最之簿書，月計曰要，歲計曰會。又【天官司會註】會，大計也。　又【周禮夏官職方氏】東南曰揚州，其山鎭曰會稽。【註】會稽，在山隂。　又姓。【姓氏急就篇】漢武陽令會栩。　又【集韻】古活切，音括。會撮項椎也。　又【集韻】戸栝切，音活。【莊子人閒世】會撮指天。向秀讀。　又【韻補】今聲濁，叶泰。古聲淸，叶祭。【卻正釋譏】三方鼎峙，九有未乂。聖賢拯救之秋，列士樹功之會。考證：〔【春官大宗伯】時見而會。〕　謹照原文而會改曰會。〔【集韻】古活切，音括。撮項椎也。〕　謹照原文撮上增會字。 

朄	【辰集上】【曰字部】	朄	【廣韻】【集韻】【韻會】□羊進切，音引。【說文】擊小鼓，引樂聲。从申柬聲。【玉篇】小鼓在大鼓上，擊之以引樂也。【周禮春官大師】令奏鼓朄。【註】鄭司農，先擊小鼓，乃擊大鼓，小鼓爲大鼓先引，故曰朄。康成謂：鼓朄，猶言擊朄。又【春官小師】小樂事鼓朄。【註】朄，小鼓名。　又與田同。【詩周頌】應田縣鼓。【箋】田，當作朄。朄，小鼓，在大鼓旁，應鞞之屬也。聲轉字誤，變而爲田。○按《正字通》入九畫，非。今改正。

朅	【辰集上】【曰字部】	朅	【廣韻】丘謁切【集韻】丘傑切，□音揭。【說文】去也。从去曷聲。【前漢司馬相如傳】回車朅來兮。【楚辭九辯】車旣駕兮朅而歸。　又【集韻】丘竭切，音訖。【詩衞風】庶士有朅。【傳】朅，武壯貌。

朇	【辰集上】【曰字部】	朇	【集韻】頻彌切，音陴。【說文】益也。从會卑聲。

月	【辰集上】【月字部】	月	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□魚厥切，音軏。【說文】闕也。太隂之精。【釋名】月，缺也，滿則缺也。【易繫辭】隂陽之義配日月。【禮祭義】月生於西。【公羊傳莊二十五年註】月者，土地之精。【史記天官書註】月者，隂精之宗。【淮南子天文訓】水氣之精者爲月。　又【書堯典】以閏月定四時成歲。【傳】一歲十二月，月三十日，三歲則置閏焉。又【洪範】二曰月。【傳】所以紀一月。【疏】從朔至晦，大月三十日，小月二十九日。【禮禮運】月以爲量。【註】天之運行，每三十日爲一月。　又姓。金月彥明首建孔子廟，明洪武中有月輝、月文憲。　又外國名。【前漢霍去病傳】遂臻小月氏。　又【韻補】叶危睡切。【曹植七啓】世有聖宰，翼帝霸世。同量乾坤，等曜日月。　又叶魚橘切。【黃庭經】洞房靈象斗日月，父曰泥丸母雌一，三光煥照入子室。　【類篇】唐武后作囝。【正字通】肉字偏旁之文本作肉。石經改作月，中二畫連左右，與日月之月異。今俗作月以別之。月中从冫，不从二作。

有	【辰集上】【月字部】	有	〔古文〕【唐韻】云久切【集韻】【韻會】【正韻】云九切，□音友。【說文】不宜有也。《春秋傳》曰：日月有食之。从月又聲。【九經字樣】有，从月。从冃，譌。　又【玉篇】不無也。【易大有疏】能大所有。又【繫辭】富有之謂大業。　又【詩商頌】奄有九有。【傳】九有，九州也。　又【左傳桓三年】有年。【註】五穀皆熟書有年。　又【玉篇】果也，得也，取也，質也，寀也。　又姓。【論語】有子。【註】孔子弟子有若。　又【集韻】尤救切。與又通。【書堯典】朞三百有六旬有六日。【詩邶風】不日有曀。【註】有，又也。　又【韻補】叶羽軌切。【前漢敘傳】文豔用寡，子虛烏有。寄言淫麗，託風終始。又叶演女切。【徐幹齊都賦】主人盛饗，期盡所有。三酒旣醇，五齊惟醹。

