<!-- { "loadSidebar": true } -->
朋	【辰集上】【月字部】	朋	【唐韻】步崩切【集韻】【韻會】蒲登切，□音鵬。【易坤卦】西南得朋。【註】與坤同道者也。【疏】凡言朋者，非惟人爲其黨，性行相同，亦爲其黨。【書洛誥】孺子其朋。【傳】少子愼其朋黨。　又【易兌卦】君子以朋友講習。【疏】同門曰朋。【周禮地官大司徒】聮朋友。【註】同師曰朋。　又【書益稷】朋淫于家。【傳】朋，羣也。　又【易損卦】或益之十朋之龜。【詩小雅】錫我百朋。【傳】五貝爲朋。【前漢食貨志】元龜岠冉，長尺二寸，直二千一百六十，爲大貝十朋。【註】蘇林曰：兩貝爲朋，朋直二百一十六，元龜十朋，故二千一百六十也。　又兩尊曰朋。【詩豳風】朋酒斯饗。　又姓。【奇姓通】宋有朋水、朋山。　又【韻補】叶蒲蒙切。【劉楨魯都賦】時謝節移，和族綏宗。招歡合好，肅戒友朋。　又叶蒲光切。【陳琳大荒賦】王父皤焉白首兮，坐淸零之爽堂。塊獨處而無疇兮，願揖子以爲朋。○按《說文》古鳳字，註：□，古文鳳。象形。鳳飛，羣鳥从以萬數，故以爲朋黨字。

朌	【辰集上】【月字部】	朌	【集韻】逋還切，音班。頒通作朌。【儀禮聘禮】朌肉及廋車。【註】朌，猶賦也。【禮王制】名山大澤不以朌。【註】朌，讀爲班。

服	【辰集上】【月字部】	服	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□房六切，音伏。【說文】作□。用也。一曰車右騎所以舟旋。从舟□聲。【五經文字】《石經》變舟作月。【易繫辭】服牛乗馬。【疏】服用其牛。【詩鄭風】兩服上襄。【箋】兩服，中央夾轅者。【疏】馬在內兩服者，馬之上駕也。　又【廣韻】衣服。【易訟卦】以訟受服。【書舜典】車服以庸。　又懾服也。【易豫卦】□罰淸而民服。【書舜典】四罪而天下咸服。【疏】天下皆服從之。　又五服。【書益稷】弼成五服。【傳】侯甸綏要荒服也，服五百里。又【周官】六服羣辟。【疏】周禮九服。此惟言六服者，夷、鎭、蕃三服在九州之外，故惟舉六服。【周禮夏官職方氏】乃辨九服之邦國。○按侯、甸、男、采、衞、蠻、夷、鎭、蕃，九服也。　又行也。【書說命】旨哉說乃言惟服。【傳】美其所言，皆可服行。　又【管子權修篇】上身服以先之。【註】服，行也。　又職也。【書旅獒】無替厥服。【傳】使無廢其職。　又思也。【詩周南】寤寐思服。【傳】服，思之也。【莊子田子方】吾服女也甚忘。【註】服者，思存之謂也。　又治也。【詩周南】服之無斁。【箋】服，整也。乃能整治之，無厭倦。　又盛矢器也。【詩小雅】象弭魚服。【箋】矢服也。○按《周禮夏官司弓矢》作箙。鄭註云：盛矢器也。　又事也。【詩大雅】昭哉嗣服。【傳】服，事也。　又習也。【前漢鼂錯傳】服其水土。【註】服，習也。　又姓。【後漢服虔傳】服虔，字子愼，河南滎陽人也。　又鳥名。【史記賈誼傳】楚人命鴞曰服。【註】異物志有山鴞，體有文色，土俗因形命之曰服，不能遠飛，行不出域。　又【廣韻】蒲北切【集韻】鼻墨切【正韻】步墨切，□音僕。匐，或作服。【禮檀弓】扶服救之。【釋文】又作匍匐。　又【儀禮士冠禮】祝曰：令月吉日，始加元服，棄爾幼志，順爾成德。【韻補】服，叶鼻墨切。　又【集韻】扶缶切，音負。【周禮冬官考工記車人】牝服二柯。【註】牝服，長八尺，謂較也。鄭司農云：牝服，謂車箱。服讀曰負。　又【集韻】弼角切，音雹。啼呼也。

枍	【辰集中】【木字部】	枍	【唐韻】於計切【集韻】壹計切，□音翳。【玉篇】枍栺，宮名。【類篇】木名。楊愼曰：如五柞長陽之類，用木爲宮名也。【關中記】建章宮有枍栺殿。【班固西都賦】洞枍栺與天梁。○按韻書皆音於計切，《正字通》作希字讀，非。考證：〔【唐韻】於計切，【集韻】壹計切，□音意。〕　謹按枍在霽韻，意在寘韻，枍意不同音。今据廣韻集韻意改翳。 

杰	【辰集中】【木字部】	杰	【唐韻】【集韻】【韻會】□渠列切，音桀。【玉篇】人名。梁四公子，其一杰。【五代史】周世宗鎭澶淵，辟魏杰爲司法軍。俗借作豪傑傑字。

朏	【辰集上】【月字部】	朏	〔古文〕□【唐韻】【正韻】敷尾切【集韻】【韻會】妃尾切，□音斐。【說文】月未盛之明。【書召誥】惟丙午朏。【傳】朏明，月三日明生之名。又【廣韻】【集韻】【正韻】□滂佩切，音配。又【集韻】【韻會】【正韻】□普沒切，音馞。又【集韻】普罪切，音琣。義□同。　又【玉篇】普骨切。【淮南子天文訓】日登于扶桑，爰始將行，是爲朏明。【註】朏明，將明也。音窟。

朐	【辰集上】【月字部】	朐	【字彙】其俱切，音衢。車軛也。从月，與从肉者不同。【左傳昭二十六年】繇朐汰輈。【註】朐，車軛。【釋文】朐，其俱反。本又作軥。

朓	【辰集上】【月字部】	朓	【唐韻】【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□土了切，音眺。【說文】晦而月見西方謂之朓。【前漢五行志註】孟康曰：朓者，月行疾在日前，故早見。又服虔曰：朓，相覜也。日晦食爲朓。　又【集韻】【韻會】【正韻】□他彫切，音祧。又【集韻】他弔切，音糶。義□同。　又【廣韻】丑召切【集韻】丑照切，□音哨。祭也。　又【集韻】徒了切，音窕。月側也。

朔	【辰集上】【月字部】	朔	〔古文〕□【唐韻】所角切【集韻】【韻會】【正韻】色角切，□音槊。【說文】月一日始蘇也。【白虎通】朔之言蘇也。明消更生，故言朔。【書舜典】正月上日。【傳】上日，朔日也。【疏】月之始日謂之朔日。【周禮春官大史】頒告朔于邦國。【註】天子頒朔於諸侯，諸侯藏之祖廟。至朔朝於廟，告而受行之也。【禮玉藻】聽朔於南門之外。　又【儀禮大射禮】朔鼙。【註】朔，始也。　又【禮禮運】皆從其朔。【註】朔，亦初也。　又【玉篇】北方也。【書堯典】宅朔方曰幽都。【傳】北稱朔。【疏】朔，北方也。舍人曰：朔，盡也。北方萬物盡，故言朔也。

朕	【辰集上】【月字部】	朕	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】直稔切【正韻】呈稔切，□音。【說文】我也。【爾雅釋詁】朕，我也。【註】古者貴賤皆自稱朕。【疏】《大禹謨》云：帝曰朕宅帝位，禹曰朕德罔克。屈原亦云：朕皇考曰伯庸。秦始皇二十六年定爲至尊之稱，漢因不改，以迄於今。　又【莊子應帝王註】朕，兆也。【淮南子俶眞訓】欲與物，接而未成兆朕。【註】兆朕，形怪也。　又【韻會】丈忍切，音紖。【周禮冬官考工記函人】眡其朕，欲其直也。【註】謂革制。

朖	【辰集上】【月字部】	朖	【唐韻】盧黨切【集韻】【韻會】【正韻】里黨切，□郞上聲。【說文】明也。【佩□集】郞本字。

朗	【辰集上】【月字部】	朗	〔古文〕□脼【集韻】同朖。【詩大雅】高朗令終。【傳】朗，明也。　又姓。【廣韻】出姓苑。　又【韻補】叶盧當切。【王逸九思】昊天兮淸涼，□氣兮高朗。北風兮潦冽，草木兮蒼黃。

朘	【辰集上】【月字部】	朘	【篇海】子全切，音鐫。縮也。縮朒爲朘。不从肉。【前漢董仲舒傳】民日削月朘。【註】孟康曰：朘音揎，謂轉褰踧也。

椤	【辰集中】【木字部】	欏	【廣韻】魯何切【集韻】【韻會】良何切，□音羅。【玉篇】檖木也。【唐韻】桫欏木，出崑崙山。【格物要論】欏木出湖廣及南安謂之倭羅，又謂之草欏。　又【博雅】欏，落籬也。　又【集韻】郞佐切，羅去聲。義同。　又【唐韻】來可切，音。裂也。

朦	【辰集上】【月字部】	朦	【廣韻】【正韻】莫紅切【集韻】【韻會】謨蓬切，□音蒙。【說文】月朦朧也。【類篇】朦朧，月將入也。【正字通】與肉部朦別。

朧	【辰集上】【月字部】	朧	【廣韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【說文】朦朧也。　又【類篇】朣朧，月初出。詳朣字註。

木	【辰集中】【木字部】	木	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫卜切，音沐。【說文】冒也。冒地而生，東方之行。从屮，下象其根。【徐鍇曰】屮者，木始申坼也，萬物皆始於微，故木从屮。【白虎通】木之爲言觸也。【玉篇】燧人氏鑽出火也。【書洪範】五行：一曰水、二曰火、三曰木、四曰金、五曰土。【易說卦傳】□爲木。【疏】木可以揉曲直，卽□順之謂也。【禮月令】某日立春，盛德在木。【疏】春則爲生，天之生育，盛德在於木位。　又八音之一。【周禮春官太師】金石土革絲木匏竹。【註】木，柷敔也。　又質樸。【論語】剛毅木訥近仁。　又木彊，不和柔貌。【前漢周勃傳】勃爲人木彊敦厚。　又析木，星次。【爾雅釋天】析木謂之津。　又姓。【統譜】漢木仁，晉木華。又百濟八姓，一曰木氏。又複姓，端木。又叶末各切，音莫。【馬融廣成頌】隂慝害作，百卉畢落。林衡戒田，焚林柞木。　【韻會】从丨。丨，古本切。非从亅。亅，其月切。

未	【辰集中】【木字部】	未	【唐韻】【集韻】【類篇】【韻會】【正韻】□無沸切，音味。【說文】未，味也。六月，百果滋味已具，五行木老於未，象木重枝葉之形。【爾雅釋天】太歲在未曰協洽。【禮月令註】季夏者，斗建未之辰也。　又【前漢律歷志】昧薆於未。【釋名】未，昧也。日中則昃，向幽昧也。　又【玉篇】未猶不也，未有不，卽有也。　又未央，複姓。見【李淳風乙巳占】。

