<!-- { "loadSidebar": true } -->
枝	【辰集中】【木字部】	枝	【唐韻】【集韻】【韻會】章移切【正韻】旨而切，□音支。【說文】木別生條也。【徐曰】自本而分，故曰別生。【廣韻】枝柯也。【左傳隱八年】疏枝布葉分。　又散也。【易下繫】中心疑者其辭枝。又與支通。【詩大雅】本支百世。左傳作本枝。　又支持也。【史記項羽紀】諸將懾服，莫敢枝梧。【瓚曰】小柱爲枝，斜柱爲梧。　又干支亦作幹枝。【博雅】甲乙爲幹。幹者，日之神也。寅卯爲枝。枝者，月之靈也。　又手節曰枝。【孟子】爲長者折枝。【趙岐註】折枝，按摩手節也。　又【管子度地篇】水別于他水，入于大水及海者，命曰枝水。　又枝江，縣名。【前漢地理志】屬南郡。　又姓。【姓苑】楚大夫枝如，子躬之後爲枝氏。　又【集韻】翹移切，音祇。枝指，多指也。【莊子駢拇篇】駢拇枝指。　又【集韻】渠羈切，音奇。【字林】橫首枝也。　又【集韻】居僞切，音攱。祭山名。　又與校通。【儀禮士昏禮】主人拂几授校。【註】校，几足，古文爲枝。　與□異。□卽枚也。考證：〔本作支。故曰別生，會意。〕　謹照原文改自本而分故曰別生。〔【左傳隱八年】枝布葉分。〕　謹按所引乃隱八年疏，非正文。謹照原書八年下增疏字。 

枞	【辰集中】【木字部】	枞	【六書故】同樅。（樅）【唐韻】【集韻】【韻會】□七恭切，音瑽。【說文】引《爾雅》樅，松葉柏身。郭註：今太廟梁材用此。又【前漢霍光傳】樅木外臧椁十五具。　又【詩大雅】虡業維樅。徐讀七凶反，沈讀子容反，又音衝。【傳】言崇牙之貌樅樅然也。　又撞也。【前漢司馬相如傳】樅金鼓。　又姓。【史記高帝紀】漢王令樅公守滎陽。　又【集韻】卽容切，音蹤。又【正韻】倉紅切，音悤。又【廣韻】【集韻】□子用切，音縱。義□同。

枟	【補遺】【辰集】【木字部】	枟	【篇海類編】于問切，音運。有所失。

枢	【辰集中】【木字部】	樞	【唐韻】昌朱切【集韻】【韻會】春朱切，□音姝。本也。【說文】戸樞也。【爾雅釋宮】樞謂之椳。　又制動之主曰樞機。【易繫辭】言行君子之樞機。　又北斗第一星，謂之天樞。【春秋運斗樞】天樞德見則鳳凰翔。　又五帝之精黃，則含樞紐。【禮大傳註】禘祭之一。　又要也。【荀子富國篇】人君者，管分之樞要也。　又本也，中也。【淮南子原道訓】經營四隅，還返于樞。　又樞密，掌軍政之官也。【宋司馬光集】文彥博除樞密，詔曰：仍冠中書。　又金樞，月也。【木華海賦】大明轡於金樞之穴。　又木名。【詩唐風】山有樞。【草木疏】樞，其針刺如柘，其葉如楡，瀹爲茹，美滑于白楡。【正韻】抽居切。義同。　又【集韻】烏侯切，音謳。【王逸九思】將喪兮玉斗，遺失兮鈕樞。我心兮煎熬，惟是兮用憂。

枣	【辰集中】【木字部】	棗	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□子皓切，音蚤。【說文】果名。【小爾雅】棘實謂之棗。【埤雅】大者棗，小者棘。于文□朿爲棘，重朿爲棗，蓋棗性重喬，棘則低矣。　又【儀禮士昏禮】婦摯舅用棗栗。【疏】以早自謹飭爲義。棗，早也。栗，肅也。【聘禮】夫人勞□，使下大夫勞以二竹簠兼執之以進。【註】右手執棗，左手執栗。【疏】棗美，故用右手也。　又酸棗，地名。【前漢地理志】屬陳留郡。　又姓，出潁川棘子成後，避仇改爲棗。◎按棗、棘字，《說文》別立朿部，今倂入。

枥	【辰集中】【木字部】	櫪	【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】郞狄切，□音歷。【說文】櫪，椑指也。【徐鍇曰】以木椑十指而縛之。【廣韻】櫪，馬櫪也。【晉桓溫風魏武詩】老驥伏櫪，志在千里。亦作歷。【前漢梅福傳】伏歷千駟。　又木名。【張衡南都賦】楓柙櫨櫪。【李善註】與櫟同。又【韻會】引《韓愈山石》詩時見松櫪皆十圍。　又【正韻】蠶薄曰櫪。

枨	【辰集中】【木字部】	棖	【唐韻】直耕切【集韻】【韻會】【正韻】除耕切，□音橙。【說文】棖，法也。【揚子方言註】救傾之法，門楔也。【爾雅釋宮】棖謂之楔。【禮玉藻】君入門，介拂闑，大夫中棖與闑之閒，士介拂棖。【註】棖，門兩旁長木。闑，門中央所豎短木。　又【方言】棖，隨也。【註】棖柱令相隨也。　又【說文】杖也。【謝靈運祭古塚文】以物棖撥之，應手灰滅。　又果名。卽橙也。【金城記】欲以棖子臣櫻桃，但恨不同時耳。　又【唐韻古音】直良切，音長。【詩鄭風】俟我乎堂兮。【箋】堂當作棖。又孔子弟子申棖。

枫	【辰集中】【木字部】	楓	【唐韻】方戎切【集韻】【韻會】方馮切【正韻】方中切，□音風。【說文】木也。厚葉弱枝善搖。一名□。【爾雅釋木】楓，欇欇。【郭註】樹似白楊，葉圓岐，有脂而香，今之楓香是也。【埤雅】枝善搖，故字从風，葉作三脊，霜後色丹，謂之丹楓，其材可以爲式。　又【說文解字】楓木，漢宮殿中多植之，故稱楓宸。　又【南方草木狀】楓香樹，子大如鴨卵，曝乾可燒，惟九眞郡有之。　又【蜀本草】楓脂，入地千年化爲虎魄。　又【本草圖經】引《述異記》：南中楓木之老者爲人形，亦呼爲靈楓，蓋癭瘤也。【譚景升化書】老楓化爲羽人，無情而之有情也。又孫炎云：欇欇生江上，有寄生枝，高三四尺，生毛，一名楓子，天旱，以泥泥之卽雨。　又【集韻】悲廉切，音砭。義同。　又【唐韻】方愔切，音近分。【張衡西京賦】木則樅栝椶楠，梓棫楩楓。嘉卉灌叢，蔚若鄧林。　又【唐韻】符咸切，音凡。【楚辭招魂】朱明承夜兮時不可淹，臯蘭被徑兮斯路漸，湛湛江水兮上有楓。　又【集韻】甫凡切，音。與杋同。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】是酉切，音受。義闕。

枭	【辰集中】【木字部】	梟	【唐韻】古堯切【集韻】【韻會】堅堯切，□音驍。【說文】不孝鳥也。【詩大雅】爲梟爲鴟。【陸璣疏】自關而西，爲梟爲流離。其子適長大，還食其母。故張奐云：鶹鷅食母。又其肉甚美，可爲羹臛。【北戸錄】古人尚鴞羹，意欲滅其族，非以爲美也。　又縣首木上曰梟首。【前漢高帝紀】梟故塞王欣頭櫟陽巿。　又健也。【前漢高帝紀】北貉燕人來致梟騎助漢。　又山巓曰梟。【管子地員篇】其山之梟，多桔符楡。其山之末，有箭與苑。　又雄也。【淮南子原道訓】湫漻寂寞，爲天下梟。　又梟瞯，深目貌。【王褒四子講德論】燋齒梟瞯，文身裸袒之國，靡不奔走貢獻。　又梟盧，樗蒱采名。幺爲梟，六爲盧。晉謝艾曰：梟，邀也。六博得邀者勝。【楚辭】成梟而牟呼五白。梟二爲珉采，牟，勝也。勝梟必五白。　又【本草別錄】桃終冬不落者爲梟桃。　又姓。【姓譜】隋煬帝誅楊元感，改其姓爲梟氏。考證：〔【楚辭】成梟爲牟。〕　謹照原文爲牟改而牟。 

枮	【辰集中】【木字部】	枮	【唐韻】息廉切【集韻】思廉切，□音孅。木也。　又【集韻】詩廉切，音苫。義同。　又【集韻】【類篇】□知林切，音碪。與椹同。斫木櫍也。【正字通】同檆省。○按《說文》檆，所銜切，枮，息廉切，音形俱別，《正字通》非。

枯	【辰集中】【木字部】	枯	【唐韻】苦胡切【集韻】【韻會】【正韻】空胡切，□音刳。【說文】槀木也。【史記諸侯表】摧枯朽者易爲力。　又【周禮天官鄭註】童枯不稅。【疏】山林不茂爲童，山澤無水爲枯。　又【集韻】後五切，音戸。竹名。通作楛。詳楛字註。　又叶苦禾切，音科。【黃庭經】金鈴朱帶坐婆娑，調血理命身不枯。

枻	【辰集中】【木字部】	枻	【廣韻】餘制切【集韻】【韻會】【正韻】以制切，□音曳。【玉篇】楫也。【楚辭漁父】莞爾而笑，鼓枻而去。【司馬相如子虛賦】揚桂枻。【史記】作枻，【文選】作栧，古字通。　又【韻會】【正韻】□細列切，音屑。【荀子非相篇】檠枻，正弓弩之器。【楊倞註】枻，先結切。

枼	【辰集中】【木字部】	枼	【唐韻】與涉切【集韻】弋涉切，□音葉。【說文】楄也。一曰薄也。鄭樵曰：卽葉字。　又【說文】蘇合切。義同。　又【玉篇】與涉切。與楪同。牖也。　【篇海】一作枽。

柀	【辰集中】【木字部】	柀	【唐韻】【韻會】甫委切【集韻】補靡切，□音彼。【說文】檆也。【爾雅釋木】柀，煔。【疏】柀一名煔。　又【集韻】普靡切，披上聲。義同。　又【本草別錄】榧實一名柀子。詳榧字註。

柁	【辰集中】【木字部】	柁	【唐韻】徒可切【集韻】【韻會】待可切，□馱上聲。【玉篇】正船木也。設於船尾，與舵同。一作柂。【釋名】舟尾曰柂。柂，拖也，後見拖曳也，且弼正船使順流不他戾也。【郭璞江賦】凌波縱柂。　又【集韻】他可切，音袉。木堅貌。　又【集韻】唐何切，音馱。木葉落也。

柂	【辰集中】【木字部】	柂	【集韻】余知切，音移。【廣韻】作杝。【禮檀弓】柂椵。【鄭註】所謂椑棺也。　又【類篇】鄰知切，音離。柯柂，酒名。　又同柁。

柃	【辰集中】【木字部】	柃	【唐韻】【集韻】□郞丁切，音零。【說文】木也。【玉篇】可染物。【松漠紀聞】有柃癭盂椀之有文理可愛者。　又【廣韻】郞郢切【集韻】里郢切，□音領。義同。

椺	【辰集中】【木字部】	椺	【唐韻】胡狄切【玉篇】戸狄切，□音檄。鐘椺也。　又【唐韻】胡老切，音皓。義同。○按《字書》皆从保。《字彙》作椺，誤。

椂	【辰集中】【木字部】	椂	【玉篇】力篤切【集韻】盧谷切，□音祿。木名。

柄	【辰集中】【木字部】	柄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□陂病切，兵去聲。一作棅。【說文】柯也。【周禮冬官考工記】秦無盧。【註】戈戟柄。　又爵豆之屬亦有柄。【禮祭統】尸酢夫人執柄。【管子弟子職】進柄尺。　又本也。【易下繫】坤爲地爲柄。　又權也。【左傳襄二十三年】旣有利權，又執民柄。　又【韓非子二柄篇】二柄□德也。　又山名。【山海經】柄山，其上多玉。　又通枋。詳枋字註。　又通秉。斗柄。【史記天官書】作斗秉。　又【集韻】補永切，音丙。持也。　又【唐韻】【古音】必漾切。義同。

