<!-- { "loadSidebar": true } -->
柅	【辰集中】【木字部】	柅	【唐韻】【集韻】□女履切，尼上聲。【說文】木名也。實如梨。　又止車木。【易姤卦】繫于金柅。【註】金者剛强之物，柅者制動之主。　又柅柅，茂盛貌。【左思吳都賦】總莖柅柅。　又【廣韻】絡絲柎也。　又察也。【唐書王彥威傳】捷柅姦冒。　又【說文】女氏切，音旎。又【五音集韻】【類篇】【正韻】□乃里切。音禰。又【集韻】乃倚切，音你。義□同。　又【正韻】尼質切，音暱。止也。　又【唐韻】【集韻】女夷切，音尼。木名。　又【集韻】丑利切，音呬。篗柄也。

	【寅集上】【屮字部】		【玉篇】古文之字。【說文】出也。象艸過屮，枝莖益大，有所之也。一者，地也。　亦姓。隸作之。

柆	【辰集中】【木字部】	柆	【集韻】落合切，音拉。【說文】折木也。同拉。【史記】摧枯拉朽，【左思吳都賦】拉□摧藏。皆作拉。【正字通】从拉爲正。

柈	【辰集中】【木字部】	柈	【唐韻】薄官切【集韻】【正韻】蒲官切，□音槃。【墨子帝堯篇】書名竹帛琢戒杅柈。【杜甫十月一日詩】焦糖幸一柈。　又【類篇】普半切，音判。木名。

柊	【辰集中】【木字部】	柊	【唐韻】職戎切【集韻】之戎切，□音終。木名也。又【博雅】柊楑，椎也。《周禮》終葵，从糸不从木。

柍	【辰集中】【木字部】	柍	【集韻】【韻會】【正韻】□於驚切，音英。【說文】梅也。【爾雅釋木】時英梅。【郭註】雀梅也。　又【類篇】杏也。　又【說文】江南橦村，其實謂之柍。　又【韻會】於良切，音央。【揚雄甘泉賦】日月□經于柍桭。【李善註】柍，中央也。　又【廣韻】於兩切，音鞅。義同。　又木名。【張衡南都賦】柍柘檍檀。　又【類篇】於浪切。【馬融長笛賦】瞋菌碨柍。【李善註】鬱積競出之貌。　又【集韻】於朗切，音盎。義同。　又【集韻】【類篇】於亮切，音怏。【博雅】杖也。一曰打穀具。【方言】齊楚江淮之閒謂之柍。考證：〔【說文】江南橦邨。〕　謹照原文邨改村。 

柎	【辰集中】【木字部】	柎	【唐韻】甫無切【集韻】【韻會】風無切，□音膚。【說文】闌足也。　又【集韻】【正韻】芳無切，音敷。義同。　又【說文】編木以渡曰泭。或作柎，通作桴。孫炎曰：方木置水曰柎栰。【管子兵法篇】方舟投柎。　又【玉篇】花萼足也。凡草木房謂之柎。【集韻】或作枎、□。【山海經】崇丘之山有木。圓葉而白柎。【正韻】作防父切。　又【集韻】【韻會】□斐父切，音撫。與拊同。樂器也，以葦爲之。【禮樂記】治亂以相。【註】相卽柎也。裝之以穅，形如鼓。　又【集韻】符遇切，音附。楡柎，木名。　又注也。【儀禮士冠禮】素積白屨，以魁柎之。【疏】以魁蛤灰注其上，使色白也。　又兪柎，良醫名。【前漢藝文志】太古有岐伯、兪柎。　又與弣同，弓弝也，刀弝也。【周禮冬官考工記】弓人有柎焉，故剽。【禮少儀】削授柎。　又楄柎，詳楄註。　又柎，猶倚也。【管子輕重篇】父老柎枝而論，終日不歸。

桳	【辰集中】【木字部】	桳	【集韻】【類篇】□部本切，音笨。舟篷也。【字彙】車弓。

柏	【辰集中】【木字部】	柏	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博陌切，音百。【說文】椈也。【六書精蘊】柏，隂木也。木皆屬陽，而柏向隂指西，蓋木之有貞德者，故字从白。白，西方正色也。又【春秋緯】諸侯墓樹柏。【前漢東方朔傳】柏者，鬼之廷也。　又大也。與伯通。【釋名】柏車，大車也。　又逼也。與廹同。【周禮春官】其柏席用萑黼純。【鄭註】柏席，廹地之席。【史記漢高紀】柏人者，廹于人也。【漢武瓠子歌】魚弗鬰兮柏冬日。　又國名。在河南西平縣。　又山名。【書禹貢】導淮自桐柏。　又【前漢武帝紀】起柏梁臺。　又姓。【姓譜】戰國柏直，漢柏英。　又叶卜各切，音搏。【楚辭九歌】山中人兮芳杜若，飮石泉兮蔭松柏。　又叶壁益切，音必。【陶潛經錢溪詩】園田日夢想，安得久離析。終懷在歸舟，諒哉宜霜柏。　从木白聲。俗作栢，非。

柑	【辰集中】【木字部】	柑	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□沽三切，音甘。果名。【南方草木狀】橘屬，滋味甘美特異者也。【唐書蕭嵩傳】荆州進黃柑。【韓彥直橘錄】柑別種有八，而乳柑推第一。　又通甘。【司馬相如上林賦】黃甘橙楱。　又【集韻】【韻會】□同鉗。以木銜馬口也。【公羊傳宣十四年】柑馬而秣之。【前漢五行志】畏□柑口。

柒	【辰集中】【木字部】	柒	【廣韻】俗漆字。【開山圖】長安西有渠，謂之柒渠。　又木名。【山海經】剛山多柒木。　又【集韻】戚悉切。義同。又俗爲數目字。

栗	【辰集中】【木字部】	栗	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力質切，音慄。【說文】作，从木。其實下垂，故从□。【周禮天官籩人】饋食之籩，其實栗。　又堅木也。【公羊傳文二年】虞主用桑，練主用栗。　又謹敬也。【書舜典】寬而栗。　又堅也。【禮聘儀】縝密以栗。　又威嚴也。【司馬法】位欲嚴，政欲栗。　又百穀實不秕謂之栗。【詩大雅】實穎實栗。　又栗烈，風寒也。【詩豳風】二之日栗烈。　又蹙也，謂越等。【儀禮燕禮】栗階不過二等。　又表道樹曰行栗。【左傳襄九年】魏絳斬行栗。　又觱栗。【明皇雜錄】本龜茲國樂，亦曰悲栗。　又菱曰水栗。【武陵記】兩角曰菱，三角、四角曰芰，通謂之水栗。　又【方言】秦俗以批髮爲栗。　又縣名。【前漢地理志】栗縣屬沛郡。　又姓。【風俗通】燕將栗腹。　又【集韻】【正韻】□力蘖切，音裂。破裂之意。【周禮冬官考工記】工人居幹之道，葘栗不迆，則弓不發。　又叶力蘖切，音勒。【蘇軾中秋月詩】喚酒與婦飮，念我問兒說。豈知衰病後，空盞對梨栗。○按《說文》收□部，今倂入。

染	【辰集中】【木字部】	染	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□而琰切，音冉。【說文】以繒彩爲色。从水杂聲。徐鍇引裴光遠云：从水，水者所以染。从木，木者桅茜之屬。从九，九者染之數也。【周禮天官】染人掌染帛。【爾雅釋器】一染謂之縓，再染謂之赬，三染謂之纁。　又柔貌。【詩小雅】荏染柔木。　又【博雅】染耦，和諧也。　又姓。【姓譜】晉染閔，五代染于。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□而豔切，冉去聲。汚也，漬也。【書胤征】舊染汚俗，咸與維新。　【韻會】《周禮》染人有上、去二音。　从九會意。俗从丸，非。○按《說文》收水部，今誤入。考證：〔再染謂之赤。〕　謹照爾雅原文赤改赬。 

柔	【辰集中】【木字部】	柔	【唐韻】耳由切【集韻】【韻會】【正韻】而由切，□受平聲。【說文】木曲直也。　又柔者剛之反。【易說卦】立地之道，曰柔與剛。【書洪範】沈潛剛克，高明柔克。【老子道德經】豈非以其柔耶。　又安也。【書舜典】柔遠能邇。　又服也。【左傳僖二十八年】我得天，楚伏其罪，我且柔之矣。　又草木新生曰柔。【詩小雅】薇亦柔止。　又國名。【前漢地理志】屬琅邪郡。　俗作□，非。

□	【考證】【辰集上】【日字部】	□	謹按集韻昔籀作□字，當上下月，月卽肉也。謹改□。

辸	【酉集下】【辵字部】	辸	【廣韻】如乗切【集韻】如蒸切，□音仍。【廣韻】往也。【集韻】及也。

柕	【辰集中】【木字部】	柕	【類篇】楙省文。

柖	【辰集中】【木字部】	柖	【廣韻】市昭切【集韻】時饒切，□音韶。【說文】樹搖貌。　又【廣韻】射的也。　又【集韻】之搖切，音昭。義同。　又【類篇】市沼切，音紹。【博雅】浴牀謂之柖。

柗	【辰集中】【木字部】	柗	同松。【前漢地理志】武威郡有蒼柗縣。

柘	【辰集中】【木字部】	柘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之夜切，音蔗。【說文】桑屬。【蠶書】柘葉飼蠶爲絲，中琴瑟絃，淸響勝凡絲。　又【周禮考工記】弓人取幹之道，柘爲上。　又【禮投壷】矢以柘若棘，毋去其皮。　又【本草】其本染黃赤色，謂之柘黃，天子服。　又【崔豹古今註】桑實曰葚，柘實曰佳。　又奴柘。【本草陳藏器曰】似柘，節有刺，冬不彫。　又【南方草木狀】諸柘，一曰甘蔗。【宋玉招】胹龞炮羔，有柘漿些。　又縣名。【前漢地理志】屬淮陽郡。　又山名。【山海經】松山之北有柘山。　又姓。【統譜】春秋柘稽，漢柘溫舒。　又【唐韻古音】之怒切。【詩大雅】攘之剔之，其檿其柘。帝遷明德，串夷載路。

柙	【辰集中】【木字部】	柙	〔古文〕【唐韻】胡甲切【集韻】【韻會】【正韻】轄甲切，□音洽。【廣韻】檻也，以藏虎兕。【□天子傳】七萃之士高奔戎捕虎，生獻之，天子命爲柙養之東虞。　又【管子中匡】生縛管仲，而柙以予齊。　又【莊子刻意篇】有干將之劒者，柙而藏之。或作□。　又木名。【左思吳都賦】木則楓、柙、豫、章。【李善註】楓、柙皆香木名。　又【說文】烏匣切。義同。

柚	【辰集中】【木字部】	柚	【唐韻】【集韻】【韻會】余救切【正韻】爰救切，□音右。【說文】與□同，條也。【書禹貢】厥包橘柚。【傳】小曰橘，大曰柚。【爾雅釋木】柚條。【註】似橙而酢。【呂覽本味篇】果之美者，有雲夢之柚。【埤雅】卽《詩秦風》有條者是也。　又【玉篇】羊宙切，音茂。義同。　又【唐韻】【正韻】直六切【集韻】佇六切【韻會】仲六切，□音逐。杼柚，織具也。杼受經，柚受緯。通作軸。　又【集韻】夷周切，音由。橙屬。　又柚梧，竹名。考證：〔【書禹貢】厥包橘柚。【傳】大曰橘，小曰柚。〕　謹照原文改小曰橘，大曰柚。 

柛	【辰集中】【木字部】	柛	【唐韻】失人切【集韻】【韻會】【正韻】升人切，□音申。【爾雅釋木】木自斃曰柛。【廣韻】柛謂弊踣也。【容齋隨筆】木絕于申，故申字之訓爲自斃。

柜	【辰集中】【木字部】	柜	【唐韻】【正韻】居許切【集韻】俱禹切【韻會】句許切，□音舉。【說文】木也。【徐曰】柜柳也，大葉木。【爾雅釋木】柜柳。【註】似柳，皮可煑作飮。　又【山海經】方山有靑樹，名曰柜格之松。　又【周禮天官掌舍註】柜受，溜水器。　又邑名。【前漢地理志】屬琅邪郡。　又【集韻】臼許切，音巨。又果羽切，音矩。義□同。　或作櫸。

