<!-- { "loadSidebar": true } -->
柴	【辰集中】【木字部】	柴	【唐韻】士佳切【集韻】【韻會】鉏佳切【正韻】牀皆切。音近豺。【說文】小木散材。【禮月令】收秩薪柴。【註】大者可析謂之薪，小者合束謂之□。　又燔柴曰柴。【書舜典】至于岱宗柴。【傳】祭天告至也，祭時積柴其上而燔之也。　又【說文】徐鍇曰：師行野次，豎散材爲區落，名曰柴籬。後人語譌轉入去聲。又別作寨，非是。　又塞也。【莊子天地篇】趣舍聲色，以柴其內。　又護也。【淮南子道應訓】柴箕子之門。　又邑名。【前漢地理志】高柴屬泰山郡，柴桑屬豫章郡。　又姓。【姓譜】望出平陽，齊文公子高之後。　又【集韻】鋤加切，音查。小木也。　又【類篇】杈宜切，音差。柴池，參差也。【張揖上林賦】作柴虒。【註】不齊也。　又【說文】作。【集韻】子智切【正韻】資四切，音恣。積也，謂積禽也。【詩小雅】助我舉柴。　又【集韻】一曰搣，頰勞也。　又仕懈切，音砦。柴藩落也。　又士邁切，音寨。義同。　又叶七何切，音蹉。【劉向九歎】折芳枝與瓊華兮，樹枳棘與薪柴。掘荃蕙與射干兮，耘藜藿與蘘荷。

柵	【辰集中】【木字部】	柵	【唐韻】楚革切【集韻】【韻會】測革切【正韻】恥革切，□音策。【說文】作柵，編樹木也。【廣韻】豎木以立柵也。【魏書廣陽王傳】連營立柵。【莊子天地篇】內支盈于柴柵。　又地名。【唐書高崇文傳】戰于鹿頭柵。又韓愈與孟郊有《沙柵聯句》詩。　又【博雅】柵，棧也。　又【廣韻】測戟切，音踖。邨柵。　又【廣韻】【集韻】所晏切，音訕。籬柵。　又【集韻】數眷切，音□。編竹木爲落也。　又叶昌谷切，音尺。【歐陽脩馴鹿詩】朝渴飮淸池，暮飽眠深柵。慙愧主人恩，殺身難報德。

柶	【辰集中】【木字部】	柶	【唐韻】【集韻】【韻會】息利切【正韻】息漬切，□音四。【說文】匕也。【禮聘禮】宰夫實觶以醴，加柶于觶。【周禮漿人註】飮醴用柶者，糟也。不用柶者，漿也。　又角柶，喪禮所用。【禮喪大記註】以角爲之，長六寸，兩頭屈曲。考證：〔【禮聘禮】宰夫實觶于醴。〕　謹照原文于改以。 

柷	【辰集中】【木字部】	柷	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌六切，音俶。【說文】樂，木空也，所以止音爲節。【書益稷謨】合止柷敔。【註】柷狀如桼桶，方二尺四寸，深一尺八寸。中有椎柄，連厎挏之，令左右擊。郭璞云：樂之初，擊柷以作之。樂之末，戛敔以止之。　又【廣韻】之六切，音祝。義同。　又【類篇】木名。【爾雅釋木】柷，州木。髦，柔英。

柸	【辰集中】【木字部】	柸	【集韻】拋裴切，音坯。【淮南子道應訓】止駕柸治。【註】楚人謂恨不得曰柸治。

柺	【辰集中】【木字部】	柺	【集韻】【正韻】□古買切，音□。　【類篇】與□同。亦作□。老人杖也。【五代史】後漢遣王峻奉表契丹耶律，賜一木柺，峻持歸，鹵望見避道。　又【集韻】直駭切，音徥。又古瓦切，音寡。義□同。

柽	【備考】【辰集】【木字部】	柽	【字彙補】其月切，音撅。出《釋典》。（檉）【唐韻】丑貞切【集韻】【韻會】癡貞切【正韻】丑成切，□音頳。【說文】河柳也。【詩大雅】其檉其椐。【爾雅翼】檉葉細如絲，婀娜可愛，天之將雨，檉先起氣以應之，故一名雨師，而字从聖。　又【酉陽雜俎】涼州有赤白檉。　又檉樹，一年三秀。【本草衍義】謂之三春柳。　又【張衡南都賦註】檉似柏而香，今檉中有脂，號檉乳。　又【詩疏廣要】檉非獨知雨，又能負霜雪。大寒不凋，有異餘柳。【梁江淹檉頌】木貴冬榮，檉實寒色。　又地名。【春秋僖元年】公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾人于檉。

柾	【備考】【辰集】【木字部】	柾	【字彙補】同柩。

柿	【辰集中】【木字部】	柿	【正字通】同□。○按世俗作果名，音士者，非。

栀	【辰集中】【木字部】	梔	【唐韻】【集韻】【韻會】□章移切，音支。【說文】黄木可染。【博雅釋木】梔子，桃也。【唐本草】一名木丹，一名越桃。【圖經】生南陽川谷，今南方及西蜀州郡皆有之。木高七八尺，葉似李而堅硬，二三月生白花，夏秋結實如訶子狀，生靑熟黃，中仁深紅。　又名鮮支。【司馬相如上林賦】鮮支黃礫。　又梔之花葉差大者，謂之林蘭。【謝靈運山居賦】林蘭近雪而揚猗。　又作巵。【史記貨殖傳】千畝巵茜。　又【爾雅釋木】桑有葚梔。見椹字註。考證：〔【說文】木實可染。〕　謹照原文木實改黄木。 

栅	【辰集中】【木字部】	柵	【唐韻】楚革切【集韻】【韻會】測革切【正韻】恥革切，□音策。【說文】作柵，編樹木也。【廣韻】豎木以立柵也。【魏書廣陽王傳】連營立柵。【莊子天地篇】內支盈于柴柵。　又地名。【唐書高崇文傳】戰于鹿頭柵。又韓愈與孟郊有《沙柵聯句》詩。　又【博雅】柵，棧也。　又【廣韻】測戟切，音踖。邨柵。　又【廣韻】【集韻】所晏切，音訕。籬柵。　又【集韻】數眷切，音□。編竹木爲落也。　又叶昌谷切，音尺。【歐陽脩馴鹿詩】朝渴飮淸池，暮飽眠深柵。慙愧主人恩，殺身難報德。

栦	【辰集中】【木字部】	栦	【集韻】時流切，音讎。木名。

标	【辰集中】【木字部】	標	"【唐韻】甫遙切【集韻】【韻會】【正韻】□遙切，□音猋。木末也。【管子霸言篇】大本而小標。【淮南子天文訓】本標相應。　又高枝曰標。【莊子天地篇】上如標枝，民如野鹿。　又表也。【禮投壺】疏：飮畢之後，司射請爲勝者樹標。【晉書宣帝紀】立兩標以別新舊。　又旌旗也。【淸異錄】梁祖建火龍標。　又標樹，位置也。【唐書王義方傳】高自標樹。　又書也。【孫綽天台山賦】名標於奇紀。　又【說文】敷沼切，音縹。【廣韻】方小切，音□。義□同。　【說文】作□。

考證：〔【禮投壺】飮畢之後，司射請爲勝者樹標。〕　謹按此孔疏非經文。謹照原書投壺下增疏字。"

栉	【辰集中】【木字部】	櫛	【唐韻】阻瑟切【集韻】【韻會】【正韻】側瑟切，□音節。【說文】梳枇之總名也。【左傳僖二十二年】懷嬴曰：寡君使婢子侍執巾櫛。　又【說文繫傳曰】櫛之言積也。【詩周頌】其比如櫛。【疏】言積之比密也。　又理髮也。【禮內則】櫛縰筓總。　又剔除也。【韓愈王適墓志】櫛垢爬痒，民獲蘇醒。　又【唐韻】阻四切。義同。　【集韻】與楖同。考證：〔【左傳僖二十二年】懷嬴曰，寡君使婢子侍巾櫛。〕　謹照原文侍下增執字。〔【說文徐氏曰】櫛之言積也。〕　謹照原書徐氏改繫傳。 

栊	【辰集中】【木字部】	櫳	【唐韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切【正韻】盧容切，□音籠。【說文】檻也。【唐韻】養獸所。

栏	【辰集中】【木字部】	欄	【唐韻】落干切【集韻】【韻會】【正韻】郞干切，□音攔。【玉篇】木欄也。謂階際木句欄。【段國沙州記】吐谷渾於河上作橋，句欄甚嚴飾。句欄之名始此。　又牛圈曰欄，與蘭通。【前漢王莽傳】與牛馬同蘭。　又與闌通。【開元遺事】沉香亭牡丹，以百寶爲闌。　又【集韻】郞甸切，音練。木名。【周禮冬官考工記】氏湅帛，以欄爲灰。【鄭註】以欄木之灰漸釋其帛也。　又【集韻】來圈切，音攣。木名。

树	【辰集中】【木字部】	樹	〔古文〕□□□【唐韻】常句切【集韻】【韻會】【正韻】殊遇切，□殊去聲。【說文】生植之總名。【左傳昭二年】季氏有嘉樹，宣子譽之。【禮祭義】樹木以時伐焉。【淮南子原道訓】萍樹根于水，木樹根于土。　又【爾雅釋宮】屛謂之樹。【論語】邦君樹塞門。　又【揚子方言】牀謂之杠。北燕、朝鮮閒謂之樹。　又獸名。【儀禮鄉射禮】君國中射則皮樹中。【註】皮樹，獸名。謂皮作樹形以射之。　又姓也。【後魏官氏志】樹洛于氏。後改爲樹氏。　又【唐韻】【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□臣庾切，音豎。扶樹也。【徐鍇曰】樹之言豎也。種樹曰樹。【易繫辭】古之葬者，不封不樹。【詩小雅】荏染柔木，君子樹之。往來行人，心焉數之。　又立也。【書說命】樹后王君公，承以大夫師長。【泰誓】樹德務滋，除惡務本。【畢命】彰善癉惡，樹之風聲。　又諸侯之適子，天子命爲之嗣者，曰樹子。【穀梁傳僖九年】無易樹子。　俗作□，非。考證：〔【儀禮鄉射禮】君國中射皮樹。〕　謹照原文皮上增則字。樹下增中字。 

栒	【辰集中】【木字部】	栒	【廣韻】思尹切【正韻】聳允切，□音筍。□、□□同。【玉篇】栒虡，縣鐘磬。亦作簨。【爾雅郉昺釋器疏】縣鐘磬之木，直立者爲虡，橫牽者爲栒。　又【集韻】須倫切，音荀。木名。【山海經】蛇山，其木多栒。　又縣名。【前漢地理志】栒邑，屬右扶風，古豳地。

栓	【辰集中】【木字部】	栓	【唐韻】山員切【集韻】【類篇】所員切，讀若羶。【廣韻】木釘也。【類篇】貫物也。【博雅】栓櫭，木釘也。　又【集韻】數還切。義同。　又【博雅】七緣切，音筌。盂也。　又【集韻】所眷切，□去聲。槩也。

栔	【辰集中】【木字部】	栔	【唐韻】苦計切【正韻】去計切，□音契。或作鍥，亦作，刻也。　又【唐韻】苦結切【集韻】【韻會】【正韻】詰結切，□音挈。本作契。【爾雅釋詁】契滅，殄絕也。【左傳定九年】陽貨借邑人之車，栔其軸。俗讀若屑。　又【博雅】栔，缺也。栔栔，憂也。

栕	【辰集中】【木字部】	栕	【韻會】桭或作栕。

