<!-- { "loadSidebar": true } -->
杠	【辰集中】【木字部】	杠	【唐韻】【集韻】【韻會】古雙切【正韻】居郞切，□音江。【說文】牀前橫木也。【徐曰】今人謂之牀桯。【急就篇】妻婦聘嫁齎媵僮，奴婢私隷枕牀杠。【方言】秦晉之閒謂之杠。　又旌旗竿。【爾雅釋天】素錦綢杠。【註】謂以白地錦韜旗之竿。【廣雅】天子杠高九仞，諸侯七，大夫五。　又銘橦也。【儀禮士喪禮】竹杠長三尺。　又小橋謂之杠。【孟子】徒杠成。　又【博雅】杠，舉也。　又星名。【晉書天文志】大帝上九星曰華蓋，下九星曰杠，華蓋之柄也。　又【集韻】【類篇】□沽紅切，音公。地名。【前漢曹參傳】攻杠里，大破之。○按《唐韻》杠音工，古音也。《字彙》作叶音，非。考證：〔【急就篇】妻婦聘嫁齎媵僮，奴僕私隷枕牀杠。〕　謹照原文僕改婢。〔【爾雅講武】素綿綢杠。〕　謹按所引係爾雅釋天，謹照原文講武改天。綿改錦。 

条	【辰集中】【木字部】	條	【廣韻】徒聊切【集韻】【韻會】田聊切，□音迢。或作樤。【說文】小枝也。【徐曰】自枝而出也。【詩周南】伐其條枚。【傳】枝曰條，榦曰枚。　又長也。【書禹貢】厥木惟條。　又木名。橘屬。【爾雅釋木】柚條。【詩秦風】有條有梅。【埤雅】柚似橙而大于橘。一名條。　又條理也。【書盤庚】若網在綱，有條而不紊。　又條然，嘯貌。【詩王風】中谷有蓷，條其歗矣。　又條達也。【前漢郊祀歌】聲氣遠條。　又條鬯也。【前漢律志】隂陽萬物，靡不條鬯該成。　又敎條。【史記酷吏傳】以興化條。又條奏。【前漢元帝詔】條奏無有所諱。又條例。【晉書劉實傳】撰《春秋條例》二十卷。顏師古曰：凡言條者，一一而疏舉之，若木條焉。　又繩也。【禮雜記】喪冠條屬。　又八風之一。【易緯通卦驗】東北曰條風。　又【博雅】條條，擾亂也。　又鳴條，地名，在河東郡安邑縣。　又國名。漢周勃封條侯。　又姓。【姓苑】晉有冉閔司空條枚。　又【集韻】他彫切，音祧。枝落也。【詩豳風】蠶月條桑。　又癡宵切。義同。　又與滌通。【周禮秋官之屬】條狼氏。【註】徒歷切，音滌。　又叶徒流切，讀若頭。【陸雲夏府君誄】百行殊揆，君望斯周。栖儀初九，戢翼洪條。

来	【子集中】【人字部】	來	〔古文〕徠【廣韻】落哀切【集韻】【韻會】【正韻】郞才切，□賴平聲。至也，還也，及也。【禮曲禮】禮尚往來。往而不來，非禮也。來而不往，亦非禮也。　又【公羊傳隱五年】公觀魚於棠，登來之也。【註】登讀爲得，齊人謂求得爲登來。　又玄孫之子曰來孫。　又麥名。【詩周頌】貽我來牟。【前漢劉向傳】作飴我釐麰。亦作。　又呼也。【周禮春官】大祝來瞽令臯舞。　又姓。　又【集韻】洛代切，音賚。撫其至日來。【孟子】放勳曰：勞之來之。　又叶鄰奚切，音離。【詩邶風】莫往莫來，悠悠我思。【素問】恬澹虛無，眞氣從之。精神守內，病安從來。　又叶郞狄切，音力。【詩小雅】東人之子，職勞不來。叶下服。【大雅】經始勿亟，庶民子來。　又叶落蓋切，音賴。【屈原離騷】因氣變而遂會舉兮，忽神奔而鬼怪。時髣髴以遙見兮，精皎皎以往來。　又叶良置切，音利。【荀子賦篇】一往一來，結尾以爲事。考證：〔【荀子賦論篇】一往一來，結尾以爲事。〕　謹照原書省論字。 

杨	【辰集中】【木字部】	楊	【唐韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】木名。【爾雅釋木】楊，蒲柳。詳柳字註。　又【詩秦風】隰有楊。【崔豹古今註】白楊葉圓，靑楊葉長，栘楊圓葉弱蔕，微風大搖。又有赤楊，霜降則葉赤，材理亦赤。　又黃楊。【埤雅】黃楊性堅緻難長，歲長一寸，閏年倒長一寸。　又【博雅】白楊刀也。　又縣名。【前漢地理志】楊縣屬河東郡。　又姓。【姓苑】出弘農、天水二望。　又叶以征切，音盈。【馬融廣成頌】珍林嘉樹，建木叢生。椿梧栝柏，柜柳楓楊。

杪	【辰集中】【木字部】	杪	【唐韻】亡沼切【集韻】【韻會】彌沼切，□音藐。【說文】木標末也。【方言】杪，小也。木細枝謂之杪。　又歲末亦曰杪。【禮王制】冢宰制國用，必于歲之杪。　又秋杪。【宋玉九辨】靚杪秋之遙夜兮。　又林杪。【柳宗元登西山詩】縈迴出林杪。　又【集韻】楚敎切，音鈔。義同。

桻	【辰集中】【木字部】	桻	【唐韻】【集韻】□敷容切，音丰。【廣韻】木上。【博雅】木末也。【正韻】作方中切，非。

杬	【辰集中】【木字部】	杬	【唐韻】愚袁切【集韻】遇袁切，□音元。【玉篇】木名。【左思吳都賦】綿杬杶櫨。【李善註】杬，大樹也，皮厚，味近苦澀，剝乾之，皮正赤，煎汁以藏衆果，使不敗壞，豫章有之。　又【爾雅釋木】杬，魚毒。【註】本作杭。【郭疏】與李註同。《正字通》引《容齋隨筆》改入杬字，今從之。　又五患切，音玩。【史記扁鵲傳】鑱石撟引，案杬毒熨。【索隱】杬謂按摩而玩弄身體使調也。　又【集韻】虞怨切，音願。椹也。　又【集韻】吾官切，音岏。義同。

杭	【辰集中】【木字部】	杭	【集韻】寒剛切【韻會】【正韻】胡剛切，□音航。【玉篇】州名，《禹貢》揚州之域。宋鼂無咎曰：左浙江，右具區，北大海，南天目。　又【唐韻】與航同。【說文】方舟也。【詩衞風】誰謂河廣，一葦杭之。　又天杭，天漢也。【揚雄太□經】漢水羣飛，蔽於天杭。　又姓。【姓苑】望出丹陽，漢有長沙太守杭徐。　又【韻會】居郞切，音剛。【禮記註引士喪禮下篇】陳器曰杭木。葬者，杭木在上，茵在下。

杯	【辰集中】【木字部】	杯	〔古文〕□【唐韻】布回切【集韻】【韻會】晡枚切【正韻】晡回切，□背平聲。【說文】作桮。俗作，通作杯。飮酒器。唐孔穎達曰：《周禮》有王敦，今之杯盂也。【禮玉藻】母沒而杯棬不能飮焉，口澤之氣存焉爾。　又盛羹器。【前漢項羽傳】幸分我一杯羹。【師古註】今之側杯有兩耳者。　又叶博孤切，音餔。【曹植隴西行】卻略再拜跪，然後持一杯。談笑未及竟，左顧敕中廚。　又叶薄侯切，音裒。【鮑照合歡詩】飮共連理杯，寢共無縫裯。考證：〔【史記項羽傳】一杯羹。【師古註】今之側杯有兩耳者。〕　謹按師古註係前漢書，謹將史記改爲前漢。幷照原文增幸分我三字。 

東	【辰集中】【木字部】	東	【唐韻】【正韻】德紅切【集韻】【韻會】都籠切，□音蝀。【說文】動也。陽氣動，于時爲春。【書堯典】平秩東作。【孔傳】歲起於東，而始就耕也。【淮南子天文訓】東方木也，其帝太皡。　又【史記曆書】日起於東，月起於西。【鄭樵通志】日在木中曰東，在木上曰杲，在木下曰杳。木，若木也，日所升降。　又【詩大雅】東有啓明。　又【爾雅釋地】東至于泰遠。　又姓。【聖賢羣輔錄】舜友東不訾。　又叶當經切，音丁。【詩小雅】念我土宇，我生不辰。逢天僤怒，自西徂東。　又叶都郞切，音當。【楊泉蠶賦】粵召僕夫，築室于旁。于旁伊何，在庭之東。○按《說文》東自爲部，今倂入。

杲	【辰集中】【木字部】	杲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古老切，音縞。【說文】明也。【詩衞風】杲杲出日。【淮南子天文訓】日登於扶桑，是謂朏明，故杲字日在木上。　又【玉篇】高也。【管子內業篇】杲乎如登乎天。　又【集韻】下老切，音皓。義同。

杳	【辰集中】【木字部】	杳	【唐韻】烏皎切【集韻】【韻會】【正韻】伊鳥切，□音窅。【說文】冥也。【張衡思□賦】日杳杳而西匿。【淮南子天文訓】日晡則反景上照於桑楡，故杳字日在木下。　又【玉篇】深廣貌。【管子內業篇】杳乎如入於淵。　又叶委羽切，迂上聲。【王逸九思】意逍遙兮欲歸，衆穢盛兮杳杳。思哽饐兮詰詘，涕流瀾兮如雨。考證：〔【集韻】【韻會】【正韻】伊烏切，□音窅。〕　謹照原文烏改鳥。 

杴	【辰集中】【木字部】	杴	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□虛嚴切，音薟。【玉篇】鍬屬。【溪蠻藂笑】骨浪猺狫有舞杴，以長柄木杴跳舞，亦有音節。　又【方言】靑、齊呼意所好爲杴。　又【本草】稀蘞草，一名火杴。　又【集韻】丘廉切，音謙。泄水器。

杵	【辰集中】【木字部】	杵	【唐韻】【韻會】昌與切【集韻】【正韻】敞呂切，□音處。【說文】舂杵也。【易繫辭】斷木爲杵，掘地爲臼。杵臼之利，萬民以濟。【禮雜記】杵以梧。【註】所以擣也。　又砧杵，槌衣具。【儲光羲田家雜興詩】秋山響砧杵。　又【前漢天文志】彗星曰天杵。

杶	【辰集中】【木字部】	杶	【唐韻】丑倫切【集韻】【韻會】敕倫切【正韻】樞倫切，□音椿。【說文】木也。【書禹貢】杶幹栝柏。【孔傳】木似漆。或作橁。【左傳襄十八年】孟莊子斬其橁，以爲公琴。【註】橁，杶也，琴材。【類篇】□櫄橁□同杶。又槆。考證：〔【左傳襄十七年】孟莊子斬其橁，以爲公琴。〕　謹照原文十七年改十八年。 

杷	【辰集中】【木字部】	杷	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蒲巴切，音爬。【說文】收麥器。一曰平田器。【戰國策】秦頓弱曰：商人無杷銚柱耨之勢，而有積粟之實。　又枇杷，果名。【司馬相如上林賦】枇杷橪□。【張揖註】枇杷似槲樹而葉長，子似杏。　又樂器。【釋名】枇杷，馬上所鼓。俗作琵琶。○按《風俗通》从手，不从木。　又【集韻】傍卦切，音□。田器也。　又薄邁切，音敗。義同。　又【韻會】與欛同。柄也。【晉書王濛傳】濛卒，劉惔以犀杷麈尾置棺中。

杸	【辰集中】【木字部】	杸	【唐韻】市朱切【集韻】慵朱切，□音殊。【司馬法】執羽從杸。【說文】杸，軍士所執殳也。【急就篇註】積竹八棱爲杸，建於兵車。殳、杸音義同。一曰古今字。　又【韻會】都外切，音□。木名。

杻	【辰集中】【木字部】	杻	【唐韻】【集韻】敕九切【正韻】齒九切，□音丑。械也。本作抙。　又【唐韻】【韻會】□女久切，音紐。【詩唐風】隰有杻。【陸璣疏】檍也。葉似杏而尖，白色，皮正赤。多曲少直枝，葉茂好，二月開花如練而細蘂蓋樹，名萬歲枝。或謂之牛筋，材可爲弓幹。　又【集韻】忍九切，音蹂。義同。

