<!-- { "loadSidebar": true } -->
枏	【辰集中】【木字部】	枏	【集韻】【韻會】【正韻】□那含切，音南。【說文】木名。梅也。【史記貨殖傳】江南出枏梓。【山海經】虖勺之山，其木多梓枏。【任昉述異記】黃金山有枏木，一年東榮西枯，一年西榮東枯，張華謂之交讓木。　又【爾雅釋木】梅，枏。【郭註】似杏而酢。【陸疏廣要】《爾雅》之梅枏，乃似豫章者，古稱楩楠豫章，景純不得以似杏實酢解之。　又【廣韻】汝鹽切【集韻】【韻會】如占切【正韻】而占切，□冉平聲。又【廣韻】而琰切，音冉。義□同。　或作柟。俗作楠，非。

析	【辰集中】【木字部】	析	〔古文〕□【唐韻】先擊切【集韻】【韻會】先的切【正韻】思積切，□音錫。【說文】破木也。【詩齊風】析薪如之何，非斧不克。一曰折也。　又分也。【書堯典】厥民析。【孔安國傳】丁壯就功，老弱分析也。　又剖析。【晉陶潛移居詩】疑義相與析。　又【史記律書】寅曰析木。　又國名。【書禹貢】崐崘析支渠搜。　又地名。析城，屬冀州。　又邑名。【左傳僖二十五年】秦取析矣。　又【尸子】虹蜺爲析翳。　又【類篇】相支切，音斯。【周禮天官醢人】饋食之豆□析。　又草名。張揖曰：析似燕麥。　又平聲。【唐韻】息黎切。【史記五帝紀】析支、渠廀。【索隱】作鮮支、渠搜。鮮析音相近，古讀鮮爲斯。　又息例切，音近賜。【後漢西羌傳】濵于賜支。【註】賜支者，禹貢所謂析支者也。考證：〔【書禹貢】析支渠搜西戎。〕　謹照原文改崐崘析支渠搜。 

枑	【辰集中】【木字部】	枑	【唐韻】胡誤切【集韻】【韻會】【正韻】胡故切，□音護。【說文】行馬也。【周禮天官掌舍】設梐枑再重。【註】梐枑謂行馬。再重者，以周衞有內外列。【漢制考】按《六韜》治營壘則有天羅、武落、行馬、蒺藜之具。《周禮》梐枑卽行馬，以木爲螳螂，槧築籓落，用以遮陣者也。　又【韻會】枑者，交互其木，以爲遮闌也。漢魏三公門視行馬，又名杈子。詳杈字註。考證：〔祥杈字註。〕　謹按文義祥改詳。 

栨	【辰集中】【木字部】	栨	【字彙】子結切，音節。橫榼也。○按《說文》本作。　又七賜切，音次。楣栨。

枒	【辰集中】【木字部】	枒	【唐韻】五加切【集韻】【韻會】【正韻】牛加切，□音牙。本作。亦作椰。【說文】木名。【玉篇】出交阯，高數十丈，葉在其末。【左思吳都賦】椰葉無隂。【蜀都賦】椶枒。【註】皮可爲繩履。　又楈枒。詳楈字註。　又車輪外輞謂之枒。【周禮冬官考工記】作牙，輪人斬三材以爲轂輻牙。　又【類篇】迦枒，木相拒也。　又【類篇】余遮切，音耶。亦木名。　又【廣韻】【集韻】□吾駕切，音迓。又【集韻】魚駕切義□同。考證：〔【周禮冬官考工記】作牙，輿人斬三材，以爲轂輪牙。〕　謹照原文輿改輪。輪改輻。 

枓	【辰集中】【木字部】	枓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之庾切，音主。【說文】勺也。徐曰：有柄，形如北斗，用以斟酌也。【少牢饋食禮】司宮設罍水于洗東，有枓。【註】設水用罍，沃盥用枓，□水器也。又【禮喪大記】浴水用盆，沃水用枓。【註】以枓酌盆水沃尸也。【史記索隱】凡方者爲斗，若安長柄，則名爲枓，音主。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當口切，音斗。栱枓，柱上方木也。考證：〔【儀禮饋食禮】司官設罍水于洗東，有枓。〕　謹按無少牢二字則與特牲饋食禮無别。今照原文儀禮改少牢。官改宮。 

枔	【辰集中】【木字部】	枔	【唐韻】徐林切【集韻】【類篇】徐心切，□音尋。木葉也。　又【集韻】才淫切，音鬵。義同。

枕	【辰集中】【木字部】	枕	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□章荏切，斟上聲。【說文】臥薦首者。【釋名】枕，檢也，所以檢項也。【詩唐風】角枕粲兮。【禮內則】斂枕簟。　又【唐韻】之賃切【集韻】【韻會】【正韻】職任切。義同。　又車後橫木也。【小爾雅】軫謂之枕。　又魚腦中骨曰枕。【爾雅釋蟲】魚枕謂之丁。　又姓。【姓苑】出下邳。　又【廣韻】直深切【集韻】持林切，□音沈。繫牛杙也。　又木名。【釋名】烏梓一名枕，一名豫。又【本草綱目】枕木卽釣樟。　又叶知險切，音展。【詩陳風】有美一人，碩大且儼。寤寐無爲，輾轉伏枕。

枖	【辰集中】【木字部】	枖	【唐韻】【集韻】【韻會】於喬切【正韻】伊堯切，□音妖。【說文】枖，木少盛貌。【詩周南】桃之枖枖。《詩》本作夭。徐曰：謂草木始生，未幾得地力而先長也。【書禹貢】厥草惟夭。【註】物越衆而速大，故亦謂短折者爲夭也。　又【集韻】於兆切，音夭。木名。　又【類篇】於兆切。木華茂也。　【集韻】通作夭。或作□。

林	【辰集中】【木字部】	林	【唐韻】力尋切【集韻】【韻會】犂針切【正韻】犂沈切，□音臨。【說文】平土有叢木曰林。徐曰：叢木，故从二木。平土，故二木齊。【詩小雅】依彼平林。　又野外謂之林。【詩周南】施于中林。　又山木曰林。【穀梁傳僖十四年】林屬于山爲麓。　又【周禮地官林衡註】竹木曰林，水衡曰衡。　又【爾雅釋詁】林，君也。　又盛貌。【詩小雅】有壬有林。　又林鐘，律名。【禮月令】季夏之月律中林鐘。《周禮》作函鐘。　又羽林，星名。應劭曰：天有羽林，大將軍之星也。林喩若林木，羽翼，鷙擊之意，故以名武官。【前漢宣帝紀】取從軍死事者之子，養爲羽林軍，號羽林孤兒。　又綠林，荆州山名。【後漢劉元傳】諸亡命集于綠林。　又姓。【姓譜】殷比干後，避難長林山，因氏。又平王世子林開之後，望出南安。○按《說文》林自爲部，棼、楚等字从之，今倂入。考證：〔【左傳莊二十年】歌林鐘，舞大夏，以祭山川。〕　謹按此係左傳疏所引大司樂文，非係左傳原文。且周禮作函鐘不作林鐘，今謹改禮月令季夏之月律中林鐘。周禮作函鐘。 

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】符羈切【集韻】蒲糜切，□音皮。木下交貌。【玉篇】□，木下枝也。【博雅】木下交謂之□。　又【唐韻】符支切，音□。又【五音集韻】賔彌切，音□。義□同。　又【唐韻】邊兮切，音。□，小樹。

	【丑集上】【口字部】		【玉篇】火角切【廣韻】許角切【集韻】【類篇】黑角切，□音熇。【玉篇】嚗，恚呼貌。　又【廣韻】怒聲也。

枘	【辰集中】【木字部】	枘	【唐韻】而銳切【集韻】【韻會】【正韻】儒稅切，□音芮。【玉篇】柄枘。【類篇】刻木耑所以入鑿。【莊子天下篇】鑿不圍枘。【循本註】鑿非圍枘，而枘自入之。【宋玉九辨】圜鑿而方枘兮，吾固知其鉏鋙而難入。　又【韻會】通作內。【周禮冬官考工記註】調其鑿內而合之。　又【博雅】枘，柱也。　又【集韻】奴困切，音嫩。草始生貌也。考證：〔【宋玉九辨】圜枘而方鑿兮，吾固知鉏鋙而難入。〕　謹照原文枘改鑿。鑿改枘。知下增其字。 

枙	【辰集中】【木字部】	枙	【集韻】吾禾切，音訛。木節也。本作厄。　又【海篇】於革切。義同。○按《說文》無枙字。卪部厄，木節也，五果切，讀若火。从卪厂聲。賈逵以爲厄裹也。《廣韻》平聲从□，上聲从□皆訓木節。《正字通》枙，俗厄字。考證：〔賈逵以爲厄裹也。〕　謹照說文裹改裹。 

枚	【辰集中】【木字部】	枚	【廣韻】莫杯切【集韻】【韻會】【正韻】謨杯切，□音梅。【說文】幹也，可爲杖。从木从攴。【詩大雅】施于條枚。【徐曰】自條而出也，枝曰條，幹曰枚。　又个也。【書大禹謨】枚卜功臣。【註】一一卜之也。【前漢食貨志】二枚爲一朋。【五行志】拔宮中樹，七圍以上十六枚。　又枚筮，不指其事，汎卜吉凶也。【左傳昭十二年】南蒯枚筮之。　又馬箠曰枚。【左傳襄十八年】以枚數闔。　又銜枚，枚狀如箸，口橫銜之，繣結於項也。【周禮秋官】銜枚氏掌司囂。　又鐘乳也。【周禮冬官考工記】鐘帶謂之篆，篆閒謂之枚。　又枚枚，礱密也。【詩魯頌】閟宮有侐，實實枚枚。　又屋內重檐曰雙枚。【何晏景福殿賦】雙枚旣修。　又姓。【統譜】周枚被，漢枚乗。考證：〔【左傳襄十一年】〕　謹照原文十一年改十八年。 

果	【辰集中】【木字部】	果	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古火切，音裹。【說文】木實也。从木，象果形在木之上。【易說卦】乾爲天，爲木果。【註】果實著木，有似星之著天也。【周禮地官】甸師共野果蓏之屬。【應劭曰】木曰果，草曰蓏。【張晏曰】有核曰果，無核曰蓏。又勝也，尅也。【左傳宣二年】殺敵爲果，致果爲毅。　又決也。【禮內則】將爲善思，貽父母令名必果。　又驗也。【宋書后妃傳】今果然矣。　又釋氏因果。【隋書經籍志】釋迦敎化弟子多有正果者。　又果然，獸名。【宋國史補】揚州取一果然，數十果然可得。　又【爾雅釋蟲】果蠃，蒲盧。【疏】細腰蠭也。　又與惈通。【左思吳都賦】風俗以韰果爲嫿。【方言】惈，勇也，古字通。　又【集韻】【韻會】□苦果切。音顆。果然。飽貌。【莊子逍遙遊】三餐而反，腹猶果然。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□同婐。女侍也。【孟子】二女果。　又通裸。【廣韻】赤體也。　又【集韻】【韻會】□與祼通。【周禮春官大宗伯】大賔客則攝而載果。【小宗伯】辨六彝之名物，以待果將。　又魯火切，音臝。【周禮春官宗伯】龜人掌六龜之屬，東龜曰果屬。字从田从木，今趨便作果，俗作菓，非。考證：〔【易下繫】乾爲天，爲木果。〕　謹照原文下繫二字改爲說卦。〔【左傳宣元年】〕　謹照原文元改二年。〔又與蜾通。【左思吳都賦】風俗以韰果爲嫿。〕　謹照原文蜾改惈。〔【小宗伯】辨六彝之名物，以待祼將。〕　謹照原文祼改果。 

