<!-- { "loadSidebar": true } -->
柝	【辰集中】【木字部】	柝	【唐韻】【正韻】他各切【集韻】【韻會】闥各切，□音託。【說文】作□、□，判也。夜行所擊者。【易下繫】重門擊柝，以待暴客。【左傳哀七年】魯擊柝，聞于邾。【徐鉉曰】謂判兩木夾于門爲機，相擊以警夜也。今荒城多叩鼓以持更，蓋其遺制。

柞	【辰集中】【木字部】	柞	【唐韻】在各切【集韻】【韻會】【正韻】疾各切，□音昨。【說文】木也。【詩小雅】維柞之枝，其葉蓬蓬。【詩輯】柞，堅韌之木。新葉將生，故葉乃落，附著甚固。　又【前漢武帝紀】行幸□厔五柞宮。【張宴曰】有五柞樹，因以名宮也。　又【唐韻】則落切，音作。義同。　又【集韻】【韻會】側格切，音窄。除草曰芟，除木曰柞。【詩周頌】載芟載柞。又【周禮夏官】柞氏掌攻草木。　又窄陿也。【周禮冬官考工記】轂小而長則柞。　又大而外也。【考工記】鐘侈則柞。　又【類篇】助伯切，音斮。捕獸檻中機曰柞鄂。【中庸孔疏】擭謂柞也。　又【集韻】仕下切。同槎。衺斫也。　又【集韻】實窄切。齧也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【正韻】他曩切，音儻。【篇海】月不明也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】虎感切，音喊。飛貌。

柡	【辰集中】【木字部】	柡	【唐韻】【集韻】□於憬切，音永。柡木可用爲笏。○按韻書無菊音，《字彙》誤訓櫟實，《正字通》遂以爲樣字之訛，非。

柢	【辰集中】【木字部】	柢	【唐韻】【韻會】都禮切【正韻】典禮切，□音邸。【說文】根也。【徐鍇曰】華葉之根曰蒂，木之根曰柢。【老子道德經】深根固柢。【何劭遊仙詩】根柢無雕落。　又與邸通。【爾雅釋器】邸謂之柢。【郭註】根柢皆物之邸，邸卽底。　又【唐韻】都計切【集韻】【韻會】【正韻】丁計切，□音帝。又【唐韻】【廣韻】都奚切【集韻】【正韻】都黎切，□音低。義□同。

	【子集下】【冫字部】		【玉篇】奴含切，音男。【字彙】冰也。

柣	【辰集中】【木字部】	柣	【唐韻】直一切【集韻】【韻會】【正韻】直質切，□音秩。門限也。【爾雅釋宮】柣謂之閾。　又【博雅】柣，砌也。又鐵也。　又【廣韻】【集韻】□千結切，音竊。義同。　又【集韻】【韻會】徒結切【正韻】杜結切，音迭。桔柣，門名。【左傳莊二十八年】楚子元伐鄭，入于桔柣之門。　又柣□，山名。【山海經】支離山之東有柣□山。　又【集韻】大一切。義同。

柤	【辰集中】【木字部】	柤	【唐韻】側加切【集韻】【韻會】【正韻】莊加切，□詐平聲。【說文】木閑也。【徐曰】柤之言阻也。【博雅】距也。　又【廣韻】同□。似梨而酸。【爾雅釋木】柤梨曰鑽之。【山海經】洞庭之山，其木多柤。　又地名。【春秋襄十年】會吳于柤。　又【集韻】鉏加切，音槎。【博雅】隁也。　又【集韻】臻於切，音菹。以木爲闌。　又壯所切。同俎。考證：〔【爾雅釋木】柤梨曰攢之。〕　謹照原文攢改鑽。 

查	【辰集中】【木字部】	查	【唐韻】【正韻】鋤加切【集韻】莊加切，□同槎。【廣韻】水中浮木。【博物志】仙查犯牛斗。【拾遺記】堯時巨查浮西海上，十二年一周天，名貫月查。　又【正字通】考察也。　又與柤同，註見柤。　又查下，地名。　又姓。【統譜】望出齊郡。　又【廣韻】士佳切，音柴。查郞。

柧	【辰集中】【木字部】	柧	【唐韻】古胡切【集韻】【韻會】【正韻】攻乎切，□音孤。【說文】柧，棱也。【徐鍇曰】字書三棱爲柧，與觚同。【史記酷吏傳敘】漢興，破觚爲圜。　又【班固西都賦】上觚棱而棲金爵。【韻會】柧棱，堂上最高轉角處。　又【類篇】鐮柧也。一曰鄕飮酒爵也。　又【集韻】姑華切，音瓜。義同。

柩	【辰集中】【木字部】	柩	【唐韻】【集韻】【韻會】□巨救切，音舊。同匶。【釋名】在牀曰尸，在棺曰柩。柩，究也，送終隨身之制皆究備也。【白虎通】柩，久也，久不復變也。【小爾雅】空棺謂之櫬，有尸謂之柩。　又【禮曾子問】柩不早出，不暮宿。　又【周禮春官小祝置銘疏】漢時謂銘爲柩。　又【集韻】巨九切。義同。

柫	【辰集中】【木字部】	柫	【唐韻】分勿切【集韻】分物切【韻會】【正韻】敷勿切，□音拂。【說文】擊禾連枷也。【方言】自關而西謂之柫。　又【集韻】薄宓切，音弼。義同。

柬	【辰集中】【木字部】	柬	【唐韻】古限切【集韻】【韻會】賈限切，□音□。【說文】分別□之也。从束从八。八，分別也。　又與□同。擇也。【荀子脩身篇】安燕而血理不惰柬理也。　又【晉灼史記遴柬註】柬，古□字。少也。　又【類篇】亦與揀通。　又【韻會】一曰縣名。在新寧。○按《說文》收束部，今誤入。

柭	【辰集中】【木字部】	柭	【集韻】北末切，音撥。棓也，擊禾連枷。　又【集韻】布拔切，音八。又【五音集韻】敷勿切，音拂。義□同。　又【集韻】蒲撥切，音跋。【玉篇】矢束也。　又【韻會】蒲蓋切【篇海】蒲昧切，□音佩。木生柯葉也。　又【集韻】必列切，音鼈。梧也。

柮	【辰集中】【木字部】	柮	【集韻】女滑切，音豽。【說文】斷也。　又【集韻】女律切，音呐。義同。　又【韻會】【正韻】當沒切，音咄。榾柮，木頭。　又【廣韻】藏活切【集韻】攢活切，□音椊。柱端木。　又【類篇】五忽切，音兀。樹無枝也。考證：〔【廣韻】藏活切，【集韻】攢活切，□音梓。〕　謹按攢活切不得音梓，梓乃椊之譌。據類篇椊攢活切，正與柮同音。梓改椊。 

柯	【辰集中】【木字部】	柯	【唐韻】古俄切【集韻】【韻會】【正韻】居何切，□音歌。【說文】斧柄也。【詩豳風】伐柯伐柯，其則不遠。【周禮冬官考工記】柯長三尺。　又【倉頡篇】柯屬，槍梢也。　又【爾雅釋詁】柯，法也。　又枝也。【謝靈運鄴中集詩】傾柯引弱枝。　又草莖也。【張衡西京賦】濯靈芝以朱柯。　又【方言】盂謂之柯。　又木名。【廣志】柯木出廣南山谷閒，波斯家用爲船舫。　又齊地名。【春秋莊十三年】公會齊侯盟于柯。　又姓。【韻會】吳公子柯隆之後。　又叶于希切，音衣。【黃庭經】丹靑紫條翠靈柯，七蕤玉籥閑兩扉。蕤原字上从八作，不从艸。考證：〔【春秋莊十三年】公會齊侯于柯。〕　謹照原文于柯上增盟字。 

柰	【辰集中】【木字部】	柰	【唐韻】【集韻】乃帶切【韻會】乃代切【正韻】尼帶切，□音□。【說文】果名。【廣韻】柰有靑、白、赤三種。【潘岳閒居賦】二柰曜丹白之色。　又徐鉉曰：假借爲柰何字。【書召誥】曷其柰何弗敬。　又【廣韻】那也。柰、那通。【王維酬郭給事詩】强欲從君無那老。那作柰。【韓愈感春詩】已矣知何柰。柰作那。○按俗作，以別于柰何之柰。　又俗作奈，以別于柰果之柰。皆非。

柱	【辰集中】【木字部】	柱	【唐韻】【韻會】【正韻】直主切【集韻】重主切，□除上聲。【說文】楹也。【廣雅】楹謂之柱。【前漢成帝紀】腐木不可以爲柱。　又底柱，山名。【書禹貢】東至于底柱。　又上柱國、柱下史。皆官名。【戰國策】爵爲執珪，官爲柱國。【漢官儀】侍御史爲柱下史。　又【前漢禮樂志】柱工員二人。【註】柱工，主箏瑟之柱。　又應劭曰：柱下史法冠，一曰柱後，以鐵爲柱也。【蔡邕獨斷】柱後惠文冠。　又【唐韻】知庾切【集韻】【正韻】冢庾切，□音主。柱夫，草名。【爾雅釋草】柱夫，搖車。　又【集韻】【類篇】【韻會】□株遇切，音駐。與拄通。掌也，刺也。【前漢朱雲傳】連柱五鹿君。　又枝柱曰柱。【韓愈王適墓銘】鼎也不可以柱車，馬也不可以守閭。

	【寅集中】【山字部】		【字彙補】古文走字。註詳部首。

柲	【辰集中】【木字部】	柲	【唐韻】【韻會】□兵媚切，音祕。柲攢也。【廣韻】戟柄。【周禮冬官考工記】戈柲六尺有六寸。【左傳昭七年】君王命剝圭以爲鏚柲。　又檠也。【儀禮旣夕記】有柲。註弓檠也。【詩秦風】竹閉緄縢。作閉。　又【廣雅】丘上有木曰柲丘。　又【唐韻】□吉切，音必。又【集韻】薄必切【正韻】薄密切，□音弼。義□同。或作鉍。　又毗必切，音邲。偶也。　又【廣韻】鄙密切，音筆。柄也。　又【廣韻】蒲結切，音蹩。支柄。考證：〔【周禮冬官考工記】弓檠曰柲。〕　謹按考工記無弓檠曰柲之文，今改儀禮旣夕記有柲。註弓檠也。 

柳	【辰集中】【木字部】	柳	〔古文〕丣□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力九切，留上聲。【說文】小楊也。本作桺。从木丣聲。【埤雅】柔脆易生，與楊同類。縱橫顚倒植之皆生。　又柳谷，日入處。【書堯典】宅西曰昧谷。徐廣云：柳谷。【宋祁筆記】古文卯本柳字，後借爲辰卯之卯。北本別字，後借爲西北之北。虞翻笑鄭元不識古文，以卯爲昧，訓北曰：北，猶別也。　又星名。【爾雅釋天】咮謂之柳。　又車也。服虔曰：東郡謂廣轍車爲柳。李奇曰：大牛車爲柳。鄧展曰：喪車爲柳。　又【爾雅釋樂】宮謂之重，商謂之敏，角謂之經，徵謂之迭，羽謂之柳。　又侯國名。【前漢地理志】屬渤海郡。又姓。【姓譜】魯子展之後，食邑于柳，遂以爲氏。○按楊柳一物二種，《毛詩》分而言之者，《齊風》折柳樊圃，《陳風》東門之楊是也。合而言之者，《小雅》楊柳依依是也。《本草》云：楊枝硬而揚起，故謂之楊。柳枝弱而垂流，故謂之柳。《正字通》據古詩南楊北有柳分爲二，非。

