<!-- { "loadSidebar": true } -->
椯	【辰集中】【木字部】	椯	【集韻】都果切，音朶。【說文】箠也。一曰揣度也。一曰剟也。　又【集韻】【類篇】□楚委切，音揣。義同。　又【廣韻】市緣切【集韻】淳沿切，□音遄。木名。　又【急就篇註】徒官切，音團。椯，□本作摶，器名。

椰	【辰集中】【木字部】	椰	同。

椱	【辰集中】【木字部】	椱	【廣韻】【集韻】□扶富切，浮去聲。【說文】作椱，機持繒者。　又【集韻】房六切，音復。義同。　又舄也。【揚子方言】履中有木者謂之椱舄，自關而東謂之椱。椱字从□作。

椲	【辰集中】【木字部】	椲	【廣韻】【韻會】於鬼切【集韻】羽鬼切，□音偉。【說文】木可屈爲杆者。【玉篇】木皮如韋。　又【類篇】於悲切。義同。　又【集韻】吁韋切，音暉。與楎同。　又【集韻】於非切，音韋。義同。

椳	【辰集中】【木字部】	椳	【唐韻】【正韻】烏恢切【集韻】烏回切，□音隈。【說文】門樞也。【爾雅釋宮】樞謂之椳。【疏】門持樞者。　又【集韻】【正韻】□烏賄切，音猥。義同。

椴	【辰集中】【木字部】	椴	【唐韻】【集韻】【韻會】徒玩切【正韻】杜玩切，□音段。【唐韻】木名。【爾雅釋木】椴，柂。【疏】椴，一名柂。樹似白楊，其材能溼。　又【爾雅釋草】椴，木槿。見槿字註。　又【集韻】都玩切，音鍛。【博雅】杙也。【揚子方言】燕之東北，朝鮮洌水之閒謂之椴。　又【集韻】何加切，音遐。囚械也。

椵	【辰集中】【木字部】	椵	【唐韻】古雅切【集韻】【韻會】舉下切，□音檟。【說文】木可作牀几。【爾雅釋木】櫠椴。【註】柚屬也。子大如盂，皮厚二三寸，中似枳，食之少味。　又【集韻】居迓切，音駕。【博雅】杙也，所以舉物。　又【類篇】居牙切，音加。囚械。

椶	【辰集中】【木字部】	椶	【唐韻】子紅切【集韻】【韻會】祖叢切【正韻】祖東切，□音騣。《石鼓文》作□，俗作棕。【說文】栟櫚也。可作萆。張揖曰：本高一二丈，旁無枝，葉如車輪，皆萃于木杪，其下有皮，重疉裹之，每皮一匝爲一節，花黃白，結實作房如魚子狀。【山海經】石脃之上，其木多椶。【玉篇】椶櫚，一名蒲葵。　又椶竹，亦竹類。【益部方物記】有皮無枝，實中而榦。　又崖椶，草名。【蘇頌圖經】狀似椶，有葉無花，采根治勞傷，效。俗作，非。

椷	【辰集中】【木字部】	椷	【集韻】居咸切，音緘。或作。【說文】篋也。【徐曰】函屬。　又【唐韻】胡讒切，音咸。杯也。【揚子方言】桮，趙魏之閒曰椷。　又【集韻】胡南切，音函。容也。【前漢天文志】辰星過大白閒可椷劒。考證：〔【前漢天文志】星辰過大白閒可椷劒。〕　謹照原文星辰改辰星。 

椸	【辰集中】【木字部】	椸	【集韻】【韻會】余之切【正韻】延知切，□音移。【說文】衣架也。【禮曲禮】男女不同椸架。【唐韻】作箷。亦作□。【博雅】箷謂之□。　又【揚子方言】榻前几，趙魏之閒謂之椸。　又【集韻】以豉切，移去聲。義同。

椹	【辰集中】【木字部】	椹	【唐韻】【集韻】【韻會】知林切【正韻】諸深切，□音砧。【玉篇】鐵椹，斫木櫍也。或作枮。亦作。【周禮夏官司弓矢】王弓弧弓，以授射甲革椹質者。【註】樹椹以爲射正，試弓習武也。　又戮人用椹質。【戰國策】范雎曰：臣之胷不足以當椹質。　又【集韻】食荏切，音葚。【說文】作葚。【毛詩】作黮。通作椹。桑實也。【爾雅釋木】桑有葚、梔。【註】桑子曰葚，半有葚半無葚爲梔。【魏略】楊沛爲新鄭長，積乾椹以禦饑。　又【張華博物志】江南諸山大樹斷倒者，經春夏生菌，謂之椹。　又【本草】戴椹，黃蓍別名。　【文字指歸】俗用爲桑椹字。【同文備考】此當爲桑椹字，椹質借用。二說未知孰是。

椼	【辰集中】【木字部】	椼	【玉篇】余闡切【集韻】以淺切，□音演。木名。

椽	【辰集中】【木字部】	椽	【唐韻】直孿切【集韻】【韻會】【正韻】重緣切，□音傳。【說文】榱也。【廣韻】屋角也。【爾雅釋宮疏】屋椽，齊魯名桷，周人名榱。【左傳桓十四年】宋以大宮之椽歸，爲盧門之椽。【註】圓曰椽，方曰桷。【前漢藝文志】茅屋采椽。　又【集韻】柱戀切，傳去聲。義同。

椾	【辰集中】【木字部】	椾	【玉篇】古文牋字。註見片部八畫。　又【集韻】士諫切，輚去聲。與棧同。棚也。

椿	【辰集中】【木字部】	椿	【唐韻】丑倫切【類篇】敕倫切，□同杶。【禹貢】作杶，【左傳】作橁，【說文】作櫄，皆一物也。【莊子逍遙遊】上古有大椿者，以八千歲爲春，八千歲爲秋。　又【正韻】樞倫切，音春。義同。

沣	【巳集上】【水字部】	灃	【廣韻】敷空切【集韻】【韻會】敷馮切，□音豐。水名。【前漢地理志】水出扶風鄠縣東南。【書禹貢】灃水攸同。　又作豐。【詩大雅】豐水東注。　亦作鄷。【潘岳關中記】鄷鄗潦潏。

楀	【辰集中】【木字部】	楀	【唐韻】【集韻】【韻會】□王矩切，音羽。【說文】木名也。　又姓。【詩小雅】楀維師氏。【疏】褒姒族黨。　又【唐韻】【韻會】俱雨切【集韻】果羽切，□音矩。又【正韻】居許切，音舉。義□同。考證：〔【詩小雅】楀維師氏。【箋】褒氏族黨。〕　謹照原文箋改疏。氏改姒。 

楂	【辰集中】【木字部】	楂	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□鋤加切。同查。詳查、槎註。　又楂楂，鵲聲。【韓愈雜詩】鵲鳴聲楂楂。　又果名。與柤同。【柳宗元贈劉禹錫張署詩】傖父饋酸楂。　又【韻會】引歐陽氏曰：張騫乗槎，乃此楂字。亦通作查。

楃	【辰集中】【木字部】	楃	【唐韻】於角切【集韻】乙角切，□音渥。【說文】楃，木帳也。【博雅】幬幕。【正譌】別作幄，非。

楄	【辰集中】【木字部】	楄	【唐韻】房連切【集韻】【韻會】蒲眠切，□音楩。【說文】楄部，方木也。【春秋傳】作楄柎。杜預曰：棺中苓牀也。【左傳昭二十五年】楄柎所以藉幹。　又【何晏景福殿賦】爰有禁楄，勒分翼張。【李善註】禁楄，短桷也。　又【集韻】□眠切，音邊。木名。【山海經】堵山有木焉，名曰天楄，方莖而葵狀，服者不。

楅	【辰集中】【木字部】	楅	【唐韻】彼側切【集韻】筆力切，□音逼。【說文】木有所逼束也。【詩魯頌】夏而楅衡。【徐曰】楅衡，以防牛觸人，故以一木橫于角端也。　又【周禮天官凌人疏】楅土爲室曰楅室，置生魚于中，糗乾之也。　又【集韻】甫六切，音匚。又【唐韻】【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。義□同。　又承矢器【儀禮鄕射禮】設楅于中庭南。【註】楅猶幅也，所以承笴齊矢者。【疏】義取邊幅整齊之意，長如笴，博三寸，厚寸有半，龍首，其中蛇交。　又【集韻】拍逼切，音偪。義同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】丘刀切，音□。□也。本作尻。亦作□。

楇	【辰集中】【木字部】	楇	【集韻】胡臥切，和去聲。【說文】盛膏器。【字彙】車中盛膏以塗輪者。　又【廣韻】【集韻】□古禾切，音戈。同□。紡車收絲具也。　又【類篇】苦瓦切，誇上聲。橫杖。

楈	【辰集中】【木字部】	楈	【唐韻】相居切【集韻】新於切，□音胥。【說文】木也。【張衡南都賦】楈□似栟櫚，皮可作索。　又【類篇】犂也。　又【集韻】師銜切，音釤。木名。　又【唐韻】【集韻】□私呂切，胥上聲。義同。　又【集韻】息據切，音絮。木可爲犂柄。

楉	【辰集中】【木字部】	楉	【唐韻】而灼切【集韻】日灼切，□音若。【博雅】楉榴，柰也。【廣韻】楉榴，安石榴也。一作若。【張衡南都賦】梬棗若榴。　又【山海經註】大木之奇靈者爲若。

楊	【辰集中】【木字部】	楊	【唐韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】木名。【爾雅釋木】楊，蒲柳。詳柳字註。　又【詩秦風】隰有楊。【崔豹古今註】白楊葉圓，靑楊葉長，栘楊圓葉弱蔕，微風大搖。又有赤楊，霜降則葉赤，材理亦赤。　又黃楊。【埤雅】黃楊性堅緻難長，歲長一寸，閏年倒長一寸。　又【博雅】白楊刀也。　又縣名。【前漢地理志】楊縣屬河東郡。　又姓。【姓苑】出弘農、天水二望。　又叶以征切，音盈。【馬融廣成頌】珍林嘉樹，建木叢生。椿梧栝柏，柜柳楓楊。

楋	【辰集中】【木字部】	楋	【正字通】與同。

楍	【辰集中】【木字部】	楍	【玉篇】古文本字。註詳一畫。

楎	【辰集中】【木字部】	楎	【唐韻】戸昆切【集韻】胡昆切，□音渾。【說文】六叉犂。一曰犂上曲木，犂轅。　又【集韻】古本切，音袞。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□吁韋切，音暉。或作椲。橜也。【爾雅釋宮】杙在牆者謂之楎。　又縣衣具。【禮內則】不敢縣于夫之楎椸。【郭璞註】直曰楎，橫曰椸，同類之物。　又【集韻】居云切，音君。義同。

楏	【辰集中】【木字部】	楏	【唐韻】苦圭切，音奎。橿也。卽鋤柄。　又【集韻】傾畦切，音暌。義同。

楑	【辰集中】【木字部】	楑	【唐韻】渠追切【集韻】渠惟切，□音葵。【博雅】柊楑，椎也。【周禮冬官考工記】作葵，詳杼字註。　又【說文】求癸切。同揆。一曰度也。一曰木也。

楒	【辰集中】【木字部】	楒	【唐韻】息兹切【集韻】新兹切，□音思。【唐韻】相楒木也。【左思吳都賦】楠榴之木，相思之樹。【李善註】相思，大樹也。材理堅邪，斫之有文，可作器。其實如珊瑚，歷年不變。東冶有之。　又【搜神記】有文梓木，生韓馮夫婦二冢之端，根交于下，枝錯于上，號相思樹。

銈	【戌集上】【金字部】	銈	【五音集韻】古奚切，音雞。【玉篇】金圭也。

銡	【戌集上】【金字部】	銡	【字彙補】古乞切，音吉。【錢氏桑海遺錄序】機械銡軋。

榽	【辰集中】【木字部】	榽	【唐韻】胡雞切【集韻】【類篇】弦雞切，□音兮。【爾雅釋木】魄，榽橀。【註】木細，葉似檀。今江東有之。齊諺曰：上山斫檀，榽橀先殫。　又【集韻】胡計切，音係。【說文】束也。　又【廣韻】戸佳切，音。榽棱也。考證：〔【爾雅釋木】魄榽橀。【註】木細，葉似檀。今河東有之。〕　謹照原文河改江。 

□	【未集中】【而字部】	□	【篇海】同耏。
