<!-- { "loadSidebar": true } -->
棬	【辰集中】【木字部】	棬	【唐韻】丘圓切【集韻】【韻會】【正韻】驅員切，□音弮。【玉篇】屈木盂也。【廣韻】器似升，屈木爲之。【孟子】順□柳之性而以爲桮棬。　又【玉篇】居媛切。同桊。拘牛鼻。【呂覽重已篇】五尺童子引其棬而牛知所以順之也。　又逵員切，音權。【前漢地理志】西棬，縣名。屬日南郡。　又【集韻】九元切，又【類篇】古倦切，音眷。義□同。

森	【辰集中】【木字部】	森	【廣韻】所令切【集韻】【韻會】【正韻】疏簪切，□音參。或作槮。【說文】木多貌。【潘岳射雉賦】蕭森繁茂。　又盛也。【潘岳籍田賦】森奉璋以階列。　又植也。【元包坤辭】丞森囤若。　又【固陵文類】宋杜曾詩：哀猿藏森聳，渴鹿聽潺湲。【註】森去聲，所禁切，音滲。

棯	【辰集中】【木字部】	棯	【唐韻】如甚切【集韻】忍甚切，□音荏。【玉篇】果名。【爾雅釋木】還味，棯棗。【疏】短味名棯棗。　又【集韻】式荏切。同。木名。　又【類篇】奴店切，音念。義同。

棰	【辰集中】【木字部】	棰	【集韻】【正韻】□主蕊切，追上聲。【說文】以杖擊也。【周禮天官脯腊註】薄腊曰脯，棰之而施薑桂曰鍛。【前漢路溫舒傳】棰楚之下，何求不得。　又【集韻】都果切，音朶。木叢生貌。

棱	【辰集中】【木字部】	棱	【廣韻】魯登切【集韻】【韻會】【正韻】盧登切，□冷平聲。或作楞，俗作稜。【說文】柧也。【廣韻】四方木也。　又殿堂上最高處曰柧棱。見柧字註。　又神靈之威曰棱。【前漢李廣傳】威棱憺乎列國。　又剛棱。【後漢王允傳】剛棱疾惡。　又模棱，持兩端。【唐書蘇味道傳】常謂人曰：決事不欲明白，誤則有悔，模稜持兩端可也。世號模棱手。　又【集韻】閭承切，音陵。義同。　又【集韻】丑升切，音僜。吳人謂酢柚爲棱。

楌	【辰集中】【木字部】	楌	【唐韻】五姦切【集韻】牛姦切，□音顏。【廣韻】木名，似橦。

楐	【辰集中】【木字部】	楐	【集韻】【類篇】□居拜切，音界。庋閣楐也，所以支食器者。

□	【辰集上】【曰字部】	□	【玉篇】古文會字。註詳九畫。

棲	【辰集中】【木字部】	棲	【玉篇】同栖。鳥棲也。　又【博雅】棲謂之牀。【詩陳風】衡門之下，可以棲遲。　又草名。【詩大雅】如彼棲苴。【傳】水中浮草曰棲苴。　又【集韻】【類篇】□千西切，音妻。棲棲，簡閱車馬貌。【詩小雅】六月棲棲，戎車旣飭。　又棲屑，往來貌。【後魏裴安傳】京師遼遠，實憚棲屑。

棳	【辰集中】【木字部】	棳	【唐韻】【集韻】【正韻】□同梲。　又毋棳，縣名。【前漢地理志】屬益州郡。

棵	【辰集中】【木字部】	棵	【唐韻】胡管切【集韻】戸管切，□音緩。【廣韻】斷木也。【類篇】一曰新蒸束。　又【廣韻】【集韻】苦管切【類篇】苦緩切，□音款。義同。　又【類篇】苦果切，音顆。俎名。

姇	【丑集下】【女字部】	姇	【廣韻】【集韻】□芳無切，音孚。美也。　又【集韻】方遇切，音付。義同。一曰悅也。　又房尤切，音浮。玉有采色。　通作琈。

棶	【辰集中】【木字部】	棶	【廣韻】落哀切【集韻】郞才切，□音來。【廣韻】棶椋，木名。亦作來。【爾雅釋木】椋卽來。【註】材中車輞。【唐本草註】葉似□，兩葉相當，子細圓如牛李子，生靑熟黑。其本堅重，煑汁赤色。

棷	【辰集中】【木字部】	棷	【唐韻】側鳩切【集韻】葘尤切，□音鄒。【說文】木薪也。【博雅】校棷柴也。　又棷樿，木名。見樿字註。　又【唐韻】子侯切【集韻】將侯切，□音諏。□謂之棷。　又【廣韻】又苟切，篘上聲。棨也。　又【集韻】側九切，音搊。夜戒守有所擊也。　又【唐韻】【集韻】□蘇后切。同藪。聚草也。　又【韻會】祖外切，音最。【正韻】將遂切。義□同。　又【類篇】此苟切。柴也。

棸	【辰集中】【木字部】	棸	【集韻】【正韻】側鳩切【韻會】葘尤切，□音鄒。【字統】姓也。【詩小雅】棸子內史。　又【唐韻】直由切【集韻】【類篇】陳留切，□音籌。義同。　又【唐韻】除柳切，鄒上聲。木名。　又【集韻】文九切，音紂。義同。

棹	【辰集中】【木字部】	棹	【唐韻】同櫂。【謝靈運登臨海嶠詩】鶩棹逐驚流。　又【類篇】直角切。【正字通】倚卓也。【楊億談苑】咸平景德中，主家造檀香倚卓。　又木名。【南方草木狀】棹樹榦葉俱似椿，以其葉鬻汁漬果，呼爲棹汁。若以棹汁雜彘肉食者，爲雷震。出高涼郡。

棺	【辰集中】【木字部】	棺	〔古文〕□【唐韻】【集韻】古丸切【韻會】【正韻】沽歡切，□音官。【說文】關也，所以掩屍。【玉篇】棺之言完，所以藏屍令完也。【孝經註】周尸爲棺，周棺爲椁。後漢趙咨曰：棺椁之造，自黃帝始。【禮檀弓】有虞氏瓦棺，夏后氏墍，周殷人棺椁。【喪大記】國君大棺八寸，屬六寸，椑四寸。上大夫大棺八寸，屬六寸。下大夫大棺六寸，屬四寸。士棺六寸。【註】大棺最在外，屬在大棺內，椑又在屬內，是國君三重也。　又【集韻】古玩切，音貫。棺斂也。【左傳僖二十八年】晉人圍曹，門焉，多死。曹人尸諸城上，晉人稱舍于墓，師遷焉。曹人兇懼，爲其所得者，棺而出之。　又【集韻】古患切，音慣。義同。　又叶居員切，音涓。【陸機弔魏武文】氣衝襟以嗚咽，涕垂睫而汍瀾。違率土以靖寐，戢彌天乎一棺。瀾音連。

棻	【辰集中】【木字部】	棻	【廣韻】符分切，音焚。【說文】作棻，香木也。　又【唐韻】府文切【集韻】【韻會】敷文切，□音芬。義同。【類篇】梤□同。棻字原从，作下木。《說文》梤，香木也。

棼	【辰集中】【木字部】	棼	【廣韻】符分切，音汾。【說文】複屋棟也。【徐曰】複屋背重梁。【班固西都賦】列棼橑以布翼。【又】虹霓迴帶於棼楣。　又薠麻謂之棼。【周禮春官巾車之職】素車棼蔽。【註】棼，麻布也。　又【說文】林木棼錯也。【徐鉉曰】木多，故上出也。　又亂也。【書呂□】泯泯棼棼。【左傳隱四年】猶治絲而棼之也。　又【廣韻】父吻切，音憤。人名。楚有伯棼。

棽	【辰集中】【木字部】	棽	【唐韻】丑林切【集韻】癡林切，□音琛。【說文】木枝條棽儷貌。【徐曰】繁蔚貌。又蕤貌。【班固東都賦】鳳蓋棽麗。　又【集韻】【類篇】□疏簪切，音森。木枝扶疎貌。　又【正韻】犂沉切，音林。義同。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】乃可切，音娜。本作。【玉篇】宬也。宬屋所容受也。【集韻】【類篇】或又作□。

棾	【辰集中】【木字部】	棾	【字彙】渠營切，音瓊。木名。【正字通】譌字。

鉜	【戌集上】【金字部】	鉜	【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【玉篇】鉜鏂，籢飾也。【廣韻】鉜鏂，大釘。【集韻】或作錇。

鈠	【戌集上】【金字部】	鈠	【廣韻】營隻切，音役。【玉篇】器也。【集韻】小矛。或作□。

棿	【辰集中】【木字部】	棿	【唐韻】同輗。　又借作杌隉字。【揚雄太□經】圜方杌棿，其內窾換。【註】杌棿，不安也。【集韻】倪結切，音闑。徐巡曰：凶也，賈侍中曰：法度也。班固說：不安也。

椀	【辰集中】【木字部】	椀	【廣韻】【集韻】【正韻】□與盌同。【玉篇】小盂也。【世說】晉王導舉琉璃椀曰：此椀腹空，何謂寶器。【北史盧叔彪傳】魏收訪盧叔彪，食但有粟食葵菜，木椀盛之。

	【備考】【丑集】【土字部】		【篇海類編】同垡。

椁	【辰集中】【木字部】	椁	【唐韻】【正韻】古博切【集韻】【韻會】光鑊切，□音郭。或作槨。【說文】葬有木□也。【釋名】椁，廓也。唐賈公彥云：棺周于衣，椁周于棺。【禮檀弓】桓司馬爲石椁，三年不成。【左傳定元年】魏舒卒于甯，范獻子去其柏椁。　又【廣韻】木名。　又度也。【周禮冬官考工記】輪人參分其牙圍，而漆其二。椁其漆內而中詘之，以爲之轂長。考證：〔【博雅】椁，廓也。〕　謹照原書博雅改釋名。〔【周禮冬官考工記】兵車之輪，崇六尺有六寸，椁其漆內，而中詘之，以爲之轂長。〕　謹按下二句是輪人文不便連引。謹照原文改周禮冬官考工記輪人參分其牙圍，而漆其二。椁其漆內，而中詘之，以爲之轂長。

椻	【辰集中】【木字部】	椻	【集韻】於建切。同堰。積木爲障。

椄	【辰集中】【木字部】	椄	【唐韻】卽葉切【集韻】【韻會】【正韻】卽涉切，□音接。【說文】續木也。　又【集韻】七接切，音妾。義同。　又【集韻】悉協切，音燮。【淮南子主術訓】大者爲舟航柱梁，小者爲椄槢。　又【集韻】【類篇】□疾葉切，音捷。械也。【莊子在宥篇】吾未知聖知之不爲桁楊椄槢也。

椅	【辰集中】【木字部】	椅	【唐韻】於離切【集韻】【韻會】【正韻】於宜切，□音猗。【說文】梓也。【詩鄘風】椅桐梓漆。【陸璣草木疏】梓實桐皮曰椅。【埤雅】椅卽是梓，梓卽是楸。蓋楸之疎理而白色者爲梓，梓實桐皮曰椅，其實兩木大類同而小別也。【爾雅翼】郭氏解椅梓云：卽楸。又解楸榎云：大而皵楸，小而皵榎。《說文》亦曰：椅，梓也。梓，楸也。楸，梓也。檟，楸也。然則椅梓楸檟，一物而四名。　又【集韻】於義切，音意。義同。　又【正韻】隱綺切，音倚。俗呼坐凳爲椅子。【正字通】坐具後有倚者。　又【類篇】椅柅，木弱貌。○按《說文》椅柅作□柅。

椆	【辰集中】【木字部】	椆	【唐韻】直由切【集韻】【類篇】陳留切，□音籌。【說文】木也。【類篇】寒而不彫。【山海經】虎首之山多椆椐。　又水名。【莊子讓王篇】卞隨自投於椆水。　又【廣韻】職救切，音呪。木椆，船篙木。　又【集韻】【類篇】□巳幼切，音救。木名。己幼切，音救。

