<!-- { "loadSidebar": true } -->
椇	【辰集中】【木字部】	椇	【唐韻】【韻會】俱禹切【集韻】【正韻】果羽切，□音矩。【玉篇】枳椇也。【禮曲禮】婦人之贄，椇、榛、脯、脩、棗、栗。【疏】椇，枳也。卽今之白石李，形如珊瑚，味甘美。又曰：法也。婦人有法，故以爲贄。又【內則】蔆椇。【疏】椇，梨屬，其味不善。○按二說不同，疑有二種。　又曲橈也。亦俎名。【禮明堂位】殷俎以椇。【註】椇之言枳椇也。謂曲橈之也。【陸璣草木疏】椇曲來巢，殷俎似之。　又【正字通】本作枸，《石經》改作椇。一名石李，一名雞歫子，一名木屈櫟。梵書謂之木□。　又【正韻】俱許切，音舉。義同。

椉	【辰集中】【木字部】	椉	【唐韻】食陵切【集韻】【韻會】神陵切，□音繩。【說文】从入从桀。桀，黠也。軍法入桀曰椉。【徐曰】椉，從上覆之也。今作乗。詳丿部乗字註。□。

椊	【辰集中】【木字部】	椊	【廣韻】【集韻】□昨沒切，存入聲。【廣韻】椊杌，以柄內孔也。　【玉篇】柱頭枘也。　又【集韻】攢活切，音蕞。椊杌，木短出貌。　又【集韻】秦醉切，音萃。木朽。　【正字通】卽櫱字。同□。考證：〔【唐韻】【集韻】□昨沒切，存入聲。【唐韻】椊杌，以柄內孔也。〕　謹按說文無椊字，則無由引說文。註末之唐韻查昨沒切，及以柄內孔之解皆出廣韻。謹照廣韻原文兩唐韻□改爲廣韻。 

榈	【辰集中】【木字部】	櫚	【唐韻】力居切【集韻】【韻會】【正韻】凌如切，□音閭。栟櫚。或作閭。見栟字註。　又【本草拾遺】櫚木出安南，性堅，紫紅色，有花文者謂之花櫚。

椋	【辰集中】【木字部】	椋	【唐韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音良。【說文】卽來也。【爾雅釋木】椋，卽來。詳棶字註。

椌	【辰集中】【木字部】	椌	【唐韻】丘江切【集韻】【韻會】枯江切【正韻】驅羊切，□音腔。【說文】柷樂也。【禮樂記】鞉鼓椌楬。【註】謂柷敔也。詳柷註。　又【唐韻】【正韻】枯紅切【集韻】【韻會】枯公切，□音空。【說文】从木空聲。【廣韻】器物朴也。【正韻】虛也。考證：〔【禮樂記】鞉鼓柷圉。【註】大椌曰柷。〕　謹照原文柷圉改椌楬。大椌曰柷改謂柷敔也。 

植	【辰集中】【木字部】	植	【唐韻】常職切【集韻】【韻會】【正韻】丞職切，□音殖。【說文】戸植也。【爾雅釋宮】植謂之傳，傳謂之突。【疏】植謂戸之維持鏁者也，植木爲之。又名傳。亦名突。　又【玉篇】根生之屬曰植。【周禮地官大司徒】以土會之法，辨五地之物生。一山林，其植物宜皁物。二川澤，其植物宜膏物。三丘陵，其植物宜覈物。四墳衍，其植物宜莢物。五原隰，其植物宜叢物。【註】謂櫟、楊、柳、李、梅、王棘、萑葦之屬。　又樹立也。【左傳襄三十年】鄭子產曰：□亡國也，其君弱植。【正義】草木爲植，物植爲樹，君志弱不樹立也。【周禮地官】大田獵則萊山田之野，植虞旗于中。　又【集韻】【類篇】□逐力切，音直。立也。【詩商頌】植我鼗鼓。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□直吏切，音緻。【博雅】槌也。　又【韻會】種也。　又懸蠶薄柱。【禮月令】季春具曲植。　又枝榦之屬曰植。【周禮大司馬】大役與慮事，屬其植。【註】植築城楨也。　又將領主帥監作者謂之植。【左傳宣二年】宋華元爲植巡功。　又倚也。【論語】植其杖而芸。　又通置。【書金縢】植璧秉珪。　又【集韻】時吏切，音侍。【賈誼弔屈原文】方正倒植。　又【正韻】直意切。義同。考證：〔【爾雅釋宮】植謂之傅，傅謂之突。【疏】植謂戸之維持鏁者也，植木爲之。又名傅。亦名突。〕　謹照原文三傅字□改爲傳字。〔【左傳襄三十一年】子產曰。〕　謹照原文三十一年改三十年。子產上增鄭字。 

椎	【辰集中】【木字部】	椎	【唐韻】【正韻】直追切【集韻】傳追切，□音追。通作槌。俗作桘。【說文】擊也。又鐵椎也。【戰國策】秦遺連環，君王后引椎椎破之。謝秦使曰：謹已解矣。【史記信陵君傳】朱亥袖四十斤鐵椎，椎殺晉鄙。　又【揚子方言】椎，齊謂之終葵。　又椎鈍，不曲橈也。【前漢周勃傳】樸椎少文。　又【釋名】椎，推也。耒亦椎也。　又【集韻】朱惟切，音隹。木名，似栗而小。

椏	【辰集中】【木字部】	椏	【唐韻】【集韻】□於加切，音鴉。【玉篇】木椏杈。【揚子方言】江東謂樹岐曰杈椏。　又【玉篇】烏可切【集韻】倚可切，□阿上聲。椏，樹斜貌。　又【集韻】阿个切，音痾。義同。

椐	【辰集中】【木字部】	椐	【唐韻】九魚切【集韻】【韻會】【正韻】斤於切，□音居。【說文】樻也。【爾雅釋木】椐，樻。【註】腫節可以爲杖。【草木疏】節中腫，可作杖以扶老，今靈壽是也。人以爲馬鞭，弘農共北山甚有之。　又【釋名】疎籬，靑、徐曰椐。椐，居也，居于中也。　又【唐韻】去魚切【集韻】丘於切，□音墟。義同。　又【集韻】居御切，音據。【詩大雅】啓之辟之，其檉其椐。攘之剔之，其檿其柘。考證：〔【詩大雅】脩之平之，其灌其栵，啓之辟之，其檉其椐。〕　謹按椐與柘爲韻，不與栵爲韻。謹照原文之韻改啓之辟之，其檉其椐。攘之剔之，其檿其柘。 

椑	【辰集中】【木字部】	椑	【唐韻】部迷切【集韻】【韻會】騈迷切【正韻】蒲麋切，□音鼙。【說文】圜榼也。【急就篇】椯榼椑榹。【博雅】榼謂之椑。　又【玉篇】齊人謂斧柯爲椑。【周禮冬官考工記】句兵椑。【註】橢圜也。謂測方而去棱也。　又【集韻】邊迷切，音豍。飮器。　又【唐韻】府移切【集韻】【韻會】賔彌切【正韻】逋眉切，□音□。【唐韻】木名，似□。【前漢地理志】梁侯園有八稜烏椑。【荆州記】宜都山大椑。　又【唐韻】房益切【集韻】【正韻】毗亦切，□音闢。親身棺也。【禮檀弓】君卽位爲椑，歲一漆之，藏焉。　又【唐韻】【集韻】□蒲歷切，音甓。義同。　又頻彌切，音裨。縣名。【前漢地理志】屬琅琊郡。　又【字彙】部皆切，音排。籍也。

椒	【辰集中】【木字部】	椒	【唐韻】卽消切【集韻】【正韻】兹消切，□音焦。【說文】莍也。或作□。亦作□。【爾雅釋木】椒榝醜莍。【註】莍萸子聚生成房貌。【疏】椒者，榝之類，實皆有莍彙自裹。【詩唐風】椒聊之實，蕃衍盈升。【陸疏】聊，語助也。椒樹似茱萸，有針刺，葉堅而滑澤，蜀人作茶，吳人作茗。今成臯山中有椒，謂之竹葉椒。東海諸島亦有椒樹，子長而不圓，味似橘皮，島上獐、鹿食此，肉作椒橘香。　又【漢官儀】皇后以椒塗壁，稱椒房，取其溫也。【桓子新論】董賢女弟爲昭儀，居舍號椒風。　又【荀子禮論】椒蘭芬苾，所以養鼻也。　又【荆楚歲時記】正月一日，長幼以次拜賀，進椒酒。　又土高四墮曰椒丘。【屈原離騷】馳椒丘且焉止息。　又山頂亦曰椒。【謝莊月賦】菊散芳于山椒。　又邑名。亦姓也。椒，春秋楚邑，椒舉以邑爲姓。　又【集韻】子肖切，音醮。芬香也。【詩周頌】有椒其馨。　【說文】無椒字。茮，子寮切。【徐鍇曰】茮，卽今之椒。【正字通】謂徐氏不知椒成樹之誤。○按《通志》廣東椒有蔓生者。《眞臘風土記》胡椒纒藤而生。則草木可以□用。□。

椓	【辰集中】【木字部】	椓	【唐韻】【韻會】【正韻】□竹角切，音斲。【說文】擊也。【詩周南】椓之丁丁。【左傳哀十六年】衞侯辭以難，大子又使椓之。【註】謂攻擊之也。　又留土曰椓。【詩小雅】椓之橐橐。　又去隂之□，本作□。【書呂□】劓刵椓黥。【伏生傳】男女不以義交者，其□宮是也，故奄人亦謂之椓。【詩大雅】昬椓靡共。　又叶都木切，音篤。【詩小雅】民今之無祿，天夭是椓。考證：〔【左傳哀十一年】衞侯辭以難，公子又使椓之。〕　謹照原文十一年改十六年，公子改大子。〔【書呂□】劓刖椓黥。〕　謹照原文刖改刵。〔【詩大雅】民今之無祿，夭夭是椓。〕　謹照原文大雅改小雅，夭夭改天夭。 

椔	【辰集中】【木字部】	椔	椔譌字。椔字从□作。【唐韻】側持切【集韻】【韻會】莊持切【正韻】旨而切，□音鍿。通作葘。【爾雅釋木】木立死，椔。【詩大雅】其葘其翳。【疏】妨他木生長，爲木之害。故曰葘。　又【唐韻】【集韻】□側吏切，音胾。義同。俗作椔，非。椔字从□作。

椖	【備考】【辰集】【木字部】	椖	【搜眞玉鏡】音棚。

椟	【辰集中】【木字部】	櫝	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音獨。【說文】匱也。【禮少儀】劒則啓櫝。【註】劒函。【儀禮聘禮】賈人西面坐，啓櫝取圭垂緇，不起而受宰。《釋文》函也。凡緘藏物者皆曰櫝。【論語】龜玉毀於櫝中。【左傳昭七年】瑤甕玉櫝。　又【博雅】棺也。【前漢成帝紀】其爲水所流壓死，令郡國給槥櫝葬埋。　又【說文】大梡也。【國老談苑】漢文帝命大官，每具兩擔櫝，謂之櫝食。　又作樚。木名。見樚字註。考證：〔【儀禮聘禮】賈人西向坐，啓櫝。〕　謹照原文西向改西面。〔【註】圭函故。〕　謹按註無此語，今改爲釋文函也。〔【左傳襄七年】瑤甕玉櫝。〕　謹照原文襄改昭。 

椠	【辰集中】【木字部】	槧	【唐韻】慈染切【集韻】疾染切，□□上聲。【說文】牘樸也。【徐曰】始削麤樸也。【王充論衡】斷木爲槧。【釋名】槧，漸也。槧板長三尺，言漸漸然長也。【揚子法言】叔孫通，槧人也。【西京雜記】揚雄懷鉛提槧，從諸計吏，訪殊方絕俗之語，作方言。　又【癸辛雜識】□槧古無有也，始於王安石，其後盛行，淳熙閒□板幾廢。　又【唐韻】才敢切【集韻】在敢切，□音嵌。【玉篇】削板牘。　又【唐韻】【集韻】【類篇】□七豔切，塹去聲。又【韻會】七廉切，音僉。義□同。

椭	【辰集中】【木字部】	橢	【唐韻】他果切【集韻】吐火切，□音妥。【說文】車笭中橢器也。又【唐韻】器物之狹而長者曰橢。【爾雅釋魚】□小而橢。【釋獸註】羱羊角橢。【楚辭天問】南北順橢，其衍幾何。　又器之圓而長者亦曰橢。【前漢食貨志】三曰復小橢之，其文龜直三百。　又【集韻】都果切【正韻】都火切，□音朶。科橢，木首杌也。【揚子太□經】土不和，木科橢。　又【集韻】徒禾切，音。堛鼓，器名。　又【類篇】吾禾切。義同。

