<!-- { "loadSidebar": true } -->
狚	【巳集下】【犬字部】	狚	【廣韻】【集韻】【韻會】得按切【正韻】得爛切，□音旦。【廣韻】獵狚，獸名，似狼。【集韻】猲狚，巨狼也。　又【莊子齊物論】猨猵狚以爲雌。【註】猵狚，一名獦牂。似猿，狗頭，其雄喜與雌猿爲牝牡。　又【廣韻】多旱切【集韻】黨旱切【韻會】當旱切，□音亶。【廣韻】獵狚。【集韻】獵亶也。　又【揚子方言】掩□取也。自關而東曰掩，自關而西曰□。或曰狚。　又【廣韻】【集韻】【韻會】當割切【正韻】當拔切，□音怛。【廣韻】獦狚，出山海經。◎按山海經本作狙。郭讀平聲。諸書引之皆作狚，疑誤。

珤	【午集上】【玉字部】	珤	【玉篇】古文寶字。【八俊歌】天下珤金劉叔林。【後漢光武紀】今若破敵，珍珣萬倍。餘詳宀部十七畫。

樇	【辰集中】【木字部】	樇	【唐韻】息流切【集韻】思流切，□音脩。木名。【正字通】木長也。

樂	【辰集中】【木字部】	樂	【唐韻】五角切【集韻】【韻會】【正韻】逆角切，□音岳。【說文】五聲八音之總名。【書舜典】夔，命女典樂，敎胄子。詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。【易豫卦】先王作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。【禮樂記】大樂與天地同和。又鐘鼓、羽籥、干戚，樂之器也。屈伸、俯仰、綴兆、舒疾，樂之文也。【孝經】移風易俗，莫善于樂。　又姓。【左傳】晉大夫樂王鮒，【戰國策】燕樂毅。複姓。【孟子】樂正裘。　又【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。喜樂也。【通論】喜者主於心，樂者無所不被。【易繫辭】樂天知命。【孟子】與民同樂。　又【集韻】力照切【正韻】力召切，□音療。【詩陳風】可以樂飢。毛音洛，鄭音療。　又【集韻】【韻會】【正韻】□魚敎切。【論語】仁者樂山。又益者三樂。　又【韻補】盧谷切，音祿。【太公下略】四民用虛，國乃無儲。四民用足，國乃安樂。【班固東都賦】食舉雍徹，太師奏樂，陳金石，布絲竹。　又【唐韻】魯刀切，音勞。【廣韻】伯樂相馬。一作博勞。考證：〔【孝經】移風移俗，莫善于樂。〕　謹照原文移俗改易俗。 

樃	【辰集中】【木字部】	樃	【集韻】里黨切，音朗。木名。見樠字註。【正字通】俗桹字。

陱	【戌集中】【阜字部】	陱	【集韻】居六切，音菊。養也。　又盈也。　通作鞠。

樄	【辰集中】【木字部】	樄	【字彙】池鄰切，音陳。樄，經營馳逐也。引後漢《王延壽王孫賦》扶嶔崟以樄。註：一作陳椽。【史記貨殖傳】揚平陽陳椽其閒。【正字通】陳爲衍字。未詳。

樅	【辰集中】【木字部】	樅	【唐韻】【集韻】【韻會】□七恭切，音瑽。【說文】引《爾雅》樅，松葉柏身。郭註：今太廟梁材用此。又【前漢霍光傳】樅木外臧椁十五具。　又【詩大雅】虡業維樅。徐讀七凶反，沈讀子容反，又音衝。【傳】言崇牙之貌樅樅然也。　又撞也。【前漢司馬相如傳】樅金鼓。　又姓。【史記高帝紀】漢王令樅公守滎陽。　又【集韻】卽容切，音蹤。又【正韻】倉紅切，音悤。又【廣韻】【集韻】□子用切，音縱。義□同。

樆	【辰集中】【木字部】	樆	【唐韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切，□音離。山棃也。【爾雅釋木】棃，山樆。【疏】在山曰樆，人植曰棃。　又【集韻】抽知切，音樆。布木也。

樈	【辰集中】【木字部】	樈	【唐韻】【集韻】□渠京切，音擎。鑿柄也。

樉	【辰集中】【木字部】	樉	【唐韻】疏兩切【集韻】所兩切，□音□。木名。又木茂貌。

	【寅集上】【宀字部】		【玉篇】力針切【集韻】黎針切，□音林。室深也。

樊	【辰集中】【木字部】	樊	【唐韻】附袁切，音煩。【說文】作□，鷙不行也。从□从棥。【徐曰】鷙，猶縶也。鷹隼之屬，見籠不得出，以左右攀引外也。【廣韻】樊，籠也。【莊子養生主】澤雉十步一啄，百步一飮，不期畜于樊中。　又通棥。【詩小雅】止于樊。【說文】作棥。【孫炎曰】樊圃之樊也。謂樊籬。【莊子山木篇】莊子遊乎雕陵之樊，睹一蟬得美而忘其身。　又紛雜貌。【莊子齊物論】樊然殽亂。又國名。【詩大雅】生仲山甫。【毛傳】仲山甫，樊侯也。　又地名。【左傳隱十一年】王取田于鄭，而與鄭人以溫、原、絺、樊。　又姓。【姓苑】仲山甫之後，因國爲氏。　又【正韻】符艱切。義同。　又通鞶。【周禮春官巾車】掌王之五路。一曰玉路，鍚樊纓。鄭註：樊讀如鞶，馬大帶也。《釋文》步干反。《左傳》作繁纓。　又【高誘曰】扶萬切，音飯。樊桐，山名。【淮南子地形訓】樊桐在崑崙閶闔之中。　又叶汾沿切，讀若楩。【左思贈妹詩】才麗漢班，明朗楚樊。默識若記，下筆成篇。【白居易中隱詩】大隱住朝市，小隱住丘樊。不如作中隱，隨月有俸錢。○按《說文》□部收樊，下不从大，今誤入。考證：〔【周禮春官巾車】玉路，錫樊纓。〕　謹照原文錫樊纓改鍚樊纓。〔【鄭註】鞶，馬大帶也。步干切，與鞶通。【左傳】作曲縣繁纓。〕　謹按步干切以下非鄭註也。謹照原文改鄭註樊讀如鞶，馬大帶也。釋文步干反。左傳作繁纓。 

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】與明同。

樋	【辰集中】【木字部】	樋	【集韻】拖東切，音通。木名。

樌	【辰集中】【木字部】	樌	【唐韻】古玩切，音貫。木叢生也。　又【玉篇】古灌字。註詳水部十八畫。

樍	【辰集中】【木字部】	樍	【唐韻】則歷切，音績。檉木別名。又【集韻】【類篇】□側革切，音責。義同。

樎	【辰集中】【木字部】	樎	【唐韻】【集韻】【韻會】□所六切，音□。本作樎。【玉篇】樎櫪也。養馬器。【揚子方言】櫪，梁、宋、齊、楚北燕之閒謂之樎。或謂之皁。　又與□通。【家語】顏叔子獨處，鄰婦屋壞，叔子納之，而執燭放乎旦。蒸盡，□屋繼之。【註】□又作樎。樎字从作。

樏	【辰集中】【木字部】	樏	【唐韻】力委切，音累。似盤中有隔也。【玉篇】扁榼謂之樏。　又【類篇】魯果切，音臝。木名。實有皮無□。　又【集韻】倫追切，音虆。禹山行所乘者。【說文】作欙。詳欙字註。　又【廣韻】力追切，音纍。又【集韻】【類篇】【韻會】□魯水切，音壘。義□同。

樐	【辰集中】【木字部】	樐	【說文】同櫓。

樑	【辰集中】【木字部】	樑	【字彙】呂張切，音梁。見《釋藏》。○按《淮南子主術訓》大者以爲舟航柱樑。不獨見《釋藏》也。

樒	【辰集中】【木字部】	樒	【唐韻】美畢切【集韻】莫必切，□音蜜。香木。【本草】引《南越志》：交州有蜜香樹，欲取，先斷其根，經年後，外皮朽爛，木心與節堅黑。沉水者爲沉香。浮水面平者爲雞骨，最麤者爲棧香。

樓	【辰集中】【木字部】	樓	【唐韻】落侯切【集韻】【韻會】郞侯切【正韻】盧侯切，□音婁。【說文】重屋也。【爾雅釋宮】四方而高曰臺，狹而脩曲曰樓。【釋名】樓謂牖戸之閒有射孔，樓樓然也。　又偵敵之車曰飛樓，亦曰樓車。【六韜軍略篇】視城中則有飛樓。【左傳宣十五年】解揚登諸樓車，呼宋人而告之。　又岑樓，山之銳嶺。【孟子】方寸之木，可使高於岑樓。　又譙樓，城樓也。【前漢陳勝傳】戰譙門中。又謂之戍樓。【儲光羲送別詩】寒雲隱戍樓。　又樓蘭，國名。見【前漢昭帝紀】。　又【爾雅釋詁】樓，聚也。　又【爾雅釋草】果臝之實栝樓。【註】齊人呼爲天瓜。　又道家以兩肩爲玉樓。【蘇軾雪詩】凍合玉樓寒起粟。　又姓。【姓苑】望出東陽，周封少康之裔爲東樓公，子孫因氏焉。　又叶凌如切，音閭。【古日出東南隅行】日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自名爲羅敷。　又離樓，衆木交加之貌。【王延壽魯靈光殿賦】嶔崟離樓。考證：〔【爾雅釋草】栝樓，果臝之實。【註】齊人呼爲木瓜。〕　謹照原文改果臝之實栝樓。木瓜改天瓜。 

樔	【辰集中】【木字部】	樔	【唐韻】【集韻】【韻會】□鉏交切，音巢。【說文】澤中守草樓也。亦作巢。【禮禮運橧巢註】樔，又作巢。【曹大家東征賦】諒不登樔而椓蠡兮。【正韻】作轈。　又【類篇】側交切。同罺。橑罟也。【爾雅釋器】罺謂之汕。【詩小雅】烝然汕汕。【毛傳】樔也。【李巡云】以薄汕魚也。　又【正韻】子了切，音剿。【漢武帝悼李夫人賦】命樔絕而不長。　【正字通】巢，當从臼从木。俗从果，非。

樕	【辰集中】【木字部】	樕	【唐韻】桑谷切【集韻】【韻會】【正韻】蘇谷切，□音速。【說文】樸樕，小木也。【詩召南】林有樸樕。　又【爾雅釋木】樕樸，心。【郭註】心，槲樕別名。【疏】槲樕有心能濕，江河閒以作柱。

姖	【丑集下】【女字部】	姖	【字彙補】臼許切，音巨。【山海經】金門之山有人，名曰黃姖之尸。　又吳姖，山名。【盧柟放招賦】吳姖晻昧，日月所翳。

樖	【辰集中】【木字部】	樖	【字彙】見【揚雄蜀都賦】。音義未詳。【正字通】本賦洪溶蔥葦，紛揚搔樖。言竹枝相磨戛也。讀若柯。○按《賦杪》本賦：洪溶忿葦，紛揚搔合。柯與風披，夾江緣山，尋卒而起。合字屬上句，柯字屬下句，樖字似誤。

樗	【辰集中】【木字部】	樗	【集韻】胡化切【正韻】胡挂切，□音畫。【說文】木也。以其皮裹松脂。或从木蒦。　又【唐韻】作。丑居切【集韻】【韻會】【正韻】抽居切，□音攄。惡木也。【詩豳風】采荼薪樗。【陸璣疏】樗，樹及皮皆似漆，靑色，葉臭。【莊子逍遙遊】吾有大樹，人謂之樗。其大本擁腫，不中繩墨。其小枝卷曲，不中規矩。【唐本草】椿、樗二樹形相似，樗木疎，椿木實。【蘇頌圖經】椿葉香，可啖。樗氣臭，北人呼爲山椿，江東人呼爲鬼目。【集韻】从虖从慮，義同。　又樗里，地名。【史記索隱】甘茂居渭南隂鄕之樗里，號樗里子。　又【爾雅釋蟲】莎雞謂之樗雞。　又【集韻】通都切，音瑹。惡木也。

樘	【辰集中】【木字部】	樘	【唐韻】【集韻】【韻會】□同橕。【說文】衺柱也。【徐曰】俗作□。非。詳橕字註。　又【集韻】中庚切，音丁。讀如伐木丁丁之丁。義同。　又【玉篇】達郞切，音堂。【博雅】距也。

