<!-- { "loadSidebar": true } -->
欸	【辰集下】【欠字部】	欸	【唐韻】烏開切【集韻】【韻會】【正韻】於開切，□音哀。【說文】訾也。一曰然也。【揚子方言】欸，□然也。南楚凡言然者，或曰欸，或曰□。　又歎聲。【陳芳芸窻私志】今人暴見事之不然者，必出聲曰欸，烏開切，乃歎聲也。【楚辭九章】欸秋冬之緒風。【王逸曰】欸，歎也。　又【集韻】於其切，音醫。相然應也。或作唉。　又【廣韻】於改切【集韻】【韻會】倚亥切，□哀上聲。義同。　又欸乃，湖中節歌聲。唐元結有《欸乃曲》，从依亥切。或音襖者，非。【韻會】按《說文》欸字原無襖音。又按《項氏家訓》曰：《劉蛻文集》中有《湖中靄廼曲》，《劉言史瀟湘詩》有閑歌曖廼深峽裏，元次山有《湖南欸乃歌》，三者皆一事，但用字異耳。欸本音哀，亦作上聲讀，後人因《柳子厚集》中有註字云一本作襖靄。遂欲音欸爲襖，音乃爲靄，不知彼註自謂別本作襖靄，非謂欸乃當音襖靄也。　又【廣韻】【集韻】□許介切，音譮。怒聲。【揚子淵騫篇】始皇方獵六國而翦牙欸。【註】言王翦助秦之惡。牙欸，言切齒而怒也。　又【集韻】乙界切，音餲。義同。

欹	【辰集下】【欠字部】	欹	【廣韻】於離切【集韻】【韻會】【正韻】於宜切，□音漪。【玉篇】欹歟，歎美辭。通作猗。【詩商頌】猗與那與。　从欠，與敧別。【說文】凡口出者皆从欠，若吹、欷、歔、歐、歎之類是也。

欺	【辰集下】【欠字部】	欺	【唐韻】去其切【集韻】【韻會】丘其切，□音僛。【說文】詐欺也。【新書道術篇】仁義修立謂之任，反任爲欺。【論語】吾誰欺。【史記循吏傳】子產治鄭，民不能欺。子賤治單父，民不忍欺。西門豹治鄴，民不敢欺。　又自昧其心曰欺。【大學】毋自欺也。【蘇洵曰】書有以加乎其言，言有以加乎其心，聖人以爲自欺。【呂祖謙論鄭莊公殺叔段曰】將欲欺人，必先欺心。　又欺，也。【揚子方言】晉、魏、河內之北謂曰殘，楚謂之貪，南楚江、湘之閒謂之欺。【郭註】言欺難厭也。今關西人呼打爲，音廩，或洛感反。　又詆欺，漢法名。漢有誹謗詆欺法，至哀帝始除之。　又謾也，陵也。【李翊俗呼小錄】見陵於人爲欺負。　又欺□，大首也。【王延壽魯靈光殿賦】仡欺□以雕□。【註】欺□，大首也。雕□，如雕之視也。□與瞲同。　【集韻】或作倛。

欻	【辰集下】【欠字部】	欻	【唐韻】許物切【集韻】【韻會】【正韻】許勿切，□音。【說文】有所吹起也。【元包經】□仡仡，趯欻欻。【傳曰】欻欻，動也。　又【玉篇】忽也。【張衡西京賦】神山崔巍，欻從背見。【註】欻之言忽也。【左思詠史詩】自非攀龍客，何爲欻來遊。　又奄欻，去來不定之意。【左思吳都賦】慌罔奄欻。　又歇欻，幽邃貌。【王延壽魯靈光殿賦】歇欻幽靄。　又欻吸，疾貌。一曰猶翕忽也。【江淹雜擬詩】欻吸鵾雞鳴。通作歘。【杜甫詩】秋風歘吸吹南國。　又與惚通。【韓愈詩】指畫變怳欻。【註】茫昧貌。當作怳惚。借用欻字。

浘	【巳集上】【水字部】	浘	【廣韻】無匪切【集韻】武匪切，□音尾。浘□，海洩。【莊子秋水篇】作尾閭。　又水流貌。與浼同。【詩邶風】河水浼浼。【韓詩】作河水浘浘。　又【類篇】一曰泉底。

欼	【辰集下】【欠字部】	欼	【廣韻】初紀切【集韻】測紀切，□音。齧也。一曰齕也。與□同。　又【集韻】楚快切，音□。與嘬、□□同。一舉盡臠也。互見十一畫□字及口部嘬字註。

欽	【辰集下】【欠字部】	欽	〔古文〕□【廣韻】去金切【集韻】【韻會】【正韻】祛音切，□音衾。【說文】欠貌。一曰敬也。【書堯典】欽明文思安安。又【太甲】欽厥止。　又【正字通】今御音曰欽敕，御使曰欽命，俗曰欽差，皆取敬意。　又欽欽，思望意。【詩秦風】憂心欽欽。【毛傳】思望之，心中欽欽然也。　又鐘聲有節。【詩小雅】鼓鐘欽欽。　又諡法。【汲冢周書】威儀悉備曰欽。　又州名。亦江名。【韻會】梁安州，隋改欽州，取欽江名。【廣輿記】屬廣東廉州府。州有欽江，有龍門江。　又山名。【山海經】欽山多金玉而無石，師水出焉。又欽口。【前漢地理志】魏郡武安縣欽口山，白渠水所出。　又欽、欽原，俱鳥名。見【山海經】。　又姓。【何氏姓苑】吳人也。宋有欽德載，自號壽巖老人。　又去聲。按也。【李翊俗呼小錄】按謂之欽。欽，去聲。【王琚射經】欽身微曲，註目視的。又：開弓發矢，要欽身弝外，分明認帖。　又【集韻】魚音切，音唫。與吟同。呻也。【山海經】剛山多神□，其音如欽。【郭璞註】欽亦吟字假音。○按《漢志》內曰恭，外曰欽。又鄭康成云：敬事節用謂之欽。欽本兼內外言，不得專屬外也。卽敬事節用，亦於欽義未全，故不入正訓，附記於此。

款	【辰集下】【欠字部】	款	【唐韻】【韻會】【正韻】苦管切。【集韻】苦緩切，□音窾。【說文】意有所欲也。【徐鉉曰】□塞也。意有所欲而猶塞，款款然也。【謝靈運詩】語往實款然。【註】款然，謂如其所欲。　又【博雅】誠也，愛也。【楚辭卜居】寧悃悃款款朴以忠乎。【註】悃悃款款，志純一也。【後漢卓茂魯恭傳贊】卓魯款款，情慤德滿。【註】款款，忠誠也。　又叩也，求通也。【晏子雜篇】前驅款門。【史記商君傳】由余聞之，款關請見。【太史公自序】重譯款塞。　又至也。【張衡西京賦】繞黃山而款牛首。　又留也。【謝靈運詩】斷絕雖殊念，俱爲歸慮款。　又款曲，猶委曲也。【後漢光武紀】諸母相與語曰：文叔少時謹言，與人不款曲，唯直柔耳。【謝靈運詩】辛勤風波事，款曲洲渚言。　又科也。今章疏言列款，謂科條列之。　又誌也。【史記封禪書】汾陽得鼎，鼎大異於衆鼎，文鏤無款識。【前漢郊祀志】鼎細小，又有款識。【註】師古曰：款，刻也。識，記也。【張世南游宦記聞】款謂隂字，是凹入者。識謂陽字，是挺出者。【博古圖】款在外，識在內。夏器有款無識，商器無款有識。　又空也。【莊子達生篇】款啓寡聞之夫。【註】款，空也。啓，開也。如空之開，所見小也。【爾雅釋器】鼎款足者謂之鬲。【疏】款，闊也。謂鼎足相去疎闊也。索隱曰：款者，空也。言其足中空也。而郭氏云鼎曲脚者，以款訓曲，故云曲脚。　又與窾同。【史記太史公自序】實中其聲者謂之端，實不中其聲者謂之窾，窾言不聽，姦廼不生。【前漢司馬遷傳】作款。　又緩也。【後漢馬援傳】乗下澤車，御款段馬。【註】款，猶緩也。言形段遲緩也。【杜甫詩】點水蜻蜒款款飛。　又水名。在宜陽。【水經注】款水有二源，並發而川逕引，謂之大款水也，合而東南入於洛。　又款冬，花名。【董仲舒答雨雹問】葶藶死於盛夏，款冬花於嚴寒。【急就篇註】款東卽款冬，亦曰款涷，以其凌寒叩冰而生，故爲此名。　又【集韻】許斤切，音欣。人名。曹有公子款時。杜預讀。【說文】作。或从柰作歀。【玉篇】俗作□。○按舊註引款乃櫓聲，不知欸乃之欸本从矣从欠，音倚亥切，乃相應之聲，與款無取義，乃俗誤書耳。今訂正。詳七畫欸字註。□字原从作。

欿	【辰集下】【欠字部】	欿	【唐韻】【集韻】□他含切，音貪。【說文】欲得也。【玉篇】貪惏曰欿。或作□、□。又【集韻】枯含切，音龕。又【廣韻】胡感切【集韻】戸感切，□音頷。義□同。亦作□。互見□字註。　又【玉篇】口感切【集韻】【韻會】【正韻】苦感切，□音坎。欿然，不自滿足意。【孟子】如其自視欿然。　又愁貌。【楚辭哀時命】欿愁悴而委惰。　又【博雅】欿，〈穴下臼〉坑也。同坎。【左傳襄二十六年】欿用牲，加書徵之。【釋文】欿，苦感反。【說文長箋】貪欿音訓同。當卽一字。【正字通】貪欿義別，長箋說非。又□。

	【寅集下】【广字部】		【集韻】盧當切，音郞。【玉篇】高也。　又【類篇】器也。

柨	【辰集中】【木字部】	柨	【集韻】【類篇】□滂模切，音鋪。蔽柨，木名。汁可食。　又【集韻】【類篇】博故切，音布。義同。

歀	【辰集下】【欠字部】	歀	與款同。【說文】款或从柰。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】去仲切，音焪。日乾物。

歁	【辰集下】【欠字部】	歁	【唐韻】【集韻】□苦感切，音坎。【說文】食不滿也。　又【集韻】枯含切，音龕。意不滿。　又【集韻】丘咸切，音嵁。又丘檢切，音顩。義□同。　又【廣韻】口答切【集韻】渴合切，□音匌。歁歞，癡貌。

歂	【辰集下】【欠字部】	歂	【唐韻】市緣切【集韻】淳沿切，□音遄。【說文】口氣引也。　又姓。【左傳】有歂孫。【史記】有歂師。　又【廣韻】市兗切【集韻】豎兗切，□音腨。義同。　又【集韻】尺兗切，音舛。與喘同。【說文】疾息也。

歃	【辰集下】【欠字部】	歃	【唐韻】山洽切【集韻】【韻會】【正韻】色洽切，□音喢。【說文】歠也。一曰歃血也。盟者以血塗口旁曰歃血。【淮南子齊俗訓】胡人彈骨，越人齧臂，中國歃血，所由各異，其於信一也。【史記平原君傳】王當歃血而定從。通作喢。【後漢馮衍傳】喢血昆陽。又通作唼。【前漢高帝紀】唼血而盟。【集韻】或作□、哈。　又【廣韻】山輒切【集韻】色輒切，□音萐。義同。　又【集韻】迄洽切，音□。與□同。【博雅】嘗也。或作欱。

歅	【辰集下】【欠字部】	歅	【廣韻】於眞切【集韻】【韻會】【正韻】伊眞切，□音因。人名。【莊子】有九方歅，善相者，一曰善相馬，秦穆公時人。或作諲。【淮南子】作九方臯。　又【集韻】【韻會】因蓮切【正韻】因肩切，□音煙。又【集韻】煙奚切。音鷖。義□同。

歆	【辰集下】【欠字部】	歆	【唐韻】許今切【集韻】【正韻】虛金切【韻會】虛音切，□音廞。【說文】神食氣也。【徐曰】禮周人上臭，灌用鬱鬯。又曰：有飶其香，神靈先享其氣也。【詩大雅】上帝居歆。　又饗也。【周語】王歆太牢班嘗之。　又動也。【詩大雅】履帝武敏歆。　又欣羨也，貪也。【詩大雅】無然歆羨。

