<!-- { "loadSidebar": true } -->
眅	【午集中】【目字部】	眅	【唐韻】普班切【集韻】【韻會】【正韻】披班切，□音攀。【說文】多白眼也。　又【六書故】反目貌。　又人名。【左傳】鄭游眅，字子明。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普版切，攀上聲。義同。　又【正字通】膜侵睛，謂之眅睛。　又【集韻】普患切，攀去聲。義同。　【集韻】或作□。

眆	【午集中】【目字部】	眆	【集韻】撫兩切【正韻】妃兩切，□音紡。【玉篇】眆，見似不諦。【正字通】與仿彷髣□同。　又【集韻】微見也。或作眪。　又【正韻】與倣同。【唐袁楚客規魏元忠書】非眆桀歟。

眇	【午集中】【目字部】	眇	【唐韻】亡沼切【集韻】【韻會】【正韻】弭沼切，□音藐。【說文】一目小也。【釋名】目匡陷急曰眇。眇，小也。【正韻】偏盲也。【易履卦】眇能視。【穀梁傳成元年】晉郤克眇。　又【正韻】微也，細也，末也。【前漢昭帝詔】朕以眇身護保宗廟。　又【博雅】遠也。【莊子庚桑楚】藏其身也，不厭深眇而已矣。　又【增韻】盡也。【荀子王制篇】王者仁眇天下，義眇天下，威眇天下。　又細視也。【前漢班固答賔戲】離婁眇目於毫分。　又杳眇，遠視貌。【史記司馬相如傳】俛杳眇而無見。　又【集韻】【正韻】□彌笑切，音妙。【類篇】成也。【易繫辭】眇萬物而爲言。王肅說。今本作妙。　又【集韻】眇然，微細貌。　又幼眇，精微也。【前漢元帝贊】窮極幼眇。【註】師古讀要妙。　又要眇，好貌。【楚辭九歌】美要眇兮宜修。

眈	【午集中】【目字部】	眈	【唐韻】丁含切【集韻】【韻會】【正韻】都含切，□音酖。【說文】視近而志遠。【易頤卦】虎視眈眈。【釋文】虎下視貌。　又樂也。【書無逸】惟眈樂之從。【傳】過樂之謂眈。【中庸】和樂且眈。【詩小雅】作湛。【爾雅釋詁】作妉。【說文】作媅，音義□同。　又【廣韻】【集韻】□都感切，酖上聲。亦虎視也。　又【廣韻】徒含切【集韻】徒南切，□音潭。義同。　又【集韻】徒感切，潭上聲。徐視也。與□同。　又【集韻】丑甚切，音踸。出頭視也。通作闖。　又叶持林切，音沈。【詩衞風】于嗟女兮，無與士眈。叶上葚。葚，平聲。【張翰雜詩】靑條若總翠，黃葉如散金。嘉卉亮有觀，顧此難久眈。　【正字通】眈與耽別。耳□之耽从耳，眈樂之眈从目。易，書，詩本作眈，譌作耽。正韻：耽，一作眈，非。俗作躭，尤非。

眉	【午集中】【目字部】	眉	〔古文〕□【唐韻】武悲切【集韻】【韻會】□悲切，□音麋。【說文】目上毛也。【釋名】媚也。有嫵媚也。【春秋元命包】天有攝提，人有兩眉，爲人表□，陽立于二，故眉長二寸。【註】攝提二星頗曲，人眉似之。　又【揚子方言】東齊謂老曰眉。【郭璞註】言秀眉也。【詩豳風】爲此春酒，以介眉壽。【註】豪眉也。　又渠眉，玉飾之溝瑑也。【周禮春官典瑞】駔圭璋，璧琮，琥璜之渠眉。　又井邊地曰眉。【前漢游俠傳】揚雄酒箴曰：觀瓶之居，居井之眉。【註】若人目上之有眉也。　又姓。宋眉壽，明眉旭。　又【韻會】通作麋。【大戴禮主言篇】孔子愀然揚麋。【荀子非相篇】伊尹之狀，面無須麋。　又通作嵋。峨嵋山，在蜀嘉定府峨眉縣南百里，兩山相對如蛾眉。　又州名。魏置眉州，因峨眉山爲名。○按《說文》本作睂，从目，象睂之形。上象額理也。徐曰：仌，頟理也。指事。隸作眉，《字彙補》又作□□，非。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】重主切，音柱。身直貌。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】聖，古作□。註詳七畫。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】五秦切，音廷。義闕。

眊	【午集中】【目字部】	眊	【唐韻】亡報切【集韻】【韻會】【正韻】莫報切，□音帽。【說文】目少精也。一曰不明貌。【孟子】胷中不正，則眸子眊焉。【前漢息夫躬傳】憤眊不知所爲。【封龍子御對篇】眊眊乎其猶醉也。　又【唐國史補】進士不捷而飲，謂之打眊□。【蘇軾與潘三失解後飲酒詩】顧我自爲都眊矂。一作毷氉。　又與耄同。言老而視眊也。【前漢武帝紀】哀夫老眊。【註】眊，古耄字。老稱也。　又【玉篇】【廣韻】莫角切【集韻】墨角切，□尨入聲。義同。　又【博雅】眊眊，思也。或作□。　又【集韻】莫佩切，音妹。【博雅】好也。　又【集韻】慕各切，音莫。目不明也。與瞙同。

眪	【午集中】【目字部】	眪	【集韻】補永切，音丙。視也。　又【類篇】目明也。　又人名。柳眪，見【唐書宰相表】。　又【集韻】撫兩切，音紡。微見也。與眆同。　【字彙補】或書作□。

看	【午集中】【目字部】	看	【唐韻】苦寒切【集韻】【韻會】【正韻】丘寒切，□音刊。【說文】睎也。【博雅】視也。【吳志周魴傳】看伺空隙。【□文帝對燭賦】迴照金屏裏，眽眽兩相看。　又【宋史禮志】大宴前一日，御殿閱百戲謂之獨看。　又【遼史地理志】大東丹國新建南京，分南北，市中爲看樓，晨集南市，夕集北市。　又姓。見【姓苑】。　又【唐韻】苦旰切【集韻】【韻會】墟旰切【正韻】袪幹切，□刊去聲。義同。　又叶苦堅切，音牽。【吳邁遠長相思詩】經春不舉袖，秋落寧復看。一見願道意，君門已九關。關，音涓。　又叶苦甸切，牽去聲。【蘇轍詠彝亭詩】千里思山夢中見，要須罷郡歸來看。　【說文】从手下目。徐曰：以手翳目而望也。重文作□。俗作。

眎	【午集中】【目字部】	眎	【玉篇】古文視字。註詳見部五畫。【魏志武帝紀】袁紹虎眎四州。【宋史流球國傳】眎月盈虧以紀時。【文子微明篇】眎于冥冥，聽于無聲。　又人名。【南史蕭思話傳】蕭惠明子眎素。　又【廣韻】神至切，音示。【玉篇】語也。【廣韻】呈也。【前漢趙充國傳】以眎羌虜。【註】眎，亦示字。

眐	【午集中】【目字部】	眐	【廣韻】【集韻】□諸盈切，音征。【玉篇】獨視貌。　又【集韻】之盛切，征去聲。耑視也。

眑	【午集中】【目字部】	眑	【集韻】【韻會】【正韻】□伊鳥切，音杳。【類篇】視貌。　又【韻會】深遠也。【前漢禮樂志安世房中歌】淸思眑眑。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於糾切，幽上聲。義同。　又【集韻】於絞切，音拗。深目也。與窅同。　又【廣韻】【集韻】□於交切，拗平聲。與同。面目不平也。見【趙叔向肎綮錄】。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】□他德切，音忒。得也。

	【辰集中】【木字部】		【廣韻】百鎋切【集韻】布拔切，□音捌。【廣韻】木名。【類篇】□具。　又【集韻】百轄切。柲也。　又【類篇】兵廢切，音肺。劵契也。

	【寅集下】【弓字部】		【廣韻】【集韻】□平義切，音髲。【玉篇】□，所以張弩也。【集韻】□，張弓貌。　又【廣韻】弓。【集韻】絲皮飾弓也。一曰曲弓也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】權俱切，音劬。蠻峒歌。　又烏侯切，音謳。巴人歌。

眒	【午集中】【目字部】	眒	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】□試刃切，申去聲。張目也。又引目也。　又【玉篇】疾貌。【史記司馬相如子虛賦】儵眒淒洌。【張揖註】皆疾貌。　又【廣韻】鳥獸驚貌。【左思蜀都賦】鷹犬倏眒。【李善註】眒，驚也。　又【廣韻】失人切【集韻】升人切，□音申。義同。　【集韻】或作瞋。

眓	【午集中】【目字部】	眓	【唐韻】【集韻】□呼括切，音豁。【說文】視高貌。【博雅】眓眓，視也。　又【集韻】呼哲切，音□。義同。

□	【未集上】【米字部】	□	【類篇】側立切。以新穀汁漬舊穀汁也。

□	【未集中】【而字部】	□	【集韻】需，俗作□。【六書統】□，連繫也，从二而。人之切，與需音義別。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】同翼。◎按卽□字之譌。

眕	【午集中】【目字部】	眕	【唐韻】之忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】目有所限而止也。　又【爾雅釋言】重也。【左傳隱三年】石碏曰：憾而能眕者，鮮矣。【註】安重貌。戴侗曰：有忍意。　又人名。晉右衞將軍□眕。【晉書音義】又音眞。　【篇海】或作□。

眖	【午集中】【目字部】	眖	【集韻】許放切，音況。【玉篇】視也。　又人名。孟眖。見【宋史宗室表】。

眘	【午集中】【目字部】	眘	【玉篇】古文愼字。註詳心部十一畫。【史記虞卿傳】趙王割縣媾秦。卿曰：王眘勿予。【南史王融傳】州閭鄉黨見許愚眘。　又國名。【前漢武帝紀】海外肅眘。　又人名。【宋史】孝宗諱眘。　又姓。見【直音】。　【說文】本作□。【廣韻】作昚。【正韻】亦作眘。【讀書通】通作麎。

眙	【午集中】【目字部】	眙	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丑吏切，笞去聲。【說文】直視也。【徐曰】視不移也。【史記滑稽傳】目眙不禁。　又【揚子方言】眙，逗也。西秦謂之逗。【註】逗卽今住字，謂住視也。　又【字林】驚視貌。【班固西都賦】雖輕迅與僄狡，猶愕眙而不能階。　又【廣韻】丈證切，澄去聲。直視貌。一作瞪。　又【集韻】丑證切，敕去聲。義同一作覴。　又【廣韻】與之切【集韻】【韻會】盈之切，□音怡。舉目貌。　又盱眙，縣名，在楚州。通作台。

眚	【午集中】【目字部】	眚	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所景切，生上聲。【說文】目病生翳也。　又【廣韻】過也，災也。【易訟卦】无眚。【釋文】子夏傳云：妖祥曰眚。馬云：災也。鄭云：過也。【書舜典】眚災肆赦。【傳】眚謂過誤。【左傳僖三十三年】不以一眚掩大德。【註】眚謂微傷。【後漢郞顗傳】景雲降集，眚沴息矣。【註】眚沴，謂災氣。　又妖病也。【前漢外戚傳】中山小王未滿歲有眚病。【孟康註】妖病也。蘇林曰：名爲肝厥，發時唇口手足指甲皆靑。　又裁省也。【周禮地官大司徒】荒政十二，七曰眚禮。【註】荒政，殺禮也。　又通作，瘦謂之。【周禮夏官大司馬】馮弱犯寡則眚之。【註】眚，損也。四面削其地，猶人眚瘦也。　又通作省。詳省字註。　又【集韻】息井切，騂上聲。義同。

