<!-- { "loadSidebar": true } -->
殺	【辰集下】【殳字部】	殺	〔古文〕□□□□□□□【唐韻】所八切【集韻】【韻會】【正韻】山戛切，□音煞。【說文】戮也。【周禮春官】內史掌王之八柄之法，以詔王治。五曰殺。【疏】太宰有誅無殺。此有殺無誅者，誅與殺相因，見爲過不止，則殺之也。又【秋官】掌戮，掌斬殺賊諜而搏之。【註】斬以鈇鉞，殺以刀刃。　又【爾雅釋詁】殺，克也。【郭註】隱元年公羊傳曰：克之者何，殺之也。　又獲也。【禮王制】天子殺，則下大綏。諸侯殺，則下小綏。大夫殺，則止佐車。【註】殺，獲也。　又同死。【孟子】凶年不能殺。　又忘也。【莊子大宗師】殺生者不死。【註】李軌云：殺，猶亡也。亡生者不死也。崔云：除其營生爲殺生。　又薙草曰殺。【禮月令】利以殺草。　又霜殺物曰殺。【春秋僖三十三年】隕霜不殺草。【左傳桓五年】始殺而嘗。　又以火炙簡爲殺靑。【後漢吳佑傳】欲殺靑□，以寫經書。【註】殺靑者，以火炙□令汗，取其靑，易書，復不蠹，謂之殺靑。亦爲汗靑，義見【劉向別錄】。　又矢名。【周禮夏官司弓矢】殺矢、鍭矢，用諸近射田獵。【註】殺矢，言中則死。又【考工記】冶氏爲殺矢，刃長寸，圍寸，鋌十之。　又刷也。【釋名】摩挲猶抹殺。　又【集韻】【韻會】□桑葛切，音薩。散貌。【史記倉公傳】望之殺然黃。【註】徐廣曰：殺，蘇葛反。正義曰：蘇亥反。　又掃滅之也。【前漢谷永傳】未殺災異。　又騷殺，下垂貌。【張衡東京賦】飛流蘇之騷殺。　又【集韻】私列切，音薛。與□同。蹩□，旋行貌。【莊子馬蹄篇】蹩躠爲仁。向崔本作弊殺。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□所界切，音鎩。降也，減削也。【周禮秋官象胥】國新殺禮，凶荒殺禮。【禮大傳】五世而緦殺同姓也。又【禮器】禮不同，不豐不殺。又【正韻】所賣切，音曬。義同。　又毛羽敝曰殺。【詩豳風予羽譙譙傳】譙譙，殺也。　又【周禮天官瘍醫】劀殺之劑。【註】殺謂以藥食其惡肉。　又噍殺，音也。【禮樂記】其哀心感者，其聲噍以殺。【註】噍則竭而無澤，殺則減而不隆。　又剪縫也。【論語】非帷裳，必殺之。亦作□。　又韜屍之具，上曰質，下曰殺。【儀禮士喪禮】殺，掩足。　又疾也。【白居易半開花詩】西日憑輕照，東風莫殺吹。【自註】殺，去聲。　【正字通】今樂府家有元殺、旁殺之別，元人傳奇《白鶴子》一殺、二殺卽其遺聲也。俗讀生殺之殺，非。　【集韻】或作閷煞。　又【集韻】【韻會】□所例切，音。亦降也。　又【集韻】式吏切，音試。同弑。【前漢高帝紀】項羽放殺其主。【註】殺，當作弑。又【班固西都賦】掎僄狡，猛噬，脫角挫脰，徒搏獨殺。【註】殺，亦叶式吏切。　又叶色櫛切，音瑟。【梁肅兵箴】傳美干戈，易載以律。古之睿知，神武不殺。又叶式列切，音設。【束皙近遊賦】繫複襦以御冬，脅汗衫以當熱。帽引四角之縫，裙爲數條之殺。殺，一作□。考證：〔【後漢吳佑傳】欲殺靑□，以寫經書。【註】殺靑者，以火炙□令汗，取其靑，易書，後不蠹，謂之殺靑。〕　謹照原文後改復。 

殼	【辰集下】【殳字部】	殼	與同。

殽	【辰集下】【殳字部】	殽	【唐韻】胡茅切【集韻】【韻會】【正韻】何交切，□音爻。【說文】相雜錯也。【前漢食貨志】鑄作錢布皆用銅，殽以連錫。【註】連，錫之別名。謂以連與錫，雜銅而爲錢也。　又亂也。與淆同。【前漢董仲舒傳】賢不肖混殽。【陳遵傳】作溷殽，義同。　又豆食也。與肴同。【詩小雅】殽核維旅。【毛傳】殽，豆實也。【鄭箋】豆實，葅醢也。凡非穀而食之曰殽。【周禮天官】醢人掌四豆之實，韭葅醯醢之等，皆實之於豆。　又俎實也。【詩大雅】爾殽旣將。【鄭箋】殽，謂牲體也。正義曰：歸俎者，以牲體實之於俎，故謂之俎實。　又肉帶骨曰殽。【禮曲禮】左殽右胾。【註】殽，骨體也。殽在俎，胾在豆。【疏】熟肉有骨俎。　又地名。亦山名。與崤同。【春秋僖三十三年】晉敗秦師于殽。【杜預註】殽，在弘農澠池縣西。本又作崤。【地理通釋】《呂氏春秋》九塞，殽其一也。《春秋正義》云：俗呼爲土殽、石殽，其阨道在兩殽之閒。【史記封禪書】自殽以東，名山五。【註】殽，戸交反，亦音豪。　又【集韻】胡刀切，音豪。義見上。　又【集韻】後敎切【正韻】胡孝切，□與效同。象也。【禮禮運】禮必本於天，殽於地。【疏】殽，效也。天遠故言本，地近故言效。【揚子太□經】密於腥臊，三日不覺殽。【註】殽，效也。言相克害，終日不效矣。

殾	【辰集下】【殳字部】	殾	【玉篇】息俊切，音峻。【字彙】築也。

殿	【辰集下】【殳字部】	殿	【唐韻】【集韻】【韻會】堂練切【正韻】蕩練切，□音電。堂高大者。【初學記】《倉頡篇》殿，大堂也。商周以前，其名不載。按《史記秦始皇本紀》始作前殿。《漢書》則有甘泉、函德、鳳凰、明光、臯門、麒麟、白虎、金華諸殿。歷代殿名或沿或革，惟魏之太極，自晉以降，正殿皆名之。【摯虞決疑要註】其制有陛，右墄左平。平以文塼相亞次，墄者爲階級也。九錫之禮，納陛以登，謂受此陛以上殿。顏師古曰：古者屋高嚴。皆名爲殿，不必宮中。【前漢黃霸傳】令郡國上計吏條對，有舉孝子者先上殿。【註】殿，丞相所坐屋也。今唯天子宸居稱殿。　又重殿。謂有前後殿，天子之制也。【前漢佞幸傳】重殿洞門，皆言其僭。　又休息閑宴之殿曰便殿。【師古漢書註】凡言便殿、便室、便坐者，皆非正大之處，所以就便安也。　又飛行殿，輦名。【王嘉拾遺記】漢成帝好夕出遊，造飛行殿，方一丈，如今之輦，選羽林士負之以趨，帝於輦上，聞其中若風雷聲，名曰雲雷宮。　又殿下，次於陛下之稱。【葉適石林燕語】制獨天子稱陛下，殿下則諸侯皆得通稱。至唐初制令，惟皇太子皇后，百官上疏稱殿下，至今循用之。　又【廣韻】都甸切【集韻】【韻會】【正韻】丁練切，□音唸。軍前曰啓，後曰殿。【左傳襄二十六年】析公奔晉，晉人寘諸戎車之殿，以爲謀主。　又軍敗後奔曰殿。【左傳宣十二年】晉隨季殿其卒而退。　又上功曰最，下功曰殿，戰功曰多。見【史記絳侯世家註】。又【前漢宣帝紀】丞相御史課殿最之閒。【註】師古曰：殿課居後也，最課居先也。【春秋繁露】考試之法，九分，三三列之，一爲最，五爲中，九爲殿。　又鎭也，定也。【詩小雅】殿天子之邦。【毛傳】殿，鎭也。正義曰：軍行在後曰殿，取其鎭重之義。【左傳成二年】此車一人殿之，可以集事。　又【爾雅釋訓】殿，呻也。【註】呻吟之聲。【詩小雅】民之方殿屎。【說文】作唸。【集韻】或作〈□下心〉、□。　【說文】本作□，擊聲。○按殿擊本作□，堂殿本作□。今相沿已久，不能復正，附記於此。殿的字原从口从屎作。殿或作殿屎。

渌	【巳集上】【水字部】	淥	【唐韻】【集韻】【正韻】盧谷切【廣韻】力玉切【韻會】龍玉切，□音祿。【說文】與漉同。浚也，滲也。或作淥。　又水淸也。【張衡東京賦】淥水澹澹。　又水名，在湘東。【水經注】醴泉縣漉水，亦曰淥水。　又澤名。【前漢郊祀歌】淫淥澤，□然歸。

	【子集下】【力字部】		【集韻】極乙切，音姞。有志力也。【正字通】同□。

毀	【辰集下】【殳字部】	毀	〔古文〕□【唐韻】許委切【集韻】【韻會】【正韻】虎委切，□音燬。【說文】缺也。一曰壞也。【易繫辭】乾坤毀，則無以見易。【詩豳風】無毀我室。　又訾也。【論語】誰毀誰譽。　又去也。【禮儒行】毀方而瓦合。【鄭註】去已之大圭角，下與小人合也。　又折也。【戰國策】王不搆趙。趙不以毀搆。【註】搆，合其戰也。毀，折也。不收趙，趙不能以毀折之兵獨與秦戰。　又占歲法，金穰，水毀，木飢，火旱。見【史記貨殖傳】。　又禱祈除殃曰毀。【周禮地官牧人】凡外祭毀事用尨。【註】謂副辜□禳毀除殃咎之屬。　又哀毀。【禮曲禮】居喪之禮，毀瘠不形。【正義】毀瘠，羸瘠也，形骨露也。居喪許羸瘦，不許骨露見也。又五十不致毀，六十不毀。【孝經喪親章】毀不滅性。　又小兒去齒曰毀。【白虎通】男八歲毀齒，女七歲毀齒。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□况僞切，音齂。義同。　又叶後五切，音戸。【易林】臏詐龎子，夷竈盡毀。兵休卒發，矢至如雨。　又叶暄規切，音墮。【揚子太□經】減其疾不至危也，瀏漣之減生根毀也。　【韻會】毛氏曰：凡成敗之毀，上聲，《莊子》其成也毀也之類是也。非自壞而隳毀之則去聲，《孟子》毀其宗廟之類是也。惡聲令聞之毀譽則毀上聲，譽去聲，《孟子》不虞之譽求全之毀是也。忌其人而毀之，媚其人而譽之，則毀去聲，譽平聲，《論語》誰毀誰譽之類是也。然《論語》譽字有音，毀字無音，經史子中成毀之毀，與隳毀之毀皆無音，姑從通用。讀書點校者，不可不知。

