<!-- { "loadSidebar": true } -->
槵	【辰集中】【木字部】	槵	【唐韻】【集韻】□胡慣切，音患。俗省作梙。【廣韻】無槵，木名。【集韻】皮子可澣。【酉陽雜俎】燒之極香，辟惡氣。一名噤婁，一名桓。【崔豹古今註】拾□木。一名無患。昔有神巫，名寶眊，能符劾百鬼，得鬼以此棒殺之，世人以此木爲衆鬼所畏，故名無患也。　又【通雅】槵子實可去垢，核黑如□。【正字通】謂可爲念珠。引佛經云：當貫木槵子一百八個，常自隨身。

槶	【辰集中】【木字部】	槶	【類篇】古誨切，音貴。【說文】筐當也。【正字通】今俗呼底曰當。　又【集韻】古對切，音憒。義同。　又【集韻】姑回切，音瑰。與簂同。亦筐也。

槷	【辰集中】【木字部】	槷	【唐韻】五結切【集韻】倪結切【正韻】魚列切，□音齧。危槷也。【周禮冬官考工記】轂小而長則柞，大而短則摯。【鄭註】摯，讀爲槷，謂輻危槷也。　又摋也。【周禮冬官考工記】輪人直以指牙，牙得則無槷而固。【註】槷，榝也。蜀人言摋曰槷。　又與闑同。【鄭註】闑，古文作槷。【周禮冬官考工記】匠人建國水地置槷以縣。【疏】槷，柱也。以縣者欲取柱之景，先須柱正。欲柱正，當以繩縣，而垂於柱之四角四中，繩皆附柱，則柱正矣。　又與臬通。門中橜也。【詩小雅】我車旣攻。【傳】褐纏旃以爲門，裘纏質以爲槸。【穀梁傳昭八年】置旃以爲轅門，以葛覆質，以爲槷。據此槸、槷通用。　又【集韻】射質也。【小爾雅】射，張布謂之侯。侯中者謂之鵠，鵠中者謂之正，正中謂之槷。【詩大雅】四鍭如樹。【疏】槷質也。　又【集韻】乃結切，音涅。木楔也。

槸	【辰集中】【木字部】	槸	【唐韻】【集韻】魚祭切【韻會】倪祭切【正韻】倪制切，□音藝。【爾雅釋木】木相磨槸。【郭註】樹枝相切磨。或从草作□。　又同槷。詳槷字註。

槹	【辰集中】【木字部】	槹	【唐韻】古勞切【集韻】【韻會】居勞切【正韻】姑勞切，□音高。【韻會】汲水機。【說文】作槔。或作□。通作臯。　又【類篇】木名。

槺	【辰集中】【木字部】	槺	【唐韻】苦岡切，音康。槺梁，虛梁也。【司馬相如長門賦】委參差以槺梁。【註】引《方言》曰：，虛也。同槺。鄭康成作荒。

槻	【辰集中】【木字部】	槻	【集韻】均窺切，音規。木名。堪作弓材。　又【類篇】一曰樊槻木皮，水漬如墨，書之不脫。

槼	【辰集中】【木字部】	槼	【集韻】【類篇】□同規。古文規作槼。或省作槼。槼字从，作下木。

槽	【辰集中】【木字部】	槽	【唐韻】昨勞切【集韻】【韻會】【正韻】財勞切，□音曹。【說文】畜獸之食器。【玉篇】馬槽也。【晉書宣帝紀】三馬同食一槽。　又柔木名。【淮南子□論訓】槽矛無擊，修戟無刺。【註】槽，柔木。無擊，無鐵刃也。　又枸槽子，果名。【齊民要術】枸槽子，大如指，正赤，其味甘。　又石槽，檀槽，皆琵琶槽也。【開元遺事】賀懷智善琵琶。以石爲槽。【唐後主題琵琶背詩】天香留鳳尾，餘暖在檀槽。　又酒槽，酒坊也。【李賀將進酒詩】小槽酒滴眞珠紅。　又茶槽，茶碓也。【宋范成大立春詩】茶槽藥杵聲中。　又【唐韻】作曹切【集韻】臧曹切，□音遭。華實相半也。

槾	【辰集中】【木字部】	槾	【唐韻】母官切【集韻】【正韻】謨官切，□音瞞。【說文】□也。【玉篇】所以塗也。秦謂之□，關東謂之槾。　又【博雅】槾，貪也。　又【釋名】謂之槾。槾，綿也，綿連榱頭，使齊平也。　又【正韻】莫半切，音縵。義同。　又木名。【張衡南都賦】其木則槾柏杻橿。【註】槾，荆也。　又【集韻】模元切，音璊。與樠同。　又【集韻】無販切，音萬。亦槾荆也。

欆	【辰集中】【木字部】	欆	【集韻】疎江切，音雙。【玉篇】棹，船羽也。又【類篇】栙欆，未張帆。一作□，通作。

欇	【辰集中】【木字部】	欇	【唐韻】書涉切【集韻】【韻會】失涉切，□音攝。【爾雅釋木】欇，虎櫐。又楓欇欇，見楓字註。　【正字通】楓註云：欇欇之欇與虎櫐之欇，字雖同而種不同。一樹生，一蔓生。《正韻》引虎櫐入楓註，誤。　又【博雅】欇，杖也。　又【唐韻】時攝切，音涉。又【集韻】【類篇】□尺涉切，音。義□同。考證：〔【博雅】欇，枝也。〕　謹照原文枝改杖。 

欈	【辰集中】【木字部】	欈	【唐韻】悅吹切，音蠵。【玉篇】□欈，木名，實可食。○按《字彙》同檇。《春秋》檇李，傳註與同，不言與欈同。《玉篇》訓地名，欈訓木名，分用爲是。

欉	【辰集中】【木字部】	欉	【集韻】粗送切，悤去聲。江東謂草木叢生曰欉。

權	【辰集中】【木字部】	權	【唐韻】巨員切【集韻】【韻會】【正韻】逵員切，□音拳。【玉篇】稱錘也。【前漢律歷志】孔子陳後王之法，曰謹權量。量多少者不失圭撮，權輕重者不失黍絫。　又經權。【易繫辭】巽以行權。【註】權，反經而合道者也。　又平也。【禮王制】原父子之情，立君臣之義以權之。　又權謀。【左傳宣十二年】中權後勁。【杜註】中軍制謀，精兵爲殿。　又權柄。【莊子天運篇】親權者不能與人柄。　又【爾雅釋詁】權輿，始也。【詩秦風】于嗟乎，不承權輿。　又攝官曰權。【鼠璞】權字唐始用之。韓愈權知國子博士，三歲爲眞。　又國名。亦姓。【左傳莊十八年】楚武王克權。【韻會】楚鬭緡尹權，後因爲氏。　又與爟通。烽火也。【前漢郊祀志】上宿郊見通權火。　又與顴通，兩頰也。【前漢高帝紀隆準註】頰權，準也。【曹植洛神賦】靨輔承權。　又【說文】權，黃華木也。【爾雅釋草】權，黃華。【六書故云】以草釋木，似誤。○按《爾雅》木槿，木也，列之于草。殆未可泥。　又【集韻】古玩切，音貫。木叢生也。考證：〔【詩秦風】吁嗟乎，不成權輿。〕　謹照原文吁改于。成改承。〔【後漢郊祀志】上宿郊，見通權火。〕　謹按後漢書無郊祀志。後漢改前漢。〔【爾雅釋草】權，黃英。〕　謹照原文英改華。 

毡	【辰集下】【毛字部】	毡	【正字通】俗氊字。詳氊字註。（氈）【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□諸延切，音旃。【說文】撚毛也。或曰撚，執也，蹂也。蹂毛成片，故謂之氈。【釋名】氈，旃也。毛相著旃旃然也。【周禮天官掌皮】秋斂皮，冬斂革，共其毳毛爲氈。又【掌次】王大旅上帝，則張氈案。【疏】案謂牀也。牀上著氈，卽謂之氈案。【齊民要術】作氈法，春毛秋毛中半和用。秋毛緊强，春毛軟弱，獨用太偏，是以須雜。三月桃花水氈第一。凡作氈，不須厚大。唯緊薄均調乃佳耳。　通作旃。【前漢王褒傳】荷旃被毳。【王吉傳】細旃之上。【蘇武傳】齧雪與旃毛。皆與旃同。　又叶之人切，音眞。【楊方合歡詩】寒坐□肩氈。上叶身，下叶塵。（氈）考證：〔【周禮天官掌皮】共其毳皮爲氈。〕　謹照原文毳皮改毳毛。

歏	【辰集下】【欠字部】	歏	【廣韻】渠遴切【集韻】渠吝切，□音僅。欠也。　又【玉篇】去靳切。又丘云切，音皸。義□同。

歝	【辰集下】【欠字部】	歝	【集韻】斁或作歝。註詳攴部十三畫。

欋	【辰集中】【木字部】	欋	【唐韻】其俱切【集韻】【韻會】權俱切，□音劬。【釋名】齊、魯謂四齒杷曰欋。　又木根盤錯貌。【淮南子說林訓】木大則根欋。　又欋疏，附離也。【揚子太□經】進以欋疏，或杖之扶。　又唐武后官濫，時人爲之語曰：欋椎侍御史，脫腕校書郞。　又【集韻】【類篇】□椿俱切，音貙。耜也。

欏	【辰集中】【木字部】	欏	【廣韻】魯何切【集韻】【韻會】良何切，□音羅。【玉篇】檖木也。【唐韻】桫欏木，出崑崙山。【格物要論】欏木出湖廣及南安謂之倭羅，又謂之草欏。　又【博雅】欏，落籬也。　又【集韻】郞佐切，羅去聲。義同。　又【唐韻】來可切，音。裂也。

欐	【辰集中】【木字部】	欐	【唐韻】【韻會】盧啓切【集韻】里弟切，□音禮。小船也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】郞計切【正韻】力霽切，□音例。梁棟別名。【列子湯問篇】雍門鬻歌，餘音遶梁欐，三日不絕。　又【莊子秋水篇】梁麗，與欐通。【註】一曰屋棟，一曰車名。　又【類篇】木名。　又【集韻】輦尒切，音邐。義同。　又【唐韻】所宜切，音澌。又【集韻】鄰知切，音離。□屋棟也。　又【類篇】欐佹，支柱也。一曰重累。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】【集韻】□芳無切，音敷。【玉篇】萮，花貌。　【字彙補】漢隷同蓲。

欑	【辰集中】【木字部】	欑	【集韻】【韻會】徂丸切【正韻】徂官切，□音襸。【說文】一曰積竹杖也。【禮喪大記】君□用輴欑至于上，畢塗泥。【註】輴，盛柩之車。欑，猶菆也。菆木于輴之四面，至于棺上，以泥塗之。此欑木似屋形，故曰畢塗泥也。【後漢岑彭傳】田戎橫江水，起浮橋、鬭樓，立欑木。　又地名。【左傳隱十一年】王與鄭人欑茅。又【春秋宣十一年】晉侯會狄于欑函。　又【韻會】祖官切，音鑽。又【集韻】祖算切，鑽去聲。義□同。　又【類篇】矛戟柄也。　又【集韻】在坦切，音瓚。【左傳昭元年】註：禜祭爲營欑。考證：〔【左傳隱十一年】王與鄭人欑茅之田。〕　謹照原文省之田二字。〔【春秋宣十一年】會狄于欑函。〕　謹照原文會狄上增晉侯二字。〔【左傳昭元年】禜祭爲營欑。〕　謹按此註文非傳文。謹照原文元年下增註字。 

