<!-- { "loadSidebar": true } -->
欤	【辰集下】【欠字部】	欤	同歟。（歟）【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切，□音余。【說文】安氣也。【徐曰】氣緩而安也。俗以爲語末之辭。【班固明堂詩】猗歟緝熙，允懷多福。【王粲登樓賦】昔尼父之在陳兮，有歸歟之歎音。經傳通作與。【禮祭義註】與者，不執定之辭。　又【廣韻】余呂切【集韻】【韻會】演女切，□音與。又【廣韻】【集韻】【韻會】□羊茹切，音豫。義□同。【正字通】歟無羽、豫二音。《字彙》又音羽，又音豫，義同。不知羽爲與之本音，卽賜與之與。豫爲與之轉音，卽《魯論》吾其與聞之與。與字轉平，借作歟，義通歟，溷借上去二聲同與，則難通也。○按此言誠是，因諸韻書相沿日久，故兩存之。　【說文】或書作欤。

	【丑集上】【口字部】		【玉篇】丁動切【集韻】覩動切，□音董。多言也。

欥	【辰集下】【欠字部】	欥	【唐韻】餘律切【集韻】允律切，□音聿。【說文】詮詞也。【徐曰】詮，理也，理其事之詞也。引《詩》欥求厥寧。○按今《詩大雅》本作遹，朱註：遹與聿同。又《班固幽通賦》欥中龢爲庶幾，顏與冉又不得。師古曰：欥，古聿字。聿，由也。由中和之道，庶幾免於禍難。　又【集韻】弋質切，音逸。義同。一曰喜也。　本从曰，俗从日，非。与日部欥字编码同。備考：【篇韻】音歡。【字彙補】與欠部欥字不同。《欠部》欥yù，詮詞。

欦	【辰集下】【欠字部】	欦	【唐韻】【集韻】□丘嚴切，音厱。【說文】含笑也。一曰多智也。　又【集韻】呼含切，音。亦含笑也。與□同。　又虛咸切，音妗。義同。亦作。　又【廣韻】許兼切【集韻】馨兼切，□音馦。【博雅】斂欦，欲也。　又【集韻】火占切，音□。義同。或从咸作。　又【廣韻】丘广切【集韻】口广切，□音。欠崖。一曰厓下也。　又【集韻】火斬切，直喊。義同。

欧	【辰集下】【欠字部】	歐	【玉篇】【集韻】【韻會】於口切【唐韻】烏后切，□音毆。【說文】吐也。或作嘔。【急就篇註】歐逆，吐而不下食也。【前漢嚴助傳】歐泄，霍亂之病相隨屬。【山海經】薄魚一目，其音如歐。【註】郭璞曰：如人嘔吐聲也。【又】海外歐絲之野，在大踵東有女子跪據樹歐絲。【註】郭璞曰：言噉葉而吐絲，蓋蠶類也。【白氏六帖】跪樹歐絲，生桑得繭。　又與毆通，捶擊也。【史記留侯世家】良愕然欲歐之。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏侯切，音鷗。與謳同。氣出而歌也。　又歐歐，聲也。【魏繆襲尤射】雞鳴歐歐，明燈皙皙。皙音制。　又姓。歐冶子，古善鑄劒者，見【越絕書】。又歐侯、歐陽，俱複姓，見【漢書】。　又刀名。【後漢虞詡傳】寧伏歐刀以示遠近。【註】歐刀，□人之刀也。　又水名。【山海經】滏水東流，注于歐水。　【集韻】或作□□□。

欨	【辰集下】【欠字部】	欨	【唐韻】況于切【集韻】匈于切，□音訏。【說文】吹也。一曰笑意。【嵆康琴賦】其康樂者聞之則欨愉歡釋，抃舞踊溢。【註】欨，笑貌。亦于切。　又【類篇】一曰欠也。　又【廣韻】况羽切【集韻】火羽切，□音詡。義同。亦作喣。　又【集韻】吁句切，音喣。與呴同。氣以溫之也。【元包經】乑甡甡，欨欣欣。【傳曰】乑，所莅者衆也。欨，所理者悅也。　【六書故】欨，溫吹也。凡歆、翕、歙、呷、欱，皆內氣也。欷、歔、欨、呼、呵，皆出氣也。廣陿輕重象其聲。欨、呵爲陽，吹、呼爲隂。欲者欨之，欲涼者吹之，通作煦。

欪	【辰集下】【欠字部】	欪	【唐韻】丑律切【集韻】敕律切，□音黜。【說文】咄欪，無慙也。一曰無腸意。　又【集韻】許勿切，音。義同。　又【廣韻】許吉切【集韻】閴吉切，□音欯。【廣韻】訶也。【集韻】說也。　又【集韻】喫吉切，音詰。又呼八切，音搰。義□同。又【集韻】敕栗切，chì音抶。與咥同。笑也。

	【丑集上】【口字部】		【正字通】咟字之譌。海篇音赫。字彙胡了切，爻上聲，□非。

□	【補遺】【丑集】【夊字部】	□	【字彙補】其年切，音虔。見《玉堂漫筆》。又【瑯邪代醉編】揚州漕河東岸有墓道，題曰□國公，蓋鎭遠侯顧公之賜葬也。據此，則□亦夏字。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇韻】同晥。○按晥字之譌。

□	【卯集下】【无字部】	□	同□。

欫	【辰集下】【欠字部】	欫	【玉篇】輕歷切，音喫。吹聲也。

洘	【巳集上】【水字部】	洘	【唐韻】【集韻】□苦浩切，音考。水乾也。

欬	【辰集下】【欠字部】	欬	【唐韻】苦漑切【集韻】【韻會】口漑切，□音慨。【說文】逆氣也。【玉篇】上欶也。【類篇】今俗謂嗽爲欬。【禮月令】季夏行春令，則穀實鮮落，國多風欬。【註】因風致欬疾也。　又大呼曰廣欬。【禮曲禮】車上不廣欬。【疏】廣，弘大也。欬，聲欬也。在上而聲大欬，似自矜，又驚衆也。　又謦欬，言笑也。【列子黃帝篇】宋康王蹀足謦欬疾言。【莊子徐無鬼】况乎昆弟親戚之謦欬其側。【註】欬，苦愛反。　又【集韻】去兾切，音器。義同。　又【集韻】乙界切，音餲。與噫同。【說文】飽食息也。通作。

欴	【辰集下】【欠字部】	欴	【廣韻】魯當切【集韻】盧當切，□音郞。欴，貪貌。

欭	【辰集下】【欠字部】	欭	【唐韻】【集韻】□乙兾切，音懿。【說文】嗄也。嗄，語未定貌。一曰喑欭，歎也。　又【集韻】伊眞切，音因。義同。

欮	【辰集下】【欠字部】	欮	【廣韻】【集韻】□居月切，音厥。【玉篇】掘也。一曰發也，穿也。　又同瘚。【說文】逆氣也。【列子湯問篇】吳楚有大木，其名爲櫾。食其皮汁已憤欮之疾。【註】欮，同瘚。考證：〔【列子殷湯篇】〕　謹照原書改湯問篇。 

欯	【辰集下】【欠字部】	欯	【唐韻】許吉切【集韻】閴吉切【韻會】□吉切，□音咭。【博雅】欯欯，喜也。一曰笑也。或作咭。　又【集韻】口戒切，音炌。聲也。

欰	【辰集下】【欠字部】	欰	【廣韻】辛律切【集韻】雪律切，□音卹。【玉篇】鳴也。一曰蟲鳴欰欰也。與同。

欱	【辰集下】【欠字部】	欱	【唐韻】【集韻】【韻會】□呼合切，音。【說文】歠也。一曰大歠。或从口作哈。　又翕也。【班固東都賦】欱野歕山。【張衡西京賦】欱澧吐鎬。　又斂受之意。【張衡南都賦】總括趨欱，箭馳風疾。【註】言江海斂受諸水，故總括而趣之。　又合也。【揚子太□經】上欱下欱，出入九虛。　又【廣韻】呼洽切【集韻】迄洽切，□音。與歃、□□同。嘗也。　又【六書故】與□、□□同。

欲	【辰集下】【欠字部】	欲	【唐韻】余蜀切【集韻】【韻會】兪玉切【正韻】余玉切，□音浴。【說文】貪欲也。从欠谷聲。【徐曰】欲者，貪欲。欲之言續也。貪而不已，於文欠谷爲欲。欠者開口也。谷，欲聲。【禮曲禮】欲不可從。【疏】心所貪愛爲欲。又【禮運】何謂人情。喜怒哀懼愛惡欲七者，弗學而能。　又物欲。【禮樂記】人生而靜，天之性也。感于物而動，性之欲也。【老子道德經】不見可欲，使心不亂。　又【增韻】愛也。【孟子】可欲之爲善。【禮曲禮】問疾不能遺，不問其所欲。　又期願之辭。【論語】我欲仁。【大學】欲明明德於天下。【文子微明篇】心欲小，志欲大。　又婉順貌。【禮祭義】其薦之也，敬以欲。　又將然也。【古銘】欲墮不墮，逢王顆。【杜甫詩】渾欲不勝簪。　又與慾通。【詩大雅】匪棘其欲。【註】與慾同。　又【集韻】【韻會】□兪戍切，音裕。義同。【揚雄羽獵賦】壯士忼慨，殊鄕別趣。東西南北，騁嗜奔欲。【潘岳西征賦】旣餐服以屬厭，泊恬靜以無欲。俱讀裕。　又叶余律切，音聿。【易林】鼎足承德，嘉謀是克。爲王開庭，得心所欲。考證：〔【老子道德經】不見可欲，中心不亂。〕　謹照河上公註王弼註原文，中改使。〔【詩大雅】非棘其欲。〕　謹照原文非改匪。〔【揚雄羽獵賦】壯士忼慨，殊鄕別趣。〕　謹照原文□改趣。 

	【寅集上】【尢字部】		【玉篇】巨逆切，音極。倦也。○按《字彙》几部有□□二字，□註音極，疲也，倦也。引司馬貞楊愼諸說，□音義□同，惟字形从几，从尢，或从丸，錯出不一。《正字通》□皆譌文。見几部□字註。

欵	【辰集下】【欠字部】	欵	俗款字。

欶	【辰集下】【欠字部】	欶	【廣韻】所角切【集韻】【韻會】色角切，□音朔。【說文】吮也。【通俗文】含吸也。【韓愈詩】酒醪傾共欶。　又著也。【淮南子修務訓】淬霜露，欶□趹。　【集韻】或作嗽、□、嗍。　又【集韻】所六切，音縮。又蘇谷切，音速。義□同。　又【廣韻】蘇奏切【集韻】先奏切，□音漱。上氣也。一曰咳也。與嗽同。【周禮天官疾醫】冬時有嗽，上氣疾。【註】嗽，亦作欶。【疏】上氣逆喘也。

欷	【辰集下】【欠字部】	欷	【唐韻】【集韻】【韻會】□香衣切，音希。【說文】歔也。【徐曰】歔欷者，悲泣氣咽而抽息也。一曰歔欷，懼貌。【屈原離騷】曾歔欷余鬱邑。【後漢馮衍傳】忠臣過故墟而歔欷。　通作唏。【史記諸侯年表】紂爲象箸而箕子唏。【註】卽欷歔之欷。【韓愈送區弘詩】獨子之節可歎唏。【註】與欷同。哀而不止。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□許旣切，音餼。義同。一曰泣餘聲。【宋玉風賦】淸涼增欷。【張衡南都賦】坐者悽欷。【註】欷，虛毅切。又【王僧虔祭顏延之文】以此忍哀，敬陳奠饋。申酌長懷，顧望歔欷。【杜甫荒村詩】鄰人滿牆頭，感歎亦歔欷。皆讀去聲。

	【子集下】【八字部】		【字彙補】同貌。○按卽皃字譌文。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】普活切，音潑。兩刃，木柄，可以刈草。【玉篇】，刺。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】多寒切，音鄲。草名。　【直音】作，白草。

