<!-- { "loadSidebar": true } -->
橢	【辰集中】【木字部】	橢	【唐韻】他果切【集韻】吐火切，□音妥。【說文】車笭中橢器也。又【唐韻】器物之狹而長者曰橢。【爾雅釋魚】□小而橢。【釋獸註】羱羊角橢。【楚辭天問】南北順橢，其衍幾何。　又器之圓而長者亦曰橢。【前漢食貨志】三曰復小橢之，其文龜直三百。　又【集韻】都果切【正韻】都火切，□音朶。科橢，木首杌也。【揚子太□經】土不和，木科橢。　又【集韻】徒禾切，音。堛鼓，器名。　又【類篇】吾禾切。義同。

橣	【辰集中】【木字部】	橣	【集韻】【類篇】□乃挺切，寧上聲。木名。

橤	【辰集中】【木字部】	橤	【唐韻】如壘切【集韻】【韻會】乳捶切，□緌上聲。木名。【說文】垂也。或作蘂。【文選盧諶時興詩】橤橤芬華落。　又【左思蜀都賦】敷蘂葳蕤。【註】花鬚頭點也。【古音】讀如我切。○按《廣韻》：華外曰萼，華內曰蘂。《韻譜》或作蘂，通作橤。則蘂、橤自通。

橥	【辰集中】【木字部】	橥	俗櫫字。【篇海】木名。

橦	【辰集中】【木字部】	橦	【唐韻】【韻會】【正韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。木名。花可爲布。【左思蜀都賦】布有橦華。【張揖曰】橦華柔脃，可績爲布。出永昌。　又【唐韻】職容切，音鍾。義同。　又【類篇】木一截也。唐式，柴方三尺五寸曰一橦。　又【集韻】昌容切，音□。陷陣車也。本作。【晉書宣帝紀】輴櫓鉤橦，發矢石雨下。　又【說文】【唐韻】宅江切【集韻】【韻會】傳江切，□音幢。【說文】帳極也。【玉篇】竿也。或作幢。【張衡西京賦】都盧尋橦。【李善註】都盧國人，體輕善緣。○按本字音幢，本賦音同，下與鋒、逢叶。《五經字樣》云本音同。今借爲木橦字。　又【正韻】助莊切，音牀。義同。　又【博雅】刺也。

橧	【辰集中】【木字部】	橧	【唐韻】子登切【集韻】【韻會】咨騰切【正韻】咨登切，□音增。【韻略】聚薪以居也。【禮禮運】先王未有宮室，夏則居橧巢。【註】暑則聚薪柴居其上。　又【說文】北地高樓無屋者。【張衡西京賦】橧桴重棼，鍔鍔列列。　又【廣韻】疾陵切，音鄫。豕所寢也。【揚子方言】豬檻及蓐曰橧。　又【集韻】徂陵切，音層。【博雅】圈也。

橨	【辰集中】【木字部】	橨	【唐韻】【集韻】【韻會】□符分切，音焚。枰仲木別名。　又【唐韻】【集韻】□浮鬼切，音膹。船邊木也。　又【集韻】父吻切，音忿。【博雅】橨，柎也。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】他刀切，音滔。【說文】滑也。本作□，譌作。見又部□字註。

橩	【辰集中】【木字部】	橩	【集韻】葵營切，音煢。木名。又樗蒱骰子。【太平御覽】操棊弄橩。

橪	【辰集中】【木字部】	橪	【唐韻】人善切【集韻】【韻會】忍善切，□然上聲。【說文】酸小棗也。【司馬相如上林賦】枇杷橪□。　又【說文】撚，染也。　又【唐韻】烏前切【集韻】因蓮切，□音煙。橪支，香草也。【劉向九歎】采橪支于中洲。

橫	【辰集中】【木字部】	橫	【唐韻】戸盲切【集韻】【韻會】【正韻】胡盲切，□音黌。【說文】闌木也。　又【唐韻】縱橫也。東西曰縱，南北曰橫。亦作從橫。【史記蘇秦傳】合從連衡。【漢書音義】利合爲從，威權相脅爲橫。又【呂覽離謂篇】失從之意，失橫之事。【註】關東六國爲從，關西爲橫。一曰以六攻一爲從，以一離六爲橫。又【楚辭招隱】不知橫之與縱。【註】緯曰橫，經曰縱。　又星名。【前漢天文志】王梁之旁有八星絕漢，曰天橫。　又縣名。【前漢地理志】橫縣，屬琅邪郡。　又學舍也。與黌通。【後漢鮑德傳】修起橫舍。　又姓。【風俗通】韓王子成號橫陽君，其後爲氏。　又【唐韻古音】胡光切，音黃。【楚辭九辯】收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏。葉菸邑而無色兮，枝煩挐而交橫。　又【集韻】草名。【爾雅釋草】傅，橫目。【註】一名結縷。俗謂之鼓箏草。　又【集韻】姑黃切，音光。漢門名。　又【集韻】【正韻】□戸孟切，衡去聲。不順理也。【孟子】待我以橫逆。【前漢吳王傳】吳王日益橫。　又卜兆名。【前漢文帝紀】卜之，兆得大橫。　又【唐韻】【集韻】□古曠切，音桄。盛氣充滿也。【禮樂記】鐘聲鏗鏗以立號，號以立橫，橫以立武。　又【類篇】俎跗，橫木也。

橬	【辰集中】【木字部】	橬	【集韻】與梣、□同。　又【集韻】【類篇】鉏簪切，音岑。栫也，積柴水中以取魚也。　又【集韻】時占切，音棎。又【類篇】慈鹽切，音濳。又【集韻】【韻會】【正韻】□時壬切，音忱。義□同。

橮	【辰集中】【木字部】	橮	同柳。【周禮天官縫人】衣翣柳之材。翣柳，故書作接橮。鄭衆曰：接讀爲澀，橮讀爲柳，皆棺飾也。考證：〔【周禮天官典枲】衣翣柳之材。【註】翣柳，一作接橮。鄭元曰，接讀爲澀，橮讀爲柳。〕　謹照原文典枲改縫人。省註字。一作接橮改爲故書作接橮。鄭元改爲鄭衆。 

橯	【辰集中】【木字部】	橯	【集韻】郞到切，音澇。摩田器。

橹	【辰集中】【木字部】	櫓	【唐韻】【正韻】郞古切【集韻】【韻會】籠五切，□音魯。【說文】大盾也。【禮儒行】禮義以爲干櫓。　又【玉篇】櫓，城上守禦望樓。【釋名】櫓，露也，露上無覆屋也。【後漢公孫瓚傳】樓櫓千里。一作。　又【韻會】戰陳高巢車亦爲櫓。【太公六韜篇】陷堅陣，敗强敵，武翼大櫓，提翼小櫓。　又進船具。【釋名】船尾曰柂，在旁曰櫓。櫓，膂也，用膂力然後舟行也。【通鑑】呂蒙取荆州，使白衣搖櫓。　又櫓□子，果名。【桂海虞衡志】大如椀，數十房欑聚成毬，食之微甘。考證：〔【禮儒行】禮義爲干櫓。〕　謹照原文禮義下增以字。 

橼	【辰集中】【木字部】	櫞	【唐韻】與專切【集韻】【韻會】余專切，□音緣。【唐韻】枸櫞，皮可爲椶。出交趾。　又【埤雅】果名，似橘。【南方草木狀】枸櫞，子肉甚厚，白如蘆菔，女工競雕鏤花草，漬以蜂蜜。亦名香櫞。【異物志】味不美，可浣治葛苧。【學圃餘疏】香櫞花酷烈甚於山礬，結實大而香。

橾	【辰集中】【木字部】	橾	【唐韻】山芻切，音毹。【說文】車軸中空也。　又【集韻】春朱切，音樞。又蘇后切，音瞍。義□同。　又【集韻】千遙切。同□。鍫也。　又【正韻】蘇曹切，音騷。槮本字。櫹橾，長貌。見槮字註。

橿	【辰集中】【木字部】	橿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居良切，音薑。【說文】枋也。一曰鋤柄。【釋名】齊人謂鋤柄曰橿。橿然，正直也。　又【唐韻】一名檍，萬年木。【爾雅釋木】杻檍。【註】材中車輞。關西呼杻子。一名土橿。【周禮冬官考工記】斬三材。【註】轂用雜楡，輻以檀，牙以橿。　又【爾雅釋木】棧木。【註】橿木也。江東呼木觡。　又橿橿，彊盛也。【揚子太□經】左右橿橿。　又山名。【山海經】橿谷之山，多赤銅。考證：〔【逸雅】齊人謂鋤柄曰橿。〕　謹照原書逸雅改釋名。 

	【巳集上】【水字部】		【集韻】乙甲切，音押。□，下濕。

	【丑集下】【女字部】		【同文備考】古姬字。註詳六畫。

檀	【辰集中】【木字部】	檀	【唐韻】徒干切【集韻】唐干切【正韻】唐闌切，□音壇。【說文】木也。【詩小雅】爰有樹檀。【註】善木。【鄭風】無折我樹檀。【註】强韌之木。【周禮冬官考工記】鄭註：輻以檀。　又【本草】紫檀白檀。【綱目】總謂之旃檀。　又州名。【前漢地理志】白檀縣，屬漁陽郡。唐置檀州。　又姓。【統譜】齊公族有食瑕丘檀城，因以爲氏。　又【集韻】時戰切，音善。人名。春秋饔人檀。考證：〔【周禮冬官考工記】中車輻。〕　謹按考工記無中車輻之文。今改考工記鄭註輻以檀。 

檁	【辰集中】【木字部】	檁	【集韻】力錦切，音凜。屋上橫木。

檂	【辰集中】【木字部】	檂	【唐韻】女容切【集韻】泥容切，□音濃。木名。

檃	【辰集中】【木字部】	檃	【唐韻】於謹切【集韻】倚謹切，□音隱。本作櫽。【說文】桰也。【註】正邪曲之器，楺曲者曰檃，正方者曰桰。【荀子性惡篇】构木，必待檃栝烝矯然後直。【淮南子脩務訓】其曲中規，檃栝之力。　又與隱同。【後漢鄧訓傳】考量隱栝。　又【韻會】於靳切，音。義同。考證：〔【淮南子務脩訓】〕　謹照原書務脩訓改脩務訓。 

檄	【辰集中】【木字部】	檄	【唐韻】胡狄切【集韻】【韻會】【正韻】□狄切，□音薂。【說文】下尺書也。【顏師古曰】檄者，以木□爲書，長尺二寸，用徵召也。【前漢申屠嘉傳】爲檄召通。　又有急，則加以雞羽揷之，示速疾也。【史記漢高紀】以羽檄徵天下兵。　又【韻會】陳彼之惡，說此之德，曉諭百姓之書也。又曰：檄，皎也，明言此使令皎然而識也。漢《司馬相如諭巴蜀檄》、魏《陳琳討曹操檄》皆是。又【逸雅】檄，激也。下官所以激迎其上之書文也。　又長檄，印封長牒也。【後漢安帝紀】民窮困道路，欲歸本郡，在所爲封長檄。又檄櫂直上。【爾雅釋木】無枝爲檄。　又檄糴，疾貌。【嵆康琴賦】懰檄糴以奔邀。　又【唐韻】胡敎切，音效。【郭璞蜜蜂賦】誅戮峻于鈇鉞，招徵速乎羽檄。集不謀而同期，動不安而齊約。考證：〔櫂直上也。〕　謹照爾雅註原文改檄櫂直上。 

殌	【辰集下】【歹字部】	殌	【字彙】居月切，音決。死也。　又渠京切，音擎。義同。

殍	【辰集下】【歹字部】	殍	【廣韻】平表切【集韻】【韻會】被表切，□音摽。餓死曰殍。或作□，亦作□。【前漢食貨志贊】塗有餓□。與殍同。　又通作莩。【孟子】野有餓莩。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳無切，音敷。義同。【白居易坐隅詩】俱化爲餓莩。莩作夫字押，是也。【集韻】或从耳作□。　又【廣韻】符鄙切【集韻】部鄙切，□音痞。義同。一曰草木枯落也。或作□。　【韻會】按《說文》□音皫，物落也。凡从□者皆當作□。从爪从又，今變爲孚，轉寫訛耳。本非孚信之孚，然今經史承訛難遽改，故韻書□兩存之。

殏	【辰集下】【歹字部】	殏	【廣韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音求。【爾雅釋詁】終也。亦作求。

