<!-- { "loadSidebar": true } -->
櫟	【辰集中】【木字部】	櫟	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□卽狄切，音歷。【說文】木也。【邢昺曰】似樗之木。【詩秦風】山有苞櫟。【疏】引《爾雅》云：櫟，其實梂，橡也。【陸璣疏】秦人謂柞櫟爲櫟，其子房生爲梂。河内人謂木蓼爲櫟，椒榝之屬也。其子亦房生，此秦詩宜從其方土之言柞櫟是也。　又不材之木也。【莊子人閒世】匠石見櫟社樹，其大蔽牛，觀者如市，匠石不顧。　又不生火之木也。【淮南子時則訓】十二月，其樹櫟。【高誘註】木不生火，惟櫟爲然。　又地名。【春秋桓十五年】鄭伯突入于櫟。　又鳥名。【山海經】天帝之山有鳥，黑文而赤翁，名曰櫟。　又與擽通。【詩周頌】鞉磬柷圉。【疏】圉狀如伏虎，背上有二十七鉏鋙，刻以木長尺櫟之。　又【唐韻】以灼切，音鑰。櫟陽，縣名。【前漢地理志】屬左馮翊。　又【集韻】式灼切，音爍。地名。在晉。　又【集韻】歷各切，音洛。【詩秦風】山有苞櫟，隰有六駁。【唐韻】櫟駁通叶，無二音。　又【唐韻】魯刀切，音勞。【史記楚元王世家】詳爲羹盡櫟釜。【漢書】作轑釜。考證：〔【詩秦風】山有苞櫟。【註】引爾雅云。〕　謹照原文註改疏。〔陸璣疏河南人謂木蓼爲櫟。秦風苞櫟從其方土之言柞櫟也。〕 謹照原文南改内。秦風以下改爲此秦詩宜從其方土之言柞櫟是也。〔【淮南子時則訓】官獄其樹櫟。〕　謹照原文文義，官獄爲十二月三字。 

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【川篇】音木。

櫠	【辰集中】【木字部】	櫠	【集韻】【類篇】□放吠切，音廢。柚屬。見椴字註。

	【辰集中】【木字部】		【正韻】毗面切，音卞。【玉篇】柱上欂櫨也。亦作閞。○按《字彙》同抃，《正字通》抃訛字，皆非。

櫡	【辰集中】【木字部】	櫡	【廣韻】張略切【集韻】【韻會】陟略切，□音灼。【說文】斫謂之櫡。　又【博雅】櫡謂之钁。　又【唐韻】直慮切。同箸。飯敧也。【漢書】作箸。【史記絳侯世家】景帝召亞夫食不置櫡。【淮南子齊俗訓】作櫡。糟丘生乎象櫡。

櫢	【辰集中】【木字部】	櫢	【字彙補】蘇偶切，音藪。【黃香九宮賦】卽蹴□以櫢檽。【註】櫢檽，木茂盛也。

櫧	【辰集中】【木字部】	櫧	【廣韻】章魚切，音諸。木名。【山海經】前山，其木多櫧。【郭註】或作楮，似柞，子可食，冬夏生。作屋柱，難腐。【司馬相如上林賦】沙棠櫟櫧。【李善註】櫧似柃。【本草拾遺】櫧子生江南，皮樹如栗，冬月不彫，子小如橡。【食物本草】有苦甜二種，治作粉食，褐色，甚佳。　又【集韻】【類篇】□專於切，音□。義同。

櫨	【辰集中】【木字部】	櫨	【唐韻】落胡切【集韻】【韻會】【正韻】龍都切，□音盧。【說文】柱上柎也。【徐曰】今謂草木枝端花房之蔕爲柎。此櫨象之，卽今之斗栱也。【淮南子主術訓】短者以爲朱儒枅櫨。　又果名。【呂覽本味篇】果之美者，箕山之東，靑島之所，有甘櫨焉。或省作盧。【司馬相如上林賦】盧橘夏熟。　又木也。一名黃櫨，一名楊櫨。【本草拾遺】黃櫨，生商洛山谷四川界。【唐本草】楊櫨，又名空疏，所在皆有。生籬垣閒，其子爲莢。

櫩	【辰集中】【木字部】	櫩	【唐韻】【集韻】【韻會】□同簷。又砌也。【楚辭大招】曲屋步櫩。【郭璞曰】中途樓閣閒陛道。　又廊也。【司馬相如上林賦】步櫩周流。【李善註】步廊。　又【集韻】以冉切，音琰。【揚子方言】秦晉續折木謂之櫩。

砳	【午集下】【石字部】	砳	【廣韻】力摘切，音□。石聲。同礐。　【六書略】二石相擊成聲。

櫲	【辰集中】【木字部】	櫲	【集韻】羊洳切，音預。櫲樟，木名。本作豫章。詳樟字註。

殎	【辰集下】【歹字部】	殎	【玉篇】苦甲切【類篇】乞洽切，□音恰。殎也。　【集韻】作殆。

櫪	【辰集中】【木字部】	櫪	【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】郞狄切，□音歷。【說文】櫪，椑指也。【徐鍇曰】以木椑十指而縛之。【廣韻】櫪，馬櫪也。【晉桓溫風魏武詩】老驥伏櫪，志在千里。亦作歷。【前漢梅福傳】伏歷千駟。　又木名。【張衡南都賦】楓柙櫨櫪。【李善註】與櫟同。又【韻會】引《韓愈山石》詩時見松櫪皆十圍。　又【正韻】蠶薄曰櫪。

櫫	【辰集中】【木字部】	櫫	【唐韻】陟魚切【集韻】張如切【韻會】【正韻】專於切，□音豬。【博雅】杙也。【廣韻】楬櫫，有所表識也。見楬字註。

櫬	【辰集中】【木字部】	櫬	【唐韻】【集韻】【韻會】□初覲切，音襯。【說文】棺也。【左傳襄二年】穆姜爲櫬。【疏】櫬，親身棺也。以親近其身，故以櫬爲名。　又【爾雅】釋櫬者三：一，櫬，木槿。【註】今王蒸。一，櫬，梧。【註】今梧桐。一，櫬，采薪。【疏】樵薪一名櫬，一名采薪。　又七刃切，親去聲。木槿也。　又雌人切，音親。義同。　又【類篇】古玩切，音貫。汲器。　又【正韻】寸遴切，音襯。義同。考證：〔【左傳襄六年】穆姜爲櫬。〕　謹照原文六年改二年。 

櫭	【辰集中】【木字部】	櫭	【唐韻】【集韻】□巨列切，音傑。【博雅】檢櫭，木釘也。　又【集韻】其例切，音偈。義同。　又【類篇】巨至切。義同。一曰車木鎋。　又【集韻】巨到切，讀若嶠。義同。

櫮	【辰集中】【木字部】	櫮	【集韻】逆各切，音鄂。華盛貌。

婮	【丑集下】【女字部】	婮	【集韻】斤於切，音居。女字。

櫯	【辰集中】【木字部】	櫯	【集韻】孫租切，音蘇。【玉篇】櫯，枋木，可染緋。

櫰	【辰集中】【木字部】	櫰	【唐韻】戸乖切【集韻】【韻會】【正韻】乎乖切，□音槐。【玉篇】槐之別名。【爾雅釋木】櫰槐，大葉而黑。　又【集韻】戸賄切，音廆。義同。　又【唐韻】公回切【集韻】【韻會】姑回切，□音傀。【山海經】中曲山有木，如棠，而圓葉赤實，實大如木瓜，名曰櫰，食之多力。　又【本草綱目】櫰香，卽《楞嚴經》兜婁婆香也。

櫱	【辰集中】【木字部】	櫱	〔古文〕□【唐韻】【集韻】□魚列切，音孽。【說文】伐木餘也。○按《說文》□本字。□，古文。櫱、□，重文。《韻會》《正韻》俱从艸，《今文尚書盤庚》由蘖、《詩商頌》三蘖、《孟子》萌蘖，俱作櫱。　又【唐韻】五葛切，岸入聲。義同。　又姓。【姓苑】東莞人。本姓薛，避仇改爲櫱。　又叶逆約切，音近虐。【蘇軾園中草木詩】牽牛獨何畏，詰曲自牙櫱。走尋荆與榛，如有夙昔約。

櫳	【辰集中】【木字部】	櫳	【唐韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切【正韻】盧容切，□音籠。【說文】檻也。【唐韻】養獸所。

櫴	【辰集中】【木字部】	櫴	【揚子雲太□經】小度差差，大櫴之階。測曰：小度之差，大度傾也。【宋司馬光註】事之骯櫴，故傾危也。有釋無音。

櫹	【辰集中】【木字部】	櫹	【集韻】先雕切，音蕭。櫹槮，草木盛貌。又草木落貌。見槮字註。　又【類篇】疎鳩切，音□。木長貌。　又【類篇】山巧切，梢上聲。義同。　又【類篇】雌由切，音秋。木名。亦作橚。

櫺	【辰集中】【木字部】	櫺	【唐韻】【集韻】【韻會】郞丁切【正韻】離呈切，□音靈。【說文】楯閒子也。【徐曰】卽令人闌楯下爲橫櫺也。【何晏景福殿賦】櫺檻邳張。【曹植贈徐幹詩】流飆激櫺軒。　又屋梠也。【博雅】檐櫺，梠也。【孫綽天台山賦】彤雲斐亹以翼櫺。亦作欞。一作。

櫻	【辰集中】【木字部】	櫻	【唐韻】烏莖切【集韻】【韻會】於驚切【正韻】於京切，□音鶯。【說文】果名，櫻桃也。一名含桃。【禮月令】仲夏之月，羞以含桃先薦寢廟。【爾雅翼】果熟最先，故云先薦。【呂覽高誘註】以鸎所含食，故曰含桃。又名鸎桃。【王維敕賜櫻桃詩】纔是寢園春薦後，非關御苑鳥銜殘。　又【爾雅釋木】楔，荆桃。【郭璞註】今櫻桃也。【孫炎註】最大而甘者，謂之崖蜜。【蘇軾橄欖詩】待得餘甘回齒頰，已輸崖蜜十分甜。【本草】一名朱桃，一名麥英。深紅者爲朱櫻，黃者爲蠟櫻。　又【集韻】伊盈切，音嬰。義同。考證：〔【禮月令】仲夏之月，以含桃先薦寢廟。〕　謹照原文 以上增羞字。 

櫼	【辰集中】【木字部】	櫼	【說文】子廉切，音尖。楔也。【徐曰】卽今尖字。【戴侗曰】徐說非。櫼，古砧字。【長箋】櫼、殲當卽一字。【正字通】櫼、殲音義俱別，《箋》說誤。戴氏謂砧古文作櫼，亦誤。徐說通。○按《何晏景福殿賦》櫼櫨各落以相承。櫼櫨對下欒栱，不作尖字解，可知徐說亦未爲是。《李善註》櫼卽枊也。枊與楔義近。　又【集韻】思廉切，音纖。又咨林切，音祲。義□同。　又【唐韻】所咸切。同檆。木名，似松。

笀	【未集上】【竹字部】	笀	【篇海】謨郞切，音忙。同□。草芒也。

	【寅集上】【尢字部】		【集韻】北末切，音撥。□，足大也。亦曰惡行也。

	【子集中】【人字部】		【玉篇】俗攀字。

□	【辰集上】【日字部】	□	【玉篇】楚洽切，音臿。日照。

毞	【辰集下】【毛字部】	毞	【集韻】頻脂切，音毗。氐罽也。通作紕。

歶	【補遺】【午集】【禸字部】	歶	【字彙補】音未詳。【荀子禮論篇】絲歶縷翣。【註】絲歶未詳，蓋亦喪車之飾。或曰歶讀爲魚，謂以銅魚懸於地下，縷讀爲柳，蔞字誤爲縷字耳。

櫽	【辰集中】【木字部】	櫽	同檃。

櫾	【辰集中】【木字部】	櫾	【說文】【正韻】□以周切，音猶。【說文】崑崙山河隅之長木也。　又【唐韻】【集韻】余疚切【正韻】爰救切，□音宥。卽柚也。【列子湯問篇】吳楚之國，有大木焉，其名爲□，樹碧而冬生，實丹而味酸。食其皮汁，已厥憤之疾。　【正字通】俗□字。○按《說文》有□無□，非俗也。

櫿	【辰集中】【木字部】	櫿	【集韻】維傾切【類篇】余傾切，□音營。木名。

