<!-- { "loadSidebar": true } -->
汝	【巳集上】【水字部】	汝	【唐韻】人渚切【集韻】【韻會】【正韻】忍與切，□音茹。水名。【說文】水出弘農盧氏，還歸山東入淮。【水經】汝水出河南梁縣勉鄕西天息山。【酈道元注】今汝水出魯陽縣之大盂山黃柏谷，至原鹿縣，南入於淮，謂之汝口。側有汝口戍，淮汝之交會也。【春秋釋例】汝水至汝隂褒信縣入淮。【詩周南】遵彼汝墳。　又州名。【廣韻】春秋時爲王畿及鄭楚之地。左傳，楚襲梁，及霍，漢爲梁縣，後魏屬汝北郡，隋移于陸渾縣北，遂攺爲汝州。【廣輿記】今屬河南州，西有臨汝城古蹟。　又汝寧，郡名。【廣輿記】秦屬潁川，漢曰汝南，元曰汝寧郡，有汝陽縣。　又姓。【書亡篇】有汝鳩，汝方，湯之賢臣。【左傳】有汝寬。　又【韻會】通作女。【前漢地理志】女陽，女隂，□與汝同。　又爾女亦作爾汝。【書益稷】子欲左右，有民汝翼。子欲宣力，四方汝爲。考證：〔【水經】【酈道元注】今汝水出魯陽縣之大孟山黃柏谷。〕　謹照原文孟改盂。黄改蒙。 

汞	【巳集上】【水字部】	汞	【唐韻】【正韻】胡孔切【集韻】【韻會】虎孔切，□音嗊。本作澒。丹砂所化，爲水銀也。　又【集韻】胡貢切，音哄。義同。

江	【巳集上】【水字部】	江	【唐韻】【集韻】【韻會】□古雙切，音杠。水名。【風俗通山澤篇】江者，貢也。出珍物，可貢獻也。【釋名】江，共也。小江流入其中，所公共也。【說文】水出蜀湔氏徼外岷山，入海。【書禹貢】岷山導江。【家語】夫江始於岷山，其源可以濫觴。及其至江津也，不舫舟，不避風雨，不可以涉。　又【書禹貢】三江旣入。【韋昭國語註】吳松江，錢塘江，浦陽江。【郭璞山海經註】岷山，大江水所出。崍山，南江水所出。崌山，北江水所出。南江，北江，皆東流注於大江。【庾闡揚都賦註】松江，東北行七十里得三江口，東北入海爲婁江，東南入海爲東江，幷松江爲三。【前漢地理志註】三江，謂北江、中江、南江。　又九江，在荆州。【書禹貢】九江孔殷。【正義】江以南，水無大小，俗人皆呼爲江。　又州名。春秋時爲吳楚地，秦爲九江郡，晉爲潯陽郡，卽古江州。【地理通釋】漢九江郡，本在江北，而今所謂江州者，實武昌郡之柴桑縣。後以江北之潯陽幷柴桑而立郡，又自江北徙治江南，以故江南得有潯陽之名。後又因潯陽而攺爲江州，實非古江州地也。　又姓。本伯益之後，爵封于江，後以國爲氏。　又星名。【史記天官書】天潢旁江星。江星動，人涉水。　又帝江，神鳥。出天山，識歌舞。見【山海經】。　又【韻補】叶古紅切，音公。【楚辭九章】將運舟而下浮兮，上洞庭而下江。去終古之所居兮，今逍遙而來東。今滇語呼江爲公。又名江魚爲公魚。

	【丑集下】【女字部】		【字彙補】同婆。【楞嚴經】犍闥城。

池	【巳集上】【水字部】	池	【廣韻】直離切【集韻】【正韻】陳知切【韻會】除知切，□音馳。【說文】治也。孔安國曰：停水曰池。【周禮秋官】雍氏掌溝瀆澮池之禁。【註】謂陂障之水道也。【禮月令】毋漉陂池。【註】畜水曰陂，穿地通水曰池。　又城塹曰溝池。【禮禮運】城郭溝池以爲固。【班固西都賦】呀周池而成淵。【註】城有水曰池。　又朝夕池，海也。【枚乗諫吳王書】游曲臺臨上路，不如朝夕之池。【註】蘇林曰：以海水朝夕爲池。　又咸池，天神也。【東方朔七諫】屬天命而委之咸池。　又咸池，黃帝樂名。又堯樂名，大咸亦曰咸池。【周禮春官】大司樂舞咸池以祭地示。【註】咸池，大咸也。【禮樂記】咸池備矣。【註】咸，皆也。池之爲言施也。言德之無不施也。　又咸池，星名。主五穀。見【史記天官書】。　又亢池，星名。在亢北。主度送迎之事。見【甘氏星經】。　又【爾雅釋樂註】琴上曰池，言其平。下曰濵，言其服。　又棺飾。【禮檀弓】池視重霤。【疏】池者，柳車之池也。織竹爲之，形如籠，衣以靑布，以承鼈甲，名之爲池，象重霤方面之數。　又【小爾雅】埋柩謂之殔，殔坎謂之池。　又銅池，承霤也。以銅爲之。【前漢宣帝紀】金芝九莖，產於函德殿銅池中。　又道家名腎中偃月爐爲玉池。【黃庭經】玉池淸水灌靈根，審能行之可長存。　又心之別名爲中池。【黃庭經】中池有士衣赤衣，田下三寸神所居。　又裝潢家以卷縫罅處爲玉池。【楊愼墐戸錄】古裝裱卷軸，引首後以綾黏者曰贉，唐人謂之玉池。　又差池，飛貌。【詩邶風】燕燕于飛，差池其羽。　又黃池，地名。【春秋哀十三年】公會晉侯及吳子于黃池。　又天池，山名。在南陽。　又州名。【廣輿記】池州府，漢屬丹陽，三國吳爲石城侯邑，隋曰秋浦，曰池陽，唐宋曰池州。　又姓。漢中牟令池瑗。見【風俗通】。　又【唐韻】徒何切【集韻】【韻會】唐何切【正韻】湯何切，□音駝。與沱通。【說文】江別流也。　又虖池，水名。在幷州界。【周禮夏官職方氏】幷州，其川虖池。【註】虖池，出鹵城。池，徒多切。◎按禮器作惡池，山海經作滹沱，戰國策作呼沲，詛楚文作惡駝，音義□同。　又陂池，或作坡陁。【刋謬正俗】陂池讀如坡陁，猶言靡迤耳。　又【楚辭九歌】與汝沐兮咸池，晞子髮兮陽之阿。【揚雄羽獵賦】相與集於靖冥之館，以臨珍池。灌以岐梁，溢以江河。【註】池□讀沱。　又【正韻】直列切，音徹。【禮檀弓】主人旣祖塡池。【註】塡池當讀爲奠徹。考證：〔【枚乗諫吳王書】游曲臺臨上路，不知朝夕之池。〕　謹照原文知改如。〔【揚雄羽獵賦】相與集於靑冥之館，以臨珍池。灌以岐梁，隘以江河。〕　謹照原文靑改靖。隘改溢。 

汤	【巳集上】【水字部】	湯	【唐韻】土郎切【集韻】【韻會】【正韻】他郎切，□音鏜。【說文】熱水也。【楚辭九歌】浴蘭湯兮沐芳。　又水名。【山海經】上申之山，湯水出焉。又【水經注】江水，東逕瞿巫灘，左則湯谿水註之，源出朐忍縣北。　又谷名。【張衡南都賦】湯谷涌其後。　又州名。【韻會】廣南化外，唐置湯州，天寶時爲湯泉郡。　又縣名。【廣輿記】湯隂縣，屬彰德府。　又【書虞書疏】除殘去虐曰湯。馬融又云：雲行雨施曰湯。又【風俗通王霸篇】湯者，攘也，昌也。言其攘除不軌，天下熾盛。　又【廣韻】式羊切【集韻】【韻會】【正韻】尸羊切，□音商。湯湯，流貌。一曰波動之狀。【詩大雅】江漢湯湯。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他浪切，音儻。熱水沃也。【禮月令】如以熱湯。　又【集韻】余章切，音陽。與暘同。暘谷，日所出也。亦作陽。【淮南子天文訓】日出于湯谷。　又【廣韻】他浪切，音盪。與蕩通。【詩陳風】子之湯兮。【傳】湯，蕩也。【箋】言游蕩無不爲也。　又與盪同。【前漢天文志】四星若合，是謂大湯。　又【韻補】叶透空切，音通。【東方朔七諫】何靑雲之流瀾兮，微霜降之蒙蒙。徐風至而徘徊兮，疾風過之湯湯。考證：〔【楚辭九歌】浴蘭湯兮沐芳華。〕　謹按原文華字屬下爲句不連芳讀，謹省華字。 

汥	【巳集上】【水字部】	汥	【唐韻】【集韻】□章移切，音支。【說文】水都也。一曰水分流也。　又【廣韻】渠基切【集韻】翹移切，□音奇。義同。　又【廣韻】【集韻】□奇寄切，音芰。水戾也。　又【集韻】平義切，音被。義同。

汦	【巳集上】【水字部】	汦	【唐韻】直尼切【集韻】陳尼切，□音墀。【說文】著止也。　又【蔡邕釋誨】皇道惟融，帝猷顯丕。汦汦庶類，含甘吮兹。【註】汦汦，齊貌。　又【廣韻】諸氏切【集韻】掌氏切，□音只。義同。　又【集韻】與坁通。

汧	【巳集上】【水字部】	汧	【正字通】與汧同，俗省。【唐韻】【正韻】苦堅切【集韻】【韻會】輕煙切，□音牽。水名。【說文】水出扶風汧縣，西北入渭。【水經注】汧水，出汧縣蒲谷鄕弦中谷。【爾雅釋水】汧出不流。【註】水泉潛出，自停成汙池也。又水決之澤爲汧。【疏】凡水爲人所決，爲陂障者，亦與出不流者，名爲汧。　又汧陽，縣名。【廣輿記】屬鳳翔府，漢隃糜，後周汧陽。　又【唐韻】苦薦切。【集韻】輕甸切，□音俔。又【集韻】詰定切，音罄。義□同。　又【集韻】倪堅切，音姸。淨也。

汨	【巳集上】【水字部】	汨	〔古文〕淿【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫狄切，音覓。【說文】長沙汨羅淵，屈原所沉之水。【一統志】汨羅，江名，在湘隂縣北十里。源出豫章，流經湘隂，分二水，一南流曰汨水，一經古羅城曰羅水，至屈潭復合，故曰汨羅。西流入湘。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古忽切，音骨。治也。汨作，書亡篇名。【孔安國書序】帝釐下土，方設居方，別生分類，作汨作。【傳】汨，治。作，興也。言治民之功興，故爲汨作之篇。　又水聲。【木華海賦】浤浤汨汨。【註】波浪聲也。　又通也。【周語】决汨九川。【又】汨越九原。【韋昭註】汨，通，越，揚也。　又亂也。【書洪範】汨陳其五行。【正義】言五行陳列皆亂也。　又汨沒也。【避暑錄】今人言汨沒，當是浮沉之意。【杜甫詩】汨沒一朝伸。【韻會】通作淈。　又【集韻】【韻會】【正韻】□胡骨切，音搰。涌波也。【莊子達生篇】與齊俱入，與汨偕出。【註】司馬曰：汨，涌波也。郭云：回伏而涌出者，汨也。　與汩別。【佩觿集】汨，莫的翻。汨羅江。又音骨，沒也。或从曰，非。汨、汩yì。

汩	【巳集上】【水字部】	汩	【唐韻】于筆切【集韻】【韻會】越筆切，□音。水流也。與□同。【楚辭九章】浩浩沅湘兮，分流汩兮。【王逸註】汩流也。　又疾貌。【揚子方言】汩遙，疾行也。南楚之外曰汩，或曰遙。【司馬相如上林賦】滭沸宓汩。【註】宓汩，去疾也。　又淨貌。【王延壽魯靈光殿賦】汩磑磑以璀璨。【註】汩，淨貌。　又汩越，光明貌。【何晏景福殿賦】羅疎柱之汩越。　又拂汩，鼓動之貌。【揚雄甘泉賦】帷弸彋其拂汩兮，稍暗暗而靚深。汨mì，gǔ、汩。

	【丑集下】【夕字部】		【集韻】柯開切，音該。多也。　又丘哀切，音開。義同。

