<!-- { "loadSidebar": true } -->
歲	【辰集下】【止字部】	歲	〔古文〕□亗【唐韻】相銳切【集韻】須銳切，□音帨。【釋名】歲，越也，越故限也。【白虎通】歲者，遂也。【易繫辭】寒暑相推而歲成。【書洪範】五紀，一曰歲。【傳】所以紀四時。【又】王省惟歲。【傳】王所省職，兼總羣吏，如歲兼四時。　又星名。【爾雅釋天】唐虞曰載，夏曰歲，商曰祀，周曰年。【郭註】歲，取歲星行一次也。【疏】按《律歷志》分二十八宿爲十二次，歲星十二歲而周天，是年行一次也。【周禮春官】馮相氏掌十有二歲。【又】保章氏以十有二歲之相，觀天下之妖祥。【疏】此太歲在地，與天上歲星相應而行。歲星右行於天，一歲移一辰，十二歲一小周，千七百二十八年一大周。太歲左行於地，一與歲星跳辰，年數同。歲星爲陽人之所見，太歲爲隂人所不覩，故舉歲星以表太歲。歲星與日同次之月，一年之中惟於一辰之上爲法。若元年甲子朔旦冬至，日月五星俱赴於牽牛之初，是歲星與日同次之月。十一月斗建子，子有太歲，至後年，歲星移向子上，十二月日月會於□枵。十二月斗建丑，丑有太歲。推此已後皆然。又歲星木會在東方，爲靑龍之象，天之貴神福德之星，所在之國必昌。又【史記天官書】歲星，一曰攝提，曰重華，曰應星，曰紀星，營室爲淸廟，歲星廟也。【孝經鉤命決】歲星守心年穀豐。【左傳昭三十二年】史墨曰：越得歲而吳伐之，必受其凶。又【岳珂桯史】今星家以太歲爲凶星。【王充論衡】抵太歲凶，負太歲亦凶。抵太歲名曰歲下，負太歲名曰歲破。　又年穀之成曰歲。【左傳哀十六年】國人望君，如望歲焉。【杜註】歲，年穀也。【前漢武帝詔】爲歲事曲加禮。　又周制有歲計、歲會。【周禮春官】職歲。【註】主歲計者。【又】歲終，則令百官各正其治，受其會。三歲則大計羣吏之治，而誅賞之。【又】司會以參互攷日成，以月要攷月成，以歲會攷歲成。　又【史記天官書】臘之明日曰初歲。【四民月令】亦曰小歲。又始歲曰獻歲。【楚辭招魂】獻歲發春。【註】獻，進也。歲始來進，春氣奮揚也。又【東京夢華錄】除夕夜，士庶之家圍爐團坐，達旦不寐，謂之守歲。又【風土記】除夜祭先，竣事，長幼聚飮，祝頌而散，謂之分歲。又【蘇軾饋歲詩序】蜀中値歲晚閒遺，謂之饋歲。酒食相邀爲別歲。　又萬歲，山名。在桂陽。【水經注】萬歲山生靈壽木，溪下卽千秋水。水側居民號萬歲村。又水名。【伏琛三齊略記】曲城、齊城東有萬歲水，水北有萬歲亭。又湖名。【廣輿記】萬歲湖，在建昌府南豐縣。又宮名。【三輔黃圖】汾陽有萬歲宮。又木名。【爾雅釋木疏】杻一名檍，今宮園種之，名萬歲木，取名於億萬也。　又【集韻】相絕切，音雪。義同歱。【曹植平原公主誄】城闕之詩，以日喩歲。况我愛子，神光長滅。歲亦讀雪。　又【集韻】蘇臥切，音。歲，穀名。　【說文】从步戌聲。律歷書名五行爲五步。一說从步者，躔度之行，可推步也。从戌者，木星之精，生於亥，自亥至戌而周天。戌與歲亦諧聲，別作嵗、歳，□非。考證：〔【周禮春官】馮相氏疏十有二歲。小周，千七百二十八年爲大周。〕　謹照原文爲字改一字。〔三歲則大計羣吏之屬，而誅賞之。〕　謹照周禮原文屬改治。 

歵	【辰集下】【止字部】	歵	【玉篇】助革切，音齚。正也，齊也，好也。亦作賾。

歷	【辰集下】【止字部】	歷	〔古文〕□【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】狼狄切，□音靂。【說文】過也。一曰經歷。【書梓材】殺人歷人。【註】歷人者，罪人所過。【前漢天文志】合散犯守，陵歷鬭食。【韋昭註】自下往觸之曰犯，居其宿曰守，經之爲歷，突掩爲陵，星相擊爲鬭。　又次也。【禮月令】季冬，命宰歷卿大夫至於庶民。【註】歷，猶次也。　又盡也。謂徧及之也。【書盤庚】歷告爾百姓于朕志。【前漢劉向傳】歷周唐之所進以爲法。【師古註】歷謂歷觀之。　又踰也，越也。【孟子】不歷位而相與言。【大戴記】竊盜歷法妄行。　又疎也。【宋玉登徒子好色賦】齞脣歷齒。【註】歷，猶疎也。【後漢列女傳】蓬髮歷齒，未知禮則。　又錯也。【莊子天地篇】交臂歷指。　又亂也。【大戴記】歷者，獄之所由生。【註】歷，歷亂也。【鮑照詩】黃絲歷亂不可治。　又歷歷，行列貌。【古樂府】歷歷種白楡。　又釜鬲謂之歷。【史記滑稽傳】銅歷爲棺。【索隱曰】歷卽釜鬲也。　又歷錄，文章之貌。見【詩疏】。　又寂歷，猶寂寞也。【張說詩】空山寂歷道心生。　又山名。【括地志】蒲州河東縣雷首山，一名中條，一名歷山，舜耕處。【廣輿記】蒲州今屬平陽府。又濟南有歷山，《漢志》充縣亦有歷山。　又縣名。【前漢地理志】信都國有歷縣。又歷城縣，屬濟南，卽齊州縣也。【地理通釋】田廣罷歷下兵，卽其地。後漢安帝建光三年，黃龍見歷城。　又湖名。【廣輿記】歷湖，在和州城西，周七十里，爲郡之巨浸。　又《爰歷》，書名。【說文序】趙高作《爰歷篇》，所謂小篆。　又與曆日之曆同。【前漢律歷志】黃帝造歷。又《世本》曰容成造歷。《尸子》曰羲和造歷。或作曆。　又與霹靂之靂同。【前漢天文志】辟歷夜明。【後漢蔡邕傳】辟歷數發。　又與馬櫪之櫪同。【前漢梅福傳】伏歷千駟。　又同壢。坑也。考證：〔【索隱註】歷卽釜鬲也。〕　謹按索隱卽史記註之名，旣稱索隱不得稪稱註，謹改註爲曰。 

歸	【辰集下】【止字部】	歸	〔古文〕□【唐韻】舉韋切【集韻】居韋切，□音騩。還也，入也。【詩小雅】薄音旋歸。　又還所取之物亦曰歸。【春秋定十年】齊人來歸鄆、讙、龜隂田。又【禮祭義】父母全而生之，予全而歸之。【孟子】久假而不歸。皆還復之義。　又【春秋隱元年】歸惠公仲子之賵。【杜註】歸者，不反之辭。【桓七年】突歸于鄭。【穀梁傳】歸，易辭也。　又依歸也。【詩曹風】于我歸處。【毛傳】歸，依歸也。　又歸附也。【穀梁傳莊二年】王者，民之所歸往也。【詩大雅】豈弟君子，民之攸歸。　又【說文】女嫁也。【詩周南】之子于歸。【禮禮運】男有分，女有歸。又【穀梁傳隱二年】婦人謂嫁曰歸，反曰來歸。【註】嫁而曰歸，明外屬也。反曰來歸，明從外至也。【左傳莊二十七年】凡諸侯之女歸寧曰來，出曰來歸。夫人歸寧曰如某，出曰歸于某。　又投也，委也。【左傳襄三年】請歸死于司敗。又【前漢申屠嘉傳】鼂錯恐自歸景帝。【註】師古曰：自首于天子。　又與也，許也。【論語】天下歸仁焉。　又合也。【禮緇衣】私惠不歸德。【註】謂不合於德義。　又終也。【左傳宣十一年】以討召諸侯，而以貪歸之。　又歸妹，卦名。　又三歸，臺名。【史記註】三歸，取三姓女也。　又指趨曰歸。【易繫辭】殊途而同歸。【史記李斯傳】覩指而識歸。　又道家有八歸。【參同契】九還、七返、八歸、六居。【註】八歸者，天三生木，地八成汞，戊己一合，木汞之眞，歸煉鼎中，故曰八歸。　又【謝察微算經】有歸法，歸已入之數也。　又歸藏，黃帝《易》名。一曰殷《易》。【周禮春官】大卜掌三《易》之灋，二曰歸藏。【註】歸藏者，萬物莫不歸而藏之于中。此《易》以純坤爲首，故名。　又【爾雅釋親】女子謂晜弟之子爲姪，謂姪之子爲歸孫。　又饋也。【論語】歸孔子豚。【晉語】不腆敝邑之禮，敢歸諸下執政。　又山名。【山海經】太行之山，其首曰歸山，其上有金玉，其下有碧。　又州名。【廣韻】本春秋夔子國，武德初，割夔州之秭歸巴東二縣，置州，取歸國爲名也。【廣輿記】今屬荆州府。　又姓。　又歸邪，星氣名。【前漢天文志】如星非星，如雲非雲，名曰歸邪。歸邪出，必有歸國者，邪音虵。　又忘歸，矢名，見【公孫子】。　又姊歸，鳥名。當歸，藥名。　又【集韻】求位切，音匱。同饋。【說文】餉也。亦讀如字。義見上。　籀省作。漢□作歸。考證：〔【周禮春官】大占掌三易之法。〕　謹照原文占改卜。法改灋。 

歹	【辰集下】【歹字部】	歹	〔古文〕□。同□，俗省。本作□，隷作歺。【俗書正誤】歹，音遏。【長箋】今誤讀等在切，爲好字之反。□字原从卜从冂作。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】□吉切【集韻】【韻會】【正韻】壁吉切，□音必。□亦从网。【廣雅】兔罔也。【玉篇】罔小而長柄也。○按《說文》作畢。从□象形。後人加網于其上。《詩小雅》：鴛鴦于飛，畢之羅之。止作畢。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】符遇切，音附。田器。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙】虛宜切。音僖。月光也。【正字通】曦字之譌。

歺	【辰集下】【歹字部】	歺	同□。□，古文歺。

死	【辰集下】【歹字部】	死	〔古文〕□□【廣韻】息姊切【集韻】【韻會】【正韻】想姊切，□斯上聲。【白虎通】死之言澌，精氣窮也。【釋名】死者，澌也，若冰釋澌然盡也。【莊子知北遊】人之生，氣之聚也。聚則爲生，散則爲死。【關尹子四符篇】生死者，一氣聚散耳。【禮曲禮】庶人曰死。【禮檀弓】君子曰終，小人曰死。又【周禮天官疾醫註】少曰死，老曰終。　又【山海經】有不死國，在南海大荒中。【郭璞贊】赤泉駐年，神木養命。稟此遐齡，悠悠無竟。　又圓丘山有不死樹。【郭璞贊】萬物暫見，人生如寄。不死之樹，壽蔽天地。　又【山海經】流沙之東，黑水之閒，有不死山。又【劉孟會云】祖州海島產不死草，一株可活一人。　又姓。自、死、獨、膊，代北四姓也。見【氏族略】。　又叶息利切，音四。【宋玉九辯】願徼□而有待兮，泊莽莽與埜艸同死。叶上至。【說文】从人作□。又□，同。

髨	【亥集上】【髟字部】	髨	【說文】與髡同。

媤	【丑集下】【女字部】	媤	【集韻】同。

歾	【辰集下】【歹字部】	歾	【唐韻】【集韻】□莫勃切，音沒。【說文】終也。【左傳僖二十二年】叔詹曰：楚王其不歾乎，爲禮而卒於無別，將何以歾。【註】不歾，言不以壽終也。　又呼骨切，音忽。盡也。【揚子太□經】詘其節，執其術，共所歾。【註】術，道也。歾，盡也。節于道，歾身而已。歾，音忽。○按諸韻書無忽音，今補入。　又【集韻】武粉切，音吻。與刎同。斷也。　【玉篇】古文沒字。

