<!-- { "loadSidebar": true } -->
气	【辰集下】【气字部】	气	【唐韻】去旣切【集韻】丘旣切，□音炁。【說文】雲气也。象形。一曰息也。或作氣、炁。又與人物也。今作乞。　又【玉篇】去乙切【廣韻】去訖切【集韻】【類篇】欺訖切，□音乞。【博雅】求也。一曰取也。或省文作乞。【徐官古今印史】氣，小篆本作气。氣爲火所化，其出必炎上，故象炎上之形。凡求乞者必於上，因借爲求乞字。气、乞本同一字也。後世隷楷以二字易混，乃省一筆以別之。　又【六書正譌】气，俗用氣，乃稟氣之氣。雲气必用气。○按天地人物之氣雖別，而气、氣字義實同，分屬則泥矣，《正譌》之說非是。（氣）〔古文〕□【唐韻】去旣切【集韻】【韻會】【類篇】丘旣切，□音气。【玉篇】□也，息也。【文子守弱篇】形者，生之舍也。氣者，生之元也。【易乾卦】同氣相求。【繫辭】精氣爲物。【禮月令】孟春之月，天氣下降，地氣上騰。又【祭義】氣也者，神之盛也。【註】氣謂噓吸出入者也。　又天氣曰元氣。【後漢明帝紀】升靈臺，望元氣。【註】元氣，天氣也。　又陰陽曰二氣。【太極圖說】二氣交感，化生萬物。　又五氣。【史記五帝紀】炎帝修德振兵，治五氣。【註】王肅曰：五氣，五方之氣。又【書洪範曰雨曰暘曰燠曰寒曰風註】雨木氣，暘金氣，燠火氣，寒水氣，風土氣爲五氣。又【素問】寒熱風燥濕，五氣之聚也。寒生水，熱生火，風生木，燥生金，濕生土。　又六氣。【左傳昭元年】六氣：隂陽風雨晦明也。又【莊子逍遙遊】乗天地之正，而御六氣之辨。【註】平旦爲朝霞，日中爲正陽，日入爲飛泉，夜半爲沆瀣，與天□地黃爲六氣。【王逸楚辭註】《陵陽子明經》春食朝霞，日欲出時黃氣也。秋食淪隂，日沒已後赤黃氣也。冬食沆瀣，北方夜半氣也。夏食正陽，南方日中氣也。幷天□地黃之氣爲六氣。　又年有二十四氣。【內經】五日謂之□，三□謂之氣。【書正義】二十八宿，布於四方，隨天轉運，所以敘氣節也。氣節者，一歲三百六十五日有餘，分爲十二月，有二十四氣，一爲節氣，謂月初也，一爲中氣，謂月半也，以彼迭見之星，敘此月之節氣。　又曆家有□氣法。【司馬彪續漢書】□氣之法，爲室三重，塗亹周密，布緹幔室中，以木爲按，每律各一，內庳外高，從其方位，加律上，以葭灰抑其內端，案歷而□之。氣所動者，其灰斯散，人及風所動者，其灰聚。　又有望雲氣法。【周禮春官】保章氏以五雲之物，辨吉凶水旱之祲象。【註】視日旁雲氣之色，靑爲蟲，白爲喪，赤爲兵荒，黑爲水，黃爲豐。【史記天官書】雲氣有獸居上者勝。【又】日旁雲氣，人主象。【又】金寶之上皆有氣，不可不察。海旁蜃氣象樓臺，廣野氣成宮闕。然雲氣各象其山川人民所聚積，精華實息者吉，虛耗者凶。【邵諤望氣經】鬱鬱蔥蔥，隱隱隆隆，佳氣也。綿綿絞絞，條條片片，兵氣也。澤澤燄燄，女子氣也。如藤蔓挂樹者，寶氣也。紫氛如樓者，玉氣也。　又道家有食氣法。【參同契】食氣鳴腸胃，吐正吸外邪。　又以鼻觸物亦曰氣。【禮少儀】執食飮者勿氣。【疏】執尊長飮食，不鼻臭之也。　又【唐韻】【集韻】□許旣切。與餼、□通。【說文】饋客芻米也。引《春秋傳》齊人來氣諸侯。　又叶去訖切，音乞。【成公綏嘯賦】聲不假器，用不借物。近取諸身，役心御氣。　又叶丘謁切，音朅。【嵆康寒食散賦】當吐利之困患兮，守危殆而假氣。喜乳哺之遂安兮，信衆疾之日歇。

	【丑集中】【土字部】		【廣韻】丁果切【集韻】都果切，□音朵。動也。一曰垂貌。易觀我頤。京房讀。○按《易頤卦》今作朶。《字彙補》作朶字古文。　【正字通】無垂義。【爾雅釋宮】垝謂之坫。【郭璞註】在堂隅。坫，也。○按坫，亦垂而下。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海】羥字之譌。

	【丑集下】【女字部】		同婚。

洼	【巳集上】【水字部】	洼	【唐韻】一佳切【集韻】於佳切，□音娃。水名。渥洼水，在陝西行都司沙州境內。【史記樂書】嘗得神馬渥洼水中。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏瓜切，音窊。同窪。【揚子方言】洼，洿也。自關而東，或曰洼，或曰汜。　又深也，曲也。【莊子齊物論】似洼者，似汙者。　又【廣韻】烏隹切【集韻】烏雖切，□音嫢。義同。　又【廣韻】古攜切【集韻】涓畦切，□音圭。姓也。【後漢儒林傳】大鴻臚洼丹。　又【集韻】烏乖切，音崴。亦曲也。考證：〔【史記樂書】常得神馬渥洼水中。〕　謹照原文常改嘗。 

洽	【巳集上】【水字部】	洽	【唐韻】侯夾切【集韻】轄夾切【韻會】【正韻】胡夾切，□音狹。和也，合也。【詩小雅】洽比其鄰。　又霑也。【書大禹謨】好生之德，洽于民心。【正義】洽，謂沾漬優渥，洽于民心，言潤澤多也。　又【後漢杜林傳】京師士大夫咸推其博洽。【註】洽，徧也。　又【爾雅釋天】太歲在未曰協洽。　又【集韻】葛合切，音閤。水名。亦作郃。【詩大雅】在洽之陽。　又【韻補】叶胡急切，音覡。【傅遐皇初頌】歌九功，舞八佾，鴻澤普，皇恩洽。　又叶胡頰切，音協。【顏延之赭白馬賦】武義粵其肅陳，文敎迄巳優洽。泰階之平可升，興王之軌可接。考證：〔【後漢杜林傳】京師士大夫咸推其溥洽。〕　謹照原文溥改博。 

派	【巳集上】【水字部】	派	【廣韻】匹卦切【集韻】【韻會】普卦切，□音□。【說文】別水也。一曰水分流也。【左思吳都賦】百川派別，歸海而會。　又【博雅】水自汾出爲派。　又【集韻】卜卦切，音□。谷名，在安邑。　又莫獲切，音麥。泉潛通也。　又【韻補】叶滂佩切，音配。【歐陽修病暑賦】覽星辰之浮沒，視日月之隂蔽。披閶闔之淸風，飮黃流之巨派。　又叶普駕切，音怕。【呂溫勳臣贊】河出昆侖，來潤中夏。連山合沓，橫擁其派。　或作泒，非。泒音孤，水名。考證：〔【博雅】水自分出爲派。〕　謹照原文分改汾。 

洿	【巳集上】【水字部】	洿	【唐韻】哀都切【集韻】【正韻】汪胡切，□音烏。【說文】水濁不流也。一曰窊下。【孟子】數罟不入洿池。　又掘洿之也。【禮檀弓】洿其宮而豬焉。　又【唐韻】侯古切【集韻】後五切，□音戸。水深謂之洿。　又穢也。【左傳文六年】趙盾爲政，治舊洿。　又漫也。【成公綏嘯賦】大而不洿。　又洿染也。【前漢王莽傳】以墨洿色其周垣。　又【集韻】荒故切，謼去聲。抒水也。　又【韻補】叶古禾切，音科。【楊方合歡詩】爾根深且固，余根淺且洿。移植良無期，歎息將如何。　又叶胡故切，音互。【楚辭天問】九州安錯，州谷何洿。　【正字通】污洼溛窪□通。

流	【巳集上】【水字部】	流	〔古文〕【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。【說文】水行也。【爾雅釋言】流，覃也。【疏】謂水之流，必相延及。【詩大雅】如川之流。　又【爾雅釋詁】流，擇也，求也。【詩周南】左右流之。　又下也。【詩豳風】七月流火。　又流漫無節制也。【禮樂記】樂勝則流。　又【書禹貢】二百里流。【禮王制】千里之外曰采，曰流。　又放也。【書舜典】流宥五□。　又視不端諦曰流。【左傳成六年】鄭伯視流而行速。　又走也。【戰國策】楚襄王流淹于城陽。【註】謂走而自匿。　又【周禮冬官玉人註】鼻勺曰流，凡流皆爲龍口。　又【前漢食貨志】朱提銀重八兩爲一流。　又【前漢藝文志】儒家流，道家流，隂陽家流，法家流，墨家流，縱橫家流，雜家流，農家流，小說家流，各有所從出，分九家。　又流布也。【易謙卦】地道變盈而流謙。　又流轉也。【禮仲尼燕居】周流無不徧。　又【張協七命】傾罍一朝，流湎千日。【註】齊顏色，均衆寡謂之流。　又長流，官名。【顏之推家訓】名治獄參軍爲長流。　又黃流，酒名。【詩大雅】黃流在中。　又雙流，縣名。【廣輿記】屬成都府。　又【韻補】叶□如切，音閭。【陸雲詩】樂奏聲哀，言發涕流。唯願君子，德與福俱。　又叶力救切，音溜。【博□詩】悠悠建平，皇澤未流。朝選于衆，乃子之授。

滤	【巳集上】【水字部】	濾	【集韻】【正韻】良據切【韻會】良豫切，□音慮。【玉篇】濾水也。一曰洗也，澄也。唐白行□有濾水羅賦。【註】羅者，濾水具，用輕紗粗葛爲之。滓在上，水在下，則水潔淨。

滵	【巳集上】【水字部】	滵	【廣韻】美必切【集韻】莫必切，□音密。水流貌。【張衡南都賦】玉膏滵溢流其隅。

浃	【巳集上】【水字部】	浹	【唐韻】子協切【集韻】卽協切，□音□。【爾雅釋言】徹也。【疏】謂潤澤浹洽，相霑徹也。【前漢禮樂志】教化浹洽。　又周浹，猶周匝也。【荀子君道篇】先王審禮，以旁皇周浹于天下。　又【左傳宣九年】浹辰之閒，楚克三都。【註】浹辰，謂自子至亥，周匝十二日也。【楚語】近不過浹日。【註】浹日，謂從甲至癸也。　又通作挾。【周禮天官】使萬民觀治象，挾日而斂之。　又【集韻】轄夾切，音洽。浹渫，水貌。【郭璞江賦】長波浹渫。【註】浹渫，水滂溏也。

浅	【巳集上】【水字部】	淺	【唐韻】【正韻】七衍切【集韻】【韻會】此演切，□千上聲。【說文】水不深也。【詩邶風】就其淺矣。　又【荀子修身篇】少聞曰淺。　又虎皮也。【詩大雅】鞹鞃淺幭。【傳】淺，虎皮淺毛也。　又凡獸之淺毛者，皆曰淺。【周禮春官】巾車鹿淺□。【註】以夏鹿皮爲覆笭。【疏】夏時鹿毛新生爲淺毛，故云。　又【廣韻】則前切【集韻】將先切，□音箋。與濺同。淺淺，水疾流貌。【楚辭九歌】石瀨兮淺淺。　又【集韻】在演切，音踐。【古文尚書堯典】寅淺納日。馬融讀。今作餞。　又則旰切，音贊。與灒同。汙灑也。　又子賤切，音箭。與濺同。水激也。【儀禮士虞禮註】槃以盛棄水，爲淺汙人也。　又與翦通。【儀禮士喪禮】用疏布緇翦。【註】翦，淺也。

浆	【巳集上】【水字部】	漿	〔古文〕□【唐韻】卽良切【集韻】【韻會】【正韻】資良切，□音將。【說文】本作將，酢漿也。一曰水米汁相將也。【周禮天官酒正】辨四飮之物，三曰漿。又□漿，水名。【水經注】芍陂東注□漿水。　又寒漿，草名，葴也。見【爾雅釋草】。　又【周禮註】蚌曰合漿，亦曰含漿。

