<!-- { "loadSidebar": true } -->
注	【巳集上】【水字部】	注	【唐韻】之戍切【集韻】【韻會】朱戍切，□音註。【說文】灌也。【增韻】水流射也。【詩大雅】豐水東注。　又引也。【前漢溝洫志】注塡淤之水，漑舄鹵之地。　又意所嚮曰注。【管子君臣下篇】君人者上注。【註】上謂注意於上天。　又記也。【通俗文】記物曰注，因支分派別之意。　又凡以傳釋經曰注，通作註。　又聚也。【周禮天官】獸人及弊田，令禽注于虞中。　又擊也。【莊子達生篇】以黃金注者。　又屬也。【爾雅釋天】注旄首曰旌。【註】言以旄牛尾屬之竿首。　又屬矢於弦也。【左傳襄二十三年】樂射之不中，又注則乗槐本而覆。　又附藥亦爲注。【周禮天官】瘍醫掌祝藥劀殺之齊。【註】祝當爲注。注謂附著藥。　又華不注，山名。【括地志】在濟南。又句注，亦山名，在代州鴈門縣西北。　又仄注，冠名。【前漢五行志註】言形側立而下注也。　又日注，茶名。【歐陽修歸田錄】兩浙之品，日注爲第一。　又【集韻】株遇切，音駐。與註同。　又【集韻】陟救切【正韻】職救切，□音晝。蟲喙也。與咮噣通。【周禮冬官考工記】以注鳴者。　又注張，星名。別見木部柳字註。考證：〔又勿注，亦山名，在代州鴈門縣西北。〕　謹按漢書地理志鴈門郡及元和郡縣志皆作句註。謹改勿爲句。 

泩	【巳集上】【水字部】	泩	【集韻】師庚切，音生。【玉篇】水漲也。一曰水深廣貌。

	【子集上】【亅字部】		【集韻】象呂切【類篇】時與切，□音序。【山海經】犲山有堪之魚，狀如夸父而彘尾。一曰魚子。俗譌作。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【說文長箋】與暫同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】俱倫切，音麇。束也。或作□。○按本十六畫。【正字通】誤入十五畫，今改正。

泪	【巳集上】【水字部】	泪	【字彙】與淚同。（淚）【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力遂切，音類。目液也。【本草】淚者，肝之液。【譚子化書珠玉篇】悲則雨淚。　又【集韻】劣戌切，音律。義同。　又【集韻】【韻會】郞計切【正韻】力霽切，□音麗。疾流貌。【張衡南都賦】漻淚淢汨。【註】引淮南子，水淚破舟。○按《淮南子主術訓》本作戾。淚與戾古通。　又【集韻】力結切，音捩。義同。　又淒淚，寒涼貌。【前漢武帝賦】秋氣憯以淒淚。亦作戾。

泫	【巳集上】【水字部】	泫	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□戸畎切，音鉉。【說文】湝流也。　又露光也。【謝靈運詩】花上露猶泫。　又露垂貌。【謝惠連詩】泫泫露盈條。　又流涕貌。【禮檀弓】孔子泫然流涕。　又【集韻】【韻會】【正韻】□胡涓切，音懸。困泫，水深廣貌。【郭璞江賦】瀇滉困泫。　又水名，屬上黨。【前漢地理志】上黨郡有泫氏縣。【註】山海經，泫水所出者也。【後漢萬修傳註】今澤州高平縣也。　又【集韻】胡千切，音賢。義同。　又熒絹切，音縣。泫湣，混合也。通作眩。

泬	【巳集上】【水字部】	泬	【唐韻】呼穴切《廣韻》《集韻》《韻會》《正韻》□呼決切。音血。《說文》水從孔穴疾出也。　又回泬，邪僻也。與回遹同。【潘岳西征賦】事回泬而好還。 又泬寥，空貌。【楚辭九辯】泬寥兮天高而氣淸。又【集韻】古穴切，與潏同水名。《水經》作沈水。【顏師古漢書註】泬，卽今沈水。本作泬，與沈相似，因名沈水。考證：〔【唐韻】呼穴切，【集韻】古穴切，□音玦。【說文】水從孔穴疾出也。 又水名。水經作沈水。【顏師古漢書註】泬，卽今沈水。本作泬，與沈相似，因名沈水。〕　〔又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼決切，音血。泬寥，空貌。【楚辭九辯】泬寥兮天高而氣淸。〕　謹按呼穴切與呼決切同，與古穴切異，前後援引譌誤，今謹改爲廣韻集韻韻會正韻□呼決切。音血。說文水從孔穴疾出也。〔又回泬，邪僻也。與回遹同。【潘岳西征賦】事回泬而好還。 又泬寥，空貌。【楚辭九辯】泬寥兮天高而氣淸。〕〔又【集韻】古穴切，與潏同水名。水經作沈水。【顏師古漢書註】泬，卽今沈水。本作泬，與沈相似，因名沈水。〕 

泭	【巳集上】【水字部】	泭	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳無切，音敷。【說文】編木以渡也。一曰小木栰也。【爾雅釋言】舫泭也。又【釋水】庶人乗泭。【揚子方言】泭謂之□。【註】小筏曰泭。　又與桴通。【論語】乗桴浮於海。　又【廣韻】防無切【集韻】馮無切，□音扶。義同。一曰水上泭漚。　【集韻】亦作□柎。

泮	【巳集上】【水字部】	泮	〔古文〕沜【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普半切，音判。【說文】諸侯鄕射之宮，西南爲水，東北爲牆。【詩魯頌】思樂泮水。【箋】泮之言半也。半水者，蓋東西門以南通水，北無也。【禮王制】作頖宮。　又【通典】兗州泗水縣有泮水。　又散也。【詩邶風】迨冰未泮。　又與判同。【史記陸賈傳】自天地剖泮，未始有也。　又與畔通。【詩衞風】隰則有泮。【傳】泮，坡也。【箋】泮，讀爲畔。

泯	【巳集上】【水字部】	泯	【唐韻】武盡切【集韻】【韻會】【正韻】弭盡切，□音黽。水貌。【杜甫詩】春流泯泯淸。　又【爾雅釋詁】泯，盡也。【書康誥】天惟與我民彝大泯亂。　又泯泯，猶茫茫也。【書呂□】泯泯棼棼。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□彌鄰切，音民。義同。　又澤名。【山海經】靈桑之山，西望泯澤。　又【集韻】見切，音麪。泫泯，混合也。一曰目不安貌。【司馬相如大人賦】目眩泯而亡見。　又【韻補】叶民堅切，音眠。【陸雲夏府君誄】祈祈縉紳，泣涕留連。故作斯誄，著之不泯。

泰	【巳集上】【水字部】	泰	〔古文〕夳【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他蓋切，音太。【說文】滑也。　又大也。【前漢郊祀歌】揚金光，橫泰河。　又通也。【易泰卦】天地交泰。　又甚也。【詩小雅】昊天泰憮。　又寬也，安也。【論語】君子泰而不驕。　又侈也。【晉語】恃其富寵以泰於國。　又丘名。【爾雅釋丘】右陵泰丘。　又風名。【爾雅釋天】西風謂之泰風。【註】西風成物，物豐泰也。　又山名。【爾雅釋山】泰山爲東嶽。又有小泰山，在朱虛縣，汶水所出。　又州名。本晉海陵郡，今屬揚州府。又泰安州，本唐泰州，屬濟南府。俱見【廣輿記】。　又澤名。【山海經】瀤澤之水，東北流，注于泰澤。　又社名。【蔡邕獨斷】天子之宗社曰泰社。　又尊名。【禮明堂位】泰，有虞氏之尊也。　又【韻補】叶他計切，音替。【曹植七啓】元化參神，與靈合契。惠澤播於黎苗，威靈鎭乎無外。超隆平於殷周，踵羲皇而齊泰。　【說文】亦省作太。从水。俗作，非是。考證：〔有小泰山，在朱虛縣，汝水所出。〕　謹按前汶字註引水經汶水出朱虛縣泰山。酈道元註汶水出縣東西峿山，山在小泰山東。據此汝字謹改汶字。 

	【補遺】【寅集】【山字部】		【川篇】音鬱。山煙貌。

毇	【辰集下】【殳字部】	毇	【唐韻】許委切。【集韻】【韻會】【正韻】虎委切，□音毀。【說文】米一斛，舂爲八斗。　又與鑿通。【左傳桓二年粢食不鑿釋文】鑿，精米也。《字林》作毇，子沃反。【淮南子主術訓】作粢食不毇。【註】毇，音毀。細也。○按此知鑿與毇義本同，但音別耳。《說文》分二字，謂毇一斛舂八斗。糳一斛舂九斗。據此說，毇米較精。　又【集韻】卽各切，音作。又租毒切，音傶。□與糳同。義見上。　【廣韻】又作□。【集韻】或作□、□。

毈	【辰集下】【殳字部】	毈	【唐韻】【集韻】□徒玩切，音段。【說文】卵不孚也。【玉篇】不成子曰毈。【淮南子原道訓】獸胎不贕，鳥卵不毈。【高誘註】胎不成獸曰贕，卵不成鳥曰毈。【揚子法言】雌之不才，其卵毈矣。【張華禽經】鸛，水鳥也。伏卵時數入水，冷則不毈。　又【集韻】杜果切，音惰。義同。　或作。互見歹部字註。卵字原从卵从鳥。

毉	【辰集下】【殳字部】	毉	【廣韻】【集韻】□於其切。與醫同。【揚子太□經】爲毉，爲巫祝。　又同瑿。【韻會補】松脂千年爲茯苓，千年爲琥珀，千年爲瑿。　又同翳，木名。【崔豹古今注】翳，或作毉。翳木出交州，亦謂之烏文木。

毊	【辰集下】【殳字部】	毊	【廣韻】許嬌切【集韻】【正韻】虛驕切，□音囂。大磬也。【爾雅釋樂】大磬謂之毊。【郭註】毊，形似犂錧，以玉石爲之。孫炎云：毊，喬也。喬，高也。謂其聲高也。李巡云：大磬聲淸燥，故曰毊。毊，燥也。《字林》云：錧，田器也。自江而南呼犂刃爲錧。此毊形似之，但大爾。

	【辰集上】【月字部】		【篇海】他凋切，音挑。祭名。

	【寅集下】【广字部】		【集韻】落合切，音拉。屋聲。

毋	【辰集下】【毋字部】	毋	【唐韻】武扶切【集韻】【韻會】【正韻】微夫切，□音無。【說文】止之也。其字从女，內有一畫，象姦之形。禁止之，勿令姦。【禮曲禮】毋不敬。【註】毋，止之辭。古人云：毋，猶今人言莫也。又【儀禮士相見禮】毋上于面，毋下于帶。【鄭註】古文毋爲無。【賈公彥疏】今不从者。《說文》云毋，禁辭，故不从有無之無也。　又將毋、毋乃，皆發問之辭，與無通。【韓詩外傳】客有見周公者，曰：入乎將毋。公曰：請入。坐乎將毋。公曰：請坐。言乎將毋。公唯唯。　又姓。【廣韻】毋丘或爲毋氏。又漢複姓，八氏。《漢書貨殖傳》有毋鹽氏，巨富，齊毋鹽邑大夫之後。漢有執金吾東海毋將隆、將作，大匠毋丘興。《風俗通》有樂安毋車伯奇，爲下邳相，有主簿步邵南，時人稱毋車府君步主簿。《何氏姓苑》云有毋終氏，《左傳》魯大夫兹毋還、晉大夫綦毋張，《漢書》有巨毋霸，王莽改爲巨毋氏。　又甯毋，地名。【穀梁傳】作寧毋。毋音無。又茂后反。【公羊傳】音同。　又【集韻】【韻會】□迷浮切，音謀。毋追，夏后氏緇布冠名。【禮郊特牲】毋追，夏后氏之道也。　又【集韻】罔甫切，音武。與、鵡同。鸚，鳥名。或从武，亦省作毋。　與父母之母不同。考證：〔【漢書食貨傳】〕　謹照原書食貨傳改貨殖傳。 

