<!-- { "loadSidebar": true } -->
浣	【巳集上】【水字部】	浣	【唐韻】【集韻】□胡玩切，音換。濯衣垢也。一曰滌也。【史記萬石君傳】身自浣滌。　又【廣韻】【正韻】胡管切【集韻】戸管切，□音緩。又古緩切，音管。義□同。　又戸版切，音睆。水名，在江夏。【水經注】辱水，出于鳥山，俗謂之秀延水，東流得浣水口。　又江口。【廣輿記】雲南臨安府寧州有浣江。　本作□亦作澣。

浤	【巳集上】【水字部】	浤	【廣韻】戸萌切【集韻】乎萌切，□音宏。【玉篇】海水騰湧貌。【木華海賦】浤浤汨汨。【集韻】與汯通。

浥	【巳集上】【水字部】	浥	【唐韻】於及切【集韻】【韻會】乙及切【正韻】乙入切，□音邑。【說文】濕也。又漬潤也。【詩召南】厭浥行露。　又【廣韻】於業切【集韻】乙業切，□音裛。義同。　又【集韻】乙俠切，音□。窊陷也。【前漢司馬相如傳】踰波趨浥。【註】趨浥，輸于淵也。　又乙甲切，音押。水流下貌。【郭璞江賦】乍浥乍堆。考證：〔【前漢司馬相如傳】踰彼趨浥。〕　謹照原文踰彼改踰波。 

浦	【巳集上】【水字部】	浦	【唐韻】滂古切【集韻】【韻會】頗五切【正韻】滂五切，□音普。【說文】瀕也。【詩大雅】率彼淮浦。　又【玉篇】水源枝注江海邊曰浦。【風土記】大水有小口別通曰浦。　又浦陽，江名。【廣輿記】浦江，本吳越三江之一。　又浦江，縣名，屬金華府。浦城，屬建寧府。　又合浦，漢郡名，屬交州。　又荒浦，舒鳩地名，見【左傳襄二十四年】。　又姓。晉起居注浦選。

浧	【巳集上】【水字部】	浧	【廣韻】以整切【集韻】以井切，□音郢。泥滓也。　又【集韻】丑郢切，音逞。義同。　又丈井切，音徎。與□同，通流也。【管子宙合篇】聖人之動靜，開闔，詘信，浧濡，取與之必因于時。【註】浧濡，猶言滑滯。　又於政切，纓去聲。水名。一曰澱也。　又【韻寶】古文澄字。註詳十二畫。□字原作徎下土。

浩	【巳集上】【水字部】	浩	【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】戸老切【韻會】合老切，□音晧。大水貌。【書堯典】浩浩滔天。　又饒也。【禮王制】用有餘曰浩。　又【集韻】古老切，音杲。以水泲酒曰浩。　又姓。漢靑州刺史浩賞。　又居號切，音誥。水名。　又【廣韻】古沓切【集韻】葛合切，□音閤。浩亹，漢縣名，屬金城郡。【前漢地理志】浩亹水，在西塞外，東至允吾，入湟水。【註】浩亹，音合門。考證：〔【書舜典】浩浩滔天。〕　謹照原書舜典改堯典。 

浪	【巳集上】【水字部】	浪	【廣韻】魯當切【集韻】【韻會】盧當切【正韻】魯堂切，□音郞。滄浪，水名。【水經注】水出荆山，東西流爲滄浪之水。　又康浪，水名。【廣輿記】在靑州臨湽。　又浪浪，流貌。【屈原離騷】霑余襟之浪浪。　又聊浪，放蕩貌。【揚雄羽獵賦】聊浪乎宇內。　又浶浪，驚擾貌。【張衡西京賦】樛蓼浶浪。　又博浪，地名。【前漢地理志】河南陽武縣有博浪沙。　又樂浪，漢郡名，卽古朝鮮國。　又莊浪，縣名，屬平凉府。　又【唐韻】來宕切【集韻】【韻會】【正韻】郞宕切，□音閬。波也。水激石遇風則浪。　又鼓也。【孔稚圭北山移文】浪栧上京。　又謔浪，不敬也。【詩邶風】謔浪笑傲。【註】浪，意萌也。　又井名。【張僧鑒潯陽記】湓城有浪井。　又姓。晉浪逢。　又【集韻】里黨切，音朖。孟浪，猶較略也。一曰不精要之貌。【莊子齊物論】夫子以爲孟浪之言。徐邈讀莽朗，向秀讀漫瀾。

浬	【巳集上】【水字部】	浬	【集韻】陵之切，音釐。泥浬，波斯酋長名。

汭	【巳集上】【水字部】	汭	【唐韻】而銳切【集韻】【韻會】【正韻】儒稅切，□音芮。水名。【周禮夏官職方氏】雝州，其川涇汭。【註】汭在豳地。　又【說文】水相入貌。一曰小水入大水也。　又水內也。【書堯典】釐降二女于嬀汭。【傳】汭，水之內也。通作芮。【詩大雅】芮鞫之卽。【箋】水內曰芮，水外曰鞫。　又水北也。【書禹貢】涇屬渭汭。【傳】水北曰汭。【疏】涇水南入渭，而名爲渭汭，知水北曰汭。又【五子之歌】徯于洛之汭。【正義】待于洛水之北。　又水之隈曲爲汭。【左傳】稱淮水之曲曰淮汭，漢水之曲曰夏汭，滑水之曲曰滑汭。　又沙邊曰沙汭。【木華海賦】雲錦散文，於沙汭之際。　又【集韻】如劣切，音爇。水北也。義同。【江淹擬古詩】昨發赤亭渚，今宿浦陽汭。方作雲峰異，豈伊千里別。　又他昆切，音暾。與涒通。詳七畫涒字註。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】私箭切，音綫。【玉篇】魚罔。

	【丑集下】【女字部】		【玉篇】古文奴字。註見奴。　又【集韻】侮古作。註詳人部七畫。

汰	【巳集上】【水字部】	汰	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他蓋切，音泰。【說文】滑也。【賈誼新書道術篇】厚志隱行謂之潔，反潔爲汰。　又太過也。【左傳宣四年】伯棼射王汰輈。【杜註】汰，過也。箭過車轅上。　又沙汰。【莊子天下篇】泠汰於物。【註】猶沙汰也，謂沙汰使之泠然也。【晉書孫綽傳】沙之汰之，瓦礫在後。　又洮汰。【淮南子要略】所以洮汰滌蕩至意。【註】洮汰，潤也。【後漢陳元傳】洮汰，學者之累惑。【註】洮汰，猶洗濯也。亦作淘汰。【齊民要術】作醬法，熱湯浸豆黃，良久淘汰，漉而蒸之。　又奢汰。【荀子仲尼篇】閨門之內，般樂奢汰。【左傳襄十四年】欒黶汰虐已甚。　又【集韻】他計切，音替。水波也。　又徒蓋切，音大。淅□也，與汏同。　又【正韻】他達切，音闥。亦滑也。【蘇軾秧馬歌】以我兩足爲四蹄，聳踊滑汰如鳧鷖。

汱	【巳集上】【水字部】	汱	【廣韻】姑泫切【集韻】古泫切，□音畎。【爾雅釋詁】汱，墜也。【註】水落貌。　又【廣韻】伏水也。　又【佩觿集】水名。　又戸犬切，音泫。義同。

汲	【巳集上】【水字部】	汲	【唐韻】【正韻】居立切【集韻】【韻會】訖立切，□音急。【說文】引水於井也。【易井卦】可用汲，王明□受其福。【莊子至樂篇】綆短者，不可以汲深。　又【廣韻】引也。【周禮冬官考工記】匠人大汲其版。【註】汲，引也。【郭璞江賦】幷吞沅灃，汲引沮漳。　又汲汲，不休息貌。【博雅】孜孜汲汲，劇也。【前漢揚雄傳】不汲汲於富貴。【文子上德篇】君子日汲汲以成煇。　又縣名。屬河內郡。【史記魏世家】城垝津以臨河內，河內共汲必危。【廣輿記】汲縣，故汲郡，治今屬衞輝府。　又姓。漢汲黯。　又【集韻】極入切，音及。與伋同。伋伋，虛詐貌。或作汲。

汳	【巳集上】【水字部】	汳	【唐韻】【集韻】皮變切【正韻】毗面切，□音卞。水名。水受陳留浚儀隂溝，至蒙爲雝水，東入於泗。【水經】汳水，出隂溝，逕浚儀縣北。又東至梁郡蒙縣，爲濉水。餘波入睢陽城中。【酈道元注】隂溝卽蒗蕩渠也，亦言汳，受旃然水。又云：丹泌亂流，於武德絕河，南入滎陽合汳，故汳兼丹水之稱。汳水東逕陳留，又東逕梁國睢陽縣，又東逕貫城。城在蒙縣西北。汳水自蒙縣南出，今無水。惟睢陽城南側有小水，南流入雎城。亦作汴。【後漢明帝紀】遣將作謁者王吳修汴渠，自滎陽至於千乗海口。【註】汴渠卽蒗蕩渠也。【宋曾鞏曰】昔禹於滎澤下分大河爲隂溝，出之淮泗，至浚儀西北，復分二渠。其後或曰鴻溝，或曰浪宕渠，或曰浚儀渠，或曰石門渠。石門渠東合濟水，與河渠東注，至於敖山之北而兼汴水，又東至滎陽之北，而旃然之水東流入汴。滎陽之西有廣武二城，汴水自二城閒小中東流而出，濟水至此乃絕。桓溫將通之而不果者，晉大和之中也。劉裕浚之，始有湍流奔注。以漕運者，義熙之間也。皇甫誼發河南丁夫百萬開之，起滎陽入淮，千有餘里。更名之曰通濟渠者，隋大業之初也，後世因其利焉。【一綂志】汴水源出開封府滎陽縣大周山，合京、索、須、鄭四水，東南至中牟縣，北入於黃河。　又【廣韻】芳萬切【集韻】孚萬切，□音。義同。　【集韻】或作汴。

汴	【巳集上】【水字部】	汴	【集韻】同水。　又州名。【韻會】秦屬三川郡，漢爲陳留郡，東魏置梁州，後周攺爲汴州，宋爲京師。　又襄陽零水亦名汴水。【水經注】夷水東南流，與零水合。零水卽汴水也。上通梁州沒陽縣之默城山。考證：〔【韻會】秦屬三州郡。〕　謹照原文三州改三川。 

