<!-- { "loadSidebar": true } -->
洈	【巳集上】【水字部】	洈	【廣韻】魚爲切【集韻】虞爲切，□音危。水名，在南郡。【山海經】宜諸之山，洈水出焉。　又【唐韻】過委切【集韻】古委切，□音詭。義同。

涟	【巳集上】【水字部】	漣	【唐韻】力延切【集韻】【韻會】陵延切【正韻】靈年切，□音連。風行水上成文曰漣。【詩魏風】河水淸且漣猗。　又垂涕貌。【詩衞風】泣涕漣漣。　又水名。【水經注】漣水，出邵陵縣界。　又桂陽有漣水。【水經注】漣水源出桂陽縣西北之石塘村。　又【郡縣志】沭水俗名漣水。　又【韻會】郎干切，音闌。與瀾同。大波也。考證：〔【郡縣志】沐水俗名漣水。〕　謹照原文沐改沭。 

洊	【巳集上】【水字部】	洊	【廣韻】【正韻】在甸切【集韻】才甸切，□音荐。【說文】本作瀳。詳瀳字註。　又通薦。【詩大雅】饑饉薦臻。　又【集韻】徂昆切，音存。與□同。□鄢，縣名，在犍爲。或从水作洊。　又徂悶切，音鐏。與臶同。再至也。或从水。　又粗本切，音鱒。義同。

	【丑集中】【土字部】		【玉篇】於歸切，音威。決塘也。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【篇海】音悤。

洋	【巳集上】【水字部】	洋	【唐韻】似羊切【集韻】徐羊切，□音詳。水名。【說文】水出齊臨朐高山，東北入鉅定。　又【玉篇】水出昆侖山北。【山海經】昆侖之丘，洋水出焉。　又藉水，卽洋水也。出上邽縣西北。【山海經】邽山，濛水出焉，南流注于洋水。　又蜀水名。【水經】漢水東會洋水。　又州名。【廣韻】本漢成固縣，秦爲漢中郡，魏置洋州。　又【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【爾雅釋詁】洋，多也。【詩魯頌】萬舞洋洋。　又廣也。【詩大雅】牧野洋洋。【中庸】洋溢乎中國。　又瀾也。【莊子秋水篇】望洋向若而歎。　又海名。【徐兢使高麗錄】洋中有白水洋，其源出靺鞨，故作白色。黃水洋卽沙尾也，其水渾濁且淺。　又洋洋，水盛貌。【詩衞風】河水洋洋。　又與徉同。【史記吳王濞傳】方徉天下。【註】方徉猶翺翔也。　又與養同。【爾雅釋訓】洋洋，思也。【疏】詩邶風中心養養。洋養音義同。考證：〔【山海經】邽山，蒙水出焉，南流注于洋。〕　謹照原文蒙改濛。洋下增水字。 

洌	【巳集上】【水字部】	洌	【唐韻】【正韻】良薛切【集韻】【韻會】力薛切，□音列。【說文】水淸也。【易井卦】井洌寒泉食。　又酒淸亦曰洌。【歐陽修醉翁亭記】泉香而酒洌。　又【字林】洌，寒風也。【宋玉高唐賦】洌風過而增悲哀。　又水名，在朝鮮。【揚子方言】朝鮮洌水之閒。　又【廣韻】【集韻】□力制切，音例。【司馬相如上林賦】轉騰潎洌。【註】潎洌，相撇也。　又同冽。【佩觿集】洌冽□良薛翻，洌水淸也，冽水寒也。【集韻】同□。

洍	【巳集上】【水字部】	洍	【唐韻】詳里切【集韻】象齒切，□音似。【說文】水也。引《詩》江有洍。○按《詩》本作汜，則洍與汜同。詳汜字註。　又【廣韻】與之切【集韻】盈之切，□音飴。義同。　或作泤。

洎	【巳集上】【水字部】	洎	【唐韻】具冀切【集韻】【韻會】巨至切，□音曁。【說文】灌釜也，與漑通。【周禮秋官士師】祀五帝，則沃尸及王盥洎鑊水。【註】謂增其沃汁。又潤也。【管子水地篇】越之水重濁而洎。　又及也。【張衡東京賦】百僚師師，於斯胥洎。【註】言百官於此相連及，而來朝賀也。　又水名。【水經注】沁水，卽洎水。　又【廣韻】【集韻】【韻會】几利切【正韻】吉器切，□音冀。肉汁也。【左傳襄二十八年】去其肉，而以其洎饋。【佩觿集】作□，俗作□。考證：〔【周禮秋官士師】祀五帝，則沃尸。【註】謂增其沃汁。〕　謹按原註因有及王盥洎鑊水句，故云增其沃汁。正釋洎字也。謹增入及王盥洎鑊水六字。 

洏	【巳集上】【水字部】	洏	【唐韻】【集韻】【正韻】如之切【韻會】人之切，□音而。【說文】洝也。一曰渜水也。　又連洏，流涕貌。【王粲詩】涕流連洏。

洐	【巳集上】【水字部】	洐	【廣韻】戸庚切【集韻】何庚切，□音行。【說文】溝水行也。

	【子集下】【刀字部】		【唐韻】【集韻】□多忝切，音點。刀缺。一曰斫也。又【集韻】都念切，點去聲。【說文】缺也。詩白圭之。【玉篇】或作玷。

洑	【巳集上】【水字部】	洑	【廣韻】【集韻】□房六切，音伏。洄流也。一曰伏流。【杜甫詩】洑流何處入。　又水泊之名。【范成大吳船錄】有魯家洑，長風洑。【集韻】與澓同。

洒	【巳集上】【水字部】	洒	【廣韻】【正韻】所買切【集韻】【韻會】所蟹切，□音曬。【說文】滌也。【詩唐風】弗洒弗掃。　又【正韻】沙下切，沙上聲。義同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□蘇典切，音銑。肅恭貌。【禮玉藻】君子之飮酒，受一爵而色洒如也。　又水深曰洒。【爾雅釋丘】望厓洒而高岸。　又【集韻】先見切，音霰。【禮內則】屑桂與薑，以洒諸上而鹽之。　又蘇很切。驚貌。【莊子庚桑楚】洒然異之。亦作悉禮反。　又洒洒，寒慄貌。【素問】秋刺冬分病不已，令人洒洒時寒。　又【唐韻】【集韻】先禮切【正韻】想禮切。□與洗同。【左傳襄二十一年】洒濯其心，壹以待人。　又雪也。【孟子】願比死者一洒之。　又【集韻】【韻會】【正韻】□取猥切。與漼同。鮮貌。一曰高峻貌。【詩邶風】新臺有洒。　又【集韻】思晉切，音信。與汛同。詳汛字註。考證：〔【禮內則】屑桂爲薑，以洒諸上而鹽之。〕　謹照原文爲薑改與薑。 

洓	【巳集上】【水字部】	洓	【唐韻】所責切【集韻】色責切，□音。【說文】小雨零貌。　又【廣韻】【集韻】□七迹切，音磧。水名，在北地。　又【集韻】疾智切，音胔。與漬同。漚也。詳漬字註。　从朿，與从束別。

洔	【巳集上】【水字部】	洔	【廣韻】諸市切【集韻】渚市切，□音止。【說文】水暫益且止未減也。一曰與沚同。【□天子傳】飮於枝洔之中。【註】水岐成洔。洔，小渚也。　又【唐韻】【集韻】□直里切，音雉。水中高土。　又【集韻】士止切，音市。義同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】五介切【集韻】牛戒切，□音□。不聽也。

□	【未集中】【网字部】	□	罛字之譌。○按《篇海》音義與罛同。

