<!-- { "loadSidebar": true } -->
澴	【巳集上】【水字部】	澴	【廣韻】戸關切【集韻】【韻會】【正韻】胡關切，□音還。水名。【廣輿記】澴河，在江西德安府孝感縣，唐置澴州。　又漩澴，水濆起貌。一曰波流轉貌。【郭璞江賦】漩澴滎瀯。　又【集韻】隳緣切，音翾。義同。　又滎絹切，音縣。聚流也。　又翾縣切，音絢。又兪絹切，音蝝。義□同。【集韻】或作。

澵	【巳集上】【水字部】	澵	【正字通】瀙字之譌。

	【午集下】【示字部】		【集韻】果羽切，音矩。姓也。【正字通】按姓苑有楀無。

□	【備考】【未集】【网字部】	□	【龍龕】語堅切，音姸。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】烏回切，音隈。女字。又鄔賄切，音碨。娞，姸也。

濷	【補遺】【巳集】【水字部】	濷	【搜眞玉鏡】音沸。溢也。

濺	【巳集上】【水字部】	濺	【廣韻】則旋切【集韻】【韻會】將先切，□音箋。濺濺，水疾流貌。【沈約詩】出浦水濺濺。　又【廣韻】【集韻】□子賤切，音箭。水激也。通作湔。【史記藺相如傳】相如請得以頸血濺大王。　又【集韻】則旰切，音贊。與灒同。汗灑也。　又才線切，音賤。激也。　【集韻】或作淺。又作□。通作碊。

濻	【巳集上】【水字部】	濻	【集韻】瀢，或作濻。

	【丑集中】【土字部】		【集韻】迄業切，音脅。堤也。　又【玉篇】堤水也。

瀃	【巳集上】【水字部】	瀃	【集韻】【韻會】□斯義切，音賜泄水門。一說停水曰瀃。【增韻】障水也。

烙	【巳集中】【火字部】	烙	【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。【說文】灼也。【廣韻】燒也。【史記殷本紀】有炮烙之法。【莊子馬蹄篇】燒之烙之。　又【增韻】火鍼曰烙。　又音閣。【史記殷本紀註】索隱曰：烙，一音閣。◎按字彙正字通俱云：又音格。當因閣有格音而誤也。

烚	【巳集中】【火字部】	烚	【集韻】轄夾切，音洽。火貌。

烛	【巳集中】【火字部】	烛	【集韻】持中切，音蟲。旱灼也。本作爞。或省。通作蟲。　【字彙】俗作燭字。非。（燭）【唐韻】之欲切【集韻】【韻會】朱欲切，□音囑。【說文】庭燎火燭也。【廣韻】燈燭。【禮曲禮】燭至起。【周禮秋官司烜氏】以共祭祀之明齍明燭。　又【玉篇】照也。【前漢武帝紀】日月所燭，莫不率□。　又【爾雅釋天】四時和謂之玉燭。【註】道光照也。【梁書□文帝紀】太平玉燭，爾乃議之。　又【楚辭天問】日出不到燭龍何燿。　又星名。【史記天官書】燭星，狀如太白，其出也不行，見則滅，如星非星，如雲非雲，名曰歸邪。歸邪出，必有歸國者。漢元鳳四年，燭星見奎婁閒。　又南天燭，藥名。赤者名文燭。木而似草。故又名南燭草。又石燭，一名水肥，一名石脂，一名石液。　又姓。【左傳僖二十八年】若使燭之武見秦君，師必退。　又去聲。【前漢武帝紀】見光集於雲壇，一夜三燭。【註】服虔曰：燭，音炷。師古讀如字。　又【唐韻正】音朱。【張衡東京賦】德寓天覆，輝烈光燭，狹三王之趢趗，軼五帝之長驅。　又【唐韻正】後魏渴燭渾民，亦作可足渾民，又作可朱渾民。（燭）考證：〔【前漢武帝紀】見光集於雲檀，一夜三燭。〕　謹照原文雲檀改雲壇。

烜	【巳集中】【火字部】	烜	【廣韻】况晚切【集韻】火遠切【正韻】况遠切，□音咺。【易說卦】日以烜之。【疏】烜，乾也。　又【玉篇】火盛貌。　又【廣韻】光明也。　又【韻會】【正韻】引《詩》：赫兮咺兮。◎按《詩衞風》本作咺。釋文韓詩作宣。《禮中庸》引《詩》作喧。無作烜者。　又【廣韻】許委切【集韻】【韻會】【正韻】虎委切，□音毀。【周禮秋官司烜氏】掌以夫遂取明火于日，以鑒取明水于月，以共祭祀之明齍明燭，共明水。【註】烜，火也。讀如衞侯燬之燬。〇按《說文》爟或从亘作烜，古玩切。《集韻》《類篇》《正韻》仍之。《正字通》云：周禮夏官司爟與秋官司烜所掌不同，音切亦異。烜非爟字重文。《說文》合爲一誤。今《廣韻》二十九換止收爟字，無烜字。《集韻》《類篇》《正韻》俱仍《說文》之誤也。　又【易說卦】日以烜之。【陸德明音義】况晚反，又香元反。

	【未集下】【肉字部】		【玉篇】公對切【類篇】古對切，□音憒。【玉篇】腰忽痛也。【巢氏病源】卒然傷腰致痛，謂腰。　又【集韻】居代切，音漑。義同。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】昌終切【集韻】昌嵩切，□音充。□。詳字註。

狭	【巳集下】【犬字部】	狹	【玉篇】下甲切【正韻】胡夾切，□音匣。【玉篇】同狎。今爲闊狹。【書咸有一德】無自廣以狹人。【釋文】狹，戸夾反。　又【廣韻】侯夾切【集韻】轄夾切，□音洽。【廣韻】隘狹。【禮禮器】禮之大倫，以地廣狹。【釋文】狹，音洽，又戸夾反。【史記滑稽傳】臣見其所持者狹，而所欲者奢。

焛	【巳集中】【火字部】	焛	【唐韻】【集韻】□良刃切，音吝。【說文】火貌。从火，□省聲，讀若粦。【集韻】或不省作□。互見□字註。

焜	【巳集中】【火字部】	焜	【唐韻】【正韻】胡本切【集韻】【韻會】戸袞切，□音混。【說文】煌也。【玉篇】光也。【廣韻】火貌。【左傳昭三年】焜燿寡人之望。【揚子方言】焜，晠也。【集韻】或作煇。　又【集韻】胡昆切，音魂。義同。　又【集韻】【類篇】□公渾切，音昆。【左傳焜燿釋文】服虔云：明也。　又與昆通。【揚雄甘泉賦】樵烝焜上，配藜四施。【註】師古曰：焜，同也。【文選】作昆。【李善註】言燔燎之盛，故樵蒸之光同上，而披離四布也。

焟	【巳集中】【火字部】	焟	【集韻】【類篇】□思積切，音昔。【玉篇】乾也。與□同。【博雅】曝也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】以忍切，音引。竹名。

焨	【巳集中】【火字部】	焨	【篇海】孚諷切，音賵。火氣也。

焞	【巳集中】【火字部】	焞	【集韻】徒渾切，音屯。【說文】作□。隷作焞。【玉篇】焞焞。無光耀也。　又【集韻】灼龜火也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□他昆切，音暾。【左傳僖五年】鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔。【註】天策傅說星，時近日星微，焞焞無光燿也。　又【集韻】一曰灼龜炬。　又【廣韻】常倫切【集韻】【韻會】【正韻】殊倫切，□音純。【廣韻】明也。【韻會】火色也。　又【集韻】【正韻】通回切【韻會】吐雷切，□音推。【玉篇】焞焞，盛貌。【詩小雅】戎車嘽嘽，嘽嘽焞焞，如霆如雷。【傳】焞焞，盛也。【釋文】焞，本又作啍。【前漢韋玄成傳】引《詩》又作推。　又【集韻】祖管切【韻會】作管切，□音纂。【集韻】灼龜也。或作焌。　又【集韻】徂悶切，音鐏。然火以灼龜。或作焌。　又【集韻】【類篇】□祖寸切，音捘。【儀禮士喪禮】楚焞置于燋，在龜東。【註】楚荆也，荆焞所以鑽灼龜者。【疏】荆是草名。古法鑽龜用，荆謂之荆焞也。◎按廣韻十八諄焞字註云：又他昆切。而二十三內止收燉字，無焞字，疑焞爲燉之重文。又周禮菙氏註引楚焞，疏與釋文皆作燉，是焞，燉古通用也。互詳燉字註。六書溯原作焞。考證：〔【左傳僖五年】鶉之賁賁，天策焞焞，【註】天策傳說星。〕　謹照原文傳說改傅說。 

滞	【巳集上】【水字部】	滯	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直例切，音彘。【說文】凝也。【周語】震雷出滯。　又積也。【魯語】敢告滯積，以紓執事。　又漏也。【詩小雅】此有滯穗。　又【周禮地官廛人】凡珍異之有滯者，斂而入于膳府。【疏】謂沈滯不售者。　又【左傳成十八年】晉悼公命百官振廢滯。　又【集韻】尺制切，音摯。音敗不和也。或作懘。亦作慸□。　又丑例切，音跇。水灑散貌。　又【韻補】叶直帶切，音與□近。【楚辭九章】乗舲船余上沅兮，齊吳榜以擊汰。船容與而不進兮，淹回水以凝滯。

滢	【巳集上】【水字部】	瀅	【廣韻】烏定切【集韻】【韻會】【正韻】縈定切，□音瑩。汀瑩，小水。一曰水澄也。【韓愈詩】曲江汀瀅水平盃。　又【玉篇】【集韻】□烏迥切。音熒。與濙同。　又【集韻】涓熒切，扃上聲。水名，在襄陽。　又吉成切，音頸。絕小水也。

	【丑集上】【口字部】		【篇海】羊委切，音唯。呼鴨也。

滥	【巳集上】【水字部】	濫	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧瞰切，音纜。【說文】氾也。【增韻】水延漫也。【家語】其源可以濫觴。【註】濫，謂泛濫，小流貌。　又溢也。【水經注】其水陽焊不耗，隂霖不濫。　又□溢曰濫。【詩商頌】不僭不濫。　又竊也。【賈誼新書道術篇】反禮爲濫。　又漬也。【魯語】宣公濫于泗淵。【註】漬罟于泗水之淵，以取魚也。　又失實曰濫。【左傳昭八年】民聽濫也。　又浮辭也。【陸機文賦】每除煩而去濫。　又音之速疾而僭差曰滌濫。【禮樂記】狄成滌濫之音作，而民淫亂。　又【集韻】【韻會】□杜覽切，音啖。竹聲也。【禮樂記】竹聲濫濫以立會。【註】濫之意猶擥聚也。　又【廣韻】胡黯切【集韻】【韻會】戸黤切，□音檻。泉名。【爾雅釋水】濫泉正出。或作□。通作檻。　又水名。【前漢地理志】降狄道東有白石山濫水。　又【集韻】魯敢切，音覽。與灠同。漬果也。【禮內則】漿水醷濫。鄭註：濫以諸和水也。紀莒之閒，名諸爲濫。【釋文】乾桃乾梅皆曰諸。　又【集韻】盧甘切，音藍。邑名。【春秋昭三十一年】黑肱以濫來奔。　又胡暫切與鑑。同。陶器，如甀大口，以盛冰。【周禮天官】春秋治鑑。或从水，亦作□。　又浴器也。【莊子則陽篇】同濫而浴。考證：〔【禮樂記】竹聲濫以立會。〕　謹照原文以上增濫字。〔【禮內則】醷濫。【註】以諸和水也。【揚子方言】紀莒之閒，名諸爲濫。〕　謹按紀莒之閒二句出內則註，不出方言。謹照原文改禮內則漿水醷濫。鄭註濫以諸和水也。紀莒之閒，名諸爲濫。 

澓	【巳集上】【水字部】	澓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□房六切，音伏。【玉篇】澓流也。【增韻】水洄也。【郭璞江賦】迅澓增澆。　又【集韻】方六切，音福。姓也，漢東海澓中翁。【集韻】或作洑。

