<!-- { "loadSidebar": true } -->
矫	【午集中】【矢字部】	矯	【唐韻】居夭切【集韻】【韻會】舉夭切，□驕上聲。【說文】揉箭箝也。【搏雅】直也。【禮部韻略】揉曲爲矯。【易說卦】坎爲矯輮。【疏】使曲者直爲矯，使直者曲爲輮。【史記平津侯傳】矯矢累弦。【註】正曲使直也。【前漢成帝詔】民彌惰怠，將何以矯之。【註】矯，正也。【劉勰新論】搒檠者，矯不正也。　又【玉篇】詐也，擅也。【類篇】妄也。【字彙】託也。通作撟。【書呂□】奪攘矯虔。【前漢高帝詔】作撟虔。【註】稱詐爲矯，强取爲虔。【左傳昭二十六年】矯誣先王。【史記汲黯傳】矯制持節，發河南倉廩，以振貧民。【前漢高帝紀】羽矯殺卿子冠軍。【註】托懷王命而殺之也。【大戴禮】非其事而居之，矯也。　又【爾雅釋訓】矯矯，勇也。【博雅】武也。【詩魯頌】矯矯虎臣。【周頌】作蹻蹻。【註】武貌。　又强也。【禮中庸】强哉矯。【荀子臣道篇】作撟然剛折。【註】强貌。　又【類篇】舉也。【陶潛歸去來辭】時矯首而遐觀。【揚雄甘泉賦】作撟首。　又【博雅】飛也。【孫綽遊天台山賦】整輕翮而思矯。【揚子方言】作。　又姓。【風俗通】晉大夫矯父之後，前漢右將軍矯望，後漢逸民矯愼。矯，一作蟜。　又【韻會】嬌廟切，驕去聲。與撟同。又詐也。又强亢貌。又高舉貌。本【毛氏韻增】。　又【集韻】【韻會】□居妖切，音驕。矢躍出也。【神異東荒經】東王公與玉女投壷，每投千二百矢矯。　又矯矯，高舉貌。【前漢敘傳】賈生矯矯，弱冠登朝。【師古曰】合韻音驕。　又【字彙補】其嬌切，音橋。亦姓也。【史記仲尼弟子傳】江東人矯子庸疵。【註】矯，音橋。師古云：矯疵，字子庸。　與撟蹻蟜□通。【正韻】作同橋，非。

	【辰集上】【月字部】		【集韻】【韻會】□虎晃切，音慌。□，月不明。

矬	【午集中】【矢字部】	矬	【廣韻】昨禾切【集韻】【韻會】徂禾切，□坐平聲。【博雅】短也。【北史宋世景傳】孝王學涉，形貌矬陋，而好臧否人物。　又鹽場名。【元史百官志】廣東鹽場十三所，一曰矬峒場。

短	【午集中】【矢字部】	短	【唐韻】【正韻】都管切【集韻】【韻會】覩緩切，□端上聲。【說文】有所長短，以矢爲正。【徐曰】若以弓爲度也。【廣韻】促也，不長也。【書堯典】日短星昴，以正仲冬。【禮月令】度有長短。　又長短術。【史記六國年表】謀詐用，而縱橫長短之說起。【註】長短術興於六國時，行長入短，其語隱謬，用相激怒。　又短功。【唐書百官志】凡工匠，十月至正月爲短功。又短人。【史記孔子世家】僬僥三尺，短之至也。【荀子非相篇】帝堯長，帝舜短。文王長，周公短。仲尼長，子弓短。【張華博物志】伊尹黑而短。　又凡指人過失曰短。【史記屈原傳】上官大夫短屈原於頃襄王。【前漢蕭望之傳】鄭朋數稱述望之，短車騎將軍。【師古註】短謂毀其短惡也。　又叶多卷切，音近亶。【陸機思親賦】天步悠長，人道短矣。異途同歸，無早晚矣。　又叶都眷切，音近玷。【蘇轍夷中詩】江流日益深，民語漸已變。峰巒古崖石，草木條榦短。　【集韻】或作□。

矮	【午集中】【矢字部】	矮	【唐韻】烏蟹切【集韻】【韻會】倚蟹切【正韻】鴉蟹切，□隘上聲。【說文】短人也。【類篇】矬也。【易林】猨墮高木，不矮手足。【王楙野客叢談】黃魯直詩：矲矮金壷肯送持。註引玉篇：矲，短也。矮，不長也。不知矲雉二字，見周禮春官典同註：矲，皮買反。雉，苦買反。方言：桂林之閒謂人短爲矲雉，雉正作矮字呼也。　【集韻】或作躷。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】【集韻】□居玉切，音梮。【說文】舉食者。【博雅】輿也。

矯	【午集中】【矢字部】	矯	【唐韻】居夭切【集韻】【韻會】舉夭切，□驕上聲。【說文】揉箭箝也。【搏雅】直也。【禮部韻略】揉曲爲矯。【易說卦】坎爲矯輮。【疏】使曲者直爲矯，使直者曲爲輮。【史記平津侯傳】矯矢累弦。【註】正曲使直也。【前漢成帝詔】民彌惰怠，將何以矯之。【註】矯，正也。【劉勰新論】搒檠者，矯不正也。　又【玉篇】詐也，擅也。【類篇】妄也。【字彙】託也。通作撟。【書呂□】奪攘矯虔。【前漢高帝詔】作撟虔。【註】稱詐爲矯，强取爲虔。【左傳昭二十六年】矯誣先王。【史記汲黯傳】矯制持節，發河南倉廩，以振貧民。【前漢高帝紀】羽矯殺卿子冠軍。【註】托懷王命而殺之也。【大戴禮】非其事而居之，矯也。　又【爾雅釋訓】矯矯，勇也。【博雅】武也。【詩魯頌】矯矯虎臣。【周頌】作蹻蹻。【註】武貌。　又强也。【禮中庸】强哉矯。【荀子臣道篇】作撟然剛折。【註】强貌。　又【類篇】舉也。【陶潛歸去來辭】時矯首而遐觀。【揚雄甘泉賦】作撟首。　又【博雅】飛也。【孫綽遊天台山賦】整輕翮而思矯。【揚子方言】作。　又姓。【風俗通】晉大夫矯父之後，前漢右將軍矯望，後漢逸民矯愼。矯，一作蟜。　又【韻會】嬌廟切，驕去聲。與撟同。又詐也。又强亢貌。又高舉貌。本【毛氏韻增】。　又【集韻】【韻會】□居妖切，音驕。矢躍出也。【神異東荒經】東王公與玉女投壷，每投千二百矢矯。　又矯矯，高舉貌。【前漢敘傳】賈生矯矯，弱冠登朝。【師古曰】合韻音驕。　又【字彙補】其嬌切，音橋。亦姓也。【史記仲尼弟子傳】江東人矯子庸疵。【註】矯，音橋。師古云：矯疵，字子庸。　與撟蹻蟜□通。【正韻】作同橋，非。

矰	【午集中】【矢字部】	矰	【唐韻】作滕切【集韻】【韻會】咨騰切【正韻】咨登切，□音增。【說文】隿矢也。【玉篇】結繳於矢也。【周禮夏官】矰矢用諸弋射。【註】矰，高也，可以弋飛鳥。【史記老子傳】飛者可以爲矰。【班固西都賦】矰繳相纏。【吳越春秋】吳師中軍素羽之矰，左軍朱羽之矰，右軍烏羽之矰。【註】矰，短矢。韋昭曰：矢名。　又【韻會】通作繒。【三輔黃圖】佽飛具繒繳，以射鳧鴈。【註】箭有綸曰繒繳，卽綸也。　【集韻】或作□。

秽	【午集下】【禾字部】	穢	〔古文〕□【廣韻】於廢切【集韻】【韻會】烏廢切，□音薉。【說文】蕪也。【徐曰】田中雜草也。【前漢楊惲傳】蕪穢不治。　又惡也，汙也。【書盤庚】無起穢以自臭。【左傳昭二十六年】晏子曰：天之有彗也，以除穢也。　又與薉同。【荀子天論篇】耘耨失薉。【註】薉穢同。　又叶于列切。【左思魏都賦】一自以爲禽鳥，一自以爲魚鼈。山阜猥積而崎嶇，泉流迸集而咉咽。隰壤瀸漏而沮洳，林藪石留而蕪穢。　又叶音塢。【楚辭招魂】主此盛德兮，牽於俗而蕪穢。上無所考此盛德兮，長離殃而愁苦。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】渠巾切，音勤。矛柄。又鉏耰也。【正字通】史傳作矜。俗作，非。○按《賈誼過秦論》鉏耰棘矜，作矜。《詩》二矛重弓，鄭箋：戈柄謂之矜，又作。則矜、通用。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】【集韻】□於交切，音坳。【玉篇】婬聲。　又【集韻】咋，犬多聲。

矱	【午集中】【矢字部】	矱	【集韻】【韻會】□鬱縛切，音雘。與彠同。度也。【屈原離騷】求榘矱之所同。【後漢崔駰傳】協準矱之貞度。【註】準，繩也。矱，尺也。

□	【未集中】【老字部】	□	【字彙補】同耆。

□	【未集中】【耳字部】	□	【博雅】□，聽也。【釋文】匹照反。◎按卽字之譌。

矲	【午集中】【矢字部】	矲	【廣韻】薄蟹切【集韻】部買切，□牌上聲。【博雅】短也。□見□矮□三字註。　又與罷通。【周禮春官典同註】短罷，或作矲。音同。　又【集韻】蒲楷切，排上聲。又步化切，音杷。義□同。　【集韻】亦作□跁。

石	【午集下】【石字部】	石	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【正韻】常隻切【韻會】常亦切，□音碩。【增韻】山骨也。【釋名】山體曰石。【易說卦傳】艮爲山，爲小石。【楊泉物理論】土精爲石，石氣之核也。氣之生石，猶人筋絡之生爪牙也。【春秋說題詞】石，隂中之陽，陽中之隂，隂精補陽，故山含石。　又樂器，八音之一。【書益稷】擊石拊石。【註】石，磬也。　又樂聲不發揚亦曰石。【周禮春官典同】厚聲石。【註】鐘太厚則如石，叩之無聲。　又堅也。【前漢揚雄傳】石畫之臣。【師古註】言堅固如石。亦作碩。　又星亦稱石。【左傳僖十六年】隕石于宋五，隕星也。　又量名。十斗曰石。【前漢食貨志】夫治田百畮，歲收畮一石半，爲粟百五十石。又官祿秩數稱石。【師古曰】漢制，三公號稱萬石，以下遞減至百石。　又粗布皮革之數亦稱爲石。【唐書張弘靖傳】汝輩挽兩石弓，不如識一丁字。　又水亦稱石。【水經注】河水濁，淸澄一石水六斗泥。　又酒亦稱石。【史記滑稽傳】臣飲一斗亦醉，一石亦醉。　又衡名。百二十斤爲石。【書五子之歌】關石和鈞。【註】三十斤爲鈞，四鈞爲石。【禮月令】仲春鈞衡石。【前漢律歷志】石者，大也，權之大者。　又州名。【廣韻】秦伐趙取離石，周因邑以名州。　又姓。【左傳】衞大夫石碏。又複姓。孔子弟子有石作蜀。　又叶常義切，音嗜。【宋玉高唐賦】勢薄岸而相擊兮，隘交引而却會。崪中怒而特高兮，若浮海而望碣石。　又叶石若切，音杓。【楚辭惜誓】方世俗之幽昬兮，眩白黑之美惡。放山淵之龜玉兮，相與貴夫礫石。又【招魂】長人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金礫石些。　又叶七各切，音錯。【郭璞爾雅贊】鰒似蛤，有鱗無殻。一面附石，細孔雜雜，或七或八。

矴	【午集下】【石字部】	矴	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁定切，音釘。錘舟石。或作碇。亦作磸。

矶	【午集下】【石字部】	磯	【廣韻】居依切【集韻】【韻會】居希切，□音機。【玉篇】水中磧也。【增韻】石激水曰磯。【孟子】是不可磯也。【疏】磯者，磯激也。石之激水，順其流而激之。　又【玉篇】摩也。

