<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃	【午集下】【穴字部】	竊	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□千結切，音切。盜也。【集韻】盜自中出曰竊。【書微子】殷民攘竊神祇之犧牷牲。【傳】往盜曰竊。【春秋定八年】盜竊寶玉大弓。【史記叔孫通傳】竊狗盜。【博雅】竊，取也。　又私也。【論語】竊比於我老彭。【孟子】竊負而逃。【前漢公孫弘傳】尚竊遲之。　又非所據而據亦曰竊。【論語】臧文仲其竊位者與。【疏】知賢不舉，偸安於位，故曰竊位。　又竊竊，猶察察。【莊子齊物論】竊竊然知之。【註】猶察察也。　又鳥名。【爾雅釋鳥】桑鳸竊脂。【疏】桑鳸，一名竊脂，好盜脂膏，因名。　又淺也。【轉注古音略】竊，卽古淺字。九扈中，竊□，淺黑也。竊藍，淺靑也。竊黃，淺黃也。竊丹，淺赤也。四色皆具，則竊脂亦淺白也。【爾雅釋獸】虎竊毛謂之虦貓。【疏】虎之淺毛者，別名虦貓。　又叶七計切，音砌。【王筠詩】寶地恣憑陵，神樂忽侵竊。猛將窮奮擊，勇夫貪搏噬。

祲	【午集下】【示字部】	祲	【廣韻】子心切【集韻】【韻會】咨林切，□音駸。【說文】精氣感祥。又日旁氣。【左傳昭十五年】吾見赤黑之祲。【註】祲，妖氛也。【疏】隂陽氣相侵，漸成祥者。【周禮春官】眡祲掌十輝之法。一曰祲。【疏】祲，隂陽氣相侵。赤雲爲陽，黑雲爲隂。　又盛也。【班固東都賦】天官景從，祲威盛容。【註】祲，亦盛也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子鴆切，音浸。又【集韻】七稔切，音寢。義□同。　又祲祥，地名。【春秋昭十一年】盟于祲祥。【音義】七林反。

祳	【午集下】【示字部】	祳	【唐韻】時忍切【集韻】是忍切【正韻】時軫切，□辰上聲。同脤。祭社生肉也。【說文】社肉盛以蜃，故謂之祳，天子所以親遺同姓。春秋傳曰：石尚來歸祳。

絉	【未集中】【糸字部】	絉	【玉篇】食聿切。繩也。

祴	【午集下】【示字部】	祴	【唐韻】古哀切【集韻】【韻會】【正韻】柯開切，□音該。祴夏，古樂章名。【周禮春官】鐘師以鐘鼓奏九夏，有祴夏。【註】祴讀爲陔鼓之陔。客醉而出，奏陔夏。又【笙師】舂牘應雅，以敎祴樂。【註】祴夏之樂有牘應雅三器，皆舂於地以作聲，客醉而出奏之，以爲行步之節，明不失禮也。　又通作陔。【儀禮鄕飮酒禮】賓出奏陔。【註】陔，陔夏也。陔之言戒也。　又【集韻】訖黠切，音頡。義同。　又【韻會】居膎切，音佳。塼道也。【周禮冬官考工記堂塗註】若今令甓祴。【疏】令音零。甓，薄歷反。今之塼也。祴則塼道者也。

	【辰集上】【曰字部】		【唐韻】【集韻】□呼骨切，音忽。【說文】出气詞也。从曰，象气出形。《春秋傳》曰：鄭太子。○按《左傳》作忽。又【前漢古今人表】中。【註】與忽同。又【揚雄傳】於時人皆之。【註】師古曰：與忽同。輕也。　又【韻補】叶許月切，微也。【後漢律曆志贊】象因物生，數本杪。律均前起，準調後發。○按與日部曶字不同。

祵	【午集下】【示字部】	祵	【正字通】捆字之譌。

祷	【午集下】【示字部】	禱	〔古文〕□□【唐韻】【正韻】都皓切【集韻】【韻會】覩老切，□音倒。【說文】告事求福也。【周禮春官】大祝作六辭，以通上下親疏遠近，五曰禱。【註】如趙文子成室，張老曰：歌於斯，哭於斯，聚國族於斯，君子謂之善頌善禱。　又【廣韻】【正韻】都導切【集韻】【韻會】刀號切，□音到。義同。　又叶丁口切，音斗。【詩小雅】吉日維戊，旣伯旣禱。叶下阜醜，戊讀牡。又【易林】白茅醴酒，神巫拜禱。

祸	【午集下】【示字部】	禍	〔古文〕旤□□□【唐韻】【正韻】胡果切【集韻】戸果切【韻會】合果切，□和上聲。【說文】害也，神不福也。【釋名】毀也，言毀滅也。【增韻】殃也，災也。【詩小雅】二人從行，誰爲此禍。【禮表記】君子愼以避禍。　又作旤。【前漢五行志】六畜謂之旤，言其著也。　又作祻。【晉書文帝紀】□同發機。　又叶後五切，戸上聲。【馮衍顯志賦】昔三后之純粹兮，每季世而窮禍。弔夏桀於南巢兮，哭殷紂於牧野。野，音豎。　又叶紙韻，虎委切。【荀子成相篇】世之禍，惡賢士，子胥見殺百里徙。　又叶支韻，許規切。【荀子成相篇】論臣過，反其施，尊主安國尚賢義，距諫飾非，愚而上同，國必禍。義叶宜。

祹	【午集下】【示字部】	祹	【玉篇】徒勞切，音陶。福也。　又【集韻】徒刀切，音濤。神也。

鸸	【亥集中】【鳥字部】	鴯	【廣韻】如之切【集韻】【韻會】人之切【正韻】如支切，□音而。【廣韻】鷾鴯，□鳥也。【莊子山木篇】鳥莫智於鷾鴯。又【韻會】或作怠。東海有鳥，其名曰意怠。

□	【未集中】【网字部】	□	【玉篇】古文置字。註詳八畫。

□	【補遺】【未集】【耳字部】	□	【川篇】五介切，不聽也。

饫	【戌集下】【食字部】	飫	〔古文〕秗【廣韻】依倨切【集韻】【韻會】【正韻】依據切，□音淤。【玉篇】食多也。【廣韻】飽也，饜也。　又【說文】燕食也。本作□。【詩小雅】儐爾籩豆，飮酒之飫。【毛傳】儐，□。飫，私也。不脫屨升堂謂之飫。【鄭箋】私者，圖非常之事。若議大疑於堂，則有飫禮焉。【朱傳】飫，饜也。　又【周語】王公立飫，則有房烝，王公諸侯之有飫也，將以講事成章，建大德，昭大物也，故立成禮，烝而已。又武王克殷，作飫歌。【韋昭曰】立謂立行禮不坐也。立曰飫，坐曰晏。歌辭，互見支字註。　又【廣韻】賜也。【左傳襄二十六年】將賞爲之加膳，加膳則飫賜。　又【尚書序】逸書有□飫篇名。【傳】□，勞。飫，賜也。　【集韻】或作饇□。考證：〔【周語】王公立飫，則有房丞〕　謹照原文房丞改房烝。 

碂	【午集下】【石字部】	碂	【集韻】子宋切，音綜。碎也。　又【正字通】才紅切，音叢。石聲。

碃	【午集下】【石字部】	碃	【玉篇】【集韻】□千定切，音靘。石也。

碄	【午集下】【石字部】	碄	【集韻】犂針切，音林。碄碄，深貌。【張衡思□賦】漂通川之碄碄。

碅	【午集下】【石字部】	碅	【集韻】區倫切，音囷。碅磳，石危貌。

碆	【午集下】【石字部】	碆	【廣韻】博禾切【集韻】【韻會】【正韻】逋禾切，□音波。石可爲弋鏃。【史記楚世家】碆新繳。【馬融廣成頌】矰碆飛流。本作磻。　又【廣韻】薄波切，音婆。纜繳石。亦音盤。

碇	【午集下】【石字部】	碇	【集韻】同矴。【唐書孔戣傳】戣爲嶺南節度使，蕃舶泊步有下碇稅，戣禁絕之。　本作磸。

碈	【午集下】【石字部】	碈	【正字通】同。

碉	【午集下】【石字部】	碉	【篇海】都聊切，音凋。石室。

碊	【午集下】【石字部】	碊	【玉篇】子田切【集韻】將先切，□音箋。與濺同。　又【集韻】財仙切，音錢。坂也。　又【集韻】仕限切，音棧。【博雅】攱也。

碌	【午集下】【石字部】	碌	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。【說文】石貌。　又【集韻】力角切，音犖。碌，石地不平也。　又龍玉切，音錄。石靑色。　又與錄通。碌碌，隨從之貌。【史記酷吏傳贊】九卿碌碌奉其官。【論語註】碌碌，庸人。　又【老子道德經】不欲碌碌如玉。【註】喩少也。

碍	【午集下】【石字部】	碍	【正字通】俗礙字。（礙）【唐韻】五漑切【集韻】【韻會】牛代切，□音硋。或作硋。通作閡。南史引浮屠書作。【說文】止也。又距也，妨也，阻也，□也。【揚子法言】聖人之治天下，礙諸以禮樂。　又【集韻】魚其切，音疑。礙□，靑石。　又叶魚記切，音詣。【蘇轍嶽下詩】山林無不容，疲苶坐自礙，自知俗緣深，畢老收闤闠。闠，求位切。

碎	【午集下】【石字部】	碎	【廣韻】蘇內切【集韻】【韻會】蘇對切，□音誶。【說文】也。　又散也，細破也。【史記趙世家】臣頭與璧俱碎於柱。　又煩碎也。【後漢黃霸傳】米鹽靡密，初若煩碎。又【王通中說事君篇】謝莊王融，古之纖人也，其文碎。

	【辰集中】【木字部】		【玉篇】古文栗字。註見六畫。【周禮冬官考工記】攻金之工六：築冶鳧段桃。氏爲量者。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】丁叫切，音釣。竹也。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇韻】音戸。網也。

碏	【午集下】【石字部】	碏	【廣韻】【正韻】七雀切【集韻】【韻會】七約切，□音鵲。【玉篇】敬也。　又人名。【說文】衞大夫石碏。　又石雜色。　又【集韻】思積切，音昔。礙也。

碐	【午集下】【石字部】	碐	【集韻】閭承切，音陵。碐碐，石貌。　又盧登切，音楞。義同。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】祖芮切。同，裂也。　又旋芮切，音彗。挂也。　又【唐韻】【集韻】□胡桂切，音惠。義同上二音。或作□。

碑	【午集下】【石字部】	碑	【廣韻】彼爲切【集韻】【韻會】班麋切【正韻】逋眉切，□音陂。【說文】豎石也。【禮祭義】君牽牲，旣入廟門，麗於碑。【疏】君牽牲，入廟門，繫著中庭碑也。□用之曰：公食大夫禮，庶羞□於碑內，庭實□於碑外。燕禮聘禮皆云：賔自碑內聽命。又士昏禮，賔入廟門鄕飲酒，賔入庠門鄕射，賔入序門，皆有當碑揖，則諸侯大夫士之宮皆有碑。鄭氏曰：宮必有碑，所以識日影，引隂陽。凡碑引物者，宗廟則麗牲焉，以取毛血。其材，宮廟以石，窆用木。又【檀弓】公室視豐碑。【註】豐碑，斲大木爲之，形如石碑，於椁前後四角樹之，穿中於閒爲鹿盧，下棺以繂繞。　又【釋名】碑，被也。本王莽時所設也，施其轆轤，以繩被其上，以引棺也。臣子追述君父之功美，以書其上，後人因焉，無故建於道陌之頭，顯見之處，名其文就謂之碑也。又【徐鉉曰】古宗廟立碑，以繫牲耳。後人因於其上紀功德。又劉熙言，葬時所設者，蓋今神道碑也。　又【初學記】碑，以悲往事也。今宮室廟屋墓隧之碣，鐫文於石皆曰碑。

磃	【午集下】【石字部】	磃	【廣韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。館名。【前漢郊祀志】上林磃氏館。又【武帝紀】作蹏氏觀。　又【集韻】田黎切，音題。磄磃，怪石。

