<!-- { "loadSidebar": true } -->
碒	【午集下】【石字部】	碒	【集韻】【正韻】□魚音切，音吟。碒，猶嵌嵓也。【左思吳都賦】碒乎數州之閒。【註】深險連延貌。　【集韻】通作崟。

碓	【午集下】【石字部】	碓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都內切，音對。舂具。【說文長箋】鳥食如舂碓然，故从隹。【馬融長笛賦】碓投瀺穴。【註】碓之所投，瀺注隙穴也。【桓譚新論】宓犧制杵臼之利，後世加巧，借身踐碓而利十倍。又【通俗文】水碓曰轓車。【註】今俗依水涯壅上流，設水車，轉輪與碓身交激，使自舂，卽其遺制。又杜預作連機碓。孔融曰：水碓之巧，勝於聖人之斷木掘地。　又【集韻】都回切，音堆。岸也。與堆□塠通。【前漢地理志】離□。【河渠書】作離碓。

碔	【午集下】【石字部】	碔	【廣韻】文甫切【集韻】【韻會】罔甫切，□音武。同珷。碔砆，詳前砆字註。一作武夫。

碕	【午集下】【石字部】	碕	【廣韻】【集韻】【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音奇。曲岸也。【揚雄羽獵賦】探巖排碕。　又長邊也。【郭璞江賦】碕嶺爲之嵒□。　又【廣韻】去奇切，音欺。石矼。　又墟彼切，音綺。碕礒，石貌。【楚辭招隱士】嶔崟碕礒。【註】山阜□嵎也。

碖	【午集下】【石字部】	碖	【廣韻】盧本切【集韻】魯本切，□論上聲。碖碅，詳前碅字註。　又【集韻】盧困切，音論。石貌。　又龍春切，音倫。石也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】愕本字。【後漢寒朗傳】錯不能對。

碛	【午集下】【石字部】	磧	【唐韻】【集韻】【韻會】□七迹切，音皵。【說文】水陼有石者。【水經注】佷子潭有石磧州，長六十丈，廣十八丈。【司馬相如上林賦】下磧歷之坻。【註】磧歷，淺水中沙石也。【韻會】吳楚謂之瀨，中國謂之磧。　又沙漠亦曰磧。【杜甫送人從軍詩】今君渡沙磧，絫月斷人烟。　【正字通】或讀戚責二音，義同。

碜	【午集下】【石字部】	磣	【廣韻】初朕切【集韻】楚錦切，□參上聲。物雜沙也。　又【集韻】錯合切，參入聲。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】同□。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】□，或作□。詳□字註。

□	【未集中】【耳字部】	□	【玉篇】同。

碝	【午集下】【石字部】	碝	【廣韻】而兗切【集韻】【韻會】【正韻】乳兗切，□音輭。與瑌同。【說文】石次玉。【司馬相如子虛賦】碝石碔砆。【註】碝石白者如冰，半有赤色。

碞	【午集下】【石字部】	碞	【廣韻】五咸切【集韻】【正韻】魚咸切【韻會】疑咸切，□音諴。【說文】磛碞也。【書召誥】用顧畏于民碞。【註】碞，險也，顧視民情之碞險。【正字通】言民情參差不齊，會碞險可畏意。孔傳訓僭謂小民僭差禮義，誤也。　又【韻會】魚音切，音吟。義同。　【正字通】與嵒巖同。

碟	【午集下】【石字部】	碟	【集韻】食列切，音舌。治皮也。　又【字彙補】碟里，國名。在東南海中。見象胥錄。

秺	【午集下】【禾字部】	秺	【廣韻】當故切【集韻】丁故切，□音妒。地名。【史記年表】秺侯金日磾。【前漢功臣表】秺侯商丘成。【註】在濟隂成武。□音妒。　又【五音集韻】陟加切，音奓。義同。○按《正字通》云：秅有茶妒二音，俗作□、秺，是合三字爲一字矣，但考《說文》广部有字，註開張屋也。濟隂有縣，是秺與通，非卽秅字，特茶妒二音同耳。諸書俱合秅秺爲一，□釋秺爲禾束，與《正字通》斥秺爲俗字，皆非也。

碠	【午集下】【石字部】	碠	【篇海】丁定切，音釘。石亭。

碡	【午集下】【石字部】	碡	【廣韻】【集韻】□徒谷切，音讀。碌碡，田器。用以磨田使平也。　【正字通】碌，通作磟。亦借鹿轆。碡，或作□□，義同。

碣	【午集下】【石字部】	碣	【唐韻】渠列切【集韻】【正韻】巨列切【韻會】其謁切，□音傑。【說文】特立之石，東海有碣石山。【書禹貢】夾右碣石入于河。【史記漢武紀】東巡至碣石。【文穎曰】在遼西，今屬臨楡，此石著海旁。又【揚雄羽獵賦】碣以崇山。【註】碣，山特立貌。　又□碣。方者爲□，圓者爲碣，李斯所造。【廣韻】碣石，本山名。今爲□碣字，或作嵑。　又形容羽族也。【郭璞江賦】往來勃碣。　又【集韻】丘葛切，音渴。石貌。　又乙轄切，音軋。碣磍，勁怒貌。　又叶其例切，音偈。【班固燕然山銘】封神丘兮建隆碣，熙帝載兮振萬世。【梁竦悼騷賦】歷蒼梧之崇丘兮，宗虞氏之俊乂。臨衆瀆之神林兮，東勑職於蓬碣。

碤	【午集下】【石字部】	碤	【集韻】於驚切，音英。【正字通】石之有文采者。本借用英。舊訓水中石，非也。

稦	【午集下】【禾字部】	稦	【集韻】□本字。

碥	【午集下】【石字部】	碥	【廣韻】方典切【集韻】補典切，□音匾。【玉篇】將登車履石也。亦作扁。　又【正字通】水疾厓傾曰碥。又蜀江自嘉州至荆門，水路有燕子碥，閻王碥，皆險地。

碦	【午集下】【石字部】	碦	【集韻】乞格切，音客。石堅也。

碧	【午集下】【石字部】	碧	【廣韻】彼役切【集韻】兵役切【韻會】兵亦切，□音筆。【說文】石之靑美者。【山海經】高山多靑碧。【郭註】亦玉類也。今會稽縣東山出碧。【班固西都賦】珊瑚碧樹。【註】崐崘山有碧樹。【張衡南都賦】綠碧紫英。【註】碧有縹碧，有綠碧。　又【增韻】碧，深靑色。唐官制，八品九品服碧代靑也。　又【韻會】竹書紀年：惠成王七年，雨碧於郢。　又【度人經碧落註】東方第一天有碧霞遍滿，是云碧落。　又姓。明洪武中訓導碧潭。

碨	【午集下】【石字部】	碨	【廣韻】【集韻】□烏賄切，音猥。碨磊，石貌。又碨，不平。又【集韻】烏回切，音隈。石不平。　又【馬融長笛賦】瞋菌碨柍。【註】碨柍，聲競奮貌。　【正字通】磈□硊□通。【集韻】合爲一。俗作□。

	【子集下】【匕字部】		【唐韻】竹角切，音卓。高也。又姓。【玉篇】□，高貌也。今作卓。

□	【未集中】【羊字部】	□	同□，詳□字註。

□	【未集中】【羊字部】	□	【類篇】莫懈切。□□，垢膩貌。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】民□切，音彌。汙面謂之□。或作□。

碩	【午集下】【石字部】	碩	【廣韻】【集韻】【正韻】常隻切【韻會】常亦切，□音石。【爾雅釋詁】大也。【易蹇卦】往蹇來碩。【詩衞風】碩人其頎。又【□風】碩大且卷。【左傳桓六年】博碩，肥腯，皆訓大也。　又【增韻】充實也。　又與石通。　又叶常灼切，音杓。【詩秦風】辰牡孔碩。叶下舍拔則獲。【小雅】旣庭且碩，曾孫是若。【揚子太□經】我心孔碩，乃後有鑠。

碪	【午集下】【石字部】	碪	【正字通】同砧。　又【集韻】五感切，音頷。碪□，山形。【左思魏都賦】恆碣碪□於靑霄。○按《唐□藏器本草拾遺》有霹靂碪，云出雷州幷河東山澤閒，雷震後得之。《正字通》作。

碫	【午集下】【石字部】	碫	【廣韻】丁貫切【集韻】【韻會】【正韻】都玩切，同鍛。○按《說文殳部段註》：椎物也。金部鍛註：小冶也。意實相足。《詩大雅》：取厲取鍛。毛傳云：鍛，石也。鄭箋云：鍛，石所以爲鍛質也。言取鍛厲斧斤之石。《陸德明音義》則云：本又作碫。是碫與鍛通用無疑。《正字通》因《說文》石部有碬無碫，必欲以碬爲碫字之譌，且斥《正韻》碫同鍛爲誤，非也。

碬	【午集下】【石字部】	碬	【廣韻】胡加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音遐。【說文】厲石也。春秋傳曰：鄭公孫碬，字子石。　又【玉篇】磍碬，高下也。○按《說文》又部叚註：借也，古雅切，與殳部段字迥別。石部此字註：厲石也，从石叚聲。則孫愐胡加切，非謬矣。《正字通》斥爲碫字之譌，不知何據。

碭	【午集下】【石字部】	碭	【唐韻】【正韻】徒浪切【集韻】【韻會】大浪切，□音宕。【說文】文石也。【何晏景福殿賦】墉垣碭基，其光昭昭。　又芒碭，山名。【前漢高帝紀】隱芒碭山澤閒。【應劭註】芒屬沛，碭屬梁。又【水經注】仙者涓子，主柱，□隱碭山，得道。　又沆碭，白氣貌。【前漢禮樂志】西顥沆碭，秋氣蕭殺。　又過也。【揚雄甘泉賦】回猋肆其碭駭兮。【馬融長笛賦】犇遯碭突。　又碭，溢也。【莊子庚桑楚】吞舟之魚，碭而失水。【註】謂碭溢而失水也。　又【正韻】待朗切，音蕩。又【集韻】徒郞切，音唐。義□同。

碯	【午集下】【石字部】	碯	【廣韻】奴晧切【集韻】【韻會】乃老切。□同瑙。【博雅】碼碯，石次玉也。詳玉部瑙字註。

	【補遺】【辰集】【木字部】		【字彙補】與匣同。【關學編】楊爵身晝夜鎖中。

碱	【備考】【丑集】【土字部】	堿	【篇海類編】音咸。又音勘。堿坷。

確	【午集下】【石字部】	確	【廣韻】苦角切【集韻】【韻會】克角切，□音。堅也，靳固也。【易乾卦】確乎其不可拔。【莊子應帝王】確乎能其事。【註】堅貌。　又剛也。【易繫辭】夫乾確然示人易矣。　亦作塙碻。

□	【未集中】【羽字部】	□	【字彙補】同。

碻	【午集下】【石字部】	碻	【正字通】同確。　又地名。【魏書孝文紀】行幸碻磝。○按碻又作鄗。《左傳宣十二年》晉師在敖、鄗之閒。註：鄗，苦交反。敖、鄗二山在滎陽縣西北。

碼	【午集下】【石字部】	碼	【廣韻】【正韻】莫下切【集韻】母下切，□音馬。碼碯，石似玉。亦作瑪。

□	【未集中】【羽字部】	□	【篇海】初紀切，差上聲。飛貌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】女委切。筍初生也。【類篇】竹葉垂生曰□。

碽	【午集下】【石字部】	碽	【廣韻】古紅切【集韻】沽紅切，□音公。擊石聲。　又【字彙補】亦姓。【太常寺志】明祖□碽氏。

	【辰集上】【月字部】		【集韻】虎孔切，音嗊。□，月不明也。

碾	【午集下】【石字部】	碾	【正字通】俗□字。字彙同輾，非。

碿	【午集下】【石字部】	碿	【集韻】蘇骨切，音窣。磨也。　又【正字通】一說碎石也。當讀如屑。

