<!-- { "loadSidebar": true } -->
滦	【巳集上】【水字部】	灤	【廣韻】落官切【集韻】【韻會】盧丸切【正韻】盧官切，□音鸞。漏流也。與灓同。　又水名。【廣輿記】灤河，在永平府。　又州名。【廣輿記】直□永平府灤州，商孤竹國，漢海陽，五代灤州。

滫	【巳集上】【水字部】	滫	【唐韻】思酒切【集韻】【韻會】【正韻】息有切，□音醙。【說文】久泔也。淅米汁。【禮內則】滫瀡以滑之。【註】滫，泔也。　又溲也。秦人謂溲曰滫。【史記三王世家】蘭根與白芷，漸之滫中。　又【唐韻】息流切【集韻】思流切，□音脩。又【集韻】疎鳩切，音搜。又息救切，音秀。義□同。考證：〔【荀子勸學篇】蘭根與白芷，漸之滫中。〕　謹按此出史記三王世家，非荀子勸學篇文。今改荀子勸學篇爲史記三王世家。 

滬	【巳集上】【水字部】	滬	【唐韻】□古切【集韻】後五切，□音戸。□滬，水名也。　又【陸龜蒙漁具詠序】綱罟之流，列竹於海澨曰滬。【註】吳人今謂之籪。

滭	【巳集上】【水字部】	滭	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□壁吉切，音必。泉沸也。同觱。【詩小雅】觱沸檻泉。　又【司馬相如上林賦】滭弗宓汨。【註】滭弗，盛貌。　【集韻】與同。

滮	【巳集上】【水字部】	滮	【廣韻】皮彪切【集韻】皮虬切【韻會】【正韻】皮休切，□音淲。【說文】水流貌。【詩小雅】滮池北流。　又水名。【水經注】郭水西北註，與滮池合。　又【集韻】平幽切，音瀌。義同。　【說文】本作彪。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】戸黤切，音檻。陶也。【左傳襄九年】備水器。【註】盆□之屬。【疏】盛水之器。　又【集韻】呼濫切，音斂。，或作□，大缶。　又【集韻】胡暫切，音鑒。鑒亦作□。【周禮天官淩人】春始治鑑。【註】鑑如甀，大口以盛冰。【釋文】鑑，或作□。

漐	【巳集上】【水字部】	漐	【集韻】直立切，音蟄。汗出貌。一曰漐漐，小雨不輟也。

滯	【巳集上】【水字部】	滯	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直例切，音彘。【說文】凝也。【周語】震雷出滯。　又積也。【魯語】敢告滯積，以紓執事。　又漏也。【詩小雅】此有滯穗。　又【周禮地官廛人】凡珍異之有滯者，斂而入于膳府。【疏】謂沈滯不售者。　又【左傳成十八年】晉悼公命百官振廢滯。　又【集韻】尺制切，音摯。音敗不和也。或作懘。亦作慸□。　又丑例切，音跇。水灑散貌。　又【韻補】叶直帶切，音與□近。【楚辭九章】乗舲船余上沅兮，齊吳榜以擊汰。船容與而不進兮，淹回水以凝滯。

淤	【巳集上】【水字部】	淤	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□依據切，音飫。【說文】澱滓濁泥也。【玉篇】水中泥草。【杜篤論都賦】畎瀆潤淤。　又【揚子方言】水中可居者曰洲，三輔謂之淤。　又【廣韻】央居切【集韻】【韻會】【正韻】衣虛切，□音於。義同。　又【集韻】或从土作□。通作閼。【通鑑】秦鑿涇水爲渠，注塡閼之水。【集覽曰】閼，依據反。或作□。通作淤。　又與飫通。【馬融廣成頌】擺牡班禽，淤賜犒功。【註】淤與飫同。

淥	【巳集上】【水字部】	淥	【唐韻】【集韻】【正韻】盧谷切【廣韻】力玉切【韻會】龍玉切，□音祿。【說文】與漉同。浚也，滲也。或作淥。　又水淸也。【張衡東京賦】淥水澹澹。　又水名，在湘東。【水經注】醴泉縣漉水，亦曰淥水。　又澤名。【前漢郊祀歌】淫淥澤，□然歸。

淦	【巳集上】【水字部】	淦	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古暗切，音紺。【說文】水入船中也。一曰泥也。或作汵。　又與灨同。水名。【前漢地理志】豫章郡有新淦縣。【應劭曰】淦水所出。　又【廣韻】古南切【集韻】【韻會】姑南切，□音弇。義同。又最也，沈也，汲也。　又【集韻】胡南切，音含。義同。

淨	【巳集上】【水字部】	淨	【廣韻】才性切【集韻】【韻會】【正韻】疾政切，□音穽。無垢也，潔也。【韓愈詩】淥淨不可唾。　又灘名。【水經注】漢水東爲淨灘。　又【唐韻】士耕切【集韻】鋤耕切，□音崢。【說文】魯北城門池也。亦作才性切。　又【集韻】緇詵切，音臻。又側詵切，音榛。義□同。

淩	【巳集上】【水字部】	淩	【唐韻】力膺切【集韻】【韻會】閭承切，□音陵。【博雅】淩馳也。一曰歷也。【木華海賦】汎海淩山。　又與掕通。【爾雅釋言】淩，慄也。【註】淩懅戰慄。【疏】□蒼云：掕慄也。郭言淩懅戰慄，則淩掕音義同。　又水名。【前漢地理志】泗水郡淩縣。【應劭曰】淩水所出。　又姓。【三國志】吳淩統。　與凌別。

淪	【巳集上】【水字部】	淪	【唐韻】力迍切【集韻】【韻會】【正韻】龍春切，□音倫。【說文】水波也。【爾雅釋水】小波爲淪。【詩魏風】河水淸且淪猗。【傳】小風拂水成文，轉如輪也。【韓詩外傳】順流而風曰淪。淪，文貌。　又【爾雅釋言】淪，率也。【詩小雅】淪胥以鋪。【箋】言牽率相引，而徧得罪。　又【博雅】淪，沒也。【書微子】今殷其淪喪。　又【集韻】縷尹切，音稐。盧困切，音論。義□同。　又鱗淪，水相次貌。【馬融長笛賦】波瀾鱗淪。　又垽淪，水迴旋貌。【郭璞江賦】垽淪溛瀤。　又濆淪，水勢相糾貌。【木華海賦】□濆淪而滀漯。　又混淪，未分離之貌。【列子天瑞篇】氣形質具而未相離，故曰混淪。　又水名。【山海經】宣山，淪水出焉。　又【集韻】姑頑切，音鰥。姓也。古有泠淪氏。　又魯本切，上聲。混淪，水流轉貌。　又【韻補】叶閭員切，音連。【道藏歌】今日度元吉，憶曾狀曲泉。萬神同斯和，億劫豈知淪。

渽	【巳集上】【水字部】	渽	【廣韻】將來切【集韻】祖才切，□音哉。水名。【前漢地理志】水出蜀郡汶江縣徼外。【集韻】或作□。

淫	【巳集上】【水字部】	淫	〔古文〕【唐韻】余箴切【集韻】【韻會】【正韻】夷針切，□音霪。【說文】浸淫，隨理也。【徐曰】隨其脈理而浸漬也。【周禮冬官考工記】善防者，水淫之。【註】謂以淤泥淫液，使厚也。　又放也。【禮哀公問】淫德不倦。　又貪也。【禮樂記】聲淫及商。　又溢也，過也。【書大禹謨】罔淫于樂。　又甚也。【列子黃帝篇】黃帝曰：朕之過淫矣。　又大也。【詩周頌】旣有淫威。　又僭也。【吳語】掩王東海，以淫名聞於天子。　又久也。【晉語】底著滯淫。【註】滯廢淫久也。　又邪也。【禮王制】志淫好僻。　又【禮曲禮】毋淫視。【疏】謂流移也。　又【小爾雅】男女不以禮交，謂之淫。　又歲星失次亦曰淫。【左傳襄二十八年】歲在星紀，而淫于元枵。　又淫淫，去遠貌。【揚雄羽獵賦】淫淫與與。【註】往來之貌。　又水名。【淮南子覽冥訓】女媧氏積蘆灰以止淫水。【註】平地出水爲淫。　又泉名。【王子年拾遺記】日南之南，有淫泉之浦。　又樹名。【採蘭雜志】遜頓國有淫樹。　又魚名。【淮南子釋山訓】瓠巴鼓瑟，而淫魚出聽。　又【集韻】以贍切，音豔。巴東有淫預堆。【古歌】淫預大如馬。今作灩澦。　又讀作涅。【周禮冬官考工記】氏湅帛，淫之以蜃。【註】淫當爲涅。　又讀作瑤。【山海經】爰有淫水，其淸洛洛。【註】淫音遙，與瑤同。考證：〔星記失次亦曰淫。【左傳襄二十八年】歲在星記，而淫于元枵。〕　謹按傳所言者歲星也。星記改爲歲星。歲在星記之記照原文改紀。〔【周禮冬官考工記】人湅帛，淫之以蜃。〕　謹照原文人改氏。 

淬	【巳集上】【水字部】	淬	【唐韻】七內切【集韻】【韻會】取內切，□音倅。【說文】滅火器也。【徐曰】淬，劒燒而入水也。與焠通。【前漢天文志】火與水合爲淬。【王褒聖主得賢臣頌】淸水淬其鋒。　又【廣韻】染也，犯也。【史記司馬相如傳】脟割輪淬。　又【揚子方言】淬，寒也。　又【集韻】卽聿切，音卒。淬，沒水貌。　又昨律切，音崒。流也。脟字原誤从目从寽作。

淮	【巳集上】【水字部】	淮	【唐韻】戸乖切【集韻】【韻會】乎乖切，□音懷。水名。【說文】水出南陽平氏桐柏大復山，東南入海。【風俗通山澤篇】淮，均也。均其務也。【春秋說題辭】淮者，均其勢也。【釋名】淮，圍也。圍繞揚州分界，東至於海也。【周禮夏官職方氏】靑州，其川淮泗。【書禹貢】導淮自桐柏。　又水出漢中。【前漢地理志】漢中郡房陵縣淮山，淮水所出。　又淮安，郡名。【廣輿記】秦屬九江郡，曰淮隂。漢曰臨淮，晉曰山陽，隋唐曰楚州，宋曰淮安。　又【韻補】叶胡隈切，音回。【左傳昭十二年】有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，爲諸侯師。一說淮讀爲濰叶韻。　又叶虛欺切，音熙。【顏延之詩】惜無爵雉化，何用充江淮。去國還故里，迷門樹蓬藜。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】【韻會】□莫結切，音蔑。粖也。【類篇】凉州謂粥爲□。亦作□。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】於革切【集韻】【韻會】【正韻】乙革切，□音厄。搹字重文。【說文】搹或从戹。把也。【前漢郊祀志】燕齊之閒，方士瞋目□。　又【正韻】抑也。【揚子法言】或問持滿曰□。　或作扼。亦同搤。互詳搤搹二字註。

淯	【巳集上】【水字部】	淯	【唐韻】【集韻】□余六切，音育。水名。【說文】水出弘農盧氏山，東南入沔。【山海經】攻離之山，淯水出焉，南流注于漢。　又淯陽，縣名，在南陽郡。【前漢地理志】作育陽。【後漢郡國志】作淯陽。

淰	【巳集上】【水字部】	淰	【唐韻】乃忝切【集韻】【韻會】乃玷切【正韻】乃點切，□音。【說文】濁也。一曰水流貌。　又【廣韻】【集韻】□女減切，音。【埤蒼】水無波也。　又農具。取水底淤泥曰淰。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式荏切，音審。淰，水動貌。一曰魚駭貌。【禮禮運】龍以爲畜，故魚鮪不淰。【註】淰之言閃也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□失冉切，音閃。淰躍，涌逸也。或作□。　又【集韻】鄔感切，音晻。濁也。　又乃感切，音湳。又尼咸切，音諵。義□同。　又【諸經音義】江南謂石水不派爲淰。淰，乃默切，音與納近。

