<!-- { "loadSidebar": true } -->
礥	【午集下】【石字部】	礥	【廣韻】【集韻】【韻會】□下珍切，音□。【玉篇】難貌。　又【廣韻】鞭也。　又【廣韻】胡田切，音賢。艱險。又剛强也。【揚子太□經】陽氣微動，動而礥礥，物生之難也。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】【類篇】□渠勿切，音倔。斷木也。

	【卯集中】【手字部】		檥字之譌。○按《史記》《說文》□作檥。別作艤。改从手，非。

礦	【午集下】【石字部】	礦	【集韻】同磺。【周禮地官卝人註】卝之言礦也。金玉未成器曰礦。【郭璞江賦】其下則金礦丹礫。　又谷名。【水經注】倚亳川水，出北山礦谷。

礧	【午集下】【石字部】	礧	【廣韻】落猥切【集韻】魯猥切，□音磊。礧硌，大石。　又【集韻】魯水切，音壘。碨礧，山貌。或作□□。亦作□□。　又盧回切，音雷。擊也。石轉突也。【郭璞江賦】駭崩浪而相礧。　又盧對切，音類。【廣韻】礧，重也。　又同礌。【埤蒼】推石自高而下也。【司馬相如子虛賦】礧石相擊。　又【字彙補】同傀儡之儡。【唐書音訓】窟儡子，亦曰魁礧子。作偶人以戲。

礨	【午集下】【石字部】	礨	【集韻】魯猥切，音磊。礨空，小穴也。一曰小封。【莊子秋水篇】礨空之在大澤。【註】礨空，小穴。又【司馬相如上林賦】丘虛堀礨。

礩	【午集下】【石字部】	礩	【唐韻】之日切【集韻】【正韻】職日切，□音質。【說文】柱下石。　又【集韻】脂利切，音至。義同。　又【字彙補】同窒。【周書熊安生傳】宿疑礩滯。

礪	【午集下】【石字部】	礪	【唐韻】【集韻】【韻會】□力制切，音例。【書費誓】礪乃鋒刃。【傳】磨石也。【正義】厲以粗糲爲稱，故砥細於礪。【玉篇】崦滋山礪石，可磨刃。【說文】經典通用厲。

礫	【午集下】【石字部】	礫	【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】郞狄切，□音歷。【說文】小石也。【張衡西京賦】爛若磧礫。【註】石細者曰礫。　又丹沙亦曰丹礫。【郭璞江賦】其下則金礦丹礫。　又黃礫，木名。【司馬相如上林賦】鮮支黃礫。【顏監云】黃礫，今用染者，黃屑木也。　又叶歷各切，音落。【郭璞三水山贊】三水之山，珍石惟錯。爰有璿瑰，金沙丹礫。

□	【未集中】【老字部】	□	【五經文字】□，經典相承，隷省作壽。【玉篇】古文壽字。註詳土部十一畫。

礬	【午集下】【石字部】	礬	【廣韻】附袁切【集韻】【韻會】符袁切，□音煩。礬石。【山海經】女牀山，其隂多涅石。【郭註】礬石也。楚人名涅石，秦人名羽涅。【韻會】一名羽澤，有靑白黃黑絳五種。　又山礬，花名。【正字通】俗名椗花，木高數尺，葉密枝肥，冬不凋，花白而香。一名瑒花。黃庭堅曰：江南野中椗花，土人採葉燒灰，染紫爲黝，不借礬而成。因易名爲山礬。韻會譌爲鄭花，且云卽唐玉蘂花，謬也。

礭	【午集下】【石字部】	礭	【篇海】苦角切，音。鞭也。　又【郭璞江賦】礐硞礭。【註】皆水激石，嶮峻不平貌。

礮	【午集下】【石字部】	礮	【廣韻】匹貌切【集韻】【韻會】【正韻】披敎切，□拋去聲。俗作砲。機石也。【前漢甘延壽傳】投石絕等倫。【張晏曰】范蠡兵法，飛石重十二斤，爲機發行二百步，礮蓋出此。【魏略曰】諸葛亮起衝車，郝昭以繩連石磨壓之，衝車折，卽礮事。【唐書李密傳】以機發石，爲攻城械，號將軍礮。　又通作拋。【後漢袁紹傳】曹操發石車擊袁紹，軍中呼霹靂車。【註】卽今拋車。【集韻】亦作□。考證：〔【唐書李密傳】以機發石，爲攻城具，號將軍爲礮。〕　謹照原文具改械將軍下省爲字。 

笒	【未集上】【竹字部】	笒	【廣韻】鋤針切【集韻】鋤簪切，□音岑。竹名。　又【廣韻】【集韻】□巨禁切，音噤。竹籖也。【釋名】笒，橫在車前，織竹作之，孔笒笒也。　又【篇海】笒，籛也。　又【集韻】胡南切，音含。與筨同。【篇海】實中竹名。

礯	【午集下】【石字部】	礯	【集韻】娟營切，音攖。【玉篇】石也。

礰	【午集下】【石字部】	礰	【集韻】同磿。詳磿字註。　又與靂同。【張衡西京賦】礔礰激而增響。【註】霹靂也。　又的礰。【張衡思□賦】顏的礰以遺光。【註】的礰，明也。　又□礰，石名。見【本草】。

礱	【午集下】【石字部】	礱	〔古文〕□【唐韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【說文】也。【晉語】趙文子爲室，斲其椽而礱之。【荀子性惡篇】鈍金必將礱厲，然後利。【揚子法言】有刀礱諸。　又【玉篇】磨穀爲礱。　又【集韻】盧貢切，音弄。義同。

	【辰集上】【日字部】		【玉篇】于鬼切，音偉。日光也。同暐。

礴	【午集下】【石字部】	礴	【廣韻】傍各切【集韻】【韻會】白各切，□音泊。旁礴，混同貌。又廣被也。又充塞也。【莊子逍遙遊】旁礴萬物。【揚子太□經】昆侖旁礴幽。昆侖，天之氣。旁礴，地之形。幽，人之心也。人心幽微，具天妙用。　又槃礴。【莊子田子方】畫史解衣槃礴。【註】箕坐也。　又通薄。【前漢揚雄傳】旁薄羣生。　又通魄。【司馬相如封禪書】旁魄四塞。

礸	【午集下】【石字部】	礸	【集韻】子末切，音拶。同礤。粗石也。

礼	【午集下】【示字部】	礼	【集韻】禮古作礼。註詳十三畫。（禮）〔古文〕礼□□【廣韻】盧啓切【集韻】【韻會】里弟切【正韻】良以切，□音蠡。【說文】禮，履也，所以事神致福也。【釋名】禮，體也。得其事體也。【韻會】孟子言禮之實節文斯二者，蓋因人心之仁義而爲之品秩，使各得其敘之謂禮。　又姓。【左傳】衞大夫禮孔。　【徐鉉曰】五禮莫重於祭，故从示。豊者，其器也。

礽	【午集下】【示字部】	礽	【廣韻】如乗切【集韻】如蒸切，□音仍。【玉篇】福也。又就也。亦作仍。

社	【午集下】【示字部】	社	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□常者切，闍上聲。土地神主也。【禮祭義】建國之神位，右社稷而左宗廟。【詩小雅】以社以方。【疏】社，五土之神，能生萬物者，以古之有大功者配之。共工氏有子句龍爲后土，能平九州，故祀以爲社。后土，土官之名，故世人謂社爲后土。杜預曰：在家則主中霤，在野則爲社。【白虎通】人非土不立，封土立社，示有土也。【禮祭法】王爲羣姓立社曰大社，王自爲立社曰王社，諸侯爲百姓立社曰國社，諸侯自爲立社曰侯社，大夫以下成羣立社曰置社。又【郊特牲】社祭土，而主隂氣也。天子大社，必受霜露風雨，以達天地之氣也。○按：社爲地祭，但祭有二祭法，大社卽《郊特牲》所云受霜露風雨，以達天地之氣者，曰方丘，亦曰太折。夏日至，地示之祭，於此行焉，此北郊之社與郊對舉者也。又王社，《載芟》詩序所謂春籍田而祈社稷，《良耜》詩序所謂秋報社稷者，於此行焉，祭土穀之神，而以句龍后稷配，此庫門內右之社，不與郊□稱者也。蓋大社以祭率土之地示，王社以祭畿內之土穀，均名爲社，而大小則不同耳。　又私社。【前漢五行志】建昭五年，兗州刺吏浩賞，禁民私所自立社。【臣瓚註】舊制二十五家爲一社，而民或十家五家共爲田社，是私社也。　又書社。【史記孔子世家】楚昭王將以書社地封孔子。【註】二十五家爲里，里各立社。書社者，書其社之人名於籍。　又社日。【月令廣義】立春後五戊爲春社，立秋後五戊爲秋社。　又後世賓朋會聚曰結社。【事文類聚】遠公結白蓮社，以書招淵明。又謝靈運求入淨社，遠師以心雜止之。　又江淮謂母爲社。【淮南子說山訓】社何愛速死，吾必悲哭社。　又複姓。【風俗通】齊昌徙居社南，因以爲氏。【何氏姓苑】有社北氏。　又叶他魯切，音土。【前漢敘傳】布歷燕齊，叔亦相魯。民思其故，或金或社。

礿	【午集下】【示字部】	礿	【唐韻】以灼切【集韻】【正韻】弋灼切【韻會】弋約切，□音藥。亦作禴。祭名。【禮王制】天子四時之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰嘗，冬曰烝。【疏】礿，薄也，春物未成，祭品鮮薄。○按礿禘嘗烝爲四時之祭，乃三代通禮。鄭康成泥《天保》詩及《周官》有禴、祠、烝、嘗語，遂指此爲夏殷之禮。周則春曰祠，夏曰禴，不知《天保》詩作於武王時，而禴、祠、烝、嘗實諸侯之禮。武王末受命，典禮未定，故止春禴、夏禘、秋嘗、冬烝，未遑追王上祀，至周公相成王而後定，不必執彼疑此也。若《周官》所言，先儒多謂爲周公未成之書，更不必泥耳。餘詳禘字註。　又【集韻】弋笑切，音耀。義同。

祀	【午集下】【示字部】	祀	〔古文〕□【唐韻】詳里切【集韻】【韻會】象齒切【正韻】詳子切，□音似。祭也。【書洪範】八政，三曰祀。【禮祭法】聖王制祭祀，法施於民則祀之，以死勤事則祀之，以勞定國則祀之，能禦大葘則祀之，能捍大患則祀之。又【月令】春祀戸，夏祀竈，秋祀門，冬祀行，中央土，祀中霤。又【祭法】王爲羣姓立七祀，諸侯爲國立五祀，大夫立三祀，適士二祀，庶士庶人一祀。　又年也。【書伊訓】惟元祀。【傳】取四時祭祀一訖也。【釋名】殷曰祀。祀，巳也。新氣升，故氣巳也。　又【孝經士章疏】祀者，似也。似將見先人也。　又叶夷益切，音亦。【詩小雅】以爲酒食，以享以祀。叶上翼下福，福音壁。　又叶養里切，音以。【詩大雅】克禋克祀，以弗無子。【司馬相如封禪頌】孟冬十月，君徂郊祀，馳我君輿，帝用享祉。　又叶詳兹切，音祠。【參同契】絫土立壇宇，朝暮敬祭祀。鬼物見形象，夢寐感慨之。　【集韻】或作□。

祁	【午集下】【示字部】	祁	【廣韻】渠脂切【集韻】【韻會】翹移切【正韻】渠宜切，□音岐。盛也，大也。【書君牙】冬祁寒。【詩小雅】瞻彼中原，其祁孔有。　又舒遲貌。【詩召南】被之祁祁。又【小雅】興雨祁祁。　又衆多也。【詩豳風】采蘩祁祁。又【大雅】諸娣從之，祁祁如雲。【註】祁祁，徐靚也。如雲，衆多也。　又姓。　又通作耆。【史記五帝紀註】堯姓伊祁。【禮郊特牲】作伊耆。　又縣名。在太原。　又諡。【左傳莊六年】鄧祁侯。【疏】諡法，經典不易曰祁。衞有石祁子。又【史記諡法】治典不殺曰祁。【註】秉常不衰也。　又【廣韻】職雉切【集韻】軫視切，□音旨。地名。考證：〔【詩召南】彼之祁祁。〕　謹照原文彼改被。 

