<!-- { "loadSidebar": true } -->
穟	【午集下】【禾字部】	穟	【唐韻】【集韻】【正韻】□徐醉切，音遂。禾秀。【說文】禾□之貌。【詩大雅】禾役穟穟。【傳】穟穟，苗好美也。　【五音集韻】亦作□。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】夷益切，音繹。耕也。

穠	【午集下】【禾字部】	穠	【廣韻】女容切【集韻】【韻會】尼容切，□音醲。華木稠多貌。【詩召南】何彼穠矣。【傳】穠猶戎戎也。　又【廣韻】而容切【集韻】如容切，□音茸。義同。

穡	【午集下】【禾字部】	穡	【唐韻】所力切【集韻】【韻會】殺測切，□音色。【說文】穀可收曰穡。【書盤庚】若農服田力穡，乃亦有秋。【疏】種之曰稼，斂之曰穡，穡是秋收之名。又【洪範疏】穡，惜也。言聚蓄之可惜也。　亦通作嗇。【禮郊特牲】主先嗇而祭司嗇。【註】先嗇若神農，司嗇后稷是也。　又愛吝也。【左傳僖二十一年】臧文仲曰：務穡勸分。【註】穡，儉也。【疏】穡是愛惜之義，故爲儉。又【昭元年】穆叔曰：大國省穡而用之。【註】穡，愛也。

穢	【午集下】【禾字部】	穢	〔古文〕□【廣韻】於廢切【集韻】【韻會】烏廢切，□音薉。【說文】蕪也。【徐曰】田中雜草也。【前漢楊惲傳】蕪穢不治。　又惡也，汙也。【書盤庚】無起穢以自臭。【左傳昭二十六年】晏子曰：天之有彗也，以除穢也。　又與薉同。【荀子天論篇】耘耨失薉。【註】薉穢同。　又叶于列切。【左思魏都賦】一自以爲禽鳥，一自以爲魚鼈。山阜猥積而崎嶇，泉流迸集而咉咽。隰壤瀸漏而沮洳，林藪石留而蕪穢。　又叶音塢。【楚辭招魂】主此盛德兮，牽於俗而蕪穢。上無所考此盛德兮，長離殃而愁苦。

穤	【午集下】【禾字部】	穤	【正字通】俗稬字。

穥	【午集下】【禾字部】	穥	【廣韻】羊洳切【集韻】【韻會】【正韻】羊茹切，□音豫。穥穥，黍稷美也。【集韻】禾稼謂之穥。　亦通作與平聲。【詩小雅】我黍與與。【註】蕃盛貌。

穦	【午集下】【禾字部】	穦	【字彙】紕民切，音繽。香氣也。

穧	【午集下】【禾字部】	穧	【唐韻】在詣切【集韻】【韻會】【正韻】才詣切，□音劑。【說文】穫刈也。一曰撮也。【廣韻】刈禾把數。【詩小雅】此有不斂穧。【疏】穧，禾之鋪而未束者。　又【廣韻】【集韻】□子例切，音祭。又【集韻】疾二切，音自。又在禮切，音薺。又疾智切，音漬。義□同。　又【集韻】同。積禾也。

穨	【午集下】【禾字部】	穨	【廣韻】杜回切【集韻】徒回切，□音魋。【說文】禿貌。　又同頹。暴風也。【詩小雅】維風及頹。【疏】孫炎曰：迴風從上下曰頹。又頹廢也。【後漢趙咨傳】至於戰國，漸至穨陵。【註】頹廢陵遲。

穩	【午集下】【禾字部】	穩	【唐韻】【集韻】【正韻】□烏本切，溫上聲。【說文】蹂穀聚也。一曰安也。从禾，隱省。古通用安隱。　又【字彙補】叶烏銑切，音偃。【蘇軾垂雲亭詩】江山雖有餘，亭榭苦難穩。登臨不得要，萬象各偃蹇。

穪	【午集下】【禾字部】	穪	【正字通】俗稱字。

穫	【午集下】【禾字部】	穫	【唐韻】胡郭切【集韻】【韻會】黃郭切，□音濩。【說文】刈穀也。草曰刈，穀曰穫。【易无妄】不耕穫，不葘畬。【詩豳風】八月其穫。　又隕穫，困迫失志貌。【禮儒行】不隕穫于貧賤。【註】隕如蘀之隕而飄零，穫如禾之穫而枯槁。　又【集韻】胡陌切，音獲。義同。　又【集韻】胡故切，音護。焦穫，地名。【詩小雅】整居焦穫。【傳】焦穫，周地接於玁狁者。【爾雅釋地註】今扶風池陽縣瓠中是也。考證：〔【禮儒行】不隕穫于貧賤。【註】隕如籜之隕而飄零。〕　謹照原文籜改蘀。 

穬	【午集下】【禾字部】	穬	【唐韻】古猛切，音礦。【說文】芒粟。【六書故】五穀皆有穬，又作□。　一曰稻不熟。

穭	【午集下】【禾字部】	穭	【廣韻】力舉切【集韻】【韻會】【正韻】兩舉切，□音呂。自生稻也。　又【韻會】與稆同。【唐書馬燧傳】懷州稆生於境。　又通作旅。【後漢光武紀】嘉穀旅生。【註】寄也。不因播種而生。【前漢天文志】參主葆旅。【註】關中謂桑楡孽生爲葆，禾野生曰旅。

穮	【午集下】【禾字部】	穮	【集韻】【韻會】□嬌切【正韻】□遙切，□音鑣。耘田也。除草也。【左傳昭元年】譬加農夫，是穮是蔉。　又【韻會】通作麃。【詩周頌】緜緜其麃。【註】耘不息也。　又【集韻】披交切，音拋。穮，禾虛貌。　又披敎切，音較。義同。

穰	【午集下】【禾字部】	穰	【廣韻】汝陽切【集韻】【韻會】如陽切【正韻】如羊切，□音攘。【說文】禾□已治者。【廣韻】禾莖。　又禾實豐也。【詩商頌】豐年穰穰。　又凡物豐盛皆曰穰。【詩周頌】降福穰穰。【傳】穰穰，衆也。又【史記滑稽傳】道傍有穰田者。【註】謂爲田求福穰。　又姓。齊將穰苴之後。【何氏姓苑】今高平人。　又地名。【前漢地理志】南陽郡穰縣。　又【正字通】與瓤通。凡果實中之子曰屖穰。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□汝兩切，音壤。豐也。【前漢張敞傳】京師長安中浩穰。　又【集韻】人成切，□平聲。蹂禾黍之餘也。考證：〔【詩商頌】農年穰穰。〕　謹照原文農年改豐年。 

穱	【午集下】【禾字部】	穱	【廣韻】【集韻】【韻會】□側角切，音捉。稻下種麥。【張衡南都賦】冬稌夏穱。【左思吳都賦】穱秀菰穂。【韓愈納涼聮句】汲冷漬香穱。　又【玉篇】小也。又早熟亦作□。　又【集韻】卽約切，音爵。穄也。

	【辰集上】【日字部】		【廣韻】丑晏切【集韻】丑諫切，□音。赤色。　又【集韻】丑赧切，□，溫濕貌。

窤	【午集下】【穴字部】	窤	【字彙補】古寬切，音官。地名。

穲	【午集下】【禾字部】	穲	【正字通】與離□通。禾苗也。【廣韻】穲穲，黍稷行列也。【集韻】五穀之列爲穲。

祺	【午集下】【示字部】	祺	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。【說文】吉也。【爾雅釋言】祥也。【詩大雅】壽考維祺。【荀子非十二子篇】儼然壯然祺然。【註】祺，安泰不憂懼之貌。　又州名。古冄駹國也。宋置祺州。　又【集韻】居之切，音姬。籀从基，義同。禥，籒文。

祼	【午集下】【示字部】	祼	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古玩切，音貫。祭酌鬯以灌地。【詩大雅】祼將于京。【周禮春官大宗伯】以肆獻祼享先王。【註】祼之言灌，灌以鬱鬯，謂始獻尸求神時也。【書洛誥】王入大室祼。【疏】以圭瓚酌鬱鬯之酒以獻尸，尸受祭而灌於地，因奠不飮謂之祼。　又【周禮春官典瑞】祼圭有瓚，以肆先王，以祼賓客。【疏】祼皆據祭而言，至於生人飮酒，亦曰祼，故禮記投壷云：奉觴賜灌，是生人飮酒爵行亦曰祼也。　按此則祼與灌通。

祾	【午集下】【示字部】	祾	【廣韻】力膺切【集韻】閭承切，□音陵。祭名。又神之福也。　又【集韻】魯登切，音楞。義同。

祿	【午集下】【示字部】	祿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音鹿。【說文】福也。【廣韻】善也。【詩商頌】百祿是何。【箋】當擔負天之多福。　又俸也。居官所給廩。【禮王制】位定然後祿之。【周禮天官大宰】以八柄詔王馭羣臣，二曰祿。【疏】以功詔祿。祿，所以富臣下，故云。【禮曲禮】士曰不祿。【疏】士祿以代耕。不祿，不終其祿也。　又司祿，星名。【史記天官書】文昌宮六曰司祿。　又回祿，火神。【左傳昭十八年】鄭禳火於回祿。　又姓。紂子祿父後。　又州名。廣南化外有福祿州，唐總章二年置。　又天祿，獸名。【前漢西域傳註】似鹿，長尾，一角者爲天祿，兩角者爲辟邪。漢有天祿閣，因獸立名，藏祕書。　又【廣韻】龍玉切，音錄。祿祿，形貌爲禮也。陸德明說。　又叶錄直切，音力。【漢昭帝冠詞】摛顯先帝之光耀，以承皇天之嘉祿。欽奉仲春之吉辰，普遵大道之郊域。　又叶歷各切，音落。【前漢敘傳】位過厥任，鮮終其祿。博之翰音，鼓妖先作。

禀	【午集下】【示字部】	禀	【正字通】俗稟字。【唐韻】【集韻】【韻會】□力錦切，音懔。【說文】賜穀也。从从禾。【徐曰】公稟賜之也。【廣韻】與也。【增韻】供也，給也，受也。【禮中庸】旣稟稱事。【歐陽氏曰】古者給人以食，取之倉廩，故因稱稟給，稟食。【前漢孝文紀】吏稟當受鬻者。【師古註】稟，給也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□筆錦切，賓上聲。受命曰稟。【書說命】臣下罔攸稟令。【傳】稟，受也。毛氏曰：今俗以白事爲稟，古無此義。　又水名。【水經注】長社北界有稟水。　又【集韻】逋鴆切，賓去聲。受也。　【韻會】俗作禀，非。

禁	【午集下】【示字部】	禁	【唐韻】【集韻】【韻會】□居切，今去聲。制也，勝也，戒也，謹也，止也。【易繫辭】禁民爲非曰義。　又天子所居曰禁。【蔡邕曰】漢制，天子所居門閤有禁，非侍御之臣不得妄入，稱禁中。避元后父名，攺省中。　又承酒尊之器。【禮禮器】大夫士棜禁。【疏】承尊者皆用禁，名之禁者，因爲酒戒也。　又樂名。【周禮春官鞮鞻氏掌四夷之樂註】東方曰韎，南方曰任，西方曰侏離，北方曰禁。亦作僸。　又【說文】吉凶之忌。又【小爾雅】禁，錄也。　又姓。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居吟切，音金。力所勝也，當也，刧持也。【前漢咸宣傳】猶弗能禁。　又同紟。紟，帶也。【荀子非十二子篇】其纓禁緩。考證：〔【周禮鞮鞻氏註】西方曰株離，北方曰禁。〕　謹照原文株離改侏離。 

