<!-- { "loadSidebar": true } -->
禂	【午集下】【示字部】	禂	【唐韻】都皓切【集韻】【韻會】覩老切，□音倒。與禱通。【說文】禱牲馬祭也。【周禮春官】甸祝禂牲禂馬，皆掌其祝號。【註】杜子春云：禂，禱也。爲馬禱無疾，爲田禱多獲禽牲。【詩小雅】旣伯旣禱。【疏】伯，馬祖，天駟房星之神，爲田而禱馬祖，求馬强健。○按杜說《詩》疏禂牲禂馬，總是馬祭一事。鄭康成註《周禮》，不取杜說，謂禂讀如伏誅之誅，今侏大字也。爲牲祭求肥充，爲馬祭求肥健，據此則禂止釋肥大，不切禱意，而禂牲禂馬爲兩事矣，與杜說迥不同。《集韻》《韻會》主鄭說，音追輸切，而又止釋云爲牲祭求肥充，反脫却祭馬一事，不知何解。　又【集韻】刀號切，音到。義同。或作□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】音纂。脂也。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【字彙補】與執同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】丁定切，音飣。竹器。

穾	【午集下】【穴字部】	穾	【集韻】【韻會】一叫切【正韻】一笑切。□與窔同。深也。　又隱暗處。【釋名】穾，幽也。【司馬相如上林賦】巖穾洞房。　又複室也。【楚辭招魂】冬有穾厦。【註】穾，複室。　又【集韻】【正韻】□伊鳥切，音杳。戸樞聲，室東南隅也。　又【字彙補】伊堯切，音妖。深竅聲。【莊子齊物篇】穾者咬者。考證：〔【司馬相如子虛賦】巖穾洞房。〕　謹照原文子虛賦改上林賦。 

禄	【午集下】【示字部】	祿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音鹿。【說文】福也。【廣韻】善也。【詩商頌】百祿是何。【箋】當擔負天之多福。　又俸也。居官所給廩。【禮王制】位定然後祿之。【周禮天官大宰】以八柄詔王馭羣臣，二曰祿。【疏】以功詔祿。祿，所以富臣下，故云。【禮曲禮】士曰不祿。【疏】士祿以代耕。不祿，不終其祿也。　又司祿，星名。【史記天官書】文昌宮六曰司祿。　又回祿，火神。【左傳昭十八年】鄭禳火於回祿。　又姓。紂子祿父後。　又州名。廣南化外有福祿州，唐總章二年置。　又天祿，獸名。【前漢西域傳註】似鹿，長尾，一角者爲天祿，兩角者爲辟邪。漢有天祿閣，因獸立名，藏祕書。　又【廣韻】龍玉切，音錄。祿祿，形貌爲禮也。陸德明說。　又叶錄直切，音力。【漢昭帝冠詞】摛顯先帝之光耀，以承皇天之嘉祿。欽奉仲春之吉辰，普遵大道之郊域。　又叶歷各切，音落。【前漢敘傳】位過厥任，鮮終其祿。博之翰音，鼓妖先作。

禅	【午集下】【示字部】	禪	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□時戰切，音繕。封禪。【韻會】築土曰封，除地曰禪。古者天子巡守，至於四岳，則封泰山而祭天，禪小山而祭山川。舜典，歲二月東巡守至于岱宗，柴望秩于山川是也。齊桓公欲封泰山，管仲設辭拒之，謂非有符瑞，不可封禪。至秦始皇惑於神仙之說，欲禱祠以求長生，遂以封禪爲異典。項氏曰：除地爲墠，後改曰禪，神之矣。　又代也。禪讓，傳與也。【孟子】唐虞禪。　一作嬗。【前漢律歷志】堯嬗以天下。【師古往】嬗，古禪讓字也。　又通作擅。【荀子正論篇】堯舜擅遜。【註】與禪同。　又作儃。【揚子法言】允哲堯儃舜之重。【註】同禪。　又漢書禪多作。詳字註。　又【廣韻】市連切【集韻】【韻會】時連切，□音蟬。靜也。浮圖家有禪說。【傳燈錄】禪有五，外道禪，凡夫禪，小乗禪，大乗禪，最上乗禪。【杜甫詩】虛空不離禪。

秢	【午集下】【禾字部】	秢	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。禾始熟曰秢。　又【玉篇】年也。【字彙補】漢□與齡同。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】【類篇】□張如切，音豬。木立死也。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】魯故切，音路。桐也。

禇	【午集下】【示字部】	禇	【正字通】褚字之譌。姓譜無禇姓。

	【辰集下】【歹字部】		【集韻】子亥切，音宰。滅也。

	【備考】【辰集】【木字部】		【篇海類編】同槳。

禉	【午集下】【示字部】	禉	【正字通】□字之譌。

禊	【午集下】【示字部】	禊	【廣韻】【集韻】【正韻】□胡計切，音係。祓禊，除惡祭名。【正字通】禊有二，論語：浴乎沂。王羲之蘭亭脩禊事，此春禊也。劉禎魯都賦，素秋二七，天漢指隅，人胥祓禳，國子水嬉，用七月十四日，此秋禊也。又西京雜記載高祖與戚夫人正月上辰出百子池邊，灌濯以祓妖邪。三月上巳，張樂於流水。則漢宮中春亦兩禊也。　又【集韻】訖黠切，音頡。義同。

禋	【午集下】【示字部】	禋	〔古文〕□□【唐韻】於眞切【集韻】伊眞切，□音因。【說文】潔祀也。一曰精意以享爲禋。【書舜典】禋于六宗。【周禮春官大宗伯】以禋祀，祀昊天上帝。【註】禋之言煙，周人尚臭，煙氣之臭聞者。　又【集韻】【韻會】□因蓮切，音燕。【詩周頌】肇禋，徐邈讀若煙。○按：禋，又作煙。見魏受禪表。又□，與□重码。

禍	【午集下】【示字部】	禍	〔古文〕旤□□□【唐韻】【正韻】胡果切【集韻】戸果切【韻會】合果切，□和上聲。【說文】害也，神不福也。【釋名】毀也，言毀滅也。【增韻】殃也，災也。【詩小雅】二人從行，誰爲此禍。【禮表記】君子愼以避禍。　又作旤。【前漢五行志】六畜謂之旤，言其著也。　又作祻。【晉書文帝紀】□同發機。　又叶後五切，戸上聲。【馮衍顯志賦】昔三后之純粹兮，每季世而窮禍。弔夏桀於南巢兮，哭殷紂於牧野。野，音豎。　又叶紙韻，虎委切。【荀子成相篇】世之禍，惡賢士，子胥見殺百里徙。　又叶支韻，許規切。【荀子成相篇】論臣過，反其施，尊主安國尚賢義，距諫飾非，愚而上同，國必禍。義叶宜。

禎	【午集下】【示字部】	禎	【唐韻】陟盈切【集韻】【韻會】知盈切，□音貞。【說文】祥也，休也。【徐曰】禎者，貞也。貞，正也。人有善，天以符端正告之。【禮中庸】必有禎祥。【疏】本有今異曰禎，如本有雀，今有赤雀來，是禎也。本無今有曰祥，本無鳳，今有鳳來，是祥也。

福	【午集下】【示字部】	福	〔古文〕畗【唐韻】【集韻】【韻會】□方六切，膚入聲。祐也，休也，善也，祥也。【禮祭統】福者，備也。【易謙卦】鬼神害盈而福謙。【書洪範】嚮用五福。　又【釋名】福，富也。其中多品如富者也。　又祭祀胙肉曰福。【周禮天官膳夫】祭祀之致福者，受而膳之。【穀梁傳僖十年】祠致福於君。　又福猶同也。【張衡西京賦】仰福帝居，陽曜隂藏。【薛註】言今長安宮，上與五帝所居之太微宮，陽時則見，隂時則藏，同法也。　又州名。秦閩中郡，□立閩州，唐改福州。　又姓。元忠臣福壽。　又【集韻】【韻會】□敷救切，音副。藏也。【史記龜筴傳】邦福重龜。【註】徐廣讀。　又叶筆力切，音偪。【詩大雅】自求多福。【儀禮士冠禮】介爾景福。俱叶上德字。【正字通】福本有偪音。說文从示畐聲。賈誼治安策，疏者或制大權，以福天子。乃偪譌爲福，非福與偪通也。諸韻書誤以爲福、偪同音共義，合爲一，蓋未詳毛詩、儀禮及安世房中歌、班固明堂詩，福皆讀偪，與偪義不相通也。韻會職韻逼字註云，通作福。字彙福與逼同，尤非。考證：〔【唐韻】【集韻】【韻會】□方六切，膚平聲。〕　謹按福係入聲字，平改入。 

禐	【午集下】【示字部】	禐	【篇海】王眷切，音瑗。佩也。

禑	【午集下】【示字部】	禑	【五音集韻】五乎切，音吳。福也。　又【玉篇】同祦。

禒	【午集下】【示字部】	禒	【篇海】息淺切，音癬。祭餘肉。　【正字通】祿字之譌。

禓	【午集下】【示字部】	禓	【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】道上祭也。一曰道神。　又【廣韻】式羊切【集韻】【韻會】【正韻】尸羊切，□音商。逐强鬼也。【禮郊特牲】鄕人禓。【註】禓强鬼，謂時儺索室，毆疫逐强鬼。　【集韻】或作□。

禔	【午集下】【示字部】	禔	【廣韻】【集韻】章移切【正韻】旨而切，□音支。福也，安也。　又【廣韻】【正韻】杜奚切【集韻】【韻會】田黎切，□音題。又【廣韻】是支切【集韻】【韻會】【正韻】常支切，□音時。義□同。　又【韻會】同祗。【易復卦】無祗悔。王肅陸績本作禔。【史記韓長孺傳】禔取辱耳。【註】禔，一作祗。

禕	【午集下】【示字部】	禕	【廣韻】於離切【集韻】【韻會】【正韻】於宜切，□音衣。【爾雅釋詁】美也。【疏】歎美也。　又【廣韻】珍也。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】此芮切，音毳。重擣也。【博雅】謝也。

	【辰集中】【木字部】		【正字通】同栚。

禖	【午集下】【示字部】	禖	【唐韻】莫桮切【集韻】【韻會】【正韻】謨杯切，□音枚。天子求子祭名。【禮月令】仲春之月，以太牢祠于高禖，天子親往，后妃率九嬪御，乃禮天子所御，帶以弓韣，授以弓矢，于高禖之前。【□曰】高禖，先禖之神。高，尊之之稱。變媒言禖，神之也。○按《禮月令》鄭康成註：娀□吞卵生契，後王以爲媒官，嘉祥而立祠，蓋以高辛爲禖神也。據孔疏云：《毛詩》傳，姜嫄從帝祠郊禖，又□狄從帝祈郊禖，是先有禖神矣，此亦足證鄭說之鑿。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】苦猥切，音傀。竹高節。　又戸賄切，音瘣。義同。

禞	【午集下】【示字部】	禞	【集韻】同祰。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】築或作□。註詳築字。

□	【備考】【未集】【羽字部】	□	【川篇】同。

