<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集中】【老字部】	□	同□。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】所戟切，音索。讀若色。【廣韻】白索，木名。　又【集韻】霜狄切【爾雅釋木】赤栜。或作赤。　又【揚雄太□經】參珍睟精，三以數。　又【集韻】木枝上生也。　又【類篇】木名。中車輞。【正字通】引《松漠紀聞》：柃癭盂，則其木可用爲椀。　又【集韻】昔各切，音索。木梢。

	【辰集上】【日字部】		【正字通】俗曬字。

禵	【午集下】【示字部】	禵	【字彙補】音題。福也。

箓	【未集上】【竹字部】	箓	【廣韻】【集韻】□盧谷切，音祿。【說文】竹高篋也。　【集韻】簏或从彔。通作盝。

禶	【午集下】【示字部】	禶	【廣韻】藏旱切，音趲。祭名。　又【集韻】則旰切，音贊。祝神也。

禷	【午集下】【示字部】	禷	【唐韻】【韻會】【正韻】□力遂切，音類。【說文】以事類祭天神。【爾雅】作禷，經傳多作類。【書舜典】肆類于上帝。　又師祭。【禮王制】天子將出征，類乎上帝。【詩大雅】是類是禡。【傳】於內曰類，於野曰禡。○按《周禮小宗伯》：凡天地之大烖，類社稷宗廟，則爲位。《鄭註》：禱祈禮輕，類者依其正禮而爲之。則知凡言類者，皆謂依事類而爲之，如郊祀爲祭天之常祭，今非常祭，而亦依郊祀爲之，則曰類，非有專稱，故許愼釋之以事類祭天神也。　本作□。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】□吉切【集韻】壁吉切【類篇】逼吉切，□音必。【說文】木也。【正字通】俗字，非。

秿	【午集下】【禾字部】	秿	【廣韻】扶甫切【集韻】【韻會】奉甫切，□音釜。禾穳積也。　又【廣韻】【集韻】□芳無切，音敷。義同。　又【廣韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。【廣韻】刈禾治秿。【集韻】刈禾也。　又【集韻】滂摸切，音鋪。大豆也。　或作□。

禸	【午集下】【禸字部】	禸	【唐韻】【集韻】人九切【韻會】忍九切，□音蹂。【說文】獸足蹂地也。象形。九聲。【爾雅釋獸】狸狐貒貈醜，其足蹯，其跡禸。【疏】蹯，掌也。此四獸之類，皆有掌蹯，其指頭著地處名禸。　又【廣韻】【集韻】□女九切，音鈕。【爾雅釋獸】陸德明讀。　【正字通】篆文禸本三畫。舊本沿俗作厶，入五畫，非。○按《徐鉉新附篆文》作蹂，《正譌》斥爲俗字，非。又《秦風》厹矛。陸德明：厹音求。鄭註：三隅矛也。《字彙》禸讀柔上聲。又云與厹同，亦非。

禹	【午集下】【禸字部】	禹	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】□王矩切，音羽。夏王號。【顏師古曰】禹湯皆字，三王去唐之文，從高古之質，故夏商之王皆以名爲號。　又姓。【王憎孺百家譜】蘭陵蕭道游娶禹氏。　又諡法。【史記裴註】受禪成功曰禹。【書疏】淵源流通曰禹。　又【玉篇】舒也。　又【說文】蟲也。

禺	【午集下】【禸字部】	禺	【唐韻】【集韻】牛具切【韻會】元具切，□音遇。獸名，猴屬。【正字通】禺似獼猴而大，赤目長尾，山中多有之。說文專指爲母猴屬，誤。　又【廣韻】遇俱切，音虞。山名。【史記孔子世家】汪罔氏之君，守封禺之山。【韋昭曰】封，封山。禺，禺山。在吳郡永安縣。　又番禺，越地名。在南海。　又禺彊，神名。【莊子大宗師】禺强得之，立乎北極。【山海經】北海之渚有神，人面鳥身，名禺彊。　又區也。【管子侈靡篇】是爲十禺。【註】每里爲一禺。　又事端初見也。【管子侈靡篇】將合可以禺。　又禺禺，魚名。【司馬相如上林賦】禺禺魼鰨。【郭璞曰】禺禺，魚皮有毛，黃地黑文。　又日在已曰禺中。　又姓。　又【集韻】魚容切，音顒。義同。　又通作寓。【爾雅釋獸】寓曰嗛。【郭註】寓謂獼猴之類，寄寓木上，此屬及皆頰裏貯食。【六書故】寓卽說文之禺。　亦通作虞。【山海經】夸父追日景，逮之於禺谷。【註】禺淵，日所入也。今作虞。　亦通作偶。【史記封禪書】木禺龍欒車一駟。【索隱曰】禺，音偶。謂偶其形於木，禺馬亦然。　又讀作務。【左傳哀十一年】公叔務人。【禮檀弓】作禺人。

离	【午集下】【禸字部】	离	〔古文〕□【廣韻】丑知切【集韻】【正韻】抽知切，□音摛。同魑。又【韻會】鄰知切。同離。明也，麗也。易卦名。　又散也，違也。【晉書宣帝紀】司馬公尸居餘氣，形神已离。亦同離。（離）【唐韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切，□音驪。【說文】黃倉庚也，鳴則蠶生。从隹离聲。【玉篇】亦作鸝。【廣韻】今用鸝爲鸝黃，借離爲離別。【集韻】或作鵹。　又卦名。【易離卦】彖曰：離，麗也。【玉篇】離，明也。　又【玉篇】散也。【廣韻】近曰離，遠曰別。【揚子方言】參蠡，分也。秦晉曰離。【易乾卦】進退無恆，非離羣也。【待王風】有女仳離。　又【玉篇】遇也。【揚子方言】羅謂之離。【易小過】飛鳥離之。【前漢揚雄傳反離騷註】應劭曰：離，猶遭也。　又【詩小雅】不離于裏。【疏】離，歷也。　又【玉篇】兩也。【禮曲禮】離坐離立。【註】離，兩也。兩相麗謂之離。　又【玉篇】判也。【禮學記】一年視離經辨志。【註】離經，斷絕句也。【周禮夏官形方氏】無有華離之地。【註】華讀爲□，正之使不□邪離絕。　又【禮明堂位】叔之離磬。【註】離，謂次序其聲懸也。【疏】叔之所作編離之磬。　又【儀禮大射禮】中離維綱。【註】離，猶過也，獵也。　又【玉篇】□也。【左傳昭元年】設衞離服。【註】離，□也。　又【爾雅釋親】男子謂□妹之子爲出，謂出之子爲離孫。　又【荀子非相篇】離離然。【註】離離，不親事之貌。　又【爾雅釋詁】覭髳茀離也。【註】謂草木之蒙茸翳薈也。茀離卽彌離，彌離猶蒙茸。又【屈原離騷】長余佩之陸離。【註】陸離，猶嵯，衆貌也。許愼云：美好貌。師古云：分散也。　又【前漢郊祀歌】闢流離。【註】流離，不得其所者。　又【司馬相如大人賦】滂濞泱軋，麗以林離。【註】林離，撡攦也。【揚雄羽獵賦】淋離廓落。　又【司馬相如大林賦】前長離而後矞皇。【註】服虔曰：皆神名也。師古曰：長離，靈鳥也。○按前漢禮樂志作長麗。註云：星名。【張衡思□賦】前長離使拂羽兮。【註】長離，南方朱雀神也。　又【爾雅釋樂】大琴謂之離。【疏】音多變，聲流離也。　又【前漢西域傳】罽賔出璧流離。【註】師古曰：魏略云：大秦國出赤、白、黑、黃、靑、綠、縹、紺、紅、紫十種流離。　又馬名。【李斯諫逐客書】乗纖離之馬。　又鳥名。【詩邶風】流離之子。【傳】流離，鳥也。○按爾雅釋鳥註，作留離。　又草名。【屈原離騷】扈江離與辟芷兮。【註】離，蘼蕪也。又【司馬相如子虛賦】蘖離朱楊。【註】離，山梨。又【埤雅】韓詩曰：芍藥，離草也。將離，相贈以芍藥。一名可離。　又木名。【史記孔子世家註】《皇覽》曰：塋中樹，柞、枌、雒、離。　又水名。【前漢武帝紀】出零陵下離水。　又地名。【左傳成十五年】會吳于鍾離。【註】鍾離，楚邑，淮南縣。　又國名。【前漢西域傳】東離國，大國也。【拾遺記】泥離之國來朝。　又【廣韻】姓也。孟子弟子離婁。　又【集韻】抽知切，音痴。本作螭。詳虫部螭字註。　又【集韻】輦尒切，音邐。離跂，攘臂貌。　又【司馬相如上林賦】離靡廣衍。【註】離靡，謂相連不絕也。離，音力爾反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□力智切，音荔。【廣韻】去也。【書胤征】畔官離次。【釋文】離，如字，又力智反。【禮曲禮】鸚鵡能言，不離飛鳥。　又與荔同。【司馬相如上林賦】答遝離支。【註】晉灼曰：離支，大如雞子，皮粗，剝去皮，肌如雞子，中黃，味甘多酢少。師古：音力智反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□郞計切，音麗。【禮月令】司天日月星辰之行，宿離不貸。【註】離，讀如儷偶之儷，宿儷謂其屬。馮相氏保章氏掌天文者，相與宿偶，當審伺□，不得過差也。【釋文】離，呂計反。偶也。　又叶音黎。【卓文君白頭吟】凄凄復凄凄，嫁女不須啼。願得一心人，白頭不相離。　又叶良何切，音羅。【韓愈裴少府墓銘】支分族離，各爲大家。家，音歌。（離）考證：〔【曲禮】離坐離立。【註】離，兩也。兩相麗，謂之立。〕　謹按註無此文。今据陳氏集說引方氏註改兩相麗謂之離。〔【揚雄校獵賦】淋離廓落。〕　謹照文選校獵賦改羽獵賦。〔【司馬相如上林賦】前長離而後矞皇。〕　謹照漢書上林賦改大林賦。 

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】初已切。飛貌。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】諸延切，音旃。【說文】糜也。同。亦作饘。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】先的切，音錫。汰米也。同淅。

禼	【午集下】【禸字部】	禼	【唐韻】【廣韻】私列切【集韻】【正韻】先結切，□音薛。與偰契□同。【前漢百官表】禼作司徒。　又【說文】蟲也。象形。

禽	【午集下】【禸字部】	禽	〔古文〕□【唐韻】【集韻】巨今切【韻會】【正韻】渠今切，□音琴。【爾雅釋鳥】二足而羽謂之禽，四足而毛謂之獸。【白虎通】禽，鳥獸總名，言爲人禽制也。【孔穎達云】王用三驅失前禽，則驅走者亦曰禽。【于越志】臨川吳澄問東隅吳正道禽獸二字，正道曰：禽卽獸也。曰：兩翼爲禽，四足爲獸，何以言。曰：禮不云乎，猩猩能言，不離禽獸。　又【韻會】鳥獸未孕曰禽。　又戰勝執獲曰禽。【左傳僖三十三年】外僕髠屯禽之以獻。通作擒。　又姓。【左傳】魯大夫禽鄭。【高士傳】禽慶。　又叶渠容切，音窮。【易林】吉日車攻，田弋獲禽。宣王飮酒，以告嘉功。　又【字彙補】龍支切，音離。【魏志和洽傳】諡□侯子禽。

