<!-- { "loadSidebar": true } -->
禾	【午集下】【禾字部】	禾	【唐韻】【正韻】戸戈切【集韻】【韻會】胡戈切，□音和。【說文】嘉穀也。二月始生，八月而孰，得時之中，故謂之禾。禾，木也。木王而生，从木从□省，□象其穗。【春秋莊二十八年】大無麥禾。【疏】麥熟於夏，禾成在秋。　又凡穀皆曰禾。【詩豳風】十月納禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麥。【疏】苗生旣秀謂之禾。禾是大名，非徒黍稷重穋四種，其餘稻秫苽粱皆名禾，惟麻與菽麥無禾稱，故再言禾以總之。　又【山海經】玉山，王母所居。昆侖之墟，其上有木禾，長五尋，大五圍，二月生，八月熟。【註】木禾穀類可食。【鮑照詩】遠食玉山禾。　又禾，和也。【尚書序】唐叔得禾，異畝同穎，王命歸周公於東，作歸禾，周公得命禾，旅天子命作嘉禾。【孔傳】異畝同穎，天下和同之象。【疏】後世同穎之禾，遂名嘉禾，由此。　又姓。考證：〔【尚書傳】唐叔得禾，異畝同穎。〕　謹按所引係書序，傳改序。 

	【辰集中】【木字部】		同樕。

禿	【午集下】【禾字部】	禿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他谷切，通入聲。【說文】無髮也。从人，上象禾粟之形，取其聲。王育說：倉頡出，見禿人伏禾中，因以制字，未知其審。又【徐鍇曰】言禿人髮不纖長，若禾稼也。【穀梁傳成元年】季孫行父禿，聘于齊，齊使禿者御之。【史記灌夫傳】與長孺共一老禿翁。　又凡物落盡皆曰禿。【後漢張衡傳】蘇武以禿節效貞。又【孔融傳】禿巾微行。【註】謂不加幘。又【杜甫詩】漱壑松柏禿。　又姓。祝融後八姓，禿居一。出【國語】。又複姓。南凉主禿髮烏孤。　又與鵚同。禿鶖，鳥名。

秀	【午集下】【禾字部】	秀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□息救切，音繡。榮也，茂也，美也，禾吐華也。【詩大雅】實發實秀。○按《爾雅》云：禾謂之華，草謂之榮，不榮而實者謂之秀，榮而不實者謂之英。漢儒據此釋《詩》，遂以秀爲不榮而實。李巡曰：分別異名以曉人，故以英、秀對文，其實黍、稷皆先榮後實。《詩出車篇》云黍稷方華。《生民篇》云實發實秀，是黍、稷有華亦稱秀也。此說甚是。《論語》明言不秀不實，秀實自不容混。朱子釋《論語》秀曰吐華，釋《生民》秀曰始穟。足正漢儒之誤。　又凡草皆得言秀。【詩豳風】四月秀葽。【禮月令】孟夏苦菜秀。　又三秀，芝草。【楚辭九歌】采三秀於山閒。　又秀氣。【禮禮運】人者，五行之秀氣。【周子太極圖說】惟人也得其秀而最靈。　又秀士，秀才。【禮王制】命鄕論秀士，升之司徒曰選士。【史記賈誼傳】吳廷尉爲河南守，聞其秀才，召置門下。【韻會】秀才之名始此，後光武名秀，改爲茂才。　又州名。漢屬會□郡，五代晉錢元瓘奏置秀州，宋慶元改嘉興府。　又姓。　又與綉通。【石鼓文】秀弓寺射。【註】綉弓，戎弓也。　又叶思久切，音又。【詩大雅】實發實秀，實堅實好。好叶訐口切。

私	【午集下】【禾字部】	私	【唐韻】息夷切【集韻】【韻會】【正韻】相咨切，□音司。【說文】禾也。北道名禾主人曰私主人。　又對公而言謂之私。【書周官】以公滅私。【詩小雅】雨我公田，遂及我私。【禮孔子閒居】天無私覆，地無私載，日月無私照。　又家臣稱私。【儀禮士相見禮】見於大夫曰：某也，夫子之賤私。【禮玉藻】士自稱於大夫曰外私。【註】此大夫非己所臣，則稱外私。　又恩私也。【儀禮燕禮】寡君，君之私也。【註】謂獨受恩厚。【禮郊特牲】婦餕餘，私之也。【釋名】私，恤也，所恤念也。　又【爾雅釋親】女子謂姊妹之夫曰私。【詩衞風】譚公維私。　又天子以下皆曰私。【前漢張放傳】大官私官。【服虔註】私官，皇后之官。【後漢百官志】中宮私府令一人。　又姓。漢私匡。　又便也。【左傳襄十五年】師慧過宋，朝將私焉。【註】謂小便。○按《說文》專以禾訓私，而厶自爲部，訓姦衺也。引韓非、倉頡作字，自營爲厶，則私不兼公私義。今經傳公厶字皆作私，不復作厶矣。

秃	【午集下】【禾字部】	禿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他谷切，通入聲。【說文】無髮也。从人，上象禾粟之形，取其聲。王育說：倉頡出，見禿人伏禾中，因以制字，未知其審。又【徐鍇曰】言禿人髮不纖長，若禾稼也。【穀梁傳成元年】季孫行父禿，聘于齊，齊使禿者御之。【史記灌夫傳】與長孺共一老禿翁。　又凡物落盡皆曰禿。【後漢張衡傳】蘇武以禿節效貞。又【孔融傳】禿巾微行。【註】謂不加幘。又【杜甫詩】漱壑松柏禿。　又姓。祝融後八姓，禿居一。出【國語】。又複姓。南凉主禿髮烏孤。　又與鵚同。禿鶖，鳥名。

秄	【午集下】【禾字部】	秄	【廣韻】祖里切【集韻】【正韻】祖似切，□音子。【說文】壅禾本也。【詩小雅】或耘或耔，从耒作耔。【前漢書】引《詩》作芓。　又【集韻】將吏切，音仔。俗謂禾猥生曰秄。

秅	【午集下】【禾字部】	秅	【唐韻】宅加切【集韻】【韻會】【正韻】直加切，□音茶。數名。【儀禮聘禮】禾三十車，車三秅，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百乗爲一秅。　又國名。【前漢西域傳】烏秅國，去長安九千九百五十里。　又【集韻】【韻會】【正韻】□都故切，音妒。義同。

稶	【午集下】【禾字部】	稶	【集韻】稢本字。

秆	【午集下】【禾字部】	秆	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古旱切，音笴。同稈。【左傳昭二十七年】或取一秉秆焉。【註】秉，把也。秆，槀也。（稈）【集韻】古旱切，音笴。與杆同。【博雅】稻穰謂之稈。【說文】禾莖也。引春秋傳：或投一秉稈。今左傳昭二十七年作或取一秉秆。

秇	【午集下】【禾字部】	秇	【集韻】藝古作秇。註詳艸部十五畫。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】□，或書作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】同筍。○按卽箰字之譌。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】【類篇】□汪胡切，音烏。【玉篇】槦，木中箭笴。　又【類篇】椑，靑□也。出長沙。【潘岳閒居賦】梁侯烏椑之□。不从木。　又【集韻】烏沒切。同榲。榲桲，或作桲。

秈	【午集下】【禾字部】	秈	【廣韻】【集韻】□相然切，音仙。【揚子方言】江南呼稉爲秈。或作。

秉	【午集下】【禾字部】	秉	【唐韻】兵永切【集韻】【韻會】【正韻】補永切，□音丙。禾盈把也。【詩小雅】彼有遺秉。【疏】秉，把也。【禮聘禮】四秉曰筥。【註】此秉謂刈禾盈手之秉，筥穧名，今萊易閒刈稻聚把有名爲筥者。　又米數。【禮聘禮】十斗曰斛，十六斗曰籔，十籔曰秉。又【小爾雅】鐘二謂之秉，秉十六斛。○按《儀禮》禾米之秉，字同□異。惟徐氏《韻譜》二石爲秉，又是一說。蓋石卽斛也。冉子與粟五秉。據《儀禮》爲八十石，據徐氏止十石，多寡迥別，俟考正。　又執持也。【禮禮運】天秉陽垂日，星地秉隂竅於山川。【詩大雅】民之秉彝。【書君奭】秉德明恤。　又去聲，陂病切。與柄同。【史記天官書】二十八舍主十二州，斗秉兼之。【絳侯世家】許負相周亞夫曰：君後三歲而侯，侯八歲爲將相，持國秉。　又姓。○按《說文》秉，从又持禾，《正字通》兼載鐘鼎文□字重出。□字原从□从殳。

秊	【午集下】【禾字部】	秊	【唐韻】奴顚切【集韻】寧顚切。□年本字。【說文】穀熟也。从禾，千聲。【春秋宣公十六年】大有秊。【穀梁傳桓三年】五穀皆熟爲有年。【疏】取歲穀一熟之義。　【正字通】俗俱作年。（年）〔古文〕□【唐韻】【廣韻】奴顚切【集韻】【類篇】【韻會】寧顚切【正韻】寧田切，□撚平聲。【說文】本作秊。穀熟也。从禾千聲。【春秋桓三年】有年。【穀梁傳】五穀皆熟爲有年。【宣十六年】大有年。【穀梁傳】五穀大熟爲大有年。　又歲也。【爾雅釋天】夏曰歲，商曰祀，周日年，唐虞曰載。【註】歲取星行一次，祀取四時一終，年取禾一熟，載取物終更始。【疏】年者，禾熟之名。每歲一熟，故以爲歲名。【周禮春官】正歲年以序事。【註】中數曰歲，朔數曰年。【疏】一年之內，有二十四氣。節氣在前，中氣在後。節氣一名朔氣。中氣帀則爲歲，朔氣帀則爲年。【左傳宣三年】卜年七百。　又齒也。【釋名】年，進也。進而前也。【禮王制】凡三王養老，皆引年。【註】引年，挍年也。【左傳定四年】武王之母弟八人，周公爲太宰，康叔爲司宼，□季爲司空，五叔無官，豈尚年哉。【註】言以德爲輕重，而不以齒爲先後也。　又姓。【萬姓統譜】永樂中有年當，懷遠人，歷官戸部尚書。　又叶禰因切，音紉。【前漢敘傳】封禪郊祀，登秩百神。協律改正，享兹永年。【崔駰襪銘】長履景福，至於億年。皇靈旣佑，祉祿來臻。又【集韻】乃定切，音佞。人名。【公羊傳襄三十年】年夫。【釋文】年音佞。二傳作佞夫。　【集韻】亦書作。唐武后作□。（年）考證：〔又叶禰因切，音民。〕　謹按禰因切非民字之音。謹照音義民改紉。

