<!-- { "loadSidebar": true } -->
深	【巳集上】【水字部】	深	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式針切，音□。水名。【說文】水出桂陽南平，西入營道。　又邃也。【增韻】深者，淺之對。【詩邶風】深則厲，淺則揭。　又深微也。【易繫辭】惟深也能通天下之志。　又藏也。【周禮冬官考工記】梓人必深其爪。　又衣名。【禮深衣疏】衣裳相連，被體深邃，故謂之深。　又州名。【韻會】後漢博陸郡，隋置深州。【廣輿記】今屬眞定府。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式禁切，音諗。度淺深曰深。【周禮地官】以土圭測土深。

淲	【巳集上】【水字部】	淲	【廣韻】皮彪切【集韻】皮虬切，□音瀌。【說文】水流貌。引《詩》淲池北流。○按今《詩》本作滮。　又【集韻】荒胡切，音呼。與滹同。

淳	【巳集上】【水字部】	淳	〔古文〕□【唐韻】常倫切【集韻】【韻會】【正韻】殊倫切，□音純。淸也，樸也。【張衡思□賦】何道眞之淳粹兮。【註】不澆曰淳。　又沃也。【周語】王乃淳濯饗醴。　又大也。【班固幽通賦】黎淳耀於高辛兮。　又兵車之耦曰淳。【左傳襄十一年】鄭伯賂晉侯，廣車軘車淳十五乗。　又鹹也。【左傳襄二十五年】楚蔿掩爲司馬表淳鹵。【註】淳鹵，埆薄之地。【正義】淳鹵，地薄，故表之，輕其賦稅。　又淳淳，流動貌。【莊子則陽篇】禍福淳淳。　又【集韻】朱倫切，音諄。漬也，沃也。【周禮冬官考工記】鐘氏淳而漬之。【註】淳，沃也。　又主尹切，音準。布帛廣幅也。與純通。【周禮地官】質人壹其淳制。【註】淳作純。

淴	【巳集上】【水字部】	淴	【廣韻】【集韻】□烏沒切，音嗢。水出聲。　又淴泱，水流疾貌。【郭璞江賦】潏湟淴泱。　又【集韻】呼骨切，音忽。水貌。或作淈。　又呼內切，音誨。與同。　又【韻補】叶虛屈切，音獝。【蔡邕述行賦】唐虞渺其旣遠兮，常俗生於積習。周道鞠爲茂草兮，哀正路之日淴。

畉	【午集上】【田字部】	畉	【玉篇】防無切，音扶。【字彙】耕田也。

淵	【巳集上】【水字部】	淵	〔古文〕□囦□【唐韻】烏圓切【集韻】【正韻】營圓切【韻會】幺圓切，□音□。【說文】回水也。从水，象形。左右岸也，中象水貌。【管子度地篇】水出地而不流者，命曰淵。　又深也。【詩衞風】秉心塞淵。　又潭名。【水經注】伊水東爲淵潭。　又淵淵，鼓聲。【詩小雅】伐鼓淵淵。　又姓。世本有齊大夫淵。　又【集韻】一均切，音蜵。亦深也。

淶	【巳集上】【水字部】	淶	【唐韻】洛哀切【集韻】【韻會】郞才切，□音來。水名。【說文】水起北地廣昌，東入河。【周禮夏官職方氏】幷州其浸淶易。

混	【巳集上】【水字部】	混	【唐韻】【正韻】胡本切【集韻】【韻會】戸袞切，□音倱。【說文】豐流也。一曰雜流。或作渾。　又混沌，元氣未分也。【老子道德經】有物混成，先天地生。　又【集韻】胡昆切，音。人名。漢有屬國公孫昆邪，或作混。　又【集韻】【韻會】【正韻】□公渾切，音昆。混夷，西戎名。或作緄。通作昆。【詩大雅】混夷駾矣。　又同崑。【周禮註】混淪，卽崑崙。　又【集韻】【韻會】【正韻】□古本切，音袞。與滾同。大水流貌。【孟子】原泉混混。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】力鼎切【集韻】朗鼎切，□音笭。□□，小網也。　又【集韻】郞丁切，音靈。義同。

淸	【巳集上】【水字部】	淸	〔古文〕□【唐韻】【正韻】七情切【集韻】【韻會】親盈切，□音圊。【說文】朖也。澂水之貌。【釋名】淸，靑也。去濁遠穢，色如靑也。【詩鄭風】瀏其淸矣。　又靜也，澄也，潔也。【書舜典】直哉惟淸。　又水治曰淸。【詩小雅】泉流旣淸。　又視淸明也。【詩鄘風】子之淸揚。【註】視淸明曰淸。又【齊風】猗嗟名兮，美目淸兮。【傳】目上爲名，目下爲淸。　又酒名。【周禮天官酒正】辨四飮之物，一曰淸。【註】淸謂醴之泲者。　又凡飮皆曰淸。【周禮天官膳夫】凡王之饋飮，用六淸。　又水名。【山海經】太時之山，淸水出焉。【水經】淸水，出河南修武縣北黑山。　又江名。【廣輿記】淸江，在臨江府城南。　又河名。【水經注】白溝水東北過廣宗縣，東爲淸河。　又邑名。【春秋隱四年】夏公及宋公遇于淸。【註】淸，衞邑。【詩鄭風】淸人在彭。【正義】淸，鄭邑。　又姓。宋有進士淸賢。　又【集韻】【韻會】【正韻】□疾郢切，音靜。潔也。　又【集韻】【正韻】□疾正切，音淨。與瀞同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□七正切，音婧。與凊同。寒也。　又【韻補】叶于羊切，音瑲。【張籍詩】籍時官休罷，兩月同遊翔。黃子陂岸曲，池曠氣色淸。考證：〔【齊風】美目淸矣。〕　謹照原文矣改兮。 

淹	【巳集上】【水字部】	淹	【唐韻】英廉切【集韻】【韻會】衣廉切【正韻】衣炎切，□音醃。水名。【說文】水出越巂徼外，東入若水。　又漬也。【禮儒行】淹之以樂好。　又【爾雅釋詁】淹留，久也。【左傳僖三十三年】吾子淹久於敝邑。通作奄。【前漢郊祀歌】神奄留。　又【揚子方言】淹，敗也。水敝爲淹。　又【集韻】衣檢切，音掩。水涯也。一曰繅絲出緒也。【禮祭義】夫人繅三盆手。【註】三盆手者，三淹也。　又【廣韻】於劒切，音俺。又【集韻】於贍切，音□。義□同。又沒也。　又【集韻】憶笈切，音裛。亦漬也。考證：〔【禮儒行】淹之以好樂。〕　謹照原文好樂改樂好。〔又通作奄。【前漢郊祀歌】神淹留。〕　謹照原文淹留改奄留。 

淺	【巳集上】【水字部】	淺	【唐韻】【正韻】七衍切【集韻】【韻會】此演切，□千上聲。【說文】水不深也。【詩邶風】就其淺矣。　又【荀子修身篇】少聞曰淺。　又虎皮也。【詩大雅】鞹鞃淺幭。【傳】淺，虎皮淺毛也。　又凡獸之淺毛者，皆曰淺。【周禮春官】巾車鹿淺□。【註】以夏鹿皮爲覆笭。【疏】夏時鹿毛新生爲淺毛，故云。　又【廣韻】則前切【集韻】將先切，□音箋。與濺同。淺淺，水疾流貌。【楚辭九歌】石瀨兮淺淺。　又【集韻】在演切，音踐。【古文尚書堯典】寅淺納日。馬融讀。今作餞。　又則旰切，音贊。與灒同。汙灑也。　又子賤切，音箭。與濺同。水激也。【儀禮士虞禮註】槃以盛棄水，爲淺汙人也。　又與翦通。【儀禮士喪禮】用疏布緇翦。【註】翦，淺也。

添	【巳集上】【水字部】	添	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他兼切，音沾。【玉篇】益也。通作沾酟。　又【集韻】他念切，音栝。味益也。【李翊俗名小錄】呼下酒具爲添。

淼	【巳集上】【水字部】	淼	【唐韻】亡沼切【集韻】【韻會】【正韻】弭沼切，□音眇。大水也。【郭璞江賦】狀滔天以淼茫。

溿	【巳集上】【水字部】	溿	【字彙】普半切，音判。水涯也。

渀	【巳集上】【水字部】	渀	【字彙補】與奔音義同。【水經注】傾渀盪。　又去聲。【馬融廣成頌】渀，薄汾撓。【註】渀，蒲艮切。

梑	【辰集中】【木字部】	梑	【廣韻】徒歷切【類篇】庭曆切，□音荻。臧橰也。【爾雅釋木】狄，臧橰貢綦。【郭註】未詳。【類篇】木名。

渁	【巳集上】【水字部】	渁	【字彙補】與淵同。或作□。

渃	【巳集上】【水字部】	渃	【集韻】人夜切，音偌。城名，在彭州。一曰渃城，在成都縣，近天彭關。　又日灼切，音弱。濩渃，大水貌。　又瀰渃，江名。【樊綽曰】西國之水入南海者四，四曰瀰渃江。

渄	【巳集上】【水字部】	渄	【字彙補】風微切，音非。見藏經。　又水名。【羅含湘中記】營水，渄水，皆注湘。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】【類篇】□甾莖切，音爭。足跟筋也。　又【集韻】側杏切。義同。

□	【未集中】【羽字部】	□	□字之譌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】民□切，音彌。【說文】筡也。筡，竹篾也。　又【說文】武移切【玉篇】亡支切。義□同。　【集韻】或作□籋。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】音義同□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】如融切【集韻】而融切，□音戎。小竹，可爲矢。

渊	【巳集上】【水字部】	淵	〔古文〕□囦□【唐韻】烏圓切【集韻】【正韻】營圓切【韻會】幺圓切，□音□。【說文】回水也。从水，象形。左右岸也，中象水貌。【管子度地篇】水出地而不流者，命曰淵。　又深也。【詩衞風】秉心塞淵。　又潭名。【水經注】伊水東爲淵潭。　又淵淵，鼓聲。【詩小雅】伐鼓淵淵。　又姓。世本有齊大夫淵。　又【集韻】一均切，音蜵。亦深也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【類篇】阻厄切【字彙補】側格切，□音迮。牀版也。【揚子方言】齊魯之閒謂之□，陳楚之閒或謂之笫。

渍	【巳集上】【水字部】	漬	〔古文〕洓【唐韻】前知切【集韻】【韻會】疾智切，□音胔。【說文】漚也。　又浸漬也。【史記貨殖傳】漸漬於失敎。　又染也。【周禮冬官考工記】鍾氏染羽，淳而漬之。　又獸死也。【禮曲禮】四足曰漬。【註】漬謂相瀸汙而死。考證：〔【禮曲禮】四足曰漬。【註】漬謂相瀸汙而死。　〕　謹照原文汗改汙。 

渎	【巳集上】【水字部】	瀆	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音牘。【說文】溝也。【爾雅釋水】注澮曰瀆。　又江河淮濟爲四瀆。【釋名】瀆，獨也。各獨出其水而入海也。【白虎通巡狩篇】瀆者，濁也。中國垢濁，發源東注海，其功著大，故稱瀆。【風俗通山澤篇】瀆者，通也，所以通中國垢濁。　又小渠也。【賈誼弔屈原賦】彼尋常之汙瀆兮，豈能容吞舟之魚。　又慁也，重複也。【易蒙卦】再三瀆，瀆則不告。　又慢也。【易繫辭】君子上交不諂，下交不瀆。　又易也。【左傳成十六年】瀆齊盟而食話言。　又山名。【史記封禪書】瀆山，蜀之汶山也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□大透切，音豆。句瀆，地名。【左傳桓十二年】公及宋公盟于句瀆之丘。　又與竇同。【左傳襄三十年】伯有自墓門之瀆入。瀆，徐邈音豆。考證：〔【爾雅釋水】江湖淮濟爲四瀆。〕　謹照原文江湖改江河。 

