<!-- { "loadSidebar": true } -->
竄	【午集下】【穴字部】	竄	〔古文〕□【唐韻】七亂切【集韻】【韻會】【正韻】取亂切，□音爨。【說文】匿也，逃也。【周語】不窋自□于戎翟之閒。【前漢蒯通傳】奉頭竄。　又【廣韻】放也，誅也。【書舜典】竄三苗于三危。　又藏也，隱也。【賈誼弔屈原文】鸞鳳伏竄兮，鴟鴞翱翔。【晉語】可以竄惡。【註】隱也。　又【爾雅釋詁】竄，微也。【疏】竄行之微也。【晉語】敏能竄謀。【註】微也。　又【史記倉公傳】卽竄以藥，旋下病已。【註】竄，以藥薰之也。　又改易也。【韓愈詩】漬墨竄古史。　又【廣東新語】增城謂屋曰竄。　又【集韻】七丸切，爨平聲。入穴也。　又【韻會小補】誘人爲惡曰竄。俗曰攛掇。　又叶倉甸切，音茜。【蘇轍□中詩】江流日益深，民語漸以變。遙想彼中人，狀類麖鹿竄。　又【集韻】【韻會】□取外切，音襊。亦逃也。

竅	【午集下】【穴字部】	竅	【廣韻】【正韻】苦弔切【集韻】【韻會】詰弔切，□音□。【說文】穴也，空也。【禮禮運】地秉陰竅于山川。【疏】謂地秉持于隂氣，爲孔于山川，以出納其氣。【周禮天官】兩之以九竅之變。【註】陽竅七，隂竅二。【疏】七者在頭露見，故爲陽。二者在下不見，故爲隂。　又凡藥以滑養竅。【疏】凡諸滑物通利往來似竅，故以養之。【山海經】貫胷國，其爲人胷有竅。考證：〔【禮禮運】地秉竅于山川。〕　謹照原文地秉下增陰字。 

竆	【午集下】【穴字部】	竆	【廣韻】【集韻】【韻會】渠弓切【正韻】渠宮切，□音□。與窮同。【說文】作竆，極也。【禮檀弓】充充如有窮。【註】事盡理屈爲窮。言孝子心形充曲，如急行道極，竆急之容也。【韓詩外傳】獸窮則齧，鳥窮則啄，人窮則詐。【楚辭九歌】橫四海兮焉窮。【註】窮，極也。　又竟也。【易臨卦】君子以敎思無窮。【書微子之命】與國咸休，永世無窮。　又究也。【杜預春秋序】究其所窮。【疏】言窮盡其所窮之處也。　又塞也。【孟子】遁辭知其所窮。【註】困屈也。　又人名。【左傳文十八年】少皡氏有不才子，天下之民謂之窮奇。　又獸名。【山海經】邽山有獸，名窮奇，音如獋狗。是食人。又狀如虎，有翼。【神異經】西北有獸，有翼能飛，知人言語，聞人鬭，輒食直者。聞人忠信，輒食其鼻。聞人惡逆不善，輒殺獸往饋之。名曰窮奇。　又地名。【山海經】軒轅之國，在此窮山之際。【帝王世紀】黃帝自窮桑登位。【晉地記】河南有窮國。【竹書紀年】荀瑤伐中山取窮魚之丘。【莊子逍遙遊】窮髮之北有冥海者，天池也。【屈原離騷】夕歸次于窮石。【水經】淮水，又東北窮水入焉。【註】水出六安國安豐縣窮谷。　又草名。【山海經】號山，其草多芎窮。　又叶渠王切，音狂。【黃庭經】同服紫衣飛羅裳，但思一部壽無窮。考證：〔【楚辭九歌】橫四海以焉竆。〕　謹照原文以改兮。 

竇	【午集下】【穴字部】	竇	【廣韻】田□切【集韻】【韻會】【正韻】大透切，□音豆。【說文】空也。【禮月令】穿竇窖。【註】入地隋曰竇。　又鑿垣爲孔曰竇。【左傳襄十年】王叔之宰曰：蓽門圭竇之人。【註】竇，穿壁爲小戸。　又穴也。【禮禮運】禮義者，順人情之大竇。【註】竇，孔穴。　又水道也。【左傳襄二十六年】齊烏餘襲我，高魚有大雨，自其竇入。【註】雨故水竇開。　又決也。【周語】不竇澤。【註】竇，決也。　又地名。【左傳莊九年】殺子糾于生竇。【註】生竇，魯地。【北史魏本紀】泰常七年，自雲中西幸屋竇城。【水經注】漢武微行柏谷，遇辱竇門。又感其妻深識之，饋賜以河津令。其鬻渡，今竇津是也。　又姓。【風俗通】夏后相遭有窮氏之難，后緡方姙，逃出自竇而生少康，其後氏焉。漢有魏其侯竇嬰。　又通作窬。【禮儒行】蓽門圭窬。【釋文】音竇。　又【集韻】徒谷切【正韻】杜谷切。□與瀆通。【周禮註】西竇五嶽。

竈	【午集下】【穴字部】	竈	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□則到切，音躁。【說文】炊竈也。亦作窖。【釋名】竈，造也，造創食物也。【博雅】□謂之竈，其脣謂之陘，其窻謂之突，突下謂之甄。【禮月令】孟夏祀竈。【蔡邕獨斷】夏爲太陽，其氣長養，祀之於竈，在廟門外之東，先席於門奧西東，設主於竈陘。【淮南子汜論訓】炎帝作火官，死而爲竈神。【莊子達生篇】竈有髻。【註】髻竈神，著赤衣，狀如美女。【後漢隂興傳】隂子方，臘日晨炊而竈神形見，因以黃羊祀之。【雜五行書】竈神名禪，字子郭。　又【字彙補】與造通。【周禮春官】大祝掌六祈，二曰造。【註】造，故書作竈。杜子春讀爲造次之造。

竉	【午集下】【穴字部】	竉	【廣韻】力董切【集韻】【韻會】魯孔切，□音籠。孔竉，穴也。　又地名。【晉書王澄傳】蜀流人作亂，澄襲之于竉州。

竊	【午集下】【穴字部】	竊	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□千結切，音切。盜也。【集韻】盜自中出曰竊。【書微子】殷民攘竊神祇之犧牷牲。【傳】往盜曰竊。【春秋定八年】盜竊寶玉大弓。【史記叔孫通傳】竊狗盜。【博雅】竊，取也。　又私也。【論語】竊比於我老彭。【孟子】竊負而逃。【前漢公孫弘傳】尚竊遲之。　又非所據而據亦曰竊。【論語】臧文仲其竊位者與。【疏】知賢不舉，偸安於位，故曰竊位。　又竊竊，猶察察。【莊子齊物論】竊竊然知之。【註】猶察察也。　又鳥名。【爾雅釋鳥】桑鳸竊脂。【疏】桑鳸，一名竊脂，好盜脂膏，因名。　又淺也。【轉注古音略】竊，卽古淺字。九扈中，竊□，淺黑也。竊藍，淺靑也。竊黃，淺黃也。竊丹，淺赤也。四色皆具，則竊脂亦淺白也。【爾雅釋獸】虎竊毛謂之虦貓。【疏】虎之淺毛者，別名虦貓。　又叶七計切，音砌。【王筠詩】寶地恣憑陵，神樂忽侵竊。猛將窮奮擊，勇夫貪搏噬。

立	【午集下】【立字部】	立	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力入切，音力。【說文】立，住也。【釋名】立，林也。如林木森然，各駐其所也。【廣韻】立，行立。【禮曲禮】立必正方。　又成也。【禮冠義】而後禮義立。　又堅也。【易大過】君子以獨立不懼。【論語】三十而立。　又樹立也。【易說卦傳】立天之道，曰隂與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道曰仁與義。【書伊訓】立愛惟親，立敬惟長。【左傳襄二十四年】穆叔曰：太上立德，其次立功，其次立言。　又置也，建也。【書牧誓】立爾矛。【周禮天官】建其牧，立其監。【左傳桓二年】師服曰：天子建國，諸侯立家。　又存立也。【論語】己欲立而立人。　又速意也。【史記平原君傳】錐之處囊中，其末立見。　又直起也。【前漢五行志】上林苑中，大柳樹斷仆地，一朝起立。又【杜甫朝獻太淸宮賦】四海之水皆立。【張翥詩】蝃蝀下飮湖水立。又【趙孟頫詩】驥聞秋風雙耳立。　又赤立。【宋史喬行□傳】百姓多垂罄之寶，州縣多赤立之帑。　又闕立。【張衡週天大象賦】闕立擬乎兩觀，水府司乎百川。　又立政，尚書篇名，周公作。　又車名。【後漢輿服志】有立車。　又與粒通。【詩周頌】立我烝民。【箋】立，當作粒。　又姓。漢有賢人立如子，唐有長興令立述。　又于貴切。同位。【石經春秋】公卽位，作公卽立。【周禮春官】小宗伯掌神位。【註】故書位作立。鄭司農云：古者立位同字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】僻吉切，音疋。牡□也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】閭承切，音凌。烏□，稻名。

竐	【午集下】【立字部】	竐	【海篇】音。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】烏晃切【集韻】鄔晃切，□音瀇。大水也。一曰水名，在譙郡。　又【集韻】于放切，音旺。義同。　又嫗往切，音枉。與汪同。汪陶，縣名，在鴈門。　又烏曠切，音。亦作汪。停水臭。一曰水貌。

竑	【午集下】【立字部】	竑	【廣韻】戸萌切【韻會】七曾切【正韻】胡盲切，□音宏。廣也，量度也。【周禮冬官考工記】故竑其輻廣，以爲之弱，則雖有重任，轂不折。　又【玉篇】古弘切。義同。

篭	【未集上】【竹字部】	篭	【字彙補】同籠。

篮	【未集上】【竹字部】	籃	〔古文〕□【廣韻】魯甘切【集韻】【韻會】盧甘切【正韻】盧監切，□音藍。大籠筐也。【廣雅】籃，一名籚，一名簟，一名筐。

篰	【未集上】【竹字部】	篰	【廣韻】蒲口切【集韻】薄口切，□音部。牘也。【博雅】□也。滿而易援也。卽今俗呼竹莊之類，可以□牘，蓋細篾簏也。　又【集韻】普后切，音剖。義同。　或作□。

簶	【未集上】【竹字部】	簶	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。胡簶，箭室。　【集韻】或作、□。

篱	【未集上】【竹字部】	篱	【集韻】鄰知切，音離。笊篱，竹器。（籬）【廣韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切【正韻】鄰溪切，□音離。籓籬也。【釋名】籬，離也。以柴竹作之。疏離，離也。【晉書庾袞傳】與弟子樹籬，跪而授條，曰：幽顯易操，非君子意。　又笊籬，竹杓。　又叶良何切。【楚辭招魂】軒輬旣低，步騎羅些。蘭薄戸樹，瓊木籬些。　【正韻】亦作蘺、。

篲	【未集上】【竹字部】	篲	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】祥歲切【集韻】【類篇】旋芮切，□音槥。【說文】掃竹也，本作彗。【爾雅釋草】葥，王蔧。亦从艹。【竹譜】篲，篠竹，中掃箒細竹也。大者如箭，長者至丈許，根杪條等下節生，惟高隂動有町畝。又篲條蒼蒼，接可連篁，惟不□植，必也巖岡。踰矢稱大，出尋爲長。物各有用，掃之最良。【史記高祖紀】六年，高祖朝，太公擁篲。【註】篲，帚也。　又【集韻】兪芮切，音睿。【莊子達生篇】操拔篲以侍門庭。郭象讀。　又以醉切，音□。同篱。徐邈讀。　又雖遂切，音邃。義同。一曰星名。【篇海】妖星也。　又【集韻】【正韻】□徐醉切，音遂。又【集韻】蘇骨切，音窣。義□同。　又【爾雅釋詁】篲，勤也。

篳	【未集上】【竹字部】	篳	【廣韻】□吉切【集韻】【韻會】【正韻】壁吉切，□音畢。【說文】籓落也。【禮儒行】篳門圭窬。【註】篳門，荆竹織門也。　又柴車。【左傳宣十二年】篳路藍縷，以啓山林。【註】篳路，柴車。　又【集韻】必至切，音畀。義同。　【集韻】通作蓽。

