<!-- { "loadSidebar": true } -->
竽	【未集上】【竹字部】	竽	【廣韻】羽俱切【集韻】【韻會】【正韻】雲俱切，□音于。【說文】竽，三十六簧樂也。【周禮春官疏】竽長四尺二寸。【註】竽，管類。用竹爲之，形參差象鳥翼。鳥，火禽。火數七，冬至之時吹之，冬水用事，水數六，六七四十二。竽之長，蓋取於此也。【世本】隨作竽。【釋名】竽，汙也。其中汙空。【博雅】竽，象笙，三十六管，宮管在中央。【樂書】近代笙竽十九簧，竽與笙異器而同和，故《周官》竽與笙均掌之笙師。【周禮春官】笙師掌敎吹竽。【禮樂記】君子聽竽笙，則思畜聚之臣。【易通卦驗】冬至，吹黃鐘之律，閒音以竽。【老子道德經】服文采，帶利劒，厭飮食，而資貨有餘，此之謂盜竽。【註】竽者，五聲之長也。竽倡則衆樂皆和，大姦倡則小盜和，故曰盜竽。　【集韻】或作□。考證：〔【釋名】竽，汙也。其中汗空。〕　謹照原文汗空改汙空。〔【禮樂記】君子聽笙竽，則思畜聚之臣。〕　謹照原文笙竽改竽笙。 

	【辰集下】【欠字部】		【廣韻】山輒切【集韻】色輒切，□音萐。愒欲也。一曰貪也。　又【玉篇】苦協切【集韻】詰叶切，□音篋。吹氣也。

竿	【未集上】【竹字部】	竿	【廣韻】古寒切【集韻】【韻會】【正韻】居寒切，□音干。【說文】竹梃也。【詩衞風】籊籊竹竿。【史記貨殖傳】竹竿萬个。　又竿牘。【莊子註】竹□爲書。　又地名。【水經注】衞縣有竿城。　又與干通。【後漢董卓傳】僭擬車服，時人號竿摩車。【註】竿摩，猶干劘也。言其相逼近也。　又【集韻】古旱切。與幹同。箭笴也。　又【集韻】居案切，音旰。衣架。【爾雅釋器】竿謂之箷。　又叶經天切。【白居易悟眞寺詩】或時洩光采，夜與星斗連。中頂最高峯，拄天靑玉竿。　又叶公旦切。【劉琨答盧諶詩】亭亭孤幹，獨生無伴。綠葉繁縟，柔條修罕。朝採爾實，夕捋爾竿。竿翠豐尋，逸珠盈椀。　又【字彙補】居旱切，干上聲。【謝靈運詩】不怨秋夕長，恆苦夏日短。濯流激浮湍，息倚密竿。

笃	【未集上】【竹字部】	篤	【廣韻】冬毒切【集韻】【韻會】【正韻】都毒切，□音督。【廣韻】厚也。【易大畜】剛健篤實，輝光日新其德。【書洛誥】篤前人成烈。【詩大雅】則篤其慶。【爾雅釋詁】篤，固也。【疏】物厚者牢固。　又純也。【禮儒行】篤行而不倦。【註】猶純也，純壹之行。　又馬病也。【說文】馬行頓遲。　又人疾甚曰篤。【史記范睢傳】應侯遂病稱篤。　又地名。【水經注】平原縣有篤馬河，東北入海五百二十里。　又叶徒對切【楊戲贊趙到】鎭南祖疆，監軍尚篤。□豫戎任，任自封內。　【正韻】亦作竺。

笄	【未集上】【竹字部】	笄	〔古文〕□【廣韻】古奚切，音雞。【篇海】婦人之笄，則今之簪也。本作筓。

笅	【未集上】【竹字部】	笅	【廣韻】胡茅切【集韻】何交切，□音爻。管也。【爾雅釋器】簫小者謂之笅。【註】十六管，長尺二寸。　【集韻】同筊。

笈	【未集上】【竹字部】	笈	【廣韻】巨業切【集韻】極業切，□音跲。負書箱也。【史記蘇秦傳】負笈從師。　又【廣韻】其立切【集韻】極入切【正韻】忌立切，□音及。義同。　又【集韻】【正韻】□極曄切，音极。義同。　又【廣韻】楚洽切【集韻】測洽切，□音挿。義同。　又【正字通】梵音讀若竭，義亦同。

笉	【未集上】【竹字部】	笉	【廣韻】士忍切。【玉篇】笑貌。　又【集韻】此忍切，音□。筊也。　又羽敏切，音隕。義同。

笊	【未集上】【竹字部】	笊	【廣韻】【集韻】【韻會】□側絞切，音蚤。笊篱，竹器。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□阻敎切，音蘸。義同。　又【集韻】鳥居穴曰笊，居樹曰巢。

笋	【未集上】【竹字部】	笋	【廣韻】思引切【集韻】聳尹切，□音隼。竹胎也。　又【本草】澤蘭，根名地笋，以根可食也。　【集韻】本作筍。（筍）〔古文〕□□【廣韻】思引切【集韻】聳尹切【正韻】聳允切，□音簨。【說文】竹胎也。【爾雅釋草】筍，竹萌。【疏】竹初萌生謂之筍。【詩大雅】其維何，維筍及蒲。【陸璣疏】筍皆四月生，惟巴竹筍八月、九月生。始出地，長數寸，鬻以苦酒、汁浸之，可以就酒及食。【唐書百官志】司竹監掌植竹、葦，歲以筍供尚食。【本草】竹有雌雄，雌者多筍，於竹根行鞭時，掘取嫩者，謂之鞭筍。冬月掘大竹根下未出土者爲冬筍，□可鮮食，爲珍品。南人淡乾者爲玉版筍、明筍、火筍，鹽曝者爲鹽筍，□可爲蔬食。諸竹筍氣味甘，微寒，無毒。　又縣鐘磬之橫木曰筍，與簨同。【周禮冬官考工記】梓人爲筍虡。【註】樂器所懸橫曰筍，直曰虡。【疏】筍讀爲竹筍之筍。　又【類篇】於倫切。弱竹，可爲席。【書顧命】敷重筍席。【傳】筍，蒻竹。徐云：竹子竹爲席。　又【集韻】【韻會】【正韻】□須閏切，音峻。竹輿也。【公羊傳文十五年】齊人歸公孫敖之喪，脅物而歸之，筍將而來也。【註】筍者，竹箯。一名編輿，齊、魯以北名之曰筍。　【集韻】筍或作箰，俗作笋。簨字原从竹从巺作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】與簢同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】【韻會】□美隕切，音愍。【爾雅釋草】簢，筡中。中空，類竹。或作□。或作□，原文如此，或體不詳。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】與巾同。

笍	【未集上】【竹字部】	笍	【廣韻】陟衞切【集韻】株衞切，□音綴。【說文】羊車騶箠也，箸箴其耑長半分。【玉篇】小車具也。　又【集韻】女劣切。義同。　又【集韻】儒稅切，音汭。竹名。

笏	【未集上】【竹字部】	笏	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼骨切，音忽。公及士所搢也。【禮玉藻】笏，天子以球玉，諸侯以象，大夫以魚須文竹，士以竹本象可也。笏度二尺有六寸，其中博三寸，其殺六分而去一。凡有指畫于君前用笏，造受命于君前則書于笏。【左傳桓二年】袞冕黻珽。【註】珽，玉笏也，若今吏之持簿。【晉書輿服志】古者貴賤皆執笏，有事則搢之于腰帶。【釋名】笏，忽也，備忽忘也。【廣韻】笏，一名手版，品官所執。【輿服雜事】五代以來，惟八座尚書執笏，以筆綴手版頭，紫囊裹之。其餘王公、卿、士但執手版，主于敬。不執筆，示非記事官也。【正字通】明制，笏，四品以上用象牙，五品以下用木，以粉飾之。　又【韻會】通作曶。【史記夏本紀註】鄭康成曰：曶者，臣見君所秉，書思對命者也。君亦有焉。　又【集韻】武粉切，音刎。笢笏，手循笛孔貌。【馬融長笛賦】笢笏抑隱，行入諸變。　又【集韻】文拂切，音勿。笢笏，繁密貌。考證：〔【禮玉藻】笏，天子以璆玉，諸侯以象。〕　謹照原文璆玉改球玉。〔笏度二尺有六寸，其中博二寸。〕　謹照原文博二寸改博三寸。 

笐	【未集上】【竹字部】	笐	【廣韻】古郞切【集韻】居郞切，□音岡。竹列也。一曰絃加竹謂之笐。【爾雅釋草】仲，無笐。【註】竹類也。　又【集韻】寒剛切，音杭。樂器有絃。一曰竹名。　又【廣韻】【集韻】□下浪切，音亢。竹竿也，與□同。　又【集韻】胡降切，音巷。挂衣架也。一曰竹列。

笑	【未集上】【竹字部】	笑	〔古文〕咲□【廣韻】私妙切【集韻】【韻會】仙妙切【正韻】蘇弔切，□音肖。【廣韻】欣也，喜也。【增韻】喜而解顏啓齒也。又嗤也，哂也。【易萃卦】一握爲笑。【詩邶風】顧我則笑。【毛傳】侮之也。【禮曲禮】父母有疾，笑不至矧。【註】齒本曰矧，大笑則見。【左傳哀二十年】吳王曰：溺人必笑。【論語】夫子莞爾而笑。【註】小笑貌。　又獸名。【廣東新語】人熊，一名山笑。　又【韻補】思邀切。【詩大雅】勿以爲笑，叶上囂、下蕘。【淮南子汜論訓】不殺黃口，不獲二毛，于古爲義，于今爲笑。【古逸詩趙童謠】趙爲號，秦爲笑。以爲不信，視地上生毛。　又入宥韻，音秀。【江總詩】玉臉含啼還自笑，若使琴心一曲奏。　或作咲。【前漢揚雄傳】樵夫咲之。　亦省作关。【前漢薛宣傳】一关相樂。

笓	【未集上】【竹字部】	笓	【廣韻】部迷切【集韻】騈迷切，□音鼙。取鰕竹器。【博雅】篝、筌謂之笓，可以約物。　又【集韻】頻脂切，音琵。義同。　又【集韻】【韻會】□毗至切，音鼻。櫛屬，與枇同。　又【集韻】薄必切，音邲。次也。　【集韻】或作篦。亦作箄。

笔	【未集上】【竹字部】	笔	【集韻】與筆同。詳筆字註。考證：【廣韻】鄙密切【韻會】逼密切【正韻】壁吉切，□音必。【釋名】筆，述也。述事而書之也。【爾雅釋器】不律謂之筆。【註】蜀人呼筆爲不律也。【說文】楚謂之聿，吳人謂之不律，燕謂之弗，秦謂之筆。【古今注】古之筆，不論以竹以木，但能染墨成字，卽謂之筆。秦吞六國，滅前代之美，故蒙恬得稱於時。蒙恬造筆，卽秦筆耳。以枯木爲管，鹿毛爲柱，羊毛爲被，所謂蒼毫也。彤管赤漆耳，史官記事用之。【法書攷】虞世南云：筆長不過六寸，眞一，行二，草三，指實掌虛。【禮曲禮】史載筆，士載言。【註】筆，謂書具之屬。　又筆星。【釋名】筆星，星氣有一枝，未銳似筆也。　又花名。【楚辭註】辛夷花初發如筆，北人呼爲木筆。　又【集韻】筆別切，音莂。山東謂筆。　又作〈/尹〉。見【漢戚伯樊毅□】。又【嚴訢□】作〈八/尹〉，見【舉要】。　【集韻】或作笔。

笘	【未集上】【竹字部】	笘	【唐韻】失廉切【集韻】詩廉切，□音苫。【說文】折竹箠也。　又潁川人名小兒所書寫爲笘。　又【集韻】七甘切。又【集韻】【類篇】□處占切，音襜。義□同。　又【廣韻】丁協切【集韻】託協切，□音帖。□也。　又【集韻】的協切，音□。笘□，也。

