<!-- { "loadSidebar": true } -->
等	【未集上】【竹字部】	等	【廣韻】【正韻】多肯切【集韻】【韻會】得肯切【海篇】登上聲。類也，比也，輩也。【易繫辭】爻有等，故曰物。【禮曲禮】見同等不起。　又齊也。【左傳疏】春秋分而晝夜等，謂之日中。　又等級也。【禮樂記】則貴賤等矣。【周禮春官】以玉作六瑞，以等邦國。【左傳隱五年】明貴賤，辨等列。　又稱量輕重也。【孟子】等百世之王。【史記夏本紀】四岳曰：等之未有賢於鯀者。　又【篇海】等□，待也。　又【說文】齊□也。从竹从寺。寺，官曹之等平也。　又【字彙補】發等沐樹也。【王褒僮約】焚槎發等。　又佛書有方等經。　又【廣韻】多改切【集韻】打亥切。齊也。　又叶補里切。【韓愈許國公神道□銘】養安蒲坂，萬邦作等。與宰字叶。宰，獎里切。

	【辰集下】【殳字部】		【廣韻】市昭切【集韻】時饒切【正韻】時昭切，□音佋。與韶同。【周禮春官】大司樂以樂舞。敎國子，舞《雲門》《大卷》《大咸》《大》《大夏》《大濩》《大武》。【又】奏姑洗，歌南呂，舞《大》，以祀四望。【註】《大》舜樂也。言其德能紹堯之道也。　又【唐韻】【集韻】□徒刀切，音陶。鼓名。與鞀同。籀作。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】落蕭切【集韻】憐宵切，□音聊。【埤蒼】耳鳴也。　又【廣韻】魯刀切【集韻】郞刀切，□音勞。義同。

筊	【未集上】【竹字部】	筊	【廣韻】胡茅切【集韻】【正韻】何交切，□音爻。【說文】竹索也。【史記河渠書】搴長茭，沈美玉。【註】竹葦絙曰筊。【廣雅】筊，繩索也。　又簫名。【爾雅釋樂】大簫謂之言，小者謂之筊。【註】十六管，長尺二寸。【疏】小者聲揚而小，故言筊。筊，小也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古巧切，音絞。義同。

筋	【未集上】【竹字部】	筋	〔古文〕竻【廣韻】【集韻】【韻會】舉欣切【正韻】居銀切，□音斤。【說文】肉之力也。从肉从力从竹。竹，物之多筋者。【禮曲禮】老者不以筋力爲禮。【周禮天官醫師】凡藥以辛養筋。【釋名】筋，力也。肉中之力，氣之元也，靳固于身形也。　【博雅】北方之美者，有幽都之筋角焉。　又竹名。【戴凱之竹譜】筋竹，長二丈許，圍數寸，至堅利，南土以爲矛。其筍未成竹時，堪爲弩絃。　又藥名。【本草】白茅根，一名土筋。　又姓，出【姓苑】。　又【集韻】渠焉切，音乾。大腱也。　【篇海】俗作。

筌	【未集上】【竹字部】	筌	【廣韻】此緣切【集韻】【韻會】逡緣切【正韻】且緣切，□音詮。取魚竹器。【莊子外物篇】筌者所以得魚，得魚而忘筌。【郭璞江賦】夾潨羅筌。【註】捕魚器，今之斗回也。【韻會】或云積柴水中，使魚依而食。一曰魚笱。

筍	【未集上】【竹字部】	筍	〔古文〕□□【廣韻】思引切【集韻】聳尹切【正韻】聳允切，□音簨。【說文】竹胎也。【爾雅釋草】筍，竹萌。【疏】竹初萌生謂之筍。【詩大雅】其維何，維筍及蒲。【陸璣疏】筍皆四月生，惟巴竹筍八月、九月生。始出地，長數寸，鬻以苦酒、汁浸之，可以就酒及食。【唐書百官志】司竹監掌植竹、葦，歲以筍供尚食。【本草】竹有雌雄，雌者多筍，於竹根行鞭時，掘取嫩者，謂之鞭筍。冬月掘大竹根下未出土者爲冬筍，□可鮮食，爲珍品。南人淡乾者爲玉版筍、明筍、火筍，鹽曝者爲鹽筍，□可爲蔬食。諸竹筍氣味甘，微寒，無毒。　又縣鐘磬之橫木曰筍，與簨同。【周禮冬官考工記】梓人爲筍虡。【註】樂器所懸橫曰筍，直曰虡。【疏】筍讀爲竹筍之筍。　又【類篇】於倫切。弱竹，可爲席。【書顧命】敷重筍席。【傳】筍，蒻竹。徐云：竹子竹爲席。　又【集韻】【韻會】【正韻】□須閏切，音峻。竹輿也。【公羊傳文十五年】齊人歸公孫敖之喪，脅物而歸之，筍將而來也。【註】筍者，竹箯。一名編輿，齊、魯以北名之曰筍。　【集韻】筍或作箰，俗作笋。簨字原从竹从巺作。

箮	【未集上】【竹字部】	箮	【玉篇】虛袁切【集韻】許元切，□音暄。竹花也。

筏	【未集上】【竹字部】	筏	【廣韻】【集韻】【韻會】房越切【正韻】房滑切，□音伐。【說文】海中大船。【海篇】編竹渡水曰筏。【揚子方言】泭謂之□，□謂之筏。【郭註】木曰□，竹曰筏，小筏曰泭。　又【廣韻】【集韻】□北末切，音撥。箄也。　又【集韻】普活切，音鏺。義同。　【集韻】本作橃。

筐	【未集上】【竹字部】	筐	【廣韻】去王切【集韻】【韻會】曲王切，□音匡。【說文】飯器。【篇海】盛物竹器也。【詩周南】不盈傾筐。【傳】傾筐，畚屬，易盈之器也。又【小雅】承筐是將。【傳】筐，篚屬，所以行幣帛。　又星名。【前漢天文志】斗魁戴筐六星，曰文昌宮。【註】似筐，故曰戴筐。　又牀名。【莊子齊物論】與王同筐牀，食芻豢。【註】司馬云：筐牀，安牀也。崔云：筐，方也。一曰正牀也。　又地名。【左傳文十一年】夏，叔仲惠伯會晉郤缺于承筐。　【集韻】作□。

筑	【未集上】【竹字部】	筑	【廣韻】【集韻】【韻會】張六切【正韻】之六切，□音竹。【說文】筑，以竹曲爲五絃之樂也。【釋名】筑，以竹鼓之筑柲之也。【風俗通】狀如瑟而大頭，安絃，以竹擊之，故名曰筑。顏師古曰：筑形似瑟而小，細項。【廣韻】筑似箏而十三絃。【史記荆軻傳】高漸離擊筑，荆軻和而歌於市中。　又【爾雅釋言】筑，拾也。【註】謂拾掇。【疏】《金縢》云：凡大木所偃，盡起而筑之。馬融云：起其木，指其禾。　又【廣韻】直六切【集韻】佇六切，□音逐。【前漢地理志】南陽郡有筑陽縣。【註】筑音逐。【水經注】沔水南過筑陽縣東，筑水出自房陵東，過其縣。　【集韻】或作□。

	【寅集上】【子字部】		【玉篇】居先切。孤獨也。又敬拜也。又音瓊。義同。〇按敬拜無義，與《集韻》□或作，訓貪色，俱不可从。　【正字通】□惸嬛□通。

	【辰集下】【毛字部】		【廣韻】薄泫切【集韻】婢典切，□音辮。【玉篇】□，毛□也。一曰毛不理。

筒	【未集上】【竹字部】	筒	【廣韻】【正韻】徒紅切【集韻】【韻會】徒東切，□音同。射筒，竹名。【左思吳都賦】其竹則桂箭、射筒。【異物志】射筒竹，細小通長，長丈餘，無節，可爲射筒，出交趾。　又【呂氏春秋】黃帝命伶倫作律次，制十二筒，以別十二律。　又【韻府】蜀郫縣大竹，截爲筒，盛酒，閉以藕絲，包以蕉葉，信宿，香達于外，曰郫筒。【杜甫詩】酒憶郫筒不用沽。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒弄切，音洞。簫無底也。通作洞。【前漢元帝紀】能吹洞簫。

筓	【未集上】【竹字部】	筓	【廣韻】古奚切【韻會】【正韻】堅奚切，□音雞。【說文】簪也。【禮內則】十有五年而筓。【儀禮士昏禮】女子許嫁，筓而醴之，稱字。【釋名】筓，係也。所以係冠使不墜也。【儀禮疏】凡筓有二種，一是安髮之筓，男子、婦人俱有。一是爲冠筓，皮弁爵弁筓，惟男子有而婦人無也。又大夫、士與妻用象，天子、諸侯之后、夫人用玉爲筓。【詩鄘風】君子偕老，副筓六珈。【周禮天官追師】掌王后之首服，爲副編次，追衡筓。　又地名。【左傳成二年】師次于靡筓之下。【註】靡筓，山名。【括地志】靡筓山，一名磨筓山。在蔚州飛狐縣東北百五十里。【水經注】筓頭山，在潘城南。

答	【未集上】【竹字部】	答	〔古文〕畣畗【廣韻】都合切【集韻】【韻會】【正韻】得合切，□音溚。【篇海】竹也。又當也，報也，合也。【禮儒行】上答之，不敢以疑。上不答，不敢以諂。【註】答之，謂應用其言也。　又【前漢貨殖傳】答布、皮革千石。【註】答布，麤厚之布也。答者，厚重之貌。　又水名。【水經注】婁□之山，波水出于其隂，謂之百答水。　又答祿，複姓。明答祿奕權，官翰林典籍，預修洪武《正韻》。　又【爾雅釋言】答，然也。　【廣韻】亦作荅。

□	【未集中】【耳字部】	□	【五音集韻】古博切，音郭。耳□也。

筕	【未集上】【竹字部】	筕	【廣韻】戸庚切【集韻】何庚切，□音行。筕篖，竹笪也。【揚子方言】筕篖，自關而東，周洛楚魏之閒謂之倚佯。自關而西，謂之筕篖。【註】筕篖，似籧篨，直文而麤，江東呼爲笪。【本草】筕簹，竹簟別名。　又【廣韻】胡郞切【集韻】寒剛切，□音杭。義同。

	【丑集下】【女字部】		同。【酈炎遺令書】加供養謝。【王羲之書】亦作。

