<!-- { "loadSidebar": true } -->
类	【未集上】【米字部】	类	【五音篇海】與類同。詳頁部類字註。（類）【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力遂切，音戾。【爾雅釋詁】善也。【詩大雅】克明克類。【箋】類，善也。勤施無私曰類。【又】孝子不匱，永錫爾類。【傳】類，善也。　又【玉篇】種類也。【易乾卦】則各從其類也。又【繫辭】方以類聚。　又比也。【禮學記】知類通達。【註】知事義之比也。又【緇衣】子曰：下之事上也，身不正，言不信，則義不壹，行無類也。【註】類謂比式。【疏】言行之無恆，不可比類也。又【左傳襄九年】晉君類能而使之。【註】隨所能。　又肖似也。【禮曲禮】諸侯旣塟見天子曰類見。【註】代父受國。類，猶象也。執皮帛，象諸侯之禮見也。　又祭名。【書舜典】肆類于上帝。【詩大雅】是類是禡。【周禮春官肆師】類造上帝。【鄭註】類禮依郊祀而爲之者。　又【爾雅釋魚】龜左倪不類。【疏】倪，庳也，不發聲也。謂行時頭左邊庳下者名類。　又【山海經】亶爰之山有獸焉，其狀如貍而有髦，其名曰類。自爲牝牡，食者不妒。　又【爾雅翼】載兩類曰□類、奇類，卽兩體自爲牝牡者。□與膟同。　又國名。【後漢西域傳】有蒲類國。　又姓。【史記梁孝王世家】類犴反。【正字通】宋類演，福州寧德尉。　又【集韻】盧對切，音壘。偏也。【左傳昭十六年】□之頗類。　又【集韻】劣戌切，音律。似也。【曹植七啟】麗草交植，殊品詭類。綠葉朱榮，熙天曜日。　【說文】種類相似，唯犬爲甚。从犬頪聲。（類）考證：〔【周禮春官肆師】類造上帝。【註】類其禮依郊祀而爲之者。〕　謹照原文註字上增鄭字。類字下省其字。〔【爾雅】龜左倪不類。【疏】謂行時頭左也。庳下者名類。〕　謹照原文左也改左邊。 

籼	【未集上】【米字部】	籼	【集韻】相然切，音仙。本作秈。【揚子方言】江南呼稉爲秈。　或作□。亦作。（秈）【廣韻】【集韻】□相然切，音仙。【揚子方言】江南呼稉爲秈。或作。

籽	【備考】【未集】【米字部】	籽	【龍龕】音子。

箇	【未集上】【竹字部】	箇	【廣韻】古賀切【集韻】【韻會】居賀切。【正韻】古荷切，□音吤。數也。　又【揚子方言】箇，枚也。【郭註】爲枚數也。【荀子議兵篇】負矢五十箇。　【集韻】亦作个、介。俗作個。

	【子集下】【冂字部】		【唐韻】【集韻】□施智切，施去聲。【玉篇】□，面衣。又【廣韻】【集韻】□以豉切，移去聲。義同。

箈	【未集上】【竹字部】	箈	【集韻】澄之切，音持。【類篇】箭萌。一曰水中魚衣。【周禮天官】加豆之實，箈葅、雁醢、筍葅、魚醢。【鄭司農註】箈，水中魚衣。【後鄭註】箈，箭萌。箭萌者，一名篠者也。　又【集韻】【正韻】□堂來切，音臺。義同。　又【集韻】坦亥切【正韻】蕩亥切，□音。義同。　【集韻】本作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【類篇】【海篇】□他東切，音通。竹名。【本草】竹空心直上無節，出溱州，謂之通竹。俗作□。俗作□。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】友，古作□。註詳又部二畫。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】乃結切，音涅。【爾雅釋樂】管中者謂之篞。或省作□。互詳十畫篞字註。

箉	【未集上】【竹字部】	箉	【廣韻】求蟹切【集韻】杜買切，□音拐。竹具。用之魚笱，竹器也。

箋	【未集上】【竹字部】	箋	【廣韻】【正韻】則前切【集韻】【韻會】將先切，□音湔。【說文】表識書也。【篇海】古者紀其事，以竹編次爲之。【廣雅】箋，云也。又書也。　鄭康成衍毛氏詩，傳之未盡者曰箋。【呂忱字林】鄭以毛學審備，遵暢厥旨，所以表明毛意，記識其事，故特稱爲箋。【博物志】聖人制作曰經，賢者著述曰傳，鄭康成註《毛詩》曰箋。或云毛公嘗爲北海郡守，鄭是此郡人，謙敬不敢言註，但表識其不明者耳。　【玉篇】通作牋。

箌	【未集上】【竹字部】	箌	【正字通】同。○按刀部收□字。字形旣同，音義無別。因書寫之異，遂分二字。《字彙》之誤，《正字通》从之，宜刪。

箍	【未集上】【竹字部】	箍	【廣韻】古胡切【集韻】攻乎切，□音孤。以篾束物也。【語錄】宋大慈寺箍桶者精《易》，程顥兄弟就質所疑，酬應如響。問其姓，不答。【廣東新語】下番禺諸村，皆在海島之中，大村曰大箍圍，小村曰小箍圍，言四環皆江水也。

箎	【未集上】【竹字部】	箎	【集韻】火五切，音虎。竹名，高百丈。

箏	【未集上】【竹字部】	箏	【廣韻】側莖切【集韻】【韻會】甾莖切。【正韻】甾耕切，□音爭。【說文】鼓絃竹身樂也。【通典】箏，秦聲也。【急就篇註】箏，瑟類，本十二絃，今則十三。【風俗通】箏，蒙恬所造。【集韻】秦俗薄惡，有父子爭瑟者，各入其半，當時名爲箏。【釋名】箏，施絃高急，箏箏然也。【傅元箏賦序】上崇似天，下平似地，中空準六合，柱擬十二月，設之則四象在，鼓之則五音發。【史記樂書】唐有軋箏。【註】以片竹潤其端，而軋之有聲。　又簷前鐵馬曰風箏。風動成音，自諧宮商。【元稹連昌宮辭】鳥啄風箏碎珠玉。　又草名。【爾雅釋草】傅，橫木。【註】一名結縷，俗謂之鼓箏草。

箐	【未集上】【竹字部】	箐	【廣韻】子盈切【集韻】咨盈切，□音精。笭箐，小籠。　又【集韻】倉甸切，音茜。張竹弓弩曰箐。　又【集韻】千羊切，音鏘。竹名。【謝靈運山居賦】竹之細者，，箐之流也。

箑	【未集上】【竹字部】	箑	【廣韻】山洽切【集韻】【韻會】色甲切【正韻】色洽切，□音霎。【說文】扇也。【廣韻】扇之別名。【世本】武王始作箑。【古今注】舜廣開視聽，求賢人自輔，作五明扇，此箑之始也。【揚子方言】扇，自關而東謂之箑，自關而西謂之扇。【潘岳秋興賦】屛輕箑，釋纖絺。　又【廣韻】【韻會】山輒切【集韻】色輒切，□音翣。義同。　又【集韻】疾葉切，音捷。義同。　又脯名。【宋書符瑞志】帝堯時，廚中自生肉，其薄如箑，搖動則風生，食物寒而不臭，名曰箑脯。　又【集韻】實洽切，音偞yè。同□。行書也。秦使徒隷助官書草箑以爲行事，謂草行之閒取其疾速，不留意楷法也。

箒	【未集上】【竹字部】	箒	【廣韻】之九切【集韻】止酉切，□音帚。箕箒也。【世本】少康初作箕帚。【集韻】少康，杜康也，葬長垣。【後漢贾誼傳】母取箕箒，立而誶語。　又竹名。【僧贊寧筍譜】拂雲箒，竹出廬山，莖大如指，竹杪細，葉密翠如箒，彼人采爲方物贈人，謂之拂雲箒。考證：〔【賈誼治安策】母取箕箒，立而誶語。〕　謹照原書改後漢贾誼傳。 

箔	【未集上】【竹字部】	箔	【廣韻】傍各切【韻會】白各切，□音薄。簾也。　通作薄、簿。

箕	【未集上】【竹字部】	箕	〔古文〕□□□□□□□□□【廣韻】【集韻】【韻會】居之切【正韻】堅溪切，□音姬。宿名。【詩小雅】成是南箕。【傳】南箕，箕星也。正義曰：箕，四星，二爲踵，二爲舌，踵在上，舌在下，踵狹而舌廣。【韻會】箕者，萬物根基，東方之宿，考星者多驗於南方，故曰南箕。【爾雅釋天】析木之津，箕斗之閒，漢津也。【疏】天漢在箕斗二星之閒，箕在東方木位，斗在北方水位。分析水木，以箕星爲隔。隔河須津梁以渡，故此次爲析木之津。【史記天官書】箕爲敖客，曰口舌。【註】敖，調弄也。箕以簸揚調弄爲象。又受物有去來。去來，客之象。箕爲天口，主出氣，是箕有舌，象讒言。【石氏星經】箕四宿，主後宮別府二十七世婦八十一御妻，爲相天子后也。【書洪範註】好風者箕星，好雨者畢星。【春秋緯】月麗于畢，雨滂沱。月麗于箕，風揚沙。【天官書】箕，燕之分野。　又【篇海】箕，簸箕，揚米去糠之具。　又【廣韻】箕，箕帚。【禮曲禮】凡爲長者糞之禮必加帚於箕上。【世本】古者少康作箕帚。　又國名。【書洪範】王訪于箕子。【註】箕，國名。子爵也。　又地名。【山海經】釐山西二百里曰箕尾之山。【春秋僖三十三年】晉人敗狄于箕。【註】太原陽邑縣南有箕城。【孟子】益避禹之子於箕山之隂。【疏】箕山，嵩高之北是也。【前漢地理志】琅琊有箕縣。【水經注】濰水出箕屋山。　又姓，晉有大夫箕鄭。　又斯螽別名。【周禮考工記疏】幽州人謂斯螽爲舂箕。　又木名。【鄭語】檿弧箕服。【韋註】箕，木名。服，矢房也。　又【張衡思□賦】屬箕伯以函風兮。【註】箕伯，風師。考證：〔【爾雅釋天】箕斗之閒，漢津也。〕　謹照原文箕斗之閒上增析木之津四字。 

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文典字。註見八部六畫。　又【廣韻】大篋。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】所嫁切，音嗄。姓也。出新鄭。

箖	【未集上】【竹字部】	箖	【廣韻】力尋切【集韻】犁鍼切，□音林。箖箊，竹名。【戴凱之竹譜】箖箊竹，葉薄而廣，越女試劒竹是也。【贊寧筍譜】箖竹出襄州臥龍山諸葛亮祠中，長百丈，梢上有葉，土人作幡竿承落。其筍堪食，甚美。　又【集韻】力錦切，音廩。【博雅】翳也。

