<!-- { "loadSidebar": true } -->
籑	【戌集下】【食字部】	籑	【正字通】同，譌省。

籒	【未集上】【竹字部】	籒	【廣韻】【韻會】【正韻】直又切【集韻】直祐切，□音胄。史籒，周宣王太史名，造大篆。【法書攷】籒文者，史籒所作也，與古文大篆小異，後人以名稱書，謂之籒文。《七略》曰：卽周時史官敎學童書也，與孔壁古文異體，卽奇字也。其跡則《石鼓文》存焉。【學古編】李斯旣作小篆，遂以籒文爲大篆。　又【說文】讀書也。

籓	【未集上】【竹字部】	籓	【廣韻】甫煩切【集韻】方煩切，□音樊。大箕。【廣雅】籓、籮，箕也。一曰蔽也。又【集韻】逋潘切，音般。【說文】箕屬，所以推棄之器也。

籔	【未集上】【竹字部】	籔	【廣韻】所矩切【集韻】【韻會】□主切【正韻】所武切，□音數。【類篇】十六斗曰籔。【儀禮聘禮】門外米三十車，車秉有五籔。【疏】十斗曰斛，十六斗曰籔，十籔曰秉。　又窶籔，竹器。【前漢東方朔傳註】窶籔，以盆盛物戴于頭者，則以窶籔薦之，狀如環。又【楊惲傳】不容穴，銜窶籔也。　又【廣韻】取句切。義同。　又【廣韻】所角切。窶籔，四足几也。　又【廣韻】【韻會】【正韻】□蘇后切，音叟。炊也。一曰漉米竹器。

籕	【未集上】【竹字部】	籕	【山海經】神英招，其音如。【郭璞註】或作籕。所未詳也。【字彙補】與籀字不同，籀从手。

籗	【未集上】【竹字部】	籗	【廣韻】苦郭切，音廓。【爾雅註】捕魚籠。【篇海】罩魚者也。【左思吳都賦】罩兩魪。【註】罩，籗也。　又【廣韻】仕角切【正韻】食角切，□音浞。【集韻】竹角切，音斲。義□同。　【集韻】同籱。

籘	【未集上】【竹字部】	籘	【篇海】徒登切，音滕。與籐同。

籶	【備考】【未集】【米字部】	籶	【字彙補】籸字之譌。

紌	【未集中】【糸字部】	紌	【字彙】渠尤切，音求。【揚雄蜀都賦】爾乃其人，自造奇錦。紌繏□，縿緣盧中。

籙	【未集上】【竹字部】	籙	【廣韻】力玉切【集韻】【韻會】龍玉切【正韻】盧谷切，□音祿。籍也。　又圖籙。【張衡東京賦】高祖膺籙受圖，順天行誅。　又【集韻】簏也。

籚	【未集上】【竹字部】	籚	【廣韻】落胡切【集韻】【韻會】【正韻】龍都切，□音盧。【廣韻】籚西竹，出會稽。【戴凱之竹譜】有竹象籚，因以爲名。東甌諸郡，緣海所生。肌理勻淨，筠色潤貞。凡今之篪，匪兹不鳴。　又【類篇】筐也。大曰籚，小曰籃。【儀禮士昏禮註】笲竹器而衣者，其形蓋如今之筥□籚矣。　又通作廬。【周禮冬官考工記】秦無廬。【註】矛戟柄也。　又【韻會】同櫨。柱上拊也。【晉語】侏儒扶籚。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】千安切，音餐。竹籖也。同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】與篪同。考證：〔【字彙補】與箎同。〕　謹照原文箎改篪。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】側六切，音□。縬，或作□。縐文也。

籛	【未集上】【竹字部】	籛	【廣韻】【正韻】則前切【集韻】【韻會】將先切，□音箋。【廣韻】姓也。【論語疏】老彭姓籛，名鏗。在商爲守藏吏，在周爲柱下史。【神仙傳】彭祖姓籛，名鏗，帝顓頊之元孫。善養性，能調鼎，進雉羹于堯，堯封之于彭城，歷夏、殷、周，年七百六十七歲而不衰。　又【集韻】子干切。義同。　又【廣韻】楚人革馬簻鞍韉。　又【廣韻】卽淺切【集韻】【韻會】子淺切，□音翦。竹名。

籜	【未集上】【竹字部】	籜	【廣韻】【正韻】他各切【集韻】【韻會】闥各切，□音託。【類篇】竹皮也。【謝靈運詩】初篁苞綠籜。【註】籜，竹皮也。　又草名。【山海經】甘棗之山，其下有草，葵本而杏葉，黃花而莢實，名曰籜。可以已瞢。

籝	【未集上】【竹字部】	籝	【廣韻】以成切【集韻】怡成切，□音盈。籠也。【廣雅】籝，籠也。【玉篇】箸筩謂之籝。　又【廣韻】亦作嬴。【集韻】或作□。

籞	【未集上】【竹字部】	籞	【廣韻】魚巨切【集韻】偶舉切【韻會】魚許切【正韻】偶許切，□音御。禁苑也。【前漢宣帝紀】地節三年，詔池籞未御幸者，假與貧民。【註】蘇林曰：折竹以繩緜連禁籞，使人不得往來，律名爲籞。　又【廣韻】池水中編竹籬養魚。　又【韻會】池籞，水邊作小屋落鄣魚鳥。籞者，禁苑之遮衞也。

籟	【未集上】【竹字部】	籟	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□落蓋切，音賴。【說文】籥三孔也。大者謂之笙，中者謂之籟，小者謂之箹。【爾雅註】簫，一名籟。【史記司馬相如傳】摐金鼓，吹鳴籟。【註】籟，簫也。　又凡孔竅機括皆曰籟。【莊子齊物論】人籟則比竹，地籟則衆竅是已。　又叶力制切【宋玉高唐賦】緣葉紫裏，丹莖白蔕。纖條悲鳴，聲似竽籟。【註】蔕，丁計切。籟，力制切。考證：〔【史記司馬相如傳】摐金鼓，吹鳴籟。〕　謹照原文摐改摐。 

籠	【未集上】【竹字部】	籠	【廣韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音櫳。【說文】舉土器。一曰笭也。【西京雜記】漢制，天子以象牙爲火籠。　又鳥檻曰籠。【莊子庚桑楚】以天下爲之籠，則雀無所逃。　又包舉也。【前漢食貨志】籠貨物，籠鹽鐵。　又盛矢器。以竹爲之。【周禮夏官】田弋充籠箙矢。【註】籠，竹箙也。　又地名。【史記匈奴傳】五月大會籠城。【韻會補】廣南化外，古南越地，唐置籠州。　又【廣韻】【集韻】力鐘切【正韻】盧容切，□音龍。竹名。【張衡南都賦】其竹則籦籠篾。　又□籠，竹車軬。【揚子方言】車枸簍，宋、魏閒謂之□籠。【史記田單傳】令其宗人盡斷其車軸末而傅鐵籠。【註】《方言》：車轊，齊謂之籠。　又草名。【管子地員篇】有籠與斥。　又【廣韻】【正韻】力董切【集韻】【韻會】魯孔切，□音攏。箱籠。又竹器。【周禮地官遂人】道野役及窆，抱磨，共丘籠。又與瀧同。【荀子議兵篇】東籠而退。【註】與涷瀧同，沾濕貌。

籢	【未集上】【竹字部】	籢	【廣韻】力鹽切【集韻】離鹽切，□音廉。鏡籢也。【列女傳】置鏡籢中。【急就篇註】籢，盛鏡之器，若今鏡匣也。　又【廣韻】與匳同。盛香器。

籣	【未集上】【竹字部】	籣	【廣韻】洛干切【集韻】【韻會】郞干切，□音闌。所以盛弩矢，人所負也。【前漢韓延壽傳】延壽爲東郡，令騎士兵車四面營陣，被甲鞮鞪居馬上，抱弩負籣。【註】籣，盛弩矢者也。其形如木桶。　又地名。【前漢地理志】張掖郡有屋籣縣。

籤	【未集上】【竹字部】	籤	【廣韻】七廉切【集韻】【韻會】【正韻】千廉切，□音簽。【說文】驗也。一曰銳也，貫也。【玉篇】竹籤，用以卜者。　又典籤，官名。【北史蕭泰傳】泰子寶未弱冠，名重一時。隋文帝輔政，引爲丞相府典籤。　又【正韻】幖也。

籥	【未集上】【竹字部】	籥	【唐韻】【廣韻】以灼切【集韻】【類篇】【正韻】弋灼切【韻會】弋約切，□音藥。【廣韻】樂器，似笛。【爾雅釋樂】大籥謂之產，其中謂之仲，小者謂之約。【註】籥，如笛，三孔而短小。【廣雅】籥，七孔。【詩衞風】左手執籥。【傳】籥，六孔。【周禮春官】籥師掌敎國子舞羽龡籥。【註】文舞有持羽吹籥者，所謂籥舞也。【禮文王世子】秋冬學羽籥。【疏】籥，笛也。籥聲出于中冬，則萬物藏于中云。又【明堂位】土鼓、蕢桴、葦籥，伊耆氏之樂也。【釋名】籥，躍也。氣躍出也。　又【說文】書僮竹笘也。　又與鑰同。【書金縢】啓籥見書。【疏】籥，開藏之管。【禮月令】孟冬愼管籥。　又星名。【星經】天籥七星，在斗杓第二星，主關籥開閉。【周天大象賦】天籥司其啓閉。

籦	【未集上】【竹字部】	籦	【廣韻】職容切【集韻】諸容切，□音鍾。籦籠，竹名。可爲笛。【馬融長笛賦】惟籦籠之奇生兮，于終南之隂崖。【註】奇生，謂生質之奇也。　又【廣韻】竹器。

籧	【未集上】【竹字部】	籧	【廣韻】强魚切【集韻】【韻會】【正韻】求於切，□音渠。【說文】籧篨，麤竹席也。【揚子方言】簟，麤者謂之籧篨，或謂之籧筁。　又醜疾名。【晉語】籧篨不可使俯。蓋編席爲囷，如人之擁腫而不能俯，故以名之。　又【正韻】居許切，音舉。【禮月令】季春之月，具曲植籧筐。【註】亦作筥，養蠶器也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【戰國策】其自羃繫也完矣。【註】羃，元作□。

粇	【未集上】【米字部】	粇	【集韻】同糠。

籩	【未集上】【竹字部】	籩	【廣韻】布元切【集韻】【韻會】【正韻】□眠切，□音邊。竹豆。【爾雅釋器】竹豆謂之籩。【疏】籩，以竹爲之，口有籐緣，形制如豆，亦受四升，盛棗、栗、桃、梅、蔆芡、脯脩、膴鮑、糗餌之屬，祭祀、燕享所用。【詩豳風】籩豆有踐。【儀禮士冠禮】旨酒令芳，籩豆有楚。【左傳昭六年】季孫宿如晉，晉侯享之，有加籩。【註】籩豆之數多于常禮。　又官名。【周禮天官】籩人奄一人，女籩十人。【疏】女籩，女奴之曉籩者。

籫	【未集上】【竹字部】	籫	【廣韻】作管功。【集韻】祖管切，□音纂。竹器。【廣雅】籫，箸筩也。【急就篇註】籫，盛匕箸之籠。一名。筩原作下桶。

籬	【未集上】【竹字部】	籬	【廣韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切【正韻】鄰溪切，□音離。籓籬也。【釋名】籬，離也。以柴竹作之。疏離，離也。【晉書庾袞傳】與弟子樹籬，跪而授條，曰：幽顯易操，非君子意。　又笊籬，竹杓。　又叶良何切。【楚辭招魂】軒輬旣低，步騎羅些。蘭薄戸樹，瓊木籬些。　【正韻】亦作蘺、。

籭	【未集上】【竹字部】	籭	【廣韻】【集韻】【韻會】□山宜切，音凘。竹器。可以取麤去細。　又【集韻】【正韻】□霜夷切，音師。義同。　又【集韻】所綺切，音躧。與簁同。　又【廣韻】山佳切【集韻】所佳切，□音崽。【廣韻】竹名。【集韻】□具。或作簛簁篩。

籮	【未集上】【竹字部】	籮	【廣韻】魯何切【集韻】【韻會】良何切【正韻】郞何切，□音羅。竹器。【揚子方言】箕，陳魏宋楚之閒謂之籮。一說江南謂筐底方上圜曰籮。

絗	【未集中】【糸字部】	絗	【集韻】胡骨切，音搰。【類篇】縷縈也。

