<!-- { "loadSidebar": true } -->
籯	【未集上】【竹字部】	籯	【篇海】餘輕切，音盈。箱屬。【揚子方言】陳宋楚魏之閒謂筲爲籯。【前漢韋賢傳】鄒、魯諺曰：遺子黃金滿籯，不如一經。【註】如淳曰：籯，竹器，受三四斗，今陳留俗有此器。

綂	【未集中】【糸字部】	綂	【正字通】俗統字。

綃	【未集中】【糸字部】	綃	【廣韻】相邀切【集韻】思邀切，□音宵。【說文】生絲也。【玉篇】素也，緯也。【急就篇註】綃，生白繒，似縑而疏者。一名鮮支。【禮玉藻】□綃衣以爲裼。【註】綃，綺屬也。【左思吳都賦】泉室潛織而卷綃。【註】鮫人從水中出，曾寄食人家，積日賣綃。綃者，竹孚兪也。　亦作宵。【儀禮士昏禮】姆纚筓宵衣在其右。【註】宵，讀如詩素衣朱綃之綃。◎按《詩唐風》素衣朱繡，箋云：繡當爲綃。《韻補》云：當讀如肖。　又【集韻】所交切，音梢。【後漢向栩傳】著絳綃頭。【釋名】綃頭，綃鈔也。鈔髮使上也。　又【木華海賦】維長綃。【註】綃，今之帆維也。以長木爲之，所以挂帆。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】陟交切，音嘲。大笙，十九簧。【集韻】莊交切【韻會】【正韻】陟交切，□音巢。大笙。【爾雅釋樂】大笙謂之巢。【類篇】巢或从竹。　又【集韻】鳥穴中也。□原字从臼作。

綄	【未集中】【糸字部】	綄	【廣韻】【集韻】【韻會】□胡官切，音桓。【玉篇】□風五兩也。　又【廣韻】胡管切【集韻】戸管切，□音緩。【博雅】纏也。　又【集韻】烏患切。綰或作綄。

綅	【未集中】【糸字部】	綅	【廣韻】【正韻】七林切【集韻】【韻會】千尋切，□音侵。【說文】作□，絳綫。【詩魯頌】貝胄朱綅。【傳】以朱綅綴之。【疏】謂以朱綫連綴甲也。　又【廣韻】子心切【集韻】咨林切，□音祲。義同。　又【廣韻】息廉切【集韻】思廉切，□音暹。白經黑緯。同□。

綆	【未集中】【糸字部】	綆	〔古文〕【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古杏切，音梗。【說文】汲井綆也。【揚子方言】繘，自關而東，周洛韓魏之間謂之綆。【莊子至樂篇】綆短不可汲深。【玉篇】亦作。　又【集韻】必郢切，音餠。【周禮冬官考工記輪人】眡其綆，欲其蚤之正也。【註】綆，讀爲餠，輪箄也。　又【集韻】補滿切，音。義同。

粈	【未集上】【米字部】	粈	【集韻】女九切，音紐。【說文】雜飯也。　又【廣韻】人九切【集韻】忍九切，□蹂上聲。又【集韻】女救切，狃去聲。義□同。

粉	【未集上】【米字部】	粉	【廣韻】方吻切【集韻】【韻會】【正韻】府吻切，□分上聲。【篇海】米粉。【釋名】分也。硏米使分散也。【周禮天官】修籩之實，糗餌粉餈。【註】豆屑也。　又【說文】傅面者也。【韻會】古傅面亦用米粉。又染之爲紅粉，後乃燒鉛爲粉。【博物志】燒鉛成胡粉。【釋名】胡粉，胡餬也，脂和以塗面也。　又【正韻】設采潤色謂之粉澤。　又煆石爲白灰，塗牆壁曰粉。【白居易詩】文昌新入有光輝，紫界金牆白粉闈。【註】尙書省皆以粉圖壁，畫古賢列士，曰畫省，亦曰粉省。　又【事文類聚】海粉母如墨魚形，大三四寸，冬畜家中，春種海濵田內，色綠如荷包，海粉卽所溲也。或曰插竹枝田中，母緣枝吐出成粉。　又【正字通】凡物磑之如屑者，皆爲粉。粉通稱，非獨米也。　又竹名。【閩部疏】粉竹舂絲，爲佳紙料者，美于江南之白苧。　又地名。【水經】堵水出自上粉縣。【注】孟達爲太守，治房陵，故縣有粉水，縣居其上，故曰上粉。取此水漬粉，皓耀鮮潔，縣水皆取名焉。　又【集韻】方問切，音奮。傳也。飾也。【字彙補】粉，白飾也，从上聲。所以傳物曰粉，从去聲。《字彙》皆作府刎切，非。

粒	【未集上】【米字部】	粒	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【正韻】□力入切，音立。米粒也。【小爾雅】生曰穀謂之粒。【孟子】樂歲粒米狼戾。【註】粒米，粟米之粒也。【拾遺記】員嶠之山名環丘，粟生穟高五丈，其粒皎然如玉。　又【說文】糂也。【書益稷】烝民乃粒。【傳】米食曰粒。【疏】今人謂飯爲米糂，遺餘之飯，謂之一粒兩粒，是米食曰粒，用米爲食之名也。【禮王制】有不粒食者矣。　又通作立。【詩周頌】立我烝民。【註】立、粒通。

粓	【未集上】【米字部】	粓	【集韻】沽三切，音甘。米汁也。　又【說文】周謂潘曰泔。或作粓。

粔	【未集上】【米字部】	粔	【廣韻】其呂切【集韻】臼許切，□音巨。【說文】粔籹，膏糫也。【齊民要術】粔籹名環餅，象環釧形。《廣雅》謂之粰□，今通名饊子。【楚辭招魂】粔籹蜜餌，有餦餭些。【註】吳謂之膏環，亦曰寒具。【杜甫詩】粔籹作人情。【劉禹錫寒具詩】纖手搓成玉數尋，碧油熬出嫩黃深。夜來春睡無輕重，壓扁佳人纏臂金。

粕	【未集上】【米字部】	粕	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹各切，音膊。【說文】糟粕，酒滓也。【釋名】酒滓曰糟，浮米曰粕。　或作魄。【莊子天道篇】古人之糟魄。【註】魄本作粕，已漉麄糟也。　又【集韻】匹陌切，音拍。義同。

粖	【未集上】【米字部】	粖	【廣韻】【五音集韻】□莫撥切，音末。【博雅】饘也。　又【集韻】莫結切，音蔑。糜粥也。

粗	【未集上】【米字部】	粗	【廣韻】千胡切【集韻】聰徂切【正韻】倉胡切，□音麤。【玉篇】大也，略也，疏也，物不精也。【禮月令】其器高以粗。又【樂記】其怒心感者，其聲粗以厲。【莊子秋水篇】物之粗也。　又【廣韻】徂古切【韻會】坐五切，□音伹。義同。　【集韻】或作觕。通作麤。俗作□。□字原从米从鹿。考證：〔【禮樂記】怒心感者，其聲粗以厲。〕　謹照原文怒上增其字。 

	【巳集上】【水字部】		【集韻】迄及切，音吸。與潝同。水疾聲。【司馬相如上林賦】汨漂疾。【文選】作汨。　又【集韻】域及切，音熠。義同。

粜	【未集上】【米字部】	粜	【廣韻】與糶同。（糶）【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他弔切，音眺。【說文】出穀也。【史記貨殖傳】糶二十病農，九十病末。【註】索隱曰：言米賤則農人病也。　又【集韻】徒弔切，音調。姓也。晉有糶裁。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□方六切，音福。竹實。【竹譜】竹生花實，其年便楛死。□，竹實也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【正字通】古筮字。註詳七畫。

粞	【未集上】【米字部】	粞	【廣韻】先稽切【集韻】先齊切，□音西。【類篇】米碎曰粞。　又【廣韻】蘇來切【集韻】桑才切，□音。又思計切，音細。義□同。

絽	【未集中】【糸字部】	絽	【集韻】兩舉切，音呂。【博雅】絣也。【玉篇】絽，紩衣也。

粟	【未集上】【米字部】	粟	〔古文〕□□□□【廣韻】相玉切【集韻】【韻會】須玉切【正韻】蘇玉切，□音涑。【說文】嘉穀實也。【韻會小補】粟爲陸種之首，米之有甲者。【書禹貢】四百里粟。【周禮地官】旅師掌聚野之耡粟、屋粟、閒粟。【註】耡粟，民相助作，一井之中所出，九夫之稅粟也。屋粟，民有田不耕，所罰三夫之稅粟。閒粟，閒民無職事者所出，一夫之征粟。【爾雅釋草註】秫謂黏粟，與穀相似，米黏。北人用之釀酒，其莖稈似禾而粗大。　又地名。【穀梁傳文十年】及蘇子盟于女粟。【前漢地理志】左馮翊屬縣粟邑。【註】莽曰粟城。【水經注】睢水，又東逕粟縣。　又水名。【水經注】居庸縣故城，魏上谷郡治，有粟水在焉。　又官名。【史記孝景紀】更命治粟內史爲大農。　又國名。【北史魏明帝紀】大延元年八月，粟特國遣使朝貢。　又姓。袁紹魏郡太守粟舉。　又沙謂之粟。【山海經】柜山有英水，中多丹粟。【註】細丹沙如粟也。　又【廣東新語】連山有八排猺，自稱猺丁，曰八百粟。　又叶思積切。【韓愈進學解】月費俸錢，歲靡廩粟。子不知耕，婦不知織。　本作□。

粠	【未集上】【米字部】	粠	【集韻】胡公切，音紅。與同。

粡	【未集上】【米字部】	粡	【集韻】徒東切，音同。粽也。　又【篇海】粗米。

粢	【未集上】【米字部】	粢	【廣韻】卽夷切【韻會】將支切【正韻】津私切，□音咨。【類篇】稷也。【爾雅釋草疏】粢者，稷也。【禮曲禮】稷曰明粢。【左傳桓六年】潔粢豐盛。【註】黍稷曰粢。　又通作齊。【儀禮士虞禮】明齊溲酒。【註】今文曰明粢。　又通作齍。【周禮春官小宗伯】辨六齍之名物。【註】齍讀爲粢。六粢謂六穀：黍稷稻粱麥苽。　又【集韻】才資切，音茨。【說文】稻餠，與餈同。【列子力命篇】食則粢糲。【註】粢，稻餠也。味類籺米，不碎。【揚子方言】餌謂之餻，或謂之粢。　又【集韻】才詣切，音劑。酒也。【禮禮運】粢醍在堂。通作齊。　【說文】本作□，或作秶。今文从米作粢。考證：〔【說文】本作齋。〕　謹按說文□从齊从禾，今改□。 

粣	【未集上】【米字部】	粣	【集韻】色責切，音。糝也。又粽也。【南史虞悰傳】作扁米粣。又【齊書宣孝后傳】薦茗□炙魚。　又測革切，音策。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】荒故切，音謼。籠也。

□	【未集上】【竹字部】	□	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】【韻會】□張六切，音竹。擣也。凡土功曰□。【詩豳風】九月□場圃。【大雅】□之登登。　又【周禮冬官考工記】□氏爲削。【註】削，今之書刀。　又居室亦曰□，言先□垣也。【杜甫詩】畏人成小□。　又鳥鼓翼也。【韓愈城南聯句詩】逗翳翅相築，擺幽尾交搒。　又推□，旁推覺之也。【三國志顏斐傳】帝召市吏于斐前，杖一百，時典農私推□斐謝。【註】從旁推□令覺也。　又【集韻】佇六切，音逐。杵有鐏。　又叶職救切【潘岳西征賦】考土中于斯邑，成建都而營□。旣定鼎于郟鄏，遂鑽龜而啓繇。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】無斧切【集韻】罔甫切，□音武。與潕同。水出南陽。

