<!-- { "loadSidebar": true } -->
粤	【未集上】【米字部】	粤	【廣韻】【集韻】【韻會】□王伐切，音越。【爾雅釋詁】粤，曰也。【註】語辭發端。【說文】審愼之詞。【徐曰】凡言粤者，皆在事端句首，未便言之，駐其言以審思之。書召誥，粤三日丁巳是也。心中暗數其日數，然後言之，其聲氣舒亏，故从亏會意。　又【爾雅釋詁】於也。【註】語之韻絕歎辭也。　又與曰通。【書堯典】曰若稽古帝堯。　又與越通。【書召誥】惟太保先周公相宅越若來。　又地名。【前漢高帝紀】從百粤之兵以佐諸侯，誅暴秦。又【地理志】粤地，牽牛婺女之分野。又厚也。【管子五行篇】天爲粤宛，草木養長。【註】天爲厚順，不逆時氣也。《說文》粵，从亏从宷。

粥	【未集上】【米字部】	粥	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□之六切，音祝。糜也。【釋名】粥濯于糜，粥粥然也。【禮月令】仲秋行糜粥飮食。【風土記】天正日南，黃鐘踐長，是日始牙動，爲饘粥以養幼。【南越志】盧陵城中有井，半靑半黃，黃者甜滑，宜作粥，色如金，似灰汁，甚芬馨。　又豆粥。【後漢馮異傳】光武至饒陽蕪蔞亭，異上豆粥。【晉書石崇傳】崇爲客作豆粥，咄嗟便辦。　又茗粥。【茶錄】吳人采茶煑之，名茗粥。　又楡粥。【唐書陽城傳】隱中條山，歲饑，屑楡爲粥。　又天有粥。【天文集要】玉井主粥。　又凉州以粥爲羅闍。【異物志】高昌僻土，有異于華，寒服冷水，暑啜羅闍。　又【說文】本作鬻。今俗作粥。【前漢文帝紀】吏廩當受鬻者，或以陳粟。【註】鬻與粥同。師古曰：黃帝始烹穀爲粥，周謂之饘，宋、衞謂之餰。　又姓。鬻熊，周文王時人，省作粥。楚有粥權，卽熊後。　又粥粥，□謙貌。【禮儒行】粥粥若無能也。【疏】粥粥，柔弱專愚之貌。【註】亦作羊六反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□余六切，音育。【前漢禮樂志】粥粥音送。【註】粥粥，敬懼貌。師古曰：粥，弋六反。　又北狄名。【史記五帝紀】黃帝北遂葷粥。【註】粥，音育。　又賣也。【禮王制】田里不粥。【荀子儒效篇】魯之粥牛馬者不豫賈。　又【韻會小補】靡爲切。也。通作靡。　又叶職律切，音□。【蘇轍鍾山詩】老僧一身泉上住，十年掃盡人閒迹。客到惟燒柏子香，晨饑坐視山前粥。

粦	【未集上】【米字部】	粦	注解：【廣韻】力刃切【韻會】良忍切，□音吝。【說文】鬼火也。兵死及馬牛之血爲粦。【博物志】戰鬭死亡之處有人馬血，積年爲粦，著地入草木，如霜露不可見。有觸者，著人體便有光，拂拭卽散無數。　又【韻會】或作燐。【淮南子□論訓】久血爲燐。又【陳思王螢火論】或謂之燐。【詩豳風熠燿宵行傳】燐也。燐，螢火也。【陸佃云】燐火之微名，故此兩者通謂之燐。【集韻】或作。　又【韻會小補】離眞切，音鄰。又里忍切，音嶙。義□同。　【說文】本作。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】山隹切【集韻】所隹切，□音崽。漉米也。

粧	【未集上】【米字部】	粧	【字彙補】側羊切，音庄。粉飾。

粪	【未集上】【米字部】	糞	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方問切，音奮。穢也。【左傳僖二十八年】榮季曰：是糞土也。【史記貨殖傳】貴出如糞土。　又治也，培也。【禮月令】可以糞田疇。【疏】壅苗之根也。【荀子致仕篇】樹落糞本。　又掃除也。【禮曲禮】凡爲長者糞之禮，必加帚于箕上。【左傳昭三年】張趯使謂太叔曰：糞除先人之敝廬。【荀子經國篇】堂上不糞，則郊草不瞻曠芸。【註】糞，除也。　又非問切，音分。掃棄之也。【韓愈文】糞除天下山川。　【集韻】又作□□□坋□□□。【韻會】本作粪，隷作糞。或作□。亦作拚，又作□。【玉篇】作□。【海篇】作□。【字彙補】作□。□字原作米下黑，或□字。

絊	【未集中】【糸字部】	絊	【篇韻】音最。鮮潔也。

粮	【未集上】【米字部】	粮	【廣韻】【集韻】呂張切【正韻】龍張切，□音良。同糧。【張衡思□賦】屑瑤蕋以爲粮。（糧）【廣韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音良。【說文】穀食。【周禮地官廩人】凡邦有會同師役之事，則治其糧與其食。【註】行道曰糧，謂糒也。止居曰食，謂米也。【左傳僖四年】申侯曰：共其資糧屝屨。【疏】糧謂米粟，行道之食。【詩大雅】乃裹餱糧。【莊子逍遙遊】適百里者，宿舂糧。適千里者，三月聚糧。　又藥名。【神異經】禹餘糧，世傳禹治水，棄其所餘糧于江中，生爲藥草也。　亦作粮。

粯	【未集上】【米字部】	粯	【廣韻】侯襇切，音莧。粉頭粯子。　又【類篇】米屑也。

粰	【未集上】【米字部】	粰	【廣韻】房鳩切【集韻】【韻會】房尤切，□音浮。【博雅】粰□，饊也。【晉書會稽王道子傳】士卒以給粰橡。　又【篇海】一曰鬻也。【博雅】粰，饘也。　又【集韻】芳無切，音敷。穀皮也。一曰秠，一粰二米。或作□。【晉書桓階傳】階爲趙郡太守時，俸盡食醬粰。上聞之，戲曰：卿家醬頗得不減耶。

粱	【未集上】【米字部】	粱	【廣韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音梁。【說文】米名也。【篇海】似粟而大，有黃靑白三種，又有赤黑色者。【韻會小補】粱，粟類，米之善者，五穀之長，今人多種粟而少種粱，以其損地力而收穫少也。【爾雅釋草註】虋，赤粱粟。芑，白粱粟。【周禮天官】犬宜粱。【疏】犬味酸而溫，粱米味甘而微寒，氣味相成，故云犬宜粱。【廣志】有具粱、解粱，有遼東赤粱。【本草】白粱味甘，微寒，無毒，主除熱益氣，有襄陽竹根者最佳。黃粱出靑、冀。【杜甫贈衞八處士詩】夜雨翦春韭，新炊閒黃粱。【註】《本草》香美逾諸粱，俗呼竹根黃。　又莠類曰粱。【爾雅釋草】稂，童粱。【註】莠類。【疏】稂，一名童粱。　【集韻】或作梁。考證：〔【說文】稻穀名。〕　謹照原文改米名也。〔【杜詩】新炊聞黃粱。〕　謹照原文聞改閒。 

粲	【未集上】【米字部】	粲	【廣韻】【集韻】【韻會】蒼案切【正韻】蒼晏切，□音燦。【說文】稻重二，爲粟二十斗，爲米十斗，曰毇。爲米六斗大半斗曰粲。【篇海】精鑿食也。　又餐也。【詩鄭風】還予授子之粲兮。【傳】粲，餐也。今河北人呼食爲粲，謂餐食也。　又【廣韻】優也，察也，明也。【詩唐風】角枕粲兮。【小雅】粲粲衣服。【爾雅釋訓】宴宴粲粲，尼居息也。【註】盛飾晏安，近處優閒。【前漢宣帝紀】骨肉之親，粲而不殊。【註】粲，明也。　又衆意。【詩鄭風】三英粲兮。【箋】衆意。【註】采諫反。【朱註】又光明也。　又三女爲粲。【詩唐風】今夕何夕，見此粲者。【周語】密康公遊于涇，有三女奔之。其母曰：必致之王，女三爲粲。粲，美物也。　又笑貌。【穀粱傳昭四年】軍人皆粲然而笑。【註】粲然，盛笑貌。　又漢□有白粲。【前漢孝惠紀】當爲城旦舂者，皆耐爲鬼薪白粲。【註】白粲，坐擇米使正白爲白粲，三歲□也。　又精潔貌。【荀子榮辱篇】粲然有秉芻豢稻粱而至者。【註】粲，精潔貌。　又姓。隴西族，出【姓苑】。　又叶倉甸切，音茜。【陸雲贈張府君詩】被繡晝行，昔人攸羨。階雲飛藻，孰與同粲。　又【廣韻】與同。　【海篇】別作□。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】胡孔切，音澒。□□，耳中鳴也。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】胡黤切【集韻】戸黤切，□音檻。饘也。　本作糮。

粳	【未集上】【米字部】	粳	【集韻】居行切，音庚。【玉篇】稻不黏者。【爾雅釋草疏】秔糯甚相類，黏不黏爲異。【周禮天官食醬註】稌稉也。【梁庾肩吾集】有《謝賚粳米啓》。　【韻會補】粳，俗秔字。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】餘制切【集韻】【韻會】【正韻】以制切，□音曳。溶，水貌。【宋玉高唐賦】洪波淫淫之溶。

粷	【未集上】【米字部】	粷	【玉篇】居六切，音菊。粷粉也。

粸	【未集上】【米字部】	粸	【集韻】渠之切，音其。餠屬。亦作□。

粹	【未集上】【米字部】	粹	【廣韻】【集韻】【韻會】□雖遂切，音隧。【說文】不雜也。【易乾卦】剛健中正，純粹精也。【疏】純粹，不雜也。　又純也。【前漢賈誼傳】所託財器職業，粹于羣下。【註】粹，純也。　又同也。【屈原離騷】昔三后之純粹兮。【註】齊同曰粹。　又專一也。【荀子非相篇】粹而能容雜。【註】粹，專一也。　又全也。【荀子王霸篇】粹而王，駁而霸。【註】粹，全也。　又【集韻】【韻會】□同碎。【荀子儒效篇】力少而任重，舍粹折無適也。【註】粹與碎同。考證：〔【前漢賈誼傳】所托財器職業，粹于羣下。〕　謹照原文托改託。 

粺	【未集上】【米字部】	粺	【廣韻】【集韻】【韻會】旁卦切【正韻】薄邁切，□音稗。精米也。【詩大雅】彼疏斯粺。【正義】米之率，糲十，粺九，□八，侍御七。《九章》粟米法：粟率五十，糲米三十，粺二十七，□二十四，御二十一。言粟五升爲糲米三升，以下則米漸細，故數益少。四種之米，皆以三約之得此數也。　又【集韻】步化切，音鮊。毇也。　【集韻】或作□。

粻	【未集上】【米字部】	粻	【廣韻】陟良切【集韻】【韻會】中良切，□音張。【說文】食米也。【詩大雅】以峙其粻。【禮王制】五十異粻。【爾雅釋言】粻，糧也。【註】今江東通言粻。　又【博雅】餳也。　又【集韻】仲良切，音長。又除庚切，音棖。又知亮切，音帳。義□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□旬爲切，音隨。籠也。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【字彙補】同囦。

粼	【未集上】【米字部】	粼	【海篇】離珍切，音璘。水在石閒粼粼也。【詩唐風】揚之水，白石粼粼。【傳】粼粼，淸激貌。亦作磷。　又【韻會補】良忍切，音嶙。隱粼川□。　【篇海】同□。

粽	【未集上】【米字部】	粽	【廣韻】【集韻】【正韻】□作弄切，宗去聲。角黍也。同糉。　又草名。【廣東新語】五月朔至五日，以粽心草繫黍，卷以柊葉，以象隂陽包裹，浴女蘭湯，飮菖蒲雄黃醴，以辟不祥。

纹	【未集中】【糸字部】	紋	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□無分切，音文。【玉篇】綾紋也。【類篇】織紋。【篇海】凡錦綺黼繡之文皆曰紋。

