<!-- { "loadSidebar": true } -->
糜	【未集上】【米字部】	糜	【廣韻】靡爲切【集韻】【韻會】【正韻】忙皮切，□音靡。【說文】黃帝初敎作糜。【釋名】糜，煑米使糜爛也。【博雅】糜，糏也，饘也。【禮月令】行糜粥飲食。【史記封禪書】施糜之屬。【註】施糜粥之神。【風土記】俗尙以赤豆爲糜，所以象色也。　又爛也。【孟子】糜爛其民。【前漢賈山傳】無不糜滅。　又與靡通。【禮少儀】國家靡敝。【疏】靡爲糜，謂財物糜散凋敝。古字通用。　又與眉同。【前漢王莽傳】赤糜聞之，不敢入界。【註】糜，眉也。古字通用。　【集韻】或作□、□。考證：〔【禮月令】行糜粥飯食。〕　謹照原文飯食改飲食。 

糝	【未集上】【米字部】	糝	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□桑感切，音□。【說文】古文糂作糝，以米和羹也。一曰粒也。【周禮天官】羞豆之實，酏食糝食。【註】取牛羊豕之肉，三如一，小切之，與稻米二肉一合以爲餌，煎之。【莊子山木篇】孔子窮于陳、蔡之閒，七日不火食，藜羹不糝。【釋名】糝，□也，相黏□也。　又【篇海】雜也。【周禮天官疏】列國之諸侯大射，大侯九十弓，糝侯七十弓，豻侯五十弓。糝侯者，糝雜也。豹鵠而麋飾下天子大夫。　又【類篇】蘇含切，音三。【正韻】桑錦切，音沁。義□同。

糞	【未集上】【米字部】	糞	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方問切，音奮。穢也。【左傳僖二十八年】榮季曰：是糞土也。【史記貨殖傳】貴出如糞土。　又治也，培也。【禮月令】可以糞田疇。【疏】壅苗之根也。【荀子致仕篇】樹落糞本。　又掃除也。【禮曲禮】凡爲長者糞之禮，必加帚于箕上。【左傳昭三年】張趯使謂太叔曰：糞除先人之敝廬。【荀子經國篇】堂上不糞，則郊草不瞻曠芸。【註】糞，除也。　又非問切，音分。掃棄之也。【韓愈文】糞除天下山川。　【集韻】又作□□□坋□□□。【韻會】本作粪，隷作糞。或作□。亦作拚，又作□。【玉篇】作□。【海篇】作□。【字彙補】作□。□字原作米下黑，或□字。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】布梗切【集韻】百猛切，□祊上聲。詐僞也。

糟	【未集上】【米字部】	糟	【廣韻】作曹切【集韻】【韻會】臧曹切【正韻】則刀切，□音遭。【說文】酒滓也。【篇海】酒母。【周禮天官酒正】共后之致飮于賔客之禮，醫酏糟。【註】糟，醫、酏不泲者。泲曰淸，不泲曰糟。【楚辭漁父】何不餔其糟而啜其醨。【史記貨殖傳】原憲不厭糟糠。　又【集韻】或作□。【周禮天官酒正】辨四飮之物。【註】醴，淸□。亦作醩。【前漢食貨志】醩胾灰炭。　又姓。【字彙】明嘉靖舉人糟士奇，鳳翔人。　又【韻會補】祖到切，遭去聲。【禮內則】淸糟。【註】糟，醇也。沮到反。　【集韻】或作□。籀文作□。□字原作曲下酉。

糠	【未集上】【米字部】	糠	【廣韻】苦岡切【集韻】【韻會】【正韻】丘岡切，□音康。【玉篇】穀皮也。【前漢食貨志】貧者食糟糠。　又【韻會小補】或省作康。【爾雅釋器】康謂之蠱。【疏】康，米皮，一名蠱。《左傳昭元年》穀之飛亦爲蠱是也。　又粃糠，煩碎也。【莊子逍遙遊】塵垢粃糠。【註】粃糠猶煩碎。　又山名。【交州記】合浦海口有糠頭山，相傳越王舂米于此，積糠而成。　又星名。【石氏星經】箕前亦名糠。星明，大歲豐，小微，天下饑荒無米。　【玉篇】本作穅。【集韻】或作粇。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】去阮切，音犬。粉也。

糡	【未集上】【米字部】	糡	【碎金】其亮切，强去聲。漿糡也。

糣	【未集上】【米字部】	糣	同糂。【說文】糂籀文从。朁。

糤	【未集上】【米字部】	糤	【廣韻】蘇旱切【集韻】顙旱切，□音繖。熬稻粻也。與饊同。

糥	【未集上】【米字部】	糥	【字彙】俗糯字。

糦	【未集上】【米字部】	糦	【廣韻】【集韻】【正韻】□昌志切，音熾。【說文】酒食也。【廣韻】大祭，亦稷也。【詩小雅】吉蠲爲糦。【註】糦，酒食也。又【商頌】大糦是承。【箋】糦，黍稷。【疏】謂奉承助祭之粢盛，惟黍稷耳。糦从米，故知是黍稷。　又熟食。【揚子方言】糦，熟也。自河以北，趙魏之閒，火熟曰爛，氣熟曰糦。　又【集韻】虛其切，音僖。義同。　【韻會小補】通作饎、□。

糧	【未集上】【米字部】	糧	【廣韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音良。【說文】穀食。【周禮地官廩人】凡邦有會同師役之事，則治其糧與其食。【註】行道曰糧，謂糒也。止居曰食，謂米也。【左傳僖四年】申侯曰：共其資糧屝屨。【疏】糧謂米粟，行道之食。【詩大雅】乃裹餱糧。【莊子逍遙遊】適百里者，宿舂糧。適千里者，三月聚糧。　又藥名。【神異經】禹餘糧，世傳禹治水，棄其所餘糧于江中，生爲藥草也。　亦作粮。

糨	【未集上】【米字部】	糨	【篇海】其亮切，强去聲。與糡同。

玐	【午集上】【玉字部】	玐	【廣韻】博拔切【集韻】布拔切，□音八。玉聲。【五音集韻】玉名。

糩	【未集上】【米字部】	糩	【集韻】苦會切，音翽。【說文】穅也。同□。

糪	【未集上】【米字部】	糪	【廣韻】【集韻】□博厄切，音檗。【說文】炊米者謂之糪。　又【廣韻】普麥切【集韻】匹麥切，□音□。【爾雅釋器】米者謂之糪。【註】飯中有腥。【疏】飯中有腥米者謂之糪。李廵曰：米飯半腥半熟名糪，卽《論語》云失飪不食。　又【集韻】【韻會】□普八切，音汃。餠半熟也。

糫	【未集上】【米字部】	糫	【廣韻】戸關切【集韻】胡關切，□音環。餌也。粔籹，吳人謂之膏糫。

糮	【未集上】【米字部】	糮	【集韻】□本字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【正韻】徂紅切【集韻】【韻會】徂聰切，□音叢。籠□，取魚竹器。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】讟，古作。註詳言部二十二畫。

糯	【未集上】【米字部】	糯	【集韻】奴臥切，音懦。稻名。【說文】沛國謂稻曰稬。或作糯。【增韻】糯，稻之黏者，可以爲酒。　又【集韻】【韻會】□奴亂切，音渜。義同。　【六書音義】亦作稬。

糰	【未集上】【米字部】	糰	【集韻】徒官切，音團。粉餌。【武林舊事】元夕前食所尙，宜利少，澄沙糰子。

糱	【未集上】【米字部】	糱	【廣韻】魚列切，音孼。麯糱。又牙米。餘詳糵字註。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】落猥切【集韻】魯猥切，□音磊。與灅同。水名，在右北平。　又【集韻】魯水切，音壘，渨灅，水波湧起貌。【郭璞江賦】渨灅濆瀑。

糲	【未集上】【米字部】	糲	【廣韻】【集韻】【韻會】□力制切，音勵。【廣韻】麤也。【篇海】米不精也。【史記聶政傳】用爲夫人麤糲之費。【太史公自序】糲粱之食。【註】張晏曰：一斛粟舂七米爲糲。瓚曰：五斗粟三斗米爲糲。正義曰：脫粟也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□落蓋切，音賴。義同。　又【廣韻】力達切【集韻】【韻會】【正韻】郞達切，□音辣。義同。【列子力命篇】食則粢糲。【註】糲，令達反。　又【韻會小補】叶力糵切。【白居易詩】檢點盤中餐，非精亦非糲。檢點身上衣，無餘亦無闕。　【說文】本作。或作□。

糴	【未集上】【米字部】	糴	【廣韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切【正韻】杜歷切，□音狄。【廣韻】入米也。【左傳莊二十八年】臧孫辰告糴于齊。【疏】買穀曰糴。告糴者，將貨財告齊以買穀。【孟子】無遏糴。　又檄糴，疾貌。【潘岳笙賦】懰檄糴以奔邀。　又【字彙補】與滌同。【揚雄蜀都賦】糴米肥。【註】糴米，言養之以米，所以滌其穢。，豕也。　又【集韻】徒刀切，音鞉。姓也。【左傳成十年】晉侯使糴茷如楚。　又【五音集韻】直略切，音著。義同。　【集韻】或作籴。

糵	【未集上】【米字部】	糵	【集韻】【正韻】□魚列切，音臬。【玉篇】麯也。【書說命】爾惟麯糵。【禮禮運】禮之于人，猶酒之有糵也。　又與孽同。【司馬遷報任安書】隨而媒孽其短。【師古註】孽如麴糵之糵。

糶	【未集上】【米字部】	糶	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他弔切，音眺。【說文】出穀也。【史記貨殖傳】糶二十病農，九十病末。【註】索隱曰：言米賤則農人病也。　又【集韻】徒弔切，音調。姓也。晉有糶裁。

糷	【未集上】【米字部】	糷	【廣韻】【集韻】【韻會】郞旰切【正韻】郞患切，□音爛。□糜相箸也。【爾雅釋言】搏者謂之糷。【註】飯相著。【疏】糷，飯淖糜相著也。　又【集韻】魯旱切，音嬾。又郞干切，音闌。義□同。　或省作□、□。

弆	【寅集下】【廾字部】	弆	【廣韻】居許切【集韻】苟許切，□音舉。【廣韻】藏也。　又【集韻】通作去。【前漢□遵傳】遵性善書，與人尺牘，皆藏去以爲榮。【註】去，藏也。　又【廣韻】羌舉切，去上聲。義同。

	【巳集中】【火字部】		【集韻】紕招切，音漂。【玉篇】本作爂。詳爂字註。　又【集韻】【正韻】□卑遙切，音標。詳熛字註。　又【類篇】毗召切，音票。勁直貌。【五音集韻】作票。〇按玉篇作票多一畫。集韻，類篇，平聲二音俱作，少一畫。惟類篇去聲一音作票。蓋票與當爲筆畫之譌，雖有三音，其實一字也。票字从西二火。

糸	【未集中】【糸字部】	糸	〔古文〕□【廣韻】莫狄切，音覓。【說文】細絲也。【徐鍇曰】一蠶所吐爲忽，十忽爲絲。糸，五忽也。　又【博雅】微也。【玉篇】幺也。　又【集韻】新兹切。絲或省作糸。

糺	【未集中】【糸字部】	糺	【廣韻】居黝切【集韻】吉酉切，□音朻。糾，或作糺。【楚辭招隱士】樹輪相糾兮。【註】糾，一作糺。　又【後漢隗囂傳】援旗糺族。【註】糺，收也。　又【楚辭九章】糺思心以爲纕兮。【註】糺，戾也。

