<!-- { "loadSidebar": true } -->
系	【未集中】【糸字部】	系	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡計切，音繫。【說文】繫也。【博雅】相連繫也。【前漢敘傳】系高頊之□胄兮。【註】應劭曰：連也。【後漢張衡傳】系曰。【註】系，繫也。【文選註】言繫賦之前意也。　又【張衡東京賦】雖系以隤牆塡塹。【註】系，繼也。　又【左思魏都賦】本前修以作系。【註】系者，胤也。　又【廣韻】緒也。【增韻】聯屬也。　又姓。【廣韻】楚有系益。○按《說文》系自爲部，今倂入。

糼	【未集中】【糸字部】	糼	【集韻】功或作糼。詳功字註。

糽	【未集中】【糸字部】	糽	【集韻】張梗切，音盯。絲繩緊直貌。　又【玉篇】陟庚切。引也。

糾	【未集中】【糸字部】	糾	【廣韻】居黝切【集韻】吉酉切，□音朻。【說文】繩三合也。【史記賈誼傳】何異糾纆。【註】《通俗文》云：合繩曰糾。　又【博雅】舉也。【書囧命】繩愆糾謬。【疏】糾，謂發舉其愆過。【左傳昭六年】糾之以政。【註】糾，舉也。　又【周禮天官大宰】以糾萬民。【釋文】糾，察也。又【小宰】凡宮之糾禁。【註】糾，猶割也，察也。　又【詩魏風】糾糾葛屨。【傳】猶繚繚也。【疏】稀疏之貌。　又【後漢公孫瓚傳】糾人完聚。【註】糾，收也。　又【後漢荀彧傳】收離糾散。【註】糾，合也。又【玉篇】告也。【廣韻】督也，參也，急也，戾也。　又【集韻】舉夭切，音矯。【詩陳風】舒窈糾兮。【傳】窈糾，舒之姿也。　又【正韻】舉有切，音九。義同。　又【韻補】叶居由切，結也。【嵆康琴賦】瀄汨澎湃，蟺相糾。放肆大川，濟乎中州。　【正字通】俗從斗作紏，非。○按《說文》糾在丩部，今倂入。

糿	【未集中】【糸字部】	糿	【海篇】音糼。出《釋典》。○按卽糼字之譌。

紀	【未集中】【糸字部】	紀	【廣韻】居理切【集韻】【韻會】苟起切【正韻】居里切，□音己。【說文】絲別也。【詩大雅】綱紀四方。【傳】理之爲紀。【疏】紀者，別理絲數。　又【書洪範】五紀：一曰歲，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰曆數。【疏】五紀者，五事，爲天之經紀也。　又【書畢命】旣歷三紀。【傳】十二年曰紀。　又【詩秦風】有紀有堂。【傳】紀，基也。【疏】山基也。○按《六書》略音起。　又【禮月令】月窮于紀。【註】紀，會也。　又【穀梁傳莊二十二年】災紀也。【註】紀，治理也。　又【周語】數之紀也。【註】數起於一，終於十。十則更，故曰紀。　又【史記本紀註】索隱曰：紀者，記也。本其事而記之。　又【西京雜記】五絲爲，倍爲升，倍升爲緎，倍緎爲紀。　又【玉篇】紀，緒也。　又【廣韻】紀，極也，識也。　又國名。【左傳隱元年】紀人伐夷。【註】紀國，在東莞劇縣。　又姓。【史記項羽紀】紀信。

紂	【未集中】【糸字部】	紂	【廣韻】除柳切【集韻】【韻會】丈九切，□音。【說文】馬繒也。【揚子方言】車紂，自關而西謂之紂。【廣韻】俗作□。　又【史記殷本紀】帝辛，天下謂之紂。【註】《諡法》殘忍捐義曰紂。

紃	【未集中】【糸字部】	紃	【廣韻】詳遵切【集韻】【韻會】松倫切【正韻】詳倫切，□音旬。【說文】圜采也。【玉篇】絛紃也。【急就篇註】紃，緣履之圓絛。一曰紃者，屬五綵而爲之，若今之剌繡鞾。【禮內則】織紝組紃。【註】紃，絛也。【疏】組紃俱爲絛。薄闊爲組，似繩者爲紃。又【雜記】紃以五采。【註】紃施諸縫中，若今時絛也。　又【荀子非十二子篇】及紃察之，則倜然無所歸宿。　又【淮南子精神訓】以道爲紃。【註】法也。　又【廣韻】食倫切【集韻】船倫切，□音脣。又【集韻】殊倫切，音純。又昌緣切，音穿。義□同。

約	【未集中】【糸字部】	約	【廣韻】於略切【集韻】【韻會】【正韻】乙却切，□音葯。【說文】纏束也。【詩小雅】約之閣閣。【傳】約，束也。　又【周禮春官大史】凡邦國都鄙，及萬民之有約劑者藏焉。【註】約劑，要盟之載辭。【禮曲禮】約信曰誓。【疏】共相約束，以爲信也。　又【禮坊記】君子約言。【疏】謂省約其言也。　又【論語】不仁者不可以久處約。【禮坊記】小人貧斯約。【註】約猶窮也。　又【論語】以約失之者，鮮矣。【何晏註】儉約無憂患。　又【戰國策】蘇代約燕王曰。【註】約，止也。　又【莊子逍遙遊】淖約若處子。【音義】淖約，柔弱貌。　又【荀子勸學篇】春秋約而不速。【註】文義隱約。　又【呂氏春秋】旄象之約。【註】約，節也。一曰美也。　又【楚辭招魂】土伯九約。【註】屈也。　又姓。約續，古賢者，見【韓非子】。　又【廣韻】於笑切【集韻】一笑切【韻會】幺笑切，□音要。【前漢禮樂志】明德鄕治本約。【註】師古曰：約，讀曰要。　又【集韻】於敎切，音靿。屈也。　又【集韻】乙角切，音渥。□或作約，束也。　又【集韻】吉歷切，音激。纏也。　又同的。【枚乗七發】九寡之珥以爲約。【註】約亦的字也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【正字通】俗篾字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】下巧切，音澩。筍也。　又【集韻】吉巧切，音絞。義同。　或作□。

緽	【未集中】【糸字部】	緽	【集韻】丑成切。，或作緽。赤色也。

弚	【寅集下】【弓字部】	弚	【集韻】徒回切，音頹。弚靡，不窮貌。一曰遜伏。【莊子應帝王】因以爲弚靡，因以爲波流。考證：〔【集韻】徒回切，音頹。弚靡，困窮貌。〕　謹照原文困改不。 

	【巳集中】【火字部】		【玉篇】呼果切，音火。義闕。【五音集韻】火發色。【正字通】火古作□。舊本因篆文近几，譌作。

	【巳集中】【火字部】		【廣韻】直廉切【集韻】持廉切，□音詗。【說文】小熱也。　又【廣韻】【集韻】□徒甘切，音談。義同。　又燎也。　又【集韻】夷斟切，音淫。【揚子方言】明也。或作烎。　【正字通】說文內，引《詩》憂心□。詩無此語，或是炎炎之異文耳。□氏九經考異，憂心如惔。韓詩作炎，說文作□，如惔如焚。韓詩、漢書□引作如，炎以此足證。烎字原作幵下火。

紑	【未集中】【糸字部】	紑	【廣韻】甫鳩切【集韻】【韻會】方鳩切，□音不。【說文】白鮮衣貌。【詩周頌】絲衣其紑。【傳】紑，絜鮮貌。　又【廣韻】匹尤切【集韻】披尤切，□音秠。義同。　又【廣韻】芳否切【集韻】孚不切，□音阜。義同。　又【集韻】芳無切，音敷。【類篇】繒色鮮。　又【集韻】蒲枚切，音裴。分物切，音弗。義□同。

絔	【未集中】【糸字部】	絔	【玉篇】音百。補也。

紒	【未集中】【糸字部】	紒	【集韻】吉詣切，音髻。【類篇】結作紒。【儀禮士冠禮】將冠者，采衣，紒。【註】紒，結髮。古文紒爲結。　又【玉篇】心不了也。　又【集韻】吉屑切，音結。義同。　又【集韻】居拜切，音戒。【類篇】緺也。

紓	【未集中】【糸字部】	紓	【廣韻】傷魚切【集韻】【韻會】【正韻】商居切，□音書。【說文】緩也。【詩小雅】彼交匪紓。　又【左傳僖二十一年】紓禍也。【註】紓，解也。　又【廣韻】神與切，音杼。【集韻】上與切，音墅。義□同。【玉篇】紓或作舒。【集韻】或作。

純	【未集中】【糸字部】	純	〔古文〕□【廣韻】常倫切【集韻】殊倫切，□音淳。【說文】絲也。【論語】今也純儉，吾從衆。【何晏註】純，絲也。絲易成，故從儉。【前漢王褒傳】難與道純緜之麗密。　又【易乾卦】純粹，精也。【疏】純粹，不雜。　又【書酒誥】嗣爾股肱純。【傳】繼汝股肱之敎，爲純一之行。　又【詩大雅】純嘏爾常矣。【箋】純，大也。　又【詩周頌】文王之德之純。【箋】純，亦不已也。　又【周禮冬官考工記】諸侯純九，大夫純五。【註】純，猶皆也。　又【禮郊特牲】貴純之道也。【註】純，謂中外皆善。　又【左傳隱元年】潁考叔，純孝也。【註】純，猶篤也。　又【前漢地理志】織作冰紈綺繡純麗之物。【註】純，精好也。　又【淮南子地形訓】里閒九純，純丈五尺。【註】純，量名。　又【集韻】主尹切【韻會】之尹切，□音準。【書顧命】篾席黼純。【註】白黑雜繒緣之。【儀禮士冠禮】服纁裳純衣。【註】純衣，緣衣也。又【旣夕】緇純。【註】飾衣曰純。【禮曲禮】冠衣不純素。【註】純，緣也。　又【集韻】規倫切，音鈞。又朱閏切，音稕。義□同。　又【集韻】徒溫切，音屯。【詩召南】白茅純束。【傳】純束，猶包之也。【箋】純讀曰屯。【戰國策】錦繡千純。【註】純音屯，束也。　又縣名。【左傳襄十八年】執孫蒯于純留。【註】純留，縣名。【釋文】純，《地理志》作屯。　又【集韻】杜本切，音盾。義同。　又【集韻】從緣切，音全。【儀禮鄕射禮】二算爲純。【註】猶全也。【禮投壷】二算一純。【疏】二算合爲一全。　又【集韻】莊持切。緇或作純。【周禮地官媒氏】純帛無過五兩。【註】純實緇字也。古緇以才爲聲。【禮祭統】以共純服。【疏】凡言純者，其義有二：一糸旁才是古之緇字，二是糸旁屯是純字。但書文相亂，雖是緇字，□皆作純。鄭氏所註，於絲理可知，於色不明者，卽讀爲緇。【史記五帝本紀】黃收純衣。【註】索隱曰：純讀曰緇。又【集韻】朱倫切，音諄。諄或作純。　又【集韻】船倫切，音脣。門名。《春秋傳》有純門。考證：〔又朱聞切，音分。〕　謹按朱聞切不得音分，今据集韻改朱閏切，音稕。 

