<!-- { "loadSidebar": true } -->
紾	【未集中】【糸字部】	紾	【廣韻】章忍切【集韻】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】轉也。【淮南子精神訓】千變萬紾。　又戾也。【孟子】是猶或紾其兄之臂。　又【正韻】徒典切，音殄。義同。　又【廣韻】紾，或作縝，單衣也。　又【集韻】上演切，音善。【周禮冬官考工記弓人】老牛之角紾而昔。【註】紾，讀爲抮縳之抮。【疏】紾，謂理麤錯然，不潤澤也。　又【廣韻】知演切【集韻】知輦切，□音展。轉繩也。　又【集韻】丈善切，音□。義同。　又【集韻】他典切，音腆。【類篇】垂絕貌。　又【集韻】頸忍切，音緊。緊或作紾。纏絲急也。考證：〔【淮南子精神訓】千萬紾。〕　謹照原文千字下增變字。〔【周禮冬官考工記弓人】老牛之角，紾而昔。【註】紾，讀爲抮縛之抮。〕　謹照原文縛改縳。 

紿	【未集中】【糸字部】	紿	【廣韻】徒亥切【集韻】【韻會】蕩亥切，□音殆。【說文】絲勞卽紿。　又【玉篇】疑也，欺也。【穀梁傳僖元年】惡公子之紿。【註】欺也。【史記高祖紀】乃紿爲謁曰。【註】詐也。【列子周□王篇】予昔紿若。　又【博雅】纏也，緩也。

絀	【未集中】【糸字部】	絀	【廣韻】【集韻】□竹律切，音窋。【說文】縫也。【玉篇】紩也。【史記趙世家】却冠秫絀。【註】徐廣曰：戰國策作□縫，亦縫紩之別名也。古字多假借，故作秫絀耳。此蓋言其女工箴縷之麤拙也。　又【荀子非相篇】緩急嬴絀。【註】猶言屈伸也。　又【集韻】敕律切，音黜。義同。　又同黜。【禮王制】不孝者，君絀以爵。【註】絀，退也。考證：〔【說文】絳也。〕　謹照原文絳改縫。〔【史記趙世家】却冠秫絀。【註】徐廣曰，戰國作秫縫。〕　謹照原文戰國下增策字。 

	【巳集上】【水字部】		【集韻】徐醉切，音遂。田閒小溝也。與澻同。【周禮】本作遂。

絁	【未集中】【糸字部】	絁	【廣韻】商支切【集韻】【韻會】式支切，□音施。【說文徐註】，今俗別作絁，非是。【唐書食貨志】丁歲，輸綾絁二丈。又【廣韻】叱支切，音眵。義同。眵字原从貝从多。

終	【未集中】【糸字部】	終	〔古文〕□□□□□□□□夊【廣韻】職戎切【集韻】【韻會】之戎切，□音螽。【說文】絿絲也。　又【玉篇】極也，窮也。【集韻】一曰盡也。【易繫辭】《易》之爲書也，原始要終。【書仲虺之誥】愼厥終，惟其始。【詩大雅】高朗令終。　又【禮檀弓】君子曰終，小人曰死。　又【左傳文元年】先王之正，時也。履端于始，舉正于中，歸餘于終。【疏】歸其餘，分置于終末。言於終末乃置閏也。　又【左傳襄九年】十二年矣，是謂一終，一星終也。　又【爾雅釋天】月在壬曰終。　又【前漢□法志】地方一里爲井，井十爲通，通十爲成，成方十里，成十爲終。　又姓。【左傳定四年】殷民七族，有終葵氏。【史記秦本紀】秦之先爲嬴姓，其後分封，以國爲姓，有終黎氏。【前漢終軍傳】終軍，字子雲，濟南人也。　又【韻補】叶諸仍切。【周易坤文言】以終叶成。　又【韻補】叶諸良切。【陳琳迷迭香賦】竭歡慶於夙夜兮，雖幽翳而彌彰。事罔隆而不殺兮，亦無始而不終。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【古音駢字】與揚同。

絃	【未集中】【糸字部】	絃	【廣韻】【正韻】胡田切【集韻】【韻會】胡千切，□音賢。【五經文字】琴瑟弦。亦用弦字作絃者，非。○按經典弦通作絃。【禮樂記】淸廟之瑟，朱絃而疏越。【論語】聞絃歌之聲。　又【廣韻】許縣切【集韻】翾縣切【正韻】翾眩切，□音絢。【博雅】繩素也。今人以爲呼煙切，失之矣。凡弓弩琴瑟弦，皆从弓。

組	【未集中】【糸字部】	組	【廣韻】則古切【集韻】總古切【正韻】總五切，□音祖。【說文】綬屬。其小者以爲冕纓。【書禹貢】厥篚□纁璣組。【傳】組，綬類。【周禮天官典絲】凡祭祀，共黼畫組就之物。【疏】組就者，謂以組爲冕旒之就。　又【詩邶風】執轡如組。【註】組，織組也。　又【詩鄘風】素絲組之。【箋】素絲者，以爲縷，以縫紕旌旗之旒縿，或以維持之。　又【儀禮士喪禮】著組繫。【註】組繫，可爲結也。　又【儀禮士喪禮】鬠用組。【註】用組，組束髮也。　又【禮內則】織紝組紃。【疏】組紃，俱爲絛。薄闊爲組，似繩者爲紃。　又【左傳襄三年】使鄧廖帥組甲三百。【註】組甲，漆甲成組文。【疏】組甲，以組綴甲，車士服之。　又【集韻】千余切，音疽。邑名。在海中。

絅	【未集中】【糸字部】	絅	【廣韻】古螢切【集韻】【正韻】涓熒切，□音扃。【說文】急引也。　又【集韻】欽熒切，音坰。義同。　又【集韻】戸茗切，音迥。【韻會】犬迥切，音褧。襌衣也。【禮玉藻】襌爲絅。【註】有衣裳而無裏。　又【中庸】衣錦尚絅。【釋文】絅，本又作□。《詩》作褧。　又【集韻】口定切，音烓。義同。

絆	【未集中】【糸字部】	絆	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博慢切，音半。【說文】馬縶也。【玉篇】羈絆也。【增韻】繫足曰絆，絡首曰羈。【前漢班固敘傳】今吾子已貫仁義之羈絆。　又【韻補】叶彼巷切。【揚雄交州牧箴】爰自開闢，不羈不絆。周公攝祚，白雄是獻。　【廣韻】絆，同靽。

絇	【未集中】【糸字部】	絇	【廣韻】其俱切【集韻】【韻會】【正韻】權俱切，□音劬。【說文】纑繩絇也。【玉篇】履頭飾也。【周禮天官屨人註】舄屨有絇有繶有純者，飾也。【儀禮士冠禮】靑絇繶純。【註】絇之言拘也。以爲行戒，狀如刀衣，鼻在屨頭。【爾雅釋器】絇謂之救。【註】救絲以爲絇。或曰亦罥名。【疏】絇，屨頭飾。亦罥罟之別名也。　又【廣韻】九遇切【集韻】俱遇切，□音屨。義同。

絍	【未集中】【糸字部】	絍	【集韻】如林切，音壬。【說文】紝或从任作絍。詳紝字註。

絎	【未集中】【糸字部】	絎	【廣韻】下更切，行去聲。【博雅】緣也。【玉篇】縫紩也。【廣韻】刺縫。

絏	【未集中】【糸字部】	絏	【廣韻】【集韻】□同紲。【正韻】紲或作絏。【玉篇】繫也。【小爾雅】摎而紾之爲絏。【五經文字】絏本从世，緣廟諱偏傍，今經典共準式例變。【左傳僖二十六年】臣負羇絏。【註】絏，馬韁。【說文】引《左傳》作紲。【論語】雖在縲絏之中。【何晏註】絏，攣也。　又【集韻】以制切，音曳。袣亦作絏。

結	【未集中】【糸字部】	結	【廣韻】【正韻】古屑切【集韻】【韻會】吉屑切，□音拮。【說文】締也。【易繫辭】上古結繩而治。【詩檜風】我心蘊結兮。又【曹風】心如結兮。【疏】如物之裹結。【禮曲禮】德車結旌。【註】結，謂收斂之也。【疏】結，纏其旒著於竿也。【前漢五行志】衣有襘，帶有結。【註】結，締結之結也。　又【博雅】曲也。　又【玉篇】要也。　又【集韻】胡計切，音系。【前漢張釋之傳】跪而結之。【註】師古曰：結，讀曰係。　又【集韻】激質切，音吉。義同。　又【集韻】吉詣切，音計。【前漢陸賈傳】尉佗魁結箕踞。【註】師古曰：結，讀曰髻。

絑	【未集中】【糸字部】	絑	【廣韻】章俱切【集韻】鍾輸切，□音朱。【說文】純赤也。引《虞書》丹朱如此。○按《薛季宣書古文訓》丹朱作丹絑。　又【類篇】一曰赤色繒。　又【集韻】追輸切，音株。義同。

絒	【未集中】【糸字部】	絒	【玉篇】音酬。紈也。

□	【卯集下】【方字部】	□	【集韻】衣檢切，音奄。覆車罔。　又益涉切，音魘。手網也。【博雅】罼□□率也。　又憶笈切，音□。又乙業切，音壓。又又業切，音□。義□同。

絓	【未集中】【糸字部】	絓	【廣韻】苦緺切【集韻】空緺切，□音咼。【說文】繭滓絓頭也。一曰以囊絮練也。【急就篇註】紬之尤麤者曰絓，繭滓所抽也。　又【集韻】公懷切，音乖。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□音畫。【正韻】古畫切。音卦。【玉篇】止也，有行礙也。【廣韻】絲結。【左傳桓三年】驂絓而止。【疏】驂馬在衡外，挽靷每絓於木，曲頸不當衡故也。又【成二年】驂絓于木而止。【註】驂馬絓也。　又【前漢班固敘傳】不絓聖人之罔。【註】師古曰：絓，讀與挂同。　又【楚辭涉江】心結絓而不解。【註】絓，懸也。

絕	【未集中】【糸字部】	絕	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】情雪切【韻會】徂雪切，□音截。【說文】斷絲。从糸从刀从卪，象不連體絕二絲。【廣韻】絕作絕，非。【博雅】斷也。【玉篇】滅也。【書甘誓】天用勦絕其命。　又【詩小雅】終踰絕險。【箋】踰度陷絕之險。　又【禮月令】振乏絕。【疏】不續曰絕。　又【周禮春官大祝】辨九祭，七曰絕祭。【註】絕肺以祭，謂之絕祭。　又【爾雅釋木】正絕流曰亂。【註】直橫流也。【史記天官書】絕漢抵營室。【註】索隱曰：絕，度也。【荀子勸學篇】假舟檝者，非能水也，而絕江河。【註】絕，過也。　又【屈原離騷】萎絕其何傷兮。【註】絕，落也。　又【集韻】租悅切，音茁。義同。　又【韻補】叶此芮切。【司馬相如哀二世賦】以絕叶勢。

絖	【未集中】【糸字部】	絖	【集韻】苦謗切，音曠。【說文】纊或从光作絖。【禮雜記註】絖爲繭。【釋文】絖，又作纊。【莊子逍遙遊】世世以洴澼絖爲事。【音義】絮細者謂之絖。　又【玉篇】絖，八十縷也。

絙	【未集中】【糸字部】	絙	【廣韻】【集韻】【韻會】□胡官切，音桓。【說文】緩也。○按《說文》作□，从□。□隷變作亘，須緣切。緪从□，□从舟，隷省舟作月。故書□爲恆，□亦爲亙。緪或省从亙。亙，居鄧切。絙與絚gēng字體音義各別。今俗絚皆作絙。非。緪字原从糹从□作。

絚	【未集中】【糸字部】	絚	【廣韻】古恒切【集韻】居曾切【正韻】居登切，□音□。緪或省作絚。○按俗譌作絙。詳上絙註。　又古鄧切，音亙。【楚辭九歌】緪瑟兮交鼓。【註】緪，急張絃也。一作絚。又【招魂】姱容修態，絚洞房些。【註】絚，竟也。一作緪。　又【後漢班固傳】北彌明光而絚長樂。○按絚，《文選》作亙。善註：亙與絚古字通。

