<!-- { "loadSidebar": true } -->
緩	【未集中】【糸字部】	緩	〔古文〕□【廣韻】【正韻】胡管切【集韻】戸管切【韻會】合管切，□音浣。【說文】□，或省作緩。綽也。【玉篇】遲緩也。【廣韻】舒也。【釋名】緩，浣也，斷也。持之不急則動搖，浣斷自放縱也。【禮樂記】其樂心感者，其聲嘽以緩。【疏】歡樂在心，故聲必隨而寬緩。【孟子】民事不可緩也。【疏】惟民事當急，而不可緩也。【前漢朱博傳】齊部舒緩養名。【註】師古曰：其性遲緩，多自高大以養名聲。　又【集韻】火遠切，音咺。苦緩切，音款。義□同。

緪	【未集中】【糸字部】	緪	【廣韻】古恆切【集韻】【韻會】居曾切，□音□。【說文】大索也。一曰急也。【玉篇】駃疾也。或作□。【廣韻】急張。亦作絚。詳絚字註。　又【廣韻】古鄧切【集韻】【韻會】【正韻】居鄧切，□音□。義同。

緫	【未集中】【糸字部】	緫	【集韻】麤叢切，音怱。繱或作緫。帛靑色。一曰輕絹。【博雅】靑也。【周禮春官巾車】重翟錫朱緫。【註】緫，靑黑色，以繒爲之。　又【集韻】祖叢切，音。【正韻】祖冬切，音宗。【類篇】絲數。詩曰：素絲五緫。　又【集韻】作弄切，音糉。或作緫。○按五經文字云：緫从怱作總者訛。今緫與總混，當正之。考證：〔【博雅】靑蒼色。〕　謹照原文靑蒼色改靑也。 

	【巳集中】【父字部】		【五音集韻】徒紅切，音同。父也。【正字通】从父从同。謂親之如父，與淮南假母義同。非生母故謂之假，非生父故謂之同。

	【子集下】【冫字部】		【集韻】力竹切，音六。凝雨也。

緬	【未集中】【糸字部】	緬	【廣韻】【集韻】【韻會】彌兗切，音湎。【正韻】美辨切，音免。【說文】微絲也。　又【集韻】亡善切。【穀梁傳莊三年】改葬之禮緦，舉下緬也。【註】緬，藐遠也。【楚語】緬然引領南望。【賈逵註】緬，思貌也。　又【玉篇】輕也。同□。

緭	【未集中】【糸字部】	緭	【廣韻】【集韻】□于貴切，音胃。【說文】繒也。【博雅】絛也。【玉篇】緒也。

緯	【未集中】【糸字部】	緯	【廣韻】【集韻】【韻會】于貴切【正韻】于位切，□音胃。【說文】織橫絲也。【釋名】緯，圍也。反覆圍繞，以爲經也。【左傳昭二十四年】嫠不恤其緯。【註】織者常苦緯少。【莊子列禦□】江上有家貧緯蕭而食者。【音義】緯，織也。　又【周禮天官冢宰體國經野疏】南北之道謂之經，東西之道謂之緯。　又【周禮春官大宗伯日月星辰註】星謂五緯。【疏】五緯，卽五星。言緯者，二十八宿隨天左轉爲經，五星右旋爲緯。　又圖緯。【司馬貞三皇本紀】圖緯所載。　又【集韻】羽鬼切，音偉。【博雅】束也。【夏小正】農緯厥耒。　又【韻補】叶呼韋切。【劉向九歎】慶忌囚于阱室兮，陳不占戰而赴圍。破伯牙之號鐘兮，挾人箏而彈緯。

庯	【寅集下】【广字部】	庯	【廣韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。又【集韻】庯庩，屋不平也。

罜	【未集中】【网字部】	罜	【廣韻】之戍切【集韻】朱戍切，□音註。【說文】罜，魚罟也。【魯語】於是乎禁罝。【註】罝當爲罜。【張衡西京賦】設罜。【註】小網也。　又【廣韻】【集韻】□徒谷切，音獨。義同。或作□。　又【集韻】腫庾切，音主。義同。

罝	【未集中】【网字部】	罝	【廣韻】子邪切【集韻】【韻會】【正韻】咨邪切，□音嗟。【說文】兔罔也。【爾雅釋器】兔罟謂之罝。【註】罝猶遮也。【詩周南】肅肅兔罝。【禮月令】田獵罝罘羅網畢翳。【註】獸罟曰罝。　又【集韻】子余切，音苴。義同。

罞	【未集中】【网字部】	罞	【廣韻】【正韻】莫紅切【集韻】【韻會】謨蓬切，□音蒙。【爾雅釋器】麋罟謂之罞。【註】冒其頭也。　又【廣韻】莫交切【集韻】【韻會】【正韻】謨交切，□音茅。義同。　又【集韻】莫候切，音茂。義同。

罟	【未集中】【网字部】	罟	〔古文〕□【廣韻】公戸切【集韻】【韻會】果五切，□音古。【說文】罔也。【玉篇】魚罔也。【易繫辭】結繩而爲罔罟。【釋文】取魚曰罟。【詩小雅】畏此罪罟。【傳】罟，網也。【周禮天官獸人】掌罟田獸。

罠	【未集中】【网字部】	罠	【廣韻】武巾切【集韻】【韻會】眉貧切【正韻】彌鄰切，□音珉。【說文】釣也。【博雅】兔彘網。【左思吳都賦】罠蹏連網。【註】罠，麋網。　又【韻補】叶彌延切，音緜。【張載七命】布飛羉，張修罠。陵黃岑，掛靑巒。【集韻】或作。

翹	【未集中】【羽字部】	翹	【廣韻】渠遙切【集韻】【韻會】【正韻】祁堯切，□音。【說文】尾長毛也。　又【廣雅】舉也。又翹翹，衆也。【類篇】翹翹，高貌。【詩周南】翹翹錯薪。　又【詩豳風】予室翹翹。【註】危也。　又【禮儒行】粗而翹之。【註】微翹發其意。【疏】翹，起發也。　又【左傳莊二十二年】翹翹車乗。【註】遠貌。　又【后漢輿服志】鸞旗者，編羽旄列繫幢旁，民或謂之雞翹。　又【爾雅釋草】連，異翹。【疏】連，一名異翹。　又【廣韻】懸也。【類篇】企也。　又【廣韻】巨要切【集韻】祁要切。尾起也。

翺	【未集中】【羽字部】	翺	【廣韻】五勞切【集韻】【韻會】【正韻】牛刀切，□音遨。【說文】翺，翔也。【釋名】翺，敖也，言敖遊也。【詩齊風】齊子翺翔。【傳】猶彷徉也。　又【玉篇】布翅飛也。互詳翔字註。　【干祿字書】俗作□。

翻	【未集中】【羽字部】	翻	【廣韻】【集韻】孚袁切【韻會】浮袁切【正韻】孚艱切，□音番。【說文新附字】飛也。【張衡西京賦】衆鳥翩翻。　又【增韻】反覆也。通作幡。又通作反。　又【韻補】叶孚愔切【鄭曼季贈陸雲詩】鴛鴦于飛，徘徊翩翻。載頡載頏，命侶鳴羣。　又【韻補】叶孚焉切，西京賦與旃同叶。　【集韻】或作飜。亦作拚。

翼	【未集中】【羽字部】	翼	〔古文〕□【廣韻】與職切【集韻】【韻會】逸職切，□音弋。【說文】作□。翄也。篆文从羽。【廣韻】羽翼。【易明夷】明夷于飛，垂其翼。　又【書臯陶謨】庶明勵翼。【傳】翼戴上命。【疏】言如鳥之羽翼，而戴奉之。鄭云：以衆賢明，作輔翼之臣。　又【書益稷】予欲左右有民汝翼。【傳】汝翼成我。【疏】汝當翼贊我也。　又【書武成】越翼曰。【傳】翼，明也。　又【詩小雅】四牡翼翼。【傳】閑也。　又【詩小雅】有嚴有翼。【傳】翼，敬也。　又【詩小雅】四騏翼翼。【傳】壯健貌。　又【詩小雅】我稷翼翼。【箋】蕃廡貌。　又【詩小雅】疆埸翼翼。【傳】讓畔也。【箋】閒暇之意。　又【詩大雅】小心翼翼。【傳】恭也。　又星名。【禮月令】昬翼中。　又國名。【左傳隱五年】伐翼。【註】晉舊都，在平陽絳邑縣東。　又姓。【前漢藝文志】孝經有翼氏說一篇。【姓氏急就篇】晉翼侯之後，漢有諫議大夫翼奉。　又【廣雅】飛也，美也，和也，盛也，元氣也。【玉篇】翹也，助也。考證：〔【詩小雅】我黍翼翼〕　謹照原文我黍改我稷。 

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】彼側切【集韻】筆力切，□音逼。【玉篇】駝。

	【備考】【亥集】【魚字部】		【龍龕】音仙。又音蘇。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】【集韻】□毗至切，音鼻。【廣韻】首也。　又【集韻】犬初生子，一曰首子。與□同。　【字彙補】譌作□。

膔	【未集下】【肉字部】	膔	【集韻】盧谷切，音祿。腹鳴也。

聗	【未集中】【耳字部】	聗	【集韻】力協切，音。耳垂也。【釋名】幘蹟也。或曰聗聗，折其後也。

胢	【未集下】【肉字部】	胢	【正字通】同。

耹	【未集中】【耳字部】	耹	【唐韻】巨今切【集韻】渠金切，□音琴。【說文】周語曰：回祿信於耹遂。註：回祿，火神。再宿爲信。耹遂，地名。　又【廣韻】音也。　又【集韻】其淹切，音箝。義同。

耻	【未集中】【耳字部】	耻	【正字通】俗恥字。（耻）【唐韻】敕里切【集韻】丑里切，□褫上聲【說文】辱也。从心耳聲。【周禮地官司救】恥諸嘉石。【註】恥辱之也。【左傳昭五年】恥匹夫不可以無備，况國乎。【註】言不可辱也。　又【廣韻】慙也。【孟子】人不可以無恥。【註】人不可以無所羞恥也。　或作誀。　【六書總要】从心耳會意。取聞過自愧之義。凡人心慙，則耳熱面赤，是其驗也。俗譌作耻。

聖	【未集中】【耳字部】	聖	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式正切，聲去聲。【易乾卦】聖人作而萬物覩。【書洪範】睿作聖。【傳】於事無不通之謂聖。【禮禮運三代之英疏】萬人曰傑，倍傑曰聖。【孟子】大而化之之謂聖。【風俗通】聖者，聲也。聞聲知情，故曰聖也。　又【諡法】稱善賦□曰聖，敬賓厚禮曰聖。　又木名【山海經】開明北有聖木。【註】食之令人智聖也。　又水名。【水經注】聖水，出上谷東，過長鄕縣北，又東過安次縣，而東入于海。　又姓。　又【韻補】叶裳聲切，音成。【常璩華陽國志贊】仲元抑抑，邦家儀型。子雲□達，煥乎弘聖。

聘	【未集中】【耳字部】	聘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹正切，音娉。【說文】訪也。【徐曰】聘，訪問之以耳也。【廣韻】問也。【禮曲禮】諸侯使大夫問於諸侯曰聘。【公羊傳隱十一年】大夫來曰聘。【穀梁傳隱九年】聘，問也。【周禮秋官】時聘，以結諸侯之好。【儀禮聘禮】大問曰聘，小聘曰問。　又昏禮娶問亦曰聘。【禮內則】聘則爲妻。　又【正字通】以幣帛召隱逸賢者，升進之，曰徵聘。應召登仕者稱聘君。　又【五音集韻】匹名切，娉平聲。訪也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】都果切，音朶。筨□，竹名。【吳筠竹賦】筨□綷文而繡攄。【酉陽雜俎】筨□如繡畫，百葉爲一枝。【永嘉記】筨□竹，筍六月生，迄九月，味與箭竹筍相似。　又【集韻】杜果切，音嫷。杜罪切，音隊。杜臥切，音惰。義□同。　【廣韻】同□。

罣	【未集中】【网字部】	罣	【廣韻】【集韻】古賣切【正韻】古畫切，□音卦。絓或作罣。掛也。【玉篇】礙也。　又【廣韻】古惠切【集韻】涓惠切，□音桂。義同。　又【集韻】胡卦切【韻會】胡界切，□音畫。義同。

