<!-- { "loadSidebar": true } -->
縛	【未集中】【糸字部】	縛	【廣韻】符钁切【集韻】【韻會】伏約切【正韻】符約切【說文】束也。【釋名】縛，薄也。使相薄著也。【廣韻】繫也。【左傳僖六年】許男面縛銜璧。又【昭二十六年】以幣錦二兩，縛一如瑱。【註】縛，卷也。　又【釋名】縛在車下，與輿相連縛也。【急就篇註】縛在車下，主縛軸令輿相連，卽今所謂鉤心也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□符臥切。義同。　又【集韻】符遇切，音附。紨或作縛。繩也。【韻會】俗从專作縳，誤。考證：〔【釋名】縛，薄也。使相薄者也。〕　謹照原文薄者改薄著。 

縜	【未集中】【糸字部】	縜	【廣韻】爲贇切【集韻】于倫切，□音筠。【說文】持綱紐也。【周禮冬官考工記梓人】上綱與下綱出舌尋，縜寸焉。【註】綱，連侯繩也。縜，籠綱者。　又【集韻】王分切，音雲。羽敏切，音隕。羽粉切，音殞。義□同。

縝	【未集中】【糸字部】	縝	【廣韻】昌眞切【集韻】【正韻】稱人切，□音嗔。【博雅】縝，纑縷也。【揚子方言】纑謂之縝。【廣韻】與□同。　又【集韻】痴鄰切，音伸。之忍切，音□。義□同。　又【廣韻】章忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【禮聘義】縝密以栗。【註】縝，緻也。　又【博雅】縝，黑也。【謝朓晚登三山望京邑詩】誰能縝不變。【註】縝，與鬒同。　又【廣韻】結也，單也。　又《前漢司馬相如傳》註：縝紛衆盛也。音丑人反。考證：〔【謝朓晚登三山望京邑詩】誰縝不變。〕　謹照原書誰字下增能字。〔【廣韻】丑人切，【集韻】之人切，□音眞。縝紛也。〕　謹按廣韻縝字無丑人切之音，集韻之人切下亦無縝紛也之文。謹改爲前漢司馬相如傳。註縝紛衆盛也。音丑人反。 

縞	【未集中】【糸字部】	縞	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古考切，音杲。【說文】鮮色也。【博雅】練也。【小爾雅】繒之精者曰縞。【書禹貢】闕篚□纖縞。【傳】縞，白繒。【詩鄭風】縞衣綦巾。【傳】縞衣，白色男服。【禮檀弓】祥而縞。【疏】縞，謂縞冠。又【玉藻】縞冠素紕，旣祥之冠也。【疏】縞是生絹又。【王制】殷人哻而祭，縞衣而養老。【註】殷尚白，而縞衣裳。【戰國策】强弩之末，不能穿魯縞。【前漢地理志註】縞，鮮支也，卽今所謂素者也。　又【廣韻】古到切【集韻】居號切，□音誥。義同。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】於閑切，音。牛尾色謂之。或作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】力鹽切，音廉。鼓也。見釋典。

縟	【未集中】【糸字部】	縟	【廣韻】而蜀切【集韻】【韻會】儒欲切，□音辱。【說文】繁采色也。【玉篇】飾也。【張衡西京賦】采飾纖縟。【註】縟繁，采飾也。　又【博雅】縟，驟數也。【儀禮喪服】喪成人者，其文縟。喪未成人者，其文不縟。【註】縟，猶數也。　又【韻補】叶而聿切。【李尤陽德殿賦】靑瑣禁門，廊廡翼翼。華蟲詭異，密采珍縟。考證：〔【博雅】縟，聚數也。〕　謹照原文聚改驟。 

縠	【未集中】【糸字部】	縠	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡谷切，音斛。【說文】細縳也。【玉篇】紗縠也。【廣韻】羅縠。【增韻】縐紗曰縠，紡絲而織之。【釋名】縠，粟也，其文足足而踧踧，視之如粟也。【戰國策】不若王愛尺縠也。【註】縠，細繗也。【史記司馬相如傳】垂霧縠。【註】言細如霧。【後漢章帝紀】詔齊省冰紈方空縠。【註】縠，紗也。【宋玉神女賦】動霧縠以徐歩。【註】縠，今之輕紗。考證：〔【說文】細縛也。〕　謹照原文縛改縳。 

縡	【未集中】【糸字部】	縡	【廣韻】作亥切【集韻】【韻會】【正韻】子亥切，□音宰。【說文新附字】事也。【玉篇】載也。【前漢揚雄傳】上天之縡。【註】師古曰：縡，事也，讀與載同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□作代切，音再。義同。　又【集韻】昨代切，音在。義同。

縤	【未集中】【糸字部】	縤	【玉篇】桑故切，生帛也。【篇海】音素。通作素。

弡	【寅集下】【弓字部】	弡	【玉篇】巨勿切，音掘。疆勇。　又【字彙補】古文張字。註詳八畫。

	【補遺】【巳集】【父字部】		【字彙補】七余切，音趨。藏菜也。

縢	【未集中】【糸字部】	縢	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒登切，音騰。【說文】緘也。【玉篇】繩也，約也。【書金縢傳】爲請命之書，藏之於匱，緘之以金。【詩秦風】竹閉緄縢。【傳】縢，約也。【疏】謂以繩約弓。又【魯頌】朱英綠縢。【傳】縢，繩也。【禮少儀】甲不組縢。【註】組縢，以組飾之，及紟帶也。　又行縢。【詩小雅邪幅在下箋】邪幅，如今行縢也。偪束其脛，自足至膝，故曰在下。【疏】名行縢者，言行而緘束之。【戰國策】嬴縢履蹻。　又與幐同。【後漢儒林傳序】小乃制爲縢囊。【註】縢，亦幐也。【莊子胠篋篇】唯恐緘縢扃鐍之不固也。【音義】縢，向崔本作幐，同。考證：〔【後漢儒林傳序】小九制爲縢囊。〕　謹照原文小九改小乃。 

縣	【未集中】【糸字部】	縣	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡涓切，音懸。【說文】繫也。【註】徐鉉曰：此本是縣挂之縣，借爲州縣之縣。今俗加心，別作懸，義無所取。【易繫辭】縣象著明，莫大乎日月。【詩周頌】應田縣鼓。【周禮春官小胥】正樂縣之位。【儀禮燕禮】樂人縣。【左傳成二年】曲縣繁纓以朝。【前漢高帝紀】縣隔千里。　又【廣韻】黃練切【集韻】熒絹切，□音炫。【正韻】形甸切，音現。【釋名】縣，懸也，懸係于郡也。【廣韻】古作寰。楚莊王滅陳爲縣，縣名自此始。【周禮天官大宰】邦縣之賦。【註】邦縣四百里。又【地官小司徒】四甸爲縣。又【遂人】五鄙爲縣。【魯語】三鄕爲縣。【史記秦始皇本紀】大矣哉，宇縣之中。【註】縣，赤縣。【前漢地理志】分天下爲郡縣。　又【史記絳侯世家註】縣官，謂天子也。王者官天下，故曰縣官也。　又姓。【禮曲禮】縣賁父。【史記仲尼弟子列傳】縣單父。○按《說文》在□部，今倂入。

縥	【未集中】【糸字部】	縥	【玉篇】阻近切。水急也。

縩	【未集中】【糸字部】	縩	【集韻】【韻會】□倉代切，音菜。【類篇】綷縩，鮮衣。【前漢班倢伃傳】紛綷縩兮紈素聲。【註】綷縩，衣聲也。亦作。

□	【未集中】【缶字部】	□	【玉篇】古文□字。註詳八畫。

□	【未集中】【缶字部】	□	【篇海】古勇切，音拱。缻也。亦作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【韻略】何姑切，音胡。□被也。

	【亥集下】【鹿字部】		【廣韻】同麚。牡鹿也。【中山王文木賦】宗驥旅。

	【亥集中】【鳥字部】		【廣韻】九容切【集韻】居容切，□音恭。鳥，似雉。鳴自呼。

縪	【未集中】【糸字部】	縪	【廣韻】畢吉切【集韻】【韻會】【正韻】壁吉切，□音必。【說文】止也。【玉篇】冠縫也。【儀禮旣夕】冠六升，外縪，纓條屬厭。【註】縪，謂縫著武也。　又【博雅】韍謂之縪。　又【集韻】薄必切，音邲。義同。　又【集韻】必結切，音彆。必，或作縪，以組約圭也。【周禮冬官考工記玉人】天子圭中必。【註】必，讀如鹿車縪之縪，謂以組約其中央而執之，以備失隊也。

縫	【未集中】【糸字部】	縫	【廣韻】【集韻】【韻會】□符容切，音逢。【說文】以鍼紩衣也。【詩召南】羔羊之縫。【傳】縫言縫殺之，大小得其制。又【魏風】可以縫裳。【左傳昭二年】敢拜子之彌縫敞邑。【註】猶補合也。　又【集韻】符風切【正韻】符中切，□音馮。義同。　又【廣韻】扶用切【集韻】房用切，□音俸。衣縫也。【周禮天官】縫人掌王宮之縫線之事。【禮檀弓】古者冠縮縫，今也衡縫。考證：〔【左傳昭二年】敢拜子之彌縫。〕　謹照原文彌縫下增敞邑二字。 

縬	【未集中】【糸字部】	縬	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子六切，音蹙。縮也。又縬紋也。【類篇】一曰繒文。　又【廣韻】【集韻】□側六切，音□。聚文也。或作□縐。

縭	【未集中】【糸字部】	縭	【廣韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切，□音離。【說文】以絲介履也。　又【爾雅釋器】婦人之褘謂之縭。【註】卽今之香纓也。【詩豳風】親結其縭。【傳】縭，婦人之褘也。母戒女施衿結帨。　又【爾雅釋水】縭，緌也。【疏】縭訓爲緌，緌又爲繫。【詩小雅】紼縭維之。　又【正韻】抽知切，音摛。【唐書儒學傳】風縭露沐。考證：〔【爾雅釋器】婦人之褘謂縭。〕　謹照原文謂下增之字。 

縮	【未集中】【糸字部】	縮	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所六切，音蹜。【說文】亂也。一曰蹴也。【爾雅釋詁】縱縮，亂也。【註】縱放掣縮，皆亂法也。【儀禮鄕飮酒禮】磬階閒縮霤北面鼓之。【註】縮，從也。霤以東方爲從。古文縮爲蹙。【禮檀弓】古者冠縮縫，今也衡縫。【註】縮，從也。　又【爾雅釋器】繩之謂之縮之。【註】縮者，約束之。【詩大雅】縮版以載。　又【儀禮郊特牲】縮酌用茅。【註】縮，去滓也。【左傳僖四年】無以縮酒。　又【孟子】自反而縮。【趙岐註】縮，義也。【朱子集註】縮，直也。　又【戰國策】縮于財用則匱。【註】歉也，贏之反也。　又【釋名】齊人謂車枕以前曰縮，言局縮也。　又【玉篇】退也，止也。　又【廣韻】斂也，短也。　又姓。【戰國策】安陵人縮高。　又【韻補】叶式律切。【班固幽通賦】神先心以定命兮，命隨行以消息。斡流遷其不濟兮，故遭罹而贏縮。考證：〔【左傳僖元年】無以縮酒。〕　謹照原文元年改四年。 

縯	【未集中】【糸字部】	縯	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□以淺切，音演。長也。　又【集韻】延面切，音衍。義同。　又【集韻】以忍切，音引。引也。

惐	【卯集上】【心字部】	惐	【集韻】乙六切，音郁。痛心也。　又越逼切，音域。惻惐，傷痛也。　又忽域切，音洫。心惑也。

縰	【未集中】【糸字部】	縰	【廣韻】【集韻】□所綺切，音蹝。【類篇】纚或作縰。【禮內則】櫛縰筓總。【註】縰，韜髮者也。　又【宋玉高唐賦】縰縰莘莘。【註】衆多之貌。縰與纚同。

