<!-- { "loadSidebar": true } -->
繄	【未集中】【糸字部】	繄	【廣韻】烏奚切【集韻】【韻會】煙奚切，□音鷖。【正韻】於宜切，音伊。【說文】戟衣也。一曰靑黑色。【廣韻】赤黑繒。　又【詩邶風自詒伊阻箋】伊當作繄。繄猶是也。　又【左傳隱元年】爾有母遺，繄我獨無。【註】繄，語助辭。　又【廣韻】【正韻】於計切【集韻】【韻會】壹計切，□音翳。【類篇】歎聲。一曰繄格，小兒次衣也。

繅	【未集中】【糸字部】	繅	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】蘇遭切【正韻】□音騷。【說文】繹繭出絲也。【禮祭儀】夫人繅三盆手。　又【廣韻】【集韻】□子皓切，音早。義同。　又【五經文字】繅，禮經或以爲薻藉之薻。【周禮春官典瑞】王晉大圭執鎭圭，繅藉五采五就。【註】繅有五采文，所以薦玉。又【司几筵】加繅席畫純。【註】繅，讀爲藻。【儀禮聘禮】圭與繅，皆九寸。【註】雜采曰繅。古文或作藻。今文作璪。　【集韻】繅，或作繰□。【廣韻】俗又作縿，非。【說文】繅作繅。詳繅字註。繅字原从臼作。

繆	【未集中】【糸字部】	繆	【廣韻】武彪切【集韻】亡幽切【正韻】莫彪切，□音。【說文】枲之十絜也。一曰綢繆。【詩豳風】綢繆牖戶。【傳】綢繆，言纏綿也。【莊子則陽篇】聖人達綢繆。【音義】綢繆，猶纏綿。又云：深奧也。　又【廣韻】莫浮切，音謀。【集韻】力求切，音劉。義□同。　又【集韻】居虬切【韻會】居尤切，□音樛。【禮檀弓】衣衰而繆絰。【註】繆，當爲不樛垂也之樛。【疏】繆絰，謂絞麻爲絰。【前漢孝成趙皇后傳】卽自繆死。【註】師古曰：繆，絞也。　又【集韻】【韻會】□眉救切，音謬。【禮大傳】五者一物紕繆。【註】紕繆，猶錯也。【釋文】繆，本作謬。又【仲尼燕居】不能詩於禮繆。【註】繆，誤也。【前漢司馬相如傳】臨邛令繆爲恭敬。【註】繆，詐也。又【于定國傳】何以錯繆至是。【註】繆，違也。　又姓。【史記申公傳】蘭陵繆生。【註】索隱曰：繆氏，出蘭陵。【正字通】今姓繆讀若妙，變音，非本音也。　又【集韻】朗鳥切，音了。繚或作繆。【前漢司馬相如傳】繆繞王綏。【註】繆繞，相纏結也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□莫六切，音穆。與穆同。【禮大傳】序以昭繆。【註】繆，讀如穆。【公羊傳隱三年】葬宋繆公。【釋文】繆，左氏作穆。【史記魯世家】太公召公乃繆卜。【註】徐廣曰：古書穆字多作繆。　又【集韻】憐蕭切，音聊。繆繆，絲貌。　又【集韻】力弔切，音嫽。蟉或作繆。蜩蟉，龍首動貌。

	【子集下】【厂字部】		【唐韻】苦盍切【集韻】乙盍切，□音姶。【廣韻】損也。【集韻】山旁穴。

繇	【未集中】【糸字部】	繇	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘招切，音遙。【說文】作，隨從也。【徐鉉曰】今俗从。　又【書禹貢】厥草惟繇。【傳】茂也。【釋文】抽也。　又與徭同。【詩大雅民亦勞止箋】繇役煩多。【釋文】繇，本亦作徭。【史記高祖本紀】高祖常繇咸陽。【註】應劭曰：繇，役也。【前漢高帝紀註】師古曰：繇，讀與徭同。古通用。又【文帝紀】省繇費以便民。　又與陶同。【前漢古今人表】咎繇，卽臯陶。　又與謠同。【前漢李尋傳】人民繇俗。　又姓。【後漢郅惲傳】西都督郵繇延。【註】繇姓，咎繇之後。　又【廣韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。與由同。【易坤卦】其所繇來者，漸矣。【左傳昭二十六年】繇朐汰輈，匕入者三寸。【註】繇，過也。【前漢文帝記】列侯亦無繇教訓其民。【註】師古曰：繇，讀與由同。　又與猷同。【爾雅釋詁】繇，道也。【疏】小雅巧言云：秩秩大猷。猷繇音義同。　又與猶同。【爾雅釋詁】繇，喜也。【註】禮記曰：人喜則斯陶，陶斯詠，詠斯猶。猶卽繇也，古今字耳。　又與悠同。【前漢韋賢傳】犬馬繇繇。【註】師古曰：繇與悠同。悠悠，行貌。　又與游同。【前漢班固敘傳】陸子優繇。○按《文選》作優游。　又【集韻】直□切。【易繫辭註】爻繇之辭，所以明得失。【釋文】服虔云：抽也，抽出吉凶也。韋昭云：由也，吉凶所由生也。【左傳閔二年】成風聞成季之繇。【註】繇，卦兆之占辭。【爾雅釋詁】繇，於也。【註】繇辭。【疏】卦兆之辭也。【干祿字書】繇，臯繇字。□，卜兆辭。音胄。【佩□集】□，从从卜从系。○按繇、□經典皆通用。《說文》在系部，今幷入。考證：〔【干祿字書】繇，臯繇字。繇，卜兆辭。音胄。【佩□集】繇，从，从卜，从系。〕　謹照原文下二繇字□改□。 

繈	【未集中】【糸字部】	繈	【唐韻】居兩切【集韻】【類篇】【韻會】舉兩切【正韻】居仰切，□音繈。【說文】捔類也。　又【玉篇】錢貫也。【前漢食貨志】臧繈千萬。【廣韻】俗作鏹。　又【集韻】與襁同。【史記衞將軍傳】靑子在繈褓中。【註】繈長尺二寸，闊八寸，以約小兒于背也。　又【廣韻】繈絲有纇。

繉	【未集中】【糸字部】	繉	【篇海】胡昆切，音魂。【管子輕重篇】又權渠繉□，所以御春夏之事也。【註】繉，縫也。

繎	【未集中】【糸字部】	繎	【廣韻】【集韻】□如延切，音然。【說文】絲勞也。　又【急就篇註】繎者，紅色之尤深，言若火之然也。　又【廣韻】而緣切【集韻】而宣切，□音堧。繎絲難理。　又【集韻】儒轉切。又人見切。義□同。

耓	【未集中】【耒字部】	耓	【類篇】湯丁切，音汀。耒下木也。

繏	【未集中】【糸字部】	繏	【廣韻】息絹切【集韻】須絹切，□音選。【博雅】繩索也。【玉篇】懸縋索。　又蜀錦名。【揚雄蜀都賦】自造奇錦，紌繏縿。　又【集韻】逡緣切，音詮。【類篇】所以懸持也。　又【集韻】聳取切，音□。□或省作繏。詳□字註。

繐	【未集中】【糸字部】	繐	【廣韻】【集韻。】□胡桂切，音慧。【說文】細疏布也。【儀禮士冠禮】不屨繐屨。【註】縷不灰治曰繐。又【喪服】繐衰者何，以小功之繐也。【註】凡布細而疏者，謂之繐。【禮檀弓】綌縗繐裳，非古也。【註】非時尚輕凉慢禮。【釋名】齊人謂凉爲惠，言服之輕細凉惠也。【玉篇】同□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□相銳切，音歲。義同。　又【集韻】旋芮切，音彗。義同。

繑	【未集中】【糸字部】	繑	【集韻】丘祅切，音蹺。【說文】絝紐也。【管子輕重篇】絏繑而踵相隨。　又【集韻】牽幺切，音鄡。義同。　又【集韻】訖約切，音脚。屩或作繑。亦作鞽。通作蹻。考證：〔【集韻】訖約切，音脚。屐或作繑，亦作鞽，通作蹻。〕　謹照原文屐改屩。 

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】盈之切，音貽。【說文】米糵煎也。一曰濡弱者爲飴。　又【篇海】□也。　或作□□飴。

	【巳集下】【犬字部】		【字彙】古行切，音庚。獸名。又犬也。【正字通】俗字。

繒	【未集中】【糸字部】	繒	【廣韻】疾陵切【集韻】【韻會】慈陵切，□音蹭。【說文】帛也。籀文作緈。【前漢灌嬰傳】睢陽販繒者也。【註】師古曰：繒者，帛之摠名。　又國名。【穀梁傳僖十四年】季姬及繒子遇于防。【周語】杞繒由太姒。【註】杞繒二國，姒姓，夏禹之後。　又縣名。【史記吳大伯世家】敗齊師于艾陵至繒。【註】琅邪繒縣。　又姓。【史記夏本紀】禹爲姒姓，其後分封，用國爲姓，有繒氏。【前漢文帝紀】祁侯繒賀爲將軍。　又【集韻】咨騰切，音增。徂棱切，音層。作亙切，音贈。義□同。　又與矰同。【三輔黃圖】佽飛具繒繳以射雁。考證：〔【史記吳大伯世家】敗齊師于艾□至繒。〕　謹照原文艾□改艾陵。 

繓	【未集中】【糸字部】	繓	【廣韻】【正韻】子括切【集韻】【韻會】宗括切，□音撮。【玉篇】結繓也。【類篇】一曰縫餘。

織	【未集中】【糸字部】	織	〔古文〕□綕□□【廣韻】之翼切【集韻】【韻會】質力切，□音職。【說文】作布帛之總名。【小爾雅】治絲曰織。織，繒也。【廣韻】組織。【書禹貢】厥篚織文。【傳】織文，錦綺之屬。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□職利切，音志。【正韻】支義切，音寘。【禮玉藻】士不衣織。【註】織，染絲織之，士衣染繒也。　又【集韻】昌志切，音熾。幟或作織。【詩小雅】織文鳥章。【箋】織，幑也。【疏】幟與織，字雖異，音實同也。【前漢食貨志】旗織加其上。【註】師古曰：織，讀曰幟。　【類篇】或作□。

繕	【未集中】【糸字部】	繕	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□時戰切，音膳。【說文】補也。【禮月令】繕囹圄。　又【詩鄭風叔于田序】繕甲治兵。【箋】繕之言善也。　又【周禮夏官繕人註】繕之言勁也，善也。【疏】以其所掌弓弩，有堅勁而善，堪爲王用者。　又【左傳僖十五年】征繕以輔孺子。【註】繕，治也。　又【前漢息夫躬傳】繕修干戈。【註】師古曰：繕，備也。　又【後漢盧植傳】供繕寫上。　又與勁同。【禮曲禮】招搖在上，急繕其怒。【註】繕，讀曰勁。

繖	【未集中】【糸字部】	繖	【廣韻】【韻會】蘇旱切【集韻】顙旱切【正韻】蘇□切，□音散。【說文新附字】蓋也。【廣韻】繖，絲綾。今作繖蓋字。【史記五帝紀】舜乃以兩笠自扞而下去。【註】皇甫謐云：兩繖，繖笠類。【晉書王雅傳】遇雨，請以繖入。　又【廣韻】蘇旰切【集韻】先旰切【正韻】先諫切，□音散。義同。　【類篇】亦作□傘。【集韻】或作□。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】牛姦切，音顏。□，爭貌。

	【子集下】【冂字部】		【集韻】莫報切，音冒。觸也。又密北切，音墨。突前也。【補遺】。補遺：【篇海類編】莫北切，音墨。突前。又莫卜切，音目。義同。

繗	【未集中】【糸字部】	繗	【廣韻】力珍切【集韻】離珍切，□音鄰。【玉篇】紹也。【類篇】理絲也。

