<!-- { "loadSidebar": true } -->
纓	【未集中】【糸字部】	纓	【廣韻】於盈切【集韻】渠成切，□音嬰。【正韻】於京切，音英。【說文】冠系也。【釋名】纓，頸也，自上而繫於頸也。【禮曲禮】女子許嫁纓。又【玉藻】□冠朱組纓，天子之冠也。　又【儀禮旣夕】薦馬纓三就。【註】今馬鞅。【周禮春官巾車】鍚樊纓。【註】纓，當胷，削革爲之也。又【左傳桓二年】鞶厲游纓。【註】纓在馬膺首如索帬。　又【集韻】於正切，音郢。義同。考證：〔【周禮春官巾車】錫樊纓。〕　謹照原文錫改鍚。 

纔	【未集中】【糸字部】	纔	【廣韻】所銜切【集韻】【韻會】師銜切，□音衫。【說文】帛雀頭色。一曰微黑色如紺。纔，淺也。　又【集韻】鉏咸切，音讒。又所鑒切，音釤。又仕懺切，音鑱。義□同。　又【廣韻】昨哉切【集韻】【韻會】【正韻】牆來切，□音裁。【廣韻】僅也。【前漢鼂錯傳】遠縣纔至。【註】纔，淺也，猶言僅至也。　又與財同。【史記孝文本紀】太僕見馬遺財足。【註】索隱曰：財字與纔同。　又與裁同。【前漢高后文功臣表】裁什二三。【註】師古曰：裁，與纔同。　又與材同。【前漢杜欽傳】廼爲小冠，高廣材二寸。【註】師古曰：材，與纔同。古通用。

纕	【未集中】【糸字部】	纕	【廣韻】息良切【集韻】【韻會】思將切，□音襄。【說文】援臂也。【玉篇】帶也。【屈原離騷】旣替余以蕙纕兮。【註】佩帶也。　又【廣韻】馬腹帶。【晉語】懷挾纓纕。　又【玉篇】收衣袖絭。　又【集韻】如陽切，音□。義同。　又【集韻】蘇郞切，音桑。【類篇】緗□，淺黃也。□，或从襄。　又【集韻】汝兩切，音壤。【類篇】絲棼也。考證：〔【周語】懷挾纓纕。〕　謹照原書周語改晉語。 

耺	【未集中】【耳字部】	耺	【廣韻】于分切【集韻】王分切，□音雲。耳中聲。【揚子法言】籩豆不陳，玉帛不分，琴瑟不鏗，鐘鼓不耺，吾則無以見聖人矣。　又【五音集韻】筠氷切。耺，耾聲也。

纖	【未集中】【糸字部】	纖	【廣韻】息廉切【集韻】【韻會】【正韻】思廉切，□音暹。【說文】細也。【揚子方言】纖，小也。繒帛之細者謂之纖。【書禹貢】厥篚□纖縞。【傳】纖，細也。【楚辭招魂】被文服纖。【註】纖謂羅縠也。　又【禮閒傳】禫而纖。【註】黑經白緯曰纖。【前漢文帝紀】纖七日釋服。【註】纖，細布衣也。　又【周禮冬官考工記輪人】望其輻，欲其揱爾而纖也。【註】揱纖，殺小貌。　又【史記司馬相如傳】蜚纖垂髾。【註】纖，袿衣飾。　又【史記貨殖傳】周人旣纖。【註】纖，儉嗇也。　又【集韻】【韻會】□將廉切，音殲。【禮文王世子】其□罪則纖剸。【註】纖，讀爲殲。殲，刺也。　又【韻會】師咸切，音攕。與孅通。【前漢食貨志】至孅至悉也。【註】師古曰：孅，與纖同。

纗	【未集中】【糸字部】	纗	【廣韻】□宜切【集韻】津垂切，□音厜。【說文】維網中繩。　又【張衡思□賦】纗幽蘭之秋華兮。【註】纗，系也。　又【博雅】紳帶也。　又【廣韻】戸圭切【集韻】元圭切，□音攜。義同。　又【廣韻】【集韻】□胡卦切，音畫。義同。　又【集韻】竹恚切，音諈。義同。　又【廣韻】【集韻】□以睡切，音諉。弦中絕也。

纘	【未集中】【糸字部】	纘	【廣韻】【正韻】作管切【集韻】【韻會】祖管切，□音纂。【說文】繼也。【書仲虺之誥】纘禹舊服。【傳】繼禹之功，統其舊服。【詩豳風】載纘武功。【傳】纘，繼也。○按俗作纉，非。　又與纂通。詳纂字註。

绑	【未集中】【糸字部】	綁	【字彙】補曠切，榜上聲。古無此字。今俗作綁笞之字。

翐	【未集中】【羽字部】	翐	【廣韻】直一切【集韻】【韻會】【正韻】直質切，□音秩。【玉篇】飛貌。【類篇】翐翐，飛舒遲。【莊子山木篇】翂翂翐翐，而似無能。【釋文】翐，字或作昳。互詳翂字註。

纙	【未集中】【糸字部】	纙	【集韻】郞佐切，音邏。【類篇】錢緡也。

纚	【未集中】【糸字部】	纚	【廣韻】【集韻】【韻會】□所綺切，音蹝。【說文】冠織也。【釋名】纚，以韜髪者也。以纚爲之，因以爲名。【廣韻】同縰。【儀禮士冠禮】緇纚，廣終幅，長六尺。【註】今之幘梁也。【前漢江充傳】冠襌纚步搖。【註】纚，織絲爲之，卽今方目紗是也。【後漢輿服志】法冠，高五寸，以纚爲展筩。【註】纚，今之縰。通俗文：幘里曰纚。　又【前漢司馬相如傳】纚乎淫淫。【註】群行貌也。　又【前漢司馬相如傳】輦道纚屬。【註】纚迤相連屬也。　又【集韻】【韻會】□鄰知切，音離。【詩小雅】紼纚維之。【傳】纚，緌也。【釋文】韓詩云：筰也。　又【集韻】【韻會】□所蟹切，音灑。【史記司馬相如傳】落英幡纚。【註】幡纚，偏幡也。　又【集韻】所宜切。【前漢揚雄傳】灕虖幓纚。【註】車飾貌也。　又【集韻】所禾切，音羅。【屈原離騷】索胡繩之纚纚。【註】胡繩，香草。纚纚，索好貌。　又【集韻】疎士切，音史。【張衡西京賦】奮長袖之颯纚。【註】颯纚，長貌。　又【集韻】輦尒切，音邐。連也。

	【戌集中】【面字部】		【廣韻】許咸切【集韻】虛咸切，□音。【廣韻】□，出頭貌。【集韻】小頭。　又【集韻】乎監切，音銜。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【五音篇海】音義與□同。

	【亥集上】【馬字部】		【集韻】仕戢切，同驫。馬衆也。

纛	【未集中】【糸字部】	纛	【集韻】【韻會】【正韻】□杜皓切，音道。【玉篇】羽葆幢也。亦作翿。【周禮地官鄕師】及葬執纛，以興匠師。【註】雜記曰：匠人執翿。鄭司農云：翿，羽葆幢也。爾雅曰：纛，翳也，以指麾輓柩之役。　又【前漢高帝紀】黃屋左纛。【註】李斐曰：纛，毛羽幢也。在乘輿車衡左方上注之。蔡邕曰：以犛牛尾爲之，如鬥，或在騑，或在衡。應劭曰：雉尾爲之，在左驂當鑣上。　又【集韻】皁纛，軍中大旗也。　又【廣韻】徒到切【集韻】【韻會】大到切，□音導。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□徒沃切，音毒。□或作纛。義同。　又【集韻】徒谷切【正韻】杜谷切，□音獨。義同。　又【正韻】徒刀切，音陶。義同。考證：〔【前漢高帝紀】黃屋左纛。【註】李斐曰，纛，毛羽幢也。在乘輿車衡左方上注也。〕　謹照原文注也改注之。 

纜	【未集中】【糸字部】	纜	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧瞰切，音濫。【玉篇】維舟索也。【杜甫城西陂泛舟詩】遲日徐看錦纜牽。【正韻】俗作。

纝	【未集中】【糸字部】	纝	【廣韻】力追切【集韻】【韻會】倫追切，□音纍。網路。【論語註】黑索也。亦作縲。或作□。

纞	【未集中】【糸字部】	纞	【篇海】龍絹切，音戀。不斷也。

纠	【未集中】【糸字部】	糾	【廣韻】居黝切【集韻】吉酉切，□音朻。【說文】繩三合也。【史記賈誼傳】何異糾纆。【註】《通俗文》云：合繩曰糾。　又【博雅】舉也。【書囧命】繩愆糾謬。【疏】糾，謂發舉其愆過。【左傳昭六年】糾之以政。【註】糾，舉也。　又【周禮天官大宰】以糾萬民。【釋文】糾，察也。又【小宰】凡宮之糾禁。【註】糾，猶割也，察也。　又【詩魏風】糾糾葛屨。【傳】猶繚繚也。【疏】稀疏之貌。　又【後漢公孫瓚傳】糾人完聚。【註】糾，收也。　又【後漢荀彧傳】收離糾散。【註】糾，合也。又【玉篇】告也。【廣韻】督也，參也，急也，戾也。　又【集韻】舉夭切，音矯。【詩陳風】舒窈糾兮。【傳】窈糾，舒之姿也。　又【正韻】舉有切，音九。義同。　又【韻補】叶居由切，結也。【嵆康琴賦】瀄汨澎湃，蟺相糾。放肆大川，濟乎中州。　【正字通】俗從斗作紏，非。○按《說文》糾在丩部，今倂入。

纡	【未集中】【糸字部】	紆	【廣韻】憶俱切【集韻】【韻會】邕俱切，□音迂。【說文】詘也。一曰縈也。【周禮冬官考工記矢人】中弱則紆。【註】紆，曲也。【史記屈原傳】寃結紆軫兮。【註】紆，屈也。　又【博雅】紆，繩索也。　又姓。【廣韻】後秦有肥鄕侯始平紆邈。　又【集韻】匈于切，音訏。義同。　又【集韻】烏侯切，音謳。【類篇】陽紆，山名也。　又【韻補】叶委羽切【馬融廣成頌】大匈哨後，縕巡歐紆。負隅依阻，莫敢嬰禦。

竌	【午集下】【立字部】	竌	【玉篇】昌御切【海篇】音處。正也。

纣	【未集中】【糸字部】	紂	【廣韻】除柳切【集韻】【韻會】丈九切，□音。【說文】馬繒也。【揚子方言】車紂，自關而西謂之紂。【廣韻】俗作□。　又【史記殷本紀】帝辛，天下謂之紂。【註】《諡法》殘忍捐義曰紂。

纤	【未集中】【糸字部】	纖	【廣韻】息廉切【集韻】【韻會】【正韻】思廉切，□音暹。【說文】細也。【揚子方言】纖，小也。繒帛之細者謂之纖。【書禹貢】厥篚□纖縞。【傳】纖，細也。【楚辭招魂】被文服纖。【註】纖謂羅縠也。　又【禮閒傳】禫而纖。【註】黑經白緯曰纖。【前漢文帝紀】纖七日釋服。【註】纖，細布衣也。　又【周禮冬官考工記輪人】望其輻，欲其揱爾而纖也。【註】揱纖，殺小貌。　又【史記司馬相如傳】蜚纖垂髾。【註】纖，袿衣飾。　又【史記貨殖傳】周人旣纖。【註】纖，儉嗇也。　又【集韻】【韻會】□將廉切，音殲。【禮文王世子】其□罪則纖剸。【註】纖，讀爲殲。殲，刺也。　又【韻會】師咸切，音攕。與孅通。【前漢食貨志】至孅至悉也。【註】師古曰：孅，與纖同。

纥	【未集中】【糸字部】	紇	【廣韻】【韻會】【正韻】□下沒切，音覈。【說文】絲下也。【九經字】《說文》作□。隷省作紇。　又人名。【左傳襄四年】臧紇救鄫。【註】臧紇，武仲也。又【襄十年】郰人紇抉之，以出門者。【註】紇，郰邑大夫仲尼父叔梁紇也。【史記孔子世家】伯夏生叔梁紇，紇生孔子。　又【唐書回鶻傳】回紇，其先匈奴也。　又姓。【廣韻】複姓三氏：北齊開府紇奚永樂，又有紇干氏、紇骨氏。　又【集韻】下扢切，音□。義同。　又【集韻】恨竭切，音齕。義同。　又【廣韻】胡結切【集韻】奚結切，□音纈。大絲也。　又【集韻】蹇列切，音結。【類篇】覲也。　又【集韻】胡骨切，音搰。束也。　又九傑切，音扢。急也。

