<!-- { "loadSidebar": true } -->
纳	【未集中】【糸字部】	納	【廣韻】奴答切【集韻】諾答切，□音衲。【說文】絲濕納納也。　又【博雅】入也。【釋名】納，弭也。弭之兩致之言也。【書堯典】寅餞納日。【傳】餞，送也。日入言送。又【舜典】納于百揆。又夙夜出納，朕命惟允。又【禹貢】百里賦納總，二百里納銍，三百里納秸。　又【儀禮旣夕禮】屨外納。【註】納，收餘也。　又【禮曲禮】納女于天子。【註】納女，猶致女也。　又【禮雜記】納幣一束。【註】納，徵也。　又姓。【廣韻】出《何氏姓苑》。　又與內同。【周禮春官鐘師】納夏。【註】故書納爲內。　又【玉篇】或作衲、靹。【篇海】補綴也。　又與軜同。【荀子正論篇】三公奉軛持納。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】縼，或省作□。詳縼字註。

纵	【未集中】【糸字部】	縱	〔古文〕□【廣韻】子用切【集韻】【韻會】【正韻】足用切，□蹤去聲。【說文】緩也。一曰舍也。【博雅】置也。【玉篇】恣也，放也。【書太甲】縱敗禮。【詩大雅】無縱詭隨。　又【詩鄭風】抑縱送忌。【註】發矢曰縱。　又【禮仲尼燕居】縱言至于禮。【註】縱言，汎說事。　又【左傳襄二十六年】敢有二心乎。縱有，共其內，莫共其外。　又【爾雅釋詁】縱，亂也。　又省作從。【論語】從之純如也。【前漢王吉傳】放從自若。　又【集韻】【韻會】祖動切【正韻】作孔切，□音總。【禮檀弓】喪事欲其縱縱爾。【註】讀如總領之總。急遽趨事貌。　又【集韻】足勇切，音。慫或作縱。【前漢衡山王傳】日夜縱臾。【註】師古曰：縱臾，謂獎勸也。　又【廣韻】卽容切【集韻】【韻會】【正韻】將容切，□音蹤。【廣韻】縱橫也。【韻會】或作從。【詩齊風】衡從其畝。【類篇】東西曰衡，南北曰從。【賈誼過秦論】合從締交。【註】從，與縱同。　又與蹤通。【前漢蕭何傳】發縱指示獸處者，人也。【註】師古曰：讀者乃爲蹤蹟之蹤，非也。○按隷釋袁良□：往者王尊發縱于平陽。楊著□：追縱魯參。魯峻□：比縱豹產。皆以縱爲蹤。師古之說非是。　又【集韻】徂聰切，音叢。髻高大貌。

纷	【未集中】【糸字部】	紛	【廣韻】府文切【集韻】【韻會】【正韻】敷文切，□音芬。【說文】馬尾韜也。【玉篇】亂也，緩也。　又【博雅】紛紛，衆也。又喜也。【易□卦】用史巫紛若吉。【釋文】紛，衆也，喜也。一云盛也。【前漢禮樂志】羽旄紛紛。【註】紛紛言其多。　又【書顧命】筍席□紛純。【疏】紛如綬，有文而狹者也。　又【禮內則】左佩紛帨。【註】紛帨，拭物之佩巾也。　又【揚雄羽獵賦】靑雲爲紛。【註】紛，旗旒也。　又【集韻】符分切，音汾。紛縕，亂貌。　又【韻補】叶孚焉切。【孫楚雪賦】豐隆灑雪，交錯翻紛。膏澤偃液，普潤中田。

	【亥集下】【麥字部】		【集韻】呼骨切，音忽。餠屬。

	【亥集中】【魚字部】		【集韻】牛居切，音魚。與同。【張衡西京賦】逞欲畋。【註】，捕魚也。又【集韻】牛據切，音御。義同。

纸	【未集中】【糸字部】	紙	【廣韻】【正韻】諸氏切【集韻】【韻會】掌氏切，□音只。【說文】絮一苫也。【韻會】古人書於帛，故裁其邊幅，如絮之一苫。【釋名】紙，砥也，平滑如砥石也。【東觀漢記】黃門蔡倫造意，用樹皮及敝布魚網作紙。【初學記】古者以縑帛依書長短隨事截之，名曰幡紙，故其字从糸。至後漢，蔡倫剉故布擣抄作紙。又其字从巾。【張揖古今字詁】巾部云：紙今帋。則其字从巾之謂也。　又姓。【魏書官氏志】渴侯氏，後改爲紙氏。

纺	【未集中】【糸字部】	紡	【廣韻】【正韻】妃兩切【集韻】【韻會】撫兩切，□音仿。【說文】網絲也。【廣韻】績紡。【急就篇註】謂紡切麻絲之屬爲纑縷也。【儀禮聘禮】賄用束紡。【註】紡，紡絲爲之，今之縛也。【左傳昭十九年】託于紀鄣紡焉。【疏】紡，謂紡麻作纑也。　又【晉語】獻子執而紡于庭之槐。【註】紡，縣也。考證：〔【儀禮聘禮】賄用吏紡。〕　謹照原文吏紡改束紡。 

纽	【未集中】【糸字部】	紐	【廣韻】女久切【集韻】【韻會】【正韻】女九切，□音忸。【說文】系也。一曰結而可解。【博雅】束也。【急就篇註】紐謂結之。【周禮夏官弁師】朱裏延紐。【註】小鼻在武上，筓所貫也。【儀禮旣夕禮】紐前後緇。【註】紐，所以聯帷荒。【禮玉藻】幷紐約用組三寸，長齊于帶。疏組謂帶交結處。【莊子人閒世】禹舜之所紐也。【音義】崔云：系而行之曰紐。□文云：本也。【楚辭九歎】情素潔于紐帛。【註】結，束也。　又姓。【隋書孝義傳】紐回，字孝政，河東安邑人。　又【韻補】叶碾與切。【陳琳大荒賦】建皇極以連衡兮，布辰機而結紐。陽幹曜于乾門兮，隂氣伏于地戸。考證：〔【禮玉藻】弟子縞帶，幷紐約用組。【疏】紐謂帶之交結之處。〕　謹按原文以用組三寸爲句，三寸字應增今。省去弟子縞帶四字。改爲幷紐約用組三寸，長齊于帶。疏組謂帶交結處。〔【楚辭九歎】情素結于紐帛。〕　謹照原文結改潔。 

纾	【未集中】【糸字部】	紓	【廣韻】傷魚切【集韻】【韻會】【正韻】商居切，□音書。【說文】緩也。【詩小雅】彼交匪紓。　又【左傳僖二十一年】紓禍也。【註】紓，解也。　又【廣韻】神與切，音杼。【集韻】上與切，音墅。義□同。【玉篇】紓或作舒。【集韻】或作。

绀	【未集中】【糸字部】	紺	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古暗切，音贛。【說文】帛深靑揚赤色。【博雅】蒼靑也。【釋名】紺，含也，靑而含赤色也。【論語】君子不以紺緅飾。【何晏註】紺，齊服盛色。【郉昺疏】紺，元色。

绁	【未集中】【糸字部】	紲	【廣韻】【集韻】【韻會】□私列切，音薛。【說文】系也。或从枼作緤。【玉篇】馬韁也。凡繫縲牛馬皆曰紲。　又【詩鄘風】蒙彼縐絺，是紲袢也。【疏】紲袢者，去熱之名。　又【周禮冬官考工記弓人】恆角而達，辟如終紲，非弓之利也。【註】紲，弓。　又【前漢揚雄傳】亶觀夫票禽之紲隃。【註】師古曰：紲與跇同。　【廣韻】紲亦作絏。俗作靾。

组	【未集中】【糸字部】	組	【廣韻】則古切【集韻】總古切【正韻】總五切，□音祖。【說文】綬屬。其小者以爲冕纓。【書禹貢】厥篚□纁璣組。【傳】組，綬類。【周禮天官典絲】凡祭祀，共黼畫組就之物。【疏】組就者，謂以組爲冕旒之就。　又【詩邶風】執轡如組。【註】組，織組也。　又【詩鄘風】素絲組之。【箋】素絲者，以爲縷，以縫紕旌旗之旒縿，或以維持之。　又【儀禮士喪禮】著組繫。【註】組繫，可爲結也。　又【儀禮士喪禮】鬠用組。【註】用組，組束髮也。　又【禮內則】織紝組紃。【疏】組紃，俱爲絛。薄闊爲組，似繩者爲紃。　又【左傳襄三年】使鄧廖帥組甲三百。【註】組甲，漆甲成組文。【疏】組甲，以組綴甲，車士服之。　又【集韻】千余切，音疽。邑名。在海中。

绅	【未集中】【糸字部】	紳	【廣韻】失人切【集韻】【正韻】升人切，□音申。【說文】大帶也。【禮內則】冠緌纓端，韠紳縉笏。【註】紳，大帶，所以自紳約也。【論語】子張書諸紳。【疏】以帶束腰，垂其餘以爲飾，謂之紳。　又【博雅】紳，束也。　又【韻補】叶尸連切【韓愈謝自然詩】奈何不自信，反欲從物遷。感傷遂成詠，昧者宜書紳。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】糠古作□。註詳禾部十一畫。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇韻】音頷。冕也。

细	【未集中】【糸字部】	細	【廣韻】蘇計切【集韻】【正韻】思計切，□音壻。【說文】作□。微也。【類篇】隷作細。【玉篇】小也。【書旅獒】不矜細行。【註】輕忽小物。【左傳襄二十九年】其細已甚。【註】譏其煩碎。　又【北史源思禮傳】何必大子細也。

织	【未集中】【糸字部】	織	〔古文〕□綕□□【廣韻】之翼切【集韻】【韻會】質力切，□音職。【說文】作布帛之總名。【小爾雅】治絲曰織。織，繒也。【廣韻】組織。【書禹貢】厥篚織文。【傳】織文，錦綺之屬。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□職利切，音志。【正韻】支義切，音寘。【禮玉藻】士不衣織。【註】織，染絲織之，士衣染繒也。　又【集韻】昌志切，音熾。幟或作織。【詩小雅】織文鳥章。【箋】織，幑也。【疏】幟與織，字雖異，音實同也。【前漢食貨志】旗織加其上。【註】師古曰：織，讀曰幟。　【類篇】或作□。

脮	【未集下】【肉字部】	脮	【廣韻】【集韻】□吐猥切，音骽。【廣韻】腲脮。【集韻】□脮，踵疾。【六書故】□脮，肥貌。　又【廣韻】奴罪切【集韻】弩罪切，□音餧。【廣韻】同鯘。【集韻】魚敗也。

羘	【未集中】【羊字部】	羘	【字彙補】子唐切。羝羊也。

终	【未集中】【糸字部】	終	〔古文〕□□□□□□□□夊【廣韻】職戎切【集韻】【韻會】之戎切，□音螽。【說文】絿絲也。　又【玉篇】極也，窮也。【集韻】一曰盡也。【易繫辭】《易》之爲書也，原始要終。【書仲虺之誥】愼厥終，惟其始。【詩大雅】高朗令終。　又【禮檀弓】君子曰終，小人曰死。　又【左傳文元年】先王之正，時也。履端于始，舉正于中，歸餘于終。【疏】歸其餘，分置于終末。言於終末乃置閏也。　又【左傳襄九年】十二年矣，是謂一終，一星終也。　又【爾雅釋天】月在壬曰終。　又【前漢□法志】地方一里爲井，井十爲通，通十爲成，成方十里，成十爲終。　又姓。【左傳定四年】殷民七族，有終葵氏。【史記秦本紀】秦之先爲嬴姓，其後分封，以國爲姓，有終黎氏。【前漢終軍傳】終軍，字子雲，濟南人也。　又【韻補】叶諸仍切。【周易坤文言】以終叶成。　又【韻補】叶諸良切。【陳琳迷迭香賦】竭歡慶於夙夜兮，雖幽翳而彌彰。事罔隆而不殺兮，亦無始而不終。

抋	【卯集中】【手字部】	抋	【集韻】七鴆切，音沁。插也。與□同。

