<!-- { "loadSidebar": true } -->
罾	【未集中】【网字部】	罾	【廣韻】作滕切【集韻】【韻會】咨騰切【正韻】咨登切，□音增。【說文】罔也。【前漢陳勝傳】置人所罾魚腹中。【註】師古曰：罾，魚網也。形似仰繖蓋，四維而舉之。

罿	【未集中】【网字部】	罿	【廣韻】尺容切【集韻】昌容切，□音衝。【說文】罬也。【玉篇】幡車罔。【爾雅釋器】繴謂之罿。罿，罬也。【詩王風】雉離于罿。【班固西都賦】撫鴻罿。　又【廣韻】【正韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。義同。　又【集韻】諸容切，音鍾。義同。

羁	【未集中】【网字部】	羈	〔古文〕【廣韻】【集韻】【韻會】□居宜切，音羇。□，或作羈。馬絆也。又馬絡也。【廣雅】勒也。【急就篇註】羈，絡頭也，謂勒之無銜者也。【禮檀弓】如皆守社稷，則孰執羈靮以從。【左傳僖二十四年】臣負羈絏。【註】馬羈。　又【釋名】羈，檢也，所以檢持制之也。【左傳昭十三年】爲羈終世。　又髻也。【禮內則】男角女羈。【註】午達曰羈。【疏】一縱一橫曰午。今女剪髮，留其頂上，縱橫各一，相交通達，故曰午達。不如兩角相對，但縱橫各一，在頂上，故曰羈。羈者，隻也。考證：〔【禮檀弓】如守社稷，則孰執羈靮以從。〕　謹照原文如下增皆字。〔【禮內則】男角女羈。【疏】今女剪髮，留其頂也，縱橫各一〕　謹照原文頂也改頂上。 

羂	【未集中】【网字部】	羂	【廣韻】姑泫切【集韻】【正韻】古泫切，□音畎。【玉篇】與罥同。又罔張獸。【司馬相如上林賦】羂騕褭。【註】罥，係取也。【張衡西京賦】但觀罝羅之所羂結。【註】羂，縊也。　又與絹通。【周禮秋官翨氏註】置其所食之物於絹中。　又【正韻】吉泫切，音狷。義同。

聈	【未集中】【耳字部】	聈	【五音類聚】于糾切。幽上聲。幽靜也。【唐山夫人安世房中歌】淸思聈聈，經緯冥冥。

羃	【未集中】【网字部】	羃	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫狄切，音覓。冪或作羃。覆也。【玉篇】蓋食巾。又羃羅，婦人所戴。　又【類篇】羃，煙貌。

羄	【未集中】【网字部】	羄	【集韻】陟敎切，音罩。，或作羄。【玉篇】小網。

羅	【未集中】【网字部】	羅	【廣韻】魯何切【集韻】【韻會】良何切【正韻】朗何切，□音蘿。【說文】以絲罟鳥。古者芒氏初作羅。【爾雅釋器】鳥罟謂之羅。【註】謂羅絡之。【詩王風】雉離於羅。【周禮夏官羅氏】掌羅烏鳥。　又【類篇】帛也。【釋名】羅文，疎羅也。【戰國策】下宮糅羅紈，曳綺縠。　又【廣雅】羅，列也。【楚辭九歌】羅生兮堂下。【註】羅列而生。　又國名。【左傳桓十二年】羅人欲伐之。【註】羅，熊姓國，在宜城縣西山中，後徙。　又水名。【史記屈原傳】遂自投汨羅。【註】汨水在羅，故曰汨羅。　又新羅，東夷國名。【唐書東夷傳】新羅，弁韓苗裔也，居漢樂浪地。　又姓。【姓氏急就篇】羅氏，顓頊後，封于羅，今房州也。子孫以爲氏。　又羅羅，獸名。【山海經】北海有獸，狀如虎，名曰羅羅。【駢雅】靑虎謂之羅羅。　又菴羅，果名。【本草】梨之類，色黃，如鵝梨。　又【集韻】鄰知切，音離。義同。　又【集韻】郞佐切，音囉。邏或省作羅。巡也。

羆	【未集中】【网字部】	羆	〔古文〕□□□【廣韻】彼爲切【集韻】【韻會】班麋切【正韻】逋眉切，□音陂。【爾雅釋獸】羆如熊，黃白文。【註】似熊而長頭高腳，憨猛多力，能拔樹木。【陸璣詩疏】羆有黃羆，有赤羆，大于熊，其脂如熊，白而麤理，不如熊白美也。【爾雅翼】羆則熊之雌者，力尤猛。【書禹貢】熊羆狐狸織皮。【詩小雅】維熊維羆。　又人名。【書舜典】讓于朱虎熊羆。【註】四臣名。　又【韻補】叶甫委切【張衡西京賦】若驚鶴之羣羆。叶上綺字下纚字。考證：〔【爾雅釋畜】羆如熊，黃白文。【註】似熊而長頭高腳，憨悍多力。〕　謹照原書釋畜改釋獸。憨悍改憨猛。 

羇	【未集中】【网字部】	羇	【廣韻】【集韻】【韻會】□居宜切，音羈。旅寓也。【玉篇】寄也。【周禮地官遺人】野鄙之委積，以待羇旅。【註】羇旅，過行寄止者。【左傳莊二十二年】羇旅之臣。

羈	【未集中】【网字部】	羈	〔古文〕【廣韻】【集韻】【韻會】□居宜切，音羇。□，或作羈。馬絆也。又馬絡也。【廣雅】勒也。【急就篇註】羈，絡頭也，謂勒之無銜者也。【禮檀弓】如皆守社稷，則孰執羈靮以從。【左傳僖二十四年】臣負羈絏。【註】馬羈。　又【釋名】羈，檢也，所以檢持制之也。【左傳昭十三年】爲羈終世。　又髻也。【禮內則】男角女羈。【註】午達曰羈。【疏】一縱一橫曰午。今女剪髮，留其頂上，縱橫各一，相交通達，故曰午達。不如兩角相對，但縱橫各一，在頂上，故曰羈。羈者，隻也。考證：〔【禮檀弓】如守社稷，則孰執羈靮以從。〕　謹照原文如下增皆字。〔【禮內則】男角女羈。【疏】今女剪髮，留其頂也，縱橫各一〕　謹照原文頂也改頂上。 

	【亥集上】【馬字部】		【字彙】齒良切，音昌。馬名。

羉	【未集中】【网字部】	羉	【廣韻】落官切【集韻】【韻會】盧丸切【正韻】盧官切，□音鸞。【爾雅釋器】彘罟謂之羉。【註】羉，羃也。【後漢馬融傳】罦罝羅羉。【註】羉彘，罔也。　又【集韻】謨官切，音瞞。義同。

羊	【未集中】【羊字部】	羊	【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】羊，祥也。从□，象頭角尾之形。孔子曰：牛羊之字，以形舉也。【玉篇】豕屬也。【易說卦】兌爲羊。【註】其質好剛鹵。【詩召南】羔羊之皮。【傳】小曰羔，大曰羊。【禮曲禮】羊曰柔毛。【月令】食麥與羊。【註】羊，火畜也。時尚寒，食之以安性也。　又麢羊。【爾雅釋獸】麢，大羊。【註】似羊而大，角圓銳，好在山崖閒。　又鳥名。【家語】齊有一足之鳥，飛集于公朝。齊侯使使問孔子，孔子曰：此鳥名商羊，水祥也。　又姓。【左傳閔二年】羊舌大夫。【註】羊舌，氏也。【公羊傳疏】子夏傳與公羊高。【史記梁孝王世家】齊人羊勝。　又官名。【周禮夏官羊人註】羊屬南方火，司馬火官，故在此。　又白羊，匈奴國名。【史記匈奴傳】幷樓煩，白羊，河南。　又【前漢禮樂志】雙飛常羊。【註】猶逍遙也。【屈原離騷】聊逍遙以相羊。【註】逍遙，相羊，皆遊也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】訛胡切，音梧。竹名。或省作□。

羋	【未集中】【羊字部】	羋	【廣韻】綿婢切【集韻】母婢切，□音弭。【說文】羊鳴。　又姓。楚之先也。【鄭語】融之興者，其羋姓乎。【史記楚世家】陸終生子六人，六曰季連，羋姓，楚其後也。【註】羋姓，諸楚所出。羋，羊聲也。　【集韻】或作哶。

羌	【未集中】【羊字部】	羌	〔古文〕□【廣韻】去羊切【集韻】墟羊切，□音蜣。【說文】西戎牧羊人也。西方羌，从羊。【書牧誓】及庸，蜀，羌，髳，微，盧，彭，濮人。【註】八國，皆蠻夷戎狄。羌在西蜀叟。【史記五帝紀】西戎析枝，渠廋氐羌。【匈奴傳】西接月氏氐羌。【註】羌，三苗，薑姓之別。舜徙于三危，今阿關之西南羌是也。　又【屈原離騷】羌內恕己以量人兮。【註】羌，楚人語辭也。　又【玉篇】卿也，反也，章也，强也。　又姓。【史記秦始皇紀】羌瘣伐趙。　又【集韻】許亮切，音向。羌量，烏雛饑困貌。　【篇海】俗作羗。

羍	【未集中】【羊字部】	羍	【廣韻】【集韻】□他達切，音闥。【說文】小羊也。讀若達。【玉篇】生也。　又【集韻】通作達。【詩大雅】誕彌厥月，先生如達。【傳】達，生也。【釋文】鄭云：羊子也。　又【廣雅】美也。

美	【未集中】【羊字部】	美	【廣韻】【集韻】【韻會】□無鄙切，音眯。【說文】甘也。从羊从大。羊在六畜，主給膳也。美與善同意。【註】羊大則美，故从大。【五經文字】从犬从火者，譌。【詩召南甘棠序】美召伯也。【疏】善者言美，惡者言刺。　又【廣韻】好色。【詩邶風】匪女之爲美。【傳】非爲其徒說美色而已。　又【正韻】嘉也，好也。　又【韻補】叶明祕切。【劉向九歎】揚精華以眩耀兮，芬郁渥而成美。結桂樹之旖旎兮，紉荃蕙與辛夷。夷音異。　【玉篇】或作媺。

羐	【未集中】【羊字部】	羐	【廣韻】與久切【集韻】【韻會】以久切，□音牖。【說文】進善也。【玉篇】導也。今作誘。亦作□。【書康王之誥】惟周文武，誕受羑若。【傳】言文武大受天道而順之。【疏】羑聲近猷。故訓之爲道。王肅云：羐，道也。　又【說文】文王拘羐里，在湯隂。【史記周本紀】帝紂乃囚西伯于羑里。【註】河內湯隂有羐里城，西伯所拘處。【又】其囚羑里，蓋益易之八卦爲六十四卦。　又【廣韻】亦姓。考證：〔【玉篇】導也。今作誘。亦作□。〕　謹照原文□改□。 

羒	【未集中】【羊字部】	羒	【廣韻】【集韻】□符分切，音汾。【說文】羊也。【玉篇】牝羊也。【廣韻】白牴羊也。【爾雅釋畜】羊牡羒。【註】謂吳羊白羒。【疏】吳羊牡者名羒。考證：〔【爾雅釋羊】羊牡羒。〕　謹照原書釋羊改釋畜。 

聜	【未集中】【耳字部】	聜	【五音類聚】都禮切，音底。耳患膿也。

	【丑集上】【口字部】		【篇海】同銜。

	【子集中】【人字部】		【字彙】僕本字。　又姓。漢有朋，封渾渠侯。

羓	【未集中】【羊字部】	羓	【集韻】【韻會】□邦加切，音巴。腊屬。　【韻會小補】通作豝。

	【巳集下】【牛字部】		【唐韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【玉篇】牛名。【集韻】本作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】母伴切，音滿。竹器。同□。

脑	【未集下】【肉字部】	腦	【廣韻】奴皓切【集韻】【韻會】【正韻】乃老切，□音惱。【說文】本作匘。頭髓也。　又【廣韻】那到切【集韻】乃到切，□音□。【廣韻】優皮也。【集韻】瀀澤也。　又【韻會】或作□。【周禮冬官考工記弓人】角之本蹙於□。　【廣韻】同堖。或从□。【集韻】或作□□。

羔	【未集中】【羊字部】	羔	【廣韻】古牢切【集韻】居勞切，□音高。【說文】羊子也。【詩召南】羔羊之皮。【傳】小曰羔。【周禮春官大宗伯】卿執羔。【註】羔，小羊，取其羣而不失其類。

