<!-- { "loadSidebar": true } -->
羕	【未集中】【羊字部】	羕	【字彙】同□。

羖	【未集中】【羊字部】	羖	【廣韻】公戸切【集韻】果五切，□音古。【說文】夏羊，牡曰羖。【廣韻】俗作□，羊。【爾雅釋畜】牝羖。【註】今人以牂羖爲黑白羊名。【疏】黑羊牝者曰羖。【詩小雅】俾出童羖。【傳】羖羊不童也。【箋】羖羊之性，牝牡有角。【史記秦本紀】吾媵臣百里傒在焉，請以五羖羊皮贖之。考證：〔【爾雅釋羊】牝羖。〕　謹照原書釋羊改釋畜。 

羗	【未集中】【羊字部】	羗	【字彙補】與羐同。◎按卽俗羌字。

羚	【未集中】【羊字部】	羚	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。□亦作羚。大羊而細角。【埤雅】羚羊，似羊而大，角有圓繞蹙文，夜則懸角木上以防患。【類篇】亦作□□。□原作鹿下靈。

羛	【未集中】【羊字部】	羛	【廣韻】魚倚切【集韻】語綺切，□音蟻。【說文】魏郡有羛陽鄕，讀若錡。今屬鄴，本內黃北二十里。【後漢光武帝紀】大破五校於羛陽，降之。【註】羛陽，聚名，屬魏郡，故城在今相州堯城縣東。左傳云：晉荀盈如齊逆女，還卒于戲陽。杜預註云：內黃縣北有戲陽城。戲與羛通。　又【集韻】虛宜切，音犧。義同。　又【集韻】宜寄切，音議。義，通作羛。【說文】墨翟書義從羛。◎按說文在我部，今倂入。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】卽各切，音作。【玉篇】牛名，肉重千斤，出華隂山。【集韻】山牛。　又【廣韻】在各切【集韻】疾各切，□音昨。義同。【山海經】小華之山，其獸多牛。【註】郭璞曰：今華隂山中多山牛，肉千斤，卽此牛也。吳任臣曰：牛卽犛牛，詳見犛字註。【又】牡山，夸父之山，多牛。

羜	【未集中】【羊字部】	羜	【廣韻】直呂切【集韻】【韻會】丈呂切，□音宁。【說文】五月羔也。讀若煑。【詩小雅】旣有肥羜。【傳】未成羊也。　又【集韻】賞呂切，音鼠。義同。

羝	【未集中】【羊字部】	羝	【廣韻】都奚切【集韻】【韻會】【正韻】都黎切，□音低。【說文】牡羊也。【廣雅】吳羊牡三歲曰羝。【急就篇註】牂羊之牡也。【易大壯】羝羊觸藩。【釋文】羖羊也。【詩大雅】取羝以軷。【傳】羝羊，牡羊也。【集韻】或从牛作牴。

羞	【未集中】【羊字部】	羞	【廣韻】息流切【集韻】思留切，□音脩。【說文】進獻也。从羊。羊，所進也。从丑，丑亦聲。　又【廣韻】致滋味爲羞。【周禮天官膳夫】掌王之食飲膳羞。【註】羞，有滋味者。【又】羞用百有二十品。【註】羞出于牲及禽獸，以備滋味，謂之庶羞。　又【禮月令】群鳥養羞。【註】羞謂所食也。　又【廣韻】進也。【書盤庚】今我旣羞，告爾于朕志。【傳】已進告汝之後。　又【廣韻】恥也。【書說命】惟口起羞。【疏】惟口出令，不善以起羞辱。　又【韻補】叶息救切。【張載七命】繁肴旣闋，亦有寒羞。商山之果，漢臯之楱。楱音凑。　【正字通】俗作羞。◎按說文在丑部，今从正字通倂入。考證：〔淸羞用百有二十品。〕　謹按周禮飲用六淸羞，用百有二十品，淸字屬上爲句不得連引，謹省淸字。 

羟	【未集中】【羊字部】	羥	【廣韻】苦閑切【集韻】丘閑切，□音慳。【說文】羊名。　又【廣韻】口莖切【集韻】丘耕切，□音鏗。義同。　亦作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□力智切，音麗。札也。【博雅】笘□，也。　又【篇海】竹箠也。

羠	【未集中】【羊字部】	羠	【廣韻】以知切【集韻】延知切，□音夷。【說文】騬羊也。【玉篇】犍羊也。【急就篇註】又西方有野羊，大角，牡者曰羱，牝者曰羠。□以時墮角，其羱角尤大，羠角差小。【史記貨殖傳】其民羯羠不均。【註】索隱曰：言其方人性若羊，捷捍而不均也。　又【廣韻】徐□切【集韻】序姊切，□音兕。義同。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】弋支切【集韻】余支切，□音移。【廣韻】小旋風，咸陽有之，小於地也。【集韻】回氣謂之也。

	【戌集下】【食字部】		【玉篇】去毅切，音氣。食怒。　又【五音集韻】許訖切，音迄。飽也。　【正字通】古借氣爲餼，卽餼之省。

羡	【未集中】【羊字部】	羡	【佩觿】以脂切。江夏地。與羨異。【前漢地理志】江夏郡沙羨。【註】晉灼曰：音夷。（羨）【廣韻】【集韻】【正韻】□似面切，音。【說文】貪欲也。从，从羑省。【詩大雅】無然歆羨。【註】無是貪羨。　又【廣韻】餘也。【詩小雅】四方有羨。【傳】羨，餘也。【箋】四方之人，盡有饒餘。【史記貨殖傳】時有奇羨。【註】奇羨，謂時有餘衍也。　又【周禮春官典瑞】壁羨以起度。【註】鄭司農云：羨，長也。　又【史記司馬相如傳】功羨於五帝。【註】羨，溢也。　又【廣韻】人姓。【史記秦始皇紀】入海求羨門高誓。【註】羨門，古仙人。　又【集韻】【類篇】【韻會】□延面切，音衍。【韻會】以淺切，音演。義□同。　又【集韻】夷然切，音延。埏或作羨。墓道也。【史記衞世家】共伯入，釐侯羨自殺。【註】索隱日，羨音延，墓道。　【集韻】俗作，非是。

羢	【未集中】【羊字部】	羢	【字彙補】而容切，音絨。羊羢也。

羣	【未集中】【羊字部】	羣	【廣韻】【韻會】【正韻】渠云切【集韻】衢云切，□音帬。【說文】輩也。【玉篇】朋也。【廣韻】隊也。【易繫辭】物以羣分。【疏】羣黨，共在一處。【禮檀弓】吾離羣而索居。【註】羣謂同門，友也。　又【詩小雅】或羣或友。【傳】獸三爲羣。【禮曲禮】大夫不掩羣。【疏】羣謂禽獸共聚也。　又【詩秦風】俴駟孔羣。【鄭箋】孔羣，言和調也。　又緹羣，山名。【後漢五行志】出吳門，望緹羣。　又羣羣。【李嘉祐詩】荻花寒漫漫，鷗鳥暮羣羣。　又【韻補】叶逵員切。【楊方合歡詩】不見佳人來，但見飛鳥還。飛鳥亦何樂，夕宿自作羣。

群	【未集中】【羊字部】	群	【五經文字】羣，俗作群。

腽	【未集下】【肉字部】	膃	【廣韻】【集韻】□烏沒切，音□。【廣韻】膃肭，肥耎。【集韻】膃，脖病也。□原字从殳。

羥	【未集中】【羊字部】	羥	【廣韻】苦閑切【集韻】丘閑切，□音慳。【說文】羊名。　又【廣韻】口莖切【集韻】丘耕切，□音鏗。義同。　亦作□。

羦	【未集中】【羊字部】	羦	【廣韻】【集韻】□胡官切，音桓。□或作羦。山羊細角者。【玉篇】獸似羊，惡也。【後漢馬融傳註】完羝，野羊也。字書作羦，與完通。

羧	【未集中】【羊字部】	羧	【篇海】宗回切，音嗺。羊病也。【後漢西南夷傳】冉駹夷，其人能作旄氈，班□，靑頓，□毲，羊羧之屬。【註】毲羧，未詳。◎按篇海訓羊病，非是。

羨	【未集中】【羊字部】	羨	【廣韻】【集韻】【正韻】□似面切，音。【說文】貪欲也。从，从羑省。【詩大雅】無然歆羨。【註】無是貪羨。　又【廣韻】餘也。【詩小雅】四方有羨。【傳】羨，餘也。【箋】四方之人，盡有饒餘。【史記貨殖傳】時有奇羨。【註】奇羨，謂時有餘衍也。　又【周禮春官典瑞】壁羨以起度。【註】鄭司農云：羨，長也。　又【史記司馬相如傳】功羨於五帝。【註】羨，溢也。　又【廣韻】人姓。【史記秦始皇紀】入海求羨門高誓。【註】羨門，古仙人。　又【集韻】【類篇】【韻會】□延面切，音衍。【韻會】以淺切，音演。義□同。　又【集韻】夷然切，音延。埏或作羨。墓道也。【史記衞世家】共伯入，釐侯羨自殺。【註】索隱日，羨音延，墓道。　【集韻】俗作，非是。

	【巳集下】【牛字部】		【廣韻】烏后切【集韻】於口切，□音嘔。【玉篇】亦作□，義闕。【廣韻】特牛。【集韻】或作□。　又【廣韻】苦后切【集韻】去厚切，□音口。【廣韻】犃，同□。　又【廣韻】呼后切【集韻】許后切，□音吼。【廣韻】【集韻】□同□。詳前□字註。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【字彙補】音頗。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】郞丁切，音零。米餌，或作□。

羫	【未集中】【羊字部】	羫	【廣韻】苦江切【集韻】枯江切，□音腔。腔或从羊。骨體曰腔。【玉篇】羊肋也。　又【集韻】苦貢切，音控。羊腊。

羬	【未集中】【羊字部】	羬	【廣韻】巨淹切【集韻】其淹切，□音箝。【爾雅釋畜】羊六尺爲羬。【註】尸子曰：大羊爲羬，六尺。　又【玉篇】獸名。【山海經】錢來之山有獸焉。其狀如羊而馬尾，名曰羬羊，其脂可以已臘。　又【集韻】胡讒切，音咸。麙或从羊作羬。【類篇】山羊而大者，細角。　又魚咸切，音嵒。【類篇】郊羊，其大者羬□。考證：〔【爾雅釋獸】羊六尺爲羬。〕　謹照原書釋獸改釋畜。 

羭	【未集中】【羊字部】	羭	【廣韻】羊朱切【集韻】容朱切，□音逾。【說文】夏羊牡者曰羭。【爾雅釋畜】牡羭。【註】黑羝也。歸藏曰：兩壺兩羭。　又【集韻】羭，美也。【左傳僖三年】且其繇曰：專之渝，攘公之羭。【註】羭，美也。　又【山海經】羭，山神也。祠之用燭。　又【集韻】兪戍切，音喻。義同。考證：〔【爾雅釋獸】牡羭。〕　謹照原書釋獸改釋畜。 

	【備考】【巳集】【犬字部】		【海篇】音右。

秂	【午集下】【禾字部】	秂	【集韻】而鄰切，音人。禾欲結者。

羮	【未集中】【羊字部】	羮	俗羹字。◎按說文从羔从美。

胓	【未集下】【肉字部】	胓	【廣韻】符兵切【集韻】蒲兵切，□音平。【玉篇】胓，牛羊脂。【博雅】胓，脂也。　又【集韻】披耕切，音怦。腹脹。

羯	【未集中】【羊字部】	羯	【廣韻】居竭切【集韻】【韻會】居謁切，□音訐。【說文】羊羖犗也。【急就篇註】羖之犗者爲羯，謂之也。　又【韻會】地名。上党武鄕羯室，晉匈奴別部入居之，後因號爲羯。　又【唐書西域傳】募勇健者爲柘羯。柘羯，猶中國言戰士也。考證：〔【急就篇註】羖之犗者爲羯，謂□也。〕　謹照原文□也改之也。 

