<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集上】【米字部】	□	【篇海】同糒。

翎	【未集中】【羽字部】	翎	【廣韻】【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【說文新附字】羽也。【玉篇】箭羽也。　又白翎雀，元法曲名。見【輟耕錄】。

翏	【未集中】【羽字部】	翏	【廣韻】【集韻】□力救切，音遛。【說文】高飛也。　又【集韻】力弔切，音料。義同。　又【集韻】【韻會】□憐蕭切，音聊。翏翏，長風聲。　又【集韻】力竹切，音六。義同。　或作□。

習	【未集中】【羽字部】	習	【廣韻】似入切【集韻】【韻會】【正韻】席入切，□音襲。【說文】數飛也。【禮月令】鷹乃學習。　又【易坤卦】不習，无不利。【註】不假修爲，而功自成。【論語】學而時習之。【何晏註】學者以時湧習之。　又【易坎卦】習坎。【註】習謂便習之。【釋文】習，重也。　又【書大禹謨】士不習吉。【傳】習，因也。　又【詩邶風】習習谷風。【傳】習習，和舒貌。　又姓。【廣韻】出襄陽。晉有習鑿齒。◎按說文習自爲部。今從正字通併入。字从羽从白。俗作習，非。考證：〔【易乾卦】不習，无不利。〕　謹照原書乾卦改坤卦。 

翔	【未集中】【羽字部】	翔	【廣韻】似羊切【集韻】【韻會】【正韻】徐羊切，□音詳。【說文】回飛也。【爾雅釋鳥】鳶烏醜，其飛也翔。【註】布翅翱翔。【易豐卦】天際翔也。【詩鄭風】河上乎翱翔。　又【禮曲禮】室中不翔。【註】行而張拱曰翔。　又【禮玉藻】朝廷濟濟翔翔。【註】莊敬貌。　又【禮三年問】過其故鄉回翔焉。　又【周禮冬官考工記矢人】前弱則俛，後弱則翔。【註】翔，回顧也。　【集韻】通作鴹。考證：〔【爾雅釋鳥】鳶鳥醜，其飛也翔。〕　謹照原文鳶鳥醜改鳶烏醜。 

翕	【未集中】【羽字部】	翕	【廣韻】【正韻】許及切【集韻】【韻會】迄及切，□音吸。【說文】起也。【爾雅釋詁】翕，合也。【書臯陶謨】翕受敷施。【詩小雅】兄弟旣翕。　又【易繫辭】夫坤，其靜也翕。【註】斂也，聚也。　又【詩小雅】維南有箕，載翕其舌。【箋】翕，猶引也。　又【爾雅釋訓】翕翕訿訿，莫供職也。【疏】詩小雅翕翕訿訿。◎按今詩作潝。　又【廣雅】翕翕，熾也。【廣韻】火炙。　又動也，盛也。

莭	【申集上】【艸字部】	莭	【集韻】子結切，音節。【類篇】草約也。

翖	【未集中】【羽字部】	翖	【玉篇】同翕。【類篇】西域諸國官名有翖侯。【前漢張騫傳】傅父布就翖侯。【註】師古曰：翖侯，烏孫大臣官號。布就，又翖侯之中別號。翖與翕同。

	【子集下】【冫字部】		【玉篇】彼孕切，音冰。飛聲。

绨	【未集中】【糸字部】	綈	【廣韻】杜奚切【集韻】田黎切，□音題。【說文】厚繒。【釋名】似□蟲之色，綠而澤。【急就篇註】綈，今謂之平紬。【史記范睢傳】取一綈袍以賜之。【註】索隱曰：今之絁也。正義曰：今之麄袍。【前漢文帝紀】身衣弋綈。

绩	【未集中】【糸字部】	績	【廣韻】【集韻】【韻會】□則歷切，音勣。【說文】絹也。【詩陳風】不績其麻。　又【書堯典】庶績咸熙。【傳】績，功也。　又【詩大雅】維禹之績。【傳】績，業也。　又【爾雅釋詁】績，繼也。　又事也，成也。

绫	【未集中】【糸字部】	綾	【廣韻】力膺切【集韻】閭承切，□音陵。【說文】東齊謂布帛之細者曰綾。【釋文】綾，凌也，其文望之如冰凌之理也。【玉篇】文繒也。【廣韻】綾紈。　又【王延壽魯靈光殿賦】崱繒綾而龍鱗。【註】繒綾，不平貌。

续	【未集中】【糸字部】	續	〔古文〕賡【廣韻】似足切【集韻】【韻會】【正韻】松玉切，□音俗。【說文】連也。【爾雅釋詁】繼也。【書盤庚】予迓續乃命于天。【詩小雅】似續妣祖。【禮深衣】續袵鉤邊。【註】續，猶屬也。　又姓。【廣韻】舜七友，有續牙。【急就篇註】續氏，晉大夫續□伯之後。　又與績同。【穀梁傳成五年】伯尊其無績乎。【註】績，或作續。　又【集韻】辭屢切。詩隂靷沃續。徐邈說。

绮	【未集中】【糸字部】	綺	【廣韻】墟彼切【集韻】去倚切，□音觭。【說文】文繒也。【釋名】綺，敧也。其文敧邪，不順經緯之縱橫也。【前漢高帝紀】賈人無得衣錦繡綺縠紵罽。【註】師古曰：綺，文繒，卽今之細綾也。　又【正韻】墟里切，音□。義同。　又姓。【史記留侯世家】綺里季。　又【集韻】語綺切，音螘。人名。莊子有士成綺。

	【亥集中】【魚字部】		【臨海記】鯺，卽河豚之大者。音未詳。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】朔降切，音□。以竹木刺物也。　【字彙補】同□。

绯	【未集中】【糸字部】	緋	【廣韻】甫微切【集韻】【韻會】匪微切【正韻】芳微切，□音非。【說文新附字】帛赤色。【類篇】絳色。又赤練。【唐書車服志】袴褶之制，五品以上緋。

绰	【未集中】【糸字部】	綽	〔古文〕繛【廣韻】昌約切【集韻】【韻會】【正韻】尺約切，□音婥。【說文】繛或省作綽。緩也。【書無逸】不寬綽厥心。【傳】不寬緩其心。【詩衞風】寬兮綽兮。【箋】綽兮，謂仁於施舍。又【小雅】綽綽有裕。【傳】綽綽，寬也。　又【楚辭大招】滂心綽態。【註】綽，猶多也。　亦作淖。【莊子逍遙遊】淖約若處子。【荀子宥坐篇】淖約微逹佀察。又□。

绲	【未集中】【糸字部】	緄	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古本切，音袞。【說文】繡帶也。【詩秦風】竹閉緄縢。【傳】緄，繩也。【後漢南匈奴傳】童子佩刀緄帶各一。【註】緄，織成帶也。　又【集韻】胡昆切，音魂。縫也。　又【集韻】戸袞切，音混。混夷或作緄。【史記匈奴傳】自隴以西有綿諸緄戎。【註】字當爲混。　又【集韻】公渾切，音昆。義同。

绳	【未集中】【糸字部】	繩	【廣韻】食陵切【集韻】【韻會】【正韻】神陵切，□音乗。【說文】索也。【急就篇註】繩謂紨兩股以上。總而合之者也。一曰麻絲曰繩，草謂之索。【易繫辭】上古結繩而治。【書說命】惟木從繩則正。【禮經解】繩墨之於曲直。【前漢律歷志】規圓生矩，矩方生繩，繩直生準。　又【書囧命】繩愆糾謬。【疏】木不正者，以繩正之。繩謂彈正。　又【詩周南】宜爾子孫繩繩兮。【傳】繩繩，戒愼也。【朱傳】不絕貌。又【大雅】繩其祖武。【傳】繩，戒也。【朱傳】繩，繼也。　又【禮樂記】省其文采，以繩德厚。【註】繩，猶度也。【史記樂書註】王肅曰：繩，法也。　又【禮深衣】負繩及踝以應直。【註】繩謂裻，與後幅相當之縫也。　又【左傳莊十四年】蔡侯繩息嬀，以語楚子。【註】繩，譽也。【小爾雅】繩之，譽之也。　又【集韻】以證切，音孕。【周禮秋官薙氏】秋繩而芟之。【註】含實曰繩。　又【集韻】弭盡切，音泯。繩繩，無涯際貌。一曰運動不絕意。　又【集韻】石證切，音乗。□也。　又【韻補】叶乗融切。【□琳武庫賦】陵九城而上躋，起齊軌兮玉繩。車軒轔於雷室，騎浮厲乎雲宮。　【廣韻】俗作繩。

维	【未集中】【糸字部】	維	【廣韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音惟。【說文】車蓋維也。　又【博雅】係也。【詩小雅】縶之維之。【傳】維，繫也。【公羊傳昭二十四年】且夫牛馬維婁。【註】繫馬曰維，繫牛曰婁。　又【詩小雅】四方是維。【周禮夏官大司馬】以維邦國。【註】維，猶連結也。　又【儀禮太射禮】中離維綱。【註】侯有上下綱，其邪制射舌之角爲維。　又【爾雅釋天】太歲在巳曰屠維。　又【前漢賈誼傳】是猶度江河亡維楫。【註】維，所以繫船。　又【管子牧民篇】國有四維，一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。　又【淮南子天文訓】帝張四維，運之以斗。　又【楚辭天問】幹維焉繫。【註】維，綱也。　又【爾雅釋詁】伊維侯也。【註】發語辭。【韻會】案六經惟維唯三字皆通作語辭，又訓獨，尚書助辭皆用惟字，詩助辭多用維字，左傳助辭用唯字，論語助辭用惟字。新安朱氏曰：惟从心，思也。維糸，繫也。唯从口，專辭也，應辭也。然皆語辭，古書皆通用之。　又地名。【史記管晏列傳】晏平仲嬰者，萊之夷維人也。【註】應劭曰：故萊夷維邑。　又姓。【姓氏急就篇】漢維汜，妖巫，卷縣人。　又於恭切，音雍。【周禮夏官職方氏】其浸盧維。【釋文】盧音雷。維，於恭反。考證：〔【楚辭天問】幹維焉繫。【註】維，網也。〕　謹照原文網也改綱也。〔【爾雅釋詁】維，伊維也。〕　謹照原文改伊維侯也。 

绵	【未集中】【糸字部】	綿	【玉篇】【廣韻】【集韻】□同緜。

绶	【未集中】【糸字部】	綬	【廣韻】殖酉切【集韻】【韻會】【正韻】是酉切，□音受。【說文】綬韍，維也。【玉篇】綬，組也，綸紱也。【急就篇註】綬，受也，所以承受印環也。亦謂之璲。【後漢輿服志】韍佩旣廢，秦乃以采組，連結於璲，光明章表，轉相結受，故謂之綬。【漢官儀】綬，長一尺二寸，法十二月，廣三尺，法天地人也。　又【周禮天官】幕人掌帷幕幄帟綬之事。【註】綬，組綬，所以繫帷也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□承呪切，音授。義同。

绷	【未集中】【糸字部】	繃	【廣韻】北萌切【集韻】悲萌切【韻會】橫切，□音繃。【正韻】補耕切，音伻。【說文】束也。【墨子尚同篇】禹葬會稽，桐棺三寸，葛以繃之。　又【廣韻】束兒衣。【前漢宣帝紀】曾孫雖在襁緥。【註】師古曰：襁卽今之小兒繃也。

绺	【未集中】【糸字部】	綹	【集韻】力九切，音柳。【說文】緯十縷爲綹。【類篇】一曰絲十爲綸，綸倍爲綹。【沈佺期七夕曝衣篇】上有仙人長命綹，中看玉女迎歡繡。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】胡田切【集韻】胡千切，□音賢。【玉篇】難也。　又【集韻】聲也。　又【集韻】同礥。詳石部礥字註。

