<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【戌集下】【風字部】		【廣韻】敕交切【集韻】丑交切，□音灱。【玉篇】□，吹貌。　又【廣韻】□風。　又【集韻】尼交切，音鐃。義同。

耋	【未集中】【老字部】	耋	【集韻】耊，或作耋。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】羊諸切，音余。【博雅】□也。同籅。

	【寅集中】【巾字部】		【廣韻】甫無切【集韻】風無切，□音跗。【玉篇】衣。【廣韻】同衭，衣前襟也。　又【廣雅】衭襓，劒衣也。　【集韻】或作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】同。

而	【未集中】【而字部】	而	【廣韻】如之切【集韻】【韻會】人之切，□音栭。【正韻】如支切，音兒。【說文】頰毛也。【註】臣鉉等曰：今俗別作髵，非是。【周禮冬官考工記梓人】作其鱗之而。【註】之而，頰□也。　又【玉篇】語助也。【詩齊風】俟我於著乎而。　又【書洪範】而康而色。【傳】汝當安汝顏色。　又【詩小雅】垂帶而厲。【箋】而亦如也。　又【詩大雅】子豈不知而作。【箋】而，猶與也。　又【禮檀弓】而曰然。【註】而，猶乃也。　又【韻會】因辭，因是之謂也。【論語】學而時習之。　又【韻會】抑辭，抑又之辭也。【論語】不好犯上而好作亂者。　又【韻會】發端之辭也。　又【集韻】奴登切，音能。【易屯卦】宜建侯而不寧。【釋文】鄭讀而曰能，能猶安也。考證：〔【周禮冬官考工記梓人】其鱗之而。〕　謹照原文其上增作字。 

耍	【未集中】【而字部】	耍	【篇海】沙下切，音灑。尖耍，俊利也。戲也。

耎	【未集中】【而字部】	耎	【廣韻】而兗切【集韻】【韻會】乳兗切，□音軟。【說文】稍前大也。【玉篇】柔也。【類篇】弱也。【集韻】□或作輭。通作耎。【戰國策】鄭魏者，楚之耎國。】【前漢司馬遷傳】以耎脆之體。【莊子胠篋篇】惴耎之蟲。　又【史記天官書】其已出三日，而復有微入，二、三日乃復盛出，是謂耎。【註】耎，退之不進。

耏	【未集中】【而字部】	耏	【廣韻】奴代切【集韻】乃代切，□音奈。【說文】罪不至髠也。【註】徐鍇曰：但鬀其頰毛而已。【前漢功臣侯表】耏爲鬼薪，亦作耐。詳耐字註。　又【廣韻】□也。　又【廣韻】如之切【集韻】人之切【正韻】如支切，□音而。【玉篇】頰鬚也。【釋名】耳耏也。耳有一體，屬著兩邊，耏耏然也。【後漢章帝紀】冒耏之類。【註】言鬚鬢多，蒙冒其面。　又姓。【左傳文十年】耏班御皇父充石。　又【玉篇】髵，亦作耏。獸多毛。考證：〔【釋名】耏，耳耏也。〕　謹照原文耳上省耏字。 

耐	【未集中】【而字部】	耐	【廣韻】【集韻】【韻會】□與耏同。【說文】耏，或从寸。【前漢高帝紀】令郞中有罪耐以上請之。【註】應劭曰：輕罪不至于髠，完其耏，故曰耏，古耐字，从彡，髮膚之首也。蘇林以爲法度字皆从寸，後改如是，音若能。如淳曰：耐，猶任也。任其事也。師古曰：依應氏之說。耐當音而，如氏之解，則音乃代反，其義亦兩通。耐謂頰旁毛也。功臣侯表，宣曲侯通，耏爲鬼薪，則應氏之說斯爲長矣。　又【廣韻】耐，忍也。【荀子仲尼篇】能耐任之。【註】忍也。　又【集韻】【正韻】□奴登切，音能。能或作耐。【禮禮運】故聖人耐以天下爲一家。【註】耐，古能字。　又【類篇】熊屬。◎按宋祁漢書高帝紀註云：古者能字皆作耐字，後世以三足之能爲能，故今人書能無有作耐字者。

耑	【未集中】【而字部】	耑	【廣韻】【集韻】□多官切，音端。【說文】物初生之題也。上象生形，下象其根也。【註】臣鉉等曰：中一地也。【增韻】物之首也。【周禮冬官考工記磬氏】已下則摩其耑。【釋文】耑，本或作端。【集韻】端，通作耑。　又【集韻】昌緣切，音穿。罄穿也。【周禮冬官考工記釋文】耑，劉又音穿。◎按說文耑自爲部，今从正字通倂入。玉篇古文端字。註見立部九畫。

耒	【未集中】【耒字部】	耒	【廣韻】【集韻】【韻會】□盧對切，音類。【說文】手耕曲木也。从木推丯。古者□作耒以振民也。【古史考】神農作耒。【易繫辭】揉木爲耒。【禮月令】孟春之月，乃擇元辰，天子親載耒耜。【周禮冬官考工記車人】車人爲耒庛，長尺有一寸，中直者三尺有三寸，上句者二尺有二寸。【註】耒謂耕耒，庛謂耒下岐。　又水名。【水經】耒水，出桂陽柳縣南山。　又【集韻】魯猥切，音磊。又魯水切，音壘。義□同。　又【集韻】倫追切，音纍。果實垂貌。一曰耕多草。

耔	【未集中】【耒字部】	耔	【廣韻】祖里切【集韻】【韻會】【正韻】祖似切，□音子。【廣韻】壅苗本也。【詩小雅】今適南畝，或耘或耔。【傳】耔，雝本也。　又【集韻】【韻會】津之切【正韻】津私切，□音兹。【詩小雅】或耘或耔。沈重讀。　【集韻】或作芓。

耕	【未集中】【耒字部】	耕	〔古文〕畊【唐韻】古莖切【韻會】古庚切【正韻】古衡切，□音更。【說文】犂也。古者井田，故从井。【易无妄】六二不耕穫，不葘畬，則利有攸往。【禮王制】三年耕，必有一年之食。九年耕，必有三年之食。【山海經】稷之孫曰叔均，是始作牛耕。　又【正字通】凡致力不怠，謂之耕。又假它事代食，若力田然，亦曰耕。【揚子法言】耕道得道，獵德得德，是獲饗也。吾不睹參辰之相比也。【拾遺記】賈逵門徒來學，不遠千里，獻粟盈倉。或云：逵非力耕，所謂舌耕也。【任彥昇薦士表】旣筆耕爲養。【唐書王勃傳】心織而衣，筆耕而食。【宋史王韶傳】家酷貧，執卷不輟。家人誚其不耕。韶曰：我嘗目耕。　又人名。【史記仲尼弟子傳】司馬耕，字子牛。　又鬼名。【山海經】東南三百里曰豐山，神耕父處之。【張衡東京賦】囚耕父於淸冷。【註】耕父，旱鬼。　又鳥名。【山海經】西北一百里，曰堇里之山，有鳥焉，其狀如鵲，靑身白喙，白目白尾，名曰靑耕，可以禦疫。　又琴曲名。【張衡思□賦】嘉曾氏之歸耕兮。【註】琴操曰：歸耕者，曾子之所作也。

耖	【未集中】【耒字部】	耖	【廣韻】初敎切【集韻】楚敎切，□音抄。【廣韻】重耕田也。【集韻】覆耕曰耖。　又田器也。【農政全書】耖如耙，其齒更長，所以耖土益細。

耗	【未集中】【耒字部】	耗	【韻會】【正韻】□虛到切，好去聲。【說文】本作秏。稻屬。【呂氏春秋】飯之美者，□山之禾，南海之耗。　又【博雅】耗，減也。【正韻】虛也。【詩大雅】耗斁下土。【禮王制】用地大小，視年之豐耗。【抱朴子微旨卷】夫隂陽之術，高可以治小疾，次可以免虛耗而已。　又【增韻】敗也。【抱朴子地眞卷】月建煞耗之神。　又惡也。【董仲舒賢良策】察天下之息耗。【註】息，生也。耗，虛也。一云息耗，善惡也。　又【月令廣義】每年正月十六日，俗謂之耗磨日。【張說耗日飮詩】上月今朝減，流傳耗磨辰。但令不事事，同醉俗中人。　又姓。出【何氏姓苑】。　又【集韻】【韻會】□莫報切，音帽。耗亂，不明。【荀子修身篇】多而亂曰耗。【通鑑漢景帝後二年詔】二千石，各修其職，不事官職，耗亂者，丞相以聞。　又【集韻】【正韻】謨交切【韻會】謨袍切，□音毛。【集韻】獨貌。【增韻】無也，盡也。【前漢高惠高后文功臣表】靡有孑遺耗矣。【註】孟康曰：謂無有毛米在者也。師古曰：孟解非也。言無有獨存者，至於耗盡也。　又通作毛。【後漢馬衍傳】飢者毛食。【佩觿集】河朔謂無曰毛。

耘	【未集中】【耒字部】	耘	【廣韻】【集韻】王分切【韻會】【正韻】于分切，□音雲。【說文】除田閒穢也。本作□。今文作耘。【博雅】除也。【詩小雅】今適南畝，或耘或耔。【傳】耘，除草也。　又【集韻】或作□。通作芸。【孟子】不芸苗者也。　又【集韻】王問切，音運。義同。　又【史記東越傳】不戰而耘。【註】徐廣曰：耘，義取耘除。或言耘音于粉反，此楚人聲重耳。耘隕當同音，字有假借，聲有輕重耳。　又【韻補】叶曜先切，音延。【韓愈贈謝自然詩】奈何不自信，反欲從物遷。寒衣及飢食，在蠶績耕耘。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】余祿切，音育。義闕。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】武移切【集韻】綿批切，□音彌。深也，冒也。　又【玉篇】同。罟也，置也。

耙	【未集中】【耒字部】	耙	【篇海】必駕切，音埧。犂屬。【農政全書】耙制，有方耙，有八字耙。如犂，亦用牛駕，但橫闊多齒，犂後用之。蓋犂以起土，惟深爲功耙以破塊，惟細爲功。耙之後又用耖用耮。俗作。

耛	【未集中】【耒字部】	耛	【集韻】【韻會】□澄之切，治平聲。耘耛，除草。　又【集韻】盈之切，音飴。耒耑也。與枱同。

耜	【未集中】【耒字部】	耜	【廣韻】詳里切【集韻】象齒切【韻會】序姊切，□音似。【說文】臿也。本作，今文作耜。【玉篇】耒端木。【廣韻】耒耜，世本曰：倕作耜。古史考曰：神農作耜。【易繫辭】斵木爲耜。【詩小雅】以我覃耜，俶載南畝。【禮月令】季冬之月，命農計耦耕事，修耒耜。【註】耜者，耒之金也。廣五寸。【周禮冬官考工記匠人】耜廣五寸，二耜爲耦。【疏】耜謂耒頭金，金廣五寸。【釋名】耜，似也，似齒之斷物也。　【說文】或作梩。【集韻】亦或作□、□、，又作枱、□。考證：〔【易繫辭】斷木爲耜。〕　謹照原文斷木改斵木。 

耝	【未集中】【耒字部】	耝	【集韻】七慮切，音覻。耕而土起謂之耝。　又地名。【路史】耝，羿邑，澶之衞南縣東十五里有故耝城。又【集韻】牀魚切。同鉏，起民令相佐助也。

耞	【未集中】【耒字部】	耞	【集韻】【韻會】□居牙切，音嘉。【說文】柫也。本作枷。今作耞。【廣韻】連耞，打穀具。淮南謂之柍。

耠	【未集中】【耒字部】	耠	【廣韻】□閤切【集韻】曷閤切，□音合。【博雅】耠，耕也。

挮	【卯集中】【手字部】	挮	【唐韻】他禮切【集韻】土禮切，□音體。去涕淚也。　又【集韻】他計切，音替。拭也。

