<!-- { "loadSidebar": true } -->
耡	【未集中】【耒字部】	耡	【唐韻】牀倨切【正韻】牀祚切，□音助。【說文】商人七十而耡。耡，藉稅也。【博雅】耡，稅也。【正韻】商時之稅。◎按今通作助。　又【周禮地官里宰】以歲時合耦于耡，以治稼穡。【註】杜子春云：耡，讀爲助，謂相佐助也。鄭康成云：耡者，里宰治處也。若今街彈之室，於此合耦，使相佐助，因放而爲名。【趙明誠金石錄】昆陽城中漢街彈□云：周名耡，漢名街彈，今申明亭也。　又【周禮地官遂人】以興耡利甿。【疏】耡，助也。興起其民，以相佐助也。　又【韻會】牀魚切，音鉏。義同。

耣	【未集中】【耒字部】	耣	【廣韻】力準切【集韻】縷尹切，□淪上聲。【玉篇】束禾也。　又【集韻】龍春切，音倫。耕也。

耤	【未集中】【耒字部】	耤	【唐韻】【集韻】【韻會】□秦昔切，音籍。【說文】帝耤千畝也。古者使民如借，故謂之耤。　又通作藉。【周禮天官甸師】掌帥其屬，而耕耨王藉。【前漢文帝紀】開耤田。【註】臣瓚曰：親耕以躬親爲義，不得以假借爲稱。藉謂蹈藉也。　又借也。【前漢郭解傳】以驅耤友仇。【字彙補】按耤卽古藉字，不特藉田，可相通也。　又【集韻】慈夜切，音謝。祭耤也。與藉同。

耦	【未集中】【耒字部】	耦	【唐韻】五口切【集韻】【韻會】【正韻】語口切，□音偶。【說文】耒廣五寸爲伐，二伐爲耦。【詩周頌】亦服爾耕，十千維耦。【箋】耜廣五寸，二耜爲耦。一川之閒萬夫，故有萬耦。【周禮冬官考工記匠人】二耜爲耦。一耦之伐，廣尺，深尺，謂之□。【疏】兩人耕爲耦。　又凡二人爲耦。【左傳襄二十九年】射者三耦。【註】二人爲耦。【周禮天官掌次】射則張耦次。【註】耦。俱升射者。【疏】天子大射六耦，在西郊。賔射亦六耦，在朝。燕射三耦，在寢。又【射人】王以六耦，諸侯以四耦，孤卿大夫以三耦。【莊子齊物論】嗒焉，似喪其耦。　又匹也，配也。【左傳桓六年】人各有耦，齊大，非吾耦也。【宣三年】石癸曰：吾聞姬姞耦，其子孫必蕃。【註】姞姓宜爲姬配耦。　又【釋名】遇也。【前漢高帝紀】耦語者棄市。【註】耦，對也。　又【玉篇】不畸也。【易繫辭】陽卦奇，隂卦耦。【註】陽卦二隂，故奇爲之君。隂卦二陽。故耦爲之主。　又通也。【淮南子要略】所以應待萬方，覽耦百變也。【註】耦，通也。　又地名。【列子說符篇】牛缺者，上地之大儒也。下之邯鄲，遇盜於耦沙之中。　又人名。【左傳文十五年】宋華耦來盟，其官皆從之。【註】耦，華督曾孫也。　又姓。【五音集韻】漢有侍中耦嘉。　又【韻補】叶語綺切，音擬。【詩周頌】駿發爾私，終三十里。亦服爾耕，十千維耦。　又叶五舉切，音語。【楚辭九思】言逝邁兮北徂，叫我友兮配耦。日隂曀兮未光，闃□窕兮靡睹。考證：〔【詩周頌】亦服爾耕，十千維耦。【箋】耜廣五寸，三耜爲耦。〕　謹照原文三耜改二耜。 

耧	【未集中】【耒字部】	耬	〔古文〕□【廣韻】落侯切【集韻】郞侯切，□音婁。【玉篇】犂也。【正字通】下種具。一曰耬車，狀如三足犂，中置耬斗，藏種以牛駕之，一人執耬，且行且搖，種乃隨下。崔實云：漢趙過敎民耕殖，其法，三犂共一牛，一人將之，下種，挽耬皆取備焉。日種一頃。按此卽耬車也。見齊民要術。　又【集韻】朗口切，婁上聲。耕畦謂之耬。　【集韻】或作。

耨	【未集中】【耒字部】	耨	【廣韻】奴豆切【集韻】【韻會】【正韻】乃豆切，□音槈。【說文】薅器也。本作槈，今文作耨。【廣韻】同鎒。纂文曰：耨如鏟，柄長三尺，刃廣二寸，以刺地除草。【呂氏春秋】耨柄尺，其長六寸，所以閒稼。【字詁】頭長六寸，柄長六尺，以芸田也。　又【玉篇】耘也。【釋名】耨，以鋤耨禾也。【易繫辭】耒耨之利，以敎天下，蓋取諸益。【左傳僖三十三年】臼季使過冀，見冀缺耨。【註】耨，鋤也。【釋文】耨，乃豆切，鉏田也。【晉語註】耨，茠也。或作薅，拔田草也。【周禮天官甸師】掌帥其屬，而耕耨王藉，以時入之。【註】耨，芸芓也。　又【類篇】奴沃切，音褥，治草也。　又【字彙補】內典，阿耨多羅。阿，此云無也。耨多羅，此云上也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】子淺切，音翦。竹名。【篇海】竹高一丈，節閒三尺，可爲矢。　又【集韻】與箭同。詳箭字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【類篇】【海篇】□□盈切，音兵。盛絮籠。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】古文甚字。註詳甘部四畫。

聕	【未集中】【耳字部】	聕	【玉篇】胡老切，音浩。耳也。一曰耳聞。

珆	【午集上】【玉字部】	珆	【集韻】盈之切，音飴。石似玉也。【五音集韻】同。　又【廣韻】以脂切，音姨。義同。　又【類篇】湯來切，音胎。龍文之圭曰瓏珆。【玉篇】玉名。

	【戌集下】【食字部】		餐字之譌。

耩	【未集中】【耒字部】	耩	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古項切，音講。耕也。【玉篇】□也。　又【集韻】居侯切，音溝。義同。

耫	【未集中】【耒字部】	耫	【廣韻】查鎋切【集韻】槎轄切，□音鐁。農具。　又【廣韻】【集韻】□士革切，音賾。灰中種也。【博雅】耫，種也。

耬	【未集中】【耒字部】	耬	〔古文〕□【廣韻】落侯切【集韻】郞侯切，□音婁。【玉篇】犂也。【正字通】下種具。一曰耬車，狀如三足犂，中置耬斗，藏種以牛駕之，一人執耬，且行且搖，種乃隨下。崔實云：漢趙過敎民耕殖，其法，三犂共一牛，一人將之，下種，挽耬皆取備焉。日種一頃。按此卽耬車也。見齊民要術。　又【集韻】朗口切，婁上聲。耕畦謂之耬。　【集韻】或作。

耭	【未集中】【耒字部】	耭	【集韻】【韻會】□居希切，音機。耕也。

耮	【未集中】【耒字部】	耮	【集韻】郞到切，勞去聲。摩田器。

耯	【未集中】【耒字部】	耯	【集韻】黃郭切，音雘。刈穀也。

耰	【未集中】【耒字部】	耰	【廣韻】【集韻】於求切【正韻】於尤切，□音憂。覆種也。【說文徐註】摩田器，布種後以此器摩之，使土開發處復合覆種也。【論語】耰而不輟。【註】耰，覆種也。【莊子則陽篇】深其耕而熟耰之，其禾繁以滋。【註】耰，鋤也。【淮南子氾論訓】民勞而利薄，後世爲之耒耜耰鋤。【註】耰，椓塊椎也。三輔謂之儓，所以覆種也。　又【韻補】叶於救切，音又【史記龜筴傳】耕之耰之，鉏之耨之。　又叶爾皎切，音擾。【梁武帝籍田詩】公卿秉耒耜，庶甿荷鉏耰。一人慙百王，三推先億兆。

耱	【備考】【未集】【耒字部】	耱	【川篇】莫个切。

耳	【未集中】【耳字部】	耳	【唐韻】而止切【集韻】【韻會】【正韻】忍止切，□音洱。【說文】主聽也。【易說卦】坎爲耳。【管子水地篇】腎發爲耳。【淮南子精神訓】肝主耳。【白虎通】耳者，腎之□也。　又俗以塗巷語爲信曰耳食。【史記六國表】此與以耳食何異。【註】耳食，不能知味也。　又凡物象耳形者，皆曰耳。【史記封禪書】有雉登鼎耳。【後漢五行志】延熹中，京都幘顏短耳長。　又【韻會】助語辭。【論語】女得人焉耳乎。【禮祭統】夫銘者，壹稱而上下皆得焉耳矣。　又【正韻】語決辭。【史記高祖紀】與父老約法三章耳。　又【詩魯頌】六轡耳耳。【傳】耳耳然至盛也。【朱註】耳耳，柔從也。　又爵名。【左傳昭七年】燕人歸燕姬，賂以瑤罋玉櫝斝耳。【註】斝耳，玉爵。【疏】斝，爵名，以玉爲之，旁有耳，若今之杯，故名耳。　又姓。【正字通】明洪熙中有耳元明。　又人名。老子名李耳。　又地名。【前漢武帝紀】罷儋耳眞番郡。【註】師古曰：儋耳，本南越地，眞番，本朝鮮地，皆武帝所置也。【後漢明帝紀】西南哀牢，儋耳，僬僥諸種，前後貢獻。【註】楊浮異物志曰：儋耳，南方夷，生則鏤其頰皮，連耳匡分爲數枝，狀如雞腸，纍纍下垂至肩。　又山名。【書禹貢】熊耳外方桐柏。【疏】熊耳山，在弘農盧氏縣東，伊水所出。【荆州記】順陽益陽二縣，東北有熊耳山，東西各一峯，如熊耳狀，因以爲名。【齊語】踰大行與辟耳之谿。【註】辟耳，山名。【史記封禪書】束馬懸車，上□耳之山。【註】□耳，山名在河南太陽。　又草名。【詩周南】采采卷耳。【傳】卷耳，苓耳也。廣雅云：枲耳也。【疏】生子如婦人耳中璫，或謂之耳璫，幽州人謂之爵耳。【博雅】□耳，馬莧也。　又獸名。【博雅】李耳，虎也。又綠耳，周穆王駿馬名，俗作騄駬。魏時西□獻千里馬，色白，兩耳黃，名黃耳。【山海經】丹熏之山，有獸焉，其狀如鼠，而兔首麋身，其音如獋犬，以其尾飛，名曰耳鼠【註】卽鼯鼠，飛生鳥也。【崔豹古今注】狗，一名黃耳。　又蟲名。【爾雅釋蟲】螾□入耳。【疏】今蚰蜒，喜入耳者。【揚子方言】蚰□，自關而東謂之螾□，或謂之入耳。　又曾孫之孫曰耳孫。【前漢惠帝紀】內外公孫耳孫。【註】應劭曰：耳孫者，□孫之孫也。去曾高遠，但耳聞之。　又【集韻】【韻會】□如蒸切，音仍。【前漢惠帝紀】耳孫。【註】晉灼曰：耳孫，□孫之曾孫也。師古曰：爾雅，仍孫從己而數，是爲八葉。與晉說相同。仍耳聲相近，蓋一號也。又【諸侯王表】□孫之子耳孫。【註】耳音仍。　又【集韻】仍拯切，仍上聲。關中河東讀耳作此音。考證：〔【博雅】耳，馬莧也。〕　謹按原文作□耳馬莧也，謹於耳上增□字。 

耴	【未集中】【耳字部】	耴	【廣韻】魚乙切【集韻】逆乙切，□音□。【廣韻】聱耴，魚鳥狀也。【左思吳都賦】魚鳥聱耴。【註】倉頡篇曰：聱耴，衆聲也。◎按字彙質涉切，非。詳下□字註。

耵	【未集中】【耳字部】	耵	【廣韻】都挺切，音頂。耵聹，耳垢。　又【集韻】湯丁切，音聽。義同。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】桑谷切【集韻】蘇谷切，□音速。□，頭動也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】力舉切【集韻】【韻會】【正韻】兩舉切，□音旅。盛飯器也。【揚子方言】南楚謂之筲，趙魏之郊謂之□。　【集韻】通作筥。

