<!-- { "loadSidebar": true } -->
濒	【巳集上】【水字部】	瀕	【集韻】【正韻】□□民切，音賓。水厓也。【前漢成帝紀】瀕河之郡。　又同濱。【書禹貢】海濱廣斥。【前漢地理志】引作瀕。　又【玉篇】浦民切【正韻】毗賓切，□音頻。義同。　【說文】本作□。

濔	【巳集上】【水字部】	濔	【唐韻】奴禮切【集韻】【韻會】【正韻】乃禮切，□音禰。【說文】水滿也。與瀰同。　又衆也。【詩齊風】垂轡濔濔。　又【鮑昭蕪城賦】濔迤平原。【註】濔，相連漸平之貌。　又【廣韻】綿婢切。【集韻】母婢切，□音弭。義同。　【集韻】或作□沔。

濖	【巳集上】【水字部】	濖	【玉篇】常預切【集韻】常恕切，□音署。溝也。　又【水經注】博水東逕陽城縣，散爲澤渚，渚水濖漲方數里。

濘	【巳集上】【水字部】	濘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□乃定切，音甯。淖也。【左思吳都賦】流汗霢霂，而中逵泥濘。　又【集韻】一曰淸也。　又【唐韻】【集韻】【正韻】乃挺切【韻會】乃頃切，□寧上聲。義同。　又濘，水沸貌。　又汀濘，小水。【張協七命】何異促鱗之游汀濘。　又【集韻】囊丁切，音寧。亦小水也。　又乃計切，泥去聲。涵也。

滰	【巳集上】【水字部】	滰	【唐韻】其兩切【集韻】【韻會】【正韻】巨兩切，並音勥。【說文】浚乾漬米也。　又【揚子方言】乾黏曰滰。　又【集韻】渠映切，音競。□也。

滲	【巳集上】【水字部】	滲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所禁切，音罧。【說文】下漉也。【司馬相如封禪書】滋液滲漉。　又滲漓，流貌。【揚雄河東賦】澤滲漓而下降。　又澤名。【穆天子傳】甲辰獵於滲澤。　又【集韻】【韻會】□疎簪切，音森。淋滲，毛羽始生貌。【木華海賦】鶴子淋滲。　又【集韻】【類篇】□千尋切，音侵。與浸同。浸淫漸漬也。或作滲。

滳	【巳集上】【水字部】	滳	【集韻】尸羊切，音商。水名。　又【列子力命篇】鬱鬱芊芊，若何滳滳。【註】滳，讀如商。一作滂，與汸通。

滴	【巳集上】【水字部】	滴	【廣韻】都歷切【集韻】【韻會】【正韻】丁歷切，□音的。【說文】水註也。【增韻】涓滴，水點。又瀝下也。【王子年拾遺記】香露滴瀝。　【廣韻】亦作□。【法華經】作渧，與滳異。

滶	【巳集上】【水字部】	滶	【唐韻】五勞切【集韻】牛刀切，□音敖。水名。【說文】水出南陽魯陽，入城父。

滷	【巳集上】【水字部】	滷	【廣韻】【正韻】郎古切【集韻】籠五切，□音魯。與鹵同。【說文】西方鹽地，象鹽形。安定有鹵。縣東方謂之，西方謂之鹵。亦作瀂。【爾雅釋言】滷，苦也。【疏】滷，苦地也。謂斥鹵可煑鹽者。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□昌石切，音尺。或从舄作潟。又【唐韻】徒歷切【集韻】亭歷切，□音狄。義□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】魯故切，音露。竹名。與簬同。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】徒藍切，音談。黏也。

	【丑集下】【女字部】		【字彙】追萬切，音囀。【揚子方言】抱，耦也。　又亡辨切，音免。與娩同。

滸	【巳集上】【水字部】	滸	【唐韻】呼古切【集韻】【韻會】【正韻】火五切，□音虎。【說文】水厓也。【爾雅釋丘】岸上滸。【疏】岸上平地去水稍遠者名滸。【詩王風】在河之滸。　又淮水之別出者。【爾雅釋水】淮爲滸。　【說文】本作許，或作滹。【玉篇】同汻。

滹	【巳集上】【水字部】	滹	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□荒胡切，音呼。滹沱，水名，在信都，北入海。或作瀖□惡淲泘。【周禮】作虖池。　又姓。前漢下摩侯滹毒泥。　又【集韻】火五切，音虎。與滸同。詳滸字註。

滺	【巳集上】【水字部】	滺	【廣韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。水流貌。【詩衞風】淇水滺滺。【集韻】通作悠。

滻	【巳集上】【水字部】	滻	【唐韻】【集韻】【韻會】所□切【正韻】楚□切，□音產。水名。【說文】水出京兆藍田谷。【司馬相如上林賦】終始灞滻。　又【水經注】沔水，又東得滻口，其水承大滻馬骨諸湖。　又【博雅】滻滻，衆也。　又【類篇】一曰出涕貌。　【前漢郊祀志】作產。

滽	【巳集上】【水字部】	滽	【廣韻】【集韻】□餘封切，音容。水名。【山海經】宜蘇之山，滽滽之水出焉。○按《水經》作庸庸，出河南垣縣。　又【山海經】扶豬山西曰釐山，滽滽之水出焉。【名勝志】釐山，在嵩縣西。【水經注】今水出陸渾縣之西南王母。

滾	【巳集上】【水字部】	滾	【集韻】古本切，音袞。大水流貌。或作混渾。　又古困切，音腀。滾滾，水流貌。

滿	【巳集上】【水字部】	滿	〔古文〕□【唐韻】【正韻】莫旱切【集韻】母伴切，□音懣。【說文】盈溢也。【書大禹謨】不自滿假。【傳】滿謂盈實。【正義】滿以器喩，故爲盈實。【管子霸言篇】地大而不爲，命曰土滿。人衆而不理，命曰人滿。兵威而不止，命曰武滿。　又姓，晉滿奮。　又【集韻】莫困切，音悶。同懣。【說文】煩也。或省作滿。【前漢霍光傳】憂滿不食。　又【韻補】叶美辨切，音免。【蘇軾詩】南都從事亦學道，不恤枯腸誇腦滿。問羊他日到金華，應時相將遊閬苑。又□、満、□。 

漀	【巳集上】【水字部】	漀	【唐韻】去挺切【集韻】棄挺切，□音謦。【說文】側出泉也。　又【玉篇】出酒也。【釋名】漀，猶傾也。側器傾水漿也。　又【集韻】牽盈切，音輕。又苦丁切，音□。義□同。

漁	【巳集上】【水字部】	漁	【唐韻】語居切【集韻】【韻會】【正韻】牛居切，□音魚。【說文】捕魚也。【易繫辭】以佃以漁。　又侵取無擇曰漁。【禮坊記】諸侯不下漁色。【註】漁色，取象捕魚，然中網取之，是無所擇。　又或作。【周禮天官】人掌以時。　又水名，在漁陽。【水經注】漁水，出縣東南。　又姓，宋漁仲脩。　又【集韻】【正韻】□牛據切，音御。義同。　【韻會】本作□。【徐曰】从二魚，魚多也。篆文从省。

漂	【巳集上】【水字部】	漂	【唐韻】匹消切【集韻】【韻會】【正韻】紕招切，□音飄。【說文】漂，浮也。【書武成】血流漂杵。　又動也。【前漢中山靖王傳】衆煦漂山。　又與飄同。【詩鄭風】風其漂女。【傳】漂猶吹也。　又漂漂，高飛貌。【賈誼弔屈原賦】鳳漂漂其高逝。　又寒也。【馬融長笛賦】正瀏漂以風洌。【註】瀏漂，淸涼貌。　又【杜篤論都賦】漂槩朱崖。【註】漂槩，謂摩近之也。　又【集韻】□遙切，音猋。與瘭同。疽病也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹妙切，音剽。水中擊絮也。【史記淮隂侯傳】竟漂數十日。【集韻】或作□。　又水名。【山海經】隗山南有山，漂水出焉。【註】漂，音票。　又漂撇，餘響少騰相擊之貌。【王褒洞簫賦】吟氣遺響，聯緜漂撇。　又【集韻】匹沼切，音縹。義同。又浮也。　【說文】本作□。【廣韻】亦作□。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【五音篇海】同糈。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】織，古作□。註見十一畫。

	【子集中】【人字部】		【集韻】乃老切，音腦。姓也。【姓苑】作〈亻□〉。

漃	【巳集上】【水字部】	漃	【集韻】前歷切，音寂。與□寂□諔家□同。【說文】無人聲。一曰水淨也。【枚乗七發】漃漻薵蓼。

漄	【巳集上】【水字部】	漄	【集韻】宜佳切，音厓。與涯同。水畔也。

漅	【巳集上】【水字部】	漅	【廣韻】【集韻】【韻會】□子小切，音勦。湖名。【後漢明帝紀】漅湖，出黃金。【註】在今盧州合肥縣。亦作巢。　又【集韻】【韻會】【正韻】□鋤交切，音巢。義同。　又【集韻】損果切，音鎖。與溑同。水也。

漆	【巳集上】【水字部】	漆	〔古文〕□【唐韻】親吉切【集韻】【韻會】【正韻】戚悉切，□音七。水名。【說文】水出右扶風杜陵岐山。【書禹貢】導渭自鳥鼠同穴，東會于澧，又東會于涇，又東過漆沮。【山海經】羭次之山，漆水出焉。　又縣名。【前漢地理志】屬右扶風。　又古邑名。【春秋襄二十一年】邾庶其以漆閭丘來奔。　又海名。【張說梁四公記】黑谷之北有漆海。　又木名。【詩鄘風】椅桐梓漆。　又木汁可髤物。【書禹貢】厥貢漆絲。　又物之黑者曰漆。【周禮春官】巾車漆車藩蔽。【註】漆車，黑車也。　又【集韻】七結切【韻會】【正韻】千結切，□音切。祭禮之容。【禮祭義】濟濟漆漆。【註】漆漆者，專致之容。　又【集韻】七四切，音次。與髤□同。以漆塗器也。　本作桼，亦作柒。

漉	【巳集上】【水字部】	漉	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。【說文】浚也。一曰滲也。【戰國策】漉汁灑地。　又【釋文】竭也。【禮月令】仲春毋漉陂池。　又水名。【水經】漉水，出醴陵縣東漉山。【註】水出安成鄕翁陵山。　【集韻】與淥盝□通。

漊	【巳集上】【水字部】	漊	【唐韻】力主切【集韻】【韻會】隴主切，□音縷。【說文】雨漊漊也。一曰小雨不絕貌。　又【揚子方言】汝南謂飮酒習之不醉曰漊。　又【集韻】【韻會】□龍珠切，音慺。義同。　又【廣韻】【正韻】郎斗切【集韻】【韻會】郎口切，□音塿。通水溝也。　又【集韻】郎侯切，音婁。水名。【後漢章帝紀】武陵漊中蠻叛。【註】漊水，源出今澧州崇義縣西北山。　又水名。【山海經】虖沱水東流，注于漊水。　又漊中，縣名。【廣輿記】岳州慈利縣吳漊中。　又【三國志東夷傳】高句麗名城爲溝漊。

漋	【巳集上】【水字部】	漋	【集韻】與湰同。

漎	【巳集上】【水字部】	漎	【集韻】徂聰切，音叢。與潨灇□□同。水會也。【杜甫大淸宮賦】中漎漎以回復。　又【韻會】鉏江切，音淙。又【玉篇】色講切，霜上聲。義□同。　又【玉篇】所蓊切，音竦。漎漎，疾貌。【揚雄甘泉賦】風漎漎而扶轄兮。

