<!-- { "loadSidebar": true } -->
翮	【未集中】【羽字部】	翮	【廣韻】【集韻】【韻會】□下革切，音覈。【說文】羽莖也。【爾雅釋器】羽本謂之翮。【註】鳥羽根也。【周禮地官羽人】掌以時征羽翮之政，于山澤之農。【註】翮，羽本。　又【正韻】郞狄切，音歷。與同。【史記楚世家】吞三翮六翼，以高世主。【註】索隱曰：翮與同。音歷。三翮六翼，亦謂九鼎也。空足曰翮。六翼卽六耳。　又【韻補】叶曷各切。【陸云贈鄭曼季詩】有鳳于潛，在林棲翮。非子之祚，孰與好爵。

翯	【未集中】【羽字部】	翯	【廣韻】【集韻】【韻會】□胡沃切，音隺。【說文】鳥羽肥澤貌。【廣韻】潔白也。【詩大雅】白鳥翯翯。【傳】肥澤貌。【史記司馬相如傳】翯乎滈滈。【註】郭璞曰：水白光貌。　又【廣韻】胡角切【集韻】【韻會】【正韻】轄覺切，□音學。義同。　又【集韻】下老切，音皓。素羽。　又【正韻】胡谷切，音斛。義同。

翰	【未集中】【羽字部】	翰	【廣韻】【集韻】【韻會】□侯旰切，音旱。【說文】天雞赤羽也。逸周書曰：文翰若翬雉，一名鷐風。周成王時獻之。　又【玉篇】飛也。【易中孚】翰音登于天。【註】翰，高飛也。　又【易賁卦】白馬翰如。【疏】鮮潔其馬，其色翰如。【禮檀弓】戎事乘翰。【註】翰，白色馬也。　又【詩大雅】維周之翰。【爾雅釋詁】翰，榦也。　又【前漢揚雄傳】故藉翰林以爲主人，子墨爲客卿以風。【註】翰，筆也。【文選李善註】翰林，文翰之多若林也。　又【廣韻】胡安切【集韻】【韻會】【正韻】河干切，□音寒。義同。【正韻】翰有平去二音。凡稱書翰者，謂以羽翰爲筆以書。平去二音皆通。【正字通】爾雅作鶾，亦作。考證：〔【說文】天雞赤羽也。逸周書曰，大翰若翬雉。〕　謹照原文大翰改文翰。 

	【午集中】【皿字部】		【廣韻】古寒切【集韻】居寒切，□音干。【玉篇】盤也。【廣韻】大盌名。○按《佩□集》字从干祿之干。《正字通》云譌盂字，失攷正。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】惻人切，音瞋。木名。　又【集韻】鉏臻切，音蓁。【玉篇】息晉切，音信。義□同。

胾	【未集下】【肉字部】	胾	【唐韻】【集韻】【韻會】側吏切【正韻】資四切，□音剚。【說文】大臠也。【正字通】切肉曰胾。【博雅】胾，臠也。【詩魯頌】毛炰胾羹。【傳】胾，肉也。【儀禮士虞禮】胾四豆，設于左。【註】胾，切肉也。【前漢周勃傳】獨置大胾。【註】師古曰：胾，大臠也。

脀	【未集下】【肉字部】	脀	【唐韻】署陵切【集韻】辰陵切，□音承。【說文】騃也。【博雅】癡也。　又【集韻】諸應切，音證。一曰臖脀，腫也。　又【廣韻】煮仍切【韻會】諸仍切【正韻】諸丞切，□音蒸。【廣韻】升也，以牲實鼎也。【儀禮燕禮】脯醢無脀。【註】脀，俎實。【儀禮特牲饋食禮】宗人告祭脀。【註】脀，俎也。【釋文】脀，之承反。【疏】脀者，升也。謂升特牲體於俎。　【集韻】或作□。

脁	【未集下】【肉字部】	脁	【唐韻】土弔切【集韻】他弔切，□音糶。【說文】祭名。【廣韻】祭也。【集韻】祭肉。　又【集韻】丑照切，音朓。義同。　又【集韻】餘招切，音遙。好也。【揚子方言】脁，說好也。【註】謂姅悅也。　【正字通】从肉，與朓、朒字別。朓从日月之月。別詳月部朓字註。

脂	【未集下】【肉字部】	脂	【唐韻】旨夷切【集韻】【韻會】蒸夷切【正韻】旨而切，□音祗。【說文】戴角者脂，無角者膏。【正字通】禽獸腴也。凝者爲脂，釋者爲膏。【詩衞風】膚如凝脂。【傳】如脂之凝【史記貨殖傳】販脂辱處也。又【釋名】脂，砥也。著面柔滑如砥石也。　又【博雅】人二月而脂。【前漢五行志】在人腹中，肥而包裹心者，脂也。　又【正字通】燕脂，以紅藍花汁凝脂爲之，燕國所出。後人用爲口脂。【釋名】脣脂，以丹作之，象脣赤也。　又以喻榮祿也。【揚子太□經】出泥入脂。【註】脂，榮祿也。卜從洿泥之中出，求榮祿之處也。　又用以利物曰脂。【詩衞風】載脂載舝。【傳】脂舝其車，以還我行也。　又鳥名。【爾雅釋鳥】桑扈，竊脂。【註】俗謂之靑雀，觜曲，食肉，好盜脂膏，因名竊脂。【詩小雅交交桑扈傳】桑扈，竊脂也。　又草名。【抱朴子僊藥卷】玉脂芝，生於有玉之山，常居懸危之處。　又【正字通】藥名。赤石脂，可以塗屋。又五靈脂。又補骨脂。　又【五音集韻】水名。　又姓。【後漢孔融傳】初，京兆人脂習元升與融相善。　又【集韻】軫視切，音旨。手指也。與指同。

脃	【未集下】【肉字部】	脃	【唐韻】【集韻】【韻會】□此芮切，音毳。【說文】小耎易斷也。【周禮冬官考工記弓人】夫角之末，遠於□而不休於氣，是故脃，脃故欲其柔也。【管子事語篇】無委致圍，城脃致衝。【註】脃，不堅也。　又【博雅】脃，欲也。　又【正字通】輕也。【後漢許荆傳】郡濵南州，風俗脃薄。　又【集韻】促絕切，音膬。又蒼沒切，音猝。義□同。　又【韻補】叶音歠。【左思魏都賦】肖貌蕞陋，稟質遳脃。巷無杼首，里罕耆耊。　【廣韻】俗作脆。

脅	【未集下】【肉字部】	脅	【唐韻】虛業切【集韻】【韻會】迄業切，□音熁。【說文】兩膀也。【玉篇】身左右兩膀。【廣韻】胷脅。【增韻】腋下也。【周禮天官醢豚拍魚醢註】拍爲膊，謂脅也。【晉語】重耳過曹，聞其駢脅，欲觀其狀。　又【正字通】牲體，前爲代脅，中爲長脅，後爲短脅。　又【正韻】迫脅，以威力恐人也。【書胤征】殲厥渠魁，脅從罔治。【疏】其被迫脅而從，距王師者，皆無治責其罪。又【泰誓】脅權相滅。【疏】假用在上之權命脅之。　又【詩秦風】遊環脅驅。【傳】脅驅，愼駕具，所以止入也。　又斂也。【前漢王莽傳】動靜辟脅，萬物生焉。【註】師古曰：脅，收斂也。　又責也。【公羊傳莊二十五年】以朱絲營社，或曰脅之。【註】脅之，與責求同義。　又脅盾，盾名。【管子幼官篇】兵尚脅盾。【註】象時物之閉盾，或署之於脅。　又【廣韻】許欠切【集韻】虛欠切，□音搚。妨也。　又【集韻】迄及切，音吸。脅肩，竦體也。或書作脇。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□蒲計切，音避。竹□也。　又【集韻】弋鳥具。　又【集韻】匹智切，音譬。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】羽鬼切【海篇】音委。篚也。

脆	【未集下】【肉字部】	脆	【廣韻】俗脃字。

脇	【未集下】【肉字部】	脇	【集韻】同脅。

脈	【未集下】【肉字部】	脈	【集韻】莫獲切【正韻】莫白切，□音麥。【說文】血理分袤行體者。【玉篇】血理也。【正字通】五臟六府之氣分流四支也。【釋名】脈，幕也，幕絡一體也。【左傳僖十五年】慶鄭曰：張脈僨興。【註】血脈必周身而作。【史記樂書】音樂者，所以動盪血脈，流通精神。【前漢藝文志】醫經者，原人血脈，經落，骨髓隂陽表裏。　又地脈。【周禮天官瘍醫】以鹹養脈。【註】鹹，水味。水之流行地中，似脈。

脉	【未集下】【肉字部】	脉	【正字通】俗脈字。【韻會】毛氏曰：字从月从□。今从永者，誤也。永，古詠字。反永爲□。□音普拜切，水之邪流也。从□，取邪流義，不當从永。但相承已久，不敢廢也。（脈）【集韻】莫獲切【正韻】莫白切，□音麥。【說文】血理分袤行體者。【玉篇】血理也。【正字通】五臟六府之氣分流四支也。【釋名】脈，幕也，幕絡一體也。【左傳僖十五年】慶鄭曰：張脈僨興。【註】血脈必周身而作。【史記樂書】音樂者，所以動盪血脈，流通精神。【前漢藝文志】醫經者，原人血脈，經落，骨髓隂陽表裏。　又地脈。【周禮天官瘍醫】以鹹養脈。【註】鹹，水味。水之流行地中，似脈。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】與之切【集韻】盈之切，□音怡。【玉篇】甁也。【廣韻】□，甎也。

荱	【申集上】【艸字部】	荱	【玉篇】【集韻】□武斐切，音尾。草名。　又【類篇】無沸切，音味。草垂貌。

脊	【未集下】【肉字部】	脊	【廣韻】【韻會】【正韻】□資昔切，音積。【說文】背呂也。【廣韻】背脊。【正字通】背心也。手足之所不及，故謂之脊。【釋名】積也。積續骨節，脈絡上下也。【易艮卦註】夤，當脊之肉也。又【說卦】爲美脊。【疏】取其陽在中也。　又物皆有脊。【禮內則】狸去正脊。又【少儀夏右鰭註】鰭，脊也。　又山脊。【爾雅釋山】山脊，岡。【疏】孫炎云：長山之脊也。【書胤征火炎崐岡傳】山脊曰岡。　又喻地形。【史記張儀傳】必折天下之脊。【註】常山於天下在北，有若人之背脊也。【戰國策】今梁者，天下之脊也。　又【韻會】理也。【詩小雅】有倫有脊。【傳】脊，理也。　又與通。死骨也。【周禮秋官蜡氏掌除骴註】故書骴作脊。鄭司農云：脊讀爲，謂死人骨也。　又鳥名。【詩小雅】脊令在原。【傳】脊令，雝渠也。飛則鳴行則搖。　又茅脊。【前漢郊祀志】江淮閒，一茅三脊。【註】茅草有三脊，謂靈茅也。

脍	【未集下】【肉字部】	膾	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古外切，音儈。【說文】細切肉也。【玉篇】肉細切者爲膾。【釋名】膾，會也。細切肉令散，分其赤白異切之，已，乃會合和之也。【韻會】肉腥細者爲膾，大者爲軒。【禮曲禮】膾炙處外。　又【博雅】膾，割也。　又【廣韻】魚膾。【詩小雅】炰龞膾鯉。　又【韻會】國名。堯欲伐宗膾。宗膾，小蕃國。　【集韻】或从魚。鱠。

脏	【未集下】【肉字部】	臟	【集韻】才浪切，音藏。腑也。【正字通】五臟也。【字彙】臟者，藏也。精藏於腎，神藏於心，魂獲於肺，志藏於脾。【抱朴子至理卷】破積聚於腑臟。　又【正字通】亦作倉。【通雅】五倉，卽五藏也。又或作臧。【前漢藝文志】五臧六府。◎按臧、藏、臟一字。後人加艸，又加肉。

