<!-- { "loadSidebar": true } -->
脫	【未集下】【肉字部】	脫	【唐韻】【韻會】【正韻】□徒活切，音奪。【說文】消肉臞也。【玉篇】肉去骨【韻會】一曰壤斷。【增韻】物自解也。【博雅】脫，離也。【爾雅釋器】肉曰脫之。【註】剝其皮也。【疏】治肉，除其筋膜，取好者。　又【韻會】免也。【前漢高五王傳】自以爲不得脫長安。【註】脫，免也。　又略也。【史記禮書】凡禮始乎脫。【註】脫，猶疏略也。【後漢向栩傳】及之官，時人謂其必當脫素從儉。【註】脫易□素。　又【博雅】脫，遺也。【禮冠義知其能弟長而無遺矣註】遺，猶脫也。　又過去也。【莊子天地篇】老子曰：夫巧知神聖之人，吾自以爲脫焉。【註】脫，過去也。　又除也。【公羊傳昭十九年】復加一飯，則脫然愈。【註】脫然，疾除貌。　又【韻會】誤也。　又或然之辭。　又草名。【爾雅釋草】倚商，活脫。【山海經】升山，其草多寇脫。【註】寇脫草生南方，高丈許，似荷葉，而莖中有瓤，正白。　又鳥名。【博雅】籠脫，鷂也。　又山名。【山海經】東七十里，曰脫扈之山。　又龍脫，地名。【史記樊酈傳】戰龍脫。【註】在易州。　又【廣韻】【集韻】【正韻】他括切【韻會】他活切，□音捝。義同。　又【集韻】欲雪切，音悅。蟲新出，皮悅好貌。司馬彪說。【莊子至樂篇】蝴蝶，胥也。化而爲蟲，生於竈下，其狀若脫。【註】脫，新出皮也。　又【集韻】吐外切。與娧同。娧娧，舒遲貌。一曰喜也。【詩召南】舒而脫脫兮。【禮儒行麤而翹之又不急爲也註】又必舒而脫脫焉。【釋文】脫，吐外反。又【淮南子精神訓】脫然而喜矣。【註】脫，舒也。　又【韻補】叶音退。【孔稚圭北山移文】若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄。屣萬乗其如脫。【註】脫，叶徒對反。　又叶音託。【蘇軾范景仁銘】君實旣來，遁歸於洛。縶而維之，莫之勝脫。

	【戌集中】【音字部】		【篇海】音依。痛聲。

	【備考】【戌集】【雨字部】		【龍龕】與虐同。

脬	【未集下】【肉字部】	脬	【唐韻】匹交切【集韻】【韻會】披交切，□音拋。【說文】膀光也。【徐曰】按白虎通：膀光，肺之府。【廣韻】腹中水府。【博雅】膀光謂之脬。【史記倉公傳】風癉客脬。【註】膀胱也。　又【釋名】赴也。夏月赴疾作之，久則奧也。　又【集韻】通作胞。【史記倉公傳客脬註】正義曰：脬，亦作胞。

脭	【未集下】【肉字部】	脭	【集韻】馳貞切，音呈。肉之精者。【枚乗七發】飮食則溫淳甘膬，脭醲肥厚。

□	【未集上】【竹字部】	□	【海篇】音瀉。笘也。

脯	【未集下】【肉字部】	脯	【唐韻】方武切【集韻】【韻會】匪父切【正韻】斐古切，□音甫。【說文】肉乾也。【玉篇】脯，腊也。【廣韻】乾脯。【前漢東方朔傳】乾肉爲脯。【禮內則】牛脩，鹿脯，田豕脯，麋脯，麕脯。【韻會】薄析曰脯，捶之而施薑椒曰鍛脩。【釋名】脯，搏也。乾燥相搏著也。【禮曲禮】以脯脩置者，左朐右末。【詩大雅】爾殽伊脯。【前漢貨殖傳】濁氏以胃脯而連騎。【註】今大官常以十月作沸湯，燖羊胃，以末椒薑扮之，暴使燥，是也。　又【集韻】蓬逋切，音蒲。與酺通。大飮酒也。　又【集韻】蒲故切，音步。爲人物災害之神。一曰會聚飮食也。本亦作酺。

腪	【未集下】【肉字部】	腪	【集韻】王問切，音運。膜也。　又委隕切，音惲。腪，肥也。

芠	【申集上】【艸字部】	芠	【玉篇】【集韻】□無分切，音文。芠草。　又【淮南子精神訓】古未有天地之時，惟象無形，窈窈冥冥，芒芠漠閔。

脰	【未集下】【肉字部】	脰	【唐韻】徒□切【集韻】【韻會】【正韻】大透切，□音豆。【說文】項也。【玉篇】頸也。【博雅】脰，項也。【左傳襄十八年】兩矢夾脰。【註】脰，頸也。【史記田單傳】自奮絕脰而死。【註】脰，頸。齊語也。　又脰鳴。【周禮冬官考工記梓人】以脰鳴者。【註】脰鳴，鼃黽屬。　又鳥名。【爾雅釋鳥】燕白脰烏。【疏】白項而羣飛者謂之燕烏。燕烏，白脰烏也。　又【博雅】脰，錯也。【又】饌也。　又【韻補】叶音覩。【柳宗元牛賦】牟肰而鳴，黃鍾滿脰。抵觸隆曦，日耕百畝。畝音姥。　又叶音渡。【揚雄羽獵賦】角搶題注，竦讋怖。魂亡魄失，觸輻關脰。

脱	【未集下】【肉字部】	脫	【唐韻】【韻會】【正韻】□徒活切，音奪。【說文】消肉臞也。【玉篇】肉去骨【韻會】一曰壤斷。【增韻】物自解也。【博雅】脫，離也。【爾雅釋器】肉曰脫之。【註】剝其皮也。【疏】治肉，除其筋膜，取好者。　又【韻會】免也。【前漢高五王傳】自以爲不得脫長安。【註】脫，免也。　又略也。【史記禮書】凡禮始乎脫。【註】脫，猶疏略也。【後漢向栩傳】及之官，時人謂其必當脫素從儉。【註】脫易□素。　又【博雅】脫，遺也。【禮冠義知其能弟長而無遺矣註】遺，猶脫也。　又過去也。【莊子天地篇】老子曰：夫巧知神聖之人，吾自以爲脫焉。【註】脫，過去也。　又除也。【公羊傳昭十九年】復加一飯，則脫然愈。【註】脫然，疾除貌。　又【韻會】誤也。　又或然之辭。　又草名。【爾雅釋草】倚商，活脫。【山海經】升山，其草多寇脫。【註】寇脫草生南方，高丈許，似荷葉，而莖中有瓤，正白。　又鳥名。【博雅】籠脫，鷂也。　又山名。【山海經】東七十里，曰脫扈之山。　又龍脫，地名。【史記樊酈傳】戰龍脫。【註】在易州。　又【廣韻】【集韻】【正韻】他括切【韻會】他活切，□音捝。義同。　又【集韻】欲雪切，音悅。蟲新出，皮悅好貌。司馬彪說。【莊子至樂篇】蝴蝶，胥也。化而爲蟲，生於竈下，其狀若脫。【註】脫，新出皮也。　又【集韻】吐外切。與娧同。娧娧，舒遲貌。一曰喜也。【詩召南】舒而脫脫兮。【禮儒行麤而翹之又不急爲也註】又必舒而脫脫焉。【釋文】脫，吐外反。又【淮南子精神訓】脫然而喜矣。【註】脫，舒也。　又【韻補】叶音退。【孔稚圭北山移文】若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄。屣萬乗其如脫。【註】脫，叶徒對反。　又叶音託。【蘇軾范景仁銘】君實旣來，遁歸於洛。縶而維之，莫之勝脫。

脶	【未集下】【肉字部】	腡	【廣韻】落戈切【集韻】盧戈切，□音騾。【玉篇】手理也。【廣韻】手指文也。　又【集韻】公蛙切，音媧。又姑華切，音瓜。義□同。

脸	【未集下】【肉字部】	臉	【集韻】【韻會】□居奄切，音檢。【集韻】頰也。【韻會】目下頰上也。　又【廣韻】七廉切【集韻】千廉切，□音韱。【廣韻】□也。【齊民要術】羹臛法，有臉羹。　又【博雅】臉，□也。【釋文】臉，七潛切。　又【廣韻】力減切【集韻】兩減切，□音溓。義同。

脹	【未集下】【肉字部】	脹	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□知亮切，音帳。腹滿也。【玉篇】左氏傳，將食，脹，如廁。脹，痛也。◎按左傳成十年，作張如厠，註，中亮反。【通雅】臚脹，謂腹鼓脹也。【急就章】寒氣泄注腹臚脹。　又【集韻】仲良切，音長。大小腸也。　【玉篇】字書亦作痮。

脺	【未集下】【肉字部】	脺	【集韻】促絕切，音膬。耎易破也。本作脃　又此芮切，音毳。又蒼沒切，音猝。義□同。　又雖遂切，音邃。顏面澤也。一曰腦也。

脻	【未集下】【肉字部】	脻	【集韻】卽涉切，音接。髃也。　又【玉篇】慈叶切。義闕。

苜	【申集上】【艸字部】	苜	【唐韻】【集韻】莫六切【正韻】莫卜切，□音牧。【本草】苜蓿，一名牧蓿，謂其宿根自生，可飼牧牛馬也。【史記大宛列傳】馬嗜苜蓿，漢使取其實來，于是天子始種苜蓿肥饒地。【西京雜記】苜蓿，一名懷風，時人謂之光風，茂陵人謂之連枝草。【述異記】張騫苜蓿，今在洛中。【韓愈詩】萄苜从大漠。【漢書】作目宿。　又【博雅】水苜，□也。

脼	【辰集上】【月字部】	脼	【玉篇】古文朗字。註詳七畫。【唐韻】良獎切【集韻】里養切，□音兩。【說文】膎肉也。【玉篇】膎脼。【正字通】膎亦脯也。脼，當是夾脊肉。【博雅】脼，肉也。一曰多味。

	【戌集中】【阜字部】		【廣韻】况羽切【集韻】火羽切，□音詡。【玉篇】鄕名。【廣韻】在安邑。　又【集韻】《博雅》離也。　又【廣韻】其俱切【集韻】權俱切，□音衢。【廣韻】地名。在河東。　又【集韻】匈于切，音訏。鄕名。

	【戌集上】【金字部】		【字彙補】古文初字。註詳刀部五畫。

	【午集上】【甘字部】		【集韻】枯甘切，音堪。甒也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【廣韻】竹有文者。　又【集韻】方鳩切，音紑。披尤切，音坏。義□同。

脽	【未集下】【肉字部】	脽	【唐韻】示隹切【集韻】【韻會】【正韻】視隹切，□音誰。【說文】□也。【正韻】髖也。【正字通】尻骨也。【博雅】臀謂之脽。【前漢東方朔傳】連脽尻。【註】臀也。　又【韻會】一曰地名，祠后土處。【史記孝武紀】始立后土祠汾隂脽上。【註】脽者，河東岸特堆堀，長四五里，廣一里餘，高十餘丈。汾隂地堆之上，后土祠在西，脽在巨靈坐處，西流與河合，以特堆象此爲名。師古曰：以形高起，如人尻脽也。一說地本名鄈，音葵，彼鄕人呼如誰，轉爲脽耳，故漢舊儀云：葵上。　又【集韻】川佳切，音推。又【五音集韻】職流切，音周。義□同。

