<!-- { "loadSidebar": true } -->
腒	【未集下】【肉字部】	腒	【唐韻】九魚切【集韻】【韻會】斤於切，□音居。【說文】北方謂鳥脂曰腒。　又【玉篇】乾雉也。【禮內則】夏宜腒鱐膳膏臊。【註】腒，乾雉也。【釋文】雉脂。【周禮天官庖人】夏行腒鱐膳膏臊。【註】腒乾雉【儀禮士相見禮】夏用腒。【註】夏用腒，備腐臭也。【正字通】戴侗謂，夏暑不可奏新殺，故行腒鱐爲常。腒，鳥獸乾腊也。鄭司農緣士相見禮，故專以爲雉，其實夏用腒，乃束脩之類。按戴說近理。　又【博雅】久也。【又】央也。　又【集韻】【正韻】□求於切，音渠。又【集韻】居御切，音據。義□同。　【集韻】或作臄。

腓	【未集下】【肉字部】	腓	【唐韻】符飛切【韻會】符非切，□音肥。【說文】脛腨也。【廣韻】腳腨腸也。【博雅】腓，也。【正字通】脛後肉，腓腸也。【易咸卦】六二咸其腓。【疏】腓，足之腓腸也。【莊子天下篇】禹親自操橐耜，而九雜天下之川，腓無胈，脛無毛。【管子侈靡篇】故卿而不理，靜也。其獄一踦腓，一踦屨。【註】諸侯犯罪者，令著一隻屨以恥之。　又病也。【詩小雅】百卉具腓。【傳】腓，病也。　又變也。【詩小雅具腓釋文】腓，變也。　又避也。【詩小雅】君子所依，小人所腓。【傳】腓，避也。又【大雅】牛羊腓字之。【釋文】避也。　又【廣韻】扶涕切【集韻】父沸切，□音屝。義同。考證：〔【管子侈靡篇】其獄一踦腓，一踦屢。【註】諸侯犯罪者，令著一隻屢以恥之。〕　謹照原文兩屢字□改屨。 

腵	【未集下】【肉字部】	腵	【玉篇】古鵶切【集韻】居牙切，□音嘉。腸病也。【正字通】癥病也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】昨結切，音截。竹劑也。　【字彙補】籖字之譌。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】房越切，音伐。本作瞂。或作□，盾也。【戰國策】革抉芮。【註】，卽詩所謂蒙伐。【史記蘇秦傳註】索隱曰：與瞂同，謂楯也。【詩秦風】蒙伐有苑。【註】伐或作□，中干也。○按伐瞂□四字皆通，《字彙》作，今从《集韻》攺正。字从口从叐。

腔	【未集下】【肉字部】	腔	【唐韻】苦江切【集韻】【韻會】枯江切，□音啌。【說文】內空也。【集韻】骨體曰腔。　又馬膁也。【齊民要術】相馬法，腸欲充，腔欲小。　又【正字通】俗謂歌曲調曰腔。今俗从音作〈音空〉。　又【集韻】苦貢切，空去聲。羊腊。【五音集韻】羊肋。　【集韻】或作□。【六書正譌】俗作羫，非。

腕	【未集下】【肉字部】	腕	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏貫切，音惋。【說文】本作掔。手掔也。【揚雄曰】掔，握也。【玉篇】手腕也。【釋名】腕，宛也。言可宛屈也。【戰國策】天下之游士，莫不日夜扼腕，瞋目切齒。【嵆康琴賦】發和顏，攘皓腕。　又與捥同。《史記刺客傳》偏袒搤捥而進。索隱捥，古腕字。考證：〔又與肘同。【禮三年問袂之長短反詘之及肘註】肘或爲腕。〕　謹按袂之長短二句係深衣篇文，肘或爲腕乃言兩本之輁，非謂腕與肘同也。肘爲臂節腕爲手後節，音義均不同。謹將又與肘同改爲又與捥同。禮三年問以下十八字改爲：史記刺客傳偏袒搤捥而進。索隱捥，古腕字。 

	【備考】【寅集】【山字部】		【篇海類編】同。

	【備考】【午集】【田字部】		【龍龕】同星。

腗	【備考】【未集】【肉字部】	腗	【字彙補】同脾。

腛	【未集下】【肉字部】	腛	【廣韻】於角切【集韻】【韻會】乙角切，□音渥。【廣韻】厚脂。【韻會】脂豐也。【周禮冬官考工記鮑人】革欲其荼白而疾澣之，則堅。欲其柔滑而腛脂之，則需。【註】腛，讀如沾渥之渥。謂厚脂之韋革柔耎也。　又【集韻】烏谷切，音屋。義同。【周禮冬官考工記鮑人腛脂釋文】於角反。劉音屋。

腜	【未集下】【肉字部】	腜	【唐韻】莫杯切【集韻】謨杯切，□音梅。【說文】婦始孕，腜兆也。【博雅】腜，胎也。　又【博雅】腜腜，肥也。　又美也。【左思魏都賦】腜腜坰野。【註】腜腜，美也。

	【午集上】【玉字部】		【正字通】俗瓗字。

聙	【未集中】【耳字部】	聙	【廣韻】子盈切【集韻】咨盈切，□音精。【廣韻】聰聽。【集韻】善聽也。

聚	【未集中】【耳字部】	聚	【唐韻】【正韻】慈庾切【集韻】【韻會】在庾切，□徐上聲。【說文】會也。【易乾卦】君子學以聚之。【禮檀弓】聚國族於斯。【前漢高帝紀】五星聚于東井。【管子君臣篇】是以明君順人心，安情性而發於衆心之所聚。【註】聚謂所同歸凑也。　又【玉篇】斂也。【禮樂記】君子聽竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣。【周禮地官稍人】凡其余聚以待頒賜。【疏】聚是縣四百里，都五百里中畜聚之物。　又居也，邑落也。【史記五帝紀】一年而所居成聚。【註】聚謂村落也。又【秦本紀】幷諸小鄕聚，集爲大縣。【註】萬二千五百家爲鄕聚。【前漢平帝紀】鄕曰庠，聚曰序。【註】張晏曰：聚，邑落名也。師古曰：聚，小于鄕。　又積也。【禮月令】孟冬之月，命有司循行積聚，無有不斂。　又【管子正篇】會民所聚曰道。【註】聚謂衆所宜。　又【周禮冬官考工記弓人】六材旣聚，巧者和之。【註】聚，具也。　又【左傳莊二十五年】城聚。【註】晉邑。　又【唐韻】才句切【集韻】從遇切【正韻】族遇切，□音□。義同。　又音娵。【史記歷書】月名畢聚。日得甲子。索隱讀。　又與驟同。【周禮天官獸醫註】趨聚之節。【釋文】聚，本一作驟。　又【韻補】叶組救切，音僦。【班固西都賦】毛羣内闐，飛羽上覆。接翼側足，集禁林而屯聚。考證：〔【禮月令】孟冬之月，命司徒循行積聚。〕　謹照原文司徒改有司。〔【班固西都賦】毛羣肉闐，飛羽上覆。〕　謹照原文肉闐改内闐。 

聛	【未集中】【耳字部】	聛	【篇海】音俾。側耳也。

荕	【申集上】【艸字部】	荕	【篇海】音斤。骨也。

聝	【未集中】【耳字部】	聝	【唐韻】【集韻】□古獲切，音幗。軍戰斷耳也。【左傳成三年】以爲俘聝。通作馘。【字林】截耳則作耳傍，獻首則作首傍。

聞	【未集中】【耳字部】	聞	〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】□無分切，音文。【說文】知聞也。【書堯典】帝曰：兪，予聞如何。【禮少儀】聞始見君子者。【疏】謂作記之人，不敢自專制其儀，而傳聞舊說，故云。　又【禮玉藻】凡於尊者，有獻而弗敢以聞。【前漢武帝紀】舉吏民能假貸貧民者以聞。　又姓。【正字通】宋咸平進士聞見。明尚書聞淵。又聞人，複姓。【後漢靈帝紀】太僕沛國聞人襲爲太尉。【註】姓聞人，名襲，風俗通曰：少正卯，魯之聞人，其後氏焉。　又獸名。【山海經】杳山有獸焉，其狀如彘，黃身白頭白尾，名曰聞□，見則天下大風。　又【廣韻】亡運切【集韻】【韻會】【正韻】文運切，□音問。【韻會】聲所至也。【詩小雅】聲聞于天。【書呂□】□發聞惟腥。【釋文】聞，音問，又如字。　又【廣韻】名達。【書微子之命】爾惟踐修厥猷，舊有令聞。【詩大雅】令聞令望。【朱註】令聞，善譽也。　又通作問。【前漢匡衡傳】淑問揚乎疆外。　又【韻補】叶無沿切，音近眠。【楚辭九章】孤臣唫而抆淚兮，放子出而不還。孰能思而不隱兮，昭彭咸之所聞。還音旋。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】翼諸切。竹名。【正字通】《揚子方言》：筐，江、沔之閒謂之籅。俗作□。或曰箯名筍輿。俗加竹作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】去宮切【集韻】丘恭切【韻會】丘弓切【正韻】丘中切，□音跫。□籠也。【揚子方言】車枸簍，宋魏陳楚之閒或謂之□籠。　又【廣韻】去龍切【集韻】渠容切，□音蛩。義同。

聠	【未集中】【耳字部】	聠	【玉篇】匹名切，音俜。耳閉也。【五音集韻】普丁切，聘平聲。耳閉也。

聡	【未集中】【耳字部】	聡	【五音集韻】倉紅切。與聰同。詳聰字註。

肹	【未集下】【肉字部】	肹	【正韻】同肸。

聤	【未集中】【耳字部】	聤	【廣韻】特丁切【集韻】唐丁切，□音庭。【廣韻】耳出惡水。【集韻】耳病。【本草】小兒聤耳，燕脂浸汁滴耳中，或夜明沙麝香爲細末，拭淨耳孔，用末傅之，效。

聥	【未集中】【耳字部】	聥	【廣韻】俱雨切【集韻】果羽切，□音矩。【博雅】驚也。一曰張耳有所聞。　又【廣韻】【集韻】□王矩切，音羽。又【集韻】王遇切，音芋。又【五音集韻】匈于切，音訏。義□同。

聦	【未集中】【耳字部】	聦	【正字通】俗聰字。（聰）【唐韻】【正韻】倉紅切【集韻】麤叢切，□音驄。【說文】察也。【廣韻】聞也，明也，通也，聽也。【書洪範】聰作謀。【史記商君傳】反聽之謂聰，內視之謂明。【管子宙合篇】耳司聽，聽必順聞，聞審謂之聰。【註】耳之所聞，旣順且審，故謂之聰。　又【韻補】叶千剛切，音倉。【陳琳柳賦】穆穆天子，亶聽聰兮。德音允塞，民所望兮。宜爾嘉樹，配甘棠兮。望平聲。

聧	【未集中】【耳字部】	聧	【廣韻】苦圭切【集韻】【韻會】傾圭切【正韻】枯回切，□音暌。【說文】耳不相聽也。【揚子方言】聾之甚者，秦晉之閒謂之聧。　又【集韻】一曰私吁也。

聩	【未集中】【耳字部】	聵	【唐韻】【集韻】五怪切【韻會】魚怪切，□音□。【說文】聾也。【晉語】聾聵，不可使□。【註】生而聾曰聵。　【類篇】或作□。亦作□。

聪	【未集中】【耳字部】	聰	【唐韻】【正韻】倉紅切【集韻】麤叢切，□音驄。【說文】察也。【廣韻】聞也，明也，通也，聽也。【書洪範】聰作謀。【史記商君傳】反聽之謂聰，內視之謂明。【管子宙合篇】耳司聽，聽必順聞，聞審謂之聰。【註】耳之所聞，旣順且審，故謂之聰。　又【韻補】叶千剛切，音倉。【陳琳柳賦】穆穆天子，亶聽聰兮。德音允塞，民所望兮。宜爾嘉樹，配甘棠兮。望平聲。

聬	【未集中】【耳字部】	聬	【五音集韻】烏孔切，音蓊。聬聬，耳聲。

聭	【未集中】【耳字部】	聭	【玉篇】俱位切。【說文】與媿同。慙也。

