<!-- { "loadSidebar": true } -->
聯	【未集中】【耳字部】	聯	【唐韻】力延切【韻會】陵延切【正韻】靈年切，□音連。【說文】連也。从耳，耳連於頰。从絲，絲連不絕也。【張衡思□賦】繽聯翩兮紛暗曖。【陸機文賦】浮藻聯翩，若翰鳥纓繳，而墜曾雲之峻。　又官聯。【周禮天官大宰】以八法治官府，三曰官聯，以會官治。【註】聯，讀爲連。謂連事通職相佐助也。　又合也。【周禮地官大司徒】以本俗六安萬民，三曰聯兄弟。【註】聯，猶合也。　又【周禮地官族師】五家爲比，十家爲聯。五人爲伍，十人爲聯。四閭爲族，八閭爲聯。　又【集韻】連彥切，音□。不絕也。

	【備考】【午集】【禾字部】		【搜眞玉鏡】音仙。＠疑秈字之譌。

聰	【未集中】【耳字部】	聰	【唐韻】【正韻】倉紅切【集韻】麤叢切，□音驄。【說文】察也。【廣韻】聞也，明也，通也，聽也。【書洪範】聰作謀。【史記商君傳】反聽之謂聰，內視之謂明。【管子宙合篇】耳司聽，聽必順聞，聞審謂之聰。【註】耳之所聞，旣順且審，故謂之聰。　又【韻補】叶千剛切，音倉。【陳琳柳賦】穆穆天子，亶聽聰兮。德音允塞，民所望兮。宜爾嘉樹，配甘棠兮。望平聲。

腅	【未集下】【肉字部】	腅	【廣韻】【集韻】□徒濫切，音憺。肉也。【博雅】肌膚者，腅也。【玉篇】肴也。　又【博雅】相飮也。　又【五音集韻】徒紺切，音醰。相飯也。

聱	【未集中】【耳字部】	聱	【唐韻】五交切【韻會】牛交切，□音謷。【說文】不聽也。【廣雅】不入人語也。【埤蒼】聱牙，爲其不相聽也。【唐書元結傳】能學聱牙，保宗而全家，自號聱叟。又辭不平易。【韓愈進學解】周誥殷盤，詰曲聱牙。　又聱耴，衆聲也。【左思吳都賦】魚鳥聱耴。【釋文】聱，魚曹切。【註】倉頡篇曰：聱耴，衆聲也。　又【廣韻】五勞切【集韻】【正韻】牛刀切，□音敖。亦不聽也。　又【集韻】魚到切，音傲。聱耴，魚鳥狀。

聲	【未集中】【耳字部】	聲	〔古文〕殸【唐韻】【集韻】【韻會】書盈切【正韻】書征切，□聖平聲。【說文】音也。【書舜典】詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。【傳】聲謂五聲，宮商角徵羽也。【禮月令】仲夏之月，止聲色。【註】聲謂樂也。　又凡響曰聲。【張載正蒙】聲者，形氣相軋而成。兩氣者，谷響雷聲之類。兩形者，桴鼓叩擊之類。形軋氣，羽扇敲矢之類。氣軋形，人聲笙簧之類。皆物感之良能，人習而不察耳。【韻會】韻書平上去入爲四聲。　又聲敎。【書禹貢】東漸于海，西被于流沙，朔南曁聲敎，訖于四海。【左傳文六年】樹之風聲。【註】因土地風俗，爲立聲敎之法。　又聲譽。【孟子】故聲聞過情，君子恥之。【註】聲聞，名譽也。　又宣也。【孟子】金聲而玉振之也。【註】聲，宣也。　又【諡法】不生其國曰聲。【註】生于外家。【春秋經傳集解】繼室以聲子，生隱公。【註】聲，諡也。　又姓。　又【韻補】叶尸羊切，音商。【韓愈贈張籍詩】嬌兒未絕乳，念之不能忘。忽如在其側，耳若聞啼聲。

	【丑集上】【口字部】		【說文】本字。

	【戌集中】【韭字部】		【廣韻】才盍切，音□。惡也。　又姓也。出【纂文】。今北海有之。○按集韻、類篇俱作。詳非部字註。

聳	【未集中】【耳字部】	聳	【廣韻】息拱切【集韻】筍勇切【韻會】荀勇切【正韻】息勇切，□音竦。【揚子方言】聳，聾也。生而聾，陳楚江淮之閒謂之聳。【註】言無所聞，常聳耳也。　又高也。【韓愈會合聯句】劒心知未死，詩思猶孤聳。　又【揚子方言】聳，欲也。荆吳之閒曰聳。自關而西，秦晉之閒相勸曰聳。　又【揚子方言】聳，悚也。【註】謂警聳也。【左傳成十四年】大夫聞之，無不聳懼。【楚語】昔殷武丁，能聳其德。【註】聳，敬也。　又【集韻】雙講切，音。義同。

聵	【未集中】【耳字部】	聵	【唐韻】【集韻】五怪切【韻會】魚怪切，□音□。【說文】聾也。【晉語】聾聵，不可使□。【註】生而聾曰聵。　【類篇】或作□。亦作□。

聶	【未集中】【耳字部】	聶	【廣韻】【韻會】【正韻】□尼輒切，音躡。【說文】附耳私小語也。【徐曰】一耳就二耳也。【史記魏其武安侯傳】乃效兒女子呫聶耳語。　又攝也。【管子侈靡篇】十二歲而聶廣。【註】代將亂而攝其廣。　又【莊子大宗師】瞻明聞之聶許。【註】聶許，許與也。攝而保之，無所施與也。　又地名。【春秋僖元年】齊師，宋師，曹師次于聶北救邢。【註】聶北，邢地。【山海經】濛水出漢陽，西入江聶陽西。【註】聶陽，水經注引此作灄陽。【後漢郡國志】東郡有聶戚。　又國名。【山海經】聶耳之國，在無腸國東，爲人兩手聶其耳。【註】言耳長，行則以手攝持之也。　又姓。【史記刺客傳】聶政者，軹深井里人也。【姓譜】楚大夫食采于聶，因以爲氏。　又人名。【史記刺客傳】荆軻嘗游過楡次，與蓋聶論劒。【註】索隱曰：蓋，姓，聶，名。　又【集韻】日涉切，音讘。亦私語也。　又【正字通】直涉切。與同。薄切肉也。【禮少儀】牛與羊魚之腥，聶而切之爲膾。【註】聶之言牒也。先藿葉切之，復報切之，則成膾也。　又【集韻】弋涉切，音葉。與揲同。揲揲，動貌。　又質涉切，音霅。合也。【爾雅釋木】守宮槐，葉晝聶宵炕。【註】槐葉晝日聶合而夜炕布者，名爲守宮槐。聶音輒。　又實欇切，音涉。與欇同。蔓木。　又尺涉切，音謵。木葉動貌。

職	【未集中】【耳字部】	職	【廣韻】之弋切【集韻】【韻會】質力切，□音織。【說文】記微也。【徐曰】國有六職，皆主記事之微也。【增韻】執掌也。【爾雅釋詁】職，主也。【博雅】職，事也。【書周官】六卿分職，各率其屬，以倡九牧。【周禮天官大宰】九曰閒民，無常職。【註】謂無事業者。【史記張丞相傳】沛公以周昌爲職志。【註】職，主也。志，旗幟也。謂掌旗幟之官也。　又【爾雅釋詁】職，常也。　又貢也。【左傳襄二十八年】共其職貢。【淮南子原道訓】海外賓伏，四夷納職。【註】職，貢也。　又專也。【詩大雅】民之罔極，職涼善背。【註】專由小人，名爲直諒。而實善背也。　又【揚子方言】憐職，□也。言相□憐者，吳越之閒謂之憐職。　又職職，多也。【莊子至樂篇】萬物職職。　又姓。【姓譜】周禮有職方氏，後因官爲氏。【風俗通】漢山陽令職洪之後。又【集韻】敵德切，音特。杙也。周官有職人。戚兗讀。或作樴樲。　又【集韻】逸織切，音弋。義同。　又與幟同。【史記叔孫通傳】於是皇帝輦出房，百官執職傳警。【註】職，音幟。

聸	【未集中】【耳字部】	聸	【唐韻】【集韻】□都甘切，音儋。【說文】□耳也。南方有聸耳國。今作儋耳。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】以制切，音曳。揲蓍占也。　又【集韻】食列切，音舌。同揲。數蓍。　又【篇海】時制切，音誓。卽古文筮字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】莫故切，音暮。竹筥。

	【戌集中】【阜字部】		【集韻】宣隹切，音雖。【玉篇】地名。

聹	【未集中】【耳字部】	聹	【廣韻】奴丁切【集韻】囊丁切，□音寧。耵聹，耳垢也。一曰耳聒。　又【廣韻】乃挺切，音□。義同。

腿	【未集下】【肉字部】	腿	【廣韻】【集韻】【韻會】□吐猥切，退上聲。【玉篇】腿脛也。【正字通】脛股後肉也。俗謂股大腿，腓小腿。　【集韻】本作骽。

膀	【未集下】【肉字部】	膀	【唐韻】步光切【集韻】蒲光切，□音旁。【說文】脅也。或从骨作髈。【博雅】膀脅也。　又【博雅】膀胱謂之脬。詳胱字註。　又【集韻】鋪郞切，音滂。脹也。

膁	【未集下】【肉字部】	膁	【廣韻】苦簟切，音嗛。腰左右虛肉處。　又【集韻】丘咸切，音鵮。牛馬肋後胯前。【正字通】凡畜腰後窊處曰膁窩。　又【集韻】乎韽切，音陷。餅中肉。與同。　又牛廉切，音□。美也。　又【五音集韻】胡忝切，音鼸。大味。

膂	【未集下】【肉字部】	膂	【廣韻】力舉切【集韻】【韻會】【正韻】兩舉切，□音呂。【說文】脊骨也。象形。【博雅】膂，肉也。【書君牙】作股肱心膂。　又【玉篇】古與呂同。

膃	【未集下】【肉字部】	膃	【廣韻】【集韻】□烏沒切，音□。【廣韻】膃肭，肥耎。【集韻】膃，脖病也。□原字从殳。

膄	【未集下】【肉字部】	膄	【集韻】所救切，音嗽。臞也。【五音集韻】損也。【詩檜風】棘人欒欒兮。【箋】欒欒然膄瘠也。　本亦作瘦。

膅	【未集下】【肉字部】	膅	【集韻】徒郞切，音唐。肥也。

	【午集上】【田字部】		【字彙補】古文允字。註詳儿部二畫。

膆	【未集下】【肉字部】	膆	【廣韻】桑故切【集韻】蘇故切，□音素。【玉篇】肥也。　又與嗉同。【潘岳射雉賦】裂膆破觜。【註】音素。喉受食處也。考證：〔【潘岳射雉賦】裂膆破胔。〕　謹照原文胔改觜。 

膇	【未集下】【肉字部】	膇	【廣韻】【集韻】【韻會】馳僞切【正韻】直類切，□音墜。【集韻】足腫也。【正韻】下腫。【左傳成六年】獻子曰：民愁則墊隘，於是乎有沈溺重膇之疾。【註】重膇，足腫。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】思感切，音糂。羹糝也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】力兾切，音利。觔竹也。

膈	【未集下】【肉字部】	膈	【廣韻】古核切【集韻】【韻會】各核切，□音隔。【玉篇】胷隔。【集韻】肓也。【正韻】胷膈，心脾之閒。【釋名】膈，塞也，管上下，使氣與穀不相亂也。　又縣鍾格也。【史記禮書】縣一鍾尚拊膈。【註】索隱曰：膈，縣鍾磬格也。不擊鍾而拊膈，蓋不取其聲，從質也。【荀子禮論篇】縣一鍾，尚拊之膈，朱絃而通越也。　又【正韻】通作鬲。平原有鬲縣，故晉人以惡酒爲平原督郵，以其只在鬲上也。

