<!-- { "loadSidebar": true } -->
胤	【未集下】【肉字部】	胤	〔古文〕□【廣韻】羊晉切【正韻】羊進切，□音孕。【說文】子孫相承續也。从肉从八，象其長也。幺亦象重累也。【廣韻】繼也，嗣也。【書洛誥】予乃胤保，大相東土。【傳】我乃繼文武安天下之道，大相洛邑。又【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤。【傳】王者主民，當敬民事。民事無失天所嗣常也。　又習也。【詩大雅】永錫祚胤。【傳】胤，習也。　又【廣韻】國名。【書胤征】胤侯命掌六師。　又姓。　又【韻補】叶延去聲。【徐幹齊都賦】旣墜反升，將絕復胤。叶下徧。

胥	【未集下】【肉字部】	胥	〔古文〕□【廣韻】相居切【集韻】新於切，□音湑。【說文】蟹醢也。【韻會】言其肉胥胥解也。【周禮天官庖人註】靑州之蟹胥。　又【集韻】助也，待也。　又【廣韻】相也。【書太甲】民非后，罔克胥匡以生。【傳】無能相匡。【前漢楚元王傳】二人諫不聽，胥靡之。【註】胥，相也。靡，隨也。古者相隨坐輕□之名。又□徒亦名胥靡。【莊子庚桑楚】胥靡登高而不懼。【註】胥靡，□徒人也。【前漢敘傳】史遷薰胥以□。【註】胥，相也。　又【集韻】皆也。【詩小雅】君子樂胥。【傳】胥，皆也。　又儲胥，謂蓄積待用也。【前漢揚雄傳】木雍槍累，以爲儲胥。【註】有儲蓄，以待所須也。　又官名。【周禮地官】胥師，二十肆，則一人皆二史。【註】胥及肆長，市中給繇役者。【禮文王世子】胥鼓南。【註】胥掌以六樂之會正舞位。　又樹名。【前漢司馬相如傳】留落胥邪。【註】胥邪似幷閭，皮可作索。　又蝶名。【莊子至樂篇】蝴蝶，胥也。【註】蝴蝶一名胥。【列子天瑞篇】烏足之根爲蠐螬，其葉爲胡蝶。胡蝶，胥也。化而爲蟲，生竈下。　又語辭。【詩小雅】侯氏燕胥。【又】君子樂胥。　又地名。【左傳宣十二年】車及于蒲胥之市。　又胥閭，門名。【穀梁傳成元年】客不悅而去，相與立胥閭而語。【註】門名。　又姓。【廣韻】胥童，晉臣。見【左傳成十七年】。　又人名。【左傳哀十一年】桑掩胥御國子。【前漢功臣表】復陽剛侯陳胥。　又【集韻】寫與切，音諝。又蘇故切，音素。義□同。　又【正韻】山徂切，音蔬。同蘇。　又【韻補】叶胥上聲。【班固靈臺詩】屢維豐年。於皇樂胥。叶上廡雨。考證：〔【周禮地官】胥師，二十四，則一人皆二史。〕　謹照原文二十四改二十肆。 

胦	【未集下】【肉字部】	胦	【廣韻】握江切【集韻】於江切，□音□。胦肛，不伏人。　又【廣韻】【集韻】□於良切，音央。【廣韻】脬胦。【集韻】脖胦，臍也。　又【集韻】於郞切，音鴦。又倚朗切，音坱。義□同。

胧	【辰集上】【月字部】	朧	【廣韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【說文】朦朧也。　又【類篇】朣朧，月初出。詳朣字註。

胪	【未集下】【肉字部】	臚	【唐韻】力居切【集韻】【正韻】凌如切，□音閭。【說文】皮也。【抱朴子至理卷】淳于能解臚以理腦。　又【廣韻】腹前曰臚。【通雅】臚脹，腹彭脹也。　又【玉篇】臚，陳也。【廣韻】陳，序也。【爾雅釋言】臚，敘也。【疏】以禮陳敘於賔客也。【史記六國表】臚於郊祀。【前漢郊祀歌】殷勤此路臚所求。　又【正韻】傳也。【晉語】聽臚言於市。【註】臚，傳也。【史記叔孫通傳】臚句傳。【註】上傳語告下爲臚。　又官名。【後漢百官志】大鴻臚一人，中二千石。　又【韻會】兩舉切，音膂。與旅同。【前漢敘傳】大夫臚岱。【註】鄭氏曰：臚岱，季氏旅於泰山是也。師古曰：旅，陳也，臚亦陳也。臚旅聲相近，其義一耳。　又【正字通】亦作盧。【唐書和逢堯傳】鴻臚作鴻盧。　【正字通】說文：臚，从肉盧聲。孫氏力居切，籀文作膚，義同音別，二文宜竝存。臚音盧，膚音趺，皮膚通作皮臚，臚傳必不可言膚傳，鴻臚必不可稱鴻膚，各從其類，則言義兩無殽互。

	【午集上】【玉字部】		【正字通】俗璨字。

	【午集上】【玉字部】		【史記建元以來王子侯者年表】牟平侯劉。【註】音薛。〇按《漢書》作渫，應卽渫字之譌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】敕中切，音忡。竹名。　又【玉篇】丑弓切。義同。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】陟葉切，音輒。【說文】領耑也。　又【類篇】丁兼切，音佔。又【廣韻】他協切【集韻】托協切，□音帖。義□同。　又【集韻】卽涉切，音接。衣衿也。　又【類篇】的協切，音喋。義同。

苿	【申集上】【艸字部】	苿	【篇海】同菋。

舘	【未集下】【舌字部】	舘	【字彙】俗館字。

舙	【未集下】【舌字部】	舙	【字彙】同話。◎按玉篇，古文話本作□。　又【談薈】古文咠字。【六書精薀】謀譖人也。不象其往來營營，象其反復，故重三舌，明意二三其言也。

舚	【未集下】【舌字部】	舚	【類篇】同。【韓愈喜侯喜至詩】雜作乗閒騁，交驚舌牙舚。

舛	【未集下】【舛字部】	舛	【唐韻】昌兗切【集韻】【韻會】【正韻】尺兗切，□音喘。【說文】對臥也。从夕相背。【博雅】舛，偝也。【前漢楚元王傳】朝臣舛午，膠戾乖剌。【註】言志意不和，各相違背也。【抱朴子任命卷】躁靜異尚，翔沉舛情。　又【廣韻】剝也。【莊子天下篇】惠施多方，其書五車，其道舛駁。　又【增韻】舛，錯也。【韻會】錯亂也。【左思吳都賦】詭類舛錯。【王融靜行詩】遵塗每多舛，顧省能無忡。　又【類篇】尺尹切，音蠢。雜也。

舜	【未集下】【舛字部】	舜	〔古文〕□□□【廣韻】【集韻】【韻會】□輸閏切，音蕣。【說文】草也。楚謂之葍，秦謂之藑，蔓地連華。又【詩鄭風】有女同車，顏如舜華。【傳】舜，木槿也。　又有虞氏之號。【史記五帝紀】虞舜者，名曰重華。【註】駰按：諡法曰：仁聖盛明曰舜。　又姓。見【姓譜】。

苨	【申集上】【艸字部】	苨	【唐韻】奴禮切【集韻】乃禮切，□音禰。【爾雅釋草】苨，菧苨。【註】薺苨也。【劉勰新論】愚與直相像，若薺苨之亂人參。　又通作泥。【詩大雅】維葉泥泥。【釋文】張揖作苨苨。【博雅】苨苨，茂盛也。考證：〔【詩大雅】維葉泥泥。【疏】張揖作苨苨。〕　謹照原文疏改釋文。 

芔	【申集上】【艸字部】	芔	【玉篇】許偉切【正韻】虎委切，□音燬。【說文】草之總名也。【揚子方言】芔，草也，東越揚州之閒曰芔。　又【廣韻】許貴切【玉篇】許胃切，□音諱。【□天子傳】流涕芔隕。【史記司馬相如傳】芔然興道而遷義。【註】芔，猶勃也。　又【司馬相如上林賦】藰莅芔歙。【註】林木鼓動之聲。　【郭忠恕佩觿】三十之卉爲百芔，非。卉音先合反，芔音許貴反，二字音義迥別，不應假借。◎按《唐韻》《集韻》等書，芔俱通卉，蓋芔之爲卉，文由隷變，非近代沿寫之訛。《正字通》云：《爾雅》諸經，凡芔皆作卉，非自今始，兹說甚正。郭氏泥古，不可據也。

芗	【申集上】【艸字部】	薌	【唐韻】許良切，音鄕。【說文】穀氣也。【禮曲禮】黍曰薌合，粱曰薌萁。又【內則】春宜羔豚膳膏薌。【註】牛膏薌，犬膏臊。　又地名。【張衡南都賦】華薌重秬。【註】華薌，鄕名。　又通香。【荀子非相篇】芬薌以送之。【史記滑稽傳】微聞薌澤。　又【集韻】許兩切，通響。【前漢書揚雄傳】薌呹肹以棍根兮。考證：〔【前漢揚雄反騷】薌呹肹以棍根兮。〕　謹照原書改前漢書揚雄傳。 

芘	【申集上】【艸字部】	芘	【唐韻】【集韻】□毗志切，音鼻。【說文】草也。【鹽鐵論】浚芘蓼蘇。　又【廣韻】房脂切【集韻】頻脂切，□音□。梨芘，荆蕃也。　又【集韻】必至切【正韻】兵媚切。□同庇。也，覆也。【莊子人閒世】隱將芘其所藾。　又【王應麟詩攷】九罭取鰕芘也，出《太平御覽》。

芙	【申集上】【艸字部】	芙	【唐韻】防無切【集韻】【韻會】馮無切，□音鳧。【說文】芙蓉也。【爾雅釋草】荷，芙蕖。詳蓉、蕖字註。

芚	【申集上】【艸字部】	芚	【唐韻】【集韻】【韻會】□徒渾切，音豚。【玉篇】菜似莧，可食。　又【類篇】木始生貌。【揚子法言】春木之芚兮，援我手之鶉兮。　又【集韻】敕倫切，音椿。無知貌。【莊子齊物論】聖人愚芚。李軌讀椿，郭象讀治本切。

苏	【申集上】【艸字部】	蘇	【唐韻】素姑切【集韻】【正韻】孫租切，□音酥。【說文】桂荏也。【本草】紫蘇。【註】蘇，从穌，舒暢也。蘇性舒暢，行氣和血，故謂之蘇。蘇乃荏類，而味辛如桂，故《爾雅》謂之桂荏。　又【揚子方言】蘇，芥草也，江淮南楚之閒曰蘇。　又木名。【詩鄭風】山有扶蘇。【傳】扶蘇，扶胥，小木也。　又流蘇。【西京雜記】昭陽殿壁帶往往爲黃金釭，皆銜五色流蘇。【司馬相如上林賦】【註】蘇，析羽也。　又息也。【書仲虺之誥】后來其蘇。　又死更生。【戰國策】勃然乃蘇。　又取也。【屈原離騷】蘇糞壤以充幃兮。【綱目集覽】取草曰蘇。　又【韻會】蘇蘇，氣索貌。【易震卦】震蘇蘇。【註】恐懼不安之貌。【王註】躁動貌。　又臺名。【吳語】高高下下，以罷民于姑蘇。【註】姑蘇，臺也。　又亭名。【後漢郡國志】襄國有蘇人亭。　又國名。【魏志東夷傳】諸國各有別色，名之爲蘇塗。　又姓。【書立政】司□蘇公。【傳】忿生爲武王司□，封蘇國。　又【集韻】山於切，音疋。詩扶蘇之蘇，徐邈讀疋。　又【字彙補】蘇故切，音傃。【荀子議兵篇】蘇刃者死。【註】蘇讀作傃，謂相向格鬭者。

臔	【未集下】【肉字部】	臔	【集韻】胡典切，音峴。【博雅】臔臔，肥也。又【集韻】一曰肉急也。

臕	【未集下】【肉字部】	臕	【廣韻】甫驕切【集韻】【韻會】悲嬌切【正韻】□遙切，□音鑣。【廣韻】脂臕，肥貌。【六書放】肥盛也。

臖	【未集下】【肉字部】	臖	【廣韻】【集韻】□許應切，興去聲。【玉篇】腫痛也。【廣韻】腫起。

臗	【未集下】【肉字部】	臗	【廣韻】苦昆切【集韻】枯昆切，□音坤。【廣韻】體也。　又臀也。【博雅】臗，尻也。　又【集韻】一曰髀上。　又【集韻】枯官切，音寬。本作髖。兩股閒。

