<!-- { "loadSidebar": true } -->
胶	【辰集上】【月字部】	胶	【韻會小補】與交同。日月之交道也。（膠）【唐韻】古肴切【集韻】【韻會】【正韻】居肴切，□音交。【說文】昵也。作之以皮。【徐曰】昵，黏也。【玉篇】煮用其皮，或用角。【廣韻】膠漆。【周禮冬官考工記輪人】施膠必厚。又【弓人】凡相膠，欲朱色而昔。昔也者，深瑕而澤，紾而摶廉。鹿膠靑白，馬膠赤白，牛膠火赤，鼠膠黑，魚膠餌，犀膠黃。凡昵之類，不能方。【註】昔音錯。純赤之中，文又交錯也。澤，表裏有文，色潤澤也。紾，縝密。摶，音團，團圓也。廉，利也。昵，本作□。不方柔韌，不取其方整也。　又【爾雅釋詁】膠，固也。【疏】膠者，所以固物。【詩小雅】德音孔膠。【傳】膠，固也。　又【博雅】欺也。　又戾也。【史記司馬相如傳】蜿灗膠戾。【註】膠戾，邪曲也。　又【廣韻】太學也。【正字通】東膠，周學名。周之學，成均居中，左東序，右瞽宗。東膠卽東序也。　又【集韻】糾也。【禮王制】養國老於東膠。【註】膠之言糾也。　又【正韻】黏泥不通。【莊子逍遙遊】置杯焉則膠。　又膠葛，氣也。【前漢揚雄傳】撠膠葛，騰九閎。【註】膠葛，上淸之氣也。　又【韻會】和也。【詩鄭風】雞鳴膠膠。【傳】膠膠，猶喈喈也。　又詐也。【揚子方言】膠，譎詐也。涼州西南之閒曰膠。　又【韻會】水名。萊州有膠水。　又地名。【戰國策】以膠東委於燕。　又姓。【前漢古今人表】膠鬲。　又【廣韻】古孝切【集韻】居效切，□音敎。義同。　又【韻會】【正韻】□古巧切，音絞。動撓貌。【莊子天道篇】膠膠擾擾乎。【音義】交卯反。　又【集韻】女巧切，音橈。澩膠，雜亂貌。又乎刀切，音豪。戾也。【楚辭九辯】何况一國之事兮，亦多端而膠加。【註】膠加，戾也。音豪。　又【五音集韻】口交切，音敲。面不平也。（膠）考證：〔【周禮冬官考工記輪人】膠必厚施。〕　謹照原文改施膠必厚。

胷	【未集下】【肉字部】	胷	【廣韻】【集韻】【正韻】許容切【韻會】虛容切，□音匈。【說文】膺也。本作匈。【史記趙世家】黑龍面而鳥噣鬢，麋髭□，大膺大胷。亦作胸。

	【戌集下】【頁字部】		【字彙】古盍切，音閤。車領骨。

胸	【未集下】【肉字部】	胸	【正字通】同胷。

胹	【未集下】【肉字部】	胹	【唐韻】如之切【集韻】人之切，□音而。【說文】爛也。【玉篇】煮熟也。【揚子方言】胹，熟也。【左傳宣二年】宰夫胹熊蹯不熟。【疏】過熟曰胹，自關而西，秦晉之郊曰胹。　又【類篇】或作臑。【楚辭招魂】胹龞炮羔，有柘漿些。【註】胹，一作臑。【集韻】或作腝□□。

臹	【未集下】【至字部】	臹	【篇海】思留切，音修。習也。又進也。出太上老君□。

臺	【未集下】【至字部】	臺	〔古文〕□【廣韻】徒哀切【集韻】【韻會】【正韻】堂來切，□音苔。【說文】觀四方而高者。【釋名】臺，持也。築土堅高，能自勝持也。【爾雅釋宮】闍謂之臺。【註】積土四方也。【禮月令】仲夏之月，可以處臺榭。【疏】積土爲之，所以觀望。【五經要義】天子三臺，靈臺以觀天文，時臺以觀四時，圃臺以觀鳥獸。　又【古今注】城門皆築土爲之。累土曰臺，故亦謂之臺門。　又官名。【正字通】袁紹傳，三臺註：漢官尚書爲中臺，御史爲憲臺，謁者爲外臺。又漢百官表註：禮樂官知禮容，故禮部稱容臺。又王彥威爲曲臺新禮三十卷：故太常稱曲臺。又漢秘書監曰芸臺，唐改祕書爲麟臺，唐百官志門下省曰鸞臺，宋銀臺司掌受天下奏狀。　又【博雅】臺，支也。　又賤者之稱。【左傳昭七年】僕臣臺。【註】皁輿，隷僕之至□者也。【孟子】蓋自是臺無饋也。【註】臺，賤官，主使令者。又【輟耕錄】婢役于婢者，謂之重臺。【蘇軾梅花詩】天敎桃李作輿臺。　又【博雅】臺，輩也。　又【揚子方言】臺，敵延也。東齊海岱之閒曰臺，自關而西秦晉之閒，物力同者謂之臺敵。　又【莊子庚桑楚】不可內於靈臺。【註】靈臺者，心也。　又姓。漢侍中臺佟。又澹臺，複姓。　又【字彙補】古謂陵墓爲臺，如鄴都之三臺，山海經帝堯臺，帝嚳臺是也。又咍臺，卽臺□之聲也。【世說】許噪於丞相帳，咍臺大鼾。【通雅】咍臺，晉人常語也。　又山名。【輿地志】五臺山，在雁門郡。【山海經】鹿臺之山。【註】今名麓臺山。【淮南子地形訓】濟出王屋，時泗沂出臺台術。【註】時泗沂，皆水名。臺台術，皆山名。【抱朴子登陟卷】昔張蓋蹹及偶高成，二人竝精思於雲臺山石室中。　又神名。【左傳昭元年】昔金天氏有裔子，曰昧，爲□冥師，生允格臺駘。臺駘，汾神也。【山海經】休與之山，其上有石焉，名曰帝臺之棋。【註】郭曰：帝臺，神人名。　又漸臺，星名也。　又宮殿名。【鄒陽上吳王書】秦倚曲臺之宮，懸衡天下。【三輔黃圖】未央有曲臺殿。　又草名。【爾雅釋草】艾，冰臺。【疏】艾，一名冰臺，卽今艾蒿也。【詩小雅】南山有臺。【傳】臺，夫須也。【疏】夫須，莎草也，可爲簑笠。【又】彼都人士，臺笠緇撮。【傳】臺，所以禦暑。笠，所以禦雨也。【箋】臺，夫須也。都人之士，以臺皮爲笠。　又【字彙】洪孤切，音乎。臺駘，邾地名。【禮檀弓】敗于臺駘。【註】臺音壷，駘音臺。臺當爲壷字之譌。一作壷駘，或作狐駘。【正字通】臺有壷音，非臺與壷同。字彙以臺爲古壷字，誤也。又【字彙補】左傳，臺駘。歷考註疏，□無狐音。字彙不知何據而云：亦誤也。　又【韻補】叶田黎切，音題。【參同契】皓若搴帷帳，瞑目登高臺，火記六百篇，所趣等不迷。　又叶同都切，音徒。【易林】典冊法書，藏在蘭臺。

臻	【未集下】【至字部】	臻	【唐韻】【正韻】側詵切【集韻】【韻會】緇詵切，□音臻。【說文】至也。【玉篇】及也。【詩邶風】遄臻于衞。【後漢章帝紀】澤臻四表。　又【玉篇】聚也，衆也。　又【集韻】將先切【韻會】則然切【正韻】則前切，□音箋。【樂章天命篇】羣凶受誅殛，百祿咸來臻。黃華應福始，王凌爲禍先。

臼	【未集下】【臼字部】	臼	【廣韻】其九切【集韻】【韻會】【正韻】巨久切，□音咎。【說文】舂也。本作□，隷省作臼。古者掘地爲臼，其後穿木石。象形，中象米。【徐曰】臼字中四注，與函字下，鼠字上，及古文齒字，皆偶相似而非也。【世本】雍父作臼。【呂氏春秋】赤冀作臼。【易繫辭】斷木爲杵，掘地爲臼。臼杵之利，萬民以濟。【沈約捉搦歌】粟榖難舂付石臼。【柳宗元詩】日午夢覺無餘聲，山童隔竹敲茶臼。　又星名。【史記天官書】杵臼四星，在危南。【註】杵臼三星，在丈人星旁，主軍糧。　又地名。【左傳僖二十四年】濟河圍令狐，入桑泉，取臼衰。【註】解縣東南有臼城。　又水名。【左傳定五年】將涉于成臼。【註】江夏竟陵縣有臼水，出□屈山，西南入漢。【後漢章帝紀】罷常山，呼沱石臼河漕。【註】石臼，河名也，在今定州唐縣東北。　又山名。【山海經】踵臼之山，無草木。　又鳥名。【讀曲歌】打殺長鳴雞，彈去烏臼鳥。　又樹名。【古西洲曲】日暮伯勞飛，風吹烏臼樹。　又姓。【左傳】華謳家臣臼任。又【韻補】叶敞呂切，音處。【韓愈元和聖德詩】遂自顚倒，若杵投臼。叶下渚。

臽	【未集下】【臼字部】	臽	【唐韻】戸□切【集韻】乎韽切，□音陷。【說文】小阱也。从人在臼上，舂地坎可臽人。【徐曰】若今人作穴，以臽虎也。會意。【玉篇】坑也。【同文備考】失足入坑坎也。从側人，从杵臼之臼，象人在臼中。　又【廣韻】【集韻】□苦感切，音坎。義同。或作□。

臾	【未集下】【臼字部】	臾	【唐韻】【集韻】□求位切，音匱。同蕢。【說文】草器也。古象形。引論語：荷臾而過孔氏之門。或作。◎按論語今作蕢。　又【廣韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲居切，□音余。【儀禮燕禮】寡君有不腆之酒，以請吾子之與寡君須臾焉。【中庸】道也者，不可須臾離也。　又姓。【左傳文六年】賈季奔狄，宣子使臾駢送其帑。　又人名。【史記封禪書】黃帝得寶鼎宛朐，問於鬼臾區。【淮南子汜論訓】臾兒，易牙，湽澠之合者，嘗一哈水，而甘苦知矣。【註】臾兒，易牙，皆齊之知味者也。　又國名。【左傳僖二十一年】任宿，須句，顓臾，風姓也。【註】顓臾在泰山南，武陽縣東北。又【字彙補】鳧臾，東方國名。卽扶餘也。　又【荀子大略篇】語曰：流丸止于甌臾，流言止于智者。　又【集韻】【韻會】□勇主切，音庾。【周禮冬官考工記弓人】往體多，來體寡，謂之夾臾之屬。【註】夾臾之弓，合五成規。【疏】夾臾，反張多隨，曲執向外。【釋文】臾，音庾。　又【正韻】尹竦切，音勇。縱臾，與慫慂通。詳心部慂字註。　又【韻補】叶兪戍切，音裕。【漢廣陵厲王歌】奉天期兮不得須臾，千里馬兮駐待隅路。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】蒲交切，音庖。竹名。

臿	【未集下】【臼字部】	臿	【唐韻】楚洽切【集韻】【韻會】【正韻】測洽切，□音插。【說文】舂去麥皮也。【博雅】臿，舂也。　又與插同。【史記司馬相如傳】赤瑕駁犖，雜臿其閒。　又與鍤同。【史記始皇本紀】禹身自持築臿。【註】臿，築牆杵也。【前漢溝洫志】舉臿爲雲，決渠爲雨。【註】臿，鍫也，所以開渠者也。【淮南子精神訓】今夫繇者，揭钁臿，負龍土。【註】臿，鏵也。靑州謂之鏵，有刃也。三輔謂之□。【揚子方言】江淮南楚之閒謂之臿，沅湘之閒謂之畚。　又【韻會】或作接。【周禮地官廩人】大祭祀，共其接盛。【註】接讀爲扱。扱以授舂人舂之也。【正字通】扱以授舂人舂之，非與臿同也。韻會誤。

舀	【未集下】【臼字部】	舀	【正字通】同□。

舁	【未集下】【臼字部】	舁	〔古文〕□【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲俱切，□音余。【說文】共舉也。【徐曰】用力也。兩手及爪皆用也。　又【正韻】轝車也。　又【集韻】苟許切，音舉。又【正韻】羊茹切，音豫。義□同。　【集韻】或作□。◎按字彙譌入五畫，非。今改正。

