<!-- { "loadSidebar": true } -->
舂	【未集下】【臼字部】	舂	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□書容切，音摏。【說文】擣粟也。黃帝臣雍父作舂。【詩大雅】誕我祀如何，或舂或揄。【莊子逍遙遊】適百里塡宿舂糧。【百里奚妻扊扅歌】舂黃藜，搤伏雞。　又官名。【周禮地官】舂人掌共米物。　又樂器。【周禮春官笙師註】舂牘以竹，大五六寸，長七尺，短者一二尺。其端有兩空髤畫，以兩手築地。【釋名】舂，撞也。牘，筑也。以舂築地爲節也。　又縣名。【前漢地理志】南陽郡舂陵縣。【後漢光武紀】舂陵節侯買。【註】舂陵，鄕名，本屬零陵，在今永州唐興縣北。　又山名。【淮南子天文訓】日至虞淵，是謂高舂。至于連石，是謂下舂。　又鳥名。【爾雅釋鳥】鷺，舂鉏。【疏】齊魯之閒，謂之舂鉏。又【博雅】獨舂，瞗也。　又舂容。【禮樂記】善待問者如撞鐘，待其舂容，然後盡其聲。【韓愈送權秀才序】寂寥乎短章，舂容乎大篇。　又與衝通。【史記魯世家】獲長狄，富父終生舂其喉以戈殺之。【後漢西羌傳】水舂河漕。　又【正字通】音窻。八蠻之類。一曰旁舂。見墨子。　又【集韻】諸容切【韻會】職容切，□音鍾。荆山別名。【張正見白頭吟】彈珠金市側，抵玉舂山東。

	【寅集中】【山字部】		【廣韻】模朗切【集韻】母朗切，□音莽。山貌。【張衡南都賦】其山則嵣嶚刺。【註】嵣，山石廣大貌。　又平聲。【玉篇】莫郎切，音芒。義同。　又【玉篇】【廣韻】烏浪切【集韻】莫浪切，□音漭。義同。

	【寅集中】【山字部】		【廣韻】魯刀切【集韻】郎刀切，□音勞。□，亭名。　又山名。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】戸公切【集韻】胡公切，□音洪。【玉篇】風聲。　又【廣韻】大風。

菈	【申集上】【艸字部】	菈	【唐韻】盧合切，音拉。【玉篇】《方言》云：東魯呼蘆菔爲菈□子。又【左思吳都賦】菈□雷硠。【註】崩弛之聲也。

莂	【申集上】【艸字部】	莂	【玉篇】彼列切，音與分別之別同。【廣韻】種穊移蒔也。　又【釋名】莂，別也，大書中央，中破別之也，卽今市井合同。　又佛家作詩曰偈，作文曰莂。【黃庭堅與禪師書】夙承記莂。

苀	【申集上】【艸字部】	苀	【唐韻】胡郞切【集韻】寒剛切，□音杭。【爾雅釋草】苀，東蠡。【張衡西京賦】草則葴莎菅，蒯薇蕨茘苀。　又【集韻】居郞切，音岡。草名。葉似蒲，叢生。

舃	【未集下】【臼字部】	舃	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□思積切，音昔。【博雅】舃，履也。【釋名】複其下曰舃。舃，腊也。行禮久立地，或泥濕，故複其末下，使乾腊也。【古今注】舃以木置履下，乾腊不畏泥濕也。天子赤舃。【詩豳風】赤舃几几。【傳】赤舃，人君之盛履也。又【小雅】赤芾金舃。【註】舃，達履也。【疏】履之最上達者也。舃有三等，赤舃爲上，冕服之舃。下有白舃，黑舃。【左傳桓二年】帶裳幅舃，衡紞紘綖，昭其度也。【註】舃，複履。【疏】謂其複下也。　又大貌。【詩魯頌】松桷有舃。【傳】舃，大貌。　又【班固典引】舃奕乎千載。【註】舃奕，光曜流行貌。　又草名。【爾雅釋草】馬舃，車前。【疏】馬舃，一名車前，一名當道。【莊子至樂篇】生於陵屯，則爲陵舃。陵舃得鬱栖，則爲烏足。【註】陵屯，阜也。言物因水成而陸產，生於陵屯，化作車前，改名陵舃也。一名澤舃，隨燥濕變也。　又與磶同。【何晏景福殿賦】玉舃承跋。【註】舃與磶同。廣雅曰：磶，礩也，言以玉礩承柱之跋也。　亦與潟同。【前漢溝洫志】終古舃鹵兮生稻粱。【註】師古曰：舃鹵，卽斥鹵也。謂鹹鹵之地也。【王融策文】舃鹵可腴。　又【廣韻】【正韻】七雀切【集韻】七約切，□與鵲同。鳥名。【說文】也。　又【集韻】闥各切，音託。大貌。詩松桷有舃，徐邈讀。　又【韻補】履舃。亦叶音鵲。【陸雲逸民賦】相彼宇宙，方之委舃，夫豈不休，而好是冲漠。【註】委舃，猶弃屣也。磶原字从舃，不从舄。

舅	【未集下】【臼字部】	舅	【廣韻】其久切【集韻】【韻會】【正韻】巨九切，□音臼。【爾雅釋親】母之晜弟爲舅，母之從父晜弟爲從舅。【詩秦風】我送舅氏，曰至渭陽。又【大雅】王之元舅，文武是憲。　又【爾雅釋親】婦稱夫之父曰舅，稱夫之母曰姑。【禮內則】婦事舅姑，如事父母。　又【爾雅釋親】妻之父爲外舅。　又姓。【姓譜】晉大夫舅犯之後。　又通作咎。【儀禮士昏禮註】古文舅皆作咎。【□天子傳】咎氏。【郭璞註】咎猶舅也。　又【韻補】叶暨几切，音麂。【前漢敘傳】遭成之逸，政自諸舅。陽平作威，誅加卿宰。宰，獎里切。又【易林】潔身白齒，衰老復起。多孫衆子，宜利姑舅。　又叶跽許切，音矩。【韓愈元和聖德詩】皇帝曰吁，伯父叔舅。各安爾位，訓厥甿畮。畮音姥。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】丁結切，音窒。結也。

舆	【酉集下】【車字部】	輿	【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切【等韻】雲諸切，□音余。【說文】車底也。【周禮冬官考工記】輿人爲車。【註】輿人專作輿，而言爲車者，車以輿爲主也。【後漢輿服志】上古聖人觀轉蓬始爲輪，輪行不可載，因物生智，復爲之輿。【韻會】《詩詁》曰：輈軸之上加板以載物，軫、軾、轛、較之所附植，輿，其總名也。　又乗輿。【蔡邕獨斷】天子所御車馬、衣服、器械、百物曰乗輿。【註】輿，車也。乗，載也。　又【韻會】權輿，始也。造衡自權始，造車自輿始也。　又【正韻】堪輿，天地之總名。【前漢藝文志】《堪輿金匱》十四卷。【註】堪，天道。輿，地道。　又載而行之之意。【左傳僖十一年】敬禮之輿也。【註】謂其載禮以行也。又【襄二十四年】令名德之輿也。　又負也。【戰國策】百人輿瓢而趨。　又【廣韻】多也。【集韻】衆也。【左傳僖二十八年】晉文公聽輿人之誦。　又【韻會】扶輿，佳氣貌。又美稱。【司馬相如子虛賦】扶輿綺靡。　又輿人，賤官。【左傳昭四年】輿人納之。　又丘輿，地名。【左傳成四年】鄭公子偃敗諸丘輿。【註】鄭地。又平輿。【後漢郡國志】平輿，屬汝南郡。【註】古沈子國也。　又姓。【韻會】周大夫伯輿之後。　又【廣韻】【韻會】【正韻】□羊茹切，音豫。【增韻】舁車也。兩手對舉之車。　【集韻】或作轝。【史記封禪書】作轝。轝字从車从與，作車與。考證：〔【後漢輿服志】上古聖人觀轉蓬，始爲輪，輪行不可載，因物生智，後爲之輿。〕　謹照原文後爲之輿改復爲之輿。〔又【廣韻】權輿，始也。造衡自權始，造車自輿始也。〕　謹按廣韻無此語，查係韻會。謹將廣韻改韻會。 

與	【未集下】【臼字部】	與	〔古文〕□□□【廣韻】弋諸切【正韻】弋渚切【集韻】【韻會】演女切，□音予。【說文】黨與也。【戰國策】是君以合齊與强楚。【註】與，黨與也。【管子八觀篇】請謁得于上，則黨與成于下。　又【廣韻】善也。【禮禮運】諸侯以禮相與。　又【增韻】及也。【易說卦】是以立天之道，曰隂與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。　又許也，從也。【論語】吾與點也。【管子形勢解】鬼神助之，天地與之。　又待也。【論語】歲不我與。　又【博雅】如也。【前漢韓信傳】大王自料，勇悍仁彊孰與項王。【註】師古曰：與，如也。【司馬相如子虛賦】楚王之獵，孰與寡人。　又施予也。【禮曲禮】與人者，不問其所欲。【周禮春官大卜】以邦事作龜之八命，一曰征，二曰象，三曰與。【註】與，謂予人物也。　又助也。【戰國策】吾將深入吳軍，若扑一人，若捽一人，以與大心者也。【註】與，猶助也。　又類也。【周語】夫禮之立，成者爲飫，昭明大節而已，少曲與焉。【註】與，類也，威儀少比類也。　又以也。【詩召南】之子歸，不我與。【朱註】與，猶以也，以謂挾己而偕行也。　又和也。【戰國策】內□不與，外敵不可拒。【註】□猶亂，與猶和也。　又用也。【詩唐風】人之爲言，苟亦無與。【傳】無與，弗用也。　又數也。【禮曲禮】生與來日。【註】與，猶數也。　又語辭。【禮表記】君子與其有諾責也，寧有已怨。　又容與，閑適貌。【莊子人閒世】因案人之所感，以求容與其心。【註】以求從容自放，而遂其侈心也。【史記司馬相如傳】楚王乃弭節，裴回翱翔容與。【註】索隱曰：言自得。　又【正字通】大與，官名，主爵祿之官。　又不與，國名。【山海經】有不與之國，烈姓黍食。　又姓。又【廣韻】羊洳切【集韻】【韻會】【正韻】羊茹切，□音豫。參與也。【正韻】干也。【中庸】夫婦之愚，可以與知焉。【周禮冬官考工記】國有六職，百工與居一焉。　又縣名。【史記曹相國世家】參以中涓從，將擊胡陵方與。【註】索隱曰：地理志，二縣皆屬山陽。正義曰：與，音預。　又【正字通】疑慮未決也。通作豫。【前漢昌邑王傳】楊敞猶與無決。又【陳湯傳】士卒猶與。通作豫。　又【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲俱切，□音余。語辭。【論語】其爲仁之本與。【禮檀弓】曾子曰：微與。其嗟也可去，其謝也可食。【疏】微，無也。與，語助。　又【詩小雅】我黍與與，我稷翼翼。【箋】與與，翼翼，蕃廡貌。　又【論語】與與如也。【註】威儀中適貌。　又舒也。【前漢禮樂志】朱明盛長，旉與萬物。【註】師古曰：敷與，言開舒也。與，弋於反。　又人名。【書舜典】垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。【傳】殳斨，伯與，二臣名。【釋文】與，音餘。　又山名。同輿。【山海經】敦與之山。【註】按名勝志作敦輿山。【又】苦山之首，曰休與之山。【註】與或作輿。　又【集韻】倚亥切，音欸。与也。◎按說文与訓賜予也，一勺爲与。與訓黨與也。今俗與字通作与。

