<!-- { "loadSidebar": true } -->
芼	【申集上】【艸字部】	芼	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫報切，音耄。【說文】草覆蔓也。　又【爾雅釋言】芼，搴也。【註】皆擇菜也。　又【五音集韻】武道切，音媢。用菜雜肉爲羹也。【禮內則】芼羹。【疏】芼菜者，按《公食大夫禮》三牲皆有芼，牛藿、羊苦、豕薇也。又【韻會】謨袍切，音毛。【柳宗元詩】野蔬盈傾筐，頗雜池沼芼。【註】芼，草也。　又音莫。【詩周南】左右芼之。叶下樂韻。

芽	【申集上】【艸字部】	芽	【唐韻】五加切【集韻】【韻會】【正韻】牛加切，□音衙。【說文】萌芽也。【禮月令】是月也，安萌芽。【呂氏春秋】萌芽始震，凝寒不形。【關尹子四符篇】核芽相生。　又【博雅】始也。【參同契】隂陽之始，□合黃芽。　又【韻補】牛何切，音俄。【白居易種桃歌】食桃種桃核，一年核生芽。去春已稀少，今春漸無多。　又訛乎切，音吾。【揚雄徐州箴】禍如丘山，本在萌芽。牧臣司徐，敢告僕夫。【唐韻古音】按《月令》《參同契》等書古音俱讀如吾，至《晉書》童謠，草木萌芽殺長沙，則轉爲今音矣。

芾	【申集上】【艸字部】	芾	【唐韻】【韻會】【正韻】□方味切，音沸。【詩召南】蔽芾甘棠。【傳】蔽芾，小貌。　又布蓋切，音貝。義同。　又【廣韻】分物切，音弗。草木翳薈也。【博雅】芾芾，茂也。　又【韻畧】與韍同。【詩曹風】彼其之子，三百赤芾。【傳】芾，韠也。【小雅】朱芾斯皇。

芿	【申集上】【艸字部】	芿	【唐韻】而證切【集韻】如證切，□音認。草不剪也。【列子黃帝篇】藉芿燔林。【唐書杜祐傳】祐于朱坡樊川，頗治亭館林芿，鑿山股泉，與賔客置酒爲樂。【方干詩】芿草不停獸。　又【集韻】如烝切，音仍。艿或作芿。詳艿註。

苄	【申集上】【艸字部】	芐	【唐韻】□古切【集韻】後五切，□音戸。【說文】地黃也。【爾雅釋草】芐，地黃。【註】芐，一名地髓。【韻會】引《爾雅翼》云：地黃生者，以水試之，浮者名天黃，半沈半浮者人黃，沈者地黃。芐字从下，亦趨下之義。　又【禮閒傳】芐剪不納。【疏】芐爲蒲苹，爲席，剪頭爲之，不編納其頭而藏于內也。　又【唐韻】胡駕切【韻會】亥駕切，□音暇。義同。　【集韻】亦作芦。

苇	【申集上】【艸字部】	葦	【玉篇】禹鬼切【集韻】羽鬼切，□音偉。【說文】大葭也。【詩衞風】一葦杭之。【風俗通】除夕飾桃人，垂葦交，畫虎于門。【後漢袁閎傳】爲沛相，乗葦車。　又山名。【水經注】江水浦東有葦山。　又【類篇】于非切，音闈。【爾雅釋草】葦□，芀。謝嶠讀作平聲。　又【篇海】于貴切，音胃。【莊子列禦□】緯蕭而食。亦作葦。考證：〔【詩衞風】一葦航之。〕　謹照原文航改杭。 

苋	【申集上】【艸字部】	莧	【唐韻】【集韻】□侯襉切，藖去聲。【說文】莧，菜也。【博雅】莧，莔也。【管子地員篇】□下于莧，莧下于蒲。【爾雅釋草】蕢，赤莧。【註】今莧菜之有赤莖者。　又【韻會】【正韻】□形甸切，音現。【易夬卦】莧陸夬夬。【註】莧陸，草之柔脃者。馬、鄭、王皆云莧陸，一名商陸。　又【集韻】戸版切，音浣。與莞同，莞爾，笑貌。◎按《集韻》又胡官切，音桓。山羊細角也。

苌	【申集上】【艸字部】	萇	【唐韻】直良切【韻會】仲良切，□音長。【詩檜風】隰有萇楚，猗□其枝。【傳】萇楚，銚弋也。【疏】今羊桃也。【張衡南都賦】薇蕪蓀萇。　又姓。【禮樂記】閒諸萇弘。【註】萇弘，周太史。【通志氏族略】唐奉天尉萇總。　又烏萇，國名。【水經注】烏萇國卽北天竺，佛所到國也。

苍	【申集上】【艸字部】	蒼	〔古文〕□□【唐韻】七岡切【正韻】千剛切，□音倉。【說文】草色也。【易說卦傳】震爲蒼筤竹。【臨川吳氏註】蒼，深靑色。【詩王風】悠悠蒼天。【禮玉藻】大夫佩水蒼玉。【疏】似水之蒼而雜有文。　又【博雅】茂也。【書益稷篇】至于海隅蒼生。【傳】蒼蒼然生草木。　又老也。【詩秦風】蒹葭蒼蒼。【釋文】物老之狀。　又【前漢陳勝傳】蒼頭。【註】士卒靑帛巾。　又【綱目集覽】蒼黃，急遽貌。　又姓。【通志氏族略】蒼氏。【註】《風俗通》云：八愷，蒼舒之後。　又【韻會】采朗切，倉上聲。莽蒼，寒狀。一曰近郊之色。【莊子逍遙遊】適莽蒼者，三飡而反。【唐書韋述傳】蒼卒犇逼。【白居易詩】寒銷春蒼茫。　亦作倉。【禮月令】駕倉龍，服倉玉。【史記蕭望之傳】倉頭廬兒。　【直音】作蒼。蒼字从艸作。考證：〔【書益稷謨】至于海隅蒼生。〕　謹照益稷不稱謨，謨改篇。 

菒	【申集上】【艸字部】	菒	【唐韻】古老切，音藁。【類篇】稈也。【齊語】及寒，擊菒除田，以待時耕。【註】菒，枯草也。

苎	【申集上】【艸字部】	苧	【唐韻】直呂切【集韻】丈呂切，□音佇。草名。可爲繩。【張衡南都賦】其草則藨苧薠莞。【王褒僮約】多取蒲苧，益作繩索。【本草】取苧根和米粉爲餠禦饑，味甘美。　又苧蘿，山名。【吳越春秋】苧蘿山鬻薪之女曰西施、鄭旦。　又【集韻】陳如切，音除。義同。又通作紵。【詩陳風】東門之池，可以漚紵。【註】苧同。亦作芧。考證：〔【張衡南都賦】其草則藨苧蘋莞。〕　謹照原文蘋莞改薠莞。 

苮	【申集上】【艸字部】	苮	【唐韻】【集韻】□相然切，音仙。【玉篇】草名。似莞。【隋書禮儀志】南郊神座，皆用苮席。【皮日休詩】□勝鋪苮席。

艀	【未集下】【舟字部】	艀	【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【玉篇】小也。【廣韻】舟也。

臘	【未集下】【肉字部】	臘	【廣韻】盧盍切【集韻】【韻會】力合切【正韻】落合切，□音蠟。【說文】冬至後三戌，臘祭百神也。【禮月令】孟冬臘先祖五祀。【註】此周禮所謂蜡祭也。【前漢武帝紀】祠門戸比臘。【註】臘者，冬至後臘祭百神也。又【陳勝傳】臘月，勝之汝隂。【註】張晏曰：秦之臘月，夏之九月。臣瓚曰：建丑之月也。又【正字通】風俗通：蔡邕獨斷，皆言夏曰淸祀，殷曰嘉平，周曰蜡，漢曰臘。一說月令，孟冬臘先祖五祀，自昔有之，非自漢始也。又鄭□月令註：臘卽周禮所謂蜡。不知臘祭先祖，蜡祭百神，二祭各別，鄭合爲一，非。又晉博士張亮議曰：臘者，接也，祭宜在新故交接也。俗謂臘之明日爲初歲，秦漢以來有賀，此皆古之遺俗也。又道書言，道家有五臘，正月一日爲天臘，五月五日爲地臘，七月七日爲道德臘，又以十月十二日爲民歲臘，十二月正臘日爲王侯臘。　又【博雅】臘，索也。　又刃也。【周禮冬官考工記】桃氏爲劒，臘廣二寸有半寸。【註】臘，謂兩刃。【疏】兩刃者，兩面各有刃也。　又【正字通】眞臘，南蠻國名。　又【集韻】力涉切，音巤。義同。

臙	【未集下】【肉字部】	臙	【五音類聚】因仙切，音煙。臙喉也。◎按咽喉本作咽，類聚非。　又臙脂，蚌粉也。

臚	【未集下】【肉字部】	臚	【唐韻】力居切【集韻】【正韻】凌如切，□音閭。【說文】皮也。【抱朴子至理卷】淳于能解臚以理腦。　又【廣韻】腹前曰臚。【通雅】臚脹，腹彭脹也。　又【玉篇】臚，陳也。【廣韻】陳，序也。【爾雅釋言】臚，敘也。【疏】以禮陳敘於賔客也。【史記六國表】臚於郊祀。【前漢郊祀歌】殷勤此路臚所求。　又【正韻】傳也。【晉語】聽臚言於市。【註】臚，傳也。【史記叔孫通傳】臚句傳。【註】上傳語告下爲臚。　又官名。【後漢百官志】大鴻臚一人，中二千石。　又【韻會】兩舉切，音膂。與旅同。【前漢敘傳】大夫臚岱。【註】鄭氏曰：臚岱，季氏旅於泰山是也。師古曰：旅，陳也，臚亦陳也。臚旅聲相近，其義一耳。　又【正字通】亦作盧。【唐書和逢堯傳】鴻臚作鴻盧。　【正字通】說文：臚，从肉盧聲。孫氏力居切，籀文作膚，義同音別，二文宜竝存。臚音盧，膚音趺，皮膚通作皮臚，臚傳必不可言膚傳，鴻臚必不可稱鴻膚，各從其類，則言義兩無殽互。

臛	【未集下】【肉字部】	臛	【廣韻】火酷切，音熇。羹臛也。【曹植七啟】臛江東之潛鼉。【註】肉羹也。　又【楚辭招魂】露雞臛□。【註】有菜曰羹，無菜曰臛。　又燻也。【史記刺客傳】乃臛其目。【註】以馬矢燻，令失明。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】敕六切，音蓄。腹痛。　又張六切，音竹。瘛，病貌。

□	【備考】【未集】【竹字部】	□	【搜眞玉鏡】音亭。

	【酉集下】【酉字部】		【廣韻】蒲撥切，音跋。酒氣。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】盧東切，音籠。筐也。

	【戌集中】【隹字部】		【集韻】居寒切，音干。【玉篇】鳱，鵠鵲。　又【禽經張華註】音鴈。隨陽鳥也。【鹽鐵論】引《詩》雝雝鳴鳱。○按今《詩邶風》作鴈。

	【戌集上】【金字部】		【五音集韻】以芮切，音銳。侍臣所執兵。【正字通】鈗字之譌。

臝	【未集下】【肉字部】	臝	【廣韻】郞果切【集韻】【正韻】魯果切，□音卵。赤體也。【集韻】袒也。【左傳昭三十一年】趙□子夢童子臝而轉以歌。【前漢景十三王傳】輒令臝立擊鼓。【註】臝，露其形也。【楚辭九章】接輿髡□兮，桑扈臝行。【註】臝，赤體也。　又【集韻】有殼果，無殼蓏，本作□臝。【正韻】栝樓也。【詩豳風】果臝之實。【傳】果臝，栝樓也。【爾雅釋草】果臝之實，栝樓。【註】今齊人呼之爲天瓜。　又【正韻】蜾臝，細腰蜂。　又獸之淺毛者也。【周禮地官】其動物宜臝物。【註】臝物，虎豹貔□之屬，淺毛者。　又車也。【周禮春官巾車木車蒲蔽註】蒲蔽謂臝蘭車，以蒲爲蔽。【疏】漢時有臝長蘭，乗不善之車。　又與贏通。【莊子田子方】解衣般礴臝。【註】臝，本又作贏。解衣見形。

	【午集上】【甘字部】		【廣韻】徒含切【集韻】徒南切，□音覃。長味也。　又【廣韻】徒紞切【集韻】徒紺切，□音窞。甘也。

臞	【未集下】【肉字部】	臞	【唐韻】其俱切【韻會】權俱切，□音衢。【說文】少肉也。【爾雅釋言】臞，瘠也。【周禮地官其民晳而瘠註】瘠，臞也。【史記司馬相如傳】形容甚臞。【淮南子原道訓】故子夏心戰而臞，得道而肥。　又耗也。【揚子太□經】赫河臞。【註】臞，耗也。　又【集韻】衢遇切，音懼。義同。

