<!-- { "loadSidebar": true } -->
芁	【申集上】【艸字部】	芁	【玉篇】同□。

臯	【未集下】【自字部】	臯	【字彙】俗臯字。詳白部臯字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】損管切，音選。籩屬。一曰竹木素器。同篹。

	【寅集上】【宀字部】		【集韻】思積切，音昔。夜也。【正字通】按夕通作昔，今从昔，加宀，無義。

□	【備考】【未集】【糸字部】	□	【海篇】音季。

臰	【未集下】【自字部】	臰	【玉篇】俗臭字。

臱	【未集下】【自字部】	臱	【玉篇】眉然切，音眠。不見也。

臲	【未集下】【自字部】	臲	【廣韻】五結切【正韻】魚列切，□音齧。【廣韻】臲卼，不安。【易困卦】上六，困于葛藟于臲硊。【疏】臲卼，動搖不安之貌。【書秦誓】作杌隉。【韓愈贈劉思服詩】作兀臲。一本作□□。亦作兀臬。隉字原从木作。

至	【未集下】【至字部】	至	〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】【韻會】脂利切【正韻】支義切，□音摯。【說文】飛鳥从高下至地也。从一，一猶地也。象形。不上去而至下來也。【玉篇】來也。【詩小雅】如川之方至，以莫不增。【禮樂記】物至知知，然後好惡形焉。【註】至，來也。　又【玉篇】達也，由此達彼也。【書無逸】自朝至于日中昃。【詩小雅】我征徂西，至于艽野。　又極也。【易坤卦】至哉坤元。【註】至謂至極也。又【繫辭】易其至矣乎。【莊子逍遙遊】故曰：至人無己。【註】至極之人。　又善也。【禮坊記】以此坊民婦猶有不至者。【周禮冬官考工記】弓人覆之而角至。【註】至，猶善也。　又大也。　又【易復卦】先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。【註】冬至，隂之復也。夏至，陽之復也。【正字通】夏至曰日長至，是日晝漏刻五十九，夜四十一，先此漏刻尚五十八。日之長于是而極，故曰日長至，至取極至之義。呂覽十二紀：仲夏月，日長至是也。冬至亦曰日長至，是日晝漏刻四十一，夜五十九，過此晝漏卽四十二刻。日之長，於是而始，故亦曰日長至。至取來至之義。禮郊特牲曰：郊之祭，迎長日之至是也。然呂覽於仲冬則又曰日短至。黃震曰：世俗多誤冬至爲長至，不知乃短至也。據此說，短至宜爲冬至，亦謂之日長至者，陽之始長也，扶陽抑隂之義也。　又至掌，蟲名。【爾雅釋蟲】蛭蝚至掌。【亢倉子臣道篇】至人忘情。　又【集韻】【韻會】□徒結切，音咥。單至，輕發貌。【列子力命篇】墨杘單至。　又【韻補】叶職日切，音窒。【詩豳風】鸛鳴于垤，婦歎于室。灑埽穹窒，我征聿至。　又叶章移切，音支。【梁武帝擬古詩】日期久不歸，鄕國曠音輝。音輝空結遲，半寢覺如至。叶上期絲。

葿	【申集上】【艸字部】	葿	【唐韻】武悲切，音眉。葿，草也。【博雅】葿，黃岑也。　【集韻】或作□。考證：〔【博雅】葿，王岑也。〕　謹照原文王岑改黃岑。 

	【亥集上】【馬字部】		【五音集韻】苻炎切，音凡。【玉篇】馬行貌。【說文】本作颿。

	【備考】【戌集】【革字部】		【篇海類編】同。

臶	【未集下】【至字部】	臶	【集韻】【韻會】才甸切【正韻】在甸切，□音荐。【廣韻】再至也。【韻會】重也。　又通作洊。【易坎卦】水洊至。又【震卦】洊雷震。　亦通作荐。【左傳僖十三年】晉荐饑。【爾雅釋天】仍饑爲荐。　亦通作薦。【詩大雅】天方薦瘥，饑饉薦臻。【註】薦荐義同。　又【廣韻】【韻會】□徂悶切，音鐏。古人名。魏時張臶。

臷	【未集下】【至字部】	臷	【集韻】徒結切【正韻】杜結切，□田入聲。與耊通。【增韻】年之至也。【前漢孔光傳】犬馬齒臷。　又與迭通。【詩邶風】日居月諸，胡迭而微。【韓詩】作臷。　又【集韻】直質切，音秩。國名。【山海經】三苗在赤水東，臷國在其東。一曰臷國在三毛東。【又】有臷民之國。【註】郭曰：爲人黃色。　又【集韻】他計切，音替。義同。　又與替同。【周成雜字】苓臷，與零替同。　又與鐵同。【前漢地理志】及車轔，四臷，小戎之篇。

臸	【未集下】【至字部】	臸	【唐韻】【集韻】□人質切，音日。【說文】到也。　又【廣韻】止而切，音之。又【集韻】竹力切，音陟。義□同。　又【廣韻】如一也。　又【春秋元命包】醜臸臸，言讕讕。【註】臸，音臻。至也。　又【正字通】趙古則曰：臸，卽刃切，音進。前往也。

茇	【申集上】【艸字部】	茇	【唐韻】【集韻】□蒲撥切，音跋。【說文】草根也，春草根枯，引之而發土爲撥，故謂之茇。　又茇葀，草名。【揚雄甘泉賦】攢幷閭與茇葀兮。　又草舍也。【詩召南】召伯所茇。【周禮夏官】中夏敎茇舍。【註】茇，草止之也，軍有草止之法。　又【玉篇】補末切，音撥。蓽茇，藥名。【南方草木狀】蒟醬生於蕃國者，大而紫，謂之蓽茇。　又【本草】藁本一名藁茇。　又與跋通。【綱目】茇涉至此，勞苦甚矣。　又【集韻】博蓋切，音沛。【爾雅釋草】苕，黃華蔈，白華茇。　又【韻會】分勿切，通紼。竹□絙也。【正韻】又音廢。義同。

茈	【申集上】【艸字部】	茈	【唐韻】將此切【集韻】蔣氏切，□音紫。【說文】茈，草也。【爾雅釋草】藐，茈草。【山海經】勞山多茈草。【註】一名茈，中染紫也。　又茈藄。【後漢馬融廣成頌】茈藄芸蒩。【註】似蕨，可食。　又茈薑。【司馬相如上林賦】茈薑蘘荷。【註】茈薑，茈上齊也，薑之息生者，連其株本則紫色也。　又茈魚。【山海經】東始之山，泚水出焉，其中多茈魚，其狀如鮒，一首而十身，其臭如蘼蕪。　又茈蠃。【山海經】激水東南流注娶檀之水，其中多茈蠃。　又【廣韻】蒺移切，音疵。【爾雅釋草】芍，鳧茈。【後漢劉元傳】王莽末，南方饑饉，人庶羣入野澤，掘鳧茈而食之。【本草】一名烏芙，俗名勃薺。　又【韻會】茈菰，似鳧茈而白。【本草】亦謂剪刀草，一莖收十二實，歲閏則十三。　又鉏佳切，音柴。茈胡，藥名。【急就篇註】茈胡，一名地薰，一名山菜，通作柴。【杜甫詩】書信有柴胡。　又【集韻】音此。【司馬相如上林賦】柴池茈虒。【註】茈音此，虒音豸，不齊也。考證：〔【急就篇註】茈胡，一名地董。〕　謹照原文地董改地薰。 

茌	【申集上】【艸字部】	茌	【集韻】俗茬字，地名。【後漢郡國志】濟北國茌平。【水經注】應劭曰：茌，山名也，縣在山之平陸，故曰茌平也。本作茬。

	【寅集上】【尢字部】		【廣韻】【集韻】□烏感切，庵上聲。跛，蹇也。　又【廣韻】烏含切，音庵。義同。

茍	【申集上】【艸字部】	茍	【廣韻】紀力切【篇海】訖逆切，□音殛。急也。通亟。與苟異。

茎	【申集上】【艸字部】	莖	【唐韻】戸耕切【集韻】【韻會】何耕切【正韻】何庚切，□音牼。【說文】草木榦也。【字林】枝柱也。【類篇】草曰莖，竹曰箇，木曰枚。【楚辭九歌】秋蘭兮靑靑，綠葉兮紫莖。【繁露竹林篇】凡《春秋》之記災異也，雖畝有數莖，猶謂之無麥苗也。【論衡】朱草之莖如鍼。　又特也。【張衡西京賦】徑百常而莖擢。　又【周禮冬官桃氏】以其臘廣爲之莖，圍長倍之。【註】莖謂劒夾，人所握鐔以上也。　又樂名。【白虎通】顓頊樂曰《六莖》，者莖，著萬物也。【左思魏都賦】冒六英五莖。　又山名。【韓詩外傳】秦穆公將田而喪其馬，求三日而得之於莖山之陽。　又【廣韻】烏莖切【直音】於京切，□音鶯。草名。【爾雅釋草】姚莖，凃薺。　【六書正譌】別作，非。考證：〔【白虎通】顓頊樂曰六莖莖者著萬物也〕　謹照原文莖者改者莖。 

	【午集中】【白字部】		【集韻】乃定切，音甯。【類篇】告也。○按《類篇》从白，與曰部□字音別義同。《玉篇》《廣韻》从曰。□，囊丁切，《玉篇》告也。

荭	【申集上】【艸字部】	葒	【唐韻】戸公切【集韻】【正韻】胡公切，□音紅。【爾雅釋草】葒，蘢古。【本草】葒草，水葒也，與葓同。

茏	【申集上】【艸字部】	蘢	【唐韻】盧紅切【韻會】盧東切，□音朧。【玉篇】草名。【說文】天蘥也。【陸璣草木疏】一名馬蓼，卽今之水葒草。【管子地員篇】其山之淺，有蘢與斥。【註】蘢、斥□古草名。　又【爾雅釋草】紅龍古。【註】俗呼紅草爲蘢鼓，語轉耳。　又蒙蘢。【爾雅註】彌離猶蒙蘢耳。【前漢鼂錯傳】草木蒙蘢。【師古註】蒙蘢，覆蔽之貌也。　又【爾雅釋草】拔，蘢葛。【註】蘢葛，江東呼爲龍尾，亦謂之虎葛。　又地名。【史記韓長孺傳】衞靑破蘢城。　又【集韻】魯孔切，籠上聲。【淮南子俶眞訓】□紛蘢蓯。【註】蘢蓯，聚會也。【司馬相如大人賦】攢羅列聚，叢以蘢茸兮。【註】蘢茸，聚貌。

	【戌集下】【食字部】		【集韻】居侯切，音鉤。【玉篇】牛飽也。

茑	【申集上】【艸字部】	蔦	【唐韻】都了切，音鳥。寄生也。【詩小雅】蔦與女蘿，施于松柏。　又【正韻】泥了切，音裊。【集韻】多嘯切，音釣。義□同。【說文】或从木作樢。

茔	【丑集中】【土字部】	塋	【廣韻】余傾切【集韻】【韻會】維傾切【正韻】于平切，□音營。【說文】墓也。【博雅】塋域，葬地也。

菍	【申集上】【艸字部】	菍	【唐韻】奴結切，音涅。草也。　又【集韻】忍甚切，音稔。木名。

蒣	【申集上】【艸字部】	蒣	【集韻】祥余切，音徐。【篇海】草名。【直音】同藷。

茕	【巳集中】【火字部】	煢	〔古文〕【唐韻】渠營切【集韻】葵營切，□音瓊。【說文】回疾也。从卂，營省聲。　又【玉篇】單也，無兄弟也，無所依也。或作惸嬛。【廣韻】獨也同焭。　又【玉篇】憂思也。【左傳哀十六年】煢煢余在疚。　亦作。【孟子】詩云：哿矣富人，哀此獨。◎按詩小雅今本作惸。

茖	【申集上】【艸字部】	茖	【唐韻】古伯切，音格。【爾雅釋草】茖，山蔥。【註】茖蔥，細□大葉。【疏】蔥生山中者名茖。【本草註】茖蔥，野蔥也。佛家以茖蔥爲五葷之一。【後漢馬融傳】格韭菹于。【註】格與茖，古字通。　又【集韻】剛鶴切，音各。草也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】落簫切【集韻】憐簫切，□音聊。竹名。【竹譜】□□二族，亦甚相似。把髮苦竹，促節薄齒。束物體柔，殆同麻枲。又□竹，筍無味，江漢閒謂之苦□。

