<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】【韻會】□旋芮切，音槥。【說文】掃竹也。與彗同。　又【類篇】兪芮切。又以醉切。又蘇有切。又雖遂切。又徐醉切。義□同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】古屯切，音君。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】【集韻】□側救切，音縐。【博雅】，縮也。　又【集韻】卽就切，音僦。義同。

茗	【申集上】【艸字部】	茗	【唐韻】【正韻】□莫迥切，音酩。【玉篇】茶芽也。【爾雅註】荼晚取者爲茗，一名荈。詳荈字註。【洛陽伽藍記】楊元愼含水噀□慶之曰：菰□爲飯，茗飮作漿。【杜甫詩】茗飮蔗漿攜所有。　又花名。【述異記】巴東有眞香茗，其花色白，如薔薇。又【南方草木狀】耶悉茗，南人憐其芳香，競植之。　又茗邈，高貌。【張載七命】搖刖峻挺，茗邈苕嶢。　又山名。【水經注】沅水，又東入溪水，南出茗山。　又通酩。【韓愈詩】茗艼馬上知爲誰。考證：〔【韻會】茶晚取者。【爾雅釋草】茗荈〕　謹按爾雅經文無茗荈之文，謹改爲爾雅註荼晚取者爲茗，一名荈。 

茙	【申集上】【艸字部】	茙	【唐韻】如融切【集韻】而融切，□音戎。茙葵也。【述異記】茙葵，本胡中葵，似葵而大者。　又茙菽。【列子力命篇】進其茙菽，有稻粱之味。　又【韻會】茙茙，厚貌。　又姓。【通志氏族略】河南官氏志，茙眷氏攺爲茙氏。　又通穠。【詩召南】何彼穠矣。《韓詩》作茙。

茛	【申集上】【艸字部】	茛	【唐韻】古恨切，音艮。【博雅】鉤吻也。【本草】毛茛。【註】茛乃草烏頭之苗，此草形狀及毒皆似之，故名。　又【集韻】居萬切，音建。水草。蟹有毒，食水茛所爲。

茜	【申集上】【艸字部】	茜	【唐韻】【韻會】【正韻】□倉甸切，音倩。【說文】茅蒐也。【本草】一名地血，一名風車草，一名過山龍，今染絳茜草也。【史記貨殖傳】千畝卮茜。【註】其花染繒，赤黃也。【述異記】洛陽有支茜園。【漢官儀】染園出芝，供染御服。　通作蒨。【集韻】或作□芉。

茝	【申集上】【艸字部】	茝	【集韻】【韻會】□醜止切，音齒。【玉篇】香草。【說文】囂也。齊謂之茝，楚謂之離。【爾雅疏】茝，芎藭苗也。一名蘪蕪。【禮內則】佩帨、茝蘭。【史記禮書】側載臭茝，所以養鼻也。【博雅】山茝，蔚香、藁本也。　又【韻會】通芷。茝陽，地名。詳芷字註。　又【廣韻】昌紿切。義同。

茞	【申集上】【艸字部】	茞	【唐韻】植鄰切【集韻】丞眞切，□音臣。【說文】草名。　又之人切，音眞。義同。

	【午集中】【白字部】		【廣韻】他朗切【集韻】坦朗切，□音儻。【玉篇】明也。【集韻】白色。與□同。或作曭。

	【酉集下】【酉字部】		【廣韻】【集韻】□房越切，音伐。【廣韻】酒一也。【類篇】俗謂釀酒一成曰。

茠	【申集上】【艸字部】	茠	【唐韻】同薅。【說文】薅，或从茠。【詩周頌】以薅荼蓼。【疏】薅，或作茠。【漢制攷】疁田茠草。【唐書陸龜蒙傳】身操畚□，茠刺無休時。【註】茠刺，除草也。　又【集韻】虛尤切。與庥通。【玉篇】也。【淮南子精神訓】得茠越下，則脫然喜矣。　又山名。【水經注】〈山兆〉浦逕縣下西流至於浦陽茠山。　又【集韻】許□切。與豆蔲之蔲同。

茢	【申集上】【艸字部】	茢	【唐韻】【正韻】良薛切【韻會】力薛切，□音列。【說文】芀也。【禮檀弓】君臨臣喪，以巫祝桃茢執戈，惡之也。【註】茢，萑苕，可掃不祥。【左傳襄二十九年】乃使巫以桃茢先祓□。　又紫茢，染草。【周禮地官掌染草註】茅蒐、蘆、豕首、紫茢之屬。　又【爾雅釋草】茢，勃茢。【註】一名石芸。【本草】一名螫茢。【唐韻古音】讀去聲，音例。【張衡東京賦】爾乃卒歲大儺，敺除羣癘。方相秉鉞，巫覡操茢。　【說文】作□，義同。又□。考證：〔【周禮地官學染草註】茅蒐索蘆豕首紫茢之屬。〕　謹照原文索改。 

茤	【申集上】【艸字部】	茤	【集韻】當何切，音多。南夷名。【後漢哀牢夷傳】南下江漢，擊附塞夷鹿茤。【華陽國志】世祖遣兵，乗箄船，南攻鹿茤。　又同芰。【說文杜林說】芰，古从多。註詳四畫。

茥	【申集上】【艸字部】	茥	【唐韻】古攜切，音圭。【爾雅釋草】茥，蒛葐。【註】覆盆也，實似莓而小，可食。　又【說文】苦圭切，音暌。義同。　又【集韻】同蓕。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】狼狄切，音曆。竹火約刀爲□。

茦	【申集上】【艸字部】	茦	【玉篇】楚革切，音冊。【說文】莿也。【爾雅釋草】茦，刺。【註】草刺針也，關西謂之刺，燕北、朝鮮之閒曰茦。　又【集韻】七賜切。同莿，草芒。

茧	【申集上】【艸字部】	茧	【集韻】同□。【玉篇】茧，草衰也。（繭）〔古文〕絸【廣韻】古典切【集韻】【韻會】【正韻】吉典切，□音趼。【說文】蠶衣也。【禮祭義】世婦卒蠶，奉繭以示于君，遂獻繭于夫人。　又【釋名】煑繭曰幕。貧者著衣，可以幕絡絮也。或謂之牽離，煑熟爛，牽引使離散如綿然也。【禮玉藻】纊爲繭，縕爲袍。　又繭繭，聲氣微也。【禮玉藻】言容繭繭。【疏】猶綿綿，聲氣微細繭繭然。　又【戰國策】足重繭而不休息。【註】足傷皮皺，如蠶繭也。　【類篇】或作□。俗作蠒，非是。（繭）考證：〔【釋名】繭曰幕也。〕　謹照太平御覽引釋名原文改爲煑繭曰幕，或謂牽離。謹照釋名原文謂下增之字。 

	【午集中】【白字部】		【集韻】薄陌切，音帛。白色。與白同。　又【廣韻】匹白切【集韻】匹陌切，□音拍。又【廣韻】古了切【集韻】吉了切，□音皎。義□同。

茨	【申集上】【艸字部】	茨	【唐韻】疾資切【集韻】【韻會】【正韻】才資切，□音薋。【說文】以茅蓋屋。【釋名】茨，次也，次草爲之也。【書梓材】惟其塗塈茨。【周禮夏官圉師】茨牆則剪闔。【莊子讓王篇】原憲居魯，環堵之室，茨以生草。　又【詩鄘風】牆有茨。【註】蒺藜也。【爾雅釋草】茨，蒺藜。【註】布地蔓生，細葉，子有三角，刺人。　又【酉陽雜俎】沙州，飼馬以茨、萁。　又【博雅】積也，聚也。【詩小雅】曾孫之稼，如茨如梁。　又山名。【莊子徐無鬼】黃帝將見大隗于具茨之山。　又姓。【後漢衞颯傳】南陽茨充代颯爲桂陽太守。

茩	【申集上】【艸字部】	茩	【唐韻】古厚切，音苟。薢茩，藥名。

茪	【申集上】【艸字部】	茪	【唐韻】古黃切，音光。【集韻】草也。　又【爾雅釋草】薢茩，芵茪。【疏】决明，一名芵茪。

茫	【申集上】【艸字部】	茫	【玉篇】【唐韻】【廣韻】莫郞切【集韻】謨郞切，□音忙。【類篇】滄茫，水貌。【韻會】茫茫，廣大貌。　又州名。唐置郞茫州，在廣西化外。　又【唐書南蠻傳】茫蠻，本關南種。茫，其君號也。　又【正韻】母黨切，音莽。【野客叢書】《漢揚雄校獵賦》鴻蒙沆茫。【白居易詩】寒銷春蒼茫。【又】野道何茫蒼。【註】□讀上聲。　又通慌。【韓愈詩】茫惚使人愁。【註】古慌通茫，許往切。　亦作芒、汒，義同。

茬	【申集上】【艸字部】	茬	【韻會】仕之切，音馳。【說文】草貌。　又地名。【前漢地理志】東郡茬平。【應劭註】在茬之平地者也。　又【廣韻】側持切，音湽。義同。　又姓。見【集韻】。　又鋤加切，音槎。斫木。【魯語】山不茬蘖。字从艸。◎按茬字，《後漢書》《水經注》皆从仕，宋祁曰：當作荏，今茌茬荏□存。茬字从艸作。

茭	【申集上】【艸字部】	茭	〔古文〕□【唐韻】古肴切【正韻】居肴切，□音交。【說文】乾芻也。【書費誓】峙乃芻茭。【註】積芻茭供軍牛馬。【韻會】草名。苽，刈取以用曰芻，乾之曰茭，故曰峙乃芻茭。【史記河渠書】盡河壖棄地，民茭牧其中。　又【爾雅釋草】茭，牛蘄。【疏】茭似芹菜，可食。【本草註】生水澤中。苗似鬼針，花靑白色，子黃黑色，似防風子。　又【前漢溝洫志】搴長茭兮湛美玉。【註】竹葦絙謂之茭也，所以引置土石也。　又【集韻】下巧切，同，芰根也。【爾雅釋草】荺、茭。【註】今江東呼藕經緒如指，空中可啖者爲茇茭，卽此類。　又口敎切，音敲。【揚子方言】茭媞，欺謾之詞。　又【集韻】吉歷切。【周禮冬官弓人註】茭，讀爲激發之激，謂弓檠也。考證：〔【後漢溝洫志】搴長茭兮湛美玉。〕　謹照原書後漢改前漢。 

茮	【申集上】【艸字部】	茮	【唐韻】卽消切，音焦。【說文】莍也，似茱萸。註詳椒字。　又【集韻】乃了切。苭茮，草長貌，亦作□。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】九遇切【集韻】俱遇切，□音句。【說文】左右視也。【元包經】大有鎣于頁。傳曰：目之覽也。【註】，目。頁，首也。　又彥，人名。見【宋史宗室表】。　又【廣韻】舉朱切【集韻】恭于切，□句平聲。義同。　【玉篇】與瞿同。【集韻】或作奭眗。【六書故】通作□。

茯	【申集上】【艸字部】	茯	【唐韻】房六切，音伏。茯苓。【博物志】松柏脂入地千年化爲茯苓，茯苓化爲琥珀。今泰山出茯苓而無琥珀，益州永昌出琥珀而無茯苓。【本草】多年樵斫之松，根之氣味抑鬱未絕，精英未淪，其精氣盛者，發泄於外，結爲茯苓，故不抱根，離其本體，有零之義也。精氣不盛，止爲附結本根，旣不離本，故曰茯神。

茱	【申集上】【艸字部】	茱	【唐韻】市朱切【集韻】慵朱切，□音殊。茱萸，藥名。

茲	【申集上】【艸字部】	茲	〔古文〕□茊【唐韻】子之切【集韻】津之切，□音孜。【說文】草木多益也。　又【爾雅釋詁】此也。【書大禹謨】念茲在茲。　又蓐席也。【爾雅釋器】蓐謂之茲。【公羊傳桓十六年】屬負茲舍不卽罪爾。【註】諸侯有疾稱負茲。　又【史記周本紀】康叔封布茲。【徐廣曰】茲，藉草之名。　又【通志氏族略】宋茲成，墊江人。　又通滋。【前漢五行志】賦歛茲重。【揚子太□經】天不之茲。　又【荀子正論篇】琅玕龍茲。【註】與髭同。　又【篇海】音慈。龜茲，國名。

茳	【申集上】【艸字部】	茳	【唐韻】古雙切，音江。【玉篇】茳蘺，香艸。

