<!-- { "loadSidebar": true } -->
殐	【辰集下】【歹字部】	殐	【玉篇】思祿切【廣韻】桑谷切【集韻】蘇谷切，□音速。□殐，歹也。一曰殭也。　又【集韻】色角切，音朔。義同。

漾	【巳集上】【水字部】	漾	〔古文〕瀁【唐韻】【韻會】【正韻】餘亮切【集韻】弋亮切，□音。水名。【說文】水出隴西柏道。【書禹貢】嶓冢導漾。　又水搖動貌。　又長也。【王粲登樓賦】川旣漾而濟深。　亦作養。考證：〔【說文】水出隴西氐道。〕　謹照原文氐改柏。 

漿	【巳集上】【水字部】	漿	〔古文〕□【唐韻】卽良切【集韻】【韻會】【正韻】資良切，□音將。【說文】本作將，酢漿也。一曰水米汁相將也。【周禮天官酒正】辨四飮之物，三曰漿。又□漿，水名。【水經注】芍陂東注□漿水。　又寒漿，草名，葴也。見【爾雅釋草】。　又【周禮註】蚌曰合漿，亦曰含漿。

潀	【巳集上】【水字部】	潀	【正字通】潨本字。

潁	【巳集上】【水字部】	潁	【唐韻】余頃切【集韻】【韻會】【正韻】庾頃切，□音穎。水名。【周禮夏官職方氏】荆州，其浸潁湛。【水經】潁水，出潁川陽城縣西北少室山。　又【前漢地理志】潁陽、潁隂、臨潁、三縣皆屬潁川郡。○按《正字通》入頁部，今依《說文》，凡熲穎潁俱改入火禾木水等部。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】覓畢切，音密。，溢水貌。或作。亦省作淧。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□戸佳切，音鞋。挾物也。又扶也。　又胡計切，音系。杭越之閒謂換曰。或作□。　又【集韻】戸禮切，奚上聲。揭也。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】蒲昧切【正韻】步昧切，□音佩。暗也。【左思吳都賦】旭日晻。【註】，亦闇也。　又【集韻】薄沒切，音勃。義同。

潂	【巳集上】【水字部】	潂	【字彙補】古文洪字。亦作□。註詳六畫。

潃	【巳集上】【水字部】	潃	【史記倉公列傳】病得之流汗出潃。潃者，去衣而汗晞也。【註】潃，音巡。○按《字彙補》作潃，誤。　潃字右旁从，不从□作。

潆	【巳集上】【水字部】	瀠	【玉篇】【類篇】□烏迥切，音瑩。與濙同。小水。　又【集韻】維傾切，音營。與瀯同。

潇	【巳集上】【水字部】	瀟	【唐韻】相邀切【集韻】【韻會】【正韻】先彫切，□音蕭。瀟瀟，風雨暴疾貌。【詩鄭風】風雨瀟瀟。　又水名。【廣輿記】瀟江，在永州府城外，原出九疑山。【水經注】瀟者，水淸深也。　【集韻】或作潚。

	【丑集中】【土字部】		【類篇】於龜切。九達道也。　又求位切，音匱。累土也。亦同簣。【後漢律歷志】爲山而不終，踰乎一。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】式亮切，音餉。饋也，饁也。義同餉。

□	【備考】【未集】【糸字部】	□	【篇韻】音兀。

	【丑集下】【大字部】		【廣韻】【集韻】□失冉切，音閃。【說文】盜竊懷物也。　又【集韻】施隻切，音釋。義同。　陝字从此。从，有所持，从二入。與夾从人別。

潋	【巳集上】【水字部】	瀲	【廣韻】良冉切【集韻】【韻會】【正韻】力冉切，□音斂。瀲灩，水溢貌。【木華海賦】浟湙瀲灩。　又波際也。【潘岳西征賦】靑蕃蔚乎翠瀲。　又泛也。【郭璞江賦】或泛瀲于潮波。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□力驗切，音殮。義同。　【集韻】或省作澰。

潍	【巳集上】【水字部】	濰	【唐韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音惟。水名。【書禹貢】濰湽其道。【前漢地理志】水出琅邪箕屋山，北至都昌縣，入海。　又縣名。【廣輿記】濰縣，屬萊州府，本漢膠東地，隋北海，唐濰州。

潎	【巳集上】【水字部】	潎	【唐韻】匹蔽切【集韻】匹曳切，□音□。【說文】於水中擊絮也。　又【揚子方言】淸也。　又魚遊水貌。【潘岳秋興賦】翫游儵之潎潎。　又【集韻】匹妙切，音勡。義同。【玉篇】波浪貌。　又【廣韻】芳滅切【集韻】【韻會】【正韻】匹滅切，□音瞥。潎洌，流輕疾貌。【司馬相如上林賦】轉騰潎洌。【註】潎洌，相撇也。　又【集韻】補履切，音比。以水激物。　【集韻】【韻會】或作□。□字原从攵作。考證：〔【潘岳秋興賦】翫游儵之潎潎。〕　謹照原文游儵改游儵。 

潏	【巳集上】【水字部】	潏	【唐韻】【集韻】【韻會】□古穴切，音玦。【說文】涌出也。【木華海賦】天綱浡潏。　又水中坻也。【爾雅釋水】水中可居曰洲，人所爲爲潏。　又水名，在京兆。【司馬相如上林賦】酆鎬潦潏。【註】潏水，出杜陵。　又【廣韻】食聿切【集韻】【韻會】【正韻】食律切，□音術。義同。　又【廣韻】餘律切【集韻】允律切【韻會】【正韻】以律切，□音聿。水流貌。【張衡南都賦】沒滑瀎潏。【註】亦音決。　【集韻】或作泬。

嵛	【寅集中】【山字部】	崳	【集韻】容朱切【正字通】羊劬切，□音俞。崳次，山名，在鴈門。今通作楡。

瀿	【巳集上】【水字部】	瀿	【廣韻】附袁切【集韻】符袁切，□音煩。【玉篇】水暴溢也。【淮南子俶眞訓】樹木者，灌以瀿水。

灀	【巳集上】【水字部】	灀	【字彙】色壯切，霜去聲。殺物也。

灁	【巳集上】【水字部】	灁	【字彙補】烏涓切，音淵。深也。

灂	【巳集上】【水字部】	灂	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□仕角切，音浞。【說文】水小聲。　又瀺灂，石在水出沒之貌。【宋玉高唐賦】巨石溺溺之瀺灂。　又遊魚出沒貌。【潘岳閑居賦】遊鱗瀺灂。　又澩灂，波相激聲。【郭璞江賦】漰湱澩灂。　又【集韻】實窄切，音齚。與泎同。瀺泎，水落貌。或作灂。　又【集韻】【韻會】【正韻】□子肖切，音醮。車轅漆也。【周禮冬官考工記】良輈環灂。　又與通。【山海經】鴣□食之不灂。【註】不瞧目也。或作。　本作灂，亦作□。

灃	【巳集上】【水字部】	灃	【廣韻】敷空切【集韻】【韻會】敷馮切，□音豐。水名。【前漢地理志】水出扶風鄠縣東南。【書禹貢】灃水攸同。　又作豐。【詩大雅】豐水東注。　亦作鄷。【潘岳關中記】鄷鄗潦潏。

灄	【巳集上】【水字部】	灄	【廣韻】書涉切【集韻】失涉切，□音攝。水名。【水經】江水，左爲湖口。水通太湖，又東合灄口。　又【集韻】日涉切，音聶。義同。　又昵立切，音孴。澀灄，雨露貌。　又【春秋繁露山川頌】小者可以爲舟輿浮灄。【註】灄，浮栰之類。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】房鳩切，音浮。□也。

□	【未集中】【网字部】	□	【字彙補】房鳩切，音浮。見【篇韻】。○按卽罦字之譌。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】【集韻】□竹律切，音。短貌。

灅	【巳集上】【水字部】	灅	【唐韻】力軌切【集韻】魯水切，□音壘。水名。【水經】水出右北平俊靡縣。　又【集韻】魯猥切，音磊。義同。　又與漯同。或省作。

灆	【巳集上】【水字部】	灆	【玉篇】力甘切【集韻】盧甘切，□音藍。水淸也。　又【玉篇】力敢切，音攬。瓜葅也。　又【集韻】呼濫切，音斂。又盧瞰切，音濫。義□同。　或作濫。

灇	【巳集上】【水字部】	灇	【集韻】潨，或作灇【謝靈運詩】仰聆大壑灇。

灈	【巳集上】【水字部】	灈	【唐韻】其俱切【集韻】【韻會】權俱切，□音衢。水名。【水經】灈水，出汝南吳房縣西北興山。【後漢吳漢傳】二十八年，封成子旦爲灈陽侯。【註】灈陽，縣名，屬汝南郡。

灉	【巳集上】【水字部】	灉	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於容切，音邕。【說文】河灉水，在宋。【爾雅釋水】灉反入。又水自河出爲灉。【註】卽河水決出復還入者，河之有灉，猶江之有汜。【書禹貢】灉沮會同。　又或作澭，亦通作雍。　又通作維。【周禮夏官職方氏】兗州，其浸盧維。【註】維，於恭切。　又湖名。【范致明岳陽風土記】灉湖，在州南。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於用切，雍去聲。義同。

灊	【巳集上】【水字部】	灊	【唐韻】昨鹽切【集韻】【韻會】慈鹽切，□音潛。水名。【說文】水出巴郡宕渠，西南入江。　又縣名。【史記吳世家】以兵圍楚之六灊。【註】灊在廬江六縣西南。　又【廣韻】徐林切【集韻】徐心切，□音尋。又【廣韻】才林切【集韻】才淫切，□音鬵。又【廣韻】昨淫切【集韻】鋤簪切，□音岑。義□同。○按《說文》从水鬵聲。鬵，上从兂。《正字通》誤从旡，非。今改正。

灋	【巳集上】【水字部】	灋	【玉篇】古文法字。註詳五畫。【說文】□也。平之如水，故从水。廌所以觸不直者去之，故从廌从去。【周禮天官太宰】以八灋治官府。

灌	【巳集上】【水字部】	灌	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古玩切，音貫。水名。【說文】水出廬江雩婁，北入淮。　又水名。【山海經】石脆之山，灌水出焉。又【羅含湘中記】營水，渄水，灌水，皆注湘。　又縣名。【廣輿記】屬成都府。　又漑也。【莊子逍遙遊】時雨降矣，而猶浸灌。　又注也。【莊子秋水篇】百川灌河。　又飮也。【禮投壷】奉觴曰賜灌。　又【博雅】灌，聚也。　又木叢生曰灌。【詩周南】黃鳥于飛，集于灌木。　又盡誠相告曰灌灌。【詩大雅】老夫灌灌。　又鳥名。【山海經】靑丘山有鳥如鳩，其音若呵，名曰灌灌。　又【騈雅】灌灌，九尾狐。　又與祼通。【周禮春官】以肆獻祼享先王。【註】祼之言灌也。【疏】以鬱鬯灌地降神，取澆灌之義，故从水。　又【集韻】胡玩切，音換。與渙同。水流盛貌。　又古緩切，音管。與盥同。澡手也。

潧	【巳集上】【水字部】	潧	【唐韻】側詵切【集韻】緇詵切，□音臻。水名。【水經注】潧水，出鄭國西北平地。○按《詩》與《國語》本作溱。　又【集韻】咨騰切，音增。義同。

湂	【巳集上】【水字部】	湂	【廣韻】五各切【集韻】逆各切，□音咢。水名。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】同晨。

