<!-- { "loadSidebar": true } -->
莖	【申集上】【艸字部】	莖	【唐韻】戸耕切【集韻】【韻會】何耕切【正韻】何庚切，□音牼。【說文】草木榦也。【字林】枝柱也。【類篇】草曰莖，竹曰箇，木曰枚。【楚辭九歌】秋蘭兮靑靑，綠葉兮紫莖。【繁露竹林篇】凡《春秋》之記災異也，雖畝有數莖，猶謂之無麥苗也。【論衡】朱草之莖如鍼。　又特也。【張衡西京賦】徑百常而莖擢。　又【周禮冬官桃氏】以其臘廣爲之莖，圍長倍之。【註】莖謂劒夾，人所握鐔以上也。　又樂名。【白虎通】顓頊樂曰《六莖》，者莖，著萬物也。【左思魏都賦】冒六英五莖。　又山名。【韓詩外傳】秦穆公將田而喪其馬，求三日而得之於莖山之陽。　又【廣韻】烏莖切【直音】於京切，□音鶯。草名。【爾雅釋草】姚莖，凃薺。　【六書正譌】別作，非。考證：〔【白虎通】顓頊樂曰六莖莖者著萬物也〕　謹照原文莖者改者莖。 

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】丘六切，音曲。酒母也。○按卽□字之譌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇韻】七作切，音錯。綜□，絲貌。

莘	【申集上】【艸字部】	莘	【集韻】斯人切，音辛。細莘，藥草。【正字通】莘草，生山澤，如蒲黃，葉如芥。　又【廣韻】所臻切【正韻】疏臻切，□音駪。【韻會】虢地名。【詩大雅】纘女維莘。【傳】太姒國也。【郡國志】郃陽南有古莘國，散宜生爲文王求有莘氏女以獻紂，卽此地也。　又【水經注】漯水又北絕莘道之西，有莘亭。　又莘莘，衆多也。【班固東都賦】俎豆莘莘。【王褒靑髥奴文】莘莘翼翼。　又長貌。【詩小雅】魚在在藻，有莘其尾。　又姓。【潛夫論】祝融之孫分爲八姓：己禿彭姜妘曹斯莘。【通志氏族略】宋朝有莘融。　又【集韻】或作□、□。

莙	【申集上】【艸字部】	莙	【唐韻】渠殞切【集韻】巨殞切，□音窘。【說文】牛藻也。【爾雅釋草】莙，牛藻。【註】江東呼馬藻，藻之葉大者也。【顏氏家訓】卽陸璣所謂聚藻，葉如蓬者也。今水中有此物，一節長數寸，細茸如絲，圍繞可愛，長者二三十節。　又【廣韻】居筠切【集韻】俱倫切，□音麕。義同。

莚	【申集上】【艸字部】	莚	【唐韻】以然切【韻會】【正韻】夷然切，□音延。草名。　又【廣韻】于線切【集韻】【韻會】延面切【正韻】以扇切，□音衍。蔓莚，不斷也。【左思蜀都賦】風連莚蔓於蘭臯。

莛	【申集上】【艸字部】	莛	【唐韻】特丁切【集韻】【韻會】唐丁切，□音廷。【說文】莖也。【前漢東方朔傳】以莛撞鐘。【註】謂槀莛也。【玉篇】言其聲不可發也。【韓愈詩】有如寸莛撞巨鐘。　又【莊子齊物論】舉莛與楹，厲與西施，恢恑憰怪，道通爲一。【司馬註】莛，屋梁也。　又【唐韻】【正韻】徒鼎切【集韻】待頂切，□音挺。義同。

莜	【申集上】【艸字部】	莜	【唐韻】【集韻】【正韻】□徒弔切，音掉。【玉篇】莜，草田器也。【說文】今从條。　又【集韻】他凋切，音挑。又田聊切，音迢。義□同。　又音釣。【本草】薤，江南呼爲莜子。

莝	【申集上】【艸字部】	莝	【唐韻】麁臥切【韻會】千臥切【正韻】寸臥切，□音剉。【說文】斬芻也。【詩小雅】摧之秣之。【箋】摧，今莝字也。【急就篇】莝，細斫槀也。【史記范睢傳】坐須賈於堂下，置莝荳其前。【前漢尹翁歸傳】豪强有論罪，輸掌畜官，使斫莝。【柳宗元文】合莝脃以爲强。

	【備考】【戌集】【長字部】		【龍龕】同髻。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】弋涉切，音葉。餠屬。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】蘇貫切，音算。器也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】何葛切，音曷。白米。

	【戌集中】【隹字部】		【字彙補】靑軌切，崔上聲。細□也。○按卽□字之譌。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】丑豔切【集韻】敕豔切，□諂去聲。【玉篇】視也。【類篇】窺也。與覘同。　又【集韻】【韻會】□癡廉切，諂平聲。亦同覘。【類篇】闚也。【揚子方言】凡相竊視，南楚或謂之。　又【集韻】之廉切，音詹。目垂也。　又【廣韻】【集韻】□丁兼切，店平聲。【類篇】竊視也。又【廣韻】目垂貌。　又【廣韻】丁念切【集韻】都念切，□音店。義同。　又【靑箱雜記】□者，淫亂也。　又【集韻】吐濫切，塔去聲。□視也。

莮	【申集上】【艸字部】	莮	【集韻】那含切，音男。草名。【玉篇】萓莮也。本作宜男。

蒀	【申集上】【艸字部】	蒀	〔古文〕馧【唐韻】於云切，音氳。【玉篇】葐蒕，盛貌。【左思蜀都賦】鬱葐蒕以翠微。【集韻】同□。葐□，香也。

莧	【申集上】【艸字部】	莧	【唐韻】【集韻】□侯襉切，藖去聲。【說文】莧，菜也。【博雅】莧，莔也。【管子地員篇】□下于莧，莧下于蒲。【爾雅釋草】蕢，赤莧。【註】今莧菜之有赤莖者。　又【韻會】【正韻】□形甸切，音現。【易夬卦】莧陸夬夬。【註】莧陸，草之柔脃者。馬、鄭、王皆云莧陸，一名商陸。　又【集韻】戸版切，音浣。與莞同，莞爾，笑貌。◎按《集韻》又胡官切，音桓。山羊細角也。

莨	【申集上】【艸字部】	莨	【唐韻】魯當切【集韻】盧當切，□音郞。【說文】草也。【司馬相如子虛賦】其□濕則生藏莨、蒹葭。【郭註】藏莨，草名。中牛馬芻。　又去聲。莨菪。【本草】一名天仙子，一名行唐。其子服之令人狂浪放蕩，故名。【史記倉公傳】領以莨菪。

葇	【申集上】【艸字部】	葇	【集韻】而由切，音柔。【直音】香葇菜。【博雅】穰葇，蘇也。【揚子方言】蘇之小者謂之葇。　又【本草】石香葇，生蜀郡陵、榮、資、□州及南中諸處。　又【廣韻】忍九切，音蹂。葇菜不切也。　【篇海】通薷。

莩	【申集上】【艸字部】	莩	【唐韻】芳無切，音孚。【前漢中山靖王傳】今羣臣非有葭莩之親，鴻毛之重。【註】葭，蘆也。莩者，其□中白皮至薄者也。　又【爾雅釋草】莩，麻母。【註】苴麻盛子者。【儀禮喪服】小功布衰裳，澡麻帶絰。【註】澡者，治去莩垢，不絕其本也。　又【唐韻古音】縛謀反。【集韻】房尤切，□音浮。草名。　又【廣韻】平表切。與殍通。【孟子】野有餓莩。【疏】郊野之閒有餓而死者。　又通摽。【王應麟詩攷】莩有梅。莩，零落也。【前漢食貨志】作□。詳□字註。

莪	【申集上】【艸字部】	莪	【唐韻】五何切【集韻】【韻會】【正韻】牛何切，□音哦。【玉篇】蘿莪，蒿屬。【詩小雅】菁菁者莪，在彼中阿。【傳】蘿蒿也。【疏】陸璣云：生澤田漸洳之處，葉似邪蒿而細，科生三月，中莖可生食，又可蒸，香美，味頗似蔞蒿。又【小雅】蓼蓼者莪，非莪伊蒿。【爾雅翼】莪卽古之蘩。始生爲莪，長大爲蒿。

莫	【申集上】【艸字部】	莫	〔古文〕□□【唐韻】慕各切【集韻】【正韻】末各切，□音寞。【韻會】無也，勿也，不可也。【易繫辭】莫之與，則傷之者至矣。　又定也。【詩大雅】監觀四方，求民之莫。　又謀也。【詩小雅】秩秩大猷，聖人莫之。　又【博雅】强也。【論語】文莫吾猶人也。【晉書欒肇論語駁曰】燕齊謂勉强爲文莫。【揚子方言】侔莫，强也，凡勞而相勉謂之侔莫。【淮南子謬稱訓】猶未之莫與。【註】莫，勉之也。　又削也。【管子制分篇】屠牛垣，朝解九牛而刀可莫鐵。　又【博雅】莫莫，茂也。【詩周南】維葉莫莫。【註】莫莫，茂密之貌。　又【莊子逍遙遊】廣莫之野。【註】莫，大也。　又姓。【通志氏族略】卽幕氏省文。漢有富人莫氏，見《游俠傳》。唐有比部員外郎莫藏用。　又【史記夏本紀註】五湖之一有莫湖。　又與瘼通。【詩小雅】莫此下民。　又與幕通。【史記李廣傳】莫府省約文書籍事。　又【說文】莫故切。同暮。【易夬卦】莫夜有戎。　又菜也。【詩魏風】彼汾沮洳，言采其莫。【註】音暮。【陸璣疏】莫，莖大如箸，赤節，節一葉，似柳葉，厚而長，有毛刺，今人繅以取繭緒。其味酢而滑，始生可以爲羹，又可生食。五方通謂之酸迷，冀州人謂之乾絳，河、汾之閒謂之莫。　又通膜。【禮內則】去其皽。【註】皽謂皮肉之上魄莫也。　又【韻會】莫白切，音陌。靜也。【詩小雅】君婦莫莫。【註】言淸靜而敬至也。【左傳昭二十八年】德正應和曰莫。　又【唐韻古音】平聲，音謨。《漢書》註引《詩》聖人莫之作謨。　【直音】作□。

莬	【申集上】【艸字部】	莬	【唐韻】亡運切，音問。【玉篇】草木新生者。　又【篇海】音免。亦作葂。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】胡結切【集韻】奚結切，□音頁。麥全曰□。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【餘文】扶鬼切。稻紫莖不黏。　又扶畏切。義同。◎按《集韻》本作□。fèi。

莱	【申集上】【艸字部】	萊	【唐韻】洛哀切【正韻】郞才切，□音來。【說文】蔓華也。【玉篇】藜草也。【詩小雅】北山有萊。【疏】萊，草名。其葉可食。　又【周禮地官縣師】辨其夫家人民田萊之數。【註】萊，休不耕者。郊內謂之易，郊外謂之萊。　又【周禮地官山虞】若大田獵，則萊山田之野。【註】萊，除其草萊也。【詩小雅】田卒汙萊。【註】萊，草穢。　又地名。【書禹貢】萊夷作牧。【齊語】通齊國之魚鹽于東萊。【註】東萊，齊東萊夷也。　又山名。【山海經】萊山，其木多檀楮。　又姓。【孟子】苦伊尹、萊朱。【趙岐註】萊朱，湯賢臣仲虺是也。【左傳文二年】萊駒爲右。　又【韻補】音黎。【郭璞遊仙詩】朱門何足榮，未若託蓬萊。臨泉揖淸波，陵岡掇丹荑。　又【廣韻】落代切，音賴。義同。　【爾雅】作釐。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】士格切，音□。白米也。

	【午集中】【矛字部】		【集韻】詰歷切，音喫。矛也。　又呼狊切，音殈。義同。　【廣韻】作□。【類篇】與□同。【集韻】或作□□。

