<!-- { "loadSidebar": true } -->
萭	【申集上】【艸字部】	萭	【唐韻】【韻會】□王矩切。音雨。【說文】草也。　又姓。【急就篇】萭段卿。【註】萭亦楀字。楀，木名。因樹以得姓也。【前漢游俠傳】有萭章。　又【韻會】果羽切，音矩。義同。　又【集韻】恭于切，音拘。所以正車輪者。【周禮冬官輪人】萭之以□其匡也。【註】等爲萭蔞以運輪上，輪中萭蔞則不匡刺也。

萱	【申集上】【艸字部】	萱	【唐韻】况袁切【集韻】許元切，□音暄。【韻會】忘憂草，卽今之鹿蔥也。【說文】作藼。又从宣。【詩衞風】焉得諼草，言樹之背。本又作萱。【本草註】花宜懷妊，婦人佩之必生男，故名宜男。◎按萱字《詩》作諼，《說文》作藼，又作蕿，《爾雅》又作萲。《正字通》獨以藼爲正，似泥。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】同。

萲	【申集上】【艸字部】	萲	【唐韻】同萱。【王應麟詩攷】焉得萲草。出《爾雅音義》。

萳	【申集上】【艸字部】	萳	【唐韻】奴感切，音楠。【玉篇】草長弱貌。　又【集韻】那含切，音南。草名。

萴	【申集上】【艸字部】	萴	【唐韻】阻力切，音仄。【玉篇】萴子，藥名。一歲爲萴子，二歲爲烏喙，三歲爲附子，四歲爲烏頭，五歲爲天雄。【鹽鐵論】雖以進壤廣地，如食萴之充腸也。　又【廣韻】士力切【韻會】實側切，□音崱。草也。　又人名。【左傳昭二十年】昔爽鳩氏始居此地，季萴因之。【註】季萴，虞夏諸侯。

萵	【申集上】【艸字部】	萵	【集韻】烏禾切，音倭。【類篇】萵苣，菜名。【杜甫種萵苣詩序】堂下理小畦，隔種一兩席許萵苣，向二旬矣。　又【續博物志】萵菜，出萵國，有毒，百蟲不敢近。

萶	【申集上】【艸字部】	萶	【集韻】尺尹切，音蠢。【類篇】草名。【說文】推也，草春時生也。亦作萅。　又【玉篇】雜也。

萷	【申集上】【艸字部】	萷	【集韻】思邀切，音蕭。萷槮，草木茂貌。　又【韻會】蕭疎貌。【宋玉九辨】萷蕭槮之可哀兮。【註】華葉已落，莖獨立也。　又師交切，音梢。【前漢司馬相如傳】紛溶萷蔘。【郭註】枝聳擢也。　又【韻會】色角切，音朔。義同。　又【集韻】萷藋，藥草。

萸	【申集上】【艸字部】	萸	【唐韻】茱茰，亦作茱萸。詳茰字註。

萹	【申集上】【艸字部】	萹	【唐韻】布□切，音邊。萹竹，草名。【爾雅釋草】竹萹蓄。【疏】布地而生，節閒白華，葉細綠，人謂之萹竹。　又【廣韻】方典切，音匾。義同。　又【集韻】蒲眠切，音腁。萹□，草木動貌。考證：〔【爾雅釋草】竹萹蓄。【註】布地而生。〕　謹照原文註改疏。 

	【午集中】【目字部】		【玉篇】助咸切，音讒。【篇海】怒視也。　又目深貌。

萺	【申集上】【艸字部】	萺	【集韻】莫報切，音帽。【說文】草也。　又【廣韻】莫六切，音目。萺□草。　又與苜同。

萼	【申集上】【艸字部】	萼	【唐韻】五各切【韻會】逆各切，□音鄂。【玉篇】花萼也。【晉書皇甫謐傳】春華發萼，夏繁其實。【束皙白華詩】白華朱萼。

落	【申集上】【艸字部】	落	【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。【禮王制】草木零落，然後入山林。　又【爾雅釋詁】落，始也。又【左傳昭七年】楚子成章華之臺，願與諸侯落之。【註】宮室始成，祭之爲落。　又叔孫爲孟鐘，饗大夫以落之。【註】以豭豬血釁鐘曰落。　又【博雅】居也。【綱目集覽】人所聚居，故謂之村落、屯落、聚落。又【後漢竇憲傳】躡冒頓之區落。　又蕃籬曰虎落。【前漢鼂錯傳】爲中周虎落。【註】以竹篾相連遮落之也。　又廢也。【莊子天地篇】子高曰：夫子盍行耶，無落吾事，耕而不顧。　又落落，不相入貌。【老子道德經】落落如石。　又牢落。【司馬相如上林賦】牢落陸離。　又陸落。【論衡】見文吏便而儒生陸落，則詆訾儒生，以爲淺短，稱譽文吏，謂之深長。　又拓落。【揚雄解嘲】何爲官之拓落也。　又【韻會】錯落，閒厠貌。　又歲名。【爾雅釋天】太歲在巳曰大荒落。　又星名。【史記天官書】軍西爲壘，旁有一大星爲北落。　又山名。【水經注】伊水東北過郭落山。　又草名。【本草】土落，生嶺南山谷。又角落，生江西山谷，似茱萸，獨莖。又木名。【爾雅釋木】檴，落。【疏】檴，一名落，可作杯圈，皮韌，繞物不解。　又姓。【通志氏族略】漢有落下閎。　又與絡通。【莊子秋水篇】落馬首，穿牛鼻。【前漢李廣傳】上召禹刺虎，禹從落中斫絕纍，上壯之。【師古註】謂當時繦絡之而下也。　又【唐韻古音】讀路。【晉庾闡弔賈誼文】張高弦悲聲激柱落。叶下濩韻。

萾	【申集上】【艸字部】	萾	【集韻】怡成切，音盈。【篇海】菊也。亦作。

□	【未集中】【羽字部】	□	【篇海】同□。

萿	【申集上】【艸字部】	萿	【唐韻】古活切，音括。【爾雅釋草】萿，麋舌。【郭註】今麋舌草，春生葉，似舌。　又【集韻】戸栝切，音活。獨萿，藥草。　【直音】作萿。字从□作。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】於到切，音奧。妒也。

葀	【申集上】【艸字部】	葀	【唐韻】古活切，音括。菝葀，瑞草。【揚雄甘泉賦】攢井閭與茇葀兮。　【直音】作葀。葀字从□作。

	【子集下】【入字部】		【玉篇】古文兩字。註詳六畫。【說文】从冂从□。【徐曰】从二入也。此本爲兩再之。今經傳皆作兩。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】伊昔切，音益。女字。

	【午集中】【白字部】		【正字通】俗耄字。

葁	【申集上】【艸字部】	葁	【集韻】居良切，音姜。山草。【正字通】俗字。

葂	【申集上】【艸字部】	葂	【集韻】武遠切，音晚。人名。【莊子天地篇】蔣閭葂見季徹。　又【潘尼西道賦】葂窟連投十數億計。　通作莬。

葃	【申集上】【艸字部】	葃	【唐韻】在各切，音昨。茹草。【博雅】葃茹，烏芋也。【集韻】葃茹，草名。　又秦昔切，音籍。義同。　又【集韻】士革切，音賾。【類篇】菜名。考證：〔【集韻】士革切，音頤。〕　謹照原文頤改賾。 

葅	【申集上】【艸字部】	葅	【集韻】同菹。又通苴，見苴字註。

葆	【申集上】【艸字部】	葆	【唐韻】補抱切，音保。【前漢燕刺王旦傳】頭如蓬葆。【註】葆，草木叢生之貌。　又【韻會】梓上苗也。【字彙補】關中謂桑楡孽生曰葆。　又【禮雜記羽葆疏】葆謂蓋也。【張衡西京賦】垂翟葆。　又【禮禮器】不樂葆大。【註】葆之言褒也。　又【素問】治數之道，從容之葆。【註】葆，平也。　又藏也。【莊子齊物論】此之謂葆光。　又【韻會】旅葆，野菽，實可食。【史記天官書】觜觿爲虎首，主葆旅事。【晉灼曰】葆，菜也。野生曰旅。　又通褓。【史記留侯世家】成王少在襁葆之中。【註】葆，小兒被也。　又通寶。【史記留侯世家】見穀城山下黃石，取而葆祠之。【註】《史記》珍寶字皆作葆。　又與堡通。【史記匈奴傳】侵盜上郡葆塞。　又【集韻】博毛切，音褒。廣也。

蒑	【申集上】【艸字部】	蒑	【集韻】於斤切，音殷。【類篇】菜名。　又【韻會】草色靑也。

蒥	【申集上】【艸字部】	蒥	【集韻】力求切，音劉。【玉篇】香草。　又【廣韻】蒥荑，藥名。

葈	【申集上】【艸字部】	葈	【集韻】想止切，音葸。本作□。胡□，枲耳也。【正字通】俗枲字。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】古文糞字。註見本畫。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】田黎切，音題。竹名。一曰竹器。同。　又大計切，音弟。義同。

	【丑集下】【夕字部】		□字之譌。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】苦系切【集韻】詰計切，□音契。【說文】省視也。【玉篇】窺也。　又【字彙】區里切，音起。義同。　【說文】本作□。从目，啓省聲，與肉部字別。

葉	【申集上】【艸字部】	葉	【唐韻】與涉切【集韻】【正韻】弋涉切，□音枼。【說文】草木之葉。【陸游詩註】吳人直謂桑曰葉。　又世也。【詩商頌】昔在中葉，有震且業。　又【博雅】聚也。　又書冊。【歐陽修曰】唐人藏書皆作卷軸，後有葉子，似今策子。　又姓。【通志氏族略】葉氏，舊音攝，後世與木葉同音。　又與通。【儀禮士冠禮】贊者洗於房中，側酌醴，加柶，覆之面葉。【註】古文葉爲。　又式涉切，音攝。【左傳及葉註】葉，今南陽葉縣。　又【韻補】叶，逆約切，音虐。【易林】桑芳將落，隕其黃葉。　又叶於急切。【易林】同本異葉，樂人上德。東鄰慕義，來興吾國。　又【集韻】徒協切，音牒。與同，書篇名。　【韻會】或作□，非。

葌	【申集上】【艸字部】	葌	【集韻】居顏切，音奸。【山海經】吳林之山，其中多葌草。【吳越春秋】吾師作冶，夫妻入冶爐中，後世麻絰葌服，然後敢鑄。　又山名。【山海經】昆吾山又西百二十里曰葌山，葌水出焉。考證：〔【吳越春秋】干將鑄劍，夫妻人冶爐中，後世麻經葌服，然後敢鑄。〕　謹照原文干將鑄劍改吾師作冶。麻經改麻絰。 

葍	【申集上】【艸字部】	葍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【說文】也。【詩小雅】言采其葍。【傳】葍，惡菜也。【爾雅釋草】葍，。【註】大葉白華，根如指，正白，可啖。　又【爾雅釋草】葍，藑茅。【註】葍花有赤者爲藑。　又【博雅】烏麮，葍也。　又【唐韻古音】方墨切，引《詩》叶求爾新特韻。　又去聲，音富。　又【集韻】或作□、蕧。考證：〔【爾雅釋草】葍，葍。【註】大葉白華。〕　謹照原文葍葍去下葍字。〔【博雅】烏□葍也。〕　謹照原文□改麮。 

葎	【申集上】【艸字部】	葎	【唐韻】呂切，音律，蔓艸。【玉篇】似葛有刺。【本草】葎草莖有細刺，善勒人膚，故名勒草。訛爲葎草。

	【酉集下】【酉字部】		【類篇】補履切，音比。酒名。與□同。

	【戌集中】【雨字部】		【集韻】才資切，音茨。【玉篇】大雨。　又【集韻】雨聲。或作□，亦書作□。

葏	【申集上】【艸字部】	葏	【唐韻】子仙切，音煎。草茂貌。　又【集韻】將先切，音箋。《詩》菁菁者莪，李舟說作葏葏。　又【玉篇】才千切，音前。咨盈切，音精。義□同。

