<!-- { "loadSidebar": true } -->
蓆	【申集上】【艸字部】	蓆	【唐韻】祥易切【韻會】【正韻】祥亦切，□音夕。【說文】廣多也。【爾雅釋詁】蓆，大也。【詩鄭風】緇衣之蓆兮。　又【王應麟詩攷】蓆，儲也。　又蓆具草。【述異記】一名塞路，生北方。古詩云：千里蓆具草。　又與薦席之席通。　又【毛詩古音考】音芍，叶敝予。又改作兮韻。

蓔	【申集上】【艸字部】	蓔	【集韻】以紹切，音苭。草貌。　又【類篇】與同。

蓕	【申集上】【艸字部】	蓕	【集韻】涓惠切，音桂。草名。

蚐	【申集中】【虫字部】	蚐	【集韻】規倫切，音鈞。【類篇】蟲名，馬也。

蓇	【申集上】【艸字部】	蓇	【唐韻】【類篇】□古忽切，音骨。【玉篇】不實草。【山海經】嶓冢之山有草焉，黑華而不實，名曰蓇容，食之使人無子。

蓈	【申集上】【艸字部】	蓈	【集韻】盧當切，音郞。【說文】禾粟之米生而不成者謂之蕫蓈。　或作稂。

蓉	【申集上】【艸字部】	蓉	【唐韻】【集韻】□餘封切，音容。【說文】芙蓉也。【屈原離騷】集芙蓉以爲裳。【註】芙蓉，蓮華也。　又【韻會】木芙蓉，一名拒霜花，一名木蓮。　又【韻補】于方切，音王。【徐幹七喩】懸明珠于長韜，燭宵夜而爲陽。元鬢擬于元霧，豔色過乎芙蓉。

蓊	【申集上】【艸字部】	蓊	【唐韻】【正韻】□烏紅切，音翁。【博雅】蓊薹也。【韻會】草華之莖，細葉叢出者爲蓊薹。　又【集韻】鄔孔切，翁上聲。蓊鬰，草木盛貌。【張衡西京賦】鬱蓊薆薱。　又【韻會】草名。可染黃。　又【韻補】烏光切，音汪。【道藏歌】司命保算，丹書南昌。解枝七元，腐骨更蓊。

蓋	【申集上】【艸字部】	蓋	〔古文〕□【唐韻】古太切【韻會】居太切，□音匄。苫也。【左傳襄十四年】乃祖吾離被苫蓋。【註】白茅，苫也，今江東呼爲蓋。　又掩也。【書蔡仲之命】爾尚蓋前人之愆。　又覆也。【關尹子八籌篇】其高無蓋。　又車蓋。【周禮冬官考工記】輸人爲蓋以象天，崇十尺。　又語辭。【詩小雅】謂天蓋高，謂地蓋厚。　又【廣韻】胡□切，音盍。亦苫蓋也。【集韻】靑齊人謂蒲席曰蒲蓋。　又通盍，何不也。【禮檀弓】子蓋言子之志于公乎。　又【正韻】古沓切。地名。【孟子】王使蓋，大夫王驩爲輔行。【註】蓋，齊下邑也。【前漢地理志】泰山郡蓋。　又姓。【前漢曹參傳】聞膠西有蓋公，善治黃老言。又蓋寬饒，字次公，魏郡人。　又【韻補】居氣切，叶音旣。【宋玉高唐賦】蜺爲旌，翠爲蓋，風起而止，千里而逝。

蓌	【申集上】【艸字部】	蓌	【集韻】【韻會】□祖臥切，音挫。【禮曲禮】介者不拜，爲其拜而蓌拜。【註】蓌拜失容節，猶詐也。　又【禮疏】側駕切，音詐。【韻會】助駕切，音乍。【集韻】祖對切，音晬。義□同。

蓍	【申集上】【艸字部】	蓍	〔古文〕□【唐韻】式之切【正韻】申之切，□音尸。【詩曹風】浸彼苞蓍。【傳】蓍草也。【說文】蒿屬，《易》以爲數。天子蓍九尺，諸侯七尺，大夫五尺，士三尺。【白虎通】蓍之言耆也，陽之老也。【易繫辭】蓍之德，圓而神。【韓詩外傳】孔子出遊，婦人中澤而哭，孔子問焉，曰：鄕者刈蓍薪，亡我蓍簪。　又【集韻】蒸夷切，音脂。義同。

蓎	【申集上】【艸字部】	蓎	【唐韻】徒郞切，音唐。草名。【廣韻】蓎、蒙，女蘿。【爾雅】作唐。

蓏	【申集上】【艸字部】	蓏	【唐韻】郞果切，音裸。【易說卦傳】艮爲果蓏。【周禮天官甸師】共野果蓏之屬。【前漢食貨志註】應劭曰：木實曰果，草實曰蓏。張宴曰：有核曰果，無核曰蓏。臣瓚曰：木上曰果，地上曰蓏。【晉書天文志】織女星主果蓏。

蓐	【申集上】【艸字部】	蓐	【唐韻】而蜀切【韻會】如欲切，□音辱。【說文】陳草復生繁縟也。　又【篇海】猶蠶蔟也。　又薦也。【禮少儀】《註》：茵著，蓐也。【爾雅釋器】蓐謂之兹。【註】《公羊傳》屬負兹。兹者，蓐席也。　又馬藉草曰蓐。【周禮夏官圉師】春除蓐釁廄，始牧。【註】蓐，馬兹也。馬旣出而除之。　又【博雅】厚也。　又【禮月令】孟秋，其神蓐收。【左傳註】秋物摧蓐而可收也。　又國名。【左傳昭元年】沈、姒、蓐、黃。【註】四國臺駘之後。　又姓。見【氏族畧】。考證：〔【禮少儀】茵者蓐也。〕　謹照原文少儀下增註字。者改著。 

	【子集中】【人字部】		【玉篇】他代切，同態。【說文】態或从人作。

蜅	【申集中】【虫字部】	蜅	【唐韻】方矩切【集韻】匪父切，□音甫。小蟹。【玉篇】蜅，觜蟹也。　又奉甫切，音父。義同。　又【廣韻】薄胡切，音蒲。蛤蜅也。

	【酉集下】【車字部】		【玉篇】莫斌切，音民。車伏兔也。　又車輞也。【釋名】車輞曰。，緜也。緜連其外也。

	【戌集上】【門字部】		【廣韻】綿婢切【集韻】母婢切，□音弭。【廣韻】力褊。【集韻】褊狹也。一曰智少力劣而爭。【博雅】，弱也。　又【廣韻】奴禮切【集韻】乃禮切，□音禰。義同。　【集韻】或作□。

蓑	【申集上】【艸字部】	蓑	〔古文〕□□【唐韻】蘇和切，音莎。【玉篇】草衣也。【詩小雅】何蓑何笠。【傳】蓑所以備雨。　又【韻會】覆也。【公羊傳定元年】仲幾之罪，何不蓑城也。【註】不以蓑苫城也。　又【唐韻古音】初危切，音摧。【郭璞山海經註】蓑，辟雨之衣也，音催。　又【集韻】蘇回切，音毸。華蘂下垂貌。【張衡南都賦】敷華蘂之蓑蓑。　又蘇煎切，音暹。【郭璞山海經贊】江疑所居，風雲是潛。獸有獓□，毛如披蓑。

蓒	【申集上】【艸字部】	蓒	【唐韻】【集韻】□虛言切，音掀。蓒芋，□草也。【爾雅】作軒。

蓓	【申集上】【艸字部】	蓓	【唐韻】薄亥切，音倍。蓓蕾，始華也。　又【玉篇】黃蓓，草名。　又部凂切，音琲。義同。

蓝	【申集上】【艸字部】	藍	【唐韻】魯甘切，音籃。染靑草也。【詩小雅】終朝采藍。【周禮地官掌染草註】染草藍、蒨，象斗之屬。【通志】藍三種：蓼藍染綠，大藍如芥染碧，槐藍如槐染靑。三藍皆可作澱，色成勝母，故曰靑出於藍而靑於藍。　又【古今注】燕支，中國人謂之紅藍。　又【說文】瓜苴也。　又【酉陽雜俎】藍蛇，首有毒，尾能解毒，南人以首合藥，謂之藍藥。　又鳥名。【爾雅釋鳥】秋鳸，竊藍。【註】竊藍，靑色。　又濫也。【大戴禮】文王官人，藍之以樂，以觀其不寧。　又地名。【晉語】三卿宴于藍臺。　又山名。【水經注】新河出令支縣之藍山。　又水名。【杜甫詩】藍水遠從千落。　又【綱目集覽】伽藍，梵語，猶中華言衆園。　又姓。【通志氏族略】戰國時中山大夫藍諸。　又通襤。【傅□詩】整此藍縷衣。考證：〔又鑑也。〕　謹照大戴禮註鑑改濫。 

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】此兩切，音搶。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】所戢切，音澀。見足也。

蓟	【申集上】【艸字部】	薊	【唐韻】古誼切【集韻】【正韻】吉詣切，□音計。【說文】芺也。【爾雅釋草】芺，薊。【疏】薊生山中者名朮，其生平地而肥大於衆者名楊枹薊，今呼爲馬薊。　又地名。【禮樂記】封黃帝之後于薊。【註】今涿郡薊縣。　又姓。【神仙傳】薊子訓，齊人。　【五經文字】从角者譌。葪。

蓠	【申集上】【艸字部】	蘺	【唐韻】呂支切【韻會】鄰知切，□音離。【說文】江蘺蘼蕪。【爾雅註】楚謂之蘺，晉謂之，齊謂之茝。【司馬相如上林賦】被以江蘺。　又【淮南子秦族訓】蘺先稻熟，而農夫薅之者，不以小利害大穫。【註】蘺，水稗也。　又藩蘺。【前漢陳涉項籍傳贊】築長城而守藩蘺。　又【唐韻古音】音羅。《離騷》又况揭車與江蘺。叶上華字。

蓥	【戌集上】【金字部】	鎣	【唐韻】烏定切【集韻】【韻會】縈定切，□音瑩。【說文】器名也。【正字通】磨金器令光澤也。　又【廣韻】飾也。　又【博雅】磨也。　又【廣韻】余傾切【集韻】惟傾切，□音營。采鐵也。　又【集韻】懸扃切，音熒。磨也。一曰器也。　又【字彙補】人名。唐有孫鎣。　又【集韻】畎迥切，音熲。冶器，以金爲之。　又【集韻】於丁切，音嫈。又【五音集韻】烏莖切，音甖。義□同。

蓦	【亥集上】【馬字部】	驀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫白切，音陌。【說文】上馬也。又超越也。今俗猶言驀越驀忽。【李賀詩】煙底驀波乗一葉。　又【集韻】莫駕切，音禡。登也。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】虛郭切【集韻】忽郭切，□音霍。【玉篇】驚視也。【揚雄蜀都賦】蘢睢兮罧布列。　【集韻】或作矐。

菘	【申集上】【艸字部】	菘	【唐韻】息弓切【集韻】思融切，□音嵩。【玉篇】菜名。【南史周顒傳】秋末晚菘。【埤雅】菘性隆冬不彫，四時長見，有松之操，故其字會意。【集韻】或作□、蘴。

菙	【申集上】【艸字部】	菙	【唐韻】時髓切，音捶。木名，荆也。【周禮春官菙氏註】燋焌用荆菙之類。【疏】掌共燋契也。【韻會】有捶氏共菙以灼龜。

菚	【申集上】【艸字部】	菚	【集韻】仕諫切，音輚。【類篇】草名。【五音篇海】士諫切，音棧。草名。

菛	【申集上】【艸字部】	菛	【集韻】俗虋字。菛苳，藥名，今省作門。

菜	【申集上】【艸字部】	菜	【唐韻】【集韻】□倉代切，音縩。【說文】草之可食者。【增韻】蔬也。【禮月令】仲秋，趣民務畜菜。【儀禮士昏禮】婦入三月乃奠菜。【靈樞經】五菜：葵甘、韭酸、藿鹹、薤苦、蔥辛。　又【禮王制】民無菜色。【註】食菜之饑色。　又七計切。【東方朔七諫】西施媞媞而不得見兮，嫫母勃屑而日侍。桂蠹不知所淹留兮，蓼蟲不知徒乎葵菜。　又【韻會】與采通。【漢孔耽□】躬菜蔆蕅。

菮	【申集上】【艸字部】	菮	【韻會】居行切，音庚。【篇海】草名。

萔	【申集上】【艸字部】	萔	【韻學集成】同苕。

菝	【申集上】【艸字部】	菝	【集韻】蒲八切，音拔。【玉篇】菝葀，瑞草。　又【博雅】菝挈，狗脊也。【本草】菝葜，猶□也。□，短也。莖蔓堅强短小，故名。【廣韻】根可作飮。　又【唐韻古音】蒲內切，同萆。菝葜，《禮記月令》作萆挈。

