<!-- { "loadSidebar": true } -->
蕉	【申集上】【艸字部】	蕉	【唐韻】卽消切【韻會】兹消切，□音焦。【玉篇】芭蕉。【南方草木狀】甘蕉，一名芭蕉，或曰芭苴。莖解散如絲，可紡績，爲絺綌，名蕉葛。　又通焦。【博雅】蕉，黑也。　又【集韻】慈焦切，音樵。草芥也。【莊子人閒世】死者以國量乎澤若蕉。　又【字彙補】薪也。【列子周穆王篇】覆之以蕉。　又【正韻】通顦。【左傳成九年】雖有姬姜，無棄蕉萃。

	【午集中】【目字部】		【集韻】密北切，音墨。□□，目欲臥貌。一曰驚也。

	【寅集下】【弓字部】		【廣韻】女恚切，音諉。【玉篇】□也。【廣韻】□，弓貌。【集韻】弓曲謂之。一曰張弩。【類篇】張弓貌。　又【集韻】而睡切，音。又【類篇】于僞切，音餧。義□同。

	【丑集中】【土字部】		同壅。

蕊	【申集上】【艸字部】	蕊	【唐韻】如壘切【集韻】乳捶切，□音蘃。【韻會】草木叢生。【玉篇】草木實節生也。【屈原離騷】貫薛荔之落蕊。　又【博雅】花也。【郭璞江賦】翹莖瀵蕊。　又花名。【劇談錄】唐昌觀有玉蕊花。　又石蕊，藥名。　又【字彙補】子兗切，音雋。花聚貌。【潘岳藉田賦】瓊鈒入蕊。　又古音蕺。【風土記】蕊，香菜，根似茅根，蜀人所謂葅香。

蕋	【申集上】【艸字部】	蕋	【直音】俗蕊字。

蕎	【申集上】【艸字部】	蕎	【唐韻】舉喬切，音嬌。【爾雅釋草】蕎，卭鉅。【註】藥草，大戟。【本草】其根辛苦，戟人咽喉，故名。　又【廣韻】巨嬌切【韻會】渠嬌切，□音喬。【玉篇】蕎麥。【本草】蕎麥莖弱而翹然，易長易收，磨麪如麥。【白居易詩】蕎麥鋪花白。

蕏	【申集上】【艸字部】	蕏	【集韻】張如切，音豬。【爾雅釋草】菋，荎藸。或作蕏。詳藸字註。　又【玉篇】蕏蒘草。

蕑	【申集上】【艸字部】	蕑	【唐韻】古閑切，音閒。【詩鄭風】士與女方秉蕑兮。【傳】蕑，蘭也。【爾雅翼】蕑草，大都似澤蘭。【盛弘之荆州記】都梁縣有山，山下有水淸泚，其中生蘭草，名都梁香，因山爲號。其物可殺蟲，毒除不祥。故鄭人方春三月，于溱洧之上，士女相與秉蕑而祓除。　又【韻會】《韓詩》傳，蓮也。　又【齊民要術】蕑子藤生緣樹，實如梨，赤如雞冠，核如魚鱗，取生食之。　又姓。【史記淮南厲王傳】中尉蕑忌。【索隱】蕑，姓也。【漢書師古註】姓蕑名忌。本此蕑字。或作□，非。　又【集韻】何閒切，音閑。草名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】良據切，音慮。舟中簀□。見【揚子方言】。

□	【未集上】【米字部】	□	【玉篇】同。

蕒	【申集上】【艸字部】	蕒	【唐韻】莫蟹切，音買。吳人呼苦苣。【晉書五行志】蕒菜生工人吳平家。　又水苦蕒，藥名。　又【集韻】菜名。【博雅】蕒，□也。

蕓	【申集上】【艸字部】	蕓	【唐韻】【集韻】□玉分切，音云。【玉篇】蕓薹菜。【本草註】此菜易起薹，須採其薹，則分枝必多，故名蕓薹。淮人謂之薹芥。　又蕓香草也。【杜陽雜編】元載造蕓輝堂於私第，其香出于闐國，潔白如玉，舂之爲屑以塗壁。　【集韻】或作蒷。考證：〔【杜陽雜編】元載造蕓輝堂於私第，其香出於闐國。〕　謹照原文於闐改于闐。 

蕕	【申集上】【艸字部】	蕕	【唐韻】以周切，音猶。【說文】水邊草也。卽《爾雅》□，蔓于。　又臭草。【本草註】其氣□臭，故謂之蕕。蕕者，□也，朽木臭也。【左傳僖四年】一薰一蕕。　又地名。【晉書慕容載記】劉寧屯據蕕城，降於苻氏。　又【類篇】以九切，音酉。義同。　【集韻】同□。

蕖	【申集上】【艸字部】	蕖	【唐韻】强魚切，音渠。【爾雅釋草】荷，芙蕖。詳荷字註。　又【拾遺記】石蕖，靑色，堅而甚輕，從風靡靡，覆其波上。

蕗	【申集上】【艸字部】	蕗	【集韻】魯故切，音路。蘩虂，草名。或作蕗。【東方朔七諫】菎蕗雜於叢蒸兮。　又【急就篇註】甘草一名蕗。

蕘	【申集上】【艸字部】	蕘	【唐韻】【正韻】□如招切，音饒。【說文】草薪也。【左傳昭十三年】淫芻蕘者。【疏】□燃火之草也。　又蕘花，藥名。【本草註】蕘者，饒也，其花繁饒也。　又【集韻】尼交切，音鐃。菜名。【博雅】蘴蕘，蕪精也。【揚子方言】陳楚之郊謂之蘴，魯齊之郊謂之蕘。考證：〔【左傳昭十三年】淫芻蕘者。【註】□燃火之草也。〕　謹照原文註改疏。 

蕙	【申集上】【艸字部】	蕙	【唐韻】【正韻】□胡桂切，音惠。【玉篇】香草，生下濕地。【爾雅翼】一榦一花而香有餘者蘭，一榦數花而香不足者蕙。【南方草木狀】蕙一名薰草。【屈原離騷】予旣滋蘭之九畹兮，又樹蕙之百畝。　又【韻會】通惠。【揚雄甘泉賦】發蘭惠與穹藭。

蕛	【申集上】【艸字部】	蕛	【集韻】田黎切，音提。【爾雅釋草】蕛，苵。【註】蕛似稗，布地生穢草。　【廣韻】或作稊。又通荑。【集韻】亦作□。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】匹計切，音淠。【釋名】輗，猶祕齧。在車軸上，正輪之祕齧前却也。

	【備考】【酉集】【辵字部】		【龍龕】音曲。

蕜	【申集上】【艸字部】	蕜	【集韻】妃尾切，音斐。【博雅】悵也。　又父沸切，音翡。義同。

	【午集中】【矛字部】		【廣韻】【集韻】□徒冬切，音彤。【博雅】刺也。【玉篇】刺矛也。

	【午集中】【目字部】		【集韻】食川切，音船。目動也。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】武巾切【集韻】眉貧切，□音珉。與盿同。【玉篇】視貌。　又【廣韻】【集韻】□彌鄰切，音民。俯視也。通作闅。

	【子集下】【刀字部】		【韻會】剛或作。【史記樂書】而民毅。

蕝	【申集上】【艸字部】	蕝	【唐韻】子悅切【集韻】租悅切，□音撮。【晉語】楚爲荆蠻置茅蕝。【註】蕝謂束茅而立之，所以□酒。　又通蕞。【前漢叔孫通傳】與其弟子百餘人爲綿蕞。【師古註】蕞同蕝。　又【纂文】蕝，今纂字。又祖芮切，音橇。【唐韻古音】引《史記夏本紀》泥行乗。註：徐廣曰：他書或作蕝。索隱曰：蕝音子芮反。　又【六書正譌】小也。

蕞	【申集上】【艸字部】	蕞	【唐韻】才外切【集韻】徂外切，□音□。【說文】小貌。【左傳昭七年】蕞爾國。【左思魏都賦】宵歌蕞陋。　又【潘岳西征賦】蕞芮于城隅者，百不處一。【註】聚貌。　又【集韻】祖外切，音最。地名，在新豐。　又通蕝。詳蕝字。

蕟	【申集上】【艸字部】	蕟	【類篇】同。

蕠	【申集上】【艸字部】	蕠	【集韻】女居切，音袽。黏著也。【史記張釋之傳】用紵絮斮陳蕠漆其閒。　又【玉篇】人余切，音如。蕠藘草也。亦作茹。詳茹字註。

蕡	【申集上】【艸字部】	蕡	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□符分切，音墳。【玉篇】草木多實也。【詩周南】有蕡其實。【爾雅釋木】蕡藹。【註】樹實繁茂菴藹。　又【儀禮喪服傳】苴絰者，麻之有蕡者也。【註】蕡，麻子也。　又【說文】雜香草也。　又【博雅】弦也。　又符袁切，音煩。父吻切，音忿。義□同。　【爾雅】作黂。

蕢	【申集上】【艸字部】	蕢	〔古文〕□【唐韻】【韻會】□求位切，音匱。【說文】草器。【論語】有荷蕢而過孔氏之門者。　又山名。【前漢高帝紀】沛公引兵繞嶢關，踰蕢山。　又【集韻】苦怪切，音喟。菜名。【爾雅釋草】蕢，赤莧。【註】今莧菜之有赤莖者。　又與□通。【禮禮運】蕢桴而土鼓。【註】蕢讀爲□，聲之誤也，謂摶土爲桴也。　又姓。【禮檀弓】公使人弔蕢尚。考證：〔【爾雅釋草】蕢，赤莧。【註】今莧菜之有赤根者。〕　謹照原文赤根改赤莖。 

蕣	【申集上】【艸字部】	蕣	【唐韻】舒閏切，音舜。【韻會】木槿朝華暮落者。陸佃云：取一瞬之義。亦作舜。【詩鄭風】顏如舜華。　【說文】作□。

蕤	【申集上】【艸字部】	蕤	【唐韻】【集韻】【韻會】□儒佳切，音甤。【說文】草木華垂貌。【陸機文賦】播芳蕤之馥馥。　又冠蕤。【禮雜記】緇布冠不蕤。【疏】緇布冠，古法不蕤。今特云不蕤者，以後代有蕤，此以凶事故不蕤。　又蕤賔，五月律。【周語】蕤賔。【註】蕤，委蕤，柔貌也。【前漢律歷志】蕤，繼也。　又萎蕤，藥名。見萎字註。　又旗名，鹵簿中有之。【唐人詩】望見葳蕤舉翠華。　【集韻】省作苼。考證：〔【唐人詩】望見萎蕤舉翠華。〕　謹照原文詩萎蕤改葳蕤。 

蕥	【申集上】【艸字部】	蕥	【字彙】語賈切，音雅。子穀不秀。

葛	【申集上】【艸字部】	葛	【唐韻】【集韻】【正韻】□居曷切，音割。【玉篇】蔓草也。【易困卦】困于葛藟。【註】引蔓纏繞之草。【埤雅】瓜葛皆延蔓相及，故屬之綿遠者取譬瓜葛。【蔡邕獨斷】凡與先帝、先后有瓜葛者，皆會尚書官屬陛西除下。　又【說文】絺綌，草也。【詩周南】葛之覃兮。【傳】葛所以爲絺綌。【周禮地官掌葛掌】以時徵絺綌之材于山農。　又【司馬相如大人賦】雜遝膠葛以方馳。【註】膠葛，驅馳也。　又國名。【書仲虺之誥】乃葛伯仇餉。【春秋桓十四年】邾人、牟人、葛人來朝。　又水名。【水經注】沭水又南與葛陂相會。　又山名。【越絕書】有葛山。【山海經】葛山之首無草木。　又姓。【通志氏族略】葛氏有三，嬴氏之後，以國爲氏。又諸葛，有熊氏之後爲詹葛氏，齊人語訛，以詹葛爲諸葛。　又【毛詩古音攷】音結。【詩邶風】旄丘之葛兮，何誕之節兮。【馬融圍棋賦】乍緩乍急兮上且未別，黑白紛亂兮於約如葛。　又【唐韻古音】《路史》葛天氏，葛音蓋。◎按古本葛與蓋通。考證：〔【周禮地官掌葛疏】以時徵絺綌之材于山農。〕　謹照原文疏改掌。〔【水經注】沐水又南與葛陂相會。〕　謹照原文沐水改沭水。 

葜	【申集上】【艸字部】	葜	【篇海】苦轄切，音恰。菝葜，草也。【集韻】亦作□。

葝	【申集上】【艸字部】	葝	【唐韻】渠京切，音擎。【爾雅釋草】葝，山薤。【疏】薤生山中者名葝。　又【集韻】堅正切，音勁。【爾雅釋草】葝，尾。【註】可以染皁。【疏】一名陵翹。　【廣韻】又作□。考證：〔【爾雅釋草】葝，鼠尾。【註】可以染草。〕　謹照原文染草改染皁。 

