<!-- { "loadSidebar": true } -->
葟	【申集上】【艸字部】	葟	【唐韻】【集韻】□胡光切，音皇。【玉篇】葟榮，亦花之美也。【爾雅釋草】蕍、芛、葟，華榮。【疏】葟，華單也。　又【博雅】葟葟，茂也。　又【齊民要術】葟菜，似蒜，生水邊。

葠	【申集上】【艸字部】	葠	【韻會】同□。【說文】本作薓。人薓，藥草。

	【子集中】【人字部】		【集韻】奴對切，音內。人名。

	【備考】【丑集】【女字部】		【篇海類編】同□。

葡	【申集上】【艸字部】	葡	【篇海】薄胡切，音蒲。俗借葡爲蒲陶字。　又【集韻】平祕切，音備。隷作。凡備、糒字从此。

葢	【午集中】【皿字部】	葢	【正字通】同蓋。

董	【申集上】【艸字部】	董	〔古文〕□【唐韻】多動切【集韻】覩動切，□音懂。【爾雅釋詁】董，督，正也。【書大禹謨】董之用威。　又【博雅】固也。　又深藏也。【史記倉公傳】氣當大董。　又【周禮春官】辨九□，四日振動。【鄭註】動讀爲董。書亦或爲董。振董，以兩手相擊也。　又【玉篇】藕根也。　又董蕖。【續博物志】董蕖者，婆羅門云阿苗根，似白芷。　又亭名。【左傳文六年】改蒐于董。【註】河東汾隂縣有董亭。　又澤名。【後漢郡國志】文喜邑有董池陂，古董澤。　又姓。【左傳昭二十九年】昔有飂叔安，有裔子曰董父，實甚好龍，龍多歸之，服事帝舜，賜之姓曰董。又【宣二年】董狐，古之良史也。　又【集韻】主勇切，音腫。【羣經音辨】短也。《左傳》余髮董董，今本作種種。　又【字彙補】董正之董，讀若督，東谷切。　【集韻】通作蕫。考證：〔【左傳昭二十九年】昔有颺叔安。〕　謹照原文颺改飂。 

葤	【申集上】【艸字部】	葤	【唐韻】除柳切，音紂。【玉篇】裹也。

葥	【申集上】【艸字部】	葥	【唐韻】子賤切，音箭。【說文】山莓也。　又【爾雅釋草】葥，王□。【註】王帚似藜，其樹可爲掃□，江東呼爲落帚。　又【集韻】才先切，音前。車葥，藥草。　【說文】作□。

蒪	【申集上】【艸字部】	蒪	【唐韻】匹各切，音粕。蒪苴，大蘘荷名。【楚辭大招】膾苴蒪只。【註】雜用膾炙，切蘘荷以爲香。　又【集韻】匹沃切，音砲。義同。

葦	【申集上】【艸字部】	葦	【玉篇】禹鬼切【集韻】羽鬼切，□音偉。【說文】大葭也。【詩衞風】一葦杭之。【風俗通】除夕飾桃人，垂葦交，畫虎于門。【後漢袁閎傳】爲沛相，乗葦車。　又山名。【水經注】江水浦東有葦山。　又【類篇】于非切，音闈。【爾雅釋草】葦□，芀。謝嶠讀作平聲。　又【篇海】于貴切，音胃。【莊子列禦□】緯蕭而食。亦作葦。考證：〔【詩衞風】一葦航之。〕　謹照原文航改杭。 

葩	【申集上】【艸字部】	葩	【唐韻】普巴切，帊平聲。【說文】華也。【張衡西京賦】披紅葩之狎獵。　又【韻補】叶滂禾切，音坡。【張衡思□賦】天地絪縕，百卉含葩。叶下和字韻。　【類篇】一作苩，一作皅。

	【丑集下】【女字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蒼按切，音燦。美也。【詩唐風】今夕何夕，見此粲者。【傳】三女爲，一妻二妾也。粲通。詩作粲。

蒕	【申集上】【艸字部】	蒕	【正字通】俗蒀字。

葪	【申集上】【艸字部】	葪	【玉篇】同薊。　又【篇海】割也。　又木名。【山海經】葪柏，狀如荆，白華而赤實，服者不寒。　又通芥。【史記賈生傳】細故□葪兮。【註】□葪，鯁刺也。

	【午集中】【目字部】		【集韻】密北切，音墨。見□字註。

葫	【申集上】【艸字部】	葫	【集韻】洪孤切，音胡。【廣韻】葫，瓜也。　又【類篇】□葫，菰米也。　又【玉篇】大蒜也。【本草註】今人謂葫爲大蒜，蒜爲小蒜。【孫緬云】張騫使西域，得大蒜、葫荽，則小蒜中土舊有，而大蒜出胡也，故有胡名。

葬	【申集上】【艸字部】	葬	〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】【正韻】□則浪切，音髒。【說文】从死在茻中，一其中，所以薦之。【禮檀弓】國子高曰：葬者，藏也。　又【集韻】才浪切，音臓。義與藏同。　又【正韻】兹郞切，音臧。【周禮地官】族師，以相葬埋。劉昌宗引《漢書尹賞傳》枯骨後何葬，協乎聲讀。　【韻學集成】或作塟，見《三輔黃圖》。

葭	【申集上】【艸字部】	葭	【唐韻】古牙切，音嘉。【說文】葦之未秀者。【廣韻】蘆也。【爾雅釋草】葭，華。【註】卽今蘆也。【詩召南】彼茁者葭。　又葭莩，見莩字註。　又笛也。【謝靈運詩】鳴葭戾朱宮。【註】鳴笛引路也。　又水名。【漢書註】葭水在廣平南和。　又通茄。【文□註】杜摯《葭賦》。葭今作茄。　又【集韻】何加切，音遐。芙渠葉。本作蕸，或省。　又【唐韻古音】讀姑。【司馬相如子虛賦】藏莨蒹葭，東蘠彫胡。　又【毛詩古音攷】音蓑。【張衡西京賦】齊栧女，縱棹歌。發引和，校鳴葭。

	【午集中】【矛字部】		【集韻】羊茹切，音預。□，矛屬。

葮	【申集上】【艸字部】	葮	【集韻】徒玩切，音段。【類篇】木名。槿也。通作椴。

葯	【申集上】【艸字部】	葯	【唐韻】於略切【韻會】【正韻】乙却切，□音約。【博雅】白芷，其葉謂之葯。【山海經】崍山，其草多韭薤，多葯。【楚辭九歌】辛夷楣兮葯房。　又【廣韻】於角切，音渥。義同。　又【集韻】丁歷切，音的。纏也。【潘岳射雉賦】首葯綠素。【註】葯，猶纏裹也。

葰	【申集上】【艸字部】	葰	【唐韻】息遺切，音綏。【說文】薑屬，可以香口。【博雅】廉薑，葰也。【儀禮註】通作綏。　又【廣韻】蘇果切，音瑣。縣名。【前漢地理志】大原葰人。師古又音山寡切。　又【集韻】祖峻切，音俊。【司馬相如上林賦】實葉葰茂。【註】葰，大也。

葱	【申集上】【艸字部】	葱	〔古文〕蔥【唐韻】【正韻】倉紅切【集韻】【韻會】麤叢切，□音聰。【說文】菜也。【本草】蔥从悤，外直中空，有悤通之象也。【禮內則】膾春用蔥。　又劒名。【荀子性惡篇】桓公之蔥。　又【爾雅釋器】靑謂之蔥。【詩小雅】有瑲蔥珩。【註】蔥，蒼也。【禮玉藻】三命赤韍蔥衡。　又山名。【後漢章帝紀註】蔥嶺，在燉煌西，其山高大多蔥。　又【韻會】氣通達也。【方氏禮記解註】氣達爲蔥。【後漢光武紀】望見舂陵，郭唶曰：氣佳哉，鬱鬱蔥蔥然。　又【集韻】初江切，音窻。【左傳定九年】陽虎載蔥靈，寢于其中而逃。【註】蔥靈，輜車名。　又【韻補】叶千剛切，音倉。【黃庭經】五色雲氣紛靑蔥，閉目內□自相望。　【玉篇】俗作。【五經文字】作葱。（蔥）【集韻】葱古作蔥。註詳九畫。

蔗	【申集上】【艸字部】	蔗	【唐韻】【韻會】【正韻】□之夜切，音柘。【玉篇】甘蔗也。【張衡南都賦】諸蔗薑。【南方草木狀】諸蔗一曰甘蔗，交阯所生者，圍數寸，長丈餘，斷而食之，甚甘。　又與柘通。【楚辭招】胹鼈炮羔，有柘漿些。【註】柘一作蔗。【司馬相如子虚賦】諸柘巴苴。　又【唐韻古音】讀諸。甘蔗一名甘諸，南北音異也。考證：〔【司馬相如上林賦】甘柘巴苴。〕　謹照原文上林賦改子虚賦。甘柘改諸柘。 

蔘	【申集上】【艸字部】	蔘	【玉篇】同薓。　又【司馬相如上林賦】紛溶萷蔘。【註】枝竦擢也。　又【廣韻】蘇含切，音毿。蔘綏，垂貌。【揚子方言】荆揚之閒凡言廣大者謂之恆慨，東甌之閒謂之蔘綏。　又【鶡冠子道端篇】白蔘明起。【註】白蔘于下，明起于上。蔘，垂貌也。　又【集韻】蘇甘切，音三。義同。　又【類篇】所斬切，鬖上聲。葦初生者。

蔙	【申集上】【艸字部】	蔙	【集韻】隨戀切，音漩。草名。【類篇】蔙蕧花。詳蕧字註。

蔚	【申集上】【艸字部】	蔚	【唐韻】於胃切，音尉。【說文】牡蒿也。【詩小雅】匪莪伊蔚。　又【玉篇】茺蔚也。　又草木盛貌。【博雅】蔚蔚，茂也。《詩》薈兮蔚兮。　又【韻會】文深密貌。【易革卦】其文蔚也。　又【唐韻古音】紆物切，音鬱。州名。【綱目集覽】蔚州，本代地，周宣帝置。【蓺林伐山】杜甫詩：上有蔚藍天。讀作鬱。

蔞	【申集上】【艸字部】	蔞	【唐韻】落侯切【類篇】【韻會】郎侯切【正韻】盧侯切，□音樓。【玉篇】蒿屬。【爾雅釋草】購，蔏蔞。【詩周南】言刈其蔞。【疏】葉似艾，正月根芽生，莖正白，生食之脃美。【楚辭大招】吳酸蒿蔞，不沾薄只。【註】言爚蔞蒿以爲齏也。　又【賈子新書】古者胎敎之道，七月而就蔞室。　又地名。【後漢王常傳】收散車入蔞谿。　又【唐韻古音】力朱切，音慺。義同。　又【廣韻】力主切，音縷。草可烹魚。　又【周禮冬官考工記註】等爲萭蔞，以運輪上，輪中萭蔞，則不匡刺也。　又【集韻】力九切，音柳。喪車飾也。【禮檀弓】設蔞翣。【註】棺之牆飾。考證：〔【爾雅釋草】蔞，蒿也。〕　謹照原文改購蔏蔞。 

蔟	【申集上】【艸字部】	蔟	【唐韻】【韻會】【正韻】□千木切，音簇。【說文】行蠶蓐。【晉書左貴□傳】修成蠶蔟，分繭理絲。　又巢也。【周禮秋官硩蔟氏註】鄭司農云：蔟讀爲爵蔟之蔟，謂巢也。　又【韻會】與簇同，聚也，攢也。　又【廣韻】倉奏切【集韻】千□切，□音湊。律名。【禮月令】律中太蔟。【註】太蔟，言陽氣大蔟，達于上也。　又同簎。【張衡西京賦】叉蔟之攙捔。【註】楚角切。同簎。考證：〔【周禮秋官蜇蔟氏註】〕　謹照原文蜇改硩。 

蕲	【申集上】【艸字部】	蘄	【唐韻】【集韻】【類篇】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。【玉篇】草也。【韻會】似蛇牀。【爾雅釋草】蘄茝，蘼蕪。　又【張衡西京賦】結駟方蘄。【註】馬銜也。　又【莊子齊物論】予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎。【註】蘄，求也。【史記秦本紀】蘄年宮。【註】蘄年，求年也。　又地名。【前漢地理志】江夏郡蘄春。　又姓。【通志氏族略】漢有弘農太守蘄良。　又【韻會】渠斤切，音芹。【爾雅釋草】薜，山蘄。【註】《廣雅》云：山蘄，當歸。　又【集韻】居希切，音機。沛郡有蘄縣。或作鄿。

