<!-- { "loadSidebar": true } -->
藐	【申集上】【艸字部】	藐	【唐韻】亡沼切，音眇。【博雅】小也。【左傳僖九年】以是藐諸孤，辱在大夫。　又【孟子】說大人則藐之。【註】輕視貌。　又【莊子逍遙遊】藐姑射之山，有神人居焉。【註】遠也。　又【張衡西京賦】眳藐流盼。【註】藐，好視容也。　又【揚子方言】漸也。　又【博雅】廣也。　又莫角切，音邈。【爾雅釋草】藐，茈草。【註】可以染紫，一名茈。　又【爾雅釋詁】藐藐，美也。【詩大雅】寢廟旣成，旣成藐藐。　又【詩大雅】誨爾諄諄，聽我藐藐。【傳】藐藐然不入也。　又【韻補】叶音密。【司馬相如上林賦】長眉連娟，微睇綿藐。色授魂與，心愉于側。　又眉敎切，音貌。亦染草。

蚙	【申集中】【虫字部】	蚙	【集韻】渠今切，音琴。【類篇】蟲連行紆行者。【淮南子說林訓】昌羊去蚤虱，而來蚙窮。　又其淹切，音鈐。蝦蟹距也。

藑	【申集上】【艸字部】	藑	【唐韻】渠營切【集韻】葵營切，□音瓊。【說文】茆葍，一曰蕣也。【爾雅釋草】葍，藑茅。【註】葍，華有赤者爲藑。藑、葍一種耳。【屈原離騷】索藑茅以筵篿。【註】藑茅，香草。　又【集韻】詳兗切，音□。義同。

	【補遺】【丑集】【口字部】		【字彙補】居倚切，音几。立不正也。

藒	【申集上】【艸字部】	藒	【唐韻】【集韻】□丘竭切，音朅。【爾雅釋草】藒車，芞輿。【屈原離騷】畦留夷與藒車。【本草】藒車香生徐州。○按《說文》作藒，《正字通》作，韻書經典□作藒。《正字通》存去藒，未知何據。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】【集韻】□除更切，棖去聲。磨也。與鋥同。　又【廣韻】塞也。

	【午集上】【田字部】		【集韻】同畹。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】側况切，音壯。入綿。

藓	【申集上】【艸字部】	蘚	【唐韻】息淺切，音癬。苔蘚也。【本草】屋遊，一名瓦蘚。又【述異記】苔草亦呼宣蘚。【韻會】蘚，垣衣。一曰白草名。

藕	【申集上】【艸字部】	藕	【唐韻】五口切，音偶。【爾雅釋草】荷，芙蕖。其根藕。【韻會】凡芙蕖行根如竹行鞭，節生一葉一華，華葉常偶，故謂之藕。【續博物志】藕生應月，閏月益一節。　又地名。【水經注】白渠又徑藕原。　又【唐韻古音】音麌。【司馬相如上林賦】與波搖蕩，奄薄水渚。唼喋菁藻，咀嚼菱藕。　【說文】作蕅。【類篇】作□。

藖	【申集上】【艸字部】	藖	【集韻】侯襇切，音莧。菫草。又【集韻】何閒切，音閑。莝餘草莖。【元結詩】豈欲皁櫪中，爭食麧與藖。又【博雅】藖，□也。　又丘閑切，音慳。草名。

蓧	【申集上】【艸字部】	蓧	【集韻】同莜。【說文】草田器。【論語】遇丈人以杖荷蓧。【註】蓧，竹器。　又【廣韻】徒歷切，音荻。義同。　又【集韻】他凋切，音祧。苗也。【爾雅釋草】蓧蓨。　俗作□。

蓨	【申集上】【艸字部】	蓨	【唐韻】他歷切，音剔。蓧蓨，見上（蓧字）。　又【集韻】他凋切，音祧。【爾雅釋草】苗，蓨。又【說文】徒聊切，音迢。義同。　又與條通。【史記周勃世家】亞夫封爲條侯。【註】條，表皆作蓨。　又【集韻】思留切，音脩。說也。

蓩	【申集上】【艸字部】	蓩	【唐韻】【集韻】□武道切，音媢。菤耳也。　又【類篇】葆也。　又【博雅】茂也。【魏武帝樂府】乗雲駕龍，鬰何蓩蓩。　又【集韻】毒草名。葶也。　又地名。【後漢劉□傳】遣李松會朱鮪，與赤眉戰于蓩鄕。　又【廣韻】莫卜切，音木。【集韻】亡遇切，音務。□作毒草釋。

蓪	【申集上】【艸字部】	蓪	【唐韻】【正韻】□他紅切，音通。草藥名。

蓫	【申集上】【艸字部】	蓫	【唐韻】直六切，音逐。【詩小雅】我行其野，言采其蓫。【傳】蓫，惡菜也。【箋】牛蘈也。陸註：今人謂之羊蹄。【爾雅釋草】蓫□，馬尾。　又【唐韻古音】直救反，義同。　又【廣韻】同荲。

蓬	【申集上】【艸字部】	蓬	【唐韻】【正韻】薄紅切【集韻】【韻會】蒲蒙切，□音髼。【詩召南】彼茁者蓬。【荀子勸學篇】蓬生麻中，不扶自直。【禮內則註】蓬，禦亂之草。　又【詩衞風】自伯之東，首如飛蓬。【註】亂也。　又【詩小雅】維柞之枝，其葉蓬蓬。【傳】盛貌。　又星名。【晉書天文志】妖星，一曰蓬星。　又州名。【廣韻】周割巴州之伏虞郡立蓬州，因蓬山而名之。　又姓。【正字通】漢蓬球，北海人。　又【韻補】叶皮江切，音龎。【東方朔七諫】滅規矩而不固兮，背繩墨之正方。離憂患而乃寤兮，若縱火於秋蓬。　又【字彙補】蒲貢切，菶去聲。草水盛貌。　【集韻】籀文作□。

蔄	【申集上】【艸字部】	蔄	【唐韻】亡莧切。人姓，見《姓譜》。【正字通】作莫半切，音慢，非。

蔅	【申集上】【艸字部】	蔅	【字彙】同姸。【論衡】籍孺韓嫣。形婯骨蔅，皮媚色稱。

	【酉集中】【身字部】		【廣韻】戸來切【集韻】何開切，□音孩。【玉篇】躴，體長貌。　又【集韻】【類篇】□魚開切，音皚。義同。

	【戌集上】【金字部】		【集韻】而琰切，音冉。鐵也。

	【巳集中】【牙字部】		【廣韻】互，俗作。【韓愈贈張籍張徹詩】交驚舌舚。【柳宗元夢歸賦】參差之白黑。【註】卽互字。【唐韻正】周禮牛人，凡祭祀共其牛牲之互。徐音，詩楚茨傳曰：或陳于互。正義亦引周禮文，□誤作牙，陳氏禮書曰：互牙古字通用，非也。中山詩話云：古稱駔儈，今謂牙，非也。劉道原云：本稱互郎，主互市。唐人書互爲，似牙字，因譌爲牙耳。舊唐書史思明傳，互市郎，安祿山傳，互市牙郎，蓋爲後人添一牙字。今通鑑亦作互市牙郞。漢書劉向傳，宗族磐互，師古曰：字或作牙，謂若犬牙相交入之意也。谷永傳，百官盤互，註同。是昔人以爲互字，後轉而作牙，師古乃曲爲之說耳。〇按史書中以牙作互字用非一，唐韻正深辨其非，幷引古碑碣中之書互爲者甚詳，皆歷歷可據，應从之。蓋牙有相錯義，故互字俗借作，可附牙部。若竟書互爲牙，幷讀如牙字之音，誤矣。

蓮	【申集上】【艸字部】	蓮	〔古文〕苓【唐韻】落賢切【集韻】【韻會】【正韻】靈年切，□音連。【爾雅疏】北人以蓮爲荷。又【說文】芙蕖之實也。【爾雅釋草】荷，芙蕖。其實蓮。【註】蓮謂房也。　又【集韻】連彥切，連去聲。【前漢地理志】左馮翊蓮勺。【後漢鄭興傳註】蓮勺，故城在今同州下邳縣東北。　又【字彙補】所夾切。草名。【廣雅】鳶尾、烏蓮，射干也。

蓯	【申集上】【艸字部】	蓯	【唐韻】作孔切【集韻】祖動切，□音總。菶蓯，草貌。又【韻會】草名。【爾雅釋草】須葑蓯。　又【廣韻】草貌。　又【集韻】七恭切，音鏦。【類篇】肉蓯蓉，藥名。　又荀勇切，音竦。□蓯，相入貌。【史記司馬相如傳】騷擾□蓯。

	【丑集下】【女字部】		【廣韻】與職切【集韻】【韻會】逸職切，□音杙。婦官也。【後周皇后紀】皇后率六宮三妃三，祭先蠶西陵氏神。　通作弋。漢武鉤弋夫人。

蓰	【申集上】【艸字部】	蓰	【集韻】想氏切，音璽。草名。　又【韻會】所綺切，音屣。【綱目集覽】物數也。【孟子】或相倍蓰。【趙岐註】蓰，五倍也。　又山宜切，音釃。義同。　又離蓰。【韓愈孟郊聯句】離蓰不能翽。

蓱	【申集上】【艸字部】	蓱	【玉篇】同萍。【爾雅釋草】萍、蓱。【註】總訓水中浮萍。　又【楚辭天問】蓱號起雨。【註】蓱翳，雨師名。

蓲	【申集上】【艸字部】	蓲	【唐韻】去鳩切，音丘。【玉篇】烏蓲也。【詩衞風】葭菼揭揭。【箋】薍，江東呼爲烏蓲。　又烏侯切，音漚。與藲同。【山海經】其木苦蓲。【註】刺楡也。　又【集韻】同。【左思吳都賦】異荂蓲蘛。【註】《爾雅》曰：蓲，華也。蓲與敷同。【字彙補】，漢隷同蓲。　又邕俱切，音紆。草也。　又【韻會】同昫，煦也。【太□經】陽蓲萬物。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】【集韻】□陟加切，音奓。【說文】厚脣貌。从多从尙。【註】徐鍇曰：多卽厚也。　又【玉篇】緩口貌。　又【廣韻】敕加切【集韻】抽加切，□音侘。與《說文》義同。

蓳	【申集上】【艸字部】	蓳	【正字通】菫本字。　又【集韻】居焮切，音靳。草名。今堇字。

蓴	【申集上】【艸字部】	蓴	【唐韻】常倫切【集韻】【正韻】殊倫切，□音純。【類篇】蓴菜。【韻會】水葵也。【陸佃云】蓴逐水而性滑，故亦謂之淳菜。【綱目集覽】蓴生水中，葉似鳧葵，採莖可噉。三月至八月，莖細如釵股，名曰絲蓴。九月至十月漸粗，在泥中，名曰瑰蓴。【顏氏家訓】梁世有蔡朗，諱純。旣不涉學，遂呼蓴爲露葵。　亦作蒓。見蒓字註。　又【說文】蒲叢也。　又【類篇】徒官切，音團。草叢生貌。

蓶	【申集上】【艸字部】	蓶	【集韻】愈水切，音唯。【說文】菜也。【玉篇】似韭而黃。　又【直音】音維。義同。　又同芛。【後漢馬融傳】蓶扈蘣熒。【郭璞註】草木花初生，與芛通。

蓷	【申集上】【艸字部】	蓷	【唐韻】他回切【韻會】通回切，□音推。【說文】萑也。【爾雅釋草】萑蓷。【註】今茺蔚也。又名益母。【詩王風】中谷有蓷。又【正韻】昌垂切，音吹。義同。

蓸	【申集上】【艸字部】	蓸	【唐韻】昨勞切，音曹。【說文】草也。

蓹	【申集上】【艸字部】	蓹	【正字通】同篽。　又【前漢功臣表】蓹兒嚴侯轅終。【師古註】地名，音御。

	【酉集下】【酉字部】		【字彙補】音未詳。醅也，見《酉陽雜俎》。

	【丑集下】【夕字部】		【廣韻】都聊切【集韻】丁聊切，□音刁。大也，多也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】同妯。兄弟婦相呼爲妯娌。或从育。

蓺	【申集上】【艸字部】	蓺	【唐韻】魚祭切【正韻】倪制切，□音藝。【玉篇】種樹也。【詩大雅】蓺之荏菽。【左傳昭元年】不采蓺。【註】蓺，種也。　又【集韻】通藝。【前漢藝文志】有《六蓺略》。　【廣韻】本作埶。【集韻】亦作藝秇。

蓻	【申集上】【艸字部】	蓻	【唐韻】子入切，音□。草生多貌。　又【玉篇】茅芽也。　又【集韻】諾叶切，音捻。草不生也。　又居六切。同蘜。秋華菊也。

