<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔥	【申集上】【艸字部】	蔥	【集韻】葱古作蔥。註詳九畫。

蔦	【申集上】【艸字部】	蔦	【唐韻】都了切，音鳥。寄生也。【詩小雅】蔦與女蘿，施于松柏。　又【正韻】泥了切，音裊。【集韻】多嘯切，音釣。義□同。【說文】或从木作樢。

蔧	【申集上】【艸字部】	蔧	【集韻】旋芮切，音彗。草名。【爾雅釋草】葥，王蔧。詳葥字註。　又【廣韻】徐醉切，音遂。義同。

蔨	【申集上】【艸字部】	蔨	【唐韻】渠殞切，音窘。【爾雅釋草】蔨，鹿□。【註】今鹿豆也。【王磐野菜譜】蔨，野鹿豆。　又【廣韻】渠篆切，音圈。義同。　又【集韻】同菌。

蔩	【申集上】【艸字部】	蔩	【集韻】夷眞切，音寅。【爾雅釋草】蔩，菟瓜。【疏】蔩苗及實似土瓜。土瓜卽王瓜也。　又【廣韻】以淺切，音演。又以脂切，音夷。義□同。

	【寅集中】【巾字部】		【廣韻】於靳切，音。【玉篇】韏也。【廣雅】裏也。【廣韻】裏相著。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】【集韻】□所例切，音細。【說文】殘帛也。【廣雅】，遺，餘也。　又【唐韻】先列切【集韻】私列切，□音薛。義同。　又【集韻】式列切，音設。裂帛也。【急就篇】□囊橐不直錢。【註】黃氏曰：□，裂也。　又【集韻】相絕切【類篇】蘇絕切，□音雪。【廣韻】縷桃花，今製綾花。【集韻】今時剪繒爲花。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】古核切【集韻】各核切，□音革。【通俗文】□子，竹障。　亦作□。

	【巳集中】【火字部】		【五音集韻】式招切，音燒。太上作，見《亳州老君□》。【五音類聚】張道忠添註釋曰：从一从內从火。一者，坎也，爲水也。內者，是身有水有火也。不燒柴薪，用自己身內水火，自燒□去頑礦，要其靖正，砂□，自身心性不能散失，得成大□，便得長命石老之術也。〇按《字彙》同燒，《正字通》同炳，不知音與燒同，義有微別。至云同炳，則尤無據矣。

蔪	【申集上】【艸字部】	蔪	【唐韻】慈染切【韻會】疾染切，□音漸。【說文】草相蔪苞也。　又【正韻】師銜切，讀作芟。【前漢賈誼傳】故蔪去不義諸侯，而虛其國。【註】謂芟刈之。　又【集韻】將廉切，音尖。蔪蔪，麥秀。　又鋤咸切，音讒。義同。　或作□。

蔫	【申集上】【艸字部】	蔫	【唐韻】於乾切，音焉。【說文】菸也。【韻會】物不鮮也。　又【增韻】食物餲也。　又【集韻】依言切，義同。　又【正韻】伊甸切，音宴。臭草也。

蛴	【申集中】【虫字部】	蠐	【唐韻】徂奚切【韻會】【正韻】前西切，□音齊。蠐螬，見螬字註。　又蝤蠐，見蝤字註。　【說文】本作□。

蔬	【申集上】【艸字部】	蔬	【唐韻】所葅切【韻會】山於切，□音疏。【說文】菜也。【爾雅註】凡草菜可食者，通名爲蔬。【禮曲禮】稻曰嘉蔬。【註】稻，菰蔬之屬也。　又【爾雅釋草】蘧蔬。【註】似土菌，生菰草中。　又通疏。【周禮天官】臣妾聚斂疏材。　又通疎。【荀子富國篇】葷菜百疎。又【集韻】爽舉切，音所。粒也。【莊子天道篇】壤有餘蔬。【註】蔬讀若糈，粒也。考證：〔【周禮春官】臣妾聚斂疏材。〕　謹照原書春官改天官。 

蔭	【申集上】【艸字部】	蔭	【唐韻】【集韻】【韻會】□於禁切，音廕。【說文】草隂地。【徐曰】草所庇也。【荀子勸學篇】樹成蔭而衆鳥息焉。【呂氏春秋】松柏成而塗之人已蔭矣。　又日景也。【左傳昭元年】趙孟視蔭。　又通廕。【左傳文九年】本根無所庇廕。　又【韻會】通作隂。【詩大雅】旣之隂女。　又【左傳文十七年】鹿死不擇音。【註】音同蔭。【杜云】所茠蔭之處。古字借用。　又【集韻】於金切，音隂。草木蔭翳也。【班固西都賦】茂樹蔭蔚。　或作□。

蔮	【申集上】【艸字部】	蔮	【唐韻】古對切，音憒。【儀禮士冠禮註】頍，緇布冠無筓者，滕、薛名蔮爲頍。【後漢輿服志】翦氂蔮，簪珥。【註】簪以玳瑁爲擿，長一尺，左右一橫簪以安蔮結。

	【寅集下】【广字部】		【集韻】同廛。

	【補遺】【酉集】【車字部】		【川篇】去孟切。石動也。

蔯	【申集上】【艸字部】	蔯	【集韻】池鄰切，音陳。茵蔯也。

	【午集下】【石字部】		【正字通】同□。詳□字註。　又【廣韻】呂角切，音犖。確，石相扣聲。

蔱	【申集上】【艸字部】	蔱	【唐韻】所八切，音殺。【爾雅釋草】莁荑，蔱蘠。　又【張衡南都賦】蘇蔱紫薑。【註】蔱，茱萸也。　【集韻】同榝。　又【唐韻】所介切，音鎩。義同。

蔳	【備考】【申集】【艸字部】	蔳	【篇海】同蒨。

蔷	【申集上】【艸字部】	薔	【唐韻】所力切【集韻】殺測切，□音色。【爾雅釋草】薔，虞蓼。【註】蓼之生澤者也。　又水名。【山海經】臯塗之山，薔水出焉。　又姓。【濳夫論】帝堯之後有薔氏。　又【正韻】與蘠同。　又東薔子，十月熟，可食。【司馬相如子虛賦】東薔雕胡。　【集韻】作〈艸下□〉。

	【午集下】【禾字部】		【玉篇】古攜切，音圭。同□。田器。　又【集韻】烏蝸切，音鼃。耕也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】色窄切，音□。【類篇】煑米爲□。【食經】作□法：取蒸米一升，置沸湯勿令過熱，出著新籮內。　又【廣韻】煑米多水也。

蔹	【申集上】【艸字部】	蘞	【唐韻】力鹽切，音廉。蔓草。【詩唐風】葛生蒙楚，蘞蔓于野。【疏】蘞似括樓，葉盛而細。　又良冉切，音斂。【說文】同薟。白蘞，藥名。　又烏蘞莓。【本草】五葉如白蘞。　又【集韻】力驗切，音殮。義同。　又虛嚴切，音杴。詳薟字註。　或作蘞蘞字从□作。。

蔺	【申集上】【艸字部】	藺	【唐韻】【韻會】□良刃切，音吝。【說文】莞屬。【玉篇】似莞而細，可爲席。一名馬藺。　又地名。【史記魏世家】敗趙北藺。　又姓。【通志氏族略】韓厥□孫康，食采于藺，因氏焉。相如爲趙上卿。　又【前漢鼂錯傳】具藺石。【註】城上雷石也。

	【寅集下】【广字部】		【玉篇】之氏切，音只。【篇韻】居□也。　又【海篇】居處也。【篇韻】住也。

蘳	【申集上】【艸字部】	蘳	【唐韻】胡瓦切，音踝。【說文】黃華也。　又【後漢馬融廣成頌】蓶扈蘳熒。【註】花葉貌，字从圭。　又許規切，音眭。果實也。

蘴	【申集上】【艸字部】	蘴	【唐韻】敷空切，音豐。【玉篇】蕪菁苗也。【揚子方言】陳、楚之郊謂之蘴，魯、齊之郊謂之蕘，關東西謂之蕪菁，趙、魏謂之大芥。亦作葑。【爾雅疏】葑也，須也，蕪菁也，蔓菁也，薞蕪也，蕘也，芥也，七者一物也。　又【集韻】思融切，與菘通。【揚子方言註】蘴，舊音蜂，今江東音嵩，字作菘也。

蘵	【申集上】【艸字部】	蘵	【集韻】質力切，音職。【爾雅釋草】蘵，黃蒢。【註】蘵，葉似酸漿，花小而白，中心黃。【顏氏家訓】江南有苦菜，葉似酸漿，花或紫或白，子大如珠，或紫或黑，卽《爾雅》蘵，黃蒢，今河北誤謂之龍葵。　又【本草】李時珍曰：敗醬草，亦名苦蘵。　亦作□。

蘶	【申集上】【艸字部】	蘶	【集韻】虞貴切，音魏。草木採更生也。

蘸	【申集上】【艸字部】	蘸	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莊陷切，斬去聲。【說文】以物投水也，此蓋俗語。【庾信鏡賦】朱開錦蹹，黛蘸油檀。

蘹	【申集上】【艸字部】	蘹	【集韻】乎乖切，音懷。草名。【本草】蘹香。【註】北人呼爲茴香，聲相近也。詳茴字註。

蘺	【申集上】【艸字部】	蘺	【唐韻】呂支切【韻會】鄰知切，□音離。【說文】江蘺蘼蕪。【爾雅註】楚謂之蘺，晉謂之，齊謂之茝。【司馬相如上林賦】被以江蘺。　又【淮南子秦族訓】蘺先稻熟，而農夫薅之者，不以小利害大穫。【註】蘺，水稗也。　又藩蘺。【前漢陳涉項籍傳贊】築長城而守藩蘺。　又【唐韻古音】音羅。《離騷》又况揭車與江蘺。叶上華字。

蘻	【申集上】【艸字部】	蘻	【唐韻】古詣切，音計。【說文】草名。【爾雅釋草】蘻，狗毒。【註】樊光云：俗語苦如蘻。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】奴鳥切【集韻】乃了切，□音嫋。山曲謂之。　一曰石。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】古岳切【集韻】訖岳切，□音覺。目明也。　又【廣韻】【集韻】□烏酷切，音沃。瞋目也。　又【正字通】古文覺字。字彙音覺，訓明也，與覺義近。又音屋，瞋目也。分爲二，非。○按諸韻書覺、俱□收。覺訓寤也，訓目明也，且覺無瞋義，似屬臆斷。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】與素同。

蘼	【申集上】【艸字部】	蘼	【唐韻】靡爲切【韻會】忙皮切，□音糜。草名。【爾雅釋草】薔蘼，虋冬。　又蘼蕪。【楚辭九歌】秋蘭兮蘼蕪。詳蘪字註。　又【玉篇】亡彼切，音美。義同。

蘽	【申集上】【艸字部】	蘽	【唐韻】力軌切【集韻】魯水切，□音壘。【說文】木名。【爾雅釋木】山蘽，似葛。虎蘽，有毛刺。【韻會】引《爾雅》註云：江東謂蘡薁爲千歲蘽，卽今言萬歲藤，大者如盌，故字从木，其形蔓似草，故从艸，在草木之閒也。　【正字通】同藟。○按《說文》《唐韻》諸書，藟訓草，蘽訓木，二字義別。《正字通》說非。

蛝	【申集中】【虫字部】	蛝	【唐韻】戸閒切，音閑。蟲名。【爾雅釋蟲】蛝，馬。【疏】蛝蟲，一名馬，一名馬蠲蚐，俗呼馬□。【類篇】一曰蝮蜪也。一曰蚍蜉。　又【集韻】魚巾切，音銀。義同。考證：〔【爾雅釋蟲疏】一名馬蠲虳。〕　謹照經典釋文虳改蚐。 

蘾	【申集上】【艸字部】	蘾	【唐韻】胡怪切，音壞。草名。【爾雅釋草】澤，烏薞。【註】卽土蘾也，生于水澤。

	【午集中】【矛字部】		【集韻】胡溝切，音侯。矛屬。

