<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【午集下】【示字部】		【廣韻】過委切【集韻】古委切，□音詭。同庪庋。【爾雅釋天】祭山曰庪縣。又【集韻】同禔。詳禔字註。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】戸公切【集韻】胡公切，□音洪。磅，石隕聲。

	【丑集下】【女字部】		【廣韻】【集韻】□仍吏切，音餌。【說文】女號。一曰女子也。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】如蒸切，音仍。禾名。

薞	【申集上】【艸字部】	薞	【唐韻】思渾切【韻會】蘇昆切，□音孫。【爾雅釋草】蘾，烏薞。又：須，薞蕪。【註】薞蕪似羊蹄，葉細，味酢，可食。　【篇海】一作□。考證：〔【爾雅釋草】蘹，烏薞。〕　謹照原文蘹改蘾。 

薟	【申集上】【艸字部】	薟	【唐韻】良冉切，音斂。【說文】白薟也，或从斂，見蘞字註。　又【類篇】離鹽切，音廉。義同。　又【集韻】虛嚴切，音杴。豨薟，藥草。　又【類篇】魚杴切，音嚴。【字林】水中野韭。　又火占切，音。辛味。　又苦紺切。同餡。味過甘也。

薠	【申集上】【艸字部】	薠	【唐韻】附袁切【韻會】符袁切，□音煩。【說文】靑薠似莎者。【張衡南都賦】其草則藨苧薠莞。　又通棼。【周禮春官巾車】素車棼蔽。【註】棼讀爲薠。

蚀	【申集中】【虫字部】	蝕	【唐韻】乗力切【集韻】【韻會】實職切，□音食。【廣韻】敗創也。【玉篇】日月蝕也。【釋名】日月虧曰蝕，稍小侵虧如蟲食草木之葉。【漢書韋昭註】虧敗曰蝕。【晉書天文志】十煇，五曰闇，謂日月蝕。或曰脫光也。《春秋》本作食。　又【韻會】凡物侵蠹皆曰蝕。　又【集韻】六直切，音力。谷名，在杜南。【前漢高帝紀】從杜南入蝕中。【李奇註】蝕音力。【如淳曰】蝕，入漢中道川谷名。　又盧東切，音籠。與豅同。詳豅字註。　或作□。

蚟	【申集中】【虫字部】	蚟	【唐韻】【集韻】□雨方切，音王。蚟□，蟲名。【揚子方言】蜻蛚，南楚之閒謂之蚟□。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【五音篇海】同。【字彙補】猘字之譌。王竹溪：猘字从米从制，恐猘字之譌。字恐也有誤。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】居例切，音罽。竹名。生海邊。　又□□，竹實也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】黑各切，音霍。黍糗也。

薢	【申集上】【艸字部】	薢	【唐韻】古諧切，音皆。薢茩，藥名。【爾雅】薢茩，芵光。見芵字註。　又【博雅】芰，薢苟也。【離騷註】芰，秦人曰薢茩。　又【本草】薢草生水旁，葉似澤瀉而小，亦堪蒸啖。　又萆薢，見萆字註。　又【集韻】皆買切，音解。下買切，音蟹。義□同。考證：〔【博雅】芰，薢物也。〕　謹照原文物改苟。 

薤	【申集上】【艸字部】	薤	【唐韻】胡介切【正韻】下戒切，□音械。【說文】菜也。【爾雅釋草】薤，鴻薈。【註】薤，似韭之菜也。【禮內則】切蔥若薤，實諸醯以柔之。【儀禮士相見禮】註：蔥薤之屬，食之止臥。　又簟名。【韓翃詩】薤葉照人呈夏簟。　又《古樂府薤露行》。　又【韻補】胡計切，音系。【魏文帝塘上行】念君常苦悲，夜夜不能寐。莫以魚肉賤，棄損蔥與薤。考證：〔【儀禮士相見禮】蔥薤之屬。〕　謹照原書士相見禮下增註字。 

薥	【申集上】【艸字部】	薥	【集韻】殊玉切，音屬。薥葵，草名。　又厨玉切，通。詳字註。

	【酉集下】【辵字部】		【廣韻】衣嫁切【集韻】衣駕切，□音亞。【玉篇】次也。【廣韻】次第行也。

	【戌集上】【金字部】		【集韻】逆角切，音嶽。齊人謂大椎曰。

薦	【申集上】【艸字部】	薦	〔古文〕□【唐韻】【集韻】□作甸切，音□。【爾雅釋草】薦，黍蓬。【疏】蒿也。【唐書契苾何力傳】逐薦草美水以爲生。【說文】獸之所食草也。【莊子齊物論】麋鹿食薦。【郭註】六畜所食曰薦。　又【韻會】進也。【易豫卦】殷薦之上帝。【周禮籩人】薦羞之實。【註】未食未飮曰薦，旣食旣飮曰羞。【穀梁傳註】無牲而祭曰薦。又【集韻】才甸切。通荐。【前漢終軍傳】隨畜薦居。【師古註】薦讀曰荐。　又與縉通。【史記五帝本紀】薦紳先生難言之。　又【揚子方言】江淮家居□中謂之薦。【註】薦音荐。　又【字彙補】卽略切，音爵。【詩大雅】□醢以薦。與臄、咢爲韻。　【集韻】或作□、□。□字原从稗作。考證：〔【周禮籩人】薦羞之事。〕　謹照原文事改實。〔【揚子方言】江淮家□于中，謂之薦。【註】薦音符。〕　謹照原文□于改居□。符改荐。 

薧	【申集上】【艸字部】	薧	【集韻】【韻會】□苦浩切，音考。乾魚。【周禮天官庖人】辨魚物爲鱻薧。【本草釋名】鮑魚，《禮記》謂之薧。　又【禮內則】菫、荁、枌、楡、免、薧，滫瀡以滑之。【註】免，新生者。薧，乾也。　又【集韻】口到切，音靠。義同。　又通蒿。【唐韻】薧里，死人里也。考證：〔【禮內則】菫荁枌楡，兔薧滫瀡以滑之。〕　謹照原文兔改免。 

薨	【申集上】【艸字部】	薨	【唐韻】呼肱切，音□。【說文】公侯卒也。【白虎通】薨之言奄也，奄然亡也。　又【集韻】呼宏切，音訇。衆也，疾也。【詩周南】螽斯羽薨薨兮。【大雅】度之薨薨。考證：〔【白虎通】薨之言奄也。〕　謹照原文薨改薨。 

薩	【申集上】【艸字部】	薩	【集韻】桑割切，音撒。【釋典】菩，普也。薩，濟也。能普濟衆生。【綱目集覽】菩之爲言了也，薩之爲言見也，謂智慧了見也。　又【類篇】《唐六典》有薩寶府，掌胡神祠。　又姓。【通志氏族略】薩孤氏，代人。【正字通】元詞人薩天錫。

	【寅集中】【巾字部】		【集韻】同幀。

薪	【申集上】【艸字部】	薪	【唐韻】息鄰切【韻會】斯人切，□音新。【說文】蕘也。又柴也。【詩齊風】析薪如之何。【禮月令】季秋草木黃落，乃伐薪爲炭。【周禮地官甸師註】大木曰薪。　又草亦曰薪。【孟子】毀傷其薪木。【趙岐註】恐其傷我薪草樹木也。　又采薪亦曰薪。【前漢□法志】罪人獄已決完，爲城旦舂，滿三歲爲鬼薪、白粲。考證：〔【禮月令】乃代薪爲炭。〕　謹照原文代薪改伐薪。 

薮	【申集上】【艸字部】	藪	【唐韻】【集韻】□蘇后切，音叟。【爾雅釋地】十藪。【註】大澤也。【周禮天官大宰】藪牧養藩鳥獸。【風俗通】藪，厚也。有草木魚鼈，所以厚養人也。【詩鄭風】叔在藪。　又【唐韻古音】讀數。【易林】山林麓藪，非人所處。又【集韻】引《聘禮》十六斗曰籔。或从艸。　又【韻會】窶藪，戴器也。【前漢東方朔傳註】以盆盛物戴於頭者，則以窶藪薦之。【蘇林曰】藪音數錢之數。　又【集韻】千□切，音凑。【周禮冬官輪人】以其圍之，阞捎其藪。【註】藪讀爲蜂藪之藪，謂轂空壷中也。蜂藪，猶言趨也。藪者，衆輻之所趨也。

□	【未集上】【米字部】	□	【海篇】音胡。黏也。同粘。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】攻乎切，音孤。□縷，草名。

薯	【申集上】【艸字部】	薯	【唐韻】常恕切。薯蕷。俗藷字。詳藷字註。

薰	【申集上】【艸字部】	薰	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許云切，音勲。【說文】香草也。【本草註】古人祓除，以此草薰之，故謂之薰。【山海經】浮山有草焉，名曰薰草，佩之巳厲。【左傳僖四年】一薰一蕕。【前漢兩龔傳】薰以香自燒。　又【南方草木狀】薰陸香出大秦。　又灼也。【易艮卦】厲薰心。【爾雅釋訓】爞爞炎炎，薰也。【註】皆旱熱薰炙人。　又與獯通。【史記周本紀】薰育戎狄攻之。　又與勳通。【漢夏承碑】策薰著于王室。　又【韻補】音萱。【黃庭經】沐浴盛潔棄肥薰，入室東向誦玉篇。　又許運切，音訓。義同。考證：〔【漢夏承碑】帶薰著于王室。〕　謹照原文帶改策。 

薱	【申集上】【艸字部】	薱	【唐韻】【韻會】□徒對切，音隊。【博雅】薱薱，茂也。【張衡東京賦】鬱蓊薆薱。【註】草木盛貌。

薲	【申集上】【艸字部】	薲	【唐韻】同蘋。　又【山海經】崑崙之丘，有草名曰□草，食之巳勞。【酉陽雜俎】瓜州飼馬以□草。

薳	【申集上】【艸字部】	薳	【唐韻】韋委切，音蔿。【說文】草也。　又姓。【左傳】楚大夫薳子馮。　又【集韻】雨阮切，音遠。薳志，藥草。或作蒬。又□。

蛗	【申集中】【虫字部】	蛗	【正字通】房久切，音阜。【爾雅釋蟲】蛗螽，蠜。詳螽字註。　【唐韻】作□。【集韻】作□。

藅	【申集上】【艸字部】	藅	【唐韻】房月切，音伐。【爾雅釋草】藆藅。

薴	【申集上】【艸字部】	薴	【唐韻】女耕切，音儜。【說文】□薴，草亂貌也。　又薺薴，藥名。又石薺薴，生山石閒。

薵	【申集上】【艸字部】	薵	【唐韻】直由切【集韻】□留切，□音儔。【類篇】草名。【博雅】薵藸，蔥也。【枚乗七發】漃漻薵蓼。又【揚子方言】薵、蒙，覆也。

薶	【申集上】【艸字部】	薶	【唐韻】與埋同。【博雅】藏也。【爾雅釋天】祭地曰瘞薶。【註】旣祭薶藏之。【淮南子時則訓】掩骼薶骴。　又【類篇】暮拜切，音韎。義同。　又【集韻】陵之切，音釐。【爾雅釋言】窒薶，塞也。　又【直音】音懷。草名。　又【字彙補】烏魁切，音威。汚也。【淮南子俶眞訓】鑒明者，塵垢弗能薶。

薷	【申集上】【艸字部】	薷	【集韻】汝朱切，音儒。木耳。　又【類篇】而由切，音柔。同葇。【本草】香薷。詳葇字註。

薸	【申集上】【艸字部】	薸	【唐韻】符消切【韻會】毗霄切，□音瓢。【揚子方言】江東謂浮萍爲薸。　又【集韻】紕招切，音漂。彌遙切，音描。義□同。

蛀	【申集中】【虫字部】	蛀	【唐韻】之戍切【集韻】朱戍切，□音注。【本草】木蠹蟲，亦名蛀蟲。

蛁	【申集中】【虫字部】	蛁	【唐韻】都僚切【集韻】丁僚切，□音凋。【玉篇】蟪蛄，卽蛁蟧蟲也。互見蟧蟟二字註。　【集韻】或作虭。

蛂	【申集中】【虫字部】	蛂	【唐韻】【集韻】□蒲結切，音蹩。【玉篇】蟥蛢也。【爾雅釋蟲】蛂，蟥蛢。【註】甲蟲也。大如虎，豆綠色。今江東呼黃蛢。　又【類篇】敷勿切，音拂。方未切，音沸。駢迷切，音鼙。義□同。

