<!-- { "loadSidebar": true } -->
蛃	【申集中】【虫字部】	蛃	【唐韻】兵永切【韻會】【正韻】補永切，□音丙。【爾雅釋蟲】蟫，白魚。【註】衣書中蟲，一名蛃魚。【本草】丙其尾形也。　又【集韻】白猛切，音蚌。義同。

蛄	【申集中】【虫字部】	蛄	【唐韻】古胡切【韻會】【正韻】攻乎切，□音孤。【說文】螻蛄也。【揚子方言】螻螲謂之螻蛄。【本草】一名天螻，一名仙蛄。穴土而居，有短翅，四足。雄者善鳴而飛，雌者腹大羽小，不善飛翔，吸風食土，喜就燈光。【爾雅疏】鼫鼠，蔡邕以爲螻蛄。　又【玉篇】蟪蛄也。【揚子方言】蛥蚗，楚謂之蟪蛄。【莊子逍遙遊】蟪蛄不知春秋。【註】春生者夏死，夏生者秋死，故不知春秋。　又【揚子方言】蛄謂之强。

蛅	【申集中】【虫字部】	蛅	【唐韻】汝鹽切【集韻】如占切，□音髥。【爾雅釋蟲】蟔，蛅蟖。【註】蛓屬也，今靑州人呼蛓爲蛅蟖。孫叔然云八角螫蟲，失之。【本草】雀瓮，一名蛅蟖房，一名□舍，一名紅姑娘。陶弘景曰：蛅蟖，蚝蟲也，在石榴樹上，其背毛螫人。　又【集韻】之廉切，音占。義同。

蛆	【申集中】【虫字部】	蛆	【唐韻】子魚切【韻會】【正韻】子余切，□音苴。【類篇】蝍蛆。【爾雅釋蟲】蒺藜，蝍蛆。【註】似蝗而大腹，長角，能食蛇腦。【莊子齊物論】民食芻豢，麋鹿食薦，蝍蛆甘帶，鴟鴉耆鼠。【廣韻】蝍蛆，食蛇蜈蚣也。【關尹子三極篇】蝍蛆食蛇，蛇食蛙，蛙食蝍蛆，互相食也。　又【集韻】千余切，音疽。【說文】蠅乳，肉中蟲也。【本草】蛆，蠅之子也。凡物敗臭則生之。【北史甄琛傳】曾拜官，諸賔悉集，郉巒晚至。琛謂巒：何處放蛆來，今晚始顧。　又水蛆。【正字通】生南方溪，長寸餘，黑色。　又雪蛆，隂山、峨眉二山，積雪不消，生蛆大如瓠，俗呼雪蛆。　【集韻】或作□。

蛇	【申集中】【虫字部】	蛇	【唐韻】食遮切，音茶。【集韻】【韻會】□時遮切，音闍。毒蟲也。【左傳莊十四年】內蛇與外蛇鬭。【疏】蛇，北方水物。【酉陽雜俎】蛇，有水、草、木、土四種。【爾雅翼】蛇，草居，常飢，每得食稍飽，輒復蛻殻，冬輒含土入蟄，及春出蟄則吐之。【埤雅】牛以鼻聽，蛇以眼聽。　又【莊子達生篇】以鳥養養鳥者宜棲之深林，浮之江湖，食之以委蛇。【註】委蛇，泥鰌。　又星名。【左傳襄二十八年】蛇乗龍。【註】蛇，□武之宿，虛、危之星。【晉書天文志】騰蛇二十二星，在營室北，天蛇也。　又地名。【後漢郡國志】南陽郡隨西有斷蛇丘。【註】卽銜珠之蛇。　又姓。【通志氏族略】姚萇，蛇后，南安人。又有建武將軍蛇元，望出鴈門。　又【廣韻】弋支切，音移。【詩召南】委蛇委蛇。【箋】委蛇，委曲自得之貌。【莊子庚桑楚】與物委蛇，而同其波。【焦氏易林】委蛇循河，至北海涯。　又【韻補】龍蛇之蛇，亦讀爲移。【詩小雅】維熊維羆，維虺維蛇，大人占之。蛇字叶上羆字、下之字韻。　又徒河切，音駝。【張衡西京賦】感河馮，懷湘娥，驚蛧蜽，憚蛟蛇。　又委蛇之蛇，亦叶音駝。【古音攷】《陸機答賈謐詩》：我求明德，濟同以和。魯公戾止，兗服委蛇。　又【集韻】陳知切，音馳。地名。《春秋傳》盟于毆蛇，《公羊傳》作毆虵，與曲池同。　又【字彙補】以遮切，音耶。【集韻】關中謂毒蟲曰蛇。　【韻會】本作它，湯河切。【說文】它，从虫而長，象冤曲垂尾形。上古草居患它，故相問無它乎。凡它之屬皆从它。託何切。臣鉉等曰：今俗作食遮切。【佩觿】蛇字從也，誤。

	【戌集中】【阜字部】		【集韻】語綺切，音嵦。與同。岌，山高貌。亦作嶬。

蛈	【申集中】【虫字部】	蛈	【唐韻】【集韻】□他結切，音鐵。【爾雅釋蟲】王蛈蜴。【註】卽螲蟷。《本草》：螲蟷，一名蛈母。詳螲字註。　又【集韻】徒結切，音迭。他計切，音替。義□同。

蛥	【申集中】【虫字部】	蛥	【唐韻】【集韻】□食列切，音舌。【玉篇】蛥蚗。【類篇】蟬類。【揚子方言】蛥蚗，齊謂之螇螰，楚謂之蟪蛄，或謂之蛉蛄，秦謂之蛥蚗。　又之列切，音浙。義同。　又虭蛥。詳虭字註。　【集韻】或作蛞。

蛉	【申集中】【虫字部】	蛉	【唐韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【玉篇】蜻蛉。詳蜻字註。　又螟蛉。【詩小雅】螟蛉有子。蜾蠃負之。【傳】螟蛉，桑蟲也。【疏】俗謂之桑蟃，亦呼爲戎女。陸璣云：似步屈，其色靑而細小，或在草萊上。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】直祐切，音胄。古今無極謂之□，通作宙。

蛊	【申集中】【虫字部】	蛊	【篇海】同蠱。（蠱）【唐韻】公戸切【集韻】【韻會】果五切【正韻】公五切，□音古。【說文】腹中蟲也。【通志六書略】造蠱之法，以百蟲置皿中，俾相啖食，其存者爲蠱。【左傳昭元年】於文皿蟲爲蠱。【註】皿，器也，器受蟲害者爲蠱。【周禮秋官庶氏】掌除毒蠱。【史記秦本紀】德公二年初伏，以狗禦蠱。　又【左傳昭元年】穀之飛亦爲蠱。【述異記】晉末，荆州久雨，粟化爲蠱蟲。　又【說文】臬桀死之鬼亦爲蠱。　又蠱雕，獸名。【山海經】鹿吳之山有獸名蠱雕，其狀如雕而有角，其音如嬰兒之音。　又【爾雅釋詁】蠱，疑也。【左傳註】蠱，惑疾，心志惑亂之疾也。　又卦名。【易】巽下艮上，蠱。【序卦傳】蠱者，事也。　又【集韻】古慕切，音顧。義同。　又【正韻】以者切，音冶。媚也。　又【集韻】音義□與冶同。【後漢馬融傳廣成頌】田開古蠱。【註】蠱與冶通。（蠱）考證：〔【爾雅釋詁】蠱，疑也。【左傳註】蠱，惑疾，心志惑禮之疾也。〕　謹照原文禮改亂。

蛋	【申集中】【虫字部】	蛋	【字彙補】徒歎切，音但。古作蜑。【柳宗元饗軍亭記】胡夷蛋蠻。　又【字彙補】俗呼鳥卵爲蛋。　又鴨蛋洲，江上地名。

蛏	【申集中】【虫字部】	蟶	【唐韻】丑貞切【集韻】【韻會】癡貞切，□音頳。蚌屬。【正字通】閩粵人以田種之，謂之蟶田。

蛐	【申集中】【虫字部】	蛐	【集韻】區玉切，音曲。【玉篇】蛐蟮也。

蛑	【申集中】【虫字部】	蛑	【唐韻】莫浮切【韻會】迷浮切【正韻】莫侯切，□音侔。【唐韻】蝤蛑，似蟹而大。【續博物志】蝤蛑，大有力，能與虎鬭，螯能剪殺人。互見蝤字註。　又【爾雅釋蟲】莫貈，蟷蜋，蛑。疏：莫貈，一名蟷蜋，一名蛑。　【集韻】作。考證：〔【爾雅釋蟲】莫貈，蟷螂，蛑。〕　謹照原文螂改爲蜋。〔【揚子方言】蟷螂，或謂之虰蛑。〕　謹按方言虰下無蛑字，謹改爲疏莫貈，一名蟷蜋，一名蛑。 

蛒	【申集中】【虫字部】	蛒	【唐韻】古伯切【集韻】各頟切，□音格。【揚子方言】蠀螬，梁、益之閒謂之蛒，或謂之蛭蛒。【博雅】蛭蛒，蚰蜒也。　又蛄諸謂之杜蛒。　又【集韻】轄格切，音胳。義同。

蛓	【申集中】【虫字部】	蛓	【唐韻】【集韻】□七賜切，音刺。【說文】毛蟲也。【爾雅釋蟲】蛁，毛蟲。【疏】蛁，一名毛蠹，卽蛓也。今俗呼爲毛蛓，有毒螫人。【王逸九思】蛓緣兮我裳。　又【唐韻】七吏切。義同。　【玉篇】或作螆□□蚝。【類篇】別作□。【集韻】又作□。又□。考證：〔【爾雅釋蟲】蜭，毛蟲。【疏】蜭一名毛蠹。〕　謹照原文兩蜭字□改蛁。毛蟲改毛蠹。 

藗	【申集上】【艸字部】	藗	【唐韻】桑谷切【韻會】蘇木切，□音速。【說文】牡茅。【爾雅釋草】藗，牡茅。【註】白茅屬。　通作蔌。

藘	【申集上】【艸字部】	藘	【唐韻】力居切【集韻】凌如切，□音閭。【詩鄭風】茹藘在阪。【爾雅釋草】茹藘。【註】今之蒨也，可以染絳。【疏】一名地血，齊人謂之茜，徐州人謂之牛蔓。

藙	【申集上】【艸字部】	藙	【集韻】魚旣切【韻會】疑旣切，□音毅。【禮內則】三牲用藙。【註】藙，煎茱萸也。　【說文】作□。【玉篇】作□。

	【寅集下】【广字部】		【集韻】郞丁切，音靈。【玉篇】懸通貌。【集韻】屋宇通貌。

	【寅集下】【广字部】		【玉篇】音曳。倉也。　又【廣韻】【集韻】□羊至切，音肄。【集韻】廡也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】吉屑切，音結。艾，淸也。與潔通。

藚	【申集上】【艸字部】	藚	【唐韻】似足切，音續。【說文】水舄也。【爾雅釋草】藚，牛脣。【詩魏風】彼汾一曲，言菜其藚。【疏】今澤瀉也。　又【本草】藚斷，藥名。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】音耿。井索。【正字通】字之譌。綆或省作，改作□，非。

	【未集上】【竹字部】		【玉篇】尺之切【集韻】充之切，□音蚩。竹名。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】□求位切，音匱。【玉篇】織餘也。【集韻】□，或从貴作繢。

藛	【申集上】【艸字部】	藛	【集韻】洗野切，音寫。澤藛，藥草。【爾雅釋草】蕍藛。【註】今澤藛也。

藜	【申集上】【艸字部】	藜	【唐韻】郞奚切，音犂。蒿類。【禮月令】藜莠蓬蒿□興。【前漢司馬遷傳】墨者，糲粱之食，藜藿之羹。【註】藜草似蓬。【爾雅翼】藜，莖葉似王芻，兗州蒸爲茹，又可爲杖。【晉書山濤傳】文帝以濤母老，贈藜杖一枝。　又【揚雄甘泉賦】配藜四施。【註】配藜，披離也。　又懸藜，玉名。【史記范睢傳】梁有懸藜。

藝	【申集上】【艸字部】	藝	〔古文〕秇【唐韻】魚祭切【韻會】倪祭切，□音蓺。才能也。【禮禮運】月以爲量，故功有藝也。【註】藝猶才也。　又【周禮天官宮正】會其什伍，而敎之道藝。【註】藝謂禮、樂、射、御、書、數。　又【書舜典】歸，格于藝祖。【傳】告至文祖之廟。藝，文也。又【王延壽魯靈光殿賦】觀藝於魯。【註】六經也。　又【左傳文六年】陳之藝極。【註】藝，準也。【司馬相如上林賦】藝殪仆。【註】所射準的爲藝。　又【家語】合諸侯而藝貢事禮也。【註】藝，分別貢獻之事也。　又【晉語】貪欲無藝。【註】藝，極也。　又姓。【通志氏族略】有藝氏。　又與蓺通。【韻會】種也。【書禹貢】蒙羽其藝。【傳】兩山巳可種藝。【孟子】樹藝五穀。　又【韻補】五結切，叶音臬。【丘遲思賢賦】備百行之高致，談九流之洪藝。諒可雜而非染，跡每同而常別。考證：〔【書舜典】歸格于藝祖。【傳】告止文祖之廟。〕　謹照原文告止改告至。 

