<!-- { "loadSidebar": true } -->
藞	【申集上】【艸字部】	藞	【集韻】呂下切，音砢。【玉篇】藞，不中貌。　又【類篇】藞苴，泥不熟貌。　【正字通】字之譌。○按《集韻》《玉篇》諸書，藞與文義各別，唯《唐韻》藞之藞，文从三若，而仍引《玉篇》藞字訓註，是借爲藞，非卽藞也。《正字通》論非，今從《字彙》。

藟	【申集上】【艸字部】	藟	【集韻】魯水切【正韻】魯猥切，□音壘。【唐韻】葛藟，葉似艾。【詩周南】葛藟纍之。【陸璣云】藟，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生。　又【本草】蓬藟，一名陵藟，一名隂藟。　又【博雅】藟，藤也。【本草】千歲藟。【唐書方技傳】姜撫服常春藤，使白髮還鬒。常春藤者，千歲藟也。　又山名。【山海經】藟山，其上有玉，其下有金。　又【集韻】倫追切，音罍。義同。或作虆。

藠	【申集上】【艸字部】	藠	【集韻】胡了切，音皛。草名。　又【玉篇】音叫。【本草】薤，一名藠子。或作蕎，非。

藡	【申集上】【艸字部】	藡	【玉篇】同荻。

藢	【申集上】【艸字部】	藢	【集韻】展里切，音徵。【玉篇】紫芋也。

藣	【申集上】【艸字部】	藣	【唐韻】彼爲切【韻會】班糜切【正韻】逋眉切，□音陂。【說文】草也。　又【集韻】蒲糜切，音皮。部靡切，音被。義□同。　又彼義切，音賁。筍□飾。【爾雅釋器】旄謂之藣。【疏】旄牛尾，一名藣，舞者所執也。　【集韻】或作□、□。

藤	【申集上】【艸字部】	藤	【唐韻】【正韻】□徒登切，音騰。【說文】藟也。今總呼草蔓延如藟者。　又【集韻】苰藤，草名。胡麻也。　又州名。【韻會】隋攺永平州爲藤州。【唐書李嗣眞傳】來俊臣獄興，嗣眞上書，流藤州。

藥	【申集上】【艸字部】	藥	【唐韻】以灼切【韻會】弋約切，□音躍。【說文】治病草。【史記三皇本紀】神農氏甞百草，始有醫藥。【急就篇註】草木、金石、鳥獸、蟲魚之類，堪愈疾者，總名爲藥。　又【本草】芍藥。詳芍字註。　又療也。【詩大雅】多將熇熇，不可救藥。【莊子天地篇】有虞氏之藥瘍也。　又姓。【通志氏族略】藥氏，望出河内，後漢南陽太守藥崧，晉有牙門藥冲。　又【韻會】式灼切，音鑠。灼藥，熱貌。【丘遲思賢賦】心灼藥如傷。　又旅灼切，音略。【張衡南都賦】歸鴈鳴鵽，黃稻鱻魚，以爲勺藥。【註】勺藥，五味之和。藥音略。【西溪叢語】言勺藥者，乃以魚肉等物爲醢食也。【韓退之郾城聯句詩】五鼎調勺藥。又，難祈却老藥。上藥旅酌切，下藥以灼切，二藥不同音。　又【唐韻古音】醫藥之藥去聲，音効。　又【字彙補】與籞苑之籞同。李正己曰：園亭中藥闌，闌卽藥，藥卽闌，猶言圍援，非花藥之闌。《漢書宣帝紀》：池藥未幸者，假與貧民。凡《漢書》闌入宮禁，闌字多从艸，則藥闌字義尤分明也。

藦	【申集上】【艸字部】	藦	【集韻】莫臥切，音磨。藦訶，草名。　又【本草】蘿藦。見蘿字註。

藧	【申集上】【艸字部】	藧	【集韻】戸管切，音緩。【直音】藨也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】聞古作□。註詳耳部八畫。○按《正字通》作。互詳耳部七畫註。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】同稊。

	【寅集下】【弓字部】		【字彙】同玈。〇按諸字書玈無此文。

藨	【申集上】【艸字部】	藨	【唐韻】平表切，音殍。【說文】草名。鹿藿也。　又【玉篇】蒯屬，可爲席。【增韻】可爲屨。【儀禮喪服傳疏】屨者，藨蒯之菲也。【張衡南都賦】其草則藨苧薠莞。　又【集韻】蒲嬌切，音瀌。【爾雅釋草】藨麃。【註】卽莓也。江東人呼爲藨莓。【爾雅釋木】葥，山莓。【註】今之木莓，實似藨莓而大。　又【韻會】悲嬌切，音鑣。猋藨，苕別名。【柳宗元詩】寧惟迫魑魅，所懼齊蔒藨。【註】《禮記》蔒蒿悽愴。藨與蒿同類。考證：〔【爾雅釋草】藨藨。〕　謹照原文藨藨改藨麃。 

藩	【申集上】【艸字部】	藩	【唐韻】甫煩切【集韻】方煩切，□音翻。籬也。【易大壯】羝羊觸藩。【爾雅釋言】樊藩也。【疏】樊圃之藩也。　又域也。【莊子大宗師】吾願遊于其藩。　又【韻會】與蕃通。屛也。【詩大雅】价人維藩。　又通轓。【周禮春官巾車】漆車藩蔽。【註】藩，今時小車，漆席以爲之。　又附袁切，音煩。【爾雅釋草】蕁，藩。【疏】藥草知母也。　又【韻補】方文切，叶音分。【韓愈苗夫人墓銘】或毗于王，或式于藩。是生夫人，載穆令聞。　【五經文字】藩本藩籬字，亦作藩屛字，今獨用爲藩籬字。

藪	【申集上】【艸字部】	藪	【唐韻】【集韻】□蘇后切，音叟。【爾雅釋地】十藪。【註】大澤也。【周禮天官大宰】藪牧養藩鳥獸。【風俗通】藪，厚也。有草木魚鼈，所以厚養人也。【詩鄭風】叔在藪。　又【唐韻古音】讀數。【易林】山林麓藪，非人所處。又【集韻】引《聘禮》十六斗曰籔。或从艸。　又【韻會】窶藪，戴器也。【前漢東方朔傳註】以盆盛物戴於頭者，則以窶藪薦之。【蘇林曰】藪音數錢之數。　又【集韻】千□切，音凑。【周禮冬官輪人】以其圍之，阞捎其藪。【註】藪讀爲蜂藪之藪，謂轂空壷中也。蜂藪，猶言趨也。藪者，衆輻之所趨也。

藫	【申集上】【艸字部】	藫	【唐韻】徒含切，音潭。【爾雅釋草】藫，石衣。【註】水苔也。　又【玉篇】海藻也，又名海蘿，如亂髮生海水中。　又【字彙補】以寢切，淫上聲。藫湛，水動搖貌。

藬	【申集上】【艸字部】	藬	【唐韻】他回切，音推。【爾雅釋草】藬，牛蘈。【註】今江東呼草爲牛蘈者，高尺餘許，方莖，葉長而銳，有穗，穗閒有華，華紫縹色，可淋以爲飮。　又【集韻】徒回切，音頹。義同。

藭	【申集上】【艸字部】	藭	【唐韻】【集韻】□渠弓切，音窮。【說文】营，藭也。詳芎字註。

藮	【申集上】【艸字部】	藮	【集韻】同樵。

蘎	【申集上】【艸字部】	蘎	【字彙補】古文驥字。註詳馬部十七畫。【穆天子傳】右驂赤蘎，而左白□。

虭	【申集中】【虫字部】	虭	【集韻】丁聊切，音貂。蛁字省文。　又【字彙補】引《菽園雜記》：虭蛥，龍屬，性好立險。

藯	【申集上】【艸字部】	藯	【集韻】紆胃切，音尉。萒藯，草名。通作蔚。

	【寅集下】【广字部】		【集韻】鋪官切，音潘。【玉篇】峙屋也。　又【集韻】逋潘切，音般。儲物也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】同。　又力制切，音例。驚也。或从厲。

	【子集下】【冫字部】		【集韻】千尋切，音侵。冷也。又七稔切，侵上聲。□，寒貌。又七鴆切，侵去聲。冷氣。

藰	【申集上】【艸字部】	藰	《玉篇》六九切。《集韻》力九切，□音柳。《玉篇》藰，章陸。　又【集韻】力求切，音留。藰弋，亦草名也。　又【司馬相如上林賦】藰莅芔歙。【註】衆聲貌也。考證：〔【集韻】力九切，音柳。【玉篇】草名。【爾雅釋草】藰章陸。〕　謹按藰章陸三字出玉篇不出爾雅，謹照玉篇原文改玉篇六九切。集韻力九切，□音柳。玉篇藰章陸。 

藱	【申集上】【艸字部】	藱	【集韻】同回。

	【寅集下】【广字部】		【篇韻】連條切，音聊。人名。又【篇韻】力救切，音溜。姓也。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】乙角切，音渥。與齷同。□，迫也。一曰小貌。

藶	【申集上】【艸字部】	藶	【唐韻】郞擊切，音歷。葶藶。詳葶字註。

藷	【申集上】【艸字部】	藷	【唐韻】章魚切，音諸。【說文】藷蔗也。【張衡南都賦】藷蔗薑。【註】甘蔗也。詳蔗字註。　又常恕切，音署。【博雅】藷藇，署預也。【山海經】景山，其上多藷藇。【郭註】藷音曙。今江南單呼爲儲，語有輕重耳。　又【集韻】陳如切，音除。義同。或作□。

藸	【申集上】【艸字部】	藸	【唐韻】陟魚切，音猪。【玉篇】藸蒘草。　又【集韻】陟加切，音奓。藸□，亂草。　又直魚切，音除。【爾雅釋草】菋，荎藸。【郭璞註】五味也。　【集韻】或作蕏。

藹	【申集上】【艸字部】	藹	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□于蓋切，音靄。【玉篇】晻藹，樹繁茂貌。【揚雄河東賦】鬱蕭條其幽藹。　又【爾雅釋訓】藹藹。【註】賢士盛多之容止。【詩大雅】藹藹王多吉士。【傳】藹藹，濟濟也。　又姓。【通志氏族略】齊南海太守藹燠。　又【韻會】倚亥切，音靉。草叢雜貌。　又【韻補】叶音翳。【揚雄羽獵賦】車騎雲會，登降闇藹。泰華爲旒，熊耳爲綴。

藺	【申集上】【艸字部】	藺	【唐韻】【韻會】□良刃切，音吝。【說文】莞屬。【玉篇】似莞而細，可爲席。一名馬藺。　又地名。【史記魏世家】敗趙北藺。　又姓。【通志氏族略】韓厥□孫康，食采于藺，因氏焉。相如爲趙上卿。　又【前漢鼂錯傳】具藺石。【註】城上雷石也。

藻	【申集上】【艸字部】	藻	【唐韻】【韻會】□子皓切，音早。【說文】水草也。【詩召南】于以采藻。【箋】藻之言澡也。【陸璣云】生水底。　又【班固東都賦】鋪鴻藻。【陸機文賦序】故作《文賦》，以述先士之盛藻。【註】《孔安國尚書傳》曰：藻，水草之有文者，以喻文焉。　又【後漢劉陶傳】武旅有鳧藻之士。【註】鳧得水藻，言喜悅也。　又【韻會】今屋上覆橑，謂之藻井。【風俗通】宮室象東井，刻荷蔆水草，所以厭火也。【張衡西京賦】蒂倒茄于藻井。　又藻藉，所以薦玉者。詳藉字註。　又姓。【正字通】南北朝有藻重。　又【集韻】側絞切，音爪。義同，或作薻、□。【干祿字書】俗作□。又□。

	【寅集中】【巾字部】		【集韻】邊迷切，音蓖。【玉篇】車。　又【類篇】帷也。【廣雅】□也。　又【集韻】【類篇】□頻脂切，音毗。義同。

	【戌集上】【門字部】		【集韻】癡廉切，音覘。小開門以□望也。　又【玉篇】丑占切，音沾。獲也。【潘岳射雉賦】闚□葉。【註】，丑占反。謂雉在麥田中□葉閒，闚於外，不敢出場也。

藼	【申集上】【艸字部】	藼	【集韻】萱本字。

藽	【申集上】【艸字部】	藽	【集韻】【正韻】□初覲切，音櫬。木名，槿也。或从木作櫬。詳櫬字註。

