<!-- { "loadSidebar": true } -->
藾	【申集上】【艸字部】	藾	【唐韻】盧蓋切，音賴。【爾雅釋草】萍，藾蕭。【註】今藾蒿也。　又【韻會】也。【莊子人閒世】隱將芘其所藾。　【玉篇】又作。

藿	【申集上】【艸字部】	藿	【唐韻】虛郭切，音霍。【說文】作□，尗之少也。【詩小雅】皎皎白駒，食我場藿。【儀禮公食大夫禮】牛藿。【註】藿，豆葉。　又【爾雅釋草】蔨，鹿藿。【註】今鹿豆也。　又香草。【左思吳都賦】草則藿蒳豆蔻。【註】異物志曰：藿香，交阯有之。　又【洞冥記】釣影山，去昭河三萬里，丹藿生於影中，葉浮水上。　又【集韻】選委切，音髓。草木花敷貌。通作靃。【楚辭招隱】靑莎雜樹兮，薠草霍靡。亦作□。【江摠燕燕于飛詩】銜花弄□靡。

蘀	【申集上】【艸字部】	蘀	【唐韻】他各切【韻會】闥各切，□音託。【說文】草木凡皮葉落陊地爲蘀。【詩鄭風】蘀兮蘀兮，風其吹汝。【傳】蘀，槁也。又【豳風】十月隕蘀。　又【西京雜記】葭蘆之未解葉者，謂之紫蘀。　又【字彙補】草名。出甘棗山，葵木而杏葉，見【山海經】。　【玉篇】作□。考證：〔【詩豳風】十月殞蘀。〕　謹照原文殞改隕。 

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】古淵切【集韻】【韻會】圭淵切，□音涓。【說文】麥莖也。　又作□。【潘岳射雉賦】闚□葉。或作□。

	【午集下】【示字部】		【集韻】牛何切，音莪。祭名。

	【寅集下】【广字部】		【廣韻】烏蟹切【集韻】倚蟹切，□音矮。【玉篇】庪也。　又【廣韻】坐倚貌。　又【類篇】隱綺切，音倚。義同。　【廣韻】或作躷。

蘁	【申集上】【艸字部】	蘁	【集韻】【正韻】□五故切，音悟。【類篇】逆也。【周禮春官占夢】一曰正夢，二曰噩夢。列子作蘁。【莊子寓言篇】使人乃以心服，而不敢蘁立。　又逆各切，通萼。【唐韻古音】萼卽字，俗加艸，蘁又萼之別出，卽一字也。

蘂	【申集上】【艸字部】	蘂	【唐韻】如壘切【集韻】乳捶切，□蕤上聲。【韻會】草木華蘂。【廣韻】華內曰萼，華外曰蘂。

蘃	【申集上】【艸字部】	蘃	【正字通】蘂字之譌。

蘄	【申集上】【艸字部】	蘄	【唐韻】【集韻】【類篇】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。【玉篇】草也。【韻會】似蛇牀。【爾雅釋草】蘄茝，蘼蕪。　又【張衡西京賦】結駟方蘄。【註】馬銜也。　又【莊子齊物論】予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎。【註】蘄，求也。【史記秦本紀】蘄年宮。【註】蘄年，求年也。　又地名。【前漢地理志】江夏郡蘄春。　又姓。【通志氏族略】漢有弘農太守蘄良。　又【韻會】渠斤切，音芹。【爾雅釋草】薜，山蘄。【註】《廣雅》云：山蘄，當歸。　又【集韻】居希切，音機。沛郡有蘄縣。或作鄿。

蘅	【申集上】【艸字部】	蘅	【唐韻】戸庚切，音行。【玉篇】香草也。【爾雅釋草】杜，土鹵。【註】杜衡也，似葵而香。【唐本草註】杜衡，葉似葵，形如馬蹄，故俗云馬蹄香。【屈原離騷】雜杜蘅與芳芷。俱作衡。　又微蘅，草名。【述異記】魏興錫山多生微蘅草。　又【唐韻古音】音杭。【屈原九歌】白玉兮爲瑱，疏石兮爲芳。芷葺兮荷蓋，繚之兮杜蘅。【宋玉風賦】獵蕙草，離秦蘅，被辛夷，槩稊楊。考證：〔【宋玉風賦】獵蕙草，雜秦蘅〕　謹照原文雜改離。 

蘆	【申集上】【艸字部】	蘆	【唐韻】落胡切【韻會】【正韻】龍都切，□音盧。【說文】蘆菔也。一曰薺根。【爾雅釋草】葖，蘆萉。　又【玉篇】葦之未秀者爲蘆。　又藥名。【本草】黎蘆，一名蔥葵。　又城名。【北史皮豹子傳】宋以文德爲武都王，守葭蘆城。　又水名。【水經注】長蘆水又東徑九門波故縣也。　又關名。【杜甫詩】少留周家窪，欲出蘆子關。　又【集韻】淩如切，音閭。亦藥名。【本草】漏蘆。【博雅】飛廉，漏蘆也。

□	【未集上】【米字部】	□	【篇海】桑割切，音撒。與□同。詳□字註。

蘇	【申集上】【艸字部】	蘇	【唐韻】素姑切【集韻】【正韻】孫租切，□音酥。【說文】桂荏也。【本草】紫蘇。【註】蘇，从穌，舒暢也。蘇性舒暢，行氣和血，故謂之蘇。蘇乃荏類，而味辛如桂，故《爾雅》謂之桂荏。　又【揚子方言】蘇，芥草也，江淮南楚之閒曰蘇。　又木名。【詩鄭風】山有扶蘇。【傳】扶蘇，扶胥，小木也。　又流蘇。【西京雜記】昭陽殿壁帶往往爲黃金釭，皆銜五色流蘇。【司馬相如上林賦】【註】蘇，析羽也。　又息也。【書仲虺之誥】后來其蘇。　又死更生。【戰國策】勃然乃蘇。　又取也。【屈原離騷】蘇糞壤以充幃兮。【綱目集覽】取草曰蘇。　又【韻會】蘇蘇，氣索貌。【易震卦】震蘇蘇。【註】恐懼不安之貌。【王註】躁動貌。　又臺名。【吳語】高高下下，以罷民于姑蘇。【註】姑蘇，臺也。　又亭名。【後漢郡國志】襄國有蘇人亭。　又國名。【魏志東夷傳】諸國各有別色，名之爲蘇塗。　又姓。【書立政】司□蘇公。【傳】忿生爲武王司□，封蘇國。　又【集韻】山於切，音疋。詩扶蘇之蘇，徐邈讀疋。　又【字彙補】蘇故切，音傃。【荀子議兵篇】蘇刃者死。【註】蘇讀作傃，謂相向格鬭者。

蘈	【申集上】【艸字部】	蘈	【唐韻】杜回切，音頹。【爾雅釋草】藬，牛蘈。詳藬字註。

	【午集下】【示字部】		【集韻】忙經切，音冥。福也。

蘉	【申集上】【艸字部】	蘉	【唐韻】莫郞切，音茫。勉也。【書洛誥】汝乃是不蘉，乃時惟不永哉。　又【集韻】彌登切，音瞢。義同。

蘊	【申集上】【艸字部】	蘊	【唐韻】於粉切【韻會】【正韻】委粉切，□音縕。【玉篇】積也，聚也，蓄也。【詩大雅】蘊隆蟲蟲。又【檜風】我心蘊結。又【左傳隱三年】蘋蘩、薀藻之菜。【韻會】云：應作蘊。【註】蘊藻，聚藻，此草好聚生也。　又聚草以□火曰蘊。【韓詩外傳】里母朿蘊，請火于去婦之家。【前漢召信臣傳】□蘊火。　又【類篇】於問切，音慍。義同。　又【韻會】與怨通。【荀子富國篇】富有天下而無怨財。【註】怨同蘊。　又與宛通。【荀子富國篇】使民夏不宛暍。【註】宛讀爲蘊。　又與縕通。【易繫辭】乾坤其易之縕耶。又【羣經音辨】紆云切，音氳。蘊淪，波也。【爾雅釋水】小波爲淪。【註】言蘊淪。　又讀入聲。【莊子齊物論】萬物盡然而以是相蘊。【註】於積反。　又【集韻】烏昆切，音溫。【揚子方言】饒也。

蘋	【申集上】【艸字部】	蘋	【唐韻】符眞切【正韻】毘賔切，□音頻。【說文】本作□。大萍也。【爾雅釋草】萍蓱，其大者蘋。【本草集解】四葉合成一葉，如田字者，蘋也。【詩召南】于以采蘋。【傳】古之將嫁女者，必先禮之于宗室，牲用魚，芼之以蘋藻。【箋】蘋之言賔也。【釋文】韓詩云：沈者曰蘋。【呂氏春秋】菜之美者，崑崙之蘋。【爾雅翼】蘋似槐葉，而連生淺水中，五月有華白色，故謂之白蘋。【楚辭九章】登白蘋兮騁望。考證：〔【詩召南】于以采蘋。【疏】韓詩云，沈者曰蘋。〕　謹照原書疏改釋文。〔【呂氏春秋】海菜之美者，崑崙之蘋。〕　謹按原文海字屬上文不屬本句，今省海字。 

蘌	【申集上】【艸字部】	蘌	【唐韻】魚巨切【集韻】偶舉切，□音語。蘌蘙也。【張衡東京賦】于東則洪池淸蘌。【註】蘌，在池水上作室，可用棲鳥，入則捕之。　又地名。【史記建元以來侯者年表註】蘌兒在吳越界，今爲鄕也。考證：〔【張衡東京賦】于東則拱池淸蘌。〕　謹照原文拱池改洪池。〔【史記建元侯者年表索隱註】蘌况在吳越界。〕　謹照原書建元下增以來二字。省索隱二字。蘌况改蘌兒。 

蘍	【申集上】【艸字部】	蘍	【篇海】同薰。

	【寅集下】【彳字部】		【集韻】田黎切，音啼。屖，休息也。

虬	【申集中】【虫字部】	虬	【直音】同虯。詳虯字註。

蘘	【申集上】【艸字部】	蘘	〔古文〕□【唐韻】汝陽切，音穰。【說文】蘘荷也，一名葍蒩。【本草註】今人呼赤者爲蘘荷，白者爲覆苴，蓋食以赤者爲勝，入藥以白者爲良，同一種耳。【司馬相如上林賦】茈薑蘘荷。【急就篇註】蘘荷，莖葉似薑，其根香而脃，可以爲菹，又治蠱毒。【柳宗元詩註】蘘荷性好隂，在木下生者尤美，故《潘岳閒居賦》曰：蘘荷依隂。　又【集韻】思將切。同葙。奴當切。同蘘。互詳葙、蘘字註。考證：〔【司馬相如子虛賦】茈薑蘘荷。〕　謹照原文子虛賦改上林賦。 

蘙	【申集上】【艸字部】	蘙	【唐韻】【正韻】□於計切，音翳。蘙薈，草盛貌。　又【集韻】草名。

蘚	【申集上】【艸字部】	蘚	【唐韻】息淺切，音癬。苔蘚也。【本草】屋遊，一名瓦蘚。又【述異記】苔草亦呼宣蘚。【韻會】蘚，垣衣。一曰白草名。

蘛	【申集上】【艸字部】	蘛	【唐韻】余六切，音育。茂也。【左思吳都賦】異荂蓲蘛。【註】敷蘛，花開貌。　又【集韻】容朱切。【篇海】同萮。【玉篇】亦作□。

蘜	【申集上】【艸字部】	蘜	【集韻】同菊。【唐韻】作蘜。蘜字勹内从禾作。

蘝	【申集上】【艸字部】	蘝	【正字通】俗蘞字。

蘞	【申集上】【艸字部】	蘞	【唐韻】力鹽切，音廉。蔓草。【詩唐風】葛生蒙楚，蘞蔓于野。【疏】蘞似括樓，葉盛而細。　又良冉切，音斂。【說文】同薟。白蘞，藥名。　又烏蘞莓。【本草】五葉如白蘞。　又【集韻】力驗切，音殮。義同。　又虛嚴切，音杴。詳薟字註。　或作蘞蘞字从□作。。

蘟	【申集上】【艸字部】	蘟	【集韻】倚謹切，音隱。【類篇】蘟荵，菜名，似蕨。【管子地員篇】其種蘟荵。詳荵字註。

蘠	【申集上】【艸字部】	蘠	【集韻】【韻會】□慈良切，音戕。【說文】蘠蘼。【爾雅釋草】蘠蘼。【疏】一名虋冬。　又【唐韻】同薔。【爾雅釋草】蔱薔。【疏】蔱蘠，今作□，字之誤也。　又治蘠，見菊字註。　又【韻會】東蘠。見薔字註。考證：〔【爾雅釋草】蘠蘼。【注】一名虋冬。〕　謹照原文注改疏。 

蛡	【申集中】【虫字部】	蛡	【唐韻】與職切【集韻】逸職切，□音弋。蛡蛡，蟲行貌。　又【類篇】蜂也。【揚子太□經】蛡大螮小。　又【玉篇】音詡。義同。

