<!-- { "loadSidebar": true } -->
處	【申集中】【虍字部】		"【唐韻】昌與切【集韻】【正韻】敞呂切，□音杵。【玉篇】居也。【詩王風】莫或遑處。　又止也。【詩召南】其後也處。　【廣韻】留也，息也，定也。　又居室也。【詩大雅】于時處處。　又歸也。【左傳襄四年】民有寢廟，獸有茂草，各有攸處。　又分別也。【晉書杜預傳】處分旣定，乃啓請伐吳之期。　又制也。【晉書食貨志】人閒巧僞滋多，雖處以嚴□，而不能禁也。　又姓。【前漢藝文志】《處子》九篇。【師古註】《史記》云：趙有處子。【廣韻】《風俗通》云：漢有北海太守處興。　又州名。【一統志】晉屬永嘉郡，隋置處州。　又【廣韻】讀去聲，昌據切。所也。【詩邶風】爰居爰處，爰喪其馬。【魯語】五□三次。【註】次，處也。三處，野、朝、市也。　又【集韻】居御切。通據。人名，齊有梁丘處。　又通杵。【公羊傳僖十二年】□侯處臼卒。【註】《左傳》作杵臼。　【說文】作処。　【廣韻】俗作。

考證：〔【詩王風】其後也處。〕　謹照原書王風改召南。"

	【酉集中】【走字部】		【集韻】敕倫切，音杶。【類篇】走貌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】奴店切，音念。竹索。同□。　又【類篇】諾叶切。與□義同。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】一監切【集韻】於監切，□音懕。憸。多意氣貌。　又【集韻】衣廉切，音淹。愛也。　又【集韻】衣檢切，音奄。義同。或作□。　又【廣韻】於劒切【集韻】於瞻切，□音俺。甘心也。

虖	【申集中】【虍字部】	虖	【唐韻】荒烏切【韻會】荒胡切，□音呼。【玉篇】哮虖也。　又歎辭也。【前漢武帝紀】嗚虖，何施而臻此歟。【師古註】虖讀曰呼。　又水名。【山海經】木馬之水，東北流注于虖沱。　又【類篇】後五切，音戸。人名。【莊子山木篇】孔子問子桑虖。　又【廣韻】况于切，音吁。虎吼也。　又【集韻】乎，古作虖。【前漢□法志】引《論語》攝乎大國之閒作虖。【汲黯傳】寧令從諛承意陷主于不義虖。【宣帝紀】《書》不云虖：鳳皇來儀，庶尹允諧。　又【集韻】經切，音馨。【周禮夏官職方氏】其川虖池嘔夷。【註】虖，香□切。池，徒多切。　【說文】作□。

虘	【申集中】【虍字部】	虘	【集韻】才何切，音醝。【玉篇】同。

虙	【申集中】【虍字部】	虙	【唐韻】【集韻】【韻會】□房六切，音服。【說文】虎貌。　又【廣韻】古與伏通。【正韻】虙犧氏，以能馴虙犧牲也。　又與宓通。【顏氏家訓】孔子弟子虙子賤爲單父宰，卽虙犧之後。俗字亦爲宓，今兗州永昌郡，舊單父地是也。東門有子賤碑，漢世所立，乃云濟南伏生卽子賤之後，乃知虙與伏古來通，字誤以爲宓。【前漢司馬相如傳】靑琴虙□之徒。【師古註】虙與伏字同，字本作虙也。

虚	【申集中】【虍字部】	虛	〔古文〕□【唐韻】朽居切【集韻】【正韻】休居切，□音噓。空虛也。　又【易繫辭傳】周流六虛。【註】六虛，六位也。【疏】位本無體，因爻始見，故稱虛也。　又【大戴禮】虛土之人大。【註】虛，縱也。　又孤虛。【史記龜筴傳】日辰不全，故有孤虛。　又星名。【書堯典】宵中星虛。　又姓。【通志氏族略】虛氏。見《姓苑》。　又虛無，山名。【顏氏家訓】柏人城東有一孤山，或呼爲虛無山。　又【廣韻】去魚切，音祛。【說文】大丘也。【集韻】古者九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，丘謂之虛。　又地名。【春秋桓十二年】會宋公于虛。【註】宋地。　又水名。【前漢地理志】琅邪郡虛水。　又次也。【晉語】實沉之虛，晉人是居。　又【韻補】喜語切，音許。《毛詩》升彼虛矣，以望楚矣。　又叶虛王切。【道藏歌】提攜高上賔，反吾素靈房。道場靈沫內，高歌登大虛。【干祿字書】通作虚。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】【集韻】□他□切，音透。索彄也。【類篇】自投也。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】丘蓋切，音嘅。車聲。　又丘葛切，音磕。輷，車聲。　或从曷。【正字通】俗轄字。

	【午集下】【石字部】		【集韻】矧視切，音矢。石墮聲。

玊	【午集上】【玉字部】	玊	【正韻】玉玊二字不同。點在下畫之旁者，寶玉字也。點在中畫之旁者，須玊，許救，息六三切。玊工也。朽玊也。又國名。又人姓。俗書玊玉不辨。【正字通】禮六工，土金木石艸獸皆名工。琢玉者謂之玊工，猶剡木者謂之木工。因物殊名，不必別制玊字爲琢玊者之稱，讀玊爲粟齅二音也。今玉工通作玉，不作玊，益見玊爲贅文。雖載《正韻》，後世不信從也。

虛	【申集中】【虍字部】	虛	〔古文〕□【唐韻】朽居切【集韻】【正韻】休居切，□音噓。空虛也。　又【易繫辭傳】周流六虛。【註】六虛，六位也。【疏】位本無體，因爻始見，故稱虛也。　又【大戴禮】虛土之人大。【註】虛，縱也。　又孤虛。【史記龜筴傳】日辰不全，故有孤虛。　又星名。【書堯典】宵中星虛。　又姓。【通志氏族略】虛氏。見《姓苑》。　又虛無，山名。【顏氏家訓】柏人城東有一孤山，或呼爲虛無山。　又【廣韻】去魚切，音祛。【說文】大丘也。【集韻】古者九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，丘謂之虛。　又地名。【春秋桓十二年】會宋公于虛。【註】宋地。　又水名。【前漢地理志】琅邪郡虛水。　又次也。【晉語】實沉之虛，晉人是居。　又【韻補】喜語切，音許。《毛詩》升彼虛矣，以望楚矣。　又叶虛王切。【道藏歌】提攜高上賔，反吾素靈房。道場靈沫內，高歌登大虛。【干祿字書】通作虚。

蚸	【申集中】【虫字部】	蚸	【玉篇】力的切。【爾雅釋蟲】蟿螽，螇蚸。【註】蚸，音歷。今俗呼似蜙而細長，飛翅作聲者爲螇蚸。　又【集韻】昌石切，音斥。【類篇】細積切，音昔。義□同。　【唐韻】作蝷。

虜	【申集中】【虍字部】	虜	【唐韻】郞古切【集韻】【韻會】籠五切，□音魯。虜掠也。【漢書晉灼註】生得曰虜，斬首曰獲。　又地名。【水經注】淄水又東逕臨淄縣故城，其外郭卽晉獻公所徙臨淄城也，世謂之虜城。　【六書正譌】生得者，則以索貫而拘之，故字从毌从力。俗从男，非。

虞	【申集中】【虍字部】	虞	〔古文〕□吳【唐韻】遇俱切【集韻】【韻會】元俱切，□音愚。【說文】騶虞也。白虎黑文，尾長于身，仁獸，食自死之肉。【詩周南】吁嗟乎騶虞。　又度也。【書大禹謨】儆戒無虞。【左傳桓十七年】疆埸之事，愼守其一，而備其不虞。　又安也。【儀禮士虞禮註】士旣葬其父母，迎精而返，日中而祭之于□宮以安之。　又誤也。【詩魯頌】無貳無虞，上帝臨女。【疏】言天下歸周，無有貳心，無有疑誤。　又備也。【晉語】衞文公有郉翟之虞。　又樂也。【孟子】霸者之民，驩虞如也。【趙岐註】霸者行善民，恩澤暴見易知，故民驩虞樂之也。　又【博雅】助也，望也，擇也。　又【玉篇】有也，專也。　又【正韻】慮也，測也。　又官名。【易屯卦】卽鹿無虞。【註】謂虞官。【周禮天官大宰】虞衡，作山澤之材。【疏】掌山（澤者謂之虞）　又國名。【詩大雅】虞芮質厥成。【左傳註】虞國，在河東大陽縣。又縣名。【晉書地理志】虞縣屬梁國。　又姓。【潛夫論】帝舜姓虞。【左傳昭三年】箕伯，直柄，虞遂，伯戲。【註】四人皆舜後。【通志氏族略】禹封商均之子于虞城爲諸侯，後以國爲氏。　又虞淵，地名。【淮南子天文訓】日至于虞淵，是爲高舂。　又【韻會】元具切，音遇。【揚雄長楊賦】奉太尊之烈，遵文武之度，復三王之田，反五帝之虞。　又與同。【史記孝武帝紀】不虞不驁。索隱讀話。　又通吾。吾丘壽王。【水經注】作虞丘壽王。【王應麟詩攷】鄒虞，或作騶吾。見《劉芳詩義疏》。　【直音】俗作虞。考證：〔【揚雄長楊賦】復三王之日。〕　謹照原文日改田。 

號	【申集中】【虍字部】	號	【唐韻】【正韻】胡刀切【集韻】乎刀切，□音豪。大呼也。【詩大雅】式號式呼。【小雅】載號載呶。【傳】號呶，號呼讙呶也。　又哭也。【易同人】先號咷而後笑。【周語】夫婦哀其夜號也。而取之以逃于褒。　又雞鳴也。【晉書律歷志】雞始三號。　又【廣韻】胡到切，音号。名號也。【公羊疏】春秋貴賤不嫌同號。【註】通同號稱也。【白虎通】春秋傳曰：王者受命于王，必擇天下之美號，以爲號也。【周禮春官大祝】掌辨六號。【註】號謂尊其名，更爲美稱。又【夏官大司馬】家以號名。【註】鄕遂之屬謂之名，家之屬謂之號。又【冢人】詔其號。【註】謂諡號。　又號令也。【易渙卦】渙汗其大號。　又號召也。【齊語】使周游四方，以號召天下之賢土。　又叶胡溝切。【皮日休悼賈文】臨汨羅之漾漾兮，想懷沙之幽憂。森樛羅以蓊鬰兮，時逬狖以相號。　【集韻】本作号，又作唬。　毛氏曰：从口从丂，丂音考，俗从号，非。又作號，□俗字。號字从□作。

□	【未集中】【糸字部】	□	【金石韻府】俗字。

虠	【申集中】【虍字部】	虠	【玉篇】音姣。虎聲。

虡	【申集中】【虍字部】	虡	〔古文〕□【唐韻】其呂切【韻會】臼許切，□音巨。【廣韻】同□，飛□，天上神獸，鹿頭龍身。《說文》云鐘鼓之柎也。【玉篇】鐘磐之□，以猛獸爲飾也。【詩大雅】虡業維樅。【傳】植者曰虡，橫者曰栒。【前漢司馬相如傳】立萬石之虡。【師古註】立一百二十萬斤之虡，以懸鐘也。　或作簴。【爾雅釋器】木謂之簴，所以挂鐘磬。　又作□。【後漢輿服志】□文畫輈。　【說文】本作□。【玉篇】作□。【集韻】亦作鐻、□。

虢	【申集中】【虍字部】	虢	【唐韻】【正韻】古伯切【集韻】郭獲切，□音□。【說文】虎所攫畫明文也。　又國名。【廣韻】周封虢仲于西虢，秦屬三川郡，唐武德中爲虢州。【左傳隱元年】虢叔。【註】虢國，今滎陽縣。應劭曰：今虢亭是也。又【昭七年】齊侯次于虢。【註】虢，燕境。　又姓。【左傳】晉大夫虢射。【高誘戰國策註】虢卽古郭氏。　【六書正譌】俗作□，非。□字原从虎作。

