<!-- { "loadSidebar": true } -->
虣	【申集中】【虍字部】	虣	【唐韻】【集韻】□薄報切，音暴。【六書正譌】强侵也，虐也，猛也。【周禮地官胥師】司虣。【疏】司虣主在市虣亂。【地官司市】以□罰禁虣而去盜。【前漢五行志】作威虣害。【鮑昭蕪城賦】伏虣藏虎。　【集韻】通作暴。

虤	【申集中】【虍字部】	虤	【唐韻】五閑切【集韻】牛閑切，□音訮。【說文】虎怒也。　又【集韻】胡犬切，音泫。義同。

虥	【申集中】【虍字部】	虥	【唐韻】【集韻】士限切【韻會】士版切，□音棧。【玉篇】貓也，字亦作虦。【爾雅釋獸】虎竊毛謂之虦貓。【韓愈詩】下言人吏稀，唯足彪與虥。　又【廣韻】昨閑切，音孱。士諫切，音輚。義□同。

虦	【申集中】【虍字部】	虦	【篇海類編】與虥同。

虧	【申集中】【虍字部】	虧	【唐韻】去爲切【集韻】【韻會】驅爲切，□音□。【說文】氣損也。【徐曰】气闕，則其出舒遲，故字从亐。【廣韻】缺也。【史記蔡澤傳】月滿則虧。【晉書律歷志】月在外道，先交後會者，虧蝕西南角起。　又與羲通。【六書正譌】伏羲，古作虙虧。

	【寅集下】【彡字部】		【集韻】倉案切，音璨。文彩盛貌。

虨	【申集中】【虍字部】	虨	【唐韻】方閑切，音斒。虎文也。俗作□。　又人名。【晉書江統傳】統子虨官尚書僕射。　又普巾切，音砏。府巾切，音豳。義□同。　【類篇】或作□。

虩	【申集中】【虍字部】	虩	【唐韻】山責切，音摵。虎驚貌。　又【集韻】迄逆切，音謋。恐懼也。【說文】《易》履虎尾虩，虩，恐懼。　又【玉篇】蠅虎蟲。

虪	【申集中】【虍字部】	虪	【唐韻】【集韻】□式竹切，音叔。【爾雅釋獸】虪，黑虎。【左思吳都賦】暴虪。【張協七命】拉虪，挫解豸。　又【廣韻】余六切，音育。義同。　【類篇】或省作□。

虯	【申集中】【虫字部】	虯	【唐韻】【集韻】渠幽切【正韻】渠尤切，□音觩。【說文】龍子有角者。【楚辭天問】焉有虯龍，負熊以遊。【司馬相如大人賦】驂赤螭靑虯之□蟉蜿蜒。　又【廣韻】居幽切，音樛。義同。　又【集韻】巨小切，音。【王延壽魯靈光殿賦】騰蛇蟉虯而繞榱。　又【韻補】叶去九切，丘上聲。《李尤平樂觀賦》云：有仙駕雀，其形蚴虯。騎驢馳射，狐兔驚走。考證：〔【王逸魯靈光殿賦】〕　謹照原文逸改延壽。 

虰	【申集中】【虫字部】	虰	【唐韻】宅耕切【集韻】除耕切，□音橙。【廣韻】同朾。【爾雅釋蟲】蠪朾螘。　又當經切，音丁。【爾雅釋蟲】虰蛵負勞。見蛵字註。　又癡貞切，音稱。【玉篇】同蟶。

虱	【申集中】【虫字部】	虱	【直音】與蝨同。【篇海】作虱。又【釋典】佉盧虱吒，隋言驢脣，仙人名也。虱字从从虫作。

	【酉集下】【酉字部】		【正字通】俗酗字。

虴	【申集中】【虫字部】	虴	【唐韻】【集韻】□陟格切，音磔。虴蛨，蟲名。蚣蝑也。　又側伯切，音窄。蟬屬。【說文】虴蜢，草上蟲也。詳蜢字註。【六書正譌】別作蚱，非。　又【集韻】與□、同。土虴。詳字註。

虵	【申集中】【虫字部】	虵	【唐韻】俗蛇字。

虷	【申集中】【虫字部】	虷	【唐韻】胡安切【集韻】河干切，□音寒。【莊子秋水篇】還虷、蟹與科斗，莫吾能若也。【註】虷，井中赤蟲也。　又【正韻】居寒切，音干。蟲侵物。【類篇】犯也。【前漢鮑宣傳】白虹虷日。

虹	【申集中】【虫字部】	虹	【唐韻】戸公切【集韻】【韻會】【正韻】胡公切，□音洪。【說文】螮蝀也。【禮月令】季春，虹始見。孟冬，虹藏不見。【淮南子說山訓】天二氣則成虹。【後漢郞覬傳】凡日旁氣色白而純者，名爲虹。　又【字彙補】宛虹，龍也。　又草名。【拾遺記】背明國有虹草，花似朝虹之色。　又劒名。【魏文帝序】造百辟寶劒三，其一曰流彩虹。　又【集韻】【正韻】□胡江切，音降。與訌同。潰亂。一曰爭訟相陷入之言也。【爾雅釋言】虹，潰也。【詩大雅】彼童而角，實虹小子。　又【廣韻】古巷切，音絳。【元稹送客遊嶺南詩】山頭虹似巾。　又縣名，在泗州。【後漢郡國志】沛國虹。　又【集韻】古送切，音貢。義同。　又胡貢切，音鬨。虹洞，相連也。【枚乗七發】虹洞兮蒼天。【馬融廣成頌】天地虹洞。　又【韻補】戸孔切，音汞。【郭璞鯨魚贊】壯士挺劒，氣激白虹。鯨魚潛淵，出而色悚。　【玉篇】籀文作□。

	【寅集下】【彡字部】		【玉篇】七曾切，噌平聲。毛張也。　又【集韻】七孕切，音蹭。義同。

虺	【申集中】【虫字部】	虺	〔古文〕虫【唐韻】【正韻】許偉切【韻會】詡鬼切，□音卉。【廣韻】蛇虺。【詩小雅】維虺維蛇，女子之祥。【爾雅釋魚】蝮虺。詳蝮字註。　又王虺。【楚辭大招】王虺騫只。【註】王虺，大蛇。　又水虺。【述異記】水虺，五百年爲蛟。　又姓。【潛夫論】虺氏，皆子姓也。【唐書則天本紀】削越王貞及琅琊郡王沖屬籍，攺其姓爲虺氏。　又人名。【書仲虺之誥疏】仲虺居薛以爲湯左相。　又【博雅】虺虺，聲也。【詩邶風】虺虺其雷。【傳】暴若震雷之聲虺虺然。　又【正韻】呼回切，音灰。喧虺。詩虺虺其雷，亦讀平聲。　又【爾雅】虺隤，病也。【詩周南】我馬虺隤。　又與螝通。【顏氏家訓】《韓非子》曰：蟲有螝者，一身兩口，爭食相齕，遂相殺也。茫然不識此字何音，後見《古今字譜》是虺字。○按螝當作虺。考證：〔【爾雅釋蟲】蝮虺。〕　謹照原書釋蟲改釋魚。 

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】苦遠切，音卷。【說文】粉也。與同。　又【集韻】胡官切，音桓。粉餌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇韻】同。

虻	【申集中】【虫字部】	虻	【類篇】眉耕切，音盲。齧人飛蟲。【集韻】同蝱。

虼	【補遺】【申集】【虫字部】	虼	【字彙補】音未詳。虼魯，國名。至江南，馬行七月。見《臝蟲錄》。

虽	【戌集中】【隹字部】	雖	〔古文〕□【唐韻】息遺切【集韻】【韻會】宣隹切，□音綏。【說文】似蜥蜴而大。从虫唯聲。　又【玉篇】詞兩設也。【廣韻】助語也。【集韻】不定也。况辭也。【爾雅釋訓】每有，雖也。【註】詩曰：每有良朋，辭之雖也。【禮少儀】雖請退可也。【疏】雖，假令也。當此时假令請退則可也。　又【玉篇】推也。　又與唯通。《禮記表記》唯天子受命於天。註：唯當爲雖。又《荀子性恶篇》今以仁義法正爲固無可知可有之理耶，然則唯禹不知仁義法正，不能仁義法正也。楊僦註：唯，讀爲雖。考證：〔【註】小雅棠棣曰，每有良朋〕　謹照原文小雅棠棣曰改詩曰。〔【吳語】吾雖之不能，去之不忍。〕　謹按原文作須不作雖。謹節去吳語以下十一字，而於上文少儀疏雖假令也下，照原文增當此时假令請退則可也二句。〔又獸名。【于逖聞奇錄】傅宏業宰天台縣，有人獵得一獸，形如豕，仰鼻，長尾有岐，謂之怪。宏業識之曰，其名雖，非怪也。雨則縣于樹，以尾塞其鼻。驗之，果然。【註】雖，以醉反。〕　謹按仰鼻長尾乃爾雅所謂蜼非雖也。聞奇錄誤刻为雖不可從。今省此段謹改爲又與唯通。禮記表記唯天子受命於天。註唯當爲雖。又荀子性恶篇今以仁義法正爲固無可知可有之理耶，然則唯禹不知仁義法正不能仁義法正也。楊僦註唯讀爲雖。 

虾	【申集中】【虫字部】	蝦	【唐韻】胡加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音遐。【說文】蝦蟆也。【史記龜筴傳】月爲□而相佐，見食于蝦蟆。【前漢武帝紀】元鼎五年秋，鼃蝦蟆鬭。【酉陽雜俎】蝦蟆無腸。　又蝦蟆護，鳥名。【酉陽雜俎】南山下有鳥，名蝦蟆護，多在田中，頭有冠，色蒼足赤，形似鷺。　又車名。【南史殷琰傳】前右軍杜叔寶等□勸琰同逆，帝遣劉勔西討之，作大蝦蟆車，載土，牛皮蒙之，推以塞塹。　又蝦蛤，獸名。【司馬相如上林賦】格蝦蛤。見蛤字註。　又【集韻】虛加切，音鰕。蟲名。　又【篇海】與鰕通。【爾雅翼】蝦多鬚，善游而好躍。今閩中五色蝦，長尺餘，具五色。梅蝦，梅雨時有之。蘆蝦，靑色，相傳蘆葦所變。泥蝦，稻花變成，多在泥田中。又蝦姑，狀如蜈蚣，一名管蝦。【洞冥記】有丹蝦，長十丈，鬚長八尺，其鼻如鋸。【張衡南都賦】駮蝦委蛇。考證：〔【張衡南都賦】蛟蝦委蛇。〕　謹照原文蛟改駮。 

蚂	【申集中】【虫字部】	螞	【玉篇】莫下切，音馬。蟲名。【正字通】馬蟥，俗作螞。

蚄	【申集中】【虫字部】	蚄	【唐韻】府良切【集韻】【韻會】分房切，□音方。虸蚄，蟲名，見虸字註。【韻會】通作方。【禮樂記】方以類聚。【註】方謂行蟲有識性，故稱方。　又【字彙補】《論衡》云：月毀于天，螺蚄臽缺。疑卽蚌也。

蚆	【申集中】【虫字部】	蚆	【唐韻】普巴切【集韻】披巴切，□音葩。貝也。【爾雅釋魚】蚆博而頯。【註】頯者，中央廣，兩頭銳。　又【集韻】邦加切【廣韻】伯加切，□音巴。義同。考證：〔【爾雅釋魚】蚆博而。【註】者，中央廣。〕　謹照原文兩字□改頯。 

	【卯集中】【戈字部】		【字彙補】余隴切，音勇。猛也。

蚇	【申集中】【虫字部】	蚇	【唐韻】【集韻】□昌石切，音尺。蚇蠖，蟲名。詳蠖字註。　《易》作尺。

蚈	【申集中】【虫字部】	蚈	【正字通】俗蚈字。【唐韻】苦堅切【集韻】輕煙切，□音牽。蟲名，螢火也。【呂氏春秋】腐草化爲螢蚈。　又【淮南子兵略訓】故良將之卒，若蚈之足。【註】蚈，馬蠸也。蚈字从幵作。

蚉	【申集中】【虫字部】	蚉	【直音】同蚊。

蚊	【申集中】【虫字部】	蚊	〔古文〕蟁【唐韻】【正韻】□無分切，音文。【說文】囓人飛蟲也。【續博物志】地濕則生蚊。【大戴禮】白鳥者，謂蚊蚋也。【爾雅翼】蚊者，惡水中孑孑所化，噆人肌膚，其聲如雷。【莊子天運篇】蚊蝱噆膚，則通昔不寐矣。　又【唐國史補】江東有蚊母鳥，亦謂吐蚊鳥，夏則夜鳴，吐蚊于叢葦閒，湖州尤甚。　又蚊子樹，實類枇杷，熟則自裂，蚊盡而空殼矣。　【韻會】作蟁。【集韻】亦作□□。

蚋	【申集中】【虫字部】	蚋	【集韻】蜹字省文。詳蜹字註。

