<!-- { "loadSidebar": true } -->
蚨	【申集中】【虫字部】	蚨	【唐韻】防無切【集韻】【韻會】馮無切【正韻】馮夫切，□音扶。【說文】靑蚨，水蟲，可還錢。【本草】一名蚨蟬，一名□□，一名魚伯。藏器曰靑蚨，生南海，狀如蟬，其子著木，用以塗錢，皆歸本處。【搜神記】南方有蟲名□□，形大如蟬，辛美可食。子著草葉上如蠶種。取其子，則母飛來，雖潛取之，亦知其處。殺其母塗錢，以子塗貫，用錢去則自還。

蚩	【申集中】【虫字部】	蚩	【唐韻】赤之切【韻會】充之切，□音妛。蟲名。【六書正譌】凡無知者，皆以蚩名之。　又蚩尤，人名。【書呂□】蚩尤惟始作亂。【註】九黎之君，號曰蚩尤。　又星名。【晉書天文志】蚩尤旗，類彗而後曲，象旗主所見之方下有兵。　又侮也。【張衡西京賦】蚩眩邊鄙。　又騃也。【陸機文賦】姸蚩好惡，可得而言。　又蚩蚩，敦厚貌。【詩衞風】氓之蚩蚩。　又姓。【通志氏族略】蚩氏，蚩尤之後也。　又【集韻】敕豸切，音弛。蟲伸行。【廣韻】从。【六書正譌】別作媸、嗤，非。【集韻】同蚩。詳蚩字註。蚩字右下从冫不从丶。

蚪	【申集中】【虫字部】	蚪	【唐韻】【韻會】□當口切，音斗。【類篇】蝌蚪，蟲名。詳見蝌字註。　通作斗。

蚫	【申集中】【虫字部】	蚫	【直音】白交切【字彙補】音瓢。義未詳。

蚬	【申集中】【虫字部】	蜆	【唐韻】胡典切，音峴。蟲名。【說文】縊女也。詳螠字註。　又【集韻】胡千切，音賢。義同。　又呼典切，音顯。【類篇】小蛤。【隋書劉臻傳】好啖蜆。以父諱顯，因呼蜆爲扁螺。　又湖名。【史記夏本紀註】三江，一江東南上七十里自蜆湖，名曰上江。　或作□。考證：〔【說文】螠女也。〕　謹照原文螠改縊。 

蚮	【申集中】【虫字部】	蚮	【集韻】敵德切，音特。本作□。關中謂蛇蠆毒曰□。　又【篇海】音態。【揚子方言】蟒，宋、魏之閒謂之蚮。【博雅】蟅蟒，□也。　又【集韻】惕得切，音忒。義同。

蚯	【申集中】【虫字部】	蚯	【唐韻】去鳩切【集韻】袪尤切，□音丘。【禮月令】孟夏蚯蚓出。【本草註】蚓之行也，引而後申，其塿如丘，故名蚯蚓。餘詳蚓字註。

蚰	【申集中】【虫字部】	蚰	【唐韻】以周切【集韻】夷周切，□音由。【玉篇】蚰蜒。【爾雅註疏】此蟲象蜈蚣，黃色而細長，呼爲吐舌。按《方言》云：蚰□，自關而東謂之螾□，或謂之入耳，或謂之□，趙魏之閒或謂之蚨虶，北燕謂之蚭，江東人呼蛩，皆今蚰蜒，喜入耳者也。【本草】蚰蜒，長寸餘，死亦踡曲如環。【王逸九思】巷有兮蚰蜒。　又【集韻】佇六切，同□。【爾雅疏】蛝蟲，俗呼馬□。《方言》云：馬蚿，其大者謂之馬蚰是也。蚰音逐。

蚱	【申集中】【虫字部】	蚱	【唐韻】側伯切【集韻】側格切，□音窄。【玉篇】蚱蟬，七月生。　又【本草】蚱蜢。詳蜢字註。又【集韻】側駕切，音詐。義同。　又助駕切，音乍。與鮓同，海魚名。別詳魚部。

蚲	【申集中】【虫字部】	蚲	【唐韻】符兵切【集韻】蒲兵切，□音平。蛑蚲也。　又【篇海】蚲也，可以飾劒。【晉書輿服志】漢制百官朝帶劒，晉始代之以木，貴者猶用玉首，賤者亦用蚲。

蚳	【申集中】【虫字部】	蚳	【唐韻】直尼切【集韻】【韻會】陳尼切，□音遲。【玉篇】蟻卵也。【禮內則】腵脩。蚳醢。【註】蚍蜉子也。【周禮天官鼈人】共蚳以授醢人。【疏】謂蟻之子，取白者以爲醢。　又【集韻】稱脂切，音鴟。蠪蚳，獸名。【山海經】昆吾之山有獸焉，其狀如彘而有角，其音如號，名曰蠪蚳。【註】蠪蚳，似九尾狐。考證：〔【天官鼈人】蚳醢。〕　謹照原文改鼈人共蚳以授醢人。 

蚴	【申集中】【虫字部】	蚴	【唐韻】於糾切，音黝。蚴蟉，龍貌。【司馬相如上林賦】靑龍蚴蟉於東廂。【註】蚴蟉，龍行貌。　又【集韻】於虬切，音幽。【博雅】蚴蛻，蠮螉也。【揚子方言】蜂之小者，燕、趙之閒或謂之蚴蛻。　或作□。

	【備考】【酉集】【邑字部】		【搜眞玉鏡】同邦。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】疾陵切【集韻】慈陵切，□音繒。【說文】籀文繒，从宰省。揚雄以爲《漢律》祠宗廟丹書告。

蚵	【申集中】【虫字部】	蚵	【唐韻】胡歌切【集韻】寒歌切，□音何。【玉篇】蚵蠪，蜥蜴也。　又口箇切，音坷。螪蚵，蟲名。詳蛶字註。《爾雅釋蟲》蛶，螪蚵。

	【酉集下】【辵字部】		【廣韻】羽俱切【集韻】雲俱切，□音于。【廣韻】窻，牀也。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】【集韻】□紀列切，音蹶。與同。【玉篇】小跳也。　又【集韻】株劣切，音輟。跳也。

蚶	【申集中】【虫字部】	蚶	【唐韻】呼談切【集韻】【韻會】呼甘切，□音憨。【爾雅釋魚】魁陸。【註】《本草》云：魁狀如海蛤，圓而厚，外有理縱橫，卽今之蚶也。【郭璞江賦】洪蚶專車。【註】蚶則徑四尺，背似瓦壟有文。【唐書孔戣傳】明州歲貢淡菜、蚶蛤之屬。　又【集韻】沽三切，音甘。螺之小者。　又胡甘切，音函。義同。　或作蜬、魽。

蚷	【申集中】【虫字部】	蚷	【韻會】臼許切，音巨。商蚷，蟲名。【莊子秋水篇】猶使蚊負山、商蚷馳河也。【註】蚷，北燕謂之馬蚿。　又【集韻】求於切，音渠。義同。考證：〔【莊子秋水篇】猶□蚊負山。〕　謹照原文□改使。 

蚹	【申集中】【虫字部】	蚹	【唐韻】符遇切，音附。蚹蛇，腹下橫鱗可行者。【莊子齊物論】吾待蛇蚹、蜩翼耶。【註】蚹謂蛇腹下齟齬，可以行者也。　又【爾雅釋魚】蚹蠃，螔蝓。【註】卽蝸牛。詳蝓字註。　又【集韻】步木切，音僕。義同。考證：〔【爾雅釋蟲】蚹蠃，螔蝓。〕　謹照原書釋蟲改釋魚。 

蛿	【申集中】【虫字部】	蛿	【類篇】胡紺切，音憾。毒蟲名。　【集韻】本作蜭。

蚺	【申集中】【虫字部】	蚺	【正字通】俗蚦字。

蚻	【申集中】【虫字部】	蚻	【唐韻】【正韻】□側八切，音札。【爾雅釋蟲】蚻，蜻蜻。【註】如蟬而小。【揚子方言】蟬其大者謂之蟧，或謂之蝒馬。其小者謂之麥蚻。【孟郊征蜀聯句】始去杏飛蜂，及歸柳嘶蚻。

蚼	【申集中】【虫字部】	蚼	【集韻】舉后切，音苟。【說文】北方有蚼犬，食人。　又恭于切，音拘。蚼蛘，蚍蜉也。【博雅】蚍蜉，齊、魯之閒謂之蚼蟓，梁、益之閒謂之元蚼。【郭註】音駒。　又權于切，音劬。原蠶，其蛹蝰蚼。　又【唐韻】呼后切，音吼。義與蚍蜉同。　或作□。

蚾	【申集中】【虫字部】	蚾	【集韻】補火切，音播。蟾蜍也。【本草】蟲，一名蚵蚾蟲。　又【玉篇】薄碑切，音皮。亦蟲也。

蚿	【申集中】【虫字部】	蚿	【唐韻】【正韻】胡田切【韻會】胡千切，□音賢。【廣韻】馬蚿，蟲。【莊子秋水篇】夔憐蚿，蚿憐蛇。【博物志】百足，一名馬蚿，中斷成兩段，各行而去。【本草】馬蚿，形如蚯蚓，紫黑色，觸之卽側臥如環，故又名刀環。　又紫蚿。【本草】石蜐，一名紫蚿。互詳、□二字註。　又【集韻】胡涓切，音懸。義同。

蟅	【申集中】【虫字部】	蟅	註見。

蟆	【申集中】【虫字部】	蟆	【唐韻】莫霞切【集韻】【韻會】【正韻】謨加切，□音麻。【說文】蝦蟆也。詳蝦字註。　又【唐韻古音】讀謨。【易林】穴有狐烏，坎生蝦蟆。　又【韻補】眉波切。【白居易詩】蠢蠢水中物，無用者蝦蟆。地旣蕃其生，使之族類多。　又【韻會】末各切，音莫。蟲名，山南多饒此物，如蚊而小，攢聚映日，齧人作痕。　【六書正譌】蝦蟆，字俗作，非。

	【酉集下】【邑字部】		【字彙】鄰溪切，音離。戎國名。　又郞狄切，音歷。縣名。【正字通】《地志》本作鬲。

	【丑集下】【夊字部】		〔古文〕□【廣韻】【集韻】□房六切，音伏。【說文】行故道也。

蟇	【申集中】【虫字部】	蟇	【唐韻】【集韻】□同蟆。

蟈	【申集中】【虫字部】	蟈	【唐韻】【韻會】□古獲切，音馘。【玉篇】蛙別名。【禮月令】螻蟈鳴。【註】螻蟈，蛙也。【急就篇註】蛙，一名螻蟈，色靑，小形而長股。【周禮秋官蟈氏註】蟈，今御所食蛙也。字从虫國聲。別詳蛙字註。

蟉	【申集中】【虫字部】	蟉	【唐韻】力幽切，音鏐。□蟉，龍貌。　又【韻會】力九切，音柳。【前漢司馬相如傳】靑龍蚴蟉于東廂。【師古註】蚴蟉，行動貌。　又【正韻】渠尤切【廣韻】渠黝切，□音虯。義同。　又【集韻】力弔切，音料。蜩蟉。詳蜩字註。　或作繆。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□徒冬切，音彤。【玉篇】憂也。　又【集韻】他冬切，音炵。【博雅】恎，懼也。　又遑遽也。

蟊	【申集中】【虫字部】	蟊	〔古文〕□【唐韻】莫浮切【集韻】【韻會】迷浮切，□音侔。與蝥同。【說文】蠿蟊也。　又謨蓬切，音蒙。龜兆氣不澤也。【書洪範】曰圛曰蟊。○按《說文》蟊，莫浮切，蠿蟊也。蝥，莫交切，螌蝥也。二字音各別。然攷唐宋字書，蟊蝥□音義相通，今以《唐韻》爲正。詳蟊字註。考證：〔【書洪範】圛曰蟊。〕　謹照正義引鄭王本，圛上增曰字。 

蟋	【申集中】【虫字部】	蟋	【唐韻】【韻會】【正韻】□息七切，音悉。【說文】蟋蟀也。詳蟀字註。　又【集韻】所櫛切，音瑟。與□同。註詳□字。

蟌	【申集中】【虫字部】	蟌	【淮南子說林訓】水蠆爲蟌。【註】音聰。【唐韻】作。　又【篇海】七賜切。毛蟲也。○按《集韻》□同蛓。从恖。《篇海》誤。

蟍	【補遺】【申集】【虫字部】	蟍	【篇海類編】力脂切，音梨。螏蟍，蝍蛆，蜈蚣。

蟒	【申集中】【虫字部】	蟒	【唐韻】模朗切【正韻】母黨切，□音莽。【爾雅釋魚】蟒，王蛇。【註】蟒，蛇最大者，故曰王蛇。　又□蟲，食葉，《方言》名蟒蟲。　又【集韻】母梗切，音猛。同蜢。【類篇】蟅蟒，蝗類。【揚子方言】蟒，南楚之外謂之蟅蟒。　【韻會】作蠎。

	【午集上】【田字部】		【集韻】於容切，音邕。雞頭，卽芡實。【正字通】與壅通。培田也。芡實名雞雍，非从。

蛔	【申集中】【虫字部】	蛔	【集韻】胡隈切，音回。同蛕。

