<!-- { "loadSidebar": true } -->
蛕	【申集中】【虫字部】	蛕	【集韻】胡隈切，音回。【說文】腹中長蟲。【柳宗元罵尸蟲文】脩蛕養心，短蟯穴胃。　又【集韻】虎猥切，音賄。土蟲。　【玉篇】或作蚘、蛔。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】委遠切，音宛。【類篇】綩，或省作□。詳綩字註。　又【集韻】於袁切，音鴛。【類篇】繙□，亂也。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】【集韻】□他骨切，音突。□，行不進也。【玉篇】蹂也。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦瓦切，音跨。【廣韻】，衿袍也。【集韻】小衫曰。　又【類篇】枯買切，音楷。義同。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】仕于切【集韻】崇芻切，□音雛。【博雅】稷穰謂之。　又【集韻】甾尤切，音鄒。義同。

蛘	【申集中】【虫字部】	蛘	【唐韻】與章切【集韻】余章切，□音羊。蟲名。○按《字彙》音養，非。蛘字讀羊，字讀養，二字音義各別。詳字註。

蛙	【申集中】【虫字部】	蛙	〔古文〕【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏瓜切，音哇。【說文】蝦蟆屬。【本草】今處處有之，似蝦蟆而背靑綠色，尖觜細腹，俗謂之靑蛙。亦有背作黃路者，謂之金線蛙。【尹文子大道上篇】路逢怒蛙而軾之。【前漢五行志】武帝元鼎五年秋，蛙與蝦蟆羣鬭。　又【韻會】淫也。【前漢王莽傳】紫色蛙聲。【註】淫蛙之聲。　又烏蝸切，音哇。義同。　本作。或書作鼃。別詳黽部。

蛚	【申集中】【虫字部】	蛚	【唐韻】【正韻】良薛切【韻會】力薛切，□音列。蜻蛚，蟋蟀。【酉陽雜俎】蛚屬郤行。詳蟀字註。　【直音】作□。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】許激切【集韻】馨激切，□音鬩。【集韻】心不自安謂之。　【玉篇】與同。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□桑感切，音糝。撼，搖也。

蛛	【申集中】【虫字部】	蛛	【唐韻】陟輸切【集韻】【韻會】追輸切，□音誅。【說文】蜘蛛也。本作鼄。【唐韻】鼄，網蟲。《字說》云：設一面之網，物觸而後誅之，知誅義者也。今文作蛛。【爾雅疏】蟗，卽鼄別名也，又名鼄蝥。今江東呼蝃蝥。【說文】謂之鼄蝥，作網鼄蝥也。【揚子方言】自關而西，秦、晉之閒謂之鼄蝥。自關而東，趙、魏之郊謂之鼄，或謂之蠾□。北燕、朝鮮冽水之閒謂之蝳蜍。郭璞云：齊人又呼社公，亦言網公。其在地中布網者，名土鼄。其作網絡幕草上者，名草鼄也。【關尹子三極篇】聖人師蜘蛛立網罟。【西京雜記】蜘蛛集而百事喜。【埤雅】蜘蛛布網如罾，其絲右繞。今磨旋蔓生皆循右而轉，亦自然之理。【爾雅翼】春月游絲有長數丈許者，皆蜘蛛所爲也。蝥字从敄从黽作。

蛜	【申集中】【虫字部】	蛜	【唐韻】於脂切，音咿。蛜蝛。【說文】作蛜委，鼠婦也。通作伊。【詩豳風】伊威在室。【韓愈詩】破竈蛜蝛盈。　又蛜。【方言郭註】蜻蛉，淮南人呼爲蛜。互詳蝛字註。　【集韻】省作□。

蛞	【申集中】【虫字部】	蛞	【唐韻】苦括切【集韻】苦活切，□音闊。蝦蟇子名。又【說文】附蠃背負殻者曰蝸牛，無殻者蛞蝓。【本草】一名陵蠡，一名託胎蟲，一名鼻涕蟲。陶弘景曰：蛞蝓無殻，不應有蝸名。附蝸，卽蝸牛也。　又古活切，音括。蛞螻，螻蛄也。詳蛄字註。　又【玉篇】胡括切。與活通，蛞□也。詳蝌字註。　又【集韻】食列切，音舌。與蛥通。詳蛥字註。

蛟	【申集中】【虫字部】	蛟	【唐韻】古肴切【集韻】【韻會】【正韻】居肴切，□音交。【說文】龍之屬也，池魚三千六百，蛟來爲之長，能率魚飛，置笱水中卽去。【埤雅】蛟，其狀似蛇而四足，細頸，頸有白嬰，大者數圍，卵生，眉交，故謂之蛟。【山海經】蛟大者十數圍，卵如一二石甕，能吞人。【述異記】虎魚老者爲蛟。【酉陽雜俎】魚二千斤爲蛟。【禮月令】季夏，命漁師伐蛟。【前漢武帝紀】自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。　又蛟羊。【述異記】蛟羊似羊而無角。

蛢	【申集中】【虫字部】	蛢	【正字通】俗蛢字。【唐韻】薄經切【集韻】旁經切，□音屏。【說文】□蟥，以翼鳴者。【爾雅釋蟲】蛂蟥，蛢。【註】甲蟲也。詳蛂字註。　通作蛢。字头从幷作。

蛣	【申集中】【虫字部】	蛣	【唐韻】去吉切【集韻】喫吉切，□音詰。【爾雅釋蟲】蝎蛣□。詳蝎字註。　又蛣蜣、蜣蜋，□詳蜣字註。　又璅蛣。【述異記】淮海之人呼璅蛣爲蟹奴。【郭璞江賦】璅蛣腹蟹。【註】《南越志》：璅蛣長寸餘，大者長二三寸，腹中有蟹子如楡莢，合體共生，俱爲蛣取食。【字彙補】《漢律》會稽郡獻蛣醬。　又【類篇】蛣蟩，井中小蟲。　又【集韻】詰結切，音猰。吉詣切，音計。義□同。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】相叫切，音笑。飮酒盡也。○按卽□字之譌。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【五音篇海】音弓。

蛤	【申集中】【虫字部】	蛤	【唐韻】【正韻】古沓切【韻會】葛合切，□音鴿。【玉篇】蚌蛤也。【禮月令】雀入大水爲蛤。【國語註】小曰蛤，大曰蜃。【前漢地理志】果蓏蠃蛤，食物常足。【註】似蚌而圓。【大戴禮】蚌蛤龜珠，與月盈虧。　又魁蛤。【韻會】一名復累，老服翼所化。　又文蛤。【夢溪筆談】文蛤卽吳人所食花蛤也。　又靈蛤。【酉陽雜俎】仙藥有白水靈蛤。　又萬年蛤。【飛燕外傳】眞臘夷獻萬年蛤。　又山蛤。【本草】在山石中藏蟄，似蝦蟇而大，黃色，能吞氣飮風露。　又蝦蛤，獸名。【司馬相如上林賦】格蝦蛤，鋋猛氏。　又蛤魚，蛙名。【本草】蛙小其聲曰蛤，俗名石鴨，所謂蛤子也。【韓愈詩】蛤卽是蝦蟇，同實浪異名。　又蛤解。【揚子方言】桂林之中，守宮大而能鳴，謂之蛤解。詳蚧字註。　又蛤蜊，見蜊字註。　【韻會】作□，从虫合聲。

蛦	【申集中】【虫字部】	蛦	【唐韻】以脂切【集韻】延知切，□音夷。螗蛦。附見蜩蝘註。　又□蛦。【左思蜀都賦】□蛦山棲。【註】□蛦，鳥名也，如今之山雞。　又田黎切，音題。義同。

蛧	【申集中】【虫字部】	蛧	【唐韻】文兩切【集韻】文紡切，□音網。【說文】蛧蜽也。【淮南王說蛧蜽】狀如三歲小兒，赤黑色，赤目，長耳，美髮。【魯語】木石之怪曰夔蛧蜽。【註】蛧蜽，山精，好斆人聲而迷惑人也。【張衡南都賦】追水豹兮鞭蛧蜽。【註】蛧蜽，山川之精物也。　【韻會】蛧蜽，《周禮》作方良，《史記孔子世家》作□閬，《左傳》作兩。【六書正譌】別作魎。

蛩	【申集中】【虫字部】	蛩	【唐韻】【集韻】【韻會】□渠容切，音卭。【玉篇】巨虛也。【山海經】北海內有素獸焉，狀如馬，名曰蛩蛩。【註】卽蛩蛩，巨虛也，一走百里。郭璞曰：巨虛卽蛩蛩，互言耳。【韓詩外傳】西方有獸曰蟨，得甘草必銜以遺蛩。蛩，巨虛。【說苑】蛩蛩見人將來，必負蟨以走。二獸者，非性心愛蟨也，爲得甘草而貴之也。【阮籍詠懷詩】蛩蛩亦念饑。　又【字彙補】蛩蛩，憂思貌。【劉向九歎】志蛩蛩而懷顧兮，眷眷而獨逝。　又蝗也。【淮南子本經訓】飛蛩滿野。　又【說文】秦謂蟬蛻爲蛩。　又【集韻】古勇切，音拱。蟲名，百足也。【爾雅註疏】蚰□，江東人呼蛩。音鞏。

	【寅集下】【广字部】		【玉篇】魚欠切，音。小貌。又【類篇】丘凡切，音□。櫃也。

蛫	【申集中】【虫字部】	蛫	【唐韻】過委切，音詭。【說文】蟹也。【集韻】蟹六足者。一曰鼠負。　又【類篇】一曰猿類。　又【山海經】卽公之山有獸焉，其狀如龜而白身赤骨，名曰蛫，是可以禦火。【司馬相如上林賦】獑胡豰蛫。

蛬	【申集中】【虫字部】	蛬	【唐韻】【正韻】居竦切【韻會】古勇切，□音鞏。【爾雅釋蟲】蟋蟀，蛬。【註】今促織也。【揚子方言】蜻蛚，楚謂之蟋蟀，或謂之蛬。【郭註】梁國呼蛬音鞏。【蠡海集】蛬近隂，依於土，以陽而爲聲，又蛬隂，性妒，相遇必爭鬭。別詳蟋蟀字註。　又【廣韻】巨容切，音邛。【集韻】居用切，音拱。義□同。　【玉篇】一作□。【正韻】通作蛩。考證：〔【揚子方言】【郭註】梁園呼蛬爲鞏。〕　謹照原文園改國。爲改音。 

蛭	【申集中】【虫字部】	蛭	【唐韻】之日切【集韻】【韻會】【正韻】職日切，□音質。【說文】蟣也。　又水蛭。【本草】一名馬蟥，一名馬鼈，處處河池有之。有數種，以水中馬蜞，得齧人腹中有血者，乾之爲佳。【劉向新序】楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。【前漢賈誼傳】偭蟂獺以隱處兮，夫豈從蝦與蛭螾。【服虔註】蛭，水蟲。　又【韻會】有石蛭、草蛭、泥蛭等名。　又飛蛭。【司馬相如上林賦】蛭蜩蠼猱。【註】《山海經》：不咸之山，飛蛭四翼。　又【爾雅釋蟲】蛭，蝚，至掌。【註】義未詳。　又姓。【正字通】見《姓苑》。　又【廣韻】徒結切，音耋。陟栗切，音窒【集韻】竹例切，音。義□同。

	【戌集上】【門字部】		【集韻】大浪切，音宕。門不開。

蜤	【申集中】【虫字部】	蜤	【唐韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。【爾雅釋蟲】蜤螽，蜙蝑。詳蜙字註。

蛮	【申集中】【虫字部】	蛮	【直音】蠻字省文。（蠻）【唐韻】莫還切【集韻】【韻會】【正韻】謨還切，□音獌。【玉篇】南夷名。【書禹貢】三百里蠻。【傳】以文德蠻來之不制以法。【周禮夏官大司馬】又其外，方五百里曰蠻畿。【疏】蠻者縻也，縻繫之以政敎也。【班固東都賦】外綏百蠻。【唐書南蠻傳】有十姓白蠻，五姓烏蠻。　又綿蠻，鳥聲。【詩大雅】綿蠻黃鳥。　又蠻蠻，鳥名。【山海經】崇吾之山有鳥焉，其狀如鳧而一翼一目，相得乃飛，名曰蠻蠻。　又水名。【戰國策】灓水齧其墓。《春秋後語》作蠻水。　又雷名。【道書】五雷，五曰蠻雷。　又姓。【通志氏族略】蠻氏芈姓，荆楚之後因氏焉。　又【韻補】彌鄰切，音民。【班固東都賦】外綏百蠻。叶上珍字韻。　又【古音攷】叶音眠。【曹植王粲誄】翕然鳳舉，遠竄荆蠻。身窮志達，居鄙行鮮。

