<!-- { "loadSidebar": true } -->
蛰	【申集中】【虫字部】	蟄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直立切，音。【說文】藏也。【爾雅釋詁】蟄，靜也。【疏】藏伏靜處也。【易繫辭】龍蛇之蟄，以存身也。【左傳桓五年】凡祀，啓蟄而郊。【疏】啓蟄，言始發蟄也。【韻會】驚蟄，節名。　又【玉篇】和集也。【詩周南】宜爾子孫蟄蟄兮。　又【集韻】質入切，音執。【莊子天運篇】蟄蟲始作。郭象讀執。　又【韻會】尺十切【正韻】尺入切，□音叱。義同。

蝅	【申集中】【虫字部】	蝅	【韻學集成】蠶亦作蝅。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】同□。

	【寅集下】【彡字部】		【說文】古文丹字。註詳丶部三畫。字彙譌作□，非，今改正。

蛱	【申集中】【虫字部】	蛺	【唐韻】古協切【集韻】吉協切，□音頰。【說文】蛺蝶也。【長箋】其形夾，故从夾，加虫。【本草】蛺蝶輕薄，夾翅而飛。詳蝶字註。　又【集韻】轄夾切，音洽。訖洽切，音夾。義□同。

蛲	【申集中】【虫字部】	蟯	【唐韻】【集韻】□如招切，音饒。【說文】腹中短蟲也。【關尹子六七篇】我之一身，內變蟯蛔，外烝蝨蚤。【史記倉公傳】蟯瘕爲病。【柳宗元罵尸蟲文】短蟯穴胃。　又【集韻】倪幺切，音堯。義同。

蛵	【申集中】【虫字部】	蛵	【唐韻】呼□切【集韻】醯經切，□音馨。【爾雅釋蟲】虰蛵，負勞。【註】卽蜻蛉也。詳蜻字註。　又乎經切，音□。義同。

蛶	【申集中】【虫字部】	蛶	【唐韻】力輟切【集韻】龍輟切，□音劣。【玉篇】螪蚵也。【爾雅釋蟲】蛶，螪蚵。【註】未詳。　又【廣韻】郞括切，音捋。義同。

蛷	【申集中】【虫字部】	蛷	【唐韻】巨鳩切，音仇。【說文】多足蟲也。【周禮秋官赤犮氏】凡隙屋，除其貍蟲。【註】貍蟲，，肌蛷之屬。【韓愈詩】蜿垣亂蛷□。　又瘡也。【淮南子說林訓】曹氏之裂布，蛷者貴之。【註】曹布燒以傅蝫蛷瘡則愈，故蛷者貴之。互詳字註。　又【集韻】恭於切，音拘。肌蛷，蟲名也。　或作□、□。字下原从作。

蛸	【申集中】【虫字部】	蛸	【唐韻】【正韻】所交切【韻會】師交切，□音梢。蠨蛸，蟲名。【詩豳風】蠨蛸在戸。【傳】蠨蛸，長踦也。郭璞曰：小蜘蛛長脚者，俗呼爲喜子。陸璣云：一名長脚。荆州、河內人謂之喜母，此蟲來著人衣，當有親客至，有喜也。幽州人謂之親客，亦如蜘蛛爲羅網居之是也。　又【廣韻】相邀切，音消。【爾雅釋蟲】不過蟷蠰，其子蜱蛸。【註】一名蟭，蟷蠰卵也。【爾雅翼】螵蛸，所在有之，以桑上者爲佳，《本草》爲之桑蜱蛸。　又魚名。【爾雅翼】海中烏賊魚，背如樗蒱形，亦有螵蛸之名。　又姓。【通志氏族略】齊武帝以巴東王子響叛逆，攺爲蛸氏。

蛹	【申集中】【虫字部】	蛹	【唐韻】余隴切【韻會】【正韻】尹竦切，□音勇。蠶化爲蛹，蛹化爲蛾。【說文】繭蟲也。【爾雅釋蟲】螝，蛹。【註】蠶蛹。【疏】卽蠶所變者。一名螝，一名蛹。【荀子賦篇】蛹以爲母。【蔡邕短人賦】繭中蛹兮蠶蠕蝢。【韓愈詩】眇若抽獨蛹。　又土蛹。【博雅】土蛹，蠁蟲也。考證：〔【爾雅釋蟲】【註】蚕蛹。【疏】卽蚕所變者。〕　謹照原文兩蚕字□改蠶。〔【荀子賦論篇】〕　謹照原文省論字。〔【蔡邕短人賦】繭中蛹兮蠶蠕。〕　謹照原文蠕下增蝢字。 

	【午集中】【矛字部】		【集韻】弼角切，音雹。矟，唐衞仗名。【金元儀衞仗志】俱有矟。　【正字通】開寶禮本作犦矟。犦□同。

蛺	【申集中】【虫字部】	蛺	【唐韻】古協切【集韻】吉協切，□音頰。【說文】蛺蝶也。【長箋】其形夾，故从夾，加虫。【本草】蛺蝶輕薄，夾翅而飛。詳蝶字註。　又【集韻】轄夾切，音洽。訖洽切，音夾。義□同。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】蘇紺切，音俕。憛，失志也。　又【集韻】他紺切，音僋。本作憛。或作。【博雅】思也。一曰憛□，憂惑也。一曰惶遽也。一曰禍福未定意。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】古委切，音詭。毀撤也。　又魚鬼切，巍上聲。懸也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】莫江切，音庬。惛也。　又【集韻】【類篇】□尨巷切。戇愚也。

蛽	【申集中】【虫字部】	蛽	【正字通】俗貝字。

蛾	【申集中】【虫字部】	蛾	【唐韻】五何切【集韻】【韻會】【正韻】牛何切，□音莪。【玉篇】蠶蛾也。【韻會】蛾似黃蝶而小，其眉句曲如畫。【爾雅釋蟲】蛾羅。【疏】此卽蠶蛹所變者也。【埤雅】繭生蛾，蛾生卵。【大戴禮】食桑者有絲而蛾。【前漢文帝紀】建昭元年秋八月，有白蛾羣飛蔽日。【師古註】蛾若今之蠶蛾類也。　又飛蛾。【古今注】飛蛾善拂燈。一名火花，一名慕光。　又蛾眉。【詩衞風】螓首蛾眉。【前漢揚雄傳】知衆嫭之嫉妬兮，何必颺纍之蛾眉。【師古註】蛾眉，影若蠶蛾眉也。　又姓。【通志氏族略註】見《姓苑》。晉大夫蛾析之後，魏平東將軍蛾靑。　又影蛾，池名。【三輔黃圖】影蛾池，武帝鑿池以玩月，使宮人乗舟弄月影。　又與俄同。【前漢外戚傳】孝成班偼伃，帝卽位，選入後宮，始爲小使，蛾而大幸。【師古註】蛾、俄古字通用。　又【廣韻】魚倚切，艤上聲。與蟻同。【禮樂記】蛾子時述之。【註】蛾，蚍蜉也。【後漢皇甫規傳】張角等皆著黃巾爲標幟，時人謂之黃巾，亦名爲蛾賊。【註】卽蟻字。喻賊衆多，故以爲名。　又人名。【左傳】蛾析。亦音魚綺切。　【爾雅】作。【集韻】本作□。

□	【補遺】【未集】【糸字部】	□	【字彙補】緇字。【楊愼文集】文徵明作□，乃是留字草書之謬。

蜀	【申集中】【虫字部】	蜀	【唐韻】市玉切【集韻】殊玉切，□音屬。【說文】葵中蠶也。【淮南子說林訓】蠶與蜀狀相□，而愛憎異也。【詩豳風】蜎蜎者蠋。本作蜀。詳蠋字註。　又獸名。【山海經】杻陽之山有獸焉，其狀如馬，其文如虎，名曰鹿蜀。佩其皮尾，宜子孫。　又【韻會】雞大者謂之蜀雞。　又巴蜀，地名。秦置蜀郡，卽益州地。　又【爾雅釋山】獨者，蜀。【疏】山之孤獨者名蜀。　又【字彙補】祠器也。【管子形勢篇】抱蜀不言而廟堂旣脩。　又同睽，見《歸藏易》。【楊愼曰】蠲字從蜀爲聲，音圭，則蜀固有圭音矣。考證：〔【爾雅釋山】獨山，蜀。〕　謹照原文獨山改獨者。 

蜁	【申集中】【虫字部】	蜁	【唐韻】似宣切，音旋。蜁蝸，蝸螺也。【郭璞江賦】鸚螺蜁蝸。　【韻學集成】亦作□。

蜂	【申集中】【虫字部】	蜂	【唐韻】敷容切，音丰。與蠭同。【集韻】蠭通作蜂。　又薄紅切，音蓬。【蒼頡篇】螽蜂，蟲名。字或作□。

蜃	【申集中】【虫字部】	蜃	【唐韻】時忍切【集韻】是忍切【正韻】時軫切，□音腎。【禮月令】雉入大水爲蜃。【註】大蛤曰蜃。【周禮天官鼈人】以時簎魚鼈龜蜃，凡貍物。【述異記】黃雀秋化爲蛤，春復爲黃雀，五百年爲蜃蛤。【山海經註】蜃，一名蚌，一名含漿。　又【本草】蜃，蛟之屬，其狀亦似蛇而大，有角如龍狀，紅鬣，腰以下鱗盡逆，食燕子。能吁氣成樓臺城郭之狀，將雨卽見，名蜃樓，亦曰海市。其脂和蠟作燭，香凡百步，烟中亦有樓臺之形。【漢書天文志】海旁蜃氣象樓臺。　又【儀禮旣夕禮】蜃車。【註】柩路也。迫地而行，有似於蜃。　又蜃炭。【左傳成二年】宋文公卒，始厚葬，用蜃炭。【註】燒蜃爲炭。　又蜃器。【周禮春官鬯人】掌四方山川用蜃器。【莊子人閒世】夫愛馬者，以筐盛矢，以蜃盛溺。　又【廣韻】時刃切，音愼。義同。　又縣名。【集韻】一作□。【通志六書略】亦作蜄。考證：〔【周禮天官鼈人】以時籍魚鼈。〕　謹照原文籍改簎。 

蜄	【申集中】【虫字部】	蜄	【正韻】之刀切，音震。【玉篇】動也。【史記律書】辰者，言萬物之蜄也。　又【正韻】時軫切，音腎。同蜃，大蛤也。詳上蜃字註。之刃切zhèn。

蜆	【申集中】【虫字部】	蜆	【唐韻】胡典切，音峴。蟲名。【說文】縊女也。詳螠字註。　又【集韻】胡千切，音賢。義同。　又呼典切，音顯。【類篇】小蛤。【隋書劉臻傳】好啖蜆。以父諱顯，因呼蜆爲扁螺。　又湖名。【史記夏本紀註】三江，一江東南上七十里自蜆湖，名曰上江。　或作□。考證：〔【說文】螠女也。〕　謹照原文螠改縊。 

蜇	【申集中】【虫字部】	蜇	【唐韻】陟列切，音哲。【玉篇】蟲螫也。【柳宗元題毛穎傳後】蜇吻裂鼻。　又江蜇。詳蜥字註。　【玉篇】又作。

蜈	【申集中】【虫字部】	蜈	【唐韻】五乎切【集韻】訛胡切，□音吾。【玉篇】蜈蚣也。詳蚣字註。　【集韻】或作□。

蜉	【申集中】【虫字部】	蜉	【唐韻】縛謀切【集韻】【韻會】房尤切【正韻】房鳩切，□音浮。【說文】作□，蚍□也。今作蜉。【爾雅釋蟲】蚍蜉，大螘。【疏】螘大者別名蚍蜉。【韓愈詩】蚍蜉撼大樹，可笑不自量。　又【韻會】引《漢書》註：蚍□，蜉蝣，渠略也。【詩曹風】蜉蝣之羽，衣裳楚楚。【爾雅釋蟲】蜉蝣，渠略。【註】似蛣蜣，身狹則長，有角，黃黑色，聚生糞土中，朝生暮死，豬好啖之。陸璣曰：似甲蟲，有角大如指，長三四寸，甲下有翅能飛。夏月隂雨時地中出，今人燒炙噉之，美如蟬也。樊光謂之糞中蝎蟲。【揚子方言】蜉，秦、晉之閒謂之渠略。考證：〔【爾雅釋蟲】蚍蜉，大蟻。【疏】蟻大者別名蚍蜉。〕　謹照原文兩蟻字□改螘。〔令人燒炙噉之〕　謹照陸璣疏原文令人改今人。 

蜊	【申集中】【虫字部】	蜊	【唐韻】力脂切【集韻】良脂切，□音棃。【類篇】蛤蜊，蟲名。海蚌也。【本草】生東南海中，白殻紫脣，大二三寸者，閩、浙以其肉充海錯。【南史王融傳】不知許事，且食蛤蜊。　亦作犂。【蜀志郤正傳註】引《淮南子》：盧傲俯而視之，方卷龜殻而食合棃。　又作。【王充論衡】食精身輕，故能神仙。若士者食合之肉，無精輕之驗，安能縱體而升。

	【午集下】【示字部】		【字彙】音呈。人姓。【正字通】譌字。

蜋	【申集中】【虫字部】	蜋	【唐韻】魯當切【韻會】盧當切【正韻】魯堂切，□音郞。【玉篇】螳蜋。詳螳字註。　又【集韻】呂張切，音良。蜣蜋，蟲。一名蛣蜣。詳蜣字註。

