<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【酉集下】【車字部】		【廣韻】莫敎切【集韻】眉敎切，□音貌。【玉篇】引也。【集韻】引車也。　又車軥心。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【荀子正論篇】藉靡舌□。【註】舌□，未詳。或曰莊子云：公孫龍口呿而不含，舌舉而不下，謂辭弱亦恥辱也。音舉。

蜌	【申集中】【虫字部】	蜌	【集韻】部禮切，音陛。【玉篇】蚌長者。【字林】小蛤也。【爾雅釋魚】蜌蠯。【註】今江東呼蚌長而狹者爲蠯。【本草】馬刀，一名蜌，生江漢，長六七寸，食其肉似蚌，今人多不識。大抵似今蝏。　又海蜌，卽淡菜，一名東海夫人，生東南海中。

蜍	【申集中】【虫字部】	蜍	【唐韻】署魚切【集韻】【韻會】常如切，□音□。蟾蜍也。【本草】蕭炳曰：腹下有丹書八字者，眞蟾蜍也。蘇頌曰：蟾蜍多在人家下處，形大，背上多痱磊，行極遲緩，不能跳躍，亦不解鳴。蝦蟇多在陂澤閒，形小，皮上多黑斑點，能跳接百蟲，舉動極急。二物雖一類，而功用稍別。互見蟾字註。　又【集韻】羊諸切，音余。蜘蛛，一名蝳蜍。【揚子方言】北燕、朝鮮洌水之閒謂之蝳蜍。　【集韻】或作蠩。

蜎	【申集中】【虫字部】	蜎	【唐韻】於□切【集韻】縈□切【韻會】縈緣切，□音娟。【玉篇】蠋貌。《詩》蜎蜎者蠋。詳蠋字註。　又【爾雅釋魚】蜎，蠉蟲。詳蠉字註。　又撓也。【周禮冬官廬人】句兵欲無彈，刺兵欲無蜎。【註】鄭司農云：蜎亦掉也。　又姓。【前漢藝文志】《蜎子》十三篇。【師古註】名淵，楚人，老子弟子。蜎，姓也。　又【廣韻】巨卷切，音圈。義同。　又【集韻】於泫切，音。【前漢揚雄傳】蜵蜎蠼濩之中。【師古註】言屋中之深廣也。　又休緣切。人名。【史記甘茂傳】楚王問于范蜎。【索隱註】蜎，休緣切。　又與娟通。【楚辭遠遊篇】雌蜺便蜎以增撓兮。【成公綏嘯賦】脩竹之蟬蜎。又馨兗切。同蝝。考證：〔【爾雅釋蟲】蜎，蠉蟲〕　謹照原書釋蟲改釋魚。蠉下省蟲字。 

蜏	【申集中】【虫字部】	蜏	【唐韻】與久切，音酉。【玉篇】朝生暮死蟲也，生水上，狀如蠶蛾。一名孳母。　又余救切，音柚。【集韻】息救切，音秀。義□同。

蜐	【申集中】【虫字部】	蜐	【唐韻】居怯切【集韻】訖業切，□音劫。石蜐，蟲名。【江淹石蜐賦序】海人有食石蜐，一名紫□，蚌蛤類也。【本草】石蜐狀如蟹螯，其色紫。　又或書作□。【郭璞江賦】石□應節而揚葩。【註】《南越志》曰：石蜐形如龜脚，得春雨則生華，華似草華。【王維詩】來經石蜐春。

蜑	【申集中】【虫字部】	蜑	【集韻】【韻會】蕩旱切【正韻】徒亶切，□音但。【說文】南方夷也。【晉書音義】天門蜑，蠻屬。見《文字集略》。【華陽國志】漢髮縣有鹽井，諸縣北有獽蜑。【韓愈房公墓碣】林蠻洞蜑。　一作蜒。或作蛋。

蜒	【申集中】【虫字部】	蜒	【唐韻】以然切【正韻】夷然切，□音延。蚰蜒。詳蚰字註。　又蟃蜒，獸名。詳蟃字註。　又【揚子方言】守宮謂之祝蜒。　又【楚辭大招】蝮蛇蜒只。【註】蜿蜒而長也。互見蜿字註。　又【正韻】以淺切，音衍。蜿蜒，龍貌。　又【韻補】夷庚切。【李尤陽德殿賦】連璧組之爛熳兮，雜虬文之蜿蜒。動坎擊而成響兮，似金石之音聲。　蜿蜒，【集韻】亦作□。

蜓	【申集中】【虫字部】	蜓	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒典切，音殄。【玉篇】蝘蜓。詳蝘字註。　又【集韻】唐丁切，音廷。蜻蜓。【爾雅釋蟲】虰蛵。【註】或曰卽蜻蛉也。【疏】一名蜻蜓。詳蜻字註。　又待鼎切，音挺。蜓蚞。【爾雅釋蟲】蜓蚞，螇螰。見蚞字註。　蝘蜓，【集韻】或作□。考證：〔【爾雅釋蟲】虰蛭。〕　謹照原文蛭改蛵。 

蜔	【申集中】【虫字部】	蜔	【字彙補】亭練切，音甸。【帝京景物略】方信川之堆漆螺蜔。

蜕	【申集中】【虫字部】	蛻	【唐韻】舒芮切【韻會】【正韻】輸芮切，□音稅。【說文】蛇蟬所解皮。【莊子寓言篇】予，蜩甲也，蛇蛻也，似之而非也。【神仙傳】王方平死三日，夜忽失其屍，衣冠不解，如蛇蛻耳。【史記屈原列傳】蟬蛻于濁穢。【夏侯湛東方朔畫贊序】蟬蛻龍變，棄俗登仙。　又【廣韻】他外切，音娧。湯臥切，音唾。義□同。　又【集韻】輸爇切，音說。復蜟也。　又蟬蛻之蛻亦叶失爇切。【郭璞遊仙詩】吐納致眞和，一朝忽虛蛻。飄然凌太淸，眇爾景長滅。　又【類篇】欲雪切，音悅。【揚子方言】蠭或謂之蚴蛻。【博雅】蚴蛻，蠮螉也。

蜗	【申集中】【虫字部】	蝸	【唐韻】【韻會】【正韻】□古華切，音瓜。【說文】蝸蠃也。【爾雅釋魚】蚹蠃，螔蝓。【註】卽蝸牛也。【疏】按《本草》陶註云：生山中及人家，頭形似蛣蝓，但背負殻爾。【古今注】蝸牛，陵螺也。殻如小螺，熱則自懸葉下。野人結圓舍如蝸牛之殻，故曰蝸舍，蝸殻宛轉有文章。【莊子則陽篇】有國于蝸牛之左角者曰觸氏，有國于蝸牛之右角者曰蠻氏。【郭璞江賦】鸚螺□蝸。　又【韻會】公蛙切，音騧。與媧通。【禮明堂位】女蝸之笙簧。　又古禾切，音戈。《莊子》郭象註讀戈。考證：〔【爾雅釋蟲】蚹蠃，螔蝓。〕　謹照原書釋蟲改釋魚。 

蜘	【申集中】【虫字部】	蜘	【唐韻】陟離切【集韻】珍離切，□音知。蜘蛛。詳蛛字註。　本作，亦作□、鼅。

蜙	【申集中】【虫字部】	蜙	【唐韻】息恭切【集韻】思恭切，□音淞。【玉篇】蟲名。【爾雅釋蟲】蜤螽，蜙蝑。【疏】一名蜙蝑，一名蜙，一名□□。陸璣云：□箕卽□□，蝗類也。【酉陽雜俎】蜙蝑股鳴。餘詳螽字註。　又【集韻】蘇叢切，音□。義同。　或作□、蚣。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】丑升切，音睖。【類篇】蛤屬。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】昨回切，音摧。精米也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□彌殄切，音眄。【博雅】培，封塗也。

	【午集下】【示字部】		【玉篇】居倦切【集韻】古倦切，□音眷。常山謂祭爲餋。或从示。

蜚	【申集中】【虫字部】	蜚	【集韻】【韻會】□父沸切，音屝。【爾雅釋蟲】蜚，蠦蜰。【疏】蜚，越之所生，其爲蟲臭惡，南方淫氣之所生也。《本草》曰：蜚，厲蟲也，然則蜚是臭惡之蟲，害人衣物，故《春秋左氏傳》有蜚不爲災，亦不書也。【前漢五行志】劉向以爲有蜚有□不言災者，氣所生，所謂□也。　又【正韻】芳未切，音費。蟲名，負蠜也。　又【廣韻】府尾切，音斐。義同。　又獸名。【山海經】太山有獸，狀如牛，白首，一目，蛇尾，名曰蜚。所經枯竭，甚于鴆厲，見則天下大疫。　又【集韻】匪微切，音非。與飛通。【史記周本紀】麋鹿在牧，蜚鴻滿野。【楚世家】三年不蜚，蜚將沖天。　或作□。

蜜	【申集中】【虫字部】	蜜	〔古文〕□【唐韻】彌畢切【集韻】【韻會】覓畢切【正韻】覓筆切，□音謐。【說文】蠭甘飴也。【楚辭招魂】瑤漿蜜勺。【魏文詔】蜀人作食，喜著飴蜜。　又【爾雅翼】土蜜。北方地燥，多在土中，故曰土蜜。　又木蜜。南方地濕，多在木中，故曰木蜜。　又石蜜。【西京雜記】南越王獻高帝石蜜五斛。　又波羅蜜，果名。【本草】波羅蜜，梵語也，因此果味甘，故借用之。　又崖蜜，櫻桃別名。【陸士衡賦】朱藍崖蜜。　又與密通。古碑帖縝密多作縝蜜。　字从宓。俗作蜜，非。蜜字與俗密字作宻類似。

蜝	【申集中】【虫字部】	蜝	【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。【玉篇】蟚蜝也。【集韻】似蟹而小，不可食。【晉書蔡謨傳】初渡江，見蟚蜝，大喜，曰：蟹有八足，加以二螯令烹之，旣食，吐下委頓，方知非蟹。謝尚曰：卿讀《爾雅》不熟，幾爲《勸學》死。　又雷蜝，蟲名。【酉陽雜俎】雷蜝，大如蚓，以物觸之，乃蹙縮，圓轉若鞠，良久引首，鞠形漸小，復如蚓焉。　又馬蜝。【本草】水蛭大者名馬蜝。　【類篇】或作蜞。考證：〔【晉書蔡謨傳】初渡江，見蟚蜝，大喜曰，蟹有二螯八足，加以二螯烹之。〕　謹照原文蟹有下省二螯兩字。烹上增令字。 

蜞	【申集中】【虫字部】	蜞	【集韻】同蜝。註見蜝。

蜟	【申集中】【虫字部】	蜟	【唐韻】余六切，音育。復蜟，蟬未蛻者。本作育。【論衡】作蜟。

蜠	【申集中】【虫字部】	蜠	【唐韻】渠殞切【集韻】【正韻】巨隕切，□音窘。貝屬。【爾雅釋魚】蜠大而險。【疏】大而汚薄名蜠。　又【廣韻】去倫切，音囷。義同。

蜡	【申集中】【虫字部】	蜡	【集韻】【正韻】□七慮切，音覻。【說文】蠅胆也。【周禮秋官蜡氏註】蜡，骨肉腐臭，蠅蟲所蜡也。《月令》曰：掩骼埋骴，此官之職也。　又助駕切，音乍。年終祭名。【禮禮運】仲尼與于蜡賔。【註】夏曰淸祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰臘。【郊特牲】蜡也者，索也。歲十二月，合聚萬物而索饗之也。　又【玉篇】子六切，音蹙。蟲名。　蜡祭之蜡。【廣韻】或作。【六書正譌】从虫昔聲。別作，从示，非。考證：〔【說文】蠅膽也。〕　謹照原文膽改胆。（蠟）【唐韻】盧盍切【集韻】【韻會】力盍切，□音臘。【玉篇】蜜滓也。【陸佃云】蜂之化蜜，必取匽豬之水，注之蠟房，而後成蜜。故謂之蠟者，蜜之蹠也。【本草】蟲白蠟。【李時珍曰】蠟樹，四時不凋，五月開白花，成叢結實。其蟲大如蟣蝨，延緣樹枝，食汁吐涎，剝取其渣，煉化成蠟。又蜜蠟，生於蜜中。又水蠟，樹葉微似楡，及甜櫧樹，皆可放蟲產蠟。【晉書阮孚傳】孚性好屐，或有詣阮，正見自蠟屐，曰：一生當著幾兩屐。【石崇傳】崇奢靡，以蠟代薪。【南史王僧虔傳】少時，以燭淚澆成蠟鳳凰。　又蠟梅，花名。【蘇軾詩】蜜蜂採花作黃蠟，黃蠟爲花亦其物。　又蠟觜，鳥名。【本草】桑扈，一名蠟觜雀，其觜或凝黃如蠟。　【廣韻】俗作。

蜢	【申集中】【虫字部】	蜢	【集韻】【韻會】【正韻】□母梗切，音猛。蚱蜢，蝗類，似螽而小。【本草】□蟲，一名蚱蜢。【六書正譌】蚱蜢，草上蟲也。又借爲船名，取譬其小也。別作舴艋，□非。　又【篇海】胡蜢，蝦蟆屬。　又【集韻】莫更切，音孟。義同。　或作蟒。

