<!-- { "loadSidebar": true } -->
螠	【申集中】【虫字部】	螠	【唐韻】【集韻】□於賜切，音縊。縊女，蟲名。俗从虫。【爾雅釋蟲】蜆，縊女。【註】小黑蟲，赤頭，喜自經死，故曰縊女。

蜣	【申集中】【虫字部】	蜣	【唐韻】去羊切【韻會】墟羊切【正韻】驅羊切，□音羌。【玉篇】蜣蜋，啖糞蟲也。【爾雅釋蟲】蛣蜣，蜣蜋。【疏】蛣蜣，一名蜣蜋。黑甲，翅在甲下。噉糞土，喜取糞作丸而轉之。《莊子》蛣蜣之智在于轉丸是也。【古今注】蜣蜋能以土苞糞推轉成丸，圓正無斜角。一曰轉丸，一曰弄丸。【關尹子四符篇】蜣蜋轉丸，丸成而精思之，而有蝡白者存丸中，俄去殻成蟬。【埤雅】蛣蜣無鼻而聞香。

蜥	【申集中】【虫字部】	蜥	【唐韻】先擊切【集韻】【韻會】先的切，□音錫。【爾雅釋魚】蠑螈，蜥蜴。【說文】在草曰蜥蜴，在壁曰蝘蜓。【本草】小而五色尾靑碧者，名蜥蜴。小而緣牆壁色黑者，名蝘蜓。【揚子方言】蜥蜴，秦、晉、西夏謂之守宮，或謂之蠦□，南陽呼蝘蜓，其在澤中謂之蜥蜴，南楚謂之蛇醫，或謂之蠑螈。【前漢東方朔傳】武帝置守宮盂下，令朔射之。朔曰：臣以爲龍又無角，謂之爲蛇又有足，跂跂脈脈善緣壁，是非守宮卽蜥蜴。互詳蝘字註。　【集韻】亦作蝷、蜤。

蜦	【申集中】【虫字部】	蜦	【唐韻】力迍切【韻會】【正韻】龍春切，□音倫。【郭璞江賦】神蜧蝹蜦以沈遊。【註】蝹蜦，行貌。　又【集韻】倫浚切，淪。去聲。【廣韻】大蝦蟇，狀如屨，食蛇。【本草】田父，一名蜦。【李時珍曰】大蝦蟇卽田父也。　又郞計切，音麗。與蜧通。詳下蜧字註。

蜧	【申集中】【虫字部】	蜧	【唐韻】【韻會】□郞計切，音麗。【玉篇】神蛇也。【郭璞江賦】神蜧蝹蜦以沈遊。【張景陽詩】黑蜧躍重淵。【註】《淮南子》曰：犧牛騂毛，宜於廟牲。其於致雨，不若黑蜧。高誘曰：黑蜧，蛇也，潛於神泉，能致雲雨。【柳宗元祈晴文】誅黑蜧，抶隂蜧。　又【廣韻】大蝦蟇也。與蜦同。【說文】蜦或作蜧。註見蜦。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】徒協切【集韻】達協切，□音牒。【集韻】安也。或作惵。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】武盡切【集韻】弭盡切，□音泯。獸蹄甲也。　又【集韻】眉貧切，音旻。【玉篇】踔也。【字彙】行蹲跛也。

	【寅集下】【彡字部】		【廣韻】【集韻】□餘封切，音容。【玉篇】重影。　又【廣韻】形。　【正字通】與容同。

蜨	【申集中】【虫字部】	蜨	【唐韻】蘇協切【集韻】悉協切，□音燮。【玉篇】蛺蜨，蟲名。【博雅】蛺蜨，蟞蚨也。字或作□。　又達協切，音牒。蛺蜨也。【說文】徐鉉曰：俗作蝶。詳蝶字註。

蜩	【申集中】【虫字部】	蜩	【唐韻】徒聊切【集韻】【韻會】【正韻】田聊切，□音迢。【玉篇】蟬也。【詩豳風】五月鳴蜩。【大雅】如蜩如螗。【傳】蜩，蟬也。螗，蝘也。【疏】《釋蟲》云：蜩、蜋、蜩、螗，舍人曰：皆蟬也。方語不同，三輔以西爲蜩，梁宋以西謂蜩爲蝘，楚地謂之蟪蛄。《楚辭》云：蟪蛄鳴兮啾啾是也。陸璣疏云：螗一名蝘虭，《字林》虭或作蟟也。靑、徐人謂之螇螰。然則螗蝘亦蟬之別名耳。【爾雅釋蟲】蜩，蜋蜩。【註】夏小正傳曰：蜋蜩者五彩具。【又】螗蜩。【註】夏小正傳曰：螗蜩者，蝘。俗呼爲胡蟬，江南謂之螗蛦。【又】蠽，茅蜩。【註】江東呼爲茅截，似蟬而小，靑色。【又】蝒，馬蜩。【註】蜩中最大爲馬蟬。【又】蜺，寒蜩。【註】寒螿也。似蟬而小，靑色。【酉陽雜俎】蜩屬，旁鳴。　又蜩甲，蟬蛻也。【莊子寓言篇】予蜩甲也。　又徒弔切，音掉。蜩蟉，龍首動貌。【前漢司馬相如傳】蜩蟉偃蹇怵□以梁倚。　又【韻補】□留切，音儔。【王褒九懷】林不容兮鳴啁，余何留兮中州。陶嘉月以總轡，搴玉英兮自修。　【玉篇】一作□。

蜪	【申集中】【虫字部】	蜪	【唐韻】土刀切，音叨。【爾雅釋蟲】蝝，蝮蜪。【註】蝗子未有翅者。　又【韻會】徒刀切，音陶。義同。　又犬名。【山海經】蜪犬，如犬，靑色，食人從首始。

蜫	【申集中】【虫字部】	蜫	【唐韻】古渾切，音昆。同。詳字註。

蜬	【申集中】【虫字部】	蜬	【唐韻】胡男切【集韻】胡南切，□音含。【爾雅釋魚】蠃小者蜬。　又【爾雅釋魚】貝在水者，蜬。【註】肉如科斗，但有頭尾耳。

蜭	【申集中】【虫字部】	蜭	【唐韻】胡感切【集韻】戸感切，□音頷。蟲名。【爾雅釋蟲】蜭，毛蠹。【註】卽蛓。　又【廣韻】胡紺切，音憾。義同。　或作蛿。

蜮	【申集中】【虫字部】	蜮	【唐韻】雨逼切【正韻】越逼切，□音域。【說文】短狐也。【詩小雅】爲鬼爲蜮。亦作□。【春秋莊十八年】秋有□。【註】蜮，短狐也，《本草》謂之射工，蓋以含沙射人爲災。《五行傳》曰：□如鼈，三足，生於南越，一名射影。在水中，人在岸上，影見水中，投人影，則殺之，故曰射影，或謂含沙。射人，入皮肌，其創如疥。服虔云：徧身濩濩或或，故爲災。【公羊傳】□之猶言惑也。　又山名。【山海經】有蜮山者，有蜮民之國，桑姓，食黍，射蜮是食。　又與魊通。【張衡東京賦】况鬾□與畢方。【註】《漢舊儀》曰：魊，鬼也。魊、□古字通。　又【韻會】獲北切，音或。義同。

蜯	【申集中】【虫字部】	蜯	【集韻】歩項切，音棒。【玉篇】與蚌同。【說文】一曰美珠。【班固答賔戲】隋侯之珠，藏於蜯蛤。【干祿字書】蚌俗字。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】子雪切，音蕝。斷也。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】古文粟字。註詳本畫。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【篇海類編】同□。

蜰	【申集中】【虫字部】	蜰	【唐韻】【集韻】□符非切，音肥。【爾雅釋蟲】蜚，蠦蜰。【註】蜰卽負盤，臭蟲。見蜚字註。　又【韻會】府尾切，音斐。義同。　又【集韻】父沸切，音屝。蜰□，神蛇也。【廣韻】作□□。

蜱	【申集中】【虫字部】	蜱	【唐韻】符支切【集韻】頻彌切，□音陴。【爾雅釋蟲】不過，蟷蠰，其子蜱蛸。【註】一名蟭，蟷蠰卵也。　又【集韻】賔彌切，音□。毗霄切，音瓢。義□同。　又【廣韻】彌遙切，音篻。蟲名。　又【通志六書略】紕招切。同螵。　或作□、□。

蝷	【申集中】【虫字部】	蝷	【唐韻】郞擊切，音歷。【爾雅釋蟲】蟿螽螇蝷。亦作蚸。詳蚸字註。　又【集韻】先的切，音錫。同蜥。見蜥字註。

蜲	【申集中】【虫字部】	蜲	【集韻】鄔毀切，音委。【類篇】蟲名，蜲□也。詳蛜字註。　又【唐韻古音】於爲切，音萎。蜲蛇，與委蛇同。【傅毅舞賦】蜲蛇姌嫋。【柳宗元天對】有虬蜲蛇，不角不鱗。　又【類篇】同蟡。詳蟡字註。

蜳	【申集中】【虫字部】	蜳	【集韻】【韻會】【正韻】□都昆切，音敦。【類篇】螴蜳，氣不安定也。【莊子外物篇】螴蜳不得成。　又【司馬彪註】螴蜳，讀曰沖融，言畏怖之氣沖融兩溢，不安定也。　又【集韻】敕轉切，音腞。【正韻】羽敏切，音允。義□同。

	【補遺】【酉集】【車字部】		【篇海類編】夷益切，音亦。車也。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】待鼎切，定上聲。稻麥傑立貌。

	【寅集中】【巾字部】		【集韻】柱勇切，音重。【廣雅】謂之幪。

蜴	【申集中】【虫字部】	蜴	【唐韻】羊益切【集韻】【正韻】夷益切，□音奕。【韻會】蜥蜴。【詩小雅】哀今之人，胡爲虺蜴。互詳蜥、螈二字註。　又【集韻】先的切，音錫。楚謂欺慢爲脈蜴。

蜵	【申集中】【虫字部】	蜵	【集韻】縈□切，音淵。蜎蜵，巧蟲。　又蜵蜎，深廣貌。詳蜎字註。　又一均切，入眞韻。義同。

蜶	【申集中】【虫字部】	蜶	【玉篇】索沒切，音窣。【篇海】蟲名。

蜷	【申集中】【虫字部】	蜷	【唐韻】巨員切【集韻】【正韻】逵員切，□音權。【類篇】蟲行詰屈也。【屈原離騷】蜷局顧而不行。【註】蜷局，詰屈不行貌。【揚雄甘泉賦】蛟龍連蜷于東厓兮。【註】連蜷，長曲貌。

蜸	【申集中】【虫字部】	蜸	【唐韻】牽繭切【集韻】牽典切，□音□。【玉篇】蜸蚕也。【爾雅釋蟲】螼蚓，蜸蚕。【疏】螼蚓一名蜸蚕，卽蟺也。考證：〔【玉篇】蜸蠶也。【爾雅釋蟲】螼蚓，蜸蠶。【疏】螼蚓一名蜸蠶。〕　謹按蚕音腆蚯蚓也。謹照原文三蠶字□改蚕。 

蜹	【申集中】【虫字部】	蜹	【唐韻】而銳切【集韻】儒銳切【正韻】儒稅切，□音芮。【說文】秦、晉謂之蜹，楚謂之蚊。【孟子】蠅蜹姑嘬之。【荀子勸學篇】醯酸而蜹聚焉。【大戴禮】白鳥者謂蚊蜹也。　又【集韻】如劣切，音爇。義同。　又【廣韻】以芮切，音叡。毒蟲名。【玉篇】含毒蛇也。　或作蚋。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】烏紅切【集韻】烏公切，□音翁。【唐韻】水子，果名，出南州。

蜺	【申集中】【虫字部】	蜺	【唐韻】五稽切【集韻】【正韻】研奚切，□音倪。【爾雅釋蟲】蜺，寒蜩。【註】寒螿也。【揚子方言】蟬黑而赤者謂之蜺。　又嬰蜺，蟲名。【神異經】蜚蟲以季夏藏于鹿耳，名嬰蜺。　又與霓同。【爾雅釋天】蜺爲挈貳。【註】雌虹也。　又【唐韻】五結切【集韻】倪結切，□音齧。【韻會】屈虹也。【前漢天文志】抱□垂蜺。【註】雄爲虹，雌爲蜺。如淳曰：蜺讀曰齧。【晉書王筠傳】沈約示筠《郊居賦》，筠讀至雌蜺連蜷，約撫掌欣抃曰：僕嘗恐人呼爲霓。蓋謂字本讀入聲，恐人呼爲平聲也。　又【廣韻】寒蜩之蜺亦音齧。　又孑蜺，延首之貌。【王延壽魯靈光殿賦】白鹿孑蜺於欂櫨。　又虹蜺之蜺。【韻補】叶硏計切，音詣。《曹植七啓》：凌轢諸侯，馳驅當世。揮袂則九野生風，忼慨則氣成虹蜺。考證：〔【王逸魯靈光殿賦】〕　謹照原文王逸改王延壽。 

