<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜻	【申集中】【虫字部】	蜻	【唐韻】【正韻】子盈切【集韻】【韻會】咨盈切，□音精。【說文】蜻蛚也。【詩唐風蟋蟀疏】一名蜻蛚。【張載詩】俯聞蜻蛚吟。詳蟀字註。　又【集韻】疾正切，音淨。蟬屬。【玉篇】蚻也。【揚子方言】蟬有文者謂之蜻蜻。【郭註】卽蚻也。詳蚻字註。　又此靜切，音請。慈盈切，音情。義□同。　又【廣韻】倉經切，音靑。蜻蜓蟲。【揚子方言】蜻蛉謂之蝍蛉。【埤雅】蝍蜓飮露，六足四翼，其翅輕薄如蟬，盡取蚊蝱食之，遇雨卽多好集水上款飛。一名蜻蛉。【古今注】有靑赤黃三種，靑而大者曰靑亭，小而黃者曰胡黎，一曰胡離，小而赤者曰赤卒，一曰絳騶，一名赤衣使者，亦曰赤弁丈人。總曰蜻蛉。【呂氏春秋】海上之人有好蜻者，每朝居海上，從蜻遊蜻之至者數百。【博物志】五月五日埋蜻蜓，頭于西向戸下，埋至三日不食，則化爲靑眞珠。　又地名。【前漢地理志】越巂郡蜻蛉。　又水名。【水經注】蜻蜓縣，上承蜻蛉水。考證：〔【呂氏春秋】海上有人好蜻蛉者，每朝居海上從遊，有蜻蛉至者數萬。〕　謹照呂氏春秋精諭篇原文改：海上之人有好蜻者，每朝居海上，從蜻遊蜻之至者數百。 

蜼	【申集中】【虫字部】	蜼	【唐韻】【集韻】【韻會】□以醉切，音□。【爾雅釋獸】蜼卬鼻而長尾。【註】似獮猴而大。【山海經】鬲山，其獸多犀象熊羆，多猿蜼。【註】蜼似猴，鼻向上，尾四五尺，頭有岐，蒼黃色，雨則自懸樹，以尾塞鼻孔，或以兩指塞之。【司馬相如上林賦】蜼玃飛□。　又【廣韻】力軌切，音壘。蜼彝。【周禮春官】祼用虎彝蜼彝。　又【正韻】呼對切，音誨。【韻會】余救切，音狖。義□同。

蜽	【申集中】【虫字部】	蜽	【唐韻】【正韻】良獎切【集韻】里養切，□音兩。【玉篇】蛧蜽。詳蛧字註。

蜾	【申集中】【虫字部】	蜾	【唐韻】【韻會】【正韻】□古火切，音果。【詩小雅】螟蛉有子，蜾臝負之。【傳】蜾臝，蒲盧也。【陸璣疏】似蜂而小腰，取桑蟲負之于木空中，七日而化爲其子。【揚子法言】螟蛉之子殪而逢蜾臝，祝之曰：類我、類我。久則肖之。　又【集韻】古禾切，音戈。義同。　又【類篇】魯果切，音裸。蟲名。螔蝓也。與蠃通。　【說文】作□。或从果。

蜿	【申集中】【虫字部】	蜿	【集韻】【韻會】烏丸切【正韻】烏歡切，□音剜。蟠蜿，龍蛇動也。　又【唐韻】【韻會】□於袁切，音鴛。蜿蜿，龍狀也。【張衡西京賦】海鱗變而成龍，狀蜿蜿以蝹蝹。　又虎行貌。【楚辭大招】虎豹蜿只。　又蜿蜒，蛇行也。【焦氏易林】蛇行蜿蜒，不能上阪。　又通冤。【前漢揚雄傳】颺翠旗之冤延。　又【正韻】於阮切，音苑。蜿蟮，蚯蚓。【博雅】蜿蟺，引無也。　【玉篇】一作。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】專於切，音諸。【玉篇】車也。　又【集韻】同櫧。木名。

	【酉集下】【邑字部】		【唐韻】多朗切【集韻】【韻會】底朗切，□音黨。【說文】地名。　又【玉篇】居也。一曰五百家爲。【釋名】，長也。一聚所尊長也。　或作黨。亦作。考證：〔【廣韻】居也。一曰，五百里爲。〕　謹按所引出玉篇，今照改。五百里改五百家。〔【釋名】，長也。聚所尊長也。〕　謹照原文聚字上增一字。 

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】【集韻】□丑例切音跇。躍也。【玉篇】踰也。【揚子方言】□，跳也。楚曰。【註】亦中州語。　又【集韻】去例切，音愒。跛也。

蝀	【申集中】【虫字部】	蝀	【唐韻】德紅切，音東。螮蝀，詳螮字註。　又【韻會】覩動切，音董。【正韻】多貢切，音凍。義□同。

蝁	【申集中】【虫字部】	蝁	【唐韻】烏各切【韻會】遏鄂切【正韻】遏各切，□音惡。【說文】虺屬。【爾雅釋蟲】镻，蝁。【註】大眼最有毒，今淮南人呼蝁子。　又【唐韻古音】烏路切，音堊。義同。

蠾	【申集中】【虫字部】	蠾	【唐韻】之欲切【集韻】朱欲切，□音燭。蚤也。【揚子方言】鼅鼄，自關而東，趙魏之郊或謂之蠾蝓。蠾蝓者，侏儒語之轉也。　又蠾，蠀螬。詳字註。　又殊玉切，音蜀。與蠋通。

衏	【申集下】【行字部】	衏	【篇海】音院。註見。

蝗	【申集中】【虫字部】	蝗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡光切，音黃。【說文】螽也。【陸佃云】蝗字从皇，今其首腹背皆有王字。【禮月令】蟲蝗爲災。【前漢文帝紀】旱，蝗。【師古註】蝗卽螽也，食苗爲災，今俗呼爲簸鍾。【後漢五行志】蝗蟲貪苛之所致也。【吳志趙達傳】少從單甫受學，治九宮一算之術，至計飛蝗，射隱伏，無不中效。　又【唐韻古音】戸盲切，音橫。《演春秋繁露》云：徽州稻苦蟲害，俗呼橫蟲。　又【韻會】戸孟切，橫去聲。義同。

蝘	【申集中】【虫字部】	蝘	【唐韻】【集韻】□於殄切，音偃。【詩大雅】如蜩如螗。【傳】螗，蝘也。【疏】蟬屬也。草木疏云：一名蛁蟟，靑徐謂之螇螰，楚人謂之蟪蛄，秦燕謂之蛥蚗，或名之蜓蚞。郭云：俗呼爲胡蟬，江南謂之螗蛦，互詳蜩、蟬二字註。　又蝘蜓。【爾雅釋魚】蜥蜴，蝘蜓。【揚雄解嘲】執蝘蜓而嘲龜龍，不亦病乎。【註】說文曰：在壁曰蝘蜓，在草曰蜥蜴。【古今注】蝘蜓一名龍子，一曰守宮，一曰蛇醫，大者長三尺，其色黑紺者善螫人。一名黑螈，一名綠螈也。【廣韻】《博物志》：蝘蜓卽守宮，以器養之，食以朱砂，體盡赤，重七斤，擣萬杵，以女人體，終身不滅。淫則滅，故號守宮。漢武試之，驗。互見蜥字註。　又【集韻】隱幰切，音匽。義同。　或作□。考證：〔【爾雅釋蟲】蜥蜴，蝘蜓。〕　謹照原書釋蟲改釋魚。 

蝙	【申集中】【虫字部】	蝙	【唐韻】布□切【集韻】【韻會】□眠切，□音邊。【說文】蝙蝠也。【爾雅釋鳥】蝙蝠，服翼。【註】齊人呼爲蟙，或謂之仙鼠。【揚子方言】自關而東，蝙蝠謂之服翼，或謂之飛鼠，或謂之老鼠，或謂之□鼠。【李白詩序】荆州淸溪有乳穴，穴中玉泉交流，有蝙蝠千歲，體白如銀。【焦氏易林】蝙蝠夜藏，不敢晝行。【韓愈詩】山石犖确行徑微，黃昬到寺蝙蝠飛。　又【集韻】蒲眠切，音胼。【類篇】魚名。

蝚	【申集中】【虫字部】	蝚	【唐韻】如由切【集韻】而由切，□音柔。蟲名。【爾雅釋蟲】蝚，蛖螻。【註】蛖螻，螻蛄類。【又】蛭蝚至掌。【註】未詳。　又蝚蠕，國名。【晉書馮跋載記】蝚蠕勇斛律遣使求跋女，跋許之。　又【集韻】奴刀切，音峱。與獶、猱同。貪獸也。【前漢司馬相如傳】蛭蜩玃蝚。【師古註】今所爲戎皮，爲案褥者也。考證：〔【爾雅釋蟲】蝚，蠬螻。【註】蠬螻，螻蛄類。〕　謹照原文兩蠬字□改蛖。 

	【酉集中】【貝字部】		【篇海】同齎。

蝛	【申集中】【虫字部】	蝛	【唐韻】【韻會】□於非切，音威。蛜蝛。詳蛜字註。

蝜	【申集中】【虫字部】	蝜	【集韻】扶缶切，音婦。□蝜，蟲名。　又【玉篇】蝜□蟲，大如蜆，有毒。　又【柳宗元蝜蝂傳】蝜蝂者，善負小蟲也。行遇物輒取，卬其首負之，雖困劇不止。

□	【備考】【子集】【亠字部】	□	【字彙補】與奧同。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】去冀切，音器。【類篇】器，或作□。

蝝	【申集中】【虫字部】	蝝	【唐韻】與專切【集韻】余專切，□音沿。【爾雅釋蟲】蝝，蝮蜪。【註】蝗子未有翅者。【春秋宣十三年】冬蝝生。【註】以冬生，過寒而死，故不成螽。【劉歆云】蚍蜉子也。【說苑】蠹蝝仆柱梁。　又【集韻】兪絹切，緣去聲。義同。　又馨兗切，音。同蠉。井中小蟲。

蝞	【申集中】【虫字部】	蝞	【唐韻】【集韻】□明祕切，音媚。【廣韻】蝞似蝦，寄生龜殻中，食之益人顏色。【郭璞江賦】蜦鱟蝞。【註】蝞，食之顏色有愛媚。【唐書廢后王氏傳】武才人誣后與母挾蝞道蠱上，帝信之，下詔廢后。

蝟	【申集中】【虫字部】	蝟	【唐韻】【集韻】【韻會】□于貴切，音胃。【玉篇】蟲也，似豪豬而小。【韻會】通作彙。【爾雅釋獸】彙，毛剌。【註】卽蝟也。【陸佃云】可治胃疾。【炙轂子】刺端分兩岐者蝟，如棘針者。蝟似鼠，性獰鈍，物少犯近，則毛刺攢起如矢。【前漢賈誼傳】反者如蝟毛而起。【史記龜筴傳】蝟辱于鵲。【註】《續博物志》云：蝟能跳入虎耳，見鵲便自仰腹受啄。【焦贛易林】虎饑欲食，見蝟而伏。【西京雜記】元封二年大寒，牛馬皆踡蹜如蝟。　又山名。【華陽國志】滇池有白蝟山，山無石，惟有蝟也。　或作猬。【張衡東京賦】攎狒猬。　【集韻】亦作□。

蝠	【申集中】【虫字部】	蝠	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【爾雅釋鳥】蝙蝠，服翼。詳蝙字註。　又與蝮通。【後漢崔琦傳外戚箴】蝠蛇其心，縱毒不辜。【註】卽蝎蝠也。　又【唐韻古音】方墨切。【陳思王蝙蝠賦】吁何姦氣，生兹蝙蝠。形殊性詭，每變常式。行不由足，飛不假翼。

蟖	【申集中】【虫字部】	蟖	【唐韻】息移切，音斯。【爾雅釋蟲】蟔，蛅蟖。詳蟔字註。　【集韻】作蟴。

蝡	【申集中】【虫字部】	蝡	【唐韻】而兗切【韻會】【正韻】乳兗切，□音輭。【說文】動也。【淮南子原道訓】蠉飛蝡動。【前漢匈奴傳】跂行、喙息、蝡動之類，莫不就安利，避危殆。【馬融廣成頌】蝡蝡蟫蟫。　又蝡蛇。【山海經】南海之內，黑水、靑水之閒有赤蛇在木上，名曰蝡蛇，木食。　又【集韻】乳尹切，音□。義同。　或作蠕、□。

蝢	【申集中】【虫字部】	蝢	【集韻】奚結切，音纈。【類篇】肹蝢，國名，月支也。

蝣	【申集中】【虫字部】	蝣	【唐韻】以周切【韻會】夷周切，□音由。蜉蝣。詳蜉字註。　又【集韻】力求切，音流。義同。　亦作。　又與蝤通。詳下蝤字註。

