<!-- { "loadSidebar": true } -->
蟫	【申集中】【虫字部】	蟫	【唐韻】餘針切【韻會】【正韻】夷斟切，□音淫。【說文】白魚也。【爾雅釋蟲】蟫，白魚。【註】衣書中蟲。一名蛃魚。【爾雅翼】蟫，始則黃色，旣老，則身有粉，視之如銀，故名白魚。　又【集韻】徒南切，音覃。義同。　又【韻會】徐心切，音尋。動貌。【後漢馬融傳】蝡蝡蟫蟫。【註】動貌也。【王逸九思】貒貉兮蟫蟫。

蟬	【申集中】【虫字部】	蟬	【唐韻】市連切【集韻】【韻會】時連切，□音禪。【揚子方言】蟬，楚謂之蜩。【古今注】齊王后忿死，尸變爲蟬。登庭時嘒唳而鳴，王悔恨，故世名蟬曰齊女也。【大戴禮】蟬飮而不食。【酉陽雜俎】蟬未蛻時名復育。【蠡海集】蟬近陽，依于木，以隂而爲聲。　又【後漢輿服志】侍中中常侍黃金璫，附蟬爲文，貂尾爲飾。【古今注】貂者，取其有文采而不炳煥。蟬，取其淸虛識變也。　又蟬嫣，連也。【前漢揚雄傳】有周氏之蟬嫣兮，或鼻祖于汾隅。　又【揚子方言】蟬，毒也。　又車名。【鹽鐵論】推車之蟬攫，負子之敎也。【註】許愼曰：蟬攫，車類也。　又人名。【大戴禮】顓頊產窮蟬。　又與嬋通。【成公綏嘯賦】蔭脩竹之蟬蜎。　又【集韻】財仙切，音錢。同□，蟲名。　又田黎切，音提。地名。【前漢地理志】樂浪郡黏蟬。　又【正韻】上演切，音善。蜿蟬，舞盤曲貌。【王逸九思】乗六蛟兮蜿蟬。【註】羣蛟之形也。　或作蟺。

蟭	【申集中】【虫字部】	蟭	【唐韻】卽消切【集韻】兹消切，□音焦。【玉篇】蟭。詳字註。　又【集韻】將由切，音啾。義同。

蟮	【申集中】【虫字部】	蟮	【集韻】上演切，音善。蟺，或作蟮。【玉篇】曲蟮也。

蟯	【申集中】【虫字部】	蟯	【唐韻】【集韻】□如招切，音饒。【說文】腹中短蟲也。【關尹子六七篇】我之一身，內變蟯蛔，外烝蝨蚤。【史記倉公傳】蟯瘕爲病。【柳宗元罵尸蟲文】短蟯穴胃。　又【集韻】倪幺切，音堯。義同。

	【辰集上】【日字部】		【廣韻】徒協切【集韻】【韻會】達協切，□音牒。【說文】揚雄說以爲古理官決罪，三日得其宜乃行之。从晶从宜。亡新以爲曡从三日太盛，改爲三田。【九經字樣】今經典相承，用□字。＠疊。

蟰	【申集中】【虫字部】	蟰	【唐韻】蘇凋切，音蕭。【說文】蟰蛸，長股者。詳蛸字註。　又【廣韻】息逐切，音肅。義同。　【類篇】或作蠨。

裐	【申集下】【衣字部】	裐	【玉篇】居緣切【直音】音涓。褊也。

蟶	【申集中】【虫字部】	蟶	【唐韻】丑貞切【集韻】【韻會】癡貞切，□音頳。蚌屬。【正字通】閩粵人以田種之，謂之蟶田。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】與悱同。詳悱字註。

蟷	【申集中】【虫字部】	蟷	【唐韻】【集韻】□都郞切，音璫。蟲名。【爾雅釋蟲】不過，蟷蠰。【註】螗螂別名。　又螲蟷。詳螲字註。　亦作□。

蟸	【申集中】【虫字部】	蟸	【正字通】同蠡。【前漢匈奴傳】谷蠡王，亦作谷蟸。○按《說文》《玉篇》《唐韻》等書，皆無蟸字。《字彙》《正字通》引《漢書》舊本爲據，不知舊本劘滅脫去頭耳。蟸係譌字，非正字也。

蟹	【申集中】【虫字部】	蟹	【唐韻】【正韻】胡買切【集韻】【韻會】下買切，□音獬。蟲名。【周禮冬官考工記仄行註】仄行，蟹屬。【疏】今人謂之旁蠏，以其側行故也。【爾雅翼】蟹八跪而二螯，八足折而容俯，故謂之跪，兩螯倨而容仰，故謂之敖，字从解者，以隨潮解甲也。殻上多作十二點深胭脂色，如鯉之三十六鱗。其腹中虛實亦應月。【廣韻】水蟲。仙方云：投于漆中化爲水，服之長生，以黑犬血灌之，三日燒之，諸畢至。【山海經】姑射國在海中，屬列姑射，西南山環之，大蟹在海中。【註】蓋千里之蟹也。餘互詳蝤蟧螖等字註。　【集韻】通作。

	【子集上】【乙字部】		【集韻】同懦。

補	【申集下】【衣字部】	補	〔古文〕□【唐韻】【正韻】博古切【集韻】【韻會】彼五切，□音圃。【說文】完衣也。【急就篇註】修破謂之補。【詩大雅】袞職有闕，惟仲山甫補之。　又助也。【周禮秋官小行人】若國札，則令賻補之。　又益也。【前漢董仲舒傳】凡所爲屑屑，夙興夜寐，務法上古者，又將無補與。　又數也。【韻會】十兆曰經，十經曰垓，十垓曰補。　又邑名。【鄭語】鄢、蔽、補、丹、依、、歷、莘，君之土也。【註】八邑也。　又姓。【通志氏族略】補氏。【正字通】唐中常侍補眞。字比照考証蔽字條改正。

裝	【申集下】【衣字部】	裝	【唐韻】【集韻】【韻會】□側羊切，音莊。裝束也。　又【玉篇】裹也。【前漢陸賈傳】佗賜賈橐中裝，直千金。　又【增韻】齎也。【史記袁盎傳】悉以其裝齎置二石醇醪。　又藏也。【孔稚圭北山移文】牒訴倥傯裝其懷。　又【廣韻】側亮切，音壯。【吳均贈別詩】匕首直千金，七寶雕華裝。生離何用表，賴此持相餉。　【韻會】亦作□。

	【酉集中】【貝字部】		【字彙補】五介切，音懈。人名。明寧河王新。

裞	【申集下】【衣字部】	裞	【唐韻】舒芮切【集韻】【韻會】輸芮切，□音稅。【說文】贈終者衣被曰裞。【前漢朱建傳】乃奉百金裞。又【禮記註】日月已過乃聞而服曰裞。　又【博雅】祭也。　又他外切，音蛻。義同。

裟	【申集下】【衣字部】	裟	【集韻】師加切，音沙。【玉篇】袈裟。見袈字註。　又【韻補】桑何切，叶音莎。晉棗據難沙門云：全髮膚，去袈裟。釋胡服，被綾羅。　【玉篇】一作。

裠	【申集下】【衣字部】	裠	【玉篇】巨云切，音羣。同裙。詳裙字註。

裣	【申集下】【衣字部】	襝	【類篇】同襜。註見襜。　又【集韻】離鹽切，音廉。襝襜，衣垂貌。

裦	【申集下】【衣字部】	裦	【類篇】房尤切，音浮。【集韻】聚也。【正字通】褎字之譌。○按裦，博毛切，美也，與褎音義各別。今从《集韻》《類篇》分見。

裧	【申集下】【衣字部】	裧	【唐韻】【集韻】□處占切，音襜。【禮雜記】其輤有裧。【註】謂鼈甲邊緣。【儀禮士昏禮】婦車亦如之，有裧。【註】裧，車裳帷，《周禮》謂之容車，與幨、襜同。互見巾部幨字、本部襜字註。　又【廣韻】昌豔切，音韂。披衣也。　又【集韻】吐敢切，音菼。【類篇】毳衣謂之裧。

裨	【申集下】【衣字部】	裨	【唐韻】府移切【集韻】【韻會】賔彌切，□音□。【說文】接益也。【徐曰】若衣之接益也。　又【韻會】與也，附也。　又【廣韻】補也。【晉語】所以紀綱齊國，裨輔先君而成霸者也。　又【廣韻】符支切【集韻】頻彌切，□音□。【正韻】裨冕。【禮玉藻】諸侯□端以祭，裨冕以朝。【荀子富國篇】大夫裨冕。【楊倞註】天子六服，大裘爲上，其餘爲裨。裨之爲言□也。　又裨襦。【博雅】作襦，謂之裨襦。　又輔也。【前漢項籍傳】梁爲會稽將，籍爲裨將。【註】裨，相輔助也。　又小也。【史記衞靑傳】得右賢裨王十餘人。【註】裨王，小王也。又【孟子荀卿列傳】於是有裨海環之。【註】裨海，小海也。　又邑名。【左傳文十六年】裨鯈魚人實逐之。【註】裨，庸邑。　又姓。【通志氏族略】鄭大夫裨諶、裨竈。又【姓苑】今宣州有裨氏。

裩	【申集下】【衣字部】	裩	【集韻】公渾切，音昆。【類篇】同褌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】疾各切，音昨。筊也。一說西南□尋以渡水，益州有筰橋。　或作□。

覹	【酉集上】【見字部】	覹	【唐韻】【集韻】□無非切，音微。【說文】司也。　又【廣韻】武悲切【集韻】旻悲切，□音眉。【博雅】覗也。　【六書統】重文，从目作矀。【說文長箋】一作□。或作□。

覺	【酉集上】【見字部】	覺	〔古文〕覐□【唐韻】古岳切【集韻】【韻會】【正韻】訖岳切，□音角。【說文】寤也。【廣韻】曉也。【書說命】念終始典于學，厥德修罔覺。【公羊傳昭三十一年】叔術覺焉。【註】覺，悟也。【莊子齊物論】且有大覺，而後知此大夢也。【白虎通】學之爲言覺也，悟所不知也。　又發也。【前漢高帝紀求賢詔】有而勿言覺免。【註】發覺者，免其官。　又明也。【左傳文四年】以覺報宴。【註】以明報功宴樂。　又大也，直也。【詩小雅】有覺其楹。【傳】有覺，言高大也。【箋】直也。【左傳襄二十一年】夫子覺者也。【註】較然正直。　又【釋名】告也。一曰自上敕下。一曰告，告覺也。　又【博雅】哲也。　又佛曰覺王。【舊唐書高祖詔】自覺王遷謝，像法流行。又【姚崇傳】佛者，覺也，在乎方寸。【魏書釋老志】浮屠正號曰佛陀，華言譯之則謂淨覺。　又星名。【晉書天文志】妖星三曰天棓。一名覺星。　又姓，見【姓苑】。　又【韻會】通作梏。【禮緇衣】有梏德行。【註】梏，音角。【詩大雅】本作覺。【疏】梏與覺字異音同。　又【唐韻】古孝切【集韻】【韻會】【正韻】居效切，□音敎。【增韻】夢醒曰覺。【詩王風】尚寐無覺。【史記高帝紀】後人至高祖覺。【註】覺謂寢寐而寤也。　又叶訖力切，音棘。【列子力命篇】楊朱歌曰：天其弗識，人胡能覺。　又叶吉列切，音孑。【蘇軾補龍山文】驥騄交騖，駑蹇先蹶，楚狂醉亂，隕帽莫覺。　又叶古爻切，音交。【左傳哀二十一年】齊人歌：魯人之皋，數年不覺，使我高蹈。【音學五書】覺叶。　又【正字通】按郭璞菵草讚：菵草赤莖，實如蘡薁。食之益智，忽不自覺，殆齊生知，功奇于學。薁音約，與覺、學叶。字彙不考郭讚上下文，泥。吳棫《韻補》薁音育，覺攺音谷，非。考證：〔【蘇軾補龍山文】驥騄交鶩，鴑蹇先蹶，楚狂醉亂，帽莫覺。〕　謹照原文鶩改騖。鴑改駑。改隕。 

覻	【酉集上】【見字部】	覻	【集韻】同。【字彙補】與覰同。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】如之切【集韻】人之切，□音而。或作檽，一作□，與栭、栮同。木耳別名。詳栭、栮註。　又【唐韻】而兗切【集韻】乳兗切，□音軟。【玉篇】紅藍。一曰棗，似□也。見梬字註。

覼	【酉集上】【見字部】	覼	【類篇】俗覶字。【字彙補】省作□，非。

覾	【酉集上】【見字部】	覾	【字彙】式枕切，音審。見也。【正字通】察視也。通作審。

