<!-- { "loadSidebar": true } -->
衎	【申集下】【行字部】	衎	【唐韻】苦旰切【集韻】【韻會】墟旰切，□音看。【說文】行喜兒。【爾雅釋詁】衎，樂也。【詩小雅】君子有酒，嘉賔式燕以衎。【曹植娛賔賦】遂衎賔而高會兮，丹幃曄以四張。　又【揚子方言】衎，定也。【郭註】衎然安定貌。　又【廣韻】苦旱切，音侃。信言也。考證：〔【說文】行喜也。〕　謹照原文也改兒。 

衑	【申集下】【行字部】	衑	【篇海】魯丁切，音靈。【玉篇】道也。

衒	【申集下】【行字部】	衒	【唐韻】黃練切【集韻】熒絹切，□音縣。【韻會】自矜也。【廣韻】自媒也。【越絕書】衒女不貞，衒士不信。【前漢東方朔傳】武帝初卽位，四方士多上書言得失，自衒鬻者以千數。【師古註】衒，行賣也。　又【集韻】局縣切，音睊。義同。　【說文】作□。【六書正譌】通作眩。

□	【未集上】【米字部】	□	【玉篇】同糞。

□	【備考】【辰集】【比字部】	□	【海篇】同□。

術	【申集下】【行字部】	術	【唐韻】【集韻】【韻會】□食律切，音秫。【廣韻】技術也。【人物志】思通造化，策謀奇妙，是爲術家。　又心術。【漢書註】師古曰：述，道徑也，心之所由也。【禮樂記】心術形焉。又道也。【晏子雜下篇】言有文章，術有條理。　又業也。【禮儒行】營道同術。　又【說文】邑中道也。【管子度地篇】百家爲里，里十爲術，術十爲州。【左思蜀都賦】亦有甲第，當衢向術。　又【博雅】迹也。　又與述通。【禮祭義】結諸心，形諸色，而術省之。【註】術當爲述。　又與沭通。【史記建元以來侯者年表】術陽侯建德。【索隱曰】在下邳。　又【集韻】徐醉切，音燧。六鄕之外地。一曰道也，通作遂。【禮學記】術有序。【註】術當爲遂。【周禮地官】萬二千五百家爲遂。考證：〔【史記建元侯年表】術陽侯建德。〕　謹照原書改史記建元以來侯者年表。 

衔	【戌集上】【金字部】	銜	【廣韻】戸監切【集韻】【韻會】乎監切，□音咸。【說文】馬勒口中。从金从行。銜，行馬者也。【徐曰】馬銜所以制之行也。會意。【戰國策】伏軾撙銜，橫歷天下。【前漢張敞傳】利其銜策。　又【正字通】凡口含物曰銜。【詩豳風勿士行枚箋】初無行□銜枚之事。【東京夢華錄】車駕登宣德樓，下赦，旋立雞竿，竿尖大木盤上有金雞，口銜紅幡子，書皇帝萬歲字。【盧照隣詩】龍銜寶蓋迎朝日。　又【正字通】奉君命而行曰銜命。　又官吏階位曰銜。【語林】近代選曹補授，先具舊官於前，次書擬官於後，新舊相銜也。【白居易贈張籍詩】獨有詠詩張大祝，十年不攺舊官銜。【陸遊詩】頭銜字字敵冰淸。　又感也。【管子法法篇】法立而民樂之，令出而民銜之。【林景熙詩】心銜造化仁。　又憾也。【前漢外戚傳】栗姬怒不應，言不遜，景帝心銜之。【唐書薛藝傳】藝頻爲李景所辱，深銜之。　又人參，一名人銜。【本草】其成有階級，故名。【蘇軾詩】舊聞人銜芝，生此羊腸嶺。　又馬銜，海神也。【木華海賦】海童邀路，馬銜當蹊。【註】海童，馬銜，皆神名。馬銜，馬首，一角，龍形。

褔	【申集下】【衣字部】	褔	【唐韻】【集韻】□敷救切，覆去聲。衣一褔。今文作副。

衕	【申集下】【行字部】	衕	【唐韻】徒紅切【集韻】【韻會】徒東切，□音同。【玉篇】下也。亦通街也。　又【廣韻】徒弄切，音洞。義同。　又【山海經】勞水多飛魚，狀如鮒魚，食之已痔衕。

衖	【申集下】【行字部】	衖	【唐韻】胡絳切【集韻】胡降切，□同巷。【說文】里中道也。【爾雅釋宮】衖門謂之閎。　又【博雅】閻謂之衖。　又【篇海】《三蒼》云：宮中別道也。　【廣韻】亦作□。【篇海】又作閧。

	【卯集中】【手字部】		【字彙補】與同。○按卽字。見班固北征頌。此復因而譌。

	【酉集中】【谷字部】		【廣韻】【集韻】□古雙切，音江。谷，在南郡。　又【正韻】胡公切，音洪。大壑也。【字彙】與谼同。

街	【申集下】【行字部】	街	【唐韻】古膎切【集韻】【韻會】居膎切，□音佳。【玉篇】四通道也。【風俗通】街，攜也，離也。四出之路，攜離而別也。【後漢梁冀傳】冀乃大起第舍，而壽亦對街爲宅。【張華詩】甲第面長街，朱門赫嵯峨。　又亭名。【蜀志諸葛亮傳】魏明帝使張郃拒亮，亮與郃戰于街亭。　又允街，地名。【前漢地理志】屬金城郡。　又參街，谷名。【水經注】湟水又東逕允吾縣之參街谷。　又天街，星名。【晉書天文志】昴、畢間爲天街。　又氣街，隂髦兩傍脈動處也。【素問】隂陽總家筋之會于氣街，而陽明爲之長。　又【廣韻】古諧切，音皆。【集韻】均窺切，音規。義□同。考證：〔【晉書天文志】昴酉二星曰天街。〕　謹照原文改昴畢間爲天街。 

衘	【申集下】【行字部】	衘	【六書正譌】俗銜字。○按《韻會》引《說文》銜从金、行，俗作衘，非，宜歸金部。

衙	【申集下】【行字部】	衙	【唐韻】五加切【集韻】【韻會】牛加切，□音牙。【廣韻】衙府。【類篇】古者軍行有衙，尊者所在，後人因以所治爲衙。　又【玉篇】衙。參也。【篇海】早晚衙集也。　又【唐書儀衞志】唐制，天子居曰衙。　又地名。【史記秦本紀註】《地理志》，馮翊有衙縣。　又姓。【通志氏族略】衙氏，嬴姓，秦穆公子食采于衙，因氏焉。漢有長平令衙卿。【晉書惠帝紀】河閒王顒遣將衙博擊李特于蜀。　又【廣韻】語居切，音魚。衙衙，行貌。【宋玉九辨】導飛廉之衙衙。　又【玉篇】疎遠貌。　又【韻補】牛何切，叶音俄。【韓愈詩】頷頭可其奏，送以紫玉珂。詆欺劉天子，正晝溺殿衙。終篇並用歌韻。　又【集韻】偶舉切，音語。義同。　又牛據切，音御。同禦，止也。　又【正字通】入禡韻，音迓。與迓同。

衚	【申集下】【行字部】	衚	【篇海】音胡。衚衕，街也。【正字通】京師街道曰衚衕。

訵	【酉集上】【言字部】	訵	【廣韻】丑飢切【集韻】抽遲切，□音絺。【字林】隂知也。【類篇】伺察也。　又人名。崇訵，見【宋史宗室表】。　又【玉篇】【廣韻】丑利切【集韻】丑二切，□絺去聲。義同。【廣韻】亦作呬。【類篇】又與同。

衛	【申集下】【行字部】	衛	【正字通】俗衞字。

	【丑集中】【土字部】		【字彙】古坍字。引楊愼曰：水衝岸壤曰。【正字通】乃坍字之譌。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【龍龕】同照。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】莫霞切【集韻】謨加切，□音麻。【集韻】□，難語也。或从心。

衜	【申集下】【行字部】	衜	【篇海】同衟。【晉書羊皇后傳】父衜，上黨太守。

衝	【申集下】【行字部】	衝	【唐韻】尺容切【集韻】【韻會】昌容切，□音□。【說文】通道也。【前漢酈食其傳】夫陳留，天下之衝，四通五達之郊也。　又【博雅】動也。　又【廣韻】當也，向也，突也。　又車也。【詩大雅】以爾鉤援，與爾臨衝，以伐崇墉。【疏】兵書有作臨車、衝車之法。　又蒙衝，船名。【吳志賀齊傳】齊性奢綺，蒙衝鬭艦之屬，望之若山。　又折衝。【淮南子說山訓】國有賢君，折衝萬里。　又官名。【綱目】唐更號統軍別將爲折衝都尉。【集覽】折衝者，所以折兵衝也。　又天衝，星名。【晉書天文志】歲星之精，流爲天衝。　又中衝，脈也。【素問】心出于中衝。中衝，手中指之端也。　又【博雅】衝衝，行也。　又【集韻】蠢勇切，音喠。【類篇】衝蓯，相入貌。【司馬相如大人賦】騷擾衝蓯。又昌用切，讀去聲。要也。　又【韻補】叶陽韻。【道藏歌】引領囂庭內，開心機穢衝。一靜安居若，試去視滄浪。【說文】本作□。徐曰：南北東西各有道相□也。【前漢律歷志】林鍾未之□丑爲地正。【司馬相如上林賦】披巖□擁。

衞	【申集下】【行字部】	衞	【唐韻】【集韻】【韻會】□于歲切，音熭。【篇海】防也，捍也。【玉篇】護也。【公羊傳定四年】朋友相衞。【註】相衞，不使爲讎所勝。　又【爾雅釋詁】垂也。【註】營衞守圉，皆在外垂也。　又【魯語】有貨以衞身也。【註】衞，營也。　又【書康誥】侯甸男邦采衞。【國語註】衞，衞圻也。　又宿衞。【晉書元帝紀】禁衞嚴警。　又榮衞。【關尹子七釜篇】爪之生，髮之長，榮衞之行，無頃刻止。　又精衞，鳥名。【山海經】發鳩之山有鳥焉，文首、白喙、赤足，名曰精衞。常銜西山之木石，以湮東海。　又國名。【詩疏】邶、鄘、衞者，殷紂畿內地名，屬古冀州，在汲郡朝歌縣。　又水名。【書禹貢】恆、衞旣從。【疏】衞水，出常山靈壽縣東，入滹池。　又姓。【廣韻】周文王子衞康叔之後，國滅，因氏焉。出河東、陳留二望。　又【集韻】乙劣切，噦入聲。【范曄靈帝贊】微亡傋兆，《小雅》盡缺。麋鹿霜露，遂棲宮衞。　【篇海】本作。省作衞。俗作衛、衞，非。考證：〔【書康誥】侯甸男采衞。〕　謹照原文改侯甸男邦采衞。 

衟	【申集下】【行字部】	衟	【玉篇】古文道字。註詳辵部九畫。

衠	【申集下】【行字部】	衠	【篇海】朱倫切，音諄。眞也，正也，不雜也。

