<!-- { "loadSidebar": true } -->
袑	【申集下】【衣字部】	袑	【唐韻】【集韻】□市沼切，音紹。【說文】絝上也。【類篇】絝襠也。【博雅】謂之絝，其謂之袑。【前漢朱博傳】博遷琅琊太守，敕功曹官屬，多褒衣大袑，不中節度，自今掾吏衣皆令去地三寸。　又【類篇】衣襟也。考證：〔【博雅】其襠謂之袑。〕　謹照原文襠改。 

袒	【申集下】【衣字部】	袒	【唐韻】徒旱切【集韻】【韻會】蕩旱切，□音但。袒裼也。【禮曲禮】冠母免，勞毋袒。【儀禮鄕射禮】司射適堂西，袒決遂。【註】袒，左免衣也。【疏】凡事無問吉凶，皆袒左，惟有受□袒右。　又【楞嚴經】佛乞食王城，偏袒右肩。　又【釋名】汗衣，或曰鄙袒，或曰羞袒，作之用六尺裁足覆胷背，言羞鄙于袒而衣此耳。　又【廣韻】丈莧切。同綻，衣縫解也。詳字註。　又與襢通。詳襢字註。考證：〔【儀禮鄕射禮】司射適堂，袒決遂。【註】袒，左免衣也。〕　謹照原文堂字下增西字。 

觅	【酉集上】【見字部】	覓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫狄切，銘入聲。【廣韻】求也。【魏志管輅傳】覓索餘光。【晉書武帝紀】是猶欲登山者，涉舟航而覓路。　又【唐書南蠻傳】南詔以貝十六枚爲一覓。　又【宋史眞宗紀】祥符三年，以西凉府覓諾族瘴疫，賜藥。　【正字通】从爪从見。俗作覔。非。【字彙補】一作□□。【集韻】本作覛，亦書作□，或作眽，□非。

袓	【申集下】【衣字部】	袓	【唐韻】慈呂切【集韻】在呂切，□音咀。【說文】事好也。　又咨邪切，音嗟。【類篇】袓厲，縣名。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】紕延切，音偏。削也。【玉篇】鈞也。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】房六切，音伏。【玉篇】行貌。【類篇】屈手足伏地。　又【左思吳都賦】魂褫氣躡而自踢者，應弦而飮羽。【註】，崩也。　又【集韻】鼻墨切。與匐同。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】與躕同。詳躕字註。

袕	【申集下】【衣字部】	袕	【唐韻】食聿切，音術。【爾雅釋器】袕謂之褮。【郭註】衣開孔也。　又胡決切，音穴。【玉篇】鬼衣也。　又【廣韻】長衣也。

袖	【申集下】【衣字部】	袖	〔古文〕褏【唐韻】似祐切【集韻】似救切，□音岫。袂也。【釋名】袖，由也，手所由出入也。亦言受也。以受手也。【後漢馬廖傳】城中好大袖，四方全匹帛。　又【綱目集覽】半袖，短袂衣也。【釋名】半袖其袂半，襦而施袖也。【晉書五行志】魏明帝披縹綾半袖。　【廣韻】亦作褏、褎。

袗	【申集下】【衣字部】	袗	【唐韻】章忍切【集韻】【韻會】止忍切，□音軫。【說文】□服也。　又【玉篇】緣也。　又單也。【論語】當暑袗絺綌。【何晏註】暑則單服。　又畫衣也。【孟子】被袗衣。　又【集韻】之刃切，音震。義同。一曰衣前襌。　又之人切，音眞。【類篇】衣同色。【儀禮士冠禮】兄弟畢袗□。【註】古文袗爲均。　【廣韻】亦作裖。

袘	【申集下】【衣字部】	袘	【集韻】余支切，音移。【類篇】衣中謂之袘。　又【韻會】以豉切，音易。裳下緣也。【儀禮士昏禮】主人爵弁，纁裳緇袘。【註】袘謂緣。袘之言施，以緇緣裳，象陽氣下施也。　又衣袖也。【司馬相如子虛賦】揚袘戍削。　或作□。

袙	【申集下】【衣字部】	袙	【集韻】普駕切，音怕。【類篇】帳也。【篇海】同帕、帊。別詳巾部。　又【篇海】莫八切，音。帕額，首飾。【後漢輿服志】秦雄諸侯，乃加其武將首飾爲絳袙，以表貴賤。

袚	【申集下】【衣字部】	袚	【唐韻】【集韻】□北末切，音撥。【說文】蠻□服也。　又【集韻】敷物切，音拂。義同。　又分物切，音弗。【博雅】□、袚、，褯也。　又方未切，音沸。【玉篇】蔽膝也。【揚子方言】蔽膝，江淮之閒謂之褘，或謂之袚。　【玉篇】或作撥。【類篇】又作□、□。【集韻】亦作□。

袛	【申集下】【衣字部】	袛	【唐韻】都奚切【集韻】都黎切，□音低。【說文】袛裯，短衣也。【揚子方言】汗襦，自關而西謂之袛裯。【後漢羊續傳】其資藏惟有布衾、敝袛裯、鹽麥數斛而已。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】直角切，音濁。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】與箑、同。扇也。【呂氏春秋】冬不用□，非愛□也，淸有餘也。

袜	【申集下】【衣字部】	袜	【唐韻】莫撥切【集韻】莫葛切，□音末。【廣韻】袜肚。【類篇】所以束衣也。【隋煬帝詩】錦袖淮南舞，寶袜楚宮腰。　又【集韻】勿發切，音韈。【類篇】同襪。【玉篇】脚衣。【漢雜事秘辛】約縑迫袜，收束微如禁中。（襪）【唐韻】望發切【集韻】勿發切，□音韈。【類篇】足衣。【釋名】襪，末也，在脚末也。【飛燕外傳】衣故短繡裙、小袖、李文襪。【曹植洛神賦】凌波微步，羅襪生塵。　【干祿字書】本作韈，通作襪，別見革部。

訃	【酉集上】【言字部】	訃	【廣韻】【集韻】【韻會】□芳遇切，音仆。告喪也。又至也。　又【集韻】通作赴。【左傳隱七年】凡諸侯同盟薨則赴以名。【禮檀弓】伯高死于衞，赴于孔子。【註】與訃同。　又【正字通】通作報。【禮喪服小記】報葬者報虞。【註】報讀爲赴，急疾之義。赴報訃三字古□通。

袞	【申集下】【衣字部】	袞	【篇海】與衮同。○按《說文》衮，从衣公聲。【廣韻】【集韻】□作衮。《干祿字書》以袞爲正，以衮爲通。今依《說文》。

	【卯集下】【攴字部】		【正字通】叡字之譌。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】謨蓬切，音蒙。收斂也。

袟	【申集下】【衣字部】	袟	【集韻】直質切，音秩。【類篇】劒衣也。　又【博雅】程也。　又【韻會】與秩通。【唐書蕭至忠傳】官秩益輕。【杜甫朝享太廟賦】六宮咸秩。　又【玉篇】與袠同。

袠	【申集下】【衣字部】	袠	【唐韻】直一切【集韻】【正韻】直質切，□音秩。【說文】書衣也。【後漢楊厚傳】吾綈袠中有先祖所傳祕記。【江淹詩】開袠瑩所疑。　又【禮內則】施縏袠。【疏】袠，刺也。以針刺袠而爲縏囊，故云縏袠也。又【野客叢書】白居易詩：年開七袠。是以十年爲一袠。【莊子知北遊】墮其天袠。　又【類篇】姓也。　【韻會】作帙，亦作□。

	【寅集中】【巾字部】		〔古文〕□【廣韻】奴可切，音娜。宬也。或作□。

	【卯集下】【攴字部】		【集韻】失冉切，音閃。□，舉手貌。　又昵洽切，音□。盡也。

袡	【申集下】【衣字部】	袡	【篇海】同袇。

袢	【申集下】【衣字部】	袢	【唐韻】附袁切【集韻】【韻會】符袁切，□音煩。【玉篇】衣無色也。　又【類篇】袢延，衣熱也。【詩鄘風】是袣袢也。【傳】是當暑袢延之服也。　又【集韻】普半切，音泮。【類篇】袢迅，盛服貌。考證：〔【類篇】絆延，衣熱也。【詩鄘風】是袣絆也。〕　謹照原文兩絆字□改袢。 

袤	【申集下】【衣字部】	袤	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫□切，音茂。【說文】衣帶以上也。　又廣袤。東西曰廣，南北曰袤。【張衡西京賦】量徑輪，考廣袤。　又【博雅】長也。　又【集韻】迷浮切，音牟。【類篇】長衣也。　【玉篇】籀文作□。

袥	【申集下】【衣字部】	袥	【唐韻】他各切【集韻】【韻會】闥各切，□音託。【說文】衣衸也。【博雅】衩、衸、袥，□膝也。　又【廣韻】開衣領也。【韻會】開衣令大也。　又【玉篇】廣大也。【揚子太□經】天地開闢，宇宙袥袒。

袧	【申集下】【衣字部】	袧	【集韻】【韻會】【正韻】□居侯切，音鉤。褻裳服辟兩側也。【玉篇】喪服也。【儀禮喪服】凡衰，外削幅，裳內削幅，幅三袧。【註】袧者謂辟兩側，空中央也。　又【類篇】墟侯切，音摳。義同。　又居□切，音姤。【博雅】襞也。　又【集韻】恭于切，音拘。襧袧，山名。　【韻會】通作拘。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】思袞切【集韻】須兗切，□音選。竹緣。

袨	【申集下】【衣字部】	袨	【唐韻】黃練切【集韻】【韻會】【正韻】熒絹切，□音縣。好衣也。【鄒陽上吳王書】袨服叢臺之下，一旦成市。【註】袨服，大盛□黃服也。【左思蜀都賦】袨服靚妝。　又【玉篇】黑衣也。　【類篇】一作。

袩	【申集下】【衣字部】	袩	【集韻】處占切，音襜。【類篇】衣動貌。　又丁兼切，音□。衣衽也。【揚子方言】褸謂之袩。【郭註】卽衽也。　又的協切，音聑。【博雅】、袩、衽謂之褸。

袪	【申集下】【衣字部】	袪	【唐韻】去魚切【集韻】【韻會】【正韻】丘於切，□音胠。【說文】衣袂也。一曰袪，褱也。褱者，袌也。【詩鄭風】摻執子之袪兮。【疏】袂是袪之本，袪是袂之末。【禮玉藻】深衣三袪。【註】三袪者，謂要中之數也。袪尺二寸，圍之爲二尺四寸，三之七尺二寸。【左傳僖五年】披斬其袪。　又袖口也。【儀禮喪服】袪尺二寸。　又【類篇】舉袖貌。【韓詩外傳】孟嘗君明日袪衣請受業。【後漢班固傳】袪黼帷，鏡淸流。　又【集韻】丘據切，音去。義同。褱字原从罒，不从眔作。

