<!-- { "loadSidebar": true } -->
濼	【巳集上】【水字部】	濼	【唐韻】【集韻】□盧谷切，音祿。【說文】齊魯閒水也。【玉篇】水在濟南。【水經注】濼水，出歷縣故城西南泉源上。　又【集韻】【韻會】□盧督切，音磟。又【廣韻】【集韻】□普木切，音朴。又【廣韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。義□同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹各切，音粕。【玉篇】陂濼也。一曰大池，山東名濼，幽州名淀，俗作泊。　又【廣韻】郞擊切【集韻】郞狄切，□音歷。藥草名。【爾雅釋草】濼，貫衆。　又【集韻】弋灼切，音藥。又式灼切，音爍。義□同。或从艸作□。　【集韻】或作□。亦省作。

濽	【巳集上】【水字部】	濽	【正字通】俗灒字。

濾	【巳集上】【水字部】	濾	【集韻】【正韻】良據切【韻會】良豫切，□音慮。【玉篇】濾水也。一曰洗也，澄也。唐白行□有濾水羅賦。【註】羅者，濾水具，用輕紗粗葛爲之。滓在上，水在下，則水潔淨。

濿	【巳集上】【水字部】	濿	【正字通】與砅同。【說文】力制切，音例。履石渡水也。【集韻】通作厲。

瀀	【巳集上】【水字部】	瀀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□于求切，音優。【說文】澤多也。【玉篇】渥也，寬也，漬也。今作優。【金石錄】楚相孫叔敖□，優游作瀀嗂。

瀁	【巳集上】【水字部】	瀁	【說文】古文漾字。【書禹貢】嶓冢導漾。【史記夏本紀】作嶓冢導瀁。餘詳十一畫。　又【廣韻】余兩切【集韻】【韻會】【正韻】以兩切，□音養。瀇瀁，水貌。一曰瀁瀁，無涯際也。　又沆瀁，亦廣大之貌。【左思吳都賦】澒溶沆瀁。【集韻】或作潒。

瀂	【巳集上】【水字部】	瀂	【集韻】鹵，或从水作滷。亦作瀂。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【五音篇海】同昆。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】何瞎切，音轄。拾□也。

瀄	【巳集上】【水字部】	瀄	【廣韻】阻瑟切【集韻】【韻會】【正韻】側瑟切，□音櫛。瀄汨，水聲。一曰水流貌。【嵆康琴賦】瀄汨澎湃。　又【增韻】水相揳也。【司馬相如上林賦】偪側泌瀄。

瀅	【巳集上】【水字部】	瀅	【廣韻】烏定切【集韻】【韻會】【正韻】縈定切，□音瑩。汀瑩，小水。一曰水澄也。【韓愈詩】曲江汀瀅水平盃。　又【玉篇】【集韻】□烏迥切。音熒。與濙同。　又【集韻】涓熒切，扃上聲。水名，在襄陽。　又吉成切，音頸。絕小水也。

瀆	【巳集上】【水字部】	瀆	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音牘。【說文】溝也。【爾雅釋水】注澮曰瀆。　又江河淮濟爲四瀆。【釋名】瀆，獨也。各獨出其水而入海也。【白虎通巡狩篇】瀆者，濁也。中國垢濁，發源東注海，其功著大，故稱瀆。【風俗通山澤篇】瀆者，通也，所以通中國垢濁。　又小渠也。【賈誼弔屈原賦】彼尋常之汙瀆兮，豈能容吞舟之魚。　又慁也，重複也。【易蒙卦】再三瀆，瀆則不告。　又慢也。【易繫辭】君子上交不諂，下交不瀆。　又易也。【左傳成十六年】瀆齊盟而食話言。　又山名。【史記封禪書】瀆山，蜀之汶山也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□大透切，音豆。句瀆，地名。【左傳桓十二年】公及宋公盟于句瀆之丘。　又與竇同。【左傳襄三十年】伯有自墓門之瀆入。瀆，徐邈音豆。考證：〔【爾雅釋水】江湖淮濟爲四瀆。〕　謹照原文江湖改江河。 

瀇	【巳集上】【水字部】	瀇	【廣韻】烏晃切【集韻】鄔晃切，□音枉。瀇瀁，水深廣貌。【淮南子覽冥訓】瀇瀁極望。　又【集韻】戸廣切，音幌。與滉同。　又烏曠切，音。與汪同。停水臭也。一曰水貌。

瀈	【巳集上】【水字部】	瀈	【唐韻】許歸切【集韻】吁韋切，□音揮。竭也。一曰振去水也。通作揮。

瀉	【巳集上】【水字部】	瀉	【廣韻】息姐切【集韻】【韻會】洗野切【正韻】先野切，□音寫。【玉篇】傾也。一曰瀉水也。謝靈運詩：石磴瀉紅泉或作寫。《周禮稻人》以澮寫水。　又【類篇】一曰鑑形。　又【廣韻】【正韻】司夜切【集韻】【韻會】四夜切，□音卸。鹵也。【王充論衡書解篇】地無毛，則爲瀉土。　又吐瀉也。【釋名】揚豫以東，以吐爲瀉。　又泄也。【揚子方言】泄瀉，爲注下之症。考證：〔瀉水也。【周禮冬官考工記】以澮瀉水【謝靈運詩】石磴瀉紅泉。〕　謹按周禮原文作寫，無水旁。且以澮瀉水係地官稻人文非考工記。謹改爲謝靈運詩石磴瀉紅泉或作寫周禮稻人以澮寫水。 

	【丑集中】【土字部】		【集韻】彼五切，音補，人名。衞有石。　與塼別。

瀊	【巳集上】【水字部】	瀊	【集韻】【韻會】【正韻】□蒲官切，音盤。洄也。　又【韻會】通作盤。【韓愈詩】流水盤迴三百轉。　亦作潘。【列子黃帝篇】鯢旋之潘爲淵。【註】潘音盤。水之盤迴。

瀋	【巳集上】【水字部】	瀋	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌枕切，音沈。【說文】汁也。【元結詩】煮鱖爲作瀋。　又【集韻】禁切，審去聲。置水于器也。

灱	【巳集中】【火字部】	灱	【廣韻】【集韻】□虛交切，音熇。【玉篇】乾也，暴也，熱也。【集韻】同熇。　又【集韻】丑交切，音。熱也。

瀌	【巳集上】【水字部】	瀌	【唐韻】甫嬌切【集韻】【韻會】悲嬌切，□音鑣。瀌瀌，雨雪盛貌。【詩小雅】雨雪瀌瀌。　又【集韻】蒲嬌切，音藨。又【廣韻】皮彪切【集韻】皮虬切【正韻】皮休切，□音淲。又【集韻】毗召切，音驃又□妙切，標去聲。義□同。

瀍	【巳集上】【水字部】	瀍	【廣韻】直連切【集韻】【韻會】澄延切，□音纏。水名。【書禹貢】東北會于瀍。

瀎	【巳集上】【水字部】	瀎	【廣韻】莫撥切【集韻】莫葛切，□音末。【說文】拭滅貌。一曰塗也。【揚子方言】淨巾謂之瀎布。　又【廣韻】【集韻】□莫結切，音蔑。瀎潏，疾流貌。【張衡南都賦】沒滑瀎潏。

瀏	【巳集上】【水字部】	瀏	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。水淸貌。【詩鄭風】瀏其淸矣。【傳】瀏，深貌。　又風疾貌。【楚辭九歎】秋風瀏以蕭蕭。　又瀏莅，林木鼓動之聲。【司馬相如上林賦】瀏莅芔吸。　又瀏亮，淸明之稱。【陸機文賦】賦體物而瀏亮。　又水名。【水經注】瀏水，出江州豫章縣首裨山。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力九切，音柳。義同。　又瀏，風聲也。【左思吳都賦】瀏颼飀。

瀐	【巳集上】【水字部】	瀐	【正字通】俗瀸字。

瀑	【巳集上】【水字部】	瀑	【廣韻】平報切【韻會】薄報切，□音暴。【說文】疾雨也。　又沫也。【郭璞江賦】拊拂瀑沫。　又【廣韻】蒲木切【集韻】【韻會】【正韻】步木切，□音僕。飛泉懸水也。【孫綽遊天台山賦】瀑布飛流以界道。　又【集韻】弼角切，音雹。□瀑，水沸聲。【左思蜀都賦】龍池□瀑。　又濆瀑，波浪涌起之貌。【郭璞江賦】渨濆瀑。　本作□。

瀓	【巳集上】【水字部】	瀓	【玉篇】直陵切【集韻】持陵切，□音懲。與澂同。淸也。【張衡西京賦】集重陽之淸瀓。

瀕	【巳集上】【水字部】	瀕	【集韻】【正韻】□□民切，音賓。水厓也。【前漢成帝紀】瀕河之郡。　又同濱。【書禹貢】海濱廣斥。【前漢地理志】引作瀕。　又【玉篇】浦民切【正韻】毗賓切，□音頻。義同。　【說文】本作□。

瀖	【巳集上】【水字部】	瀖	【廣韻】虛郭切【集韻】忽郭切，□音霍。瀖泋，衆波聲。【木華海賦】瀖泋濩渭。　又瀖濩，采色眩曜不定之貌。【王延壽魯靈光殿賦】瀖濩燐亂。

瀗	【巳集上】【水字部】	瀗	【唐韻】【集韻】□許建切，音獻。水名。

瀘	【巳集上】【水字部】	瀘	【廣韻】洛乎切【集韻】【韻會】【正韻】龍都切，□音盧。水名，出牂牁。一名苦水。【水經注】禁水，北注瀘津水。【益州記】瀘水，源出曲羅，又下合諸水，而總其目，故有瀘江之名。　又州名。【廣輿記】本巴國地，梁曰瀘州。

瀙	【巳集上】【水字部】	瀙	【唐韻】七吝切【集韻】七刃切，□親去聲。水名。【說文】水出南陽舞陽中陽山入潁。　又【廣韻】【集韻】□初覲切，音襯。又【廣韻】側詵切【集韻】咨詵切，□音臻。又【集韻】雌人切，音親。義□同。

瀚	【巳集上】【水字部】	瀚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□侯旰切，音翰。北海名。【史記】作翰海。【霍驃騎傳】登臨翰海。【集韻】亦作澣。　又混瀚，水貌。　又浩瀚，廣大貌。【文心雕龍事類篇】載籍浩瀚。

瀛	【巳集上】【水字部】	瀛	【唐韻】以成切【集韻】怡成切【正韻】餘輕切，□音盈。海也。【史記孟子荀卿傳】乃有大瀛海環其外。　又【楚辭招魂】倚沼畦瀛兮遙望博。【註】楚人名澤中曰瀛。　又山名。【廣輿記】瀛山，在重慶府城南。　又瀛洲，神山名。【史記始皇本紀】海中有三神山，名曰蓬萊，方丈，瀛洲。　又州名。【韻會】漢河閒王國。後魏立瀛州，以瀛海名。宋河閒府。

瀜	【巳集上】【水字部】	瀜	【廣韻】以戎切【集韻】【韻會】余中切【正韻】以中切，□音融。浺瀜，水深廣貌。【木華海賦】浺瀜沆瀁。亦作沖融。

	【寅集下】【彳字部】		【集韻】祖叢切，音騣。行也。或作□。　又【玉篇】敎也。引《詩》：越以邁。〇按《詩□風》今本作鬷。

瀝	【巳集上】【水字部】	瀝	【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】狼狄切，□音歷。【說文】浚也。一曰水下滴。【王延壽魯靈光殿賦】動滴瀝以成響。　又飮酒將盡餘滴曰瀝。【史記滑稽傳】時賜餘瀝。　又瀝液，微流也。【張衡思□賦】漱飛泉之瀝液。　又淅瀝，雨雪聲。【謝惠連雪賦】霰淅瀝而先集。　【集韻】或作□。

瀞	【巳集上】【水字部】	瀞	【正字通】俗瀞字。瀞字从靜作。【唐韻】【集韻】□疾正切，音淨。【說文】無垢薉也。與淨通。

瀟	【巳集上】【水字部】	瀟	【唐韻】相邀切【集韻】【韻會】【正韻】先彫切，□音蕭。瀟瀟，風雨暴疾貌。【詩鄭風】風雨瀟瀟。　又水名。【廣輿記】瀟江，在永州府城外，原出九疑山。【水經注】瀟者，水淸深也。　【集韻】或作潚。

