<!-- { "loadSidebar": true } -->
襦	【申集下】【衣字部】	襦	【唐韻】人朱切【集韻】【韻會】汝朱切，□音儒。【說文】短衣也。【釋名】襦，耎也，言溫耎也。【急就篇註】短而施要曰襦。【禮內則】衣不帛襦袴。　又【釋名】單襦如襦而無絮也。　又要襦，形如襦，其要上翹下齊要也。　又【揚子方言】汗襦，自關而東謂之甲襦，□魏宋楚之閒謂之襂襦。　又【西京雜記】漢帝送死皆珠襦玉匣。　又【周禮夏官】蜡則作羅襦。　又【韻會】或作□。【晉書劉弘傳】持更者羸疾無□給韋袍複帽。

襧	【申集下】【衣字部】	襧	【正字通】□字之譌。

襩	【申集下】【衣字部】	襩	【唐韻】市玉切，音屬。同□。　又【集韻】神蜀切，音贖。長襦。　又徒谷切，音牘。韜也。　【類篇】作襩。

襪	【申集下】【衣字部】	襪	【唐韻】望發切【集韻】勿發切，□音韈。【類篇】足衣。【釋名】襪，末也，在脚末也。【飛燕外傳】衣故短繡裙、小袖、李文襪。【曹植洛神賦】凌波微步，羅襪生塵。　【干祿字書】本作韈，通作襪，別見革部。

襫	【申集下】【衣字部】	襫	【唐韻】【集韻】【韻會】□施隻切，音釋。襏襫，雨衣。詳襏字註。

襬	【申集下】【衣字部】	襬	【唐韻】彼爲切【集韻】班糜切，□音陂。【急就篇註】帬，卽裳也，一名帔，一曰襬。【揚子方言】帬，自關而東或謂之襬。　又披義切，同帔。【篇海】一作□。

襭	【申集下】【衣字部】	襭	【唐韻】胡結切【集韻】【韻會】奚結切，□音纈。【玉篇】袵也，以衣袵扱物也。【爾雅釋器】扱袵謂之襭。【註】扱衣上袵於帶。【詩周南】薄言襭之。

襮	【申集下】【衣字部】	襮	〔古文〕□【唐韻】布各切【集韻】【韻會】廹各切，□音博。【爾雅釋器】黼領謂之襮。【詩唐風】素衣朱襮。【傳】襮，領也。諸侯繡黼丹朱中衣。【孫炎曰】刺繡黼文以偃領也。【晉書輿服志】皇太子五時朝服，朱衣絳紗襮皁緣。　又【班固幽通賦】張修襮而內迫。【註】襮，表也。【唐書李晟傳】將務持重，豈宜自表襮。　又【類篇】逋沃切，音犦。義同。　【韻會】本作□。

襯	【申集下】【衣字部】	襯	【唐韻】【集韻】□初覲切，音櫬。近身衣也。【禮雜記註】取名于襯，襯近尸也。　又施與亦曰襯。【齊諧記】蔣潛以通天犀纛上晉武陵王晞，晞甍，以襯衆僧。

襰	【申集下】【衣字部】	襰	【集韻】洛駭切，音攋。與□同。【類篇】□□，衣破。或从衣。　又【篇海】墮壞也。【元結詩】祠之襰兮渺何年。　又【玉篇】落蓋切。讀去聲，義同。

覠	【酉集上】【見字部】	覠	【集韻】俱倫切，音麕。大視也。　又人名。【宋史宗室表】士覠贈金吾衞上將軍。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】桑葛切，音躠。糝也。【齊民要術】時時□之。

□	【未集上】【竹字部】	□	【類篇】疾郢切。竹名。　又【字彙補】從性切，音靖。義同。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】同嵾。

詊	【酉集上】【言字部】	詊	【集韻】普半切，音判。巧言也。

襱	【申集下】【衣字部】	襱	【唐韻】盧紅切【集韻】盧東切，□音籠。【說文】絝踦也。【揚子方言】袴謂之襱。【急就篇註】袴之兩股曰襱。　又【廣韻】力孔切，音攏。【類篇】柱勇切，音重。義□同。　又【集韻】良用切，音贚。襱緟，衣寬貌。　或作□。

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】【集韻】□勒沒切，音峍。□，不穩。【玉篇】□，不滑利。字原从攴作。

	【丑集上】【口字部】		【唐韻】五葛切，音櫱。【說文】本作，語相訶岠也。从口歫辛。辛，惡聲也。讀若櫱。【玉篇】【廣韻】作□。【集韻】作□□。【類篇】作。

襲	【申集下】【衣字部】	襲	〔古文〕□褶【唐韻】【正韻】似入切【集韻】【韻會】席入切，□音習。【玉篇】重衣也。【禮玉藻】裘之裼也，見美也。服之襲也，充美也。又【樂記】周還裼襲，禮之文也。　又【通鑑】趙烈侯賜公仲連衣二襲。【註】上下皆具曰襲。　又【說文】左袵袍也。　又服也。【司馬相如上林賦】襲朝服。　又合也。【周語】朕夢協于朕卜，襲于休祥，戎商必克。　又因也。【禮曲禮】卜筮不相襲。　又重也。【左傳哀十年】卜不襲吉。　又入也。【晉語】大國道小國襲焉曰服，小國敖大國襲焉曰誅。　又受也。【左傳昭二十八年】故襲天祿，子孫受之。　又掩其不備也。【左傳莊二十九年】凡師有鐘鼓曰伐，無曰侵，輕曰襲。　又雜襲，雜沓也。【前漢蒯通傳】魚鱗雜襲，飄至風起。　又姓。【通志氏族略】晉有隱士襲元之。【南史】有襲蔿。　【玉篇】籀文作□。【篇海】又作□。

襳	【申集下】【衣字部】	襳	【唐韻】息廉切【集韻】【韻會】思廉切，□音銛。【類篇】小襦也。　又帶也。【前漢司馬相如傳】蜚襳垂髾。【師古註】襳袿，衣之長帶也。　又師炎切。襳襹，毛羽衣貌。　又【廣韻】所今切，音森。義同。　又【類篇】師銜切。同襂，旌旗之斿也。　【韻會】作□。○按《集韻》又作子列切，訓小衣，似卽□字之譌。

襴	【申集下】【衣字部】	襴	【集韻】郞干切，音闌。【類篇】衣與裳連曰襴。【玉篇】衫也。【綱目集覽】馬周以三代布深衣，因于其下著襴及裾，名曰襴衫，以爲上士之服。　又與幱通。

襵	【申集下】【衣字部】	襵	【唐韻】之涉切【集韻】質涉切，□音讋。【博雅】詘也。【類篇】謂衣襞積。【梁□文帝詩】熨斗成裙襵。　又陟涉切。與同。領耑也。

襶	【申集下】【衣字部】	襶	【集韻】丁代切，音戴。【類篇】褦襶，不曉事。【篇海】謂當暑人樂袒裸，而固盛服請見也。【魏程曉詩】今世褦襶子，觸熱到人家。

襸	【申集下】【衣字部】	襸	【唐韻】【集韻】□則旰切，音贊。衣好貌。【類篇】鮮衣謂之襸。【玉篇】襸，好也，姸也。　亦作。

襹	【申集下】【衣字部】	襹	【唐韻】所宜切【集韻】【韻會】山宜切，□音簛。襳襹，毛羽衣貌。【張衡西京賦】被毛羽之襳襹。　又襂襹。詳襂字註。　又上聲，所綺切，音躧。去聲，所寄切，音屣。義□同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】如占切，音髥。衻或从糸。褘衻，蔽也。一曰衣下襈。按俗作□。

襺	【申集下】【衣字部】	襺	【唐韻】古典切【集韻】【韻會】吉典切，□音繭。【說文】袍衣也。【類篇】以絮曰襺，以縕曰袍。【廣韻】纊著衣也。【禮玉藻】纊爲襺，縕爲袍。【爾雅釋言】袍襺也。【註】左傳曰：重襺衣裘。　【韻會】通作繭。

襻	【申集下】【衣字部】	襻	【唐韻】【集韻】【韻會】□普患切，扳去聲。【類篇】衣系曰襻。【庾信鏡賦】裠斜假襻。【劉孝標詩】襻帶雖安不忍縫，開孔裁穿猶未達。【韓愈詩】男寒澀詩書，妻瘦剩腰襻。　【類篇】或作，亦作□。

襼	【申集下】【衣字部】	襼	【篇海】倪祭切，音藝。袂也。【潘岳藉田賦】掎裳連襼。【唐書劉文靜傳】奮襼大呼。　又與袂同。【揚子方言】複襦，江湖之閒謂之簫襼。【郭註】襼卽袂字也。

襾	【申集下】【襾字部】	襾	【唐韻】衣嫁切【集韻】衣駕切，□音亞。【說文】覆也。【六書正譌】从一从冂从凵，上下覆之，會意。凡覂覆覈之類皆从此。　又【集韻】虛訝切，音罅。又【廣韻】許下切，音閜。義□同。○按襾字，許愼、顧野王、孫愐諸人音訓甚明。《六書精蘊》云敷救切，《古文奇字》云古覆字，《說文長箋》云與帊同，帛二幅也，皆非。

	【酉集中】【貝字部】		【正字通】同貤。【史記司馬相如傳】丘陵。【漢書】作貤。詳貤字註。【左思魏都賦】兼重悂以繆。【註】，重次第物也。

西	【申集下】【襾字部】	西	〔古文〕□【唐韻】先稽切【集韻】【韻會】【正韻】先齊切，□音粞。【類篇】金方也。【說文】鳥在巢上也。日在西方而鳥栖，故因以爲東西之西篆。文作，象形也。【前漢律歷志】少隂者西方，西遷也。隂氣遷落物，於時爲秋。【尚書大傳】西方者何，鮮方也。或曰鮮方，訊訊之方也。訊者，訊人之貌。　又地名。【晉書地理志】西郡。【韻會】唐置西州。　又姓。【通志氏族略】西氏。【姓苑】西門豹之後，改爲西。　又【集韻】相咨切，音私。義同。　又【篇海】蘇前切，音先。【前漢郊祀歌】象載瑜，白集西，食甘露，飮榮泉。【後漢趙壹傳窮鳥賦】幸賴大賢，我矜我憐。昔濟我南，今振我西。　又【韻補】斯人切，叶音辛。【王延壽魯靈光殿賦】□醴騰湧於隂溝，甘露被宇而下臻。朱桂黝鯈於南北，芝蘭阿那於東西。　又【類篇】乙却切，音約。平量也。　又【廣韻】籀文作□。○按《玉篇》等書西字另一部。今从《字彙》《正字通》附入襾部。考證：〔【前漢郊祀志】象載瑜，白集西，食甘露，飮榮泉。〕　謹按郊祀志無此文，謹照原書改郊祀歌。 

訫	【酉集上】【言字部】	訫	【集韻】同信。　又人名。善訫，見【宋史宗室表】。

