<!-- { "loadSidebar": true } -->
视	【酉集上】【見字部】	視	〔古文〕□眡□□□眎□【集韻】時利切【韻會】是義切【正韻】時吏切，□音嗜。【說文】瞻也。【博雅】明也。【易履卦】視履考祥。【書大甲】視遠惟明。　又【字彙】看待也。【左傳成三年】鄭賈人如晉，荀罃善視之。　又【博雅】效也。【書大甲】視乃厥祖。【疏】言當法視其祖而行之。　又【小爾雅】比也。【左傳襄二十七年】季武子使謂叔孫以公命，曰：視邾滕。【註】欲比小國。【禮檀弓】公室視豐□。【疏】言視者不正，相當比擬之辭也。　又猶納也。【禮坊記】君子於有饋者弗能見，則不視其饋。【註】不視，猶不納也。　又猶敎也。【儀禮鄕射禮】命釋獲者設中，遂視之。【註】視之，當敎之。　又【釋名】視，是也，察是非也。　又【禮曲禮】兔曰明視。【疏】兔肥，則目開而視明也。又【儀禮士虞禮】明齊溲酒。【鄭註】明齊，當爲明視，兔腊也。　又【山海經】狄山有視肉。【註】聚肉，形如牛肝，有兩目也。食之無盡，尋復更生如故。　又山水名。【山海經】帝囷山東南五十里曰視山。【又】葴山，視水出焉。【註】或曰視宜爲瀙。瀙水今在南陽。　又人名。【陶潛羣輔錄】伏羲六佐，其一曰視默，主災惡。　又姓，見【姓苑】。　又通作示。【詩小雅】視民不恌。【箋】視，古示字。【前漢高帝紀】視項羽無東意。【史記】作示。【師古註】漢書多以視爲示，古字通用。　又【廣韻】承矢切【集韻】【韻會】善旨切【正韻】善指切，□嗜上聲。義同。　又【玉篇】看也。【書洪範】五事，二曰視。【疏】視，常止反。　又【詩小雅】小人所視。叶上矢履。

觇	【酉集上】【見字部】	覘	【集韻】【韻會】癡廉切【正韻】蚩占切，□諂平聲。【說文】窺也。【左傳成十七年】公使人覘之信。【禮檀弓】善哉覘國乎。　又【廣韻】□也。【舊唐書職官志】覘□姦譎。　又【集韻】或作沾。【禮檀弓】我喪也斯沾。【註】沾、覘同。　又或作佔。【禮學記】呻其佔畢。【註】佔，視也。□謂之畢。　又或作。【類篇】闚也。【揚子方言】凡相竊視，南楚或謂之。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□敕豔切，諂去聲。義同。　又【集韻】丑琰切，音諂。視也。　又【類篇】都含切，音耽。緩頰也。一曰舉首。　又【字彙補】公低切，音稽。【唐蘇遡朝覲壇頌】覘虞氏。

览	【酉集上】【見字部】	覽	【唐韻】盧敢切【集韻】【韻會】【正韻】魯敢切，□藍上聲。【說文】觀也。【孔安國尚書序】覩史籍之煩文，懼覽之者不一。【史記秦始皇紀】登兹泰山，周覽東極。　又州名。【唐書地理志】劒南道有覽州，貞觀二十三年置。　又姓。【姓苑】望出彭城。　又【韻會】通作攬。【王羲之蘭亭敘】後之攬者，亦將有感於斯文。【正字通】按攬覽音同義別。攬，撮取也。溷同覽，非。　又【韻會】【正韻】□盧瞰切，藍去聲。【前漢韋孟諷諫詩】我王如何，曾不斯覽。叶下鑒，師古讀。　又官名。【唐書南蠻傳】南詔，各府副將曰演覽、繕覽、澹覽、幕覽。【唐書音義】讀。　【俗書證誤】从亽作覧，非。

觉	【酉集上】【見字部】	覺	〔古文〕覐□【唐韻】古岳切【集韻】【韻會】【正韻】訖岳切，□音角。【說文】寤也。【廣韻】曉也。【書說命】念終始典于學，厥德修罔覺。【公羊傳昭三十一年】叔術覺焉。【註】覺，悟也。【莊子齊物論】且有大覺，而後知此大夢也。【白虎通】學之爲言覺也，悟所不知也。　又發也。【前漢高帝紀求賢詔】有而勿言覺免。【註】發覺者，免其官。　又明也。【左傳文四年】以覺報宴。【註】以明報功宴樂。　又大也，直也。【詩小雅】有覺其楹。【傳】有覺，言高大也。【箋】直也。【左傳襄二十一年】夫子覺者也。【註】較然正直。　又【釋名】告也。一曰自上敕下。一曰告，告覺也。　又【博雅】哲也。　又佛曰覺王。【舊唐書高祖詔】自覺王遷謝，像法流行。又【姚崇傳】佛者，覺也，在乎方寸。【魏書釋老志】浮屠正號曰佛陀，華言譯之則謂淨覺。　又星名。【晉書天文志】妖星三曰天棓。一名覺星。　又姓，見【姓苑】。　又【韻會】通作梏。【禮緇衣】有梏德行。【註】梏，音角。【詩大雅】本作覺。【疏】梏與覺字異音同。　又【唐韻】古孝切【集韻】【韻會】【正韻】居效切，□音敎。【增韻】夢醒曰覺。【詩王風】尚寐無覺。【史記高帝紀】後人至高祖覺。【註】覺謂寢寐而寤也。　又叶訖力切，音棘。【列子力命篇】楊朱歌曰：天其弗識，人胡能覺。　又叶吉列切，音孑。【蘇軾補龍山文】驥騄交騖，駑蹇先蹶，楚狂醉亂，隕帽莫覺。　又叶古爻切，音交。【左傳哀二十一年】齊人歌：魯人之皋，數年不覺，使我高蹈。【音學五書】覺叶。　又【正字通】按郭璞菵草讚：菵草赤莖，實如蘡薁。食之益智，忽不自覺，殆齊生知，功奇于學。薁音約，與覺、學叶。字彙不考郭讚上下文，泥。吳棫《韻補》薁音育，覺攺音谷，非。考證：〔【蘇軾補龍山文】驥騄交鶩，鴑蹇先蹶，楚狂醉亂，帽莫覺。〕　謹照原文鶩改騖。鴑改駑。改隕。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】都兮切，音低。絲滓也。一說俗紙字。

觊	【酉集上】【見字部】	覬	【唐韻】【集韻】【韻會】几利切【正韻】吉器切，□音冀。【說文】□幸也。【廣韻】覬覦，希望也。【左傳桓二年】下無覬覦。【註】下不冀望于上也。　又【集韻】或作幾。【左傳宣十二年】庸可幾乎。【疏】幾讀如冀，言用可冀幸而得之乎。【禮檀弓吾欲暴尩註】尩者面鄕天，覬天哀而雨之。覬，又作幾，音冀。　又【韻會小補】通作□。【禮文王世子反養老于東序註】州里□於邑。【疏】希□慕仰，行之於邑也。　又【集韻】虛器切，咦去聲。【類篇】幸也。【韻會小補】垂也。【集韻】亦作□。【正字通】俗通作冀。【增韻】亦作懻，非。

觋	【酉集上】【見字部】	覡	【唐韻】胡狄切【集韻】【韻會】【正韻】□狄切，□音檄。【說文】能齋肅事神明也。在男曰覡，在女曰巫。【徐鍇曰】能見神也。【周禮春官神仕疏】男陽有兩稱，曰巫，曰覡。女隂不變，直名巫，無覡稱。【後漢張衡傳】或察巫覡之言。【北史齊幼主紀】雅信巫覡，解禱無方。　又【集韻】或作擊。【荀子王制篇】傴巫跛擊之事。【註】擊，讀爲覡。男巫也。　又【集韻】下革切，音覈。義同。

	【辰集中】【木字部】		【字彙補】所驂切，音山。木實。

觌	【酉集上】【見字部】	覿	【唐韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切【正韻】杜歷切，□音狄。【說文】見也。【易困卦】三歲不覿。【春秋莊二十四年】大夫宗婦覿用幣。【公羊傳】覿者何，見也。【禮郊特牲】不敢私覿。【周禮秋官司儀註】私覿，私面也。【韻會小補】於君謂之覿，於卿謂之面。覿，面別。散文面亦爲覿。　又【集韻】他歷切，音逖。又前歷切，音寂。□同。詳前字註。　又【集韻】徒谷切，音牘。【陸雲贈顧驃騎詩】沈機響駭，幽明廣覿。和以同人，物歸時育。覿叶育。　【集韻】或作。亦作□。

觎	【酉集上】【見字部】	覦	【唐韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音兪。覬覦，欲得也。【左傳襄十五年】能官人則民無覦心。【杜註】無覬覦以求幸。　又人名。【宋史宗室表】修職郞覦之。　又通作窬。【劉琨勸進表】狡□窺窬。【文選註】窬，與覦同。　又【廣韻】羊戍切【集韻】【韻會】兪戍切，□兪上聲。又【集韻】從遇切，音聚。義□同。

觏	【酉集上】【見字部】	覯	【唐韻】古后切【集韻】【韻會】【正韻】居□切，□音遘。【說文】遇見也。【詩召南】亦旣覯止。又【豳風】我覯之子。　又成也。【左傳成六年】郇瑖氏土薄水淺，其惡易覯。【疏】言其病易成，由水土惡故也。　又【正字通】與遘通。長箋同逅。　又【集韻】下遘切，音□。義同。　又【集韻】胡溝切，□平聲。亦同逅。邂逅，解說貌。　又【集韻】古項切，音講。與顜同。【史記曹相國世家】顜若畫一。【註】或从見。通作講。　又【集韻】訖岳切，講入聲。亦同顜。通作較。

觐	【酉集上】【見字部】	覲	【唐韻】【集韻】【韻會】渠吝切【正韻】具吝切，□音僅。【爾雅釋詁】覲，見也。【疏】下見上也。【書舜典】乃日覲四岳羣牧。【禮曲禮】天子當依而立，諸侯北面而見天子曰覲。【註】春見曰朝，秋見曰覲。【周禮春官大宗伯註】覲之言勤也，欲其勤王之事。　又【韻會】通作殣。【前漢禮樂志郊祀歌】殣冀親以肆章。【註】殣，音覲，見也。　又叶渠巾切，音。【蔡邕筆賦】紀三皇之功伐兮，表八百之肆覲。傳六經而綴百代兮，建皇極而敘彝倫。

