<!-- { "loadSidebar": true } -->
訟	【酉集上】【言字部】	訟	〔古文〕□吅【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□似用切，音頌。【說文】爭也。【六書故】爭曲直于官有司也。又【易訟卦疏】凡訟者，物有不和情□，爭而致其訟。【註】爭辯也。又【雜卦】訟，不親也。【周禮地官大司徒】凡萬民之不服敎而有獄訟者，聽而斷之。【註】爭罪曰獄，爭財曰訟。【疏】對文例也。若獄訟不相對，則爭財亦爲獄。　又衆論異同錯互也。【後漢曹褒傳】會禮之家，名爲聚訟。【註】言相爭不定也。　又上書爲人雪冤曰訟。【前漢王莽傳】吏民上書冤訟莽者，以百數。　又責也。【論語】吾未見能見其過而內自訟者也。【註】訟，猶責也。又公也。【史記呂后紀】未敢訟言誅之。【註】訟，公也。猶明言也。【韻會小補】通作誦。【前漢呂后紀鄧展註】誦言，公言也。【正字通】訟，亦音工。與公通。　又【韻會】通作頌。【說文】謌訟也。【徐鉉曰】古本《毛詩》雅頌字多作訟。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□祥容切，頌平聲。亦爭獄也。【詩召南】何以速我訟，叶上墉下從。毛氏曰：《易》註：訟，爭也，言之于公也，从言从公，蓋會意也。且諧公聲，是以《詩》協從韻，《易》獨音去聲，未爲允當。合依《詩》音，二韻通用。　又【集韻】餘封切，音容。諍也。【書堯典】嚚訟可乎。馬融本作庸。　又容也。【史記吳王濞傳】佗郡國吏欲來捕亡者，訟共禁弗予。【註】訟音容。言其相容禁止不與也。　又叶古東切，音公。【潘岳關中詩】旣征爾辭，復蔽爾訟。當乃明實，否則證空。　又叶徂郞切，音藏。【魏武帝對酒曲】宰相股肱皆忠良，咸禮讓，民無所爭訟。

訠	【酉集上】【言字部】	訠	【廣韻】同矧。　又人名。孟訠、與訠，見【宋史宗室表】。

訡	【酉集上】【言字部】	訡	【說文】同吟。【禮學記】呻其佔畢。【註】呻吟也。又作訡。　又人名。希訡、與訡，見【宋史宗室表】。

訢	【酉集上】【言字部】	訢	【唐韻】【集韻】□許斤切，音欣。【說文】喜也。【玉篇】樂也。與欣通。【孟子】終身訢然，樂而忘天下。【註】訢，同欣。【前漢賈山至言】天下訢訢焉，曰將興堯舜之道，三王之功矣。　又人名。皇訢，見【史記】。王訢，見【漢書】。　又姓。訢梵，漢章帝時人，治歷數。　又【集韻】【正韻】魚巾切【韻會】疑巾切，□音銀。和敬貌。【前漢石奮傳】僮僕訢訢如也。【註】訢訢，與誾誾同。【集韻】亦作言言。　又【集韻】虛其切，音僖。蒸也。【禮樂記】天地訢合，隂陽相得。【註】訢讀爲熹，猶蒸也。【疏】言樂感動天地，使二氣蒸動也。　又【集韻】許已切，僖上聲。亦喜也。

訣	【酉集上】【言字部】	訣	【唐韻】【集韻】【韻會】□古穴切，音玦。【說文】訣別也。【增韻】辭也。【史記吳起傳】東出衞郭門，與其母訣。【後漢雷義傳】輕行相候，以展訣別。　又【玉篇】死別也。【類篇】絕也。【通俗文】與死者辭曰訣。【唐書李勣傳】生死永訣。　又【說文】法也。【韻會】方術要法謂決定不疑也。【列子說符篇】衞人有善數者，以訣喩其子。【魏書釋老志】大禹聞長生之訣。　又【韻會】通作決。【前漢蘇武傳】李陵與武決去。【註】決，別也。　又【韻會小補】呼決切，音血。怒訶也。　又【集韻】涓惠切，音桂。決也。　又叶居悸切，音季。【陸機愍思賦】望崇丘以高訴，背□門而長訣。物無往而不返，哀矧來其焉綴。　又叶居聿切，音橘。【柳宗元祭崔□文】誰謂斯人，變易成疾。良志莫踐，畢離永訣。　【說文】本作□。【增韻】通作觖。

	【寅集中】【山字部】		【廣韻】子入切【集韻】卽入切，□音葺。【玉篇】太白山名。一曰負秦山。　又【集韻】疾葉切，音捷。嶫，山貌。【司馬相如上林賦】嵯峨嶫。　【集韻】亦作崨。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】詢趨切，音須。魚笥也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】郞丁切，音零。米餌。亦作□。省作□。□，同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】卽涉切，音接。【玉篇】□續。【類篇】續縷也。

□	【未集中】【糸字部】	□	緬字之譌。【樊宗師絳守園居記】陴□孤顚。【趙仁舉箋】疑作緬。

	【辰集中】【木字部】		同□。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】□渠容切，音笻。或作□、□。【玉篇】小舟也。【揚子方言】南楚、江、湘，凡艇之小而深者謂之。　又【唐韻】松，可憎之貌。

	【備考】【辰集】【日字部】		【龍龕】同暍。

訤	【酉集上】【言字部】	訤	【集韻】與誵、詉□同。

訥	【酉集上】【言字部】	訥	【唐韻】內骨切【集韻】【韻會】【正韻】奴骨切，□嫩入聲。【說文】言難也。【玉篇】遲鈍也。【廣韻】謇訥也。【論語】君子欲訥於言而敏於行。【關尹子九藥篇】窮天下之辯者，不在辯而在訥。　又木名。【本草釋名】盧會，一名訥會。　又【集韻】或作呐。【史記李將軍傳】廣訥口少言。【漢書】作呐。師古曰：呐亦訥字。　又【集韻】亦作詘。【前漢曹參傳】訥於文辭。【史記】作詘。　又【集韻】張滑切，音鵽。言不辯也。　又【韻會小補】叶諾悅切，音涅。【老子道德經】大巧若拙，大辯若訥。　【正字通】通作。【字彙補】籀文作□。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】以沼切，音蓔。山貌。　【正字通】嶕字之譌。

	【酉集中】【豆字部】		【廣韻】羊朱切【集韻】容朱切，□音兪。變色豆也。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】謨蓬切，音蒙。【類篇】□襠衣也。

訦	【酉集上】【言字部】	訦	【唐韻】是吟切【廣韻】氏任切【集韻】時任切，□甚平聲。【揚子方言】燕代東齊謂信曰訦。　又人名。與訦，見【宋史宗室表】。　又【玉篇】市荏切【唐韻】常枕切，□音甚。信也。　又【集韻】式荏切，音審。義同。　【集韻】與諶愖忱□同。

訧	【酉集上】【言字部】	訧	【唐韻】羽求切【集韻】【正韻】于求切，□音尤。【說文】罪也。引書，報以庶訧。今【書呂□】作尤。　又【廣雅】惡也。【玉篇】過也。【詩國風】俾無訧兮。【傳】過也。【釋文】訧，音尤。本或作尤。【朱傳】于其切，叶上絲治。治讀平聲。　又人名。公訧，見【宋史宗室表】。考證：〔【詩國風】俾無訧兮。【箋】訧，音尤。【傳】于其切。〕　謹照原書箋改釋文。傳上增朱字。 

訨	【酉集上】【言字部】	訨	【集韻】渚市切，音止。訐也。　又人名。【宋史宗室表】承節郞不訨。　又【玉篇】諸是切，音紙。義同。

訩	【酉集上】【言字部】	訩	【唐韻】【集韻】【正韻】許容切【韻會】虛容切，□音凶。【爾雅釋言】訟也。又【釋詁】盈也。【詩小雅】降此鞠訩。【傳】鞠，盈。訩，訟也。又朱傳。訩，亂也。　又【廣韻】衆語也。【晉書劉毅傳】天下訩訩，但爭品位。　【說文】同詾省。【正字通】與詾哅匈兇凶洶恟□通。【字彙補】又作□，非。考證：〔【詩小雅】降此鞠訩。【傳】鞠，盈。訩，訟也。又鞠，窮。訩，亂也。〕　謹照原書鞠窮改朱傳。 

訪	【酉集上】【言字部】	訪	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□敷亮切，妨去聲。【說文】汎謀曰訪。【徐曰】此言汎謀，謂廣問於人也。【爾雅釋詁】謀也。【玉篇】問也。【書洪範】王訪于箕子。【傳】謂就而問之也。【周禮春官】受納訪以詔王聽治。【註】納謀于王也。　又議也。【楚語】敎之令，使訪物官。【註】訪，議也。物事也。使議知百官之事也。　又【增韻】及也，見也。【字彙】謁見也。　又方也。【前漢高五王傳】訪以呂氏，故幾亂天下。【註】訪，猶方也。【字彙補】與昉義同。　又官名。【遼史百官志】太宗會同三年，命于骨鄰爲採訪使。　又姓。唐進士訪式。　又【正字通】□罔切，芳上聲。義同。字彙泥說文，孫愐敷亮切，槩讀作去聲，非是。　又【篇海】別作□。

訬	【酉集上】【言字部】	訬	【唐韻】楚交切【集韻】初交切，□音抄。【說文】訬，擾也。一曰訬儈。　又【玉篇】健也，疾也。【淮南子修務訓】越人有重遲者，而人謂之訬。【註】訬，輕利善趨者。　又訬婧，細腰貌。【後漢張衡傳思□賦】舒訬婧之纖腰。【文選註】亦音眇。　又【類篇】書也。　又人名。□訬，見【梁書】。　又【集韻】鋤交切，音巢。【博雅】獪也。　又【廣韻】亡沼切【集韻】弭沼切，□音眇。【說文】義同。　又【類篇】高也。【張衡西京賦】通天訬以竦峙。【註】通天，臺名。訬，高也。李善讀。　又【集韻】七肖切，音峭。輕也，江東語。　又【集韻】楚敎切，抄去聲。義同。【前漢班固敘傳】江都訬輕。【註】訬，謂輕狡也。師古讀。【集韻】或作吵。　又【集韻】楚絞切，抄上聲。與謅同。【集韻】七肖切。七省切，誤。考證：〔【集韻】七省切，音峭。輕也，江東語。〕　謹照原文七省切改七肖切。 

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙】俗□字。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】香依切，音希。【類篇】蟲名。【博物志】藥物，有大毒。【註】一曰鴆羽，如雀，黑頭赤喙，亦曰□。雄曰，雌曰□也。

