<!-- { "loadSidebar": true } -->
訾	【酉集上】【言字部】	訾	【唐韻】將此切【集韻】【韻會】蔣氏切【正韻】祖似切，□音子。【說文】不思稱意也。引《詩小雅》：翕翕訾訾。【徐曰】言不思稱事之意也。今文相承皆作訿。【爾雅釋訓】翕翕訾訾，莫供職也。《詩》《釋文》引《韓詩》云不善之意。【朱傳】潝潝，相和也。訿訿，相詆也。　又【玉篇】毀也。【禮曲禮】不苟訾。【疏】相毀曰訾。【管子形勢解】毀訾賢者之謂訾。　又【集韻】本作疵。【荀子不苟篇】正義直指舉人之過惡，非毀疵也。【韻會】疵毀字今文相承作訾毀久矣。　又惡也。【管子形勢篇】訾食者不肥體。【註】惡食之人憂嫌致疾，故不能肥體。　又恣也。【荀子非十二子篇】以不俗爲俗，離蹤而跂訾者也。【註】訾讀爲恣。跂訾，謂跂足違俗而恣其志意也。　又【廣韻】卽移切【集韻】【韻會】將支切，□紫平聲。義同。　又【類篇】思也。【禮少儀】不訾重器。【註】訾，思也。【唐書李勣傳】臨時選將，必訾相其奇龎福艾者遣之。【音義】訾，思也。　又量也。【前漢枚乗傳】舉吳兵以訾于漢。【李奇曰】量也。【商子懇令篇】訾粟而稅。【註】量也。　又限也。【管子君臣篇】吏嗇夫盡有訾程事律。【註】訾，限。程，準也。　又病也。【禮檀弓】故子之所刺於禮者，亦非禮之訾也。【註】病也。　又【揚子方言】何也。湘潭之原，荆之南鄙，謂何爲曾，或謂之訾。若中夏言何爲也。【註】今江東人語亦云訾爲，聲如斯。　又地名。【左傳僖十八年】而後師于訾婁。【註】衞邑。又【文十六年】以侵訾枝。【註】楚邑。又【襄十年】楚伐宋師于訾母。【註】宋地。又【昭二十三年】單子取訾。【註】訾在河南鞏縣西南訾城是也。【路史】訾有二：西訾在維，東訾在鞏。　又姓。【前漢功臣表】有樓虛侯訾順，又複姓。【潛夫論】訾辱氏，趙嬴姓也。　又與貲同。財也。【前漢司馬相如傳】更名相如，以訾爲郞。【註】訾讀與貲同，財也。以家財多，得拜爲郞也。　又通作茈。苻茈，草名。【後漢劉聖公傳】南方飢饉，人庶掘鳧茈而食之。【註】續漢書作苻訾。　又與觜通。娵訾，北方宿名。亦作娵觜。詳角部觜字註。　又【集韻】【韻會】□才支切，音疵。亦毀也。【正韻】才資切，音茨。義同。【莊子山木篇】無譽無訾。徐邈讀。　又【正韻】同啙。【史記貨殖傳】呰窳偸生。【前漢地理志】作啙。【徐廣曰】啙窳，苟且惰嬾也。應劭曰：啙，弱也。師古曰：短也。　又【集韻】【正韻】□津私切，音咨。亦思也。　又【正字通】與咨通。【前漢禮樂志】訾黃其何不徠下。【師古註】訾，嗟歎辭也。黃，乗黃也。歎乗黃不來下也。　又【集韻】子禮切，音濟。【博雅】諀訾也。　又【字彙補】宗吳切，音租。足訾，獸名。【山海經贊】見人則呼其名足訾。　【集韻】或作□，亦書作訿。【字彙補】又作□、□，非。考證：〔【爾雅釋言】翕翕訾訾，莫供職也。〕　謹照原書釋言改釋訓。〔【韓詩外傳】不善之意。〕　謹按此韓詩章句非韓詩外傳也。謹照原書改詩釋文引韓詩云。〔【左傳僖十八年】從師于訾婁。〕　謹照原文從字改而後二字。〔【襄九年】楚師伐宋師于訾母。〕　謹照左傳原文九年改十年。楚字下省師字。〔【莊子山水篇】無譽無訾。〕　謹照原文山水篇改山木篇。 

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】私呂切，音醑。糧米也。　又祠神米也。　又始阻切，音所。義同。

	【酉集下】【辵字部】		【集韻】七恭切，音從。步緩也。　【正字通】從、从□通。

訿	【酉集上】【言字部】	訿	【集韻】同訾。【詩大雅】臯臯訿訿。【毛傳】訿訿，窳不供事也。【朱傳】務爲謗毀也。考證：〔【詩大雅】臯臯訿訿。【孔傳】訿訿，窳不供事也。〕　謹按傳出於毛公不出於孔氏，謹將孔傳改毛傳。 

詇	【酉集上】【言字部】	詇	【唐韻】【集韻】【正韻】□於亮切，央去聲。【說文】早知也。【廣韻】智也。　又【唐韻】於兩切【集韻】【韻會】【正韻】倚兩切，□央上聲。又【玉篇】於竟切【唐韻】於敬切【集韻】於慶切，□音映。義□同。　又【博雅】問也。【類篇】吿也。　又【集韻】於浪切，音盎。聲也。與□同。或作□。

詈	【酉集上】【言字部】	詈	【唐韻】【集韻】【韻會】□力智切，音荔。【說文】罵也。【韻會】正斥曰罵，旁及曰詈。【釋名】詈，歷也，以惡言相彌歷也。亦言離也，以此掛離之也。【書無逸】小人怨汝詈汝。【詩大雅】覆背善詈。【禮曲禮】怒不至詈。【史記魏豹傳】漢王罵詈諸侯羣臣。　【說文】本从网从言。【長箋】羅織其人，互相謗詈。俗从皿。

詸	【酉集上】【言字部】	詸	【集韻】同謎。

詉	【酉集上】【言字部】	詉	【集韻】尼交切，音鐃。與呶同。讙聲也。【舊唐書徐彥伯傳】以號詉爲令德。【宋史高斯得傳】時上封事言得失者衆，或者惡其讙詉。　又【廣韻】【集韻】□女加切，音拏。【玉篇】譇詉，言不可解也。【廣韻】語貌。【類篇】羞窮也。【集韻】或作訤。　又【集韻】奴故切，音怒。惡言也。　又【集韻】乃嫁切，拏去聲。詐也。

□	【未集上】【米字部】	□	【類篇】子六切，音蹙。吳俗謂熬米爲餌爲□。

詋	【酉集上】【言字部】	詋	【玉篇】【集韻】□職救切，州去聲。詛也。與呪同。【集韻】亦作詶。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】當蓋切，音帶。【博雅】槌也。【揚子方言】槌，宋、魏、陳、楚、江淮之閒謂之。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】同□。【唐人憶薦福寺牡丹詩】雕槃分□何由得。【註】□，作紺切，以針□物之□。言簪花也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】烏八切，音。穿也。　又女滑切，音豽。義同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【玉篇】力丁切。□井也。

□	【子集上】【丿字部】	□	【唐韻】左本字。　又【集韻】有古作□。註詳月部二畫。

詌	【酉集上】【言字部】	詌	【集韻】古暗切，音紺。口閉也。【荀子哀公篇】無取詌詌亂也。【註】義未詳。【家語】作鉗。

詍	【酉集上】【言字部】	詍	【唐韻】余制切【集韻】【韻會】【正韻】以制切，□音曳。【說文】多言也。引《詩》：無然詍詍。今《大雅》作泄泄。【荀子解蔽篇】辨利非以言，是謂之詍。【註】多言也。　又【集韻】時制切，音誓。語多也。　又【集韻】私列切，音薛。義同。　【集韻】與呭同。【六書正譌】俗作、，□非。【字彙補】譌省作□，尤非。考證：〔【荀子解蔽篇】辨利非以言，則謂之詍。〕　謹照原文則謂改是謂。 

詎	【酉集上】【言字部】	詎	【唐韻】其呂切【集韻】【韻會】【正韻】臼許切，□音巨。【說文】詎，猶豈也。【莊子大宗師】庸詎知吾所謂天之非人乎。【後漢光武紀】天下詎可知而閉長者乎。【宋書沈約自序】若馳一介，四方詎不響應。　又【玉篇】止也，至也，格也。　又通作巨。【前漢高帝紀】沛公不先破關中兵，公巨能入乎。【師古註】巨，讀曰詎，猶豈也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□其據切，巨去聲。義同。　又【字林】未知詞也。　【正字通】《讀書通》詎通作渠、鉅、遽，□非。考證：〔又【廣韻】【集韻】【韻會】□其據切，巨上聲。義同。〕　謹按其據切係去聲非上聲，上字謹改去字。 

詏	【酉集上】【言字部】	詏	【集韻】【正韻】□於敎切，妖去聲。言逆也。

詐	【酉集上】【言字部】	詐	【唐韻】【集韻】【正韻】側駕切【韻會】側嫁切，□柤zha去聲。【說文】欺也。【爾雅釋詁】僞也。【正韻】詭譎也。【左傳宣十五年】我無爾詐，爾無我虞。【禮樂記】知者詐愚。【疏】謂欺詐愚人也。【周禮地官司市】以賈民禁僞而除詐。【疏】使禁物之僞。而去人之詐虛也。【晉書□法志】背信藏巧謂之詐。【荀子修身篇】匿行曰詐。【說苑貴德篇】巧詐不如拙誠。　又卒也。【公羊傳僖三十三年】詐戰不日。【註】詐，卒也。齊人語也。【疏】春秋之例，偏戰者日，詐戰者月。　又叶側下切，柤上聲。【王安石寄曾鞏詩】吾能好諒直，世或非詭詐。叶上寫下者。　又叶莊助切，阻去聲。【晉語】詐之見詐，果喪其賂。【呂覽情欲篇】意氣易動，蹻然不固。矜勢好智，胷中欺詐。　又叶側箇切，音佐。【前漢敘傳】靡法靡度，民肆其詐。偪上幷下，荒殖其貨。

詑	【酉集上】【言字部】	詑	【唐韻】託何切【集韻】【韻會】【正韻】湯何切，□音拕。【說文】引方言：沇州謂欺曰詑。【玉篇】誼謾而不疑也。【集韻】或作訑。俗作□。　又【廣韻】徒何切【集韻】唐何切，□音駝。又【廣韻】土禾切【集韻】土和切，□涶平聲。義□同。　又【廣韻】弋支切【集韻】【韻會】余支切，□音移。詑詑，自得貌。　又淺意也。亦作訑，或作□、□。　又【玉篇】達可切【廣韻】徒可切【集韻】待可切，□駝上聲。輕也。又欺罔也。或作訑、誃。

