<!-- { "loadSidebar": true } -->
詠	【酉集上】【言字部】	詠	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□爲命切，音泳。【說文】歌也。【玉篇】長言也。【增韻】詠歌謳吟也。【書益稷】戛擊鳴球，搏拊琴瑟以詠。【傳】以合詠歌之聲也。【爾雅序】敘詩人之興詠。【疏】詠者，永言也。【前漢藝文志】詠其聲謂之歌。　又鳥鳴亦曰詠。【陸機悲哉行】耳悲詠時禽。【註】禽聲應時而變也。　又通作咏。【史記樂書】歌詠其聲也。【禮樂記】作歌咏。　又【說文長箋】省作永。【書舜典】詩言志，歌永言。

詡	【酉集上】【言字部】	詡	【唐韻】况羽切【集韻】【韻會】火羽切，□訏上聲。【說文】大言也。【玉篇】人語也。【廣韻】和也，普也，遍也，大也。【禮禮器】德發揚，詡萬物。【疏】言王者撫有四海，宜發揚其德，普遍萬物也。【前漢揚雄傳】尚泰奢，麗誇詡。【註】詡，大也。　又【廣韻】敏而有勇也。【禮少儀】會同主詡。【註】詡，謂敏而有勇。　又辭氣明盛貌。　又人名。【前漢平帝紀】沛郡太守石詡。　【說文】本作□。

詢	【酉集上】【言字部】	詢	【唐韻】相倫切【集韻】【韻會】【正韻】須倫切，□音荀。【說文】謀也。【玉篇】咨也。【書舜典】詢事考言。【詩小雅】周爰咨詢。【傳】親戚之謀爲詢。【左傳襄四年】諮親爲詢。　又【爾雅釋詁】信也。【註】宋衞曰詢。【疏】按方言：宋衞汝潁之閒曰洵。鄭風溱洧：洵訏且樂。詢、洵音義同。　【玉篇】或作□。【集韻】或作□、咰。【字彙補】譌作□。

詣	【酉集上】【言字部】	詣	【唐韻】五計切【集韻】【韻會】硏計切，□音羿。【說文】□至也。【徐曰】徑□而詣之也。【小爾雅】進也。【玉篇】往也，到也。【增韻】造也。【左傳莊十七年註】鄭詹詣齊見執。【史記秦本紀】代王乗傳詣長安。【王褒洞簫賦】躊躇稽詣。【註】倉頡篇云：詣，至也。言聲稽留，如有所詣也。又【正字通】學業深入曰造詣。　又蟲名。【揚子方言】蛄詣謂之杜蛒。　又與栺通。漢有枍栺宮，以木而名。【三輔黃圖】作枍詣宮。【註】枍詣，木名。言宮中美木茂盛也。　又與倪通。【春秋昭二十九年】叔詣卒。【公羊】【穀梁傳】作叔倪。

詤	【酉集上】【言字部】	詤	【唐韻】【集韻】□呼光切，音荒。【說文】夢言也。　又【廣韻】呼晃切【集韻】虎晃切，□荒上聲。義同。　又【博雅】忽也。　又【廣韻】許昉切【集韻】詡往切，□音怳。義同。　【廣韻】【類篇】書作□。【集韻】書作□。【玉篇】譌作□。

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】古孝切，音校。窌也。考證：〔【海篇】乎孝切，音校。窌也。〕　謹按篇海云□音校，窌也，在周禮也。查周禮考工記匠人囷窌倉城。釋文窌劉古孝反。此□卽窌之譌。故云在周禮也。當依周禮音古孝切。校亦古孝切，故云音校。謹改海篇爲篇海。乎孝切改爲古孝切。 

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】女九切，音紐。禾耎弱。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音遙。陶師燒瓦窯也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】《石鼓文》勿□勿伐。借作掩。

詥	【酉集上】【言字部】	詥	【唐韻】□閤切【集韻】曷閤切，□音合。【說文】諧也。　又【集韻】葛合切，音鴿。會言也。　【六書統】从言从合，合衆意也。【原】本作合。

試	【酉集上】【言字部】	試	【唐韻】【集韻】【韻會】□式吏切，詩去聲。【說文】用也。【博雅】嘗也。【增韻】探也，較也。【易无妄】无妄之藥，不可試也。【釋文】試驗，一曰用也。【註】試，謂少嘗之也。【書舜典】明試以功。【禮緇衣】□不試而民咸服。【莊子齊物論】嘗試言之。　又【正韻】式至切，音翅。義同。　又姓，見【姓苑】。　又【集韻】設職切，音識。義同。通作式。　又叶詩止切，音始。【詩小雅】方叔涖止，其車三千，師干之試。試叶止。　又叶申之切，音詩。【詩小雅】私人之子，百僚是試。叶上裘，裘音渠之反。

詧	【酉集上】【言字部】	詧	【唐韻】楚八切【集韻】【韻會】【正韻】初戛切。□與察同。【說文】言微親察也。【史記秦本紀】繆公與由余曲席而坐，問其地形與兵勢，盡詧，而後令內史廖以女樂二八遺戎王。【韓愈征南聯句】刀暗歇宵詧。【註】刀，刁斗也。　又人名。【梁書武帝紀】岳陽王蕭詧。　又【集韻】遷薛切，遷入聲。察也。　又【廣韻】【集韻】□千結切，音切。正言也。與□同。

詨	【酉集上】【言字部】	詨	【集韻】【韻會】【正韻】□虛交切，音嘐。【類篇】吳人謂叫呼爲詨。【北史爾朱世隆傳】世隆與元世儁握槊，忽聞局上詨然有聲。　又【讀書通】叫、訆通作詨。引山海經：馬成山有鳥，名曰鶌鶋，其鳴自詨。卽其鳴自訆。　又【韻會】或作謼。【前漢田蚡傳】謼服謝罪。【師古註】謼，火交反。　又【集韻】或作謞誟嘮嚆呼。【正字通】又與噭通。　又【廣韻】古肴切【集韻】居肴切，□音交。【類篇】詨，矜誇也。　又【廣韻】呼敎切【集韻】許敎切，□嘐去聲。【玉篇】大嘷也，呼也，喚也。【廣韻】與嗃同。　又【集韻】居效切，交去聲。又【廣韻】胡敎切【集韻】後敎切，□音效。義□同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】鳥了切，音鳥。倒懸也。○按《海篇》作〈糹□〉，音咬，與《字彙補》音殊，字形亦異。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】胡谷切，音斛。吳俗謂籰爲□。

诮	【酉集上】【言字部】	誚	【說文】古文譙字。【書金滕】王亦未敢誚公。【傳】讓也。【前漢黥布傳】項王數使使者誚讓召布。【註】誚責也。

詩	【酉集上】【言字部】	詩	〔古文〕□【唐韻】書之切【集韻】【韻會】【正韻】申之切，□始平聲。【說文】志也。【釋名】之也，志之所之也。【書舜典】詩言志。【傳】心之所之謂之志。心有所之，必形于言，故曰詩言志。【詩國風關雎序】在心爲志，發言爲詩。【前漢藝文志】誦其言，謂之詩。【舊唐書經籍志】詩以紀興衰誦歡。　又六詩。【周禮春官大師】敎六詩。【疏】按詩上下惟有風雅頌是詩之名也。三者之中有比賦興，故總謂之六詩。【鄭康成六藝論】詩，絃歌諷諭之聲也。朱子曰：風雅頌，聲樂部分之名。賦比興，則所以制作風雅頌之體也。　又樂章也。【荀子勸學篇】詩者，中聲之所止也。【註】詩謂樂章，所以節聲音，至乎中而止，不使流淫也。　又【類篇】承也，持也。【禮內則】國君世子生三日，卜士負之，吉者宿齊，朝服寢門外，詩負之。【註】詩之言承也。【疏】《詩含神霧》云：詩者，持也。以手維持，則承奉之義，謂以手承下而抱負之。　又姓。【後漢南蠻傳】詩索，交阯朱人。　又【字彙補】讀作誅。【荀子王制篇】修憲令，審詩商。【註】詩商，當爲誅賞。【樂論篇】作審誅賞。

	【申集下】【襾字部】		〔古文〕□【集韻】相然切，音仙。【類篇】本字，或从。升高也。　又親然切，音遷。義同。　【廣韻】作□。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】昨何切【集韻】才何切，□音醝。【玉篇】蹋聲。亦作躦。　又【集韻】鋤加切，音查。行失序也。

詪	【酉集上】【言字部】	詪	【唐韻】乎懇切【集韻】下懇切，□音很。【說文】很戾也。　又【正字通】與很通。不聽從也。　又【集韻】口很切，音懇。又【唐韻】【集韻】□古恨切，音艮。義□同。　又【廣韻】古很切【集韻】舉很切，□艮上聲。【博雅】詪詪，語也。　又【玉篇】難語貌。　又【集韻】苦本切，音捆。□詪，很貌。　又【廣韻】胡典切，音峴。爭語也。　【說文】本作□。

詫	【酉集上】【言字部】	詫	【集韻】【韻會】【正韻】□丑亞切，音侘。誑也。【玉篇】誇也。【晉書宗室傳】甘言詫語，方伯襲之以輕兵。【唐書史思明傳】思明詫曰：朝義怯，不能成我事。【音義】詫，誑也。【宋史張去華傳】浙人毎迓朝使，必列步騎以自誇詫。　又通作姹。【史記司馬相如傳】子虛過詫烏有先生。【前漢司馬相如傳】作姹。【師古曰】姹，誇誑之也。　又通作侘。【史記韓長孺傳】以侘鄙縣。【註】誇也。　又【集韻】或作□。【韻會】亦作咤。　又【集韻】虛訝切，音罅。吿也。　又【集韻】都故切，音妒。與託同。奠爵也。【書顧命】王三宿三祭三咤。【釋文】咤，亦作宅。馬云：亦作詫。【說文】作。

詬	【酉集上】【言字部】	詬	【唐韻】呼□切【集韻】【韻會】【正韻】許□切，□吼去聲。【說文】謑詬，恥也。【博雅】罵也。【玉篇】恥辱也。【廣韻】怒也。【增韻】詈也。【左傳哀八年】曹人詬之，不行。【杜註】詈辱也。【禮儒行】常以儒相詬病。【註】詬病，猶恥辱也。【後漢鄧禹傳】康聞詬之。【註】罵也。【唐書劉文靖傳】君雅詬曰：反人欲殺我耳。【音義】怒也。　又【增韻】巧言也。　又【金壷字考】奊詬，無志節也。【前漢賈誼傳】奊詬亡節。【師古註】奊詬謂無志分也。　又姓，見【姓苑】。　又【廣韻】苦□切【集韻】丘□切，□音□。又【集韻】下遘切【韻會】【正韻】胡茂切，□厚去聲。又【集韻】【韻會】【正韻】□居□切，苟去聲。又【集韻】【韻會】很口切【正韻】胡口切，□音厚。又【廣韻】古厚切【集韻】舉厚切，□音苟。義□同。　【說文】或作訽。【集韻】亦作。

