<!-- { "loadSidebar": true } -->
誊	【酉集上】【言字部】	謄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒登切，音騰。【說文】迻書也。【徐曰】謂移寫之也。【玉篇】傳也。【正韻】移書傳鈔也。【元史選舉志】謄錄試卷，每行移文字，皆用朱書。　又人名。崇謄，見【宋史宗室表】。　本从舟。俗从月，誤。

誋	【酉集上】【言字部】	誋	【唐韻】【集韻】【韻會】渠記切【正韻】奇寄切，□音芰。【說文】誡也。【徐曰】今言誡誋，是也。【淮南子繆稱訓】目之精者，可以消澤而不可以昭誋。【註】誋，誡也。不可以敎導戒人。　又【廣雅】告也。【玉篇】禁也。【廣韻】信也。　又人名。汝誋、與誋，見【宋史宗室表】。　又【字彙補】古到切，音告。【淮南子齊俗訓】日月之所照誋。【註】誋，音告。考證：〔【淮南子繆稱訓】目之精者，可以消釋，而不可以昭誋。〕　謹照原文消釋改消澤。 

誌	【酉集上】【言字部】	誌	【唐韻】【集韻】【韻會】□職吏切，音志。【說文】記誌也。【唐書褚亮傳】圖史一經目，輒誌于心。【南齊書王慈傳】朝堂榜誌。【列子楊朱篇】大古之事滅矣，孰誌之哉。【文中子述史篇】制誌詔□，則幾乎典誥矣。【註】誌，臣下誌君之善也。　又【正韻】支義切，音寘。義同。　又同志。【正字通】凡史傳記事之文曰誌。【周禮春官】小史掌邦國之志。【註】志，謂記也。又【漢書】有十志，俱與誌同。　又【類篇】或作識。【論語】女以予爲多學而識之者與。　又【韻會】通作痣。【史記漢高祖紀】左股七十二黑子。【師古註】今中國通呼爲黶子，吳楚俗謂之誌。誌，記也。【南齊書江祏傳】高宗胛上有赤誌。考證：〔【論語】汝以予爲多學而識之者與。〕　謹照原文汝改女。 

誎	【酉集上】【言字部】	誎	【唐韻】桑谷切【集韻】蘇谷切，□音速。【說文】餔旋促也。【廣雅】誎促也。【類篇】飾也。【佩觿集】衒也。　又人名。希誎、崇誎，見【宋史宗室表】。　又【廣韻】七玉切。【集韻】趨玉切，□音促。義同。　又【玉篇】從也。考證：〔【廣雅】督促也。〕　謹按廣雅原文誎督二字爲促非訓誎督促也，謹照原書文義改作誎促也。 

誏	【酉集上】【言字部】	誏	【廣韻】盧黨切【集韻】里黨切，□郞上聲。言之明也。與郞同。　又【玉篇】【集韻】□郞宕切，郞去聲。閑言也。又謔也。一曰泛言也。

誐	【酉集上】【言字部】	誐	【唐韻】吾何切【集韻】牛何切，□音莪。【說文】嘉善也。引《詩》：誐以溢我。【正字通】按《周頌》維天之命章，本作假以溢我。朱傳云：何爲假聲之轉，恤爲溢字之譌，說文攺假爲誐，誤。　又【玉篇】吟也。【正字通】與哦通。　又人名。希誐、必誐，見【宋史宗室表】。　又【集韻】【類篇】□語可切，莪上聲。義同。

迶	【酉集下】【辵字部】	迶	【玉篇】于救切，音右。行貌。

	【辰集中】【木字部】		【玉篇】居勞切，音高。進船也。【揚子方言】所以刺船謂之。　又【集韻】居號切，音誥。義同。

	【辰集下】【欠字部】		【唐韻】許其切【集韻】虛其切，□音僖。【說文】卒喜也。或从喜作歖，从心作憘。　又【廣韻】於几切。【集韻】隱几切，□伊上聲。□，驢鳴。　又【集韻】羽己切，音矣。義同。

	【酉集中】【豸字部】		【集韻】於宜切，音漪。猗，或从豸。【類篇】犗犬也。

	【子集下】【厂字部】		【唐韻】【集韻】□芳蕪切，音敷。【說文】石閒見。又滂模切，音鋪。石文見也。

	【酉集上】【言字部】		【集韻】馨奚切，音醯。喜笑不止貌。　又人名。【宋史宗室表】漢東侯世。　又【集韻】章移切，音支。【廣雅】調也。又謂也。　又【集韻】掌氏切，支上聲。義同。

□	【補遺】【未集】【米字部】	□	【字彙補】忙皮切，音糜。碎也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】朱欲切，音燭。【玉篇】同。帶也。詳字註。

誑	【酉集上】【言字部】	誑	【唐韻】居況切【集韻】【韻會】【正韻】古況切，□音。【說文】欺也。【玉篇】惑也。【禮曲禮】幼子常視無誑。【釋文】欺也。【史記高祖紀】紀信乗王駕，詐爲漢王誑楚。【舊唐書姚崇傳】遞相欺誑。【子牙子論將篇】信而喜信人者可誑也。【註】惑也。　又【集韻】或作迋。【詩國風】無信人之言，人實迋女。【傳】迋，與誑同。　又【韻會】亦作誆。【史記鄭世家】晉使解揚誆楚。　【說文】本作□。【集韻】或作□、逛。考證：〔【曲禮】幼子常視無誑。【註】欺也。〕　謹照原書註改釋文。 

誒	【酉集上】【言字部】	誒	【唐韻】許其切【集韻】虛其切，□音僖。【說文】可惡之辭。一曰誒然。引春秋傳：誒誒出出。今【左傳襄三十年】作譆。　又【前漢韋賢傳】勸誒厥生。【註】誒，歎聲。　又【楚辭大招】誒笑狂只。【註】誒，猶强也。或曰笑樂也。一作娛。　又誒詒，疑疾。詳前詒字註。　又【玉篇】虛宜切，音羲。又【集韻】呼來切，音咍。又於開切，音哀。又於代切，哀去聲。又於記切，音意。義□同。　【集韻】或作唉。

	【寅集上】【尢字部】		【廣韻】憶俱切【集韻】邕俱切，□音迂。【說文】股也。李陽冰曰：體屈曲。　又【廣韻】盤旋也。【集韻】亦作。字从尢从亐作。

	【辰集下】【歹字部】		與殮同。【路史】喪三日而。見《昊英氏論》。

	【子集下】【又字部】		【唐韻】【集韻】□所劣切，音刷。同刷。【說文】，拭也。【廣韻】掃也，淸也。

誓	【酉集上】【言字部】	誓	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】□時制切，音逝。【說文】約束也。【六書統】从言从折。以言折其罪也。【爾雅釋言】謹也。【註】所以約勤謹戒衆。【疏】謹，敕也。集將士而戒之曰誓。【釋名】制也，以拘制之也。【正韻】約信也。【書大禹謨】禹乃會羣后，誓于師。【傳】誓，戒也。軍旅曰誓。【左傳閔二年】誓軍旅。【註】宣號令也。【禮曲禮】約信曰誓。【疏】用言辭共相約束，以爲信也。又【文王世子】曲藝皆誓之。【註】戒謹也。　又【玉篇】命也。【周禮春官典命】凡諸侯之適子，誓于天子攝其君。【註】誓，猶命也。言誓者，明天子旣命之爲嗣，樹子不易也。　又禮，將祭而號令齊百官，亦謂之誓。【周禮天官大宰】祀五帝則掌百官之誓戒。【註】誓戒，要之以□，重失禮也。　又男女私約亦曰誓。【詩國風】信誓旦旦。　又【尚書】有甘誓、湯誓、泰誓、牧誓、費誓、秦誓，皆篇名。【傳】書有六體，誓其一也。　又人名。【史記秦始皇紀】高誓，古仙人名。　又【集韻】以制切，音曳。相約以言也。　又食列切，音舌。義同。考證：〔【周禮天官大宰】祀五帝，則掌百官之誓戒。【鄭箋】誓戒，要之□，重失禮也。〕　謹按周禮註不名爲箋，鄭箋謹改註。要之下照原文增以字。 

誔	【酉集上】【言字部】	誔	【廣韻】徒鼎切【集韻】待鼎切，□庭上聲。【廣雅】訑也。【玉篇】詭言也。【類篇】欺慢也。　又【集韻】徒徑切，音定。【類篇】詭詐也。

誕	【酉集上】【言字部】	誕	【廣韻】徒旱切【集韻】【韻會】蕩旱切【正韻】徒亶切，□音袒。【說文】詞誕也。【徐曰】妄爲大言也。【廣韻】欺也。【書無逸】乃逸乃諺旣誕。【蔡傳】誕妄。【孔傳】欺誕。【史記扁鵲傳】先生得無誕之乎。【荀子修身篇】易言曰誕。【說苑尊賢篇】口銳者多誕而寡信。　又【正韻】放也。【左傳昭元年】伯州犁曰：子姑憂子晢之欲背誕也。【註】放誕也。【晉書羊曼傳】阮孚爲誕伯。　又【爾雅釋詁】大也。【書大禹謨】帝乃誕敷文德。【傳】大也。【詩大雅】誕彌厥月。【毛傳】大也。【朱傳】發語辭。　又【字彙】闊也。【詩國風】旄丘之葛兮，何誕之節兮。【箋】土氣緩，則葛生闊節。　又【廣韻】育也。【後漢裴楷傳】昔文王一妻，誕致十子。【晉書袁宏傳】誕靈物以瑞德。　又【玉篇】天子生曰降誕。【後漢虞美人傳】誕生聖皇。【舊唐書德宗紀】上誕日不納中外之貢。　又【廣雅】信也。　又誕馬。【唐書儀衞志】一品鹵簿有誕馬六。【宋史儀衞志】誕馬，散馬也。　又國名。【魏志東夷傳】有古誕者國。　又獸名。詳訛字註。　又【正韻】杜晏切，袒去聲。亦放也。與訑同。　【集韻】亦作唌。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】【韻會】母朗切【正韻】母黨切，□音莽。嵣，山貌。或作。詳字註。　又【唐韻】【玉篇】莫郞切【集韻】【類篇】謨郞切，□音芒。義同。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】同嵬。

誖	【酉集上】【言字部】	誖	〔古文〕□【唐韻】【正韻】蒲沒切【集韻】薄沒切，□音勃。【說文】亂也。【唐韻】言亂。【史記三王世家】儒者稱其術，或誖其心。【前漢禮樂志】四達而不誖。【唐書廬江郡王傳】李瑗誖亂諸君，皆爲詿誤。　又惑也。【前漢司馬遷傳】愍學者不達其意而師誖。【師古註】各習師法，惑于所見。　又乖也。【前漢王商傳】誣罔誖大臣節。【師古註】誖，乖也。　又【廣雅】癡也。【玉篇】逆也。　又【集韻】分物切，音弗。又【廣韻】【集韻】蒲昧切【韻會】蒲妹切【正韻】步昧切，□音佩。又【廣韻】【集韻】□補妹切，音背。義□同。　又【集韻】方未切，音沸。惛也。【說文】或作悖。【集韻】或作哱咈愂□。【韻會】通作茀。【韻會小補】又作怫。

誗	【酉集上】【言字部】	誗	【廣韻】直廉切【集韻】持廉切，□音。言美利也。　又人名。副將褚誗、卜人秦誗，□見【唐書】。　又【玉篇】【集韻】□直嚴切，平聲。義同。

