<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集中】【糸字部】	□	【說文長箋】與縱同。詳縱字註。

□	【未集中】【糸字部】	□	與緤同。【管子輕重篇】又權渠繉□。○按隷釋，漢□從枼之字或書作□。

談	【酉集上】【言字部】	談	【唐韻】【集韻】【韻會】徒甘切【正韻】徒藍切，□音郯。【說文】語也。【徐曰】談者，和懌而悅言之。【廣韻】談話，言論也。【公羊傳閔二年】魯人至今以爲美談。【禮儒行】言談者，仁之文也。【史記滑稽傳】談言微中。【晉書阮修傳】王衍當時談宗。　又【玉篇】戲調也。【詩小雅】不敢戲談。　又手談。【續博物志】王中郞以圍碁爲坐隱，或亦謂之爲手談。　又縣名。【南齊書州郡志】談縣屬益州始康郡。　又蠻州名。【唐書地理志】嶺南道有談州。　又姓。【蜀錄】漢有征東將軍談巴。　又【正韻】亦作譚。詳譚字註。　又【韻會小補】叶徒黃切，音唐。【急就章】曹富貴，李尹桑。蕭彭祖，屈宗談。

鈲	【戌集上】【金字部】	鈲	【集韻】攻乎切，音孤。鐵鈲也。

諈	【酉集上】【言字部】	諈	【唐韻】竹寘切【廣韻】【集韻】竹恚切，□捶去聲。【爾雅釋言】諈諉，纍也。【註】以事相屬累爲諈諉。【疏】謂相累及也。楚人曰諈，秦人曰諉。【列子力命篇】眠娗、諈諉、勇敢、怯疑四人相與遊于世。【註】四名皆假託寓言。諈諉，煩重貌。　又【玉篇】訐也。　又【類篇】姓也。　又【集韻】主繠切，音捶。又【集韻】【韻會】【正韻】□之瑞切，音惴。□與《爾雅》諈諉義同。　【說文】本作□。【集韻】或作娷。

	【酉集上】【言字部】		【正字通】同謐，省。

諉	【酉集上】【言字部】	諉	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□女恚切，音。【說文】纍也。諈諉，見上諈字註。【前漢胡建傳】執事不諉上。【師古註】累也。言執事者當見法卽行，不可以事累於上也。【唐書岑羲傳】羲誠材，何諉之拘。【音義】累也。　又託也。【前漢賈誼傳】尚有可諉者。【蔡謨曰】諉，託也。【正韻牋】諉，猶委也。言尚可他委。後人因借爲推諉、諉謝字用。　又【集韻】邕危切，音逶。爾雅：諈諉，累也。謝嶠讀。　又【集韻】弋睡切，音瓗。又而睡切，音汭。義□同。

諊	【酉集上】【言字部】	諊	【廣韻】【集韻】□居六切，音菊。【說文】窮理罪人也。本作□。【集韻】與鞫同。

請	【酉集上】【言字部】	請	【唐韻】七井切【集韻】【韻會】此靜切【正韻】七靜切，□淸上聲。【說文】謁也。【廣雅】求也。【玉篇】乞也，問也。【增韻】祈也，扣也。【書湯誥】以與爾有衆請命。【左傳僖十年】余得請於帝矣。【禮曲禮】請業則起，請益則起。又【王制】墓地不請。【儀禮士昏禮】□者出，請事入告。【前漢張湯傳】造請諸公，不避寒暑。【師古註】請，謁問也。　又【爾雅釋詁】告也。【禮昏義】納徵請期。【註】請昏姻之期日也。　又【韻會】漢請室，請罪之室也。【前漢賈誼傳】造請室而請罪耳。　又【集韻】親盈切【正韻】七情切，□音淸。亦謁也，祈也。又受也。　又【類篇】《前漢賈誼傳》請室，亦讀平聲。　又【廣韻】疾政切【集韻】【韻會】【正韻】疾正切，□情去聲。【說文】義同。又【廣韻】延請。　又【正韻】漢制，春曰朝，秋曰請，如古諸侯聘禮也。【史記吳王濞傳】使人爲秋請。【前漢宣帝紀】時會朝請。　又【韻會】朝請，漢官名。張禹首爲之。【唐書百官志】從五品上曰朝請大夫，正七品上曰朝請郞。　又【廣韻】疾盈切【集韻】慈盈切，□音情。【類篇】受言也。　又【韻會】禮昏義請期，徐音情。【周禮秋官條狼氏註】大夫受命以出，餘事莫不復請。劉音情。　又【轉注古音】《史記》《禮書》請文俱盡。【註】徐廣云：古情字多假借作請，諸子中多有之。【荀子成相篇】聽之經，明其請。【註】請當爲情。聽獄之經，在明其情。

諌	【酉集上】【言字部】	諌	【字彙】多動切，東上聲。多言也。與諫別。

諍	【酉集上】【言字部】	諍	【唐韻】【集韻】【韻會】□側迸切，爭去聲。【說文】止也。【韻會】謂止其失也。【正韻】諫諍，救正也。【前漢王褒傳】諫諍卽見聽。【說苑臣術篇】有能盡言于君，用則可生，不用則死，謂之諍。　又【列子湯問篇】東北極有人，名曰諍人，長九寸。　又【集韻】通作爭。【孝經諫諍章】天子有爭臣七人。　又【集韻】【韻會】甾莖切【正韻】甾耕切，□音爭。訟也。【後漢劉聖公傳】平理諍訟。【晉書王沈釋時論】闒茸勇敢於饕諍。【註】叶平聲。考證：〔【說苑臣術】有能盡言于君。〕　謹照原書臣術下增篇字。 

諎	【酉集上】【言字部】	諎	【唐韻】壯革切【集韻】【韻會】【正韻】側革切，□音嘖。【說文】大聲也。或作唶。　又【集韻】陟格切，音磔。又實窄切，音咋。義□同。　又【集韻】疾各切，音昨。酬言也。　又【廣韻】千過切，音□。【玉篇】也。　又【集韻】側下切，音鮓。誘言也。　又【集韻】子夜切，音借。【廣雅】鳴也。一曰歎聲。亦與唶同。　【六書正譌】俗作唶，非。

諏	【酉集上】【言字部】	諏	【唐韻】子于切【集韻】【韻會】遵須切，□音。【說文】聚謀也。【爾雅釋詁】謀也。【玉篇】問政事也。【詩小雅】周爰咨諏。【左傳襄四年】咨事爲諏。【儀禮特牲饋食禮】不諏日。　又星名。【禮月令鄭註】孟春者，日月會于諏訾，而斗建寅之辰也。諏本又作娵。　又【集韻】【韻會】【正韻】□將侯切，音陬。又【集韻】房尤切，音浮。義□同。　【類篇】或作□。【說文長箋】亦作□。

諐	【酉集上】【言字部】	諐	【玉篇】籀文愆字。【詩大雅】不愆于儀。【禮緇衣】引《詩》作諐。【鄭註】過也。【前漢劉輔傳】元首無失道之諐。　【說文】本作〈□下言〉。【字彙】人部重出。

	【辰集下】【止字部】		【玉篇】香幽切，音休。義闕。【字彙】一曰息也。○按字見《玉篇》。《正字通》泛云俗字，非。

□	【補遺】【未集】【米字部】	□	【集韻】與□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】山皆切，音崽。【唐韻】簁籮，古以爲玉柱，故字从玉。亦作□。□字原刻从徙，不从歨。□籮。

諑	【酉集上】【言字部】	諑	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□竹角切，音斲。【廣雅】訴也，責也，譖也，也。【揚子方言】楚以南謂愬爲諑。【屈原離騷】衆女嫉予之蛾眉兮，謠諑謂予以善淫。【註】謠，謂毀也。諑，猶譖也。【元包經】諑加于譎，傳曰：遭讒毀也。【韓愈納涼聯句】拙謀傷巧諑。　又【韻會小補】通作椓。引《左傳哀十七年》又使椓之註，訴也。

諒	【酉集上】【言字部】	諒	【唐韻】【集韻】【韻會】力讓切。【正韻】力仗切，□良去聲。【說文】信也。【詩小雅】諒不我知。【鄭箋】信也。【朱傳】誠也。【禮內則】請肄□諒。【註】言語信實也。　又小信也。【論語】豈若匹夫匹婦之爲諒也。　又【揚子方言】愋諒，知也。【廣雅】哲也。【玉篇】相也，助也。【廣韻】佐也。【正韻】照察也。　又蠻州名。【唐書地理志】嶺南道有諒州。　又姓。諒毅，見【戰國策】。諒輔，見【後漢獨行傳】。　又【集韻】或作亮。【爾雅釋詁】亮，信也。【疏】方言云：衆信曰諒。周南、召南、衞之語也。【詩鄘風】不諒人只。【傳】諒，信也。本亦作亮。　又通作涼。【詩大雅】涼彼武王。【傳】涼，佐也。本亦作諒。　又或作倞。【禮郊特牲】祊之爲言倞也。【註】倞，猶索也。或爲諒。　又【集韻】【類篇】□呂張切，音良。亦同亮。信也。　又通作良。【禮樂記】易直子諒之心。【註】子諒，朱子讀爲慈良。

諨	【酉集上】【言字部】	諨	【集韻】【類篇】□方六切，音福。言備也。

	【辰集中】【木字部】		同椷。　又【正韻】胡南切，音含。通水具。

諓	【酉集上】【言字部】	諓	【唐韻】慈衍切【集韻】【韻會】在演切【正韻】慈演切，□賤上聲。【說文】善言也。一曰謔也。又【廣雅】諓諓，善也。【前漢李尋傳】說諓諓之言。【師古註】小善也。　又【廣韻】諂也。【後漢樊準傳】習諓諓之辭。【李賢註】諂言也。　又【廣韻】巧讒貌。【劉向九歎】讒人諓諓。　又【玉篇】巧言也。【類篇】淺薄貌。【公羊傳文十二年】惟諓諓善竫言。【何註】淺薄之貌。賈逵云：巧言也。【尚書】作截截。　又【玉篇】疾箭切【廣韻】【集韻】【韻會】才線切，□音賤。又【集韻】以淺切，音演。又此演切，音淺。又子淺切，箋上聲。又【集韻】【韻會】將先切【正韻】則前切，□音箋。義□同。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】休必切，音矞。水流貌。

	【寅集中】【山字部】		【玉篇】【集韻】□徒對切，音墜。山貌。亦作□。【左思魏都賦】□若崇山崫起而崔嵬。【註】言殿宇高峻也。

諔	【酉集上】【言字部】	諔	【集韻】與□、□□同。　又人名。崇諔，見【宋史宗室表】。　又【集韻】昌六切，音俶。詭也。【莊子德充符】彼且蘄以諔詭幻怪之名聞。　又【集韻】之六切，音祝。義同。

諕	【酉集上】【言字部】	諕	【唐韻】【集韻】□乎刀切，音豪。【說文】號也。【集韻】或作譹。　又人名。【宋史宗室表】贈朝散大夫士諕。　又【玉篇】火訝切【集韻】【韻會】虛訝切，□音罅。【類篇】誑也。或作□。【玉篇】亦作□。又【訛習諸字】諕原與嚇同，音罅。今諕嚇誤虎音。　又【玉篇】【廣韻】虎伯切【集韻】霍虢切，□音砉。與磔同。　【字彙補】譌作□，非。

