<!-- { "loadSidebar": true } -->
諦	【酉集上】【言字部】	諦	【唐韻】都計切【集韻】【韻會】【正韻】丁計切，□音帝。【說文】審也。【書洪範孔傳】必微諦。【疏】聽當別彼是非，必微妙而審諦也。【後漢祭祀志】褅之爲言諦也。諦諟昭穆尊□之義。又【李雲傳】帝者，諦也。【註】審諦於物也。【魏志明帝紀】君諦視之勿誤也。【關尹子九藥篇】諦毫末者，不見天地之大。【劉勰新論專學篇】心不在學而强諷誦，雖入於耳而不諦於心。　又四諦。【魏書釋老志】初根，人爲小乗，行四諦法。【釋典心經】四諦：苦集滅道。苦謂生老病死，集謂集聚骨肉財帛，滅謂壞滅，道謂修行。又二諦：世諦以世俗顯緣起之事，諸法歷然，勸臣子以忠孝，勸家國以和治，此依俗諦。眞諦彰本寂之理，一性泯然，是非雙泯，能所俱亡，此依眞諦。　又【集韻】或作諟、□，互詳二字註。　又【集韻】田黎切，音題。號也。與嗁、謕□同。　又通作啼。【荀子禮論篇】哭泣諦號。【註】啼、諦通用。

諧	【酉集上】【言字部】	諧	【唐韻】戸皆切【集韻】【韻會】【正韻】雄皆切，□音骸。【說文】詥也。又【廣雅】耦也。【玉篇】合也，調也。【書堯典】克諧以孝。又【舜典】八音克諧。【左傳襄十一年】如樂之和，無所不諧。【禮禮器】君子有禮，則外諧而內無怨。　又【文心雕龍】諧之言皆也，辭淺會俗，皆悅笑也。【前漢敘傳】東方贍辭，詼諧倡優。【晉書顧愷之傳】愷之好諧謔，人多愛狎之。　又平論定其價也。【後漢宦者張讓傳】當之官者，皆先至西園，諧價，然後得去。　又古書名。【莊子逍遙遊】《齊諧》者，志怪者也。　又鳥名。【博雅】鴆鳥，其雄謂之運日，其雌謂之隂諧。【淮南子繆稱訓】隂諧知雨。【註】天將隂雨則鳴。　又叶弦雞切，音奚。【後漢五行志】更始時童謠曰：諧不諧，在赤眉。又【儒林周澤傳】時人爲之語曰：生世不諧，作大常妻。考證：〔【博雅】鴆鳥，其雄謂之運目，其雌謂之隂諧。〕　謹照原文運目改運日。 

諩	【酉集上】【言字部】	諩	【類篇】同譜，省。【春秋序】譜第。【註】譜，本又作諩。　又人名。與諩、盂諩，見【宋史宗室表】。

諪	【酉集上】【言字部】	諪	【字彙】唐丁切，音亭。調諪也。【正字通】亦作調停。

諫	【酉集上】【言字部】	諫	〔古文〕□【唐韻】古晏切【集韻】【韻會】【正韻】居晏切，□音。【說文】証也。【徐曰】閒也。君所謂否，臣獻其可，以閒隔之，於文言柬爲諫。柬者，多別善惡，以□於君。【白虎通】閒也，因也，更也。是非相閒，革更其行也。【詩衞風淇奧序疏】干也。干君之意而告之。【廣雅】正也。【廣韻】諫諍，直言以悟人也。【書說命】后從諫則聖。【禮曲禮】爲人臣之禮，不顯諫，三諫而不聽，則逃之。子之事親也，三諫而不聽，則號泣隨之。【前漢賈山傳】工誦箴諫，瞽誦詩諫，公卿比諫，士傳言諫過。【舊唐書職官志】凡諫有五：一曰諷諫，二曰順諫，三曰規諫，四曰致諫，五曰直諫。　又官名。【周禮地官】有司諫。【註】諫猶正也，以道正人行。【後漢百官志註】胡廣曰：武帝元狩五年，置諫大夫爲光祿大夫。世祖中興，以爲諫議大夫。　又鳥名。【說苑辨物篇】東方有鳥，名諫珂，文身而朱足，憎鳥而愛狐。　又果名。【本草綱目】橄欖，一名諫果，出【農書】。　又姓。【風俗通】漢有治書侍史諫忠。　又【集韻】居顏切，平聲。【類篇】諍也。　又【集韻】郞旰切，音爛。與讕同。　又叶古限切，音□。【詩大雅】王欲玉女，是用大諫。叶上反。　又叶經□切，音見。【卻正釋譏】譬逌人之有采於市閭，游童之吟詠乎疆畔，庶以增廣福祥，輸力規諫。【註】畔音弁。　【俗書證誤】从東，非。諌dǒng，多言也。。

	【申集下】【衣字部】		【篇韻】昨干切，音殘。【博雅】褿袚，褯也。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】去乾切，音愆。【揚子方言】袴，齊魯之閒謂之。　又【集韻】九件切，音蹇。義同。　或省作褰。詳褰字註。

	【辰集中】【木字部】		同□。

	【辰集中】【木字部】		同檇。【春秋傳註】敗吳檇李。檇同。

諶	【酉集上】【言字部】	諶	【唐韻】【韻會】是吟切【正韻】時任切，□甚平聲。【說文】誠諦也。【爾雅釋詁】信也，誠也。【書咸有一德】天難諶，命靡常。【傳】諶，信也。【楚辭九章】諶荏弱而難持。【註】諶，誠也。　又國名。【前漢地理志】有諶離國。　又人名。【左傳襄二十九年】裨諶，鄭大夫。【註】諶本亦作湛。　又姓。【萬姓統譜】漢荆州刺史諶仲，南昌人。　又與忱同。【書大誥】天棐忱辭。【傳】忱，信也。【說文】引作諶。　又通作訦。【爾雅釋詁註】燕代東齊謂信曰諶。【疏】按方言作訦。訦、諶音義同。　又叶市隆切，音戎。【詩大雅】天生烝民，其命匪諶。靡不有初，鮮克有終。　【集韻】一作愖。

諷	【酉集上】【言字部】	諷	【唐韻】芬鳳切【集韻】【韻會】方鳳切，□風去聲。【說文】誦也。【周禮春官大司樂】以樂語敎國子，興道諷誦言語。【註】倍文曰諷，以聲節之曰誦。【前漢藝文志】太史試，學童能諷書九千字以上，乃得爲史。【晉書阮瞻傳】諷誦遺言，不若親承音旨。　又【廣雅】敎也。【玉篇】譬喩也。【集韻】諫刺也。【增韻】託音曰諷。【史記滑稽傳】優孟常以談笑諷諫。【家語】忠臣之諫君有五義焉，吾從其諷諫乎。【白虎通】諷者，智也。患禍之萌流，睹其事未彰而諷告，此智性也。又與風通。【詩國風關雎序】風，風也。【註】上如字，下卽諷字。崔靈恩云：用風感物，則謂之諷。又【小雅】或出入風議。【箋】風猶放也。卽諷議。【前漢嚴助傳】令助諭意，風指於南越。【師古註】以天子之意指諷告也。　又【廣韻】方馮切，音風。亦誦也。一曰告也。

	【辰集下】【欠字部】		【集韻】呼合切，音欱。【博雅】息也。一曰氣逆。一曰□，呻也。　又【玉篇】【廣韻】呼洽切【集韻】迄洽切，□音。義同。　又【集韻】呼帖切，音。喘息也。　又【集韻】詰叶切，音篋。羨欲也。

諸	【酉集上】【言字部】	諸	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】章魚切【集韻】【類篇】【韻會】【正韻】專於切，□渚平聲。【說文】辯也。【徐曰】別異之辭。【爾雅釋訓】諸諸，便便，辯也。【註】皆言辭辯給也。　又【玉篇】非一也。皆言也。【正韻】凡衆也。【書舜典】歷試諸艱。【詩邶風】孌彼諸姬。【史記賈誼傳】紛亂諸事。　又【廣雅】之也，於也。【穀梁傳莊二十四年】迎者行見諸，舍見諸。【註】諸，之也。【禮射義】射求正諸己。【註】諸，猶於也。　又【韻會】語助辭。【詩邶風】日居月諸。【疏】居，諸，語助也。【公羊傳桓六年】其諸以病桓與。【註】其諸，辭也。　又【韻會】有諸，疑辭。【孟子】文王之囿方七十里，有諸。　又于諸，寘也。【公羊傳哀六年】□乞使人迎陽生，于諸其家。【註】齊人語也。　又諸侯，國君也。【易比卦】先王以建萬國，親諸侯。　又官名。【周禮夏官】諸子。【註】主公卿大夫士之子者。或曰庶子。　又神名。【淮南子地形訓】諸稽攝提條風之所生也。又諸比，凉風之所生也。【註】皆天神名。　又因諸，齊獄名。【公羊傳昭二十一年】宋南里者何若。曰：因諸者然。【註】因諸者，齊故□人之地。　又諸于，衣名。【前漢元后傳】政君獨衣絳緣諸于。【師古註】諸于，大掖衣，卽袿衣之類也。又偏諸，衣緣也。【賈誼傳】爲之繡衣絲履偏諸緣。【師古註】若今織成，以爲要襻及褾領者。　又【韻會】方諸，鑑名。以取明水於月。　又【釋名】諸，儲也。藏以爲儲，待給冬月用之也。【禮內則】桃諸、梅諸。【疏】王肅云：諸，菹也。謂桃菹、梅菹，卽今之藏桃、藏梅也。又【周禮天官六飮疏】紀莒之閒名諸爲濫。　又草木名。【爾雅釋木】諸慮，山櫐。【註】今江東呼櫐爲藤，似葛而麤大。【嵆含南方草木狀】諸蔗一曰甘蔗，交阯所生者。　又獸名。【山海經】單張山有獸，狀如豹，長尾，人首牛耳一目，名曰諸犍。又敖岸山有獸，狀如白鹿，四角，名曰夫諸。　又蟲名。【爾雅釋魚】蟾諸。【註】似蝦蟆，居陸地，淮南謂之去蚥。一作詹諸，互詳詹字註。　又山水名。【山海經】諸餘之山，諸餘之水出焉。　又邑名。【春秋莊二十九年】城諸及防。【註】諸、防，皆魯邑。【前漢地理志】琅琊郡有諸縣。【註】春秋城諸及鄆者。　又澤名。【爾雅釋地】宋有孟諸。【疏】一曰望諸。一曰孟豬。互詳豕部豬字註。　又姓。【說苑】越大夫諸發。【唐書】兵部侍郞諸道。又複姓。【漢書】有諸葛豐。【三國志】有諸葛亮。　又【廣韻】正奢切【集韻】之奢切，□音遮。亦姓也。【風俗通】漢有洛陽令諸於。【何氏姓苑】吳人。又【南唐書妖賊傳】諸祐，蘄州獨木人。【註】諸音查。【正字通】六麻有諸姓，音查。按本作□，譌作諸。□，本詐上聲，音查，非。餘詳□字註。　又【字彙】常如切，音稌。詹諸，蝦蟆也。【六書正譌】別作蟾蜍，非。考證：〔【賈誼治安策】繡衣絲履偏諸緣。〕　謹照原書治安策改傳字。繡字上照原文增爲之二字。〔【爾雅釋魚】蟾諸。【註】似蝦蟆，居陸地，淮南謂之去蚊。〕　謹照原文去蚊改去蚥。 

	【巳集上】【水字部】		【王穉登荆溪疏】蜀山折而南，可二十里曰湖。湖，山中大市也。宋時置務於此，□採山之利。今作，亦務字之譌。

諹	【酉集上】【言字部】	諹	【廣韻】與章切【集韻】余章切，□音陽。譽也，讙也。　又人名。希諹、與諹，見【宋史宗室表】。　又【廣韻】餘亮切【集韻】弋亮切，□陽去聲。亦讙也。　又謹也。

