<!-- { "loadSidebar": true } -->
謈	【酉集上】【言字部】	謈	【唐韻】蒲角切【集韻】弼角切，□音雹。【說文】大呼自勉也。【廣韻】嗃謈，大呼也。【集韻】或作□。　又【集韻】北角切，音剝。【類篇】聲也。　又【廣韻】【集韻】□匹角切，音璞。亦大聲自勉也。　又【集韻】【類篇】□簿皓切，袍上聲。白冤也。　又【集韻】【韻會】□蒲褒切，音袍。【金壷字考】呼謈，痛冤聲。【前漢東方朔傳】郭舍人榜不勝痛，呼謈。【註】服虔音暴。師古步高切。自冤痛之聲也。今人痛甚，則稱阿謈。　【說文】本作□。

謉	【酉集上】【言字部】	謉	【廣韻】俱位切【集韻】基位切，□音愧。與媿、愧□同。慙恥也。　又【集韻】【類篇】□古委切，音詭。與詭同，責也。一曰詐也。　又【集韻】【類篇】□虎猥切，音悔。哼謉，謔言也。　又【廣韻】都罪切，音。謉諢，謔言。出《聲譜》。　又【集韻】徒回切，音頹。謙也。　【字彙補】亦書作□。

謊	【酉集上】【言字部】	謊	【正字通】俗詤字。

謋	【酉集上】【言字部】	謋	【廣韻】虎伯切【集韻】【韻會】【正韻】霍虢切，□音砉。【類篇】謋然，速也。【莊子養生主】動力甚微，謋然已解。【玉篇】亦作諕。　又【集韻】【類篇】□迄逆切，音□。【莊子】謋然，徐邈讀。　又【字彙補】同德切，音特。【莊子】謋然，林希逸讀。

	【辰集下】【毛字部】		【玉篇】與□同。

謌	【酉集上】【言字部】	謌	【玉篇】同歌。【史記孟嘗君傳】馮驩彈劒而謌。【前漢五行志】發於謌謠。【荀子議兵篇】近者謌謳而樂之。

謍	【酉集上】【言字部】	謍	【唐韻】余傾切【集韻】維傾切，□音營。【說文】小聲也。引《詩》：謍謍靑蠅。今《小雅》本作營。　又【玉篇】往來貌。　又人名。與謍，見【宋史宗室表】。　又【廣韻】虎橫切【集韻】呼橫切，□音。又【正韻】于平切，音榮。義□同。　又【廣韻】【集韻】□烏宏切，音泓。【類篇】謍□，小聲。【馬融長笛賦】錚鐄謍嗃。【註】字林曰：謍，小聲也。　又【集韻】呼宏切，音轟。大聲也。【班固西都賦】櫂女謳，鼓吹震。聲激越，謍厲天。【集韻】或作巆。　又於莖切，音罌。怒也。與□同。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】田聊切，音條。【玉篇】山貌。一曰山名。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】直格切，音澤。【篇海】葛。

	【酉集中】【豸字部】		【廣韻】【集韻】□女夷切，音尼。獸名。

謎	【酉集上】【言字部】	謎	【唐韻】莫計切【集韻】【正韻】彌計切，□迷去聲。【說文】隱語也。【演繁露】古無謎字。若其意制，卽伍舉、東方朔謂之隱者是也。至《鮑照集》則有井謎矣。【文心雕龍】自魏代以來，頗非俳優，而君子隱化爲謎語。謎也者，迴互其辭，使昏迷也。　又【集韻】緜批切，音迷。【類篇】言惑也。或作詸。

謏	【酉集上】【言字部】	謏	【集韻】【韻會】【正韻】□先了切，音篠。與□同。【禮學記】足以謏聞。　又【廣韻】誘爲善也。　又【正字通】稗官小史曰謏說。　又人名。【晉書儒林傳】韋謏，京兆人。　又【玉篇】蘇口切【集韻】蘇后切，□音叟。義同。　又【廣韻】蘇奏切【韻會】【正韻】先奏切，□叟去聲。諵謏，怒言也。　又【廣韻】【集韻】□所六切，音縮。【禮學記】足以謏聞。徐邈讀。

謐	【酉集上】【言字部】	謐	【唐韻】彌必切【集韻】【韻會】【正韻】覓輺切，□音蜜。【說文】靜語也。一曰無聲也。【爾雅釋詁】靜也。【廣韻】愼也，安也。【班固漢武帝內傳】內外寂謐。【魏志東夷傳】海表謐然。【宋書樂志】謝莊《明堂歌》云：地紐謐，乾樞回。

謑	【酉集上】【言字部】	謑	【唐韻】胡禮切【集韻】【韻會】【正韻】戸禮切，□奚上聲。【說文】恥也。【玉篇】謑詬，恥辱也。【集韻】小人怒也。【荀子非十二子篇】無廉恥而忍謑訽，謂詈辱也。　又人名。【宋史宗室表】武翼郞不謑。　又【集韻】【韻會】【正韻】□弦雞切，音奚。【類篇】謑髁，不正貌。【莊子天下篇】謑髁無任，而笑天下之尚賢也。　又【廣韻】呼訝切【集韻】【韻會】虛訝切，□音罅。怒言也。　又【集韻】下解切，音邂。怒聲也。或作□。　【說文】或作。【類篇】書作□。【字彙補】譌作□，非。考證：〔【荀子非十二子篇】無廉恥而任謑訽，謂詈辱也。〕　謹照原文任改忍。 

謒	【酉集上】【言字部】	謒	【集韻】【類篇】□千羊切，音瑲。語輕也。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】【類篇】□直稔切，音朕。【說文】□槌之橫者，關西謂之。【揚子方言】作。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】戸吳切【集韻】洪孤切，□音胡。【玉篇】江東呼棗大而銳上曰。亦作壷。【爾雅釋木】壷棗。見棗字註。

謓	【酉集上】【言字部】	謓	【唐韻】昌眞切【集韻】稱人切，□音瞋。【說文】恚也。【廣雅】怒也。【廣韻】與嗔、瞋同。【集韻】或作。　又【集韻】【類篇】□之刃切，音震。笑也。【說文】賈侍中說。

謔	【酉集上】【言字部】	謔	【唐韻】虛約切【集韻】【韻會】【正韻】迄却切，□餉入聲。【說文】戲也。【爾雅釋詁郭註】謂調戲也。【詩邶風】謔浪笑敖。又【衞風】善戲謔兮，不爲虐兮。【後漢隂皇后紀】不喜笑謔。　又【爾雅釋訓】謔謔、嗃嗃，崇讒慝也。【疏】皆盛烈貌。【玉篇】喜樂也。【詩大雅】天之方虐，無然謔謔。【傳】謔謔然喜樂。　又驛名。【柳宗元詩註】善謔驛，在襄州之南，卽淳于髠放鴿之所。　【說文】本作□。

謕	【酉集上】【言字部】	謕	【唐韻】【集韻】【韻會】□與啼同。【揚子方言】詀謕。詳詀字註。【前漢嚴助傳】孤子謕號。【師古註】謕古啼字。　又與諦同。詳諦字註。　又【廣韻】土雞切【集韻】天黎切，□音梯。語相誘也。　又【玉篇】【廣韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。數諫也，諒也。

謖	【酉集上】【言字部】	謖	【唐韻】【集韻】【韻會】□所六切，音縮。【爾雅釋言】起也。【禮祭統】尸謖君與卿四人餕。【列子黃帝篇】若夫沒人，則未嘗見舟而謖操之者也。　又謖然，翕斂貌。【後漢蔡邕傳】公子謖然斂袂而興。　又【字彙補】謖謖，峻挺貌。【世說新語】世目李元禮，謖謖如勁松下風。

謗	【酉集上】【言字部】	謗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□補浪切，牓去聲。【說文】毀也。【廣雅】惡也。【玉篇】誹也，對也。人道其惡也。【增韻】訕也。【左傳莊二十二年】羈旅之臣，敢辱高位，以速官謗。【史記孝文紀】朝有進善之旌，誹謗之木。【戰國策】樂羊反而語功，文侯示之謗書一篋。　又【集韻】【韻會】□逋旁切，牓平聲。義同。　【正字通】本作□。字彙从俗作謗，非。

遌	【酉集下】【辵字部】	遌	【唐韻】五閣切【集韻】逆各切，□音噩。【廣韻】心不欲見而見曰遌。　又【玉篇】同迕，遇也。【楚辭九章】重華不可遌兮。【班固幽通賦】乗高而遌神兮。　【正字通】同遻。互詳後遻字註。遌原从亐作。又□□□。

	【酉集上】【言字部】		【廣韻】方味切【集韻】方未切，□音沸。言急也。　又多言也。　又【正字通】與咈通。

訶	【酉集上】【言字部】	訶	〔古文〕【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□虎何切，音呵。【說文】大言而怒也。【廣韻】責也。【正韻】譴也。【後漢文苑傳】禰衡言不遜順，黃祖慙乃訶之。【蜀志廖立傳】隨大將軍則誹謗譏訶。【北史張矅傳】勵已溫尋，非欲詆訶古人得失也。　又官名。【隋書婆利國傳】官曰獨訶邪拏，次曰獨訶氏拏。　又木名。【本草釋名】訶棃勒，一名訶子。【嵆含南方草木狀】樹以木梡出九眞。　又國名。【唐書地理志】廣州東南海中有訶陵國。　又通作呵。【前漢食貨志】縱而弗呵。　又通作何。【前漢賈誼傳】大譴大何。【師古曰】何，問也。　又通作苛。【前漢王莽傳】苛問不遜。考證：〔通作何。【前漢賈誼治安策】大譴大何。〕　謹照原書賈誼治安策改賈誼傳。 

訷	【酉集上】【言字部】	訷	【廣韻】失人切【集韻】升人切，□音申。訷說，信也。【正字通】與申、伸□通。俗又作訷。

訹	【酉集上】【言字部】	訹	【廣韻】辛律切【集韻】【韻會】【正韻】雪律切，□音戌。【說文】誘也。【廣韻】謏訹，誘也。【前漢韓安國傳】列在諸侯訹邪臣浮說。【宋史岳飛傳】淮西之役，俊以前途糧乏訹飛，飛不爲止。　又人名。蕭訹，見【南齊書魏虜傳】。　又【韻會】或作怵。【說文徐註】按賈誼鵩賦：怵迫之徒兮，或趨東西。當作此訹字。《漢書》怵於邪說，如淳曰：見誘怵也。音戌。今俗猶云相謏怵。　又【集韻】【韻會】□息有切，秀上聲。義同。本作□。　【韻會】从言从朮。俗作术，非。

診	【酉集上】【言字部】	診	【玉篇】【唐韻】之忍切【廣韻】章忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】視也。【玉篇】驗也。【後漢王喬傳】詔上方診視。【註】診亦視也。【莊子人閒世】匠石覺而診其夢。【註】占驗也。　又【廣韻】□脈也。【史記倉公傳】診切其脈。【前漢藝文志】論病以及國，原診以知政。【註】診，視驗。謂視其脈及色□也。　又【玉篇】除刃切【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】直刃切，□音陣。義同。　又叶知鄰切，軫平聲。【急就章】變鬭殺傷捕伍鄰，亭長游徼共雜診。　【集韻】或作。

詝	【酉集上】【言字部】	詝	【玉篇】知與切【廣韻】丁呂切【集韻】展呂切，□音貯。【博雅】智也。【廣韻】有所知也。　又人名。孟詝、師詝，見【宋史宗室表】。　【集韻】與同。

