<!-- { "loadSidebar": true } -->
譬	【酉集上】【言字部】	譬	【唐韻】匹至切【集韻】【韻會】【正韻】匹智切，□嚭去聲。【說文】諭也。【徐曰】猶匹也。匹而諭之也。【詩大雅】取譬不遠。【禮學記】罕譬而喻。【註】比方之辭。【後漢第五種傳】羽請住譬降之。【註】譬，諭也。　又猶曉也。【後漢鮑永傳】言之者雖戒，而聞之者未譬。　又【集韻】或作辟。【詩小雅】譬彼舟流。【箋】譬，本亦作辟。【孟子】譬若掘井。考證：〔【禮學記】罕譬而諭。【註】北方之辭。〕　謹照原文諭改喻。北方改比方。 

譭	【酉集上】【言字部】	譭	【集韻】同。通作毀。

譮	【酉集上】【言字部】	譮	【說文】籀文話字。　又人名。【宋史孝宗紀】慶國公令譮。　又【集韻】黃外切，音會。悟也。　又【廣韻】【集韻】□許介切，音。怒聲。【集韻】與欸同。　又【集韻】火夬切，音咶。氣高貌。

譯	【酉集上】【言字部】	譯	【唐韻】羊昔切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音繹。【說文】傳譯四夷之言者。【揚子方言】傳也。又見也。【註】傳宣語卽相見。【禮王制】北方曰譯。【疏】通傳北方語官謂之譯。譯，□也。謂□說外內之言。劉氏曰：譯，釋也。猶言謄也。謂以彼此言語相謄釋而通之也。越裳氏重九譯而朝是也。【周禮秋官象胥賈疏】北方曰譯者，譯卽易，謂換易言語，使相解也。　又【正字通】凡詁釋經義亦曰譯。　又官名。【前漢百官公卿表】大鴻臚屬官有行人譯官。又典屬國屬官有九譯令。　又叶弋灼切，音藥。【張華七命】語不傳於輶軒，地不被乎正朔，莫不駿奔稽顙，委質重譯。　【說文】本作□。

議	【酉集上】【言字部】	議	【唐韻】【集韻】【韻會】□宜寄切，音義。【說文】語也。【徐曰】定事之宜也。【廣雅】言也，謀也。【廣韻】評也。【正韻】謪也。【易節卦】君子以制數度議德行。【書周官】議事以制。【禮曲禮】公事不私議。【莊子齊物論】六合之內，聖人論而不議。【文中子問易篇】議其盡天下之心乎。【註】續書有議。　又【廣韻】擇也。【儀禮有司徹】乃議侑于賔以異姓。【鄭註】議猶擇也。擇賔之賢者，可以侑尸，必用異姓廣敬也。　又【玉篇】法有八議。【周禮秋官小司□】以八辟麗邦法，附□罰。一議親，二議故，三議賢，四議能，五議功，六議貴，七議勤，八議賔。　又【唐書百官志】下之通上，其制有六，四曰議。【蔡邕獨斷】其有疑事，公卿百官會議。若臺閣有所正處，而獨執異意，曰駁議。　又官名。【後漢百官志】議郞六百石。【唐書百官志】有諫議大夫。又司議郞。　又通作□。詳前□字註。　又【集韻】魚羈切【韻會】疑羈切，□義平聲。謀度也。【詩小雅】或出入風議。陸德明協句音宜。　又叶牛何切，音俄。【史記述贊】桓公之東，太史是庸。及侵周禾，王人是議。庸叶東，議叶禾。　【說文】本作□。考證：〔【易節象】君子以制度數，議德行。〕　謹照原文度數改數度。 

譱	【酉集上】【言字部】	譱	【唐韻】常衍切【集韻】【韻會】【正韻】上演切，□膳上聲。【說文】吉也。从誩从羊，與義美同意。【前漢禮樂志】安上治民，莫譱於禮。移風易俗，莫譱於樂。【師古註】古善字。　又【玉篇】大也。　又人名。崇譱，見【宋史宗室表】。　【說文】篆文作□。【集韻】隸作善。亦作嬗。

譳	【酉集上】【言字部】	譳	【廣韻】奴豆切【集韻】【韻會】乃豆切，□音耨。譳。詳字註。　【正字通】俗作□。

譴	【酉集上】【言字部】	譴	【唐韻】去戰切【集韻】【韻會】【正韻】詰戰切，□音繾。【說文】謫問也。【廣雅】責也。【廣韻】怒也，讓也。【正韻】誚也。【詩小雅】畏此譴怒。【傳】罪責也。【戰國策】太卜譴之曰：周之祭地爲祟。【註】謫問也。　又【揚子方言】譴，喘轉也。【註】猶宛轉也。　又【集韻】姓也。

譵	【酉集上】【言字部】	譵	【集韻】【正韻】□直類切，音墜。怨也。與懟同。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】審視切，音矢。屎尿也。

	【申集下】【血字部】		【正字通】爲卹字之譌。本作卹，非从阝，別見卩部。

譶	【酉集上】【言字部】	譶	【唐韻】徒合切【集韻】達合切，□音沓。【說文】疾言也。【嵆康琴賦】紛□譶以流漫。【註】□譶，聲多也。　又【廣韻】【集韻】□直立切，音蟄。譅譶，言不止也。【左思吳都賦】澀譶澩，交貿相競。【註】澀譶，衆言語喧雜也。　【正字通】與沓□誻□□同。【字彙補】亦作□。

譸	【酉集上】【言字部】	譸	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】【韻會】□張流切，音輈。【說文】詶也。【玉篇】譸張，誑也。【書無逸】民無或胥，譸張爲幻。　又人名。必譸，見【宋史宗室表】。　又與籌通。【後漢虞詡傳】以詡譸之，知其無能爲也。【註】譸，當作籌。　又【讀書通】與輈侏□通。【劉琨答盧諶詩】自頃輈張，困於逆風。【註】輈張，驚懼貌。【揚雄國三老箴】作侏張。　又【集韻】□留切，音儔。詞也。　【集韻】或作、嚋。【六書故】亦通作侜。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】奴奚切【集韻】年題切，□音泥。呼人也。　又【集韻】女履切，尼上聲。言以示人也。或作呢。　又【集韻】乃許切，泥去聲。言不通也。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】彌遙切，音篻。【玉篇】蠶初生也。

譹	【酉集上】【言字部】	譹	【集韻】【類篇】乎刀切【正韻】胡刀切，□音豪。與諕同。號也。【莊子齊物論】叫者譹者。【註】譹，下而聲濁也。　又【集韻】【類篇】後到切【韻會】【正韻】胡到切，□豪去聲。與皋同。呼也。詳白部皋字註。

辝	【酉集下】【辛字部】	辝	籀文辭字。

譺	【酉集上】【言字部】	譺	【廣韻】五介切【集韻】牛戒切，□音□。【說文】騃也。【廣韻】誡譺也。【類篇】欺悱也。　又【廣韻】魚紀切【集韻】偶起切，□音擬。議也，欺也，調也。【集韻】與擬同。或作懝。亦作疑。又書作□。　又【廣韻】【集韻】□魚記切，擬去聲。義同。　又【集韻】【類篇】□鄂力切，音觺。【字彙補】齊敬貌。【史記褚氏龜筴傳】求之於白蛇蟠杅林中者，齋戒以待譺然。【註】索隱曰：譺，音嶷。求龜者齋戒以待，恆譺然也。【集韻】與同，或作嶷、懝。

譻	【酉集上】【言字部】	譻	【唐韻】烏莖切【集韻】於莖切，□音鶯。【說文】聲也。【廣雅】鳴也。【後漢張衡傳】鳴玉鸞之譻譻。【註】聲也。　又人名。與譻，見【宋史宗室表】。　【字彙】與嚶同。

譼	【酉集上】【言字部】	譼	【集韻】監，古作譼。註詳皿部九畫。　又人名。【梁書武帝紀】義陽王蕭譼。

譽	【酉集上】【言字部】	譽	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□羊茹切，余去聲。【說文】稱也。【玉篇】聲美也。【易坤卦】括囊无咎无譽。【註】譽者，過美之名。【詩周頌】以永終譽。【箋】聲美也。【禮表記】君子不以口譽人，則民作忠。【莊子盜跖篇】好面譽人者，亦好背而毀之。　又【禮祭統孔疏】援神契云：大夫之孝曰譽。　又星名。【晉書天文志】瑞星，三曰含譽。　又姓。平原大守譽粹。見【晉書】。　又【諡法】狀古述今曰譽。　又通作豫。【詩小雅】是以有譽處兮。【傳】譽，善聲也。處，安樂也。蘇氏曰：譽、豫通。凡詩之譽，皆言樂也。　又【韻會小補】通作與。【禮射義】詩曰：則燕則譽。【鄭註】譽，或爲與。　又【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切，□音余。義同。【論語】誰毀誰譽。【朱傳】譽者，揚人之善，而過其實。譽平聲。又【詩大雅】慶旣令居，韓姞燕譽。【傳】燕，安。譽，樂也。

譾	【酉集上】【言字部】	譾	【正韻】子踐切，音翦。【字彙】淺也。【史記李斯傳】能薄而材譾。　又人名。希譾、汝譾，見【宋史宗室表】。　【正字通】本作□。【原】與譾、俴□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】章恕切，音翥。筐□。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】居何切，音哥。母，草名。出嶺南。【齊民要術】母，樹皮有蓋，狀似栟櫚，但脃不中用，南人名其實爲。

□	【未集中】【糸字部】	□	【韻補】紱又作□。

譿	【酉集上】【言字部】	譿	【玉篇】同譓。【晉語】今陽子之情譿矣。【註】辨察也。　又人名。伯譿、汝譿，見【宋史宗室表】。

谔	【酉集上】【言字部】	諤	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】【正韻】逆各切，□音鄂。【廣雅】諤諤，語也。【玉篇】正直之言也。【史記商君傳】千人之諾諾，不如一士之諤諤。【家語】湯武以諤諤而昌。　又【廣韻】謇諤，直言也。【後漢儒林傳】臣無謇諤之節，而有狂瞽之言。　又【韻會】通作鄂。【禮坊記鄭註】子於父母尚和順，不用鄂鄂。【釋名】鄂本又作諤。　又通作咢。【前漢韋賢傳】咢咢黃髮。【師古註】直言也。　【類篇】或作讍。

讀	【酉集上】【言字部】	讀	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音獨。【說文】誦書也。【徐鍇曰】讀猶瀆也。若四瀆之引水也。【詩鄘風】中冓之言，不可讀也。【毛傳】抽也。【鄭箋】抽猶出也。【朱傳】誦言也。【禮文王世子】冬讀書，典書者詔之。　又樂名。【周禮春官大司樂疏】《孝經緯》云：祝融之樂曰《屬讀》。　又曲名。【唐書禮樂志】《讀曲》，宋人爲彭城王義康作也。　又官名。【唐書百官志】集賢殿書院有侍讀學士，掌承旨撰集文章，校理經籍。　又姓，見【姓苑】。　又【集韻】【韻會】□大透切，音豆。義同。【周禮天官宮正註】鄭司農讀火絕之。《釋文》徐音豆。又【增韻】句讀，凡經書成文語絕處謂之句。語未絕而點分之以便誦詠，謂之讀。今祕省挍書式：凡句絕，則點於字之旁讀，分則微點於字之中閒。　又【韻會】通作投。【馬融長笛賦】察度於句投。【註】說文曰：逗，止也。投與逗古字通，音豆。投，句之所止也。○按此則讀與逗通。逗又與投通。　又叶亭歷切，音狄。【蘇轍醉吟庵詩】詩成付與醉中讀，知有淸溪可終日。考證：〔【周禮天官小宰宮正註】鄭司農讀火絕之。徐音豆。〕　謹按此天官宫正註非小宰註也，謹照原文省小宰二字。俆音豆上增釋文二字。 

