<!-- { "loadSidebar": true } -->
讁	【酉集上】【言字部】	讁	【廣韻】同謫。【小爾雅】責也。【詩邶風】室人交徧讁我。【傳】責也。【周語】秦師必有讁。【註】猶咎也。【前漢武帝紀】發責吏穿昆明池。【師古註】吏有罪者，發而役之。　又【揚子方言】過也。南楚以南，凡相非議人謂之讁。【郭註】讁，音賾，謂罪過也。亦音適，罪罰也。　又【集韻】通作適。【詩商頌】勿予禍適。【毛傳】過也。韓詩云：數也。【朱傳】適、讁通。【前漢武帝紀】發天下七科讁出朔方。【史記大宛傳】作七科適。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□辭夜切，音謝。【山海經】瞻諸之山，水出焉。　又【集韻】夤謝切，音夜。義同。

讃	【酉集上】【言字部】	讃	【字彙】俗讚字。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】同岷。

讄	【酉集上】【言字部】	讄	【唐韻】力軌切【集韻】【韻會】魯水切，□音壘。【說文】禱也。累功德以求福。引論語，讄曰：禱爾于上下神祇。今本作誄。　又【字彙】古者卿大夫歿，則君命有司累其功德，爲文以哀之，曰讄。　又人名。【宋史宗室表】太子右監門率府卒士讄。　【集韻】與誄通。或作□□□。

	【辰集下】【毛字部】		【廣韻】【集韻】□徒郞切，音唐。【博雅】，毦罽也。【玉篇】罽曲文。一曰冠纓上飾。

説	【酉集上】【言字部】	説	【唐韻】失□切【集韻】【韻會】【正韻】輸□切，□音近刷。【說文】説，釋也。一曰談説。【釋名】述也。序述之也。【廣雅】論也。【玉篇】言也。【廣韻】告也。【增韻】解也，訓也。又所論之辭也。【易咸卦】滕口説也。又【繫辭】故知死生之説。【書益稷】庶頑讒説。【詩國風】士之耽兮，猶可説也。女之耽兮，不可説也。【史記老莊申韓傳】韓非作《説難》曰：凡説之難，在知所説之心，可以吾説當之。【揚子法言】五經之爲衆説郛。【文心雕龍】説者，悅也。兌爲口舌，故言咨悅懌。過悅必僞，故舜驚讒説。　又【周易】有《説卦》，孔子十翼之一。【疏】□説八卦之德業變化，及法象所爲也。　又【周禮春官大祝】掌六祈，以同鬼神示，六曰説。【註】謂以辭責之，如董仲舒救日之祝是也。　又攻説。【周禮秋官庶氏】以攻説禬之。【註】祈其神求去之也。　又【玉篇】余輟切【唐韻】弋雪切【集韻】【韻會】欲雪切，□音閱。與悅通。【玉篇】懌也。【類篇】喜也，樂也，服也。【易益卦】民説無疆。【詩召南】我心則説。【周禮秋官】掌交達萬民之説。　又數也。【詩邶風】死生契闊，與子成説。【疏】當與子危難相救，成其軍伍之數。勿得相背，使非理死亡也。　又人名。【書說命序】高宗夢得説。【註】夢得賢相，其名曰説。説，本又作兌。　又姓。【廣韻】傅説之後。　又【廣韻】舒芮切【集韻】【韻會】【正韻】輸芮切，□音稅。【玉篇】亦談説也。【增韻】説誘，謂以言語諭人，使從己也。【孟子】説大人則藐之。【史記蘇秦傳】遊説六國。　又舍也。【詩召南】召伯所説。【左傳宣十二年】日中而説。【正韻】與稅駕之稅同。　又【集韻】儒稅切，音芮。亦説也。引《周禮》註：遊觀則施惠以爲説也。聶氏定作此音。　又【正韻】他括切，音脫。【韻會】捝，亦作説。與脫通。【易蒙卦】用説桎梏。【禮檀弓】孔子之衞，遇舊館人之喪，使子貢説驂而賻之。　又赦也。【詩大雅】彼宜有罪，女覆説之。【註】音脫。

誯	【酉集上】【言字部】	誯	【集韻】同唱。　又人名。崇誯，見【宋史宗室表】。

誰	【酉集上】【言字部】	誰	【五音集韻】是爲切【玉篇】是推切，□音垂。【說文】何也。【玉篇】不知其名也。【易同人】出門同人。又誰咎也。【詩召南】誰其尸之，有齊季女。【左傳隱元年】其誰曰不然。【老子道德經】吾不知誰之子。【莊子天運篇】子生，五月而能言，不至乎孩而始誰。【註】未至孩童，便知人之姓名爲誰。　又【爾雅釋訓】誰昔昔也。【詩國風】誰昔然矣。【傳】猶言疇昔也。郭璞曰：誰，發語辭。　又【正韻】誰何，詰問也。【前漢賈誼傳】□利兵而誰何。【師古註】問之爲誰也。　又【前漢五行志】大誰卒。【師古註】主問非常之人，云姓名是誰也。大誰，本以誰何稱，因用名官，有大誰長。卒者，長所領士卒也。　又姓。【萬姓統譜】誰龍，明正德閒九江府照磨。　又【讀書通】通作孰，引《莊子列禦□》莫覺莫悟，何相孰也。又通作疇。引《書舜典》疇若予上下草木鳥獸，卽孰若，□與誰同。　又【韻會】亦作譙。【史記衞綰傳】不譙呵綰。【註】責讓也。譙，音誰，呵，音何。【漢書】作孰何。李奇曰：孰誰也。何，呵也。師古曰：不誰何者，猶言不借問耳。　【集韻】或作唯。

誱	【酉集上】【言字部】	誱	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□疾葉切，音捷。口誱，多言也。

課	【酉集上】【言字部】	課	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦臥切，科去聲。【說文】試也。【廣雅】第也。【玉篇】議也。【增韻】計也，程也。【史記匈奴傳】課校人畜計。【前漢京房傳】房奏考功，課吏法。【晉書元帝紀】勸課農桑。【宋書沈約自序】少寬其工課。【汲冢周書】程課物徵。【管子七法篇】成器不課不用，不試不藏。　又【廣韻】稅也。【舊唐書職官志】凡賦人之制有四：一曰租，二曰調，三曰役，四曰課。　又縣名、水名。【隋書地理志】課陽縣，屬南陽郡，因課水而名。　又【玉篇】苦訛切【廣韻】【集韻】苦禾切，□音科。課差也。　又【類篇】率也。

誳	【酉集上】【言字部】	誳	【唐韻】區物切【集韻】【類篇】曲勿切，□音屈。【說文】與詘同。又誳詭，非常詭異也。【左思吳都賦】誳詭之殊事。　又與屈同。【淮南子氾論訓】誳寸而伸尺，聖人爲之。【註】誳、屈同。　又【集韻】渠勿切，音掘。與倔同。倔强，梗戾也。或作□。

誴	【酉集上】【言字部】	誴	【廣韻】藏宗切【集韻】徂宗切，□音琮。與悰同。樂也。一曰謀也。

誵	【酉集上】【言字部】	誵	【集韻】【類篇】□何交切，音爻。言不恭謹也。或作訤。

誶	【酉集上】【言字部】	誶	【唐韻】【集韻】【韻會】□雖遂切，音祟。【說文】讓也。【玉篇】罵也。【增韻】誚也，詬也。【吳語】吳王還自伐齊，誶申胥。【唐書□叔達傳】忿誶不恭。　又【廣雅】諫也，問也。【莊子徐無鬼】察士無凌誶之事，則不樂。【註】詬誶也。【陸德明音義】問也。音崇。又音峻。　又【集韻】【類篇】□秦醉切，音萃。告也。【玉篇】言也，問也。　又【廣韻】蘇內切【集韻】【韻會】蘇對切，□音碎。【前漢賈誼傳】母取箕帚立而誶語。【服虔曰】誶，猶罵也。【張晏曰】責讓也。【師古曰】誶音碎。　又【集韻】與訊通。【張衡思□賦】愼竈顯于言天兮，占水火而妄訊。【註】告也。【後漢書】作妄誶。【莊子】凌誶。【陸德明音義】亦音信。　又【廣韻】慈卹切【集韻】【韻會】【正韻】昨律切，□音崒。【金壺字考】凌誶，誚責也。【列子力命篇】□凌誶。【註】謂好凌辱責駡人也。張湛音碎，殷敬順音崒。

誷	【酉集上】【言字部】	誷	【廣韻】文兩切【韻會】文紡切，□音罔。誣也。【晉書郤詵傳】朋黨則誣誷，誣誷則臧否失實，眞僞相冒。【柳宗元登蒲州石磯詩】高歌返故室，自誷非所欣。　又與罔通。【禮少儀】衣服在躬而不知其名，爲罔。【註】罔又作誷。　【廣韻】與□同。【類篇】作□。

誸	【酉集上】【言字部】	誸	【集韻】【韻會】胡千切【正韻】胡田切，□音賢。言急也。【莊子外物篇】謀稽乎誸。【註】急而後考謀。　又【類篇】堅正也。　又【集韻】胡涓切，音懸。亦急也。

誹	【酉集上】【言字部】	誹	【唐韻】【正韻】敷尾切【集韻】【韻會】妃尾切，□音斐。【說文】謗也。【博雅】也。【史記高祖紀】誹謗者族。【莊子刻意篇】高論怨誹。【戰國策】國必有誹譽，忠臣令誹在己，譽在上。　又【集韻】或省作非。【前漢鼂錯傳】非謗不治。【師古註】非讀曰誹。　又【集韻】府尾切，非上聲。義同。　又【集韻】【韻會】匪微切【正韻】芳微切。□與非通。【類篇】謗言也。【增韻】非議也。【史記平準書】張湯奏顏異當九卿，見令不便，不入言而腹誹。【前漢食貨志】作腹非。【註】口不言，心非之也。又【廣韻】方味切【集韻】【韻會】【正韻】方未切，□非去聲。義同。【史記文帝紀】誹謗之木。【索隱】誹，音非，亦音沸。尸子云：堯立誹謗之木。韋昭云：慮政有缺失，使書于木，後代遂因以爲飾。今宮牆橋樑頭四柱木是也。

誺	【酉集上】【言字部】	誺	【廣韻】丑知切【集韻】抽知切，□音螭。【揚子方言】不知也。沅灃之閒，凡相問而不知答曰誺。　又【正字通】以言相欺曰謾，以言相誣曰誺。　又【梵書】空谷傳聲曰赤謾白誺。　又【廣韻】【集韻】□丑吏切，音貽。義同。　又【玉篇】力代切【廣韻】落代切【集韻】洛代切，□音賚。【廣雅】誤也。　【類篇】或作□□。

誻	【酉集上】【言字部】	誻	【唐韻】徒合切【集韻】【韻會】【正韻】達合切，□音遝。【說文】諏誻也。【玉篇】妄語也。【正韻】言相惡也。　又誻誻，多言也。【荀子正名篇】愚者之言，誻誻然而沸。又【廣韻】譐誻，亦作沓。【詩小雅】噂沓背憎。【箋】噂噂沓沓，相對談語，背則相憎逐。沓亦作□。【集韻】亦作□。　又【集韻】託合切，音塔。與同。

讞	【酉集上】【言字部】	讞	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□魚列切，音孼。議罪也。評獄也。【禮文王世子】獄成，有司讞于公。【疏】言白也。【□註】議□也。【前漢景帝紀】諸獄疑若，雖文致於法，而於人心不厭者，輒讞之。【師古註】讞，平議也。【後漢斐楷傳】州郡翫習，欲避請讞之煩。【註】廣雅曰：讞，疑也。謂罪有疑者，讞於廷尉也。【宋史選舉志】司馬光奏設十科舉士，十曰練習法令能斷請讞科。　又【廣韻】魚蹇切【集韻】【韻會】語蹇切。□孼上聲。又【集韻】魚戰切【韻會】疑戰切【正韻】倪甸切，□音彥。義□同。　【正韻】俗作谳。

