<!-- { "loadSidebar": true } -->
讟	【酉集上】【言字部】	讟	〔古文〕【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音獨。【說文】痛怨也。【徐鍇曰】象衆怨也。故从二言。【廣雅】惡也。【揚子方言】讟、咎，謗也。【郭註】謗，言噂讟也。【左傳昭元年】民無謗讟。【杜註】讟，誹也。【前漢五行志】怨讟動於民。【師古註】讟，痛怨之言。

	【酉集中】【豸字部】		【集韻】之戎切，音終。【玉篇】獸似豹。【類篇】如豹而角。

计	【酉集上】【言字部】	計	【唐韻】古詣切【集韻】【韻會】【正韻】吉詣切，□音繼。【說文】會也，算也。从言从十。徐曰：十者，物成數。會意。【左傳昭三十二年】士彌牟營成周，計丈數。【禮內則】十年，出就外傅，居宿于外，學書計。【註】書謂六書，計謂九數。【周禮天官】小宰以六計弊羣吏之治。【註】弊，斷也。【疏】六計，謂善、能、敬、正、法、辨，皆以廉爲本，計其功過多少而聽斷之也。又【司會註】司會，主天下之大計。【疏】日計曰成，月計曰要，歲計曰會。【史記平準書】桑弘羊以計算用事。　又【玉篇】謀也。【廣韻】籌策也。【史記項羽紀】項梁召諸別將會薛計事。又【淮隂侯傳】計者，事之機也。　又計簿。【左傳昭二十五年】臧會逸奔郈，魴假使爲賈正焉，計于季氏。【註】送計簿于季氏。【前漢武帝紀】受計于甘泉宮。【註】受郡國所上計簿，若今之諸州計帳也。　又計偕。【前漢武帝紀】元光五年，徵吏民有明當世之務，習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。【註】令所徵之人與上計者俱來也。　又官名。【史記張丞相傳】張蒼遷爲計相。【師古註】專主計籍。【唐書百官志】司計、典計、掌計各二人，給衣服、飮食、薪炭。　又神名。【山海經】東百三十里曰光山，神計蒙處之，其狀人身龍首，恆遊於漳淵，出入必有飄風暴雨。　又縣名。【前漢地理志】琅邪郡有計斤縣。【師古曰】卽左傳所謂介根也。　又州名。【唐書地理志】劍南道有計州。　又姓。越有計然，後漢有計子勳。　又【集韻】吉屑切，音結。畫也。

订	【酉集上】【言字部】	訂	【唐韻】他頂切，上聲。【說文】平議也。【詩周頌】彼作矣，文王康之。【箋】以此訂太王、文王之道，卓爾與天地合其德。【疏】訂者，比□之言。【晉書荀崧傳】其書諸所發明，或左氏、公羊所不載，亦足有所訂正。　又【廣韻】他丁切【集韻】湯丁切，□音。又【廣韻】徒鼎切【集韻】【韻會】待鼎切，□亭上聲。義□同。　又【集韻】唐丁切，音亭。義同。　又【字彙補】均也。【周禮夏官恒矢註】前後訂，其行平也。【疏】恒矢軒輖訂，是安居之矢也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁定切，丁去聲。平議也。【唐書李綱傳】古人以一言之重訂千金。　又【廣韻】逗遛也。　又【正字通】齊梁閒謂賦民爲訂。　又正定書籍亦曰訂，如較訂、訂正之類。

讥	【酉集上】【言字部】	譏	【唐韻】居依切【集韻】【韻會】居希切，□音機。【說文】誹也。【增韻】誚也。【左傳隱元年】稱鄭伯譏失敎也。【班固典引】司馬遷著書，微文刺譏，貶損當世。　又【廣雅】問也。【增韻】伺察也。【禮王制】關執禁以譏，禁異服，識異言。【註】譏，呵察也。　又【廣雅】諫也。【玉篇】嫌也。【廣韻】譴也。　又官名。【金史百官志】譏察使掌譏察姦僞。　又【韻會】通作幾。【周禮地官司關】國凶札則無關門之征猶幾。【註】猶幾謂無租稅，猶苛察不令姦人出入。

讦	【酉集上】【言字部】	訐	【唐韻】【集韻】【韻會】□居謁切，音揭。【說文】面相斥罪，相告訐也。【玉篇】攻人之隂私也。【廣韻】面斥人以言也。【論語】惡訐以爲直者。【前漢外戚傳】訐揚幽昧之過。　又【禮內則孔疏】隱義云：齊人謂相絞訐爲掉磬。庾氏云：齊人謂之差訐。　又【廣韻】居列切【集韻】【韻會】蹇列切【正韻】古屑切，□音孑。義同。　又【廣韻】【集韻】□居例切，音罽。持人短也。又相告斥也。　又【集韻】九刈切，音近罽。直言也。

讧	【酉集上】【言字部】	訌	【唐韻】戸工切【集韻】【韻會】【正韻】胡公切，□音洪。【說文】也。【玉篇】潰也，敗也。【增韻】亂也。【詩大雅】蟊賊內訌。【傳】潰也。【箋】爭訟相陷人之言也。【唐書郭子儀贊】外阻內訌。【音義】也。　又人名。【宋史宗室表】從義郞不訌。　又【韻會】通作虹。【詩大雅】實虹小子。【傳】虹，潰亂也。　又【集韻】沽紅切，音公。又【正韻】胡江切，音栙。又【集韻】胡貢切，洪去聲。義□同。

讨	【酉集上】【言字部】	討	【唐韻】他皓切【集韻】【韻會】【正韻】土皓切，□叨上聲。【說文】治也。从言从寸。【徐曰】寸，法也。奉辭伐罪，故从言。會意。【書臯陶謨】天討有罪。【疏】討治有罪，使之絕惡。【左傳宣十二年】其君無日不討國人而訓之。【註】討，治也。　又【廣韻】誅也。【類篇】殺也。【正韻】訶也。又除也。【公羊傳隱四年】其稱人何，討賊之辭也。【註】討者，除也。　又【玉篇】去也。【禮禮器】君子之于禮也，有順而討也。【疏】順序而稍去之也。　又【類篇】求也。【□韻】探也。【正韻】尋也。【論語】世叔討論之。【註】討，尋究也。【後漢王充傳】討摘物情。【三國志袁紹與公孫瓚書】尋討禍源。　又雜也。【詩秦風】蒙伐有苑。【傳】蒙，討羽也。【箋】討，雜也。畫雜羽之文于伐。　又官名。【舊唐書職官志】貞元末，置招討使。【金史百官志】招討司使招懷降附，征討攜離。　又叶他口切，偸上聲。【焦氏易林】三絲綰弩，無益于輔。城弱不守，郭君受討。

让	【酉集上】【言字部】	讓	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】人樣切【正韻】而亮切，□壤去聲。【說文】相責讓也。【小爾雅】詰責以辭謂之讓。【左傳僖五年】公使讓之。【註】譴讓之。【周禮地官】司救掌萬民之衺惡過失而誅讓之。【史記張耳□餘傳】張耳責讓□餘以不肎救趙。　又【玉篇】謙也。【類篇】退也。【字彙】先人後己謂之讓。【書堯典】允恭克讓。【左傳文元年】□讓，德之基也。又【襄十三年】讓，禮之主也。【禮曲禮】君子恭敬撙節退讓以明禮。【疏】應受而推曰讓。【儀禮聘禮】賔入門皇升堂讓。【鄭註】讓，謂舉手平衡也。又【鄕飮酒禮註】事同曰讓，事異曰辭。　又木名。【左思蜀都賦】交讓所植。【註】交讓，木名。兩樹對生，一樹枯則一樹生。出岷山，在安都縣。　又諸羌州名。【唐書地理志】劒南道有讓川州，開元後置。　又【讀書通】通作攘。【史記司馬相如封禪書】進讓之道，何其爽與。【漢書】作進攘。　又【韻會小補】通作襄。【周禮地官保氏五射鄭註】一曰襄尺。【釋文】襄音讓，本作讓。　又叶如羊切，音穰。【詩小雅】受爵不讓，至于已斯亡。　【說文】本作□。

	【酉集中】【豆字部】		【廣韻】【集韻】□於金切，音隂。豆也。【博雅】謂之。　又【集韻】伊淫切，音愔。義同。　【字彙補】作□。

讪	【酉集上】【言字部】	訕	【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】【正韻】□所晏切，刪去聲。【說文】謗也。从言山聲。【玉篇】毀語也。【禮少儀】爲人臣下者，有諫而無訕。【論語】惡居下流而訕上者。【關尹子九藥篇】不可以訕謗德已。【揚子法言】妄譽，仁之賊也。妄毀，義之賊也。賊仁近鄕原，賊義近鄕訕。　又【廣韻】所姦切【正韻】師姦切，□音刪。又【集韻】師閒切，音山。義□同。　又叶輸旃切，音羶。【三略軍讖】同位相訕，是謂亂源。　又叶所戰切，音扇。【歐陽修讀書詩】何時乞殘體，萬一免罪譴。信哉蠹書魚，韓子語非訕。　又【正字通】亦作□。【字彙補】譌作□，非。

讫	【酉集上】【言字部】	訖	【唐韻】居迄切【集韻】【韻會】居乙切，□音。【說文】止也。【徐曰】言所止也。【玉篇】畢也。【增韻】終也，了也。【字彙】盡也。【書呂□】典獄非訖于威，惟訖于富。【疏】訖是盡也，故傳以訖爲絕。【穀梁傳僖九年】毋訖糴。【註】訖，止也。謂貯粟。　又竟也。【前漢王莽傳】劉歆訖不吿。【師古註】訖，竟也。　又【史記司馬貞三皇紀】《春秋緯》稱，自開闢至獲麟，分爲十紀，十曰流訖紀。　又【集韻】許訖切，音肸。與迄同。【爾雅釋詁】至也。【尚書孔序】自唐虞以下訖于周。【前漢成帝詔】訖今不攺。　【說文】本作□。

训	【酉集上】【言字部】	訓	〔古文〕□馴【唐韻】【集韻】【韻會】許運切【正韻】吁運切，□薰去聲。【說文】說敎也。【徐曰】訓者，順其意以訓之也。【正韻】誨也。【字彙】導也。【書伊訓】伊尹乃明言烈祖之成德以訓于王。【傳】作訓以敎導太甲。【詩大雅】四方其訓之。【正義】訓是敎誨之別名。【禮曲禮】敎訓正俗。【疏】謂訓說義理。　又【正字通】古言可爲法也。【書說命】學于古訓。【詩大雅】古訓是式。【傳】古，故也。訓，道也。【傳】古訓，先王之遺典也。【左傳文六年】告之訓典。【註】訓典，先王之書。　又【玉篇】誡也。【魏書高允傳】臣被敕論集往世酒之敗德以爲《酒訓》。　又【廣韻】男曰敎，女曰訓。　又【博雅】順也。【書康誥】皇天用訓厥道，付畀四方。【傳】上天用順文武之道，而付之以天下之大也。【後漢方術傳】下使五品咸訓于嘉時。【註】訓，順也。　又詁訓，註解之別名。【爾雅郭璞序】《爾雅》者，所以通詁訓之指歸。【疏】訓，道也。道物之貌以吿人也。【前漢揚雄傳】不爲章句訓詁。【師古註】訓者，釋所言之理也。【字彙】如某字釋作某義，順其義以訓之也。　又官名。【周禮夏官】訓方氏，掌道四方之政事。　又鳥名。【唐書五行志】鵂鶹，一名訓狐。　又獸名。【神異經】檮杌，西方荒中獸。一名難訓。　又州名。【唐書地理志】江南道有訓州。　又姓。明宣德中有敎授訓濬。　又【五音集韻】詳遵切，音旬。道也。【周禮地官】土訓，鄭司農讀。　又叶文韻。【晉書衞恆傳】大晉開元，弘道敷訓。天垂其象，地耀其文。

