<!-- { "loadSidebar": true } -->
议	【酉集上】【言字部】	議	【唐韻】【集韻】【韻會】□宜寄切，音義。【說文】語也。【徐曰】定事之宜也。【廣雅】言也，謀也。【廣韻】評也。【正韻】謪也。【易節卦】君子以制數度議德行。【書周官】議事以制。【禮曲禮】公事不私議。【莊子齊物論】六合之內，聖人論而不議。【文中子問易篇】議其盡天下之心乎。【註】續書有議。　又【廣韻】擇也。【儀禮有司徹】乃議侑于賔以異姓。【鄭註】議猶擇也。擇賔之賢者，可以侑尸，必用異姓廣敬也。　又【玉篇】法有八議。【周禮秋官小司□】以八辟麗邦法，附□罰。一議親，二議故，三議賢，四議能，五議功，六議貴，七議勤，八議賔。　又【唐書百官志】下之通上，其制有六，四曰議。【蔡邕獨斷】其有疑事，公卿百官會議。若臺閣有所正處，而獨執異意，曰駁議。　又官名。【後漢百官志】議郞六百石。【唐書百官志】有諫議大夫。又司議郞。　又通作□。詳前□字註。　又【集韻】魚羈切【韻會】疑羈切，□義平聲。謀度也。【詩小雅】或出入風議。陸德明協句音宜。　又叶牛何切，音俄。【史記述贊】桓公之東，太史是庸。及侵周禾，王人是議。庸叶東，議叶禾。　【說文】本作□。考證：〔【易節象】君子以制度數，議德行。〕　謹照原文度數改數度。 

讯	【酉集上】【言字部】	訊	〔古文〕□訙□□【唐韻】【集韻】【韻會】□思晉切，音信。問也。【詩小雅】召彼故老，訊之占夢。【傳】訊，問也。【公羊傳僖十年】荀息曰：君嘗訊臣矣。【註】上問下曰訊。　又【玉篇】辭也。【爾雅釋言】言也。【郉疏】訊，問以言也。【詩小雅】執訊獲醜。【傳】訊，辭也。【箋】言也。【疏】謂其有所知識，可與之爲言辭。　又【爾雅釋詁】告也。【疏】訊者，告問也。【詩□風】夫也不良，歌以訊之。【傳】訊，告也。韓詩曰：諫也。　又讓也。【吳語】乃訊申胥。【註】告讓也。　又書問。【左傳文十七年】鄭子家使執訊而與之書，以告趙宣子。【註】執訊，通訊問之官。【荀卿雲賦】行遠疾速，而不可託訊者與。【註】訊，書問也。　又鞫罪。【周禮秋官小司□】以三刺斷庶民獄訟之中，一曰訊羣臣，二曰訊羣吏，三曰訊萬民。【禮王制】出征執有罪，反釋奠于學，以訊馘告。　又治也。【禮樂記】訊疾以雅。【註】訊，亦治也。雅，樂器，奏此以治舞者之疾。　又【博雅】動也。【韻會小補】振訊，整理之義，見【左傳隱四年孔疏】。　又通作誶。【詩大雅】執訊連連。【箋】訊，言也。亦作誶。又【史記賈誼傳】訊曰已矣。【註】李奇曰：訊，告也。張晏曰：《離騷》丁寧亂辭也。索隱曰：重宣其意也。【漢書】作誶。　又通作迅。【禮樂記】訊疾以雅。【註】奮訊也。【釋文】訊，本又作迅。又【前漢揚雄傳】猋駭雲訊。【師古註】訊，亦奮訊也。【文選】作迅。　又【集韻】須閏切，音濬。【說文】義同。　又【集韻】雖遂切，音隧。與譢同。問也，告也，讓也，諫也。亦通作誶。　又【詩小雅】凡百君子，莫肯用訊。【朱傳】訊，音息悴切。叶上瘁下退。　又叶息七切，音悉。【左思魏都賦】翩翩黃鳥，銜書來訊。人謀所尊，鬼謀所秩。李善讀。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】克革切，音礊。【說文】裘裹也。一曰薄也。　又【玉篇】擣也。　或作□。

记	【酉集上】【言字部】	記	【唐韻】【集韻】【韻會】□居吏切，音冀。【說文】疏也。【徐曰】謂一一分別記之也。【博雅】識也。【釋名】紀也。【玉篇】錄也。【廣韻】志也。【書益稷】撻以記之。【傳】使記識其過也。【禮王制】太史典禮執□記。【註】國有禮事，則豫執□策，記載所當行之禮儀。【唐書于志寧傳】左有記言之史，右有記事之官。【關尹子五鑑篇】昔遊再到，記憶宛然。　又【博雅】書也。【前漢蕭望之傳】待詔鄭朋奏記于蕭望之。【註】記，書也。奏記自朋始。【文心雕龍】後漢始有公府奏記，記之言志，進己志也。　又【正字通】文符也。【後漢鍾離意傳】少爲郡督郵，時部縣亭長有受人酒禮者，府下記案考之，意封還記，太守甚賢之。　又官名。【後漢百官志】記室令史，主上表章報書記。　又與其通。【字彙補】助語辭。【詩王風】彼其之子。【箋】其或作記。或作己。讀聲相似。　又叶苟起切，音几。【崔琰述初賦】望高密以亟征，戾衡門而造止。覿游夏之峩峩，聽大猷之篇記。一說本作紀，紀與止叶，譌作記。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】羊益切【集韻】夷益切，□音亦。縫。【揚子方言】襜謂之。【郭註】衣掖下也。　又之石切，音隻。【博雅】袖也。　【類篇】或作□。

	【辰集下】【毛字部】		【廣韻】傷遇切，音戍。毛也。

讲	【酉集上】【言字部】	講	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古項切，音港。【說文】和解也。【徐曰】古人言講解猶和解也。【戰國策】今君禁之，而秦未與魏講也。　又【廣雅】論也。【廣韻】告也。【禮禮運】講信修睦。【疏】談說也。【又】講於仁。【疏】猶明也。　又【玉篇】習也。【增韻】究也。【易兌卦】君子以朋友講習。【左傳隱五年】故春蒐，夏苗，秋獮，冬狩，皆於農□以講事也。【周禮夏官校人】冬獻馬講馭夫。【註】講猶□習。　又【廣韻】謀也。【左傳襄五年】詩曰：講事不令，集人來定。【杜註】逸詩也。言謀事不善，當聚致賢人以定之。　又官名。【唐書百官志】國子監有直講四人，以經術講授。又【舊唐書職官志】集賢殿書院有侍講學士。　又山名。【山海經】泰室之山北三十里曰講山。　又與顜通。【前漢曹參傳】蕭何爲法，講若畫一。【史記】作顜。　又【字彙補】居□切，音媾。和也。【史記甘茂傳】樗里子與魏講罷兵。【註】講，讀曰媾。　【說文】本作□。

讳	【酉集上】【言字部】	諱	【唐韻】【集韻】【韻會】□許貴切，音卉。【說文】誋也。【廣韻】避也。【玉篇】隱也，忌也。【春秋序】隱諱以辟患。【公羊傳閔元年】春秋爲尊者諱，爲親者諱，爲賢者諱。【戰國策】罰不諱强大。【註】諱，猶避也。【史記秦始皇紀】秦俗多忌諱之禁。　又畏也。【史記商君傳】華陽、涇陽等擊斷無諱。　又【增韻】護短曰諱。　又生曰名，死曰諱。【左傳桓六年】周人以諱事神，名終將諱之。【疏】自殷以往，未有諱法，諱始於周。【禮檀弓】卒哭而諱。【疏】古者生不相諱，卒哭，乃有神諱也。　又不諱，謂死也。【史記商君傳】公叔病，如有不可諱，將奈社稷何。【後漢桓榮傳】如有不諱，無憂家室也。【註】死者人之常，故言不諱也。　又叶呼韋切，音揮。【東方朔七諫】願乗閒而效志兮，恐犯忌而干諱。卒撫情以寂漠兮，然怊悵而自悲。

讴	【酉集上】【言字部】	謳	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏侯切，音歐。【廣雅】歌也。【玉篇】吟也。【正字通】謳爲歌之別調，歌爲謳之總名。【史記張儀傳】秦將以美人聘楚，以宮中善歌謳者爲媵。【列子湯問篇】薛譚學謳於秦靑。【說文】齊歌也。【前漢高帝紀】漢王旣至南鄭，諸將及士卒皆歌謳思東歸。【師古註】謂齊聲而歌。或曰齊地之歌。　又姓。【左傳哀十三年】越大夫謳陽。　又與嘔同。【荀子富國篇】拊循之，唲嘔之。【註】唲嘔，嬰兒語聲。嘔與謳同。　又【集韻】【類篇】□匈于切，音吁。煦也。又於謳，欲化貌。【莊子大宗師】需役聞之於謳。【註】歌以樂之也。於音烏。　又【集韻】【類篇】□邕俱切，音紆。【說文】義同。【陸機吳趨行】楚妃且勿歎，齊娥且莫謳。四坐□淸聽，聽我歌吳趨。謳叶趨。

讵	【酉集上】【言字部】	詎	【唐韻】其呂切【集韻】【韻會】【正韻】臼許切，□音巨。【說文】詎，猶豈也。【莊子大宗師】庸詎知吾所謂天之非人乎。【後漢光武紀】天下詎可知而閉長者乎。【宋書沈約自序】若馳一介，四方詎不響應。　又【玉篇】止也，至也，格也。　又通作巨。【前漢高帝紀】沛公不先破關中兵，公巨能入乎。【師古註】巨，讀曰詎，猶豈也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□其據切，巨去聲。義同。　又【字林】未知詞也。　【正字通】《讀書通》詎通作渠、鉅、遽，□非。考證：〔又【廣韻】【集韻】【韻會】□其據切，巨上聲。義同。〕　謹按其據切係去聲非上聲，上字謹改去字。 

讷	【酉集上】【言字部】	訥	【唐韻】內骨切【集韻】【韻會】【正韻】奴骨切，□嫩入聲。【說文】言難也。【玉篇】遲鈍也。【廣韻】謇訥也。【論語】君子欲訥於言而敏於行。【關尹子九藥篇】窮天下之辯者，不在辯而在訥。　又木名。【本草釋名】盧會，一名訥會。　又【集韻】或作呐。【史記李將軍傳】廣訥口少言。【漢書】作呐。師古曰：呐亦訥字。　又【集韻】亦作詘。【前漢曹參傳】訥於文辭。【史記】作詘。　又【集韻】張滑切，音鵽。言不辯也。　又【韻會小補】叶諾悅切，音涅。【老子道德經】大巧若拙，大辯若訥。　【正字通】通作。【字彙補】籀文作□。

许	【酉集上】【言字部】	許	【唐韻】【正韻】虛呂切【集韻】【韻會】喜語切，□虛上聲。【說文】聽也。【廣雅】與也。【玉篇】從也。【廣韻】可也。【增韻】約與之也。【書金滕】爾之許我，我其以璧與珪歸俟爾命。爾不許我，我乃屛璧與珪。【史記高祖本紀】呂媼怒。呂公曰：始常欲奇此女與貴人，何自妄許與劉季。　又【博雅】進也。【詩大雅】昭兹來許。【傳】許，進也。【疏】禮法旣許，而後得進，故以許爲進也。　又信也。【孟子】則王許之乎。　又猶興也，期也。【孟子】管仲、晏子之功，可復許乎。　又邑名。【詩魯頌】居常與許。【箋】許，田也，魯朝宿之邑。　又國名、縣名、州名。【春秋隱十一年】公及齊侯鄭伯伐許。【疏】地理志云：潁川郡許縣，故許國，漢名許縣，魏武攺曰許昌，後周又攺爲許州。　又姓。【廣韻】出高陽汝南，本自姜姓，炎帝之後，太嶽之裔，其後因封爲氏。　又與鄦通。【史記鄭世家】鄦公惡鄭于楚。【註】鄦同許，許靈公也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□火五切，音虎。【詩小雅】伐木許許。【傳】許許，柹貌。【朱傳】衆人共力之聲。【淮南子道應訓】今夫舉大木者，前呼邪許，後亦應之，此舉重勸力之歌也。【註】許，音虎。【字彙補】音虛。　又【類篇】滸，一作許。

