<!-- { "loadSidebar": true } -->
诛	【酉集上】【言字部】	誅	【唐韻】陟輸切【集韻】【韻會】追輸切，□音株。【說文】討也。【廣雅】殺也。【書胤征】以干先王之誅。【禮月令】詰誅暴慢。【註】誅者，戮其人。【前漢□法志】征暴誅悖，治之威也。【莊子庚桑楚】爲不善乎顯明之中者，人得而誅之，爲不善乎幽暗之中者，鬼得而誅之。　又【釋名】罪及餘人曰誅。誅，株也。如株木根，枝葉盡落也。【周禮秋官司烜氏】軍旅修火禁，邦若屋誅，則爲明竁焉。【註】鄭司農云：屋誅，謂夷三族。　又【易雜卦】明夷誅也。【註】誅，傷也。　又【晉語】小國敖，大國襲焉，曰誅。　又【玉篇】罰也。【禮曲禮】以足蹙路馬芻有誅，齒路馬有誅。【註】誅，罰也。　又【類篇】責也。【左傳襄三十一年】誅求無時。【註】誅，責也。【周禮天官大宰】誅以馭其過。【疏】人有過失，非故爲之者，則以言語責讓之。　又翦除也。【晉語】故以惠誅怨。【註】誅，除也。【楚辭卜居】寧誅鋤草茅，以力耕乎。【杜甫岳麓山道林二寺詩】傍此煙霞茅可誅。【正字通】翦茅爲屋。借用誅字。　又叶之由切，音周。【華覈自責文】不敢違敕，懼速罪誅，冒承詔命，魂逝形留。　又叶株遇切，株去聲。【蔡邕釋誨】下獲熏胥之辜，高受滅家之誅，前車已覆，襲軌而騖。考證：〔【周禮秋官司烜氏】【註】鄭司農云：屋誅，爲夷三族。〕　謹照原文爲改謂。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】烏，古作□。註見火部六畫。

诜	【酉集上】【言字部】	詵	【唐韻】所臻切【集韻】【韻會】【正韻】疏臻切，□音莘。【說文】致言也。【徐曰】先致其言也。【博雅】問也。【廣韻】衆人言也。　又【玉篇】衆多也。【詩周南】螽斯羽詵詵兮。【傳】衆多也。又和集貌。【□書周弘正傳】後進詵詵，不無傳業。【元史張傳】子弟從之者詵詵如也。　又【集韻】先見切，音霰。義同。

话	【酉集上】【言字部】	話	〔古文〕□【玉篇】胡卦切【正韻】胡挂切，□音畫。【說文】合會善言也。【爾雅釋詁】言也。【疏】孫炎曰：善人之言也。【廣韻】語話也。【書盤庚】乃話民之弗率，誕吿用亶。【註】吿也，言也。【詩大雅】愼爾出話。【傳】善言也。【左傳文六年】著之話言。【註】爲作善言遺戒。　又【廣雅】調也，恥也。　又【小爾雅】治也。　又【唐韻】胡快切【集韻】【韻會】戸快切，□音躗。義同。　又【集韻】胡化切，華去聲。亦言也。或作咶。　又叶胡臥切，和去聲。【白居易效陶潛體詩】兀然無所思，日高尚閒臥。暮讀一卷書，會意如嘉話。　【說文】本作。籀文作譮。

诞	【酉集上】【言字部】	誕	【廣韻】徒旱切【集韻】【韻會】蕩旱切【正韻】徒亶切，□音袒。【說文】詞誕也。【徐曰】妄爲大言也。【廣韻】欺也。【書無逸】乃逸乃諺旣誕。【蔡傳】誕妄。【孔傳】欺誕。【史記扁鵲傳】先生得無誕之乎。【荀子修身篇】易言曰誕。【說苑尊賢篇】口銳者多誕而寡信。　又【正韻】放也。【左傳昭元年】伯州犁曰：子姑憂子晢之欲背誕也。【註】放誕也。【晉書羊曼傳】阮孚爲誕伯。　又【爾雅釋詁】大也。【書大禹謨】帝乃誕敷文德。【傳】大也。【詩大雅】誕彌厥月。【毛傳】大也。【朱傳】發語辭。　又【字彙】闊也。【詩國風】旄丘之葛兮，何誕之節兮。【箋】土氣緩，則葛生闊節。　又【廣韻】育也。【後漢裴楷傳】昔文王一妻，誕致十子。【晉書袁宏傳】誕靈物以瑞德。　又【玉篇】天子生曰降誕。【後漢虞美人傳】誕生聖皇。【舊唐書德宗紀】上誕日不納中外之貢。　又【廣雅】信也。　又誕馬。【唐書儀衞志】一品鹵簿有誕馬六。【宋史儀衞志】誕馬，散馬也。　又國名。【魏志東夷傳】有古誕者國。　又獸名。詳訛字註。　又【正韻】杜晏切，袒去聲。亦放也。與訑同。　【集韻】亦作唌。

诟	【酉集上】【言字部】	詬	【唐韻】呼□切【集韻】【韻會】【正韻】許□切，□吼去聲。【說文】謑詬，恥也。【博雅】罵也。【玉篇】恥辱也。【廣韻】怒也。【增韻】詈也。【左傳哀八年】曹人詬之，不行。【杜註】詈辱也。【禮儒行】常以儒相詬病。【註】詬病，猶恥辱也。【後漢鄧禹傳】康聞詬之。【註】罵也。【唐書劉文靖傳】君雅詬曰：反人欲殺我耳。【音義】怒也。　又【增韻】巧言也。　又【金壷字考】奊詬，無志節也。【前漢賈誼傳】奊詬亡節。【師古註】奊詬謂無志分也。　又姓，見【姓苑】。　又【廣韻】苦□切【集韻】丘□切，□音□。又【集韻】下遘切【韻會】【正韻】胡茂切，□厚去聲。又【集韻】【韻會】【正韻】□居□切，苟去聲。又【集韻】【韻會】很口切【正韻】胡口切，□音厚。又【廣韻】古厚切【集韻】舉厚切，□音苟。義□同。　【說文】或作訽。【集韻】亦作。

诠	【酉集上】【言字部】	詮	【唐韻】此緣切【集韻】【韻會】逡緣切【正韻】且緣切，□音銓。【說文】具也。【玉篇】治亂之體也。【廣韻】平也。【類篇】擇言也。又解喩也。【晉書武陔傳】文帝數與詮論。【音義】謂具說事理也。【□書傅縡傳】言爲心使，心受言詮。【吳越春秋】惟夫子詮斯義也。【註】擇言也。【杜甫秋日詠懷詩】衣褐向眞詮。　又【淮南子詮言訓註】詮，就也。就萬物之指，以言其徵，事之所謂，道之所依也。　又【金史選舉志】凡會試，詮讀官二員。

	【辰集下】【毛字部】		【集韻】【韻會】如容切，音茸。【博雅】□，罽也。一曰翠飾也。　又【集韻】乳勇切，音宂。□，草亂貌。　又【集韻】而用切，音□。與□縙□同。鞌翠飾。一曰罽也。

	【辰集下】【毛字部】		【玉篇】【廣韻】帑帶切【集韻】乃帶切，□音奈。□，多毛。一曰獸毛密曰。

诡	【酉集上】【言字部】	詭	【唐韻】過委切【集韻】【韻會】【正韻】古委切，□音垝。【說文】責也。【前漢京房傳】臣出守郡，自詭效功。【師古註】自以爲憂責也。【孔融薦禰衡表】昔賈誼求試屬國，詭繫單于。【註】自責必繫單于也。　又【玉篇】欺也，謾也。【類篇】詐也。【穀梁傳文六年】詭辭而出。【註】不以實吿人。　又【玉篇】怪也。【莊子齊物論】是其言也，其名爲弔詭。【註】弔詭，至怪也。　又【增韻】異也。【前漢劉輔傳】此其言必有卓詭切至當聖心者。【師古註】詭，異於衆也。【後漢班固傳】殊形詭制。【註】詭，異也。　又違也。【前漢董仲舒傳】有所詭於天之理與。【師古註】違也。　又毀也。【後漢班固傳論】固之序事不激詭。【註】激，揚。詭，毀也。　又【廣雅】詭隨，小惡也。【詩大雅】無縱詭隨。【註】不顧是非，而妄隨人也。　又【廣韻】橫射物爲詭遇。【孟子】爲之詭遇。【趙註】橫而射之也。【朱註】不正而與禽遇也。　又譎詭，變化也。【張衡東京賦】瑰異譎詭。　又【廣雅】詭犀，總也。總，音思。　又【正韻】戾也。　又星名。【前漢天文志】司詭星出西方。【孟康註】星大而有尾，兩角，熒惑之精也。　又邑名。【史記秦始皇紀】將軍蒙騖，攻魏氏畼有詭。【註】畼有詭，魏邑名。　又姓。【左傳莊十六年】晉武公伐夷，執夷詭諸。【註】詭諸，周大夫。夷，采地名。　又人名。【史記齊世家】桓公長衞姬生無詭。【左傳】作無虧。　又通作恑。【陸機辯亡論】古今詭趣。【註】詭，變也。同恑。　【集韻】或作謉、譌。【正韻】亦作佹、傀。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】歷各切，音絡。絡或从素。【類篇】絮也。○按《類篇》在素部，今倂入。

询	【酉集上】【言字部】	詢	【唐韻】相倫切【集韻】【韻會】【正韻】須倫切，□音荀。【說文】謀也。【玉篇】咨也。【書舜典】詢事考言。【詩小雅】周爰咨詢。【傳】親戚之謀爲詢。【左傳襄四年】諮親爲詢。　又【爾雅釋詁】信也。【註】宋衞曰詢。【疏】按方言：宋衞汝潁之閒曰洵。鄭風溱洧：洵訏且樂。詢、洵音義同。　【玉篇】或作□。【集韻】或作□、咰。【字彙補】譌作□。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】同蠡。　又【類篇】蕃夷聚落謂之□。

遆	【酉集下】【辵字部】	遆	【集韻】田黎切，音提。姓也。

诣	【酉集上】【言字部】	詣	【唐韻】五計切【集韻】【韻會】硏計切，□音羿。【說文】□至也。【徐曰】徑□而詣之也。【小爾雅】進也。【玉篇】往也，到也。【增韻】造也。【左傳莊十七年註】鄭詹詣齊見執。【史記秦本紀】代王乗傳詣長安。【王褒洞簫賦】躊躇稽詣。【註】倉頡篇云：詣，至也。言聲稽留，如有所詣也。又【正字通】學業深入曰造詣。　又蟲名。【揚子方言】蛄詣謂之杜蛒。　又與栺通。漢有枍栺宮，以木而名。【三輔黃圖】作枍詣宮。【註】枍詣，木名。言宮中美木茂盛也。　又與倪通。【春秋昭二十九年】叔詣卒。【公羊】【穀梁傳】作叔倪。

诤	【酉集上】【言字部】	諍	【唐韻】【集韻】【韻會】□側迸切，爭去聲。【說文】止也。【韻會】謂止其失也。【正韻】諫諍，救正也。【前漢王褒傳】諫諍卽見聽。【說苑臣術篇】有能盡言于君，用則可生，不用則死，謂之諍。　又【列子湯問篇】東北極有人，名曰諍人，長九寸。　又【集韻】通作爭。【孝經諫諍章】天子有爭臣七人。　又【集韻】【韻會】甾莖切【正韻】甾耕切，□音爭。訟也。【後漢劉聖公傳】平理諍訟。【晉書王沈釋時論】闒茸勇敢於饕諍。【註】叶平聲。考證：〔【說苑臣術】有能盡言于君。〕　謹照原書臣術下增篇字。 

该	【酉集上】【言字部】	該	【唐韻】古哀切【集韻】【韻會】【正韻】柯開切，□音垓。【說文】軍中約也。　又【玉篇】盛也。　又【增韻】載也。【廣韻】備也，咸也，兼也，皆也。【穀梁傳哀元年】此該之變而道之也。【註】該，備也。【前漢律歷志】該藏萬物。【揚子太□經】萬物該兼。　又【正字通】俗借爲該當之稱，猶言宜也。凡事應如此曰該。　又人名。【左傳昭二十九年】少皡氏有四叔，一曰該。該爲蓐收。【註】金正也。　又姓，見【姓苑】。

