<!-- { "loadSidebar": true } -->
请	【酉集上】【言字部】	請	【唐韻】七井切【集韻】【韻會】此靜切【正韻】七靜切，□淸上聲。【說文】謁也。【廣雅】求也。【玉篇】乞也，問也。【增韻】祈也，扣也。【書湯誥】以與爾有衆請命。【左傳僖十年】余得請於帝矣。【禮曲禮】請業則起，請益則起。又【王制】墓地不請。【儀禮士昏禮】□者出，請事入告。【前漢張湯傳】造請諸公，不避寒暑。【師古註】請，謁問也。　又【爾雅釋詁】告也。【禮昏義】納徵請期。【註】請昏姻之期日也。　又【韻會】漢請室，請罪之室也。【前漢賈誼傳】造請室而請罪耳。　又【集韻】親盈切【正韻】七情切，□音淸。亦謁也，祈也。又受也。　又【類篇】《前漢賈誼傳》請室，亦讀平聲。　又【廣韻】疾政切【集韻】【韻會】【正韻】疾正切，□情去聲。【說文】義同。又【廣韻】延請。　又【正韻】漢制，春曰朝，秋曰請，如古諸侯聘禮也。【史記吳王濞傳】使人爲秋請。【前漢宣帝紀】時會朝請。　又【韻會】朝請，漢官名。張禹首爲之。【唐書百官志】從五品上曰朝請大夫，正七品上曰朝請郞。　又【廣韻】疾盈切【集韻】慈盈切，□音情。【類篇】受言也。　又【韻會】禮昏義請期，徐音情。【周禮秋官條狼氏註】大夫受命以出，餘事莫不復請。劉音情。　又【轉注古音】《史記》《禮書》請文俱盡。【註】徐廣云：古情字多假借作請，諸子中多有之。【荀子成相篇】聽之經，明其請。【註】請當爲情。聽獄之經，在明其情。

□	【未集上】【米字部】	□	【海篇】居六切，音踘。與掬同。詳手部掬字註。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】同糷。

诸	【酉集上】【言字部】	諸	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】章魚切【集韻】【類篇】【韻會】【正韻】專於切，□渚平聲。【說文】辯也。【徐曰】別異之辭。【爾雅釋訓】諸諸，便便，辯也。【註】皆言辭辯給也。　又【玉篇】非一也。皆言也。【正韻】凡衆也。【書舜典】歷試諸艱。【詩邶風】孌彼諸姬。【史記賈誼傳】紛亂諸事。　又【廣雅】之也，於也。【穀梁傳莊二十四年】迎者行見諸，舍見諸。【註】諸，之也。【禮射義】射求正諸己。【註】諸，猶於也。　又【韻會】語助辭。【詩邶風】日居月諸。【疏】居，諸，語助也。【公羊傳桓六年】其諸以病桓與。【註】其諸，辭也。　又【韻會】有諸，疑辭。【孟子】文王之囿方七十里，有諸。　又于諸，寘也。【公羊傳哀六年】□乞使人迎陽生，于諸其家。【註】齊人語也。　又諸侯，國君也。【易比卦】先王以建萬國，親諸侯。　又官名。【周禮夏官】諸子。【註】主公卿大夫士之子者。或曰庶子。　又神名。【淮南子地形訓】諸稽攝提條風之所生也。又諸比，凉風之所生也。【註】皆天神名。　又因諸，齊獄名。【公羊傳昭二十一年】宋南里者何若。曰：因諸者然。【註】因諸者，齊故□人之地。　又諸于，衣名。【前漢元后傳】政君獨衣絳緣諸于。【師古註】諸于，大掖衣，卽袿衣之類也。又偏諸，衣緣也。【賈誼傳】爲之繡衣絲履偏諸緣。【師古註】若今織成，以爲要襻及褾領者。　又【韻會】方諸，鑑名。以取明水於月。　又【釋名】諸，儲也。藏以爲儲，待給冬月用之也。【禮內則】桃諸、梅諸。【疏】王肅云：諸，菹也。謂桃菹、梅菹，卽今之藏桃、藏梅也。又【周禮天官六飮疏】紀莒之閒名諸爲濫。　又草木名。【爾雅釋木】諸慮，山櫐。【註】今江東呼櫐爲藤，似葛而麤大。【嵆含南方草木狀】諸蔗一曰甘蔗，交阯所生者。　又獸名。【山海經】單張山有獸，狀如豹，長尾，人首牛耳一目，名曰諸犍。又敖岸山有獸，狀如白鹿，四角，名曰夫諸。　又蟲名。【爾雅釋魚】蟾諸。【註】似蝦蟆，居陸地，淮南謂之去蚥。一作詹諸，互詳詹字註。　又山水名。【山海經】諸餘之山，諸餘之水出焉。　又邑名。【春秋莊二十九年】城諸及防。【註】諸、防，皆魯邑。【前漢地理志】琅琊郡有諸縣。【註】春秋城諸及鄆者。　又澤名。【爾雅釋地】宋有孟諸。【疏】一曰望諸。一曰孟豬。互詳豕部豬字註。　又姓。【說苑】越大夫諸發。【唐書】兵部侍郞諸道。又複姓。【漢書】有諸葛豐。【三國志】有諸葛亮。　又【廣韻】正奢切【集韻】之奢切，□音遮。亦姓也。【風俗通】漢有洛陽令諸於。【何氏姓苑】吳人。又【南唐書妖賊傳】諸祐，蘄州獨木人。【註】諸音查。【正字通】六麻有諸姓，音查。按本作□，譌作諸。□，本詐上聲，音查，非。餘詳□字註。　又【字彙】常如切，音稌。詹諸，蝦蟆也。【六書正譌】別作蟾蜍，非。考證：〔【賈誼治安策】繡衣絲履偏諸緣。〕　謹照原書治安策改傳字。繡字上照原文增爲之二字。〔【爾雅釋魚】蟾諸。【註】似蝦蟆，居陸地，淮南謂之去蚊。〕　謹照原文去蚊改去蚥。 

诹	【酉集上】【言字部】	諏	【唐韻】子于切【集韻】【韻會】遵須切，□音。【說文】聚謀也。【爾雅釋詁】謀也。【玉篇】問政事也。【詩小雅】周爰咨諏。【左傳襄四年】咨事爲諏。【儀禮特牲饋食禮】不諏日。　又星名。【禮月令鄭註】孟春者，日月會于諏訾，而斗建寅之辰也。諏本又作娵。　又【集韻】【韻會】【正韻】□將侯切，音陬。又【集韻】房尤切，音浮。義□同。　【類篇】或作□。【說文長箋】亦作□。

诺	【酉集上】【言字部】	諾	〔古文〕喏【唐韻】【正韻】奴各切【集韻】【韻會】匿各切，□囊入聲。【說文】譍也。【玉篇】答也。【正韻】應聲。【詩魯頌】莫敢不諾。【箋】應辭也。【禮玉藻】父命呼唯而不諾。【註】唯速而恭，諾緩而慢。又【投壷】大師曰諾。【疏】承領之辭也。【吳志顧雍傳】顧悌每得父書，拜跪讀之，每句應諾。　又【韻會】以言許人曰諾。【左傳襄十八年】獻子許諾。【論語】子路無宿諾。【史記季布傳】楚諺：得黃金百斤，不如得季布一諾。【老子道德經】輕諾必寡信。【荀子王霸篇】□賞己諾，信乎天下矣。【註】諾許也。己不許也。　又自輺語。【公羊傳僖元年】慶父曰：此奚斯之聲也，諾己。【註】諾已，皆自輺語。　又【南史江夏王鋒傳】鋒五歲，齊高帝使學鳳尾諾，一學卽工。【潘遠紀聞談】諸侯箋奏皆批曰諾，諾字有尾若風也。　又【字彙補】諾臯，神名。【酉陽雜俎】有《諾臯記》。　又水名。【前漢匈奴傳】韓昌、張猛與單于及大臣，俱登匈奴諾水東山。【師古註】今突厥地，諾眞水也。　又州名。【唐書地理志】諾州，屬靜邊郡，貞觀五年置。　又姓，見【姓苑】。

读	【酉集上】【言字部】	讀	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音獨。【說文】誦書也。【徐鍇曰】讀猶瀆也。若四瀆之引水也。【詩鄘風】中冓之言，不可讀也。【毛傳】抽也。【鄭箋】抽猶出也。【朱傳】誦言也。【禮文王世子】冬讀書，典書者詔之。　又樂名。【周禮春官大司樂疏】《孝經緯》云：祝融之樂曰《屬讀》。　又曲名。【唐書禮樂志】《讀曲》，宋人爲彭城王義康作也。　又官名。【唐書百官志】集賢殿書院有侍讀學士，掌承旨撰集文章，校理經籍。　又姓，見【姓苑】。　又【集韻】【韻會】□大透切，音豆。義同。【周禮天官宮正註】鄭司農讀火絕之。《釋文》徐音豆。又【增韻】句讀，凡經書成文語絕處謂之句。語未絕而點分之以便誦詠，謂之讀。今祕省挍書式：凡句絕，則點於字之旁讀，分則微點於字之中閒。　又【韻會】通作投。【馬融長笛賦】察度於句投。【註】說文曰：逗，止也。投與逗古字通，音豆。投，句之所止也。○按此則讀與逗通。逗又與投通。　又叶亭歷切，音狄。【蘇轍醉吟庵詩】詩成付與醉中讀，知有淸溪可終日。考證：〔【周禮天官小宰宮正註】鄭司農讀火絕之。徐音豆。〕　謹按此天官宫正註非小宰註也，謹照原文省小宰二字。俆音豆上增釋文二字。 

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】戸鉤切【集韻】胡溝切，□音侯。【類篇】褕，小衫也。

	【酉集上】【角字部】		【玉篇】多攺切，音歹。角心也。

诼	【酉集上】【言字部】	諑	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□竹角切，音斲。【廣雅】訴也，責也，譖也，也。【揚子方言】楚以南謂愬爲諑。【屈原離騷】衆女嫉予之蛾眉兮，謠諑謂予以善淫。【註】謠，謂毀也。諑，猶譖也。【元包經】諑加于譎，傳曰：遭讒毀也。【韓愈納涼聯句】拙謀傷巧諑。　又【韻會小補】通作椓。引《左傳哀十七年》又使椓之註，訴也。

诽	【酉集上】【言字部】	誹	【唐韻】【正韻】敷尾切【集韻】【韻會】妃尾切，□音斐。【說文】謗也。【博雅】也。【史記高祖紀】誹謗者族。【莊子刻意篇】高論怨誹。【戰國策】國必有誹譽，忠臣令誹在己，譽在上。　又【集韻】或省作非。【前漢鼂錯傳】非謗不治。【師古註】非讀曰誹。　又【集韻】府尾切，非上聲。義同。　又【集韻】【韻會】匪微切【正韻】芳微切。□與非通。【類篇】謗言也。【增韻】非議也。【史記平準書】張湯奏顏異當九卿，見令不便，不入言而腹誹。【前漢食貨志】作腹非。【註】口不言，心非之也。又【廣韻】方味切【集韻】【韻會】【正韻】方未切，□非去聲。義同。【史記文帝紀】誹謗之木。【索隱】誹，音非，亦音沸。尸子云：堯立誹謗之木。韋昭云：慮政有缺失，使書于木，後代遂因以爲飾。今宮牆橋樑頭四柱木是也。

课	【酉集上】【言字部】	課	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦臥切，科去聲。【說文】試也。【廣雅】第也。【玉篇】議也。【增韻】計也，程也。【史記匈奴傳】課校人畜計。【前漢京房傳】房奏考功，課吏法。【晉書元帝紀】勸課農桑。【宋書沈約自序】少寬其工課。【汲冢周書】程課物徵。【管子七法篇】成器不課不用，不試不藏。　又【廣韻】稅也。【舊唐書職官志】凡賦人之制有四：一曰租，二曰調，三曰役，四曰課。　又縣名、水名。【隋書地理志】課陽縣，屬南陽郡，因課水而名。　又【玉篇】苦訛切【廣韻】【集韻】苦禾切，□音科。課差也。　又【類篇】率也。

