<!-- { "loadSidebar": true } -->
诿	【酉集上】【言字部】	諉	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□女恚切，音。【說文】纍也。諈諉，見上諈字註。【前漢胡建傳】執事不諉上。【師古註】累也。言執事者當見法卽行，不可以事累於上也。【唐書岑羲傳】羲誠材，何諉之拘。【音義】累也。　又託也。【前漢賈誼傳】尚有可諉者。【蔡謨曰】諉，託也。【正韻牋】諉，猶委也。言尚可他委。後人因借爲推諉、諉謝字用。　又【集韻】邕危切，音逶。爾雅：諈諉，累也。謝嶠讀。　又【集韻】弋睡切，音瓗。又而睡切，音汭。義□同。

谀	【酉集上】【言字部】	諛	【唐韻】楊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音兪。【說文】諂也。【書囧命】僕臣諛，厥后自聖。【史記叔孫通傳】先生何言之諛也。【莊子漁父篇】不擇是非而言謂之諛。【荀子修身篇】以不善和人者謂之諛。【鹽鐵論】富貴多諛言。　又【集韻】【類篇】□兪戍切，兪去聲。義同。【莊子天地篇】孝子不諛其親。　俗作，非。

谁	【酉集上】【言字部】	誰	【五音集韻】是爲切【玉篇】是推切，□音垂。【說文】何也。【玉篇】不知其名也。【易同人】出門同人。又誰咎也。【詩召南】誰其尸之，有齊季女。【左傳隱元年】其誰曰不然。【老子道德經】吾不知誰之子。【莊子天運篇】子生，五月而能言，不至乎孩而始誰。【註】未至孩童，便知人之姓名爲誰。　又【爾雅釋訓】誰昔昔也。【詩國風】誰昔然矣。【傳】猶言疇昔也。郭璞曰：誰，發語辭。　又【正韻】誰何，詰問也。【前漢賈誼傳】□利兵而誰何。【師古註】問之爲誰也。　又【前漢五行志】大誰卒。【師古註】主問非常之人，云姓名是誰也。大誰，本以誰何稱，因用名官，有大誰長。卒者，長所領士卒也。　又姓。【萬姓統譜】誰龍，明正德閒九江府照磨。　又【讀書通】通作孰，引《莊子列禦□》莫覺莫悟，何相孰也。又通作疇。引《書舜典》疇若予上下草木鳥獸，卽孰若，□與誰同。　又【韻會】亦作譙。【史記衞綰傳】不譙呵綰。【註】責讓也。譙，音誰，呵，音何。【漢書】作孰何。李奇曰：孰誰也。何，呵也。師古曰：不誰何者，猶言不借問耳。　【集韻】或作唯。

迠	【酉集下】【辵字部】	迠	【集韻】尺涉切，音謵。行也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇韻】音奕。田器也。

閄	【戌集上】【門字部】	閄	【字彙補】和馘切，音或。隱身忽出。驚人之聲也。

謘	【酉集上】【言字部】	謘	【廣韻】直尼切【集韻】□尼切，□音墀。【說文】語諄謘也。【荀子樂論篇】衆積謘謘乎。　又人名。希謘，見【宋史宗室表】。　又【唐韻】直离切【正韻】□知切，□音馳。又【廣韻】【集韻】【韻會】□直利切，墀去聲。又【正韻】直意切，持去聲。義□同。　又【集韻】徒回切，音頹。啍謘，語不正也。考證：〔【說文】語諄諄也。〕　謹照原文改語諄謘也。 

謚	【酉集上】【言字部】	謚	【唐韻】【集韻】□伊昔切，音益。【說文】笑貌。　又【集韻】馨激切，音鬩。笑聲。或作赥。　【正字通】俗用爲誄行之諡，非。

講	【酉集上】【言字部】	講	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古項切，音港。【說文】和解也。【徐曰】古人言講解猶和解也。【戰國策】今君禁之，而秦未與魏講也。　又【廣雅】論也。【廣韻】告也。【禮禮運】講信修睦。【疏】談說也。【又】講於仁。【疏】猶明也。　又【玉篇】習也。【增韻】究也。【易兌卦】君子以朋友講習。【左傳隱五年】故春蒐，夏苗，秋獮，冬狩，皆於農□以講事也。【周禮夏官校人】冬獻馬講馭夫。【註】講猶□習。　又【廣韻】謀也。【左傳襄五年】詩曰：講事不令，集人來定。【杜註】逸詩也。言謀事不善，當聚致賢人以定之。　又官名。【唐書百官志】國子監有直講四人，以經術講授。又【舊唐書職官志】集賢殿書院有侍講學士。　又山名。【山海經】泰室之山北三十里曰講山。　又與顜通。【前漢曹參傳】蕭何爲法，講若畫一。【史記】作顜。　又【字彙補】居□切，音媾。和也。【史記甘茂傳】樗里子與魏講罷兵。【註】講，讀曰媾。　【說文】本作□。

謜	【酉集上】【言字部】	謜	【唐韻】魚怨切【集韻】【韻會】【正韻】虞怨切，□元去聲。【說文】徐語也。引《孟子》故謜謜而來。今本作源。又【玉篇】魚園切【廣韻】【集韻】【韻會】愚袁切，□音元。義同。　又【廣雅】度也。　又人名。【唐書】邕王李謜。又【遼史世祖紀】高麗王世于王謜來朝。　又【廣韻】此緣切【集韻】逡緣切，□音銓。言語和悅也。

	【備考】【巳集】【水字部】		【字彙補】音未詳。【天文大成】囹圄。或云淸字之譌。

	【巳集上】【水字部】		與潗同。【石鼓文】迄湧盄。【註】，今作潗，私列反。

謝	【酉集上】【言字部】	謝	【唐韻】辭夜切【集韻】【韻會】【正韻】詞夜切，□音榭。【說文】辭去也。【廣雅】去也。【楚辭九章】願歲幷謝與長友兮。【註】謝，去也。　又【正韻】絕也。【史記儒林傳】謝絕賔客。　又【增韻】退也，衰也，彫落也。【南史範縝傳】形存則神存，形謝則神減。【淮南子兵略訓】若春秋有代謝。　又【類篇】告也。【前漢□餘傳】厮養卒謝其舍。【晉灼註】以辭相告曰謝。　又【韻會】拜賜曰謝。【前漢張安世傳】安世嘗有引薦，其人來謝。安世以爲舉賢達能，豈有私謝邪。　又【正字通】自以爲過曰謝。【禮檀弓】從而謝焉。【史記項羽紀】旦日不可不蚤自來謝項王。　又【韻會】聽也。【正韻】致仕曰謝。【禮曲禮】大夫七十而致事若不得謝，必賜之几杖。【註】謝，猶聽也。□皓曰：君不許其致事也。如辭謝、代謝，皆却而退去之義。　又鳥名。【張華禽經】子規啼苦，則倒懸於樹，自呼曰謝豹。　又菜名。【本草綱目】水苦蕒，一名謝婆菜。　又島名。【唐書地理志】登州東北海有大謝島。　又蠻名。【舊唐書南蠻傳】東謝蠻，其地在黔州之西。　又國名。【詩大雅】于邑于謝。【毛傳】謝，周之南國也。【朱傳】在今鄧州南陽縣。　又縣名。【前漢地理志】謝沐縣，屬蒼梧郡。　又姓。【廣韻】出□留、會稽二望。周宣王之舅姜申伯封于謝，以邑爲氏。【左傳昭七年】謝息，爲孟孫守。又複姓。【風俗通】周宣王支子食采謝丘，因以爲氏。【前漢古今人表】謝丘章，魯人。　又通作榭。【左傳襄三十一年】宮室□庳，無觀臺榭。【註】本亦作謝。【荀子王霸篇】臺榭甚高。【註】與謝同。　又或作繹。亦作射。【爾雅釋魚】龜仰者謝。【疏】謂行時頭仰。《周禮》地龜曰繹屬是也。【周禮春官龜人鄭註】仰者繹。【禮玉藻鄭註】靈射之屬。【釋文】射音亦。【周禮】作繹。【爾雅】作謝。　又叶祥豫切，徐去聲。【左思魏都賦】有靦瞢容，神惢形茹。弛氣離坐，墨而謝。　又叶徂賀切，音坐。【韓愈送窮文】□頭喪氣，上手稱謝。燒車與船，延之上坐。　【說文】本作□。考證：〔【禮曲禮】大夫七十而致仕，若不得謝，必賜之几杖。【疏】謝，猶聽也。〕　謹照原文致仕改致事。疏改註。 

謞	【酉集上】【言字部】	謞	【廣韻】許角切【集韻】【韻會】黑角切，□音翯。【爾雅釋訓】謞謞，崇讒慝也。【註】樂禍助虐，增譖惡也。【疏】《詩大雅》多將熇熇。鄭箋：多行熇熇，慘毒之惡。謞、熇音義同。　又人名。汝謞，見【宋史宗室表】。　又【廣韻】呵各切【集韻】【韻會】【正韻】黑各切，□音郝。義同。　又【集韻】【類篇】□許敎切，音孝。與嗃同。大噑也。【管子侈靡篇】□然若謞之靜。【註】雖有謞躁之人，亦皆恬靜。【春秋繁露】古之聖人，謞而效天地謂之號，鳴而命施謂之名。　又【集韻】【正韻】□虛交切，孝平聲。與詨同。叫呼也。　又【莊子齊物論】激者，謞者。【註】謞，去而聲疾也。

謟	【酉集上】【言字部】	謟	【廣韻】土刀切【集韻】【韻會】【正韻】他刀切，□音叨。【爾雅釋詁】疑也。【左傳昭二十六年】天道不謟，不貳其命。【釋文】謟，本又作慆。又【二十七年】天命不慆久矣。【註】慆，疑也。　又【集韻】叨号切，叨去聲。義同。　毛氏曰：从言从舀，與諂諛字不同。考證：〔【左傳昭二十六年】天道不謟，不貳其命。【註】謟，本又作慆。〕　謹照原文註字改釋文。〔【哀十七年】天命不慆久矣。〕　謹按此昭二十七年傳非哀十七年傳，今照原文哀字改二字。 

謠	【酉集上】【言字部】	謠	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘招切，音遙。與同。謠歌也。【爾雅釋樂】徒歌謂之謠。【詩魏風】我歌且謠。【傳】曲合樂曰歌，徒歌曰謠。孫炎曰：聲消搖也。韓詩曰：有章曲曰歌，無章曲曰謠。戴侗曰：歌必有度曲節，謠則但搖曳永誦之，兒童皆能爲，故有童謠也。【前漢藝文志】孝武立樂府而采歌謠。【南齊書五行志】歌謠，口事也。口氣逆則惡言，或有怪謠焉。　又毀也。詳諑字註。　又【集韻】或作猶。【禮檀弓】陶斯咏，咏斯猶。　又【韻會】通作繇。【前漢李尋傳】人民繇俗。【師古註】謂若童謠，及輿人之誦。　又叶夷周切，音由。【前漢班固敘傳】嬀巢姜於孺筮兮，旦算祀於挈龜。宣曹興敗於下夢兮，魯衞名諡於銘謠。龜音丘。

謣	【酉集上】【言字部】	謣	【唐韻】羽俱切【集韻】雲俱切，□音于。【說文】妄言也。【揚子法言】謣言敗俗，謣好敗則。俗本謣作□。　又人名。與謣、汝謣，見【宋史宗室表】。　又【集韻】【類篇】□邕俱切，音紆。義同。　又【集韻】【類篇】□匈于切，音吁。謣與，舉重勸力歌也。【呂覽淫辭篇】今舉大木者，前呼輿謣，後亦應之。　【說文】或作□。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】徒渾切，音屯。肫，餌也。或从米。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】音未詳。【宋史宗室表】趙與□，字德□，嘉定進士。參見□字。

謤	【酉集上】【言字部】	謤	【集韻】【類篇】□□遙切，音猋。言有所止也。　又【集韻】【類篇】□紕招切，音漂。言輕也。　【正字通】本作〈言□〉。

謥	【酉集上】【言字部】	謥	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□千弄切，聰去聲。謥詷。詳詷字註。　又【集韻】蘇綜切，音宋。義同。　俗作□。【字彙補】譌作□，非。

