<!-- { "loadSidebar": true } -->
貸	【酉集中】【貝字部】	貸	【唐韻】【集韻】【韻會】□他代切，音態。【說文】施也。【廣雅】予也。【玉篇】假也，借盈也，以物與人更還其主也。【周禮地官泉府】凡民之貸者，與其有司，辨而授之。【左傳文十四年】盡其家貸於公，有司以繼。　又【集韻】惕得切，音慝。本作貣。【五經文字】貸，或相承借爲貣字。【唐韻正】乞貸之貸爲入聲，出貸與人之貸爲去聲。【禮月令】命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿離不貸。【註】宿，猶止也。離，猶行也。言占□躔次進退之度數不差忒也。【音義】吐得反。又音二。【又】季夏，命婦官染采，黼黻文章，必以法故，無或差貸。【註】言所染五色，如其舊法不攺易也。【音義】他得反。又音二。　又【集韻】【韻會】□敵德切，音特。義同。

□	【卯集下】【方字部】	□	【廣韻】魚窆切，音驗。證也。

貹	【酉集中】【貝字部】	貹	【廣韻】【正韻】所敬切【集韻】所慶切，□生去聲。財富也。【玉篇】財也。

貺	【酉集中】【貝字部】	貺	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】許放切【正韻】虛放切，□音况。【說文】賜也。【廣韻】與也。【詩小雅】中心貺之。【儀禮士昏禮】吾子有惠，貺室某也。　又與況通。【前漢武帝紀】遭天地況施。　又【韻補】叶虛王切，音荒。【左傳僖十五年】女承筐，亦無貺也。【楚辭九章】荼薺不同畞兮，蘭茝幽而自芳。惟佳人之永都兮，更統世以自貺。　【類篇】或从光作□。

貾	【酉集中】【貝字部】	貾	【廣韻】直尼切【集韻】□尼切，□音墀。【爾雅釋魚】餘貾，黃白文。【疏】李巡曰：餘貾，貝甲，黃爲質，白爲文彩。【集韻】通作蚳。【篇海】俗作□。

費	【酉集中】【貝字部】	費	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳未切，音沸。【說文】散財用也。【註】徐曰：財散出如湯沸然。【論語】君子惠而不費。【何晏註】無費於財。　又【玉篇】損也，耗也。【禮曲禮】不辭費。【韓詩外傳】不爲公費乎。　又【玉篇】用也。【史記聶政傳】故進百金者，將用爲夫人麤糲之費。　又【廣韻】惠也。　又【集韻】分物切，音弗。【禮中庸】君子之道，費而隱。【鄭註】費，猶佹也。【釋文】本又作拂。【朱傳】費，用之廣也。音符味反。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□兵媚切，音秘。邑名，在魯。同鄪。【書費誓傳】費，魯東郊之地名。　又【集韻】父沸切，音屝。姓也。【急就篇註】費氏，楚大夫費無極之後。漢有費直。

貼	【酉集中】【貝字部】	貼	【廣韻】【正韻】他協切【集韻】【韻會】托協切，□音帖。【說文】以物爲質也。　又【增韻】裨也，依附也，黏置也。　又【篇海】□貼，謂舒爽也。□音條。

貽	【酉集中】【貝字部】	貽	【唐韻】與之切【集韻】【韻會】盈之切【正韻】延知切，□音飴。【說文】贈遺也。經典通用詒。【爾雅釋言】貽，遺。【註】相歸遺。【書五子之歌】貽厥子孫。【詩邶風】貽我彤管。【釋文】貽，本又作詒。　又【爾雅釋魚】貽貝。【註】黑色貝也。　又【集韻】【類篇】羊吏切【正韻】以智切，□音異。義同。

貿	【酉集中】【貝字部】	貿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫□切，音茂。【說文】作□。易財也。【徐曰】□，猶亂也，交互之義。【五經文字】□，經典相承，隷省作貿。【爾雅釋言】貿，市也。又買也。【詩衞風】抱布貿絲。　又【禮檀弓】有餓者，蒙袂輯屨，貿貿然來。【註】貿貿，目不明之貌。【釋文】貿，一音牟。　又【廣雅】貿，敭也。　又姓。【廣韻】出《姓苑》，東莞人氏。　又通茅。【公羊傳成元年】敗績于貿戎。【釋文】貿，一音茅。《左氏傳》作茅戎。

賀	【酉集中】【貝字部】	賀	【唐韻】胡箇切【集韻】【韻會】胡佐切，□音侉。【說文】以禮物相奉慶也。【詩大雅】四方來賀。【周禮春官大宗伯】以賀慶之禮，親異姓之國。【禮郊特牲】昏禮不賀人之序也。又【玉藻】有慶，非君賜不賀。【後漢禮儀志】每月朔、歲首爲大朝受賀。　又【廣韻】賀，勞也，加也。　又【揚子方言】賀，儋也。自關而西，隴、冀以往謂之賀。凡以驢馬馲駝載物者謂之負他，亦謂之賀。【唐書郝處俊傳】羣臣皆賀戟侍。又姓。【玉海】賀氏，漢侍中慶純避安帝諱，攺爲賀。又複姓。【正字通】賀蘭、賀拔，皆複姓也。

賁	【酉集中】【貝字部】	賁	【唐韻】【集韻】【韻會】彼義切【正韻】必轡切，□音臂。【說文】飾也。【易賁卦】山下有火，賁。【釋文】鄭云：變也。文飾之貌。王肅云：有文飾，黃白色。又【序卦】賁，飾也。又【雜卦傳】賁，無色也。【書湯誥】賁若草木。【註】賁，飾也。【詩小雅】賁然來思。　又【集韻】逋還切，音班。【易賁卦釋文】傅氏云：賁，古班字。文章貌。　又【集韻】符分切，音焚。【書盤庚】用宏兹賁。【傳】宏、賁，皆大也。【詩大雅】賁鼓維鏞。【傳】賁，大鼓也。　又【爾雅釋魚】龜三足，賁。【疏】龜之三足者名賁。　又【廣韻】博昆切【集韻】【韻會】【正韻】逋昆切，□音奔。【書立政】綴衣虎賁。【傳】虎賁以勇力事王。【周禮夏官虎賁氏】掌先後王，而趨以卒伍。又【旅賁氏】掌執戈盾，夾王車而趨。【孟子】若是，則夫子過孟賁遠矣。【趙註】賁，勇士也。　又【集韻】父吻切。與憤同。【禮樂記】粗厲、猛起、奮末、廣賁，之音作，而民剛毅。【註】賁，讀爲憤。憤，怒氣充實也。　又沸也。【穀梁傳僖十年】覆酒於地而地賁。【註】賁，沸起也。【釋文】與瀵同。　又地名。【穀梁傳昭五年】叔弓帥師，敗莒師于賁泉。【註】賁泉，魯地。扶粉反。　又【集韻】方問切，音糞。【禮射義】賁軍之將。【註】賁讀爲僨，猶覆敗也。　又【集韻】力竹切，音六。賁渾，地名。【公羊傳宣三年】楚子伐賁渾之戎。【釋文】賁，舊音六。【左傳】【穀梁傳】作陸。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□符非切，音肥。姓也。【前漢英布傳】中大夫賁赫。【後漢光武紀】董憲將賁休。【註】前書賁赫，音肥，今姓音奔。　又【集韻】孚袁切，音翻。番禺。【山海經】作賁禺。

賂	【酉集中】【貝字部】	賂	【唐韻】洛故切【集韻】【韻會】【正韻】魯故切，□音路。【說文】遺也。【韻會】以財與人也。【詩魯頌】大賂南金。【左傳桓二年】寘其賂器於大廟。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】伊消切，音腰。【玉篇】，襻也。【詩魏風】要之襋之。【傳】要，也。【晉書五行志】泰始初，衣服上偏下豐，著衣者皆壓。　又【類篇】一笑切，音要。衣褑。　或作。

	【酉集上】【見字部】		【玉篇】無沸切，音未。見也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】呼光切，音荒。□或作□。詳□字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】皮莧切，音辨。箛也。

賃	【酉集中】【貝字部】	賃	【廣韻】乃禁切【集韻】【韻會】【正韻】女禁切，□音任。【說文】庸也。【玉篇】借傭也。【類篇】以財雇物也。【史記范雎傳】臣爲人庸賃。　又【廣雅】僭也。　【集韻】或作任。

賄	【酉集中】【貝字部】	賄	【唐韻】呼罪切【集韻】【韻會】虎猥切，□音悔。【說文】財也。【爾雅釋言】賄，財也。【疏】財帛總名。【詩衞風】以我賄遷。【周禮天官大宰】商賈阜通貨賄。【註】布帛曰賄。　又【儀禮聘禮】賄用束紡。【註】賄，與人財之言也。【左傳文十二年】厚賄之。【註】賄，贈送也。【集韻】或作□。　又【集韻】呼內切，音痗。義同。

賅	【酉集中】【貝字部】	賅	【廣韻】古哀切【集韻】柯開切，□音該。贍也。【玉篇】奇也，非常也。亦作侅。

賆	【酉集中】【貝字部】	賆	【廣韻】部田切【集韻】蒲眠切，□音胼。【博雅】益也。　又【集韻】□正切，音摒。義同。

資	【酉集中】【貝字部】	資	【唐韻】卽夷切【集韻】【韻會】【正韻】津私切，□音咨。【說文】貨也。【易旅卦】旅卽次，懷其資。【註】必獲次舍，懷來資貨。　又【易乾卦】萬物資始。【釋文】資，取也。　又【儀禮聘禮】問歲月之資。【註】資，行用也。又【五經文字】齎，與資同。【儀禮少牢饋食禮】資黍于羊俎兩端。【註】資，猶減也。今文資作齎。　又與咨同。【禮緇衣】民惟曰怨資。【尚書】作咨。　又姓。【玉海】資氏。【□留風俗傳】黃帝之後。【四明志】會稽有資氏。　又【集韻】資四切。與恣同。秦刻石文恣作資。

	【寅集上】【尸字部】		【廣韻】詰利切【集韻】詰計切，□音器。【說文】尻也。【廣雅】臀也。　又【玉篇】口奚切【集韻】牽奚切，□音谿。義同。

賈	【酉集中】【貝字部】	賈	【唐韻】公戸切【集韻】【韻會】果五切，□音古。【說文】賈，市也。一曰坐賣售也。【書酒誥】肇牽車牛，遠服賈。【詩邶風】賈用不售。【周禮天官大宰】商賈阜通貨賄。【註】行曰商，處曰賈。　又【左傳桓十年】吾焉用此以賈害。【註】賈，買也。　又【廣韻】古訝切【集韻】【韻會】居迓切【正韻】居亞切，□音駕。與價同。【類篇】售直也。【論語】求善賈而沽諸。　又【集韻】【韻會】【正韻】□舉下切，音斝。姓也。【急就篇註】賈，本姬姓之國也。晉吞滅之，其後稱賈氏。

趚	【酉集中】【走字部】	趚	【集韻】蘇谷切，音速。□趚，走聲。

赥	【酉集中】【赤字部】	赥	【廣韻】許激切【集韻】【韻會】馨激切【正韻】迄逆切，□音鬩。赥赥，笑聲。【元包經】言侃侃，笑赥赥。　又【玉篇】赤也。

鄓	【酉集下】【邑字部】	鄓	【正字通】俗郹字。詳前郹字註。

賉	【酉集中】【貝字部】	賉	【集韻】雪聿切，音卹。【玉篇】分賑也。亦卹字。

賊	【酉集中】【貝字部】	賊	【廣韻】昨則切【集韻】【韻會】疾則切，□音蠈。盜也。【玉篇】刧人也。【書舜典】□賊姦宄。【傳】殺人曰賊。　又【詩大雅】不僭不賊。【傳】不殘賊。又【左傳僖九年】不僭不賊。【註】賊，傷害也。　又【周禮夏官大司馬】賊賢害民，則伐之。【疏】賊虐。　又害苗之蟲。【詩小雅】去其螟螣，及其蟊賊。【傳】食節曰賊。【陸璣疏】賊似桃李中蠹蟲，赤頭身長而細耳。

	【備考】【巳集】【火字部】		【字彙補】俗焚字。

