<!-- { "loadSidebar": true } -->
賋	【酉集中】【貝字部】	賋	【篇韻】音皎。賋然也。

賌	【酉集中】【貝字部】	賌	【字彙補】歌開切，音該。【淮南子兵略訓】明於日月星辰之運，□德奇賌之數。【註】奇賌，隂陽奇秘之要。賌，音該。

賏	【酉集中】【貝字部】	賏	【廣韻】【集韻】□於敬切，音映。【說文】頸飾也。【篇海】連貝飾頸曰賏，女子飾也。　又【集韻】於莖切，音罌。義同。

賐	【酉集中】【貝字部】	賐	【集韻】須閏切，音峻。【類篇】□，或作賐。益也。

賑	【酉集中】【貝字部】	賑	【廣韻】章忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】富也。【爾雅釋言】賑，富也。【註】謂殷賑富有。【疏】皆豐財也。【張衡西京賦】鄕邑殷賑。【類篇】或作軫。　又【集韻】丑忍切，音趁。義同。　又【廣韻】章刃切【集韻】【韻會】之刃切，□音震。贍也，給也。【史記平準書】於是天子遣使者，虛郡國倉廥以賑貧民。　又【韻會】通作振。【前漢文帝紀】發倉庾以賑民。

賒	【酉集中】【貝字部】	賒	【唐韻】式車切【集韻】【韻會】詩車切【正韻】詩遮切，□音奢。【說文】貰買也。【周禮地官司市】以泉府同貨而斂賒。【註】無貨則賒，貰而予之。　又【類篇】一曰遠也。【王勃太公遇文王贊】城闕雖近，風雲尚賒。　又【篇海】凡人謂遲緩爲賒。又同奢。【後漢仲長統傳】楚楚衣服戒窮賒。【註】奢同。　又叶詩戈切。【謝靈運感時賦】相物類以迨已，閔交臂之匪賒。揆大耋之或遄，指崦嵫于西阿。　【正字通】俗从余作賖。

賓	【酉集中】【貝字部】	賓	〔古文〕□□□□【唐韻】必鄰切【集韻】【韻會】【正韻】□民切，□音濱。【說文】所敬也。【玉篇】客也。【易觀卦】利用賓于王。【書舜典】賓于四門。又【洪範】八政，七曰賓。【傳】禮賓客無不敬。【儀禮士冠禮】主人戒賓。【註】賓，主人之僚友。　又【爾雅釋詁】賓，服也。【疏】賓者，懷德而服。【新序】先王所以拱揖指揮，而四海賓者，誠德之至已形于外，故《詩》曰：王猷允塞，徐方旣來。　又【書堯典】寅賓出日。【傳】賓，導也。【釋文】從也。　又律名。【禮月令】律中蕤賓。【註】仲夏氣至，則蕤賓之律應。【白虎通】蕤者，下也。賓者，敬也，言陽氣上極，隂氣始賓敬之也。　又罽賓，西域國名。【前漢西域傳】罽賓國王治循鮮城。　又姓。【玉海】賓氏，周有賓滑、賓起，齊有賓胥無、賓媚人。　又官名。【唐書百官志】司賓、典賓、掌賓各二人。　又龍賓。【陶家瓶餘事】明皇御案墨，一日見小道士如蠅，呼萬歲。曰：臣，墨之精，黑松使者也。凡世有文者，墨上有龍賓十二。上神之，乃以分賜掌文官。　又野賓。【王氏見聞錄】王仁裕有猿，小而慧黠，名曰野賓。　又【集韻】必刃切，音殯。【書多士】予惟四方罔攸賓。【釋文】徐音殯，馬云：卻也。【史記蘇秦傳】其次必長賓之。【註】次計長擯棄關西。【莊子徐無鬼】先生居山林，以賓寡人。【音義】賓或作擯，棄也。

賔	【酉集中】【貝字部】	賔	【韻會】俗賓字。【五經文字】賓，經典相承作賔已久，不可攺正。

賕	【酉集中】【貝字部】	賕	【廣韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。【說文】以財枉法相謝也。【徐曰】非理而求之也。【史記滑稽傳】又恐受賕枉法。　又【玉篇】賕，質也，請也。

賙	【酉集中】【貝字部】	賙	【廣韻】職流切【集韻】【韻會】之由切，□音周。【玉篇】給也，贍也，收也。【周禮地官大司徒】五黨爲州，使之相賙。【註】謂禮物不備相給足也。　又與周同。【詩大雅】靡人不周。【箋】周，當作賙。【疏】以周於人，其字當从貝，故轉爲賙。

賚	【酉集中】【貝字部】	賚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□洛代切，音睞。【說文】賜也。【爾雅釋詁】賚，予也。【書湯誓】予其大賚汝。又【說命】夢帝賚予良弼。　又【集韻】【韻會】□洛蓋切，音賴。又【集韻】郞才切，音來。義□同。　又【玉篇】勞賚爲勑字。勑，力代切，勞也。今作賚。【集韻】或書作□。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】古作□。註詳糸部六畫。

賛	【酉集中】【貝字部】	賛	【廣韻】【集韻】【韻會】□則旰切，音讚。【五經文字】贊，經典相承，隷省作賛。

賜	【酉集中】【貝字部】	賜	【唐韻】【集韻】【韻會】□斯義切，思去聲。【說文】予也。【篇海】錫也。【禮曲禮】三賜不及車馬。【註】三賜，三命也。【疏】受命卽受賜。又【玉藻】凡賜，君子與小人不同日。　又【公羊傳僖二年】虞郭之相救，非相爲賜。【註】賜，猶惠也。　又【玉篇】賜，施也，空盡也。　又姓。【玉海】齊大夫□子賜之後。　【正字通】俗作□，非。

	【巳集中】【火字部】		【篇海】俗焰字。

賝	【酉集中】【貝字部】	賝	【廣韻】丑林切【集韻】【正韻】癡林切，□音棽。賮也。【玉篇】寶色。亦作琛。

賞	【酉集中】【貝字部】	賞	【廣韻】書兩切【集韻】【韻會】【正韻】始兩切，□音曏。【說文】賜有功也。【書大禹謨】賞延于世。又【仲虺之誥】功懋懋賞。【周禮天官大宰】三載，則計羣吏之治而誅賞之。　又【戰國策】故賞韓王，以近河外。【註】賞，猶勸也。　又【類篇】一曰玩也，嘉也。【陶潛移居詩】奇文共欣賞。　又凡貽與者亦曰賞。【柳宗元送薛存義序】于其往也，賞以酒肉，重之以辭。　又姓。【姓纂】晉人賞慶，註《周易》。

賟	【酉集中】【貝字部】	賟	【廣韻】【集韻】□他典切，音腆。【玉篇】富也。

賠	【酉集中】【貝字部】	賠	【字彙】古無此字。俗音裴，作賠補之字。○按《正字通》備字註：賠，本作僃。楊愼曰：僃，音賠，義同。昔高歡立法盜私家十僃五，官物十僃三，後周詔盜官物雖經赦免，徵備如法。備，補償也。俗用賠。

賡	【酉集中】【貝字部】	賡	【廣韻】古行切【集韻】【韻會】居行切【正韻】古衡切，□音庚。【書益稷】乃賡載歌。【傳】賡，續也。　又【集韻】居孟切，庚去聲。義同。　又【說文】古文續字。註詳糸部十五畫。

賢	【酉集中】【貝字部】	賢	〔古文〕臤贒【廣韻】【正韻】戸田切【集韻】【韻會】戸千切，□音弦。【說文】多才也。【玉篇】有善行也。【易鼎卦】大亨，以養聖賢。又【繫辭】可久則賢人之德，可大則賢人之業。【書大禹謨】野無遺賢。又【咸有一德】任官惟賢材。　又【禮內則】若富，則具二牲獻其賢者於宗子。【註】賢，猶善也。　又勝也。【禮投壷】某賢於某若干純。【註】以勝爲賢。　又下見切，音現。【周禮冬官考工記】《輪人》：五分其轂之長，去一以爲賢。【註】賢，大穿也。　又【韻補】叶下珍切。【詩小雅】我從事獨賢。叶上臣。【前漢敘傳】旣登爵位，祿賜頤賢，布衾疏食，用儉飭身。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】章魚切【集韻】專於切，□音諸。水名，在北嶽。　又【集韻】□於切，音除。與涂同。水名，在堂邑。

□	【未集上】【米字部】	□	【海篇】同□。惡米也。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】【集韻】□奴登切，音能。水名。

賣	【酉集中】【貝字部】	賣	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫懈切，音邁。【說文】作□。出物貨也。从出从買。【註】徐鍇曰：貨精，故出則買之也。【九經字樣】隷省作賣。【周禮天官小宰】聽賣買以質劑。又【地官司市】掌其賣儥之事。　又【集韻】莫駕切，音禡。【博雅】儥也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】以制切，音曳。【海篇】白□，稻名。

	【子集下】【刀字部】		【玉篇】音喧。角毛。

賤	【酉集中】【貝字部】	賤	〔古文〕□【唐韻】【集韻】才線切【正韻】在線切，□音羨。【說文】賈少也。【玉篇】□下也，不貴也。【廣韻】輕賤。【易屯卦】以貴下賤，大得民也。【書旅獒】不貴異物，賤用物。【前漢食貨志】糴甚貴傷民，甚賤傷農。　又姓。【風俗通】漢北平太守賤瓊。

賥	【酉集中】【貝字部】	賥	【廣韻】【集韻】□雖遂切，音邃。貨也。【韓非子說疑篇】破家殘賥，隂約結以相固。【玉篇】亦作粹。

賦	【酉集中】【貝字部】	賦	【唐韻】【集韻】【韻會】□方遇切，音付。責取也。【說文】斂也。【爾雅釋言】賦，量也。【註】賦稅，所以評量。【揚子方言】賦，動也。【註】賦斂，所以擾動民也。【書禹貢】厥賦惟上上錯。【傳】賦，謂土地所生，以供天子。【周禮天官大宰】以八則治都鄙，五曰賦貢，以馭其用。【註】賦，口率出泉也。【前漢□法志】畿方千里有稅有賦，稅以足食，賦以足兵。【註】賦，謂發賦斂財也。　又【韻會】稟受也，給與也。【禮中庸】天命之謂性。【註】性者，人所稟受。【朱傳】氣以成形，而理亦賦焉。　又布也。【詩大雅】明命使賦。【傳】賦，布也。【箋】使羣臣施布之也。　又鋪□也。【詩周南關雎序】詩有六義，二曰賦。【疏】賦之言鋪，直鋪□今之政敎善惡。【班固兩都賦序】賦者古詩之流。　又貢士曰賦。【前漢鼂錯傳】乃以臣錯充賦。【註】如淳曰：猶言備數也。臣瓚曰：云如賦調也。

賧	【酉集中】【貝字部】	賧	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□吐濫切，音倓。【玉篇】蠻夷以財贖罪也。同□。　又【集韻】【韻會】□杜覽切，音啖。義同。

賨	【酉集中】【貝字部】	賨	【廣韻】藏宗切【集韻】【韻會】徂宗切，□音悰。【說文】南蠻賦也。【後漢南蠻傳】歲令大人輸布一疋，小口二丈，謂之賨布。　又【風俗通】巴有賨人，剽勇。閬中人范目說高祖，募取賨人定三秦。【揚雄蜀都賦】東有巴賨，綿亘百濮。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】府尾切，音誹。草也。　又【揚子方言】江湘閒凡猝相見謂之。

賩	【酉集中】【貝字部】	賩	【正字通】同賨。【廣雅】稅也。

