<!-- { "loadSidebar": true } -->
谏	【酉集上】【言字部】	諫	〔古文〕□【唐韻】古晏切【集韻】【韻會】【正韻】居晏切，□音。【說文】証也。【徐曰】閒也。君所謂否，臣獻其可，以閒隔之，於文言柬爲諫。柬者，多別善惡，以□於君。【白虎通】閒也，因也，更也。是非相閒，革更其行也。【詩衞風淇奧序疏】干也。干君之意而告之。【廣雅】正也。【廣韻】諫諍，直言以悟人也。【書說命】后從諫則聖。【禮曲禮】爲人臣之禮，不顯諫，三諫而不聽，則逃之。子之事親也，三諫而不聽，則號泣隨之。【前漢賈山傳】工誦箴諫，瞽誦詩諫，公卿比諫，士傳言諫過。【舊唐書職官志】凡諫有五：一曰諷諫，二曰順諫，三曰規諫，四曰致諫，五曰直諫。　又官名。【周禮地官】有司諫。【註】諫猶正也，以道正人行。【後漢百官志註】胡廣曰：武帝元狩五年，置諫大夫爲光祿大夫。世祖中興，以爲諫議大夫。　又鳥名。【說苑辨物篇】東方有鳥，名諫珂，文身而朱足，憎鳥而愛狐。　又果名。【本草綱目】橄欖，一名諫果，出【農書】。　又姓。【風俗通】漢有治書侍史諫忠。　又【集韻】居顏切，平聲。【類篇】諍也。　又【集韻】郞旰切，音爛。與讕同。　又叶古限切，音□。【詩大雅】王欲玉女，是用大諫。叶上反。　又叶經□切，音見。【卻正釋譏】譬逌人之有采於市閭，游童之吟詠乎疆畔，庶以增廣福祥，輸力規諫。【註】畔音弁。　【俗書證誤】从東，非。諌dǒng，多言也。。

谐	【酉集上】【言字部】	諧	【唐韻】戸皆切【集韻】【韻會】【正韻】雄皆切，□音骸。【說文】詥也。又【廣雅】耦也。【玉篇】合也，調也。【書堯典】克諧以孝。又【舜典】八音克諧。【左傳襄十一年】如樂之和，無所不諧。【禮禮器】君子有禮，則外諧而內無怨。　又【文心雕龍】諧之言皆也，辭淺會俗，皆悅笑也。【前漢敘傳】東方贍辭，詼諧倡優。【晉書顧愷之傳】愷之好諧謔，人多愛狎之。　又平論定其價也。【後漢宦者張讓傳】當之官者，皆先至西園，諧價，然後得去。　又古書名。【莊子逍遙遊】《齊諧》者，志怪者也。　又鳥名。【博雅】鴆鳥，其雄謂之運日，其雌謂之隂諧。【淮南子繆稱訓】隂諧知雨。【註】天將隂雨則鳴。　又叶弦雞切，音奚。【後漢五行志】更始時童謠曰：諧不諧，在赤眉。又【儒林周澤傳】時人爲之語曰：生世不諧，作大常妻。考證：〔【博雅】鴆鳥，其雄謂之運目，其雌謂之隂諧。〕　謹照原文運目改運日。 

谑	【酉集上】【言字部】	謔	【唐韻】虛約切【集韻】【韻會】【正韻】迄却切，□餉入聲。【說文】戲也。【爾雅釋詁郭註】謂調戲也。【詩邶風】謔浪笑敖。又【衞風】善戲謔兮，不爲虐兮。【後漢隂皇后紀】不喜笑謔。　又【爾雅釋訓】謔謔、嗃嗃，崇讒慝也。【疏】皆盛烈貌。【玉篇】喜樂也。【詩大雅】天之方虐，無然謔謔。【傳】謔謔然喜樂。　又驛名。【柳宗元詩註】善謔驛，在襄州之南，卽淳于髠放鴿之所。　【說文】本作□。

谒	【酉集上】【言字部】	謁	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於歇切，堰入聲。【說文】白也。【爾雅釋詁】告也，請也。【左傳隱十一年】唯我鄭國之有請謁焉。【註】謁，告也。【禮曲禮】問士之子，長曰能典謁矣，幼曰未能典謁也。【註】謁，請也。典謁者，主賔客告請之事。　又【增韻】訪也，請見也。【後漢卓茂傳】茂詣河陽，謁見光武。　又【釋名】謁，詣也，詣告也。書其姓名於上，以告所至詣者也。【正字通】刺名也。古之門狀，今之拜帖。【史記高祖紀】高祖乃紿爲謁曰：賀錢萬。實不持一錢。【註】謁，謂以札書姓名，若今之通刺。　又謁舍，今之客舍也。【前漢食貨志】里區謁舍。　又官名。【前漢百官公卿表】謁者，掌賔讚受事。【應劭註】謁，請也，白也，僕主也。【三輔黃圖】內謁者，署在未央宮，屬少府。　又星名。【宋史天文志】謁者一星在左執法東北，主賔客，辨疑惑。　又山名。【山海經】謁戾之山多松柏，有金玉，沁水出焉。【註】山今在上黨郡涅縣。　又姓。【後漢方術傳】汝南太守謁煥。　又【集韻】【類篇】□乙列切，音。亦白也。李舟說。　又【正韻】於蓋切，音愛。與同。隂晦也。引韓愈秋雨聯句：牖變景明謁。一本作藹，義同。　又【揚雄百官箴】殷以□顚，秦以酷敗。獄臣司理，敢告執謁。謁叶敗。又【史記孔子世家】去魯歌云：彼婦之謁，可以死敗。按此歌六句三韻，謁本音愛，與敗叶。【字彙】謁攺音意，敗叶音佩，誤。　【正字通】俗作謁，非。

	【補遺】【申集】【艸字部】		莎字之譌。【本草莎木註】李時珍曰字韻書不載，惟《孫愐唐韻》莎字註云：樹似桄榔。則字當作莎衣之莎，其葉離披如莎衣狀，故謂之莎也。

谓	【酉集上】【言字部】	謂	【唐韻】【集韻】【韻會】□于貴切，音胃。【說文】報也。【徐曰】謂之是報之也。【廣雅】說也。【廣韻】告也，言也。【增韻】與之言也。【易乾卦】何謂也。【疏】假設問辭，故言何謂。【詩召南】求我庶士，迨其謂之。【傳】但相告語而約可定矣。【左傳昭八年】子盍謂之。　又【韻會】事有可稱曰有謂，失於事宜不可名言曰無謂。【莊子齊物論】今我則有謂矣，而未知吾所謂之，其果有謂乎，其果無謂乎。【前漢景帝紀】姦法與盜，盜甚無謂也。　又【正韻】非與之言而稱其人亦曰謂，《論語》子謂子賤，子謂子產，是也。指事而言亦曰謂。《詩召南》謂行多露，《小雅》謂天蓋高之類，是也。稱其言，亦曰謂。《論語》此之謂也，其斯之謂與，是也。又【正字通】援古釋義而言亦曰謂。《易臨卦》大君之宜，行中之謂也。《禮樂記》明聖者述作之謂也。　又【爾雅釋詁】勤也。【詩小雅】心乎愛矣，遐不謂矣。【箋】謂，勤也。勤思君子也。　又【廣雅】使也。【玉篇】信也，道也。　又姓。【萬姓統譜】宋有謂準，太平興國登科。　【說文】本作□。考證：〔禮樂記，聖明者述作之謂也。〕　謹照原文聖明改明聖。 

谕	【酉集上】【言字部】	諭	【唐韻】羊戍切【集韻】【韻會】兪戍切，□音裕。【說文】告也。【類篇】曉也。【韻會】及其未悟，告之使曉。【穀梁傳桓六年】修敎明諭國道也。【禮祭義】諭其志意。【疏】使祝官啓告鬼神，曉諭鬼神以志意。【周禮秋官】訝士掌四方之獄訟，諭罪□于邦國。【註】告曉以麗罪，及制□之本意。【疏】諭爲曉，故曰告曉。【戰國策】寡人諭矣。【註】諭，曉也。【呂覽離謂篇】言者以諭意也。【淮南子主術訓】衰絰菅屨，辟踴哭泣，所以諭哀也。【註】諭，明也。　又【玉篇】譬諭也。【前漢賈誼傳】誼追傷屈原，因以自諭。【師古註】諭，譬也。　又【廣雅】諫也。　又官名。【唐書百官志】有左右諭德。　又縣名。【晉書地理志】新諭縣，屬荆州安成郡，吳置。【唐書地理志】招諭縣，屬錦州，垂拱三年置。　又姓。【廣韻】東晉有諭歸，豫章人，撰《西河記》。何承天云：音樹。　又【玉篇】他口切，偸上聲。誘也。　【集韻】或作喩。

谖	【酉集上】【言字部】	諼	【唐韻】况袁切【集韻】【韻會】許元切，□音暄。【說文】詐也。【廣韻】欺也。【公羊傳文三年】此伐楚也，其言救江何，爲諼也。【前漢息夫躬傳】虛造詐諼之策。　又【爾雅釋訓】忘也。【詩衞風】終不可諼兮。【大學】引《詩》作諠。　又草名。【詩衞風】焉得諼草，言樹之背。【傳】諼草，合歡，食之令人忘憂者。【釋文】諼，本又作萱。【說文】作藼。或作蕿。亦作諠。【謝惠連西陵遇風詩】無萱將如何。【註】諠草，忘憂也。萱、喧通。　又【廣韻】况晚切【集韻】【韻會】火遠切【正韻】况遠切，□暄上聲。義同。

	【巳集上】【水字部】		【說文】澩从水，學省聲，讀若學。胡角切。詳澩字註。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】古文溺字。【元包經】大過舟于水。〇按《說文》溺字註與弱水之弱同，而灼切。字註沒也，奴歷切，音義迥別。今《禹貢》弱水通作弱，無水旁，似宜从《禹貢》爲正。而沉之則槩作溺。今依《玉篇》作古文溺字，二字遂爲古今文，存以備考。

谗	【酉集上】【言字部】	讒	【唐韻】士咸切【集韻】【韻會】【正韻】鋤咸切，□音饞。【說文】譖也。【玉篇】佞也。【正字通】崇飾惡言，毀善害能也。【書舜典】朕堲讒說殄行。【莊子漁父篇】好言人之惡謂之讒。【荀子修身篇】傷良曰讒。【說苑臣術篇】蔽善者，國之讒也。　又星名。【晉書天文志】卷舌六星中，一曰天讒，主巫醫。　又鼎名。【左傳昭三年】讒鼎之銘。【疏】讒鼎，疾讒之鼎，《明堂位》所云崇鼎是也。一云讒，地名。禹鑄九鼎於甘讒之地，故曰讒鼎。　又【廣韻】【集韻】士懺切【韻會】【正韻】士監切，□饞去聲。義同。　又叶鉏弓切，音崇。【楚辭九歎】吸精粹而吐氛濁兮，橫邪世而不取容。行叩誠而不阿兮，遂見排而逢讒。　又叶銀炎切，音嚴。【梁鴻適吳詩】欲乗策兮縱邁，疾吾俗兮作讒。競舉枉兮錯直，咸先佞兮唌唌。唌音延。　又【俗書證誤】从二免，非。。

谙	【酉集上】【言字部】	諳	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏含切，音庵。【說文】悉也。【玉篇】知也。【增韻】練也，歷也。【六書統】熟聞也。【字彙】曉也。【後漢虞延傳】陵樹株蘖，皆諳其數。【晉書刁協傳】久在中朝，諳練舊事。【□書姚察傳】諳識內典。　又【玉篇】記也，誦也，大聲也。【廣韻】憶也。【類篇】諷也。　又官名。【金史國語解】諳版勃極烈，官之尊且貴者。　又【集韻】烏紺切，庵去聲。【類篇】背誦也。　又【集韻】他口切，偸上聲。言悉也。　【類篇】或作□。亦作□。

	【酉集中】【豕字部】		【玉篇】同□。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】除駕切，音。水母也，一名羵。形如羊胃，無目，以鰕爲目。【玉篇】形如覆笠，泛泛常浮隨水。【爾雅翼】生東海，正白，濛濛如沫，又如凝血，縱廣數尺，有智識，無頭目處所，故不知避人。衆鰕附之，隨其東西，故《江賦》曰水母目鰕也。　又【韻會】陟駕切，音咤。義同。亦作吒。

