<!-- { "loadSidebar": true } -->
贶	【酉集中】【貝字部】	貺	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】許放切【正韻】虛放切，□音况。【說文】賜也。【廣韻】與也。【詩小雅】中心貺之。【儀禮士昏禮】吾子有惠，貺室某也。　又與況通。【前漢武帝紀】遭天地況施。　又【韻補】叶虛王切，音荒。【左傳僖十五年】女承筐，亦無貺也。【楚辭九章】荼薺不同畞兮，蘭茝幽而自芳。惟佳人之永都兮，更統世以自貺。　【類篇】或从光作□。

贷	【酉集中】【貝字部】	貸	【唐韻】【集韻】【韻會】□他代切，音態。【說文】施也。【廣雅】予也。【玉篇】假也，借盈也，以物與人更還其主也。【周禮地官泉府】凡民之貸者，與其有司，辨而授之。【左傳文十四年】盡其家貸於公，有司以繼。　又【集韻】惕得切，音慝。本作貣。【五經文字】貸，或相承借爲貣字。【唐韻正】乞貸之貸爲入聲，出貸與人之貸爲去聲。【禮月令】命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿離不貸。【註】宿，猶止也。離，猶行也。言占□躔次進退之度數不差忒也。【音義】吐得反。又音二。【又】季夏，命婦官染采，黼黻文章，必以法故，無或差貸。【註】言所染五色，如其舊法不攺易也。【音義】他得反。又音二。　又【集韻】【韻會】□敵德切，音特。義同。

贸	【酉集中】【貝字部】	貿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫□切，音茂。【說文】作□。易財也。【徐曰】□，猶亂也，交互之義。【五經文字】□，經典相承，隷省作貿。【爾雅釋言】貿，市也。又買也。【詩衞風】抱布貿絲。　又【禮檀弓】有餓者，蒙袂輯屨，貿貿然來。【註】貿貿，目不明之貌。【釋文】貿，一音牟。　又【廣雅】貿，敭也。　又姓。【廣韻】出《姓苑》，東莞人氏。　又通茅。【公羊傳成元年】敗績于貿戎。【釋文】貿，一音茅。《左氏傳》作茅戎。

费	【酉集中】【貝字部】	費	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳未切，音沸。【說文】散財用也。【註】徐曰：財散出如湯沸然。【論語】君子惠而不費。【何晏註】無費於財。　又【玉篇】損也，耗也。【禮曲禮】不辭費。【韓詩外傳】不爲公費乎。　又【玉篇】用也。【史記聶政傳】故進百金者，將用爲夫人麤糲之費。　又【廣韻】惠也。　又【集韻】分物切，音弗。【禮中庸】君子之道，費而隱。【鄭註】費，猶佹也。【釋文】本又作拂。【朱傳】費，用之廣也。音符味反。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□兵媚切，音秘。邑名，在魯。同鄪。【書費誓傳】費，魯東郊之地名。　又【集韻】父沸切，音屝。姓也。【急就篇註】費氏，楚大夫費無極之後。漢有費直。

贺	【酉集中】【貝字部】	賀	【唐韻】胡箇切【集韻】【韻會】胡佐切，□音侉。【說文】以禮物相奉慶也。【詩大雅】四方來賀。【周禮春官大宗伯】以賀慶之禮，親異姓之國。【禮郊特牲】昏禮不賀人之序也。又【玉藻】有慶，非君賜不賀。【後漢禮儀志】每月朔、歲首爲大朝受賀。　又【廣韻】賀，勞也，加也。　又【揚子方言】賀，儋也。自關而西，隴、冀以往謂之賀。凡以驢馬馲駝載物者謂之負他，亦謂之賀。【唐書郝處俊傳】羣臣皆賀戟侍。又姓。【玉海】賀氏，漢侍中慶純避安帝諱，攺爲賀。又複姓。【正字通】賀蘭、賀拔，皆複姓也。

贻	【酉集中】【貝字部】	貽	【唐韻】與之切【集韻】【韻會】盈之切【正韻】延知切，□音飴。【說文】贈遺也。經典通用詒。【爾雅釋言】貽，遺。【註】相歸遺。【書五子之歌】貽厥子孫。【詩邶風】貽我彤管。【釋文】貽，本又作詒。　又【爾雅釋魚】貽貝。【註】黑色貝也。　又【集韻】【類篇】羊吏切【正韻】以智切，□音異。義同。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】徐連切，音唌。與同。口液也。　又延面切，音衍。水溢貌。

贼	【酉集中】【貝字部】	賊	【廣韻】昨則切【集韻】【韻會】疾則切，□音蠈。盜也。【玉篇】刧人也。【書舜典】□賊姦宄。【傳】殺人曰賊。　又【詩大雅】不僭不賊。【傳】不殘賊。又【左傳僖九年】不僭不賊。【註】賊，傷害也。　又【周禮夏官大司馬】賊賢害民，則伐之。【疏】賊虐。　又害苗之蟲。【詩小雅】去其螟螣，及其蟊賊。【傳】食節曰賊。【陸璣疏】賊似桃李中蠹蟲，赤頭身長而細耳。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】或作□。詳字註。　又【廣韻】同綎。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】詢趨切，音須。繻或作□。

贾	【酉集中】【貝字部】	賈	【唐韻】公戸切【集韻】【韻會】果五切，□音古。【說文】賈，市也。一曰坐賣售也。【書酒誥】肇牽車牛，遠服賈。【詩邶風】賈用不售。【周禮天官大宰】商賈阜通貨賄。【註】行曰商，處曰賈。　又【左傳桓十年】吾焉用此以賈害。【註】賈，買也。　又【廣韻】古訝切【集韻】【韻會】居迓切【正韻】居亞切，□音駕。與價同。【類篇】售直也。【論語】求善賈而沽諸。　又【集韻】【韻會】【正韻】□舉下切，音斝。姓也。【急就篇註】賈，本姬姓之國也。晉吞滅之，其後稱賈氏。

贿	【酉集中】【貝字部】	賄	【唐韻】呼罪切【集韻】【韻會】虎猥切，□音悔。【說文】財也。【爾雅釋言】賄，財也。【疏】財帛總名。【詩衞風】以我賄遷。【周禮天官大宰】商賈阜通貨賄。【註】布帛曰賄。　又【儀禮聘禮】賄用束紡。【註】賄，與人財之言也。【左傳文十二年】厚賄之。【註】賄，贈送也。【集韻】或作□。　又【集韻】呼內切，音痗。義同。

赀	【酉集中】【貝字部】	貲	【廣韻】卽移切【集韻】【韻會】將支切【正韻】津私切，□音髭。【說文】小罰以財自贖也。漢律，民不繇，貲錢二十二。【徐曰】卽今庸置。　又【玉篇】財也，貨也。【史記仲尼弟子傳】子貢好廢舉，與時轉貨貲。　又與訾同。【前漢景帝紀】今訾算以上乃得官。【註】師古曰：訾，讀與貲同。　又【六書故】資別作貲。

赁	【酉集中】【貝字部】	賃	【廣韻】乃禁切【集韻】【韻會】【正韻】女禁切，□音任。【說文】庸也。【玉篇】借傭也。【類篇】以財雇物也。【史記范雎傳】臣爲人庸賃。　又【廣雅】僭也。　【集韻】或作任。

赂	【酉集中】【貝字部】	賂	【唐韻】洛故切【集韻】【韻會】【正韻】魯故切，□音路。【說文】遺也。【韻會】以財與人也。【詩魯頌】大賂南金。【左傳桓二年】寘其賂器於大廟。

资	【酉集中】【貝字部】	資	【唐韻】卽夷切【集韻】【韻會】【正韻】津私切，□音咨。【說文】貨也。【易旅卦】旅卽次，懷其資。【註】必獲次舍，懷來資貨。　又【易乾卦】萬物資始。【釋文】資，取也。　又【儀禮聘禮】問歲月之資。【註】資，行用也。又【五經文字】齎，與資同。【儀禮少牢饋食禮】資黍于羊俎兩端。【註】資，猶減也。今文資作齎。　又與咨同。【禮緇衣】民惟曰怨資。【尚書】作咨。　又姓。【玉海】資氏。【□留風俗傳】黃帝之後。【四明志】會稽有資氏。　又【集韻】資四切。與恣同。秦刻石文恣作資。

赇	【酉集中】【貝字部】	賕	【廣韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。【說文】以財枉法相謝也。【徐曰】非理而求之也。【史記滑稽傳】又恐受賕枉法。　又【玉篇】賕，質也，請也。

赈	【酉集中】【貝字部】	賑	【廣韻】章忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】富也。【爾雅釋言】賑，富也。【註】謂殷賑富有。【疏】皆豐財也。【張衡西京賦】鄕邑殷賑。【類篇】或作軫。　又【集韻】丑忍切，音趁。義同。　又【廣韻】章刃切【集韻】【韻會】之刃切，□音震。贍也，給也。【史記平準書】於是天子遣使者，虛郡國倉廥以賑貧民。　又【韻會】通作振。【前漢文帝紀】發倉庾以賑民。

赉	【酉集中】【貝字部】	賚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□洛代切，音睞。【說文】賜也。【爾雅釋詁】賚，予也。【書湯誓】予其大賚汝。又【說命】夢帝賚予良弼。　又【集韻】【韻會】□洛蓋切，音賴。又【集韻】郞才切，音來。義□同。　又【玉篇】勞賚爲勑字。勑，力代切，勞也。今作賚。【集韻】或書作□。

赊	【酉集中】【貝字部】	賒	【唐韻】式車切【集韻】【韻會】詩車切【正韻】詩遮切，□音奢。【說文】貰買也。【周禮地官司市】以泉府同貨而斂賒。【註】無貨則賒，貰而予之。　又【類篇】一曰遠也。【王勃太公遇文王贊】城闕雖近，風雲尚賒。　又【篇海】凡人謂遲緩爲賒。又同奢。【後漢仲長統傳】楚楚衣服戒窮賒。【註】奢同。　又叶詩戈切。【謝靈運感時賦】相物類以迨已，閔交臂之匪賒。揆大耋之或遄，指崦嵫于西阿。　【正字通】俗从余作賖。

赋	【酉集中】【貝字部】	賦	【唐韻】【集韻】【韻會】□方遇切，音付。責取也。【說文】斂也。【爾雅釋言】賦，量也。【註】賦稅，所以評量。【揚子方言】賦，動也。【註】賦斂，所以擾動民也。【書禹貢】厥賦惟上上錯。【傳】賦，謂土地所生，以供天子。【周禮天官大宰】以八則治都鄙，五曰賦貢，以馭其用。【註】賦，口率出泉也。【前漢□法志】畿方千里有稅有賦，稅以足食，賦以足兵。【註】賦，謂發賦斂財也。　又【韻會】稟受也，給與也。【禮中庸】天命之謂性。【註】性者，人所稟受。【朱傳】氣以成形，而理亦賦焉。　又布也。【詩大雅】明命使賦。【傳】賦，布也。【箋】使羣臣施布之也。　又鋪□也。【詩周南關雎序】詩有六義，二曰賦。【疏】賦之言鋪，直鋪□今之政敎善惡。【班固兩都賦序】賦者古詩之流。　又貢士曰賦。【前漢鼂錯傳】乃以臣錯充賦。【註】如淳曰：猶言備數也。臣瓚曰：云如賦調也。

赌	【酉集中】【貝字部】	賭	【唐韻】當古切【集韻】【韻會】【正韻】董五切，□音睹。【說文】博簺也。【博雅】奕取也。【廣韻】戲賭。【晉書謝安傳】安與兄子□圍碁，賭別墅，勝之。又【羊□保傳】與帝奕，賭郡，保勝，補宣城守。　又【玉篇】賭，也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】忍與切，音汝。蜜餌，與籹同。　又碾與切，音女。義同。

	【寅集上】【小字部】		【集韻】勒兼切，音溓。少也。【篇海】欠也。　又歷店切，兼去聲。小也。

