<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【巳集上】【水字部】		【五音篇海】伊昔切。太上作，張道忠□註，與溢聲同義異。此字从水从天从井。者，□也，滿也，是天井中水也，長滿不缺爲也。此是人口中之津液，名天井水也，故人口中有水卽活，七日口中無水卽死。若人能將津液常服嚥之，可得虛其心，實其腹，便是長生之基本也。

赎	【酉集中】【貝字部】	贖	【廣韻】【集韻】【韻會】□神蜀切，音。【說文】貿也。【玉篇】質也。以財拔罪也。【書舜典】金作贖□。【傳】出金以贖罪。　又【集韻】殊遇切，音樹。【詩秦風】如可贖兮。【釋文】贖，又音樹。　又【集韻】亦姓。

赏	【酉集中】【貝字部】	賞	【廣韻】書兩切【集韻】【韻會】【正韻】始兩切，□音曏。【說文】賜有功也。【書大禹謨】賞延于世。又【仲虺之誥】功懋懋賞。【周禮天官大宰】三載，則計羣吏之治而誅賞之。　又【戰國策】故賞韓王，以近河外。【註】賞，猶勸也。　又【類篇】一曰玩也，嘉也。【陶潛移居詩】奇文共欣賞。　又凡貽與者亦曰賞。【柳宗元送薛存義序】于其往也，賞以酒肉，重之以辭。　又姓。【姓纂】晉人賞慶，註《周易》。

赐	【酉集中】【貝字部】	賜	【唐韻】【集韻】【韻會】□斯義切，思去聲。【說文】予也。【篇海】錫也。【禮曲禮】三賜不及車馬。【註】三賜，三命也。【疏】受命卽受賜。又【玉藻】凡賜，君子與小人不同日。　又【公羊傳僖二年】虞郭之相救，非相爲賜。【註】賜，猶惠也。　又【玉篇】賜，施也，空盡也。　又姓。【玉海】齊大夫□子賜之後。　【正字通】俗作□，非。

赓	【酉集中】【貝字部】	賡	【廣韻】古行切【集韻】【韻會】居行切【正韻】古衡切，□音庚。【書益稷】乃賡載歌。【傳】賡，續也。　又【集韻】居孟切，庚去聲。義同。　又【說文】古文續字。註詳糸部十五畫。

赕	【酉集中】【貝字部】	賧	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□吐濫切，音倓。【玉篇】蠻夷以財贖罪也。同□。　又【集韻】【韻會】□杜覽切，音啖。義同。

赖	【酉集中】【貝字部】	賴	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□落蓋切，音癩。【說文】贏也。【類篇】一曰恃也。【書大禹謨】萬世永賴。【疏】萬代常所恃賴。　又【史記高祖紀】大人常以臣無賴。【註】晉灼曰：賴，利也。無利於家也。或曰江淮之閒謂小兒多詐狡猾爲無賴。　又【揚子方言】予賴，讎也。南楚之外曰賴，秦晉曰讎。【註】賴，亦惡名。　又姓。【風俗通】交阯太守賴先。【玉海】賴氏，國名。漢有校尉賴丹。　又【韻補】叶力制切。【班固答賓戲】福不盈眥，禍溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是賴。○按《說文》从貝剌聲。俗作頼。非。

	【巳集下】【牛字部】		【篇海】居乾切。與犍同。補遺：【篇海類編】同犍。又【字彙補】苦禾切，音科。義與同。

赘	【酉集中】【貝字部】	贅	〔古文〕□□【唐韻】之芮切【集韻】【韻會】朱芮切，□音□。【說文】以物質錢，从敖貝。敖者，猶放貝當復取之也。　又【詩大雅】具贅卒荒。【傳】贅，屬也。【疏】贅，猶綴也。謂繫綴而屬之。　又【莊子大宗師】彼以生爲附贅縣疣。【釋名】贅，屬也。橫生一肉，屬著體也。　又【史記滑□傳】淳于髠者，齊之贅壻也。【註】索隱曰：贅壻，女之夫，比于子，如人疣贅是餘剩物也。【前漢賈誼傳】家貧子壯則出贅。【註】師古曰：贅，質也。家貧無有聘財，以身爲質也。　又會也。【前漢武帝紀】毋贅聚。【註】如淳曰：贅，會也。　又行不當也。【老子道德經】其于道也，若餘食贅行。【註】行之無當曰贅。　又言煩也。【曾鞏講官議】問一告二謂之贅。　又【博雅】贅，定也。　又【玉篇】最也，得也。　又【集韻】牛交切，音敖。【類篇】頝贅，不媚。

赙	【酉集中】【貝字部】	賻	【唐韻】【集韻】【韻會】□符遇切，音附。【說文】助也。【玉篇】以財助喪也。【儀禮旣夕】知死者贈，知生者賻。【公羊傳隱元年】貨財曰賻。【註】賻，猶助也。互詳賵字註。

赚	【酉集中】【貝字部】	賺	【集韻】直陷切，音詀。賣也。一曰市物失實。　又【集韻】離鹽切，音廉。義同。　【集韻】與□同。

赛	【酉集中】【貝字部】	賽	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□先代切，音塞。【說文】報也。【長箋】今俗報祭曰賽神，借相誇勝曰賽。【韓愈城南聮句】賽饌木盤簇。　又【韻會】通作塞。【周禮春官都宗人】旣祭，反命於國。【註】祭謂報塞也。【前漢郊祀志】冬塞禱祠。【註】師古曰：塞，謂報其所祈也。【急就篇】謁禓賽禱鬼神寵。【王應釋音釋】□本賽作塞。

赜	【酉集中】【貝字部】	賾	〔古文〕□【廣韻】士革切，音嘖。【易繫辭】聖人有以見天下之賾。【疏】謂幽深難見。【釋文】賾，京氏作嘖。○按徐鉉說文敘辨俗書譌謬，不合六書之體者，以賾爲假借之字，當通用嘖。　【集韻】賾或作□。

赝	【酉集中】【貝字部】	贗	【廣韻】五宴切【集韻】【韻會】【正韻】魚切，□音鴈。僞物。同偐。【玉篇】不直也。【韓愈酬崔少府詩】前計頓乖張，居然見眞贗。　又或作鴈。【韓非子說林篇】齊伐魯，索讒鼎，魯以其鴈往。齊人曰：鴈也。魯人曰：眞也。

赞	【酉集中】【貝字部】	贊	【唐韻】【集韻】【韻會】□則旰切，音讚。【說文】見也。从貝从兟。【註】徐鉉曰：兟，音詵，進也。執贄而進，有司贊相之。　又【易說卦】幽贊于神明。【註】贊，明也。【疏】贊者，佐而助成，而令微者得著，故訓爲明也。　又【書大禹謨】益贊于禹曰。【傳】贊，佐也。【儀禮士冠禮】少退贊命。【家語】游夏不能贊一辭。　又【書臯陶謨】贊贊襄哉。【傳】亦贊奏上古行事而言之。【疏】進習上古行事，贊成其辭而言之也。　又進也。【前漢東方朔傳】朔自贊曰。【註】師古曰：贊，進也。　又【廣韻】出也，助也。　又姓。【呂氏春秋】相馬贊君。　又叶則縣切，音箭。【蘇軾謝吳山神文】禱于有神，隂假其便。不愆于素，或出幽贊。

赠	【酉集中】【貝字部】	贈	【廣韻】【正韻】□昨亙切，音□。【說文】玩好相送也。【詩鄭風】雜佩以贈之。【傳】贈，送也。【儀禮聘禮】公使卿贈，如覿幣。【禮檀弓】何以贈我。　又【詩大雅】以贈申伯。【傳】贈，增也。【疏】凡贈遺者，所以增長前人，贈之財，使富增於本，贈之言，使行增於義，故云贈增也。　又【正字通】借封前人官稱曰誥贈，恩頒自朝廷也。　又【詩鄭風】知子之來之，雜佩以贈之。【朱傳】贈，音則。來，音力。【毛詩古音考】來音釐，贈疑是貽字之誤。未知孰是，存以備考。

	【巳集中】【火字部】		【廣韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。【玉篇】煗也。或作□。【廣韻】本作□。小煗也。

豾	【酉集中】【豸字部】	豾	【廣韻】敷悲切【集韻】【韻會】攀悲切，□音丕。【爾雅釋獸】狸子□註今或呼豾貍。　又【集韻】貧悲切，音邳。與□同。或作豾，貔也。詳□字註。考證：〔【爾雅釋獸狸子隷註】今或呼豾貍。〕　謹照原文隷改□。 

貎	【酉集中】【豸字部】	貎	【廣韻】五稽切【集韻】硏奚切，□音倪。同猊。狻猊也。詳狻字註。【類篇】一曰麑。或从豸。鹿子也。

貀	【酉集中】【豸字部】	貀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□女滑切，音肭。【爾雅釋獸】貀，無前前足。【註】晉太康七年，召陵扶夷縣檻得一獸，似狗豹文，有角兩前足，卽此種類也。或說貀似虎而黑，無兩足。【說文】漢律，能捕豺貀，購百錢。【唐書回鶻傳】黠戛斯，古堅昆國，其獸有野馬、骨貀。【異物志】貀出朝鮮，似狸，蒼黑色，無前兩足，能捕。□藏器曰：骨豽獸出西方突厥國，似狐而大，長尾。【臨海志】狀如鹿形，頭似狗，出東海水中。□宗奭曰：今出登萊州，狀非狗非獸非魚。前腳似獸，尾卽魚，身有短靑白毛，毛有黑點。或曰方書膃肭臍卽貀外腎。○按□說與《爾雅》不合，存以備考。　又【集韻】當沒切，音咄。又女骨切，音。義□同。考證：〔【爾雅釋獸】貀無前足。【註】或說，貀似虎而黑，無兩足。〕　謹照原文兩足上增前字。 

貁	【酉集中】【豸字部】	貁	【唐韻】【集韻】□余救切，音蜏。【說文】屬，善旋。【廣雅】□，貁也。【玉篇】猿屬。【前漢揚雄傳】蝯貁擬而不敢下。【註】師古曰：貁似猴，卬鼻而長尾。【正字通】貁，黑猿。《倉頡篇》曰：似貍。　【集韻】或作狖。

貂	【酉集中】【豸字部】	貂	〔古文〕鼦【廣韻】都聊切【集韻】【韻會】【正韻】丁聊切，□音雕。【說文】屬，大而黃黑。【後漢輿服志】武冠，侍中、中常侍加黃金璫，附蟬爲文，貂尾爲飾。【註】應劭曰：貂內勁悍而外溫潤。徐廣曰：貂，紫蔚采潤，而毛采不彰灼，北方寒涼，本以貂皮暖額，附施於冠，遂爲首飾。【唐書回鶻傳】服貴貂豽，內貂靑爲賦。　又姓。【戰國策】貂勃。【註】齊人。　又【史記貨殖傳】狐鼦裘千皮。【爾雅翼】貂實類，故字亦作鼦。　【正字通】俗省作□，非。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】逆各切，音鄂。【玉篇】刀劒刃也。

貅	【酉集中】【豸字部】	貅	【廣韻】許尤切【集韻】【韻會】【正韻】虛尤切，□音休。【禮曲禮】前有摯獸，則載貔貅。【註】貔貅，亦摯獸也。【史記五帝紀】敎熊羆貔貅貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。【註】此六者猛獸，可以敎戰。互詳貔字註。　又【集韻】香幽切，音烋。義同。　【類篇】或省作。

貆	【酉集中】【豸字部】	貆	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡官切，音桓。【爾雅釋獸】貈子貆。【說文】貉子類。【詩魏風】胡瞻爾庭有縣貆兮。【周禮地官草人】凡糞種，鹹潟用貆。【註】貆，貒也。【類篇】與同。　又【廣韻】况袁切【集韻】許元切，□音暄。義同。　又【廣韻】【集韻】□呼官切，音歡。與貛同。

貇	【酉集中】【豸字部】	貇	【集韻】枯昆切，音坤。豤或作貇。【類篇】齧也，減也。　又【正字通】同懇。○按《說文》懇作□，从心豤聲，豤齧也。从豕艮聲，音康很切。《漢書劉向傳》故豤豤數奸死亡之誅。師古曰：豤豤，款誠之意，音懇。則豤亦通□。後人□从豸，故豤亦从豸。貇，懇。

