<!-- { "loadSidebar": true } -->
足	【酉集中】【足字部】	足	〔古文〕疋□【唐韻】卽玉切【集韻】【韻會】【正韻】縱玉切，□音哫。【說文】人之足也。在下，从止口。【註】徐鍇曰：口象股脛之形。【釋名】足，續也，言續脛也。【易說卦】震爲足。【疏】足能動用，故爲足也。【禮玉藻】足容重。【註】舉欲遲也。　又【廣韻】滿也，止也。【書仲虺之誥】矧予之德，言足聽聞。【詩小雅】旣霑旣足。【禮學記】學然後知不足。【老子道德經】知足不辱。　又不可曰不我足。【吳語】天若棄吳，必許吾成而不吾足也。　又草名。【爾雅釋草】虃，百足。【註】音纖。　又姓。【戰國策】足强。【註】韓人。　又【廣韻】子句切【集韻】遵遇切【韻會】子遇切【正韻】將豫切，□音沮。【論語】巧言令色足恭。【疏】足，成也。謂巧言令德以成其恭，取媚于人也。【朱傳】過也。【揚子法言】足言足容，德之藻矣。　又【管子五行篇】春辟勿時，苗足本。【註】足，猶擁也。　又【廣韻】添物也。【類篇】益也。【前漢五行志】不待臣音，復讇而足。　又【韻補】叶子悉切。【易林】欲飛無翼，鼎重折足。失其福利，包羞爲賊。

趵	【酉集中】【足字部】	趵	【廣韻】【集韻】□北角切，音剝。擊也。【玉篇】足擊聲。　又【集韻】巴校切，音豹。跳躍也。【齊乗】濟南有趵突泉。　又【集韻】測角切，音齪。足齊貌。　又職略切，音灼。跡也。或作蹠。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】詞與切【集韻】象與切，□音敘。與漵同。水名。

趶	【酉集中】【足字部】	趶	【集韻】苦故切，音庫。股也。與胯同。　又於故切，音汙。踞也。○按集韻本作□。

趹	【酉集中】【足字部】	趹	【唐韻】【集韻】【韻會】□古穴切，音抉。【說文】馬行貌。【玉篇】疾也。【戰國策】揬前趹後。【史記張儀傳註】謂馬前足揬向前，後足趹於後。趹，謂後足抉地，言馬之走勢疾也。【後漢班固傳】要趹追蹤。【註】趹，奔也。　又【集韻】涓惠切，音桂。義同。　又踶也。【淮南子兵略訓】有蹏有趹。

趺	【酉集中】【足字部】	趺	【廣韻】甫無切【集韻】風無切，□音膚。【集韻】與跗同。【束皙補亡詩】白華絳趺。【註】趺與跗同。【劉禹錫奚陟□】螭首龜趺。　又【釋名】拜于丈夫爲趺，趺然屈折下視地也。　又【廣韻】跏趺，大坐也。《婆娑論》：結跏趺坐，是相員滿。

趻	【酉集中】【足字部】	趻	【集韻】丑甚切【正韻】丑錦切。□同踸。【莊子秋水篇】吾以一足趻踔而行。　又【集韻】楚錦切，音墋。跈□，行貌。　又丑減切。義同。□字原从足从專作。

趼	【酉集中】【足字部】	趼	【正字通】同趼。（趼）【唐韻】五堅切【集韻】倪堅切，□音姸。【說文】獸足企也。【爾雅釋畜】騉蹄趼，善陞甗。【註】騉蹄如趼而健，善上山。【疏】趼，平也。謂蹄平正善陞。　又【廣韻】吾甸切【集韻】倪甸切，□音硯。又【集韻】輕烟切，音牽。義□同。　又【廣韻】古典切【集韻】【韻會】【正韻】吉典切，□音繭。【莊子天道篇】百舍重趼而不敢息。【音義】趼，胝也。【廣韻】與□同。皮起也。【類篇】一曰足指約中斷傷爲趼。　又【集韻】經天切，音堅。【類篇】久行傷足謂之趼。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】力求切，音留。本作。竹聲。　又【集韻】力久切，音柳。竹名。

□	【卯集下】【方字部】	□	【說文】旚作□。

趽	【酉集中】【足字部】	趽	【唐韻】步光切【集韻】蒲光切，□音旁。【說文】曲脛馬也。【類篇】曲足謂之趽。　又【廣韻】【集韻】□甫妄切，音放。又【集韻】【韻會】【正韻】□蒲庚切，音彭。義□同。　又【廣韻】府良切【集韻】分房切，□音方。趼也。【博雅】趽，□也。

趾	【酉集中】【足字部】	趾	【廣韻】【集韻】【韻會】諸市切【正韻】諸氏切，□音止。【爾雅釋言】趾，足也。【釋名】趾，止也。言行一進一止也。【易賁卦】賁其趾。【詩豳風】四之日舉趾。【禮曲禮】請袵何趾。　又【左傳宣十一年】略基趾。【註】趾，城足也。　又【禮王制】南方曰蠻，雕題交趾。【前漢地理志】交趾郡，屬交州。　又通作止。【前漢□法志】當斬左止者，笞五百。【註】師古曰：止足也。

	【子集下】【力字部】		【集韻】晡橫切，音騯。【玉篇】大也。【集韻】大力也。或作奟□。又【集韻】披耕切，音怦。大也。

趿	【酉集中】【足字部】	趿	【唐韻】蘇合切【集韻】【正韻】悉合切，□音馺。【說文】進足有所擷取也。　又【集韻】七入切，音葺。【博雅】趿趿，行也。

跀	【酉集中】【足字部】	跀	【唐韻】【集韻】□魚厥切，音月。【說文】斷足也。【韓非子外儲說】孔子相衞，弟子子臯爲獄吏，跀人足。【玉篇】或作刖。【類篇】跀或从兀作□。　又【集韻】五忽切，音兀。又五括切，音抈。義□同。　又與髻通。【周禮冬官考工記瓬人】髻墾薜暴不入市。【註】髻，讀爲跀。【註】謂器不正敧邪者也。考證：〔【周禮冬官考工記旊人】髻墾薜暴不入市。〕　謹照原文旊改瓬。 

跁	【酉集中】【足字部】	跁	【廣韻】傍下切【集韻】部下切，□音罷。跁跒，行貌。【玉篇】跁跒，不肯前。【李建勳詩】跁跒爲詩跁跒書。　又【集韻】蒲巴切，音爬。【類篇】跁跒，蹲也。　又【廣韻】白駕切，音□。跁踦，短人。　又【集韻】步化切，音杷。【類篇】矲□，短貌。矲，或作跁。　【正字通】跁爲俗增，無意義。今俗謂小兒匍匐曰跁。

逤	【酉集下】【辵字部】	逤	【字彙補】蘇箇切，唆去聲。邏逤，吐蕃地名。【高適詩】西看邏逤取封侯。

跂	【酉集中】【足字部】	跂	【唐韻】巨支切【集韻】【韻會】翹移切，□音歧。【說文】足多指也。【莊子騈拇篇】故合者不爲騈，而枝者不爲跂。　又【集韻】與蚑同。蟲行也。【前漢禮樂志】跂行畢逮。【註】凡有足而行者稱跂行也。【淮南子原道訓】跂行喙息。　又【集韻】【韻會】□章移切，音支。【莊子馬蹄篇】蹩躠爲仁，踶跂爲義。【註】皆用心力爲仁義之貌。　又【集韻】輦尒切，音邐。義同。　又【廣韻】丘弭切【集韻】遣尒切。□與企同。望也。【類篇】舉踵也。【詩衞風】跂予望之。【傳】跂足則可以望見之。【禮檀弓】不至焉者，跂而及之。　又國名。【山海經】跂踵國，在拘纓東。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□去智切，音吱。垂足坐。又舉足望。　又【集韻】渠羈切，音奇。緩走。亦作□。　又竭戟切，音劇。足也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】田黎切，音提。【玉篇】草也。或作□。　又度皆切，汰平聲。除草也。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。【齊民要術】《字林》曰：草生水中，其花可食。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】【類篇】□居吏切，音記。草名也。

跃	【酉集中】【足字部】	躍	【廣韻】以灼切【集韻】【韻會】【正韻】弋灼切，□音藥。【說文】迅也。【博雅】上也，進也。【六書故】大爲躍，小爲踊。躍去其所，踊不離其所。【玉篇】跳躍也。【易乾卦】或躍在淵。【詩邶風】踊躍用兵。又【大雅】魚躍于淵。【左傳僖二十八年】距躍三百。【註】距躍，超越也。【疏】躍以疾生名，故以距躍爲超越。　又【詩小雅】躍躍毚兔。【音義】他歷反。【疏】跳疾也。【爾雅釋訓】躍躍，迅也。

跄	【酉集中】【足字部】	蹌	【唐韻】七羊切【集韻】【韻會】【正韻】千羊切，□音鏘。【說文】動也。【爾雅釋訓】蹌蹌，動也。【註】恐動趨步。【詩齊風】巧趨蹌兮。【傳】蹌，巧趨貌。又【大雅】蹌蹌濟濟。【箋】士大夫之威儀也。【禮曲禮】士蹌蹌。【釋文】蹌，本又作鶬，或作鏘。　又【書益稷】鳥獸蹌蹌。【釋文】舞貌。　又【集韻】七亮切。與蹡同。走也。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□胡了切，音皛。渺皛，水遠也。一曰溔，水深白貌。

跅	【酉集中】【足字部】	跅	【集韻】闥各切，音託。【玉篇】與□同。【前漢武帝紀】跅弛之士。【註】師古曰：跅者，跅落無檢局。　又【集韻】昌石切，音尺。義同。

跆	【酉集中】【足字部】	跆	【廣韻】徒哀切【集韻】【韻會】【正韻】堂來切，□音臺。【玉篇】蹋跆也。【前漢天文志】□興兵相跆藉。　又【廣韻】蹋跆，連手唱歌也。

跇	【酉集中】【足字部】	跇	【唐韻】餘制切【集韻】【韻會】以制切，□音曳。【說文】述也。【玉篇】超踰也。【廣韻】跳也。【前漢揚雄傳】跇巒阬。【註】師古曰：跇，渡也。　又【廣韻】【集韻】□丑例切。同跩。或作跇。　又【集韻】時制切，音誓。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】如壘切。與橤同。註詳木部。

跈	【酉集中】【足字部】	跈	【廣韻】【集韻】□乃殄切，音撚。與蹨同。【玉篇】蹈也。【類篇】逐也。【莊子外物篇】哽而不止則跈。【音義】踐也。本或作蹍。　又【集韻】【正韻】□尼展切，音碾。與蹍同。【莊子外物篇音義】跈，本或作蹍。　又與踐同。【博雅】履也。今之踐字。　又【集韻】池鄰切，音□。與趁同。□也。　又徒典切，音殄。止也。

跉	【酉集中】【足字部】	跉	【廣韻】呂貞切，音伶。【玉篇】跉，行貌。【類篇】偏行。　又【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。與竛同。亦作彾。徐行不正貌。

