<!-- { "loadSidebar": true } -->
爁	【巳集中】【火字部】	爁	【廣韻】【集韻】□盧瞰切，音濫。【玉篇】火焱行。【廣韻】火貌。【淮南子覽冥訓】火爁焱而不滅。　又【人物志林理篇】立事要則爁炎而不定。　又【集韻】力驗切，音瀲。爁焱火延。　又【廣韻】盧敢切【集韻】魯敢切，□音覽。【廣韻】火爁。【集韻】火焚也。　又【集韻】盧甘切，音藍。火延貌。

爂	【巳集中】【火字部】	爂	【集韻】□遙切，音猋。輕脃也。　又彌遙切，音蜱。又匹妙切，音縹。義□同。【周禮地官草人】輕爂用犬。【註】輕爂，輕脃者。◎按釋文爂，孚照反，李音婦堯反。二音皆可讀。　又【集韻】祖芮切，音蕝。義同。【周禮地官疏】爂脃二音，聲相近，故知爂卽脃也。〇按集韻書作爂（原刻从灭），多一畫，當由筆誤也。

爃	【補遺】【巳集】【火字部】	爃	【字彙補】于平切，音榮。朱日爃，昆山人，萬曆中營繕司員外郎。

烱	【巳集中】【火字部】	烱	【集韻】俱永切，音憬。炎烝也。

烳	【巳集中】【火字部】	烳	【廣韻】傍古切【集韻】頗五切，□音普。【玉篇】火貌。　又【玉篇】把火行也。【廣韻】火行貌。

烿	【巳集中】【火字部】	烿	【集韻】【韻會】余中切【正韻】以中切，□音融。【集韻】火氣。【正字通】字彙从丹無義。當从彤。火色赤也。又炿。

烲	【巳集中】【火字部】	烲	【廣韻】【集韻】□許列切，音娎。【廣韻】火氣也。本作焎。【篇海】一作□。　又【集韻】敕列切，音徹。火然也。

烴	【巳集中】【火字部】	烴	【廣韻】古挺切【集韻】古頂切，□音剄。【玉篇】溫也。　又【廣韻】焦臭。【集韻】焦貌。　又【集韻】經郢切，音頸烴燍，焦貌。　又【五音集韻】五剄切，音。焦臭也。

	【丑集中】【土字部】		【正字通】同坒。【左思吳都賦】工賈駢。○按《六書略》坒註，引《說文》註，引太玄經隂陽參，不知經本作比，分坒爲二，誤。

烶	【巳集中】【火字部】	烶	【集韻】【類篇】□待鼎切，音挺火貌。

烷	【巳集中】【火字部】	烷	【集韻】胡官切，音完。火也。

烸	【巳集中】【火字部】	烸	【集韻】許亥切，音海。燥也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】女利切，音膩。快性也。

	【午集下】【禾字部】		【字彙補】力夭切，音了。秀也。

烹	【巳集中】【火字部】	烹	〔古文〕亯□□【唐韻】【正韻】普庚切【集韻】【韻會】披庚切，□音磅。【說文】本作亯。【廣韻】俗亨字。詳亠部亨字註。【左傳昭二十年】以烹魚肉。　又【唐韻正】古音普郞反。【詩小雅】或剝或烹，或肆將蹌。【墨子耕柱篇】鼎成三足而方，不炊而自烹，不舉而自臧，不遷而自行。【史記越世家】蜚鳥盡，良弓藏，狡兔死，走狗烹。◎按說文，玉篇，類篇，亯字俱自爲部。說文玉篇無烹字。類篇火部內始收烹字。經傳本作亨，今俗用皆作烹矣。考證：〔【詩小雅】或剝或烹，或肆或蹌。〕　謹照原文或蹌改將蹌。 

烺	【巳集中】【火字部】	烺	【集韻】【類篇】□里黨切，音閬。爣烺，火貌。【正字通】與朗通。有平，上，去三音。【篇海】專屬去聲，太泥。

烻	【巳集中】【火字部】	烻	【集韻】尸連切，音羶。光也。　又【集韻】【類篇】□抽延切，音鏈。義同。　又延面切，音衍光熾也。【王延壽魯靈光殿賦】丹柱歙赩而電烻。【註】烻光盛起也。弋戰切。考證：〔【王延壽魯靈光殿賦】丹桂歙赩而電烻。〕　謹照原文丹桂改丹柱。 

烽	【巳集中】【火字部】	烽	【廣韻】【集韻】【韻會】□敷容切，音丰。【廣韻】本作。【史記司馬相如傳】烽舉燧燔。【註】索隱曰：纂要云：烽見敵則舉，燧有難則焚。烽主晝，燧主夜。【漢書】作。【孟康曰】如覆米，縣著桔槹，如有□則舉之，燧積薪，有□則燔然之也。　又【前漢五行志】後章坐走馬上林，下烽馳逐，免官。【註】晉灼曰：冠首曰烽，競走曰逐。　又【玉篇】戸東切，音洪。義同。

焀	【巳集中】【火字部】	焀	【廣韻】【集韻】□胡谷切，音斛【玉篇】火貌。　又【集韻】【類篇】□呼木切，音□。義同。

焂	【巳集中】【火字部】	焂	【集韻】式竹切，音菽。光動貌。

焄	【巳集中】【火字部】	焄	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許云切，音薰。【玉篇】火上出也。【集韻】香臭之氣也。【禮祭義】焄蒿悽愴。【註】焄，謂香臭也。　又【史記王溫舒傳】舞文巧詆下戸之猾，以焄大豪。【註】焄，猶熏炙之也。　【玉篇】亦作熏。

焅	【巳集中】【火字部】	焅	【唐韻】苦沃切【集韻】枯沃切，□音酷。【說文】旱氣也。【廣韻】熱氣也。　又【玉篇】苦告切【集韻】口到切，□音靠。義同。　【集韻】本作熇。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】眉羊切，音龐。出《釋典》。◎按釋典以切音標的合成一字，俱屬臆造。

□	【未集中】【而字部】	□	【集韻】耏，亦作□詳耏字註。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】各頟切，音格。耕也。

焆	【巳集中】【火字部】	焆	【唐韻】於決切【集韻】一決切，□音抉。【說文】焆焆，煙貌。【玉篇】火光也。【類篇】火始然也。　又【廣韻】【集韻】□於列切，音□。煙氣。　又【集韻】娟悅切，音妜。義同。亦作炔。　又古穴切，音玦。義同。　又【廣韻】古懸切【集韻】圭懸切，□音涓。【廣韻】明也。　又【集韻】【類篇】□縈懸切，音淵。火貌。□字原从肙。

焇	【巳集中】【火字部】	焇	【廣韻】相邀切【集韻】思邀切，□音宵。【玉篇】乾也。【廣韻】爍也。【集韻】曝也。【玉篇】亦作銷。　又【集韻】師交切，音梢。乾也。

焎	【補遺】【巳集】【火字部】	焎	【川篇】許列切。火氣也。

煭	【巳集中】【火字部】	煭	【字彙補】古文烈字。註詳六畫。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】蘇干切【韻會】相干切，□音跚。竹器。又【集韻】上聲，〈桑刂〉旱切，音散。義同。　又【集韻】損管切，音選。【博雅】謂之。　又所□切，音產。蘇典切，音跣。義□同。

焈	【巳集中】【火字部】	焈	【集韻】熙，古作焈。註詳九畫。

焉	【巳集中】【火字部】	焉	【廣韻】於乾切【集韻】【韻會】於虔切【正韻】因肩切，□音嫣。【說文】焉鳥，黃色。出於江淮。象形。【廣韻】鳥雜色。【禽經】黃鳳謂之焉。　又【玉篇】安也，疑也。【廣韻】何也。【詩衞風】焉得諼草。言樹之背。　又【史記歷書】太初元年，歲名焉逢。【註】索隱曰。漢書作閼逢。　又山名。【史記匈奴傳】過焉支山。　又國名。【前漢西域傳】焉耆國，治員渠城。　又【唐韻】有乾切【集韻】【韻會】尤虔切【正韻】夷然切，□音。【玉篇】語巳之辭也是也。【易坤卦】爲其嫌于無陽也，故稱龍焉。　又【廣韻】語助。【詩邶風】已焉哉。又【鄘風】終焉允臧。　又【淮南子時則訓】天子焉始乗舟，薦鮪子寢廟。【註】焉，猶於也。　又【正韻】延知切，音夷。【周禮秋官行夫】焉使則介。之【釋文】焉，劉音夷。【註】夷使使於四夷，則行夫主爲之介。一謂夷發聲。◎按周禮本作焉，而註直攺作夷，是焉。夷古通用不獨音同也。《正字通》云：周禮焉字，連上句讀，居于其國，則掌行人之勞辱事焉，使則介之。焉，語助也。當如字讀。讀作夷，非。《正字通》之說，於文義極順。但二鄭作夷，必非無據，今仍之。又【廣韻】謁言切【集韻】依言切，□音蔫。【廣韻】安也。又不言也。　又叶於堇切。【劉向列女贊】齊女徐吾，念績獨貧。夜托燭明，李吾絕焉。【讀書通】焉通作案。禮三年問：焉使倍之。荀子禮論篇作，案使倍之。〇按荀子內案字頗多，皆係方言，不與焉通，讀書通非。說文焉鳥之焉，徐鉉作有乾切，讀若。韻會因之。今从玉篇、廣韻讀嫣。

焊	【巳集中】【火字部】	焊	【廣韻】呼旱切【集韻】許旱切，□罕上聲。【廣韻】火乾也。同熯。【集韻】本作暵。

焋	【巳集中】【火字部】	焋	【集韻】【類篇】□側亮切，音壯。【集韻】本作□。實米於甑也。　又【篇海】火貌。【字彙】熏烝也。今炊粉餈謂之焋糕。

焌	【巳集中】【火字部】	焌	【廣韻】【韻會】子峻切【集韻】祖峻切，□音俊。【說文】然火也。【周禮春官菙氏】凡卜，以明火□燋，遂飮其焌契，以授卜師。【註】杜子春云：焌，讀如英俊之俊。書亦或爲俊。　又【廣韻】子寸切【集韻】【韻會】【正韻】祖寸切，□音捘。義同。【集韻】或作焞燇。　又【集韻】徂悶切，音鐏。【周禮春官菙氏註】康成謂：讀如戈鐏之鐏。【疏】讀爲俊者，意取荆樵之中，英俊者爲楚燉，用之灼龜也，讀爲鐏者，意取銳頭以灼龜也。【集韻】或作燉。　又【集韻】祖管切，音纂。義同。本作焞。◎按周禮春官釋文，焌音俊。又存悶反。又祖悶反。又祖管反。四音皆可讀。　又【廣韻】倉聿切【集韻】【韻會】促律切，□音黢。【廣韻】火燒。　又【廣韻】亦火滅也。考證：〔【周禮春官菙氏註】康成謂讀如弋鐏之鐏。〕　謹照原文弋鐏改戈鐏。 

焏	【備考】【巳集】【火字部】	焏	【龍龕】同亟。

焕	【巳集中】【火字部】	煥	〔古文〕烉【唐韻】呼貫切【廣韻】火貫切【集韻】【韻會】【正韻】呼玩切，□音喚。【說文】火光也。　又【玉篇】明也。【論語】煥乎其有文章。　又叶許縣切，音絢。【徐幹齊都賦】雕琢有章，灼爛明煥。生民以來，非所視見。【玉篇】亦作奐。

	【未集中】【糸字部】		【篇海類編】同紆。

