<!-- { "loadSidebar": true } -->
踐	【酉集中】【足字部】	踐	【集韻】才線切，音賤。【說文】履也。【禮曲禮】修身踐言。【註】踐，履也。　又【博雅】□也。【尚書序】成王東伐淮夷，遂踐奄。【釋文】踐，藉也。　又【玉篇】行也。【類篇】列也。【詩豳風】籩豆有踐。【傳】行列貌。　又【廣韻】蹋踐。【禮曲禮】毋踐屨。【疏】踐，蹋也。　又【釋名】踐，殘也。使殘壞也。　又【廣韻】慈演切【集韻】【韻會】【正韻】在演切，□音餞。義同。　又與善同。【禮曲禮】日而行事，則必踐之。【註】踐，讀曰善。【疏】踐，善也。言卜得吉而行事，必善也。　又與翦通。【周禮天官甸師註】不踐其類也。【釋文】音翦。○按《禮記文王世子》今作翦。

踑	【酉集中】【足字部】	踑	〔古文〕【廣韻】【集韻】□渠之切，音其。馴跡也。　又【集韻】居之切，音姬。【類篇】跡也。　又【集韻】巨几切，音跽。長踞也。與同。【劉伶酒德頌】奮髯踑踞。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同蘄。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】昔各切，音索。大綯也。○按與□同。

踒	【酉集中】【足字部】	踒	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏禾切，音倭。【說文】足跌也。　又【集韻】烏臥切，音涴。義同。或作踠。　又【集韻】邕危切，音逶。【博雅】折也。【類篇】折足也。　又【集韻】儒隹切，音甤。□踒，兩足蹋也。張弩必以足，因爲弩名。或作□。

踔	【酉集中】【足字部】	踔	【唐韻】丑敎切【集韻】【韻會】敕敎切，□音。【說文】踶也。【註】徐曰：踶亦當蹋意。　又【前漢揚雄傳】踔夭蟜。【註】踔，走也。【文選李善註】踔，踰也。【後漢蔡邕傳】踔宇宙而遺俗兮。【註】踔猶越也。　又【集韻】陟敎切，音罩。義同。　又【集韻】他弔切，音糶。【史記司馬相如傳】踔稀閒。【註】踔，縣蹢也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□敕角切，音逴。【史記貨殖傳】上谷至遼東，地踔遠。【前漢孔光傳】非有踔絕之能，不能踰越。【註】踔，高遠也。　又【莊子秋水篇】吾以一足□踔而行。【音義】踔，本亦作卓。趻踔，行貌。【玉篇】踔，踐也。踸踔，跛者行也。○按踸與□同。　又【楚辭七諫】馬蘭踸踔而日加。【註】踸踔，暴長貌。　又【博雅】踸踔，無常也。【陸機文賦】故踸踔於短韻。【註】今人以不定爲踸踔。不定，亦無常也。　又【集韻】徒了切，音窕。路遠也。　又【集韻】【類篇】□徒弔切，音調。【類篇】遠騰貌。　又【集韻】敕略切，音鄀。略踔，行貌。　又【集韻】【正韻】□竹角切，音琢。與□同。特止也。考證：〔【史記貨殖傳】上谷至遼東踔遠。〕　謹照原文東下增地字。 

蹗	【酉集中】【足字部】	蹗	【集韻】盧谷切，音祿。【玉篇】行貌。【類篇】或作。

踕	【酉集中】【足字部】	踕	【廣韻】【集韻】□疾葉切，音捷。【玉篇】足疾。　又【集韻】疾協切，音。行貌。　又與踥同。詳踥字註。

踖	【酉集中】【足字部】	踖	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□資昔切，音積。【說文】長脛行也。一曰踧踖也。【廣韻】踧踖，敬貌。【論語】踧踖如也。【疏】踧踖，恭敬也。　又【集韻】七迹切，音刺。【詩小雅】執爨踖踖。【傳】言爨竈有容也。【疏】謂執爨之有容儀也。【爾雅釋訓】踖踖，敏也。　又【集韻】祥亦切，音席。【禮曲禮】毋踖席。【疏】踖，猶躐也。【釋名】踖，藉也。以足籍也。　又【廣韻】七雀切【集韻】七約切，□音鵲。馺也。【類篇】行貌。　又【左傳莊十九年】敗黃師于踖陵。【註】踖陵。黃地。　又【廣韻】陵也。　又【廣韻】【集韻】□秦昔切，音籍。踐也。或作□躤趞。

踗	【酉集中】【足字部】	踗	【集韻】諾叶切，音捻。【類篇】行輕也。

	【午集上】【玉字部】		【五音集韻】力求切，音劉。立秋祭名。

踘	【酉集中】【足字部】	踘	【廣韻】【集韻】【正韻】□居六切，音掬。【玉篇】踘，蹋也。　又【廣韻】【集韻】□渠竹切，音鞠。義同。　又【篇海】亦作鞠。蹋鞠戲，以韋爲之，實以柔物，今謂之毬。

踙	【酉集中】【足字部】	踙	【集韻】遵須切，音諏。【類篇】足不相過。【正字通】踂字之譌。

踚	【酉集中】【足字部】	踚	【廣韻】力迍切【集韻】龍春切，□音倫。【博雅】行也。【註】《方言》爲踚。　又【集韻】盧昆切，音崘。行貌。

踛	【酉集中】【足字部】	踛	【廣韻】【集韻】□力竹切，音六。翹足也。【玉篇】翹踛也。【郭璞江賦】夔翹踛於夕陽。【註】《莊子》曰：翹尾而踛。司馬彪曰：踛，跳也。○按《莊子馬蹄篇》作陸。音義云：《字書》作□。

輖	【酉集下】【車字部】	輖	【廣韻】【正韻】職流切【集韻】【韻會】之由切，□音周。【說文】重也。【集韻】重載也。　又【韻會】低也。一曰車前重也。【儀禮旣夕】志矢一乗軒輖中。【註】軒輖，猶軒輊。中，適中也。【周禮冬官考工記】大車之轅摯。【註】摯，輖也。摯同輊。

輗	【酉集下】【車字部】	輗	【廣韻】五稽切【五音集韻】牛肌切【正韻】研奚切，□音倪。【說文】大車轅端持衡者。【論語】大車無輗。又【六書故】轅端橫木，卽衡也。輗乃持衡者，大車載重岐衡，故與小車不同。　又【五音集韻】五計切，音羿。□輗，車名。□字原从木从□作。

	【午集上】【玉字部】		【字彙補】音未詳。【汲冢周書】商王紂取天智玉，琰身厚以自焚。【註】，環以自厚也。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】渠綺切【正韻】巨綺切，□音技。蟬也，互詳蟬、蜩二字註。　又蠪蛭，一名蛭。詳蠪字註。　又【集韻】丘奇切，音敧。鼅鼄長足者。　又【韻會】奇寄切，音芰。義同。

輘	【酉集下】【車字部】	輘	【五音集韻】力承切【韻會】閭承切，□音陵。【集韻】車轢也。【前漢灌夫傳】輘轢宗室。【註】踐踏也。【史記】作凌。　又通作陵。【前漢惠帝紀】陵轢邊吏。　又【廣韻】魯登切【集韻】【韻會】【正韻】盧登切，□音楞。【集韻】輘輷，車聲。【韓愈詩】輘輷掉狂車。　又【集韻】郞鄧切，音倰。軸也。

輙	【酉集下】【車字部】	輙	俗輒字。

輚	【酉集下】【車字部】	輚	【廣韻】【集韻】□仕限切，音棧。【集韻】臥車也。【班固西都賦】乗輚輅。【註】輚輅，臥車。　又【廣韻】兵車也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□仕諫切，棧去聲。義同。　又通作棧。【周禮春官巾車】士乗棧車。【詩小雅】有棧之車。音義同。　或作轏。詳後轏字註。

輛	【酉集下】【車字部】	輛	【廣韻】里獎切【集韻】里養切【韻會】力讓切【正韻】良獎切，□音兩。與兩同。【韻會】乗也，匹也，又車數。【漢書註】車一乗曰一兩，言其輪轅兩兩而耦也。【詩周南】百兩御之。【註】百兩，百乗也。【疏】車一乗爲一兩。【風俗通】車有兩輪，馬有四匹，故車稱兩，馬稱匹。

輜	【酉集下】【車字部】	輜	【廣韻】則持切【韻會】【正韻】莊持切，□音淄。【說文】輧車前，衣車後，所謂庫車也。【釋名】輜車，載輜重臥息其中之車也。輜，厠也。所載衣物雜厠其中也。輜、輧之形同，有邸曰輜，無邸曰輧。【前漢韓安國傳】擊輜重。【註】輜謂衣車，重謂載重，故行者之資總曰輜重。　又【集韻】【韻會】□側吏切，音胾。【集韻】車輻入牙曰輜。【韻會】與葘通。【周禮冬官考工記】察其葘。【註】葘謂輻入轂中者也。葘讀如雜厠之厠，所謂建輻也。　又【廣韻】楚持切，音颸。義同。

輝	【酉集下】【車字部】	輝	【廣韻】許歸切【集韻】呼韋切，□音揮。【集韻】光也。火之光也。　【說文】作煇。

輞	【酉集下】【車字部】	輞	【廣韻】文兩切【集韻】【韻會】【正韻】文紡切，□音罔。【玉篇】車輞也。【韻會】車輞，車之牙輞輮也。【釋名】輞，网也，謂网羅周輪之外也。【後漢輿服志】天子獵車，重輞縵綸，繆龍繞之。　又輞川，地名。太原王摩詰別墅有輞川圖。

輟	【酉集下】【車字部】	輟	〔古文〕□【廣韻】陟劣切【集韻】【韻會】【正韻】株劣切，□音啜。【說文】車小缺復合者。　又【廣韻】已也。【集韻】止也。【增韻】歇也。

	【酉集上】【角字部】		【字彙】姑還切，音鰥。【玉篇】角貌。　【字彙補】作鰥，非。

輠	【酉集下】【車字部】	輠	【廣韻】胡火切【集韻】戸果切【韻會】合果切【正韻】胡果切，□音夥。【廣韻】車脂角。【集韻】筩也。車盛膏器。【韻會】車行，其軸當滑易，故常載脂膏以塗軸，此卽其器也。齊以淳于髠爲炙輠，謂其言長而有味，如炙輠器，雖久而其膏不盡也。【說文】作楇。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】□古火切，音果。義同。　又【廣韻】胡瓦切【集韻】【韻會】【正韻】戸瓦切，□音踝。【廣韻】轂轉貌。【禮雜記】叔孫武叔朝，見輪人以其杖關轂而輠輪。【疏】關，穿也。輠，廻也。謂以其杖穿轂中而廻轉其輪也。　又【集韻】火猥切，音□。苦猥切，音塊。戸賄切，音繢。義□同。考證：〔【禮雜記】叔孫武叔朝見輪人以其杖關轂而輠輪。【註】關，穿也。輠，廻也。〕　謹照原書註改疏。 

輡	【酉集下】【車字部】	輡	【廣韻】【正韻】【韻會】□苦感切，音坎。【玉篇】輡□，車行不平也。　又【集韻】不得志也。　亦作轗。互詳前軻字註。《廣韻》轗軻，車行不利。

輢	【酉集下】【車字部】	輢	【廣韻】於綺切【集韻】【韻會】【正韻】隱綺切，□音倚。【說文】車旁也。　又【集韻】奇寄切，音芰。車旁兵所插處。　又【正韻】於戲切，音意。義同。

鄪	【酉集下】【邑字部】	鄪	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□兵媚切，音祕。魯邑名。【史記周公世家】以汶陽鄪封季友，通作費。

	【申集上】【艸字部】		【類篇】仄佳切。草名。地也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】同繚。【隷釋】孫叔敖□隂，□□二宗，卽繚字。

