<!-- { "loadSidebar": true } -->
輹	【酉集下】【車字部】	輹	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【說文】車下縛也。【廣韻】車伏兔也。【集韻】車軸縛也。【釋名】車伏兔又曰輹，輹伏也，伏于軸上也。【易大畜】輿脫輹。又【大壯】壯于大輿之輹。　又【集韻】芳六切，音蝮。義同。考證：〔【釋名】輹，伏也。曰伏兔者，伏于軸上似之也。〕　謹照原文釋名下改車伏兔又曰輹，輹伏也，伏于軸上也。 

輺	【酉集下】【車字部】	輺	【正字通】輜本字。

輻	【酉集下】【車字部】	輻	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【說文】輪轑也。【詩小雅】員于爾輻。【註】員，益也。輻，謂輪中木之直指者。下有葘以指輞，上有爪以湊轂。【周禮冬官考工記】輻也者，以爲直指也。又輪輻三十，以象日月。【註】所以象其運行也。　又叶筆力切，音必。【詩魏風】坎坎伐輻兮，置之河之側兮。叶下直食。

	【子集中】【人字部】		【正字通】與倮躶臝□通。【荀子賦篇】有物于此□兮，其狀屢化如神。【註】讀如倮，謂蠶也。考證：〔【荀子賦論篇】有物于此□兮。〕　謹照原書省論字。 〔【註】作倮〕　謹照荀子註原文，作倮改讀如倮。 

輽	【酉集下】【車字部】	輽	【廣韻】同軬。詳前軬字註。

輾	【酉集下】【車字部】	輾	【廣韻】知演切【集韻】【韻會】【正韻】知輦切，□音展。【玉篇】轉也。【詩周南】輾轉反側。【註】輾者，轉之半也。【集韻】通作展。　又【集韻】【正韻】□尼展切，音輦。轢也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□女箭切，展去聲。【廣韻】水輾也。【集韻】轉輪治穀也。

蹘	【酉集中】【足字部】	蹘	【集韻】力交切，音寥。【玉篇】走也。【類篇】一曰足相交。

蹙	【酉集中】【足字部】	蹙	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子六切，音噈。【說文】迫也。【詩大雅】今也日蹙國百里。【禮禮器】不然則已蹙。【疏】則太急蹙。　又【集韻】七六切。與蹴同。【禮曲禮】蹙路馬芻有誅。【釋文】蹙，本又作蹴。　又【廣韻】蹙，近也。　又通作顣。【孟子】已頻顣曰。【朱傳】顣與蹙同。　又【集韻】倉歷切，音戚。【類篇】蹙蹙，□小貌。【詩小雅】蹙蹙靡所騁。【箋】蹙蹙，小之貌。【爾雅釋訓】蹙蹙，鞠也。

蹚	【酉集中】【足字部】	蹚	【集韻】他郞切，音湯。與踼同。跌踼，行不正也。　又抽庚切，音瞠。蹚，距也。或作□。　又除庚切，音棖。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】同縬。【唐書張建封傳】困□不支。

	【申集上】【艸字部】		【篇海】呼骨切，音與忽。同牀也。

蹛	【酉集中】【足字部】	蹛	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當蓋切，音帶。【說文】踶也。　又【史記匈奴傳】大會蹛林。【註】索隱曰：蹛林，地名。【漢書註】服虔曰：蹛，音帶，秋社八月中會祭處也。師古曰：蹛者，繞林木而祭也。　又【廣韻】【集韻】□直例切，音滯。又【集韻】當何切，音多。義□同。　又【史記平準書】留蹛無所食。【註】索隱曰：音逝。謂貯也。　又【集韻】徒蓋切，音大。過也。　又都甘切，音儋。與襜同。　又【集韻】【類篇】□徒結切，音耋。與跌同。

蹜	【酉集中】【足字部】	蹜	【廣韻】【集韻】【韻會】□所六切，音縮。足迫也。【禮玉藻】舉前曳踵蹜蹜如也。【釋文】蹜，本或作宿。【論語】足蹜蹜如有循。【疏】言舉足狹數。【集韻】通作縮。

	【巳集下】【牛字部】		【玉篇】示勢切。一角仰也。【正字通】同觢。【易睽卦】六三，其牛掣。【釋文】鄭作，義同。說文作觢。

蹝	【酉集中】【足字部】	蹝	【集韻】所綺切，音縰。【玉篇】同躧。詳躧字註。【孟子】猶棄敝蹝也。【趙岐註】草履也。【淮南子主術訓】猶卻行而脫蹝也。

蹞	【酉集中】【足字部】	蹞	【集韻】【正韻】□犬橤切，音頍。【玉篇】同跬。【荀子勸學篇】故不積蹞步，無以致千里。【註】蹞與跬同。

蹟	【酉集中】【足字部】	蹟	【廣韻】【集韻】【正韻】□資昔切，音積。與迹同。【詩小雅】念彼不蹟。【傳】不蹟，不循道也。

蹠	【酉集中】【足字部】	蹠	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【正韻】□之石切，音隻。【說文】楚人謂跳躍曰蹠。【揚子方言】楚曰蹠。自關而西，秦晉之閒曰跳。　又【廣韻】足履踐也。【史記蘇秦傳】被堅甲，蹠勁弩。【前漢揚雄傳】蹠彭咸之所遺。【註】蹠，蹈也。【楚辭九章】眇不知其所蹠。【註】蹠，踐也。　又【淮南子原道訓】自無蹠有。【註】蹠，適也。　又【玉篇】同跖。【戰國策】蹠穿膝暴。【註】蹠，足下。【淮南子主術訓】則蹠蹻之姦。【註】盜蹠。　又【集韻】章恕切，音翥。義同。　又職略切，音灼。與趵同。跡也。

蹡	【酉集中】【足字部】	蹡	【廣韻】七羊切【集韻】【韻會】【正韻】千羊切，□音鏘。【說文】作□，行貌。　又與將同。【詩周頌】磬筦將將。【傳】將將，集也。【釋文】《說文》作□。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□七亮切，同蹌。行不正貌。

蹢	【酉集中】【足字部】	蹢	〔古文〕□【唐韻】【集韻】直炙切【正韻】直隻切，□音擲。【說文】住足也。一曰蹢躅，賈侍中說，足垢也。【博雅】蹢，跢跦也。【易垢卦】羸豕孚蹢。【釋文】蹢，不靜也。一本作躑。【程傳】跳躑也。又【禮三年問】蹢，焉踟躕焉。【釋文】蹢，不行也。　又【集韻】治革切，音謫。義同。　又【廣韻】都歷切【集韻】【韻會】【正韻】丁歷切，□音的。【詩小雅】有豕白蹢。【傳】蹢，蹄也。【爾雅釋畜】馬四蹢皆白，首。　又【莊子徐無鬼】齊人蹢於宋者。【音義】蹢，投也。呈亦反。考證：〔【說文】住足也。一曰，蹢躅。賈待中說，足垢也。〕　謹照原文待中改侍中。 

	【巳集下】【牛字部】		【五音集韻】居洧切，音宄。牛聲也。【玉篇】與□同。

蹣	【酉集中】【足字部】	蹣	【廣韻】薄官切【集韻】【韻會】蒲官切，□音槃。【玉篇】蹣跚，旋行貌。【類篇】亦作□、跘。　又【廣韻】母官切【集韻】【韻會】【正韻】謨官切，□音瞞。踰牆也。

蹤	【酉集中】【足字部】	蹤	【廣韻】卽容切【集韻】【韻會】將容切，□音從。【玉篇】跡也。【釋名】從也。人形從之也。【前漢揚雄傳】躡三皇之高蹤。○按《說文》無蹤字，古皆以縱爲蹤。詳糸部縱字註。　又【韻補】叶卽王切，音匡。【陸雲陸府君誄】耽精遐奧，肆志篇章。仰咨遺訓，思齊曩蹤。

□	【備考】【午集】【用字部】	□	【篇海類編】古文用字。◎按《玉篇》古文用作□。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】悲巾切。同豳。【說文】本作邠。亦作豳，經傳省作邠。譌作□。邠原字从分从邑。

逘	【酉集下】【辵字部】	逘	【玉篇】魚幾切，音矣。進也。　又【集韻】牀史切，音竢。待也，與竢同。

蹥	【酉集中】【足字部】	蹥	【篇韻】音連。跟也。

蹨	【酉集中】【足字部】	蹨	【廣韻】【集韻】□乃殄切，音橪。踐也，續也，執也，緊也。【玉篇】蹂蹨也。【類篇】蹈也，逐也。或作跈。　又【廣韻】人善切【集韻】忍善切，□音橪。義同。

蹩	【酉集中】【足字部】	蹩	【唐韻】【集韻】【韻會】□蒲結切，音柲。【說文】踶也。一曰跛也。【玉篇】蹩□，旋行貌。【莊子馬蹄篇】蹩□爲仁，踶跂爲義。【音義】用心爲仁義之貌。　又【正韻】避列切，音別。義同。　又【集韻】匹篾切，音撆。反足踶也。

	【未集下】【色字部】		【集韻】倚兩切，央上聲。氣流貌。

蹪	【酉集中】【足字部】	蹪	【廣韻】杜回切【集韻】徒回切，□音頹。【博雅】疐也。【玉篇】仆也。【類篇】楚人謂躓仆爲蹪。【淮南子原道訓】足蹪趎塪。【註】蹪，躓也。

蹫	【酉集中】【足字部】	蹫	【廣韻】訣律切，音橘。【類篇】狂走也。【玉篇】疲貌。

蹬	【酉集中】【足字部】	蹬	【唐韻】徒亙切【集韻】【韻會】【正韻】唐亙切，□音鄧。【說文】蹭蹬也。【木華海賦】或乃蹭蹬窮波。【註】蹭蹬，失勢貌。　又【集韻】丁鄧切，音磴。【博雅】履也。　又都騰切。與登同。詳登字註。

蹭	【酉集中】【足字部】	蹭	【唐韻】千鄧切【集韻】【正韻】七鄧切，□音□。【說文】蹭蹬，失道也。互詳蹬字註。　又【集韻】慈陵切，音繒。與驓同。馬四骹皆白，驓。

蹮	【酉集中】【足字部】	蹮	【唐韻】【集韻】【正韻】蘇前切【韻會】蕭前切，□音先。躚或作蹮。【說文】蹁蹮，旋行貌。【玉篇】蹁蹮，蹣跚也。　又【廣韻】【集韻】□相然切，音僊。義同。

蹯	【酉集中】【足字部】	蹯	〔古文〕籵【唐韻】附袁切【集韻】符袁切【正韻】符艱切，□音煩。【說文】作番，獸足也。【左傳文元年】食熊蹯。【註】熊掌。【類篇】亦作□□。　又【集韻】符分切，音汾。義同。　又【韻補】叶汾沿切【曹植名都篇】歸來燕平樂，美酒斗十千。膾鯉臇胎鰕，炰鱉炙熊蹯。

蹰	【酉集中】【足字部】	蹰	【字彙】俗躕字。

蹱	【酉集中】【足字部】	蹱	【廣韻】職容切【集韻】【韻會】諸容切，□音鍾。行不正貌。或作。【玉篇】躘蹱，小兒行。【類篇】躘蹱，不能行。　又【集韻】癡凶切，音傭。又丑用切，音憃。義□同。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】符逼切【集韻】【韻會】弼力切，□音煏。以火焙肉也。【周禮天官籩人註】鮑魚于□火室作之。　本作□，或作□。【韻會】或作煏。又作。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】紼或書作□。詳紼字註。

