<!-- { "loadSidebar": true } -->
躐	【酉集中】【足字部】	躐	【廣韻】良涉切【集韻】【韻會】【正韻】力涉切，□音獵。【玉篇】踐也。【爾雅釋言】跋躐也。【疏】李巡曰：跋前行曰躐。【禮玉藻】登席不由前曰躐席。【疏】失節而踐曰躐席。又【學記】學不躐等也。【疏】躐，踰越也。【楚辭九歌】凌余陣兮躐余行。【註】躐，踐也。一作□。　又【後漢崔駰傳】躐纓整襟。【註】躐，持也。

躑	【酉集中】【足字部】	躑	【廣韻】【集韻】【韻會】直炙切【正韻】直隻切，□音擲。蹢，亦作躑。躑躅，行不進也。【後漢隗囂傳】得以數千躑躅三輔。【註】躑躅，猶踟躕也。又【蘇竟傳】或躑躅帝宮。【註】謂上下不去也。【荀子禮論篇】躑躅焉。詳躅字註。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】同繛。○按《玉篇》，繛卽古文綽。改从索，非。

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】同糗。

躒	【酉集中】【足字部】	躒	【廣韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】狼狄切，□音歷。同。【玉篇】動也。【大戴禮】騏驥一躒，不能千步。　又人名。【左傳昭九年】使荀躒佐下軍。【註】荀盈之子。　又【廣韻】盧各切【集韻】歷各切，□音洛。【班固西都賦】連躒諸夏。【註】逴躒，猶超絕也。【孔融薦禰衡表】英才卓躒。【註】卓躒，絕異也。　又【左傳】荀躒，【釋文】亦音雒。　又【集韻】力角切，音犖。義同。　又【集韻】弋灼切，音藥。【類篇】迅也。考證：〔【左傳昭九年】使荀躒佐下車。〕　謹照原文下車改下軍。 

躓	【酉集中】【足字部】	躓	【唐韻】【集韻】【韻會】□陟利切，音致。【說文】跲也。詩曰：載躓其尾。○按今《詩豳風》□作疐。【左傳宣十五年】杜回躓而顚。　又【廣韻】蹋也。　又【集韻】職日切，音質。義同。　又【集韻】張尼切，音胝。或作躓。【趙岐孟子註】禹稷騈躓。

躔	【酉集中】【足字部】	躔	【唐韻】直連切【集韻】【韻會】澄延切【正韻】呈延切，□音廛。【說文】踐也。【徐曰】星之躔次，星所履行也。【揚子方言】躔，逡循也。又歷行也，日運爲躔。【博雅】行也。又行徑轍迹也。【前漢律歷志】舉終以定朔望分至，躔離弦望。【註】應劭曰：躔，徑也。【爾雅釋獸】其迹躔。【註】脚所踐處。【左思吳都賦】未知英雄之所躔也。【註】歷行也。【集韻】或从展作蹍。　又【集韻】丈善切，音紾。移行也，循也。

躕	【酉集中】【足字部】	躕	【廣韻】直誅切【集韻】【韻會】重株切，□音廚。【玉篇】踟躕，行不進貌。詳前踟字註。【類篇】或省作□。　又【韻補】叶□留切【鄭曼季答陸雲詩】誰謂河廣，曾不容舟。企予望之，搔首踟躕。

躖	【酉集中】【足字部】	躖	【字彙補】徒玩切，音斷。踐處也。

躘	【酉集中】【足字部】	躘	【廣韻】【集韻】□力鍾切，音龍。【玉篇】躘蹱，小兒行貌。　又【廣韻】良用切，音贚。又【集韻】魯勇切，音隴。義□同。

躙	【酉集中】【足字部】	躙	【廣韻】【集韻】【正韻】□良刃切，音吝。【玉篇】同蹸。【禮曲禮入國不馳註】馳，善躙入也。【疏】躙，雷刺也。若車馳則好行刺人也。　又躙，躐也。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】陁沒切，音揬。玉瑱。

辋	【酉集下】【車字部】	輞	【廣韻】文兩切【集韻】【韻會】【正韻】文紡切，□音罔。【玉篇】車輞也。【韻會】車輞，車之牙輞輮也。【釋名】輞，网也，謂网羅周輪之外也。【後漢輿服志】天子獵車，重輞縵綸，繆龍繞之。　又輞川，地名。太原王摩詰別墅有輞川圖。

辍	【酉集下】【車字部】	輟	〔古文〕□【廣韻】陟劣切【集韻】【韻會】【正韻】株劣切，□音啜。【說文】車小缺復合者。　又【廣韻】已也。【集韻】止也。【增韻】歇也。

辎	【酉集下】【車字部】	輜	【廣韻】則持切【韻會】【正韻】莊持切，□音淄。【說文】輧車前，衣車後，所謂庫車也。【釋名】輜車，載輜重臥息其中之車也。輜，厠也。所載衣物雜厠其中也。輜、輧之形同，有邸曰輜，無邸曰輧。【前漢韓安國傳】擊輜重。【註】輜謂衣車，重謂載重，故行者之資總曰輜重。　又【集韻】【韻會】□側吏切，音胾。【集韻】車輻入牙曰輜。【韻會】與葘通。【周禮冬官考工記】察其葘。【註】葘謂輻入轂中者也。葘讀如雜厠之厠，所謂建輻也。　又【廣韻】楚持切，音颸。義同。

辏	【酉集下】【車字部】	輳	【廣韻】倉奏切【集韻】【韻會】【正韻】千□切，□音腠。【廣韻】輻輳，輻共轂也。【前漢叔孫通傳】四方輻輳。【註】輳，聚也。言如車輻之聚於轂也。通作湊。【史記張儀傳】四通輻湊。又【賈誼傳】輻湊並進。

	【巳集下】【牛字部】		【玉篇】似訓切。牛行遲也。　又【廣韻】食倫切【集韻】船倫切，□音脣。又【廣韻】詳遵切【集韻】松倫切，□音巡。義□同。【正字通】與馴同。

	【寅集中】【巾字部】		【類篇】於驚切，音英。鮮明貌。【詩小雅】旗旐央央。或作。

辐	【酉集下】【車字部】	輻	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【說文】輪轑也。【詩小雅】員于爾輻。【註】員，益也。輻，謂輪中木之直指者。下有葘以指輞，上有爪以湊轂。【周禮冬官考工記】輻也者，以爲直指也。又輪輻三十，以象日月。【註】所以象其運行也。　又叶筆力切，音必。【詩魏風】坎坎伐輻兮，置之河之側兮。叶下直食。

辑	【酉集下】【車字部】	輯	【廣韻】【韻會】【正韻】□秦入切，音集。【說文】車和輯也。【六書故】合材爲車咸相得謂之輯。　又【玉篇】和也。【正韻】睦也。【書湯誓】輯寧爾邦家。　又吐辭和好曰輯。【詩大雅】辭之輯矣。　又顏色和柔亦曰輯。【詩大雅】輯柔爾顏。　又斂也。【書舜典】輯五瑞。【禮檀弓】蒙袂輯屨。【註】力憊不能斂屨也。　又與集通。【前漢郊祀歌】澤汪濊，輯萬國。　又與楫通。【前漢兒寬傳】統楫羣元。【註】楫，聚也。當作輯。又【公孫弘傳】發輯濯士。【註】輯，本從木，其音同耳。　又與揖通。【晉語】君輯大夫就車。【註】輯作揖。

输	【酉集下】【車字部】	輸	【廣韻】式朱切【集韻】【韻會】舂朱切【正韻】商朱切，□音鄃。【說文】委輸也。【左傳僖二年】秦於是乎輸粟晉。【前漢食貨志】武帝置平準，都受天下委輸。　又【廣韻】盡也。【左傳襄九年】魏絳請施舍，輸積聚以貸。　又隳也。【詩小雅】載輸爾載。【春秋隱五年】鄭人來輸平。【註】輸平，隳成也。　又均輸，官名。【桓寬鹽鐵論】郡國諸侯，各以其方物貢輸，往來物多苦惡，不償其價，因置官以相紹運，故曰均輸。　又交輸，衣之後垂者。【前漢江充傳】曲裾後垂交輸。【註】割正幅，使一頭狹若燕尾，垂之兩旁，見于後也。　又【正韻】俗謂勝負爲輸贏。　又【廣韻】傷遇切【集韻】舂遇切，□音戍。【廣韻】送也。【增韻】凡以物送人，則讀平聲。指所送之物，則讀去聲。【韻會】漢有三輔委輸官。　又經穴也。【史記扁鵲傳】五藏之輸。【註】十二經皆以輸爲原，蓋經穴也。

辔	【酉集下】【車字部】	轡	【廣韻】【集韻】【韻會】兵媚切【正韻】兵臂切，□音祕。【說文】馬轡也。【釋名】轡，咈也。牽引拂戾以制馬也。陸佃曰：御駑馬以鞭爲主，御駻馬以轡爲主。　又叶補密切，音必。【王融詩】早輕北山賦，晚愛東臯逸。上德可潤身，下澤有徐轡。

辕	【酉集下】【車字部】	轅	【廣韻】雨元切【集韻】【韻會】于元切，□音袁。【說文】輈也。【釋名】轅，援也。車之援也。【韻會】詩詁曰：車前曲木上鉤衡者謂之輈，亦曰轅。從軫以前稍曲而上至衡，則居衡之上而向下鉤之，衡卽輈端橫木，以駕馬者。　又轅門。【周禮天官掌舍】掌王會同之舍，設車宮轅門。【註】王者出行于外，次車爲藩，仰車以轅相向表門，故曰轅門。　又軒轅，黃帝號。【前漢古今人表】黃帝作軒冕之服，故謂之軒轅氏。　又軒轅，星名。【史記天官書】軒轅十二星。　又姓。【韻會】□大夫轅濤塗之後。　又軒轅，複姓。　又通作爰。【前漢地理志】商鞅作轅田。【註】轅，與爰同。　又【集韻】于眷切【等韻】羽眷切，□音媛。地名。【左傳哀十年】取犂及轅。【註】齊地。　又轘轅，縣名。【史記樊噲傳】從攻長社、轘轅。【註】許州所屬縣也。

辖	【酉集下】【車字部】	轄	【廣韻】胡瞎切【集韻】【韻會】下瞎切【正韻】胡八切，□音鎋。【說文】車聲也。一曰鍵也。【韻會】車軸端鍵。【釋名】轄，害也。車之禁害也。【左傳襄三十一年】巾車脂轄。【註】巾車，車官。塗脂其轄，以利轉也。　又星名。【晉書天文志】轄星傅軫兩旁，主王侯。左轄爲同姓，右轄爲異姓。　又提轄，宋官名。　又【集韻】苦會切，音□。車聲。　又【集韻】【韻會】□何葛切，音曷。輵轄，轉搖貌。詳前輵字註。　【正字通】轄，一作鎋，鎋猶管也。轂空，裹之以金，如管也。管轄之義取此。　又與□同。【左傳昭二十五年】昭子賦車轄。【詩小雅】作□。

辗	【酉集下】【車字部】	輾	【廣韻】知演切【集韻】【韻會】【正韻】知輦切，□音展。【玉篇】轉也。【詩周南】輾轉反側。【註】輾者，轉之半也。【集韻】通作展。　又【集韻】【正韻】□尼展切，音輦。轢也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□女箭切，展去聲。【廣韻】水輾也。【集韻】轉輪治穀也。

辙	【酉集下】【車字部】	轍	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直列切，音徹。【說文】迹也。【增韻】車輪所碾迹也。餘詳前軌字註。◎按《莊子人閒世》螳蜋怒臂以當車轍。別作軼。《淮南子道應訓》絕塵弭轍。別作□。《史記□平傳》門外多長者車轍。別作徹。古字多通用，不必泥。

辚	【酉集下】【車字部】	轔	【廣韻】力珍切【集韻】【韻會】【正韻】離珍切，□音鄰。【說文】車聲。【楚辭九歌】乗龍兮轔轔。　又通作鄰。【詩秦風】有車鄰鄰。　又殷盛貌。【揚雄甘泉賦】振殷轔而軍裝。　又戸限也。【淮南子說林訓】亡馬不發戸轔。【註】楚人謂戸限曰轔。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□良刃切，音遴。轢也。蹸、轥□通。　又【廣韻】【集韻】里忍切【正韻】良忍切，□音僯。義同。

