<!-- { "loadSidebar": true } -->
辩	【酉集下】【辛字部】	辯	同辨。【說文】判也。【廣韻】別也。【易履卦】君子以辯上下，定民志。　又詳審也。【周禮天官】惟王建國，辯方正位。　又明悉也。【易大有】明辯晳也。　又【集韻】巧言也。【禮王制】言僞而辯。【史記荀卿傳】鄒衍之術，迂大而閎辯。　又爭辯也。【禮鄕飮酒義】不慢不爭，則遠于鬭辯矣。　又【說文】治也。【書酒誥】勿辯乃司。【左傳昭元年】主盟者誰能辯焉。【註】辯，治也。　又微辯，諷諭也。【禮儒行】其過失可微辯而不可面數也。　又與徧通。【禮樂記】其治辯者其禮具。【註】辯，徧也。【史記五帝紀】辯于羣神。【書舜典】作徧。　又與平通。【字彙補】平均也。【史記五帝紀】辯秩東作，辯秩西成。【書堯典】作平。　又【五音集韻】下辯，地名。在武鄕。　又【集韻】【韻會】筆列切【正韻】必列切，□音。與貶同。【周禮秋官士師】若邦凶荒，則以荒辯之法治之。【註】辯，當爲貶。遭饑荒，則□罰、國事有所貶損。

	【申集上】【艸字部】		【直音】同苒。

辬	【酉集下】【辛字部】	辬	【廣韻】布還切【集韻】逋還切，□音班。【說文】駁也。【廣韻】同斑。

辭	【酉集下】【辛字部】	辭	〔古文〕□【唐韻】似兹切【集韻】詳兹切，□音詞。辭說也。【易乾卦】修辭立其誠。【書畢命】辭尚體要。　又【說文】訟辭也。【周禮秋官小司□】以五聲聽其獄訟，一曰辭聽。【書呂□】明淸于單辭，罔不中聽獄之兩辭。【疏】單辭謂一人獨言也，兩辭謂兩人競理也。　又與辤同。【正韻】卻不受也。【書大禹謨】稽首固辭。【中庸】爵祿可辭也。又謝也。【前漢韓王信傳】溫顏遜辭。　又別去也。【楚辭九歌】入不言兮出不辭。

辮	【未集中】【糸字部】	辮	【廣韻】薄泫切【集韻】婢典切【韻會】平免切【正韻】婢免切，□音辨。【說文】交也。【增韻】繆也。與編通。詳編字註。【廣韻】簿泫切【集韻】婢典切【正韻】婢免切，□音扁。【說文】交織也。【增韻】繆也。【張衡思□賦】辮貞亮以爲鞶兮，雜技藝以爲珩。　【集韻】从糸。【正韻】亦作編。

辯	【酉集下】【辛字部】	辯	同辨。【說文】判也。【廣韻】別也。【易履卦】君子以辯上下，定民志。　又詳審也。【周禮天官】惟王建國，辯方正位。　又明悉也。【易大有】明辯晳也。　又【集韻】巧言也。【禮王制】言僞而辯。【史記荀卿傳】鄒衍之術，迂大而閎辯。　又爭辯也。【禮鄕飮酒義】不慢不爭，則遠于鬭辯矣。　又【說文】治也。【書酒誥】勿辯乃司。【左傳昭元年】主盟者誰能辯焉。【註】辯，治也。　又微辯，諷諭也。【禮儒行】其過失可微辯而不可面數也。　又與徧通。【禮樂記】其治辯者其禮具。【註】辯，徧也。【史記五帝紀】辯于羣神。【書舜典】作徧。　又與平通。【字彙補】平均也。【史記五帝紀】辯秩東作，辯秩西成。【書堯典】作平。　又【五音集韻】下辯，地名。在武鄕。　又【集韻】【韻會】筆列切【正韻】必列切，□音。與貶同。【周禮秋官士師】若邦凶荒，則以荒辯之法治之。【註】辯，當爲貶。遭饑荒，則□罰、國事有所貶損。

逬	【酉集下】【辵字部】	逬	【廣韻】【集韻】【韻會】比諍切【正韻】比孟切，□幷去聲。【說文】走散也。【正韻】逸走也，涌也。　又與屛同。【禮王制】屛諸遠方。【大學】逬諸四夷。【朱註】屛、逬古字通用。　又【集韻】披耕切，音怦。與伻同。使也。　又悲萌切，音綳。義同。　俗省作迸。譌作□。

辰	【酉集下】【辰字部】	辰	〔古文〕□□□【唐韻】植鄰切【集韻】【韻會】【正韻】丞眞切，□音晨。【說文】辰，震也。三月陽氣動，雷□振，民農時也。【釋名】辰，伸也。物皆伸舒而出也。　又時也。【書臯陶謨】撫于五辰。【註】謂五行之時也。　又日也。【左傳成九年】浹辰之閒。【註】自子至亥，十二日也。　又歲名。【爾雅釋天】太歲在辰曰執徐。　又三辰，日月星也。【左傳桓二年】三辰旂旗。【疏】日照晝，月照夜，星運行于天，昏明遞匝，民得取其時節，故三者皆爲辰也。　又日月合宿謂之辰。【書堯典】曆象，日月星辰。【註】辰，日月所交會之地也。　又北辰，天樞也。【爾雅釋天】北極謂之北辰。【註】北極，天之中，以正四時。　又大辰，星名。【春秋昭十七年】有星孛于大辰。【公羊傳】大辰者何，大火也。大火爲大辰，伐爲大辰，北辰亦爲大辰。【註】大火謂心星，伐爲參星。大火與伐所以示民時之早晚，天下所取正。北辰，北極天之中也，故皆謂之大辰。　又【爾雅釋訓】不辰，不時也。【詩大雅】我生不辰。又【小雅】我辰安在。　又叢辰，術家名。【史記日者傳叢辰註】猶今之以五行生尅擇日也。　又【韻會】州名。古沅陵郡，隋置辰州，以辰溪名。　又叶時連切，音禪。【韓愈詩】吾懸日與月，吾繫星與辰。叶先韻。考證：〔【左傳桓二年】三辰旂旗。【註】日照晝，月照夜，星運行于天，昏明遞匝〕　謹照原文註改疏。 

辱	【酉集下】【辰字部】	辱	〔古文〕□【唐韻】而蜀切【集韻】儒欲切，□音蓐。【廣韻】恥也。【禮曲禮】孝子不登危，懼辱親也。　又汙也。【左傳襄三十年】使吾子辱在塗泥久矣。　又屈也。【禮曲禮】君言至，則主人出拜君言之辱。【註】屈辱尊命之臨也。　又僇也。【說文】辱，从寸，在辰下。失耕時於封疆上僇之也。　又姓，見【姓苑】。

農	【酉集下】【辰字部】	農	〔古文〕□辳□□□□□莀【唐韻】【集韻】□奴冬切，音儂。【說文】耕也，種也。【書洪範】農用八政。【註】農者，所以厚生也。【周禮天官大宰】以九職任萬民。一曰三農生九穀。【註】三農：山農、澤農、平地農也。【左傳襄九年】其庶人力于農穡。【註】種曰農，斂曰穡。　又神農，古炎帝號。【前漢食貨志】闢土植穀曰農。炎帝敎民植穀，故號神農氏，謂神其農業也。又萬山氏有子曰農，能植百穀，後世因名耕甿爲農。　又司農，官名。【前漢百官志】秦曰治粟內史，漢景帝更名大司農。　又弘農，郡名。【前漢地理志註】武帝元鼎四年置。　又姓也。【風俗通】神農氏後。　又叶奴當切，音囊。【潘岳籍田頌】思樂甸畿，薄采其芳。大君戾止，言籍其農。　又叶奴刀切，音猱。【束皙勸農賦】惟百里之置吏，各區別而異曹。考治民之踐職，美莫富乎歡農。

邝	【酉集下】【邑字部】	鄺	【廣韻】【集韻】□古晃切，音廣。【廣韻】姓也。出廬江縣。　又【廣韻】【集韻】□呼光切，音荒。義同。

辳	【酉集下】【辰字部】	辳	【玉篇】古文農字。註詳六畫。

	【未集下】【舟字部】		【廣韻】北萌切，音繃。艣，舟具。又【集韻】舟名。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】楚鳩切【集韻】初尤切，□音搊。【博雅】，桊枸也。【玉篇】牛桊也。【類篇】牛鼻繫繩具。　又【廣韻】板木不正也。　又【集韻】【類篇】□窻兪切，音芻。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】音旬。縫也。○按音義與同。卽字之譌也。

車	【酉集下】【車字部】	車	〔古文〕□【廣韻】九魚切【集韻】【韻會】【正韻】斤於切，□音居。【廣韻】車，輅也。【古史考】黃帝作車，引重致遠。少昊時加牛，禹時奚仲爲車正，加馬。【書舜典】車服以庸。【易大有】大車以載。【論語疏】大車，牛車，平地載任之車也。小車，駟馬車、田車、兵車、乘車也。　又山車，自然之車也。【禮禮運】山出器車。【疏】謂其政太平，山車垂鉤，不揉治而自員曲也。　又巾車，官名。【周禮春官】巾車，掌公車之政令。【註】巾，猶衣也。巾車，車官之長，車皆有衣以爲飾，故名。　又公車，署名。【後漢光武紀】詔公卿、司隸、州牧，舉賢良方正各一人，遣詣公車。【註】公車令一人，掌殿司馬門。天下上書及徵召，皆總領之。公車所在，因以名焉。　又揭車，香草名。【屈原離騷】畦留夷與揭車。【註】留夷、揭車，皆香草也。　又覆車，網名。【爾雅釋器】罦，覆車也。【註】今之翻車，有兩轅，中施罥以捕鳥。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌遮切，音硨。【說文】輿輪總名。　又牙車，牙所載也。【左傳僖五年】輔車相依。【註】輔，頰輔。車，牙車。【疏】車，牙下骨之名也。或又謂之頷車。輔爲外表，車爲內骨，故云相依。　又姓。漢丞相田千秋，以年老，得乘小車出入省中，時人謂之車丞相。其子孫因以爲氏。又子車，複姓。【詩秦風】子車仲行。　又叶倉何切，音磋。【程曉伏日詩】平生三伏日，道路無行車。閉門避暑臥，出入不相過。又□。□hōng，衆車聲。

軋	【酉集下】【車字部】	軋	【廣韻】於黠切【韻會】【正韻】乙黠切，□音扎。【說文】車輾也。【六書故】車載重，蹍軋有聲也。　又□名。【前漢匈奴傳】罪小者軋，大者死。【註】謂輾轉轢其骨節，若今之厭踝也。又勢相傾也。【莊子人閒世】名也者，相軋也。【唐書李宗閔傳】樹黨相磨軋。　又軋芴，緻密也。【前漢司馬相如傳】縝紛軋芴。【史記】作軋沕。　又軋忽，長遠之貌。【前漢禮樂志】淸風軋忽。　又軮軋，無涯際也。【揚雄甘泉賦】軮軋無垠。　又【集韻】膺眼切，音□。義同。　又叶乙役切，音鬱。【張衡南都賦】流湍投濈，砏汃輣軋。長輸遠逝，漻淚淢汨。【註】輣軋，波相激之聲。

	【午集上】【甘字部】		【廣韻】許兼切【集韻】馨兼切，□音薟。與馦同。【博雅】馦馦，香也。　又【集韻】火占切，音□。義同。

	【午集上】【瓜字部】		【集韻】魯猥切，音磥。□，瓜中。　又【正字通】一曰傷熟瓜。

