<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【巳集下】【犬字部】		【廣韻】餘亮切【集韻】弋亮切，□音漾。【廣韻】，獸如師子，食虎豹及人。【集韻】如狻猊，食熊羆。　又【神異經】北方大荒中有獸，咋人則疾，名曰。，恙也。常入人室屋，黃帝殺之，人無憂疾，謂之無恙。　【集韻】或作□。

軧	【酉集下】【車字部】	軧	【廣韻】都禮切【集韻】【韻會】【正韻】典禮切，□音邸。【說文】大車後也。　又【集韻】□尼切，音池。車兩尾也。　又【集韻】展几切，音□。大車後至。

軨	【酉集下】【車字部】	軨	【廣韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【說文】車轖閒橫木。【玉篇】車闌也。【集韻】車有和鈴也。【禮曲禮】展軨效駕。【註】車轄頭轊也。　又獵車也。【前漢宣帝紀】以軨獵車奉迎曾孫。【註】載獵車前有曲軨。　又重較也。【楚辭九辯】倚結軨兮長太息。　又顛軨，地名。【左傳僖二年】入自顛軨。【註】虞境也。　又軨軨，獸名。【山海經】空桑之山有獸焉，其狀如牛而虎文，其名曰軨軨。　又與欞通。【揚雄甘泉賦】據軨軒而周流兮。【註】軨軒，謂前軒之軨也。軨者，軒閒小木也。或作、，音義□同。考證：〔【禮曲禮】展鈴效駕。〕　謹照原文鈴改軨。〔【前漢宣帝紀】以軨車奉迎曾孫。【註】軨車，獵車前有曲鈴。〕　謹照原文以軨下增獵字。註中軨車獵車改載獵車。曲鈴改曲軨。〔又軨，地名。【左傳僖二年】入自軨。〕　謹照原文两字□改顛。 

軫	【酉集下】【車字部】	軫	【集韻】【韻會】【正韻】□止忍切，音胗。【說文】車後橫木也。　又【廣韻】轉也，動也。【揚子太□經】軫轉其道。　又車衆盛也。【淮南子兵略訓】士卒殷軫。【註】殷軫，乗輿多盛貌。　又紆軫，隱曲也。【楚辭九章】心鬱結而紆軫。又地形盤曲貌。【後漢馮衍傳】路紆軫而多艱。　又軫懷，痛念也。【楚辭九章】出國門而軫懷。　又【韻會】宿名。【史記律書】軫者，言萬物益大而軫軫然也。又【天官書】軫爲車，主風。【註】軫與巽同位，車動行疾有似于風，故主風。　又琴下轉絃者謂之軫。【李白詩】拂霜弄瑤琴。　又國名。【左傳桓十一年】楚屈瑕將盟貳、軫。【註】貳、軫皆國名。　又姓。○按《考工記》加軫與轐焉。鄭註云：軫，輿也。《輪人》軫圍註：軫，輿後橫者也。《輈人》軫之方也，以象地也。疏云：象地以輿方而言，不言輿言軫者，軫，輿之本也。戴侗據輿方之說以駁鄭氏，謂軫爲輿四面木。《博雅》軫謂之枕，《釋名》軫，枕也。軫橫在前如臥牀之有橫枕也。枕有橫無直，則四面之說非也。《韻會》軫註引《秦風小戎》俴收註云：收，軫也。疏云：大車前軫至後軫其深八尺，兵車之軫四尺四寸，比之爲淺，故曰俴收。收者，車前後兩端橫木所以收斂所載也。合鄭註與《詩》疏觀之，則是四面方者爲輿，前後橫者爲軫，皆加于伏兔之上以載人物者也。鄭註屢變其辭，非自相矛盾，各就本文所重言之耳。

軬	【酉集下】【車字部】	軬	【廣韻】扶晚切【集韻】【正韻】父遠切，□音飯。【廣韻】車軬。【釋名】軬，籓也。蔽水雨也。　又【集韻】步本切，音泍。車上篷也。　或作輽、□。

軭	【酉集下】【車字部】	軭	【廣韻】去王切【集韻】曲王切，□音匡。【說文】車戾也。　又【廣韻】巨王切【集韻】渠王切，□音狂。義同。

軮	【酉集下】【車字部】	軮	【廣韻】烏朗切【集韻】倚朗切，□音盎。【廣韻】軮軋，聲也。　又【集韻】遠相映貌。　又房六切，音伏。縣名。【後漢皇后紀】浚儀公主適軮侯。【註】軮縣，屬江夏郡。　【正字通】舊註軮軋與坱圠同，引揚雄《甘泉賦》忽軮軋而無垠。按《楚辭》坱兮圠兮，賈誼賦坱圠無垠。圠與軋通，坱俗作軮。揚賦本作坱軋，攺作軮，非。

軯	【酉集下】【車字部】	軯	【集韻】【韻會】【正韻】□披耕切，音伻。【玉篇】車行聲。　又鐘鼓聲。【張衡東京賦】軯磕隱訇。　又雷聲。【張衡思□賦】豐隆軯其震霆兮。【註】豐隆，雷神也。

軰	【酉集下】【車字部】	軰	俗輩字。

軲	【酉集下】【車字部】	軲	【廣韻】苦胡切【集韻】空胡切，□音枯。【廣韻】車也。　又山名。【山海經】有依軲之山。　又姓。　又【集韻】攻乎切，音姑。義同。

轳	【酉集下】【車字部】	轤	【廣韻】落胡切【集韻】【韻會】【正韻】龍都切，□音盧。【廣韻】轆轤，圓轉木也。【集韻】□轤，井上汲水木。或作樚櫨。互詳前轆字註。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】胡男切【集韻】胡南切，□音含。似甁有耳。【類篇】□瓿，小缾。　又【集韻】姑南切，音甘。器斂口者。瓿字原从瓦从咅。

郥	【補遺】【酉集】【邑字部】	郥	【字彙補】邦沛切，音貝。地名。【羅泌國名記】卽郥氏定十三年，齊、衛境垂葭也，諸樊入鄖，取楚夫人。

軵	【酉集下】【車字部】	軵	【廣韻】【正韻】而隴切【集韻】【韻會】乳勇切，□音冗。【說文】反推車，令有所付也。一曰輕車。【前漢馮奉世傳】再三發軵。　又【集韻】斐古切，音拊。推也。【淮南子覽訓】軵車奉饢。　又人冬切，音近茸。擠也。【淮南子氾論訓】相戲以刃者，太祖軵其肘。又【說林訓】傾者易覆，倚者易軵也。【集韻】或作□。俗作□。

軶	【酉集下】【車字部】	軶	【說文】軛本字。

軷	【酉集下】【車字部】	軷	【廣韻】【集韻】【韻會】□蒲撥切，音拔。【廣韻】將出祭名。【詩大雅】取羝以軷。【註】祭行道之神也。【周禮夏官】大馭掌馭玉路以祀，及犯軷。【註】山行曰軷。犯者封土爲山象，以菩芻棘柏爲神主，旣祭，以車轢之而去，喩無險難也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□蒲蓋切，音旆。義同。考證：〔【周禮夏官】大馭掌玉路以祀，及犯軷。〕　謹照原文掌下增馭字。 

軸	【酉集下】【車字部】	軸	【廣韻】【正韻】直六切【集韻】【韻會】仲六切，□音逐。【說文】持輪。【釋名】軸，抽也。入轂中可抽出也。　又織具。【詩小雅】杼軸其空。【註】杼，持緯者。軸，受經者。　又卷軸。【韓愈詩】鄴侯家多書，插架三萬軸。　又乾軸、地軸，皆取旋運輪轉之意。【袁宏三國名臣贊】□廻乾軸。【木華海賦】地軸挺拔而爭廻。　又當軸，秉國政也。【前漢田千秋傳】當軸處中。　又病不能行也。【詩衞風】碩人之軸。【箋】病也。【註】盤桓不行之意。　又地名。【詩鄭風】淸人在軸。【註】軸，河上衞地。　【集韻】一作□。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】許九切，音朽。乾飯屑也。

	【午集上】【玉字部】		【說文】古文瑁字。註詳九畫。〇按《說文》《集韻》《類篇》作。《玉篇》作□。《字彙》《正字通》刪存□。今兩存之。

軹	【酉集下】【車字部】	軹	【廣韻】【正韻】諸氏切【集韻】【韻會】掌氏切，□音紙。【說文】車輪小穿。【釋名】軹，指也。如指而見于轂頭也。【周禮夏官大馭】祭兩軹。【註】軹，謂轊頭也。　又縣名。【史記漢高祖紀】秦王子嬰降軹道旁。　又岐也。【爾雅釋地】北方有軹首蛇。【註】岐頭蛇也。　又語辭。【莊子大宗師】許由曰：而奚來爲軹。【註】軹、只同。　又藥名。【本草】連翹。一名軹。

軺	【酉集下】【車字部】	軺	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘招切，音遙。【說文】小車也。【釋名】軺，遙也。四向遠望之車也。【前漢平帝紀】徵天下通知逸經古記者，在所爲駕，一封軺傳，遣詣京師。【註】以一馬軺車而乗傳。　又【廣韻】市招切【集韻】時饒切，□音韶。【正韻】丁聊切，音刁。義□同。　一作□。

軻	【酉集下】【車字部】	軻	【廣韻】苦何切【集韻】【韻會】丘何切，□音珂。【說文】車接軸也。　又【廣韻】轗軻，不遇也。車行不利曰轗軻，故人不得志亦謂之轗軻。【楚辭七諫】埳軻留滯。　又【廣韻】枯我切【集韻】【韻會】【正韻】口我切，□音可。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□口箇切，音課。義同。

軼	【酉集下】【車字部】	軼	【廣韻】夷質切【集韻】【韻會】【正韻】弋質切，□音佚。【說文】車相出也。【楚辭遠遊】軼迅風于淸源。【註】從後出前也。　又【廣韻】過也，突也。【後漢馮衍傳】軼范蠡之絕迹。　又【集韻】侵軼也。【左傳隱九年】懼其侵軼我也。　又屈軼，草名。【博物志】堯時有草生於庭，佞人至則屈而指之。　又與逸通。【史記伯夷傳】睹軼詩，可異焉。　又散軼也。【史記五帝紀】其軼乃時時見于他說。　又與溢通。【前漢地理志】軼爲滎。【禹貢】作溢。　又【廣韻】【集韻】【韻會】徒結切【正韻】杜結切，□音絰。義同。　又與迭通。【史記封禪書】軼興軼廢。　又【集韻】【正韻】□直列切，音徹。與轍通。詳後轍字註。考證：〔【楚辭九歎】軼迅風于淸源。〕　謹照原文九歎改遠遊。 

軽	【備考】【酉集】【車字部】	軽	【川篇】與輕同。

軾	【酉集下】【車字部】	軾	【廣韻】賞職切【集韻】所職切，□音拭。【說文】車前也。【釋名】軾，式也。所伏以式敬者也。【後漢張湛傳】軾輅馬。【註】乗車必正立，有所敬則撫軾，謂小俛也。　通作式。【論語】式負版者。

軿	【酉集下】【車字部】	軿	俗輧字。詳後輧字註。

輀	【酉集下】【車字部】	輀	【廣韻】【韻會】【正韻】如之切【集韻】人之切，□音而。【說文】喪車。　【玉篇】同□。

輁	【酉集下】【車字部】	輁	【廣韻】【集韻】□渠容切，音蛩。【廣韻】輁軸，所以支棺。【儀禮旣夕】侇牀輁軸。【註】輁狀如長牀，穿桯前後，著金而關軸。　又【廣韻】居竦切【集韻】古勇切，□音拱。義同。

輂	【酉集下】【車字部】	輂	【廣韻】居玉切【集韻】【韻會】拘玉切，□音鋦。【說文】大車駕馬也。【周禮地官鄕師】正治其徒役與其輂輦。【註】輂，駕馬。輦，人輓行，所以載任器也。　又舉土器。【前漢五行志】□畚輂。【註】輂，所以輿土也。

