<!-- { "loadSidebar": true } -->
逐	【酉集下】【辵字部】	逐	〔古文〕□【唐韻】【正韻】直六切【集韻】【韻會】仲六切，□音軸。【說文】追也。【左傳隱九年】祝□逐之。又【隱十一年】子都拔戟以逐之。　又【廣韻】驅也。【正韻】斥也，放也。【史記李斯傳】非秦者去，爲客者逐。又【管仲傳】三仕三見逐。　又【玉篇】競也。【左傳昭元年】自無令王諸侯逐進。【後漢趙壹傳】捷懾逐物，日富月昌。　又【正韻】逐逐，篤實也。又馳貌。【易頤卦】其欲逐逐。　又日逐，地名。【前漢宣帝紀】迎日逐，破車師。　又【集韻】【韻會】□亭歷切，音迪。【易】其欲逐逐。【蘇林】音迪。　又【字彙補】同門切。與豚同。【山海經】苦山有獸焉，名曰山膏，其狀如逐。　又【集韻】直祐切，音胄。奔也。【山海經】夸父與日逐。考證：〔【左傳昭元年】自無令諸侯逐進。〕　謹照原文令下增王字。 

逑	【酉集下】【辵字部】	逑	【唐韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。【說文】聚斂也。【詩大雅】以爲民逑。　又【玉篇】匹也，合也。【詩周南】君子好逑。【前漢揚雄傳】□逑索耦。　又【字彙補】與絿同。【爾雅釋訓】維逑，鞠也。【疏】逑，急迫也。鞠，窮也。　又祭神名。【史記封禪書】諸布諸嚴諸逑之屬，百有餘祠。考證：〔【爾雅釋訓】維逑，鞠也。【註】逑，急迫也。鞠，窮也。〕　謹照原書註改疏。 

递	【酉集下】【辵字部】	递	【正字通】俗遞字。（遞）【廣韻】徒禮切【集韻】【韻會】【正韻】待禮切，□音悌。【說文】更易也。【廣韻】遞，代也。【正韻】更迭也。【爾雅釋詁】遞，迭也。【註】更迭，閒厠相代之義也。【前漢郊祀歌】四興遞代八風生。　又【正韻】迢遞，遠也。　又【增韻】傳遞，驛遞也。　又遞鐘，琴名。【前漢王褒傳】伯牙操遞鐘。　又【廣韻】特計切【集韻】【韻會】【正韻】大計切，□音第。義同。　又當蓋切，音帶。繞也。【前漢王莽傳】絳侯依諸將之遞，據相扶之勢。【註】言諸將同心，圍繞扶翼也。　又叶徒結切，音迭。【王儉褚淵碑銘】德猷靡嗣，儀型長遞。怊悵餘□，鏘洋遺烈。【註】長遞，猶言長往不返。亦迢遞之意。　【集韻】或作递。俗作逓。（遞）考證：〔【前漢王莽傳】絳侯依諸將之遞，據相扶之勢。【註】言諸將同心，圍繞附翼也。〕　謹照原文附改扶。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】子協切【集韻】卽協切，□音浹。【廣韻】半瓦。　又【集韻】一曰瓦相掩也。　又【集韻】卽涉切，音接。義同。

途	【酉集下】【辵字部】	途	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音徒。【玉篇】路也。【廣韻】道也。　又通作涂、塗。【周禮冬官考工記匠人】經涂九軌。【論語】遇諸塗。　又叶徒故切，音度。【張衡思□賦】雲師□以交集兮，凍雨沛其灑途。轙琱輿而樹葩兮，擾應龍以服輅。

逕	【酉集下】【辵字部】	逕	【廣韻】【集韻】□古定切，音徑。【玉篇】路徑也。【集韻】步道也。　又【玉篇】近也。【集韻】直也。　又【正韻】至也，過也。　又逕庭，言相去遠也。【莊子逍遙遊】大有逕庭。

□	【補遺】【未集】【糸字部】	□	【字彙補】魯過切，音。不細也，又不均也。

逖	【酉集下】【辵字部】	逖	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他歷切，音踢。【說文】遠也。【書牧誓】逖矣，西土之人。又【多士】移爾遐逖。　又遠之也。【書多方】離逖爾土。【左傳僖二十八年】糾逖王慝。【註】有惡于王者，糾而遠之。　又逖逖，欲利貌。【楚辭九章】悼來者之逖逖。　又【字彙】借作惕。【易渙卦】血去逖出。　【韻會】同逷。【集韻】亦作狄。

	【午集上】【瓦字部】		【字彙】五寡切，音瓦。山貌。

逗	【酉集下】【辵字部】	逗	【唐韻】田□切【集韻】【韻會】【正韻】大透切，□音豆。【說文】止也。【玉篇】住也。【後漢張衡傳】逗華隂之湍渚。　又【集韻】曲行也。【前漢韓安國傳】逗撓當斬。【註】逗，曲行避敵也。撓，顧望也。【後漢光武紀】追鹵料敵，不拘以逗遛法。　又【廣韻】持遇切【集韻】遇切，□音住。義同。　又姓也。　又【集韻】去智切，音跂。又他□切，音透。義□同。　又通作投。【正韻】物相投合也。【杜甫詩】遠逗錦江波。

這	【酉集下】【辵字部】	這	【廣韻】魚變切【集韻】牛堰切，□音彥。【玉篇】迎也。【正字通】周禮有掌訝，主迎。訝古作這。毛晃曰：凡稱此箇爲者箇，俗多攺用這字。這乃迎也。

通	【酉集下】【辵字部】	通	〔古文〕□【唐韻】【正韻】他紅切【集韻】【韻會】他東切，□統平聲。【說文】達也。【正韻】徹也。【易繫辭】始作八卦，以通神明之德。【禮學記】知類通達。　又亨也，順也。【禮儒行】上通而不困。【註】謂仕則上達乎君，不困于道德之不足也。【易節卦】不出戸庭，知通塞也。　又暢也。【爾雅】四時和爲通正。【註】通，平暢也。　又總也。【禮王制】以三十年之通制國用。【註】通計三十年所入之數，使有十年之餘也。　又開也。【前漢何武傳】通三公官。【註】謂更開置之也。　又□也。【前漢夏侯勝傳】先生通正言。【註】謂□道之也。　又凡人往來交好曰通。【前漢季布傳】非長者勿與通。又【陸賈傳】剖符通使。　又書名。【白虎通】班固著。【風俗通】應劭著。　又書首末全曰通。【後漢崔實傳】宜寫一通。又凡物色純者謂之通。【周禮春官司常】通帛爲旃。【註】通帛，無他物之飾也。　又通鼓。【周禮地官鼓人】以金鐸通鼓。【疏】司馬振鐸，將軍以下卽擊鼓，故云通鼓。　又井地名。【前漢□法志】方里爲井，井十爲通。　又【廣韻】州名。　又【韻會】馬矢曰通。【後漢戴就傳】以馬通薰之。　又【左傳杜預註】旁淫曰通。　又叶他郞切，音湯。【東方朔七諫】身寢疾而日愁兮，情沈抑而不揚。衆人莫可與論道兮，悲精神之不通。考證：〔【爾雅釋歲】四時通政。〕　謹按原文作四時和爲通正和爲二字不可删，今改爾雅四時和爲通正。又爾雅無釋歲今省。〔【白虎通】班彪著。〕　謹照原書班彪改班固。〔又書首末全曰通。【後漢崔實傳】政論一通。〕　謹照原書政論一通改宜寫一通。〔【前漢地理志】方里爲井，井十爲通。〕　謹按語出□法志不出地理志，今改□法志。〔又馬矢曰通。【後漢戴就傳】傅以馬通。〕　謹照原傳改以馬通薰之。 

逛	【酉集下】【辵字部】	逛	【等韻】居往切，狂上聲。【玉篇】走貌。　又【集韻】古况切。音誑。欺也。

逝	【酉集下】【辵字部】	逝	【唐韻】【集韻】【韻會】□時制切，音誓。【說文】往也。【增韻】行也，去也。【詩魏風】逝將去女。【楚辭九歌】將騰駕兮偕逝。　又【正韻】亡也。【前漢司馬遷傳】長逝者魂魄。　又發語辭。【詩邶風】逝不古處。【集韻】或作遞。　又【集韻】征例切，音制。義同。或作遰。　又叶之列切，音折。【詩大雅】言不可逝。叶上舌字。　又叶食列切，音設。【江淹傷友賦】魂綿昧其若絕，泣縈盈其如潔。嗟妙賞之不留，歎知音之已逝。

逞	【酉集下】【辵字部】	逞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丑郢切，音騁。【說文】通也。【玉篇】快也。【左傳隱十一年】鬼神實不逞于許君。　又【玉篇】極也，盡也。【左傳襄二十五年】不可億逞。　又【玉篇】解也。【左傳隱九年】乃可以逞。【註】謂可以解患也。　又【廣韻】疾也。【揚子方言】東齊海岱之閒，疾曰速，楚曰逞。　又【增韻】矜而自逞也。　又【正韻】不檢謂之不逞。　又【集韻】怡成切。與盈同。人名。晉有欒盈，亦作逞。　又叶癡眞切，音瞋。【張衡思□賦】遇九臯之介鳥兮，怨素意之不逞。遊塵外而暼天兮，據翳而哀鳴。考證：〔【揚子方言】東齊海岱之閒，疾行曰速，楚曰逞。〕　謹照原文疾下省行字。 

速	【酉集下】【辵字部】	速	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【正韻】蘇谷切【韻會】蘇木切，□音。【說文】疾也。【孟子】王速出令。　又【玉篇】召也。【易需卦】有不速之客三人來。【詩小雅】以速諸父。　又速速，不相親附之貌。【楚辭九歎】躬速速而不吾親。　又與通。速速，陋也。【後漢蔡邕傳】速速方轂。【註】速速，言鄙陋之小人也。《詩》作□。　又【正韻】鹿之足跡曰速。【石鼓文】鹿鹿速速。籀作遫。速字从辵作。考證：〔【楚辭九歌】躬速速而不吾親。〕　謹照原書九歌改九歎。 

造	【酉集下】【辵字部】	造	〔古文〕艁【廣韻】昨早切【集韻】【韻會】【正韻】在早切，□音皁。【增韻】建也，作也，爲也。【易乾卦】大人造也。【書大誥】予造天役。【註】造，爲也。言我之所爲，皆天所役使也。　又【正韻】始也。【書伊訓】造攻自鳴條。【周禮天官膳夫】卒食以樂徹于造。【註】謂造飮食處也。　又上造，秦官爵名。【前漢百官公卿表】二上造，十五少上造，十六大上造。　又【廣韻】【韻會】【正韻】□七到切，音慥。【說文】就也。【詩大雅】小子有造。【禮王制】升于學者不征于司徒，曰造士。　又【正韻】詣也，進也。【書盤庚】其有衆咸造，勿褻在王庭。【註】衆皆至王庭，無褻慢也。【周禮地官司門】凡四方之賔客造焉，則以告。　又造次，急遽也。【論語】造次必於是。　又祭名。【禮王制】造乎禰。【周禮春官大祝】掌六祈，二曰造。【註】祈禱之祭名造。　又納也。【禮喪大記】大盤造冰。【註】造，猶內也。內與納同。先納冰盤中也。　又造舟，比舟而渡也。【詩大雅】造舟爲梁。【註】天子造舟。【疏】造舟者，比船于水，加板于上，卽今之浮橋。　又【集韻】則到切，音竈。【史記龜筴傳】卜，先以造灼鑽。【註】造謂灼龜燒荆之處。　又【集韻】倉刀切，音操。進也。又叶此苟切，湊上聲。【揚子太□經】端往述來，遵天之造。無或攺作，遵天之醜。考證：〔【周禮天官膳夫】卒食以徹于造。〕　謹照原文徹上增樂字。 

