<!-- { "loadSidebar": true } -->
逡	【酉集下】【辵字部】	逡	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七倫切，音踆。【說文】復也。【玉篇】退也，郤也。【集韻】逡巡，行不進也。【前漢公孫弘傳】有功者上，無功者下，則羣臣逡。【註】言有次第也。【楚辭九章】遷逡次而勿驅兮。　又月運之名。【揚子方言】日運爲躔，月運爲逡。　又【小爾雅】體慚曰逡。　又與通，兔名。【戰國策】東郭逡者，海內之狡兔也。　又【集韻】須閏切，音竣。逡遒，縣名。　又與駿通。【禮大傳】執籩豆，逡奔走。【書武成】作駿。考證：〔【楚辭九章】逡次而勿驅兮。〕　謹照原文逡次上增遷字。〔【揚子方言】日運爲纏，月運爲逡。〕　謹照原文纏改躔。 

□	【未集上】【米字部】	□	【字彙補】同糝。

	【寅集上】【屮字部】		【唐韻】【集韻】撫文切【韻會】【正韻】敷文切，□音芬。【說文】艸初生，香分布也。【徐曰】初生孚甲也。　又香也。重文从艸作芬。【詩大雅】燔炙芬芬。　又【集韻】符分切，音汾。義同。

	【午集上】【玉字部】		【唐韻】息夷切【集韻】相夷切，□音私。【說文】石之似玉者。

逢	【酉集下】【辵字部】	逢	【唐韻】【集韻】【韻會】□符容切，音縫。【說文】遇也。从辵，峯省聲。【正韻】値也。【左傳宣三年】不逢不若。【書洪範】子孫其逢吉。　又【正韻】迎也。【揚子方言】逢、迎，逆也。自關而西。或曰迎，或曰逢。　又逆也。【前漢東方朔傳】逢占射覆。【註】逆占事，猶言逆刺也。　又大也。【禮儒行】衣逢掖之衣。【註】衣掖下寬大也。　又閼逢，歲名。【爾雅釋天】太歲在甲曰閼逢。【註】言萬物鋒芒欲出，壅遏未通也。　又與縫通。【禮玉藻】深衣縫齊倍要。【註】縫，或爲逢。　又有逢，國名。【左傳昭二十年】有逢伯陵因之。【註】逢伯陵，殷諸侯。　又姓。齊逢丑父。　又【廣韻】【韻會】蒲蒙切【集韻】【正韻】蒲紅切，□音蓬。鼓聲也。【詩大雅】鼉鼓逢逄。　又【前漢司馬相如傳封禪書】大漢之德，逢涌原泉。【註】逢讀若，言如熢火之升，原泉之流。　又叶符方切，音房。【韓愈詩】蕭條千萬里，會合安可逢。叶上江、下鄕。◎按从夅者，音龎。从夆者，音縫、音蓬。【顏氏家訓】逄、逢之別，豈可雷同。考證：〔符容切，音蓬。〕　謹按逢在冬韻，蓬在東韻，逢字不音蓬，謹照廣韻逢字同音之字改爲縫。〔【爾雅釋歲】太歲在甲曰閼逢。〕　謹照原書釋歲改釋天。 

連	【酉集下】【辵字部】	連	【唐韻】力延切【集韻】【韻會】陵延切【正韻】靈年切，□音漣。【說文】員連也。【玉篇】合也，及也。【廣韻】續也，還也。【集韻】屬也。【正韻】接也。【詩大雅】執訊連連。【朱傳】屬續貌。【禮王制】十國爲連，連有帥。【齊語】四里爲連，十連爲鄕。【後漢韓康傳】連徵不至。　又姻親爲連。【史記尉佗傳】及蒼梧秦王有連。【註】有連者，連姻也。　又黏鳥曰連。【淮南子覽訓】連鳥于百仞之上。　又連尹、連敖，皆楚官名。【左傳襄十五年】屈蕩爲連尹。【史記淮隂侯傳連敖註】楚司馬官也。　又連山，易名。【周禮春官大卜】掌三易之法，一曰連山。【註】其卦以純艮爲首，山上山下，是名連山。　又鉛之未鍊者曰連。【史記貨殖傳】長沙出連錫。　又祈連，山名。【前漢霍去病傳】出北地，至祈連山。【註】卽天山也。　又【韻會】州名。漢屬桂陽郡，隋置連州。　又姓。【左傳莊八年】齊有連稱。　又【集韻】【韻會】【正韻】□力展切，音斂。難也。【易蹇卦】往蹇來連。【註】連，亦難也。又遲久之意。　又【集韻】連彥切，音摙。【禮玉藻】連用湯。【註】連，猶釋也。以湯洗足垢，乾潔其體也。　又【集韻】郞旰切，音爛。連石，山名。【淮南子天文訓】日至于連石。　又叶離珍切，音鄰。【陸雲夏府君誄】祈祈縉紳，泣涕留連。故作斯誄，著之不泯。泯音民。考證：〔【史記尉陀傳】及蒼梧秦王有連。【註】有連者，連姻也。〕　謹照原文尉陀改尉佗。〔【前漢霍光傳】去北地，遂入祈連山。〕　謹照前漢書原文霍光改霍去病。去北地改出北地。遂入改至字。 

逩	【酉集下】【辵字部】	逩	【字彙】逋悶切，奔去聲。奔走也。

逪	【酉集下】【辵字部】	逪	【唐韻】【集韻】□倉各切，音錯。【說文】逪也。【玉篇】亂也。【集韻】偝也。今爲錯。

逫	【酉集下】【辵字部】	逫	【玉篇】吉穴切，音決。遠也。　又【廣韻】【集韻】□竹律切，音。【廣韻】走貌。【集韻】趨也。　又逫律，氣出遲貌。【王褒洞簫賦】馳散渙以逫律。

逭	【酉集下】【辵字部】	逭	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡玩切，音換。【說文】逃也。【書太甲】自作孽，不可逭。　又【集韻】古緩切，音舘。【玉篇】迭也，易也，轉也，步也，行也。

	【子集上】【亠字部】		【說文】廩本字。从入从回，象屋形。中有戸牖，防蒸熱。【六書略】方曰倉，圜曰。上象其蓋。

逮	【酉集下】【辵字部】	逮	〔古文〕逯【廣韻】【集韻】【韻會】徒戴切【正韻】度耐切，□音代。【說文】及也。【易繫辭】水火相逮。【註】水火不相入而相逮及。【書周官】夙夜不逮。　又【正韻】追也。【前漢□法志】逮繫。【註】辭之所及，則追捕之，故謂之逮。　又【集韻】【韻會】【正韻】□蕩亥切，音迨。與迨同。　又【廣韻】特計切【集韻】【韻會】大計切，□音第。逮逮，安和貌。【禮孔子閒居】威儀逮逮。　又叶吐內切，音退。【前漢郊祀歌】靑陽開動，根荄以遂。膏潤幷愛，跂行畢逮。考證：〔【前漢郊祀歌】靑陽開動，根荄以遂。膏潤幷受，跂行必逮。〕　謹照原文受改愛。必改畢。 

逯	【酉集下】【辵字部】	逯	【廣韻】力玉切【集韻】【韻會】龍玉切，□音錄。【說文】行謹逯逯也。【博雅】逯逯，衆也。　又【揚子方言】逯，遡行也。【淮南子精神訓】渾然而來，逯然而往。【註】逯，謂無所爲，忽然往來也。又姓。【風俗通】逯，秦邑。其大夫封于逯，因氏焉。《前漢》蒙鄕侯逯並。《後趙錄》金紫光祿大夫逯明。　又【集韻】與逮同。詳後逮字註。考證：〔【風俗通】逯，秦邑，其大夫封于逯，因氏焉。前漢蒙鄕侯逯普。王莽大司馬逯並，後趙逯明。〕　謹按逯並誤作逯普，蒙鄕侯與大司馬是一人不得分以爲二，照今漢書翟方進傳逯普改逯並。王莽大司馬逯並，後趙逯明，照廣韻逯字註改後趙錄金紫光祿大夫逯明。 

週	【酉集下】【辵字部】	週	【玉篇】職由切。與周同。【字彙】迴也。

進	【酉集下】【辵字部】	進	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□卽刃切，音晉。【說文】登也。【玉篇】升也。【廣韻】前也。【禮曲禮】遭先生于道，趨而進。【表記】君子三揖而進。【註】人之相見，三揖三讓，以升賔階。【書盤庚】乃登進厥民。【疏】延之使前而告之也。　又【正韻】薦也。【禮儒行】推賢而進達之。　又【正韻】效也。【禮樂記】禮減而進，以進爲文。【註】自勉强也。【易乾卦】君子進德修業，欲及時也。　又近也。【禮檀弓】兄弟之子猶子也。蓋引而進之也。　又進士。【禮王制】大樂正論造士之秀者，以告于王，而升諸司馬，曰進士。【註】進士，可進而受爵祿也。　又特進。【後漢和帝紀】賜諸侯王公將軍特進。【註】諸侯功德優盛，朝廷所敬異者賜位特進。　又與餕同。【禮祭統】百官進徹之。【註】進同餕。　又【字彙補】與盡同。【列子黃帝篇】竭聰明，進智力。　又通作薦。【列子湯問篇】穆王薦之，张註薦當作進。　又【集韻】徐刃切【正韻】齊進切。□與贐同。會禮也。【前漢高帝紀】蕭何爲主吏主進。【註】主賦斂禮錢也。師古曰：進本作贐，聲轉爲進。　又叶資辛切，音津。【揚子太□經】陽引而進，物出溱溱。考證：〔【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□郎刃切，音晉。〕　謹照原文郎改卽。〔【列子湯問篇】王薦而問之。【註】薦，猶進也。〕　謹照原文改穆王薦之，张註薦當作進。〔【史記高帝紀】蕭何爲主吏主進。【註】主賦斂禮錢也。師古曰，進，本作贐，聲轉爲進。〕　謹按所引係前漢書註，則正文亦當引前漢書。史記改前漢。 

逴	【酉集下】【辵字部】	逴	【唐韻】【集韻】【韻會】□敕角切，音踔。【說文】遠也。【史記霍去病傳】逴行殊遠。【註】逴與卓同。遠也。　又超絕也。【班固西都賦】逴躒諸夏。　又【玉篇】蹇也。【揚子方言】自關而西，秦晉之閒，凡蹇者謂之逴。【註】行略逴也。體偏長短，亦謂之逴。　又逴龍，神名。【楚辭大招】北有寒山，逴龍赩只。　又【廣韻】丑略切【集韻】【韻會】敕略切，□音綽。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】□當侯切，音兜。結縷囊。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】乙洽切，音押。江淮之閒謂病劣曰。【正字通】或曰禿瘡下窪貌。

	【寅集下】【广字部】		【廣韻】【集韻】【類篇】□七賜切，音刺。【玉篇】下屋也。【廣韻】偏，舍也。

逵	【酉集下】【辵字部】	逵	【廣韻】渠追切【集韻】【韻會】渠龜切【正韻】渠爲切，□音騤。【說文】九達道也。【爾雅釋宮】九達謂之逵。【註】四道交出，復有旁道也。【左傳隱十一年】及大逵。杜註：逵道方九軌也。　又逵泉，魯地名。【左傳莊三十二年】歸及逵泉。　又叶岐尤切，音求。【詩周南】施于中逵。叶下仇。　【說文】本作馗。考證：〔【左傳隱十一年】入及大逵。【註】涂方九軌曰逵。〕　謹照原文省入字。註以下改杜註逵道方九軌也。 

逶	【酉集下】【辵字部】	逶	【唐韻】於爲切【集韻】【韻會】邕危切【正韻】烏爲切，□委平聲。【說文】逶迤，衺去貌。【漢郊祀歌】票然逝，旗逶蛇。　【正字通】逶迤，別作逶迱、□迆、委移、倭侇，載在史傳詩賦者，各家文畫雖異，其音義則同也。

