<!-- { "loadSidebar": true } -->
邕	【酉集下】【邑字部】	邕	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於容切，音雍。【說文】邑四方有水，自邕城池者是也。　又【集韻】竭塞也。與壅同。【前漢王莽傳】邕河水不流。　又【正韻】和也。與雍同。【晉書桑虞傳】閨門邕穆。　又【韻會】州名。秦桂林郡，唐置邕州。　【正字通】邕雍雝壅，古俱通用。

邖	【酉集下】【邑字部】	邖	【唐韻】所閒切【集韻】師閒切，□音山。地名。　又姓。見【正字通】。

邗	【酉集下】【邑字部】	邗	【唐韻】胡安切【集韻】【韻會】河干切，□音寒。【廣韻】邗溝，水名。【左傳哀九年】吳城邗，溝通江、淮。【註】于邗江築城穿溝，東北通射陽湖，西北至宋口入淮，通糧道也。　又【集韻】居寒切，音干。越之別名。

邘	【酉集下】【邑字部】	邘	【廣韻】羽俱切【集韻】【韻會】【正韻】雲俱切，□音于。【說文】周武王子所封國。【史記周本紀】明年伐邘。【註】邘城在野王縣西北。一作于。　又地名。【左傳隱十一年】王取鄔、劉、蔿、邘之田于鄭。【註】蔿、邘，鄭二邑。　又姓。【韻會】漢上谷太守邘侯。　【說文】本作□。□字原从亐作。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】一入切，音揖。【類篇】□，草密貌。　又【玉篇】草名。

	【未集中】【羽字部】		【集韻】芳無切，音敷。或从甫，羽也。一曰細毛。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【五音篇海】音得。疑□字之譌。□，同□。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】鄰知切，音離。熬米壞也。

邙	【酉集下】【邑字部】	邙	【唐韻】莫郞切【集韻】【韻會】【正韻】謨郞切，□音忙。【說文】河南洛陽北土山上邑。【正字通】貴人冢多在北邙山。　又【廣韻】【集韻】□武方切，音亡。義同。

邛	【酉集下】【邑字部】	邛	【唐韻】【集韻】【韻會】□渠容切，音蛩。【說文】地名。在濟隂縣。　又縣名。【玉篇】蜀郡有臨邛縣。【史記司馬相如傳】素與臨邛令王吉相善。　又水名。【韻會】邛水出嚴道邛崍山，入靑衣江。　又丘名。【詩□風】邛有旨苕。【註】邛，丘也。　又【廣韻】勞也，病也。【詩小雅】匪其止共，維王之邛。【註】讒人不能共職，徒爲王病也。【又】我視謀猶，亦孔之邛。【註】惑於邪謀，不能斷以從善，故致亂也。　又姓。【列仙傳】周有邛疏。　【韻會】从邑从工。俗作卬，非。卬卽俯仰之仰。又卩與阝別。

邞	【酉集下】【邑字部】	邞	【唐韻】【韻會】甫無切【集韻】風無切，□音夫。【前漢地理志】邞縣，屬琅邪郡。　又【集韻】馮無切，音扶。義同。

邟	【酉集下】【邑字部】	邟	【唐韻】苦浪切【集韻】口浪切，□音抗。【說文】潁川縣名。　又【玉篇】古衡切【集韻】居行切，□音耕。義同。　又【廣韻】胡郞切【集韻】寒剛切，□音杭。【廣韻】餘邟，縣名。在吳興，今作杭。　又【廣韻】苦岡切【集韻】丘岡切，□音康。【集韻】城名，在陽翟。

	【子集下】【又字部】		【玉篇】古文友字。註見本畫。【說文】从二手相交。【徐曰】二手相順也。有佐佑之義，故从二手。

	【午集上】【玉字部】		【字彙】同□。

邠	【酉集下】【邑字部】	邠	【廣韻】府巾切【集韻】悲巾切【韻會】補巾切，□音賔。【說文】周太王國，在右扶風美陽縣，亦作豳。互詳豕部豳字註。　又【廣韻】州名，今屬陝西西安府。　又與彬同。文貌。【揚子太□經】斐如邠如，虎豹文如。

鈝	【戌集上】【金字部】	鈝	【篇海】夷斟切，音淫。見釋典。

郩	【酉集下】【邑字部】	郩	【集韻】胡交切，音肴。【玉篇】邑名。　又【集韻】山名。在弘農。　又【廣韻】烏皓切，音襖。邑名。

邡	【酉集下】【邑字部】	邡	【唐韻】府良切【集韻】分房切，□音方。【說文】□邡，廣漢縣名。　又【廣韻】【集韻】□敷亮切，音訪。與訪通。【穀梁傳昭二十五年】邡公也。【註】邡，當爲訪。謀納昭公也。

邢	【酉集下】【邑字部】	邢	【唐韻】戸經切【集韻】【韻會】乎經切【正韻】奚經切，□音形。【說文】周公子所封國，地近河內懷縣。【左傳隱五年】鄭人郉人伐翼。【註】郉國，在廣平襄國縣。　又【韻會】州名。春秋郉國，隋置郉州，宋攺郉臺，今因之。　又姓。郉侯，爲衞所滅，因爲氏。　又【集韻】古幸切，音耿。【史記殷本紀】祖乙遷于郉。【註】郉，音耿。今河東皮氏有耿鄕。【括地志】絳州龍門縣東南十二里耿城，故耿國也。　本作郉。經史通作邢。

那	【酉集下】【邑字部】	那	【唐韻】【廣韻】諾何切【集韻】【韻會】囊何切【正韻】奴何切，□音儺。【說文】西夷國安定有朝那縣。　又【玉篇】何也。【左傳宣二年】棄甲則那。　又多也。【詩小雅】受福不那。　又【集韻】安貌。【詩小雅】有那其居。　又姓。【廣韻】西魏有那椿。　又上聲。【廣韻】【正韻】奴可切【集韻】乃可切，□音娜。【集韻】何也。【玉篇】俗言那事。　又去聲。【廣韻】奴箇切【集韻】【韻會】【正韻】乃箇切，□音哪。語助也。【後漢韓康傳】公是韓伯休那。【杜甫詩】杖藜不睡誰能那。　又叶奴故切，音怒。【陸雲陸丞相誄】攺容肅至，傾蓋寵步。鞶帶翻紛，珍裘阿那。　【說文】本作□。俗作□。

邥	【酉集下】【邑字部】	邥	【廣韻】【集韻】□式任切，音沈。地名。【左傳文十七年】周甘□敗戎于邥垂。【註】邥垂，周地河南新城縣北有垂亭。　又姓也。【集韻】與沈同。考證：〔【左傳文十七年】周甘□敗戎于邥□。【註】邥□，周地河南新城縣北有□亭。〕　謹照原文三□字□改垂。 

□	【未集上】【米字部】	□	【玉篇】俗糒字。

邦	【酉集下】【邑字部】	邦	〔古文〕□□邫【唐韻】博江切【集韻】【韻會】悲江切，□音梆。【說文】國也。【周禮天官】大宰掌邦之六典，以佐王治邦國。【註】大曰邦，小曰國。　又【釋名】邦，封也。封有功于是也。【書蔡仲之命】乃命諸王邦之蔡。　又姓。【正字通】明有邦嚴。　又叶卜工切，音崩。【詩小雅】以畜萬邦，叶上訩。【又】保其家邦。叶上同。又【大雅】御于家邦。叶上恫，凡《詩》《易》邦字□同此音。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】同□。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】倉紅切【集韻】麤叢切，□音悤。蜻蜓也。【淮南子齊俗訓】蝦蟆爲鶉，水蠆爲。詳前蜻蛉註。

邧	【酉集下】【邑字部】	邧	【廣韻】【集韻】【韻會】□愚袁切，音元。【廣韻】秦邑名。【左傳文四年】晉侯伐秦，圍邧新城。　又【唐韻】虞遠切【集韻】【正韻】五遠切，□音阮。義同。

邨	【酉集下】【邑字部】	邨	【集韻】【韻會】麤尊切【正韻】倉尊切，□音村。【玉篇】地名。　又墅也。與村同。　又【廣韻】【集韻】□徒渾切，音豚。義同。（村）【唐韻】此尊切【集韻】麤尊切【正韻】倉尊切，□寸平聲。【廣韻】墅也。【增韻】聚落也。字从邑从屯。經史無村字，俗通用。【晉陶潛歸田園詩】曖曖遠人村。【桃花源記】村中聞有此人，咸來問訊。

邩	【酉集下】【邑字部】	邩	【唐韻】呼果切【集韻】虎果切，□音火。【說文】地名。　一作□。

邪	【酉集下】【邑字部】	邪	【廣韻】似嗟切【集韻】【韻會】【正韻】徐嗟切，□音斜。【廣韻】不正也。【正韻】姦思也，佞也。【易乾卦】閑邪存其誠。【書大禹謨】去邪勿疑。　又【韻會】辟邪，獸名。　又【唐韻】以遮切【集韻】【韻會】【正韻】余遮切，□音耶。【說文】琅邪，郡名。　又莫邪，劒名。吳大夫莫邪作寶劒，因名。　又呼韓邪，匈奴王名。【前漢宣帝紀】呼韓邪單于來朝。　又若邪，水名。在越州會稽縣。又胥邪，木名。【司馬相如上林賦】留落胥邪。【註】胥邪，似椶櫚，皮可爲索。　又汙邪，下地田也。【史記滑稽傳】汙邪滿車。　又助語，又疑辭，經傳俱作邪，俗作耶。　又【集韻】羊諸切，音余。與餘同。【史記歷書】歸邪於終。【註】邪，餘分也。終，閏月也。　又【集韻】時遮切，音闍。瑞星名。【史記天官書】如星非星，如雲非雲，命曰歸邪。【註】邪，音蛇。　又【字彙補】子可切，音左。【前漢司馬相如傳】邪與肅愼爲鄰。【註】邪讀爲左，謂東北接也。　又叶詳於切，音徐。【詩邶風】其虛其邪，旣亟只且。【註】邪，亦作徐。緩也。　又叶伊宜切，音移。【尚書考靈曜】虛爲秋□，昴爲冬期。隂氣相左，德乃不邪。考證：〔【史記天官書】如星非星，如雲非雲，名曰歸邪。〕　謹照原文名改命。〔【詩□風】其虛其邪，旣亟只且。〕　謹照原文□改邶。 

邫	【酉集下】【邑字部】	邫	【字彙補】古文邦字。【洞靈經】有邫國者，謂其有人衆也。餘詳本畫。

	【午集上】【瓦字部】		【集韻】普孟切，烹去聲。罌屬。　又蒲孟切，音膨。屬。

	【午集上】【玉字部】		【廣韻】市玉切【集韻】殊玉切，□音蜀。玉名。

邬	【酉集下】【邑字部】	鄔	【唐韻】【正韻】安古切【集韻】【韻會】於五切，□音隖。縣名。【左傳隱十一年】王取鄔、劉、蔿、邘之田于鄭。【註】河南緱氏縣西南有鄔聚。　又晉地。【左傳昭二十八年】司馬彌牟爲鄔大夫。【註】今汾州介休縣有故鄔城。　又【廣韻】哀都切【集韻】汪胡切，□音烏。又【廣韻】依倨切【集韻】依據切，□音飫。義□同。考證：〔【左傳隱十一年】王取鄔劉蔿之田于鄭。〕　謹照原文改邘。 

邭	【酉集下】【邑字部】	邭	【廣韻】九遇切【集韻】俱遇切，□音屨。【說文】地名。　又【廣韻】權俱切【集韻】其俱切，□音衢。【玉篇】地名。

□	【未集中】【糸字部】	□	【五經文字】綌作□。譌。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】市朱切【集韻】【韻會】慵朱切【正韻】尚朱切，□音殊。【廣韻】小甖。【韻會】罃也。【博雅】，甁也。【揚子方言】罃，□魏宋楚之閒曰，或曰。

