<!-- { "loadSidebar": true } -->
邮	【酉集下】【邑字部】	邮	【廣韻】以周切【集韻】夷周切，□音由。【玉篇】左馮翊高陵縣有邮亭。　又【廣韻】鄕名。　又【唐韻】徒歷切【集韻】亭歷切，□音笛。義同。（郵）【唐韻】羽求切【集韻】【正韻】于求切，□音尤。【說文】境上行書舍也。【廣韻】郵，驛也。【風俗通】漢攺郵爲置，置亦驛也，度其遠近置之也。【增韻】馬傳曰置，步傳曰郵。【爾雅釋言】郵，過也。【註】道路所經過也。　又【集韻】田閒舍也。【禮郊特牲】郵表畷。【註】郵若郵亭，謂田畯于田畔相連畷處造亭居之，以督民之耕也。　又【正韻】過也。與尤通。【禮王制】郵罰麗于事。【註】郵，過也。麗，附也。過人、罰人，當各附于其事，不可假他以喜怒也。【前漢成帝紀】以顯朕郵。　又【正韻】最也。殿最亦曰殿郵。【列子穆王篇】魯之君子，迷之郵者。【註】郵，與尤同。　又【廣韻】督郵，古官號。【釋名】主諸縣罰負郵殿糾攝之。【晉書陶潛傳】郡遣督郵至縣。　又高郵，州名。　又姓。【左傳哀二年】有郵無恤。　又【集韻】是爲切，音垂。地名。在衞。　又叶于其切，音移。【詩小雅】不知其郵。叶上僛。　【正字通】《說文》本作□。从□。□，遠邊也。俗省作郵、□。【集韻】作缷。（郵）考證：〔【晉書陶侃傳】郡遣督郵至縣。〕　謹按所引出陶潛傳，侃改潛。

邯	【酉集下】【邑字部】	邯	【唐韻】胡安切【集韻】【韻會】【正韻】河干切，□音寒。【玉篇】趙國有邯鄲縣。互詳後鄲字註。　又水名。【後漢西羌傳】侯霸復上置東西邯屯五部。【註】邯，水名。邯分流左右，在今廓州。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□胡甘切，音酣。【集韻】邯，漢縣名，屬樂浪郡。　又【集韻】戸感切，音頷。【前漢王莽傳】封都匠仇延爲邯淡里附城。【註】邯淡，豐盛之意。

辴	【酉集下】【辰字部】	辴	【廣韻】【集韻】【韻會】□止忍切，音軫。【廣韻】笑貌。【莊子達生篇】桓公辴然而笑。一作囅。　又【廣韻】丑饑切【集韻】抽遲切，□音絺。又【廣韻】【集韻】【韻會】□丑忍切，音趁。義□同。

辵	【酉集下】【辵字部】	辵	【廣韻】丑略切【集韻】敕略切，□音。【說文】乍行乍止也。　又【六書故】循道疾行也。　又與躇通。【公羊傳宣六年】躇階而走。【註】躇，一作辵。　【六書正譌】从彳从止，會意。隸作辶。有與足□彳三部相通者。互見本註。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】胡官切，音桓。○按《說文》絙作□。詳絙字註。

边	【酉集下】【辵字部】	邊	〔古文〕□【集韻】【韻會】【正韻】□□眠切，音編。【玉篇】畔也，邊境也。【禮玉藻】其在邊邑。【註】邊邑，九州邊鄙之邑。【左傳成十三年】蕩搖我邊疆。　又【正韻】旁近也。【前漢高帝紀】齊邊楚。　又側也。【禮檀弓】齊衰不以邊坐。【疏】喪服宜敬，起坐宜正，不可著齊衰而偏坐也。　又邊璋，半文飾也。【周禮冬官考工記】邊璋七寸。　又姓。周大夫邊伯之後。南唐有邊鎬。《說文》作□。考證：〔【左傳成十三年】搖蕩我邊疆。〕　謹照原文搖蕩改蕩搖。 

辽	【酉集下】【辵字部】	遼	【唐韻】落蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音僚。【說文】遠也。【楚辭九歎】山修遠其遼遼兮。　又【集韻】水名，在遼陽縣。　又【韻會】國名，契丹之後，至耶律德光，號大遼。

达	【酉集下】【辵字部】	达	【廣韻】【集韻】□他計切，音替。【字林】足滑也。【王褒洞簫賦】其妙聲則淸靜厭瘱，順敘□达。【註】达，滑也。　又【集韻】他達切，音闥。與同。【博雅】逃也。一曰行不相遇。　又陁葛切，音達。與達同。通也。一曰迭也。　俗作迖、迏，□非。考證：〔【王褒洞簫賦】其妙聲，則淸靜厭瘱，順敘□达。〕　謹照原文瘱改瘱。 

迀	【酉集下】【辵字部】	迀	【唐韻】【韻會】古寒切【集韻】居寒切，□音干。【說文】進也。

迁	【酉集下】【辵字部】	迁	俗遷字。（遷）〔古文〕□□拪□□【唐韻】七然切【集韻】親然切，□音韆。【說文】登也。【廣韻】去下之高也。【詩小雅】遷于喬木。　又遷徙也。【易益卦】君子以見善則遷，有過則攺。【書益稷】懋遷有無化居。【註】懋，勉其民，徙有於無，交易變化，其所居積之貨也。　又移物曰遷。【禮曲禮】先生書策琴瑟在前，坐而遷之。【註】諸物當前，跪而遷移之。　又變易也。【左傳昭五年】吾子爲國政，未攺禮，而又遷之。　又徙國曰遷。【周禮秋官小司□】二曰詢國遷。【註】謂徙都攺邑。　又徙官曰遷。【前漢賈誼傳】誼超遷，歲中至大中大夫。　又貶秩曰左遷。【史記韓王信傳】項王王諸將近地，而王獨遠居，是左遷也。又【張蒼傳】吾極知其左遷。【註】是時尊右□左，故謂貶秩爲左遷。　又【正韻】謫也，放逐也。【臯陶謨】何遷乎有苗。　又君遷，木名。【左思吳都賦】平仲君遷。　又姓。　又西烟切，音仙。【前漢王莽傳】立安爲新遷王。【註】服曰：遷，音仙。師古曰：遷，猶仙耳。不勞假借。　又叶七情切，音淸。【□琳大暑賦】樂以忘憂，氣變志遷。爰速嘉賔，式燕且殷。【李翺祭韓愈文】疏奏輒斥，去而復遷，升黜不攺，正言時聞。（遷）考證：〔【書益稷】何遷乎有苗。〕　謹照原書改爲臯陶謨。〔【左思吳都賦】君遷平仲。〕　謹照原文改爲平仲君遷。

迂	【酉集下】【辵字部】	迂	【廣韻】羽俱切【集韻】【韻會】雲俱切，□音于。【玉篇】遠也。【史記孟軻傳】迂遠而闊于事情。【後漢王暢傳】其言若迂，其效甚近。　又曲也。【書盤庚】恐人倚乃身，迂乃心。【註】恐浮言之人迂汝心，使邪僻也。【管子君臣篇】民迂則流之，民大流則迂之。【註】迂，曲不行，則通之使行。流，蕩不返，則屈之使止也。　又迂久，良久也。【後漢劉寬傳】迂久大醉而還。　又【說文】避也。　又【玉篇】廣大也。　又【唐韻】憶俱切，音紆。義同。　本作迃。通作于。考證：〔【後漢王龔傳】其言甚迂，其效甚近。〕　謹照原文龔改暢。甚迂改若迂。〔【管子君臣篇】民迂則流之，民大流則迂之。〕　謹照原文大流改流通。 

迄	【酉集下】【辵字部】	迄	【唐韻】【集韻】【韻會】許訖切【等韻】呼訖切，□音汔。【說文】至也。【詩大雅】以迄于今。又【周頌】迄用有成。　又竟也。【後漢孔融傳】才疏意廣，迄無成功。　又與訖通。【書禹貢】聲敎訖于四海。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】昌善切，音闡。【說文】偏緩也。　又【廣韻】徐翦切【集韻】似淺切。義□同。　又【集韻】直碾切，廛去聲。義同。　又【集韻】延面切，音衍。義同。【篇海】纏也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】與嬭同。

迅	【酉集下】【辵字部】	迅	【唐韻】息進切【集韻】【韻會】【正韻】思晉切，□音信。【說文】疾也。【楚辭九章】羌迅高而難當。又【爾雅釋獸】狼，其子獥，絕有力，迅。【註】狼子絕有力者曰迅。【疏】迅，疾也。　又【廣韻】私閏切【集韻】須閏切，□音浚。義同。

逜	【酉集下】【辵字部】	逜	【廣韻】【集韻】【正韻】□五故切，音誤。【集韻】寤也。謂相干寤也。　又【集韻】阮古切，音五。過也。　【正字通】與遻迕□□通。

迆	【酉集下】【辵字部】	迆	【唐韻】移爾切【集韻】【韻會】演爾切【正韻】養里切，□音以。【說文】邪行也。　又【正韻】迆邐，連接也。　又邪倚也。【周禮冬官考工記】戈柲六尺有六寸，旣建而迆。【註】謂著戈於車邪倚也。　又【廣韻】弋支切，音移。亦邪行也。

过	【酉集下】【辵字部】	過	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古臥切，戈去聲。【玉篇】度也，越也。【正韻】超也。【易繫辭】範圍天地之化而不過。【禮檀弓】過之者，俯而就之。【史記贾生傳】自以爲過之，今不及也。　又過失也。【書大禹謨】宥過無大。【註】過者，不識而誤犯也。【前漢文帝紀】俱去細過，偕歸大道。　又罪愆也。【周禮天官大宰】八柄，八曰誅，以馭其過。　又責也。【史記項羽紀】聞大王有意督過之。　又卦名。易大過，小過。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古禾切，音戈。【廣韻】經也。【書禹貢】東過洛汭，北過洚水。　又過所也。【釋名】過所至關津以示也。或曰傳轉也，轉移所在，識以爲信。　又國名。【左傳襄四年】處澆于過。【註】過，國名。東萊掖縣有過鄕。　又名。【詩大雅】溯其過。　又姓。【後漢劉陶傳】過晏之徒。【註】過，姓，過國之後。　【正韻】經過之過，平聲。超過、過失之過，去聲。考證：〔【史記賈誼傳】自以爲過之，今殆不及也。〕　謹照原 書賈誼傳改贾生。又原文無殆字今省。〔【史記高帝紀】聞將軍有意督過之。〕　謹按所引出項羽紀不出高帝紀，謹照原書高帝紀改項羽紀。將軍改大王。〔【釋名】過所至關津以示也。或曰，傳過也。移所在識以爲信。〕　謹按太平御覽引釋名原文傳轉也，轉移所在，識以爲信。今照改。 

迳	【酉集下】【辵字部】	逕	【廣韻】【集韻】□古定切，音徑。【玉篇】路徑也。【集韻】步道也。　又【玉篇】近也。【集韻】直也。　又【正韻】至也，過也。　又逕庭，言相去遠也。【莊子逍遙遊】大有逕庭。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】都合切【集韻】德合切，□音答。【字林】肥貌。　又【集韻】鄂合切，音□。【玉篇】病寒也。【五音集韻】寒□。　又呼合切，音欱。義同。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】良脂切，音犁。螏，蟲名。見蛆字註。　又合，見《論衡》。詳蜊字註。　又憐題切，音黎。義同。　【爾雅】本作藜。或作□。

鉌	【戌集上】【金字部】	鉌	【廣韻】【正韻】戸戈切【集韻】【韻會】胡戈切，□音和。【廣韻】鉌，鸞鈴也。通作和。

