<!-- { "loadSidebar": true } -->
迟	【酉集下】【辵字部】	遲	〔古文〕邌【唐韻】直尼切【集韻】【韻會】□尼切【正韻】□知切，□音墀。【說文】徐行也。【廣韻】久也，緩也。【詩衞風】行道遲遲。【禮玉藻】君子之容舒遲。又【孔子閒居】無體之禮，威儀遲遲。【註】緩而不迫也。　又委遲，迴遠貌。【詩小雅】周道倭遲。　又【韻會】棲遲，息也。【詩□風】可以棲遲。　又姓。【書盤庚】遲任有言。【註】古賢人。又尉遲，複姓。　又【廣韻】【韻會】直利切【集韻】直吏切【正韻】直意切，□音稚。【廣韻】待也。【後漢章帝紀】朕思遲直士，側席異聞。又【趙壹傳】實望昭其懸遲。【註】懸心遲仰之。　又遲明卽黎明。【前漢高帝紀】遲明，圍宛城三匝。【註】遲，未也。天未明之頃也。【衞靑傳】遲明行二百餘里。【註】遲，待也。待天欲明也。　又【正韻】欲速而以彼爲緩曰遲，使彼徐行以待亦曰遲。【荀子修身篇】遲彼止而待我。　又乃也。【史記春申君傳】遲令韓、魏歸帝重于齊。【註】遲，猶値。値，猶乃也。　【韻會】遅遟□□同。

	【午集中】【疒字部】		【正字通】俗□字。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】同璱。

迢	【酉集下】【辵字部】	迢	【唐韻】徒聊切【集韻】【韻會】【正韻】田聊切，□音條。【說文】迢遰也。【正字通】遠不相通也。　又【集韻】迢迢，高貌。

迣	【酉集下】【辵字部】	迣	【廣韻】古文迾字。【說文】迾，晉趙曰迣。【前漢鮑宣傳】部落鼓鳴，男女遮迣。【註】言聞桴鼓之聲，以爲有盜賊，皆當遮列而追捕也。　又【集韻】丑制切，音跇。【玉篇】超踰也。【前漢郊祀歌】體容與，迣萬里。　俗譌作□、□，□非。考證：〔【前漢鮑宣傳】部落鼓鳴，男女遮迣。【註】言聞桴鼓之聲，爲有盜賊，皆當遮迣而追捕也。〕　謹照原註爲字上增以字。遮迣改遮列。 

迤	【酉集下】【辵字部】	迤	【集韻】【韻會】演爾切【正韻】養里切，□音以。與迆同。【爾雅】註：迤邐，旁行連延也。　又【集韻】余支切【正韻】延知切，□音移。委迤，自得貌。　又【集韻】【正韻】□唐何切，音駝。逶迤，行貌。本作迱。考證：〔【爾雅釋訓】迤邐，旁行也。〕　謹按此爾雅釋邱註非釋訓文，謹照原文釋訓改作註，於旁行下增連延二字。 

迥	【酉集下】【辵字部】	迥	【廣韻】戸頃切【集韻】【韻會】戸茗切【正韻】戸頂切，□音泂。【增韻】寥遠也。　又【廣韻】光也，輝也。　通作泂。俗作逈。

迦	【酉集下】【辵字部】	迦	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居牙切，音嘉。【增韻】身毒國瞿曇，號曰釋迦。【文中子周公篇】齋戒修而梁國亡，非釋迦之罪也。　又【廣韻】【韻會】□居伽切。音義□同。　又與邂通。【揚子太□經】迎父迦逅。

迧	【酉集下】【辵字部】	迧	【正字通】《石鼓》：迧禽奉雉。又乗馬旣迧。□與□同。

逓	【酉集下】【辵字部】	逓	【正字通】俗遞字。

迨	【酉集下】【辵字部】	迨	【廣韻】徒亥切【集韻】【韻會】【正韻】蕩亥切，□音隶。【爾雅釋訓】迨，及也。【詩召南】迨其今兮。　又與逮同。詳後逮字註。

	【未集下】【肉字部】		【五音集韻】口答切，音溘。欲睡貌。

	【辰集上】【日字部】		【玉篇】居其切。後也。

迩	【酉集下】【辵字部】	迩	同邇，俗省。（邇）〔古文〕□【廣韻】兒氏切【集韻】【韻會】忍氏切【正韻】忍止切，□音爾。【說文】近也。【書舜典】柔遠能邇。【詩周南】父母孔邇。【左傳文十七年】以□、蔡之密邇於楚。　又通作爾。【詩大雅】莫遠具爾。【註】爾，近也。【儀禮燕禮】君南鄕爾卿，卿西面北上爾大夫。【註】揖而移之近之也。　【說文】別作□，俗省作迩、□。□字从臸作。（邇）考證：〔【左傳文十七年】以陳蔡之密邇。〕　謹照原文邇下增於楚二字。

迪	【酉集下】【辵字部】	迪	【唐韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切【正韻】杜歷切，□音狄。【廣韻】進也，蹈也。【書臯陶謨】允迪厥德。【註】言信蹈其德也。　又【說文】道也。【書大禹謨】惠迪吉。【註】言順道則吉也。　又【增韻】啓迪，開導也。【書太甲】啓迪後人。【註】謂開導子孫也。又【康誥】矧今民罔迪不適。【註】謂民無導之而不從者。　又至也。【前漢班固敘傳】漢迪于秦，有革有因。　又由迪，相正也。【揚子方言】東齊靑、徐閒，相正謂之由迪。　又叶徒沃切，音獨。【詩大雅】維此良人，弗求弗迪。叶下復毒。【陸雲餞王太尉詩】惟帝思庸，大典光迪。思媚三靈，誕降天篤。　又叶毒藥切，音鐸。【陸禨贈馮文羆詩】奕奕馮生，哲問允迪。天保定爾，靡德不鑠。考證：〔【詩大雅】維此良人，弗求弗迪。叶下弗毒。〕　謹照原文弗毒改復毒。 

迫	【酉集下】【辵字部】	迫	【廣韻】博白切【集韻】【韻會】【正韻】博陌切，□音百。【玉篇】逼迫也。【廣韻】急也。【楚辭哀時命】衆比周以肩迫兮。【前漢武帝紀】外迫公事。　又【增韻】窘也。【楚辭遠遊】悲時俗之迫阨兮。【後漢朱暉傳】惶迫伏地，莫敢動。　又【集韻】通作柏。【前漢張耳傳】柏人迫于人也。【武帝瓠子歌】魚沸鬰兮柏冬日。　又叶璧亦切，音必。【馬融長笛賦】危殆險巇之所迫也，衆哀集悲之所積也。　又叶卜各切，音博。【崔瑗草書勢】草書之法，蓋又□略。應時諭指，用于卒迫。考證：〔【楚辭哀時命】衆比周以相迫兮。〕　謹照原文相迫改肩迫。 

迬	【酉集下】【辵字部】	迬	【玉篇】之句切，又竹句切。義闕。　又【字彙】古文往字。【正字通】本作□。【說文】作□。通作迬。

锌	【戌集上】【金字部】	鋅	【集韻】祖似切，音子。剛也。【玉篇】同釨。

迭	【酉集下】【辵字部】	迭	【廣韻】【集韻】【韻會】徒結切【正韻】杜結切，□音絰。【說文】更迭也。【易繫辭】迭用柔剛。【詩邶風】日居月諸，胡迭而微。【禮禮運】五行之動，迭相竭也。　又與軼通。【左傳成十三年】迭我殽地。【註】迭，侵突。【史記封禪書】軼興軼廢。　又與逸通。【家語】馬將迭。　又與佚通。【史記十二諸侯年表】四國佚興。　又叶徒帝切，音地。【王筠詩】緣巖蔓芳杜，迴崖掩綠蕙。嘉禾挺臯蘇，奇香發迷迭。【註】迷迭，香名。出大秦國。

	【巳集下】【牛字部】		【廣韻】徒歷切【集韻】亭歷切，□音荻。【玉篇】特牛。【廣雅】，雄也。【集韻】或作□。

迮	【酉集下】【辵字部】	迮	【廣韻】側柏切【集韻】【韻會】【正韻】側格切，□音嘖。【說文】迮迮，起也。【玉篇】迫迮也。【後漢竇融傳】囂埶排迮，不得進退。【註】排迮，迫蹙也。又【□忠傳】鄰舍比里，共相壓迮。　又【廣韻】則落切【集韻】卽各切，□音作。義同。通作□。考證：〔【後漢竇融傳】囂執排迮，不得進退。【註】排迮，蹙也。〕　謹照原文執改埶。蹙也上增迫字。 

迯	【酉集下】【辵字部】	迯	俗逃字。

	【未集下】【臣字部】		【篇海】之忍切，音忱。同□，明也。

述	【酉集下】【辵字部】	述	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□食律切，音術。【說文】循也。【論語】述而不作。【中庸】父作之，子述之。　又【廣韻】著述也。【正韻】修也，纘也，譔也。凡終人之事，纂人之言，皆曰述。【禮樂記】識禮樂之文者能述。【又】述者之謂明。【儀禮士喪禮】筮人許諾述命。【註】旣受命而申言之曰述。　又□也。【孟子】諸侯朝於天子曰述職。　又冠名。【後漢輿服志】通天冠前有山展筩，爲述。記曰：知天者冠述。　又通作術。【禮祭義】結諸心，形諸色，而術省之。【註】術，當爲述。　又姓。【風俗通】魯大夫仲述之後。　又叶樹僞切，音瑞。【曹植酒賦】安沈湎而爲娛，非往聖之所述。闢酒誥之明戒，同元凶之三季。

迲	【備考】【酉集】【辵字部】	迲	【字彙補】音未詳。字見《毘陵志》。

迴	【酉集下】【辵字部】	迴	【正韻】胡瑰切。與回同。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□胡對切，音潰。【廣韻】曲也。　【正字通】古無迴字。蓋回卽雷字。水囘爲囘，後人欲別之加辶。當作迴。迴字从囘作。

迵	【酉集下】【辵字部】	迵	【唐韻】【集韻】□徒弄切，音洞。【廣韻】過也。【史記倉公傳】診其脈迵風。【註】言風洞徹五臟也。　又【玉篇】徒東切，音同。達也。【揚子太□經】中獨達，迵迵不屈。【註】中心□獨達，故通而不盡。考證：〔【揚子太□經】中獨達，迵迵不屈。【註】中心□迵達，故通而不盡。〕　謹照原註迵達改獨達。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】得叫切，音弔。以繩縛人也。俗字。

迷	【酉集下】【辵字部】	迷	【唐韻】莫兮切【集韻】【韻會】緜披切【正韻】綿兮切，□音麛。【說文】惑也。【易坤卦】先迷後得。【書舜典】烈風雷雨弗迷。【詩小雅】俾民不迷。

迸	【酉集下】【辵字部】	迸	同逬。詳後逬字註。

	【丑集中】【土字部】		【廣韻】母官切【集韻】謨官切，□音瞞。土覆也。一曰鐵朽。　亦作墁。

逇	【補遺】【酉集】【辵字部】	逇	【篇海類編】杜本切，音遁。註詳迗字。

