<!-- { "loadSidebar": true } -->
逄	【酉集下】【辵字部】	逄	【廣韻】薄江切【集韻】【韻會】皮江切，□音龎。【廣韻】姓也。【孟子】逄蒙學射於羿。【後漢劉盆子傳】逄安。劉攽曰从夅。考證：〔【後漢劉元傳】郡人逄安。【註】逄字从夅。〕　謹照後漢書原文改劉盆子傳。註逄字从逄改劉攽曰从夅。 

逅	【酉集下】【辵字部】	逅	【唐韻】胡遘切【集韻】下遘切【韻會】【正韻】胡茂切，□音□。【說文】邂逅，相遇也。【增韻】不期而會曰邂逅。【詩鄭風】邂逅相遇。　又【集韻】居□切，音遘。義同。　又【字彙補】很口切，音厚。【詩唐風】綢繆束芻，三星在隅。今夕何夕，見此邂逅。隅音偶。　又【集韻】下溝切，音侯。邂逅，解悅貌。【字彙補】亦作不固之貌。

逆	【酉集下】【辵字部】	逆	【唐韻】【正韻】宜戟切【集韻】【韻會】仡戟切，□凝入聲。【增韻】迕也，拂也，不順也。【釋名】逆，遌也。不從其理，則逆遌不順也。【書大禹謨】從逆凶。【註】言悖善從惡也。又【太甲】有言逆于汝心。【註】人以言拂逆也。　又【廣韻】亂也。【禮孔子燕居】勇而不中禮，謂之逆。【前漢武帝紀】大逆不道。　又【說文】迎也。【周禮春官中春】龡豳詩以逆暑。【書呂□】爾尚敬逆天命。【春秋桓八年】祭公來，遂逆王后于紀。　又【玉篇】度也，謂先事預度之也。【論語】不逆詐。【易說卦】知來者逆，是故易逆數也。　又奏事上書曰逆。【周禮天官】宰夫掌敘羣吏之治，以待諸臣之復，萬民之逆。【夏官太僕】掌諸侯之復逆。【註】復，謂奏事。逆，謂自下而上曰逆。　又受也。【儀禮聘禮】衆介皆逆命不辭。【註】逆猶受也。【周禮天官司書】以逆羣吏之徵令。【註】逆受而鉤考之。　又河名。【書禹貢】同爲逆河，入于海。【註】言九河合爲一，大河逆之而入海也。　又曲逆，地名。【史記□平傳】封平爲曲逆侯。　又叶宜脚切，音虐。【詩魯頌】孔淑不逆，淮夷卒獲。獲叶音霍。

	【辰集上】【月字部】		【篇海】倉紅切，音聰。本作，赤色，在丹部。《正字通》云附月部，非。【字彙補】子公切，音匆。病也。

选	【酉集下】【辵字部】	選	【廣韻】先兗切【集韻】【韻會】【正韻】須兗切，□音□。【玉篇】擇也。【詩邶風】威儀棣棣，不可選也。【禮禮運】選賢與能。【左傳襄九年】舉不失選。　又少選，須臾也。【呂覽】少選發而視之。亦曰選閒。　又【正韻】白選，貨貝名。【史記平準書】白金三品，其一圜之其文龍，名白選。　又【玉篇】去絹切【廣韻】思絹切【集韻】【正韻】須絹切，□音潠。【禮王制】命鄕論秀士升之司徒，曰選士。【註】選，宣練反。　又【正韻】銓官也。【唐書】有《選舉志》。　又環舞也。【詩齊風】舞則選兮。　又【字彙補】萬也。【山海經】五億十選九千八百步。【楊愼云】選與萬，古音通，遂借其字。　又選懦仁弱也。【後漢淸河王傳】選懦之恩，知非國典。【註】選懦，仁弱慈戀，不決之意也。　又選懦、選耎，畏怯之意。【前漢西南夷傳】議者選耎，復守和議。【後漢西羌傳】公卿選懦，容頭過身。　又【廣韻】思管切【集韻】損管切，□音算。【集韻】數也。【書盤庚】世選爾勞。【傳】數也。【左傳昭九年】弗去懼選。【註】懼數其罪而責之也。　又與算同。【前漢公孫賀傳贊】斗筲之徒，何足選。音義與算同。　又【集韻】【韻會】□數滑切，音刷。金選，銖兩名。【前漢蕭望之傳】甫□之屬小過赦，薄罪贖，有金選之品。【應劭註】選，音刷。【正字通】漢讀率，《史記周本紀》其罰百率。率，如刷。故劭以刷音之。　【說文】本作選。俗作選。選字从巺作。考證：〔【史記平準書】白金三品，其一圜之以文龍，名白選。〕　謹照原文以文龍改其文龍。〔又與巽通。【後漢淸河王傳】選懦之恩，知非國典。【註】選懦，仁柔慈惠，不決之意也。〕　謹按淸河王傳選懦不作巽懦，註内亦不音巽，不得云與巽通。今改又與巽通爲又選懦仁弱也。並照原註仁柔慈惠改仁弱慈戀。〔【前漢公孫賀傳贊】斗筲之人，何足選。〕　謹照原文之人改之徒。 

逷	【酉集下】【辵字部】	逷	【玉篇】逷，今作逖。【詩大雅】用逷蠻方。【左傳襄十四年】豈敢離逷。音義□同。　又與狄同。【前漢人表】帝嚳妃□逷。

遃	【酉集下】【辵字部】	遃	【廣韻】魚蹇切【集韻】語蹇切，□音嵃。行貌。　又【集韻】魚旰切，音岸。遨也。

逊	【酉集下】【辵字部】	遜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇困切，音巽。【正韻】順也，謙恭也。【書舜典】五品不遜。又【太甲】有言遜于汝志。又【說命】惟學遜志。【註】謙抑也。遜其志，如有所不能也。　又【說文】遁也。【書微子】吾家耄遜于荒。【註】逃遁于荒野也。　通作孫。【詩豳風】公孫碩膚。【禮學記】孫其業也。【春秋莊元年】夫人孫于齊。【集韻】亦作愻。考證：〔【書大甲】有言遜于汝心。〕　謹照原文大改太。心改志。 

逋	【酉集下】【辵字部】	逋	【唐韻】博孤切【集韻】【韻會】【正韻】奔謨切，□音哺。【說文】亡也。【書大誥】于伐殷逋播臣。【註】逋亡播遷之臣也。【易訟卦】歸而逋其邑人三百戸。象曰：不克訟，歸逋□也。【左傳文六年】趙宣子爲政，董逋逃。【註】督□逃有罪之人也。　又【廣韻】懸也。【正韻】欠也。凡欠負官物，亡匿不還，皆謂之逋。【前漢昭帝紀】三年以前逋更賦未入者，皆勿收。【後漢光武紀】爲舂陵侯家訟逋租。又【段熲傳】洗雪百年之逋負。

	【午集中】【疒字部】		【正字通】同痎。【本草】老瘧發作無時名瘧。俗呼妖瘧。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】直兩切【集韻】雉兩切，□音丈。病也。

鄌	【酉集下】【邑字部】	鄌	【集韻】徒郞切，音唐。國名。　【正字通】本作唐。

鄍	【酉集下】【邑字部】	鄍	【唐韻】莫經切【集韻】【韻會】忙經切，□音冥。邑名。【左傳僖二年】伐鄍三門。【註】鄍，虞邑也。又【成二年】公會晉師于上鄍。【註】地名。闕。◎按《後漢郡國志》有鄍聚，註：服虔曰：晉別都。《博物志》曰：諸侯會于溟亭，蓋晉地也。大約晉滅虞後，其地遂爲晉有，故《說文》直以鄍爲晉地，而不復原其爲虞邑也。

鄎	【酉集下】【邑字部】	鄎	【唐韻】相卽切【集韻】悉卽切，□音息。地名。【春秋哀十年】公會吳，伐齊南鄙，師于鄎。【註】鄎，齊地。【說文】鄎，姬姓之國，在淮北。今汝南新鄎。【正字通】《漢地理志》作息。孟康註曰：故息國，後徙東，故加新云。今汝南府息縣卽息地。◎按《左傳隱十一年》鄭息有違言息侯伐鄭。疏：一本作鄎，汝南有新息縣，息在汝南，非齊南鄙，則息卽可加邑爲鄎，而齊之鄎與息國之新息，其地自不相混也。

鄏	【酉集下】【邑字部】	鄏	【唐韻】而蜀切【集韻】【韻會】如欲切，□音辱。郟鄏，邑名，在河南。【集韻】河南縣直城門宮陌地也。餘詳前郟字註。

鄐	【酉集下】【邑字部】	鄐	【唐韻】丑六切【集韻】敕六切，□音畜。【說文】晉郉侯邑。【左傳襄二十六年】雍子奔晉，晉人與之鄐。　又姓。【廣韻】漢東海太守鄐熙。　又【廣韻】許竹切【集韻】許六切，□音蓄。又【廣韻】【集韻】□丘六切，音麯。義□同。

鄑	【酉集下】【邑字部】	鄑	【唐韻】卽移切【集韻】【韻會】將支切【正韻】津私切，□音貲。【韻會】邑名。古屬靑州，周屬紀，後入齊。【春秋莊元年】齊師遷紀、郱、鄑、郚。【註】北海都昌縣西有貲城，卽鄑城也。互詳前郚字註。　又【集韻】宋、魯閒地。【春秋莊十一年】公敗宋師于鄑。　又【集韻】卽刃切，音晉。義同。　【說文】作□。隸作鄑。譌作□，俗作鄑，□非。

鄒	【酉集下】【邑字部】	鄒	【唐韻】【正韻】側鳩切【集韻】【韻會】甾尤切，□音騶。【說文】魯縣，古邾婁國，帝顓頊之後所封。【徐曰】《孟子題辭》邾國至孟子時，魯穆公攺曰鄒。　又通作騶。【史記孟軻傳】孟子，騶人也。　又姓。【廣韻】漢有鄒陽。　又【字彙補】從娶切，音聚。【史記孔子世家】如顏濁鄒之徒。【正義】鄒，音聚。俗省作邹。互詳前郰字註。

	【申集上】【艸字部】		【字彙補】古文莫字，見《古孝經》。註詳七畫。

鄔	【酉集下】【邑字部】	鄔	【唐韻】【正韻】安古切【集韻】【韻會】於五切，□音隖。縣名。【左傳隱十一年】王取鄔、劉、蔿、邘之田于鄭。【註】河南緱氏縣西南有鄔聚。　又晉地。【左傳昭二十八年】司馬彌牟爲鄔大夫。【註】今汾州介休縣有故鄔城。　又【廣韻】哀都切【集韻】汪胡切，□音烏。又【廣韻】依倨切【集韻】依據切，□音飫。義□同。考證：〔【左傳隱十一年】王取鄔劉蔿之田于鄭。〕　謹照原文改邘。 

鋍	【戌集上】【金字部】	鋍	【集韻】薄沒切，音孛。同□。

鄕	【酉集下】【邑字部】	鄕	【廣韻】許良切【集韻】【韻會】【正韻】虛良切，□音香。【釋名】鄕，向也，衆所向也。【廣韻】萬二千五百家爲鄕。【前漢食貨志】五家爲鄰，五鄰爲里，四里爲族，五族爲黨，五黨爲州，五州爲鄕，是萬二千五百戸也。　又上聲。【韻會】【正韻】□許兩切，與響同。【前漢董仲舒傳】如影鄕之應形聲。　又【字彙補】與饗通。【前漢文帝紀】尃鄕獨美其福。　又去聲。【集韻】【正韻】□許亮切。與嚮同。【禮曲禮】則必鄕長者所視。【又】請席何鄕。　又【爾雅釋宮】兩階閒謂之鄕。【註】人君南鄕當階閒。　又窻牖名。【禮明堂位】刮楹達鄕。【疏】每室四戸八窻，窻戸皆相對。又【儀禮士虞禮】祝從啓牖鄕如初。【註】鄕，牖一名也。【疏】北牖名鄕，鄕亦是牖，故云一名也。　又【正字通】昔也，曩也。往者在前，來者從後，故往者謂之鄕者，往日謂之鄕日。【論語】鄕也，吾見於夫子而問知。　又姓。【集韻】通作向。

鄖	【酉集下】【邑字部】	鄖	【廣韻】【韻會】【正韻】□于分切，音云。國名。【說文】漢南之國。【左傳桓十一年】鄖人軍于蒲騷。【註】鄖國，在江夏雲社縣東南有鄖城。　又衞地。【左傳哀十一年】衞太叔疾死，□于鄖。　又姓。　或省作。詳前字註。

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】同。【說文】或从□作□。□，籀文弁。

