<!-- { "loadSidebar": true } -->
鄗	【酉集下】【邑字部】	鄗	【廣韻】胡老切【集韻】下老切【韻會】合老切，□音皓。【正字通】春秋晉邑，戰國屬趙。【左傳哀四年】齊國夏伐晉，取郉、任欒、鄗。【註】鄗，晉地。後漢光武卽位于此，攺名高邑，卽今趙州高邑縣。　又與鎬通。【後漢馮衍傳】西顧酆、鄗。【註】酆、鄗，二水名。文王都酆，武王都鄗。　又【廣韻】口交切【集韻】【韻會】【正韻】丘交切，□音敲。水名。【左傳宣十二年】晉師在敖、鄗之閒。【註】敖、鄗，二水名，在滎陽縣西北。　又【唐韻】呼各切【集韻】【韻會】【正韻】黑各切，□音壑。又【集韻】虛到切，音耗。義□同。　又【字彙補】居囂切，音郊。地名。與郊同。【史記秦本紀】取王官及鄗。【左傳文三年】作郊。考證：〔【左傳哀四年】齊國夏伐晉，取郉欒任鄗。〕　謹照原文欒任改任欒。 

鄘	【酉集下】【邑字部】	鄘	【廣韻】【集韻】【韻會】□餘封切，音庸。【說文】南夷國也。　又【集韻】紂畿內地名。互詳前邶字註。又城也。【左傳昭二十一年】宋城舊鄘。【註】舊鄘，故城也。　又姓。【正字通】鄘國絕，子孫因氏。

	【寅集下】【彐字部】		〔古文〕□【唐韻】【集韻】□息利切，音四。【說文】屬。从二。又【玉篇】豕聲也。　又【廣韻】鼠名。　【廣韻】俗作□。

鄙	【酉集下】【邑字部】	鄙	〔古文〕□【廣韻】方美切【集韻】【韻會】補美切【正韻】補委切，□音比。【釋名】鄙，否也。小邑不能遠通也。【周禮天官大宰】以八則治都鄙。【註】都之所居曰鄙，公卿大夫之采邑，王子弟所食邑在畿內者。又【地官遂人】掌造縣鄙形體之法，五酇爲鄙，五鄙爲縣。　又【廣韻】邊鄙也。【左傳隱元年】太叔命西鄙北鄙貳于己。【註】鄙，鄭邊邑。　又【正韻】陋也，厭薄之也。【左傳宣十四年】過我而不假道，鄙我也。【老子道德經】衆人皆有以，我獨頑似鄙。　又鄙與都對言，朴野也。【淮南子詮言訓】夫始于都者，常大于鄙。　又鄙與仁對，言不通也。【前漢董仲舒傳】或仁或鄙。　又嗇於財者曰鄙吝。　俗作鄙、□。考證：〔【老子道德經】衆人皆有以，我獨頑且鄙。〕　謹照原文且改似。 

鄚	【酉集下】【邑字部】	鄚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□末各切，音莫。縣名。【史記趙世家】與燕鄚易。【註】皆屬涿郡。【前漢地理志】涿郡有鄚縣。【正字通】唐開元十三年，命集賢學士衞包攺古文，以鄚類鄭，去邑作莫。今莫州任丘縣。卽古鄚地。　又姓。考證：〔【史記趙世家】燕鄚易。【註】皆屬涿郡。〕　謹照原文燕上增與字。 

鄛	【酉集下】【邑字部】	鄛	【唐韻】【集韻】【韻會】□鉏交切，音巢。【說文】南陽棗陽縣名。【後漢宦者傳】鄭衆封鄛鄕侯。　又【集韻】莊交切，音釗。義同。

鄜	【酉集下】【邑字部】	鄜	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□芳無切，音孚。【正韻】左馮翊縣，隋置鄜州。【史記秦本紀】初爲鄜畤。【註】鄜縣，屬馮翊，于鄜地作畤，故曰鄜畤。　又【廣韻】【集韻】□盧谷切，音鹿。地名。　【說文】本作□。

鄝	【酉集下】【邑字部】	鄝	【唐韻】盧鳥切【集韻】【韻會】朗鳥切【正韻】盧皎切，□音了。國名。【穀梁傳宣八年】楚人滅舒鄝。【左傳桓十一年】鄖人軍于蒲騷，將與隨、絞、州、蓼伐楚師。【註】蓼國，今義陽棘陽縣東南湖陽城。蓼與鄝同。

鄞	【酉集下】【邑字部】		【廣韻】語巾切【集韻】【正韻】魚巾切，□音銀。【說文】會稽縣名。【後漢郡國志】鄞，章安故治，閩越地，光武更名。【註】本鄞縣南之迴浦鄕，章帝章和元年立。又【順帝紀註】鄞故城，在鄮縣東南。　又【唐韻】語斤切【韻會】疑斤切，□音齗。義同。

鄟	【酉集下】【邑字部】	鄟	【廣韻】職緣切【集韻】朱遄切，□音專。地名。【春秋成六年】取鄟。【註】附庸國。【公羊傳】邾婁之邑。　又鄟門，城名。【左傳襄九年】諸侯伐鄭，門于鄟門。【註】鄭城門也。　又【廣韻】度官切【集韻】徒官切，□音團。又【廣韻】市兗切【集韻】豎兗切，□音膞。義□同。　又通專。【左傳襄九年釋文】鄟，本亦作專。

鄠	【酉集下】【邑字部】	鄠	【廣韻】【正韻】侯古切【集韻】【韻會】後五切，□音戸。縣名。漢屬右扶風。　又與扈通。【前漢地理志】鄠縣。【註】古國，有扈谷亭，卽夏啓所伐有扈國也。

鄡	【酉集下】【邑字部】	鄡	【廣韻】苦幺切【集韻】牽幺切【正韻】牽遙切，□音蹺。【說文】鉅鹿縣名。【後漢光武紀】擊銅馬于鄡。【註】鄡，屬鉅鹿郡，故城在今冀州鹿城縣東。　又鄡陽。【前漢地理志】屬豫章郡。　又鄡亭，地名。【前漢王莽傳】析宰將兵數千，屯鄡亭。　又姓。【史記仲尼弟子傳】鄡單。　一作郻。俗作□。考證：〔【後漢光武紀】繫銅馬于鄡。〕　謹照原文繫改擊。 

□	【卯集下】【方字部】	□	【集韻】紕招切，音漂。旚或作□。

鄢	【酉集下】【邑字部】	鄢	【廣韻】【韻會】於乾切【集韻】於虔切【正韻】因肩切，□音焉。【說文】南郡縣名。　又【廣韻】【韻會】【正韻】於幰切【集韻】隱幰切，□音偃。地名。在鄭。　又【廣韻】【集韻】□於建切，音堰。地名，在楚。　【字彙補】《路史國名紀》：鄢地有三，楚之鄢都，襄陽之宜城也。鄭伯克段于鄢，開封之鄢陵也。若穆叔如莒及鄢陵，則沂之安陵也。【正字通】荆州之鄢音焉，鄢城之鄢音偃，《漢地志》作□。【集韻】作傿，非。　又姓。

鄣	【酉集下】【邑字部】	鄣	【唐韻】【集韻】【韻會】諸良切【正韻】止良切，□音章。【說文】紀邑也。【春秋莊十三年】齊人降鄣。【註】鄣，紀附庸國。東平無鹽縣東北有鄣城。　又莒邑。【左傳昭十九年】齊伐莒，莒子奔紀鄣。【註】紀鄣，莒邑也。　又【等韻】之亮切。與障同。【禮祭法】鯀鄣洪水而殛死。【前漢張湯傳】居一鄣閒。【註】謂塞上要險處，築城以爲鄣蔽。

鄤	【酉集下】【邑字部】	鄤	【廣韻】【集韻】□莫半切，音蔓。地名。【左傳成三年】諸侯伐鄭鄭，公子偃帥師禦之，使東鄙覆諸鄤。【註】鄤，鄭地。　又【集韻】【韻會】【正韻】□謨官切，音蟎。又【集韻】模元切，音槾。無販切，音萬。義□同。　或作□。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】古緩切，音管。胃府也。一曰卽胃脯。漢書貨殖傳：濁氏以胃脯連騎。本作脘。【五音集韻】通作□。　又【五音集韻】虞遠切，音阮。人隂異呼。朊，ruǎn，从月，月光微也。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】呼郞切，音炕。【玉篇】肉閒也。　又【廣韻】狼，南蠻國名。【左思吳都賦】烏滸狼。【註】異物志云：狼人夜齅金，知其良否。

逼	【酉集下】【辵字部】	逼	【廣韻】彼側切【集韻】【韻會】筆力切，□音偪。【說文】近也。【廣韻】迫也。【正韻】驅也。　【集韻】或作偪。詳人部偪字註。

逾	【酉集下】【辵字部】	逾	〔古文〕【唐韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音俞。【玉篇】越也，遠也，進也。【書禹貢】逾于洛。又【秦誓】日月逾邁。　【正韻】或作踰、隃。

逿	【酉集下】【辵字部】	逿	【廣韻】【正韻】徒浪切【集韻】【韻會】大浪切，□音宕。【廣韻】過也。　又【集韻】失據而倒也。【前漢王式傳】陽醉逿地。　又盪也。【史記倉公傳】脈盛者爲重陽，重陽者逿心主。【註】逿者，蕩也。謂病蕩心者，猶刺其心也。　又【集韻】【韻會】□徒郞切，音唐。突也。【張衡思□賦】爛漫麗靡，藐以迭逿。考證：〔【史記倉公傳】脈盛者爲重陽，重陽者逿心主。【註】逿者，蕩也。謂病之蕩心者，猶刺其心也。〕　謹照註省之字。〔【張衡思元賦】爛熳麗靡，藐以迭逿。〕　謹照原文熳改漫。 

遳	【酉集下】【辵字部】	遳	【字彙補】七禾切。行貌。　又遳脆，急躁貌。【左思魏都賦】宵貌蕞陋，稟質遳脃。

遀	【酉集下】【辵字部】	遀	【集韻】隨古作遀。【正字通】俗隋字。古文作。隋煬帝惡前代屢遷，因去之作隋。獨集韻謂隨古作遀，臆說，不可從。

遁	【酉集下】【辵字部】	遁	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】徒困切【正韻】杜困切，□音鈍。【說文】遷也。【玉篇】逃也。【左傳僖二十八年】曳柴而遁。　又【廣韻】隱也，去也。【詩小雅】勉爾遁思。【後漢郅惲傳】南遁蒼梧。　又迴避也。【後漢杜林傳】上下相遁。【註】謂上下相匿以文避法也。　又遁甲。【後漢方術傳】推六甲之隂，而隱遁也。　又【廣韻】徒損切【集韻】杜本切【正韻】徒本切，□音囤。義同。　又【集韻】七倫切【正韻】詳倫切。□與巡同。【前漢平當傳】逡遁有恥。　又與逡通。【前漢賈誼過秦論】遁巡不敢進。　【說文】亦作遯。考證：〔【後漢杜林傳】上下相遁。【註】謂上下相匿以文避去也。〕　謹照原文避去改避法。 

