<!-- { "loadSidebar": true } -->
遂	【酉集下】【辵字部】	遂	〔古文〕□□□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徐醉切，音穟。【廣韻】達也。【禮月令】慶賜遂行，毋有不當。【註】言通達施行，使之周徧也。【前漢王陵傳】上佐天子理隂陽，下遂萬物之宜。　又進也。【易大壯】不能退，不能遂。【書仲虺之誥】顯忠遂良。【註】良則進之也。　又成也，從志也。【禮月令】百事乃遂。【註】遂，猶成也。【詩衞風】言旣遂矣。　又稱也。【詩曹風】不遂其媾。　又竟也。【前漢□平傳】吾聞先生事魏不遂。　又盡也。【禮曲禮】有後入者，闔而勿遂。【註】遂，闔之盡也。　又【正韻】因也，兩事相因而及也。【詩邶風】問我諸姑，遂及伯□。【春秋僖四年】侵蔡，蔡潰，遂伐楚。　又擅成事也。【易家人】無攸遂。【公羊傳莊二十九年】大夫無遂事。　又舒肆之貌。【詩衞風】容兮遂兮。又物生出曰遂。【前漢郊祀歌】靑陽開動，根荄以遂。　又【前漢胡母生傳】弟子遂之者。【師古註】遂，謂名位成達者。【史記司馬相如傳】宦遊不遂，而來過我。　又充備也。【禮鄕飮酒義】節文終遂焉。　又順也。【周語】以遂八風。　又【正韻】因循也。【荀子王制篇】小事殆乎遂。　又鄕遂，郊外地。【周禮地官遂人】五縣爲遂，王國內有六鄕，外有六遂。　又小溝也。【周禮地官遂人】夫閒有遂，遂上有徑。　又遂人，官名。　又國名。【春秋莊十三年】齊人滅遂。【註】舜之後，國在濟北蛇丘東北。考證：〔【詩衞風】問我諸姑，遂及伯□。〕　謹照原書衞風改邶風。〔又【前漢孟卿傳】弟子遂之者。〕　謹按所引見胡母生傳不在孟卿傳，孟卿改胡母生。〔【禮鄕飮酒義】節文終遂也。〕　謹照原文也改焉。〔【周禮地官大司徒】五縣爲遂，王國內有六鄕〕　謹按所引出遂人大司徒改遂人。 

遄	【酉集下】【辵字部】	遄	〔古文〕□【唐韻】市緣切【集韻】【韻會】淳沿切，□音篅。【說文】往來數也。【玉篇】疾也，速也。【易損卦】已事遄往。【詩邶風】遄臻于衞。　又臺名。【左傳昭二十年】晏子侍于遄臺。考證：〔【詩衞風】遄臻于衞。〕　謹照原書衞風改邶風。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】音義與紀同。○按卽紀字之譌。

遇	【酉集下】【辵字部】	遇	〔古文〕□【唐韻】牛具切【集韻】【韻會】元具切【等韻】魚具切，□音寓。【玉篇】見也，道路相逢也。【廣韻】不期而會也。【春秋隱八年】宋公、衞侯遇于垂。【穀梁傳】不期而會曰遇。【禮曲禮】諸侯未及期相見曰遇。【註】未及期，在期日之前也。【周禮春官大宗伯】諸侯冬見曰遇。【註】偶也，欲其若不期而偶至也。　又待也，接也。【前漢季布傳】遇人恭謹。又【蒯通傳】漢王遇我厚。　又合也。【前漢揚雄傳】七十說而不遇。　又姓。【風俗通】漢有遇冲，爲河內太守。　又【字彙補】五口切，與偶同。【史記天官書】氣相遇者，使□勝高。　又【集韻】【韻會】□魚容切，音顒。地名。【史記高帝紀】戰曲遇東。【註】曲音齲，遇音顒。考證：〔【禮曲禮】諸侯未及相見曰遇。〕　謹照原文未及下增期字。〔【史記天官書】氣相遇者，使□勝高。〕　謹照原文省使字。 

遉	【酉集下】【辵字部】	遉	【廣韻】丑鄭切【集韻】【韻會】【正韻】丑正切，□音偵。【玉篇】邏□也。【增韻】廉視探伺也。　通作偵。互詳人部偵字註。

遊	【酉集下】【辵字部】	遊	〔古文〕□汓□【唐韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切【正韻】于求切，□音猷。【玉篇】遨遊也。【書大禹謨】罔遊于逸。【詩邶風】以遨以遊。【禮學記】息焉遊焉。【註】遊，謂無事閒暇總在于學也。　又友也，交遊也。【禮曲禮】交遊稱其信也。【戰國策】士未有爲君盡遊者。【註】遊，猶友也。言不盡于交遊之道。　又叶延知切，音移。【班彪閒居賦】望常山之峩峩，登北岳以高遊。嘉孝武之乾乾，親釋躬于伯姫。　又叶羊諸切，音余。【黃庭經】五靈夜燭煥入區，子存內皇與我遊。

運	【酉集下】【辵字部】	運	〔古文〕□【廣韻】【正韻】禹慍切【集韻】【韻會】王問切，□音韻。【玉篇】轉也，動也。【正韻】行也，用也。【易繫辭】日月運行。【書大禹謨】帝德廣運。【註】行之不息也。【禮少儀】君子欠伸運笏。【註】運，動也。　又【說文】移徙也。【廣韻】轉輸也。【後漢百官志】尉曹主卒徒轉運事。　又【正韻】天造曰運。【渾天儀】天運如車轂。　又【韻會】五運，五行氣化流轉之名。　又運祚，曆數也。【史記高帝贊】漢承堯運。　又【集韻】地南北謂之運。【越語】廣運百里。註：遠行賦東西爲廣，南北爲運。　又叶于分切，音云。【蔡邕述行賦】彌信宿而後闋，思逶迤以東運。見陽光之顥顥，懷少弭而有欣。　又叶于願切，音院。【阮瑀琴歌】奕奕天門開，大魏應期運。靑蓋巡九州，在西東人怨。考證：〔【禮曲禮】君子欠伸運笏。〕　謹照原文曲禮改少儀。〔【越語】廣運百里。東西爲廣，南北爲運。〕　謹照原文百里下增註字。〔【蔡邕遠行賦】彌信宿而後闋，繇威遺以東運。陽光見之顥顥兮，怌少弭之有欣。〕　謹照原文遠改述。繇威遺改思逶迤。陽光見改見陽光。省兮字。怌改懷。之有欣改而有欣。 

遍	【酉集下】【辵字部】	遍	【廣韻】與徧同。詳彳部徧字註。

	【子集下】【厂字部】		【集韻】牛代切，音礙。石名。又【玉篇】張幕也。又【集韻】陟革切，音摘。義同。

	【寅集下】【广字部】		【玉篇】古文逾字。註詳辵部九畫。　又【廣韻】度侯切【集韻】【韻會】徒侯切，□音頭。【玉篇】行圊也。【集韻】通作牏。　又【玉篇】木槽也。　又【集韻】容朱切，音兪。義同。　又與庾通。【集韻】庾或作。

過	【酉集下】【辵字部】	過	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古臥切，戈去聲。【玉篇】度也，越也。【正韻】超也。【易繫辭】範圍天地之化而不過。【禮檀弓】過之者，俯而就之。【史記贾生傳】自以爲過之，今不及也。　又過失也。【書大禹謨】宥過無大。【註】過者，不識而誤犯也。【前漢文帝紀】俱去細過，偕歸大道。　又罪愆也。【周禮天官大宰】八柄，八曰誅，以馭其過。　又責也。【史記項羽紀】聞大王有意督過之。　又卦名。易大過，小過。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古禾切，音戈。【廣韻】經也。【書禹貢】東過洛汭，北過洚水。　又過所也。【釋名】過所至關津以示也。或曰傳轉也，轉移所在，識以爲信。　又國名。【左傳襄四年】處澆于過。【註】過，國名。東萊掖縣有過鄕。　又名。【詩大雅】溯其過。　又姓。【後漢劉陶傳】過晏之徒。【註】過，姓，過國之後。　【正韻】經過之過，平聲。超過、過失之過，去聲。考證：〔【史記賈誼傳】自以爲過之，今殆不及也。〕　謹照原 書賈誼傳改贾生。又原文無殆字今省。〔【史記高帝紀】聞將軍有意督過之。〕　謹按所引出項羽紀不出高帝紀，謹照原書高帝紀改項羽紀。將軍改大王。〔【釋名】過所至關津以示也。或曰，傳過也。移所在識以爲信。〕　謹按太平御覽引釋名原文傳轉也，轉移所在，識以爲信。今照改。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】同素。

道	【酉集下】【辵字部】	道	〔古文〕□衟□【唐韻】徒皓切【集韻】【韻會】【正韻】杜皓切，□陶上聲。【說文】所行道也。【爾雅釋宮】一達謂之道路。【詩小雅】周道如砥。【前漢董仲舒傳】道者所由適于治之路也。　又【廣韻】理也，衆妙皆道也，合三才萬物共由者也。【易繫辭】一隂一陽之謂道。【又】立天之道，曰隂與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。【書大禹謨】道心惟微。　又順也。【書禹貢】九河旣道。【註】順其道也。　又國名。【左傳僖五年】江黃道柏。【註】道國，在汝南安陽縣南。　又【韻會】州名。漢屬零陵郡，唐營州，攺道州。　又當道，草名。【博雅】當道，馬舄也。　又【集韻】【韻會】大到切【正韻】杜到切，□陶去聲。【正韻】言也。【孝經】非先王之法言不敢道。【大學】如切如磋者，道學也。　又由也。【禮禮器】苟無忠信之人，則理不虛道。【中庸】尊德性而道問學。　又治也。與導同。【論語】道千乗之國。【史記文帝紀】道民之略，在于務本。　又引也。【左傳隱五年】請君釋憾于宋，敝邑爲道。　又從也。【前漢淮南王傳】諸使者道長安來。【山海經】風道北來。【註】道，從也。　又【字彙補】動五切，音覩。【易林】冬藪枯腐，當風于道。蒙蔽塵埃，左氏勞苦。　又叶徒厚切，頭上聲。【詩衞風】牆有茨，不可道也。叶下醜。

達	【酉集下】【辵字部】	達	【廣韻】唐割切【集韻】【韻會】陀葛切，□音薘。【玉篇】通也。【書堯典】達四聰。【禮禮器】君子之人達。【左傳昭七年】其後必有達人。【註】知能通達之人也。　又通顯也。【孟子】達不離道。【又】達則兼善天下。　又薦也，進也。【禮儒行】推賢而進達之。【前漢黃香傳】在位多所薦達。　又生也，遂也。【詩周頌】驛驛其達。【註】苗生出土也。又【商頌】莫遂莫達。　又徧也。【書召誥】則達觀于新邑營。【註】通達觀之，言周徧也。　又宜也。【詩商頌】受小國是達，受大國是達。【註】言無所不宜也。　又皆也。【禮禮器】君子達亹亹焉。【註】達，猶皆也。　又專決行事曰專達。【周禮天官小宰】大事從其長，小事則專達。　又以物相將曰達。【周禮夏官懷方氏】達之以旌節。【註】達民以旌節，達貢物以璽節。　又從入曰達。【書禹貢】達于河。　又夾室也。【禮內則】天子之閣，左達五，右達五。【註】達，夾室也。各有五閣，以庋食物也。　又窻牖也。【禮明堂位】刮楹達鄕。【註】每室八窻爲四達，天子之廟飾也。　又小羊名達。【詩大雅】先生如達。【註】羊子易生，無留難也。　又州名。【字彙補】梁萬州攺通州，宋攺達州。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他達切，音闥。【集韻】行不相遇也。【正韻】挑達，往來相見貌。【詩鄭風】挑兮達兮。【註】挑，輕儇也。達，放恣也。　【集韻】或作达。

