<!-- { "loadSidebar": true } -->
違	【酉集下】【辵字部】	違	【唐韻】羽非切【集韻】【韻會】于非切，□音幃。【說文】離也。【廣韻】背也。【書堯典】靜言庸違。【註】行事則違背之也。　又【正韻】避也，去之也。【易乾卦】憂則違之。【註】知難而避也。【禮表記】事君三違，而不出境。【註】違猶去也。【論語】違之之一邦。　又【韻會】奔放曰違。【左傳宣十年】凡諸侯之大夫違。【疏】窘迫而奔，及以禮見放，通謂之違。　又邪惡也，過失也。【左傳桓二年】昭德塞違。【註】塞違，謂閉塞邪違也。【後漢百官志】有違失，則劾奏。　又蓄怨也。【書無逸】否則厥心違怨。【註】違怨者，怨之蓄于中也。　又【韻會】依違，不決也。一作猗違。【前漢律歷志】依違以惟，未能修明。又【孔光傳】猗違者連歲。【註】猶依違也。依且違，言兩可也。

遗	【酉集下】【辵字部】	遺	〔古文〕□□□【唐韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音夷。【說文】亡也。【易泰卦】不遐遺。【註】用心弘大，無所遺棄也。【詩小雅】棄予如遺。【註】言忘去不復存省也。【周禮秋官司刺】三曰遺忘。　又【正韻】失也。【前漢賈誼傳】功不遺矣。【後漢桓榮傳】慮無遺計。　又【集韻】餘也。【禮樂記】有遺音者矣。【註】有不盡之音。【屈原離騷】依彭咸之遺則。【註】遺，餘也。　又留也。【書大誥】寧王遺我大寶龜。【左傳昭十九年】古之遺愛也。　又【字彙補】便旋也。【前漢東方朔傳】小遺殿上。【南史謝幾卿傳】小遺沾令史。【註】卽俗言小便也。　又【正字通】遺遺，與委蛇通。【戰國策】出遺遺之門。【註】言其路逶迤也。【管子樞言篇】遺遺乎若有從治。　又姓。魯費宰南遺之後。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□以醉切，遺去聲。投贈也，餽也。【周禮地官遺人註】以物有所餽遺也。【左傳隱元年】請以遺之。　又【玉篇】余恚切【正韻】于位切，□音□。又【集韻】徐醉切，音遂。盈之切，音怡。愈水切，音唯。義□同。　又【集韻】【韻會】旬爲切【等韻】似爲切。□與隨同。謙以下人也。【詩小雅】莫肯下遺。【註】遺，音隨。

遘	【酉集下】【辵字部】	遘	【唐韻】古□切【集韻】【韻會】【正韻】居□切，□音姤。【說文】遇也。【爾雅釋詁】遘、逢、遇、遻，見也。【註】行而相値也。【書洛誥】無有遘自疾。【註】言身其康强，無有遘遇自罹疾害者。【崔駰慰志賦】嘉昔人之遘辰兮。　又與覯通。【前漢敘傳】遘閔旣多。【詩邶風】作覯。考證：〔【爾雅釋訓】遘逢遇遻，見也。〕　謹照原書釋訓改釋詁。 

遙	【酉集下】【辵字部】	遙	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘招切，音謠。【說文】遠也。【禮王制】千里而遙。【左傳昭二十五年】遠哉遙遙。　又逍遙，徜徉也。互詳逍字註。

遚	【酉集下】【辵字部】	遚	【廣韻】【集韻】□初救切，音簉。【廣韻】不進也。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】【集韻】□胡玩切，音換。睕，轉目。一曰大目貌。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】奴來切【集韻】【韻會】囊來切，□乃平聲。病也。一曰儜劣也。　又【集韻】汝來切，音荋。疾也。

遛	【酉集下】【辵字部】	遛	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。【集韻】逗遛，不進也。互詳逗字註。

遜	【酉集下】【辵字部】	遜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇困切，音巽。【正韻】順也，謙恭也。【書舜典】五品不遜。又【太甲】有言遜于汝志。又【說命】惟學遜志。【註】謙抑也。遜其志，如有所不能也。　又【說文】遁也。【書微子】吾家耄遜于荒。【註】逃遁于荒野也。　通作孫。【詩豳風】公孫碩膚。【禮學記】孫其業也。【春秋莊元年】夫人孫于齊。【集韻】亦作愻。考證：〔【書大甲】有言遜于汝心。〕　謹照原文大改太。心改志。 

	【丑集下】【大字部】		【廣韻】【集韻】□才邪切，藉平聲。大口貌。　又徐嗟切，音邪。□，大貌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】姑還切，音關。○按《正字通》綸字註：綸巾，俗作□。楊升菴曰：□巾，世誤作綸。未知孰是，存考。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】【集韻】□芳無切，音孚。【玉篇】花盛也，亦省作芣。

遝	【酉集下】【辵字部】	遝	【唐韻】徒合切【集韻】【韻會】【正韻】達合切，□音沓。【正韻】雜遝也。【前漢劉向傳】雜遝衆賢，罔不肅和。【曹植洛神賦】衆靈雜遝。　又【玉篇】遝，行相及也。【古詩】遝高飛莫安宿。【王褒洞簫賦】騖合遝以詭譎。【註】合遝，盛多貌。　又馺遝。【陸機文賦】紛葳蕤以馺遝。【註】文辭壯奮也。考證：〔【前漢劉向傳】周文開基，西郊雜遝。〕　謹按劉向傳雜遝二字屬下句不屬上句，今照原文句讀改爲雜遝衆賢，罔不肅和。〔【王褒洞簫賦】鶩合遝以詭譎。〕　謹照原文鶩改騖。 

遞	【酉集下】【辵字部】	遞	【廣韻】徒禮切【集韻】【韻會】【正韻】待禮切，□音悌。【說文】更易也。【廣韻】遞，代也。【正韻】更迭也。【爾雅釋詁】遞，迭也。【註】更迭，閒厠相代之義也。【前漢郊祀歌】四興遞代八風生。　又【正韻】迢遞，遠也。　又【增韻】傳遞，驛遞也。　又遞鐘，琴名。【前漢王褒傳】伯牙操遞鐘。　又【廣韻】特計切【集韻】【韻會】【正韻】大計切，□音第。義同。　又當蓋切，音帶。繞也。【前漢王莽傳】絳侯依諸將之遞，據相扶之勢。【註】言諸將同心，圍繞扶翼也。　又叶徒結切，音迭。【王儉褚淵碑銘】德猷靡嗣，儀型長遞。怊悵餘□，鏘洋遺烈。【註】長遞，猶言長往不返。亦迢遞之意。　【集韻】或作递。俗作逓。考證：〔【前漢王莽傳】絳侯依諸將之遞，據相扶之勢。【註】言諸將同心，圍繞附翼也。〕　謹照原文附改扶。 

遟	【酉集下】【辵字部】	遟	【說文】籀文遲字。

遠	【酉集下】【辵字部】	遠	〔古文〕□□【廣韻】雲阮切【集韻】【韻會】雨阮切，□爰上聲。【說文】遼也。【廣韻】遙遠也。【正韻】指遠近定體也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】于願切【正韻】于怨切，□爰去聲。【正韻】遠之也。遠近之遠上聲，如《詩》其人則遠之類。遠離之遠去聲，如《論語》敬鬼神而遠之之類是也。　又叶于員切，音淵。【詩小雅】爾之遠矣，民胥然矣。　俗作逺。

遡	【酉集下】【辵字部】	遡	【廣韻】桑故切【集韻】【韻會】【正韻】蘇故切，□音素。【說文】同泝。【詩秦風】遡洄從之。【註】逆流而上也。【又】遡遊從之。【註】順流而下也。　又【集韻】嚮也。【正韻】迎也。【詩大雅】遡其過。【註】響過而居也。【又】如彼遡風。【註】如嚮風之人，唈而不能息也。　又與愬通。訴告也。【戰國策】衞君跣行，告遡于魏。【註】遡、愬同。　又【正字通】溯泝□同。

釚	【戌集上】【金字部】	釚	【廣韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音求。【玉篇】弩牙。【集韻】或作□。【篇海類編】亦作釓。

郼	【酉集下】【邑字部】	郼	【廣韻】【集韻】□於希切，音依。【廣韻】殷國名。【呂覽愼大篇】湯爲天子，夏民親郼如夏。【高註】郼，讀如衣。今兗州人謂殷氏皆曰衣。又【呂覽慎勢篇】湯其無郼，武其無岐，不能成功。【註】郼，湯之本國。【正字通】郼非卽殷字。齊人讀殷如衣，高註讀郼如衣，皆方音，非定音也。考證：〔【呂覽愼大篇】湯爲天子，夏民親郼如夏。【高繡曰】郼讀如衣。今兗州人謂殷氏皆曰衣。〕　謹照原文高繡曰改高註。〔【呂覽憤勢篇】湯其無郼，武其無岐豐也。【註】郼，殷舊封國名。〕　謹照原文憤勢篇改慎勢篇。武其無岐下省豐也二字。增不能成功四字。註郼殷舊封國名改註郼湯之本國。 

遢	【酉集下】【辵字部】	遢	【廣韻】吐盍切【集韻】託盍切，□音榻。【玉篇】穩行貌。【集韻】邋遢，行貌。　又【廣韻】邋遢，不謹事也。

遣	【酉集下】【辵字部】	遣	【廣韻】【集韻】去演切【正韻】驅演切，□音繾。【說文】縱也。【廣韻】送也。【儀禮旣夕】書遣于策。【註】遣，猶送也。　又【正韻】祛也，逐也，發也。【左傳僖二十三年】姜氏與子犯謀，醉而遣之。【前漢孔光傳】遣歸故郡。　又【廣韻】去戰切【集韻】【韻會】【正韻】詰戰切，□繾去聲。【廣韻】人臣賜車馬曰遣車。【正韻】將葬而祭曰遣奠。旣祭，乃包牲體，載之以車，隨柩而行，曰遣車。【禮檀弓】遣車一乗。【註】人臣賜車馬者，乃得有遣車。

遥	【酉集下】【辵字部】	遙	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘招切，音謠。【說文】遠也。【禮王制】千里而遙。【左傳昭二十五年】遠哉遙遙。　又逍遙，徜徉也。互詳逍字註。

	【午集中】【疒字部】		【正字通】同癬。

遦	【酉集下】【辵字部】	遦	【廣韻】【集韻】□古翫切，音貫。【說文】習也。【廣韻】行也。◎按習貫，字本作貫。俗加心作慣，又加辶作遦，□非。

遧	【酉集下】【辵字部】	遧	【集韻】諸良切，音章。週遧，迃也。◎按《大戴禮千乗篇》立□設如太廟，然乃中治。中治不相陵，斯庶□遧。庶□遧，則事上靜。據此，當爲彰顯明辨之意，與章同義。《字彙》依《集韻》，訓作週遧。《正字通》力辨週遧之非，亦無援據，因詳載《戴禮》，以備考證云。考證：〔字彙依集韻，訓作週遧。正字通力辨週遧之非，亦無援據，因詳載戴禮，以備考証〕　謹按証諫也非考證之證，謹改證。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】側洽切，音劄。【類篇】縫也。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】□丑玉切，音亍。□□，損米也。　【篇海】从束，與朿不同。，suǒ，壞米。

遨	【酉集下】【辵字部】	遨	【廣韻】五勞切【集韻】【韻會】【正韻】牛刀切，□音敖。【玉篇】遨遊也。【後漢劉盆子傳】乗鮮車大馬，赤屛泥絳襜絡，而猶從牧兒遨。【梁鴻傳】聊逍遙兮遨嬉。　又【廣韻】亦作敖。【詩邶風】以敖以遊。

荰	【申集上】【艸字部】	荰	【唐韻】【正韻】徒古切【韻會】動五切，□音杜。荰蘅，香草。

