<!-- { "loadSidebar": true } -->
選	【酉集下】【辵字部】	選	【廣韻】先兗切【集韻】【韻會】【正韻】須兗切，□音□。【玉篇】擇也。【詩邶風】威儀棣棣，不可選也。【禮禮運】選賢與能。【左傳襄九年】舉不失選。　又少選，須臾也。【呂覽】少選發而視之。亦曰選閒。　又【正韻】白選，貨貝名。【史記平準書】白金三品，其一圜之其文龍，名白選。　又【玉篇】去絹切【廣韻】思絹切【集韻】【正韻】須絹切，□音潠。【禮王制】命鄕論秀士升之司徒，曰選士。【註】選，宣練反。　又【正韻】銓官也。【唐書】有《選舉志》。　又環舞也。【詩齊風】舞則選兮。　又【字彙補】萬也。【山海經】五億十選九千八百步。【楊愼云】選與萬，古音通，遂借其字。　又選懦仁弱也。【後漢淸河王傳】選懦之恩，知非國典。【註】選懦，仁弱慈戀，不決之意也。　又選懦、選耎，畏怯之意。【前漢西南夷傳】議者選耎，復守和議。【後漢西羌傳】公卿選懦，容頭過身。　又【廣韻】思管切【集韻】損管切，□音算。【集韻】數也。【書盤庚】世選爾勞。【傳】數也。【左傳昭九年】弗去懼選。【註】懼數其罪而責之也。　又與算同。【前漢公孫賀傳贊】斗筲之徒，何足選。音義與算同。　又【集韻】【韻會】□數滑切，音刷。金選，銖兩名。【前漢蕭望之傳】甫□之屬小過赦，薄罪贖，有金選之品。【應劭註】選，音刷。【正字通】漢讀率，《史記周本紀》其罰百率。率，如刷。故劭以刷音之。　【說文】本作選。俗作選。選字从巺作。考證：〔【史記平準書】白金三品，其一圜之以文龍，名白選。〕　謹照原文以文龍改其文龍。〔又與巽通。【後漢淸河王傳】選懦之恩，知非國典。【註】選懦，仁柔慈惠，不決之意也。〕　謹按淸河王傳選懦不作巽懦，註内亦不音巽，不得云與巽通。今改又與巽通爲又選懦仁弱也。並照原註仁柔慈惠改仁弱慈戀。〔【前漢公孫賀傳贊】斗筲之人，何足選。〕　謹照原文之人改之徒。 

遹	【酉集下】【辵字部】	遹	【唐韻】餘律切【集韻】允律切【韻會】【正韻】以律切，□音聿。【玉篇】循也，述也。【正韻】遵也。【書康誥】祇遹乃文考。【註】紹述也。　又發語辭。【詩大雅】遹駿有聲。　又姓。【正字通】宋開寶中有遹復，以太常博士判秦州。　又【集韻】食律切，音術。邪也。【詩小雅】謀猶回遹。

遺	【酉集下】【辵字部】	遺	〔古文〕□□□【唐韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音夷。【說文】亡也。【易泰卦】不遐遺。【註】用心弘大，無所遺棄也。【詩小雅】棄予如遺。【註】言忘去不復存省也。【周禮秋官司刺】三曰遺忘。　又【正韻】失也。【前漢賈誼傳】功不遺矣。【後漢桓榮傳】慮無遺計。　又【集韻】餘也。【禮樂記】有遺音者矣。【註】有不盡之音。【屈原離騷】依彭咸之遺則。【註】遺，餘也。　又留也。【書大誥】寧王遺我大寶龜。【左傳昭十九年】古之遺愛也。　又【字彙補】便旋也。【前漢東方朔傳】小遺殿上。【南史謝幾卿傳】小遺沾令史。【註】卽俗言小便也。　又【正字通】遺遺，與委蛇通。【戰國策】出遺遺之門。【註】言其路逶迤也。【管子樞言篇】遺遺乎若有從治。　又姓。魯費宰南遺之後。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□以醉切，遺去聲。投贈也，餽也。【周禮地官遺人註】以物有所餽遺也。【左傳隱元年】請以遺之。　又【玉篇】余恚切【正韻】于位切，□音□。又【集韻】徐醉切，音遂。盈之切，音怡。愈水切，音唯。義□同。　又【集韻】【韻會】旬爲切【等韻】似爲切。□與隨同。謙以下人也。【詩小雅】莫肯下遺。【註】遺，音隨。

遻	【酉集下】【辵字部】	遻	【廣韻】【集韻】【正韻】□五故切，音誤。【廣韻】遇也。【正韻】逢也，見也。【楚辭九章】重華不可遻兮。【莊子達生篇】醉者遻物而不慴。【張衡思□賦】幸二八之遻虞兮。　又【集韻】【正韻】□逆各切，音諤。【集韻】相遇驚也。與愕同。【正韻】迕也，逆也，與噩同。　又觸也。【馬融長笛賦】牚距劫遻。【註】牚，拄也。劫，脅也。遻，觸也。言笛聲烈而繁，若相凌距也。　【正韻】亦作□迕□。

遼	【酉集下】【辵字部】	遼	【唐韻】落蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音僚。【說文】遠也。【楚辭九歎】山修遠其遼遼兮。　又【集韻】水名，在遼陽縣。　又【韻會】國名，契丹之後，至耶律德光，號大遼。

遽	【酉集下】【辵字部】	遽	【廣韻】【集韻】【韻會】其據切【等韻】巨御切，□音詎。【玉篇】急也，疾也，卒也。【禮儒行】遞數之，不能終其物。【左傳僖二十四年】公遽見之。【後漢劉寬傳】雖在倉卒，未嘗疾言遽色。　又【廣韻】戰慄也。【集韻】窘也，懼也。【左傳襄三十一年】豈不遽止。【註】遽，畏懼也。【楚辭九章】駭遽以離心兮。【註】言意中驚駭，逐離己心也。　又【說文】傳也，驛車也。【禮玉藻】士曰傳遽之臣。【註】士位□，供車馬之役，故自稱傳遽。【左傳僖三十三年】且使遽告于鄭。【註】傳車，卽驛遞也。　又【集韻】求於切，音渠。麥也。　又姓。　又【正韻】魯遽，人名。　又【集韻】權俱切，音劬。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】疾資切【集韻】才資切，□音茨。【博雅】補也。　又【廣韻】似兹切【集韻】詳兹切，□音詞。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	與縹同。○按隷釋漢□，从票之字或作□。馮煥詔□輕，卽僄輕也。

遾	【酉集下】【辵字部】	遾	【廣韻】【集韻】【韻會】□時制切，音逝。【廣韻】逮也。【正韻】及也。【集韻】北燕曰遾。　又【集韻】遠也。

避	【酉集下】【辵字部】	避	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□毗義切，音鼻。【玉篇】迴避也。【史記藺相如傳】望見廉頗，引車避匿。【前漢王吉傳】敘：避而入商雒深山。【後漢郅惲傳】避地敎授。【註】隱遁也。　又【正韻】通作辟。【論語】辟世、辟地、辟言、辟色，俱作辟。

	【午集中】【皮字部】		【集韻】牛交切，音聱。皮堅也。　又必歷切，音壁。皮乾聲。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】【集韻】□洛代切，音賚。惡病。【博雅】，癘也。　又【唐韻】落哀切【集韻】郎才切，□音來。義同。　又【類篇】久疾也。　俗作癩。

邀	【酉集下】【辵字部】	邀	【廣韻】于宵切【集韻】【韻會】伊消切【正韻】伊堯切，□音腰。【廣韻】遮也。【晉書陶潛傳】王弘令潛故人齎酒于半道，邀之。　又【正韻】招也。【李白詩】舉杯邀明月。　又【集韻】求也。通作徼。【中庸】小人行險以徼倖。　又【正韻】通作要。【孟子】使數人要於路。【又】修其天爵，以要人爵。考證：〔【晉書陶潛傳】王弘令潛故人，賷酒于半道邀之。〕　謹照原文賷改齎。 

邁	【酉集下】【辵字部】	邁	【廣韻】莫話切【集韻】【韻會】莫敗切【正韻】莫懈切，□音。【說文】遠行也。【詩王風】行邁靡靡。又【小雅】我日斯邁。　又【正韻】往也。【詩魯頌】從公于邁。又【小雅】後予邁焉。【註】過也。　又老也。【書秦誓】日月逾邁。【後漢皇甫規傳】年齒之不邁。　又天子以時巡行曰邁。【詩周頌】時邁其邦。　又邁邁，不顧也。【詩小雅】視我邁邁。　又與勵通，勇往力行之意。【書大禹謨】臯陶邁種德。【註】言臯陶勇往力行，以布其德也。又【說命】予惟克邁乃訓。　又叶力制切，音利。【詩唐風】日月其邁。叶上逝。　【說文】作□。

邂	【酉集下】【辵字部】	邂	【唐韻】胡懈切【集韻】【韻會】下懈切【正韻】下戒切，□音解。【玉篇】邂逅，不期而會也。詳前逅字註。　又【集韻】下買切，音蟹。邂逅，悅貌。　又戸佳切，音鞵。義同。

邃	【酉集下】【辵字部】	邃	【廣韻】【集韻】雖遂切【正韻】須遂切，□音粹。【說文】深遠也。【禮玉藻】十有二旒，前後邃延。【註】言十二旒在前後，垂而深邃，以延覆冕上。【後漢輿服志】聖人處天子之位，服玉藻、邃延、日月所以副其德，彰其功也。　又屋宇深遠亦曰邃。【屈原離騷】閨中旣邃遠兮。考證：〔【後漢百官志】聖人處天子之位，服玉藻邃延日月，所以副其德，彰其功也。〕　謹照原書百官志改輿服志。 

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】古渾切【集韻】【韻會】公渾切，□音昆。【說文】幒也。【廣韻】褻衣。【廣雅】襣也。【又】楚人謂曰□。【說文】或作褌。【類篇】或作□。

還	【酉集下】【辵字部】	還	【唐韻】戸關切【集韻】【韻會】【正韻】胡關切，□音環。【說文】復也。【玉篇】反也。【詩小雅】爾還而入，我心易也。還而不入，否難知也。【註】反也。　又【正韻】退也，歸也。【儀禮鄕飮酒禮】主人答拜還，賔拜辱。【註】還，猶退也。【前漢高帝紀】還守豐。又【灌嬰傳】還定三秦。　又顧也。【左傳昭二十年】無所還忌。【註】還，猶顧也。　又償也。【老子道德經】以道佐人主者，不以兵强天下，其事好還。　又大還、小還，日至之名。【淮南子天文訓】日至于鳥次，是謂小還。至于女紀，是謂大還。　又與環同。【前漢食貨志】還廬樹桑。　又【廣韻】似宣切【集韻】【韻會】旬宣切，□音旋。與旋同。【禮禮運】五行、四時、十二月，還相爲本也。【註】迭相終而還相始，如環無端也。　又【正韻】轉也。【禮玉藻】周還中規，折還中矩。【註】周旋圓轉，折旋方轉也。　又便捷貌。【詩齊風】子之還兮。　又速也，卽也。【前漢董仲舒傳】此皆可使還至而立效者也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□胡慣切，音患。遶也，圍也。【儀禮旣夕】祖還車不易位。【司馬相如子虛賦】旋還乎後宮。

邅	【酉集下】【辵字部】	邅	【廣韻】【集韻】【韻會】□張連切，音旃。【集韻】迍邅，難行不進貌。【易屯卦】屯如邅如。【楚辭哀時命】蹇邅迴而不能行。　又【廣韻】持碾切【集韻】【韻會】【正韻】直碾切，□□上聲。轉也，逐也。【屈原離騷】邅吾道夫崑崙。【註】邅，轉也。楚人名轉曰邅。又【楚辭九歎】邅彼南道兮以征夫宵行。【註】言已放逐而流轉江南也。　又【廣韻】除善切【集韻】丈善切，□□去聲。移也。又循也。考證：〔【楚辭九諫】蹇邅迴而不能行。〕　謹照原書九諫改哀時命。 

