<!-- { "loadSidebar": true } -->
酠	【酉集下】【酉字部】	酠	【五音集韻】苦下切，音跒。苦酒也。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】侯幹切【集韻】侯旰切，□音翰。【廣韻】□，刀箭瘡藥。出古兵格。【集韻】□，藥名，出西蕃，治金創。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】古緦字。註詳九畫。

□	【卯集下】【方字部】	□	【轉注古音】與幢同。【字彙補】雄駿不戕壽於旗□。見韓非子大體篇。

酡	【酉集下】【酉字部】	酡	【廣韻】徒何切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音酡。【玉篇】飮酒朱顏貌。【集韻】飮而赭色著面也。【增韻】酒容也。【楚辭招魂】美人旣醉，朱顏酡些。【謝惠連雪賦】朱顏酡兮思自親。【集韻】或作□。　又【集韻】待可切，音拕。將醉謂之酡。

酢	【酉集下】【酉字部】	酢	【唐韻】【集韻】【正韻】□倉故切，音措。【說文】醶也。【徐曰】今人以此爲酬酢字，反以醋爲酢字，時俗相承之變也。【玉篇】酸也。【急就篇】酸醎酢淡辨濁淸。【馬第伯封禪記】酢棃酸棗。【隋書酷吏傳】長安語曰：寧飮三升酢，不見崔弘度。　又【廣韻】在各切【集韻】【韻會】【正韻】疾各切，□音昨。客酌主人也。【廣韻】酬酢。【倉頡篇】主答客曰酬，客報主人曰酢。【易繫辭】是故可與酬酢，可與祐神矣。【詩小雅】君子有酒，酌言酢之。【傳】酢，報也。　又器名。【揚子方言】甑自關而東謂之甗，或謂之酢鎦。

酼	【備考】【酉集】【酉字部】	酼	【龍龕】音海，醬也。◎按卽醢字之譌。

酽	【酉集下】【酉字部】	釅	【廣韻】【正韻】魚欠切【集韻】魚窆切【韻會】疑窆切，□音驗。【說文】本作醶。酢漿也。【廣韻】酒醋味厚。【增韻】醲也。

	【寅集下】【广字部】		【唐韻】【集韻】□昌石切，音尺。【說文】卻屋也。　又斥本字。【說文】安定有鹵縣，東方謂之，西方謂之鹵。　又【玉篇】，指也，稀也，大也，□也，不用也，疏遠也，充滿也。　又【玉篇】充夜切，斥去聲。義同。

酾	【酉集下】【酉字部】	釃	【唐韻】【集韻】【韻會】所綺切【正韻】想里切，□音躧。【說文】下酒也。【徐曰】釃，猶籭取之也。【詩小雅】釃酒有藇。【傳】以筐曰釃，以藪曰湑。【釋文】謂以篚□酒。【前漢馬援傳】擊牛釃酒。　又【廣韻】分也。【前漢溝洫志】乃釃二渠以引其河。【註】孟康曰：釃，分也。分其流，泄其怒也。【劉向說苑】禹釃五湖而定東海。　又或作厮。【唐書高士廉傳】附故渠，厮引旁出。　又【廣韻】所宜切【集韻】【韻會】山宜切，□音欐。又【廣韻】所葅切【集韻】【韻會】山於切，□音疏。又【集韻】所寄切，徙去聲。義□同。　又【五音集韻】呂支切，音離。以水醩。

鉽	【戌集上】【金字部】	鉽	【廣韻】賞職切【集韻】設職切，□音識。【廣韻】鼎鉽也。

釁	【酉集下】【酉字部】	釁	【唐韻】虛振切【集韻】許愼切【韻會】許刃切，□興去聲。【說文】血祭也。象祭竈也。【廣韻】牲血塗器祭也。【禮月令】孟冬之月，命大史釁龜筴。【疏】謂殺牲以血塗釁其龜及筴。又【雜記】成廟則釁之。【疏】謂宗廟初成，則殺牲取血以釁之，尊而神之也。【史記高祖紀】祭蚩尤於沛庭而釁鼓。【註】釁，祭也。殺牲以血塗鼓曰釁。　又罪也。【左傳宣十二年】觀釁而動。【註】釁，罪也。　又瑕也。【左傳桓八年】讐有釁，不可失也。【註】釁，瑕隙也。【史記李斯傳】成大功者，在因瑕釁而遂忍之。【註】索隱曰：言因諸侯有瑕釁，則忍心而剪除也。　又兆也。【魯語】若鮑氏有釁，吾不圖矣。【註】釁，兆也。【陸機答賈長淵詩】天厭霸德，黃祚告釁。　又塗也。一曰熏也。【齊語】比至，三釁三浴之。【註】以香塗身曰釁。【周禮春官肆師】共其釁鬯。【註】以鬯塗尸，使之香美也。【周禮春官】女巫掌歲時祓除釁浴。【註】釁浴，謂以香薰草藥沐浴。【前漢賈誼傳】釁面吞炭。【註】漆面以易貌。一曰熏也，以毒熏入之。　又動也。【左傳襄二十六年】夫小人之性釁於勇。【註】釁，動也。　又【爾雅釋獸】獸曰釁。【疏】獸之自奮迅動作名釁。　又姓。【正字通】周有釁夏。　又【正字通】通作舋。【韓非子】旣蓄王資而承敵國之舋。【前漢高帝紀】乗舋而運。　又或作衅。【禮樂記】車甲衅而藏之府庫。【註】衅，釁字也。包干戈以虎皮，明能以武服兵也。　又或作興。【禮禮器】旣興器用幣。【註】興，當爲釁字之誤。考證：〔【禮樂記】車甲衅而藏之武庫。〕　謹照原文武庫改府庫。 

	【未集下】【肉字部】		【集韻】【韻會】□乞及切，音泣。【韻會】肉羹也。【博雅】□謂之。　又【集韻】落合切，音拉。□，肉雜也。　【集韻】或作湇。

釂	【酉集下】【酉字部】	釂	【唐韻】【正韻】□子肖切，音醮。【說文】酒盡也。【博雅】釂，盡也。【禮曲禮】長者舉未釂，少者不敢飮。【註】盡爵曰釂。【前漢游俠傳】郭解□子負解之勢，與人飮，使之釂，非其任，强灌之。【註】盡爵曰釂。其人不飮而使盡爵，乃强灌之。【張協七命】酒駕芳軒，千鍾電釂。　又【韻補】叶卽略切，音爵。【班固西都賦】陳輕騎以行炰，騰酒車以斟酌。割鮮野食，舉烽命釂。考證：〔【班固西都賦】陣輕騎以爲炰，騰酒車以斟酌。割鮮飮食，舉烽命釂。〕　謹照原文陣改陳。爲改行。飲改野。 

邱	【酉集下】【邑字部】	邱	【唐韻】去鳩切【集韻】祛尤切，□音丘。地名。

邲	【酉集下】【邑字部】	邲	【唐韻】毘必切【集韻】【韻會】薄必切【正韻】薄密切，□音佖。【說文】鄭地。【春秋宣十二年】晉荀林父帥師及楚子戰于邲。【註】在鄭州管城縣。　又姓，見【姓苑】。　又【廣韻】【集韻】□兵媚切，音祕。【廣韻】好也。

邳	【酉集下】【邑字部】	邳	【廣韻】□悲切【集韻】【韻會】貧悲切【正韻】蒲麋切，□音岯。地名。【說文】奚仲之後，湯左相仲虺所封國，在魯薛縣。　又下邳，縣名。【史記高祖紀】彭越渡睢水，戰於下邳。　又上邳，地名。【前漢王子侯表】上邳侯郢客。【註】高祖封楚元王子。　又大邳，山名。與伾、岯通。【書禹貢】至于大伾。【史記河渠書】作邳。一作岯。　又姓。晉有丕鄭。【史記晉世家】作邳鄭。考證：〔【前漢諸侯王表】上邳侯郢客。〕　謹照原書諸侯王表改王子侯表。 

邴	【酉集下】【邑字部】	邴	【唐韻】兵永切【集韻】【韻會】【正韻】補永切，□音丙。【說文】宋下邑，在泰山。　又鄭地。【穀梁傳隱八年】鄭伯使宛來歸邴。邴者何，鄭湯沐之邑也。　又姓。【左傳成二年】邴夏御齊侯。通作丙。【前漢宣帝紀】邴吉，或作丙吉。　又和適貌。【莊子大宗師】邴邴乎其似喜乎。　又【廣韻】【集韻】□陂病切，音柄。【廣韻】邑名。　又姓。【左傳哀十一年】邴洩爲右。

邵	【酉集下】【邑字部】	邵	【集韻】【韻會】時照切【五音集韻】市照切，□音紹。【廣韻】邑名。【左傳襄二十三年】齊侯伐晉，戍郫、邵。【註】晉邑。　又姓。與召通。召公奭之後。【史記白起傳】雖周、邵、呂望之功，不益于此矣。　又邵陵，地名。【史記秦本紀】齊桓公伐楚，至邵陵。【左傳僖四年】作召陵。　【正字通】从邑者，爲邑，爲姓。从卪者訓勸勉，又訓高也。俗多譌混。

邶	【酉集下】【邑字部】	邶	【廣韻】【集韻】【韻會】蒲昧切【正韻】步昧切，□音佩。【說文】故商邑，自河內朝歌以北是也。【詩邶風小序】武王克商，分朝歌而北謂之邶。　又【集韻】補昧切，音背。齊地名。【左傳襄二十八年】齊與晏子邶殿其鄙六十。與商之邶名同地異。　【廣韻】同鄁。

邸	【酉集下】【邑字部】	邸	【唐韻】都禮切【集韻】【韻會】【正韻】典禮切，□音底。【說文】屬國舍也。【徐曰】諸侯來朝，所舍曰邸，有根柢也，根本所在也。【前漢文帝紀】至邸而議之。【註】郡國朝宿之舍，在京師者率名邸。邸，至也，言所歸至也。今人因謂逆旅皆曰邸舍。　又凡物之底皆曰邸。【爾雅釋器】邸謂之柢。【註】根柢皆物之邸。邸卽底，通語也。　又圭之本亦曰邸。【周禮春官典瑞】四圭有邸，以祀天，旅上帝。【註】圭本著于璧，圭末四出也。　又屛風也。【周禮天官掌次】王大旅上帝，則張氊案，設皇邸。【註】張氊案，以氊爲牀，于幄中設皇邸，謂以板爲屛風，染羽象鳳凰羽色以爲之，王座所置也。　又【正韻】至也。與抵通。【史記河渠書】西邸瓠口。　又觸也。【宋玉風賦】邸萼葉而振氣。【註】邸與抵同。　又姓。【集韻】漢上郡太守邸柱。　又【韻會】【正韻】□□知切，音池。【周禮冬官考工記】絲三邸。　【廣韻】俗作□。亦作。

邹	【備考】【酉集】【邑字部】	邹	【龍龕】俗鄒字。（鄒）【唐韻】【正韻】側鳩切【集韻】【韻會】甾尤切，□音騶。【說文】魯縣，古邾婁國，帝顓頊之後所封。【徐曰】《孟子題辭》邾國至孟子時，魯穆公攺曰鄒。　又通作騶。【史記孟軻傳】孟子，騶人也。　又姓。【廣韻】漢有鄒陽。　又【字彙補】從娶切，音聚。【史記孔子世家】如顏濁鄒之徒。【正義】鄒，音聚。俗省作邹。互詳前郰字註。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】同□。

	【未集中】【耳字部】		【集韻】同□。

	【未集下】【色字部】		【廣韻】蘇增切【集韻】思登切，□音僧。□，神不爽也。　又【集韻】七鄧切，音蹭。□，色惡也。

	【未集中】【耳字部】		【廣韻】失入切，音濕。耳動搖之貌。　又【五音集韻】昌汁切，音斟。□，牛馬動耳貌。

邺	【酉集下】【邑字部】	鄴	【唐韻】【正韻】魚怯切【集韻】逆怯切，□音業。【說文】魏郡縣名。【正字通】今相州鄴城，齊桓公所築。　又【正韻】地名。唐李泌封鄴侯。　又姓。【風俗通】漢有梁令鄴鳳。

