<!-- { "loadSidebar": true } -->
郓	【酉集下】【邑字部】	鄆	【唐韻】【集韻】【韻會】王問切【正韻】禹問切，□音運。魯地名。【春秋文十二年】城諸及鄆。【註】莒、魯所爭者，以其遠逼外國，故帥師城之。又【成四年】冬城鄆。【註】公欲叛晉，故城而爲備。又【九年】楚公子嬰齊帥師伐莒，莒潰，楚人入鄆。【註】鄆，莒別邑。又【十六年】晉人執季孫行父，公還待于鄆。【註】魯西邑東郡廩丘縣有鄆城。又【襄十二年】莒人伐我東鄙，圍台，季孫宿帥師救台，遂入鄆。又【昭元年】取鄆。【左傳】趙孟曰：魯、莒爭鄆，爲日久矣。又【二十六年】公至自齊，居于鄆。【六書故】春秋有二鄆，莒在魯東，莒、魯所爭，東鄆也。公待于鄆者，西鄆也。文公城諸及鄆，不聞與莒爭，及成公時，楚伐莒入鄆，則鄆自爲莒邑，而四年所城者西鄆也。　又州名。【韻會】古兗州之域，魯附庸國，漢爲東平國，隋置鄆州。　又【集韻】河內沁水鄕名。　又姓。【廣韻】魯大夫，食采于鄆，後因氏。　又【集韻】于分切，音云。義同。考證：〔【春秋成九年】楚公子嬰齊帥師伐莒，莒潰，楚遂入鄆。〕　謹照原文遂改人。 

郔	【酉集下】【邑字部】	郔	【唐韻】以然切【集韻】【正韻】夷然切，□音延。【說文】鄭北地。【左傳宣三年】晉侯伐鄭，及郔。　又楚地。【左傳宣十一年】楚左尹子重侵宋，王待諸郔。

	【午集中】【皮字部】		【廣韻】伯加切【集韻】邦加切，□音巴。皻，鼻病。　【正字通】同疤。

郕	【酉集下】【邑字部】	郕	【廣韻】是征切【集韻】【韻會】【正韻】時征切，□音成。國名。【左傳隱五年】衞師入郕。【註】東平亢父縣西南有郕鄕，後屬魯，爲孟氏邑。　又地名。【左傳隱十一年】王與鄭人之田温原隰郕。【註】隰郕，在懷縣西南。

郖	【酉集下】【邑字部】	郖	【唐韻】【集韻】□當侯切，音兜。【說文】弘農縣庾地。　又【廣韻】【集韻】□大透切，音豆。義同。　又【字彙補】津名。【魏志杜畿傳】遂詭道從郖津渡。

郗	【酉集下】【邑字部】	郗	【廣韻】丑饑切【集韻】抽遲切【韻會】丑脂切，□音絺。【說文】周邑也。在河內野王縣。　又姓。【正字通】郗與郄別。黃長睿曰：郄詵，晉大夫郤縠之後。郗鑒，漢御史大夫郗慮之後。姓源旣異，音讀各殊，後世因俗書相混，不復分郄、郗爲二。陸龜蒙詩：一段淸光染郗郞。亦誤讀也。　又【集韻】香依切，音希。骨節閒也。

郙	【酉集下】【邑字部】	郙	【唐韻】【韻會】方矩切【集韻】匪父切，□音甫。【說文】汝南上蔡亭名。　又【玉篇】芳殊切【集韻】芳無切，□音敷。義同。

郚	【酉集下】【邑字部】	郚	【唐韻】五乎切【集韻】【韻會】【正韻】訛胡切，□音吾。【說文】東海縣故紀侯邑。【春秋莊元年】齊師遷紀郱鄑郚。　又魯邑。【左傳文七年】城郚。【註】郚，魯邑。卞縣南有郚城。　又【集韻】牛居切，音魚。郚鄕，漢縣名。【前漢功臣表】郚鄕侯閔。

郛	【酉集下】【邑字部】	郛	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□芳無切，音孚。郭也。【左傳隱五年】邾人、鄭人伐宋，入其郛。【註】城外大郭也。　又叶敷救切，音覆。【張衡西京賦】量徑輪，考廣袤，經城洫，營郭郛。取殊材于八都，豈稽度于往舊。

郜	【酉集下】【邑字部】	郜	【唐韻】古到切【集韻】【韻會】【正韻】居號切，□音誥。【說文】周文王子所封國名。【左傳僖二十四年】郜、雍、曹、滕，文之昭也。【註】濟隂城武縣東南有郜城。　又宋邑。【春秋隱十年】公敗宋師于菅，辛未，取郜。　又晉邑。【左傳成十三年】焚我箕、郜。【註】箕、郜，晉二邑。　又姓。【廣韻】晉高昌長郜玖。　又【集韻】姑沃切，音梏。義同。

郝	【酉集下】【邑字部】	郝	【廣韻】呵各切【集韻】【韻會】【正韻】黑各切，□音壑。【說文】右扶風鄠盩厔鄕名。　又姓。【廣韻】商帝乙封子期于太原郡郝鄕，因氏。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□施隻切，音釋。【爾雅釋訓】郝郝，耕也。【註】言耕土解散也。　又【廣韻】姓也。【前漢功臣表】衆利侯郝賢。　又人名。【史記虞卿傳】使趙郝約事于秦。【註】音釋。　又【廣韻】【集韻】□昌石切，音尺。鄕名。

郞	【酉集下】【邑字部】	郞	【唐韻】【正韻】魯當切【集韻】【韻會】盧當切，□音廊。【說文】魯亭。【左傳隱元年】費伯帥師城郞。【註】魯地。高平方與縣東南有郁郞亭。　又夜郞，地名。屬牂牁郡。　又官名。【韻會】秦初置郞中令，其屬官有三署郞。漢官尚書郞。初，三署郞旣選入臺，稱郞中，歲滿，稱侍郞。隋文帝諱中字，惟置侍郞。煬帝置六侍郞，其諸曹直曰郞，除侍字。又員外郞，亦隋置。　又男子之稱。【唐書房□齡傳】高孝基曰：僕閱人多矣，無如此郞者。　又婦謂夫爲郞。【晉書列女傳】謝道韞曰：天壤之閒，乃有王郞。　又僕稱主亦曰郞。【唐書宋璟傳】鄭善果曰：中丞奈何卿五郞。璟曰：君非其家奴，何郞之云。　又【正韻】與廊通。【前漢東方朔傳】陛下今累郞臺，恐其不高。　又姓。【廣韻】魯懿公孫費伯城郞居之，因氏。又漢有郞顗。考證：〔【春秋隱元年】費伯帥師城郞。【註】魯地高平方輿縣東南有郁郞亭。〕　謹照原文春秋改左傳。方輿改方與。〔【史記司馬相如傳】陛下築郞臺，恐其不高。〕　謹按所引出前漢東方朔傳，今据改。並照原文陛下增今字。築字改累字。 

郟	【酉集下】【邑字部】	郟	【廣韻】【正韻】古洽切【集韻】【韻會】訖洽切，□音夾。郟鄏，地名。【左傳宣三年】成王定鼎于郟鄏。　又【正字通】郟城在汝州，郟縣在襄陽。漢屬潁川郡。　又【字彙補】門郟之室曰郟室。【大戴禮】郟室雍人割雞于室中。　又姓。【左傳哀七年】鄭有郟張。考證：〔【字彙補】門郊之室曰郟室。〕　謹照原文門郊改門郟。〔【大戴禮】雍人割雞屋下，當門郟室。〕　謹按郟室二字屬下文讀，不與當門相連。今照原文改郟室雍人割雞于室中。 

郠	【酉集下】【邑字部】	郠	【唐韻】【集韻】□古杏切，音梗。【說文】琅邪莒邑。【左傳昭十年】季平子伐莒取郠。

郮	【酉集下】【邑字部】	郮	【廣韻】職流切【集韻】之由切，□音周。【玉篇】故國，黃帝後所封國也。

	【午集中】【疒字部】		【唐韻】方榘切【集韻】匪父切，□音甫。【說文】俛病也。【博雅】，短也。【揚子方言】桂林之中謂短矲。矲，通語也。東陽之閒謂之。【註】言視之，因名。　又【集韻】馮無切，音扶。義同。　又【廣韻】扶雨切【集韻】奉甫切，□音父。病腫。又俛病也。【集韻】或作痡。　又【五音集韻】甫無切，音跗。義同。

	【午集下】【示字部】		【廣韻】【集韻】【正韻】□於良切，音央。【說文】本作殃，咎也。詳殃字註。

□	【備考】【子集】【一字部】	□	【海篇】音夜。

郶	【備考】【酉集】【邑字部】	郶	【龍龕】同部。

	【午集中】【皮字部】		【廣韻】【集韻】□於驚切，音英。【玉篇】靑貌。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□於亮切，音怏。義同。又靑血也。一曰面蒼。

	【未集下】【臼字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□房越切，音伐。【廣韻】舂米。【韻會】舂也。又【集韻】芳廢切，音肺。又房廢切，音吠。義□同。

釖	【戌集上】【金字部】	釖	【集韻】與刀同。

郡	【酉集下】【邑字部】	郡	【唐韻】渠運切【集韻】【韻會】【正韻】具運切，□羣去聲。【釋名】郡，羣也。人所羣聚也。【韻會】《說文》云：周制，天子地方千里，分爲百縣，縣有四郡，是縣大而郡小也。秦幷天下，置三十六郡，以統其縣。漢遂因之。自隋唐以來，廢置不一。宋元設府于州，明制屬州於府，而郡之名遂廢。

郢	【酉集下】【邑字部】	郢	【唐韻】以整切【集韻】【韻會】以井切【正韻】庾頃切，□音穎。【說文】楚都，在南郡江陵北十里。【公羊傳宣十二年】邲之戰，子重諫曰：南郢之與鄭，相去數千里。◎按《六書故》云：郢，楚所都，今爲江陵府江陵縣。子西遷郢於鄀，楚考烈王自□徙壽春，亦命曰郢。名雖同而地則異也。　又【字彙補】節氣名。【管子幼官篇】十二小郢，十二中郢。　又叶以成切，音盈。【應劭風俗通】干木息偃以籓魏，包胥重繭而存郢。管氏朱絃而三歸，平仲辭邑以濯纓。　或省作□。

郣	【酉集下】【邑字部】	郣	【唐韻】蒲没切【集韻】薄没切，□音勃。【說文】郣海，地名。　又地之起者曰郣。　又【正字通】通作渤。渤澥，海名。《前漢武帝紀》作海，《封禪書》作海，《揚雄傳》作勃解，皆轉寫之譌耳。　又叶皮列切，音別。【鮑昭樂府】築山擬蓬壷，穿池類溟郣。選色徧齊代，徵聲匝邛越。

郤	【酉集下】【邑字部】	郤	【唐韻】綺戟切【韻會】【正韻】乞逆切，□音□。【說文】晉大夫叔虎邑。　又姓。【正韻】晉大夫郤獻子之後，與郄通。　又仰也。【儀禮士昏禮】贊啓會郤于敦南。【疏】郤，仰也。謂仰于地也。　又與□通。【禮曲禮】諸侯相見於郤地曰會。【註】郤地，謂閒□之地。　又骨肉之交也。【莊子養生主】批大郤，導大窽。　又怨□也。【史記項羽紀】令將軍與臣有郤。◎按《正韻》从□，□音其虐切，非山谷之谷。从□从阝爲隙，从谷从卩爲卻，形雖似而實不同也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】宜戟切【集韻】仡戟切，□音逆。綬維也。【類篇】縌，或省文作□。

郦	【酉集下】【邑字部】	酈	【廣韻】呂支切【集韻】鄰知切，□音麗。地名。【春秋僖元年】敗莒于酈。【註】魯地。　又【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】狼狄切，□音歷。亦地名。【前漢高帝紀】偕攻析、酈，皆降。【註】酈，卽菊潭縣。【地理志】屬南陽鄧州內鄕縣。　又姓也。【前漢高帝紀】酈食其爲里監門。【註】音歷異基。

郧	【酉集下】【邑字部】	鄖	【廣韻】【韻會】【正韻】□于分切，音云。國名。【說文】漢南之國。【左傳桓十一年】鄖人軍于蒲騷。【註】鄖國，在江夏雲社縣東南有鄖城。　又衞地。【左傳哀十一年】衞太叔疾死，□于鄖。　又姓。　或省作。詳前字註。

