<!-- { "loadSidebar": true } -->
鄂	【酉集下】【邑字部】	鄂	【唐韻】【韻會】五各切【集韻】【正韻】逆各切，□音諤。國名。【史記殷本紀】以西伯、九侯、鄂侯爲三公。　又楚地。【史記楚世家】中子紅爲鄂王。【註】《九州記》曰：鄂，今武昌。【輿地記】今鄂州武昌，楚之東鄂也。　又晉邑。【左傳隱六年】逆晉侯于隨，納諸鄂，晉人謂之鄂侯。【註】晉別邑。　又【玉篇】南陽有西鄂。【前漢地理志】南陽郡西鄂縣。【註】江夏有鄂，故加西。　又鄂然，外見貌。【詩小雅】鄂不韡韡。　又鄂鄂，辨厲也。【大戴禮立事篇】君子出言以鄂鄂。　又垠也。【揚雄甘泉賦】紛被麗其亡鄂。　又幽州人謂額曰鄂。【釋名】額，鄂也。有垠鄂也。　又與諤通。【史記趙世家】不聞周舍之鄂鄂。【註】《韓詩外傳》：周舍立門下三日夜，簡子使人問之，對曰：願爲鄂鄂之臣。　又與愕通。【史記五帝紀】象鄂不懌。又【前漢霍光傳】羣臣皆驚鄂失色。　又與噩通。【爾雅釋天】歲在酉曰作噩。【史記天官書】作作鄂。　又姓。漢安平侯鄂千秋。【說文】本作。俗作鄂。

鄃	【酉集下】【邑字部】	鄃	【唐韻】式朱切【集韻】【韻會】舂朱切，□音舒。漢縣名。【史記河渠書】田蚡爲丞相，其奉邑食鄃。【註】鄃縣，屬淸河郡。　又【玉篇】庾娛切【廣韻】羊朱切，□音兪。義同。

鄄	【酉集下】【邑字部】	鄄	【五音集韻】古縣切，音絹。衞地。【春秋莊十四年】單伯會齊侯、宋公、衞侯、鄭伯于鄄。【註】今東郡鄄城是也。【通雅】鄄城，古顓頊之墟，春秋衞成公都此，漢爲濟隂鄄城縣，今爲山東濮州，屬東昌府。　又周邑。【左傳成十一年】王使劉子復之盟于鄄而入。　又【集韻】諸延切，音旃。稽延切，音堅。之人切，音眞。於巾切，音駰。義□同。

鄅	【酉集下】【邑字部】	鄅	【廣韻】【集韻】□王矩切，音禹。【說文】妘姓之國。【春秋昭十八年】邾人入鄅。【註】鄅國，今琅邪開陽縣。　又姓。【廣韻】鄅子之後，以國爲姓，去邑从禹。　又【韻會】果羽切【五音集韻】俱禹切，□音矩。義同。

鄆	【酉集下】【邑字部】	鄆	【唐韻】【集韻】【韻會】王問切【正韻】禹問切，□音運。魯地名。【春秋文十二年】城諸及鄆。【註】莒、魯所爭者，以其遠逼外國，故帥師城之。又【成四年】冬城鄆。【註】公欲叛晉，故城而爲備。又【九年】楚公子嬰齊帥師伐莒，莒潰，楚人入鄆。【註】鄆，莒別邑。又【十六年】晉人執季孫行父，公還待于鄆。【註】魯西邑東郡廩丘縣有鄆城。又【襄十二年】莒人伐我東鄙，圍台，季孫宿帥師救台，遂入鄆。又【昭元年】取鄆。【左傳】趙孟曰：魯、莒爭鄆，爲日久矣。又【二十六年】公至自齊，居于鄆。【六書故】春秋有二鄆，莒在魯東，莒、魯所爭，東鄆也。公待于鄆者，西鄆也。文公城諸及鄆，不聞與莒爭，及成公時，楚伐莒入鄆，則鄆自爲莒邑，而四年所城者西鄆也。　又州名。【韻會】古兗州之域，魯附庸國，漢爲東平國，隋置鄆州。　又【集韻】河內沁水鄕名。　又姓。【廣韻】魯大夫，食采于鄆，後因氏。　又【集韻】于分切，音云。義同。考證：〔【春秋成九年】楚公子嬰齊帥師伐莒，莒潰，楚遂入鄆。〕　謹照原文遂改人。 

鄿	【酉集下】【邑字部】	鄿	【集韻】居希切，音機。【前漢地理志】沛郡有鄿縣。高帝破黥布，都尉治。【正字通】一說作蘄。◎按蘄爲楚地，不屬沛郡，不可强合爲一也。

鄇	【酉集下】【邑字部】	鄇	【唐韻】胡遘切【集韻】胡豆切，□音□。【說文】晉之温地。【左傳成十一年】晉郤至與周爭鄇田。【註】鄇，溫別邑。河內懷縣西南有鄇人亭。　又【廣韻】戸鉤切【集韻】下溝切，□音侯。義同。

鄈	【酉集下】【邑字部】	鄈	【廣韻】渠追切【集韻】【韻會】【正韻】渠惟切，□音葵。【說文】河東臨汾地，卽漢祭后土處。【正韻】鄈地有三，一在汾隂，一鄈丘，在河南，又在□留。《春秋》作葵丘，在汾隂者亦作葵。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】亡逼切【集韻】密逼切，音近密。【玉篇】暫視也。【廣韻】細視也。【吳萊尚志賦】瞭目以霧披。　又【廣韻】莫北切【集韻】密北切，□音墨。義同。

	【午集下】【禾字部】		【玉篇】羽俱切【集韻】雲俱切，□音于。禾不秀也。

□	【未集中】【缶字部】	□	【廣韻】【集韻】□時戰切，音膳。□或作□，瓦器緣也。　又【集韻】尺戰切，音繟。義同。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】口交切【集韻】丘交切，□音敲。磝，城名。今濟州是也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡計切，音系。籀文系字。

釰	【戌集上】【金字部】	釰	【集韻】入質切，音日。鈍也。

鄋	【酉集下】【邑字部】	鄋	【唐韻】所鳩切【集韻】疎鳩切，□音搜。【說文】北方長狄國也。在夏爲防風氏，在殷爲汪芒氏。【左傳文十一年】鄋瞞侵齊。【註】鄋瞞，狄國名。防風氏之後，姓漆。　又【集韻】蘇遭切，音騷。義同。　【說文】作□。考證：〔【說文】北方長狄國也。在夏爲防風氏，在殷爲汪芸氏。〕　謹照原文芸改芒。 

	【午集上】【瓦字部】		【集韻】戸管切，音緩。瓦器大口。　又戸瓦切，音踝。甖大口曰□。或省。

鈍	【戌集上】【金字部】	鈍	【唐韻】【韻會】徒困切【正韻】杜困切，□音遯。【說文】錭也。　又【玉篇】頑鈍也。【史記□丞相世家】士之無恥頑鈍嗜利者，亦多歸漢。　又【正字通】凡質魯者曰鈍。【前漢鮑宣傳】臣宣呐鈍于辭。　又【廣韻】不利也。【前漢賈誼傳】莫邪爲鈍兮。【□琳檄吳文】兵不鈍鋒。　又【博物志】寶劒名。鈍鉤，歐冶子所作。　又【淮南子覽冥訓】鈍悶以終。【註】鈍悶，無情也。　又通作頓。【賈誼治安策】芒刃不頓。【前漢翟方進傳】遲頓不及事。

鈎	【戌集上】【金字部】	鈎	【字彙】俗鉤字。

鈏	【戌集上】【金字部】	鈏	【廣韻】余忍切【集韻】【韻會】以忍切，□音引。【爾雅釋器】錫謂之鈏。【疏】錫，金白鑞也。一名鈏。【釋文】鈏，音引。　又【集韻】時刃切，音愼。又【五音集韻】時忍切，音腎。又【唐韻】【集韻】□羊晉切，音胤。義□同。又【廣韻】鑯鈏。【五音集韻】鉄鈏。

鈐	【戌集上】【金字部】	鈐	〔古文〕□【唐韻】巨淹切【集韻】【韻會】其淹切，□音箝。【說文】鈐□，大犂也。一曰類耜。　又【玉篇】車轄也。　又【廣韻】兵鈐以閉房，神府以備非常。　又【廣韻】鉤鈐，星名。【前漢天文志】熒惑守房之鉤鈐。鉤鈐，天子之御也。【註】房爲天駟，其隂右驂旁有二星，曰鉤鈐，故曰天子御也。【石氏星經】二星主法，明則羣臣奉職，天下道洽。【孝經內事】昆弟親睦，則鉤鈐不離房。【晉書天文志】鉤鈐主關籥，王者孝，則鉤鈐明。　又山名。【山海經】西次二經之首曰鈐山。　又鏁也。【爾雅序】六藝之鈐鍵。【疏】鈐，鏁也。　又【揚子方言】矛，其柄謂之鈐。【註】巨巾反。　又【集韻】胡南切，音含。釱也。　又千尋切，音侵。義同。

鈑	【戌集上】【金字部】	鈑	【集韻】【韻會】【正韻】□補綰切，音版。鉼金曰鈑。【爾雅釋器】鉼金謂之鈑。【釋文】鈑，音版。【周禮秋官職金】祭五帝供金鈑。【賀知章詩】鈑鏤銀盤薦蛤蜊。　又【字彙補】與版同。【莊子徐無鬼】金鈑六弢。

鈒	【戌集上】【金字部】	鈒	【唐韻】蘇合切【集韻】悉合切，□音趿。【說文】鋋也。【陸雲答車安茂書】舉鈒成雲，下鈒成雨。　又【廣韻】鈒鏤。【六書故】細鏃金銀爲文曰鈒鏤。又【國史補】四姓，滎陽鄭、岡頭盧、澤底李、土門崔，皆爲鼎甲。大原王亦四姓之匹，時號鈒鏤王家，喩銀質金飾也。　又【廣韻】色立切【集韻】【正韻】色入切，□音歰。【廣韻】戟也，鋋也。　又【集韻】或作鎩。又作闟。【史記商君傳】持矛而操闟戟者，旁車而趨。【註】闟，亦作鈒。所及反。　又【集韻】迄及切，音吸。義同。　又息入切，音靸。小鋒。

鈓	【戌集上】【金字部】	鈓	【集韻】同銋。

鈔	【戌集上】【金字部】	鈔	【唐韻】【韻會】【正韻】楚交切【集韻】初交切，□音。【說文】叉取也。【徐鉉曰】今俗別作抄。【廣韻】略也。【後漢公孫瓚傳】尅會期日，攻鈔郡縣。　又【韻會】或作摷。【張衡東京賦】摷昆聊。　又作抄。【杜甫詩】飯抄雲子白。　又姓。【正字通】明鈔秀，鈔奇。　又【增韻】謄寫也。【抱朴子金丹卷】余令略鈔金丹之都，較以示後之同志者。　又【博雅】强也。　又【廣韻】初敎切【集韻】【韻會】【正韻】楚敎切，□音勦。【周禮夏官射鳥氏敺烏鳶註】烏鳶善鈔，盜便汙人。【釋文】鈔，初敎反。　又【正字通】楮貨名。宋史，紹興二十四年，女眞以銅少，循宋交子法，造鈔引一貫、二貫、三貫、五貫、十貫五等謂之大鈔。一百、二百、三百、五百、七百五等謂之小鈔。與錢□用，以七年爲限，納舊易新，諸路置交鈔庫官受之，每貫取工墨錢十五文，公私便焉。　又【韻會定正】官收物而給印信文憑也。卽今鈔關。　又與杪同。【管子幼官篇】敎行於鈔。【註】鈔，末也。【又】聽於鈔，故能聞未極。【註】鈔，深遠也。　又【集韻】齒紹切，音□。取也。考證：〔【周禮夏官射鳥氏敺烏鳶註】烏鳶喜鈔盜，便汙人。〕　謹照原文喜改善。 

鈕	【戌集上】【金字部】	鈕	〔古文〕【唐韻】【集韻】【正韻】□女九切，音狃。【說文】印鼻也。【正韻】又鏡弩鼻。【正字通】凡物鉤固者，皆曰鈕。　又【楚辭九思】遺失兮鈕樞。【註】玉斗鈕樞，皆所寶者。　又姓。【何氏姓苑】東晉有鈕□，吳興人。　又【集韻】敕九切，音丑。與杻同。械也。

□	【未集中】【网字部】	□	【玉篇】同网。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】【韻會】□徂聰切，音叢。【類篇】合絲織也。

	【寅集下】【弓字部】		【廣韻】【集韻】□平祕切，音備。【廣韻】以筋貼弓。【類篇】以絲飾弓也。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】【正韻】安古切【集韻】於五切。塢隖□同。【說文】本作隖，小障也。一曰庳城也。　又【正韻】山阿也。　又【廣韻】哀都切。音烏。義同。

