<!-- { "loadSidebar": true } -->
珠	【午集上】【玉字部】	珠	【唐韻】章俱切【集韻】鍾輸切【正韻】專于切，□音朱。【說文】蚌之隂精。春秋國語曰：珠以禦火災，是也。【通雅】古有辟塵珠，辟寒珠，夜光照乗，大者徑寸，或出於龍魚異物腹中，非獨出於蚌也。陸佃云：龍珠在頷，蛇珠在口，魚珠在眼，鮫珠在皮，□珠在足，蛛珠在腹，皆不及蚌珠。【沈懷遠南越志】珠有九品，寸五分以上至寸八九分者爲大品，有光彩，一邊小平似覆釜者名璫珠，璫珠之次名走珠，走珠之次爲滑珠，滑珠之次爲磊砢珠，磊砢珠之次爲官珠雨珠，官雨珠之次爲稅珠，稅珠之次爲蔥珠。見續博物志。【書禹貢】淮夷□珠曁魚。【周禮天官玉府】若合諸侯，則共珠槃玉敦。　又【博物志】江珠，琥珀別名。　又【正字通】山海經濫水注：漢水多□□之魚，狀如覆銚，是生珠玉數，歷山楚水多白珠，蜀郡平澤出靑珠。左思云：靑珠黃環，西國琅玕碧珠，皆寶石名之以珠者也。　又地名。【前漢武帝紀】珠厓儋耳。【註】二郡在大海中，崖岸之邊出眞珠，故曰珠崖。【穆天子傳】天子舍于珠澤。【註】珠澤在越巂。【水經注】若水旁有光珠穴。　又木名。【山海經】開明北有視玉珠樹。【註】論衡云：珠樹似珠，非眞珠也。　又連珠，文家篇名。【傅□序】連珠興於漢章帝之世，班固，賈逵，傅毅三子受詔作之，不指說事情，假喻達旨，合古詩勸興之義，欲使歷歷如貫珠，易睹而可悅也。【沈約註連珠表】竊尋連珠之作，始於子雲，謂辭句連續，互相發明，若珠之結排也。　又【韻補】叶音周。【易林】老猾大偸，東行盜珠。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】徒谷切，音獨。羊六尺謂之□。

瓋	【午集上】【玉字部】	瓋	【字彙補】音摘。瑕也。【呂氏春秋】寸之玉必有瑕瓋。

瓌	【午集上】【玉字部】	瓌	【廣韻】與瑰同。◎按《正字通》入十五畫，非。今攺正。

瓍	【午集上】【玉字部】	瓍	【集韻】旬爲切，音隨。珠也。蛇銜之以報隨侯，楚辭因从玉。

瓎	【午集上】【玉字部】	瓎	【集韻】郞達切，音剌。玉也。【類篇】或作。亦作。

甸	【午集上】【田字部】	甸	【唐韻】【集韻】【韻會】□堂練切，音電。【說文】天子五百里地。【書禹貢】五百里甸服。【傳】規方千里之內謂之甸服，爲天子服。治田去王城面五百里。　又六十四井之地。【禮郊特牲註】十六井爲丘，四丘六十四井曰甸。【疏】一甸之中，出長轂一乗，甲士三人，步卒七十二人。　又【周禮地官載師】以公邑之田任甸地。【註】公邑爲六遂餘地。又【縣師】掌邦國都鄙稍甸郊里之地域。【註】自邦國以及四郊之內。【左傳襄二十一年】罪重於郊甸，無所伏竄。【註】郭外曰郊，郊外曰甸。　又治也。【書多士】乃命爾先祖，成湯革夏俊民甸四方。【傳】天命湯更代，夏用其賢人治四方。【詩小雅】信彼南山，維禹甸之。【傳】甸，治也。【釋文】甸，毛讀田見反，鄭讀繩證反。　又挺也。【揚子太□經】天甸其道。【註】言天挺立其道于上也。　又官名。【禮文王世子】磬于甸人。【註】甸人，掌郊野之官。【周禮天官】甸師。【註】甸師，主共野物官之長。又【春官】甸祝。【註】甸之言田也，田祝之官。　又【禮少儀】納甸於有司。【註】甸謂田野之物。　又【集韻】【韻會】【正韻】□亭年切，音田。【五音集韻】取禽獸也。【周禮春官小宗伯】若大甸，則帥有司而饁獸于郊。【註】甸，讀曰田。【周禮春官肆師】凡師甸用牲于社宗則爲位。【疏】師謂出師征伐，甸謂四時田獵。【釋文】甸，音田。　又【集韻】石證切【韻會】實證切【正韻】時正切，□音盛。【左傳哀十七年】良夫乗衷甸。【註】衷甸，一轅卿車。【周禮地官小司徒】四丘爲甸，四甸爲縣。【註】甸之言乗也，讀如衷甸之甸。甸，方八里。【釋文】甸，繩證反。　又【字彙補】以證切，音媵。漢地名。甸氐道，屬廣漢郡。李奇讀。　又【韻補】叶池鄰切，音□。【劉劭瑞龍賦】有蜿之龍，來游郊甸，應節合義，象德郊仁。

甹	【午集上】【田字部】	甹	【唐韻】普丁切【集韻】傍丁切【韻會】滂丁切【正韻】彼耕切，□音竮。【說文】亟詞也。【徐曰】甹者，任俠也。由用也，便捷任氣自由也。【爾雅釋訓】甹，曳也。【註】謂相掣曳入于惡也。三輔謂輕財者爲甹。

□	【未集上】【竹字部】	□	【海篇】音軟。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】戸禮切，音。所以安船。

町	【午集上】【田字部】	町	【唐韻】【集韻】【韻會】□他頂切，音珽。【說文】田踐處曰町。【廣韻】田區畔埒也。【詩鄭風東門之墠傳】墠，除地町町者。【左傳襄二十五年】町原防。【註】隄防閒地，不得方正如井田，別爲小頃町也。　又國名。【前漢武帝紀】鉤町侯。【註】町，音若挺，西南夷也。　又縣名。【前漢地理志】句町縣。【註】音劬挺。　又盢町，山名。【後漢郡國志】益州郡盢町山，出銀鉛。　又【廣韻】【正韻】徒鼎切【集韻】待鼎切，□音挺。【莊子人閒世】彼且爲無町畦，亦與之爲無町畦。【註】町，徒頂反。畦，戸圭反。畔垺也。無畔垺，無威儀也。　又【集韻】湯丁切，音聽。義同。　又都挺切，音頂。田畝謂之町。　又丈梗切，音瑒。町，除地爲墠也。　又【五音集韻】他典切，音腆。町畽，鹿跡。【詩豳風】町畽鹿場。【傳】町畽，鹿迹也。【釋文】町，他典反。又他頂反。【朱註】町畽，舍旁隙地也。　【集韻】或作圢。

煖	【巳集中】【火字部】	煖	【唐韻】况袁切【集韻】【韻會】許元切，□音萱。【說文】溫也。【廣韻】本作暄。【集韻】或作煊。　又人名。【戰國策】齊人有馮煖者。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□乃管切，音餪。【玉篇】溫也。【禮王制】七十非帛不煖。又【樂記】煖之以日月。　又【孫綽三月三日詩】嘉卉萋萋，溫風煖煖。　又【廣韻】火氣也。　又叶乃卷切。【蘇轍詩】江流日益深，民語漸已變。慘慘瘴氣淸，薄薄寒日煖。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□于歲切，音衞。竹名。【蜀志】□竹，細竹也。薄肌而勁。【竹譜】□尤勁薄，博矢之賢。

煗	【巳集中】【火字部】	煗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同煖。【說文】溫也。【魯語】海多大風冬煗。【前漢王褒傳】襲貂狐之煗。

煘	【巳集中】【火字部】	煘	【五音集韻】直廉切，音。鉗也。

煙	【巳集中】【火字部】	煙	〔古文〕□□□【唐韻】烏前切【集韻】【韻會】因蓮切【正韻】因肩切，□音燕。【說文】火气也。【周禮秋官蟈氏】以其煙被之。　又姓。見【字彙】。　又於眞切，音因。【周禮春官大宗伯註】禋之言煙也。周人尚臭，煙氣之臭聞者。【註】煙音因。【柳宗元祭从兄文】留連遊歡，涉月彌旬，夜□膏炬，晝凌風煙。　【說文】或作烟。【集韻】籀亦作□。

煚	【巳集中】【火字部】	煚	〔古文〕煛【廣韻】【集韻】□俱永切，音憬。【廣韻】火也。　又【集韻】一曰日光。　又【正字通】唐母煚開元含象亭十八學士之一。又孟蜀母煚母昭裔之子，藏書甚富。

煛	【午集中】【目字部】	煛	【廣韻】古迥切【集韻】畎迥切，□音熲。大目也。　又【六書統】目光也。　又人名。師煛。見【宋史宗室表】。　又與囧通。【書囧命序傳】伯囧，臣名。亦作煛。　又【集韻】目驚貌。　又【集韻】煚古作煛。註詳火部九畫。

煜	【巳集中】【火字部】	煜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□余六切，音育。【說文】燿也。【前漢班固敘傳】其餘焱飛景附，煜霅其閒者，蓋不可勝載。【註】師古曰：煜霅，光貌。　又【玉篇】火焰也。【廣韻】火光。　又【玉篇】盛貌。【班固東都賦】管絃曄煜。【註】曄煜，盛貌。　又【廣韻】爲立切【集韻】域及切【韻會】弋入切，□音熠。【廣韻】火貌。　【廣韻】同焴。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】丁感切，音膽。竹名。○按卽□字之譌。

煝	【巳集中】【火字部】	煝	【廣韻】【集韻】□明祕切，音媚。【玉篇】焃也。【廣韻】炶熱。【集韻】旱熱。　又【集韻】蜜二切，音寐。旱气。

煞	【巳集中】【火字部】	煞	【廣韻】所八切【集韻】【正韻】山戛切，□音鎩。【廣韻】俗殺字。【白虎通】五祀春木主煞上，故以所勝祭之也。【又】金味所以辛何，西方煞傷成物，辛所以煞傷之也。猶五味得辛乃委煞也。　又【集韻】所介切，音□。本亦作殺。【正韻】所賣切，音曬。□詳殳部殺字註。

煠	【巳集中】【火字部】	煠	【廣韻】與涉切。【集韻】弋涉切，□音葉。【玉篇】爚也。　又【廣韻】丑輒切【集韻】敕涉切，□音鍤。義同。　又【廣韻】士洽切【集韻】實洽切，□音□。【廣韻】湯煠。【博雅】爚也。或作。　【篇海】作□。

煡	【巳集中】【火字部】	煡	【篇海】許刃切，音釁。焰餘也。

煢	【巳集中】【火字部】	煢	〔古文〕【唐韻】渠營切【集韻】葵營切，□音瓊。【說文】回疾也。从卂，營省聲。　又【玉篇】單也，無兄弟也，無所依也。或作惸嬛。【廣韻】獨也同焭。　又【玉篇】憂思也。【左傳哀十六年】煢煢余在疚。　亦作。【孟子】詩云：哿矣富人，哀此獨。◎按詩小雅今本作惸。

煣	【巳集中】【火字部】	煣	【唐韻】人久切【集韻】忍九切，□音蹂。【說文】屈申木也。【玉篇】以火屈木曲。【廣韻】本作楺。【集韻】或作揉。　又【廣韻】人又切【集韻】如又切，□音輮。【廣韻】蒸木使曲也。【集韻】火揉木也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】烏祿切【集韻】烏谷切，□音屋。禾芒。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】乃了切，音嫋。衡不舉也。

	【丑集中】【土字部】		【集韻】苦對切，音塊。【釋名】深也，靜也。　又【廣韻】奴協切，音捻。義同。

	【未集中】【羊字部】		同牂。【史記李斯傳】泰山之高百仞，而疲牧其上。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】篲，古作□。註詳本畫。　又【廣韻】似入切【集韻】席入切，□音習。簷□，修船具。

