<!-- { "loadSidebar": true } -->
鍗	【戌集上】【金字部】	鍗	【集韻】田黎切，音題。本作□。器也。一曰釜屬。　又【玉篇】金名。

	【午集下】【石字部】		【集韻】兪芮切，音銳。磨使消也。

鑈	【戌集上】【金字部】	鑈	【廣韻】奴協切【集韻】諾叶切，□音捻。【揚子方言】鑈，正也。【註】謂堅正也。　又【集韻】昵輒切，音聶。同鑷。　又【廣韻】奴禮切【集韻】乃禮切【正韻】乃里切，□音禰。同檷，絡絲具也。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】力錦切，音廩。【揚子方言】，殺也。晉魏河內之北謂爲殘。【郭璞註】今關西人呼打爲。　又盧感切，婪上聲。義同。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】魯刀切【集韻】郞刀切，□音牢。【玉篇】嘈，聲也。【集韻】大聲。【成公綏嘯賦】衆音繁奏，若笳若簫。磞硠震隱，訇磕嘈。

鑉	【戌集上】【金字部】	鑉	【集韻】託盍切，音榻。鑉爐，箭也。　又轄□切，音盍。義同。

鍌	【戌集上】【金字部】	鍌	【集韻】穌典切，音銑。義闕。人名。唐有竇維鍌。

鍍	【戌集上】【金字部】	鍍	【廣韻】【集韻】【韻會】徒故切【正韻】獨故切，□音度。【廣韻】金飾物也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音徒。義同。　通作塗。

鎝	【戌集上】【金字部】	鎝	【集韻】悉合切，音趿。鏤也。通作鈒。　又【正字通】今俗鐵鎝發土具，頭廣一尺，功用勝於耜。

鏎	【戌集上】【金字部】	鏎	【廣韻】□吉切【集韻】壁吉切，□音必。□也。

鎞	【戌集上】【金字部】	鎞	【廣韻】邊兮切【集韻】【韻會】【正韻】邊迷切，□音豍。【玉篇】釵也。　又【增韻】掠器也。【正字通】櫛髮具。【杜甫詩】耳聾須畫字，短髮不勝鎞。或作鈚。史傳借用比。俗作篦。　又【方書】刀似箭鏃者曰鎞。【涅槃經】有盲人詣良醫，醫卽以金鎞刮其眼膜，使復明。【杜甫詩】金鎞刮眼膜。　又【集韻】頻脂切，音毗。犂錧也。一曰箭名。本作鈚。　又篇迷切，音砒。本作錍。【揚子方言】箭簇廣長而薄鐮謂之錍。或作鎞。

鎟	【戌集上】【金字部】	鎟	【集韻】寫朗切，音顙。鈴聲。

鎠	【戌集上】【金字部】	鎠	【字彙】同剛。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】母果切，音麼。行貌。

鐯	【戌集上】【金字部】	鐯	【廣韻】張略切【正韻】職略切，□音灼。钁也。【爾雅釋器】斫謂之鐯。【註】钁也。【疏】《說文》云钁，大鉏也。　又【集韻】直略切，音著。義同。

鐰	【戌集上】【金字部】	鐰	【廣韻】七遙切【集韻】千遙切。□同鍫。　又【集韻】先到切，音喿。金鐵大剛曰鐰。【博雅】鐰，燥也。　又【集韻】財勞切，音曹。鐵剛折也。

鐱	【戌集上】【金字部】	鐱	【集韻】千廉切，音籤。臿也。　又【玉篇】渠驗切，音儉。金也。

鐳	【戌集上】【金字部】	鐳	【廣韻】魯回切【集韻】盧回切，□音雷。【廣韻】瓶也，壷也。【集韻】古缾也。【潘岳馬汧督誄】寘壷鐳瓶甒以偵之。　又【字彙補】鐳柚，大橘也。見臨海志。

鐴	【戌集上】【金字部】	鐴	【廣韻】【集韻】□必益切，音辟。犂耳也。　又【集韻】必歷切，音壁。義同。　又蒲計切，音薜。治刀使利。

□	【未集中】【糸字部】	□	【六書統】與結同。

	【寅集中】【山字部】		【字彙】魚音切，音吟。助也。朱謀曰：，古岑字，从今省。孤高之山，人象其形，从山，指其事。【正字通】據此說，字彙音義□非，與說文溷，朱說亦非。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】于線切，延去聲。【說文】本作□。相顧視而行也。【博雅】視也。　又【廣韻】以然切【集韻】【韻會】【正韻】夷然切，□音延。又【集韻】延面切，衍去聲。義□同。　又【廣韻】七絹切，音縓。更視貌。

釉	【酉集下】【釆字部】	釉	【集韻】余救切，音狖。物有光也。通作油。

释	【酉集下】【釆字部】	釋	【唐韻】賞職切【集韻】【韻會】施隻切，□音適。【說文】解也。从釆，釆取其分別物也。【左傳襄二十九年】春王正月，公在楚，釋不朝正于廟也。【註】釋，解也。【疏】解釋公所以不得親自朝正也。【吳語】乃使行人奚斯釋言於齊。【註】釋，解也。以言自解。　又【廣韻】捨也。【前漢食貨志】今農事棄捐，而采銅者日蕃，釋其耒耨，冶鎔炊炭。【管子霸形篇】釋實而攻虛，釋堅而攻膬，釋難而攻易。　又消也，散也。【前漢景十三王傳】骨肉冰釋。【註】師古曰：冰釋，言消散也。【淮南子俶眞訓】北方有不釋之冰。　又放也。【書多方】開釋無辜，亦克用勸。【傳】開放無罪之人。【左傳哀八年】請釋子服何於吳。　又【爾雅釋詁】釋，服也。【疏】釋者，釋去恨怨而服也。　又【書大禹謨】釋兹在兹。【傳】釋，廢也。　又【禮王制】出征，執有罪反，釋奠于學，以訊馘告。【註】釋菜奠幣，禮先師也。　又【禮禮器】禮釋回，增美質。【註】釋，猶去也。回，邪辟也。又【儀禮士虞禮】舉魚腊俎，俎釋三个。【註】釋，猶遺也。　又【書伊訓】若虞機張，往省括于度則釋。【疏】釋弦發矢。　又潤也。【禮內則】欲濡肉，則釋而煎之以醢。【疏】欲得濡肉，則以水潤釋而煎之以醢也。　又【詩大雅】釋之叟叟。【傳】釋，淅米也。　又釋迦，佛號。今僧家皆稱釋氏。【支遁詠人日詩】釋迦乗虛會。【梁昭明東齋聽講】昔聞孔道貴，今覩釋花珍。　又姓。　又【韻會】或作澤。【詩周頌】其耕澤澤。【註】言土解也。【周禮冬官考工記】水有時以澤。　又【集韻】亦作繹。通作醳。【史記魏世家】與其以秦醳衞，不如以魏醳衞。　又【字彙補】羊益切，音亦。悅也。【六書正譌】別作懌，非。【嵆康琴賦】康樂者聞之，則欨愉懽釋。　又【韻補】叶施灼切，音爍。【楚辭九章】凌陽侯之泛濫兮，忽翺翔之焉薄。心絓結而不解兮，思蹇產而不釋。考證：〔【前漢食貨志】今農事棄捐，而采銅者日蕃，釋其耒耨，冾鎔炊炭。〕　謹照原文冾改冶。 

釋	【酉集下】【釆字部】	釋	【唐韻】賞職切【集韻】【韻會】施隻切，□音適。【說文】解也。从釆，釆取其分別物也。【左傳襄二十九年】春王正月，公在楚，釋不朝正于廟也。【註】釋，解也。【疏】解釋公所以不得親自朝正也。【吳語】乃使行人奚斯釋言於齊。【註】釋，解也。以言自解。　又【廣韻】捨也。【前漢食貨志】今農事棄捐，而采銅者日蕃，釋其耒耨，冶鎔炊炭。【管子霸形篇】釋實而攻虛，釋堅而攻膬，釋難而攻易。　又消也，散也。【前漢景十三王傳】骨肉冰釋。【註】師古曰：冰釋，言消散也。【淮南子俶眞訓】北方有不釋之冰。　又放也。【書多方】開釋無辜，亦克用勸。【傳】開放無罪之人。【左傳哀八年】請釋子服何於吳。　又【爾雅釋詁】釋，服也。【疏】釋者，釋去恨怨而服也。　又【書大禹謨】釋兹在兹。【傳】釋，廢也。　又【禮王制】出征，執有罪反，釋奠于學，以訊馘告。【註】釋菜奠幣，禮先師也。　又【禮禮器】禮釋回，增美質。【註】釋，猶去也。回，邪辟也。又【儀禮士虞禮】舉魚腊俎，俎釋三个。【註】釋，猶遺也。　又【書伊訓】若虞機張，往省括于度則釋。【疏】釋弦發矢。　又潤也。【禮內則】欲濡肉，則釋而煎之以醢。【疏】欲得濡肉，則以水潤釋而煎之以醢也。　又【詩大雅】釋之叟叟。【傳】釋，淅米也。　又釋迦，佛號。今僧家皆稱釋氏。【支遁詠人日詩】釋迦乗虛會。【梁昭明東齋聽講】昔聞孔道貴，今覩釋花珍。　又姓。　又【韻會】或作澤。【詩周頌】其耕澤澤。【註】言土解也。【周禮冬官考工記】水有時以澤。　又【集韻】亦作繹。通作醳。【史記魏世家】與其以秦醳衞，不如以魏醳衞。　又【字彙補】羊益切，音亦。悅也。【六書正譌】別作懌，非。【嵆康琴賦】康樂者聞之，則欨愉懽釋。　又【韻補】叶施灼切，音爍。【楚辭九章】凌陽侯之泛濫兮，忽翺翔之焉薄。心絓結而不解兮，思蹇產而不釋。考證：〔【前漢食貨志】今農事棄捐，而采銅者日蕃，釋其耒耨，冾鎔炊炭。〕　謹照原文冾改冶。 

	【未集下】【肉字部】		【玉篇】許于切。鄕名。

□	【未集中】【糸字部】	□	□字之譌。【篇海】□俗誤作□。○按《廣韻》作□。《篇海》之說非，从《廣韻》爲正。

里	【酉集下】【里字部】	里	【廣韻】良已切【集韻】兩耳切【正韻】良以切，□音裏。【爾雅釋言】里，邑也。【詩鄭風】將仲子兮，無踰我里。【傳】里，居也。【周禮地官遂人】五家爲鄰，五鄰爲里。【前漢□法志】在壄曰廬，在邑曰里。【風俗通】五家爲軌，十軌爲里。里者，止也，五十家共居止也。　又【正韻】路程，今以三百六十步爲一里。　又憂也。【詩大雅】瞻卬昊天，云如何里。【箋】里，憂也。　又姓。【左傳昭十七年】鄭之未災也，里析告子產。【註】里析，鄭大夫。又百里、相里，複姓。　又地名。【左傳宣三年】子臧得罪而出，誘子華而殺之南里。【註】南里，鄭地。　又山名。【史記封禪書註】高里山，在泰山下。　又【五代史附錄】契丹所居曰梟羅箇沒里。【註】沒里者，河也。　又古夫稱妻曰鄕里。【南史張彪傳】我不忍令鄕里落它處。【沈約山隂柳家女詩】還家問鄕里，詎堪持作夫。　又【正韻】漢制：長安有戚里，人君姻戚居之，後世因謂外戚爲戚里。　又【周禮冬官考工記匠人】里爲式，然後可以傳衆方。【註】里，讀爲已，聲之誤也。【釋文】里，音以。

