<!-- { "loadSidebar": true } -->
重	【酉集下】【里字部】		"〔古文〕□【唐韻】柱用切【集韻】【韻會】儲用切，□音緟。【說文】厚也。【增韻】輕之對也。【易繫辭】夫茅之爲物薄，而用可重也。【禮王制】輕任幷，重任分。　又【廣韻】更爲也。【博雅】重，再也。　又難也。【戰國策】臣之所重處重留也。【註】重，猶難也。【前漢淮南王傳】文帝重自切責之。【註】如淳曰：重，難也。　又貴也。【戰國策】張儀之殘樗里疾也，重而使之。【註】重，猶貴也。　又尊也。【禮祭統】所以明周公之德，而又以重其國也。【註】重，猶尊也。　又尚也。【禮緇衣】臣儀行不重辭。【註】重，猶尚也。【疏】爲臣之法，不尚虛華之辭。　又數也。【左傳襄四年】武不可重，用不恢于夏家。【註】重，猶數也。　又甚也。【禮檀弓】子之哭也，壹似重有憂者。【戰國策】今富摰能而公重不相善也。【註】重猶甚也。　又【淮南子汜論訓】古者，人醇，工龎，商朴，女重。【註】女重，貞正無邪。　又【戰國策】軍重踵高宛。【註】重，輺重也。【前漢張耳□餘傳】從閒路絕其輺重。　又星名。【博雅】歲星謂之重星。　又縣名。【前漢地理志】重平縣，屬渤海郡。　又山名。【山海經】有重隂之山。　又木名。【博雅】重皮，厚朴也。　又【集韻】【韻會】柱勇切【正韻】直隴切，□音□。【集韻】厚也，善也，愼也。【五音集韻】多也。【韻會】毛氏曰：凡物不輕而重，則上聲。因其可重而重之，與再重、鄭重，皆去聲。○按《說文》柱用切，厚也，卽與輕重義同。《集韻》柱勇切，愼也，卽與鄭重義同。上去雖有二音，□無二義。古人三聲通用，必謂上去異訓，不可通押，此宋人拘泥之過也。　又【廣韻】直容切【韻會】傳容切，□音褈。【廣韻】複也，疊也。【易乾卦】九三重剛而不中。【疏】上下俱陽，故重剛也。【書舜典】重華協于帝。【禮禮器】天子之席五重，諸侯之席三重，大夫再重。【楚辭九辯】豈不鬰陶而思君兮，君之門以九重。　又穀名。【詩豳風】黍稷重穋。【傳】後熟曰重。【釋文】重，直容切，先種後熟曰重。又作穜，音同。　又多也。【左傳成二年】重器備。【註】重，猶多也。【釋文】直恭切。　又累也。【詩小雅】無思不憂，祇自重兮。【箋】重，猶累也。【釋文】直龍切，又直用切。　又【爾雅釋天】太歲在辛曰重光。【釋文】直龍切。　又地名。【左傳僖三十一年】臧文仲往宿於重館。【註】高平方與縣西北有重鄕城。【釋文】直龍切。　又車名。【詩衞風】猗重較兮。【傳】重較，卿士之車。【釋文】直恭切。　又屋承霤也。【禮檀弓】池視重霤。【疏】重霤，屋承霤也，以木爲之。【釋文】直容切。　又地名。【左傳襄十七年】衞孫蒯田于曹隧，飮馬于重丘。【註】重丘，曹邑。　又人名。【書呂□】乃命重黎。【傳】重卽羲，黎卽和。【釋文】直龍切。　又姓。【正字通】重黎之後，明有重省。　又神所依也。【禮檀弓】重主道也。【註】始死未作主，以重主其神也。重旣虞而埋之，乃復作主。【疏】言始死作重，猶若吉祭本主之道。主者，吉祭，所以依神。在喪重亦所以依神，故云重主道也。　又【正韻】徒紅切，音同。與穜同。穀名。　又與童同。【禮檀弓】與其鄰重汪踦往，皆死焉。【註】重當爲童未冠者之稱。【釋文】重，音同。　又【正韻】之仲切，音衆。【前漢匈奴傳】不如重酪之便美。【註】重，乳汁也。本作潼。　又【韻補】叶直良切，音長。【道藏歌】神暢感寂庭，默思徹九重。靈歌理冥運，百和結朱章。

考證：〔【禮緇衣】臣儀□不重辭。〕　謹照原文□改行。"

釠	【備考】【戌集】【金字部】	釠	【龍龕】俗亂字。

野	【酉集下】【里字部】	野	〔古文〕埜□【唐韻】羊者切【集韻】【韻會】【正韻】以者切，□音也。【說文】郊外也。【易同人】同人于野，亨。【疏】野，是廣遠之處。【詩魯頌】駉駉牡馬，在坰之野。【傳】邑外曰郊，郊外曰野。　又【周禮地官遂人】掌邦之野。【註】郊外曰野，此野爲甸稍縣都。　又【周禮秋官】縣士掌野。【註】地距王城二百里以外至三百里曰野。　又【韻會】朴野。【論語】質勝文則野。【禮檀弓】故騷騷爾則野。【疏】田野之人，急切無禮。　又官名。【左傳昭十八年】使野司□各保其徵。【註】野司□，縣士也。【禮月令】季春之月，命野虞，毋伐桑柘。【註】野虞，謂主田及山林之官。　又地名。【書禹貢】原隰底績，至于豬野。【傳】猪野，地名。【左傳宣十七年】晉人執晏弱于野王。【註】野王縣，今屬河內。又【昭二十五年】齊侯唁公于野井。【註】濟南祝阿縣東有野井亭。又鉅野，縣名。見【前漢地理志】。　又藪名。【書禹貢】大野旣豬。【周禮夏官職方氏】河東曰兗州，其山鎮曰岱山，其澤藪曰大野。　又東野，複姓。【呂氏春秋】東野稷以御見莊公。　又【莊子逍遙遊】野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。【註】野馬者，遊氣也。　又【博雅】野雞，雉也。　又【廣韻】【正韻】承與切【集韻】上與切。□與墅同。【集韻】田廬也。【正韻】此正古墅字，田下已从土，後人以其借爲郊野字，復加土字。　又【集韻】演女切，音與。郊外也。　又【韻補】叶賞呂切，音暑。【詩邶風】之子于歸，遠送于野。協上羽下雨。【左傳昭二十五年】童謠曰：鸐鵒之羽，公在外野，往饋之馬。馬，音姥。　又叶烏果切，倭上聲。【後漢隴坻歌】念我所欲，飄然曠野。登高遠望，涕泣雙墮。　又叶常御切，音樹。【班固西都賦】罘網連紘，籠山絡野。列卒周匝，星羅雲布。考證：〔【左傳昭十七年】使野司□各保其徵。〕　謹照原文十七年改十八年。 

量	【酉集下】【里字部】	量	〔古文〕□□【廣韻】【集韻】【韻會】力讓切【正韻】力仗切，□音亮。【集韻】斗斛曰量。【書舜典】協時月正日，同律度量衡。【釋文】量，力尚切，斗斛也。【左傳昭三年】齊舊四量，豆區釜鍾。【禮明堂位】頒度量，而天下大服。【註】量，謂豆、區、斗、斛、筐、筥所容受。【前漢律歷志】量者，龠、合、升、斗、斛也。　又【正韻】度量，能容之謂量。【蜀志黃權傳】魏文帝察其有局量。【程子遺書】或問：量可學乎。曰：可。學進則識進，識進則量進，人量隨識長，亦有識高而量不長者，識未至也。　又限也。【禮禮運】月以爲量。【疏】量，猶分限也。　又【禮曲禮】凡祭宗廟之禮幣曰量幣。【釋文】量，音亮。又音良。　又審也。【禮少儀】事君者量而后入，不入而后量。【釋文】量，音亮。　又酒量。【論語】惟酒無量不及亂。【東都事略】太祖謂王審琦曰：天必賜卿酒量。　又【唐韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音良。【說文】稱輕重也。【馮衍遂志賦】弃衡石而意量兮。　又【廣韻】度多少也。【增韻】槪量多寡也。【唐書武后紀】補闕連車載，拾遺平斗量。　又度長短也。【周禮夏官】量人。【註】量，猶度也。謂以丈尺度地。【前漢枚乗傳】銖銖而稱之，至石必差。寸寸而度之，至丈必過。石稱丈量，徑而寡失。　又【韻會】商量。　又【博雅】量，度也。【左傳隱十一年】度德而處之，量力而行之。【釋文】量，音良。【韓愈詩】蚍蜉撼大樹，可笑不自量。○按古文亮、良二音通，今讀度量，器量爲亮，讀丈量，商量爲良，二音遂分。　又【山海經】犬封國有文馬，縞身朱□，目若黃金，名曰吉量。【註】郭璞曰：一作良。　又【字彙補】與緉同。雙履也。【世說】阮孚曰：未知能著幾量屐。考證：〔【禮檀弓】凡祭宗廟之禮幣曰量幣。〕　謹照原書檀弓改曲禮。 

釐	【酉集下】【里字部】	釐	〔古文〕□【廣韻】【集韻】里之切【韻會】陵之切，□音離。【廣韻】理也。【書堯典】釐降二女于嬀汭。【疏】釐降，謂能以義理下之。【揚雄劇秦美新】荷天衢，提地釐。【註】釐，理也。荷天道，提地理，言則而效之。　又【說文】家福也。【揚雄甘泉賦】逆釐三神。【註】釐，福也。　又治也。【書堯典】允釐百工，庶績咸熙。【傳】釐，治也。　又數名。與□、氂□同。【前漢東方朔傳】正其本，萬事理，失之毫釐，差以千里。【淮南子主術訓】是故審毫釐之計者，必遺天下之大數。　又【揚子方言】□楚之閒，凡人獸乳而雙產，謂之釐孳。　又【博雅】耦也。　又【揚子方言】釐，貪也。　又賜也，予也。【詩大雅】其僕維何，釐爾女士。【傳】釐，予也。【又】釐爾圭瓚。【傳】釐，賜也。　又山名。【山海經】釐山。【註】按《名勝志》釐山在嵩縣西。　又草名。【爾雅釋草】釐，蔓華。本作釐。俗从牙作□。　又陟釐，紙名。【正字通】海藻本名陟釐。南越以海苔爲紙，其理倒側，故名側理紙。　又姓。【山海經】大荒之中有大人之國，釐姓。【註】按《國名記》帝鴻之後也。【氏族志】南北朝有釐豔。　又人名。【山海經】大皥生咸鳥，咸鳥生乗釐。【註】乗釐，是司水土。【又】重隂之山，有人食獸，曰季釐。　又與嫠同。【韓詩外傳】鄰之釐婦。【後漢西羌傳】納其釐嫂。　又【集韻】【正韻】□虛其切，音僖。福也。【前漢文帝紀】祠官祝釐。【註】如淳曰：福也。師古曰：本作禧，假借用。　又【倉頡篇】祭餘肉也。【前漢賈誼傳】上方受釐宣室。【註】徐廣曰：祭祀福胙也。應劭曰：祭餘肉也。　又與僖同。【史記魯世家】季友奉子申入立之，是爲釐公。【史記匈奴傳】齊釐公與戰於齊郊。【註】釐音僖。　又【史記孔子世家】汪罔氏之君守封禺之山，爲釐姓。【註】釐音僖。　又【五音集韻】土來切，音胎。地名。邰或作釐，后稷所封也。　又同。【前漢劉向傳】貽我釐麰。【註】師古曰：釐，力之反，又音來。　又【字彙補】同萊。【戰國策】齊伐釐、莒。　又【集韻】落蓋切，音賚。賜也。【詩大雅】釐爾圭瓚。沈重讀。　又【韻補】叶力至切，音利。【曹植頌】祇肅郊廟，明德敬忌。陽精積善，鍾天之釐。

