<!-- { "loadSidebar": true } -->
釧	【戌集上】【金字部】	釧	【唐韻】尺絹切【韻會】【正韻】樞絹切，□音竁。【說文】臂環也。【玉篇】釵釧。【正字通】古男女同用，今惟女飾有之。【何偃與謝尚書】珍玉名釧，因物寄情。【庾信竹杖賦】玉關寄書，章臺留釧。【墨莊漫錄】唐文宗問宰臣，金條脫何物。宰臣未對。文宗曰：古詩：輕衫穩條脫，卽今臂釧也，別作玔。　又姓。【萬姓統譜】萬曆閒，撫州照磨釧國賢，閬中人。貴陽縣丞釧佩，雲南人。　又【類篇】昌緣切，音穿。車釧。

釩	【戌集上】【金字部】	釩	【廣韻】【集韻】□峰范切，音。【玉篇】拂也。　又【集韻】器也。　又【集韻】孚梵切，音泛。杯也。

釪	【戌集上】【金字部】	釪	【廣韻】羽俱切【韻會】【正韻】雲俱切，□音于。錞釪，樂器，形如鐘，以和鼓。亦作淳于。譌作將于。　又【博雅】鐏也。【揚子方言】鐏謂之釪，或謂之鐓。　又【字彙補】鉢釪，僧家飯器。【世說新語】王劉聽林公講，王語劉曰：向高坐者，故是凶物，復東聽。王又曰：自是鉢釪後王何人也。

釫	【戌集上】【金字部】	釫	【廣韻】戸花切【集韻】胡瓜切，□音華。【廣韻】兩刃臿也。　又【集韻】時遮切，音闍。義同。　又洪孤切，音胡。泥鏝也。塗工之具。本作鋘。　又【廣韻】哀都切【集韻】汪胡切，□音烏。義同。

釬	【戌集上】【金字部】	釬	【唐韻】【集韻】【韻會】侯旰切【正韻】侯幹切，□音翰。【說文】臂鎧也。　又【廣韻】釬，金銀器令相著。【集韻】固金鐵藥。【正字通】釬藥，以硼砂合銅爲之，用胡桐汁合銀，堅如石。今玉石刀柄之類，釬藥加銀一分，其中永不脫。　又【管子戒篇】弛弓脫釬。【註】釬，所以鉤弦。　又【集韻】居寒切，音干。器也。　又急也。【莊子列禦□】有緩而釬。【註】釬，胡旦反。又音干。急也。　【集韻】亦作銲。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】龍卷切，音戀。熬餌黏也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【說文】羊本字。【五經文字】□，經典相承，隷省作羊。

釭	【戌集上】【金字部】	釭	【唐韻】【集韻】【韻會】□古雙切，音江。【說文】車轂中鐵也。【博雅】鍋錕釭也。謂車轂中鐵，自關以西謂之釭。【釋名】釭，空也。其中空也。　又【廣韻】鐙也。【謝朓詩】但願置樽酒，蘭釭當夜明。◎按金釭，非燈，乃詩人誤用也。註詳下。　又【廣韻】【正韻】古紅切【集韻】【韻會】沽紅切，□音工。【班固西都賦】金釭銜璧，是爲列錢。【前漢趙皇后傳】壁帶往往爲黃金釭。【註】壁帶，壁之橫木，露出如帶者也。於壁帶之中，往往以金爲釭，若車釭之形也。晉灼曰：以金環飾之也。釭，音工，流俗音江，非也。韻會云：俗謂金釭爲燈，音杠。又書作缸，字義、字音、字畫皆誤。　又箭鏃。【釋名】關西曰釭。　又【廣韻】古冬切【集韻】古宗切【韻會】沽宗切，□音攻。轂鐵。一曰鐙也。

釯	【戌集上】【金字部】	釯	【正字通】俗鋩字。

釱	【戌集上】【金字部】	釱	【唐韻】特計切【集韻】【韻會】【正韻】大計切，□音第。【說文】鐵鉗也。【廣韻】以鎖加足。【增韻】在頸曰鉗，在足曰釱。【史記平準書】敢私鑄鐵器、煑鹽者，釱左趾。【註】釱，踏脚鉗也。字林音大計反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□徒蓋切，音大。義同。　又【前漢揚雄傳】肆玉釱而下馳。【註】釱，車轄也。音大。又音第。　又【集韻】他蓋切，音太。【博雅】錧也。一曰在項曰鉗，在足曰釱。

铑	【戌集上】【金字部】	銠	【字彙補】音未詳。王審知鑄大鐵錢，俗謂之銠□。

釳	【戌集上】【金字部】	釳	【唐韻】【集韻】【韻會】□許訖切，音迄。【說文】本作□。乗輿馬頭上方釳。【唐韻】乗輿，馬頭上插以翟尾，曰方釳。【後漢輿服志】金鍐方釳插翟尾。【蔡邕獨斷】金鍐，方釳，繁纓重轂。【張衡東京賦】方釳左纛。【李善註】以五寸鐵，中高兩頭低，如山形，翟尾結著轅兩邊，防馬相突。　又【玉篇】鐵孔也。　又【廣韻】魚訖切，音疙。義同。

釵	【戌集上】【金字部】	釵	【唐韻】楚佳切【集韻】【韻會】初佳切，□音叉。【說文】筓屬。本只作叉，此字後人所加。【玉篇】婦人岐筓也。【司馬相如美人賦】玉釵挂臣冠。【秦嘉與婦徐淑書】今致寶釵一雙，可耀首。【曹植美女篇】頭上金爵釵。　又金釵股，藥名。【本草綱目】李時珍曰：石斛，狀似金釵，故名。又忍冬藤，解毒。亦號金釵股。　又【韻補】叶稱支切，音鴟。【繁欽定情詩】何以慰別離，耳後玳瑁釵。　又叶千古切，音楚。【毛詩註疏】欲買赭，不謂竈下有黃土。欲買釵，不謂山中自有楛。

釶	【戌集上】【金字部】	釶	【字彙補】同鍦。【荀子議兵篇】宛鉅鐵釶，慘如蠭蠆。

釽	【戌集上】【金字部】	釽	【集韻】【韻會】□匹歷切，音霹。【揚子方言】梁益之閒，裁木爲器曰釽。【左思蜀都賦】藏鏹巨萬，釽摫兼呈。【註】裁木爲器曰釽，裂帛爲衣曰摫。　又【揚子方言】斲也。晉趙之閒謂之釽釽。【註】釽，劈歷反。　又劒錚。【越絕書】薛燭相劒曰：觀其釽，爛如列星之行。　又【集韻】匹麥切【正韻】普伯切，□音拍。義同。　又【正韻】破也。【前漢藝文志】鉤釽析亂而已。【註】釽，破也。音普革反。又音普狄反。○按字彙云：俗字。然考說文从金从爪，長箋亦云誤爪爲□，則字須从爪，安得反以从□者爲正字。今从說文攺正。考證：〔【揚子方言】斲也。晉魏之閒謂之釽釽。〕　謹照原文晉魏改晉趙。 

釾	【戌集上】【金字部】	釾	【唐韻】以遮切【集韻】【韻會】余遮切【正韻】于遮切，□音耶。【說文】鏌釾，吳神劒名也。　又通作邪。【前漢賈誼傳】莫邪爲鈍兮，鈆刀爲銛。【應劭註】莫邪，吳大夫也。作寶劒，因以冠名。　又通作耶。【荀子議兵篇】莫耶長刃利鋒。　【集韻】亦作鋣鎁。耶原字从卩，不从阝。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】於業切【集韻】乙業切，□音浥。目閉也。　又【玉篇】烏感切，諳上聲。義同。　本作。

釿	【戌集上】【金字部】	釿	【唐韻】宜引切【集韻】擬引切，□音齗。【說文】劑斷也。　又【廣韻】【集韻】□舉欣切，音斤。義同。　又【集韻】與斤同。斫木也。【莊子在宥篇】釿鋸制焉。【註】釿，音斤。　又【集韻】魚斤切，音。平木具。【釋名】釿，謹也。板廣不可得制削。又有節，則用此釿之，所以詳謹令平滅斧跡也。　又【韻會】疑巾切【正韻】魚巾切，□音銀。器之釿鍔。　又【韻會】或作沂。【禮哀公問車不雕幾註】幾附纏爲沂鄂。　又【韻補】叶渠希切，音其。【黃庭經】天庭地闕列斧釿，靈臺完固永不衰。　【正韻】亦作圻垠。

鈱	【戌集上】【金字部】	鈱	【集韻】彌鄰切，音民。【玉篇】鐵葉。【集韻】鐵也。　又【廣韻】武巾切，音珉。【五音集韻】算稅也。本作鍲。

	【未集下】【舟字部】		【正字通】艒字之譌。

鈀	【戌集上】【金字部】	鈀	【唐韻】伯加切【韻會】【正韻】邦加切，□音巴。【說文】兵車也。从金巴聲。【玉篇】□車也。【司馬法】晨夜內鈀車。　又【說文】一曰鐵也。　又【正字通】鉏屬。五齒，平土除穢用之。俗呼耙。　又【廣韻】普巴切【集韻】披巴切，□音葩。【廣韻】江東呼鎞箭。【博雅】鈀，錍鏑也。【揚子方言】凡箭鏃胡合嬴者，廣長而薄鐮謂之錍。或謂之鈀。【註】音葩。

鈁	【戌集上】【金字部】	鈁	【唐韻】府良切【集韻】分房切，□音方。【說文】方鍾也。【博雅】鑍謂之鈁。　又【廣韻】鑊屬。

鈂	【戌集上】【金字部】	鈂	【廣韻】直深切【集韻】持林切，□音沈。【說文】臿屬。【六書故】鐵杵。【字彙】鐵籤也。【集韻】或作□。　又【集韻】時任切，音諶。義同。　又【廣韻】昨淫切【集韻】才淫切，□音鬵。義同。又【博雅】耕也。　又【集韻】知鴆切，音揕。重也。

鈃	【戌集上】【金字部】	鈃	【正字通】俗銒字。

鈄	【戌集上】【金字部】	鈄	【廣韻】天口切【集韻】他口切，□音□。姓也。【姓苑】宋處州刺史鈄滔。　又【集韻】徒口切，音。義同。　又【六書原】鈄，俗□字。註詳十畫。　本作鈄。

鈆	【戌集上】【金字部】	鈆	【廣韻】與專切，音沿。同鉛。【淮南子齊俗訓】鈆不可以爲刀。【前漢江都王傳】以鈆杵舂。【註】鈆者，錫之類也。又【賈誼傳】莫邪爲鈍兮，鈆刀爲銛。　又國名。【爾雅釋地】東至於泰遠，西至於邠國，南至於濮鈆，北至於祝栗，謂之四極。【註】皆四方極遠之國。　又【廣韻】□容切【集韻】諸容切，□音鍾。鐵也。考證：〔【爾雅】南至於濮鈆，北至於祝粟〕　謹照原文祝粟改祝栗。 

鈇	【戌集上】【金字部】	鈇	【廣韻】甫無切【韻會】風無切，□音膚。【說文】莝斫刀。从金夫聲。【倉頡篇】斧也。【禮王制】諸侯賜弓矢然後征，賜鈇鉞然後殺。【列子說符篇】人有亾鈇者。【註】鈇音夫。　又【集韻】匪父切，音甫。【禮王制鈇鉞釋文】鈇，方于反。又音斧。

鈈	【戌集上】【金字部】	鈈	【字彙】同鉟。

鈉	【戌集上】【金字部】	鈉	【集韻】諾荅切，音訥。【玉篇】打鐵。　又【廣韻】而銳切，音芮。銳鈉。【類篇】刻木耑所以入鑿。

鈋	【戌集上】【金字部】	鈋	【唐韻】五禾切【集韻】【正韻】吾禾切，□音吪。【說文】鈋，圜也。【玉篇】削也。【廣韻】去角也。【博雅】刓也。

鈌	【戌集上】【金字部】	鈌	【唐韻】於決切【集韻】一決切，□音抉。【說文】本作□。刺也。　又【集韻】涓惠切，音桂。義同。　又【廣韻】【集韻】□古穴切，音玦。義同。又【博雅】取也。【音釋】鈌，音決。　又與缺通。【史記司馬相如傳】貫列鈌之倒景兮。【前漢書】作列缺。【註】列缺，天門也。

	【午集下】【示字部】		【廣韻】【集韻】□丑江切，音惷。祠不恭也。　又【玉篇】祭壇不毀也。　又【集韻】株江切，音椿。義同。

□	【未集中】【缶字部】	□	缶俗缶字。見【正字通缶字註】。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【龍龕】同晙。

	【午集中】【白字部】		【廣韻】【集韻】□許葛切，音喝。見皏字註。　又【集韻】何葛切，音曷。義同。

