<!-- { "loadSidebar": true } -->
鉿	【戌集上】【金字部】	鉿	【玉篇】古洽切，音夾。聲也。【揚子太□經】陽氣扶物，鑽乎堅，鉿然有穿。【註】大寒之□，隂氣堅於上，陽氣扶萬物而下鑽之，鉿然而穿也。鉿陷聲。【阮籍淸思賦】鐘鼓閶鉿，則延子不揚其聲。　又【廣韻】古沓切【集韻】葛合切，□音閤。【博雅】鋋也。【廣韻】二尺鋌。　又【集韻】渴合切，音。義同。

銀	【戌集上】【金字部】	銀	【唐韻】語巾切【集韻】【韻會】【正韻】魚巾切，□音誾。【說文】白金也。【爾雅釋器】白金謂之銀。【前漢食貨志】朱提銀，重八兩，爲一流，直一千五百八十，它銀一流直千。【註】朱提，縣名，出善銀。　又黃銀。【山海經臯塗之山註】黃銀出蜀中，與金無異，但上石則色白。又【唐書房□齡傳】賜□齡黃銀帶。　又【寶藏論】銀有十七種，天生牙出銀坑內石縫中，狀如亂絲，色紅者上，入火紫白，如草根者次之。銜黑石者最奇，生樂平鄱陽產鉛之山，一名龍牙，一名龍鬚。生銀出石□中，成片塊，大小不定，狀如硬錫。母砂銀生五溪丹砂穴中，色理赤光。黑鉛銀得子母之氣。此四種爲眞銀。有水銀、銀草、砂銀、曾靑銀、石綠銀、雄黃銀、雌黃銀、硫黃銀、膽礬銀、靈草銀，皆是以藥制成者。丹陽銀、銅銀、鐵銀、白錫銀，皆以藥點化者，皆假銀也。外國四種，新羅銀、波斯銀、林邑銀、雲南銀，□精好。　又水銀。【前漢劉向傳】水銀爲江海。【桂海虞衡志】邕州丹砂盛處，椎鑿有水銀自然流出。　又烏銀。【本草綱目】□藏器曰：今人用硫黃熏銀，再宿瀉之，則色黑。工人用爲器，養生家以器煑藥，可辟惡。　又姓。【正字通】漢銀木。明正德雞澤知縣銀鏡。　又地名。【公羊傳昭十一年】會于屈銀。【左傳】【穀梁】作厥憖。　又【集韻】州名。陝西白狄地，北周立銀州。　又【字彙】上聲。【黃香九宮賦】眄旭歷而銳銀。【註】猶鑽硏。　又【同文鐸】與垠同。【荀子成相篇】守其銀。　又【字彙補】廉鍔也。【大戴禮】銀手如斷，是卜商之行也。　又【韻補】叶音沿。【楊方合歡詩】修途曲且險，秋艸生兩邊。黃華如沓金，白華如散銀。

銁	【戌集上】【金字部】	銁	【集韻】鈞古作銁。註詳四畫。○按玉篇作銞。

	【午集中】【目字部】		【集韻】與覰同。

銂	【戌集上】【金字部】	銂	【五音集韻】職流切，音周。金刀。

銃	【戌集上】【金字部】	銃	【集韻】充仲切，音□。【玉篇】銎也。【集韻】斧穿也。　又【字彙補】銃，蜀語也。見黃山谷集。　又【集韻】昌六切，音俶。義同。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【龍龕】音屈。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】實攝切，音涉。繒屬。

銄	【戌集上】【金字部】	銄	【字彙】餉字之譌。

	【備考】【未集】【肉字部】		【搜眞玉鏡】音瞞。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】女加切，音拏。□，不密也。　又【集韻】【韻會】□敞尒切，音侈。肉物肥美也。【詩小雅爲豆孔庶箋】庶，也。　又【集韻】女下切，音。又【廣韻】乃亞切【集韻】乃嫁切，□音□。又【五音集韻】丁可切，音嚲。義□同。

钡	【戌集上】【金字部】	鋇	【廣韻】布蓋切【集韻】博蓋切，□音貝。【博雅】鋌也。

銅	【戌集上】【金字部】	銅	【唐韻】徒紅切【集韻】【韻會】徒東切，□音同。【說文】赤金也。【本草集解】銅有赤白靑三種。赤銅出川廣雲貴等處，山中土人穴山采礦，鍊取之。白銅出雲南，靑銅出南番。【廣韻】金之一品。【前漢律歷志】凡律度量用銅者，取爲物至精，不爲燥濕寒暑變節，不爲霜露風雨攺形也。　又自然銅。一名石髓鉛。　又銅靑。【本草集解】銅之精華，卽空綠，以次空靑也。【抱朴子金丹卷】銅靑塗脚，入水不腐。　又地名。【左傳成九年】執諸銅鞮。【註】銅鞮，晉別縣，在上黨。【前漢地理志】益州郡銅瀨縣。　又山名。【前漢吳王濞傳】吳有豫章郡銅山。　又官名。【前漢百官公卿表】水衡都尉屬官有辨銅令丞。【註】辨銅，主分別銅之種類也。　又宮名。【左傳襄三十一年】銅鞮之宮數里。【註】銅鞮，晉離宮。　又人名。【前漢古今人表】銅鞮伯華。　又【前漢宣帝紀】金芝九莖，產于函德殿銅池中。【註】銅池，承霤也。以銅爲之。　又【古今注】秦始皇有名馬曰銅爵。　又【史記孝文本紀】初與郡國守相爲銅虎符。　又與洞通。【山海經】洞庭之山。【註】洞，或作銅。考證：〔【左傳襄三十一年】銅鍉之宮數里。【註】銅鍉，晉離宮。〕　謹照原文兩鍉字□改鞮。 

銇	【戌集上】【金字部】	銇	【廣韻】【集韻】□盧對切，音類。【廣韻】鑽也。【集韻】平版具。

銌	【戌集上】【金字部】	銌	【五音集韻】徂悶切，音鐏。鑽也。

銞	【戌集上】【金字部】	銞	【玉篇】古文鈞字。註詳四畫。　又人名。宋有承直郞李銞。

銋	【戌集上】【金字部】	銋	【廣韻】【集韻】□如林切，音壬。【字林】濡也。【博雅】韏也。　又【集韻】尼凜切，音拰。鍖銋，聲不進貌。【王褒洞簫賦】行鍖銋而龢囉。【註】銋，奴錦反。鍖銋，聲不進貌。　【集韻】或作鈓。

銍	【戌集上】【金字部】	銍	【唐韻】【韻會】□陟栗切，音窒。【說文】穫禾短鐮也。【釋名】銍，穫黍鐵也。【詩周頌】奄觀銍艾。【傳】銍，穫也。【疏】銍器可以穫禾，故云穫也。　又【小爾雅】禾穗謂之穎，截穎謂之銍。【書禹貢】二百里納銍。【傳】銍刈，謂禾穗也。【疏】禾穗用銍以刈，故以銍表禾穗也。　又【廣韻】古縣名。在譙。【前漢□勝傳】攻銍酇苦柘譙，皆下之。【註】五縣名。銍音竹乙反。【地理志】沛郡銍縣。　又通作。【史記秦本紀】百里奚曰：臣嘗游困於齊，而乞食人。【徐廣曰】，一作銍。　又【廣韻】之日切【集韻】職日切，□音質。義同。　【集韻】或作□。考證：〔又通作。【史記秦本紀】百里奚曰，臣嘗游困於齊，而乞食人。【徐廣曰】銍，一作。〕　謹照原文銍一作改一作銍。 

銎	【戌集上】【金字部】	銎	【唐韻】曲恭切【韻會】丘恭切，□音□。【說文】斤斧穿也。【廣韻】斤斧受柄處也。【太公六韜】大柯斧銎長八寸。　又【詩豳風取彼斧斨傳】斧隋銎，斨方銎。　又【揚子方言】骹謂之銎。【註】矛刃下口。　又【玉篇】銎銎，擊貌。　又【廣韻】【集韻】□許容切，音匈。義同。　又【廣韻】懼也。

銏	【戌集上】【金字部】	銏	【玉篇】所諫切，音訕。鐵器也。　又【五音集韻】楚革切，音策。義同。

銐	【戌集上】【金字部】	銐	【廣韻】【集韻】□尺制切，音掣。除艸器也。本作□。　又【廣韻】徒例切，音滯。義同。　又【集韻】才詣切，音嚌。利也。　又【集韻】力制切，音例。義同。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】息利切，音四。頭會也。或作□。【五音集韻】腦蓋。

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】音朔。封也。

	【巳集下】【犬字部】		【集韻】丁聊切，音貂。犬之短尾者。

銑	【戌集上】【金字部】	銑	【唐韻】【集韻】【韻會】□穌典切，音跣。【說文】金之澤者。【爾雅釋器】絕澤謂之銑。【疏】金之最有光澤者名銑。　又【說文】一曰小鑿也。　又【晉語】銑者，寒甚矣。【註】銑，灑也。灑灑，寒貌，言不和潤也。　又【說文】一曰鍾兩角謂之銑。【周禮冬官考工記】鳧氏爲鍾，兩欒謂之銑。【註】銑，鍾口兩角也。【疏】古樂器，應律之鍾，如今之鈴不圜，故有兩角。　又【爾雅釋器】弓以金者謂之銑。【註】以金飾弓之兩頭也。【疏】飾弓以金者名銑。

銒	【戌集上】【金字部】	銒	【廣韻】戸經切【韻會】乎經切，□音形。【說文】似鍾而頸長。从金幵聲。一曰酒器。　又【集韻】經天切，音堅。人名。【荀子非十二子篇】是墨翟宋銒也。　又【集韻】與鉶通。詳鉶字註。　【集韻】或作□□。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】以灼切【集韻】弋灼切，□音藥。淫，病也。

銓	【戌集上】【金字部】	銓	【唐韻】此緣切【集韻】【韻會】逡緣切，□音詮。【說文】衡也。【廣韻】量也，次也，度也。【爾雅釋言】銓也。【疏】謂銓量輕重也。【前漢王莽傳】考量以銓。【註】銓，權衡也。　又【玉篇】平木器。　又三銓。【唐六典】吏部有三銓法，尚書典其一，爲尚書銓。侍郞分其二，爲中銓東銓。以四事擇其才，曰身言書判。以三類觀其異，曰德才勞。凡流外兵部禮部舉人，郞官得自主之，曰小選。【註】尚書掌七品以上選，侍郞掌八品以下選。　又姓。漢捕羌校尉銓徵。　【集韻】或作輇。【莊子外物篇】輇才諷說之徒。【註】輇量人物也。亦作硂。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】丑邁切。與慸同。忦，心不安也。或書作慸。通作蔕。　又【玉篇】徒結切。義同。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】馨夷切，音咦。與同。【五音集韻】大笑也。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】丘玉切【集韻】【韻會】區玉切，□音曲。【說文】蠶薄也。【揚子方言】薄，宋、魏、陳、楚、江、淮之閒謂之，通作曲。【禮月令】季春，具曲植蘧筐。【註】曲，簿也。　又【揚子方言】簟，宋、魏之閒謂之笙，或謂蘧。

銕	【戌集上】【金字部】	銕	【集韻】鐵古作銕。註詳十三畫。　又【廣韻】杜奚切【集韻】田黎切，□音題。【字林】鐵名。　又【集韻】延知切，音夷。嵎銕，東表之地。通作夷。【書堯典宅嵎夷釋文】尚書考靈曜及史記作禺銕。

銖	【戌集上】【金字部】	銖	【唐韻】市朱切【集韻】【韻會】慵朱切，□音殊。【說文】權十分黍之重也。一曰十黍爲絫，十絫爲銖。又八銖爲鍿，二十四銖爲兩。又孟康曰：黃鍾一龠容千二百黍，爲十二銖。【禮儒行】雖分國如鍿銖。　又【博雅】鈍也。【淮南子本經訓】其兵戈銖而無刃。【註】楚人謂刀頓爲銖。　又姓。【正字通】明弘治舉人銖炫，德興人。　又人名。【前漢宣帝紀】右賢王銖婁渠堂入侍。【註】銖音殊。

銗	【戌集上】【金字部】	銗	【集韻】胡溝切，音侯。頸鉗也。【博雅】錏鍜謂之鏂銗。　又【前漢義縱傳】投銗購告言姦。【註】銗，所以受投書也。

