<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【午集下】【示字部】		【玉篇】力侯切【集韻】郞侯切，□音婁。飮食祭也。冀州八月，楚俗二月。亦作膢。　又【集韻】龍珠切，音婁。義同。

鋼	【戌集上】【金字部】	鋼	【廣韻】古郞切【集韻】【韻會】【正韻】居郞切，□音岡。【玉篇】鍊鐵也。【列子湯問篇】鍊鋼赤刃，用之切玉，如切泥焉。【魏文帝樂府】羊頭之鋼。【筆談】世煅鐵謂鋼者，用熟鐵屈盤之，以生鐵陷其閒，泥封煉之，煅令相入，謂之團鋼，亦謂之灌鋼，此乃僞鋼耳。余出使磁州煅坊，始識凡鐵有鋼者，如麫中有筋，鍛百餘火，一煆一輕，至絫煅斤兩不減，則純鋼也。【本草】李時珍曰：鋼分三種，有生鐵夾熟鐵煉成者，有精鐵百煉出鋼者，有西南海山中生成，狀如紫石英者。凡刀劒諸刃，皆是鋼鐵也。　又【廣韻】古浪切【集韻】居浪切，□岡去聲。義同。考證：〔【列子殷湯篇】鍊鋼赤刃，用之以切玉，如切泥焉。〕　謹照原書改湯問篇。 

鋽	【戌集上】【金字部】	鋽	【集韻】徒弔切，音調。【玉篇】燒器也。　又【集韻】鐵未鍊。　又【廣韻】【集韻】□他弔切，音糶。義同。

鋾	【戌集上】【金字部】	鋾	【五音集韻】徒刀切，音陶。□鈍也。

鋿	【戌集上】【金字部】	鋿	【廣韻】市羊切【集韻】辰羊切，□音常。【玉篇】磨也。　又【集韻】一曰車輪繞鐵也。或作鏛。

錀	【戌集上】【金字部】	錀	【玉篇】力迍切，音淪。金也。　又【廣韻】府文切，音芬。兔奄錀。

錁	【戌集上】【金字部】	錁	【集韻】苦瓦切，音髁。帶具。本作□。亦作銙。　又【集韻】古火切，音果。車膏器也。本作輠。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】之夜切，音柘。日赫。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【奚韻】息葬切，音喪。眼□，戲也。

□	【未集上】【米字部】	□	【類篇】芳無切，音敷。粉餌。

錂	【戌集上】【金字部】	錂	【五音集韻】力膺切，音陵。【玉篇】金名。

錅	【戌集上】【金字部】	錅	【玉篇】與鑗同。【集韻】作鋫。

錌	【戌集上】【金字部】	錌	【五音集韻】五旰切，音岸。柔鐵。

錃	【戌集上】【金字部】	錃	【集韻】同□。

錄	【戌集上】【金字部】	錄	【唐韻】力玉切【集韻】【韻會】龍玉切，□音六。【說文】金色也。　又【玉篇】貝文也。　又【說文】借鈔寫字也。【正字通】謄寫曰錄。　又【集韻】一曰采也。【公羊傳成九年】錄伯姬也。【註】取也。　又【集韻】記也。【公羊傳隱十年】春秋錄內而略外。【禮檀弓】愛之，斯錄之矣。　又【增韻】齒也，總也。【前漢于定國傳】萬方之事，大錄于君。【註】大錄，總錄也。　又錄事，官名。【職官要錄】總錄衆事。又內錄，錄尚書事也。【晉書桓溫傳】固讓內錄。　又籍也。【周禮天官職幣】皆辨其物，而奠其錄。【註】定其錄籍。　又【正字通】書篇名。梁阮孝緒撰七錄十二卷，一經典，二傳說，三子兵書，四文集，五術伎名內篇，六佛法，七仙道名外篇。趙岐有三輔決錄。陶潛有聖賢羣輔錄。宋諸儒有語錄，名臣言行錄。　又第也。【吳語】今大國越錄。【註】第也。　又目錄，書前總目也。【詩鄘風干旟疏】鄕射目錄。　又姓。【正字通】顓頊師錄圖。一曰綠圖。　又【韻會】檢束也。【荀子修身篇】程役而不錄。　又與麓通。【書舜典納于大麓傳】麓，錄也。納舜使大錄萬幾之政。　又【字彙補】借作綠。劒名。【荀子性惡篇】文王之錄。【註】與綠同。以色爲名。　又【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。錄錄，不自異也。【史記平原君傳】公等錄錄。【前漢蕭何傳】當時錄錄，未有奇節。【註】錄錄，猶鹿鹿。言在凡庶之中也。又【灌夫傳】此特帝在卽錄錄。【註】錄錄，言循衆也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□良據切，音慮。寬省也。【揚子太□經】蹛于狴獄，三歲見錄。【王涯說】通作慮。【前漢雋不疑傳】錄囚徒。【師古註】省錄之，知情狀有冤滯與不。今云慮囚。本錄之去聲。力具切。俗訛遂爲慮，失其原矣。

錆	【戌集上】【金字部】	錆	【五音集韻】于羊切，音瑲。精也。

錇	【戌集上】【金字部】	錇	【集韻】蒲侯切，音捊。錇鏂，釘名。本作鉜。　又【集韻】房尤切，音浮。義同。　又【正字通】按儲光羲題京口崇上人山亭詩：叫叫海鴻聲，軒軒江燕翼。寄言淸淨者，閭閻徒白錇。註：錇，裴畢反。缶別名。楊愼曰：音與翼韻不叶，或是菩字。菩，蒲北切，草也。言民窮，惟白草而已。

錈	【戌集上】【金字部】	錈	【集韻】窘遠切，音捲。屈金也。【呂氏春秋】柔則錈，堅則折。【又】劒折且錈，焉得爲利劒。　又【集韻】驅圓切，音卷。義同。

錉	【戌集上】【金字部】	錉	【唐韻】武巾切【集韻】眉貧切，□音珉。【說文】業也。賈人占錉。【博雅】稅也。【集韻】或作鈱。

錊	【戌集上】【金字部】	錊	【五音集韻】子對切，音晬。【玉篇】煉也。　又【廣韻】將毒切【集韻】租毒切，□音傶。姓也。

錋	【戌集上】【金字部】	錋	【集韻】蒲庚切，音彭。兵器。

闩	【戌集上】【門字部】	閂	【字彙補】數還切，音□。門橫關也。

錍	【戌集上】【金字部】	錍	【唐韻】府移切【集韻】【韻會】賔彌切，□音□。【說文】鈭錍，斧也。【博雅】錍謂之銛。　又【集韻】班糜切【正韻】逋眉切，□音陂。又【廣韻】匹支切，音磇。義□同。　又【集韻】篇迷切，音□。【爾雅釋器金鏃翦羽謂之鍭註】今之錍箭是也。【揚子方言】凡箭簇胡合嬴者，廣長而薄鐮，謂之錍。【註】錍，普蹄反。【集韻】或作鈚□鎞。　又【集韻】【韻會】□邊迷切，音。義同。　又【集韻】頻脂切，音□。犁錧也。一曰箭名。本作鈚。

錎	【戌集上】【金字部】	錎	【廣韻】【集韻】□戸韽切，音陷。【廣韻】車鐶。【集韻】連鐶也。　又【集韻】苦感切，音坎。義同。　又【五音集韻】古暗切，音紺。爐屬。　又【字林】與陷同。【莊子外物篇】錎沒而下。

	【巳集中】【火字部】		【篇海】煑仍切，音蒸。熱氣也。又冬祭也。〇按當同烝。

	【卯集中】【手字部】		【海篇】餘招切，同搖。【前漢天文志】杓端有兩星，一內爲矛，招。【註】梗河三星天矛鋒，招一星耳。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】蒲故切，音步。復病也。

錏	【戌集上】【金字部】	錏	【唐韻】烏牙切【集韻】於加切，□音雅。【說文】錏鍜，頸鎧也。或作鐚。　又【集韻】衣駕切，音亞。柔剛鐵也。

錐	【戌集上】【金字部】	錐	【唐韻】職追切【集韻】【韻會】【正韻】朱惟切，□音隹。【說文】銳器也。【玉篇】鍼也。【釋名】錐，利也。【左傳昭六年】錐刀之末，將盡爭之。【註】錐刀末，喻小事。【史記平原君傳】毛遂曰：臣得如錐之處囊中，乃脫穎而出，非特末見而已。【前漢枚乗傳】舜無立錐之地，以有天下。　又【淮南子兵略訓】疾如錐矢。【註】錐，金鏃箭羽之矢。　又毛錐，筆也。【五代史史弘肇傳】安朝廷，定禍亂，直須長槍大劒，毛錐子安足用哉。

錑	【戌集上】【金字部】	錑	【廣韻】【集韻】□盧對切，音類。【玉篇】平版具也。　又【集韻】盧回切，音靁。鑽也。

錒	【戌集上】【金字部】	錒	【集韻】於河切，音阿。本作鈳。鈳，釜屬。

錓	【戌集上】【金字部】	錓	【玉篇】口觥切，音。【五音集韻】器名。

錔	【戌集上】【金字部】	錔	【唐韻】他荅切【韻會】托合切，□音榻。【說文】以金有所冒也。【玉篇】器物錔頭也。【史記魯周公世家】郈氏金距。【註】以金錔距。

錕	【戌集上】【金字部】	錕	【集韻】古渾切【集韻】【韻會】公渾切，□音昆。赤金謂之錕鋙。【廣韻】鐵可爲劒。【列子湯問篇】錕鋙之劒。【司馬相如子虛賦】作昆吾。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古本切，音袞。【玉篇】車釭也。【揚子方言】車釭，齊燕海岱之閒或謂之錕。　又【集韻】戸袞切，音混。又【五音集韻】如延切，音然。義□同。考證：〔【列子殷湯篇】錕鋙之劒。〕　謹照原書改湯問篇。 

錖	【戌集上】【金字部】	錖	【廣韻】冬毒切【集韻】都毒切，□音篤。【玉篇】觼舌。

錗	【戌集上】【金字部】	錗	【唐韻】【集韻】□女恚切，音諉。【說文】側意也。　又【玉篇】竹瑞切，音轛。【五音集韻】同錘。　又【集韻】弋睡切，音瓗。懸也。

	【卯集上】【心字部】		【說文】小篆愛字。【徐鍇曰】者，惠也。从心旡，爲。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】古候切【集韻】居□切，□音姤。【玉篇】罰也，碥也。　又【廣韻】甃井也。　又【集韻】□也。　又【集韻】居侯切，音鉤。碻，堅也。

錘	【戌集上】【金字部】	錘	【廣韻】直垂切【集韻】重垂切【正韻】直追切，□音鬌。【說文】八銖也。【淮南子詮言訓】雖割國之鍿錘以事人。【註】六兩曰鍿，倍鍿曰錘。◎按此與說文解異。　又【玉篇】稱錘也。【博雅】權謂之錘，其形垂也。【韻會】或作鎚。　又【博雅】重也。【揚子方言】重也。東齊之閒曰錪，宋魯曰錘。【註】錘，直垂反。　又與垂同。【揚子太□經】錘以玉鐶。　又人名。【前漢郊祀志】使黃錘史寬舒受其方。【註】二人皆方士。錘，直垂反。　又縣名。【史記惠景閒侯者年表】錘侯呂通。【索隱註】縣名。屬東萊。　又【廣韻】【集韻】【韻會】馳僞切【正韻】直類切，□音縋。稱錘也。【周禮冬官考工記註】以爲稱錘以起量。【釋文】錘，直僞反。劉讀直危反。　又【集韻】竹恚切，音諈。義同。一曰側意。　又【集韻】【韻會】【正韻】□之瑞切，音惴。鍛器。【莊子大宗師】在爐錘之閒耳。【註】爐，烹物之具。錘，成物之具。　又【集韻】【正韻】□主蘂切，音捶。又【韻會】息委切，音髓。義□同。

	【巳集上】【水字部】		【字彙補】音義未詳。【談薈】硯神曰□。

