<!-- { "loadSidebar": true } -->
錦	【戌集上】【金字部】	錦	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居飮切，音□。【說文】襄色織文也。从帛金聲。【徐曰】襄，雜色也。漢魏郡有縣，能織錦綺，因名襄邑。【釋名】錦，金也。作之用功重，其價如金，故字从金帛。【詩衞風】衣錦褧衣。【傳】錦，文衣也。【左傳襄三十一年】子有美錦，不使人學製焉。【拾遺記】員嶠山有冰蠶，霜覆之，然後成繭。其色五采，後代效之，染五色絲，織以爲錦。　又【五代史吳越世家】臨安有大樹，錢鏐幼時戲於此，及貴歸，衣以錦，號其樹曰衣錦將軍。　又【南窗紀談】中散大夫，舊說謂之十樣錦。受命之初，不俟恩赦，便許封贈父母，一也。妻封郡君，二也。不隔郊奏薦，三也。奏子爲職官，四也。乗馬許行馳道，五也。馬鞍上施紫絲座，六也。馬前執破木板，七也。宴殿用金器具朶殿上，八也。許上遺表，九也。國史立傳，十也。　又姓。漢郞中令錦被。　又貝錦，蟲名。【詩小雅】萋兮菲兮，成是貝錦。【註】水中介蟲，文似錦。　又水名。【前漢司馬相如傳】漢宮有水錦，水有鴛。又【廣輿記】成都府城南有錦江，一名汶江，織錦濯此則鮮麗，其地曰錦里，其城曰錦官城。

錧	【戌集上】【金字部】	錧	【廣韻】古滿切【集韻】【韻會】【正韻】古緩切，□音管。【玉篇】車具也。【儀禮旣夕】木錧。【疏】其車錧常用金，喪用木。【釋文】錧，音管。　又【正韻】與輨同。【孟子題辭】五經之錧鎋。　又【廣韻】【集韻】□古玩切，音貫。義同。　又【字林】田器。【爾雅釋樂疏】錧，田器也。自江而南呼犂刀爲錧。

錨	【戌集上】【金字部】	錨	【五音集韻】武瀌切，音苗。【玉篇】器也。【焦竑俗書刊誤】船上鐵猫曰錨。或曰□錨同。卽今船首尾四角叉，用鐵索貫之，投水中，使船不動搖者。俗讀若茅。茅苗音別，其用一也。考證：〔【焦竑俗書刊誤】卽今船首尾四角乂〕　謹照原文四角乂改四角叉。 

錩	【戌集上】【金字部】	錩	【字彙】齒良切，音昌。器也。

錪	【戌集上】【金字部】	錪	【集韻】他典切，音腆。【說文】朝鮮謂金曰錪。【博雅】鬴也。【揚子方言】鍑，北燕朝鮮洌水之閒，或謂之錪。【註】音腆。　又【廣韻】多殄切，音典。義同。　又【集韻】吐袞切，音黗。【博雅】重也。【揚子方言】東齊之閒曰錪，宋魯曰錘。【註】錪，吐本反。

	【未集中】【老字部】		【篇海】呼昆切，音昏。耄也。

	【辰集上】【日字部】		【字彙補】怯，水名也。其水濯之能腐手。見佛經。音未詳。

鍏	【戌集上】【金字部】	鍏	【廣韻】雨非切【集韻】于非切，□音韋。臿也。【揚子方言】臿，宋魏之閒謂之鏵。或謂之鍏。　又【廣韻】于鬼切【集韻】羽鬼切，□音韙。義同。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇海】徒叶切。同疊。重也，墮也，明也，累也，積也。

鍐	【戌集上】【金字部】	鍐	【韻會】祖叢切，音。馬冠。【後漢輿服志】金鍐。【蔡邕獨斷】金鍐者，馬冠也。高廣各四寸，如玉華形，在馬鬉前。　又通作。【晉書輿服志】金而方釳。金，以鐵爲之，以金爲文旄，大三寸，中央兩頭高如山形，貫中以翟尾而結著之。【後漢馬融傳】揚金而拖玉瓖。

鍑	【戌集上】【金字部】	鍑	【廣韻】【集韻】【韻會】□方副切，音富。【說文】本作□。釜大口者。【揚子方言】釜，自關而西或謂之鍑。【前漢匈奴傳】多齎鬴鍑薪炭。【註】鍑，音富。釜之大者也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。義同。◎按正字通云：博古圖，周獸耳鍑，容五斗八升，口徑八寸六分，兩目連環，似釜而口斂，口上載鬲以熟物。漢獸耳鍑，容一斗四升，八合，口徑五寸，兩耳環與周鍑同。鍑似二甌俯仰合，甌邊稍著，上有小口。據此說，鍑當是小口者，說文訓釜大口，未詳考鍑形制故也。

鍒	【戌集上】【金字部】	鍒	【唐韻】耳由切【集韻】【韻會】【正韻】而由切，□音柔。【說文】鐵之耎也。　【集韻】或作鑐。

鍔	【戌集上】【金字部】	鍔	【廣韻】五閣切【集韻】【韻會】【正韻】逆各切，□音咢。【玉篇】刀刃也。【廣韻】劒端。【前漢蕭望之傳】底厲鋒鍔。【註】鋒，刃端也。鍔，刃旁也。【莊子說劒篇】天子之劒，以燕谿石城爲鋒，齊岱爲鍔。　又【正韻】同堮。【張衡西京賦】前後無有垠鍔。　又【張衡西京賦】增桴重棼，鍔鍔列列。【註】鍔鍔、列列，皆高貌。

鍕	【戌集上】【金字部】	鍕	【字彙】居云切，音軍。梵語鍕□，卽軍持也。

鍖	【戌集上】【金字部】	鍖	【廣韻】【集韻】□丑甚切，音碪。【玉篇】鍖銋。【王褒洞簫賦】行鍖銋而龢囉。【註】鍖，丑錦反。鍖銋，聲不進貌。　又【集韻】知林切，音碪。本作枮。斫木櫍也。【前漢項籍傳身伏斧質註】質謂鍖也。

鍘	【戌集上】【金字部】	鍘	【字彙】士戛切，音札。鍘草也。

鍙	【戌集上】【金字部】	鍙	【字彙】呼木切，烘入聲。銀也。

鍚	【戌集上】【金字部】	鍚	【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。與鐊同。【詩大雅】鉤膺鏤鍚。【箋】睂上曰鍚，刻金飾之，今當盧也。【左傳桓二年】鍚鸞和鈴，昭其聲也。【註】鍚，在馬額，有鳴聲。　又邑名。【左傳哀十二年】彌作、頃丘、玉暢、嵒、戈、鍚。【註】六邑名。　又【廣韻】兵名。盾背飾以金爲之。【禮郊特牲】朱干設鍚，諸侯之僭禮也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□直吏切，遲去聲。投也。　又【集韻】丈里切，音峙。持也。　又【唐韻】常職切，音殖。拄杖曰。

	【午集中】【矢字部】		【集韻】下頂切，音悻。小貌。

鍛	【戌集上】【金字部】	鍛	【唐韻】丁貫切【集韻】【韻會】【正韻】都玩切，□音碫。【說文】小冶。从金段聲。【徐曰】椎之而已，不消，故曰小冶。【倉頡篇】椎也。【廣韻】打鐵。【增韻】冶金曰鍛。【書費誓】鍛乃戈矛。【傳】鍛鍊戈矛也。【晉書嵆康傳】康好鍛，每於柳樹下鍛，鍾會造之，康鍛如故。　又【前漢路溫舒傳】上奏畏卻，則鍛鍊而周內之。【註】精熟周悉，致之法中也。【後漢韋彪傳】鍛鍊之吏，持心近薄。【註】鍛鍊，猶言成熟也。言深文之吏，入人之罪，猶工冶陶鑄鍛鍊，使之成熟也。　又【儀禮喪服】鍛而勿灰。【疏】冠用六升布，加以水濯，勿用灰而已。又【士喪禮功布註】功布，鍛濯灰治之布也。　又【馬融長笛賦】靁叩鍛之岌峇兮。【註】叩鍛，岌峇，爲聲。倉頡篇曰：鍛，椎也。　又與腶通。【左傳哀十一年腶脯釋文】腶，丁亂反。亦作鍛。【穀梁傳莊二十四年】婦人之贄，棗栗鍛脩。【註】鍛，丁亂反。脯也。鍛而加薑桂曰脩。　又【詩大雅】取厲取鍛。【傳】鍛，石也。【箋】鍛厲斧斤之石。【釋文】鍛本又作碫，丁亂反。《說文》云碫，厲石。　又矢名。【前漢衡山王傳】作輣車鍛矢。考證：〔【後漢韋彪傳】鍛鍊之吏，持心近薄。【註】言文深之吏，入人之罪，猶工冶陶鑄鍛鍊，使之成熟也。〕　謹照原文文深改深文。 

鍜	【戌集上】【金字部】	鍜	【唐韻】乎加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音遐。【說文】錏鍜，頸鎧也。與鍛煉字不同。

□	【辰集上】【曰字部】	□	【篇海】音聚。地名。

鍝	【戌集上】【金字部】	鍝	【廣韻】【集韻】【韻會】□元俱切，音虞。【玉篇】鋸也。　又【集韻】鐻鍝，穿耳物。【杜篤論都賦】椎結左袵鐻鍝之君。【埤蒼】穿耳以垂金寶也。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】雪律切，音卹。【玉篇】玉名。一云珂，與珬同。

鍞	【戌集上】【金字部】	鍞	【集韻】丘耕切，同鏗。【博雅】聲也。

鍟	【戌集上】【金字部】	鍟	【集韻】桑經切，音星。鐵衣。

鍠	【戌集上】【金字部】	鍠	【唐韻】乎光切【集韻】胡光切，□音黃。【說文】鐘鼓聲也。【爾雅釋訓】鍠鍠，樂也。【註】鐘鼓音。　又與喤通。【詩周頌】鐘鼓喤喤。【疏】字書云：鍠鍠，樂之聲也。　又【集韻】兵器也。【古今注】秦攺鐵鉞作鍠，始皇制也。一本云：鍠，秦制也。今乗輿諸公王妃主，通建之也。【開元禮儀】鍠，形如劒而三刃，連柄共長三尺五寸，以虎豹皮爲袋。今乗輿之前，刻木爲斧，謂之儀鍠。　又【廣韻】戸盲切【集韻】【韻會】【正韻】胡盲切，□音橫。義同。【後漢馬融傳】鍠鍠鎗鎗，奏於農郊大路之衢。【註】鍠，音橫。鐘鼓聲也。　又【集韻】呼橫切，音諻。義同。　【集韻】或作韹。

钰	【戌集上】【金字部】	鈺	【玉篇】五錄切，音玉。【五音集韻】寶也。又堅金也。

铋	【戌集上】【金字部】	鉍	【廣韻】【集韻】□兵媚切，音祕。【玉篇】矛柄也。【廣韻】同柲。　又【集韻】【韻會】【正韻】□壁吉切，音必。【集韻】矛□謂之珌。　又【集韻】【韻會】□簿必切，音邲。義同。　又【集韻】一曰偶也。

鍡	【戌集上】【金字部】	鍡	【唐韻】烏賄切【集韻】鄔賄切，□音猥。【說文】鍡鑸，不平也。

鍢	【戌集上】【金字部】	鍢	【字彙】同鍑。

鍣	【戌集上】【金字部】	鍣	【集韻】之遙切，音昭。【博雅】錐也。　又【集韻】田聊切，音迢。又都聊切，音貂。義□同。

	【未集上】【竹字部】		【玉篇】直與切【類篇】丈呂切，□音宁。織也。【類篇】機之持緯者。

鍤	【戌集上】【金字部】	鍤	【廣韻】楚洽切【集韻】【韻會】【正韻】測洽切，□音臿。【說文】郭衣鍼也。　又【集韻】鍫也。【釋名】鍤，插也。插地起土也。【史記河渠書】舉鍤如雲，決渠爲雨。　又或作疀。【爾雅釋器】□謂之疀。　又通作臿。【前漢溝洫志】舉臿爲雲。　又通作插。【史記田單傳】身操版插。　又【廣韻】丑輒切【集韻】勑涉切，□音。綴衣針。

