<!-- { "loadSidebar": true } -->
熊	【巳集中】【火字部】	熊	〔古文〕□【集韻】【韻會】□胡弓切，音雄。【說文】熊獸似豕，山居冬蟄，从能炎省。【爾雅釋獸】熊，虎醜。【疏】醜類也。【書禹貢】熊羆狐狸織皮。【詩小雅】維熊維羆，男子之祥。　又赤熊。【爾雅釋獸】魋如小熊。【註】今建平山中有此獸。俗呼爲赤熊。　又【史記天官書】熊熊靑色有光。【山海經】槐江之山，南望崑崙。其光熊熊，其氣□。　又山名。【書禹貢】熊耳外方桐柏。【史記黃帝紀】南至于江登熊湘。【註】二山名。熊卽熊耳山。又【封禪書】南伐至于召陵，登熊山。　又【山海經】熊山有穴焉，熊之穴，恆出神人，夏啓而冬閉。　又西熊，侯國。見【史記建元以來王子侯者年表】　又人名。【書舜典】益拜稽首讓于朱虎熊羆。　又【史記五帝紀】黃帝爲有熊。【韻會】有熊，國名。黃帝所都。　又【廣韻】亦姓。【左傳】賢者熊宜僚。又複姓。【左傳】楚大夫熊率且比。　又【集韻】矣切。義同。【唐韻正】熊音羽陵反。春秋宣八年，葬我小君敬嬴。公羊穀梁傳□作頃熊。頃音近敬，熊音近嬴。正義不得其解，乃云：一人有兩號。非矣。左傳昭七年，正義曰：張叔皮論云：賔爵下革，田鼠上騰，牛哀虎變，鯀化爲熊，久血爲燐，積灰生蠅王劭曰：古人讀熊于陵反。張叔用舊音也。熊當改入蒸韻。　又【集韻】囊來切。同能。【左傳昭七年】晉侯夢黃能入于寢門。【釋文】熊亦作能。如字，一音奴來反。三足鼈也。詳肉部能字註。　【集韻】或作□能□。

熋	【巳集中】【火字部】	熋	【集韻】【類篇】□囊來切，音能。熱也。　【正字通】同熊。俗書分兩音兩義。誤。◎按熊，熋似爲一字而異文。然熋於字爲能火。集韻，類篇，訓作熱。當亦有據。今兩存之。

熌	【巳集中】【火字部】	熌	【集韻】【類篇】□舒贍切，音閃。【集韻】本作煔。或作炶。火行也。詳煔字註。

熍	【巳集中】【火字部】	熍	【集韻】丘弓切，音芎。本作焪。詳前焪字註。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】皮變切，音弁。【集韻】雀，草名。

熏	【巳集中】【火字部】	熏	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許云切，音薰。【說文】本作□。【玉篇】本作□。【類篇】隷作熏。【說文】火煙上出也。从屮从黑，屮黑熏象也。【玉篇】熱也。【廣韻】火氣盛貌。同燻。【詩豳風】穹窒熏。又【大雅】憂心如熏。【傳】熏，灼也。【釋文】熏，本又作燻。【周禮秋官翦氏】以莽草熏之。　又【詩大雅】公尸來止熏熏。【傳】熏熏，和悅也。【箋】熏熏，坐不安之貌。【釋文】熏，說文作醺。醉也。　又【蔡邕釋誨】下獲熏胥之辜。【註】謂相熏烝得罪也。　又【呂氏春秋】東南曰熏風。　又【後漢趙壹傳】陟遂與言談，至熏夕，極歡而去。又通作薰。【易艮卦】厲薰心。【後漢馬廖傳】聲薰天地。　又【集韻】吁運切，音訓。灼也。　又與釁通。【齊語】三釁三沐之。【註】釁或爲熏。　又叶須緣切，音宣。【黃庭經】沐浴盛潔棄肥熏，入室東向誦玉篇。　【正譌】中从□。與囱同。俗从田，誤。

窏	【午集下】【穴字部】	窏	【集韻】汪胡切，音烏。窏洝，□下也。【馬融長笛賦】運裛窏洝。【註】窏洝，□曲不平也。

熑	【巳集中】【火字部】	熑	【廣韻】【集韻】□勒兼切，音鬑。【說文】火煣車網絕也。周禮曰：煣牙外不熑。◎按今本周禮冬官考工記輪人：煣作揉。熑作廉。玉篇絕也。廣韻煣軔。　又【集韻】火不絕也。或作燫。　又【唐韻】【正韻】力鹽切【集韻】【韻會】離鹽切，□音廉。義同。【集韻】或作燫。　又【集韻】苦兼切，音謙。燥輞也。

熒	【巳集中】【火字部】	熒	【唐韻】戸扃切【集韻】懸扃切【韻會】互扃切，□音螢。【說文】屋下燈燭之光。从焱冖。【前漢班固敘傳】守突奧之熒燭。【註】師古曰：熒熒，小光之燭也。　又【玉篇】熒熒，猶灼灼也。【廣韻】光也，明也。【史記趙世家】美人熒熒兮，顏若苕之榮。【杜牧阿房宮賦】明星熒熒。　又熒惑，星名。【史記天官書】察剛氣以處熒惑。亦作營。　又【莊子人閒世】而目將熒之。【註】使人眼眩也。　又熒陽，縣名。【左傳宣十二年】及熒澤，見六麋。【註】熒澤，在熒陽縣東。　又【水經注】火山。似火，从地中出，名熒臺。　又草名。【爾雅釋草】熒委萎。【註】藥草也。　又與螢通。【爾雅釋蟲】熒火卽炤。【後漢靈帝紀】逐熒光行數里。　又【集韻】乎萌切，音宏。火光。　又維傾切，音營。義同。　又【集韻】【類篇】□翾營切，音□。【集韻】本作滎。水名。　又【集韻】烏迥切，音濙。同瑩。聽瑩，疑惑也。【莊子齊物論】是黃帝之所聽熒也。　又【五音集韻】烏絅切，音鎣。火光貌。　又【集韻】胡鎣切，濙去聲。暫明貌。考證：〔【後漢靈帝紀】遂熒光行數里。〕　謹照原文遂改逐。 

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】覩動切，音董。竹器。一曰竹名。亦姓。　或作箽。

熓	【巳集中】【火字部】	熓	【五音篇海】烏沒切。【字彙補】火熄也。　又烏古切，音鄔，義同。

熙	【巳集中】【火字部】	熙	〔古文〕焈【唐韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切【正韻】虛宜切，□音僖。【爾雅釋詁】緝熙，光也。【詩大雅】於緝熙敬止。　又【爾雅釋詁】熙，興也。【詩周頌】時純熙矣。【朱傳】亦光也。　又【周語】熙，廣也。【書堯典】庶績咸熙。【舜典】有能奮庸熙帝之載。【史記吳世家】歌大雅曰：廣哉熙熙乎。　又【廣韻】和也。【老子道德經】衆人熙熙。　又【說文】燥也。　又人名。【左傳昭二十九年】少皥氏有四叔：曰重曰該曰修曰熙，實能金木及水。　又【韻會】州名。土蕃地。宋置熙州。　又【正韻】與禧同。【前漢禮樂志】熙事備成。【註】師古曰：福熙之事也。　又與嬉通。【宋玉登徒子好色賦】出咸陽熙邯鄲。【註】熙，戲也。　又【淮南子修務訓】木熙者非眇勁。【註】木熙今之走高竿緣繩者，言其援豐條舞扶疎踴躍紆徐自如也。　又【集韻】盈之切，音飴。【揚子方言】鬱熙，長也。【註】謂壯大也。　又人名。【左傳襄八年】鄭公子熙。◎按釋文熙，許其反，徐音怡，二音俱可讀。【六書故】別作□。〇按字彙，《正字通》，熙字音義俱詳十畫熈註。考說文玉篇廣韻，諸書俱作熙，不作熈，則熈當爲俗字。今特將音義備載於此。

熚	【巳集中】【火字部】	熚	【唐韻】卑吉切【集韻】璧吉切，□音必。【說文】熚□，火貌。【玉篇】熚炥，火貌。　又【玉篇】火聲也。□字原从火作火□。

熛	【巳集中】【火字部】	熛	【唐韻】補遙切【集韻】【韻會】【正韻】卑遙切，□音摽。【說文】本作□。火飛也。从火，票聲。【詩小雅燎之方楊箋】燎之方盛之時，炎熾熛怒。【史記淮隂侯傳】熛至風起。　又【揚雄甘泉賦】前熛闕而後應門。【註】晉灼曰：熛闕，赤色之闕。南方之帝曰赤熛怒。應門正在熛闕之內也。　【集韻】或作。　又【集韻】紕招切，音漂。本作□。義同。

熜	【巳集中】【火字部】	熜	【說文】本字。

熝	【巳集中】【火字部】	熝	【集韻】盧各切，音祿。煉也。

熞	【巳集中】【火字部】	熞	【集韻】經天切，音堅。灼鐵淬之。

熟	【巳集中】【火字部】	熟	〔古文〕□【玉篇】市六切【廣韻】殊六切，□音淑。【說文】本作□。食飪也。【玉篇】爛也。【禮祭義】亨熟羶薌。　又【廣韻】成也。【書金滕】歲則大熟。　又【戰國策】願王熟慮之。　又【史記齊悼惠王世家】灌將軍熟視笑曰：人謂魏勃勇，妄庸人耳。　又【史記大宛傳】率多進熟于天子。【註】漢書音義曰：進熟，美語如成熟者也。　又【釋名】荆豫人謂長婦曰熟。熟，祝也。祝，始也。　【韻會】熟，本作孰。後人加火，而孰但爲誰孰字矣。

熠	【巳集中】【火字部】	熠	【廣韻】爲立切【集韻】域及切，□音煜。【說文】盛光也。【詩豳風】倉庚于飛熠燿其羽。【箋】羽鮮明也。【集韻】同爗，曅。　又【廣韻】熠燿，螢火。【詩豳風】熠燿宵行。【傳】熠燿，燐也。燐螢火也。　又【唐韻】羊入切。【集韻】【韻會】【正韻】弋入切，□音孴。又【集韻】席入切，音習。義□同。

攵	【卯集下】【攴字部】	攵	【廣韻】凡从攴者，作攵同。【正字通】九經字樣作攴，今依石經作攵，與文別。【郭忠恕佩觿集】用攵代攴，將无混旡，若斯之流，便成兩失。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】尸連切，音膻。【博雅】更也。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】於汲切，音邑。菸，茹熟也。　又【類篇】草傷壞也。

熡	【巳集中】【火字部】	熡	【玉篇】勒侯切，音樓。【篇海】火炎也。

	【丑集中】【土字部】		【集韻】丘古作。註詳一部四畫。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】于萌切。與宖同。屋響也。　又幽深貌。　又【廣韻】烏橫切，宏去聲。小水貌。

熣	【巳集中】【火字部】	熣	【集韻】蘇回切，音□。熣煤煙塵。◎按類篇又胡沃，吾沃二切。集韻惟□字有此二音，熣止平聲一音。類篇誤。

熦	【巳集中】【火字部】	熦	【集韻】卽約切，音爵。火具也。本作爝。　又疾雀切，音嚼。義同。□詳爝字註。

熢	【巳集中】【火字部】	熢	【集韻】蒲蒙切，音蓬。熢，煙鬱貌。　又蒲蠓切，音唪。熢，火氣。

熯	【巳集中】【火字部】	熯	【唐韻】人善切【集韻】【韻會】忍善切，□音橪。【說文】乾貌。从火，漢省聲。【玉篇】火盛貌。【管子伯形篇】楚人攻宋鄭，燒焫熯焚鄭地。【王充論衡】熯一炬火，爨一鑊水。　又【爾雅釋詁】敬也。【詩小雅】我孔熯矣，式禮莫愆。　又【廣韻】【韻會】呼旱切【集韻】【正韻】許旱切，□音。【廣韻】本作焊。詳前焊字註。　又【韻會】【正韻】乾也。又炙也。　又【廣韻】【韻會】呼旰切【集韻】虛旰切【正韻】虛汗切，□音漢。【廣韻】火乾。【易說卦】燥萬物者，莫熯乎火。【集韻】本作暵。考證：〔【管子伯形篇】楚人攻宋鄭，燒□熯焚鄭地。〕　謹按□字在本部八書。□改焫。 

