<!-- { "loadSidebar": true } -->
鎰	【戌集上】【金字部】	鎰	【唐韻】夷質切【集韻】【韻會】【正韻】弋質切，□音逸。【孟子】雖萬鎰。【註】鎰，二十兩也。鄭康成曰：三十兩。【晉語】黃金四十鎰。【正字通】或曰史記註：臣瓚曰：秦以一鎰爲一金，漢以一斤爲一金。蓋漢以前以鎰名金，漢以後以斤名金也。鎰者二十四兩，斤者十六兩也。　又【韻會】通作溢。【前漢食貨志】黃金以溢爲名。【荀子儒效篇】千溢之寶。【韓非子五蠹篇】鑠金百鎰。【禮喪記】朝一溢米，夕一溢米。【註】方氏曰：溢，與鎰同。米二十四分升之一。

鎱	【戌集上】【金字部】	鎱	【字彙補】音袁。人名。【郭正域墓誌銘】婿朱蘊鎱。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】待朗切，音蕩。竹名。

鏁	【戌集上】【金字部】	鏁	【集韻】損果切。同鎖。鋃鐺也。【潘岳馬汧督誄】□以鐵鏁。

鏂	【戌集上】【金字部】	鏂	【廣韻】【集韻】□烏侯切，音謳。【玉篇】鉜鏂。【集韻】門鋪謂之鏂銗。【博雅】錏鍜謂之鏂銗。　又【集韻】墟侯切，音彄。剜也。本作剾。

鏃	【戌集上】【金字部】	鏃	【唐韻】【集韻】【韻會】□作木切，音□。【說文】利也。【玉篇】箭鏃也。【書禹貢礪砥砮丹傳】砮石中矢鏃。【釋文】鏃，子木反。【賈誼過秦論】秦無亡矢遺鏃之費。【集韻】或作鉃。　又【集韻】【正韻】□千木切，音蔟。又【集韻】側角切，音捉。又千□切，音湊。義□同。　又【集韻】昨木切，音族。與銼同。　又【集韻】測角切，音娕。鋤也。諺曰：欲得穀，馬耳鏃。賈思勰說：或作鋜。

鏄	【戌集上】【金字部】	鏄	【集韻】徒官切，音團。塊鐵。

鏅	【戌集上】【金字部】	鏅	【集韻】思留切，音脩。【博雅】鏅，鉏鋌也。　又【集韻】息救切，音秀。鍜也。

鏆	【戌集上】【金字部】	鏆	【廣韻】【集韻】□古玩切，音貫。【玉篇】穿也。【集韻】鐶手謂之鏆。

	【午集下】【石字部】		【玉篇】烏火切【集韻】鄔果切，□音婐。砈。詳砈字註。

	【午集下】【示字部】		【玉篇】丘倦切【集韻】區願切，□音券。祠也，福也。【廣韻】作□。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】子入切【集韻】卽入切，□音。眨，目動也。　又【集韻】側立切，音戢。淚出貌。同□。

鏓	【戌集上】【金字部】	鏓	【唐韻】倉紅切，音悤。【說文】鎗鏓也。一曰大鑿平木者。　俗作鍯。

鏕	【戌集上】【金字部】	鏕	【廣韻】【集韻】□盧谷切，音祿。【玉篇】鉅鹿，鄕名。俗作鏕。　又【集韻】釜名。

	【申集上】【艸字部】		【玉篇】古懷切，音乖。草也。　又【集韻】苦緺切，音咼。雜，斜貌。【正字通】《說文》竵，不正也。《廣韻》改作，《韻略》作□，《集韻》又作□，《周禮形方氏》無有□離之地。註：讀□。疏云：兩頭寬中狹。古華、苦蛙兩切。

铁	【戌集上】【金字部】	鐵	〔古文〕銕【唐韻】天結切【集韻】【韻會】【正韻】他結切，□天入聲。【說文】黑金也。【書禹貢】厥貢璆鐵銀鏤砮磬。【史記貨殖傳】邯鄲郭縱以冶鐵成業，蜀卓氏之先趙人也。用冶鐵富魯人，曹邴氏亦然。【江淹銅劒讚序】古以銅爲兵，至於秦時，攻爭紛亂，兵革互興，銅旣不克給，故以鐵足之。　又黃鐵，銅也。【書呂□其罰百鍰傳】鍰，黃鐵也。【疏】古者金銀銅鐵，總號爲金，此傳言黃鐵，舜典傳言黃金，皆是今之銅也。古人贖罪，悉皆用銅，而傳或稱黃金，或言黃鐵，謂銅爲金爲鐵耳。　又【禮月令】孟冬駕鐵驪。【註】鐵驪，色如鐵。【詩秦風】駟鐵孔阜。【傳】鐵驪也。【疏】鐵者，言其黑色如鐵。◎按今集註作驖。　又地名。【春秋哀二年】戰于鐵。【註】鐵，衞地，在戚城南。　又水名。【山海經】敝鐵之水出焉。　又獸名。【神異經】南方有獸，名曰齧鐵，大如水牛，色如漆，食鐵，飮水，其糞可作兵器，其利如鋼。　又書名。【前漢藝文志】桓寬鹽鐵論六十篇。　又姓。【正字通】宋鐵南仲，明鐵鉉。又【廣韻】複姓。赫連勃勃，攺其支庶爲鐵伐氏，云庶朕宗族，剛銳如鐵，皆堪伐人。　又【集韻】徒結切，音耊。利鐵也。

鏖	【戌集上】【金字部】	鏖	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於刀切，音。【集韻】盡死殺人曰鏖。【前漢霍去病傳】合短兵，鏖臯蘭下。【註】鏖，謂苦擊而多殺也。　又山名，見前鏊字註。　又【字彙補】器也。亦銅盆也。　又【集韻】悲嬌切，音鑣。津名。

鏗	【戌集上】【金字部】	鏗	【廣韻】口莖切【集韻】【韻會】丘耕切【正韻】丘庚切，□音。【玉篇】鏗鏘，金石聲。【禮樂記】鐘聲鏗。【疏】言金鐘之聲鏗鏗然。【前漢禮樂志】但能紀其鏗鎗鼓舞。【註】鏗鎗，金石之聲。【集韻】或作鍞銵。　又【韻會】琴聲。【論語】鼓瑟希，鏗爾。　又【廣韻】撞也。【楚辭招魂】鏗鍾搖簴。【註】鏗，撞也。【班固東都賦】發鯨魚，鏗華鍾。　又人名。【楚辭天問】彭鏗斟雉帝何饗。【註】彭鏗，彭祖也。【神仙傳】彭祖，姓籛名鏗。考證：〔【前漢□法志】但能紀其鏗鎗鼓舞。〕　謹按所引出禮樂志不出□法志。謹照原書□法志改禮樂志。 

鏘	【戌集上】【金字部】	鏘	〔古文〕□【廣韻】七羊切【集韻】【正韻】千羊切，□音瑲。【玉篇】鏘鏘，聲也。【廣韻】鏗鏘。【集韻】玉聲也。一曰樂聲。【詩大雅】八鸞鏘鏘。【箋】鏘鏘，鳴聲。【左傳莊二十二年】鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。【禮玉藻】然後玉鏘鳴也。【註】鏘，聲也。　又【後漢張衡傳】踰高閣之鏘鏘。【註】鏘鏘，高貌。　又與蹌通。【禮曲禮】士蹌蹌。【註】蹌，本又作鶬。或作鏘。【疏】容貌舒揚也。　又【集韻】初耕切，音琤。義同。

鏙	【戌集上】【金字部】	鏙	【玉篇】七回切，音摧。鏙錯也。【集韻】一曰文采貌。【郭璞江賦】鱗甲鏙錯。　又【廣韻】七罪切【集韻】取猥切，□音漼。義同。

鏚	【戌集上】【金字部】	鏚	【廣韻】【集韻】【韻會】□倉歷切，同戚。【廣韻】干鏚，斧鉞也。【左傳昭十二年】君王命剝圭以爲鏚柲。【註】鏚，斧也。柲，柄也。【淮南子本經訓】干鏚羽旄。

鏛	【戌集上】【金字部】	鏛	【集韻】辰羊切，音常。磨也。一曰車輪繞鐵。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】牛尹切，音輑。束也。

鏜	【戌集上】【金字部】	鏜	【唐韻】土郞切【集韻】【韻會】【正韻】他郞切，□音湯。【說文】鐘鼓之聲。【詩邶風】擊鼓其鏜。【傳】鏜然，擊鼓聲也。　又【韻會】亦作闣。【摯虞思遊賦】闣□兮識故居。　又【集韻】亦作閶。【司馬法】鼓聲不過閶。　又【廣韻】以鐵貫物也。

鏝	【戌集上】【金字部】	鏝	【唐韻】母官切【集韻】【韻會】謨官切，□音瞞。【說文】鐵杇也。與槾同。【廣韻】泥鏝。【爾雅釋宮】鏝謂之杇。【註】泥鏝。【疏】鏝者泥鏝也。一名杇。塗工之作具也。　又【韻會】亦作墁。【孟子】毀瓦畫墁。　又【揚子方言】戟，東齊秦晉之閒謂其大者曰鏝胡。【註】卽今雞鳴鉤是也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□莫半切，音縵。同墁。又鏝刀，工人器。

鏞	【戌集上】【金字部】	鏞	【唐韻】余封切【集韻】餘封切，□音容。【說文】大鐘。【爾雅釋樂】大鐘謂之鏞。【書益稷】笙鏞以閒。【註】鏞，大鐘。　又通作庸。【詩周頌】庸鼓有斁。【傳】大鐘曰庸。　【廣韻】或作銿。

	【卯集中】【手字部】		同。測革切。【班固北征頌】握輔。【註】言國之所倚，如扶之有依。

	【午集中】【疒字部】		【字彙】思遮切，音些。癢也。

	【卯集中】【手字部】		攜字省文。別見十八畫。

鏟	【戌集上】【金字部】	鏟	【唐韻】初限切【集韻】【韻會】楚限切【正韻】楚□切，□音剗。【說文】鏶也。一曰平。【韻會】平木鐵器。　又【正韻】與剗同。【木華海賦】鏟臨崖之阜陸。【杜甫詩】意欲鏟□障。　又損削也。【唐書高竇傳】埋光鏟采。【□子昂傳】鏟山輦石。　又與產同。【鮑照蕪城賦】鏟利銅山。　又【廣韻】初雁切【集韻】【韻會】初諫切，□音羼。義同。　又【集韻】齒善切，音闡。【博雅】籤謂之鏟。

鏠	【戌集上】【金字部】	鏠	【唐韻】【集韻】□敷容切，音峰。【說文】兵耑也。【史記東方朔傳】變詐鏠出，莫能窮者。　又旗名。【前漢郊祀志】爲泰乙鏠旗，命曰靈旗，爲兵禱，則太史奉以指所伐國。　【說文】或作鋒。

铌	【戌集上】【金字部】	鈮	【玉篇】與檷同。絡絲柎也。詳木部檷字註。

鏡	【戌集上】【金字部】	鏡	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居慶切，音竟。【說文】取景之器也。【玉篇】鑑也。【釋名】鏡，景也。言有光景也。【前漢韓安國傳】淸水明鏡，不可以形逃。　又明也。【前漢衞姬傳】深說經義，明鏡聖法。　又石鏡，山名。【潯陽記】石鏡山之東，一圓石縣厓，明淨照人見形。　又石名。【述異記】饒州舊傳，軒轅氏鑄鏡於湖邊，今有軒轅磨鏡石。　又破鏡，獸名。【前漢郊祀志】人有言，古天子常以春解祠，祠黃帝用一梟破鏡。【註】祠祭以解罪求福，梟鳥食母，破鏡似貙食父，黃帝欲絕其類，故使百吏祠皆用之。　又姓。【姓苑】漢河內令鏡斂，後唐同光中媵臣鏡新磨。　又【韻補】叶居亮切，姜去聲。【道藏歌】風雲隱宛微，講論五岳匠。硨磲精琉璃，琥珀金剛鏡。

鏢	【戌集上】【金字部】	鏢	【唐韻】撫招切【集韻】紕招切，□音漂。【說文】本作□。刀削末銅也。【廣韻】刀劒鞘下飾也。　又【集韻】□遙切，音猋。與□同。刀鋒也。

鏣	【戌集上】【金字部】	鏣	【集韻】商署切，音恕。器名。

