<!-- { "loadSidebar": true } -->
熰	【巳集中】【火字部】	熰	【集韻】烏侯切，音謳。【玉篇】炮熰也。【管子侈靡篇】古之祭有時而熰。【註】熰，熱甚也。謂旱熱甚而祭。　又【集韻】於□切，漚去聲。煖也。或作□蓲。

熱	【巳集中】【火字部】	熱	【唐韻】如列切【集韻】【韻會】【正韻】而列切，□音苶。【說文】溫也。【釋名】□也。如火所燒□。【增韻】炎氣。【詩大雅】誰能執熱，逝不以濯。【禮月令】大雨時行，燒薙行水，利以殺草，如以熱湯。　又【唐韻正】如例反。【束皙近遊賦】繫複襦以御冬。脅汗衫以當熱。帽引四角之縫。裙爲數條之殺。【餅賦】三春之初，隂陽交際，寒氣旣除，溫不至熱。　【正字通】說文本作□，十二畫。省作熱。非。

	【寅集下】【弓字部】		【廣韻】巽作。〇按《說文》巽从□。□，二卩也。《廣韻》因篆文从二弓，遂書作。《字彙》又誤入弓部，非。

熲	【巳集中】【火字部】	熲	【唐韻】【韻會】【正韻】□古迥切，音炯。【說文】火光也。【廣韻】輝也。【詩小雅】無思百憂不出于熲。【傳】熲，光也。　又【集韻】涓熒切，音扃。義同。或作耿。　又【五音集韻】古文耿字。註詳耳部四畫。◎按熲字，說文，玉篇，篇海，俱在火部，訓作火光。字彙，《正字通》，收入頁部，非。今特改正。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】而兗切【類篇】【集韻】乳兗切，□音耎。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【類篇】蘇典切，飯帚。

熶	【巳集中】【火字部】	熶	【集韻】取亂切，音竄。本作爨。或作□。詳後爨字註。

狈	【巳集下】【犬字部】	狽	【廣韻】【集韻】□博蓋切，音貝。【玉篇】狼狽也。【集韻】獸名。狼屬也。生子或欠一足，二足者，相附而行，離則顚，故猝遽謂之狼狽。【後漢儒林傳】狼狽折札之命。

熷	【巳集中】【火字部】	熷	【廣韻】作滕切【集韻】咨騰切，□音增。【廣韻】蜀人取生肉於竹中炙。◎按說文集韻本作□。玉篇本作□。　又【集韻】慈陵切，音繒。義同。〇按集韻本亦作□。

燍	【巳集中】【火字部】	燍	【廣韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。【玉篇】焦氣也。【廣韻】火焦臭也。【集韻】烴也。　又【集韻】先齊切，音西。烴燍，焦貌。　又銑挺切，音醒。焦也。

珋	【午集上】【玉字部】	珋	【集韻】力九切，音柳。石也。【正字通】俗□字。

熸	【巳集中】【火字部】	熸	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□將廉切，音尖。【玉篇】火滅也。【孔叢子廣詁一】熸，滅也。【左傳襄二十六年】王夷師熸。【註】吳楚之閒，謂火滅爲熸。又【昭二十三年】楚師熸。【註】其軍人無復氣勢。【劉向說苑】卜戰龜熸。　又【集韻】慈鹽切，音潛。義同。

熹	【巳集中】【火字部】	熹	【唐韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切，□音僖。【說文】炙也。【玉篇】熱也，烝也。　又【玉篇】熾也。【廣韻】盛也，博也。【後漢桓帝紀】改元延熹。又【靈帝紀】改元光熹。　又【諡法】有功安人曰熹。　又人名。【宋史朱熹傳】字元晦，號仲晦。　又【正字通】微陽也。【陶潛歸去來辭】恨晨光之熹微。　又通作訢。【禮樂記】天地訢合。【註】訢讀爲熹。熹，猶烝也。【疏】言天地之氣烝動，猶若人之熹也。　【說文】本作□。【玉篇】同熺。或作暿、熙。

熺	【巳集中】【火字部】	熺	【廣韻】【集韻】□同熹。【管子侈靡篇】古之祭有時而星熺。【註】熺，星之明。或有祭明星者。　又同熾。炊也。【禮月令】湛熾必潔。【淮南子時則訓】作湛熺必潔。

熻	【巳集中】【火字部】	熻	【廣韻】許及切【集韻】迄及切，□音吸。【玉篇】熱也。【博雅】□也。

熽	【巳集中】【火字部】	熽	【廣韻】蘇弔切【集韻】先弔切，□音嘯。【玉篇】火熾也。【廣韻】火貌。

熾	【巳集中】【火字部】	熾	〔古文〕□□【玉篇】【唐韻】【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌志切，音幟。【爾雅釋言】熾，盛也。【詩小雅】玁狁孔熾。【魯頌】俾爾熾而昌。　又同熺。炊也。【左傳昭十年】柳熾炭于位。【周禮冬官考工記】鍾氏染羽，以朱湛丹秫，三月而熾之。　又與俶通。【詩小雅】俶載南畝。【箋】俶讀爲熾。載讀爲葘。【疏】謂耜之熾而入地，以葘殺其草，故方言入地曰熾，反草曰葘也。又【周頌】俶載南畝。【箋】俶載當作熾葘。◎按正字通云：朱傳：俶，始也。載，事也。箋說非。然箋必非無據，今存之。　又叶昌據切，音處。【揚雄解嘲】三仁去而殷墟，二老歸而周熾，子□死而吳亡，種蠡存而越伯。伯音布，叶下懼舉。

熿	【巳集中】【火字部】	熿	【集韻】胡光切，音黃。【玉篇】本作煌。詳前煌字註。　又【類篇】火貌。　又【集韻】戸廣切，音幌。本作晄。明也。同爌煌。【戰國策】炫熿於道。【司馬相如封禪書】熿炳輝湟。

燀	【巳集中】【火字部】	燀	【唐韻】充善切【集韻】【韻會】【正韻】蜀善切，□音闡。【說文】炊也。【左傳昭二十年】燀之以薪。【周語】火無炎燀。【註】燀，焱起貌。　又【史記秦始皇紀】威燀旁達。【前漢敘傳】燀耀威靈。【註】師古曰：燀，熾也。　又【廣韻】然也。　又【韻會】光明貌。　又【廣韻】【集韻】□旨善切，音□。義同。　又【集韻】黨旱切，音亶。厚燠也。【呂氏春秋】衣不燀□。　又【廣韻】尺延切【集韻】【韻會】稱延切，□音嘽。【廣韻】火起貌。【何晏景福殿賦】冬不凄寒，夏無炎燀，鈞調中適，可以永年。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】徒來切，音臺。【海篇】笠子也。○按卽籉字之譌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】徒感切，音禫。□籠，箱屬。　又【海篇】徒覽切，音淡。又都敢切，音膽。義□同。○按卽、□二字之譌。

燂	【巳集中】【火字部】	燂	【廣韻】似鹽切【集韻】慈鹽切，□音潛。【說文】火□也。【博雅】煗也。【禮內則】五日，則燂湯請浴。【釋文】燂，溫也。　又【玉篇】灰爛也。【周禮冬官考工記弓人】撟角欲孰于火而無燂。【註】燂，炙爛也。　又【新書官人篇】雖王公大人，孰能無悇燂養心，而巔一視之。　又【集韻】徐心切，音尋。火孰物也。或作燖燅。　又【廣韻】徒含切【集韻】徒南切，□音覃。【廣韻】火□也。　又【唐韻】徐鹽切【集韻】徐廉切，□音撏。【集韻】本作燅。詳後燅字註。【說文】本作□。

燃	【巳集中】【火字部】	燃	【廣韻】俗然字。詳然字註。【元經】光熙元年夏五月範陽地燃。　又【拾遺記】周武王六年，燃丘之國獻比翼鳥。

燄	【巳集中】【火字部】	燄	【唐韻】【集韻】【韻會】□以冉切，音琰。【說文】火行微燄燄也。　又【集韻】疾染切，漸上聲。義同。　又【集韻】【韻會】□以贍切，音豔。【玉篇】火行貌。【書洛誥】無若火始燄燄。厥攸灼敘弗其絕。【左傳莊十四年】人之所忌，其氣燄以取之，妖由人興也。【集韻】本作爓。詳後爓字註。

燅	【巳集中】【火字部】	燅	【玉篇】似廉切，音熸。【說文】於湯中爚肉。从炎从熱省。或作□。　又【玉篇】溫也。　又【唐韻】徐鹽切【集韻】徐廉切，□音撏。義同。【廣韻】同□燖爓□。【集韻】或作□燂煔。　又【集韻】徐心切，音尋。【儀禮有司徹】乃燅尸俎。【註】燅，溫也。【集韻】本作燂。詳燂字註。□字右下从土作。

燆	【巳集中】【火字部】	燆	【集韻】牽幺切，音鄡。火行也。　又虛嬌切，音囂。本作熇。詳熇字註。

燇	【巳集中】【火字部】	燇	【集韻】祖寸切，音捘。【玉篇】火也。【集韻】本作焌。或作焞。詳焌字註。

	【酉集中】【走字部】		【玉篇】初緇切。走也。

盕	【午集中】【皿字部】	盕	【玉篇】同。

珁	【午集上】【玉字部】	珁	【字彙】同瓷。

燈	【巳集中】【火字部】	燈	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都騰切，音登。【玉篇】燈火也。【春明退朝錄】上元然燈，自昏至畫。【西京雜記】元夕然九華燈于南山上，照見百里。【又】咸陽宮有靑玉五枝燈，高七尺五寸，作蟠螭，以口銜燈，燈然鱗甲皆動，炳若列星。　又釋書以燈喻法，有傳燈錄。【杜甫詩】傳燈無白日。　又【正字通】金燈草，一名山慈姑，醫方取此合爲丸，名玉樞丹，詳本草綱目。　又叶都郞切，音當。【魏敷鯨魚燈賦】寫載其形托于金燈，隆脊矜尾鬐甲舒張。　【集韻】本作鐙。【說文】鐙，錠也。【註】徐鉉曰：錠中置燭，故謂之鐙。今俗別作燈。非是。

燉	【巳集中】【火字部】	燉	【玉篇】徒昆切【集韻】徒渾切【正韻】徒孫切，□音屯。【玉篇】火盛貌。【廣韻】火色。　又燉煌，郡名。【漢書】作敦煌。煌大也。詳前煌字註。　又【廣韻】【集韻】□他昆切，音暾。義同。　又與焞通。◎按周禮春官菙氏疏，引士喪禮，楚焞作楚燉。釋文云：燉，吐敦反。又徒敦反。又在悶反。又祖悶反。一音純本反。一音祖舘反。是燉焞通也。互詳前焞字註。

燊	【巳集中】【火字部】	燊	【唐韻】所臻切【集韻】疏臻切，□音莘。【說文】盛貌。从焱，在木上。　又【玉篇】炎盛和貌。【廣韻】熾也。　又【說文】一曰役也。　又【集韻】【類篇】□胡瓜切，音譁。熾也。　又【五音集韻】蘇內切，音碎。盛也。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】古胡切，音孤。【玉篇】大脯。【廣韻】脯。【類篇】埤蒼，□，大膊也。

