<!-- { "loadSidebar": true } -->
钀	【戌集上】【金字部】	钀	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□魚列切，音孽。【玉篇】鑣也。【爾雅釋器】鑣謂之钀。【註】馬勒旁鐵。【釋文】钀，魚列反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□語訐切，音。義同。　又【集韻】魚羈切，音宜。與轙同。車衡載轡者。　又【集韻】語綺切，音螘。義同。

钁	【戌集上】【金字部】	钁	【唐韻】居縛切【集韻】【韻會】【正韻】厥縛切，□音矍。【說文】大鉏也。【博雅】櫡謂之钁。【淮南子精神訓】負钁臿。【註】钁，斫也。音矍。

钃	【戌集上】【金字部】	钃	【集韻】殊玉切，音蜀。【玉篇】鉏也。【釋名】钃，誅也。主以誅除物根株也。【荀子榮辱篇】所謂以狐父之戈钃牛矢也。　又【玉篇】陟玉切，音瘃。義同。　又【正韻】钃鏤，劒名。亦作屬。

钉	【戌集上】【金字部】	釘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當經切，音丁。【說文】鍊鉼黃金。　又【正韻】鈴釘，矛名。【郭璞曰】鶴厀矛，江東呼爲鈴釘。一曰鐵釴。　又【正韻】鐵釘。又【晉書陶侃傳】竹頭木屑，悉令掌之，及桓溫伐蜀，以所貯竹頭，作釘裝船。　又國名。【山海經】有釘靈之國。【註】吳任臣云：釘靈，今丁靈國。又名丁令。亦作丁零。　又【抱朴子黃白卷】光明美色，可中釘也。　又【集韻】都挺切，音頂。【前漢王子侯者年表】有利侯劉釘。【註】音丁。又音鼎。　又【集韻】煉鉼金。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁定切，音矴。義同。　又【增韻】以釘釘物也。　又【五音集韻】郞丁切，音靈。【字類】撞□。

	【卯集下】【支字部】		【廣韻】竹垂切【集韻】株垂切，□音箠。敆，不齊。　又【集韻】渠羈切，音奇。垂也。

钊	【戌集上】【金字部】	釗	【唐韻】止遙切【集韻】【韻會】【正韻】之遙切，□音招。【說文】刓也。　又【揚子方言】遠也。燕之北郊曰釗。　又【說文註】鄭樵曰：釗，或以爲弩機。　又姓。【正字通】明釗劒佩，三河人。　又【爾雅釋詁】釗，勉也。【揚子方言】釗薄勉也。秦晉曰釗，自關而東，周鄭之閒，曰勉釗。　又【廣韻】見也。【汲冢周書】釗我周王。　又【廣韻】古堯切【集韻】堅堯切，□音澆。義同。　又周康王名。【史記三代世表】康王釗。【註】索隱曰：克堯反。又音昭。　又【集韻】莊交切，音□。周康王名。【書顧命釋文】徐邈讀。

钌	【戌集上】【金字部】	釕	【廣韻】都了切【集韻】丁了切，□音鳥。【廣韻】釕鈌，帶頭飾。【集韻】鋌釕也。　又【集韻】【韻會】□朗鳥切，音了。義同。

钎	【戌集上】【金字部】	釬	【唐韻】【集韻】【韻會】侯旰切【正韻】侯幹切，□音翰。【說文】臂鎧也。　又【廣韻】釬，金銀器令相著。【集韻】固金鐵藥。【正字通】釬藥，以硼砂合銅爲之，用胡桐汁合銀，堅如石。今玉石刀柄之類，釬藥加銀一分，其中永不脫。　又【管子戒篇】弛弓脫釬。【註】釬，所以鉤弦。　又【集韻】居寒切，音干。器也。　又急也。【莊子列禦□】有緩而釬。【註】釬，胡旦反。又音干。急也。　【集韻】亦作銲。

雑	【戌集中】【隹字部】	雑	【字彙】俗雜字。

钏	【戌集上】【金字部】	釧	【唐韻】尺絹切【韻會】【正韻】樞絹切，□音竁。【說文】臂環也。【玉篇】釵釧。【正字通】古男女同用，今惟女飾有之。【何偃與謝尚書】珍玉名釧，因物寄情。【庾信竹杖賦】玉關寄書，章臺留釧。【墨莊漫錄】唐文宗問宰臣，金條脫何物。宰臣未對。文宗曰：古詩：輕衫穩條脫，卽今臂釧也，別作玔。　又姓。【萬姓統譜】萬曆閒，撫州照磨釧國賢，閬中人。貴陽縣丞釧佩，雲南人。　又【類篇】昌緣切，音穿。車釧。

钐	【戌集上】【金字部】	釤	【廣韻】【集韻】【韻會】□所鑒切，音。【玉篇】大鎌也。【韻會】鏟屬。【抱朴子逸民卷】推黃鉞以適釤鎌之持。【韓愈李大夫墓誌】鎛釤鉏斸。【註】釤，大鏟。斸，大鋤。　又【集韻】思廉切，音銛。刀名。　又【集韻】師咸切【韻會】師銜切，□音攕。人名。晉有沙樓國帥釤加。　又姓。【晉書東夷傳】釤加。又明有玉田人釤資。

钓	【戌集上】【金字部】	釣	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□多嘯切，音弔。【說文】鉤魚也。【詩召南】其釣維何。【傳】釣者，以此有求于彼。【淮南子說山訓】詹公釣千歲之鯉。【呂氏春秋】太公釣于滋泉，以遇文王。【宋玉釣賦】昔堯舜禹湯之釣也。以聖賢爲竿，道德爲綸，仁義爲鉤，祿利爲餌，四海爲池，萬民爲魚。　又取也。【淮南子主術訓】虞君好寶，而晉獻以璧馬釣之。　又姓。【正字通】宋紹興進士釣宏。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】落胡切【集韻】龍都切，□音盧。癰類。　又與廬同。【漢□】廬江太守作江。　又【廣韻】洛故切【集韻】魯故切，□音路。與□同。痞也。

	【午集下】【石字部】		【正字通】碈珉玟□同。【禮聘義】君子貴玉而賤。　又叶彌延切，音眠。【傳毅洛都賦】通谷岋，石瀨寒泉。砥碬所出，爰有碝。

钗	【戌集上】【金字部】	釵	【唐韻】楚佳切【集韻】【韻會】初佳切，□音叉。【說文】筓屬。本只作叉，此字後人所加。【玉篇】婦人岐筓也。【司馬相如美人賦】玉釵挂臣冠。【秦嘉與婦徐淑書】今致寶釵一雙，可耀首。【曹植美女篇】頭上金爵釵。　又金釵股，藥名。【本草綱目】李時珍曰：石斛，狀似金釵，故名。又忍冬藤，解毒。亦號金釵股。　又【韻補】叶稱支切，音鴟。【繁欽定情詩】何以慰別離，耳後玳瑁釵。　又叶千古切，音楚。【毛詩註疏】欲買赭，不謂竈下有黃土。欲買釵，不謂山中自有楛。

钜	【戌集上】【金字部】	鉅	【唐韻】其呂切【集韻】【韻會】【正韻】臼許切，□音巨。【說文】大剛也。从金巨聲。【商子論兵篇】怨如鉅鐵。【史記禮書】宛之鉅鐵。【註】徐廣曰：大剛曰鉅。正義曰鉅，剛鐵也。　又大也。同巨。【史記禮書】宜鉅者鉅，宜小者小。　又天子曰鉅公。【前漢郊祀志】吾欲見鉅公。【註】張晏曰：天子爲天下父，故曰鉅公。師古曰：鉅，大也。　又【正字通】尊者通稱。【李賀高軒過詩】文章鉅公。　又【說文】弓名。【荀子性惡篇】繁弱、鉅黍，古之良弓也。　又劒名。【荀子性惡篇】干將、莫邪、鉅闕、辟閭，此皆古之良劒也。　又【正韻】呂矩，矯貌。【莊子列禦□】一命而呂鉅。　又【五音集韻】澤名。　又地名。【史記殷本紀】盈鉅橋之粟。【註】服虔曰：鉅橋，倉名。許愼曰：鉅鹿水之大橋有漕粟也。又【項羽紀】章邯令王離涉閒圍鉅鹿。又【王子侯者年表】鉅合侯劉發。【註】鉅合，在平原。【前漢武帝紀】上耕于鉅定。【註】服虔曰：地名。近東海。應劭曰：齊國縣也。又【地理志】山陽郡鉅壄縣，齊郡鉅定縣。　又人名。【前漢古今人表】封鉅黃帝師。又【藝文志】將鉅子五篇。【註】六國時人。　又草名。【爾雅釋草】蕎，邛鉅。【註】今藥草，大戟也。【本草】大戟，一名邛鉅，苗名澤漆。　又【韻會】鉤鉅。【潘岳西征賦】弛靑鯤於網鉅。【註】鉅，鉤也。　又同詎。【戰國策】臣以爲王鉅速忘矣。【註】鉅，詎通。　又與遽同。【荀子正論篇】是豈鉅知見侮之爲不辱哉。

钝	【戌集上】【金字部】	鈍	【唐韻】【韻會】徒困切【正韻】杜困切，□音遯。【說文】錭也。　又【玉篇】頑鈍也。【史記□丞相世家】士之無恥頑鈍嗜利者，亦多歸漢。　又【正字通】凡質魯者曰鈍。【前漢鮑宣傳】臣宣呐鈍于辭。　又【廣韻】不利也。【前漢賈誼傳】莫邪爲鈍兮。【□琳檄吳文】兵不鈍鋒。　又【博物志】寶劒名。鈍鉤，歐冶子所作。　又【淮南子覽冥訓】鈍悶以終。【註】鈍悶，無情也。　又通作頓。【賈誼治安策】芒刃不頓。【前漢翟方進傳】遲頓不及事。

钞	【戌集上】【金字部】	鈔	【唐韻】【韻會】【正韻】楚交切【集韻】初交切，□音。【說文】叉取也。【徐鉉曰】今俗別作抄。【廣韻】略也。【後漢公孫瓚傳】尅會期日，攻鈔郡縣。　又【韻會】或作摷。【張衡東京賦】摷昆聊。　又作抄。【杜甫詩】飯抄雲子白。　又姓。【正字通】明鈔秀，鈔奇。　又【增韻】謄寫也。【抱朴子金丹卷】余令略鈔金丹之都，較以示後之同志者。　又【博雅】强也。　又【廣韻】初敎切【集韻】【韻會】【正韻】楚敎切，□音勦。【周禮夏官射鳥氏敺烏鳶註】烏鳶善鈔，盜便汙人。【釋文】鈔，初敎反。　又【正字通】楮貨名。宋史，紹興二十四年，女眞以銅少，循宋交子法，造鈔引一貫、二貫、三貫、五貫、十貫五等謂之大鈔。一百、二百、三百、五百、七百五等謂之小鈔。與錢□用，以七年爲限，納舊易新，諸路置交鈔庫官受之，每貫取工墨錢十五文，公私便焉。　又【韻會定正】官收物而給印信文憑也。卽今鈔關。　又與杪同。【管子幼官篇】敎行於鈔。【註】鈔，末也。【又】聽於鈔，故能聞未極。【註】鈔，深遠也。　又【集韻】齒紹切，音□。取也。考證：〔【周禮夏官射鳥氏敺烏鳶註】烏鳶喜鈔盜，便汙人。〕　謹照原文喜改善。 

钟	【戌集上】【金字部】	鐘	【唐韻】職容切【集韻】【韻會】諸容切，□音鍾。【說文】樂鐘也。【廣韻】世本曰：垂作鐘。【釋名】鐘，空也。內空受氣多，故聲大也。【詩周南】鐘鼓樂之。　又【韻會】律名，黃鐘十一月，夾鐘二月，林鐘六月，應鐘十月。◎按《周》《禮》皆作鍾，古字通用。互詳前鍾字註。　又地名。【春秋桓十一年】公會宋公于夫鐘。【註】夫鐘，郕地。　又山名。【廣輿記】鐘山屬金陵。　【集韻】或作銿。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】口已切，音起。藥草。【本草】，味辛，無毒，主治金瘡。

