<!-- { "loadSidebar": true } -->
铢	【戌集上】【金字部】	銖	【唐韻】市朱切【集韻】【韻會】慵朱切，□音殊。【說文】權十分黍之重也。一曰十黍爲絫，十絫爲銖。又八銖爲鍿，二十四銖爲兩。又孟康曰：黃鍾一龠容千二百黍，爲十二銖。【禮儒行】雖分國如鍿銖。　又【博雅】鈍也。【淮南子本經訓】其兵戈銖而無刃。【註】楚人謂刀頓爲銖。　又姓。【正字通】明弘治舉人銖炫，德興人。　又人名。【前漢宣帝紀】右賢王銖婁渠堂入侍。【註】銖音殊。

铣	【戌集上】【金字部】	銑	【唐韻】【集韻】【韻會】□穌典切，音跣。【說文】金之澤者。【爾雅釋器】絕澤謂之銑。【疏】金之最有光澤者名銑。　又【說文】一曰小鑿也。　又【晉語】銑者，寒甚矣。【註】銑，灑也。灑灑，寒貌，言不和潤也。　又【說文】一曰鍾兩角謂之銑。【周禮冬官考工記】鳧氏爲鍾，兩欒謂之銑。【註】銑，鍾口兩角也。【疏】古樂器，應律之鍾，如今之鈴不圜，故有兩角。　又【爾雅釋器】弓以金者謂之銑。【註】以金飾弓之兩頭也。【疏】飾弓以金者名銑。

铤	【戌集上】【金字部】	鋌	【唐韻】徒鼎切【集韻】【韻會】待鼎切，□音挺。【說文】銅鐵樸也。从金廷聲。【廣韻】金鋌也。【南史梁廬陵王傳】嗣子應不慧，見內庫金鋌，問左右，此可食否。　又箭鋌。【周禮冬官考工記】冶氏爲殺矢，刃長寸，圍寸，鋌十之。【註】箭足入稾中者也。【釋文】鋌，徒頂反。　又【博雅】盡也。【音釋】鋌，逵鼎反。【揚子方言】物空盡者曰鋌。鋌，賜也。【又】鋌空也。語之轉也。　又【張協七命】耶谿之鋌，赤山之精。【註】鋌，銅鐵也。　又【集韻】他頂切，音脡。【廣雅】鑖，鋌也。　又【左傳文十七年】鋌而走險，急何能擇。【註】鋌，疾走貌。【釋文】鋌，他頂反。

铨	【戌集上】【金字部】	銓	【唐韻】此緣切【集韻】【韻會】逡緣切，□音詮。【說文】衡也。【廣韻】量也，次也，度也。【爾雅釋言】銓也。【疏】謂銓量輕重也。【前漢王莽傳】考量以銓。【註】銓，權衡也。　又【玉篇】平木器。　又三銓。【唐六典】吏部有三銓法，尚書典其一，爲尚書銓。侍郞分其二，爲中銓東銓。以四事擇其才，曰身言書判。以三類觀其異，曰德才勞。凡流外兵部禮部舉人，郞官得自主之，曰小選。【註】尚書掌七品以上選，侍郞掌八品以下選。　又姓。漢捕羌校尉銓徵。　【集韻】或作輇。【莊子外物篇】輇才諷說之徒。【註】輇量人物也。亦作硂。

	【未集下】【舟字部】		【廣韻】側鳩切【集韻】甾尤切，□音鄒。艆，海船也。　又【集韻】莊俱切，音。義同。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】虛到切，音耗。【類篇】草名。

铩	【戌集上】【金字部】	鎩	【唐韻】所拜切【集韻】【韻會】所戒切，□殺去聲。【說文】鈹有鐔也。【韻會】一曰長矛。【賈誼過秦論】非銛於句戟長鎩也。【釋文】鎩，所拜反。【漢書註】音山列反。【集韻】或作□。亦作□。【韻會】或作□。　又【廣韻】剪翮。【左思蜀都賦】鳥鎩翮。【註】鎩，殘也。【顏延年五君詠】鸞翮有時鎩，龍性誰能馴。　又【廣韻】所八切【集韻】【韻會】【正韻】山戛切，□音殺。又【韻會】式列切，音設。義□同。　又【廣韻】【集韻】□所例切，音。戟屬。　又【集韻】色入切，音歰。鋋也。本作闟。　又叶式吏切，音試。【張衡東京賦】郞將司階，虎戟交鎩。龍輅充庭，雲旗拂霓。霓去聲。

铫	【戌集上】【金字部】	銚	【唐韻】以招切【集韻】【韻會】餘招切，□音遙。【說文】溫器也。【廣韻】燒器。【正字通】今釜之小而有柄有流者亦曰銚。　又【揚子方言】□，宋楚魏之閒，或謂之銚銳。　又【說文】一曰田器。　又姓。【後漢銚期傳】銚期，字須况，潁川郟人。　又國名。【前漢禮樂志】銚四會員十二人，齊四會員十九人。【註】銚，國名。音姚。　又【馬融長笛賦】剺櫟銚，晢龍之慧也。【註】皆分別節制之貌。　又【集韻】千遙切，音□。臿也。【詩周頌庤乃錢鎛疏】世本云：垂作銚。宋仲子註云：銚，刈也。然則銚刈物之器也。【釋文】銚，七遙反。【莊子外物篇】銚鎒于是乎始修。【註】銚，七遙反。削也。能有所穿削也。又他堯反。　又【廣韻】吐彫切【集韻】他彫切，□音祧。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□徒弔切，音調。燒器。【集韻】或作鑃鑵。　又【集韻】他弔切，音糶。義同。　又弋笑切，音燿。與□同。□芅，草名。【爾雅釋草】長楚銚芅。【註】今羊桃也。或曰鬼桃。葉似桃，華白，子如小麥，亦似桃。○按釋文銚，音姚，與集韻音異。　又【集韻】田聊切，音迢。長矛也。【呂氏春秋】長銚利兵。考證：〔【詩周頌痔乃錢鎛】〕　謹照原文痔改庤。 

铬	【戌集上】【金字部】	鉻	【唐韻】【集韻】□歷各切，音洛。【說文】□也。【正字通】言□去髮也。【梵書】鬚髮自鉻。通作落。　又【廣韻】古伯切【集韻】各頟切，□音格。【玉篇】鉤也。【抱朴子君道卷】武則鉤鉻摧於指掌。【釋文】鉻，居額切。

铭	【戌集上】【金字部】	銘	【唐韻】莫經切【集韻】【韻會】忙經切，□音冥。【說文】記誦也。【集韻】志也。【釋名】銘，名也，記名其功也。【又】述其功美，使可稱名也。【禮祭統】夫鼎有銘。銘者，自名也，自名以稱揚其先祖之美，而明著之後世者也。【註】銘，謂書之刻之，以識事者也。【禮大學】湯之盤銘曰。【註】銘，銘其器以自警之詞也。　又【禮檀弓】銘，明旌也。【周禮春官小祝】設熬置銘。【註】銘，今書或作名。鄭云：銘，書死者名于旌。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】珍離切，音知。【類篇】母，藥草，本作知。考證：〔【集韻】離珍切，音知。〕　謹照原文離珍改珍離。 

鏍	【戌集上】【金字部】	鏍	【集韻】同□。

鏏	【戌集上】【金字部】	鏏	【唐韻】【集韻】□于歲切，音衞。【說文】鼎也。【玉篇】銅器。三足有耳也。　又【廣韻】祥歲切【集韻】旋芮切，□音彗。又【集韻】胡桂切，音慧。義□同。

鏐	【戌集上】【金字部】	鏐	【唐韻】【集韻】□力幽切，音蟉。【說文】弩眉也。　又【說文】黃金之美者。【廣韻】紫磨金。【爾雅釋器】黃金謂之璗，其美者謂之鏐。【註】鏐卽紫磨金。【詩小雅鞞琫有珌箋】大夫鐐琫而鏐珌。【釋文】鏐，力幽反。又力幼反，又力虬反。黃金之美者。　又人名。【五代史】吳越王錢鏐。　又與璆通。【書禹貢】厥貢璆鐵銀鏤砮磬。【註】璆，紫磨金。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。又【集韻】渠幽切，音虯。又力救切，音溜。義□同。　又【集韻】憐蕭切，音聊，白金也。考證：〔【詩小雅鞸琫有珌箋】大夫鐐琫而鏐珌。〕　謹照原文鞸琫改鞞琫。 

鏑	【戌集上】【金字部】	鏑	【唐韻】都歷切【集韻】【韻會】【正韻】丁歷切，□音的。【說文】矢鏠也。【釋名】鏑，敵也。可以禦敵也。【史記秦楚之際月表】銷鋒鏑。【註】鏑，音的。一作鍉。又【匈奴傳】作爲鳴鏑。【註】鏑，箭也。如今鳴射。

鏒	【戌集上】【金字部】	鏒	【玉篇】思感切，音糂。金鏒也。【五音集韻】鐵器之貌。　又【集韻】千遙切，音□。以箴紩衣。通作繰。　又五音集韻】七紺切，音謲。鋤也。

	【寅集上】【尸字部】		【說文】屑字。

销	【戌集上】【金字部】	銷	【唐韻】相邀切【集韻】【韻會】思邀切，□音宵。【說文】鑠金也。【史記秦始皇紀】收天下兵，聚之咸陽，銷以爲鍾鐻。　又釋也，盡也。【前漢鄒陽傳】積毀銷骨。【王勃滕王閣序】虹銷雨霽。【杜甫詩】金吼霜鐘徹，花催蠟炬銷。　又【禮樂記】禮減而不進則銷。【註】銷，音消。言不自進，則禮道銷衰也。　又【莊子則陽篇】其聲銷。【註】銷，音消。小也。　又【張協七命】銷踰羊頭。【註】銷，生鐵也。【淮南子修務訓】羊頭之銷。【註】羊頭之銷，白羊子刀。　又姓。【山海經】帝鴻生白民，白民銷姓。　又【釋名】鍤或曰銷。銷，削也。能有所穿削也。【淮南子齊俗訓】剞劂銷鋸。【註】銷，音削。　又通作消。【周禮冬官考工記栗氏爲量攺煎金錫則不耗註】消湅之精，不復減也。

锁	【戌集上】【金字部】	鎖	【唐韻】【正韻】蘇果切【集韻】【韻會】損果切，□音瑣。【說文】鐵鎖，門鍵也。【集韻】鋃鐺也。【前漢王莽傳】以鐵鎖琅當其頸。【註】琅當，長鏁也。【班固敘傳】繫名聲之韁鎖。【抱朴子逸民卷】屈龍淵爲錐鎖之用。　又【正字通】鎖子甲，五環相互，一環受鏃，諸環拱護，故箭不能入。【杜甫詩】雨拋金鎖甲。　【集韻】或作鏁。

	【寅集上】【宀字部】		【廣韻】【集韻】□於加切，音鴉。□，不正也。　又去聲。【玉篇】於價切，音亞。懸貌。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】職吏切，音志。黑子也。　又【集韻】，古作。註詳四畫。

	【未集下】【舟字部】		【集韻】符咸切，音凡。舟上幙。與舤帆□同。【韓愈南海廟□】祥飈送。　又【廣韻】扶泛切，音梵。義同。

锇	【戌集上】【金字部】	鋨	【字彙】鐵字之譌。

锈	【戌集上】【金字部】	銹	【集韻】息救切，音秀。鐵生衣也。本作鏥。

锊	【戌集上】【金字部】	鋝	〔古文〕□【唐韻】【正韻】力輟切【集韻】【韻會】龍輟切，□音劣。【說文】十銖二十五分之十三，或曰二十兩爲鋝。【小爾雅】倍舉曰鋝，鋝謂之鍰。宋咸曰：舉三兩，鋝六兩。【周禮冬官考工記冶氏】戈戟皆重三鋝，劒重九鋝，次七鋝，下次五鋝。【註】今東萊或以大半兩爲鈞，十鈞爲環。環重六兩有大半兩，鍰與鋝同。則三鋝爲一斤四兩。【六書故】說文十銖二十五分之十三爲鋝，則三鋝不得爲一斤四兩也。且戈戟纔重三十一銖，爲已輕矣。至以二十兩爲鋝，則劒重九鋝者，十有一斤四兩，爲已重矣。亦不然也。鍰鋝皆六兩，其實一字。互詳鍰字註。　又【集韻】所劣切，音。義同。或作率。

	【辰集中】【木字部】		同杯。

