<!-- { "loadSidebar": true } -->
锺	【戌集上】【金字部】	鍾	【唐韻】職容切【集韻】【韻會】諸容切，□音鐘。【說文】酒器也。【孔叢子儒服篇】堯舜千鍾，孔子百觚。【正字通】壷屬。漢大官銅鍾，卽壷也。俗謂酒巵。【晉書崔洪傳】洪性儉，屛遠珠玉，汝南王亮以琉璃鍾行酒，洪不執。　又【玉篇】聚也。【左傳昭二十一年】天子省風以作樂，器以鍾之。【註】鍾，聚也。以器聚音。又【二十八年】天鍾美於是。【晉書王戎傳】然則情之所鍾，正在我輩。　又【正字通】天所賦予亦曰鍾。【曹植詩】經危履險阻，未知命所鍾。【鮑照詩】去來今何道，未知生所鍾。　又【廣韻】當也。　又重也。【周禮冬官考工記】鍾氏染羽。【註】鍾，重也。染色欲其深重，羽以飾王后之車及旌旂也。　又量名。【左傳襄二十九年】餼國人粟，戸一鍾。【註】六斛四斗曰鍾。【前漢食貨志】穀糴千鍾。又【小爾雅】二缶謂之鍾。【註】八斛也。又【淮南子要略篇】一朝用三千鍾贛。【註】鍾，十斛。　又地名。【春秋成十四年】會吳于鍾離。【註】鍾離，楚邑淮南縣。【左傳昭六年】吳人敗其師于房鍾。【註】房鍾，吳地。【史記王子侯者年表】千鍾侯劉搖。　又縣名。【前漢地理志】江夏郡鍾武縣。　又國名。【左傳昭二十七年】吳公子燭庸奔鍾吾。【註】鍾吾，小國。　又官名。【前漢百官公卿表】水衡都尉屬官，有鍾官令丞。【註】鍾官，主鑄錢官也。【後漢隗囂傳】坐挾銅炭，沒入鍾官。　又姓。【左傳定四年】鍾建負季芉。【註】鍾建，楚大夫。又鍾離，複姓。【五音集韻】世本云：與秦同祖，其後因封爲姓。　又琴名。【前漢王褒傳】雖伯牙操遞鍾。【註】臣瓚曰：楚辭九思云：奏伯牙之號鍾。號鍾，琴名也。馬融長笛賦曰：號鍾高調。伯牙以善鼓琴，不聞說能擊鍾也。晉灼曰：遞音遞送之遞，二十四鍾，各有節奏，擊之不常，故曰遞。師古曰：琴名是也。字旣作遞，則與楚辭不同，不得卽讀爲號，當依晉音耳。　又龍鍾。竹名。產羅浮山。【韓愈詩】東野不得官，白首誇龍鍾。【丹鉛錄】龍鍾，似竹搖曳不自持也。【杜弼爲侯景檄梁文】龍鍾稚子。【蘇氏演義】龍鍾，謂不翹舉，如鬖拉搭之類。【荀子議兵篇】隴種而退。【註】遺失貌如隴之種物。【正字通】龍鍾卽隴種二字聲之轉。或又作儱偅。【盧仝詩】作躘蹱。　又垂淚貌。【琴操退怨歌】空山欷歔涕龍鍾。　又與鐘通。【正字通】說文鍾，酒器。从金重聲，職容切。鐘，樂器，秋分之音，物穜成，童聲，職茸切。分爲二，泥。漢志黃鐘，周禮作鍾。詩鐘鼓亦作鍾。古二字通用。　又【集韻】朱用切，音種。【字林】酒器也。一曰樂器。　又【韻補】叶諸良切，音章。【蜀昭烈帝贊】皇帝遺植，爰兹八方。別自中山，靈精是鍾。

锻	【戌集上】【金字部】	鍛	【唐韻】丁貫切【集韻】【韻會】【正韻】都玩切，□音碫。【說文】小冶。从金段聲。【徐曰】椎之而已，不消，故曰小冶。【倉頡篇】椎也。【廣韻】打鐵。【增韻】冶金曰鍛。【書費誓】鍛乃戈矛。【傳】鍛鍊戈矛也。【晉書嵆康傳】康好鍛，每於柳樹下鍛，鍾會造之，康鍛如故。　又【前漢路溫舒傳】上奏畏卻，則鍛鍊而周內之。【註】精熟周悉，致之法中也。【後漢韋彪傳】鍛鍊之吏，持心近薄。【註】鍛鍊，猶言成熟也。言深文之吏，入人之罪，猶工冶陶鑄鍛鍊，使之成熟也。　又【儀禮喪服】鍛而勿灰。【疏】冠用六升布，加以水濯，勿用灰而已。又【士喪禮功布註】功布，鍛濯灰治之布也。　又【馬融長笛賦】靁叩鍛之岌峇兮。【註】叩鍛，岌峇，爲聲。倉頡篇曰：鍛，椎也。　又與腶通。【左傳哀十一年腶脯釋文】腶，丁亂反。亦作鍛。【穀梁傳莊二十四年】婦人之贄，棗栗鍛脩。【註】鍛，丁亂反。脯也。鍛而加薑桂曰脩。　又【詩大雅】取厲取鍛。【傳】鍛，石也。【箋】鍛厲斧斤之石。【釋文】鍛本又作碫，丁亂反。《說文》云碫，厲石。　又矢名。【前漢衡山王傳】作輣車鍛矢。考證：〔【後漢韋彪傳】鍛鍊之吏，持心近薄。【註】言文深之吏，入人之罪，猶工冶陶鑄鍛鍊，使之成熟也。〕　謹照原文文深改深文。 

锼	【戌集上】【金字部】	鎪	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□先侯切，音涑。【廣韻】刻鏤也。【集韻】彫也。【左思魏都賦】木無彫鎪。　又【增韻】鐵蝕也。【集韻】本作鏉。　又【韻會】疎鳩切，音搜。鏤也。一曰馬耳，金飾也。本作。

□	【辰集上】【月字部】	□	【篇海】音况。水名。　又山名。備考：【字彙補】虛放切，音况，水名。

□	【子集上】【丶字部】	□	【字彙補】古文終字。【亢倉子全道篇】□乎堯舜之閒，其□存乎千代之後。□字原刻从衤。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】【韻會】□毗祭切，音敝。【說文】敗衣也。从巾，象衣敗之形。【玉篇】衣壞貌。　又【廣雅】，鄙小也。　又【集韻】匹曳切，音瞥。義同。

锾	【戌集上】【金字部】	鍰	【唐韻】戸關切【集韻】【韻會】【正韻】胡關切，□音還。【說文】鋝也。【玉篇】六兩也。【小爾雅】二十四銖曰兩，有半曰捷，倍捷曰舉，倍舉曰鋝，謂之鍰。宋咸曰：舉三兩，鍰六兩。【書呂□】其罰百鍰。【傳】六兩曰鍰。鍰，黃鐵也。【釋文】鍰，戸關反。六兩也。鄭及爾雅同。《說文》云六鋝也。鋝十一銖二十五分銖之十三也。馬同：又云，賈逵說，俗儒以鋝重六兩。《周官》劒重九鋝。俗儒近是。【疏】《考工記》云戈矛重三鋝。馬融云：鋝，量名。當與呂□鍰同。俗儒云：鋝六兩爲一川。不知所出耳。鄭康成云：鍰，稱輕重之名。今代東萊稱，或以大半兩爲鈞，十鈞爲鍰。鍰重六兩大半兩，鍰、鋝似同也。或有存行之者，十鈞爲鍰，二鍰四鈞而當一斤。然則鍰重六兩三分兩之二，《周禮》謂鍰爲鋝，如鄭康成之言，一鍰之重六兩，多於孔王所說，惟挍十六銖爾黃鐵，今之銅也。互詳鋝字註。　又與環同。【前漢五行志】宮門銅鍰。【註】鍰，讀與環同。　又【集韻】胡慣切，音患。又【五音集韻】王眷切，音院。義□同。　又【韻補】叶胡涓切，音懸。【蘇軾月華寺詩】天公胡爲不自憐，暮使百鎰朝千鍰。考證：〔【書呂□】其罰百鍰。【釋文】鍰，戸關反。六兩也。鄭及爾雅同。《說文》云六鋝也。鋝十一銖二十五分銖之十三也。馬曰〕　謹照原文馬曰改馬同。 

	【辰集下】【止字部】		【說文】正，古从二作。二，古上字。註詳一畫。　又【集韻】定古作。註詳宀部五畫。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】部項切，音棒。【玉篇】木杖也。□、棒□同。

镂	【戌集上】【金字部】	鏤	【唐韻】盧□切【韻會】【正韻】郞豆切，□音漏。【說文】剛鐵可以刻鏤。【書禹貢】厥貢璆鐵銀鏤砮磬。【傳】鏤，剛鐵。　又【說文】一曰釜也。【博雅】鬴也。【揚子方言】鍑，江淮□楚之閒或謂之鏤。　又【正韻】彫刻也。【爾雅釋器】也。【註】刻鏤物爲。【又】金謂之鏤。【註】冶器之名。【詩秦風】虎韔鏤膺。【箋】鏤膺，刻金飾也。【左傳哀元年】器不彤鏤。【註】鏤，刻也。　又【前漢司馬相如傳】鏤靈山。【師古往】鏤，謂疏通之以開道也。　又姓。出【姓苑】。　又【唐韻】力朱切【集韻】【韻會】龍珠切，□音慺。劒名。【史記吳太伯世家】賜子胥屬鏤之劒。【註】屬鏤，劒名。　又【韻補】叶凌如切，音廬。【王延壽魯靈光殿賦】綠房紫菂，窋垂珠。雲楶藻梲，龍角雕鏤。字原从宀从吒作。考證：〔【左傳哀元年】器不彫鏤。〕　謹照原文彫鏤改彤鏤。 

镆	【戌集上】【金字部】	鏌	【唐韻】慕各切【集韻】【韻會】【正韻】末各切，□音莫。【說文】鏌釾也。【玉篇】鏌釾，劒名。【莊子大宗師】我必且爲鏌鋣。【註】鏌，音莫。鏌鋣，劒名。【揚雄羽獵賦】杖鏌邪而羅者以萬計。

镇	【戌集上】【金字部】	鎮	【字彙】俗鎭字。

镉	【戌集上】【金字部】	鎘	【廣韻】郞擊切【集韻】狼狄切，□音歷。與鬲同。鼎屬。　【類篇】或作□。

镊	【戌集上】【金字部】	鑷	【廣韻】【正韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。鑷子。【釋名】鑷，攝也。攝取物也。【雲仙雜記】王僧虔晚年惡白髮，一日對客，左右進銅鑷。僧虔曰：却老先生至矣，庶幾乎。　又首飾。【後漢輿服志】簪以瑇瑁爲擿，長一尺，端爲華勝，上爲鳳凰爵，以翡翠爲毛羽，下有白珠垂，黃金鑷。【崔瑗釵銘】三珠璜釵，鑷髮鑽瑩。　【集韻】或作鑈。【類篇】亦作銸。

阃	【戌集上】【門字部】	閫	【廣韻】【集韻】【正韻】□苦本切，音悃。【廣韻】門限也。【集韻】門橛也。【史記馮唐傳】閫以內者，寡人制之。【註】此郭門之閫也，門中橛曰閫。【儀禮士冠禮布席於門中闑西閾外註】閾，閫也。【易師卦註】閫外之事，將軍所裁，臨事制宜，不必皆依君命。　又天閫。【前漢揚雄傳】天閫決兮地垠開。【註】天閫，天門之閫也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□苦悶切，音困。義同。　【集韻】本作梱。

镌	【戌集上】【金字部】	鐫	【唐韻】【正韻】子全切【集韻】【韻會】遵全切，□音鋑。【說文】穿木鐫也。【釋名】鐫，鐏也。有所鐏入也。　又【廣韻】鑽也，斲也。【揚子方言】也。晉趙謂之鐫。【前漢溝洫志】可鐫廣之。【註】鐫，謂琢鑿之。【淮南子本經訓】鐫山石。【註】鐫，猶鑿也。【抱朴子臣節卷】昆吾彝器，能者鐫勳。【庾信枯樹賦】雕鐫始就，剞劂仍加。　又【正韻】謫也。【正字通】中外官，降級曰鐫級。又【說文】一曰瑑石也。【正字通】瑑圭璧上起□瑑也。今刻石文曰瑑石。　又【集韻】將廉切，音尖。錐也。亦作鋑□。　又【集韻】子兗切，音臇。【博雅】鑿也。

镏	【戌集上】【金字部】	鎦	【唐韻】【集韻】【正韻】□力求切，音留。【說文】殺也。【徐鍇曰】說文無劉字，偏旁有之，此字又史傳所不見，疑此卽劉字也。从金从丣，刀字屈曲，傳寫誤作田爾。◎按玉篇作古文劉字。　又【集韻】力救切，音溜。梁州謂釜曰鎦。【揚子方言】甑，自關而東或謂之酢鎦。

