<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集中】【糸字部】	□	【正字通】緟字之譌。○按隸釋，漢□从重者或从童，如蕫勭等字是也。□卽緟字。詳緟字註。

闓	【戌集上】【門字部】	闓	【廣韻】苦亥切【集韻】【韻會】【正韻】可亥切，□音愷。【說文】開也。【正韻】闢也，解也。【揚子方言】東齊開戸謂之閻笘，楚謂之闓。【前漢匈奴傳】今欲與漢闓大關。【曹植矯志詩】門機之闓，楛矢不追。　又【博雅】闓，欲也。　又通作凱。【前漢司馬相如傳】昆蟲闓懌。【史記】作凱澤。　又【集韻】【正韻】□丘哀切，音開。【集韻】明也。　又決拾也。【儀禮鄕射禮袒決遂註】決，猶闓也，以象骨爲之，著右大擘指，以鈎弦闓體也。【釋文】闓，音開。　又人名。【後漢劉表傳】遂起立學校，博求儒術，綦母闓、宋忠等。【註】闓，音開。　又【廣韻】苦蓋切【集韻】【韻會】口漑切【正韻】丘蓋切，□音慨。義同。

闔	【戌集上】【門字部】	闔	【唐韻】胡□切【集韻】轄□切【韻會】曷閤切【正韻】胡閤切，□音合。【說文】門扇也。【爾雅釋宮】闔謂之扉。【疏】闔扇也。【禮月令】仲春之月，乃修闔扇。【註】用木曰闔。【左傳襄十八年】以枚數闔。【註】闔，門扇也。【史記宋微子世家】牧齒著門闔。【註】闔，門扇。　又【韻會】雙曰闔，闔門也。單曰扇，扇戸也。　又【說文】閉也。【易繫辭】闔戸謂之坤。【疏】謂閉藏萬物，若室之閉闔其戸。【左傳襄十七年】吾儕小人，皆有闔廬，以辟燥濕寒暑。【註】闔，謂門戸閉塞。　又苫也。【周禮夏官圉師】茨牆則翦闔。【註】闔，苫也。　又【正韻】摠合也。【後漢張儉傳】儉見曹氏世德已萌，乃闔門懸車，不與政事。【前漢武帝紀】今或至闔郡，而不荐一人。【註】總一郡之中，故曰闔郡。　又【廣韻】閶闔。【前漢禮樂志】游閶闔。【註】閶闔，天門。【淮南子原道訓】排閶闔，鑰天門。【註】閶闔，始升天之門也。　又風。亦名閶闔。【史記律書】閶闔風，居西方。　又助語詞。【莊子列禦□】闔胡嘗視其良，旣爲秋栢之實矣。【註】闔，語助也。又【則陽篇】日與物化者，一不化者也，闔嘗舍之。【註】言何不試舍其所爲乎。　又國名。【前漢□湯傳】又遣使責闔蘇大宛諸國歲遺。【註】闔蘇，國名。在康居北一千里。　又人名。【莊子人閒世註】顏闔，魯之賢人隱者。考證：〔【周禮夏官圉師】茨牆則剪闔。〕　謹按剪字下从羽今改翦。 

闕	【戌集上】【門字部】	闕	【廣韻】袪月切【集韻】【韻會】【正韻】丘月切，□音□。【說文】門觀也。【徐曰】中央闕而爲道，故謂之闕。【玉篇】象魏闕也。【廣韻】闕在門兩旁，中央闕然爲道也。【正韻】宮門雙闕也。【韻會】爲二臺于門外，作樓觀於上，上員下方，以其縣法謂之象魏。象，治象也。魏者，言其狀魏魏然高大也，使民觀之，因爲之觀，兩觀雙植，中不爲門。又宮門、寢門、冢門皆曰闕。【古今注】闕，觀也。古每門樹兩觀於其前，所以標表宮門也。其上可居，登之則可遠觀，故謂之觀。人臣將至此，則思其所闕，故謂之闕。【爾雅釋宮】觀謂之闕。【詩鄭風】挑兮達兮，在城闕兮。【傳】乗城而見闕。【左傳莊二十一年】鄭伯享王于闕西辟。【註】闕，象魏也。【史記高祖紀】立東闕、北闕。又【秦本紀】築冀闕。【註】劉伯莊云：冀猶記事，闕卽象魏也。　又【廣韻】失也，過也。　又【集韻】乏也，空也。　又【增韻】不恭也。　又【玉篇】少也。【左傳成十三年】又欲闕翦我公室。　又【廣韻】不供也。【左傳襄四年】敞邑褊小，闕而爲罪。【註】闕，不供也。　又【增韻】虛也。【禮禮運】三五而闕。【註】一盈一闕，屈伸之義也。　又【增韻】游車補闕者曰遊闕。【周禮春官車僕】掌戎路之萃，廣車之萃，闕車之萃。【註】闕車，所用補闕之車也。【左傳宣十二年】潘黨率游闕四十乗。【註】游車，補闕者。　又不合也。【前漢王莽傳】歸師勿遏，圍城謂之闕。【註】此兵法之言也。闕，不合也。　又毀也。【禮曾子問】入自闕。【註】闕，謂毀宗也。　又【正韻】闕翟后服刻繒爲衣，不畫也。【周禮天官內司服】掌王后之六服：褘衣、揄狄、闕狄（、鞠衣、展衣、緣衣）。【註】闕狄，畫羽飾。展衣，白衣也。【詩衞風玼兮玼兮其之翟也傳】褕翟，闕翟，羽飾衣也。　又劒名。【荀子性惡篇】闔閭之干將、莫邪、鉅闕、辟閭，此皆古之良劒也。　又國名。【左傳昭十五年】闕鞏之甲。【註】闕鞏國所出鎧。　又獸名。【爾雅釋獸】闕洩多狃。【疏】闕泄，獸名。其脚多狃。狃，指也。　又山名。【前漢司馬相如傳】遺屯騎於□闕兮。【註】□闕，北極之山也。　又塞名。【戰國策】乃摩燕烏集闕，見說趙王於華屋之下。【註】闕，塞名也。又【史記周本紀】西周恐，將天下銳師出伊闕，攻秦。【註】括地志云：在洛州南十九里。　又【廣韻】姓也。出下邳。漢有荆州刺史闕羽三。　又【正韻】亦作屈。　又【正韻】其月切，音橜。【左傳隱元年】潁考叔曰：若闕地及泉。又【襄二十一年】方暑闕地，下冰而牀焉。【吳語】闕爲石郭，陂漢以象帝舜。【註】闕，穿也。【管子山權數篇】北郭有掘闕而得龜者。【註】穿地至泉曰闕。　又【韻補】叶音檜。【程曉贈傅□詩】元服初加，萬福咸會。赫赫應門，嚴嚴朱闕。　又叶音乞。【班固北征頌】雷震九原，電曜高闕。金光鏡野，武旗冒日。　又叶音卻。【鄭虔季贈陸雲詩】□□閶闔，南端啟籥。庶明以庸，帝聽式闕。考證：〔【左傳成十三年】又欲闕剪我公室。〕　謹按剪字下从羽今改翦。〔【正韻】闕翟后服刻繪爲衣，不畫也。〕　謹照原文刻繪改繒。〔【管子山權數篇】北郭有拙闕而得龜者。〕　謹照原文拙闕改掘闕。 

闙	【戌集上】【門字部】	闙	【廣韻】康禮切【集韻】遣禮切，□音棨。開門也。通作啓。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】【集韻】□許戒切，音□。【玉篇】喝哨也。　又【集韻】與欸同，訾也。○按《廣韻》欸同譮，怒聲。不云同哨，與《集韻》異。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】同嗁。

闚	【戌集上】【門字部】	闚	【唐韻】去隨切【集韻】【韻會】缺規切，□音恢。【說文】閃也。謂傾頭門中視也。从門，規，意兼聲。【廣韻】小視。【集韻】窺，通作闚。【易觀卦】闚觀，利女貞。【註】所見者狹，故曰闚觀。【疏】闚竊而觀也。又【豐卦】闚其戸。【疏】闚視其戸也。【禮禮運】其餘鳥獸之卵胎皆可俯而闚也。【史記刺客傳】闚以重利。【後漢李固傳】秦人不敢闚兵于西河。　又同窺。【列子黃帝篇】夫至人者，上闚靑天。【釋文】同窺。　又【集韻】窺睡切，音觖。義同。

闛	【戌集上】【門字部】	闛	【唐韻】【集韻】□徒郞切，音唐。【說文】闛闛，盛貌。从門，堂，意兼聲。　又【廣韻】吐郞切【集韻】他郞切，□音湯。鼓聲也。【前漢司馬相如傳】鏗鎗闛鞈。【註】闛鞈，鼓音也。　又【集韻】蚩良切，音昌。【說文】天門也。楚人名門曰閶闔。本作闛。【前漢揚雄傳】西馳闛闔。【註】闛，讀與閶同。闛闔，門名也。

關	【戌集上】【門字部】	關	【唐韻】古還切【集韻】【韻會】【正韻】姑還切，□音瘝。【說文】以木橫持門戸也。【韻會】要會也。　又【玉篇】扃也。【正韻】塞門也，門牡也。　又關津。【周禮地官司關】司關掌國貨之節。以聮門市。【註】界上之門也。【禮王制】關譏而不征。【易復卦】先王以至日閉關。　又墓門也。【周禮春官巾車】及墓，嘑啓關陳車。【註】關，墓門也。　又【集韻】通也。【書五子之歌】關石和鈞。【疏】關通衡石之用，使之和平。【易同人註】雖是同人卦下之辭，不關六二之義。　又【韻會】關，所以閉也。【楚辭招魂】虎豹九關。【註】使神虎豹，執其關閉。　又【正字通】關策，猶關說也。【史記梁孝王世家】有所關說于景帝。　又【博雅】驛也。　又塞也。　又【正韻】戾機也。又聮絡也。　又涉也。【後漢張升傳】升少好學，多關覽。【註】關，涉也。　又由也。【前漢董仲舒傳】太學者，賢士之所關也。【註】關，由也。　又穿也。【禮雜記】叔孫武叔朝見，輪人以其杖，關轂而輠輪者。【疏】關，穿也。　又三關。【淮南子主術訓】三關者，不可不愼守，謂耳目口不當妄視聽言也。　又關藏。【荀悅申鑒】善養性者得其和，鄰臍三寸謂之關。關藏呼吸，以受四氣也。　又關脉。【史記倉公傳】少陽初關一分。【註】脉經云：從魚際至高骨，却行一寸，其中名曰寸口。其骨自高從寸至尺，名曰尺，澤后尺前名曰關。陽出隂入，以關爲界。　又關孔。【周禮冬官車人五分其長以其一爲之首註】首六寸，謂今剛關頭斧。【疏】漢時斧近刃，皆以剛鐵爲之。又以柄關孔。　又【史記封禪書】因巫爲主人，關飮食。○按關卽索字意。　又【韻會】閒關，崎嶇屈轉貌。【後漢荀彧傳】荀君乃越河冀閒關，以從曹武。　又【正韻】關白也。【前漢王褒傳】進退得關其忠。　又【正字通】閒關，車□聲。【詩小雅】閒關，車之□兮。【傳】閒關，設□也。　又【正字通】關關，鳥鳴聲。【詩周南】關關雎鳩。【傳】關關，和聲也。　又斧名。【後漢馬融傳】揚關斧。【註】關斧，斧名也。　又地名。【史記項羽紀】行略定秦地函谷關。【前漢高帝紀】先入定關中者王之。【註】自函谷關以西總名關中。　又【集韻】亦姓。　又【集韻】烏關切【正韻】烏還切，□音彎。【集韻】持弓關矢也。【左傳昭二十一年】將注豹則關矣。【註】關，引弓。【釋文】烏環反。【孟子】越人關弓而射之。　又【韻補】叶圭懸切，音涓。【劉歆遂初賦】馳大行之嚴防，入天井之喬關。望庭燧之皦皦，飛旌旐之翩翩。【盧諶懷古詩】藺生在下位，繆子稱其賢。奉辭馳出境，伏軾徑入關。考證：〔【周禮春官巾車】及墓，嘑啓關東車。〕　謹照原文東車改陳車。 

闝	【補遺】【戌集】【門字部】	闝	【字彙補】平姚切，音瓢。溺倡也。俗字。

