<!-- { "loadSidebar": true } -->
驭	【亥集上】【馬字部】	馭	【廣韻】牛倨切【集韻】牛據切【正韻】魚據切，□語去聲。【玉篇】與御同。使馬也。【說文】卸，解車馬也。或彳或卸，皆御者之職。古作馭、□、御。御一曰侍也，進也。【周禮夏官馭夫】掌馭貳車從車使車，分公馬而駕治之。又【天官大宰】以八柄詔王馭羣臣，以八統詔王馭萬民。又【夏官大馭】掌馭玉路以祀及犯軷。【註】大馭，馭之最尊者。軷，祭行道之神也。通作御。又【地官保氏】五馭。【註】一鳴和鸞，二逐水曲，三過君表，四舞交衢，五逐禽左。【正韻】詩書皆作御。御與馭，義同者不得重押，義異者非。

	【辰集中】【木字部】		【玉篇】戸恩切，音痕。平量木也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】起輦切，音遣。縮也。

	【備考】【丑集】【土字部】		【篇海類編】同塊。

闞	【戌集上】【門字部】	闞	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦濫切，音瞰。【說文】望也。　又【博雅】闞，視也。　又【玉篇】臨也。　又【廣韻】魯邑。【左傳昭二十五年】叔孫昭子如闞。【註】闞，魯邑。【穀梁傳昭三十二年】公在乾侯取闞。　又亭名。【後漢郡國志】東平陸，六國時曰平陸，有闞亭。　又姓。【史記齊太公世家】闞止有寵焉。　又【集韻】【韻會】□虎檻切，音。虎聲。【詩大雅】闞如虓虎。【傳】闞然如虎之怒。【釋文】火斬反。【前漢敘傳】於是七雄虓闞。　又【廣韻】【集韻】許鑒切【韻會】胡懺切【正韻】胡監切，□音。【廣韻】犬聲。【集韻】獸怒聲。　又【集韻】【韻會】【正韻】□虎覽切，音喊。義同。

闟	【戌集上】【門字部】	闟	【廣韻】【正韻】許及切【集韻】【韻會】迄及切，□音吸。【玉篇】戟名。【類篇】鋋也。【史記商君傳】持矛而操闟戟者，旁車而趨。【註】顧野王云：鋋也。《方言》云：矛，吳揚江淮南楚五湖之閒謂之鋋，其柄謂之矜。釋名云：戟格也。旁有格。【張衡東京賦】闟戟轇轕。【註】闟鋋也。　又函也。【後漢輿服志】屬車四十六乗，前驅有九斿雲鳳凰闟戟。【註】薛綜曰：闟之言函也。取四戟函車邊。　又車名。【後漢輿服志】獵車其飾重輞，縵輪繆龍繞之。一曰闟猪車，親校獵乗之。【註】魏文帝攺曰闟虎車。　又住立貌。【管子小問篇】桓公北伐孤竹，未至□耳之谿十里，闟然止，瞠然視。【註】闟，住立貌。　又【正韻】闔也。【韓愈南山詩】闟闟屋摧霤。　又【集韻】安定意。【史記匈奴傳】闟然更始。【註】闟，音。安定意也。　又【韻會】闔也。　又【集韻】色入切，音歰。義同。　又【集韻】敵盍切【韻會】敵合切，□音□。土闟，谷名。【韻會】地理志：犍爲郡，漢陽山，漢水所出。　又地名。【前漢匈奴傳】屠耆單于，卽引西南，留闟敦地。【後漢馮異傳】又降匈奴于林闟頓王。【註】前漢書音義，闟音蹋。　又闟茸也。【文選任昉彈劉整】整閭閻闟茸。【註】闟，土合反。【司馬遷報任安書】爲掃除之吏，在闟茸之中。【註】闟，吐□反。闟茸，猥賤也。茸，細毛。張揖訓訪，以爲闟獰劣也。　又作鈒。【史記商君傳闟戟註】索隱曰：闟亦作鈒。

闠	【戌集上】【門字部】	闠	【廣韻】【集韻】【正韻】□胡對切，音潰。【說文】市外門也。【廣韻】闤闠，市門。【張衡西京賦】通闤帶闠。【註】市門曰闠。　又道也。【博雅】闤闠，道也。　又【集韻】求位切，音匱。義同。

闡	【戌集上】【門字部】	闡	【唐韻】昌善切【集韻】【韻會】【正韻】齒善切，□音幝。【說文】開也。【增韻】闢也。【後漢班固傳】厥有氏號，紹天闡繹者。【註】闡，開也。　又【增韻】顯也。【玉篇】明也。【易繫辭】夫易彰往而察來，而微顯闡幽。【註】闡，明也。【書大禹謨舞干羽于兩階傳】修闡文敎，舞文舞于賓主階閒。【春秋左傳杜序】其微顯闡幽，裁成義類者，皆據舊例而發義，指行事以正褒貶。【揚子太□經】次六：幽闡積。【註】六爲水稱。幽施祿及下，故闡積。　又【玉篇】大也。【易豐卦註】闡者，弘廣之言。凡物之大，具有二種，一者自然之大，一者由人之闡弘使大。【書君□爾惟弘周公丕訓傳】汝爲政，當闡大周公之大訓。　又廣也。【史記秦始皇紀】闡幷天下。又【禪梁父註】禪闡廣地土也。　又地名。【左傳哀八年】夏齊人取讙及闡。【註】闡在東平劉縣北。【後漢郡國志】益州越巂郡闡。　又【集韻】稱延切，音燀。【陸雲陸府君誄】瑰光旣耀，靈寶未闡，弗慮皇圖，銜恨殂遷。　又【韻補】叶稱人切，音瞋。【□琳悼龜賦】探頤索隱，無幽不闡。下方太祗，上配淸純。

闢	【戌集上】【門字部】	闢	〔古文〕□□【唐韻】房益切【集韻】【韻會】【正韻】毗亦切，□音擗。【說文】開也。从門，辟，意兼聲。【廣韻】啓也。【易繫辭】其動也闢。【疏】動則開生萬物，故其動也闢。【又】闢戸謂之乾。【疏】謂吐生萬物，若室之開闢其戸。【書舜典】詢于四岳，闢四門。【傳】開闢四方之門。【左傳宣二年】晨往，寢門闢矣。　又避也。【周禮天官閽人】凡外內命夫命婦，出入則爲之闢。【註】闢行人，使無干也。【釋文】闢，避也。　又【集韻】匹辟切，音僻。【爾雅釋水】湀闢流川。【註】通流也。　又【正韻】亦作辟。【周禮天官閽人闢釋文】闢，本又作辟。□字作門內卄。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】徒合切，音沓。柱上木也。【類篇】柱斗謂之。【爾雅釋宮註】柱上欂。亦名枅。又曰。　又【廣韻】他合切【類篇】託合切，□音塔。義同。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】殊倫切，音純。草名。

闣	【戌集上】【門字部】	闣	【廣韻】【正韻】□丁浪切，音譡。閃闣人。　又【集韻】他郞切，音湯。鼓聲也。引《詩》：擊鼓其鼞。或作闣。◎按《詩邶風》今作鏜。　又【五音集韻】闣，盛貌。

闤	【戌集上】【門字部】	闤	【唐韻】戸關切【集韻】【韻會】胡關切，□音還。【說文】市垣也。从門，睘，意兼聲。【廣韻】闤闠。【古今注】闤，市垣也。　又【博雅】闤闠，道也。【張衡西京賦】通闤帶闠。【註】闤，市營也。　又【正韻】烏還切，音彎。義同。

闥	【戌集上】【門字部】	闥	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他達切，音撻。【說文】門也。【博雅】闥謂之門。【詩齊風】彼姝者子，在我闥兮。【傳】闥，門內也。【釋文】闥，他達反。韓詩云：門屛之閒曰闥。又【韻會】漢號禁門曰黃闥。【前漢高后紀】不出房闥。【註】闥，中小門。【樊噲傳】噲乃排闥直入。【註】闥，土曷反。宮中小門也。一曰門屛也。　又闈也。【後漢桓帝紀】乙未，南宮承善闥火。【註】闈謂之闥。　又【集韻】巨偃切，音寋。拒門木。【玉篇】飛闥，突出方木也。　又【韻補】叶音脫。【崔駰達旨】攀台階闚紫闥，據高軒望朱闕。　又叶音隊。【曹植王粲誄】我王建國，百司俊乂，君以顯舉，秉機省闥。

闦	【備考】【戌集】【門字部】	闦	【龍龕】五昆切。

	【申集上】【艸字部】		【說文】同蒸。純壹貌。【前漢酷吏傳】吏治□，不至於姦。考證：〔【前漢酷吏傳】□不至於姦。〕　謹照原文□上增吏治二字。 

□	【未集中】【网字部】	□	同□。【集韻】□，或作□。

