<!-- { "loadSidebar": true } -->
门	【戌集上】【門字部】	門	【唐韻】莫奔切【集韻】【正韻】謨奔切【韻會】謨昆切，□音捫。【說文】聞也。从二戸，象形。【玉篇】人所出入也。在堂房曰戸，在區域曰門。【博雅】門，守也。【釋名】捫也。言在外爲人所捫摸也。【易同人】同人于門。【註】心無係吝，通夫大同，出門皆同，故曰同人於門也。【書舜典】賔于四門，四門□□。【傳】四門，四方之門。【禮月令】孟秋之月，其祀門。【周禮天官掌舍】爲帷宮，設旌門。【註】王行止食息，張帷爲宮，樹旌以表門。【又】設車宮轅門。【註】王止宿險阻之處，車以爲藩，則仰車以其轅表門。今慕府亦稱轅門，牙門。【楚辭九辯】君之門以九重。【註】天子九門：關門、遠郊門、近郊門、城門、臯門、雉門、應門、路門、寢門，亦曰庫門。　又譙門，城上爲高樓以望者。【前漢□勝傳】獨守丞與戰譙門中。　又橋門，國學門也。【後漢儒林傳】圜橋門而觀聽者，蓋億萬計。　又師門。【後漢桓榮傳】上則通達經旨，下則去家慕鄕，求謝師門。又【通鑑】唐狄人傑，嘗薦姚元崇等數十人。或謂曰：天下桃李，悉在公門。　又【正字通】世族盛著曰門望。韓顯宗疏，言門望者祖父之遺烈。　又凡物關鍵處，皆謂之門。【易繫辭】道義之門。【疏】物之得宜，從此易而來，故云道義之門，謂與道義爲門戸也。又【老子道德經】衆妙之門。　又期門，勇士也。【後漢譙□傳】帝始作期門，數爲微行。【註】前書，武帝微行，常與侍中常侍武騎，及待詔，北地良家子能騎射者，期諸殿門，故有期門之號，自此始也。成帝微行亦然，故言始也。【班固西部賦】期門佽飛，列刃攢鍭。　又官名。【周禮地官】司門，祭祀之牛牲繫焉，監門養之。【後漢百官志】黃門侍郞六百石，掌侍從左右給事中。【又】門大夫六百石。【註】漢官曰：門大夫二人，選四府掾屬。　又【周禮春官小宗伯】其正室，皆謂之門子。【註】將代父當門者也。【左傳襄十一年】大夫諸司門子勿順。　又地名。【左傳襄二十七年】託於木門。【註】木門，晉地【史記項羽紀】兵四十萬在新豐鴻門。【孟康註】在新豐東十七里。又【秦本紀】敗三晉之師於石門。【一統志】在平陽府解州東南白徑嶺，踰中條山，通陝州道，山嶺參天，左右壁立，閒不容軌，名曰石門。　又鴈門，郡名。見【前漢地理志】。　又山名。【書禹貢】浮于積石，至于龍門。【傳】龍門山在河東之西界。【後漢逸民傳】龎公攜其妻子，登鹿門山。又【正字通】北方北極之山曰寒門。漢光武紀寒門註，師古曰：今冶谷去甘泉八十里，盛夏凜然。　又星名。【史記天官書】其南北兩大星曰南門。【註】南門二星，在庫樓南天之外門，明則氏羌貢。【天文志】大微星南四星執法，中端門，左右掖門。　又姓氏也。公卿之子，敎以六藝，謂之門子。後因以爲氏，後魏門文愛。又東門、西門、雍門、木門，俱複姓。【左傳宣十八年註】襄仲居東門，故曰東門氏。　又樂名。【周禮春官大司樂】以樂舞敎國子，舞雲門大卷、大咸、大、大夏、大濩、大武。【註】此周所存六代之樂。黃帝曰雲門。　又人名。【史記秦始皇紀】使盧生求羨門高誓。【註】羨門，古仙人。【前漢藝文志】逢門射法二篇。【註】卽逢蒙。【荀子正論篇】羿蠭門者，天下之善射者也。　又【正字通】僧曰沙門桑門。【前漢郊祀志】沙門，漢言息心削髮，絕情欲，歸於無爲也。　又【韻補】叶民堅切，音眠。【楚辭遠遊】虛以待之兮，無爲之先。庶類有成兮，此德之門。　又叶眉貧切，音珉。【詩邶風】出自北門，憂心殷殷。叶下貧。【荀卿雲賦】往來惽憊，通於大神。出入甚亟，莫知其門。考證：〔【周禮大司樂】舞雲門，大卷，大咸，大磬，大夏，大濩，大武。〕　謹照原文大磬改大。 

闪	【戌集上】【門字部】	閃	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□失冉切，音。【說文】闚頭門中也。从人，在門中。會意。【廣韻】出門貌。　又【增韻】嚲避也。【禮禮運龍以爲畜故魚鮪不淰註】淰之言閃也。【釋文】閃，失冉反。　又暫見也。【木華海賦】蝄像暫曉而閃屍。【註】音式染反，閃屍，暫見貌。　又【正字通】動貌。古詩：寒鴉閃閃前山去。杜甫詩：閃閃浪花翻。俗作。　又姓。明永樂中，永州判閃靄。　又傾佞貌。【後漢趙壹傳】榮納由於閃楡，孰知辨其蚩姸。【註】閃楡，傾佞貌。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□舒贍切，音掞。又【集韻】式劒切，音□。又子豔切，音□。義□同。

闫	【戌集上】【門字部】	閆	【五音集韻】余廉切，音鹽。同閻義，俗用。　又【正字通】姓也。說文有閻無閆，今姓譜分爲二。

闭	【戌集上】【門字部】	閉	【唐韻】博計切【集韻】【韻會】必計切【正韻】必弊切，□音嬖。【說文】闔門也。从門才，才所以歫門也。會意，亦像形。俗从下，非。【禮月令】修鍵閉。【註】鍵，牡。閉，牝也。【疏】何氏曰：鍵是門扇，後樹兩木，穿上端爲孔，閉者將扃關門，以內孔中。【左傳桓五年】閉蟄而烝。【註】建亥之月，昆蟲閉戸。【釋文】必計反。　又【左傳桓五年】凡分至啟閉，必書雲物。【註】閉立秋立冬。　又【廣韻】掩也。【書大誥】予不敢閉于天降威用。【傳】言我不敢閉絕天所下威用而不行。【史記樂書】禮者，所以閉淫也。　又【淮南子道應訓】劉氏奪之，若轉閉錘。【註】閉錘，格也。　又【博雅】閉閉，盛也。　又【玉篇】塞也。【易坤卦】天地閉。【疏】謂二氣不相交通，天地否閉。　又藏也。【淮南子天文訓】萬物閉藏。　又【詩秦風】竹閉緄縢。【傳】閉，紲也。【正字通】弓檠也。　又服式也。【釋名】反閉襦之小者也，却向著之，領反于背後，閉其襟也。　又【廣韻】方結切【集韻】【韻會】必結切【正韻】必列切，□音□。義同。考證：〔【禮月令】修鍵閉。【註】鍵，牡。閉，牝也。【疏】鍵是門扇，後樹兩目，穿上端爲孔〕　謹照原文兩目改兩木。 

问	【丑集上】【口字部】	問	〔古文〕□【唐韻】亡運切【集韻】【韻會】【正韻】文運切，□聞去聲。【說文】訊也。【書仲虺之誥】好問則裕。【詩邶風】問我諸姑，遂及伯姊。　又【爾雅釋言】聘問也。【儀禮聘禮】小聘曰問。【周禮春官大宗伯】時聘曰問。又【秋官大行人】閒問以諭諸侯之志。【又】凡諸侯之邦交，歲相問也。　又【正字通】古謂遺曰問。【詩鄭風】雜佩以問之。【傳】問，遺也。【禮曲禮】凡以苞苴簞笥問人者。【左傳哀二十六年】衛侯使以弓問子貢。　又訊罪曰問。【詩魯頌】淑問如臯陶。【註】淑，善。問，訊囚也。　又命也。【左傳莊八年】期戍，公問不至。【註】問，命也。　又姓。【廣韻】今襄州有之。【正字通】明問智，成化貢士。　又【正韻】與聞同，聲問也。【詩大雅】宣昭義問。【又】亦不隕厥問。考證：〔【禮曲禮】凡以苞苴簟笥問人者。〕　謹照原文簟笥改簞笥。 

頔	【戌集下】【頁字部】	頔	【廣韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切【正韻】杜歷切，□音狄。【玉篇】好也。　又人名，唐有于頔。　又【廣韻】古文頃字。註詳二畫。

闯	【戌集上】【門字部】	闖	【唐韻】【韻會】【正韻】□丑禁切，音□。【說文】馬出門貌。从馬在門中，會意亦象形。讀若郴。　又出頭貌。【公羊傳哀六年】開之，則闖然公子陽生也。【註】闖，出頭貌。　又【玉篇】或作覘。【韓愈同宿聯句】儒門雖大啓，姦首不敢闖。皆以窺覘爲義。　又【集韻】丑甚切，音踸。【公羊傳哀六年闖然釋文】又丑衽反。　又【集韻】癡林切，音琛。義同。

闰	【戌集上】【門字部】	閏	〔古文〕□【廣韻】如順切【集韻】【韻會】【正韻】懦順切，□音潤。【說文】餘分之月，五歲再閏。告朔之禮，天子居宗廟，閏月居門中。从王，在門中。周禮：閏月，王居門中，終月也。【史記五帝紀】黃帝起消息，正閏餘。【易繫辭】歸奇於扐，以象閏，五歲再閏。【註】凡閏，十九年七閏，爲一章。五歲再閏者二，故略舉其凡也。【疏】歸奇於扐，以象閏者。奇爲四揲之餘，歸此殘奇於所扐之策而成數，以法象天道。歸殘聚餘分而成閏也。五歲再閏者，凡前閏後閏，相去大略三十二月，在五歲之中，故五歲再閏。【書堯典】朞三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲。【疏】斗之所建是爲中氣，日月所在斗指兩辰之閒，無中氣，故以爲閏也。【穀梁傳文六年】閏月者，附月之餘日也，積分而成于月者也。　又【正字通】皇極經世曰：一歲之閒，六隂六陽，三年三十六日，故三年一閏。五年六十日，故五年再閏。天時地理人事三者，知之不易。註：一歲中，常數退六日爲隂，進六日爲陽，所以置閏。又□氏曰：古曆，十九歲爲一章。章有七閏，三年閏九月，六年閏六月，九年閏三月，十一年閏十一月，十四年閏八月，十七年閏四月，十九年閏十二月。若于後漸積餘分，大率三十二月則置閏，每月三十日餘，以日月會爲一月，則每月惟二十九日餘。每月參差，氣漸不正，但觀中氣所在，以爲此月之正，取中氣以爲正月。閏前之月，中氣在晦。閏後之月，中氣在朔。無中氣則謂之閏月也。閏法，詳黃瑞節說，及章歲積日圖，此不載。　又【博雅】牧閏，謂命使也。

闱	【戌集上】【門字部】	闈	【唐韻】羽非切【集韻】于非切，□音韋。【說文】宮中之門也。【禮雜記】夫人至，入自闈門。【釋文】闈，音韋，宮中之門。【左傳閔二年註】宮中小門謂之闈。【釋文】音韋。【史記齊太公世家】攻闈與大門。【註】宮中之門曰闈。【前漢敘傳】皆及旹君之門闈。　又地名。【左傳昭二十三年】尹辛取西闈。【註】西闈，周地。【釋文】闈，音韋。　又【集韻】吁韋切【韻會】區韋切，□音暉。【禮雜記】夫人至，入自闈門。【釋文】劉昌宗音暉。【左傳閔二年註】宮中小門，謂之闈。【釋文】亦音暉。　又或作帷。【禮雜記闈門註】闈門，或爲帷門。　俗作□，非。

	【未集下】【肉字部】		【正字通】同臍。

