<!-- { "loadSidebar": true } -->
闲	【戌集上】【門字部】	閑	【唐韻】戸閒切【集韻】【韻會】何閒切【正韻】何艱切，□音閒。【說文】闌也。从門，中有木。【徐曰】閑，猶闌也。以木歫門也。會意。【廣韻】防也，禦也，法也。【易乾卦】閑邪存其誠。【疏】言防閑邪惡，當自存其誠實也。又【家人】閑有家。【疏】正義曰：治家之道在初，卽須嚴正立法防閑也。又【書畢命】雖收放心，閑之維艱。　又【廣韻】大也。【詩商頌】旅楹有閑。【疏】□列其楹，有閑然而大。　又【詩魏風】桑者閑閑兮。【傳】閑閑然，男女無別往來之貌。　又【爾雅釋詁】習也。【詩秦風】遊于北園，四馬旣閑。【傳】閑，習也。又【禮經解】以之田獵有禮，故戎事閑也。　又【韻會】馬闌也。【前漢百官公卿表】龍馬閑駒。【註】閑闌，養馬之所也。故曰閑駒。【周禮夏官校人】天子十有二閑。【註】每廐爲一閑。【左傳成十八年註】每廐爲一閑，閑有二百一十六匹。　又【周禮夏官虎賁氏】舎則守王閑。【註】閑，梐枑。【疏】閑與梐枑，皆禁衞之物也。　又閡也。【易大畜】日閑輿衞。【註】閑，閡也。衞，護也。進得其時，雖涉艱難，而無患也。輿雖遇閑，而故衞也。【疏】進得其時，涉難無患，雖曰有人欲閑閡車輿，乃是防衞見護，故曰閑輿衞也。　又動搖也。【詩大雅】臨衝閑閑。【傳】閑閑，動搖也。　又【荀子勸學篇】多見曰閑。　又【博雅】閑，遮也。　又【韻補】叶音賢。【曹植王粲誄】發言可詠，下筆成篇。何道不洽，何藝不閑。　【正字通】閒暇、閒宂與閑音同義別。潘岳閒居賦，淸□敞閑，本作閒，吳棫韻補引賦攺作閑。字彙引入閑註，譌誤與韻補同。正韻十刪閒註：俗作閑。分閒、閑爲二。閑註，闌也，習也。又訓散也，宂也，暇也。亦作嫺。嫺註：通作閑。合閒閑爲一，自相矛盾。閑習之閑或借嫺，防閑、馬閑，古今未有攺从嫺者，汎云閑亦作嫺，尤非。 

闳	【戌集上】【門字部】	閎	【唐韻】戸萌切【集韻】乎萌切【韻會】乎盲切【正韻】胡盲切，□音宏。【說文】巷門也。从門，厷，意兼聲。【爾雅釋宮】衖門謂之閎。【註】閎，鬨頭門。【左傳成十七年】乗輦而入干閎。【註】巷門。又【襄三十一年】高其閈閎。【註】閎，門也。又【昭二十年】使華齊御公孟，宗魯驂乗，及閎中。【註】閎，曲門中。　又天門也。【前漢揚雄傳】騰九閎。【註】九閎，九天之門。　又【廣韻】門辟旁長橛。【爾雅釋宮】所以止扉，謂之閎。【註】閎，長杙，卽門橜也。又【左傳襄三十一年閈閎釋文】又云：所以止扉，謂之閎。　又【廣韻】姓也。【書君奭】有若閎夭。【傳】閎氏，文王弟。　又人名。【史記歷書】落下閎運算轉歷。【註】姚氏按益都耆舊傳，閎字長公，明曉天文，隱于落下。　又【集韻】呼宏切，音訇。閎廓，深遠也。　又中寬曰閎。【禮月令】其器圜以閎。【註】閎，讀如紘。紘謂中寬，象土含物。【韓愈進學解】閎其中，肆其外。　又虛廓也。【莊子知北遊】彷徨乎馮閎，大知人焉，而不知其所窮。【註】閎，虛廓之謂也。　又敦美也。【揚子太□經】大圈閎閎。【註】閎閎，敦美之意。　又【集韻】一曰大也。【楚辭九歌】山峻高以無垠兮，遂曾閎以迫身。【註】曾，重也。閎，大也。　又【集韻】胡肱切，音弘。義同。

	【辰集下】【歹字部】		【玉篇】先狄切【廣韻】先擊切【集韻】先的切，□音錫。【博雅】□，極也。一曰欲死之貌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】丁果切【集韻】都果切，□音朶。【玉篇】冕前垂也。【篇海】亦作□。

间	【戌集上】【門字部】	閒	〔古文〕□□【唐韻】古閑切【集韻】【韻會】居閑切【正韻】居顏切，□音蕑。【說文】隙也。从門从月。會意，亦形。【徐鍇曰】門夜閉。閉而見月光，是有閒□也。【禮樂記】一動一靜者，天地之閒也。【莊子山木篇】周將處夫材不材之閒。又【史記郭解傳】洛陽人有相讐者，邑中賢豪，居閒以十數，終不聽。【註】居中爲他道和輯之。【周語】我先王不窋，用失其官，而自□於戎、翟之閒。　又容也。【禮文王世子】凡待坐於大司成者，遠近閒三席。【註】閒，猶容也。【前漢文帝紀】願請閒。【師古註】閒，容也。猶今言中閒也。請容暇之頃，當有所□也。　又□也。【釋名】閒，□也。事功□省也。　又車□聲也。【詩小雅】閒關車之□兮。【傳】閒關，設□聲也。　又黃閒，弩名。【前漢李廣傳】射以大黃。【註】黃肩弩。晉灼曰：卽黃閒，大黃，其大者也。　又地名。【春秋昭二十二年】大蒐于昌閒。　又人名。【史記項羽紀】田角弟田閒，故齊將。又【樂毅傳】以樂毅子閒爲昌國君。【註】閒，紀閒反。　又【集韻】【韻會】何閒切【正韻】何艱切，□音閑。【集韻】安也。【詩周南窈窕淑女傳】言后妃有關雎之德，是幽閒貞專之善女。【朱傳】有幽閒貞靜之德。【左傳僖三十三年】皇武子曰：吾子取其麋鹿，以閒敝邑，若何。【周禮地官旅師】掌聚野之耡粟、屋粟、閒粟。【註】閒民無職事者所出。【釋文】□音閑。【禮王制】其餘以祿士，以爲閒田。【史記信陵君傳】侯生乃屛人閒語。【註】閒音閑。謂靜語也。又【司馬相如傳】雍容閒雅，甚都。【註】韋昭曰：閒，讀曰閑。　又□也。【禮曲禮】少閒願有復也。【註】言欲須少空閒，有所白也。　又【廣韻】近也。【左傳成十六年】以君之靈，閒蒙甲冑。【註】閒，猶近也。　又【廣韻】古莧切【集韻】居莧切【韻會】居諫切【正韻】居晏切，□音襉。【爾雅釋詁】代也。【書立政】相我受民，和我庶獄庶愼，時則勿有閒之。【傳】閒，代也。【詩周頌】皇以閒之。【儀禮燕禮】乃閒歌魚麗，笙由庚。　又【爾雅釋言】俔也。【註】左傳謂之諜。今之細作也。【釋文】閒音諫。　又【博雅】也。【釋文】□卽□謗之□。　又【廣韻】厠也。【易屯卦註】固志同好，不容他閒。正義曰：閒者，厠也。五應在二，是堅固其志，在於同好，不容他人閒厠其閒也。【左傳隱三年】石碏曰：遠閒親，新閒舊。【釋文】閒，閒厠之閒。　又迭也。【書益稷】笙鏞以閒。【傳】閒，迭也。【疏】更迭閒厠，相代之義，故閒爲迭也。吹笙擊鐘，更迭而作。　又隔也。【前漢楚元王傳】或脫□，或閒編。【註】閒，古莧反。謂舊編爛絕，就更次之，前後錯亂也。【韋□成傳】閒歲而祫。【註】閒歲，隔一歲也。　又與也。【左傳莊十年】齊師伐我，公將戰，曹劌請見，其鄕人曰：肉食者謀之，又何閒焉。【註】閒，猶與也。　又空也。【前漢高帝紀】步從閒道走軍。【註】閒，空也。投空□而行，不公顯也。　又離也。【晉語】且夫閒父之愛，而嘉其貺。【註】閒，離也。　又遠也。【淮南子俶眞訓】溝中之斷，則醜美有閒矣。【註】閒，遠也。　又非正色曰閒。【詩衞風綠兮衣兮傳】綠，閒色。　又【廣韻】瘳也。【正字通】病恆在身，無少空□，今病旣損有空□，故謂病瘳爲閒也。　又送也。　又【正字通】非訾，亦曰閒。　又致□曰閒。【左傳定四年】閒□王室。　又以計愚敵曰反閒。孫子兵法，反閒者，因敵閒而用之也。　又地名。【戰國策】割河閒以事秦。【註】閒音諫。趙地。　又【集韻】賈限切，音□。地名。引春秋，大蒐于昌閒。◎按陸德明音義，閒如字，無作上聲讀者。未知集韻何據。　又【博雅】閒，覗也。【釋文】閒，孤限切。覗，音司。　又【集韻】下瞎切，音□。【爾雅釋詁】代也。施乾讀。　又【韻補】叶音巾。【高彪詩】人有計策，六奇五閒。總兹三事，謀則咨詢。考證：〔【書立政】相我愛民，和我庶獄庶愼，時則勿有閒之。〕　謹照原文愛民改受民。〔【淮南子淑眞訓】【註】閒，遠也。〕　謹照原書淑眞訓改俶眞訓。〔【左傳定四年】閒惎王室。〕　謹照原文閒惎改閒□。 

闵	【戌集上】【門字部】	閔	【唐韻】眉隕切【集韻】【韻會】美隕切【正韻】弭盡切，□音敏。【說文】弔者在門也。【徐曰】今別作憫，非。　又【玉篇】病也。【詩衞風】覯閔旣多。【傳】病也。【禮儒行】不閔有司。【釋文】閔，本亦作愍。　又傷念也。【詩周南遵彼汝墳序】婦人能閔其君子。【註】傷念也。　又勉也。【書君奭】子惟用閔于天越民。【傳】閔，勉也。　又地名。【穀梁傳僖二十三年】齊侯伐宋，圍閔。【釋文】閔，左氏作緡。　又姓。【韻會】孔子弟子閔損。又閔馬父，見左傳。　又人名。【前漢哀帝紀】立魯頃王子郚鄕侯閔爲王。　又【集韻】眉貧切，音珉。【說文】秋天也。引虞書，仁閔覆下，則稱旻天。或書作閔。通作□。　又【詩豳風】恩斯勤斯，鬻子之閔斯。【註】亦病也。

闶	【戌集上】【門字部】	閌	【唐韻】苦浪切【集韻】【韻會】【正韻】口浪切，□音亢。【說文】閌閬，高門也。【前漢揚雄傳】閌閬閬其寥廓兮。【註】高門貌。　又【韻會】盛也。　又同伉。【文選左思魏都賦】高門有閌。【註】毛詩曰：臯門有伉。與閌同。　又【集韻】丘岡切，音穅。義同。

闷	【卯集上】【心字部】	悶	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫困切，音懣。【說文】懣也。【易乾卦】遯世無悶。　又【集韻】莫奔切，音門。【老子道德經】其政悶悶，其民淳淳。【戰國策】瘨而殫悶旄不知人。或作惛。亦作。◎按古韻文元通。古人能調五言，自然叶韻。向來學者鮮知古韻，惟吳棫韻補稍能推求，故朱子本之，雖未必盡合，亦思過半矣。字彙引韻補不無小泥，而正字通駁之太過，若此處悶字原有平聲，而字彙叶明字，爲誤耳。

闸	【戌集上】【門字部】	閘	【唐韻】烏甲切【集韻】乙甲切，□音押。【說文】開閉門也。　又【廣韻】古盍切【集韻】谷盍切，□音。閉門也。　【正字通】字彙同牐。按今漕艘往來，臿石左右如門，設版瀦水，時啓閉以通舟，水門容一舟，銜尾貫行，門曰閘門，河曰閘河。設閘官司之。說文：開閉門也。未詳。字彙汎云，同牐，非。

