<!-- { "loadSidebar": true } -->
阸	【戌集中】【阜字部】	阸	【唐韻】於革切【集韻】【韻會】【正韻】乙革切，□音戹。【說文】塞也。【廣韻】限也，礙也。【史記漢興以來諸侯年表】秉其阸塞地利。　又【廣韻】危也，迫也。【前漢元帝紀】百姓仍遭凶阸。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□烏懈切，音。【玉篇】險也，塞也。【廣韻】阻塞也。【史記律書】後且擁兵阻阸。【前漢諸侯王表】至虖阸河洛之閒。【註】應劭曰：阸者，狹也。　又【廣韻】阸嶭，山形。　又叶音鬱。【胡廣司隷校尉箴】大漢通變，崇弘□易。吞舟之網，以濟難阸。　【玉篇】同隘。【集韻】同阨。互見阨隘二字註。

阹	【戌集中】【阜字部】	阹	【唐韻】去魚切【集韻】【韻會】丘於切，□音祛。【說文】依山谷，爲牛馬圈也。【司馬相如上林賦】江河爲阹。【揚雄長楊賦序】以罔爲周阹。【註】李奇曰：阹，遮禽獸圍□也。【馬融廣成頌】周阹環瀆。【註】因山谷遮禽獸曰阹。　又弩阹，漢宮名。【前漢揚雄傳】近則洪厓旁皇，儲胥弩阹。　【玉篇】亦作。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】雌由切，音秋。股脛閒。或从酋。□。

阺	【戌集中】【阜字部】	阺	【唐韻】丁禮切【集韻】【韻會】典禮切，□音邸。【說文】秦謂陵阪曰阺。【後漢□恂傳】復助嚻拒隴阺。【集韻】同坻。　又【揚雄解嘲】嚮若阺隤。【註】師古曰：阺，丁禮切。巴蜀人名。山旁堆欲墮落曰阺。應劭以爲天水隴阺，失之矣。○按說文引入氏字註，集韻仍之，□非。　又【玉篇】直梨切【集韻】□尼切，□音池。【玉篇】陵也，阪也，理也，下也。　又【集韻】丁計切，音帝。阪也。

阻	【戌集中】【阜字部】	阻	【唐韻】側呂切【集韻】【韻會】【正韻】壯所切，□音俎。【說文】險也。【廣韻】隔也。【易繫辭】德行恆□以知阻。【詩秦風】遡洄從之，道阻且長。又【商頌】罙入其阻。【周禮夏官司險】周知其山林川澤之阻。【釋名】山巇曰險，水隔曰阻。若泛言則山水通用。【集韻】同岨。　又【釋名】水出其後曰阻丘，此以水爲險也。　又【爾雅釋詁】阻，艱，難也。【書舜典】黎民阻饑。　又止也。【讀書通】通作沮。【詩小雅】亂庶遄沮。【禮儒行】沮之以兵。【正字通】□與阻同。　又【左傳隱四年】州吁阻兵而安忍。【註】阻，恃也。【史記秦本紀】阻法度之威，以督責於下。　又【玉篇】疑也。　又【廣韻】憂也。　又與淹通。【史記魯世家】勤勞阻疾。【註】徐廣曰：阻作淹。　又【廣韻】【集韻】□莊助切，音詛。【廣韻】馬阻蹄。【集韻】行不正也。本作跙。亦作□。

阼	【戌集中】【阜字部】	阼	【廣韻】昨誤切【集韻】【韻會】存故切【正韻】靖故切，□音祚。【說文】主階也。【玉篇】阼階，東階，所以答酢賔客。【禮曲禮】踐阼臨祭祀。【疏】阼，主人階，天子祭祀升阼階。【儀禮公食大夫禮】無阼席。　又【集韻】叢租切，音徂。又疾各切，音昨。義□同。

阽	【戌集中】【阜字部】	阽	【唐韻】【集韻】【韻會】□余廉切，音鹽。【說文】壁危也。【玉篇】危也。【廣韻】臨危。【前漢食貨志】安有爲天下阽危者若是。【註】阽，音閻。又丁念反。　又【集韻】都念切，音店。同墊。亦作埝。下也。【屈原離騷】阽余身而危死兮，覽余初其猶未悔。【前漢文帝紀】或阽於死亡。【註】如淳曰：阽，近邊欲墮之意。服虔曰：阽，音反坫之坫。孟康曰：阽，音屋檐之檐。師古曰：服孟二音□通。

阾	【戌集中】【阜字部】	阾	【玉篇】力井切【集韻】里郢切，□音領。【玉篇】阪也。【廣韻】古文嶺字。註詳山部十四畫。　又【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【廣韻】阪名。【集韻】巓阾，阪名。通作軨。

阿	【戌集中】【阜字部】	阿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於何切，音娿。【爾雅釋地】大陵曰阿。【玉篇】水岸也，邸也。【詩小雅】菁菁者莪，在彼中阿。【傳】中阿，阿中也。又【大雅】有卷者阿。　又【爾雅釋地】偏高曰阿丘。【釋名】阿，荷也。如人擔荷物，一邊偏高也。【詩鄘風】陟彼阿丘，言采其蝱。　又【玉篇】倚也。阿衡，商官名。【書太甲】不惠于阿衡。【傳】阿，倚。衡，平。　又【史記范睢傳】不離阿保之手。又【倉公傳】故濟北王阿母。【註】服虔云：乳母也。　又【前漢王莽傳】太阿右拂，大司空甄豐，少阿羲和，京兆尹劉歆。【註】皆官名。　又【儀禮士昏禮】賔升西階，當阿東面致命。【註】阿，棟也。今文阿爲庪。【周禮冬官考工記匠人】四阿重屋。【註】四阿，若今四柱。又【詩小雅】隰桑有阿。【箋】枝條阿阿然長美。　又【玉篇】比也，曲也。【左傳昭二十年】阿下執事。【孟子】汙不至阿其所好。　又【集韻】一曰慢應。　又地名。【左傳襄十四年】敗公徒于阿澤。【註】濟北東阿縣西南有大澤。【史記李斯傳】阿縞之衣。【註】東阿縣，繒帛所出。【前漢地理志】涿郡阿陵縣。　又宮名。【史記秦始皇紀】先作前殿阿房。【註】括地志云：秦阿房宮，亦曰阿城，在雍州長安縣。一云阿，近也，以其去咸陽近，故號阿房。　又太阿，劒名。【戰國策】龍淵太阿。　又鬼名。【莊子達生篇】東北方之下者，陪阿鮭蠪躍之。【註】陪阿，狀如小兒，長尺四，黑衣，赤幘，大冠，帶劒持戟。　又【淮南子天文訓】天阿者，羣神之闕也。　又月御曰纖阿。【司馬相如子虛賦】纖阿爲御。　又陽阿，古名俳，善歌者。【古詩】渡江采菱發陽阿。　又姓。【官氏志】唐阿光進，明阿賢，本出阿伏氏。　又【韻會小補】與呵通。【老子道德經】唯之與阿，相去幾何。【註】唯與阿，遲速小異。　又【集韻】倚可切，娿上聲。與猗同。柔貌。【詩檜風】猗儺其枝。【釋文】猗，於可反。【集韻】猗，或作阿。　又【韻會小補】音屋。【古詩】家中有阿誰。【木蘭詩】阿耶無大兒。【又】阿妹聞□來。【世說新語】一門則有阿大中郞。　又【字彙補】阿葛切，音遏。【釋典】有阿難。

陀	【戌集中】【阜字部】	陀	【廣韻】徒何切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音駝。【玉篇】陂陀，險阻也。【爾雅釋地註】陂陀，不平。【博雅】陂陀，衺貌。【玉篇】俗作陁。【集韻】同岮。　又沙陀，後唐始興之地。【五代史唐本紀】別自號曰沙陀。沙陀者，大磧也，在金莎山之陽蒲類海之東。　又補陀，山名，在明州昌國海中。　又音遲。【司馬相如上林賦】巖陀甗錡。【註】陀，音遲。郭璞曰：陀，崖際。○按漢書陀作阤，音豸。　又【集韻】待可切，音舵。與阤同。【淮南子繆稱訓】岸崝者必陀。　【集韻】本作阤。或作陊。

陁	【戌集中】【阜字部】	陁	【玉篇】俗陀字。【司馬相如子虛賦】罷池陂阤。　又【集韻】丈爾切，音褫。本作阤。或作陊。詳阤字註。　又【集韻】演爾切，音迆。邪貌。或作阤。　又平聲，音移。【史記司馬相如子虛賦】登降陁靡。【註】音移糜。◎按漢書陁作阤，弋爾反。

陂	【戌集中】【阜字部】	陂	【唐韻】彼爲切【集韻】【韻會】班麋切【正韻】逋眉切，□音□。【說文】阪也。一曰池也。【玉篇】澤鄣也。【風俗通義】陂者，繁也。言因下鍾水，以繁利萬物也。今陂皆以漑灌。【書禹貢】九澤旣陂。【禮月令】毋竭川澤，母漉陂池。【註】畜水曰陂。　又地名。【左傳成四年】許人敗諸展陂。【註】展陂，許地。又【昭十三年】次于魚陂。【註】竟陵縣城西北有甘魚陂。又【正字通】黃陂，縣名，今黃州府。　又【前漢禮樂志】騰雨師，洒路陂。【註】路陂，路傍也。　又【集韻】或作波。【史記貨殖傳】水居千石魚陂。又【灌夫傳】陂池田園。【前漢書】□作波。又【前漢景十三王傳】游雷波。【註】波讀爲陂。雷陂，陂名。　又【集韻】蒲麋切，音皮。陂池，旁頹貌。　又【集韻】【韻會】□滂禾切，音坡。【集韻】與□同。□陀，不平也。【爾雅釋地】陂者曰阪。【揚子方言】陂，衺也，□、楚、荆、揚曰陂。【釋名】山旁曰陂，言陂陁也。【玉篇】陂陀，靡迆也。【唐韻正】書洪範，無偏無陂，遵王之義。本作頗，唐明皇攺爲陂。韻補曰：古義字皆音俄，周官註亦音俄，故古文尚書本作無偏無頗遵王之義，以叶俄音。唐明皇以義字今音爲乂，攺頗爲陂，以從今音，古音遂湮矣。　又【集韻】逋禾切，音波。【博雅】陂陁，衰也。　又【集韻】一曰山坡，或作岥。　又【集韻】蒲波切，音婆。陂陁，不平。　又【廣韻】【集韻】【韻會】彼義切【正韻】兵媚切，□音賁。【玉篇】傾也，邪也。【正韻】不平曰險，不正曰陂。【易泰卦】无平不陂，无往不復。【周禮春官典同】陂聲散。【史記五宗世家】邯鄲中諸使過客，以彭祖險陂，故莫留邯鄲。

	【寅集中】【山字部】		【正字通】俗巑字。

附	【戌集中】【阜字部】	附	【廣韻】【集韻】【韻會】□符遇切，音駙。【玉篇】依也，近也，著也。【廣韻】寄附。【集韻】托也。【易剝卦】山附于地。【禮樂記】附親萬民也。【周禮地官大司徒】其附于□者，歸于士。【註】附，麗也。【孟子】附於諸侯曰附庸。　又【玉篇】附，益也。【論語】季氏富於周公，而求也爲之聚斂，而附益之。【前漢諸侯王表】設附益之法。【註】封諸侯過限，曰附益。◎按《說文》附益作坿字，泥。　又【廣韻】姓也。晉有附都。　又轉附，山名。【孟子】吾欲觀於轉附朝儛。　又附耳，星名。【史記天官書】畢曰罕車，其大星旁小星爲附耳。　又高附，國名。【後漢西域傳】高附國，在大月氏西南，亦大國也。　又附子，藥名。【前漢外戚傳】卽擣附子，齎入長定宮。　又與祔通。【禮雜記】大夫附于士。【註】附，讀爲祔，祔祭也。　又【唐韻】符又切【集韻】扶富切，□音覆。【說文】附婁，小土山也。又【夏侯惠景福殿賦】曾櫨外關，榱桷內附。或因勢以連接，或邪詭以盤構。　又【集韻】薄口切，音瓿。【玉篇】附婁，今作培。【集韻】或作□。　又與胕通。親戚曰肺附。【前漢劉向傳】臣幸託肺附。　又【集韻】芳無切，音敷。古孚字。卵孚也。註詳子部四畫。　又叶音府。【詩大雅】予曰有疏附，予曰有先後，予曰有奔奏，予曰有禦侮。後叶下五反，奏叶宗五反。考證：〔【前漢劉向傳】臣幸托肺附。〕　謹照原文幸托改幸託。 

