<!-- { "loadSidebar": true } -->
隌	【戌集中】【阜字部】	隌	【廣韻】【集韻】□烏感切，音黤。【爾雅釋言】隌，闇也。【註】隌然冥貌。【集韻】不明也。亦作暗。【玉篇】與晻同。　又【廣韻】【集韻】□於金切，音音。又【集韻】於禁切，音。義□同。

际	【戌集中】【阜字部】	際	【唐韻】【集韻】【韻會】□子例切，音祭。【說文】壁會也。【玉篇】合也。【廣韻】會也。【易泰卦】天地際也。【坎卦】剛柔際也。【前漢翼奉傳】詩有五際。【註】詩內傳曰：五際，卯酉午戌亥也。隂陽終始際會之歲，於此則有攺變之政也。　又【爾雅釋詁】際接翜，捷也。【註】捷謂相接續也。【疏】際者，相會之捷也。【小爾雅】際，接也。　又交際。【孟子】萬章曰：敢問交際何心也。【莊子徐無鬼】仁義之士貴際。【唐書房琯傳】不諧際人事。　又【玉篇】方也。【廣韻】邊也，畔也。【易豐卦】天際翔也。【莊子知北遊】物物者，與物無際，而物有際者，所謂物際者也。不際之際，際之不際者也。　又叶子悉切，音卽。【黃庭經】三明出華生死際，父曰泥丸母雌一。　又叶子結切，音卩。【王筠詩】神芝耀七明，山蒲含九節。日軒若迴駕，相待靑雲際。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】松倫切，音旬。紃，《儀禮》作絢。絢，【儀禮聘禮絢組註】今文絢爲□。詳絢字註。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】忽郭切，音霍。暫明也。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】紓或作。通作舒。詳紓字註。

陆	【戌集中】【阜字部】	陸	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】□力竹切，音六。【玉篇】厚也。【廣韻】高也。【爾雅釋地】高平曰陸。【釋名】陸，漉也。水流漉而出也。【易漸卦】鴻漸于陸。【詩豳風】鴻飛遵陸。　又地名。【孟子】孟子之平陸。【註】齊下邑。　又藪名。【爾雅釋地】晉有大陸。【左傳定二年】魏獻子田於大陸。　又縣名。【隋書地理志】趙郡大陸縣。　又州名。唐置。　又漢侯國，在壽光。見【史記建元以來王子侯者年表】。　又□陸，外國名。【前漢西域傳】□陸國王，治天山東乾當國。　又【玉篇】星也。【爾雅釋天】北陸，虛也。西陸，昴也。【疏】陸，中也。北方之宿，虛爲中也。西方之宿，昴爲中也。【左傳昭二年】古者日在北陸而藏冰，西陸朝覿而出之。【註】陸，道也。在北陸，謂夏十二月，日在虛危。在西陸，謂夏三月，日在昴畢。　又【玉篇】道也，無水路也。【周禮冬官考工記】作車以行陸。【莊子則陽篇】方且與世違，而心不屑與之俱，是陸沈者也。【註】人中隱者，譬之無水而沈也。　又【玉篇】陸離，猶參差也，雜亂也。【屈原離騷】斑陸離其上下。　又魁陸，水族。【爾雅釋魚】魁陸，卽今之蚶也。【疏】卽魁蛤也。一名魁陸。　又【揚雄甘泉賦】飛蒙茸而走陸梁。【註】走者陸梁而跳也。　又姓。【廣韻】古天子陸終之後。【正字通】齊後有大陸氏，後因姓陸。又春秋陸渾之戎，後亦爲陸氏。　又【後漢馬援傳】今更共陸陸。【註】猶碌碌也。　又【唐韻正】音溜。【隂符經】龍蛇起陸。叶上宿下覆。　又叶林直切。【郭璞騊駼贊】騊駼野駿，產自北域。交頸相摩，分背翹陸。　【說文】籀文作□。【集韻】作□。□原从阝作，或同籀文陸字。

	【寅集上】【小字部】		【廣韻】【集韻】【類篇】皮變切【韻會】【正韻】毗面切。□弁本字。【說文】冕也。本作。周曰，殷曰冔，夏曰收。从皃，象形。籀作□。今文省作弁。　【正字通】字彙作□，又見部作覍，□非。

陇	【戌集中】【阜字部】	隴	"【唐韻】力踵切【集韻】【韻會】魯勇切【正韻】力董切，□音壠。【說文】天水大阪也。【前漢地理志】天水郡隴縣。【註】今呼隴城縣者也。又【史記六國表】文公踰隴。【秦本紀】又使司馬錯發隴西，因蜀攻楚黔中。【前漢地理志】隴西郡。【註】應劭曰：有隴坻，在其西也。師古曰：隴坻，謂隴阪，卽今之隴山也。此郡在隴之西，故曰隴西。【地理直音】漢隴西，今鞏昌府。漢天水，今鞏昌府秦州。　又【廣韻】州名。漢汧縣，後魏置東秦州，攺爲隴州，因山名之。【地理直音】隋汧陽郡，今鳳翔府隴州。○按今陝西鞏昌府淸水縣，平涼府華亭縣，鳳翔府隴州，皆有隴山，洮州衞有東隴山。　又【春秋文二年】盟于垂隴。【註】鄭地，滎陽東有隴城。　又姓。　又【正韻】丘壟之壟，亦作隴。【列子天瑞篇】逆之隴端。【前漢劉向傳】皆無丘隴之處。　又壟畝亦作隴。【史記項羽紀】起隴畝之閒。　又【荀子議兵篇】案角鹿埵，隴種東籠而退耳。【註】隴種，遺失貌，如隴之種物然。或曰卽龍鍾。新序作隴鍾。

考證：〔【荀子議兵篇】【註】隴種，遺失貌，如隴之種物然。或曰，卽鍾也。〕　謹照原文鍾也改龍鍾。"

陈	【戌集中】【阜字部】	陳	〔古文〕□軙敶【唐韻】直珍切【集韻】【韻會】【正韻】池鄰切，□音塵。【玉篇】列也，布也。【書咸有一德】乃陳戒于德。【詩小雅】□饋八簋。　又【史記李斯傳】所以飾後宮，充下□。【註】下陳，猶後列也。　又【廣韻】故也。【詩小雅】我取其□，食我農人。【史記平準書】太倉之粟，陳陳相因。　又久也。【書盤庚】失于政，□于兹。【傳】今旣失政，而□久於此而不徙。【疏】釋詁云：塵，久也。孫炎曰：□居之久，久則生塵矣。古者□塵同也。故□爲久之義。　又【廣韻】張也。【禮表記】事君欲諫，不欲□。【註】□謂言其過於外也。　又【廣韻】衆也。　又【爾雅釋宮】堂途謂之陳。【註】堂下至門徑也。【釋名】言賔主相迎□列之處也。【詩小雅】彼何人斯，胡逝我□。【註】北當階，其南接門內霤。　又國名。【廣韻】周武王封舜後胡公滿於□，楚滅□爲縣，漢爲淮陽國，隋爲□州。　又姓。胡公滿之後，子孫以國爲氏。　又【玉篇】或作□塵。　又【廣韻】【集韻】□直刃切。同陣。軍伍行列也。詳前陣字註。　又叶都年切，音顚。【易林】秋糧未成，無從至□。水深難涉，使我不前。【黃庭經】火兵符圖備靈關，前昂後□高下□。關音涓。

陉	【戌集中】【阜字部】	陘	【唐韻】戸經切【集韻】【韻會】乎經切【正韻】奚經切，□音形。【說文】山絕坎也。【玉篇】限也。【爾雅釋山】山絕陘。【疏】謂山形連延中忽斷絕者，名陘。　又【廣韻】陘，阪也。　又地名。【春秋僖四年】遂伐楚，次于陘。【註】楚地名，潁川召陵縣南有陘亭。又【左傳隱十一年】與鄭人陘。又【春秋僖二十二年】及邾人戰于升陘。【註】魯地。又【左傳成二年】晉師從齊師，入自丘輿，擊馬陘。【註】齊邑。【戰國策】秦攻韓，圍陘。【註】在絳州曲沃縣西北，汾水之旁。　又山名。【戰國策】楚魏戰於陘山。【註】括地志，在鄭州縣西南。【史記秦始皇紀】王翦將上地下井陘。【註】山名，在常山，今爲縣。【前漢地理志】常山郡井陘。【註】井陘山在南。　又【禮月令其祀竈註】東面設主於竈陘。【疏】竈陘，謂竈邊承器之物，以土爲之。　又姓。【字彙】晉大夫，以邑爲氏。　又【集韻】吉定切，音徑。【左傳襄十六年】孟孺子速遂塞海陘而還。【註】海陘，魯隘道也。【釋文】陘，音□。徐音古定反。　【篇海】同□□□。

陊	【戌集中】【阜字部】	陊	【廣韻】徒可切【集韻】待可切，□音舵。【玉篇】壞也。【廣韻】下坂貌。又落也。【于逖聞奇錄】徐知業少時遊天台山，歇於大樹隂，巖上石盤欲陊。空中語曰：下有人，石矻然架樹，回身乃落，震地堛然。【又】楊集收復睦州，至一巖下，忽一大石盤陊下。【集韻】本作阤。亦作陀。　又【玉篇】小□也。　又【唐韻】徒果切【集韻】杜果切，□音垜。【說文】亦落也。【註】俗作墮，非。【集韻】或作隓□。　又【廣韻】池爾切【集韻】丈爾切，□音豸。【廣韻】山□也。【集韻】本作阤。或作陁。 

	【辰集上】【日字部】		【集韻】止酉切，音帚。明也。或作晭。

陋	【戌集中】【阜字部】	陋	【唐韻】盧□切【集韻】【韻會】【正韻】郞豆切，□音漏。【說文】阨陝也。【論語】在陋巷。【疏】隘陋之巷。【左傳成九年】莒恃其陋，而不設備。　又【玉篇】醜猥也。【唐書盧杞傳】郭子儀曰：杞貌陋心險。　又【玉篇】隱小也。【廣韻】疎惡也。【書堯典】明明揚側陋。　又【荀子修身篇】少見曰陋。【禮學記】獨學而無友，則孤陋而寡聞。　又【唐韻正】魯故反，音路。【張衡東京賦】奢未及侈，儉而不陋。規遵王度，動中得趨。於是觀禮，禮舉儀具。　【說文】本作陋。考證：〔【張衡東京賦】規遵王度，動中得趨。於是觀禮，禮舉義具。〕　謹照原文義具改儀具。 

陌	【戌集中】【阜字部】	陌	【廣韻】【集韻】【正韻】莫白切【韻會】莫百切，□音貊。【玉篇】阡陌也。詳前阡字註。　又市中街也。【後漢袁紹傳】塡接街陌。　又【釋名】綃頭或曰陌頭，言其從後橫陌而前也。齊人謂之。◎按陌頭之陌，當與帞通。　又姓。見【正字通】。　又【唐韻正】古音莫各反。【史記龜策傳】故牧人民，爲之城郭，內經閭術，外爲阡陌。【楚辭九思】逡巡兮圃藪，率彼兮畛陌。川谷兮淵淵，山峊兮硌硌。【魏文帝陌上桑詩】披荆棘，求阡陌，側足獨窘，步路局窄。虎豹嘷動，雞驚禽失，羣鳴相索。窄，古音作。　又借作百。【五代史王章傳】緡錢出入，皆以八十爲陌，章減其出者陌三。【夢溪筆談】今之數錢，百錢謂之陌。借陌字用之。【正韻】亦作佰。

