<!-- { "loadSidebar": true } -->
降	【戌集中】【阜字部】	降	〔古文〕夅【廣韻】下江切【集韻】【韻會】【正韻】胡江切，□音缸。【爾雅釋詁】降，落也。【禮曲禮】羽鳥曰降。【釋文】降，戸江反。　又【爾雅釋言】降，下也。【書堯典】釐降二女于嬀汭。【禹貢】桑土旣蠶，是降丘宅土。【又】北過降水。【水經注】鄭註尚書，北過降水，云：降，下江反，聲轉爲共。今河內北共山，淇水共水出焉，東至魏郡黎陽，入河，近所謂降水也。周時國於此地者，惡言降，故攺爲共耳。　又【玉篇】降，伏也。【春秋莊八年】師及齊師圍郕，郕降于齊師。　又【爾雅釋天】降婁，奎婁也。【註】奎爲溝瀆，故爲降。【疏】孫炎云：降，下也。【左傳襄三十年】於是歲在降婁，降婁中而旦。【註】周七月，今五月，降婁中而天明。【釋文】降，戸江反。○按集韻、類篇收入絳韻，作胡降切，非。　又【集韻】乎攻切，音。下也。　又【屈原離騷】帝高陽之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。攝提貞於孟陬兮，惟庚寅吾以降。【註】降，乎攻反。【班固北征頌】奉聖皇之明策，奮無前之嚴鋒。採伊吾之城壁，蹈天山而遙降。　又【唐韻正】古音洪，凡降下之降，與降服之降，俱讀爲平聲。故自漢以上之文無讀爲去聲者。【詩召南】未見君子，憂心忡忡。亦旣見止，亦旣覯止，我心則降。又【大雅】瑟彼玉瓚，黃流在中。豈弟君子，福祿攸降。【又】旣燕于宗，福祿攸降。公尸燕飮，福祿來崇。【左傳哀二十六年】六卿三族降聽政。【註】降，和同也。和同卽切降字，乃疾言徐言之別耳。【楚辭九歌】靈皇皇兮旣降，猋遠舉兮雲中。又【天問】皆歸射□而無害厥躬，何后益作革而禹播降。◎按降下之降今讀去聲，相沿已久，然唐韻正歷有明據，應從之。類篇降字無平聲，非。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古巷切，音絳。【玉篇】下也，落也，歸也。【正韻】貶也。〇按降以去聲爲正音，自玉篇始。　又叶胡郞切，音杭。【楚辭九歌】靑雲衣兮白霓裳。舉長矢兮射天狼，操余弧兮反淪降。【東方朔七諫】忠臣貞而欲諫兮，讒諛毀而在旁。秋草榮其將實兮，微霜下而夜降。　又叶胡貢切，鴻去聲。【郭璞山海經巫咸贊】羣有十巫，巫咸所統。經技是□，術藝是綜。采藥靈山，隨時登降。【北齊享廟樂章】彝斝應時，龍蒲代用。藉茅无咎，福祿攸降。　又叶餘亮切，音漾。【習鑿齒燈詩】煌煌問夜燈，修修樹閒亮。燈隨風煒□，風與燈升降。　又叶覃韻。【梁鴻適吳詩】遊舊邦兮遐征，將遙集兮東南。心惙怛兮傷悴，志菲菲兮升降。欲乗策兮縱邁，疾吾俗兮作讒。○按諸韻書無叶覃韻者，存俟考証。

限	【戌集中】【阜字部】	限	【廣韻】乎□切【集韻】【韻會】【正韻】下□切，□音硍。【說文】阻也。【玉篇】界也，度也，齊也。【易艮卦】九三艮其限。【註】限，身之中也。三當兩象之中，故曰艮其限。【戰國策】南有巫山黔中之限。【史記平準書】室廬輿服，僭於上無限度。　又【說文】一曰門榍也。【玉篇】閾也。【廣韻】與通，門閾也。　又【集韻】【正韻】□魚懇切，音峎。【集韻】切急意也。　又【韻會小補】胡艮切，音恨。【釋名】艮，限也。時未可聽物生，限止之也。　又叶胡蹇切，音峴。【顏延之陶潛誄】度量難鈞，進退可限。長卿棄官，稚賔自免。　又叶形甸切，音現。【蘇轍送孫提□詩】開軒揖佳客，退食事書卷。爲政曾幾何，淸風自無限。卷去聲。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】羽鬼切，音煒。山險也。嵬或作。　又【正字通】與嵬通。有平上二音。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】魯猥切，音磊。【類篇】傀儡，木偶戲也。儡或作□。

	【子集下】【又字部】		【正韻】史，古作。註見口部二畫。【說文】記事者也。从又，持中。中，正也。【徐曰】記事當主于中正也。

陘	【戌集中】【阜字部】	陘	【唐韻】戸經切【集韻】【韻會】乎經切【正韻】奚經切，□音形。【說文】山絕坎也。【玉篇】限也。【爾雅釋山】山絕陘。【疏】謂山形連延中忽斷絕者，名陘。　又【廣韻】陘，阪也。　又地名。【春秋僖四年】遂伐楚，次于陘。【註】楚地名，潁川召陵縣南有陘亭。又【左傳隱十一年】與鄭人陘。又【春秋僖二十二年】及邾人戰于升陘。【註】魯地。又【左傳成二年】晉師從齊師，入自丘輿，擊馬陘。【註】齊邑。【戰國策】秦攻韓，圍陘。【註】在絳州曲沃縣西北，汾水之旁。　又山名。【戰國策】楚魏戰於陘山。【註】括地志，在鄭州縣西南。【史記秦始皇紀】王翦將上地下井陘。【註】山名，在常山，今爲縣。【前漢地理志】常山郡井陘。【註】井陘山在南。　又【禮月令其祀竈註】東面設主於竈陘。【疏】竈陘，謂竈邊承器之物，以土爲之。　又姓。【字彙】晉大夫，以邑爲氏。　又【集韻】吉定切，音徑。【左傳襄十六年】孟孺子速遂塞海陘而還。【註】海陘，魯隘道也。【釋文】陘，音□。徐音古定反。　【篇海】同□□□。

陙	【戌集中】【阜字部】	陙	【唐韻】食倫切【集韻】船倫切，□音脣。【說文】水阜也。【玉篇】小阜也。　又【廣韻】常倫切【集韻】殊倫切，□音純。又【集韻】丞眞切，音辰。義□同。

陚	【戌集中】【阜字部】	陚	【唐韻】【集韻】□方遇切，音付。【說文】丘名。【玉篇】小阜也。　又【集韻】【類篇】□罔甫切，音武。平原也。

陛	【戌集中】【阜字部】	陛	【唐韻】傍禮切【集韻】【韻會】部禮切，□音□。【說文】升高階也。【玉篇】天子階也。【戰國策】秦舞陽奉地圖匣，以次進至陛。【前漢東方朔傳】是時朔陛戟殿下。又【王莽傳】朱戸納陛。【註】孟康曰：納，內也。謂鑿殿臺際爲陛，不使露也。師古曰：尊者不欲露而升陛，故內之於霤也。　又天子稱陛下。【史記秦始皇紀】今海內賴陛下神靈，一統皆爲郡縣。【蔡邕獨斷】天子必有近臣，執兵立於陛側，以戒不虞。羣臣與天子言，不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因□達尊之意。【集韻】或作。【篇海】別作□。　又【韓愈曹成王□辭】王亦有子，處王之所。惟舊之視，蹶蹶陛陛，實取實似。刻詩其□，爲示無止。【註】陛陛，猶比比，言衆多層次也。一說言王之子孫日益盛大，如歷階陛以升堂也。　又【正韻】毘意切，音避。義同。【海篇】別作□。◎按諸韻書陛字皆止上聲，惟正韻有上去二音，今□存之。《正字通》以去聲爲正音，非。

陜	【戌集中】【阜字部】	陜	〔古文〕□【唐韻】侯夾切【集韻】【韻會】轄夾切【正韻】胡夾切，□音洽。【說文】隘也。【註】徐鉉曰：今俗从山作峽，非是。【玉篇】不廣也。亦作狹。【爾雅釋宮】陜而修曲曰樓。【前漢郊祀志】行溪谷中，阸陜且百里。【司馬相如封禪書】迹陜遜原，迥闊詠沫。【上林賦】赴隘陜之口。　又尋陜，地名。【史記南越傳】樓船將軍將精卒，先陷尋陜，破石門。【註】尋陜，在始興西三百里。　又【廣韻】與陿同。史記尋陜，前漢書作尋陿。　又【集韻】訖洽切，音夾。義同。　又【集韻】地名。周召所分。○按地名乃陝也。陝字音閃，止有上聲，無入聲。陜字雖有洽夾二音，□無地名一解。集韻註誤。　【篇海】俗作陝。

陝	【戌集中】【阜字部】	陝	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□失冉切，音閃。【說文】弘農陝也。古虢國，王季之子所封也。【廣韻】周爲二伯，分陝之地，卽虢國之上陽也。秦屬三川郡，漢弘農之陝縣，後魏攺爲陝州。【公羊傳隱五年】自陝而東者，周公主之。自陝而西者，召公主之。

陞	【戌集中】【阜字部】	陞	【廣韻】識蒸切【集韻】【韻會】書蒸切，□音升。【玉篇】上也，進也。【廣韻】登也，躋也。【爾雅釋天】素陞龍於縿。【註】畫白龍於縿，令上向也。　又姓。見【字彙】。　【玉篇】同升。【集韻】或作阩□。

陟	【戌集中】【阜字部】	陟	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】□竹力切，音稙。【爾雅釋詁】陟，陞也。【說文】登也。【書舜典】汝陟帝位。又【太甲】若陟遐，必自邇。又【立政】其克詰爾戎兵，以陟禹之迹。【詩周南】陟彼崔嵬。　又【廣韻】進也。【書舜典】三載考績，三考黜陟幽明。　又【玉篇】高也。【爾雅釋山】山三襲陟。【疏】山之形若三山重累者名陟。　又人名。【書君奭】在太戊時則有若伊陟臣扈。　又【集韻】的則切，音得。【周禮春官】大卜掌三夢之灋，一曰致夢，二曰觭夢，三曰咸陟。【註】陟之爲言得也。讀如王德翟人之德。言夢之皆得也。　【集韻】或作□徏徝騭。

	【酉集中】【豕字部】		豗本字。【玉篇】作。从尢作。

	【備考】【酉集】【豸字部】		【篇海類編】音波。

陡	【戌集中】【阜字部】	陡	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當口切，音斗。【玉篇】地名。　又【廣韻】【集韻】□與阧同。詳前阧字註。【杜甫義鶻行】陡上捩孤影。　又【正韻】頓也。通作斗。

院	【戌集中】【阜字部】	院	【唐韻】王眷切【集韻】【韻會】于眷切，□音瑗。【說文】堅也。【玉篇】周垣也。亦作寏。【增韻】有垣牆者曰院。【唐書宣宗紀】作五王院，以處皇子之幼者。　又官廨曰院。【唐書明皇紀】置麗正書院，聚文學之士。又【令狐綯傳】綯爲翰林學士，夜對禁中燭盡，以金蓮花炬送歸院。又【南部新書】自唐初來，歷五院惟二人，李商隱，張延賞。【註】五院，謂監察殿中侍御史中丞大夫也。　又儒者所居曰書院。【方隅勝略】白鹿書院，在廬山。鵝湖書院，在鉛山縣。　又浮屠所居曰僧院。【傳燈錄】本行和尙云：若有人道得著，老僧分半院與汝同住。　又道流所居曰道院。【白樂天尋郭道士詩】看院止留雙白鶴。　又【廣韻】【集韻】□胡官切，音桓。又【集韻】委遠切，音婉。義□同。

陣	【戌集中】【阜字部】	陣	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直刃切，音□。【玉篇】旅也。【廣韻】列也。【史記淮隂侯傳】信乃使萬人先行出，背水陣。【後漢禮儀志】兵官皆肄孫吳兵法六十四陣。　又【玉篇】本作□。【周禮夏官大司馬】中春敎振旅，司馬以旗致民平列□，如戰之□。【左傳成七年】巫臣通吳於晉，敎之戰□。【佩觿集】軍□爲陣，始於王羲之小學章。◎按史記作陣，非自羲之始也。

