<!-- { "loadSidebar": true } -->
除	【戌集中】【阜字部】	除	【唐韻】直魚切【集韻】【韻會】□如切【正韻】長魚切，□音儲。【說文】殿陛也。【班固西都賦】玉除彤庭。　又【前漢蘇武傳】扶輦下除。【註】除謂門屛之閒。　又【玉篇】去也。【書泰誓】除惡務本。【左傳隱元年】蔓草猶不可除。又【昭十七年】振除火災。【周禮春官】女巫掌歲時祓除釁浴。　又【揚子方言】病愈者或謂之除。　又算法有乗除。【前漢律歷志】法除之。　又治也。【易萃卦】君子以除戎器，戒不虞。【註】除者，治也。【禮曲禮】馳道不除。又【周禮地官山虞】若祭山林，則爲主而修除。【註】治道路場壇。【左傳昭十三年】令諸侯日中造於除。【註】除地爲壇，盟會處。　又【玉篇】開也。【史記呂后紀】請得除宮。【前漢高五王傳】作淸宮。　又拜官曰除。【史記平準書】諸買武功爵，官首者試補吏，先除。【註】先除，用也。【前漢田蚡傳】君除吏盡未，吾亦欲除吏。【註】凡言除者，除去故官，就新官。　又【正字通】隋內官服半除，唐減爲半臂。言肩有袖，至臂臑而止，今呼齊肩。　又易也。新舊歲之交謂之歲除。俗云除夕。【孟浩然詩】靑陽逼歲除。　又除道，漢縣名。【前漢地理志】北地郡除道縣。　又【集韻】羊諸切，音餘。【詩小雅】日月方除。【箋】四月爲除。【疏】爾雅，除作余。李巡曰：四月萬物皆生枝葉，故曰余。余，舒也。除余字雖異，音實同也。　又【集韻】【類篇】□商居切，音書。【集韻】或省作余。義同。　又【廣韻】【集韻】遲倨切【韻會】遲據切【正韻】治據切，□音箸。【詩唐風】蟋蟀在堂，歲聿其莫。今我不樂，日月其除。【傳】除，去也。又【小雅】風雨攸除，鳥攸去，君子攸芋。又【小雅】俾爾單厚，何福不除。俾爾多益，以莫不庶。【傳】除，開也。　又叶魚羈切，音宜。【越采葛婦歌】號絺素兮將獻之，越王悅兮忘罪除。

陧	【戌集中】【阜字部】	隉	【唐韻】五結切【集韻】【韻會】倪結切，□音齧。【說文】危也。从□从毀省。徐巡以爲隉凶也。班固說，不安也。【書泰誓】邦之杌隉。　又【說文】賈侍中說，隉，法度也。　【玉篇】或作□。【廣韻】同臲。【集韻】或作□摰棿倪。

隬	【戌集中】【阜字部】	隬	【集韻】乃禮切，音你。【玉篇】地名。本作〈阝□〉。

陨	【戌集中】【阜字部】	隕	【唐韻】于敏切【集韻】【韻會】【正韻】羽敏切，□音殞。【說文】从高下也。【爾雅釋詁】隕，墜也。【又】隕，磒落也。【註】磒，猶隕也。方俗語有輕重耳。【書湯誥】慄慄危懼，若將隕于深淵。【易姤卦】有隕自天。【春秋莊七年】夜中星隕如雨。【公羊傳】作霣。　又【禮儒行】不隕穫於貧賤。【註】隕穫，困迫失志之貌也。　又同殞。【左傳襄三十二年】巢隕諸樊。　又【集韻】王問切，音運。義同。　又【詩小雅】心之憂矣，涕旣隕之。【釋文】音蘊。　又【集韻】于倫切，音筠。義同。【詩衞風】桑之落矣，其黃而隕。自我徂爾，三歲食貧。【註】隕叶于貧反。　又【集韻】王權切，音圓。均也。【詩商頌】幅隕旣長。【傳】隕，均也。【箋】隕，當爲圓。圓謂周也。

险	【戌集中】【阜字部】	險	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□虛檢切，音獫。【說文】阻難也。【玉篇】高也，危也。【易屯卦】動乎險中。【坎卦】習坎，重險也。【又】天險不可升也，地險山川丘陵也，王公設險，以守其國，險之時用大矣哉。　又司險，官名。【周禮夏官】司險掌九州之圖，以周知其山林川澤之阻，而達其道路。　又【玉篇】邪也，惡也。【書盤庚】今汝聒聒，起信險膚。【傳】起信險僞，膚受之言。　又【周禮春官典同】險聲斂。【註】險謂偏弇也。險則聲斂不越也。　又【周禮冬官考工記弓人】疢疾險中。【註】險，傷也。　又地名。【史記朝鮮傳】都王險。【註】險城，在樂浪郡浿水之東。【前漢地理志】遼東郡險瀆。【註】朝鮮王滿都也，依水險故名。又【地理志】中山國安險。　又【爾雅釋魚】蜠大而險。【註】險者，謂汙薄。　又【集韻】所斬切，音摻。艱難也。　又希埯切，薟上聲。峻也。　又巨險切，音芡。與儉同。　又居奄切，音檢。【字林】山形似重甑。◎按此乃隒字之音義。類篇，隒又居奄切，而集韻隒闕此一音，乃隒譌作險耳。　又【集韻】魚銜切，音□。本作巖。【史記殷本紀】得說於傅險中。【註】險，亦作巖。　【集韻】或作嶮。 

陪	【戌集中】【阜字部】	陪	【唐韻】薄回切【集韻】【韻會】【正韻】蒲枚切，□音裴。【說文】重土也。　又【說文】一曰滿也。　又【玉篇】貳也，隨也。【廣韻】厠也。【增韻】伴也。【詩大雅】爾德不明，以無陪無卿。【傳】無陪貳也。【釋文】陪，本又作培。　又【玉篇】加也。【左傳昭五年】飱有陪鼎。【釋文】陪，薄回反，又扶杯反。又【定二年】分之土田陪敦。【註】陪，增也。亦作倍。步回反。【魯語】士有陪乗告奔走也。【註】陪，猶重也。　又【爾雅釋言】陪，朝也。【註】陪位爲朝。　又【玉篇】助也，益也。【史記孝文紀】淮南王弟也，秉德以陪朕。【註】陪，輔也。　又【玉篇】家臣也。【禮曲禮】列國之大夫，入天子之國曰某士，自稱曰陪臣某。　又陪尾，山名。【書禹貢】熊耳外方桐柏至于陪尾。　又陪在平原，陪安在魏郡，皆漢侯國。見【史記建元以來王子侯者年表】。　【篇海】亦作□。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】沽紅切，音公。【玉篇】衆口也。　又【廣韻】職容切【集韻】諸容切，□音鍾。義同。　又【集韻】訟古作。註詳言部四畫。

陫	【戌集中】【阜字部】	陫	【集韻】蒲枚切，音裴。【玉篇】山名。　又【廣韻】浮鬼切【集韻】【韻會】父尾切，□音膹。【廣韻】□也。亦作。【集韻】或作□。　又【集韻】父沸切，音費。隱也。【楚辭九歌】隱思君兮陫側。本作厞。或作□。

陬	【戌集中】【阜字部】	陬	【唐韻】子侯切【集韻】【韻會】【正韻】將侯切，□音緅。【說文】阪隅也。【戰國策】康王之時，有雀生□于城之陬。【史記絳侯世家】後吳奔壁東南陬。　又【爾雅釋天】正月爲陬。【史記歷書】閏餘乖次孟陬殄滅。【註】正月爲孟陬。【屈原離騷】攝提貞於孟陬。　又【莊子天地篇】子貢□陬失色，頊頊然不自得。【註】□陬，愧恧貌。　又黔陬，漢縣，因山而名。【前漢地理志】琅邪郡黔陬縣。【註】故介國也。【後漢淳于恭傳】客隱琅邪黔陬山。　又【廣韻】聚居也。　又【前漢西域傳】昆莫欲使其孫岑陬尙公主。【史記大宛傳】作岑娶。【註】陬，子侯反。　又【廣韻】側鳩切【集韻】甾尤切，□音鄒。【玉篇】隅也。　又【廣韻】鄕名。【類篇】魯邑。【史記孔子世家】孔子生魯昌平鄕陬邑。【註】陬，孔子父叔梁紇所治邑。【論語】作鄹人之子。　又【廣韻】子于切【集韻】遵須切，□音諏。【張衡南都賦】天封大胡，列仙之陬，上平衍而曠蕩，下蒙籠而崎嶇。　【集韻】或作□。

陭	【戌集中】【阜字部】	陭	【唐韻】於離切【集韻】於宜切，□音漪。【說文】上黨陭氏阪也。【前漢地理志】上黨郡陭氏縣。　又與崎同。【史記司馬相如傳】陭而不安。　又【集韻】於希切，音衣。義同。　又【集韻】隱綺切，音倚。隑也。　又【廣韻】【集韻】□於義切，音輢。【廣韻】陭氏縣。　又【集韻】奇寄切，音騎。義同。　【集韻】或作崎戲。通作猗。

陳	【戌集中】【阜字部】	陳	〔古文〕□軙敶【唐韻】直珍切【集韻】【韻會】【正韻】池鄰切，□音塵。【玉篇】列也，布也。【書咸有一德】乃陳戒于德。【詩小雅】□饋八簋。　又【史記李斯傳】所以飾後宮，充下□。【註】下陳，猶後列也。　又【廣韻】故也。【詩小雅】我取其□，食我農人。【史記平準書】太倉之粟，陳陳相因。　又久也。【書盤庚】失于政，□于兹。【傳】今旣失政，而□久於此而不徙。【疏】釋詁云：塵，久也。孫炎曰：□居之久，久則生塵矣。古者□塵同也。故□爲久之義。　又【廣韻】張也。【禮表記】事君欲諫，不欲□。【註】□謂言其過於外也。　又【廣韻】衆也。　又【爾雅釋宮】堂途謂之陳。【註】堂下至門徑也。【釋名】言賔主相迎□列之處也。【詩小雅】彼何人斯，胡逝我□。【註】北當階，其南接門內霤。　又國名。【廣韻】周武王封舜後胡公滿於□，楚滅□爲縣，漢爲淮陽國，隋爲□州。　又姓。胡公滿之後，子孫以國爲氏。　又【玉篇】或作□塵。　又【廣韻】【集韻】□直刃切。同陣。軍伍行列也。詳前陣字註。　又叶都年切，音顚。【易林】秋糧未成，無從至□。水深難涉，使我不前。【黃庭經】火兵符圖備靈關，前昂後□高下□。關音涓。

陴	【戌集中】【阜字部】	陴	【唐韻】符支切【集韻】【韻會】頻彌切【正韻】蒲靡切，□音脾。【說文】城上女牆俾倪也。【左傳宣十二年】守陴。又【成十五年】閉門登陴。　又【集韻】賔彌切，音卑。同裨。接益也。【釋名】陴，裨也，裨助城之高也。　又【集韻】蒲街切，音排。義同。　【說文】籀文作□。

