<!-- { "loadSidebar": true } -->
陵	【戌集中】【阜字部】	陵	〔古文〕夌□【唐韻】力膺切【集韻】【韻會】閭承切，□音凌。【爾雅釋地】大阜曰陵。【釋名】陵，崇也，體崇高也。【書堯典】蕩蕩懷山襄陵。　又【爾雅釋丘】後高陵丘。【又】如陵陵丘。　又東陵，地名。【書禹貢】過九江，至于東陵。　又【玉篇】冢也。【齊語】陵爲之終。【註】以爲葬也。　又【玉篇】犯也。【廣韻】侮也，侵也。【易賁象】永貞之吉，終莫之陵也。【書畢命】以蕩陵德。【傳】陵，邈也。【禮學記】不陵節而施之謂孫。【註】陵，躐也。　又【荀子宥坐篇】百仞之山，任負車登焉，何則陵遲故也。【註】王肅曰：陵遲，陂阤也。【史記平準書】選舉陵遲。【前漢成帝紀】日以陵夷。　又【玉篇】慄也。　又馳也。　又草名。【爾雅釋草】苕，陵苕。【註】一名陵時。　又淬也。【荀子君道篇】兵刃不待陵而勁。　又【荀子致仕篇】凡節奏欲陵，而生民欲寬。【註】峻也。　又州名。【唐書地理志】劒南道陵州仁壽郡。　又姓。【正字通】永樂中濼州同知陵茂，高郵人。　又【廣韻】漢複姓六氏，吳季子之後有延陵氏，高士傳有於陵子仲，戰國策有安陵丑，呂氏春秋有鉛陵卓子，漢有高陵顯，秦高陵君之後，楚有公子，食采於鄧陵，後以爲氏。　又叶力中切，音隆。【胡廣侍中箴】國有學校，侯有泮宮。各有攸敎，德用不陵。　又叶落胡切，音盧。【柳宗元佩韋賦】雲岳岳而專强兮，果黜志而乖圖。咸觸屛以拒訓兮，肆隕越而就陵。　又與鯪同。【楚辭天問】陵魚何所。一作鯪。　又與凌通。【史記秦始皇紀】陵水經地。【註】正義曰：陵作凌，歷也。　【玉篇】或作□。【□天子傳】作。

陶	【戌集中】【阜字部】	陶	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒刀切，音桃。【爾雅釋丘】再成爲陶丘。【疏】丘形上有兩丘相重累。【書禹貢】東出于陶丘北。【釋名】於高山上一重作之，如陶竈然也。【說文】陶丘，在濟隂。【戰國策】秦客卿造謂穰侯曰：秦封君以陶。【註】今定陶縣。【前漢地理志】濟隂郡定陶縣。【史記越世家】范蠡止於陶。【註】徐廣曰：今定陶。正義曰：括地志云：陶山在濟州平隂縣東三十五里，止此山之陽也。　又【說文】陶丘有堯城，堯嘗所居，故堯號爲陶唐氏。【書五子之歌】惟彼陶唐，有此冀方。　又縣名。【漢書地理志】魏郡館陶縣，雲中郡陶林縣，定襄郡安陶縣，雁門郡□陶縣。　又【玉篇】陶甄。【廣韻】尸子曰：夏桀臣昆吾作陶。【汲冢周書】神農作瓦器。【詩大雅】陶復陶穴。　又陶正，官名。【左傳襄二十五年】昔虞閼父爲周陶正。　又【書五子之歌】鬰陶乎予心。【傳】鬰陶，言哀思也。　又【爾雅釋詁】鬰陶，繇喜也。【禮檀弓】人喜則斯陶，陶斯咏，咏斯猶。【註】陶，鬰陶也。【疏】鬰陶者，心初悅而未暢之意也。　又【揚子方言】陶，養也。秦或曰陶。　又【後漢杜篤傳】粳稻陶遂。【註】韓詩曰：陶，暢也。　又【廣韻】正也，化也。　又【揚雄解嘲】後陶塗。【註】北方國名，出馬，因以爲名。　又蒲陶，果名。【史記大宛傳】有蒲陶酒。【司馬相如上林賦】櫻桃蒲陶。　又姓。【左傳定四年】殷民七族：陶氏、施氏、繁氏、錡氏、樊氏、饑氏、終葵氏。【廣韻】陶唐之後，今出丹陽。　又【玉篇】亦作匋。【篇海】亦作陶。　又【荀子榮辱篇】陶誕突盜。【註】陶，當爲檮杌之檮。頑嚚之貌。或曰陶當爲逃，隱匿其情也。　又【韻會】□通作陶。【周禮冬官考工記】韗人爲臯陶。【註】臯陶，鼓木也。陶字从革。　又【韻會】裪，通作陶。【左傳襄三十年】使爲君復陶。【註】復陶，主衣服之官。又【左傳昭十二年】王皮冠秦復陶。【註】秦所遺羽衣也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□餘昭切，音搖。【詩王風】君子陶陶，左執翿，右招我由敖。【傳】陶陶，和樂貌。【釋文】陶，音遙。　又【禮祭義】陶陶遂遂，如將復入然。【註】陶陶遂遂，相隨行之貌。【釋文】陶，音遙。　又【廣韻】臯陶，舜臣。一作咎繇。【篇海】本作□。　又【集韻】大到切，音導。【詩鄭風】淸人在軸，駟介陶陶。左旋右抽，中軍作好。【傳】陶陶，驅逐之貌。【釋文】陶，徒報反。好，呼報反。又【朱註】陶，叶徒□反。好，叶許□反。　又叶夷周切，音由。【詩魯頌】淑問如臯陶，在泮獻囚。【易林】兹基運時，稷契臯陶。貞良得願，微子解囚。【杜篤吳漢誄】堯隆稷契，舜嘉臯陶。伊尹佐殷，呂尙翼周。考證：〔【左傳定二年】殷氏七族〕　謹照原文二年改四年。殷氏改殷民。〔【荀子不苟篇】陶誕突盜。【註】陶，當爲檮杌之檮。頑囂之貌。〕　謹按此荀子榮辱篇非不苟篇。今照原書不苟篇改榮辱篇。註頑囂之貌照原文改頑嚚之貌。 

陷	【戌集中】【阜字部】	陷	【唐韻】戸韽切【集韻】【韻會】【正韻】乎韽切，□音。【說文】高下也。一曰陊也。【玉篇】墜入地也，沒也，隤也。【易需彖】剛健而不陷。【史記灌夫傳】戰常陷堅。　又【魯語】子服景伯戒宰人曰：陷而入於恭。【註】猶失過也。　【玉篇】亦作錎。【集韻】同埳。【篇海】亦作□。

	【未集中】【网字部】		【集韻】都黎切，音低。罔也。　又【集韻】典禮切，音底。罘也。

陸	【戌集中】【阜字部】	陸	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】□力竹切，音六。【玉篇】厚也。【廣韻】高也。【爾雅釋地】高平曰陸。【釋名】陸，漉也。水流漉而出也。【易漸卦】鴻漸于陸。【詩豳風】鴻飛遵陸。　又地名。【孟子】孟子之平陸。【註】齊下邑。　又藪名。【爾雅釋地】晉有大陸。【左傳定二年】魏獻子田於大陸。　又縣名。【隋書地理志】趙郡大陸縣。　又州名。唐置。　又漢侯國，在壽光。見【史記建元以來王子侯者年表】。　又□陸，外國名。【前漢西域傳】□陸國王，治天山東乾當國。　又【玉篇】星也。【爾雅釋天】北陸，虛也。西陸，昴也。【疏】陸，中也。北方之宿，虛爲中也。西方之宿，昴爲中也。【左傳昭二年】古者日在北陸而藏冰，西陸朝覿而出之。【註】陸，道也。在北陸，謂夏十二月，日在虛危。在西陸，謂夏三月，日在昴畢。　又【玉篇】道也，無水路也。【周禮冬官考工記】作車以行陸。【莊子則陽篇】方且與世違，而心不屑與之俱，是陸沈者也。【註】人中隱者，譬之無水而沈也。　又【玉篇】陸離，猶參差也，雜亂也。【屈原離騷】斑陸離其上下。　又魁陸，水族。【爾雅釋魚】魁陸，卽今之蚶也。【疏】卽魁蛤也。一名魁陸。　又【揚雄甘泉賦】飛蒙茸而走陸梁。【註】走者陸梁而跳也。　又姓。【廣韻】古天子陸終之後。【正字通】齊後有大陸氏，後因姓陸。又春秋陸渾之戎，後亦爲陸氏。　又【後漢馬援傳】今更共陸陸。【註】猶碌碌也。　又【唐韻正】音溜。【隂符經】龍蛇起陸。叶上宿下覆。　又叶林直切。【郭璞騊駼贊】騊駼野駿，產自北域。交頸相摩，分背翹陸。　【說文】籀文作□。【集韻】作□。□原从阝作，或同籀文陸字。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【廣韻】張略切，音灼。同鐯。钁也。【玉篇】破也。○按《集韻》作□。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【五音篇海】音謂。

陻	【戌集中】【阜字部】	陻	【廣韻】於眞切【集韻】【韻會】【正韻】伊眞切，□音因。【玉篇】塞也。【書洪範】鯀陻洪水。　【廣韻】本作垔。亦作堙。【篇海】亦作。

陼	【戌集中】【阜字部】	陼	【廣韻】章與切【集韻】【韻會】掌與切，□音煮。【爾雅釋水】小洲曰陼，小陼曰沚。【越語】鼁黽之與同陼。【楚辭九章】朝發枉陼兮，夕宿辰陽。【司馬相如子虛賦】且齊東陼巨海。【註】東有大海之陼。【揚雄反離騷】鳳凰翔於蓬陼。【註】蓬萊之陼，在海中。　又丘名。【爾雅釋丘】如陼者，陼丘。　又【唐韻】當古切【集韻】董五切，□音賭。【說文】水中高者也。　又【集韻】同堵。垣也。詳土部堵字註。　又【集韻】同都切，音徒。本作。詳邑部字註。考證：〔【爾雅釋邱】如渚者，陼邱。〕　謹照原文如渚改如陼。 

