<!-- { "loadSidebar": true } -->
隊	【戌集中】【阜字部】	隊	【唐韻】【集韻】【韻會】徒對切【正韻】杜對切，□音憝。【說文】从高隊也，失也。　又【玉篇】部也。百人也。【廣韻】羣隊也。【左傳文十六年】楚子乗馹，會師於臨品，分爲二隊。【註】隊，部也。兩道攻之。【司馬相如上林賦】車按行，騎就隊。　又【集韻】【正韻】□直類切，音懟。【集韻】落也。【禮檀弓】退人若將隊諸淵。又【樂記】上如抗，下如隊。【釋文】隊，直媿反。【左傳成十二年】俾隊其師。【集韻】本作墜。亦作隧。　又【集韻】徐醉切，音遂。與隧同。詳隧字註。　又【前漢王莽傳】分爲六尉六隊。【註】隊，音遂。　又【□天子傳】得絕銒山之隊。【註】隊，謂谷中險阻道也。　又【集韻】杜罪切，憝上聲。羣也。考證：〔【左傳文十五年】楚子乗驛，會師於臨品，分爲二隊。〕　謹照原文十五年改十六年。乗驛改乗馹。 

隋	【戌集中】【阜字部】	隋	【唐韻】徒果切【集韻】杜果切，□音惰。【說文】裂肉也。从肉从隓省。　又【玉篇】落也。【詩衞風其黃而隕傳】隕，隋也。【釋文】隋，又作墮，唐果反。　又【玉篇】懈也。又【廣韻】他果切【集韻】【韻會】【正韻】吐火切，□音妥。【廣韻】裂肉也。【集韻】埋祭餘也。　又【正韻】圜而長。【詩豳風破斧傳】隋銎曰斧。【釋文】徒禾反，又湯果反。形狹而長也。【禮月令穿竇窖註】隋曰竇，方曰窖。【疏】隋者，似方非方，似圓非圓。【禮器大夫士□禁註】如今方案隋長局。　又【史記天官書】廷藩西有隋星五。【註】南北爲隋。隋，垂下也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□旬爲切，音隨。【廣韻】國名。本作隨。【左傳桓六年】漢東之國，隨爲大，漢初爲縣，後魏爲郡，又攺爲州。【戰國策】寶珍隋珠。　又國號。楊堅受封於隨，及有天下，以隨从辵，周齊奔走不寧，故去辵作隋。【轉注古音】隋，古音妥。楊堅攺隨爲隋，後人遂以隋爲隨。　又姓。【正字通】漢五原太守隋昱明。　又【集韻】順裂肉也。　又【集韻】宣隹切，音綏。祭食也。或作挼。　又【集韻】【韻會】□翾規切，音隓。義同。或作綏挼。　又一曰釁荐血。【周禮春官大祝】隋釁。【註】謂荐血也。又【小祝】贊隋。【註】尸之祭也。【釋文】隋，許規反，又惠恚反。　又【晉語】隋其前言。【註】隋，許規反。　又【集韻】土禾切，音詑。中高四下也。　又【集韻】呼恚切，音孈。【周禮春官守祧】旣祭，則藏其隋與其服。【註】隋，謂神前所沃灌器名。康成曰：謂尸所祭肺脊黍稷之屬，藏之以依神。【釋文】隋，許恚反，又相恚反。【集韻】或作墮綏挼。　又【集韻】思累切，音髓。義同。

隍	【戌集中】【阜字部】	隍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡光切，音黃。【爾雅釋詁】隍，虛也。【註】隍，城池無水者。又【釋言】隍，壑也。【註】城池空者爲壑。【說文】城池也。有水曰池，無水曰隍。【玉篇】城下坑也。【易泰卦】城復于隍。　又【集韻】爲命切，音詠。義同。

階	【戌集中】【阜字部】	階	【唐韻】古諧切【集韻】【韻會】【正韻】居諧切，□音皆。【說文】陛也。【玉篇】登堂道也，級也。【書大禹謨】舞干羽于兩階。　又【釋名】階，梯也，如梯之有等差也。【禮喪大記】復有林麓，則虞人設階。無林麓，則狄人設階。【註】階，所乗以升屋者，梯也。　又【易繫辭】言語以爲階。【詩大雅】誰生厲階。　又【禮少儀】不得階主。【註】階，上進者。【疏】階是等級。人升階，必上進，故以階爲上進。　又星名。【前漢東方朔傳】願□泰階六符。【註】泰階，三台也。　又官階。【南史張融傳】融不知階級，階級亦可不知融。【唐書百官志】文階二十八階，武階二十一階。　又烏階，草名。【爾雅釋草註】欔，一名烏階。　又州名。【韻會】西戎別種，白馬氐地，魏武州，唐攺階州。　又叶居夷切，音基。【詩小雅】彼何人斯，居河之麋。無拳無勇，職爲亂階。又【大雅】懿厥哲婦，爲梟爲鴟。婦有長舌，維厲之階。　又叶堅奚切，音稽。【班固西都賦】雖輕迅與僄狡，猶愕眙而不能階。攀井幹而未半，目眴轉而意迷。

閔	【戌集上】【門字部】	閔	【唐韻】眉隕切【集韻】【韻會】美隕切【正韻】弭盡切，□音敏。【說文】弔者在門也。【徐曰】今別作憫，非。　又【玉篇】病也。【詩衞風】覯閔旣多。【傳】病也。【禮儒行】不閔有司。【釋文】閔，本亦作愍。　又傷念也。【詩周南遵彼汝墳序】婦人能閔其君子。【註】傷念也。　又勉也。【書君奭】子惟用閔于天越民。【傳】閔，勉也。　又地名。【穀梁傳僖二十三年】齊侯伐宋，圍閔。【釋文】閔，左氏作緡。　又姓。【韻會】孔子弟子閔損。又閔馬父，見左傳。　又人名。【前漢哀帝紀】立魯頃王子郚鄕侯閔爲王。　又【集韻】眉貧切，音珉。【說文】秋天也。引虞書，仁閔覆下，則稱旻天。或書作閔。通作□。　又【詩豳風】恩斯勤斯，鬻子之閔斯。【註】亦病也。

閕	【戌集上】【門字部】	閕	【集韻】虛加切，音煆。門閉也。　又魚駕切，音訝。開裂也。【司馬相如上林賦】谽呀豁閕。【註】呵下反。豁閕，空虛也。

閘	【戌集上】【門字部】	閘	【唐韻】烏甲切【集韻】乙甲切，□音押。【說文】開閉門也。　又【廣韻】古盍切【集韻】谷盍切，□音。閉門也。　【正字通】字彙同牐。按今漕艘往來，臿石左右如門，設版瀦水，時啓閉以通舟，水門容一舟，銜尾貫行，門曰閘門，河曰閘河。設閘官司之。說文：開閉門也。未詳。字彙汎云，同牐，非。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】方矩切【集韻】匪父切，□音府。【廣韻】，咀嚼也。【方書】藥之粗齊爲咀。【本草綱目註】李杲曰：咀，古制也。古無刀，以口咬細，令如麻豆煎之。□宗□曰：咀有含味之意，如人以口齧咀。古方言咀，此義也。蘇恭曰：咀，商量斟酌之也。【集韻】或作哺。　又【唐韻】扶雨切。【集韻】【韻會】奉甫切，□音釜。又【集韻】斐父切，音撫。義□同。

	【寅集中】【己字部】		【廣韻】古文以字。註詳人部三畫。

閙	【戌集上】【門字部】	閙	【廣韻】奴敎切【集韻】【韻會】【正韻】女敎切，□音橈。【集韻】擾也。【韻會】不靜也，喧囂也。又猥也。　【廣韻】同□。【集韻】或作□。【正韻】从鬥从市，鬥音鬭。俗作閙，从門，誤。

□	【未集中】【糸字部】	□	同顈。○按《廣韻》作顈，《集韻》作□。

閛	【戌集上】【門字部】	閛	【廣韻】普耕切【集韻】披耕切【韻會】披庚切【正韻】彼耕切，□音怦。【廣韻】門扉聲。【集韻】闔扉聲。【揚子法言】開之廓然見四海，閉之閛然不覩其裏。俗作闇然，非。　又【集韻】叵迸切，音軯。開閉門也。　或作。

閜	【戌集上】【門字部】	閜	【唐韻】火下切【集韻】許下切，□音。【說文】大開也。【廣韻】大裂。【博雅】閜，開也。【史記司馬相如傳】谽呀豁閜。【註】閜，呼下反。索隱曰：豁閜，空虛也。　又【說文】大杯亦爲閜。【揚子方言】閜，桮也，其大者謂之閜。【博雅】閜，杯也。【釋文】呼雅切。又【集韻】倚可切。同□。【說文】門傾也。或省。【史記司馬相如傳】阬衡閜砢。【郭璞註】閜，惡可反。阬衡閜砢揭孽傾敵貌也。【漢書註】閜，烏可反。閜砢，相抉持也。　又【集韻】口我切，音可。義同。　又【正字通】音斝。亦大杯，受六升。

閝	【戌集上】【門字部】	閝	【集韻】郞丁切，音靈。門上窻謂之閝。或从霝。

閞	【戌集上】【門字部】	閞	【唐韻】【集韻】□皮變切，音卞。【說文】門□櫨也。【爾雅釋宮】閞謂之槉。【疏】閞者，柱上木名。又謂之槉。又名欂，亦名枅，柱上方木是也。　又【廣韻】符萬切【集韻】扶萬切，□音飯。義同。

閟	【戌集上】【門字部】	閟	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□兵媚切，音祕。【說文】閉門也。　又凡隱而不發皆作閟。【詩鄘風】視爾不臧，我思不閟。【傳】閟，閉也。【釋文】閟，悲位反。【左傳莊三十二年】初公築臺臨黨氏，見孟任，從之閟。【註】閟，不從公。又【閔二年】狐突曰：命以時卒，閟其事也。【註】冬十二月閟盡之時。【前漢盧綰傳】綰愈恐閟匿。　又【玉篇】愼也。【書大浩】天閟毖我成功所。【傳】言天愼勞我周家成功所在。　又神也。【詩魯頌】閟宮有侐。【箋】閟，神也。　又【正韻】深也，幽也。【詩魯頌閟宮朱傳】深閉也。　又【五音集韻】彼義切，音賁。義同。考證：〔【詩衞風】視爾不臧，我思不閟。〕　謹照原書衞風改鄘風。〔【閔二年】孤突曰，命以時卒，閟其事也。〕　謹照原文孤突改狐突。 

闁	【戌集上】【門字部】	闁	【字彙補】博毛切，音包。褒讚也。

閡	【戌集上】【門字部】	閡	【唐韻】五漑切【集韻】【韻會】牛代切【正韻】牛蓋切，□音礙。【說文】外閉也。从門，亥，意兼聲。【玉篇】止也。【易蒙卦註】退則困險，進則閡山。【疏】坎在艮下，是山下有險，恐進退不可，故蒙昧也。又【中孚註】欲進而閡敵，故或鼓也。【左思吳都賦】寒暑隔閡於□宇。【註】閡，五蓋反。【抱朴子仁明卷】學而不思，則疑閡實繁。又【廣譬卷】靈鳳所以晨起丹穴，夕萃軒丘，日未移晷，周章九陔，凌風蹈雲，不不閡者，以其六翮之輕勁也。又【列子黃帝篇】和者大同於物，物無得傷閡者，遊金石蹈水火，皆可也。【釋文】閡，音艾。　又【集韻】【類篇】□下攺切，音亥。藏塞也。【前漢律歷志】該藏萬物，而雜陽閡種。【註】孟康曰：閡，藏塞也。　又【廣韻】古代切【集韻】戸代切，□音漑。義同。　又【集韻】紇則切，音劾。礙也。　又【五音集韻】苦亥切，音愷。開也。　又【韻補】叶音攺。【前漢郊祀歌】厲意逝九閡，紛紜六幕浮大海。【釋文】叶音攺。

関	【戌集上】【門字部】	関	【正字通】俗關字。

