<!-- { "loadSidebar": true } -->
隽	【戌集中】【隹字部】	隽	【字彙補】與雋同。鳥肥也。（雋）【唐韻】【韻會】【正韻】□徂兗切，音吮。【說文】肥肉也。从弓，所以射隹。【前漢蒯通傳】通論戰國時說士權變，亦自序其說，凡八十一首，號曰雋永。【註】雋，肥肉也。言其所論甘美而深長也。　又【說文】長沙有下雋縣。【前漢地理志】長沙國下雋縣。【註】莽曰閇雋。　又【廣韻】姓也。漢有雋不疑。　又【集韻】子兗切，音臇。肥也。　又捋遂切，音醉。本作檇。詳木部檇字註。　又與儁通。【前漢禮樂志】進用英雋。【人物志】張良體弱而精彊，爲衆智之雋也。（雋）考證：〔【說文】長沙有雋縣。〕　謹照原文改長沙有下雋縣。 

雁	【戌集中】【隹字部】	雁	【唐韻】五宴切【集韻】魚切，□音贗。【說文】鳥也。从隹从人厂聲。讀若鴈。【註】徐鉉曰：雁，知時鳥。大夫以爲摯，昏禮用之，故从人。【爾雅釋鳥】鳧雁醜。【詩邶風】雝雝鳴雁。餘詳鳥部鴈字註。

雂	【戌集中】【隹字部】	雂	【唐韻】巨淹切【集韻】其淹切，□音箝。【說文】鳥也。【廣韻】白喙鳥。本作鳹。　又【廣韻】巨金切【集韻】渠金切，□音琴。又【集韻】枯含切，音堪。又枯南切，音弇。又胡南切，音含。義□同。　又【集韻】五甘切，音玵。人名。【左傳昭二十一年】齊師宋師敗吳師于鴻口，獲其二帥，公子苦雂偃州員。○按釋文，雂，古含反。　【篇海】譌作□。

雃	【戌集中】【隹字部】	雃	【正字通】雃字譌省。【唐韻】【正韻】苦堅切【集韻】【韻會】輕煙切，□音牽。【說文】石鳥。一名雝□，一名精列，从隹幵聲。　又人名。【左傳襄九年】秦伯使士雃乞師于楚。【釋文】苦田反。　又【廣韻】俄寒切【集韻】俄干切，□音豻。雃，鳥名。□□。　又【集韻】丘耕切，音牼。又倪堅切，音姸。義□同。　又【集韻】逆革切，音虉。同鳽。鵁鶄也。　【集韻】本作鳽。【玉篇】省作雃，非。

雄	【戌集中】【隹字部】	雄	〔古文〕赨【集韻】【韻會】□胡弓切，音熊。【說文】鳥父也。【爾雅釋鳥】鳥翼，右掩左雄，左掩右雌。【詩邶風】雄雉于飛，泄泄其羽。　又【集韻】牡也。【詩齊風】雄狐綏綏。○按詩衞風傳云：飛曰雌雄，走曰牝牡。然齊風言雄狐，狐，走類也，亦曰雄。《正字通》云：物各有雌雄，鱗介至蟣蝨皆然，詩傳分屬獸禽，非。　又【集韻】一曰武稱。【左傳襄二十一年】齊莊公朝指殖綽郭最曰：是寡人之雄也。【人物志】草之精秀者爲英，鳥之將羣者爲雄。張良是英，韓信是雄。　又州名。【韻會】本涿郡地，周置雄州。又南雄州，百粵地南，漢置雄州，宋加南字。　又【廣韻】亦姓。舜友有雄陶。【集韻】亦作□。

雅	【戌集中】【隹字部】	雅	【唐韻】烏加切【集韻】於加切，□音丫。【說文】楚烏也。一名鸒，一名□居。秦謂之雅。从隹从牙。【註】徐鉉曰：今俗別作鴉，非是。　【集韻】亦作鴉鵶。　又【小爾雅】小而腹下白，不反哺者謂之雅烏。　又【唐韻】五下切【集韻】【韻會】【正韻】語下切，□音庌。義同。　又【玉篇】正也。【爾雅疏】雅，正也。【周禮春官大師】敎六詩：曰風、曰賦、曰比、曰興、曰雅、曰頌。【註】雅，正也。言今之正者，以爲後世法。　又【詩小雅】以雅以南。【箋】雅，萬舞也。周樂尙武，故謂萬舞爲雅。雅，正也。　又【論語】子所雅言。【註】孔曰：雅言，正言也。【朱註】雅，常也。　又【玉篇】儀也，嫻雅也。【史記司馬相如傳】從車騎，雍容閒雅甚都。　又【玉篇】素也。【史記張耳□餘傳】張耳雅遊。【註】韋昭曰：雅，素也。　又【史記淮南王傳】天子以伍被雅辭，多引漢之美。【後漢竇后紀】及見雅以爲美。　又樂名。【周禮春官笙師】應雅。【註】雅，狀如漆筩而弇口，大二圍，長五尺六寸，以羊韋鞔之，有兩紐疏畫。　又酒器名。【東觀漢記】今日歲首，請上雅壽。【註】雅，酒閜也。別作。　又姓。【正字通】元詩人雅。　又【五音集韻】五加切，音牙。人名。周書有君雅，通作牙。　又叶語可切。【仲長統述志詩】百慮何爲，至要在我。叛散五經，滅棄風雅。

集	【戌集中】【隹字部】	集	〔古文〕雦【唐韻】【廣韻】【韻會】【正韻】秦入切【集韻】【類篇】籍入切，□音箿。【說文】本作雧。羣鳥在木上也。【詩周南】集于灌木。　又【廣韻】就也，成也。【書武成】大統未集。【傳】大業未就。【詩小雅】我行旣集。【箋】集，猶成也。　又【韻會】雜也。【孟子】是集義所生者。【註】集，雜也。　又【廣韻】衆也。　又【廣韻】安也。【史記曹參世家】問所以安集百姓。　又【玉篇】合也。【廣韻】聚也，會也，同也。【史記秦始皇紀】天下雲集響應。【前漢鼂錯傳】動靜不集。【註】師古曰：集，齊也。【史記司馬相如傳】鱗集仰流。　又【左傳昭二十三年】險其走集。【註】走集，邊境之壘辟也。　又【前漢藝文志】劉歆總羣書，而奏其七略，故有輯略。【註】師古曰：輯與集同。謂諸書之總要。【韻會】文集，文所聚也。唐有子史經集四庫。　又州名。【廣韻】漢宕渠縣，梁恭帝爲集州。　又【廣韻】姓也。漢有集壹。　又【韻補】叶疾救切，音就。【詩小雅】我龜旣厭，不我告猶。謀夫孔多，是用不集。猶，于救切。　又叶昨合切，音雜。【詩大雅】天監在下，有命旣集。文王初載，天作之合。考證：〔【左傳昭二十三年】險其走集。【註】集，謂邊境之壘辟也。〕　謹按註中集上脫走字下多謂字。今照原文改走集邊境之壘辟也。 

	【補遺】【寅集】【子字部】		【六書精蘊】與喜好之好同。

雇	【戌集中】【隹字部】	雇	【唐韻】【正韻】侯古切【集韻】【韻會】後五切，□音戸。【說文】九雇，農桑□鳥，扈民不婬者也。从隹戸聲。春雇鳻盾，夏雇竊□，秋雇竊藍，冬雇竊黃。棘雇竊丹，行雇唶唶，宵雇嘖嘖，桑雇竊脂，老雇鷃也。【集韻】或作□□。【爾雅釋鳥】作鳸。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古慕切，音顧。【廣韻】相承借爲雇賃字。【集韻】傭也。　又【韻會】通作顧。【前漢鼂錯傳】斂民財以顧其功。【註】顧，讎也。若今言雇賃也。　又【韻會】通作故。【史記馮唐傳註】索隱曰：故行不行謂故，命人行而身不自行，故與雇同。考證：〔【說文】春雇頒盾〕　謹照原文頒盾改鳻盾。 

郀	【酉集下】【邑字部】	郀	【廣韻】苦胡切【集韻】空胡切，□音枯。【玉篇】秦地。在河東當郀首也。

雉	【戌集中】【隹字部】	雉	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】直几切【韻會】【正韻】丈几切，□音薙【說文】雉有十四種。【爾雅釋鳥】鷂雉、鷮雉、鳪雉、鷩雉、秩秩海雉、鸐山雉、雗雉、鵫雉。雉絕有力奮。伊洛而南，素質五彩皆備成章曰翬。江淮而南，靑質五彩皆備成章曰鷂。南方曰□，東方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷。【疏】別諸雉之名也。【易說卦】離爲雉。【周禮春官大宗伯】六摯，士執雉。【公羊傳襄二十七年】昧雉彼視。　又【爾雅釋鳥】鵽鳩，□雉。【註】□雉，一名鵽鳩。　又【晏子問篇】鄒滕雉犇而出其地，猶稱公侯。　又【晉語】雉經於新城之廟。【註】雉經，頭搶而懸也。　又【周禮冬官考工記匠人】王宮門阿之制五雉，宮隅之制七雉，城隅之制九雉。【註】雉，長三丈，高一丈。【左傳隱元年】都城過百雉。【註】方丈曰堵，三堵曰雉。一雉之牆，長三丈，高一丈。侯伯之城方五里，徑三百雉，故其大都不過百雉。【管子海王篇】吾欲藉於臺雉。　又【春秋定二年】雉門及兩觀災。【註】雉，公宮之南門。　又【揚雄甘泉賦】列新雉於林薄。【註】服虔曰：新雉，香草也。　又【爾雅釋詁】雉，□也。【註】義未詳。　又【揚子方言】雉，理也。　又【韻會】姓也。殷後有雉氏。　又【前漢高后紀註】荀悅曰：諱雉之字曰野雞。師古曰：呂后名雉，故臣下諱雉也。【韻會】漢人諱之，謂雉爲野雞。　又【集韻】序□切，音。本作□。詳□字註。　又【集韻】演爾切，音酏。縣名。【前漢地理志】江夏郡下雉縣。【註】雉，羊氏反。【又】南陽郡雉縣。【註】弋爾反。　又【集韻】口駭切，音鍇。桂林人謂人短爲矲雉，或作□□。　又直利切，音稚。野雞也。考證：〔【說文】東方曰鶹〕　謹照原文曰鶹改曰鶅。〔【前漢高后紀註】荀悅曰，諱雉之字野雞。〕　謹照原文野雞上增曰字。 

雊	【戌集中】【隹字部】	雊	【唐韻】古□切【集韻】【韻會】居□切，□音遘。【說文】雄雉鳴也。雷始動，雉鳴而雊其頸。从隹从句，句亦聲。【書高宗肜日】越有雊雉。【禮月令】雉雊，雞乳。【集韻】或作呴鴝。　又縣名。【前漢地理志】上谷郡雊瞀縣。【註】雊，工豆反。　又【集韻】俱遇切，音句。義同。【前漢地理志註】孟康曰：雊瞀音句無。　又【類篇】吉□切。雉鳴也。

	【補遺】【寅集】【宀字部】		【字彙補】音蒙。〇按音義，卽字之譌。字原上从冖作。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】力舉切【集韻】兩舉切，□音呂。【廣韻】木名。中箭笴。　又松，松別種。【南史孝義傳】廋沙彌母亡，晝夜號痛，墓忽生松百餘株，枝葉欝茂，有異常松。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】求於切，音渠。【博雅】無文綵也。又薄平鞮屨，其緣謂之無□。【類篇】□或作□。

雋	【戌集中】【隹字部】	雋	【唐韻】【韻會】【正韻】□徂兗切，音吮。【說文】肥肉也。从弓，所以射隹。【前漢蒯通傳】通論戰國時說士權變，亦自序其說，凡八十一首，號曰雋永。【註】雋，肥肉也。言其所論甘美而深長也。　又【說文】長沙有下雋縣。【前漢地理志】長沙國下雋縣。【註】莽曰閇雋。　又【廣韻】姓也。漢有雋不疑。　又【集韻】子兗切，音臇。肥也。　又捋遂切，音醉。本作檇。詳木部檇字註。　又與儁通。【前漢禮樂志】進用英雋。【人物志】張良體弱而精彊，爲衆智之雋也。考證：〔【說文】長沙有雋縣。〕　謹照原文改長沙有下雋縣。 

