<!-- { "loadSidebar": true } -->
鞬	【戌集中】【革字部】	鞬	【唐韻】【集韻】【韻會】□居言切，音□。【說文】所以戢弓矢。【廣韻】馬上盛弓矢器。【左傳僖二十三年】左執鞭弭，右屬櫜鞬。【註】櫜以受箭，鞬以受弓。【揚子方言】弓謂之鞬。【釋名】馬上曰鞬。鞬，建也。弓矢□建立其中也。　【廣韻】或作□。　又【前漢西域傳】奧鞬王治奧鞬城。　又【韻會】巨偃切，音楗。韜也。【元稹策】文皇鞬櫜干戈。或作建。

	【未集中】【耳字部】		【廣韻】【集韻】□仍吏切，音餌。【玉篇】以牲告神，欲神聽之，曰。【山海經】祈用魚。【註】以血塗祭爲。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】良冉切，音斂。功勤之稱。

鞭	【戌集中】【革字部】	鞭	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□□連切，音編。【說文】本作□。驅也。【玉篇】笞也。馬箠也。【書舜典】鞭作官□。【傳】以鞭爲治官之□。【左傳僖二十三年】左執鞭弭，右屬櫜鞬。【禮曲禮】乗路馬，必朝服載鞭策，不敢授綏。【周禮地官司市】凡市入，則胥執鞭度守門。【史記三皇紀】以赤鞭鞭草木。考證：〔【周禮地官司市】凡市入，則胥吏執鞭度守門。〕　謹照原文省吏字。 

鞮	【戌集中】【革字部】	鞮	【唐韻】都兮切【集韻】【韻會】【正韻】都黎切，□音低。【說文】革履也。【玉篇】單履也。【揚子方言】自關而東，複履下襌者謂之鞮。【註】今韋鞮也。【禮曲禮】鞮屨。【註】鞮屨無絇之菲也。【疏】謂無絇飾履也。履以絇爲飾，凶，故無絇也。【戰國策】甲盾鞮鍪。【註】鞮，革履。　又【周禮春官大宗伯】鞮鞻氏。【註】鞮屨，四夷舞者所屝也。　又【禮王制】西方曰狄鞮。【註】鞮之言知也。今冀都有言狄鞮者。【前漢司馬相如傳】狄鞮之倡。【註】韋昭曰：狄鞮，地名。在河內。出善倡者。　又【揚子法言】東鞮北女，來貢其珍。　又地名。【左傳昭二十八年】樂霄爲銅鞮大夫。【註】上黨銅鞮縣。【史記仲尼弟子傳】銅鞮伯華。【註】銅鞮，晉大夫羊舌赤之邑，世號赤曰銅鞮伯華。又【後漢和帝紀】追至和渠北鞮海。　又人名。【左傳昭十五年】以鼓子鞮歸。　又姓。【前漢匈奴傳】單于姓攣鞮氏。　又【集韻】田黎切，音題。亦革履也。　【集韻】或作。

韩	【戌集中】【韋字部】	韓	【唐韻】【集韻】胡安切【韻會】【正韻】河干切，□音寒。【說文】井垣也。从韋，取其帀也。幹聲。　又國名。【詩大雅韓奕箋】韓，姬姓之國也，後爲晉所滅，故大夫韓氏以爲邑名。【左傳桓三年】韓萬御戎。【韻會】曲沃桓公之子萬，食邑于韓，後分晉爲國。　又三韓，國名，辰韓，弁韓，馬韓也。見【後漢東夷傳】。　又【廣韻】姓也。【韻會】秦滅韓，以國爲氏。　又叶胡千切，音焉。【孫楚白起贊】神機電斷，氣齊卒然，南折勁楚，走魏禽韓。　【說文】本作□。【集韻】亦作榦幹。考證：〔又三韓，國名，辰韓，示韓，馬韓也。見【後漢光武紀】。〕　謹按示韓當作弁韓，見後漢書東夷傳，光武紀本文無之。謹將示改爲弁。光武紀改東夷傳。 

鞯	【戌集中】【革字部】	韉	【唐韻】【正韻】□則前切，音箋。【說文】馬鞁具也。【玉篇】鞍韉也。

鞱	【戌集中】【革字部】	鞱	【集韻】與韜同。詳韋部韜字註。

鞲	【戌集中】【革字部】	鞲	【玉篇】恪侯切，音彄。射鞲，臂捍也。　又古侯切，音鉤。義同。　【廣韻】書作韝。

鞳	【戌集中】【革字部】	鞳	【集韻】【韻會】□託合切，音錔。【玉篇】兵器也。　又【集韻】鏜鞳，鐘鼓聲。或作鞈□闒。【韻會】漢相如賦：鏗鏘鏜鞳。○按史記司馬相如上林賦作，前漢書文選作鞈。　又【集韻】吐盍切，音榻。義同。

鞴	【戌集中】【革字部】	鞴	【廣韻】【集韻】【正韻】□房六切，音伏。【玉篇】本作□。詳前□字註。　又【廣韻】【集韻】□平祕切，音備。【廣韻】本作絥。詳糸部絥字註。　又【廣韻】【集韻】□蒲故切，音步。【廣韻】鞴靫，盛箭室。　【類篇】書作□。

鞵	【戌集中】【革字部】	鞵	【唐韻】【集韻】【韻會】□戸佳切，音膎。【說文】革生鞮也。【玉篇】革鞮也。革底麻枲。【廣韻】屩也。【淮南子齊俗訓】不亟於爲文句疏短之鞵。【玉篇】同鞋。　又【集韻】【正韻】□雄皆切，音諧。履也。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】烏何切【集韻】【韻會】【正韻】於何切，□音阿。【玉篇】細繒也。【類篇】或省作。

	【未集中】【羊字部】		【廣韻】普耕切【集韻】披耕切，□音怦。駁羊名。一曰使羊也。【玉篇】使也。亦作抨。

鞶	【戌集中】【革字部】	鞶	〔古文〕□【唐韻】薄官切【集韻】【韻會】【正韻】蒲官切，□音槃。【說文】大帶也。【易訟卦】或錫之鞶帶。【禮內則】男鞶革，女鞶絲。【註】小囊盛帨巾者。【儀禮士昏禮】庶母及門內施鞶。【左傳莊二十一年】王以后之鞶鑑予之。【註】鞶，帶而以鏡爲飾也。又【定六年】定之鞶鑑。【釋文】步丹反，又蒲官反。【集韻】或作。

鞸	【戌集中】【革字部】	鞸	【廣韻】□吉切【集韻】壁吉切，□音畢。【集韻】本作韠。詳韋部韠字註。　又【集韻】簿必切，音邲。同。詳字註。

鞹	【戌集中】【革字部】	鞹	〔古文〕□【唐韻】【正韻】苦郭切【集韻】【韻會】闊鑊切，□音廓。【說文】去毛皮也。【論語】虎豹之鞹。　又【詩齊風】載驅薄薄，簟茀朱鞹。【傳】諸侯之路車，有朱革之質，而羽飾之也。【釋文】苦郭反。革也。　【集韻】又作鞟。考證：〔【詩齊風】載驅薄薄，簟笰朱鞹。〕　謹照原文笰改茀。 

鞺	【戌集中】【革字部】	鞺	【集韻】他郞切，音湯。本作鼞。詳鼓部鼞字註。

鞻	【戌集中】【革字部】	鞻	【廣韻】洛侯切【集韻】郞侯切，□音婁。【玉篇】鞮鞻氏，掌四夷之樂官。　又【集韻】郞豆切，音漏。又【集韻】【韻會】□俱遇切，音屨。義□同。　又【集韻】龍遇切，音屢。義同。【周禮春官宗伯】鞮鞻氏。【註】鞻讀如屨。鞮屨，四夷舞者所屝也。呂忱云：鞮，革履也。鞻者，靲鞻。【釋文】九具反，又力具反。

鞼	【戌集中】【革字部】	鞼	【唐韻】【集韻】□求位切，音匱。【說文】韋繡也。【廣韻】繡革也。盾綴革也。【齊語】輕罪贖以鞼盾、一戟。【註】盾綴革，有文如繢也。　又【淮南子原道訓】堅强而不鞼。【註】鞼，折也。　又【廣韻】公回切【集韻】姑回切，□音傀。又【集韻】丘媿切，音喟。又胡對切，音潰。義□同。　又【集韻】曰內切，音□。韁也。一曰繡韋也。　【廣韻】亦作□。【集韻】或作□。

鞽	【戌集中】【革字部】	鞽	【廣韻】起嚻切【集韻】丘祅切，□音趫。【廣韻】本作橇。【集韻】又作橋。詳木部橇字註。　又【集韻】訖約切，音脚。本作屩。詳尸部屩字註。

鞾	【戌集中】【革字部】	鞾	【唐韻】許□切【集韻】呼□切【韻會】許茄切，□音□。【說文】鞮屬。【廣韻】鞾，鞋鞾。趙武靈王所服。【釋名】跨也。兩足各以一跨騎也。【廣韻】亦作靴。【集韻】又作□□。

鞿	【戌集中】【革字部】	鞿	【廣韻】居依切【集韻】居希切，□音機。【玉篇】韁在口。【廣韻】繫馬。【集韻】馬絡頭。【屈原離騷】余雖好修姱以鞿羈兮，謇朝誶而夕朁。【註】馬韁在口曰鞿，革絡頭曰羈。【前漢□法志】是猶以鞿而御駻突。考證：〔【屈原離騷】余雖好修姱以鞿羈兮，謇朝誶而夕譖。〕　謹照原文夕譖改夕朁。 

韀	【戌集中】【革字部】	韀	【集韻】將先切，音箋。馬被具。亦作□、□。

韁	【戌集中】【革字部】	韁	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居良切，音薑。【玉篇】馬緤。【釋名】韁，疆也，擊之使不得出疆限也。【前漢敘傳】繫名聲之韁鎖。【玉篇】亦作繮。詳糸部繮字註。

韂	【戌集中】【革字部】	韂	【廣韻】【集韻】【正韻】□昌豔切，音。【集韻】馬障泥也。【廣韻】亦作。

韃	【戌集中】【革字部】	韃	【篇海】同撻。【正字通】本作□。又□靼如起，地處契丹西北，族出沙陀別種。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】王問切，音暈。【類篇】染閒色。

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】同。帶也。詳字註。

韄	【戌集中】【革字部】	韄	【唐韻】乙白切【集韻】乙格切，□音擭。本作。【說文】佩刀絲也。　又【集韻】【韻會】□屋虢切，音嚄。義同。　又【莊子庚桑楚】夫外韄者不可繁而捉，將內揵。內韄者不可繆而捉，將外揵。　又【集韻】胡陌切，音獲。義同。　又乙角切，音渥。縛也。一曰刀靶中韋。　又【廣韻】胡誤切【集韻】胡故切，□音護。【玉篇】佩刀絲也。【廣韻】佩刀飾也。【集韻】佩刀謂之韄。考證：〔【莊子庚桑楚】天外韄者，不可繁而捉，將內揵。〕　謹照原文天字改夫字。 

韅	【戌集中】【革字部】	韅	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼典切，音顯。【廣韻】在背曰韅。【集韻】著掖鞥也。【釋名】韅，經也，橫經其腹下也。【荀子禮論篇】寢兕持虎，蛟韅絲末，彌龍所以養威也。【註】馬服之革，蓋象蛟形。徐廣曰：以蛟魚皮爲之。　又【集韻】【韻會】□馨甸切，音灦。義同。【左傳僖二十八年】晉車七百乗，韅靷鞅靽。【註】在背曰韅，在腹曰鞅。韅許見反，又去見反。　又【集韻】【類篇】□輕甸切，音俔。義同。【玉篇】同□。　【集韻】或作□。

頾	【戌集下】【頁字部】	頾	【唐韻】卽移切【集韻】將支切，□音貲。【說文】口上須也。从須此聲。【徐鉉曰】今俗別作髭。非是。

	【寅集中】【山字部】		【廣韻】才敢切。同嵌。開張山貌。見倉頡篇。【正字通】倉頡篇本作嵌，改作，从拑，無義。後人所增。

馣	【戌集下】【香字部】	馣	【廣韻】【集韻】【韻會】□烏含切，音諳。【博雅】馣馣，香也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□鄔感切，音晻。又【集韻】衣檢切，音奄。通作唵。又遏合切，音姶。義□同。　【正字通】本作馣。

