<!-- { "loadSidebar": true } -->
爽	【巳集中】【爻字部】	爽	"〔古文〕□【唐韻】疏兩切【集韻】所兩切，□音塽。【說文】明也。从从大。【註】徐鍇曰：大，其中□縫光也。【書仲虺之誥】用爽厥師。【傳】爽，明也。又【盤庚】故有爽德自上。【傳】湯有明德在天。◎按蔡傳：故有爽德爲句。自上二字連下，其罰汝三字爲句，爽訓失也。與孔傳異。又康誥：爽惟民迪吉康。又大誥：爽邦由哲。左傳昭四年：二惠競爽。又昭七年：是以有精爽，至于神明。　又【書太甲】先王昧爽丕顯。又【牧誓】時甲子昧爽。【傳】昧爽，早旦。　又【左傳昭三年】請更諸爽塏者。【註】爽，明也。〇按增韻云：又淸快也。卽爽塏之義。又史記屈原賈誼傳：爽然自失矣。　又【爾雅釋言】爽，差也，忒也。【揚子方言】爽，過也。【書洛誥】惟事其爽侮。【周語】晉侯爽二。【列子黃帝篇】昏然五情爽惑。　又【揚子方言】爽猛也。齊晉曰爽。　又【廣韻】烈也。　又貴也。　又星名。細爽，免星七之一。見【史記天官書】　又【左傳昭十七年】爽鳩氏司□也。【註】爽鳩，鷹也。　又人名，左爽見【戰國策】。　又【類篇】師莊切，音霜。義同。【詩衞風】淇水湯湯，漸車帷裳，女也不爽，士貳其行。又【小雅】其德不爽，壽考不忘。〇按朱子詩傳，爽叶師莊反。集韻，爽本載十陽韻中。古有此音，不必叶也。　又【老子道德經】五味令人口爽。馳騁田獵令人心發狂。　又【楚辭招魂】露雞臛蠵厲而不爽些。【註】敗也。楚人謂羹敗曰爽。　又【左傳定二年】唐成公如楚，有兩肅爽馬。【釋文】爽，音霜。馬無肅爽之名。爽，或作霜。賈逵云：色如霜紈。馬融說肅爽，鴈也。馬似之。〇按廣韻十陽韻中作驦。同騻。不載爽字。惟集韻驦註云：通作爽。　又叶音生。【後漢馬融傳】豐彤薱蔚，崟□槮爽，翕習春風，含津吐榮。【註】槮爽，林木貌。爽協音生。

考證：〔【周語】晉君爽二。〕　謹照原文晉君改晉侯。〔【老子道德經】五味令人口爽。馳獵田騁令人心發狂。〕　謹照原文馳獵田騁改馳騁田獵。"

爾	【巳集中】【爻字部】	爾	【唐韻】兒氏切【集韻】【韻會】忍氏切，□音邇。【說文】麗爾，猶靡麗也。本作□。从冂从，其孔，尒聲。此與爽同意。　又【玉篇】爾，汝也。【書大禹謨】肆予以爾衆士奉辭伐罪。　又【禮檀弓】爾毋從從爾。爾毋扈扈爾。【註】爾，語助。【廣韻】尒義與爾同。詞之必然也。　又譍詞。【古詩】爲焦仲卿妻作：諾諾復爾爾。【世說】聊復爾耳。　又同邇。【詩大雅】戚戚兄弟，莫遠具爾。【箋】爾，謂進之也。【疏】邇是近義，謂揖而進之。【儀禮少牢饋食禮】上佐食爾上敦黍于筵上右之。【註】爾，近也。或曰移也。右之，便尸食也。【周禮地官肆長】實相近者，相爾也。【註】爾，亦近也。又【前漢藝文志】爾雅三卷二十篇。【註】張晏曰：爾，近也。雅，正也。　又【集韻】乃禮切，音禰。【集韻】本作濔。滿也。　又一曰爾爾，衆也。　又【詩小雅】彼爾維何，維常之華。【註】爾華，盛貌。【釋文】爾，乃禮反。　又【爾雅釋草】綦，月爾。【疏】綦，一名月爾，可食之菜也。考證：〔【儀禮少牢饋食禮】上佐食爾上敦黍于筵上右。【註】爾，近也。或曰移也。右之，便尸食也。〕　謹照原文上右下增之字。 

爿	【巳集中】【爿字部】	爿	〔古文〕□【篇海】疾羊切。見龍龕。義闕。【說文】牀从木爿聲。【註】徐鍇曰：爿則牀之省。象人衺身有所倚著。至於牆□戕狀之屬，□當从牀省聲。李陽冰言木右爲片，左爲爿。【說文】無爿字，故知其妄。【鄭樵六書略】爿，殳也。亦判木也。音牆。隷作爿。【周伯琦正譌】爿，疾羊切，判木也。从半木。左半爲爿，右半爲片。【正字通】唐本說文有爿部。張參五經文字亦有之。周鄭二家皆以李說爲然。與徐說相反。然鄭謂殳卽爿，誤也。判木之說近是。◎按徐鍇素稱博洽。果唐本《說文》有爿部，鍇卽唐宋閒人，不應云無。且玉篇亦無爿部，類篇爿字偏旁歸幷片部，篇海止有牀部，亦俱無爿部。司馬光曰：傳寫之譌，片或作爿。此皆祖述說文。若據周鄭二家，而廢徐氏之說，亦未爲當，存以俟考。又字彙，蒲閑切，音瓣。爿片未知所據，然爿片二字，今俗音有之。

牀	【巳集中】【爿字部】	牀	【唐韻】【集韻】仕莊切【正韻】助莊切，□狀平聲。【說文】安身之坐者。【廣韻】簀也。【釋名】人所坐臥曰牀。牀，裝也。所以自裝載也。【廣雅】棲謂之牀。【通俗文】八尺曰牀。【易剝卦】剝牀以足。【註】牀者，人所以安也。　又井榦曰牀。【樂府淮南王篇】後園鑿井銀作牀。　又【爾雅釋草】盱虺牀。【註】蛇牀也。一名馬牀。　【廣韻】俗作床。

牁	【巳集中】【爿字部】	牁	【廣韻】古俄切【集韻】【正韻】居何切，□音歌。【廣韻】所以繫舟。　又牂牁，郡名。亦江名。【前漢南越傳】下牂牁江。　【集韻】本作戨。同□。通作柯。◎按廣韻云：同戕。疑戕爲□字之譌。戕本應作□，从弋，不从戈。在十一唐韻中，與牂牁之牂通用，不應再與牁同也。類篇書作〈片可〉。

牂	【巳集中】【爿字部】	牂	【唐韻】則郞切【集韻】【韻會】【正韻】兹郞切，□音臧。【說文】牡芋也。从羊爿聲。【爾雅釋畜】牡羒牝牂。【詩小雅】牂羊墳首。　又盛也。【詩陳風】東門之楊，其葉牂牂。【傳】牂牂然盛貌。　又干支名。【爾雅釋天】太歲在午曰敦牂。　又雲也。【前漢天文志】牂雲如狗，赤色長尾，三枚，夾漢而行。　又牂牁，詳上牁字註。　又人名。【左傳僖二十八年】長牂守門。【註】長牂，衞大夫也。【宣三年】見叔牂。【註】叔牂，羊斟也。　又【左傳定十四年】楚滅頓，以頓子牂歸。【釋文】牂，子歸反。公羊作牄。◎按歸字疑誤。　【集韻】或作將□。〇按廣韻云：牝羊，从牜旁牂。附見戕字註云：戕牁，亦書作牂。考詩爾雅，本俱作牂羊，从爿爲正。廣韻牂字見註中，不另列出，亦非。且戕應从弋。今作戕。尤非。

牄	【巳集中】【爿字部】	牄	【唐韻】七羊切【集韻】【韻會】【正韻】千羊切，□音鏘。【說文】鳥獸來食聲也。从倉爿聲。虞書曰：鳥獸牄牄。◎按今書益稷作蹌。　又【公羊傳定十四年】楚滅頓以頓，子牄歸。左傳作牂，詳牂字註。【集韻】或作□。

牅	【巳集中】【爿字部】	牅	【集韻】餘封切，音容。本作墉。城垣也。或作□。詳土部墉字註。

牆	【巳集中】【爿字部】	牆	〔古文〕□【唐韻】才良切【廣韻】在良切【集韻】【韻會】【正韻】慈良切，□音嬙。【說文】本作牆。垣蔽也。从□爿聲。【爾雅釋宮】牆謂之墉。【書五子之歌】峻宇雕牆。【詩鄘風】牆有茨。【傳】牆，所以防非常。　又【禮檀弓】周人牆置翣。【註】柳衣也。【儀禮旣夕】巾奠乃牆。【註】牆，設柩也。　又【論語】蕭牆之內。【註】鄭曰：蕭肅也。牆屛也。君臣相見之禮，至屛而加肅敬焉，是以謂之蕭牆。　又【前漢司馬遷傳】幽于圜牆之中。【師古註】圜牆，獄也。　又複姓。【左傳襄二十六年】寺人惠牆伊戾。【註】惠牆，氏。伊戾名。【釋文】牆或作嗇，音檣。　又【廣韻】同廧。【穀梁傳成三年】晉却克，衞孫良夫伐牆咎如。又【左傳】作廧。　又通作嬙。【前漢匈奴傳】元帝，以後宮良家子王牆，字昭君，賜單于。　【說文】籀文作□。【廣韻】俗作墻。考證：〔【前漢司馬遷傳】幽于圜牆之中。【師古註】園牆，獄也。〕　謹照原文園改圜。 

	【酉集中】【貝字部】		【集韻】蒲故切，音捕。【類篇】財相酬。

□	【備考】【子集】【丿字部】	□	【海篇】音愼。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】訖力切，音殛。羊名。

片	【巳集中】【片字部】	片	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□匹見切，偏去聲。【說文】判木也。从半木。【廣韻】析木也。【玉篇】半也，判也，開坼也。【論語】片言可以折獄者，其由也與。【註】孔曰：片，猶偏也。聽獄必須兩辭，以定是非。偏信一言以折獄者，惟子路可。【朱註】片言，半言也。　又【增韻】瓣也。又茶亦以片計。【白居易詩】綠芽十片火前春。【蘇軾詩】建茶三十片。　又【集韻】【類篇】□普半切，音泮。【集韻】本作牉。【莊子則陽篇】雌雄片合。詳牉字註。

版	【巳集中】【片字部】	版	【廣韻】布綰切【集韻】【韻會】【正韻】補綰切，□音瓪。【說文】判也。从片反聲。　又【詩大雅】縮版以載。【爾雅釋器】大版謂之業。【註】築牆版也。【管子宙合篇】修業不息版。【史記趙世家】城不浸者三版。【註】何休云：八尺曰版。　又【周禮天官小宰】八成，三曰聽閭里以版圖。【註】版，戸籍也。布綰反。又【宮伯】掌王宮之士庶子凡在版者。【註】版，名籍也，以版爲之。今時鄕戸籍謂戸版。【管子版法解】版法者，法天地之位。象四時之行，以治天下。　又【周禮秋官職金】旅於上帝，則共其金版。饗諸侯亦如之。【註】鉼金謂之版。【韻會】通作鈑。　又【史記太史公自序】金匱玉版。　又【爾雅釋訓】版版，僻也。【疏】大雅：上帝版版。傳云：版版，反也。　又蟲名。【爾雅釋蟲】傅負版。【註】未詳。　又【後漢范滂傳】投版棄官而去。【註】版，笏也。　【廣韻】同板。　又【集韻】蒲限切，音阪。籍也。【集韻】或作板。又音反。【左傳僖三十年】朝濟而夕設版焉。【註】設版築以拒秦。【釋文】音反。

牉	【巳集中】【片字部】	牉	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普半切，音泮。【玉篇】半也，分也。【楚辭九章】背膺牉以交痛兮，心鬱結而紆軫。　又【儀禮喪服傳】夫婦牉合也。【集韻】牉合，合其半，以成夫婦也。　【廣韻】亦作判。【集韻】或作片。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】符遇切，音附。心附也。

	【子集下】【几字部】		 【字彙補】心足切，音肅。姓也。氏，見《廣韻》。又□。原刻从王。

牊	【巳集中】【片字部】	牊	【玉篇】直遙切，音韶。同。【類篇】牀別名。

牋	【巳集中】【片字部】	牋	〔古文〕椾【廣韻】【正韻】則前切【集韻】【韻會】將先切，□音湔。【玉篇】表也。【後漢黃香傳】所著賦牋奏書凡五篇。【廣韻】本作箋。

