<!-- { "loadSidebar": true } -->
霉	【戌集中】【雨字部】	霉	【正字通】莫裴切，音枚。項甌東曰：江南以三月爲迎梅雨，五月爲送梅雨。或言古語：黃梅時節家家雨。張蒙溪謂：梅當作霉，雨中暑氣也。霉雨善汙衣服，故又云霉涴，言其爲霉所壞也。按□雅風土記皆作梅雨。霉，義與黴通。

霋	【戌集中】【雨字部】	霋	【唐韻】七稽切【集韻】【韻會】【正韻】千西切，□音妻。【說文】霽謂之霋。从雨妻聲。　又【玉篇】雲行貌。

顸	【戌集下】【頁字部】	頇	【廣韻】【集韻】□許干切，音鼾。【玉篇】顢頇。【廣韻】大面貌。　又【集韻】河干切，音寒。義同。　又【廣韻】【集韻】□五旰切，音岸。頭無髮頇頟也。　又【集韻】冠□後謂之頇。　又【廣韻】五割切【集韻】牙葛切，□音嶭。無髮也。　又【集韻】丘寒切，音看。義同。

霌	【戌集中】【雨字部】	霌	【玉篇】職由切，音周。【篇海】雲雨貌。

霍	【戌集中】【雨字部】	霍	【廣韻】虛郭切【集韻】【韻會】【正韻】忽郭切，□音霩。【玉篇】揮霍。【集韻】揮霍，猝遽也。【陸機文賦】紛紜揮霍。【註】揮霍，疾貌。【馬融廣成頌】徽嫿霍奕。　又【荀子議兵篇】霍焉離耳。【註】霍焉，猶渙焉也。【司馬相如大人賦】霍然雲消。　又【揚雄甘泉賦】翕赫曶霍。【註】師古曰：開合之貌。【文選註】曶霍，疾貌。　又【前漢嚴助傳】夏月暑時，歐泄霍亂之疾。　又【爾雅釋山】大山宮，小山霍。【註】宮謂圍繞之。【疏】小山在中，大山在外，圍繞之。山形若此者名霍，非謂大山名宮，小山名霍也。　又山名。【爾雅釋山】江南衡。【註】衡山，南嶽。【又】霍山爲南嶽。【註】卽天柱山。【疏】衡之與霍，一山而有二名也。本衡山，一名霍山。漢武帝移嶽神於天柱，又名天柱，亦爲霍，故漢已來衡霍別矣。【註】卽天柱山。此據作註時霍山爲言也。其經之霍山，卽江南衡是也。○按據此註，霍山有二，南嶽衡山及天柱山，皆名霍山。白虎通：南方爲霍，霍之爲言護也。言太陽用事，護養萬物也。風俗通義，衡山，一名霍山者，萬物盛長，垂枝布葉，霍然而大。又周禮夏官職方氏：河內曰冀州，其山鎭曰霍山。爾雅釋地：西方之美者，有霍山之多珠玉焉。晉語：景霍以爲城。註：景，大也。大霍，晉山名。　又國名。【書蔡仲之命傳】武王克商，封弟叔處于霍。【左傳閔元年】滅霍。【註】永安縣有霍大山。霍國，姬姓。　又邑名。【左傳哀四年】襲梁及霍。【註】梁南有霍陽山，蠻子之邑也。【公羊傳僖二十一年】會于霍。　又姓。【廣韻】武王弟霍叔之後也。　又與藿通。【前漢鮑宣傳】漿酒霍肉。【註】劉德曰：視肉如藿也。師古曰：霍，豆菜，貧人茹之。　又【玉篇】鳥飛急疾貌。　又【集韻】歷各切，音洛。艸名。【爾雅釋草】枹霍首。　又【集韻】曷各切，音鶴。義同。或作藿。通作隺。　又上聲，音瑣。霍人，地名。【史記周勃世家】降下霍人。【註】正義曰：霍，音瑣，又蘇寡反。師古曰：山寡反。

霎	【戌集中】【雨字部】	霎	【唐韻】山洽切【集韻】色甲切【韻會】【正韻】色洽切，□音箑。【說文】小雨也。从雨妾聲。【玉篇】□霎。【集韻】雨聲。　又【玉篇】子葉切，音接。義同。　又【集韻】悉合切，音趿。與霅同。詳前霅字註。

霏	【戌集中】【雨字部】	霏	〔古文〕【唐韻】芳非切【集韻】【韻會】【正韻】芳微切，□音菲。【說文】雨雪貌。从雨非聲。【集韻】雰也。【詩邶風】雨雪其霏。【傳】霏，甚貌。又【小雅】雨雪霏霏。

霐	【戌集中】【雨字部】	霐	【五音集韻】烏宏切，音泓。水名。出靈寶經。　又幽深貌。【王延壽魯靈光殿賦】霐寥窲以崢嶸。【註】霐，幽深之貌。【釋文】霐，烏宏切。　【字彙】亦作。

	【辰集下】【欠字部】		【玉篇】於牛切【廣韻】【集韻】【韻會】於求切，□音憂。欭，慨也。一曰氣逆。【老子道德經】終日號而不。○按今《老子》本作嗄。《集韻》《韻會》所引，皆未知孰據。

	【辰集下】【欠字部】		【集韻】古作。又作。註詳心部十八畫。

霑	【戌集中】【雨字部】	霑	【唐韻】張廉切【集韻】【韻會】知廉切，□音沾。【說文】雨□也，从雨沾聲。【廣韻】霑，濕也。又濡也，漬也。【詩小雅】旣霑旣足。【疏】言霑潤。【禮曾子問】雨霑服。【齊語】霑體塗足。【前漢□遵傳】□遵霑醉時。【註】師古曰：霑，濕。【揚雄長楊賦】仁霑而恩洽。【揚子方言】瀧涿謂之霑□。【集韻】通作沾。

霒	【戌集中】【雨字部】	霒	【玉篇】古文隂字。【說文】雲覆日也。从雲今聲。註詳阜部八畫。　【集韻】書作□。或作□□。【廣韻】書作霠。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇韻】音昏。闇也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】與同。詳字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】古祿切，音穀。簏也。

霓	【戌集中】【雨字部】	霓	【唐韻】五雞切【集韻】【韻會】【正韻】硏奚切，□音倪。【說文】屈虹靑赤。或白色隂气也。从雨兒聲。【玉篇】雲色似龍也。【埤雅】雄曰虹，雌曰霓。舊說，虹常雙見，鮮盛者雄，其闇者雌也。一曰赤白色謂之虹，靑白色謂之霓。爾雅釋天曰：霓爲挈貳，貳蓋言二。淮南子說山訓曰：天二氣則成虹是也。【孟子】若大旱之望雲霓也。【集韻】通作蜺。　又【爾雅釋天】疾雷爲霆霓。【註】雷之急擊者謂霹靂。　又【廣韻】五計切【集韻】硏計切，□音詣。義同。【張衡東京賦】龍輅充廷，雲旗沸霓。夏正三朝，庭燎晢晢。　又【廣韻】五結切【集韻】倪結切，□音齧。義同。【釋名】霓，齧也。其體斷絕，見於非時，此灾氣也。傷害於物，如有所食齧也。【南史王筠傳】沈約製郊居賦，示筠草，筠讀至雌霓連蜷，約撫掌欣忭曰：僕常恐人呼爲霓。○按雌霓之霓，五的反。雲霓之霓，五兮反。學林曰：范蜀公召試學士院，用彩霓作平聲。考試者以范爲失韻，當時學士爲之憤鬱。司馬光曰：約賦但取聲律便美，非霓不可讀爲平聲也。　又【張衡西京賦】直墆霓以高居。【註】墆霓，高貌。　又【集韻】【韻會】□倪歷切，音鶂。【集韻】雌霓。　【集韻】本作蜺。或作蛪。

霔	【戌集中】【雨字部】	霔	【廣韻】之戍切【集韻】朱戍切，□音注。【玉篇】霔霖。【廣韻】霖霔。【集韻】本作澍，時雨，澍生萬物。

霕	【戌集中】【雨字部】	霕	【篇海】徒昆切，音屯。雲大貌。

霖	【戌集中】【雨字部】	霖	【唐韻】力尋切【集韻】【韻會】犂針切【正韻】犂沉切，□音林。【說文】雨三日已往。从雨林聲。【玉篇】雨不止也。【爾雅釋天】久雨謂之淫，淫謂之霖。【書說命】用汝作霖雨。【傳】霖以救旱。【左傳隱九年】春王正月，大雨霖以震，書始也。凡雨自三日以往爲霖。

霘	【戌集中】【雨字部】	霘	【五音集韻】徒弄切，音洞。出徐寅黃河賦。

霙	【戌集中】【雨字部】	霙	【廣韻】【集韻】【韻會】於驚切【正韻】於京切，□音英。【玉篇】雨雪雜下。【集韻】霰也。【埤雅】雪寒甚則爲粒，淺則成華，華謂之霙。【韓詩外傳】雪華曰霙。【集韻】通作英。　又【廣韻】【正韻】□於良切，音央。【廣韻】霙霙，白雪貌。

霚	【戌集中】【雨字部】	霚	【唐韻】【集韻】□亡遇切，音務。【說文】地气發，天不應。从雨敄聲。籀文省作雺。【註】徐鉉曰：今俗从務。【玉篇】天氣下，地氣不應也。　又【廣韻】莫紅切【集韻】謨蓬切，□音蒙。義同。　【玉篇】亦作雺。【廣韻】亦作霿。【集韻】與霧同。

霛	【戌集中】【雨字部】	霛	【玉篇】古文靈字。註詳十六畫。

霜	【戌集中】【雨字部】	霜	【唐韻】所莊切【集韻】【韻會】【正韻】師莊切，□音驦。【玉篇】露凝也。【釋名】其氣慘毒，物皆喪也。【大戴禮】陽氣勝，則散爲雨露。隂氣勝，則凝爲霜雪。【易坤卦】履霜堅冰至。【詩秦風】白露爲霜。　又【字彙補】國名。【西域記】屈霜國。　又姓。見【姓苑】。　又【正字通】歷年曰霜。【李白詩】陛下之壽三千霜。　又【集韻】【類篇】□色壯切，音孀。隕霜，殺物也。或作灀。【潘岳馬汧督誄】馬生爰發，在險彌亮。精貫白日，猛烈秋霜。

霝	【戌集中】【雨字部】	霝	【唐韻】【集韻】□郞丁切，音舲。【說文】雨零也。从雨□，象□形。詩曰：霝雨其濛。○按詩豳風今本作零。【玉篇】落也。【廣韻】墮也。　又與靈通。【石鼓文】霝雨奔□。【詩衞風】靈雨旣零。作靈。【註】靈，善也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】居輒切【集韻】戟葉切，□音鵖。□，補縫也。　又【集韻】訖業切，音劫。義同。

霞	【戌集中】【雨字部】	霞	【唐韻】胡加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音霞。【說文】赤雲氣也。从雨叚聲。【玉篇】東方赤。【廣韻】赤氣騰爲雲。【集韻】雲日氣相薄。【增韻】日旁彤雲。通作赮。　又【字彙補】漢複姓有霞露氏。　又與遐通。【楚辭遠遊】載營魄而登霞。【朱註】古與遐借用。　又【增韻】通作蝦。【吳越春秋烏鳶歌】啄霞矯翮兮雲閒。【字彙補】霞卽蝦也。　又叶音胡。【楚辭遠遊】餐六氣而飮沆瀣兮，漱正陽而含朝霞。保神明之淸澄兮，精氣入而麤穢除。　又叶音何。【曹植洛神賦】遠而望之，皎若太陽升朝霞。迫而察之，灼若芙渠出綠波。

霟	【戌集中】【雨字部】	霟	【五音集韻】戸工切，音洪。出徐寅黃河賦。

霠	【戌集中】【雨字部】	霠	【廣韻】於金切，音音。雲覆日。【古三墳】雲日蔽霠。【宋玉九辯】霠曀而莫達。　又姓。【廣韻】出纂文。【急就篇】洗濯霠冷參辛臾。○按卽□字之譌。

霡	【戌集中】【雨字部】	霡	【集韻】莫獲切【韻會】【正韻】莫白切，□音麥。【釋名】霡霂，小雨也。言裁霡歷霑漬，如人沐頭，惟及其上枝，而根不濡也。【爾雅釋天】小雨謂之霡霂。【詩小雅】益之以霡霂。【左思吳都賦】流汗霡霂，而中逵泥濘。　【說文】本作霢。【集韻】或作。

霢	【戌集中】【雨字部】	霢	【說文】霡本字。霢霂，小雨也。从雨脈聲。【集韻】或作。　又【集韻】莫狄切，音覓。義同。

