<!-- { "loadSidebar": true } -->
頭	【戌集下】【頁字部】	頭	〔古文〕□【唐韻】度侯切【集韻】【韻會】【正韻】徒侯切，□音投。【說文】首也。【禮玉藻】頭容直。【釋名】頭，獨也，於體高而獨也。　又古者謂一人爲一頭。【春秋元命苞】十紀，其一曰九頭紀，卽人皇氏。人皇兄弟九人故也。　又【儀禮士相見禮】贄，冬用雉，夏用腒，左頭奉之。【註】頭，陽也。【疏】執禽者左首。雉以不可生服，故殺之。雖死猶尚左，以從陽也。　又人名。【左傳僖二十四年】晉侯之豎頭須，守藏者也。【註】豎，小吏，名頭須。　又藥名。【本草綱目】百頭，貫衆也。一名鴟頭。【陶弘景曰】葉似大蕨，毛芒似老鴟頭。　又【唐韻】【正韻】古音徒。【古詩】東方千餘騎，夫壻居上頭。何用識夫壻，白馬從驪駒。【王延壽魯靈光殿賦】上紀開闢，邃古之初。五龍比翼，人皇九頭。　又與兜通。【山海經】讙頭國。【註】讙兜，堯臣，有罪投南海而死，帝憐之，使其子居南海而祠之。【博物志】作讙兜國。考證：〔【廣韻】【正韻】古音徒。〕　謹按廣韻正韻無此音。查係唐韻正文。今改廣韻正韻爲唐韻正韻。 

馝	【戌集下】【香字部】	馝	【廣韻】【集韻】【韻會】蒲結切【正韻】避列切，□音蹩。【玉篇】大香也。或作飶。　又【廣韻】毗必切【集韻】簿必切【正韻】薄密切，□音邲。義同。　又馝邦，複姓，後攺爲邦氏。見【後魏書】。

頸	【戌集下】【頁字部】	頸	【唐韻】居郢切【集韻】【韻會】經郢切【正韻】居影切，□音景。【說文】頭莖也。【釋名】頸，徑也，徑挺而長也。【廣韻】頸在前，項在後。【禮玉藻】頭頸必中。　又凡物之領皆曰頸。【禮玉藻】韠其頸五寸。【註】頸，中央也。　又【史記天官書】七星頸爲員官，主急事。【正義】七星爲頸，一名天都，以明爲吉，暗爲凶。宋均云：頸，朱鳥頸也。　又【周禮冬官考工記輈人】參分其兔圍，去一以爲頸圍。五分其頸圍，去一以爲踵圍。【註】頸，前持衡者。踵，後承軫者也。　又【廣韻】巨成切，音□。義同。考證：〔【史記天官書】七星頸爲負官，主急事。〕　謹照原文負官改員官。 

頺	【戌集下】【頁字部】	頺	【正字通】頹字之譌。

頰	【戌集下】【頁字部】	頰	【廣韻】【正韻】古協切【集韻】【韻會】吉協切，□音筴。【說文】面旁也。【博雅】輔謂之頰。【釋名】頰，夾也，兩旁稱也。亦取夾斂食物也。【易咸卦】咸其輔頰舌。【疏】輔頰舌者，言語之具。又【前漢高帝紀】漢王謂酈食其曰：緩頰往說魏王豹。【註】徐言引譬喩也。　又地名。【公羊傳定十年】公會齊侯于頰谷。【左傳】作夾谷。　又【正字通】赤頰，鶴別名。又批頰，鴔鵖鳥別名。【集韻】籀作□。或作脥。考證：〔【釋名】輔國之頰。〕　謹按國應作謂，考此語出博雅。今据原文改。〔【博雅】輔謂之頰。【逸雅】頰，夾也。〕 謹按語出釋名，今將逸雅改爲釋名。 

頵	【戌集下】【頁字部】	頵	【唐韻】於倫切【集韻】紆倫切，□音贇。【說文】頭頵頵大也。　又【廣韻】君筠切。音麏。義同。　又人名。【史記楚世家】楚成王頵。又【唐書】有田頵傳。　又【集韻】巨隕切，音窘。頭貌。

	【辰集下】【毛字部】		【集韻】展里切，音角徵之徵。獸毛多曰。

頿	【戌集下】【頁字部】	頿	【正字通】同頾。【左傳昭二十六年】至于靈王，生而有頿。

顀	【戌集下】【頁字部】	顀	【唐韻】直追切【集韻】傳追切，□音鎚。【說文】出額也。　又【廣韻】項顀。

顂	【戌集下】【頁字部】	顂	【玉篇】力載切，音賴。顂蒙也。　又【集韻】郞才切，音來。顂□，頭長貌。　【正字通】賴字之譌。

驼	【亥集上】【馬字部】	駝	【廣韻】徒何切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音陀。【玉篇】駱駝也。一作馲駝。【前漢西域傳】鄯善國多馲駝。【註】師古曰：脊上肉鞍，隆高若封上，俗呼封牛。或曰駝狀似馬，頭似羊，長項，垂耳，有蒼褐黃紫數色，性耐寒惡熱，夏至退毛至盡。人欲載，輒屈足受之。自燉煌往外國，流沙千餘里，無水，有伏流，駝遇其處，停不進，以足跑地，掘之，常得水。又靑海北，夏有□風，傷行旅，風將至，駝先引頸鳴，以鼻口匿沙中，人見之，則以氊擁蔽口面，避其患，其臥腹不帖地，屈足，糞煙直上如狼煙。亦名橐駝。【古諺】少所見，多所怪，見橐駝，以爲馬腫背。又【唐制】驛置有明駝使，非邊塞軍機，不得擅發。俗本改明作鳴，非。　又通作它。【揚雄長楊賦】敺橐它。　又背僂也。【柳宗元郭橐駝種樹傳註】人背駝不能仰也。或作他。【莊子德充符】衞有惡人哀駘它。【註】它與駝同，言背僂也。　又凡以畜負物曰駝。或作佗。【前漢趙充國傳】以一馬自佗負。別作駞。【李白詩】吳姬十五細馬駞。考證：〔【前漢西域傳】鄴善國多馲駝。〕　謹照原文鄴善改鄯善。〔【莊子德充符】衞有惡人哀駝他。【註】他與駝同。〕　謹照原文哀駝他改哀駘它。註中他字□改它。 

顅	【戌集下】【頁字部】	顅	【唐韻】苦閑切【集韻】【韻會】【正韻】丘閑切，□音慳。【說文】頭鬢少髮也。　又【集韻】長脰貌。【周禮冬官考工記梓人】數目顅脰。【註】顅，長脰貌。　又【玉篇】居研切【集韻】經天切，□音肩。又【集韻】輕煙切，音牽。又【五音集韻】戸弔切，皛去聲。義□同。考證：〔【五音集韻】戸弔切，皛上聲。〕　謹照原文上聲改去聲。 

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】香仲切，音□。老弱也。考證：〔【篇海】許用切，音迥。〕　謹篇海□香仲切。廣韻集韻香仲切皆以□字爲首，許用切。音迥改香仲切，音□。 

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【字彙補】隆穀切，音祿。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】同姪。

顈	【戌集下】【頁字部】	顈	【廣韻】【集韻】□胡典切。音峴。【廣韻】顈綴。　又【廣韻】口迥切【集韻】犬迥切，□音褧。【正字通】似苧，可績爲布。【禮雜記】如三年之喪，則旣顈其練祥皆行。【註】言今之喪，旣服顈，乃爲前三年者，變除而練祥祭也。顈，草名，無葛之鄕，去麻則用顈。　又【五音集韻】襌也。【儀禮士昏禮】女從者畢袗玄，纚，筓被顈黼在其後。【註】顈，襌也。【疏】讀如詩云褧衣之褧，故爲襌也。　又【集韻】涓熒切，音扃。義同。

顋	【戌集下】【頁字部】	顋	【廣韻】蘇來切【集韻】【韻會】【正韻】桑才切，□音鰓。【玉篇】頰顋。　【廣韻】俗作揌。【韻會】俗作腮，非。

顎	【戌集下】【頁字部】	顎	【廣韻】五閣切【集韻】逆各切，□音咢。【玉篇】面高貌。同。　又【廣韻】嚴敬曰顎。【集韻】恭嚴也。或作□□。

顐	【戌集下】【頁字部】	顐	【廣韻】【集韻】□五困切，音諢。【玉篇】□顐，禿也。　又【廣韻】弄言也。與諢同。【唐書元結傳】諧臣顐官，怡愉天顏。　又【廣韻】戸昆切，音魂。□顐，禿無髮也。　又牛昆切，音。義同。

顑	【戌集下】【頁字部】	顑	【廣韻】苦感切，音坎。【說文】飯不飽，面黃起行也。【廣韻】瘦也。【屈原離騷】苟余情其信姱以練要兮，長顑頷亦何傷。【韓愈送賈島歸范陽詩】欲以金帛酬，舉室常顑頷。【註】頷，顄也，顄即頤。顑，饑貌，言面頤虛浮也。　又【廣韻】玉陷切，音。顑長面也。　又【集韻】苦紺切，音勘。食不飽也。　又呼紺切，酣去聲。義同。

豙	【酉集中】【豕字部】	豙	【集韻】同□。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】才支切，音疵。【玉篇】嫌食也。【集韻】本作飺。同呲。　又【集韻】將支切，音貲。又余支切，音移。義□同。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】財勞切，音曹。【廣雅】好也。

顁	【戌集下】【頁字部】	顁	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁定切，音訂。【玉篇】題顁也。通作定。【詩周南】麟之定。傳定题也。　【爾雅釋言】顁，題也。註题額也。引《詩》麟之定。《釋文》顁丁佞反。　又【集韻】都挺切，音鼎。與頂同。考證：〔【詩周南】麟之定。【註】額也。〕　謹照原文註額也改傳定题也。〔又入聲。【爾雅釋言】顁，題也。【疏】皆謂額也。【釋文】顁，了淁切，〕　謹按玉篇廣韻集韻類篇，顁字皆無入聲。爾雅釋文了淁切乃丁佞反之誤。今省去又入聲三字改为《爾雅釋言》顁題也。註：题額也。引《詩》麟之定。《釋文》顁，丁佞反。 

顒	【戌集下】【頁字部】	顒	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□魚容切，音喁。【說文】大頭也。　又【廣韻】仰也。【易觀卦】有孚顒若。【疏】顒，嚴正之貌。【詩大雅】顒顒卬卬。【傳】顒顒，溫貌。【箋】體貌則顒顒然敬順。【爾雅釋訓】顒顒卬卬，君之德也。　又大貌。獸壯大者曰顒。【詩小雅】四牡修廣，其大有顒。

顓	【戌集下】【頁字部】	顓	【唐韻】職緣切【集韻】朱湍切【正韻】朱緣切，□音專。【說文】頭顓顓謹貌。　又【韻會】顓，蒙也。　又古帝號。【玉篇】昌意生高陽，是爲帝顓頊。顓者，專也。頊者，正也。言能專正天之道也。　又顓頊，星名。詳頊字註。　又顓臾，國名。　又姓。【神仙傳】太□女顓頊和。又顓孫，複姓。　又與專通，獨也。【史記□涉世家】客愚無知，顓妄言輕威。【前漢高后紀】上將軍祿、相國產顓兵秉政。【班固典引】豈其爲身而有顓辭。　又圜貌也。【前漢賈捐之傳】顓顓獨居一海之中。【註】顓與專同。專專，猶區區也。一曰圜貌。考證：〔又與團通。〕　謹按玉篇廣韻韻會顓字均無團音，亦不言與團通。今据下所引漢書註改又圜貌也。 

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】劣戌切，音律。糲米。與□同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】止忍切，音軫。縝，亦作□。纑也。　又【玉篇】丑人切，音侲。帶也。

