<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【未集上】【米字部】		【集韻】良脂切，音梨。饘也。

	【未集中】【羊字部】		【集韻】羴或作。羊臭。詳羴字註。

鞘	【戌集中】【革字部】	鞘	【廣韻】所交切【集韻】師交切，□音梢。【玉篇】鞭鞘。【博雅】謂之鞘。　又【唐韻】私妙切【集韻】【韻會】仙妙切，□音肖。【說文】刀室也。【詩小雅】鞞琫有珌。【傳】鞞，容刀鞘也。【疏】古之言鞞，猶今之言鞘。【西京雜記】開匣投鞘。　【廣韻】同韒。【集韻】本作韒。亦作削、□。

鞙	【戌集中】【革字部】	鞙	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□戸畎切，音泫。【說文】大車縛軛靼也。　又【廣韻】鞙，刀鞘也。　又【詩小雅】鞙鞙佩璲。【傳】鞙鞙，玉貌。【釋文】瑚畎反，或作琄。【集韻】亦作。　又【集韻】葵兗切，音蜎。大車縛軛靼。　又【廣韻】古懸切【集韻】圭懸切，□音涓。【廣韻】鞙，馬尾也。【集韻】馬勒。　又【集韻】火懸切，音鋗。義同。考證：〔音泫。【說文】大車縛軛靻也。〕　謹照原文軛靻改軛靼。〔【集韻】音蜎。大車縛軛靻。〕　謹照原文軛靻改軛靼。 

鞚	【戌集中】【革字部】	鞚	【集韻】苦貢切，音控。【玉篇】馬勒也。

鞛	【戌集中】【革字部】	鞛	【集韻】補孔切，音菶。與同。【左傳桓二年】藻率鞞鞛。【註】鞞，佩削上飾。鞛，下飾。【釋文】布孔反。考證：〔【左傳桓二年】藻率鞸鞛。【註】鞸，佩削上飾。鞛，下飾。〕　謹照原文鞸鞸二字□改鞞。 

鞜	【戌集中】【革字部】	鞜	【廣韻】他合切【集韻】託合切，□音踏。【玉篇】鞮也。【廣韻】革履。【揚雄長楊賦】革鞜不穿。【註】師古曰：鞜，革履也。　又【集韻】達合切，音沓。本作鞈。詳前鞈字註。

鞝	【戌集中】【革字部】	鞝	【玉篇】諸兩切，音掌。扇安皮也。

饄	【戌集下】【食字部】	饄	【正字通】同餹。

饌	【戌集下】【食字部】	饌	【集韻】雛綰切【五音集韻】雛睆切，□音撰。【玉篇】飯食也。【說文】具食也。【周禮天官酒正】以共王之四飮三酒之饌。【疏】謂饌□具設之也。【儀禮燕禮】膳宰具官，饌于寢東。【註】具其官之所饌，謂酒也，牲也，脯醢也。　又【韻會小補】或作篹。【前漢元后傳】獨置孝元廟故殿，以爲文母篹食堂。【註】孟康曰：篹，音撰。晉灼曰：篹，具也。　又【集韻】扶萬切，音飯。又【五音集韻】士戀切，音籑。義□同。　又【正韻】須兗切，音選。尚書大傳】夏后氏不殺不□，死罪罰二千饌。【馬融云】饌，六兩。【史記平準書】作撰。【蘇林云】撰音選擇之選。　【說文】本作籑，从食算聲。或从作□。諸韻書沿俗作饌。

饑	【戌集下】【食字部】	饑	〔古文〕□□【玉篇】紀衣切，音機。【說文】穀不熟爲饑。从食幾聲。餘詳飢字註。

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】同緬。　又【廣韻】【集韻】□莫結切，音蔑。細也。出【倉頡篇】。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】魚紀切【集韻】偶起切，□音擬。黍稷盛貌。

顬	【戌集下】【頁字部】	顬	【廣韻】人朱切【集韻】汝朱切，□音儒。耳穴動謂之顳顬。

顷	【戌集下】【頁字部】	頃	〔古文〕頔【廣韻】去穎切【集韻】【韻會】犬潁切【正韻】丘潁切，□傾上聲。【玉篇】田百畝爲頃。【後漢黃憲傳】叔度汪汪若千頃波。　又俄頃。【禮三年問】小者至於燕雀，猶有啁噍之頃焉。　又地名。【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰頃丘。【音】苦潁反，又音傾。　又【唐韻】去營切【集韻】【韻會】【正韻】窺營切，□與傾同。【說文】頭不正也。　又器名。【詩周南】采采卷耳，不盈頃筐。《韓詩》云：□筐也。　又【諡法】甄心動懼曰頃。敏以敬愼曰頃。　又西頃，山名。【前漢地理志】隴西郡臨洮，禹貢西頃山在縣西。【師古註】頃讀曰傾。今本禹貢作傾。西頃卽西傾也。○按廣韻作地名，非。　又【正韻】犬蘂切。與跬同。【禮祭義】君子頃步而弗敢忘孝也。【註】頃當爲跬，缺婢反。又丘弭反。一舉足爲跬。再舉足爲步。【說文】从匕从頁。【徐鉉曰】匕者，有所比附不正也。考證：〔【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰頃邱。【註】苦潁反〕　謹按此音義非註也。註字改爲音字。〔【詩周南】采采卷耳，不盈頃筐。【箋】頃筐，□筐也。〕　謹按箋無此語。今據釋文所引韓詩改韓詩云□筐也。〔【前漢地理志】隴西郡臨洮，禹貢西頃山在縣西南。〕　謹按原文在縣西一句南郡都尉治一句，南字連下句不連上句，今省去。〔【禮祭儀】君子頃步而弗敢忘孝也。〕 謹照原書祭儀改祭義。 

顾	【戌集下】【頁字部】	顧	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】【正韻】□古慕切，音故。【玉篇】瞻也。迴首曰顧。【詩小雅】顧我復我。【箋】顧，旋視也。【書太甲】顧諟天之明命。【傳】謂常目在之。　又眷也。【詩大雅】乃眷西顧。又【書康誥】顧乃德。【傳】謂顧省汝德。又【詩小雅】不顧其後。【箋】不自顧念。　又但也。【禮祭統】上有大澤，則惠必及下，顧上先下後耳。【疏】言上有大澤，則惠必及。但尊上者在先，□下者處後耳。一曰顧，故也，謂君上先餕，臣下後餕，示恩則從上起也。　又發語辭。【史記刺客傳】顧不易耶。【註】顧反也。【前漢賈誼傳】首顧居下。【註】顧亦反也，言如人反顧然。　又與雇同。【前漢鼂錯傳】斂民財，以顧其功。【註】顧，讎也，若今言雇賃也。　又引也。【後漢黨錮傳】郭林宗、范滂等爲八顧，言能以德行引人者也。　又國名。亦姓。【詩商頌】韋顧旣伐，昆吾夏桀。【傳】有韋國者，有顧國者。【箋】顧、昆吾，皆己姓。　又地名。【左傳哀二十一年】公及齊侯邾子盟于顧。【註】顧，齊地。　又山名。【方輿勝覽】鎭江北固山，梁武攺曰北顧。　又【五音集韻】公戸切，音古。義同。【書微子】我不顧行遯。徐邈讀。　俗作頋。考證：〔【禮祭統】顧上先下後耳。【疏】但尊上者則先，□下者處後耳。〕　謹照原文則先改在先。〔【史記刺客傳】顧不易耶。【註】反顧也。〕　謹照索隱原文反顧也改顧反也。 

顿	【戌集下】【頁字部】	頓	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都困切，敦去聲。【說文】下首也。【周禮春官大祝】辨九□，二曰頓首。【註】頓首，拜頭叩地也。　又【博雅】頓，僵也。　又【揚子方言】頓愍，惛也。江湘之閒謂之頓愍。南楚飮毒藥懣亦謂之頓愍，猶中齊言眠眩也。　又【增韻】貯也，宿食所也。【隋書煬帝紀】每之一所，輒數道置頓。　又【增韻】次也。又食一次也。【世說新語】襄陽羅友，嘗伺人祠乞食。往太蚤，主人問何得在此。答曰：聞卿祠，欲乞一頓食耳。【杜甫詩】頓頓食黃魚。　又陡頓，遽也。【列子天瑞篇】一氣不頓盡，一形不頓虧。　又壞也。【左傳襄四年】甲兵不頓。【註】頓，壞也。正義曰：頓，謂挫傷折壞，今俗語委頓是也。　又止也。【史記王翦傳】三日三夜不頓舍。　又捨也。【曹植七啟】頓網縱綱。【註】頓，捨也。縱，緩也。　又地名。【詩衞風】送子涉淇，至于頓丘。【傳】丘一成爲頓丘。【前漢地理志】頓丘縣屬東郡。【師古註】以丘名縣也。丘一成爲頓丘，謂一頓而成也。　又國名。【春秋僖二十五年】楚人圍□，納頓子于頓。【前漢地理志】南頓縣屬汝南郡。【註】故頓子國。頓迫於□，其後南徙，故號南頓。　又姓。【魏志華陀傳】有頓子獻。　又【集韻】徒困切【正韻】杜困切，□音鈍。【集韻】不利也。【前漢賈誼傳】芒刃不頓。【註】頓，讀曰鈍。　又【韻會】【正韻】□當沒切，音咄。【前漢匈奴傳】單于太子曰冒頓。【註】冒，音墨。頓，音毒。考證：〔【釋名】頓，僵也。〕　謹按語出博雅，今將釋名改爲博雅。〔【曹植七啓】頓綱縱綱。〕　謹照原文頓綱改頓網。〔【春秋僖二十五年】楚子圍陳，納頓子于頓。〕　謹据經文楚子改楚人。 

颀	【戌集下】【頁字部】	頎	【廣韻】【集韻】【韻會】□渠希切，音祈。【廣韻】長貌。【詩衞風】碩人其頎。又【齊風】頎而長兮。　又【玉篇】頎頎然佳也。　又人名。【左傳定十二年】仲尼命申句須樂頎，下伐之。【註】魯大夫，頎音祈。　又【集韻】口很切，音墾。至也。【禮檀弓】稽顙而後拜，頎乎其至也。【釋文】頎音懇，惻隱貌。　又頎典，堅忍貌。【周禮冬官考工記輈人】輈欲頎典。【註】堅忍貌。鄭司農云：頎，讀爲懇。典，讀爲殄。　又少小也。【周禮冬官考工記梓人大胷耀後註】耀，讀爲哨。頎小也。【疏】哨與頎皆少小之義。【釋文】頎，音傾。一音懇。

颚	【戌集下】【頁字部】	顎	【廣韻】五閣切【集韻】逆各切，□音咢。【玉篇】面高貌。同。　又【廣韻】嚴敬曰顎。【集韻】恭嚴也。或作□□。

颩	【戌集下】【風字部】	颩	【字彙補】巴收切，音彪。【元曲】颩了僧伽。

馊	【戌集下】【食字部】	餿	【玉篇】同□。

颹	【戌集下】【風字部】	颹	【廣韻】于鬼切【集韻】【韻會】羽鬼切，□音韙。【廣韻】大風貌。或作□。【郭璞江賦】長風颹以增扇。　又【玉篇】于歸切。義同。　【海篇】又作□□，□非。

颼	【戌集下】【風字部】	颼	【玉篇】所流切，音搜。颼颼，風聲。與同。亦作颾。　又【廣韻】所救切，音瘦。義同。

饅	【戌集下】【食字部】	饅	【廣韻】母官切【集韻】【韻會】【正韻】謨官切，□音瞞。【集韻】饅頭，餠也。【正字通】麫食也。饅開首者曰橐駝臍。吳下呼□膪，讀若匘詐，言熟食之肥也。長曰繭，斜曰桃。【晉書束晳賦】饅頭薄持。【事物紀原】諸葛亮南征，將渡瀘水。土俗殺人首祭神，亮令以羊豕代，取麫，畫人頭祭之。饅頭名始此，又南唐有子母饅頭。【燕翼詒謀錄】仁宗誕日，賜羣臣包子，卽饅頭別名。今俗屑麫發酵，或有餡，或無餡，烝食者謂之饅頭。　【集韻】或作□。

饍	【戌集下】【食字部】	饍	【廣韻】【集韻】【正韻】□時戰切，音繕。【玉篇】食也。與膳同。【說文】具食也。【周禮天官】膳夫掌王之食飮膳羞。膳之言善也。　又【正韻】上演切，音善。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】與□同。

