<!-- { "loadSidebar": true } -->
洕	【巳集上】【水字部】	洕	【唐韻】【集韻】□羊進切，音靷。【玉篇】小水也。一曰小水文。

洗	【巳集上】【水字部】	洗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇典切，音銑。【說文】洒足也。【史記高祖紀】使兩女子洗足。　又潔也。【書酒誥】自洗腆致用酒。　又姑洗，律名。【周語】姑洗所以修百物，考神納賔。【白虎通五行論】洗者，鮮也。　又姑洗，鐘名。見【左傳定四年】。　又洗馬，官名。　又姓。　又【廣韻】【集韻】【韻會】先禮切【正韻】想禮切，□音姺。與洒同。滌也。【易繫辭】聖人以此洗心，退藏于密。　又承水器也。【儀禮士冠禮】設洗于東榮。　又石名。【山海經】華山之首曰錢來之山，其下多洗石。　又洗手，花名。【楓窻小牘】雞冠花，汴人謂之洗手花。考證：〔【史記高帝紀】使兩女子洗。〕　謹照原文高帝改高祖。洗字下增足字。 

洠	【巳集上】【水字部】	洠	【集韻】迷浮切，音謀。【廣雅】陴洠，厓也。

涍	【巳集上】【水字部】	涍	【廣韻】許交切【集韻】【韻會】【正韻】虛交切，□音虓。水名，在南郡。　又【唐韻】呼教切【集韻】許教切，□音孝。水名，在南陽。

洙	【巳集上】【水字部】	洙	【唐韻】市朱切【集韻】【韻會】慵朱切，□音殊。水名。【前漢地理志】洙水，出泰山郡蓋縣，臨樂子山，西北入泗。【水經注】泗水自汴會於洙水。　又姓。

洚	【巳集上】【水字部】	洚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古巷切，音絳。【說文】水不遵道也。【孟子】洚水警余。又水逆行謂之洚水。　又水名。與降同。【書禹貢】北過降水，至于大陸。　又【廣韻】戸公切【集韻】【韻會】【正韻】胡公切。□與洪同。【六書故】洚洪實一字。　又【廣韻】戸冬切【集韻】戸攻切，□音。又【廣韻】下江切【集韻】胡江切，□降平聲。又【集韻】【韻會】【正韻】□胡貢切，音哄。義□同。　【集韻】或作浲。

洛	【巳集上】【水字部】	洛	〔古文〕洜【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】力各切，□音落。【春秋說題辭】洛之爲言繹也。言水繹繹光耀也。　又水名。【書禹貢】伊洛瀍澗。【前漢地理志】洛水，出弘農上洛縣冢嶺山，東北至鞏縣入河。【山海經】讙舉之山，洛水出焉。　又雍州之浸。【詩小雅】瞻彼洛矣，維水泱泱。【周禮夏官職方氏】正西曰雍州，其浸渭洛。【註】洛出懷德。　又蜀有洛水。【山海經】岷山之首曰女几之山，洛水出焉。【水經注】洛水，出廣漢郡洛縣漳山。　又東海郡有洛水。【水經注】水出太山南武陽縣之冠石山。　又洛陽，地名。【一統志】洛陽，成周之地。漢爲郡。宋初洛陽，河南二縣□置。明屬河南府。　又洛南縣，屬西安府，本漢上洛。洛川縣，屬延安府，本漢鄜延。俱見【廣輿記】。　又洛洛，水溜下之貌。【山海經】爰有淫水，其淸洛洛。【註】淫與瑤同。　又與絡同。【莊子大宗師】洛誦之孫聞之瞻明。【註】誦，通也。苞絡無所不通也。　又【韻補】叶盧谷切，音祿。【馬融廣成頌】面據衡隂，箕背王屋。浸以波溠，濥以滎洛。　【類篇】通作雒。○按《周禮註》，漢以火德，王忌水，攺爲雒。魏復攺雒爲洛。

洝	【巳集上】【水字部】	洝	【唐韻】烏旰切【集韻】於旰切，□音按。【說文】渜水也。　又【集韻】於諫切，音晏。水名。　又阿葛切，音遏。窏洝，□曲不平也。一曰濕潤也。【馬融長笛賦】運裛窏洝。

洞	【巳集上】【水字部】	洞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒弄切，音恫。【說文】疾流也。【班固西都賦】潰渭洞河。　又深也，朗徹也。【顏延之詩】識密鑒亦洞。　又通也。【司馬相如大人賦】洞出鬼谷之堀礨崴魁。　又貫也。亦貫徹之意。【史記蘇秦傳】遠者括臂洞胸。　又洞洞，質慤貌。【禮祭義】洞洞乎屬屬乎如弗勝。　又洞疑，心不定也。【史記蘇秦傳】虛喝洞疑。　又幽壑曰洞。　又【後漢梁冀傳】連房洞戸。【註】洞，通也。謂相當也。　又洞庭，湖名。　又山名，在長沙。　又【集韻】徒孔切【正韻】徒總切，□音動。義同。　又【廣韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。洪洞，縣名。　又洚洞，水無涯貌。　又鴻洞，相連貌。【淮南子天文訓】天地鴻洞。亦作澒洞。【枚乗七發】澒洞兮蒼天。　又【韻補】叶徒當切，音唐。【道藏歌】開度飛元眞，凝化淪空洞。帝眞始明精，號曰子元陽。

洟	【巳集上】【水字部】	洟	〔古文〕□【廣韻】以脂切【集韻】【韻會】【正韻】延知切，□音夷。【說文】鼻液也。【禮檀弓】待于廟垂涕洟。【疏】自鼻曰洟。　又溫洟，澤名。【水經注】汾水于大陵縣左迤爲鄔澤。【呂氏春秋】謂之大陸。又名之曰漚洟之澤。　又【廣韻】【集韻】□他計切，音替。與涕同。【禮內則】不敢唾洟。【註】本又作涕。　又【唐韻】他禮切【集韻】土禮切，□音體。義同。考證：〔【呂氏春秋】謂之大理。又名之曰溫洟之澤。〕　謹照原文理改陸。溫改漚。 

洢	【巳集上】【水字部】	洢	【集韻】【韻會】於夷切【正韻】於宜切，□音伊。水名。在河南陸渾山入河。　通作伊。【書禹貢】伊洛瀍。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【奚韻】同羔。

洤	【巳集上】【水字部】	洤	【玉篇】古文泉字。註詳五畫。

津	【巳集上】【水字部】	津	〔古文〕□□□□□□【唐韻】將鄰切【集韻】【韻會】【正韻】資辛切，□音蓁。【說文】渡也。【書泰誓】大會于孟津。【正義】孟是地名，津是渡處。　又潤也。【周禮地官】辨五地之物生，二曰川澤，其民黑而津。　又星次名。【爾雅釋天】析木謂之津。又星名。【甘氏星經】天津九，星在虛北河中，主津瀆，津梁。　又河津。【辛氏三秦記】河津，一名龍門，魚不能上，上則爲龍。　又楚地名。【左傳莊十九年】巴人伐楚，楚子大敗于津。　又觀津，縣名。【輿地廣記】本趙地，漢爲縣，屬信都郡。　又濟渡後學之意。【劉勰新論崇學篇】道象之妙，非言不津。津言之妙，非學不傳。　又津津，溢也。【莊子庚桑楚】其中津津乎猶有惡。　又【韻補】叶將先切，音牋。【黃庭經】中有童子冥上□，主諸六府九液源，外應兩耳百液津。

洦	【巳集上】【水字部】	洦	【廣篇】【集韻】□莫白切，音陌。【說文】淺水也。【集韻】或从陌作□。　又【廣韻】普伯切【集韻】匹陌切，□音拍。義同。　又【顏之推家訓勉學篇】古魄字。註見鬼部五畫。　又【集韻】博陌切，音百。義同。或从柏作湐。

洧	【巳集上】【水字部】	洧	【唐韻】榮美切【集韻】【韻會】羽軌切，□音鮪。水名。【說文】水出潁川陽城山，東南入潁。　又水名，出上郡高奴縣。【水經注】淸水東逕高奴縣，合豐林水。【前漢地理志】謂之洧水。　又洧槃，水名，出崦嵫。【屈原離騷】朝濯髮乎洧槃。　又曲洧，鄭地，見【左傳註】。

洨	【巳集上】【水字部】	洨	【唐韻】下交切【集韻】【韻會】何交切，□音爻。水名。【說文】水出常山石邑井陘，東南入于泜。　又水名，在沛郡。【前漢地理志】沛郡有洨縣。【註】洨水所出，南入淮。洨音爻。　又斯洨，水名，在冀州。【前漢地理志】眞定國綿曼縣斯洨水，首受大白渠，東至鄡入河。　又【集韻】居肴切，音交。又後敎切，音效。義□同。

洩	【巳集上】【水字部】	洩	【廣韻】餘制切【集韻】【韻會】【正韻】以制切，□音曳。舒散也。【左傳隱元年】其樂也洩洩。　又飛翔貌。【木華海賦】翔霧連軒淫淫洩洩。　又順風貌。【木華海賦】或掣掣洩洩于裸人之國。　又【廣韻】【集韻】私列切【正韻】先結切，□音薛。【揚子方言】洩，歇也。【左思東都賦】馬踠餘足，士怒未洩。　又漏也。【中庸】振河海而不洩。　又除去也。亦作渫，詳渫字註。　又減也。【左傳昭二十年】濟其不足，以洩其過。　又谿名。【水經注】諸曁縣洩谿。　又姓。【左傳僖七年】鄭有洩氏。　【玉篇】同泄。

洪	【巳集上】【水字部】	洪	【唐韻】戸公切【集韻】【正韻】胡公切，□音紅。【說文】洚水也。【書堯典】湯湯洪水方割。　又大也。【書大誥】洪惟我幼冲人。　又水名，在東郡。【水經】濟水故瀆，又北右合洪水。　又澤名。【廣輿記】洪澤，在淮安府山陽縣界。　又【揚子方言】石阻河流爲洪。【田藝蘅煑泉小品】澤感而山不應，則怒而爲洪。【漫叟詩話】灘石湍激其中，深僅可容舟者，謂之洪。　又射洪，縣名。【廣輿記】潼川州有射洪縣。　又州名。【韻會】漢豫章郡，隋置洪州。　又井名，在豫章郡散原山西北。【水經注】洪井飛流，懸注無底。　又山名。【廣輿記】在福寧州城南。　又【輟耕錄】脈以浮而有力爲洪。又姓。【廣韻】共工氏之後，本姓共氏。　又通作鴻。【史記河渠書】禹抑鴻水。　又【集韻】古巷切，音絳。水名。義同洚水之洚。

湚	【巳集上】【水字部】	湚	【字彙】羊進切，音。水名。

湌	【巳集上】【水字部】	湌	【唐韻】七安切【集韻】千安切，□音□。與餐同。【說文】吞也。或从水。

洫	【巳集上】【水字部】	洫	【唐韻】況逼切【集韻】【韻會】忽域切【正韻】呼狊切，□音侐。田閒水道也。【說文】十里爲成。成閒廣八尺，深八尺，謂之洫。　又城池也。【詩大雅】築城伊洫。　又渠也。【後漢鮑永傳】作方梁石洫。【註】猶今之水門。　又水名。【前漢地理志】洫水，出漁陽郡白檀北蠻夷。　又虛也。【管子小稱篇】滿者洫之。　又濫也。【莊子則陽篇】所行之備而不洫。【註】洫，濫也。王云壞敗也。　又【集韻】弋質切，音逸。深貌。

洬	【巳集上】【水字部】	洬	【唐韻】先篤切【集韻】蘇篤切，□音裻。【博雅】洬洬，雨也。　又【集韻】色角切，音朔。大風雨貌。

洭	【巳集上】【水字部】	洭	【唐韻】去王切【集韻】【韻會】【正韻】曲王切，□音匡。水名。【說文】水出桂陽縣盧聚山洭浦關爲桂水。【水經注】山海經謂之湟水，亦曰漼水。【集韻】本作□，隷省作洭。漢書作洭。洭字从氵匚子作。考證：〔【集韻】本作□，隷省作洭。漢書作□。〕謹按漢書作□，不作□。改□。原字从氵从匚从子作。又。

