<!-- { "loadSidebar": true } -->
飙	【戌集下】【風字部】	飆	【集韻】【韻會】【正韻】□□遙切。音標。【說文】扶搖風也。从風猋聲。【玉篇】暴風也。【沈約詩】隔年未相識，聲論動風飇。【□子昂詩】盲飇忽號怒。【韓愈詩】雪霜刻似慘，獰飇摺空衢。或作颮。　又通作猋。【爾雅釋天】扶搖謂之猋。【註】暴風从下上。【禮月令】孟春行秋令，則猋風暴雨總至。　又通作熛。【史記司馬相如傳】雷動熛至。　【正字通】俗省作颷，音標。唐長安西有金颷門。原以颷爲俗□字。

飢	【戌集下】【食字部】	飢	【唐韻】【集韻】居夷切【韻會】居狋切，□音肌。【玉篇】餓也。【書舜典】黎民阻飢。【爾雅釋天】穀不熟爲飢。【註】五穀不成。【又】仍飢爲荐。【註】連歲不熟。【韓詩外傳】一穀不升曰歉，二穀不升曰飢。　又【正字通】國名。西伯伐飢國，滅之。　又姓。【左傳定四年】殷民七族，有飢氏。又漢有大豪飢恬。○按《說文》飢、饑二字，飢訓餓，居夷切，饑訓穀不熟，居衣切。汪來虞方伯說，饑饉之饑从幾，飢渴之飢从几，諸韻書俱分列支微兩韻，止《集韻》飢字訓或从幾，經傳頗通用。《長箋》云：近代喜茂密者通作饑，趨□便者通作飢，遂成兩謬。經傳不誤，恐傳寫之譌也。　【集韻】別作□。【龍龕】同□。考證：〔【左傳定二年】殷人七族，有飢氏。〕　謹照原文二年改四年。殷人改殷民。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】職容切【集韻】諸容切，□音鐘。【海篇】長節竹也。【字林】無節筩竹。

韮	【戌集中】【韭字部】	韮	【集韻】同韭。【世說新語】庾杲之淸素自業，食惟有韮葅、□韮、生韮。或戲之曰：誰謂庾郞貧，食鮭常有二十七種。○按徐氏說文註曰，韭刈之復生，異於常草，故自爲字。集韻加艸，非。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】下老切，音號。山名。　【正字通】字之譌。

	【丑集下】【女字部】		【正字通】籀文妘字。見六書統。

	【辰集下】【欠字部】		【廣韻】呼郞切【集韻】虛郞切，□音炕。欴，貪貌。

韰	【戌集中】【韭字部】	韰	【廣韻】胡介切【集韻】下介切，□音械。【廣韻】韰惈，猶果敢也。　又【集韻】與同。【博雅】陿也。又一曰速也。

頀	【戌集中】【音字部】	頀	【廣韻】胡誤切【集韻】【韻會】【正韻】戸故切，□音護。【玉篇】大頀，湯樂名。【廣韻】周禮作濩。【韻會】亦作護。

頁	【戌集下】【頁字部】	頁	【集韻】奚結切【韻會】【正韻】胡結切，□音纈。【說文】頭也。从□从儿。　又【六書故】頁卽首字，不當音纈。說文分部分切，非。

頂	【戌集下】【頁字部】	頂	【唐韻】【集韻】【韻會】□都挺切，音鼎。【說文】顚也。【廣韻】頂□，頭上。【揚子方言】顚頂，上也。【易大過】過涉滅頂。　籀作□。或作顁。

頃	【戌集下】【頁字部】	頃	〔古文〕頔【廣韻】去穎切【集韻】【韻會】犬潁切【正韻】丘潁切，□傾上聲。【玉篇】田百畝爲頃。【後漢黃憲傳】叔度汪汪若千頃波。　又俄頃。【禮三年問】小者至於燕雀，猶有啁噍之頃焉。　又地名。【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰頃丘。【音】苦潁反，又音傾。　又【唐韻】去營切【集韻】【韻會】【正韻】窺營切，□與傾同。【說文】頭不正也。　又器名。【詩周南】采采卷耳，不盈頃筐。《韓詩》云：□筐也。　又【諡法】甄心動懼曰頃。敏以敬愼曰頃。　又西頃，山名。【前漢地理志】隴西郡臨洮，禹貢西頃山在縣西。【師古註】頃讀曰傾。今本禹貢作傾。西頃卽西傾也。○按廣韻作地名，非。　又【正韻】犬蘂切。與跬同。【禮祭義】君子頃步而弗敢忘孝也。【註】頃當爲跬，缺婢反。又丘弭反。一舉足爲跬。再舉足爲步。【說文】从匕从頁。【徐鉉曰】匕者，有所比附不正也。考證：〔【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰頃邱。【註】苦潁反〕　謹按此音義非註也。註字改爲音字。〔【詩周南】采采卷耳，不盈頃筐。【箋】頃筐，□筐也。〕　謹按箋無此語。今據釋文所引韓詩改韓詩云□筐也。〔【前漢地理志】隴西郡臨洮，禹貢西頃山在縣西南。〕　謹按原文在縣西一句南郡都尉治一句，南字連下句不連上句，今省去。〔【禮祭儀】君子頃步而弗敢忘孝也。〕 謹照原書祭儀改祭義。 

頶	【戌集下】【頁字部】	頶	【廣韻】【集韻】□胡沃切，音鵠。【廣韻】鼻高貌。

須	【戌集下】【頁字部】	須	【廣韻】錫兪切【集韻】【韻會】詢趨切，□音需。【說文】面毛也。【易賁卦】賁其須。【註】須之爲物上附者也。【疏】須上附于面。【釋名】頤下曰須。須，秀也。別作。俗作鬚。　又待也。【易歸妹】歸妹以須。【詩邶風】人涉卬否，卬須我友。　又與□通。【左傳成十二年】日云莫矣，寡君須矣。【爾雅釋詁】□，待也。　又資也，用也。與需通。【爾雅釋獸須屬】獸曰釁，人曰撟，魚曰須，鳥曰狊。【疏】此皆氣倦體罷所須若此，故題云須屬也。　又斯須，猶須臾也。【禮樂記】禮樂不可斯須去身。　又遲緩也。【左傳成二年】子不少須，衆懼盡。【後漢淸河孝王傳】且復須留。【註】《東觀記》須留，作宿留。　又須女，星名。【史記天官書婺女註】正義曰：須女，四星。亦婺女，天少府也。須女，賤妾之稱，婦職之□者。　又國名。【春秋僖二十二年】公伐邾，取須句。【公羊傳】作須朐。【前漢地理志】東郡須昌縣，故須句國。又【左傳定四年】分唐叔以密須之鼓。【史記周紀】文王伐密須。【註】密須氏，姞姓之國。今安定隂密縣是也。　又邑名。【詩邶風】思須與漕。【傳】須、漕，衞邑。又【後漢郡國志】南陽郡順陽有須聚。　又菜名。【爾雅釋草】須薞無。【疏】詩谷風，采葑采菲。傳，葑須也。先儒以須葑蓯當之。孫炎云：須，一名葑蓯。　又草名。【爾雅釋草】臺，夫須。【疏】臺，一名夫須。莎草也。　又鳥名。【爾雅釋鳥】鷉，須鸁。【疏】鷉，一名須鸁。　又兵器。【名】須盾，本出於蜀。須，所持也。　又【揚子方言】須，捷敗也。南楚凡人貧衣被醜弊謂之須捷。　又姓。【左傳莊十七年】有須遂氏。【戰國策】魏大夫須賈。　又人名。【左傳僖二十四年】晉侯之豎頭須，守藏者也。　又【左思吳都賦】旗魚須。【註】以魚須爲旗之竿也。　又【集韻】逋還切，音斑。班也。【禮玉藻】笏，大夫以魚須文竹。【釋文】崔云：用文竹及魚班也。隱義云：以魚須飾文竹之邊。須音班。　又叶心秋切，音修。【息夫躬辭】嗟若是兮欲何留，撫神龍兮攬其須。【陸雲九愍】生遺年而有盡，居靜言其何須。將輕舉以遠覽，眇天路而高遊。【註】須，求也。　【說文徐註】此本須鬢之須。頁，首也。彡，毛飾也。借爲所須之須。俗書从水，非。毛氏曰：須與湏別。湏，火外切。爛也。考證：〔【逸雅】頤下曰須。〕　謹按語見釋名，今將逸雅改爲釋名。〔【左傳成十二年】日云莫矣，寡君□矣。〕　謹按原文本作須，其義則爲□。石經及各本皆同。今仍改須。〔【爾雅釋獸須屬】魚曰須，鳥曰臭。〕　謹照原文曰臭改曰狊。〔【前漢淸河孝王傳】且復須留。〕　謹照原書前漢改後漢。〔【詩邶風】思須與漕。【註】須，漕，衞邑。〕　謹照原文註改傳。〔【逸雅】須盾，本出於蜀。須，所持也。〕　謹按所引出釋名，今將逸雅改爲名。〔【玉藻】大夫以魚須文竹。【註】崔云，用文竹及魚班也。〕　謹照原書註改爲釋文。 

頊	【戌集下】【頁字部】	頊	【唐韻】許玉切【集韻】【韻會】吁玉切，□音旭。【說文】頭頊頊謹貌。　又【莊子天地篇】頊頊然不自得。【註】頊頊，自失貌。又作旭旭。　又顓頊，帝高陽氏號。【禮月令】其帝顓頊。【風俗通】顓者，專也。頊者，信也。【五經通義】顓頊者，頊，猶愉也。　又星名。【爾雅釋天】顓頊之虛，虛也。【註】顓頊，水德，位在北方。　又【廣韻】魚欲切【集韻】虞欲切，□音玉。【廣韻】人頊。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】唐丁切，音廷。穴也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】同窣。勃□也。

頌	【戌集下】【頁字部】	頌	【廣韻】【集韻】【韻會】□餘封切，音容。【說文】貌也。【前漢儒林傳】魯徐生善爲頌。又唐生、褚生應博士弟子選詣博士，摳衣登堂，頌禮甚嚴。【註】□與容同。　又從頌，與從容同。【史記魯仲連傳】世以鮑焦爲無從頌而死者，皆非也。【註】音從容。　又【前漢□法志】年八十以上，八歲以下，當鞠繫者頌繫之。【註】謂寬容之，不桎梏也。　又公也。【前漢吳王濞傳】它郡國吏欲來捕亡人，頌共禁不與。【註】頌，猶公也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□似用切，音誦。【正韻】稱述也。【釋名】稱頌成功謂之頌。又頌，容也。敘說其成功之形容也。【韻會】徐曰：此容儀字。歌誦者，美盛德之形容，故通作頌。後人因而亂之，以此爲歌頌字。【禮少儀】頌而無讇。【註】頌謂將順其美。　又磬名。【儀禮大射儀】西階之西頌磬。【註】言成功曰頌。西爲隂中，萬物之所成，是以西方鐘磬謂之頌。　又琴名。【左傳襄二年】使擇美檟，以自爲櫬與頌琴。　又占兆之詞。【周禮春官大卜】其頌，皆千有二百。【註】頌謂繇也。　又姓。又【韻補】叶牆容切，音從。【揚雄河東賦】麗鉤芒與驂蓐收兮，殷□冥及祝融。敦衆神使式□兮，奮六經以攄頌。考證：〔【前漢儒林傳】魯儒生，善爲頌。〕　謹照原文魯儒生改魯徐生。〔【前漢吳王濞傳】它郡國吏，欲采捕亡人，頌共禁不與。【註】頌，猶公也。〕　謹照原文采捕改來捕。 

飸	【戌集下】【食字部】	飸	【正字通】同饕。

飕	【戌集下】【風字部】	颼	【玉篇】所流切，音搜。颼颼，風聲。與同。亦作颾。　又【廣韻】所救切，音瘦。義同。

