<!-- { "loadSidebar": true } -->
飘	【戌集下】【風字部】	飄	【集韻】【韻會】【正韻】□□遙切，音標。【玉篇】旋風也。【詩檜風】匪風飄兮。【釋文】符遙反，又必遙反。【前漢蒯通傳】飄至風起。【註】必遙反。謂疾風。　又【廣韻】符霄切【集韻】毗霄切，□音瓢。義同。【爾雅釋天】回風爲飄。【釋文】飄，音瓢。【詩小雅】飄風發發。【釋文】飄，避遙反。　又【唐韻】撫招切【集韻】紕招切，□音嫖。飄颻。【史記司馬相如傳】天子大說，飄飄有凌雲之氣。　又【韻會】吹也。【曹植詩】驚風飄白日。【陶潛歸去來辭】風飄飄而吹衣。　又落也。【莊子達生篇】雖有忮心者，不怨飄瓦。【註】落也。【韻義】飄，匹遙反。　又【韻會】通作漂。【前漢楊惲傳】漂然皆有節槩，知去就之分。　又通作縹。【前漢揚雄傳】縹縹有凌雲之志。　又【集韻】匹妙切，音剽。【曹植感節賦】折若華之翳曰：庶朱光之長照。願寄軀于飛蓬，乗陽風而遠飄。　【說文】作□。【六書故】作□。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】烏猛切，音。澋，水回旋貌。

	【巳集上】【水字部】		【篇海】似延切，音涎。口液也。與同。

飜	【戌集下】【飛字部】	飜	【廣韻】【集韻】□孚袁切，音旛。【玉篇】飛也。【王粲贈蔡子篤詩】苟非鴻雕，孰能飛飜。雖則進慕，予思罔宣。　又水之溢洄曰飜，見【劉績管子註】。

食	【戌集下】【食字部】	食	〔古文〕□餐【唐韻】乗力切【集韻】【韻會】實職切，□音蝕。【說文】一米也。【玉篇】飯食。【增韻】殽饌也。又茹也，啗也。【釋名】食，殖也，所以自生殖也。【古史考】古者茹毛飮血，燧人鑽火，而人始裹肉而燔之，曰炮。及神農時，人方食穀，加米于燒石之上而食之。及黃帝，始有釜甑，火食之道成矣。【易需卦】君子以飮食宴樂。【書益稷】暨稷播，奏庶艱食，鮮食。【傳】衆難得食處，則與稷教民播種之，決川有魚鱉，使民鮮食之。　又【書洪範】惟辟玉食。【註】珍食也。　又食祿也。【禮坊記】君子與其使食浮于人也，寧使人浮于食。　又祭曰血食。【史記□涉世家】置守冢三十家碭，至今血食。　又飮酒亦曰食。【前漢于定國傳】定國食酒，至數石不亂。　又耳食。【史記六國表】學者牽于所聞，見秦在帝位日淺，不察其終始，因舉而笑之，不敢道，此與以耳食無異。　又目食。【宋史司馬光傳】飮食所以爲味也，適口斯善矣。世人取果餌刻鏤之，朱綠之，以爲槃案之翫，豈非以目食乎。　又吐而復吞曰食。【書湯誓】朕不食言。【左傳僖十五年】我食吾言，背天地也。【爾雅釋詁】食，僞也。【疏】言而不行，如食之消盡，故通謂僞言爲食言，故此訓食爲僞也。　又蠱惑曰食。【管子君臣篇】明君在上，便嬖不能食其意。　又消也。【左傳哀元年】伍員曰：後雖悔之，不可食已。【註】食，消也。　又【書洛誥】乃卜澗水東瀍水西惟洛食。【傳】卜必先墨畫龜，然後灼之，兆順食墨。　又日食，月食。【易豐卦】月盈則食。【春秋隱三年】日有食之。　又【左傳襄九年】晉侯問於士弱曰：吾聞之，宋災，於是乎知有天道，何故。對曰：古之火正或食於心或食於咮，以出内火。　又【禮檀弓】我死，則擇不食之地而葬我焉。【註】不食，謂不墾耕。　又【前漢外戚傳】房與宮對食。【註】應劭曰：宮人自相與爲夫婦，名對食。房宮，二人名。　又【揚子方言】食閻，勸也。南楚凡已不欲喜而旁人說之，不欲怒而旁人怒之，謂之食閻。　又寒食，節名。【荆楚歲時記】去冬至一百五日，卽有疾風甚雨，謂之寒食。　又大食，國名，在西域波斯國西，都婆羅門，兵刃勁利，勇于野鬬。　又【廣韻】戲名。博屬。　又姓。漢有食子通。【希姓錄】後漢食于公。　又【集韻】祥吏切【正韻】相吏切，□音寺。【論語】有酒食，先生饌。【禮曲禮】食居人之左。【註】食，飯屬也。　又糧也。【周禮地官廩人】匪頒賙赐稍食。　又以食與人也。【詩小雅】飮之食之。【禮內則】國君世子生，卜士之妻，大夫之妾使食子。【註】食謂乳養之也。【左傳文元年】穀也食子。【註】食，養生也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□羊吏切，音異。【廣韻】人名。漢審食其，酈食其。【荀悅漢紀】作異基。　又叶式灼切，音爍。【易林】三河俱合，水怒踊躍。壞我王室，民困于食。考證：〔【易需卦】君子以飮食晏樂。〕　謹照原文晏改宴。〔【宋史司馬光傳】世人取果餌刻鏤之，朱緣之。〕　謹照原文朱緣之改朱綠之。〔【爾雅釋詁】食，僞也。【疏】言而不行，如日之消盡，故通謂僞言爲食言。〕　謹照原文如日改如食。〔【左傳襄九年】古之火正或食於心或食於咮，以出納火。〕　謹照原文出納改出内。〔【周禮地官廩人】廩人賙賜稍食。〕　謹按廩人二字不當重複。謹照原文廩人賙赐稍食改匪頒賙赐稍食。 

飡	【戌集下】【食字部】	飡	【集韻】七安切，音餐。【說文】吞也。【韻會】俗湌字。　又【五音集韻】昨干切，音殘。啖也。　又【集韻】蘇昆切，音孫。水沃飯也。○按說文餐或从水作湌，後人譌省作飡。又餐與飧別，飧从夕，俗譌爲飱。孫奕示兒編，字音之譌，有以餐爲飧者，謂其讀餐爲孫也。

	【辰集下】【欠字部】		【說文】从欠，省聲。苦管切。○按卽款之篆體。詳前款字註。　又【玉篇】思萃切，音祟。問也。○按《說文》楚人謂卜問吉凶曰□，从又持祟，之芮切，讀若贅，與苦管切之字全別，恐《玉篇》沿□字而轉訛耳。□从又，非从欠也。當以《說文》爲正。

韱	【戌集中】【韭字部】	韱	【唐韻】息廉切【集韻】思廉切，□音銛。【說文】山韭也。从韭聲。【玉篇】或作韯。【集韻】或作□。　又【廣韻】韱細。　又【集韻】將廉切，音尖。山韭也。

韻	【戌集中】【音字部】	韻	〔古文〕均【唐韻】【集韻】【韻會】王問切【正韻】禹慍切，□音運。【說文】和也。从音員聲。【玉篇】聲音和曰韻。【文心雕龍】異音相從謂之和，同聲相應謂之韻。【晉書律曆志】凡音聲之體，務在和韻，益則加倍，損則減半。【陸機文賦】收百世之闕文，采千載之遺韻。○按文人言韻，始見於此。漢魏以上之書，皆言音不言韻。自晉以後，音降而爲韻矣。至韻書之最古者，莫如魏李登《聲類》，晉呂靜倣其法作《韻集》，齊周顒始著《四聲切韻》，梁沈約有《四聲》一卷，隋秦王俊有《韻纂》，陸法言有《切韻》，至唐孫愐《唐韻》出，而諸書皆廢。宋□彭年等重修《廣韻》，丁度有《集韻》，金韓道昭有《五音集韻》，元黃公紹有《韻會舉要》，明洪武中宋濂等修《正韻》，此韻書大略也。　又【正韻】風度也。　【說文】裴光遠云：古與均同。【唐書楊收傳】夫旋宮以七聲爲均。均言韻也。古無韻字，猶言一韻聲也。　【集韻】或作韵。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】同羌。○按卽羌字之譌。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】他甘切，音坍。□，峻波貌。或作□。

韽	【戌集中】【音字部】	韽	【唐韻】恩甘切【集韻】【韻會】【正韻】烏含切，□音諳。【說文】下徹聲。【廣韻】聲小。【周禮春官典同】微聲韽。【註】韽，聲小不成也。　又【集韻】於金切，音隂。又【類篇】衣廉切，音淹。又【集韻】□感切，諳上聲。又烏紺切，諳去聲。義□同。○按周禮釋文：韽，劉音闇。又於瞻反。鄭於貪反。戚於感反。李烏南反。凡五音，皆可讀。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於陷切，音揞。【廣韻】下入聲。俗作□。

頄	【戌集下】【頁字部】	頄	【廣韻】巨鳩切【集韻】【正韻】渠尤切，□音求。【玉篇】面顴也。【廣韻】頰閒之骨。【易夬卦】壯于頄。　又【廣韻】渠追切【集韻】【韻會】渠龜切【正韻】渠爲切，□音逵。義同。　又【集韻】厚也。與頯同。　又【集韻】居逵切，音龜。骨也。　又【集韻】琴威切，□上聲。又區倫切，音菌。義□同。

頋	【戌集下】【頁字部】	頋	【五音集韻】五果切，音□。靜也。【玉篇】俗顧字。

頎	【戌集下】【頁字部】	頎	【廣韻】【集韻】【韻會】□渠希切，音祈。【廣韻】長貌。【詩衞風】碩人其頎。又【齊風】頎而長兮。　又【玉篇】頎頎然佳也。　又人名。【左傳定十二年】仲尼命申句須樂頎，下伐之。【註】魯大夫，頎音祈。　又【集韻】口很切，音墾。至也。【禮檀弓】稽顙而後拜，頎乎其至也。【釋文】頎音懇，惻隱貌。　又頎典，堅忍貌。【周禮冬官考工記輈人】輈欲頎典。【註】堅忍貌。鄭司農云：頎，讀爲懇。典，讀爲殄。　又少小也。【周禮冬官考工記梓人大胷耀後註】耀，讀爲哨。頎小也。【疏】哨與頎皆少小之義。【釋文】頎，音傾。一音懇。

預	【戌集下】【頁字部】	預	【唐韻】【韻會】羊洳切【集韻】【正韻】羊茹切，□音譽。【正字通】與豫同。【經典】通作豫。　又【正韻】及也，參預也，干也。通作與。

	【寅集上】【尢字部】		【廣韻】居綺切【集韻】去綺切，□音剞。蹇也。又一足行曰。一作踦。　又【廣韻】【集韻】□卿義切，音掎。倦也。

	【備考】【子集】【厂字部】		【字彙補】厨字之譌。

韯	【戌集中】【韭字部】	韯	【玉篇】同韱。

	【辰集下】【歹字部】		【玉篇】力翰切【集韻】郞旰切，□音爛。【博雅】敗也。或作□。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】古賢切【集韻】經天切，□音堅。緊也。【類篇】或作。【集韻】通作堅。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□同□。　又【集韻】仕下切，音柞。【類篇】繒紕貌。

