<!-- { "loadSidebar": true } -->
饓	【戌集下】【食字部】	饓	【字彙補】丑庚切，音撐。□食曰饓，出免疑雜字韻。

顤	【戌集下】【頁字部】	顤	【廣韻】許交切【集韻】虛交切，□音虓。【廣韻】顤，人面也。【釋名】高也。【王延壽魯靈光殿賦】顤顟而睽睢。　又【廣韻】五聊切【集韻】倪幺切，□音堯。【玉篇】高長頭貌。　又【唐韻】【韻會】五弔切【集韻】倪弔切，□堯去聲。義同。　又【集韻】丘召切，音嘺。舉首也。

顰	【戌集下】【頁字部】	顰	【玉篇】【正韻】□毗賓切，音貧。【玉篇】顰蹙，憂愁不樂之狀也。【易復卦】作頻。【註】謂頻蹙之貌。　又通作矉。【莊子天運篇】西施病心而矉其里，其里之醜人見而美之，歸亦捧心而矉其里。【李白詩】蛾眉不可學，况乃效其矉。　亦作嚬。考證：〔【玉篇】顰蹙，憂愁不樂之狀也。【易復卦】作頻。【註】謂頻蹙之貌。〕　謹按此謂顰字易作頻，非謂顰字易作復也。今改易復卦作頻。省下復字。 

顱	【戌集下】【頁字部】	顱	【廣韻】落胡切【集韻】【正韻】龍都切【韻會】籠都切，□音盧。【玉篇】《博雅》曰□顱謂之髑髏。　又通作盧。【前漢武五子贊】頭盧相屬于道。　【集韻】或作髗。【六書故】作□。考證：〔博雅曰，頭顱謂之髑髏。〕　謹照原文頭顱改□顱。 

餀	【戌集下】【食字部】	餀	【唐韻】呼艾切【集韻】虛艾切，□咍去聲。【說文】食臭也。【六書故】食敗氣屰人也。【爾雅釋器】餀謂之餯。【疏】餀餯皆穢臭也。　又【集韻】丘蓋切，音磕。又許罽切，音□。義□同。【集韻】同饚。

餉	【戌集下】【食字部】	餉	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式亮切，音向。【說文】饟也。【玉篇】饋也。【集韻】自家之野曰餉。【書仲虺之誥】乃葛伯仇餉。【傳】葛伯遊行，見農民餉于田者，殺其人，奪其餉，故謂之仇餉。　又【正字通】與貺通。【魏志文帝紀註】以所著典論及詩賦餉孫權。　又【正字通】今俗軍糧曰餉，或讀享，或讀嚮。　又【集韻】【正韻】□始兩切，音賞。又【集韻】尸羊切，音商。義□同。　【集韻】亦作□□攘□□饟。

	【辰集下】【殳字部】		【正字通】俗鼕字。

	【辰集下】【毛字部】		【集韻】與□同。

	【補遺】【丑集】【女字部】		【篇海類編】方容切，音封。女名。

餛	【戌集下】【食字部】	餛	【廣韻】戸昆切【集韻】胡昆切，□音魂。【玉篇】餛飩。【揚子方言】餠謂之飥，或謂之餦餛。　又【集韻】公渾切，音昆。義同。　【集韻】亦作餫。

饁	【戌集下】【食字部】	饁	【唐韻】筠輒切【集韻】域輒切【正韻】弋涉切，□音葉。【玉篇】餉田食。【爾雅釋詁】饁，鑲饋也。【疏】野饋曰饁。【詩豳風】饁彼南畝。【左傳僖三十三年】臼季使過冀，見冀缺耨，其妻饁之。　又【周禮夏官大司馬】致禽饁獸於郊。【註】聚所獲禽，因以祭四方之神於郊也。　又【集韻】乙業切，音腌。野饋也。考證：〔【周禮春官小宗伯】致禽饁獸於郊。〕　謹照原文春官小宗伯改夏官大司馬。 

饈	【戌集下】【食字部】	饈	【類篇】思留切，音修。進獻也。一曰致滋味曰羞。或从食。【字彙】膳也，薦也。

顦	【戌集下】【頁字部】	顦	【唐韻】昨焦切【集韻】慈焦切【正韻】慈消切，□音樵。【玉篇】顦顇，憂貌。　又【正韻】瘠也。　【集韻】或作憔嫶癄醮。【正韻】亦作焦樵蕉。

顮	【戌集下】【頁字部】	顮	【廣韻】必鄰切【集韻】□民切，□音賓。【玉篇】憤懣也。【揚子方言】毗顮，懣也。　又【集韻】毗賓切，音頻。義同。

顯	【戌集下】【頁字部】	顯	〔古文〕【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼典切，音憲。【爾雅釋詁】光也。又見也。【玉篇】明也，覿也，著也。【書泰誓】天有顯道，厥類惟彰。【傳】言天有明道，其義類惟明。　又達也。【左傳僖二十五年】是求顯也。【孟子】而未嘗有顯者來。【疏】言未嘗有富貴顯達者來家中。　又姓。【風俗通】周卿顯甫。　又【正韻】曉見切，音韅。覿也。　又人名。【禮檀弓】子顯致命于穆公。【釋文】顯，呼遍切。　又叶馨煙切，音羶。【郭璞朝鮮贊】箕子避商，自□朝鮮。善者所壯，豈有隱顯。　【說文】顯，頭明飾也。从頁聲。　俗作□，非。

顺	【戌集下】【頁字部】	順	〔古文〕巡□【唐韻】【正韻】□食閏切，盾去聲。【說文】理也。从頁从巛，會意。川流也。【玉篇】從也。【詩大雅】有覺德行，四國順之。【箋】有大德行，則天下順從其政。【釋名】順，循也，循其理也。　又放之也。【儀禮大射儀】大射正執弓，以袂順左右隈。【疏】以袂向下，於弓隈順放之。　又山名，水名。【山海經】有順山，順水出焉。　又【釋名】鳳皇五色，心文曰德，翼文曰順。　又【揚子方言】目好謂之順。【註】言流澤也。　又【增韻】和也。【易豫卦】豫順以動，故天地如之。【疏】聖人和順而動，合天地之德，故天地亦如聖人而爲之。【禮樂記】和順積中，而英華發外。　又【增韻】不逆也。【爾雅釋詁】舒業順，敘也。【疏】順者不逆有敘也。　又【諡法】慈惠徧服曰順。　又【小爾雅】順，退也。考證：〔【逸雅】順，循也〕　謹按語出釋名，今將逸雅改爲釋名。〔【爾雅釋詁】舒業順，敘也。【疏】順本不逆有敘也。〕　謹照原文順本改順者。 

颔	【戌集下】【頁字部】	頷	【唐韻】胡感切【集韻】【韻會】【正韻】戸感切，□音菡。【說文】面黃也。【屈原離騷】長顑頷亦何傷。【註】顑頷，不飽貌。　又顋頷。【釋名】頷，含也。口含物之車也。或曰頰車，亦所以載物也。【前漢班超傳】虎頭燕頷。【莊子說劒篇】驪龍頷下。又【揚子方言】頷，頤頷也。南楚謂之頷。　又【正韻】五感切，音顉。低頭。【左傳襄二十六年】衞侯入逆于門者，頷之而已。【註】頷，搖其頭。　又【五音集韻】胡男切，音含。亦面黃也。考證：〔【逸雅】頷，含也。〕　謹按語出釋名，今將逸雅改爲釋名。 

颟	【戌集下】【頁字部】	顢	【廣韻】母官切【集韻】謨官切，□音瞞。【玉篇】顢頇，大面。

陠	【戌集中】【阜字部】	陠	【廣韻】普胡切【集韻】滂模切，□音鋪。【集韻】衺也。　又【集韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。【廣韻】屋上平也。與庯同。　又【博雅】衺也。又【集韻】普故切，音怖。義同。　又蒲故切，音步。舍下也。

釲	【戌集上】【金字部】	釲	【集韻】象齒切，音佀。【玉篇】金子也。　又【集韻】與鈻同。【博雅】鈻，鉿鋌也。又□，同。

	【丑集上】【口字部】		【字彙補】速迹切，音悉。響聲。【絃索辨譌】律律。

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】烏皎切，音杳。遠也，隱也。

餆	【戌集下】【食字部】	餆	【廣韻】餘昭切【集韻】餘招切，□音遙。【廣韻】餆，餌食。

餌	【戌集下】【食字部】	餌	【集韻】【正韻】□忍止切，音耳。【玉篇】食也，餠也，餻也。【說文】粉餠也。【徐鍇曰】釋名，烝燥屑餠之曰餈，非也。粉米烝屑皆餌也，非餈也。【許愼曰】餈稻餠，謂炊米爛乃擣之，不爲粉也。粉餈以豆爲粉糝餈上也，餌則先屑米爲粉，然後溲之。餈之言滋也，餌之言堅潔若玉餌也。【楚辭招魂】粔籹蜜餌。　又【禮內則】糝取牛羊豕之肉，三如一小切之，與稻米，稻米二肉一，合以爲餌煎之。【註】此周禮糝食也。　又【周禮冬官考工記弓人】魚膠餌。【註】色如餌。　又【禮內則】擣珍，取牛羊麋鹿麇之肉，必脄，每物與牛若一，捶反側之，去其餌，孰出之，去其皽，柔其肉。【註】餌，筋腱也。　又啗魚具。【莊子外物篇】五十犗以爲餌。　又隂以利誘人曰餌。【前漢賈誼傳】五餌三表。　又【廣韻】【集韻】【韻會】仍吏切【正韻】而至切，□音二。義同。　【說文】□部作□。重文从食耳聲，作餌。考證：〔【禮內則】捶反側之，去其餌，就出之。〕　謹照原文就出改孰出。 

	【辰集下】【殳字部】		【玉篇】力京切【集韻】離呈切，□音伶。多聲也。

餩	【戌集下】【食字部】	餩	【廣韻】愛墨切【集韻】乙得切，□音檍。【玉篇】噎也。【廣韻】噎聲。

餱	【戌集下】【食字部】	餱	【廣韻】戸鉤切【集韻】【韻會】胡溝切【正韻】胡鉤切，□音侯。【說文】乾食也。【徐鉉曰】今人謂飯乾爲餱。【詩大雅】廼裹餱糧。【釋文】餱，音侯，食也。

駯	【亥集上】【馬字部】	駯	【五音集韻】章俱切，音誅。馬口黑。

饎	【戌集下】【食字部】	饎	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌志切，音熾。【爾雅釋訓】饎，酒食也。【註】猶今云饎饌，皆一語而兼通。【疏】饎，一字通酒食兩名也。李巡云：得酒食則喜歡也。【詩小雅】吉蠲爲饎，是用孝享。　又【玉篇】黍稷也。【儀禮特牲饋食禮】主婦視饎爨于西堂下。【註】炊黍稷曰饎。　又【集韻】虛其切，音僖。義同。　【集韻】或作□□□糦喜□。【正韻】亦作□。

顥	【戌集下】【頁字部】	顥	【唐韻】【正韻】胡老切【集韻】下老切【韻會】合老切，□音昊。【說文】白貌。【五音集韻】天邊氣。【楚辭大招】天白顥顥。【註】顥顥，光貌。【班固西都賦】鮮顥氣之淸英。【前漢安世房中歌】西顥沆碭。【註】韋昭曰：西方少昊也。　【集韻】或作皓，亦作暠皜皞。

