<!-- { "loadSidebar": true } -->
颭	【戌集下】【風字部】	颭	【廣韻】占琰切【集韻】【韻會】【正韻】職琰切，□音拈。【廣韻】風吹落水。【說文】風吹浪動也。【柳宗元詩】驚風亂颭芙蓉水。【劉歆遂初賦】猋風盲其飄忽兮。迴颭颭其冷冷。【正字通】凡風動物，與物受風搖曳者，皆謂之颭。

	【辰集下】【殳字部】		【玉篇】丈耕切【集韻】除耕切，□音橙。推也。一曰揬也。　【集韻】同□。

颻	【戌集下】【風字部】	颻	【廣韻】餘昭切【集韻】【韻會】【正韻】餘招切，□音遙。【玉篇】飄颻，上行風也。又風動物。【左思吳都賦】與風颻颺瀏颼。【孟郊詩】鏡海見纖悉，水天步飄颻。　又【集韻】弋笑切，音燿。風高貌。　【字彙補】亦作。通作搖。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】同緇。○按字形當卽□字之譌。《字彙補》同緇，非是。

	【辰集下】【毛字部】		【玉篇】先幺切【廣韻】蘇彫切，□音蕭。□，鳥尾翹毛也。一曰羽翼敝貌。一曰□，氍毹也。　又【集韻】思邀切，音宵。又思留切，音修。義□同。

颽	【戌集下】【風字部】	颽	【廣韻】苦亥切【集韻】可亥切，□音愷。【玉篇】南風。　又通作凱。【詩衞風】凱風自南。或作□。

飑	【戌集下】【風字部】	颮	【集韻】【韻會】□□遙切，音標。【玉篇】同飆。暴風也。【班固答賔戲】七雄虓闞，分裂諸夏。游說之徒，風颮雷激，□起而救之。　又【廣韻】薄交切【集韻】蒲交切，□音庖。【廣韻】風聲。　又【五音集韻】皮敎切，庖去聲。風貌。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□匹角切，音璞。【廣韻】衆多貌。【班固西都賦】颮颮紛紛，矰繳相纏。風毛雨血，灑野蔽天。【註】言弓矢衆發，獲禽獸多也。　又【集韻】弼角切，音雹。颮颮，物自空墮貌。

餿	【戌集下】【食字部】	餿	【玉篇】同□。

饊	【戌集下】【食字部】	饊	【廣韻】【韻會】蘇旱切【集韻】顙旱切，□音散。【廣韻】饊，飯也。【說文】熬稻粻也。

饒	【戌集下】【食字部】	饒	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□如招切，音蕘。【玉篇】多也，飽也，豐也，厚也，餘也。又益也，賸也。【禮曲禮】大饗不問卜，不饒富。【註】富之言備也。備而已，勿多於禮也。【前漢□平傳】平娶張氏，資用益饒。又對漢王曰：大王能饒人以爵邑。　又俗謂寬恕曰饒。【杜甫立秋後詩】日月不相饒，節序昨夜隔。　又國名。【前漢地理志】北海郡縣饒侯國。　又縣名。【前漢地理志】屬西河郡。莽曰饒衍。【後漢郡國志】安平國饒陽，故名饒。　又州名。本楚番邑，吳置鄱陽郡，隋攺饒州，以物產富饒也。　又姓。【風俗通】漢有饒武，爲漁陽太守。　又【廣韻】【集韻】【韻會】人要切【正韻】實照切，□音邵。義同。

	【辰集下】【毛字部】		與□同。

顴	【戌集下】【頁字部】	顴	【廣韻】巨員切【集韻】【韻會】【正韻】逵員切，□音權。【廣雅】也。【集韻】輔骨曰顴。或作□。又或作□。與頄、頯音別義同。通作權。□字从雚从骨作。

项	【戌集下】【頁字部】	項	【唐韻】胡講切【集韻】【韻會】【正韻】戸講切，□學上聲。【說文】頭後也。【釋名】項，确也。堅确受枕之處。【儀禮士冠禮】緇布冠缺項。【註】缺讀如有頍者弁之頍，緇布冠無筓者，著頍圍髮際，結項中，隅爲四綴，以固冠也。　又冠後爲項。【儀禮士冠禮】賔右手執項。【註】項，結纓也。　又國名。【春秋僖十七年】夏滅項。【註】項國，今汝隂項縣。【前漢地理志】汝南郡縣，項。故國。　又【唐書西域傳】党項，漢西羌別種。　又姓。【韻會】本姬姓國，齊滅之，子孫以國爲氏。【史記項羽本紀】項氏世世爲楚將，封於項，故姓項氏。　又大也。【詩小雅】四牡項領。【傳】項，大也。【箋】但養大其領，不肯爲用。　又【唐韻】正古胡孔切，鴻上聲。【張衡西京賦】鮪鯢鱨鯋，修頟短項。大口折鼻，詭類殊種。考證：〔【儀禮士冠禮】緇布冠缺項。【註】缺讀如有頍者弁之頍，緇布冠無筓者，著圍髮際，結項中，隅爲四綴，以固冠也。〕　謹按著字下脱頍字，今照原文增入。〔【廣韻】古音胡孔切〕　謹按胡孔切語見唐韻正非廣韻也。今將廣韻古音胡孔切改爲唐韻正古胡孔切。 

顼	【戌集下】【頁字部】	頊	【唐韻】許玉切【集韻】【韻會】吁玉切，□音旭。【說文】頭頊頊謹貌。　又【莊子天地篇】頊頊然不自得。【註】頊頊，自失貌。又作旭旭。　又顓頊，帝高陽氏號。【禮月令】其帝顓頊。【風俗通】顓者，專也。頊者，信也。【五經通義】顓頊者，頊，猶愉也。　又星名。【爾雅釋天】顓頊之虛，虛也。【註】顓頊，水德，位在北方。　又【廣韻】魚欲切【集韻】虞欲切，□音玉。【廣韻】人頊。

颏	【戌集下】【頁字部】	頦	【唐韻】戸來切【韻會】何開切，□音孩。【玉篇】頤下。【韓愈記夢詩】我手承頦時拄座。　又【集韻】下攺切，音亥。義同。　又【集韻】【正韻】□柯開切，音該。【博雅】醜也。　又【廣韻】古亥切【集韻】已亥切，□音攺。義同。　又【集韻】頰頦也。

颴	【戌集下】【風字部】	颴	【集韻】旬宣切，音旋。【玉篇】風轉也。

颸	【戌集下】【風字部】	颸	【廣韻】楚持切【集韻】叉緇切，□音差。【說文】涼風也。【左思吳都賦】翼颸風之□。【謝靈運初發石首城詩】出宿薄京畿，晨裝博曾颸。【註】曾颸，高風也。　又【集韻】新兹切【韻會】新慈切【正韻】相咨切，□音思。義同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】而止切【集韻】【韻會】【正韻】忍止切，□音耳。【玉篇】轡盛貌。【集韻】通作耳。

颿	【戌集下】【風字部】	颿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□扶泛切，音梵。【玉篇】馬疾步也，風吹船進也。【博雅】颿颿，走也。　又【玉篇】扶嚴切，音帆。義同。【左思吳都賦】樓船舉颿而過肆。【註】舟船之颿，本用此字，今別作帆。周伯琦曰：馬疾步也，从馬風會意，借爲舟颿字。又【崔豹古今注】曹子貞馬名驚颿，言疾如帆也。　或作，亦作□。

飄	【戌集下】【風字部】	飄	【集韻】【韻會】【正韻】□□遙切，音標。【玉篇】旋風也。【詩檜風】匪風飄兮。【釋文】符遙反，又必遙反。【前漢蒯通傳】飄至風起。【註】必遙反。謂疾風。　又【廣韻】符霄切【集韻】毗霄切，□音瓢。義同。【爾雅釋天】回風爲飄。【釋文】飄，音瓢。【詩小雅】飄風發發。【釋文】飄，避遙反。　又【唐韻】撫招切【集韻】紕招切，□音嫖。飄颻。【史記司馬相如傳】天子大說，飄飄有凌雲之氣。　又【韻會】吹也。【曹植詩】驚風飄白日。【陶潛歸去來辭】風飄飄而吹衣。　又落也。【莊子達生篇】雖有忮心者，不怨飄瓦。【註】落也。【韻義】飄，匹遙反。　又【韻會】通作漂。【前漢楊惲傳】漂然皆有節槩，知去就之分。　又通作縹。【前漢揚雄傳】縹縹有凌雲之志。　又【集韻】匹妙切，音剽。【曹植感節賦】折若華之翳曰：庶朱光之長照。願寄軀于飛蓬，乗陽風而遠飄。　【說文】作□。【六書故】作□。

飆	【戌集下】【風字部】	飆	【集韻】【韻會】【正韻】□□遙切。音標。【說文】扶搖風也。从風猋聲。【玉篇】暴風也。【沈約詩】隔年未相識，聲論動風飇。【□子昂詩】盲飇忽號怒。【韓愈詩】雪霜刻似慘，獰飇摺空衢。或作颮。　又通作猋。【爾雅釋天】扶搖謂之猋。【註】暴風从下上。【禮月令】孟春行秋令，則猋風暴雨總至。　又通作熛。【史記司馬相如傳】雷動熛至。　【正字通】俗省作颷，音標。唐長安西有金颷門。原以颷爲俗□字。

饝	【戌集下】【食字部】	饝	【字彙補】與□同。又餠也。

馗	【戌集下】【首字部】	馗	【集韻】渠龜切，音逵。【正字通】頯頄□同。面頰骨也。　又【集韻】與逵同。【說文】□，九達道也。似龜背，故謂之□。□，高也，故从□。【六書故】爾雅，九達謂之逵。亦借作□。【字彙】古者涂方九軌，故从九首，一道爲一首。　又菌名。【爾雅釋草】中□菌。【註】地蕈，似蓋，江東名土菌，亦曰□厨。【疏】大者名中□，小者名菌。　又鍾馗，人名。【正字通】人之名鍾馗者非一。宋禁中舊有吳道子所畫鍾馗，卷首唐人題云：明皇開元，講武驪山，還宮，上夢大鬼制小鬼，命吳道子畫之。熙寧五年，上令畫工摸搨，鋟版印賜兩府輔臣各一本，是歲除夜，遣內供奉官梁楷就東西府給賜鍾馗像。唐逸史載，明皇畫夢鬼藍袍，曰：臣終南山進士鍾馗，除天下虛耗之孽。詔吳道子畫之賜二府，其說未詳。後漢有李鍾馗，隋將有喬鍾馗，楊鍾馗，北史堯暄本名鍾馗，字辟邪。胡應麟筆叢曰：六朝已有鍾馗，後人附會爲作傅，如北史及唐人張鍾馗，諸取名者，皆以鬼神爲名也。據諸說，鍾馗之名，非始于開元也。　又椎亦名鍾馗。【周禮冬官考工記註】齊人謂椎爲終葵。葵馗聲相近，卽鍾馗也。　又與夔同。【廣成子傳】蚩尤飛空走，以馗牛皮爲鼓，九擊而止之，尤不能飛走，遂殺之。【山海經】作夔。　又【廣韻】渠鳩切，音求。義同。◎按王粲從軍詩：雞鳴達四境，黍稷盈原疇。館宅充鄽里，士女滿莊馗。此從廣韻渠鳩切本音，而正字通以爲叶尤韻，誤。　【集韻】亦作□。【正字通】俗譌作□。

馞	【戌集下】【香字部】	馞	【廣韻】【韻會】【正韻】蒲沒切【集韻】薄沒切，□音勃。【玉篇】大香也。【博雅】馝馞，香也。【集韻】或作。　又通作茀。【史記司馬相如傳】晻薆咇茀。　又【集韻】普沒切，音馞。香貌。

馡	【戌集下】【香字部】	馡	【廣韻】甫微切【集韻】匪微切，□音奜。【廣雅】馡馡，香也。　又【韻會】通作菲。【楚辭九歌】芳菲菲兮满堂。【司馬相如上林賦】郁郁菲菲。　又【集韻】【韻會】【正韻】□芳微切，音霏。義同。考證：〔【韻會】通作菲。【楚辭九歌】芳菲兮滿堂。〕　謹照原文增改爲芳菲菲兮满堂。 

馤	【戌集下】【香字部】	馤	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於蓋切，音藹。【玉篇】香也。【韓愈城南聮句】園菊茂新芳，逕蘭銷晚馤。　又【集韻】於代切，音愛。義同。

