<!-- { "loadSidebar": true } -->
馵	【亥集上】【馬字部】	馵	【唐韻】之戍切【集韻】【韻會】朱戍切，□音注。【說文】馬後左足白也。【爾雅□畜】左白馵。又膝上皆白惟馵。【詩秦風】駕我騏馵。　又【玉篇】馬懸足也。【易說卦傳】震爲馵足。【陸佃云】馵足蓋取其躁，故二絆其足，言制之而動。今字書从馬，一絆其足。馵，二絆其足。馽，口其足。　又【集韻】朱欲切，音燭。義同。考證：〔【爾雅釋獸】左白馵。〕　謹照原書釋獸改畜。 

駋	【亥集上】【馬字部】	駋	【集韻】之遙切，音昭。馬名。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】補或作。詳補字註。

餳	【戌集下】【食字部】	餳	【集韻】【韻會】【正韻】□徒郞切，音唐。【說文】飴和饊也。【揚子方言】餳謂之餹。【釋文】餳，洋也。煮米消爛，洋洋然也。【急就章】棃□柰桃待露霜，棗杏瓜棣饊飴餳。【詩話】劉禹錫曰：詩用僻字，宜有來歷。宋考功云：沈佺期嶺表寒食詩：馬上逢寒食，春來不見餳。常疑之。因讀毛詩，簫管備舉，鄭箋，簫，編小竹管，如今賣餳者所吹，六經惟此中有餳字。吾緣明日重九，押一餻字讀，尋思六經無餻，故不敢爲之。◎按重編廣韻云：□，徐盈切，當从昜，正韻从易誤。餳，徒郞切，當从易，今混爲一字，非。字彙旣有□字，从徐盈反，復于餳字作徐盈、徒郞二切，尚未了然於字書之誤也。考證：〔【急就章】棃□柤桃待露霜，棗杏瓜棣饊飴餳。〕　謹照原文柤桃改柰桃。 

餴	【戌集下】【食字部】	餴	【玉篇】甫云切，音分。半蒸飯也。與饙同。【詩大雅】挹彼注兹，可以餴饎。【註】餴，蒸米一熟，而以水沃之，乃再蒸也。　本作餴，字彙省作餴，附八畫，非。今攺正。

饡	【戌集下】【食字部】	饡	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□則旰切，音贊。【玉篇】以羹澆飯也。【楚辭九思】將夭折兮碎糜，時混混兮澆饡。【註】言混濁如澆饡之亂也。　又【集韻】以膏煎稻爲□也。　【字彙補】亦作□。

駊	【亥集上】【馬字部】	駊	【廣韻】布火切【集韻】補火切，□音跛。【玉篇】駊騀，馬搖頭。【廣韻】駊騀，馬惡行也。【杜甫觀成都尹嚴公揚旗詩】庭空四馬入，駊騀揚旆旌。　又高大貌。【揚雄甘泉賦】崇丘陵之駊騀。【註】與岥峨義通。　又【唐韻】【集韻】□普火切，音叵。義同。

駦	【亥集上】【馬字部】	駦	【正字通】俗騰字。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】【集韻】□槎轄切，音□。□，水流貌。一曰水聲。

餗	【戌集下】【食字部】	餗	【唐韻】桑谷切【集韻】【正韻】蘇谷切【韻會】蘇木切，□音速。鼎實也。【易鼎卦】鼎折足，覆公餗。【正義】餗，糝也。八珍之膳，鼎之實也。【周禮天官醢人糝食註】糝食，菜餗蒸。【疏】若今煮菜，謂之蒸萊也。　又【集韻】測角切，音促。義同。　【說文】本作□。【集韻】亦作□□。

餝	【戌集下】【食字部】	餝	【玉篇】同飾。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】翾縣切，音眴。絢或从荀。

餪	【戌集下】【食字部】	餪	【廣韻】【集韻】【韻會】□乃管切，音暖。【博雅】餪餫，饋也。【玉篇】餽女也。【集韻】女嫁後三日餉食，爲餪女。　又【集韻】奴亂切，音偄。婚三日而晏謂之餪。【字林】譌从女，非。

餰	【戌集下】【食字部】	餰	【唐韻】【韻會】【正韻】□諸延切，音氊。【玉篇】同饘。【荀子禮論篇】酒醴餰鬻。　又【字彙補】亦作□。【禮內則】稻米爲酏。【釋文】酏，讀爲□，之然反。　又【集韻】【韻會】□居言切，音犍。又【集韻】旨善切，音□。義□同。考證：〔【禮內則】稻米爲酏。【註】酏，讀爲□。〕　謹按此係釋文語，今將註字改爲釋文。 

骪	【亥集上】【骨字部】	骪	【唐韻】於詭切【集韻】【韻會】鄔毀切，□音委。【說文】骨耑骪奊也。【玉篇】骨曲也。　又【前漢淮南厲王傳】骪天下正法。【註】師古曰：骪，古委字，謂曲也。【枚臯傳】其文骪骳。【註】骪骳，猶言屈曲也。　又【楚辭招隱士】林木茷骪。【王逸註】枝條盤紆。　又【司馬相如上林賦】崔錯癹骪。【註】郭璞曰：癹骪，蟠戾也。　又【司馬相如大人賦】容以骪麗兮。【註】張楫曰：骪麗，左右相隨也。　又【揚子太□經】禍所骪也。【註】禍所鍾也。　又姓。【廣韻】出纂文。考證：〔【枚乗傳】其文骪骳。〕　謹照原文枚乗改枚臯。 

	【寅集上】【宀字部】		【集韻】古□切【集韻】居□切，□音遘。【玉篇】夜也。引《詩》中之言，中夜之言也。　又【正字通】室深密處，本作冓。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】翼，或作。詳翼字註。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】皮變切，音卞。導水使平也。

餹	【戌集下】【食字部】	餹	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒郞切，音唐。【玉篇】餹，餌也。【廣韻】餹，黍膏。【揚子方言】餳謂之餹。【本草】飴卽軟餹。凡粳粟火麻白米皆堪作，惟糯米作者入藥。　【集韻】或作糖糛餳。

餾	【戌集下】【食字部】	餾	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力救切，音溜。【玉篇】飯氣蒸也。【廣韻】餾飯。【爾雅釋言】饙餾稔也。【註】饙熟曰餾。【疏】孫炎曰：烝之曰饙，均之曰餾。郭云：今呼□飯爲饙，饙熟爲餾。《說文》云饙，一蒸米也。餾，飯氣流也。然則蒸米謂之饙，饙必餾而熟之，故言餾。本作□。　又【廣韻】【集韻】□力求切，音劉。義同。考證：〔【爾雅釋言】饙餾稔也。【疏】孫炎曰，蒸之曰饋，均之曰餾。郭云，今呼□飯爲饙，饙熟爲餾。〕　謹照原文曰饋改曰饙。□飯改□飯。 

饀	【戌集下】【食字部】	饀	【集韻】他刀切。與饕同。　又徒刀切，音陶。餌也。與□同。通作□。　又苦紺切，音勘。味過甘也。

	【辰集下】【欠字部】		【集韻】渠飮切，噤上聲。人名。漢有劉。　又【集韻】巨禁切，擒去聲。義同。

饽	【戌集下】【食字部】	餑	【廣韻】蒲沒切【集韻】薄沒切，□音勃。【玉篇】麫餑。【博雅】餑，長也。

馆	【戌集下】【食字部】	館	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古玩切，音貫。【玉篇】客舍。【詩鄭風】適子之館兮。【禮曾子問】公館復，私館不復。【註】公館，若今縣官舍也。【周禮地官遺人】五十里有市，市有□館，□館有積。　又【西京雜記】公孫弘開客館，招天下之士。一曰欽賢館，德任毗贊佐理隂陽者居之。次曰翹材館，才堪九列二千石者居之。次曰接士館，一善一藝者居之。　又【周禮春官司巫】祭祀則共匰主及道布及蒩館。【註】蒩之言藉也，祭食有當藉者，館所以承蒩，謂若今筐也。　又重館，地名，在今山東魚臺縣。【左傳僖三十一年】宿於重館。　又與管通。【儀禮聘禮】管人布幕於寢門外。【註】管猶館也。　又【集韻】【韻會】□古緩切，音管。義同。　又叶扃縣切，音睊。【徐幹齊都賦】後宮內庭，□妾之館。衆偉所施，極功窮變。考證：〔【周禮春官司巫】祭祀則共匰主及道布蒩館。【註】蒩之言藉也，祭祀有當藉者，館所以承蒩，謂若今筐也。〕　謹照原文蒩館上增及字。祭祀改祭食。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】七四切，音次。或作□。以漆塗器也。

□	【未集上】【米字部】	□	【篇海】與粢同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【韻海】□，本書作□。

馢	【戌集下】【香字部】	馢	【集韻】將先切，音箋。香木名。或作□。【香譜】馢香，沉香同類，其香方皆用馢。桂海志作箋香，南方草木狀作棧香，實一字也。　或作□。

馲	【亥集上】【馬字部】	馲	【廣韻】【集韻】□陟格切，音磔。【玉篇】馲□，驢父牛母。【本草】牡驢交牛生者爲馲□。□或作□。【崔豹古今注】驢牡馬牝則生□，卽馲□也。　又【廣韻】盧落切【集韻】【韻會】歷各切，□音洛。【集韻】馲駝，畜名。或作□，亦作橐，通作駱。　又【集韻】闥各切，音託。又屋郭切，音雘。義□同。

馼	【亥集上】【馬字部】	馼	【唐韻】【集韻】□無分切，音文。【玉篇】馬不純。【說文】馬赤鬣縞身，目若黃金，名曰馼。吉皇之乗，周文王時犬戎獻之。　【六書略】或書作□。

駃	【亥集上】【馬字部】	駃	【唐韻】【集韻】□古穴切，音玦。【玉篇】駃騠，馬也，生七日超其母。【說文】駃騠，馬父驘子。【古今注】曹眞有駃馬，名驚帆，言其馳驟如烈風之舉帆疾也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□苦夬切。與快同。【酉陽雜俎】河水色渾駃流。【尸子】黃河龍門駃流如竹箭。【元好問詩】駃雨東南來。【自註】駃與快同。

駟	【亥集上】【馬字部】	駟	【唐韻】【集韻】【韻會】息利切【正韻】息漬切，□音四。【玉篇】四馬一乗也。【詩鄘風】良馬五之疏王肅云：古者一轅之車駕三馬則五轡，夏后氏駕兩，謂之麗。殷益一騑，謂之驂。周又益一騑，謂之駟。駟者，一乗四馬，兩服兩驂是也。董氏曰：馬在車中爲服，在車外爲驂。　又【左傳文十一年】富父終甥駟乗。　又【前漢郊祀志】秦祀四畤，每畤用木寓龍一駟，木寓車馬一駟，各如其帝色。【註】李奇曰：寓寄也，寄生龍形於木也。師古曰：一駟亦四龍也。　又星名。【爾雅釋天】天駟房也。【註】房四星，謂之天駟。　又地名。【前漢地理志】琅邪郡駟望縣。【又】樂浪郡駟望縣又姓。【左傳定十年】郈工師駟赤。又【前漢文帝紀】齊王舅父駟鈞。　又借作四。【禮樂記】夾振之而駟伐，盛威於中國也。【註】駟當爲四。每奏四伐，一擊一刺爲一伐。　又【集韻】【韻會】【正韻】□息七切，音悉。義同。考證：〔【小雅】載驂載駟。【註】王肅云云。〕　謹照所引王肅云云見鄘風干旄疏非小雅註。今照原書將小雅載驂載駟註七字，改爲鄘風良馬五之疏。 

駢	【亥集上】【馬字部】	駢	【正字通】俗騈字。

