<!-- { "loadSidebar": true } -->
駣	【亥集上】【馬字部】	駣	【廣韻】【集韻】【韻會】□徒刀切，音陶。【玉篇】馬四歲也。　又【正韻】馬三歲。【周禮夏官廋人】敎駣攻駒。【註】三歲爲駣，敎駣，始乗習之也。【音義】徐音肇，劉音道，李讀湯堯反，沈讀徒刀反。　又【集韻】駣□，馬屬。又【廣韻】治小切【集韻】【韻會】【正韻】直紹切，□音趙。又【廣韻】徒皓切【集韻】【韻會】【正韻】杜皓切，□桃上聲。又【集韻】大到切，音導。義□同。

飧	【戌集下】【食字部】	飧	【廣韻】思渾切【集韻】【韻會】【正韻】蘇昆切，□音孫。【說文】餔也。　【集韻】或作餐，通作湌。　又【玉篇】水和飯也。【釋名】飧，散也。投水于中，自解散也。【禮玉藻】君未覆手，不敢飧。【註】覆手者，謂食畢以手循口旁，恐有肴汙著也。未覆手，言君初飧未竟，臣不敢飧也。又【雜記】孔子曰：少施氏食我以禮，吾飧，作而辭曰：疏食也，不敢以傷吾子。【註】禮，食竟，更作三飧，以助飽。飧謂以飮澆飯也。鄭康成釋飧爲勸食，誤。　又食也。【周禮秋官司儀】致飧，如致積之禮。【註】飧，食也。小禮曰飧，大禮曰饔餼。【儀禮聘禮】宰夫朝服設飧。【註】食不備禮也。　又熟食也。【詩小雅】有饛簋飧。【傳】飧，熟食。　又夕食也。【周禮天官宰夫】賔賜之飧牽。【註】鄭司農云：飧，夕食也。　又古通眞。【宋玉九辯】竊慕詩人之遺風兮，願托志乎素飧。蹇充倔而無端兮，汨莽莽而無垠。　【說文】作□。夕食，故从夕。【正韻】譌作飱，非。

飪	【戌集下】【食字部】	飪	〔古文〕□【唐韻】如甚切【集韻】【韻會】【正韻】忍甚切，□音荏。【玉篇】大熟也。【揚子方言】徐揚之閒曰飪。【論語】失飪，不食。【釋常談】過熟謂之失飪。　又【儀禮聘禮】賜饔唯羹飪。【註】羹飪謂飪一牢也。肉謂之羹。又【特牲饋食禮】請期曰羹飪。【註】飪，熟也。　又【集韻】如鴆切，音妊。義同。

飮	【戌集下】【食字部】	飮	〔古文〕□□淾□□□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於錦切，音上聲。【玉篇】咽水也。亦歠也。【釋名】飮，奄也。以口奄而引咽之也。【周禮天官膳夫】飮用六淸。又【酒正】辨四飮之物：一曰淸、二曰醫、三曰漿、四曰酏。【註】淸渭醴之泲者，醫卽內則以酏爲醴者，漿今之酨漿，酏今之粥也。　又漱也。【儀禮公食大夫禮】賔坐祭，遂飮奠於豐上。【註】飮，潄也。　又隱也。【後漢蔡邕傳】邕上疏曰：臣一入牢獄，當爲楚毒所迫趣，以飮章辭情，何緣復聞。【註】趣音促，飮猶隱也，今匿名文書也。　又【正字通】樂律有聲飮，以聲相轉而合也。梁武帝自制四器，名曰通，每通施三絃，因以通聲，隨聲酌其淸濁高下也。　又飮器，溺器也。【戰國策】趙襄子殺智伯，漆其頭以爲飮器。【註】溺器。或曰酒器。　又受箭曰飮箭。【郭璞蛟贊】漢武飮羽。　又【廣韻】於禁切，音蔭。以飮飮之也。【禮檀弓】酌而飮寡人。【左傳昭二十六年】成人伐齊師之飮馬于淄者。　又【莊子則陽篇】或不言而飮人以和。　【說文】或作。通作飮。互詳酉部酓字註。考證：〔【周禮】【酒正】辨四飮之物。一曰淸【註】淸渭酒之洓者。〕　謹照原註酒改醴。洓改泲。 

飱	【戌集下】【食字部】	飱	【正字通】俗飧字。

飺	【戌集下】【食字部】	飺	【廣韻】疾移切【集韻】才支切，□音疵。【玉篇】嫌食貌。【集韻】或作呲。　又【集韻】才資切，音茨。飫也。　又蔣氏切，音子。惡食也。【管子形勢解】飺食則不肥。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】丘哀切，音開。器名。　又【玉篇】羌呂切。義同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】徹宙切，丑去聲。今關東有□姓。

馋	【戌集下】【食字部】	饞	【廣韻】士咸切【集韻】【韻會】鋤咸切【正韻】鉏咸切，□音讒。【廣韻】不廉。【集韻】饕也。　又【韻會】通作嚵。【韓愈月蝕詩】雖食八九無嚵名。

馒	【戌集下】【食字部】	饅	【廣韻】母官切【集韻】【韻會】【正韻】謨官切，□音瞞。【集韻】饅頭，餠也。【正字通】麫食也。饅開首者曰橐駝臍。吳下呼□膪，讀若匘詐，言熟食之肥也。長曰繭，斜曰桃。【晉書束晳賦】饅頭薄持。【事物紀原】諸葛亮南征，將渡瀘水。土俗殺人首祭神，亮令以羊豕代，取麫，畫人頭祭之。饅頭名始此，又南唐有子母饅頭。【燕翼詒謀錄】仁宗誕日，賜羣臣包子，卽饅頭別名。今俗屑麫發酵，或有餡，或無餡，烝食者謂之饅頭。　【集韻】或作□。

馔	【戌集下】【食字部】	饌	【集韻】雛綰切【五音集韻】雛睆切，□音撰。【玉篇】飯食也。【說文】具食也。【周禮天官酒正】以共王之四飮三酒之饌。【疏】謂饌□具設之也。【儀禮燕禮】膳宰具官，饌于寢東。【註】具其官之所饌，謂酒也，牲也，脯醢也。　又【韻會小補】或作篹。【前漢元后傳】獨置孝元廟故殿，以爲文母篹食堂。【註】孟康曰：篹，音撰。晉灼曰：篹，具也。　又【集韻】扶萬切，音飯。又【五音集韻】士戀切，音籑。義□同。　又【正韻】須兗切，音選。尚書大傳】夏后氏不殺不□，死罪罰二千饌。【馬融云】饌，六兩。【史記平準書】作撰。【蘇林云】撰音選擇之選。　【說文】本作籑，从食算聲。或从作□。諸韻書沿俗作饌。

馦	【戌集下】【香字部】	馦	【廣韻】許兼切【集韻】馨兼切，□音薟。【玉篇】香味。【博雅】馦馦，香也。　又【集韻】火占切，音□。義同。或作。

馫	【戌集下】【香字部】	馫	【字彙補】虛陵切，音興。香氣也。

馶	【亥集上】【馬字部】	馶	【廣韻】巨支切【集韻】翹移切，□音祇。【玉篇】勁也。【說文】馬彊也。　又【唐韻】【集韻】□章移切，音支。義同。　又【廣韻】【集韻】□施智切，音試。馬病。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】餘律切【集韻】允律切，□音聿。【玉篇】長貌。

	【巳集上】【水字部】		與浸□同。【史記王子侯年表】有扶侯。

馽	【亥集上】【馬字部】	馽	【唐韻】陟立切，音執。【說文】絆馬足也。【玉篇】絆也。【韓愈祭柳宗元文】天脫馽羈。　又【韻會】或作縶。【詩小雅】縶之維之。【疏】在腹曰鞅，在後曰絆。絆，繫足也。縶之謂絆，維之謂繫。【正字通】說文，縶馽本一字重文，从糸執聲，作縶。今經傳皆从縶，字彙引正譌以俗作縶爲非，迂泥。　又【集韻】食律切，音術。【莊子馬蹄篇】連之以羈馽。【陸德明音義】馽，丁邑反，徐丁力反，絆也，李音述。　又【集韻】德合切，音答。義同。　【集韻】作□。【字彙】作□。□非。

駂	【亥集上】【馬字部】	駂	【廣韻】博抱切【集韻】【韻會】補抱切，□音寶。【玉篇】驪馬雜毛，今之黑驄也。【爾雅釋畜】驪白雜毛駂。【註】今烏驄。　【集韻】或作□。【正字通】按詩鄭風，叔于田，乗乗鴇。从鳥从馬，古通。周禮，馬八尺以上曰龍。爾雅：二目白曰魚，馬可以名龍名魚，則鴇亦可曰駂。舊註云不宜从鴇，誤。

骒	【亥集上】【馬字部】	騍	【正字通】苦臥切，音課。俗呼牝馬，卽草馬。詳後騲字註。

駶	【亥集上】【馬字部】	駶	【廣韻】渠玉切【集韻】衢錄切，□音局。【廣韻】馬立不定。

□	【未集上】【竹字部】	□	【海篇】音鎋。拾也。

駕	【亥集上】【馬字部】	駕	〔古文〕□【唐韻】古訝切【集韻】【韻會】居迓切【正韻】居亞切，□音嫁。【說文】馬在軛中。　又馭也。【禮曲禮】君車將駕。【正字通】唐制，天子居曰衙，行曰駕。　又車乗也。漢制，六駕屬車八十一乗。【後漢輿服志】天子出有大駕，有法駕，有小駕。　又別駕，官名。【通典】漢別駕，從事史一人，刺史行部別乗一乗傳車，故稱曰別駕。唐攺郡丞爲別駕，德宗時復省，今府通判是也。　又具車馬曰駕。【前漢高帝紀】詔賢士大夫能從我游者，郡守身勸爲之駕，遣詣丞相。　又騰駕也。【揚子法言】仲尼駕說者也。如將復駕其所說，莫若使諸儒金口而木舌。【註】仲尼乗行而贊述之。金口木舌，鐸也。言莫如使諸儒宣揚之也。　又陵駕也。【左傳昭元年】子木之信稱於諸侯，猶詐晉而駕焉。【註】駕猶陵也。　又人名。【左傳】魯大夫榮駕鵞。　又【集韻】居牙切，音嘉。義同。　又叶古慕切，音故。【古逸詩驪駒歌】驪駒在門，僕夫具存。驪駒在路，僕夫整駕。

飵	【戌集下】【食字部】	飵	【唐韻】在各切【集韻】疾各切，□音昨。【玉篇】楚人相謁食麥曰飵。【揚子方言】餥飵，食也。□楚之內相謁而食麥饘謂之餥，楚曰飵。凡□楚之郊，南楚之外，相謁而飧，或曰飵，或曰。秦晉之際，河隂之閒，曰□，此秦語也。　又【集韻】側格切，音窄。餾也。　又【廣韻】昨誤切【集韻】【韻會】存故切【正韻】靖故切，□音□。義同。

馱	【亥集上】【馬字部】	馱	【廣韻】徒河切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音駝。【玉篇】馬負貌。【廣韻】馱，騎也。【李白詩】吳姬十五細馬馱。　又【韻會】或作他。【揚子方言】凡以驢馬馲駝載物者謂之負他。　又或作佗。【前漢趙充國傳】以一馬自佗負。【師古註】凡以畜產載負物者，皆謂之佗。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□唐佐切，佗上聲。又【集韻】【五音集韻】□徒蓋切，音大。義□同。　又【集韻】縣名，在江夏。

馻	【亥集上】【馬字部】	馻	【廣韻】余準切【集韻】庾準切，□音尹。【玉篇】馬毛逆。【爾雅釋畜】逆毛居馻。【註】馬毛逆刺。　又【廣韻】【集韻】□以轉切，音兗。又【集韻】松倫切，音荀。義□同。

駐	【亥集上】【馬字部】	駐	【唐韻】中句切【集韻】【韻會】株遇切，□音注。【說文】馬立也。【玉篇】馬止也。【釋名】駐，株也，如株木不動。【正字通】天子行在之所曰駐蹕。　又【集韻】遇切，音柱。義同。

飥	【戌集下】【食字部】	飥	【廣韻】他各切【集韻】闥各切，□音託。【玉篇】餺飥，餠屬。【揚子方言】餠謂之飥。【齊民要術】麥□堪作餠飥。【五代史李茂貞傳】作不托。【王闢之澠水燕談】作飥。　【篇海】或作□。考證：〔【玉篇】餺飥，餠屬。〕　謹照原文餺飥改餺飥。 

