<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【丑集下】【女字部】		【集韻】乃后切。同。乳子也。　又【玉篇】奴斗切。嬭異名。又古□切。取乳也。　又【集韻】丘□切，音□。又居□切，音構。義□同。　□□□啂□同。

飬	【戌集下】【食字部】	飬	【五音集韻】同餋。

飽	【戌集下】【食字部】	飽	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博巧切，包上聲。【說文】厭也。【玉篇】飽滿也。【廣韻】食多也。【易漸卦】飮食衎衎，不素飽也。【禮文王世子】嘗饌善，則世子亦能食。嘗饌寡，世子亦不能飽。　又【陸機豪士賦】心翫居常之安，耳飽從諛之說。又姓。【正字通】宋添差通判臨江軍事飽安盈。　又【五音集韻】許旣切，音欷。飫也。　又古通有韻。【詩小雅】牂羊墳首，三星在罶。人可以食，鮮可以飽。　又叶彼五切，音補。【吳子治兵篇】適其水草，節其飢飽。冬則溫廐，夏則凉廡。考證：〔【禮文王世子】嘗饌善，則世子亦能食。嘗饌寡，則世子亦不能飽。〕　謹照原文嘗饌寡下省則字。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】懸圭切，音攜。纗，或作□。　又【集韻】祖管切，音纂。【玉篇】同纂。組類也。【後漢張衡傳】□幽蘭之秋華兮。【註】□，亦纂字。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】闥各切，音托。穿也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】陟瓜切，音撾。馬策名。

餅	【戌集下】【食字部】	餅	【正字通】俗餠字。

餇	【戌集下】【食字部】	餇	【玉篇】徒紅切，音同。食也。

餞	【戌集下】【食字部】	餞	【廣韻】【正韻】□慈演切，音踐。【說文】送去也。【徐曰】以酒食送也。【詩邶風】飮餞于禰。【註】祖而舍軷飮酒其側曰餞。【釋文】餞，音踐。【爾雅釋詁】餞，進也。【疏】餞者，進飮食之名也。　又凡送皆曰餞。【書堯典】分命和仲宅西曰昧谷，寅餞納日。【註】寅，敬也，餞禮送行者之名。納日，方納之日也。蓋以秋分之暮夕方納之日，而識其景也。【釋文】餞，賤衍反。　又【廣韻】疾箭切【集韻】【韻會】才線切【正韻】在線切，□音賤。義同。詩邶風，飮餞，徐邈讀。　又【集韻】子賤切，音箭。義同。

餧	【戌集下】【食字部】	餧	【廣韻】【集韻】【韻會】□於僞切，音委。【玉篇】餧，飼也。【廣韻】餧，飯也。【說文】食牛也。【禮月令】季春，餧獸之藥，毋出九門。【註】餧者，啗之也。藥，毒物也。【楚辭九辯】驥不驟進而求服兮，鳳亦不貪餧而妄食。【註】謂不貪人飤己妄食也。　又【唐韻】奴罪切【集韻】【韻會】【正韻】弩罪切，□音鮾。【玉篇】飢也。一曰魚敗曰餧。【楚語】民之羸餧，日日已甚。【前漢魏相傳】振乏餧。◎按餧餒古通，今相承，以餧爲餧飼之餧，以餒爲飢餒之餒，遂分爲二。

餺	【戌集下】【食字部】	餺	【廣韻】補各切【集韻】【韻會】【正韻】伯各切，□音博。【玉篇】餺飥，餠屬。　【廣韻】作。亦作□。

顩	【戌集下】【頁字部】	顩	【唐韻】【集韻】□魚檢切，音广。【玉篇】《說文》云□貌。《倉頡》云狹面銳頤之貌。　又【集韻】丘檢切，杴上聲。顩顩，面不平也。或作□□。　又呼濫切，音顣。頑顩，癡貌。　又【廣韻】直稔切【集韻】丘甚切，□音顉。【廣韻】顩頤，醜貌。【集韻】頤上曲曰顩。或从金。　又【集韻】丘凡切，凵平聲qiān。義同。

駏	【亥集上】【馬字部】	駏	【集韻】【韻會】【正韻】□臼許切，音巨。【玉篇】駏驉，獸似騾。【古今注】騾爲牝馬爲牡生駏。【唐書李賀傳】從小奚奴騎駏驉。【註】似驘而小。【韻會】通作距。　又獸名。【韓愈詩】終始如駏蛩。【註】孔叢子，北方有獸名蟨，食得甘草，必齧以遺蛩蛩駏虛。二獸見人來，必負蟨以走。二獸非愛蟨也，爲其得甘草以遺之。蟨非愛獸也，爲其假足也。

駖	【亥集上】【馬字部】	駖	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【廣韻】駖蓋，車騎聲。　又【集韻】力耕切，音磷。馬衆聲。

餍	【戌集下】【食字部】	饜	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於豔切，音厭。【玉篇】飽也，足也。【左傳襄十六年】以險徼幸者，其求無饜。【孟子】饜酒肉而後反。　又通作厭。【書洛誥】萬年厭于乃德。【註】厭，飫也。【釋文】厭於豔反，徐於廉反。　又【廣韻】一鹽切【集韻】於鹽切【正韻】衣炎切，□音懕。義同。　【吳棫韻補】《左傳》序，饜而飫之。《孟子》饜酒肉。或作□。《書洛誥》註：飽也。亦作懕。通作厭。《周禮大司徒》註：厭服于十二敎。疏云：謂厭飫服行。又《賈山傳》好善無饜。無音，《孟子》不奪不饜。《左傳》貪惏無饜。有平去二音。舊韻□饜厭三字訓解不同，許於經傳有明音，卽依本音，如無明音，卽平仄聲通使。毛氏曰：三字訓解不同，謂厭斁、厭禳、厭服、厭厭之類，當隨出處。若訓飽足者，平去聲三字□同，其閒字音獨異，如《孟子》不奪不饜有二音，至饜酒肉、饜足乃獨去音，皆合通押。按本韻三字各出，如厭之爲斁，饜之爲飫，猶曰不同，如□字直是省文，各出誤矣。互詳厭字註。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】湯河切，音佗。【類篇】餌也。

餘	【戌集下】【食字部】	餘	【唐韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲俱切，□音余。【說文】饒也。【玉篇】殘也。【廣韻】賸也。【周禮天官冢宰】以九賦斂財賄。九曰幣餘之賦。【鄭註】百工之餘。【左傳文元年】歸餘于終。又【孟子】餘夫二十五畝。【註】一夫，上父母，下妻子，以五口八口爲率。如有弟，是餘夫也。　又【周禮地官小司徒】凡國之大事，致民。大故，致餘子。【註】餘謂羡也。鄭康成謂：餘子卿大夫之子，當守於王宮者也。【左傳宣二年】又宦其餘子。【註】餘子，嫡子之母弟。　又國名。【春秋莊二年】夏公子慶父帥師伐於餘丘。【註】於餘丘，國名。又地名。【左傳昭二十二年】莒敗齊師于壽餘。　又舟名。【左傳昭十七年】楚大敗吳師，獲其乗舟餘皇。　又草名。【山海經】招搖山有草，如韭，靑花，名祝餘，食之不飢。　又姓。晉有餘頠，餘文仲。又梁餘、夫餘，俱複姓，見【姓譜】。　又【集韻】余遮切，音耶。【莊子讓王篇】其緒餘以爲國家。【司馬彪註】緒餘，殘也。緒音奢，餘音耶。　又叶夷周切，音由。【韓愈駑驥詩】嘶鳴當大路，志氣若有餘。騏驥生絕域，自矜無匹儔。　又叶羊遇切，音裕。【古詩】新人工織縑，故人工織素。織縑日一疋，織素五丈餘。　【正字通】按《周禮地官委人》凡其余聚以待頒賜，本作公，因聲近譌作余，故註云余當爲餘，謂縣都畜聚之物。據本註，餘不當作余。《正韻》四魚餘字註，引《周禮》餘亦作余。合余餘爲一，非。考證：〔【周禮天官冢宰】九賦斂財賄。九曰幣餘之賦。【註】幣餘，百工之餘。〕　謹照原文九賦上增以字。註上增鄭字。註下省幣餘二字。〔【莊子讓王篇】緒餘以治天下國家。【徐邈註】緒餘，殘也。〕　謹照原文改其緒餘以爲國家。徐邈註改司馬彪註。〔【古詩】新人工織縑，舊人工織素。織縑日一疋，織素五丈餘。〕　謹照原詩舊人改故人。 

餢	【戌集下】【食字部】	餢	【集韻】薄口切，裒上聲。餢□，餠也。【正字通】餢□，起麫也，發酵，使麫輕高浮起，炊之爲餠。賈公彥以□食爲起膠餠，膠卽酵也。涪翁說，起膠餠，今之炊餠也。【齊民要術】有餢□。【篇海】同。

	【辰集下】【歹字部】		【字彙】凌如切，音廬。皮也。本作臚。

	【辰集下】【欠字部】		【玉篇】呼勒切【廣韻】呼北切【集韻】迄得切，□音黑。咳也。一曰唾聲。　又【集韻】密北切，音墨。與嘿同。靜也。通作默。

駑	【亥集上】【馬字部】	駑	【廣韻】乃都切【集韻】【韻會】農都切，□音奴。【玉篇】最下馬也。【正字通】馬頓劣也。凡馬給宮中之役者曰駑。駑駘皆下乗。皮日休曰：造父善御，不能御駑駘。陽貨者，仲尼之駑駘也。

駛	【亥集上】【馬字部】	駛	【廣韻】疎事切【集韻】【韻會】爽士切【正韻】師止切，□音史。【玉篇】疾也。【增韻】馬行疾也。　又【正韻】式至切，音試。與□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□弭沼切，音渺。【廣韻】小管也。【爾雅釋樂】大管謂之簥，其中謂之篞，小者謂之□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□彌笑切，音妙。義同。　【正韻】亦作彯。篎，同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】支穿切，音專。竹折也。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【五音篇海】音俎。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】離灼切【集韻】力灼切，□音略。【博雅】絣也。【玉篇】紩衣也。

駜	【亥集上】【馬字部】	駜	【唐韻】毗必切【集韻】【韻會】簿必切，□音邲。【玉篇】馬肥壯貌。【說文】馬飽也。【詩魯頌】有駜有駜，駜彼乗黃。【毛傳】馬肥彊貌。　又【廣韻】房密切【集韻】【正韻】薄宓切，□音弼。又【集韻】毗至切，音避。義□同。

