<!-- { "loadSidebar": true } -->
驌	【亥集上】【馬字部】	驌	【廣韻】息逐切【集韻】息六切，□音肅。【玉篇】驌騻，古之良馬。　又【集韻】所六切，音縮。義同。

驍	【亥集上】【馬字部】	驍	【唐韻】古堯切【集韻】【韻會】【正韻】堅堯切，□音澆。【說文】良馬也。　又【玉篇】勇捷也。【廣韻】驍武，漢書，梟騎。借用梟，與驍通。　又【西京雜記】古之投壷取中而不求還，郭舍人則激矢令還，一矢百餘反，謂之爲驍。又《颜氏家訓》汝南周璝、會□徽，□能一箭四十餘驍。 考證：〔【禮投壷】投壷妙者，有連花驍。驍者，矢躍出也。箭自壷躍出，復以手接之，屢投屢躍不墜地，曰驍。【西京雜記】郭舍人能投壷，一箭七十餘驍。〕　謹按投壷妙者云云壷篇無此語，所引西京雜記亦與原文不合，謹改爲：西京雜記古之投壷取中而不求還，郭舍人則激矢令還，一矢百餘反，謂之爲驍。又颜氏家訓汝南周璝會□徽□能一箭四十餘驍。 

驗	【亥集上】【馬字部】	驗	【唐韻】【集韻】【韻會】□魚窆切，黏去聲。【玉篇】馬名也。　又證也，效也。【史記晉世家】獻公曰：何以爲驗。荀息對曰：使死者復生，生者不慙，爲之驗。　又考視也。【前漢楊惲傳】惲下廷尉，于定國考問，左驗明白。【註】左，證左也。言當時在其左右見此事者也。又【前漢平帝詔】其當驗者，卽驗問。【註】就其所居而問。　俗作騐驗，非。

驚	【亥集上】【馬字部】	驚	【唐韻】【集韻】舉卿切【正韻】居卿切，□音京。【說文】馬駭也。【玉篇】駭也。【易震卦】震驚百里。【詩大雅】震驚徐方。【老子道德經】得之若寵，失之若辱，是謂寵辱若驚。　又叶居陽切，音姜。【張籍祭韓愈詩】月中登高灘，星漢交垂芒。釣車擲長綫，有獲齊驩驚。

饘	【戌集下】【食字部】	饘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□諸延切，音旃。【玉篇】糜也。【說文】周謂之饘，宋謂之餬。【禮檀弓饘粥疏】厚曰饘，希曰粥。　又【廣韻】【集韻】□旨善切，音□。義同。【集韻】或作□餰飦□□□□□。

饠	【戌集下】【食字部】	饠	【廣韻】魯河切【集韻】【韻會】良何切【正韻】郞何切，□音羅。【玉篇】饆饠。【集韻】餠也。【正韻】食名。　【集韻】本作□。

饨	【戌集下】【食字部】	飩	【廣韻】【集韻】□徒渾切，音屯。【玉篇】餛飩也。【正字通】今餛飩卽餃餌別名，俗屑米麫爲末，空中裹餡，類彈丸形，大小不一，籠蒸啖之。【南粵志】閩人十月一日作京飩，祀祖告冬。【食物志】餛飩，或作餫飩。餫飩，象其圜形。又【集韻】屯閏切，迍去聲。味厚也。

馠	【戌集下】【香字部】	馠	【廣韻】火含切【集韻】呼含切，□音唅。【玉篇】香也。【博雅】馠馠，香也。或作□。

馥	【戌集下】【香字部】	馥	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□房六切，音伏。【廣韻】香氣芬馥。　又人名。冀州牧韓馥，見【後漢袁紹傳】。　又【廣韻】符逼切【集韻】弼力切，□音愎。義同。　又【潘岳射雉賦】彳亍中輟，馥焉中鏑。【註】馥，中鏃聲也。　又【集韻】拍逼切，音堛。義同。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】覓畢切，音密。與同。溢，水貌。

馿	【亥集上】【馬字部】	馿	【正字通】俗驢字。

驆	【亥集上】【馬字部】	驆	【字彙補】邦匹切，音畢。見《釋典》《江西隨函》。

驊	【亥集上】【馬字部】	驊	【廣韻】戸花切【集韻】【韻會】【正韻】胡瓜切，□音華。【玉篇】驊騮，駿馬。周穆王八駿之一。互詳駵字註。　又或作□。【列子周穆王篇】右服□騮而左綠耳。互見艸部□字註。　又通作華。【前漢地理志】華騮綠耳之乗。【註】與驊同。　【正字通】本作□。

饖	【戌集下】【食字部】	饖	【唐韻】於廢切【集韻】烏廢切，□音穢。【說文】飯傷熱也。【廣韻】飯臭。　又【集韻】乙冀切，音懿。義同。本作饐。

饞	【戌集下】【食字部】	饞	【廣韻】士咸切【集韻】【韻會】鋤咸切【正韻】鉏咸切，□音讒。【廣韻】不廉。【集韻】饕也。　又【韻會】通作嚵。【韓愈月蝕詩】雖食八九無嚵名。

饯	【戌集下】【食字部】	餞	【廣韻】【正韻】□慈演切，音踐。【說文】送去也。【徐曰】以酒食送也。【詩邶風】飮餞于禰。【註】祖而舍軷飮酒其側曰餞。【釋文】餞，音踐。【爾雅釋詁】餞，進也。【疏】餞者，進飮食之名也。　又凡送皆曰餞。【書堯典】分命和仲宅西曰昧谷，寅餞納日。【註】寅，敬也，餞禮送行者之名。納日，方納之日也。蓋以秋分之暮夕方納之日，而識其景也。【釋文】餞，賤衍反。　又【廣韻】疾箭切【集韻】【韻會】才線切【正韻】在線切，□音賤。義同。詩邶風，飮餞，徐邈讀。　又【集韻】子賤切，音箭。義同。

饴	【戌集下】【食字部】	飴	〔古文〕【唐韻】與之切【集韻】【韻會】盈之切【正韻】延知切，□音移。【玉篇】餳也。【六書故】以米糵煎秫爲目飴也。【釋名】飴小弱于餳，形怡怡然也。【本草】膠飴乾枯者曰餳。【詩大雅】堇荼如飴。　又【周禮天官鹽人】王之膳羞共飴鹽。【註】飴鹽，鹽之恬者，今戎鹽有焉。【疏】卽石鹽是也。　又通作□。【晉書石崇傳】王愷以□澳釜。　又【集韻】【韻會】□祥吏切，音寺。本作飤。【晉書王薈傳】以私米作饘粥以飴餓者。　【集韻】亦作□粠。籀文作□。

馅	【戌集下】【食字部】	餡	【字彙】胡鑑切，音陷。凡米麫食物，坎其中，實以雜味，曰餡。或作。【歐陽修歸田錄】京師賣酸者，俚俗誤書爲酸餡。滑稽子謂爲俊叨，蓋不知餡之从臽，而誤从舀也。

首	【戌集下】【首字部】	首	〔古文〕□□【廣韻】書久切【集韻】【韻會】【正韻】始九切，□音手。【說文】頭也。【易說卦】乾爲首。【周禮春官大祝】辨九□，一曰首，二曰頓首，三曰空首。【註】稽首，拜頭至地也。頓首，拜頭叩地也。空首，拜頭至手，所謂拜手也。　又元首，君也。【書益稷】元首起哉。　又【廣韻】始也。【公羊傳隱六年】春秋雖無事，首時過則書。【註】首，始也。時，四時也。過，歷也。春以正月爲始，夏以四月爲始，秋以七月爲始，冬以十月爲始。　又【揚子方言】人之初生謂之首。　又魁帥也。【禮檀弓】毋爲戎首，不亦善乎。【註】爲兵主來攻伐曰戎首。　又標表也。【禮閒傳】苴惡貌也。所以首其內，而見諸外也。【集說】首者，標表之義，蓋顯示其內心之哀痛于外也。　又要領也。【書秦誓】予誓告汝羣言之首。【傳】衆言之本要。　又【左傳僖十五年】秦獲晉侯以歸，大夫反首拔舍從之。【註】反首，謂頭髮下垂。　又【左傳成十六年】塞井□竈，□於軍中，而疏行首。【註】疏行首者，當陣前決開營壘爲戰道。　又【禮曲禮】進劒者左首。【疏】首，劒拊環也。　又【周禮冬官考工記廬人】五分其晉圍，去一以爲首圍。【註】首，殳上鐏也。　又貍首，樂章名。【周禮春官樂師】凡射，諸侯以貍首爲節。　又【禮檀弓】貍首之斑然。【註】木文之華。　又官名。【史記犀首傳】犀首者，魏之隂晉人也。名衍，姓公孫氏。【註】司馬彪曰：若今虎牙將軍。　又山名。【書禹貢】壺口雷首。【疏】在河東蒲坂縣南，一名首山。左傳宣二年，宣子田於首山，卽此。　又邑名。【春秋僖五年】會王世子於首止。【註】衞地，□留襄邑縣，東南有首鄕。【公羊傳】作首戴。又【左傳昭二十八年】韓固爲馬首大夫。【註】今壽陽縣。又牛首，鄭邑，見【左傳桓十四年】。又刳首，晉地，見【左傳文七年】。　又國名。【山海經】有三首國。　又咳首，八蠻之一，見【風俗通】。　又馬名。【爾雅釋獸】馬四蹢皆白，首。【註】蹢，蹄也。四蹄白者名首。俗呼爲踏雪馬。　又【禮月令】首種不入。【註】首種謂稷。【疏】百穀稷先種，故云。　又豕首，茢甄別名。見【爾雅釋草】。　又姓。【正字通】明弘治汀州推官首德仁。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□舒救切，音狩。【廣韻】自首前罪。【正字通】有咎自□，及告人罪，曰首。【前漢文三王傳】驕嫚不首。【註】不首，謂不伏其罪也。首，失救反。　又服也。【後漢西域傳】雖有降首，曾莫懲革。【註】首，猶服也，音式救反。　又頭向也。【禮玉藻】君子之居恆當戸，寢恆東首。【註】首，生氣也。【釋文】首，手又反。　又【戰國策】以秦之疆首之者。【註】言以兵向之。　又叶詩紙切，音始。【揚子太□經】凍登赤天，隂作首也。虛羸踦踦，擅無已也。　又叶賞語切，音黍。【班固述高帝贊】神母告符，朱旗廼舉。粵蹈秦郊，嬰來稽首。　又叶舂御切，音恕。【晉書樂志鼓吹曲】征遼東，敵失據。威靈邁日域，公孫旣授首。考證：〔【周禮春官大祝】三曰空首。【註】空首，拜頭至手，所謂拜首也。〕　謹照原文拜首改拜手。〔【春秋僖五年】諸侯盟于首止。【註】衞地，在陳留襄邑縣，東南有首鄕。〕　謹照五年經文改爲會王世子於首止。並照原註陳留上省在字。 

