<!-- { "loadSidebar": true } -->
香	【戌集下】【香字部】	香	〔古文〕【廣韻】許良切【集韻】【韻會】【正韻】虛良切，□音鄕。【玉篇】芳也。【正韻】氣芬芳。【書君□】至治馨香，感于神明。【詩周頌】有飶其香。【禮月令】中央土，其臭香。　又草木之香，如沉香，棧香，蜜香，檀香，具載。【洪芻香譜】及【葉延珪香隸】諸書。　又獸亦有香。【談苑】商女山中多麝，其性絕愛其臍，爲人逐急，卽投巖舉爪，剔裂其香。又【本草】麝香有三等：第一生香，亦名遺香，乃麝自剔出者。其次臍香。其三心結香。又有小麝，其香更奇。　又風香。【庾信詩】結客少年塲，春風滿路香。　又含香。【漢官儀】尚書郞含雞舌香，伏奏事。　又酒香。【王績詩】稍覺池亭好，偏宜酒甕香。【杜甫詩】浩蕩風塵外，誰知酒熟香。　又花名。【廬山記】一比丘晝寢盤石上，夢中聞花香酷烈，及覺，求得之，因名睡香。四方聞之，謂爲花中祥瑞，遂名瑞香。又丁香。【本草】一名丁子香，花紫白色，生子，小者爲丁香，大者爲母丁香。　又酒名。【蘇軾送碧香酒詩】碧香近出帝子家，鵝兒破殼酥流盎。【劉子翬詩】未饒赤壁風流在，且向何家醉碧香。　又阿香。【搜神記】永和中，義興人姓周，出都，日暮。道邊有一新草小屋，一女子出門，周求寄宿。一更中，聞外有小兒喚阿香聲，云：官喚汝推雷車。女乃辭去。夜遂大雷雨。　又人名。黃香，仇香，見【後漢書】。　又姓。明四譯館通事香牛。　又山名。【唐書白居易傳】與香山僧如滿結香火社，自稱香山居士。　又水名。【述異記】吳故宮有香水溪。　又殿名。【三輔黃圖】武帝時，後宮八區，有披香殿。　又享名。【李白詩】沉香亭北倚闌干。

髷	【亥集上】【髟字部】	髷	【集韻】區玉切，音曲。髷□，鬈髮貌。○按《詩小雅》予髮曲局。後人加髟，作髷□。

馬	【亥集上】【馬字部】	馬	〔古文〕□□□【唐韻】【正韻】莫下切【集韻】【韻會】母下切，□麻上聲。【說文】怒也，武也。象馬頭髦尾四足之形。【玉篇】黃帝臣相乗馬。馬，武獸也，怒也。【正韻】乗畜。生於午，稟火氣。火不能生木，故馬有肝無膽。膽，木之精氣也。木臓不足，故食其肝者死。【易說卦傳】乾爲馬。【疏】乾象天，天行健，故爲馬。【春秋說題辭】地精爲馬。【春秋考异記】地生月精爲馬。月數十二，故馬十二月而生。【周禮夏官馬質】掌質馬，馬量三物，一曰戎馬二曰田馬三曰駑馬，皆有物賈。又《校人》掌王馬，辨六馬之屬。凡大祭祀，朝觐，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。註：毛馬齊其色。物馬齊其力。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。　又司馬，官名。【周禮夏官大司馬註】謂總武事也。又【淸夜錄】漢制，卿駟馬右騑。【前漢東方朔傳】太守，駟馬駕車，一馬行春。【衞宏輿服志】諸侯四馬，駙以一馬。【南史柳元策傳】兄弟五人，□爲太守。時人語曰：柳氏門庭，五馬逶迤。【正字通】故今太守稱五馬大夫。　又田野浮氣曰野馬。【莊子逍遙遊】野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。【註】日光也。一曰遊絲水氣。　又陽馬。【何晏景福殿賦】承以陽馬，接以圓方。【註】陽馬，屋四角引出承短椽者，連接或圓或方也。　又投壺勝算曰馬。【禮投壺】爲勝者立馬，一馬從二馬，三馬旣立，請慶多馬。【註】立馬者，取算以爲馬，表其勝之數也。謂算爲馬者，馬爲威武之用，投壺及射，皆以習武也。　又【字彙補】打馬，彈碁類也。朱李易安有打馬圖。　又地名。馬陘，齊邑。馬陵，鄭地。□見【左傳】。　又天馬，獸名。有翼能飛。　又竈馬，蟲名。【酉陽雜俎】狀似促織，好穴竈旁。今俗呼竈雞。　又馬勃，草名。【正字通】生濕地腐木上，一名馬疕。韓愈所云牛溲馬勃，兼收□蓄是也。　又海馬，魚名。牙骨堅瑩，文理細如絲，可制爲器。　又姓。【姓苑】本伯益之後，趙奢封馬服君，遂氏焉。又司馬、巫馬、乗馬，皆複姓。【前漢溝洫志】諫大夫乗馬延年。【孟康曰】乗馬，姓也。又【風俗通】有白馬氏。　又馬流。【兪益期曰】馬援立銅柱，岸北有遺兵，居壽冷岸，南對銅柱，悉姓馬，號曰馬流。【方隅勝略】謂馬人散處南海，謂之馬流。【韓愈詩】衙時龍戸集，上日馬人來。【註】卽馬流也。一作馬留。　又門名。【前漢項籍傳註】宮垣內兵衞所在，四面皆有司馬，以主事，故總稱司馬門。又【公孫弘傳註】武帝時，相馬者東門京作銅馬法，立於魯般門外，更名金馬門。　又亭名。謝靈運爲永嘉太守，以五馬自隨，立五馬亭。　又【集韻】滿補切，音姥。義同。　【前漢石慶傳】馬字與尾當五。【師古曰】馬字，下曲者尾，幷四點爲足，凡五。考證：〔【周禮夏官校人】掌王馬，辨六馬之屬。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【馬質】掌質馬，馬量三物。一曰戎馬，二曰田馬，三曰駑馬。皆有物賈。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。凡太祭祀，朝覲，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。【註】毛馬，齊其色。物馬，齊其力。〕　謹照原文次序改為：周禮夏官馬質掌質馬，馬量三物，一曰戎馬二曰田馬三曰駑馬，皆有物賈。又校人掌王馬，辨六馬之屬。凡大祭祀，朝觐，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。註毛馬齊其色。物馬齊其力。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。〔【姓苑】本伯益之後，超奢封馬服君，遂氏焉。〕　謹照原文超奢改趙奢。原版已改。 

馯	【亥集上】【馬字部】	馯	【廣韻】【集韻】【正韻】□侯旰切，音翰。【玉篇】與駻同。馬突也。　又【廣韻】【韻會】丘姦切【集韻】丘顏切，□音慳。【集韻】馬靑黑色。　又姓。【前漢儒林傳】魯商瞿子木受易孔子，以授魯橋庇子庸，子庸授江東馯臂子弓。　又【集韻】河干切，音寒。東夷別種名。

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】與□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】迄逆切，音鬩。栲楮籮□。出【四言雜字】。栲楮二字原从禾作。

馰	【亥集上】【馬字部】	馰	【唐韻】都歷切【集韻】【韻會】丁歷切，□音的。【玉篇】馰顙，白額馬也。【說文】一曰駿也。【爾雅□畜】馰顙白顚。【註】今之戴星馬也。額有白毛，謂之的盧。準有旋毛及白毛，謂之的吻凶。考證：〔【爾雅釋獸】馰顙白顚。〕　謹照原書釋獸改畜。 

駌	【亥集上】【馬字部】	駌	【等韻】於元切，音冤。【字彙】污面馬。

驕	【亥集上】【馬字部】	驕	【唐韻】舉喬切【集韻】【韻會】居妖切，□音嬌。【說文】馬高六尺爲驕。【玉篇】壯貌。　又野馬也。　又馬□逸不受控制也。　又【正字通】恣也，自矜也。【書周官】位不期驕。【詩小雅】驕人好好，勞人草草。　又或作喬。【禮樂記】齊音敖辟喬志。【註】喬音驕。　又【集韻】嬌廟切，音撟。驕驁，馬行貌。又縱恣也。【史記司馬相如傳】低卬夭蟜据以驕驁兮。【註】椐，直項也。驕驁，縱恣也。驕音居召反。　又【五音集韻】居夭切，音矯。僨驕不可禁之勢。【莊子在宥篇】僨驕而不可係者，其惟人心乎。【音義】驕如字。又居表反。　又【集韻】虛嬌切【正韻】吁驕切，□音囂。與獢同。短喙犬也。【詩秦風】載獫歇驕。【釋文】驕，本又作獢。許喬反。　又古通虞韻。【前漢敘傳】漢興柔遠，與爾剖符。皆恃其岨，乍臣乍驕。考證：〔【史記司馬相如傳】夭蟜椐以驕驁兮。〕　謹照原文夭蟜上增低卬二字。椐改据。 

	【巳集上】【水字部】		【說文】古文湛字。註詳九畫。

饿	【戌集下】【食字部】	餓	【唐韻】【正韻】五箇切【集韻】【韻會】牛箇切，□我去聲。【玉篇】飢也。【廣韻】不飽也。【禮檀弓】昔者衞國凶飢，夫子爲粥，與國之餓者。◎按韓子飾邪篇：家有常業，雖飢不餓。淮南子說山訓：寧一月飢，毋一旬餓。以此推之，餓甚于飢也。故孟子朝不食，夕不食，兼飢餓言。

馐	【戌集下】【食字部】	饈	【類篇】思留切，音修。進獻也。一曰致滋味曰羞。或从食。【字彙】膳也，薦也。

馚	【戌集下】【香字部】	馚	【廣韻】符分切，音汾。與馩同。

馩	【戌集下】【香字部】	馩	【廣韻】【集韻】□符分切，音汾。【廣韻】馩□。香氣。【集韻】或作馚葐。

馳	【亥集上】【馬字部】	馳	〔古文〕□【廣韻】直離切【集韻】【韻會】【正韻】陳知切，□音池。【玉篇】走奔也。【廣韻】馳騖也，疾驅也。【左傳莊十年】公將馳之。　又【玉篇】天子道也。【正字通】馳道，天子所行路，若今之中道。　又姓。【姓苑】明馳九垓，仁壽縣舉人。　又【集韻】唐何切，音駝。亦走也。　又叶徒臥切，音隋。【詩小雅】不失其馳，舍矢如破。　又叶尺里切，音恥。【劉向九歎】周流覽於四海兮，志升降以高馳。徵九神於回極兮，建虹采以招指。　又叶直詈切，音滯。【蔡邕彈棊賦】於是列象，彫華逞麗。豐腹斂邊，中隱四企。輕利調博，易使騁馳。

駗	【亥集上】【馬字部】	駗	【廣韻】章忍切【集韻】知忍切，□音辴。【玉篇】駗驙，馬載重難行。　又【集韻】知鄰切，音珍。義同。　又【廣韻】力珍切【集韻】離珍切，□音鱗。【廣韻】馬色。

□	【未集中】【缶字部】	□	【篇海】詰利切，音棄。吹火也。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】溢字省文。

鳪	【亥集中】【鳥字部】	鳪	【廣韻】【集韻】□博木切，音卜。【廣韻】雉也。【爾雅釋鳥】鳪雉。【郭註】黃色，鳴自呼。又【集韻】北角切，音剝。義同。

駡	【亥集上】【馬字部】	駡	【廣韻】莫霸切【集韻】【韻會】【正韻】莫駕切，□音禡。【玉篇】詈也。　又【廣韻】莫下切【集韻】母下切，□音馬。義同。【正字通】按六書本作傌，通作□，俗作罵。駡載馬部，罵別載网部，此字彙編次之誤，今仍之。

