<!-- { "loadSidebar": true } -->
飣	【戌集下】【食字部】	飣	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁定切，音訂。【玉篇】貯食。【玉海】唐少府監御饌，用九盤裝絫，名九飣食。今俗燕會，黏果列席前曰看席飣坐，古稱釘坐，謂釘而不食者。○按《唐書李遠傳》人目爲釘坐棃。今以文詞因襲絫積爲餖飣。　【集韻】或作□。

	【丑集中】【土字部】		〔古文〕畂【廣韻】【集韻】□力救切，音溜。耕地起土。一曰聯也。　又【集韻】居又切，音究。耕隴中。

飤	【戌集下】【食字部】	飤	【唐韻】【集韻】【韻會】祥吏切【正韻】相吏切，□音寺。【說文】糧也。【玉篇】食也。與飼同。【增韻】以食食人也。【東方朔七諫】子推自割而飤君兮，德日忘而怨深。○按謂介子推從晉文公出亡，割股肉以飤文公也。通作食。　又或作飴。【晉書王薈傳】以私米作饘粥，以飴餓者。【註】飴，音嗣。　【玉篇】通作飼。【六書故】飭飾皆从飤爲聲。考證：〔【東方朔七諫】子推自剖而飤君兮，德日忘而怨深。〕　謹照原文自剖改自割。 

飩	【戌集下】【食字部】	飩	【廣韻】【集韻】□徒渾切，音屯。【玉篇】餛飩也。【正字通】今餛飩卽餃餌別名，俗屑米麫爲末，空中裹餡，類彈丸形，大小不一，籠蒸啖之。【南粵志】閩人十月一日作京飩，祀祖告冬。【食物志】餛飩，或作餫飩。餫飩，象其圜形。又【集韻】屯閏切，迍去聲。味厚也。

驖	【亥集上】【馬字部】	驖	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他結切，音鐵。【玉篇】馬如鐵，赤黑色。【詩秦風】駟驖孔阜。【班固東都賦】歷騶虞，覽駟驖，嘉車攻，采吉日。【註】騶虞駟驖，皆《風》《雅》章名。　又通作□。【前漢地理志】車轔四□，小戎之篇。　又【廣韻】【集韻】□徒結切，音姪。義同。

饛	【戌集下】【食字部】	饛	【唐韻】【正韻】莫紅切【集韻】【韻會】謨蓬切，□音蒙。【說文】盛器滿貌。【詩小雅】有饛簋飧。【傳】饛，滿簋貌。　【六書故】作□。

饭	【戌集下】【食字部】	飯	【廣韻】扶晚切【集韻】【韻會】父遠切，□音笲。【玉篇】餐飯也。【禮曲禮】飯黍毋以箸。又【文王世子】文王一飯亦一飯，文王再飯亦再飯。　又【儀禮少牢饋食禮尸又食註】或言食，或言飯。食，大名，小數曰飯。【疏】食大名者，以其論語文多言食，故云食大名也。小數曰飯者，此少牢特言三飯五飯九飯之等，據一口謂之一飯，五口謂之五飯等，據小數而言，故云小數曰飯。　又【論語】亞飯、三飯、四飯。【註】以樂侑食之官。【白虎通】王者平旦食、晝食、晡食、暮食，凡四飯，諸侯三飯，大夫再飯。　又指本。【儀禮士喪禮】設決麗于掔自飯持之。【註】麗，施也。掔手後節中也。飯，大擘指本也。決，以韋爲之籍，有彄，彄內端爲紐，外端有橫帶，設之以紐，擐大擘指本也。　又【唐韻】符萬切【集韻】【韻會】扶萬切【正韻】符諫切，□煩去聲。【說文】食也。【汲冢周書】黃帝始炊穀爲飯。【禮曲禮】毋摶飯。【疏】取飯作摶，則易得多。是欲爭飽非謙也。　又【儀禮公食大夫禮】賔升，公揖退于箱，賔卒食，會飯三飲。【註】會飯謂黍稷也。　又叶扶霰切，音卞。【蘇轍詩】岸上遊人暮不歸，淸香入袖凉吹靣。投壺擊鞠綠楊隂，共盡淸尊餐白飯。　【廣韻】同□。俗作飰。考證：〔【儀禮註】食，大名，小數曰飯。【疏】據少數而言，故云小數飯也。〕　謹照原文少數改小數。飯也改曰飯。〔【曲禮】毋摶飯。【註】取飯作摶，則易得多。〕　謹照原文註改疏。〔【儀禮公食大夫禮】賔升，公揖退于箱，賔卒食，會飯三飯。〕　謹照原文三飯改三飲。 

饰	【戌集下】【食字部】	飾	【廣韻】賞職切【集韻】【韻會】設職切，□音識。【玉篇】修飾也。【逸雅】飾，拭也，物穢者拭其上使明，由他物而後明，猶加文于質上也。　又【禮樂記】聲者，樂之象也。文采節奏，聲之飾也，故君子動其本，樂其象，然後治其飾。【註】以聲而被之器也。　又【詩鄭風】羔裘豹飾。【註】飾，緣袖也。禮，君用純物，臣下之，故裘以豹皮爲飾也。　又【周禮地官封人】飾其牛牲。【註】刷治潔淸之也。一曰豫飾也。　又【禮曲禮】飾羔鴈者以繢。【疏】飾，覆也。畫布爲雲氣，覆之以相見也。　又【禮月令】天子乃厲飾。【註】厲飾謂戎服，尚威武也。　又【史記公孫弘傳】習吏事，緣飾以儒術。【後漢章帝紀】詔曰：俗吏矯飾外貌，似是而非，朕甚厭之。　又【周禮夏官掌固】設其飾器。【註】兵甲之屬。　又【正字通】滿飾，國名。　【說文】也。从人从巾，食聲。讀若式，一曰橡飾。考證：〔【周禮地官封人】飾其牛牲。【註】剝治潔淸之也。〕　謹照原文剝治改刷治。〔【曲禮】飾羔鴈者以績。【註】飾，復也。〕　謹照原文以績改以繢。註改疏。〔【史記公孫弘傳】凡吏事，緣飾以儒術。〕　謹照原文凡吏事改習吏事。〔【前漢章帝紀】詔曰，俗吏矯飾外貌，似是而非。〕　謹按章帝紀係後漢書，前漢改後漢。 

饱	【戌集下】【食字部】	飽	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博巧切，包上聲。【說文】厭也。【玉篇】飽滿也。【廣韻】食多也。【易漸卦】飮食衎衎，不素飽也。【禮文王世子】嘗饌善，則世子亦能食。嘗饌寡，世子亦不能飽。　又【陸機豪士賦】心翫居常之安，耳飽從諛之說。又姓。【正字通】宋添差通判臨江軍事飽安盈。　又【五音集韻】許旣切，音欷。飫也。　又古通有韻。【詩小雅】牂羊墳首，三星在罶。人可以食，鮮可以飽。　又叶彼五切，音補。【吳子治兵篇】適其水草，節其飢飽。冬則溫廐，夏則凉廡。考證：〔【禮文王世子】嘗饌善，則世子亦能食。嘗饌寡，則世子亦不能飽。〕　謹照原文嘗饌寡下省則字。 

饶	【戌集下】【食字部】	饒	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□如招切，音蕘。【玉篇】多也，飽也，豐也，厚也，餘也。又益也，賸也。【禮曲禮】大饗不問卜，不饒富。【註】富之言備也。備而已，勿多於禮也。【前漢□平傳】平娶張氏，資用益饒。又對漢王曰：大王能饒人以爵邑。　又俗謂寬恕曰饒。【杜甫立秋後詩】日月不相饒，節序昨夜隔。　又國名。【前漢地理志】北海郡縣饒侯國。　又縣名。【前漢地理志】屬西河郡。莽曰饒衍。【後漢郡國志】安平國饒陽，故名饒。　又州名。本楚番邑，吳置鄱陽郡，隋攺饒州，以物產富饒也。　又姓。【風俗通】漢有饒武，爲漁陽太守。　又【廣韻】【集韻】【韻會】人要切【正韻】實照切，□音邵。義同。

馏	【戌集下】【食字部】	餾	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力救切，音溜。【玉篇】飯氣蒸也。【廣韻】餾飯。【爾雅釋言】饙餾稔也。【註】饙熟曰餾。【疏】孫炎曰：烝之曰饙，均之曰餾。郭云：今呼□飯爲饙，饙熟爲餾。《說文》云饙，一蒸米也。餾，飯氣流也。然則蒸米謂之饙，饙必餾而熟之，故言餾。本作□。　又【廣韻】【集韻】□力求切，音劉。義同。考證：〔【爾雅釋言】饙餾稔也。【疏】孫炎曰，蒸之曰饋，均之曰餾。郭云，今呼□飯爲饙，饙熟爲餾。〕　謹照原文曰饋改曰饙。□飯改□飯。 

	【巳集上】【水字部】		【字彙補】許泣切，音吸。水涸也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。，或省作□。羖□，山羊。

馨	【戌集下】【香字部】	馨	【廣韻】呼□切【集韻】【韻會】【正韻】醯經切，□音□。【玉篇】香遠聞也。【書酒誥】黍稷非馨，明德維馨。【詩大雅】爾殽旣馨。又【周頌】有椒其馨。【楚辭九歌】折芳馨兮遺所思。【韓愈答張徹詩】寒狖酸骨怨，怪花醉馨。　又【集韻】虛映切，音釁。晉人以爲語助。【晉書王衍傳】何物老嫗，生此寧馨兒。【世說新語】王朗之雪中詣王螭，持其臂。螭曰：冷如鬼手馨，强來捉人臂。【通雅】寧□寧馨，此呼語辭，今讀能亨，亦云那，向有平去二音，可平可仄，古人多假借字也。

馪	【戌集下】【香字部】	馪	【集韻】紕民切，音繽。【玉篇】香氣衝也。【集韻】香氣盛貌。

馮	【亥集上】【馬字部】	馮	〔古文〕淜【廣韻】扶冰切【集韻】【韻會】皮冰切，□音憑。【說文】馬行疾也。　又【玉篇】乗也，陵也，登也。【易泰卦】包荒用馮河。【疏】用馮河者，無舟渡水，馮陵於河，是頑愚之人。此九二能包含容受，故曰用馮河也。【爾雅釋訓】馮河，徒涉也。【疏】小雅小旻，不敢馮河。毛傳云：馮，陵也。然則空涉水陵波而渡，故訓馮爲陵也。又【周禮夏官大司馬】馮弱犯寡則眚之。【註】馮，謂乗陵也。又馮馮，牆堅聲。【詩大雅】削屢馮馮。【傳】削牆鍛屢之聲馮馮然。【朱傳】削屢，牆成而削治重複也。馮馮，牆堅聲。　又借爲馮依字。【詩大雅】有馮有翼。【傳】可馮依，以爲輔翼也。　又【揚子方言】馮，怒也。楚曰馮。【註】馮，恚盛貌。【左傳昭五年】今君奮焉，震□馮怒。　又恃也，矜也。【史記伯夷傳】衆庶馮生。【註】馮者，恃也。言衆庶之情，蓋馮恃矜其生也。又【莊子盜跖篇】富人侅溺於馮氣，若負重行而上也。【註】呂吉甫曰：馮，恃多資氣驕滿也。舊註馮讀如憤，非。　又不滿之意。【張衡西京賦】惟帝王之神麗，懼尊□之不殊。雖斯宇之旣坦，心猶馮而未攄。【註】宮室神嚴，所以別尊□，故此宇雖寬坦，心未攄散也。　又古郡名。【前漢地理志】左馮翊註，故秦內史，太初元年更名。又馮乗縣，屬蒼梧郡。　又官名。【周禮春官宗伯】馮相氏。【註】馮，乗也，相視也。　又馮夷，神名。　又【集韻】披耕切，音怦。馮，閎大也。一曰虛廓。　又【唐韻】房戎切【集韻】【韻會】符風切【正韻】符中切，□音逢。【玉篇】姓也。【韻會】鄭馮□子。　又【集韻】皮命切，音病。據也。　又父吻切。與憤同。懣也。考證： 〔【爾雅釋訓】馮河，徒涉也。【疏】小雅小旻，不敢馮河。毛傳云，馮，陵也。然則豈涉水陵波而渡，故訓馮爲陵也。〕　謹照原文豈涉水改空涉水。〔【張衡西京賦】心猶馮而未慮。〕　謹照原文未慮改未攄。〔又郡名。【前漢地理志】左馮翊。〕　謹照原文左馮翊下增註字。 

