<!-- { "loadSidebar": true } -->
驏	【亥集上】【馬字部】	驏	【正字通】鉏版切，棧上聲。馬不施鞍轡爲驏。【吹萬集】驏，不鞍而騎也。【令狐楚少年行】少小邊州慣放狂，驏騎蕃馬射黃羊。如今老大無筋力，獨倚營門數鴈行。

骿	【亥集上】【骨字部】	骿	【唐韻】部田切【集韻】【正韻】蒲眠切，□音騈。【說文】幷脅也。晉文公骿脅。【註】徐曰：謂肋骨連合爲一也。骿胝字同，今別作腁，非。【晉語】聞其骿脅，欲觀其狀。【註】骿，幷榦也。【左傳】作駢。

髎	【亥集上】【骨字部】	髎	【廣韻】落蕭切【集韻】憐蕭切，□音聊。【玉篇】髖也。【方書】章門下八寸監骨上陷中，爲居髎。缺盆中上毖骨際陷中央，爲天髎。【類篇】一曰馬胯上骨爲八髎。　又【廣韻】力昭切【集韻】離昭切，□音燎。又【集韻】力交切，音寥。又力弔切，音嫽。義□同。

□	【未集中】【网字部】	□	【玉篇】徒犁切。網繩也。

駻	【亥集上】【馬字部】	駻	【唐韻】【集韻】【韻會】侯旰切【正韻】侯幹切，□音翰。【玉篇】馬突也。【韓非子五蠹篇】古今異俗，新故異備，如欲以寬政治急世之民，猶無轡策御駻馬，此不智之患也。　又【集韻】一曰馬高六尺也。　通作馯。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□母朗切，音莽。竹名。其節稠。【爾雅釋草】□，數節。【註】竹類也，節閒促。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】同□。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】女狎切【集韻】昵狎切，□音□。影動也。一曰水動貌。

騑	【亥集上】【馬字部】	騑	【唐韻】甫微切【集韻】匪微切，□音非。【玉篇】驂馬也。【禮曲禮註】車有一轅四馬。中兩馬夾轅，名服馬，兩邊名騑馬，亦名驂馬。　又【廣韻】芳非切【集韻】【韻會】【正韻】芳微切，□音霏。【集韻】騑騑，馬行不止貌。【詩小雅】四牡騑騑。　又【韻會】或作匪。【禮少儀】車馬之美，匪匪翼翼。　又【本草】馬三歲曰騑。　又人名。【左傳襄八年】騑也受其咎。【註】騑，子駟名。【音義】騑，芳非反。

騢	【亥集上】【馬字部】	騢	【廣韻】胡加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音遐。【玉篇】赭白色，似鰕魚。【爾雅釋畜】彤白雜毛騢。【註】卽今赭白馬。彤，赤也。【淸波雜志】碧雲騢廐馬旋毛也，碧如霞如雲，然貴而不掩旋毛之醜。　又叶洪孤切，音胡。【詩魯頌】有駰有騢，有驔有魚，以車袪袪。

	【巳集中】【火字部】		【五音集韻】力救切，音溜。火也。

騥	【亥集上】【馬字部】	騥	【廣韻】耳由切【集韻】而由切，□音柔。【爾雅釋畜】靑驪繁鬣騥。【註】繁鬣，兩被毛。或云美髦鬣。

驅	【亥集上】【馬字部】	驅	〔古文〕敺【唐韻】豈俱切【集韻】【韻會】虧于切【正韻】丘于切，□音區。【玉篇】逐遣也。【禮月令】驅獸毋害五穀。　又【說文】走馬謂之馳，策馬謂之驅。【玉篇】驟也，奔馳也。【易比卦】王用三驅失前禽。　又軍前鋒曰先驅，次前曰中驅。　又【集韻】【韻會】□祛尤切，音丘。義同。【詩鄘風】載馳載驅，歸唁衞侯。【陸雲賦】昶愁心以自邁，肅旁人以曾驅。詔河馮以淸川，命湘娥而安流。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□區遇切，音姁。義同。【班固東都賦】舉伐鼓，申令三驅。輕車霆激，驍騎電騖。【陶侃相風賦】華蓋警乗，奉引先驅。豹飾在後，葳蕤先路。　又通作歐。【史記趙世家】歐，代地。【前漢食貨志】歐民而歸之農。　又叶直谷切，音逐。【詩秦風】游環脅驅。叶下續轂。　俗作駈，□非。

驎	【亥集上】【馬字部】	驎	【集韻】里刃切，音吝。隱驎，馬色駮也。【玉篇】馬黑脣。　又【廣韻】力珍切【集韻】【韻會】【正韻】離珍切，□音鱗。義同。　又【集韻】馬斑文。【爾雅釋畜】靑驪驎驒。通作粼。

驑	【亥集上】【馬字部】	驑	【說文】同騮。

驙	【亥集上】【馬字部】	驙	【廣韻】知連切【集韻】【韻會】張連切【正韻】諸延切，□音邅。【說文】駗驙也。引易屯卦，乗馬驙如。與邅同。【五音集韻】馬載重行難。　又【玉篇】白馬黑脊也。　又【廣韻】徒干切【集韻】【韻會】唐干切【正韻】唐蘭切，□音壇。義同。　又【集韻】他干切，音灘。騏驎謂之驙。　又陟扇切。同□。馬臥也。

饗	【戌集下】【食字部】	饗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許兩切，音享。【玉篇】設盛禮以飯賔也。【說文】鄕人飮酒也。【詩小雅】一朝饗之。【箋】大飮賔曰饗。【周禮秋官掌客】三饗，三食，三燕。又【禮郊特牲】大饗尚腶脩而已矣。【註】此大饗饗諸侯也。又【儀禮士昏禮】舅姑共饗婦，以一獻之禮。【註】以酒食勞人曰饗。又【公羊傳莊四年】夫人姜氏饗齊侯于祝丘。【註】牛酒曰犒，加羹飯曰饗。　又祭名。【禮禮器】大饗其王事歟。【註】祫祭也。　又【書顧命】王三祭，上宗曰饗。【註】宗伯曰饗者，傳神命以饗告也。【詩周頌】伊嘏文王，旣右饗之。【箋】文王旣右而饗之，言受而福之。又通作享。【左傳成十二年】享以訓恭儉，宴以示慈惠。【註】享，同饗。宴，同燕。　又與響通。【前漢禮樂志】五音六律，依韋饗昭。　又【集韻】【韻會】【正韻】□虛良切，音香。【集韻】祭而神歆之也。【前漢郊祀歌】闢流離，抑不祥。賔百寮，山河饗。【註】師古曰：合韻音鄕。又【安世房中歌】嘉薦芳矣，告靈饗矣。告靈旣饗，德音孔臧。　又叶荒降切，與向通。【黃香九宮賦】狼弧彀弓而外饗。【註】饗，宜讀作嚮。考證：〔【禮郊特牲】大饗尚腶修而已矣。【註】此大饗之諸侯也。〕　謹照原文修改脩之。諸侯改饗諸侯。〔【儀禮士昏禮】舅始共饗婦，以一獻之禮。〕　謹照原文舅始改舅姑。〔【前漢禮樂志】五音六律，依饗。〕　謹按郊祀歌本作五音六律依韋饗昭。今照原文依下增韋字，饗下增昭字。 

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】阻瑟切【集韻】仄瑟切，□音櫛。【玉篇】咇也。【集韻】咇，聲出貌。【王褒洞簫賦】啾咇而將吟。【集韻】或作喞。　又【集韻】子悉切，音堲。咇，言多也。

髉	【亥集上】【骨字部】	髉	【廣韻】【集韻】□北角切，音剝。骱骺。【玉篇】骨耑也。【類篇】骨堅白。　又【集韻】訖岳切，音覺。義同。

	【巳集上】【水字部】		【字彙】昨木切，音族。水貌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□居尤切，音鳩。竹名。　又【篇海】去鳩切，音丘。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】尺兗切，音舛。竹以貫物也。

驽	【亥集上】【馬字部】	駑	【廣韻】乃都切【集韻】【韻會】農都切，□音奴。【玉篇】最下馬也。【正字通】馬頓劣也。凡馬給宮中之役者曰駑。駑駘皆下乗。皮日休曰：造父善御，不能御駑駘。陽貨者，仲尼之駑駘也。

駾	【亥集上】【馬字部】	駾	【唐韻】他外切【集韻】【韻會】吐外切，□音娧。【玉篇】馬行貌。　又【廣韻】奔突也。【詩大雅】混夷駾矣。【註】駾，突也。【疏】混夷惶怖，驚走奔突也。

騃	【亥集上】【馬字部】	騃	【唐韻】五駭切【集韻】【韻會】【正韻】語駭切，□音□。【廣韻】癡也。　又【說文】馬行仡仡也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□牀史切，音俟。駓騃，獸行貌。【張衡西京賦】植物斯生，動物斯止。衆鳥翩翻，羣獸駓騃。　又【類篇】丈里切，音豸。義同。考證：〔【張衡西京賦】植物斯生，動物斯止。衆鳥翩翩。〕　謹照原文翩翩改翩翻。 

騏	【亥集上】【馬字部】	騏	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，□音奇。【說文】馬靑驪，文如博棊也。【詩秦風】駕我騏馵。【註】騏，文也。【疏】色之靑黑者名爲綦。馬名爲騏，知其色作綦文。【爾雅釋獸】驨如馬一角，不角者騏。　又縣名。【前漢地理志】河東郡騏縣。【註】侯國。　又姓。漢騏殷，下邽令。　又【古今注】兗州人呼白鯉爲白騏。

騗	【亥集上】【馬字部】	騗	【廣韻】匹戰切【集韻】匹羨切【韻會】【正韻】匹見切，□偏去聲。【集韻】躍而乗馬也。或作騙。

騙	【亥集上】【馬字部】	騙	【集韻】同騗。【正字通】今俗借爲誆騙字。

騤	【亥集上】【馬字部】	騤	【唐韻】渠追切【集韻】【韻會】渠龜切。【正韻】渠爲切，□音逵。【說文】馬行威儀也。　又强不息也。【詩小雅】四牡騤騤。【傳】騤騤，彊也。　又【廣韻】【集韻】□古穴切，音玦。【爾雅釋畜】回毛在背曰騤□。今本亦作闋廣。

騭	【亥集上】【馬字部】	騭	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□職日切，音質。【玉篇】牡馬也。【爾雅釋畜】牡曰騭。　又【六書統】乗馬登山也。从陟。陟，登也。【爾雅釋詁】騭，陞也。【註】方言曰：魯衞之閒曰□。　又定也。【書洪範】惟天隂騭下民。【傳】定也。【釋文】騭，之逸反。馬云升也。升猶舉也，舉猶生也。【正義】傳以騭卽質也。質訓爲成，成亦定義，故爲定也。　又【集韻】竹力切，音陟。義同。考證：〔【爾雅釋詁】騭，陞也。【註】方言曰：魯衞之閒曰陟馬。〕　謹按陟馬二字乃□字之譌。謹照原文陟馬二字改作□字。 

騮	【亥集上】【馬字部】	騮	【集韻】【正韻】□力求切，音留。【玉篇】紫騮馬。【說文】赤馬黑毛尾也。【集韻】亦作駵。【字彙補】亦作□。

騰	【亥集上】【馬字部】	騰	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒登切，音滕。【玉篇】上躍也，奔也。【禮月令】季春，合累牛騰馬，游牝于牧。【註】累、騰，皆乗匹之名。【疏】季春陽盛，物皆產乳，故合累牛騰馬，使牝就牡，欲孳生蕃也。　又【說文】傳也。一曰犗馬也。　又姓。　又與媵通。【儀禮公食大夫禮】衆人騰羞者盡階，不升堂，授以蓋降出。【註】騰當作媵。媵，送也。授，授先者一人。　俗作驣。考證：〔使牡就牝，欲孳生蕃也。〕　謹照月令疏原文使牡就牝改使牝就牡。 

騺	【亥集上】【馬字部】	騺	【唐韻】【集韻】【韻會】□陟利切，音寘。【玉篇】馬很也。【說文】馬重貌。【史記晉世家】惠公馬騺不能行。【註】馬重而陷於泥。或曰馬脚曲。　又【集韻】丑二切，音杘。騺曼，馬距扼遲頓貌。一曰馬旁出。

