<!-- { "loadSidebar": true } -->
駫	【亥集上】【馬字部】	駫	【廣韻】古螢切【集韻】涓螢切，□音扃。【玉篇】馬肥壯盛貌。　又與駉同。

駳	【亥集上】【馬字部】	駳	【正字通】徒亶切，音但。散馬卽誕馬，亦曰但馬，或作馬。詳人部但字註。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【搜眞玉鏡】羊計切。

駼	【亥集上】【馬字部】	駼	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音徒。【玉篇】騊駼，良馬名。　又獸名。【山海經】北海有獸，狀如馬，名騊駼，色靑。【前漢百官志】有騊駼監。　又國名。【揚雄解嘲】今大漢，左東海，右渠搜，前番禺，後陶塗。【註】騊駼馬出北海上。陶塗，北方國名，本國出馬，因以爲名。　又【爾雅釋畜騉駼註】騉駼，亦似馬而牛蹄。　又人名，後漢有劉騊駼。　又【宋書符瑞志】亦作□。

騀	【亥集上】【馬字部】	騀	【唐韻】【正韻】五可切【集韻】【韻會】語可切，□音我。【說文】駊騀，馬搖頭貌。　又【博雅】騀騼，馬屬。　又【集韻】牛河切，音俄。義同。

騂	【亥集上】【馬字部】	騂	【唐韻】息營切【集韻】思營切，□音□。【玉篇】馬赤黃。【詩魯頌】有騂有騏。　又牲赤色。【書洛誥】文王騂牛一，武王騂牛一。【禮明堂位】夏后氏牲尚黑，殷白牡，周騂剛。【疏】騂，赤色。剛，壯也。　又【周禮地官草人】凡糞種，騂剛用牛。【註】騂謂地色赤剛强也。　又弓調和貌。【詩小雅】騂騂角弓。　【正字通】本作□，字彙省作騂，非。考證：〔【禮明堂位】夏后氏牲尚黑，殷尚牡。〕　謹照原文尚牡改白牡。 

騆	【亥集上】【馬字部】	騆	【玉篇】職收切，音周。神馬。

騈	【亥集上】【馬字部】	騈	【唐韻】部田切【集韻】【韻會】【正韻】蒲眠切，□音蹁。【說文】駕二馬也。　又朋比也。【管子四稱篇】入則乗等，出則党騈。【註】言與貨賄之人同國，則同乗而等。至其出也，又用黨而騈□。　又凡增贅旁出者曰騈。【莊子騈拇篇】騈拇枝指，出乎性哉，而樹於德。【音義】騈，盛田反。廣雅云：□也。李云：倂也。　又與骿同。【左傳僖二十三年】晉公子重耳及曹，曹共公聞其騈脅。【註】騈猶比也。亦作骿。　又地名。齊騈邑。　又【集韻】【韻會】□旁經切，音缾。義同。　【石鼓文】作□。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】苦骨切，音窟。【玉篇】水深貌。【王充論衡】無溶而泉出。

	【丑集中】【土字部】		【集韻】逆己切，音臬。小山也。

騊	【亥集上】【馬字部】	騊	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒刀切，音陶。【玉篇】騊駼，獸如良馬。詳駼字註。

騍	【亥集上】【馬字部】	騍	【正字通】苦臥切，音課。俗呼牝馬，卽草馬。詳後騲字註。

騕	【亥集上】【馬字部】	騕	【廣韻】烏皎切【集韻】伊鳥切，□音杳。【玉篇】騕褭，良馬。【司馬相如上林賦】罥騕褭。【註】騕褭，神馬，日行萬里。　亦作□。

騟	【亥集上】【馬字部】	騟	【廣韻】羊朱切【集韻】容朱切，□音諛。【玉篇】紫色馬。【博物志】八駿有騧騟。○按卽《穆天子傳》踰輪。　又【酉陽雜俎】骨利幹國馬，名□波騟。

騣	【亥集上】【馬字部】	騣	【唐韻】子紅切【集韻】【韻會】祖叢切，□音葼。【玉篇】全騣馬冠也。【說文】馬鬣也。【杜甫驄馬行】隅目靑熒夾鏡懸，肉騣碨礧連錢動。【欒城集】余在岐下，見秦州進一馬，騣如牛，項下垂胡，側立倒傾，毛生肉端，蕃人曰此肉騣也。　通作鬉，俗作騣，別作□□鬃，□非。

騳	【亥集上】【馬字部】	騳	【玉篇】徒鹿切，音獨。馬走也。【六書故】兩馬□馳，聲騳騳也。

騵	【亥集上】【馬字部】	騵	【廣韻】【集韻】【韻會】□愚袁切，音元。【玉篇】駵馬白腹也。【詩大雅】駟騵彭彭。【禮檀弓】周人尚赤，戎事乗騵。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】【集韻】□式竹切，音叔。水波也。【郭璞江賦】□瀹。

鬧	【亥集上】【鬥字部】	鬧	【唐韻】奴敎切【集韻】【韻會】女敎切，□音淖。【說文】不靜也。【廣韻】同□。猥也，擾也。【柳宗元答韋中立論師道書】以召鬧取怒乎。　又【白居易寄翰林學士詩】貴主冠浮動，親王轡鬧裝。【薛田詩】九苞綰就佳人髻，三鬧裝成子弟韀。今京師有鬧裝帶，合衆寶雜綴而成，故曰鬧裝。　【類篇】或作□。

驮	【亥集上】【馬字部】	馱	【廣韻】徒河切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音駝。【玉篇】馬負貌。【廣韻】馱，騎也。【李白詩】吳姬十五細馬馱。　又【韻會】或作他。【揚子方言】凡以驢馬馲駝載物者謂之負他。　又或作佗。【前漢趙充國傳】以一馬自佗負。【師古註】凡以畜產載負物者，皆謂之佗。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□唐佐切，佗上聲。又【集韻】【五音集韻】□徒蓋切，音大。義□同。　又【集韻】縣名，在江夏。

骗	【亥集上】【馬字部】	騙	【集韻】同騗。【正字通】今俗借爲誆騙字。

骲	【亥集上】【骨字部】	骲	【廣韻】蒲角切【集韻】【韻會】【正韻】弼角切，□音雹。【爾雅釋詁】骨鏃不翦羽謂之志。【註】今之骨骲是也。【通鑑】蕭道成晝臥裸袒，宋主昱令起立，畫腹爲的，引滿將射之，道成斂板曰：老臣無罪。乃更以骲箭射其臍。【集韻】骲箭骨鏃，箭不能傷人。　又【玉篇】擊也。　又【廣韻】薄巧切【集韻】部巧切，□音鮑。又【廣韻】房敎切【集韻】皮敎切，□庖去聲。又【廣韻】【集韻】□普木切，音撲。又【集韻】蒲交切，音庖。又五巧切，音齩。義□同。

骷	【亥集上】【骨字部】	骷	【集韻】空胡切，音枯。【廣韻】骷，髆也。

	【巳集上】【水字部】		【玉篇】亡本切【集韻】毋本切，□音懣。水盈貌。

髋	【亥集上】【骨字部】	髖	【唐韻】苦官切【集韻】【韻會】【正韻】枯官切，□音寬。與臗同。【說文】□上。【博雅】髖，也。【釋名】髖，緩也。其腋皮厚而緩也。【廣韻】兩股閒也。【前漢賈誼傳】屠牛垣一朝解十二牛而芒刃不頓者，所排擊剝割皆衆理解也，至于髖□之所，非斤則斧。　又【廣韻】苦昆切【集韻】枯昆切，□音坤。體也。□也。

髍	【亥集上】【骨字部】	髍	【唐韻】莫鄱切【集韻】【韻會】莫波切【正韻】眉波切，□音摩。【說文】病也。【類篇】謂身支半枯也。

髰	【亥集上】【髟字部】	髰	【集韻】同鬄。　又【字彙補】古文剃字。註詳刀部七畫。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】莫白切，音陌。【玉篇】波也。一曰與□同。□帕，密貌。或作漠。

騇	【亥集上】【馬字部】	騇	【廣韻】始夜切【集韻】式夜切，□音舍。牝馬。【爾雅釋畜】牝曰騇。【註】草馬名。　又【廣韻】書冶切【集韻】始野切，□音捨。義同。

騋	【亥集上】【馬字部】	騋	【廣韻】【集韻】落哀切【韻會】郞才切，□音來。【玉篇】馬高七尺以上爲騋。【爾雅釋畜】騋牝驪牡。【詩鄘風】騋牝三千。【傳】馬七尺以上曰騋。騋馬與牝馬也。　又【集韻】洛代切，萊去聲。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□力求切，音留。竹名。　【集韻】或作□。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】古文爵字。○按《說文》作□。

騌	【亥集上】【馬字部】	騌	【正字通】俗騣字。

骩	【亥集上】【骨字部】	骩	【正字通】□字之譌。○按《說文》从凡。《毛晃增韻》从九。

鬱	【亥集上】【鬯字部】	鬱	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】【韻會】□紆物切，音罻。【說文】木叢生者。【詩秦風】鬱彼北林。【傳】鬱，積也。【疏】鬱積而茂盛。　又【詩豳風】六月食鬱及薁。【傳】棣屬。【陸璣疏】其樹高五六尺，其實大如李，色正赤，食之甘。　又【書五子之歌】鬱陶乎予心。【疏】鬱陶，憤結積聚之意。　又【周禮冬官考工記鳧氏】鍾弇則鬱。【註】聲不舒揚。　又【禮內則】鳥皫色而沙鳴鬱。【註】鬱，腐臭也。　又【左傳昭二十九年】鬱湮不育。【註】鬱，滯也。　又【爾雅釋言】鬱，氣也。【疏】謂鬱蒸之氣也。　又【廣雅】鬱，長也。　又【廣韻】鬱，幽也，悠思也。　又地名。【前漢地理志】鬱林郡，故秦桂林郡，屬尉佗。　又水名。【山海經】鬱水出象郡。　又姓。【廣韻】出《姓苑》。【干祿字書】俗作欝。　又與□通。【周禮春官】鬱人和鬱鬯，以實彝而□之。【註】鄭司農云：鬱，草名。十葉爲貫，百二十貫爲築，以煮之鐎中，停于祭前。鬱爲草若蘭。

鬲	【亥集上】【鬲字部】	鬲	〔古文〕【廣韻】郞擊切【集韻】【韻會】【正韻】狼狄切，□音歷。【說文】鼎屬，實五觳，斗二升曰觳。【爾雅釋器】鼎款足謂之鬲。【註】鼎曲脚也。【疏】款，闊也。謂鼎足相去疎闊者名鬲。【前漢郊祀志】其空足曰鬲。【註】蘇林曰：足中空不實者，名曰鬲也。【揚子方言】鍑，吳揚之閒謂之鬲。　又【廣韻】【正韻】各核切【集韻】【韻會】古核切，□音隔。【禮喪大記】陶人出重鬲。【疏】縣重之罌也。是瓦瓶。又姓。　又【儀禮士喪禮】苴絰大鬲。【註】鬲，搤也，中人之手，搤圍九寸，絰之差自此出焉。【釋文】鬲，又作搹。　又國名。【左傳襄十四年】靡奔有鬲氏。【註】鬲，國名。今平原縣。　又【爾雅釋水】鬲津，九河之一。【註】水多阨狹，可隔以爲津。　又與隔同。【前漢五行志】鬲閉門戸。【註】師古曰：鬲與隔同。　又【集韻】乙革切，音戹。與軶同。【周禮冬官考工記車人】凡爲轅，鬲長六尺。【註】鬲謂轅端厭牛領者。　【五經文字】說文作鬲，經典相承作鬲。鬲字原从□作。

鬾	【亥集上】【鬼字部】	鬾	【廣韻】【集韻】□渠羈切，音奇。【說文】鬼服也。一曰小兒鬼。【韓詩外傳】鄭交甫逢二女鬾服。【張衡東京賦】八靈爲之震慴，況鬾□與畢方。【註】鬾，小兒鬼。　又【急就篇】射鬾辟邪除羣凶。【註】射鬾，謂天剛卯也。以金玉及桃木刻而爲之。一名欬攺。其上有銘，而旁穿孔，系以綵絲，用繫臂焉，亦所以逐精魅也。　又【唐韻】【集韻】□奇寄切，音芰。又【集韻】巨綺切，音技。義□同。考證：〔【韓詩外傳】鄭交甫逢士女鬾服。〕　謹照原文士女改二女。 

