<!-- { "loadSidebar": true } -->
駺	【亥集上】【馬字部】	駺	【廣韻】魯當切【集韻】盧當切，□音郞。【玉篇】馬尾白。　又【集韻】呂張切，音良。【山海經】犬封國有文馬，縞身朱鬣，名曰吉駺。

騔	【亥集上】【馬字部】	騔	【集韻】同□。

騚	【亥集上】【馬字部】	騚	【廣韻】昨先切【集韻】才先切，□音前。【玉篇】馬四蹄皆白。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】蒲拜切【集韻】步拜切，□音憊。水波也。【郭璞江賦】□□□。　又【集韻】旁卦切，音□。水名。

騷	【亥集上】【馬字部】	騷	【唐韻】【集韻】蘇遭切【韻會】【正韻】蘇曹切，□音搔。【玉篇】動也。【說文】擾也。【詩大雅】徐方驛騷。【註】騷，擾動也。　又【說文】一曰摩馬。　又【揚子方言】騷，蹇也。吳楚偏蹇曰騷。【註】蹇，跛行也。　又【玉篇】愁也。【正字通】屈原作離騷，言遭憂也。今謂詩人爲騷人。　又【禮檀弓】喪事雖遽，不陵節，騷騷爾則野。【註】騷騷，急疾貌。　又騷殺，飄揚下垂貌。【張衡東京賦】駙承華之蒲梢，飛流蘇之騷殺。【註】流蘇，五采毛雜之，以爲馬飾，凡下垂者爲蘇。　又騷屑，凄凉也。【謝靈運詩】騷屑出穴風。【杜甫詩】平人固騷屑。【王安石詩】歸夢得蕭騷。【歐陽修詩】休把靑銅照雙鬢，君謨今已白刀騷。　又蒲騷，地名。【左傳桓十一年】敗鄖師于蒲騷。【註】卽陽臺巫山，在今峽川。　又【集韻】【韻會】【正韻】□先彫切，音簫。義同。　又【正韻】蘇老切，音埽。【史記李斯傳】竈上騷除。又【黥布傳】大王宜騷淮南之兵。【註】言盡舉之如埽地也。與埽通。　又【集韻】【正韻】□先到切，音燥。義同。　又古通尤韻。【張衡思□賦】行積冰之皚皚兮，淸泉沍而不流。寒風凄其永至兮，拂雲岫之騷騷。【文選註】音修。騷騷，風動貌。

驋	【亥集上】【馬字部】	驋	【廣韻】【集韻】□北末切，音撥。【玉篇】馬走也。　又【廣韻】馬怒。　又【集韻】馬搖首。　又【集韻】普活切，音潑。義同。

驓	【亥集上】【馬字部】	驓	【廣韻】疾陵切【集韻】慈陵切，□音繒。【爾雅釋畜】四骹皆白，驓。【註】骹厀下也。　又【集韻】昨亙切，音贈。義同。

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】【集韻】□而振切，音刃【說文】枕巾也。【廣雅】巾也。　又【廣韻】【集韻】□入質切。音日。義同。　【集韻】或作□。

鬽	【亥集上】【鬼字部】	鬽	【廣韻】【集韻】□明祕切，音媚。【說文】老精物也。从鬼彡。彡，鬼毛。或作魅。【周禮春官】以夏日至，致地示物鬽【註】百物之神曰鬽。考證：〔【周禮春官】以夏至日，致地示物鬽。〕　謹照原文至日改日至。 

驜	【亥集上】【馬字部】	驜	【廣韻】魚怯切【集韻】逆怯切，□音業。【玉篇】壯貌。　又【廣韻】驜驜，馬高大。

驟	【亥集上】【馬字部】	驟	【廣韻】鉏祐切【集韻】【韻會】【正韻】鉏救切，□音縐。【玉篇】奔也。【說文】馬疾步也。【詩小雅】載驟駸駸。【註】小曰馳，不馳而小疾曰驟。又凡疾速曰驟。　又數也。【左傳襄十一年】晉能驟來。【註】晉以諸□之師，更番而出，故能數來。　又【集韻】才候切，音。義同。　又叶逡須切，音趨。【淮南子原道訓】縱志舒節，以馳大區，可以步而步，可以驟而驟。　又叶縱遇切，疽去聲。【桓麟七說】輪不暇轉，足不及驟。騰虛踰浮，瞥若飆霧。　本作□。

驷	【亥集上】【馬字部】	駟	【唐韻】【集韻】【韻會】息利切【正韻】息漬切，□音四。【玉篇】四馬一乗也。【詩鄘風】良馬五之疏王肅云：古者一轅之車駕三馬則五轡，夏后氏駕兩，謂之麗。殷益一騑，謂之驂。周又益一騑，謂之駟。駟者，一乗四馬，兩服兩驂是也。董氏曰：馬在車中爲服，在車外爲驂。　又【左傳文十一年】富父終甥駟乗。　又【前漢郊祀志】秦祀四畤，每畤用木寓龍一駟，木寓車馬一駟，各如其帝色。【註】李奇曰：寓寄也，寄生龍形於木也。師古曰：一駟亦四龍也。　又星名。【爾雅釋天】天駟房也。【註】房四星，謂之天駟。　又地名。【前漢地理志】琅邪郡駟望縣。【又】樂浪郡駟望縣又姓。【左傳定十年】郈工師駟赤。又【前漢文帝紀】齊王舅父駟鈞。　又借作四。【禮樂記】夾振之而駟伐，盛威於中國也。【註】駟當爲四。每奏四伐，一擊一刺爲一伐。　又【集韻】【韻會】【正韻】□息七切，音悉。義同。考證：〔【小雅】載驂載駟。【註】王肅云云。〕　謹照所引王肅云云見鄘風干旄疏非小雅註。今照原書將小雅載驂載駟註七字，改爲鄘風良馬五之疏。 

□	【午集下】【立字部】	□	【集韻】苦猥切，音傀。□然，獨立貌。

	【巳集上】【水字部】		【唐韻】莫甸切【集韻】【韻會】眠見切，□音麪。【玉篇】滇，大水貌。【左思吳都賦】滇淼漫。【註】山水闊遠無崖之狀。　又【集韻】彌殄切，音眄。淟，水貌。

驺	【亥集上】【馬字部】	騶	【唐韻】【正韻】側鳩切【集韻】【韻會】葘尤切，□音鄒。【玉篇】騶虞，義獸，至德所感則見。馬之屬。【埤雅】騶虞尾長於身，西方之獸也。不履生草，食自死之肉。【詩召南】于嗟乎騶虞。○按《賈誼新書》以詩騶虞爲騶人虞人，非獸也。《正字通》，騶虞或作騶吾，騶牙。吾牙字雖與虞異，其爲騶虞一也。字彙分騶虞騶牙爲二獸，泥。　又【說文】廐御也。【禮月令】季秋，天子敎於田獵，命僕及七騶咸駕。【註】七騶，謂趣馬，主爲諸官駕說者也。【疏】天子馬有六種，種別有騶，則六騶也。又有總主之人，□六騶有七，故爲七騶，皆以馬駕車。又【左傳成十八年】程鄭爲乗馬御，六騶屬焉，使訓羣騶知禮。【註】六騶，六閑之騶。　又騶虞，縣名。【前漢地理志】西河郡騶虞縣。　又姓。周騶衍騶忌皆齊人，見【戰國策】。　又與菆同。【前漢鼂錯傳】材官騶發，矢道同的。【註】蘇林曰：騶音馬驟之驟。如淳曰：騶，矢也。師古曰：騶謂矢之善者也。春秋左氏傳作菆字，其音同。騶發，發騶矢以射也。蘇音失之矣。　又與趨走之趨同。【荀子正論篇】步中武象，騶中韶濩，所以養耳。　又叶逡須切，音趨。【前漢敘傳】舞陽鼓刀，滕公廐騶。穎隂商販，曲周庸夫。攀龍附鳳，□乗天衢。　又叶牕兪切，音芻。【淮南子原道訓】四時爲馬，隂陽爲騶，乗雲凌霄，與造化者俱。　又【集韻】才□切。與驟同。【禮曲禮】車驅而騶。【註】騶音驟。考證：〔【左傳成十八年】程鄭爲乗馬御，六騶屬馬。〕　謹照原文屬馬改屬焉。〔【前漢鼂錯傳】材官騶發，騶矢道同的。〕　謹照原文省下騶字。〔【荀子正論篇】步中武象，騶中韶濩，以養耳。〕　謹照原文以字上增所字。 

驻	【亥集上】【馬字部】	駐	【唐韻】中句切【集韻】【韻會】株遇切，□音注。【說文】馬立也。【玉篇】馬止也。【釋名】駐，株也，如株木不動。【正字通】天子行在之所曰駐蹕。　又【集韻】遇切，音柱。義同。

驿	【亥集上】【馬字部】	驛	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音亦。【玉篇】譯也，道也。【增韻】今之遞馬。又傳舍也。【唐書劉晏傳】初州取富人主郵遞，謂之捉驛。　又【正字通】稱頌人曰驛其聲而吟之。　又往來不絕曰駱驛。【後漢郭伋傳】駱驛不絕。　又落驛。【書洪範】乃命卜筮，曰雨，曰霽，曰蒙，曰驛，曰克。【傳】驛，氣落驛不連屬也。　又【詩周頌】驛驛其達。【註】驛驛，苗生貌。　又姓。本作□，俗省作驛。互詳馹字註。

骑	【亥集上】【馬字部】	騎	【唐韻】【集韻】【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音奇。【說文】跨馬也。【名】騎，支也，兩脚支別也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□奇寄切，音芰。義同。　又【增韻】馬軍曰騎。【禮曲禮】前有車騎。【疏】古人不騎馬，故經典無言騎。今言騎，是周末時禮。【能攺齋漫錄】左傳昭二十五年，左師展將以公乗馬而歸。劉炫謂欲與公單騎而歸，此騎馬之漸也。【正字通】古者服牛乗馬，馬以駕車，不言單騎。至六國時，始有單騎，蘇秦所謂車千乗，騎萬匹是也。　又票騎，官名。【前漢武帝紀】以霍去病爲票騎將軍。【註】位三司，品秩同大將軍。　又旄頭騎。【漢官儀】舊選羽林爲旄頭，被髮先驅。或云：旄頭騎自秦始。　又飛騎。【正字通】唐貞觀中擇膂力驍捷善射者，謂之飛騎。衣五色袍，乗六閑馬，每上出遊幸，從駕行。　又姓。【戰國策】燕將騎劫。考證：〔【逸雅】騎，支也。〕　謹照原書逸雅改名。〔【禮曲禮】前有車騎。【註】古人不騎馬。〕　謹照原書註改疏。 

	【巳集上】【水字部】		【集韻】都挺切，音頂。與濎同。水貌。【木華海賦】濘潗。

骶	【亥集上】【骨字部】	骶	【廣韻】都計切【集韻】丁計切，□音帝。【博雅】背謂之骶。　又【玉篇】臀也。又【集韻】典禮切，音邸。義同。

	【巳集上】【水字部】		【集韻】他含切，音貪。【玉篇】水也。一曰水名。　又【集韻】他紺切，音僋。與同。

