<!-- { "loadSidebar": true } -->
騎	【亥集上】【馬字部】	騎	【唐韻】【集韻】【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音奇。【說文】跨馬也。【名】騎，支也，兩脚支別也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□奇寄切，音芰。義同。　又【增韻】馬軍曰騎。【禮曲禮】前有車騎。【疏】古人不騎馬，故經典無言騎。今言騎，是周末時禮。【能攺齋漫錄】左傳昭二十五年，左師展將以公乗馬而歸。劉炫謂欲與公單騎而歸，此騎馬之漸也。【正字通】古者服牛乗馬，馬以駕車，不言單騎。至六國時，始有單騎，蘇秦所謂車千乗，騎萬匹是也。　又票騎，官名。【前漢武帝紀】以霍去病爲票騎將軍。【註】位三司，品秩同大將軍。　又旄頭騎。【漢官儀】舊選羽林爲旄頭，被髮先驅。或云：旄頭騎自秦始。　又飛騎。【正字通】唐貞觀中擇膂力驍捷善射者，謂之飛騎。衣五色袍，乗六閑馬，每上出遊幸，從駕行。　又姓。【戰國策】燕將騎劫。考證：〔【逸雅】騎，支也。〕　謹照原書逸雅改名。〔【禮曲禮】前有車騎。【註】古人不騎馬。〕　謹照原書註改疏。 

騜	【亥集上】【馬字部】	騜	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡光切，音黃。【玉篇】馬黃白。【爾雅釋畜】黃白騜。【註】黃白相閒色。詩借用皇。　【正字通】本作□十畫，俗省从白。別作。

	【巳集上】【水字部】		【廣韻】匹賜切【集韻】匹智切，□音譬。蜀漢人呼水洲曰。　又【玉篇】【集韻】□□義切，音臂。義同。　又【集韻】博厄切，音薛。水分流。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】甾尤切，音鄒。玉文。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】陟葉切，音輒。小葉也。【正字通】竹箝。與籋通。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】盧貢切，音弄。穴也。與硦同。亦作□□。互詳硦□二字註。

騧	【亥集上】【馬字部】	騧	【唐韻】【正韻】古華切【集韻】【韻會】姑華切，□音瓜。【玉篇】黃馬黑喙。【爾雅釋畜】黑喙騧。【詩秦風】騧驪是驂。【註】淺黃色。宋明帝以騧旁似禍，改作□。　又季騧，人名，見【論語】。　又【廣韻】古蛙切【集韻】【韻會】公蛙切，□音媧。義同。

騪	【亥集上】【馬字部】	騪	【廣韻】【集韻】【韻會】□疎鳩切，音搜。【廣韻】蕃中大馬。　又索也。【前漢百官表】騪粟都尉。【註】如搜狩之搜。搜，索也。

	【補遺】【寅集】【山字部】		【字彙補】何瓜切，音華。□，山名。見□字註。

	【子集下】【匚字部】		【集韻】式撰切，音□。同匴。笥也。一曰□米籔，一曰竹盤。又【玉篇】似沿切，音旋。淥米也。

魃	【亥集上】【鬼字部】	魃	【唐韻】薄撥切【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】蒲撥切，□音跋。【說文】旱鬼也。《周禮》有赤魃氏，除牆屋之物也。○按《周禮秋官》作赤犮。註：赤犮，猶言捇拔也。【詩大雅】旱魃爲虐。【傳】旱神也。【禮異經】南方有人，長二三尺，袒身而目在頂上，走行如風，名曰魃，所見之國大旱。

	【備考】【未集】【米字部】		【龍龕】同精。

魍	【亥集上】【鬼字部】	魍	【廣韻】文兩切【集韻】【韻會】文紡切，□音罔。與蝄同。【玉篇】魍魎，水神，如三歲小兒，赤黑色。【家語】木石之怪夔魍魎。○按《左傳》作罔兩，《國語》作蝄蜽。

驥	【亥集上】【馬字部】	驥	〔古文〕蘎【唐韻】【集韻】□几利切，音冀。【說文】千里馬，孫陽所相者。【徐曰】孫陽卽伯樂。【張協七命】天驥秉氣靈淵受精皎月。　又縣名。天水有驥縣。　又白驥，魚名。【古今注】兗州人呼白鯉爲白驥。　【玉篇】引穆天子傳作①。【筆叢】作□。①字从莆从电，作莆下电。

驾	【亥集上】【馬字部】	駕	〔古文〕□【唐韻】古訝切【集韻】【韻會】居迓切【正韻】居亞切，□音嫁。【說文】馬在軛中。　又馭也。【禮曲禮】君車將駕。【正字通】唐制，天子居曰衙，行曰駕。　又車乗也。漢制，六駕屬車八十一乗。【後漢輿服志】天子出有大駕，有法駕，有小駕。　又別駕，官名。【通典】漢別駕，從事史一人，刺史行部別乗一乗傳車，故稱曰別駕。唐攺郡丞爲別駕，德宗時復省，今府通判是也。　又具車馬曰駕。【前漢高帝紀】詔賢士大夫能從我游者，郡守身勸爲之駕，遣詣丞相。　又騰駕也。【揚子法言】仲尼駕說者也。如將復駕其所說，莫若使諸儒金口而木舌。【註】仲尼乗行而贊述之。金口木舌，鐸也。言莫如使諸儒宣揚之也。　又陵駕也。【左傳昭元年】子木之信稱於諸侯，猶詐晉而駕焉。【註】駕猶陵也。　又人名。【左傳】魯大夫榮駕鵞。　又【集韻】居牙切，音嘉。義同。　又叶古慕切，音故。【古逸詩驪駒歌】驪駒在門，僕夫具存。驪駒在路，僕夫整駕。

骓	【亥集上】【馬字部】	騅	【唐韻】職追切【集韻】【韻會】朱惟切，□音錐。【爾雅釋畜】蒼白雜毛騅。【詩魯領】有騅有駓。　又姓。【左傳】晉大夫騅。　又人名。【左傳】荀騅。【註】騅音隹，晉大夫。　又黃騅，魚名。【古今注】兗州人呼黃鯉爲黃騅。字原从攵作。

骥	【亥集上】【馬字部】	驥	〔古文〕蘎【唐韻】【集韻】□几利切，音冀。【說文】千里馬，孫陽所相者。【徐曰】孫陽卽伯樂。【張協七命】天驥秉氣靈淵受精皎月。　又縣名。天水有驥縣。　又白驥，魚名。【古今注】兗州人呼白鯉爲白驥。　【玉篇】引穆天子傳作①。【筆叢】作□。①字从莆从电，作莆下电。

骽	【亥集上】【骨字部】	骽	【廣韻】【集韻】□吐猥切。與腿同。【玉篇】股也。

髆	【亥集上】【骨字部】	髆	【唐韻】補各切【集韻】【韻會】伯各切，□音博。【說文】肩甲也。【前漢武帝紀】皇子髆爲昌邑王。【註】晉灼曰：髆，許愼以爲肩髆字。【集韻】或作。　又【集韻】匹各切，音粕。義同。本作。

	【未集上】【米字部】		【集韻】疏臻切，音莘。【類篇】粥凝也，粉滓也。同籸。

□	【未集中】【网字部】	□	【玉篇】古文箕字。註詳竹部八畫。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】府尾切，音匪。【類篇】匪，或作□。器似竹篋。　又蜀錦名。【揚雄蜀都賦】紌繏□。

髐	【亥集上】【骨字部】	髐	【集韻】虛交切，音哮。【玉篇】髐，箭也。　又【莊子至樂篇】莊子之楚，見空髑髏，髐然有形。【釋文】髐，白骨貌。　又【集韻】馨幺切，音撓。義同。

髕	【亥集上】【骨字部】	髕	【唐韻】毗忍切【集韻】婢忍切，□同臏。【說文】厀耑也。【白虎通】髕，去膝蓋骨也。【史記鄒陽傳】司馬喜髕脚於宋。【前漢□法志】髕罰之屬五百。

髗	【亥集上】【骨字部】	髗	【廣韻】落胡切【集韻】龍都切，□音盧。與顱同。【唐書張九齡傳】髗足旁午。【釋音】髗，頭髗。

駨	【亥集上】【馬字部】	駨	【玉篇】相倫切，音荀。□駨，馬走貌。　又音旬。義同。　又【集韻】翾縣切，音絢。馬靑驪謂之駨。或作駽。

駸	【亥集上】【馬字部】	駸	【廣韻】【正韻】七林切【集韻】【韻會】千尋切，□音侵。【玉篇】駸駸，馬行疾貌。【詩小雅】載驟駸駸。【註】驟貌。　又【廣韻】楚簪切【集韻】初簪切，□音參。又【集韻】楚錦切，音慘。義□同。　本作□。【篇海】作□，非。

鮤	【亥集中】【魚字部】	鮤	【廣韻】良薛切【集韻】力蘖切，□音列。刀魚也。一名鱴。今鮆魚也。【爾雅釋魚】鮤，鱴刀。【疏】鮤名鱴刀。又【廣韻】【集韻】□力制切，音例。義同。

	【卯集上】【心字部】		【正字通】古文□字之譌。〇按字彙沿五音集韻引老君□，誤。

	【寅集下】【广字部】		【廣韻】古文宅字。註詳宀部三畫。　又【廣韻】古文度字。【易乾坤鑿度】庖氏先文作鑿。註詳六畫。　又與謀度之度通。【集韻】度或作。

鮧	【亥集中】【魚字部】	鮧	【廣韻】以知切【集韻】延知切，□音夷。鱁鮧，鹽藏魚腸也。又魚名也。亦作鯷。【本草】鮧魚，卽鯷也。今人皆呼慈音，卽是鮎魚。【爾雅翼】鮧魚偃額，兩目上陳，口方頭大尾小，身滑無鱗，謂之鮎魚，言黏滑也。又【廣韻】杜奚切【集韻】【韻會】田黎切【正韻】杜兮切，□音題。與鮷同。大鮎也。

鮪	【亥集中】【魚字部】	鮪	【唐韻】榮美切【集韻】【韻會】羽軌切，□音洧。【說文】鮥也。【爾雅釋魚】鮥鮛鮪。【註】鮪，鱣屬也。【詩衞風】鱣鮪發發。【傳】鮪，鮥也。【釋文】鮪似鱣，大者名□鮪，小者名鮛鮪。沈云：江淮閒曰鮛，伊洛曰鮪，海濵曰鮥。【周禮天官人】春獻王鮪。【禮月令】薦鮪于寢廟。【陸璣疏】鮪似鱣而靑黑，頭小而尖，似鐵兜鍪，口在頷下，大者爲王鮪，小者爲叔鮪，肉白，味不逮鱣，今東萊遼東謂之尉魚。互詳鮥字註。又【類篇】一曰水名。鞏縣西北臨河有周武山，武王伐紂，使膠革禦之鮪水上，蓋其處也。相傳山下有穴通江，穴有黃魚，春則赴龍門，故曰鮪岫。今爲河所侵，不知穴之所在。又【集韻】云九切，音有。義同。

鯊	【亥集中】【魚字部】	鯊	【廣韻】所加切【集韻】【韻會】師加切，□音沙。與魦同。【爾雅釋魚】鯊鮀。【註】今吹沙小魚。【疏】鯊，一名鮀。陸璣云：魚狹而小，嘗張口吹沙。【通雅】鯊，吹沙小魚，黃皮黑斑，正月先至，身前半闊而扁，後方而狹，陸氏以爲狹小，非也。【詩小雅】魚麗于罶，鱨鯊。又海鯊。【正字通】靑目赤頰，背上有鬣，腹下有翅，味肥美。六書故曰：海中所產，以其皮如沙得名，哆口無鱗，胎生，大者伐之盈舟。又【集韻】所嫁切，沙去聲。義同。又叶山宜切，音師。【徐幹齊都賦】罛鱣鮷，網鯉鯊，拾□珠，籍蛟蠵。

鲫	【亥集中】【魚字部】	鯽	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□資昔切，音積。與□同。魚名。【本草】形似鯉。色黑體促，腹大脊隆。【杜甫詩】鮮鯽銀絲膾。又【廣韻】子力切【集韻】節力切，□音卽。義同。又【集韻】疾則切，音賊。【說文】鰂，或从卽作鯽。詳鰂字註。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】【集韻】□與□同。

髣	【亥集上】【髟字部】	髣	【廣韻】【正韻】□兩切【集韻】撫兩切，□音紡。與仿同。髣髴也。詳後髴字註。

