<!-- { "loadSidebar": true } -->
鬖	【亥集上】【髟字部】	鬖	【廣韻】蘇甘切【集韻】【韻會】【正韻】蘇含切，□音三。鬖，毛垂也。【玉篇】亂髮也。　又【集韻】疏簪切，音森。又初簪切，音嵾。又師咸切，音攕。又所斬切，音摻。又蘇暫切，三去聲。義□同。　【篇海】亦作□。

魄	【亥集上】【鬼字部】	魄	〔古文〕霸【唐韻】【正韻】普伯切【集韻】【韻會】匹陌切，□音拍。【說文】隂神也。【玉篇】人之精爽也。【禮祭義】魄也者，鬼之盛也。【註】耳目之聰明爲魄。【疏】魄，體也。若無耳目，形體不得聰明。【關尹子四符篇】因意有魄，因魄有精。【白虎通】魄者，迫然著人，主於性也。　又【晉語】其魄兆乎民矣。【註】魄，形也。　又【爾雅釋詁】魄，閒也。【疏】閒謂閒隙也。　又【爾雅釋木】魄，榽橀。【註】魄，大木，細葉，似檀。【疏】魄，一名榽橀。　又【後漢西南夷傳】哀牢夷出虎魄。【註】虎魄生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大如斛，削去皮成虎魄，如斗。初時如桃膠，凝堅乃成。　又【書武成】惟一月壬辰，旁死魄。【傳】月二日近死魄。【疏】魄者，形也。謂月之輪廓無光之處名魄也。【釋文】魄，漢書律歷志作霸。詳雨部霸字註。　又【集韻】白各切，音泊。聲也。【史記周本紀】有火自上復于下，至于王屋，流爲烏，其色赤，其聲魄云。【註】馬融曰：魄然，安定意也。　又與粕同。【莊子天道篇】古人之糟魄已夫。【音義】司馬云：爛食曰魄。一云糟爛爲魄。又作粕。　又【廣韻】【正韻】他各切【集韻】【韻會】闥各切，□音托。落魄，貧無家業。【史記酈生傳】家貧落魄。【漢書註】應劭曰：志行衰惡之貌。師古曰：失業無倚也。○按《史記》《漢書》俱音薄。　又與薄同。【史記司馬相如傳】旁魄四塞。【荀子性惡篇】雜能旁魄而無用。【註】旁魄，廣博也。

马	【亥集上】【馬字部】	馬	〔古文〕□□□【唐韻】【正韻】莫下切【集韻】【韻會】母下切，□麻上聲。【說文】怒也，武也。象馬頭髦尾四足之形。【玉篇】黃帝臣相乗馬。馬，武獸也，怒也。【正韻】乗畜。生於午，稟火氣。火不能生木，故馬有肝無膽。膽，木之精氣也。木臓不足，故食其肝者死。【易說卦傳】乾爲馬。【疏】乾象天，天行健，故爲馬。【春秋說題辭】地精爲馬。【春秋考异記】地生月精爲馬。月數十二，故馬十二月而生。【周禮夏官馬質】掌質馬，馬量三物，一曰戎馬二曰田馬三曰駑馬，皆有物賈。又《校人》掌王馬，辨六馬之屬。凡大祭祀，朝觐，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。註：毛馬齊其色。物馬齊其力。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。　又司馬，官名。【周禮夏官大司馬註】謂總武事也。又【淸夜錄】漢制，卿駟馬右騑。【前漢東方朔傳】太守，駟馬駕車，一馬行春。【衞宏輿服志】諸侯四馬，駙以一馬。【南史柳元策傳】兄弟五人，□爲太守。時人語曰：柳氏門庭，五馬逶迤。【正字通】故今太守稱五馬大夫。　又田野浮氣曰野馬。【莊子逍遙遊】野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。【註】日光也。一曰遊絲水氣。　又陽馬。【何晏景福殿賦】承以陽馬，接以圓方。【註】陽馬，屋四角引出承短椽者，連接或圓或方也。　又投壺勝算曰馬。【禮投壺】爲勝者立馬，一馬從二馬，三馬旣立，請慶多馬。【註】立馬者，取算以爲馬，表其勝之數也。謂算爲馬者，馬爲威武之用，投壺及射，皆以習武也。　又【字彙補】打馬，彈碁類也。朱李易安有打馬圖。　又地名。馬陘，齊邑。馬陵，鄭地。□見【左傳】。　又天馬，獸名。有翼能飛。　又竈馬，蟲名。【酉陽雜俎】狀似促織，好穴竈旁。今俗呼竈雞。　又馬勃，草名。【正字通】生濕地腐木上，一名馬疕。韓愈所云牛溲馬勃，兼收□蓄是也。　又海馬，魚名。牙骨堅瑩，文理細如絲，可制爲器。　又姓。【姓苑】本伯益之後，趙奢封馬服君，遂氏焉。又司馬、巫馬、乗馬，皆複姓。【前漢溝洫志】諫大夫乗馬延年。【孟康曰】乗馬，姓也。又【風俗通】有白馬氏。　又馬流。【兪益期曰】馬援立銅柱，岸北有遺兵，居壽冷岸，南對銅柱，悉姓馬，號曰馬流。【方隅勝略】謂馬人散處南海，謂之馬流。【韓愈詩】衙時龍戸集，上日馬人來。【註】卽馬流也。一作馬留。　又門名。【前漢項籍傳註】宮垣內兵衞所在，四面皆有司馬，以主事，故總稱司馬門。又【公孫弘傳註】武帝時，相馬者東門京作銅馬法，立於魯般門外，更名金馬門。　又亭名。謝靈運爲永嘉太守，以五馬自隨，立五馬亭。　又【集韻】滿補切，音姥。義同。　【前漢石慶傳】馬字與尾當五。【師古曰】馬字，下曲者尾，幷四點爲足，凡五。考證：〔【周禮夏官校人】掌王馬，辨六馬之屬。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【馬質】掌質馬，馬量三物。一曰戎馬，二曰田馬，三曰駑馬。皆有物賈。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。凡太祭祀，朝覲，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。【註】毛馬，齊其色。物馬，齊其力。〕　謹照原文次序改為：周禮夏官馬質掌質馬，馬量三物，一曰戎馬二曰田馬三曰駑馬，皆有物賈。又校人掌王馬，辨六馬之屬。凡大祭祀，朝觐，會同，毛馬而頒之。凡軍事，物馬而頒之。註毛馬齊其色。物馬齊其力。又【趣馬】掌贊正良馬。又【巫馬】掌養疾馬而乗治之，相醫而藥攻馬疾。又【廋人】掌十二閑之政敎以阜馬。【圉人】掌芻牧以役圉師。〔【姓苑】本伯益之後，超奢封馬服君，遂氏焉。〕　謹照原文超奢改趙奢。原版已改。 

	【寅集上】【子字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居□切，音遘。【說文】乳也。从子□聲。【徐鍇曰】楚人謂乳曰，故名子文曰放菟。通作穀。　又瞀也，謂怐瞀無知識也。　又【玉篇】奴豆切【集韻】乃后切，□音耨。義同。

鮸	【亥集中】【魚字部】	鮸	【唐韻】亡辨切【集韻】美辨切，□音免。【說文】魚名。出薉邪國。又【正字通】石首魚，一名鮸，生東南海中，形如白魚，扁身弱骨細鱗，頭中白石二，腹內白鰾可作膠。嶺表錄謂之石頭魚，浙志謂之江魚，乾者名鯗魚。又【集韻】武遠切，音挽。義同。

□	【備考】【未集】【网字部】	□	【奚韻】彌演切，□池，縣名，在河南府。◎按卽黽字之譌。

	【巳集中】【片字部】		【篇海】章移切，音支。蓋舍也。

	【丑集下】【大字部】		【廣韻】【集韻】□尼輒切，音聶。【說文】所以驚人也。一曰俗以盜不止爲。或曰怙終也。又曰：犯罪不止也。　又【玉篇】古文幸字。註詳干部五畫。

鯁	【亥集中】【魚字部】	鯁	【唐韻】【集韻】【韻會】□古杏切，梗去聲。【說文】本作□，魚骨。【廣韻】刺在喉。【儀禮公食大夫禮註】乾魚近腴，多骨鯁。【前漢賈山傳】祝鯁在後。又【廣韻】骨鯁蹇諤之臣。【後漢來歙傳】太中大夫段襄骨鯁，可任。【註】骨鯁，喩正直也。又【淮南子地形訓】蛟龍生鯤鯁。又與梗同。【後漢殷熲傳】至今爲鯁。【註】與梗同。又【集韻】居孟切，音賡。義同。

	【丑集上】【口字部】		【唐韻】馨伊切【集韻】【韻會】馨夷切【正韻】虛宜切，□音咦。【說文】唸，呻也。【玉篇】亦作屎。【詩大雅】民之方殿屎。【釋文】殿屎，說文作唸。　又【集韻】升脂切【正韻】申之切，□音詩。又【廣韻】【集韻】虛器切【韻會】香義切，□音齂。義□同。【集韻】或作□□□□。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】蘇禾切，音梭。女字。

鯍	【備考】【亥集】【魚字部】	鯍	【篇海類編】同。◎按卽□字之譌。

鬅	【亥集上】【髟字部】	鬅	【廣韻】步崩切【集韻】蒲登切，□音朋。鬅鬙，被髮。

鬈	【亥集上】【髟字部】	鬈	【廣韻】巨員切【集韻】【韻會】【正韻】逵員切，□音權。【說文】髮好也。【詩齊風】其人美且鬈。【禮雜記】燕則鬈首。【疏】謂分髮爲鬌紒也。　又【類篇】一曰髮曲也。　又【廣韻】丘圓切【集韻】驅圓切，□音棬。義同。

鬠	【亥集上】【髟字部】	鬠	【廣韻】【集韻】□古活切，音括。【玉篇】同髺。【儀禮士喪禮】鬠筓用桑。【疏】以髺爲鬠，取以髮會聚之意。【又】鬠用組。【註】古文鬠皆爲括。　又【廣韻】【集韻】□古外切，音儈。又【集韻】戸括切，音活。又黃外切，音會。義□同。

鬦	【亥集上】【鬥字部】	鬦	【篇海】俗鬭字。

魅	【亥集上】【鬼字部】	魅	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】□明祕切，音媚。【說文】鬽，或作魅。【左傳文十八年】投諸四裔，以禦螭魅。【註】螭魅，山林異氣所生，爲人害者。又【宣三年】螭魅罔兩。【註】怪物。【史記五帝紀註】螭魅，人面獸身四足，好惑人。

驴	【亥集上】【馬字部】	驢	【唐韻】力居切【集韻】【韻會】【正韻】凌如切，□音廬。【玉篇】似馬長耳。【正字通】驢長頰廣額修尾，有褐白黑三色，以午及五更初而鳴，協漏刻。　又【正字通】女眞遼東出野驢，似驢，色駁，人食之。　又【合璧事類】鼳鼠，秦人謂之小驢。鼳鼠原从鼠从具作。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】衣駕切，音亞。□或作□。姓也。○按《說文》在亞部，義闕。

髏	【亥集上】【骨字部】	髏	【廣韻】落侯切【集韻】【韻會】郞侯切，□音樓。【說文】髑髏也。【博雅】□顱謂之髑髏。【莊子至樂篇】莊子之楚，見空髑髏。【集韻】或作。

	【寅集上】【子字部】		【集韻】純古作。註見糸部四畫。

	【巳集下】【犬字部】		【唐韻】語斤切【集韻】魚斤切，□音齗。【說文】兩犬相齧也。从二犬。【廣韻】犬相吠也。【集韻】亦書作犾。

	【午集下】【示字部】		【玉篇】乞喜切，音起。好貌。

