<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【未集中】【糸字部】		【廣韻】烏恢切【集韻】烏回切【正韻】烏魁切，□音隈。【玉篇】五色絲飾。【類篇】斷色絲兩紐中而糾之。【顏氏家訓】東宮舊事，六色罽。○按《說文》云：莙，牛藻也，讀若威。今水中有此物，一節長數寸，細茸如絲，圓繞可愛，長者二三十節。又寸斷五色絲，橫著線股閒，繩之以象莙草，用以飭物，卽名爲莙。于時當紺六色罽，作此莙，以飾緄帶。張敞因造絲旁畏耳。宜作隈。

	【未集中】【网字部】		【廣韻】【集韻】□古暮切，音顧。□，取魚具。

髹	【亥集上】【髟字部】	髹	【廣韻】許尤切【集韻】【正韻】虛尤切，□音休。與髤同。詳髤字註。

髻	【亥集上】【髟字部】	髻	【唐韻】古詣切【集韻】【韻會】【正韻】吉詣切，□音計。【說文】總髮也。从髟，吉聲。古通用結，此字後人所加。【史記陸賈傳】尉佗魋結箕踞。【漢書註】結讀曰髻。【玉篇】同。【集韻】亦作紒。　又【集韻】喫吉切，音詰。【莊子達生篇】竈有髻。【註】髻竈神，著赤衣，狀如美女。　又【集韻】激質切，音吉。義同。

鬌	【亥集上】【髟字部】	鬌	【廣韻】丁果切【集韻】【韻會】都果切【正韻】都火切，□音朶。【說文】髮隋也。【玉篇】小兒翦髮爲鬌。【類篇】剃餘髮。一曰髮美。【禮內則】翦髮爲鬌。【註】鬌，所遺髮也。【疏】三月翦髮，所留不翦者爲鬌。　又【廣韻】徒果切【集韻】杜果切，□音墮。又【集韻】他果切，音妥。又【廣韻】直垂切【集韻】重垂切，□音錘。又【集韻】【韻會】□傳追切，音椎。又【集韻】翾規切，音綏。義□同。

鬷	【亥集上】【鬲字部】	鬷	【唐韻】子紅切【集韻】【韻會】祖叢切，□音葼。【說文】釜屬也。　又【詩□風】越以鬷邁。【傳】鬷，數也。【疏】鬷謂麻縷，毎數一升而用繩紀之，故鬷爲數也。　又【詩商頌】鬷假無言。【傳】總也。○按《中庸》引《詩》作奏假。　又地名。【後漢郡國志】隮隂郡定陶有三鬷亭。【註】湯伐三鬷。　又姓。【左傳昭二十九年】昔有飂叔安，有裔子曰董父實，甚好龍，以服事帝舜。帝賜之姓曰董氏，曰豢龍，封諸鬷川，鬷夷氏其後也。　又【廣韻】作孔切【集韻】【正韻】祖動切，□音摠。草名。【爾雅釋草】素華軌鬷。　又【集韻】作弄切，音糉。漢侯國名。○按《前漢王子侯年表》作鬷，音悾。又子弄反，又子公反。

魀	【亥集上】【鬼字部】	魀	【篇海】音介。與尬同。尲尬，行不正也。　又人名。【戰國策】魏尬渭建信君曰。【註】尬，音介，元作魀。

驣	【亥集上】【馬字部】	驣	【海篇】徒登切，音滕。馬躍也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】虛本切【集韻】虎本切，□音惛。結也。

	【午集下】【穴字部】		【集韻】敕中切，音忡。穿也。

	【子集下】【力字部】		【字彙補】同勃。

骖	【亥集上】【馬字部】	驂	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□倉含切，音參。【玉篇】驂馬。【說文】駕三馬也。又車中兩馬曰服，兩馬驂其外小退曰驂。【詩秦風】騧驪是驂。【儀禮覲禮】使者降以左驂出。【註】騑馬曰驂。又驂乗。【左傳文十八年】齊懿公納閻職之妻，而使職驂乗。【史記漢文帝紀】代王令宋昌驂乗。【註】乗車之法，尊者居左，御者居中，又一人處車右，以備傾側，取三人爲名義也。　又【爾雅釋宮】七達謂之劇驂。【註】三道交復有一岐出者，今北海劇縣有此道。　又【集韻】七紺切，音慘。騑也。

骨	【亥集上】【骨字部】	骨	【唐韻】【韻會】古忽切【集韻】吉忽切，□音汨。【說文】肉之覈也。【釋名】骨，滑也。骨堅而滑也。【靈樞經】腎主骨，張筋化髓榦，以立身。【周禮天官疾醫】以酸養骨。【註】酸木味，木根立地中似骨。【疏】謂似人之骨立肉中者。【列子天瑞篇】精神者，天之分。骨骸者，地之分。屬天，淸而散。屬地，濁而聚。　又牲骨。【禮祭統】凡爲俎者，以骨爲主。【儀禮鄕射禮註】以骨名肉，骨貴也。　又姓。【隋書骨儀傳】骨儀，京兆長安人。　又【唐書東夷傳】新羅，其族名第一骨，第二骨，以自別。　又苦骨，苦參別名。又多骨，白荳□別名。見【本草綱目】。

骱	【亥集上】【骨字部】	骱	【廣韻】古黠切【集韻】訖黠切，□音戛。【玉篇】骱，小骨。一曰堅也。　又【廣韻】胡葛切【集韻】何葛切，□音曷。又【集韻】下介切，音械。又下瞎切，音轄。義□同。

	【丑集上】【口字部】		【篇海】下刮切，音頢。塞口也，出俗字背篇。　又【字彙補】以陵切，音盈。宋三館書有三嗽三卷，皆養鷹鸇之說。

	【巳集中】【火字部】		【集韻】虛嚴切，音杴。【玉篇】火貌。【集韻】字林云：，熇熱也。

高	【亥集上】【高字部】	高	【廣韻】古勞切【集韻】【韻會】居勞切，□音羔。【說文】崇也。象臺觀高之形。从冂口。與倉舍同意。【易繫辭】□高以□，貴賤位矣。【註】高謂天體也。【又】崇高莫大乎富貴。　又【史記高祖紀註】張晏曰：禮諡法，無高以爲功，最高而爲漢帝之太祖，故特起名焉。又地名。【前漢地理志】沛郡高縣。　又姓。【史記仲尼弟子傳】高柴。　又【集韻】【韻會】□居号切，音誥。度高曰高。【左傳隱元年都城過百雉註】一雉之牆，長三丈，高一丈。【釋文】高，古報反。又如字。　又叶居侯切，音鉤。【柳宗元柳評事墓銘】柳侯之分，在北爲高，充于史氏，世相重侯。　又叶居何切。【蘇黃門嚴顏□】相傳昔者嚴太守，刻石千歲字已譌。嚴顏生平吾不記，獨憶城破節最高。　【韻會】俗作髙。

髛	【亥集上】【高字部】	髛	【五音集韻】苦刀切，音尻。明也。

髯	【亥集上】【髟字部】	髯	【正字通】俗髥字。

髴	【亥集上】【髟字部】	髴	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□敷勿切，音拂。【說文】若似也。【後漢馮衍傳】以至人之髣髴。【註】言髣髴似之。【集韻】或作彿。　又【廣韻】【集韻】□分物切，音弗。婦人首飾。　又【廣韻】【集韻】□芳味切，音費。【類篇】髮亂貌。

髽	【亥集上】【髟字部】	髽	【唐韻】【集韻】【韻會】□莊華切，音撾。【說文】喪結。【儀禮士喪禮】婦人髽于室。【註】去筓纚而紒也。又【喪服註】露紒也。猶男子之括髮。【禮檀弓】魯婦人之髽而弔也。自敗于臺鮐始也。

鬊	【亥集上】【髟字部】	鬊	〔古文〕□【唐韻】舒閏切【集韻】【韻會】輸閏切，□音舜。【說文】本作□，鬌髮也。【禮喪大記】君大夫鬊爪實于綠中。【註】鬊，亂髮也。【前漢天文志】有黑雲狀如猋風亂鬊。　又【博雅】鬊帶，幧頭也。　又【集韻】尺尹切，音蠢。義同。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】網，古作□。註見部首。

鬐	【亥集上】【髟字部】	鬐	【唐韻】渠脂切【集韻】【韻會】渠伊切，□音耆。【說文】馬鬣也。【廣韻】馬項上鬐也。【揚子方言】鬐尾稍盡也。【註】鬐，毛物漸落去之名。　又【儀禮士虞禮記】魚進鬐。【註】鬐，脊也。【莊子外物篇】揚而奮鬐。考證：〔【儀禮士虞禮】魚進鬐也。〕　謹照原文士虞禮下增記字，省也字。 

鬓	【亥集上】【髟字部】	鬢	【唐韻】【集韻】【韻會】□必刃切，音儐。【說文】頰髮也。【釋名】鬢，峻也。所居高峻也。【又】其上連髮曰鬢。鬢，濱也。濱，崖也。爲面頰之崖岸也。【晉語】美鬢長大則賢。【註】鬢，髮類也。

鬨	【亥集上】【鬥字部】	鬨	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡貢切，音□。【說文】鬭也。【孟子】鄒與魯鬨。【趙註】鬭聲也，猶構兵而鬭也。　又【廣韻】胡絳切【集韻】【韻會】胡絳切，□音巷。義同。或作□。

鬳	【亥集上】【鬲字部】	鬳	【集韻】俱願切，音絭。【說文】鬲屬。

鬴	【亥集上】【鬲字部】	鬴	【唐韻】扶雨切【集韻】【韻會】奉甫切，□音父。【說文】鍑屬。【玉篇】或作釜。【周禮地官廩人】凡萬民之食食者，人四鬴上也。人三鬴中也。人二鬴下也。【註】六斗四升曰鬴。　又【爾雅釋水】覆鬴，九河之一。【註】水中可居住，而其狀如覆□。　又【集韻】狼狄切，音歷。與鬲同。

髥	【亥集上】【髟字部】	髥	【廣韻】汝鹽切【集韻】【韻會】如占切【正韻】而占切，□冉平聲。【前漢高帝紀】美須髥。【註】師古曰：在頤曰須，在頰曰髥。【釋名】隨口動搖髥髥然也。　又【廣韻】【集韻】□而豔切，音染。頷毛。　【說文】髥，頰須也。【註】今俗別作髯，非是。

髭	【亥集上】【髟字部】	髭	【唐韻】卽移切【集韻】【韻會】將支切，□音貲。【說文】本作頿。口上須也。【註】今俗別作髭，非是。【釋名】髭，姿也。爲姿容之美也。

髲	【亥集上】【髟字部】	髲	【唐韻】【集韻】【韻會】□平義切，音被。【說文】鬄也。【博雅】髮謂之髲。【儀禮少牢饋食禮】主婦被裼。【註】被裼，讀爲髲鬄。古者或剔賤者□者之髮，以被婦人之紒爲飾，因名髲鬄焉。

鬀	【亥集上】【髟字部】	鬀	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他計切，音替。【說文】□髮也。大人曰髡，小兒曰鬀，盡及身毛曰□。【註】今俗別作剃，非是。

鬪	【亥集上】【鬥字部】	鬪	【玉篇】俗鬭字。

驛	【亥集上】【馬字部】	驛	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音亦。【玉篇】譯也，道也。【增韻】今之遞馬。又傳舍也。【唐書劉晏傳】初州取富人主郵遞，謂之捉驛。　又【正字通】稱頌人曰驛其聲而吟之。　又往來不絕曰駱驛。【後漢郭伋傳】駱驛不絕。　又落驛。【書洪範】乃命卜筮，曰雨，曰霽，曰蒙，曰驛，曰克。【傳】驛，氣落驛不連屬也。　又【詩周頌】驛驛其達。【註】驛驛，苗生貌。　又姓。本作□，俗省作驛。互詳馹字註。

