<!-- { "loadSidebar": true } -->
鯃	【亥集中】【魚字部】	鯃	【集韻】同□。

鬄	【亥集上】【髟字部】	鬄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他計切，音替。【說文】髲也。【玉篇】髢本字。詳髢字註。　又【類篇】剃也。【前漢司馬遷傳】其次鬄毛髮嬰金鐵受辱。　又與剔同。【詩魯頌狄彼東南箋】狄當作剔。剔，治也。【釋文】韓詩作鬄，除也。　又【周禮夏官】小子掌祭祀羞羊肆。【註】肆，讀爲鬄。羊鬄者，所謂豚解也。【儀禮士喪禮】其實特豚四鬄去蹄。【註】鬄，解也。四解之殊肩□而已。　又【廣韻】【集韻】□思積切，音惜。又【集韻】【韻會】□大計切，音弟。又【集韻】他歷切，音逖。義□同。

鬒	【亥集上】【髟字部】	鬒	【廣韻】章忍切【集韻】【韻會】【正韻】止忍切，□音軫。【說文】本作，稠髮也。或从髟。【詩鄘風】鬒髮如雲。【傳】黑髮也。【左傳昭二十八年】有仍氏生女，鬒黑而甚美。【註】服虔云：髮美爲鬒。　又【集韻】之刃切，音震。義同。【五經文字】鬒作鬒。註詳上。

鮯	【亥集中】【魚字部】	鮯	【廣韻】古沓切【集韻】葛合切，□音閤。【山海經】深澤有魚，其狀如鯉而六足，鳥尾，名曰鮯鮯之魚。

	【丑集中】【土字部】		【廣韻】【集韻】□知亮切，音漲。沙墳起貌。

鰹	【亥集中】【魚字部】	鰹	【廣韻】古賢切【集韻】經天切，□音堅。鮦大者鰹。詳前鮦字註。

	【丑集下】【女字部】		【廣韻】知演切【集韻】知輦切，□音展。奵，好貌。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】牀史切，音俟。【玉篇】牛也。【集韻】牛一歲謂之。

鮕	【備考】【亥集】【魚字部】	鮕	【篇海類編】音沽。

鮜	【亥集中】【魚字部】	鮜	【廣韻】胡遘切【集韻】下遘切，□音□。【博雅】鮜，□也。又【集韻】【韻會】□許□切，音詬。義同。

鮢	【亥集中】【魚字部】	鮢	【廣韻】章俱切【集韻】鍾輸切，□音朱。魚名。【山海經】鮢鱬，似蝦無足。

鯆	【亥集中】【魚字部】	鯆	【廣韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。鯆，魚名。或作□。亦作□。【類篇】魚名。尾有毒。【本草】江豚別名鯆魚。又【廣韻】【集韻】【韻會】□普胡切，音舖。江豚別名，天欲風則見。亦作□。又【廣韻】方矩切【集韻】匪父切，□音甫。【玉篇】大魚。又【集韻】彼五切，音補。義同。

鯉	【亥集中】【魚字部】	鯉	【唐韻】良止切【集韻】【韻會】兩耳切【正韻】良以切，□音里。【說文】鱣也。【爾雅釋魚】鯉。【註】今赤鯉魚。【詩□風】豈其食魚，必河之鯉。【陶弘景本草】鯉最爲魚中之主，形旣可愛，又能神變，乃至飛越山湖，所以琴高乗之。【酉陽雜俎】道書以鯉多爲龍，故不欲食。【正字通】神農書曰：鯉爲魚王，無大小，脊旁鱗皆三十有六，鱗上有小黑點，文有赤白黃三種。○按《爾雅釋魚》鯉、鱣二字相偶，無二名。毛公、《說文》誤謂《爾雅》以鱣釋鯉，遂合鱣、鯉爲一，非也。又唐制，佩用魚符，亦象鯉形。又書扎曰雙鯉。【古樂府】客從遠方來，遺我雙鯉魚。【李商隱詩】雙鯉迢迢一紙書。【註】古人尺素結爲鯉魚形，卽緘也。【類篇】亦作□。

髚	【亥集上】【高字部】	髚	【篇海】苦弔切，音竅。高也。

髡	【亥集上】【髟字部】	髡	【唐韻】苦昆切【集韻】【韻會】【正韻】枯昆切，□音坤。【說文】□髮也。从髟，兀聲。或从元。【周禮秋官掌戮】髡者使守積。【註】王之同族不宮之者，髡頭而已。【前漢□法志】當黥者，髡鉗爲城旦舂。　又人名。【孟子註】淳于髡，齊之辨士。　又樹禿曰髡。【齊民要術】種柳千樹足柴，歲可髡二百樹。　又【集韻】去骨切，音窟。又五忽切，音兀。義□同。

髬	【亥集上】【髟字部】	髬	【廣韻】敷悲切【集韻】攀悲切，□音丕。髬髵，猛獸奮鬣貌。【張衡西京賦】及其猛毅髬髵。

鬃	【亥集上】【髟字部】	鬃	【唐韻】藏宗切【集韻】徂宗切，□音悰。【玉篇】高髻也。　又【韻會】馬鬃也。或作騣。　又【廣韻】士江切【集韻】鉏江切，□音淙。義同。

鬆	【亥集上】【髟字部】	鬆	【廣韻】私崇切【集韻】【韻會】蘇叢切，□音葱。髼鬆，髮亂。或作。　又【廣韻】昔恭切【集韻】思恭切，□音蚣。□鬆，髮亂。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇弄切，音送。□鬆，髮貌。　又【集韻】七恭切，音縱。與同。　又【集韻】蘇宗切，亦與同。髮亂貌。

鬚	【亥集上】【髟字部】	鬚	【廣韻】相兪切【集韻】【韻會】詢趨切，□音須。【玉篇】髭須也。本作須。【韻會】須已从彡，俗加髟作鬚，非。

鬤	【亥集上】【髟字部】	鬤	【廣韻】汝陽切【集韻】如陽切，□音穰。□鬤，亂毛貌。【玉篇】亂髮。【楚辭大招】被髮鬤只。　又【集韻】汝兩切，音壤。義同。　又【廣韻】乃庚切【集韻】尼庚切。□與鬡同。詳鬡字註。

	【丑集下】【大字部】		【廣韻】【集韻】□古老切，音杲。大白澤也。　又【集韻】施隻切，音釋。義同。　又直格切，音宅。【說文】光潤也。又【玉篇】古文澤字。註詳水部十四畫。　一作□。又作□。□字原从丿从冈从大。□字原从囟从大。

	【子集下】【又字部】		【唐韻】【韻會】□古文爪字。註見部首。【說文】手足甲也。象其甲指端生形。○按《正譌》覆手曰爪。，手足甲形。分爪、爲二，太泥。

	【巳集中】【火字部】		【正字通】與齌同。

	【巳集中】【片字部】		【集韻】同□。詳爿部□字註。

鮚	【亥集中】【魚字部】	鮚	【唐韻】巨乙切【集韻】極乙切，□音姞。【說文】蚌也。漢律：會稽郡獻鮚醬。【類篇】□鮚，大蛤。又【集韻】吉屑切，音結。【前漢地理志】會稽郡鄞縣有鮚埼亭。【註】師古曰：鮚，音結，蚌也。長一寸，廣二分，有一小蟹在其腹中。又【集韻】其吉切，音佶。義同。又【集韻】丘八切，音劼。【玉篇】魚也。【類篇】與□同。

鮺	【亥集中】【魚字部】	鮺	【廣韻】【集韻】□側下切，音鮓。【說文】本作□，藏魚也。南方謂之，北方謂之□。

髠	【亥集上】【髟字部】	髠	【韻會】俗髡字。本从兀，不从几。

髿	【亥集上】【髟字部】	髿	【廣韻】所加切【集韻】【韻會】師加切，□音沙。鬖髿，髮美也。【玉篇】髮垂貌。【郭璞江賦】綠苔鬖髿乎硏上。【註】通俗文：髮亂曰鬖髿。　又【廣韻】【集韻】□蘇禾切，音蓑。又【集韻】【韻會】【正韻】□桑何切，音娑。義□同。　【篇海】亦作。

鬥	【亥集上】【鬥字部】	鬥	【唐韻】都豆切【集韻】丁□切，□音鬬。【說文】兩士相對，兵杖在後，象鬥之形。【廣韻】凡从鬥者，今與門戸字同。【字】鬥右音戟，□字从手，手有所執，左音掬，□字反□，執物則一。　又【集韻】克角切，音搉。鬭也。

鬩	【亥集上】【鬥字部】	鬩	【唐韻】許激切【集韻】【韻會】馨激切【正韻】迄逆切，□音赥。【說文】恆訟也。从鬥从兒，兒善訟者也。【詩小雅】兄弟鬩于牆。【傳】鬩，很也。【爾雅釋言】鬩恨。【註】相怨恨。【揚子方言】脅鬩，懼也。宋衞之閒，凡怒而噎噫謂之脅鬩。　又與閴通。【易豐卦閴其無人釋文】閴，姚作鬩，孟作窒，□通。　又【集韻】郝格切，音赫。義同。

魂	【亥集上】【鬼字部】	魂	【唐韻】戸昆切【集韻】【韻會】【正韻】胡昆切，□音渾。【說文】陽氣也。【易繫辭】遊魂爲變。【禮檀弓】魂氣則無不之也。【左傳昭七年】人生始化爲魄。旣生魄，陽曰魂。【疏】魂魄，神靈之名。附形之靈爲魄。附氣之神爲魂也。【淮南子說山訓】魄問於魂。【註】魄，人隂神。魂，人陽神。【白虎通】魂，猶伝伝也，行不休於外也，主於情。【又】魂者，芸也，情以除穢。　又【揚子太□經】魂魂萬物。【註】魂魂，多貌。　又【韻補】叶胡勻切，音芸。【曹大家東征賦】乃遂往而徂逝兮，聊遊目而遨魂。歷七邑而觀覽兮，遭鞏縣之多艱。艱，音勤。　又叶胡勬切，音弦。【黃庭經】赤帝黃老與我魂，三眞扶胥共房津。津，音煎。

驢	【亥集上】【馬字部】	驢	【唐韻】力居切【集韻】【韻會】【正韻】凌如切，□音廬。【玉篇】似馬長耳。【正字通】驢長頰廣額修尾，有褐白黑三色，以午及五更初而鳴，協漏刻。　又【正字通】女眞遼東出野驢，似驢，色駁，人食之。　又【合璧事類】鼳鼠，秦人謂之小驢。鼳鼠原从鼠从具作。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】同緝。○按隷釋逢盛□：學有□熙。與緝同。

驫	【亥集上】【馬字部】	驫	【廣韻】甫休切【集韻】悲幽切，□音彪。【玉篇】走貌。【說文】衆馬也。【左思吳都賦】驫駥驫矞。【註】衆馬走貌。　又【集韻】□遙切，音標。又仕戢切，音霵。義□同。　又與飄同。水名。【水經注】沁水，南歷猗氏闕，與驫水合。

驱	【亥集上】【馬字部】	驅	〔古文〕敺【唐韻】豈俱切【集韻】【韻會】虧于切【正韻】丘于切，□音區。【玉篇】逐遣也。【禮月令】驅獸毋害五穀。　又【說文】走馬謂之馳，策馬謂之驅。【玉篇】驟也，奔馳也。【易比卦】王用三驅失前禽。　又軍前鋒曰先驅，次前曰中驅。　又【集韻】【韻會】□祛尤切，音丘。義同。【詩鄘風】載馳載驅，歸唁衞侯。【陸雲賦】昶愁心以自邁，肅旁人以曾驅。詔河馮以淸川，命湘娥而安流。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□區遇切，音姁。義同。【班固東都賦】舉伐鼓，申令三驅。輕車霆激，驍騎電騖。【陶侃相風賦】華蓋警乗，奉引先驅。豹飾在後，葳蕤先路。　又通作歐。【史記趙世家】歐，代地。【前漢食貨志】歐民而歸之農。　又叶直谷切，音逐。【詩秦風】游環脅驅。叶下續轂。　俗作駈，□非。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】丘广切【集韻】丘檢切，□音。【廣韻】小竹。【集韻】竹也。　又【集韻】去劒切，音欠。竹名。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】七然切【集韻】親然切，□音遷。□，竹名。　又【篇海】子，收稻具。

