<!-- { "loadSidebar": true } -->
犛	【巳集下】【牛字部】	犛	【唐韻】【集韻】莫交切【韻會】【正韻】謨交切，□音茅。【說文】本作犛。長髦牛也。从牛，□聲。【玉篇】獸如牛而尾長，名曰犛牛。【楚語】巴浦之犀犛兕象。【註】犛，莫交切。【司馬相如上林賦】□旄獏犛。【註】犛，一音茅，或以爲貓牛，毛可爲翿是也。【集韻】或作氂斄髦，通作貓。【廣韻】書作犛。　又【集韻】謨袍切，音毛。本作氂。犛牛尾也。或作斄。【楚語犀犛註】犛，亦作旄。　又【廣韻】里之切【集韻】【韻會】陵之切，□音釐。義同。　又【玉篇】牛黑色。【司馬相如上林賦】獏犛。【註】張揖曰：犛牛，黑色，出西南徼外。【班固西都賦】曳犀犛。　又【集韻】鳴龍切，音氂。羌中牛名。李登說。　又【廣韻】落哀切【集韻】郎才切，□音來。【廣韻】關西有長尾牛。【集韻】或作氂。考證：〔【班固西都賦】頓犀犛。〕　謹照原文頓改曳。 

庩	【寅集下】【广字部】	庩	【集韻】同都切，音荼。【玉篇】□也。　又【廣韻】庯庩，屋不平。　又【廣韻】他胡切【集韻】通都切，□音瑹。義同。

犜	【巳集下】【牛字部】	犜	【集韻】都昆切，音敦。【玉篇】牛也。

犝	【巳集下】【牛字部】	犝	【唐韻】【正韻】徒紅切【集韻】【韻會】徒東切，□音銅。【說文】無角牛也。【爾雅釋畜】犝牛。【註】無角牛。易曰童牛之牿是也。【說文】古通用僮。【玉篇】亦作童。【集韻】或作□。　又【集韻】覩動切，音董。牛名。

犞	【巳集下】【牛字部】	犞	音未詳。【淮南子泰族訓】以奉宗廟鮮犞之具。

犡	【巳集下】【牛字部】	犡	【唐韻】洛帶切【集韻】落蓋切，□音賴。【說文】牛白□也。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】□力制切，音例。義同。【玉篇】書作□。

犢	【巳集下】【牛字部】	犢	【唐韻】【集韻】【韻會】□徒谷切，音獨。【說文】牛子也。从牛賣聲。【爾雅釋畜】其子，犢。【禮月令】犧牲駒犢，舉書其數。又【禮器】天子適諸侯，諸侯膳以犢。　又【前漢溝洫志】河決淸河靈鳴犢口。【註】師古曰：淸河之靈縣鳴犢河口也。　又【前漢地理志】北海郡桑犢縣。雲中郡犢和縣。考證：〔【前漢地理志】北海郡犢縣。雲中郡犢和縣。〕　謹照原文犢縣上增桑字。 

珜	【午集上】【玉字部】	珜	【篇海】音羊。珜蠻，縣名。

琭	【午集上】【玉字部】	琭	【廣韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。【廣韻】玉名。【韻會】玉貌。【老子道德經】不欲琭琭如玉，珞珞如石。【註】琭琭喻少，珞珞喻多。一云承上文，貴以賤爲本言。蘇轍註：非若玉之琭琭，貴而不能賤，石之珞珞，賤而不能貴也。

犣	【巳集下】【牛字部】	犣	【廣韻】良涉切【集韻】力涉切，□音獵。【玉篇】牛名。【廣韻】旄牛名。【爾雅釋畜】犣牛。【註】旄牛也。髀膝尾皆有長毛。【山海經】潘侯之山有獸焉，其狀如牛，四節生毛，名旄牛。【註】旄牛，一名犏牛。卽爾雅之犣牛。

犤	【巳集下】【牛字部】	犤	【集韻】班麋切，音陂。【玉篇】牛名。【爾雅釋畜】犤牛。【註】犤牛，庳小，今之□牛也。又呼果下牛，出廣州高涼郡。【集韻】或作□。　又【玉篇】平爲切【廣韻】符羈切【集韻】蒲糜切，□音皮。又【廣韻】薄街切【集韻】蒲街切，□音牌。義□同。　又【集韻】部買切，音矲。牛短足。

犥	【巳集下】【牛字部】	犥	【廣韻】撫招切【集韻】批招切，□音漂。【說文】牛黃白色。　又【集韻】普刀切，音。義同。　又【廣韻】敷沼切【集韻】匹沼切，□音縹。【玉篇】牛色不美澤。　又牛黃白色。　又【玉篇】普稾切【集韻】滂表切，□音麃。義同。　又【集韻】被表切，音莩。毛羽朱色不澤也。本作皫。詳白部皫字註。　又【集韻】滂保切。牛白蒼色。　又叵到切，音。牛名。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】【集韻】□火禁切，歆去聲。□，怒言也。　又【字彙】□，言不定也。

犦	【巳集下】【牛字部】	犦	【廣韻】蒲角切【集韻】【正韻】弼角切，□音雹。【玉篇】犎牛。【韻會】緯略云：此獸抵觸百獸，無敢當者，故金吾刻犦牛於槊首。【正韻】亦作□。　又【廣韻】博沃切【集韻】逋沃切，□音襮。又【集韻】逋玉切，音。又【集韻】【類篇】□伯各切，音博。又【韻會】巴校切，音豹。義□同。

犧	【巳集下】【牛字部】	犧	【唐韻】許羈切【集韻】【韻會】【正韻】虛宜切，□音羲。【說文】宗廟之牲也。【書微子】今殷民乃攘竊神祗之犧牷牲。【傳】色純曰犧。【疏】曲禮云：天子以犧牛。天子祭牲必用純色，故知色純曰犧也。【詩小雅】以我齊明，與我犧羊，以社以方。又【魯頌】享以騂犧。【傳】犧，純也。【禮曲禮】凡家造祭器爲先，犧賦爲次。【註】犧賦以次出牲。　又【禮禮器】犧尊疏布鼏。【疏】刻爲犧牛之形，用以爲尊。　又【集韻】【韻會】【正韻】□桑何切，音娑。【集韻】酒尊名。飾以翡翠。鄭司農說。【詩魯頌】犧尊將將。【傳】犧尊，有沙飾也。【釋文】犧，素何反。【集韻】或作獻戲。考證：〔【禮禮器】犧尊疏布。〕　謹照原文疏布下增鼏字。 

犨	【巳集下】【牛字部】	犨	【唐韻】赤周切【集韻】蚩周切，□音趎【說文】牛息聲。　又牛名。　又姓。【風俗通】晉大夫郤犨之後。　又【玉篇】出也。【呂氏春秋】南家之牆，犨於前而不直。　又縣名。【史記高祖紀】與南陽守齮戰犨東。【前漢地理志】南陽郡犨。【註】犨，昌牛反。　【廣韻】本作犫。考證：〔【史記高祖紀】南陽守齮戰犨東。〕　謹照原文南上增與字。 

犩	【巳集下】【牛字部】	犩	【廣韻】【集韻】【韻會】□語韋切，音巍。【玉篇】牛名。【爾雅釋畜】犩牛。【註】卽犪牛也。如牛而大，肉數千斤。出蜀中。【集韻】或作□。　又【廣韻】魚貴切【集韻】【韻會】虞貴切【正韻】魚胃切，□音魏。義同。【集韻】或作□。

犪	【巳集下】【牛字部】	犪	【廣韻】渠追切【集韻】【韻會】渠龜切，□音逵。【廣韻】犪牛，出岷山。【爾雅釋畜疏】山海經，岷山，其獸多犪牛。註：今蜀中有大牛，重數千斤，名犪牛。晉太興元年，此牛出上庸郡。人弩射殺之，得三十擔肉，卽爾雅所謂犩牛是也。◎按今山海經書作夔，正韻渠爲切，音同葵。《正字通》書作犪，誤。今改正，从犪。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】宗此切，音紫。竹名。

	【子集下】【冂字部】		【唐韻】丘員切【集韻】驅圓切，□音棬。【玉篇】小兒帽。

	【補遺】【子集】【人字部】		【篇海類篇】式竹切，音叔。人名。

犫	【巳集下】【牛字部】	犫	【玉篇】尺由切。同犨。詳犨字註。　又【左傳昭元年】楚公子圍使公子黑肱伯州犂城犫。【註】犫縣，屬南陽。【釋文】犫，尺州反。又【昭十三年】王奪□韋龜中犫。【註】中犫，邑名。　又人名。【左傳僖二十七年】荀林父御戎，魏犫爲右。又【成十一年】晉侯使郤犫來聘。【釋文】犫，尺由反。　又【廣韻】赤周切【集韻】蚩周切，□音趎。義同。【呂覽】陳有惡人焉，曰敦洽犫糜，狹顙廣額，顏色如漆。陳侯悅之。考證：〔【廣韻】陳有惡人焉，曰敦洽犫，狹顙廣額，顏色如漆。陳侯悅之。〕　謹按廣韻係引呂覽□爲據。今照原書廣韻改呂覽。□照原文敦洽犫下增糜字。 

犬	【巳集下】【犬字部】	犬	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦□切，圈上聲。【說文】狗之有縣蹏者也。象形。孔子曰：視犬之字，如畫狗也。【埤雅】傳曰：犬有三種，一者田犬，二者吠犬，三者食犬。食犬若今菜牛也。【書旅獒】犬馬非其土性不畜。【禮曲禮】效犬者，左牽之。【疏】狗，犬通名。若分而言之，則大者爲犬，小者爲狗。故月令皆爲犬，而周禮有犬人職，無狗人職也。但燕禮亨狗，或是小者，或通語耳。　又【禮曲禮】犬曰羹獻。【周禮秋官司寇犬人疏】犬是金屬，故連類在此。犬有二義，以能吠止人則屬艮，以能言則屬兌。　又【史記司馬相如傳】其親名之曰犬子。　又【左傳隱八年】遇於犬丘。【註】犬丘，垂也。地有兩名。

犮	【巳集下】【犬字部】	犮	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蒲撥切，音跋。【說文】走犬貌。从犬，而丿之，曳其足，則刺犮也。　又【周禮秋官】赤犮氏。【註】赤犮，猶言捇拔也。主除蟲豸自埋者。【疏】捇拔，除去之也。【釋文】犮，徐音拔畔反，劉音房末反。

犯	【巳集下】【犬字部】	犯	〔古文〕□□【廣韻】防鋄切【集韻】【韻會】父鋄切，□凡上聲。【玉篇】抵觸也。【廣韻】干也，侵也，僭也，勝也。【爾雅釋詁】犯，勝也。【註】陵犯，得勝也。【書大禹謨】兹用不犯于有司。【禮曲禮】介冑則有不可犯之色。又【檀弓】事親，有隱而無犯。【周禮夏官】大馭掌馭玉路，以祀及犯軷。【註】行山曰軷。犯之者，封土爲山象，以菩芻棘柏爲神主。旣祭之，則以車轢之而去，喻無險難也。　又【字彙補】叶符店切。【歐陽修新孀詩】蘭枯蕙死誰復弔，殘菊籬根爭豔豔。靑松守節見臨危，正色凜凜不可犯。

犰	【巳集下】【犬字部】	犰	【廣韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音裘。【廣韻】犰狳，獸，似魚，蛇尾，豕目。見人則佯死。【山海經】餘峩之山，有獸焉，其狀如菟而鳥喙，鴟目，蛇尾，見人則眠，名曰犰狳。其鳴自訆。見則螽蝗爲敗。【事物紺珠】作犱。考證：〔【山海經】餘峩之山，有獸焉，見人則眠，名曰犰狳。其鳴自。〕　謹照原文改訆。 

犲	【巳集下】【犬字部】	犲	【集韻】沐皆切，音儕。【玉篇】犲狼也。本作豺。詳豸部豺字註。又山名。【山海經】犲山，多堪之魚。

玣	【午集上】【玉字部】	玣	【集韻】皮變切，音卞。玉飾弁也。【左傳僖二十八年】子玉自爲瓊弁玉纓。【釋文】弁，本又作玣。皮彥反。　【類篇】或作。考證：〔【左傳僖二十八年】楚子自爲瓊弁玉纓。〕　謹按原文作楚子玉，楚字可省玉字不可省，謹改楚子爲子玉。 

	【卯集上】【心字部】		【集韻】他蓋切，音泰。奢也。　或作忲。亦作忕。

玛	【午集上】【玉字部】	瑪	【集韻】母下切，音馬。瑪瑙，石之次玉者。詳前瑙字註。亦作碼。

