<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【卯集上】【心字部】		【廣韻】苦加切【集韻】丘加切，□音。□，伏態也。　又【廣韻】五加切【集韻】牛加切，□音牙。義同。

鴖	【亥集中】【鳥字部】	鴖	【玉篇】音珉。鳥名。【山海經】符禺山鳥多鴖，似翠赤喙，可以禦火。又【集韻】無分切，音文。鴖母，鳥名。

鴝	【亥集中】【鳥字部】	鴝	〔古文〕□□【唐韻】其俱切【集韻】權俱切，□音劬。【說文】鴝鵒。【爾雅翼】鴝鵒，似鵙而有幘，飛輒成羣。字書謂之哵哵鳥。一名鴝□。一作鸜。【山海經註】鸜鵒，鴝鵒也。【正字通】又名八哥。幽明錄云：五月五日，翦其舌端使圓，敎令學語，能人言。又鴝掇，蟲名。【列子天瑞篇】蝴蝶胥也。化而爲蟲，生竈下，其狀若脫，其名曰鴝掇。鴝掇千日，化而爲鳥，其名爲乾餘骨。又【廣韻】古侯切【集韻】居侯切，□音鉤。【廣韻】鴝鵒鳥。【集韻】鵂鶹也。又【集韻】居□切，音冓。鳥聲，雉鳴也。

	【午集上】【玉字部】		【玉篇】古文瑟字。註詳九畫。

	【子集中】【人字部】		【集韻】同欠。　又【正韻】七四切，音刺。人名也。【荀子註】荆有飛，得寶劒於干越。【漢書註】作兹非。【呂覽】作次非。或曰作飛。〇按《正字通》謂無次音，誤。

	【午集中】【疒字部】		【唐韻】【集韻】□呼來切，音咍。病也。

鴻	【亥集中】【鳥字部】	鴻	〔古文〕【唐韻】戸工切【集韻】【韻會】【正韻】胡公切，□音洪。【說文】鴻，鵠也。【玉篇】鴻，鴈也。詩傳云：大曰鴻，小曰鴈。【陸璣疏】鴻羽毛光澤純白，似鶴而大，長頸，肉美如鷹。又有小鴻如鳧，色白，今人直謂之鴻。【易漸卦】鴻漸于陸，其羽可用爲儀。又旗名。【禮曲禮】前有車騎，則載飛鴻。【鄭註】鴻取飛有行列也。又通作洪，大也。【史記河渠書】禹抑鴻水。【楚辭天問】不任汨鴻，何以尙之。【註】鴻，大水也。又傭也。【周禮冬官考工記】梓人爲筍簴，小首而長，摶身而鴻，若是者謂之鱗屬，以爲筍。【註】鴻，傭也。又【周禮冬官考工記】矢人橈之，以眡其鴻殺之稱也。【疏】釋云：鴻卽上文强是也。殺，卽上文弱是也。又地名。【左傳昭二十一年】齊師宋師敗吳師于鴻口。【註】梁國睢陽縣東有鴻口亭。又鴻溝。【史記蘇秦傳】大王之地，南有鴻溝。【註】在滎陽。又蟲名。蜚鴻。【史記周本紀】蜚鴻滿野。【註】蠛蠓也。又姓。衞大夫鴻騮魋，見【左傳】。鴻安丘，見【後漢書】。又人名。大鴻，堯臣名。梁鴻，漢人。又【廣韻】【韻會】胡孔切【集韻】戸孔切，□音汞。與澒同。【揚雄羽獵賦】鴻絧緁獵。【師古註】鴻絧，直馳貌。又鴻濛，元氣也。【淮南子俶眞訓】以鴻濛爲景柱。【註】東方之野日所出。又【集韻】【類篇】□虎孔切，音嗊。義同。又【集韻】胡貢切，音□。鴻洞，深遠。一曰相連次貌。又【字彙】古送切，音貢。【淮南子精神訓】澒濛鴻洞。【註】鴻，讀如子贛之贛。又叶胡光切，音黃。【呂氏春秋】彭祖以壽，三代以昌。五帝以昭，神農以鴻。考證：〔搏身而鴻。〕　謹照周禮原文搏身改摶身。〔【廣韻】【韻會】胡孔切，【集韻】戸孔切，□音永。〕　謹照原文音永改音汞。〔【揚雄校獵賦】鴻絧緁獵。〕　謹照原文校獵賦改羽獵賦。〔【淮南子俶眞訓】以鴻濛爲景。【註】鴻濛，東方日所出地。〕　謹照原文爲景下增柱字。鴻濛東方日所出地改東方之野日所出。 

鴽	【亥集中】【鳥字部】	鴽	【廣韻】人諸切【集韻】【韻會】【正韻】人余切，□音如。鴿也。【爾雅釋鳥】鴽，鴾母。【郭註】也。靑州人呼曰鴾母。【禮月令】田化爲鴽。又【內則】鴽釀之蓼。【註】鴽不爲羹，惟蒸煑切蓼。【儀禮公食大夫禮】以雉兔鶉鴽。【正字通】田化爲鴽。鴽卽鶉也。十二支神，子水位，屬，水午伏乃鶉火之次，豈可移易。蓋三月大辰□，當出火，故田至建辰月化爲鴽。八月辰伏，九月當納火，而鴽於建酉月爲者，辰巳伏也。子午隂陽之極，神交爲變化如此，餘可類推。

鴾	【亥集中】【鳥字部】	鴾	【廣韻】莫浮切【集韻】迷浮切，□音謀。鴾母。註見上。

鵢	【亥集中】【鳥字部】	鵢	【海篇】申人切，音身。鳥名。

鱖	【亥集中】【魚字部】	鱖	【唐韻】居衞切【集韻】姑衞切，□音劌。【說文】魚名。【玉篇】魚大口細鱗斑彩。【爾雅釋魚】鱊鮬鱖鯞。【註】小魚也。詳鮬字註。【本草】鱖然背有黑點。昔仙人劉憑嘗食石桂魚，今此魚猶有桂名，恐是此也。生江溪閒。【正字通】魚扁形闊腹，大口細鱗，皮厚肉緊，味如豚。一名水豚，又名鱖豚。焦氏《筆乗》謂鱖名鮰魚，誤。蓋因鄕語謂鱖爲計，故以鱖本音桂，與鮠近也。又【廣韻】【集韻】□居月切，音厥。又【集韻】於月切，音噦。又居逵切，音龜。義□同。【本草】鱖魚背有黑點。

鲁	【亥集中】【魚字部】	魯	〔古文〕□【廣韻】【正韻】郞古切【集韻】【韻會】籠五切，□音虜。【說文】鈍詞也。【論語】參也魯。【何晏註】魯，鈍也。曾子性遲鈍。又國名。【詩魯頌譜】魯者，少昊摯之墟也。【前漢地理志】周興，以少昊之虛曲阜封周公子伯禽爲魯侯，以爲周公主。【釋名】魯，魯鈍也。國多山水，民性樸魯也。又姓。【廣韻】伯禽之後，以國爲姓，出扶風。又複姓有魯步氏。又【集韻】旅，古作魯。註詳方部六畫。

鳥	【亥集中】【鳥字部】	鳥	【唐韻】都了切【集韻】【韻會】丁了切，□音蔦。【說文】長尾禽總名也。【正韻】常時曰鳥，胎卵曰禽。【爾雅釋鳥】鳥之雌雄不可別者以翼，右掩左雄，左掩右雌。【書堯典】厥民析鳥獸孳尾。【周禮秋官翨氏】掌攻猛鳥。又【硩蔟氏】掌覆妖鳥之巢。【註】硩，摘也。摘其巢而去之。【正字通】二足而羽謂之禽。或曰鳥觜曰咮曰喙，爪曰距，尾曰翠，一作臎，一名尾罌。膍胵曰奧，嚨曰亢曰員官，項畜食處曰嗉，翅曰翮曰翎，頸毛曰翁，腳短者多伏，腳長者多立，腳近翠者好步，腳近臆者好躑。【師曠禽經】羽蟲三百六十，毛協四時，色合五方。又星名。朱鳥，南方七宿名。【書堯典】日中星鳥。又國名。【山海經】鹽長之國有人鳥首，名曰鳥氏。又山名。鳥。【地志】在隴西郡首陽縣西南，禹貢，終南惇物至于鳥。又【山海經】鳥危之山，鳥危之水出焉。又官名。【周禮夏官】射鳥氏掌射鳥。【左傳昭十七年】少皡摯之立也，紀於鳥，爲鳥師，而鳥名。又秦之先有鳥俗氏。【史記秦本紀】大費生子二人，一曰大廉，實鳥俗氏。【索隱曰】以仲衍鳥身人言，故爲鳥俗氏。又丹鳥，白鳥，俱蟲名。【夏小正】丹鳥者，丹良也。白鳥者，蚊蚋也。又妙音鳥。【法華經偈頌】聖主天中王，迦陵頻伽聲。【註】迦陵頻伽，妙音鳥也。鳥未出聲時，卽發音微妙，一切天人聲皆不及，惟佛音類之，故以取况。　又【正韻】尼了切，音裊。義同。又【集韻】【類篇】□與島同。【書禹貢】島夷皮服。【史記夏本紀】【前漢地理志】□作鳥夷。孔讀鳥爲島。又【字彙補】子削切，音爵。【前漢地理志】武威郡鸞鳥縣。【後漢段熲傳】欲攻武威，熲復追擊於鸞鳥。【註】鳥音爵。又叶都縷切，音女。【史記自序】穆公思義，悼殽之旅。以人爲殉，詩歌黃鳥。又叶丁柳切，音近斗。【前漢敘傳】沐浴尸鄕，北面奉首。旅人慕殉，義過黃鳥。考證：〔【正韻】尼了切，音。〕　謹照原文音梟改音裊。 

	【午集中】【目字部】		【集韻】董五切，音睹。【篇海】多也。　又【類篇】仉，梁公子名。　【字彙補】譌作□，非。

	【卯集上】【心字部】		【唐韻】莫角切【集韻】墨角切，□音邈。與□同。【說文】美也。【曹操祭橋公墓文】國念明訓，士思令謨。幽靈潛翳，哉緬矣。　从心貌聲。本作。

鴗	【亥集中】【鳥字部】	鴗	【唐韻】【集韻】□力入切，音立。【爾雅釋鳥】鴗，天狗。【郭註】小鳥也。靑似翠，喙紅，項下白，食魚。江東呼爲水狗。亦名翠孥。【本草】名魚師。【爾雅翼】謂之魚狗。又名魚虎。【正字通】又名翠碧鳥。與翡翠鳥別。陸龜蒙詩：紅襟翠翰兩參差，徑拂烟華上細枝。春水漸生魚易得，不辭風雨坐多時。崔德符《通羊驛》詩：翠裘錦帽初相識，魚虎彎環掠岸飛。□指鴗言。

鴴	【亥集中】【鳥字部】	鴴	【玉篇】戸庚切，音衡。荒鳥也。又戸孟切，衡去聲。義同。

□	【未集中】【网字部】	□	【玉篇】【篇韻】□古文軍字。【集韻】作□。註詳車部二畫。

□	【午集下】【立字部】	□	【集韻】口駭切，音鍇。桂林謂人短爲矲雉。或作□□。

鹕	【亥集中】【鳥字部】	鶘	【玉篇】戸徒切【集韻】【韻會】洪孤切，□音胡。鵜鶘也。【莊子外物篇】魚不畏網，而畏鵜鶘。【山海經】廬其之山，無草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水中，多□鶘，狀如鴛鴦，人足，其鳴自詨。【註】今鵜鶘，足頗似人脚。

鴸	【亥集中】【鳥字部】	鴸	【廣韻】章俱切【集韻】鍾輸切，□音朱。【玉篇】鳥似雞。【廣韻】鳥似鴟也。【山海經】柜山有鳥，其狀如鴟而人手，其音如痺，名鴸。【註】痺，鶉之者。又【廣韻】陟輸切【集韻】追輸切，□音株。鳥名。

鵏	【亥集中】【鳥字部】	鵏	【廣韻】博孤切【集韻】奔謨切，□音逋。鵏□，鳥名。【字彙】鵏，鵑也。一曰鵏穀。又【廣韻】薄故切【集韻】蒲故切，□音捕。鵏，鳥。又【集韻】滂模切，音痡。鵝也。又蓬逋切，音蒲。鳥膺前也。

鵙	【亥集中】【鳥字部】	鵙	【韻會】扃闃切，音郹。卽伯勞鳥。一名伯鷯，一名伯趙，一名姑惡，一名苦吻鳥。【爾雅釋鳥】鵙，伯勞也。【郭註】似鶷鶡而大。左傳曰：伯趙氏。【禽經】伯勞似鴝鵒喙黑。【埤雅】鵙能制蛇，鵙鳴在上，蛇盤不動。又【爾雅釋鳥】鵲鵙醜，其飛也□。【詩豳風】七月鳴鵙。【禮月令】仲夏之月，鵙始鳴。【易通卦驗】云博勞，夏至應隂而鳴，冬至而止，故帝少皡以爲司至之官。嚴粲云：五月伯勞始鳴，應一隂之氣，至七月猶鳴，則三隂之□，寒將至，故七月聞闃之鳴，先時感事也。本作鶪。【曹植惡鳥論】鵙聲嗅嗅，故以名之。感隂而動，殘害之鳥也。互詳鶪字註。【爾雅釋鳥】鵲鵙醜，其飛也翪。

鵦	【亥集中】【鳥字部】	鵦	【玉篇】盧谷切，音祿。鳥雜毛色。

	【午集上】【玉字部】		【集韻】仕諫切，音棧。玉名。

