<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集中】【糸字部】	□	縐字之譌。○按《廣韻》縐亦音初敎切，惡絹也。《海篇》音義與《廣韻》同。

鳵	【亥集中】【鳥字部】	鳵	【玉篇】布老切，與鴇同。性不止樹。【班固西都賦】鶬鴰鳵鶂。李註鳵似鴈無後趾。【埤雅】鳵無舌，兔無□。【管子輕重甲篇】非十鈞之弩，不能中鵾雞鷺鳵。又叶彼五切【徐幹齊都賦】鴐鵞鶬鴿，鴻鴈鷺鳵。連軒翬霍，覆水掩渚。考證：〔【班固西都賦】鶬鴰鳵鶂。【註】鳵似鷹而大，無趾。〕　謹照原文改李註鳵似鴈無後趾。 

	【午集中】【皮字部】		【集韻】恥格切，音坼。皴也。　又力摘切，音□。姓也。出東平郡。○按《字彙》譌从斤，入四畫內。今改正。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】姑南切，音弇。【類篇】絲貌。　又【篇海】卽移切，音咨。績其所緝也。

麊	【亥集下】【鹿字部】	麊	【廣韻】武移切【集韻】民□切，□音彌。【廣韻】縣名。【前漢地理志】交趾郡，麊泠縣，都尉治。【註】音麋零。　又【集韻】忙皮切，音糜。又忙經切，音冥。義□同。

鷂	【亥集中】【鳥字部】	鷂	【廣韻】弋照切【集韻】【韻會】【正韻】弋笑切，□音燿。【說文】鷙鳥也。卽所謂鷣負雀也。【列子天瑞篇】鷂爲鸇，鸇爲布穀，久復爲鷂，此物變也。又【廣韻】【集韻】【正韻】□餘招切，音遙。【玉篇】五色雉。【廣韻】大雉名。【爾雅釋鳥】鷂雉註：靑質五采。 考證：〔【說文】鷙鳥也。【爾雅釋鳥鷂雉註】靑質五采，卽所謂鷣負萑也。〕　謹照爾雅文鷂雉鷂音遥，在餘昭切内，不在弋照切内，且鷂雉非鷙鳥，不當在鷙鳥也下。今按文義將爾雅鳥鷂雉註靑質五采十一字，移在下文广韻大雉名之下，並照爾雅萑改雀。 

鳾	【亥集中】【鳥字部】	鳾	【集韻】霜夷切，音師。鳥名。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】杜回切【集韻】徒回切，□音頹。【倉頡篇】隂病。　又【集韻】徒對切，音隊。下潰。　【集韻】或作□。

鹤	【亥集中】【鳥字部】	鶴	【唐韻】下各切【集韻】【韻會】【正韻】曷各切，□音涸。水鳥名。似鵠，長頸高脚，丹頂白身，頸翅有黑，常以夜半鳴，聲聞八九里。【博物志】鶴頰，耳響則聽遠，眼赤則眎遠，其色似雪。【相鶴經】鶴，陽鳥也，而遊於隂，行必依洲渚，止不集林木。【埤雅】形定而色白，食於水，故喙長。軒於前，故後短。棲於陸，故足高而尾凋。翔於雲，故毛豐而肉疎。大喉以吐故，修頸以納新，故壽。內典曰：鶴影生。禽經曰：鶴以聲交而孕。張華云：雄鳴上風，雌承下風則孕。【崔豹古今註】鶴千年則變蒼，又二千歲則變黑，所謂□鶴也。古謂之仙禽，亦名露禽，或又謂之隂羽。【本草】鶴白色□，故又名八公。【易中孚】鳴鶴在隂，其子和之。【詩小雅】鶴鳴于九臯，聲聞于天。【淮南子說山訓】雞知將旦，鶴知夜半。【左傳閔二年】衞懿公好鶴，鶴有乗軒者。又地名。【史記衞世家註】鶴城在滑州匡城縣正南十五里。又【莊子徐無鬼】君必無盛鶴列於麗譙之閒。【郭註】鶴列，陳兵也。又鶴膝，矛名。鶴之膝隆起，故吳矛骹大者爲鶴膝。又【逸雅】鋤，助也。齊人謂其頭曰鶴，似鶴頭也。又姓。鶴壽，見【金史】。又【正韻】與翯同。【詩大雅】白鳥翯翯。【孟子】作鶴鶴。又叶胡沃切，音礐。【嵆康琴賦】下逮謠俗，蔡氏五曲。王昭楚妃，千里別鶴。

鵭	【亥集中】【鳥字部】	鵭	【廣韻】巨金切【集韻】渠金切，□音琴。【廣韻】鵭，鶨鳥。亦作鳹。【集韻】句喙烏。

鵮	【亥集中】【鳥字部】	鵮	【廣韻】苦咸切【集韻】丘咸切，□音嵁。鳥啄物也。又【廣韻】竹咸切【集韻】知咸切，□音詀。義同。

	【巳集下】【犬字部】		【集韻】之戎切，音終。犬名。

黲	【亥集下】【黑字部】	黲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七感切，音慘。【說文】淺靑黑也。【廣韻】暗色。【廣雅】敗也。【玉篇】今謂物將敗時，顏色黲黲也。【文選漢功臣表】茫茫宇宙，上黲下黷。　又【廣韻】倉敢切，驂上聲。日暗色。

黼	【亥集下】【黹字部】	黼	【唐韻】方榘切【廣韻】方矩切【集韻】【韻會】匪父切，□音甫。【說文】白與黑相次文。【周禮冬官考工記】白與黑謂之黼。【爾雅釋器】斧謂之黼。【疏】黼，蓋半白半黑，似斧刃白而身黑，取能斷意。一說白西方色，黑北方色，西北黑白之交，乾陽位焉，剛健能斷，故畫黼以黑白爲文。【禮月令】季夏命婦官染采，黼黻文章必以法故。【賈誼治安策】美者黼繡。【韓愈乞巧文】黼黻帝躬。考證：〔【禮月令】季夏命婦官染采，黼黻文章必以法。〕　謹照原文必以法下增故字。 

鼀	【亥集下】【黽字部】	鼀	【唐韻】七宿切【集韻】七六切，□音蹴。【說文】詹諸也，其鳴詹諸，其皮鼀鼀，其行圥圥。【廣韻】鼀。

	【子集下】【厂字部】		【集韻】洗野切，音寫。仄也。又四夜切，音卸。傾也。

	【午集下】【示字部】		【玉篇】翌制切，音異。祭也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】他頂切，音珽。竹函也。

鼢	【亥集下】【鼠字部】	鼢	【唐韻】【正韻】房吻切【集韻】【韻會】父吻切，□音憤。【說文】地行鼠，伯勞所化也。一曰鼴鼠。【爾雅釋獸】鼢鼠。【註】地中行者。【疏】所謂犁鼠者，卽此也。　又【廣韻】【集韻】□符分切，音汾。【廣韻】田中鼠。　又【集韻】【類篇】□符問切，音□。義同。　一作蚡。

齁	【亥集下】【鼻字部】	齁	【廣韻】【集韻】□呼侯切，音呴。【廣韻】齁，鼻息也。【王延壽王孫賦】鼻□齁以□。【註】皆鼻息也。　又【集韻】苦故切，音庫。義同。

齈	【亥集下】【鼻字部】	齈	【集韻】奴冬切，音農。【玉篇】鼻齈也。【集韻】鼻病。　又【廣韻】【正韻】□奴凍切，音癑。【廣韻】多涕鼻疾。

齘	【亥集下】【齒字部】	齘	【唐韻】胡介切【集韻】【韻會】下介切【正韻】下戒切，□音械。【說文】齒相切也。【玉篇】齘者，切齒怒也。【廣雅】馮齘，怒也。　又【正韻】齒齘，齒上下相抵處。【周禮冬官考工記函人】凡甲衣之欲其無齘也。【註】齘，謂如齒齘。【疏】札葉參差相似。

麔	【亥集下】【鹿字部】	麔	【唐韻】其九切【集韻】【韻會】巨九切，□音舅。牡麋也。【爾雅釋獸】麋，牡麔。　又【爾雅釋獸】麔麚，短脰。【疏】皆短項也。　又【集韻】居勞切，音高。又巨夭切，趫上聲。又被表切，音莩。義□同。○按麔字諸書牝牡稱混，當以《爾雅》爲正。

麖	【亥集下】【鹿字部】	麖	【字彙】同麠。【山海經】尸山獸多麖。【註】似鹿而小，黑色。詳後麠字註。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】許鑒切，音□。怒也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□音□。擘也，裂也。與掝同。又【集韻】胡麥切，音畫。義同。　又【唐韻】【集韻】□簪摑切。裂聲。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】敕鳩切。抽字本文。【說文】引也。或从由作抽，或从秀作□。詳抽字註。　又【集韻】□留切，音儔。又力竹切，音六。義□同。　又力救切，音溜。築牆布土也。【詩小雅椓之橐橐箋】椓謂土也。【疏】者，以手平物之名。○按陸氏音義，仍用上文平入三音。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】渠良切，音强。扶持貌。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】符非切，音肥。【博雅】離也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】許委切【集韻】虎委切，□音毀。【說文】傷擊也。亦作□。

齥	【亥集下】【齒字部】	齥	【集韻】私列切，音薛。【爾雅釋獸】羊曰齥。【郭註】今江東呼齝爲齥，反芻出嚼也。　又以制切，音曳。羊粻也。　亦作齛。考證：〔【爾雅釋獸】羊曰齥。【郭註】今江東呼齠爲齥。〕　謹照原文齠改齝。 

齫	【亥集下】【齒字部】	齫	【廣韻】【韻會】【正韻】□苦本切，音閫。齧也。　又【廣韻】齒起貌。【荀子君道篇】齫然而齒墜矣。

齮	【亥集下】【齒字部】	齮	【廣韻】魚倚切【集韻】語綺切，□音錡。【說文】齧也。　又【集韻】姓也。　又人名。桓齮，秦將。見【秦本紀】。　又【集韻】丘其切，音欺。亦齧也。　又去倚切，音綺。義同。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】布亥切。恃也。　又【五音集韻】五亥切，音騃。義同。

齯	【亥集下】【齒字部】	齯	【唐韻】五雞切【集韻】【韻會】【正韻】硏奚切，□音倪。【說文】老人齒。【爾雅釋詁】黃髮，齯齒，壽也。【註】齒墮更生細者。古單作兒。【釋名】齯，大齒落盡，更生細者，如小兒齒也。　又【集韻】如支切，音兒。義同。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】美殞切，音愍。諡也。《史記》齊湣王或作王。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】子肖切，音醮。人名。梁有虞。　又疾爵切，音嚼。人名。宋有謝。　【正字通】俗皭字。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】胡昆切，音魂。梡木未析也。　又【玉篇】胡本切【集韻】戸袞切，□與梡同。

	【辰集中】【木字部】		【唐韻】式荏切，音沈。木名。【類篇】或从念作棯。

	【辰集中】【木字部】		俗欖字。

	【辰集下】【欠字部】		【唐韻】【集韻】□於糾切，音黝。【說文】蹴鼻也。又【集韻】巨九切，音臼。義同。　又【集韻】於口切，音毆。與歐、嘔□同。吐也。詳歐字註。　又【集韻】於□切，漚去聲。又【廣韻】平表切【集韻】被表切，□音藨。又【集韻】巨夭切，音趫。義□同。

	【辰集下】【欠字部】		【唐韻】洛官切【集韻】盧丸切，□音鸞。【說文】欠貌。一曰心惑不悟貌。　又【集韻】古倦切，音眷。義同。

	【辰集下】【欠字部】		【集韻】疾智切，音漬。【說文】歐也。　又【廣韻】【集韻】□子智切，音委積之積。義同。　又【廣韻】卽移切【集韻】將支切，□音貲。【倉頡篇】嚘也。一曰歐也。或省作□。　又【集韻】才支切，音疵。義同。＠□，同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】直祐切【韻會】【正韻】直又切，□音胄。卦兆辭也。○按《佩觿》□，从从卜从系。《漢書》文帝紀註，師古曰：古作籀，今經典皆作繇。詳繇字註。

