<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【午集下】【禾字部】		【集韻】謨交切，音茅。穮，禾不實也。　又眉敎切，音貌。義同。

	【卯集中】【手字部】		【玉篇】【集韻】□下巧切，音澩。讀若效上聲。擾也，亂也。【王褒洞簫賦】攪搜捎。或作攪。

鴈	【亥集中】【鳥字部】	鴈	〔古文〕□【唐韻】五晏切【集韻】【韻會】【正韻】魚切，□音贗。【說文】鴈，也。【玉篇】大曰鴻，小曰鴈。【禽經】一名翁雞。一名鯊鶉。一名鷹。【廣雅】鴚，鶬，鴈也。【揚子方言】鴈，自關而東謂之鴚，南楚之外謂之鶬鴚。又【法言】時來時往，朱鳥之謂歟。【註】鴈也。又名陽鳥。【書禹貢】陽鳥攸居。【傳】隨陽之鳥。鴈屬。【禮月令】孟春之月，鴻鴈來。【夏小正】鴈北鄕。【正字通】鴈夜宿，鴻內鴈外，更相驚避，飛則銜蘆避矰繳，有遠害之道。又【周禮春官大宗伯】禽作六摯，大夫執鴈。又【儀禮士昏禮】下達納采用鴈。【又】昏之夕，親迎奠鴈。【疏】鴈，順隂陽往來，不再偶也。又【詩鄭風】兩驂鴈行。【註】驂少次服馬，如鴈行也。又鵞名。【爾雅釋鳥】舒鴈鵞。【疏】鵞一名舒鴈。又星名。天鴈，地鴈，奔星也。【爾雅藝海泂酌】流星，色靑赤小者名地鴈，長二三丈者名天鴈。又地名。【前漢地理志】鴈門郡。又山名。鴈門山，在高柳北。【山海經註】山有大池，鴈集其中，曰鴈塞。又衡山旁有回鴈峰。又【正字通】流庸謂之鴈戸。唐編民有鴈戸，謂如鴈去來無恆也。又木名。【唐書地理志】雅州盧山郡貢石菖蒲落鴈木。又草名。【管子地員篇】其種鴈膳黑實，朱跗黃實。【註】鴈膳，草名。又姓，見【姓苑】。又通贗。【韓非子說林篇】齊伐魯，索讒鼎，魯以其鴈往。齊人曰：鴈也，魯人曰：眞也。又叶魚旰切，音岸。【班固西都賦】鶬鴰鴇鶂，鳧鷖鴻鴈。朝發河海，夕通江漢。一作鳱。【說文】鴈，从鳥人，厂聲。【徐鉉曰】从人从厂，義無所取，當从雁省。通作雁，別作鳫。

	【午集上】【玉字部】		【廣韻】鄙密切【集韻】逼密切，□音筆。【玉篇】靑白玉管。

鴡	【亥集中】【鳥字部】	鴡	【唐韻】七余切【集韻】千余切，□音疽。【說文】王鴡也。【爾雅釋鳥】鴡鳩，王鴡。【郭註】鵰類。今江東呼之爲鶚，好在江渚邊食魚。一作雎。【詩周南】關關雎鳩。又官名。【左傳昭十七年】鴡鳩氏，司馬也。

鴢	【亥集中】【鳥字部】	鴢	【廣韻】烏皎切【集韻】伊鳥切，□音杳。【玉篇】鴢，魚□也。【爾雅釋鳥】鴢頭□。【郭註】似鳧，江東謂之魚□。【山海經】靑要山有鳥名鴢，狀似鳧，身靑，朱目，赤尾，食之宜子。又【廣韻】【集韻】□於絞切，音拗。又【集韻】於交切，音坳。又伊謬切，音幼。義□同。

鹉	【亥集中】【鳥字部】	鵡	【廣韻】文甫切【集韻】【韻會】罔甫切，□音武。鸚鵡，能言鳥也。【禮曲禮】鸚鵡能言，不離飛鳥。【郭璞云】靑羽赤喙，舌似小兒，有五色者，白者，赤者。凡鳥四指，三指向前一向後。此鳥兩指向後。【禽經】鸚鵡拊其背而啞。【正字通】與同。

鵀	【亥集中】【鳥字部】	鵀	【廣韻】【集韻】【韻會】如林切【正韻】如深切，□音壬。【廣韻】戴勝鳥也。頭上毛似勝。【爾雅釋鳥】鵖鴔，戴鵀。【郭註】鵀卽頭上勝。今呼爲戴勝。陸佃曰：首有文如勝。師古曰：勝，婦人首飾。漢世謂之華勝。《方言》云：自關而西謂之戴鵀，或謂之戴頒，或謂之戴勝。東齊吳揚之閒謂之鵀。又【廣韻】【正韻】汝鴆切【集韻】如鴆切，□音妊。又【廣韻】尼心切，音。義□同。

鵍	【亥集中】【鳥字部】	鵍	【玉篇】火丸切【集韻】呼官切，□音歡。同鸛。鵍鷒鳥也。又【集韻】古丸切，音官。鶇鵍，亦鳥名。

鱍	【亥集中】【魚字部】	鱍	【廣韻】【集韻】【正韻】□北末切，音撥。與鮁同。魚掉尾也。【玉篇】尾長貌。【詩衞風】鱣鮪發發。【釋文】發，韓詩作鱍。又【廣韻】【集韻】□普活切，音潑。義同。

鱝	【亥集中】【魚字部】	鱝	【正字通】房問切，音憤。魚形如大荷葉，長尾，口在腹下，目在額上，尾長有節，螫人。

	【巳集下】【犬字部】		【集韻】狼狄切，音歷。本作□。或作□□。詳豸部□字註。

□	【補遺】【午集】【立字部】	□	【五音篇海】籀文童字。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】則到切，音躁。【說文】炊□也。同竈，亦作窖。詳竈字註。　又【字彙補】子勝父曰跨竈。或云□，馬足跡也。駒行每越老馬之跡，故云。

鲎	【亥集中】【魚字部】	鱟	【廣韻】胡遘切【集韻】下遘切，□音□。魚名。似蟹，有子可爲醬。【山海經註】鱟魚形如惠文冠，靑黑色，十二足，長五六尺，似蟹，雌常負雄，漁子取之，必得其雙。子如麻子，南人爲醬。【嶺表異錄】雄小雌大，水中雄者浮雌者沉。【左思吳都賦】乗鱟黿鼉。又號鱟媚。【郭璞江賦】蜦鱟媚。又【廣韻】【集韻】□烏酷切，音沃。又【集韻】【正韻】□許□切，音詬。又【集韻】乙角切，音渥。義□同。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】□胡典切，音峴。□，意難也。　又【集韻】呼典切，音顯。義同。　又【集韻】忍善切。本作。或从心。【說文】意膬也。一曰意急而懼。　又【集韻】乃見切，音睍。意難也。膬字原从忄从毳。

	【卯集上】【心字部】		同怍。【荀子儒效篇】無所疑。【註】無所疑滯慙也。【揚子太□經】階天不。【註】，慙也。

鷿	【亥集中】【鳥字部】	鷿	【唐韻】普擊切【集韻】蒲歷切，□音甓。【廣韻】鷿鷉，水鳥。陳藏器曰：似鳧而小，足連尾不能陸行，常在水中。【廣雅】鷿鷉，鶻鷉也。一名須鸁，一名水□，一名□，一名油鴨。又【集韻】博厄切，音蘖。又必益切，音辟。又匹歷切。音霹。義□同。

	【卯集中】【手字部】		擫本字。【唐書蕭瑀傳】隋帝素意伐遼。又銜瑀以謀，其機。亦作擪。

鹗	【亥集中】【鳥字部】	鶚	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】逆各切，□音咢。【玉篇】雕，鶚也。師古曰：鷙擊之鳥，鷹鸇之屬。陸佃曰：鶚性好峙立，每立更不移處，所謂鶚立。【本草】一名魚鷹，又名鵰雞，又曰下窟鳥。【前漢鄒陽傳】鷙鳥累百，不如一鶚。【正字通】鶚翔水上，扇魚令出，啖之，故名沸波。

鸛	【亥集中】【鳥字部】	鸛	【廣韻】【集韻】【韻會】□古玩切，音貫。水鳥。好水，將雨則鳴。【禽經】鸛仰鳴則晴，俯鳴則隂。又鸛生三子，一爲鶴，巽極成震，隂變爲陽，震爲鶴，巽爲鸛。【本草陶弘景註】頭無丹，項無烏帶，身似鶴，不善唳，但以喙相擊而鳴。鸛有二種，似鵠而巢樹者爲白鸛，黑色曲頸者爲烏鸛。陸璣曰：鸛雀似鴻而大。一名負釜，一名黑尻，一名背竈，一名早裙。泥巢，其旁爲池，含水滿之，取魚置其中，以食其雛。【詩豳風】鸛鳴于垤。又一作冠。【後漢楊震傳】有冠雀銜三鱣魚置講堂前。【註】冠音貫，卽鸛雀也。又【唐韻】【集韻】□呼官切，音歡。【爾雅釋鳥】鸛鷒，鶝鶔。【註】鸛，音歡。又【集韻】古丸切，音官。水鳥也。又【集韻】胡官切，音桓。義同。又【集韻】【類篇】□逵員切。同□。鸜鵒，亦作鸛鵒。【左傳昭二十五年】鸜鵒來巢。【公羊傳】作鸛，音權。【韻會小補】鸜本作□。□鵒也。

鹭	【亥集中】【鳥字部】	鷺	【唐韻】洛故切【集韻】【韻會】【正韻】魯故切，□音路。【說文】白鷺也。【李時珍曰】水鳥也。林棲水食，羣飛成序，潔白如雪，頂有長毛十數莖，毿毿然如絲，欲取魚，則弭之，名曰絲禽。一名屬玉，一名舂鉏。【爾雅釋鳥】鷺舂鉏。【註】鷺頭翅背上，皆有長翰毛。今江東人取以爲睫攡，名之曰白鷺縗。禽經曰：鸘飛則霜，鷺飛則露，其名以此。步於淺水，好自低昂，如舂如鋤之狀，故曰舂鋤。又朱鷺。【爾雅釋鳥疏】楚威王時，有朱鷺合沓飛翔而來舞。則復有赤者，舊鼓吹朱鷺曲，是也。然則鳥名白鷺，赤者少耳。【晉書樂志】漢時短簫鐃歌之樂，其曲有朱鷺。又鷺羽，舞者所持以指麾，或坐或伏也。【詩□風】値其鷺羽。又【魯頌】振振鷺。又白鷺，官名。【魏書官氏志】以伺察者謂□官，謂之白鷺，取延頸遠望之義。又【集韻】良據切，音慮。【字林】鳥名。又【集韻】龍都切，音盧。水鳥也。

鵶	【亥集中】【鳥字部】	鵶	【廣韻】於加切，音掗。同鴉。又地名。【丹鉛錄註】三鵶在汝州，古繞角城，項城縣爲第一鵶，分領山爲第二鵶，汝州爲第三鵶。【韓翊詩】三鵶水上一歸人。

鶚	【亥集中】【鳥字部】	鶚	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】逆各切，□音咢。【玉篇】雕，鶚也。師古曰：鷙擊之鳥，鷹鸇之屬。陸佃曰：鶚性好峙立，每立更不移處，所謂鶚立。【本草】一名魚鷹，又名鵰雞，又曰下窟鳥。【前漢鄒陽傳】鷙鳥累百，不如一鶚。【正字通】鶚翔水上，扇魚令出，啖之，故名沸波。

鶨	【亥集中】【鳥字部】	鶨	【唐韻】丑絹切【集韻】寵戀切，□音猭。鳥名。【爾雅釋鳥】鶨，老。【郭註】鳹鶨也。俗呼爲癡鳥。【疏】鶨，一名老。字林云：句喙鳥。又【廣韻】【集韻】□徒困切，音鈍。又【集韻】吐玩切，音彖。義□同。考證：〔【爾雅釋鳥】鶨，老。【郭註】鴒鶨也。〕　謹照原文鴒鶨改鳹鶨。 

鶵	【亥集中】【鳥字部】	鶵	【廣韻】仕于切【集韻】崇芻切，□音。【莊子秋水篇】南方有鳥，其名鵷雛。又【玉篇】鶵，鳥子初生，能啄食。一作雛。

鶽	【亥集中】【鳥字部】	鶽	【玉篇】思尹切，音笋。祝鳩也。急疾之鳥也。本作隼。【說文】隼，鷙鳥也。【陸璣曰】齊人謂之擊征。或謂之題肩。或謂之雀鷹。春化布穀者也。【山海經】開明南有鶽。【註】雕也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【玉篇】丁見切。山下穴也。

