<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【辰集下】【欠字部】		【玉篇】呼飢切【集韻】虛宜切，□音犧。□，氣逆也。　又【廣韻】火佳切【集韻】希佳切，□音。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】同筑。　又【字彙補】其玉切，音逐。水名。

鶟	【亥集中】【鳥字部】	鶟	【廣韻】陀骨切【集韻】陁沒切，□音突。【爾雅釋鳥】鶟，鶦鳥。【郭註】似雉，靑身，白頭。

鶢	【亥集中】【鳥字部】	鶢	【廣韻】愚袁切【集韻】于元切，□音袁。【玉篇】鶢居，海鳥。本作爰。【魯語】海鳥曰爰居，止于東門之外。

鸵	【亥集中】【鳥字部】	鴕	【集韻】唐何切，音駝。鴕鳥似雉。【晉書張華傳】武庫封閉甚密，其中忽有雉雊。華曰：此必蛇化爲雉也。開視雉側，果有蛇蛻焉。又【前漢西域傳】安息國有大馬爵。【師古註】《廣志》云：大爵，頸及膺身，蹄似橐駝，色蒼，舉頭高八九尺，張翅丈餘，食大麥。○按大馬爵似橐駝。本作駝，後人以鳥之名，攺馬從鳥。《張華傳》所云蛇化雉者，本作蛇，因其化雉，亦攺虫从鳥耳。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】千安切，音餐。竹籖也。或作□。　又【篇海】笭。又竹，定物定也。俗云□子。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】渠脂切【集韻】渠伊切，□音耆。麥下種也。　又【集韻】市之切，音時。義同。

鵲	【亥集中】【鳥字部】	鵲	【廣韻】【正韻】七雀切，集韻【韻會】七約切，□音碏。鳥名。喜鵲也。一名乾鵲，一名鳷鵲。陶弘景謂之飛駁鳥。【本草】鵲大如鴉而長尾，尖觜黑爪，綠背白腹。上下飛鳴，以音感而孕，以視而抱。季冬始巢，開戸背太歲，向太乙，知來歲多風，巢必□下，其鳴唶唶故謂之鵲，鵲色駁雜故謂之駁，靈能報喜故謂之喜，性最惡濕故謂之乾鵲。陸佃曰：傳枝受卵不墮地，故曰乾鵲。【莊子天運篇】烏鵲孺。【註】傳枝而孚生也。因傳枝而名鳷鵲。【詩鄘風】鵲之疆疆。【禮月令】季冬鵲始巢。【淮南子修務訓】如鵲之駁。【正字通】鵲春三月乳子，已，舍巢去，他鳥居之。涉秋首無毛若髠，能制蝟。鵲所在蝟必反腹受其啄，鳴木上蝟伏不能興。又練鵲，白毛如練帶，俗呼拖白練。山鵲曰鷽。又喜鵲，小說謂之神女。藏經謂之芻尼。芻尼，梵語鵲也。又地名。【左傳昭五年】楚伐吳，吳人敗諸鵲岸。【註】廬江舒縣鵲尾渚。又山名。【後漢臧宮傳】宮與岑彭等破荆門，別至垂鵲山，通道出秭歸。又鵲山，在濟南。見【山海經】以扁鵲名。又觀名。漢西京有鳷鵲觀。又人名。扁鵲，古良醫。又犬名。宋鵲，宋良犬。一作猎。又鵲玉。【天玄主物簿】鵲啄槐實，結玉於腦，謂之鵲玉。一作。

鵳	【亥集中】【鳥字部】	鵳	【廣韻】古賢切【集韻】【韻會】【正韻】經天切，□音堅。鶙鵳，鷂屬。【廣雅】鵳，鷤也。【集韻】鶙鵳，鷸子。一曰征鳥。一曰鷹。【禮月令註】作題肩。

	【卯集中】【户字部】		【字彙】同扅。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】子峻切，音駿。與□同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】同。　又音革。除也。

鵹	【亥集中】【鳥字部】	鵹	【廣韻】呂支切【集韻】鄰知切，□音離。與鸝離□同。【爾雅釋鳥】鵹楚雀。【郭註】卽倉庚也。鳴則蠶生。又【集韻】良脂切，音梨。又憐題切，音黎。義□同。

鵾	【亥集中】【鳥字部】	鵾	【廣韻】古渾切【集韻】【韻會】公渾切，□音昆。【玉篇】似雞而大也。【廣韻】鵾雞。【楚辭九辯】鵾雞啁哳而悲鳴。又作鶤。【韻會】陽溝巨鶤，古之雞名。亦作昆。【前漢司馬相如傳】亂昆雞。【註】昆同鵾。又叶俱倫切，音君。【傅毅洛都賦】屬蒲且以矰繳，命詹何使沈綸。維高冥之獨鵠，連軒翥之雙鵾。考證：〔【楚辭九辯】鵾雞啁唽而悲鳴。〕　謹照原文啁唽改啁哳。 

鶉	【亥集中】【鳥字部】	鶉	【廣韻】常倫切【集韻】【韻會】【正韻】殊倫切，□音淳。【廣韻】鶉。【本草】鶉大如雞雛，頭細而無尾，有斑點，雄者足高，雌者足□。【淮南子時則訓】田化爲鶉。又【畢萬術】蝦蟆得爪化爲鶉。【交州記】南海有黃魚，九月則化爲鶉。【陸佃云】鶉無常居，而有常匹，故《尸子》曰：堯鶉居。詩曰：鶉之奔奔。言鶉能不亂其匹，衞人以爲宣姜鶉之不如也。又俗言此鳥性淳，飛必附草，行不越草，遇草橫前，卽旋行避之，故曰鶉。【正字通】鶉尾特禿，若衣之短結，故凡敝衣曰衣若縣鶉。又【山海經】崑崙之丘有鳥，名鶉鳥。是司帝之百服。又星名。【埤雅】南方朱鳥七宿，曰鶉首，鶉火，鶉尾。又縣名。【前漢地理志】安定郡鶉隂縣。【後漢郡國志】安定郡有鶉觚。又與醇同。【揚子寡學篇】春木之芚兮，援我手之鶉兮。言孔子敎人，有以手援而醇和也。又【集韻】船倫切，音脣。義同。又【集韻】【正韻】□都昆切，音敦。【莊子天地篇】聖人鶉居而鷇食。又【集韻】【正韻】徒官切【韻會】徒丸切，□音團。【詩小雅】匪鶉匪鳶，翰飛戾天。【註】鶉，徒丸反。

鶊	【亥集中】【鳥字部】	鶊	【廣韻】古行切【集韻】【韻會】居行切【正韻】古衡切，□音庚。鶬鶊，鳥名。大於鴝鵒，毛黃色，羽及尾黑色相閒，雌雄雙飛，鳴音如織機聲。一作倉庚。【爾雅釋鳥】倉庚，鵹黃也。【禮月令】仲春倉庚鳴。【正字通】倉庚，黃鸝也。雙飛相麗，曰黃鸝。以黃色黑章曰黧黃，以鳴嚶嚶曰黃鶯。詩疏云：或謂之黃栗留，或謂之黃袍。詩豳風：倉庚于飛，熠燿其羽。揚子方言：齊人謂之搏黍，冬藏谷中，二月始鳴。荆州志：農人冬月於田中掘二三尺，得土堅圓如卵，破之則鳥在焉，無復羽毛，春始生羽，破土而出。又山海經云：黃鳥，食之不妒。

鶓	【亥集中】【鳥字部】	鶓	【玉篇】眉鑣切，音苗。鳥名。

鶦	【亥集中】【鳥字部】	鶦	【集韻】洪孤切，音胡。鶟鶦，鳥名。【爾雅釋鳥】鶟鶦鳥。【郭註】似雉。

鶭	【亥集中】【鳥字部】	鶭	【廣韻】妃兩切【集韻】撫兩切，□音髣。【爾雅釋鳥】鶭，澤虞。【郭註】今婟澤鳥似水鴞，蒼黑色，常在澤中，見人輒鳴喚不去，有象主守之官，因名云。俗呼爲護田鳥。又【集韻】【類篇】□甫兩切，音昉。義同。【說文】作。

鶶	【亥集中】【鳥字部】	鶶	【廣韻】【集韻】□徒郞切，音唐。【廣韻】鶶鷵，鳥名。似鳥，蒼白色。【爾雅釋鳥】鸄，鶶鷵。【疏】鸄，一名鶶鷵。

	【午集上】【瓦字部】		【正字通】俗瓢字。

	【午集中】【疒字部】		【唐韻】【集韻】□五忽切，音兀。【說文】病也。【正字通】一說婦人帶下有出病，出當卽。【類篇】或作□。

	【子集下】【卩字部】		【正韻】乞約切，音却。【史記天官書】兌而□者。本卻字，後變爲却，又轉爲。

鵴	【亥集中】【鳥字部】	鵴	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居六切，音匊。鴶鵴，今之布穀也。【詩傳】作秸鵴。【前漢鮑宣傳】作秸鞠。

鵽	【亥集中】【鳥字部】	鵽	【廣韻】丁括切【集韻】都括切，□音掇。鵽鳩，鳥名。【爾雅釋鳥】鵽鳩□雉。【郭註】鵽大如鴿，似雌雉，脚，無後指，岐尾，爲鳥憨急，羣飛，出北方沙漠地。【疏】又謂之泆泆，卽所謂□雉泆泆也。【禽經】奪曰鵽。【註】如鸇而小，取鳥雀如攘奪也。【異物考】蕃雀卽鵽也。【玉篇】鵽，一名冠雀。【本草】又名突厥雈。【張協七命】晨鳧露鵠，霜鵽黃雀。又【廣韻】丁滑切【集韻】張滑切，□音窡。又【廣韻】丁刮切【集韻】張刮切，□音錣。又【集韻】徒活切，音奪。義□同。考證：〔【郭註】鵽大如鴿，似雌雄。〕　謹照原文雌雄改雌雉。 

	【卯集上】【心字部】		【集韻】同慠。見上（慠字）註。

□	【午集下】【立字部】	□	【集韻】旁經切，音缾。竛竮，行不正。【類篇】本作竮。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□同絿。

	【午集中】【皮字部】		【廣韻】都盍切【集韻】德盍切，□擔入聲。【玉篇】□，皮瘦寬貌。　又【篇海類編】腥羶也。　【集韻】或作。

鶀	【亥集中】【鳥字部】	鶀	【廣韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。小雁也。【史記楚世家】小臣之好射鶀鴈羅鸗。【註】鸗，小鳥。鶀，小雁。又【玉篇】去其切【集韻】丘其切，□音欺。鵋也。

鶄	【亥集中】【鳥字部】	鶄	【唐韻】子盈切，音精。鳥名。說文，鵁鶄也。陸佃云：長目精交，故名鵁鶄。一名交目。一名鵁鸕。詳鵁字註。又【廣韻】【集韻】□倉經切，音靑。【廣韻】鶄鶴鳥。出南海。【韓愈城南聯句】浮迹侶鷗鶄。

鶖	【亥集中】【鳥字部】	鶖	【廣韻】七由切【集韻】【韻會】雌由切，□音秋。【玉篇】水鳥也。一名扶老。【崔豹古今注】扶老，禿秋也。狀如鶴而大。【詩小雅】有鶖在梁。【本草】李時珍曰：禿鶖，水鳥之大者。靑蒼色，長頸赤目，頭項皆無毛，其項皮紅色，如鶴頂，其喙深黃色而扁直，長尺餘。凡鳥至秋毛脫禿，此鳥頭禿如秋毨，如老人頭童，及扶老之杖，故一名扶老。□雅，鶖性貪惡，今俗呼禿鶖。○按禿鶖，《說文》作□。俗曰鷀，如鵜鶘，爪如雞。

鳱	【亥集中】【鳥字部】	鳱	【廣韻】古寒切【集韻】居寒切，□音干。【廣韻】鳱鵲，鳥名。知未來事。或作鳱鵠。【廣雅】鳱鵠，鵲也。鳱，一作乾。陸賈云：乾鵲噪而行人至。【玉篇】一作准。又【集韻】魚切，音贗。【鹽鐵論】引《詩》：嗈嗈鳴鳱。○按今《詩》作鴈。又《禽經》：鳱以水言，自北而南。□以山言，自南而北。張華註：鳱□，□音鴈。鳱，隨陽鳥也。冬適南方集於江干，故字从干。□中春寒盡，鴈始北向，燕代尙寒，猶集山陸岸谷閒，故字从厈。《開元五經文字》：鴈又音岸。則鳱卽鴈字無疑矣。又【集韻】魚旰切，音岸。義同。又侯旰切，音翰。鳱鴠也。【淮南子時則訓】仲冬鳱鴠不鳴。【高誘註】鳱鴠，夜鳴求旦之鳥。【禮坊記】引逸詩：相彼鳱鴠，上猶患之。【月令】作鶡鴠。【廣雅】鶡鴠，旦也。又名渴旦。【正字通】，或省作鳱。鳱又有渴音也。

