<!-- { "loadSidebar": true } -->
鱋	【亥集中】【魚字部】	鱋	【集韻】丘於切，音墟。與魼同。【史記司馬相如傳】禺禺鱋魶。【註】鱋一作魼，比目魚。

鱏	【亥集中】【魚字部】	鱏	【廣韻】徐林切【集韻】【韻會】【正韻】徐心切，□音尋。【說文】魚名。傳曰：伯牙鼓琴鱏魚出聽。【爾雅釋魚疏】鱏，長鼻魚也，重千斤。【後漢馬融傳】魴鱮鱏鯿。【註】鱏，口在頷下，大者長七八尺。又【廣韻】餘針切【集韻】夷針切，□音淫。【玉篇】鮪也。

鱓	【亥集中】【魚字部】	鱓	【唐韻】常演切【集韻】【韻會】【正韻】上演切，□音善。魚名。【類篇】蛇鱓，黃質黑文。【爾雅翼】鱓似蛇無鱗，體有涎沫，夏月於淺水作窟。【本草圖經】鱓似鰻鱺而細長，亦似蛇而無鱗，有靑黃二色，生水岸泥窟中。【異苑】死人髮所化。【淮南子覽冥訓】蛇鱓著泥。又【集韻】唐何切，音駝。與鼉同。【說文】魚名。皮可冒鼓。【史記太史公自序】黿鱓與處。【註】索隱曰：鱓音鼉。【李斯上秦始皇書】樹靈鱓之鼓。註：徒何切，鱓皮可以冒鼓。【呂氏春秋】乃令鱓先爲樂倡，鱓乃偃浸，以其尾鼓其腹。 

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】□，亦作。

鶈	【亥集中】【鳥字部】	鶈	【集韻】千西切，音妻。【玉篇】鶈鸎，東裔鳥。

	【辰集上】【日字部】		【篇海】古鈍切，昆去聲。日光也。

鶯	【亥集中】【鳥字部】	鶯	【唐韻】烏莖切【集韻】於莖切【韻會】幺莖切，□音罌。【說文】鶯，鳥也。卽黃鸝。一名倉庚，一名商倉，一名鵹黃，一名鸝鶹，一名鸝鶬，一名楚雀，一名黃袍，一名搏黍，一名黃鳥，一名金衣公子。魏文帝王粲□有鶯賦。又鳥羽文。【詩小雅】交交桑扈，有鶯其羽。【毛傳】鶯然有文章也。俗作鸎，非。

鸢	【亥集中】【鳥字部】	鳶	【唐韻】與專切【韻會】余專切【正韻】于權切，□音緣。【說文】鷙鳥也。【玉篇】鴟類也。【詩大雅】鳶飛戾天。【爾雅釋鳥】鳶鳥醜，其飛也翔。【疏】鳶，鴟也。鴟鳥之類，其飛也布翅翱翔。又【禮曲禮】前有塵埃，則載鳴鳶。【疏】鳶，鴟也。鳶鳴則將風，畫鴟於旌首而載之，衆見咸知以爲備也。又風鳶。【唐書田悅傳】臨洺將張伾，以紙爲風鳶，高百餘丈，爲書達馬燧營。【續博物志】今之紙鳶，引絲而上，令小兒張口望視，以洩內熱。又木鳶。【韓非子外儲説】墨子爲木鳶，三年而成。又人名。【史記穰侯傳】走魏將暴鳶。又【韻會】或作。【前漢梅福傳】鵲遭害，則仁鳥增逝。【說文】本作□，从鳥屰聲。【徐註】屰非聲，一本從□，疑从雚省。今俗別作鳶，非。考證：〔【韓非子右經】墨子爲木鳶，三年成飛。〕　謹照原文右經改外儲説。三年成飛改三年而成。 

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】【集韻】□徒郞切，音唐。【玉篇】瓷也。　又【類篇】小缾有耳者曰□□。

鷐	【亥集中】【鳥字部】	鷐	【唐韻】植鄰切【集韻】丞眞切，□音辰。【玉篇】鷐風，鸇也。○按《詩秦風》鴥彼晨風，不从鳥。

鷒	【亥集中】【鳥字部】	鷒	【廣韻】度官切【集韻】【韻會】【正韻】徒官切，□音團。鸛鷒，鳥名。【爾雅釋鳥】鸛鷒，鶝鶔，如鵲，短尾。【疏】鸛一名鶝鶔，一名□羿。郭璞贊，鸛鷒之鳥，一名□羿。【註】言此鳥勁捷，雖羿亦不敢射也。又【廣韻】職緣切【集韻】朱遄切，□音專。義同。

鷕	【亥集中】【鳥字部】	鷕	【唐韻】以沼切【集韻】【韻會】以紹切，□音溔。【說文】雌雉鳴也。【詩邶風】有鷕雉鳴。【潘岳射雉賦】麥漸漸以擢芒，雉鷕鷕而朝雊。又【廣韻】羊水切【集韻】愈水切，□音唯。義同。【詩邶風陸德明音義】又以水反。又【集韻】【正韻】□伊鳥切，音杳。又【集韻】胡了切，音皛。義□同。

鳹	【亥集中】【鳥字部】	鳹	【廣韻】巨淹切【集韻】其淹切，□音箝。【廣韻】句喙鳥。【玉篇】鳥啄食。又【集韻】【類篇】□渠金切，音琴。義同。又【集韻】姑南切，音弇。鳥名。【說文】作雂。

鳼	【亥集中】【鳥字部】	鳼	【廣韻】【集韻】□無分切，音文。【玉篇】鶉子也。【爾雅釋鳥】鶉子，鳼。【疏】鶉之雛名鳼。又【玉篇】□鳼，越鳥。又【集韻】眉貧切，音珉。義同。又【類篇】亦作鴍。【山海經】大荒元丹之山，有五色鳥，人面有髮，名靑鴍。

鳿	【亥集中】【鳥字部】	鳿	【廣韻】魚欲切【集韻】虞欲切，□音玉。【玉篇】鸀鳿，鳥名。郭璞曰：鸀鳿似鴨而大。【司馬相如上林賦】□鸀鳿。考證：〔【玉篇】鸀鳿，鳥名。郭璞曰，鳿似鴨而大。〕　謹照原文郭璞曰下增鸀字。 

鴁	【亥集中】【鳥字部】	鴁	【集韻】於喬切，音妖。鴁鵂，鳥名。又【集韻】【類篇】□烏浩切，音媼。與□同。

鴉	【亥集中】【鳥字部】	鴉	【廣韻】【集韻】【正韻】於加切【韻會】幺加切，□音椏。【廣韻】烏別名。【爾雅釋鳥】鸒斯鵯鶋【註】鴉烏也。【廣雅】純黑反哺者，謂之烏。小而腹下白，不反哺者，謂之鴉烏。古有鴉經占吉凶，南人喜鵲惡鴉，北人反之，師曠以白項者爲不祥。亦作鵶。又【廣韻】五丅切【集韻】【正韻】語下切，□音訝。本作雅。【韻會】按說文，雅本平聲。今俗作鵶。而雅从上聲，爲大小雅之雅矣。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】楚佳切【集韻】初佳切，□音釵。【博雅】□，磨也。【廣韻】一曰屑瓦滌器。　又【集韻】謨皆切，音埋。又初加切，音叉。義□同。　又【五音集韻】七計切，音砌。甃也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】五割切【集韻】牙葛切，□音蘖。擊也。【玉篇】把也。又【唐韻】才割切【集韻】才達切，□音嶻。義同。

	【午集中】【皮字部】		【篇海】兵媚切，音祕。劈麻苧頭也。　又皺，不伸也。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】狼狄切，音歷。明也。

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】【集韻】□郞甸切，音煉。柬或从攴。搥打物也。【類篇】擇也。

黈	【亥集下】【黃字部】	黈	【廣韻】天口切【集韻】他口切【韻會】他斗切，□音妵。【玉篇】黃色。【穀梁傳莊二十三年】禮，天子諸侯之楹黝堊，大夫倉，士黈。　又【廣韻】冕前纊也。【前漢東方朔傳】黈纊充耳，所以塞聰。【註】以黃綿爲丸，用組懸之於冕，垂兩耳旁，示不外聽也。　又【馬融長笛賦】六器者，猶以二皇聖哲黈益，况笛生乎大漢，而學者不識其可以裨助盛美，忽而不讚。【註】黈，猶演也。考證：〔。【前漢東方朔傳】黈纊充耳，所以塞聰。【註】以黃綿爲圜。〕　謹照原註爲圜改爲丸。 

黟	【亥集下】【黑字部】	黟	【唐韻】烏雞切【集韻】煙奚切，□音翳。【說文】黑木也。　又【廣雅】黑也。　又丹黟，縣名。見前黝字註。　又【廣韻】於脂切【集韻】於夷切【韻會】幺宜切【正韻】於宜切，□音伊。義同。

黤	【亥集下】【黑字部】	黤	【唐韻】於檻切【集韻】倚檻切，□音□。【說文】靑黑也。　又【廣韻】烏感切【集韻】鄔感切，□音晻。又【集韻】【正韻】乙減切【韻會】幺減切，□音闇。又【集韻】衣檢切，音奄。義□同。

黭	【亥集下】【黑字部】	黭	【唐韻】烏感切【集韻】【韻會】【正韻】鄔感切，□音晻。【說文】果實黭黯黑也。【廣韻】黭黮。　又卒至貌。【荀子强國篇】黭然而雷擊之。【楊倞註】黭然，卒至之貌。黭黑色，猶闇然。　又【集韻】衣檢切，音奄。又乙減切，音黯。又於錦切，音飮。義□同。

	【辰集中】【木字部】		【玉篇】古文松字。註見四畫。

□	【未集中】【网字部】	□	【字彙補】古文网字。註詳本畫。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇海】古文网字。○按古文無此字。

黯	【亥集下】【黑字部】	黯	【唐韻】【集韻】乙減切【韻會】幺減切，□音黤。【說文】深黑也。【家語】孔子曰：黯然而黑。【蔡邕述行賦】□雲黯以凝結兮，集零雨之溱溱。　又【廣韻】黯然，傷別貌。【江淹別賦】黯然銷魂者，惟別而已矣。　又人名。【左傳哀二十一年】吳王曰：史黯何以得爲君子。【註】卽蔡墨也。　又【廣韻】乙咸切【集韻】於咸切，□音□。又【集韻】鄔感切，音晻。義□同。

鷡	【亥集中】【鳥字部】	鷡	【廣韻】武夫切【集韻】微夫切，□音無。【廣韻】鴽鳥名。【爾雅釋鳥】鴽，鴾毋。【禮月令田化爲鴽疏】舍人曰：毋作無，謂牟無也。【儀禮鄭註】亦作無。詳鴽字註。

鷪	【亥集中】【鳥字部】	鷪	【篇海】鶯字之譌。

鸘	【亥集中】【鳥字部】	鸘	【正字通】鷞，俗作鸘。鷫鸘鳥。禽經云：鸘飛則霜，鷺飛則露，其名以此。

鸭	【亥集中】【鳥字部】	鴨	〔古文〕鵪□【唐韻】烏甲切【集韻】【韻會】乙甲切，□音押。【玉篇】小鳥也。【爾雅釋鳥】舒鳧，騖。【註】鳧也。【禽經】鴨鳴呷呷，其鳴自呼，鳧能高飛，而鴨舒緩不能飛，故曰舒鳧。【廣雅】一名□匹，亦作鴄。又水名，鴨淥。【唐書地理志】馬訾水出白山，色若鴨頭，號鴨淥水，今鴨淥江也。又叶乙頰切，音謁。【蘇軾畫鴈詩】徐行意自得，俯仰若有節。我衰寄江湖，我伴雜鵝鴨。又叶於質切，音乙。【蘇軾岐亭詩】知我犯寒來，呼酒意頗急。拊掌動鄰里，遶村捉鵝鴨。【說文】从鳥甲聲。【玉篇】亦作□，別作□。

	【午集上】【田字部】		【集韻】鄔感切，音唵。種田也。　又乙業切，音葉。義同。

