<!-- { "loadSidebar": true } -->
鵯	【亥集中】【鳥字部】	鵯	【廣韻】譬吉切【集韻】【韻會】僻吉切，□音匹。鵯鶋，鳥也。【爾雅釋鳥】譽斯，鵯鶋。【註】鴉烏也。小而多羣，腹下白，江東亦呼爲鵯烏。又【廣韻】府移切【集韻】【韻會】賔彌切，□音卑。義同。【集韻】或作□。

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】虛我切【集韻】許我切，□音。【博雅】擊也。【類篇】或作。　又【集韻】口箇切，音坷。義同。

	【午集中】【目字部】		【集韻】匹正切，音聘。【玉篇】視也。　又人名。希。見【宋史宗室表】。　本从甹。俗作，非。

鶔	【亥集中】【鳥字部】	鶔	【廣韻】耳由切【集韻】而由切，□音柔。鶝鶔，鳥名。【爾雅釋鳥】鸛鷒，鶝鶔。【郭註】一名□羿。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】徒回切，音頹。隂病。【正字通】疝經言丈夫隂器連少腹急痛也。

	【卯集下】【斤字部】		【集韻】歷各切，音洛。剔也。或作。　又各額切，音格。捕也。鬬也。【玉篇】亦作〈各戈〉。

鷫	【亥集中】【鳥字部】	鷫	【唐韻】息逐切【集韻】息六切，□音肅。【說文】鷫鷞也。五方神鳥，東發明，南焦明，西鷫爽，北幽昌，中央鳳皇。一作鷫鸘。【司馬相如上林賦】鴻鷫鵠鴇。【郭璞曰】鷫，鷫鸘也。【西京雜記】司馬相如還成都，居貧，以所著鷫鸘裘，就市人貰酒，與文君爲歡。又【類篇】所六切，音縮。義同。互詳鷞字註。

鷴	【亥集中】【鳥字部】	鷴	【說文長箋】俗鷳字。

鷻	【備考】【亥集】【鳥字部】	鷻	【篇海類編】同□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】同筐。詳筐字註。

□	【午集下】【穴字部】	□	【韻海】音斯。穴也。

鸁	【亥集中】【鳥字部】	鸁	【廣韻】落戈切【集韻】盧戈切，□音螺。【廣雅】果鸁桑飛。【爾雅釋鳥】鷉須鸁。【郭註】鷿鷉，似鳧而小，膏中瑩刀。又【集韻】魯果切，音裸。義同。

	【子集下】【刀字部】		【唐韻】初刮切【集韻】芻刮切，□音。切聲謂之。又【集韻】初芮切，音□。斷也。亦作□。又【集韻】芻萬切，音。斷也。或作□。chuā。

鸎	【亥集中】【鳥字部】	鸎	【廣韻】汙莖切【集韻】於莖切，□音甖。黃鸝也。【禽經】鸎鳴嚶嚶，故名。或云：鸎項有文，故从賏。賏，項飾也。或作鶯。互樣鶯鸝等字註。

鸜	【亥集中】【鳥字部】	鸜	【玉篇】同鴝。鸛鵒，鳥名。【周禮冬官考工記】鸜鵒不踰濟。【春秋昭二十五年】鸜鵒來巢。【陸佃云】里兒剔其舌端，敎以語言，甚慧。【李時珍曰】此鳥好浴水，其睛瞿瞿然，故名。又複姓。鸜鵲子。見【莊子齊物論】。

鸩	【亥集中】【鳥字部】	鴆	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直禁切，音沈。【說文】毒鳥也。【玉篇】毒鳥食蛇，其羽畫酒，飮之卽死。【廣雅】鴆鳥。其雄謂之運日，其雌謂之隂諧。【廣志】鴆形似鷹，大如鶚，毛黑，喙長，食蛇及橡實。【晉語】置鴆於酒。【屈原離騷】吾令鴆爲媒兮，鴆告予以不好。又鴆有同名殊類者。【山海經】瑤碧之山有鳥，狀如雉，恆食蜚，名曰鴆。又通作酖。【左傳閔元年】宴安酖毒，不可懷也。【註】酖與鴆通。又【集韻】徒南切，音覃。義同。又丁紺切，音馾。鳥名。或作□□。

鸲	【亥集中】【鳥字部】	鴝	〔古文〕□□【唐韻】其俱切【集韻】權俱切，□音劬。【說文】鴝鵒。【爾雅翼】鴝鵒，似鵙而有幘，飛輒成羣。字書謂之哵哵鳥。一名鴝□。一作鸜。【山海經註】鸜鵒，鴝鵒也。【正字通】又名八哥。幽明錄云：五月五日，翦其舌端使圓，敎令學語，能人言。又鴝掇，蟲名。【列子天瑞篇】蝴蝶胥也。化而爲蟲，生竈下，其狀若脫，其名曰鴝掇。鴝掇千日，化而爲鳥，其名爲乾餘骨。又【廣韻】古侯切【集韻】居侯切，□音鉤。【廣韻】鴝鵒鳥。【集韻】鵂鶹也。又【集韻】居□切，音冓。鳥聲，雉鳴也。

鹆	【亥集中】【鳥字部】	鵒	【唐韻】余蜀切【集韻】兪玉切，□音欲。【說文】鴝鵒也。古者鴝鵒不踰泲。互詳鴝字註。

鹑	【亥集中】【鳥字部】	鶉	【廣韻】常倫切【集韻】【韻會】【正韻】殊倫切，□音淳。【廣韻】鶉。【本草】鶉大如雞雛，頭細而無尾，有斑點，雄者足高，雌者足□。【淮南子時則訓】田化爲鶉。又【畢萬術】蝦蟆得爪化爲鶉。【交州記】南海有黃魚，九月則化爲鶉。【陸佃云】鶉無常居，而有常匹，故《尸子》曰：堯鶉居。詩曰：鶉之奔奔。言鶉能不亂其匹，衞人以爲宣姜鶉之不如也。又俗言此鳥性淳，飛必附草，行不越草，遇草橫前，卽旋行避之，故曰鶉。【正字通】鶉尾特禿，若衣之短結，故凡敝衣曰衣若縣鶉。又【山海經】崑崙之丘有鳥，名鶉鳥。是司帝之百服。又星名。【埤雅】南方朱鳥七宿，曰鶉首，鶉火，鶉尾。又縣名。【前漢地理志】安定郡鶉隂縣。【後漢郡國志】安定郡有鶉觚。又與醇同。【揚子寡學篇】春木之芚兮，援我手之鶉兮。言孔子敎人，有以手援而醇和也。又【集韻】船倫切，音脣。義同。又【集韻】【正韻】□都昆切，音敦。【莊子天地篇】聖人鶉居而鷇食。又【集韻】【正韻】徒官切【韻會】徒丸切，□音團。【詩小雅】匪鶉匪鳶，翰飛戾天。【註】鶉，徒丸反。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】後五切，音戸。□，不順理也。　又【正字通】呼誤切，音護。敷施也。與濩通。【路史】體用相權，彌綸布。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】職戎切【集韻】【韻會】之戎切，□音終。竹也。又戎人呼篋曰。

	【午集中】【疒字部】		【字彙補】於容切，音雍。疑卽□癕二字之譌。【王充論衡】鼻不知香臭曰。

鹞	【亥集中】【鳥字部】	鷂	【廣韻】弋照切【集韻】【韻會】【正韻】弋笑切，□音燿。【說文】鷙鳥也。卽所謂鷣負雀也。【列子天瑞篇】鷂爲鸇，鸇爲布穀，久復爲鷂，此物變也。又【廣韻】【集韻】【正韻】□餘招切，音遙。【玉篇】五色雉。【廣韻】大雉名。【爾雅釋鳥】鷂雉註：靑質五采。 考證：〔【說文】鷙鳥也。【爾雅釋鳥鷂雉註】靑質五采，卽所謂鷣負萑也。〕　謹照爾雅文鷂雉鷂音遥，在餘昭切内，不在弋照切内，且鷂雉非鷙鳥，不當在鷙鳥也下。今按文義將爾雅鳥鷂雉註靑質五采十一字，移在下文广韻大雉名之下，並照爾雅萑改雀。 

鹬	【亥集中】【鳥字部】	鷸	【廣韻】餘律切【集韻】允律切【韻會】【正韻】以律切，□音聿。【說文】鷸，知天將雨鳥也。知天文者冠鷸。陳藏器云：鷸如鶉，色蒼喙長，在泥塗。邨民云：田鷄所化。【戰國策】蘇秦曰：鷸蚌相持。又一種翠鳥曰鷸。【爾雅釋鳥】翠鷸。【郭註】似燕，紺色，生鬰林。【疏】李巡曰：鷸，一名翠，其羽可以爲飾。又一種，赤足，黃文，曰鷸。【左傳僖二十四年】鄭子臧好聚鷸冠，是也。又【正韻】疾飛貌。【木華海賦】鷸如驚鳧之失侶。又【集韻】食律切，音術。【廣雅】鶙鵳鷸子籠脫鷂也。【曹憲註】鷸音述。驚字原刻从敬从鳥。【考證】已改正。考證：〔【木華海賦】鷸如〈敬下鳥〉鳧之失侶。〕　謹照原文〈敬下鳥〉鳧改驚鳧。 

鷬	【亥集中】【鳥字部】	鷬	【集韻】胡光切，音黃。鸝鷬，鳥名。本作黃。【詩小雅】緜蠻黃烏。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】五各切【類篇】【集韻】逆各切，□音鄂。竹名。

鷯	【亥集中】【鳥字部】	鷯	【唐韻】洛蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音聊。【說文】刀鷯，剖葦食其中蟲。【玉篇】鷦鷯，小鳥，在葦。【荀子勸學篇註】鸏鳩，鷦鷯也。見□鷦二字註。又【廣韻】【集韻】【類篇】□力照切，音燎。【廣韻】鷯鶉。【爾雅釋鳥】鷯鶉，其雄鶛，牝□。互見鶛字註。又【韻會】【正韻】□力弔切，音料。義同。

鷹	【亥集中】【鳥字部】	鷹	【廣韻】【集韻】【韻會】□於陵切，音膺。【玉篇】鷙鳥。李時珍曰：鷹以膺擊，故謂之鷹。陸佃云：一歲曰黃鷹，二歲曰鴘鷹，鴘次赤也。三歲曰鶬鷹，今通謂之角鷹，頂有毛角微起。一曰題肩，一曰征鳥，一曰爽鳩。【左傳昭十七年】爽鳩氏。【註】鷹也，一作鶆鳩。【爾雅釋鳥】鷹鶆鳩。又【本草】虎鷹，翼廣丈餘，能搏虎。【裴氏新書】鷹在衆鳥閒，若睡寐然，故積怒而後全剛生焉。詩大雅：維師尚父，時維鷹揚。言其武之奮揚也。【正字通】鷹雄形小雌體大，生於窟者好眠，巢於木者常立，雙骹長者起遲，六翮短者飛急。禮月令，季夏，鷹乃學習。註：鶵學飛。又季秋，鷹乃祭鳥。註：欲食鳥，先殺鳥不食。毛氏曰：本作，後人加鳥字，不知已从隹矣。徐鍇曰：鷹隨人指縱，故从人。

鸙	【亥集中】【鳥字部】	鸙	【廣韻】以灼切【集韻】【韻會】【正韻】弋灼切，□音藥。天鸙，鳥名。形如鷃，色似鶉，卽鷚也。【爾雅釋鳥】鷚，天鸙。

鸪	【亥集中】【鳥字部】	鴣	【唐韻】古胡切【集韻】【韻會】攻乎切，□音孤。【說文】鷓鴣，小類班鳩。【埤雅】臆前有白圓點文，多對啼，常向日飛，畏霜露，蚤晚稀出，有時夜飛，則以木葉自覆其背。志常南向，不思北徂，雖東西回翅，開翅之始，必先南翥，故一名懷南。江左名爲逐影。其鳴自呼云：鉤輈格磔，行不得也，哥哥。【林通詩】林木叫鉤輈。【註】鷓鴣自呼也。互詳鷓字註。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】維傾切，音營。病作也。

鹫	【亥集中】【鳥字部】	鷲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□疾僦切，音就。【廣韻】鳥名。黑色，多子。師曠曰：南方有鳥，名羌鷲，黃頭，赤目，五色皆備。【本草】鷲悍多力，盤旋空中，無細不覩，卽白鵰也。一作就。又靈鷲，山名。【西域記】耆闍崛山，有兩峰雙立，鷲鳥常居其嶺，山遠望如鷲形，故名靈鷲山。【沈約石象銘】永言鷲室，棲誡梵宮。

鵨	【亥集中】【鳥字部】	鵨	【玉篇】失余切【廣韻】傷魚切，□音書。鳥似鳧。

鵫	【亥集中】【鳥字部】	鵫	【廣韻】都敎切【集韻】陟敎切，□音罩。鵫雉，今白雉也。【爾雅釋鳥】雗雉，鵫雉。【郭註】今白鵫也。江東呼曰雗。亦名白雉。又【廣韻】【集韻】□直角切，音濁。又【集韻】竹角切，音斲。又敕角切，音逴。義□同。

