<!-- { "loadSidebar": true } -->
鵷	【亥集中】【鳥字部】	鵷	【廣韻】【集韻】【韻會】□於袁切，音淵。鵷鶵，鳳屬。【莊子秋水篇】南方有鳥，其名鵷雛。又一作宛。【司馬相如子虛賦】宛雛孔鸞。

鵿	【亥集中】【鳥字部】	鵿	【篇海】音升。騰也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】古達切【類篇】居曷切，□音葛。竹名。【博雅】□，桃枝也。　又【集韻】五瞎切，音恰。敔也，以止樂。與□同。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】席入切，音習。痺疾也。　又息入切，音靸。小痛也。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】筍勇切，字省文。見字註。

鷲	【亥集中】【鳥字部】	鷲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□疾僦切，音就。【廣韻】鳥名。黑色，多子。師曠曰：南方有鳥，名羌鷲，黃頭，赤目，五色皆備。【本草】鷲悍多力，盤旋空中，無細不覩，卽白鵰也。一作就。又靈鷲，山名。【西域記】耆闍崛山，有兩峰雙立，鷲鳥常居其嶺，山遠望如鷲形，故名靈鷲山。【沈約石象銘】永言鷲室，棲誡梵宮。

鸄	【亥集中】【鳥字部】	鸄	【廣韻】古歷切【集韻】吉歷切，□音激。鳥名。一名鶶鷵。【爾雅釋鳥】鸄，鶶鷵。【郭註】似烏，蒼白色。【酉陽雜俎】鸄色黃，一變爲靑鴘，帶灰色，鴘之後，乃至屢變。橫理轉細，臆前微微漸白。又曰白唐。唐者黑色也。謂斑上有黑色，一變爲白鴘。【正字通】楊升□以羅鶉至中秋爲白唐。○按鶶鷵鸄，卽阿濫堆也。阿濫堆驪山鳥也。明皇采其聲爲曲云。又【廣韻】古弔切【集韻】吉弔切，□音叫。又【集韻】吉了切，音皎。又堅堯切，音驍。又【廣韻】胡狄切【集韻】□狄切，□音檄。義□同。

鸣	【亥集中】【鳥字部】	鳴	【唐韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，□音明。【說文】鳥聲也。【玉篇】聲相命也，嘷也。【詩大雅】鳳凰鳴矣，于彼高岡。又獸亦曰鳴。【易說卦傳】其於馬也爲善鳴。又【增韻】凡出聲皆曰鳴。【禮學記】叩之以小，則小鳴。叩之以大，則大鳴。【莊子德充符】子以堅白鳴。又鳥名。【山海經】弇州山有五彩之鳥，仰天鳴，名曰鳴鳥。【書召誥】我則鳴鳥不聞。【音義】馬云：鳴鳥，謂鳳凰也。又姓。出【姓苑】。又【集韻】【韻會】【正韻】□眉病切，音命。鳥相呼也。【馬融長笛賦】山雞晨羣，野雉朝雊。求偶鳴子，悲號長嘯。【註】鳴，命也。【曹植詩】鳴儔嘯匹侶。又叶謨郞切，音芒。【前漢郊祀歌】寒暑不忒況皇章，展詩應律鋗玉鳴。函宮吐角激徵淸，發梁揚羽申以商。【張華俠曲】孟嘗東出關，濟身由雞鳴。信陵西反魏，秦人□其彊。考證：〔【禮樂記】叩之以小，則小鳴。叩之以大，則大鳴。〕　謹照原書樂記改學記。 

鸫	【亥集中】【鳥字部】	鶇	【廣韻】德紅切【集韻】都籠切，□音東。【廣韻】鶇鵍，鳥名。又鶇，美形貌。亦作□。

鹄	【亥集中】【鳥字部】	鵠	【唐韻】【集韻】【韻會】□胡沃切，音翯。【說文】鴻鵠也。【顏師古曰】鵠，水鳥，其聲鵠鵠。【本草】鵠大於鴈，羽毛白澤，其翔極高，而善步。一名天鵝。【史記陳涉世家】燕雀安知鴻鵠之志哉。又黃鵠。【玉篇】黃鵠仙人所乗。【前漢賈誼傳】黃鵠之一舉知山川之紆曲，再舉知天地之圓方。又鵠立。【後漢袁紹傳】瞻望鵠立。【註】企佇之狀，如鵠立也。又鵠蒼，犬名。見【博物志】。又【爾雅釋器】象謂之鵠。【郭註】鵠，治樸之名，謂治其樸未成器也。又【後漢吳良傳】大儀鵠髮。【註】鵠髮卽鶴髮。又【集韻】【正韻】□姑沃切，音牿。【周禮天官司裘】王大射，則共虎侯豹侯，設其鵠。【鄭司農云】鵠，鵠毛也。四尺曰鵠，謂之鵠者，取名於鳱鵠。鵠小鳥難中，是以中之謂雋。一說鵠，鳥之大者，有力飛遠，故正鵠取此。【禮射儀】循聲而發，不失正鵠。【註】畫布曰正，棲皮曰鵠。鵠之言梏也。梏直，言人正直乃能中也。又姓。見【萬姓統譜】。又【正字通】音告。地名。鵠澤。【詩唐風】從子于鵠。【毛傳】鵠，曲沃邑也。【前漢地理志】鵠澤。【註】孟康讀告。又【呂覽】鵠乎其羞周智慮也。【註】鵠讀如浩，大也。○按《正字通》云：《轉註古音》《讀書通》俱云鵠通作鶴。《淮南子覽冥訓》：鴻鵠，鶬鶴，莫不驚憚伏竄。《班固西都賦》：□鶴白鷺，黃鵠鵁鸛。《左思吳都賦》：鳥則鸘鵠、鶄鶴。皆分鵠、鶴爲二，至於《別鶴操》雄鵠、雌鵠，《劉孝標辨命論》龜鵠千歲，《費昶擣衣》詩開韞舒龜鵠，古本皆作鶴，俗譌爲鵠，豈可據此謂鵠卽鶴也。鶴不過叶音同鵠耳，《嵆康琴賦》鶴與曲叶讀如鵠，豈可言鵠卽是鶴，故鶴不宜與鵠通。

鹚	【亥集中】【鳥字部】	鶿	【廣韻】疾之切【集韻】【韻會】牆之切【正韻】才資切，□音兹。鸕鷀，水鳥。【埤雅】鳥似鶂而黑。一名鷧。【爾雅釋鳥】鶿鷧。【郭註】鸕鷀也。李時珍曰：韻書盧與兹皆黑也。此鳥色深黑，故名。鷧者，其聲自呼也。又名水老鴉。又名烏鬼。【夔州圖經】夔州人以鸕鶿捕魚，謂之烏鬼。【杜甫遣悶詩】家家養烏鬼。【楊孚異物志】鸕鶿能沒於深水，取魚而食之，不生卵，而孕雛於池澤，旣胎而又吐生，多者生七八，少生五六，相連而出，若絲緒。【正字通】鸕鶿，俗呼慈老，人畜之，以繩約其嗉，才通小魚，其大魚不可下，時呼而取之，復遣去。觜曲如鉤，喉熱如湯，魚入喉卽爛，味不美。又【廣韻】子之切【集韻】津之切，□音孜。義同。

鹦	【亥集中】【鳥字部】	鸚	【唐韻】烏莖切【集韻】於莖切【韻會】幺莖切，□音甖。【說文】鸚鵡，能言鳥也。【前漢武帝紀】南越獻能言鳥。【師古註】今鸚鵡，隴西南海有之，一種白，一種靑，一種五色。白及五色者尤慧解。師曠謂之乾臯，李昉呼爲隴客。又鶬鸚。【左傳昭十七年靑鳥氏杜註】靑鳥，鶬鸚也。以立春鳴，立夏止。又鸚螺。【南州異物志】鸚鵡螺，狀如覆杯，頭似烏頭，向其腹，視如鸚鵡。【郭璞江賦】鸚螺旋蝸。【庚信啓】鸚鵡承杯。詳鵡二字註。

鹩	【亥集中】【鳥字部】	鷯	【唐韻】洛蕭切【集韻】【韻會】憐蕭切【正韻】連條切，□音聊。【說文】刀鷯，剖葦食其中蟲。【玉篇】鷦鷯，小鳥，在葦。【荀子勸學篇註】鸏鳩，鷦鷯也。見□鷦二字註。又【廣韻】【集韻】【類篇】□力照切，音燎。【廣韻】鷯鶉。【爾雅釋鳥】鷯鶉，其雄鶛，牝□。互見鶛字註。又【韻會】【正韻】□力弔切，音料。義同。

鵻	【亥集中】【鳥字部】	鵻	【廣韻】職追切【韻會】【正韻】朱惟切，□音錐。小鳩，卽今白鳩。【說文】祝鳩也。【詩小雅】翩翩者鵻。【毛傳】鵻，夫不也。【鄭箋】謹慤孝順之鳥也。本作隹。【爾雅釋鳥】隹其，鳺鴀。【疏】隹，一名鴀。今楚鳩。按鵻名不一，曰隹其，曰祝鳩，曰鳺鴀，曰鵴鳩，曰□鳩，曰楚鳩，曰荆鳩，曰鳩，曰康鳩，曰□鳩，曰□鷱，曰鷿鷱，曰鳻鳩，曰乳鳩，皆鵻之別名。詳見詩緝。又靑鵻，本草，一名黃褐侯。□原刻从朗从鳥。□鷱或作□鷎。

鷙	【亥集中】【鳥字部】	鷙	【唐韻】【集韻】【韻會】脂利切【正韻】支義切，□音至。【說文】擊殺鳥也。【玉篇】猛鳥也。【屈原離騷】鷙鳥之不羣兮，自前世而固然。【王逸註】鷙，執也。謂能執伏衆鳥，鷹鸇之類也。【後漢杜詩傳】湯武善禦衆，故無忿鷙之師。【註】鷙，擊也。又凡鳥之勇，獸之猛者，皆曰鷙。【禮月令】鷹隼蚤鷙。【註】鷙，疾厲之氣也。亦作摯。【禮曲禮】前有摯獸。又抵也。莊子馬蹄篇馬知介倪闉扼鷙曼。文李云鷙，牴也。又【集韻】【類篇】□陟栗切，音窒。【莊子在宥篇】天下始喬詰卓鷙。【音義】卓鷙，行不平也。又疑也。【管子五輔篇】下愈覆鷙而不聽從。【註】謂伺察而懷疑也。又【集韻】之列切，音晢。鳥擊也。又【集韻】【類篇】□敕栗切，音抶。又陟利切，音致。義□同。　考證：〔又與騺同。【史記秦本紀】晉君棄其軍，與秦爭利，還而馬鷙。〕　謹按史記不作鷙。今節云於上文禮曲禮前有摯獸下，增又抵也。莊子馬蹄篇馬知介倪闉扼鷙曼。文李云鷙，牴也。 

鳷	【亥集中】【鳥字部】	鳷	【廣韻】【集韻】章移切【正韻】旨而切，□音支。【玉篇】鳥名。漢武帝造鳷鵲觀，在雲陽甘泉外。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】【集韻】□王勿切，雲入聲。【類篇】暫見也。　又【廣韻】□，見也。

	【午集中】【目字部】		【集韻】□遙切，音標。惡視貌。　又【篇海】望也。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】師加切，音沙。牛名。

	【寅集下】【彳字部】		【唐韻】徒歷切【集韻】亭歷切，□音笛。【說文】行□也。　又【集韻】徒沃切，音毒。義同。

	【午集下】【石字部】		【韻會】【正韻】□止忍切，音軫。以石致川之廉也。　又【玉篇】【集韻】□之人切，音眞。石不平貌。　又□，難致之貌。【揚子太□經】拔石□，力沒以盡。

	【午集上】【瓦字部】		【廣韻】【集韻】□直正切，音鄭。【揚子方言】甖，秦之舊都謂之。【博雅】，甁也。

鼩	【亥集下】【鼠字部】	鼩	【唐韻】其俱切【集韻】【韻會】權俱切，□音劬。【說文】精鼩鼠也。【爾雅釋獸】鼩鼠。【註】小鼱鼩也。亦名□鼩。

鼯	【亥集下】【鼠字部】	鼯	【廣韻】五乎切【集韻】【韻會】【正韻】訛瑚切，□音吾。【玉篇】鼯鼠，飛生。【正韻】一曰五技鼠。【爾雅釋鳥】鼯鼠，夷由。【註】狀如小狐，似蝙蝠，肉翅翅尾，項脅毛紫赤色，背上蒼艾色，腹下黃，喙頷雜白，脚短爪長，尾三尺許，飛且乳，亦謂之飛生。聲如人呼，食火烟，能從高赴下，不能從下上高。疏一名夷由。【馬融長笛賦】猨蜼晝吟，鼯鼠夜叫。考證：〔【爾雅釋鳥】鼯鼠，夷由。【註】狀如小狐，似蝙蝙，肉翅，項脅毛紫赤色，背上蒼艾色，腹下黃，喙頷雜白，脚短爪長，尾二尺許，飛且乳，亦謂之曰飛生鼠。聲如人呼，食火烟，能從高赴下，不能從下上高。一名夷由。〕　謹照原文下蝙字改蝠。肉翅下增翅尾二字。二尺改三尺。飛生上省曰字。聲如上省鼠字。一名上增疏字。 

