<!-- { "loadSidebar": true } -->
鼵	【亥集下】【鼠字部】	鼵	【廣韻】陀骨切【集韻】陁沒切，□音突。【爾雅釋鳥】鳥鼠同穴，其鳥爲鵌，其鼠爲鼵。【註】鼵如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小，黃黑色，穴入地三四尺，鼠在內，鳥在外。今在隴西首陽縣鳥鼠同穴山中。孔氏尙書傳云：共爲雄雌。張氏地理志云：不爲牝牡。鵽字原刻从鳥从叕作。

	【備考】【丑集】【女字部】		【五音篇海】與媄同。

齏	【亥集下】【齊字部】	齏	【唐韻】祖雞切【集韻】【韻會】【正韻】牋西切，□音齎。【說文】□也。　又膾酢也。【周禮天官醢人註】凡醯醬所和細切爲齏。一曰擣辛物爲之。辛物，薑蒜之類。　又碎也，和也，亂也，制也。　亦作。

齕	【亥集下】【齒字部】	齕	【廣韻】【韻會】【正韻】下沒切【集韻】恨竭切，□音紇。【說文】齧也。【禮曲禮】削瓜庶人齕之。【註】不橫斷也。【前漢田儋傳】秦後得志於天下，則齮齕用事者墳墓矣。【註】齮齕，猶齚齧也。　又胡齕，人名。　又【唐韻】戸骨切【集韻】胡骨切，□音搰。又【廣韻】胡結切【集韻】奚結切，□音纈。又【集韻】【類篇】□下扢切，音扢。義□同。

麆	【亥集下】【鹿字部】	麆	【廣韻】【集韻】□牀據切，音助。【爾雅釋獸】麕牡麌牝麜，其子麆。　又【集韻】千余切，音疽。義同。　又【集韻】牀魚切，音鉏。【玉篇】麕子。一曰關中謂小兒爲麆子，取此義。　又【廣韻】徂古切【集韻】坐五切，□音組。與粗同。【說文】疏也。【廣韻】大也。又【集韻】【類篇】□聰徂切，音粗。與麤同。【說文】行超遠也。

麒	【亥集下】【鹿字部】	麒	【唐韻】【集韻】【韻會】渠之切【正韻】渠宜切，□音其。【說文】仁獸也。麕身牛尾，一角。張揖云：牡曰麒，牝曰麟。郭璞曰：麒似麟而無角。

麢	【亥集下】【鹿字部】	麢	【唐韻】【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【說文】大羊而細角。【玉篇】麢羊也。角入藥。【爾雅釋獸】麢，大羊。【註】麢羊，似羊而大，角圓銳，好在山崖閒。【山海經】翠山，其隂多旄毛麢麝。俗省作羚。【寰宇志】安南高石山中出羚羊，一角，極堅，能碎金石。【韻會】麢角有圓蹙繞文，夜則懸角木上以防患。考證：〔似羊而大，角細而圓銳〕　謹照爾雅原文改麢羊，似羊而大，角圓銳。 

麩	【亥集下】【麥字部】	麩	【廣韻】芳無切【集韻】【韻會】芳無切，□音敷。【說文】小麥屑皮也。一作麱。　又果名。鹽麩子。見【本草】。

麮	【亥集下】【麥字部】	麮	【唐韻】【集韻】□丘據切，音去。【說文】麥甘鬻也。【廣韻】麥汁。【玉篇】煑麥也。【急就篇】甘麮。【註】甘麮者，煑麥爲甘粥也。【釋名】煑麥曰麮。麮之爲言齲也，言齲爛也。一曰麮者，糗也。甘麮者，以麥和糗，故味甘也。【荀子富國篇】夏日則與之瓜麮。【註】煑麥飯也。　又【廣韻】羌舉切【集韻】口舉切，□去上聲。義同。考證：〔【荀子富國篇】夏日則與之麥麮。〕　謹照原文麥麮改瓜麮。 

	【午集中】【矛字部】		【廣韻】作管切【集韻】【韻會】【正韻】祖管切，□音纂。【博雅】謂之鋋。【北史王思政傳】東魏來攻潁川，思政作火，火箭，焚其攻具。【隋書煬帝紀】五年，民閒刃之類，皆禁絕之。【元史儀仗志】制如戟，鋒刃兩旁微起，下有鐏銳。　又【廣韻】子算切【集韻】祖算切，□纂去聲。義同。　又【廣韻】七亂切【集韻】取亂切，□音竄。小矟也。　又【集韻】七丸切，竄平聲。遙捉矛也。　【集韻】同鑹。【玉篇】亦作□。俗作。【韻會】同鐏，非。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□七稔切，音寢。【廣韻】陋。又貌醜。【集韻】體陋也。　又【韻會】或作侵。【史記魏其傳】武安者貌侵短小。【註】謂醜惡也。　【集韻】或作□。【韻會】亦通作寢。

鼶	【亥集下】【鼠字部】	鼶	【唐韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。【說文】鼠也。【爾雅釋獸】鼶鼠。【註】夏小正曰：鼶鼬則穴。○按鼶，卽鼠狼也。今曰狼貓，江北曰黃鼠狼。　又【集韻】先齊切，音西。又【廣韻】杜兮切【集韻】田黎切，□音題。義□同。

齟	【亥集下】【齒字部】	齟	【集韻】在呂切，音咀。【說文】齒不相値曰齟齬。【六書故】鋸齒出入亦曰齟齬。　又【玉篇】齧也。【集韻】嚼也。　又【廣韻】牀呂切【集韻】狀所切，□音鉏。又【集韻】鋤加切，音查。義□同。　又【集韻】【韻會】□莊加切，音樝。【前漢東方朔傳】令壺齟老柏塗。齟者，齒不正也。【張晏註】齟，讀如樝犁之樝。

麂	【亥集下】【鹿字部】	麂	【唐韻】居履切【韻會】苟起切【正韻】居里切，□音几。【說文】大麋也。狗足，似鹿。【本草註】麂，麞屬而小於麞，兩邊有長牙，喜鬬。　又麂目，果名。　本作□。

麥	【亥集下】【麥字部】	麥	【唐韻】【集韻】莫獲切【韻會】【正韻】莫白切，□音脈。【說文】麥，芒穀，秋種厚薶麥金也。金王而生，火王而死。【禮月令】孟夏麥秋至。【蔡邕曰】百穀各以初生爲春，熟爲秋。麥以初夏熟，故四月於麥爲秋。又【前漢武帝紀】勸民種宿麥。【註】師古曰：歲冬種之，經歲乃熟，故云宿麥。　又一種蕎麥，一名烏麥。南北皆種之，亦名荍麥。　又【爾雅釋草】蘥雀麥。【註】卽燕麥也。　又【爾雅釋草】大菊蘧麥。【註】大菊，一名麥句薑，卽瞿麥。　又姓。【隋書】有麥鐵杖。　又【集韻】訖力切，音極。【詩鄘風】爰采麥矣，沫之北矣。又【豳風】黍稷重穋，禾麻菽麥。　又叶莫故切，音暮。【晉太和末童謠】白門種小麥，叶上路。○按麥从來不从夾，从夊不从夕。來象其實，夊象其根。俗作麥，非。又楊愼謂麥有昧音。引范文正公安撫江淮，進民閒所食烏昧草，謂卽今燕麥也。淮南謂麥爲昧，故史從音爲文，殊不知燕麥卽野稷也。升庵失考，乃引范文正所進烏昧草當之，蓋鳥昧草實蕨也。附辨於此。麥作夾下夂。

麧	【亥集下】【麥字部】	麧	【廣韻】【韻會】【正韻】下沒切【集韻】恨竭切，□音紇。【玉篇】堅麥也。孟康曰：麥糠中不破者也。【廣韻】麧，糏也。通作覈。【史記陳平傳亦食糠覈耳註】覈讀紇。晉灼曰：京師人謂粗屑爲紇頭。　又或作籺。【杜甫詩】黎民糠籺窄。【韓愈詩】士不厭糠籺。亦作□。　又【集韻】下扢切，音齕。又胡骨切，音滑。又【類篇】奚結切，音纈。義□同。

麪	【亥集下】【麥字部】	麪	【廣韻】彌箭切【集韻】【韻會】眠見切【正韻】莫見切，□音眄。【說文】麥末也。【束析麪賦】重羅之麪，塵飛雪白。【玉篇】蜀以桄榔木屑爲麪。【廣雅】□，謂之麪。別作麵，非是。

麲	【亥集下】【麥字部】	麲	【篇海】胡諫切，音莧。麥屑。

麸	【亥集下】【麥字部】	麩	【廣韻】芳無切【集韻】【韻會】芳無切，□音敷。【說文】小麥屑皮也。一作麱。　又果名。鹽麩子。見【本草】。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】古洽切【集韻】訖洽切，□音夾。【玉篇】羊蹄閒疾。【集韻】獸足病謂之。　又【博雅】，創也。　又【集韻】乞洽切，音恰。創也。義同。

黧	【亥集下】【黑字部】	黧	【廣韻】郞奚切【集韻】【韻會】憐題切【正韻】鄰溪切，□音黎。【玉篇】黑也。【廣韻】黑而黃也。【戰國策】黧牛之黃也似虎。　又【爾雅釋鳥】倉庚，黧黃也。【註】其色黧黑而黃，因名。　又或作犁。【戰國策】面目犁黑。　又或作黎。【書禹貢】厥土靑黎。【註】色靑黑而沃壤。　又【集韻】【韻會】□良脂切，音梨。又【集韻】力皆切，音唻。義□同【集韻】或作□。

	【巳集下】【牛字部】		【集韻】吁韋切，音暉。【玉篇】犂牛頭。　又【集韻】牛名。

鹼	【亥集下】【鹵字部】	鹼	【唐韻】魚占切【集韻】魚窆切，□音驗。【說文】鹵也。　又【廣韻】七廉切【集韻】千廉切，□音籤。【廣韻】水和鹽也。　又【廣韻】【集韻】□古斬切，音減。義同。　又【正字通】俗以竈灰淋汁曰鹼水，去垢穢。　又石鹼。【本草】出山東濟寧諸處，土人採蒿蓼之屬，掘坎浸水，漉起爆乾，燒灰，以原水淋汁，入粉麪汁內，久則凝如石，可澣衣，狀類鹼，故亦得鹼名。

