<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸂	【亥集中】【鳥字部】	鸂	【廣韻】苦兮切【集韻】【韻會】【正韻】牽奚切，□音谿。【廣韻】鸂鷘，水鳥。【說文】作谿□。【埤雅】鸂鷘五色，尾如船，在山澤中，無復毒氣，其宿若有敕令，故謂鸂鷘。

鸍	【亥集中】【鳥字部】	鸍	【廣韻】式支切【集韻】商支切，□音施。鴆鳥也。【玉篇】鸍鳥似鴨而小，背上有文，俗呼水。一名沉鳧。【爾雅釋鳥】鸍，沉鳧。【郭註】似鴨而小，尾長，背上有文。今江東亦呼爲鸍。又【玉篇】亡支切【廣韻】武移切【集韻】民□切，□音彌。義同。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□芳無切，音敷。張也，揚也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】音義與羝同。◎按卽羝字之譌。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】奴荅切【集韻】【韻會】諾荅切，□音納。打也。或作抐。

麱	【亥集下】【麥字部】	麱	【說文】同麩。

麵	【亥集下】【麥字部】	麵	【正字通】俗麪字。【齊書禮志】永明九年正月詔，太廟四時祭，薦宣皇帝麵起餠。

麷	【亥集下】【麥字部】	麷	【唐韻】敷戎切【集韻】敷馮切，□音豐。【說文】煑麥也。【周禮天官籩人】朝事之籩，其實麷蕡。【註】麷熬麥，今河閒以北煑種麥賣之，名曰麷。【儀禮有司徹】麷蕡坐設於豆西，當外列，麷在東方。【荀子富國篇】取其將若撥麷。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□撫鳳切，音賵。又【集韻】撫勇切，音捧。義□同。

麾	【亥集下】【麻字部】	麾	【廣韻】許爲切【集韻】【韻會】【正韻】吁爲切，□音撝。【玉篇】旌旗之屬，所以指麾也。【周禮春官巾車】建大麾以田，以封蕃國。【註】大麾，其色黑，夏后氏所建，以四時田獵者也。　又或作戲。【史記項羽本紀】諸侯罷戲下。【註】戲，大將之旗。　又與撝同。以手指麾也。【書牧誓】右秉白旄以麾。【詩小雅】麾之以肱，畢來旣升。【荀子成相篇】呂尚招麾殷民懷。【註】招麾，指麾也。　又快也。【禮禮器】祭禮不麾蚤。【註】麾之言快也。祭有常時，不以先時爲快也。　又【集韻】呼恚切，音孈。以旌旗示之曰麾。　又【集韻】况僞切，音齂。招也。【左傳隱十三年】瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣。【註】麾，招也。考證：〔【集韻】况僞切，音侐。招也。〕　謹按集韻况僞切内無侐字，不得音侐。謹改侐爲齂。 

鷮	【亥集中】【鳥字部】	鷮	【廣韻】舉喬切【集韻】居妖切【韻會】居祅切【正韻】堅堯切，□音驕。【說文】走鳴長尾鷄也。【爾雅釋鳥】鷮雉。【郭註】卽鷮鷄也。【詩小雅】有集維鷮。【山海經】女几之山，其鳥多白鷮。【陸璣疏】鷮微小於翟，走而且鳴，曰鷮鷮。其尾長，肉甚美。【埤雅】薛綜曰：雉之健者爲鷮，尾長六尺。【字說】鳴則首尾喬如。【後漢華佗傳】冷壽光嘗屈頸鷮息。又【唐韻】巨嬌切【集韻】渠嬌切，□音喬。義同。

鷽	【亥集中】【鳥字部】	鷽	【廣韻】於角切【集韻】乙角切，□音渥。【爾雅釋鳥】鷽，山鵲。【郭註】似鵲而有文彩，長尾，觜脚赤。【疏】山鵲，一名鷽。【說文】知來事鳥也。字說云：能效鷹鸇之聲，而性惡。其類相値則搏。又【廣韻】胡覺切【集韻】【韻會】【正韻】轄覺切，□音學。小鳩也。【莊子逍遙遊】蜩與鷽鳩笑之。亦作學鳩。又【集韻】烏酷切，音沃。又戸八切，音滑。義□同。

鸌	【亥集中】【鳥字部】	鸌	【廣韻】烏郭切【集韻】屋郭切，□音雘。【廣韻】水鳥。又【集韻】胡故切，音護。鳥名。

□	【未集中】【羊字部】	□	【類篇】胡怪切。□□，垢膩貌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】將先切，音箋。韀或作□。馬被具。○按與□同。

鸒	【亥集中】【鳥字部】	鸒	【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲居切，□音余。【說文】□居也。一名鴉烏。小而多羣，腹下白。【詩小雅】弁彼鸒斯。【字彙】斯，語辭，後儒以二字爲鳥名，非。又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□羊茹切，音豫。義同。【說文】作□。

鸨	【亥集中】【鳥字部】	鴇	【廣韻】博抱切【集韻】補抱切【正韻】博皓切，□音寶。【說文】鳥也。【郭璞曰】鴇，似鴈無後趾，毛有豹文。一名獨豹。【詩唐風】肅肅鴇羽。【毛傳】鴇性不樹止。正義曰：鴇鳥連蹄，樹止則爲苦，故以喩君子從征役爲危苦也。【埤雅】鴇性羣居如鴈，自然有行列，故从□。□相次也。【正字通】陸佃曰：亦名鴻豹。易林曰：文山鴻豹。又段成式曰：鴇遇鷙鳥，能激糞射之，糞著毛悉脫。【廣韻】亦作□□。又馬名。與駂同。烏驄也。【詩鄭風】叔于田，乗乗鴇。【傳】驪馬雜毛曰鴇。古字通用。

鸾	【亥集中】【鳥字部】	鸞	【廣韻】落官切【集韻】【韻會】盧丸切【正韻】盧官切，□音鑾。神鳥也，赤神之精，鳳凰之佐，雞身赤毛，色備五采，鳴中五音，出女牀山。【山海經】女牀山有鳥，狀如翟而五彩文，名曰鸞。見則天下安寧。又【洽聞記】蔡衡曰：多赤色者鳳，多靑色者鸞。【李賀詩】銅鏡立靑鸞。又鸞鈴。【詩小雅】和鸞雝雝。【毛傳】在軾曰和，在鑣曰鸞。【左傳桓二年】鍚鸞和鈴，昭其聲也。【杜註】鍚在馬額，鸞在鑣，和在衡，鈴在旂，動皆有聲。【埤雅】鸞鳥，雌曰和，雄曰鸞。禮云：在輿則聞鸞和之聲，蓋取諸此。古時鸞輿順動，此鳥飛集車上，雄鳴於前，雌應於後。又鸞刀。【詩小雅】執其鸞刀。【毛傳】刀有鸞者，言割中節也。【疏】鸞鈴之刀，鸞卽鈴也。刀環有鈴，其聲中節。又作鑾。【古今注】玉輅衡上金雀，若朱鳥也。口銜鈴，鈴謂之鑾。或謂朱鳥鑾也。鸞口銜鈴，故謂之鑾。又鸞鳥，縣名。【後漢郡國志】屬武威郡，卽今涼州昌松縣北。又叶閭員切，音連。【陸璣羅敷歌】赴曲迅驚鴻，蹈節如集鸞，綺態隨緣變，沈姿無乏源。

鹇	【亥集中】【鳥字部】	鷴	【說文長箋】俗鷳字。

鵸	【亥集中】【鳥字部】	鵸	【廣韻】渠基切【集韻】渠羈切，□音奇。【山海經】翼望之山有鳥，如烏，三首六尾，名鵸。又【集韻】於宜切，音漪。義同。

鶂	【亥集中】【鳥字部】	鶂	【廣韻】五歷切【集韻】【韻會】倪歷切，□音艗。水鳥。雄雌相視則孕。【莊子天運篇】鶂之相視，眸子不運而風化。【謝靈運山居賦】鳥則鵾鴻鶂鵠。又通鷁。【史記宋世家】六鶂退飛。【左傳】作鷁。又【集韻】研奚切，音倪。義同。又【集韻】【類篇】□逆革切，音虉。鳥名。【集韻】或作鷁□。

鶕	【亥集中】【鳥字部】	鶕	同。

	【午集中】【皿字部】		【五音集韻】符炎切，音凡。【博雅】桮也。【揚子方言】趙魏之閒或曰。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□孚梵切，音泛。【五音集韻】匹凡切，音芝。義□同。　【玉篇】通作盕□□。【集韻】或作□釩。

	【卯集下】【攴字部】		【集韻】羊進切，音鈏。擣也。

麻	【亥集下】【麻字部】	麻	【唐韻】【集韻】莫遐切【韻會】【正韻】謨加切，□音蟆。【玉篇】枲屬也。皮績爲布，子可食。【爾雅釋草】枲麻。【疏】麻，一名枲。禹貢靑州云：厥貢岱畎絲枲是也。【禮內則】女子執麻枲學女事，以共衣服。　又大麻有實者名苴，無實者名枲。【本草】雄者名枲麻，牡麻，雌者爲苴麻，茡麻。　又蕁麻。蕁本作。見【本草圖經】。　又【詩豳風】禾麻菽麥。【禮月令】食麻與犬。【黃帝素問】麻麥稷黍豆，爲五穀。【正字通】麻，卽油麻。　又胡麻。【爾雅翼】胡麻，一名巨勝。【正字通】言其大而勝，卽今黑芝麻也。　又疏麻。【楚辭九歌】折疏麻兮瑤華。【註】疏麻，神麻也。　又升麻、天麻，皆藥名。　又樂器。鼗鼓名。【爾雅釋樂】大鼗謂之麻，小者謂之料。【註】麻者，音槪而長也。　又固麻。【南史百濟傳】百濟國號王所都城曰固麻，邑曰簷魯，如中國言郡縣也。又【山海經】有壽麻國。　又地名。【左傳成十三年】晉師及秦師戰于麻隧。【註】秦地。又【後漢蓋延傳】南伐劉永，進取麻鄕。【註】麻鄕，縣名。　又姓。【風俗通】齊大夫麻嬰之後，漢麻達，註論語。　又朝廷綸命曰麻。【翰林志】唐中書，用黃白二麻爲綸命，其後翰林專掌白麻，中書獨用黃麻。　又【韻補】叶謨婆切。【詩齊風】東門之池，可以漚麻。彼美淑姬，可與晤歌。　又叶眉波切，音摩。【潘岳河陽詩】曲蓬何以直，託身依叢麻。黔黎竟何常，政在成民和。　【六書正譌】从□，音派，麻片也。从广人在屋下，治麻之意。俗作麻，从木，非。

黁	【亥集下】【麻字部】	黁	【廣韻】【集韻】□奴昆切，音渜。香也。　又人名。【晉書夷貊傳】姚興太史令郭黁。

黑	【亥集下】【黑字部】	黑	【唐韻】呼北切【集韻】【韻會】【正韻】迄得切，□音潶。【說文】火所熏之色也。韓康伯曰：北方隂色。【釋名】黑，晦也。如晦冥時色也。【易說卦】坤其於地也爲黑。【書禹貢】兗州，厥土黑墳。【禮檀弓】夏后氏尚黑。　又水名。【書禹貢】華陽黑水惟梁州，黑水西河惟雍州。又【前漢地理志】益州郡滇池縣有黑水祠。　又黑齒，國名。【楚辭招魂】雕題黑齒。　又地名。【左傳宣六年】公會晉侯宋公于黑壤。　又黑子，今所謂黶子也。【前漢高帝紀】左股有七十二黑子。又【賈誼傳】淮陽之比大諸侯厪如黑子之著面。　又【周禮天官籩人】其實蕡白黑。【註】黍曰黑。　又【詩小雅】以其騂黑。【傳】黑，羊豕也。　又姓。周有黑肱，黑胎。　又叶鬩各切，音壑。【史記龜筴傳】天出五色，以辨白黑。地生五穀，以知善惡。考證：〔【賈誼傳】淮之北大諸侯。〕　謹照原文淮下增陽字。北字改比字。〔【史記龜筴傳】天出五色，以知黑白。地出五穀，以知善惡。〕　謹照原文以知黑白改以辨白黑。地出五穀改地生五穀。 

黗	【亥集下】【黑字部】	黗	【唐韻】他袞切【集韻】吐袞切，□疃上聲。【說文】黃濁也。【廣雅】黑也。　又【廣韻】【集韻】□他昆切，音暾。【廣韻】黃黑也。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇海】音罥。義闕。○按卽□字之譌。

□	【未集中】【网字部】	□	【字彙補】以智切【篇海】音異。○按卽字之譌。

