<!-- { "loadSidebar": true } -->
鼍	【亥集下】【黽字部】	鼉	【唐韻】徒何切【集韻】【韻會】【正韻】唐何切，□音駝。【說文】水蟲。【陸璣云】鼉似蜥蜴，長丈餘，其甲如鎧，皮堅厚，可冒鼓。【詩大雅】鼉鼓逢逢。一說鼓聲逢逢，象鼉鳴。【續博物志】鼉長一丈，其聲似鼓。【埤雅】鼉鳴應更，吳越謂之鼉更。又鼉欲雨則鳴，里俗以鼉識雨。【禮月令】季夏，天子命漁師，伐蛟取鼉，登龜取黿。　亦作鱓。【呂氏春秋】帝顓頊令鱓先爲樂倡，鱓乃偃浸，以其尾鼓其腹，其音英，卽鼉也。又【史記晉世家】曲沃桓叔子鱓。【索隱】鱓音陀。　又【集韻】唐干切，音壇。又時戰切，音繕。義□同。　又叶徒沿切，音田。【馬融廣成頌】左挈夔龍，右提蛟鼉。春獻王鮪，夏薦□黿。考證：〔以其尾鼓其腹，其音鱓。〕　謹照呂氏春秋原文鱓改英。 

	【午集中】【目字部】		【廣韻】宅耕切【集韻】除耕切，□音橙。安審視貌。　又人名。希。見【宋史宗室表】。　又【集韻】唐丁切，音庭。目眵也。　又【集韻】抽庚切，音撐。直視也。同瞠。【類篇】通作盯。

鼫	【亥集下】【鼠字部】	鼫	【唐韻】【集韻】【正韻】□常隻切，音石。【說文】五技鼠也。能飛不能過屋，能緣不能窮木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。【爾雅釋獸】鼫鼠。【註】形大如鼠，頭似兔，尾有毛，靑黃色，好在田中食粟豆。關西呼爲鼩鼠。【唐韻】□鼠。【埤雅】鼫鼠，兔首，似鼠而大，能人立，交前兩足而舞，害稼者，一名雀鼠。本草一名碩鼠。【易晉卦】晉如鼫鼠。　又【本草】螻蛄，一名鼫鼠。

鼺	【亥集下】【鼠字部】	鼺	【集韻】倫爲切，音羸。鼯鼠別名。【爾雅翼】鼯鼠，一名□由。一名鸓。又名飛蠝。又名鼺鼠。【晉書索靖傳】草書狀曰：騰猨飛鼺相奔越。

鼼	【亥集下】【鼻字部】	鼼	【集韻】魚小切，音鱎。【玉篇】鼻折也。　又【集韻】古幼切，音赳。義同。　又【字彙】苦弔切，音竅。仰鼻。

鼾	【亥集下】【鼻字部】	鼾	【唐韻】侯幹切【集韻】侯旰切，□音翰。【說文】臥息也。　又【廣韻】許干切【集韻】虛干切，□音頇。【集韻】吳人謂鼻聲爲鼾。

□	【未集中】【网字部】	□	同罝。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】羊茹切，音豫。【玉篇】羊也。

齑	【亥集下】【齊字部】	齏	【唐韻】祖雞切【集韻】【韻會】【正韻】牋西切，□音齎。【說文】□也。　又膾酢也。【周禮天官醢人註】凡醯醬所和細切爲齏。一曰擣辛物爲之。辛物，薑蒜之類。　又碎也，和也，亂也，制也。　亦作。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】相庾切，須上聲。草名。

	【午集中】【疒字部】		【集韻】古老切，音杲。□，疥病。

齒	【亥集下】【齒字部】	齒	〔古文〕□□□□□【唐韻】【廣韻】昌里切【集韻】【類篇】【韻會】醜止切【正韻】昌止切，□音。【說文】口齗骨也。象口齒之形。牙，牡齒也。【字彙】上曰齒。下曰牙。【顏師古急就篇註】齒者總謂口中之骨，主齰齧者也。【周禮秋官小司□之職】自生齒以上，登於天府。【鄭註】人生齒而體備，男八月，女七月而生齒。　又【釋名】齒，始也。少長別，始乎此也。以齒食多者長也，食少者幼也。　又【爾雅釋詁】齯齒，壽也。註：齒墮更生細者。通作兒。【詩魯頌】黃髮兒齒。　又年也。又列也。【左傳隱十一年】寡人若朝於薛，不敢與諸任齒。【杜註】齒，列也。【疏】禮記文王世子曰：古者謂年齡，齒亦齡也。然則齒是年之別名，人以年齒相次列，以爵位用次列，亦名爲齒，故云齒列也。【左傳昭元年】使后子與子干齒。【杜註】以年齒高下而坐。　又【禮曲禮】齒路馬有誅。【疏】論量君馬歲數，亦被責罰，皆廣敬也。　又類也。【管子弟子職】同嗛以齒。【註】齒，類也。謂食盡則以其所盡之類而進。　又【廣韻】錄也。　又金齒，地名。　又魚齒，山名。在潁川郡。見【後漢郡國志】。　又鑿齒，獸名。【揚雄長楊賦】鑿齒之徒。【註】獸齒似鑿，能食人。　又羊齒，草名。【爾雅釋草】緜馬羊齒。【郭註】草細葉，葉羅生而毛，似羊齒，今江東呼爲雁齒。　又黑齒，外國姓。　又鑿齒，人名。【山海經】羿與鑿齒戰於壽華之野。【郭註】鑿齒，人齒如鑿，長五六寸，因以爲名。又習鑿齒，晉人名。　又【集韻】稱拯切，稱上聲。齒也。考證：〔【爾雅釋詁】齒，壽也。　又兒齒，齒落更生，壽徵也。〕　謹按爾雅以齯齒爲壽，不以齒爲壽。今謹改齯齒壽也。註齒墮更生細者通作兒。 

齗	【亥集下】【齒字部】	齗	【唐韻】語斤切【集韻】魚斤切，□音。【說文】齒本也。　又齗齗，辯爭貌。【史記魯世家】孔子曰：甚矣，魯道之衰也。洙泗之閒，齗齗如也。【徐廣曰】魯濱洙泗之閒，其民涉渡幼者扶老者代其任。俗旣薄，長者不自安與幼者相讓，若有所爭辯，故曰齗齗如也，所以爲道衰也。　又忿疾意。【後漢劉向傳】朝臣齗齗。　又【正韻】齗，齒根肉。　又【廣韻】宜引切【集韻】擬引切，□音釿。【廣韻】犬爭貌。　又【集韻】牛閑切，音詽。齗齗，爭訟也。　又口謹切，音赾。口上肉。　又【類篇】語近切，音听。義同。　又【集韻】忍善切，音蹨。笑也。　又苦本切，音棞。齒見貌。一曰齧也。　又【集韻】【類篇】□口很切，音懇。笑也。又語蹇切，音巘。義同。別作□□。

	【寅集中】【山字部】		【廣韻】甫遙切【集韻】□遙切，□音標。山峰出貌。【正字通】與同。

麃	【亥集下】【鹿字部】	麃	【唐韻】薄交切【集韻】【韻會】蒲交切，□音庖。【說文】麠屬。【史記武帝紀】郊雍獲一角獸，若麃然。【註】楚人謂麋爲麃。引《爾雅》麖大麃。牛尾一角。　又【集韻】【韻會】悲嬌切【正韻】□遙切，□音鑣。麃麃，武貌。【詩鄭風】淸人在消，駟介麃麃。　又耘也。【詩周頌】緜緜其麃。　又【廣韻】【集韻】□滂表切，音藨。鳥毛變色也。本作皫。【禮內則】鳥皫色而沙鳴。【註】皫色，毛變色也。　又【集韻】匹沼切【正韻】蒲昭切，□音縹。義同。　又草名。【爾雅釋草】藨麃。【疏】藨，一名麃。郭云：麃卽莓也。江東呼麃莓子，似覆盆而大赤，酢甜，可食。【釋文】麃，平表反。　又【集韻】蒲嬌切，音瀌。義同。考證：〔【史記武帝紀】郊獲一角獸，若麃然。【註】楚人謂麋爲麃。師古曰，麃形似麞〕　謹按郊下有雍字。師古曰非史記註。謹照原文郊下增雍字。師古以下七字改爲引爾雅麖大麃。 

麇	【亥集下】【鹿字部】	麇	【唐韻】居筠切【集韻】【韻會】俱倫切【正韻】規倫切，□音頵。【說文】麞也。似鹿。麞性驚，又善聚散，故又名麇，一物二名也。【左傳哀十四年】逢澤有介麇焉。　又國名。【左傳文十年】厥貉之會，麇子逃歸。又【文十一年】楚子伐麇，敗麇師於防渚。　又地名。【左傳定五年】吳師居麇。【註】麇，地名。　又【集韻】拘云切【韻會】拘雲切，□音君。義同。　又【集韻】衢雲切【韻會】【正韻】渠云切，□音羣。【左傳昭五年】求諸侯而麇至。【註】麇，羣也。　又【廣韻】丘粉切【集韻】去粉切【韻會】苦粉切【正韻】苦隕切，□音□。束縛也。【左傳哀二年】羅無勇，麇之。

鼁	【亥集下】【黽字部】	鼁	【廣韻】丘据切【集韻】丘據切，□音。【爾雅釋魚】鼁□，蟾諸。【郭註】似鰕蟇，居陸地。淮南謂之去蚥。【疏】鼁□，一名蟾諸。　又【集韻】【類篇】□口舉切，區上聲。義同。字原刻从去从攵。參見【考證】。考證：〔音〈去攵〉〕　謹按廣韻集韻鼁同音〈去攵〉改。〔淮南謂之去蚊。〕　謹照爾雅註原文蚊改蚥。 

鼖	【亥集下】【鼓字部】	鼖	【正字通】同鼖。譌省。詳見鼖字註。【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□符分切，音汾。【說文】大鼓也。【爾雅釋樂】大鼓謂之鼖。【郭註】鼓長八尺。【周禮地官】鼓人以鼖鼓鼓軍事。古用賁。【詩大雅】賁鼓維鏞。又作、□。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】模朗切【集韻】母朗切，□音莽。【玉篇】無一目曰。　又【廣韻】矘，目無精也。一曰目不明也。【楚辭遠遊】作矘莽。

齓	【亥集下】【齒字部】	齓	【集韻】同齔。【史記周本紀】漦化爲黿，入王後宮，後宮之童妾旣齓而遭之。【韋昭曰】毀齒曰齓。考證：〔【史記周本紀】漦水爲黿，入王後宮，後宮之童妾，旣齓而遭之。【韋昭註】毀齒曰齓。〕　謹照原文漦水改漦化。韋昭註改韋昭曰。 

鹷	【亥集下】【鹵字部】	鹷	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【廣韻】壃鹷。【集韻】鹽也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【篇海】音蠟。□衣。敝破也。

□	【未集中】【网字部】	□	【字彙補】以懼切【篇海】音喩。衣也。○按卽□字之譌。

麍	【亥集下】【鹿字部】	麍	【玉篇】力求切，音流。鹿屬。

麴	【亥集下】【麥字部】	麴	〔古文〕　□【集韻】【韻會】【正韻】□丘六切，音鞠。【說文】酒母也。【玉篇】麴蘖。【釋名】麴，朽也。鬱之使衣生朽敗也。【書說命】若作酒醴，爾惟麴蘖又女麴，小麴也。見【齊民要術】。　又【左傳宣十二年】叔展曰：有麥麴乎。【註】麥麴，所以禦濕。　又通鞠。《禮記月令》天子乃薦鞠衣于先帝。註黄桑之服。《釋文》鞠，云六反。如麴塵。《周禮内司服》註作鞠塵。　又神麴，藥名。又與筁通。【揚子方言】薄謂之筁，或謂之麴。　又姓。【姓苑】出西平，漢有麴演。□字原刻从□。考證：〔又麴塵，華名。黃色。【爾雅釋草】作蘜。亦作鞠。【周禮天官內司服】天子乃薦鞠衣。【註】色如麴塵，服之以告桑。〕　謹按麴塵非華名。薦鞠衣之文出月令不出周禮。今謹改爲又通鞠。禮記月令天子乃薦鞠衣于先帝。註黄桑之服。釋文鞠，云六反。如麴塵。周禮内司服註作鞠塵。 

