<!-- { "loadSidebar": true } -->
麙	【亥集下】【鹿字部】	麙	【廣韻】五咸切【集韻】魚咸切【韻會】疑咸切，□音嵒。【說文】山羊而大者，細角。【爾雅釋獸】熊虎醜，其子狗，絕有力麙。【揚雄蜀都賦】獸則麙羊野麋。　又【廣韻】胡毚切【集韻】胡讒切，□音咸。又【集韻】虛咸切，音欦。義□同。　又【類篇】其淹切，音鉗。羊六尺爲羬。或从鹿。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海】與羬同。

□	【備考】【未集】【糸字部】	□	【篇韻】音賤。

麠	【亥集下】【鹿字部】	麠	【唐韻】舉卿切【集韻】【韻會】【正韻】居卿切，□音京。【說文】大鹿也。【爾雅釋獸】麠，大麃，牛尾，一角。【註】漢武帝郊雍得一角獸，若麃然，謂之麟者，此是也。俗作麖。

鼐	【亥集下】【鼎字部】	鼐	【唐韻】奴代切【集韻】【韻會】乃代切，□音耐。【說文】鼎之絕大者。【廣雅】鼎絕大謂之鼐。【詩周頌】鼐鼎及鼒。　又【廣韻】奴亥切【集韻】【韻會】【正韻】曩亥切，□音乃。義同。　又【集韻】寧鄧切，能去聲。大鼎也。

鼘	【亥集下】【鼓字部】	鼘	【正韻】縈圓切，音淵。【說文】鼓聲也。【詩商頌】鼗鼓鼘鼘。　又【廣韻】【集韻】□於巾切，音駰。又【集韻】一均切，音蜵。義□同。

鼜	【亥集下】【鼓字部】	鼜	【廣韻】【集韻】【韻會】□倉歷切，音戚。【玉篇】守夜鼓也。【周禮地官鼓人】軍旅夜鼓鼜。【釋文】杜子春讀爲戚。【疏】在軍警戒急在於夜，言鼜者，音同憂戚，取軍中憂懼之意。　又【集韻】七到切，音操。義同。

鼟	【亥集下】【鼓字部】	鼟	【廣韻】【集韻】□他登切，音磴。【玉篇】鼓聲。　又【集韻】都騰切，音登。又徒登切，音騰。義□同。

鼥	【亥集下】【鼠字部】	鼥	【集韻】【類篇】□蒲撥切，音跋。【集韻】鼠肥者。【本草】李時珍曰：皮可爲裘，甚煖，濕不能透。【正字通】鼧鼥鼠，生西番山澤中，穴土爲窠，形似獺。□人掘食之，蒙古人名答刺不花。唐書有鼧鼥鼠，鼧鼥言其肥也。【唐韻】□鼥。音僕。扑俗譌爲土撥。本草從之，非。　又【集韻】房廢切，音吠，同鼣，鼠名，其鳴如犬吠。

鼦	【亥集下】【鼠字部】	鼦	【玉篇】古文貂字。【本草】此鼠好食栗及松皮，人呼爲栗鼠。其毛拂面如焰，朔風苦寒，人以其皮溫額，後代效之，因以金璫飾首前插貂尾，至漢因焉。【史記貨殖傳】狐鼦裘千皮。【揚子太□經】狐鼦之毛躬之賊。○按《玉篇》从鼠从召。《字彙》亦从召，《正字通》誤从占，而訓與鼦同，不知从□者乃□□也。傳寫之誤，今依《玉篇》攺正。

麉	【亥集下】【鹿字部】	麉	【字彙】同□。

麑	【亥集下】【鹿字部】	麑	【唐韻】五雞切【集韻】【韻會】【正韻】硏奚切，□同猊。【說文】狻麑，獸也。【爾雅釋獸】狻麑，如虦猫，食虎豹。【註】卽獅子也。出西域。漢順帝時，疏勒王獻幇牛及獅子。【穆天子傳】狻猊日走五百里。　又鹿子也。【禮玉藻】麑裘靑豻褎，絞衣以裼之。【論語】素衣麑裘。【疏】麑裘，鹿子皮以爲裘也。　又人名。鉏麑，晉力士。見【左傳宣三年】。　又【集韻】綿批切，音迷。義同。考證：〔【穆天子傳】狻猊日行五百里。〕　謹照原文日行改日走。〔【左傳宣三年】〕　謹照原文三年改二年。 

	【午集中】【目字部】		【廣韻】【集韻】□烏侯切，音歐。【玉篇】深目貌。　又【廣韻】恪侯切【集韻】墟侯切，□音摳。又【集韻】於絞切，音拗。又於敎切，拗去聲。義□同。　【集韻】與窅同。亦作眗瞘眑□。

麗	【亥集下】【鹿字部】	麗	〔古文〕□□麗□【唐韻】【集韻】【韻會】郞計切【正韻】力霽切，□音隷。【說文】旅行也。鹿之性，見食急，則必旅行。又【司馬相如大人賦】駕應龍象輿之蠖略委麗兮。【師古註】行步進止貌。　又【玉篇】偶也。【易兌卦】麗澤兌。【註】麗，猶連也。【周禮夏官校人】麗馬一圉。【註】兩馬也。【又】束帛麗皮。【註】兩皮也。【史世紀】太昊始制嫁娶麗皮爲禮。【釋義】麗，偶數也。　又【玉篇】好也。【廣韻】美也。【楚辭招魂】被文服纖麗而不奇些。又【前漢東方朔傳】以道德爲麗。　又【玉篇】數也。【詩大雅】商之孫子，其麗不億。　又【廣韻】著也。【左傳宣十二年】射糜麗龜。【註】麗，著也。　又【正韻】附也。【易離卦】離，麗也。日月麗乎天，百穀草木麗乎土。又【禮王制】郵罰麗于事。【註】麗，附也。過人罰人當各附於其事，不可假他以喜怒。　又繫也。【禮祭義】祭之日，君牽牲，旣入廟門，麗于□。【註】麗，猶繫也。　又【玉篇】華綺也。【正韻】華也。【書畢命】敝化奢麗，萬世同流。【韓詩外傳】原憲謂子貢曰：仁義之匿，衣裘之麗，憲不忍爲也。　又【玉篇】施也。【書多方】不克開于民之麗。【傳】不能開於民所施政敎。麗，施也。言昏昧。　又【正韻】光明也。　又地名。【左傳成十三年】晉師濟涇，及侯麗而還。【註】侯麗，秦地。又【前漢地理志】樂浪郡華麗縣。　又與欐同。屋棟也。【列子力命篇】居則連麗。　又麗譙，高樓也。【莊子徐無鬼】君必無盛鶴列於麗譙之閒。【前漢陳勝傳註】樓，亦名譙，故謂美麗之樓爲麗譙。　又梁麗，車名。【莊子秋水篇】梁麗可以衝城，不可以窒穴，言殊器也。　又魚麗，陣名。【左傳桓五年】高渠彌以中軍奉公爲魚麗之陳。　又【正韻】小舟也。　又姓，見【姓苑】。又複姓。【左傳成十七年】晉厲公游于匠麗氏。　又【廣韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切【正韻】鄰溪切，□音離。【釋名】麗，離也。言一目視天，一目視地，目明分離，所視不同也。　又高麗，國名。【魏志】高句麗，在遼東之東。【前漢書】作高句驪。　又山名。【史記黥布傳】布故麗山之徒也。或作驪。　又與鸝同。【張衡東京賦】麗黃嚶嚶。【註】□麗古字通。　又【集韻】憐題切，音黎。義同。　又【集韻】里弟切，音禮。蕭該說，彭蠡，澤名。古作彭麗。　又力智切，音詈。美也。　又【類篇】山宜切，音釃。也。　又【集韻】郞狄切，音歷。縣名。　从丽，俗从兩日，非。【六書正譌】丽，古麗字。相附之形，借爲伉麗。俗別作儷。考證：〔【楚辭招魂】被文纖麗而不奇些。〕　謹照原文纖字上增服字。〔【左傳桓五年】高渠彌以中軍奉公爲魚麗之陣。〕　謹照原文陣改陳。 

黜	【亥集下】【黑字部】	黜	【唐韻】丑律切【集韻】【韻會】敕律切，□音怵。【說文】貶下也。【玉篇】退也，貶也，下也，去也，放絕也，減也。【六書故】□斥汙闇也。【書舜典】三載考績，三考黜陟幽明。　又通作絀。【禮王制】不孝者，君絀以爵。　或作詘。別作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】商居切，音舒。竹名。

□	【備考】【未集】【竹字部】	□	【搜眞玉鏡】七姓切，請去聲。

黮	【亥集下】【黑字部】	黮	【唐韻】【集韻】□他感切，音襑。【說文】桑葚之黑也。【廣韻】黭黮，黑也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒感切，音禫。【玉篇】黮黚，不明淨也。【莊子齊物論】人固受其黮闇，吾誰使正之。【劉向九歎】望舊邦之黯黮兮。　又【廣韻】黭黮，雲黑也。【何晏景福殿賦】緜蠻黮。【束皙華黍詩】黮黮重雲。　又【揚子方言】黮，私也。　又【集韻】陟甚切，音眈。義同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□他紺切，音僋。【集韻】黮闇，不明貌。　又【集韻】直稔切，音朕。污也。又時染切，音剡。黑甚也。　又與葚同。【詩魯頌】食我桑黮，懷我好音。【註】黮，桑實也。【字林】作葚。

鼔	【亥集下】【鼓字部】	鼔	【唐韻】公戸切，音古。【說文】从攴从壴，壴亦聲。【廣雅】鼓鳴也。【廣韻】擊鼓也。【左傳莊十年】長勺之戰，公將鼔之。又凡有所擊搏曰鼔。【易離卦】不鼔缶而歌。【詩小雅】鼔瑟吹笙，吹笙鼔簧。【又】鼔鍾于宮。　又鐘所擊處，亦謂之鼔。【周禮冬官考工記】鳧氏爲鐘，于上謂之鼔，鼔上謂之鉦。　又【正韻】撫也，歙也。　又振動也。【易繫辭】鼓天下之動者存乎辭。【又】鼔之舞之以盡神。　又扇也，扇火動橐謂之鼔。【前漢終軍傳】膠東魯國鼔鑄鹽鐵。【註】如淳曰：扇熾火謂之鼔。○按《說文》鼔舞之鼔从攴，攴音朴。鐘鼓之鼓从支，微有不同。今槩用支，不復用攴矣。考證：〔【易繫辭】鼓天下之物者存乎辭。〕　謹照原文鼓天下之物改鼓天下之動。 

鼤	【亥集下】【鼠字部】	鼤	【廣韻】【集韻】□無分切，音文。【玉篇】斑尾鼠。【爾雅釋獸】鼤鼠，鼨鼠。【註】未詳。　又【廣韻】亡運切【集韻】文運切，□音問。【廣韻】鼠文。

鼱	【亥集下】【鼠字部】	鼱	【廣韻】子盈切【集韻】咨盈切，□音精。【廣韻】鼱鼩，小鼠。【李巡爾雅註】鼱鼩，一名奚鼠。【前漢東方朔傳】譬猶鼱鼩之襲狗。

	【午集中】【矢字部】		【廣韻】呼吠切【集韻】許濊切，□音喙。見□字註。　又【集韻】牛吠切，音杌。義同。

齀	【亥集下】【鼻字部】	齀	【張協七命】齀林蹶石，扣跋幽叢。【李善註】五忽反。以鼻搖動也。○按音義與鼿同，疑卽鼿字之誤。《篇海》又入馬韻，作五寡切，尤誤。

齃	【亥集下】【鼻字部】	齃	【廣韻】烏割切【集韻】許葛切，□音。同頞。【說文】頞，鼻莖也。【廣韻】鼻齃。【史記蔡澤傳】唐舉相蔡澤蹙齃。【註】鼻蹙眉也。

齛	【亥集下】【齒字部】	齛	【集韻】始制切，音世。齝也。　又以制切，音曳。義同。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□私列切，音薛。【說文】羊粻也。【玉篇】羊噍草也。【爾雅釋獸】羊曰齛。　【集韻】亦作齥。

麘	【亥集下】【鹿字部】	麘	【集韻】虛良切，音香。麝麘，獸名。【本草】麝香，形似麞，常食柏葉，五月得香。本作香。俗加鹿。【字彙】麝麘，獸臍。

