<!-- { "loadSidebar": true } -->
麦	【亥集下】【麥字部】	麦	【正字通】俗麥字。（麥）【唐韻】【集韻】莫獲切【韻會】【正韻】莫白切，□音脈。【說文】麥，芒穀，秋種厚薶麥金也。金王而生，火王而死。【禮月令】孟夏麥秋至。【蔡邕曰】百穀各以初生爲春，熟爲秋。麥以初夏熟，故四月於麥爲秋。又【前漢武帝紀】勸民種宿麥。【註】師古曰：歲冬種之，經歲乃熟，故云宿麥。　又一種蕎麥，一名烏麥。南北皆種之，亦名荍麥。　又【爾雅釋草】蘥雀麥。【註】卽燕麥也。　又【爾雅釋草】大菊蘧麥。【註】大菊，一名麥句薑，卽瞿麥。　又姓。【隋書】有麥鐵杖。　又【集韻】訖力切，音極。【詩鄘風】爰采麥矣，沫之北矣。又【豳風】黍稷重穋，禾麻菽麥。　又叶莫故切，音暮。【晉太和末童謠】白門種小麥，叶上路。○按麥从來不从夾，从夊不从夕。來象其實，夊象其根。俗作麥，非。又楊愼謂麥有昧音。引范文正公安撫江淮，進民閒所食烏昧草，謂卽今燕麥也。淮南謂麥爲昧，故史從音爲文，殊不知燕麥卽野稷也。升庵失考，乃引范文正所進烏昧草當之，蓋鳥昧草實蕨也。附辨於此。麥作夾下夂。

麯	【亥集下】【麥字部】	麯	【玉篇】丘竹切，音麴。同□。【劉伶酒德頌】枕麯籍糟。　又姓。晉人麯崇俗，著郊祀志十卷。

麽	【亥集下】【麻字部】	麼	〔古文〕尛【唐韻】亡果切【集韻】【韻會】毋果切【正韻】忙果切，□音□。【玉篇】幺麽，細小。【廣雅】微也。　又一作。【班彪王命論】幺不及數子。【註】細小曰。　又【集韻】【韻會】□眉波切，音摩。又【集韻】忙皮切，音糜。義□同。　【正字通】下从幺。俗作么，誤。麽。

黅	【亥集下】【黃字部】	黅	【廣韻】【集韻】□居吟切，音金。【玉篇】黃色也。【黃帝素問】天有五氣，黅天之氣經於心尾。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】財甘切，音慙女名。　又七豔切，音塹。嬮，美貌。

	【寅集上】【小字部】		【廣韻】渠遴切【集韻】巨靳切，□音覲。少也。與僅同。【玉篇】對也。

黴	【亥集下】【黑字部】	黴	【唐韻】武悲切【集韻】【韻會】旻悲切，□音眉。【說文】物中久雨靑黑。【玉篇】面垢也。又黴敗也。　又【廣雅】黑也。　又【楚辭九歎】顏黴黧以沮敗。【註】面黑也。【淮南子修務訓】神農憔悴，堯瘦□，舜黴黑，禹胼胝。【韓愈詩】念齒慰黴黧。　又【廣韻】【集韻】□莫佩切，音妹。【廣韻】點筆。　又【集韻】莫貝切，音昧。義同。

鼑	【亥集下】【鼎字部】	鼑	【集韻】鼎，古作鼑。註詳部首。　又【正字通】籀文貞字。

	【午集下】【石字部】		【玉篇】去金切【集韻】祛音切，□音欽。同嶔。山高險也。【公羊傳僖三十三年】殽之嶔巖。又碒。詳碒字註。　又【玉篇】石名。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】同妦。

鼙	【亥集下】【鼓字部】	鼙	【唐韻】部迷切【集韻】駢迷切，□音崥。【說文】騎鼓也。【釋名】鼙，禆也。禆助鼓節也。【周禮夏官大司馬】旅帥執鼙。【又】中冬敎大閱，中軍以鼙令鼓。【呂氏春秋】帝嚳令人作鼓鼙之樂。　又【晉書樂志】有鼙舞。【曹植鼙舞詩序】漢靈帝西園鼓吹有李堅，能鼙舞。　又與琵通。【搜神記】琵琶作鼙婆。

鼛	【亥集下】【鼓字部】	鼛	【唐韻】古勞切【集韻】【韻會】居勞切【正韻】姑勞切，□音高。【說文】大鼓也。【廣韻】役事，車鼓長丈二尺。【周禮地官鼓人】以鼛鼓鼓役事。【詩大雅】鼛鼓弗勝。　又本作臯。【周禮冬官考工記】爲臯鼓，長尋有四尺。　又叶居尤切，音鳩。【詩小雅】鼓鐘伐鼛，淮有三洲。又□。

鼨	【亥集下】【鼠字部】	鼨	【唐韻】職戎切【集韻】【韻會】之戎切，□音終。【爾雅釋獸】鼨鼠。【註】未詳。【說文】豹文鼠也。　又【集韻】徒冬切，音彤。義同。○按《爾雅》本文，鼨鼠，豹文鼮鼠。郭璞鼨註未詳，鼮註鼠文彩如豹者。許愼鼨註豹文鼠。豹文二字，或上屬，或下屬，未知孰是。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】【集韻】□千木切，音簇。碌，石地不平貌。　又【集韻】仕角切，音濯。義同。　又【正字通】一說與鏃通。【李賀黃家洞詩】雀步蹙沙聲促促，四尺角弓靑石。註：漢書：挹婁國，弓長四尺，砮以靑石爲鏃，因箭鏃用石，故俗作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】力求切，音留。竹名。同□。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】□力求切，音流。義詳粰。　【韻學集成】亦作〈米留〉。粰□，饊也。

鼰	【亥集下】【鼠字部】	鼰	【字彙補】南見切，音睍。【爾雅釋獸】鼰鼠。【註】今江東山中有鼰鼠，狀如鼠而大，蒼色，在樹木上。

鼳	【亥集下】【鼠字部】	鼳	【廣韻】【正韻】古闃切【集韻】【韻會】扃闃切，□音郹。【廣韻】鼠名。【爾雅釋獸】鼳，鼠身，長須而賊，秦人謂之小驢。【註】似鼠而馬蹄，一歲千斤，爲物殘賊。

齊	【亥集下】【齊字部】	齊	〔古文〕亝【唐韻】徂兮切【集韻】【韻會】【正韻】前西切，□音臍。【說文】禾麥吐穗上平也。【註】徐鍇曰：生而齊者，莫如禾麥。　又【玉篇】整也。【正韻】無偏頗也。【荀子富國篇】必將修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊民。【註】齊，整也。　又等也。【前漢食貨志】世家子弟富人，或鬭雞走狗馬，弋獵博戲，亂齊民。【註】如淳曰：齊，等也。無有貴賤，謂之齊民。　又【正韻】莊也，肅也。【左傳文二年】子雖齊聖，不先父食。【註】齊，肅也。　又正也。【詩小雅】人之齊聖。【註】中正通知之人也。【朱傳】齊，肅也。　又【爾雅釋言】殷齊，中也。【註】釋地曰：岠齊州以南。【疏】齊，中也。中州爲齊州。中州猶言中國也。【列子黃帝篇】華胥氏之國，不知斯齊國幾千萬里。【註】斯，離也。齊，中也。　又【廣韻】好也。　又辨也。【易繫辭】小大者存乎卦。【註】齊，猶言辨也。　又速也。【爾雅釋言】疾齊，壯也。【註】謂速也。【史記五帝紀】幼而徇齊。【註】徇疾，齊速，言聖人幼而疾速。　又國名。武王封太公之地，今山東靑州濟南濰縣安樂等處是也。又乾齊，縣名。屬酒泉郡。見【後漢郡國志】。　又姓。【風俗通氏姓篇序】四氏，於國齊魯宋衞，是也。　又放齊，堯臣名。　又【諡法】執心克莊曰齊。資輔就共曰齊。　又與臍通。【左傳莊六年】後君噬齊。　又【集韻】【韻會】【正韻】□在禮切，音薺。【集韻】齊齊，恭慤貌。【禮玉藻】廟中齊齊。　又【廣韻】在詣切【集韻】【正韻】才詣切，□音劑。【禮內則】凡食齊，視春時。【周禮天官醬人註】食有和齊，藥之類也。又酒以度量節作者謂之齊。【周禮天官酒正】五齊三酒，亦作齌。　又火齊，珠名。一曰似雲母。重疊而開，色黃赤如金。　又【集韻】子計切，音霽。和也。【周禮天官食醫】八珍之齊。　又【正韻】津私切，音貲。【論語】攝齊升堂。孔安國曰：衣下曰齊。【禮曲禮】兩手摳衣去齊尺。【註】齊，謂裳下緝也。　又莊皆切。與齋同。【禮祭統】齊之爲言齊也，齊不齊以致齊者也。　又牋西切，音齏。與齏同。【周禮天官醢人五齊註】齊，當爲齏。五齊，昌本□析蜃豚拍深蒲也。【疏】齏葅菜肉之通稱。　又與躋同。【禮樂記】地氣上齊。　又【廣韻】疾私切，與薺通。【禮玉藻】趨中采齊。【鄭註】齊，當爲楚薺之薺。【釋文】齊，依註作薺，疾私反。　又【正韻】才資切，音疵。引玉藻采齊當讀疵音。　又【正韻】齋字，古單作齊。詳齋字註。　又【集韻】子淺切，音翦。同剪。【說文】斷也。剪取其齊，故謂齊爲剪。【儀禮旣夕】馬下齊髦。【註】齊，剪也。考證：〔【易繫辭】齊大小者存乎卦。〕　謹照原文齊大小者改齊小大者。〔【爾雅釋言】疾齊，壯也。【註】猶速也。〕　謹照原註猶速也改謂速也。〔【禮祭統】齊之爲言齊也，齊不齊以致其齊也。〕　謹照原文以致其齊也改以致齊者也。 

齍	【亥集下】【齊字部】	齍	【唐韻】卽夷切【集韻】【韻會】【正韻】津私切，□音咨。【說文】黍稷器，所以祀者。【周禮春官大宗伯】奉玉齍。　又與粢同。【周禮春官世婦】共齍盛。　又【集韻】牋西切，音齎。又才詣切，音嚌。義□同。

鹶	【亥集下】【鹵字部】	鹶	【集韻】居陵切，音兢。【爾雅釋言】滷鹶，鹹苦也。○按今《爾雅》作矜。註：可矜憐者，亦辛苦。　又【廣雅】鹶，哀也。

麋	【亥集下】【鹿字部】	麋	【唐韻】武悲切【集韻】【韻會】旻悲切【正韻】忙皮切，□音眉。【說文】鹿屬。冬至解其角。【釋名】澤獸也。【司馬相如上林賦】沈牛□麋。【註】麋，似水牛。【爾雅釋獸】麋牡麔，牝麎，其子，其跡纏，絕有力狄。【疏】此釋麋之種類也。【周禮天官獸人】冬獻狼，夏獻麋。【註】狼膏聚，麋膏散，聚則温，散則涼。　又犫麋，醜人也。【左思魏都賦】犫麋之與子都。　又水草之交曰麋。【詩小雅】居河之麋。【左傳僖二十八年】楚子玉自爲瓊弁玉纓未之服也。先戰，夢河神謂巳曰：畀余，余賜汝孟諸之麋。【註】麋，湄也。　又姓。蜀將東海麋竺。見【蜀志】。　又與眉同。【荀子非相篇】伊尹之狀，面無鬚麋。　又與蘪通。【楚辭九歌】秋蘭兮麋蕪。【註】麋蕪，芎藭名。考證：〔【荀子非相篇】伊尹之狀，無鬚麋。〕　謹照原文無字上增面字。 

麛	【亥集下】【鹿字部】	麛	【唐韻】莫兮切【集韻】【韻會】緜批切【正韻】緜兮切，□音迷。【說文】鹿子也。　又獸初生皆曰麛。【禮曲禮】春田，士不取麛卵。【註】生乳之時，重傷其類。　又同麑。【禮玉藻】麛裘靑豻褎，絞衣以裼之。【論語】作麑。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】【類篇】□迷浮切，音矛。器名。

黵	【亥集下】【黑字部】	黵	【唐韻】當敢切【集韻】覩敢切，□音膽。【說文】大污也。【玉篇】黑□也。【廣韻】大污垢黑。　又【梁律】凡盜黵面爲劫字，至天監中，除黵面之□。　又【集韻】吐敢切，音菼。黑也。　又止染切，音□。義同。

	【備考】【丑集】【土字部】		【篇海類編】才性切，音淨。坑。〇按卽阱字之譌。

	【辰集中】【木字部】		【字彙補】林直切，音力。木名。江南、山東名野棗酸者曰子。

