<!-- { "loadSidebar": true } -->
鼷	【亥集下】【鼠字部】	鼷	【唐韻】胡雞切【集韻】【韻會】【正韻】弦雞切，□音奚。【說文】小鼠也。【玉篇】螫毒，食人及鳥獸，皆不痛。今之甘口鼠也。【爾雅釋獸】鼷鼠。【註】有螫毒者。【博物志】鼷鼠之最小者，或謂之耳鼠。【春秋成七年】春，鼷鼠食郊牛角，攺卜牛，鼷鼠又食其角。【本草註】李巡曰：卽鼱鼩，或謂之甘鼠。陳藏器曰：鼷鼠極細，卒不可見，食人及牛馬等皮膚，成瘡至死不覺。

齐	【亥集下】【齊字部】	齊	〔古文〕亝【唐韻】徂兮切【集韻】【韻會】【正韻】前西切，□音臍。【說文】禾麥吐穗上平也。【註】徐鍇曰：生而齊者，莫如禾麥。　又【玉篇】整也。【正韻】無偏頗也。【荀子富國篇】必將修禮以齊朝，正法以齊官，平政以齊民。【註】齊，整也。　又等也。【前漢食貨志】世家子弟富人，或鬭雞走狗馬，弋獵博戲，亂齊民。【註】如淳曰：齊，等也。無有貴賤，謂之齊民。　又【正韻】莊也，肅也。【左傳文二年】子雖齊聖，不先父食。【註】齊，肅也。　又正也。【詩小雅】人之齊聖。【註】中正通知之人也。【朱傳】齊，肅也。　又【爾雅釋言】殷齊，中也。【註】釋地曰：岠齊州以南。【疏】齊，中也。中州爲齊州。中州猶言中國也。【列子黃帝篇】華胥氏之國，不知斯齊國幾千萬里。【註】斯，離也。齊，中也。　又【廣韻】好也。　又辨也。【易繫辭】小大者存乎卦。【註】齊，猶言辨也。　又速也。【爾雅釋言】疾齊，壯也。【註】謂速也。【史記五帝紀】幼而徇齊。【註】徇疾，齊速，言聖人幼而疾速。　又國名。武王封太公之地，今山東靑州濟南濰縣安樂等處是也。又乾齊，縣名。屬酒泉郡。見【後漢郡國志】。　又姓。【風俗通氏姓篇序】四氏，於國齊魯宋衞，是也。　又放齊，堯臣名。　又【諡法】執心克莊曰齊。資輔就共曰齊。　又與臍通。【左傳莊六年】後君噬齊。　又【集韻】【韻會】【正韻】□在禮切，音薺。【集韻】齊齊，恭慤貌。【禮玉藻】廟中齊齊。　又【廣韻】在詣切【集韻】【正韻】才詣切，□音劑。【禮內則】凡食齊，視春時。【周禮天官醬人註】食有和齊，藥之類也。又酒以度量節作者謂之齊。【周禮天官酒正】五齊三酒，亦作齌。　又火齊，珠名。一曰似雲母。重疊而開，色黃赤如金。　又【集韻】子計切，音霽。和也。【周禮天官食醫】八珍之齊。　又【正韻】津私切，音貲。【論語】攝齊升堂。孔安國曰：衣下曰齊。【禮曲禮】兩手摳衣去齊尺。【註】齊，謂裳下緝也。　又莊皆切。與齋同。【禮祭統】齊之爲言齊也，齊不齊以致齊者也。　又牋西切，音齏。與齏同。【周禮天官醢人五齊註】齊，當爲齏。五齊，昌本□析蜃豚拍深蒲也。【疏】齏葅菜肉之通稱。　又與躋同。【禮樂記】地氣上齊。　又【廣韻】疾私切，與薺通。【禮玉藻】趨中采齊。【鄭註】齊，當爲楚薺之薺。【釋文】齊，依註作薺，疾私反。　又【正韻】才資切，音疵。引玉藻采齊當讀疵音。　又【正韻】齋字，古單作齊。詳齋字註。　又【集韻】子淺切，音翦。同剪。【說文】斷也。剪取其齊，故謂齊爲剪。【儀禮旣夕】馬下齊髦。【註】齊，剪也。考證：〔【易繫辭】齊大小者存乎卦。〕　謹照原文齊大小者改齊小大者。〔【爾雅釋言】疾齊，壯也。【註】猶速也。〕　謹照原註猶速也改謂速也。〔【禮祭統】齊之爲言齊也，齊不齊以致其齊也。〕　謹照原文以致其齊也改以致齊者也。 

齜	【亥集下】【齒字部】	齜	【唐韻】仕皆切【集韻】鋤佳切，□音柴。【說文】齒相齘也。一曰開口見齒貌。　又【玉篇】□齜。【廣韻】齒不正也。　又【廣韻】側宜切【集韻】阻宜切，□音葘。義同。　又【集韻】莊宜切，音近欺。齲病。　又【集韻】【類篇】□莊皆切，音齋。齒不齊。　又【集韻】鋤加切，音查。義同。　又仕懈切，音。　或書作□。

鹿	【亥集下】【鹿字部】	鹿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。【說文】獸也。【玉篇】麞屬。【爾雅釋獸】鹿牡麚牧麀，其子麛，其跡速，絕有力□。【埤雅】仙獸也。牡者有角。【字統】鹿性驚防，羣居分背而食，環角向外以備人物之害。【易屯卦】卽鹿無虞，惟入于林中。【疏】卽鹿若無虞官，虛入林木中，必不得鹿。【詩小雅】呦呦鹿鳴。　又鹿蜀，獸名。見【山海經】。　又鉅鹿，郡名。【前漢地理志】鉅鹿，卽禹貢大陸。○按今屬順德府。　又獲鹿、束鹿，□縣名。【唐書地理志】隋鹿泉，唐攺獲鹿。隋鹿城，唐攺束鹿。　又地名。【左傳僖二十四年】出于五鹿。【註】在今衞縣西北。　又山名。涿鹿在上谷。白鹿在荆州。鹿門舊名蘇嶺山，在襄陽。沙鹿在晉平陽元城縣東。　又鹿門，關名。【左傳襄二十四年】臧紇斬鹿門之關以出。【註】魯南城東門。　又臺名。【書武成】散鹿臺之財。【薛瓚曰】在朝歌城。　又衡鹿，官名。【左傳昭二十年】山林之木，衡鹿守之。　又囷鹿。【吳語】大荒薦饑，市無赤米，而囷鹿空虛。【註】先儒以圓曰囷，方曰鹿。囷，聚也，亦散也。鹿善聚善散。故囷謂鹿。俗作簏。　又鹿車小車也。【風俗通】鹿車小，裁容一鹿。　又酒器。【魯相韓敕修孔廟禮器□】有雷洗觴觚，爵鹿柤梪。　又縷鹿，婦人冠名。見【蔡邕獨斷】。　又鹿豆。【爾雅釋草】蔨，鹿□，其實莥。【註】今鹿豆也。　又活鹿，鹿蹄，鹿腸，鹿首，鹿麻，□草名。見【本草綱目】。　又與麓通。【詩大雅】瞻彼旱麓，棒楛濟濟。【周語】作旱鹿。　又姓。【正字通】漢鹿旗，明鹿麟。又五鹿，複姓。漢有五鹿充宗。　又鹿鹿，與錄錄通。【前漢蕭曹傳贊】錄錄未有奇節。【註】錄錄，猶鹿鹿也。亦作碌碌。又作陸陸。　又【荀子成相篇】剄以獨鹿，棄之江。【註】獨鹿，與屬鏤同。

麀	【亥集下】【鹿字部】	麀	〔古文〕□【唐韻】【集韻】於虯切【韻會】於求切【正韻】於尤切，□音憂。【說文】牝鹿也。从牝省。【詩小雅】麀鹿麌麌。

麄	【亥集下】【鹿字部】	麄	【六書正譌】俗麤字。

麅	【亥集下】【鹿字部】	麅	【集韻】蒲交切，音庖。麠屬。【字彙】與麃同。鹿屬。

	【備考】【丑集】【土字部】		【五音篇海】藏經佛字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海類編】與冊同。詳冊字註。□字米中横畫長，與□同字。考證：【字彙補】楚革切，音冊。□□也。【字學指南】與□同。

麏	【亥集下】【鹿字部】	麏	【廣韻】居筠切，音頵。鹿屬。

	【午集下】【石字部】		【集韻】都昆切，音敦。石可踞者。

	【午集下】【示字部】		【廣韻】陟衞切【集韻】株衞切，□音綴。重祭也。　又【廣韻】陟劣切，音輟。酹謂之。或从酉。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】同送。

	【卯集上】【心字部】		〔古文〕□【唐韻】余呂切【集韻】演女切，□音與。【說文】趨步□也。从心與聲。　又【廣韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切，□音余。【廣韻】恭敬。【集韻】行步安舒。蓋由恭敬而得安舒也。俗作舉，非。【韓愈詩】□江南子。俗本譌作舉舉。〇按集韻上聲作，或作□，亦書作懙。又平聲作懙，或作□，亦書作，三字□通，無二義。

	【卯集中】【戈字部】		【集韻】【韻會】□余章切，音陽。戈也。【韻會小補】戉也。今作揚。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】昌者切【集韻】齒者切，□車上聲。擊也。　又【集韻】止野切，音者。義同。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】方苟切，卜上聲。【說文】衣上擊也。　又【集韻】彼口切。義同。或作拊。〇按海篇直音音保，與上切韻未合。

	【午集下】【石字部】		【玉篇】子林切【集韻】咨林切，□音祲。石也。　又【集韻】才淫切，音岑。石門。　又【正字通】玉門西南有一國，山中歲產石數千枚，名霹靂，春雷起減，至秋盡。【□藏器本草拾遺】作碪。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】【類篇】□渠言切，健平聲。【說文】相援也。　又【通雅】《說文》有字，因掀字重其聲，卽也。漢書矯虔吏，卽撟。趙氏曰：吳言以身肩物曰，借相訐告曰。孫愐不收字。而增攇字。　又【集韻】丘言切。亦援也。　又居言切，音鞬。又丘顏切，音馯。又居閑切，音艱。又丘虔切，音愆。義□同。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】古困切，袞去聲。轉也。字原从袞作。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】彌殄切，眠上聲。飾也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】□居焮切，音靳。【說文】拭也。　又【集韻】居覲切，巾去聲。義同。或作挋。互見挋字註。又【唐韻】巨巾切【集韻】渠巾切，□覲平聲。又【集韻】几隱切，音謹。義□同。　又舉欣切，音斤。義同。又婧也。本作□。□字原从扌从□。□，堇本字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】市緣切，音遄。倉□也。　【字彙補】篅字省文。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】賈我切，音哿。與□同。

齠	【亥集下】【齒字部】	齠	【集韻】【正韻】□田聊切，音迢。【正韻】始毀齒也。【韓詩外傳】男子八月而生齒，八歲而齠齒。【庾信齊王憲□】未逾齠齔，巳議論天下事。　又【集韻】丁聊切，音凋。義同。

齡	【亥集下】【齒字部】	齡	【唐韻】【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【廣雅】齡，年也。古者謂年爲齡。齒亦齡也。

齩	【亥集下】【齒字部】	齩	【唐韻】【集韻】【韻會】□五巧切，同咬。【說文】齧骨也。【廣韻】齧也。【前漢食貨志】罷夫羸老，易子而齩其骨。【張協七命】口齩飛刃。　又【集韻】下巧切。效上聲。義同。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音兪。憂也。　又【廣韻】以主切【集韻】【韻會】勇主切，□音窳。懼也。　又【正韻】偶許切，音語。義同。〇按以字，勇字皆喩母。偶字則入疑母。正韻悉用雅音。凡疑母字皆入喩母。然此字平聲之切則用喩母。而上聲之切又用疑母矣。

