<!-- { "loadSidebar": true } -->
瓝	【午集上】【瓜字部】	瓝	【廣韻】蒲角切【集韻】【韻會】【正韻】弼角切，□音雹。小瓜。【爾雅釋草】瓞瓝，其紹瓞。【註】俗呼瓝瓜爲瓞，紹者瓜蔓緒。亦著子，但小如瓝。　又草名。【爾雅釋草】瓝九葉。【疏】此草九葉叢生一莖。　又【集韻】匹角切，音璞。義同。

独	【巳集下】【犬字部】	獨	【唐韻】【集韻】【韻會】徒谷切【正韻】杜谷切，□音犢。【說文】犬相得而□。从犬蜀聲。羊爲羣，犬爲獨也。　又獸名。【埤雅】顏從曰：獨一叫而猨散，鼉一鳴而龜伏。或曰鼉鳴夜，獨叫曉。獨，猨類也。似猨而大，食猨。今俗謂之獨猨。蓋猨性羣，獨性特，猨鳴三，獨叫一，是以謂之獨也。　又獨□，獸名。詳前□字註。　又【廣韻】單獨。【詩小雅】哀此惸獨。【傳】獨，單也。【又】念我獨兮。【爾雅釋山】獨者蜀。【疏】蟲之孤獨者名蜀，是以山之孤獨者亦名曰蜀也。【揚子方言】一蜀也。南楚謂之獨。　又山名。【山海經】獨山，多金玉美石。　又【廣韻】複姓有獨孤氏。【後魏書】西方獨孤渾氏，後攺爲杜氏。　又姓。【正字通】明獨立，獨善。

狯	【巳集下】【犬字部】	獪	【唐韻】【集韻】【韻會】古外切【正韻】吉外切，□音澮。【說文】狡獪也。从犬，會聲。【揚子方言】劋蹶，獪也。秦晉之閒曰獪。　又【廣韻】【正韻】古賣切【集韻】古邁切，□音夬。義同。【集韻】或作狤。　又【博雅】擾也。　又【正韻】古壞切，音怪。本作。狡也。　又【集韻】戸八切，音滑。本作猾。詳猾字註。狫字原从犭从□作。考證：〔【集韻】或作狫。〕　謹照原文狫改狤。 

狰	【巳集下】【犬字部】	猙	【廣韻】側莖切【集韻】甾莖切，□音爭。【廣韻】獸名。似豹，一角五尾。【山海經】章峨之山有獸焉，狀如赤豹，五尾一角，音如擊石，其名如猙。【註】一曰似狐有翼。黃氏續騷經曰：梟授翼於獰猙。　又【集韻】中莖切，音玎。猙獰，犬毛。　又【廣韻】【集韻】□疾郢切，音靜。【廣韻】獸似狐，有翼。【集韻】飛狐也。【山海經如猙註】郭璞曰：本音靜。

狱	【巳集下】【犬字部】	獄	〔古文〕□【唐韻】【正韻】魚欲切【集韻】【韻會】虞欲切，□音玉。【說文】确也。从从言。二犬，所以守也。【釋名】獄，确也。确實人之情僞也。【玉篇】二王始有獄。殷曰羑里，周曰囹圄。又謂之牢，又謂之圜土。【廣韻】臯陶所造。【易賁卦】象曰：山下有火賁，君子以明庶政，无敢折獄。【書立政】文王罔攸，兼于庶言，庶獄，庶愼。【詩召南】誰謂女無家，何以速我獄。　又星名。【史記天官書】獄漢星出正北，北方之野。星去地可六丈，大而赤，數動，察之中靑。

狳	【巳集下】【犬字部】	狳	【玉篇】與魚切【集韻】羊諸切，□音余。犰狳。詳犰字註。

狴	【巳集下】【犬字部】	狴	【廣韻】邊兮切【集韻】邊迷切，□音鎞。【玉篇】獸名。【廣韻】狴犴，獸也。　又【廣韻】本作□。牢也。【集韻】或作□。詳阜部□字註。　又【集韻】部禮切，音陛。狴犴，獄名。

狵	【巳集下】【犬字部】	狵	【廣韻】莫江切，音厖。【玉篇】犬多毛也。【廣韻】亦作尨。　又【集韻】竹角切，音琢。本作□。或作□。詳豕部□字註。

	【子集下】【入字部】		【唐韻】疾緣切【集韻】從緣切。□同全。【說文】全本作。【徐曰】工所爲也，會意。【正字通】云：字彙作古文全字。不知全字古文作□。係全本字，非古文全字也。○按與仝異。仝从人，此从入。又此字下《正字通》尚有□字，已入小部，重出，今刪。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】初鳩切，音鄒。酒□也。同篘。

狶	【巳集下】【犬字部】	狶	【玉篇】許里切，音喜。楚人呼豬聲。　又【馬融廣成頌】抾封狶。【註】狶，豬也。虛起反。　又【集韻】賞是切，音豕。【通鑑三皇紀】狶韋氏。【莊子外物篇】以狶韋氏之流，觀今之世。　又【集韻】許豈切，音唏。【集韻】本作豨。　又【集韻】抽遲切，音絺。狶韋氏，因氏命官也。　又盈之切，音飴。狶韋，太史官名。李軌說。又虛宜切，音僖。豕也。【列子黃帝篇】食狶如食人。　又【集韻】香依切，音希。義同。

狷	【巳集下】【犬字部】	狷	【唐韻】古縣切【韻會】規縣切，□音絹。【說文】褊急也。从犬，肙聲。【集韻】有所不爲也。【論語】狷者，有所不爲也。【晉語】小心狷介，不敢行也。【後漢隂興傳】豐亦狷急。【註】狷，疾也。　又【廣韻】【正韻】吉掾切【集韻】規掾切，□音睊。又【集韻】【韻會】□古泫切，音琄。或作獧。義□同。　又【集韻】圭懸切，音涓。亦有所不爲也。　又【玉篇】疑猶豫也。◎按廣韻集韻□書作狷。狷字从作。【字彙】俗猨字。狷原字从，不从肙。

狸	【巳集下】【犬字部】	狸	【廣韻】里之切【集韻】陵之切，□音离。【玉篇】似貓。【詩豳風】取彼狐狸，爲公子裘。【禮內則】狸去正脊。【左傳襄十四年】狐狸所居。【莊子逍遙遊】子獨不見狸狌乎。□身而伏，以□敖者。又【徐無鬼】是狸德也。　又【史記封禪書】狸首者，諸侯之不來者。【註】徐廣曰：狸，一名不來。　又【揚子方言】貔，關西謂之狸。　又【史記封禪書】殺一狸牛，以爲俎豆牢具。◎按註作犛牛，當與犛通。考證：〔【玉篇】似〈豸芮〉。〕　謹照原文〈豸芮〉改貓。 

狹	【巳集下】【犬字部】	狹	【玉篇】下甲切【正韻】胡夾切，□音匣。【玉篇】同狎。今爲闊狹。【書咸有一德】無自廣以狹人。【釋文】狹，戸夾反。　又【廣韻】侯夾切【集韻】轄夾切，□音洽。【廣韻】隘狹。【禮禮器】禮之大倫，以地廣狹。【釋文】狹，音洽，又戸夾反。【史記滑稽傳】臣見其所持者狹，而所欲者奢。

狺	【巳集下】【犬字部】	狺	【廣韻】語斤切【集韻】【正韻】魚斤切【韻會】疑巾切，□音銀。【廣韻】犬爭也。本作。詳字註。【楚辭九辯】猛犬狺狺以迎吠。【正韻】亦作狋。　又【集韻】擬引切，音釿。本作齗，詳齒部齗字註。

狻	【巳集下】【犬字部】	狻	【唐韻】素官切【集韻】【韻會】【正韻】蘇官切，□音酸。【說文】从犬，夋聲。【爾雅釋獸】狻麑如虦猫，食虎豹。【註】卽獅子也。出西域。【□天子傳】狻猊，野馬，走五百里。【廣韻】或作。【集韻】或作□。　又【集韻】須閏切，音浚。犬急也。

狼	【巳集下】【犬字部】	狼	【唐韻】魯當切【集韻】【韻會】盧當切【正韻】魯堂切，□音郞。【說文】似犬，銳頭白頰，高前廣後。从犬，良聲。【埤雅】狼大如狗，靑色，作聲諸竅皆沸，善逐獸。里語曰：狼卜食。狼將遠逐食，必先倒立以卜所向，故獵師遇狼輒喜。狼之所嚮，獸之所在也，其靈智如此。古之烽火用狼糞，取其煙直而聚，雖風吹之不斜。【爾雅釋獸】狼，牡貛，牝狼。【註】牡名貛，牝名狼，辨狼之種類也。【詩齊風】竝驅從兩狼兮。【周禮天官獸人】冬獻狼。【註】狼膏聚，聚則溫。　又狼藉。【孟子】樂歲粒米狼戾。【註】狼戾，猶狼藉也。又【周禮秋官】條狼氏。【註】條，當爲滌器之滌。狼狼扈道上。【疏】狼狼扈道上者，謂不蠲之物在道，猶今言狼藉也。　又星名。【史記天官書】東有大星曰狼。狼角變色，多盜賊。又【律書】西至於狼。狼者，言萬物可度量。斷萬物故曰狼。　又【杜篤論都賦】寥狼邛莋。【註】寥狼，猶擥擾也。　又地名。【左傳文九年】楚子師於狼淵，以伐鄭。【史記秦本紀】白起攻趙，取代光狼城。又白狼縣，屬右北平郡。臯狼縣，屬西河郡。皆見【前漢地理志】。　又【後漢明帝紀】西南夷白狼動黏諸種，前後慕義貢獻。　又草名。【爾雅釋草】孟狼尾。【註】似茅，今人亦以覆屋。　又姓。【左傳文二年】狼瞫取戈以斬囚。　又【集韻】里黨切。音朗。狼犺，獸名。似猴。　又郁狼，漢侯國。【韋昭曰】屬魯。狼音盧黨反。見【史記建元以來王子侯者年表】。　又【集韻】【韻會】□郞宕切，音浪。博狼，地名。在陽武。【前漢張良傳】秦皇帝東遊，至博狼沙中【註】師古曰：狼音浪。◎按史記本作浪。

狽	【巳集下】【犬字部】	狽	【廣韻】【集韻】□博蓋切，音貝。【玉篇】狼狽也。【集韻】獸名。狼屬也。生子或欠一足，二足者，相附而行，離則顚，故猝遽謂之狼狽。【後漢儒林傳】狼狽折札之命。

狾	【巳集下】【犬字部】	狾	【唐韻】【集韻】□征例切，音制。【說文】狂犬也。【前漢五行志】宋國人逐狾犬。【集韻】或作猘瘈。○按《說文》引《春秋傳》曰：狾犬入華臣氏之門。今本《左傳襄十七年》傳作瘈狗。　又【集韻】居例切，音罽。本作猘。或作瘈□□。又【集韻】【類篇】□尺制切，音掣。或作□□。又【集韻】吉詣切，音計。本作猘。義□同。

猃	【巳集下】【犬字部】	獫	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□虛檢切，音險。【說文】長喙犬。【爾雅釋畜】長喙，獫。【詩秦風】載獫歇驕。　又【說文】一曰黑犬黃□。　又【廣韻】夏曰獯鬻，周曰獫狁。或作玁。　又【玉篇】力儉切【廣韻】良冉切【集韻】力冉切，□音斂。【廣韻】犬長喙也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□力驗切，音殮。又【集韻】力劒切。又【廣韻】力鹽切【集韻】離鹽切，□音廉。義□同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】疏臻切，音莘。簟也。

	【補遺】【丑集】【口字部】		【篇海類編】之人切，音眞。驚也。俗作口脣字，誤。

猄	【巳集下】【犬字部】	猄	【玉篇】九卿切，音荆。義闕。【字彙】獸名。

猅	【巳集下】【犬字部】	猅	【集韻】【類篇】□蒲皆切，音排。犬短首謂之猅。

猆	【巳集下】【犬字部】	猆	【廣韻】甫微切，音飛。姓也。【左傳】晉有猆豹。○按《左傳襄二十三年》本作斐豹。　【正字通】奜字之譌。姓譜有非奜無猆。

