<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【午集下】【禾字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□渠容切，音蛩。稰也。　又【廣韻】巨壠切【集韻】巨勇切，讀如窮上聲。穫也。　又【集韻】丘勇切，音恐。義同。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】步光切【集韻】蒲光切，□音旁。□，穄也。

	【午集下】【穴字部】		【海篇】音搖。陶師燒瓦也。

	【午集下】【穴字部】		【集韻】陟嫁切，音咤。【王延壽魯靈光殿賦】窋垂珠。【註】窋，物在穴中貌。亦窋也。

	【午集下】【穴字部】		【玉篇】與邃同。窮也，深遠也。　又【類篇】雖遂切。義同。

	【午集下】【穴字部】		【集韻】昌容切，音衝。空也。【玉篇】作也。一曰躁也。　又【集韻】吐孔切，音桶。竉，闇也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【說文】古文豆字。註詳部首。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【龍龕】同□。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】戸公切【集韻】胡公切，□音紅。陳臭米。一曰赤米。同粠。　或作紅。【前漢武帝紀】太倉之粟紅腐。

	【午集下】【石字部】		【集韻】乃結切，音涅。石名。

	【未集上】【米字部】		【集韻】同。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】【集韻】□於殄切，音蝘。【說文】目相戲也。【揚子方言】視也。東齊曰。凡以目相戲曰。　又或作燕。【說文】引《詩邶風》：婉之求。今《詩》作燕。　又【集韻】伊甸切，蝘去聲。又【廣韻】烏切【集韻】於諫切，□音晏。又【廣韻】於黠切。【集韻】乙黠切，□晏入聲。義□同。　【集韻】或作□□。亦作□。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】【集韻】□徒了切，音掉。磽石名。

	【午集下】【石字部】		【廣韻】力延切【集韻】陵延切。□同鏈。鉛鑛也。詳金部鏈字註。　又【集韻】抽延切。義同。

	【午集下】【石字部】		【集韻】口敎切，音竅。石不平也。

	【午集下】【示字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□助駕切，音乍。年終祭名。【廣雅】夏曰淸祀，商曰嘉平，周曰大，秦曰臘。通作蜡。詳蜡字註。

	【午集下】【石字部】		【說文】磨本字。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】果羽切，音矩。木曲枝。　又□，不伸之意。　一曰果名。

	【午集下】【穴字部】		同窗。詳窗字註。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】宅耕切【等韻】直庚切，□音棖。□，響也。

	【巳集上】【水字部】		【唐韻】【集韻】【正韻】□於謹切，音隱。與濦同。水名。【說文】水出潁川陽城少室山，東入潁。　又【廣韻】【集韻】□於斤切，音殷。義同。　又【集韻】【韻會】□於靳切，隱去聲。義同。

	【巳集上】【水字部】		【唐韻】七定切。【集韻】千定切。□請去聲。【說文】冷寒也。楚人謂冷曰。　又【集韻】差梗切。又楚慶切。義□同。　又【廣韻】【正韻】□古文淨字。一曰魯北城門地也。　【集韻】或作儬亦作渹。

	【午集上】【田字部】		【集韻】敷救切，音覆貳也。

□	【未集中】【缶字部】	□	【正字通】同瓽。

	【卯集下】【斗字部】		【廣韻】舉朱切【集韻】【韻會】恭于切，□音拘。【說文】挹也。【博雅】抒也。【玉篇】酌也。【詩小雅】不可以挹酒漿。【傳】挹，也。【儀禮士冠禮註】勺尊升所以酒也。　又與仇同。【詩小雅】賔載手仇。【註】仇讀曰。

	【午集中】【疒字部】		【廣韻】【集韻】□余廉切，音鹽。【廣韻】病走。　又【博雅】，創也。

	【午集中】【皿字部】		【唐韻】古巧切【集韻】吉巧切，□音狡。【說文】器也。【類篇】撓使濁也。　又【廣韻】下巧切，効上聲。【廣韻】溫器也。【類篇】鎢錥也。　又【集韻】後敎切，音効。義同。　又【集韻】力竹切，音六。亦器也。　或省作□。亦从犬作□。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】眉貧切，音民。罠或从糸作。釣也。又兔彘罟。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】【集韻】□莊緣切，音□。【玉篇】目瞬也。【廣韻】目眇視也。　又【廣韻】疾緣切【集韻】從緣切，□音全。義同。　又【集韻】逡緣切，音筌。目不明也。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】【集韻】□莫佳切，買平聲。【說文】小視也。【廣韻】視貌。　又叶莫婆切，音摩。【揚子太□經】旌旗絓羅，干戈蛾蛾。師孕唁之，哭且。【註】，竊視也。　【說文】本作。【集韻】或作。

	【午集下】【示字部】		【集韻】同祅。【說文】地反物爲。通省作祅。【韻會小補】亦通作妖。互祥祅妖二字註。

	【備考】【午集】【石字部】		【篇海類編】同矺。

	【午集下】【石字部】		【唐韻】徒合切【集韻】達合切，□音沓。【說文】舂巳復擣之曰。【正字通】今俗設臼，以腳踏碓舂米曰。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】去阮切【集韻】苦倦切，□音□。禾相近謂之。　又【集韻】苦遠切，音綣。義同。

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】【集韻】□常隻切，音石。【說文】百二十斤也。稻一爲粟二十升，禾黍一爲粟十六升。　又或作石。【楚辭九章】重任石之何益。【註】石一作。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】【韻會】【正韻】□津私切，音咨。【說文】積禾也。引《詩》：之秩秩。○按今《詩周頌》作積。　又【集韻】子智切，音積。義同。或作穧。　又【廣韻】疾資切【集韻】才資切，□音茨。【博雅】積也。

	【午集下】【穴字部】		【唐韻】於決切，音抉。【說文】深抉也。【玉篇】穴貌。空也，穿也。

	【巳集上】【水字部】		【唐韻】口角切【集韻】克角切，□音確。【說文】灌也。　又【集韻】忽郭切，音霍。又光鑊切，音郭。義□同。　又訖岳切，音覺。漬也。　又胡沃切，音鵠。水聲。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】須兗切，音選。□，亦作□。詳□字註。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】其俱切【集韻】權俱切，□音劬。【玉篇】同□。走顧貌。　又【廣韻】芳武切【集韻】斐父切，□音撫。【玉篇】使也，治也，近也，健也。【廣韻】亦作□。　又【集韻】顆羽切，音踽。行貌。亦作跔。

	【巳集上】【水字部】		【說文】渴，本作。今通作渴。　又遲也。【晉語】今玩日而歲。

	【補遺】【巳集】【水字部】		【字彙補】當倫切，音純。淸水也。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】良涉切【集韻】力涉切，□音獵。【玉篇】目暗也。【類篇】病視也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】卽兩切【集韻】子兩切，□音獎。剖竹未去節也。【篇海】一曰觚也。　又【集韻】似兩切，音象。在兩切，音。義□同。　又資良切，音將。席也。　又七亮切，音蹌。竹也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】祖叢切，音。折竹箠。　又【字彙補】子紅切，音宗。木枝細也。

	【午集下】【立字部】		【集韻】初六切，音珿。齊謹也。　又【篇海】昌六切，音矗。等也。　又【集韻】側入切。人名。　又【類篇】與□同。詳足部□字註。

	【午集上】【玉字部】		【字彙】許緣切，音喧。□也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】舉欣切，音斤。竹名。【本草】竹，堅而促節，體圓質勁，皮白如霜。大者宜刺船，細者可爲笛。取瀝，□根葉皆入藥。　又【集韻】几隱切，音謹。義同。

	【午集下】【穴字部】		【集韻】張滑切，音窡。短面也。　又乎刮切，音姡。又張刮切。義□同。　又【篇海】嬌姿也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】胡誤切【集韻】胡故切，□音護。【說文】所以收繩。　又【正字通】縣肉竹格。通作互。【周禮地官】《牛人》供其牛牲之互。　又竹名。【僧贊寧筍譜】筍味苦節疎，大於箭筍少許。山人採剝，以灰汁熟煑之，都爲金色，然後可食，苦味減而甘，甚佳也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□渠建切，音健。【說文】筋之本也。　又【玉篇】巨言切【集韻】居言切，□音犍。【博雅】膂腱肉也。一曰筋之大者。　或作腱。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】直貞切【集韻】馳貞切，□音呈。筵也。【博雅】笭，竹席。一曰竹名，可爲笛。　又【集韻】湯丁切，音汀。竹器。　又【集韻】他定切，音聽。車中筵也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。竹名。【書禹貢】惟箘簵楛。【疏】箘簵，風也。　【集韻】一曰竹器。或作。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】昌朱切【集韻】春朱切，□音樞。【博雅】莑謂之。　又【集韻】追輸切，音株。義同。　又【類篇】初尤切。又初講切。帆張也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】直利切，音雉。幼竹。

	【未集中】【羊字部】		【集韻】伊真切，音因。□，或作。黑羊。詳□字註。

	【午集中】【疒字部】		【字彙補】力岡切，音郎。【唐椿原病集】病危喉中□聲。

	【午集中】【白字部】		【唐韻】【集韻】並胡沃切，音鵠。【說文】鳥之白也。與翯同。【何晏景福殿賦】□白鳥。【詩大雅】作翯翯。　又【集韻】歷各切，音落。義同。或作□。　又【廣韻】胡覺切。【集韻】【韻會】【正韻】轄覺切，□音學。【類篇】白也。與皬暠□通。　又【集韻】曷各切，音鶴。義同。與皬通。

	【午集中】【皮字部】		【集韻】他達切，音闥。皮起也。　又俗譌作□。

	【午集中】【疒字部】		【正字通】俗疥字。

	【午集中】【矢字部】		【廣韻】恪八切【集韻】丘八切，□音劼。見□字註。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】語□切【集韻】魚杴切【韻會】疑杴切【正韻】移廉切，□音嚴。弋射所蔽者也。又籞也。翳也。　又【篇海】禦也。通作嚴。

	【未集上】【米字部】		【集韻】彌幷切，音名。漬米也。

	【未集上】【米字部】		【集韻】乃感切，音腩。糝茹也。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】思廉切，音纖。禾草不實，稴之貌。　又先念切，音。義同。

	【午集下】【穴字部】		【篇海】苦禾切，音科。窟也，巢也。

