<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【未集上】【米字部】		【集韻】胡光切，音黃。塵。亦作。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】【集韻】□匹寐切，音箅。【廣韻】同屁，下失氣也。【山海經】東始之山，泚水出焉。其中多泚魚，一首而十身，食之不。【註】失氣也。亦作〈禾費〉。　又【類篇】芳未切。義同。　又獸名。【太康記】秦文公時，陳倉人獵得獸若彘，而俱不知其名。道逢二童子，曰：此名勿述。

	【未集上】【米字部】		【集韻】落蓋切，音賴。與糲同。脫粟也。【說文】粟重一，爲十六斗大半斗，舂爲米一斛曰。　又【類篇】郞達切，音辢。義同。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】魚際切，音藝。睡語也。　又驚也。【博雅】，驚也。

	【午集下】【立字部】		【玉篇】古薤切【類篇】居拜切【海篇】音介。極也。【篇海】古屆字。註見尸部五畫。

□	【未集中】【羽字部】	□	【字彙補】許肱切，音轟。弄羽聲也。與同。

	【未集上】【竹字部】		【字彙補】于刎切，音殞。笅也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】重主切，音柱。樂器所以調絃。　亦作□。詳□字註。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】吉典切，音繭。小束也。與同。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】他酣切【集韻】他甘切，□音。□，薄而大也。　又【集韻】徒甘切，音覃。□，匾薄也。　又【廣韻】【集韻】□吐濫切，音賧。□，深穴也。

	【午集中】【皮字部】		【廣韻】【集韻】□北角切，音剝。墳起也。一曰皮破也。　又【玉篇】步角切，音雹。肉膭起也。　【集韻】或作□□。亦省作暴。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】四夜切，音瀉。笘。【博雅】篇章程也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】方肺切【集韻】放吠切，□音廢。籧篨也。【揚子方言註】江東呼籧篨爲。　【廣韻】與□同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】諸盈切【正韻】諸成切，□音征。【說文】乗輿馬飾也。

	【午集下】【立字部】		【廣韻】力地切【集韻】力至切，□音利。臨也，從也，疏也。【篇海】與莅涖同。　又【廣韻】力遂切，音類。　又【廣韻】【集韻】□力入切，音立。義同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□古對切，音憒。篷也，筐也。　又【集韻】古獲切，音國。【揚子方言】車枸簍，宋魏陳楚之閒謂之。【註】今呼車子弓爲。　又【集韻】枯回切，音恢。【廣雅】，篷軬也。

	【未集上】【竹字部】		【篇海】同鉗。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】王縛切，音蠖。同籆。【類篇】收絲具也。　又【集韻】越逼切，音域。竹叢生。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□古瓦切，音冎。□，收絲具。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】所江切【集韻】疎江切，□音雙。帆也。【南越志】南海有盧頭木，葉如甘蔗，織以爲帆，名曰。又【類篇】一曰酒篘。　又【篇海】栙，未張帆。

	【午集中】【疒字部】		【唐韻】於賣切，音隘。【說文】劇聲也。　又【廣韻】【集韻】□烏懈切，音隘。又【廣韻】於其切，音醫。義□同。　又【集韻】一曰羸也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【篇海】本字。詳字註。　又【廣雅】風狄羽也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】終古作□。【六書索隱】日在甲上曰早，日在癸上曰□。□、□。

□	【辰集上】【日字部】	□	【說文】昴从丣作□。又□。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】胡瓜切，音華。禾盛貌。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。通也。　又【集韻】杜孔切，音動。地通穴也。

	【巳集中】【火字部】		【五音集韻】莫撥切，音末。火色。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】平免切，辨上聲。竹□。【博雅】、，也。　又【集韻】邦免切。古書竹□也。

	【未集上】【竹字部】		【玉篇】所力切【類篇】殺測切，□音澀。篩也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】憐題切，音黎。竹名。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】烏結切【集韻】一結切，□音噎。稯屬。【齊民要術】，用秫稻米末，絹羅，水蜜溲之，長尺餘，廣二寸餘，以棗、栗肉上下著之，油塗，用竹箬裹，爛蒸。

	【未集上】【米字部】		【篇海】力戈切，音螺。穀積。或作□。

	【未集上】【米字部】		【類篇】陳如切，音儲。糧也。

	【未集中】【糸字部】		【類篇】持僞切，音墜。縋或从耒作。

	【午集下】【禾字部】		【字彙】云九切，音酉。分別也，各異也。見釋藏。

	【午集下】【穴字部】		【玉篇】奴丁切。大也，明也。　【海篇】天也。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】昔各切，音索。禾貌。　又色窄切，音梀。禾穗也。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】宅耕切【集韻】除耕切，□音橙。小突也。

	【午集下】【石字部】		【集韻】同砝。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【五音篇海】生鶻切。

□	【未集中】【羽字部】	□	音未詳。【廣雅】飛也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】入質切，音日。草名。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】如甚切【集韻】忍甚切，□音餁。單席也。　又【集韻】如鴆切，音姙。臥席也。　【集韻】通作袵。

	【午集下】【穴字部】		【字彙補】以忿切，音抎。雲起轉也。　又雷也。　又同霣。【揚雄劇秦美新】大茀經霣。古本作。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】居列切【集韻】居謁切，□音訐。【說文】禾舉出苗也。【正字通】禾秀。又【廣韻】苦曷切【集韻】丘葛切，□音渴。又【集韻】居曷切，音葛。義□同。　又【集韻】巨列切，音桀。穅也。【博雅】穅謂之。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□居之切，音姬。【說文】取蟣比也。比與篦同。【揚子方言】編，亦曰比。【篇海】批具，可以取蟣蝨。

	【午集下】【立字部】		【玉篇】綺虔切【集韻】【類篇】丘閑切，□音愆。罪也。　亦作愆。又作□。

	【未集中】【缶字部】		【篇海】與□同。詳□字註。

	【午集下】【立字部】		【集韻】七肖切，音峭。立貌。

	【午集下】【穴字部】		【篇海】徒感切，□上聲。竈突也。【說文】深也。

	【午集下】【立字部】		【廣韻】在爵切，音鵲。【說文】驚貌。　又【集韻】七跡切，音嫧。敬也，竦也。

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】扶沸切【集韻】【韻會】父沸切，□音費。【說文】稻紫莖不黏也。【徐曰】卽今紫華稻。　又【廣韻】浮鬼切，音膹。又【集韻】父尾切，讀若靡。又方問切，音奮。義□同。　【正字通】一說卽月令糞田之糞。俗加禾，義同。非稻名也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】【韻會】□詰念切，音傔。籠也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】薄胡切，音酺。竹笪，沈水取魚之具。

	【未集上】【竹字部】		【類篇】損動切。箸桶。【揚子方言】箸桶，自關而西謂之桶。

	【午集下】【立字部】		【篇海】音亥。神名。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】所禁切，音滲。罧或作□。詳罧字註。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】音遂。羽繫旌上也。【正字通】同旞，俗省。

	【午集下】【穴字部】		【篇海】俗宦字。

	【未集上】【竹字部】		【字彙補】儒稅切，音芮。銳也。

	【未集上】【竹字部】		【類篇】於分切【字彙補】余倫切，□音雲。竹名。

	【午集中】【目字部】		【類篇】同□。省文。

	【午集中】【目字部】		【玉篇】同。

	【午集中】【目字部】		【唐韻】况袁切【集韻】【韻會】許元切，□音暄。【說文】大目也。【韓愈陸渾山火詩】電光磹頳目。【集韻】與暄同。　又【廣韻】况晚切【集韻】【韻會】火遠切【正韻】况遠切，□暄上聲。義同。　又【廣韻】【正韻】胡管切【集韻】戸管切【韻會】合管切，□音緩。【玉篇】大目眥也。　又【集韻】下罕切，音旱。與睅同。　【原】通作□。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】無非切，音肥。竹名。　又【集韻】邦加切，音巴。笮也。　通作笆。

	【未集上】【米字部】		【集韻】蒲故切【正韻】薄故切，□音步。餹，餌也。本作餔。　或作□。

	【午集中】【目字部】		【集韻】餘招切，音遙。美目也。　又【廣韻】以沼切【集韻】【正韻】以紹切，□遙上聲。義同。　又【集韻】眇，視貌。【木華海賦】羣妖遘迕，眇冶夷。　又【集韻】【正韻】□伊鳥切，音杳。【類篇】遠視也。與同。

	【午集中】【目字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】莫結切【正韻】彌列切，□音蔑。【釋名】目眥傷赤曰。，末也。創在目兩末也。【廣韻】□，目赤貌。【篇海】目眚也。【呂覽季春紀】氣鬱，處目則爲爲盲。高諺曰：蔑，眵也。與蔑古字通。　又【正字通】目不明曰。義與眛同。　又叶莫筆切，音密。【宋玉風賦】中脣爲胗，得目爲。啗齰嗽獲，死生不卒。【文選】作蔑。　【玉篇】本作□。俗作。○按今書冊通書作。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】【集韻】□旨善切，音膳。禾束。

	【午集下】【穴字部】		【字彙補】卽冥字。見漢隷犍爲楊君頌。

	【午集下】【穴字部】		【唐韻】烏皎切，音杳。冥也，遠也，隱也，遠望合也。窱，幽深貌。　又【廣韻】烏叫切【集韻】一叫切，□音宎。義同。＠又□，同。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音徒。禾穗。　又【玉篇】時預切，音署。草名。藷藇，或作藷。　又【集韻】□如切，音除。義同。

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】之若切【集韻】【韻會】職略切，□音灼。【說文】禾皮也。　又【廣韻】古沃切【集韻】姑沃切，□音牿。又【集韻】奴沃切，音傉。義□同。○按示部禚音灼，爲齊地。禾部音灼，又音酷，爲禾皮。義不容混。《字彙》據《篇海》存兩說，非也。

