<!-- { "loadSidebar": true } -->
猇	【巳集下】【犬字部】	猇	【集韻】于包切，音倄。【玉篇】虎欲齧人聲也。　又【集韻】一曰國名。　又一曰犬聲。　又【廣韻】許交切【集韻】虛交切，□音哮。【集韻】本作虓。或作唬。又【廣韻】胡茅切【集韻】何交切，□音肴。義□同。　又【廣韻】縣名。【前漢地理志】濟南郡猇。【註】侯國。師古曰：今東朝陽有猇亭。　又【集韻】吁嬌切，音鴞。【前漢地理志註】蔡謩音鴞。　又【類篇】陳知切，音馳。義同。　又【集韻】夷周切，音由。【前漢地理志註】師古：音于虬反。

猈	【巳集下】【犬字部】	猈	【唐韻】薄蟹切【集韻】部買切，□音矲。【說文】短脛狗也。　又【廣韻】一曰案下狗也。　又【集韻】薄麋切，音皮。【春秋昭十三年】楚有史猈。或作篺。　又【集韻】頻彌切，音陴。又蒲街切，音牌。義□同。亦作篺。　又【廣韻】步皆切【集韻】蒲皆切，□音排。【廣韻】短頭狗也。　又【集韻】人名。

猊	【巳集下】【犬字部】	猊	【廣韻】五稽切【集韻】硏奚切，□音倪。【廣韻】狻猊，師子屬。一走五百里。詳狻字註。【廣韻】亦作麑。

猋	【巳集下】【犬字部】	猋	【唐韻】甫遙切【集韻】【韻會】【正韻】□遙切，□音標。【說文】犬走貌。从三犬。　又【爾雅釋天】扶搖謂之猋。【註】暴風从下上。【疏】李巡曰：猋，上也。【釋文】猋，必遙反。　又【爾雅釋草】猋，藨芀。【註】皆芀荼之別名。【疏】芀，一名猋。又名藨萑，茅之屬。　又【集韻】紕招切，音漂。回風也。【禮月令】猋，風暴雨總至。【註】回風爲猋。【釋文】本又作飄。徐音方遙反。考證：〔【爾雅釋草】猋，蔗芀。【疏】芀，一名猋。又名蔗〕　謹照原文兩蔗字□改藨。  

	【戌集上】【金字部】		【集韻】披庚切，音磅。鍊金也。

	【戌集中】【阜字部】		【集韻】兩耳切，音里。【玉篇】亭名。【五音集韻】本作□，亭名。在西鄂。

猌	【巳集下】【犬字部】	猌	【唐韻】【集韻】□魚僅切，音憖。【說文】犬張齗怒也。从犬，來聲。　又【說文】讀若銀。義同。

爄	【巳集中】【火字部】	爄	【集韻】力制切，音例。止火也。　又力蘖切，音列。火斷也。

爆	【巳集中】【火字部】	爆	【集韻】弼角切，音雹。【玉篇】爆落也。灼也，熱也。【集韻】或作□。　又【唐韻】蒲木切，音曝。【說文】灼也。从火暴聲。　又【集韻】□匹角切，音璞。爇也。【集韻】亦作□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□北角切，音剝。【廣韻】火裂。【集韻】爇也。一曰火聲。亦作□。　又【廣韻】補各切【集韻】【正韻】伯各切，□音博。【廣韻】迫于火也。　又【集韻】火乾也。一曰熱也。或作煿。　又【廣韻】北敎切【韻會】巴校切，□音豹。【說文註】徐鉉曰：本蒲木切。今俗音豹。火裂也。【白虎通】卜赴也。爆見兆。◎按集韻書作□。□原字从氺，不从。

□	【未集中】【耒字部】	□	【篇海】辰之切，音時。毒出蠆尾。【正字通】譌字。謬說無稽。

□	【未集中】【羽字部】	□	同□。

紎	【未集中】【糸字部】	紎	【篇海】側持切，音緇。異色繒也。

猛	【巳集下】【犬字部】	猛	〔古文〕□【唐韻】莫杏切【集韻】【韻會】【正韻】母梗切，□音蜢。【說文】健犬也。　又□氏，獸名。【司馬相如上林賦】鋋猛氏。【註】郭璞曰：今蜀中有獸，狀如熊而毛淺，有光澤，名猛氏。　又【玉篇】健也。【廣韻】勇猛。【禮郊特牲】虎豹之皮，示服猛也。　又【玉篇】嚴也。【左傳昭二十年】惟有德者能以寬服民，其次莫如猛。　又【玉篇】惡也，害也。【禮檀弓】苛政猛于虎。　又虎猛縣，屬西河郡。猛陵縣，屬蒼梧郡。皆見【前漢地理志】。　又山名。【淮南子地形訓】汝出猛山。　又姓。【廣韻】左傳晉大夫猛獲之後。

猜	【巳集下】【犬字部】	猜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□倉才切，音偲。【說文】恨賊也。【揚子方言】猜，恨也。【左傳僖九年】送往事居，耦俱無猜，貞也。【註】兩無猜恨。　又【玉篇】疑也，懼也。【左傳昭七年】雖吾子，亦有猜焉。　又【小爾雅】猜，很也。【史記吳起傳】猜忍人也。

猝	【巳集下】【犬字部】	猝	【唐韻】麤沒切【集韻】【韻會】【正韻】蒼沒切，□音□。【說文】犬从艸暴出逐人也。　又【玉篇】言倉卒，暴疾也，突也。【揚子方言】猝也。　又叶與涉切。【蘇轍滕王閣詩】豪風相凌蕩，俳語終倉猝。事往空長江，人來逐飛楫。　【玉篇】今作卒。

猡	【備考】【巳集】【犬字部】	玀	【龍龕】同阿。見《佛經音義》。

猢	【巳集下】【犬字部】	猢	【廣韻】戸吾切【集韻】洪孤切，□音胡。【廣韻】獑猢，獸名。似猨。【集韻】本作□。或作□，亦書作□。詳鼠部□字註。○按《廣韻》猢□分列。

猣	【巳集下】【犬字部】	猣	【廣韻】子紅切【集韻】祖叢切，□音豵。【玉篇】犬生三子。【爾雅釋畜】犬生三猣。○按《爾雅釋畜》本音宗。

猤	【巳集下】【犬字部】	猤	【廣韻】【集韻】□其季切，音悸。【廣韻】壯勇貌。【集韻】武猛也。【左思吳都賦】狂趭獷猤。【註】猤，壯勇之貌。其翠切。　又【集韻】渠惟切，音葵。義同。　又巨癸切，音揆。獷悍也。

萒	【申集上】【艸字部】	萒	【唐韻】以轉切，音兗。草名。　又渠篆切，音圈。耎也。

猥	【巳集下】【犬字部】	猥	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏賄切，音腲。【說文】犬吠聲。从犬，畏聲。　又【玉篇】犬生三子也。　又多也。【詩大雅卷阿箋】賢者則猥來就之。【疏】猥者，多而疾來之意。【前漢溝洫志】水猥盛，則放溢。【註】師古曰：猥，多也。　又【集韻】一曰幷雜。【左傳隱五年皁隸註】取此雜猥之物，以資器備。　又【史記律書】猥云德化，不當用兵。【前漢文帝三王傳】何故猥自發舒。【註】師古曰：猥，曲也。　又盛也。【前漢賈山傳】江臯河瀕，雖有惡種，無不猥大。【註】師古曰：猥，盛也。　又積也。【前漢董仲舒傳】科別其條，勿猥勿幷。【註】師古曰：猥，積也。又【五行志】兼受其猥。【註】師古曰：猥，積也。謂積敝也。　又【廣韻】鄙也。【洞冥記】黃安自云□猥。　又【集韻】烏潰切，音。犬衆吠也。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【集韻】□字秋切，音酋。【博雅】鉗，惡也。一曰傲也。或从猷。　又【集韻】將由切，音啾。【玉篇】慮也。

猦	【巳集下】【犬字部】	猦	【廣韻】方戎切【集韻】方馮切，□音風。【玉篇】猦□，獸名。有尾，小打卽死，因風更生。【廣韻】猦母，狀如猿，逢人則叩頭，小打便死，得風還活。出異物志。【正字通】猦貍，狀如猿而小，目赤，尾短如無尾，身無毛，自鼻至尾一道有靑毛，廣寸許，見人若慙，屈頸叩頭，擊之卽死，以口向風，須臾復活。本作風。【酉陽雜俎】一名狤□。

猧	【巳集下】【犬字部】	猧	【集韻】烏和切，音倭。【玉篇】犬名。亦作。【元微之詩】嬌猧睡猶怒。

□	【未集上】【竹字部】	□	【正字通】古文築字。註見十畫。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】相卽切【集韻】【韻會】悉卽切，□音息。【廣韻】簨□，竹器。

猨	【巳集下】【犬字部】	猨	【廣韻】雨元切【集韻】于元切，□音袁。【玉篇】似獼猴而大，能嘯。【埤雅】猨，猴屬。長臂善嘯，便攀援，故其字从援省。或曰猨性靜緩，故从爰。爰，緩也。論衡曰：猨伏於鼠。今人取鼠以繫猨頸，猨不復動。【史記李廣傳】廣爲人長猨臂，其善射亦天性也。【司馬相如子虛賦】赤猨蠷蝚。【後漢方術傳】五禽之戲，四曰猨。　又【司馬相如子虛賦註】象俗呼爲江猨。　又【玉篇】亦作蝯。【集韻】本作蝯。亦作猿□□。

猩	【巳集下】【犬字部】	猩	【唐韻】【集韻】□桑經切，音星。【說文】猩猩，犬吠聲。从犬，星聲。　又【廣韻】所庚切【集韻】【韻會】【正韻】師庚切，□音生。【玉篇】猩猩，如狗，面似人。【廣韻】猩猩，似猿。【爾雅釋獸】猩猩，小而好啼。【註】山海經曰：人面豕身，能言語。今交阯封谿縣出猩猩，狀如貛，聲似小兒啼。【禮曲禮】猩猩能言，不離禽獸。【玉篇】亦作狌。

猪	【巳集下】【犬字部】	猪	【廣韻】俗豬字。（豬）【唐韻】陟魚切【集韻】【韻會】張如切，□著平聲。【說文】豕而三毛叢居者。【爾雅釋獸】豕子豬。【註】今亦曰彘，江東呼豨，皆通名。【揚子方言】吳揚之閒謂之豬子。【埤雅】豬性□而率。【揚子太□經】出野見虛，有虎牧豬。　又山豬，卽豪豬也。詳前豪字註。　又嶺南有嬾婦豬。【桂海虞衡志】嬾婦似山豬而小，喜食禾。田夫以機軸織絍之器掛田所，則不復近。　又貓豬。【楊愼丹鉛錄】毛犀卽彖也。善知吉凶，古人呼爲貓豬，交廣人謂之豬神。　又石豬。【蜀志】蜻蛉縣有石豬，子母數千頭，傳言夷昔牧豬于此，一朝豬化爲石。　又官名。【魏志東夷傳】夫餘國以六畜名官，一曰豬加。　又草名。【博雅】伏豬，木禾也。　又藥名。【本草綱目】陶弘景曰：豬苓，其塊黑似豬屎，故名。互詳前豕豨二字註。　又山水名。【山海經】渠豬之山，渠豬之水出焉，而南流注于河。　又湫名。【北夢瑣言】邛州有湫，有牝豕出入，號豬龍湫。　又州名。【唐書地理志】豬拔州，隸隴右道。　又【廣韻】豬口，地名。亦作。【晉書甘卓傳】軍次豬口。又【閔公承傳】作口。　又【韻會】通作瀦，水所停也。【書禹貢】大野旣豬。【孔傳】大野，澤名。水所停曰豬。【蔡傳】水蓄而復流者，謂之豬。【左傳襄二十五年】規偃豬。【註】下濕之地。　又孟豬，澤名。通作諸。【書禹貢】被孟豬。【蔡傳】地志，在梁國睢陽東北，今南京虞城縣西北孟諸澤是也。【左傳僖二十八年】及【爾雅釋地】作孟諸。　又【字彙補】照迦切，音遮。【左傳定十四年】宋野人歌曰：旣定爾婁豬，盍歸吾艾豭。干寶讀。　【廣韻】俗作猪。

