<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【未集中】【糸字部】		【集韻】如支切，音兒。【博雅】纏也。【類篇】繻，繒美貌。　又【集韻】山皆切。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】子兩切，音獎。與□同。

□	【未集上】【米字部】	□	【篇海】俗粲字。

	【未集中】【糸字部】		同堅。【釋名】絹，也，其絲厚而疏也。○按《玉篇》古千、古兩二切。引《成公四年》鄭伯卒。《公羊傳》作鄭伯堅。疏云：《左氏》作堅字，《穀梁傳》作賢字。今定本亦作堅字。《類篇》音堅。亦作。卽字也。考證：〔按玉篇古于古兩二切。〕　謹照原文古于改古千。 

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】烏旰切【集韻】於旰切，□音按。轢禾也。

	【午集下】【穴字部】		【唐韻】於決切【集韻】一決切，□音抉。穿也，空也。【說文】空貌。　又【集韻】古穴切，音玦。又呼決切，音血。義□同。　本作。亦作。

	【午集下】【立字部】		【廣韻】傍下切【集韻】部下切，□音跁。【說文】短人立□貌。　又【集韻】部買切，音矲。步化切，音杷。義□同。　又【玉篇】普支切，又篇夷切【海篇】音批。行不正也。

	【午集下】【禾字部】		【唐韻】洛哀切【集韻】【韻會】【正韻】郞才切，□音來。【說文】齊謂麥曰。【廣韻】麰之麥，一麥二稃，周受此瑞麥。【韻會】詩周頌：貽我來牟。來卽，今小麥也。或作麳。　又【韻會補】通作釐。【劉向封事】貽我釐麰。　又【集韻】【韻會】□陵之切，音離。義同。

	【午集下】【穴字部】		【玉篇】胡泓切【類篇】胡萌切，□音宏。□，大屋也。　又屋深饗也。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】强魚切【集韻】求於切，□音渠。【集韻】空也。

	【午集下】【立字部】		【集韻】胡卦切，音畫。庋也。

	【午集下】【穴字部】		【篇海】而容切，音茸。毳飾也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】盧登切，音稜。竹名。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】去阮切【集韻】苦遠切，□音綣。【說文】粉也。【博雅】，摶也。亦作□。　又【集韻】丘粉切，音□。粥稠貌。

	【未集上】【米字部】		【玉篇】午堅切，音研。細米也。【廣雅】熟也。　【玉篇】亦作研。詳石部研字註。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】魯皓切，音老。栲栳，柳器。或从竹。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】徒哀切【集韻】【韻會】【正韻】堂來切，□音臺。【說文】竹萌也。【爾雅釋草】，箭萌。【註】筍屬。【疏】與箈同。　又【集韻】澄之切，音池。箭萌。一曰水中魚衣。　又【集韻】【韻會】【正韻】□蕩亥切，音待。又【集韻】坦亥切【韻會】他代切【正韻】度耐切，□音怠。義□同。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】取勇切，音□。小袴也。　又【揚子方言】蔽膝，江淮之閒謂之。　又【集韻】諸容切，音鍾。取勇切，音喠。□與衳同。詳衳字註。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】北潘切【集韻】逋潘切【韻會】逋幡切，□音般。【廣韻】捕魚笱，其門可入而不可出。【篇海】籛，竹名。　又【廣韻】薄官切【集韻】蒲官切，□音盤。筡竹笢。【廣韻】篾也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】【集韻】□徐醉切，音遂。籧篨。又竹徑。

	【未集中】【糸字部】		【字彙補】與網同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□莫報切，音耄。【玉篇】刺也。【廣韻】絹帛起如刺也。【急就篇】錦繡縵離雲爵。【註】謂刺也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】烏侯切，音甌。竹器，以息小兒。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】武夫切【集韻】微夫切，□音無。黑竹也。　又【廣韻】莫胡切，音模。竹黑皮。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】胡交切，音爻。【說文】竹索也。一曰簫之小者。同筊。　又【集韻】居肴切，音交。義同。　又【類篇】下巧切。筍也。　又【集韻】後敎切，音效。竹萌也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】相然切【韻會】蕭前切【正韻】蘇前切，□音鮮。竹名。□，今人戸版籍也。　又【廣韻】【集韻】【類篇】息淺切【韻會】【正韻】蘇典切，□音癬。義同。

	【未集上】【米字部】		【集韻】先弔切，音笑。糜也。《補遺未集米部》重出，蘇弔切。補遺：【篇海類編】蘇弔切，音笑。糜也。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】無匪切【集韻】武斐切，□音尾。饘也。　又【集韻】無沸切，音未。義同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】之少切【集韻】止少切，□音沼。竹名。【廣韻】竹緣。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】其九切【集韻】【韻會】巨九切，□音臼。【說文】舂糗也。　又與糗同。【說文】熬米麥也。　又【篇海】乾飯屑。　又【集韻】於九切，憂上聲。義同。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】謨耕切，音萌。竹也。一曰竹筍。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】七罪切【集韻】取猥切，□音□。稻赤米曰。　或作□。

	【未集上】【米字部】		【集韻】丑寡切，侘上聲。穀名。可食。一曰茙葵。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】蘇回切，音縗。【玉篇】器名。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海】音羺。義闕。【字彙補】與羺同。

	【未集上】【米字部】		【集韻】他弔切，音糶。【說文】穀也。【博雅】，□穀也。　又【廣韻】徒歷切【集韻】亭歷切，□音狄。義同。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】胡故切，音護。可以收繩也。。互。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】胡瓦切【集韻】戸瓦切，□音跨。【說文】履也。一曰靑絲頭履也。【玉篇】屝屣也。【揚子方言】西南梁、益之閒謂之。　又【集韻】洪孤切，音胡。義同。　又【集韻】胡卦切，音畫。義同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□古穴切，音玦。【說文】縷一枚也。　又【玉篇】褮也。亦作袕。　又【集韻】胡決切，音穴。弋質切，音逸。食律切，音術。允律切，音聿。義□同。　又【集韻】古穴切，音玦。縷也。或作、繘。義□同。

	【午集下】【禾字部】		【集韻】離鹽切，音廉。本作稴。稴，草不實。

	【午集下】【示字部】		【集韻】衣檢切，音掩。禳也。又於贍切，音厭。汚觸也。

	【午集下】【穴字部】		【篇海】同竅。空也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】諸市切，音止。竹名。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切，□音離。長沙人謂禾二把爲。　又通作離。【詩王風黍離疏】離作。□，謂秀而垂也。

	【未集上】【竹字部】		【玉篇】乃叶切【類篇】諾叶切【海篇】音聶。竹名。【揚雄蜀都賦】其竹則籦籠、□。【正字通】□，竹名，皮白如霜，大者宜爲篙。　又【篇海】竹，小箱也。　亦作鉩籋銸。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】烏紅切【集韻】烏公切，□音翁。，竹盛貌。　又【玉篇】於孔切【集韻】烏孔切，□音蓊。義同。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】靡爲切【集韻】忙皮切，□音糜。碎糠曰。　又【集韻】眉波切，音摩。碎也，精也。　又母被切，靡上聲。義同。

	【未集中】【糸字部】		【篇海】音丙。又音列。結也。

	【午集下】【禾字部】		【正字通】同稺。

	【補遺】【午集】【禾字部】		【字彙補】讀與馨同。【金匱要略】飪之邪。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【搜眞玉鏡】音。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】力居切，音廬。□，竹名。【戴凱之竹譜】□竹，其節疎。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】胡千切，音賢。箭□。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】大透切，音豆。禮器。【類篇】古食肉器也，與豆同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】與涉切【集韻】弋涉切，□音葉。籥也。　又【集韻】敕涉切，音鍤。【博雅】也。　又達協切，音牒。書篇名。義與葉同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】苦怪切【集韻】古邁切，□音快。箭竹。【廣志】魏時漢中太守王圖，每冬獻笋，謂之笴，卽篃竹笋也。【戴凱之竹譜】篃亦箘徒，槩節而短。江漢之閒謂之竹。根深耐寒，茂彼淇苑。　又【廣韻】苦回切【集韻】枯回切，□音恢。義同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】所交切【集韻】【韻會】師交切，□音稍。【說文】陳留謂飯帚曰。一曰飯器，容五升。一曰宋魏閒謂箸筩爲。【廣雅】謂之。　又【字彙補】與梢同。【馬融長笛賦】纖末奮。一云動也。　又【類篇】色角切。義同。【類篇】或作筲。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】私列切【集韻】先結切，□音屑。□也。　又【廣韻】【集韻】□息七切，音悉。又【集韻】蘇骨切，音窣。義□同。

	【未集上】【米字部】		【篇海】符艱切，音煩。米汁。

	【午集下】【穴字部】		【廣韻】口答切【集韻】渴合切【正韻】克盍切，□音匌。合也。【楊氏奇字韻】倉頡篇凸字。　又【類篇】乙洽切土墊也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】語軒切【集韻】【韻會】魚軒切，□音言。管長一尺四寸。【廣韻】大簫也。又省作言。【爾雅釋樂】大簫謂之言。【疏】李巡曰：大簫聲大者言言也。

	【未集上】【米字部】		【篇海】古猛切，音礦。穀芒。本作穬。

	【未集上】【米字部】		【集韻】初諫切【五音集韻】初莧切，□音鏟。米一舂也。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】風無切，音膚。【類篇】襲衭也。或从糸。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□同綻。

	【午集下】【立字部】		【說文】牀史切。與竢同。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】【集韻】□烏懈切，音隘。稻小把。一曰□，稻種。

	【午集下】【禾字部】		【字彙補】古文國字。註詳囗部八畫。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】居吟切，音今。【說文】紟，籀文从金作。　又【集韻】其淹切，音箝。〈巾金〉或作。布帛名。又【集韻】巨禁切，音噤。紟或作。

