<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】居六切，音匊。【字學大成】窮治罪人也。

	【未集中】【羊字部】		【集韻】傾雪切，音闋。【廣雅】病也。　又居月切，音厥。羊病。　又紀列切，音蹶。義同。　又株劣切，音輟。羊躍而死。【玉篇】跳貌。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】【集韻】□七恭切，音樅。【廣韻】肥病。【集韻】肥也。

	【未集中】【羽字部】		【篇海】洪孤切，音胡。人名。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】陟駕切，音奼。【博雅】葿，黃芩也。

	【未集中】【羊字部】		【廣韻】於詭切【集韻】於僞切，□音萎。【說文】羊相□也。　又【集韻】烏毀切，音委。義同。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】汝陽切【集韻】如陽切，□音穰。【說文】袌也。一曰漉米竹器。　又【集韻】汝兩切，音壤。義同。

	【午集下】【立字部】		【廣韻】都罪切【集韻】覩猥切，□堆上聲。【說文】磊，重聚也。【廣韻】木實垂貌。　【集韻】同□。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】九遇切【集韻】俱遇切，□音屨。織具。一曰竹名。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】扶萬切，音飯。竹也。　又竹作器。【集韻】竹作車上篷也。　又【玉篇】扶願切。又持晚切。義□同。

	【未集上】【米字部】		【集韻】胡昆切，音魂。【博雅】肫，餠也。或从米。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】【集韻】□陟革切，音摘。黏也，博也。亦作籷。　又【集韻】丑厄切，音坼。□，壞米。　又【集韻】治革切，音宅。義同。

	【未集上】【米字部】		【集韻】模元切。音樠。粥凝也。　又【廣韻】莫奔切【集韻】謨奔切，□音門。義同。又粉滓也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】于眷切，音瑗。斷竹也。　又【集韻】戸管切，音緩。【博雅】□，□也。

□	【午集下】【立字部】	□	【集韻】與童同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】丑飢切【集韻】抽遲切，□音絺。竹器。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】羽委切，音蔿。竹皮也。考證：〔譌字見海篇。〕　謹按文義譌爲改譌。 譌字。見【海篇】。原刻作下為。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】疎鳩切，音搜。竹名。　又【集韻】呼乖切。【篇海】戸乖切，□音懷。竹節高也。　又【集韻】同□。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】語綺切，音綺。竹器。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】尺尹切【集韻】爾軫切，□音忍。【說文】□也。【集韻】□，縣名。【後漢劉焉傳】韙以此遂屯兵□備表。【註】屬蜀郡，故城在今夔州雲安縣西也。　又【廣韻】如順切【集韻】儒順切，□音閏。漢縣名。【後漢吳漢傳】宕渠楊偉，□徐容等。【註】十三州志，□音春，音閏。其地下濕，多□蟲，因以名縣。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】康禮切【集韻】遣禮切，□音起。【說文】腓腸也。【玉篇】肥腸也。【字林】腨腸。【博雅】，腨也。　又國名。【山海經】無之國，在長股東，爲人無。【註】，肥腸也。　又【廣韻】苦計切【集韻】詰計切，□音契。又【集韻】古禮切，音鷜。又【五音集韻】康禮切，音啟。又胡禮切，徯上聲。義□同。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】戸□切【集韻】乎韽切，□音陷。【說文】食肉不厭也。【五音集韻】膇也。　又【廣韻】胡紺切，音憾。又【集韻】呼濫切，音斂。又呼紺切，音顑。義□同。　又【廣韻】下瞰切，音憨。炙令熟也。或作□。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】郞敵切，音歷。繩爲界埒也。

□	【補遺】【卯集】【斤字部】	□	【說文長箋】近字。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】船倫切，音脣。【說文】口耑也。與脣同。　又弭盡切，音泯。合，無波際貌。　又武粉切，音吻。義同。

	【未集下】【肉字部】		【說文】古文腆字。註詳腆。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】蘇本切【集韻】鎖本切，□音損。【說文】切孰肉，內于血中和也。【博雅】，臛也。　又【通雅】肺，肉蒸菜也。盧湛祭注曰：四時祭，皆用肺。【釋名】肺，贊也。全米糝之，如膏饡也。卽今蒸菜。

	【未集中】【羽字部】		【篇海】口到切，音靠。飛也。

	【未集中】【羽字部】		【玉篇】丑卯切。毛多也。

	【未集中】【羽字部】		【集韻】□，或作。【淮南子人閒訓】奮翼揮。【註】六翮之本也。

	【未集中】【耒字部】		【集韻】衢六切，音局。【博雅】耕也。【玉篇】耕麥地。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音迥。老弱也。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【篇海類編】古典切，聲同减。小束也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】古買切，音枴。博局方目也。或作罫。　又古瓦切，音寡。義同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。【博雅】縫也。【玉篇】□，續縫。【廣韻】補衣。　又【王延壽王孫賦】蹔拏髮以縛。【註】以繩繫縛也。　又【集韻】逆怯切，音業。義同。

	【申集上】【艸字部】		音奸。蔬菜也。【鹽鐵論】飯糲者，不可以言孝。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】音亥。飛貌。

	【未集下】【舟字部】		【集韻】蒲故切。與□□同。船短而深也。【通鑑】侯景召石頭津主張賓，使引淮中□及海艟。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】於謹切【集韻】【韻會】倚謹切，□音隱。【博雅】絣也。【玉篇】衣也。【廣韻】縫衣相著。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】蘇果切【集韻】損果切，□音□。【說文】觷也。【玉篇】膏。或曰□，小貝也。凡□細，□屑，義取諸此。从□，當與脞義通。　又【廣韻】先臥切【集韻】蘇臥切，□音。義同。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】昨勞切【集韻】財勞切，□音曹。【集韻】脃也。一曰腹鳴。　又【集韻】臧曹切，音糟。義同。

	【未集中】【耳字部】		【玉篇】之酉切，音帚。耳也。　又明也。　又職救切，音呪。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】縈絹切，音。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【正字通】俗栽字。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】女救切，音糅。【類篇】雜色繒。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】徒到切【集韻】大到切，□音導。靑黃閒色。【玉篇】綠也。　又【集韻】杜皓切，音道。又居號切，音誥。義□同。　又【集韻】徒歷切，音狄。義同。

	【未集中】【糸字部】		【玉篇】色莊切。義闕。○按《篇海》云色莊貌，蓋誤以切音爲訓，非是。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】芻數切【五音集韻】芻注切，□音菆。膳也。　本作。

	【未集中】【羽字部】		【玉篇】魚典切。飛貌。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】許么切，音嘵。□，毛貌。　又【集韻】丁聊切，音雕。□或从羽。□，羽惡貌。　又【集韻】田聊切，音迢。鳥尾翹貌。

	【未集中】【羽字部】		【五音篇海】力叫切，音料。飛貌。

	【未集中】【老字部】		【篇韻】與翥同。

	【未集中】【耒字部】		【集韻】初江切，音囱。【玉篇】種也。【集韻】不耕而種。　又【集韻】楚降切，音堫。義同。　又【類篇】祖叢切，音總。種也。一曰內其中也。

	【未集中】【耒字部】		【集韻】班糜切，音陂。耜屬。

	【未集中】【耳字部】		【唐韻】【集韻】□自秋切，音遒。耳鳴。　又【廣韻】卽由切，音秋。義同。

	【未集中】【糸字部】		【玉篇】【廣韻】【正韻】莫禮切【集韻】【類篇】【韻會】母禮切，□音米。【說文】繡文如聚細米也。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】女法切【集韻】昵法切，□音□。□，飛貌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【篇海類編】與積同。詳積字註。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】古文賓字。註見貝部七畫。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】式支切，音施。【玉篇】同。詳字註。　又【廣韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。義同。　又【集韻】展几切，音黹。□或作。

	【未集中】【缶字部】		【集韻】缾或作。詳缾字註。

	【未集中】【糸字部】		【字彙補】與縐同。衣不申也。亦縠子名。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】補妹切，音背。褙或从糸。【類篇】繻也。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】莫浮切，音謀。【博雅】繱，縠絹也。【玉篇】縛也。　又【廣韻】武彪切，音繆。【集韻】亡幽切，音鏐。義□同。　又【集韻】丘堠切，音□。義同。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】詳遵切【集韻】松倫切，□音旬。【玉篇】繞也。【揚子方言】繞謂之□裺。【註】衣督脊也。【廣韻】縫也。

	【未集中】【糸字部】		【玉篇】徒郞切。大繩也。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】七接切，音妾。【說文】緁或从習作。詳緁字註。　又【後漢應劭傳】緹十重。【註】緹，謂鮮明之衣。【楚辭九懷】襲英衣兮緹。【補註】，緶衣也。　又【集韻】七入切，音葺。義同。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】盧谷切，音祿。【類篇】純也。

	【未集中】【羽字部】		【集韻】呼含切，音。小鳥飛貌。

	【未集中】【耒字部】		【廣韻】呼旰切【集韻】虛旰切，□音漢。【廣韻】冬耕也。【集韻】耕暴田。

	【酉集中】【貝字部】		【玉篇】音協。財也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【五音篇海】同筑。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】分房切，音方。竹器也。

	【未集中】【耳字部】		【集韻】同□。

	【未集中】【糸字部】		【玉篇】附袁切，音煩。亂絲也。○按《玉篇》、二字音同訓異，當兩存之。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】【集韻】□芳無切，音敷。翮下羽也。【玉篇】細毛。【類篇】或作。

	【未集下】【色字部】		【廣韻】【集韻】□莫定切，音冥。靘，靑黑色。　又【正韻】眉病切，音命。閉目也。與瞑通。

