<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】□疾葉切，音捷。【說文】合也。　又【左思吳都賦】賄紛紜。【註】，蠻夷貨名也。　又【集韻】卽入切，音。義同。

	【未集中】【缶字部】		【廣韻】徒盍切【集韻】敵盍切，□音蹋。【說文】下平缶也。【廣雅】瓶也。　又【集韻】鋪彳切。義同。

	【未集中】【网字部】		【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【說文】覆車也。从網包車。詩曰：雉離于。或从孚。【類篇】罦或作。詳罦字註。　又【廣韻】匹交切【集韻】班交切，□音胞。義同。　又【集韻】芳無切，音敷。方副切，音富。義□同。

	【未集上】【米字部】		【集韻】色責切，音□。□，壞米也。　又【集韻】測革切，音策。【類篇】餠相黏也。　【篇海】从朿，與从束者不同。□，chù，壞米。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】餘封切，音容。□，矢也。一曰文竹。

	【未集上】【竹字部】		【玉篇】先后切【集韻】蘇后切，□音叟。【類篇】十六斗曰。　又【說文】炊也。與籔、□同。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】息逐切【集韻】息六切【正韻】蘇谷切，□音肅。□，鳥羽聲。　又【廣雅】飛也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□所六切，音縮。義同。【集韻】或作肅。

	【未集中】【而字部】		【正字通】耎字之譌。　又【字彙補】泥短切，音暖。縮也。【揚子太□經】首。

	【未集中】【耳字部】		【唐韻】魚厥切，音月。【說文】墮耳。又【廣韻】五刮切，音刖。義同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】盧啓切【集韻】里第切，□音禮。【說文】數也。【揚子方言】□，數也。【註】偶物爲麗，故立數也。　又【廣韻】呂支切【集韻】鄰知切，□音離。與麗通。魚麗，陣名。　又【集韻】郞計切，音。【博雅】布也。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】方六切，音幅。【類篇】布帛廣也。【九經韻覽】幅，或作。

	【未集上】【竹字部】		【海篇】音義同笮。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】莫獲切，音麥。【揚子方言】車枸簍謂之。　又【廣韻】【集韻】□莫狄切，音覔。□，軬帶也。

	【未集上】【竹字部】		【廣韻】力委切【集韻】魯水切，□音壘。盛土籠也。【類篇】法也。一曰法可以网人也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】徂棱切，音曾。竹也。　又【類篇】簦，笠也。

	【未集上】【米字部】		【集韻】都回切，音追。粉餌也。

	【未集下】【肉字部】		【玉篇】【五音集韻】□居六切，音菊。【玉篇】身也。【五音集韻】肥也。

	【未集上】【竹字部】		【集韻】朔降切，音淙。以竹木刺物也。　又【篇海】同□。

	【未集中】【而字部】		【廣韻】如之切【集韻】人之切，□音而。【說文】丸之熟也。　又【廣韻】胡官切，音丸。義同。　又【集韻】同懦。〇按說文在丸部，今从正字通倂入。

	【未集中】【耒字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□部項切，音蚌。耜屬。【埤雅】器。　又【韻會】蒲侯切，音抔。【博雅】□，耕也。

	【未集中】【耳字部】		【廣韻】【集韻】□七計切，音砌。【廣韻】耳聽。【集韻】聰也。　又【集韻】征例切，音制。又初戛切，音察。又千結切，音切。義□同。　【集韻】或作□。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□王伐切，音越。【說文】采彰也。一曰車馬飾。【玉篇】綵繐也。【急就篇註】，織綵爲之，卽今之織成也。黃氏曰紵布。【類篇】細布也。

	【未集中】【糸字部】		【集韻】思邀切，音宵。綃或从削作。

	【未集中】【糸字部】		【廣韻】芳武切【集韻】斐父切，□音撫。【玉篇】繅淹餘也。【廣韻】絲也。【類篇】或作。繅字原从臼作。

	【未集中】【网字部】		【廣韻】他合切【集韻】託合切，□音踏。罔也。一曰罯，覆也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】莫感切，音。亦作□。出孔雀經。

	【酉集上】【言字部】		【廣韻】離灼切【集韻】力灼切，□音略。【玉篇】歎美言也。　又人名。師、汝，見【宋史宗室表】。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】【集韻】□之石切，音隻。行也。

	【未集中】【羊字部】		【廣韻】戸關切【集韻】胡關切，□音環。【山海經】洵山有獸焉，其狀如羊而無口，其名曰。【廣韻】亦作□。　又【廣韻】【集韻】□胡慣切，音患。義同。

	【未集上】【米字部】		【廣韻】【集韻】□謨官切，音瞞。□，飯澤。　又【海篇】頭，餌也。

	【未集下】【舟字部】		【集韻】巨禁切，音□。蜀人謂舟曰。

	【未集下】【色字部】		【集韻】母朗切，音莽。註詳。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】與莐同。　又餘針切，音淫。熱也。　又【集韻】都感切，音黕。艸名，知母也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同丰。【說文】草盛丰丰也。　又下瞎切，音轄。草名。【揚子方言】蘇、沅、湘南謂之，从□省。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】古忽切，音骨。【說文】刷也。　又【集韻】曲勿切，音屈。義同。【正字通】《神農本經》有屈草，生漢中川澤閒，主寒□隂痺。當卽屈。

	【未集下】【肉字部】		【篇海】直遠切，音篆。月落有明也。【唐韻】【集韻】□他感切，音□。【說文】肉汁滓也。从肉，冘，意兼聲。【通雅】卽湆之滓。　又【集韻】丁紺切，音馾。□，短醜貌。【韻會】虎視。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】【集韻】□蒲結切，音蹩。【說文】肥肉也。【廣韻】□，肥也。　又【集韻】必結切，音彆。義同。　又薄宓切，音□。本从弗。胇肸，大貌。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】許聿切，音矞。【玉篇】飛去貌。【郭璞江賦】鼓翅□。

	【未集下】【舟字部】		【正字通】俗艁字。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】語斤切，音狺。【說文】草多貌。　又亭名。【集韻】江夏平春有亭。　又【類篇】魚其切，音疑。義同。

	【未集下】【肉字部】		【正韻】部比切，音陛。唐李甘齧疽刳，以急親病。　又胵，胃脘也。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】渠隕切【集韻】巨隕切，□音窘。【廣韻】腸中脂也。【集韻】獸脂聚貌。【玉篇】腹中脂也。又【靈樞經】堅而有分。又曰：肉之標。【素問】脫肉破。【註】，謂肘膝後肉如塊者。一說腹中胎。　又【正字通】支春切，音肫。謂腹中積聚成形塊膜也。

	【未集下】【舟字部】		【集韻】直敎切，音櫂。行舟也。【五音集韻】檝也。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【五音篇海】音羶。

□	【未集中】【缶字部】	□	譌字。○按《字彙補》云：古越字，見漢吉成侯□。本作□，譌作□。

	【未集下】【舟字部】		【廣韻】文甫切【集韻】罔甫切，□音武。長舟也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】古慕切，音顧。【說文】草也。

	【未集中】【耳字部】		【廣韻】昨焦切【集韻】慈焦切，□音樵。【廣韻】耳中聲。【集韻】□，耳鳴。　又【廣韻】昨勞切【集韻】財勞切，□音曹。義同。　【玉篇】或作□。

	【未集下】【肉字部】		【正韻】之夜切，音蔗。【韓愈元和聖德詩】萬牛臠。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】【集韻】□竹角切，音□。【博雅】臀也。一曰肥也。　又【廣韻】丁木切，音豰。尾下竅也。【廣韻】丁木切【集韻】都木切，□音剢。【博雅】臀也。【廣韻】尾下竅也。或作。俗作□。　又【廣韻】【集韻】□竹角切，音卓。義同。　又【類篇】肥也。　又【廣韻】與□同。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】【集韻】□尺尹切，音蠢。肥也。　又【集韻】式充切，音賰。義同。

	【未集中】【羽字部】		【集韻】□或作。詳□字註。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】【韻會】側板切【集韻】阻版切【正韻】阻限切，□音醆。鷙飛。【玉篇】鳥鷙擊勢也。【類篇】迅飛也。【揚子法言】螭虎桓桓，鷹隼□。　又【集韻】財千切，音戔。子淺切，音翦。義□同。　又【廣韻】【集韻】□旨善切，音。【博雅】□，武也。

	【未集中】【耳字部】		【唐韻】古文聞字。註詳本畫。　又【集韻】書盈切，音聲。無形而響。

	【申集上】【艸字部】		【玉篇】【篇海】□同萍。　又【晉書石崇傳】韭齏是搗韭根，雜以麥苗耳。　又沙王舊城，見【水經注】。

	【未集中】【耳字部】		【韻會】同聾。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】許訖切，音迄。【說文】振也。【玉篇】振眸也。【正字通】佾字从此。从肉从八，當是祭品之數。舞佾，如其多寡之數爲之隆殺，故从。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】力懷切【集韻】盧懷切，□音□【廣韻】膗，形貌惡也。　又【集韻】魯水切，音壘。皮起也。　又倫追切，音纍。脯也。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】【集韻】□許月切，音。飛貌。　又【韻會】休必切。音獝。義同。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】羊晉切【集韻】羊進切，□音胤。【說文】瘢也。一曰遽也。【五音集韻】脊肉。　又【廣韻】直引切【集韻】丈忍切，□音紖。【廣韻】杖痕腫處。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】逢玉切，音幞。纀或作□。帕也。　又【玉篇】裳削幅也。亦作襆。

□	【辰集上】【曰字部】	□	【玉篇】古文韋字。註詳部首。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】五板切。飛貌。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】陟柳切。與肘同。　又【揚子太□經】冠戚，履全履。【註】戚，敗也。　又【廣韻】女久切，音狃。食肉也。　又【集韻】如又切，音肉。肉善者。本作腬。　又而六切，音肉。鼻出血也。本作衄。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】徒兼切，音甜。肥也。　又【五音集韻】古滑切，音劀。脂也。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】虎項切，音傋。肥貌。　又居侯切，音鉤。足曲也。

