<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【申集上】【艸字部】		【唐韻】力質切，音栗。草名。【酉陽雜俎】海閒生屈龍，屈龍生容華，容華生，生藻，藻生浮草。

	【備考】【未集】【肉字部】		【龍龕】同□。

	【未集下】【舟字部】		【集韻】芳副切，音冨。舟名。　又【類篇】船載多也。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇海】音羅。出《釋典》。與羅同。

	【未集下】【色字部】		【廣韻】武登切【集韻】彌登切，□音萌。□，神亂也。　又【類篇】母亙切，音孟。□，色惡。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】古活切，音括。【玉篇】蔞也。齊人謂之瓜蔞。　又草名。【揚雄甘泉賦】攢幷閭與茇兮，紛被麗其亡鄂。

	【未集中】【耳字部】		【集韻】閭員切，音攣。係也。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】七余切【集韻】千余切，□音疽。【說文】蠅乳肉中生蟲也。【廣韻】蟲在肉中。【集韻】或从虫。亦作□。　又【廣韻】【集韻】□七慮切，音覷。義同。

	【未集中】【羽字部】		【廣韻】匹各切，音粕。飛去也。　又【集韻】歷各切，音洛。【類篇】□，飛貌。

	【未集中】【耒字部】		【集韻】同耜。

	【未集中】【耳字部】		【玉篇】古莖切，音庚。神名。

	【未集中】【耳字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】□五故切，音誤。聽也。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】呼決切【集韻】呼□切，□音血。【玉篇】草名。【類篇】地，蒨也。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】以遮切，音耶。【說文】□也。　又似邪切，音斜。【玉篇】草名。【集韻】菜名。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】五乎切，音吾。【集韻】楚辭有蕭草。【玉篇】草，似艾。　又【集韻】與同。【揚子方言註】江東人呼荏爲。　【類篇】或作□。

	【補遺】【未集】【肉字部】		【篇海類編】胡典切，音峴。腹也。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】各核切，音隔。肓也。本作膈。又【五音集韻】古伯切，音格。胷膈也。

	【申集下】【衣字部】		【篇海類編】而容切，音戎。衣也。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】徒故切，音度。【玉篇】不履。【字彙】義與徒跣同。　又【集韻】宅下切。跒，行不進也。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】蒲光切，音旁。【博雅】□，穄也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】織，古作□。註見十二畫。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】□承切，音稱。巨，藥草。　又【類篇】同蕂。胡麻也。【素問註】胡麻一名，卽黑芝麻。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】昌眞切【集韻】稱人切，□音瞋。【說文】起也。从肉，眞，意兼聲。【埤蒼】引起也。【廣韻】肉脹起也。【字彙】邪氣脹肉曰。【揚子太□經】股腳如，維身之疾。【註】，大也。枝大于幹爲疾也。

	【未集中】【羊字部】		【廣韻】側岑切【集韻】咨林切，□音。羊醃。【玉篇】羊鮑也。　又【集韻】祖含切，音簪。堛藏肉。一曰獸名，似羊。　又【集韻】徂含切，音蠶。羊臭謂之。　又【廣韻】作答切【集韻】子答切，□音帀。義同。　又【集韻】慈鹽切，音潛。義同。

	【未集中】【耒字部】		【廣韻】于業切【集韻】又業切，□音腌。【博雅】，□也。　又【類篇】鄔感切，暗上聲。義同。

	【未集下】【肉字部】		【唐韻】胡岸切，音翰。【說文】搔生創也。　又【集韻】符風切，音馮。乳也。【玉篇】□。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□渠竹切，音踘。【玉篇】蟲名。【說文】鼀，詹諸。以脰鳴者。　又【集韻】居六切，音匊。義同。　又丘六切，音麴。【廣雅】蟺也。一曰□螃也。考證：〔【說文】鼃，詹諸。〕　謹照原文鼃改鼀。 

	【補遺】【申集】【衣字部】		【字彙補】支義切，音至。【元曲】羅衫上前襟褶。又音支。見《韻學集成》。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】徐羊切，音祥。【類篇】草名。○按《字彙》作菜名，《正字通》駁之，誠是。泛云俗字則非。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】多嘯切，音釣。【篇海】草名。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】徐醉切，音遂。草名。似菌。　又【類篇】徒對切，音隊。出，蘧疎也，謂瓜上菌。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同苓。　又良郢切，音領。草名。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同□。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】奚結切，音頁。□，草名。葒也。【類篇】作鴻。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】徂合切，音雜。戸簾也。　又在協切。義同。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】【集韻】□如延切，音然。【說文】草也。　又【玉篇】爇也。　【集韻】亦作□。

	【申集下】【血字部】		【唐韻】臧回切，同脧。赤子隂也。【老子道德經】未知牝牡之合，而作精之至也。　又【集韻】津垂切，音厜。臧戈切，音侳。祖誄切，音濢。義□同。　或作□。□字原誤从厂作。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】莫後切，音某。【玉篇】罔也。或作□。

	【申集中】【虍字部】		【唐韻】魚肺切【集韻】魚刈切，□音乂。【玉篇】虎貌。　又【類篇】牛例切，音。義同。

	【未集下】【肉字部】		【廣韻】於六切【集韻】乙六切，□音郁。【玉篇】鳥胃也。【集韻】鳥膍胵也。【釋名】，奧也。藏物於奧內，稍出用之也。　又【廣韻】烏到切【集韻】於到切，□音奧。義同。　又【廣韻】烏皓切【集韻】烏浩切，□音媼。【集韻】□骨。本作。　又本作奧。【禮內則】鴇奧鹿胃。【註】鴇奧，脾□也。

	【未集下】【肉字部】		【集韻】郞干切，音闌。熟也。　又【字彙】郞患切，音爛。義同。

	【未集下】【肉字部】		【玉篇】下結切，音頡。□，膜也。　又【廣韻】【集韻】□胡計切，音系。喉脈也。或作□。

	【未集下】【舟字部】		【廣韻】盧鳥切【集韻】朗鳥切，□音了。【玉篇】小船也。【正字通】船小而長者曰鵃。【越絕書】越人呼船爲須慮長，卽也。

	【申集上】【艸字部】		【字彙補】母官切，音瞞。相當也。

	【申集中】【虫字部】		【正字通】俗蝱字。【圓覺經】譬如大海，不讓小流，乃至蚊及阿修羅，飮其水者，皆得充滿。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】古玩切，音貫。【類篇】蟲名，螺也。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】以淺切，音演。【類篇】□，蟲形。

□	【備考】【未集】【网字部】	□	【龍龕】音患。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□章恕切，音翥。毒蟲名。【爾雅釋蟲】翥醜罅。【註】剖母背而生，或作。　又掌氏切，音紙。義同。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□尼質切，音匿。小蟲。【博雅】□蝱也。　【類篇】一曰蟲食病。

	【申集中】【虫字部】		【玉篇】【集韻】□與蠆同。　又【類篇】他達切，音撻。義同。

	【申集下】【血字部】		【篇海】與脉同。

	【申集下】【衣字部】		【正字通】袚字之譌。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】女加切，音挐。【類篇】絲棼也。或从如作絮，或从奓作。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】伴姥切，音簿。竹器。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】莫□切，音茂。【說文】細草叢生也。　又【玉篇】莫老切，音媢。義同。【集韻】通茆。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】【韻會】□去幾切，音豈。【玉篇】菜似蕨，生水中。【齊民要術】《呂氏春秋》曰：菜之美者，有雲夢之。　又【正韻】胡對切，音匯。義同。　又【集韻】魚開切，音皚。乾菜。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】如延切，音然。【類篇】野豆。

	【申集上】【艸字部】		【正字通】俗□字。　又【集韻】蘇遭切，音騷。草名。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】莫半切，音幔。【玉篇】草也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】盧丸切，音鸞。【說文】□葵也。【博雅】□，鳧葵也。　又閭員切，音聯。龍眷切，音戀。力卷切，音孌。義□同。【唐韻】省作□。【集韻】亦作虊。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】如兩切，音壤。草名。【博雅】葇，蘇也。【揚子方言】蘇之小者謂之。　又【廣韻】女亮切，音釀。【說文】菜也。【博雅】□□也。【齊民要術】種蔓菁，擬作乾菜及葅者，割訖則尋手擇治而辦之，勿待萎。　又【集韻】如陽切，音攘。義同。

	【申集下】【衣字部】		【篇海】補委切，音彼。衣袖。【正字通】譌字。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】喜語切，音許。【類篇】虎，藥草，續斷也。

	【未集下】【舛字部】		【玉篇】古雅切，音賈。玉爵也。【正字通】斝字之譌。

	【申集中】【虫字部】		【直音】同蠶。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□卽刃切，音晉。蟲名。　又蛤屬。　或作□。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】郞狄切，音歷。【類篇】草木疎貌。　又【玉篇】俗蒜字。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】方副切，音富。【說文】葍也。【詩小雅】言采其葍。【註】葍一名，幽州人謂之燕。　又【廣韻】芳福切，音蝮。□，草名。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】陂矯切，音表。【玉篇】草名。　又【集韻】□遙切，音猋。香草。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】古文聒字。註詳六畫。

□	【備考】【未集】【糸字部】	□	【字彙補】音宏。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】取外切，音襊。【說文】草也。　又初力切，音測。義同。　又初芮切，音□。草出貌。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】色入切，音澀。□，草聲。　又【類篇】側立切，音戢。香菜。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】兹損切【韻會】祖本切，□音撙。【玉篇】苯。【說文】叢草也。【張衡西京賦】苯蓬茸。【左思魏都賦】嘉穎合穗以□。　又【博雅】聚也。　又【類篇】粗本切。【韓愈詩】草木森苯。【註】音忖。

