<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【酉集中】【豕字部】		【字彙】他端切，音湍。【玉篇】豬也。【本草綱目】李時珍曰：，團也。其狀團肥，卽今豬獾也。【李白大獵賦】拳封。【註】，野豬也。　【正字通】與貒通。野獸似豕，故得从豕。犬部作猯，非。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】莫葛切，音末。袜或从糸作□，所以束衣也。　又【集韻】勿發切，音韤。【類篇】足衣也。【後漢禮儀志】絳袴□。【淮南子說林訓】鈞之縞也。一端以爲冠，一端以爲□。冠則戴致之，□則□履之。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】何葛切，音曷。【玉篇】似蕨，生水中。○按《唐韻》从楬，《集韻》《玉篇》从褐，今□存。

	【申集中】【虍字部】		【篇海】胡夾切。虎習貌。【直音】音狎。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】力居切【集韻】凌茹切，□音閭。菴草。詳菴字註。　又【本草】茹，一名離婁，一名掘据。　亦作藘。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】以灼切【集韻】弋灼切，□音藥。風吹水貌。　又【唐韻】盧下切。義與藞同。詳藞字註。

	【未集下】【肉字部】		【玉篇】弋隹切，音維。肥也。又【集韻】【類篇】□以醉切，音□。肉痛也。

	【酉集上】【言字部】		【唐韻】余招切【集韻】餘招切，□音遙。【說文】徒歌也。樂書有章曲曰歌，無章曲曰。【字彙】唐人謂徒歌曰肉聲，故从肉。【詩國風】我歌且。【石經】作謠。　又人名。師，見【宋史宗室表】。　又【玉篇】與周切【廣韻】以周切【集韻】夷周切，□音猷。義同。一曰從也。　【類篇】或書作□。

	【申集中】【虍字部】		【集韻】魚咸切，音嵒。【類篇】雄虎絕有力者。　【唐韻】作。

	【申集中】【虍字部】		【唐韻】語巾切【集韻】魚巾切，□音銀。兩虎爭聲。　又【說文】口氣出也。　又【玉篇】雉栗切。義同。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】余兩切【集韻】以兩切，□音養。【說文】搔也。　又【揚子方言】蚍蜉，燕謂之蛾、螳螂。或謂之□。　又【廣韻】綿婢切，音渳。【爾雅釋蟲】蛄强。【揚子方言】蛄謂之强。【郭註】米中小黑甲蟲也。建平人呼芉子。音芉。芉卽姓也。　【正字通】云字有平、上二音。○按字書字有余兩、綿婢二切，皆係上聲，無平聲。考證：〔又【廣韻】綿婢切，音渳。【爾雅釋蟲】蛄强。【揚子方言】螳螂或謂之□，蛄謂之强。【郭註】米中小黑甲蟲也。建平人呼芉子，音芉，芉卽姓也。〕　謹按螳螂或謂之□，郭註不音芉，姓之芉不當入緜婢切下，且與上下文强不類。謹將螳螂以下七字移於上文蚍蜉燕謂之蛾下。 

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】古盍切【集韻】谷盍切，□音嗑。【類篇】□，蟲名，蛘也。　又【集韻】黑盍切，音□。義同。

	【酉集中】【豸字部】		【廣韻】素官切【集韻】蘇官切，□音酸。同狻。狻猊，師子，猛獸也。

	【申集中】【虫字部】		【六書故】同蜆。【正字通】音切雖與蜆同，非專指縊女蟲，當从《字彙》，兼小蛤、縊女二種。

	【申集中】【虫字部】		【正字通】俗蠽字。【集韻】作□。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】呂卹切，音律。【集韻】始也，草孚甲出也。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□女六切，音忸。【玉篇】蚭，斑蛬。【揚子方言】蚰蜒，北燕謂之蚭。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】【集韻】□蒲撥切，音跋。【玉篇】急行貌。【類篇】行貌。一曰猝也。或作□。　又【廣韻】方味切【集韻】方未切，□音沸。義同。　又【集韻】博蓋切，音貝。與同。步行躐跋也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】山巧切，音稍。藕細根者。　又色角切，音朔。櫂，木無枝柯長而殺者。　又【篇海】同矟。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】唐干切，音壇。草名。【正字通】一曰草蔓布地。

	【酉集上】【言字部】		【說文】話本字。

	【申集中】【虫字部】		【篇海】同蟊。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】古了切【集韻】吉了切，□音皎。【玉篇】□，小袴也。詳□字註。　又【類篇】下巧切，音澩。吉弔切，音叫。義□同。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】七恭切，音樅。螉，小蜂也。生牛馬皮中。【集韻】蠮螉也。　又【集韻】祖叢切，音葼。義同。一曰似。　又徂聰切，音叢。牆容切，音從。義□同。　【正字通】作□。

	【補遺】【申集】【虫字部】		【搜眞玉鏡】音爽。蟲名。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】於力切，音億。【玉篇】小蜂也。【博雅】□也。　【集韻】亦作□。＠□字原从虫从匿作。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】奴勒切【集韻】匿德切，□音。蟲名，似而小，靑斑色，齧人。【博雅】□，蝱也。【類篇】兔缺也。　又奴等切。蚌屬。　又【玉篇】乃代切。【篇海】同螚。

	【申集下】【行字部】		【集韻】偶舉切，音語。【類篇】止也，與御、禦通。　又【直音】音素。淨也。

	【申集下】【衣字部】		【集韻】居今切，音今。【廣韻】與衿同。【詩鄭風】靑靑子衿。【王應麟詩攷】作子。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同□。

	【酉集上】【言字部】		【字彙補】辯字，本作。北齊所造也。【北史】柳，名取此。譌作□。

	【酉集上】【言字部】		【集韻】與詯同。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】古渾切【韻會】公渾切，□音昆。【說文】蟲之總名也，从二虫，凡之類皆从。【長箋】二虫與沝、屾、斦、誩同義，有昆弟之象。古人造字有取于象形者，則從二虫同體作。虫蟲三部，若無可分體者。詳略爾。　又【韻會】通昆，《詩》草木昆蟲。師古曰：衆也。又鄭□曰：昆蟲，明蟲也，明蟲得陽則生，得隂則藏。【禮祭統】昆蟲之異。【註】溫生寒死之蟲也。　【集韻】亦作蜫。＠沝字原从二泉。又□灥□。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】牛轄切【韻會】五轄切，□音齾。謂器缺也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】古忽切，音骨。□羊名。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】職悅切，音拙。蟲也。　又【集韻】曲勿切，音屈。【說文】蛣也。或作□。【爾雅釋蟲】蝎，蛣□。【註】木中蠹蟲。　又五忽切，音兀。義同。考證：〔【爾雅釋蟲】蝎，蛣。【註】木中蟲也，或作□。〕　謹照原文改□。蟲也改蠹蟲。或作□三字移於爾雅上。 

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】下瞰切，憨去聲。瓜蟲。【齊民要術】崔寔曰：十二月臘時祀，炙□樹瓜田，四角去。　又【集韻】胡紺切，音憾。乎監切，音銜。義□同。　又胡甘切，音酣。桑葉上蟲也。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】烏關切，音彎。【玉篇】蟲名。　又【類篇】□。蟲曲息貌。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】式連切【集韻】尸連切，□音羶。【玉篇】車溫也。　又【類篇】巾也。　又【廣韻】□，牛領上衣也。　又以然切，音延。義同。

	【申集中】【虫字部】		【玉篇】俗蠶字。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】力求切，音流。蜉，蟲也。　又【字彙補】諸毒蛇吐毒草木上，人誤犯者名爲毒。　又【集韻】夷周切。與蝣通。蜉蝣，《方言》蜉。詳蜉字註。

	【申集中】【虫字部】		【直音】同虫。【龍龕】加點。○按卽虫字之譌。加點系在右下从□作，不从丶。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】莫江切，音尨。【玉篇】草也。　又【正韻】轄覺切。【左思吳都賦】封稀。【註】，狶聲。　【正字通】與豿同。〇按《廣韻》《類篇》有豿無。豿，豕聲也。□，譌字。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】徒郞切，音唐。【爾雅釋草】莁荑。【疏】一名□。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同穉。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】初八切，音察。【玉篇】草，有毒，用殺魚。　又【增韻】草芥也。【韓愈聯句】燾養均草。　又【集韻】初芮切，音□。草汚地也。○按《正字通》云：《廣韻》有草、草廬。今《廣韻》但云草名，無草廬訓義，未知《正字通》何據。

	【酉集中】【走字部】		【篇海】汪胡切，音烏。東夷舞也。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】同蕢。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】訖洽切，音夾。草名。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】【正韻】徂紅切【集韻】徂聰切，□音叢。【說文】草叢生貌。　又【韻會】株也。【正字通】同叢。○按叢聚之叢自有正義，此字祇宜依《說文》所解，《韻會》之義不必遵。

□	【未集上】【米字部】	□	【集韻】與□同。

	【申集上】【艸字部】		【唐韻】呂支切【韻會】鄰知切，□音離。【博雅】著也。【說文】草木附麗地而生也。　又郞計切，音麗。義同。　又與蘪通。見蘪字註。　【集韻】或作□。通作麗。

	【申集上】【艸字部】		【字彙補】於力切，音抑。【集韻】數也，通作億。

	【申集中】【虫字部】		【直音】同蚌。〇按《字彙補》字註：《金都統郞君行記》有此字，音義未詳。○按、筆畫相近，似卽一字。字从作。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】士板切【集韻】士限切，□音棧。【爾雅釋蟲】蛝，馬。【註】馬蠲也。俗呼馬□。　又【廣韻】士諫切，音輚。義同。　又【集韻】才仙切，音錢。蟲名。　或作蟬、□。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】直良切，音長。【揚子方言】蚰蜒謂之□。見□字註。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】迷浮切，音謀。蝤也。　或作蛑。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】牛居切，音魚。【類篇】蠹魚也。

	【申集中】【虫字部】		【集韻】同蛓。

	【申集中】【虫字部】		【唐韻】【集韻】□乃挺切，音濘。似蛙。　或作□。

	【申集上】【艸字部】		【集韻】陵之切，音釐。【篇海】豆名，可食。【正字通】俗薶字。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】都聊切【集韻】丁聊切，□音貂。【說文】棺中縑裹也。【廣韻】死人衣也。　又【玉篇】蠻夷衣也。　【類篇】或書作□。

	【申集上】【艸字部】		【類篇】同荇。

