<!-- { "loadSidebar": true } -->
猫	【巳集下】【犬字部】	猫	【廣韻】武瀌切【集韻】眉鑣切，□音苗。【玉篇】夏田也。　又【廣韻】俗貓字。詳豸部貓字註。（貓）【廣韻】武鑣切【集韻】【韻會】【正韻】眉鑣切，□音苗。【說文】貍屬。【廣韻】獸，捕。【禮郊特牲】迎貓，爲其食田也。【正字通】陸佃曰：善害苗。貓能捕，故字从苗。又貓睛，子午卯酉如一線，寅申巳亥如滿月，辰戌丑未如棗核。鼻端常冷，惟夏至一日暖，隂類也。又《格古論》貓，一名烏員。　又【爾雅釋獸】虎竊毛，謂之虦貓。【疏】虎之淺毛者，別名虦貓。【詩大雅】有貓有虎。【傳】貓，似虎淺毛者也。　又【唐韻】莫交切【集韻】【韻會】【正韻】謨交切，□音茅。義同。　【廣韻】俗作猫。

猬	【巳集下】【犬字部】	猬	【集韻】于貴切，音胃。【玉篇】毛刺也。【集韻】本作□。隸作彙。或作蝟□。

猭	【巳集下】【犬字部】	猭	【廣韻】丑緣切【集韻】椿全切，□音剶。【玉篇】□猭。【廣韻】□猭，兔走貌。【集韻】獸走貌。或作□。　又【集韻】重緣切，音傳。又余專切，音沿。義□同。　又【集韻】【類篇】□尸連切，音羶。獸名。似兔。　又【集韻】抽延切，音脠。義同。　又【廣韻】丑戀切【集韻】寵戀切，□音鶨。【廣韻】獸走草。【馬融廣成頌】獸不得猭。【註】猭，走也。丑戀反。【集韻】或作□。

献	【巳集下】【犬字部】	献	【篇海】同獻。【字彙】俗獻字。（獻）【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許建切，音憲。【說文】宗廟犬名羹獻，犬肥者以獻之。从犬，鬳聲。【禮曲禮】犬曰羹獻。　又【廣韻】進也。【爾雅釋詁】享獻也。【疏】致物於尊者曰獻。【周禮天官小宰】膳獻。【註】膳獻，禽羞俶獻也。又【膳夫】王燕飮酒，則爲獻主。　又【書益稷】萬邦黎獻。【傳】獻，賢也。【論語】文獻不足故也。　又【爾雅釋言】獻，聖也。【諡法】聰明叡哲曰獻。知質有聖曰獻。　又【爾雅釋天】太歲在亥曰大淵獻。　又姓。【風俗通】秦大夫獻則。　又【集韻】桑何切，音娑。酒尊名，飾以翡翠，鄭司農說。本作犧，或作戲。詳牛部犧字註。　又【禮明堂位】周獻豆。【註】獻，疏刻之。【疏】正義曰：獻，音娑。娑是希疏之義，故爲疏刻之。【釋文】素何反。　又【集韻】魚羈切，音宜。儀也。【周禮春官司尊彝】鬱齊獻酌。【註】鄭司農云：獻，讀爲儀。儀酌有威儀多也。　又【正韻】虛宜切，音羲。【前漢王莽傳】建華蓋，立斗獻。【註】師古曰：獻音犧，謂斗魁及杓末如勺之形也。　又叶虛言切，音軒。【詩小雅】有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言獻之。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】他內切【集韻】吐內切，□音退。肆也。【揚子方言】肆欲爲。　又【集韻】徒對切，音隊。【廣雅】忘也。　又【集韻】待戴切，音代。【博雅】緩也。　又【唐韻】他骨切，音突。義同。　亦作□。

猯	【巳集下】【犬字部】	猯	【集韻】他官切，音湍。【玉篇】野豬。【集韻】本作貒。詳豸部貒字註。

猰	【巳集下】【犬字部】	猰	【唐韻】烏黠切【集韻】【正韻】乙黠切，□音札。【說文】猰貐，獸名。【淮南子本經訓】殺猰貐。　又【玉篇】烏八切，音婠。義同。　又【集韻】訖黠切，音戛。【玉篇】雜犬也。【集韻】犬也。　又【廣韻】古鎋切【集韻】居轄切，□音□。【廣韻】雜犬。【集韻】雜也。　又【廣韻】苦結切【集韻】詰結切，□音挈。【廣韻】猰犺，不仁。　又【集韻】獸名。　又【集韻】一結切，音噎。猰，似貙。或作。　又【集韻】煙奚切，音鷖。又壹計切，音翳。義□同。　【廣韻】【集韻】本作。詳豸部字註。

猱	【巳集下】【犬字部】	猱	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□奴刀切，音峱。【玉篇】獸也。【廣韻】猴也。【詩小雅】毋敎猱升木。【傳】猱，猨屬。【箋】猱之性善登木。【疏】猱則猿之輩屬，非猨也。陸璣云：猱，獼猴也。楚人謂之沐猴，老者爲玃，長臂者爲猿，猿之白腰者爲獑胡，獑胡猨駿捷於獼猴，然則猱猨其類大同也。【埤雅】狨，一名猱。顏氏以爲其尾柔長可藉，制字从柔，以此故也。【爾雅釋獸】猱猨善援。【疏】猱，一名蝯。善攀援樹枝。　又【爾雅釋獸】蒙頌，猱狀。【疏】蒙頌，一名蒙貴。狀似猨，故曰猱狀。　【集韻】本作夒，或作獿獶蝚。　又【集韻】而由切，音柔。或作夒，通作蝚。又【廣韻】【集韻】□女救切，音糅。義□同。　又【集韻】乃豆切，音耨。義同。【詩小雅】猱升木。沈重讀。考證：〔【埤雅】□，一名猱。〕　謹照原文□改狨。 

猲	【巳集下】【犬字部】	猲	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許竭切，音歇。【說文】短喙犬也。【爾雅釋畜】短蝝□獢。【詩秦風】載獫□獢。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許葛切，音喝。義同。【集韻】本作歇。或作□獦。　又【廣韻】恐也。【前漢王子侯表】葛魁節侯寬，坐縛家吏，恐猲受賕棄市。又【王莽傳】各爲權勢，恐□良民。【註】師古曰：□，以威力脅之也。音呼葛反。　又【廣韻】起法切【集韻】气法切，□音姂。義同。或作□。　又【集韻】居曷切，音葛。猲狙，巨狼。或作獦。　又【集韻】虛艾切，音餀。犬臭也。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】【集韻】□郞計切，音麗。怒也。又很也。　本作戾，俗作。

	【補遺】【寅集】【山字部】		【字彙補】度柰切，音代。島名。

琈	【午集上】【玉字部】	琈	【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【玉篇】琈筍，玉采色。【廣韻】玉名。【集韻】美玉。【山海經】小華之山，其陽多琈之玉。　又【集韻】芳無切，音敷。與璷同。瑻璷，美玉也。

猵	【巳集下】【犬字部】	猵	【唐韻】布懸切【集韻】□眠切，□音邊。【說文】獺屬。从犬，扁聲。或作獱。【淮南子兵略訓】畜池魚者，必去猵獺。　又【集韻】【韻會】紕延切【正韻】紕連切，□音篇。【玉篇】獺屬。　又【集韻】猵狙，猿類。一曰非類，爲牝牡也。◎按猵狙莊子作猵狚。詳狚字註。　又【廣韻】毗忍切【集韻】婢忍切，□音牝。獺屬。　又【集韻】毗賔切，音頻。本作獱。義同。　又【五音集韻】芳未切，音費。猵狙，獸名。似猿而狗頭。　又【集韻】匹羨切，音騗。義同。

猶	【巳集下】【犬字部】	猶	【唐韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。【說文】玃屬。从犬，酋聲。【集韻】居山中，聞人聲豫登木，無人乃下。世謂不決曰猶豫。或作□。【爾雅釋獸】猶如麂，善登木。【註】健上樹。【禮曲禮】所以使民決嫌疑，定猶與也。【疏】猶與，二獸，皆進退多疑。人多疑惑者似之，故謂之猶與。【淮南子兵略訓】擊其猶猶，凌其與與。　又【說文】隴西謂犬子爲猶。　又【廣韻】似也。【詩召南】寔命不猶。【傳】猶，若也。又【小雅】淑人君子，其德不猶。【禮喪服】兄弟之子猶子也。　又【集韻】可止之辭也。【詩魏風】上愼旃哉，猶來無止。【傳】猶，可也。　又本作猷。【詩小雅】克壯其猶。【傳】猶，道也。【箋】猶，謀也，兵謀也。【疏】能光大其運謀之道。【又】謀猶回遹。【箋】謀爲政之道。又【大雅】王猶允塞。【箋】猶，謀也。　又【廣韻】尚也。【禮檀弓】仲子亦猶行古之道也。　又【詩周頌】嶞山喬嶽，允猶翕河。【箋】猶，圖也。小山及高嶽，皆信按山川之圖而次序祭之。　又夷猶。【禮檀弓】君子蓋猶猶爾。【註】疾舒之中。【楚辭九歌】君不行兮夷猶。　又【管子地員篇】下土曰五猶。五猶之狀如糞。　又【前漢地理志】厹猶縣，屬臨淮郡。　又姓。【正字通】宋猶道明。　又【集韻】【正韻】□餘招切，音遙。【集韻】本作。徒歌也。或作謠。　又與搖通。【禮檀弓】咏斯猶，猶斯舞。【註】猶當爲搖，謂身動搖也。秦人猶搖聲相近。【釋文】猶依註作搖，音遙。　又【廣韻】【集韻】□居祐切，音究。【爾雅釋獸音義】弋又反。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□余救切，音柚。【爾雅釋獸音義】羊救反。　又叶余久切，音酉。【詩小雅】式相好矣，無相猶矣。好叶許厚反。考證：〔【詩衞風】尚愼旃哉，猶來無止。〕　謹照原文衞風改魏風。 

梞	【辰集中】【木字部】	梞	【唐韻】【類篇】□渠記切，音忌。梞柎也。【類篇】梞跌，定綆紐之物。

猷	【巳集下】【犬字部】	猷	【廣韻】以周切【集韻】【韻會】夷周切，□音由。【爾雅釋詁】猷，謀也。【疏】猷者，以道而謀也。大雅文王云：厥猶翼翼。猷猶音義同。【書盤庚】汝猷黜乃心，無傲從康。【又】聽余一人之作猷。又【君□】爾有嘉謀嘉猷，則入告爾后于內。　又【爾雅釋詁】猷，言也。【註】猷者道，道亦言也。　又【爾雅釋言】猷，圖也。【周禮春官】以猷鬼神祇。【註】猷謂圖畫。　又【爾雅釋宮】猷，道也。【註】道路之異名。　又【爾雅釋言】猷，可也。【詩魏風】猷來無止。【箋】猷，可也。　又【爾雅釋言】猷，若也。引《詩》：寔命不猷。◎按今《詩召南》作猶。【傳】猶，若也。　又【書大誥】猷大誥爾多邦。【傳】猷，道也。順大道，以誥天下衆國。【疏】鄭本猷在誥字下，此本在大字上，言以道誥衆國，於文爲順。又【周官】若昔大猷。【傳】言當順古大道。　又【爾雅釋詁】猷，己也。【註】義未詳。　又【揚子方言】猷，詐也。【註】猶者，言故爲詐。　又叶音移。【魏卞蘭賦】超古人之遐跡，崇先聖之弘基。耽八素之祕奧，遵二儀之大猷。

猸	【巳集下】【犬字部】	猸	【類篇】旻悲切。獸名。　【集韻】作猸。猸字原从睂作。

猺	【巳集下】【犬字部】	猺	【廣韻】【集韻】□餘招切，音遙。【廣韻】獸名。　又獏猺，狗種也。

□	【未集中】【羽字部】	□	與翛同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】居聿切，音橘。姓也。出姓譜。

猻	【巳集下】【犬字部】	猻	【廣韻】思渾切【集韻】【韻會】蘇昆切，□音孫。【玉篇】猴猻也。

	【卯集中】【戈字部】		【唐韻】子廉切【集韻】將廉切，□音尖。【說文】絕也。【廣韻】刺也，銳意也。　又【集韻】田器也。

