<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【酉集中】【走字部】		【廣韻】直離切【集韻】□知切，□音馳。【說文】騭，輕薄也。　又【集韻】待禮切，音弟。義同。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】【集韻】□許月切，音。【說文】輕也。【玉篇】走貌。　又【集韻】王伐切，音越。義同。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】直良切【集韻】仲良切，□音長。【玉篇】□，拜也。【揚子方言】□，立也。東齊、海岱、北燕之郊，跪謂之□。【註】今東郡人亦呼長跽爲□。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】【集韻】□餘招切，音遙。【說文】跳也。【揚子方言】□、鄭之閒曰。【廣韻】跳，行步貌。　又【集韻】弋笑切，音燿。義同。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】如容切，音茸。【類篇】行貌。　又【集韻】乳勇切，音宂。與□同。行也。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】直魚切【集韻】□如切，□音除。【說文】峙，不前也。【類篇】或作躇。　又【集韻】□尼切，音墀。【博雅】止也。　又【集韻】直加切【韻會】宅加切，□音茶。義同。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】徒合切【集韻】【正韻】達合切，□音沓。【廣雅】□□，飛也。【左思吳都賦】□翋□。　又【集韻】徒盍切【韻會】敵盍切，□音踏。義同。　又【集韻】託盍切，音榻。義同。◎按韻書俱作□。《正字通》止收□，未知何據。今補入。

	【戌集上】【門字部】		【廣韻】【集韻】□呼決切，音血。□關無門戸也。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】素何切【集韻】【韻會】桑何切，□音娑。鑼，銅器也。　又【集韻】師加切，音沙。義同。　【集韻】或作□。【正字通】或作沙□厮。宋志，駕前皆捧厮鑼。元志作水礶□鑼。南宋市肆記亦言酒器沙鑼。蓋水盆，以金銀爲之，如今之銅面盆。沙、厮、□皆，音相近。一說譌作厮、□。今馬上急遞所擊者，似鑼而小，俗呼篩鑼，卽鑼也。

	【酉集中】【身字部】		【玉篇】五拜切，音外。人名。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】魯當切【集韻】盧當切，□音郞。兵車也。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】先護切【廣韻】桑故切【集韻】蘇故切，□音素。諳也。　又人名。希、與，見【宋史宗室表】。

	【酉集上】【言字部】		【字彙】同謘。

	【酉集上】【言字部】		【集韻】【類篇】□失涉切，音攝。讋，言失也。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】丘弭切【集韻】犬繠切，□音頍。【說文】半步也。【玉篇】一舉足也。【類篇】凡人一舉足曰。【集韻】或作跬。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】莫奔切【集韻】謨奔切，□音門。【說文】行遲也。　又【廣韻】謨官切【集韻】謨元切，□音瞞。又【集韻】謨還切，音蠻。義□同。

	【備考】【酉集】【走字部】		【篇海類編】同□。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】踑古作。註詳八畫。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】謨蓬切，音蒙。與髳同。覭髳，茀離也。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】逵穢切，音□。小溺也。一曰倦也。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】杜管切，音斷。踐處也。【楚辭九思】鹿蹊兮躖躖。【註】禽獸所踐處也。　又【玉篇】行速也。○按《說文》从躖，宜入十六畫。《正字通》誤从，入十四畫，非。《集韻》以躖音杜管切，訓踐處也。音土緩切，訓禽獸所踐處。分躖、爲二，亦非。

	【酉集上】【言字部】		【唐韻】【集韻】□大牢切，音陶。【說文】往來言也。一曰小兒未能正言也。一曰祝也。　又詜。詳詜字註。　又□。詳□字註。　又人名。與、必，見【宋史宗室表】。　【說文】或作。【集韻】或作啕。

	【酉集上】【言字部】		【類篇】同誡。　又人名，與、孟，見【宋史宗室表】。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇海】遏合切，暗入聲。鳥網也。　又【篇海】口合切，音渴。義同。

	【酉集下】【辵字部】		【集韻】夷周切，同遊。

	【酉集上】【言字部】		【集韻】【類篇】□旬爲切，音隨。言從也。

	【酉集中】【貝字部】		【玉篇】先臥切，音所。骨也。

	【酉集中】【走字部】		【字彙補】與□同。竄。

	【酉集中】【貝字部】		【篇海】賦亦作。

	【酉集上】【見字部】		【集韻】莫佳切，買平聲。小視也。與同。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】【集韻】□七迹切，音嫧。倉卒也。【類篇】悤遽也。　又【廣韻】【集韻】□查獲切，音啜。與同。黠貌。【類篇】急走也。　又【集韻】士革切，音謮。走貌。或作、□。

	【酉集中】【足字部】		【正字通】俗跋字。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】渠追切【集韻】渠龜切，□音逵。【說文】脛肉也。一曰曲脛也。【集韻】或作。　又【博雅】趽、，□也。　又【廣韻】居追切【集韻】居逵切，□音龜。義同。

	【酉集中】【足字部】		【正字通】同蹩。【張衡東都賦】□蹁躚。

	【酉集上】【言字部】		【唐韻】宛古切【集韻】於五切，□汙上聲。【說文】相毀也。一曰畏亞。【集韻】或作。　又【集韻】烏故切，汙去聲。又遏鄂切，音惡。□與同。　又【集韻】丘駕切，音骼。【類篇】訝，言不正也。　又【集韻】乙格切，音□。與啞同。笑也。　【篇海】作□，非。

	【酉集上】【言字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□去仲切，芎去聲。多言也。　又詢問也。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】於劒切【集韻】於贍切，□淹去聲。【廣雅】予也。【揚子方言】□，與也。吳越曰□，荆齊曰與，猶秦晉言阿與。　又【廣雅】拏也。【揚子方言】拏，揚州會稽之語也。或謂之。　又【玉篇】匿也，言輕也。【類篇】謗也。　又【集韻】衣廉切，音淹。【類篇】消，克當也。

	【酉集上】【言字部】		【廣韻】烏路切【集韻】【韻會】烏故切，□汙去聲。【類篇】毀也，恥也，憎也。　又【集韻】於五切，汙上聲。又遏鄂切，音惡。義□同。　【集韻】與同。本作惡。

	【酉集中】【豆字部】		【集韻】力求切，音留。豆名。詳前豍字註。　又【集韻】憐蕭切，音聊。【類篇】幷州謂豆曰。

	【酉集中】【豆字部】		【集韻】籀文豎字。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】方官切，音斑。獸似羊。　又邦官切，音般。義同。

□	【未集中】【网字部】	□	同罶。【說文】罶或从婁。

	【酉集中】【走字部】		【集韻】色窄切，音梀。【博雅】僵也。【玉篇】□，僵仆。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】郞擊切【集韻】狼狄切，□音歷。速行貌。　又【集韻】令益切，音。趚，盜行。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】雌由切，音秋。與趥同。【玉篇】行貌。　又與鰌同。【莊子秋水篇】鰌我亦勝我。【音義】鰌，藉也。本亦作。　又【集韻】七六切，音槭。迫也。　又子六切。蹙或作。義同。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】息絹切【集韻】須絹切，□音選。本作□。【玉篇】罥獸足罔。【逸周書】不卵不，以成鳥獸。【類篇】□者，□獸足也。故□或从足。　又【廣韻】區倦切【集韻】苦倦切，□音絭。又【集韻】區願切，音券。義□同。

	【備考】【酉集】【言字部】		【字彙補】詀字之譌。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】【集韻】□力竹切，音陸。【玉篇】軸也。【廣韻】轓，車箱。【集韻】轓，三箱車也。

	【酉集下】【辵字部】		【廣韻】餘律切，音聿。【玉篇】分布也。　又行貌。

	【酉集中】【貝字部】		【集韻】止忍切，音軫。賑或作。詳賑字註。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】五稽切【韻會】硏奚切，□音倪。【爾雅釋器】衣裗謂之。【註】衣縷也。齊人謂之攣。或曰袿衣之飾。　又【廣韻】硏啓切，音堄。【集韻】倪結切，音齧。義□同。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】而緣切，音□。促衣縫也。　又【玉篇】褐也。　又【集韻】乳兗切，音軟。【說文】衣縬也。　又乃管切，音煖。【類篇】短襦也。

	【申集下】【衣字部】		【唐韻】息拱切【集韻】筍勇切，□音竦。【博雅】褋，襌衣也。　又祖叢切，音。義同。　又【廣韻】子冢切【類篇】足勇切，□縱上聲。義同。　或作椶。

	【酉集上】【言字部】		【集韻】如林切，音壬。念也。○按音義與同。玉篇、廣韻、類篇俱有無。集韻分、爲二，非。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】古協切【集韻】吉協切，□音頰。與唊同。妄語也，多言也。【韓非子姦劫篇】世之愚學，皆不知治亂之情，讘多誦先古之書，以亂當世之治。　又人名。【宋史宗室表】保義郞不。

	【酉集中】【足字部】		【字彙】同騰。

	【酉集上】【言字部】		【字彙補】與警同。【鶡冠子度萬篇】法者，使去私就公，同知壹，有同由者也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】居侯切，音緱。舒也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】魚旣切，音毅。竹名也。或作。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】女亮切，釀去聲。糅也。【博雅】雜也。

	【酉集上】【言字部】		【玉篇】以醉切【集韻】兪芮切，□音□（俗睿字）。恨言也。　又【集韻】弋睡切，音瓗。義同。　又【類篇】□，女官也。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】丑律切【集韻】敕律切，□音黜。獸跡。　又【類篇】踢，獸名。【山海經】南海赤水之西，流沙之東，有獸，左右有首，名踢。

	【酉集上】【言字部】		【字彙】俗讒字。

	【酉集中】【貝字部】		【唐韻】【集韻】□胡遘切，音侯。□，貪財之貌。　又【玉篇】龍貝也。出南海。

	【酉集中】【貝字部】		【廣韻】【集韻】□陟利切，音致。賑也。亦貝也。

	【酉集上】【角字部】		【廣韻】仕庚切【集韻】鋤庚切，□音傖。【玉篇】牛角長豎。【類篇】角長貌。　又【集韻】何庚切，音珩。義同。　【集韻】或作觕。俗作□。

