<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【酉集上】【角字部】		【唐韻】胡本切【集韻】戸袞切，□音混。角圓貌。一曰獸角謂之。　又【玉篇】古文字。註詳木部十畫。　又【集韻】胡昆切，混平聲。角全也。

	【戌集上】【金字部】		【玉篇】古文琴字。註詳玉部八畫。

	【戌集上】【金字部】		【說文長箋】古文琴字。註詳玉部八畫。

	【酉集中】【身字部】		【篇海】側謹切，音□。身端也。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□餘封切，音容。【廣韻】車行貌。　【正韻】與同。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】【韻會】□束倫切，音椿。【說文】車約也。周禮，孤乘夏。一曰下棺車。【徐曰】約，節約刻飾之也。○按今本《周禮春官巾車》孤乘夏篆註：夏篆，五采畫轂約也。《說文》引作夏，音不同而義同。古字或通用。　【廣韻】同輴。互詳後輴字註。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】同較。或从爻。詳後較字註。

	【酉集下】【邑字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】□莫駕切，音禡。□，縣名。　又【廣韻】莫下切【集韻】母下切，□音馬。義同。

	【酉集下】【辵字部】		【正字通】同歸。【石鼓文】舫舟西。【字彙補】《石鼓文》本作□。□字原从□从帚作。

□	【未集中】【羊字部】	□	【說文】□本字。

	【酉集中】【走字部】		【集韻】他□切，同透。跳也，過也。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□丘言切，音攐。【說文】走貌。　又【廣韻】【集韻】□虛言切，音軒。義同。　又【集韻】丘虔切，音愆。與□同。詳□字註。

	【酉集中】【走字部】		【廣韻】直一切【集韻】直質切，□音秩。【說文】走也。○按《廣韻》譌作□。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】祖臥切，音挫。蓌亦从足作。詐拜也。介士之拜。　又□。猶蹭蹬也。

	【酉集中】【足字部】		【篇海】音邃。深也。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】以灼切【集韻】弋灼切，□音藥。【揚子方言】，登也。【註】踊躍。【博雅】履也，拔也。【類篇】行也，或从蘥作□，从籥作□。

	【戌集上】【門字部】		【廣韻】丑注切，音□。直開也。

	【酉集中】【身字部】		【正字通】聆字之譌。

	【酉集下】【辵字部】		【字彙補】同御。【石鼓文】卽卽時。【風雅廣逸】與小異。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】卽容切【集韻】將容切，□音蹤。【玉篇】車跡也。　一作□。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】苦朗切，音慷。□也。　又【集韻】口浪切，音亢。車軌也。　又苦晃切，音壙。車名。

	【酉集中】【身字部】		【廣韻】傷遇切【集韻】舂遇切，□音戍。□，服稱也。

	【酉集下】【辵字部】		【正字通】俗交字。

	【酉集下】【辵字部】		【集韻】力弔切，音廖。往也。　【正字通】與遼通。有平、去二聲。

	【酉集中】【赤字部】		【廣韻】無匪切【集韻】武斐切，□音尾。【玉篇】赤也。【類篇】赤色。　又人名。【廣韻】鄭大夫蔡。

	【酉集中】【赤字部】		【廣韻】丑貞切【集韻】癡貞切【正韻】丑成切，□音檉。【說文】赤色。引《詩》魴魚尾。○按《詩周南》今本作赬。《儀禮士喪禮》：末長終幅。註：，赤也。　【集韻】或作□浾泟。

	【酉集中】【足字部】		【唐韻】【集韻】□芳遇切，音赴。【說文】趣越貌。【玉篇】亦作赴。　又【集韻】鼻墨切，音匐。【類篇】僵也。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】力冬切【集韻】盧冬切，□音。鼓聲，本作鏧。　又【集韻】魯宋切，去聲。又【五音集韻】七役切，音□。義□同。

	【戌集上】【門字部】		【五音集韻】古滿切，音管。所以出鏈也。通作管。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】寫朗切，音顙。車輞也。

	【酉集下】【辰字部】		【集韻】農古作。註詳六畫。

	【酉集下】【車字部】		【說文】軏字。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】古縣切【集韻】局縣切，□音睊。【說文】車搖也。

	【酉集下】【車字部】		【玉篇】同。詳前字註。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】【集韻】□無販切，音萬。【說文】衣車蓋也。　又【韻會】【正韻】□莫半切，音幔。【廣韻】戰車以遮矢也。

	【酉集下】【辵字部】		【集韻】居吏切，音記。【說文】古之遒人以木鐸記詩言。【徐鍇曰】遒人行而求之，故从辵从丌，荐而進之于上也。考證：〔【集韻】居吏切，音寄。〕　謹按集韻居吏切以記字爲首，不與寄同音。音寄謹改音記。〔【說文】古之遒人以木鐸記言。〕　謹照原文言上增詩字。 

	【酉集下】【辵字部】		〔古文〕□【唐韻】【集韻】□薄邁切，音敗。【說文】壞也。【玉篇】散走也。今通用敗。□，古文則。考證：〔【玉篇】敗走也。今通用敗。〕　謹照原文敗走改散走。 

	【備考】【酉集】【走字部】		【龍龕】音不。

	【酉集中】【走字部】		【集韻】他歷切，音逖。【類篇】□，狂走。

	【酉集下】【酉字部】		【唐韻】【集韻】□子朕切，音浸。【說文】歃酒也。　又【廣韻】小甜。【博雅】，美也。　又【廣韻】【集韻】□七稔切，侵去聲。義同。

	【戌集上】【金字部】		【六書統】古文誓字。○按古文無字，六書統誤。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】無非切，音微。懸物鉤。【揚子方言】鉤，自關而西或謂之。【註】懸物者。

□	【補遺】【未集】【羊字部】	□	【字彙補】《事物紺珠》□如彘而黃。

□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】與久切，音酉。水名。

	【戌集中】【韋字部】		【字彙】唐河切，音陀。皮帖履也。　【集韻】【類篇】□作□。

	【戌集上】【長字部】		【玉篇】午刀切，音敖。長大貌。

	【戌集上】【金字部】		【唐韻】魚舉切【集韻】偶舉切，□音語。【說文】鉏也。【玉篇】樂器也。【集韻】一曰白錫謂之。或作□鋙。　又【集韻】牛居切，音魚。鉏，機具也。一曰釜屬。

	【戌集上】【金字部】		【字彙】俗璿字。

	【戌集上】【金字部】		【集韻】鋤銜切。同鑱。

	【戌集上】【金字部】		【韻會】迷浮切，音謀。鞮鞪，首鎧也。【後漢袁紹傳】紹脫兜抵地。○按卽鍪字之譌。

	【酉集中】【走字部】		【集韻】□眠切，音邊。【說文】走意。【類篇】走頓也。

	【酉集中】【足字部】		【集韻】方勇切。覂或作。反覆也。　又峯范切，音釩。□也。

	【酉集中】【足字部】		【篇韻】音咸。行貌。

	【酉集中】【足字部】		【篇海】唐亙切，音鄧。失臥也，極也。出《釋典》。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】徒協切，音牒。【廣雅】鋌也。

	【戌集上】【金字部】		【集韻】父尾切，音膹。小丁。　又【正字通】匹依切，音鈹。【素問血氣形志篇註】砭石，今以鍼代之。

	【戌集上】【金字部】		【集韻】隱切，音匽。與□同。戟三刃者謂之□。

	【戌集上】【金字部】		【字彙】吉了切，音皎。耳也。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】所葅切【集韻】山於切，□音蔬。釃或作麗。以筐□酒也。　又【集韻】所綺切，音蹝。義同。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】諸容切，音鍾。量名。六斛四斗曰□。或作斔，通作鍾。

	【戌集上】【金字部】		【說文】鐆本字。

	【酉集中】【足字部】		【廣韻】【集韻】□直錄切，音蠋。與躅同。詳躅字註。　又【集韻】珠玉切，音斸。行謹貌。

	【酉集下】【車字部】		【集韻】苦肱切，音□。【玉篇】軾中。○按經史無字，《詩大雅》鞹鞃淺韈註：鞃，軾中也。當爲鞃之譌。或作。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】時攝切【集韻】實攝切，□音涉。【玉篇】鐵也。

	【酉集下】【邑字部】		【正字通】鄂本字。詳前鄂字註。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□於袁切，音鴛。【說文】大車後壓也。　又【廣韻】【韻會】□於云切，音氳。義同。　又【廣韻】於粉切【韻會】委粉切【等韻】烏吻切，□音搵。【韻會】轒，車名。或作轀。

	【酉集下】【車字部】		【廣韻】居玉切【集韻】【韻會】拘玉切，□音挶。【說文】直轅車縛也。　又【韻會】土轝也。　又通作挶。【左傳襄八年】□畚挶。義與輂同。

	【酉集下】【辵字部】		【字彙補】滑熒切，音扃。遠也。俗迥字。

	【補遺】【酉集】【辵字部】		【五音集韻】以絹切，音掾。相顧而行也。亦作□。

	【酉集下】【辵字部】		【廣韻】【集韻】□他歷切，音剔。躍也。與趯同。

	【備考】【酉集】【邑字部】		【五音篇海】同□。

	【戌集中】【隹字部】		【集韻】同鴿。詳鳥部鴿字註。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】口煥切【集韻】苦渙切，□音。【廣韻】燒鐵炙也。【集韻】一曰灼鐵以識□次。　又【廣韻】苦管切【集韻】苦緩切，□音款。義同。　又【廣韻】縫。【字林】刻也。今于紙縫上署記，謂之刻。

	【戌集上】【金字部】		【廣韻】所鳩切【集韻】【正韻】疏鳩切，□音搜。【集韻】鏤也。【爾雅釋器】鏤也。【註】刻鏤物爲。【釋文】，蘇婁反。〇按廣韻云，馬首飾也，乃鋄字訓義，今芟。　又【集韻】雙趨切，音毹。義同。　【正韻】亦作鎪。

	【戌集下】【香字部】		【廣韻】【集韻】□蒲結切，音蹩。【玉篇】小香。或作□。【集韻】或作□□馛。　又【廣韻】普蔑切【集韻】匹蔑切，□音撆。義同。　又【集韻】同馝。【本草】齊。【註】，音別。段成式云：齊出波斯國，拂林國亦有之，名□勃黎佗。□音奪。樹長丈餘，皮色靑，薄葉，似阿魏，生枝端，一枝三葉。八月伐之，臘月復抽新條。七月斷其枝，有黃汁，如蜜微香，入藥療病。＠□字从香从岑作。又□。

	【戌集下】【食字部】		【集韻】仕吏切，音事。嗜食也。【玉篇】同□。

