<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】職悅切【集韻】朱劣切，□音拙。【五音集韻】面秀骨。【博雅】顴頄也。【玉篇】漢高祖隆龍顏。○按史記、漢書作龍準，註音拙。　又【唐韻】【集韻】□之出切，音□。【說文】頭頡也。从頁出聲。【集韻】頭貌。　又【集韻】古忽切，音骨。面顴也。

	【亥集上】【馬字部】		【集韻】【韻會】謨袍切【正韻】莫褒切，□音毛。【集韻】車翣以禦風塵。　又馬長毛也。　又【集韻】力涉切，音獵。【周禮春官巾車翣羽蓋註】故書翣爲。【釋文】音獵，或音毛。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】扶雨切【集韻】【韻會】奉甫切，□音父。【玉篇】牡馬也。　又【集韻】匪父切，音甫。義同。

	【戌集下】【食字部】		【集韻】五困切，音顐。【說文】□也。謂相謁食麥。秦人語。或作。　又【廣韻】【集韻】□五恨切，音。【廣韻】飽也。　又【玉篇】饐也。

	【戌集中】【隹字部】		【字彙補】與雄同。

	【戌集下】【飛字部】		【廣韻】芳非切【集韻】芳微切，□音霏。【玉篇】雨雪貌。　又【揚雄河東賦】雲□而來迎。【註】，古霏字。

	【亥集上】【骨字部】		【集韻】匪父切，音甫。【博雅】也。　又【集韻】匹各切，音魄。或作髆。

□	【未集中】【糸字部】	□	□字之譌。見【字彙補】。

	【戌集中】【革字部】		【集韻】補孔切，音菶。【玉篇】軍器也。【詩小雅】鞞琫有珌。【釋文】琫，又作，必孔切。佩刀鞘上飾。　【集韻】亦作鞛。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】【集韻】□蘇紺切，音俕。顉，搖頭貌。

	【戌集下】【頁字部】		【唐韻】莫奔切【集韻】謨奔切，□音門。【說文】繫頭殟也。从頁昏聲。【五音集韻】頭多殟。亦作□□。

	【戌集中】【革字部】		【廣韻】他禮切【集韻】土禮切，□音體。【廣韻】□，輭貌。【集韻】軟謂之。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】□字省文。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】丁可切【集韻】典可切，□音哆。【玉篇】醜貌。

□	【未集中】【耒字部】	□	【廣韻】力輟切【集韻】龍輟切，□音劣。□禾麥知多少也。　【字彙補】與耒字不同。見《佩觿集》。

□	【未集中】【羊字部】	□	同。

	【備考】【戌集】【門字部】		【川篇】同琴。

	【戌集中】【阜字部】		【廣韻】【集韻】□莫駕切，音罵。【揚子方言】，益也。　又【廣韻】巧也。　又【廣韻】房久切【集韻】扶缶切，□音阜。【廣韻】本作□。【集韻】本作□，馬盛也。一曰益也。

	【未集上】【米字部】		【字彙補】同糴。

	【亥集上】【髟字部】		【唐韻】力居切【集韻】凌如切，□音臚。【說文】鬣也。【廣韻】毛也。【類篇】髬，髮起貌。　又【廣韻】落胡切【集韻】籠都切，□音盧。義同。

	【亥集上】【鬥字部】		【唐韻】力求切，音劉。【說文】經繆殺也。【博雅】絞也。　又【廣韻】古了切【集韻】吉了切，□音皎。義同。又喪之降殺。　又【集韻】狼秋切，音歷。義同。

	【亥集上】【馬字部】		【字彙】□遙切，音標。同鑣。馬銜也。【王元長遊仙詩】燭龍導輕。【註】燭龍，駕日之神。言仙者御所至，燭龍爲之引導。

	【亥集中】【魚字部】		【正字通】魪字之譌。

	【戌集中】【韋字部】		【廣韻】【集韻】□處占切，音。【玉篇】屛也。【集韻】本作檐。　又【集韻】余廉切，音鹽。衣蔽也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌豔切，音。【廣韻】本作韂。鞍小障泥。　又【集韻】韍也。通作襜幨。

	【戌集下】【頁字部】		【字彙補】□字之譌。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】人垂切【集韻】【類篇】儒垂切，□音痿。【廣韻】風緩貌。【郭璞江賦】徐而不，疾而不猛。　【字彙補】同□。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】【集韻】□章荏切，音枕。【玉篇】低頭貌。　又【廣韻】頭銳長也。　又【集韻】七稔切，音寢。懦劣也。

	【戌集下】【飛字部】		【廣韻】【集韻】□章恕切，音著。【廣韻】飛舉貌。【集韻】或作翥。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】古哀切【集韻】柯開切，□音該。飴也。　又【廣韻】於戒切【集韻】乙界切，□音噫。【廣韻】通食氣也。　又【集韻】與餲同。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】【集韻】□去演切，音遣。【玉篇】噍也。　又乾麫餠。【集韻】一曰乾餌。　又【博雅】摶也。一曰黏也。　【集韻】或省作□。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】子垂切【集韻】津垂切，□音觜。馬小貌。【集韻】或作□。　又【玉篇】重騎也。　又【唐韻】之壘切，捶上聲。義同。　【籀文】作□。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【搜眞玉鏡】音沙。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□音剨。【玉篇】□，飛貌。或作□。　又【集韻】越逼切，音域。義同。

	【戌集中】【革字部】		【集韻】同幫。詳巾部幫字註。

	【亥集下】【鼎字部】		【廣韻】式羊切【集韻】尸羊切，□音商。【玉篇】煑也。亦作□。

	【戌集中】【隹字部】		【集韻】同鷯。詳鳥部鷯字註。

	【備考】【戌集】【音字部】		【龍龕】音雹。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】常含切，音蠶。□，俯首貌。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】士切，岑上聲。醜貌。或作□。　又時鴆切，音甚。□，俯首。或作侺。　又鋤簪切，音岑。義同。　【字彙補】譌作□，非。

	【戌集下】【食字部】		【字彙補】皇盧切，音弧。【海篇】寄食也。又糜也。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】【集韻】□桑感切，音鏒。【廣韻】顉，搖頭也。　又【廣韻】七感切，音慘。義同。

	【戌集下】【風字部】		【唐韻】所鳩切【集韻】【韻會】【正韻】疎鳩切，□音搜。【廣韻】飋，風貌。【趙壹迅風賦】啾啾□，吟嘯相求。阿□裵徊，聲若謌謳。搏之不可得，繫之不可留。【張正元南風之薰賦】飀淒淸。　又【集韻】先彫切，同□。又所九切，音叟。義□同。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】烏縣切【集韻】【韻會】縈絹切【正韻】迂絹切，□音肙。【玉篇】厭也。【廣韻】饜飽。【集韻】賈思勰曰：飽食不。或作□。　又【集韻】於泫切，音蜎。義同。考證：〔【玉篇】厭也。【說文】饜飫。〕　謹按說文無饜飫之語，改爲廣韻饜飽。 

	【備考】【戌集】【頁字部】		【篇海類編】同□。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】戸盲切【集韻】【韻會】胡盲切，□音橫。【玉篇】暴風也。【集韻】□，暴風。【韓愈城南聯句】靈燔望高冏，龍駕閒敲。【註】駕相擊，聲如風也。或作□，亦作。　又【集韻】呼橫切，音訇。義同。

	【亥集上】【骨字部】		【集韻】口刀切，音尻。【玉篇】骨也。【篇海】尻骨也。【正字通】尻，脊梁盡處。

	【亥集上】【馬字部】		【玉篇】五黨切【集韻】語朗切，□卬上聲。【玉篇】馬頭高。【集韻】與同。見字註。

	【亥集上】【馬字部】		【正字通】五奚切，音倪。小馬。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】側交切【集韻】莊交切，□音罺。【玉篇】耳鳴也。【廣韻】耳中聲也。【集韻】□□，聲擾耳。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】士洽切【集韻】實洽切，□音蝶。【玉篇】□，驟也。　又【集韻】磣歃切，音臿。馬行貌。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】直六切【集韻】佇六切，□音逐。馬，獸名。　又【正字通】羣馬相追逐也。

	【戌集中】【雨字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】徒對切【正韻】杜對切，□音隊。【說文】黮，雲黑貌。从雨對聲。【玉篇】□。【廣韻】黮，雲狀。【集韻】或作□□。

	【亥集上】【馬字部】		【正字通】古文騏字。註詳八畫。

	【戌集下】【食字部】		【玉篇】古文饐字。註詳十二畫。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】犁針切，音林。□，俯首。又力鴆切，臨去聲。義同。或作□。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】丁結切，音窒。□，小頭貌。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】於柳切【集韻】於九切，□音懮。【廣韻】□，風聲。【集韻】緒風謂之□。　又【類篇】於糾切，音幽。【朱子遊南康景德觀詩】飛泉天上來，一落不復收。披崖日璀璨，噴壑風□。

	【戌集下】【風字部】		【正字通】烏幹切，音暗。【沈佺期夜泊越州詩】□縈海若，霹靂耿天吳。【註】□，颶風也。天吳，朝陽谷神名，是爲水伯。詳見【山海經】。

	【戌集中】【韭字部】		【唐韻】祖雞切，音躋。【說文】□也。或作□。【集韻】鄭康成曰：凡醯醬所和細切。一曰擣辛物爲之。【楚辭九章】懲熱羹而吹兮，何不變此志也。○按說文从韭、次、□。巿，古□字。玉篇別作□，廣韻別作□，□非。齏。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】弦雞切，音兮。頭不正。

	【戌集下】【食字部】		【唐韻】莫撥切，音末。【說文】食馬穀也。【毛詩】作秣。　又叶莫屑切，音蔑。【張載七命】惸嫠爲之辟標，孀老爲之嗚咽。五子拂纓而傾耳，六馬噓天而仰。

	【戌集下】【香字部】		【集韻】虞貴切，音魏。阿，藥名。通作魏。【正字通】阿魏分草木二種。草者出西域，苗葉根莖似白芷，擣根汁，曝之如膠，西國持呪人禁食之。木者出南番。蘇頌曰：今廣州亦有之，云是木膏液滴釀結成。段成式云：木生波斯及伽闍那國，卽北天竺也。長八九尺，皮色靑黃，三月生葉，似鼠耳，無花實，其枝汁出如飴，久乃堅凝，名阿魏。摩伽陀僧言，取其汁，和米豆屑合成，與廣州者相近，今兩浙人家亦種之。【范成大詩】夾路風來阿魏香是也。波斯國呼爲阿虞，天竺國呼爲形虞，涅槃經謂之央匱，蒙古謂之哈昔泥。元飮膳正要云：阿魏根名隱展，性臭，能止臭。和食料甚香美。詳見酉陽雜俎、本草綱目。

	【亥集上】【馬字部】		【集韻】竹角切，音卓。騺，馬行不前貌。

	【亥集中】【魚字部】		【何喬遠閩書】魚似烏魚而小。音未詳。

