<!-- { "loadSidebar": true } -->
	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】【集韻】□徒谷切，音獨。【玉篇】馬行貌。同□。　又【廣韻】騼，野馬。　又【字彙補】軍牙也。【宋史儀衞志】殿廷立仗，每隊旗二，角□赤熊兕，太平馴犀，鵕，騼，騶牙。　又【集韻】仕足切。義同。

	【戌集下】【頁字部】		【字彙】於宜切，音猗。好也。

	【亥集下】【麥字部】		【玉篇】芳無切。音敷。麥殼也。與麩同。　又叶芳尤切，覆平聲。【晉京口謠】昔年食白飯，今年食麥。

	【備考】【戌集】【食字部】		【龍龕】同饏。

	【戌集下】【風字部】		【集韻】壁吉切，音必。風吼也。　又與□同。寒氣也。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】博管切【集韻】補滿切，□音粄。【玉篇】屑米餠。【廣韻】與粄同。【南史齊衡陽王鈞傳】鈞所生母病，便加慘悴。左右依常以五色飴之，不肯食，或麥麫，或屑米爲之。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】夷周切，音由。□□，鳥飛貌。

	【戌集中】【面字部】		【唐韻】卽消切【集韻】兹消切，□音焦。【說文】面焦枯小也。从面焦。【玉篇】楚辭云：顏色顇。　又【廣韻】昨焦切【集韻】慈焦切，□音樵。義同。　又【廣韻】【集韻】□子肖切，音醮。【廣韻】面不光。【集韻】面不澤。

	【戌集中】【革字部】		【廣韻】他胡切【集韻】通都切，□音。【廣韻】□，屧也。　又【集韻】同都切，音屠。義同。

	【戌集中】【隹字部】		【集韻】同鷩。詳鳥部鷩字註。

	【戌集中】【革字部】		【唐韻】古洽切【集韻】訖洽切，□音夾。【說文】鞮，沙也。【玉篇】鞮屬。【集韻】或作□。　又【集韻】葛合切，音閤。本作鞈。詳前鞈字註。

	【戌集中】【革字部】		【廣韻】【集韻】□博木切，音卜。【玉篇】絡牛頭。【廣韻】絡頭繩。【集韻】絡髮謂之。　又【廣韻】封曲切【集韻】逋玉切，□音犦。義同。【集韻】本作□。

	【戌集中】【革字部】		【唐韻】【集韻】□丑郢切，音逞。【說文】驂具也。【玉篇】騎具也。　又【集韻】直几切，音雉。義同。　又【廣韻】丑善切【集韻】丑展切，□音搌。義同。　又【集韻】收絲器也。

	【戌集中】【革字部】		【集韻】鋤咸切，音讒。【玉篇】鞍。【集韻】馬韀也。　又【集韻】思廉切，音銛。旌旗末也。或作□縿。　又【集韻】師炎切，音襳。本作幓。詳巾部幓字註。　又【廣韻】【集韻】□仕懺切，音鑱。鞍韉。

	【戌集中】【韋字部】		【集韻】孚袁切，音翻。【玉篇】羣也。【集韻】羣也，韋平方也。　又【集韻】符袁切，音煩。韋裹曰。

	【戌集中】【革字部】		【集韻】殊玉切，音蜀。【戰國策】因罷兵倒而去。【集韻】本作韣。詳韋部韣字註。

	【戌集下】【頁字部】		【正字通】俗顙字。

	【亥集上】【鬼字部】		【廣韻】人朱切【集韻】汝朱切，□音儒。【說文】鬼鬽聲□不止也。　又【廣韻】奴鉤切【集韻】奴侯切，□音獳。又【集韻】乃豆切，音耨。義□同。

	【亥集上】【馬字部】		【類篇】訛湖切，音吾。騉，馬名。

	【亥集上】【髟字部】		【廣韻】息廉切【集韻】思廉切，□音銛。【玉篇】髮也。　又【集韻】斯兼切，音縿。垂貌。

	【亥集上】【馬字部】		【字彙】居喬切，音交。馬高六尺。　【正字通】譌字。說文，馬高六尺爲驕。非作。

	【亥集中】【鳥字部】		【正字通】同鵻。

□	【備考】【子集】【乙字部】	□	【字彙補】音臼。

□	【補遺】【未集】【网字部】	□	【字彙補】居羣切，音君。宗也。天羣也。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】古甜切【集韻】堅嫌切，□音兼。絲網。【玉篇】罔也。

	【亥集中】【魚字部】		【集韻】部項切，音棒。與蜯同。蜃屬。一曰美珠。亦作硥。○按《山海經》：禺水北流，注于招水，其中多魚，其狀如鼈，其首如羊。《事物紺珠》：魚，如龜，魚尾，二足。是爲魚屬，非蜃屬也。《集韻》訓與蜯同，非。

	【戌集中】【革字部】		【唐韻】【集韻】□山垂切，音。【說文】綏也。【廣韻】鞍鞘。一曰垂貌。【廣雅】謂之鞘。　又【集韻】雙隹切，音綏。馬垂鞘。　又【集韻】【韻會】□蘇回切，音□。【集韻】鞌邊帶。或作鞖。

	【戌集下】【頁字部】		【字彙補】同馥。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】【集韻】□皮變切，音卞。【玉篇】冠名。【廣韻】傾冠。【集韻】冠碩貌。　又【廣韻】扶晚切【集韻】父遠切，□音飯。無髮也。

	【戌集下】【頁字部】		【集韻】同髏。

	【戌集下】【風字部】		【集韻】檄頰切，音協。風調也。　又【集韻】力協切，音。風也。　【字彙補】與□字不同。互詳□字註。

	【戌集下】【食字部】		【集韻】部本切，音獖。粗食。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】杜奚切，音啼。【玉篇】餬也。【廣韻】寄食也。　又【廣韻】都奚切【集韻】都黎切，□音低。義同。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】戸關切【集韻】胡關切，□音還。【玉篇】馬一歲也。　又【廣韻】胡畎切【集韻】胡犬切，□音鉉。義同。　【字彙】字从十，宜十歲。云一歲，似誤。【正字通】按說文本作□。馬一歲也。从馬，一絆其足。讀若弦。一曰若環。字彙譌作，弦譌作眩，又音孩，□非。

	【備考】【戌集】【食字部】		【字彙補】與餺同。

	【戌集下】【首字部】		【廣韻】書久切【集韻】始九切，□音手。【玉篇】人初生子。【集韻】產而不疈謂之。

	【亥集上】【鬼字部】		【集韻】【類篇】□與□同。　又【字彙補】古文龍字。註詳部首。

	【亥集中】【魚字部】		【集韻】同鮛。詳鮛字註。【王充論衡】□殺人。

	【亥集中】【魚字部】		【廣韻】七雀切【集韻】七約切，□音鵲。魚名。出東海。【類篇】鼻前有骨如斧斤。一說生子在腹中，朝出食，暮還入。【本草】鮫魚皮，卽裝刀靶魚皮也。又【廣韻】【集韻】□倉各切，音錯。義同。

	【亥集上】【馬字部】		【集韻】株劣切，音輟。【玉篇】白額馬。又【集韻】馬名。的盧也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【字彙補】得合切，音荅。耳□也。

	【亥集上】【髟字部】		【篇海】息廉切，音銛。好髮貌。

	【亥集中】【魚字部】		【廣韻】烏黠切【集韻】乙黠切，□音軋。□，魚名。【本草】黃賴魚。一名□，無鱗。【埤雅】□魚，其膽春夏近上，秋冬近下。【正字通】身尾似鮎，腹黃背靑，腮下二橫骨，兩須，羣游作聲軋軋然。一名黃鱨魚。又名黃顙魚。

	【亥集上】【馬字部】		【廣韻】所臻切【集韻】疎臻切，□音莘。【玉篇】衆馬行貌。【說文】衆盛也。【逸周書】疑沮事。　又【廣韻】【集韻】□仕戢切，音霵，木盛貌。　又【集韻】側立切，音戢。義同。

	【亥集上】【髟字部】		【類篇】同□。詳□字註。

	【亥集中】【魚字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□征例切，音制。魚名。可爲醬。【異魚圖贊】魚之味，其美在額。又【集韻】子例切，音祭。與鰶同。魚名。

	【亥集上】【骨字部】		【廣韻】戸庚切【集韻】何庚切，□音行。【類篇】牛脊後骨。

	【亥集上】【骨字部】		【廣韻】苦圭切【集韻】傾畦切，□音暌。肩骨。　又【玉篇】六畜頭中骨。【相鶴經】頰耳則知時。

	【戌集中】【韋字部】		【玉篇】巨竹切，音鞠。裹也。

	【戌集下】【風字部】		【玉篇】裴負切，音缶。風細貌。

	【戌集中】【韋字部】		【廣韻】一虢切【集韻】屋虢切，□音擭。□。見上□字註。　【集韻】或作韄。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】女耕切【集韻】尼耕切，□音儜。【玉篇】內充實也。　又□，强食也。【集韻】食也。

	【戌集下】【食字部】		【玉篇】同餺。

	【戌集中】【革字部】		【廣韻】他丁切【集韻】湯丁切，□音汀。【玉篇】皮帶。亦作鞓。【集韻】系綬也。本作綎。

	【戌集下】【食字部】		【集韻】夷益切，音繹。【玉篇】祭之明日又祭曰。　又【集韻】飯壞曰。

	【亥集上】【髟字部】		【廣韻】薄庚切【集韻】蒲庚切，□音彭。鬤，髮亂貌。　又【廣韻】北朗切【集韻】補朗切，□音榜。又【集韻】蒲浪切，音傍。又蒲光切，音旁。又甫兩切，音昉。義□同。　【說文】本作□。

	【亥集中】【鳥字部】		【字彙補】居求切，音鳩。□也。

□	【子集上】【亠字部】	□	【集韻】克古作□。註詳儿部五畫。

□	【未集中】【羽字部】	□	【正字通】音義與□同。詳後□字註。

	【亥集中】【魚字部】		【集韻】郞達切，音辢。魚名。又落蓋切，音賴。義同。

	【亥集上】【高字部】		【廣韻】丁可切【集韻】典可切，□多上聲。【玉篇】廣也。又垂下貌。今作嚲。

	【亥集上】【髟字部】		【集韻】伯各切，音博。【玉篇】髲。【類篇】髮也。

	【戌集下】【風字部】		【字彙】抽知切，音鴟。同魑。

	【亥集中】【魚字部】		【字彙補】同□。

	【戌集下】【頁字部】		【廣韻】疎兩切【集韻】所兩切，□音爽。【玉篇】醜也。　又【廣韻】初丈切【集韻】楚兩切，□音磢。義同。

	【戌集下】【風字部】		【韓愈詩註】同。詳字註。

	【戌集下】【風字部】		【廣韻】【集韻】【類篇】□力求切，音劉。【玉篇】風行聲。【左思吳都賦】翼颸風之□。　又【集韻】力九切，音柳。同□。

	【戌集下】【食字部】		【字彙】與涉切，音葉。餠屬。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□居言切，音鞬。粥也。　又【韻會】諸延切，音饘。義同。【集韻】或作□餰飦□□。

	【戌集下】【食字部】		【廣韻】【集韻】□子敢切，音昝。【玉篇】澉，無味。　又【集韻】子冉切，音僭。嘗食也。一曰□，味醨。或从漸。　又昨濫切，音暫。義同。或書作□。

	【亥集上】【馬字部】		【正字通】俗騈字。

