<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】【集韻】□疾智切，音漬。【說文】□也。【廣韻】羊相□。【集韻】□，羊疫。　又【集韻】子智切，音。義同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】【集韻】□丁兼切，音□。【說文】小垂耳也。　又【五音集韻】丁愜切，音聑。義同。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【字彙補】熟本字。

□	【未集中】【网字部】	□	【集韻】居宜切，音羈。【說文】馬絡頭也。从网从馽。馽，馬絆也。或从革作羈。詳羈字註。

□	【未集中】【耳字部】	□	【唐韻】陟葉切【集韻】陟涉切，□音輒。【說文】耳垂也。从耳下垂，象形。春秋傳曰：秦公子輒者，其耳下垂，故以爲名。　又【集韻】□耳，國名。　又【集韻】亦姓。　又【集韻】昵輒切，音聶。義同。【類篇】或作□。◎按說文有□無耴，□篆書象耳下垂形。玉篇、廣韻、集韻□耴兩收，□訓耳垂，耴訓魚鳥狀，□耴自是二字。字彙、正字通存耴遺□，又誤以耴訓耳垂，□非。今改正。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】文彼切【韻會】母彼切【正韻】莫禮切，□靡上聲。【說文】乗與金馬耳也。　又【廣韻】靡爲切【集韻】【韻會】【正韻】忙皮切，□音糜。又【廣韻】武悲切，音眉。義□同。

□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】【集韻】□卽刃切，音晉。【說文】羊名。汝南平輿有□亭。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】戸公切【集韻】胡公切，□音洪。【說文新附字】飛聲。【廣韻】至也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古送切，音貢。義同。

□	【未集中】【耒字部】	□	【說文】耘本字。

□	【未集中】【缶字部】	□	【集韻】罍，古作□。註詳十五畫。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】居玉切【集韻】拘玉切，□音挶。【說文】素屬。【類篇】隷作□。○按《說文》在素部，今倂入。

□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】【集韻】□亡遇切，音務。【說文】六月生羔也。　又【集韻】莫後切，音母。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】居例切【正韻】吉器切，□音瀱。【說文】西胡毳布也。【廣韻】氊類，織毛爲之。同□。【玉篇】或作罽。【集韻】或作□。

□	【未集中】【糸字部】	□	同紗。【前漢元帝紀註】輕綺，今之輕□也。

□	【備考】【未集】【米字部】	□	【搜眞玉鏡】音重。

□	【未集中】【缶字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。【說文】瓦器也。【玉篇】似瓶，有耳。或作。

□	【未集中】【老字部】	□	【廣韻】常句切【集韻】【類篇】【韻會】殊遇切，□音樹。【說文】老人行才相逮。从老省，易省，行象也。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】之若切【集韻】【韻會】【正韻】職略切，□音灼。【說文】生絲縷也。【玉篇】矢也，〈糹啇〉也。　又【集韻】古了切，音皎。【博雅】纏也。

□	【未集中】【缶字部】	□	【廣韻】雨逼切，音域。【說文】瓦缶器也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【廣韻】此移切【集韻】七支切，□音雌。【說文】羊名。蹏皮可以割桼。

□	【未集中】【缶字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□烏貢切，音甕。【說文】汲瓶也。【類篇】或作罋。　又【集韻】於容切，音邕。義同。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】武夫切【集韻】微夫切，□音無。【說文】牖中罔也。　又【廣韻】文甫切【集韻】罔甫切，□音武。義同。【類篇】或省作。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□施隻切，音釋。【說文】漬米也。　又【集韻】夷益切，音繹。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】古文繘字。註詳十二畫。

□	【未集中】【缶字部】	□	【廣韻】【集韻】□是爲切，音垂。【說文】小口罌也。【廣韻】瓶也。又【集韻】傳追切，音椎。馳僞切，音。義□同。【類篇】或作。

□	【未集中】【糸字部】	□	【玉篇】古文緩字。【廣韻】胡管切，音浣。【說文】作□，綽也。或省作緩。詳緩字註。○按《說文》在素部，今倂入。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】口皆切【集韻】【韻會】【正韻】丘皆切，□音揩。【說文】大絲也。　又【集韻】口駭切，音楷。義同。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】吐盍切【集韻】託盍切，□音榻。【說文】飛盛貌。从羽从曰。【註】臣鉉等曰：犯冒而飛，是盛也。◎按俗从日，非是。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】相銳切【集韻】須銳切，□音歲。【說文】蜀細布也。【玉篇】同繐。【篇海】或作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】與簪同。　又【集韻】作紺切。綴也。

□	【未集中】【网字部】	□	【廣韻】縛謀切【集韻】房尤切，□音浮。【說文】□，兔罟。【註】臣鉉等曰：隷書作罘。詳罘字註。　又【集韻】貧悲切，音邳。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼光切，音荒。【說文】絲曼延也。　又【集韻】謨郞切，音□。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【海篇】同緱。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】鄰知切，音離。【說文】繫□也。一曰維也。【玉篇】一曰絓□也。　又【廣韻】縴□，惡絮。　又【集韻】憐題切，音黎。義同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】莫紅切【集韻】謨蓬切，□音蒙。【類篇】絲亂緒貌。　又【集韻】母總切，音蠓。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】烏代切【集韻】於代切，□音愛。【說文】蔽不見也。　【玉篇】亦作薆。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】所角切【集韻】色角切，□音朔。【博雅】縢□，緘也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】直利切。竹也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】渠惟切，音葵。竹名。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□居六切，音匊。窮理罪人也。【楚辭天問】皆歸射□，而無害厥躬。【註】凡能取中皆曰射。□，窮也。言啓之所爲，皆歸于中理而窮情，夫孰能害之者。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】□桑割切，音撒。【說文】□，散之也。　又放也。【左傳昭元年】周公殺管叔而蔡蔡叔。【註】上蔡字音素葛反，作□字，從殺下米。【疏】正義曰。《說文》□，散之也。□爲放散之義，故訓爲放。□字从□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】居許切【集韻】苟許切，□音舉。養蠶器。【說文】飮牛筐，方曰筐，圜曰□。　又【廣韻】强魚切【集韻】求於切，□音渠。義同。　【玉篇】亦作筥。【集韻】與籧同。俗作□，非是。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】里弟切，音禮。竹名。【竹譜】□竹二種，似苦竹而細軟，肌薄有文理。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】兪戍切，音預。呼也。與龥同。【書立政】□俊尊上帝。　又【字彙補】以灼切，音藥。義同。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】□粟本字。註詳六畫。

□	【未集上】【竹字部】	□	【玉篇】古文麴字。註詳麥部八畫。　又推辨也。【劉歆與揚雄書】五經所詁不合《爾雅》者，詁鞠爲病。

□	【備考】【未集】【竹字部】	□	【搜眞玉鏡】亭力切，音敵。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】資四切，音恣。理絲也。

□	【備考】【未集】【竹字部】	□	【搜眞玉鏡】同□。

□	【未集中】【糸字部】	□	【廣韻】都奚切【集韻】都黎切，□音低。【說文】絲滓也。○按《說文》□从糸氐聲，紙从糸氏聲。今俗書紙作□，非。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】雙雛切，音毹。【說文】飯筥，受五升。秦謂筥曰□。　又【篇海】所交切，音筲。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】時染切，剡上聲。竹名。

□	【未集上】【米字部】	□	【篇海】語口切，音偶。止作耦耕也。　又【字彙補】卽糲字。見《漢婁壽□》。當爲正作耦，耕也。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】【集韻】□側角切，音捉。【說文】早取穀也。一曰生穫曰□，熟穫曰稰。與穛同。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】式支切，音施。或作□，詳字註。

□	【未集上】【米字部】	□	【海篇】音痴。煑粥米爲膠。

□	【未集上】【米字部】	□	【五音集韻】女洽切，音。黏也。

□	【未集上】【米字部】	□	【玉篇】古文粟字。註詳六畫。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】符萬切【集韻】扶萬切，□音飯。粉也。　又【集韻】孚萬切，音娩。義同。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】徒果切，音垜。竹名。又他果切。義同。　又【說文】陟瓜切。箠也。　又叶音戈。【蘇轍守歲詩】晨雞且勿唱，更鼓畏□□。明年豈無年，心事恐蹉跎。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】昨先切【集韻】才先切，□音前。【說文】蔽絮簀也。　又【集韻】將先切，音箋。義同。　又【廣韻】昨鹽切【集韻】慈鹽切，□音潛。義同。　【廣韻】或作□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒渾切，音屯。【說文】榜也。　又【集韻】丁練切，音殿。擊也。　【集韻】作□。

□	【未集上】【米字部】	□	【廣韻】莫經切【集韻】忙經切，□音冥。漬米也。　又【集韻】【韻會】□忙皮切，音麋。又【集韻】民□切，音彌。義□同。　又□冷，交趾縣名。【前漢地理志】作麊冷。

□	【午集下】【穴字部】	□	【說文】竊本字。或省作竊。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】他朗切【集韻】待朗切，□音蕩。【篇海】竹器，可以盛酒。　又【廣韻】徒浪切，音宕。義同。　又與簜同。【書禹貢】篠簜旣敷。【註】簜或作□。他莽反。

