<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】【集韻】□士九切，音棸。聚也。　又【集韻】徂送切，音□。麻束。　一曰積禾。

□	【午集下】【立字部】	□	【五音篇海】音埿。水土也。○按音義卽埿、泥二字之譌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】俗穳字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】古老切，音槁。【說文】稽而止也。从稽省。賈侍中說：稽□□三字皆木名。　又【集韻】後到切，音號。義同。　又【廣韻】胡老切【集韻】下老切，□音昊。網綴。

□	【未集上】【竹字部】	□	【廣韻】【集韻】□他計切，音替。【玉篇】□，車筤。【廣韻】□，車節也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】同藝。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】籀文祟字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□苦會切，音翽。【說文】糠也。【長箋】聚禾去皮。故从會。又【廣韻】【集韻】□苦夬切，音璯。【韻會】【正韻】□古臥切，音過。義□同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】同囈。睡語也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音靈。穴也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【五音集韻】與穇同。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】伊鳥切，音杳。戸樞聲也。　又室東南隅曰□。與穾，窔同。　又一叫切，音窔。冥也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】俗穆字。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】鄔感切，音黯。窒也。本作弇。　又【篇海】衣儉切，音揜。蓋也。

□	【午集下】【立字部】	□	【廣韻】【集韻】□房六切，音伏。【說文】見鬼鬽貌，从立从彔。籀文鬽字。讀若虙羲之虙。　又【廣韻】【集韻】□盧谷切，音祿。□□，鬼見也。　又【玉篇】摩筆切【集韻】莫筆切，□音密。義同。

□	【午集下】【示字部】	□	【字彙補】古丸切，音官。縣名。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】徒點切，音簟。□穇，穀名。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【搜眞玉鏡】直耕切。

□	【未集上】【竹字部】	□	【海篇】音英。笋也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【韻會】於求切【正韻】於尤切，□音憂。【小爾雅】十筥也。把謂之秉，秉四曰筥，筥十曰□。宋咸曰：秉猶握也。筥□乃多少之差。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【川篇】同穳。

丮	【子集上】【丨字部】	丮	【唐韻】几劇切【集韻】訖逆切，□音戟。【說文】丮，持也，象手有所丮據也。讀若戟。【元包經】丮之摭。【傳】手之掇也。◎按《說文》《玉篇》丮□音義小別。□，捕罪人也。从丮从。之入切。

丯	【子集上】【丨字部】	丯	【廣韻】古拜切【集韻】居拜切，□音介。【說文】艸蔡也。象艸生散亂。凡丯之屬皆从丯。◎按《說文》丯與夆別。夆，相遮要害也，讀若害。《字彙》誤以丯爲夆，移《說文》夆訓入丯註，非。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【搜眞玉鏡】同幐。

丰	【子集上】【丨字部】	丰	〔古文〕〈□□〉【集韻】符風切，音馮。丰茸，草盛貌。【說文】从生，上下達也。【徐曰】艸之生，上盛者，其下必深根也。毛氏曰：凡邦夆峰豐等字从此。　又容色美好貌。【詩鄭風】子之丰兮。　【六書正譌】俗作丰，上畫从丿者，非。（豐）〔古文〕□□【唐韻】敷戎切【集韻】【韻會】敷馮切，□音酆。【說文】豆之豐滿者也。一曰器名，鄕飮酒有豐侯，亦謂之廢禁。【陸佃云】似豆而□。【海錄碎事】《射禮》：置豐於西階。古豐國之君以酒亡國，故以爲罰爵，圖其人形於下寓戒也。【儀禮鄕射禮】司射適堂西，命弟子設豐。【註】將飮不勝者，設豐所以承其爵也。【疏】按《燕禮》君尊有豐，此言承爵豐，則兩用之。又【玉篇】大也。【廣韻】多也。【易豐卦疏】豐者，多大之名，盈足之義。財多德大，故謂之豐。【書高宗肜日】典祀無豐于昵。【疏】謂犧牲禮物多也。【楚語】彼若謀楚，其必有豐敗也哉。【註】大也。【揚子方言】凡物之大貌曰豐。又趙魏之郊，燕之北鄙，凡大人謂之豐人。燕記曰：豐人杼首。杼首，長首也。　又【廣韻】茂也，盛也。【詩小雅】在彼豐草。【傳】豐，茂也。【楚語】夫事君者，不以豐約舉。【註】豐，盛。約，衰也。　又猶厚也。【周禮地官大司徒】原隰，其民豐肉而庳。　又歲熟曰豐。【詩周頌】豐年多黍多稌。【公羊傳桓三年】大有年何，大豐年也。【註】謂五穀皆大成熟。　又【博雅】雲師謂之豐隆。一曰雷師也。【屈原離騷】吾令豐隆乗雲。【淮南子天文訓】季春三月，豐隆乃出。【註】雷也。　又豐席。【孔安國書傳】豐，莞也。郭璞曰：今西方人呼蒲爲莞，用之爲席。鄭康成曰：刮凍竹席也。　又豐本，韭別名。【禮曲禮】凡祭宗廟之禮，韭曰豐本。【註】其根本茂盛也。　又地名。【書武成】王來自商，至于豐。【傳】文王舊都在京兆鄠縣，今長安縣西北是也。通作酆。　又水名。【詩大雅】豐水東注。【後漢郡國志註】豐水出鄠南山豐谷，北入于渭。通作灃。　又縣名。【前漢地理志】豐縣，屬沛郡。　又州名。古太原郡，宋置豐州。又陝西，隋置豐州。　又山名。豐山，在滁州南二里許，上有豐樂亭。見【歐陽修記】。又人名。【前漢古今人表】□豐，帝嚳妃，生堯。【師古曰】卽□鋒也。　又姓。【廣韻】鄭穆公子豐之後。又複姓。豐將氏。見【潛夫論】。　又叶敷文切，音分。【蔡邕□】民安物豐。上叶綏我荆衡，下叶以紀洪勳。　又叶敷康切，音芳。【韓愈歐陽生哀辭】友則旣獲兮，祿實不豐。以志爲養兮，何有牛羊。（豐）考證：〔【說文】豆之豐滿者也。一曰，器名，鄕飮酒有豐□，亦謂之廢禁。〕　謹照原文豐□改豐侯。

丱	【子集上】【丨字部】	丱	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古患切，音慣。同卝。【詩齊風】總角丱兮。【毛傳】總角，聚兩髦也。丱，幼穉也。【朱傳】丱，兩角貌。　又【廣韻】呼切【韻會】合猛切【正韻】胡猛切。□同礦。互詳蔔部卝字，石部礦字註。◎按《正韻》上聲梗韻，礦，亦作卝。去聲諫韻，卝，亦作丱。《字彙》丱爲總角之丱，卝爲銅錫礦之卝。丱卝分而爲二，非。考證：〔【詩齊風】總角丱兮。【鄭傳】總角，聚兩髦也。〕　謹照原書鄭傳改毛傳。 

串	【子集上】【丨字部】	串	【廣韻】【集韻】【正韻】□古患切，與慣通。狎習也。【詩大雅】串夷載路。【毛傳】串習。夷，常也。【箋】串夷卽混夷。西戎國名。【荀子大略篇】國法禁拾遺，惡民之串，以無分得也。【梁□文帝詩】長顰串翠眉。【謝惠連秋懷詩】聊用布親串。【註】言賦詩布與親狎之人也。　又【正韻】樞絹切，音釧。物相連貫也。與穿讀去聲通。穿，亦作串。【前漢司馬遷傳】貫穿經傳，卽貫串，言博通經傳大義也。　又與□通，別作賗。【文字指歸】支取貨物之契曰賗，今官司倉庫收帖曰串子。　又【正韻】五換切，音玩。義同。

丳	【子集上】【丨字部】	丳	【廣韻】【集韻】【韻會】楚限切【正韻】楚□切，□音鏟。燔肉器。【韓愈贈張籍詩】試將詩義授，如以肉貫丳。【註】言愈兒子侍籍，籍授兒詩，義有條貫也。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【字彙補】與价同。

临	【未集下】【臣字部】	臨	〔古文〕□【唐韻】力尋切【集韻】【韻會】犂針切【正韻】犂沉切，□音林。【爾雅釋詁】臨，視也。【詩衞風】日居月諸，照臨下土。又【大雅】上帝臨女，無貳爾心。【箋】臨，視也。【禮曲禮】臨諸侯，畛於鬼神。【疏】以尊適□曰臨。【穀梁傳哀七年】春秋有臨天下之言焉，有臨一國之言焉，有臨一家之言焉。【註】徐乾曰：臨者，撫有之也。　又【博雅】臨，大也。　又【戰國策】縣隂以甘之，循有燕以臨之。【註】臨，猶制也。　又易卦名。　又車名。【詩大雅】以爾鉤援，與爾臨衝，以伐崇墉。【傳】臨，臨車也。【疏】臨者，在上臨下之名。【釋名】臨，如字。韓詩作隆。　又地名。【左傳哀四年】荀寅奔鮮虞，趙稷奔臨。【註】臨，晉邑。　又丘名。【爾雅釋丘】右高名臨丘。　又姓。【後趙錄】秦州刺史臨深。【孔融傳】有臨孝存。　又門名。【左思吳都賦】左稱彎崎，右號臨硎。【註】彎崎，臨硎，閽闥名。吳後主起昭明宮，於太初之東開彎崎臨硎二門，彎崎宮東門，臨硎宮西門。　又【韻會】力鴆切【正韻】力禁切，□林去聲。【增韻】喪哭。【顏師古曰】衆哭曰臨。【左傳宣十二年】楚子圍鄭，旬有七日。鄭人卜行成，不吉。卜臨于大官，且巷出車，吉。【註】臨，哭也。【釋文】臨，力鴆切。　又【韻補】叶盧東切，音隆。【詩大雅】后稷不克，上帝不臨。耗斁下土，寧丁我躬。【司馬相如長門賦】奉虛言而望誠兮，期城南之離宮。修薄具而自設兮，君不肯乎幸臨。　又叶力陽切，音良。【秦始皇祠洛水歌】洛陽之水，其色蒼蒼。祠祭大澤，倏忽南臨。洛濱醊禱，色連三光。考證：〔【禮檀弓】臨諸侯，畛於鬼神。〕　謹照原書檀弓改曲禮。〔【司馬相如長門賦】君不肯兮幸臨。〕　謹照原文兮改乎。 

乆	【子集上】【丿字部】	乆	【正字通】俗久字。

丵	【子集上】【丨字部】	丵	【集韻】仕角切，音浞。艸木叢生。象根株附麗□出形。樸業僕叢字从此，借爲叢雜煩凟。或作□。　又【廣韻】蒲木切【集韻】步木切，□音僕。又【集韻】方六切，音福。義□同。　上从四直，俗作业、，非。字原作丱下一。

丶	【子集上】【丶字部】	丶	【唐韻】知庾切【集韻】冢庾切，□音主。有所絕止，丶而識之也。　又【六書正譌】古文主字。鐙中火丶也。象形。借爲主宰字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】與脰同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】胡恩切，音痕。足後也。本从足作跟。　又【字彙】肉眼也。

丸	【子集上】【丶字部】	丸	俗□字。

