<!-- { "loadSidebar": true } -->
久	【子集上】【丿字部】	久	【唐韻】【正韻】舉有切【集韻】【韻會】已有切，□音九。暫之反也。【易繫辭】恆久也。【中庸】不息則久。【註】久，常於中也。【老子道德經】天乃道，道乃久。　又待也。【左傳昭二十四年】士伯曰：寡君以爲盟主之故，是以久子。　又【說文】久，从後灸之，象人兩脛，後有距也。引周禮，久諸牆以觀其橈。◎按今《考工記廬人》作灸，諸牆以眡其橈。註灸，猶柱也。釋文音救。　又【儀禮士喪禮】夏祝鬻餘飯用二鬲，于西牆不羃用疏布久之。【註】久讀爲灸。【疏】灸，塞義，謂直用麤布蓋鬲口爲塞也。　又【韻補】叶舉里切，音几。【詩邶風】何其久也，必有以也。久叶以。【小雅】來歸自鎬，我行永久。叶喜祉。【楚辭招】層冰峩峩，飛雪千里。歸來歸來，不可以久。

乇	【子集上】【丿字部】	乇	【集韻】陟格切，音磔。草木根乇生地上也。　又【玉篇】竹戹切。義同。　又【六書正譌】借爲寄乇，委乇，字樣別作侂，託通。

么	【子集上】【丿字部】	么	【韻會】俗幺字。

义	【未集中】【羊字部】	義	【廣韻】【集韻】【韻會】□宜寄切，音議。【說文】己之威儀也。从我羊。【註】臣鉉等曰：與善同意，故从羊。【釋名】義，宜也。裁制事物，使各宜也。【易乾卦】利物足以和義。又【說卦傳】立人之道，曰仁與義。　又【容齋隨筆】人物以義爲名，其別最多。仗正道曰義，義師，義戰是也。眾所尊戴曰義，義帝是也。與衆共之曰義，義倉，義社，義田，義學，義役，義井之類是也。至行過人曰義，義士，義俠，義姑，義夫，義婦之類是也。自外入而非正者曰義，義父，義兒，義兄弟，義服之類是也。衣裳器物亦然。在首曰義髻，在衣曰義襴，義領之類是也。合眾物爲之，則有義漿，義墨，義酒。禽畜之賢者，則有義犬，義烏，義鷹，義鶻。　又義渠，戎國地。【史記秦本紀】伐義渠，虜其主。【註】寧廣二州，春秋及戰國時爲義渠，戎國之地也。　又姓。【前漢酷吏傳】義縱，何東人。　又與誼同。【前漢董仲舒傳】漸民以仁，摩民以誼。　又與儀通。【前漢鄒陽傳】使東牟朱虛東褒義父之後。【註】應劭曰：邾儀父也。師古曰：義讀曰儀。　又與宜同。【韻補】周官凡殺人而義者，史記君義嗣，□魚羈切。　又【韻補】叶牛何切。周官註：儀作義，古皆音俄。古文尚書：無偏無陂，遵王之義。陂音坡。◎按說文在我部。今從正字通倂入。

之	【子集上】【丿字部】	之	〔古文〕【唐韻】【正韻】止而切【集韻】【韻會】眞而切，□音枝。【說文】出也，象艸過屮枝莖益大有所之。一者，地也。【玉篇】是也，適也，往也。【禮檀弓】延陵季子曰：若氣，則無不之也。　又於也。【禮大學】之其所親愛而辟焉。【註】之，適也。【朱傳】猶於也。　又語助辭。【書金縢】禮亦宜之。【禮文王世子】秋冬亦如之。【正字通】凡之字，或句中，或語尾，或層出。如毛詩我之懷矣，共武之服，及女曰雞鳴章知子之來之，六句九之字，常華章左之左之，六句八之字，可以例推。　又此也。【詩周南】之子于歸。【註】之子，是子也。　又變也。【易傳】辭也者，各指其所之。【孫奕示兒編】之字訓變，左傳，遇觀之否。言觀變爲否也。　又至也。【詩鄘風】之死矢靡他。　又遺也。【揚子法言】或問孔子，知其道之不用也。則載而惡乎之。曰：之後世君子。【註】言行道者貴乎及身，乃載以遺後世。　又姓。出【姓苑】。　又【郝敬讀書通】凡言之者，物有所指，事有所屬，地有所往，連屬之辭也。通作旃。【詩唐風】舍旃舍旃。又【魏風】上愼旃哉。□與之同。通作至。往彼曰之，到此曰至，音義互通。　又【韻補】叶職流切，音周。【楚辭九章】呂望屠於朝歌兮，甯戚歌而飯牛。不逢堯舜與桓繆兮，世孰云而知之。叶上牛下求。　【周伯琦曰】古人因物制字。如之本芝草，乎本吁氣，焉本鳶，後人借爲助語，助語之用旣多，反爲所奪，又制字以別之，乃有芝字吁字鳶字。考證：〔【禮文王世子】冬亦如之。〕　謹照原文改秋冬亦如之。 

□	【子集上】【一字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒口切，音鋀。禮器也。【轉註古音】石經毛詩：酌以大□，以祈黃考。今文作星斗之斗，非。周禮作豆，蓋此字之譌。【正譌】斲字从此。隸作鋀。

乍	【子集上】【丿字部】	乍	【唐韻】鉏駕切【集韻】【正韻】助駕切，□槎去聲。【增韻】暫也，初也，忽也，猝也，甫然也。【孟子】今人乍見孺子。又【荀悅雜言】一俯一仰，乍進乍退。　又【集韻】【類篇】□卽各切。同作。三代鼎文款識，作皆書爲乍。

□	【未集下】【舟字部】	□	【類篇】逆及切，音岌。舟行。

乣	【備考】【子集】【乙字部】	乣	【字彙補】金有護衛乣軍，疑卽糺字。

乎	【子集上】【丿字部】	乎	〔古文〕虖【廣韻】戸吳切【集韻】【韻會】【正韻】洪孤切，□音湖。【說文】兮語之餘也。从兮，象聲上越揚之形。【徐曰】凡名兮皆上句之餘聲。【廣韻】極也。　又疑辭。【詩邶風】胡爲乎中露。【戰國策】彈鋏歸來乎。　又呼聲。如魯論，參乎，使乎之類。　又荒烏切。與呼同。【詩大雅】於乎小子。【陸德明音義】於音烏，乎音呼。【吳越春秋】越王夫人歌曰：徊復翔兮，游飇去復反兮。於乎，今經史於戲，於虖，嗚虖，嗚嘑，於乎相通，皆歎辭。

乏	【子集上】【丿字部】	乏	〔古文〕□【唐韻】房法切【集韻】【韻會】扶法切，□音伐。無也。【孟子】空乏其身。【禮月令】季春，命有司振乏絕。【註】暫無日乏。　又匱也。【左傳成二年】韓厥曰：敢告不敏，攝官承乏。【註】猶代匱也。　又廢也。【莊子天地篇】子往矣，無乏吾事。【戰國策】不敢以乏國事。　又射者所蔽。【周禮春官】車僕大射共三乏。【註】一名容，用皮爲之，王大射張三侯，每侯有乏，使持旌告獲者，藉以蔽矢也。【儀禮鄕射禮】乏參侯道。【疏】三分侯道。　【左傳宣十五年】文反正爲乏。【說文】反止爲之，反正爲□。【徐鉉曰】尙書，惟正之供，反正不供，故曰乏。【通志】正乃射侯，正以受矢，乏乏以藏矢，是相反也。

乐	【辰集中】【木字部】	樂	【唐韻】五角切【集韻】【韻會】【正韻】逆角切，□音岳。【說文】五聲八音之總名。【書舜典】夔，命女典樂，敎胄子。詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。【易豫卦】先王作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。【禮樂記】大樂與天地同和。又鐘鼓、羽籥、干戚，樂之器也。屈伸、俯仰、綴兆、舒疾，樂之文也。【孝經】移風易俗，莫善于樂。　又姓。【左傳】晉大夫樂王鮒，【戰國策】燕樂毅。複姓。【孟子】樂正裘。　又【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。喜樂也。【通論】喜者主於心，樂者無所不被。【易繫辭】樂天知命。【孟子】與民同樂。　又【集韻】力照切【正韻】力召切，□音療。【詩陳風】可以樂飢。毛音洛，鄭音療。　又【集韻】【韻會】【正韻】□魚敎切。【論語】仁者樂山。又益者三樂。　又【韻補】盧谷切，音祿。【太公下略】四民用虛，國乃無儲。四民用足，國乃安樂。【班固東都賦】食舉雍徹，太師奏樂，陳金石，布絲竹。　又【唐韻】魯刀切，音勞。【廣韻】伯樂相馬。一作博勞。考證：〔【孝經】移風移俗，莫善于樂。〕　謹照原文移俗改易俗。 

乑	【子集上】【丿字部】	乑	【玉篇】丘林切。【說文】讀若欽崟，衆立也。　又【廣韻】魚金切【集韻】魚音切，□音吟。義同。　又古文攀字。【揚雄反騷】纍旣乑夫傳說兮，奚不信而遂行。【顏師古曰】乑，古攀字，言旣攀援傳說，何不信其所行，自見困而遂去也。◎按《正字通》乑係字重文。乑衆音義俱同，此本字原本義之說，不知衆無欽音。《說文》乑讀若欽崟。衆，之仲切，音切旣殊。又乑訓衆立也。衆訓多也，从乑从目，亦未常卽以爲衆字。《玉篇》《廣韻》皆因之，何得云魚音一切，孫氏之誤，至楊氏《韻經》云古文衆字，則又騎牆之見矣。又《漢書註》晋灼曰：乑慕也。顏師古曰：乑古文攀字，此則未知所據。《正字通》云：《漢書》本作从，用古從字譌作攀，恐亦未可深信。又諸韻書俱書作乑，《正字通》獨改作〈亻下从人人〉。考人部旣有字，則此亦不宜兩混，特攺正。字作〈亻亻亻〉。

乔	【丑集上】【口字部】	喬	【唐韻】巨嬌切【集韻】【韻會】渠嬌切，□音僑。【說文】高而曲也，从夭从高省。【爾雅釋木】句如羽喬。【註】樹枝曲卷，似鳥毛羽。【又】下句曰朻，上句曰喬，如木楸曰喬。【又】小枝上繚曰喬。【書禹貢】厥木惟喬。【傳】喬，高也。【詩周南】南有喬木。【傳】喬，上竦也。　又矛之上句曰喬。【詩鄭風】二矛重喬。【傳】重喬，累荷也。【箋】喬，矛矜，近上及室題所以縣毛羽。　又姓。【後漢光武紀】雲中太守喬扈。　又人名。【戰國策】世世稱孤，而有喬松之壽。【註】喬，王子喬。松，赤松。　又通橋。【詩周南喬木釋文】亦作橋喬。　又【廣韻】舉橋切【集韻】居妖切，□音驕。【書禹貢惟喬釋文】喬，徐音驕。又【詩鄭風重喬釋文】喬，居橋反。　又與驕通。【禮樂記】齊音敖辟喬志。【釋文】喬，音驕。本或作驕。又【表記】喬而野。　又【集韻】丘祅切，音蹺。喬詰，意不平。【莊子在宥篇】天下始喬詰卓鷙。【釋文】喬，欽消反，或云去夭反，郭音矯，李音驕。　又【集韻】舉夭切，音矯。又祛矯切，音槁。義□同。　又渠廟切，音轎。木枝上曲。考證：〔【戰國策】世之稱孤，而有喬松之壽。〕　謹照原文世之改世世。 

乖	【子集上】【丿字部】	乖	〔古文〕□□【唐韻】古懷切【集韻】【韻會】【正韻】公懷切，□怪平聲。【說文】背呂也。象脅肋形。【玉篇】戾也，異也。睽也，背也。【易序卦傳】家道窮必乖，故受之以睽。睽者，乖也。【左傳昭三十年】伍員曰：楚執政衆而乖。　又貴州夷寨有乖西。　又【韻補】叶公回切，音規。【前漢敘傳】官失學微，六家分乖。壹彼壹此，庶硏其幾。

