<!-- { "loadSidebar": true } -->
夷	【丑集下】【大字部】	夷	〔古文〕□【唐韻】【廣韻】以脂切【集韻】【韻會】【正韻】延知切，□音姨。平也，易也。【詩周頌】彼徂矣，岐有夷之行。　又大也。【詩周頌】降福孔夷。　又安也，悅也。【詩鄭風】旣見君子，云胡不夷。　又等也，儕也。【禮曲禮】在醜夷不爭。【史記張良傳】諸將陛下等夷。　又□也。【禮喪大記】男女奉尸夷於堂。【周禮天官凌人】大喪共夷槃冰，牀曰夷牀，衾曰夷衾，皆依尸爲言。　又夷俟，展足箕坐也。【論語】原壤夷俟。　又誅滅也。【前漢□法志】戰國時，秦用商鞅連相坐之法，造參夷之誅。　又傷也。【易序卦】故受之以明夷　。又芟也。【周禮秋官】薙氏掌殺草，夏日至而夷之。　又陵夷，言凡事始盛終衰，其頺替如丘陵漸平也。【前漢成帝紀】帝王之道，曰以陵夷。　又地名。【左傳隱元年】紀人伐夷。【註】國在城陽莊武縣。【莊十六年】晉武公伐夷。【註】采地。【僖二十三年】楚伐□，遂取焦夷。【註】焦，譙縣，夷，城父，□□地。　又要服。【書禹貢】五百里要服，三百里夷。　又嵎夷，東表之地，在今登州。【書堯典】宅嵎夷。　又馮夷，河伯也。【莊子大宗師】馮夷，得之，以遊大川。【郭璞江賦】冰夷倚浪。【□天子傳】河伯無夷之所都居。【註】冰夷，無夷，□卽馮夷。又【淮南子原道訓】馮夷，泰丙之御也。【註】二人名，古之能御隂陽者。【容齊隨筆】此別是一馮夷。　又女夷，風神名。【淮南子天文訓】女夷鼓吹，以司天和。　又山名。武夷，在今崇安，有十二峰九曲之勝。相傳籛鏗之子，長曰武，次曰夷，隱此得道，故名。　又水名。夷水，出襄陽及康狼二山之閒。【水經】漢水過宜城，夷水注之。　又鴟夷，酒器。【揚雄酒箴】鴟夷滑稽，腹大如壷。【吳越春秋】吳王取子胥尸，盛以鴟夷，而投之江。【史記貨殖傳】范蠡變名易姓，爲鴟夷子皮。　又辛夷，花名。【楚辭九歌】辛夷楣兮葯房。又留夷，香草。【屈原離騷】畦留夷與揭車。　又【諡法】克毅秉政，安心好靜，□曰夷。　又姓。周齊大夫夷仲年之後，見【統譜】。　又人名。伯夷，舜秩宗之官。又孤竹君之長子曰伯夷。　又優婆夷。【梵書翻譯名義】男曰優婆塞，女曰優婆夷，所云淸淨男女也。　又與彝同。【孟子】詩云：民之秉夷。詩本作彝。　又叶羊吏切，音異。【馮衍顯志賦】攢射干雜蘼蕪兮，結木英與新夷。光扈扈而揚耀兮，紛郁郁而暢美。美音媚。新夷卽辛夷。　本作□。一曰古遲夷通。考證：〔【易說卦】坤上離下明夷。〕　謹按說卦無此語，謹照原書改：易序卦故受之以明夷。〔【郭璞江賦】冰夷舞浪。〕　謹照原文舞改倚。〔相傳籛〈下堅〉之子，長曰舞，次曰夷。〕　謹照列仙傳原文〈下堅〉改鏗。 

夹	【丑集下】【大字部】	夾	【廣韻】【集韻】【正韻】古狎切【韻會】訖洽切，□音甲。左右持也。【書多方】爾曷不夾介乂我周王。【左傳僖二十六年】夾輔成王。　又近也。【書梓材】懷爲夾。【註】懷遠爲近也。　又兼也。【呂温狄仁傑頌】潛授五龍，夾日以飛。　又梵夾。【通鑑】唐懿宗於禁中設講，自唱經，手錄梵夾。　又鉗夾，巧言膠固也。【柳宗元乞巧文】膠如鉗夾。　又【集韻】【韻會】吉協切【正韻】古協切，□音頰。傍也，把也。夾弓，見【周禮夏官註】。往體多，來體寡曰夾。　又劒夾。【陶弘景刀劒錄】商孔甲採牛首山鐵，鑄一劒，銘曰夾。　又【集韻】檄頰切，音協。【說文】俜也。　又姓。【前漢藝文志】有夾氏春秋。　又同狹。【後漢東夷傳】東沃沮，其地東西夾，南北長。　【六書正譌】从二人，从□省。二人對輔于肘□之下，會夾意。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】音倭。又音矮。

奂	【丑集下】【大字部】	奐	【廣韻】呼貫切【集韻】【韻會】【正韻】呼玩切，□音渙。大也。　又暇豫貌。【詩大雅】伴奐爾游矣。　又文采粲明貌。【禮檀弓】美哉奐焉。　又姓。明永樂閒舉人奐忠，景泰閒知縣奐進。　本作□。从廾，从夐省聲。

奅	【丑集下】【大字部】	奅	【廣韻】匹貌切【集韻】披敎切，□音炮。起穫也，亦大也。【揚子方言】以大言冒人曰奅。　又礟石也。【韓愈征蜀聯句】投奅鬧□。【註】奅聲如石崩也。　又侯國名。【前漢武功臣表】公孫賀以將軍出塞得王，封南奅侯。【史記衞靑傳】作窌。

妬	【丑集下】【女字部】	妬	【集韻】同妒。

妜	【丑集下】【女字部】	妜	【集韻】古穴切，音玦。美貌。　又一決切，音抉。眉目閒貌。　又娟悅切，音刔。義同。一曰憂妒也。

妧	【丑集下】【女字部】	妧	【廣韻】【集韻】【正韻】□五換切，音玩。【字林】好貌。

娦	【丑集下】【女字部】	娦	同嬪。

姴	【丑集下】【女字部】	姴	【廣韻】良辥切【集韻】力蘖切，□音列。美也。

妪	【丑集下】【女字部】	嫗	【廣韻】衣遇切【集韻】【韻會】威遇切【正韻】依句切，□音饇。【說文】母也。【前漢嚴延年傳】延年兄弟五人皆大官，母號萬石嫗。　又【集韻】【韻會】委羽切【正韻】於語切，□音傴。【禮樂記】煦嫗覆育萬物。【註】天以氣煦之，地以形嫗之。亦訓老母。　又【集韻】墟侯切，音摳。人名。□有夏嫗夫。通作彄。　又山名。【山海經】嫗山，其上多美玉，其下多金。　又居侯切，音鉤。義同。

姵	【丑集下】【女字部】	姵	【集韻】蒲蓋切，音旆。女名。　又蒲昧切，音佩。義同。

妾	【丑集下】【女字部】	妾	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七接切，音踥。接也。得接于君子者也。【禮曲禮】買妾，不知其姓，則卜之。【前漢五行志】處妾遇之而孕。【註】處妾，童女也。　又國名。【山海經】雨師妾在其北。【楊愼曰】雨師妾如姮娥織女之類，非。下文元股國在雨師妾北，可證。　又姓。漢妾胥，妾志，見【印藪】。　【說文】从从女。音愆。

□	【補遺】【子集】【卜字部】	□	【海篇】同弄。

姒	【丑集下】【女字部】	姒	〔古文〕【廣韻】詳里切【集韻】【韻會】象齒切【正韻】詳子切，□音似。長婦爲姒，介婦爲娣，兄弟之妻相謂皆曰姒。【爾雅釋親】女子同出，先生爲姒，後生爲娣。又長婦謂稚婦爲娣婦，稚婦謂長婦爲姒婦。　又太姒，文王妃，有莘氏女。【詩大雅】大姒嗣□音。又褒姒，周幽王后。【小雅】赫赫宗周，褒姒烕之。【註】姒，姓也。禹之後。又漢姒豐明，姒庸道，姒昂。　又【張衡東京賦】宓妃攸館，神用挺紀。龍圖授羲，龜書□姒。○按紀姒以俱四紙韻，《字彙》姒作叶音以，非。　又姒有上去二聲，韻書闕去聲。本作佀。

姓	【丑集下】【女字部】	姓	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□息正切，音性。【說文】人所生也。【左傳隱八年】天子建德因生以賜姓。　又孫謂之子姓。【詩周南】振振公姓。【楚語】率其子姓，從其時享。　又晐姓，備庶媵也。【吳語】一介嫡女願執箕箒，以晐姓于王宮。　又百姓，民庶也。【書堯典】平章百姓。又百官族姓。【酒誥】越百姓里居。　又生子曰姓。【左傳昭四年】庚宗之婦人，獻以雉。問其姓，對曰：余子長矣，能奉雉而從我矣。　又姓。【前漢食貨志】臨葘人姓偉，貲五千萬。【註】姓，姓也。偉，其名。　又推律定姓。京房本姓李，推律定姓爲京氏。　又筮易得姓，陸羽不知所生，自筮得蹇之漸，乃姓陸，名羽，字鴻漸。　又【集韻】師庚切，音生。人名。【春秋哀四年】蔡殺其大夫公孫姓。　又叶桑經切，音星。【詩唐風】豈無他人，不如我同姓。叶上菁。　【鄭曉曰】姓，字从女生。上古八大姓，姜姬嬀姒嬴姞姚妘，皆从女。□，从人。考證：〔姓，備庶媵也。【吳語】一介嫡女願執箕箒，以姓于王宮。〕　謹照原文兩字俱改晐。〔【君奭】越百姓里居。〕　謹照原書君奭改爲酒誥。〔京房本姓李，推律定性爲京氏。〕　謹照漢書京房傳定性改定姓。 

姞	【丑集下】【女字部】	姞	【廣韻】巨乙切【集韻】【韻會】極乙切，□音佶。姓也。又字。【詩大雅】爲韓姞相攸，莫如韓樂。【左傳宣三年】鄭文公賤妾曰燕姞，夢天使與已蘭，曰：余爲伯儵，余而祖也。石癸曰：吾聞姞吉人，后稷之元妃也。【註】燕姞，南燕姓。【晉語】黃帝之子，得姓者十四人，姞，其一也。【鐘鼎文】作□。或作吉〈土吉〉郅。

壨	【丑集中】【土字部】	壨	【六書統】魯回切，雷出地也。一曰古壘字。

壶	【丑集中】【士字部】	壺	同壷，與壼別。

妑	【丑集下】【女字部】	妑	【集韻】邦家切，音巴。女名。一曰妑頭，女兒雙髻也。　又【廣韻】普巴切【類編】披巴切，□音葩。女字。

夝	【丑集下】【夕字部】	夝	【說文】同晴。雨而夜除星見也。【徐鉉曰】今俗作晴，非。【總要】作①。从夕星，會意。【正字通】按晴者，霽之通稱，晝夜皆然。諸家泥从夕从星，專訓夜霽，非。或作暒。【前漢天文志】天暒而景星見。　又【集韻】甾莖切，音爭。義同。①字从夕星。

夣	【丑集下】【夕字部】	夣	俗夢字。

夯	【丑集下】【大字部】	夯	【字彙】呼講切，近壑上聲。人用力以堅舉物。【禪林寶訓】黃龍南和尚曰：昔同文悅遊湖南，見衲子擔籠行脚者。悅呵曰：自家閨閣中物，不肯放下，反累及他人擔夯。一曰北音讀如抗。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】烏宏切，音泓。【玉篇】牛聲。　【集韻】書作□。□字从口从□作，避諱弘字。

奃	【丑集下】【大字部】	奃	【廣韻】【集韻】【韻會】□都兮切，音低。大也。　又【集韻】典禮切，音邸。又丁計切，音帝。義□同。

奻	【丑集下】【女字部】	奻	【廣韻】奴還切【集韻】尼還切。【說文】訟也。　又女患切。諠訟也。

姳	【丑集下】【女字部】	姳	【廣韻】莫迥切【集韻】母迥切，□音茗。好也。

妁	【丑集下】【女字部】	妁	【廣韻】之若切【集韻】【韻會】【正韻】職略切，□音灼。【說文】媒也。　又【集韻】實若切，音杓。酌也。斟酌，二姓也。　又姓。

墥	【丑集中】【土字部】	墥	【集韻】覩動切，音董。【說文】墥，封垤也。　又吐孔切，音侗。義同。　又土緩切。同疃。禽獸所踐處。畽□，□同。

墧	【丑集中】【土字部】	墧	同塙。

