<!-- { "loadSidebar": true } -->
墭	【丑集中】【土字部】	墭	【唐韻】【韻會】市政切【集韻】時正切，□音盛。盛物器。與盛通。

婅	【丑集下】【女字部】	婅	【集韻】居六切，音匊。女名。

壑	【丑集中】【土字部】	壑	【廣韻】呵各切【集韻】【韻會】【正韻】黑各切，□音□。溝也，坑也，谷也，虛也。【詩大雅】實墉實壑。【張衡西京賦】谿壑錯繆而盤紆。　又海曰大壑，一曰巨壑。【莊子天地篇】大壑之爲物也，注焉而不滿，酌焉而不竭。　又【山海經】有壑山。【又】西海流沙中有國，名壑市。　又【集韻】黃郭切，音穫。郝格切，音赫。義□同。　俗作□，非。

壓	【丑集中】【土字部】	壓	【廣韻】烏甲切【集韻】【韻會】【正韻】乙甲切，□音鴨。【說文】壞也，笮也，塞補也。一曰鎭壓。【唐書柳仲郢傳】仲郢爲京兆尹，政號嚴明。爲河南尹，以寬惠爲政，或言不類京師時。仲郢曰：輦轂之下，彈壓爲先。郡邑之治，惠愛爲本。　又【集韻】益涉切，音嬮。伏也，合也。　又諾協切，音。一指按也。　又於豔切。通作厭。足也，疾惡也。【前漢叔孫通傳】朕甚壓苦之。　或作厭饜。

□	【辰集上】【日字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】翾或從肙作□。詳翾字註。

士	【丑集中】【士字部】	士	【廣韻】【集韻】【韻會】□鉏里切，音仕。四民士爲首。【詩大雅】譽髦斯士。【禮王制】命鄕論秀士，升之司徒，曰選士。司徒論選士之秀者，升之學，曰俊士。升於司徒者，不征於鄕，升於學者，不征於司徒，曰造士。大樂正論造士之秀者，升之司馬，曰進士。　又官總名。【書立政】庶常吉士。【禮王制】天子之元士，諸侯之上士，中士，下士。　又【孔安國曰】士，理官也，欲得其曲直之理也。【書舜典】帝曰：臯陶，汝作士。【左傳僖二十八年】士榮爲大士。　又漢制，嘗爵爲公侯奪免者，曰公士。　又【前漢鄒陽傳】武力鼎士。【註】能舉鼎者。　又【前漢李尋傳】拔擢天士。【註】能知天道者。　又【後漢李業傳】王莽以業爲酒士。【註】時官酤酒，故置酒士。　又侍從之士。【通鑑】唐杜如晦等十八學士，時謂之登瀛州。　又士卒。【左傳丘甲註】革車一乘，甲士三人，步卒七十二人。【家語】孔子之宋，匡人以。甲士圍之。　又男子通稱。【詩周頌】有依其士。　又女之有士行者曰女士。【詩大雅】釐我女士。　又【管子牧民篇】有士經。【註】士，事也。經，常也。　又【梵書】釋子勤佛行者曰德士，無上士。　又俗塐神像曰木居士。【韓愈詩】偶然題作木居士，便有無窮求福人。　又【山海經】大荒西有國，名淑士。　又士鄕。【後漢鄭□傳】昔齊置士鄕。【註】管仲相桓公，制國爲二十一鄕，工商之鄕六，士鄕十五。　又縣名，勇士縣，屬天水郡，見【後漢西羌傳】。　又姓。陶唐之苗裔士蔿之後，爲士氏，見【統譜】。　又複姓，漢士孫瑞，扶風人。　又與事通。【書洛誥】見士于周。【註】悉來赴役也。【詩豳風】勿士銜枚。【註】自今可勿爲行□銜枚之事。　又叶主矩切，音雨。【詩大雅】赫赫明明，王命卿士。叶下父。父，音甫。　【說文】士，事也。數始于一，終于十，从一从十。　【集韻】本作□。又與仕通。

壴	【丑集中】【士字部】	壴	【廣韻】中句切【集韻】冢庾切，□音紵。□樂也。又借作豎立之豎。見【韻寶】。　【正字通】豈字之譌。《說文》豈□樂立而上見也。从屮从豆。附士部，非。

夕	【丑集下】【夕字部】	夕	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□祥易切，音席。晨之對，暮也。【尚書大傳】歲之夕，月之夕，日之夕，謂臘爲歲夕，晦爲月夕，日入爲日夕也。【詩小雅】以永今夕。　又朝見曰朝，夕見曰夕。【晉語】平公射鷃不死，使豎襄搏之，失。公怒，將殺之，叔向聞之夕。【註】夕見于朝以諫也。　又七夕。【齊諧記】桂陽武丁有仙道，謂弟曰：七月七夕，織女當渡河暫詣牽牛。【荆楚歲時記】七夕，婦女結綵樓，□瓜果庭中，穿七孔針以乞巧。柳宗元有乞巧文。　又官名。夕郞，漢制，給事黃門之職。　又地名。【左傳莊十九年】楚子卒，鬻拳葬諸夕室。　又山名。【山海經】渾夕之山。又曹夕之山。　又姓。望出巴郡。見【統譜】。　又斜也。【呂覽】正坐于夕室，謂室斜而正其坐也。又與昔通。【莊子天運篇】通昔不寐。　又叶在爵切，音皭。猶宿也。【詩齊風】齊子發夕。【陸德明疏】發朝也。叶上鞹薄。　【說文】从月半見。【徐曰】月字之半，月初生則暮見西方，故半月爲夕。

奁	【丑集下】【大字部】	奩	【唐韻】【正韻】力鹽切【集韻】【韻會】離鹽切，□音簾。藏香之器。一曰鏡匣。【後漢皇后紀】帝視太后鏡奩中物。今俗以嫁女之具曰妝奩。　【說文】作籢。通作匳。別作匲□□。

奄	【丑集下】【大字部】	奄	【廣韻】【集韻】【韻會】衣檢切【正韻】於檢切，□音厭。【說文】覆也，大有餘也。从大申，申，展也。一曰忽也，遽也。【書立政】奄甸萬姓。【詩周頌】奄有四方。　又人名。【詩秦風】子車奄息。　又【正韻】衣炎切，音淹。久觀也。【詩周頌】奄觀銍艾。　又久留也。【漢更定郊祀樂歌】神奄留，臨須搖。【註】奄讀淹。須搖，須臾也。又神夕奄虞蓋孔享。　又國名。東諸侯助紂爲虐者。【書多方】王來自奄。　又奄里，在魯城東，卽曲阜舊城址。【通志】謂之商奄里。　又【集韻】於贍切【正韻】於豔切，□音□。精氣閉藏也。【周禮春官】奄人。劉昌宗讀。考證：〔【集韻】於贍切，【正韻】於豔切，□音弇。〕　謹按集韻於贍切以□字爲首，謹照集韻弇改□。 

妕	【丑集下】【女字部】	妕	【集韻】陟仲切，音中。女字。

奏	【丑集下】【大字部】	奏	〔古文〕□□□□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□則□切，諏去聲。進也，薦也。【書舜典】敷奏以言。【詩小雅】以奏膚公。　又樂一更端曰奏，故九成謂之九奏。【周禮春官】九奏乃終，謂之九成。【詩小雅】樂具入奏。【禮樂記】節奏合以成文。【註】節謂曲節，奏謂動作。【漢書】作族。【嚴安傳】調五聲，使有節族。　又□類。【晉法】召王公以一尺奏，王公以下用一尺版。　又人臣言事章疏曰奏。【前漢汲黯傳】上嘗坐武帳，黯前奏事。　又與腠通。【儀禮公食大夫禮】載體進奏。【註】奏，謂牲體皮膚之理也。　又與輳湊通。【前漢成帝紀】帝帥羣臣，橫大河，奏汾隂。　又叶則古切，音珇。【詩大雅】予曰有奔奏。叶下侮。　本作□。【說文】从□，从□从屮。屮，上進之義。今通作奏。

奕	【丑集下】【大字部】	奕	【唐韻】羊益切【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音亦。大也。【詩大雅】奕奕梁山，維禹甸之。　又次序也。【詩商頌】萬舞有奕。　又美也。【詩魯頌】新廟奕奕。【揚子方言】奕僷，容也。自關以西，凡美容謂之奕，或謂之僷。　又【爾雅釋訓】奕奕，憂也。【詩小雅】未見君子，憂心奕奕。　又【增韻】奕葉，累世也。舄奕，蟬聮不絕也。【班固典引】發祥流慶，舄奕乎千載。　又圍碁曰奕。奕者，落奕之義。【孟子】奕秋，通國之善奕者也。　又遊奕，神名。【翰府名談】□堯咨泊三山磯，有叟曰：午日午後，舟行必覆。堯咨聽其言，是日行舟者盡溺。復見前叟，曰：某江之遊奕將也。公位極人臣，故奉告。　又【雲笈七籤】四梵天元始曰常融天，玉降天，梵度天，賈奕天。【註】賈奕，酉陽雜俎作覆奕。　又【韻補】叶於略切，音約。【詩小雅】憂心奕奕。叶上柏下懌，柏音博，懌音藥。○按《說文》奕在亣部，从大，《六書統》攺大作廾，《字彙》分見，自應以《說文》爲正。弈、□、□。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】與六同。

奠	【丑集下】【大字部】	奠	【廣韻】【集韻】【韻會】□堂練切，音電。定也。【書禹貢】奠高山大川。【盤庚】奠厥攸居。【周禮天官職幣】辨其物而奠其錄。【註】謂別其物色，而定其錄籍也。　又薦也，頓爵神前也。【禮文王世子】凡學，春官釋奠於先師，秋冬亦如之。　又置也。【禮內則】奠之而後取之。【註】男女授器必以篚，若無篚，則授者置諸地，受者亦就地以取之。　又【集韻】徒徑切，音定。【周禮春官】小史掌邦國之志，奠繫世，辨昭□。　又【韻會】唐丁切，音亭。【周禮冬官考工記匠人】凡行奠水，磬折以參伍。【註】奠水，渟水也。　【說文】从酋。酋，酒也，下其丌也。考證：〔【周禮地官職幣】〕　謹照原書地官改天官。〔【禮文王世子】凡學，春夏釋奠於先師。〕　謹照原文春夏改春官。 

壂	【丑集中】【土字部】	壂	【廣韻】【集韻】□堂練切，音殿。【博雅】堂堭，壂也。一曰堂基也。【六書統】滓垽也。从土从殿。後也，澂而在後也。

	【子集下】【刀字部】		【唐韻】都奚切【集韻】都黎切，□音低。【玉篇】剅也。【廣韻】剅，以刀解物。【集韻】□也。

壙	【丑集中】【土字部】	壙	【集韻】【韻會】□苦晃切，音懭。竁也，墓穴也。【禮檀弓】弔于葬者必執引，若從柩及壙，皆執紼。　又壙埌，原野空廓貌。【賈誼新書】天下壙壙，一人有之。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦謗切。同曠。廣□懬曠壙古通。

妡	【丑集下】【女字部】	妡	【廣韻】【集韻】□許斤切，音欣。女字。

尓	【寅集上】【小字部】	尓	【正字通】同□。

妼	【丑集下】【女字部】	妼	【集韻】毗至切，音坒。女有容儀也。　又【廣韻】毗必切【集韻】薄必切，□音邲。義同。

壚	【丑集中】【土字部】	壚	【廣韻】落胡切【集韻】【韻會】龍都切，□音盧。【說文】黑剛土也。【書禹貢】豫州下土墳壚。【周禮地官草人】埴壚用豕。【註】以埴爲黏，以壚爲疏。【呂覽】凡耕之道，必始于壚，爲寡澤而後枯。　又黃壚，黃泉也。【淮南子兵略訓】蟠乎黃壚之下。【曹植責躬詩】抱罪黃壚。　又酒區。【史記司馬相如傳】令文君當壚。【世說】王戎過黃公酒壚，謂客曰：吾與叔夜嗣宗酣飮此壚，自嵆阮亡後，視此雖近，邈若山河。　又【集韻】凌如切，音閭。義同。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】扶目切。攺治也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】良刃切，音藺。慳也。出搜眞玉鏡。

