<!-- { "loadSidebar": true } -->
壝	【丑集中】【土字部】	壝	【廣韻】以水切【集韻】【韻會】愈水切，□音唯。土埒也。　又【集韻】欲鬼切，遺上聲。起土爲埒。一曰壇邊低垣圍繞者爲壝。【周禮地官】封人掌設王之社壝。【潘岳藉田賦】封人壝宮。【註】委土起堳埒以爲宮也。　又【集韻】以醉切，音篲。又【廣韻】以追切【集韻】【韻會】夷隹切，□音惟。義□同。

壟	【丑集中】【土字部】	壟	【廣韻】力踵切【集韻】【韻會】魯勇切，□音隴。冢也。【揚子方言】秦晉之閒，冢謂之壟。【禮曲禮】適墓不登壟。　又田中高處。【史記□涉世家】輟耕而之壟上。　又【集韻】盧東切，音籠。【東方朔七諫】修往古以行恩兮，封比干之丘壟。與下同字叶。　亦作龍。通作隴。

壦	【丑集中】【土字部】	壦	【玉篇】古文壎字。註詳十四畫。

奝	【丑集下】【大字部】	奝	【集韻】丁聊切，音刁。大也，多也。　又人名。宋咸平中，日本僧奝然，以鄭元註孝經來獻。

声	【丑集中】【士字部】	声	【字彙】同□。【正字通】俗聲字。（聲）〔古文〕殸【唐韻】【集韻】【韻會】書盈切【正韻】書征切，□聖平聲。【說文】音也。【書舜典】詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。【傳】聲謂五聲，宮商角徵羽也。【禮月令】仲夏之月，止聲色。【註】聲謂樂也。　又凡響曰聲。【張載正蒙】聲者，形氣相軋而成。兩氣者，谷響雷聲之類。兩形者，桴鼓叩擊之類。形軋氣，羽扇敲矢之類。氣軋形，人聲笙簧之類。皆物感之良能，人習而不察耳。【韻會】韻書平上去入爲四聲。　又聲敎。【書禹貢】東漸于海，西被于流沙，朔南曁聲敎，訖于四海。【左傳文六年】樹之風聲。【註】因土地風俗，爲立聲敎之法。　又聲譽。【孟子】故聲聞過情，君子恥之。【註】聲聞，名譽也。　又宣也。【孟子】金聲而玉振之也。【註】聲，宣也。　又【諡法】不生其國曰聲。【註】生于外家。【春秋經傳集解】繼室以聲子，生隱公。【註】聲，諡也。　又姓。　又【韻補】叶尸羊切，音商。【韓愈贈張籍詩】嬌兒未絕乳，念之不能忘。忽如在其側，耳若聞啼聲。

夅	【丑集中】【夂字部】	夅	【玉篇】【集韻】□古文降字。註詳阜部六畫。

夆	【丑集中】【夂字部】	夆	【廣韻】【集韻】【韻會】□符容切，音逢。【說文】啎也。【徐曰】相逆啎也。　又牽挽。【爾雅釋訓】甹夆掣曳也。一曰又與逢通，遇也。又江韻，音厖，厚也。亦姓。　从丰，三畫皆平。考證：〔【說文】牾也。【徐曰】相逆牾也。〕　謹照原文兩牾字□改啎。 

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】盧合切【集韻】力盍切，□音臘。□□，飛初起貌。

备	【子集中】【人字部】	備	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□平祕切，音避。成也。【周禮春官樂師】凡樂成則告備。　又咸也，副也。【書周官】官不必備惟其人。　又先具以待用也。【書說命】惟事事，乃其有備，有備無患。【左傳僖五年】凡分至啓閉，必書雲物，爲備故也。　又足也。【易繫辭】易之爲書也，廣大悉備。　又【禮祭統】福者，備也。備者，百順之名也。無所不順者之謂備。　又盡也。【禮月令】季秋之月，乃命冢宰，農事備收。　又長兵曰備。【左傳昭二十一年】用少莫如齊致死，齊致死莫如去備。　又搔也。【周禮秋官】冥氏若得其獸，則獻其皮革齒須備。【註】須直謂頤下須，備謂搔也。搔音爪。　又姓。　又叶蒲必切，音弼。【詩小雅】禮儀旣備，鐘鼓旣戒。戒音吉。考證：〔【周禮春官大司樂】凡樂則告備。〕　謹照原書大司樂改樂師。凡樂下增成字。〔【禮月令】季秋之月，命冢宰，農事備收。〕　謹照原文命字上增乃字。 

夥	【丑集下】【夕字部】	夥	【廣韻】胡火切【集韻】戸果切【韻會】合果切【正韻】胡果切，□音禍。多也。【張衡西京賦】炙炰夥。或作。【揚子方言】凡物盛而多，齊宋之郊謂之夥。今吳音謂多曰夥，問幾何曰幾夥。又俗謂同本合謀曰夥計。　又【集韻】【韻會】【正韻】□戸買切，音□。【史記□涉世家】夥頤，涉之爲王沈沈者。楚人謂多爲夥，故天下傳之。【註】沈沈，宮室深邃貌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】而剡切，音冉。口動貌也。【王延壽王孫賦】嚼□□而囁唲。○按□字諸書皆不載，《字彙》引王延壽賦，其音義不知何據。

奆	【丑集下】【大字部】	奆	【玉篇】求阮切，音捲。甚大也。　又人名。【七修類稿】明初張輔平安南，禽黎季①及子奆①。疑譌作①。①字从耒从斤从斤。

掋	【卯集中】【手字部】	掋	【集韻】典禮切，音邸。同抵。　又丁計切，音帝。擿也。

壿	【丑集中】【士字部】	壿	【集韻】七倫切，音逡。【爾雅釋訓】喜也。【說文】舞也。引《詩》：壿壿舞我。○按《詩小雅》今作蹲。　又【韻會】粗本切，音僔。義同。

处	【申集中】【虍字部】	處	【唐韻】昌與切【集韻】【正韻】敞呂切，□音杵。【玉篇】居也。【詩王風】莫或遑處。　又止也。【詩召南】其後也處。　【廣韻】留也，息也，定也。　又居室也。【詩大雅】于時處處。　又歸也。【左傳襄四年】民有寢廟，獸有茂草，各有攸處。　又分別也。【晉書杜預傳】處分旣定，乃啓請伐吳之期。　又制也。【晉書食貨志】人閒巧僞滋多，雖處以嚴□，而不能禁也。　又姓。【前漢藝文志】《處子》九篇。【師古註】《史記》云：趙有處子。【廣韻】《風俗通》云：漢有北海太守處興。　又州名。【一統志】晉屬永嘉郡，隋置處州。　又【廣韻】讀去聲，昌據切。所也。【詩邶風】爰居爰處，爰喪其馬。【魯語】五□三次。【註】次，處也。三處，野、朝、市也。　又【集韻】居御切。通據。人名，齊有梁丘處。　又通杵。【公羊傳僖十二年】□侯處臼卒。【註】《左傳》作杵臼。　【說文】作処。　【廣韻】俗作。考證：〔【詩王風】其後也處。〕　謹照原書王風改召南。 

戓	【卯集中】【戈字部】	戓	【佩觽集】各何切，音歌。地名。

娔	【丑集下】【女字部】	娔	同□。

夤	【丑集下】【夕字部】	夤	【廣韻】翼眞切【集韻】【韻會】夷眞切，□音□。【說文】恭也，敬惕也。　又進也，緣連也。【宋穆修會遇詩】介立傍無援，隂排密有夤。方語，因賄于進曰夤緣。　又遠也。【淮南子地形訓】九州之外，乃有八夤，一作殥。　又腰絡也。【易艮卦】列其夤。　又【廣韻】【正韻】以脂切【集韻】【韻會】延知切，□音夷。敬也，遠也。　亦作□□□。○按夤字訓義，《說文》及諸字書皆然，《正字通》强辨其非，不可從。

夫	【丑集下】【大字部】	夫	"【唐韻】甫無切【集韻】【韻會】風無切，□音膚。男子通稱。【禮郊特牲】夫也者，以知帥人者也。【詩註】夫有傳相之德，而可倚仗，謂之丈夫。　又男女旣配曰夫婦。【易家人】夫夫婦婦。　又先生長者曰夫子，妻稱夫亦曰夫子。　又【禮曲禮】天子有后，有夫人。　又妾曰如夫人。【左傳昭十七年】齊侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人。　又官名。【禮王制大夫註】大夫者，扶進人者也。　又【周禮地官】十夫有溝，百夫有洫，千夫有澮，萬夫有川。　又十六以上不成丁，曰餘夫。　又販夫。【周禮地官】夕時而市，販夫販婦爲主。【白樂天詩】樓暗攢倡婦，堤喧嗾販夫。　又執御行役曰僕夫。【詩小雅】召彼僕夫，謂之載矣。　又以我稱人曰夫夫。【禮檀弓】曾子指子游示人曰：夫夫也，爲習于禮者。　又人名。黔夫，齊威王疆場四臣之一。　又國名。丈夫國，在維鳥北，見【山海經】。　又邑名。柴夫，屬燕地，見【齊語】。　又山名。夫夫山，在風伯山之東，見【山海經】。○按《續通考》引此作大夫。　又武夫，石之次玉者。【前漢董仲舒傳】五霸比于三王，猶武夫之于美玉。別作玞砆。　又數名。【前漢食貨志】六尺爲步，步百爲畮，畮百爲夫。　又姓。又息夫，複姓。　又【廣韻】防無切【集韻】【韻會】馮無切【正韻】逢夫切，□音扶。語端辭。【論語】夫仁者。　又語已辭。【論語】如斯夫。　又有所指之辭。【論語】夫二三子也。　又草名。【爾雅釋草】柱夫搖車。【註】蔓生，細葉紫花，可食，俗呼爲翹搖車。　又叶縛謀切，音浮。【□琳詩】仲尼以聖德，行聘徧周流。遭斥戹□蔡，歸之命也夫。

考證：〔又國名。丈夫國，在維鳥，見【山海經】。〕　謹照原文維鳥下增北字。〔【史記董仲舒傳】五霸比于三王。〕　謹按史記儒林傳董仲舒傳無此語，所引出前漢書，謹將史記二字改前漢。"

娂	【丑集下】【女字部】	娂	【集韻】同妅。

奓	【丑集下】【大字部】	奓	【廣韻】【集韻】【韻會】□陟加切，音咤。張也，開也。【莊子知北遊】神農闔戸晝瞑，妸荷目奓戸而入。【成公綏天地賦】何隂陽之難測，偉二儀之奓闊。　又奓言，猶夸言也。【唐書陸贄傳】奓言無驗。　又【集韻】詩車切，音賖。侈也。【秦詛楚文】□奓競從。【註】□，籀文宣。【張衡西京賦】馮虛公子，心奓體泰。　又【集韻】【韻會】□陟駕切，音姹。義同。　又【集韻】敞□切。同侈。又充夜切，音厙。□與侈義同。□，古文宣，與籀文宣字形近。

奿	【丑集下】【女字部】	奿	【類篇】孚萬切，翻去聲。【六書統】女之慧而員。从女丸，言機如丸也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】哉本字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】逆及切，音岌。□□，衆聲。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】同去。見漢三老袁君□。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】思晉切，音信。腋氣病。

妟	【丑集下】【女字部】	妟	【集韻】於諫切。同晏。【說文】安也。

妣	【丑集下】【女字部】	妣	【廣韻】□履切【集韻】【韻會】補履切，□音比。【爾雅釋親】父爲考，母爲妣。【鄭註】妣之爲言媲也，媲于考也。【說文】歿母也。【禮曲禮】生曰父母，死曰考妣。【儀禮配食】妣配考同位，不別設位也。○按謝氏曰：易曰有子考无咎，書言事厥考之類。蓋考、妣，古者通稱，皆非死而後稱也。　又【集韻】必至切，音庇。母名。考證：〔【爾雅釋親】父曰考，母曰妣。〕　謹照原文兩曰字□改爲字。 

