<!-- { "loadSidebar": true } -->
墄	【丑集中】【土字部】	墄	【廣韻】【韻會】倉則切【集韻】七則切，□音戚。【李善曰】限也。謂階齒也。【三輔黃圖】未央前殿，左墄右平。【註】殿階九級，中分左右。左有齒，人行之，右則平之。

墅	【丑集中】【土字部】	墅	【廣韻】辰與切【集韻】【韻會】上與切【正韻】承與切，□署上聲。田廬也。又圃墅。【晉書謝安傳】與兄子元圍碁，賭別墅。　又別館。【唐書裴休傳】與兄弟隱家墅，講經著書。　又許墅，地名，在蘇州城西。【圖經】秦始皇求吳王劒，白虎蹲于丘上，逐之，西走至此，裂爲池，因名曰虎疁。吳越時避鏐音，攺許墅。　又【集韻】以者切，音野。【說文】郊外也。【毛氏韻增】野，古墅字。後人以其借爲郊野字，復加土于下以別之。【正字通】毛說似而非。野本郊野朴野。古無墅地墅名。後人家廬外立別墅，因借郊野之野，加土轉聲作墅。

墎	【丑集中】【土字部】	墎	【集韻】光鑊切，音郭。【說文】度也。凡民之所度居也。

昖	【辰集上】【日字部】	昖	【字彙補】同。　又人名。朝鮮國王李昖。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】扮字之譌。

墦	【丑集中】【土字部】	墦	【廣韻】附袁切【集韻】【韻會】蒲袁切【正韻】符艱切，□音煩。【博雅】墦埌，冢也。【孟子】東郭，墦閒之祭者。　又【集韻】鋪官切，音潘。義同。　亦作墦。墦字作番下土。

墿	【丑集中】【土字部】	墿	【廣韻】羊益切【集韻】【正韻】夷益切，□音亦。【博雅】軌道也。　又【集韻】同都切，音徒。【爾雅釋詁】路旅，塗也。塗或作墿。　又徒故切，音度。道也。

墵	【備考】【丑集】【土字部】	墵	【篇海類編】同壜。

婒	【丑集下】【女字部】	婒	【集韻】徒甘切，音談。女字。

复	【寅集下】【彳字部】	復	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□房六切，音伏。【說文】往來也。【廣韻】返也。【書舜典】如五器卒乃復。【傳】復，還也。【詩小雅】言歸思復。　又【韻會】答也。【書說命】說復于王。　又【韻會】白也。【禮曲禮】願有復也。　又【韻會】反命也。【周禮天官】諸臣之復。【註】復，報也，反也。【疏】謂羣臣受王命，使臣行之訖，反報於王也。　又招魂曰復。【禮檀弓】復盡愛之道也。【註】復謂招魂，庶幾其精氣之反。　又興復。【諸葛亮出師表】興復漢室，還於舊都。　又姓。【正字通】元有復見心。　又州名。【隋書地理志】後周置復州，大業初改曰沔州。　又復陶，官名。【左傳襄三十年】使爲君復陶。【註】復陶，衣服之官也。　又衣名。【左傳昭十二年】王皮冠秦復陶。【註】秦所遺羽衣也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□方六切，音福。【集韻】重也。【正韻】反覆也。【易復卦】反復其道。【詩小雅】顧我復我。【註】謂迴轉反復之也。　又【正韻】復，除也。【前漢高帝紀】七大夫以下，皆復其身及戸勿事。【註】復其身，及一戸之內，皆不徭役也。　又與複通。【史記秦始皇紀】爲復道，自阿房渡渭屬之咸陽。【前漢高帝紀】上從復道上，望見諸將往往耦語。【註】上下有道，故謂之復。　又與覆通。【詩大雅】陶復陶穴。【音義】復，累土於地上。【說文】作覆。　又【集韻】【韻會】【正韻】□浮富切，浮去聲。【集韻】又也。【增韻】再也。【詩大雅大明序】文王有明德，故天復命武王也。　又叶房月切，音伐。【韓愈招揚之罘詩】禮稱獨學陋，易貴不遠復。作詩招之罘，日夕抱饑渴。渴，巨列切。又□□□。

夰	【丑集下】【大字部】	夰	【廣韻】【集韻】□古老切，音杲。【說文】放也。从大而八分也。　又【集韻】下老切。同昊。【元包經】泰夰入于囦。傳曰：夰入于囦，元氣降也。

奤	【丑集下】【大字部】	奤	【集韻】普伴切，音坢。面大曰奤。　又【字彙補】胎上聲。【菽園雜記】南人詈北人爲奤子。

昑	【辰集上】【日字部】	昑	【集韻】丘甚切，欽上聲。明也。

塲	【丑集中】【土字部】	塲	【集韻】同場。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】渠尤切，音求。【玉篇】矛飾也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】多感切。與抌同。刺也，擊也。

墖	【補遺】【丑集】【土字部】	墖	【字彙補】《帝京景物略》，與塔同。

壬	【丑集中】【士字部】	壬	【廣韻】【集韻】【韻會】如林切【正韻】如深切，□音任。【說文】壬位，北方也。【爾雅釋歲】太歲在壬曰□黓，月在壬曰終。【淮南子時則訓】戌在壬曰□黓。【史記律書】壬之爲言任也。言陽氣任養萬物于下也。【前漢律歷志】懷妊于壬。【抱朴子雜應卷】立夏，佩六壬六癸之符。　又大六壬數，近世尚之。　又【爾雅釋訓】佞也。【書臯陶謨】巧言令色孔壬。　又大也。【詩小雅】百禮旣至，有壬有林。　又與任同。負也。○按本義先有壬癸之壬，借爲負壬懷壬字。又从人作任，从女作妊以別之。黓原字从戈。□黓，伭黓。

壯	【丑集中】【士字部】	壯	【廣韻】【集韻】【韻會】側亮切【正韻】側况切，□莊去聲。【說文】大也。又彊也，盛也。【爾雅釋天】八月爲壯。【易卦名】震上乾下，大壯。【禮曲禮】三十曰壯。【月令】仲冬之月，冰始壯。　又【史記趙后傳】額上有壯髮。【師古曰】俗呼圭頭是也。　又【前漢食貨志】貝有五種，一曰壯貝。　又傷也。【郭璞曰】淮南呼壯爲傷。　又醫用艾灸，一灼謂之壯。　又側羊切，音莊。亦姓。【晉語】趙□子問賢人，得壯馳兹。　又【伏滔望濤賦】宏濤於是鬱起，重流於是電驤。起沙渟而迅邁，觸橫門而克壯。　俗从土作壯，省作壮，□非。

壷	【丑集中】【士字部】	壷	〔古文〕□【廣韻】戸吳切【集韻】【韻會】【正韻】洪孤切，□音胡。夏商曰尊彝，周制用壷，有方圜之異。【儀禮燕禮】卿大夫用方，直方爲義也。士旅食用圜，順命爲宜也。【左傳昭十五年】晉荀躒如周葬□后，除喪以文伯宴，樽以魯壷。　又官名。【周禮夏官】挈壷氏掌挈壷以令軍井，凡軍事，懸壷以序聚□。　又【禮投壷註】諸侯卿大夫士皆用之。　又唾壷。【晉書王敦傳】敦酒後輒詠魏武樂府，以如意擊唾壷爲節。　又壷蘆，瓜屬，俗作葫。【詩豳風】八月斷壷。【鶡冠子學問篇】一壷千金。　又地名。壷關，在上黨，古黎侯國。【前漢武五子傳】壷關三老茂上書。又壷頭，在崇陽縣北。【後漢馬援傳】援征五溪蠻，至下巂，卒于壷頭，卽此。【禮檀弓】戰于臺駘。【註】臺當作壷。　又山名。壷口山，在河東猗氏。【書禹貢】旣載壷口。又三壷。【王子年拾遺記】東海中三山，一方壷，則方丈也，二蓬壷，則蓬萊也，三瀛壷，則瀛州也。　又姓。晉大夫采邑，因爲氏，見【統譜】。又壷丘，複姓。　又叶呼古切，音虎。【宋玉招魂】幸而得脫，其外曠宇些。赤蟻若象，元蠭若壷些。　又叶羊洳切，音預。【魏邯鄲淳投壷賦】敬不可久，禮成于□，乃設大射，否則投壷。　【說文】昆吾圜器也。【徐曰】昆吾，紂臣，作瓦器。

夌	【丑集下】【夊字部】	夌	【玉篇】古文陵字。註詳阜部八畫。【說文】越也。从夊从□，高也。一曰夌□也。【徐曰】夌□，漸□迆也。史記，泰山之高，跛牂牧其上，夌□故也。□字原从亻。

渪	【巳集上】【水字部】	渪	【轉註古音】同濡。晉人草書多用之。

塶	【丑集中】【土字部】	塶	【集韻】盧谷切，音祿。地名，梁有塶口城。一說本作鹿。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】澄延切，音纏。沐□，罔象別名。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】本字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】大幺切【廣韻】徒聊切【集韻】田聊切，□音迢。□，鳥尾翹毛也。或从羽作，从鳥作。　又【集韻】丁聊切，音貂。□，羽惡貌。

塷	【丑集中】【土字部】	塷	【集韻】籠五切，同鹵。西方鹹地也。　鹵或从土，或別作□。

塺	【丑集中】【土字部】	塺	【廣韻】莫杯切【集韻】【韻會】【正韻】謨杯切，□音枚。塵也。【楚辭九懷】霾土忽兮塺塺。一作。　又【廣韻】謨臥切【集韻】【正韻】莫臥切，□音磨。【楚辭九歎】愈氛霧其如塺。

□	【未集上】【竹字部】	□	□字之譌。見【韻海】。

□	【午集下】【立字部】	□	【篇海】同。

塽	【丑集中】【土字部】	塽	【字彙】音□。地高明處。

墀	【丑集中】【土字部】	墀	【唐韻】直泥切【集韻】【韻會】□尼切【正韻】□知切，□音蚳。【說文】涂地也。禮，天子赤墀。【徐曰】階上地也。漢制，靑瑣丹墀。【典職曰】以丹漆地，故曰丹墀。砌以玉石曰玉墀。【楊巨源詩】無因隨百獸，率舞在丹墀。【前漢梅福傳】願登文石之殿，陟赤墀之途。【漢武落葉哀蟬曲】玉墀兮生塵。又後庭元墀釦砌。　又國名。【西京雜記】因墀國有解形之人。　又與□同。

墆	【丑集中】【土字部】	墆	【廣韻】【集韻】□徒結切，音垤。貯也，止也。【前漢食貨志】富商賈墆財役貧。【左思蜀都賦】賈貿墆粥，舛錯縱橫。又【廣韻】特計切【集韻】丁計切，□音第。隂翳貌。【楚辭九歎】舉霓旌之墆翳。　又高貌。【張衡西京賦】直墆霓以高居。

墓	【丑集中】【土字部】	墓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫故切，音暮。【說文】丘也。【鄭玄曰】冢塋之地，孝子所思慕之處。【禮檀弓】古不修墓。又易墓非古也。【王制】墓地不請。【周禮春官】墓大夫掌凡邦墓之地域，爲之圖，令國民族葬。凡爭墓地，聽其獄訟，帥其屬而巡墓厲。【註】墓厲，謂塋限遮列之處。庶人不封不樹，故不言冢而云墓。　又【揚子方言】凡葬，無墳謂之墓，有墳謂之塋。故檀弓云：墓而不墳。又平曰墓、封曰冢、高曰墳。　又北谷曰墓。【史記封禪書】西方神明之墓。　又【集韻】晡切，音模。【前漢班固敘傳】陵不崇墓。【註】墓音模。

