<!-- { "loadSidebar": true } -->
夏	【丑集下】【夊字部】	夏	〔古文〕□□昰□【唐韻】【正韻】胡駕切【集韻】【韻會】亥駕切，□音暇。四時，二曰夏。【釋名】假也。寬假萬物，使生長也。【前漢魏相傳】南方之神炎帝，秉禮，執衡，司夏。　又【廣韻】胡雅切【集韻】【韻會】【正韻】亥雅切，□音下。中國曰華夏。【書康誥】用肇造我區夏。【詩周頌】肆于時夏。　又國號。禹受舜禪，易虞爲夏。　又國名。【史記大宛傳】大夏，在大宛西南二千餘里。【晉史】赫連勃勃。【宋史】李元昊，□僭國號曰夏，屬今寧夏。　又澤名。【書禹貢】雷夏旣澤。　又大夏，禹樂名。【周禮春官】大司樂舞大夏，以祭山川。鍾師掌金奏，凡樂事，以鐘鼓奏九夏。【杜子春曰】王出入奏王夏，尸出入奏肆夏，牲出入奏昭夏，賔客至奏納夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齊夏，族人侍奏族夏，客醉而出奏裓夏，公出入奏驁夏。齊音齋，裓音陔，驁音遨。○按九夏，有聲無辭，註疏以《雅》《頌》諸篇强分配之，非。　又大屋曰夏。【宋玉招魂】冬有穾夏。　又大俎曰夏。【詩秦風】於我乎，夏屋渠渠。【禮檀弓】見若覆夏屋者矣。【註】大俎，一名大房，半體之俎，足下有跗，如堂房也。　又五色曰夏。【書禹貢】羽畎夏翟。【註】羽畎，羽山之谷。夏翟，雉具五色中旌旄之飾。【周禮春官□人之職】秋□夏。服車五乘，孤乘夏篆，卿乘夏縵，蓋取諸此。　又【集韻】舉下切，音賈。地名。負夏，衞地。【禮檀弓】曾子弔于負夏。又陽夏，在開封。【史記高祖紀】追項王至陽夏。　又木名。【禮學記】夏楚二物，收其威也。【註】夏，榎也。楚，荆也。【詩大雅】不長夏以革。【王博士云】夏用木，革用皮，皆鞭扑之□。　又，胡可切，音荷。【□琳瑪瑙勒賦】四賔之筵，播以淳夏。色奪丹烏，明照烈火。　又叶創舉切，音楚。【揚雄城門校尉箴】昔在先世，有殷有夏。癸辛不德，而設夫險阻。又叶胡故切，音互。【賈誼鵩賦】單閼之歲，四月維夏。庚子日斜，鵩集余舍。　【春秋釋例】除春夏之夏，餘皆戸雅切。【正字通】按古先有四時之夏，餘義皆假借。○按《正字通》此字下有畟字，重田部，今刪。

奇	【丑集下】【大字部】	奇	【廣韻】【集韻】【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音琦。異也。【莊子北遊篇】萬物一也。臭腐化爲神奇，神奇復化爲臭腐。【仙經】人有三奇，精，氣，神也。　又祕也。【史記□平傳】平凡六出奇計，其奇祕世莫得聞。　又姓。　又天神名。【淮南子地形訓】窮奇廣莫，風之所生也。又四凶之一。【史記五帝紀】少皡氏有不才子，天下謂之窮奇。【註】窮奇，卽共工氏。　又獸名。【司馬相如上林賦】窮奇□犀。【註】狀如牛，蝟毛，音如嘷狗，食人。　又江神謂之奇相。【江記】帝女也。卒爲江神。　又與琦通。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□居宜切，音羈。一者，奇也。陽奇而隂偶。【易繫辭】陽卦奇，亦零數也。【又】歸奇于扐以□閏。　又隻也。【禮投壷】一算爲奇。　又餘夫也。【韓非子十過篇】遺有奇人者，使治城郭。　又數奇，不偶也。【史記李廣傳】大將軍隂受上誡，以爲李廣老數奇，毋令獨當單于。　又奇□，一拜也。【周禮春官】大祝辨九□，七曰奇□。　又奇車，奇邪不正之車。【禮曲禮】國君不乗奇車。　又奇衺，詭異也。【周禮地官】比長有辠，奇衺則相及。　又【集韻】【韻會】【正韻】□隱綺切。與倚通。依倚也。【前漢鄒陽傳】輪囷離奇。　又【字彙補】倚蠏切。同矮，短人也。【後漢五行志】童謠，見一奇人，言欲上天。　又叶古禾切，音戈。【宋玉招魂】娭光眇視，目曾波些。被文服纖，麗而不奇些。　【說文】从大从可。別作①。俗作竒，非。①字从大从司。考證：〔【司馬相如上林賦】窮奇犀□。【註】狀如牛，蝟毛，音如皡狗，食人。〕　謹照原文犀□改□犀。皡改嘷。〔【周禮地官】奇衺則相及，徙于國中及郊。〕　謹照原文徙於國中及郊則從而授之二句相連，不便單引一句，謹改比長有辠，奇衺則相及。 

奖	【巳集下】【犬字部】	獎	【廣韻】卽兩切，音槳。【玉篇】助也，成也，欲也，譽也，嗾犬厲之也。今作。【廣韻】說文本作□。【集韻】从大作奬。詳大部奬字註。

奚	【丑集下】【大字部】	奚	【廣韻】胡雞切【集韻】【韻會】【正韻】弦雞切，□音兮。隷役也。【周禮天官】酒人奚三百人。【註】奚，猶今官婢。通作傒。【唐書李賀傳】賀小奚奴背古錦囊，遇所得詩，投囊中。　又地名。【春秋桓十七年】及齊師戰于奚。【註】魯地。　又山名。大奚山，在廣州，距佛堂門海三百里，潮汐相通，見【南粵志】。　又驒奚，駿馬名。【前漢匈奴傳】騊駼驒奚。【註】驒，音顚，生七日而超其母。　又羊奚，草名。【本草綱目】羊奚比乎石筍子。　又疑問辭。【論語】子奚不爲政。【孟子】奚不去也。　又姓。夏車正奚仲，北魏奚牧。　【說文】奚，大腹也，从大，□省聲。【正字通】說文專說大腹，非是。

奬	【丑集下】【大字部】	奬	【廣韻】卽兩切【集韻】【韻會】子兩切，□音槳。助也，勸勉也，褒美也。【左傳襄十一年】同好惡奬王室。【朱傳】誘掖奬勸，以成其事。【杜甫詩】詞塲竟疎闊，平昔濫推奬。○按《說文》□列犬部，嗾犬厲之也。本作。隷省作奬。字彙泥說文嗾犬之訓，廾部收，以奬爲俗書，失考正。趙宧光長箋，奬厲乃嗾犬之訓，俗通作褒奬，美辭。仕宦以爲課最之號，此不通字學之大也。說似泥。考證：〔【左傳襄十一年】奬王室無閒兹命。〕　謹按左傳作或閒兹命文義屬下，不屬上，不便與奬王室連引，謹照原文改同好惡奬王室。 

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】匹麥切，音□。【玉篇】或作劈。【集韻】分也。　又【廣韻】普伯切【集韻】【韻會】匹陌切，□音拍。【廣韻】□，破物也。　【韻會】通作。

墑	【丑集中】【土字部】	墑	【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音滴。階謂之墑。　又與的通。射的也。

墺	【丑集中】【土字部】	墺	〔古文〕□□圫□【廣韻】烏到切【集韻】【韻會】【正韻】於到切，□音奧。四方土可居也。又水厓曰墺。　又【廣韻】於六切【集韻】乙六切，□音郁。義同。　【書禹貢】作隩。【前漢地理志】作奧。

墻	【丑集中】【土字部】	墻	俗牆字。

奦	【丑集下】【大字部】	奦	【字彙】亡遇切，音務。大也。　又事也。

壅	【丑集中】【土字部】	壅	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於用切，雍去聲。塞也。【史記秦本紀】河決不可復壅。一曰加土封也，培也，大江南道方語。凡培覆根土澆灌花草□曰壅。　又草名。芡實一名雞壅，見【本草】。　又於容切，音邕。與雍通。周禮壅氏，漢書溝洫志壅皆作雍。　又【集韻】【韻會】委勇切【正韻】伊竦切，□音擁。義同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【字彙補】而龍切，音絨。毛飾也。

壍	【丑集中】【土字部】	壍	同塹。

壎	【丑集中】【土字部】	壎	〔古文〕坃壦【唐韻】況袁切【集韻】【韻會】許元切，□音暄。樂器也。燒土爲之，銳上平底，形似稱錘。【白虎通】壎之言熏也。陽氣于黃泉之下，熏烝而萌也。【詩小雅】伯氏吹壎。亦作塤。【爾雅釋樂】大塤謂之嘂。嘂，音叫。【孫炎曰】音大如叫呼聲。【前漢律歷志】八音，土曰塤。【禮圖】塤大如鴈卵者曰雅塤，如雞卵者曰頌塤。○按塤乃土器，不堅之物，故時俗指人慣弄虛澆者曰弄塤。【宋景祐樂記】今大塤八孔，二前五後，一髹飾其上。　又【集韻】許云切，音熏。義同。　又吁運切，音訓。盂也。　【集韻】與塤同。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙補】乃牒切，音臬。□齀，不安貌。【九經考異】易困，九五劓刖。舊本作□齀。

壏	【丑集中】【土字部】	壏	【廣韻】胡黤切【集韻】戸覽切，□音檻。堅土也。【管子地員篇】纑土之次曰五壏，五壏之狀，芬焉若糠以肥。【註】地色黃而虛。　又【集韻】盧瞰切，音濫。壏埮，地平而長。　通作。

壛	【丑集中】【土字部】	壛	【廣韻】【集韻】□余廉切。同檐。【楚辭大招】曲屋步壛。【註】曲屋，周閤也。步壛，長砌也。

壠	【丑集中】【土字部】	壠	【說文】壟本字。

夊	【丑集下】【夊字部】	夊	【唐韻】息遺切【集韻】山垂切，□音衰。行遲貌。【說文】夊夊，象人兩脛有所躧也。【精薀】安行也。　又【廣韻】楚危切【集韻】初危切，□音吹。義同。　又【玉篇】古文綏字。註詳糸部七畫。

夺	【丑集下】【大字部】	奪	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒活切，音□。彊取也。【前漢食貨志】大賈富家，不得豪奪吾民。【景帝紀】漁奪百姓。【文中子王道篇】輕施者必好奪。　又鐫削祿階亦曰奪。【論語】奪伯氏騈邑三百。　又狹路也。【禮檀弓】齊莊公襲莒于奪。○按《左傳襄二十三年》齊侯襲莒，杞殖華還載甲，夜入且于之隧。《杜註》：且于，莒邑。隧，狹路。鄭元引之證經云：隧奪聲相。近又云：或作兌，據此則奪非地名。敓，古奪字，兌卽敓之省文。□澔失考，誤音兌，字書因之訓地名，□非。　又丘月切，音闕。【白居易桐花詩】何此巴峽中，桐花開十月。草木堅彊物，所稟固難奪。　又叶僻吉切，音狄。【大□度首】石赤不奪，節士之必。敚或敓原字从攴。

夾	【丑集下】【大字部】	夾	【廣韻】【集韻】【正韻】古狎切【韻會】訖洽切，□音甲。左右持也。【書多方】爾曷不夾介乂我周王。【左傳僖二十六年】夾輔成王。　又近也。【書梓材】懷爲夾。【註】懷遠爲近也。　又兼也。【呂温狄仁傑頌】潛授五龍，夾日以飛。　又梵夾。【通鑑】唐懿宗於禁中設講，自唱經，手錄梵夾。　又鉗夾，巧言膠固也。【柳宗元乞巧文】膠如鉗夾。　又【集韻】【韻會】吉協切【正韻】古協切，□音頰。傍也，把也。夾弓，見【周禮夏官註】。往體多，來體寡曰夾。　又劒夾。【陶弘景刀劒錄】商孔甲採牛首山鐵，鑄一劒，銘曰夾。　又【集韻】檄頰切，音協。【說文】俜也。　又姓。【前漢藝文志】有夾氏春秋。　又同狹。【後漢東夷傳】東沃沮，其地東西夾，南北長。　【六書正譌】从二人，从□省。二人對輔于肘□之下，會夾意。

