<!-- { "loadSidebar": true } -->
奎	【丑集下】【大字部】	奎	【廣韻】苦圭切【集韻】【韻會】傾畦切，□音睽。【說文】兩□之閒。　又星名，二十八宿之一。【天文志】西方十六星□兩□，故亦曰奎。【禮月令】中春日在奎，季夏旦奎中。【宋史天文志】太祖乾德五年丁卯，五星聚奎。【孝經援神契】奎主文昌。【春秋合誠圖】奎主武庫。【前漢天文志】奎曰封豨，主溝瀆。【後漢蘇竟傳】奎爲毒螫，主庫兵。　又【集韻】苦委切，音跪。奎踽，舉足行貌。　又犬繠切，音。與同。考證：〔【禮月令】季夏奎旦中。〕　謹照原文改旦奎中。 

奧	【丑集下】【大字部】	奧	【唐韻】烏到切【集韻】【韻會】【正韻】於到切，□音墺。室西南隅，人所安息也。【禮曲禮】爲人子者，居不主奧。【禮運】人情以爲田，故人以爲奧也。　又五祀之祭。【饒雙峰曰】五祀，先設主席，而祭于其所，親之也。後迎尸而祭于奧，尊之也。　又官職。【東觀漢記】桓帝時，初置祕書監，宜掌祕奧。　又積聚。【周語】野無奧草。　又烹和也。【荀子大略篇】泔之傷人，不若奧之。　又山名。【山海經】丑陽之東三百里曰奧山，奧水出焉。　又七亂切，音竄。爨神也。【禮禮運】奧者，老婦之祭也。【註】奧，當作爨，祭至尸食竟而祭爨神，其神則先炊也，故謂之老婦。　又【正韻】乙六切，音郁。隈也。水內曰奧。與澳隩通。　又與燠同。【詩小雅】日月方奧。【前漢五行志】厥罰常奧。　从宀从釆。俗作奥，非。【正字通】字彙廾部□，音訓重出，今倂于此。說文奧从宀□聲。宷，从宀从釆。从宀从釆或从凢从釆不成字。

朼	【辰集中】【木字部】	朼	【唐韻】□履切【集韻】【韻會】補履切，□音比。匕也。本作匕，或作枇。【禮雜記註】喪祭用桑，吉祭用棘，所以出牲體而載之俎者。【儀禮士喪禮】乃朼載。【註】朼以出牲體，載而受於俎也。　又【正韻】補委切，音彼。義同。

堁	【丑集中】【土字部】	堁	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦果切，音顆。塵起貌。【淮南子主術訓】揚堁而弭塵。　又【集韻】苦臥切，音課。【博雅】堁塵也。　又【正韻】窺對切，音塊。義同。一曰草器。考證：〔【說文】塺塵也。〕　謹按說文無堁字，此引塺塵也乃說文塺字註，誤引於堁字下。查集韻堁苦臥切，引博雅堁塵也。謹改博雅堁塵也。〔【揚子方言】&lt;火果&gt;，火也。〕　謹按原文&lt;火果&gt;火也字从火不从土，今誤繫堁字下，謹省此七字。於上文所引淮南子主術訓揚堁而弭塵下，增高註堁，動塵之貌。 

堢	【丑集中】【土字部】	堢	同堡。

塕	【丑集中】【土字部】	塕	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□鄔孔切，音蓊。【說文】塵起貌。　又風聲。【宋玉風賦】庶人之風，塕然起于窮巷之閒。

塥	【丑集中】【土字部】	塥	【正字通】各額切，音革。【管子地員篇】沙土之次曰五塥。五塥之狀，纍然如僕累。【註】僕，附也。言其地附著而重累也。

墋	【丑集中】【土字部】	墋	【廣韻】初朕切【集韻】【韻會】【正韻】楚錦切，□音磣。沙土也。【沈約郊居賦】寧方割于下土，廓重氛于上墋。　又混沌，不淸澄貌。【陸機漢功臣贊】茫茫宇宙，上墋下黷。　凡慘黷，□當作墋黷，見【英華辨証】。

墝	【丑集中】【土字部】	墝	【廣韻】口交切【集韻】【韻會】丘交切，□音敲。瘠土也。薄田曰墝。【淮南子原道訓】舜耕歷山，田者爭處墝埆，以肥饒相讓。　又【集韻】【韻會】□口敎切，音巧。土不平也。　磽塙墽同。

墫	【丑集中】【土字部】	墫	【正字通】與樽同。按通雅曰：說文墫从士，乃許氏臆說。自監本爾雅，王氏詩考，□氏九經考異□从土。唐宋人有用墫墫者，細推墫亦樽之譌，从土無謂，況从士乎。據通雅則字彙註从土，與从士不同，失考正。

墬	【丑集中】【土字部】	墬	【正字通】籀文地字。【前漢郊祀志】周官天墬之祀。

墲	【丑集中】【土字部】	墲	【廣韻】莫胡切【集韻】晡切，□音模。規度墓地也。【揚子方言】所以墓謂之墲。【註】謂規度墓地，漢書初陵之墲是也。　又【集韻】微夫切，音無。冢地也。　又滂模切，音鋪。又罔甫切，音武。□墓域。

壆	【丑集中】【土字部】	壆	【集韻】訖岳切，音覺。器之舋圻。　又轄角切，音學。土堅也。或曰山，多大石。應从嶨礐。

壈	【丑集中】【土字部】	壈	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧感切，音燣。坎壈，不得志也。【楚辭九辯】坎壈兮貧士，失職而志不平。　一作廩。

杛	【辰集中】【木字部】	杛	【集韻】【類篇】□居雄切，音弓。木名。

壧	【丑集中】【土字部】	壧	【廣韻】五銜切【集韻】魚銜切，□音巖。地穴也。【漢郊祀歌】壧處傾聽。

壮	【丑集中】【士字部】	壯	【廣韻】【集韻】【韻會】側亮切【正韻】側况切，□莊去聲。【說文】大也。又彊也，盛也。【爾雅釋天】八月爲壯。【易卦名】震上乾下，大壯。【禮曲禮】三十曰壯。【月令】仲冬之月，冰始壯。　又【史記趙后傳】額上有壯髮。【師古曰】俗呼圭頭是也。　又【前漢食貨志】貝有五種，一曰壯貝。　又傷也。【郭璞曰】淮南呼壯爲傷。　又醫用艾灸，一灼謂之壯。　又側羊切，音莊。亦姓。【晉語】趙□子問賢人，得壯馳兹。　又【伏滔望濤賦】宏濤於是鬱起，重流於是電驤。起沙渟而迅邁，觸橫門而克壯。　俗从土作壯，省作壮，□非。

壹	【丑集中】【士字部】	壹	〔古文〕夁□□□【廣韻】於悉切【集韻】【韻會】【正韻】益悉切，□音一。專一也。【孟子】志壹則動氣，氣壹則動志。【左傳昭二十年】若琴瑟之專壹，誰能聽之。　又合也。【前漢董仲舒傳】有所統壹，爲羣儒首。又【元后傳】莽旣外壹羣臣，令稱己功德。　又誠也，醇也。【禮緇衣】從容有常，以齊其民，則民德壹。【史記曹參世家】載其淸淨，民以寧壹。　又【增韻】閉塞也。【管子形勢篇】臣下賦斂競得，使民偸壹。　又與一同。【周禮天官】公之士壹命。　又姓。漢壹元。見【印藪】。又三字姓。後魏壹斗眷氏。　又【類編】於眞切，音慇。與絪氤□通。

汅	【巳集上】【水字部】	汅	【廣韻】俗沔字。【五音篇海】書作□，尤誤。

□	【未集下】【至字部】	□	【廣韻】【集韻】□陟栗切，音窒。【廣韻】□□，愛觸忤人也。【集韻】□□，牴牾也。一曰不循理。

□	【未集中】【而字部】	□	【字彙補】乃谷切，音恧。【王褒洞簫賦】憤伊鬱而酷□。【李善註】蒼頡篇，□，憂貌，奴谷切。

□	【備考】【辰集】【月字部】	□	【篇海類編】同。

堚	【丑集中】【土字部】	堚	【正字通】與□同。詳下。

堾	【備考】【丑集】【土字部】	堾	【五音篇海】同踳。

塒	【丑集中】【土字部】	塒	【廣韻】【集韻】【韻會】市之切【正韻】辰之切，□音時。鑿垣爲雞作棲曰塒。【詩王風】君子于役，雞棲于塒。

塖	【丑集中】【土字部】	塖	【集韻】同塍。

塘	【丑集中】【土字部】	塘	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒郞切，音唐。□也。築土遏水曰塘。【吳越春秋】夫差姑蘇臺東，丹湖萬頃，內有金銀塘。　又【錢塘志】曹華信立防海塘，募致土石一斛與錢一千，來者如雲。乃曰：不復需土。皆棄而去。塘成，因名錢塘。　又瞿塘，在夔州東。【方輿勝覽】瞿塘，古西陵峽，乃三峽之門。【杜甫詩】衆水會培萬，瞿塘第一門。　通作唐。

塜	【丑集中】【土字部】	塜	【集韻】同塳。與塚別。

塣	【丑集中】【土字部】	塣	【玉篇】丈井切，音徎。通也。一曰六書無塣。

塤	【丑集中】【土字部】	塤	【集韻】同壎。

塴	【丑集中】【土字部】	塴	【集韻】同堋。又地名。湔塴江，在成都。【水經注】江水由湔塴江入郫江，撿江以行舟。

墁	【丑集中】【土字部】	墁	同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫半切，音縵。牆壁之飾也。【孟子】毀瓦畫墁。

□	【未集中】【而字部】	□	【集韻】人之切，音而。瓦也。◎按類篇篇海在瓦部，今从正字通倂入。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】閭員切，音攣。驢馬腹胅。

墇	【丑集中】【土字部】	墇	【廣韻】【集韻】【韻會】諸良切【正韻】止良切，□音章。壅也，隔也，塞也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□之亮切，音幛。與鄣瘴同。

墐	【丑集中】【土字部】	墐	同堇。見堇字註。　又【廣韻】渠遴切【集韻】【韻會】渠吝切【正韻】具吝切，□音覲。塗也。【詩豳風】塞向墐戸。【禮月令】季秋，蟄蟲咸俯，在內皆墐其戸。　又瘞薶。【詩小雅】行有死人，尚或墐之。　又溝上道也。【周語】陸阜陵墐。

墔	【丑集中】【土字部】	墔	【集韻】徂回切，音崔。丘也。堆墔，土聚貌。

堛	【丑集中】【土字部】	堛	【唐韻】芳逼切【集韻】【韻會】拍逼切，□音偪。【說文】凷也。　又【集韻】【韻會】□筆力切。音湢。義同。

堦	【丑集中】【土字部】	堦	【集韻】同階。詳階字註。

堷	【丑集中】【土字部】	堷	【正字通】烏感切，音諳。壙中埋藏處。【管子侈靡篇】瘞堷，所以使貧民也。

塍	【丑集中】【土字部】	塍	【集韻】同堘。【班固西都賦】溝塍刻鏤。

塳	【丑集中】【土字部】	塳	【字彙】蒲紅切，音蓬。塵隨風起。一曰俗埄字。

墒	【丑集中】【土字部】	墑	【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音滴。階謂之墑。　又與的通。射的也。【字彙】尸羊切，音商。新耕土也。一曰墑字之譌。

妋	【丑集下】【女字部】	妋	【廣韻】甫無切【集韻】風無切，□音玞。貪也。一曰女貌。　又【廣韻】【類編】□於求切，音憂。【同文舉要】恨也，眉目閒恨也。

墣	【丑集中】【土字部】	墣	同圤。【說文】塊也。【楚語】楚靈王出亡，涓人疇枕之以墣。

墴	【丑集中】【土字部】	墴	【集韻】同堭。殿也，基也。

壔	【丑集中】【土字部】	壔	【廣韻】都皓切【集韻】都老切，□音島。【說文】堡也。一曰高土。【集韻】本作□。【正字通】與嶹島隯通。

