<!-- { "loadSidebar": true } -->
壵	【備考】【丑集】【士字部】	壵	【字彙補】同壯。見《藏經字義》。

夁	【丑集中】【士字部】	夁	【字彙補】古文壹字。見《字略》。註詳九畫。

妠	【丑集下】【女字部】	妠	【廣韻】奴荅切【集韻】諾荅切，□音納。娶也。一曰聚物。一曰小兒肥貌。【韓愈詩】巴豔收婠妠。　又【集韻】奴姏切，音□。取也，入也。　又乃甘切，音耼。義同。　又女名。後漢順烈皇后名妠。

夨	【丑集下】【大字部】	夨	【集韻】乃結切，音涅。頭傾也。

枃	【辰集中】【木字部】	枃	【唐韻】【集韻】□卽刃切，音進。凡織，先經，以枃梳絲使不亂。出【埤蒼】。　又【集韻】子忍切，音濜。又羽粉切，音抎。又羊進切，音□。又筠均切，音韻。又壬問切，音運。義□同。

堣	【丑集中】【土字部】	堣	【廣韻】【集韻】□元俱切，音虞。同嵎。【說文】堣夷，在冀州暘谷。引書宅嵎夷，作堣。

堯	【丑集中】【土字部】	堯	〔古文〕□【廣韻】五聊切【集韻】倪幺切，□音僥。【說文】高也。从垚，在兀上。高遠也。【白虎通】堯猶嶢也。嶢嶢，至高貌。古唐帝。【書堯典】曰若稽古帝堯。　又姓。魏堯暄，上黨人，以武功著。　又【諡法】翼善傳聖，善行德義，皆曰堯。　又人名。【前漢高帝紀】帝擢趙堯爲御史大夫，曰無以易堯。【宋史】□堯叟，堯咨，堯佐，兄弟皆有聲，世謂□氏三堯。　又山名。【山海經】美山東北百里曰大堯山，今直隸眞定唐山，縣亦名堯山以堯始封得名。　或作。本作垚，小篆加兀，作堯。兀，會高意。一曰从三土積累而上，象高形。

塓	【丑集中】【土字部】	塓	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫狄切，音覓。【說文】塗也。【左傳】塓館。見前圬字註。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】相干切，音□。脂肪也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】□子六切，音蹙。【廣韻】□，膏澤也。【類篇】或作□。

焁	【巳集中】【火字部】	焁	【廣韻】許羈切【集韻】虛宜切，□音犧。【廣韻】焁欨，貪者欲食貌。　又【廣韻】【集韻】□香支切，音詑。【廣韻】焁欨，乞人見食貌。　又【集韻】香依切，音希。義同。

塠	【丑集中】【土字部】	塠	【集韻】都回切，音堆。落也。　又倉回切，音崔。讁也。　亦作。或曰同堆。

塸	【丑集中】【土字部】	塸	【廣韻】烏后切【集韻】於口切，□音毆。沙堆。一曰墓也。　又【集韻】烏侯切，音歐。聚沙曰塸。

墟	【丑集中】【土字部】	墟	【唐韻】去魚切【集韻】【韻會】【正韻】丘於切，□音虛。【說文】大丘也。【禮檀弓】墟墓之閒，未施哀于民而民哀。　又故城。【帝王世紀】瞍妻握登生舜于姚墟，故得姓姚氏。【左傳昭七年】謝息遷桃。【註】魯卞縣東南有桃墟，世謂之陶墟，相傳舜所陶處。【竹書紀年】盤庚自奄遷朝歌，遂曰殷墟。　又大壑。【列子湯問篇】渤海之東有大壑焉，名曰歸墟。【木華海賦】南澰朱厓，北灑天墟。　又商賈貨物輻湊處，古謂之務，今謂之集，又謂之墟。　又叶偶舉切，音語。【詩邶風】升彼墟矣。叶下楚。

墩	【丑集中】【土字部】	墩	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都昆切，音敦。平地有堆曰墩。謝公墩，在冶城北。【李白詩】冶城訪遺跡，猶有謝公墩。

夶	【丑集下】【大字部】	夶	【集韻】比古作夶。註詳匕部二畫。

垞	【丑集中】【土字部】	垞	【集韻】直加切。同□。小丘名。【揚子方言】兗人呼實城中曰姹。　又地名。垞城，在徐州北。【輿地志】垞，古嵩國。城西南有嵩侯廟。○按《玉篇》古文宅作□，王維詩有南□北□，註入聲，俗讀若茶，疑卽一字譌分。

坮	【丑集中】【土字部】	坮	同臺。

垌	【丑集中】【土字部】	垌	【玉篇】拖孔切，音桶。缶垌也。　又姓。宋有垌夫，嘉定閒進士，漢川人。

垚	【丑集中】【土字部】	垚	【廣韻】五聊切【集韻】【韻會】倪幺切，□同堯。从三土積纍而上。象高形。

垢	【丑集中】【土字部】	垢	【唐韻】古厚切【集韻】【韻會】【正韻】舉后切，□音苟。塵滓也。【左傳宣十五年】國君含垢，天之道也。【韓非子大體篇】不洗垢，而察難知。【莊子大宗師】仿偟乎塵垢之外。　又國名。【華嚴經】國名無垢，琉璃爲地。　又【集韻】丘□切，音宼。解垢，詭曲之辭。　又居六切，音匊。中不淨也。【詩大雅】維彼不順，征以中垢。　又叶公戸切，讀若古。【楚辭哀時命】務光自投于深淵兮，不獲世之塵垢。孰魁崔之可久兮，願退身而窮處。

垦	【備考】【丑集】【土字部】	垦	【篇海類編】同垠。（墾）【廣韻】康很切【集韻】【韻會】口很切，□音懇。力治也。一曰開田用力反土也。　又傷也，如鉏墾之傷物也。【周禮冬官考工記旊人】陶旊之事，髻墾薛暴不入市。【註】旊人，摶埴之工。髻，薄也。墾，傷也。薛，破裂也。暴，暴起也。皆器之不任用者，故不令其入市。　又叶苦泫切，音犬。【蘇軾垂雲亭詩】我詩久不作，荒澀旋鉏墾。從君覓佳句，咀嚼廢朝飯。飯音卞上聲。

	【子集下】【入字部】		【字彙補】古文財字。註詳貝部三畫。

堮	【丑集中】【土字部】	堮	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】【正韻】逆各切，□音咢。圻堮，厓岸也。【六書故】土之厓級也。　亦作□□鍔。

埌	【丑集中】【土字部】	埌	【集韻】【韻會】【正韻】□郞宕切，音浪。【博雅】墦埌冢也。【揚子方言】秦晉謂冢曰埌。　又壙埌，原野迥貌。【莊子應帝王】遊無何有之鄕，以處壙埌之野。

埙	【丑集中】【土字部】	塤	【集韻】同壎。

堄	【丑集中】【土字部】	堄	【廣韻】五計切【集韻】【韻會】硏計切【正韻】倪計切，□音詣。埤堄，女牆也。開箭眼以窺望城下，因名。亦作僻倪。或作睥睨。又【集韻】吾禮切，音倪。義同。

堨	【丑集中】【土字部】	堨	【唐韻】烏葛切【集韻】【韻會】【正韻】阿葛切，□音遏。【說文】壁閒隙也。　又壅堨，以土障水也。【魏志】劉馥治吳塘諸堨，以漑稻田。　又石堨，在長安昆明池。【括地志】豐鎬二水已堨入昆明池。【水經注】交水西至石堨。　又【集韻】於蓋切，音藹。靑土謂之堨。　又【正韻】巨列切，音傑。【唐書張守珪傳】渠堨爲□毀。

堪	【丑集中】【土字部】	堪	【唐韻】口含切【集韻】【韻會】枯含切【正韻】苦含切，□音戡。【說文】勝也。　又任也，可也。【家語】子貢曰：吳王爲人猛暴，羣臣不堪。【羊祜讓開府表】臣有何功，可以堪之。　又堪輿，天地總名。【范浚心箴】茫茫堪輿，俯仰無垠。又【孟康曰】堪輿，神名，造輿宅書者。　又山形奇怪也。【揚雄蜀都賦】堪當隱倚。　又姓。【風俗通】八元仲堪之後。　又【說文】地突也。【徐鉉註】地穴中出也，據此與龕同。　又【集韻】楚錦切，音墋。土也。一曰不淸澄。　通作勘，戡□。別作龕。【正字通】經傳錯互者，因聲近而譌。

塛	【丑集中】【土字部】	塛	【廣韻】【集韻】□力質切，音栗。塞也。

埊	【丑集中】【土字部】	埊	【玉篇】古地字。註詳三畫。【前漢趙充國傳】令不得歸肥饒之埊。○按《類篇》謂唐武后作埊，非。

圢	【丑集中】【土字部】	圢	〔古文〕【廣韻】【集韻】□他頂切，音珽。平也。一曰田踐處。　又他典切，音腆。坦也。

坣	【丑集中】【土字部】	坣	【玉篇】古文堂字。註詳八畫。

	【丑集中】【土字部】		【字彙補】同耗。【家語】土之人醜。【註】鹵瀉曰。一曰土之麤疏也。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【龍龕】同□。

坧	【丑集中】【土字部】	坧	【集韻】之石切。同墌。基址也。

坩	【丑集中】【土字部】	坩	【廣韻】【正韻】苦甘切【集韻】楛甘切，□音。土器。　又坩甒受五升器，謝元寄妻鮺一坩，陶侃遺母坩鮺。　又石名。婆利國有石曰坩貝羅，見【南史異域傳】。

坽	【丑集中】【土字部】	坽	【集韻】郎丁切，音靈。峻岸也。

垲	【丑集中】【土字部】	塏	【廣韻】苦亥切【集韻】【韻會】【正韻】可亥切，□音愷。【說文】高燥地。【左傳襄三十六年】景公欲更晏子之宅，請更諸爽塏者。【張衡西京賦】處甘泉之□塏。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】普卦切，音派。【博雅】種也。

垸	【丑集中】【土字部】	垸	【廣韻】【集韻】□胡官切，音完。【說文】以桼和灰而也。一曰補垸。【周禮冬官考工記】冶氏爲殺矢，刃長寸，圍寸，鋌十之，重三垸。【註】垸，量名，讀爲丸。【疏】其垸是稱量之名，非斛量之號。　又【集韻】胡玩切，音換。義同。考證：〔【說文】以桼和灰而髹也。〕　謹照原文髹改爲。〔【註】垸，量名，秤之則重三垸。【疏】桼之乾，以石磨平之也。〕　謹按周禮冶氏註疏無此文，謹照原文改註垸量名，讀爲丸。疏其垸是稱量之名，非斛量之號。 

埞	【丑集中】【土字部】	埞	【字彙】同堤。

堃	【丑集中】【土字部】	堃	【字彙】同坤。　又宋將馬堃。【字彙】作馮堃，非。

堠	【丑集中】【土字部】	堠	【廣韻】胡遘切【集韻】下遘切【韻會】【正韻】胡茂切，□音后。土堡也。　又封土爲壇，以記里也。五里隻堠，十里雙堠。【韓愈路傍堠詩】堆堆路傍堠，一雙復一隻。　【六書故】作堠。通作□。堠字从□作。

堺	【丑集中】【土字部】	堺	【集韻】同界。

堽	【丑集中】【土字部】	堽	【字彙補】同岡。【陸雲答車茂書】結置繞堽，布網彌山。

塏	【丑集中】【土字部】	塏	【廣韻】苦亥切【集韻】【韻會】【正韻】可亥切，□音愷。【說文】高燥地。【左傳襄三十六年】景公欲更晏子之宅，請更諸爽塏者。【張衡西京賦】處甘泉之□塏。

□	【未集下】【肉字部】	□	【正字通】俗臘字。

