<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘏	【丑集上】【口字部】	嘏	【唐韻】古雅切【集韻】【韻會】【正韻】舉下切，□音賈。【爾雅釋詁】嘏，大也。【疏】《方言》云：凡物壯大謂之嘏。　又【說文】大遠也。【玉篇】固也。【廣韻】福也。【詩大雅】純嘏爾常矣。【箋】子福曰嘏。【禮禮運】祝嘏莫敢易其常古，是謂大假。【郊特牲】嘏，長也，大也。　又叶公五切，音古。【詩周頌】思皇多祜，烈文辟公，綏以多福，俾緝熙于純嘏。【魯頌】天錫公純嘏，眉壽保魯。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】匹各切。飛也。

嘱	【丑集上】【口字部】	嘱	【字彙】同囑。（囑）【廣韻】之欲切【集韻】朱欲切，□音燭。【玉篇】付囑

嘵	【丑集上】【口字部】	嘵	【唐韻】許幺切【集韻】【韻會】馨幺切，□音膮。【說文】懼也。【詩豳風】予維音嘵嘵。【傳】嘵嘵，懼也。【爾雅釋訓】作憢憢。

嘻	【丑集上】【口字部】	嘻	【廣韻】許其切【集韻】【韻會】虛其切，□音熙。【玉篇】嘻嘻，和樂聲。【易家人】婦子嘻嘻，終吝。【詩周頌】噫嘻成王。【傳】噫，歎也。嘻，和也。【箋】噫嘻，有所多大之聲也。【疏】謂作者有所裒多美大，而爲聲以嘆之。【揚雄河東賦】嘻嘻旭旭。【註】師古曰：自得之貌。　又【集韻】敕也。【詩疏】成湯見四面羅者曰：嘻，盡之矣。噫嘻，皆是歎聲，爲歎以敕之。　又【禮檀弓】夫子曰：嘻，其甚也。【註】嘻，悲恨之聲。【釋文】嘻，許其反。【公羊傳僖元年】慶父聞之曰：嘻。【註】嘻，發痛語首之聲。　又【左傳定八年】從者曰：嘻，速駕。【註】嘻，懼聲。　又【史記藺相如傳】秦王與羣臣相視而嘻。【註】嘻驚而怒之辭也。　又【史記魏其武安侯傳】夫怒，因嘻笑曰：將軍，貴人也。　又【集韻】於其切，音醫。與噫同。【禮檀弓釋文】嘻，又於其反。　又【集韻】許記切，音憙。笑也。或作□。考證：〔【史記藺相如傳】秦王與羣臣相視而嘻。【註】喜驚而怒之辭也。〕　謹照原文喜改嘻。 

噓	【丑集上】【口字部】	噓	【唐韻】朽居切【集韻】【韻會】【正韻】休居切，□音虛。【說文】吹也。【玉篇】吹噓。【聲類】出氣急曰吹，緩曰噓。【正韻】蹙脣吐氣曰吹，虛口出氣曰噓。吹氣出於肺屬隂，故寒。噓氣出丹田屬陽，故溫。【莊子天運篇】孰噓吸是。又【徐無鬼】仰天而噓。【集韻】亦作吁。◎按正韻云：亦作呴喣欨。此三字□匈于切，屬虞韻，噓屬魚韻，音切各異，正韻非。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許御切，虛去聲。義同。○按諸韻書□作噓。《字彙》《正字通》作噓。附十二畫，非，今攺正。

噩	【丑集上】【口字部】	噩	【廣韻】五各切【集韻】魚各切【韻會】【正韻】逆各切，□音萼。【玉篇】驚也。【周禮春官占夢】六夢，二曰噩夢。【註】杜子春云：噩，當爲驚愕之愕，謂驚愕而夢。【釋文】噩，愕同。　又【韻會】嚴肅貌。【揚子法言】周書噩噩爾。　又【爾雅釋天】太歲在酉日作噩。【前漢天文志】別作詻詻。【廣韻】亦作咢。【集韻】籀作□。通作鄂。

泘	【巳集上】【水字部】	泘	【集韻】荒胡切，音呼。水名，與滹同。滹池，或省作泘。

噷	【備考】【丑集】【口字部】	噷	【五音篇海】許淫切。

嚇	【丑集上】【口字部】	嚇	【唐韻】呼訝切【集韻】虛訝切，□音罅。【集韻】亦作赫。【詩大雅】反予來赫。【箋】口拒人謂之赫。【釋文】赫亦作嚇，鄭：許嫁反。【莊子秋水篇】鴟得腐，鵷雛過之，仰而視之曰：嚇。【註】司馬云：怒其聲，恐其奪己也。【釋文】嚇，許嫁反。【集韻】亦作哧。　又【廣韻】笑聲。　又【廣韻】呼格切【集韻】郝格切，□音赫。義同。【詩大雅釋文】毛音許白反。【莊子秋水篇釋文】又許伯反。　又【廣韻】怒也。【集韻】通作赫。或作奭。

瘄	【午集中】【疒字部】	瘄	【博雅】疾也，音未詳。

嗤	【丑集上】【口字部】	嗤	【廣韻】赤之切【集韻】【韻會】充之切，□音蚩。【玉篇】笑貌。【後漢樊宏傳】時人嗤之。　【廣韻】俗作□。【字彙】譌省作嗤，附九畫，非，今攺正。

嗶	【丑集上】【口字部】	嗶	【集韻】同咇。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】丑俱切。飛貌。

嘆	【丑集上】【口字部】	嘆	〔古文〕□【唐韻】【集韻】他案切【正韻】他晏切，□音炭。【說文】吞歎也。一曰太息也。與歎同。　又【廣韻】【集韻】他干切【正韻】他丹切，□音灘。義同。【詩王風】嘅其嘆矣，遇人之艱難矣。【釋文】嘆，本亦作歎，吐丹反，協韻也。又【大雅】而無永嘆。【釋文】歎，他安反，字或作嘆。　又叶他絹切，音□。【曹植賦】入空室而獨倚，對牀幃而切歎。歎叶上見。　又叶他涓切，音天。【曹大家東征賦】陟封丘而踐路兮，慕京師而竊嘆。小人性之懷土兮，自書傳而有焉。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同辟。王竹溪疑是臂字。

嘋	【丑集上】【口字部】	嘋	【篇海】呼交切，音哮。鬬也。

嘘	【丑集上】【口字部】	噓	【唐韻】朽居切【集韻】【韻會】【正韻】休居切，□音虛。【說文】吹也。【玉篇】吹噓。【聲類】出氣急曰吹，緩曰噓。【正韻】蹙脣吐氣曰吹，虛口出氣曰噓。吹氣出於肺屬隂，故寒。噓氣出丹田屬陽，故溫。【莊子天運篇】孰噓吸是。又【徐無鬼】仰天而噓。【集韻】亦作吁。◎按正韻云：亦作呴喣欨。此三字□匈于切，屬虞韻，噓屬魚韻，音切各異，正韻非。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許御切，虛去聲。義同。○按諸韻書□作噓。《字彙》《正字通》作噓。附十二畫，非，今攺正。

嘚	【備考】【丑集】【口字部】	嘚	【字彙補】音得。出《釋典》。

噎	【丑集上】【口字部】	噎	【唐韻】烏結切【集韻】【韻會】一結切，□音咽。【說文】飯窒也。【廣韻】食塞。【詩王風】中心如噎。【傳】噎，憂不能息。【疏】噎者，咽喉蔽塞之名。【後漢禮儀志】鳩者，不噎之鳥也。【廣韻】或作咽。【集韻】或作饐。　又【集韻】益悉切，音一。義同。或作。　又壹計切，音翳。咽痛。【揚子方言】□嗌，噎也。【註】皆謂咽痛也，音翳。　又【類篇】乙界切，音噫。與嗄同，詳嗄字註。

噦	【丑集上】【口字部】	噦	【唐韻】【集韻】【韻會】□於月切，音黦。【說文】气啎也。【玉篇】逆氣也。【禮內則】不敢噦噫嚏咳。【正字通】方書，有物無聲曰吐，有聲無物曰噦，有物有聲曰嘔。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□乙劣切，音。義同。　又【廣韻】呼會切【集韻】【韻會】呼外切，□音翽。【玉篇】鳥鳴也。【詩小雅】鸞聲噦噦。【傳】噦噦，徐行有節也。【釋文】呼會反。【集韻】本作銊，同鐬。　又【詩小雅】噦噦其冥。【箋】噦噦猶煟煟也，寬明之貌。　又【集韻】【韻會】□呼惠切，音嘒。【詩小雅】鸞聲噦噦。徐邈讀。　又【集韻】【韻會】□許穢切，音喙。與顪同。頤下毛。一曰頰也。

嚆	【丑集上】【口字部】	嚆	【集韻】虛交切，音虓。同詨。叫呼也。【莊子在宥篇】焉知曾史之不爲桀跖嚆矢也。【註】嚆矢，矢之鳴者。

嚧	【丑集上】【口字部】	嚧	【廣韻】落胡切【集韻】龍都切，□音盧。嚧嚧，呼豬聲。　又一曰呼嚧，笑也。　又【釋典】阿伽嚧，華言沈香。

嚭	【丑集上】【口字部】	嚭	【唐韻】匹鄙切【集韻】【韻會】普鄙切，□音秠。【說文】大也。　又人名。【左傳】吳太宰嚭。【集韻】或作噽，亦作嚭。【楚辭九思】忌嚭專兮郢吳虛。

囿	【丑集上】【囗字部】	囿	【唐韻】于救切【集韻】【韻會】尤救切【正韻】爰救切，□音右。【說文】从囗有聲。苑有垣也。一曰禽獸有囿。【詩大雅】王在靈囿。【疏】囿者，築牆爲界域，而禽獸在其中也。【周禮地官囿人】掌囿遊之獸禁。【註】古謂之囿，漢謂之苑。【孟子】文王之囿。【註】古者四時之田，皆於農隙以講武事。不欲馳騖於稼穡場圃之中，故度閒曠之地以爲囿也。【初學記】囿猶有也。有藩曰園，有牆曰囿。　又九囿。【通鑒外紀】人皇氏，依山川土地之勢，財度爲九州，謂之九囿。　又【司馬相如封禪文】遙集乎文雅之囿，翱翔乎禮樂之場。　又【左思魏都賦】聊爲吾子，復玩德音，以釋二客，競於辨囿也。　又識不通廣曰囿。猶拘墟也。【尸子廣擇篇】列子貴虛，揚子貴別，囿其學之相，非也，皆弇於私也。　又【集韻】于九切，音有。義同。　又【唐韻】于六切，音哊。【詩大雅】王在靈囿，麀鹿攸伏。又【劉向九歎】莞芎棄於澤洲兮，瓟蠡橐於筐簏。麒麟奔於九臯兮，熊羆蔒而逸囿。　又叶于愧切，音位。【張衡東京賦】悉率百禽，鳩諸靈囿。獸之所同，是謂告備。　又叶于詭切，音委。【司馬相如騶虞頌】般般之獸，樂我君囿。黑質白章，其儀可喜。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音水。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣雅】俗翺字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】【集韻】□魯果切，音□。【說文】獸名。象形。【正譌】象形。獸之淺毛者，若虎豹貔象之屬。【正字通】按周禮冬官考工記：厚脣、弇口、出目、短耳、大胷、燿後、大體、短脰，若是者謂之□屬。□卽臝之省。　又【集韻】盧戈切，音騾。義同。

