<!-- { "loadSidebar": true } -->
啨	【戌集中】【青字部】	啨	【集韻】於丁切，音嫈。【玉篇】小語。【集韻】啨吟，小語。　又【集韻】慈盈切。本作情。【史記禮書】啨文俱盡。【註】啨，古情字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】徒結切，音絰。骨差也。一曰腫也。一曰連脽肉。本作胅。亦作□。

啻	【丑集上】【口字部】	啻	【唐韻】【集韻】【韻會】□施智切，音翅。【說文】語時不啻也。一曰諟也。【正字通】二義未詳。【玉篇】買賣云不啻也。【六書故】啻猶止也，猶言何止。今吳方言凡已詞加一啻字，猶言不但已也。【書秦誓】不啻如自其口出。【韻會】或作翅。　又與適通。【戰國策】疑臣者不適三人。【註】適啻同。　又【集韻】餘也。【韻會】過多也。　又【集韻】丁計切，音帝。高聲。　一曰諟也。

喐	【丑集上】【口字部】	喐	【集韻】乙六切，音郁。與同，聲也。【篇海】喉聲。

喘	【丑集上】【口字部】	喘	【唐韻】昌沇切【集韻】【韻會】【正韻】尺兗切，□音舛。【說文】疾息也。【廣韻】喘息。【史記倉公傳】令人喘逆氣不能食。【前漢王褒傳】匈喘膚汗。【揚子方言】譴喘，轉也。【集韻】或作歂。　又【正韻】微言。【荀子臣道篇】喘而言。　又或作端。【荀子勸學篇】端而言。【註】端讀爲喘。

喟	【丑集上】【口字部】	喟	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丘媿切，音。【說文】本作□，太息也。【禮禮運】出遊于觀之上，喟然而歎。【廣韻】同嘳。【集韻】或作。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□苦怪切，音蒯。義同。【集韻】亦作嘳。　又【集韻】呼怪切，音□。同嘳。詳後嘳字註。

喩	【丑集上】【口字部】	喩	【廣韻】羊戍切【集韻】【韻會】兪戍切，□音裕。【玉篇】曉也。【廣韻】本作諭。譬諭也，諫也。【禮文王世子】入則有保，出則有師，是以敎喩而德成也。又【學記】可謂善喩矣。【論語】君子喩於義，小人喩於利。【史記吳王濞傳】不敢自外，使喩其驩心。　又姓。【廣韻】喩音樹，豫章人。　又【集韻】容朱切，音兪。嘔喩，和悅貌。【前漢王褒傳】嘔喩受之。　又【集韻】一曰嗙喩，歌也。

喿	【丑集上】【口字部】	喿	【唐韻】蘇到切【集韻】【韻會】【正韻】先到切，□音瘙。【說文】鳥羣鳴也，从品在木上。【集韻】或作噪□。　又【集韻】千遙切，燥平聲。【玉篇】臿屬金作鐰。【集韻】本作□。或作□□銚鍫橾。

嘓	【丑集上】【口字部】	嘓	【廣韻】【集韻】□古獲切，音幗。【廣韻】口嘓嘓煩也。【集韻】亦作。

嘟	【補遺】【丑集】【口字部】	嘟	【龍龕】音都。【字彙補】美詞。

囙	【丑集上】【囗字部】	囙	【正字通】俗因字。

喜	【丑集上】【口字部】	喜	〔古文〕憘□歖【唐韻】虛里切【集韻】【韻會】許已切【正韻】許里切，□音蟢。【爾雅釋詁】喜，樂也。【玉篇】悅也。【書益稷】股肱喜哉。【易否卦】先否後喜。　又聞喜，縣名。　又姓。【正字通】元順帝時喜同，明正統中喜寧。　又【集韻】虛其切，音僖。末喜，有施氏女名。【晉語】夏桀伐有施氏，有施人以妹喜女焉。　又【楚辭天問】簡狄在臺嚳何宜，□鳥致貽女何喜。【註】喜叶音羲。　又【集韻】許記切，與憙同。好也。【詩小雅】彤弓弨兮，受言載之。我有嘉賓，中心喜之。【註】載叶子利反，喜讀去聲。【前漢廣陵王傳】何用爲樂心所喜，出入無悰爲樂亟。【註】韋昭曰：喜，許吏反。亟，丘吏反。　又【集韻】【類篇】□昌志切，音熾。與饎同。詳食部饎字註。

嗄	【丑集上】【口字部】	嗄	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□所嫁切，沙去聲。【玉篇】聲破。【集韻】聲變也。【老子道德經】終日號而嗌不嗄，和之至也。【集韻】或作□。　又【廣韻】於犗切【集韻】【正韻】於邁切【韻會】幺邁切，□音隘。【廣韻】聲敗。【集韻】氣逆也。楚人謂啼極無聲爲嗄。　又【集韻】乙界切，噫去聲。亦氣逆也。或作噎。

玏	【午集上】【玉字部】	玏	【廣韻】盧則切【韻會】【正韻】歷德切，□音勒。【說文】本作□。鈐□也。今省作玏，謂石之次玉者。【司馬相如子虛賦】瑊玏□厲。【集韻】亦書作□。

嗅	【丑集上】【口字部】	嗅	【廣韻】【集韻】【正韻】□許救切，音珛。【集韻】與齅同，以鼻就臭。【廣韻】以鼻取氣。【論語】三嗅而作。【莊子人閒世】嗅之，則使人狂，酲三日而不已。【韻會】亦作臭。　又【集韻】香仲切，音□。義同。考證：〔【莊子逍遙遊】嗅之，則使人狂，醒三日而不已。〕　謹按逍遙遊無此文，謹照原書逍遙遊改人閒世。醒改酲。 

嗉	【丑集上】【口字部】	嗉	【廣韻】桑故切【集韻】【韻會】【正韻】蘇故切，□音素。【爾雅釋鳥】亢鳥嚨，其粻嗉。【註】嗉者，受食之處，別名嗉。　又星名。【前漢天文志】張嗉爲，主觴客。

嗣	【丑集上】【口字部】	嗣	〔古文〕台孠【唐韻】【集韻】【韻會】□祥吏切，音飼。【說文】諸侯嗣國也。从冊从口司聲。【註】徐鍇曰：冊必於廟史，讀其□，故从口。【玉篇】嗣，續也，繼也。【書舜典】舜讓于德，弗嗣。【大禹謨】罰弗及嗣。　又【詩鄭風】縱我不往，子寧不嗣音。【傳】嗣，習也。【疏】學習音樂。　又姓。【廣韻】風俗通云，衞嗣君後。　又叶音祚。【前漢敘傳】孝武六子，昭齊無嗣，燕刺謀逆，廣陵祝詛。【註】師古曰，嗣合韻音祚。

嗿	【丑集上】【口字部】	嗿	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他感切，音菼。【說文】聲也。【詩周頌】有嗿其饁。【傳】嗿，衆貌。

嘈	【丑集上】【口字部】	嘈	【廣韻】昨勞切【集韻】財勞切，□音曹。【玉篇】聲也。【廣韻】喧嘈。【集韻】廣雅，嘈，□聲也。【馬融長笛賦】啾咋嘈碎。又【成公綏嘯賦】嘈長引而憀亮。　又【集韻】慈焦切，音樵。義同。　又在到切，音□。喧也。或作。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【奚韻】奴到切。

嘍	【丑集上】【口字部】	嘍	【廣韻】郞斗切【集韻】朗口切，□音塿。【廣韻】嗹嘍，煩貌。　又【廣韻】落侯切【集韻】郎侯切，□音樓。【廣韻】嘍唳，鳥聲。　【集韻】本作謱。

嘴	【丑集上】【口字部】	嘴	【集韻】祖委切，音。本作觜。與□□同。詳□字註。

啓	【丑集上】【口字部】	啓	【廣韻】康禮切【集韻】【韻會】遣禮切【正韻】祛禮切，□音棨。【說文】本作啓，教也。【玉篇】開發也。【書堯典】啓明。【傳】啓，開也。又【大甲】啓廸後人。　又【爾雅釋言】啓，跪也。【註】跽也。【詩小雅】不遑啓處。【傳】啓，跪。處，居也。　又【廣韻】別也。又刻也。　又【詩小雅】元戎十乗，以先啓行。【註】王氏曰：軍前曰啓，後曰殿。先軍行之前者，所謂選鋒也。　又啓事。【晉書山濤傳】濤爲吏部尚書，凡用人行政，皆先密啓，然後公奏，舉無失才。時稱山公啓事。　又【字彙】姓也。　又【爾雅釋畜】前右足白，啓。【註】左傳曰啓服。【疏】昭二十九年，衞侯來獻其乗馬，曰啓服。杜預曰：啓服，馬名是也。　又【埤雅】雨而晝晴曰啓。　又星名。【詩小雅】東有啓明。　又與启通。詳前启字註。考證：〔【爾雅釋畜】【註】左傳曰，啓服。【疏】昭二十八年，〕　謹照原二十八年改二十九年。 

嚁	【丑集上】【口字部】	嚁	【集韻】亭歷切，音狄。聲也。【成公綏嘯賦】音要妙而流響，聲激嚁而淸厲。【註】激嚁，聲速也。

啭	【丑集上】【口字部】	囀	【廣韻】知戀切【集韻】【正韻】株戀切，□轉去聲。【玉篇】鳥鳴。【廣韻】鳥吟。【庾信春賦】新年鳥聲千種囀。　又【廣韻】韻也。【集韻】聲轉。

喀	【丑集上】【口字部】	喀	【廣韻】苦格切【集韻】乞格切，□音客。【廣韻】吐聲。【集韻】與同，嘔也。【列子說符篇】兩手據地而歐之，不出，喀喀然。

喁	【丑集上】【口字部】	喁	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□魚容切，音顒。【說文】魚口上見。【廣韻】噞喁。【韓詩外傳】水濁則魚喁。【庾肩吾詩】江潭作噞喁。　又【史記司馬相如傳】延頸舉踵，喁喁然，皆爭歸義。【註】喁，五恭反，口向上也。　又【集韻】一曰聲也。　又【集韻】【韻會】□元俱切，音愚。【集韻】魚口出入。　又【集韻】一曰聲也。【韻會】聲相和。【莊子齊物論】前者唱于，而隨者唱喁。【音義】喁，五恭反，徐又音愚。【史記日者傳】公等喁喁者也，何知長者之道乎。　又【集韻】語口切，音偶。義同。【莊子音義】又五斗反。　又五矩切，音麌。噞喁，魚口聚貌。

喡	【丑集上】【口字部】	喡	【集韻】于非切，音韋。【玉篇】失聲。【集韻】呼聲。　又【集韻】羽鬼切，音偉。義同。　又于貴切，音胃。小兒啼聲。

喦	【丑集上】【口字部】	喦	【唐韻】【正韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。【說文】多言也，从品相連，春秋傳，次于喦北。◎按春秋僖元年，齊師宋師曹師次于聶北，三傳俱作聶，說文作喦，或古本喦聶通也。　又【廣韻】而涉切【集韻】日涉切，□音顳。義同。【集韻】本作讘。或作囁。　又【玉篇】曳喦，爭言也。　又【集韻】逆吸切，音岌。地名。春秋取宋師于喦。〇按春秋哀十三年，鄭取宋師于喦，無釋文。十二年左傳釋文，喦，五咸反，□不音入聲，然集韻當必有據，平聲一音當入山部嵒字註。字彙云：喦與山部嵒字音巖者不同。正韻引古文尚書，用顧畏于民喦，孔氏書作碞，音巖，與山部嵒字混，非。

囲	【補遺】【丑集】【囗字部】	囲	【篇海類編】他紅切，音通。也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【玉篇】奴陸切，音衂。《埤蒼》云：□，慙也。【說文】作恧。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】質涉切，音讋。耳也。

噮	【丑集上】【口字部】	噮	【廣韻】烏縣切【集韻】縈絹切，□音。【玉篇】呂氏春秋云：伊尹曰：甘而不噮謂食甘。○按今《呂氏春秋》作甘而不噥。【廣韻】噮，甘不厭也。【集韻】噮噮，食甘甚也。【呂氏春秋】不噮而香。

