<!-- { "loadSidebar": true } -->
啸	【丑集上】【口字部】	嘯	【唐韻】【正韻】蘇弔切【集韻】【韻會】先弔切，□音熽。【說文】吹聲也。【詩召南】其嘯也歌。【箋】嘯，蹙口而出聲。又【小雅】嘯歌傷懷。【司馬相如上林賦】長嘯哀鳴。【拾遺記】前漢，西方有因霄之國，人皆善嘯。丈夫嘯聞百里，婦人嘯聞五十里。【世說新語】蘇門山中忽有眞人，阮籍往觀，對之長嘯良久，乃笑曰：可更作籍。後嘯意盡退，還半嶺許，聞上唒然有聲，如數部鼓吹，林谷傳響，顧看，乃向人嘯也。　又【集韻】息六切，音肅。吹氣若歌。【詩王風】有女仳離，條其歗矣。【釋文】歗，本亦作嘯。　又【集韻】【正韻】□尺栗切。與叱同。【禮內則】不嘯不指。詳前叱字註。唒字从口从酋。嘯字十六畫。

喈	【丑集上】【口字部】	喈	【唐韻】古諧切【集韻】【韻會】【正韻】居諧切，□音皆。【說文】鳥鳴聲。【詩周南】黃鳥于飛，集于灌木，其鳴喈喈。【註】喈喈，和聲之遠聞也。　又【說文】一曰鳳皇鳴聲。【詩大雅】雝雝喈喈。【爾雅釋訓】噰噰喈喈，民協服也。【註】鳳皇應德鳴相和，百姓懷附興頌歌。　又【詩邶風】北風其喈。【傳】喈，疾貌。　又【詩小雅】鼓鐘喈喈。【註】喈喈，猶將將。　又【集韻】許介切，音譮。聲也。　又叶居奚切，音稽。【朱子詩傳】凡喈字俱叶居奚反。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】芳容切，音豐。肥□也，出貫珠集。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】他內切，音退。肥貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】之曳切，音制。魚醬也。

喊	【丑集上】【口字部】	喊	【廣韻】呼豏切【集韻】火斬切，□音欦。【揚子方言】喊聲也。　又【集韻】【韻會】□下斬切，音豏。或作□，怒聲。　又【廣韻】呼覽切【集韻】【韻會】【正韻】虎覽切，□音□。【廣韻】聲也，與嚂同。【揚子法言】狄牙能喊。【正字通】揚子本作咸，咸，和味也。譌作喊。　又【集韻】虎感切，音。【博雅】可也。　又【集韻】虛咸切，音。呵也。　又居咸切，音緘。與同。監持意，口閉也。　又苦濫切，音闞。呵也。與□嚂同。

犱	【巳集下】【犬字部】	犱	【集韻】訖逆切，音戟。本作□。詳□字註。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】食列切，音舌。本作鞨，治皮也。或作碟。

喕	【丑集上】【口字部】	喕	【玉篇】彌演切，音緬。【篇海】不言也。

喝	【丑集上】【口字部】	喝	【唐韻】於介切【集韻】乙芥切，□音噎。【說文】也。【後漢竇憲傳】憲隂喝不得對。【註】隂喝，猶噎塞也。隂，於禁反。喝，一介反。　又【後漢張酺傳】被矢貫咽，聲音流喝。【註】喝，一介反。廣蒼曰：聲之幽也。【張正見秋蟬喝柳詩】長楊流喝盡。　又【玉篇】嘶聲也。【王充論衡】兒生，號啼之聲鴻朗高暢者壽，嘶喝濕下者夭。　又【廣韻】於犗切【集韻】【正韻】於邁切【韻會】幺邁切，□音餲。【廣韻】嘶聲。　又【集韻】饐聲。【司馬相如子虛賦】榜人歌聲流喝。【註】徐廣曰：喝，烏邁反。又【集韻】丘蓋切【韻會】苦蓋切，□音磕。【集韻】與□同，聲也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許葛切，音暍。【廣韻】本作□，訶也。【戰國策】恫疑虛喝。【又】橫人日夜務以秦權恐喝諸侯，以求割地。【集韻】亦作□。　又【集韻】何葛切，音曷。呼也。　又一曰喉喝，怒聲。

喫	【丑集上】【口字部】	喫	【唐韻】【正韻】苦擊切【集韻】【韻會】喆歷切，□音燩。【說文】食也。【玉篇】啖，喫也。【杜甫絕句】梅熟許同朱老喫。　又【正韻】飲也。【杜甫送李校書詩】對酒不能喫。　【廣韻】同□。【集韻】或作□噭。【正韻】亦作毄。　又【集韻】口賣切，音□。喫詬，力諍。　又口戒切，音烗。義同。

嗚	【丑集上】【口字部】	嗚	【廣韻】哀都切【集韻】【韻會】汪胡切，□音污。【玉篇】鳴呼，歎辭也。【書五子之歌】鳴呼曷歸。【集韻】亦作歍。　又與烏通。【史記李斯傳】歌呼鳴鳴，快耳目者，眞秦之聲也。亦作烏烏。　又【集韻】烏故切，音惡。歎傷也。【後漢袁安傳】噫鳴流涕。【釋文】鳴，一故反。

嗷	【丑集上】【口字部】	嗷	【唐韻】五牢切【集韻】【韻會】【正韻】牛刀切，□音敖。【說文】本作嗷，衆口愁也。　又【西京雜記】紛紜翔集，嘈嗷鳴啼。　【玉篇】作嗸。【韻會】通作囂敖謷熬。嗷字从口□聲。

嗾	【丑集上】【口字部】	嗾	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇后切，音叟。【說文】使犬聲。【玉篇】《方言》秦晉冀隴謂使大曰嗾。【左傳宣二年】公嗾夫獒焉。【疏】服虔云：嗾，也。【釋文】嗾，素口反。服本作。【廣韻】同□。　又【唐韻】蘇奏切【集韻】【韻會】【正韻】先奏切，□音漱。或作族。又【廣韻】倉奏切【集韻】千□切，□音湊。或作□。又【集韻】蘇臥切，音。又【集韻】【類篇】□先侯切，音摗。或作□〈氵造〉。又【集韻】作木切，音鏃。或作□，義□同。

哮	【丑集上】【口字部】	哮	【唐韻】許交切【集韻】【韻會】【正韻】虛交切，□音嗃。【說文】豕驚聲。　又【玉篇】哮赫，大怒也。【廣韻】哮闞。【風俗通】引《詩》：闞如哮虎。○按《詩大雅》今本作虓。　又【集韻】或作酵，詳酉部酵字註。　又【集韻】孝狡切，烋上聲。與嗃同，大呼也。　又【廣韻】呼敎切【集韻】許敎切，□音孝。【廣韻】喚也。【集韻】呼也。　又【集韻】黑角切，音。與豞同，豕聲。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】胞字之譌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】煑仍切【正韻】諸丞切，□音蒸。【廣韻】熟也。【博雅】□，□也。【釋文】□，之丞反。□音熟。

囦	【丑集上】【囗字部】	囦	【玉篇】古文淵字。【元包經】物萌於囦。又【郭璞江賦】瀇滉囦泫。【註】深廣之貌。

犾	【巳集下】【犬字部】	犾	【集韻】同。

哳	【丑集上】【口字部】	哳	【廣韻】【集韻】【韻會】□陟鎋切，音□。【廣韻】嘲哳，鳥鳴也。【楚辭九辯】鵾雞啁哳而悲鳴。【註】啁哳，聲繁細貌。【韻會】或作□。詳後□字註。　又叶去聲。【唐韻正】音制。亦作□。詳後□字註。

唁	【丑集上】【口字部】	唁	〔古文〕囐【唐韻】魚變切【集韻】魚戰切【韻會】疑戰切，□音彥。【說文】弔生也。【詩鄘風】歸唁衛侯。【疏】正義曰：昭二十五年，齊侯唁公于野井。穀梁傳曰：弔失國曰唁，此據失國言之，若對弔死曰弔，則弔生曰唁。小雅云：不入唁我。左傳曰：齊人獲藏堅，齊侯使夙沙衞唁之。服虔曰：弔生曰唁，以生見獲，故唁之也。【集韻】或作□喭。　又【集韻】牛偃切，音□。義同。

唂	【丑集上】【口字部】	唂	【廣韻】【集韻】□古祿切，音穀。【廣韻】鳥鳴。【集韻】雉鳴。又作唃。

唆	【丑集上】【口字部】	唆	【廣韻】【集韻】【韻會】蘇禾切【正韻】桑何切，□音梭。【玉篇】唆，小兒相應也。　又【正字通】俗云使唆。　又【集韻】數化切，音傻。與誜同。枉也。詳言部誜字註。

唎	【丑集上】【口字部】	唎	【集韻】力至切，音利。【玉篇】聲也。

唐	【丑集上】【口字部】	唐	"〔古文〕啺□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒郎切，音堂。【說文】大言也。从口庚聲。【莊子天下篇】荒唐之言。　又【史記司馬相如上林賦】瑉玉旁唐。【註】郭璞云：旁唐，盤薄。　又國名。【玉篇】堯稱唐者蕩蕩，道德至大之貌。【書五子之歌】惟彼陶唐，有此冀方。【疏】韋昭云：陶，唐皆國名，猶湯稱殷商也。○按書傳皆言堯以唐侯升爲天子，不言封於陶唐。陶唐二字，或共爲地名，未必如昭言也。又【詩唐風疏】唐者，成王母弟叔虞所封其地，帝堯夏禹所都之墟，漢曰太原郡。　又漢縣名。【前漢地理志】中山國唐縣。【註】故堯國也，唐水在西。【詩唐風疏】皇甫謐曰：堯始封於唐，今中山唐縣是也。後徙晉陽，及爲天子，都平陽，於詩爲唐國，則唐國爲平陽也。　又魯地。【春秋隱二年】公及戎盟于唐。【註】高平方輿縣北有武唐亭。又【戰國策】左濟右天唐。【註】謂高唐。【前漢地理志】平原郡高唐。【註】桑欽言，漯水所出也。又【武帝紀】南巡狩至於盛唐。【註】韋昭曰：在南郡。又【地理志】會稽郡錢唐。【註】武林水所出。又【後漢光武紀】進屠唐子鄉。【註】唐子鄉有唐子山，在今唐州湖陽縣西南。【廣韻】唐州，楚地。戰國時屬晉，後入於韓，秦屬南陽郡，後魏爲淮州，隋爲顯州，貞觀攺爲唐州，因唐城山爲名。　又姓。【廣韻】唐堯之後，子孫氏焉。【史記秦本紀】孝文王立，尊唐八子爲唐太后。又【屈原傳】楚有宋玉，唐勒，景差之徒。又唐山，複姓。【前漢禮樂志】高祖唐山夫人。　又【詩□風】中唐有甓。【傳】中，中庭也。唐，堂途也。【疏】爾雅釋宮云：廟中路謂之唐，堂途謂之□。李巡曰：唐，廟中路名。孫炎引詩中唐有甓。堂途，堂下至門之徑也。然則唐之與□，廟庭之異名耳，其實一也。故云：唐，堂途也。【周語】陂唐汚庳，以鍾其美。【註】唐，俗本作塘。【說文】無塘字。【莊子徐無鬼】其求唐子也，而未始出域，有遺類矣。【註】唐子者，堂途給使令之人，猶周禮云門子耳。　又草名。【詩鄘風】爰采唐矣。【傳】唐，蒙菜名。【爾雅釋草】唐蒙，女蘿。女蘿，菟絲。　又弓名。【周禮夏官司弓矢】唐弓，大弓，以授學射者。　又叶徒紅切，音同。【歐陽修楊諫議銘】震官太尉，四世以公。於陵正直，僕射於唐。

考證：〔【武帝紀】南巡狩至於盛唐。【註】韋昭曰：南郡。〕　謹照原文南郡上增在字。"

啃	【丑集上】【口字部】	啃	【玉篇】所戢切，音澀。咠啃，口聲。

啎	【丑集上】【口字部】	啎	【唐韻】【集韻】【正韻】□五故切，音誤。【說文】逆也。【玉篇】相觸也。與忤同。【集韻】或作午蘁。　又【正韻】逢也。【楚辭九章】重華不可啎兮。

