<!-- { "loadSidebar": true } -->
珽	【午集上】【玉字部】	珽	【唐韻】他鼎切。【韻會】他頂切【正韻】徒鼎切，□音挺。【廣韻】玉名。【博雅】珽，笏也。【左傳桓二年】袞冕黻珽。【註】珽，玉笏也。【禮玉藻】天子搢珽，方正於天下也。【註】笏也。珽之言挺然無所屈也。謂之大圭，長三尺，杼上終葵首。終葵首者，於杼上又廣其首，方如椎頭，是謂無所屈，後則恆直。相玉書曰：珽玉六寸，明自照。　又人名。唐有姚珽。　又【集韻】湯丁切，音聽。大圭，長尺二寸。　【集韻】或作珵。毛氏曰：俗作〈王任〉，誤。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】相居切【集韻】新於切，□音胥。智也。　又【廣韻】息呂切【集韻】寫與切，□音醑。義同。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】【集韻】【韻會】□於靳切，音懚。依人也。　又【廣韻】【集韻】□烏本切，音穩。義同。

現	【午集上】【玉字部】	現	【集韻】【正韻】□形甸切，音見。【集韻】玉光。　又【正韻】顯也，露也。【抱朴子至理卷】或形現往來。　又【集韻】胡典切，音蜆。石之次玉者。

珿	【午集上】【玉字部】	珿	【集韻】初六切，音□。【玉篇】等也，齊也。　又【五音集韻】測角切，音娖。義同。

□	【未集中】【缶字部】	□	缺本字。

□	【未集中】【而字部】	□	【篇韻】音玨。邑也。

琀	【午集上】【玉字部】	琀	【唐韻】【韻會】【正韻】□胡紺切，音憾。【說文】賵賻琀襚，皆贈喪之物。珠玉曰琀。　又或作含。【周禮春官典瑞】共含玉。【註】含玉柱左右顚，及在口中者。　又通作唅。【晉書皇甫謐傳】□唅之物。　又【集韻】胡南切，音含。義同。考證：〔【周禮春官典瑞】共含玉。【註】含玉柱左右顄，及在口中者。〕　謹照原文顄改顚。按顚與□同。 

琁	【午集上】【玉字部】	琁	【廣韻】似宣切【集韻】旬宣切【正韻】旬緣切，□音旋。與璿同。【說文】美玉也。【後漢安帝紀】據琁璣玉衡，以齊七政。【荀卿子賦篇】琁玉瑤珠不知佩也。　又【集韻】葵營切，音瓊。赤玉也。考證：〔【荀子成相篇】琁玉瑤珠不知佩也。〕　謹按所引出賦篇不出成相篇，謹改爲荀卿子賦篇。 

琂	【午集上】【玉字部】	琂	【唐韻】語軒切【集韻】魚軒切，□音言。【說文】石之似玉者。

球	【午集上】【玉字部】	球	【唐韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。【說文】玉磬也。【書益稷】夔曰：戛擊鳴球。【傳】球，玉磬也。　又【廣韻】美玉也。【書顧命】天球河圖在東序。【詩商頌】受小球大球。【傳】球，玉也。　又琉球，國名。詳後琉字註。　又【集韻】渠幽切，音虯。美玉名。　【集韻】或作璆。

琄	【午集上】【玉字部】	琄	【廣韻】乎畎切【集韻】【韻會】【正韻】戸犬切，□音泫。【廣韻】玉貌。【集韻】佩玉貌。【爾雅釋訓】琄琄，刺素食也。○按《詩小雅》鞙鞙佩璲，不以其長。註：刺無才而尸位佩玉也。本从革作鞙。　又【集韻】戸茗切，音迥。義同。【爾雅釋訓註】郭璞讀。　又【集韻】姑泫切，音畎。玉貌。

琅	【午集上】【玉字部】	琅	〔古文〕□□【唐韻】魯當切【集韻】【韻會】盧當切【正韻】魯堂切，□音郎。【說文】琅玕，似珠者。【玉篇】琅玕，石似玉。【廣韻】琅玕，玉名。【書禹貢】厥貢惟球琳琅玕。【傳】琅玕，石而似珠。【山海經】崐崘山有琅玕樹。【本草】寇宗奭曰：西域記云天竺出琅玕。蘇恭云：是琉璃之類，琉璃乃火成者，非琅玕也。李時珍曰：山海經云開明山北有珠樹。淮南子云：曾城九重有珠樹，在其西，珠樹卽琅玕。在山爲琅玕，在水爲珊瑚。　又琅琊，郡名。今沂州俗作瑯。【山海經】琅琊臺在渤海閒，琅琊之東。【註】今琅琊在海邊，有山嶕嶢特起，狀如高臺。【括地志】琅琊山在密州諸城縣東南，始皇立層臺於山上，謂之琅琊臺。　又姓。【五音集韻】齊有大夫琅過。　又倉琅，宮門縮首銅鐶。【前漢趙后傳】木門倉琅根。　又琅當，長鏁也。【前漢王莽傳】以鐵鎖琅當其頸。或作琅璫。　又琳琅，玉聲。【楚辭九歌】撫長劒兮玉珥，璆鏘鳴兮琳琅。　又【周禮夏官司馬振鐸註】司馬法曰：鼓聲不過閶，鼙聲不過闒，鐸聲不過琅。【疏】鼓鼙與鐸，聲之有異也。　又【字彙補】力宕切，音浪。【管子宙合篇】以琅蕩凌轢人。（瑯）【廣韻】俗琅字。

理	【午集上】【玉字部】	理	【唐韻】良止切【集韻】【韻會】兩耳切【正韻】良以切，□音里。【說文】治玉也。【徐曰】物之脈理，惟玉最密，故从玉。【淮南子覽冥訓】夏桀之時，金積折廉，璧襲無理。【註】用之煩數，皆鈍而無文。　又【說文徐註】治玉治民皆曰理。【書周官】論道經邦，燮理隂陽。【前漢循吏傳】政平訟理。　又【玉篇】正也。【左傳成二年】先王疆理天下。【註】理，正也。　又【玉篇】道也。【廣韻】義理。【易繫辭】易□而天下之理得矣。【史記平原君傳】謂公孫龍曰：公無復與孔子高辨事也。其人理勝於辭，公辭勝於理，辭勝於理，終必受詘。【皇極經世】天下之數出於理，違理則入於術，世人以數而入於術，故失於理也。　又性也。【禮樂記】天理滅矣。【註】理，猶性也。　又條理也。【易繫辭】俯以察於地理。【疏】地有山川原隰，各有條理，故稱理也。又【說卦】和順於道德而理於義。【禮中庸】文理密察。【朱註】理，條理也。　又【禮樂記】理發諸外，而民莫不承順。【註】理，容貌之進止也。　又【玉篇】文也。【前漢周勃傳】縱理入口。【唐書太宗紀】本心不正，則脈理皆斜。　又【增韻】膚肉之閒爲湊理，以其有脈理也。【禮內則】薄切之，必絕其理。【杜甫詩】肌理細膩骨肉勻。　又分也。【禮樂記】樂者，通倫理者也。【註】理，分也。【釋文】分，扶問反。　又賴也。【孟子】大不理於口。　又【廣韻】料理。【晉書桓冲傳】冲謂徽之曰：□在府日久，當相料理。　又【韻會】治獄官曰理。【禮月令】孟秋之月，命理瞻傷，察創視折。【註】理，治獄官也。【史記循吏傳】李離者，晉文公之理也。　又媒也。【屈原離騷】解佩纕以結言兮，吾令蹇修以爲理。【註】使古賢蹇修而爲媒理也。五臣云：令蹇脩爲媒，以通辭理。　又姓。【五音集韻】臯陶爲大理，因官氏焉，殷有理徵。　又紙名。【博物志】南海以海苔爲紙，其理倒側，故名側理。　又【正字通】大理，古滇夷國名。自唐始通中國，歷蒙趙楊段四姓，俱僭稱帝。至元始臣服中國，稱總管，及明而亡，改爲大理府，屬雲南。　又與李通。【左傳昭十三年】行理之命。【註】使人也。【周語】行理以節逆之。賈逵註小行人也。孔晁註亦作李。【前漢天文志】騎官左角曰理。【史記天官書】作李。考證：〔【周語】行理以節逆之。【周禮地官小行人孔晁註】亦作李。〕　謹按周禮小行人註無孔晁作李之文，孔晁乃註國語者，小行人三字亦賈逵國語註文。今照僖三十年左傳疏所引周語註，改爲賈逵註小行人也。孔晁註亦作李。 

琇	【午集上】【玉字部】	琇	【廣韻】【集韻】【韻會】□息救切，音秀。【說文】石之似玉者。【廣韻】玉名。【博雅】琇，美也。【詩衞風】充耳琇瑩。【傳】琇瑩，美石也。　又【廣韻】與久切【集韻】【韻會】以九切【正韻】云九切，□音酉。義同。　【類篇】或作璓。

琉	【午集上】【玉字部】	琉	【集韻】力求切，音留。與瑠同。瑠璃，珠也。【古詩】移我琉璃榻，出置前牕下。　又國名。【正字通】國有大琉球，小琉球，在泉州之東，王姓歡斯，所居多聚髑髏。其人黥手去髭，毛衣羽冠，無禮節，有壽安鎭國山，永樂初御製□文賜之。

琊	【午集上】【玉字部】	琊	【字彙】余遮切，音耶。琅琊，卽琅邪，地名。【山海經】琅琊臺在渤海閒。　又【韻補】叶詳余切，音徐。【揚雄徐州牧箴】降周任姜，鎭於琅琊。姜氏絕苗，田氏攸都。

琌	【午集上】【玉字部】	琌	【字彙補】疑卽陵字。【穆天子傳】勒七萃之士，于羽琌之上。

琍	【備考】【午集】【玉字部】	琍	【篇海類編】音梨。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】匹九切，音紑。小怒也。本作□。或作。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海】，通作□。詳字註。

□	【未集中】【羊字部】	□	【字彙補】□字之譌。

汿	【巳集上】【水字部】	汿	【集韻】象呂切，音敘。溝也。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□先結切，音屑。挺出物也。一曰揲也。

	【卯集上】【心字部】		【集韻】蒲光切，音旁。惶，恐貌。

琏	【午集上】【玉字部】	璉	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力展切，音輦。【說文】本作槤，瑚槤也。从木，連聲。或作璉。【禮明堂位】夏之四璉，殷之六瑚，周之八簋。【論語】瑚璉也。【註】宗廟中黍稷器。　又【集韻】陵延切。與連同。詳辵部連字註。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】胡決切，音穴。揘，擊也。　又【唐韻】于筆切【集韻】越筆切，□音。義同。　又【博雅】投也。　又【集韻】王勿切。與□同。詳□字註。

琗	【午集上】【玉字部】	琗	【集韻】色櫛切，音瑟。同璱。　又取內切，音倅。珠玉光。【郭璞江賦】瑤珠怪石琗其表。【註】琗，音子會反。瑱琗，謂文采相雜也。　又思晉切，音信。義同。

琘	【午集上】【玉字部】	琘	【正字通】珉玟□同。【博雅】石之次玉者。　又【郭璞江賦】水碧潛琘。【註】潛琘，水玉也。

琜	【午集上】【玉字部】	琜	【唐韻】落哀切【集韻】郎才切，□音來。【說文】本作□，□瓄玉也。【玉篇】玉屬也。【博雅】玉名。考證：〔【說文】本作□，瓄玉也。〕　謹照原文於□字下增□字。 

