<!-- { "loadSidebar": true } -->
唱	【丑集上】【口字部】	唱	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□尺亮切，音厰。【說文】導也。【玉篇】禮記曰：一唱而三歎。○按《樂記》今本作倡。　又【廣韻】發歌也。【廣韻】亦作誯。【集韻】亦作昌。

唿	【丑集上】【口字部】	唿	【集韻】呼骨切，音忽。【玉篇】憂也。【集韻】作啒。詳後啒字註。

啗	【丑集上】【口字部】	啗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒濫切，音憺。【說文】食也。【廣韻】噉也。【晉語】主孟啗我。【戰國策】膳啗之嗛于口。【韓非子外儲說】孔子先飯黍，而後啗桃。【宋玉風賦】啗齰嗽獲。　又以利餌人亦曰啗。【史記高帝紀】使酈生陸賈徃說秦將，啗以利。又【廣韻】徒敢切【集韻】杜覽切【正韻】徒覽切，□音淡。與啖同。

囜	【補遺】【丑集】【囗字部】	囜	【篇海類編】尼鄰切，音紉。賢也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】同胏。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】于求切，音尤。縣名。在東萊。本作□。　又【五音集韻】羽求切。與疣同。結病也。□字右下从止，不从山作。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】況逼切【集韻】忽域切，□音洫。羽聲。

咲	【丑集上】【口字部】	咲	【集韻】笑古作咲。註詳竹部四畫。或省作□。

哝	【丑集上】【口字部】	噥	【廣韻】【集韻】□奴冬切，音農。【玉篇】多言不中也。　又【廣韻】女江切【集韻】濃江切，□音□。【廣韻】噥，嗔語，出字林。　又【呂氏春秋】甘而不噥。【玉篇】引作噮。謂甘食也。　又【集韻】一曰語不明。　或作譨。

哤	【丑集上】【口字部】	哤	【唐韻】【集韻】【韻會】□莫江切，音尨。【說文】哤異之言。一曰雜語。【齊語】雜處，則其言哤。【註】哤，亂貌。【小爾雅】廣言雜言曰哤。

哺	【丑集上】【口字部】	哺	【唐韻】【正韻】薄故切【集韻】【韻會】蒲故切，□音捕。【說文】哺咀也。【玉篇】口中嚼食。【廣韻】食在口也。【史記魯周公世家】一飯三吐哺。【爾雅釋鳥】生哺□。【註】鳥子須母食之。　又【集韻】奔謨切，音逋。與餔同。詳食部餔字註。　又匪父切，音甫。與同。詳前字註。　又叶蒲侯切，裒去聲。【易林】鳥鵲食穀，張口受哺，蒙被恩德，長大成就。　又與柿通。【後漢方術傳】有風吹削哺。【註】哺當作柿，孚廢反。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音集韻】居雄切，音弓。腐□也。通作宮。

啛	【丑集上】【口字部】	啛	【集韻】取內切，音倅。先嘗也。通作啐。

唸	【丑集上】【口字部】	唸	【唐韻】都見切【集韻】丁練切，□音殿。【說文】也。詩曰：民之方唸。○按《詩小雅》今本作殿屎。詳前字註。【廣韻】亦作□殿。【集韻】或亦作□。　又【廣韻】【集韻】□都念切，音店。義同。【集韻】本作□，同〈□下心〉□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】鋪枚切，音胚。肉臠未成醬。

呂	【丑集上】【口字部】	呂	【唐韻】力舉切【集韻】【韻會】【正韻】兩舉切，□音旅。【說文】脊骨也，象形。昔太嶽爲禹心呂之臣，故封呂侯。【書呂□】惟呂命。【傳】言呂侯見命爲卿。【鄭語】南有荆蠻申呂。【註】申呂，姜姓。【後漢郡國志】汝南郡新蔡有大呂亭。【註】故呂侯國。　又【史記高祖功臣侯者年表】周呂侯，以呂后兄初起，以客從入漢爲侯。【註】周及呂皆國名。濟隂有呂都縣。見【前漢地理志】。　又縣名，屬楚國。亦見【前漢地理志】。　又姓。【廣韻】太嶽封呂侯，後因爲氏。　又六呂，隂律也。【周禮春官大司樂】奏黃鐘，歌大呂，奏姑洗，歌南呂，奏夷則，歌小呂。【註】小呂一名中呂。又【大師】隂聲，大呂應鐘，南呂函鐘，小呂夾鐘。【前漢律歷志】隂六爲呂，呂以旅陽宣氣。又大呂，旅也，言隂大旅助黃鐘宣氣，而牙物也。　又鐘名。【戰國策】大呂□于元英，故鼎反乎磨室。【註】大呂，齊鐘名。【晏子諫篇】景公泰呂成。【史記平原君傳】使趙重于九鼎大呂。【註】正義曰：大呂，周廟大鐘。　又【揚子方言】矤呂，長也，東齊曰矤，宋魯曰呂。　又【逸周書】擊之以輕呂。【註】劒名。

呞	【丑集上】【口字部】	呞	【廣韻】書之切【集韻】申之切，□音詩。【玉篇】牛噍也。【廣韻】本作齝。吐而噍也。亦作□。　又【集韻】【韻會】□超之切，音癡。又【集韻】充之切，音蚩。義□同。考證：〔本作齠。吐而噍也。〕　謹照廣韻集韻齠改齝。 

呰	【丑集上】【口字部】	呰	【唐韻】將此切【集韻】【韻會】蔣氏切，□音紫。【說文】苛也。　又【玉篇】口毀也。【正韻】通作訾。　又【爾雅釋詁】呰已，此也。【註】呰，已，皆方俗異語。【疏】呰已與此，皆音相近，故得爲此也。　又弱也。【史記貨殖傳】地勢饒食，無饑饉之患，以故呰窳。【註】徐廣曰：呰窳，苟且惰嬾之謂也。應劭曰：呰，弱也。　又【集韻】才支切，音疵。亦苛也。　又瑕也。【前漢敘傳】閹尹之呰，穢我明德。【註】呰與疵同。【集韻】或作啙。　又【韻會】卽移切，音貲。此也。　又【集韻】資昔切，音積。義同。　又思計切。與些同。語辭。　又四箇切，娑去聲。亦與些同。

咄	【丑集上】【口字部】	咄	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當沒切，敦入聲。【說文】相謂也。【前漢李陵傳】立政曰：咄，少卿良苦。　又【廣韻】呵也。【戰國策】呴籍叱咄。【前漢東方朔傳】朔笑之曰：咄。【註】師古曰：咄，叱咄之聲。　又泉名。【寰宇記】咄泉在淨戒寺北，人至泉旁，大叫大涌，小叫小涌，咄之則涌彌甚。　又【韻會】咄咄，驚怪聲也。【後漢嚴光傳】帝卽其臥所，撫光腹曰：咄咄子陵，不可相助爲理耶。【晉書殷浩傳】但終日書空，作咄咄怪事四字而已。　又【增韻】咄嗟，咨語也。【晉書石崇傳】嘗爲客作豆粥，咄嗟便辦。　又【正字通】或曰汾晉之閒，尊者呼左右曰咄，左右必諾。司空圖作休沐記用之。　又【前漢西域傳】郁立師國，王治內咄谷。【註】咄，丁忽反。　又【集韻】【韻會】【正韻】□都括切，音掇。【玉篇】叱也。　又【前漢東方朔傳註】鄭展曰：咄，音豽裘之豽。◎按師古以鄧說爲非，然鄧有此音，今存之。　又叶都聿切。【蘇轍香山賦】母令東坡，聞我而咄。奉持香山，稽首仙釋。

吷	【丑集上】【口字部】	吷	【廣韻】許劣切【集韻】【韻會】翾劣切，□音□。【玉篇】小聲也。【莊子則陽篇】吹劒首者，吷而已矣。【註】司馬彪曰：劒環頭小孔，吹之吷然，如風過也。　又【廣韻】飮也。　又【唐韻】昌悅切【集韻】姝悅切，□音啜。【說文】本作歠，歠也。【集韻】或作□□，通作啜。　又【集韻】【正韻】□呼決切，音血。【集韻】與決同。疾貌。　又【集韻】古穴切，音玦。鳥聲。

咊	【丑集上】【口字部】	咊	【玉篇】古文和字。註詳本畫。

咑	【丑集上】【口字部】	咑	【字彙補】音未詳。飛□咑，倭國地名。

咦	【丑集上】【口字部】	咦	【唐韻】以之切【集韻】延知切，□音夷。【說文】南陽謂大呼曰咦。　又【玉篇】笑貌。　又【廣韻】喜夷切。【集韻】馨夷切，□音屎。又【集韻】直皆切，音□。義□同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】【集韻】□仍吏切，音餌。聽音不敢言也。

匐	【子集下】【勹字部】	匐	【唐韻】蒲北切【集韻】【韻會】鼻墨切【正韻】步黑切，□音蔔。【說文】伏地也。从勹，畐聲。【詩大雅】誕實匍匐。【註】兒以手行也。又盡力奔趨往也。【詩邶風】凡民有喪，匍匐救之。【箋】盡力也。又作服。【史記范雎傳】膝行蒲服。【前漢霍光傳】扶服叩頭。又作伏。【前漢韓信傳】俛出袴下，蒲伏。又【集韻】步木切，音僕。義同。【集韻】或作□。考證：〔【詩邶風】匍匐救之。【箋】盡方也。〕　謹照原文方改力。 

匫	【子集下】【匚字部】	匫	【唐韻】【集韻】□呼骨切，音忽。【玉篇】古器也。【集韻】或作匢。

呓	【丑集上】【口字部】	囈	【廣韻】魚祭切【集韻】倪祭切【正韻】倪制切，□音藝。【玉篇】笑囈也。又【玉篇】睡語。【集韻】寐聲。【列子周穆王篇】眠中啽囈呻呼。【楊愼丹鉛錄】作唵□。【拾遺記】吳呂蒙囈語通周易　。【廣韻】同□。【韻會】書作□。考證：〔【列子周穆王篇】眡中啽囈呻呼。〕　謹照原文眡改眠。 

匲	【子集下】【匚字部】	匲	【集韻】離鹽切，音廉。同籨匳。或作□□。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】【集韻】□陟栗切，音窒。【博雅】咄也。【廣韻】咄吐呵也。　又【廣韻】【集韻】□丁結切，音□。【集韻】咄，語無節也。

則	【子集下】【刀字部】	則	〔古文〕□□□□【唐韻】【正韻】子德切【集韻】【韻會】卽德切，□音側。【說文】則等畫物也。从刀貝。貝，古之物貨也。【徐曰】則，節也。取用有節，刀所以裁制之也。又【玉篇】法也。【爾雅釋詁】則，常也。【疏】謂常禮法也。【周禮天官冢宰】以八則治都鄙。【鄭註】則，法也。又【增韻】凡制度品式皆曰則。【書說命】明哲實作則。又天理不差曰則。【易乾卦】乃見天則。【詩大雅】順帝之則。又法其可法者曰則。【書無逸】繼自今嗣王，則其無淫于觀，于逸，于遊，于田。【註】戒成王效法文王也。【詩小雅】君子是則是傚。又【周禮】五命賜則註：地未成國之名。又夷則，七月律名。【前漢律歷志】則，法也。言陽氣法度，而使隂氣夷當傷之物。又【韻會】助辭，又然後之辭。【論語】行有餘力，則以學文。考證：〔【周禮五命賜註】則，地未成國之名。〕　謹照原文註改則。則改註。 

	【子集下】【刀字部】		【唐韻】【集韻】□鋤弓切，音崇。【玉篇】鍤屬。又【唐韻】【集韻】□仕仲切，崇去聲。義同。

匢	【子集下】【匚字部】	匢	【集韻】呼骨切，音忽。與匫同。【說文】古器也。

匉	【子集下】【勹字部】	匉	【唐韻】普耕切，音怦。匉訇，大聲。

