<!-- { "loadSidebar": true } -->
剔	【子集下】【刀字部】	剔	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他歷切，音惕。【說文】解也。从刀，易聲。【玉篇】解骨也。又【韻會】或作肆。【周禮天官內饔註】割者，肆解肉也。又【集韻】施□切，音釋。治也。又他計切，音剃。同剃。

剻	【子集下】【刀字部】	剻	【集韻】房尤切，音浮。鄕名，在右扶風。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】薄半切，音畔。肉也。

剉	【子集下】【刀字部】	剉	【唐韻】麄臥切【集韻】【正韻】寸臥切【韻會】千臥切，□音銼。【說文】折傷也。【玉篇】去芒角也。斫也。【六書故】斬截也。又【集韻】祖臥切，音挫。義同。

前	【子集下】【刀字部】	前	〔古文〕歬□【唐韻】昨先切【集韻】【韻會】【正韻】才先切，□音錢。【增韻】前，後之對。又進也。【廣韻】先也。又【禮檀弓】我未之前聞也。【註】猶故也。又【儀禮特牲】祝前主人降。【註】前猶導也。又【集韻】【韻會】【正韻】□子淺切，湔上聲。【說文】齊斷也。俗作剪。又【正韻】淺黑色。【周禮春官巾車】木路前樊，鵠纓。【註】前，讀爲緇翦之翦。淺黑也。又【韻補】叶慈鄰切，淨平聲。【劉向九歎】陸魁堆以蔽視兮，雲冥冥而暗前。山峻高以無垠兮，遂曾閎而廹身。

剥	【子集下】【刀字部】	剝	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□北角切，音駁。【說文】裂也。从刀，彔聲。【玉篇】削也。【廣韻】落也，割也，傷害也。【楚辭九思】怫鬱兮肝切剝。又【增韻】褫也，脫也。又卦名。【易剝卦】剝也，柔變剛也。又【周禮秋官柞氏】冬日至，令剝隂木而水之。【註】謂斫去次地之皮。又殺牲體解之名。【詩小雅】或剝或亨。又【禮檀弓】喪不剝奠也與。【註】剝者，不巾覆也。脯醢之奠不惡塵埃，故可無巾覆。又【集韻】普木切【正韻】普卜切，□音璞。力擊也。【詩豳風】八月剝棗。【註】擊也。又音卜。【魏劉楨魯都賦】毛羣隕殪，羽族殲剝。塡崎塞畎，不可勝錄。【集韻】或作□，亦作□。

兜	【子集下】【儿字部】	兜	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當侯切，□平聲。【說文】兜鍪，首鎧也。从□，从兒省。象人頭形也。又【韻會】驩兜，四凶名。《尚書》古文作鴅吺。又與頭通。【山海經】讙頭國。【註】讙兜，堯臣也。○按《史記年表》宋景公頭曼，《漢書古今人表》作兜欒。

共	【子集下】【八字部】	共	"〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□渠用切，蛩去聲。【說文】同也。从廿卄。【徐曰】廿音入，二十共也，會意。【玉篇】同也，衆也。【廣韻】皆也。【增韻】合也，公也。【禮王制】爵人于朝，與士共之。【史記張釋之傳】法者，所與天下共也。又【唐韻】九容切【集韻】【韻會】居容切，□音恭。【前漢王褒傳】共惟秋法，五始之要。【註】服虔曰：共，敬也。師古曰：共，讀曰恭。又姓。【氏族略】以國爲氏。又地名。【詩大雅】侵阮徂共。【韻會】阮國之地，在河內共城。又【集韻】古勇切【正韻】居竦切，□恭上聲。【前漢百官公卿表】垂作共工，利器用。【註】應劭曰：垂，臣名也。爲共工，理百工之事。共讀曰龔。又向也。【論語】居其所而衆星共之。又姓。【前漢匈奴傳】太守共友。【註】師古曰：共友，太守姓名也。共讀曰龔。又【集韻】【正韻】□居用切，恭去聲。【左傳僖四年】敢不共給。【前漢成帝紀】無共張繇役之勞。【註】師古曰：共音居用反，謂共具張設。又【律歷志】共養三德爲善。◎按，共給，共養，有平、去二音，音別義同，故《正韻》東、送二韻共供兩存之。又【正韻】忌遇切，音具。【周禮天官內饔】掌共羞修□膴胖骨鱐，以待共膳。【註】掌共，共當爲具。又【集韻】胡公切，音洪。共池，地名。【字彙】本作卄，象兩手合持之形。今作共。

考證：〔【禮王制】爵人于朝，與衆共之。〕　謹照原文衆改士。"

兵	【子集下】【八字部】	兵	〔古文〕□□【唐韻】甫明切【集韻】【韻會】晡明切【正韻】補明切，□丙平聲。【說文】械也。【增韻】戎器也。【世本】蚩尤以金作兵。兵有五，一弓，二殳，三矛，四戈，五戟。又執兵器從戎者曰兵。【禮月令】命將帥選士厲兵。【周禮夏官】中秋敎治兵。【廣韻】戎也。又擊敵曰兵之。【左傳定十年】公會齊景公于夾谷，齊犁彌使萊人以兵劫公。孔子以公退，曰：士兵之。【註】命士官擊萊人也。又【禮曲禮】死□曰兵。【註】言能捍國難爲□所殺者，謂爲兵也。又必良切，音浜。【詩衞風】擊鼓其鏜，踴躍用兵。土國城漕，我獨南行。【史記天官書】五星同色，天下偃兵，百姓寧昌。【白虎通】武王望羊，是謂攝揚。盱目□兵，天下富昌。◎按兵古音必良切，自《魏王粲刀銘》相時隂陽，制兹利兵。始與淸、呈、形、靈爲韻。《□思王孟冬篇》武官誡田，講旅統兵。與淸、停爲韻。《贈丁儀王粲》詩：皇佐揚天惠，四海無交兵。與淸、城、名、聲爲韻。《明帝苦寒行》雖有吳蜀□，春秋足耀兵。與齡、纓爲韻。又【韻補】叶犇謨切，音逋。【道藏歌】解帶天皇寢，停駕高上兵。玉眞啓角節，翊衞自相扶。

	【子集下】【刀字部】		【集韻】郞計切，音麗。【揚子方言】解也。

哿	【丑集上】【口字部】	哿	【唐韻】古我切【集韻】【韻會】賈我切【正韻】嘉我切，□音舸。【說文】可也。从可加聲。【詩小雅】哿矣富人，哀此惸獨。【又】哿矣能言。　又【玉篇】嘉也。　又【韻補】叶居何切，音哥。【揚子太玄經】瞢首時□，不獲其嘉，男子折笄，婦人易哿。【註】珈假借作哿，婦人首飾也。嘉亦居何切。

籷	【未集上】【米字部】	籷	【集韻】陟格切，音磔。屑米爲飮。一曰粘也。　又【齊民要術】作□籷。米一斗以沸湯一升沃之。

	【丑集上】【口字部】		【玉篇】許丈切【集韻】許兩切，□音享。【玉篇】應聲。【集韻】本作響。

吰	【丑集上】【口字部】	吰	【玉篇】胡觥切【廣韻】戶萌切，□音宏。【廣韻】噌吰，鐘音。【集韻】本作鈜。鏗鈜，鐘鼓聲。

员	【丑集上】【口字部】	員	〔古文〕云【唐韻】王權切【集韻】【韻會】【正韻】于權切，□音圓。【說文】物數也。【徐鉉曰】古以貝爲貨，故數之。　又【玉篇】官數。【史記平原君傳】願君卽以遂備員而行矣。【前漢尹翁歸傳】責以員程。【註】師古曰：員，數也。　又【正韻】周也，幅員，亦作幅隕。【詩商頌】景員維河。【傳】員，均也。與幅隕同。又【廣韻】【集韻】王分切【韻會】【正韻】于分切，□音雲。【廣韻】益也。【詩小雅】無棄爾輔，員于爾輻。【傳】員，益也。　又地名。【前漢匈奴傳】前將軍出塞千二百余里，至烏員。　又通鄖。【前漢古今人表】員公辛。【註】師古曰：員讀曰鄖。亦與云通。【詩鄭風】聊樂我員。【釋文】員，本亦作云。【商頌】景員維河。【箋】員古文作云。【釋文】員，毛音圓，鄭音云：二音皆可讀。　又【集韻】于倫切【韻會】爲贇切，□音筠。【集韻】人字。【左傳襄二十六年】行人子員。　又【廣韻】【集韻】【韻會】王問切【正韻】禹慍切，□音運。【廣韻】姓也，前涼錄有金城員敞，唐有棣州刺史員半千。【韻會】伍員，人名，後人慕之，爲姓。○按《左傳昭二十年》伍員，《釋文》本音云。楊愼曰：陸龜蒙詩，賴得伍員騷思少，誤讀平聲。此說非也。員字平去二音皆可讀。　【玉篇】【廣韻】作貟。考證：〔【詩小雅】無棄爾輔，員于爾幅。〕　謹照原文幅改輻。 〔【商頌】景員維河。【箋】員古與云通。〕　謹照原文古與云通改古文作云。 

呢	【丑集上】【口字部】	呢	【廣韻】【集韻】□女夷切，音尼。【玉篇】呢喃，小聲多言也。同□。【廣韻】言不了，呢喃也。　又呢喃，燕語也。　又【集韻】乃倚切，音伱。聲也。　又女履切，音柅。本作。言以示人。

咢	【丑集上】【口字部】	咢	【廣韻】五各切【集韻】【韻會】【正韻】逆各切，□音愕。【玉篇】驚咢也。【詩大雅】或歌或咢。【爾雅釋樂】徒擊鼓謂之咢。【疏】孫炎云：聲驚咢也。　又【韻會】與諤通。【前漢韋賢傳】咢咢黃髮。【註】師古曰：咢咢，直言也。　又【後漢張衡思□賦】冠咢咢其映蓋。【註】咢咢，冠高貌也。一作岌。【文選】作喦。　又【正韻】與鍔同。【前漢王褒傳】越砥斂其咢。【註】刃旁曰咢。　【說文】本作。

哌	【備考】【丑集】【口字部】	哌	【篇海】音孤。啼聲。◎按卽呱字之譌。

玴	【午集上】【玉字部】	玴	【集韻】吉曳切，音瘈。石似玉者。　又【五音集韻】餘制切，音曳。義同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【字彙補】古文尚書聒字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】古文疼字。註詳疒部五畫。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】女江切【集韻】濃江切，□音噥。【埤蒼】耳中鳴也。【淮南子說山訓】聽雷者□。【註】耳中□□然。

