<!-- { "loadSidebar": true } -->
哇	【丑集上】【口字部】	哇	【唐韻】【集韻】於佳切【韻會】幺佳切，□音娃。【說文】諂聲也。　又【廣韻】淫聲。【揚子法言】或雅或鄭，何也。曰：中正則雅，多哇則鄭。　又吐也。【孟子】出而哇之。【註】出門而哇吐之。　又【集韻】或作。【前漢王莽傳贊】紫色聲。【註】師古曰：者，樂之淫聲也。　又【集韻】涓畦切，音圭。謳歌也。　又【玉篇】諂聲也。　又【集韻】【類篇】□希佳切，音。義同。　又【集韻】喉咽結塞貌。　又【集韻】【類篇】□獲媧切，音懷。亦喉結塞也。【莊子大宗師】屈服者，其嗌言若哇。【註】氣不平暢也。　又【集韻】烏媧切，音蛙。亦淫聲。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏瓜切，音窊。義同。　又【韻會】小兒聲。　又吐也。　又【集韻】胡卦切，音畫。亦喉結塞也。

哠	【丑集上】【口字部】	哠	【集韻】後到切，音號。【玉篇】多言也。【正字通】說文無哠字。一曰告字之譌。○按字見《玉篇》《正字通》非。

唓	【補遺】【丑集】【口字部】	唓	【字彙補】知遮切，音車。【元曲】瘦得采唓嗻。

唊	【丑集上】【口字部】	唊	【唐韻】古協切【集韻】吉協切，□音頰【說文】妄語也。【廣韻】唊唊，多言也。亦作。　又音協。人名。【史記朝鮮傳】將軍王唊。【註】如淳曰：唊，一音協。　又【集韻】訖洽切，音夾。多言也。　又謙琰切，音脥。猴頰藏食曰唊。

唳	【丑集上】【口字部】	唳	【廣韻】練結切【集韻】【韻會】力結切，□音捩。【玉篇】鳥鳴也。【廣韻】嘍唳，鳥聲也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】郞計切【正韻】力霽切，□音麗。【說文】鶴鳴也。【晉書陸機傳】華亭鶴唳。【鮑昭舞鶴賦】唳淸響於丹墀。　又【韻會】嘹唳，雁聲。

	【子集上】【乙字部】		【集韻】奚結切，音頁。毒，國名。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】諸盈切【正韻】諸成切，□音征。【集韻】煑魚煎肉曰□。或作鯖□□□。

唷	【丑集上】【口字部】	唷	【集韻】兪六切，音育。【玉篇】出聲也。【集韻】同喅。詳喅字註。

牞	【巳集下】【牛字部】	牞	【玉篇】居求切。牛大力。◎按廣韻□，居求切，大力。當卽此字。

呥	【丑集上】【口字部】	呥	【玉篇】而廉切【集韻】【韻會】如占切，□音髯。【玉篇】呥呥，噍貌。【荀子榮辱篇】呥呥而噍。　又【集韻】□□，自安貌。　又【集韻】【韻會】□而琰切，音冉。【集韻】噍貌。○按《玉篇》《廣韻》《類篇》俱作呥。《集韻》《韻會》《正韻》俱作□。《字彙》《正字通》音義載□字之下。今詳呥註，以《玉篇》《廣韻》爲正也。

味	【丑集上】【口字部】	味	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□無沸切，音未。【說文】滋味也。【玉篇】五味，金辛木酸水鹹火苦土甘。【禮王制】五味異和。　又【老子道德經】味無味。【列子天瑞篇】有味者，有味味者。【後漢郞顗傳】含味經籍。　又五味，藥名。【抱朴子僊藥篇】移門子服五味子十六年，色如玉女。【本草綱目】作菋。　又【集韻】莫拜切，音□。飮食之味。　又莫珮切，音妹。器光澤也。　又縣名。【前漢地理志】益州郡味縣。【註】孟康曰：味音昧。　又【釋文】亡曷反，音沫。【禮檀弓】瓦不成味。【註】味當作沫。沫靧也。○按《集韻》《類篇》引《禮檀弓》瓦不成味，作莫佩切，而《釋文》則止亡曷反一音，今兩存之。

咹	【丑集上】【口字部】	咹	【廣韻】烏葛切【集韻】阿葛切，□音遏。【玉篇】吃也。　又【廣韻】小語。　又【博雅】止也。　又【集韻】於旰切，音按。聲止也。

咅	【丑集上】【口字部】	咅	【玉篇】同。【廣韻】說文本作，隷變作咅。　【集韻】或作□哣。

嗸	【丑集上】【口字部】	嗸	【集韻】同嗷。【玉篇】衆口也。【詩小雅】鴻鴈于飛，哀鳴嗸嗸。【釋文】嗸，又作嗷，聲也。

哆	【丑集上】【口字部】	哆	【廣韻】尺氏切【集韻】【韻會】敝尒切【正韻】尺里切，□音侈。【說文】張口也。【詩小雅】哆兮侈兮，成是南箕。【傳】哆，大貌。　又【集韻】衆意。　又【集韻】丁寫切，爹上聲。魚口張貌。　又【廣韻】昌者切【集韻】齒者切，□音撦。【廣韻】脣下垂貌。【集韻】大貌。或作侈拸。　又【穀梁傳僖四年】齊人者，齊侯也。其人之何也。於是哆然外齊侯也。【註】哆然，衆有不服之心。【疏】哆然，寬大之意。【釋文】哆，昌者反。又昌氏反。　又人名。【史記仲尼弟子傳】漆雕哆，字子斂。又【大宛傳】李哆爲校尉，制軍事。　又【廣韻】丁可切【集韻】典可切，□音嚲。【廣韻】語聲。　又【集韻】張口也。【詩小雅哆兮釋文】哆亦讀昌可反。　又【廣韻】敕加切【集韻】抽加切，□音侘。【廣韻】張口也。　又【集韻】昌遮切，音車。大貌。　又【廣韻】【集韻】□昌志切，音熾。【廣韻】哆聲。　又【廣韻】丁佐切【集韻】丁賀切，□音跢。【廣韻】語助聲。　又【集韻】緩脣也。　又【廣韻】【集韻】□陟駕切，音吒。【廣韻】哆，大口。【集韻】亦張口貌。　又【集韻】丑亞切，音詫。義同。　又叶敞呂切，音杵。【韓愈元和聖德詩】紫焰噓呼，高靈下墮。羣星從坐，錯落侈哆。墮音吐。

哙	【丑集上】【口字部】	噲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□苦夬切，音快。【說文】咽也。　又【詩小雅】噲噲其正。【箋】噲噲猶快快也，寬明之貌。　又【說文】一曰嚵噲也。　又姓。【廣韻】孝子傳有噲參，鵠銜珠與之。　又【集韻】烏快切，音。小咽。　又【集韻】古邁切，音夬。人名。燕王噲。　又古外切，音膾。地名。史記魏敗趙於噲。通作澮。○按《史記趙世家》魏敗我澮。本作澮。水名也。《集韻》从口，未知何據。　又入聲，古活切，音括。腫噲，顏色剝錯也。王叔之曰：盈虛不常貌。【莊子讓王篇】曾子居衞，縕袍無裏，顏色腫噲，手足胼胝。

唰	【丑集上】【口字部】	唰	【玉篇】【集韻】□所劣切，音刷。【玉篇】鳥治毛衣也。　又【集韻】數滑切。小嘗也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】寅，古作□。註詳宀部八畫。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【龍龕】音渠。

嗫	【丑集上】【口字部】	囁	【廣韻】之涉切【集韻】質涉切，□音讋。【玉篇】口無節也。　又【廣韻】口動也。　又【玉篇】私罵也。　又【廣韻】而涉切【集韻】日涉切，□音□。【玉篇】囁嚅，多言也。【廣韻】口動。　又呫囁，詳前呫字註。　【集韻】本作讘。同喦。

啬	【丑集上】【口字部】	嗇	〔古文〕□□□□【唐韻】所力切【集韻】【韻會】殺測切，□音色。【說文】本作□。愛濇也。从來从。來者，而藏之，故田夫謂之嗇夫。【玉篇】愛也，慳貪也。【易說卦傳】爲吝嗇。【左傳襄二十六年】嗇于□。【註】嗇，貪也。　又【老子道德經】治人事天莫如嗇。【註】嗇者，有餘不盡用之意。　又【史記倉公傳】脈嗇而不屬。　又官名。【書胤征】嗇夫馳。【註】嗇夫，主幣之官。【詩小雅田畯至喜箋】田畯，司嗇，今之嗇夫也。【史記張釋之傳】虎圈嗇夫。【註】正義曰：掌虎圈，百官表有鄉嗇夫，此其類也。　又與穡同。【儀禮特牲饋食禮】主人出寫嗇于房。【註】嗇者，農力之成功。【前漢成帝紀】服田力嗇。

喂	【丑集上】【口字部】	喂	【玉篇】於韋切，音威。恐也。

喃	【丑集上】【口字部】	喃	【廣韻】女咸切【集韻】尼咸切，□音淰。【玉篇】呢喃。【廣韻】本作諵。詀諵也。【集韻】詀諵，語聲。或作娚。　又燕語呢喃。詳呢字註。　又【集韻】那含切，音南。與□同。□□，語也。　又乃感切，音湳。噆喃，嘗也。

喉	【丑集上】【口字部】	喉	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡鉤切，音侯。【說文】咽也。【左傳文十一年】富父終甥摏其喉。　又【詩大雅】出納王命，王之喉舌。【傳】喉舌，冢宰也。　又【古音餘】喉載虞韻，音胡。【集韻】或作睺。

痷	【午集中】【疒字部】	痷	【集韻】【韻會】□烏含切，音諳。痷婪，泛意。【王沈釋時論】痷婪者，以博約為通濟。眂□者，以難入爲凝淸。　又【集韻】又業切，音腌。【博雅】病也。本作□。【玉篇】痷殜，半臥半起病也。亦作殗。　又乙洽切，音□。病也。或作□。　又【五音集韻】於輒切，音□。瘦病。　又烏合切，音姶。跛疾也。通作□。□原字从歺，不从歹。

	【子集下】【冂字部】		【唐韻】呂支切【集韻】【韻會】鄰知切【正韻】鄰其切，□音离。【韻會】接，白帽也。又通作攡。【爾雅註】睫攡，江東取白頭翅背上長翰毛，以爲睫攡，名之曰白鷺纕。又【晉書山□傳】作接籬。【集韻】或作□。

咆	【丑集上】【口字部】	咆	【唐韻】薄交切【集韻】【韻會】【正韻】蒲交切，□音庖。【說文】嘷也。【玉篇】咆哮也。【廣韻】咆哮，熊虎聲。【淮南子覽冥訓】虎豹襲穴而不敢咆。　又【潘岳西征賦】出申威於河外，何猛氣之咆勃。【註】怒貌。　又與炰通。炰烋，一作咆咻。【左思魏都賦】吞滅咆咻。　又【集韻】皮敎切，音皰。獸呼。　又叶蒲侯切，音裒。【劉楨魯都賦】晝藏宵行，俯仰哮咆。禽獸□怖，失偶藏儔。　【集韻】或作□□。

咼	【丑集上】【口字部】	咼	【唐韻】苦媧切【集韻】空媧切，□音跬。【說文】口戾不正也。【廣韻】同喎。【集韻】或作□。　又與和同。【淮南子說山訓】咼氏之璧。　又【正字通】音戈。姓也。南唐咼拯，宋咼輔，明咼文光。

响	【戌集中】【音字部】	響	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許兩切，音享。【說文】聲也。从音鄕聲。【註】徐鍇曰：聲之外曰響。響猶怳也，怳怳然浮也。實而精者曰聲，朴而浮者曰響。響之附聲，如影之著形。【玉篇】應聲也。【書大禹謨】惟影響。　又方響，樂器。【杜陽雜編】太和九年，宮人沈阿翹進白玉方響。　【集韻】或作。【韻會】又作鄕。通作嚮饗。

哭	【丑集上】【口字部】	哭	【廣韻】【集韻】【韻會】□空谷切，音。【說文】哀聲也。从吅，獄省聲。【徐鍇曰】哭聲繁，故从二口。大聲曰哭，細聲有涕曰泣。【玉篇】哀之發聲。【禮檀弓】歌于斯，哭于斯。

