<!-- { "loadSidebar": true } -->
疩	【午集中】【疒字部】	疩	【正字通】俗瘁字。

皍	【午集中】【白字部】	皍	【字彙補】古文卽字。註詳卩部七畫。

咍	【丑集上】【口字部】	咍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼來切，音。【說文】蚩笑也。【左思吳都賦】東吳王孫囅然而咍。【註】楚人謂相調笑曰咍。　又【字彙】湯來切，音台。姓也。【正字通】明弘治舉人咍左，見奇姓通。咍讀如字，字彙音台，誤。　又叶與之切，音移。【楚辭九章】忠何辜以遇罰兮，亦非余之所志也。行不羣以顚越兮，又衆兆之所咍也。志叶音之。　又叶許記切，音戲。【束皙□居釋】束子閒居，門人□侍。下幃深譚，隱几而咍。

呼	【丑集上】【口字部】	呼	〔古文〕□戲【唐韻】荒烏切【集韻】【韻會】【正韻】荒胡切，□音虍。【說文】外息也。【韻會】出息爲呼，入息爲吸。　又【廣韻】喚也。　又【集韻】嗚呼，歎辭。【書五子之歌】嗚呼曷歸。　又通作乎。【詩大雅】於乎小子。　又通作虖。【前漢武帝紀】嗚虖何施而臻此與。亦作嘑。　又姓。【廣韻】列仙傳有仙人呼子先，又複姓。【前漢匈奴傳】呼衍氏。【註】師古曰：卽今鮮□姓呼延者是也。　又呼沱，水名。【戰國策】南有呼沱易水。　又草名。【爾雅釋草】蓫薚，馬尾。【疏】蔏□，一名夜呼。　又【集韻】虛交切，音虓。與詨同。吳人謂叫呼爲詨。或作嚆嘮。　又【禮檀弓】曾子聞之，瞿然曰呼。【註】呼，虛憊聲。【釋文】音虛，吹氣聲也。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□荒故切，音戽。【廣韻】本作謼。號呼也。【詩大雅】式號式呼。【釋文】呼，火胡反。又火故反。【禮曲禮】城上不呼。【釋文】呼，火故反。　又【集韻】許箇切，音□。【左傳文元年】江芉怒曰：呼役夫。【註】呼，發聲也。【釋文】呼，好賀反。　又【集韻】虛訝切，音嚇。與罅同。裂也。詳缶部罅字註。考證：〔【爾雅釋草】蓫薚，馬尾。【註】蔏□，一名夜呼。〕　謹照原文註改疏。 

咂	【丑集上】【口字部】	咂	【篇海】子答切，音帀。入口也。

咐	【丑集上】【口字部】	咐	【字彙補】奉蒲切，音苻。噓也。【淮南子本經訓】斟酌萬殊，旁薄衆宜，以相嘔咐，醞釀而成肓羣生。

咠	【丑集上】【口字部】	咠	〔古文〕舙【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七入切，音緝。【說文】聶語也。【玉篇】咠咠，口舌聲也。【廣韻】咠咠，譖言也。【說文】引《詩》咠咠幡幡。○按今《詩小雅》本作緝緝翩翩。　又【廣韻】子入切【集韻】卽入切，□音湒。義同。【集韻】或作□。　又【集韻】一入切，音揖。義同。

厤	【子集下】【厂字部】	厤	【玉篇】古文曆字。註見日部十二畫。又【說文】治也。【玉篇】理也。亦作秝。

厦	【子集下】【厂字部】	厦	【集韻】所嫁切，沙去聲。旁屋也。或作□。【韻會】作廈。【監韻】从厂，誤。（廈）【唐韻】胡雅切【集韻】【韻會】【正韻】亥雅切，□音夏。【說文】屋也。【玉篇】今之門廡也。又【韻會】通作夏。【禮檀弓】見若覆夏屋者矣。【註】今之門廡旁廣而□。　又【集韻】大屋。【唐太宗登三臺詩】所欣成大廈。（廈）考證：〔【玉篇】門之廡也。〕　謹照原文改今之門廡也。 

哒	【丑集上】【口字部】	噠	【集韻】當割切，音妲。嚈噠，西夷國名。【北史魏肅宗紀】神龜二年，吐谷渾，岩昌，嚈噠等國竝遣使朝貢。　又【集韻】陁葛切，音達。義同。　又宅軋切。坦噠，語不正。

叅	【子集下】【厶字部】	叅	【正韻】倉含切，音驂。【廣韻】參俗作叅。

发	【午集中】【癶字部】	發	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方伐切，音髮。【說文】發也。【詩召南】壹發五豝。【傳】發，矢也。【前漢匈奴傳】矢四發。【註】射禮三而止，每射四矢，故以十二矢爲一發。師古曰：發，猶今言箭一放兩放也。　又【廣韻】起也。【孟子】舜發於□畝之中。　又舒也，揚也。【易乾卦】六爻發揮。【疏】發，越也。又【坤卦】發於事業。【疏】宣發也。【左傳桓二年】聲名以發之。【註】發揚此德也。　又【博雅】開也。【書武成】發鉅橋之粟。【疏】謂開出也。【詩小雅】明發不寐。【註】謂將旦而光明開發也。　又【玉篇】進也，行也。【博雅】去也。【詩齊風】履我發兮。【疏】行必發足而去，故以發爲行也。【禮玉藻】疾趨則欲發，而手足無移。【註】謂起屨也。　又【釋名】撥也。撥使開也。【禮王制】有發，則命大司徒，教士以車甲。【疏】謂有軍旅以發士卒也。　又【廣韻】明也。【論語】亦足以發。【註】謂發明大體也。　又【廣韻】舉也。【增韻】興也。【前漢王吉傳】愼毋有所發。【註】謂興舉眾事也。　又亂也。【詩邶風】毋發我笱。　又伐也。【詩周頌】駿發爾私。【疏】以耜擊伐其私田，使之發起也。　又遣也。【禮檀弓】晉獻文子成室，晉大夫發焉。【註】發禮往賀也。　又見也。【禮禮器】君子樂其發也。【註】樂多其外見也。　又動也。【老子道德經】地無以寧，將恐發。　又洩也。【楚辭大招】春氣奮發。又【曆法】春夏曰發，秋冬曰斂。　又發發，疾貌。【詩小雅】飄風發發。【箋】寒且疾也。　又【詩傳】長發，大禘也。【疏】大禘之樂歌也。【唐書禮樂志】懿祖曰：長發之舞。　又昏禮曰發齊。【荀子禮論】大昏之未發齊也。【註】謂未有威儀節文。象太古時也。【史記禮書】作廢齊。　又【玉篇】發，駕車也。【揚子方言】發，稅，舍車也。東齊海岱之閒謂之發，宋趙□魏之閒謂之稅。【註】舍宜音寫，今通發，寫也。稅猶脫也。　又【後漢五行志】東方神鳥曰發明。【博雅】鳳皇晨鳴曰發明。　又【汲冢周書】發人鹿鹿者，若鹿迅走。【註】發，東夷也。　又淸發，水名。見【左傳】。　又縣名。【前漢地理志】餘發縣，屬九眞郡。發干縣，屬東郡。　又姓。【史記封禪書】游水發根。【註】游水，縣名。發根，人姓名。　又【集韻】【正韻】□北末切，音撥。【詩衞風】鱣鮪發發。【傳】盛貌。馬融曰：魚尾著網發發然。【韓詩】作鱍。【說文】作鮁。　又叶方吠切，音廢。【詩豳風】一之日觱發。【傳】風寒也，叶下烈烈。音例。　又叶非律切，廢入聲。【揚雄長楊賦】紛紜沸渭，雲合電發。猋騰波流，機駭蠭軼。軼音亦。一說本賦發軼，與上文爰整其旅，乃命驃衞，衞字爲韻。發，音費。軼，音替。古霽寘二韻通，非發讀廢入聲，與軼音亦叶也。考證：〔【左傳桓元年】聲名以發之。〕　謹照原文元年改二年。〔【禮王制】有發，則命大司徒，教士以軍甲。〕　謹照原文軍甲改車甲。 

叢	【子集下】【又字部】	叢	【唐韻】【正韻】徂紅切【集韻】【韻會】徂聰切，□族平聲。【說文】聚也。从丵从取。【書無逸】是叢于厥身。又姓。南北朝滁州刺史叢鐇。又臺名。在邯鄲。又【集韻】或作樷。【前漢東方朔傳】樷珍怪。又作藂。【前漢息夫躬傳】藂棘棧棧。【註】詩葛覃註：灌木曰藂。又【韻補】叶徂黃切，音牀。【韓愈此日足可惜詩】蕭條千萬里，會合安可逢。淮之水舒舒，楚山直叢叢。逢音房。【韻會】後人誤作菆，或作蕞，二字皆非。毛氏曰：丵，上从四直，兩長兩短。从丱，非。丵原刻下从羊。

哔	【丑集上】【口字部】	嗶	【集韻】同咇。

吅	【丑集上】【口字部】	吅	【唐韻】【集韻】□况袁切，音萱。【說文】驚虖也，讀若讙。【徐鉉曰】今俗別作喧，非。【玉篇】囂也，與讙通。【廣韻】喚聲。　又【集韻】荀緣切，音宣。義同。　又【集韻】訟古作吅。註詳言部四畫。　又【字彙補】與鄰同。【漢隸衡立□】【孫根□】俱有吅字。【釋文】卽鄰字。【吹景錄】鄰厸吅三字，一字也。

吉	【丑集上】【口字部】	吉	【唐韻】居質切【集韻】【韻會】【正韻】激質切，□音拮。【說文】善也。【廣韻】吉利也。【書大禹謨】惠迪吉。　又朔日曰吉。【詩小雅】二月初吉。【周禮天官大宰】正月之吉。　又州名。【韻會】漢豫章地，隋置吉州。　又姓。【廣韻】出馮翊尹吉甫之後。漢有漢中太守吉恪。　又【集韻】極乙切，音佶。本作姞，姓也。　又【集韻】謹也。　又【集韻】【韻會】□其吉切，音咭。亦姓也。【詩小雅】彼君子女，謂之尹吉。【箋】吉讀爲姞。尹氏，姞氏，周室昏姻之舊姓也。○按《釋文》吉，毛讀如字。鄭讀爲姞，其吉反，又其乙反，三音皆可讀。　又【唐韻正】叶音髻。【曹植黃帝三鼎贊】鼎質之精，古之神器。黃帝是鑄，以象太一。能輕能重，知凶識吉。一叶於二反。【徐勉萱草賦】亦曰宜男，加名斯吉。華而不豔，雅而不質。隨晦明而舒卷，與風霜而榮悴。質叶音致。考證：〔按釋文吉，毛讀如字。鄭讀爲姞，其吉反，又其一反，〕　謹照原文其一反改其乙反。 

吔	【備考】【丑集】【口字部】	吔	【五音篇海】音也。又音陀。

吗	【丑集上】【口字部】	嗎	【字彙】俗罵字。

吭	【丑集上】【口字部】	吭	【廣韻】胡郞切【集韻】【韻會】寒剛切，□音航。【玉篇】鳥嚨也。【廣韻】鳥喉。【集韻】咽也。或作亢。【爾雅釋鳥】亢，鳥嚨。【註】嚨，謂喉嚨。亢卽咽。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□下浪切，音笐。義同。【左思蜀都賦】弄吭淸渠。【註】吭，胡浪反。　又【正韻】吞也。【集韻】或作頏肮。　又【廣韻】胡朗切【集韻】戸朗切，□音沆。義同。　又【廣韻】聲也。　又【集韻】【韻會】□口朗切，音慷。【集韻】咽也。　【集韻】或作頏亢。

