<!-- { "loadSidebar": true } -->
呀	【丑集上】【口字部】	呀	【唐韻】許加切【集韻】【韻會】【正韻】虛加切，□音岈。【說文】張口貌。【韓愈月蝕詩】如口開呀呀。　又谽呀，谷空貌。【史記司馬相如上林賦】谽呀豁閜。【註】谷之形容也。呀，呼加反。　又【玉篇】大空貌。【班固西都賦】呀周池而成淵。　又【廣韻】五加切【正韻】牛加切，□音牙。【廣韻】吧呀。【韓愈月蝕詩】牙角何呀呀。○按《韓愈月蝕詩》如口開呀呀，或攺作齖齖，因避重韻也，不知《唐韻》九麻中呀字兩見，音義各別，《韓詩》□非重韻。《集韻》《類篇》刪五加切一音，非。　又叶虎何切，音呵。【韓愈東方朔雜事詩】王母聞以笑，衞官助呀呀。不知萬萬人，生身埋泥沙。沙叶音娑。

呙	【丑集上】【口字部】	咼	【唐韻】苦媧切【集韻】空媧切，□音跬。【說文】口戾不正也。【廣韻】同喎。【集韻】或作□。　又與和同。【淮南子說山訓】咼氏之璧。　又【正字通】音戈。姓也。南唐咼拯，宋咼輔，明咼文光。

呤	【丑集上】【口字部】	呤	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【玉篇】啨呤也。　又【廣韻】□蒼云：呤呤，語也。

砈	【午集下】【石字部】	砈	【五音集韻】奴果切，捼上聲。。砈，石貌。

叮	【丑集上】【口字部】	叮	【廣韻】【集韻】【正韻】□當經切，音丁。【玉篇】叮嚀，囑付也。　又通作丁寧。【後漢郞覬傳】丁寧再三，留神於此。

叶	【丑集上】【口字部】	叶	【玉篇】古文協字。【後漢律曆志】叶時月正日。餘詳十部六畫。　又【集韻】同旪。【前漢五行志】次四曰旪用五紀。【註】師古曰，旪讀曰叶。　又【正韻】同汁。【張衡西京賦】五位相汁，以旅于東井。【註】汁、叶同。（葉）【唐韻】與涉切【集韻】【正韻】弋涉切，□音枼。【說文】草木之葉。【陸游詩註】吳人直謂桑曰葉。　又世也。【詩商頌】昔在中葉，有震且業。　又【博雅】聚也。　又書冊。【歐陽修曰】唐人藏書皆作卷軸，後有葉子，似今策子。　又姓。【通志氏族略】葉氏，舊音攝，後世與木葉同音。　又與通。【儀禮士冠禮】贊者洗於房中，側酌醴，加柶，覆之面葉。【註】古文葉爲。　又式涉切，音攝。【左傳及葉註】葉，今南陽葉縣。　又【韻補】叶，逆約切，音虐。【易林】桑芳將落，隕其黃葉。　又叶於急切。【易林】同本異葉，樂人上德。東鄰慕義，來興吾國。　又【集韻】徒協切，音牒。與同，書篇名。　【韻會】或作□，非。

吞	【丑集上】【口字部】	吞	【唐韻】吐根切【集韻】【韻會】他根切，□音□。【說文】咽也。【司馬相如子虛賦】吞若雲夢者八九。　又【廣韻】吞，滅也。【增韻】幷包也。【戰國策】隂謀有吞天下之心。　又【廣韻】他前切【集韻】他年切，□音天。姓也。漢有吞景雲。　又【集韻】咽也。【穀梁傳隱三年註】其所吞咽者，壤入於內。【釋文】吞，敕恩反。又音天。【王筠詩】桓桓信無敵，堂堂寧有前。九圻良易舉，八荒安足吞。

咛	【丑集上】【口字部】	嚀	【廣韻】奴丁切【集韻】【韻會】囊丁切，□音寧。【集韻】叮嚀，囑辭。通作寧。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】與殍同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【說文】古文胤字。註詳五畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】普密切【五音集韻】譬吉切，□音匹。吹肉也。

咫	【丑集上】【口字部】	咫	【唐韻】【正韻】諸氏切【集韻】【韻會】掌氏切，□音紙。【說文】周制，寸尺咫尋，皆以人之體爲法。中婦人手長八寸，謂之咫，周尺也。【左傳僖九年】天威不違顏咫尺。【晉語】文公學讀書於臼季，三日，曰：吾不能行也，咫聞則多矣。【註】咫，咫尺閒也。【魯語】肅愼氏貢楛矢石砮，其長尺有咫。　又【楚語】是知天咫，安知民則。【註】咫言少也，言少知天道耳，何知治民之法。　又【酉陽雜俎】書目有天咫。　【集韻】或作□□。

咯	【丑集上】【口字部】	咯	【集韻】歷各切，音酪。訟言也。或作詻。　又剛鶴切，音各。雉聲。

咶	【丑集上】【口字部】	咶	【廣韻】火怪切【集韻】火夬切，□音。【廣韻】鼻息。【博雅】息也。　又【廣韻】下刮切，音頢。義同。【集韻】或作□。　又【集韻】胡化切，音。與話同。言也。　又【正韻】善指切，音視。與同。【管子地數篇】十口之家，十人咶鹽。【莊子人間世】咶其葉，則口爛而爲傷。【荀子疆國篇】是猶伏而咶天。【後漢皇后記】湯夢及天而咶之。

咷	【丑集上】【口字部】	咷	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒刀切，音濤。【說文】楚謂兒泣不止曰噭咷。又【易同人】九五，同人先號咷而後笑。　又【集韻】他弔切，音糶。義同。　又亭歷切，音狄。【前漢韓延壽傳】歌者先居射室，望見延壽車，噭咷楚歌。【註】咷音滌濯之滌。

哕	【丑集上】【口字部】	噦	【唐韻】【集韻】【韻會】□於月切，音黦。【說文】气啎也。【玉篇】逆氣也。【禮內則】不敢噦噫嚏咳。【正字通】方書，有物無聲曰吐，有聲無物曰噦，有物有聲曰嘔。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□乙劣切，音。義同。　又【廣韻】呼會切【集韻】【韻會】呼外切，□音翽。【玉篇】鳥鳴也。【詩小雅】鸞聲噦噦。【傳】噦噦，徐行有節也。【釋文】呼會反。【集韻】本作銊，同鐬。　又【詩小雅】噦噦其冥。【箋】噦噦猶煟煟也，寬明之貌。　又【集韻】【韻會】□呼惠切，音嘒。【詩小雅】鸞聲噦噦。徐邈讀。　又【集韻】【韻會】□許穢切，音喙。與顪同。頤下毛。一曰頰也。

哨	【丑集上】【口字部】	哨	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七肖切，音陗。【玉篇】哨，小也。　又【廣韻】壺口黯者名也。【禮投壺】某有枉矢哨壺。【註】枉哨，不正貌。謙辭。【釋文】哨，七笑反，徐以救反。　又【集韻】余救切，音柚。義同。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□才笑切，音噍。【說文】不容也。　又【韻會】多言也。【揚子法言】禮義哨哨。　又【集韻】所教切，音稍。與□燿同。【周禮冬官考工記梓人】大胷燿後。【註】燿讀爲哨，頎小也。【釋文】哨音稍，劉李音與燿同，沈音蘇堯反。【馬融廣成頌】大匈哨後。　又哨遍，樂府曲名。　又【正字通】凡屯戍防盜處名曰哨。　又【集韻】丑照切，音朓。口不正也。　又【廣韻】相邀切【集韻】【韻會】思邀切，□音宵。義同。　又【集韻】【韻會】□蘇遭切，音騷。【揚子方言】秦晉之西鄙，自冀隴而西，使犬曰哨。

硆	【午集下】【石字部】	硆	【廣韻】五合切，岸入聲。與礘同。詳礘字註。　又【篇海】石硆也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】與脊同。背也。

可	【丑集上】【口字部】	可	【唐韻】肯我切【集韻】【韻會】【正韻】口我切，□音坷。【說文】肯也。【廣韻】許可也。【韻會】可者，否之對。【書堯典】囂訟可乎。【文中子事君篇】達人哉山濤也，多可而少怪。　又僅可，未足之辭。【論語】子曰：可也□。　又【禮內則】擇于諸母與可者。【註】諸母，衆妾也，可者，傅御之屬也。　又所也。【禮中庸】體物而不可遺。【註】體猶生也，可猶所也。不有所遺，言萬物無不以鬼神之氣生也。　又姓。【正字通】唐諫議大夫可中正，宋紹興進士可懋。　又【字彙補】苦格切，音克。【魏書吐谷渾傳】可汗，此非復人事。【唐書突厥傳】可汗猶單于也，妻曰可敦。　又叶孔五切，音苦。【韓愈元和聖德詩】負鄙爲難，縱則不可。出師征之，其衆十旅。　又叶口箇切，軻去聲。【魏文帝寡婦賦】伏枕兮不寐，逮平明兮起坐。愁百端兮猥來，心鬱鬱兮無可。　又【集韻】歌古作可。註詳欠部十畫。又讀作何。【石鼓文】其魚隹可。【風雅廣逸註】隹可讀作惟何，古省文也。

