<!-- { "loadSidebar": true } -->
同	【丑集上】【口字部】	同	【唐韻】【正韻】徒紅切【集韻】【韻會】徒東切，□音桐。【說文】合會也。【玉篇】共也。【廣韻】①也。【易同人】天與火同人，君子以類族辨物。【書益稷】敷同日奏罔功。　又【廣韻】齊也。【書舜典】同律度量衡。【詩小雅】我馬旣同。　又聚也。【詩小雅】獸之所同。【傳】同猶聚也。　又和也。【禮禮運】是謂大同。【註】猶和也，平也。　又【周禮春官大司樂】六律六同。【註】六律合陽聲者，六同合隂聲者。又【典同】掌六律，六同之和。【註】律以竹，同以銅。言助陽宣氣，與之同也。　又【周禮春官大宗伯】時見曰會，殷見曰同。【詩小雅】赤芾金舄，會同有繹。　又【周禮地官小司徒井牧其田野註】司馬法曰：十成爲終，十終爲同，同方百里。【疏】謂之爲同者，取象震雷百里所聞同，故名百里爲同也。又爵名。【書顧命】上宗奉同瑁。【註】同，爵。瑁，圭也。　又州名。【廣韻】漢馮翊地有九龍泉，泉有九源，同爲一流，因以名之。【韻會】後魏以灃水攸同名州。　又【正韻】通也。【莊子在宥篇】聞廣成子在于空同之上。【註】呂吉甫曰：空同之上，無物而大通之處也。　又姓。【正字通】唐有同谷。　又【盧仝詩】仝不仝，異不異，是謂大仝而小異。　又通作童。【列子黃帝篇】狀與我童者，近而愛之。狀與我異者，疏而畏之。　又【釋文】徒貢切，音洞。與詷同。【禮祭統】鋪筵設同几，爲依神也。【註】同之言詷也。【疏】同之言詷也者，若單作同字，是齊同之同，非詷共之詷。若詷共之詷，則言旁作同。漢魏之時，字義如此，今則總爲一字。　又叶徒黃切，音唐。【□琳答客難】六合咸熙，九州來同。倒載干戈，放馬華陽。①字作北下□。考證：〔司馬法曰，成爲終，終十爲同。〕　謹照周禮註原文終十改十終。 

吮	【丑集上】【口字部】	吮	【唐韻】【韻會】【正韻】徂兗切【集韻】粗兗切，□音雋。【說文】敕也。【史記吳起傳】卒有病疽者，起爲吮之。　又【玉篇】食允切【廣韻】食尹切，□音盾。【廣韻】舐也。　又【集韻】豎兗切，音歂。義同。　又以轉切，音兗。嗍也。

吾	【丑集上】【口字部】	吾	〔古文〕□【唐韻】五乎切【集韻】【韻會】【正韻】訛胡切，□音梧。【說文】我自稱也。【爾雅釋詁】吾，我也。【左傳桓六年】我張吾三軍，而被吾甲兵。【楚辭九章註】朱子曰：此篇多以余吾□稱，詳其文意，余平而吾倨也。又【廣韻】御也。執金吾，官名。【前漢百官公卿表】中尉，秦官，武帝太初元年，更名執金吾。【註】師古曰：金吾，鳥名也，主辟不祥。天子出行，職主先導，以禦非常，故執此鳥之象以名官。又【後漢百官志】執金吾掌宮外戒司非常水火之事，月三繞行宮外，及主兵器。吾猶禦也。【註】應劭曰：執金革，以禦非常。　又【集韻】棒名。【古今注】金吾，車輻棒也。漢官執金吾，吾，止也，執金革禦非常也，以銅爲之，黃金塗兩末謂之金吾，御史大夫司隷校尉亦得執焉。○按顏應二說，及古今注凡三義，各不相同，今□存之。　又昆吾，國名。【詩商頌】昆吾夏桀。【箋】已姓。　又地名。【前漢揚雄傳】武帝廣開上林，南至宜春鼎湖，御宿昆吾。【註】晉灼曰：昆吾，地名，有亭。　又鍾吾，國名。漢爲司吾縣。【左傳昭二十七年】公子燭庸奔鍾吾。【前漢地理志】東海郡司吾縣。　又番吾，番音蒲，卽漢蒲吾縣。【史記蘇秦傳】秦甲渡河踰漳，據番吾。【註】徐廣曰：常山有蒲吾縣。正義曰：疑古番吾公邑也。　又余吾，蠡吾，朱吾，已吾，皆縣名。【前漢地理志】上黨郡余吾縣，涿郡蠡吾縣，日南郡朱吾縣。【後漢郡國志】□留郡已吾縣。　又伊吾，地名。【後漢西域傳】伊吾，舊膏腴之地。　又余吾，水名。【前漢匈奴傳】北橋余吾。【註】師古曰：於余吾水上作橋。　又【正字通】伊吾，除哦聲，亦作咿唔。　又姓。【廣韻】漢有廣陵令吾扈。又複姓。五氏，徐吾以鄕爲氏。鍾吾，昆吾以國爲氏。由吾，由余之後。又古有肩吾子，隱者。　又【正字通】借爲支吾。與枝梧通。　又【集韻】【類篇】□牛居切，音魚。【晉語】暇豫之吾吾。【註】吾讀如魚，吾吾，不敢自親之貌。　又山名。【史記河渠書】功無已時兮吾山平。【註】徐廣曰：東郡東阿有魚山，或者是乎。　又【廣韻】五加切【集韻】牛加切，□音牙。允吾，縣名。【前漢地理志】金城郡允吾縣。【註】應劭曰：允吾，音鈆牙。　又【讀書通】童通作吾。【管子海王篇】吾子食鹽二升少半。【註】吾子，謂小男小女也。【正字通】古本管子作童。

呈	【丑集上】【口字部】	呈	【唐韻】直貞切【集韻】馳貞切【韻會】馳成切，□音程。【說文】平也。从口□聲。　又【玉篇】解也。　又【廣韻】示也，見也。【正韻】露也。　又姓。【正字通】古今印藪有呈紳。　又與程通。【史記秦始皇紀】上至以衡石量書，日夜有呈，不中呈不得休息。　又【廣韻】【集韻】□直正切，音鄭。【廣韻】自媒衒。【唐書韋澳傳】恐無呈身御史。　又【集韻】丑郢切，音騁。與逞同，通也。一曰快也。【集韻】古作呈。註詳屮部四畫。　又【字彙補】古文狂字。註詳犬部四畫。　【郭氏正誤】呈，从王从口。與呈字異。呈字从□。

呟	【丑集上】【口字部】	呟	【集韻】古泫切，音畎。聲也。

	【丑集中】【土字部】		【集韻】渠巾切，音堇。土壁也。

周	【丑集上】【口字部】	周	〔古文〕□□【唐韻】職流切【集韻】【韻會】之由切，□音州。【廣韻】徧也。【易繫辭】知周乎萬物。　又至也。【書泰誓】雖有周親，不如仁人。【傳】周，至也。　又忠信也。【書太甲】自周有終。【傳】用忠信有終也。【詩小雅】行歸于周。【論語】君子周而不比。【註】忠信爲周，阿黨爲比。　又終也。【左傳昭二十年】以周事子。【註】周，猶終竟也。　又【說文】密也。【管子樞言篇】先王貴當貴周，周者不出于口，不見于色，一龍一蛇，一日五化，之謂周。【註】深密不測，故周也。　又曲也。【詩唐風】生于道周。【傳】周，曲也。　又【詩周南疏】周，代名，其地在岐山之陽，漢屬扶風美陽縣。　又【廣韻】備也。【前漢路溫舒傳】鍛錬而周內之。【註】晉灼曰：精熟周悉，致之法中也。　又【廣韻】周帀也。【前漢劉向傳】周回五里有餘。【韻會】俗作週，非。　又鳥名。【爾雅釋鳥】巂周。【疏】今謂之子規。又【韓非子說林篇】鳥有周周者，重首而屈尾，將欲飮于河則必顚，乃銜其羽而飮之。一作翢。　又不周，山名，在崑崙。【屈原離騷】路不周以左轉兮。　又風名。【白虎通】西北曰不周風。不周者，不交也，言隂氣未合化也。　又陽周，平周，定周，皆縣名。【前漢地理志】上郡陽周縣，西河郡平周縣，鬰林郡定周縣。　又姓。【廣韻】本自周平王子，別封汝川，人謂之周家，因氏焉。又魏獻帝次兄普氏，後攺爲周氏。又複姓，魏初徴士燉煌周生烈。　又與賙通。【論語】君子周急不繼富。【孟子】君之於氓也，固周之。　又叶市朱切，音殊。【季歷哀慕歌】梧桐萋萋，生于道周。宮榭徘徊，臺閣旣除。

呫	【丑集上】【口字部】	呫	【廣韻】【正韻】他叶切【集韻】【韻會】託協切，□音帖。【玉篇】嘗也，引穀梁傳莊二十七年，未嘗有呫血之盟。○按今本《穀梁傳》作歃血之盟。　又【正韻】小貌。【唐書王叔文傳】呫呫小人。　又【集韻】尺涉切，音謵義同。　又【史記魏其武安侯傳】乃效女兒呫囁耳語。【註】韋昭曰：呫囁，附耳小語聲也，呫音蚩輒反。　又【集韻】一曰多言。或作喢。　又【集韻】他兼切，音添。嘗也。　又【五音集韻】張甚切，音揕。義同。

呿	【丑集上】【口字部】	呿	【廣韻】丘伽切【集韻】去伽切，□音佉。【玉篇】張口貌。【集韻】啓口謂之呿。【莊子秋水篇】公孫龍口呿而不合。【呂氏春秋】君呿而不□。　又【玉篇】丘居切【集韻】丘於切，□音墟。又【集韻】丘據切，音去。本作，義□同。　又【廣韻】去劫切【集韻】乞業切，□音怯。【廣韻】臥聲。【集韻】臥息也。　又【集韻】又業切，音裛。口開貌。

咉	【丑集上】【口字部】	咉	【廣韻】烏郞切【集韻】於郞切，□音鴦。【廣韻】噟聲。【篇海】作□。　又【集韻】於良切，音央。義同。　又【左思魏都賦】泉流逬集而咉咽。【註】咉音央。咉咽，流不通也。　又【廣韻】烏朗切【集韻】倚朗切，□音坱。【唐韻】咉咉，咽悲也。

哈	【丑集上】【口字部】	哈	【廣韻】五合切【集韻】鄂合切，□音□。【玉篇】魚多貌。　又【集韻】魚口貌。　又【集韻】色洽切，音喢。【玉篇】以口歃飮。【淮南子氾論訓】嘗一哈水，而甘苦知矣。【集韻】本作歃。或作□。　又姓。【正字通】楊愼希姓有哈永森。　又【集韻】曷閤切，音合。與□同。或作，齧聲也。　又呼合切，音□。與欱同，大歠也。　又【集韻】【類篇】□葛合切，音閤。與□同，食也。　又託合切，音榻。義同。

瑅	【午集上】【玉字部】	瑅	【廣韻】杜奚切【集韻】【韻會】田黎切【正韻】杜兮切，□音題。【集韻】瑅瑭，玉名。或作珶。

哵	【丑集上】【口字部】	哵	【廣韻】博拔切【集韻】布拔切，□音八。【玉篇】哵，鳴也。【廣韻】哵哵，鳥聲。

