<!-- { "loadSidebar": true } -->
君	【丑集上】【口字部】	君	〔古文〕□□【唐韻】舉云切【集韻】【韻會】拘云切，□音軍。【說文】尊也。从尹，發號，故从口。【白虎通】君者，羣也，羣下歸心也。【易師卦】大君有命。【書大禹謨】皇天眷命，奄有四海，爲天下君。　又凡有地者，皆曰君。【儀禮子夏傳】君，至尊也。【註】天子，諸侯，及卿大夫有地者皆曰君。【晉語】三世仕家君之。　又夫人亦稱君。【詩鄘風】我以爲君。【傳】君國小君。【箋】夫人對君稱小君。【論語】邦君之妻，邦人稱之曰君夫人。稱諸異邦曰寡小君，異邦人稱之亦曰君夫人。　又子稱父母曰君。【易家人】家人有嚴君焉，父母之謂也。又子孫稱先世皆曰君。【孔安國尚書序】先君孔子，生于周末。　又兄稱弟曰君。【杜牧爲弟墓誌】君諱顗。　又妾稱夫曰君。【禮內則】君已食徹焉。【註】此謂士大夫之妾也。【儀禮喪服】妾謂君。【註】妾謂夫爲君者，不得體之，加尊之也，雖士亦然。【疏】以妻得體之，得名爲夫，妾雖接見於夫，不得體敵，故加尊之，而名夫爲君。　又婦稱夫亦曰君。【古樂府】十七爲君婦。　又夫稱婦曰細君。【前漢東方朔傳】歸遺細君，又何仁也。　又上稱下亦曰君。【史記申屠嘉傳】上曰：君勿言吾私之。　又封號曰君。【史記商君傳】秦封之於商十五邑，號爲商君。　又婦人封號亦曰君。【史記外戚世家】尊皇太后母臧兒爲平原君。　又彼此通稱亦曰君。【史記司馬穰苴傳】百姓之命，皆懸於君。君謂莊賈也。又【張儀傳】舍人曰：臣非知君，知君乃蘇君。　又隱士就聘者曰徵君。【後漢逸民韓康傳】亭長以韓徵君當至。　又持節出使者曰使君。【後漢□恂傳】非敢脅使君。　又【諡法】慶賞□威曰君，從之成羣曰君。　又君子，成德之稱。【易乾卦】君子，終曰乾乾。【論語】不亦君子乎。【註】君子，成德之名。　又姓。【正字通】明有君助。　又叶姑員切，音涓。【劉向烈女傳】引過推讓，宣王悟焉。夙夜崇道，爲中興君。

含	【丑集上】【口字部】		【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡男切，音涵。【說文】嗛也。【廣韻】銜也。【莊子馬蹄篇】含哺而熙。　又【禮月令】羞以含桃，先薦寢廟。【註】含桃，櫻桃也。【釋文】含，亦作函。一說鸎鳥所含，故亦名鸎桃。　又【正韻】包也，容也。【易坤卦】含弘光大，品物咸亨。又【文言】含萬物而化光。【書盤庚】惟爾含德。　又【後漢梁鴻詩】麥含含兮方秀。【註】含含，麥盛貌。　又【廣韻】【集韻】□胡紺切，涵去聲。【廣韻】本作琀。【集韻】通作唅。【禮檀弓】邾婁考公之喪，徐君使容居來弔含。【疏】含，以玉實口也。【春秋文五年】王使榮叔歸含。【註】珠玉曰含，含口實也。【周禮春官典瑞】共飯玉含玉贈玉。【註】含玉柱左右顚及在口中者。○按《禮檀弓》《釋文》：含，和闇反。《春秋》《周禮》《釋文》：含，戸暗反。《春秋》亦作唅。

哸	【丑集上】【口字部】	哸	【玉篇】素回切【集韻】蘇回切，□音毸。【玉篇】口哸也。【集韻】與嗺同。詳嗺字註。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】權俱切，音劬。耜也。　又椿俱切，音貙。義同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類篇】同□。

命	【丑集上】【口字部】	命	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□眉病切，鳴去聲。【説文】使也。【書堯典】乃命羲和。　又【玉篇】敎令也。【書大禹謨】文命敷于四海。【傳】言其外布文德敎命。【說命】王言惟作命。【易泰卦】自邑告命。【增韻】大曰命，小曰令。上出爲命，下稟爲令。　又【爾雅釋詁】命，告也。　又【易乾卦】各正性命。【疏】命者，人所稟受。【說卦】窮理盡性，以至于命。【註】命者，生之極。【左傳成十三年】民受天地之中以生，所謂命也，是以有動作禮義威儀之則，以定命也。【疏】命雖受之天地，短長有本，順理則壽考，逆理則夭折，是以有動作禮義威儀之法則，以定此命，言有法，則命之長短得定，無法，則夭折無恆也。　又【詩周頌】維天之命，於穆不已。【箋】命，猶道也。　又【詩周頌】夙夜基命宥密。【傳】命，信也。【疏】信順天命。　又【周禮春官大祝】作六辭，以通上下親疏遠近。一曰祠，二曰命。【論語】爲命裨諶草創之。【疏】命，謂政令盟會之辭也。　又【周禮春官大宗伯】典命。【註】命，謂遷秩羣臣之書。　又星名。【周禮春官大宗伯】司命。【註】文昌第四星。　又【周語】襄王賜晉惠公命。【註】命，瑞命。諸侯卽位，天子賜之命圭，以爲瑞節。　又【周語】襄王賜。晉文公命。【註】命，命服也。諸侯七命，冕服七章。　又【前漢張耳傳】嘗亡命遊外黃。【註】師古曰：命者，名也。脫名籍而逃亡。　又【前漢李陵傳】射命中。【註】師古曰：所指名處，卽中之也。　又【廣韻】計也。　又【廣韻】召也。　又叶眉辛切，音珉。【詩鄘風】乃如之人也，懷昏姻也，大無信也，不知命也。又【大雅】保右命之，自天申之。○按《朱子》皆叶彌幷反，幷在庚韻，難與眞韻相叶，疑應作彌賔反。　又叶漭去聲。【郭璞山海經不死國贊】有人爰處，員丘之上，赤泉駐年，神木養命。　又【禮大學】舉而不能先命也。【註】命讀爲慢，聲之誤也。【釋文】命音慢，武諫反。考證：〔【論語】爲命裨諶草創之。【註】命，謂政令盟會之辭也。〕　謹照原文註改疏。 

咡	【丑集上】【口字部】	咡	【廣韻】【集韻】【韻會】□仍吏切，音餌。【廣韻】口吻也。【禮曲禮】負劒，辟咡詔之。【註】辟咡詔之，謂傾頭與語也。口旁曰咡。【疏】管子弟子職云：食已，循咡覆手。謂弟子食訖，以手循覆於咡，故知是口旁也。【釋文】口耳之閒曰咡。又【少儀】有問焉，則辟咡而對。　又【集韻】人之切，音而。與同。詳後字註。

咇	【丑集上】【口字部】	咇	【廣韻】【集韻】□蒲結切，音蹩。【廣韻】口香。【玉篇】芳香也。　又【廣韻】語也。　又【廣韻】毘必切【集韻】簿必切，□音邲。亦芳香也。【司馬相如上林賦】晻薆咇茀。【註】師古曰：皆芳香意也。【釋文】咇，步必反。　又與苾通。【史記司馬相如傳】作晻曖苾勃。【字彙】咇與苾同。　又【廣韻】言不了。【集韻】言不明。　又【廣韻】與吡同，鳴咇咇也。　又【廣韻】鄙密切【集韻】逼密切，□音筆。【廣韻】咇多言。　又【集韻】壁吉切，音必。咇節，聲出貌。或作嗶。　又【集韻】毘至切，音鼻。咇咇，哀鳴也。曖字原从日从薆作。

咬	【丑集上】【口字部】	咬	【廣韻】古爻切【集韻】【韻會】【正韻】居肴切，□音交。【玉篇】鳥聲也。【嵆康贈秀才入軍詩】咬咬黃鳥。【集韻】通作膠。　又【廣韻】【集韻】【正韻】於交切【韻會】幺交切，□音。【廣韻】淫聲。【集韻】哇咬，淫聲。　又【莊子齊物論】宎者咬者。【註】咬，哀切聲。　又【集韻】吉巧切，音狡。聲也。又五巧切，音骲。與齩同，齧骨也。或作齧。　又許介切，音譮。風聲。

炍	【巳集中】【火字部】	炍	【集韻】普半切，音判。愌也。本作叛。

区	【子集下】【匸字部】	區	【唐韻】豈俱切【集韻】【韻會】虧于切【正韻】丘于切，□音驅。【說文】藏隱也。从品在匸中。品，衆也。【徐曰】凡言區者，皆有所藏也。【荀子大略篇】言之信者，在乎區蓋之閒。【註】區，藏物處。又【前漢揚雄傳】有田一廛，宅一區。【張敞傳】敞以耳目，發起賊主，名區處。【註】師古曰：區，謂居止之所也。又【韻會】區者，小室之名。【前漢胡建傳】穿北軍壘，以爲賈區。【註】師古曰：區者，小屋之名，若今小菴屋之類。故衞士之屋謂之區。又【論語】區以別矣。【朱註】區，猶類也。【韓愈別趙子詩】人心未嘗同，不可一理區。又【爾雅釋器】玉十謂之區。【郭註】雙玉曰瑴，五瑴爲區。又區區，小貌。【前漢楚元王傳】豈爲區區之禮哉。【註】師古曰：區區，謂小也。【禮樂志】河閒區區小國。又【集韻】【韻會】□祛尤切，音丘。域也。【增韻】分也，阜也。【韻會】曲禮，不嫌諱名，謂宇與禹，丘與區。禹宇二字，其音不別。丘之與區，今讀則異。然尋古語，其聲亦同。【陸士衡詩】普厥丘宇。又晉閣名所載若干區者，別爲丘字，則知丘之與區，其音不別。又【集韻】【韻會】【正韻】□烏侯切，音甌。量名。四豆爲區。【左傳昭三年】豆區釜鍾。又匿也。【左傳昭七年】楚文王作僕區之法。【註】僕，隱也。區，匿也。又姓。【韻會】古歐冶子之後。【王莽傳】中郞區博。又【集韻】居侯切，音鉤。同句。曲也。【韻會】句或作區。【禮記】區萌達。【註】屈生曰區。疏：鉤曲而生。

卜	【子集下】【卜字部】	卜	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□博木切，音樸。【說文】灼剝龜也。象炙龜之形。一曰象龜兆之縱橫也。【周禮春官大卜註】問龜曰卜。【禮曲禮】龜爲卜，筴爲筮。【詩大雅】考卜維王，宅是鎬京，維龜正之。【春秋元命包】古司怪主卜。又【爾雅釋詁】卜，予也。【註】卜，賜予也。【疏】予卽與也。【詩小雅】君曰卜爾，萬壽無疆。又姓。【韻會】孔子弟子卜商。

卹	【子集下】【卩字部】	卹	【正韻】雪律切，音戌。與恤同。从卩。俗从阝，誤。憂也，愍也。又蘇骨切，音□。【禮曲禮】以策彗卹勿。【註】搔摩也。考證：〔【禮曲禮】以策慧卹勿。〕　謹照原文策慧改策彗。 

厘	【子集下】【厂字部】	厘	【篇海】直連切，音纏。市鄽也。俗作釐省，非。

