<!-- { "loadSidebar": true } -->
原	【子集下】【厂字部】	原	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】【韻會】□愚袁切，音元。【說文】高平曰原，人所登。【爾雅釋地】大野曰平，廣平曰原。【周禮地官大司徒】辨其山林澤墳衍原隰之名物。【禮月令】孟夏，令野虞出行田原，爲天子勞農。又【前漢食貨志】農漁商賈四者，衣食之原。【董仲舒傳】道之大，原出於天。【司馬相如傳】爾陿游原。【註】孟康曰：原，本也。又【爾雅釋言】原，再也。【疏】重再也。【易比卦】原筮元永貞。【朱傳】必再筮，自審有元善長永正固之德。【禮文王世子】命膳宰曰：末有原。【註】末，勿也。謂所食之餘，不可再進也。【前漢禮樂志】以沛宮爲原廟。【註】師古曰：原，重也。言已立正廟，更重立也。又【韻會】推原也。【易繫辭】原始要終。【前漢薛宣傳】原心定罪。【註】師古曰：原，謂尋其本也。【管子戒篇】春出，原農事之不本者，謂之遊。【註】原，察也。又宥罪曰原。【晉書潘岳傳】會詔原之。又通作源。【前漢食貨志】猶塞川原爲潢洿也。【註】師古曰：原，謂水泉之本也。又姓。【廣韻】孔子弟子有原憲。【前漢趙廣漢傳】潁川大姓原褚。【註】原褚，二姓也。又州名。【韻會】漢高平縣，魏爲鎮州，又攺原州。又【韻補】叶虞雲切。【史記敘傳】懷王客死，蘭咎屈原。好諛信讒，楚幷于秦。

厢	【寅集下】【广字部】	廂	【唐韻】【正韻】息良切【集韻】【韻會】思將切，□音箱。【說文】廊也。【玉篇】東西序也。【史記周昌傳】呂后側耳於東廂聽。【註】殿東堂也。索隱曰：正寢之東西室，皆號曰廂，言似箱篋之形。　又通作箱。【儀禮公食大夫禮】公揖退于箱。

厧	【子集下】【厂字部】	厧	【唐韻】都年切【集韻】多年切，□音顚。【廣韻】顚塜。【集韻】塜也。本作□，省作厧。【玉篇】亦作顚。

厬	【子集下】【厂字部】	厬	【唐韻】居洧切【集韻】【韻會】矩鮪切【正韻】古委切，□音軌。【爾雅釋水】水醮曰厬。【註】謂水醮盡。【疏】凡水之盡，皆謂之厬。厬則竭涸之一名也。【韻會】一曰水厓枯土也。【禮韻舊註】泉側出，誤。

□	【未集中】【羽字部】	□	【字彙補】翳字之譌。

厲	【子集下】【厂字部】	厲	【唐韻】【集韻】【韻會】力制切【正韻】力霽切，□音例。【說文】旱石也。从厂，蠆省聲。【徐曰】旱石，麤悍石。【玉篇】磨石也。【詩大雅】取厲取鍛。又磨也。【左傳成十六年】秣馬厲兵。【荀子性惡篇】鈍金必將待礱厲然後利。又【說文】嚴也。【論語】聽其言也厲。又【廣韻】烈也，猛也。【禮表記】不厲而威。又【玉篇】危也。【易乾卦】厲无咎。又【爾雅釋詁】厲，作也。【註】穀梁傳曰：始厲樂矣。【疏】興作也。【方言】厲，□，爲也。甌越曰□，吳曰厲。又【玉篇】虐也。【孟子】厲民以自養也。又【玉篇】上也。【詩衞風】在彼淇厲。【韻會】岸危處曰厲。又【詩衞風】深則厲。【註】以衣涉水，由帶以上曰厲。又【周禮秋官司厲註】犯政爲惡曰厲。又【爾雅釋天】月在戌曰厲。又【韻會】醜惡也。【莊子天地篇】厲之人夜半生子，恐其似己。又【史記嚴安傳】民不夭厲。【註】厲，病也。又【前漢儒林傳】以厲賢才焉。【註】師古曰：厲，勸勉之也。又【息夫躬傳】鷹隼橫厲。【註】師古曰：厲，疾飛也。又【正韻】厲鬼。【左傳昭七年】子產曰：鬼有所歸，乃不爲厲。又【正韻】鞶厲，帶重也。【左傳桓二年】鞶厲斿纓。又姓。【廣韻】漢有魏郡太守厲溫。又【集韻】【正韻】□落蓋切，音賴。【前漢地理志】厲鄕，故厲國也。【註】師古曰：厲，讀曰賴。又【史記范雎傳】漆身爲厲。【註】厲，音賴。言以漆塗身，而生瘡爲病癩。又【韻會】力孽切【正韻】良薛切，□音列。【韻會】嚴也。一曰囊垂飾。【詩小雅】心之憂矣，如或結之。今兹之正，胡然厲矣。【左思蜀都賦】巴姬彈絃，漢女擊節。起西音於促柱，歌江上之□厲。【註】□厲，歌聲淸越也。考證：〔【易乾卦】厲旡咎。〕　謹照原文旡改无。 

厷	【子集下】【厶字部】	厷	【廣韻】【集韻】【韻會】□姑弘切。肱本字。【說文】臂上也。【前漢王莽傳】月□元股，考方法矩。日德元厷，考圜合規。【註】晉灼曰：厷，圜也。厷，古肱字。

呮	【丑集上】【口字部】	呮	【篇海】去致切，音跂。垂足坐也。

呁	【丑集上】【口字部】	呁	【廣韻】【集韻】□九峻切，音□。【玉篇】吐也。　又【廣韻】唁也。

叔	【子集下】【又字部】	叔	〔古文〕□□□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式竹切，音菽。【說文】拾也。从又，尗聲。汝南謂收芋爲叔。【徐曰】收拾之也。【詩豳風】九月叔苴。【註】拾也。又【玉篇】伯叔也。【廣韻】季父也。【釋名】叔，少也。幼者稱也。又【爾雅釋親】婦謂夫之弟曰叔。又【玉篇】同尗，豆也。【前漢昭帝紀】得以叔粟當賦。【註】師古曰：叔，豆也。又姓。【韻會】魯公子叔弓之後。漢光武破虜將軍叔壽。又【集韻】或作□。【玉篇】俗作□。又【集韻】昌六切，與俶。同。【說文】善也。詩：令終有俶。

鈯	【戌集上】【金字部】	鈯	【廣韻】陀骨切【集韻】陀沒切，□音突。【博雅】鈍也。　又【廣韻】小刃也。　又與掘同。【荀子正論篇】鈯人之墓，抉人之口。

匸	【子集下】【匸字部】	匸	【唐韻】胡禮切【集韻】戸禮切，□奚上聲。【說文】衺徯有所挾藏也。从□有一覆之。【精薀】匚，受物之器也。匸，□物也。匸與匚形近似而意相反。

卅	【子集下】【十字部】	卅	【集韻】【韻會】悉盍切【正韻】悉合切，□音颯。【說文】三三十也。今作卅，十幷也。【廣韻】□直爲三十字。

卖	【酉集中】【貝字部】	賣	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫懈切，音邁。【說文】作□。出物貨也。从出从買。【註】徐鍇曰：貨精，故出則買之也。【九經字樣】隷省作賣。【周禮天官小宰】聽賣買以質劑。又【地官司市】掌其賣儥之事。　又【集韻】莫駕切，音禡。【博雅】儥也。

卝	【子集下】【卜字部】	卝	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古患切，音慣。【廣韻】□角也，幼稚也。【集韻】束髮貌。【詩齊風】總角卝兮。或作丱。又【說文】古文礦字。註詳石部十五畫。

卤	【子集下】【卜字部】	卤	【唐韻】籀文西字，卽□字省文。（鹵）【唐韻】【正韻】郞古切【集韻】【韻會】籠五切，□音魯。【說文】西方鹹地也。東方謂之，西方謂之鹵。【廣韻】鹽澤也。天生曰鹵，人造曰鹽。【書洪範疏】水性本甘，久浸其地，變而爲鹵。【易說卦】兌爲剛鹵。　又淳鹵。【左傳襄二十五年】楚子木使表淳鹵。【註】淳鹵，埆薄之地，表異輕其賦稅。　又地名。【春秋昭元年】晉荀吳帥師敗狄于大鹵。【註】大鹵，太原晉陽縣。又【前漢地理志】安定郡鹵縣。又代郡鹵成縣。　又鹵簿。【漢官儀】天子車駕次第，謂之鹵簿。兵衞以甲盾居外爲前導，皆著之簿，故曰鹵簿。　又鹵莽，輕脫苟且也。【莊子則陽篇】昔予爲禾耕而鹵莽之，則其實亦鹵莽而報。　又香草名。【爾雅釋草】杜，土鹵。【註】杜衡也。似葵而香。【疏】杜一名土鹵。　又【廣雅】鹵，薰也。　又通櫓，大盾也。【前漢項籍傳】流血漂鹵。【註】鹵，盾也。【左思吳都賦】干鹵殳鋌。　又通擄。□獲也。【揚子方言】鹵，奪也。【前漢高帝紀】毋得掠鹵。又【衞靑傳】車輺畜產畢收爲鹵。　又姓。【史記游俠傳】太原鹵公孺。　又【字彙】龍都切，音爐。同鑪。【道樞】玄和子曰：鼎鹵天地之象也。【註】鹵，爐也。【釋名】地不生物曰鹵。鹵，爐也。如爐火處也。（鹵）考證：〔【說文】西方鹹地也。東方謂之□。〕　謹照原文□字改字。〔又通攄。□獲也。〕　謹照原文攄字改擄字。

卷	【子集下】【卩字部】	卷	【唐韻】居倦切【集韻】【韻會】古倦切【正韻】吉掾切，□音眷。【說文】厀曲也。又書卷。【揚子法言】一卷之書，必立之師。【增韻】可舒卷者曰卷。編次者曰帙。又【唐韻】居轉切【集韻】【韻會】【正韻】古轉切，□眷上聲。【廣韻】舒卷之卷。【韻會】或作捲。又卷耳，艸名。【詩周南】采采卷耳。又卷舌，星名。【前漢劉向傳】客星見昴卷之閒。【註】師古曰：見於昴與卷舌之閒也。又【唐韻】巨員切【集韻】【韻會】逵員切，□音權。【集韻】曲也。【詩大雅】有卷者阿。又【中庸】一卷，石之多。【註】猶區也。又【韻會】大卷，黃帝樂名。【周禮大司樂註】卷者，卷聚之義。又通作惓。【前漢賈捐之傳】敢昧死竭卷卷。又【集韻】【韻會】【正韻】□驅圓切，音。【集韻】縣名，在河南。【前漢周勃傳】周勃，沛人，其先卷人也。又【集韻】一曰冠武。又【正韻】古本切，音袞。【禮王制】三公一命卷，天子卷冕。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】於禁切，音蔭。心中病也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】空胡切，音枯。【博雅】□，曝也。　又【廣韻】公戸切，音古。同股。

卽	【子集下】【卩字部】	卽	〔古文〕皍【唐韻】子力切【集韻】【韻會】【正韻】節力切，□音稷。【說文】卽食也。一曰就也。【徐曰】卽猶就也。就食也。【前漢高帝紀】使陸賈卽授璽綬。【註】師古曰：卽，就也。又【玉篇】今也。又【爾雅釋詁】卽，尼也。【註】尼，近也。【疏】卽今相近也。又【前漢西南□傳】卽以爲不毛之地，無用之民。【註】卽，猶若也。又卽卽，充實也。【前漢禮樂志安世房中歌】磑磑卽卽，師象山則。【註】積實之盛，類于山也。又通作則。【前漢王莽傳】應聲滌地，則時成創。【註】則時，猶卽時也。又燭炬之燼曰卽。【管子弟子職】右手執燭，左手正櫛。《檀弓》註櫛作卽。又姓。【廣韻】風俗通有單父令卽費。又漢複姓，有卽墨成。又【集韻】隷作卽。【玉篇】今作卽。□从火从収。考證：〔【管子弟子職】左手執燭，右手執卽。【註】卽，作焱。〕　謹照原文左手執燭改右手執燭。右手執卽改左手正櫛。卽作焱非管子註文，惟禮記檀弓註引作卽。謹改爲檀弓註櫛作卽。 

