<!-- { "loadSidebar": true } -->
厌	【子集下】【厂字部】	厭	【唐韻】於葉切【集韻】【韻會】益涉切，□饜入聲。【說文】笮也。从厂，□聲。【徐曰】笮，鎭也。壓也。一曰伏也。【左傳昭二十六年】將以厭衆。【前漢杜鄴傳】折衝厭難。【註】厭者，壓也。鎭壓□難，使之銷靡也。又【正韻】順從貌。【荀子儒效篇】天下厭然猶一也。又【增韻】禳也，當也。【史記高祖紀】於是因東游以厭之。又合也。【周禮春官巾車】王后厭翟。【註】次其羽，使相迫也。又損也。【左傳文二年】及晉處父盟以厭之。【註】厭猶損也。又【儀禮鄕飮酒禮】賔厭介入門左。【註】推手曰揖，引手曰厭。【疏】引手曰厭者，以手向身引之。又【廣韻】惡夢也。又【集韻】厭次，地名。又【集韻】或作壓。又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□於豔切，饜去聲。【集韻】足也。【詩周頌】有厭其傑。【註】厭，受氣足也。【前漢王莽傳】克厭上帝之心。【註】厭，滿也。又【韻會】厭，斁也。【詩葛覃】服之無斁。註：厭也。又通作饜。【禮曾子問】孔子曰：有隂厭，有陽厭。【註】厭是饜飫之義。又【唐韻】【集韻】於琰切。【正韻】於檢切，□音掩。【荀子解蔽篇】厭目而視者，視一以爲兩。又【正韻】惡也。【論語】天厭之。又【廣韻】厭，魅也。別作魘。【韓愈游湘西寺詩】怵惕夢成魘。又【正韻】與黶同。與掩藏之掩同音。【禮大學】見君子而后厭然。【註】厭讀爲黶。厭，閉藏貌。又【集韻】於鹽切，音。同懕。【說文】安也。【詩小雅】厭厭夜飮。【秦風】厭厭良人。【註】安靜也。又【正韻】同□。【左傳昭二十八年】屬厭而已。【杜預註】言小人之腹飽，猶知厭足。又【集韻】【正韻】□乙甲切，音押。【前漢劉向傳】抑厭遂退。【註】師古曰：厭，音乙甲反，謂不伸也。又【荀子儒效篇】厭旦於牧之野。【註】厭，猶臨也。謂□於將旦之先也。又【正韻】通作壓。又【集韻】乙及切，音邑。厭邑，濕意。又【集韻】鄔感切，音暗。沈溺意。【莊子逍遙遊】其厭也如緘。

县	【未集中】【糸字部】	縣	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡涓切，音懸。【說文】繫也。【註】徐鉉曰：此本是縣挂之縣，借爲州縣之縣。今俗加心，別作懸，義無所取。【易繫辭】縣象著明，莫大乎日月。【詩周頌】應田縣鼓。【周禮春官小胥】正樂縣之位。【儀禮燕禮】樂人縣。【左傳成二年】曲縣繁纓以朝。【前漢高帝紀】縣隔千里。　又【廣韻】黃練切【集韻】熒絹切，□音炫。【正韻】形甸切，音現。【釋名】縣，懸也，懸係于郡也。【廣韻】古作寰。楚莊王滅陳爲縣，縣名自此始。【周禮天官大宰】邦縣之賦。【註】邦縣四百里。又【地官小司徒】四甸爲縣。又【遂人】五鄙爲縣。【魯語】三鄕爲縣。【史記秦始皇本紀】大矣哉，宇縣之中。【註】縣，赤縣。【前漢地理志】分天下爲郡縣。　又【史記絳侯世家註】縣官，謂天子也。王者官天下，故曰縣官也。　又姓。【禮曲禮】縣賁父。【史記仲尼弟子列傳】縣單父。○按《說文》在□部，今倂入。

友	【子集下】【又字部】	友	〔古文〕□□□□【唐韻】云久切【集韻】【韻會】【正韻】云九切，□音有。【說文】同志爲友。【禮儒行】儒有合志同方，營道同術，□立則樂，相下不厭，久不相見，聞流言不信，其行本方立，義同而進，不同而退，其交友有如此者。又善于兄弟爲友。【書君□】惟孝友于兄弟。又凡氣類合同者皆曰友。【司馬光潛虛】醜，友也。天地相友，萬彙以生。日月相友，羣倫以明。風雨相友，艸木以榮。君子相友，道德以成。又【韻補】叶羽軌切，音洧。【前漢禮樂志天馬歌】體容與，迣萬里，今安匹，龍爲友。

反	【子集下】【又字部】	反	〔古文〕□【唐韻】府遠切【集韻】【韻會】甫遠切，□音返。【說文】覆也。从又，厂。【詩周頌】福祿來反。【註】言福祿之來，反覆不厭也。又【前漢□勝傳】使者五反。【註】師古曰：反，謂回還也。又【唐韻】【集韻】【韻會】孚袁切【正韻】孚艱切，□音幡。【廣韻】斷獄平反。【韻會】錄囚平反之，謂舉活罪人也。【增韻】理正幽枉也。【前漢食貨志】杜周治之，獄少反者。【註】反，音幡。又通作翻。【前漢張安世傳】反水漿。又【集韻】【韻會】□部版切，翻上聲。【集韻】難也。【詩小雅】威儀反反。沈重讀。又【集韻】方願切，音販。難也。【詩小雅】威儀反反。毛萇說。一曰順習貌。又【正韻】販亦作反。【荀子儒效篇】積反貨而爲商賈。又【集韻】孚萬切，音娩。覆也。

史	【丑集上】【口字部】	史	〔古文〕【唐韻】疎士切【集韻】【韻會】爽士切【正韻】師止切，□音使。【說文】記事者也。【玉篇】掌書之官也。【世本】黃帝始立史官，倉頡沮誦居其職。【書立政】周公若曰：太史司□蘇公，式敬爾繇獄，以長我王國。【詩小雅】旣立之監，或佐之史。【禮曲禮】史載筆，士載言。又【玉藻】動則左史書之，言則右史書之。　又【周禮天官宰夫】八職，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官書以贊治。○按《周禮》凡官屬皆有府史。　又【周禮天官】女史掌王后之禮職。【春官】大史掌建邦之六典，小史掌邦國之志，內史掌王之八枋之灋，外史掌書外令。　又御史，長史，刺史，□漢官名。　又太史，九河之一。【爾雅釋水】太史。【疏】李巡云：禹大使徒衆，通其水道，故曰太史。　又姓。【廣韻】周卿，史佚之後，出建康。又【廣韻】漢複姓，五氏：世本衞有史朝朱駒，漢書藝文志有靑史氏著書，又有新豐令王史音，吳有東萊太守太史慈，晉有東萊侯史光。　又叶疎土切。【易林】重黎祖後，司馬大史。陵氏之災，罹宮悲苦。【說文】本作。从又持中。中，正也。

叵	【丑集上】【口字部】	叵	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□普火切，音頗。【說文】不可也。从反可。【後漢呂布傳】大耳兒最叵信。　又【正字通】叵耐，不可耐也。　又遂也。【後漢隗囂傳】帝知其終不爲用，叵欲討之。【註】叵，猶遂也。又【班超傳】超欲因此叵平諸國。　又叵羅，酒巵。【北史祖珽傳】神武宴僚屬，于坐失金叵羅，竇太令飮酒者皆脫帽，于珽髻上得之。

卣	【子集下】【卜字部】	卣	〔古文〕□【唐韻】與九切【集韻】【韻會】以九切【正韻】云九切，□音酉。【玉篇】中尊器也。【爾雅釋器】卣，器也。【註】盛酒尊。【疏】卣，中尊也。孫炎云：尊彝爲上，罍爲下，卣居中。郭云：不大不小，在罍彝之閒。【詩大雅】秬鬯一卣。又作脩。【周禮春官鬯人】廟用脩。【註】鄭曰：脩，讀曰卣。又【唐韻】以周切【集韻】夷周切【正韻】于求切，□音由。義同。考證：〔【詩大雅】秬鹵一卣。〕　謹照原文鹵改鬯。 

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】同肴。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同肋。

卻	【子集下】【卩字部】	卻	【唐韻】去約切【集韻】【韻會】【正韻】乞約切，□羌入聲。【說文】節欲也。从卩，谷聲。【增韻】止也，不受也。【孟子】卻之爲不恭。又【廣韻】退也。【前漢袁盎傳】引卻愼夫人坐。【註】蘇林曰：卻謂□而退之也。又【儀禮士昏禮】啓會，卻于敦南。【疏】卻，仰也，謂仰於地。【韻會】俗作却。又訛作。

厔	【子集下】【厂字部】	厔	【正韻】職日切，音質。盩厔縣，在京兆。水曲曰盩，山曲曰厔，因以名焉。

叩	【丑集上】【口字部】	叩	【集韻】【韻會】【正韻】□丘□切，音□。【玉篇】叩，擊也。【禮學記】叩之以小者，則小鳴。叩之以大者，則大鳴。【論語】以杖叩其脛。【公羊傳僖十九年】其用之社奈何，蓋叩其鼻以血社也。【史記秦始皇紀】叩關而攻秦。　又【集韻】以手至首也。【正字通】稽顙曰叩首。【前漢李陵傳】叩頭自請。　又【韻會】問也，發也。【論語】我叩其兩端而竭焉。【疏】叩，發動也。　又【廣韻】【正韻】苦后切【集韻】【韻會】去厚切，□音口。【廣韻】叩頭。　又【正韻】問也。本作□。　又【廣韻】與扣同。亦擊也。　又叶孔五切，音苦。【韓愈元和聖德詩】取之江中，枷脰械手。婦女纍纍，啼哭拜叩。手音暑。考證：〔【禮樂記】叩之以小者，則小鳴。叩之以大者，則大鳴。〕　謹照原書樂記改學記。 

吥	【丑集上】【口字部】	吥	【集韻】普溝切，音捊。【玉篇】吸吥也。

唒	【補遺】【丑集】【口字部】	唒	【字彙補】木由切，謬平聲。苦唒，漢賊名。見《後漢書朱傳》。唒字从口从酋。

咙	【丑集上】【口字部】	嚨	【唐韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【說文】喉也。【爾雅釋鳥】亢，鳥嚨。【註】謂喉嚨。【後漢五行志童謠】吏買馬，君買車，請爲諸君鼓嚨胡。

咣	【丑集上】【口字部】	咣	【玉篇】古橫切，音觥。能言也。

咤	【丑集上】【口字部】	咤	【廣韻】【集韻】【韻會】□陟嫁切，音奼。【玉篇】與吒同。噴也，叱怒也。【史記淮隂侯傳】項王喑惡叱咤。【前漢王吉傳】口倦乎叱咤。　又【禮曲禮】毋咤食。【疏】謂於口舌中作聲，似嫌主人之食。　又悲也。【蔡琰悲憤詩】怛咤靡肝肺。　又與詫通。【孟子顧鴻鴈麋鹿註】其心以爲娛樂誇咤。【後漢王符傳】轉相誇咤。　又【集韻】或作喥，詳後喥字註。　又【集韻】【韻會】【正韻】□都故切，音妒。【書顧命】三祭三咤。【傳】三祭酒三奠爵。【釋文】咤音妒。【集韻】本作。或作宅詫。　又【廣韻】【集韻】□陟加切，音奓。【玉篇】與吒同。【集韻】或作喥。　又【廣韻】達利咤，出《釋典》。　又【集韻】闥各切，音託。奠爵也。書三咤。徐邈讀。或省作宅。○按書《釋文》咤，陟嫁反，又音妒，又音託，又豬夜反，凡重音四。一作宅，一作詫，凡重文三。

咧	【丑集上】【口字部】	咧	【集韻】力蘖切，音列。咧咧，鳥聲。

咭	【丑集上】【口字部】	咭	【玉篇】【廣韻】□許吉切，音欯。【玉篇】笑貌。　又【廣韻】巨吉切【集韻】其吉切，□音佶。義同。　又【集韻】火一切。本作欯。【博雅】欯欯，喜也。　又【集韻】丘八切，音劼。聲。

