<!-- { "loadSidebar": true } -->
参	【子集下】【厶字部】	參	〔古文〕□朁【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□倉含切，音驂。【集韻】謀度也，閒厠也。又【玉篇】相謁也。【廣韻】參，承也，覲也。又【增韻】干與也，參錯也。又【韻會】三相參爲參，五相伍爲伍。【易繫辭】參伍以變。【韻會】左傳，自參以上。周禮，設其參。皆謂三相參列也。後世參軍，參謀，參知政事，蓋取此義。又星名。【前漢天文志】參爲白虎三星，直者是爲衡石。【註】參三星者，白虎宿中，東西直似稱衡也。又【唐韻】所今切【集韻】【韻會】【正韻】疏簪切，□音森。【說文】商星也。本作曑，从晶聲。【徐曰】其上晶與星同義也。今文作參。又【韻會】叢立貌。【束皙補亡詩】參參其穡。【論語】立則見其參於前。又姓。【廣韻】祝融之後。又人參。藥名。本作薓。又【唐韻】楚簪切【集韻】【韻會】初簪切，□音嵾。【廣韻】同嵾。嵾嵳，不齊貌。【詩周南】參差荇菜。又【張衡思□賦】長余佩之參參。【註】長貌。又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□桑感切，音糝。雜也。【韻會】與糝同。【周禮天官司裘註】大射，大侯九十，參七十，干五十。又【正韻】七紺切，音摻。曲名。又參鼓，亦作摻鼓。又與三通。【周禮冬官考工記】□分去一。考證：〔【前漢天文志】參爲白虎三星，直者爲衡石。〕　謹照原文爲字上增是字。〔【張衡思元賦】長金佩之參參。〕　謹照原文金佩改余佩。【王宏源註】【張衡思玄賦】，避諱玄字。 

叟	【子集下】【又字部】	叟	〔古文〕叜【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□蘇后切，音藪。【說文】老也。又【集韻】【韻會】【正韻】□疎鳩切，音搜。叟叟，淅米聲。【詩大雅】釋之叟叟，蒸之浮浮。【註】釋，淅米也。叟叟，聲也。【集韻】或作溞，通作溲。又【正韻】先侯切，漱平聲。尊老之稱。【劉琨贈盧諶詩】惟彼太公望，昔是渭濱叟。鄧生何感激，千里來相求。又【集韻】蘇遭切，音騷。同搜。搜搜，動貌。或省作叟。

吂	【丑集上】【口字部】	吂	【廣韻】莫郞切【集韻】謨郞切，□音茫。【玉篇】使人問，而不肯答曰吂。【廣韻】不知也。【揚子方言】沅灃之閒，使之而不肯答曰吂。註：今中國語亦然。　又【廣韻】【集韻】□莫浪切，音漭。【廣韻】老人不知。○按諸韻書吂字止有平去二音，《正字通》增上聲，誤。考證：〔【揚子方言】沅灃之閒，使之而不肯答曰吂。今中國語亦然。〕　謹照原文今字上增註字。 

咟	【丑集上】【口字部】	咟	【玉篇】與同。

名	【丑集上】【口字部】	名	【唐韻】武幷切【集韻】【韻會】彌幷切【正韻】眉兵切，□音詺。【說文】自命也。从口从夕。夕者，冥也。冥不相見，故以口自名。【玉篇】號也。【廣韻】名字也。【春秋說題】名，成也。【左傳桓六年】九月丁卯，子同生，公問名于申繻。對曰：名有五，有信，有義，有象，有假，有類。　又自呼名也。【禮曲禮】父前子名，君前臣名。　又呼人之名也。【禮曲禮】國君不名卿老世婦。　又名譽也。【易乾卦】不易乎世，不成乎名。　又【春秋說題】名，大也。【書武成】告于皇天后土，所過名山大川。【疏】山川大，乃有名，名大互言之耳。　又名號也。【儀禮士昏禮】請問名。【疏】問名，問姓氏也。名有二種，一是名字之名，一是名號之名。孔安國註尚書，以舜爲名。鄭君目錄，以曾子爲姓名，亦據子爲名，皆是名號爲名者也。今以姓氏爲名，亦名號之類。【周語】有不貢，則修名。【註】名謂尊□職貢之名號。　又號令也。【周語】言以信名。【註】信，審也。名，號令也。　又文字也。【儀禮聘禮】不及百名書于方。【註】名書，文也，今謂之字。【疏】名者，卽今之文字也。【周禮秋官大行人】諭書名。【註】書名，書之字也，古曰名。　又【春秋解題】名，功也。【周語】勤百姓以爲己名。【註】功也。　又【釋名】名，明也，明實事使分明也。　又【爾雅釋訓】目上爲名。【註】眉眼之閒。【說文】引《詩齊風》作猗嗟兮。　又姓。【廣韻】左傳楚大夫彭名之後，唐名初撰公侯政術十卷。　又與命通。【史記天官書】免七命。【註】免星有七名。又【張耳傳】亾命遊外黃。【註】脫名逃籍也。　又【集韻】忙經切，音冥。與銘同。志也。詳金部銘字註。　又【集韻】彌正切，洺去聲。與詺同。目諸物也。詳言部詺字註。　又叶彌延切，音綿。【道藏歌】□挺自嘉會，金書東華名。賢安密所戒，相期陽洛汧。　又叶莫陽切，音□。【韓愈曹成王□辭】子父易封，三王守名。延延百載，以有成王。　又叶必仞切，音儐。【張華鮑元泰誄】烈考中丞，妙世顯名。峩峩先生，誕資英俊。考證：〔【周語】有不貢，則修名。【註】名爲尊□職貢之名號。〕　謹照原文爲改謂。 

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】古于切，音俱。女隂。

吼	【丑集上】【口字部】	吼	【廣韻】呼后切【集韻】【韻會】【正韻】許后切，□音。【玉篇】牛鳴也。【增韻】虓聲。【後漢童恢傳】一虎低頭閉目，狀如震懼，卽時殺之，其一視，恢鳴吼踊躍自奮。【梵書大智論】辟如獅子，百獸之王，爲小蟲吼，則爲衆所笑。【玉篇】亦作吽。【廣韻】亦作呴。　又【廣韻】呼□切【集韻】【韻會】【正韻】許□切，□音蔲。【廣韻】聲也。　又【集韻】【類篇】厚怒聲。本作。○按《玉篇》《廣韻》吼、分載，音義各別。《集韻》《類篇》非。考證：〔【後漢童恢傳】一虎低頭閉目，狀如震懼，卽時殺之，其一視，恢鳴吼□躍自奮。〕　謹照原文□躍改踊躍。 

吽	【丑集上】【口字部】	吽	【字彙】同吼。　又【集韻】於今切，音隂。【玉篇】牛鳴也。　又【集韻】魚侯切，音齵。【前漢東方朔傳】狋吽牙者，兩犬爭也。【註】吽，五侯反。　又【正字通】梵呪多用吽字。　又叶職容切，音鐘。【張昱輦下曲】守內番僧日念吽，御酒肉按時供。叶下重。

哧	【丑集上】【口字部】	哧	【集韻】虛訝切，音罅。嚇字省文。詳嚇字註。

吢	【丑集上】【口字部】	吢	【集韻】七鴆切，音沁。【玉篇】犬吐也。亦作吣。或作□。

	【子集下】【冫字部】		【集韻】【韻會】【正韻】□下頂切，音悻。冷，寒也。

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】渠隕切【集韻】巨隕切，□音窘。【玉篇】吐貌。【集韻】欲吐貌。○按《篇海》七畫□字，音義與此同，誤。

呅	【丑集上】【口字部】	呅	【玉篇】莫杯切，音枚。哸呅也。　又【集韻】武粉切。同吻。詳吻字註。

呶	【丑集上】【口字部】	呶	【唐韻】女交切【集韻】【正韻】尼交切【韻會】泥交切，□音鐃。【說文】讙聲也。【廣韻】喧呶。【詩小雅】賔旣醉止，載號載呶。【集韻】或作詉。　又【集韻】女加切，音拏。嘮呶，諠也。　又【唐韻正】古音奴，當攺入模韻。詩載號載呶。叶下豆。豆，古音田故反，平去通叶。【王褒僮約】出入不得騎馬載車，踑坐大呶，下牀振頭，□釣刈芻，結葦□纑。頭，古音徒。

咈	【丑集上】【口字部】	咈	【廣韻】符弗切【集韻】【韻會】【正韻】符勿切，□音佛。【說文】違也。【廣韻】戾也。【書堯典】帝曰：吁咈哉。又【大禹謨】罔咈百姓，以從己之欲。又【伊訓】從諫弗咈。又【微子】咈其耇長舊有位人。　又【韻會】【正韻】通作佛、拂。○按《曲禮》：獻鳥者佛其首。《學記》：其求之也佛。《釋文》云：佛本又作拂，□不云同咈。《廣韻》三字亦各分見，然其違戾之義實相同，當从《韻會》《正韻》。又《玉篇》引易咈經于丘，今本易頤卦作拂。　又【集韻】薄宓切，音弼。義同。　又【字彙】步昧切，音倍。【釋名】轡咈也，牽引咈戾以制馬也。○按《釋名》解轡之義，非謂轡有咈音也，《正字通》駁之，是。

盿	【午集中】【目字部】	盿	【廣韻】武巾切【集韻】眉貧切，□音珉。視貌。　或作盷□。

卺	【子集下】【卩字部】	卺	【唐韻】居隱切【集韻】【韻會】几隱切【正韻】居忍切，□音緊。【正韻】从丞从卩。俗作□。【廣韻】以瓢爲酒器，婚禮用之也。【儀禮士昏禮】四爵合卺。【註】合卺，破匏也。

叀	【子集下】【厶字部】	叀	【正字通】同專。

叏	【子集下】【又字部】	叏	【唐韻】古賣切【集韻】【韻會】古邁切【正韻】古壞切，□音怪。【說文】分□也。【易叏彖】叏，□也，剛□柔也。又【集韻】【韻會】□古穴切，音玦。【集韻】所以闓弦者。【韻會】詩□拾旣佽。【註】本作叏，今文作□。□拾，射韝縱弦者曰□，拾箭者曰拾。【集韻】或作□。

叞	【子集下】【又字部】	叞	【篇海】紆胃切，音尉。義同安也。又火斗，熨器。又音鬱。義同。

古	【丑集上】【口字部】	古	〔古文〕□□【唐韻】【集韻】公戸切【韻會】果五切【正韻】公土切，□音鼓。【爾雅釋詁】古，故也。【說文】从十，口。識前言者也。【徐鉉曰】十口所傳，是前言也。【玉篇】久也，始也。【書堯典】曰若稽古帝堯。【詩邶風】逝不古處。【前漢藝文志】世歷三古。【孟康曰】伏羲上古，文王中古，孔子下古。　又【禮祭義】以祀天地、山川、社稷、先古。【註】先古，謂先祖也。　又【周禮冬官考工記】輪已庳，則於馬終古登阤也。【註】終古，猶言常也。　又賁古，縣名。【前漢地理志】益州郡賁古縣。　又姓。【廣韻】周太王從邠適岐，稱古公，其後氏焉。漢有古初，蜀志有廣漢功曹古牧，北魏有古弼。　又草名。【爾雅釋草】紅蘢古。【註】俗呼紅草爲蘢鼓，語轉耳。　又【集韻】古暮切，音顧。亦作故，義同。【劉向九歎】興離騷之微文兮，兾靈修之壹悟。還余車于南郢兮，復姓軌于初古。　又【字彙補】溪姑切，音枯。古成氏，複姓。漢廣漢太守古成雲。後秦古成詵，以文章參樞密。

