<!-- { "loadSidebar": true } -->
匼	【子集下】【匸字部】	匼	【韻會】【正韻】□鄔感切，音闇。奄媚，迎合也。【唐書蕭復傳】盧杞諂諛阿匼。又烏匼，巾名。【杜甫晚凉詩】晚風爽烏匼，筋力蘇摧折。

博	【子集下】【十字部】	博	【唐韻】補各切【集韻】【韻會】【正韻】伯各切，□邦入聲。【說文】大通也。从十尃。尃，布也，亦聲。【徐曰】十者，成數也。【玉篇】廣也，通也。【增韻】普也。【荀子修身篇】多聞曰博。又【韻會】貿易也。古琴曲有不博金。又六博，局戲。【家語】君子不博，爲其兼行惡道故也。又州名。【韻會】春秋，齊之聊攝隨爲博州。又姓。【韻會】古有博勞，善相馬。

	【子集下】【力字部】		【集韻】思沈切，音審。□。

勯	【子集下】【力字部】	勯	【集韻】多寒切，音丹。力竭也。【呂覽】烏獲引牛尾絕，力勯而牛不行。

匑	【子集下】【勹字部】	匑	【唐韻】居戎切【韻會】居雄切，□音弓。【玉篇】匑匑，謹敬貌。【韻會】或作匔。又【唐韻】去宮切，音芎。又【玉篇】【集韻】【類篇】□丘六切，音麯。義□同。或作趜。

协	【子集下】【十字部】	協	〔古文〕旪【唐韻】【正韻】胡頰切【集韻】【韻會】檄頰切，□音挾。【說文】衆之同和也。从劦，十聲。【書堯典】協和萬邦。【臯陶謨】同寅協恭。又【爾雅釋詁】服也。【疏】協者，和合而服也。【書微子之命】下民祇協。【晉書虞溥傳】崇尚道素，廣開學業，讚協時雍，光揚盛化。又【集韻】與劦通。【山海經】惟號之山，其風若劦。通作協。又作汁。【周禮註】卿士汁日。【張衡西京賦】五緯相汁。

卓	【子集下】【十字部】	卓	〔古文〕□□□□【唐韻】【正韻】竹角切【集韻】【韻會】側角切，□音涿。【說文】高也。早上爲卓。隸作卓。【揚子法言】顏苦孔之卓。【註】顏之苦亡它，惟苦孔子之道卓然高堅也。又【釋名】超卓也。舉脚有所卓越也。又姓。【後漢卓茂傳】卓茂字子康，南陽宛人也。

卡	【子集下】【卜字部】	卡	【字彙補】從納切，音雜。楚屬關隘地方設兵立塘，謂之守卡。

卭	【子集下】【卩字部】	卭	邛字之譌。【韻會】毛氏曰：邛，从邑从工。

厕	【寅集下】【广字部】	廁	【唐韻】【集韻】【韻會】初吏切【正韻】初寺切，□颸去聲。【說文】廁，淸也。【玉篇】圊溷也，雜也。【釋名】廁，言人雜在上，非一也。或曰溷，言溷濁也。或曰圊，至穢之處，宜常修治使潔淸也。【史記項羽紀】沛公起如廁。　又牀邊側謂之廁。【前漢汲黯傳】衞靑侍中，上常踞廁視之。【註】應劭曰：牀邊側也。　又【韻會】高岸夾水曰廁。【前漢劉向傳】北臨廁。【註】服虔曰：廁側近水。　又【廣韻】閒也，次也。【史記樂毅傳】廁之賔客之中。　又【集韻】察色切，音測。側也。【莊子外物篇】廁足而墊之。

厪	【子集下】【厂字部】	厪	【唐韻】渠遴切，音僅。小屋。又【前漢鄒陽傳】茅焦亦厪脫，死如毛氂耳。【註】師古曰：厪，少也。

吣	【丑集上】【口字部】	吣	【玉篇】同吢。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】與腤同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同臇。

厹	【子集下】【厶字部】	厹	【唐韻】巨鳩切，音裘。同叴。三隅矛。【詩秦風】叴矛鋈錞。又【廣韻】氣高也。

叒	【子集下】【又字部】	叒	【唐韻】而灼切，音若。榑桑，叒木。【說文】日初出東方暘谷，所登榑桑叒木也。【徐曰】叒亦木名。東方自然之神木。又【精薀】叒，順也，道相似也。古人發明取友之義，从三又會意，同心同德，而後可相與輔翼也。桑字从此，象衆手之形，非取其義。【正譌】二又爲友，三又爲叒，所助者多，故爲順也。會意。

叫	【丑集上】【口字部】	叫	【唐韻】【正韻】吉弔切【集韻】【韻會】古弔切，□音訆。【說文】嘑也。【詩小雅】或不知叫號。【釋文】叫本又作嘂。　又叫叫，遠聲也。【揚雄解難】大語叫叫。　又叫奡，高舉貌。【司馬相如大人賦】糾蓼叫奡。　又色叫。【麈史】王德用召入兩府，有干薦舘職者。王曰：某武人，素不閱書，若奉薦則色叫矣。今人以事理不相當爲色叫，本此。　又【集韻】【韻會】□古幼切，音救。【集韻】聲也。【莊子齊物論】叫者譹者，郭象讀。【前漢昌邑王傳】遂叫然號曰。　【玉篇】同噭。【集韻】或作嘄□。　俗作呌，非。考證：〔【司馬相如大人賦】糾廖叫奡。〕　謹照原文糾廖改糾蓼。 

吪	【丑集上】【口字部】	吪	【唐韻】五禾切【集韻】【韻會】【正韻】吾禾切，□音囮。【說文】動也。【詩王風】尚寐無吪。【傳】吪，動也。【釋文】吪，本亦作訛。又【小雅】或寢或訛。【玉篇】引《詩》作吪。【廣韻】本作訛，亦作譌。【小雅釋文】韓詩作譌。譌，覺也。　又【廣韻】化也。【詩豳風】周公東征，四國是吪。【傳】吪，化也。【釋文】吪，又作訛。　又【廣韻】謬也。　又【集韻】【韻會】□乎瓜切，音譁。口開也。　【集韻】或作□，僞。

呹	【丑集上】【口字部】	呹	【集韻】弋質切，音逸。【玉篇】牛羊呞草貌。【集韻】羊呞貌。　又【集韻】疾也。　又勑栗切，音抶。聲也。【揚雄甘泉賦】薌呹肸以掍根兮，聲駍隱而歷鐘。【註】師古曰：風之動樹，聲響振起衆根，合同駍隱，而盛歷入殿上之鐘也。薌，讀與響同。呹，丑乙反。考證：〔【揚雄甘泉賦】薌呹肹以棍根兮。〕　謹照原文肹改肸。棍改掍。 

唋	【丑集上】【口字部】	唋	【集韻】通都切，音。【玉篇】吐也。

勱	【子集下】【力字部】	勱	【唐韻】莫話切【集韻】【韻會】莫敗切【正韻】莫懈切，□音邁。【說文】勉力也。【書立政】用勱相我國家。又【韻會】通作邁。左傳引書，臯陶邁種德。註勉也。

匌	【子集下】【勹字部】	匌	【唐韻】口荅切【集韻】渴合切，□音溘。【說文】帀也。【廣韻】周帀也。又【木華海賦】磊匒匌而相豗。【註】磊，大石。匒匌，重疊也。又蓊匌，氣蓊鬱也。【杜甫三川觀水漲詩】蓊匌川氣黃。又【唐韻】古沓切【集韻】葛合切，□音鴿。又【集韻】【類篇】□曷閤切，音郃。義□同。【玉篇】或作佮合。【原】合奇字作匌。匌合通。

十	【子集下】【十字部】	十	【唐韻】【韻會】是執切【集韻】寔入切【正韻】寔執切，□音拾。【說文】十，數之具也。一爲東西，丨爲南北，則四方中央具矣。易，數生于一，成于十。【易繫辭】天九地十。【前漢韓安國傳】利不十者，不易業。又通作什。【孟子】或相什百。【前漢谷永傳】天所不饗，什倍於前。【枚乗傳】此其與秦地相什，而功相百。又【韻會】令官文書借作拾。又【陸游老學菴筆記】轉平聲，可讀爲諶。白樂天詩：綠浪東西南北路，紅欄三百九十橋。宋文安公宮詞：三十六所春宮館，一一香風送管絃。鼂以道詩：煩君一日殷勤意，示我十年感遇詩。

千	【子集下】【十字部】	千	【唐韻】蒼先切【集韻】【韻會】【正韻】倉先切，□音阡。【說文】十百也。又【廣韻】漢複姓。又【韻補】叶雌人切，請平聲。【劉劭趙都賦】宮妾盈兮數百，食客過兮三千。越信孟之□體，慕姬旦之懿仁。

单	【丑集上】【口字部】	單	【唐韻】都寒切【集韻】【韻會】多寒切，□音丹。【說文】大也。　又【書洛誥】乃單文祖德。【傳】單，盡也。【詩小雅】俾爾單厚。【箋】單，盡也。【禮郊特牲】惟爲社事單出里。【鄭語】夏禹能單平水土。【晉語】單善而內辱之。　又【揚雄甘泉賦】單埢垣兮。【註】單，周也。　又縣名。【前漢地理志】牂牁郡母單縣。　又【廣韻】單複也。【正字通】單者，複之對也。【杜甫詩】歲暮衣裳單。　又【玉篇】一也，隻也。【詩大雅】其軍三單。【箋】大國之制，三軍以其餘卒爲羨，單者無羨卒也。【禮禮器】鬼神之祭單席。【史記信陵君傳】今單車來代之。【後漢耿恭傳】以單兵固守孤城。又【高彪傳】家傳單寒。　又姓。【廣韻】可單氏，後攺爲單氏。　又【集韻】唐干切，音壇。亦姓也。鄭有櫟邑大夫單伯。通作檀。　又【廣韻】市連切【集韻】【韻會】時連切，□音蟬。【廣韻】單于。【前漢匈奴傳】單于者，廣大之貌也。言其象天，單于然也。　又【爾雅釋天】太歲在卯曰單閼。【釋文】單音蟬，又音丹，或音善。　又【廣韻】【韻會】常演切【集韻】【正韻】上演切，□音善。【玉篇】大也。　又縣名。【前漢地理志】山陽郡單父縣。【註】師古曰：音善甫。　又姓。【廣韻】單襄公之後。【史記儒林傳】桓生單次。【註】單音善，單姓，次名。　又人名。【書序】咎單作明居。【傳】咎單，臣名，主土地之官。【註】單音善。　又【集韻】齒善切，音闡。與嘽同。詳後嘽字註。又【集韻】黨旱切【正韻】多簡切，□音狚。【集韻】本作亶，多穀也。一曰誠也，厚也。【書洛誥】乃單文祖德。【釋文】單音丹，又丁但反，信也。【詩小雅】俾爾單厚。【傳】單，信也，或曰厚也。【釋文】單，毛音都但反，鄭音丹。又【周頌】單厥心。【傳】單，厚也。【釋文】都但反。　又通亶。【史記歷書】端蒙單閼二年。【註】單閼，一作亶安。　又【集韻】徒案切，音憚。與□同，□狐，邑名。　又【集韻】【正韻】□之膳切，音戰。單至，輕發之貌。　又【集韻】【韻會】□時戰切，音繕。單父，邑名。　亦姓。考證：〔【揚雄甘泉賦】單倦垣兮。〕　謹照原文倦改埢。 

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】與肩同。

却	【子集下】【卩字部】	卻	【唐韻】俗卻字。（卻）【唐韻】去約切【集韻】【韻會】【正韻】乞約切，□羌入聲。【說文】節欲也。从卩，谷聲。【增韻】止也，不受也。【孟子】卻之爲不恭。又【廣韻】退也。【前漢袁盎傳】引卻愼夫人坐。【註】蘇林曰：卻謂□而退之也。又【儀禮士昏禮】啓會，卻于敦南。【疏】卻，仰也，謂仰於地。【韻會】俗作却。又訛作。

収	【子集下】【又字部】	収	【廣韻】收俗作収。

