<!-- { "loadSidebar": true } -->
吕	【丑集上】【口字部】	呂	【唐韻】力舉切【集韻】【韻會】【正韻】兩舉切，□音旅。【說文】脊骨也，象形。昔太嶽爲禹心呂之臣，故封呂侯。【書呂□】惟呂命。【傳】言呂侯見命爲卿。【鄭語】南有荆蠻申呂。【註】申呂，姜姓。【後漢郡國志】汝南郡新蔡有大呂亭。【註】故呂侯國。　又【史記高祖功臣侯者年表】周呂侯，以呂后兄初起，以客從入漢爲侯。【註】周及呂皆國名。濟隂有呂都縣。見【前漢地理志】。　又縣名，屬楚國。亦見【前漢地理志】。　又姓。【廣韻】太嶽封呂侯，後因爲氏。　又六呂，隂律也。【周禮春官大司樂】奏黃鐘，歌大呂，奏姑洗，歌南呂，奏夷則，歌小呂。【註】小呂一名中呂。又【大師】隂聲，大呂應鐘，南呂函鐘，小呂夾鐘。【前漢律歷志】隂六爲呂，呂以旅陽宣氣。又大呂，旅也，言隂大旅助黃鐘宣氣，而牙物也。　又鐘名。【戰國策】大呂□于元英，故鼎反乎磨室。【註】大呂，齊鐘名。【晏子諫篇】景公泰呂成。【史記平原君傳】使趙重于九鼎大呂。【註】正義曰：大呂，周廟大鐘。　又【揚子方言】矤呂，長也，東齊曰矤，宋魯曰呂。　又【逸周書】擊之以輕呂。【註】劒名。

吲	【丑集上】【口字部】	吲	【集韻】矢忍切，音矧。本作弞。【說文】笑不壞顏曰弞。或作哂吲。【晉書王猛載記】田千秋一言致相，匈奴吲之。

吻	【丑集上】【口字部】	吻	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□武粉切，音抆。【說文】口邊也。【玉篇】口吻。【釋名】吻，免也。入之則碎，出則免也。又取抆也。漱唾所出，恆加抆拭，因以爲名也。【周禮冬官考工記梓人】銳喙決吻。【註】吻，口腃也。【前漢東方朔傳】吐脣吻。　【玉篇】亦作□。【集韻】或作肳呅。□原从昏。考證：〔【釋名】吻，免也。入之則碎，出則免也。又取拔也。漱唾所出，恆加抆拭，因以爲名也。〕　謹照本文文義取拔改取抆。 

匬	【子集下】【匚字部】	匬	【集韻】勇主切，音庾。同斞。【說文】量也。【玉篇】器受十六斗。又【集韻】徒侯切，音頭。【說文】甌器也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【備考】【未集】【耒字部】	□	【龍龕】同梮。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】丁尼切，音低。皮厚也。

匯	【子集下】【匚字部】	匯	【唐韻】胡罪切【集韻】【韻會】戸賄切【正韻】乎罪切，□回上聲。【說文】器也。从匚，淮聲。一曰回也。【書禹貢】東匯澤爲彭蠡。【前漢地理志註】師古曰：匯，廻也。言滄浪之水入江，又東廻而爲彭蠡澤也。又【唐韻】苦淮切【集韻】枯懷切，□音。義同。又【集韻】【韻會】【正韻】□胡對切，音潰。義同。

匰	【子集下】【匚字部】	匰	【唐韻】都寒切【集韻】【韻會】多寒切【正韻】都艱切，□音丹。【玉篇】宗廟盛主器也。【周禮春官司巫】祭祀則共匰主。【註】匰，器名。主，木主也。

厒	【子集下】【厂字部】	厒	【集韻】渴合切，音□。山左右有岸曰厒。【爾雅釋山】左右有岸，厒。【疏】謂山兩邊有水，山與水爲岸，此山名厒。又乞業切，音怯。同□。

匱	【子集下】【匚字部】	匱	【唐韻】【集韻】【韻會】求位切【正韻】具位切，□音蕢。【說文】匣也。从匚，貴聲。【六書故】今通以藏器之大者爲匱，次爲匣，小爲匵。【史記太史公自序】紬史記石室金匱之書。【韻會】或作鐀。俗作櫃。又【說文】一曰乏也。【廣韻】竭也。【詩大雅】孝子不匱。又與簣通。【前漢王莽傳】綱紀咸張，成在一匱。又姓。【廣韻】何氏姓苑云：今廬江人。

匹	【子集下】【匸字部】	匹	【唐韻】譬吉切【集韻】【韻會】【正韻】僻吉切，□品入聲。【說文】四丈也。【正譌】四丈則八端，故从八。从匸，象束帛形。【前漢食貨志】布帛廣二尺二寸爲幅，長四丈爲匹。【小爾雅】倍兩謂之匹。【廣韻】俗作疋。又偶也。【詩大雅】率由羣匹。【註】成王循用羣臣之賢者，其行能匹偶己之心。又【廣韻】配也，合也，二也。【爾雅釋詁】匹，合也。【註】謂對合也。【疏】匹者，配合也。【詩大雅】作豐伊匹。又【禮緇衣】惟君子能好其匹。【註】匹謂知識朋友。又妃匹。【漢匡衡政治疏】匹妃之際，生民之始。又【左傳桓十年】匹夫無罪。【註】庶人夫妻相匹。其名旣定，雖單亦匹，故通謂匹夫匹婦。又馬曰匹。【周禮夏官註】四匹爲乘。又【藝文類聚】馬光景一疋長，故曰疋。【正譌】馬影四丈，亦借用匹，別用疋。又通作騖，音木。【禮曲禮】庶人之摯匹。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】滂謗切，音胖。脹也。

卂	【子集下】【十字部】	卂	【唐韻】息晉切【集韻】思晉切，□音信。【說文】疾飛也。从飛而羽不見。【玉篇】亦作迅。

半	【子集下】【十字部】	半	【唐韻】【集韻】【韻會】□博漫切，般去聲。【說文】物中分也。从八从牛。牛爲物大，可以分也。【易繫辭】思過半矣。【禮學記】不善學者，師勤而功半。【韓非子內儲篇】疑也者，以爲可者半，不可者半。又【集韻】【韻會】【正韻】□普半切，音泮。大片也。【前漢李陵傳】令軍士人持二升糒，一半冰。【註】師古曰：半，讀曰判。判，大片也。又【韻補】叶□眠切，音鞭。【道藏謌】遊雲落太陽，颰景凌三天。千秋似淸旦，萬歲猶日半。

卟	【子集下】【卜字部】	卟	【唐韻】古奚切【集韻】【韻會】堅奚切【正韻】堅溪切，□音雞。【說文】卜以問疑。从口卜。【廣韻】問卜也。【集韻】說文引書卟疑。一曰考也。又或作乩。通作稽。【韻會】《今文尚書》作稽疑。又【集韻】遣禮切，音啓。卜問也。

占	【子集下】【卜字部】	占	【唐韻】職廉切【集韻】【韻會】【正韻】之廉切，□音詹。【說文】視兆問也。从卜口。【徐曰】會意。【易繫辭】以卜筮者，尚其占。又【爾雅釋言】隱占也。【疏】占者，視兆以知吉凶也。必先隱度，故曰隱占也。又【玉篇】□也。【揚子方言】視也。【韻會】凡相□謂之占。占亦瞻也。又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□章豔切，音□。【廣韻】固也。【韻會】固有也。【增韻】擅據也，著位也。【前漢宣帝紀】流民自占八萬餘口。【王安石詩】坐占白鷗沙。又【韻會】隱度其辭，口以援人曰口占。【後漢□遵傳】遵常召善書吏於前，治私書謝親故，馮几口占書數百封，親疎各有意。又有也。【韓愈進學解】占小善者，率以錄。又【顏延之陶潛誄】敬述靖節，式遵遺占。【註】遺占，卽遺令也。

卦	【子集下】【卜字部】	卦	【唐韻】【集韻】古賣切【正韻】古畫切，□音挂。【說文】筮也。【徐曰】筮而畫之，三變而成畫，六畫而成卦。【玉篇】八卦也，兆也。【廣韻】八卦者，八方之卦也。乾坎艮震巽離坤兌。【易繫辭】四象生八卦。【周禮春官大卜】掌三易之法，一曰連山，二曰歸藏，三曰周易。其經卦皆八，其別皆六十四。【疏】卦之爲言掛也，掛萬象於上也。

卧	【未集下】【臣字部】	臥	【唐韻】吾賀切【集韻】【韻會】吾貨切【正韻】五箇切，□音餓。【說文】休也。从人臣，取其伏也，人臣事君俯僂也。【長箋】因休義借寐也。【廣韻】寢也。【釋名】化也，精氣變化，不與覺時同也。【禮樂記】魏文侯問於子夏曰：吾端冕而聽古樂，則唯恐臥。　又【韻會】寢室曰臥。【後漢宦者傳論】乃以張卿爲大謁者，出入臥內。　又息也。【管子白心篇】臥名利者寫生危。【註】息其名利之心，則無危生之累也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音類聚】心妻切，音臍。膍□也。

卵	【子集下】【卩字部】	卵	【唐韻】盧管切【集韻】【韻會】【正韻】魯管切，□鸞上聲。【說文】凡物無乳者卵生。鳥卵中黃爲隂，外白爲陽。魂魄相待也。【禮曲禮】士不取麛卵。【前漢貨殖傳】蝝魚麛卵。【註】師古曰：卵，鳥卵也。又【左傳哀十六年】子西曰：白公勝如卵，子翼而長之。【註】今撫育人曰卵翼，言如鳥孚卵也。又【蘇軾詩】相逢卵色五湖天。【註】俗攺卵色爲柳色，非。又音鯤。魚子也。【禮內則】濡魚卵醬實蓼。

匴	【子集下】【匚字部】	匴	【唐韻】【集韻】□蘇管切，音算。【廣韻】冠箱也。【儀禮士冠禮】爵弁，皮弁，緇布冠各一匴。【註】匴，竹器名。今之冠箱也。又【玉篇】□米藪。又【集韻】式撰切，音□。同。義同。一曰竹盤。

劚	【子集下】【刀字部】	劚	【正字通】同斸。

卾	【子集下】【卩字部】	卾	【集韻】逆各切，音諤。口中上卾也。亦作〈咢卪〉。與从邑作鄂者別。

势	【子集下】【力字部】	勢	【唐韻】舒制切【集韻】【韻會】【正韻】始制切，□音世。【說文】盛權力也。【孟子】好善而忘勢。又【廣韻】形勢。【易坤卦】地勢坤。又【增韻】氣燄也。【書君□】毋倚勢作威。又【韻會】外腎爲勢。宮□，男子割勢。又【韻補】叶式列切，音設。【木華海賦】羣山旣略，百川潛渫。泱漭澹泞，騰波赴勢。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】與跽同。長跪也。【史記滑稽傳】髡帣韝鞠□。【註】徐廣曰：其紀反。與跽同。

咃	【丑集上】【口字部】	咃	【玉篇】吐多切，音他。出陀羅尼。

勈	【子集下】【力字部】	勈	【集韻】勇，本作勈。

勝	【子集下】【力字部】	勝	〔古文〕□□□【唐韻】識蒸切【集韻】【韻會】書蒸切，□音升。【說文】从力，□聲。本从舟，省作月。任也。【廣韻】舉也。【正韻】堪也。【詩小雅】旣克有定，靡人弗勝。又【廣韻】漢複姓。何氏姓苑有勝屠公，爲河東太守。又【唐韻】【集韻】【韻會】□詩證切。升去聲。【廣韻】勝，負之對。【老子道德經】天道不爭而善勝。【史記魏世家】百戰百勝。又加也，優過之也。【周子通書】實勝善也，名勝恥也。又婦人首飾。【荆楚歲時記】人日剪綵爲花勝以相遺，或鏤金薄爲人勝。【杜甫人日詩】勝裏金花巧耐寒。又州名。【廣韻】春秋時戎狄地，戰國時晉趙地，漢雲中五原也。隋屬雲州，唐武德中攺爲勝州。考證：〔【荆楚歲時記】人日剪綵爲花勝以相遺，或鏤金簿爲人勝。〕　謹照原文金簿改金薄。 

