<!-- { "loadSidebar": true } -->
湓	【巳集上】【水字部】	湓	【廣韻】【韻會】【正韻】蒲奔切【集韻】步奔切，□音盆。水名。【地理通釋】潯陽縣，本湓城。【唐志】江州有湓城戍。【何晏九江志】靑湓山有井，形如盆，因號湓水，城曰湓城，浦曰湓浦，江州故有湓江。一曰水涌也。【前漢溝洫志】河水湓溢。　又【廣韻】【集韻】【正韻】□普悶切，音噴。【蒼頡篇】湓，水聲也。【郭璞江賦】湓流雷煦而電激。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□蒲悶切，音坌。義同。　又【博雅】漬也。亦作盆。【通雅】湓溢，滿起也。　又【集韻】芳問切，音瀵。義同。或作。

湔	【巳集上】【水字部】	湔	【廣韻】【集韻】子仙切【韻會】將先切，□音煎。水名。【前漢地理志】蜀郡綿虒縣玉壘山，湔水所出。　又手瀚也，灑也，傍沾也。【戰國策】汙明見春申君曰：君獨無意湔袚僕也。　又【廣韻】【正韻】□側前切，音箋。又【廣韻】【集韻】□子賤切，音箭。義□同。　又【集韻】則旰切，音贊。與灒同。汗灑也。　又【廣韻】昨先切，音前。湔胡，藥名。考證：〔【戰國策】汙明見春申君曰，君獨無意湔袚。〕　謹照原文湔袚下增僕也二字。 

烬	【巳集中】【火字部】	燼	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徐刃切，音賮。【玉篇】同。詳字註。【左傳襄四年】收二國之燼。【註】燼遺民。【吳語】安受其燼。【註】燼餘也。　又叶咨辛切，音津。【詩大雅】民靡有黎，具禍以燼。於乎有哀，國步斯頻。【傳】災餘曰燼。

湖	【巳集上】【水字部】	湖	【唐韻】戸吳切【集韻】【韻會】【正韻】洪孤切，□音胡。【說文】大陂也。【周禮夏官職方氏】楊州，其浸五湖。【水經注】五湖，謂長塘湖，太湖，射貴湖，上湖，滆湖。　又水名。【水經注】湖水，出桃林塞之夸父山。　又州名。【廣輿記】屬浙江，吳曰吳興，隋唐曰湖州，今爲湖州府。

湗	【巳集上】【水字部】	湗	【集韻】芳用切，音葑。深泥也。【篇海】本作葑。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【五音篇海】音羔。

湘	【巳集上】【水字部】	湘	【唐韻】【正韻】息良切【集韻】【韻會】思將切，□音襄。水名。【說文】水出零陵陽海山，北入江。　又山名。【史記黃帝本紀】黃帝南至于江，登熊湘。　又地名。【廣輿記】長沙府吳晉曰湘州。　又湖名。【廣輿記】在紹興府蕭山縣。　又烹也。【詩召南】于以湘之，維錡及釜。　又【集韻】思莊切，音霜。義同。

湛	【巳集上】【水字部】	湛	〔古文〕【唐韻】宅減切【集韻】【韻會】【正韻】丈減切，□音偡。【說文】沒也。一曰湛水，豫章浸。【周禮夏官職方氏】荆州，其浸潁湛。【水經注】湛水，出犨縣魚齒山西北。　又水名。【水經】湛水，出河南軹縣。　又露盛貌。【詩小雅】湛湛露斯。　又重厚貌。【楚辭九章】忠湛湛而願進兮。　又深貌。【楚辭招魂】湛湛江水兮。　又【增韻】澄也，澹也。【謝混詩】水木湛淸華。　又【揚子方言】湛，安也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□丈陷切，偡去聲。姓也。晉湛方生。　又【廣韻】丁含切【集韻】【韻會】都含切。□與耽同。【說文】作媅，樂也。【詩小雅】子孫其湛。【傳】湛樂之久也。　又【廣韻】直深切【集韻】【韻會】【正韻】持林切，□音霃。與沈同。【史記司馬相如傳】湛恩汪濊。　又【集韻】夷針切，音淫。與霪同。久雨也。【王充論衡】變復之象，以久雨爲湛。　又【集韻】【正韻】□子鴆切，音祲。與浸同。漬也。【字林】投物水中也。【禮內則】湛諸美酒。　又【集韻】【韻會】【正韻】□將廉切，音尖。亦漬也。與漸瀸同。　又【集韻】丑甚切，音踸。湛潭，水貌。　又以荏切，與□同，水動也。　又【集韻】【正韻】□直禁切，音鴆。沒也。　又【韻補】叶羊戎切，音容。【楚辭九辯】乗精氣之摶摶兮，騖諸神之湛湛。驂白霓之習習兮，歷郡靈之豐豐。

溵	【巳集上】【水字部】	溵	【廣韻】【集韻】□於斤切，音殷。與濦同。水名，在潁川。詳濦字註。

湜	【巳集上】【水字部】	湜	【唐韻】常職切【集韻】【韻會】【正韻】丞職切，□音殖。【說文】水淸底見也。一曰持正貌。【詩邶風】涇以渭濁，湜湜其沚。【箋】言持正守初，如沚然不動搖也。【類篇】或作。

湝	【巳集上】【水字部】	湝	【唐韻】古諧切【集韻】【韻會】【正韻】居諧切，□音皆。【說文】水流湝湝也。从水，皆聲。【徐曰】衆流之貌。【詩小雅】淮水湝湝。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□雄皆切，音諧。寒也。一曰風雨不止也。

湞	【巳集上】【水字部】	湞	【唐韻】陟盈切【集韻】知盈切，□音貞。水名。【說文】水出南海龍川，西入溱。【前漢地理志】桂陽郡有湞陽縣。　又【廣韻】宅耕切【集韻】除耕切，□音橙。又【集韻】虛庚切，音亨。又癡貞切，音檉。義□同。　又【集韻】抽庚切，音瞠。水貌。

湟	【巳集上】【水字部】	湟	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡光切，音黃。水名。【說文】水出金城臨羌塞外，東入河。　又州名。【韻會】漢西平郡，唐置鄯州，宋改湟州，又改樂州。　又【水經注】桂陽含洭縣洭水。【山海經】謂之湟水。　又潏湟，水波漂疾之貌。【郭璞江賦】潏湟淴泱。　又神名。【司馬相如大人賦】前陸離而後潏湟。　又汨湟，音相切磨貌。【馬融長笛賦】絞槩汨湟，五音代轉。　又【揚子方言】湟也。　又【集韻】許放切，音貺。與況同。寒水也。

湡	【巳集上】【水字部】	湡	【廣韻】遇俱切【集韻】元俱切，□音虞。水名。【說文】水出趙國襄國之西山。　又【集韻】語口切，音偶。又吾翁切，上聲。義□同。

湢	【巳集上】【水字部】	湢	【廣韻】彼側切【集韻】筆力切，□音逼。【玉篇】湢，水驚涌貌。　又浴室謂之湢。【禮內則】外內不共湢浴。【註】本又作偪。　又整肅貌。【賈誼新書容經篇】軍旅之容，湢然肅然，固以猛。

湣	【巳集上】【水字部】	湣	【集韻】美隕切【正韻】弭盡切，□音閔。諡也。與閔通。春秋宋閔公，魯閔公。史記宋魯世家作湣公。　又【集韻】眉貧切，音珉。義同。　又眠見切，音麪。元湣，混合也。或作惽。亦省作泯。【司馬相如大人賦】紅杳眇以元湣。【註】言光彩相耀。幽藹炫亂也。　又呼昆切，音昏。滑湣，未定之謂。【莊子齊物論】置其滑湣，以隸相尊。湣，徐邈音昬。

湦	【巳集上】【水字部】	湦	【集韻】師庚切，音生。人名。曹桓公終生。【史記註】一作終湦。

灾	【巳集中】【火字部】	灾	【說文】同災。（災）〔古文〕□□【唐韻】祖才切【集韻】【韻會】【正韻】將來切，□音哉。【說文】天火也。【春秋桓十四年】御廩災。　又【玉篇】害也。【書舜典】眚災肆赦。【傳】過而有害當緩赦之。【左傳僖十三年】天災流行國家代有救災恤鄰道也。　又作菑。【詩大雅】無菑無害。　亦作甾。【史記秦始皇紀】甾害絕息。　又叶子之切。【史記龜筴傳】十有二月日至爲期，聖人徹焉，身乃無災。　又叶將侯切。【班固幽通賦】震鱗漦于夏庭兮，帀三正而滅周。巽羽化于宣宮兮，彌五辟而成災。　【說文】本作烖。或作灾。籀文作災。（災）考證：〔【書堯典】眚災肆赦。〕　謹照原書堯典改舜典。 

湧	【巳集上】【水字部】	湧	【集韻】涌，或作湧。詳涌字註。

□	【子集上】【丨字部】	□	【字彙補】與事同。【道藏洞靈經】人舍本而□末。

□	【未集中】【糸字部】	□	【字彙補】俗繑字。

湨	【巳集上】【水字部】	湨	【廣韻】【正韻】古闃切【集韻】【韻會】扃闐切，□音狊。水名。【春秋襄十六年】會于湨梁。【註】湨水出河內軹縣。

浭	【巳集上】【水字部】	浭	【廣韻】古行切【集韻】居行切，□音庚。水名。【前漢地理志】浭水，出右北平無終縣。

浮	【巳集上】【水字部】	浮	【唐韻】縛牟切【集韻】【韻會】房尤切【正韻】房鳩切，□音罘。【說文】氾也。【論語】乗桴浮於海。　又順流曰浮。【書禹貢】浮于濟漯。　又濟涉腰瓠曰浮。【淮南子釋山訓】百人抗浮。【註】浮，瓠也。　又溢也，過也。【禮坊記】君子與其使食浮于人也，寧使人浮于食。　又先時曰浮。【書盤庚】鮮以不浮于天時。　又輕也。【楚語】疏其穢而鎭其浮。　又浮浮，氣烝貌。【詩大雅】烝之浮浮。　又雨雪盛貌。【詩小雅】雨雪浮浮。　又衆彊貌【詩大雅】江漢浮浮。　又浮沉，無定之意。【詩小雅】載沉載浮。　又【小爾雅】浮，罰也。謂罰爵也。【禮投壷】無偝立，無踰言，若是者浮。　又水名。【水經注】靑河東北，浮水故瀆出焉。　又山名。【山海經】竹山西百二十里曰浮山。又【廣輿記】廣東高州府城東有浮山。又羅浮，二山名。【羅浮山記】在增城，博羅二縣境。　又竹名。【戴凱之竹譜】浮竹亞節，虛軟厚肉。　又石名。【左思吳都賦】浮石若桴。　又天浮，星名。【甘氏星經】天浮四星，在左旗南北列。主漏刻。　又【莊綽鷄肋編】釣竿之半，繫以荻梗，謂之浮子。　又【甄權脈經】浮爲風爲虛。　又【集韻】普溝切，音桴。漂也。　又【韻補】叶符非切，音肥。【楚辭遠遊】指炎神而直馳兮，吾將往乎南疑。覽方外之荒忽兮，沛罔象而自浮。考證：〔【詩大雅】烝之浮之。〕　謹照原書改烝之浮浮。 

浯	【巳集上】【水字部】	浯	【唐韻】五乎切【集韻】【韻會】【正韻】訛胡切，□音吾。水名。【說文】水出琅邪靈門壷山，東北入濰。　又溪名。【廣輿記】浯溪，在永州府祁陽縣。　又江名。【陳懋仁泉南雜志】泉州有浯江。

浰	【巳集上】【水字部】	浰	【廣韻】【集韻】□卽甸切，音練。【玉篇】疾流也。【司馬相如子虛賦】倏眒倩浰。　又【集韻】力至切，音利。又郞計切，音麗。義□同。

