<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑌	【午集上】【玉字部】	瑌	【廣韻】而兗切【集韻】乳兗切，□音耎。石次玉者。【山海經】狀之山，其上多瑌石。【郭註】白者如冰，半有赤色者。【史記司馬相如傳】瑌石武夫。【註】石似玉。【漢書音義】瑌石出鴈門。　又【廣韻】而緣切【集韻】而宣切，□音□。義同。　又【廣韻】瑌，珉也，玉佩也。【詩鄭風】靑靑子佩。【傳】士佩瓀珉而靑組綬。【釋文】瓀，本又作瑌。　又【五音集韻】奴亂切，音偄。水濵地。一曰城下田。

瑍	【午集上】【玉字部】	瑍	【字彙】呼玩切，音喚。玉有文采。通作煥。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】秋，古作□。註詳四畫。

瑎	【午集上】【玉字部】	瑎	【唐韻】戸皆切【集韻】雄皆切，□音諧。【說文】黑石似玉者。　又【集韻】居諧切，音皆。義同。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【龍龕】徒沒切。

瑏	【午集上】【玉字部】	瑏	【集韻】昌緣切，音穿。玉也。

瑐	【午集上】【玉字部】	瑐	【集韻】子淺切，音翦。玉名。

瑑	【午集上】【玉字部】	瑑	【唐韻】直戀切【集韻】【韻會】【正韻】柱戀切，□音傳。【說文】圭璧上起兆瑑也。【徐曰】瑑，謂起爲攏，若篆文之形。【周禮春官典瑞】瑑圭璋璧琮。【註】瑑有圻鄂瑑起。【前漢董仲舒傳】良玉不瑑。【註】謂瑑琢刻爲文也。　又【廣韻】持兗切【集韻】【韻會】【正韻】柱兗切，□音篆。又【集韻】柱允切，音蜳。又□尼切，音墀。義□同。

瑒	【午集上】【玉字部】	瑒	"【唐韻】【集韻】【韻會】丑亮切【正韻】尺亮切，□音悵。【說文】圭尺二寸有瓚，以祠宗廟者。【徐曰】瓚亦杓也。　又通作鬯。【周語】奉玉鬯往獻。【註】鬯酒之圭，長尺二寸，有瓚，所以灌地降神之器。　又【廣韻】徒杏切【集韻】丈梗切【韻會】杖梃切【正韻】杖梗切，□音挺。義同。　又【集韻】待朗切【正韻】徒黨切，□音蕩。【前漢王莽傳】瑒琫瑒珌。【註】瑒，音蕩。玉名也。　又【廣韻】與章切【集韻】【韻會】余章切，□音陽。義同。　又人名。【曹丕典論論文】汝南應瑒德璉。又唐有申屠瑒。

考證：〔【周語】玉鬯往獻。〕　謹照原文玉字上增奉字。"

瑓	【午集上】【玉字部】	瑓	【集韻】郎甸切，音練。玉名。

瑥	【午集上】【玉字部】	瑥	【集韻】【韻會】□烏昆切，音溫。人名。【晉載記】乞伏乾使冠軍翟瑥伐禿吐渾。

祑	【午集下】【示字部】	祑	【集韻】【正韻】□直質切，音姪。祭有次也。　又【韻會】秩或作祑。詳禾部秩字註。

瑔	【午集上】【玉字部】	瑔	【玉篇】絕緣切，音全。玉名。　又【字彙】貝名。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】稕古作□。註詳八畫。

瑕	【午集上】【玉字部】	瑕	【唐韻】乎加切【集韻】【韻會】【正韻】何加切，□音遐。【說文】玉小赤也。【前漢司馬相如傳】赤瑕駁犖。【註】赤瑕，赤玉也。　又玉玷也。【左傳宣十五年】瑾瑜匿瑕。【禮聘義】瑕不揜瑜。【註】瑕，玉之病也。　又過也。【詩大雅】烈假不瑕。【註】烈，光，假，大，瑕，過也。【左傳僖七年】予取予求，不汝疵瑕也。【註】不以汝爲罪釁也。　又【博雅】瑕，裂也。　又遠也。【詩衞風】不瑕有害。【傳】瑕，遠也。【箋】瑕，猶過也。　又【管子制分篇】故凡用兵者，攻堅則軔，乗瑕則神。【註】瑕，謂虛脆也。　又【管子法法篇】令入而不至謂之瑕。【註】相閒曰瑕。　又【字彙補】嚴利之狀。【周禮冬官考工記】深瑕而澤。　又國名。【左傳成六年】晉人謀去故絳，諸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地。【註】郇瑕，古國名。　又地名。【左傳桓六年】楚武王侵隨，使薳章求成焉，軍於瑕以待之。【註】瑕，隨地。【春秋哀六年】城邾瑕。【大全】邾瑕如魯濟之類，魯有負瑕，故稱邾以別之。【禮檀弓】公叔文子升于瑕丘。又滋陽，古瑕縣，宋大觀四年，因犯宣聖諱，以西北有嵫山，攺爲嵫陽。　又姓。【左傳】周大夫瑕禽。又複姓。【史記項羽紀】瑕丘。申陽。【註】文穎曰：姓瑕丘。臣瓚曰：瑕丘，縣名。【五音集韻】漢複姓有瑕呂氏。　又獸名。【史記司馬相如傳】格瑕蛤。【前漢書音義】瑕蛤，獸名。　又與遐通。【禮表記】引《詩小雅》瑕不謂矣，註瑕之言胡也。　又與霞同。【前漢揚雄傳】翕靑雲之流瑕。【文選】作霞。　又【五音集韻】古牙切，音嘉。垂瑕，地名。　又古下切，音檟。已也。【詩大雅】烈假不瑕。鄭康成讀。　又【字彙補】呼加切。與蝦同。【張衡南都賦】駿瑕委蛇。【註】瑕，蝦通。　又【韻補】叶音舒。【史記龜筴傳】日辰不全，故有孤虛。黃金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐。　又叶音何。【陸機文賦】混姸媸而成體，累良質而爲瑕。象下管之偏疾，故雖應而不和。考證：〔又與遐通。【禮表記】引詩小雅瑕不謂矣，瑕之爲言何也。〕　謹照原文改註瑕之言胡也。 

瑖	【午集上】【玉字部】	瑖	【集韻】都玩切，音鍛。石之似玉者。

瑗	【午集上】【玉字部】	瑗	"【唐韻】王眷切【集韻】【韻會】新眷切，□音援。【說文】大孔璧，人君上除陛，以相引。【爾雅釋器】好倍肉謂之瑗，肉倍好謂之璧，肉好若一謂之環。【註】好倍肉，孔大于邊也。　又【玉篇】玉名。　又【正韻】人名。□湲字伯玉。　又【集韻】【韻會】□于願切，音遠。義同。　又【集韻】紆願切，音怨。玉名。　又胡關切，音還。與環同。引說文，璧也。或從爰。

考證：〔【說文】大孔璧，人君上除陛，以璧瑗相引。〕　謹照原文省璧瑗二字。"

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【海篇】音癢。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【龍龕】同聘。

瑙	【午集上】【玉字部】	瑙	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□乃老切，音腦。【博雅】瑪瑙，石次玉也。【廣韻】寶石。【增韻】文石。【韻會】此寶色如馬腦，因以爲名。【曹昭格物論】出北地南番西番，非石非玉，堅而且脆，其中有人物鳥獸形者貴。【顧薦負暄錄】瑪瑙，品類甚多，有名柏枝者，花如柏枝。有名夾胎者，正規則白，側視若凝血，一物二色。有名截子者，黑白相閒。有名合子者，漆黑中有一白線閒之。有名錦紅者，色如錦。有名纏絲者，紅白如絲，皆貴品。有名漿水者，淡水花。有名醬斑者，紫紅，皆價低。試瑪瑙法，以砑木不熱者爲眞。梵言摩羅迦隸，此言瑪瑙。　又【韻補】葉乃後切，音轂。【王粲馬瑙勒賦】總衆材而課美，信莫臧於馬瑙，被文采之華飾，雜朱綠於蒼阜。　【類篇】亦作□。【正韻】亦作碯。

瑚	【午集上】【玉字部】	瑚	【唐韻】戸吳切【集韻】洪孤切，□音胡。【說文】珊瑚。詳前珊字註。　又瑚璉，宗廟盛黍稷器。【禮明堂位】夏後氏之四璉，殷之六瑚。

瑛	【午集上】【玉字部】	瑛	【唐韻】【正韻】於京切【集韻】【韻會】於驚切，□音英。【說文】玉光也。【符瑞圖】玉瑛仁寶，不斲自成，光若白華。漢文帝時，渭陽玉瑛見。一云五常脩則玉瑛見。今白石紫石瑛，皆石之有光者。【玉篇】美石似玉，水精謂之玉瑛也。【古豔歌】姮娥垂明璫，織女奉瑛琚。　又【韻補】叶於良切，音央。【易林】茹芝餌黃，飲食玉瑛。與神流邁，長無憂凶。凶叶香。

痽	【午集中】【疒字部】	痽	【字彙】丁回切。音堆。病名。

瑜	【午集上】【玉字部】	瑜	【唐韻】羊朱切【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音兪。【說文】瑾瑜，美玉也。【徐曰】瑜亦玉之光采也。【左傳宣十五年】瑾瑜匿瑕。【禮玉藻】世子佩瑜玉而綦組綬。又【聘義】瑕不掩瑜。【註】瑜，其中閒美者。　又【前漢禮樂志】象載瑜白集西。【師古註】象載，象輿也。山出象輿，瑞應車也。瑜，美貌，言此瑞車瑜然色白而出西方也。　又人名。【曹植靈芝篇】伯瑜年七十，綵衣以娛親。

瑝	【午集上】【玉字部】	瑝	【唐韻】乎光切【集韻】【正韻】胡光切，□音黃。【說文】玉聲也。　又【廣韻】戸盲切【集韻】【韻會】胡盲切，□音橫。義同。

瑞	【午集上】【玉字部】	瑞	【唐韻】是僞切【集韻】【韻會】樹僞切【正韻】殊僞切，□音倕。【說文】以玉爲信也。【玉篇】信節也。諸侯之珪也。【書舜典】輯五瑞。【釋文】信也。【周禮春官】以玉作六瑞，以等邦國。【註】玉，公侯伯子男所執圭璧。又【典瑞】掌玉瑞玉器之藏。【註】人執以見曰瑞。瑞，符信也。　又【韻會】祥瑞也。天以人君有德符，將錫之以歷年，錫之以五福，先出此，以與之爲信也。【春秋左傳杜序】麟鳳五靈，王者之嘉瑞也。【唐書百官志】禮部郎中員外郎掌圖書祥瑞，景星慶云爲大瑞，其名物六十四。白猿赤兔爲上瑞，其名物二十八。蒼鳥赤雁爲中瑞，其名物三十有二。嘉禾芝草木連理爲下瑞，其名物十二。　又州名。本唐筠州，以土產篁竹名。宋改瑞州。　又姓。考證：〔【周禮春官】玉作六瑞，以等邦國。〕　謹照原文玉字上增以字。 

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【韻經】音穜。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【川篇】音穗。

