<!-- { "loadSidebar": true } -->
瑟	【午集上】【玉字部】	瑟	〔古文〕□□□【唐韻】所櫛切【集韻】【韻會】【正韻】色櫛切，□音璱。【說文】庖犧氏所作弦樂也。【徐曰】黃帝使素女鼓五十絃珡，黃帝悲，乃分之爲二十五絃。今文作瑟。【樂書】朱襄氏使士達制五絃之瑟，後瞽瞍判五絃瑟爲十五絃，復增以八爲二十三。又【禮圖】雅瑟八尺一寸，廣一尺八寸，二十三絃，其常用者十九絃，頌瑟七尺二寸，廣同，二十五絃盡用。【爾雅釋樂】大瑟謂之灑。【註】長八尺一寸，廣一尺八寸，二十七絃。【書益稷】搏拊琴瑟。【詩周南】窈窕淑女，琴瑟友之。　又【集韻】衆多貌。【詩大雅】瑟彼作棫。【傳】瑟，衆貌。　又【集韻】矜莊貌。【詩衞風】瑟兮僩兮。【傳】瑟，矜莊貌。【朱註】瑟，嚴密之貌。　又【詩大雅】瑟彼玉瓚。【箋】瑟，潔鮮貌。【朱註】瑟，縝密之貌。　又【正字通】瑟瑟，珠類。元仁宗時，啟金州獻瑟瑟洞，請采之，不從。通雅曰：或以爲寶石，緯略以爲珠。程泰之則曰：世所傳瑟，瑟皆燒石爲之。然瑟瑟有三種，寶石如珠，眞者透碧。番燒者員而明，中國之水料燒珠，亦借名瑟瑟。　又瑟瑟，風聲。【古樂府陌上桑】風瑟瑟，木□□，思念公子徒以憂。　又蕭瑟，隂令促急風疾暴也。【楚辭九辯】蕭瑟兮草木搖落而變衰。　又人名。【戰國策】公叔之攻楚也，以幾瑟之存焉。【註】幾瑟，韓愛子。【釋文】几瑟，史記作蟣虱。　又與索通。【梁武帝詩】瑟居超七淨。　又【集韻】疏吏切，音駛。樂器。　又【韻補】叶式吏切，音試。【禰衡鸚鵡賦】少昊司晨，蓐收整轡。嚴霜初降，涼風蕭瑟。

瑠	【午集上】【玉字部】	瑠	【字彙】俗璢字。

瑢	【午集上】【玉字部】	瑢	【廣韻】【集韻】【韻會】□餘封切，音容。【廣韻】瑽瑢，佩玉行也。【集韻】佩音。【正韻】佩玉行聲。

瑣	【午集上】【玉字部】	瑣	【唐韻】蘇果切【集韻】【韻會】損果切，□音□。【說文】玉聲。　又【正韻】玉屑。　又【韻會】細也，小也。【荀子非十二子篇註】爲奸細之行曰瑣。【前漢司馬相如傳】豈特委瑣握□，拘文牽俗。【仲長統述志詩】古來繚繞，委曲如瑣。　又【詩衞風】瑣兮尾兮，流離之子。【傳】瑣尾，少好之貌。　又【韻會】瑣瑣，繁碎猥屑貌。【爾雅釋言】瑣瑣，小也。【註】才器細陋。【易旅卦】旅瑣瑣。【疏】瑣瑣，細小□賤之貌。【詩小雅】瑣瑣姻婭，則無膴仕。【傳】瑣瑣，小貌。　又【博雅】瑣，連也。　又地名。【左傳襄十一年】諸侯之師次于瑣。【註】縣西有瑣侯亭。　又【韻會】靑瑣，門名。漢制給事黃門之職，日暮入，對靑瑣門拜，名曰夕郎。【屈原離騷】欲少留此靈瑣兮，日忽忽其將暮。【註】瑣，門鏤也。文如連瑣，楚王之省閣也。一云靈神之所在也。瑣門有靑瑣也。【前漢元后傳】僭上赤墀靑瑣。【註】以靑畫戸邊鏤中，天子制也。如淳曰：門楣格再重，如人衣領，再重裹者靑，名曰靑瑣，天子門制也。師古曰：靑瑣者，刻爲連鎖文，而以靑塗之也。　又【韻會】凡物刻鏤罥結交加爲連瑣文者，皆曰瑣。非特門鏤也。【左思吳都賦】畢瑣結。　又邊瑣。【前漢丙吉傳】案邊長吏，瑣科條其人。【註】瑣，錄也。【蘇軾詩】論兵臨老付邊瑣。　又地名。【春秋成十二年】公會晉侯衞侯于瑣澤。　又姓。【正字通】宋政和進士瑣政。　又人名。【禮檀弓】縣子瑣曰。【註】瑣，縣子名。　又【韻會】或作璅。【晉書習鑿齒傳】璅璅當流離。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】米緩切。卽□字省文。

□	【未集上】【竹字部】	□	【海篇】音箕。可以取蟣也。同。○按卽字之譌。

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】女除切，音袽。機□也。

瑤	【午集上】【玉字部】	瑤	【唐韻】余招切【集韻】【韻會】【正韻】餘招切，□音遙。【說文】玉之美者。【書禹貢】瑤琨篠簜。【傳】瑤琨皆美玉。【疏】王肅云：瑤琨，美石次玉者。【詩衞風】投我以木桃，報之以瓊瑤。【前漢禮樂志】徧觀此眺瑤堂。【註】瑤，石而似玉者也。　又【詩大雅】惟玉及瑤。【箋】玉瑤，容刀之佩。　又山名。【山海經】有瑤碧之山。　又池名。【列子周穆王篇】遂賔于西王母，觴于瑤池之上。　又星名。【楚辭九歎】騰羣鶴于瑤光。【註】瑤光，北斗杓星也。　又人名。【左傳哀二十三年】晉荀瑤伐齊。【註】荀瑤，荀躒之孫。【晉語】知宣子將以瑤爲後。【註】瑤，知伯也。

瑦	【午集上】【玉字部】	瑦	【唐韻】【正韻】安古切【集韻】於五切，□音隖。【說文】石之似玉者。　又【廣韻】哀都切【集韻】汪胡切，□音烏。義同。

瑧	【午集上】【玉字部】	瑧	【字彙】資辛切，音津。玉名。

盘	【午集中】【皿字部】	盤	〔古文〕鎜【唐韻】薄官切【集韻】【韻會】【正韻】蒲官切，□畔平聲。【說文】承槃也。【正字通】盛物器。或木，或錫銅爲之。【左傳僖二十三年】乃饋盤飱置壁焉。【史記滑稽傳】杯盤狼籍。【呂氏春秋】功名著于盤盂。　又浴器亦曰盤。【禮喪大記】沐以瓦盤。【大學】湯之盤銘。【註】沐浴之盤也。　又國名。【南史梁武帝紀】盤盤國遣使朝貢。　又首出御世曰盤古氏。【任昉述異記】盤古氏，夫婦隂陽之始也，天地萬物之祖也。今南海中盤古國人，皆以盤古爲姓。　又犬名。【干寶搜神記】高辛帝有犬，其文五色，名盤瓠。　又姓。明隆慶中有盤銘。　又【博雅】盤桓，不進也。【後漢張楷傳】前此徵命，盤桓未至。　又與般通。【爾雅釋詁】樂也。【書五子之歌】乃盤遊無度。【孟子】般樂怠傲。　又與蟠通。【集韻】曲也。【史記司馬相如子虛賦】其山則盤紆岪鬱。【諸葛亮贊】初九龍盤。　又盤庚，殷王名。【前漢古今人表】作般庚。　又鉤盤，九河之一。【爾雅釋水註】水曲如鉤，流盤桓也。　又門名。【陸廣微吳地志】盤門，古作蟠門。嘗刻木作蟠龍，以此鎭越。　又通作磐。【前漢文帝紀】盤石之宗。【成公綏嘯賦】坐盤石。【註】盤，大石也。　又與螌通。【春秋隱元年疏】郭璞云：蜚卽負盤，臭蟲。【集韻】作負螌。　又叶蒲延切，便平聲。【古詩】上枝似松柏，下根據銅盤。雕文各異類，離婁自相聮。　又叶似宣切，音旋。【張衡南都賦】翹遙遷延，□蹁躚，結九秋之增傷，怨西荊之折盤。【註】西荊卽楚舞也。折盤，舞貌。　又蜀江三峽中水波圓折不定者，名曰盤。亦作旋。【張□過黃牛峽詩】盤渦逆入嵌空地，斷壁高分繚繞雲。【袁桷詩】敎民風揜草，化俗水旋渦。　又叶符兵切，音平。【崔瑗竇大將軍鼎銘】禹鏤其鼎，湯刻其盤。紀功申戒，貽則後人。【韻補】庚通眞。　【說文】本作槃。【廣韻】俗作柈。

瑨	【午集上】【玉字部】	瑨	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□卽刃切，音晉。【廣韻】美石，次玉。【韻會】石之似玉者。【集韻】或作璡。□。

瑩	【午集上】【玉字部】	瑩	【廣韻】永兵切【集韻】【正韻】于平切【韻會】于營切，□音榮。【廣韻】玉色。　又【集韻】石似玉。【詩衞風】充耳琇瑩。【傳】琇瑩，美石也。【詩齊風】尚之以瓊瑩乎而。【傳】瓊瑩，石似玉。【韻會】詩詁曰淇奧詩：充耳琇瑩。註：毛云：琇瑩，美石也。詩：尚之以瓊華，尚之以瓊英，尚之以瓊瑩。註：毛云：瓊英，石似玉。鄭云：石似瓊，似瑩。今詳琇瑩與琇實同文，瓊瑩與瓊英瓊華同文，則瑩非玉石矣。毛說非也。况瓊旣爲玉之美，瑩又爲次玉之石，則一瑱乃似二物，鄭說非也。凡玉之生，以及其成，有榮有英，有華有實，猶草木也。瑩卽榮也，謂玉之始生，如草木之榮也。英謂一玉之中最美者，如草木之英華。謂玉之方成，如草木之英華。實謂玉之旣成，如草木之實，皆可用之玉也。　又明也。【揚子太□經】一生一死，性命瑩矣。【註】瑩，明也。　又六瑩，樂名。【列子周穆王篇】奏承雲六瑩九韶晨露以樂之。　又人名。【前漢功臣表】祝兹侯呂瑩。【註】師古曰：瑩，音榮。又烏暝反。　又凋也。【楚辭九思】堇荼茂兮扶疎，蘅芷彫兮瑩嫇。　又【集韻】【韻會】□維傾切，音營。玉似石。　又【唐韻】烏定切【集韻】【韻會】【正韻】縈定切，□音瀅。玉色光潔也。【逸論語】如玉之瑩。　又【正字通】鏡瑩。【晉書樂廣傳】此人水鏡，見之瑩然。【隋書高熲傳】獨孤公猶鏡也。每被磨瑩，皎然益明。　又心精明亦曰瑩。【江淹雜體詩】開袠瑩所疑。【韓愈寄孟□詩】抱照瑩疑怪。　又【集韻】【韻會】【正韻】□烏迥切，音濙。【集韻】聽瑩，惑也。【正韻】引莊子，是黃帝之所聽瑩，謂聞之而惑也。◎按《莊子齊物論》本作熒。

瑪	【午集上】【玉字部】	瑪	【集韻】母下切，音馬。瑪瑙，石之次玉者。詳前瑙字註。亦作碼。

甠	【午集上】【生字部】	甠	【字彙】同夝。詳夕部夝字註。

	【寅集中】【山字部】		【字彙】巨希切，音祈。山傍石。

斊	【卯集下】【文字部】	斊	【篇海】音齊。等也，中也，疾也。【正字通】齊省作斉。斊卽斉之譌也。

瑫	【午集上】【玉字部】	瑫	【廣韻】土刀切【集韻】他刀切，□音饕。【廣韻】玉名。【集韻】美玉也。　又【集韻】一曰玉飾劒。

瑬	【午集上】【玉字部】	瑬	【唐韻】【集韻】【正韻】□力求切，音留。【說文】□玉也。冕飾。【集韻】通作旒。　又旗之下垂者。【宋書禮志】鸞輅駕四馬，旂九瑬。　又【玉篇】美金也。亦作璆。

瑭	【午集上】【玉字部】	瑭	【廣韻】【集韻】【韻會】□徒郎切，音唐。【玉篇】玉也。【博雅】玉名。

瑯	【午集上】【玉字部】	瑯	【廣韻】俗琅字。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海類編】武粉切，音吻。截□，竹也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【篇海】唐何切，音駝。飛貌。

