<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【篇海類編】與聸同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】【集韻】□旨善切，音嫸。【玉篇】耳門也。

刁	【子集下】【刀字部】	刁	【唐韻】都聊切【集韻】【韻會】【正韻】丁聊切，□音貂。古者軍有刁斗。【前漢李廣傳】不擊刁斗。【註】孟康曰：以銅作鐎，受一斗，晝炊飮食，夕擊夜行。又刁刁，風欲止微動貌。【莊子齊物論】而獨不見之調調之刁刁乎。【郭象註】調調，刁刁，搖動貌。又姓。【史記貨殖傳】齊俗賤奴虜，而刁閒獨愛貴之。【韻會】出渤海齊大夫豎刁之後。【韻會】《說文》刀，兵也。都牢切，又丁聊切。本一字而二音，後人作刁以別之而已。

击	【卯集中】【手字部】	擊	【唐韻】古歷切【集韻】【韻會】吉歷切，□音激。【說文】攴也。【徐曰】撲也。【廣韻】打也。【增韻】扣也。【易蒙卦】擊蒙。【註】擊去童蒙，以發其昧。【史記叔孫通傳】拔劒擊柱。又【酷吏傳】義縱以鷹擊毛摯爲治。　又攻殺也。【楚語】刲羊擊豕。【註】擊，殺也。【前漢高帝紀】急擊之勿失。　又觸也。【莊子田子方】目擊而道存矣。或作撽。　又【集韻】【韻會】【正韻】□□敵切，音檄。與覡同。男巫也。【荀子王制篇】知其吉凶妖祥，傴巫跛擊之事也。【註】擊讀爲覡。　又【集韻】吉詣切，音訃。人名。春秋晉有屠擊。

凛	【子集下】【冫字部】	凛	【唐韻】力稔切【集韻】【韻會】【正韻】力錦切，□音廩。【說文】寒也。【玉篇】凛凛，寒也。【韻會】凄淸也。【集韻】或作□。

创	【子集下】【刀字部】	創	〔古文〕戧□□【唐韻】【集韻】【韻會】初良切【正韻】初莊切，□音瘡。【說文】傷也。本作刅，或作創。【徐曰】此正刀創字。言刃所傷也。【前漢曹參傳】身被七十創。又【前漢班固敘傳】禮義是創。【註】師古曰：創，始造之，音初良反。又【唐韻】初亮切，瘡去聲。始也，造也。【孟子】創業垂統。又傷也。【前漢匈奴傳】人民創艾戰□。又懲也。【書益稷】子創若時。【註】禹自言懲丹朱之惡，不敢慢遊也。又【集韻】千羊切，音鏘。瑲，或作創。瑲瑲，玉聲。又【玉篇】古文瘡字。【禮曲禮】頭有創，則沐。餘詳疒部十畫。

	【丑集上】【口字部】		【玉篇】于兄切，音榮。啼也。

儱	【子集中】【人字部】	儱	【廣韻】力董切【集韻】魯孔切，□音嚨。儱侗，未成器也。又儱偅，詳偅字註。

僽	【子集中】【人字部】	僽	【廣韻】鉏祐切【集韻】【韻會】鋤救切，□音驟。僝僽，惡言詈也。　又【韻會】側鳩切，音鄒。愁貌。或作偢。

僸	【子集中】【人字部】	僸	【廣韻】【集韻】【韻會】□居蔭切，音禁。樂名。【班固東都賦】僸□兜離，罔不具集。通作禁。【周禮鞮鞻氏】註：北方曰禁。　又【文字音義】仰頭貌。【司馬相如大人賦】僸侵尋而高縱。【潘岳思遊賦】前湛湛而攝進兮，後僸僸而方馳。考證：〔【周禮地官】北方曰禁。〕　謹按地官無此語。地官改鞮鞻氏註。 

儯	【子集中】【人字部】	儯	【玉篇】徒登切，音騰。倰儯，長貌。

元	【子集下】【儿字部】	元	【唐韻】【集韻】【韻會】□愚袁切，音原。【精薀】天地之大德，所以生生者也。元字从二从人，仁字从人从二。在天爲元，在人爲仁，在人身則爲體之長。【易乾卦】元者，善之長也。又【爾雅釋詁】元，始也。又【廣韻】長也。又大也。【前漢哀帝紀】夫基事之元命。【註】師古曰：更受天之大命。又首也。【書益稷】元首明哉。【前漢班固敘傳】上正元服。【註】師古曰：元，首也。故謂冠爲元服。又本也。【後漢班固傳】元元本本。又百姓曰元元。【戰國策】制海內，子元元。【史記文帝本紀】以全天下元元之民。【註】古者謂人云善人，因善爲元，故云黎元。其言元元者，非一人也。又【公羊傳隱元年】元年者何，君之始年也。【左傳註】凡人君卽位，欲其體元以居正，故不言一年一月。【羅泌路史】元者，史氏之本辭也。君卽位之一年稱元，古之史皆然。書太甲元年維元祀，虞夏有元祀之文，非春秋始爲法也。又氣也。【公羊傳註】變一爲元。元者，氣也。又正月一日曰元日。【書舜典】月正元日。【註】朔日。又諡法，行義悅民，始建國都，主義行德，□曰元。又姓。【韻會】左傳，衞大夫元咺。又後魏孝文拓拔氏爲元氏，望出河南。又【韻補】叶虞雲切，音輑。【桓譚仙賦】呼則出故，翕則納新。夭矯經引，積氣關元。【史記敘傳】莊王之賢，乃復國□。旣赦鄭伯，班師華元。◎按新、□□非文韻。考證：〔【書堯典】月正元日。〕　謹照原書堯典改舜典。 

兼	【子集下】【八字部】	兼	〔古文〕□【唐韻】古甜切【集韻】【韻會】堅嫌切【正韻】古嫌切，□音縑。【說文】幷也。从手禾。兼持二禾也。【徐曰】會意。秉持一禾，兼持二禾。可兼持者，莫若禾也。【易繫辭】兼三才而兩之。【前漢王莽傳】縣宰缺者，數年守兼。【註】師古曰：不拜正官，令人守兼也。又姓。【韻會】衞公子兼之後。

兦	【子集下】【入字部】	兦	【集韻】【韻會】□武方切。亡本字。【說文】从入从□。隷作亡。又亾。

军	【酉集下】【車字部】	軍	〔古文〕□【廣韻】舉云切【集韻】【韻會】拘云切，□音君。【玉篇】衆也。【周禮地官】五師爲軍。【註】萬二千五百人。周制：天子六軍。諸侯大國三軍，次國二軍，小國一軍。　又軍禮。【周禮春官】大宗伯以軍禮平邦國。【註】謂威其不協僭差者。　又師所駐曰軍。【左傳桓六年】軍於瑕以待之。【戰國策】軍于邯鄲之郊。【註】屯也。　又姓。冠軍侯之後，因氏。　又【說文】軍，圜圉也。一曰軍，兵車也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【唐韻】胡瓦切【集韻】戸瓦切，□音踝。地名。

□	【未集中】【羽字部】	□	同翭。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同□。

匦	【子集下】【匚字部】	匭	【唐韻】居洧切【集韻】【韻會】矩鮪切【正韻】古委切，□音宄。【玉篇】匣也。【書禹貢】包匭菁茅。【疏】匭，纏結也。【唐書百官志】武后垂拱二年，鑄銅匭四，列於朝堂。【正字通】天寶中，以匭音與鬼同，改爲獻院。

刊	【子集下】【刀字部】	刊	【唐韻】苦寒切【集韻】【韻會】【正韻】丘寒切，□看平聲。【說文】剟也，从刀干聲。【廣韻】削也。又斫也。【周禮秋官柞氏】夏日至，令刊陽木而火之。【註】謂斫去次地之皮。又通栞。【前漢地理志】隨山栞木。【註】師古曰：栞，古刋字。斫其木也。又【韻補】叶丘虔切，音愆。【曹子建怨歌行】周旦佐文武，金縢功不刊。推心輔王室，二叔反流言。又叶古案切，音旰。【揚雄酈商銘】橫恥愧景，刎頸自獻。金紫褒表，萬世不刋。章樵讀。又刻也。【晉書孫綽傳】必須綽爲□文，然後刋石焉。【王儉褚淵□】刋玄石以表德。【字彙】楊愼曰：劉歆答揚雄，懸諸日月不刋之書，言不可削除也。今俗誤作刻梓之用。各處鄕試序多云：刊其文之佳者若干篇。張睿甫曰：刋字亦可用。刋其字外之餘木，而後字成，故刻字謂之刋，猶遷官而謂之除也。

刕	【子集下】【刀字部】	刕	【唐韻】力脂切【集韻】良脂切，□音棃。姓也。出蜀刀達之後，避難改爲刕字。又【六書故】刕又作剺，或作。又【集韻】憐題切，音黎。義同。字原刻从刀。本书有□，無。

叓	【子集下】【又字部】	叓	【玉篇】古文事字。註見亅部七畫。

	【子集中】【人字部】		【廣韻】敷空切，音豐。偓，仙人也。

	【子集中】【人字部】		【正字通】俗儷字。

儥	【子集中】【人字部】	儥	【集韻】【韻會】【正韻】□余六切，音育。【說文】賣也。【周禮地官司市】以量度成賈而徵儥。【疏】量以量穀粱之等，度以度布絹之等。成，定也。徵召也。物賈定，則召買者來，故云徵儥也。　又【集韻】亭歷切，音笛。義同。【周禮司市釋文】音笛。字林又他竺反。○按儥字从士从冏从貝，與賣字从四者不同。又《周禮》兼買賣二義，《註疏》依文分訓甚確，無足疑者。《爾雅》亂兼訓治，在兼訓終，徂又訓存，肆訓故又訓今，郭璞曰：此皆訓詁義，有反覆旁通，美惡不嫌同名。又臭兼香臭，慊兼足不足之類，一字兼二義，如隂陽黑白，相反者甚多，何獨疑於儥字乎。《正字通》謂賣買音義各別，《周禮》儥字雜見，疑有脫誤。註疏牽合傅會，《字彙》襲舛承譌，最眩後學。此皆不考於古，不善推類之過也，不可不辨。考證：〔【周禮地官司市】【疏】量以定穀粱之等，度以度布緡之等。〕　謹照原文以定改以量。布緡改布絹。 

僨	【子集中】【人字部】	僨	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□方問切，音奮。【爾雅釋言】僵也。【疏】仰偃也。【左傳隱三年】鄭伯之車僨于濟。又【昭十三年】叔向曰：牛雖瘠，僨于豚上，其畏不死。　又覆敗也。【大學】一言僨事。　一作賁。【禮射義】賁軍之將不入。　又【左傳僖十五年】隂血周作，張脈僨興。【註】僨，動也。　又【集韻】逋昆切，音奔。僨，驕不可禁之勢。考證：〔【爾雅釋詁】僵也。〕　謹照原書釋詁改釋言。 

儻	【子集中】【人字部】	儻	【唐韻】他朗切【集韻】【韻會】坦朗切【正韻】他曩切，□湯上聲。倜儻，卓異也。【史記司馬相如傳】俶儻瑰瑋。【前漢史丹傳】儻蕩不備。【註】豁達也。　又【關尹子一宇篇】心儻儻，物迭迭。【註】儻儻，猶儃儃。　又或然之辭。儵忽不可期也。【莊子天地篇】儻乎若行，而失道也。【繕性篇】軒冕在身，非性命也，物之儻來寄也。　又【莊子天下篇】時恣縱而不儻。【註】儻，苟也。　又【韻會】通作黨。【前漢董仲舒傳】黨可得見乎。【揚雄傳】黨鬼神可也。　本作儻。俗作倘。

