<!-- { "loadSidebar": true } -->
充	【子集下】【儿字部】	充	【唐韻】昌終切【集韻】昌嵩切【正韻】昌中切，□踧平聲。【說文】長也，高也。从儿，育省聲。【徐曰】□在人上也。□音突。又【玉篇】行也，滿也。又【廣韻】美也，備也。又塞也。【詩邶風】褎如充耳。【註】言黎侯寓衞，衞人如塞耳無聞也。又【增韻】實之也。【禮王制】充君之庖。又【前漢揚雄傳】充庖厨而已。【註】師古曰：充，當也。又【周禮地官充人註】猶肥也，養牲而肥之也。又【左傳哀十一年】事充政重。【註】充者，役煩也。又【管子內業篇】凡食之道，大充，傷而形不藏。【註】過飽也。又【禮檀弓】充充如有窮。【註】孝子心形，充屈窮急之容也。又姓。漢充向，充申。又【韻補】叶昌王切，廠平聲。【道藏歌】淵響啓靈扉，七門扇羽章。陽臺大洞野，幽逸芝英充。充作〈□下儿〉，□□等字从。以充代替。【正字通】充字之譌。充字从□从儿。

勆	【子集下】【力字部】	勆	【集韻】盧當切，音郞。【玉篇】有力也。

儽	【子集中】【人字部】	儽	【廣韻】【集韻】□盧對切，音壘。【說文】垂貌。一曰懶懈也。　又病也。【六書統】馮高衆立貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【正字通】同牒。俗省。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海類編】古麥切，音國。脚曲也。◎按音義疑與膕同。

兮	【子集下】【八字部】	兮	【唐韻】胡雞切【集韻】【韻會】【正韻】弦雞切，□音奚。【說文】語有所稽也。从丂八，象氣越丂也。【徐曰】爲有稽考，未便言之。言兮則語當駐，駐則氣越丂也。【增韻】歌辭也。又通作猗。【書秦誓】斷斷猗，大學引作兮。【莊子大宗師】我猶爲人猗。又與侯通。【史記樂書】高祖過沛，詩三侯之章。【註】索隱曰：沛詩有三兮，故曰三侯，卽大風歌。【韻會】歐陽氏曰：俗作〈丷下丅〉。

养	【戌集下】【食字部】	養	〔古文〕□【廣韻】餘兩切【集韻】【韻會】【正韻】以兩切，□音痒。【玉篇】育也，畜也，長也。【易頤卦】觀頤，觀其所養也。　又取也。【詩周頌】於鑠王師，遵養時晦。【傳】養，取也。　又養養，憂貌。【詩邶風】中心養養。【註】憂不定貌。　又【博雅】養，使也。【公羊傳宣十二年】厮役扈養。【註】艾草爲防者曰厮，汲水漿者曰役，養馬者曰扈，炊烹者曰養。又【史記儒林傳】兒寬常爲弟子都養。【註】都養，爲弟子造食也。　又姓。養由基，見【左傳成十六年】。養奮，見【孝子傳】。　又與癢同。【荀子正名篇】疾養凔熱，滑鈹輕重，以形體異。　又【廣韻】【正韻】餘亮切【集韻】弋亮切，□音恙。【玉篇】供養也，下奉上也。【禮月令】收祿秩之不當，供養之不宜者。【註】謂凡恩命濫賜膳服，侈僭踰制者。　【說文】本作養。【字彙】省作□，附六畫，非。考證：〔【詩周頌】於爍王師，遵養時晦。〕　謹照原文於爍改於鑠。 

刘	【子集下】【刀字部】	劉	〔古文〕鎦□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音留。【說文】殺也。【書盤庚】重我民，無盡劉。【詩周頌】勝殷遏劉。【左傳成十三年】劉我邊陲。又【爾雅釋詁】劉，□也。【疏】謂敷□也。又【爾雅釋詁】劉，樂也。【疏】木枝葉稀疎不均爲樂。【詩大雅】捋采其劉。【毛傳】劉，爆爍而希也。又【爾雅釋木】劉，劉杙。【註】劉子生山中。【疏】劉一名劉杙，其子可食。又姓。【韻會】凡二十五望，□自陶唐氏劉累之後。又【集韻】力九切，留上聲。好也。又【集韻】龍珠切，音鏤。殺也。漢禮，立秋有貙劉。又【同文備考】作鐂。

凋	【子集下】【冫字部】	凋	【唐韻】都聊切【集韻】【韻會】【正韻】丁聊切，□音貂。【說文】半傷也。【木華海賦】爲凋爲瘵。又【韻會】通作彫。【論語】歲寒，然後知松柏之後彫。又【正韻】通作雕。【晉書李重傳】雕弊之迹。又【玉篇】力盡貌。

冷	【子集下】【冫字部】	冷	【唐韻】【集韻】魯朾切【韻會】【正韻】魯杏切，□令上聲。【說文】寒也。从仌，令聲。【六書正譌】別作泠，非。泠乃水名。【南史齊樂預傳】人笑褚公，至今齒冷。【增韻】淸甚也。　又姓。【廣韻】前趙錄南徐州刺史令道，字安義。　又【唐韻】力鼎切【集韻】朗鼎切，□靈上聲。冷，寒也。又【集韻】【韻會】□郞丁切，音靈。冷凙。吳人謂冰曰冷凙。令道當作冷道。

劶	【子集下】【力字部】	劶	【集韻】去厚切，音口。勏劶，用力貌。

処	【子集下】【几字部】	処	【唐韻】昌與切【集韻】【韻會】敞呂切，□音杵。【說文】処，止也。从夊，得几而止。【玉篇】與處同。

刭	【子集下】【刀字部】	剄	【唐韻】古挺切【集韻】【韻會】古頂切，□音景。【玉篇】以刀割頸也。【史記淮南王傳】令從者魏敬剄之。【註】剄謂斷其首。又【集韻】吉定切，景去聲。義同。又【集韻】囊丁切，定去聲。義同。

允	【子集下】【儿字部】	允	〔古文〕【唐韻】余準切【集韻】【韻會】庾準切，□音尹。【說文】允，信也。从人。【徐曰】儿，仁人也，故爲信。又【爾雅釋詁】允，信也。【疏】謂誠實不欺也。按《方言》云：徐魯之閒曰允。【書君奭】公曰：告汝朕允。又【玉篇】允，當也。又【增韻】肯也。又通作盾。中盾，官名。【前漢班固敘傳】數遣中盾，請問近臣。【註】師古曰：盾讀曰允。又【正韻】羽敏切，音隕。義同。又【集韻】余專切，音鉛。【前漢地理志】金城郡允吾。【註】應劭曰：允吾，音鈆牙。

光	【子集下】【儿字部】	光	〔古文〕炗□□□【唐韻】古黃切【集韻】【韻會】【正韻】姑黃切，□廣平聲。【說文】从火在人上。本作灮，今作光。【徐曰】光明意也。【易需卦】有孚光亨。【程傳】有孚則能光明而亨通。【正韻】輝光，明耀華彩也。又【集韻】太歲在辛曰重光。又諡法，能紹前業曰光。又姓。【廣韻】田光後，秦末子孫避地，以光爲氏。晉有光逸。又【集韻】古曠切，廣去聲。飾色也。或作。

兒	【子集下】【儿字部】	兒	〔古文〕□【唐韻】汝移切【集韻】【韻會】【正韻】如支切，□爾平聲。【說文】孺子也。象形。小兒頭囟未合。又【韻會】男曰兒，女曰嬰。又【韻會】兒，倪也。人之始，如木有端倪。又【倉頡篇】兒，嬬也。謂嬰兒嬬嬬然，幼弱之形也。又【韻會】姓也。漢有兒寬。又【唐韻】五稽切【集韻】【韻會】研奚切【正韻】五黎切，□音霓。姓也。【前漢藝文志】兒良一篇。【註】師古曰：六國時人也。【兒寬傳】兒寬，千乘人也。又【韻會】弱小也。通作倪。【孟子】反其旄倪。考證：〔【說文】孩子也。象形。小兒頭囪未合。〕　謹照原文孩子改孺子。頭囪改頭囟。〔【孟子】反其耄倪。〕　謹照原文耄倪改旄倪。 

□	【未集中】【羽字部】	□	【篇海】同翦。

□	【未集下】【肉字部】	□	【韻會】【正韻】□胡南切，音含。【說文】本作顄。頤也。【通俗文】口上曰臄，口下曰函。【詩大雅嘉殽脾臄傳】臄，函也。【釋文】函，舌也。又口次肉也。本又作□。　【集韻】通作。

兗	【子集下】【儿字部】	兗	【唐韻】【集韻】【韻會】以轉切【正韻】以淺切，□沿上聲。【說文】兗州之兗，九州之渥地也。【書禹貢】濟河惟兗州。【春秋元命包】五星爲兗州。兗，端也，信也。【韻會】蓋取流水以名。後魏置南兗州於譙，置西兗州於定陶，隋改魯州，唐復兗州，宋襲慶府。又【韻會】姓也。【集韻】通作沇。

呜	【丑集上】【口字部】	嗚	【廣韻】哀都切【集韻】【韻會】汪胡切，□音污。【玉篇】鳴呼，歎辭也。【書五子之歌】鳴呼曷歸。【集韻】亦作歍。　又與烏通。【史記李斯傳】歌呼鳴鳴，快耳目者，眞秦之聲也。亦作烏烏。　又【集韻】烏故切，音惡。歎傷也。【後漢袁安傳】噫鳴流涕。【釋文】鳴，一故反。

兩	【子集下】【入字部】	兩	〔古文〕【唐韻】【正韻】良獎切【集韻】【韻會】里養切，□良上聲。【說文】再也。【易繫辭】兼三才而兩之。又【玉篇】匹耦也。【周禮天官大宰之職】以九兩繫邦國之民。【註】兩猶耦也，所以協耦萬民，聯繫不散，有九事也。又【韻會】匹也。【左傳閔二年】重錦三十兩。【註】三十匹也。又車數曰兩。【後漢吳祐傳】載之兼兩。【註】車有兩輪，故稱兩。又【玉篇】二十四銖爲兩。又【雞林類事】四十曰麻兩。又【史記平準書】更鑄四銖錢，其文爲半兩。又【南史齊和帝紀】百姓及朝士皆以方帛塡胸，名曰假兩。又【唐韻】【集韻】【韻會】力讓切【正韻】力仗切，□良去聲【詩召南】百兩御之。

兏	【子集下】【儿字部】	兏	【字彙補】同長。兏□，玉名。見穆天子傳。

兪	【子集下】【入字部】	兪	【唐韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音臾。【爾雅釋言】然也。【疏】然應也。【書堯典】帝曰兪。【禮內則】男唯女兪。【註】皆應詞。【前漢郊祀歌】星留兪。【註】師古曰：答也。又姓。【韻會】唐書兪俊臣。又【唐韻】【集韻】□丑救切，抽去聲。【廣韻】漢人姓。又【集韻】春遇切，輸去聲。隃或作兪。【說文】北陵西隃鴈門是也。又【集韻】【類篇】□夷周切，音由。然也。又【集韻】勇主切【正韻】偶許切，□音愈。【集韻】兪兪，容貌和恭也。【正韻】荀子仲尼篇，兪務兪遠。註：□讀作愈。又【集韻】春朱切，音輸。漢侯國名，欒布所封。一曰人名。【莊子騈拇篇】兪兒，古之識味人。又【韻會】兪戍切，臾去聲。呴兪，色仁也。

六	【子集下】【八字部】	六	【唐韻】【集韻】【韻會】力竹切【正韻】盧谷切，□音陸。【說文】易之數，隂變于六，正于八。【玉篇】數也。【增韻】三兩爲六，老隂數也。又國名。【左傳文五年】楚人滅六。【史記黥布傳】布者，六人也。【註】索隱曰：地理志，廬江有六縣。蘇林曰：今爲六安也。又叶錄直切，音近力。【前漢西域敘傳】總統城郭，三十有六。修奉朝貢，各以其職。

冑	【子集下】【冂字部】	冑	【唐韻】【集韻】直祐切【韻會】【正韻】直又切，□音宙。【說文】兜鍪。从冃，由聲。【徐曰】介冑字从冃，冃音冒。【詩魯頌】公徒三萬，貝冑朱綅。【韻會】或作□，亦作。【荀子議兵篇】冠帶劒。【正韻】冑與胄子之胄不同。經典多混，傳寫譌也。

