<!-- { "loadSidebar": true } -->
兑	【子集下】【儿字部】	兌	【唐韻】杜外切【集韻】【韻會】徒外切，□尵去聲。【說文】兌，說也。【易兌卦】兌亨利貞。【釋名】物得備足，皆喜悅也。又【韻會】穴也，直也。又【正韻】易兌爲澤。澤者，水中之鍾聚也。又【荀子議兵篇】仁人之兵，兌則若莫邪之利鋒。【註】兌猶聚也。與隊同。又【正韻】貤易也。【唐丁芝仙詩】十千兌得餘杭酒。又【集韻】俞芮切，音睿。【史記天官書】三星隨北端兌。《漢書》兌作銳。又【集韻】【韻會】□吐外切，音娧。【詩大雅】行道兌矣。【毛傳】兌，成蹊也。【註】兌，通也。又【集韻】徒活切，音奪。【史記趙世家】趙與燕易土，以龍兌與燕。又【正韻】魚厥切，音月。【禮學記】兌命曰：與說同。【韻會】悅或作說，亦作兌。尵字原刻从□。考證：〔【史記天官書】隨北端兌。〕　謹照史記原文隨北上增三星二字。註索隱曰兌作銳。謹按作銳者漢書天文志，非索隱也。謹將註索隱曰改爲漢書二字。 

兤	【子集下】【儿字部】	兤	【集韻】虎晃切，音謊。火明也。

具	【子集下】【八字部】	具	【唐韻】其遇切【集韻】【韻會】衢遇切【正韻】忌遇切，□音懼。【說文】共置也。【廣韻】備也，辦也，器具也。【儀禮饋食禮】東北面告濯具。【前漢劉澤傳】田生子請張卿臨，親修具。【註】師古曰：具，供具也。【荀子王制篇】具具而王，具具而霸。【註】言具其所具也。又與俱通。【詩小雅】則具是違。【詩詁】俱也。又姓。【左傳】有具丙。又【詩小雅】爾牲則具。【註】居律反，音橘。又【韻補】叶忌救切，求去聲。【漢馬融廣成頌】上無飛鳥，下無走獸。虞人植旍，獵者效具。車弊田罷，從入禁囿。考證：〔又姓。【左傳】有丙具。〕　謹按其右具丙見襄公十八年左傳。謹將丙具改爲具丙。 

冂	【子集下】【冂字部】	冂	【集韻】涓熒切，音扃。【說文】邑外謂之郊，郊外謂之野，野外謂之林，林外謂之冂。象遠界也。【集韻】古作冋，象國邑也。今文从土作坰。又【集韻】欽熒切，音褧。遠也。又【集韻】戸茗切，音迥。空也。

兆	【子集下】【儿字部】	兆	【唐韻】治小切【集韻】【韻會】直紹切，□音肇。【說文】灼龜坼也。【周禮春官大卜】掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。【註】兆者，灼龜發于火，其形可占者。【前漢文帝紀】兆得大橫。【註】應劭曰：龜曰兆。又壇域塋界皆曰兆。【前漢郊祀志】謹按周官兆五帝于四郊。【註】兆謂爲壇之塋域也。【孝經喪親章】卜其宅兆，而安厝之。【註】塋墓界域也。又朕兆。【老子道德經】我則泊兮其未兆。【註】意未作之時也。又數名。【韻會】十萬爲億，十億爲兆。又京兆。【韻會】兆者，衆數。言大衆所在也。又【史記曆書】游兆執徐三年。【註】游兆，景也。執徐，辰也。丙辰歲也。又【韻補】叶直遙切，音朝。【晉書樂志歌】神之來，光景昭。聽無聲，視無兆。

劧	【子集下】【力字部】	劧	【字彙補】諸氏切，音只。功堅也。

剘	【子集下】【刀字部】	剘	【篇海】渠羈切，音奇。克也，信也。又割截也。

刢	【子集下】【刀字部】	刢	【唐韻】【集韻】□郞丁切，音靈。刀剖物。本作□，或作□。

刟	【子集下】【刀字部】	刟	【集韻】丁聊切，音貂。【博雅】斷也。或作□。【玉篇】同□。

冢	【子集下】【冖字部】	冢	【唐韻】【正韻】知隴切【集韻】【韻會】展勇切，□音塚。【說文】高墳也。【徐曰】地高起，若有所包也。【釋名】腫也。象山頂之高腫起。又大也。【周禮天官】乃立天官冢宰。【註】冢宰，大宰也。【爾雅釋詁】冢，大也。【疏】冢者，封之大也。又山頂也。【爾雅釋山】山頂，冢。【疏】小雅山冢崒崩。毛傳，山頂曰冢。又封土爲社。【玉篇】大社也。【詩大雅】乃立冢土。【註】大社封之高于他社，故曰冢土也。又墓之墳者亦曰冢。【周禮春官冢人註】冢，封土爲丘壠，象冢而爲之。【疏】山頂曰冢，故云象冢而爲之也。【玉篇】鬼神舍也，高墳也。【正韻】通作塚。

凇	【子集下】【冫字部】	凇	【唐韻】息恭切【集韻】【韻會】思恭切【正韻】息中切，□音鬆。【字林】凍□也。寒氣結木如珠，見晛乃消。齊魯謂之霧凇。又【集韻】蘇弄切，鬆去聲。【曾鞏齊州冬夜詩】淸香一榻氍毹煖，月淡千門霧凇寒。又【咏霧凇詩】園林初日淨無風，霧凇開花樹樹同。

匞	【子集下】【匚字部】	匞	【精薀】匠本字。聖人□物，愚者與能。从工从匚，出于規矩準繩，象方正之意。匞譌爲工之重文，別作匠。工之致用，所重不在斤也。

凍	【子集下】【冫字部】	凍	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□多貢切，東去聲。【說文】冰也。【禮月令】孟冬，地始凍。孟春，東風解凍。【風俗通】冰壯曰凍。又【唐韻】德紅切【集韻】【韻會】都籠切，□音東。義同。

肻	【未集下】【肉字部】	肻	【廣韻】同肯。

典	【子集下】【八字部】	典	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□多殄切，顚上聲。【說文】典，五帝之書也。从□在丌上，尊閣之也。【爾雅釋言】典，經也。【廣韻】法也。【書舜典】愼□五典。【註】五典，五常也。【周禮天官大宰之職】掌建邦之六典。【秋官大司□】掌建邦之三典。【疏】常經卽是法式。又【周語】召公曰：瞽獻典。【註】典，樂典也。又典守，猶主也。【周禮春官】典同。【又】典瑞。【戰國策】我典主東地。【註】典猶職典也。又姓。【魏志】有典韋。又【集韻】【韻會】【正韻】□徒典切，音殄。【正韻】堅潤貌。【周禮冬官考工記】是故輈欲頎典。【註】頎讀爲懇。典，堅韌貌。【韻會】一曰車轅束。

冫	【子集下】【冫字部】	冫	【唐韻】筆陵切【集韻】【韻會】悲陵切，□逼平聲。【說文】凍也。【玉篇】冬寒水結也。【韻會】本作仌，今文作冰。仌字偏旁書作冫。

冀	【子集下】【八字部】	冀	【唐韻】九利切【集韻】【韻會】几利切【正韻】吉器切，□音驥。【說文】北方。从北，異聲。【徐曰】北方之州也。【玉篇】北方州，故从北。【爾雅釋地】兩河閒曰冀州。【廣韻】九州名。【晉書地理志】冀州，其地有險有易，帝王所都。舜以南北闊大，分衞以西爲幷州，燕以北爲幽州。又欲也。【左傳僖三十三年】鄭有備矣，不可冀也。又姓。【韻會】晉大夫冀苪。又【韻補】叶苟起切，音已。【楚辭九辯】心搖悅而日□兮，然惆悵而無冀。

冄	【子集下】【冂字部】	冄	【集韻】【韻會】□而琰切，音染。【說文】毛冄冄也。【徐曰】冄，弱也。又【廣韻】冄冄，行貌。【楚辭九章】時亦冄冄而將至。【韻會】又姓。又【前漢食貨志】元龜岠冄，長尺二寸。【註】冄，龜甲緣也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】魚陵切，音凝。肥也。

刞	【子集下】【刀字部】	刞	【唐韻】【集韻】□七慮切，音覷。耕土器。

冠	【子集下】【冖字部】	冠	【唐韻】【集韻】【韻會】古丸切【正韻】沽歡切，□音官。【說文】絭也，所以絭髮。从冖，元。冠有法制，故从寸。【徐曰】取其在首，故从元。古亦謂冠爲元服。【白虎通】冠者，卷也。卷持其髮也。【釋名】冠，貫也，所以貫韜髮也。【後漢輿服志】上古穴居野處，衣毛冒皮。後世聖人見鳥獸有冠角□胡，遂制冠冕纓緌。又姓。【風俗通】古者鶡冠子之後。又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古玩切，官去聲。【禮曲禮】二十曰弱冠。【冠儀】冠者，禮之始也。故聖王重冠。【白虎通】男子幼，娶必冠。【韻會】男子二十加冠曰冠。又爲衆之首曰冠。【前漢魏相丙吉傳贊】高祖開基，蕭曹爲冠。【史記灌夫傳】夫名冠三軍。又姓。【韻會】列仙傳有仙人冠先。又叶俱倫切，音麇。【張紘枕箴】瓌材允麗，惟淑惟珍。安安文枕，式彼弁冠。又【韻補】叶居員切，眷平聲。【劉歆孟母贊】子學不進，斷機示焉。子遂成德，爲當世冠。又叶扃縣切，音睊。【蘇轍燕山詩】丹子號無策，亦數游俠冠。玉帛非足云：女子罹蹈踐。

冽	【子集下】【冫字部】	冽	【唐韻】【正韻】良薛切【集韻】力蘖切【韻會】力薛切，□音列。【玉篇】寒氣也。【詩小雅】有冽氿泉。又【韻會】通作烈。詩二之日栗烈。又【集韻】力制切，音例。義同。【易井卦】九五井冽寒泉食。【王肅註】音例。【漢王褒聖主得賢臣頌】虎嘯而谷風冽，龍興而致雲氣。【馬融笛賦】氣噴勃以布覆兮，乍跱蹠以狼戾。靁叩鍛之岌峇兮，正瀏溧以風冽。

胿	【未集下】【肉字部】	胿	【廣韻】古攜切【集韻】涓畦切，□音圭。【廣韻】腣胿。【集韻】大腹。　又【廣韻】胡雞切【集韻】弦雞切，□音兮。義同。　又【五音集韻】睽桂切，音。孔也。

凈	【子集下】【冫字部】	凈	【唐韻】楚耕切【集韻】初耕切，□音琤。冷貌。

凥	【子集下】【几字部】	凥	【集韻】【正韻】□斤於切，音居。【說文】處也。从尸，得几而止也。【玉篇】與居同。【晉書胡母謙傳】凥背東壁。【正韻】古居字。凥从几案之几，與尻字不同。

哬	【丑集上】【口字部】	哬	【集韻】寒歌切，音何。與□同，衆聲。

凞	【子集下】【冫字部】	凞	【字彙補】曉伊切，音熙。和也。

刚	【子集下】【刀字部】	剛	〔古文〕□□□【唐韻】古郞切【集韻】【韻會】【正韻】居郞切，□音岡。【說文】彊斷也。从刀，岡聲。【增韻】堅也，勁也。【易乾卦】大哉乾乎，剛健中正。【司馬光潛虛】剛，天之道也。又作。【史記樂書】而民毅。

删	【子集下】【刀字部】	删	〔古文〕□【唐韻】所姦切【集韻】【韻會】【正韻】師姦切，□音澘。【說文】剟也。从刀册。册，書也。古以□牘，故曰孔子刪詩，言有所取捨也。會意。【廣韻】又除削也。【前漢律歷志】刪其僞辭，取正義著於篇。

冋	【子集下】【冂字部】	冋	【唐韻】【集韻】□古文坰字。註見土部五畫。又【唐韻】戸頃切【集韻】戸茗切，□音迥。義同。

凬	【戌集下】【風字部】	凬	【玉篇】古文風字。【正字通】風从天气形，从日中出气成風。【字彙】作凮，非。今攺正。

