<!-- { "loadSidebar": true } -->
冒	【子集下】【冂字部】	冒	〔古文〕　□□【唐韻】莫到切【集韻】【韻會】【正韻】莫報切，□音耄。【說文】蒙而前也。从冃目，以物自蒙而前也。謂貪冒若目無所見也。【前漢翟方進傳】冒濁苟容。【註】師古曰：貪蔽也。【食貨志】舉陵夷廉恥相冒。【註】冒，蔽也。又假稱曰冒。【前漢衞靑傳】冒姓衞氏。【註】冒爲假稱，若人首之有覆冒也。又所以覆其首。【前漢雋不疑傳】著黃冒。又【玉篇】覆也，食巾也。又與媢通。【正韻】忌也。【書秦誓】冒嫉以惡之。又通作瑁。【周禮春官】天子執冒四寸，以朝諸侯。【註】名玉。曰冒者，言德能覆天下也。又【集韻】【韻會】【正韻】□密北切，音黙。【增韻】貪也。【左傳昭三十一年】貪冒之民。又犯也。【前漢衞靑傳】直冒漢圍。又單于名。【史記匈奴傳】及冒頓立，攻破月氏。又【集韻】【正韻】□莫佩切，音妹。【前漢司馬相如傳】毒冒鼈黿。【註】毒音代，冒音妹。【韻會】龜屬。身似龜，首尾如鸚鵡，甲有文。考證：〔【說文】蒙而前。从冃目，以物自蔽而前也。〕　謹照原文蒙而前改爲蒙而前也。自蔽改爲自蒙。 

	【丑集上】【口字部】		【廣韻】【集韻】□子六切，音蹙。【玉篇】咨，慙也。【集韻】忸怩也。或作□。

虸	【申集中】【虫字部】	虸	【唐韻】卽里切【集韻】祖似切，□音子。虸蚄，蟲名。害稼。【齊民要術】《汜勝之術》曰：牽馬，令就穀堆食數口，卽以馬踐過爲種，無虸蚄蟲也。

凉	【子集下】【冫字部】	凉	【唐韻】【集韻】【韻會】□呂張切，音良。【正韻】涼，通作凉。【韻會】薄寒爲凉。【前漢五行志】□凉，冬殺也。【註】師古曰：凉，薄也。（涼）【唐韻】【集韻】【韻會】呂張切【正韻】龍張切，□音良。【說文】薄也。【左傳莊三十二年】虢多涼德。　又風名。【禮月令】孟秋之月涼風至。　又州名。【廣韻】漢武帝攺雍州爲涼州。　又姓。魏太子太傅山陽涼茂。　又與同。【周禮天官】漿人掌共王之六飮，水漿醴涼醫酏。　又【唐韻】【集韻】【韻會】力讓切【正韻】力仗切，□音亮。佐也。【詩大雅】涼彼武王。本亦作諒。【韓詩】作亮。　又信也。【詩大雅】涼曰不可。

儖	【子集中】【人字部】	儖	【廣韻】魯甘切【集韻】盧甘切，□音藍。儖儳，形惡貌。○按儖與□音別訓同，疑有誤。《正字通》以□爲譌文，沿襲《篇海》前後矛盾，非，臆說也。

僗	【子集中】【人字部】	僗	【集韻】同勞。　又郞到切，音澇。【玉篇】伴僗也。

儰	【子集中】【人字部】	儰	【廣韻】韋委切【集韻】羽委切，□威上聲。不安也。

儩	【子集中】【人字部】	儩	【廣韻】【集韻】□斯義切，音賜。盡也。【唐書李密傳】賈潤甫諫密曰：稟取不節，敖庾之藏，有時而儩。粟竭人散，何仰而成功。又【潘岳西征賦】超長懷以遐念，若循環而無儩。又【維摩經】缽飯悉飽衆，會猶故不儩。

兂	【子集下】【儿字部】	兂	【正譌】古文簪字。註見竹部十二畫。

兕	【子集下】【儿字部】	兕	〔古文〕□□【唐韻】徐姊切【集韻】【韻會】序姊切，□音祀。【說文】狀如野牛而靑。象形。本作□。【爾雅釋獸】兕似牛。【註】一角，靑色，重千斤。【疏】其皮堅厚，可制甲。交州記，角長三尺餘，形如馬鞭柄。【儀禮鄕射禮】大夫兕中各以其物獲。【註】兕，獸名。【周禮冬官考工記】兕甲六屬。又，兕甲壽二百年。【韻會】陸佃云：兕善抵觸，故先王制罰爵以爲酒戒。【詩周南】我姑酌彼兕觥。【傳】兕觥，角爵也。考證：〔【周禮冬官考工記】兕甲六屬。【註】兕甲壽二百年。〕　謹按下句亦考工記正文，非註也。註字謹改爲又字。 

偩	【子集中】【人字部】	偩	【廣韻】房久切【集韻】【韻會】扶缶切【正韻】房缶切，□音阜。【禮樂記】禮樂偩天地之情。【鄭註】偩猶依象也。　又同負。【淮南子詮言訓】自偩而辭助。【註】自偩，自恃也。

傯	【子集中】【人字部】	傯	【集韻】同偬。

僼	【子集中】【人字部】	僼	【正字通】俗字。

傪	【子集中】【人字部】	傪	【韻會】【正韻】□倉含切，音驂。【說文】好貌。　又人名。唐有陸傪。

	【寅集中】【巾字部】		【五音集韻】所加切，音沙。細絲也。　又【廣韻】【集韻】【類篇】□彌遙切，音篻。【集韻】綱細者。

傑	【子集中】【人字部】	傑	【唐韻】渠列切【集韻】【韻會】【正韻】巨列切，□音桀。【淮南子泰族訓】知過萬人者謂之英，千人者謂之俊，百人者謂之豪，十人者謂之傑。又【前漢高祖紀】子房，蕭何，韓信三者，皆人傑也。　又【說文】傲也。　又【詩周頌】有厭其傑。【傳】傑，苗之先長者。　又叶其利切，音暨。【曹植學宮頌】於鑠尼父，生民之傑。性與天成，該聖備藝。

像	【子集中】【人字部】	像	【唐韻】徐兩切【集韻】【韻會】【正韻】似兩切，□音象。形象也，肖似也。又摹倣也。【易繫辭】象也者，像此者也。【荀子議兵篇】像上之意。通作象。

僐	【子集中】【人字部】	僐	【唐韻】常演切【集韻】上演切，□音善。【說文】本作□。作姿也。

儁	【子集中】【人字部】	儁	【集韻】同俊。【左傳莊十一年】得儁曰克。【正義】勝也。戰勝其師，獲得其雄儁者。　又異也。【左傳昭十二年】晉伯瑕曰：壺何爲焉，其以中儁也。【註】言投壺中，不足爲儁異。　又卓特也。【世說】王澄曰：兄似道，而神鋒太儁。　通作雋。

儧	【子集中】【人字部】	儧	【正韻】積產切，賛上聲。聚也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□祖管切，音纂。聚而計事也。○按《說文》上从二先作儹。諸韻書沿俗作儧，非。

儍	【補遺】【子集】【人字部】	儍	【字彙補】與傻同。

儿	【子集下】【儿字部】	儿	【集韻】【韻會】□而鄰切，音仁。【說文】人也。【玉篇】仁人也。孔子曰：人在下，故詰屈。【戴侗六書故】人儿非二字，特因所合而變其勢。合於左者，若伯若仲。合於下者，若兒若見。【鄭樵六書略】人象立人，儿象行人。又【集韻】居拜切，音戒。仁人也。（兒）〔古文〕□【唐韻】汝移切【集韻】【韻會】【正韻】如支切，□爾平聲。【說文】孺子也。象形。小兒頭囟未合。又【韻會】男曰兒，女曰嬰。又【韻會】兒，倪也。人之始，如木有端倪。又【倉頡篇】兒，嬬也。謂嬰兒嬬嬬然，幼弱之形也。又【韻會】姓也。漢有兒寬。又【唐韻】五稽切【集韻】【韻會】研奚切【正韻】五黎切，□音霓。姓也。【前漢藝文志】兒良一篇。【註】師古曰：六國時人也。【兒寬傳】兒寬，千乘人也。又【韻會】弱小也。通作倪。【孟子】反其旄倪。（兒）考證：〔【說文】孩子也。象形。小兒頭囪未合。〕　謹照原文孩子改孺子。頭囪改頭囟。〔【孟子】反其耄倪。〕　謹照原文耄倪改旄倪。

儷	【子集中】【人字部】	儷	【廣韻】【韻會】□郞計切，音麗。並也。【淮南子繆稱訓】與俗儷走，而內行無繩。又伉儷，偶也。【左傳成十一年】郤犫奪施氏婦。婦人曰：鳥獸猶不失儷，子將若何。【又】已不能庇其伉儷而亡之。通作麗。　又【儀禮士冠禮】主人酬賔束帛儷皮。【註】兩鹿皮也。古文儷爲離。又【士昏禮】納徵曰：某有先人之禮，儷皮束帛，使某也請納徵。　又【集韻】鄰知切，音離。【說文】棽儷也。【韻會】木枝條貌。考證：〔【左傳成十一年】不能庇其伉儷而亡之。〕　謹照原文不能上增已字。

儸	【子集中】【人字部】	儸	【廣韻】魯何切【集韻】良何切，□音羅。【玉篇】□儸，健而不德也。互詳□字註。　又幹辨能事之稱。【五代史劉銖傳】諸君可謂僂儸兒。

兢	【子集下】【儿字部】	兢	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】□居陵切，音矜。【說文】競也。【徐曰】競，强也。一曰敬也。又【爾雅釋訓】兢兢，戒也。【玉篇】戒愼也。【書臯陶謨】兢兢業業，一日二日萬幾。【註】言當戒懼萬事之微。【前漢外戚傳】唯婚姻爲兢兢。【註】戒懼也。又【正韻】不自安貌。又【前漢司馬相如傳】人凌兢。【註】師古曰：寒凉戰栗處。又【韻會】通作矜。【文選韋孟詩】矜矜先王。【註】戒也。又【集韻】巨興切，音殑。兢兢，堅彊貌。

□	【未集中】【耳字部】	□	【字彙】思計切，胥去聲。與壻同。【風俗通】怪神女新從□家來。【揚子方言】東齊閒□謂之倩。【博物志】王粲與族兄凱依劉表，表有女周率，謂粲非女□才，乃妻凱。

僋	【子集中】【人字部】	僋	【集韻】他紺切，探去聲。僋俕，癡貌。

傾	【子集中】【人字部】	傾	【唐韻】去營切【集韻】【韻會】【正韻】窺營切，□音卿。【說文】側也。又伏也，敧也。【禮曲禮】傾則姦。【註】視流則容側，必有不正之心存乎胷中，此君子所以愼也。　又圯也，空也。【淮南子天文訓】天傾西北。　又西傾，山名。【書禹貢】西傾因桓是來。　又通作頃。【詩周南】不盈頃筐。　又【韻補】叶曲陽切，音匡。【黃庭經】羅列六腑生三光，心精意專內不傾，上合三焦下玉漿。

傺	【子集中】【人字部】	傺	【廣韻】【集韻】【韻會】□丑例切，音懘。止也。【屈原離騷】忳鬰邑余侘傺兮。【註】侘傺，失志貌。傺，住也，楚人謂住曰傺。【揚子方言】傺，逗也。【註】逗卽今住字。又【楚辭九辯】然坎傺而沈藏。【註】謂冬時物皆陷止潛藏。　又【玉篇】敕厲切，音蠆。義同。考證：〔【楚辭九辯】坎傺而沈藏。〕　謹照原文坎上增然字。 

傱	【子集中】【人字部】	傱	【集韻】【韻會】□荀勇切，音竦。疾貌。【揚雄甘泉賦】風傱傱以扶轄。【註】師古曰：前進意。　又叶疾容切，音從。【玉篇】傱傱，走貌。【前漢郊祀歌】神之行，旌容容，騎沓沓，般傱傱。

仏	【子集中】【人字部】	仏	【正字通】古文佛字。宋張子賢言，京口甘露寺鐵鑊有文，梁天監造仏殿前。

僃	【子集中】【人字部】	僃	【集韻】同備。

傚	【子集中】【人字部】	傚	【廣韻】胡敎切【集韻】後敎切【正韻】胡孝切，□音效。法也，倣也。通作效。　又【韻補】叶胡高切，音豪。【詩小雅】君子是則是傚。叶上昭下敖。考證：〔【詩小雅】君子是則是傚。叶上昭下敎。〕　謹照原文敎改敖。 

