<!-- { "loadSidebar": true } -->
側	【子集中】【人字部】	側	【唐韻】阻力切【集韻】【韻會】札色切，□音。旁也，傾也。【詩召南】在南山之側。【書洪範】無反無側。【註】不偏邪也。　又□隘也。【書堯典】明明揚側陋。　又叛黨曰反側。【後漢光武紀】使反側子自安。　又【儀禮旣夕】有司請祖期曰日側。【註】側，昳也。謂將過中之時。與□同。　又側注，冠名。酈食其服以見沛公。　又側生，茘支名。　又與特通。【儀禮士冠禮】側尊一甒醴。【註】特設一尊醴也。又【聘禮】公側授宰玉。又側授宰幣。【註】謂君特授，不假相也。　又同仄。【史記平準書】公卿鑄鏱官赤側。【註】赤側，錢名。考證：〔【禮聘禮】公側授宰玉。又側授宰幣。〕　謹照本書之例上禮字改又字。 

坬	【丑集中】【土字部】	坬	【集韻】古罵切，音詿。土陲也。

僒	【子集中】【人字部】	僒	【集韻】【韻會】【正韻】□巨隕切，音窘。傴也。【賈誼鵩賦】僒若囚拘。【蘇林註】謂人肩傴僒。【文選李善註】僒，囚拘之貌。【五臣註】僒，困也。愚者繫縛俗累，困如囚人拘束。　【韻會】【正韻】□通作窘。

□	【未集中】【聿字部】	□	【字彙補】音未詳。姓也。【南史傅縡傳】縡依湘州刺史□循。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】胃本字。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【海篇】音卑。

兊	【子集下】【儿字部】	兊	【廣韻】徒外切，尵去聲。【玉篇】說也。【韻會】兌，今文作兊。

僭	【子集中】【人字部】	僭	【韻會】【正韻】□子念切，尖去聲。【說文】假也。【廣韻】儗也。又差也。【書湯誥】天命弗僭。【詩大雅】不僭不賊。　又側禁切，音譖。【詩小雅】亂之初生，僭始旣涵。【註】僭始，不信之端也。由讒人以不信之言始入，王涵容不察眞僞也。　又七林切，音侵。亂也。【詩小雅】以雅以南，以籥不僭。考證：〔【書大浩】天命弗僭。〕　謹照原書誥改湯誥。【王宏源註】僭原字作亻。 

俑	【子集中】【人字部】	俑	【集韻】【韻會】【正韻】□尹竦切，音勇。從葬木偶。【禮檀弓】孔子謂爲芻靈者，善爲俑者不仁。【註】芻靈，束草爲人形，以爲死者之從，略似人形。俑則設機發動，全似人，能踊躍也。今倡端不善曰作俑。　又【廣韻】【正韻】□他紅切，音通。【說文】痛也。

俯	【子集中】【人字部】	俯	【廣韻】方矩切【集韻】匪父切，□音府。俛也。【禮樂記】執其干戚，習其俯仰詘伸，容貌得莊焉。【又】進俯退俯。【註】曲也，不齊一也。【禮月令】季秋之月，蟄蟲咸俯，在內皆墐其戸。　又通府。【荀子非相篇】府然若渠堰櫽括之於已也。【註】府俯通。　【韻會小補】古音流變，字亦隨異。如俯仰之俯，本作頫，或作俛，今皆作俯。而頫音兆，俛音免，不復音俯矣。考證：〔【荀子非相篇】府然若渠堰櫽括之已也。〕　謹照原文已上增於字。 

	【丑集上】【口字部】		【集韻】所澋切，音眚。【玉篇】緘口也。【集韻】不言也。

佲	【子集中】【人字部】	佲	【集韻】母迥切，名上聲。與酩同。大醉也。亦作□。通作茗。

俆	【子集中】【人字部】	俆	【玉篇】【集韻】□與徐同。　又【集韻】商居切，音書。地名。通作舒。

俚	【子集中】【人字部】	俚	【廣韻】良士切【集韻】【韻會】兩耳切【正韻】良以切，□音李。【說文】俚，聊也。【前漢季布傳贊】其畫無俚之至耳。【註】晉灼曰：計畫無所聊賴。　又鄙俗也。【前漢司馬遷傳贊】質而不俚。【司馬貞曰】俚卽鄙也。　又野人歌曰俚。　又【博物志】交州夷名曰俚子。　又通作里。【詩大雅】云如何里。【註】愛也。與俚同。

	【子集中】【人字部】		【字彙】奴何切，音那。見釋典。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】同。

侗	【子集中】【人字部】	侗	【唐韻】【正韻】他紅切【集韻】他東切，□音通。無知也。【書顧命】在後之侗，敬迓天威，嗣守文武大訓。【註】愚也。成王自稱。　又【廣韻】【正韻】□徒紅切，音同。未成器之人曰侗。倥侗，童蒙也。古作空同。【揚子法言】倥侗顓蒙。　又【集韻】【韻會】吐孔切【正韻】他總切，□音桶。儱侗，直也，長大也。　又【集韻】徒弄切。音洞。誠慤也。【莊子庚桑楚】脩然而往，侗然而來。

俠	【子集中】【人字部】	俠	【唐韻】【正韻】□胡頰切，音協。任俠。相與信爲任，同是非曰俠。【前漢季布傳】任俠有名。【師古曰】俠之言挾，以權力俠輔人也。　又姓。韓相俠累。　又與挾通。【前漢叔孫通傳】殿下郞中俠陛。【揚子法言】滕懽樊酈曰俠介。□與挾同。　又【集韻】古洽切。與夾通。傍也，□也。【公羊傳哀四年註】滕薛俠轂。又【儀禮士喪禮】婦人俠牀東西。【周禮冬官考工記註】今時鐘乳俠鼓與舞。□與夾同。　俗作俠，非。

偘	【子集中】【人字部】	偘	【廣韻】【集韻】□同侃。【唐書薛延陀傳】偘偘不干虛譽。

勎	【子集下】【力字部】	勎	【集韻】力竹切，音陸。【玉篇】勎力，幷力也。【篇海】同勠。

傞	【子集中】【人字部】	傞	【唐韻】素何切【集韻】【韻會】【正韻】桑何切，□音娑。【說文】醉舞貌。【詩小雅】屢舞傞傞。

俷	【子集中】【人字部】	俷	【集韻】父沸切，音奜。敗也，背也。【史記三王世家】燕王策曰：無作怨，無俷德。【註】索隱曰：勿使王背德也。俷與偝背倍北悖□通。

俐	【子集中】【人字部】	俐	【字彙】力至切，音利。今方言謂黠慧曰伶俐。◎按俐字諸書不載。

倁	【子集中】【人字部】	倁	【字彙】□知切，音池。行也。

偀	【子集中】【人字部】	偀	俗英字。

垥	【丑集中】【土字部】	垥	【篇海類編】虛業切，音脅。堤水。

偵	【子集中】【人字部】	偵	【廣韻】丑貞切【集韻】【韻會】癡貞切【正韻】丑成切，□音檉。□也，探伺也。【杜預左傳註】諜者曰游偵，亦謂之閒諜。【後漢淸河孝王傳】內使御者，偵伺得失。【循吏任延傳】止罷偵候戍卒。　一作□。【鶡冠子王鈇篇】□諜足以相止。【註】□偵同。

倚	【子集中】【人字部】	倚	【唐韻】於綺切【集韻】巨綺切【韻會】【正韻】隱綺切，□音輢。因也。【老子道德經】禍兮福所倚，福兮禍所伏。又【左傳昭五年】薳啓彊曰：設机而不倚，爵盈而不飮。　又恃也。【前漢韓信傳】百姓罷極怨望，容容無所倚。　又偏也，側也。【禮問喪】居于倚廬。　又倚瑟，合曲也。【前漢張釋之傳】愼夫人倚瑟而歌。今塡詞家謂之倚聲。　又姓。楚左史倚相之後。　又【正韻】於戲切，音意。義同。　又【集韻】與奇同。【荀子修身篇】倚魁之行。【註】引《揚子方言》：秦晉之閒，凡物體不具謂之倚。　又【莊子天下篇】南方有倚人焉，曰黃繚。音義同畸。　【六書故】偏頗依倚，聲義近而微不同。頗甚於偏，倚力於依，察聲之廣陿輕重，義可知也。凡文各有義，以彼喻此，終不親切。《說文》依倚互相釋，此類甚多，蓋無所取之，取諸近似而已。

偌	【子集中】【人字部】	偌	【集韻】人夜切，惹去聲。姓也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】惕得切，音忒。□，目欲臥貌。【正字通】□字之譌。字彙音訓與目部□義同，知□之不同聽，不知□之誤作□也。◎按字本从目，旁加□，非从耳。字彙誤收。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音類聚】名移切，音彌。汙面貌。

偪	【子集中】【人字部】	偪	【集韻】與逼同。侵迫也。【禮雜記】君子不僭上，不偪下。　又爲行縢之名。【釋名】偪，所以自逼束。今謂之行縢，言以裹脚，可以跳騰輕便也。【禮內則】偪屨著綦。【註】行縢也。【詩小雅邪幅在下註】幅偪也。邪纏於足，所以束脛在股下也。諸侯見天子，人子事父母，皆然。　又【揚子方言】腹滿曰偪。【註】言敕偪也。【晉書明帝紀】阮孚告溫嶠內迫，卽謂偪也。　又【廣韻】【集韻】□方六切，音福。偪陽，地名。見【左傳襄十年】。考證：〔又借爲偪屨之偪。【禮內則】偪屨著綦。〕　謹按內則偪屨著綦，偪字自爲一句，不與屨字連讀。謹改偪屨之偪爲行縢之名。〔【釋名】偪，所以自逼。〕　謹照原文逼下增束字。 

倯	【子集中】【人字部】	倯	【廣韻】息恭切【集韻】思恭切，□音松。【揚子方言】隴右人名嬾曰倯。　又【揚子方言】□倯，罵也。【玉篇】燕之北郊曰倯，謂形小可憎之貌。

傔	【子集中】【人字部】	傔	【集韻】【韻會】【正韻】□詰念切，音歉。【說文】從也。【類篇】侍從也。【唐書封常淸傳】奏傔從三十人。【通雅】唐制，大使副使皆有傔人，河西節度崔希逸，襲破吐蕃於靑海，會希逸傔人孫誨入奏事。【正字通】傔卽今承差也。

俗	【子集中】【人字部】	俗	〔古文〕圱【唐韻】似足切【集韻】【韻會】【正韻】松玉切，□音續。習也。上所化曰風，下所習曰俗。【釋名】俗，欲也，俗人所欲也。【禮曲禮】禮從宜，使從俗。又【周禮天官】八則治都鄙，六曰禮俗，以馭其民。　又不雅曰俗。【黃庭堅曰】士俗不可醫。或問不俗之狀，庭堅曰：難言也。視其平居，無以異於人，臨大節而不可奪，此不俗人也。　【說文】从人，谷聲。【徐曰】俗之言續也。轉相習也。考證：〔相如上林賦徼□受屈。〕　謹照原文上林賦改子虚賦。 

	【寅集中】【巾字部】		【唐韻】□履切【集韻】補履切，□音比。【說文】裂也。【急就篇】□囊橐不直錢。【註】者，殘之帛也。　又【集韻】部鄙切，音否，義同。

俨	【子集中】【人字部】	儼	〔古文〕□【廣韻】魚掩切【集韻】魚檢切【韻會】疑檢切，□嚴上聲。【說文】昂頭也。一曰好貌。　又恭也。【爾雅釋詁】儼，敬也。【禮曲禮】儼若思。　又與嚴通。【前漢匡衡傳】正躬嚴恪。音義□同儼。　又【詩□風】有美一人，碩大且儼。【傳】儼，矜莊貌。　又【淮南子本經訓】盤紆刻儼。【註】刻儼，浮首虎頭之屬。　【韻會】琰韻，儼通曮。

