<!-- { "loadSidebar": true } -->
傠	【子集中】【人字部】	傠	【集韻】房越切。與伐同。【揚子太玄經】勇侏之傠，盜蒙決夬。【註】無道爲侏，反義爲傠。無道反義，衆惡所歸，故宜決。

們	【子集中】【人字部】	們	【集韻】莫困切，音悶。們渾，肥滿貌。　又莫奔切，音門。今塡詞家我們俺們。

偐	【子集中】【人字部】	偐	【廣韻】五晏切【集韻】魚澗切，□音雁。僞物也。

偕	【子集中】【人字部】	偕	【唐韻】古諧切【集韻】【韻會】居諧切，□音皆。【說文】强也。一曰俱也。【徐曰】能同于人，是强有力也。【詩小雅】偕偕士子，朝夕從事。【註】强壯貌。　又叶舉里切，音几。【詩魏風】兄曰：嗟予弟行役，夙夜必偕。叶下死。死音洗。【註】必偕，言與其儕，同作止，不得自如也。　又叶堅奚切，音稽。【顏延之和謝靈運詩】采茨葺昔宇，翦棘開舊畦。物謝時旣晏，年往志不偕。

倔	【子集中】【人字部】	倔	【廣韻】衢物切【集韻】【韻會】【正韻】渠勿切，□音崛。梗戾貌。【宋史趙鼎傳】鼎不附和議，檜曰：此老倔强猶昔。通作屈彊。

倫	【子集中】【人字部】	倫	【唐韻】力迍切【韻會】【正韻】龍春切，□音淪。常也。【書洪範】彝倫攸敘。　又類也。【禮曲禮】儗人必于其倫。　又義也。【禮祭統】夫祭有十倫焉。又【周禮冬官考工記】析幹必倫。【註】順其理也。　又比也。【儀禮卽夕】凡絞紟用布，倫如朝服。【禮中庸】毛猶有倫。【疏】毛雖細物，猶有形體可比也。　又等也。【前漢甘延壽傳】投石超距，絕於等倫。　又擇也。【儀禮少牢饋食禮】雍人倫膚九，實于一鼎。【註】擇其至美者。　又姓。伶倫之後。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】征例切，音制。聞也。本作。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【龍龕】與聞同。

□	【未集中】【聿字部】	□	【集韻】籀文晝字。

刈	【子集下】【刀字部】	刈	〔古文〕□【唐韻】魚肺切【集韻】魚刈切【韻會】疑刈切【正韻】倪制切，□音乂。【說文】芟草也。【徐曰】本作乂，後人又加刀作刈。【屈原離騷】願竢時乎吾將刈。【註】刈，穫也。草曰刈，穀曰穫。又通艾。【前漢匈奴傳】艾，朝鮮之旃。【註】師古曰：艾讀曰刈。刈，絕也。又【玉篇】取也，殺也。又【韻會】絕也。

倨	【子集中】【人字部】	倨	【唐韻】【韻會】【正韻】□居御切，音據。倨傲，不遜。【禮曲禮】遊毋倨。【呂氏春秋】貴爲天子，而不驕倨。　又【淮南子覽冥訓】臥倨倨，興眄眄。【註】倨倨，臥無思慮也。　又矩之直者爲倨，折而衡者爲句。磬有倨句，戈亦有倨句，詳【周禮冬官考工記】。又【禮樂記】倨中矩，句中鉤。【註】倨，微曲也。　又箕坐也。【前漢張耳傳】高祖箕倨。　倨牙，獸牙倨曲也。《爾雅釋畜》駮如馬，倨牙。疏：其牙倨曲。考證：〔又倨牙，獸名。【爾雅釋畜】駮如馬倨牙。【註】倨牙音如鼓。食虎豹。〕　謹按爾雅倨牙乃駮馬之形狀，非獸名也。謹改爲倨牙，獸牙倨曲也。爾雅釋畜駮如馬倨牙。疏其牙倨曲。 

偄	【子集中】【人字部】	偄	【唐韻】【正韻】□奴亂切，渜去聲。【說文】弱也。又【魯峻孟郁郭仲奇□】儒作偄。

傖	【子集中】【人字部】	傖	【廣韻】助庚切【集韻】【韻會】鋤庚切【正韻】士庚切，□音。鄙賤之稱也。【晉陽秋】吳人謂中州人謂傖，陸機呼左思爲傖，父宋孝武比擬羣臣，目王玄謨爲老傖。【韓愈詩】無端逐饑傖。　又【集韻】千岡切，音倉。傖囊，亂貌。

偒	【子集中】【人字部】	偒	【廣韻】他朗切，音倘。長貌。　又與蕩通。【揚子法言】魯仲連偒而不剬，藺相如剬而不偒。【註】偒，古蕩字。剬，古制字。

倠	【子集中】【人字部】	倠	【廣韻】許維切【集韻】【韻會】呼維切，□音睢。【博雅】仳倠，醜也。【淮南子修務訓】嫫母仳倠。【楚辭九歎】仳倠倚於彌楹。　亦作婎，別作□。

偧	【子集中】【人字部】	偧	【篇海】陟加切，音吒。張也。

傩	【子集中】【人字部】	儺	〔古文〕□【唐韻】諾何切【集韻】囊何切【正韻】奴何切，□音那。驅疫也。【禮月令】季春命國難，九門磔攘，以畢春氣。仲秋天子乃難，以達秋氣。季冬命有司大難，旁磔出土牛，以送寒氣。【註】難與儺通。【博物志】漢舊史，儺立桃人葦索滄耳虎等。【通雅】漸耳，滄耳也。又儺神凡十二，皆使之追惡凶。詳見【後漢禮儀志】。　又猗儺，柔順貌。【詩檜風】隰有萇楚，猗儺其枝。又【小雅】隰桑有阿，其葉有難。【註】盛貌。　又【集韻】乃可切，音娜。【詩衞風】佩玉之儺。【註】儺，行有度也。【毛詩古音考】猗儺，音阿那。　又與旎那娜□通。【楚辭九辯】紛旖□乎都房。【宋玉高唐賦】猗旎豐沛。【張衡南都賦】阿那蓊茸。【□思王洛神賦】華容婀娜。音義□同。

蚽	【申集中】【虫字部】	蚽	【集韻】符羈切，音皮。蟲名。

個	【子集中】【人字部】	個	【字彙】與个同。【鄭康成儀禮註】俗呼个爲個。◎按個爲後人增加。从个、箇爲正。

倎	【子集中】【人字部】	倎	【集韻】與同。

倢	【子集中】【人字部】	倢	【廣韻】【韻會】【正韻】疾葉切【集韻】卽涉切，□音接。倢伃，漢婦官名。倢婕通。　又與捷通。斜出貌，利也，便也。【揚子方言】宋楚之閒謂之倢。

农	【酉集下】【辰字部】	農	〔古文〕□辳□□□□□莀【唐韻】【集韻】□奴冬切，音儂。【說文】耕也，種也。【書洪範】農用八政。【註】農者，所以厚生也。【周禮天官大宰】以九職任萬民。一曰三農生九穀。【註】三農：山農、澤農、平地農也。【左傳襄九年】其庶人力于農穡。【註】種曰農，斂曰穡。　又神農，古炎帝號。【前漢食貨志】闢土植穀曰農。炎帝敎民植穀，故號神農氏，謂神其農業也。又萬山氏有子曰農，能植百穀，後世因名耕甿爲農。　又司農，官名。【前漢百官志】秦曰治粟內史，漢景帝更名大司農。　又弘農，郡名。【前漢地理志註】武帝元鼎四年置。　又姓也。【風俗通】神農氏後。　又叶奴當切，音囊。【潘岳籍田頌】思樂甸畿，薄采其芳。大君戾止，言籍其農。　又叶奴刀切，音猱。【束皙勸農賦】惟百里之置吏，各區別而異曹。考治民之踐職，美莫富乎歡農。

借	【子集中】【人字部】	借	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子夜切，嗟去聲。假也，貸也，助也，推獎也。【家語】在貧如客，使其臣如借。【註】言不有其身，如借使也。【前漢文帝紀】假借納用。　又艸履曰不借。《釋名》言賤易有各自蓄之，不假借人也。　又設辭。【詩大雅】借曰未知，亦旣抱子。　又與藉耤通。　又與假通。【後漢李充傳】無所借借。【註】下音假。　又【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□資昔切，音積。義同。　本作□，隸省作借，別作徣。考證：〔【釋名】艸履曰不借。【註】言賤易有各自置，不假借也。〕　謹照原文改爲艸履曰不借。釋名言賤易有各自蓄之，不假借人也。 

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】倚亥切，音唉。肥也。

侰	【子集中】【人字部】	侰	【集韻】同窘，亦作僒。

侸	【子集中】【人字部】	侸	【集韻】殊遇切，讀若樹。【說文】立也。　又【廣韻】【集韻】□當侯切，讀若兜。佔侸，極疲。一曰僂侸，下垂。或作俹。亦作尌。

偗	【子集中】【人字部】	偗	【集韻】所澋切，生上聲。直貌。又長貌。

佬	【子集中】【人字部】	佬	【玉篇】力彫切，音遼。佬佬，大貌。

佹	【子集中】【人字部】	佹	【廣韻】過委切【集韻】【韻會】古委切，□音詭。重累也。一曰依也。又戾也。【周禮冬官考工記察其菑蚤不齲註】菑爪不相佹。　又欐佹，支柱也。【司馬相如上林賦】連卷欐佹，或作□。　又【佹詩】荀卿以避讒入楚，春申君以爲蘭陵令，春申君謝荀卿，荀卿去之趙。春申君又使人請卿，卿不還，遺春申君佹詩。【註】□佹異激切之辭，詳言天下不治之意。　又【淮南子齊俗訓】爭爲佹辯，久積而不訣。　又佹諸，人名。見【左傳僖九年】。　又【集韻】【韻會】□俱爲切，音嬀。幾似貌。

佺	【子集中】【人字部】	佺	【唐韻】此緣切【集韻】逡緣切【正韻】且緣切，□音銓。【說文】偓佺，仙人名。堯時人。

俎	【子集中】【人字部】	俎	【唐韻】側呂切【集韻】壯所切，□音阻。祭享之器。【詩小雅】爲俎孔碩。【禮明堂位】周以房俎，有虞氏以椀俎，夏后氏以嶡俎。　又折俎。【左傳宣十六年】晉侯使士會平王室，定王享之原。襄公相禮殽烝。玉召士會曰：王享有體薦，宴有折俎。公當享，卿當宴，王室之禮也。【註】殽烝，升殽於俎也。體薦，半體示儉也。折俎，體解節折，示惠也。　又鼎俎。【韓詩外傳】伊尹負鼎俎，調五味，而立爲相。　又【揚子方言】俎，几也。西南蜀漢之郊曰杫，杫音賜。　又刀俎。【史記項羽紀】樊噲曰：如今人方爲刀俎，我爲魚肉。【註】俎，椹版也。　又尊俎。【後漢馬融傳】起謀於尊俎之閒。【註】尊，奠酒之罇。俎，載牲之器。　又姓。　又叶壯揣切，錐上聲。【蘇轍新宅詩】李侯雖貧足圖史，旋作明窻安淨几。閉門且辦作詩章，好事從來置尊俎。　【說文】俎在且部，禮俎也。从半肉，在且旁。指事亦會意。非从人。【字彙】附人部，非。考證：〔【禮明堂位】周以房俎，有虞氏以捖俎，夏后氏以蕨俎。〕　謹照原文捖改椀。蕨改嶡。〔【左傳宣十七年】晉侯使士會平王室。〕 謹照原文十七年改十六年。〔【揚子方言】俎，几也。西南蜀漢之郊曰扯，扯音賜。〕　謹照原文兩扯字□改杫。 

俿	【子集中】【人字部】	俿	【字彙】同傂。【揚子太玄經】車纍其俿，馬躐其蹄，止貞。【註】俿，輪也。輪纍蹄躐，不可乗行，故止爲正。

侱	【子集中】【人字部】	侱	【集韻】【類篇】□丑郢切，音逞。役也。　又【集韻】他頂切。同徎。徑也。

侂	【子集中】【人字部】	侂	【集韻】仛本字。或亦作□。

佸	【子集中】【人字部】	佸	【廣韻】【集韻】【韻會】□戸括切，音□。【說文】會也。一曰佸佸，力貌。　又【詩王風】不日不月，曷其有佸。【註】佸，至也。　又【集韻】苦活切，音闊。又古活切，音括。義□同。

