<!-- { "loadSidebar": true } -->
侯	【子集中】【人字部】	侯	〔古文〕□【廣韻】戸鉤切【集韻】【韻會】【正韻】胡溝切，□後平聲。【爾雅釋詁】公侯，君也。又五等爵之次曰侯。【書禹貢】五百里侯服。【孔氏曰】侯，□也。斥□而服事。又【史記秦始皇紀】倫侯。【註】爵□於列侯，無封邑者。倫，類也。　又侯，射布也。方十尺曰侯，四尺曰鵠。【儀禮鄕射禮】天子熊侯白質，諸侯麋侯赤質。大夫布侯，畫以虎豹，士布侯，畫以鹿豕。【註】此所謂獸侯也。　又美也。【詩鄭風】洵直且侯。　又發語辭。與惟維同意。【爾雅釋詁】伊維，侯也。【詩小雅】侯誰在矣。又【大雅】侯于周服。　又【周禮春官】肆師侯禳。【疏】侯者，□迎善祥。禳者，禳去殃氣。　又姓。魏侯嬴。又屈侯，夏侯，柏侯，侯岡，俱複姓。又侯莫□，三字姓。　又【諡法】執應八方曰侯。　又與兮通。亦語辭。【史記樂書】高祖過沛，詩三侯之章。【索隱曰】沛詩有三兮，故曰三侯詩。卽大風歌。兮侯古韻通。　又通作何。【呂覽觀表篇】今侯渫過而弗辭。【司馬相如封禪頌】君乎君乎，侯不邁哉。【註】侯，何也。　【說文】本作矦。从人从厂。象張布之狀，矢在其下。鄭司農曰：方十尺曰矦，四尺曰鵠。◎按射侯，古作矦。《漢書》多作矦。从矢取射義，射之有侯，所以□中否，明工拙也。古者以射選賢，射中者獲封爵，故因謂之諸侯。　又【蘇子瞻新渠詩】渠成如神，民始不知。問誰爲之，邦君趙侯。侯叶支韻。考證：〔【儀禮鄕飮酒禮】天子熊侯白質。〕　謹照原書鄕飮酒禮改鄕射禮。〔【周禮春官】肆師侯禳。【註】侯者，□迎祥善。禳者，禳去妖祲。〕　謹照原文注改疏。祥善改善祥。妖祲改殃氣。 

坹	【丑集中】【土字部】	坹	【廣韻】【集韻】□胡決切，音穴。空深貌。　又呼決切，音血。【博雅】深也。【六書統】□也，窒也。□，古文塞字。【正字通】義同穴。

佡	【補遺】【子集】【人字部】	佡	【海篇】音軒。輕也。

俏	【子集中】【人字部】	俏	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七肖切，音峭。似也，像也。【列子力命篇】佹佹成者，俏成者也，初非成也。佹佹敗者，俏敗者也，初非敗也。故迷生於俏。　又【集韻】【韻會】□思邀切，音宵。俏然，反琴聲。【莊子讓王篇】孔子俏然，反琴而弦歌。或作削，義同。　又好貌。俗謂婦容美好曰俏。

俌	【子集中】【人字部】	俌	〔古文〕□【廣韻】方矩切【集韻】【韻會】匪父切，□音甫。【說文】輔也。【爾雅釋詁】比俌也。與輔通。

俜	【子集中】【人字部】	俜	【集韻】傍丁切，音竮。俠也。　又【說文】使也。　【字彙】同竮。

信	【子集中】【人字部】	信	〔古文〕□【唐韻】息晉切【集韻】【正韻】思晉切，□音訊。愨也，不疑也，不差爽也。【易繫辭】人之所助者，信也。【左傳僖七年】守命共時之謂信。又【爾雅釋地】大蒙之人信。【註】地氣使然也。　又【左傳莊三年】一宿爲舍，再宿爲信。【詩豳風】于女信處。又【周頌】有客信信。【註】四宿也。　又符契曰信。【前漢平帝紀】漢律，諸乗傳者持尺五木轉信。【註】兩行書繒帛，分持其一。出入關，合之乃得過。或用木爲之。【後漢竇武傳】取棨信閉諸禁門。【註】棨，有衣戟也。　又古人謂使者曰信。與訊通。【史記韓世家】□軫說楚王，發信臣，多其車，重其幣。【司馬相如諭巴蜀檄】故遣信，使曉諭百姓。　又州名。唐置信州，卽今廣信府。　又姓。信陵君無忌之後。又複姓。【何氏姓苑】有信都，信平二氏。　又【集韻】【正韻】□升人切。與申同。【易繫辭】往者，屈也。來者，信也。【詩邶風】于嗟洵兮，不我信兮。　又同身。【周禮春官】侯執信圭，伯執躬圭。【註】信圭，刻人形伸也。躬圭，刻人形屈也。　又叶斯鄰切，音新。【詩小雅】庶民弗信。叶上親。◎按《正韻》云：韓王信本與淮隂侯同名，嫌誤讀作新。今《敘傳》韓信音新，是信本有平、去兩音，其讀平者亦音，而非叶矣。

俩	【子集中】【人字部】	倆	【集韻】里養切，音兩。伎倆，巧也。

俾	【子集中】【人字部】	俾	【唐韻】幷弭切【韻會】補弭切，□音髀。【說文】益也。一曰俾門，侍人。【爾雅釋詁】俾，使也。【書大禹謨】俾予從欲以治。【詩魯頌】俾爾昌而熾。　又【廣韻】從也。【書武成】罔不率俾。　又【爾雅釋言】俾，職也。【註】使共職也。　又【集韻】賔彌切，音卑。漢安定郡安俾縣。　又毗至切，鼻去聲。俾倪，衺視貌。通作睥睨。【史記信陵君傳】侯生下，見其客朱亥俾倪，故久立與城上女牆。埤堄作僻倪，音通義別。考證：〔【詩魯頌】俾爾昌爾熾。〕　謹照原文昌爾改昌而。 

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】匹蔑切，音撆。暫聞也。

侮	【子集中】【人字部】	侮	〔古文〕□□【唐韻】文甫切【集韻】【韻會】罔甫切，□音武。慢易也。【書說命】無啓寵納侮。【詩大雅】予曰有禦侮。【傳】武臣折衝曰禦侮。　又【揚子方言】侮，賤稱也。秦晉之閒罵奴婢曰侮。　又【集韻】或作務。【詩小雅】外禦其務。　亦作姆。

傉	【子集中】【人字部】	傉	【廣韻】內沃切【集韻】奴沃切，□孥入聲。【北史】三字姓。有厙傉官氏。

俪	【子集中】【人字部】	儷	【廣韻】【韻會】□郞計切，音麗。並也。【淮南子繆稱訓】與俗儷走，而內行無繩。又伉儷，偶也。【左傳成十一年】郤犫奪施氏婦。婦人曰：鳥獸猶不失儷，子將若何。【又】已不能庇其伉儷而亡之。通作麗。　又【儀禮士冠禮】主人酬賔束帛儷皮。【註】兩鹿皮也。古文儷爲離。又【士昏禮】納徵曰：某有先人之禮，儷皮束帛，使某也請納徵。　又【集韻】鄰知切，音離。【說文】棽儷也。【韻會】木枝條貌。考證：〔【左傳成十一年】不能庇其伉儷而亡之。〕　謹照原文不能上增已字。

倓	【子集中】【人字部】	倓	【唐韻】【集韻】【韻會】徒甘切【正韻】徒監切，□音談。【說文】安也。【玉篇】靜也，恬也，又安然不疑也。【荀子仲尼篇】倓然見管仲之能，足以託國也。　又【集韻】【韻會】□吐感切，音毯。義同。　又【集韻】【正韻】□吐濫切。與賧同。【後漢南蠻傳】殺人者得以倓錢贖死。【註】何承天纂文云：倓，蠻夷贖罪貨也。

倝	【子集中】【人字部】	倝	【集韻】居案切，音幹。日始出，光倝倝也。本作〈一〉，俗作□，別作□。◎按《說文》倝獨爲部，《集韻》从□从入，今《字彙》附入人部，非。《說文》倝从屮（□）作。

偫	【子集中】【人字部】	偫	【集韻】【韻會】□丈里切，音雉。【說文】待也。　又同。具也。【周語】單襄公曰：偫而畚挶。【揚雄校獵賦】儲積共偫。　又與庤通。【詩周頌】庤乃錢鎛。　又通作峙跱。【爾雅釋詁】具也。【書費誓】峙乃糗糧。【詩大雅】以峙其粻。【後漢章帝紀】無得設儲跱。

傧	【子集中】【人字部】	儐	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□必刃切，賓去聲。導也，相也。【禮聘義】卿爲上儐，大夫爲承儐，士爲紹儐。又接賓以禮曰儐，接鬼神亦然。又【禮運】山川所以儐鬼神也。【註】儐禮鬼神，而祭山川也。【石經】从手作擯，亦省作賔。　又進也。【周禮春官】王命諸侯則儐。　又□也。【詩小雅】儐爾籩豆。　又【廣韻】必鄰切【集韻】□民切，□音賔。敬也。　又同擯。【戰國策】六國從親以儐秦。　又同顰。眉蹙也。【枚乗菟園賦】儐笑連便。考證：〔【禮聘義】主人三儐，賓三介，因賓而作，故从賓。接賓以禮曰儐，接鬼神亦然。〕　謹按聘義無此文，其見於註中者曰賓見主人陳擯。釋文擯，本又作儐。下文及註皆同。所謂下文者謂卿爲上擯三句也，是經文擯又作儐矣。今據此謹以主人三儐十四字改作卿爲上儐，大夫爲承儐，士爲紹儐。其下文接賓以禮曰儐，接鬼神亦然。别是一義謹增又字以别之。 

蚞	【申集中】【虫字部】	蚞	【集韻】【韻會】【正韻】□莫卜切，音木。【爾雅釋蟲】蜓蚞，螇螰。【註】卽蝭蟧也，一名蟪蛄。【揚子方言】蛥蚗，謂之蜓蚞。

伄	【子集中】【人字部】	伄	【廣韻】【集韻】□多嘯切，音弔。【玉篇】伄儅，不常也。

伍	【子集中】【人字部】	伍	【唐韻】【韻會】疑古切【集韻】【正韻】阮古切，□音五。【周禮小司徒】五人爲伍。【說文】相參伍也。三相參爲參，五相伍爲伍。【周禮天官】設其參傅其伍。【註】參謂卿三人，伍謂大夫五人。　又【齊語】五家爲軌，故五人爲伍。軌長帥之。又【孫子】用兵之法，全軍爲上，破軍次之。全伍爲上，破伍次之。【左傳桓五年】先偏後伍，伍承彌縫。【註】司馬法，車戰，二十五乗爲偏，以車居前，以伍次之，承偏之隙而彌縫闕漏也。　又五家相保曰伍。【左傳襄三十年】子產使盧井有伍，輿人誦之曰：取我田疇而伍之。　又漢制有尺籍伍符。　又與衆雜處曰伍。【史記司馬穰苴傳】臣素□賤，君擢之閭伍之中。又【韓信傳】信過樊將軍門，歎曰：生乃與噲等伍。　又【前漢律歷志】隂陽相生，自黃鐘始，而左旋，八八爲伍。【註】孟康曰：從子數辰至未得八，下生林鐘，數未至寅得八，上生太簇。律上下相生，皆以此爲率。伍，耦也。八八爲耦。　又姓。考證：〔【禮祭義註】五人爲伍。〕　謹按五人爲伍不始於陳澔祭義註，謹將禮祭義註改爲周禮小司徒。〔【周禮天官】設其參而傅其伍。〕謹照原文省去而字。〔【齊語】五家爲軌，故五人有伍。軌長帥之。〕 謹照原文有伍改爲伍。 

伀	【子集中】【人字部】	伀	【玉篇】【廣韻】職容切【集韻】諸容切，□音鍾。【說文】志及衆也。从人从公。惟公則可衆。　又與忡通。佂伀，懼也。【吳志周魴誘曹休書】卒奉大略，伀矇狼狽。【揚子方言】□沐，佂伀，遑遽也。【郭註】□沐，喘□貌。佂伀，卽怔伀之聲。

