<!-- { "loadSidebar": true } -->
仓	【子集中】【人字部】	倉	〔古文〕仺【唐韻】七岡切【集韻】千岡切，□音蒼。【說文】穀藏也。【國策註】圓曰囷，方曰倉。【詩小雅】乃求千斯倉。【禮月令】季秋，命冢宰舉五穀之要藏，帝籍之，收于神倉。　又官名。【周禮地官】倉人掌粟入之藏。　又倉卒，悤遽貌。【杜甫送鄭虔詩】倉皇已就長途往。　又姓。周倉葛。　又與蒼通。【禮月令】駕倉龍。【前漢蕭望之傳】倉頭廬兒。　又與臓通。五倉，五臟也。【前漢谷永傳】成帝曰：化色五倉之術，皆左道以欺妄。　又與滄通。【揚雄甘泉賦】東燭倉海。　又與桑通。亢倉子，亦作庚桑子。　又【集韻】楚亮切，借作愴。【詩大雅】倉兄塡兮。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】甫遙切【集韻】□遙切，□音猋。□□，腫潰也。【博雅】□，腫也。　又【廣韻】撫招切【集韻】紕招切，□音漂。義同。　【集韻】或从票。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】同胃。

伎	【子集中】【人字部】	伎	【集韻】【韻會】□巨錡切，音芰。伎巧。【老子道德經】多人伎巧。　又伎倆。【史記馮驩傳】無他伎能。【揚子法言】通天地而不通人曰伎。【又】淳于越可謂伎矣。【註】伎，才也。　又【廣韻】巨支切。與跂通，足多指也。又舒貌。【詩小雅】鹿斯之奔，維足伎伎。【註】宜疾而舒，留其羣也。

伃	【子集中】【人字部】	伃	【唐韻】以諸切【集韻】羊諸切，□音余。倢伃，婦官也。詳倢字註。　又大也。【揚子方言】凡大人，楚謂之伃。亦作妤。

伋	【子集中】【人字部】	伋	【集韻】【韻會】訖力切【正韻】居立切，□音急。【說文】人名。孔伋字子思。漢有郭伋。　又【集韻】極入切，音及。伋伋，虛詐貌。

俲	【子集中】【人字部】	俲	同傚。

佟	【子集中】【人字部】	佟	【廣韻】【集韻】【韻會】□徒冬切，音炵。姓也。【燕錄】有遼東佟萬，以文章知名。　又人名。【後漢逸民傳】臺佟字孝威。【正字通】譌爲佟臺。

仛	【子集中】【人字部】	仛	【集韻】丑亞切，音詫。與奼同。【說文】少女也。【玉篇】驕逸也。　又【廣韻】徒落切【集韻】達各切，□音鐸。他也。　又【集韻】闥各切。同侂，寄也。

佝	【子集中】【人字部】	佝	【廣韻】呼漏切【集韻】許□切，□音吼。短極醜貌。　又【集韻】丘□切，音□。義同。　又【集韻】【類篇】□與拘同。詳拘字註。

佖	【子集中】【人字部】	佖	【廣韻】毗必切【集韻】【韻會】薄必切【正韻】薄密切，□音弼。有威儀也。【詩小雅】威儀怭怭。【說文】作佖佖。◎按《詩賓筵》威儀怭怭。註訓媟慢，承上旣醉而言，謂醉無儀也。《說文》引《詩》訓威儀，與《詩》義反。此《說文》之誤，諸韻書仍之，□非。　又滿也。【揚雄羽獵賦】騈衍佖路。考證：〔【揚雄校獵賦】騈衍佖路。〕　謹照原文校獵賦改羽獵賦。 

仵	【子集中】【人字部】	仵	【廣韻】【韻會】疑古切【集韻】【正韻】阮古切，□音五。【玉篇】偶敵也。　又【宋史瀘州蠻傳】范百祿作文誓曰：天子之德，雨暘覆護。三五噍類，請比涇仵。【正韻】仵作伍。　又姓。　又【集韻】五故切，音悟。同也。【莊子天下篇】以觭偶不仵之辭相應，以巨子爲聖人。

仹	【子集中】【人字部】	仹	【廣韻】【集韻】□同丰。　又【篇海】仙人名。

佥	【子集中】【人字部】	僉	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□千廉切，音籖。皆也，咸也。衆共言之也。【書堯典】僉曰：於鯀哉。　又【揚子方言】自山而東，五國之郊曰僉。　又連枷亦曰僉，打穀具也。　【總要】亼部僉从亼从吅會意。合集衆口，詢謀相从之義。

休	【子集中】【人字部】	休	【唐韻】許尤切【集韻】【韻會】【正韻】虛尤切，□朽平聲。美善也，慶也。【書太甲】實萬世無疆之休。又【周官】作德心逸日休。【詩商頌】何天之休。　又宥也。【書呂□】雖休勿休。【註】宥之也。我雖以爲宥，爾惟勿宥。　又【爾雅釋訓】休休，儉也。【疏】良士顧禮節之儉也。【詩唐風】良士休休。　又休沐，言休假也。一曰下沐，一曰旬休。唐法，旬休者一月三旬，遇旬則休沐，卽十日一洗沐也。　又致仕曰休。　又休息。【禮月令】季秋之月，霜始降，則百工休。　又【揚子方言】稱傀儡戲曰休，亦曰提休。　又地名。漢封楚元王子爲休侯。見【史記年表】。　又【爾雅釋木】休，無實李。【註】一名趙李。　又蚤休，藥名。　又姓。　又休休，人名。見【五代史】。　又【集韻】吁句切，音煦。氣以溫之也。【周禮冬官考工記】弓人角之，本蹙於□，而休於氣。　又同咻。【左傳昭三年】民人痛疾，而或燠休之。【註】燠休，痛念聲。　又叶虚嬌切，音囂。【陸雲贈鄭曼季詩】拊翼墜夕，和鳴興朝。我之思之，言懷其休。　又叶匈于切，音虛。【吳志胡綜黃龍大牙賦】含契河洛，動與道俱。天贊人和，僉曰惟休。　【說文】休在木部，人依木則休。《爾雅》庇曰休，會止木庇息意。◎按今《爾雅釋言》本作庇庥也。考證：〔【書說命】實萬世無疆之休。〕　謹照原書說命改太甲。〔按今爾雅釋木本作庇庥也。〕 謹照原書釋木改釋言。 

□	【未集中】【聿字部】	□	【正字通】俗繪畫字。【釋名】□，挂也，以五色挂物上也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同腦。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】同臿。

住	【子集中】【人字部】	住	【廣韻】持遇切【集韻】【韻會】厨遇切，□音駐。止也，立也，居也。【齊書張融傳】融爲中書郞，未有居止，權牽船於岸上住。　又姓。見【姓苑】。　又與數同。【列子黃帝篇】漚鳥之至者，百住而不止。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】呂戌切【集韻】劣戌切，□音律。【說文】血祭肉也。【集韻】一曰腸也。同膟。　又【類篇】力遂切，音類。義同。　又【五音集韻】所類切，音帥。一曰師祭。

侲	【子集中】【人字部】	侲	【集韻】【韻會】【正韻】□之刃切，音震。童子也。【張衡東京賦】侲子萬童。【註】薛綜曰：侲之言善也，善童，幼子也。【後漢禮儀志】先臘一日大儺，選中黃門子弟十歲以上，十二以下，百二十人爲侲子，皆赤幘皁製，執大叢以逐疫。　又挽歌亦用侲童。　又【揚子方言】燕齊閒謂養馬者爲侲。　又【集韻】【韻會】【正韻】□之人切，音眞。義同。

佞	【子集中】【人字部】	佞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□乃定切，音甯。才也。故自稱不才曰不佞。【晉語】夷吾不佞。　又巧諂捷給也。【論語】焉用佞。【博物志】堯時有指佞草，佞人入朝則屈而指之。　又【韻補】叶奴經切，音寧。【夏侯湛抵疑】猗靡容悅，出入崎傾。逐巧點姸，嘔喁辯佞。　【說文】巧讇，高材也。从女信省。【徐鉉曰】女子之信，近於佞也。

侔	【子集中】【人字部】	侔	【唐韻】莫浮切【集韻】【韻會】迷浮切【正韻】莫侯切，□音謀。【說文】齊等也。【周禮冬官考工記】疏數必侔。【註】侔猶均也。【又】凡爲輪，行澤者欲杼，行山者欲侔。【註】侔，上下等也。又【莊子大宗師】畸於人而侔於天。　又【揚子方言】侔，莫强也。北燕之外郊言努力謂之侔莫。　又與蟊蛑□同。食苗蟲也。見【漢海廟□】　又叶蒙晡切，音模。【權德輿幾銘】冲用爲工，方寸爲鑪。周行不殆，造物不侔。

俅	【子集中】【人字部】	俅	【唐韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。【說文】冠飾貌。【詩周頌】載弁俅俅。【毛氏曰】恭順貌。【六書故】詩人特以俅俅狀載弁之容，非冠飾。　又人名。【前漢藝文志】俅子三篇。

磀	【午集下】【石字部】	磀	【集韻】同□。詳□字註。

侉	【子集中】【人字部】	侉	同夸。【書畢命】驕淫矜侉。　又【集韻】安賀切，阿去聲。痛呼也。

俋	【子集中】【人字部】	俋	【廣韻】【集韻】【韻會】□直立切，音邑。【字林】勇壯貌。　又耕人行貌。【莊子天地篇】俋俋乎耕而不顧。

偋	【子集中】【人字部】	偋	【集韻】同□。

	【子集中】【人字部】		【類篇】與俁同。　又【集韻】五矩切。傷貌。【揚子太玄經】□兌人遇雨。

伻	【子集中】【人字部】	伻	【廣韻】普耕切【集韻】【韻會】悲萌切【正韻】補耕切，□音抨。【爾雅釋詁】使也。又從也。【書洛誥】伻來以圖及獻卜。又【立政】乃伻我有夏式商受命。【註】使周有此諸夏，用商所受之命也。

仿	【子集中】【人字部】	仿	【集韻】符方切，同彷。仿偟猶徘徊。亦作方皇。【史記荆軻傳】仿偟不能去。　又【集韻】【韻會】撫兩切【正韻】妃兩切，□方上聲。仿佛，見不審貌。【揚雄甘泉賦】仿佛其若夢。別作彷彿，髣髴，方弗，放弗，佛，放□，怳歘，音義□同。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】，或作□。

湙	【巳集上】【水字部】	湙	【正字通】俗字。

佷	【子集中】【人字部】	佷	【集韻】胡登切，音恆。【後漢蔡邕傳】董卓自佷用。　又佷山，縣名。屬湖廣武陵郡，出藥草。

亖	【子集上】【二字部】	亖	【說文】籀文四字。【集韻】關東謂四數爲亖。

伫	【子集中】【人字部】	佇	【唐韻】直呂切【集韻】【韻會】丈呂切，□音宁。【爾雅釋詁】佇，久也。【說文】佇，久立也。【詩邶風】瞻望弗及，佇立以泣。【屈原離騷】結幽蘭以延佇。

