<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉	【午集上】【玉字部】	玉	〔古文〕□【唐韻】【正韻】魚欲切【集韻】【韻會】虞欲切，□音獄。【說文】石之美者。玉有五德，潤澤以溫，仁之方也。理自外，可以知中，義之方也。其聲舒楊，專以遠聞，智之方也。不撓而折，勇之方也。銳廉而不技，絜之方也。【五音集韻】烈火燒之不熱者，眞玉也。【易鼎卦】鼎玉鉉。【疏】正義曰：玉者，堅剛而有潤者也。又【說卦】乾爲玉爲金。【疏】爲玉爲金，取其剛之淸明也。【詩大雅】金玉其相。【禮聘義】君子比德於玉焉。溫潤而澤，仁也。縝密以栗，知也。廉而不劌，義也。垂之如隊，禮也。叩之其聲淸越以長，其終詘然，樂也。瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。孚尹旁達，信也。氣如白虹，天也。精神見于山川，地也。圭璋特達，德也。天下莫不貴者，道也。【管子侈靡篇】玉者，隂之隂也。【白虎通】玉者，象君子之德，燥不輕，溫不重，是以君子寶之。　又水玉，水精也。【史記司馬相如傳】水玉磊砢。【註】水玉，水精也。　又美貌也。【公羊傳宣十二年】是以使寡人得見君之玉面，而微至乎此。【疏】言玉面者，亦美言之也。【史記□丞相世家】如冠玉耳。　又珍食曰玉食。【書洪範】惟辟玉食。【釋文】漢書云：玉食，珍食也。　又時和曰玉燭。【爾雅釋天】四時和謂之玉燭。【疏】言四時和氣，溫潤明照，故曰玉燭。　又地名。【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰：彌作，頃丘，玉暢，嵒，戈，鍚。【註】凡六邑。　又河名。【正字通】後晉天福中，鴻臚卿張匡鄴使于闐，著行程記。言玉河在于闐城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于闐界，疏爲三河，一白玉河，二綠玉河，三黑玉河。五六月水漲，玉隨流而至，多寡視水小大。七八月水退可取，彼人謂之撈玉。　又關名。【前漢張騫傳】酒泉列亭鄣至玉門矣。【註】玉門關在龍勒界。　又星名。【後漢郞顗傳】從西方天苑趨，左足入玉井。【註】參星下四小星爲玉井。　又木名。【山海經】開明北有文玉樹。【註】五釆玉樹。　又草名。【爾雅釋草】蒙，玉女。【註】女蘿別名。　又【正字通】寒玉，竹別名。亦曰綠玉。　又鳥名。【前漢司馬相如傳】鴐鵞屬玉。【郭註】屬玉似鴨而大，長頸，赤目，紫紺色。　又觀名。【前漢宣帝紀】行幸萯陽宮屬玉觀。【註】晉灼曰：屬玉，水鳥，以名觀也。　　又蚌名。【爾雅釋魚蜃小者珧註】珧，玉珧，卽小蚌。　又姓。【史記封禪書】濟南人公玉帶。【註】公玉，姓。帶，名。【風俗通】齊濬王臣有公玉冉。　又愛也，成也。【詩大雅】王欲玉女，是作大諫。【註】玉，寶愛之意。【張載西銘】貧賤憂戚，庸玉女于成也。　又【廣韻】息逐切。【集韻】息六切，□音肅。【廣韻】朽玉。又琢玉工。【集韻】或作□璛。　又姓。【史記封禪書公玉帶註】索隱曰：玉又音肅。【後漢光武紀】□留太守玉况爲大司徒。【註】玉，音肅，京兆人。　又【廣韻】相玉切【集韻】須玉切，□音粟。西戎國名。亦姓。　又【五音集韻】許救切，音齅。篆玉工也。　又【韻補】叶音域。【漢費鳳□】體履柔和，溫其如玉，修孝友于閨門，執忠謇于王室。【易林】鈆刀攻玉，堅不可得。盡我筋力，胝繭爲疾。　又叶音龠。【易林】桑華腐蠹，衣敝如絡。女工不成，絲帛爲玉。　又叶音迂。【洞□頌】韞產寶玉，叶含耀明珠。　【說文】王象三王之連，丨其貫也。【註】徐曰：王中畫近上，王三畫均。李陽冰曰：三畫正均，如貫王也。【類篇】隸始加點，以別帝王字。【六書精蘊】帝王之王，一貫三爲義。三者，天，地，人也。中畫近上，王者法天也。珠王之王，三畫相均，象連貫形。俗書不知帝王字中畫近上之義，加點于旁以別之。考證：〔【爾雅釋天】時和謂之玉燭。〕　謹照原文時字上增四字。〔【左傳哀十二年】宋鄭之閒有□地焉，曰彌作，頃丘，玉暢，嵒，戈，錫。〕　謹照原文錫改鍚。〔又蟲名。【爾雅釋蟲】玉蛈蜴。【註】卽螲蟷，似鼄，在穴中，有蓋。今河北人呼蛈蜴。〕　謹按爾雅原文作王蛈蜴，誤引入玉字下。謹將又蟲名三字省去。以爾雅釋蟲至呼蛈蜴二十六字移入下條王字註又蟲名下。 

王	【午集上】【玉字部】	王	【廣韻】【集韻】【韻會】□雨方切，音徨。【廣韻】大也，君也，天下所法。【正韻】主也，天下歸往謂之王。【易坤卦】或從王事。又【隨卦】王用享于西山。【書洪範】無偏無黨，王道蕩蕩。【詩小雅】宜君宜王。【註】君，諸侯也。王，天子也。◎按秦漢以下，凡諸侯皆稱王，天子伯叔兄弟分封于外者亦曰王。　又諸侯世見曰王。【詩商頌】莫敢不來王。【箋】世見曰王。　又凡尊稱亦曰王。【爾雅釋親】父之考爲王父，父之妣爲王母。　又法王，象王，皆佛號。【華嚴偈】象王行處落花紅。【岑參詩】况値廬山遠，抽簪禮法王。【註】法王，佛尊號也。　又姓。　又【諡法】仁義所往曰王。　又王屋，山名。【書禹貢】至于王屋。【疏】正義曰：王屋在河東垣縣東北。　又弓名。【周禮冬官考工記】弓人，往體寡，來體多，謂之王弓之屬。　又王連，遠志也。見【博雅】夫王，芏草也。見【爾雅釋草疏】。　又王鴡，鳥名。【爾雅釋鳥】鴡鳩，王鴡。【註】鵰類，今江東呼之爲鶚。　又王鮪，魚名。【周禮天官人】春獻王鮪。【註】王鮪，鮪之大者。　又蛇名。【爾雅釋魚】蟒，王蛇。【註】蟒，蛇最大者，故曰王蛇。　又蟲名。【爾雅釋蟲】王蛈蜴。註：卽螲蟷，似鼄，在穴中，有蓋。今河北人呼蛈蜴。《博雅》虎，王蝟也。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□于放切，音旺霸王也。【正韻】凡有天下者，人稱之曰王，則平聲。據其身臨天下而言曰王，則去聲。【詩大雅】王此大邦。【箋】王，君也。【釋文】王，于况反。【前漢高帝紀】項羽背約而王君王於南鄭。【師古註】上王字，于放反。　又【廣韻】盛也。【莊子養生主】神雖王，不善也。【註】謂心神長王。【釋文】王，于况反。　又音往。【詩大雅】昊天曰明，及爾出王。【傳】王，往也。【朱註】音往。〇按王本古文玉字。註詳部首。考證：〔【爾雅釋親】父之母曰王母。〕　謹照原文改父之妣爲王母。〔【周禮冬官考工記】王弓。【註】往體寡來體多曰王。〕　謹照原文改弓人，往體寡，來體多，謂之王弓之屬。〔又蟲名。【爾雅釋蟲】虎，王蝟也。〕　謹於又蟲名爾雅釋蟲下增王蛈蜴。註：卽螲蟷，似鼄，在穴中，有蓋。今河北人呼蛈蜴。二十二字。又按虎王蝟也非爾雅文，查係博雅，謹照原書增博雅二字。〔【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□于放切，徨去聲。霸王。〕　謹按王于放切，徨胡光切，王非徨之去聲，今將徨去聲霸王五字改爲音旺霸王也。 

玎	【午集上】【玉字部】	玎	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當經切，音丁。【說文】玉聲也。　又【說文】齊太公子伋諡曰玎公。【韻會】諡法，述義不勉曰玎。　又【廣韻】【集韻】中莖切【正韻】甾耕切，□音朾。【廣韻】玎玲，玉聲。

玑	【午集上】【玉字部】	璣	【唐韻】居衣切【集韻】【韻會】居希切，□音機。【說文】珠不圓者。【書禹貢】厥篚□纁璣組。【傳】璣，珠類，生于水。【釋文】璣，珠不圓也。字書云：小珠也。【前漢景十三王傳】遣建荃葛珠璣。【註】師古曰：璣，珠之不圓者。　又鏡名。【說文徐註】按符瑞圖有璣鏡。註：大珠而琕，有光曜，可爲鏡。　又器名。【書舜典】在璿璣玉衡，以齊七政。【註】在，察也。璣，正天文之器，璣爲轉運，衡爲橫簫，運璣使動。璣徑八尺，圓周二尺五寸而强。衡長八尺，孔徑一寸，下端望之，以占星辰吉凶之象。七政者，日月五星也。得失由政，故稱政焉。　又星名。【史記天官書北斗七星註】春秋運斗極云：斗第三璣。　又【集韻】渠希切，音祈。又【集韻】【韻會】其旣切【正韻】吉器切，□音禨。又【集韻】巨至切，音□。義□同。

玒	【午集上】【玉字部】	玒	【唐韻】戸工切【集韻】胡公切，□音洪。【說文】玉名也。【集韻】或作珙。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□古雙切，音江。又【廣韻】【正韻】古紅切【集韻】【韻會】沽紅切，□音公。義□同。　又人名。【朝鮮紀事】朝鮮王子義昌君玒。

玓	【午集上】【玉字部】	玓	【唐韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。【說文】玓瓅，明珠色。【史記司馬相如傳】玓瓅江靡。【註】應劭曰：言明月之珠，其光耀照於江邊也。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】古各切，音恪。【篇海】籠也，桮也。

玔	【午集上】【玉字部】	玔	【集韻】樞絹切，音釧。【玉篇】玉玔也。【集韻】玉環也。

玕	【午集上】【玉字部】	玕	〔古文〕□【唐韻】古寒切【集韻】【韻會】【正韻】居寒切，□音干。【說文】琅玕也。【廣韻】美石，次玉。【書禹貢】厥貢惟球琳琅玕。【爾雅釋地】西北之美者，有崑崙虛之璆琳琅玕焉。【註】琅玕，狀如珠也。　又樹名。【韻會】崑崙山有琅玕樹。【本草綱目】流離之類有五色，火劑瑞也。以靑者入藥。　又【韻補】叶經天切，音堅。【曹植美女篇】攘袖見素手，皓腕約金環。頭上金爵釵，腰佩翠琅玕。環叶音懸。

玖	【午集上】【玉字部】	玖	【唐韻】舉友切【韻會】已有切，□音九。【說文】石之次玉黑色者。【詩衞風】投我以木李，報之以瓊玖。【傳】瓊玖，玉名。【釋文】玖，音久。書云：玉黑色。　又【五音集韻】居祐切，音救。義同。

玝	【午集上】【玉字部】	玝	【集韻】阮古切，音五。人名。後蜀有李玝。

玗	【午集上】【玉字部】	玗	【唐韻】羽俱切【集韻】【正韻】雲俱切，□音于。【說文】本作，石之似玉者。【玉篇】玉屬。爾雅云：東方之美者，有醫無閭之珣玗琪焉。【列子問湯篇】珠玗之樹皆叢生。　又洞名。【正韻】元結自釋云：逃入猗玗洞，始稱猗玗子。　又玗琪，樹名。【山海經】開明北有玗琪樹。【註】玗琪，赤玉屬也。考證：〔【列子殷湯篇】〕　謹照原書改問湯篇。 

	【卯集上】【心字部】		【篇海】稱人切，音嗔。恚也。　又【字彙補】古文愼字。註詳上。

玜	【午集上】【玉字部】	玜	【集韻】古雙切，音江。玉名。與玒同。　又【五音集韻】古紅切，音公。義同。

