<!-- { "loadSidebar": true } -->
仔	【子集中】【人字部】	仔	【集韻】【韻會】【正韻】□祖似切，音子。克也，任也。【詩周頌】佛時仔肩。　又【廣韻】子之切，音咨。義同。

仮	【子集中】【人字部】	仮	【集韻】同反。

侼	【子集中】【人字部】	侼	【集韻】薄沒切，音孛。【揚子方言】强也，懟也，又很也。

□	【未集中】【老字部】	□	【廣韻】【集韻】□多忝切，音點。【說文】老人面如點也。【廣雅】□，老也。　又【廣韻】【集韻】□多念切，音店。義同。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】戸鉤切【集韻】【韻會】胡溝切【正韻】胡鉤切，□音侯。【說文】羽本也。一曰羽初生貌。【廣雅】風狄羽也。又【集韻】下遘切，音候。鍭，或作□。金鏃翦羽。【儀禮旣夕禮】□失一乘。【註】□猶候也，候物而射之矢也。

亚	【子集上】【二字部】	亞	"【唐韻】【集韻】□衣駕切，鴉去聲。【說文】醜也。象人局背之形。　又【爾雅釋言】亞，次也。【蜀志】諸葛亮管蕭之亞。　又【增韻】少也。【廣韻】就也。　又姻亞，壻之父曰姻，兩壻相謂曰亞。【詩小雅】瑣瑣姻亞，則無膴仕。別作婭。　又【集韻】【正韻】□於加切，音鴉。【前漢東方朔傳】伊優亞者，辭未定也。　又【趙古則曰】物之岐者曰亞。俗作丫椏。　又【正韻】烏落切。【正譌】與堊同，塗飾牆也。　又與惡同。【史記盧綰傳】綰孫他人封亞谷侯。【漢書】作惡谷。【語林】宋人有獲玉印，文曰周惡夫印。劉原父曰：漢條侯印，古亞惡二字通用。　又與滹通，滹沱。【禮禮器】作惡池。【秦詛楚文】作亞駝。　又與稏通，稻也。【韻會】稏通作罷亞。　又【郝敬讀書通】壓通作亞。【杜甫上巳宴集詩】花蕊亞枝紅。又【人宅詩】花亞欲移竹。□與壓同。　【字彙】正譌云：亞本涂飾字，餘皆借義，旣爲借義所奪，小篆遂从土作堊字，又从心作惡字以別之。亞、堊、惡本一字，《秦詛楚文》以亞駝代滹沱，則因聲借用明矣。◎按《字彙》說是，但俗旣習用借義已久，姑載本義於後，以備一字原委云。

考證：〔【爾雅釋詁】亞，次也。〕　謹照原書釋詁改釋言。〔【蜀志】諸葛亮管簫之亞。〕 謹照原文管簫改管蕭。"

伞	【子集中】【人字部】	傘	【廣韻】蘇旱切【集韻】顙旱切，□音散。禦雨蔽日，可以卷舒者。通作繖。亦作□。【說文】蓋也。【通雅】繖本因古之縿，升庵謂傘亦古文，晉輿服志，功曹吏繖扇騎從傘。始見於南史，王縉以笠傘覆面。魏書裴延儁傳，山胡持白傘白旛。○按《說文》幓，旌旗之斿。《爾雅》纁帛縿。註：衆旒所著正幅爲縿。此卽繖之原也。　又地名。【遼史太宗紀】駐蹕於傘淀。

五	【子集上】【二字部】	五	〔古文〕□【唐韻】【韻會】疑古切【集韻】【正韻】阮古切，□音午。【增韻】中數也。【易繫辭】天數五，地數五。【書武成】列爵惟五。【詩鄘風】良馬五之。　又格五。【後漢梁冀傳】能挽滿，彈棊，格五，六博，蹴鞠，意錢之戲。【註】行棊相塞謂之簺，簺有四采，簺白乗五是也。至五卽格不得行。　又【辛氏三秦記】城南韋杜，去天尺五。　又十五夜曰三五。【謝靈運詩】期在三五夕。【崔曙詩】秒冬正三五，日月遙相望。　又姓。漢五京。又第五，五鹿，皆複姓。崔曙《早發交崖山還太室作》：仲冬正三五，日月遙相望。

仼	【子集中】【人字部】	仼	【字彙】音王。急行也。◎按《集韻》作彺。《字彙》譌。

□	【補遺】【未集】【耳字部】	□	【川篇】詞卯切。亭名也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】須緣切，音宣。飛貌。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】子小切，音劋。耳鳴。

仧	【備考】【子集】【人字部】	仧	【字彙補】與長同。

什	【子集中】【人字部】	什	【唐韻】【韻會】□是執切，音十。十人爲什。又古者師行，二五爲什。凡食器之類必共之，故曰什物什器。【史記五帝紀註】什物謂常用者，其數非一，故云什。　又篇什。【朱子曰】詩雅頌無諸國之別，故十篇爲一卷，猶軍法十人爲什也。【五經通義】國風多寡不等，不稱什。雅頌十篇爲聮，惟魚藻，蕩及閔予小子，雖無過乎什，亦稱什，舉成數耳。若不及者，如駉頌四篇，□頌五篇，皆不稱什也。

亳	【子集上】【亠字部】	亳	【唐韻】旁各切【集韻】【韻會】白各切，□音泊。商湯所都。契封商，湯始居亳。皇甫謐曰：梁國有三亳。南亳在穀熟。卽湯都。北亳在蒙，卽景亳。湯所受命地偃師爲西亳，卽盤庚所徙。【通雅】宋州穀熟縣卽歸德之考城縣。考城今有亳越，有大蒙，小蒙。章本淸云：湯遷南亳，卽歸德府。亳一作薄。【荀子議兵篇】古者湯以薄。【註】與亳同。【前漢地理志】山陽郡有薄縣。【註】湯居亳。【說文】亳，京兆杜陵亭名。則又一亳也。又【書立政】三亳阪尹。【傳】與皇甫說同。孔安國云：亳人歸文王者三所，爲之立監，故爲三亳。　又【廣韻】亳，國名。春秋□地，漢爲沛之譙縣，晉爲南兗州，後周爲亳州。

从	【子集中】【人字部】	从	【說文】從本字。【陸佃曰】二人向陽爲从，向隂爲比。士之趨嚮，不可不愼。（從）【廣韻】疾容切【集韻】【韻會】【正韻】牆容切，□俗平聲。【說文】本作从。相聽也。【書益稷】汝無面從。【說命】后從諫則聖。　又【廣韻】就也。【易乾卦】雲從龍，風從虎。【禮曲禮】謀于長者，必操几杖以從之。　又【爾雅釋詁】自也。【詩小雅】伊誰云從。【箋】言譖我者，是言從誰生乎。【晉書明帝紀】不聞人從日邊來。　又姓。【廣韻】漢有將軍從公。【何氏姓苑】今東筦人。　又【廣韻】【集韻】□七恭切，促平聲。【廣韻】從容也。【正韻】從容，舒緩貌。【書君□】從容以和。【禮中庸】從容中道。　又【集韻】書容切，音舂。從容，久意。【禮學記】待其從容，然後盡其聲。　又【集韻】將容切，音蹤。東西曰衡，南北曰從。【詩齊風】衡從其畝。【史記蘇秦傳】從合則楚王，衡成則秦帝。　又與蹤通。【史記聶政傳】重自□以絕從。【前漢張湯傳】從迹安起。　又【集韻】祖動切，音總。太高貌。【韻會】髻高也。【禮檀弓】尔無從從爾。　又【集韻】鋤江切，浞平聲。義同。　又【唐韻】慈用切【集韻】【類篇】【韻會】才用切，□俗去聲。【說文】本作□。隨行也。【詩齊風】其從如雲。【論語】從我者，其由與。　又【韻會】從天子曰法從，侍從。【書囧命】其侍御僕從。【前漢揚雄傳】趙昭儀，每上甘泉常法從。【註】師古曰：以法言當從耳。一曰從，法駕也。【後漢百官志】羽林郞掌宿衞侍從。　又【集韻】【類篇】□似用切，音頌。同宗也。【爾雅釋親】父之世父，叔父爲從祖，祖父。父之世母，叔母爲從祖，祖母。【釋名】從祖父母，言從己親祖別而下也，亦言隨從己祖以爲名也。　又【集韻】子用切。與縱同。【禮曲禮】欲不可從。【論語】從之純如也。（從）考證：〔【詩齊風】從衡其畝。〕　謹照原文從衡改衡從。 

忆	【卯集上】【心字部】	憶	【廣韻】於力切【集韻】【韻會】乙力切【正韻】伊昔切，□音抑。念也，思也，記也。【古詩】下有長相憶。　【增韻】古作意，誤。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同胖。

亴	【子集上】【亠字部】	亴	【字彙補】魚救切，音右。飛也。

仆	【子集中】【人字部】	仆	【唐韻】【集韻】【韻會】芳遇切【正韻】芳故切，□音赴。偃也，僵也。【唐書房杜傳贊】興仆植僵。　又【集韻】普木切，音攴。義同。　又【集韻】【韻會】【正韻】□敷救切，否去聲。頓也。

伉	【子集中】【人字部】	伉	【唐韻】苦浪切【集韻】【韻會】口浪切，□康去聲。伉儷，配耦也，敵也。【左傳成十一年】已不能庇其伉儷。【疏】伉儷者，言是相敵之匹耦。　又與抗同。【莊子漁父篇】萬乗之主，千乗之君，夫子未嘗不分庭伉禮。　又【淮南子齊俗訓】伉行以違俗。　又直也。【揚子法言】事勝辭則伉。　又姓。　又【集韻】【韻會】□居郞切，音剛。正直貌。　又叶苦郞切，音康。【詩大雅】臯門有伉。與閌同。【傳】高貌。【蔡邕釋誨】九河盈溢，非一□所防。帶甲百萬，非一勇所伉。　【戴侗曰】高亢之亢當作亢。與亢龍之亢同。亢字原刻从凡不从几作。

伖	【補遺】【子集】【人字部】	伖	【韻會】與帑同。

仺	【子集中】【人字部】	仺	【集韻】倉古作仺。註詳八畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】與羸同。見釋藏。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】都罪切，堆上聲。大腫貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】徒渾切。同□。髀也。或作□臀。

亯	【子集上】【亠字部】	亯	【玉篇】古文亨字。註詳六畫。　又【集韻】古文烹字。◎按亨烹二字古通，故古文亦通用。

桸	【辰集中】【木字部】	桸	【唐韻】許羈切【集韻】【韻會】虛宜切，□音犧。【說文】朽也。【類篇】勺也。通作□。或作獻。【前漢王莽傳】建華蓋，立斗獻。師古音犧。斗魁及杓末如勺之形。　又【廣韻】香衣切，音希。木名，汁可食。

