<!-- { "loadSidebar": true } -->
亭	【子集上】【亠字部】	亭	【唐韻】特丁切【集韻】【韻會】【正韻】唐丁切，□音庭。【說文】民所安定也。【釋名】停也。道路所舍，人停集也。【風俗通】亭，留也，行旅宿會之所館也。【東觀漢紀】衞爲桂陽太守，鑿山通路，列亭置郵。又【前漢趙充國傳】分屯要害，冰解漕下，繕鄕亭，浚溝渠。　又亭長。【後漢百官志】十里一亭，十亭一鄕。有亭長持更板以劾賊，索繩以執賊。亭長舊名負弩，改爲亭長。或爲亭父。【揚子方言】楚東海之閒，亭父謂之亭公。　又【前漢平帝紀】因郵亭書以聞。【註】郵亭，行書之舍，卽今驛遞。　又直也。【史記五帝紀】以征不亭。　又平也，均也。【前漢酷吏傳】張湯平亭疑法。【淮南子原道訓】味者，甘立而五味亭。　又亭亭，山名，在泰山下。【史記封禪書】黃帝封泰山，禪亭亭。　又亭亭，聳立貌。【太公兵法】高山盤石，其上亭亭。　又【黃庭經】九原之山何亭亭。【註】猶心也。　又亭毒，化育也。【老子道德經】亭之毒之。【註】亭謂品其形，毒謂成其質。　又亭午。【孫綽遊天台山賦】羲和亭午，游氣高褰。【註】亭，至也。午，日中也。游氣，海氣也。褰，開也。言氣開見日也。一曰亭午卽直午之義。　又【古今注】蜻蜓一名靑亭，色靑而大者是也。　又水止曰亭。與渟同。【前漢西域傳】其水亭居。　又【韻補】叶徒陽切。【班固高祖泗水亭□】寸木尺土，無竢斯亭。揚威斬蛇，金精摧傷。

仙	【子集中】【人字部】	仙	【廣韻】【集韻】相然切【正韻】蘇前切，□音先。【釋名】老而不死曰仙。仙，遷也。遷入山也。【揚雄曰】聖人不師仙。　又胎仙，鶴也。【黃庭經】琴心三疊舞胎仙。　又輕舉貌。【杜甫詩】行遲更覺仙。　又仙居，仙遊，俱縣名。又仙霞，嶺名。　又姓。宋仙源明，明仙時忠，仙克謹。　亦作僲。

井	【子集上】【二字部】	井	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子郢切，精上聲。穴地出水曰井。【釋名】井，淸也。【廣雅】深也。易有井卦。【世本】伯益作井。【汲冡周書】黃帝作井。【孟子】掘井九仞，而不及泉。　又【廣韻】田九百畝曰井，象九區之形。【孟子】方里而井，井九百畝。　又市井。【玉篇】穿地取水，伯益造之，因井爲市也。【師古曰】市，交易之處，井，共汲之所，因井成市，故名。　又南方宿名。【史記天官書】南宮朱鳥東井爲水事。【註】東井八星，主水衡也。　又井井，經畫端整貌。【荀子儒效篇】井井兮其有條理也。　又往來連屬貌。【易井卦】往來井井。　又姓。漢有井丹。　又藻井。【風俗通】堂殿上作藻井，以象東井，藻以厭火。　又綺井。【左思魏都賦】綺井列疏以懸蒂。【註】屋板爲井形，飾以丹靑，如綺也。　又古文井與□通用。【左傳】有井伯，卽郉伯。　【說文】本作丼。

亦	【子集上】【亠字部】	亦	〔古文〕□【唐韻】羊益切。【集韻】【韻會】【正韻】夷益切，□音睪。總也，又也。又傍及之詞。　又姓。宋開禧進士亦尚節，明參將亦孔昭。　又同奕。【詩周頌】亦服爾耕。【箋】亦，大也。【正義】亦奕義通。　亦本作□，象人左右兩腋形。【說文】□與掖同。【詩衡門序】誘掖其君。【釋文】《石經》作亦。亦，古掖字也，左右肘脅之閒曰掖。後从肉作腋。

亟	【子集上】【二字部】	亟	【唐韻】紀力切【集韻】【韻會】訖力切，□音棘。敏也，疾也。【說文】从人从口从又从二。二，天地也。【徐鍇曰】承天之時，因地之利，口謀之，手執之，時不可失，疾之意也。【詩大雅】經始勿亟。【左傳襄二十四年】公孫之亟也。【註】急也。言鄭公孫宛射犬性急。　又【廣韻】【集韻】□去吏切，音唭。頻數也。【孟子】亟問亟餽鼎肉。【又】仲尼亟稱於水。　又詐欺也。【揚子方言】東齊海岱之閒曰亟。　又與棘通。【詩大雅】匪棘其欲。　又與革通。【禮檀弓】夫人之病革矣。　又與極通。【荀子賦論】反覆甚極。【註】極與亟同。

□	【未集下】【自字部】	□	【字彙補】烏版切，音綰。姓也。出千家姓。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】于貴切，音胃。皮也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】吐涉切，音貼。肉動也。

侞	【子集中】【人字部】	侞	【集韻】人余切，音如。均也。　又【轉註古音】遇韻侞，如庶切，引書柔遠能邇註：能猶侞也。孔穎達曰：欲安遠方，當先順侞其近。

伓	【子集中】【人字部】	伓	【集韻】晡枚切，音桮。山名。　又貧悲切。與伾同。　又部鄙切，音否。引【爾雅】一成坯，或从人。

佄	【子集中】【人字部】	佄	【集韻】同酣。

倴	【子集中】【人字部】	倴	【字彙補】博昆切，音奔。那顏倴盞，元將名。

咵	【丑集上】【口字部】	咵	【集韻】苦瓦切，音跨。言戾也。

亵	【申集下】【衣字部】	褻	【唐韻】【集韻】【韻會】私列切【正韻】先結切，□音薛。【說文】私服。【論語】紅紫不以爲褻服。【註】私居服。歐陽氏曰：从衣，中執也。【廣韻】衷衣也。　又【增韻】衣破壞之餘曰褻。　又穢也。【史記石奮傳厠牏註】呂靜曰：褻，器也，穢惡之穴也。　又【正韻】與媟通，狎近也。

仁	【子集中】【人字部】	仁	〔古文〕忎□【唐韻】如鄰切【集韻】【韻會】【正韻】而鄰切，□音人。【釋名】忍也。【易乾卦】君子體仁，足以長人。【禮禮運】仁者，義之本也，順之體也。得之者尊。【程顥曰】心如穀種。生之性，便是仁。　又【方書】手足痿□爲不仁。後漢班超妹昭，以兄老西域，請命超還漢土，上書云：兄年七十，兩手不仁。　又果核中實有生氣者亦曰仁。　又姓。　又【韻補】叶如延切，音然。【歐陽修送吳子京南歸詩】我笑謂吳生，爾其聽我言。顏回不貳過，後世稱其仁。　【六書正譌】元，从二从人。仁則从人从二。在天爲元，在人爲仁。人所以靈於萬物者，仁也。

亮	【子集上】【亠字部】	亮	【廣韻】【集韻】力讓切【韻會】【正韻】力仗切，□音量。與諒同。信也。【孟子】君子不亮，惡乎執。【古詩十九首】君亮執高節，賤妾亦奚爲。　又明也。　又姓。　又【集韻】呂張切，音良。【書說命】亮隂，卽梁闇。　【正字通】亮下从儿。改作几，非。亮原字作亠口冖儿。

伐	【子集中】【人字部】	伐	【唐韻】【集韻】【類篇】【韻會】□房越切，音罰。征伐。【詩小雅】薄伐玁狁。【周禮夏官】大司馬以九伐之灋正邦國。【左傳莊二十九年】凡師有鐘鼓曰伐，無曰侵。　又【小爾雅】伐，美也。　又伐閱，與閥閱同。【史記功臣侯表】古者人臣功有五等，明其功曰伐，積日曰閱。【左傳莊二十八年】且旌君伐。【註】伐，功也。　又自稱其功曰伐。【老子道德經】不自伐，故有功。　又斫木也。【詩周南】伐其條枚。　又考擊鐘鼓也。【禮郊特牲】孔子曰：二日伐鼓何居。　又攻殺擊刺也。【書牧誓】不愆于四伐五伐六伐七伐，乃止齊焉。【註】少不下四五，多不過六七而齊，所以戒其貪殺也。　又兵器。【詩秦風】蒙伐有苑。【註】蒙，雜文。伐，干也。亦作瞂。　又星名。【周禮冬官考工記】熊旗六斿。以象伐也。【註】熊虎爲旗，師都之所建，伐屬白虎宿，與參連體而六星。　又與垡同。【周禮冬官考工記】一耦之伐。【疏】畎上高土謂之伐。　又叶許竭切，音歇。【詩商頌】韋顧旣伐。叶上截下桀。　又叶扶廢切，音吠。【徐幹西征賦】奉明辟之渥德，與游軫而西伐。過京邑以釋駕，觀帝居之舊制。　伐字从人从戈，戍字亦从人从戈。【留靑日札】人坐臥則爲戍守，人立行則爲征伐。考證：〔【周禮冬官考工記】一耦之伐。【疏】畝上高土謂之伐。〕　謹照原文畝上改畎上。 

交	【子集上】【亠字部】	交	〔古文〕【廣韻】古肴切【集韻】【韻會】【正韻】居肴切，□音郊。【小爾雅】俱也。【廣韻】共也，合也。【易泰卦】上下交，而其志同也。　又友也。【易繫辭】上交不諂，下交不凟。【禮郊特牲】爲人臣者無外交，不敢貳君也。　又交交，鳥飛貌。【詩秦風】交交黃鳥。　又交加，參錯也。【前漢劉向傳】章交公車。　又州名，南越地，漢置交州。【書堯典】申命羲叔宅南交。【蔡傳】南交，南方交趾地。　又衣領也。【揚子方言】衿謂之交。　又同蛟。【前漢高帝紀】則見交龍於上。【史記】作蛟。　又同鵁。【司馬相如上林賦】交精旋目。卽鵁鶄。考證：〔【揚子方言】衿之謂交。〕　謹照原文改衿謂之交。 

伅	【子集中】【人字部】	伅	【集韻】杜本切，豚上聲。【玉篇】倱伅。

俽	【子集中】【人字部】	俽	【集韻】許斤切，音欣。喜也。　又州名。本漢陽曲縣地名。隋置俽州。因欣口爲名。亦作忻。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】又業切，音醃腌。臭也。　又丘消切，音敲。義同。

仇	【子集中】【人字部】	仇	【唐韻】巨鳩切【集韻】【韻會】【正韻】渠尤切，□音求。匹也。匡衡引《詩》：君子好仇。同逑。【爾雅釋詁】仇，合也。【註】謂對合也。　又怨敵也。【詩秦風】修我戈矛，與子同仇。【左傳桓二年】師服曰：嘉耦曰妃，怨耦曰仇。　又讐也。【史記留侯世家】張良爲韓報仇。　又【爾雅釋訓】仇仇，敖敖，傲也。【詩小雅】執我仇仇。【傳】猶謷謷也。　又【釋名】仇，矛讐也。所伐則平，如討仇讐也。　又姓。宋大夫仇牧。又章仇，複姓。隋有章仇太翼。　又【集韻】恭於切【正韻】斤於切。□同。【詩小雅】賔載手仇。【註】以手挹酒也。　又【韻補】叶渠之切，音奇。【詩周南】公侯好仇。叶上逵。　又叶彊於切，音渠。【陸機感丘賦】抨神爽以嬰物兮，濟性命而爲仇。忘大暮於千祀兮，爭朝榮於須臾。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】他袞切，音疃。□肉。

挕	【卯集中】【手字部】	挕	【篇海】丁叶切，音喋。打也。◎按□字譌省，俗借爲攝字。

