<!-- { "loadSidebar": true } -->
亙	【子集上】【二字部】	亙	【正字通】同□。月弦也。◎按《說文木部》□，竟也。古文作□，从二从舟。二部，□，常也。从心从舟，在二之閒。獨恒字古文作□，註从月。《詩小雅》如月之恆。據此則去聲亙从舟竟岸，本義也。平聲恆从心亙聲，訓常，本義也。《詩》如月之恆，先儒以爲月上弦而就盈，取漸進之義，此借義也。讀去聲者亙字，加心轉平聲者恆字，形變音變，義因之而變，不相蒙也。謂恆从舟，亦从月，兩存備考可也，必存□廢亙，《正字通》之誤也。欲存亙廢□，遂謂《詩》如月之恆，恆當作亙，譌加心作恆。心部恆註謂《詩》不當將亙字譌借恆，則誤甚矣。又《集韻》字古文又作□，則从舟又从月矣。存以備考。

亶	【子集上】【亠字部】	亶	【唐韻】多旱切【集韻】【韻會】黨旱切【正韻】多□切，□音僤。信也。【書盤庚】誕告用亶。【詩小雅】是究是圖，亶其然乎。【儀禮士冠禮】醮辭曰：旨酒旣淸，嘉薦亶時。【註】誠也。　又姓。東漢亶誦，善律曆。　又海外國名。【韓愈送鄭尚書序】夷亶之州。【註】夷州，亶州，□國名。　又【集韻】張連切，音鱣。屯亶，難行不進貌。【正譌】別作迍邅，非。　又與但同。【詩小雅】擇三有事，亶侯多藏。【前漢賈誼傳】非亶倒懸而已。【揚雄傳】亶費精神於此。　又與襢袒同。【荀子議兵篇】路亶者也。【劉向新序】路單，卽露袒。　又【集韻】時連切，音蟬。【山海經】有亶爰山。　又與□同。【揚雄蜀都賦】堪巖亶翔。

侕	【子集中】【人字部】	侕	【集韻】人之切，音而。衆多貌。

仾	【子集中】【人字部】	仾	俗低字。

件	【子集中】【人字部】	件	【唐韻】其輦切【集韻】【韻會】【正韻】巨展切，□乾上聲。【說文】分也。【六書故】物別也。又名件，條件。俗號物數曰若干件。　【說文】从牛，牛大，故可分。

亿	【子集中】【人字部】	億	【廣韻】於力切【集韻】【韻會】乙力切，□音臆。數名，十萬曰億。一說億數不定。【禮內則降德于衆兆民疏】算法，億之數有大小二法。小數以十爲等，十萬爲億，十億爲兆也。大數以萬爲等，萬至萬，是萬萬爲億也。　又安也。【左傳昭二十一年】伶州鳩曰：心億則樂。又【三十年】盍姑億吾鬼神。　又料度也。【左傳襄二十五年】不可億逞。【論語】億則屢中。　又供億，謂供其匱乏，使之安也。【左傳隱十一年】寡人惟是一二父兄，不能供億。　又【吳幼淸云】億，賭錢也。以意猜度，如漢人射覆之類，故曰億。　又與臆通。【前漢平都侯相□】餘悲憑億。考證：〔【左傳襄二十五年】不可以億逞。〕　謹照原文省以字。 〔【左傳隱十一年】寡君惟是一二父兄，不能供億。〕　謹照原文寡君改寡人。 

们	【子集中】【人字部】	們	【集韻】莫困切，音悶。們渾，肥滿貌。　又莫奔切，音門。今塡詞家我們俺們。

享	【子集上】【亠字部】	享	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□許兩切，音響。獻也，祭也，歆也。【禮曲禮】五官致貢曰享。【孔安國曰】奉上之謂享。　又宴享。【左傳成十二年】享以訓恭儉，宴以示慈惠。　又同亨。詳亨字註。　又【韻補】叶許陽切，音香。【詩小雅】吉蠲爲饎，是用孝享。叶下王疆。又【前漢郊祀歌】嘉籩別□，庶幾宴享。滅除凶災，烈騰八荒。

亥	【子集上】【亠字部】	亥	【唐韻】【正韻】胡改切【集韻】【韻會】下改切，□音頦。辰名。【爾雅釋天】太歲在亥曰大淵獻。【前漢律歷志】該閡於亥。【唐書禮樂志】吉亥祀先農。【元史祭祀志】黑帝位亥。　又姓。晉亥唐。　又豕亥。【家語】或讀史云：三豕渡河。子夏曰：已亥渡河，已譌爲三，亥譌爲豕。校之，果然。【左傳襄三十年】史趙曰：亥有二首六身。【註】亥字，二畫在上，幷三人爲身，如算之六。　又亥市。【通雅】靑箱雜記，蜀有亥市，亥音皆，言如痎瘧，閒日一發也。諱痎，故云亥市。【徐筠水志】荆吳俗，取寅申巳亥日集於市。　又【韻補】叶許已切，音喜。【易林】將戌繫亥，陽藏不起。君子散亂，太上危殆。殆音以。

亢	【子集上】【亠字部】	亢	【唐韻】古郞切【集韻】【韻會】【正韻】居郞切，□音岡。【說文】人頸也。【史記婁敬傳】搤其亢。又【爾雅釋鳥】亢，鳥嚨。【註】亢卽咽，俗作吭。　又【玉篇】苦浪切。星名。【爾雅釋天】壽星，角亢也。【註】列宿數起角亢，故曰壽。【史記天官書】亢爲疏廟。【春秋元命包】亢四星爲廟庭，聽政之所，其占明大，則輔臣忠，天下寧。　又過也，愆也。【易乾卦】亢龍有悔。【正義】上九，亢陽之至，大而極盛，故曰亢龍。又旱曰亢陽。　又極也。【左傳宣三年】可以亢寵。　又强也，蔽也。【左傳昭元年】鄭太叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗。　又無所□屈曰亢。【唐書崔信明傳】信明蹇亢，以門望自負。　又督亢，龍亢，俱地名。　又姓。明亢思謙，臨汾人，由翰林官至布政。　又敵也。【揚雄趙充國贊】營平守節，屢奏封章。料敵制勝，威謀靡亢。　又同庚。亢倉子。【莊子】作庚桑子。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同胏。見《說文長箋》。

亹	【子集上】【亠字部】	亹	【廣韻】【正韻】無匪切【集韻】【韻會】武斐切，□音尾。亹亹，不倦意。【易繫辭】成天下之亹亹。　又强勉也。【詩大雅】亹亹文王，令聞不已。又【禮禮器】天時雨澤，君子達亹亹焉。　又【集韻】【正韻】□謨奔切，音門。【詩大雅】鳧鷖在亹。【註】水流峽中，兩岸對出若門也。　又地名。【前漢地理志】金城浩亹縣。【註】在臨洮府金州縣，以浩亹水得名。　【正字通】徐鉉曰：說文無亹，當作娓。崔靈恩改易詩亹作娓，周伯琦亦从娓廢亹，皆臆說，不足信。

佱	【子集中】【人字部】	佱	【玉篇】古文法字。註詳水部五畫。

仴	【子集中】【人字部】	仴	【玉篇】五活切，音枂。地名。

亩	【午集上】【田字部】	畝	〔古文〕□【唐韻】莫厚切【集韻】【韻會】莫後切，□謀上聲。司馬法，六尺爲步，步百爲畝。泰孝公制，二百四十步爲畝。宋程頤曰：古者百畝，止當今之四十畝。今之百畝，當古之二百五十畝。【書盤庚】惰農自安，不昬作勞，不服田畝。【詩小雅】南東其畝。【朱註】畝，壟也。　又丘名。【爾雅釋地】如畝畝丘。【註】丘有隴界，如田畝。【釋名】畝丘，丘體滿一畝之地也。【詩小雅】楊園之道，猗于畝丘。【傳】畝丘，丘名。　又地名。【左傳桓二年】晉□侯之夫人姜氏，以條之役生太子，命之曰仇。其弟以千畝之戰生，命之曰成師。【註】西河界休縣南有地，名千畝。　又【韻補】叶莫補切，模上聲。【班固西都賦】士食舊德之名氏，農服先疇之畎畝。商循族世之所鬻，工用高曾之規矩。　又叶滿彼切，眉上聲。【詩豳風】饁彼南畝，田畯至喜。【屈原離騷】余旣滋蘭之九畹兮，又樹蕙之百畝。畦留夷與揭車兮，雜杜衡與芳芷。　【說文】本作畮。考證：〔【左傳桓二年】晉□侯之夫人姜氏，以條之役生太子，名之曰仇。〕　謹照原文名之改爲命之。〔【班固西都賦】農服先疇之□畝。〕　謹照原文□改畎。 

仸	【子集中】【人字部】	仸	【廣韻】【集韻】□於兆切，音夭。仸僑，不伸也。　又尫弱貌。

□	【未集中】【羽字部】	□	【廣韻】古核切【集韻】各核切，□音隔。【說文】翅也。【廣雅】□，翼也。【玉篇】羽也。　又【集韻】下革切，音翮。義同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【唐韻】【集韻】□五滑切，音□。【揚子方言】聾之甚者，秦晉之閒謂之□。【註】言無所聞知也。又吳楚之外郊，凡無有耳者亦謂之□。　又【集韻】五怪切，音聵。義同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】如順切，音閏。【說文】□，蟲名。借地名。漢中有□縣，地下多此蟲，因以爲名。考其義，當作潤蠢。　又【集韻】尺尹切，音蠢。□，縣名。在漢中。【韓愈韋侍講盛山十二詩序】讀而歌詠之，令人欲棄百事，往而與之遊，不知其出於巴東，以屬□也。【註】洪氏云：開州盛山郡，義寧二年置，後名□縣，故城在今夔州雲安縣西。◎按此則縣名上去二音皆可讀。　【集韻】或从勻。俗作朐，非是。

亝	【子集上】【二字部】	亝	【玉篇】古文齊字。【說文】禾麥吐穂上平也。【徐曰】生而齊者，莫如禾麥。二，地也，象形。　又山名，勃亝山。見【山海經】。餘詳部首。

□	【未集中】【聿字部】	□	【字彙補】女涉切，音聶。【佩觿集】竹□也。◎按與聿不同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】與肩同。

仚	【子集中】【人字部】	仚	【廣韻】許焉切【集韻】【韻會】【正韻】虛延切，□音軒。輕舉貌。【鮑照書勢】鳥仚魚躍。　【說文】人在山上也。與屳字不同。

仳	【子集中】【人字部】	仳	【廣韻】匹婢切【集韻】【韻會】【正韻】普弭切，□音諀。離別之意。【詩王風】有女仳離。　又【集韻】頻脂切，音毗。仳倠，醜女。【王充論衡】衣儀仳脅。亦醜貌。

偔	【子集中】【人字部】	偔	【廣韻】五各切【集韻】逆各切，□音噩。多也。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【五音篇海】與佛同。

伱	【子集中】【人字部】	伱	【廣韻】【集韻】【正韻】□乃里切，泥上聲。汝也。【通雅】爾汝而若乃一聲之轉。爾又爲尔，尔又作伱，俗書作你。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同膹。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】七由切，音酋。曲□。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】與吮同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】同。

仃	【子集中】【人字部】	仃	【廣韻】同。

些	【子集上】【二字部】	些	【廣韻】寫耶切【正韻】思遮切，□瀉平聲。【廣韻】少也。【集韻】或作□。　又【集韻】桑何切，音娑。挽歌聲。　又【韻會】蘇箇切，娑去聲。語辭也。【楚辭招魂】何爲四方些。【註】沈存中筆談，夔峽湖湘人，凡禁呪語末云娑婆訶，三合而爲些也。　又同娑。邏些，吐蕃城名。又麼些，禿光些，皆蠻族。

偍	【子集中】【人字部】	偍	【字彙】杜兮切【正字通】徒奚切，□音題。【荀子修身篇】難進曰偍。又同媞。

