<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】殰，古作□。【呂氏春秋】壯佼老幼胎□之死者。【管子五行篇】毛胎者不□。【註】□謂胎敗潰也。餘詳歹部十五畫。

以	【子集中】【人字部】	以	〔古文〕【韻會】【正韻】□養里切，怡上聲。爲也。【論語】視其所以。　又因也。【詩邶風】何其久也，必有以也。【左傳昭十三年】我之不共，魯故之以。【註】以魯故也。【列子周穆王篇】宋人執而問其以。　又用也。【論語】不使大臣怨乎不以。又【左傳僖二十六年】凡師能左右之曰以。【易師卦】能以衆正。又【詩周頌】侯彊侯以。【註】彊民有餘力來助者，以閒民轉移執事者。　又同已。【孟子】無以，則王乎。　又古以與聲相通。【禮燕禮】君曰：以我安。【註】猶與也。【魏書李順傳】此年行師，當克以不。【韓愈剝啄行】凡今之人，急名以官。【註】韓文與多作以。　又【集韻】與似同。【易明夷】箕子以之。鄭氏，荀氏皆作似。考證：〔【詩衞風】何其久也，必有以也。〕　謹照原書衞風改邶風。 

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】古勇切，音拱。所以技鬲者。一曰舂器。亦姓。　又渠容切，音蛩。又苟許切，音舉。又方勇切，音覂。義□同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡計切，音蒵。喉膜也。與同。　又【集韻】一曰腹也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】俗胸字。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】德合切，音答。大垂耳貌。

□	【未集中】【耳字部】	□	【字彙補】書刃切，音愼。【王延壽王孫賦】夐儵□而奄赴。【註】儵□，疾貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】呼役切，音。□視也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】滂必切，音匹。【字辨】項肉也。

□	【未集中】【耒字部】	□	【唐韻】古攜切【集韻】涓畦切，□音圭。【說文】□又可以劃麥，河內用之。【玉篇】田器。　又【集韻】烏媧切，音蛙。【博雅】□，耕也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】奴紺切，音婻。□，肥貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直立切，音蟄。脯也。屈曰□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】當孤切【集韻】東徒切，□音都。【廣韻】胍□，大腹貌。　又【集韻】一曰椎之大者，故俗爲仗頭大爲胍□。關中語訛爲胍檛。　又陟加切，音奓。義同。　又都故切，音妒。廣腹也。本作□。　【正字通】亦書作□。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】【類篇】□亭年切，音田。聲盈耳也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】音乃。肥也。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【龍龕】同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】同瘤。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【說文長箋】同胏。

□	【未集中】【耒字部】	□	【五音集韻】他計切，音替。不耕而種。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】五寡切，音瓦。斷足也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】心米切，音徙。【韻寶】串□，炙具也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】利遮切，音儸。腹下肉。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】與臠同。出《石鼓文》。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】去智切，音企。行喘息貌。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】首本字。　又姓。　又【集韻】百，古作□。註詳白部一畫。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同黐。

□	【未集下】【肉字部】	□	音未詳。【師曠禽經】覆卵則鸛入水，鶩□月。【註】伏卵則向月，取氣助卵。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】呼各切【集韻】【韻會】【正韻】黑各切，□音鰝。【說文】肉羹也。【玉篇】羹□也。【楚辭招魂露雞□蠵王逸註】有菜曰羹，無菜曰□。【師古曰】羹之與□，烹煮異齊，調和不同，非關有菜無菜也。【徐曰】羹以菜爲主，□以肉爲主。　又【廣韻】【集韻】□呼木切，音嗀。又【集韻】忽郭切，音霍。又呼酷切，音熇。義□同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】與骼同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】同□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】古文農字。註詳辰部六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	芒本字。

□	【未集下】【臼字部】	□	【篇海】居玉切，音菊。靴□，子纏連者。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】居月切，音厥。【說文】臀骨也。本作□。【五音集韻】尻也，亦書作□。

□	【未集中】【而字部】	□	【廣韻】如之切【集韻】人之切，□音而。【玉篇】煑熟也。亦作胹。◎按玉篇類篇俱在火部，今从正字通倂入。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同□。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【龍龕】同鑿。

□	【未集下】【舛字部】	□	【韻會】與葟同。詳艸部葟字註。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】楚兩切，音摤。皮傷也。本作□。　又此兩切，音搶。義同。

□	【備考】【未集】【臣字部】	□	【龍龕】音策。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】區旺切，匡去聲。腹中寬也。　又【玉篇】去王切【五音集韻】去羊切，□音羌。腔也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】居依切【集韻】居希切，□音機。【說文】頰肉也。　又【集韻】渠希切，音祈。又己亥切，音改。義□同。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【篇海類編】欽去聲。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】【韻會】□夷眞切，音寅。【玉篇】脊肉也。【集韻】夾脊肉也。　又【集韻】通作夤。【易艮卦】艮其夤。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】方減切，河東謂淫爲□。

□	【補遺】【未集】【舌字部】	□	【龍龕】他酣切。吐舌也。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】與同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】戸感切，音頷。顄也。　又胡南切，音含。肥牛脯。　又【五音集韻】排囊柄也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同胏，大臠也。見《說文長箋》。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】同腦。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】他年切，音天。□□，言不正也。

□	【未集下】【臣字部】	□	【古孝經】臨字。

□	【未集下】【自字部】	□	【五音集韻】古文皇字。註詳白部四畫。

□	【未集中】【耳字部】	□	【說文】聱本字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】於郢切。與癭同。頸腫也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】胡玩切，音換。皰□也。

□	【未集下】【至字部】	□	【廣韻】古文屋字。註詳尸部六畫。

□	【未集下】【舌字部】	□	【玉篇】俗□字。

□	【未集下】【自字部】	□	【廣韻】【集韻】□許葛切，音□。【廣韻】犬臭氣。　又【集韻】臥息。　又【集韻】許介切，音欸。臭也。　又虛艾切，音餀。義同。　又於歇切，音謁。物敗氣也。同餀。本作餲。　【類篇】作□。

□	【未集下】【自字部】	□	【類篇】薄沒切，音勃。臭氣。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】頸忍切，音緊。脣瘍。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】古申字。見《玉篇》。◎按《玉篇》本作□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】胡困切，音慁。肥也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】烏瓜切，音窊。□□，驢腹下肉。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】蘇本切【集韻】鎖本切，□音損。【說文】切熟肉，內於血中和也。【廣韻】切熟肉再煑也。【釋名】□，饡也，以米糝之，如膏饡也。又【齊民要術】有肺□法。　又【廣韻】士戀切【集韻】雛戀切【正韻】除戀切，□音纂。又【集韻】徂悶切，音鐏。又【正韻】雛產切，音撰。義□同。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【篇海類編】他袞切，音疃。□肉也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【正字通】與同。見漢仙人唐君□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】同腱。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】苦骨切，音堀。髖也。一曰胅出。【玉篇】臀也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【五音篇海】音船。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音集韻】古牙切【類篇】居牙切，□音嘉。瘡痂。【類篇】疥也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】音怡。豕肉也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】【集韻】□符咸切，音凡。【玉篇】舷也。【博雅】□謂之舷。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】叵到切，音砲。體腫也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】蘇遭切，音騷。本作臊。豕膏臭也。【五音集韻】腥臊。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】音未詳。鼠□，足踝之下也。見《巢氏病源》。

□	【未集下】【自字部】	□	【類篇】一決切，音抉。殠貌。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【五音篇海】音盤。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】以醉切。肉疾貌。

□	【補遺】【未集】【舟字部】	□	【字彙補】乃何切，音那。船名。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【龍龕】音息。疑息字之譌。

□	【未集下】【自字部】	□	【類篇】烏沒切，溫入聲。病氣也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】直由切【集韻】陳留切，□音儔。□腊，脯也。　又【廣韻】【集韻】□陟柳切，音肘。與□同。小腹病。　又【廣韻】除柳切【集韻】文九切，□音紂。義同。又髀後曰□。

