<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】拘玉切，音拲。叉手也。　又【玉篇】古文匊字。註詳勹部六畫。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同腌。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【字彙補】古文服字。◎按古文 本作□。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】白，古作□。註詳部首。

□	【補遺】【未集】【臼字部】	□	【川篇】音江。木也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【說文】本字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】先弔切，音嘯。□也。【五音集韻】切肉合糅。　又【正韻】疏鳩切，音搜。乾魚尾。【周禮天官】膴鮑魚□。　【集韻】或作。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同腄。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【搜眞玉鏡】音由。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】毗至切，音鼻。犬初生子。一曰首子。【五音集韻】首也。或作。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【五音篇海】音沾。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同睵。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】同遯。

□	【未集下】【自字部】	□	【正韻】同臲。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】弋笑切，音燿。瘠也。　又所敎切，音稍。凡物之殺銳曰。

□	【未集中】【耳字部】	□	【五音集韻】古紅切，音公。耳聞鬼也。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【龍龕】與舓同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】居迓切，音駕。具舟也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】烏貫切，音惋。【說文】手掔也。揚雄曰：掔，握也。本作腕。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】又業切，音腌。漬肉也。本作腌。【五音集韻】鹽漬魚也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同胺。

□	【備考】【未集】【至字部】	□	【篇韻】齒去聲。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】古文肰字。註詳四畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】因蓮切，音煙。嗌也。謂咽喉也。【字彙】項也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【類篇】與臿同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】要，古作□。註詳西部三畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】渠希切，音祈。頰肉。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】釋藏作膝字。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【集韻】同膝。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】陟加切，音奓。痕□瘢也。【五音集韻】瘡痕也。　又【類篇】陟嫁切，音吒。□□，不密也。【類篇】或作。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音寂。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】呼合切，音姶。肥也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】徂兮切【集韻】前西切，□音齊。【說文】肶□也。【類篇】或書作臍。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】私呂切，音醑。囱也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【五音集韻】他登切，音鼟。飽也。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【五音篇海】同筏。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】同舀。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】初敎切【集韻】楚敎切，□音抄。【廣韻】船不安也。【集韻】舟不寧謂之□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】力質切，音栗。山名。本从山。。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】武粉切，音吻。【集韻】鉤□，草名。

□	【備考】【未集】【臣字部】	□	【龍龕】與臦同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】與同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】渠追切【集韻】渠龜切，□音葵。□，醜也。【淮南子修務訓】啳□哆噅，籧篨戚施，雖粉白黛黑，弗能爲美者，嫫母仳倠也。　又【廣韻】渠追切【集韻】渠惟切，□音逵。義同。考證：〔【淮南子修務訓】雖粉白黛黑，弗能爲美者，嫫母仳催也。〕　謹照原文仳催改仳倠。 

□	【未集下】【臼字部】	□	【唐韻】【集韻】□匹各切，音粕。【說文】齊謂舂爲□。【類篇】或作□。

□	【補遺】【未集】【臼字部】	□	【龍龕】疋各切，音粕。舂也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】古文膺字。註詳十三畫。

□	【補遺】【未集】【舌字部】	□	【字彙補】雛免切，音饌。專也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】公棟切，音貢。【梅聖兪茶詩】萌穎强神□。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】尼戒切。□□，臭也。　又除邁切，音尵。義同。

□	【未集下】【舌字部】	□	【類篇】與舓同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】讓，古作□。註詳言部十七畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】乞及切，音泣。朐脯。一曰乾也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】音菊。肥也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】與胸同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同戮。

□	【補遺】【未集】【舟字部】	□	【搜眞玉鏡】音酉。舟名。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】居杏切【集韻】古杏切，□音梗。【玉篇】或作骾。食骨留咽中也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】悉盍切，音趿。□，肉雜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙】見《揚雄蜀都賦》，音義未詳。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【集韻】呂員切，音攣。瘦也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【正字通】與脊同。【說文】本作□，重文作□。【六書正譌】俗作脊，非，然今通用脊矣。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同萃。

□	【補遺】【未集】【臼字部】	□	【川篇】音插。舂聲。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】昨哉切【集韻】牆來切，□音才。蔽前車箭。【玉篇】草名。【博雅】蘱□，蔽也。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【字彙補】靤字之譌。

□	【補遺】【未集】【色字部】	□	【廣韻】白駕切，音杷。色不眞也。【集韻】作皅。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】王矩切，音羽。【篇海】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同芞。　或作。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【搜眞玉鏡】音作。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】倉含切，音叅。戰艦內貫以大木，曰底□。今牒文有此字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】古文治字。【正字通】譌字。古治字作乿。字彙誤。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】皇，古作□。註詳白部四畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】同津。

□	【未集下】【舟字部】	□	【說文】古文般字。註詳四畫。

□	【未集下】【舌字部】	□	【韻會】同舓。

□	【補遺】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】蒲光切，音傍。船貌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】古曠切，音桄。腫貌。

□	【未集下】【臼字部】	□	【正字通】俗齏字。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】古文字。註詳襾部五畫。

□	【未集下】【臼字部】	□	【字彙】舂本字。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】而涉切【集韻】日涉切，□音讘。【廣韻】動□。【集韻】內動也。　又【集韻】昵洽切，音。臑也。　又質涉切，音讋。切肉也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲俱切，□音兪。□，舟名。【說文】本作兪。【註】空中木爲舟。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】齒，古作□。註詳部首。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□側革切，音責。【廣韻】□子，魚子脯。出新字林。俗作鰿，誤。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】蘇干切，音珊。脂肪也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】丁姑切，音都。大腸也。

□	【未集下】【色字部】	□	【集韻】烏化切，音窊。色敗也。　又烏瓦切，音搲。義同。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【玉篇】七漏切，音湊。半舂也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】側立切，音戢。肥膏出也。或省作。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音類聚】時忍切，音腎。【山海經】陽山有獸，如牛而赤毛，其頸□，其狀如句瞿。【註】頸上有肉□。句瞿，斗也。考證：〔【山海經】【註】頭上有肉□。〕　謹照原文頭改頸。 

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音類聚】奴頂切，寧上聲。耳中垢也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同醵。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】與□同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音臂。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【搜眞玉鏡】音濶。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】徐廉切，音爓。湯瀹肉也。

□	【未集下】【至字部】	□	【集韻】握古作□。註詳手部九畫。◎按字彙補譌作①。①字上从土从冖，下从癶从至。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】與臲同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】同。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】烏棘切，音乙。氣滿也。

□	【未集下】【至字部】	□	【類篇】丑吏切，音懥。忿戾也。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【戰國策】勝臀，人名。【註】臀，元作□，字書無之。

