<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【未集下】【舌字部】	□	【廣韻】下刮切【集韻】乎刮切，□音滑。細紬也。補遺：【字彙補】下利切，音系。細綢也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【五音類聚】徒各切，音鐸。肫□，無檢限也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】同能切，音滕。行滕。【博雅】□，緘也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同臍。

□	【申集上】【艸字部】	□	【六書正譌】補抱切，草盛貌，俗作葆，非。○按經史俱作葆，必从□廢葆，《正譌》之說太泥。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】語兩切，音仰。昌蒲也。　亦作。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】同羹。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】姑橫切，音觥。膨□，大腹也。

□	【備考】【未集】【臣字部】	□	【龍龕】音加。

□	【未集下】【臼字部】	□	〔古文〕□□【廣韻】居許切【集韻】【韻會】苟許切，□音莒。【說文】對□也。一曰輿也。【徐曰】輿輦。【增韻】扛也。又挈也。【廣韻】擎也。【周禮冬官考工記廬人】□兵同强，□圍欲細。【註】□，謂手所操。【杜甫詩】□觴白眼望靑天。　又【增韻】立也。【左傳文元年】楚國之□，恆在少者。【註】□，立也。　又言也。【禮曲禮】主人不問，客不先□。又【雜記】過而□君之諱，則起。【註】□，猶言也。　又動也。【楚語】夫事君者，不爲外內行，不爲豐約□。【註】□，動也。【前漢張蒼傳】人主無過□。　又【韻會】稱也，揚也，拔也。【禮檀弓】所□於晉國，管庫之土，七十有餘家。【註】□之於君，以爲大夫土也。又【儒行】懷忠信以待□，力行以待取。　又皆也。【左傳哀六年】君□不信羣臣乎。【禮月令】季春之月，犧牲駒犢，□書其數。　又合也。【史記刺客傳】韓□國而與仲子爲讐。【抱朴子勤求卷】或□門扣頭，以向空坐。　又行也。【周禮地官師氏】凡祭祀賔客，會同喪紀，軍旅王□則從。【註】□，猶行也。　又起也。【晉語】□而從之，陽子道與之語，及山而還。【註】□，猶起也。【戰國策】臣聞當世之□王，必誅暴正亂。【註】□王，興起之王。　又【詩大雅】靡神不□。【疏】言已爲旱之故，祈禱明神。無有神不求，而□祭之者。【禮王制】山川神祗，有不□者爲不敬。【註】□，猶宗也。　又【禮王制】以三十年之通，雖有凶旱水溢，民無菜色，然後天子食，日□以樂。【周禮天官膳夫】王日一□。【註】殺牲盛饌曰□。　又【儀禮特牲饋食禮】嗣□奠盥入。【註】□，猶飮也。　又【周禮地官司門】凡財物，犯禁者□之。【註】□之，沒入官。又【司關】凡貨不出于關者，□其貨。【註】從私道出避稅者，則沒其財。　又鳥飛也。【論語】色斯□矣。【註】言鳥見人之顏色不善，則飛去。【張衡西京賦】鳥不暇□。　又【儀禮特牲饋食禮】乃食食□。【疏】食□，謂骨體正脊，從俎□鄕口，因名體爲□。　又唐人舉止端麗曰□□。【韓愈送陸暢歸江南詩】□□江南子。　又【小爾雅】二十四銖曰兩，兩有半曰捷，倍捷曰□。【註】□，三兩。　又姓。出【姓苑】。　又木名。【山海經】萯山之首，曰敖岸之山，北望河林，其狀如蒨如□。【註】蒨，□，皆木名也。□，櫸柳，大者連抱數仞。　又獸名。【山海經】崇吾之山，有獸焉，其狀如禺而文，臂豹虎而善投，名曰□父。【註】大如狗，狀如猴，黃黑色，多髯□，好奮頭□石擲人，卽□父也。　又地名。【春秋定四年】蔡侯以吳子及楚人戰于柏□。【註】柏□，楚地。　又山名。【山海經】讙□之山，雒水出焉。【又】仁□之山。　又【集韻】【韻會】【正韻】□居御切，音據。【禮儒行】其愼□有如此者。【註】徐音倨。【前漢揚雄傳】蔡澤雖噤吟而笑唐□。【註】師古協音居御切。【崔駰達旨】或望色而斯□。【註】叶去聲。　又【集韻】羊諸切，音余。對舉也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同膚。

□	【補遺】【未集】【舟字部】	□	【字彙補】東汀切，音丁。舟名。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【篇海類編】同臱。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【集韻】丘寒切，音看。腒□，坼也。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【搜眞玉鏡】音誑。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】【類篇】□先代切，音塞。□□，體顫動貌。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【川篇】音妒。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】口骨切，音窟。臋也。

□	【未集下】【臣字部】	□	【集韻】獲頑切，音鐶。堅□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】壹計切，音医。瘦也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】戸感切，音頷。口上曰臄，口下曰□。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【唐韻】【集韻】□先結切，音屑。脂也。【玉篇】臆中脂。【博雅】□，脂也。【集韻】或作□。

□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【集韻】同喉。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】火叶切，音歙。大腹也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【玉篇】七小切，音悄。脅□也。

□	【未集下】【臣字部】	□	【玉篇】古文望字。註詳月部七畫。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【龍龕】同辭。

□	【補遺】【未集】【至字部】	□	【字彙補】奉無切，音誣。謗也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】除庚切，音鋥。舂也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【類篇】居訝切，音駕。具舟也。或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】同臡。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】舁，古作□。註詳本畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同苶。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】千安切，音餐。舟名。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】蒲角切【集韻】弼角切，□音雹。【廣韻】肉胅起也。【集韻】皮破起。【山海經】松果之山，有鳥焉。其名曰渠，可以已□。【註】郭曰：謂皮皺起也。又【廣韻】【集韻】□北角切，音剝。又【集韻】匹角切，音璞。義□同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【正字通】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】陟葉切，音輒。【爾雅釋草】□，小葉。

□	【未集下】【臼字部】	□	音未詳。【唐許敬宗賀慶雲表】雕題鏤□之類。【字彙補】按集韻古齒字作□，此疑齒字之譌。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【五音篇海】音排。

□	【未集下】【臼字部】	□	【篇海】測洽切，音插。揚麥杴也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】【集韻】□魚乙切，音屹。舟行謂之□。　又【集韻】逆乙切，音朏。義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】尼立切，音孨。□□。　又【類篇】草密貌。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【龍龕】同艇。

□	【補遺】【未集】【舌字部】	□	【五音篇海】火占切，音妗。牛舌。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙】同酥。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】防無切，音扶。【篇海】人姓。

□	【未集下】【舟字部】	□	【五音集韻】古念切，兼去聲。舟名。

□	【未集下】【舌字部】	□	【玉篇】古文話字。註詳言部六畫。

□	【未集下】【自字部】	□	【廣韻】【集韻】□余封切，音庸。【說文】用也。鼻知臭香所食也。　又【集韻】余頌切，音用。義同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【五音集韻】同媵。詳女部媵字註。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】與□同。【博雅】□，舟也。【釋文】丁計切。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【五音篇海】音朱。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】許意切，音戲。塊病也。【正字通】與餼同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇韻】公楷切，音解。艸名。

□	【未集下】【舛字部】	□	【五音集韻】將倫切，音遵。羽獵韋袴。

□	【未集下】【臣字部】	□	【唐韻】與之切，音移。【說文】頷也。通作頤。　又【集韻】曳來切。義同。關中語也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海類篇】同茻。◎按卽□字譌省。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【龍龕】同舧。□字原从舟从己作。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】音義與莞同。詳莞字註。

□	【未集下】【至字部】	□	【篇海】徒結切，音跌。縗絰也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】與莔同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】五忽切，音兀。艾□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】塵，古作□。註詳土部十一畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】相然切，音仙。【揚子方言】江南呼粳爲秈，□與秈同。【正字通】應見禾部，加艸，非。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【搜眞玉鏡】音閔。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】火戒切。□□，臭也。　又許邁切，音。義同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】居何切，音歌。船名。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【龍龕】音臯。

□	【未集下】【舟字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□五忽切，音兀。【說文】船行不安也。【韻會】或作。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】音未詳。【酉陽雜俎】臇□，臛也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同臖。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】同焰。

□	【補遺】【未集】【自字部】	□	【字彙補】古文自字，見《玉篇》。◎按【玉篇】作□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【五音集韻】吐盍切，音榻。舟名。又就舟也。

