<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【補遺】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】力戈切，音羅。日光也。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【龍龕】音狐。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【篇海類編】音歸。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【搜眞玉鏡】音卓。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】蒲拜切【集韻】步拜切【正韻】薄邁切，□音敗。船後□木。【集韻】或作排。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】席入切，音習。與同。【玉篇】以竹葉□船也。【類篇】覆船具。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】雲俱切，音亏。種耬田器。或作□。

□	【未集下】【舌字部】	□	【廣韻】【集韻】□巨禁切，琴去聲。牛舌病也。　又【正韻】居廕切，音禁。與噤同。【韓愈同宿聮句】直辭一以薦，巧舌千皆□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【韻會】【正韻】□博陌切，音伯。藍之別名。

□	【未集下】【舌字部】	□	【廣韻】他合切【韻會】【正韻】托合切，□音沓。【說文】歠也。【玉篇】大食也。【韓愈曹成王□】□隨光化。捁其州。【說文】本作□。

□	【未集下】【艮字部】	□	【字彙】同艱。

□	【未集下】【舌字部】	□	【正字通】憩字譌省。

□	【未集下】【舟字部】	□	【玉篇】同。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【新論】救餓者以圓寸之珠，不如與之橡□。音未詳。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【龍龕】同終。

□	【未集下】【臼字部】	□	【說文】舅本字。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】許恆切，音亨。鹽□也。今鹺政多用此字。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【龍龕】同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】落猥切【集韻】魯猥切，□音磥。【廣韻】□□，腫貌。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【篇海類編】與□同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】同臽。◎按正字通同舀，誤。□字重文作□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【類篇】方六切，音福。□，大舟。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】古文次字，見《說文》。註見欠部二畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】胡禮切【集韻】戸禮切，□蹊上聲。【類篇】所以安重船。

□	【未集下】【臼字部】	□	【唐韻】【韻會】以沼切【正韻】伊鳥切，□遙上聲。【說文】抒臼也。挹彼注此謂之□。　又【廣韻】以周切【韻會】夷周切，□音尤。義同。　又【廣韻】【韻會】羊朱切【集韻】容朱切，□音余。【博雅】抒也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】如之切，音而。煑熟。

□	【未集下】【肉字部】	□	【說文】膘本字。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】同齯。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【奚韻】同腃。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】徒困切，音遯。【玉篇】藥草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□符遇切，音附。【篇海】藥草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】苦婁切，音摳。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【集韻】□居由切，音鳩。秦□，藥名。　又【廣韻】匹交切，音拋。義同。◎按□，字亦作艽，亦作芁，本作□，《本草》又作秦糺。李時珍曰：根作羅紋交糾者佳，則□字頗合意義，但沿俗从艽，□、芁不妨□存。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】古文艇字。註詳本畫。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】同肯。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音求。□薋，草名。【博雅】白苙，□薋也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】方勇切，音覂。與□同。

□	【未集下】【臣字部】	□	【集韻】臨，古作□。註詳十一畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】古文津字。註詳水部六畫。

□	【未集下】【肉字部】	□	【篇海】蒲孕切，音砯。腫滿貌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】與施同。註詳方部五畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【五音集韻】古文朕字。註詳月部六畫。

□	【未集下】【艮字部】	□	【字彙補】氓字之譌。

□	【未集下】【色字部】	□	【集韻】牛姦切。與顏同。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】披冰切，音淜。腹脹貌。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【搜眞玉鏡】他含切。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音寬。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□與苟同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】【集韻】□女利切，音旎。【說文】上肥也。【廣韻】同膩。出道書。　又【玉篇】魚矜切【集韻】魚陵切，□音凝。義同。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】莫婆切【集韻】眉波切，□音摩。【集韻】□。【唐韻】漏病。【集韻】或从靡。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】符勿切，音佛。大船。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同臊。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】覩動切，音董。肥也。□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】與，古作□。註詳八畫。　又王遇切，音芋。轉也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】密北切，音墨。□□，釣艇也。或作艒。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】渠救切，音舊。【本草】鬼□，本作臼。一名璚田草，一名八角盤，一名唐婆鏡。一年一臼生則一臼腐，蓋□新相易也，故俗又名害母草。　又【集韻】【類篇】巨九切，音臼。義同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】魚開切，音皚。船名。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【五音篇海】同皴。

□	【未集下】【至字部】	□	【字彙補】古文至字。註詳至。

□	【未集下】【臼字部】	□	【正字通】同貶。

□	【備考】【未集】【自字部】	□	【五音篇海】同雲。

□	【備考】【未集】【至字部】	□	【龍龕】音泥。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】胡玩切，音換。肥也。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【五音篇海】俗嫩字。

□	【未集下】【舌字部】	□	【集韻】居轄切，音刮。舌出貌。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【篇海類編】音添，又【字彙補】音占。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】而振切，音訒。□冬，草名。【本草】□草，能傷人。　又上聲。【篇海】音忍。義同。　亦作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】亡梵切。草木蕪蔓也。　又士咸切。【博雅】薉也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】古文共字。註詳八部四畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】孚袁切，音翻。舟飾也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】翁香切，音央。姓也。

□	【補遺】【未集】【舟字部】	□	【字彙補】古覽切，音敢。舟之兩旁曰□。

□	【未集下】【色字部】	□	【玉篇】同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】吾乎切【集韻】訛胡切，□音吾。船名。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】丁聊切，音貂。小船也。【釋名】三百斛曰□。□，貂也。貂，短也。江南所名，短而廣，安不傾危者也。　又都勞切，音刀。義同。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【五音篇海】與顔同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【干祿字書】與芻同。

□	【未集下】【至字部】	□	【唐韻】【廣韻】丑利切【集韻】丑二切，□音杘。【說文】忿戾也。从至，至而復遜。遜，遁也。引周書，有夏氏之民叨□。◎按《今文尚書》多方作懫。　又【集韻】丑吏切，音眙。脂利切，音至。義□同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【正字通】舦字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】形倪切，音奚。草名。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】古送切，音貢。船名。今有八□船。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【篇海類編】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】毗連切，音。【類篇】□縷，草名。◎按《爾雅》無□字，《正字通》以爲□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】古禾切，音戈。草名。　【直音】作□。□从艸作。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【字彙補】同舓。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【字彙補】同舍。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】千吉切，音七。葉似蘇。【類篇】與□同。

□	【備考】【未集】【臣字部】	□	【五音篇海】音王。臦、□。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【海篇】同□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】【集韻】□許竭切，音歇。□艎，大船。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】【集韻】□祖悶切，音鐏。船底孔也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【五音類聚】居願切，音絹。量也。　又方萬切，音販。義同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】覩老切，音倒。【博雅】舂也。或作□□。亦作擣。

□	【申集上】【艸字部】	□	【六書正譌】同萍。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音滂。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【篇海類編】同。

□	【未集下】【自字部】	□	【正字通】臮字之譌。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】同□。

□	【未集下】【臼字部】	□	【字彙補】古文爲字。註詳爪部八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】胡誤切，音護。草名。【本草】常山名互草。【字彙補】作□。【正字通】本作互。

