<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】彌殄切，音丏。草名。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【搜眞玉鏡】音棲。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同葺。【柳宗元崔公墓誌】一日不□。【註】吳本楚辭中有如此書者。又【詩】臺館□荒丘，池塘疏沈。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】俗薍字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】卽享字。見《韻寶》。　又【博雅】通也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文解字】萐本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】菩提二字。【字彙補】見《經藏》。亦作□。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【川篇】與服同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】補耕切，音絣。繩墨也。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【龍龕】同皰。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【川篇】音劬，醬也。◎按卽蒟字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】兹，古作□。註詳六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】胡故切，音護。草名。可爲繩。【篇海】與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】籀文若字。詳若字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同□，草也。○按卽毘字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】羋字之譌。註詳羊部。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】北末切，音撥。【類篇】小貌。

□	【未集下】【臼字部】	□	【字彙補】音義同溲。註詳水部十畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】音未詳。舟名。【宋三朝政要】嘉祐九年，支會付淮西，造□□船，以備攻守。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【龍龕】音旃，亦作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】□字从□。【正字通】【字彙】省作茿。詳茿字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】他年切，音天。草名。

□	【未集下】【舟字部】	□	【正字通】與□□同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【說文】朝本字。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】憐蕭切，音聊。舟名。【正字通】船小而長。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】蒲蒙切，音蓬。織竹編箬以覆船。或作竼。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】昨早切【集韻】在早切，□音造。【說文】作草。詳草字註。又作□。□斗，櫟實也。　【篇海】作□。【六書正譌】俗作皁、皂，□非。□字从皂作。考證：〔【說文】作草，詳草字註。又作□。斗，櫟實也。〕　謹照原文□下增□字。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】壯本切。篅也。○按《集韻》□，篅也。杜本切，音盾。字从竹。《唐韻》諸書俱作□，音徒損切，獨《類篇》从艸，作壯本切。《正字通》云：與□通。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】符分切，音汾。水名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】蒲撥切，音跋。草木根也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】與同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】普木切，音樸。【玉篇】草生貌。　又【類篇】小擊也。

□	【未集下】【肉字部】	□	【集韻】徂棱切，音層。肥也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】同艒。

□	【未集下】【自字部】	□	【集韻】披義切，音被。好貌。　又魚名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】側絞切，音爪。【玉篇】菜名。【正字通】芥本字。引《長箋》云：爪有獨立不和之義，故芥从爪借草也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【類篇】桑經切，音星。船名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】芛字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】士耕切，音崢。□薴，草亂貌。　又【集韻】葘莖切，音箏。義同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】房六切，音伏。舟也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】失瓜切，音沙。草也。

□	【備考】【未集】【舌字部】	□	【篇海類編】音沓。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】同臂。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【龍龕】音鵲。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】想□切，音枲。【說文】澌也，人所離也。考證：〔【說文】澌也，人所難也。〕　謹照原文難改離。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】音義同死。詳歹部死字註。

□	【未集下】【舟字部】	□	【篇海】如灼切，音弱。船名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【廣韻】昌終切【集韻】昌嵩切，□音充。□蔚草。【本草】一名益母，一名野天麻，一名夏枯草，一名土質汙。李時珍曰：其功宜於婦人及明目益精，故有益母之稱。其莖方類麻，故謂之野天麻。夏至後卽枯，故有夏枯之稱。《近效方》謂之土質汙。林億云：質汙乃山西番以□血合諸藥煎成，治金瘡、折傷，益母亦可治折傷，故名土質汙也。　【正字通】本作茺。【字彙】譌作□。考證：〔【唐韻】昌終切。〕　謹照原書唐韻改廣韻。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】力九切，音柳。【玉篇】卽茆字。詳茆字註。○按篆書卯字作丣，酉字作戼，故《說文》从艸酉聲，讀作柳。《篇海》訓蒲柳，非是。亦作□。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【龍龕】□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】古解字，見《歸藏易》。註詳角部六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】許物切。疾也。　又呼骨切，音忽。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】友古作□。註詳又部二畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】攻乎切，音孤。【說文】草多貌。又地名，江夏平春有□亭。　又橋名。【通鑑】梁太淸二年，李遷仕、樊文皎帥銳卒五千，深入至□首橋東。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文若字。註見五畫。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【五音篇海】音拍。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【五音篇海】同肕。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【王褒危俊騷】結榮□兮逶逝。音義未詳。疑茝字之誤。

□	【未集下】【臣字部】	□	【正字通】音移。引說文，廣□也。◎按說文本作巸，字彙入已部，《正字通》譌增。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】乃帶切。音柰。草名。　又【類篇】乃葛切，音捺。吳中菜名。有刺。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】與同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【正字通】俗艖字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同□。【說文】虛無食也。一曰果不熟。【直音】同荒。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】辰羊切，音常。【類篇】草名。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同蕻。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】息夷切【集韻】相咨切，□音私。【說文】茅秀也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】居虯切【集韻】居尤切，□音樛。【直音】草之相糾繚也。　又【字彙】古肴切，同□。又□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文蓍字，註見十畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【玉篇】音大。舟行也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】巨支切【集韻】翹移切，□音祗。【玉篇】繰絲鉤緒也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】同□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【玉篇】思由切，音羞。進船也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】許訖切，音迄。【吳志】孫休長子名□，字□。○按《小名錄》孫休子名〈艸下閤〉。又《廣韻》云名莔。莔字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同葉。　又書涉切，音攝。【論語】葉公，《石經》作□公。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同□。

□	【未集下】【肉字部】	□	【廣韻】莫婆切【集韻】眉波切，□音摩。【集韻】□，漏病。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】于求切，音由。【玉篇】草名。或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】魯當切，音郞。□毒，藥名。【山海經】大騩之山有草焉，其名曰□，服之不夭，可以爲腹病。　又地名。【水經注】石川水又西南徑郭□城。　【類篇】通作蒗。考證：〔【山海經】大騩之山有草焉，其名曰□，服之不夭，可以療腹病。〕　謹照原文療改爲。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文友字。註詳又部二畫。　【集韻】古文作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同彙，見《古文周易泰卦》拔茅連茹以其□。註見彐部十畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】於其切，音伊。禾茂也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】去公切，音穹。【說文】□藭，香草。亦作芎。詳芎字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】田黎切，音題。草名。　又【類篇】草木初生貌。俗作苐，非。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】師銜切，音衫。【類篇】禾肥曰□。【正字通】从木，入八畫，誤，今移入九畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【集韻】□同栽。　又【玉篇】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】音義闕。詳□字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】許永切，音泂。【類篇】草名。　又【正韻】詡往切，音怳。【前漢外戚傳】寢淫敞□，寂兮無音。【師古註】與怳同。註見心部五畫。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【搜眞玉鏡】同齒。

