<!-- { "loadSidebar": true } -->
玟	【午集上】【玉字部】	玟	【集韻】眉貧切【正韻】彌鄰切。□與珉同。瓀玟，石次玉。【禮玉藻】士佩瓀玟而縕組綬。【孔融詩】玟璇隱曜，美玉韜光。　又【集韻】無分切，音文。玉文。或从彣。

	【丑集上】【口字部】		【集韻】同咅。

璱	【午集上】【玉字部】	璱	【唐韻】所櫛切【集韻】【韻會】【正韻】色櫛切，□音瑟。【說文】玉英華相，帶如瑟弦。詩曰：璱彼玉瓚。◎按《詩大雅》今本作瑟。　又【玉篇】淸淨鮮潔也。【廣韻】玉鮮潔貌。　又【韻會】一曰璱璱，碧珠也。通作瑟瑟。　【類篇】亦作。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】【集韻】□普活切，音潑。【說文】也。一曰擊也。【淮南子說林訓】游者以足蹶，以手。　又【集韻】蒲撥切，音跋。推也。一曰□，自任無憚也。　又捍，地名。【唐書西域傳】東南千餘里有捍者，山四環之，地膏腴。

	【寅集中】【山字部】		【玉篇】力幺切【集韻】憐蕭切，□音聊。【玉篇】山名。　又【集韻】嶆，山險也。【張協七命】嶰谷嶆張其前。【註】山深空貌。　又【玉篇】洛包切【集韻】郞刀切，□音勞。義同。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】古文飛字。註詳部首。

釟	【戌集上】【金字部】	釟	【廣韻】博拔切【集韻】布拔切，□音八。【玉篇】治金也。

璲	【午集上】【玉字部】	璲	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徐醉切，音遂。【玉篇】玉璲，以玉爲佩也。【廣韻】玉也。【爾雅釋器】璲，瑞也。【疏】璲者，瑞玉名也。【詩小雅】鞙鞙佩璲。【傳】璲，瑞也。【後漢輿服志】於是解去紱佩，留其係璲。　又【韻會】通作遂。【詩衞風】容兮遂兮。【傳】佩玉遂遂然。【箋】瑞也。

璳	【補遺】【午集】【玉字部】	璳	【篇海類編】音田。玉光。

璵	【午集上】【玉字部】	璵	【唐韻】以諸切【集韻】【韻會】羊諸切【正韻】雲俱切，□音余。【說文】璵，璠也。詳前璠字註。

璶	【午集上】【玉字部】	璶	【唐韻】【集韻】□徐刃切，音賮。【說文】石之似玉者。

璷	【午集上】【玉字部】	璷	【廣韻】力居切【集韻】凌如切，□音臚。玉名。　又【集韻】芳無切，音敷。瑻璷，美玉也。或作琈。

璸	【午集上】【玉字部】	璸	【集韻】蒲眠切，音蹁。珠名。　又悲巾切，音份。玉文理貌。　又【五音集韻】文采狀也。【史記司馬相如傳】璸斒文鱗。　【類篇】或作玭。亦作玢。

璹	【午集上】【玉字部】	璹	〔古文〕□【廣韻】殖酉切【集韻】是酉切，□音受。玉名。　又【集韻】大到切，音導。義同。　又【廣韻】殊六切【集韻】神六切，□音孰。玉器也。

璺	【午集上】【玉字部】	璺	【廣韻】亡運切【集韻】【韻會】【正韻】文運切，□音問。【集韻】玉破也。【正韻】璺罅。【揚子方言】秦晉器破而未離謂之璺。【廣韻】裂也。【書洪範用靜吉用作凶疏】灼龜爲兆，其璺拆形狀有五種。　又【集韻】許愼切，音釁。義同。

璻	【午集上】【玉字部】	璻	【集韻】祖誄切，音濢。玉色。

璼	【午集上】【玉字部】	璼	【集韻】盧甘切，音藍。玉名。

璽	【午集上】【玉字部】	璽	【廣韻】斯氏切【韻會】想氏切，□音徙。【說文】王者印也。本作壐。【玉篇】天子諸侯印也。【釋名】璽，徙也。封物使可轉徙，而不可發也。【韻會】信也。古者尊□共之，秦漢以來唯至尊以爲稱。【左傳襄二十九年】公在楚，季武子使公冶問，璽書追而與之。【疏】此諸侯大夫印稱璽也。【周禮地官司市】凡通貨賄，以璽節出入之。【註】璽節印章，如今斗檢封矣。【蔡邕獨斷】皇帝六璽。【後漢輿服志】璽皆玉螭虎紐。文曰皇帝行璽，皇帝之璽，皇帝信璽，天子行璽，天子之璽，天子信璽，凡六。外有大藍田玉璽。文曰：受天之命，皇帝壽昌。【正字通】又舊制，乗輿六璽，唐攺爲寶，唐末亡失，周廣順中，詔作二寶，曰皇帝承天受命之寶，皇帝神寶。初太宗刻受命元璽，以白玉爲螭首。文曰：皇天景命，有德者昌。武后攺諸璽皆爲寶，中宗卽位復爲璽。開元六年，復爲寶。初攺璽書爲寶書，再攺傳國寶爲承天大寶。　又姓。【姓譜】明有璽書。　又人名。【山海經】稷之弟曰台璽，生叔均。　又國名。【山海經】璽在崑崙墟東南，在流沙中。【字彙補】抱朴子有璽產國。原字从奐作。考證：〔【周禮地官司市】凡通貨賄，以璽節出入之。【註】璽節印章，如今斗撿封矣。〕　謹照原文撿改檢。 

璾	【午集上】【玉字部】	璾	【集韻】在禮切，音薺。玉病謂之璾。　又津私切，音咨。黍稷在器，以祀者。與齍同。

□	【未集中】【耳字部】	□	【集韻】兩耳切，音里。地名。

璿	【午集上】【玉字部】	璿	〔古文〕□□【唐韻】似沿切【集韻】【韻會】旬宣切【正韻】旬緣切，□音旋。【說文】美玉也。【廣韻】玉名。【書舜典】在璿璣玉衡，以齊七政。【傳】璿，美玉。【穆天子傳】天子之寶璿珠。【註】玉類。【山海經】西王母之山，爰有璿瑰。【郭璞江賦】珕珋璿瑰。　又【集韻】□桂切，音。又兪芮切，音叡。義□同。　【集韻】籀作□叡。或作琁璇。

	【子集中】【人字部】		【玉篇】力却切，音略。神名。

瓀	【午集上】【玉字部】	瓀	【集韻】【韻會】□而宣切，音□。【集韻】珉也。【韻會】石似玉。【禮玉藻】士佩瓀玟而縕組綬。【釋文】瓀，徐又作礝。【山海經】扶豬之山。虢水出焉。其中多瓀石。　又【集韻】【正韻】□乳兗切，音輭。義同。【張衡西京賦】瓀珉璘彬。【註】瓀，而兗反。　【類篇】亦作瑌。

瓁	【午集上】【玉字部】	瓁	【廣韻】【集韻】□五郭切，音搉。【廣韻】朴瓁也。【集韻】玉璞。　又水名。【管子輕重篇】決瓁洛之水，通之杭莊之閒。

瓂	【午集上】【玉字部】	瓂	【集韻】居太切，音蓋。人名。晉有建平夷王向瓂。

瓃	【午集上】【玉字部】	瓃	【唐韻】魯回切【集韻】【韻會】盧回切，□音雷。【說文】玉器也。【集韻】或作□。　又【廣韻】力追切【集韻】倫追切，□音。義同。【集韻】或作□。　又【廣韻】力遂切【集韻】力僞切，□音累。義同。

瓄	【午集上】【玉字部】	瓄	【廣韻】【集韻】【韻會】□徒谷切，音獨。【玉篇】崑山出瓄玉也。【廣韻】圭名。　又【集韻】玉器。

瓅	【午集上】【玉字部】	瓅	【唐韻】郞擊切【集韻】【韻會】狼狄切【正韻】郞狄切，□音歷。【說文】玓瓅。【增韻】明珠。【史記司馬相如傳上林賦】玓瓅江靡。【註】言明月之珠，其光耀乃照于江邊也。

瓆	【午集上】【玉字部】	瓆	【集韻】【韻會】□□日切，音質。人名。後漢有劉瓆。

瓇	【午集上】【玉字部】	瓇	【五音集韻】耳由切，音柔。玉名也。見聲類。

瓈	【午集上】【玉字部】	瓈	【廣韻】郞奚切【集韻】【韻會】憐題切【正韻】類溪切，□音黎。【廣韻】玻瓈，寶名。【集韻】玉名。【韻會】寶玉名。本草作頗黎，云西國寶。詳前玻字註。

瓉	【午集上】【玉字部】	瓉	【正字通】俗瓚字。

畆	【午集上】【田字部】	畆	【玉篇】與畮同。

瓊	【午集上】【玉字部】	瓊	【廣韻】【正韻】渠營切【集韻】葵營切，□音煢。【說文】赤玉也。【詩衞風】投我以木瓜，報之以瓊琚。【傳】瓊，玉之美者。【韻會】錢氏曰：詩言玉以瓊者多矣。瓊華，瓊英，瓊瑩，瓊瑤，瓊琚，瓊玖，皆謂玉色之美爲瓊，非玉之名也。許叔重云：瓊，赤玉也。然木瓜所謂瓊玖，玖乃黑玉。亦非赤也。　又【玉篇】積石爲樹，名曰瓊枝，其高一百二十仞，大三十圍，以琅玕爲之寶。【前漢司馬相如傳】咀噍芝英兮嘰瓊華。【張揖註】瓊樹生崑崙西流沙濵，大三百圍，高萬仞，華蘂也，食之長生。　又人名。【古今注】魏文帝宮人絕愛者，有莫瓊樹，薛夜來，田尚衣，段巧笑，四人日夕在側。　又州名。漢朱厓郡。唐析置瓊州。　又【集韻】旬宣切，音旋。同琁。　又【韻補】叶渠陽切，音强。【楚辭招魂】砥室翠翹，挂曲瓊些。翡翠珠被，爛齊光些。

瓏	【午集上】【玉字部】	瓏	【唐韻】【集韻】力鍾切【韻會】【正韻】盧容切，□音龍。【說文】禱旱玉，龍文，从玉从龍。會意，龍亦聲。　又【廣韻】盧紅切【集韻】【韻會】盧東切，□音籠。【玉篇】玲瓏，玉聲。【前漢揚雄傳】前殿崔巍兮，和氏瓏玲。【註】孟康曰：以和氏璧爲梁璧帶，其聲瓏玲也。晉灼曰：以黃金爲璧帶，合藍田璧。瓏玲，明見貌也。【揚子太□經】唐素不貞，亡彼瓏玲。【註】瓏玲，金玉聲。　又【增韻】明貌。【左思吳都賦】珊瑚幽茂而玲瓏。【抱朴子地眞卷】朱草蒙瓏，白玉嵯峨。　又【韻會】一曰風聲。　【集韻】亦作□。

瓐	【午集上】【玉字部】	瓐	【集韻】龍都切【韻會】籠都切，□音盧。【韻會】碧玉也。【博雅】碧瓐，玉名。

瓒	【午集上】【玉字部】	瓚	【唐韻】徂贊切【集韻】【正韻】才贊切【韻會】在但切，□音。【說文】三玉二石也。禮天子用全，純玉也。上公用駹，四玉一石。侯用瓚，伯用埒，玉石半相埒也。【徐曰】瓚，亦圭也。圭狀，剡上邪銳之。于其首爲勺形，謂之瓚。于其柄爲注水道，所以灌。瓚之言贊，進也，以進于神也。【集韻】一曰祼器。【韻會】宗廟祼器，形如槃。【詩大雅】瑟彼玉瓚。【傳】玉瓚，圭瓚也。【疏】正義曰：瓚者，器名。以圭爲柄，圭以玉爲之，指其體謂之玉瓚，據成器謂之圭瓚。漢禮，瓚槃大五升，口徑八寸，下有槃口，徑一尺，則瓚如勺，有槃以承之也。天子之瓚，其柄之圭長尺有二寸，其賜諸侯，蓋九寸以下。【又】釐爾圭瓚。【傳】九命錫圭瓚。【前漢揚雄傳】□瓚觩。【註】服曰：以□玉飾之，故曰□瓚。張晏曰：瓚受五升，口徑八寸，以圭爲柄，用灌鬯。觩，其貌也。　又【廣韻】藏旱切【集韻】在坦切【韻會】才旱切，□音趲。義同。　叉人名。【正韻】漢書註：臣瓚不言姓。按水經注引薛瓚註漢書，是姓薛也。　又【集韻】則旰切，音贊。圭也。一曰雜名。

瓓	【午集上】【玉字部】	瓓	【集韻】【韻會】郞旰切【正韻】郞患切，□音爛。【集韻】玉采。◎按《正字通》入十六畫，非。今攺正。

