<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蒲蠓切【玉篇】□□，草亂貌。【潘岳射雉賦】蘙薈□□。　亦同菶。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】同葩。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古文蕡字。註見十二畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】子仙切，音煎。草貌。【直音】同葏。

□	【未集下】【色字部】	□	【玉篇】俗艴字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【韻學集成】古文董字。註詳九畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】音義□與□同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】同艗。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】與秉同。【齊民要術】穫不可不速，當以急疾爲務，芒張□黃，捷穫之無疑。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同黎，引《漢書》□庶亡干戈之役。註：□、黎古通，註見禾部八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】食邪切，音蛇。姓也。【奇姓通】漢□恬上書告江都王建。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蒲悶切，音坌。【類篇】以草爲界也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】居幽切，音鳩。草相糾也。與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】力竹切，音陸。蔏□。詳蔏字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】莫結切。音滅。目不明。或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】方朴切，音福。草名。□原字从日作，不从月。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】巨篆切，音眷。耎也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】郞到切。【玉篇】盧到切，□音嫪。薅也。　又【類篇】音勞。野豆，本作勞。【詩疏】苕夏生莖，如勞豆而細。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】測革切，音策。【說文】以榖餧馬置莝中。　又色責切，音槭。【玉篇】小言貌。◎按字从攴。《正字通》作，非。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】莫結切。同□。詳□字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】乳勇切，音宂。【玉篇】□□，草亂貌。　又【字彙補】人遠切，音軟。【武夷幔亭記】□卽水苔也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】求拈切，音鈐。乖也。【揚子太□經】□鍵挈契。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】都計切【集韻】丁計切，□音帝。□艡，水戰船。　又【集韻】典禮切，音邸。義同。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【韻學集成】洪孤切，音胡。器也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同萱。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】許角切，哮入聲。【玉篇】草聲也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】同蒡。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】奴低切，音泥。草露根也。　又【類篇】乃禮切，音你。露濃謂之□。亦作泥。【詩小雅】蓼彼蕭斯，零露泥泥。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【玉篇】古文津字。註詳水部六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】音胡。又音孤。草多貌。◎按此字《說文》《玉篇》《唐韻》俱不載。《正字通》云□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】訖力切，音亟。敏疾也。【類篇】或作。　【正字通】□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】居言切，音艱。【類篇】瓜病。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海類編】與葜同。詳葜字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】側刮切，音茁。【篇海】菜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】居休切，音鳩。秦□，藥名。◎按卽□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【韻會】□武方切，音忘。【爾雅釋草】莣，杜榮。【註】今莣草似茅，皮可以爲繩索、履屩也。　又【集韻】無放切，音妄。義同。　又【字彙補】未付切，音務。□莣，靑蛉也。【淮南子齊俗訓】水蠆爲□莣。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同荾。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】神斜切，音蛇。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】蔥本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蘇綜切，音宋。【類篇】草名。出《唐書表》。

□	【未集下】【舟字部】	□	【類篇】同艖。

□	【申集上】【艸字部】	□	【吳越春秋】采葛婦作詩曰：葛不連蔓□台台，我君心苦命更之。音義未詳。又【字彙補】宋董□精于五禮。字从廾，與此字稍異，音義亦闕。○按棻字註云：棻，香木。又云人名。疑□、□二字皆棻字之譌。

□	【未集下】【色字部】	□	【廣韻】莫中切【集韻】謨中切，□夢平聲。□□，醜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【韻學集成】與茮同。○按卽茮字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】披交切，音拋。藥草。　又【集韻】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同蘵。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】亡沼切，音眇。【玉篇】草細莖也。　又【集韻】彌笑切，音妙。義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】褚羊切【集韻】抽良切，□音倀。【說文】草名。枝枝相値，葉葉相當。　又【集韻】余章切，音陽。亦草名。　又【廣韻】吐郞切，音湯。與薚同。　又音蕩。【前漢陳湯傳】贊：陳湯儻□，不自收斂。【師古註】儻□，無行檢也。考證：〔【前漢陳湯傳】〕　謹照原書傳下增贊字。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同茜。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】職略切，音灼。【類篇】草名。【博雅】□蘘，也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】余六切，音育。【說文】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文龍字。註見部首。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】隴主切，音縷。草名。香菣也。【玉篇】小蒿草。　又龍珠切，同蔞。　又郞侯切。同□。

□	【備考】【未集】【舟字部】	□	【篇海類編】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】乃冬切，音農。【五音篇海】耕也。　又姓。◎按卽農字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】分物切，音弗。后車以翟羽爲飾也。通作茀。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】須倫切，音恂。【篇海】人名，魏有韓□。

□	【未集下】【色字部】	□	【金石韻府】與赩同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】古文伊字。註見人部四畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同莥。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【龍龕】音他。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】傍丁切，音竮。水中浮草。【正字通】俗蓱字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】苦紅切，音空。【玉篇】□心草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】世注切，音恕。【玉篇】草名。與□字別。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古壞切，音怪。草名。　又【集韻】苦怪切，音塊。【說文】與蒯同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】雇后切，音苟。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】奴結切，音捏。【篇海】菜似蒜，生水中。　【玉篇】作□。【集韻】作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】無非切，音微。【說文】薇，□文省作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】矢瓜切，音沙。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】姑沃切，音梏。木皮。一曰地名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】卽移切，音貲。【玉篇】□菜，生水中。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】居聿切，音橘。草也。【博雅】□子菜。【廣志】一曰馬芹。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文菫字。註詳八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】俗□字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同芥。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【篇海】□于紀切，音矣。蒿也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【篇海】于貴切，音位。運船也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】口羊切，音羌。菜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□同蓁。詳蓁字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古蓽字。註詳本畫。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】同答切，音達。見□字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】與荒同。

□	【備考】【未集】【色字部】	□	【五音篇海】同皰。

□	【申集上】【艸字部】	□	【博雅】萍種也，音未詳。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】丁聊切，音彫。【類篇】草名。菰蔣也。其米謂之□葫。　或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】首止切，音始。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】陟遙切，音朝。【類篇】姓也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同葅。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】音葬。見《廣弘明集》。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】式戰切，音扇。【類篇】鬼□，草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】博蓋切，音貝。□母，藥名。本作貝。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】奇寄切【集韻】渠記切，□音忌。草名。　又讀平聲，與萁通。【孫子作戰篇】□秆一石當吾二十石。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】倉奏切，音凑。鳥巢也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】與蔕同。

