<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】直離切，音馳。草名。亦作□。【篇海】作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】同蔚。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】都郞切，音當。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】存故切，音祚。【篇海】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙】亡結切，音滅。目不正。【正字通】□字之譌。○按《集韻》苜一作□，目不正也，字从□。《字彙》《正字通》不設□部，故附載艸部，則應照艸部算畫，不當仍入五畫內，今移附六畫之後。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】思林切，音心。【篇海】螟食苗心死也。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】【韻會】□于貴切，音胃。【集韻】運舟也。【韻會】漕船。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】古祿切，音谷。藥草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】俗□字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】力主切，音縷。小蒿草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】汪胡切，音烏。【類篇】□蓲，荻也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】府吻切，音粉。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】房久切，音阜。【類篇】□鬱，香草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】臼許切，音巨。【齊民要術】白□尤宜糞，歲常可收。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同爇。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】巨夭切，音趫。艸相糺貌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】先結切，音屑。【直音】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【六書正譌】叢□也，今借爲簾薄字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古活切，音括。與同。　又【靈樞經】發於膺，名曰甘疽。色靑，其狀如穀實、□□，常苦寒□。【註】□，古文括字。註見手部六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】顙旱切，音散。【玉篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】羊者切，音也。語助之辭，終也。亦作□、□。

□	【申集上】【艸字部】	□	茆本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【韻會】所□切，音產。大籥，似笛，二孔而短。通作產。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】側刮切，菜名。【類篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【韻學集成】千候切，音蔟。鳥巢。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】紀力切，音亟。【說文】自急敕也，與苟字別。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】【正字通】音義□與葘同。○按《集韻》葘俗作□，疑□卽□字之譌也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【五音篇海】莫六切，音牧。與苜同。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【直音】音如。◎按此字疑卽《揚雄蜀都賦》□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同芵。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】渠飮切，音噤。【玉篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蘩本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同菽。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同莔。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同葋。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】烏令切，音映。出《釋典》。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】呼高切，音蒿。拔去田草也。【玉篇】籀文作薅。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】九魚切，音居。【玉篇】苴□，草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同菏。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】雛免切，音撰。草名。【韻會】同蓀。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】同菣。【說文】菣或从堅。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【篇海】田黎切，音提。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】徒沃切，音。【說文】水篇茿也。【詩衞風綠竹猗猗疏】《韓詩》竹作□，《石經》同。　又【玉篇】冬毒切，音篤。義同。

□	【未集下】【舟字部】	□	【集韻】託盍切，音榻。大船曰□。或作。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【篇海】與麻同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】莫六切，音目。【本草】苜蓿，一名□蓿。詳苜字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】音咸。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】與菼同。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【龍龕】同蒭。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】心坦切，音散。麻木束。。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蒔本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】門包切，音毛。菜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	音義未詳。【癸辛雜識】余橦自著書，以擬《太□》《潛虛》，命名《□書》。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】川思切，音脂。葅也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】虛到切，音耗。【類篇】吳俗以草木葉糞田曰□。　又莫報切，音帽。【說文】草覆蔓，引《詩》左右芼之。或从禾。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】兵攀切，音斑。賤事貌。正作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】食律切，音術。【說文】草也。【本草】蓬莪茂。一名□。　又【廣韻】於筆切，音。義同。考證：〔【本草】蓬莪茂，一名□。〕　謹照原文茂改□。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同苽。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】戸頂切，音迥。【集韻】同藀。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同□。　又【字彙補】多葛切，音怛。蕈、□，草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】古文萁字。註詳八畫，亦作〈艹下亓〉。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】□本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】敷飢切，音妃。花盛也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】通各切，音託。葉落也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【集韻】□他酣切，音坍。濫□，瓜葅也。　又【類篇】徒甘切，音談。義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海類編】與葝同。詳葝字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】區倫切，音囷。【類篇】地蕈之小者。通作菌。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【龍龕】與蓾同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】得何切【集韻】當何切，□音多。姓也。【字彙】漢有□宗。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】以主切，音雨。百□草。【集韻】作薛□。　又羊朱切，音兪。義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同藷。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】胡田切，音賢。【說文】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】職容切，音鍾。草名。　又【集韻】沽紅切，音公。義同。　又思融切，音嵩。菜名。　或作菘。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】與蒯同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】匈于切，音吁。【類篇】藥草。【爾雅釋草】旴，虺牀。【註】蛇牀也，一名馬牀。【疏】一名蛇米，一名虺牀，一名思益，一名繩毒，一名棗棘，一名牆靡。考證：〔【爾雅釋草】□，虺牀。〕　謹照原文□改旴。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】胡瞎切，音轄。【博雅】□，蘇也。【揚子方言】蘇，長沙人謂之□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【字彙補】艖本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】羽俱切，音于。【集韻】葅□，菜名，似韭。【韻會】出塞下。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】布怪切，音拜。【類篇】草名。【爾雅釋草】拜，蔏藋。本作拜，俗加艸。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【正韻】□式針切，音深。【說文】蒲蒻之類也。　又【字彙補】與深淺之深同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】葴字之譌。◎按卽□字。詳□字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】何吳切，音弧。草多貌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同薴。【說文】作□。□字原从苎作。□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】于貴切，音胃。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】徒合切，音沓。菈□。詳菈字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】陟弓切【集韻】陟隆切，□音中。【說文】草也。　又【集韻】持中切，音蟲。義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】莫狄切，音覓。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】以遮切，音耶。枲屬。【集韻】皮可爲索。亦作□。

□	【未集下】【舟字部】	□	【正字通】與舲□□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】【集韻】□古天字。註見大部一畫，互見六畫字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】傍伯切，音白。【類篇】草名也。【爾雅釋草】帛，似帛。【註】草葉有似帛者，因名。俗加艸。考證：〔【爾雅釋草】帛似。〕　謹照原文帛似下增帛字。 

□	【考證】【申集上】【艸字部】	□	〔【詩大雅】維穈維□。〕　謹照原文穈改穈。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】胡登切，音恆。□山，藥草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】堂練切，音殿。□，見字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同萏。

