<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】莫後切，音某。菜名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】囚纖切。菜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同蕕。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】以周切，音由。【說文】草也。　又【集韻】以九切，音酉。與莤同，草名。　【玉篇】作□。【集韻】或作□。□字从□作，不从□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】倉歷切，音戚。【篇海】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文菤字。註詳八畫。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【搜眞玉鏡】音邦。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【篇海】音耿。芋莖也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同樵。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】呂氏春秋爲其唯厚而及□者□之，堅者耕之。音義闕。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【說文】葥字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】徒故切，音度。香草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】寵戀切，音猭。獸走草也。【集韻】與猭同。【馬融廣成頌】獸不得猭。或从艸。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】俗藌字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】他括切，音脫。草名。【類篇】同莌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】譌字。○按係□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】薄革切，音。□櫨，壁柱也。【唐韻】作欂。櫨字原从艸，作艸下櫨。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】所九切，音溲。【篇海】白滓也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正韻】同薛。

□	【申集中】【虍字部】	□	【字彙補】苦感切，音坎。屬。○疑卽字之譌。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】呼各切，音壑。【韻寶】狶吼也。與同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同菗。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同蒔。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】都挺切，音頂。【玉篇】□蕫。詳蕫字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】胡困切，音溷。【篇海】草名。　又【正字通】《葛洪肘後方》云：中飮食毒，急含白銀一宿，銀色變靑是藍藥，黃赤是□藥，取白花藤同乾藍實煑水服之，毒卽解。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】遵爲切，音攜。地也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】七稔切，音寢。【博雅】覆也。　【說文】作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】具運切，音郡。芝屬。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】莊陷切，音蘸。滔□，濕貌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】良刃切，音吝。【玉篇】草名。　又【集韻】離珍切，音遴。似竹中實。　又【玉篇】同燐。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【直音】音亥。蒿也。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【篇海】同莦。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】古文毒字。註見母部四畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】菫古作□。註詳八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】他刀切，音滔。草名。　【集韻】同蓧。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】古文蜜字。註詳虫部八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】陟利切，音致。【說文】草大也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】與蔻同。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】同證。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】方六切，音福。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】吐盍切，音榻。草名。可作布。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同葬。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】訖黠切，音戛。【玉篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】芳武切，音撫。□草。【集韻】□□。草名。魚薺也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古歷切，音激。草也。　【集韻】作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】本字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】常支切，音匙。【說文】草也。【玉篇】□母草，卽知母也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】直離切，音馳。草也。　【玉篇】作□，亦書作□。詳□字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】古旱切，音笴。禾莖也。又居案切，音肝。【說文】艸也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】止兩切，音掌。【玉篇】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】士秦切，音濜。引《唐韻》木叢生也。○按《唐韻》作□。另詳十四畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同菊。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】側加切【集韻】莊加切，□音樝。草名。楚葵也，生水中。亦作蔖。　又【集韻】總古切，音祖。【說文】菜也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同洟。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】吉屑切，音結。【類篇】草名。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【篇海】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】菫古作□。註詳八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蒲撥切，音跋。【類篇】除草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【五音篇海】與荽同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】音索。草名。◎按卽□字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文茭字。註見六畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】【集韻】胡谷切【韻會】戸谷切，□音斛。【玉篇】□菜，生水中，可食。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】忍九切，音蹂。草名。似蘇。或作葇。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】胡瓜切，音華。周穆王馬名。【列子周穆王篇】左服□騮而右騄耳。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】籠五切，音魯。草也，可以束。【唐韻】同蓾。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同苠。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】乳兗切，音軟。草名。紅藍也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【韻會】□娟營切，音縈。【說文】草旋貌。引《詩》葛藟□之。今文通作縈。　又【玉篇】□，萎蕤也。　又【唐韻】與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】初刮切，音。草蟲。□□。又蛇行于草中響也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】徒猥切。陮上聲。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】古勞切，音高。【說文】葛屬。　又【博雅】□蘇，白也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同畐。

□	【未集下】【色字部】	□	【集韻】吁運切，熏去聲。物被熏色也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【正字通】俗薚字。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】秦入切，音集。【博雅】□菩也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【說文】同藒。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】曩亥切，音乃。草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】直律切，音术。草名。小薊也。【篇海】與□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】防久切，音婦。草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】都甘切，音耼。□棘，草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】同夢，見《韻寶》，从卝不从艸。或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文乖字，註見丿部七畫。　又【集韻】空媧切，音跬。不正也。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】與同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】亭歷切，音廸。【說文】草旱盡也，詩□□山川。或作□。◎按《詩大雅》本作滌滌，《說文》作□，《王應麟詩攷》亦作□。考證：〔說文作菽。〕　謹照上文菽改□。 

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】東徒切，音都。【玉篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】莫卜切，音木。【玉篇】草也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古文字。註見八畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【類篇】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】憐題切，音黎。新□，國名。亦作犂。【前漢匈奴傳】復北服渾窳、屈時、丁零，隔昆龍、新犂之國。【師古註】五小國也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同茿。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】莫登切，音萌。草名也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】蘇各切，音索。【玉篇】草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】止師切，音支。【直音】蔥別名。見五音篇海。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】草本字。【韻會】艸當作□，隷省作草。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】鋤交切，音巢。【類篇】□麥，草名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【玉篇】古□切，音涓。□明草。【類篇】祭以爲藉。或作□，義同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【五音篇海】莫結切，音蔑。目無睛也。○按疑卽字之譌。

□	【申集上】【艸字部】	□	同蔊。【集韻】蔊或作□。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】直例切，音滯。【說文】以草補缺。或以爲綴。一曰約空也。　又【集韻】於例切，音饐。【正字通】屋韻音陸。義□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同菆。

