<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】奴古切，音弩。水弩，蟲名。俗從虫。

□	【補遺】【申集】【虫字部】	□	【奚韻】丁計切，□，蚣蝀也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】甫無切，音膚。草名。【博雅】地葵，地□也。【本草】一名鴨舌草，一名涎衣草，莖苗可爲掃帚。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】良脂切，音犁。同。螏，或作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】作木切，音鏃。【類篇】蝦蟲頭上距。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】壁吉切，音必。【類篇】蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【類篇】□或从單。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】部田切【韻會】蒲眠切，□音騈。【玉篇】珠名。【書禹貢】淮夷□珠曁魚。【疏】□是蚪之別名。字又作蚍。【莊子至樂篇】得水土之際，則爲蛙□之衣。　又【廣韻】符眞切，音頻。【集韻】必鄰切，音賔。義□同。　又【集韻】婢忍切，音牝。《書》□珠，劉昌宗讀作上聲。《莊子》蛙□，李軌亦讀上聲。　【韻會】又作玭。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】力之切。蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙】同蠹。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】音袴。蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】與□同。

□	【申集中】【虍字部】	□	【字彙補】同凱。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】呼古切，音虎。似大蛇。

□	【申集中】【虍字部】	□	【玉篇】去良切【直音】音羌。虎類。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文解字】籀文虹字。从□。□，電也。

□	【申集中】【虍字部】	□	【篇海】力胡切，音蘆。飯器。【說文】缻也。【六書正譌】从凷虍聲。　又【字彙補】虎文也。　【唐韻】作□。

□	【補遺】【申集】【艸字部】	□	【字彙補】於六切，音郁。萁也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】許咸切【集韻】虛咸切，□音醶。【本草】□，一名生，又名□蛤。【□藏器曰】生東海，似蛤而扁，有毛。　或作螊。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】胡安切，音寒。【玉篇】□蔣也，本作寒。【爾雅釋草】葴，寒漿。【註】今酸漿。考證：〔【爾雅釋草】葴，寒蔣。〕　謹照原文寒蔣改寒漿。 

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】音巴。蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】師加切，音砂。同莎。莎雞，蟲名。　又【字彙補】心多切，音娑。呼□，病名，見《巢氏病源》。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】古文蚔字，見《集韻》。○按《集韻》作□，《字彙》補誤。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】同蜱。蜱蛸。【說文】作□，匹標切。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】同蠮。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文解字】余箴切。白魚也。今文作蟫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】陵延切，音連。蜷□，蟲盤曲貌。　又【類篇】力健切，音僆。赤□蛇。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】古藉字，見《漢元賀碑》。註詳十五畫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】之石切，音隻。【字林】蟲名。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同蕁。【說文】蕁，或从爻。　又【類篇】徐心切，音尋。海蘿也。　【集韻】作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同蚊。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】與藣同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】蘘古作□。註詳十七畫。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】胡故切，音護。【韻學集成】神□，草名。○按《本草》作護。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】薓字之譌，出《吳韻》。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】同蝮。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】徒河切【集韻】唐何切，□音駝。【山海經】驕山，神□圍處之，其狀如人面，羊角虎爪，恒遊于睢漳之淵，出入有光。【郭璞圖詠】涉□三脚，□圍虎爪。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】舂遇切，音戍。【類篇】□，服稱也。或作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【正字通】同□。○按《隋書》以藻爲領褾。無刀旁。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同蠮。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】所力切，音嗇。蟲也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□丑江切，音憃。短敝衣。　又【類篇】株江切，音樁。義同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【正韻】力灼切，音略。【說文】螶□也。一曰蜉蝣蟲，朝生暮死者。　【說文】本作□。○按《唐韻》《韻會》亦皆作□。徐鉉曰：从虫□聲。似宜作□爲正。　【集韻】或作□，亦作□。

□	【申集下】【行字部】	□	〔古文〕□【唐韻】所律切【集韻】【類篇】【韻會】朔律切，□音率。【說文】將□也。【玉篇】□，循也，導也。今或爲率。【石鼓文】悉□左右。【禮中庸】率性之謂道。　又【集韻】所類切，音帨。與帥通。【六書正譌】將帥也，統也。从行率聲，會意。今趨□易，借用帥字。考證：〔【禮中庸】□性之謂道。〕　謹照原文□性改率性。 

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】徒官切，音團。□魚，鼈也。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【搜眞玉鏡】音。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】【直音】□同蝨。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】七醉切，音翠。蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【類篇】與蜚同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【海篇】同螄。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】音□。海蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】思廉切，音暹。□□，似蛤而扁。見《本草》。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】同蜘。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】扶久切，音阜。螽也。【爾雅釋蟲】□螽，蠜。本作蛗。詳螽字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】色櫛切，音瑟。□□，促織也。同蟋。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】同□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】鋤銜切，音巉。【類篇】蟹屬。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】以淺切，音演。螾□，蟲。見蝸字註。　又【集韻】夷然切，音延。與蜒通。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文解字】職戎切。蝗也。从□聲。□，古文終字。

□	【申集中】【虍字部】	□	【字彙補】乞逆切，音隙。【篇韻】恐也。

□	【申集中】【虍字部】	□	【正字通】虩字之譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】丑里切，音恥。【類篇】蟲伸行。　或作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□郞丁切，音靈。螢也。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【奚韻】同□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】音練。赤□，蛇名。　【類篇】作□。【正字通】按《本草》赤楝蛇，从木，非从虫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】同蛓。○按《集韻》作蟌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】黑各切，音郝。【說文】螫也。詳螫字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同螯。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【玉篇】同蟀。【說文】作□。詳蟀字註。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同蘺。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】香句切【集韻】吁句切，□音煦。【玉篇】□子，幺蠶。　又王遇切，音芋。區遇切，驅去聲。義□同。

□	【備考】【申集】【虍字部】	□	【五音篇海】音熇。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】離灼切。□本字。詳□字註。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【搜眞玉鏡】音惠。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同□。□字原作毒下。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【搜眞玉鏡】所戒切。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【海篇】同蟷。

□	【申集中】【虍字部】	□	【字彙補】與虓同。人名。【十六國春秋】梓童太守周□。《晉書》作虓。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】倉胡切【集韻】聰徂切，□音粗。【說文】草履也。　又【玉篇】靑五切，音縒。義同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【韻會】田黎切【正韻】杜兮切，□音啼。螗□，蟬屬。【廣韻】小蟬也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】同虉。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】同蟻。

□	【申集中】【虫字部】	□	【山海經】東山經之首曰樕□之山。【郭註】音株。任臣案：《五音集韻》引經作□□，《廣博物志》引經作樕蛛，《江暉亶爰集》云申搴樕□之壁英，謂此也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】延知切，音彝。【類篇】□蝓，蟲名，蝸也。【篇海】同螔。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□所六切，音縮。蝍□，尺蠖也。亦作蠀□。詳蠖字註。　或作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【正字通】鼜字之譌。別詳鼓部。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【篇韻】音殘。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【五音篇海】莫登切。

□	【申集中】【虍字部】	□	【集韻】與菟同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙】同蠰。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】渠尤切，音求。同□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文長箋】蝟本字。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】五介切【集韻】牛戒切，□音□。蟲名，□食草木葉也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】人名，宋王□爲臨江守，刻《淸江三孔集》。音未詳。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】云九切，音有。草名。从苗四禾。

