<!-- { "loadSidebar": true } -->
软	【酉集下】【車字部】	軟	俗輭字。詳後輭字註。

瓔	【午集上】【玉字部】	瓔	【廣韻】於盈切【集韻】【韻會】伊盈切，□音嬰。【玉篇】□蒼云：瓔珢，石似玉也。　又【廣韻】瓔珞，頸飾。　又【集韻】於莖切【正韻】於京切，□音罌。義同。

瓕	【午集上】【玉字部】	瓕	【廣韻】武移切【集韻】民□切，□音彌。玉名。　又【集韻】息淺切，音獮。義同。　又想氏切，音徙。弛弓也。　【類篇】或作□。

瓖	【午集上】【玉字部】	瓖	【廣韻】【正韻】息良切【集韻】【韻會】思將切，□音襄。【玉篇】馬上飾。【廣韻】馬帶飾。【韻會】馬帶玦。【晉語】亡人之所懷挾嬰瓖，以望君之塵垢者。【註】瓖，馬帶。【班固東都賦】鉤膺玉瓖。【馬融廣成頌】金鋑玉瓖。　又【正字通】婦女釵釧加飾，俗謂之瓖嵌。或金或玉不同，其爲瓖一也。

瓗	【午集上】【玉字部】	瓗	【集韻】葵營切【正韻】渠營切，□同瓊。赤玉也。　又【集韻】懸圭切，音攜。義同。　又【廣韻】以睡切【集韻】弋睡切，□音纗。【廣韻】玉名。　又【集韻】□桂切，音。又津垂切，音厜。義□同。

瓘	【午集上】【玉字部】	瓘	【唐韻】工玩切【集韻】【韻會】【正韻】古玩切，□音貫。【說文】玉名也。【左傳昭十七年】鄭裨竈曰：若我用瓘斝玉瓚，鄭必不火。【註】瓘，珪也。　又人名。【左傳哀十一年】□瓘□莊涉泗。【註】二□，齊大夫。考證：〔【左傳昭十七年】鄭禆竈曰。〕　謹照原文禆改裨。 

□	【未集上】【竹字部】	□	【字彙補】其據切，音簴。竹也。

瓙	【午集上】【玉字部】	瓙	【玉篇】徒到切，音導。玉也。

瓚	【午集上】【玉字部】	瓚	【唐韻】徂贊切【集韻】【正韻】才贊切【韻會】在但切，□音。【說文】三玉二石也。禮天子用全，純玉也。上公用駹，四玉一石。侯用瓚，伯用埒，玉石半相埒也。【徐曰】瓚，亦圭也。圭狀，剡上邪銳之。于其首爲勺形，謂之瓚。于其柄爲注水道，所以灌。瓚之言贊，進也，以進于神也。【集韻】一曰祼器。【韻會】宗廟祼器，形如槃。【詩大雅】瑟彼玉瓚。【傳】玉瓚，圭瓚也。【疏】正義曰：瓚者，器名。以圭爲柄，圭以玉爲之，指其體謂之玉瓚，據成器謂之圭瓚。漢禮，瓚槃大五升，口徑八寸，下有槃口，徑一尺，則瓚如勺，有槃以承之也。天子之瓚，其柄之圭長尺有二寸，其賜諸侯，蓋九寸以下。【又】釐爾圭瓚。【傳】九命錫圭瓚。【前漢揚雄傳】□瓚觩。【註】服曰：以□玉飾之，故曰□瓚。張晏曰：瓚受五升，口徑八寸，以圭爲柄，用灌鬯。觩，其貌也。　又【廣韻】藏旱切【集韻】在坦切【韻會】才旱切，□音趲。義同。　叉人名。【正韻】漢書註：臣瓚不言姓。按水經注引薛瓚註漢書，是姓薛也。　又【集韻】則旰切，音贊。圭也。一曰雜名。

瓛	【午集上】【玉字部】	瓛	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡官切，音桓。【說文】桓圭，公所執。从玉獻，會意。【集韻】通作桓。　又人名。【劉峻辨命論】近世有沛國劉瓛，瓛弟璡，□一時之秀士也。　又【正韻】字書又音钀，馬鑣也。　又【集韻】許建切，音獻。桓圭也。

瓜	【午集上】【瓜字部】	瓜	【唐韻】【正韻】古華切【集韻】【韻會】姑華切，□音騧。【說文】也。象形。【詩豳風】七月食瓜。【禮曲禮】爲天子削瓜者副之。又【月令】孟夏之月，王瓜生。【註】王瓜，萆挈也。【前漢食貨志】菜茹有畦瓜瓠果蓏。【齊民要術】二月辰日宜種瓜。【廣雅】龍蹄獸掌，羊骹兔頭，桂支蜜筩，□蛌貍頭，皆瓜屬也。　又木瓜。【詩衞風】投我以木瓜，報之以瓊琚。【傳】木瓜。楙木也。可食之木。【周禮冬官考工記弓人】凡取幹之道七，柘爲上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹爲下。　又天瓜，栝樓別名。見【本草綱目】。　又昆侖瓜，茄子別名。見【酉陽雜俎】。　又匏瓜，星名。【史記天官書】匏瓜有靑黑星守之，魚鹽貴。【註】匏瓜，一名天雞。在河鼓東。匏瓜明，則歲大熟也。　又守瓜，蟲名。【爾雅釋蟲】蠸輿父，守瓜。【註】今瓜中黃甲小蟲，喜食瓜葉。故曰守瓜也。　又地名。【左傳宣十五年】晉侯賞桓子狄臣千室，亦賞士伯以瓜衍之縣。又【襄十四年】昔秦人迫逐，乃祖吾離于瓜州。【註】瓜州，地在今燉煌。【正字通】今鎭江有瓜州，異地同名。　又國名。【正字通】柯枝國別種曰木瓜。穴居，男女裸體，紉結草木葉蔽前後。見星槎勝覽。　又瓜田，複姓。【前漢王莽傳】有瓜田儀。　又【韻補】叶攻乎切，音孤。【左傳哀十七年】衞侯夢于北宮，見人登昆吾之觀，被髮北面而譟，曰：登此昆吾之墟，緜緜生之瓜。余爲渾良夫，叫天無辜。　又叶古禾切，音戈。【道藏歌】仙童掇朱實，神女獻玉瓜。浴身丹液池，濯髮甘泉波。　【集韻】俗作苽，非。考證：〔【廣雅】龍蹄獸掌，羊駁兔頭，桂髓蜜筩，小靑大班，皆瓜名也。〕　謹照原文駁改骹。髓改支。小靑大班改□蛌貍頭。瓜名改瓜屬。 

瓞	【午集上】【瓜字部】	瓞	【唐韻】【集韻】【韻會】□徒結切，音絰。【說文】也。【詩大雅】緜緜瓜瓞。【傳】瓞瓝也。【疏】瓜之族類有二種，大者瓜，小者瓞。瓜蔓近本之瓜，必小于先歲之大瓜，以其小如瓞，故謂之瓞。瓞是瓝之別名。【潘岳在懷縣作詩】瓜瓞蔓長苞。　【集韻】或作□。亦作□□。

瓟	【午集上】【瓜字部】	瓟	【廣韻】蒲角切【集韻】【韻會】【正韻】弼角切，□音雹。與瓝同。【楚辭九懷】援瓟瓜兮接糧。　又醬名。【宋孝武帝四時詩】瓟醬調秋菜，白醝解冬寒。　又【廣韻】薄交切【集韻】【韻會】蒲交切，□音袍。【廣韻】瓟瓠可爲飮器。【類篇】匏也。从包，取其可包藏物也。

瓠	【午集上】【瓜字部】	瓠	【廣韻】戸吳切【集韻】【韻會】【正韻】洪孤切，□音胡。【廣韻】瓠□，瓢也。【詩小雅】幡幡瓠葉，采之亨之。【前漢食貨志】菜茹有畦，瓜瓠果蓏。【正字通】瓜類分甘苦二種，甘者大，苦者小。陶弘景曰：瓠或有苦者，味如膽，不可食，非別生一種也。又陸佃□雅，長而瘦上曰匏，短頸大腹曰瓠。瓠性甘。匏性苦。故詩曰匏有苦葉。左傳叔向曰：苦匏不材于人，共濟而已。後人皆合匏瓠爲一。據此說，說文瓠，匏也。陸璣詩疏：匏，瓠也。□非。【正韻】亦作葫。　又【爾雅釋宮】康瓠謂之甈。【註】瓠壷也。【疏】說文云：破罌也。【前漢賈誼傳】斡棄周鼎兮而寶康瓠。　又【廣韻】胡誤切【集韻】【韻會】【正韻】胡故切，□音護。義同。【禮月令】仲冬之月行秋令，則天時雨汁，瓜瓠不成。【釋文】瓠，戸故反。【莊子逍遙遊】惠子謂莊子曰：魏王貽我大瓠之種。【註】瓠，徐音護。【正字通】瓠有平去二音。孫愐唐韻，一音壷，一音護，義同。非康瓠必讀若湖，瓜瓠必讀若互。字彙音湖，器也，音互，匏也。非。　又【集韻】瓠子，隄名。【前漢武帝紀】夏四月，還祠泰山，至瓠子臨決河。【註】服曰：瓠子，隄名也。在東郡白馬。蘇林曰：在鄄城以南，濮陽以北。　又【集韻】亦姓。【列子湯問篇】瓠巴鼓琴而鳥舞魚躍。　又【集韻】攻乎切，音孤。瓠讘，漢侯國名，在河東。【正字通】按漢地理志有瓡讘，無瓠讘。　又【集韻】黃郭切，音雘。【莊子逍遙遊】剖之以爲瓢，則瓠落無所容。【註】瓠落，猶廓落。梁□文帝讀。考證：〔【列子殷湯篇】〕　謹照原書改湯問篇。 

瓡	【午集上】【瓜字部】	瓡	【集韻】質入切，音執。縣名。在北海。【前漢地理志】瓡縣。【註】師古曰：瓡，卽執字。　又【前漢王子侯表】瓡節侯息。【註】師古曰：瓡，卽瓠字也。　又【史記建元以來侯者年表】瓡讘侯扜者。【註】徐廣曰：瓡，音胡。索隱曰：縣名。按表在河東，志亦同。卽狐字。○按三說不同，未知孰是，存以備考。

瓢	【午集上】【瓜字部】	瓢	〔古文〕□【廣韻】符霄切【集韻】【韻會】毗霄切【正韻】毗招切，□音飄。【玉篇】瓠瓜也。【廣韻】瓠也。【正字通】匏瓢，剖開可爲酒尊，爲要舟浮水。【周禮春官鬯人】禜門用瓢齎。【註】瓢，謂瓢蠡也。【莊子逍遙遊】剖之以爲瓢，則瓠落無所容。【前漢東方朔傳】以瓢測海。【揚子方言】蠡或謂之瓢。【古今注】瓢亦瓠也。瓠其總，瓢其別也。

瓣	【午集上】【瓜字部】	瓣	【唐韻】蒲莧切【韻會】皮莧切【正韻】備莧切，□音辦。【說文】瓜中實。【徐曰】瓜也。一名瓠犀也。【廣韻】瓜瓠瓣也。【增韻】瓜之觚□也。【爾雅釋草】瓠棲瓣。【註】瓠中瓣也。【疏】瓣，瓠中瓣也。一名瓠棲，人之齒美者似之。【謝惠連祭古冢文】及梅李核瓜瓣。　又果瓣。【仙傳拾遺】羅公遠取柑嗅之，後明皇取食，千餘枚皆缺一瓣。　又【集韻】【韻會】薄閑切【正韻】蒲閑切，□辦平聲。又【集韻】匹見切，音片。義□同。

瓤	【午集上】【瓜字部】	瓤	【廣韻】汝陽切【集韻】如陽切，□音穰。【廣韻】瓜實。【集韻】瓤，瓜中。【正字通】按瓤爲瓜中實，與犀相包連，白虛如絮，有汁。本草謂之瓜練，字彙訓瓜中犀，非。　又【廣韻】女良切，音孃。又【集韻】奴當切，音囊。義□同。

瓥	【午集上】【瓜字部】	瓥	【字彙補】與同。此字諸本不同，展轉淆誤。字彙作，奇字韻韻會補作〈下〉，劉子政集作瓥，王逸楚辭章句作瓥。任臣按：字書蟸爲蠡字之省。又篇海有□二字，同義。是瓥爲之省文也。瓥字从斤作，不从瓜。

