<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】牛河切，音莪。【類篇】衣盛飾也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】居顯切，音繭。蠶衣也。○按卽□字之譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】螬本字。【說文】□□。今省作螬。【玉篇】古文螬字。註見十一畫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】無分切，音文。同蟁。【說文】蟁，或从昬，以昬時出也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】徒得切【韻會】【正韻】敵得切，□音特。食苗葉蟲。　【集韻】本作蟘，亦作螣、□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□側革切，音貴。小貝也。【爾雅釋魚】□小而橢。【註】此皆說貝之形容。　又資昔切，音積。義同。或作鰿。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】居御切【玉篇】音據。衣也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】他達切，音撻。蝲□也。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【金鏡】音接。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】同螱。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同蜇。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】余兩切，音養。【玉篇】蟲名。【集韻】與、蟓同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【玉篇】古文裔字。註見七畫。

□	【申集下】【衣字部】	□	【韻會】襃本字。【說文】襃本作□。从衣□聲。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】丑介切。毒蟲

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】同。○按卽字之譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙】俗蠵字。○按《集韻》作□，勻規切。《說文》司馬相如說蠵从夐。《正字通》云从目。改从四，誤。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】多官切，音耑。同褍。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】薄報切，音暴。【類篇】衣前襟。一曰褱也。　又【篇海】今朝服垂衣。與袌同。　亦作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】謨蓬切，音蒙。【類篇】□襠衣也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】祖叢切，音騣。【類篇】同。【篇海】襌衣也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】許計切，音餼。與□同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】徒登切，音滕。【類篇】同螣。

□	【申集下】【血字部】	□	【集韻】乃歷切，音惄。【類篇】憂也。　或作愵。

□	【申集下】【血字部】	□	【說文】□本字。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□他昆切，音暾。□□，靑蚨也。詳蝎字註。　又都昆切，音敦。他典切，音腆。義□同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同蟱。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】愚袁切，音元。同□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】俗□字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【韻會】同袠。【莊子知北遊】墮其天袠。【音義】本亦作□。

□	【申集下】【血字部】	□	【唐韻】同。詳字註。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】苦紅切，音空。【篇海】衣袂也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文解字】蠰本字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【正字通】襃本字。【說文】从衣，□省聲。□，古文保也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】汪胡切，音烏。【篇海】甲蟲也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□諸盈切，音征。【類篇】□衳，小兒衣也，出《字林》。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文長箋】徒冬切，音彤。赤色也。从赤，蟲省聲。

□	【申集中】【虫字部】	□	【正字通】蠃字之譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文】蠐本字。蠐螬，本作□□。詳螬字註。　又才資切，音茨。義同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。【類篇】野蠶。

□	【申集下】【血字部】	□	【說文】□，或从缶作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【五音篇海】同蜇。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】昨仙切，音錢。【揚子方言】鳴蟬謂之□。　【集韻】亦作蟬。或作。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文長箋】蠆本字。毒蟲。詳後□字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】引《說文長箋》：與螣同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】虛宜切，音犧。同□。【篇海】蟲名。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文長箋】丑犗切，音蠆。海中有□魚，尾下有毒，螫人。　或作□□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文解字】知衍切。蟲也，从，展省聲。【集韻】作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】同蜉。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】丁聊切【篇海】音彫。短衣也。　【類篇】本作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】何挨切，音鞋。衣袖也。○按卽字。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】河干切，音寒。同。【篇海】□，蚯蚓也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同□。

□	【申集中】【虍字部】	□	【集韻】式竹切，音叔。虪字省文。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】賈限切，音瞯。與襉同。詳襉字註。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】同裝。註見裝。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】蘇協切，音燮。【篇海】蛺蜨，蟲名。一作蛺□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】蘇果切，音鎖。【玉篇】□蛣。詳蛣字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】征列切【直音】音浙。蟲名。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】薄紅切，音蓬。義同袶。詳袶字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】凌如切，音閭。【類篇】諸□，蟲名。　又良據切，音慮。義同。　通作慮。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】同。

□	【申集下】【行字部】	□	【唐韻】黃練切【集韻】熒絹切，□音縣。與衒同。【類篇】衒本字。【說文】行且賣也。　又【集韻】扃縣切。音睊。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】薄毛切，音袍。長襦也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】從桑切，音藏。石高險貌。【揚雄蜀都賦】□石□崔。

□	【申集下】【行字部】	□	【字彙補】魚據切，音禦。侍也。　又姓。亦作衘、□。○按□衘□□御字之譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】蝥古作□。註見本畫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】良刃切，音轥。蟁也。　又【類篇】眉貧切，音民。義同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】子列切，音。【廣韻】同蠽。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】諸容切，音鍾。【篇海】蝗也。【前漢文帝紀註】師古曰：蝗，今俗呼爲□□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海類編】同表。

□	【申集下】【衣字部】	□	【五音篇海】音凋。棺衣也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】同虹。【前漢天文志】暈適背穴，抱珥□蜺。【如淳註】□，或作虹。　又【字彙補】□□，海外神名，有兩首。　又【古音略】音臬。義與霓蛪同。

□	【申集下】【行字部】	□	【篇海】巨略切，音噱。倦也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】敞爾切。同袳。衣開也。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【搜眞玉鏡】音蟾。

□	【申集中】【虫字部】	□	【韻學集成】胡瞎切，音轄。螻蛄別名。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【龍龕】音覓，求也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】末各切，音莫。【篇海】□貈，蟲名，螳螂也。通作莫。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】於胃切【集韻】紆胃切，□音尉。【爾雅釋蟲】□，飛螘。【疏】螘有翅而飛者，名□，卽飛螘也。　亦作螱。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】弋灼切，音藥。【類篇】□□，螢也。詳螢字註。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】與袞同。

□	【申集下】【血字部】	□	【類篇】呼決切。破也。◎按《集韻》□同缺，破也，苦穴切，从皿。《類篇》从血，非，音切亦誤，宜歸皿部。□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】戸版切，音皖。【類篇】衣也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙】同褾。【篇海】袖端□□也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】胡故切，音護。短衣也。　【集韻】作袨。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□古臥切，音過。蟷蠰也，卽螗螂。通作過。【爾雅釋蟲】不過，蟷蠰。　又【玉篇】古禾切。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】同裋。詳裋字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】劣戌切，音律。蟲名。　或省作□。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】子兗切。與□同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【說文長箋】同蟯。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】音燥。疥也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】彌延切，音緜。【類篇】蟬屬。【說文】□蚗也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】□本字。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】卽移切，音資。□蠵，龜屬。

□	【申集下】【衣字部】	□	【正字通】褿本字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】與傀同，見《耳目資》。　亦作□。□字原作瑰下衣。

□	【申集下】【行字部】	□	【篇海類編】與割同。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【龍龕】音精。出《西江賦》。

□	【申集中】【虫字部】	□	【玉篇】色江切，音雙。蟲名。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□七迹切，音皵。【玉篇】□膝，裙衸也。

