<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□九峻切，音呁。欺言也。或作訇。　又【玉篇】居俊切【集韻】均俊切，□均去聲。又【廣韻】【集韻】□下珍切，音礥。義□同。　【正字通】《六書統》訇，大篆作□，于訓切，和也，與韻同。訓欺言，誤。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】女九切，音紐。【類篇】衣耎也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】知呂切，音貯。裝衣也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】都毒切，音篤。【廣韻】同□。　又【揚子方言】繞謂之□裺。【郭註】衣督脊也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】【集韻】□于禁切，音。□，怒言。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】渠記切，音忌。與帺同。繫也，巾也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】况于切【集韻】匈于切，□音吁。【玉篇】大袑衣也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】居拜切，音介。【類篇】上衣也。　【篇海】與□同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】農，古作□。註詳辰部六畫。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】俗字。

□	【申集下】【血字部】	□	【唐韻】【集韻】□奴冬切，音農。【說文】腫血也。或作癑。【六書正譌】俗作膿，非。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】北末切，同袚。註詳袚字。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【奚韻】音受。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】呼光切，音荒。視也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】同。　又人名。希□、師□，見【宋史宗室表】。

□	【申集下】【襾字部】	□	【直音】同霸。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】且勇切。襌也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】乃浪切，音□。與儾、□□同。【類篇】寬緩也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】戸骨切，音搰。耳黧。【玉篇】耳聲。　又濁垢。　又【埤蒼】春秋地也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】於靳切，音。同。【類篇】裹也，韏也。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【川篇】音觸。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【龍龕】音臧。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【搜眞玉鏡】胡浪切。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□普活切，音潑。衣袂也。【博雅】、□，袂也。　又【集韻】北末切，音撥。義同。　又【篇海】方味切，音沸。同□，蠻□服。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙】音疋。視也。【正字通】俗字。一曰覕字之譌。○按六書無□字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□古穴切，音玦。【揚子方言】裪□謂之袖。　或从夬作袂。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】方未切，音沸。【類篇】衣袖也。

□	【未集下】【自字部】	□	【字彙補】公卿切。與京同。【漢伯著□】京兆作□晁。

□	【酉集上】【見字部】	□	【玉篇】縛龙切，音浮。視也。　又【集韻】披尤切，音。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】之若切【集韻】職略切，□音灼。【玉篇】襌衣。【揚子方言】□檀謂之褌。【郭註】今又呼爲涼衣也。　又【篇海】都歷切，音的。義同。　又【類篇】皮敎切，音皰。衣襟。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】疾置切，音漬。詺也。　又人名。與□、時□。見【宋史示室表】。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【搜眞玉鏡】知几切。又音衰。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】同觢。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】昔各切，音索。【類篇】衣聲也。　又色窄切，音。□□，義同。

□	【未集下】【臼字部】	□	【類篇】莫葛切，音末。舂米碎。

□	【申集下】【衣字部】	□	【直音】同襫。

□	【申集下】【行字部】	□	【字彙補】同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】謨官切，音瞞。【類篇】胡衣也。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【五音篇海】於琰切。

□	【申集下】【衣字部】	□	【五音篇海】古莧切，同□。故衣也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】同蠲，出漢碑。

□	【申集下】【行字部】	□	【字彙補】許歸切，音徽。美也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【玉篇】力祭切，音厲。殘也。【齊語】戎車待游車之□。【註】□，殘也。　又【戰國策】車甲羽毛□敝。【註】卽裂字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】音制。作也，正也，斷也，裁衣也。○按與製字同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□女加切，音拏。【說文】敝衣也。

□	【申集下】【行字部】	□	【石鼓文註】籀文道字。　又【字彙補】徒頓切，音遯。見《吳韻》。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】茫作切，音莫。覓也。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】音啓。開衣領。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】普患切，同襻。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】《金石錄太公□》引《周志》曰：文王夢天帝服元□，以立于令狐之津。趙明誠曰：□字字書所無。蓋从衣，不从示也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】力灼切，音略。與□、□同。

□	【申集上】【艸字部】	□	【集韻】【類篇】□女減切，音淰。草名。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙】同。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】音積。襞也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】余支切，音施。同衪。　又【類篇】以豉切，音易。裳下緣也。同袘。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】普患切，音眅。同襻，衣系也。　亦書作□。亦作□。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙】烏版切，音綰。姓也。載千家姓。【直音】譌作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】昌容切，音衝。【博雅】□褣，襜褕也。【揚子方言】襜褕，江淮南楚謂之□褣。　又常容切，音鱅。義同。　又傳容切。同褈。詳褈字註。　又傳江切，音幢。【類篇】衣也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】胡箇切【韻會】何佐切，□音賀。袖也。　【玉篇】同袔。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】表古作□。【類篇】从衣从毛。古者以毛爲表。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】音禍。

□	【申集下】【衣字部】	□	【直音】同衫。

□	【申集下】【血字部】	□	【集韻】母伴切，音滿。【類篇】以血塗也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】去遠切，音犬。蔑也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【直音】同蟭。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】乞洽切，音恰。【篇海】本作帢。狀如弁，缺四角，魏武帝製。【魏志註】云：太祖以天下凶荒，資財乏匱，擬古皮弁，裁縑帛以爲帢，合乎□易隨時之義，以色辨其貴賤，本施軍飾，非爲國容。　【類篇】帢或作□。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】同喚。亦作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【博雅】袖也。音未詳。

□	【申集下】【血字部】	□	【集韻】同□。【說文解字】□，从血，甹省聲。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】呼乖切，音懷。同褢。【類篇】袖也，藏也。在衣爲□，在手爲握。或又作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】盧鳥切【集韻】朗鳥切，□音了。【玉篇】校□。【揚子方言】小袴謂之□。【急就篇註】袴謂脛衣也，大者謂之倒頓，小者謂之□。【皮日休詩】□漁人服，筕篖旅店窻。　又【集韻】力弔切，音料。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】烏可切【集韻】倚可切，□音妸。【類篇】□袲，衣貌。　又【玉篇】□，弱貌。　亦作。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【金鏡】音庚。

□	【申集下】【血字部】	□	【集韻】同衄。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】丁含切【集韻】都含切，□音耽。【說文】內視也。　又【廣韻】【集韻】□徒感切，潭上聲。徐視謂之□。或作眈。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】於殄切，音偃。【玉篇】同蝘。【說文】蝘，或从。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】牽奚切，音溪。蟲名，土蜂也。　本作螇，亦省作□。

□	【申集下】【血字部】	□	【篇海】蘇紺切，音俕。抵□也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】蚍本字。【說文】从蟲，毗聲。　【玉篇】作□。【唐韻】作□。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】尺氏切。衣長貌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】力兮切，麗平聲。角也。又【集韻】所綺切，音屣。分也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】何穵切，音滑。頑也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】子結切，音節。小衣也。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】閭員切，音攣。【類篇】□蜛，蟲名。

□	【酉集上】【角字部】	□	【唐韻】【集韻】□字秋切，音酋。【說文】隿射收繳具。　又【集韻】雌由切，音秋。義同。○按類篇角部□載□字，義同□。註攺以九切，非。

□	【酉集上】【角字部】	□	【廣韻】【集韻】□古瓦切，音寡。註見觰。□觰，牛角上張貌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】似秋切，音囚。角也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】訖本字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】薄報切，音暴。衣前襟。一曰懷也，與袍□同。○按《集韻》《類篇》□同表，□同□，二字音義各別，《六書略》合爲一，非。今从《集韻》《類篇》分載。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】力水切，音耒。銘也，諡也。　【正字通】誄字之譌。

