<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五音篇海】音昬。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】襮本字。【字彙補】古襮字。註見十五畫。　又【類篇】逋玉切。黼衿也。

□	【未集下】【臼字部】	□	【集韻】他刀切，音饕。古器也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】口德切，音尅。見也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】其利切，音忌。角也。誤作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	音未詳。【方言郭註】小袴，今□袴也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】音識。裝也。

□	【申集下】【襾字部】	□	【篇海】音珍。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】【類篇】□五圭切，堄平聲。視也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】與兒同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】待朗切，音蕩。【博雅】飾也。　或作襐。

□	【申集下】【衣字部】	□	【博雅】□也。音未詳。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】同覛。

□	【申集下】【衣字部】	□	【正字通】同襳。

□	【酉集上】【言字部】	□	【唐韻】鉏駕切【集韻】【正韻】助駕切，□音乍。【說文】慙語也。　又【集韻】疾各切，音昨。義同。　【類篇】或作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】籀文襲字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【類篇】古本切，音袞。禹父名。【古音叢目】禹父名。亦作□。【書堯典】作鯀。【屈原離騷】作鮌。俗作□，誤。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙補】女加切，音拏。水名。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【搜眞玉鏡】力小切。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【川篇】音謝。燥也。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五音篇海】私兗切。

□	【申集下】【衣字部】	□	【韻會】同襻。註詳襻字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙】音慈。□緯。見《佩觿》。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【五音篇海】古洽切。□衣也。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【龍龕】俗□字。

□	【備考】【申集】【血字部】	□	【海篇】音頂。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】他典切，音腆。【類篇】□，言不定也。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】音梵。多言也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】同□。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】音啓。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五音篇海】五駭切。笑視也。【字彙補】□字之譌。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【搜眞玉鏡】音夷。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】于分切，音雲。訜□。詳訜字註。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【字彙補】與裂同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【玉篇】力狄切，音曆。急纏也。　【集韻】作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】於絹切，音怨。衣衿袖也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】丈蟹切，豺上聲。與□同。本作廌。通作豸。獬豸，獸名。　又【玉篇】丈爾切，馳上聲。亦獸名。　又角不端也。○按字彙豸部收□字，註同獬，引廣雅獬豸作□□。類篇角部收□字，註同廌。豈有同从角、豸，而左右異書卽分二字者。且玉篇、類篇豸部俱不收□字，似宜刪□存□爲是。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】古伯切，音格。衣前襟也。○按卽裓字之譌。

□	【補遺】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】於盈切，音嬰。□兒也。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【字彙補】音許。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】徒協切【直音】音牒。同氎，別見毛部。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】同芸。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【唐韻】【集韻】□居月切，音厥。【說文】角有所觸發也。　又【集韻】其月切，音掘。義同。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五音篇海】音竟。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】於容切，音邕。【類篇】襪袎也。吳俗語。　又於用切。讀去聲，義同。　或作□。

□	【酉集上】【見字部】	□	【玉篇】籀文覛字。

□	【酉集上】【見字部】	□	【說文】□本字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】乃故切，音怒。急惡言也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】且勇切，悤上聲。同□。【正字通】俗字。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【五音篇海】同襻。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□子兗切，音臇。蟲食也。【長箋】雋爲美食，故从雋。　又【類篇】麤兗切。蟲食創也。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【川篇】尺夜切。□衫也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】力協切，音。【類篇】衣相著也。　又【篇海】力涉切，音獵。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】息七切，音悉。【博雅】衸、袥，□□也。

□	【申集下】【襾字部】	□	【篇韻】莫靈切，音冥。【玉篇】同也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【廣韻】【集韻】□同裸。【前漢高五王傳】或白晝使□伏。【師古曰】□者，露形體也。詳裸字註。　通作果。俗作躶。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】才夜切，音藉。小兒衣帶。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】初角切，音娖。義闕。【字彙】與擉同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【玉篇】芳未切，音費。服也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【直音】音甄。衣相著。○按卽□字之譌。

□	【申集下】【血字部】	□	【篇海】音悔。血面也。【正字通】靧字之譌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】漢□表字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】乎乖切。與褢同。【篇海】俗褱字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【說文】裘本字。

□	【申集下】【血字部】	□	【唐韻】他感切，音黮。【玉篇】同□。詳□字註。

□	【申集下】【襾字部】	□	【集韻】覃本字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】盧回切，音雷。【篇海】劒飾。

□	【補遺】【酉集】【角字部】	□	【篇海類編】同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】俗哂字。

□	【酉集上】【見字部】	□	【正字通】竀字之譌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【說文】籀文袤字。【類篇】作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】魯孔切，音攏。袴之兩股曰襱。襱或从賣。　又柱勇切，音重。義同。　又殊玉切。同櫝。【集韻】作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】布梗切，音。□，急貌。　又【集韻】【類篇】□必幸切，音絣。義同。

□	【申集下】【血字部】	□	【篇海】於葉切，音擪。血也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【直音】同囊。

□	【申集下】【衣字部】	□	【古音叢目】與氄同。詳毛部氄字註。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】同襜。

□	【申集下】【行字部】	□	【直音】音跪。向也。○按與□音相近，疑□字之譌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】與齊縗之齊同。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】何殄切，音峴。大板也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】烏侯切，音歐。同。【類篇】涎衣也。　【正字通】俗字。

□	【申集下】【襾字部】	□	【集韻】與□同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【類篇】篆文襄字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【唐韻】【集韻】□紀劣切，音。角觸也。　又【字彙】古月切，音厥。義同。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【搜眞玉鏡】音蝦。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】同□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【說文】與褋同。詳褋字註。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】同觰。【集韻】亦作□。

□	【酉集上】【見字部】	□	同□。　又【集韻】民堅切，音眠。義同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【唐韻】荒烏切【集韻】荒胡切，□音呼。【說文】召也。【廣雅】鳴也。【玉篇】喚也。【集韻】通作呼。　又【博雅】乎報切，音號。欺也。　【說文】本作。

□	【申集上】【艸字部】	□	【篇海】紀力切，音極。疾也。　【集韻】作，訖力切，音亟。【字彙補】義與亟同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】煙奚切，音鷖。【類篇】□袼，衣。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】之石切，音隻。【篇海】，袖也。　一作。字从巾从夜作。

□	【補遺】【申集】【行字部】	□	【字彙補】力盍切，音臘。不能舉足也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】同觓，俗省。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】本字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□去偃切，攑上聲。【玉篇】□□，脣急貌。□。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】與靦同，見【金石韻府】。亦作□。靦字原从□从見作。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】譔本字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】况袁切，音喧。揮角也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□多官切，音端。【說文】角□，獸也。狀似豕，出胡休國。【郭璞曰】角在鼻上，堪爲弓。李陵嘗以此弓十張遺蘇武。【史記司馬相如傳】獸則麒麟、角□。【魏志】作角端。互詳角字註。　【字彙補】亦作□，非。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】仕咸切。角貌。【字彙】譌作□。

