<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】同褋。

□	【酉集上】【言字部】	□	【五音集韻】于戈切，音近阿。拒譍也。○按集韻、類篇□作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□蘇禾切，音莎。佞也，動也。　又【集韻】祖臥切，音挫。以言折人也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】强魚切【集韻】求於切，□音渠。【類篇】繫也。【篇海】繫□也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【唐韻】士角切【集韻】仕角切，□音浞。【說文】角長貌。　【字彙補】亦作□。

□	【申集下】【襾字部】	□	【唐韻】烏攜切【集韻】淵畦切，□音□。同烓。【說文】行竈也。【篇海】今之三隅竈也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】狼狄切，音曆。【類篇】急纏也。【篇海】纏裹也。　【唐韻】作□。【集韻】或作□。【類篇】亦作□。□同□。又□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【說文】裂本字。从衣□聲。隷从列作裂。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】居吟切，音今。【類篇】同襟。【篇海】袍襦前袂也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】所拜切【集韻】所介切，□音鎩。衣削幅也。【廣韻】衣□縫也。　又【集韻】所例切，音。義同。　又師駭切，同□。【類篇】，□□，衣破。或从衣。　又【韻會】山戛切，音殺。衣縫餘也。　或作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】桑經切，音星。【類篇】燐光著衣貌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】古文袞字，見《漢王純□》。註見五畫。　亦作□。□字中从冫口□作。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】落合切，音拉。【類篇】□□，衣敝。　又力洽切。義同。

□	【申集下】【行字部】	□	【集韻】火禁切，音。□□，暗行貌。　又【篇海】許咸切，音軒。開貌。

□	【備考】【申集】【襾字部】	□	【龍龕】音虛。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】訖力切，音極。同襋。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙補】與觿同。亦作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【讀書通】誣通作□。【呂覽知接篇】無由接而言見，□。【註】□，讀曰誣。億不詳審也。　【正字通】按六書無□，誣譌作□。又字形與詤混。或詤譌作□。郝氏承誤强通，非。

□	【酉集上】【見字部】	□	【廣韻】古勞切【集韻】居勞切，□音高。【博雅】見也。　又人名。【宋史宗室表】武經郞不□。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】同諝。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】古文襲字，見《古老子》。註詳十六畫。【篇海】同襲。

□	【酉集上】【見字部】	□	【類篇】同覰。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】許激切【集韻】馨激切，□音赥。私訟也，恨也，內侮也。亦作鬩。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】普布切【集韻】普故切，□鋪去聲。諫也。　又人名。【宋史欽宗紀】宗室仕□。　又【正字通】與布通。敷□也。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【字彙補】同。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】音□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】徐嗟切，音斜。同衺。詳衺字註。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】音展。皇后衣也。◎按卽□字之譌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】火全切，音近翾。角俯仰也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】【集韻】□王問切，音運。與同。詳後字註。　又【唐韻】戸昆切【集韻】胡昆切，□音魂。視也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【宋史宗室表】人名。必□。音義未詳。

□	【申集下】【衣字部】	□	【正字通】《說文》□，羽獵韋絝。重文作□。○按《集韻》作□。詳□字註。又□。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【字彙補】同褰。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】力制切，音例。疾視也。

□	【酉集上】【言字部】	□	同□。俗省。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】古文訟字。註詳四畫。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】方六切，音福。絮衣也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同詒。亦與貽通。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】俗辯字。【正字通】辯俗作。譌从功，非。

□	【酉集上】【角字部】	□	【類篇】同廌。亦作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】馨夷切，音咦。與同。呻也。　又【集韻】希隹切，音。與同。笑也。　又【集韻】【類篇】□許支切，□平聲。笑聲。

□	【未集下】【舟字部】	□	【廣韻】【集韻】□北末切，音撥。海中大船。或作橃。　又【集韻】房越切，音伐。義同。

□	【申集下】【血字部】	□	【字彙補】呼光切，音荒。血上心也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。同□。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】多貢切，音凍。視貌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】□尼切，音遲。衣也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】巨炎切，音鈐。觜也。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】徐兩切。衣也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】方別切【集韻】筆別切，□鞭入聲。分契也。又言析理也。　又人名。【宋史宗室表】贈開府儀同三司永國公士□。　又【集韻】皮列切，便入聲。義同。　【廣韻】與同。【集韻】或作辯。【字彙補】又作□。非。

□	【申集下】【衣字部】	□	【直音】與同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】賞職切，音識。裝□也。【直音】亦作□。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙補】音義未詳。【呂覽名類篇】山雲草莽，水雲角□。旱雲煙火，雨雲水波。

□	【酉集上】【角字部】	□	【廣韻】普巴切【集韻】披巴切，□音葩。牛角闊也。一曰牛角張也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】直利切，音稚。【字林】刺履底也。同□。或作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□七賜切，音刺。【說文】數諫也。【韻會】謂數其過而諫之也。　又通作刺。【佩觿集】譏諫也。【毛詩序】下以風刺上。【孟子】刺之無刺也。

□	【補遺】【酉集】【見字部】	□	【字彙補】同。【山海經】犂□之尸。

□	【備考】【申集】【襾字部】	□	【海篇】同虧。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】音義與呬同。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】伊鳥切，音杳。深視貌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】俗觚字。

□	【申集下】【襾字部】	□	【唐韻】胡涓切，音□。【類篇】吳王孫休子字。　又【集韻】胡千切，音賢。【吳志孫休傳裴松之註】休詔曰：孤今爲四男作名字，次子名□，音如礥首之礥。

□	【申集下】【行字部】	□	【篇海】戸經切，音□。【玉篇】行貌。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【篇海類編】蒲結切，音別。襒衣。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】承呪切，音授。衣衿。　【正字通】譌字。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【五音篇海】同訩。

□	【申集下】【血字部】	□	【六書正譌】俗衋字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】同琖。【韓愈祭張員外文】把□相飮。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】居曷切，音葛。【篇海】麤衣也。　本作褐。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【篇海類編】觥字之譌。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】以制切，音曳。同裔。　又人名，征北軍明□之，宋元嘉時人。見【幽明錄】。當爲參字，原作□下氺。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】詞古作□。註詳五畫。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】職日切，音質。視也。或作眰。　又【廣韻】徒歷切【集韻】【類篇】亭歷切，□音狄。見也。與覿同。或作。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】盧貢切，音弄。【類篇】衣一襲也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】壹計切，音翳。【類篇】視貌。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】俗觿字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】虛几切，音喜。好角。　又音希。

□	【申集下】【血字部】	□	【玉篇】俎於切，音菹。【說文】醢也。【篇海】《周禮醢人》掌供□葅。□，酢漬菜。◎按《玉篇》《類篇》□字艸部皿部□見，《說文》从血，然考之字義，不應从血，《正字通》云：宜歸皿部。□

□	【酉集上】【見字部】	□	【玉篇】古到切，音告。久視貌。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】附袁切【集韻】符袁切，□音煩。【說文】□也。【類篇】暫見也。　又【集韻】孚袁切，音翻。又翻阮切，翻上聲。又孚萬切，翻去聲。義□同。　【類篇】或省作□。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【龍龕】同袞。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】音歎。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】丘虔切，音愆。同褰。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】以周切【集韻】夷周切，□音猷。【說文】下視深也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】所巾切，音莘。【類篇】□也。二十枚曰□。　又【集韻】居銀切，音巾。義同。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】俗觓字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】誇古作□。註詳六畫。　又人名。必□、汝□，見【宋史宗室表】。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【篇海類編】音寂。覓也。卽□字。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【龍龕】苦干切。又苦旦切。

□	【酉集上】【見字部】	□	【說文】□本字。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】須兗切，音選。見也。

