<!-- { "loadSidebar": true } -->
瓦	【午集上】【瓦字部】	瓦	【唐韻】【集韻】【正韻】□五寡切，音邷。【說文】土器已燒之總名。【廣韻】古史考，夏時昆吾氏作瓦。【史記龜箂傳】桀爲瓦室。【註】世本曰：昆吾作陶。張華博物記亦云：桀作瓦，蓋是昆吾爲桀作也。【史記廉頗傳】秦軍鼓譟勒兵武安，屋瓦盡震。【正字通】後世瓦制不古，其類非一。漢武故事，起神屋以銅爲瓦，漆其外。又吳國傳，大秦國王宮殿水精爲瓦。又明皇雜錄，虢國夫人恩寵傾一時，奪韋嗣立宅，以廣其居。後復歸韋氏，因大風折屋，墜堂上，不損。視之，瓦皆堅木也。又王縉傳：五臺山祠鑄銅爲瓦，金塗之。　又【詩小雅】載弄之瓦。【傳】瓦，紡塼也。　又【儀禮燕禮】公尊瓦大兩。【註】大音泰。瓦大，有虞氏之尊也。　又【左傳昭二十六年】射之中楯瓦。【註】瓦，楯脊。　又瓦合。【禮儒行】毀方而瓦合。【註】呂氏曰：陶者爲瓦，必圓而割，分之則瓦，合之則圓，而不失其瓦之質。　又瓦解。【史記匈奴傳】其困敗則瓦解雲散矣。　又人名。【左傳昭二十三年】楚囊瓦爲令尹。【註】囊瓦，子囊之孫子常也。　又地名。【春秋隱八年】宋公齊侯衞侯盟于瓦屋。【註】瓦屋，周地。又【定八年】公會晉師于瓦。【註】瓦衞地。【後漢郡國志】東郡有瓦亭。　又【廣韻】五化切【集韻】吾化切，□音迓。【廣韻】泥瓦屋。【集韻】施瓦於屋也。　又【集韻】【韻會】□五委切，音頠。屋甃也。【莊子騈拇篇】騈於辯者，纍瓦結竄句。【註】瓦，五委反。當作丸。　又【韻補】叶阮古切，音五。【韓愈元和聖德詩】皇帝儉勤，盥濯陶瓦。斥遣浮華，好此絺紵。

□	【未集中】【耒字部】	□	【集韻】陁沒切，音突。【博雅】□，耕也。

□	【未集中】【羽字部】	□	【玉篇】芳好切。義闕。【篇海】傍保切，拋上聲。飛也。

瓨	【午集上】【瓦字部】	瓨	【唐韻】【集韻】□古雙切，音江。【說文】似罌，長頸，受十升。【前漢貨殖傳】醯醬千瓨。【註】師古曰：瓨，長頸甖也。受十升。　又【集韻】乎攻切，音。義同。　又胡江切，音夅。與缸同。　又寒剛切，音斻。【博雅】甁也。　又胡公切，音洪。陶器。

瓭	【午集上】【瓦字部】	瓭	【廣韻】【集韻】□都感切，音黕。【博雅】瓭，甁也。　又【集韻】一曰瓦屬。　又【集韻】持林切，音沈。【揚子方言】甖，靈桂之郊謂之。其小者謂之瓭。【釋文】都感反，亦音沈。　又都含切，音耽。大甖。可受一石。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】【韻會】□女夷切，音尼。【說文】丘，山名。反頂受水丘。从山尼聲。言頂當高反下，故曰反頂。引顏氏禱於丘生孔子，頭象丘山，四方高，中央窊下。　又【集韻】或从丘作屔。通作尼。【正字通】屔□俗書。正韻三齊尼部削之。

昁	【辰集上】【日字部】	昁	【集韻】博蓋切，音貝。□或从日。不明也。

畐	【午集上】【田字部】	畐	【廣韻】【集韻】□房六切，音伏。【說文】滿也。从高省，象高厚之形。　又【集韻】芳六切，音蝮。又【廣韻】芳逼切【集韻】拍逼切，□音堛。義□同。　又【集韻】方六切，音福。與幅同。布帛廣也。

瓪	【午集上】【瓦字部】	瓪	【唐韻】布綰切【集韻】補綰切，□音版。【說文】敗也。　又【集韻】一曰牝瓦。　又【廣韻】博管切【集韻】補滿切，□音粄。又【集韻】甫遠切，音反。義□同。

瓫	【午集上】【瓦字部】	瓫	【集韻】步奔切，與盆同。盎也。　又與湓同。水溢也。【前漢溝洫志】河水湓溢。【晉書食貨志】水澇瓫溢。

	【卯集中】【戈字部】		【玉篇】古文襲字。輕師掩其不備也。餘詳衣部十六畫。

迓	【酉集下】【辵字部】	迓	【廣韻】【韻會】【正韻】五駕切【集韻】魚駕切，□音訝。【說文】相迎也。【書盤庚】予迓續乃命于天。又【洛誥】旁作穆穆迓衡。【註】言迎治平也。　又通作訝。【周禮秋官訝士註】訝，迎也，士官之掌迎四方賔客者。　又通作御。【詩召南】百兩御之。又【小雅】以御田祖。　又通作衙。【周禮夏官田僕設驅逆之車註】驅禽使前趨獲，逆衙還之，使不出圍。衙本作御，五嫁反。考證：〔又通作衙。【周禮夏官田僕設驅逐之車註】驅禽使前趨獲，逆衙還之，使不得出圍。〕　謹照原文驅逐改驅逆。不得出圍改不出圍。 

瓬	【午集上】【瓦字部】	瓬	【唐韻】分兩切【集韻】【韻會】甫兩切【正韻】妃兩切，□音倣。【說文】周家摶埴之工也。【徐註】摶，團也。埴，黏土也。引周禮冬官考工記，瓬人爲簋豆。○按《周禮》今本作旊。　又【字彙補】人名。宋王安石姪瓬字元鈞，旋字元龍，皆以不附安石而貶。

瓮	【午集上】【瓦字部】	瓮	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏貢切，翁去聲。【說文】罌也。【博雅】瓮，甁也。【揚子方言】趙魏之郊謂之瓮。【抱朴子喩蔽卷】四瀆之濁，不方瓮水之淸。巨象之瘦，不同羔羊之肥。　【集韻】或作甕。（甕）【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏貢切，同瓮。【玉篇】甖也。【韻會】沒甁也。【易井卦】井谷射鮒，甕敝漏。【禮檀弓】醯醢百甕。【李斯上秦始皇書】夫擊甕扣缶，彈箏搏髀，而歌呼嗚嗚，快耳目者，眞秦之聲也。　又【禮儒行】蓬戸甕牖。【疏】甕牖者，謂牖牕圓如甕口也。又云：以敗甕口爲牖。【莊子讓王篇】桑以爲樞，而甕牖二室。【註】屈桑條爲戸樞，破甕爲牖，各一室也。　又【莊子人閒世】甕大癭說齊桓公。【註】甕，大癭貌。　又【集韻】亦作罋。又作□。【前漢張騫傳】大宛國獻大鳥卵，如甕。【註】一作□。　又【集韻】【韻會】【正韻】□於容切，音雍。【前漢西域傳】烏弋國有大鳥卵，如甕。【師古註】音平聲。　又【集韻】委勇切，音壅。又於用切，壅去聲。義□同。

瓯	【午集上】【瓦字部】	甌	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏侯切，音謳。【說文】小盆也。【廣韻】瓦器【正韻】今俗謂盌深者爲甌。【爾雅釋器】甌瓿謂之瓵。【揚子方言】罃甈謂之盎，其小者謂之升甌。　又金甌。【唐書崔琳傳】初，明皇每命相，皆先書其名。一日書琳等名案上，會太子入，覆以金甌，曰：此宰相名，若自意之，卽中且賜酒。太子曰：非崔琳盧從愿乎。帝曰：然。　又【韻會】西甌，地名。駱越別種。又東甌，閩中地。【史記趙世家】夫翦髮文身，錯臂左衽，甌越之民也。【註】索隱曰：劉氏云：今珠崖儋耳謂之甌人，是有甌越。正義曰：屬南越，故言甌越。輿地志云：交址，周時爲駱越，秦時曰西甌。文身斷髮避龍，則西甌駱又在番吾之西南。又【東越傳】乃立搖爲東海王，都東甌。【註】索隱曰：姚氏云：甌，水名。永嘉記：水出寧城十餘里，去郡城五里入江。昔有東甌王都城，有亭，積石爲道，今猶在也。【山海經】甌居海中。【註】今臨海永寧縣卽東甌，在岐海中也。　又【史記滑稽傳】甌窶滿篝。【註】正義曰：甌窶，謂高地狹小之區，得滿篝籠也。　又【史記匈奴傳】中有棄地，莫居千餘里，各居其邊爲甌脫。【註】韋昭曰：畍上屯守處。索隱曰：服虔云：作土室以伺漢人。又纂文曰：甌脫，土穴也。　又姓。甌冶子，吳人，善鑄劒。　又【集韻】於口切，音毆。西甌，駱越別種。

□	【未集上】【竹字部】	□	【篇海】居許切，音舉。養蠶竹器。【揚子方言】□江、沔之閒謂之籅，趙、代之閒謂之。小者南楚謂之簍，秦、晉謂之箄。考證：〔【揚子方言】江沔之閒謂之籅，趙岱之閒謂之。小者楚謂之簍，秦晉謂之箄□。〕　謹照原文江沔之閒上增□字。籅改籅。岱改代。楚字上增南字。又按原文秦晉謂之箄爲句，□其通語也爲句，□字不連箄字讀，謹省□字。 

瓴	【午集上】【瓦字部】	瓴	【唐韻】【集韻】【韻會】郞丁切【正韻】離呈切，□音陵。【說文】瓮似甁也。【廣韻】瓴甋，似甖有耳。【淮南子修務訓】夫救火者，汲水而趍之。或以甕瓴，或以盆盂。　又【六書故】瓴，牝瓦仰蓋者。仰瓦受覆瓦之流，所謂瓦溝。【爾雅釋宮】瓴甋謂之甓。【前漢高帝紀】譬猶居高屋之上建瓴水也。【司馬相如長門賦】緻錯石之瓴甓兮，象瑇瑁之文章。

瓵	【午集上】【瓦字部】	瓵	【唐韻】與之切【集韻】【韻會】盈之切【正韻】延知切，□音移。【爾雅釋器】甌瓿謂之瓵。【註】瓿甊，小甖，長沙謂之瓵。

瓶	【午集上】【瓦字部】	瓶	【正字通】俗甁字。

瓷	【午集上】【瓦字部】	瓷	【唐韻】疾資切【集韻】【韻會】【正韻】才資切，□音慈。【說文】瓦器也。【類篇】陶器堅緻者。【潘岳笙賦】傾縹瓷以酌醽醁。【集韻】或作□。俗作甆□。

瓹	【午集上】【瓦字部】	瓹	【廣韻】古縣切【集韻】扃縣切，□音睊。【玉篇】瓮底孔下取酒也。【廣韻】盆底孔。【集韻】盎下竅。　又【集韻】圭懸切，音涓。陶器。

瓺	【午集上】【瓦字部】	瓺	【廣韻】直良切【集韻】仲良切，□音長。【博雅】瓺，甁也。【揚子方言】罃，燕之東北，朝鮮洌水之閒，謂之瓺。　又【集韻】直亮切，音仗。又丑亮切，音悵。義□同。

	【寅集中】【山字部】		【集韻】芳六切，音蝮。山覆也。一曰山名。

瓻	【午集上】【瓦字部】	瓻	【唐韻】丑脂切【集韻】【韻會】抽遲切【正韻】抽知切，□音絺。【說文】酒器。【集韻】畜瓻，甁也。一曰盛酒器。古以借書。【韻會】大者一石，小者五斗。【聞見錄】俗語借書與人爲一癡，還書爲一癡，嘗疑借書還書，理也，何癡之云。後見王樂道與錢□四書，云：出師頌最絕妙，古語借書一瓻，還書一瓻，乃知今人訛以瓻爲癡也。　又【韻會】通作鴟。【黃庭堅詩】時送一鴟開鎖眉。　又【集韻】丑亦切，音彳。義同。或作□。

瓽	【午集上】【瓦字部】	瓽	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丁浪切，音譡。【說文】大盆也。【五音集韻】大甕。　又【集韻】井以甎爲甃者。【揚雄酒箴】一旦叀礙，爲瓽所轠。【註】叀，縣也。瓽，井以甎爲甃也。轠，擊也。言甁忽縣礙不得下，而爲井瓽所擊，則破碎也。　又姓。【姓譜】後秦姚弋仲將瓽耐虎。唐有瓽金毗。金有瓽懷英，善篆書，自書其姓，誤作。　又【集韻】底朗切，音黨。【博雅】瓽也。　又通作党。【吳越春秋】甘密百党。【註】當作瓽。

