<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】苦閑切【集韻】丘閑切，□音慳。【說文】很視也。齊景公之勇臣有成□者。【孟子】作覸。　又【字彙】苦戰切，愆去聲。義同。　【類篇】或作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】陟栗切，音窒。譗□，言無倫脊也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】况晚切【集韻】火遠切，□暄上聲。【說文】大視也。　又【集韻】戸管切，音緩。又【類篇】逵員切，音權。義□同。　又【原】與同。　【集韻】或作□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】古文襄字。註見十一畫。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同詂。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】古文誥字。註詳七畫。【說文長箋】小篆形溷詧字，非。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】與訕、姍□同。俗省作〈言冊〉。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】□本字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】而豔切，髥去聲。【字林】言多不盡。◎按□卽□字，類篇分□、□爲二，非。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】《石鼓文》識字。【總要】从言、戈。有鍥記之義。　又人名。希□、與□，見【宋史宗室表】。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】唐何切，音駝。牛無角者。與同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】魚變切，音彥。語鬼也。

□	【申集下】【襾字部】	□	【直音】同庚。

□	【酉集上】【見字部】	□	【廣韻】【集韻】□倉歷切，音戚。□。【詩邶風】作戚施。詳前字註。　又【集韻】七六切，音蹴。義同。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】杜兮切【集韻】田黎切，□音提。【說文】顯也。【玉篇】視也。　又【廣韻】特計切【集韻】大計切，□提去聲。義同。又【類篇】視貌。　【原】與睼同。【集韻】或作題、□。○按《說文長箋》本作□，凡□名、□詩、□柱、□頟，□當用□。譬□頟二字。用□字便作兩頟，奚可乎，二字當辨。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】逋旁切，音幫。與□同。加杯酒也。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□倉甸切，音蒨。□也。又【類篇】美衣也。　【玉篇】亦作箐、輤。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】見王文考《夢賦》。音義未詳。

□	【補遺】【酉集】【角字部】	□	【篇海類編】同觝。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【廣韻】【集韻】□符分切，音墳。□谷，在臨汾。　又【集韻】方文切，音分。義同

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□五洽切，喦入聲。□，語笑貌。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】公帝切，音計。視也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【類篇】同□。

□	【補遺】【酉集】【角字部】	□	【五音篇海】方迷切。橫角牛也。

□	【補遺】【申集】【衣字部】	□	【字彙補】旬緣切，音旋。【帝京景物略】冠巾袍□。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【龍龕】音觀。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】丑林切【集韻】癡林切，□音郴。【說文】私出頭視也。　又【廣韻】【集韻】□丑禁切，郴去聲。義同。　【集韻】或作。【說文】本作□。从見聲。【正字通】，舟行也。亦作□。□字原从見从，作見。

□	【酉集上】【見字部】	□	【字彙補】少榜切，音爽。信也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】同□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】冬毒切【集韻】都毒切，□音篤。衣背縫也。

□	【申集下】【襾字部】	□	【篇海】枯沃切。哀發聲。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】同襄。見《漢孔宙□》。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【五音篇海】音兹。又音奸。

□	【申集下】【行字部】	□	【字彙補】同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】音未詳。【考古圖寅簋銘】華虢巵□。

□	【補遺】【酉集】【角字部】	□	【川篇】同。

□	【備考】【申集】【衣字部】	□	【字彙補】同緷。

□	【酉集上】【見字部】	□	【廣韻】五駭切【集韻】語駭切，□騃上聲。【廣韻】笑視也。　又【集韻】五買切，崖上聲。【博雅】視也。　【正字通】與睚同。【字彙補】一作□，非。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【字彙補】與賴同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□敷容切，音丰。語耑也。【類篇】或書作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】几利切，音冀。【類篇】訐也。　又人名。【宋史宗室表】朝奉郞不□。○按□、義同音異，類篇原分爲二，《正字通》以爲□字譌省，妄詆說文譌从言臣聲，大謬。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】胡對切，音繢。市□。又言長也。　又人名。與□，見【宋史宗室表】。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】誑本字。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】同訾。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】如形切，音仍。因也，重也。○按音義同，疑是字之譌。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【廣韻】烏郞切【集韻】於郞切，□音鴦。【爾雅釋獸貈子貆註】今江東呼貉爲□□。【疏】□，貍類。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】與□同。亦作□。□字原从豸作。又□、□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】方凡切【集韻】甫凡切，□法平聲。言急也。　【正字通】與□別。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】雨非切，音圍。【玉篇】裹也。【類篇】與同。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【搜眞玉鏡】宅孟切。又音省。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】吐臥切，音唾。【玉篇】同。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【字彙補】同□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】同診。【正字通】俗診字。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【五音篇海】音銀。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【字彙補】同觿。

□	【酉集上】【言字部】	□	音義未詳。人名。伯□，見【宋史宗室表】。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□側下切，音鮓。□□。見□字註。　又【集韻】【類篇】□仕下切，乍上聲。義同。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五音篇海】音曉。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【川篇】音。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【川篇】音肩。視也。

□	【酉集上】【見字部】	□	【集韻】乞約切，音郤。視貌。【類篇】省作□。

□	【申集下】【襾字部】	□	【字彙補】與聖同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】丘畏切。同。【廣韻】俗字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□語偃切，音巘。義同□。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】胡谷切，音斛。出《釋典》。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【五言篇海】音曾。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【搜眞玉鏡】初架切。

□	【酉集上】【角字部】	□	【廣韻】甫嬌切【集韻】悲嬌切，□音穮。與鑣同。馬銜也。　又【集韻】□遙切，音猋。角名。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】胡谷切，音斛。【類篇】□□，衣聲。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】胡谷切，音斛。牛角。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【龍龕】同□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□他感切，貪上聲。□，言不定也。　又【字彙】他含切，音貪。義同。

□	【酉集上】【角字部】	□	【字彙】同□。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】良脂切，音梨。【類篇】□□，衣敝也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】息古作□。註詳心部六畫。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】同詆。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】七四切，音刺。【說文】□，覰闚觀也。　又【廣韻】取私切。【集韻】千咨切，□音趑。【玉篇】盜視貌。　又【字彙】□食，不請自來也。○按《說文》本作□，俗作，《玉篇》《廣韻》《集韻》《類篇》俱譌作□，非。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】乃故切，音怒。惡言也。○按音義與詉同。分詉、□爲二，非。

□	【酉集上】【角字部】	□	【玉篇】止尤切，音周。龍角。　又治尤切，音綢。義同。

□	【酉集上】【見字部】	□	【唐韻】五計切【集韻】硏計切，□音詣。【說文】旁視也。【正字通】與睨同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】柱勇切，音重。同襱。【揚子方言】袴，齊魯之閒謂之襱。或从□。

□	【備考】【酉集】【見字部】	□	【龍龕】同親。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】寒歌切，音何。【類篇】□□，衆聲也。或作哬。

□	【酉集上】【言字部】	□	【六書統】古文諅字。註詳八畫。其，古作亓，省从亓。

□	【申集下】【衣字部】	□	【篇海】同□。

□	【補遺】【申集】【襾字部】	□	【字彙補】音未詳，山名。【五嶽眞形圖】鬵廬、□麻、玉笥、洞陽、小潙、九疑、羅浮等山，爲衡州之佐命。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【字彙補】謚字之譌。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【搜眞玉鏡】同諜。

□	【申集上】【艸字部】	□	【直音】音監。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】與詢同。　又人名。與□，見【宋史宗室表】。

□	【酉集上】【言字部】	□	【唐韻】徒盍切【集韻】敵盍切，□音蹋。【說文】嗑也。【玉篇】□嗑，多言也。【廣韻】忘語也。　又【集韻】【類篇】□託盍切，音榻。與□同。

