<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集中】【貝字部】	□	【集韻】王分切，音云。【說文】物數紛□亂也。从員云聲。【註】徐曰：卽今紛紜字。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【玉篇】中板切，音盞。豸也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】同訶。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】豕古作□。註詳部首。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】巫放切，音望。相責也。【字彙】與□同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】譁本字。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【玉篇】古懷切，音□。犬也。　又丘愧切，音喟。義同。　【字學三正】□，犬逐也。與燹別。□，俗乖字。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】【集韻】□莫狄切，音覓。與幦同。車覆軨也。【類篇】髹布也。【周禮春官巾車】犬□，鹿淺□，然□，豻□。　【正字通】又與幎通。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同誺。　又【集韻】丑二切，絺去聲。言緩貌。

□	【備考】【酉集】【豆字部】	□	【搜眞玉鏡】力斗切。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】謹本字。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【說文】壑本字。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】與諕同。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【集韻】曷各切，音鶴。【玉篇】同貈。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】旬爲切，音隨。豕牝謂之□。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【字彙】音義未詳。見【石鼓文】。　又【焦竑略記字始】《石鼓文》作□。音振。【正字通】□、□皆譌文。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□石證切，乗去聲。促言也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】與讄同。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】音袁。與狷同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】子就切【集韻】卽就切，□音僦。諛也。

□	【備考】【酉集】【豸字部】	□	【餘文】與貈同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】千結切，音切。小語也。【正字通】與□同。

□	【備考】【酉集】【豆字部】	□	【字彙補】同豌。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】【集韻】□力制切，音例。言美也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【唐韻】呼會切【集韻】【韻會】呼外切，□音翽。【說文】聲也。【廣韻】衆聲也。　又人名。【唐書宰相表】蕭□，虢州刺史。　【正字通】與噦通。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【字彙補】倉仙切，音遷。山名。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】同諀。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】未向切，音望。責也。【揚子太□經】次三：兢其股，鞭其馬，□□其戸逃利。【釋文】一作。又作①。○按音義卽□字。①字从言，右作芳下土。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□語下切，音雅。□□，言戾也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【類篇】同豠。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫駕切，音罵。多言也。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【搜眞玉鏡】音留。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【字彙補】莫佩切，音魅。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【集韻】豋，古作□。註詳六畫。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】土和切，音涶。俗訑字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】胡遘切，音□。言貌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】容朱切，音兪。蠾□，蜘蛛。詳蛛字註。字亦作蝓。　又雙雛切，音毹。蠷□，多足蟲。或作。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】與喧同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】□本字。

□	【酉集上】【角字部】	□	【正字通】俗觪字。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【龍龕】音諂。

□	【申集中】【虫字部】	□	【唐韻】【集韻】□古杏切，音梗。【玉篇】蟲名。

□	【備考】【酉集】【豆字部】	□	【搜眞玉鏡】都勾切。

□	【備考】【酉集】【谷字部】	□	【搜眞玉鏡】音舍。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】同□。詳□字註。

□	【申集中】【虫字部】	□	【博雅】音黍。□蝑，蝽□也。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】烏含切，音安。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】【集韻】□古困切，袞去聲，摩人也，又翫人也。或作謴、。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【廣韻】綺戟切【集韻】乞逆切，□音綌。與隙同。壁際孔也。　又嫌恨也。　或作□。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【玉篇】音卓。龍車也。○按□音卓，龍尾星也。《玉篇》譌作□，攺訓龍車，誤。《字彙》汎訓龍尾，亦非。

□	【補遺】【酉集】【豕字部】	□	【篇海類編】火巨切，音許。豕聲。又火角切，音豁。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】於莖切，音罌。【類篇】怒也。或作謍。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】同謾。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】序□切，音兕。豶豕也。

□	【酉集上】【角字部】	□	【集韻】將支切，音貲。□蠵，龜屬。或作蟕。通作觜。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】居位切，音貴。媿也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□篇夷切，音紕。叱聲也。或作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】讓本字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【廣韻】胡臘切【集韻】轄臘切，□音盍。與嗑、呷□同。【類篇】多言也。又【玉篇】靜也。　又人名。崇□、善□，見【宋史宗室表】。　又【玉篇】古盍切【集韻】谷盍切，□甘入聲。又【廣韻】辛律切，音卹。義□同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】女加切，音拏。語不正貌。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】謕字之譌。本作啼。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】子石切，音跡。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同諕。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】闥各切，音託。【類篇】毀也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【正字通】俗象字。

□	【備考】【酉集】【谷字部】	□	【龍龕】呼勞切，□，深骨也。【字彙補】□字之譌。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇海】同賦。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】房六切，音伏。狐也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】同嗟。【宋書樂志文帝短歌行】□我白髮，生一何早。又【明帝步出夏門行】□哉夷叔，仲尼稱賢。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】都濫切，音儋。負也。與擔同。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【集韻】【類篇】□許放切，音况。貺，或从光作□。詳貺字註。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【集韻】【韻會】亭年切【類篇】廷年切，□音田。□□，鼓聲也。　【集韻】通作塡。亦作闐。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【廣韻】【集韻】□於容切，音邕。【廣韻】獸似猿也。

□	【備考】【酉集】【豸字部】	□	【川篇】同猰。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【玉篇】同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】同謧。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【玉篇】相邀切。【篇海】山□也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】音鶴。【字彙補】同□。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】王勿切，音。行遽貌。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【正字通】同廌。見□字註。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】同豤。

□	【酉集中】【赤字部】	□	【集韻】呼含切，音。【類篇】赤色。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】同讑。俗省。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇海】毗祭切，音閉。困惡也。

□	【備考】【酉集】【豕字部】	□	【搜眞玉鏡】音令。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【說文長箋】同諏。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【集韻】作代切，音再。豉也。

□	【補遺】【酉集】【言字部】	□	【說文長箋】同譶。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇韻】與甖同。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□良據切，音慮。詐也。　又人名。【宋史宗室表】武顯郞不□。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【搜眞玉鏡】同。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【類篇】□本字。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【奚韻】同□。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【集韻】【類篇】□乃老切，音惱。雌貈也。本作。【爾雅釋獸貈子貆註】其雌者名□。【釋文】亦作□。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【廣韻】呼談切【集韻】呼甘切，□音憨。戲乞人物。亦作斂。　又【廣韻】呼監切【集韻】呼紺切，□音戇。□□，貪財也。

□	【酉集中】【貝字部】	□	同□。○按《說文》本作□。衒也。余六切，从貝□聲。□，古文睦。《六經正誤》□中从囧，非□字也。《玉篇》作□，《廣韻》作□。或作儥。詳□字註。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】同豣。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【廣韻】力珍切【集韻】離珍切，□音鄰。獸名。【山海經】几山有獸，狀如彘，黃身白頭白尾，名曰聞□，見則天下大風。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【字彙補】古文薦字。註詳艸部十三畫。【晉語】補乏□飢，道也。【註】□，古薦字。　【字彙補】或作□。俗譌作□，非。□字无灬。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【五音集韻】于劌切，音衞。【說文】豕屬。【玉篇】亦作□。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇韻】音伍。獸也。

