<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】俗譳字。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【字彙】同□。○按《類篇豸部》□或作貄，《豕部》無□字。《玉篇》《廣韻》《集韻》俱从豸。字彙譌收豕部，非。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【唐韻】居倦切【集韻】古倦切，□音眷。【廣韻】黃豆。　又【集韻】古轉切，眷上聲。又【廣韻】求晚切，音圈。又【集韻】窘遠切，音□。義□同。　【說文】本作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】同謙。【六書統】从言从□。□，古文廉字。人有□恥，故不自滿。□字原从□作。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【唐韻】中句切【集韻】株遇切，□音註。【說文】□樂立而上見也。　又【集韻】冢庾切，註上聲。又上主切，音豎。義□同。○按《說文》本从屮从豆，隷省作壴。嘉彭尌□皆从□。《字彙士部》譌作壴，非。

□	【申集下】【衣字部】	□	【唐韻】羽俱切，音于。袌衣也。【集韻】同衧。註詳衧字。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【集韻】區倫切，音。【類篇】貝也。【正字通】同蜠。【爾雅釋魚】蜠大而險。

□	【補遺】【酉集】【貝字部】	□	【字彙補】賝本字。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】同□。　又人名。【宋史宗室表】武德郞不□。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【廣韻】衢物切【集韻】渠勿切，□音掘。豕□地也。豕食發土謂之□。　又【玉篇】九物切【廣韻】九勿切，□音□。又【廣韻】【集韻】□紀劣切，音。又【集韻】巨劣切，音傑。居月切，音厥。株衞切，音綴。義□同。　又【廣韻】居運切【集韻】俱運切，□音捃。豕求食也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【字彙】同貏。　又【類篇】皮寄切。獸名。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇韻】音吼。趨行不進貌。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【正字通】曲江切，音腔。【六書統】豕肉渾中空者。

□	【酉集上】【言字部】	□	【類篇】同。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【廣韻】於兩切【集韻】倚兩切，□音怏。無貲量，謂無極限也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】于求切，音尤。【玉篇】豕也。

□	【備考】【酉集】【豸字部】	□	【篇海類編】音猱。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【篇韻】同贈。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇海】音仍。不知也。　又音備。義同。○按《集韻》□从三大三目。或省作奰。奰，通作贔，遂譌□爲□。篇海音義俱非。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇海】式車切，音賒。不交也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【集韻】古忽切，音骨。【類篇】□貀，獸名。

□	【酉集上】【見字部】	□	【廣韻】式支切【集韻】商支切，□音施。【廣韻】誘也。　又【集韻】與□同。詳後字註。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】側吏切，音胾。【類篇】言入也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【集韻】陟格切，音磔。【類篇】□□，獸名。驢父牛母。或作馲。馲□或□，驢父馬母。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】疑卽謅字。

□	【酉集中】【貝字部】	□	字之譌。○按《字彙》音義與同，《玉篇》本作，譌書作□，而闕不收，非是。

□	【酉集上】【言字部】	□	【玉篇】丑利切【集韻】丑二切，□音杘。笑也。或作咥。　又【集韻】展豸切，音。言也。

□	【備考】【酉集】【豕字部】	□	【龍龕】同豥。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】謬本字。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【龍龕】同賦。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】胡弓切，音雄。【玉篇】豕特也。　又【集韻】與熊同。【正字通】按六書本義熊註，猛獸，似豕，山居冬蟄。从能，炎省。諧音作□□，非。據此說，俗作□，非同熊也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】章移切，音支。豕高五尺爲□。　又【玉篇】丁角切，音涿。山也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】噫、譆□同。【列子黃帝篇】仲尼曰：□，吾與若玩其文也久矣，而未達其實。【註】□，與譩同。考證：〔【列子黃帝篇】仲尼曰，□，吾與若玩其文也久矣，而未達其實。【註】□，音希。〕　謹照原文音希改與譩同。 

□	【申集下】【衣字部】	□	【字彙補】古文裙字。註見七畫。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】湯丁切，聽平聲。豕貌。　又他定切，音聽。義同。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠之切，音其。豆莖也。與萁同。或作稘。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【廣韻】莫中切【集韻】謨中切，□音瞢。獸似豕，目在耳，出崑崙。　又【集韻】謨蓬切，音蒙。義同。　【集韻】亦作□。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□湯來切，音胎。諟也。又【集韻】【類篇】□堂來切，音臺。義同。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【字彙補】丞狩切，音授。德也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】同訴。【宋書謝靈運傳】□愁衿兮鑑戚顏。

□	【申集下】【衣字部】	□	【集韻】同□。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【唐韻】【集韻】□當侯切，音兜。與剅同。【玉篇】小裂也。【類篇】小穿也。一曰割也。　又【玉篇】丁□切，兜去聲。義同。

□	【申集下】【衣字部】	□	【玉篇】當口切。衫袖也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【廣韻】之九切【集韻】止酉切，□音帚。【玉篇】猛獸。【神異經】□，西方獸名。大如驢，狀如猴，善緣木，純牝無牡，羣居要路，執男子合之而孕，十月生□。【李時珍曰】貜無牝，□無牡，此牝牡相反。

□	【補遺】【酉集】【豆字部】	□	【字彙補】他協切，音貼。鼓無聲也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】古快切，音怪。獸也。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇韻】音義與貰同。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【字彙】他官切，音湍。黃色。【玉篇】作□。　【正字通】按《禮檀弓》魯公子名□。《集韻》□或作、□。攺作□，非。从豈，無湍音。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【玉篇】同豣。【呂覽知化篇】懼虎而刺□。【集韻】或作猏。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】呼含切，音。愛也。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【搜眞玉鏡】音珂。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【唐韻】佇陷切【集韻】直陷切，□音賺。【說文】重買也，錯也。【類篇】一曰市物失實。或省作賺。　又【集韻】離鹽切，音廉。【博雅】賣也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【廣韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音同。【類篇】野彘也。　又獸名。亦作狪。【山海經】泰山有獸，其狀如豚而有珠，名曰狪狪。其鳴自呼。【集韻】或作□。　又【集韻】他東切，音通。義同。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【篇海類編】音豆。

□	【酉集上】【言字部】	□	【說文】籀文讋字。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【玉篇】音維。獸名。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】同讜。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】同□。

□	【備考】【酉集】【豆字部】	□	【篇海類編】同。

□	【申集中】【虫字部】	□	【集韻】蒲蠓切，音菶。蟲亂飛貌。　又【類篇】補孔切，音琫。義同。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【廣韻】陟鎋切，音哳。貨也。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【篇海類編】音鎖。只也。【字彙補】俗□字。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【類篇】同谽，省。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【玉篇】烏邁切，音隘。貯□也。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【玉篇】而晉切。牢也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【字彙】丑玉切，音亍。豕行也。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙補】時扇切，音繕。正也。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】暮拜切，霾去聲。□□，頑惡也。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】師閒切，音山。惡健也。○按《說文》狦，惡健犬也。□，卽狦字。《篇海》止訓曰惡健，非是。

□	【酉集上】【言字部】	□	【字彙】皮面切，音卞。出《釋典》。【正字通】俗字，宜刪。

□	【酉集上】【言字部】	□	【正字通】謐字譌省。

□	【申集中】【虫字部】	□	【字彙補】與蜜同。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【廣韻】士諫切【集韻】仕諫切，□音棧。谷名。在上艾。一曰在成皋。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【字彙補】且□，與俎豆同。見《字學指南》。

□	【酉集上】【言字部】	□	【集韻】【類篇】□疾各切，音昨。詈也。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【字彙補】音戍。財長。

□	【補遺】【酉集】【豕字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【正字通】譌□字。

□	【酉集中】【谷字部】	□	【說文】豁本字。

□	【備考】【酉集】【豸字部】	□	【五音篇海】音釁。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【篇海】疏吏切。貉也。音與□同，義與□同，疑譌。

□	【申集中】【虫字部】	□	【篇海】力約切，音略。渠□，當作渠□。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【廣韻】都豆切【集韻】【韻會】丁□切，□音□。龍尾星名也。【楚語】日月會於龍□。【註】龍尾也。日月會于尾，謂十月時也。　又【集韻】竹角切，音卓。義同。亦作□。通作。　【韻會】本从豖从尨，《監韻》从豕，誤。【集韻】或作狵，亦非。

□	【備考】【酉集】【角字部】	□	【篇海類編】同。

□	【酉集中】【豆字部】	□	【集韻】苦紺切，音勘。豉味厚也。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【五音篇海】音强。又【字彙補】音□。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【說文長箋】同貶。

