<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】香依切，音希。□或从夷作□。走貌。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】况袁切【集韻】許元切，□音暄。【說文】疾也。【玉篇】疾行也。　又【廣韻】許緣切【集韻】隳緣切，□音翾。義同。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】音我。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【龍龕】同脉。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇海】音均。走也。○按《字彙補》云：見《集韻》。攷《集韻》本作□。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【字彙補】于律切，音聿。豬名。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【五音篇海】火仲切。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】與跈同。　又乃禮切，音伱。脚破。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】蒲撥切，音跋。與同。行貌。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇海】知意切，音置。出《高僧傳》，義缺。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】同蹋。出《釋藏六度集》。

□	【酉集中】【走字部】	□	【六書索隱】同臻。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇海】□，亦作□。詳□字註。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇海】同趚。□，行貌。

□	【備考】【酉集】【赤字部】	□	【篇韻】音脆。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【字彙補】同贕。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】五禾切，音訛。大跛。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【搜眞玉鏡】音瓦。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】丘弭切。開足貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】莊助切，音詛。與跙同。【類篇】行不正也。一曰馬蹄痛病。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【龍龕】同趏。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】同趨。速也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙】□眠切，音邊。人行不正也。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】音六。車箱也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】跽字之譌。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【搜眞玉鏡】同牙。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】同跎。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】古屑切【集韻】吉屑切，□音結。【說文】走意。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】蓄力切，音敕。與趩同。行聲。一曰不行貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】鄙密切【集韻】逼密切，□音筆。走也。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【搜眞玉鏡】同旡。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】子六切，音蹙。與踧同。【博雅】□踖，畏敬也。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【玉篇】火監切。有賄□也。○按此下《正字通》尚有穨字，已入禾部，重出，今刪。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【說文】古文貴字。註詳五畫。

□	【酉集中】【豕字部】	□	【集韻】同豛。

□	【酉集中】【赤字部】	□	【集韻】章移切，音支。【類篇】□□，面飾。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【五音篇海】音雹。秦人謂蹴也。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】疾盍切，音雜。疾走貌。○按《集韻》作□。內从非，不从韭。《正字通》因《字彙》之譌，書作□，入十三畫，今攺正。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】居許切【集韻】苟許切，□音舉。【玉篇】行貌。

□	【酉集中】【身字部】	□	【字彙補】同自。○按卽自字之譌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】盧對切，音耒。【類篇】足跌。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】丁含切，音單。好也，翫也。亦作□、□。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【搜眞玉鏡】丁故切。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】鄔本切，音熅。或从足。安也。通作穩。俗作□，非。

□	【酉集中】【足字部】	□	【玉篇】牛幼切，音宥。跛行也。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】與踰同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】音唐。行失正也。亦作□。　又【正字通】俗踼字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】同髂。腰□也。

□	【酉集下】【車字部】	□	同。詳後字註。

□	【酉集中】【身字部】	□	【廣韻】房脂切【集韻】【韻會】頻脂切，□音琵。□，體柔。或作□、□。通作毗。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】吾毛切，音敖。蟹二大足，居前。亦作螯。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】□普八切，音汃。車破聲也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】鋤交切，音巢。行捷也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】陟格切，音責。正作磔。開張也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□亡遇切，音務。【玉篇】長跪也。【揚子方言】跪謂之□。詳字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】音踱。行涉也。　又音□。義同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】斤於切。同居。【類篇】居，或作踞。□，臣光按：說文尸部居字云俗居从足，當作□。今本誤作踞，非。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】堅奚切，音雞。車兩轊。【周禮夏官大馭】祭兩軹。【註】故書軹爲□，謂車兩轊也。【正字通】《考工記》有軹無□，□當爲軹之譌耳。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】音黎。疾行貌。

□	【酉集下】【車字部】	□	同。詳後字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】同□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙】丑犯切，音毯。【揚雄蜀郡賦】□凄秋，發陽春。【註】以足踏地而歌曰□。【正字通】踏地歌。本作蹋，蹋與踏同，俗作躢，□卽躢之譌。○按十七畫□字，《廣韻》音丑犯切。疑□卽爲□字之譌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】語限切，音眼。跡也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】丑例切，音跇。與□同。超特也。【玉篇】渡也。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇韻】音懥。超也。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【字彙補】音潑。足蹶也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海類編】與跳同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】胡郞切【集韻】寒剛切，□音航。【說文】迒，獸迹也。或从足从更。　又【集韻】居行切，音庚。義同。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】音總。輪也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】【正韻】□直列切，音哲。與轍同。迹也。【列子說符篇】絕塵弭□。　又【集韻】敕列切，音。通也。亦與徹同。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【龍龕】音敎。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】音几。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】徒合切，音達。【類篇】踻□，行跨貌。　又【篇海】齧□也。出《釋典》。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□以冉切，音琰。□□，疾行也。【玉篇】疾趨也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】徒合切。同蹹。齧蹹，出《釋典》，義未詳。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【篇海類編】同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】音邃。深也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】或作□。譌。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【龍龕】同。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【篇海類編】他達切，音塔。足跌貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】音拜。亦作□。○按卽俗拜字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】勒沒切，音峍。□□，不進也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】古狎切，音甲。【玉篇】行聲。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】卽容切【集韻】將容切，□音蹤。急行也。　又【廣韻】【集韻】□七恭切，音樅。義同。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【字彙補】與財同。【隸釋李翕西狹頌】□容車騎。卽財字。與纔同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】俗字。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】取私切【集韻】千咨切，□音趑。同趀。詳趀字註。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【川篇】音魄。在後也。魄字原从鬼白作。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】撫招切【集韻】紕招切，□音漂。與□同。【玉篇】輕行也。　又【集韻】匹妙切，音剽。義同。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【篇韻】音躉。別寄異物也。亦書作□。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】車者切【集韻】【韻會】齒者切【正韻】昌者切，□音哆。【說文】距也。漢令□張百人。【集韻】或作□。　又【廣韻】【集韻】□充夜切，音□。【玉篇】怒也。又牽也。　又【廣韻】遷謝切【集韻】七夜切，□音笡。脚立也。　又【集韻】【韻會】【正韻】□恥格切，音坼。義同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】倚下切，音啞。【玉篇】行不正貌。　又【集韻】【類篇】□於加切，音鴉。【類篇】岐道也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】俗跗字。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【玉篇】音嚴。獸名。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】仕懺切，音鑱。行貌。

□	【酉集中】【走字部】	□	【石鼓文】其斿□□。【周秦石刻釋音】□，薛氏作散，卽字。或音汕，叶平聲，相干反。○按《石鼓文》本作□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙補】同跼。【鶡冠子王鈇篇】天地跼跼。【註】或作□。【等韻】卽玉切，音哫。【正字通】觚竹之荒有鳥曰□，翼生於股，熒見則孕。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【搜眞玉鏡】與趺同。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【搜眞玉鏡】音禍。又音瘦。

