<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】與跿同。詳跿字註。

□	【備考】【酉集】【赤字部】	□	【奚韻】音穀。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】□字之譌。註詳人部。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇海】德紅切，音東。狂走。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇韻】古文厥字。註詳厂部十畫。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】音淵。躓也。【王延壽王孫賦】競爭飮而□馳。□字原从作。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】與踸同。【廣雅】□踔，無常也。【木華海賦】□踔湛□。【註】波前卻之貌。　又【類篇】趻踔，行不進貌。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【龍龕】與獨同。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】他果切，音妥。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】當侯切，音兜。【玉篇】跌也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】虧于切，音區。【玉篇】跛行也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】音須。走也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇韻】音耽。義闕。【字彙補】同□。又□、□，《篇海》同□。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】詰結切，音猰。跳貌。或从足作□。○按《正字通》沿《字彙》之誤，書作〈走刧〉，今攺正。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【字彙補】音足。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】音瑟。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】同跨。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】與踒同。詳踒字註。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】吉弔切，音叫。徼，或作□。【類篇】循也。一曰境也。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】所甲切【集韻】色洽切，□音啑。【玉篇】行□□。【類篇】□□，行疾貌也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】白銜切【集韻】皮咸切，□音淜。步渡水也。【類篇】涉也。踫，或書作□。

□	【酉集中】【走字部】	□	【玉篇】直知切。走也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙】七外切，音翠。行貌。與□同。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【五音篇海】當禁切。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】息林切【集韻】思林切，□音心。【廣韻】車軥心木。【集韻】車軥心，制軸者。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】，或作□。詳字註。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。犬逐走貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】薄報切，音暴。【類篇】行貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【玉篇】巨皎切。行也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】達各切，音鐸。與踱同。跣足也。一曰乍前乍卻也。

□	【備考】【酉集】【赤字部】	□	【字彙補】音煙。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】吐郞切【集韻】他郞切，□音湯。【玉篇】前走。【類篇】走貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】音摘。謹也。

□	【備考】【酉集】【走字部】	□	【龍龕】同。

□	【酉集下】【車字部】	□	【玉篇】口莖切，音鏗。車鞭也。一作□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□他合切，音踏。【說文】趿也。【揚子方言】□，跳也。秦晉之閒曰跳，或曰□。【註】同蹋。【類篇】或从答作□。　又【集韻】德合切，音答。又【類篇】達合切，音沓。義□同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□魚厥切，音月。跀或从兀作□。詳跀字註。【韓愈征蜀聮句】吚呦叫寃□。【註】與跀同。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】與□同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】蹀或作□。詳蹀字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】追萃切。同□。足不前也。亦作□、。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】敷文切，音芬。【類篇】蹷也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】虞欲切，音玉。【玉篇】行不正。

□	【酉集中】【豸字部】	□	【字彙補】門桓切，音瞞。獸名。【李白大獵賦】窮奇□。

□	【酉集中】【走字部】	□	【集韻】資昔切，音蹐。【說文】側行也，詩曰：不敢不□。【玉篇】今作蹐。【集韻】或作趞。　又【廣韻】【集韻】□七迹切，音刺。□趞，行貌。

□	【酉集中】【貝字部】	□	【集韻】毗祭切，音敝。【玉篇】今作幣。【類篇】帛也。一曰財也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】古瓦切，音寡。□□，行跨貌。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】與職切【集韻】逸職切，□音弋。【說文】趨進□如也。○按《論語》作翼。《正字通》義與翼通。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【五音篇海】音接。又音劫。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】同。　又【集韻】【類篇】□悉協切，音燮。躞，或作□。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】同□。○按□卽聃字。□又因□而譌。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【搜眞玉鏡】音夜。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】胡格切【集韻】轄格切，□音核。【廣韻】輓車當胷橫木。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙補】音跌。足也。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【搜眞玉鏡】音春。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】音泄。使也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】子力切【集韻】節力切，□音卽。□蹙，迫急也。□ 从卽，九画。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】他達切，音闥。躂，或省作□，足跌也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【玉篇】他兮切。□蹋。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡犬切，音□。【集韻】車弓也。或作□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】都合切【集韻】德合切，□音答。與□同。詳□字註。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【五音篇海】音恁。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【五音篇海】與□同。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【餘文】音厘。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】吾禾切，音訛。與吪同。動也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】同□。【正字通】俗踼字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】許容切，音凶。跫或从凶作□。詳跫字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】同躠。

□	【酉集下】【車字部】	□	同輍。【玉篇】車軫前也。通作育。【釋名】兗冀謂車軫以前曰育。御者坐中執轡育育然也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】子禮切，音濟。【玉篇】走貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】徒沃切，音毒。【玉篇】行不正。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】博孤切【集韻】奔模切，□音逋。□，伏地。【玉篇】匍匐也。　又【集韻】蓬逋切，音蒲。又滂模切，音鋪。義□同。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】與爐同。太上作。身中隂陽旣濟爲爐也。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】與跪同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】似羊切，音祥。通作翔。【玉篇】趨行也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】測角切，音齪。行也。【正字通】行疾也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【正字通】俗軁字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】徂昆切，音存。與蹲同。【玉篇】踞也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海類編】徒登切，音滕。踜□，行貌。亦作□。

□	【酉集下】【車字部】	□	同。

□	【酉集下】【車字部】	□	俗軫字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】呂張切，音梁。【類篇】跳□，走也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【字彙補】隱入也。今官牒多用此字。音未詳。

□	【酉集中】【走字部】	□	【篇海】千羊切，音鎗。趍走貌。【正字通】俗蹡字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】與跳同。詳跳字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】□字之譌。○按《說文》□載叀部。附足部，非。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】亦作□。○按卽射字。□又因而譌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙補】作何切。踏也。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】音時。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【川篇】音貌。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【五音篇海】與蹀同。

□	【酉集下】【車字部】	□	同輷。詳後輷字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】蒲北切，音匐。伏仆也。【正字通】俗匐字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】直里切，音痔。行難進也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】同。詳字註。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【北海相景君□】宜參鼎□。【隷釋】字書無□字，當是借作拂，取轉拂之義。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】於尚切。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】同□。俗加彳。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】莫厚切【集韻】莫後切，□音母。【玉篇】大□指。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】辭戀切【集韻】隨戀切，□音鏇。【玉篇】走也。【類篇】大也。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【篇海類編】音囂。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】丑玉切，音亍。走也。　又【集韻】【類篇】□竹角切，音琢。【類篇】跳也。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【搜眞玉鏡】音張。

□	【酉集中】【身字部】	□	【字彙補】與窮同。

