<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集下】【車字部】	□	【字彙補】吉岳切，音角。車也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】胡光切，音皇。□，樂鐘聲。　又音橫。義同。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】與迅同。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】奇逆切【集韻】竭戟切，□音屐。【廣韻】車□也。【集韻】車軸伏兔也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】子小切，音勦。走貌。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】軜字之譌。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】巨鳩切，音求。違也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【集韻】與軇同。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】退古作□。註詳六畫。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】音革。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】而兗切。【字彙】同軟。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【廣韻】七恭切，音樅。遷也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】七四切，音次。以飾車也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】《舊藏》作卒。又子聿切。又子骨切。又蘇沒切。

□	【酉集中】【身字部】	□	【玉篇】蒲末切，音跋。【篇海】行急也。蒲沒切。

□	【酉集中】【足字部】	□	與踑同。【晉書南越傳】□居。○按卽踑踞。亦作趼。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】或作□。【揚子方言】□、折，拔也。出爲升，出火爲□。【註】一作。　又一曰行也。《方言》：，抍，拔也。出爲抍。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同轍。

□	【酉集下】【車字部】	□	同輀。詳前輀字註。

□	【酉集下】【車字部】	□	同輠。詳前輠字註。

□	【酉集中】【身字部】	□	【集韻】虛加切，音岈。身傴貌。

□	【酉集中】【足字部】	□	同。【楚辭九思】鹿蹊兮□□。【王逸註】□，一作躖。

□	【酉集中】【身字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□章移切，音支。與胑同。【玉篇】□，體也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古文逮字。註詳本畫。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【餘文】普沒切。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】同輯。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】音義與蹴同。○按卽蹴字之譌。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□普活切，音鏺。癹或从足。以足蹋夷草。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇海】蹪本字。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇韻】音脫。地名。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】【正韻】□魚向切，音仰。【玉篇】轎□。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同軘。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】去盈切【集韻】【韻會】牽盈切【正韻】丘京切，□音卿。【玉篇】一足行貌。　又【廣韻】苦定切【集韻】【韻會】詰定切，□音磬。又【正韻】丘正切，音慶。義□同。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【集韻】同□。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】葘莖切，音爭。車聲也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】轒字之譌。【班固竇將軍北征頌】奮□□之遠徑。【註】□，當作轒。轒□，城上守禦以望遠者，故云遠徑。

□	【酉集中】【足字部】	□	【字彙】俗字。○按與同。《集韻》《類篇》或作□。《字彙》作□。非是。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】苦寒切，音看。視也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】古文退字。註詳六畫。又□。

□	【酉集中】【身字部】	□	【廣韻】柱用切【集韻】儲用切，□音重。婦人脤也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】余昭切。遠也，行也。

□	【酉集下】【車字部】	□	俗輹字。詳後輹字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】郞佐切，音邏。【類篇】□，猶蹭蹬也。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【篇海類編】同軧。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】丘耕切，音鏗。□輘，車聲也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】音由。行也。

□	【酉集下】【車字部】	□	同□。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音緣。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【搜眞玉鏡】音極。

□	【酉集下】【車字部】	□	【字彙補】古文輦字。註詳八畫。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】居衞切【集韻】姑衞切，□音劌。《爾雅》云：□洩，苦棗。亦作蹶。○按今《爾雅釋木》作蹶。疏：蹶洩者，苦味之棗名也。　又【類篇】僵也。一曰跳也。○按音義□與蹶同。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫卜切，音木。【玉篇】轅也。◎按《詩秦風》作楘。或作□。亦作□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】盧東切，音籠。□□，行貌。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【搜眞玉鏡】同□。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【篇海類編】苦光切，音匡。車也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【篇韻】同蹳。亦作蹳。○按蹳譌作蹳，復譌作□，□非。蹳字从彂作。

□	【酉集下】【車字部】	□	【玉篇】徒郞切，音堂。鐵軸也。【集韻】同□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】居吟切，音今。【類篇】坐也。　又【集韻】【類篇】□巨禁切，音噤。義同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】達合切。與□同。足趾重也。　又【集韻】【類篇】□託合切，音塔。義同。

□	【補遺】【酉集】【足字部】	□	【川篇】音丑。足指也。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】則□切，音奏。【玉篇】蹋□也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【玉篇】沽紅切。【字彙】俗釭字。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】俗軧字。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】丘奇切，音欹。器名。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□秦昔切，音籍。同踖。踐也。　又【集韻】慈夜切，音藉。躤或省作□。義同。

□	【酉集下】【車字部】	□	俗□字。

□	【酉集中】【走字部】	□	【廣韻】【集韻】□丘粉切，音稛。【說文】走急。【類篇】或作□。　又【集韻】牛吻切，音輑。又丘運切，皸去聲。又其述切，音屈。義□同。皸字原从軍从叚。疑叚系□之誤。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】披敎切，音砲。飛石車。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【龍龕】同蹷。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音弟。更互也。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【龍龕】音聶。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】口盍切，音渴。【玉篇】車也。【集韻】車聲。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□房六切，音服。車笭閒皮篋也。【前漢張安世傳輕車註】麾□弩。【張衡西京賦】□弩重旃。【註】□，車闌閒皮篋以盛弩者。　【集韻】或作□。【韻會】通作箙、服。　又【廣韻】【集韻】□蒲蒙切，音蓬。義同。

□	【酉集下】【車字部】	□	【等韻】居宛切，音卷。牽車也。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】音伐。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】徐由切，音囚，拘留也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】所眷切【集韻】數眷切，□拴去聲。【說文】治車軸也。　又【集韻】所員切，音栓。義同。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【字彙補】音未詳。人名。趙師□，見《宋史宗室表》。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】蹢古作□。註詳十一畫。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】俗字。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【搜眞玉鏡】與揮同。

□	【酉集中】【身字部】	□	【集韻】古獲切，音國。□□，倮也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【玉篇】剔鈴切。【正字通】俗字。《字彙》音汀。車停。誤。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】古文退字。註詳六畫。

□	【酉集中】【身字部】	□	【字彙補】與耋同。【篇韻】亦作□。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】徒協切【集韻】達協切，□音疊。【玉篇】車聲。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【五音篇海】音相。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】□都郞切，音當。【廣韻】車□也。【集韻】通作檔。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】叉鑑切，音懺。【類篇】行貌。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同斡。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【字彙補】同轎。

□	【備考】【酉集】【足字部】	□	【篇海類編】同蹯。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】【韻會】□□圭切，音攜。【集韻】車輪轉一周爲□，通作巂。【禮曲禮】立視五巂。【註】巂，猶規也。陸佃曰：乗車之輪六尺有六寸，五巂之袤三丈三尺。荀子曰：立視六尺而大之。考證：〔【禮曲禮】立視五巂。【註】巂，猶規也。陸佃曰，乗車之輪，六尺有六寸，五巂之袤三丈二尺。〕　謹按文義二尺改三尺。 

□	【酉集下】【車字部】	□	同□。詳後□字註。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】先伊切。輀也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】楚限切，音剗。【類篇】徒騎也。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】於軍切。兵車也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【等韻】士洽切，音煠。行書貌。

□	【補遺】【酉集】【辛字部】	□	【字彙補】何光切，音黃。【劉子雜俎】□□□□。【石鼓文】作□。 □字原从亻从憲作。

