<!-- { "loadSidebar": true } -->
甍	【午集上】【瓦字部】	甍	【唐韻】莫耕切【集韻】謨耕切【正韻】眉庚切，□音萌。【說文】屋棟也。从瓦，夢省聲。【徐鍇曰】所以承瓦，故从瓦。【左傳襄二十八年】猶援廟桷動於甍。【註】甍，屋棟。【晉語】譬之如室，旣鎭其甍矣。註：棟也。【張衡西京賦】鳳騫翥於甍標。【註】甍，棟也。標末也。　又【釋名】屋脊曰甍。甍，蒙也。在上覆蒙屋也。　又【集韻】母亙切，音懜。棟也。　又【集韻】忙成切，音明。義同。　【類篇】或作□。

□	【未集中】【羽字部】	□	【集韻】陳知切，音馳。□□，燕飛貌。通作池。　又【玉篇】同，飛貌。

甎	【午集上】【瓦字部】	甎	【廣韻】職緣切【集韻】【韻會】朱遄切，□音專。【玉篇】甎。【廣韻】甎瓦。古史考曰：烏曹作甎。【集韻】燒墼也。【韻會】甓也。【詩小雅載弄之瓦註】瓦，紡甎也。　又【韻會】或作□。【前漢尹賞傳註】令辟□也。　又【集韻】淳沿切，音遄。義同。　【類篇】或作。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】力九切，音柳。捫也。

琠	【午集上】【玉字部】	琠	【唐韻】【集韻】□多殄切，音典。【說文】玉名。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他典切，音腆。義同。　又【集韻】他甸切，音。與瑱同。以玉充耳也。　【集韻】或作瑱。亦作□。

琡	【午集上】【玉字部】	琡	【唐韻】【韻會】□昌六切，音俶。【說文】玉名。【爾雅釋器】璋大八寸謂之琡。【註】璋，半圭也。　又【廣韻】【集韻】□之六切，音粥。又【集韻】【韻會】□神六切，音孰。義□同。

瑈	【午集上】【玉字部】	瑈	【廣韻】耳由切【集韻】【韻會】【正韻】而由切，□音柔。【廣韻】玉名也。

□	【未集中】【耳字部】	□	【廣韻】蘇協切【集韻】悉協切，□音燮。使也。　又【集韻】日涉切，音聶。又陟涉切，音輒。又乳勇切，音宂。義□同。

瑡	【午集上】【玉字部】	瑡	【集韻】霜夷切，音師。玉名。

琢	【午集上】【玉字部】	琢	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□竹角切，音斲。【說文】治玉也。【爾雅釋器】雕謂之琢。【註】治玉名。【詩衞風】如琢如磨。【史記禮書】爲之琢磨圭璧，以通其意。　又【詩周頌】敦琢其旅。【註】敦琢，選擇也。旅，卿大夫從行者。　又與瑑同。【禮郊特牲】大圭不琢，美其質也。【註】琢當爲瑑。　又【韻補】叶都木切，音篤。【韓子主道篇】君無見其所欲，君見其所欲，臣將自雕琢。【正字通】琢字，撮脣讀之與欲叶，不必攺音篤也。

琣	【午集上】【玉字部】	琣	【集韻】補孔切。同琫。佩刀下飾。　又【集韻】普罪切，音俖。人名。唐有滕王循琣。

琤	【午集上】【玉字部】	琤	【唐韻】楚耕切【集韻】【韻會】初耕切【正韻】抽庚切，□音錚。【說文】玉聲。　又【正字通】凡物戛擊有聲皆曰琤。【孟郊詩】前溪忽調瑟，隔林寒琮琤。【韓愈詩】竹影金鎖碎，泉聲玉琮琤。俗作琤非。　又【集韻】鋤耕切，音崝。亦玉聲。

琥	【午集上】【玉字部】	琥	【唐韻】呼古切【韻會】【正韻】火五切，□音虎。【說文】發兵瑞玉，爲虎文。【長箋】漢銅虎符，全體中分，作漢篆，又古玉虎符，扁體不全，形不體，亦無字，故曰龍文。與瓏同義。當卽虎字加玉，轉註以別于銅符也。　又玉器。【左傳昭三十二年】賜子家子雙琥。【註】琥，玉器。【禮禮器】琥，璜爵。【周禮春官】以白琥禮西方。【註】爲虎形，虎猛，象秋嚴。　又【韻會】琥珀，松脂入地所化。【易乾卦則各從其類也疏】異類相感者，若琥珀拾芥，皆冥理自然，不知其所以然也。【前漢西域傳】作虎魄。詳前珀字註。考證：〔【周禮春官】以白琥禮西方。【註】爲虎形，虎猛，象秋聲。〕　謹照原文聲改嚴。 

袐	【申集下】【衣字部】	袐	【篇海】壁吉切，音必。刺也。从衣不从示。

□	【午集下】【立字部】	□	【海篇】與□同。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海類編】同。詳字註。

□	【午集下】【穴字部】	□	【廣韻】陟格切【集韻】陟革切，□音摘。【玉篇】兔窟也。　又【集韻】治革切，音蹢。義同。

琦	【午集上】【玉字部】	琦	【廣韻】【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音奇。【玉篇】□蒼云：琦瑋也。【宋玉對楚王問】夫聖人瑰意琦行。　又【廣韻】玉名。【前漢西域傳】綺繡雜繒琦珍，凡數千萬。【後漢仲長統傳】琦賂寶貨，巨室不能容。【抱朴子博喩卷】溝澮之中，無霄朗之琦。　又【韻會】玩也。【荀子非十二子篇】好治怪說，玩琦辨，甚察而不惠。　又【韻會】大貌。

琧	【午集上】【玉字部】	琧	【字彙】烏各切，音惡。白玉。

琨	【午集上】【玉字部】	琨	【唐韻】古渾切【集韻】【韻會】【正韻】公渾切，□音昆。【說文】石之美者。【廣韻】琨，玉名。【韻會】一曰石似珠。【正韻】瑤琨，美玉。【書禹貢】瑤琨篠簜。【傳】瑤琨，皆美玉。【疏】王肅云：瑤琨，美石次玉者。【釋文】琨，馬本作瑻。　又【史記司馬相如傳】琳瑉琨珸。【漢書音義】琨珸，山名，出善金。　又【韻補】叶居勻切，音均。【蘇軾李氏潛珍閣銘】眩古潭之百尺，涵萬象于瑤琨。耿月魄以終夜，湛天容之方春。

琩	【午集上】【玉字部】	琩	【廣韻】尺良切【集韻】蚩良切，□音昌。【玉篇】琩玩，蠻夷充耳。【廣韻】耳璫。

琪	【午集上】【玉字部】	琪	【廣韻】【集韻】渠之切【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音其。【廣韻】玉也。【集韻】玉屬。【爾雅釋地】東方之美者，有醫無閭之珣玗琪焉。【註】玉屬。　又玗琪，樹名。【山海經】開明北有玗琪樹。　【集韻】或作璂。

琫	【午集上】【玉字部】	琫	【唐韻】【正韻】邊孔切【集韻】【韻會】補孔切，□音玤。【說文】佩刀上飾。天子以玉，諸侯以金，从玉，奉，意兼聲。【徐曰】刀削上飾也。琫之言捧也，若捧持之也。上謂首也。【釋名】刀室口之飾曰琫。琫，捧也，捧束口也。【詩小雅】鞞琫有珌。【傳】鞞，容刀鞞也。琫上飾，珌下飾。又【大雅】鞞琫容刀。【傳】上曰琫，下曰鞞。【疏】古之言鞞，猶今之言鞘也。禮內則註遰刀鞞，琫上飾，珌下飾。毛傳言下曰鞞者，又因琫爲在上之飾，下則指鞞之體言也。【韻會】按說文詩傳皆言鞞，刀鞞也，琫上飾，珌下飾。爾雅刀室謂之鞞鞛。鞛與琫同。故亦言鞛上飾，鞞下飾。如公劉詩毛傳是也。左傳，藻率鞞鞛。杜註：鞞，刀削上飾。鞛下飾。蓋誤以鞞鞛爲上下飾也。諸韻今皆註爲刀下飾，蓋承用杜註，而未詳說文詩傳之義也。考證：〔【說文】佩刀下飾。〕　謹照原文下改上。 

琬	【午集上】【玉字部】	琬	【唐韻】【正韻】於阮切【韻會】委遠切，□音宛。【說文】圭有琬者。【徐曰】琬謂宛然窊也，琬之言婉也，窊然象柔婉也。【廣韻】圭也。【周禮春官典瑞】琬圭以治德，以結好。【註】琬圭無鋒芒。又【冬官玉人】琬圭九寸。【註】琬，猶圓也。【前漢司馬相如傳】鼂采琬琰。【註】琬琰，美玉名。　又人名。【史記司馬相如傳】垂綏琬琰。【註】郭璞曰：汲冢周書，桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀愛二女，斲其名于苕華之上，苕是琬，華是琰也。　又【廣韻】烏貫切，音惋。義同。

琮	【午集上】【玉字部】	琮	【唐韻】藏宗切【韻會】組宗切，□音賨。【說文】瑞玉大八寸，似車釭。【徐曰】謂其狀外八角而中圓也。【玉篇】琮玉八角，象地。【周禮春官】以黃琮禮地。【註】琮之言宗，八方所宗，故外八方，象地之形。中虛圓，以應無窮，象地之德，故以祭地。【冬官考工記】璧琮九寸，諸侯以享天子。【又】璧琮八寸，以頫聘。駔琮五寸，宗后以爲權。大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是謂內鎭，宗后守之。駔宗七寸，鼻寸有半寸，天子以爲權。瑑琮八寸，諸侯以享夫人。【註】員曰璧，方曰琮。聘禮享君以璧，享夫人以琮。衆來曰頫，特來曰聘。駔讀爲組，謂以組繫琮爲稱錘權重也。大琮如王之鎭圭，射謂其外之鉏牙也。頫，音眺。射，音石。瑑，音篆。　又姓。【姓譜】宋進士琮師古，開封人。　又人名。【繆襲平南荆曲】劉琮據襄陽，劉備屯樊城。　又【五音集韻】戎稅也。　又【集韻】子宋切，綜去聲。半璧也。考證：〔【周禮春官】黃琮禮地。〕　謹照原文黃琮上增以字。 

琯	【午集上】【玉字部】	琯	【廣韻】古滿切【集韻】【韻會】【正韻】古緩切，□音。【說文】本作管。如箎六孔，十二月之音，物開地牙，故謂之管。或从玉。古者琯以玉。【玉篇】舜以天德嗣堯，西王母來獻其白琯。【集韻】前零陵文學姓奚，於冷道舜祠下得笙玉琯，夫以玉作音，故神人以和，鳳皇來儀也。　又【廣韻】【集韻】□古困切，音睔。【廣韻】治金出光也。【集韻】治金玉使瑩曰琯。　又【集韻】古丸切，音官。石似玉。　又【五音集韻】古患切，音慣。貫玉飾也。

琰	【午集上】【玉字部】	琰	【唐韻】【韻會】□以冉切，音。【說文】璧上起美色也。从玉，炎，意兼聲。【廣韻】玉名。【韻會】琰之言炎也。光炎起也。　又圭之銳上者。【周禮春官典瑞】琰圭以易行，以除慝。【註】琰圭有鋒芒，爲誅討之象。諸侯有不善，使者征之，執以爲瑞節也。又【冬官考工記】琰圭九寸。【註】凡圭琰上寸半，琰圭琰半以上又半爲瑑飾。　又人名。詳前琬字註。

蛼	【申集中】【虫字部】	蛼	【集韻】昌遮切，音車。【篇海】蛼螯，蟲名。如蜆而大。詳螯字註。

