<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集下】【辵字部】	□	【唐韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。【說文】至也。　又【廣韻】【集韻】□多嘯切，音釣。義同。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】古文動字。【晉書李特傳】安臥不□。餘詳力部九畫。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】與黎同。【路史】黎，一作□。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【集韻】悲巾切，音斌。駁也。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【搜眞玉鏡】音布。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】俗□字。邊。

□	【申集上】【艸字部】	□	【字彙補】田聊切，音迢。滯也。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【篇海類編】與郀同。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】巷本字。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】同輦。

□	【備考】【酉集】【辛字部】	□	【篇海類編】同辜。

□	【酉集中】【足字部】	□	【廣韻】【集韻】□陟利切，音致。疐，或作□。礙不行也。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】魚向切。□轎也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】音未詳。【揚雄蜀都賦】塡衍□野。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】楚漱切。搊去聲，齊也。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【集韻】皮莧切，音辨。兩股閒也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】胡骨切，音鶻。轉物軸也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】同迾。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】遊古作□。註詳九畫。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古往字。註詳彳部四畫。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】力鹽切，音廉。車輞也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【奚韻】子敢切。速也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音堆。又音推。又音裴。又音匪。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】傍俱切。城也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】博孤切。懸也。又平也。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【集韻】疏臻切，音莘。【玉篇】姓也。　又多也。　又【集韻】虢地名。或作□。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】烏貢切，音甕。臭氣。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】【韻會】□父鋄切，音犯。【說文】車軾前也。　【韻會】本作軓。詳軓字註。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】女六切，音肭。【玉篇】行也。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【搜眞玉鏡】音其。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】九縛切【集韻】厥縛切，□音脚。車輞也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】側駕切，音乍。車裂也。

□	【補遺】【酉集】【辛字部】	□	【川篇】音介。雜也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古文原字。【石鼓文】□隰隂陽。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】音忽。遠也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【字彙補】古文轂字。註詳十畫。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【正韻】於謹切【集韻】【韻會】倚謹切，□音隱。【玉篇】車聲。　又【博雅】□□，車轉也。　【集韻】或作□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】俗遫字。詳後遫字註。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【五音篇海】音轟。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【集韻】士角切，音浞。與□同。速也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】乳勇切，音宂。行也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】薄半切，音畔。去也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】遭本字。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】蒲庚切，音彭。車聲。◎按《詩大雅》出車彭彭。俗加車作□。亦作□。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】《舊藏》同迷。又郭氏云呼角切。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】徒落切【集韻】達各切，□音鐸。【廣韻】□，輅也。【集韻】□輅，轉也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】余昭切。遠也，行也。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【金鏡】音許。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】俗遝字。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【奚韻】同逃。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古文遂字。註詳本畫。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。近也。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【餘文】奴可切。□也。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【篇海類編】音蜇。俗謂□□也。

□	【酉集下】【辰字部】	□	【集韻】辰古作□。註詳□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】子感切，音昝。遠也。　又知意切，音致。行貌。

□	【酉集下】【辰字部】	□	【正字通】辰本字。古文作□。【字彙】附厂部。今復以此爲古文，非。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】丑角切，音綽。走也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【玉篇】几足切，音輂。直轅縛也。【說文】作。詳前字註。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】五價切，音迓。迎也。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】丑展切，音搌。【玉篇】行也。【集韻】安步也。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【集韻】象齒切，音祀。束端也。或作枲。

□	【酉集下】【車字部】	□	【集韻】詳余切，音徐。車鈴也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】音酉。言意貌。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【字彙】補典切，音扁。憂也，急也。◎按《說文》有無□，宜从心。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同靉。

□	【酉集下】【車字部】	□	【韻會】同□。詳後□字註。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【廣韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□音劃。辣□也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	籀文送字。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】布蓋切【集韻】博蓋切，□音貝。【說文】郡名。　又【集韻】普蓋切，同沛。邑名。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】【韻會】人居切【集韻】人余切，□音如。【說文】地名。　一作〈如下邑〉。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】戸愛切，音□。走也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】音由。深視也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】而由切，音柔。鄕名。亦作□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】苦席切，音□。曲行也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】疾捷切，音接。疾走也。

□	【酉集下】【車字部】	□	同□。【後漢輿服志】耕車三蓋，一曰芝車，置□耒耜之箙，上親耕所乗也。戎車，蕃以矛麾金鼓羽析幢翳□冑甲弩之箙。餘詳前□字註。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同還。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【說文】郢，或省口，从□。詳後郢字註。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙】測洽切，音插。行貌。【正字通】俗字。□原从□作。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】俗迮字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	俗過字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】許忍切，欣上聲。□□也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】何對切，音會。無違也。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】郡本字。【漢書酷吏傳】所居□，必凌其豪。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】逌字之譌。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【說文長箋】與鷸同。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】音正。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】徂尊切【集韻】徂昆切，□音存。【玉篇】□，縣名，在犍爲。考證：〔【玉篇】□鄢，縣名。在犍爲。〕　謹照原文鄢改。 

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【金鏡】音災。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】□本字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古文遊字。註詳九畫。　又人名。【宋史世系表】宗室趙與□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	籀文迹字。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】同聚。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】伊堯切，音要。遠貌。【正字通】遼字之譌。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】作孔切【集韻】【韻會】祖動切，□音總。【玉篇】輪也。【揚子方言】關西輪謂之□。　又【集韻】或作□。【釋名】□，言輻總入轂中也。　又平聲。【集韻】【韻會】祖叢切【等韻】祖東切，□音葼。義同。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】徒回切。不進也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】呼光切，音荒。縣名。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【唐韻】【集韻】□所敎切，稍去聲。【說文】國甸大夫稍稍所食邑。【周禮天官大宰】四曰家削之賦。【註】削亦作稍，又作□。【地官載師】以家邑之田任稍地。【疏】名三百里地爲稍者，以大夫地少，稍稍給之，故云稍。◎按據此則削稍□三字義通。

□	【酉集下】【辵字部】	□	同逃。詳前逃字註。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】盧紅切【集韻】盧東切，□音龍。【廣韻】軸頭也。【玉篇】轊也。《小爾雅》車轅上者謂之□。【揚子方言】車轊，齊謂之□。考證：〔【爾雅釋器】車轅上謂之□。〕　謹按語出小爾雅不出爾雅，謹改小爾雅車轅上者謂之□。〔【揚子方言】車轊齊謂□。〕　謹照原文謂□改謂之□。 

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】斤於切，音居。國名。

