<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音由。遠也。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【集韻】【五音集韻】□苦兼切，音謙。□，苦艱也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音走。行貌。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】落賢切【集韻】靈年切，□音連。【廣韻】□□，縣名。【集韻】在交趾。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】籀文字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【廣韻】【集韻】□文弗切，音物。【博雅】遠也。　又【廣韻】【集韻】□呼骨切，音忽。義同。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【篇海類編】音壤。

□	【酉集下】【辛字部】	□	【說文】辛本字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】爲委切，音偉。姓也。

□	【備考】【酉集】【身字部】	□	【篇海類編】音母。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙】恥仲切，音銃。逸也。　又昌中切，音充。義同。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【正字通】我字。【石鼓文】□車旣攻。　亦作□。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】鉏弓切，音崇。國名。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】所咸切【集韻】師咸切，□音攕。車聲。俗省作□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【等韻】以周切，音由。【字彙補】貴玉也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【六書統】與鄪同。

□	【酉集下】【邑字部】	□	同。見前字註。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】而涉切，音聶。行貌。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音靠。相違也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【唐韻】古牙切【集韻】居牙切，□音加。【說文】□互，令不得行也。【徐鍇曰】□互，猶犬牙左右相制也。　又【集韻】居迓切，音駕。□枒，木如蒺藜，上下相距。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】時制切，音誓。超踰也。或作跩、跇。通作迣。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】同□。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】堂滑切，音達。出《西江賦》。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】音作。地名。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【廣韻】同迣。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】何果切，音禍。過也。【廣雅】僉□也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【廣韻】古文後字。註詳彳部六畫。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】居晏切，音諫。【釋名】□，閒也。閒釭軸之閒，使不相摩也。◎按說文，本作鐧。俗易車爲□耳。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙】將來切，音災。出《釋典》。　【正字通】譌字。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】兮賤切，音現。無也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【正字通】口岡切，音康。□車，送亡者之紙簍也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】殊句切，音樹。走也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同□。

□	【酉集中】【足字部】	□	【正字通】躨本字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】古文迹字。註詳六畫。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同遮。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】古文遺字。註詳本畫。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】巨業切，同躓。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】音銀。地名。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙】在各切，音鑿。與鑿同。【巵言】《漢司隷楊厥碑》□通石門，□，卽鑿也。省作凿。今作□者，以辶代□，如匹作，匣作□，陋作陋之類，謂之隷變，古有此例。【正字通】□者，□之譌，《春秋公羊傳》鑿行。《前漢張騫傳》鑿空。皆从凿，古作凿。隷作□。□爲凿之變體，□爲□之譌文也。凿字原从業从□作。陋字从辶，不从□作。凿字下从臼作。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】寸臥切，音剉。山名。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】籀文逋字。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【字彙】□本字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【五音集韻】古文徙字。註詳彳部八畫。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同逓。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙】色洽切，衫入聲。疾行也。【正字通】同□。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【篇海類編】同邨。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【搜眞玉鏡】音黎。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【奚韻】同耆。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【搜眞玉鏡】音先。

□	【酉集下】【車字部】	□	同轇。詳前轇字註。

□	【備考】【酉集】【辛字部】	□	【龍龕】音孤。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同輬。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與遷同，見《馮少墟集》。

□	【補遺】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】呼宏切，音轟。衆車聲也。

□	【酉集中】【身字部】	□	【篇海】他曠切，音盪。弱也。　又七甚切，音沁。義同。沁，七鴆切。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】士角切。速也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與擷同。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】音拙。疾風也。

□	【酉集下】【車字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧感切，音壈。【集韻】輡□，車不進也。又車不平。互詳前轁轗二字註。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【唐韻】【集韻】□王伐切，音越。【說文】踰也。【玉篇】走散也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與遭同，出漢□。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同違。

□	【酉集中】【身字部】	□	【集韻】吐孔切，音桶。□，身不端。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【說文】適字。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】【集韻】□伊昔切，音益。地名。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【說文】适本字。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】山夾切。疾行也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】音逮。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【篇海類編】同酈。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與遷同。見《楚孫相□》。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音由。遠也，氣行貌。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【廣韻】古文遂字。註詳九畫。　又【集韻】追萃切，音轛。足不前也。或作□□。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【餘文】同遺。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】同邦。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】胡老切【集韻】下老切，□音皓。【玉篇】邑名。在南陽。　【廣韻】與鄗同。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】土兮切，音梯。匾□，薄也。匾字原从匚从篇作。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】【集韻】□所景切，音省。地名。◎按《字彙》□字下又有□字。□已見本畫，此重出，今刪。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】同遯。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】市羊切，音常。甞味。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【說文長箋】同邱。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】怨阮切。與苑同。【鄭樵通志略】反邑爲苑。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【等韻】徒郞切，音唐。過也。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【集韻】道古作□。註詳九畫。

□	【酉集下】【車字部】	□	同輗。【說文】輗或从宐。詳後輗字註。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】音義□同遴。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】古文遂字。註詳本畫。

□	【備考】【酉集】【車字部】	□	【龍龕】同轒。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】音獨。遦也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【字彙】牆來切，音才。鄕名。【正字通】同□，俗省。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【奚韻】音淵。行貌。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【唐韻】書沼切【集韻】始紹切，□音少。【說文】魯地名。　又【廣韻】【集韻】□子小切，音剿。又【廣韻】式照切【集韻】失照切，□少去聲。義□同。　一作□。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【唐韻】古寒切【集韻】居寒切，□音干。【說文】地名。【正字通】卽《春秋》乾侯也。《春秋》石經、《左傳》註疏，皆缺音義。《漢書》註：顏師古音干，言其地水常涸也。與旱乾之乾音義同。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同遙。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【說文長箋】同邈。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【川篇】音挈。多節目也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】同隤。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】同逋。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】徒朗切，音蕩。邑名。

□	【酉集中】【足字部】	□	【集韻】鋤簪切，音岑。【玉篇】蹏蹟停水。通作涔。亦作汵。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】霆字之譌。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【廣韻】以周切【集韻】夷周切，□音由。疾行也。　又【廣韻】【集韻】□餘招切，音遙。義同。或作□、邎。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】同赴。

