<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集下】【邑字部】	□	【字彙】鄰其切，音釐。巍□，山險怪狀。【枚乗兔園賦】□嵸巍□。【正字通】□當是譌文，一作磈□爲是。枚乘《菟園賦》。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【字彙補】□與幾同。【漢費鳳碑】庶□昔子夏。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【字彙補】同酙。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】良已切【集韻】兩耳切，□音里。【說文】南陽西鄂亭名。　俗譌作□。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】同。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】常證切，丞去聲。縣名，在會稽。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】居太切，音蓋。地名。或作盖。　又谷盍切，音閤。義同。◎按《孟子》蓋大夫。又蓋、祿、萬、鍾，皆地名。凡都邑字，後人多加阝。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】音伽，出《靈寶經》。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【正字通】同□，俗省。【字彙】□，口外切，音喟。□，居大切，音蓋。分□、□爲二字，誤。

□	【備考】【酉集】【里字部】	□	【字彙補】澄暱切，音姪。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【說文長箋】同□。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【正字通】與酅同。詳後酅字註。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【篇海類編】同醝。

□	【酉集下】【里字部】	□	【玉篇】古文量字。註詳量。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同邀。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【等韻】鉏里切，音士。鄕名，在密縣。　【正字通】薊字之譌。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】乃感切，音湳。【玉篇】煑也。【集韻】□也。【五音集韻】煑肉。　【玉篇】亦作腩。

□	【酉集下】【釆字部】	□	【五音集韻】渠卷切，音倦。摶飯也。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】音邪。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】與郤同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】與酥同。

□	【酉集下】【釆字部】	□	【五音集韻】莫兮切，音迷。深入也。　又武移切，音彌。罟也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【玉篇】似由切，音囚。酒色也。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】同酄。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【龍龕】同食。

□	【酉集下】【邑字部】	□	同□。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【正字通】俗醹字。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【正字通】俗醽字。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【字彙】疋貌切，音砲。面生氣也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】將沃切，音族。姓也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】莫撥切【集韻】莫葛切，□音末。【字林】醬也。　又【集韻】莫結切，音蔑。又莫八切，音。義□同。

□	【酉集下】【里字部】	□	【五音集韻】蘇協切，音燮。斬也。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【搜眞玉鏡】音呌。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】音汁。鄉名。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】丁角切。地名。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】征例切，音制。魚子醬。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】與酥同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】荒故切。與□同。韭鬱也。一曰菹也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】古莧切【集韻】居莧切，□音襇。醎也。　又【五音集韻】古限切，音□。義同。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】衢云切，音羣。地名。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】奴回切，內平聲。【字林】一□飯。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【字彙】呼瓜切，音華。醇□，酒。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】同邸。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】之依切，音知。出《尊勝神呪》。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【五音集韻】是執切，音十。什邡，廣漢縣名，在蜀。或从邑。【正字通】漢高帝惡雍齒，欲殺之，用張良計，封爲什方侯。又【後漢儒林傳】楊仁拜什邡令。【註】今益州什邡縣也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡刀切，音豪。【玉篇】南陽鄕名。　又【廣韻】【集韻】□于嬌切，音鴞。義同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】乃玷切，音淰。消也。又奴店切，音念。義同。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【字彙補】拑平聲，出《釋典》。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】與德同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【說文】醇本字。

□	【酉集下】【里字部】	□	【字彙】謨皆切，音埋。少也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【正字通】呼孔切，烘上聲。【王延壽王孫賦】□陋以迷醉。【註】著酒顚頓狀。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【龍龕】同。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】同□。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】音盲。縣名。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】音岑。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【龍龕】同醑。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【龍龕】同逵。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】與邳同。【漢孔宙□】弟子下□朱班也。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【篇海類編】音救。行謹也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。【五音集韻】下酒也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】□履切，音匕。酒名。或省作。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】芳萬切【集韻】孚萬切，□音娩。【說文】酒疾熟也。【廣韻】一宿酒也。【集韻】一曰不擇米而釀。或書作。　又【集韻】翻阮切，音。【類篇】方願切，音販。義□同。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】布千切，音邊。【字彙】振繩墨也。一曰行不絕也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】符風切，音馮。【說文】姬姓之國。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【五音篇海】音遲。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【玉篇】五鼎切，音。醒也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【說文】鄜本字。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【唐韻】【集韻】□作代切，音再。【說文】古國名，在□留外黃縣。　又【集韻】將來切【五音集韻】祖才切，□音栽。義同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】攻乎切，音孤。酒爵也。本作觚。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【字彙補】徂丸切，音攢。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。地名。

□	【酉集下】【辵字部】	□	同遴，俗省。詳後字註。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】旨善切，音□。酒苦謂之□。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡谷切，音縠。濁酒。　又【正字通】楊愼曰：官有憒憒於臨事，士有藐藐於臨文，世目爲□濁蟲。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】音諸。又音御。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】徒紅切【集韻】徒東切，□音童。地名。　又姓。今通作童。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】余刃切【集韻】羊進切，□音鈏。【說文】少少也。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【篇海類編】同鋦。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】與虨同。人名。【世說新語】人問王長史江□兄弟羣從。《晉書》作虨。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【搜眞玉鏡】音摲。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】音零。縣名。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【川篇】音茂。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】與郜同。【路史國名記】□，子爵□也。今登封有廢□城。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【唐韻】古達切【集韻】居曷切，□音葛。【廣韻】鄕名，在南陽。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【篇海類編】酵本字。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【說文】□本字。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】籀文酸字。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】同鄒。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】【集韻】□盧□切，音濫。【說文】泛齊行酒也。【廣韻】□□。　又【集韻】魯敢切，音覽。義同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】盧鳥切，音了。酒淸。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【五音篇海】音老。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【說文】鄤字。

□	【酉集下】【辵字部】	□	【玉篇】以斫切，音藥。逴也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】烏渾切【集韻】烏昆切，□音温。【玉篇】蜀鄕名。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【龍龕】同鹽。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【字彙】力質切，音栗。地名。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】【集韻】□子皓切，音蚤。【玉篇】邑名。在築陽。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】郞擊切【集韻】狼狄切，□音歷。【說文】也。【玉篇】下酒。【廣韻】漉酒。【集韻】或作□。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【搜眞玉鏡】同酃。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【廣韻】昨焦切【正韻】慈焦切，□音樵。鄕名。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與籩同。見《韓敕孔廟禮器□》。

□	【補遺】【酉集】【辵字部】	□	【□天子傳】至於積山之□。音未詳。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【集韻】烏公切，音翁。邑名。

