<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【酉集下】【酉字部】	□	【字彙補】女盞切，音赧。面上酒□也。◎按卽□字之譌。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】俗□字。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】色角切，音朔。鐶也。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】音床。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】於念切，音厭。苦味也。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】同□。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】【集韻】□莫□切，音茂。【說文】□，楡□也。　又【廣韻】莫胡切【集韻】蒙晡切，□音模。又【集韻】迷浮切，音謀。義□同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】，亦書作□。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【字學指南】同飲。又【篇韻】酒也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】展几切，音黹。鑽也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】亡范切。同鋄。馬首飾也。　又孚梵切，音泛。與釩同。杯也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】士山切，音虥。【玉篇】小鑿名。【類篇】趙魏謂小鑿爲□。　又【廣韻】側詵切【集韻】鍿詵切，□音臻。又【廣韻】士連切【集韻】鋤連切，□音潺。義□同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【六書統】與醡同。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【搜眞玉鏡】同醝。

□	【酉集下】【里字部】	□	【金石韻府】古文釐字。註詳十一畫。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【正字通】同酴。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】同。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】同鋄。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【字彙補】同莤。

□	【戌集上】【金字部】	□	【五音集韻】他浪切，音儻。工人治木器。◎按卽鐋字之譌。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】與鐭同。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【搜眞玉鏡】音酸。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】墟侯切，音彄。與鏂同。剜也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【唐韻】【集韻】□脂利切，音至。【說文】羊箠也。端有鐵。【廣韻】田器。　又【廣韻】【集韻】□私列切，音薛。【博雅】椎也。【音釋】思列反。　又【廣韻】一曰田器，以治苗殺草。　又【廣韻】【集韻】□蒲計切，音薜。又【五音集韻】丁協切，音聑。又徒協切，音牒。義□同。　又【廣韻】之入切【集韻】質入切，□音執。羊箠也。　又【集韻】一說東夷謂鍫爲□。　【說文】本作□。各韻書俱譌作，又譌作□，□非。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】同鉾。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】之酉切。

□	【戌集上】【金字部】	□	【說文】鍑本字。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】古禫切，音感。□味。或作□。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】竹角切，音卓。擊也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】古作□。註詳九畫。

□	【酉集下】【邑字部】	□	【五音集韻】陟玉切，音□。縣名。　又【集韻】樞玉切，音觸。人名。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】同篘。　又【五音集韻】所鳩切。義同。　又【類篇】與醔同。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】武方切【正韻】無方切，□音亡。【玉篇】刃端。【左思吳都賦】雄戟耀□。【韓愈祭田橫文】何五百人之擾擾，不能脫夫子於劒□。【孟郊詩】慷慨丈夫志，可以耀鋒□。　又【正韻】謨郞切，音茫。義同。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【五音篇海】同酵。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【說文長箋】同釂。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】與鎩同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【集韻】古勇切，音拱。鹹菹。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【搜眞玉鏡】同鄰。

□	【戌集上】【金字部】	□	【五音集韻】作木切，音鏃。姓也，出彭城。

□	【戌集上】【金字部】	□	【玉篇】匹犁切，音砒。箭也。【集韻】本作錍。

□	【備考】【酉集】【邑字部】	□	【五音篇海】同鄸。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】【集韻】□卽亮切，音將。【說文】鹽也。从肉从酉，酒以和□也。爿聲。【玉篇】同醬。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】同鎘。

□	【補遺】【戌集】【金字部】	□	【字彙補】徒結切，音耋。鐵利也。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】子略切。

□	【戌集上】【金字部】	□	【正字通】俗鑗字。

□	【補遺】【酉集】【邑字部】	□	【字彙補】名婆切，音摩。【路史國名記】商時國也。又與磨同。【呂氏春秋】剪其髮，□其手。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】同鈞。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】同錘。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】攀糜切，音鈹。【玉篇】鉏也。　又【廣韻】彼爲切【集韻】班糜切，井音陂。義同。　【集韻】或作錃。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】音理。

□	【戌集上】【金字部】	□	【篇海】宜斤切，音圻。馬飾器。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【龍龕】側駕切，壓酒器也。【字彙補】俗□字。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】丁果切【集韻】都果切，□音朶。【玉篇】缺也。　又【集韻】都唾切，音桗。剉也。【正韻】與刴同。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙補】陟栗切，音窒。刈也。

□	【酉集下】【邑字部】	□	同商。俗加邑作□。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】丁歷切，音的。龍鎖。

□	【戌集上】【金字部】	□	【玉篇】五罪切，音頠。金□也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】鋦古作□。註詳本畫。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】士金切。

□	【補遺】【戌集】【金字部】	□	【篇海類編】古猛切，音礦。金銀銅鐵璞也。

□	【補遺】【酉集】【酉字部】	□	【字彙補】爲命切，音詠。酒壞也。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【唐韻】陟離切【集韻】珍離切，□音知。【說文】酒也。或作。

□	【戌集上】【金字部】	□	【玉篇】古文金字。註詳部首。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【廣韻】一鹽切，音懕。含怒。

□	【戌集上】【金字部】	□	【正字通】俗鉈字。

□	【酉集下】【釆字部】	□	【字彙】與爲同。亢倉子制。

□	【補遺】【酉集】【里字部】	□	【字彙補】澄求切，音紬。【篇韻】田也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【正字通】□字之譌。【說文】本作□，十二畫。字彙省作□，又分、□爲二，非。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙補】音未詳。刺也。【三國志註】引諸葛恪別傳曰：恪嘗獻權馬，先□其耳。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】【集韻】□女略切，音逽牽引也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【唐韻】則參切【集韻】【韻會】【正韻】祖含切，□音簪。【說文】可以綴著物者。【玉篇】無蓋釘。【禮喪大記】用雜金□。【註】□，子南反。釘也。　又【集韻】一曰綴衣。　又【博雅】磨也。　又【集韻】緇岑切，音兂。可以綴著物者。　又【集韻】徂感切，音歜。綴物也。　又與攢通。【班固西都賦】列刃□鍭。【註】□與攢通，聚也。○按《字彙》作□，譌入十二畫，《正字通》駁之是也。然《正字通》从，亦與十四畫不符，應是刊刻之誤。今遵《說文》攺正。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】與鑞同。

□	【備考】【酉集】【酉字部】	□	【搜眞玉鏡】音移。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】伊鳥切，音杳。□長而不勁。

□	【戌集上】【金字部】	□	【唐韻】徒果切【集韻】杜果切，□音惰。【說文】鈐□也。【博雅】鋡□謂之□。　又【集韻】杜罪切，音錞。【博雅】鍊□，鈦錧也。【揚子方言】關之東西曰輨，趙魏之閒曰鍊□。　又【集韻】都果切，音朶。車轄頭。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】音乳。

□	【戌集上】【金字部】	□	【唐韻】魯戈切【集韻】【韻會】盧戈切，□音蠃。【說文】銼□也。【廣韻】小釜。【集韻】溫器。【博雅】鎢錥謂之銼□。　【集韻】或作□鏍。【字彙】譌作□。考證：〔【集韻】【韻會】盧戈切，□音羸。〕　謹按羸音盈與盧戈切不同音，惟蠃字正音係盧戈切。謹据改爲□音蠃。 

□	【補遺】【戌集】【金字部】	□	【字彙補】古電切，音鑑。踢毛毬。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】託合切，音榻。物墮聲。　又【金石韻府】借作塔。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】大透切，音豆。鏉□，鐵生衣。　又【廣韻】盧□切【集韻】郞豆切，□音陋。義同。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】籀文糟字。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】除芮切。曲刀也，削竹也。○按字彙作□，入十二畫，譌。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】與□同。

□	【酉集下】【里字部】	□	【集韻】同釐。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】俗鑄字。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】與髮同。【郭忠恕答英公書】鶴□半生，猿心久死。

□	【酉集下】【酉字部】	□	【五音集韻】旨善切，音□。苦酒也。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【篇海類編】同鑘。

□	【戌集上】【長字部】	□	【正字通】他歷切，音剔。【揚子太□經】兼貝以役，往益來□。【註】□，憂也。言王道微弱貨貝爲市，日以侵折，下不奉上，故致憂。　又除也。【揚子太□經】陽氣傷□，隂無救瘣，物則平易。【註】陽氣上升，□除瘣病，萬物平易。

