<!-- { "loadSidebar": true } -->
浴	【巳集上】【水字部】	浴	【唐韻】余蜀切【集韻】【韻會】兪玉切，□音欲。【說文】洒身也。【周禮天官】宮人共王之沐浴。【註】浴用湯。　又借爲潔治意。【禮儒行】儒有澡身而浴德。　又【夏小正】十月黑鳥浴。黑鳥，烏也。浴謂乍上乍下也。　又水名。【山海經】泰冒之山，浴水出焉。又隂山，濁浴水出焉。又幽都之山，浴水出焉。　又【韻補】叶欲屑切，音悅。【蘇軾月硯銘】其受水者哉生明，而運墨者旁死魄。忽□雲之霮，觀玉兔之沐浴。　【集韻】或作□。

浶	【巳集上】【水字部】	浶	【集韻】郞刀切，音勞。浶浪，驚擾貌。【張衡西京賦】樛蓼浶浪。

海	【巳集上】【水字部】	海	【唐韻】【正韻】呼攺切【集韻】【韻會】許亥切，□音醢。【說文】天池也。以納百川者。【釋名】海，晦也。主承穢濁水，黑如晦也。【書禹貢】江漢朝宗于海。　又環九州爲四海。【書禹貢】四海會同。【爾雅釋地】九夷，八狄，七戎，六蠻，謂之四海。　又物產饒富爲陸海。【前漢東方朔傳】所謂天下陸海之地。　又天海，星名。【甘氏星經】天海十星，在壁西南。　又州名。【廣韻】禹貢徐州之域，七國時屬楚，秦爲薛郡，漢爲東海郡。後魏爲海州。　又【韻補】叶虎洧切，音喜。【詩小雅】沔彼流水，朝宗于海。鴥彼飛隼，載飛載止。　又叶火五切，音虎。【陸雲陸丞相誄】靖共夙夜，匪寧匪處。經始綿綿，滂沱淮海。　【集韻】或作□。

漈	【巳集上】【水字部】	漈	【玉篇】節例切【集韻】子例切，□音祭。水涯也。　又【吾學編】琉球國西有彭湖島，海水漸低，謂之落漈，舟行誤入者，百無一反。

	【辰集上】【月字部】		【篇海】音皓。義闕。【字彙】同浩。字从月，同艁，古文造。□字从肉。

浸	【巳集上】【水字部】	浸	〔古文〕□【唐韻】【集韻】【正韻】□子鴆切，音祲。漬也。【詩曹風】浸彼苞稂。　又潤也。【詩小雅】浸彼稻田。　又漸也。【易臨卦】剛浸而長。　又沒也。【史記趙世家】城不浸者三版。　又涵也，沈也，澤之總名也。【莊子逍遙遊】大浸稽天。【周禮夏官職方氏】揚州其浸五湖。　又通作湛。【禮內則】湛諸美酒。　又【廣韻】七林切【集韻】千尋切，□音侵。浸淫，漸漬也。【王褒洞簫賦】浸淫叔子遠其類。　或作濅寖。

浹	【巳集上】【水字部】	浹	【唐韻】子協切【集韻】卽協切，□音□。【爾雅釋言】徹也。【疏】謂潤澤浹洽，相霑徹也。【前漢禮樂志】教化浹洽。　又周浹，猶周匝也。【荀子君道篇】先王審禮，以旁皇周浹于天下。　又【左傳宣九年】浹辰之閒，楚克三都。【註】浹辰，謂自子至亥，周匝十二日也。【楚語】近不過浹日。【註】浹日，謂從甲至癸也。　又通作挾。【周禮天官】使萬民觀治象，挾日而斂之。　又【集韻】轄夾切，音洽。浹渫，水貌。【郭璞江賦】長波浹渫。【註】浹渫，水滂溏也。

浺	【巳集上】【水字部】	浺	【廣韻】【集韻】□敕中切，音忡。浺瀜，水深廣貌。一曰水平遠貌。【木華海賦】浺瀜沆瀁。　又【廣韻】直弓切，音蟲。義同。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】乞及切，音泣。與同。曝也。

□	【未集中】【羊字部】	□	【集韻】越逼切，音域。□或作緎。亦作□。羔裘之縫也。

□	【未集中】【网字部】	□	【篇韻】古文邊字。註詳辵部十五畫。

浻	【巳集上】【水字部】	浻	【廣韻】【集韻】□烏猛切，音。浻澋，水回旋貌。【郭璞江賦】泓汯浻澋。　又【集韻】俱永切，音憬。義同。

浼	【巳集上】【水字部】	浼	【唐韻】武罪切【集韻】【韻會】母罪切，□音每。【揚子方言】洿也。東齊海岱之閒或曰浼。【孟子】爾焉能浼我哉。　又【集韻】謨官切，音瞞。又母伴切，音滿。又莫半切，音縵。義□同。　又美辨切，音免。浼浼，水貌。一曰水流平貌。【詩邶風】河水浼浼。　又通作娓，詳娓字註。　【類篇】或作潣。

浽	【巳集上】【水字部】	浽	【廣韻】息遺切【集韻】【韻會】宣隹切，□音綏。浽微，小雨。　又水名。【山海經】騩山，淒水出焉。【註】淒，或作浽。【類篇】或作瀼□。　又【廣韻】奴罪切【集韻】弩罪切，□音餒。【博雅】濁也。或作涹。

浾	【巳集上】【水字部】	浾	【唐韻】敕貞切【集韻】癡貞切，□音檉。【說文】棠棗汁。　又【集韻】資辛切，音津。又【廣韻】側加切【集韻】莊加切，□音樝。義□同。　【說文】本作。【集韻】或作赬。亦作泟。

浿	【巳集上】【水字部】	浿	【唐韻】【集韻】【韻會】□普蓋切，音霈。水名。【說文】水出樂浪鏤方，東入海。【前漢地理志】浿水，出遼東塞外，西南至樂浪縣，西入海。　又縣名。【十三州志】浿水縣，在樂浪東北。　又丘名。【括地志】浿丘，在靑州臨湽縣西北。【史記楚世家】朝發浿丘。　又【廣韻】普拜切【集韻】【韻會】佈拜切，□音湃。又【集韻】博蓋切，音貝。又薄邁切，音敗。義□同。

涀	【巳集上】【水字部】	涀	【廣韻】胡甸切【集韻】形甸切，□音現。水名。【山海經】澧水，東流注于涀水。　又【集韻】輕甸切【韻會】經甸切【正韻】詰戰切，□音俔。義同。　又【集韻】吉典切，音繭。小溝也。　又【廣韻】胡禮切【集韻】戸禮切，□音。水名。在高陵。

渔	【巳集上】【水字部】	漁	【唐韻】語居切【集韻】【韻會】【正韻】牛居切，□音魚。【說文】捕魚也。【易繫辭】以佃以漁。　又侵取無擇曰漁。【禮坊記】諸侯不下漁色。【註】漁色，取象捕魚，然中網取之，是無所擇。　又或作。【周禮天官】人掌以時。　又水名，在漁陽。【水經注】漁水，出縣東南。　又姓，宋漁仲脩。　又【集韻】【正韻】□牛據切，音御。義同。　【韻會】本作□。【徐曰】从二魚，魚多也。篆文从省。

涂	【巳集上】【水字部】	涂	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同都切，音徒。水名。【說文】水出益州牧靡南山。西北入澠。　又水名。【水經注】涂水，出陽邑東北大嵰山。　又溝涂也。【周禮地官遂人】百夫有洫，洫上有涂。【註】涂容乗車一軌。　又同塗。【周禮夏官司險】設國之五溝五涂。【註】五涂徑畛。涂，道路也。　又堂涂也。【爾雅釋宮】堂涂謂之陳。【周禮冬官考工記匠人】堂涂十有二分。【註】謂階前。若今令甓祴也。【疏】令甓。塼也。祴，塼道也。　又【玉篇】涂涂，露厚貌。　又【爾雅釋天】十二月爲涂月。　又石名。【山海經】箕尾之山多涂石。　又【廣韻】直魚切【集韻】陳如切，□音除。水名。與滁同。【晉書宣帝紀】王淩詐言吳人塞涂水。涂水卽滁水。　又【集韻】【韻會】□直加切，音秅。沮洳也。一曰飾也。　又【集韻】余遮切，音耶。涿涂，山名，見【史記匈奴傳】。　又與余同。涂吾，水名。【山海經註】漢元狩二年，馬出涂吾水中。

涄	【巳集上】【水字部】	涄	【類篇】滂丁切，聘平聲。水貌。

	【備考】【子集】【亠字部】		【字彙補】余從切，音容。常也，功也。〇按卽□字之譌。

涅	【巳集上】【水字部】	涅	【唐韻】奴結切【集韻】【韻會】【正韻】乃結切，□音捏。水名。【水經注】涅水，東逕涅氏縣。　又縣名。【水經注】涅水，出涅陽縣西北岐棘山。　又水名。【馬融廣成頌】丹水涅池。【註】丹水，涅水，在今鄧州。　又【說文】黑土在水中也。【淮南子俶眞訓】以涅染緇，則黑於涅。　又【揚子方言】涅，化也。燕朝鮮洌水之閒曰涅，或曰譁，雞伏卵而未孚始化之時謂之涅。　又涅石，藥名。【山海經】孟門之山，其下多黃堊涅石。　又【集韻】其兼切。【鬼谷子】有飛鉆涅闇。劉昌宗讀。

涆	【巳集上】【水字部】	涆	【集韻】侯旰切，音翰。【玉篇】乾也。　又涆涆，水迅流貌。【左思吳都賦】滮滮涆涆。　又與汗通。【郭璞江賦】汗汗沺沺。　又【集韻】【韻會】□居案切，音旰。義同。

笡	【未集上】【竹字部】	笡	【廣韻】遷謝切【集韻】七夜切，□音。【廣韻】斜逆也。【博雅】□謂之笡，樘距也。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【五音集韻】同癶。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【龍龕】音頂。

涇	【巳集上】【水字部】	涇	【唐韻】古靈切【集韻】【韻會】堅靈切，□音經。水名。【說文】水出安定涇陽开頭山。【書禹貢】涇屬渭汭。【周禮夏官職方氏】雍州，其川涇汭。　又丹陽有涇水。【前漢地理志註】涇水，出蕪湖。　又交趾有涇水。【水經注】涇水，出龍編縣高山。　又通也。【莊子秋水篇】涇流之大。【註】涇，通也。謂通流也。　又州名。【韻會】漢武分安定郡，元魏攺涇州。　又縣名。涇陽縣，屬西安府，本秦縣。涇縣，屬寧國府。本唐猷州。□見【廣輿記】。　又【集韻】棄挺切，音謦。泉也。　又古定切，音徑。涇涏，直流也。

消	【巳集上】【水字部】	消	〔古文〕【唐韻】相幺切【集韻】【韻會】思邀切【正韻】先彫切，□音宵。【說文】盡也。又滅也。【易泰卦】小人道消。　又釋也。【禮月令】冰凍消釋。　又消耗。【揚子太□經】九事，七爲消。【註】消，意放散也。　又消消，敝也。【詩豳風】予尾翛翛。【疏】亦作消消。　又地名。【詩鄭風】淸人在消。【傳】消，河上地。　又疾名，與痟通。【後漢李通傳】通素有消疾。【註】消消中之疾也。　又消石，藥名。　又通逍。【禮檀弓】消搖于門。【註】消搖，又作逍遙。　又【韻補】叶新於切，音須。【崔駰反都賦】幹弱枝彊，末大本消。叶下臾。　又叶思留切，音脩。【司馬相如大人賦】煥然霧除。霍然雲消。邪絕少陽而登太隂兮，與眞人乎相求。

涉	【巳集上】【水字部】	涉	〔古文〕□【唐韻】時攝切【集韻】【韻會】實攝切，□音□。【說文】徒行厲水也。【爾雅釋水】繇膝以上爲涉。　又經也。【枚乗七發】於是背秋涉冬。　又【前漢賈山傳】涉獵書記，不能爲醇儒。【註】言若涉水獵獸，不專精也。　又大涉，水名。【前漢地理志】犍爲郡南廣縣有大涉水。　又縣名。【廣輿記】屬彰德府，古涉侯國地，漢涉縣。　又姓。【左傳】有涉佗。　又【廣韻】丁愜切【集韻】的協切，□音跕。與喋同。血流貌。

