<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】同閻。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】音古。獨扇門也。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】子峻切。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】伊申切，音因。□闍。◎按卽闉字之譌。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同□。詳鳥部□字註。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】無分切，音文。東南越名。本作閩。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】魯戈切，音羅。小釜。一曰溫器。○按卽□字之譌。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】古文開字。註詳四畫。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】奴等切。

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】許勿切，音□。小門也。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】渠脂切【集韻】渠伊切，□音鬐。衞軸鐵也。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【字彙補】與髦同。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】同□。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】音纂。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【篇海類編】同鑠。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】胡結切。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】將容切，音宗。亂髮也。【正字通】俗鬉字。

□	【戌集上】【門字部】	□	【唐韻】烏可切，音妸。【說文】門傾也。【廣韻】□砢，欲傾貌。　又【集韻】【類篇】□倚可切，音。義同。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】胡加切，音遐。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】必老切。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】同鬘。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】烏懈切，音隘。鬧也。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】呼括切。

□	【戌集上】【金字部】	□	【正字通】俗鍱字。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】訖立切，音急。階等也。通作級。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】古胡切【集韻】【韻會】【正韻】攻乎切，□音孤。鏷□，矢名。通作姑。詳前鏷字註。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【五音篇海】同鬃。

□	【備考】【戌集】【隹字部】	□	【字彙補】俗鸉字。

□	【戌集上】【金字部】	□	【字彙】同鏟。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】窘遠切，音圈。【說文】河東安邑陬也。【集韻】聚名，在河東。　又【廣韻】居轉切【集韻】古轉切，□音卷。又【集韻】古倦切，音眷。義□同。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】音公。出《國書》。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】乃老切，音匘。镺□，長貌。　又【五音集韻】徒到切，音導。又那到切，音腝。義□同。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】薄回切。同陪。【廣雅】□儓，臣也。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【龍龕】同閦。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】同闕。

□	【補遺】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】所交切。髮毛也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】【類篇】□涓熒切。同扃。外閉之關也。一曰鼎扃。○按字彙作古文扃字，非。

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】孚微切【五音集韻】符非切，□音肥。【玉篇】門火氣。　【篇海類編】同扉。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】芳文切，音芬。火氣也。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】郞刀切，音勞。□，長貌。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【五音篇海】音匆。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】陟駕切【集韻】陟嫁切，□音吒。【說文】奠爵也。【廣韻】同。【集韻】一曰懲也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【唐韻】【集韻】□去衍切，音遣。【說文】□商，小塊也。○按徐鉉曰：□，古文蕢字。蕢，廣韻載去聲十六怪。□，載上聲二十八獮。迥不相合。徐氏說誤。　【玉篇】作□。【廣韻】作□。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】徒渾切，音屯。闐門也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】馨幺切，音膮。門大開貌。

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】烏古切【五音集韻】安古切，□音隖。【玉篇】門也。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】丑容切，音冲。直也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】昌六切，音閦。佛之名。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】忽麥切，音。開也。　又【字彙】破物也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】同都切，音徒。地名。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】同鍧。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【篇海類編】音趙。

□	【戌集上】【金字部】	□	【正字通】俗鐙字。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【龍龕】同□。

□	【戌集上】【長字部】	□	【漢隷分音】與髦同。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【篇韻】音□。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】翹移切，音祗。長□，國名。其人髮長於身。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】同鎚。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【龍龕】音歸。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】音弱。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】眉貧切，音珉。鄕名。本作闅。【五音集韻】亭名。在汝南。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【龍龕】同鐫。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□丁結切，音窒。【類篇】門闔謂之□。　又【集韻】職日切，音質。又徒結切，音耋。義□同。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】音氏。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】音貴。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】音用。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡沃切，音鵠。門聲謂之□。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】渠伊切，音祁。本作□。伊□，古天子號。亦地名。或作飢，通作耆。【類篇】本作□。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】同鬤。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】兹消切，音焦。木名。皮堅黑若鐵，生水中。【正字通】王會篇：卜人以丹砂，夷用□木。註：木生水中，黑色而光堅若鐵，卽今烏木。崔豹古今注：毉木出交州，色黑有文，亦謂之烏文木也。俗譌作翳木，非。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】【集韻】□士列切，音□。城門版也。　又【五音集韻】查鎋切，音。義同。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】同銍。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】同陫。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】徐由切，音囚。叴□，縣名，在臨淮。○按前漢地理志本作厹猶，集韻攺从阜作□，不知何據。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【廣韻】苦岡切【集韻】丘岡切，□音康。【廣韻】爾雅云：虛也。○按今爾雅釋詁本作漮。　【集韻】司馬相如作槺。鄭康成作荒。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】與隈同。

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】【五音集韻】□呼瓜切，音華。開門也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】他頂切，音挺。門上關也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】蘇后切，音叟。阬也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】普耕切，音烹。門聲也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒郞切，音唐。【唐韻】高門也。　【集韻】或从良。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【龍龕】同鑣。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】魚列切，音孽。長也。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【廣韻】千水切，音趡。細頸。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】徒兮切。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】丁□切，音鬭。峻也。本作□。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【說文】籀文隘字。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】於委切【五音集韻】於詭切，□音委。門高也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】如蒸切，音仍。【玉篇】地名。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】語居切，音魚。門名。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】五乖切。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】長古作□。註詳上。◎按字彙□字下尚有□字，訓古文長字。《正字通》云：說文、集韻古文長字俱作□，無有作□者，字彙或另有據，但字形亦不應入長部。今移入□部，此刪。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】音男。門人。

□	【備考】【戌集】【金字部】	□	【五音篇海】音利。

□	【戌集上】【金字部】	□	【類篇】同鏷。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】益涉切，音魘。地險隘也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【廣韻】之少切【集韻】之笑切，□音照。【說文】耕以臿浚出下壚土也。一曰耕休田也。【玉篇】界場也。【集韻】隄也，界也。或作。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】音商。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】巨展切，音鍵。拒門木。本作楗。　又【玉篇】【五音集韻】□其偃切，音寋。【玉篇】義同。【五音集韻】關楗。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】胡公切，音洪。本作□。詳後□字註。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】竹律切，諄入聲。髣也。

□	【補遺】【戌集】【隶字部】	□	【字彙補】音連。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【字彙補】古文需字。見《歸藏易》。李陽冰曰：雲上于天也。

