<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【篇海類編】同隊。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【字彙補】古文砰字。註詳石部五畫。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【篇海類編】音輟。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海類編】五克切，音額。閉也。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】同開。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】【類篇】□虛宜切，音犧。□虛，壁□也。　又【五音集韻】渠羈切，音竒。克也，信也。　又割截也。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】女耕切，音寧。□□。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】與隮同。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【五音篇海】音子。又音茲。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】昵立切，音籋。□□，陜貌。　又【風俗通義】魯有右成叔，聘衞右、宰穀留而觴之。□樂而不樂，酒酣而不飮，送以璧，其妻孥，□宅而居之，分祿而食之。

□	【戌集上】【金字部】	□	【集韻】尺制切，音掣。除草器。或作銐。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】匹亦切，音僻。塞也。

□	【考證】【亥集上】【馬字部】	□	〔【爾雅釋詁】騭，陞也。【註】方言曰：魯衞之閒曰陟馬。〕　謹按陟馬二字乃□字之譌。謹照原文陟馬二字改作□字。 

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙補】博計切，音閉。扃也。門戸也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】光鑊切，音槨。本作□。隷作郭。詳邑部郭字註。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】與閶同。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【玉篇】口很切，音墾。遲也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【正字通】俗字。◎按諸書皆不載，應□。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】袪玉切。音曲。門□也。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【龍龕】音隔。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【字彙補】古文陰字。見乾坤鑿度。互詳前□字註。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】詳容切，音松。燕云長也。【正字通】俗字。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】子結切。

□	【補遺】【戌集】【長字部】	□	【五音篇海】士懺切。髮貌。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同鷶。詳鳥部鷶字註。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】同隮。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【唐韻】落侯切【集韻】郞侯切，□音樓。【玉篇】縣名。　又【集韻】朗口切，音塿。【前漢地理志】交阯郡羸□縣。【註】師古曰：□，來日反。　又【廣韻】力主切【集韻】隴主切，□音縷。義同。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】居委切，音詭。阪也。　又垣毀也。○按卽陒字之譌。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】與□同。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【篇海類編】音刎。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【搜眞玉鏡】祥延切。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同鵗。詳鳥部鵗字註。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【搜眞玉鏡】音安。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】除庚切，音棖。髮亂貌。

□	【戌集中】【隶字部】	□	【唐韻】【集韻】□息利切，音四。【說文】極□也。从長隶聲。　又【集韻】一曰遂也。又故也。　又姓。　【集韻】或作肆肄。詳聿部肆字註。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】音丕。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【集韻】同霒。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】同闊。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海】呼絳切，音向。直視也。

□	【戌集中】【隶字部】	□	【正字通】同肄。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】逆各切，音咢。阜貌。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【廣韻】【集韻】□疏吏切，音使。【玉篇】□也。【集韻】阜也。○按玉篇□註，與說文□義同，而音切各異。玉篇、廣韻有□無□，疑□卽□字之譌。集韻、類篇或因玉篇有□字，故旣收□字，復載□字。今以玉篇、廣韻所載，不應遽刪，仍存之。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】羊朱切【集韻】【韻會】容朱切【正韻】雲俱切，□音俞。【玉篇】窺也。【集韻】窺□，私視也。【左思魏都賦】詎遠關以闚□。【註】闚□，望也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海類編】戸感切，漢上聲。【字彙】門也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】息閏切，同□。亭名。本作陖。詳前陖字註。

□	【補遺】【戌集】【阜字部】	□	【字彙補】强魚切，音渠。【博雅】將□，帥也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】丑禁切，音趂。從門出入貌。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【唐韻】盧各切【集韻】【韻會】【正韻】歷各切，□音洛。【說文】雨零也。从雨各聲。【玉篇】或作落。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【集韻】敷勿切，音拂。雲貌。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同鸍。詳鳥部鸍字註。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【玉篇】非尾切，音菲。雲貌。

□	【戌集上】【門字部】	□	【五音集韻】許勿切，音。小門。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同鵱。詳鳥部鵱字註。

□	【備考】【戌集】【隹字部】	□	【龍龕】音辭。出《大莊嚴經》。

□	【戌集上】【門字部】	□	【集韻】與塾同。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【字彙補】俗降字。

□	【戌集上】【門字部】	□	【五音集韻】博古切，音補。門也。【正字通】按鋪首，著門銜環者。俗誤作□。門不必別立□名。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】彌久切。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】於建切，音漹。與隁同。【後漢董卓傳】於所度水中僞立□，以爲捕魚，而潛從□下過軍。【註】□，一作堰。　又【集韻】於乾切，音蔫。與鄢同。【後漢郡國志】潁川郡□陵，春秋時曰鄢。○按前漢地理志作傿陵，音偃。　【篇海】別作〈阝具〉□。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【篇海】他弔切，音跳。低頭聽也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【廣韻】七羊切【集韻】千羊切，□音鏘。【廣韻】門聲和也。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【唐韻】處脂切【集韻】稱脂切。□同鴟。【說文】□也。从隹从氐。餘詳鳥部鴟字註。

□	【備考】【戌集】【隹字部】	□	【川篇】音于。

□	【補遺】【戌集】【阜字部】	□	【字彙補】卽墜字。見《漢繁陽令□》。疑卽□字。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【集韻】謾官切【韻會】【正韻】謀官切，□音瞞。【集韻】雨露濃貌。　又【類篇】莫半切，瞞去聲。雲貌。

□	【備考】【戌集】【隹字部】	□	【字彙補】同□。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】澄連切，音纏。市門。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】苦絞切，音巧。【玉篇】地名。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【廣韻】【集韻】□符方切，音房。【說文】與防同。【集韻】亦與坊同。詳前防字註。　又【集韻】分房切，音方。本作坊。邑里之名也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【玉篇】許魚切，音虛。【五音集韻】地名。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【玉篇】【廣韻】丁戈切。【集韻】都戈切，□音桗。【玉篇】小堆也。亦作□。【廣韻】□，堆。【集韻】本作垜。　又【廣韻】丁果切【集韻】都果切，□音鬌。【廣韻】小崖。○按二音集韻□書作□，□、□二字音義大同小異，疑卽一字，訛分爲二。

□	【補遺】【戌集】【阜字部】	□	【正韻】陳本字。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同鴊。詳鳥部鴊字註。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同□。詳鳥部□字註。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】弋廉切，音鹽。見內典。義闕。

□	【戌集上】【長字部】	□	【字彙】吐火切，音妥。好髮貌。　又都火切，音朶。與鬌同。　又【集韻】唐武后所作聖字。◎按《集韻》譌引。詳後□字註。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【字彙】同墜。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】叱涉切，音謵。能行也。

□	【戌集上】【門字部】	□	【五音集韻】奴禮切，音禰。智少力劣。

□	【戌集上】【長字部】	□	【集韻】魚旰切，音岸。長大也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】同陽。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】音閃。縣名。在弘農郡。○按卽陝字之譌。

□	【備考】【戌集】【門字部】	□	【五音篇海】音頭。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】乃了切，音嫋。偃低貌。

□	【戌集上】【長字部】	□	【正字通】镺字之譌。

□	【備考】【戌集】【隹字部】	□	【龍龕】同售。

□	【戌集中】【隹字部】	□	【集韻】同□。詳□字註。

□	【戌集中】【雨字部】	□	【字彙補】普郞切，音滂。□霈，大雨也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】同隓。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【集韻】□書作□。

□	【戌集上】【門字部】	□	【玉篇】所進切【五音集韻】所陣切，□音阠。生澀不滑貌。　又【篇海】守門也。

□	【備考】【戌集】【長字部】	□	【搜眞玉鏡】音蹪。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【海篇】同隆。

□	【戌集上】【門字部】	□	【字彙】下□切，音限。門□也。本作限。俗加門作□。

□	【戌集上】【金字部】	□	【廣韻】彼爲切【集韻】班糜切，□音陂。耜屬。與同。

□	【戌集上】【門字部】	□	【篇海類編】呼計切，音係。門扇也。

□	【戌集中】【阜字部】	□	【篇海】同隘。

