<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【戌集下】【頁字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒困切，音鈍。【廣韻】□顐，禿也。

□	【戌集下】【風字部】	□	【玉篇】楚交切，音抄。風起也。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【玉篇】奴兜切，音羺。□□，面折。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】息葉切，音燮。風貌。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】胡紺切，音憾。臨火气也。　又呼紺切，音熯。義同。

□	【補遺】【戌集】【風字部】	□	【韻會小補】與飇同。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【廣韻】呼肱切，音薨。【玉篇】惛也。或作□。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【唐韻】【集韻】□良忍切，音嶙。【說文】□□。一云頭少髮。亦作。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【唐韻】府移切【集韻】賔彌切，□音□。【玉篇】須髮半白。　又【聲類】□貌。

□	【備考】【戌集】【頁字部】	□	【搜眞玉鏡】與憂同。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【搜眞玉鏡】音飡。

□	【戌集下】【食字部】	□	【廣韻】紆物切【集韻】紆勿切，□音鬱。【玉篇】同□。餚也，飴和豆也。　又【廣韻】【集韻】□於月切，音噦。義同。本作□。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】同饟。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【字彙補】夫中切，音風。【談薈】夏禹作伺□，卽相竿也。◎按此疑卽風、鳥二字之譌。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【字彙補】皮名切，音平。出言多也。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】胡溝切，音侯。風貌。　又下遘切，音□。義同。

□	【戌集中】【音字部】	□	【集韻】敷弗切，音拂。樂聲乍息貌。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】同□。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】徒回切，音穨。【玉篇】風貌。與頹同。【爾雅釋天】焚輪謂之頹。【註】暴風從上下。

□	【戌集下】【食字部】	□	【廣韻】奴盍切【集韻】諾盍切，□音納。【玉篇】食貌。【廣韻】□□。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【唐韻】魚怨切【集韻】虞怨切，□音願。【說文】顚頂也。【博雅】欲也。　又【字彙】□，古願字。註詳十畫。○按《說文》願訓大頭，从頁原聲。□訓顚頂，从頁□聲。諸韻書二字俱分，《字彙》以爲古願字，未知何據。考證：〔【釋名】欲也。〕　謹按語出博雅今將釋名改爲博雅。 

□	【備考】【戌集】【頁字部】	□	【搜眞玉鏡】音角。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【龍龕】音餐。

□	【戌集下】【食字部】	□	【玉篇】奴倒切，音惱。熟食也。

□	【戌集中】【韭字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【篇海類編】音夜。又音亦。

□	【戌集下】【食字部】	□	【廣韻】古臥切，音過。【玉篇】食也。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】郞達切，音刺。風貌。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】佇六切，音逐。食貌。　又餠也。

□	【戌集中】【韋字部】	□	【唐韻】羽非切【集韻】于非切，□音韋。【說文】衺也，从交韋聲。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【唐韻】胡男切【集韻】胡南切，□音含。【說文】頤也。或作顄。　又【馬融長笛賦】□淡滂流。【註】□淡，水搖蕩貌。　又【集韻】戸感切，音頷。義同。

□	【戌集下】【食字部】	□	【字彙】音團。米□。通作團。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【正字通】顲字之譌。《字彙》附十七畫，非。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】與□同。

□	【戌集下】【風字部】	□	【廣韻】餘律切【集韻】允律切，□音聿。【玉篇】急風。○按廣韻作□。

□	【備考】【戌集】【頁字部】	□	【川篇】音蒼。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】千剛切，音蒼。食也。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【玉篇】古文履字。註詳尸部十二畫。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】息六切，音肅。風吼也。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【六書故】同顱。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】籀文頂字。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】同。

□	【戌集下】【風字部】	□	【字彙補】生句切，音搜。風聲。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】昌容切，音衝。【玉篇】饞□也。【集韻】不廉。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】都昆切，音敦。貪食。

□	【戌集下】【風字部】	□	【玉篇】古文帆字。註詳巾部三畫。【集韻】亦作。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【川篇】音余。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【龍龕】北妹切。

□	【備考】【戌集】【革字部】	□	【川篇】奴到切，憂也。◎按卽惱字之譌。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【類篇】滂禾切，音坡。頭偏也。　又普火切，音頗。義同。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【廣韻】所力切【集韻】殺測切，□音色。頰也。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【玉篇】籀文頌字。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】丑展切，音蕆。長味。

□	【戌集下】【食字部】	□	【說文】□字重文。諸韻書俱作饌。詳後饌字註。

□	【戌集下】【風字部】	□	【字彙補】同虺。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【龍龕】音旋。

□	【戌集下】【食字部】	□	【字彙補】心晉切，音信。【本草】太極眞人有靑精乾石□飯法，卽今烏飯也。亦作□。今或作，非。

□	【戌集下】【風字部】	□	【廣韻】呼東切【集韻】呼公切，□音烘。【玉篇】風聲。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】訖洽切，音夾。【玉篇】餅也。【集韻】與□餄同。

□	【戌集中】【韋字部】	□	【玉篇】□，亦作□。詳革部□字註。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【廣韻】都牢切【集韻】都勞切，□音刀。【廣韻】□□，大面貌。　又【集韻】徒刀切，音陶。義同。

□	【戌集下】【風字部】	□	【篇海】力交切，音寮。風聲。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】當侯切，音兜。□□，面折。

□	【戌集下】【風字部】	□	【廣韻】【集韻】分物切【韻會】分勿切，□音弗。【玉篇】風也。【集韻】小風謂之□。一曰疾風。或作颰。　又【韻會】通作弗。【詩小雅】飄風弗弗。

□	【備考】【戌集】【音字部】	□	【五音篇海】音□。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【正字通】俗馽字。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】【類篇】□閴吉切，音欯。風貌。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【玉篇】尺勇切，音□。充也。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】丑正切，音偵。饋也。

□	【補遺】【戌集】【音字部】	□	【龍龕】音匏。樂名。

□	【備考】【戌集】【音字部】	□	【篇海類編】同。

□	【戌集中】【韋字部】	□	【集韻】唐何切，音駝。皮帖履也。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【正字通】同頿，省。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】敕列切，音徹。□，風也。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【五音篇海】與飫同。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【唐韻】【集韻】□徒谷切，音牘。【說文】□顱也。【釋名】□顱謂之髑髏。　又【廣韻】徒落切【集韻】達各切，□音鐸。義同。　又【集韻】闥各切，音託。腦□。　又【廣韻】丑格切【集韻】恥格切，□音斥。腦蓋。　又【廣韻】【集韻】□陟格切，音磔。義同。考證：〔□顱爲之髑髏。〕　謹照原文爲之改謂之。 

□	【戌集下】【頁字部】	□	【集韻】七稔切，音寢。體陋也。或作。

□	【戌集下】【風字部】	□	【五音集韻】於胃切，音畏。義闕。

□	【戌集中】【音字部】	□	【五音集韻】與涉同。音葉。樂器。

□	【戌集中】【韋字部】	□	【集韻】居勞切，音高。本作櫜。詳木部櫜字註。【管子法法篇】九曰舉□章。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】食古作□。註詳部首。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【篇海】與颫同。

□	【戌集下】【風字部】	□	【字彙補】字之譌。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】【韻會】郞計切【正韻】力霽切，□音麗。【玉篇】急風。【郭璞江賦】廣莫□而氣整。【集韻】亦作□。○按从刕者音麗，从劦者音協。音訓義不同，諸韻書皆蒙混。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【龍龕】音供。

□	【備考】【戌集】【首字部】	□	【龍龕】同。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【廣韻】【集韻】□丘檢切，音歉。【玉篇】□顩，不平也。　【集韻】或作顩□。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】飮古作□。註詳本畫。

□	【戌集下】【風字部】	□	【字彙】撫招切，音飄。吹也，疾風也。又迴風也。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】戸孔切，洪上聲。風貌。

□	【戌集下】【食字部】	□	【字彙補】音無考。餌也。見段成式食經。

□	【戌集下】【食字部】	□	【集韻】胡光切，音黃。糜也。

□	【戌集下】【風字部】	□	【集韻】曲勿切，音屈。風也。或作□。

□	【備考】【戌集】【食字部】	□	【龍龕】同饕。

□	【戌集下】【頁字部】	□	【字彙補】居窺切，音規。見《藏經字義》。○按卽□字之譌。

□	【戌集下】【食字部】	□	【字彙】烏域切，音育。饑聲。【正字通】□字之譌。

□	【戌集下】【食字部】	□	【唐韻】於革切【集韻】【正韻】乙革切，□音厄。【玉篇】飢貌。與□□□同。　又【廣韻】烏格切，音啞。義同。

□	【戌集下】【風字部】	□	【廣韻】薄紅切【集韻】蒲蒙切，□音蓬。【廣韻】風貌。　又【廣韻】步留切【集韻】皮虬切，□音彪。義同。

