<!-- { "loadSidebar": true } -->
畏	【午集上】【田字部】	畏	〔古文〕□□【唐韻】於胃切【集韻】紆胃切，□音尉。惡也。【廣韻】畏懼。【增韻】忌也。又心服也。怯也。【易震卦】雖凶无咎，畏鄰戒也。【書呂□】永畏惟罰。【傳】當長畏懼，惟爲天所罰。　又【集韻】於非切，音威。【書臯陶謨】天明畏，自我民明威。【傳】天明可畏，亦用民成其威。【釋文】畏如字。徐音威。○按《古文尚書》威畏同，天威棐忱，今文作畏。《禮表記》引書：德威惟威。註：讀作畏。　又【周禮冬官考工記弓人】夫角之中，恆當弓之畏，畏也者必橈。杜子春云畏當作威。威謂弓淵，角之中央與淵相當。鄭謂畏讀如秦師入隈之隈。【釋文】畏，烏回反。　又【集韻】鄔賄切，音猥。同嵔。嵔壘，山名。或省。考證：〔【周禮冬官考工記弓人】夫角之中，恆當弓之畏，畏也者必橈。【註】畏作威。〕　謹照原文註畏作威改：杜子春云畏當作威。 

畔	【午集上】【田字部】	畔	【廣韻】【集韻】【正韻】□薄半切，音叛。【說文】田界也。【左傳襄二十五年】行無越思，如農之有畔。【史記周本紀】耕者皆讓畔。　又【博雅】畔，離也。【書胤征】畔官離次。　又倍也。【禮王制】革制度衣服者爲畔，畔者君討。【前漢高帝紀】漢王幷關中而齊梁畔之。　又【詩大雅】無然畔援。【箋】畔援，猶跋扈也。【釋文】韓詩云：畔援，武强也。　又【韻補】叶皮變切，音卞。【杜篤論都賦】昔在彊秦，爰初開畔。霸自岐雍，國富人衍。衍，音宴。　又【轉注古音】畔，讀作盤。【漢□】引易屯卦畔桓居貞。

畕	【午集上】【田字部】	畕	【唐韻】【集韻】□居良切，音薑。【說文】比田也。从二田。

畗	【午集上】【田字部】	畗	【集韻】答，古作畗。註詳竹部六畫。　又【五音集韻】古文福字。註詳示部九畫。

留	【午集上】【田字部】	留	【正字通】俗畱字。 

畚	【午集上】【田字部】	畚	【廣韻】布忖切【正韻】布袞切，□音本。【廣韻】草器。【左傳宣十一年】稱畚築。【註】畚，盛土器。以草索爲之，筥屬。【周禮夏官挈壷氏】挈畚以令糧。【註】畚，所以盛糧之器。　又【揚子方言】鍫也。江淮南楚之閒謂之臿，沅湘之閒謂之畚，趙魏之閒謂之喿，東齊謂之梩。

痥	【午集中】【疒字部】	痥	【唐韻】【集韻】□徒活切，音奪。【說文】馬脛瘍也。一曰將傷。　又【集韻】椿劣切，音□。傷也。

痦	【備考】【午集】【疒字部】	痦	【龍龕】普杯切，音坯。

痨	【午集中】【疒字部】	癆	【唐韻】【集韻】□郎到切，勞去聲。【說文】朝鮮謂藥毒曰癆。【廣韻】癆痢惡人。【揚子方言】凡飲藥傅藥而毒，北燕朝鮮之閒謂之癆。【註】癆痢，皆辛螫也。　又【博雅】痛也。　又【集韻】憐蕭切，音聊。又郎刀切，音勞。義□同。　又【正字通】今人以積勞□削爲癆病。

痪	【午集中】【疒字部】	瘓	【廣韻】吐緩切【集韻】土緩切，□音疃。痶瘓，病貌。【正字通】癱瘓，四體麻痺不仁，皆因風寒暑濕所致。

痫	【午集中】【疒字部】	癇	【唐韻】戸閒切【集韻】【韻會】何閒切，□音閒。【說文】病也。【玉篇】小兒瘨病。【正字通】癇有風熱，有驚邪，皆兼虛與痰。方書：小兒有五癇，五臟，各有畜所屬。心癇，其聲如羊。肝癇，其聲如犬。脾癇，其聲如牛。肺癇，其聲如雞。腎癇，其聲如豬。發則卒然倒仆，口眼相引，手足搐搦，口吐涎沫，食頃乃甦。【後漢王符傳】哺乳多則主癇病。

皧	【午集中】【白字部】	皧	【集韻】於代切，音愛。淨也。又白也。

癊	【午集中】【疒字部】	癊	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□於禁切，音印。心病。見釋典佛母大孔雀明王經。【集韻】或作□，亦省作□。

癋	【補遺】【午集】【疒字部】	癋	【字彙補】何各切，音鶴。心病。

癏	【午集中】【疒字部】	癏	【廣韻】古還切【集韻】【韻會】【正韻】姑還切，□音關。同瘝。

□	【未集中】【网字部】	□	【字彙補】古當切【篇韻】音剛。網也。

盛	【午集中】【皿字部】	盛	【唐韻】氏征切【集韻】【韻會】【正韻】時征切，□音成。【說文】黍稷在器中，以祀者也。【書泰誓】犧牲粢盛。【傳】黍稷曰粢，在器曰盛。【周禮天官】甸師掌帥其屬，耕耨王藉，以共齍盛。【註】謂黍稷稻粱之屬，可盛簠簋者。　又器名。【左傳哀十三年】旨酒一盛。【註】一器也。【禮喪大記】食粥於盛不盥。【註】謂今時杯杅也。　又【廣韻】受也。【詩召南】于以盛之，維筐及筥。【古今注】城者，盛也，所以盛受民物也。　又成也。【周禮冬官考工記】白盛。【註】盛之言成也。以蜃灰堊牆，所以飾成宮室。　又盛服，嚴飾也。【左傳宣二年】宣子盛服將朝。【註】盛，音成。本或作成。　又防隄也。【爾雅釋山】山如防者盛。【疏】盛，讀如粢盛之盛，形嶞而高峻，若黍稷之在器也。　又山名。【前漢郊祀志】日主祠盛山。【註】在東萊不夜縣。【註】盛，音成。　又國名。【公羊傳隱五年】秋衞師入盛。【註】盛，音成。【左傳】作郕。　又【唐韻】丞政切【集韻】【韻會】【正韻】時正切，□成去聲。【博雅】多也。【廣韻】長也。【增韻】大也。茂也。【易繫辭】日新之謂盛德。【禮月令】生氣方盛，陽氣發泄。【中庸】官盛任使。【史記循吏傳】世俗盛美。【呂氏春秋】樹木盛則飛鳥歸之。　又極也。【莊子德充符】平者水停之盛也。　又猶嘉也。【張衡東京賦】盛夏后之致美，爰敬恭於神明。　又受物曰盛。【前漢東方朔傳】壷者，所以盛也。【師古註】叶音去聲。　又地名。【前漢武帝紀】南巡狩至於盛唐。【魏書神元帝紀】魏始祖遷於定襄之盛樂。　又姓。【後漢西羌傳】北海太守盛苞，其先姓奭，避元帝諱，改姓盛。一曰周穆王時盛國之後。【穆天子傳】姬姓也。盛柏之子也。天子賜之。上姬之長，是曰盛門。【註】盛，國名，盛姬，王同姓也。

盜	【午集中】【皿字部】	盜	〔古文〕□□□□【唐韻】徒到切【集韻】【韻會】大到切【正韻】杜到切，□音導。【說文】私利物也。【易說卦】坎爲盜。【疏】取水行潛，竊如盜賊也。【左傳文十八年】竊賄爲盜，盜器爲姦。【周禮秋官】司隸帥其民而搏盜賊。【詩小雅】君子信盜，亂是用暴。【傳】盜，逃也。【風俗通】言其晝伏夜奔，逃避人也。　又【正字通】凡隂私自利者皆謂之盜。【穀梁傳哀四年】春秋有三盜，微殺大夫，謂之盜。非所取而取之，謂之盜。辟中國之正道以襲利，謂之盜。　又泉名。【後漢郡國志】徐州有盜泉。【說苑】水名盜泉，孔子不飲，醜其名也。　又星名。【宋史天文志】客星東南，曰盜星。主大盜。　又千里馬名。【穆天子傳】右服盜驪。【爾雅釋畜疏】駿馬小頸，名曰盜驪。　又草名。【爾雅釋草疏】蕧一名盜庚。　【六書正譌】卽涎字，欲也，欲皿爲盜，會意。从。俗从次，誤。

盝	【午集中】【皿字部】	盝	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□盧谷切，音祿。【爾雅釋詁】竭也。【揚子方言】涸也。【玉篇】瀝也。【廣韻】去水也。【周禮冬官考工記□氏】湅帛淸其灰而盝之。　又【集韻】通作漉。【禮月令】毋漉陂池。【註】漉，竭也。　又【集韻】或作□。【詩小雅】釃酒有衍。【註】以篚□酒。□，濾也。　又櫝匣小者曰盝。【唐書李德裕傳】敬宗詔浙西貢脂盝妝具。【宋史輿服志】皇帝承天受命之寶，納於小盝。【集韻】與簏通。　又州名。【元史安南國傳】鎭南王趨盝州，閒道以出。　又人名。【宋史交阯傳】交阯世子阮盝。

盞	【午集中】【皿字部】	盞	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□阻限切，音醆。【博雅】杯也。【揚子方言】趙魏之閒或曰盞。【註】酒盞，最小杯也。　又叶知輦切，音展。【歐陽修送劉原甫詩】魚枕蕉一舉，十分當覆盞。鬚管爲物，雖微意不淺。　又【說文】本作琖。重文作盞。【廣韻】通作□。【集韻】亦作□。

盟	【午集中】【皿字部】	盟	〔古文〕□【唐韻】武兵切【集韻】【韻會】【正韻】眉兵切，□音明。【釋名】明也。告其事於神明也。【類篇】誓約也。又信也。【書呂□】罔中于信，以覆詛盟。【周禮春官盟祝】註：盟詛主於要誓。大事曰盟，小事曰詛。【疏】盟者，盟將來。詛者，詛往過。【春秋正義】凡盟禮，殺牲歃血，告誓神明，若有背違，欲令神加殃咎，使如此牲也。【禮曲禮】涖牲曰盟。【疏】割牲左耳，盛以珠盤。又取血，盛以玉敦，用血爲盟書。書成，乃歃血讀書。　又盟府，司盟之官也。【左傳僖五年】藏於盟府。　又【集韻】武永切，明上聲。義同。　又【集韻】眉病切，明去聲。【莊子齊物論】其留如詛盟。郭象讀。　又【字彙補】謨耕切，音萌。義同。徐邈讀。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□莫更切。與孟通。地名。【左傳隱十一年註】盟，今盟津。河內邑名。【史記周本紀】武王東觀兵於盟津。【書禹貢】作孟津。　又澤名。【前漢地理志】道荷澤，被盟豬。【註】今南京虞城縣西北孟諸澤是也。【書禹貢】作孟豬。　又叶莫郞切，音茫。【詩小雅】君子屢盟，亂是用長。【史記序傳】殺鮮放度，周公爲盟。大任十子，周以宗疆。　又叶莫浪切，茫去聲。【黃庭經】十讀四拜朝太上，先謁太帝後北向。黃庭內經玉書暢，授者曰師受者盟。　【說文】本作□，从血。篆作□。【字彙】俗通从皿，故附皿部。考證：〔【周禮春官盟詛註】盟詛主於要誓。〕　謹照原文春官盟詛改春官盟祝。 

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】所蟹切，音灑。瑟也。

瘍	【午集中】【疒字部】	瘍	【唐韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】頭創也。【廣韻】傷也。【集韻】一曰創癰。【左傳襄十九年】荀偃癉疽生，瘍於頭。【疏】瘍，頭創也。【禮曲禮】身有瘍則浴。【周禮天官瘍醫註】瘍，創也。又【醫師】凡邦之有疾病者，疕瘍者造焉。【註】身傷曰瘍。　又【集韻】大浪切，音宕。畜病泄。　【類篇】或作痒。亦作□。

