<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【亥集上】【髟字部】	□	【五音集韻】助庚切，音傖。與鬇同。□鬡，亂髮貌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】河干切，音寒。馬多貌。

□	【亥集上】【鬥字部】	□	【唐韻】【集韻】□奴禮切，音禰。【說文】智少力劣也。　又【廣韻】綿婢切【集韻】母婢切，□音弭。義同。【玉篇】褊狹也。　【類篇】或作□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】與□同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】徂聰切，音叢。【類篇】毛髮聚生。

□	【補遺】【亥集】【鬥字部】	□	【字彙補】姑的切，音戟。【字孿】鬥右，音戟，□字从手，手有所執。今或作丮。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【正字通】譌字。○按《說文》作□。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【龍龕】暢朱切。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【說文長箋】與鬋同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【唐韻】雌氏切【集韻】淺氏切，□音此。【玉篇】馬名。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【龍龕】同髦。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】同□。詳前□字註。　又【唐書地理志】營州土貢：人葠，豹尾，皮，骨□。【釋音】□，都骨切。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】傳追切，音推。【類篇】項後骨也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【正字通】髊本字。

□	【備考】【亥集】【鬲字部】	□	【川篇】音敎。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【唐韻】奴禮切【集韻】乃禮切，□音禰。【說文】髮貌。【玉篇】同□。□字原刻从□。尒从入从小，即尔字。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【字彙補】人盧切，音如。【山海經】濫水西流，注于漢水，多□魮之魚，其狀如覆銚，鳥首而魚翼，音如磐石之聲。【註】□音如。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【正字通】骪字之譌。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【龍龕】同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】吾昆切，音。翦髮也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【唐韻】【集韻】□他歷切，音逖。【說文】鬀髮也。　又【廣韻】施隻切，音釋。義同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】郞丁切，音零。髮疎也。或作□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【篇海】音義與鮀同。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【龍龕】同□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【集韻】所介切，音鎩。與□同。鬼名。○按□、□疑卽一字，但《集韻》有□無□，音亦有異，故兩存之。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】逵員切，音權。與顴同。【類篇】輔骨曰顴。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】與骱同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】悉合切，音趿。【類篇】□□，首動貌。

□	【備考】【亥集】【高字部】	□	【龍龕】音媚。

□	【補遺】【亥集】【鬯字部】	□	【字彙補】同爵。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】都回切，音堆。【類篇】骨起。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】仕戢切，音霵。□□，馬行貌。

□	【備考】【亥集】【馬字部】	□	【搜眞玉鏡】知卷切。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【五音篇海】同髤。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【玉篇】與驘同。【正字通】字彙省作，列十九畫，非，今改正。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】同頷。

□	【補遺】【亥集】【馬字部】	□	【篇海類編】力脂切，音犁。騑□，獸名，似馬。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【洪武通韻】與驖同。詳驖字註。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】與髓同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】同□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】丑知切，音癡。□魅也。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】音甲。疑同胛。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】閭員切，音攣。與□同。病體拘曲也。亦作癵□。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【龍龕】音用。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【玉篇】同□。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】於許切【集韻】歐許切，□音雨。【玉篇】肩骨。或省作□。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】與閫同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】音惱。髮軟也。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【正字通】□本字，音與詩駟驖孔阜之阜通。言馬肥大也。　又叶博晧切，音寶。【石鼓文】□馬旣□。叶好韻，鄭音寶。　又【籀文】騊省作□。詳騊字註。　【字彙】譌作□，非。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【字彙補】音研。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】於豔切，音厭。飽也。同饜。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【亥集上】【高字部】	□	【字彙補】苦蓋切，音愾。引廣韻擊也。○按《廣韻》無此字，疑卽字之譌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】苦江切【集韻】枯江切，□音腔。□□，尻骨。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【廣韻】同鮆。又【集韻】蔣氏切，音紫。【山海經】汾水多□魚，其狀如鯈而赤鱗。

□	【補遺】【亥集】【鬯字部】	□	【字彙補】爵字古文。見《長箋》。◎按《長箋》作□，《字彙補》誤。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】速侯切【集韻】先侯切，□音鎪。□□，白頭人也。【類篇】□□，髮亂也。或作□。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】同□。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】詩止切，音豕。髻髮。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】與□同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】迄力切，音赩。【玉篇】馬走。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】餘封切，音容。髮長貌。　又一曰飾也。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙補】與髒同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】與□同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙】幷結切，音別。馬名。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【龍龕】同。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【山海經】剛山多神□，其狀人面獸身，一足一手。【註】亦魑魅之類也。音揮。○按《集韻》作。詳字註。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	魙字之譌，見【字彙補】。

□	【亥集上】【高字部】	□	【廣韻】【集韻】□古文垣字。註詳土部六畫。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【搜眞玉鏡】音魅。□。

□	【補遺】【亥集】【髟字部】	□	【字彙補】心叫切，音肖。【字義總略】髮覆目也。

□	【亥集上】【高字部】	□	【集韻】與□同。註詳邑部八畫。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】麤括切，音撮。【類篇】髻也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】豎勇切，音歱。與□同。脛氣足腫。亦作□□□。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】昌朱切，音樞。□骨。【玉篇】身也。【正字通】與軀同。

□	【亥集上】【鬯字部】	□	【廣韻】其呂切【集韻】臼許切，□音巨。【說文】黑黍也。一稃二米以釀也。【玉篇】今作秬。詳禾部秬字註。考證：〔【說文】黑黍也。一粰二米，以釀也。〕　謹照原文一粰改一稃。 

□	【亥集上】【高字部】	□	【說文長箋】與□同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙】同。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【廣韻】處脂切【集韻】稱脂切，□音鴟。【博雅】魺□，魠也。【類篇】或作□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】同。

□	【亥集上】【高字部】	□	【篇海】與髞同。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】同鬽。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【龍龕】同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】與髓同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】口駭切，音楷。同□。瘦也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【廣韻】呼霸切【集韻】火跨切，□音化。【說文】鬼變也。

□	【亥集上】【高字部】	□	【說文】籀文城字。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】丑知切，音癡。□魅。【正字通】字之譌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】同髓。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】五勞切【集韻】牛刀切，□音遨。蟹大脚也。【玉篇】蟹鈐。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【五音篇海】同氊。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】同鬇。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙補】古歷切，音擊。鳥名。同鸄。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】子列切，音節。與□同。束髮少也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】步木切，音僕。與同。□，毛不理也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】質力切，音職。【類篇】髮垢也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【字彙補】同肢。○按卽胑字之譌。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【川篇】音干。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【玉篇】同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】音印。髮亂。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【篇韻】同□。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】【集韻】□於陵切，音膺。【玉篇】同膺。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】洪孤切，音胡。【說文】也。【玉篇】或作糊。【集韻】或作。通作餬。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【唐韻】土刀切【集韻】他刀切，□音饕。【玉篇】馬行貌。　【五音集韻】作□。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】許君切，音熏。疑同□。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【正字通】□字之譌。

