<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】此琮切，音聰。髮也。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙補】與駴同。【說文】□，馬高八尺，从馬□。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】同。　【字彙補】譌作□。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】力涉切，音獵。【玉篇】馬行也。亦作躐。　又【集韻】力盍切，音臘。□□，馬不進也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】去王切【集韻】曲王切，□音匡。□鬤，亂髮。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】同鬽。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】胡葛切【集韻】何葛切，□音曷。【玉篇】□□，肩骨。詳□字註。　又【集韻】許竭切，音歇。又許代切，音儗。義□同。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【五音集韻】古歷切，音激。雨鬼。

□	【亥集上】【高字部】	□	【玉篇】古文墉字。註詳土部十一畫。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】于目切，音哊。貌也。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】【集韻】□多貢切，音凍。□鬆，髮貌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【玉篇】巨綺切，音技。小骨也。

□	【戌集下】【首字部】	□	【集韻】主兗切，音轉。【說文】截也。【廣雅】斷也。與剸同。　又【集韻】徒官切，音團。又【廣韻】職緣切【集韻】朱遄切，□音專。又【集韻】止元切，音近遄。義□同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇韻】音刓。□也。○按卽字之譌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【字彙補】音鷕。肩骨也。○按卽字之譌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】几劇切【集韻】訖逆切，□音戟。髭□。【類篇】髭貌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】同鏟。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【正字通】俗髀字。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】魚咸切，音嵒。【類篇】□□，骨高貌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】魚敎切，音獟。□□，髻高。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】匹角切，音璞。骨箭。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【唐韻】【集韻】□古行切，音庚。【說文】五味香羹也。或省作□。或省作□。小篆作羹。詳羊部羹字註。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】于嬀切，音帷。【篇海】鬼也。　又神名。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】同鬽。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。與鬲同。

□	【亥集上】【鬥字部】	□	【廣韻】與鬨同。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【集韻】良刃切，音吝。牝馬。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。【類篇】髮疎貌也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】□義切，音臂。【博雅】□，□也。【玉篇】弓弭。又【集韻】必益切，音辟。又毗亦切，音擗。義□同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】烏果切，窩上聲。好髮髻也。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【龍龕】音竹。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】如之切【集韻】人之切，□音而。與腝同。【玉篇】熟也。【類篇】爛也。【揚子方言】秦晉之郊謂熟曰□。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】土來切【集韻】湯來切，□音胎。□□，婦人僞髻。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【玉篇】知劣切，音輟。續骨也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】同鬘。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】【集韻】□敷救切，音副。【博雅】假髻謂之□。　又【集韻】通作副。【周禮天官追師】掌王后之首服爲副。　【玉篇】或作□。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】洪孤切，音胡。與□同。又作□糊□□。【篇海】又曰煑米及麪爲粥。麪字原从麥从古作。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇韻】音頷。與□同。○按卽□字之譌。

□	【備考】【亥集】【鬲字部】	□	【搜眞玉鏡】音嫌。

□	【亥集上】【鬯字部】	□	【唐韻】疎吏切【集韻】疏吏切，□音駛。【說文】列也。【玉篇】烈也。○按□與□異，合爲一字者，非是。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【說文】本字。

□	【亥集上】【鬥字部】	□	【集韻】與□同。

□	【補遺】【亥集】【髟字部】	□	【字彙補】夫末切，音弗。首飾。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【唐韻】【集韻】□居月切，音厥。與□同。【說文】臀骨也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【正字通】魅字之譌。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【字彙補】昭削切，音勺。斗星名。【元應錄】每叩齒而念一星，星者：□□□魓□魒。○按□卽魁字之譌。□卽杓字之譌。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【篇海】音木。【正字通】魪，一名□。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【篇海】同□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	鰈字之譌，見【字彙補】。从枼之字或从□作。□，不詳。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【字彙補】戸皆切，音諧。□骨也。○按卽骸字之譌。

□	【亥集上】【高字部】	□	【集韻】乎刀切，音濠。【說文】□豕鬣如筆管者，出南郡，从高聲。籀文从豕，作□。【註】今俗別作毫，非是。【玉篇】亦作豪。詳豕部豪字註。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】五盍切，音嶫。□□，首動貌。或作□。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【龍龕】同魍。字从□，疑从冈。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】皮彼切，音被。鬼衣服。○按與《說文》鬾字同。訓卽鬾字之譌也。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【廣韻】【集韻】□侯旰切，音翰。魚名。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】同鬽。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】眉祕切，靡去聲。【正字通】卽鬽字。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】同□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】卽委切，音觜。星名。

□	【補遺】【亥集】【魚字部】	□	【字彙補】音未詳。人名。萬曆時宗人□□，疏救御史劉光復。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【字彙】而六切，音肉。魚子。又【正字通】呼狊切，音侐。魚子泊草，損傷不成魚也。○按《廣韻》《集韻》鮞譌爲□。《篇海》復譌爲□。《字彙》《正字通》二義二音，皆無明據，要卽鮞字之譌也。□字原刻从而下一作。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】女敎切，音鬧。【類篇】多須貌。

□	【子集上】【丿字部】	□	【正字通】俗乖字。詳下（乖字）註。

	【亥集下】【齒字部】		【唐韻】側加切【集韻】莊加切，□音樝。【說文】齬齒也。【廣韻】牙。【玉篇】齒不正。　又【廣韻】【集韻】□鋤加切，音查。又【集韻】【類篇】□狀所切，音鉏。義□同。

	【亥集下】【麥字部】		【廣韻】與職切【集韻】逸織切，□音弋。【玉篇】麥，麥破碎者。【涅槃經】譌作。　又人名。【十六國春秋】晉有姚。

	【亥集下】【龠字部】		【唐韻】直离切【集韻】陳知切，□音馳。【說文】管樂也。【廣韻】樂器。以竹爲之，長尺四寸，小者尺二寸，七孔。世本曰：蘇成公所作也。【楚辭九歌】鳴兮吹竽。　【玉篇】或作箎。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。鬼也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】薄泫切【集韻】婢典切，□音辨。骨□生貌。

□	【亥集上】【鬯字部】	□	【集韻】爽士切，音史。香之美者。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【玉篇】同髀。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】居六切，音掬。與□同。【玉篇】亂髮也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】扶方切，音房。星名。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【廣韻】毗往切，音棒。【玉篇】人姓。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】語支切，音輗。骨貌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【廣韻】郞奚切【集韻】憐題切，□音黎。【玉篇】桃□馬。　【字彙補】亦作□。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【餘文】同鬞。

□	【亥集上】【高字部】	□	【廣韻】符支切【集韻】頻彌切，□與陴同。【玉篇】籀文陴字。女垣也。

□	【備考】【亥集】【馬字部】	□	【五音篇海】音困。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠容切，音蛩。【廣韻】獸似馬而靑，一走千里也。　又【集韻】古勇切，音拱。義同。

□	【補遺】【亥集】【馬字部】	□	【篇海類編】丑飢切，音癡。大貌。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【字彙補】鬵字之譌。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙】亡遇切，音務。驅馳奔聮也。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【唐韻】【集韻】□余六切，音育。【說文】鬻也。从，毓聲。或作□。【集韻】或作粥鬻。　又【集韻】之六切，音祝。義同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【字彙補】奴老切，同腦。詳肉部腦字註。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】武稜切，音瞢。鬼也。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】芳味切【集韻】方味切。□與沸同。【說文】涫也。【楚辭哀時命】氣涫□其若彼。【註】與沸同。　又【集韻】【正韻】□芳未切，音費。義同。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】戚悉切，音七。與□同。魚名。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】胡郭切，音鑊。骨聲。又美肉。

□	【亥集上】【鬥字部】	□	【唐韻】匹賔切，音□。【說文】鬭也。从鬥，賓省聲。　【玉篇】作□。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】同鬇。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【廣韻】初八切，音察。與□同。羅□鬼。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【唐韻】【集韻】□子孕切，同甑。【玉篇】炊器也。亦作。

