<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【搜眞玉鏡】同魁。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】【集韻】□當侯切，音兜。□□。詳□字註。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】盧谷切，音祿。與鱳同。詳後鱳字註。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】所澋切，音眚。與同。瘦也。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】元俱切，音虞。鮈□，魚名。又【集韻】訛胡切，音吾。義同。或作鯃。又【集韻】五矩切，音麌。義同。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】同骹。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】前西切，音齊。魚名。出漢水，似鯉而小。

□	【備考】【亥集】【鬲字部】	□	【龍龕】同粥。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】【集韻】□居言切，音犍。【說文】鬻也。或作餰飦。【類篇】或作□□。　又【唐韻】【集韻】□諸延切，音饘。義同。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】於鹽切。又於焰切。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】詞惜切，音席。【五音集韻】鬼名。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【玉篇】音宁。魚名。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】鄰知切，音狸。髮卷。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】同。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】與鱀同。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【說文】本字。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】將由切，音揫。髲接髮也。　【玉篇】譌作□。

□	【備考】【亥集】【鬲字部】	□	【龍龕】初巧切。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】巨員切，音權。髮好也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】蘇回切，音縗。【類篇】髮亂垂貌。　又【集韻】取猥切，音皠。毛髮貌。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠容切，音蛩。□鬆，髮亂也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】徒登切，音滕。空中鬼。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【唐韻】【集韻】□渠希切，音祈。【類篇】南方之鬼曰□。與魕同。互詳魕字註。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【說文】髽本字。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【奇字韻】魑，古作□。註詳十一畫。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【字彙補】古文鬼字。◎按卽□字之譌。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】徒歷切，音覿。醜也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【字彙總略】與魅同。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【說文】鯁本字。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】必駕切，音霸。與杷同。亦作欛。【玉篇】刀□也。【類篇】枋也。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】人移切，音而。與腝同。有骨醢也。　又【集韻】汝來切，音荋。義同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】牛刀切，音遨。【類篇】髮貌。

□	【備考】【亥集】【魚字部】	□	【龍龕】同鰠。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】余六切，音育。【說文】鬻字省文。

□	【備考】【亥集】【魚字部】	□	【篇海類編】同魭。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	□字之譌，見【字彙補】。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】犂針切，音林。與淋同。以水沃也。

□	【補遺】【亥集】【魚字部】	□	【字彙補】乃果切，音。魚名。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】同□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【唐韻】諾何切【集韻】囊何切，□音那。【說文】見鬼驚詞。【玉篇】驚敺疫癘之鬼也。　又【集韻】尼交切，音鐃。又乃旦切，音難。又乃箇切，音那。義□同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇韻】音兩。髮也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】魚丘切，音牛。鬼也。

□	【備考】【亥集】【鬥字部】	□	【五音篇海】同鬩。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【集韻】同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】補抱切，音寶。髻也。一曰髮未長。或作。【字彙】譌作□。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【篇海】同□。○按卽□字之譌。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】詩車切，音奢。【玉篇】骨也。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【餘文】同□。

□	【補遺】【亥集】【鬼字部】	□	【說文長箋】與虛同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇韻】音義與鬣同。○按卽鬣字之譌。《字彙補》復譌作□，□非。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【集韻】鄔賄切，音猥。□，墝埆也。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】之由切，音舟。魚名。【山海經】英鞮之山，涴水出焉，是多□魚。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【五音篇海】同鬼。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【搜眞玉鏡】同鬼。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】子紅切，音棕。毛亂。

□	【亥集上】【馬字部】	□	【字彙補】與驪同。【荀子性惡篇】驊騮□驥。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【龍龕】同勒。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】杜皓切，音道。髮長。　又大到切，音導。長也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【集韻】傍丁切，音娉。【類篇】肋骨。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【字彙】同□。□，□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】古役切，扃入聲。靜也。或作□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【字彙補】音義未詳。人名。弘農王倪□。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】馨奚切。與醯同。【類篇】酸也。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【篇海】□本字。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【篇海】音刃。魚名。○按卽魛字之譌。

□	【備考】【亥集】【骨字部】	□	【五音篇海】音飯。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【唐韻】符眞切，音頻。【說文】鬼貌。　又【廣韻】必鄰切【集韻】□民切，□音賓。又【集韻】紕民切，音繽。義□同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【廣韻】如容切【集韻】而容切，□音茸。【玉篇】亂髮也。【類篇】與髶同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】筆命切，音病。毛相。

□	【亥集上】【鬥字部】	□	【正字通】闟本字。□，兵器。當从鬥。○按《史記商君傳》持矛而操闟戟者。《張衡東京賦》闟戟轇轕。闟皆从門。《玉篇》《廣韻》諸書亦無从鬥者，今增入鬥部，非是。

□	【補遺】【亥集】【髟字部】	□	【川篇】眉吟切。掘土貌。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【龍龕】音蘇。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【篇海】伊鳥切，音夭。□□，長而不勁。○按《廣韻》作□□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】巨九切，音臼。魚名。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【正字通】俗鱷字。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】同鰴。

□	【亥集上】【高字部】	□	【集韻】補各切。同博。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【玉篇】羊益切，音繹。鬼使也。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇韻】音癡。鬼名。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】郞宕切，音浪。江鬼，醜貌。

□	【備考】【亥集】【鬲字部】	□	【龍龕】同鬷。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【篇海】音歷。去滓也。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【韻經】與同。

□	【亥集上】【高字部】	□	【集韻】樓，或作□。註詳木部十一畫。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】初爪切【集韻】楚絞切，□音炒。與□同。詳□字註。

□	【亥集上】【鬯字部】	□	【廣韻】古文爵字。註詳爪部十四畫。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【篇海類編】同魊。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】章荏切，音抌。魚首骨。【正字通】魚腦骨曰抌。俗作□。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【五音集韻】渠玉切，音局。魚名。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】同。

□	【子集中】【人字部】	□	【玉篇】古文辟字。註詳辛部六畫。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【廣韻】昨淫切【集韻】才淫切，□音鬵。與同。□也。詳字註。又【集韻】鋤簪切，音岑。義同。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【五音篇海】音精。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】□眠切，音邊。鯿，或作□。魚名。似魴。又□民切，音賓。義同。

□	【亥集上】【髟字部】	□	【集韻】側駕切，音詐。【玉篇】多毛。

□	【亥集上】【骨字部】	□	【廣韻】【集韻】□其月切，音橜。尾本也。【玉篇】與□同。

□	【備考】【亥集】【髟字部】	□	【字彙補】音失。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。神名。【山海經】小人國有神人面獸身，名曰犂□之尸。【類篇】或作。□。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【集韻】同□。

□	【備考】【亥集】【魚字部】	□	【篇海類編】音泥。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【正字通】俗鮀字。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【集韻】匪父切，音甫。北斗星名。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【廣韻】楷革切【集韻】克革切，□音客。【說文】裘裹也。【集韻】或作。　又【集韻】吉歷切，音激。義同。字原刻从礻。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【篇海】音甲。竊鬼。

□	【備考】【亥集】【鬼字部】	□	【搜眞玉鏡】與魅同。

□	【亥集中】【魚字部】	□	【集韻】□，或作□。

□	【亥集上】【鬼字部】	□	【字彙補】與魗同。詳魗字註。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	□字省文。

□	【亥集上】【鬲字部】	□	【正字通】□字之譌。

