<!-- { "loadSidebar": true } -->
闹	【亥集上】【鬥字部】	鬧	【唐韻】奴敎切【集韻】【韻會】女敎切，□音淖。【說文】不靜也。【廣韻】同□。猥也，擾也。【柳宗元答韋中立論師道書】以召鬧取怒乎。　又【白居易寄翰林學士詩】貴主冠浮動，親王轡鬧裝。【薛田詩】九苞綰就佳人髻，三鬧裝成子弟韀。今京師有鬧裝帶，合衆寶雜綴而成，故曰鬧裝。　【類篇】或作□。

踌	【酉集中】【足字部】	躊	【廣韻】直由切【集韻】□留切，□音儔。【玉篇】躊躇也。詳躇字註。【類篇】或从□作□。

镤	【戌集上】【金字部】	鏷	【廣韻】【集韻】□蒲沃切，音僕。【玉篇】鏷□，矢名。◎按本作僕。見左傳莊十年。　又【張協七命】鏷越鍛成。【註】鏷，生鐵也。

鲧	【亥集中】【魚字部】	鯀	【唐韻】【集韻】【正韻】□古本切，音袞。【說文】魚也。【玉篇】大魚也。又【書堯典】於，鯀哉。【傳】鯀，崇伯之名。【釋文】禹父也。【廣韻】亦作鮌。

诲	【酉集上】【言字部】	誨	〔古文〕□【唐韻】荒內切【集韻】【韻會】呼內切【正韻】呼對切，□音晦。【說文】曉敎也。【徐曰】丁寧誨之，若決晦昧也。【玉篇】敎示也。【廣韻】敎訓也。【易繫辭】慢藏誨盜，冶容誨淫。【書說命】朝夕納誨，以輔台德。【詩小雅】敎誨爾子，式穀似之。　又叶呼位切，音豷。【詩大雅】匪敎匪誨，時維婦寺。　又叶許旣切，希去聲。【秦泰山刻石】夙興夜寐，建設長利，專隆敎誨。訓經宣達，遠近畢理，咸承聖志。三句入韻。【吳棫韻補】古未韻與寘通。考證：〔【書說命】朝夕納誨，以輔王德。〕　謹照原文王德改台德。 

枪	【辰集中】【木字部】	槍	【唐韻】七羊切【集韻】【韻會】【正韻】千羊切，□音鏘。【說文】距也。【周禮秋官職金】國有大故，而用金石，則掌其令。【註】用金石者，作槍雷椎椁之屬。【揚雄長楊賦】木雍槍纍，以爲儲胥。　又【玉篇】木兩頭銳也。【類篇】剡木傷盜曰槍。　又曰器也。見槈字註。　又抵也。【前漢路溫舒傳】見獄吏，則頭槍地。　又【前漢天文志】紫宮左之星曰天槍。　又姓。【姓苑】漢槍傳。　又【集韻】【韻會】楚耕切【正韻】抽庚切，□音崢。【爾雅釋天】彗星爲欃槍。亦叶音鏘。【宋謝瞻張子房詩】婉婉幙中畫，輝輝天業昌。鴻門銷薄蝕，垓下隕欃槍。考證：〔【周禮秋官職舍】國有大故，而用金石，則掌其令。〕　謹照原文職舍改職金。 

轻	【酉集下】【車字部】	輕	〔古文〕□□【廣韻】去盈切【集韻】【韻會】牽盈切【正韻】丘京切，□音卿。【說文】輕車也。【廣韻】重之對也。　又去聲。【廣韻】虛正切【集韻】【韻會】牽正切【正韻】丘正切，□音慶。【集韻】疾也。【左傳桓十二年】絞小而輕，輕則寡謀。又【僖三十三年】秦師輕而無禮。

辞	【未集下】【舌字部】	辞	【正韻】詳兹切，音詞。俗辭字。《佩觿集》曰：辭亂从舌，其蕪累有如此者，然循用旣久，今亦不廢。【正字通】俗辭字。【佩觿集】辭、亂从舌，其蕪累有如此者。乱。（辭）〔古文〕□【唐韻】似兹切【集韻】詳兹切，□音詞。辭說也。【易乾卦】修辭立其誠。【書畢命】辭尚體要。　又【說文】訟辭也。【周禮秋官小司□】以五聲聽其獄訟，一曰辭聽。【書呂□】明淸于單辭，罔不中聽獄之兩辭。【疏】單辭謂一人獨言也，兩辭謂兩人競理也。　又與辤同。【正韻】卻不受也。【書大禹謨】稽首固辭。【中庸】爵祿可辭也。又謝也。【前漢韓王信傳】溫顏遜辭。　又別去也。【楚辭九歌】入不言兮出不辭。

绸	【未集中】【糸字部】	綢	【廣韻】直由切【集韻】陳留切，□音儔。【說文】繆也。【詩唐風】綢繆束薪。【傳】綢繆，猶纏緜也。　又【詩小雅】綢直如髮。【傳】密直如髮也。【疏】綢者，綢緻之言，故爲密也。　又【楚辭九歌】薛荔柏兮蕙綢。【註】綢，縛束也。　又【廣韻】土刀切【集韻】他刀切，□音韜。【禮檀弓】綢練設旐。【註】以練綢旗之杠。【爾雅釋天】素錦綢杠。【註】以白地錦韜旗之竿。【前漢司馬相如傳】靡屈虹而爲綢。【註】綢，韜也。　又【集韻】徒弔切，音調。蜩或从糸。蜩蟉，龍首動貌。

鳌	【亥集中】【魚字部】	鰲	【廣韻】五勞切【集韻】【韻會】牛刀切，□音敖。【玉篇】魚名。【正字通】俗鼇字。詳黽部鼇字註。

满	【巳集上】【水字部】	滿	〔古文〕□【唐韻】【正韻】莫旱切【集韻】母伴切，□音懣。【說文】盈溢也。【書大禹謨】不自滿假。【傳】滿謂盈實。【正義】滿以器喩，故爲盈實。【管子霸言篇】地大而不爲，命曰土滿。人衆而不理，命曰人滿。兵威而不止，命曰武滿。　又姓，晉滿奮。　又【集韻】莫困切，音悶。同懣。【說文】煩也。或省作滿。【前漢霍光傳】憂滿不食。　又【韻補】叶美辨切，音免。【蘇軾詩】南都從事亦學道，不恤枯腸誇腦滿。問羊他日到金華，應時相將遊閬苑。又□、満、□。 

阅	【戌集上】【門字部】	閱	【唐韻】弋雪切【集韻】【韻會】欲雪切【正韻】魚厥切，□音悅。【說文】具□于門中。【徐曰】春秋大閱，□車馬也。具數，一一數之也。【玉篇】□軍實也。【周禮夏官大司馬】中冬敎大閱。【註】大閱，□軍實。【春秋桓六年】秋八月壬午，大閱。【註】□車馬。　又【說文】一曰察也。出門者，察而數之也。【博雅】閱，數也。【左傳襄九年】商人閱其禍敗之釁。【註】閱，猶數也。　又【正韻】□閱也。【書多方】克閱于乃邑，謀介。【疏】謂□閱其事。又【呂□】閱實其罪。【疏】□練核實。　又【正韻】歷也。【前漢文帝紀】閱天下之義理多矣。【註】閱，猶更歷也。又【車千秋傳】無伐閱功勞。【師古註】閱，經歷也。　又【廣韻】閥閱也。【史記高祖功臣年表】積日曰閱。【後漢章帝紀】或起甽畝，不繫閥閱。【註】史記曰：明其等曰閥，積其功曰閱。言前代舉人，務取賢才，不拘門地。　又【韻會】買賣損價也。【荀子修身篇】良價不爲折閱不市。【註】折閱，謂損其所賣物價也。　又容也。【詩邶風】我躬不閱。【傳】閱，容也。又【曹風】蜉蝣掘閱。【傳】閱，容閱也。【箋】掘閱，掘地解閱。謂其始生時也。　又稟也。【老子道德經】自古及今，其名不去，以閱衆甫。【註】閱，稟也。甫，始也。言道稟與萬物始生，從道受氣。　又遂也。【爾雅釋宮】桷直而遂，謂之閱。【註】謂五架屋際椽正相當。【疏】屋椽，長直而遂達，五架屋際者名閱。　又【正韻】觀也。　又人名。【左傳僖三十年】冬王使周公閱來聘。又【襄九年】華閱。【註】華閱，宋臣華元子。【史記田敬仲世家】公孫閱謂成侯忌曰：公何不謀伐魏。考證：〔【說文】具疏于門中。〕　謹照原文疏改□。〔【荀子修身篇】銀價不爲折閱不市〕　謹照原文銀價改良價。〔【詩衞風】我躬不閱。〕　謹照原書衞風改邶風。 

萇	【申集上】【艸字部】	萇	【唐韻】直良切【韻會】仲良切，□音長。【詩檜風】隰有萇楚，猗□其枝。【傳】萇楚，銚弋也。【疏】今羊桃也。【張衡南都賦】薇蕪蓀萇。　又姓。【禮樂記】閒諸萇弘。【註】萇弘，周太史。【通志氏族略】唐奉天尉萇總。　又烏萇，國名。【水經注】烏萇國卽北天竺，佛所到國也。

鴞	【亥集中】【鳥字部】	鴞	【唐韻】【集韻】【韻會】□于嬌切，音猇。【說文】鴞鴟，鸋鴂也。【爾雅釋鳥】鴟鴞，鸋鴂。【郭註】鴟類。【孔疏】陸璣云：鴟鴞，似黃雀而小，幽人或謂之鸋鴂。【埤雅】鴞大如班鳩，綠色。【詩陳風】有鴞萃止。【毛傳】惡聲鳥也。又【魯頌】翩彼飛鴞，集于泮林。又名鵩。【巴蜀異物志】鵩鴞體有文色，俗因形名之曰鵩。又名訓狐。一作梟。又【禮內則】鵠鴞胖。【註】胖脅側薄肉，不可食。又有靑鴞，可作羹。【爾雅梟鴟疏】其肉甚美，可爲羹臛，又可爲炙。【莊子齊物論】見彈而求鴞炙。又獸名。【山海經】鉤吾山有獸，狀如羊身人面，目在腋下，虎齒人爪，音如嬰兒，名狍鴞。【註】卽饕餮。與鴟鳥別一種。

□	【子集上】【亅字部】	□	【廣韻】都了切【集韻】丁了切，□音鳥。懸也。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】桑何切，音娑。行也。又舞不止貌。

護	【酉集上】【言字部】	護	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡故切，音瓠。【說文】救視也。【廣韻】助也。【增韻】擁全之也。【書畢命序孔傳】成定東周郊境，使有保護。【史記蕭相國世家】高祖爲布衣時，何數以吏事護高祖。【前漢西域傳】凡遣使送客者，欲爲防護□害也。【晉書紀瞻傳】帝使謂瞻曰：卿雖病，但爲朕臥護六軍，所益多矣。　又官名。【前漢百官公卿表】護軍都尉，秦官。又【西域傳】武帝時，西域內屬者三十六國，置使者校尉領護之，宣帝攺爲都護。【唐書百官志註】龍朔閒攺左右庶子爲左右中護。　又樂名。【呂覽古樂篇】湯乃命伊尹作《大護》。【周禮春官大司樂賈疏】作大濩。【字彙補】與頀同。　又曲名。【唐書禮樂志】《丁都護》，晉宋閒曲也。　又草名。【本草綱目】景天一名護火。又薺一名護生草。又【名醫別錄】神護草。李時珍曰：物類志謂之護門草，王筠詩，風驚護門草，卽此也。　又地名。【爾雅釋地】周有焦護。【郭註】今扶風池陽縣瓠中是也。　又諸羌州名。【唐書地理志】隴右道有護卬、久護、護川三州，俱開元十七年置。　又叶黃郭切，音穫。【庾闡弔賈誼文】雖有惠音，莫過《韶護》。雖有騰蛇，終仆一壑。

鷸	【亥集中】【鳥字部】	鷸	【廣韻】餘律切【集韻】允律切【韻會】【正韻】以律切，□音聿。【說文】鷸，知天將雨鳥也。知天文者冠鷸。陳藏器云：鷸如鶉，色蒼喙長，在泥塗。邨民云：田鷄所化。【戰國策】蘇秦曰：鷸蚌相持。又一種翠鳥曰鷸。【爾雅釋鳥】翠鷸。【郭註】似燕，紺色，生鬰林。【疏】李巡曰：鷸，一名翠，其羽可以爲飾。又一種，赤足，黃文，曰鷸。【左傳僖二十四年】鄭子臧好聚鷸冠，是也。又【正韻】疾飛貌。【木華海賦】鷸如驚鳧之失侶。又【集韻】食律切，音術。【廣雅】鶙鵳鷸子籠脫鷂也。【曹憲註】鷸音述。驚字原刻从敬从鳥。【考證】已改正。考證：〔【木華海賦】鷸如〈敬下鳥〉鳧之失侶。〕　謹照原文〈敬下鳥〉鳧改驚鳧。 

