<!-- { "loadSidebar": true } -->
義	【未集中】【羊字部】	義	【廣韻】【集韻】【韻會】□宜寄切，音議。【說文】己之威儀也。从我羊。【註】臣鉉等曰：與善同意，故从羊。【釋名】義，宜也。裁制事物，使各宜也。【易乾卦】利物足以和義。又【說卦傳】立人之道，曰仁與義。　又【容齋隨筆】人物以義爲名，其別最多。仗正道曰義，義師，義戰是也。眾所尊戴曰義，義帝是也。與衆共之曰義，義倉，義社，義田，義學，義役，義井之類是也。至行過人曰義，義士，義俠，義姑，義夫，義婦之類是也。自外入而非正者曰義，義父，義兒，義兄弟，義服之類是也。衣裳器物亦然。在首曰義髻，在衣曰義襴，義領之類是也。合眾物爲之，則有義漿，義墨，義酒。禽畜之賢者，則有義犬，義烏，義鷹，義鶻。　又義渠，戎國地。【史記秦本紀】伐義渠，虜其主。【註】寧廣二州，春秋及戰國時爲義渠，戎國之地也。　又姓。【前漢酷吏傳】義縱，何東人。　又與誼同。【前漢董仲舒傳】漸民以仁，摩民以誼。　又與儀通。【前漢鄒陽傳】使東牟朱虛東褒義父之後。【註】應劭曰：邾儀父也。師古曰：義讀曰儀。　又與宜同。【韻補】周官凡殺人而義者，史記君義嗣，□魚羈切。　又【韻補】叶牛何切。周官註：儀作義，古皆音俄。古文尚書：無偏無陂，遵王之義。陂音坡。◎按說文在我部。今從正字通倂入。

認	【酉集上】【言字部】	認	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□而振切，音刃。【玉篇】識認也。【增韻】辨識也。【關尹子二柱篇】渾人我同天地，而彼私智認而已之。【後漢卓茂傳】時嘗出行，有人認其馬，解與之，他日別得，亡者詣府送還。【元史王克敬傳】臨事不認眞，豈盡忠之道乎。　又錯認，水酒名。見【南宋市肆記】。　又【讀書通】與仞通。【前漢儒林傳】孟喜因不肯仞。　又【韻會】與訒通。詳訒字註。　又【廣韻】【正韻】而證切【集韻】如證切，□仍去聲。義同。

□	【子集上】【丿字部】	□	【廣韻】【集韻】□堆本字。【六書故】阜作□。□，小□也。故其文視□而殺，別作堆□□。

	【亥集下】【鹵字部】		【集韻】亭歷切，音狄。【字彙】鹹也。

	【亥集下】【齒字部】		【字彙】側咸切，斬平聲。齺，無齒無牙狀。【王延壽王孫賦】口嗛呥以齺。

□	【子集中】【人字部】	□	【廣韻】五稽切【集韻】硏奚切，□音倪。□，佯不知貌。

□	【子集上】【二字部】	□	【字彙補】古文聖字。【漢桂陽太守周府君□】懿賢后兮發□莢。餘詳耳部七畫。

鯪	【亥集中】【魚字部】	鯪	【廣韻】力膺切【集韻】閭承切，□音陵。魚名。【楚辭天問】鯪魚何所。【註】鯪魚，鯉也。【本草】陶隱居云：鯪鯉形似□而短小。又似鯉魚，有四足。又【異魚圖贊】吞舟之魚，其名曰鯪。背腹有刺，如三角菱，罟師畏之，網羅莫膺。一說鯪鯉皮曰穿山甲。又【類篇】一曰獸名。又石鯪，藥名。

□	【子集上】【乙字部】	□	【玉篇】古文隱字。註詳阜部十四畫。【說文】象□曲隱蔽形。

獲	【巳集下】【犬字部】	獲	【唐韻】胡伯切【集韻】【韻會】胡陌切，□音韄。【說文】獵所獲也。【周禮夏官射人】三獲。【釋文】劉音胡伯反。　又【集韻】獸名。　又【集韻】亦姓。　又【廣韻】胡麥切，音畫。得也。【書太甲】弗慮胡獲。【詩小雅】笑語卒獲。【傳】獲，得時也。　又【爾雅釋詁】馘，穧，獲也。【註】獲賊耳爲馘，獲禾爲穧。【詩秦風】舍拔則獲。又【小雅】執訊獲醜。　又【廣韻】臧獲。《方言》云：荆淮海岱雜齊之閒，罵奴曰臧，罵婢曰獲。　又門名。【左傳昭二十年】公孟有事于蓋獲之門外。【註】蓋獲，衞郭門。　又回獲，縣名。屬北地郡。見【前漢地理志】。　又【廣韻】亦姓。宋大夫尹獲之後。　又【集韻】黃郭切，音鑊。隕獲，困迫失志貌。【禮儒行】不隕獲于貧賤，通作穫。　又【集韻】【類篇】□忽郭切，音霍。恢廓貌。　又【集韻】胡故切，音護。【禮曲禮】毋固獲。　又【集韻】胡化切，音話。爭取也。【周禮春官司常】凡射，共其獲旌。【註】獲旌，獲者所持旌。【釋文】李音胡霸反。

綯	【未集中】【糸字部】	綯	〔古文〕絝【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒刀切，音陶。【爾雅釋言】綯，絞也。【註】糾絞繩索。【詩豳風】宵爾索綯。【箋】夜作絞索，以待時用。　又【韻補】叶徒侯切。【楊方合歡詩】衣用雙絲綫，寢共無縫綯。子靖我不動，子遊我無留。

鰼	【亥集中】【魚字部】	鰼	【唐韻】似入切【集韻】席入切，□音習。【說文】鰌也。【爾雅釋魚】鰼，鰌。【註】今泥鰌。【疏】鰼，一名鰌。穴於泥中。又【山海經】囂水西流注于河，其中多鰼鰼之魚，其狀如鵲而十翼，鱗在羽端。其音如鵲，可以禦火。

鋥	【戌集上】【金字部】	鋥	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□除更切，音□。磨鋥出劒光。或作。

蛻	【申集中】【虫字部】	蛻	【唐韻】舒芮切【韻會】【正韻】輸芮切，□音稅。【說文】蛇蟬所解皮。【莊子寓言篇】予，蜩甲也，蛇蛻也，似之而非也。【神仙傳】王方平死三日，夜忽失其屍，衣冠不解，如蛇蛻耳。【史記屈原列傳】蟬蛻于濁穢。【夏侯湛東方朔畫贊序】蟬蛻龍變，棄俗登仙。　又【廣韻】他外切，音娧。湯臥切，音唾。義□同。　又【集韻】輸爇切，音說。復蜟也。　又蟬蛻之蛻亦叶失爇切。【郭璞遊仙詩】吐納致眞和，一朝忽虛蛻。飄然凌太淸，眇爾景長滅。　又【類篇】欲雪切，音悅。【揚子方言】蠭或謂之蚴蛻。【博雅】蚴蛻，蠮螉也。

□	【子集上】【丿字部】	□	【廣韻】祖史切【集韻】壯仕切，□音滓。止也。□字第字□从此。◎按篆文此字宜从巿。今作□，或作□，皆後人各以己意，變篆爲隷也。□原作十下□。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】施古作□。註詳方部五畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙補】古盜字。註詳皿部七畫。

□	【子集上】【乙字部】	□	【五音集韻】與亃同。

	【亥集下】【黑字部】		【字彙補】力奚切，音黎。班也。

後	【寅集下】【彳字部】	後	〔古文〕□□【唐韻】【正韻】胡口切【集韻】【韻會】很口切，□音厚。【說文】遲也。从彳幺夂者，後也。【徐鍇曰】幺，猶□躓之也。【玉篇】前後也。【廣韻】先後也。【詩小雅】不自我先，不自我後。　又後嗣也。【禮哀公問】子也者，親之後也。【書蔡仲之命】垂憲乃後。【左傳桓二年】臧孫達其有後于魯乎。　又【集韻】亦姓。　又【韻會】然後，語辭。　又【廣韻】胡遘切【集韻】下遘切【韻會】【正韻】胡茂切，□厚去聲。【增韻】此後於人，不敢先而後之，先此而後彼之後也。【老子道德經】自後者，人先之。【論語】事君敬其事，而後其食。　又【詩大雅】予曰有先後。【傳】相導前後曰先後。　又【廣雅】娣姒，先後也。【前漢郊祀志】神君者，長陵女子，以乳死，見神於先後宛若。【註】兄弟妻相謂曰先後，古謂之娣。今關中俗呼爲先後，吳楚呼爲妯娌。　又叶後五切，胡上聲。【揚雄趙充國圖畫頌】在漢中興，充國作武。赳赳桓桓，亦紹厥後。

諗	【酉集上】【言字部】	諗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□式荏切，音審。【說文】深諫也。【爾雅釋言】念也。【註】相思念也。【廣韻】謀也，告也。【左傳閔二年】昔辛伯諗周桓公。　又潛藏也。【家語】故龍以爲畜而魚鮪不諗。　又【集韻】【韻會】【正韻】□式禁切，審去聲。義同。　又【集韻】諾叶切【類篇】諾協切，□音埝。聲止也。與□同。　又叶衫岑切，審平聲。【詩小雅】駕彼四駱，載驟駸駸。豈不懷歸，將母來諗。【毛傳】諗，念也。【鄭箋】告也。

鐲	【戌集上】【金字部】	鐲	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□直角切，音濁。【說文】鉦也。从金蜀聲。軍法，司馬執兩鐲。【周禮地官鼓人】以金鐲節鼓。【註】鐲，鉦也。形如小鍾，軍行鳴之，以爲鼓節。【釋文】鐲，直角反。　又【集韻】竹角切，音斲。義同。　又【廣韻】市玉切【集韻】【韻會】殊玉切，□音蜀。鎢錥，溫器也。　又【正韻】藥名。　又【廣韻】陟玉切，音瘃。與劚同。考證：〔【周禮地官封人】以金鐲節鼓。〕　謹照原文封人改鼓人。 

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】逆及切，音岌。□□，人衆貌。

□	【子集上】【丿字部】	□	【字彙補】古文棗字。註詳木部八畫。

薌	【申集上】【艸字部】	薌	【唐韻】許良切，音鄕。【說文】穀氣也。【禮曲禮】黍曰薌合，粱曰薌萁。又【內則】春宜羔豚膳膏薌。【註】牛膏薌，犬膏臊。　又地名。【張衡南都賦】華薌重秬。【註】華薌，鄕名。　又通香。【荀子非相篇】芬薌以送之。【史記滑稽傳】微聞薌澤。　又【集韻】許兩切，通響。【前漢書揚雄傳】薌呹肹以棍根兮。考證：〔【前漢揚雄反騷】薌呹肹以棍根兮。〕　謹照原書改前漢書揚雄傳。 

責	【酉集中】【貝字部】	責	〔古文〕□【廣韻】【集韻】【韻會】側革切【正韻】側格切，□音窄。【說文】求也。【左傳桓十三年】宋多責賂於鄭。　又非也。【書君奭】誕無我責。【傳】汝大無非責我留。　又誅責也。【詩邶風旄丘序】責衞伯也。【禮表記】君子與其有諾責也，寧有己怨。【疏】責，謂許而不與而被責。　又責讓也。【左傳僖十五年】西鄰責言，不可償也。【註】微刺也。　又任也。【孟子】有言責者。　又取也。【戰國策】歸其劒而責之金。　又問也。【史記周勃世家】吏簿責條侯。【註】簿問其辭情。　又自訟也。【前漢韓延壽傳】痛自刻責。　又【集韻】【韻會】【正韻】□側賣切。與債同。【周禮天官小宰】聽稱責以傅別。【註】稱責，謂貸子。【疏】謂舉責生子，彼此俱爲稱意，故曰稱責也。【左傳成十八年】施舍已責。【註】止逋責。　又叶側棘切。【柳宗元懲咎賦】旣明懼夫天討兮，又幽慄兮鬼責。惶惶兮夜寤而晝駭兮，類麏之不息。考證：〔【禮表記】君子與有諾責也〕　謹照原文與下增其字。 

