<!-- { "loadSidebar": true } -->
蟲	【申集中】【虫字部】	蟲	【唐韻】直弓切【集韻】【韻會】【正韻】持中切，□音种。【說文】从三虫，象形。凡蟲之屬皆从蟲。【大戴禮】有羽之蟲三百六十，而鳳凰爲之長。有毛之蟲三百六十，而麒麟爲之長。有甲之蟲三百六十，而神龜爲之長。有鱗之蟲三百六十，而蛟龍爲之長。有倮之蟲三百六十，而聖人爲之長。【爾雅釋蟲】有足謂之蟲，無足謂之豸。【周禮冬官考工記梓人】外骨內骨，郤行仄行，連行紆行，以脰鳴者，以注鳴者，以旁鳴者，以翼鳴者，以股鳴者，以胷鳴者，謂之小蟲之屬，以爲雕琢。【大戴禮】二九十八，八主風，風主蟲。故蟲八月化也。【荀子勸學篇】肉腐出蟲。　又【詩大雅】蘊隆蟲蟲。【傳】蟲蟲而熱也。　又桃蟲，鳥名。【詩周頌】肇允彼桃蟲。【傳】桃蟲，鷦也，鳥之始小終大者。　又【書益稷】華蟲作繪。【孔註】雉也。　又地名。【左傳昭十九年】宋公伐邾，圍蟲三月。【註】蟲，邾邑。　又書名。【魏志裴松之註】邯鄲淳善蒼雅蟲篆。　又姓。【前漢功臣表】曲成侯蟲達。　又直衆切，音仲。與蚛同，蟲食物也。　又【集韻】徒冬切，音彤。【爾雅釋訓】爞爞，薰也。爞或作蟲。【羣經音辨】蘊隆蟲蟲，蟲字又音徒冬切。　【韻會】俗作虫，非。考證：〔【大戴禮】八主蟲，故蟲八月。〕　謹照原文八主蟲改八主風，風主蟲。〔【爾雅釋訓】爞爞董也。〕　謹照原文改爞爞薰也。 

	【亥集中】【鳥字部】		【廣韻】尼輒切，音聶。鳥飛也。【類篇】鳥名。

	【亥集下】【齊字部】		【唐韻】祖雞切【集韻】牋西切，□音齎。【說文】材也。　又【廣韻】祖奚切【集韻】前西切，□音齊。【廣雅】好也。　又【廣韻】側皆切【集韻】莊皆切，□音齋。【玉篇】有季女。○按《詩召南》今作齊。

	【亥集下】【鼠字部】		【唐韻】之若切【集韻】職略切，□音酌。【說文】胡地風鼠。　又【廣韻】比敎切【集韻】【韻會】巴校切，□音豹。【廣韻】鼠屬。能飛，食虎豹之物。　又【廣韻】卽略切【集韻】卽約切，□音爵。【廣韻】似鼠而小也。　又【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。【廣韻】鼠名。　又【集韻】疾雀切，音皭。義同。

	【亥集下】【龠字部】		【廣韻】昌垂切【集韻】姝爲切，□同吹。【玉篇】樂人以管中氣。今作吹。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□尺僞切，音近翠。義同。

	【亥集下】【麥字部】		【集韻】湯河切，音佗。餠也。或作□。

	【亥集下】【鼻字部】		【玉篇】都計切【集韻】丁計切，□音帝。【玉篇】鼻噴氣。【集韻】鼻疾。　又作□。【揚子太玄經】決其聾□。　或作。

錛	【戌集上】【金字部】	錛	【集韻】逋昆切，音奔。平木器。

驰	【亥集上】【馬字部】	馳	〔古文〕□【廣韻】直離切【集韻】【韻會】【正韻】陳知切，□音池。【玉篇】走奔也。【廣韻】馳騖也，疾驅也。【左傳莊十年】公將馳之。　又【玉篇】天子道也。【正字通】馳道，天子所行路，若今之中道。　又姓。【姓苑】明馳九垓，仁壽縣舉人。　又【集韻】唐何切，音駝。亦走也。　又叶徒臥切，音隋。【詩小雅】不失其馳，舍矢如破。　又叶尺里切，音恥。【劉向九歎】周流覽於四海兮，志升降以高馳。徵九神於回極兮，建虹采以招指。　又叶直詈切，音滯。【蔡邕彈棊賦】於是列象，彫華逞麗。豐腹斂邊，中隱四企。輕利調博，易使騁馳。

	【亥集下】【麥字部】		【唐韻】蘇果切【集韻】【韻會】損果切，□音鎖。【說文】小麥屑之覈。【玉篇】麤麥屑。【廣雅】，□也。　又【集韻】蘇臥切，音。麵不精也。

□	【備考】【子集】【亠字部】	□	【五音篇海】音畦。

	【亥集下】【黃字部】		【唐韻】他耑切【集韻】他官切，□音湍。【說文】黃黑色。【廣韻】黃也。　又人名。梁四公，其一名□。　一作煓。

	【亥集下】【鼎字部】		【廣韻】祥歲切，音篲。小鼎。【淮南子說林訓】水火相憎，在其閒，五味以和。

	【亥集下】【麥字部】		【唐韻】昨哉切【集韻】牆來切，□音才。【說文】餠□也。【揚子方言】，麴也。晉之舊都曰，今江東人呼麴爲。　又【集韻】將來切，音哉。義同。考證：〔【說文】餠□也。〕　謹照原文餠□改餠□。 

	【亥集下】【鹵字部】		【廣韻】各朗切【集韻】【韻會】舉朗切【正韻】舉盎切，□音。【玉篇】鹽澤。　又地名。【北史楊義臣傳】義臣率遼東還兵入豆子，討賊。　或譌作□。

	【亥集下】【齒字部】		【廣韻】盧達切，音辣。【玉篇】齒分骨聲。【廣韻】齧也。　又【集韻】力蘖切，音列。義同。

	【亥集下】【黑字部】		【集韻】黥，古作。註詳八畫。

	【亥集下】【黑字部】		【唐韻】餘亮切【集韻】弋亮切，□音漾。【說文】赤黑也。　又【廣韻】式羊切，音商。義同。

	【亥集下】【鹿字部】		【廣韻】語斤切【集韻】魚斤切，□音齗。【山海經】扶豬山有獸，如貉，人面，曰。　又【廣韻】語巾切【集韻】魚巾切，□音銀。義同。

	【亥集中】【鳥字部】		【廣韻】苦旰切【集韻】可旱切，□音侃。鴡，鳥名。似雞，五色，晝夜鳴。又【廣韻】苦曷切【集韻】丘葛切，□音渴。又【廣韻】苦蓋切【集韻】丘蓋切，□音磕。義□同。互詳□鶡二字註。

	【亥集下】【黽字部】		【說文】鼅本字。【爾雅釋蟲】鼄，鼄蝥。詳鼄字註。

□	【子集上】【亠字部】	□	【字彙補】古文亦字。註詳上。

	【亥集下】【鼻字部】		【廣韻】呼洽切【集韻】呼合切，□音欱。【廣韻】齁，鼻息。　又【集韻】迄洽切，音歃。義同。　【集韻】一作□。

誨	【酉集上】【言字部】	誨	〔古文〕□【唐韻】荒內切【集韻】【韻會】呼內切【正韻】呼對切，□音晦。【說文】曉敎也。【徐曰】丁寧誨之，若決晦昧也。【玉篇】敎示也。【廣韻】敎訓也。【易繫辭】慢藏誨盜，冶容誨淫。【書說命】朝夕納誨，以輔台德。【詩小雅】敎誨爾子，式穀似之。　又叶呼位切，音豷。【詩大雅】匪敎匪誨，時維婦寺。　又叶許旣切，希去聲。【秦泰山刻石】夙興夜寐，建設長利，專隆敎誨。訓經宣達，遠近畢理，咸承聖志。三句入韻。【吳棫韻補】古未韻與寘通。考證：〔【書說命】朝夕納誨，以輔王德。〕　謹照原文王德改台德。 

	【亥集下】【鼓字部】		【集韻】【正韻】□他協切，音帖。【說文】鼓無聲也。【玉篇】寬也。

	【亥集下】【齒字部】		【廣韻】侯夾切【集韻】轄夾切，□音洽。【玉篇】曲齒。　又【廣韻】齒重生。　又缺也。　又【集韻】噍聲。　又【集韻】【類篇】□迄洽切，音歃。義同。　亦作□。

	【補遺】【亥集】【麻字部】		【玉篇】同□。

	【亥集中】【鳥字部】		【集韻】古暗切，音紺。鳥聲。

	【亥集下】【麥字部】		【廣韻】【集韻】□所宴切，音訕。【玉篇】□。【字彙】餠麯也。

	【亥集下】【黑字部】		【集韻】許云切，音熏。淺絳也。　又與黦同。註詳下。

輇	【酉集下】【車字部】	輇	【廣韻】市緣切【集韻】逡緣切【韻會】淳沿切【正韻】且緣切，□音銓。【說文】蕃車下庳輪也。一曰無幅也。直斫木爲之，如椎輪。　又與銓通。【莊子外物篇】輇才諷說之徒。【註】輇，量人物也。一曰輇才謂小才也。　又與輲同。詳後輲字註。　又【集韻】敕倫切，音椿。與同。車約也。考證：〔【說文】蕃車下庳輪也。一曰，無幅車。斫直木爲之，如椎輪。〕　謹照原文無幅車改無幅也。斫直改直斫。 

濕	【巳集上】【水字部】	濕	〔古文〕□【唐韻】他合切【集韻】【正韻】託合切，□音沓。水名。【說文】水出東郡東武陽，入海。【水經注】濕水，出累頭山。一曰治水。　又【廣韻】【集韻】【韻會】失入切【正韻】實執切，□音□與溼同。【說文】幽溼也。或作濕。　又【集韻】叱入切，音蟄。濕濕，牛呞動耳貌。【詩小雅】其耳濕濕。　又鄂合切，音□。濕隂，漢侯國名。　又席入切，音習。與隰同。坂下溼也。或作濕。　【通雅】濕溼漯顯□以形相借。【集韻】漯濕三字同。水出鴈門。○按《說文》濕水，卽禹貢孟子濟漯之漯。蓋濕乃漯本字也。後以漯爲濕，又轉以濕爲乾溼之溼。□字原从糸作，不从亚。

	【亥集下】【鼠字部】		【廣韻】補各切【集韻】伯各切，□音博。卽□也。詳上註。　又【集韻】【類篇】□白各切，音泊。義同。

鸇	【亥集中】【鳥字部】	鸇	〔古文〕鳽□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□諸延切，音饘。鷙鳥。【說文】鷐風也。【爾雅釋鳥】晨風，鸇。【郭註】鷂屬。陸璣云：鸇似鷂，黃色，燕頷句喙，響風搖翮，乃因風急疾，擊鳩鴿燕雀食之。又地名。鸇隂。【後漢郡國志】屬安定郡。又【西羌傳】羌到建威鸇隂河。又【集韻】稽延切，音甄。鷂屬。又已仙切，音搴。義同。又叶之人切，音珍。【漢高彪詩】呂尚七十，氣冠三軍。詩人作歌，如鷹如鸇。

鉑	【戌集上】【金字部】	鉑	【集韻】白各切，音泊。金薄也。【正字通】金鉑，薄金也。藥紙隔金屑錘之，金已薄，紙不損。紙初褐色，久則色似烏金。本借薄，俗加金作鉑。

懲	【卯集上】【心字部】	懲	【唐韻】直陵切【集韻】【韻會】持陵切，□音澄。【說文】也。从心徵聲。通作徵。　又叶仲良切，音長。【屈原離騷】民生各有所樂兮，余獨好修以爲常。雖體解吾猶未變兮，非余心之可懲。

	【亥集下】【齒字部】		【廣韻】初八切【集韻】【韻會】初戛切，□音察。【玉篇】齒利。一曰磣也。【廣韻】作。

	【亥集下】【黑字部】		【集韻】古困切，音睴。純黑也。　又昏困切，昏去聲。□，不幹事。　又忘失也。

□	【申集上】【艸字部】	□	【唐韻】乖買切，音拐。□□，羊角開貌。　又古瓦切。義同。◎按《字學元元》□雚舊芊莧芙夔俱从卝。《說文》《玉篇》俱另列。今从《正字通》入艸部。又□，同。

	【亥集下】【鼻字部】		【集韻】他計切，音替。【玉篇】鼻□。　又土禮切，音體。去涕也。　又許几切，音唏。涕也。　【玉篇】本作涕。

