<!-- { "loadSidebar": true } -->
畝	【午集上】【田字部】	畝	〔古文〕□【唐韻】莫厚切【集韻】【韻會】莫後切，□謀上聲。司馬法，六尺爲步，步百爲畝。泰孝公制，二百四十步爲畝。宋程頤曰：古者百畝，止當今之四十畝。今之百畝，當古之二百五十畝。【書盤庚】惰農自安，不昬作勞，不服田畝。【詩小雅】南東其畝。【朱註】畝，壟也。　又丘名。【爾雅釋地】如畝畝丘。【註】丘有隴界，如田畝。【釋名】畝丘，丘體滿一畝之地也。【詩小雅】楊園之道，猗于畝丘。【傳】畝丘，丘名。　又地名。【左傳桓二年】晉□侯之夫人姜氏，以條之役生太子，命之曰仇。其弟以千畝之戰生，命之曰成師。【註】西河界休縣南有地，名千畝。　又【韻補】叶莫補切，模上聲。【班固西都賦】士食舊德之名氏，農服先疇之畎畝。商循族世之所鬻，工用高曾之規矩。　又叶滿彼切，眉上聲。【詩豳風】饁彼南畝，田畯至喜。【屈原離騷】余旣滋蘭之九畹兮，又樹蕙之百畝。畦留夷與揭車兮，雜杜衡與芳芷。　【說文】本作畮。考證：〔【左傳桓二年】晉□侯之夫人姜氏，以條之役生太子，名之曰仇。〕　謹照原文名之改爲命之。〔【班固西都賦】農服先疇之□畝。〕　謹照原文□改畎。 

畟	【午集上】【田字部】	畟	【廣韻】初力切【集韻】【韻會】察色切，□音測。【說文】治稼畟畟進也。【爾雅釋訓】畟畟，耜也。【註】言嚴利。【詩周頌】畟畟良耜。【傳】畟畟，猶測測也。【釋文】嚴利也。　又【集韻】節力切，音卽。義同。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】山皆切，音崽。散失也。

	【寅集上】【尸字部】		【廣韻】【集韻】【類篇】□堂練切，音奠。【說文】偫也。〇按偫，治具也，儲也，與庤峙義通。　又【廣韻】，待也。　又【廣韻】【集韻】【類篇】□都挺切，音頂。【博雅】重也。一曰展也。

畡	【午集上】【田字部】	畡	【集韻】柯開切，音該。同垓。【鄭語】居九畡之田。【註】九畡九州之極也。

畢	【午集上】【田字部】	畢	【廣韻】□吉切【集韻】【韻會】【正韻】壁吉切，□音必。【博雅】畢，竟也。【書大誥】子曷敢不于前，寧人攸受休畢。【左傳莊二十九年】日至而畢。【註】日南至，微陽始動，故土功畢。　又皆也。盡也。【詩小雅】畢來旣升。【禮月令】仲春之月，乃修闔扇，寢廟畢備。【註】畢，猶皆也。又【郊特牲】唯爲社田，國人畢作。【疏】畢，盡也。　又月名。【爾雅釋天】月在甲曰畢。　又星名。【詩小雅】有捄天畢。【朱註】天畢，畢星也。狀如掩兔之畢。【禮月令】孟夏之月，日在畢。　又小綱也。【詩小雅】鴛鴦于飛，畢之羅之。【疏】罔小而柄長謂之畢。【禮月令】田獵罝罘，羅綱畢翳。【揚雄校獵賦】荷垂天之畢。　又□也。【爾雅釋器】□謂之畢。【註】今□札也。【禮學記】今之敎者，呻其佔畢。【疏】佔，視也。畢，□也。不曉經義，但謳吟長咏，以視篇□而已。　又貫牲。體木也。【禮雜記】畢用桑。【註】主人舉肉時，以畢助之。喪祭用桑，吉用棘。畢狀如，博三寸，長八寸，柄長二尺四寸，丹漆兩頭。【儀禮特牲饋食禮】宗人執畢先入。【註】畢狀如叉，蓋爲其似畢星，取名焉。　又【儀禮大射儀】司馬正東面，以弓爲畢。【註】畢，所以助敎執事者。【疏】畢是助載鼎實之物，故司馬執弓爲畢以指授。　又【揚子方言】車下鐵，□宋淮楚之閒謂之畢。　又【字彙補】畢門，路門也。　又地名。【爾雅釋地】畢，堂牆。【註】今終南山道名，畢其邊，若堂室之牆。【詩秦風終南何有有紀有堂箋】畢，終南山之道名，邊如堂之牆然。　又國名。【左傳僖二十四年】畢原酆郇，文之昭也。【史記建元以來王子侯年表】畢梁侯劉嬰。　又姓。【左傳閔元年】畢萬爲右。【晉語】得畢陽。【註】畢陽，晉士。　又神名。【博雅】木神謂之畢方。【張衡東京賦】况鬾□與畢方。【註】畢方，老父神，如烏兩足一翼者，常銜火在人家作怪災。　又鳥名。【山海經】章莪之山有鳥焉，其狀如鶴，一足，赤文靑質而白喙，名曰畢方。　又與彃同。【歸藏鄭母經】昔者羿善射，畢十日果畢之。　又與縪同。【儀禮覲禮】冠六升外畢。【註】外畢者，冠前後屈而出縫於武也。【疏】外畢者，前後兩畢之末而向外攝之也。○按旣夕畢作縪。　又與韠同。【荀子正論篇】共艾畢。考證：〔【禮月令】田獵置罘，羅綱畢翳。〕　謹照原文置罘改罝罘。〔【左傳僖二十三年】畢原酆郇，文之昭也。〕　謹照原文二十三年改二十四年。 

畤	【午集上】【田字部】	畤	【唐韻】周市切【集韻】渚市切【韻會】諸市切，□音止。【說文】天地五帝所基址祭地也。【史記秦本紀】祠上帝西畤。【索隱註】襄公始列爲諸侯，自以居西畤。西畤，縣名，故作西畤，祠白帝。畤，止也。言神靈之所依止也。【前漢郊祀志】作畦。畤師古註如種韭畦之形於畦中，各爲一土封也。又祠之必於高山之下畤，命曰畤。註名其祭處曰畤。【括地志】秦文公夢黃蛇自天而下屬地，其口止於鄜衍，作畤郊祭白帝，曰鄜畤。秦宣公作密畤於渭南祭靑帝，秦靈公作吳陽上畤祭黃帝，作下畤亦祠黃帝。　又地名。【左傳襄三十年】成愆奔平畤。【註】平畤，周邑。又【哀四年】國夏伐晉，取郉任欒鄗，逆畤隂人盂壷口。【後漢光武紀】杜茂與賈覽戰於繁畤。【註】繁畤，縣名，屬鴈門郡。今代州縣。　又【廣韻】時止切【集韻】士止切，□音市。又【廣韻】直里切【集韻】【韻會】丈里切，□音峙。義□同。　又【集韻】時吏切，音雉。與蒔同。　又【五音集韻】池爾切，音豸。儲也。考證：〔【前漢郊祀志師古註】如種韭畦之形，於畦中各爲一土封。又云，祠之必於高山之下畤，命曰畤，是則凡土高處皆曰畤也。〕　謹按師古註係□解畦字。祠之至曰畤十二字係郊祀志正文非註文。謹據前漢書原文改爲前漢郊祀志作畦。畤師古註如種韭畦之形於畦中，各爲一土封也。又祠之必於高山之下畤，命曰畤。註名其祭處曰畤。〔又【哀四年】夏伐晉，取郉任欒鄗，逆畤隂人盂壷口。〕　謹照原文夏上增國字。 

略	【午集上】【田字部】	略	【唐韻】離灼切【集韻】【韻會】【正韻】力灼切，□音掠。【說文】經略土地。【左傳昭七年】天子經略。【註】經營天下，略有四海。故曰經略。【博雅】略，治也。　又【廣韻】謀略。【前漢趙充國傳】百聞不如一見，臣願馳至金城，圖上方略。【李康運命論】張良受三略之說。【註】上中下三計。　又【廣韻】用功少者皆曰略。【書禹貢】嵎夷旣略。【傳】用功少曰略。【木華海賦】羣山旣略。　又【博雅】要也。【莊子知北遊】將爲汝言其崖略。【淮南子本經訓】其言略而循理。【註】略，約要也。　又不詳也。【禮孔子閒居】子夏曰：三無旣得，略而聞之矣。【荀子非相篇】傳者久則論略，近則論詳。　又【公羊傳哀五年】喪曷爲以閏數，喪數略也。【註】略，猶殺也。以月數恩殺，故幷閏數。　又道也。【左傳定四年】吾子欲復文武之略而不正其德，將如之何。【註】略，道也。　又【博雅】取也。【左傳宣十五年】晉侯治兵于稷，以略狄土。【註】略，取也。【淮南子兵略訓】攻城略地，莫不降下。　又【揚子方言】求也。　又灋也。　又【博雅】行也。【左傳隱五年】公曰：吾將略地焉。【註】略，總攝巡行之名。又【宣十一年】略基趾。【註】趾，城足。略，行也。　又界也。【左傳莊二十一年】鄭伯享王于闕西辟，樂備，王與之武公之略，自虎牢以東。【註】略，界也。又【僖十二年】賂秦伯以河外列城五，東盡虢略。　又路也。【書武成】敢祇承上帝，以遏亂略。【傳】略，路也。　又犯也。【晉語】及桓子驕泰奢侈，貪欲無蓺，略則行志。【註】略，犯也。則法也。　又利也。【詩周頌】有略其耜。【傳】略，利也。　又【正字通】書篇名。漢劉歆總羣書爲七略，有輯略，六蓺略，諸子略，詩賦略，兵書略，術數略，方伎略。　又【揚雄甘泉賦】蠖略蕤綏，灕虖襂纚。【註】蠖略蕤綏，龍行貌。　又姓。【姓譜】三國略統，吳人。　又奪也。與掠同。【齊語】犧牲不略則牛羊遂。【註】略，奪也。【史記外戚世家】少君年四五歲，爲人所略賣。又【龔遂傳】渤海多劫略相隨者，遂下敎令，卽時解散。　又渠略，蟲名。【詩曹風蜉蝣之羽傳】蜉蝣，渠略也。【釋文】略，本或作□。考證：〔【左傳莊二十年】鄭伯享王於闕西辟樂備。〕　謹照原文二十年改二十一年。 

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】渠之切，音其。【類篇】綦，古作□。註詳八畫。○按□誤書作□者，非是。□，古文綦，从亓。

□	【未集中】【羊字部】	□	【篇海】與□同。

畦	【午集上】【田字部】	畦	【唐韻】戸圭切【集韻】【韻會】懸圭切，□音攜。【說文】田五十畝曰畦。【屈原離騷】畦留荑與揭車兮，雜杜蘅與芳芷。【註】五十畝爲畦。【莊子人閒世】彼旦爲無町畦，亦與之爲無町畦。　又【廣韻】菜畦。【史記貨殖傳】千畦薑韭。【註】徐廣曰：千畦，二十五畝。駰案，韋昭曰：畦猶壠。【前漢食貨志】還廬樹桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏。【註】師古曰：畦區也。　又地名。【史記封禪書】故作畦畤櫟陽，而祀白帝。【索隱註】漢舊儀云：祭人先於隴西西縣人先山，山上皆有土人，上下有畤，如種韭畦，畦中各有二土封，故云畦畤也。　又【集韻】涓畦切，音圭。田起堳埒也。　又【集韻】勻規切，音。又【五音集韻】息遺切，音綏。義□同。考證：〔【史記貨殖傳】千畦薑韭。【註】徐廣曰，千畦，二十五畝。駟按，韋昭曰，畦猶壠。〕　謹按駟乃駰之譌，駰裴駰也。謹照原文駟改駰。 

