<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【午集】【白字部】	□	【海篇】音叟。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙補】泥堆切，內平聲。偃也。◎按音義與上□字同。疑有誤。

□	【備考】【申集】【虫字部】	□	【搜眞玉鏡】音淸。又音漬。

□	【備考】【辰集】【曰字部】	□	【字彙補】音果。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【字彙補】及賓切，音頻。【宋人饒德操詩】大似□伽餉遠空。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】古文乘字。註見丿部九畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【廣韻】【集韻】□苦禾切，音科。美也。

□	【子集中】【人字部】	□	【正字通】蘇谷切，音速。□侲，國名，卽肅愼也。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙補】與煢同。【揚子方言】絓挈□介，特也。楚曰□。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙補】與偵同。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】音未詳。【五岳眞形圖】中岳姓惲名□。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【篇海類編】疋昭切，音飄。輕□也。又疋妙切，音票。義同。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】悉盍切，音靸。傝□，不謹貌。【韻譜】省作，非。

□	【子集下】【儿字部】	□	【玉篇】古文死字。註見歹部二畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】同僁。

□	【備考】【子集】【冖字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】古文凘字。註見十二畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】同傀。

□	【子集中】【人字部】	□	【廣韻】居胃切【集韻】歸謂切，□音聵。使也。　又【集韻】居韋切，音歸。義同。

□	【子集下】【儿字部】	□	【集韻】同嬲。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【正韻】同候。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】同候。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【字彙補】普日切，音弼。咸備也。◎按卽佖字之譌。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙】胡困切，魂去聲。戲也。◎按□字，《玉篇》《廣韻》《集韻》諸書皆不載，疑卽翫字之譌。

□	【子集下】【八字部】	□	【廣韻】布還切【集韻】逋還切，□音班。賤事之貌。

□	【子集中】【人字部】	□	【說文】古文保字。註詳七畫。【集韻】古保字。◎按《說文》本作□。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】愆古作□。註詳心部九畫。

□	【備考】【丑集】【夊字部】	□	【字彙補】音叟。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】求於切，音渠。呼彼之稱。通作渠。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】丑展切，音搌。人形長貌。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】同儒。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【字彙補】於慢切，音宴。寧也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】天高切，音叨。紖頭銅飾。

□	【子集下】【凵字部】	□	【集韻】甘古作□。註見部首。

□	【子集下】【冫字部】	□	【韻會】凴通作□。引《詩》：有□有翼。

□	【子集下】【八字部】	□	【集韻】坤古作□。註詳土部五畫。

□	【子集下】【冖字部】	□	【篇海】得立切，音的。入也。

□	【備考】【子集】【儿字部】	□	【字彙補】香仲切，音□。

□	【子集下】【儿字部】	□	【字彙】與兕同。

□	【子集下】【冖字部】	□	【字彙】與冠同。冠有法制也。見釋典。

□	【子集下】【儿字部】	□	【字彙補】同僰。見說文長箋。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】布犬切，音扁。小也。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【篇海】音長。

□	【子集下】【儿字部】	□	【字彙補】雲俱切，音于。【說文長箋】須□之□。从申从乙。今作臾，乃古蕢字。

□	【子集下】【八字部】	□	【集韻】箕古作□。註見竹部八畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】與傎蹎□同。躓也。【唐書李石傳】晉君臣以怡曠致□。

□	【子集下】【冖字部】	□	【說文長箋】古文容字。註見宀部七畫。

□	【子集下】【儿字部】	□	【唐韻】公戸切【集韻】果戸切，□音古。【說文】□，从人，象左右蔽形。【總要】有眼無精，中象鼻齃狀。小篆从目，諧鼓聲，作瞽。【玉篇】壅蔽也。象左右皆蔽也。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【海篇】音寨。

□	【子集中】【人字部】	□	【玉篇】許驕切，音囂。傲也。

□	【補遺】【子集】【八字部】	□	【字彙補】與異同。見《漢楊著□》。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】【韻會】測革切【正韻】恥革切，□音策。當作册。今文皆作□。又【玉篇】古螢切，音琮。□孔也。□。

□	【子集中】【人字部】	□	【揚子方言】困胎□逃也。音無考。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【說文長箋】倬本字。

□	【子集下】【凵字部】	□	【字彙補】與筓同。

□	【子集下】【冂字部】	□	【字彙補】古文曁字。註詳日部十二畫。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】其吟切，音禽。寒狀。

□	【備考】【子集】【冫字部】	□	【五音篇海】音冶。

□	【備考】【戌集】【風字部】	□	【搜眞玉鏡】音早。

□	【備考】【子集】【八字部】	□	【字彙補】出《道藏》，音未詳。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】何兼切，音嫌。光也。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【廣韻】魯過切，音。□，弱也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【唐韻】徒協切【集韻】達協切，□音牒。【玉篇】□□也。【廣韻】□□，凍相著。

□	【子集下】【八字部】	□	【集韻】隷書扳字。註見手部四畫。【補遺】。補遺：【字彙補】同九。見《周易全書》。

□	【子集下】【几字部】	□	【廣韻】市朱切【集韻】慵朱切，□音殳。【說文】鳥之短羽□□然。【韻會】有鉤挑者爲几案之几，不鉤挑者爲□，鳥短羽也。又【精薀】□，擊兵也。象建于兵車而不用，故其首有垂斿形。執之前驅赴敵，則加又爲殳。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】冱俗作□。

□	【子集中】【人字部】	□	【說文】僐本字。

□	【補遺】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】子乃切，音宰。楚人有以此命名者，如范元□、熊八□是也，此係湖廣俗字。

□	【子集下】【儿字部】	□	【集韻】長古作□。註見部首。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】苦基切，音欺。方相。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【字彙補】都皓切，音道。太上作，見《亳州老君□》。

□	【備考】【子集】【八字部】	□	【五音篇海】音害。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】時征切，音成。飯匱也。【字彙】从冃。从日者去聲。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】廬沗切，音稴。簿冰也。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】官古作□。詳宀部五畫。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】楚兩切，音愴。冷貌。

□	【備考】【子集】【冖字部】	□	【海篇】音汪。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】他典切，音腆。□□。

□	【子集下】【凵字部】	□	【集韻】測洽切，音插。本作臿。【說文】舂去麥皮也。从臼干，所以臿之。或作□□。

□	【子集中】【人字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【子集下】【冂字部】	□	【玉篇】古文雨字。註見部首。

□	【備考】【子集】【冂字部】	□	【吳韻】古詠切，音扃。

□	【子集下】【冂字部】	□	【玉篇】與同。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】渠移切，音奇。參差也。○按《海篇》□字音箇，□字音奇。《廣韻》以□字音奇，無此字，疑必有誤。存考。又□，□。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】閭承切，音陵。與凌同。【說文】冰出也。从仌朕聲。【韻會】今文作凌。【說文】□，仌出也。

□	【子集下】【几字部】	□	【字彙補】古文旡字。註詳部首。【海篇】飮食逆氣，不得息也。

□	【子集下】【八字部】	□	【玉篇】古文長字。註見部首。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】都敎切，音罩。覆具也。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】人古作□。註見部首。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】從七切，音寂。見篇韻。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】儔古作□。註詳十四畫。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【說文】二余也。讀與余同。又【篇海類編】同餘。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】古文淸字。註見水部八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】古怛切，音割。去惡肉。

□	【子集下】【儿字部】	□	【正字通】俗充字。

□	【子集下】【几字部】	□	【集韻】與永同。詳永字註。

□	【子集下】【冂字部】	□	【唐韻】【集韻】□武道切，毛上聲。【玉篇】重覆也。又【唐韻】莫□切，音茂。義同。【總要】與冃通。

□	【子集下】【冫字部】	□	【篇海】下各切，音鶴。煎鹽也。

□	【子集下】【冂字部】	□	【唐韻】苦洽切【集韻】乞洽切，□音恰。同帢。士服，狀如弁，缺四角。【廣韻】又作□。【集韻】又作□□□□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】汪乎切，音烏。除田草刀。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】居陵切，音矜。朽骨之餘也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【六書統】同侈。

□	【子集下】【冖字部】	□	【字彙】相咨切，音思。姓也。

□	【子集下】【几字部】	□	【字彙補】古文否字。註見口部四畫。

□	【子集下】【几字部】	□	【字彙補】同夙。

□	【子集中】【人字部】	□	【字彙補】古文化字。註詳七部二畫。

