<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【冂字部】	□	【韻會】再俗作□，非。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【海篇】音僦。賃也。◎按卽僦字之譌。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】定郞切，音滂。凍相著也。

□	【子集中】【人字部】	□	【篇海】丑用切，音銃。斜□。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】盧感切，音嬾。【六書略】悲愁貌。亦作□。

□	【子集下】【八字部】	□	【玉篇】古文期字。註詳月部八畫。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】巨井切，音痙。【玉篇】寒也。

□	【子集下】【冂字部】	□	【字彙補】古巧切，音絞。詐也。

□	【子集中】【人字部】	□	【玉篇】奴回切，音□。偃也。

□	【備考】【酉集】【辵字部】	□	【字彙補】與之同。出《漢伯戚□》。

□	【子集下】【冂字部】	□	【五音集韻】與冊同。

□	【子集中】【人字部】	□	【說文】仙本字。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【篇海】與椉同。

□	【子集下】【冂字部】	□	【五音集韻】古文丹字。註詳、部三畫。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】同億。

□	【補遺】【子集】【儿字部】	□	【廣韻】五丸切【集韻】五官切，□音岏。【廣韻】□，。【集韻】兔子也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】魚杴切，音嚴。□凝，寒也。又魚窆切，音驗。義同。

□	【子集中】【人字部】	□	【集韻】蒲結切，音別。□□，衣服婆娑貌。通作徶，□，撇屑。【司馬相如上林賦】便姍撇屑。【史記】作媥姺徶。【張衡南都賦】□蹁蹮。音義□同。

□	【子集下】【入字部】	□	【類篇】鞭古作□。註詳革部九畫。

□	【備考】【子集】【入字部】	□	【海篇】音琴。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】以剪切，音掩。藏匿也。

□	【備考】【子集】【入字部】	□	【海篇】音疾。

□	【子集下】【冂字部】	□	【字彙補】女洽切，音聶。【升菴韻寶】物低垂，从反凹。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【字彙補】少士切，音始。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】知巾切，音珍。刀也。

□	【備考】【子集】【冖字部】	□	【字彙補】明諍切，音孟。

□	【補遺】【寅集】【巛字部】	□	【字彙補】與風同。見《夏承□》。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】品雙切，音滂。凍相著也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】他領切，音挺。【字彙】冰貌。

□	【子集下】【儿字部】	□	【集韻】日矯切，音繞。遠也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。冽寒也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】力求切，音留。□□，手足凍貌。

□	【子集下】【冂字部】	□	〔古文〕　□【唐韻】楚革切【集韻】【韻會】測革切【正韻】恥革切，□音柵。【說文】符命也。諸侯進受於王者也。象其札一長一短，中有二編之形。又【玉篇】立也，□也。又【集韻】通作策。【前漢趙充國傳】全師保勝之□。又【集韻】所晏切，音訕。本作柵，省作□，編竹木而爲落也。

□	【子集下】【冖字部】	□	【正字通】古文禋字。註見示部九畫。

□	【子集下】【几字部】	□	【集韻】民古作□。註詳氏部一畫。

□	【子集下】【入字部】	□	【篇海】力稔切，音廩。與□同。火舒也。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【五音篇海】音毫。

□	【子集下】【冫字部】	□	【篇海】同□。

□	【子集下】【冫字部】	□	【正字通】溧本字。

□	【子集下】【冖字部】	□	【字彙補】翁標切，音幺。目深也。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】與典同。見漢羊竇道□。

□	【補遺】【子集】【儿字部】	□	【字彙補】與圥同。見《楊氏韻寶》。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【字彙補】與矍同。【揚子太□經】燕食扁扁，其志□□。【註】或得或失，□□然也。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【海篇】音遙。使也。又喜也。

□	【備考】【子集】【入字部】	□	【海篇】音劄。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】□切切，音畢。火也。又神精切，音乘。明也。

□	【子集下】【冖字部】	□	【集韻】多年切，音顚。高遠也。□字从眞。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【字彙補】方國之□言國之□乳國之□。見《元子》。音未詳。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】毗意切，音避。涕也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】回虐切，音狹。義同夾。

□	【子集中】【人字部】	□	【正字通】俗衆字。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】古文遇字。註詳辵部九畫。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【字彙補】居月切，音厥。禾稼仆也。【呂氏春秋】見風則□。

□	【備考】【子集】【亅字部】	□	【字彙補】與中同。出《漢戚伯著□》。

□	【子集中】【人字部】	□	【說文】倕本字。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】與典同。見漢祝睦□□律章。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【集韻】與侸同。

□	【備考】【子集】【人字部】	□	【字彙補】求于切，音渠。

□	【備考】【子集】【八字部】	□	【海篇】音西。

□	【子集下】【冂字部】	□	【集韻】□本字。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】渠尤切，音求。【篇海】□□，手足凍貌。

□	【補遺】【子集】【人字部】	□	【篇海類編】臭往切，讀若誆。載器也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】力獲切，音硦。出吳志。

□	【子集下】【冫字部】	□	【篇海】胡涓切，音元。冷也。

□	【子集下】【冂字部】	□	【玉篇】古文雨字。註詳部首。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】古文冬字。見說文長箋。註詳冫部三畫。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【字彙補】同髴。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】籀文箕字。

□	【子集下】【几字部】	□	【字彙補】與冠同。

□	【子集下】【几字部】	□	【集韻】曲勿切，音屈。本作□。或省作□。

□	【子集下】【冫字部】	□	【字彙補】定聶切，音牒。冷也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】他骨切，音突。刺入貌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙】同□，俗省。

□	【子集下】【几字部】	□	【六書略】同商。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【六書統】與同。

□	【備考】【子集】【刀字部】	□	【篇海類編】音恤。疑卹字之譌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】都聊切【集韻】丁聊切，□音貂。【博雅】斷也。本作刟。或作□。【玉篇】斷取也。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】古文與字。見漢周憬□。註詳臼部六畫。

□	【備考】【子集】【刀字部】	□	【篇海類編】盧骨切，音綠。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】匹孕切，音聘。飛聲。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】力鹽切，音廉。絕也。

□	【子集下】【八字部】	□	【玉篇】古文別字。註見刀部五畫。

□	【備考】【子集】【冫字部】	□	【海篇】音馮。

□	【子集下】【几字部】	□	【字彙】古文勝字。【正字通】按集韻，勝古作□。舊本譌作□，非。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【海篇】音致。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】口怪切，音快。斷也。【正字通】俗字。

□	【子集下】【凵字部】	□	【篇海】同圖。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙】同郄。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】郞括切【集韻】盧活切，□音捋。【博雅】削也。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【字彙補】古臼切，音救。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【五音篇海】蘇个切，娑去聲。

□	【子集下】【入字部】	□	【字彙補】照細切，音制。輝也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】同劂。本作劂。

□	【子集下】【冂字部】	□	【玉篇】古文网字。註見部首。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】子肖切，音醮。冰裂。

□	【子集下】【冖字部】	□	【字彙補】與蜜同。註見虫部八畫。

□	【子集下】【冖字部】	□	【玉篇】徒籠切，音同。圓蓋。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】余力切，音曳。劬也。又作□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□旨善切，饘上聲。【博雅】攻也。又【集韻】仕限切，音棧。【博雅】攻也，裁也。又初覲切，音櫬。平治也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□七接切，音妾。【玉篇】接續也。【揚子方言】秦晉續繩索謂之□。又【唐韻】魚怯切【集韻】逆怯切，□音業。義同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】丁歷切，音的。斷也。

□	【子集下】【力字部】	□	【韻會】與逸同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】先活切，音□。【玉篇】削也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】初牙切【集韻】初加切，□音叉。【玉篇】□。【廣韻】物。又【集韻】初佳切，音差。小矟。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【篇海類編】與殘同。

□	【子集下】【匚字部】	□	【字彙補】與彀同。【孟子】變其彀率。【正韻】作□。

□	【子集下】【凵字部】	□	【唐韻】土刀切，音叨。古器。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】古文幼字。註見幺部二畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【五音集韻】七廉切，音籖。切割也。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音暘。

□	【子集下】【匚字部】	□	【篇海】與□同。

