<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】子小切【正韻】子了切，□焦上聲。絕也。【正韻】从巢从刀，與勦字不同。又【集韻】初交切，音抄。本作鈔。【說文】又取也。又【集韻】楚敎切，抄去聲。略取也。

□	【子集下】【力字部】	□	【玉篇】古文弼字。註見弓部九畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙】居尤切，音鳩。出罪也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】胡田切【集韻】胡干切，□音賢。自刎頸。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】以兩切，音養。勉也。

□	【子集下】【凵字部】	□	【玉篇】古文葘字。註詳艸部八畫。【說文】缶也，東楚名缶曰□。象形也。【正譌】□，竹器。象形。畚□□皆从此。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】七鴆切，侵去聲。尅也。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【海篇】音里。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】之廉切，音詹。削也。【正字通】俗字。

□	【子集下】【勹字部】	□	【說文】軍本作□。从包省，从車。軍兵車也。今文作軍。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】汝朱切，音儒。韋柔滑貌。【周禮冬官考工記】函人，革欲其柔滑，而腛脂之則需。【註】故書需作□。鄭司農云：□，讀爲柔需之需。謂厚脂之韋革柔需。又【集韻】【正韻】□乳兗切，音軟。刺也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】□古活切，音括。水流聲。【集韻】或作□。隷作活□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□郞計切，音麗。【方言】解也。【廣韻】同劙。【集韻】或作。

□	【子集下】【凵字部】	□	【玉篇】古文葘字。註詳艸部八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙】古文剛字。註見八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】北角切，邦入聲。與剝□同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】同剿。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【海篇】同□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】列或作□。【玉篇】俗列字。【潘岳射雉賦】前□重膺，截疊翮。【註】言矢貫雉胷也。

□	【子集下】【八字部】	□	【字彙補】弋灼切，音藥。湯中汋。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【字彙補】無迷切，音惟。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】創古作□。註見十畫。

□	【子集下】【冂字部】	□	【字彙補】卽害字。讀作曷。【石鼓文】□不余反。□，古文周。□，唐武后所製君字。

□	【子集下】【冫字部】	□	【玉篇】盧帝切，音利。【字彙】冰也。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】祖對切，音晬。【博雅】寒也。又【集韻】【韻會】□取內切，音萃。義同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】音寡。

□	【備考】【子集】【勹字部】	□	【搜眞玉鏡】音均。出《吳韻》。

□	【子集下】【力字部】	□	【唐韻】良倨切【集韻】良據切，□音慮。【說文】助也。【廣韻】導也。【集韻】或作勴。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文州字。註見巛部三畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】與攣同。

□	【子集下】【勹字部】	□	【五音集韻】鳳古作□。註詳鳥部三畫。

□	【補遺】【子集】【凵字部】	□	【五音篇海】音信。□門也。今作顖。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】芻萬切，音。本作，斷也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】郞定切，音令。割也。又力丁切，音零。義同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海類編】丑全切，音川。去皮也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】余時切，音怡。巧□也。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】都罪切，堆上聲。著力牽也。

□	【子集下】【匸字部】	□	【集韻】天黎切，音梯。臥也。一曰虎臥息。與同。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】羊兩切，音養。勉也。又徐兩切，音象。義同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】靑主切，音取。細斷也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】日延切，音然。犬肉。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文長箋】古文蕢字。註詳艸部十二畫。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【搜眞玉鏡】音彪。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海類編】公懷切，音乖。斷也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】陟敎切，音罩。【爾雅釋詁】大也。【釋文】音罩。又【集韻】刀號切，音到。又大到切，音導。義□同。又竹角切，音□。【爾雅釋詁疏】顧氏云：都角切。《說文》：草大也。韓詩云：□彼甫田。○按《詩小雅》本作倬，《韓詩》改爲□。《篇海》以爲與罩同，則又迥非倬義矣。《正字通》又入竹部，今存此刪彼。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□力質切，音栗。【玉篇】斷也，削也。【集韻】本作□。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【搜眞玉鏡】同□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】博故切，音布。□也。【玉篇】裁刀也。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【五音篇海】音因。敬也，塞也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】力展切，音輦。□□。【篇海】劣貌也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【五音集韻】古文旬字。註詳日部二畫。

□	【子集下】【凵字部】	□	【字彙補】籀文乃字。註詳丿部一畫。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音月。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【海篇】音噤。制也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【五音集韻】於角切，同約。束也。詳糸部約字註。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】音齒。割物。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】力脂切【集韻】良脂切，□音黎。【玉篇】直破也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】渠遴切【集韻】渠吝切，□音僅。【玉篇】割也。又【集韻】丘近切，吃去聲。義同。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【海篇】音久。出罪也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【篇海】同旬。◎按古文旬字作□，此譌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】達協切，音疊。刺也。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【字彙補】音禁。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】同翦。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海類編】與□同。或作因。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】同刢。

□	【備考】【子集】【匕字部】	□	【字彙補】名報切，音貌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【唐韻】徒聊切【集韻】田聊切，□音迢。【說文】田器也。【集韻】或从皿作□。又【集韻】徒弔切，音調。艸田器。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】音堆。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】長古作□。註見部首。

□	【子集下】【匸字部】	□	【集韻】同淦。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇韻】與□同。

□	【子集下】【十字部】	□	【唐韻】畢吉切【集韻】壁吉切，□音必。【說文】箕屬。【玉篇】弃糞器也。

□	【子集下】【匕字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文厩字。註見厂部十一畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【五音集韻】昌石切，音尺。獸也。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】同亥。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】徂聰切，音叢。盛米器也。又從緣切，音全。也。

□	【備考】【子集】【卩字部】	□	【韻龕】音憂。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】徒弔切，音調。同莜。【說文】艸田器。【論語】以杖荷莜。【集韻】或作蓧，亦作□□。

□	【子集下】【匸字部】	□	【正字通】俗字。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】音食。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音什。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音敝。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】渠焉切，音。負物也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【玉篇】古文悔字。外卦曰□，內卦曰貞。餘詳心部七畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】古文勝字。註見十畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】武辦切，音萬。姓也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】苦骨切，音窟。□□，勞極貌。通作矻。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】音摩。削也。【正字通】俗劘字。【集韻】劘或作□。刀在麻下。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】邦綰切，音板。張目也。

□	【子集下】【力字部】	□	【唐韻】【集韻】□居月切，音厥。【說文】勥也。又【集韻】其月切，音掘。義同。或作憠。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】閭承切，音陵。侵尚也。【玉篇】俗陵字，侵也。又【集韻】里孕切，陵去聲。止馬也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】盧啓切，音禮。刀刺。【字彙】同劙。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】初栗切【集韻】楚律切，□音。與同。【玉篇】割斷。又【唐韻】所律切【集韻】朔律切，□音率。義同。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】同啓。

□	【子集下】【匕字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□古文化字。註見二畫。又【集韻】牝古作□。註見牛部二畫。

□	【備考】【子集】【刀字部】	□	【五音篇海】音交。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音眷。疑同勌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】罔甫切，音武。刀室。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】居尤切，音樛。絕力也。【篇海】大力也。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】四十倂也。與□同。又古文庶字。【漢孔和□】庶作□。

