<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】初芮切，音□。斷也。本作。切聲謂之□。又【集韻】芻刮切，音。本作□。【博雅】斷也。或作。chuā。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】側角切，音捉。健也。

□	【備考】【子集】【匚字部】	□	【海篇】音也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【川篇】口八切。剝□也。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】烏括切，音斡。□，轉也。◎按卽斡字之譌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□轟入聲。【廣韻】刀破也。【集韻】本作劃。

□	【子集下】【几字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文風字。註詳部首。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】直涉切，音。本作，薄切肉也。又【玉篇】仕鎋切，潺入聲。□草刀。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】音未詳。【吳越春秋】越王謹上□靑天。【王霸文紀】□作刻。

□	【子集下】【几字部】	□	【唐韻】章忍切【集韻】止忍切，□音軫。【說文】新生羽而飛也。又【集韻】之刃切，軫去聲。義同。《說文》□shū部曰：□，新生羽而飛也。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【字彙補】乃老切，音惱。

□	【子集下】【凵字部】	□	【字彙補】武后所製正字。

□	【子集下】【刀字部】	□	【韻韻】呼典切，音顯。削也。

□	【子集下】【匚字部】	□	【說文長箋】同柩。

□	【子集下】【匚字部】	□	【正字通】與□同。見古鐘鼎文。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音略。

□	【子集下】【十字部】	□	【玉篇】古文師字。註詳巾部七畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】與靡同。【九經考異】易，吾與爾靡之。京房作□。○按《集韻》靡作劘，亦作□，又作□。《篇海》作□。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】幺皆切，音挨。逼也。从佳，非隹。亦作劸。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】穿士切，音齒。獸名。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】古滑切，關入聲。本作劀。【玉篇】去惡肉。俗劀字。

□	【子集下】【凵字部】	□	【玉篇】古文口字。註見部首。

□	【子集下】【凵字部】	□	【玉篇】古文葘字。註詳艸部八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【正字通】古文工字。註見部首。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】音未詳。【鶡冠子】摟□與旱。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【篇海類編】祖似切，音子。爭役也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】同蹝。通作□。鄭樵曰：履不躡跟也。　又與躧通。

□	【子集下】【冫字部】	□	【集韻】冬古作□。註見三畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】徒典切，田上聲。□，劣貌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】古文剖字。註詳八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】力一切，音栗。同□。斷也，削也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】口怪切。太息也。或作喟。

□	【子集下】【匚字部】	□	【字彙】音義未詳。見周宣王《石鼓文》。【正字通】《石鼓》有□無□。一曰□字之譌。

□	【子集下】【十字部】	□	【玉篇】古文支字。註詳部首。

□	【子集下】【勹字部】	□	【海篇】音快。太息也。◎按卽□字之譌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】同砑。

□	【補遺】【子集】【勹字部】	□	【篇海類編】胡涓切，音懸。人名。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】良涉切【集韻】力涉切，□音獵。【玉篇】減削。【廣韻】擇也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】紕民切，音□。分也。又悲巾切，音彬。義同。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【字彙補】音未詳。見《□天子傳》。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】丁可切，多上聲。□摑也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】戸經切【集韻】【韻會】乎經切【正韻】奚經切，□音形。【說文】剄也。从刀，幵聲。又【玉篇】罰總名也。【易豐卦】君子以折獄致□。【禮王制】□者，侀也。侀者，成也。一成而不可變。又【爾雅釋詁】常也，法也。【疏】謂常法也。【書召誥】王位在德元，小民乃惟□。用于天下，越王顯。【註】王有首天下之德，民皆儀□。用德于下，王德益顯也。【詩大雅】尚有典□。【朱傳】典□，舊法也。又成也。【禮學記】敎之不□，其此之由乎。又【禮禮運】□仁講讓。【註】□，猶則也。又與鉶通。【周禮天官內饔】羞脩□膴。【註】□，羹器。【史記太史公自序】啜土□。【註】□以盛羹也。又叶胡光切，音黃。【詩大雅】罔敷求先王，克共明□。【朱傳】胡光反。又【玉篇】□同。【說文】□本字。考證：〔【禮樂記】敎之不□，其此之由乎。〕　謹照原書樂記改學記。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【字彙補】與同。【唐書敬羽傳】乃作巨枷，號□尾榆。一本作。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】力制切，音厲。割也。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】音義同勉。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】古文制字。註詳六畫。【說文】从刀从未。未，物成有滋味，可裁斷也。會意。本作□，隷作制。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】平祕切，音備。【博雅】挾也。一曰壯也。或省作。

□	【備考】【亥集】【鹵字部】	□	【奚韻】同鹵。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【字彙補】咎字之譌。《十六國春秋》使始紿羅尚曰：李驤與雄，以饑餓孤危日鬭爭相□。按咎字从人从各，各相違，故謂之咎。今从卜，非是。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】之由切，音周。【說文】帀徧也。通作周。俗作週，非是。考證：〔【說文】匝徧也。〕　謹照原文匝字改帀字。 

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音咬。

□	【子集下】【十字部】	□	【說文】精里切，濟上聲。止也。从木，盛而一橫止之也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】出灼切，音察。斷也。又□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】連二切，音麗。割也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】而由切，音柔。柔忍也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【海篇】同劒。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】胡南切，音含。受物器。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【字彙補】郎直切，音力。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】與眷同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】子小切，焦上聲。絕也。同劋。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】則古作□。註見七畫。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【龍龕】音暢。同□，疑鬯字之譌。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【字彙補】雄箇切，音賀。【貨泉錄】王審知鑄大鐵錢，俗謂之銠□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】古文用字。註見部首。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】同創。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海類編】姜酉切，音九。出罪也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】闊鑊切，音郭。解也。【玉篇】籀文□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【韻會小補】劙或作□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】古困切，袞去聲。削也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】竹洽切，音箚。勤力也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】龍異切，音利。行也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】墨角切，音邈。勤也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【川篇】士鎋切。□草刀。又直叶切。義同。又【字彙補】澄哲切，音轍。草名。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】初兩切【集韻】【韻會】楚兩切，□音愴。皮傷也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】居虬切，音糾。大刀也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】悲朋切，音崩。【玉篇】斫也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】殺測切，音色。助也。

□	【子集下】【匚字部】	□	【篇海】同匫。

□	【補遺】【子集】【勹字部】	□	【字彙補】照削切，音勺。齊均平也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】士列切，音□。本作鞨，治皮也。　或作□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】胥里切【集韻】想止切，□音枲。【說文】石利也。又【集韻】養里切，音以。又【類篇】逸織切，音弋。義□同。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】於尤切，憂上聲。□□，輭也。□字原刻左丑右柔。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】所駕切，沙去聲。刺也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】剔古作□。註見八畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□於加切，音。【玉篇】刎也。【廣韻】剜也。一曰剄也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【字彙補】比號切，音鮑。木名也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。剖物。或作□刢。

□	【子集下】【刀字部】	□	【說文】別本字。□，分解也。隷作別。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】力支切，音釐。割也。

□	【補遺】【子集】【凵字部】	□	【字彙補】與曲同。【道藏洞靈眞經】□心巧應。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【韻會】同□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】同列。【說文】列本作□，隷作列。又【唐韻】姊末切【集韻】子末切，□贊入聲。刺□，薉濁。

□	【備考】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】音棟。□，吃語也。◎按卽□字之譌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙】苦洽切，音恰。入也。

