<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【匚字部】	□	【字彙補】吾口切，音偶。瓦器。

□	【子集下】【勹字部】	□	【篇海】渠六切，音局。曲脊也。又丘六切，音麴。義同。【正字通】□字譌省。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音榮。

□	【子集下】【匚字部】	□	【字彙補】枯詰切，音乞。物曲也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【韻會】策亦作□。【史記龜筴傳】諸靈數□，莫知汝信。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】乞逆切，音隙。物曲也。一曰曲受也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】與朐同。詳月部朐字註。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】二位切，音芮。摩也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海類編】古痕切，音根。削也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】與佻同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【集韻】【韻會】□呼高切，音蒿。除也。又拔去田草也。　本作薅。或作茠。

□	【補遺】【酉集】【貝字部】	□	【餘文】才干切，音殘。害物貪財也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】徒侯切，音頭。與同。【廣雅】剾□也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】節力切，音稷。本作畟。畟畟，耜利也。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【海篇】呂竹切，音六。倂力也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】【集韻】□古文則字。註見七畫。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音從。

□	【子集下】【勹字部】	□	【廣韻】【集韻】□須倫切，音荀。【說文】驚辭也。又【集韻】【類篇】□聳尹切，音筍。義同。或从心作□。

□	【子集下】【匕字部】	□	【唐韻】博抱切【集韻】補抱切，□音寶。【說文】相次也。【正譌】从匕，比之省也。从十，十人相比會意。鴇字从此。【總要】十家爲□。今用保。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】徹七切，音敕。天子□也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】他彫切，跳平聲。剔也。又丁聊切，音貂。【博雅】斷也。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【字彙補】古旱切，音笴。◎按卽幹字之譌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】古拜切，音誡。□到。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】俗勑字。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【龍龕】音帝。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】與年同。見韻會註。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】烏侯切，音謳。足筋謂之□。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】古切切，音刦。强取也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【正字通】剪本字。【說文】齊斷也。从刀，歬聲。本作□，今作剪。又刀名。【杜甫詩】焉得幷州快剪刀。又【前漢韋賢傳】鬋茅作堂。【註】鬋，與剪同。又作劗。【前漢嚴助傳】劗髮文身之民。又通作揃。【史記蒙恬傳】周公自揃其爪，沉於河。

□	【子集下】【力字部】	□	【正字通】剿本字。【字彙】古剿字，非。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】口蠏切，揩上聲。□，疲也。【正字通】與懈同。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【字彙補】炤則切，音札。力也。◎按卽劄字之譌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【玉篇】古文杯字。註見木部四畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】與勍同。

□	【子集下】【匕字部】	□	【韻會】同濡。又音軟。柔也。又□□□。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】補弭切，比平聲。籠也。【玉篇】今作箄。

□	【子集下】【力字部】	□	【玉篇】古文勞字。註見十畫。

□	【子集下】【勹字部】	□	【正字通】古文翰字。【前漢王莽傳】□翼已成。○按《王莽傳》□無此字。

□	【子集下】【力字部】	□	【海篇】同□。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】陟甚切，音枕。【玉篇】用力也。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【篇韻】音痙。

□	【子集下】【刀字部】	□	【韻會】策或作□。

□	【子集下】【勹字部】	□	同□。古文作□。六書統載人部，从人从炗。軍容光彩也。○按此字下《正字通》尚有芻字，已入艸部，重出，今刪。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】欲匹切，音亦。動也。

□	【子集下】【十字部】	□	【集韻】章俱切，音朱。鄕名。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】作弄切，總去聲。勸厲也。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】下罕切，翰上聲。勤也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【字彙補】同虱。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】斷古作□。註見斤部十四畫。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】匚古作□。註見部首。

□	【子集下】【勹字部】	□	【篇海】音包。衣也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】音弄。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】轄夾切，音洽。【說文】□也。又訖洽切，音夾。

□	【子集下】【力字部】	□	【唐韻】林直切，音力。【方言】趙魏閒呼棘曰□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】火□切，音齁。笑貌。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】同劋。

□	【子集下】【力字部】	□	【唐韻】胡刀切【集韻】乎刀切，□音豪。【說文】健也。【廣韻】俊健。【集韻】强也。又【集韻】牛刀切，音敖。義同。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【篇韻】音涓。疑勌字之譌。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】作□。祖似切，音子。爭役也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】音揷，卽□字。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】於嚴切，音醃。□也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】楚限切，音鏟。劑也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】於莖切，音罃。【賈思勰曰】山澤林木，大者□刹之。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】與截同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□古火切，音果。【玉篇】割也。【唐文粹】劉寬夫有□竹論。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【海篇】音楮。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】居許切，音舉。共輿貌。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】巨禁切，音噤。用力也。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音亥。推也。又音効。義同。◎按卽劾字之譌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】□眠切，音邊。同籩。【說文】竹豆也。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【五音篇海】同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】僻吉切，音匹。【玉篇】唾□□。【集韻】□□，唾貌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】吾古作□。註詳四畫。

□	【子集下】【十字部】	□	【集韻】亂古作□。註詳乙部十二畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】珂伯切，音客。勤作也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】古作□。註見四畫。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【龍龕】同疇。

□	【補遺】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】匆四切，音次。次第也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】同西。亦作□。□字原从文，不从女。

□	【子集下】【勹字部】	□	【說文】冢本字。高墳也。从勹，豖聲。【徐曰】地高起，若有所包也。【正字通】廣川書跋，古冢作堌□。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】魚其切，音嶷。【說文】未定也。【集韻】同□，或作□。【篇海】亦作□。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】大計切，音弟。刀鞞。【篇海】刀欛〈革鼻〉刀。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文旬字。註見日部二畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【海篇】同乘。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【字彙補】丘吉切，音乞。

□	【子集下】【十字部】	□	〔古文〕芔【唐韻】許偉切【集韻】【韻會】詡鬼切，□諱上聲。【說文】草之總名。【詩小雅】山有嘉□。【南史徐勉傳】聚石移果，雜以花□，以娛休沐，用託性靈。又【唐韻】【集韻】【韻會】□許貴切，音諱。義同。【韻會】復古編云：古芔从三屮，今作□，三十幷也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】同虔。

□	【子集下】【勹字部】	□	【篇海】依倨切，音飫。飽也。祭祀曰厭□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】子泥切。箭射也。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】與職切，音弋。鼎名。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】時召切，音邵。倒懸鉤。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】與剋同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】古屑切，音結。【說文】楚人謂治魚也。从刀从□。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】末各切，音莫。動也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。割也。或省作□。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】倉沒切，音摵。猝急也。

□	【子集下】【厶字部】	□	【海篇】同□。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音兵。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】奉飯切，音飯。車也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【玉篇】古文專字。註詳寸部八畫。【韻寶】作□。【說文長箋】作□。□字原刻下从上。□字原刻下从□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】丁愜切【集韻】的協切，□音□。【玉篇】□吺，多言也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】朱倫切，音諄。同淳。漬也。

□	【子集下】【卩字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文弼字。註見弓部九畫。【正字通】與邑部□義別。

