<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【匚字部】	□	【唐韻】七岡切【集韻】千岡切，□音倉。【說文】古器也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】扶富切，音椱。【說文】重也。【玉篇】今作復。又【集韻】房六切，音伏。義同。又匹北切，音□。□匐也。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音刻。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】且烏切，音都。伏行也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【字彙補】知捉切，音卓。【廣雅】刜□，砍也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【唐韻】都盍切【集韻】德盍切，□音。【廣韻】相著聲曰□鉤也。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】孔忖切，音閫。門限也。

□	【補遺】【子集】【刀字部】	□	【字彙補】音未詳。【國語】廬由□嬀。【韋昭註】廬，嬀姓之國。□嬀廬女爲夫人。

□	【子集下】【厶字部】	□	【篇海】同兌。【正字通】譌字。

□	【丑集中】【土字部】	□	【集韻】汏古作□。註詳水部三畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】古文申字。註詳田部。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】古文辰字。註見部首。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】征例切，音制。斷也，正也。本作制。

□	【子集下】【十字部】	□	【玉篇】乖本字。◎按與古文手字異。手字古文作□，有剔。此無剔。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】而兗切，音蹨。柔韋也。見釋典。

□	【補遺】【子集】【厂字部】	□	【海篇】與□同。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】女古作□。註見部首。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】音亂。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】口合切，音溘。閉門聲也。

□	【備考】【子集】【一字部】	□	【字彙補】同丘。亦作丠。又□，古文嶽，从丠山。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】渠良切，音强。【說文】迫也。本作勥。又【集韻】巨兩切，强上聲。追也。

□	【子集下】【勹字部】	□	【唐韻】居祐切【集韻】居又切，□音救。【說文】飽也。民祭祀曰厭□。又【集韻】依據切，音御。義同。考證：〔【說文】也。祭祀曰厭□。〕　謹照原文字改飽字。祭上增民字。 

□	【子集下】【匕字部】	□	【玉篇】古文矣字。註見矢部二畫。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】色櫛切，音瑟。刺也。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】卓古作□。註見十部六畫。

□	【子集下】【匚字部】	□	【唐韻】此緣切【集韻】逡緣切，□音詮。【廣韻】簿也。又竹器名。又【集韻】此與切，音□。義同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】古文徒字。註詳彳部七畫。亦作〈□几〉。

□	【子集下】【厂字部】	□	【海篇】疋賣切，音派。水分流也。

□	【子集下】【厶字部】	□	【玉篇】古文肱字。註詳肉部四畫。

□	【子集下】【卩字部】	□	【字彙補】子卽切，音卽。久也。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音厥。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】庶古作□。註見广部八畫。

□	【子集下】【匕字部】	□	【玉篇】古文卓字。註見十部六畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】滂悲切，音披。用力也。

□	【子集下】【匚字部】	□	【玉篇】胡耽切，音含。船沒底也。

□	【子集下】【十字部】	□	【集韻】古勇切，音拱。同□。【說文】□也。【集韻】或从手作。或作□。【廣韻】作巩。恐鞏類□从此。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字林】與禼同。蟲名。又人名。又作〈□下禸〉〈下木〉。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】余力切，音曳。與□同。

□	【子集下】【刀字部】	□	【玉篇】古文則字。註見七畫。又【集韻】退古作□，註見辵部七畫。

□	【子集下】【勹字部】	□	【唐韻】驅菊切【集韻】丘六切，□音麴。【說文】曲脊也。又【唐韻】【集韻】□渠竹切，音驧。義同。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】音汁。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】同□。

□	【子集下】【十字部】	□	【集韻】疾，古作□。註詳疒部五畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】部項切。周地名。通作玤。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】苦怪切，音快。同蒯。艸也。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【字彙補】口刃切，音□。

□	【子集下】【又字部】	□	【五音集韻】職悅切，音拙。倔□，短貌。

□	【備考】【子集】【力字部】	□	【海篇】音示。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】璹古作□。註見玉部十四畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】與敵同。【十六國春秋】一曰縱□，悔將何及。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】古文辰字。註見部首。

□	【子集下】【匸字部】	□	【字彙補】古文抵字。註見手部五畫。見《秦詛楚文》。

□	【丑集中】【土字部】	□	【集韻】基古作□。註詳八畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】初銜切，音欃。抄也。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】卜失切，音必。出氣聲也。

□	【子集下】【匸字部】	□	【篇海】呼骨切，音忽。日出未甚明也。

□	【子集下】【卩字部】	□	【說文】士戀切。二卪也。巽字从此。【玉篇】作□。【集韻】作□。【正字通】作選本字，非。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】直紹切，音肇。刺也。【集韻】直紹切，音肇。與同。刺也。通作趙。詳趙字註。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【字彙補】弧阿切，音和。

□	【子集下】【力字部】	□	【唐韻】胡瞎切【集韻】下瞎切，□音轄。【玉篇】用力也。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【五音篇海】音角。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】次古作□。註見欠部二畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】子結切，音節。理□也。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】施古作□。註見方部五畫。

□	【補遺】【子集】【勹字部】	□	【字彙補】與匄同。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】口答切，音溘。山左右有岸。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】古文垂宇。註見土部五畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【說文】□本字。【總要】从□。諧卣平聲。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】狼狄切，音曆。分也。

□	【子集下】【匕字部】	□	【字彙補】余香切，音羊。暢也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【篇海】古文戮字。註見戈部十一畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】照井切，音整。願也。見【小爾雅】。

□	【子集下】【卩字部】	□	【字彙補】仕轉切，船上聲。二卩也。巽字从此。

□	【子集下】【勹字部】	□	【集韻】□古作□。【玉篇】同□。今文作復。註見彳部九畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【唐韻】之芮切【集韻】朱芮切，□音贅。【說文】楚人謂卜問吉凶曰□。又【集韻】輸芮切，音稅。又山芮切，音帥。義□同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音仍。

□	【子集下】【卩字部】	□	【集韻】卷本字。【正譌】厀曲也。借爲舒卷字。本平聲，俗作捲，非。

□	【子集下】【十字部】	□	【玉篇】同本。

□	【子集下】【卩字部】	□	【集韻】怨古作□。註見心部五畫。

□	【子集下】【匚字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文幃字。註見巾部九畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【玉篇】古文麗字。註詳鹿部八畫。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【五音篇海】古弘切。

□	【補遺】【子集】【匚字部】	□	【字彙補】與□同，薄也。【法華經】鼻不匾□。

□	【子集下】【匚字部】	□	【字彙補】幇米切，音彼。田器。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】同□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】古文憂字。註見心部十一畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音波。又音倫。

□	【子集下】【十字部】	□	【唐韻】先立切【集韻】息入切，□心入聲。【字統】插糞杷。【說文】數名。亦直爲四十字。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】愚袁切，音元。【說文】水泉本也。从三泉，出厂下。後人但作原，而加水於其旁。今經傳源流淵源字皆作源矣。又【集韻】亦作原源。一曰再也。又姓。亦州名。

□	【子集下】【力字部】	□	【篇海】巨勿切，音倔。足多力也。

□	【丑集中】【士字部】	□	【集韻】吉屑切，音結。頭傾也。　【正字通】□字之譌。从矢吉聲。字彙□附士部，奊附大部，俱兩誤。□字从吳作。□字从夨。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音坎。

□	【子集下】【匕字部】	□	【集韻】同□。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】與丕同。【漢祝睦□】□訓其仁。

□	【子集下】【厂字部】	□	【六書略】弋灼切，音藥。岸上出見貌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【篇海】居疑切。籀文箕字。【玉篇】作□。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【龍龕】音玉。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】古文盜字。註見皿部七畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】心拙切，音禼。石實也。

□	【子集下】【刀字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。本作□，割也。

□	【補遺】【子集】【勹字部】	□	【字彙補】音未詳。【管子】三月解□，弓弩無匡者。

□	【子集下】【卜字部】	□	【玉篇】籀文□字。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字義總略】古初字。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】古作□。註見瓦部九畫。

