<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【厂字部】	□	【篇海】古庶字。◎按卽□字之譌。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】餘招切，音遙。同□。鼓也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】古文乃字。註詳丿部一畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】與衡同。

□	【子集下】【勹字部】	□	【唐韻】於交切，音坳。【玉篇】深目貌。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【龍龕】音虛。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【字彙補】五果切，音。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】旦半切，音鍛。決□也。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】古文康字。註詳广部八畫。【石鼓文】□□□□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】砮古作□。註見石部五畫。

□	【補遺】【子集】【力字部】	□	【篇海類編】與勥同。

□	【補遺】【子集】【匚字部】	□	【字彙補】滑國，後魏時謂之滑□，西域國也。見《文獻通考》。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】古文存字。註見子部三畫。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音留。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【海篇】古文保字。◎按卽□字之譌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】庶古作□。註見广部八畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】饋，古作□。註見食部十二畫。或作歸，通作餽，餉也。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音亦。

□	【子集下】【十字部】	□	【唐韻】秦入切【集韻】籍入切，□音集。【說文】詞之集也。

□	【子集下】【卜字部】	□	【集韻】專古作□。註詳寸部八畫。

□	【備考】【子集】【几字部】	□	【字彙補】子斗切，音走。

□	【子集下】【厶字部】	□	【篇海】時戰切，音善。姓也。亦作單。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】郞敵切，音歷。刈也。

□	【子集下】【卩字部】	□	【廣韻】與卼同。

□	【備考】【子集】【卩字部】	□	【字彙補】其利切，音忌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】魚金切【集韻】魚音切，□音吟。【說文】崟也。一曰地名。【廣韻】崟□，山崖狀也。又【唐韻】【集韻】□吐敢切，音□。山險。又【唐韻】【集韻】□口敢切，音□。義同。又【集韻】魚杴切，音嚴。同巖。嶺巖險也。又虎覽切，音喊。山險也。又五敢切，音儼。山石貌。

□	【子集下】【卜字部】	□	【五音篇海】居陵切，音矜。骨朽之餘。◎按卽歺字之譌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】拘玉切，音臼。【說文】持也。从反□。又古祿切，音穀。義同。

□	【子集下】【卜字部】	□	【唐韻】【集韻】□昌石切，音尺。【廣韻】姓也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】此芮切。地也。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】才正切。坑□也。穿地捕獸。【正字通】同穽。

□	【子集下】【勹字部】	□	【玉篇】巨弓切，音窮。匑□，謹敬貌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】音付。同□。小卮也。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音典。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】同厷。

□	【丑集上】【口字部】	□	【六書本義】古文呼字。註詳本畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【唐韻】【集韻】□莫勃切，音沒。【說文】入水有所取也。从又在回下。回，淵水也。【韻會】沒本作□，隸作□。刀音冪。監本作殳字，誤。又【集韻】莫八切，音。義同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】古文年字。註詳干部三畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】古文口字。註詳部首。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【字彙補】同甍。

□	【子集下】【厂字部】	□	【韻會】才何切，音醝。嵯，亦作□。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】五葛切，音遏。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】厚本字。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】居六切，音菊。【說文】亦持也。从反丮。

□	【子集下】【卜字部】	□	【字彙補】古文我字。註詳戈部三畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【唐韻】之少切【集韻】之笑切，□音照。【玉篇】卜問也。又【唐韻】直照切【集韻】時照切，□音召。又【唐韻】市昭切【集韻】時饒切，□音韶。又【集韻】市沼切，音紹。又田聊切，音迢。義□同。

□	【子集下】【卜字部】	□	【唐韻】徒聊切【集韻】【類篇】田聊切，□音迢。草木實垂，□□然也。又多嘯切，音弔。義同。又【韻會】古文卣字。註詳五畫。

□	【子集下】【力字部】	□	【集韻】良倨切，音慮。助也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】與廊宇之宇字同。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【搜眞玉鏡】音雖。

□	【子集下】【匚字部】	□	【宣和書譜】唐武后生攺作□。

□	【子集下】【匸字部】	□	【字彙補】音義與鏂同。

□	【子集下】【十字部】	□	【廣韻】【集韻】□卅本字。【說文】三十幷也。今作卅，直爲三十字。【韓愈孔戣墓志】孔世□八，吾見其孫，白而長身，寡笑與言。又【稗史】滇人謂貝八十枚爲一□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】與辰同。【道藏洞靈眞經】夫雞□而作，負日任勞。

□	【子集下】【厂字部】	□	【篇海】同斥。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音噭。

□	【子集下】【又字部】	□	【說文長箋】弁本字。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】阿葛切，音遏。大呼用力謂之□。

□	【子集下】【卜字部】	□	【唐韻】治小切【集韻】直紹切，□音肇。【說文】灼龜坼也。从卜兆。【玉篇】同兆。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】古敲切，音膠。【禪林鉤□】□續鳳弦。

□	【子集下】【匕字部】	□	【字彙補】與一同。【□心叔字略】一作□。【篇韻】又作□。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】從緣切，音全。箕也。

□	【備考】【子集】【匸字部】	□	【五音篇海】莫侯切。

□	【子集下】【力字部】	□	【字彙補】古文兵字。註見八部五畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】古文原字。註見八畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】口合切，閉口聲。又音口。義同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】乞業切，音怯。□□，聲也。　又訖業切，音劫。義同。

□	【子集下】【十字部】	□	【篇韻】古文敦字。註詳攴部八畫。

□	【備考】【子集】【又字部】	□	【字彙補】□字之譌。□字原从友不从历作。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】叚，或作□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】五歷切【集韻】倪歷切，□音鷁。【說文】石地惡也。又【集韻】逆革切，音虉。□，石地。

□	【子集下】【匸字部】	□	【說文】，側逃也。从匸，丙聲。【徐曰】丙非聲。當从內會意。疑傳寫譌。

□	【子集下】【卩字部】	□	【字彙補】子悶切，音峻。危也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】魚全切。同原。【備考】【海篇】音原。【海篇】音原。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【龍龕】音累。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【海篇】音百。

□	【子集下】【勹字部】	□	【字彙補】古文絕字。註見糸部六畫。

□	【子集下】【卩字部】	□	【唐韻】【集韻】□兵媚切，音祕。【說文】宰之也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】古文猛字。註見犬部八畫。

□	【子集下】【卜字部】	□	【集韻】克，古作□。註詳儿部五畫。

□	【丑集中】【土字部】	□	【集韻】食律切，音術。高也。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【五音篇海】音星。

□	【丑集上】【口字部】	□	□字之譌，《正字通》誤增。詳下□字註。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】先立切，音□。行也。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【字彙補】與衡同。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【字彙補】和南切，音含。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】與年同。武則天製。見大周泰山□。【唐史】作□。□字原刻作□字中力力換為万万。□字从千千力力（萬萬），取大周帝業千千萬萬年之意。

□	【子集下】【厂字部】	□	【海篇】與厚同。山陵之厚也。亦作□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】同房。見漢校官之□。

□	【子集下】【勹字部】	□	【字彙補】與芻同。◎按《說文》芻，从勹从艸。象包束艸之形。今攺从小，無義。當是芻字譌文。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文段字。註見殳部五畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】牛何切，音哦。同峨。【說文】嵯峨也。或作□。亦作莪。

□	【子集下】【勹字部】	□	【字彙】同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音川。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海類篇】音出。喚人聲。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙】古文席字。◎按《集韻》席古作□，此譌。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙】古文奏字。◎按《六書》古文奏作□，此譌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【篇海】古文侯字。◎按《集韻》作□。

□	【備考】【子集】【又字部】	□	【海篇】音僉。

□	【子集下】【厶字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七倫切，音皴。狡兔名。【戰國策】東郭□，天下之狡兔也。【韓愈毛穎傳】居東郭者□。又【唐韻】子峻切【集韻】【韻會】祖峻切，□音俊。又【韻會】逡緣切【正韻】且緣切，□音詮。義□同。

