<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【子集下】【卜字部】	□	【集韻】貞古作□。註詳貝部二畫。

□	【子集下】【匚字部】	□	【集韻】簠古作□。註見竹部十二畫。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音洪。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】冢庾切，音拄。【玉篇】口不正。　又【集韻】腫庾切，音主。呼雞聲。　又朱戍切，音注。喙也。或作咮。○按《集韻》又作重主切，義訓停足，乃是跓字之譌，而冢庾之□字，轉誤从足，皆傳刻之誤也。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】□古作□。◎按《玉篇》作□。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音設。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】古文謀字。註詳言部九畫。　【集韻】或書作呣。

□	【備考】【子集】【又字部】	□	【海篇】音鐃。【字彙補】硇砂之硇，亦作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】於列切，音焆。【玉篇】怒也。【集韻】怒气。　又【集韻】娟悅切，音妜。義同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】同齋。

□	【子集下】【卜字部】	□	【集韻】與剝同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】子答切【集韻】【韻會】作答切，□音帀。【玉篇】魚食。　又【風俗通】入口曰□。【集韻】啖也。【洞冥記】惟□葉上垂露，因名垂露鴨。　【集韻】或作□噈啑唼。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】羊甘切，音□。羊鳴。

□	【子集下】【卩字部】	□	【集韻】乙力切，音億。【說文】按也。从反印。隷作抑。【正譌】印者，外向而印之，反印爲內。自□印之轉註，借爲反語辭。

□	【補遺】【子集】【又字部】	□	【海篇】音叨。骨也。【字彙補】同□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【正字通】譌字。字彙音吉，聲也，誤。○按卽□字之譌。□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】敕宵切【集韻】癡消切，□音超。【玉篇】□蒼曰：喉鳴。【廣韻】鳴也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】音未詳。【呂氏春秋】君呿而不□。【註】閉口也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音率。飲酒貌。【正字通】咰字之譌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【篇海】□，亦作□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】阻色切，音責。陋也，傾側也。

□	【子集下】【又字部】	□	【唐韻】土刀切【集韻】他刀切，□音叨。【說文】滑也。一曰取也。又【舉要】□，同挑。又【廣韻】腰鼓大頭名。【集韻】戎鼓大首謂之□。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】居竦切。【說文】竦手也。亦作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】陟列切，音哲。【博雅】塞也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】與喗同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【唐韻】【集韻】□他骨切，音突。【說文】不順忽出。从倒子。【精薀】凡孕胎，男背女向。臨產，腹痛，子轉，身首向下，始分免也。又【廣韻】不孝之子。【集韻】如不孝子突出，不容於內，卽易突字。【易離卦】突如其來。【集韻】或作□。

□	【子集下】【又字部】	□	【說文】敢本字。註詳攴部。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音代。【字彙補】出《釋典》隨字函。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】古文荒字。註詳艸部六畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【正譌】得本字。取也。从貝从又。以手持貝，□之意也。隷作得。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】古文壽字。註詳士部十一畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音佛。戾也。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】同吁。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】所九切，音溲。隈也。又蘇后切，音叟。或作□。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】希古作□。註見巾部四畫。

□	【備考】【戌集】【阜字部】	□	【字彙補】同阪。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】唐武后所製君字。原字从天、大、吉作□，謂為君乃天賜大吉，亦天下大吉之意。□、□、□□譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】徒亥切【集韻】蕩亥切，□音殆。【玉篇】□。【廣韻】言不止。　又【集韻】湯來切，音胎。義同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】誨古作□。註詳言部七畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】古文友字。註見二畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】所九切，音溲。隈也。或作□。又蘇后切，音叟。義同。【玉篇】老人也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】於求切，音憂。小聲也。【正字通】叴字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文旨字。註詳日部二畫。

□	【補遺】【子集】【厂字部】	□	【字彙補】《丘巨源與袁粲書》荷瞂塵末。【品外錄】瞂舊本作□。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】同述。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】啚古作□。註詳本畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】札色切，音側。與仄同。【玉篇】陋也。傾側也。

□	【補遺】【子集】【卜字部】	□	【釋典】同虔。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】枯託切，音闊。【字彙補】與□不同。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音厄。□喔，高聲也。【字彙補】與呝同。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【五音篇海】音尖。又音僭。

□	【丑集上】【口字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】乎感切，音頷。本作□。【說文】□，嘾也。草木之華，未發函然。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】山劣切，音說。小飮也，又嘗也。　又式芮切，音稅。義同。　【字彙】俗哾字。應从兌。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】旨古作□。註詳日部二畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】古文桑字。註詳木部六畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【精薀】若本字。□，然詞，猶云如是也。从叒从口。借爲相反之詞，殊上事也。又爲發語之詞，起下文也。亦爲且然而未必之詞。又借而爲汝，聲相通也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】莫浪切，音漭。問而不答。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】與呿同。

□	【子集下】【卩字部】	□	【唐韻】【集韻】□與□同。又【正字通】同遷。【前漢律歷志】周人□其行序。【註】鄧展曰：□，去也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□之六切，音粥。【玉篇】或作喌，呼雞聲也。　又【集韻】子六切，音蹙。本作□，歎也。詳後□字註。　又【類篇】于六切，音哊。行平易也。　又【集韻】前歷切，音寂。本亦作□，嗼也。詳□字註。

□	【子集下】【又字部】	□	【說文】申本字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】魚衣切，音沂。□嗞，愧貌。或作听。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】九芮切，音劂。迫迮也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音和。小兒啼。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】同吝，俗作。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【川篇】音粉。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】以周切，音猶。簷也。又子由切，音楢。義同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】與弃同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文嚌字。註詳十四畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【集韻】堂練切，音電。與奠同。【揚子太□經】天地□位。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音注。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】多侯切，音兜。輕言也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】訖逆切，音戟。聲也。或作□。　【字彙】作□，非。

□	【備考】【子集】【厶字部】	□	【字彙補】同去，見《集韻》。◎按《集韻》無此字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】側洽切，音眨。【玉篇】豕食。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音必。

□	【子集下】【又字部】	□	【篇海】初紀切，音□。齧也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】渠記切，音忌。【玉篇】喫□。【集韻】食也。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【川篇】華板切，同莞。小笑貌。

□	【丑集上】【口字部】	□	〔古文〕□【唐韻】【集韻】□古活切，音括。【說文】塞口也，从口，氐省聲。氐音厥。　又【玉篇】下刮切，音頢。塞也。　【廣韻】亦書作舌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】人者切【集韻】爾者切，□音惹。【廣韻】譍聲。【集韻】本作喏。　又【正字通】五大部直音，佛母大孔雀明王經，□分示惠二音。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音喚。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】與嚗同。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙】皮字，借作被音。周宣王《石鼓文》：王云籀□淖淵文。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】丁計切，音帝。鼻噴也。出普曜經。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】亂古作□。註詳乙部十二畫。

□	【子集下】【十字部】	□	【字彙補】與壤同。亦作□。

□	【子集下】【厂字部】	□	【篇海】徒冬切，音佟。深屋也。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音石。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】普火切，音叵。聲也。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】普姦切。引也。

□	【子集下】【厂字部】	□	【玉篇】古文砮字。註見石部五畫。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】與嘍同。

