<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】匹錦切，音品。□也。　又【正字通】□字省文，从口川。詳巛部□字註。○按《字彙》本篇海，《正字通》本同文舉要，今兩存之。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】魚旰切，音岸。聲也。【正字通】六書統：與唁同。誤。

□	【補遺】【丑集】【夊字部】	□	【字彙補】卽薦字。《漢張公神□》歲聿再□。

□	【備考】【子集】【又字部】	□	【海篇】音寺。

□	【補遺】【子集】【卩字部】	□	【字彙補】音未詳。【太淸金液神氣經】北嶽姓□，名□君。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音喗。言也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】火跨切，音化。開口貌。○按《正字通》同吪，通作。無據。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】蒼各切。與錯同。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】川隻切，音尺。□逐也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】乙黠切，音軋。鳥聲。

□	【補遺】【子集】【卜字部】	□	【川篇】音穽。窖也。

□	【子集下】【厶字部】	□	【集韻】參古作□。註詳九畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【說文】古文揚字。註詳手部九畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音兩。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】人印切，音刃。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】皮古作□。註詳部首。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】粗本切，音僔。大口也。或作喗。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□桑割切，音薩。【玉篇】音變也。　又【廣韻】所戒切【集韻】所邁切，□音曬。【集韻】喝□，聲敗也。

□	【子集下】【厶字部】	□	【篇海類編】公班切，音關。織貫杼也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】眾古作□。【篇海】三人爲□。註詳目部六畫。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【字彙補】引《集韻》同□。◎按《集韻》有□無□。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】古作□。註詳彐部十五畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音亞。又音啞。又音唳。

□	【備考】【子集】【丿字部】	□	【海篇】音眉。疑眉字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】胡孔切【集韻】戸孔切，□音澒。【玉篇】鳥聲□□也。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音域。

□	【備考】【子集】【厂字部】	□	【海篇】音仙。又音令。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】同去。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】同盾。

□	【備考】【子集】【十字部】	□	【字彙補】音次。

□	【子集下】【十字部】	□	【集韻】亂古作□。註詳乙部十二畫。

□	【子集下】【卩字部】	□	【集韻】力昭切，音遼。山名。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□於佳切，音娃。□嘔，小兒言也。　【篇海】譌作□，非。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】蓑古作□。註詳艸部十畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】居慶切，音敬。見釋典。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】五割切【集韻】牙葛切，□音嶭。【玉篇】嘈嘈□□。【集韻】聲也。【廣韻】毀讀曰□。【集韻】或作囐啈。又【玉篇】才曷切【集韻】才達切，□音巀。義同。【集韻】本作囋。或作囐啈啐。　又【集韻】語訐切，音钀。語相訶拒也。　又許貴切，音諱。叱聲。◎按字彙作□，附五畫，非，今攺正。从□作，部外六畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】丑幰切。□，癡貌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【唐韻】【集韻】□前歷切，音寂。【說文】□嗼也。【玉篇】□嗼而無聲，言安靖也。　又【廣韻】【集韻】□子六切，音蹙。義同。又歎也。　又【集韻】之六切，音祝。□□，歎聲。　又【類篇】于六切，音哊。行平易也。或省作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】與呧同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】音戈。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】同嘊。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與王同。出《西江賦》。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】億姞切，音乙。□□，聲也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】莫撥切，音末。【集韻】黑光也。通作沫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音免。義闕。◎按字彙云：同喕。無據。《正字通》云：俗字。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【海篇】音局。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】右本字。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】許講切，音享。恐聲。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音皮。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】徒合切【集韻】達合切，□音遝。【玉篇】噂沓。或作□。【詩小雅】噂沓背憎。【釋文】沓，本又作□。　【廣韻】本作誻。【集韻】或作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】丘引切，欽上聲。脣瘡。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與□同。【路史國名記】□定姒國，商封之，古作□。衛宏說。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】初戛切，音察。細言。　又子計切，音祭。義同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與呴同，見《廣韻》。◎按《廣韻》無此字，《字彙補》譌。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】與策同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】烏甘切，黯平聲。□□也。詳前□字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【唐韻】丁滑切【集韻】張滑切，□音窡。【說文】口滿食也。【廣韻】丁滑切【集韻】張滑切，□音窡。口滿食也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】乎刮切，音頢。與咶同。息也。　又火夬切，音□。義同。□字原从豸舌作。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】古文穹字。註詳穴部三畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音疋。唾□也。與□同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【字彙補】同華。【石鼓文】□□雉。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【江西隨函】音伐。

□	【備考】【午集】【用字部】	□	【篇韻】方蹬切。同□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】周古作□。註詳五畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】五割切【集韻】牙葛切，□音嶭。【玉篇】言相訶岠也。【廣韻】□□□，戒也。與啐同。或作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□博漫切，音半。【廣韻】□喭，失容也。　又【集韻】□喭，剛强貌。　又【集韻】普半切，音判。又薄半切，音叛。義□同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同喞。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【海篇】音解。怒大聲。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文吁字。註詳本畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】之人切，音眞。驚也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】影霍切，音惡。相呵拒也。見字辨，與呼微異。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】丁奚切，音低。城名也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【韻會】與訊同，出《集韻》。◎按《集韻》本作□，《字彙補》誤。

□	【子集下】【厶字部】	□	【篇海】古文巨字。註詳工部二畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】與唼同。

□	【子集下】【厶字部】	□	【篇海】俗畜字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】同呦。【正字通】□字之譌。○按□字諸書皆不載。□字之譌當爲呦字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】與咋同。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】同吃。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】竹律切，音。聲也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】芳武切，音撫。健也。與同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】丁侯切【集韻】當侯切，□音兜。【說文】本作吺，詳前吺字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】姊列切【集韻】子列切，□音蠽。【玉篇】□鳴也。【廣韻】鳴□□。　【集韻】作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】古文君字。註詳四畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙補】與奔同。【漢景君□】隕涕□哀。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】反古作□。註見二畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】同厚。

□	【子集下】【厶字部】	□	【集韻】爭古作□。註詳爪部四畫。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】五寡切，音瓦。人名。《宋史》熙寧七年，賜邦辟勿丁□姓名曰趙徙義，蓋□曰趙秉義，二人乃西族瞎征之後也。又結□齪，亦人名。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】與呻同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】匹智切，音譬。喘聲。與嚊同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】五矩切，音噳。【玉篇】欲笑也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【篇海】爲命切，歌也。◎按卽詠字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】訊古作□。註詳言部三畫。

□	【子集下】【厂字部】	□	【字彙補】符羈切，音近肥。水邪流。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】古文吝字。註詳四畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】音武。

□	【子集下】【又字部】	□	【字彙】同□。

□	【子集下】【卩字部】	□	【集韻】香衣切，音希。骨節閒。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】枯駕切，音髂。歎聲。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音孤。啼聲也。

