<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】古文吝字。註詳四畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】普末切。又音帀。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】陟皆切，音齋。惹也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【海篇】與□同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海類編】魯猥切，音壘。謂以言相遮。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】呋字之譌。

□	【子集下】【又字部】	□	【唐韻】里之切【集韻】陵之切，□音釐。【說文】引也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】音獲。吐聲也。◎按□字出川篇，篇海、字彙本之。《正字通》云：字之譌，恐亦無據。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文星字。註詳日部五畫。【集韻】作□。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與吝同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【正字通】古文問字。註詳八畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同呧。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】烏弟切【集韻】杳禮切，□音。【廣韻】可也，爾也。【集韻】然也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文長箋】與呬同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】所劣切，音刷。鳥理毛也。○按《廣韻》有□無唰，《玉篇》《集韻》《類篇》有唰無□。實卽一字，譌分爲二。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】同聲。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【搜眞玉鏡】音潑。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】於口切。同歐，吐也。或作□□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】同噴。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】五結切。與齧同。詳齒部齧字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】與坐同。孫叔敖□：若冠章甫而□塗炭也。考證：〔與坐同。孫叔敖□，苦冠章甫而□塗炭也。〕　謹照原文苦冠章甫改若冠章甫。 

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】同□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】縈懸切，音淵。小蟲也。一曰空也。隷作。○按《正字通》□字註云：本作肙，與虫部蜎同，譌作□，無據，不可从。肙字原作口下肉。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】音慈。又音倪。

□	【子集下】【又字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文宄字。註詳宀部二畫。

□	【子集下】【又字部】	□	【集韻】兵，籀文作□。

□	【子集下】【卩字部】	□	【字彙】魚據切，音御。理也，進也。見釋典。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】音義未詳。見《釋典》。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文甚字。註詳甘部四畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】祖委切。同觜。詳□字註。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】五割切，音辥。戒也，語相訶拒也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】山涉切，音攝。多言也。○按卽喢字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】商支切，音施。聲也。【正字通】俗字。今俗驅雞聲。讀若施。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】與呥同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同呧。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】於釵切。□嘔，小兒言也。◎按唲，廣韻、集韻、類篇書作□，篇海因譌作□。《正字通》云：俗字，非。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】丑知切，音癡。笑也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【海篇】音叵。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】喤本字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【正字通】俗烋字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】讎古作□。註詳言部十六畫。【字彙補】書作□。□字作周下口。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】普活切，音鏺。【玉篇】妄說也。【廣韻】謶□，人言也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】補永切，音丙。【列子周穆王篇】离□爲右。【註】离□音泰丙。　又【字彙】胡閤切，音合。列子註，离□卽古齊合二字。○按□字諸書皆不載，僅見《列子》。《字彙》二音，皆本《列子》註也。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【海篇】音金。伯也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】芳逼切。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】音未詳。【巢氏病源】大腸虛而傷於寒，痢而用氣。□其氣不衝，則肛門脫出。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】蘇到切，音燥。羣鳥聲。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙】同。一曰□字之譌。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】音邦。出《釋典》。疑邫字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】尹竦切，音勇。與□同。詳后□字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】丁禮切。口也。　又音帝。義同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】虎何切，音訶。開口聲。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】先的切，音錫。□□，鳥聲。或作唽。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】胡口切，音厚。吐也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】同喪。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】□留切，音儔。同□，雉名。【爾雅釋鳥】南方曰□。　又【集韻】時流切，音讎。又女夷切，音尼。義□同。　又【集韻】壽古作□。註詳士部十一畫。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】與呧同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】下斬切，音豏。怒聲，亦作喊。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【龍龕】蒲交切。又力弔切。尥liào字之譌。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】徒結切，音姪。與咥同。詳前咥字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】逼密切，音筆。鳴也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】古文殂字。○按古殂字作□。□原字从□乍。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】步臥切，婆去聲。燕代謂喜言人惡爲□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】古定切，音徑。【字林】聲也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】音宂。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同□。詳後□字註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】都果切，音朶。山貌。　又都唾切，音刴。義同。亦作垛。

□	【子集下】【厂字部】	□	【唐韻】【集韻】□之石切，音隻。【說文】仄也。【玉篇】陋也。又【集韻】匹歷切，音霹。義同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海類編】奴侯切，音羺。呪語也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】古胡切，音孤。越王巫□祠，在雲陽。　又小兒病鬼。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】知戛切，音□。嘲□，鳥聲。　又叶音制。【唐韻正】引潘岳笙賦，郁埒劫悟，泓宏融裔。哇咬嘲□，壹何察惠。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】才先切，音前。□也。　又將先切，音煎。熟煎。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】方問切，分去聲。怒聲。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】箕古作□。註詳竹部八畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音弥。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】祛尤切，音丘。【玉篇】聲也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】蒲養切，音稗。梵唄也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【類篇】篇夷切，音紕。唲，口貌。◎按字本从比，字彙作，非。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】古文商字。註詳八畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】商古作□。註詳八畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】渠隕切。吐也。○按卽字之譌。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【川篇】與□同。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】同吹。　又吹去聲。呼也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】同界，境也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】嗄古作□。註詳十畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】复古作□。註詳攵部六畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】籠五切，音魯。□□，吳俗呼猪聲。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】許律切，音獝。吹口□也。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】奴□切，音羺。【字彙補】羊鳴也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】下沒切，音紇。□哩，出《釋典》。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】采老切【集韻】采早切，□音草。【玉篇】□□，無人貌。【集韻】□□，寂靜也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】音。別也。○按□下从刀，與另異。《字彙》混入另字，註云又補買切，非。《正字通》不知別有□字，駁《字彙》云另無擺音，亦誤。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】諺古作□。註詳言部九畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】丁呂切【集韻】展呂切，□音貯。【玉篇】棺衣也。亦作褚。【禮檀弓】褚幕。【註】褚，覆棺之物。似幕形，以布爲之。【類篇】或作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【唐韻】古百切【集韻】各額切，□音格。【說文】枝□也。【玉篇】枝柯也。【集韻】一曰木枝橫者。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】與嘵同。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【篇海類編】止基切，音知。拈物。又音牟。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】力凍切，音弄。言□也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】亨孟切。同啈。詳前啈字註。

