<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【丑集上】【囗字部】	□	【字彙補】古文起字。註詳走部三畫。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【龍龕】音世。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【字彙補】古文古字。註詳口部二畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】名離切，音迷。呪語。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【龍龕】音因。

□	【丑集中】【土字部】	□	【字彙補】古文塈字。註詳十一畫。

□	【丑集中】【土字部】	□	【說文】篆文垔字。　又【六書統】古煙字。象煙从突囪中出，會意。

□	【丑集上】【口字部】	□	【五音集韻】乙冀切，音意。痛聲。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【集韻】俱倫切，音麕。【博雅】束也。　又【集韻】苦殞切，音僒。又丘粉切，音□。義□同。　又苦本切，音閫。與□同。成就也。或作□。亦作稛。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【川篇】音暴。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】同諤。【楊愼奇字韻】《史記》故本一士之□。□，今作諤。又籀文噩字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】阻立切【集韻】側立切，□音戢。【玉篇】喩也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】乙芥切，音噫。與喝同。詳前喝字註。　又於邁切，音餲。本作喝。同□。詳前喝字註。　又【集韻】【類篇】□於蓋切，音藹。噎也。　又許葛切，音暍。與□同。詳前□字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】下解切，音邂。與謑同。怒聲也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】從納切，音雜。□喋，猶深算也。【淮南子覽冥訓】至虛無純一，而不□喋苛事也。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【篇海】音繞。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】許穢切，音喙。本作□。博雅：殢□，極也。或作□。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】呵朋切。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【搜眞玉鏡】音戸。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】嚚古作□。註詳十五畫。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音鉢。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】吉詣切，音計。聲也。　又克革切，音礊。義同。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【字彙補】古文滿字。註詳水部十一畫。□，古文馬。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】古文器字。註詳十三畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】匹各切，音粕。聲也。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音雌。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】徒敢切。食噉也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】同囈。

□	【丑集上】【口字部】	□	【六書統】盧玩切，音亂。言語煩亂。从从□省。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】楚夬切【集韻】楚快切，□音□。【玉篇】本作歠，齧也。【集韻】與嘬同。　又【五音集韻】昌悅切，音啜。飮也。【集韻】同歠。或作□吷。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】都奚切，音低。城名。亦作□□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】於角切【集韻】乙角切，□音渥。【玉篇】誇聲也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】宗滑切，音拶。見釋典。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】施隻切，音釋。囑也。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【集韻】與靦同。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】同喘。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【奚韻】同囸。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【篇海】同回。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】子廉切【集韻】將廉切，□音尖。【玉篇】嚱，不廉也。　又【廣韻】【集韻】□子豔切，音僭。義同。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】蘆困切，音論。轉舌呼。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【搜眞玉鏡】普問切。

□	【丑集上】【口字部】	□	【六書本義】古文壷字。註詳士部八畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】喪古作□。註詳九畫。

□	【丑集上】【口字部】	□	【篇海】盧盍切，音拉。【字彙】齧骨聲也。見釋藏。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【五音篇海】同對。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】古文賾字。【漢祝睦□】探□窮神，無物不辨。

□	【丑集上】【口字部】	□	【唐韻】之日切【集韻】職日切，□音質。【說文】野人之言也。【集韻】或作。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】都黎切，音低。小語。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【川篇】音□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】蒲褒切，音袍。【玉篇】鳴也。　又蒲交切，音庖。與咆同。詳咆字註。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】其養切。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】同噟。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【龍龕】音十。

□	【丑集上】【口字部】	□	【說文】嘳本字。

□	【補遺】【丑集】【口字部】	□	【字彙補】微飯切，音萬。轉舌呼。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【海篇】音寫。【字彙補】出孔雀經。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】側洽切，音眨。噍聲也。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【集韻】與圃同。種菜地也。詳圃字註。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【字彙補】通奈切，音泰。人名。見□字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙補】子靑切，音精。出《釋典》。

□	【丑集上】【口字部】	□	【正字通】俗喋字。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】許含切，音。吼也。　又【集韻】古禫切，音感。鳥聲。　又五感切，音頷。可也。　又苦濫切，音闞。與喊同。詳前喊字註。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】同畫。

□	【丑集中】【土字部】	□	【唐韻】他鼎切【集韻】丑郢切，□音逞。【說文】善也。从人士。士，事也。一曰象物出地挺生。【徐鉉曰】人在土上□然而立也。凡聽廷望之類皆从此。　又【類篇】展禮切，音徵。澄也。　又【集韻】唐丁切，音廷莖也。一曰屋梁。　又【集韻】徵古作□。註詳彳部十二畫。　【正譌】□然出也。从人□然立土上，會意。○按《說文》別立□部，《字彙》《正字通》从其後說，象物出地挺生。及徐氏與六書正譌俱收入土部，因之。□、□，同。

□	【補遺】【丑集】【囗字部】	□	【龍龕】去員切，音圈。禾□也。

□	【丑集中】【土字部】	□	【篇海】與坻同。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【正字通】伊宵切，音妖。【酉陽雜俎】神名。人影九重，第七重曰竈□。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【龍龕】同垓。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】盧協切，音。□，多言。【集韻】別作□。

□	【丑集中】【土字部】	□	【字彙補】回蘭切，音韓。【字義總略】姓也。元草書韓字。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【龍龕】同垑。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】陟立切，音縶。□□，鳴也。【集韻】書作□。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【搜眞玉鏡】音尤。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】胡伯切【集韻】胡陌切，□音嚄。【廣韻】□□，誇貌。【集韻】一曰言壯貌。　又一曰數相怒。　又【集韻】雩白切。【玉篇】自是貌。　又【玉篇】言疾貌。　又【集韻】戸瓦切，音踝。義同。　【集韻】本作讗。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【篇海類編】音局。

□	【丑集中】【土字部】	□	【集韻】逋鄧切，音堋。蜀郡謂塘曰□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】士革切，音嘖。本作賾，幽深難見也。通作嘖。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【篇海類編】同丘。

□	【丑集中】【土字部】	□	【集韻】郛古作□。註詳邑部七畫。

□	【備考】【丑集】【土字部】	□	【五音篇海】音分。掃□也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【字彙】禹慍切，音韻。鳥鳴。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【玉篇】陟立切，音縶。从馬，在囗中。亦羈紲之意。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【集韻】莫報切，音冒。覆也，食巾也。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】烏八切，音穵。【玉篇】噎聲。【集韻】本作。咽中息不利也。

□	【丑集上】【口字部】	□	音未詳。【明制】冬至日，賜諸臣松子海哩□。詳前哩字註。

□	【丑集上】【口字部】	□	【玉篇】籀文嗌字。【說文】作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】力協切，音。□，多言。【廣韻】別作□。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】儼古作□。註詳人部二十畫。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【五音篇海】名養切。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏本切，音穩。【廣韻】□喗，小口。【正字通】說文喗訓大口。廣韻合□喗，□訓小口，非。

□	【丑集上】【口字部】	□	【廣韻】【集韻】□落蓋切，音賴。【玉篇】聲也。同□。又【集韻】他達切，音闥。與噧同。詳前噧字註。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【玉篇】陟栗切，音挃。下入也。　又【廣韻】【集韻】□丁結切，音迭。義同。

□	【丑集中】【土字部】	□	【廣韻】【集韻】□動五切，音杜。塡也，塞也。　【玉篇】或作□。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【正字通】與模同。見漢□。

□	【丑集上】【囗字部】	□	【玉篇】古文圖字。註詳十一畫。

□	【備考】【丑集】【囗字部】	□	【龍龕】同冏。

□	【丑集上】【口字部】	□	【集韻】桑葛切，音薩。□王，西戎族名。

