<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【丑集下】【夊字部】	□	【廣韻】力膺切，音陵。去也。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】奭古作□。註詳十二畫。

□	【丑集下】【夕字部】	□	【廣韻】丁含切【集韻】都含切，□音妉。多也。　又都感切，音黕。丁紺切，音馾。義□同。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】同妎。○按《說文》有妎無□，泝源以爲俗字。今从《集韻》。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】去伽切，音呿。女字。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】音裊。又音匿。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】同妘。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【丑集】【大字部】	□	【五音篇海】音開。奒kāi字之譌。

□	【丑集下】【夊字部】	□	【廣韻】胡朗切，音吭。【說文】直項莽□貌。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】同。

□	【丑集下】【大字部】	□	奄本字。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【搜眞玉鏡】音麄。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】同窈。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】眉波切，音摩。□尼。

□	【丑集下】【大字部】	□	【字彙補】古文奪字。【山海經】其音如□百聲。【郭註】□，百物名。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】婁古作□。註詳八畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【說文】媊本字。【甘氏星經】太白上公妻曰女□。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】渠良切，音强。女字。

□	【補遺】【丑集】【土字部】	□	【字彙補】音島。堡也。

□	【丑集下】【女字部】	□	與滅通。絕也，盡也。【老子道德經】五色令人目盲眥□。　又與搣通。按也，摩也。【莊子外物篇】眥□可以休老。【註】以兩手按目之四眥，令眼神光明。按□皺紋，可以沐浴老容。○按□字，《廣韻》《玉篇》《集韻》《類編》《韻會》□不收。其見於古者，□與滅字義同，則應卽是滅字。《正韻》作呼决切，音血，恐非。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】于脂切，音伊。女字。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】舉有切【集韻】已有切，□音久。【說文】女字。一曰嫠婦守貞不移也。　一作奺。

□	【備考】【丑集】【夕字部】	□	【字彙補】音蹂。

□	【寅集上】【子字部】	□	【玉篇】古文季字，註見五畫。

□	【寅集上】【子字部】	□	【玉篇】【集韻】□土禮切，音體。小兒也。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【字彙補】疑與姞同。【考古圖寅簋銘】叔邦父叔□。【皇霸文紀】一作□。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】古華切，音瓜。女名。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【字彙補】卽姻字。【秦詛楚文】絆目□□。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】邦潑切，音撥。犬走也。

□	【備考】【丑集】【士字部】	□	【龍龕】同載。

□	【丑集下】【大字部】	□	同缺。【張九齡選舉疏】每一官□，以不次用之。【唐書李嗣眞傳】太常□黃鍾。　又毀也，玷也。【江淹上建平王書】坐貽謗□。

□	【丑集下】【女字部】	□	同姼。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】寧了切。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】他東切，音通。女字。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】同奸。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】烏光切，音汪。女字。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】必結切，音珌。大也。

□	【補遺】【丑集】【夕字部】	□	【字彙補】烏中切，音邕。多貌。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【五音篇海】同婁。出《玉篇》。◎按《玉篇》本作婁，《篇海》譌。

□	【補遺】【丑集】【大字部】	□	【集韻】與同。

□	【補遺】【丑集】【大字部】	□	【字彙補】孤入切，音急。戲也。

□	【備考】【丑集】【夕字部】	□	【字彙補】音哆。

□	【備考】【丑集】【夊字部】	□	【海篇】音夏。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】呼對切，音諱。女名。又好也。

□	【丑集下】【夕字部】	□	【字彙補】蜀夾江江縣酒官□，南由市入爲閽，北抵湖出爲□。楊愼曰：□，卽古亦字。吹景錄，亦，古掖字。通閽，卽掖門也。

□	【補遺】【丑集】【夊字部】	□	【字彙補】與夔同。見《漢□》。

□	【補遺】【丑集】【大字部】	□	【搜眞玉鏡】求玩切。大也。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】兵媚切，音祕。女字。

□	【丑集下】【女字部】	□	同。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】胡官切，音桓。【說文】奢□也。一曰大也。或曰大口貌。　又河干切，音寒。又雨阮切，音遠。又火遠切，音煖。義□同。　本作□。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙】戸經切，音□。女長貌。

□	【備考】【丑集】【士字部】	□	【篇海類編】音紬。

□	【備考】【丑集】【士字部】	□	【五音篇海】音育。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】吉典切，音垷。小束也。　又七畫□。【字彙】古本切，音袞，大束也。一曰□□字之譌。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙】余亮切，音樣。女字。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音寂。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】同妻。

□	【補遺】【丑集】【大字部】	□	【篇海】音咼。不正也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】子列切，音□。好也。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】求於切，音渠。女名。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】昵洽切，音□。□□，美貌。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】硏計切，音詣。姥也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【說文】嫫本字。□母，都醜也。一曰都醜，大醜也。【楚辭九章】□母姣而自好。　又【廣韻】【集韻】□莫白切，音陌。靜也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】【集韻】□卽就切，音僦。醜老嫗貌。　又【集韻】七六切，音蹙。義同。　又【六書統】嬥也。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】都回切，音堆。女字。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙補】古文奪字。見洞靈經。註詳大部十一畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】孚萬切，音娩。匹耦也。【字彙】作，一曰兔子，□非。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【五音篇海】音觸。又音麄。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】攻乎切，音孤。大貌。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】博盲切，音崩。謹也。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【說文長箋】與奿同。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】徐醉切，音遂。女名。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】音戀。從也。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】魯猥切，音磊。大也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】丑廉切【集韻】癡廉切，□音覘。【說文】妗也。一曰妗□，喜笑貌。　又【集韻】詩廉切，音苫。又火占切，音廉。義□同。

□	【丑集下】【大字部】	□	【字彙】多漚切，音鬬。取也。一曰□字之譌。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】妘古作□。註詳四畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙補】古文娀字。註詳六畫。考證：謹按說文玉篇廣韻集韻類篇□字均無古文作□之文，惟說文娀字作□。此蓋以娀字篆文誤爲□字古文。謹將古文□三字省去。於註中集韻王伐切，音越，輕也。改爲唐韻集韻□王伐切，音越。說文□，輕也。 

□	【丑集下】【女字部】	□	□字之譌。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】咨騰切，音增。女字。

□	【丑集下】【女字部】	□	【字彙補】七含切，音參。貪也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】以成切【集韻】【韻會】怡成切【正韻】餘輕切，□音盈。【說文】帝少皥氏之姓。　又秦祖柏翳，卽伯益，爲舜主畜，畜多息，賜姓□。　又黔□，造化神名。【楚辭遠遊】召黔□而見之兮，爲余先乎平路。　又更□，古善射者。【左思魏都賦】控弦簡發，妙擬更□。　又□女，名弄玉，秦□公女。【列仙傳】□女好簫，簫史善吹簫，□公以弄玉配之。　又齊地名。【左傳哀十五年】公孫宿以其兵入于□。　又解也。【禮月令】天地始肅，不可以□。　又滿也，餘也，與盈通。【爾雅釋天】春爲發生，夏爲長□。【史記天官書】歲星□縮。　又端也。【史記趙世家】命乎命乎，曾莫我□。【註】言命當貴盛，人莫知其端也。　又地名也。《周語》反及□內布憲施舍於百姓。註：□內，地名。考證：〔【左思魏都賦】控弦一發。〕　謹照原文改控弦簡發。〔【左傳哀十五年】公孫宿以其甲兵入于□。〕　謹照原文甲兵改兵。〔與嬀通。【周語】反及□內，以無射之上宮。【註】□內。同嬀汭。〕　謹按周語註無同嬀汭之語，以無射之上宮句文義亦未足，謹改爲地名也。周語反及□內布憲施舍於百姓。註□內，地名。 

□	【備考】【丑集】【大字部】	□	【搜眞玉鏡】烏刮切。

□	【丑集下】【大字部】	□	【集韻】牢古作□。註詳牛部三畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】於緣切【集韻】【正韻】縈緣切，□音娟。【說文】好也。一曰蛾眉貌。【鐘鼎文】□乃願字，加女爲□，以二目斜視也。　又柔屈貌。【司馬相如上林賦】柔撓□□。　又【廣韻】迂權切【集韻】紆權切，□音潫。義同。又好也，蛾眉也。　又【集韻】縈元切，音淵。□□，美容貌。　又逶關切，音灣。媚也。　又於袁切，音鴛。□姍，美也。又嬽，同。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】同妃。

