<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】《舊藏》作欲字。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】音衡。

□	【寅集上】【子字部】	□	【字彙補】音義與信同。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】同嬎。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】同媟。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【字彙補】古文家字。註詳七畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【正字通】嫸本字。

□	【備考】【寅集】【子字部】	□	【龍龕】音從。又音糺。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】同宿。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【篇海類編】乃后切，音啂。小乳貌。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】寅本字。

□	【寅集上】【子字部】	□	【字彙補】加孝切，音敎。引佩觿集，□，導也。與孝□不同。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】囊丁切，音寧。昊天之謂□。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】同濫。

□	【備考】【寅集】【子字部】	□	【龍龕】同孕。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】同。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】下戒切，音解。女字。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音咸。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】同家。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【海篇】音區。

□	【備考】【寅集】【子字部】	□	【龍龕】居語切。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【篇海類編】與寶同。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音殳。

□	【備考】【子集】【卜字部】	□	【搜眞玉鏡】音會。備考：【搜眞玉鏡】音會。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】五各切。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【廣韻】都兮切【集韻】都黎切，□音低。【說文】不能行，爲人所引曰□□。　又【廣韻】杜奚切【集韻】田黎切，□音提。義同。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】同浸。　【正字通】濅字之譌。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【集韻】悲檢切。與貶同。【說文】傾覆也。本作□，从寸从臼。杜林說，以爲貶損之貶。【史記司馬相如傳】此不足以揚名發譽，而適足以□君自損也。【字彙補】古文貶字。註詳貝部五畫。【唐韻】貶本字。【說文】傾覆也。从寸，臼覆之。寸，人手也，从巢省。杜林說：以爲貶損之貶。【史記司馬相如傳】□君自損。【韻會】譌作□。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】香重切。又火困切。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】音義與夭同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】其俱切。與□同。頭有兩角，出遼東。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【五音集韻】去爲切，音窺。女字。【玉篇】知異也。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【篇海類編】同。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】才各切。

□	【寅集上】【子字部】	□	【玉篇】【集韻】□臼許切，音矩。孤也。　【正字通】謂踽字之譌，引《詩唐風》獨行踽踽，獨行亦孤意。無考據，不可从。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】都回切，音堆。女字。本作□。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】同儵。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】【類篇】□古委切，音軌。毀也。　又【集韻】通也。　又【玉篇】居僞切，音。義同。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【廣韻】市兗切【集韻】豎兗切，□音剸。【說文】小巵有耳蓋者。專聲。　又【廣韻】之累切【集韻】主繠切，□音捶。義同。　【正字通】與□通。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】扈古作□。註詳戸部七畫。　【六書故】作□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】悉則切。同塞。【正譌】窒也。本作□，从宀，屋也。从廾，兩手奉也。从，象疊物形，奉而□於屋中，會意。別用塞，先代切，邊地也。與□分爲二，譌作□，非。互見□字註。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】【集韻】□於月切，音黦。同嬄。　又【集韻】居月切，音厥。義同。　又□□，肥也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【廣韻】思贈切【集韻】思鄧切，□音蹭。□□，新覺也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【唐韻】【集韻】□郎擊切，音歷。【說文】履下也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【唐韻】【集韻】□居陸切，音菊。【說文】窮也。本作□。亦从穴作□。【集韻】作□。○按《說文》有鞠□□□□趜諸字，音訓多同。詳見革部鞠字註。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【字彙補】與尤同。見《漢隸楊君頌》。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】乞眞切，音。山名也。見《郭忠恕佩□集》。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠勿切，音倔。【埤蒼】短尾犬也。　【正字通】俗屈字。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【正字通】與僂通。尩也，曲背也。字彙音婁，訓高貌，非。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】同□，俗省。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】籀文寢字。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【字彙】牛具切，音遇。寄也。出《釋典》。　【正字通】俗寓字。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音定。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】展呂切。積也，與貯同。【周禮地官賈師】凡天患，禁貴儥者。【註】謂若□米穀，而賭久雨疫病者，貴賣之。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】家古作□。註見七畫。

□	【補遺】【寅集】【寸字部】	□	【字彙補】莫□切。與貿同。出漢隸《熊君□》。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】字古作□。註詳三畫。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【篇海類編】同尛。

□	【寅集上】【小字部】	□	【正字通】同□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【廣韻】莫郞切【集韻】謨郞切，□音茫。寐語也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】賓古作寶。註詳貝部七畫。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【川篇】同尊。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】同奧。【說文】篆从宀。宀卽勹之變體，廾省从大。□，俗奧字。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【龍龕】音堅。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】同栗。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【龍龕】莫耕切，音萌。好貌。又□，同。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】魚嬌切。

□	【補遺】【寅集】【子字部】	□	【搜眞玉鏡】音而。注也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【海篇】古文終字。註見糸部五畫。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【說文】宣本字。

□	【丑集下】【女字部】	□	【廣韻】苦計切【集韻】詰計切，□音契。【說文】難也。　又【廣韻】苦賣切【集韻】口賣切，□同□，亦作□。義同。　又【廣韻】苦蟹切【集韻】口蟹切，□音。意難也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【廣韻】匹尤切【集韻】披尤切，□音秠。寐作聲。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】微曳切。出《釋典》。【字彙】音袂。尾長也。◎按二書音與切不合，疑有譌誤。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】武方切，音忘。山名。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】香仲切。又呼困切。同□、□。

□	【丑集下】【女字部】	□	【篇海類編】止兗切，音囀。女名。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】午含切【集韻】吾含切。□與啽同。寐中語也。一曰寐聲。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【字彙補】古文突字。引乾坤鑿度，下□渀河沱。

□	【備考】【丑集】【女字部】	□	【五音篇海】音妖。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【說文】本字。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】【類篇】□仄遇切。【說文】婦人孕身也。本作媰。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】古文宅字。註見三畫。亦作。　又【五音集韻】古文度字。註詳广部六畫。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】唐何切，音駝。囊也。一曰馬上連囊。【廣韻】□，負也。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【川篇】音銚。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【五音集韻】多則切，音得。弱貌。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】古文宰字。註詳七畫。

□	【寅集上】【小字部】	□	【字彙補】與當同。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】革孝切。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】余準切。同允。本作□。引《易升卦》□升大吉。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【正字通】古文守字。註詳宀部三畫。　又姓。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【龍龕】音皮。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】孤等切，音緪。□□，癡也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】【類篇】□千咨切，音恣。此也。亦作□。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】使古作□。註見人部六畫。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】【類篇】□董五切，都上聲。垣也。五版爲一堵。本作□。□字从□者聲。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【搜眞玉鏡】步交切。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】音奈。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【五音篇海】許勿切。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【五音篇海】渠危切。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】忙肯切，音瞢。□□，癡也。　又【類篇】母垣切，音饅。□□，眠寤也。

