<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】母禮切。同。寐不覺也。一曰魘。　又母被切。義同。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】貴古作□。註詳貝部五畫。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏賄切，音嵔。□，病痱。一曰行疾也。　【集韻】或作。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【搜眞玉鏡】音當。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【五音集韻】都年切，音顛。高遠也。　【正字通】俗顚字。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】古文舜字。註詳舛部六畫。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】思嗟切。同些。少也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】同拽。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】【類篇】□竹用切，音種。乳汁也。亦作〈重孚〉□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】古文苗字。註詳艸部五畫。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】同□。見【六書故】。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】烏很切，恩上聲。山也。　【正字通】□□俗字。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【搜眞玉鏡】桑可切。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】古文尾字。註詳四畫。

□	【補遺】【丑集】【女字部】	□	【篇海類編】烏關切，音灣。女字。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【正字通】俗剽字。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【玉篇】同尵。馬病也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】古文宄字。註見二畫。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音寂。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【篇海類編】丁協切，音喋。下也。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【龍龕】音隣。

□	【寅集上】【小字部】	□	【廣韻】丁力切，音陟。康也，健也。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】力銜切，音闌。□□，少也。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】香重切。同□、□。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】思邀切，音宵。酸痟，頭痛。【周禮天官疾醫】春時有痟首疾。痟同□。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【篇海類篇】音乳。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】胡曼切，音桓。袋也。【正字通】譌字。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】辜古作□。註詳辛部五畫。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【字彙補】古文尋字。見字義總略。註詳九畫。

□	【丑集下】【女字部】	□	【集韻】與瘱同。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】蒲交切，音袍。脛交也。【正字通】按□訓與說文尦義近。譌作□，音袍，非。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【正字通】字之譌。【史記樂書】氣不怒，从刂。今通作剛。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】古文危字。註詳卩部四畫。○按《集韻》作□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【唐韻】莫甸切【集韻】眠見切，□音面。【說文】冥合也。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【玉篇】古字叀字。○按叀亦作□。隸作顓，通用專。《字彙》訓小謹，與正譌叀訓同，音拴去聲，失顓專本音，誤。　【正字通】叀，古从二□，譌从呂。非。□字从呂作，七画。□字原作屮下。又□。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【奚韻】音孕。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【等韻】莫江切，音厖。寐也。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【說文長箋】同就。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】音造。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】古文奏字。○按《集韻》本作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【集韻】□章恕切，音註。番山也。

□	【丑集下】【女字部】	□	【說文】嬛本字。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【正字通】□字之譌。○按諸家音義與《說文》□同。改从奚，誤。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】苦永切，音頃。□穴也。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】音實。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】六直切，音力。行脛相交也。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【集韻】式竹切。同叔。【說文】拾也。汝南名收芋爲叔。或从寸。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】古文字。註見彐部五畫。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【篇海類編】胡丸切，音桓。辛苦行不得也。疑卽□字之譌。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】同咽。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】胡官切。同峘。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【篇海類編】音尤。竟也。與□字文同而義異。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【字彙補】寧吉切，音昵。出【釋典】。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】省古作□。註見目部四畫。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【字彙補】與克同。【漢繁陽令碑】□壓帝心。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【字彙補】古文甲字。註見田部一畫。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】古文辜字。註見辛部五畫。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【唐韻】郎果切【集韻】魯果切，□音裸。【說文】膝中病也。　又【玉篇】【廣韻】力爲切【集韻】倫爲切，□音羸。□□，腰膝痛也。　又【廣韻】【集韻】□魯過切，音□。義同。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】貧古作□。註詳貝部四畫。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】古文徙字。註詳彳部八畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】音色。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【奚韻】同尻。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【篇海類編】音劣。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【海篇】音貶。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【玉篇】同尰。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】寫與切，須上聲。山名。◎按《字彙》作私呂切，非。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】籀文寤字。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【說文長箋】本字。

□	【寅集上】【宀字部】	□	籀文□字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】古文若字。【正字通】古文从芔从右。今从□从石，譌文。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【龍龕】同耐。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【篇海】與屈同。短毛鳥也。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】才勞切，音曹。□□，物未精也。□字原从勞从力。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】徒何切，音陀。山形似碢者。【字彙】碢，碾輪也。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【廣韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音求。【玉篇】□也，與求同。【集韻】搜室也。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】主橤切，音捶。□□，小貌。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【廣韻】【集韻】□楮几切，音儗。移蠶也。【廣韻】移蠶就寬。　又【玉篇】【廣韻】丑利切【集韻】丑二切，□音跮。蠶析曰□。【廣韻】分蠶也。　【正字通】本作□。攴部譌作□，丑二切，註同□，重出。　【集韻】□或作□。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】壯咸切，斬平聲。銳也。　【正字通】尖字之譌。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】音氣。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】同尻。【韻鑰】又作□。□字从尸从卜从九。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】戸官切，音桓。周地名。【正字通】考地理志，闕□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【正韻】虛里切【集韻】【韻會】口已切，□音起。【說文】山無草木也。【爾雅釋山】無草木峐。【疏】峐，當作□。【詩魏風】陟彼□兮，瞻望母兮。◎按《毛傳》無草木岵，有草木□。互異。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】同□。譌省。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【韻會】同對。【說文】从丵，从口，言無方也。从寸，有法度也。漢文帝以責對而爲言多非誠，故去口，从士。【徐曰】士，事也，取事實也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【川篇】音藥。岸上見人也。

□	【補遺】【寅集】【屮字部】	□	【篇韻】其員切，音拳。地名。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】同憂。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【篇海類編】音慨。莖也。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【字彙補】與庳同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】古文夷字。陽□，地名。　又【集韻】古文仁字。註見人部二畫。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】古海切。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【龍龕】音□。

□	【補遺】【寅集】【子字部】	□	【字彙補】音未詳，謂割□草也。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【篇海類編】烏本切，音穩。坐也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】盰戈切。同靴。【集韻】鞮屬。本作鞾。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】同。詳前字註。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】同流。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】敕敎切，音鈔。蹇也。或作踔。　又【集韻】尺約切，音綽。齊楚之閒謂跛曰□。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【廣韻】以脂切【集韻】【類篇】延之切，□音移。【博雅】蹲□，踞也。　又【集韻】□尼切，音墀。踞地也。或作跠。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【五音篇海】同又。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【五音篇海】吉典切。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】儚懵懜通，本作□。改从心，誤。

