<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】與塞同。註詳土部十畫。【六書正譌】□，蘇則切。窒□也。塞，先代切，邊塞也。○按今經史通作塞，有去入二音，音以義起。《字彙》引《正譌》□、□分註，亦泥。互見塞字註。

□	【寅集上】【子字部】	□	【集韻】【類篇】□頻彌切，音皮。城上女牆，於其孔中俾倪非常也。周伯溫曰：古書多作俾倪，隸作陴□，俗作□堄。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【字彙補】照川切，音專。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【篇海類編】苦規切，音□。小視。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【篇海類編】同密。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同岊。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】同釐。見六書統。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】呼經切，音□。山也。或作硎。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】都昆切，音敦。山貌。　【字彙】引字林，畜勢也。【正字通】臞仙肘后經：宦牛、閹豬、鐓雞，皆謂去畜勢也。借鐓，非作□。字林亦無此語。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【集韻】鋤耕切，音層。□宏，屋大也。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【正字通】□字之譌。見口部十三畫□字註。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】竁字之譌。【玉篇】載穴部，穿地也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【廣韻】除遇切【集韻】遲據切，□音倨。履也。亦作□。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【廣韻】【集韻】□力竹切，音六。【說文】菌□，地蕈，叢生田中。【籀文】从三□。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【龍龕】蒲買切。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】音朶。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】叔古作□。註詳又部六畫。

□	【補遺】【寅集】【宀字部】	□	【說文長箋】寒本字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】巨支切，音耆。出《釋典》。【正字通】譌字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】子結切。同岊。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】與肩同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【字彙補】漢隸釋與爵同。亦作①□。①字从爫从□。□字原从爫从罒从□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】於袁切，音冤。山名。　又【五音集韻】委遠切，音宛。義同。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同岓。

□	【寅集上】【屮字部】	□	集韻】靑古作□。註見部首。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】音未詳。人名。【蜀志】譙周父□字榮始，治尚書。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】古文良字。註見艮部一畫。【集韻】作□。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【字彙補】同寧。出【華嚴字母】。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【五音篇海】籀文叜字。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【五音篇海】莫何切。又莫可切。【字彙補】與麽同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】漢□垂字。

□	【寅集上】【小字部】	□	【字彙】息邪切，音些。少也。　【正字通】按些，集韻或作□，俗作□。別詳子集些字註。

□	【寅集上】【小字部】	□	【玉篇】古文示字。註見部首。　【正字通】六書本作□。通用示。別从示作祗。改作小，附小部，非。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】履古作□。註詳十二畫。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【玉篇】古文宐字。註見五畫。宜。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【正字通】寂字之譌。【字彙】音訓與寂同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】初六切，音珿。入下貌。　【正字通】譌字。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】居木切，音谷。山也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】奴弔切。同□。【正字通】俗字。史傳尿借溺。

□	【寅集上】【子字部】	□	【字彙補】與槻同，見蘇轍類編敘。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】魚音切，音吟。兩山相向也。　【正字通】同嶔，俗省。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】居六切，音掬。□□，猶閫奧。引黃香九宮賦：廓□□以閌閬。一說水厓外曰□。毛詩借用鞠。【集韻】作泦。　【正字通】今□□六書不載，必譌文也。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】古還切，音關。織緝以絲貫杼也。本作□，从絲省，丱聲。【正字通】卽□字之譌。詳幺部八畫□字註。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【字彙補】音蔑。出《內典》。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同崎。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【字彙補】與剽同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏懈切，音隘。險也。或从益。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【川篇】音仄。山也。

□	【寅集上】【寸字部】	□	【字彙】□，《石鼓文》治字。施云：古文孝經治作□，與此寫法小異。□字下从寸作。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】良慎切，音吝。閩人謂隂也。　【正字通】按方俗語有音無字，隂不必別名□。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【韻寶】與審同。　亦作〈宷下火〉。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】麤叢切，音葱。山貌。　【正字通】譌字。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【說文】籀文屋字。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【川篇】音雨。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【篇韻】音小。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【搜眞玉鏡】音首。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同陁。詳阜部陁字註。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】音未詳。盤□村，台州地名。

□	【備考】【寅集】【屮字部】	□	【字彙補】與市同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】古文尾字。註詳四畫。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【搜眞玉鏡】音乳。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】牀史切。同俟。待也，一作□□。□字原从厂从矣。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】呂舂切。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】危古作□。註詳卩部四畫。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】戸八切，音滑。足病。　【正字通】尬字之譌。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【奚韻】杜奚切，音啼。跛也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	〔古文〕□【集韻】步木切，音僕。【說文】□□，行貌。　又【集韻】初六切，音珿。義同。　又衢六切，音局。行迫促也。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】同□。

□	【補遺】【寅集】【子字部】	□	【字彙補】卑孕切，音儐。此梵音切身字也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】同峯。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】通都切。同嶀。□嵊，山名。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】與身同。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【字彙】引釋典作踰。【正字通】踰逾通。俗加宀，贅。逾字原作从辵兪聲。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【搜眞玉鏡】音婁。

□	【補遺】【寅集】【小字部】	□	【字彙補】音未詳。【□天子傳】□□十篋。【註】疑紵葛之屬。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】古文破字。註詳石部五畫。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】尿本字，今亦作溺。

□	【備考】【寅集】【宀字部】	□	【龍龕】音竭。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【字彙補】同尬。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【集韻】□五浪切，昂去聲。山名，在越郯縣界。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】才余切，聚平聲。女隂名。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】圭懸切，音涓。□尻也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】古文歹字。註詳部首。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】訖力切，音殛。山名。　【正字通】俗字。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音危，山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】苦忽切【廣韻】【集韻】苦骨切，□音窟。□屼，山貌。一曰童山。【說文】本作崛。【集韻】或作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□古困切，昆去聲。山形。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】與峯同。【說文】山耑也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】音岑。

□	【補遺】【寅集】【小字部】	□	【字彙補】苦到切，音靠。西域姓也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】乎萌切。同峵。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音歲。

□	【寅集上】【宀字部】	□	【廣韻】火含切【集韻】呼含切，□音。【玉篇】□，偃也。一曰寐不脫冠帶也。　又【集韻】或省作□。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】音木。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】【集韻】【類篇】□七計切，音砌。山名。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音回。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】古文倉字。註見人部八畫。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】【類篇】□矧視切。糞也。或作屎□□。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏光切，音汪。【說文】跛曲脛也，本作尣，从大，象偏曲之形。【徐曰】大一足跛曲，或作□。今文作尫。　又【玉篇】僂也，短少也。【正字通】瘠病。

