<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】呼骨切，音忽。佛名。【正字通】譌字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】苦盍切，堪入聲。【大懺典】□，山嶽。本从盍。□。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇韻】音幽。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【搜眞玉鏡】音□。亦作支。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】魚旰切，音岸。【玉篇】厚也。　又【集韻】不恭也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】五葛切。山曲。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□謨加切，音麻。山名。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】郞荻切，音歷。□，小劣也。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【說文】古文南字。註見十部七畫。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【唐韻】【集韻】□于聿切，音。【說文】水流也。　又【集韻】弧犬切，懸上聲。義同。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【玉篇】詡軍切。熏本字。【說文】火煙上出也。从屮从黑。屮黑，熏象也。　【集韻】隸作熏。俗作燻，非。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】音陸。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】羌古作□。註詳羊部二畫。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】同峭。

□	【寅集中】【山字部】	□	【唐韻】符鄙切【廣韻】匹鄙切【集韻】部鄙切，□音嚭。【說文】崩也。【集韻】壞也。　【吳元滿總要】从屵，諧肥去聲，崩也。又上聲，隱也。通作厞。引楚辭九歌，隱思君兮厞仄。○按厞仄猶傾側，與崩義亦近。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【集韻】□，或書作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】烏懈切，音隘。險也。　【正字通】音義與□通，誤分爲二。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】的協切，音喋。下也。或作□。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】同峻。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】慈秋切，音遒。女隂名。　【正字通】俗字。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同岲。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙補】與看同。見釋典。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】須閏切。同峻。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【字彙】同屪。　【正字通】□屪屌，□俗字。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【字彙補】同□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同嵲。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】敷容切。丰本字。本作□。【說文】艸盛□□也。从生，上下達也。或作豐。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】與崵同。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【廣韻】藏回切【集韻】【類篇】祖回切，□音嗺。赤子隂。　【集韻】或从肉。【正字通】與同。脧。

□	【寅集中】【工字部】	□	【集韻】巫古作□。註詳四畫。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【集韻】虛尤切，音休。廢也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】沽三切，音甘。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】具牙切，音伽。衆山森列貌。【揚雄蜀都賦】□□輵□。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【正字通】按舊註古文歺字。本作□。隸或作歺。古文作□。俗省从□，非。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同嶭，俗省。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】與凝同。【汪端明硯銘】松穎□煙，楮英鋪雪。毫翰若飛，人閒四絕。【楊升庵曰】□卽嶷之變體也。與嶷同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】苦朗切【集韻】口朗切，□音慷。□崀，山空貌。　【正字通】按□之爲空，因賈誼賦寶康瓠之註也。廣韻：□爲宮室空，□崀爲山谷空，山宀皆可通。蓋康空一聲，同在溪母，今正韻孔字康董切，此爲確證。舊本嵻□分音訓，非。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇韻】音時。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】子結切，音卽。山高貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】比孟切，音逬。□□，山峻貌。詳□字註。　【正字通】譌字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】古文墺字。按墺，古文作圫，此譌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】古文羌字。○按《集韻》羌，古作□。□係《說文》羌字篆文，作古文，非。

□	【寅集上】【小字部】	□	【集韻】初銜切，音攙。註見上。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【龍龕】同帗。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【字彙補】古文奏字。註詳大部六畫。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】音未詳。【汲冢周書王會篇】天元□宗馬十二。【註】□宗，尊也。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】離古作□。註見禸部六畫。【正字通】离，註：山神獸也。从禽頭，从禸，从屮。歐陽喬說：□，猛獸也。【說文註】从屮，義無所取。疑象形。同文舉要，从屮。屮音徹，象獸頭角，能觸害物，故从凶。《吳元滿總要》象三角直目形。小篆譌作离，說文謬入禸部，別加鬼作魑，楷偏旁作离。按象形之說□泥。吳氏改作三角直目形，尤非。正譌，□山神獸，借爲卦名。又麗也。隸作□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】符遇切，音附。帛也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】時證切，成去聲。山名。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】博美切，音彼。□□也，臀也。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【篇海類編】丁頰切，音跌。□，下也。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【海篇】音國。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】戸圭切【集韻】元圭切，□音攜。姓也。見【姓苑】。【正字通】宋章定名賢氏族錄，以韻分姓，□姓在八齊韻。姓苑又作□。形異而音同。　【集韻】□亦作□。□原字从勹，不从几。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】靈義切，音利。□，山名，在無錫縣高忠憲公葬處。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】充爭切，音撐。【揚雄蜀都賦】堪□隱倚。【註】衆山奇怪之形。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】專古作□。註詳寸部八畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】子感切，音昝。繒未緶也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【集韻】□之義切，音至。山名。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【餘文】同尹。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】同谷。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】屈古作□。註詳五畫。【說文】屈，本作□。

□	【寅集上】【尢字部】	□	籀文就字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】與嵸同。　【六書故】作□。從古文作从。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】丘弓切，音穹。□□，山形。○按《爾雅》本作穹，凡山形高大者，及天形皆曰穹。俗从山，非。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】莊持切，音緇。□嶷，不齊貌。【王延壽魯靈光殿賦】岑崟□嶷，騈巃嵸兮。　【集韻】本作□，譌省作□。【正字通】古借用□。□字从□作。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】食證切【集韻】石證切【韻會】實證切，□音盛。山名，在剡縣。【江淹贈別謝法曹詩】人行嶀□外。　又縣名。今浙江紹興府□縣。　又【集韻】神陵切，音乘。亭名。在吳。　【正字通】本作嵊，省作□。嵊原字从山从椉。又嵊。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】與嶼同。【張淶西湖行】對列雙峯類巫峽，孤生一□像蓬萊。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】壑字之譌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】居莧切。同澗。【說文】山夾水也。【正字通】字彙音澗。按經史□从澗。分澗□爲二，誤。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】乎古切【廣韻】侯古切【集韻】後五切，□胡上聲。【爾雅釋山】山□而大曰□。【玉篇】山廣貌。　又【集韻】通作扈。詳戸部七畫註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】訛胡切，音吾。同峿。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】益涉切，淹入聲。山谷形。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【五音篇海】方撿切。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】囊何切，音那。山名。或作□。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同岡。

□	【備考】【寅集】【尢字部】	□	【五音篇海】同就。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】奉甫切，音父。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】岡本字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】北岳姓峘名□。見五岳眞形圖。音未詳。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】卽刃切，音晉。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】俗嵍字。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【龍龕】音備。疑贔字之譌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】音義與墳同。

□	【寅集上】【尢字部】	□	【字彙補】音義與□同。詳□字註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】滂禾切，音坡，阪也。【爾雅釋地】陂者曰阪。本作陂，俗作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】居拜切，音戒。山名。【說苑】介之推逃隱緜上山中，特表其山曰介山。俗作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】昨焦切【集韻】慈焦切，□音樵。【廣雅】嶚□，山高貌。本作□。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□鋤交切，音巢。義同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同□。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【唐韻】災本字。【說文】□，害也。从一雝川。春秋傳曰：川雝爲澤凶。【玉篇】今通作灾災。詳見火部災字註。災字原从□作。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】於檢切，音黶。□心甲。

