<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】母罪切。每本字。【說文】艸盛上出也。从屮母聲。引左傳，原田□□。【徐鉉曰】今別作苺，非是。又事屢也，凡也，雖也。隸作□。　【正字通】□有平上去三聲。別詳母部每字註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】子于切。同□。見前□字註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□黎針切，音林。山名。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】喪古作□。註詳口部九畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音抽。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】古文□字。註詳本畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音歲。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【川篇】巳力切，音戟。褊也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】【集韻】□無沸切，音未。山名。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】與巓同，山顚也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】俗嵕字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】牛仲切，顒去聲。　【正字通】譌字。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【字彙補】喻幽切，音由。【廣雅釋詁】□，空也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】俗崟字。

□	【寅集中】【己字部】	□	【類篇】居之切，音姬。疾恚也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】洪孤切，音弧。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】士山切。同巉。山峻嶮也。巉字原作山下毚。又□，俗巉字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】苦感切，音坎。陷也。【馬融長笛賦】□窞巖□。【註】□，坎也。窞，坎中小坎也。□，窟也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】余招切，音搖。山貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】離珍切，音鄰。山名。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【搜眞玉鏡】同小。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】古作□。註見四畫。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】謨郞切，音茫。□碭，山名。或从山作□。史漢皆作芒碭。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】此踞切。同覻，伺視也。【集韻】□□，行前却也。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【字彙補】古文愼字。註見心部十畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】同嶞。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】音諸。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】同□。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇韻】音早。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【篇海類編】同尿。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】實側切。同□。□嶷，山貌。省作夨。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】闊鑊切，音廓。□□，谷深貌。【正字通】一說本作廓。亦借作郭，俗作□霩。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】本古作□。註詳木部一畫。

□	【備考】【寅集】【尸字部】	□	【搜眞玉鏡】音積。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】乃浪切，囊去聲。山隈。或从石。

□	【寅集上】【屮字部】	□	【集韻】靑古作□。註見部首。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】同。

□	【補遺】【寅集】【尸字部】	□	【海篇】音文。尾也。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】紕延切，音編。特也。【字彙】小舟也。　【正字通】本作扁。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】孚梵切，音泛。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】隱幰切，音偃。山名。一曰山形。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】胡溝切，音侯。山名。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【玉篇】力諸切，音閭。居也。　【正字通】俗廬字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】莫波切【集韻】眉波切，□音摩。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】武斐切，音尾。山名。　【正字通】譌字。

□	【寅集中】【己字部】	□	【字彙補】古文躋字。註詳足部十四畫。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同崿。

□	【補遺】【寅集】【屮字部】	□	【篇海】竹律切，諄入聲。草一出也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】許軍切，音勳出《釋典》。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【海篇】音旋。橙也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音頹。下重也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】魯水切，音壘。【山海經】□山，其上有玉。

□	【寅集中】【山字部】	□	〔古文〕□【集韻】都回切。同堆。聚土爲□。【正字通】六書本作□。【前漢地理志】作□。詳後□字註。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【篇海類編】思凋切，音消。【揚雄蜀都賦】味蠲□厲。◎按揚賦本作痟。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙補】古文牟字。註詳牛部二畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音離。又音利。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】俗塞字。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】同希。

□	【寅集中】【己字部】	□	【集韻】寅古作□。註詳宀部八畫。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】士山切。山峻險也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【唐韻】落猥切【集韻】魯猥切，□音纍。【說文】□也。【廣韻】□，山狀。　【集韻】或作□□□。又□。

□	【備考】【寅集】【巛字部】	□	【金鏡】音剿。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】同炭。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】【集韻】□處占切，音襜。【玉篇】車也。【廣雅】□，也。【類篇】與□幨同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】去智切，音企。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】睦古作□。註見目部八畫。【玉篇】作□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】苦猥切。同。□，山貌。或作□。【王延壽魯靈光殿賦】峞巍□。【註】皆高峻貌。　【字彙】同。一曰字之譌。【正字通】按王賦嵯峨嵬，峞巍□□，註皆高峻貌。□嵬二字疊出，則□非譌文，非同□也。皆可疑。

□	【寅集上】【尸字部】	□	【集韻】克古作□。註詳儿部五畫。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【搜眞玉鏡】音閒。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】力罪切，音壘。山也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【說文】同。亦作□□，猶崔嵬。見【揚雄甘泉賦】。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】徂果切。山名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】俗巇字。詳巇字註。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□莫白切，音陌。□岶，密貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】囊何切，音那。山名。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇海】音約。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同岷。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同嵺。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】東岳姓□名□，見五岳眞形圖。音未詳。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】與□同。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】尼老切，音。鬧也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【奚韻】直遇切，音住。山□也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】謨交切，音茅。山名，在句容。【名山記】作茅。俗作□。

□	【補遺】【寅集】【尢字部】	□	【龍龕】音板。□，尤也。又北官切。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】古按切【集韻】居案切，□音幹。【玉篇】布袋。　又【玉篇】許偃切，音幰。同幰，車幰也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【篇海】音足。韜囊。

□	【補遺】【寅集】【广字部】	□	【說文】庶本字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】蒲靡切，音皮。山再成也。　【正字通】按爾雅釋山，再成曰英。註兩山相重也。一成曰岯。引書至于大岯，無□名。□卽岯之譌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□魯猥切，音壘。山也。　【正字通】按□別作□、□、□，或省或增。从三心、三石，从木，□俗書。字彙音訓同誤，分爲四。又□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】力追切【集韻】倫追切。□與□同。□，山貌。

□	【備考】【寅集】【己字部】	□	【海篇】音起。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【唐韻】博下切【集韻】補下切，□音把。【說文】□，□擊也。　又【廣韻】市昭切【集韻】時饒切，□音韶。義同。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【唐韻】古還切【集韻】姑還切，□音關。【說文】□，織緝以糸貫杼也。　又【集韻】古患切，音慣。義同。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【說文】奐本字。

□	【備考】【寅集】【巛字部】	□	【篇海】音色。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】同垠。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】魚敎切【類篇】倪弔切，□音耀。山高貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】莊吏切，音倳。刃也。

□	【寅集中】【工字部】	□	【玉篇】古文工字。註詳部首。

□	【備考】【寅集】【廾字部】	□	【龍龕】同弈。

□	【備考】【寅集】【工字部】	□	【字彙補】同隳。

□	【寅集中】【山字部】	□	【說文】崛本字。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同巃。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】同□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】蕩旱切，音但。【玉篇】衣不束也。【類篇】□，喪之輕服。【玉篇】亦作袒。

