<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】落猥切【集韻】魯猥切，□音磊。□，山貌。【左思魏都賦】或嵬□而複陸。【註】嵬□，高下貌。複，重疊也。通作□壘礧。或作。【司馬相如上林賦】隱轔鬱。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】乙力切，音憶。幡也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【五音篇海】同民。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】乞逆切，音隙。麤葛也。或作綌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】蒲浪切，音傍。書帖也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】古文禹字。【前漢藝文志】大□三十七篇。又見雲□。餘詳禸部四畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】奴對切，音內。旆垂貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同峔。

□	【備考】【寅集】【工字部】	□	【海篇】音爾。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】除力切【集韻】逐力切，□音直。【玉篇】山名。【集韻】山貌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】藏宗切【集韻】徂宗切，□音從。與賨同。【玉篇】帛□。　又【玉篇】布名。【類篇】南蠻賦也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】同幨。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】餘制切【集韻】以制切，□音□。【廣韻】裂也。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】同。

□	【寅集下】【广字部】	□	【廣韻】古訝切【集韻】居迓切，□音架。【廣韻】屋閒也。【集韻】搆屋也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】同帬。

□	【寅集下】【干字部】	□	【字彙】俗臿字。

□	【寅集下】【干字部】	□	【集韻】居曷切，音葛。□□，豎干貌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】同布。○按《說文》布枲，織也，从巾父聲。博故切。作□，小誤。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同。　又戸買切。崴□，山谷不平貌。　或作□。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【唐韻】【廣韻】【集韻】【類篇】□姑泫切。與畎同。【說文】水小流也。周禮，匠人爲溝洫，廣五寸，二爲耦，一耦之伐，廣尺深尺，謂之□。倍□謂之遂，倍遂曰溝，倍溝曰洫，倍洫曰巜。○按《考工記》今文□作□，巜作澮，文異義同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】胡江切，音降。山名。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】同巉。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】始野切，音舍。小室。　又【海篇】□，屋頭也。

□	【備考】【寅集】【幺字部】	□	【五音篇海】音燕。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】古札切，音戛。【柳宗元晉問】撼□于□。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】與廙同。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】丘逵切。小山而衆也。

□	【寅集中】【己字部】	□	【玉篇】居隱切，音錦。舒也，敬身有所承也。【集韻】作□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】烏浩切，音袄。征巾也。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【龍龕】音网。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】音覃。隂也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】都了切，音鳥。絹□也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】古文尹字。○按《說文》《玉篇》尹，古文作□。《字彙》疑譌。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【川篇】音崇。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】良愼切，音吝。山也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】與嶾同。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【唐韻】於霄切【集韻】【韻會】【正韻】伊堯切，□音邀。【說文】急戾也。　又【集韻】一笑切，邀去聲。義同。　又【集韻】一兆切，音窈。□□，理絲未成絇急綟也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】音扇。義闕。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】士革切，音咋。山名。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】【集韻】□彌切，音緬。【玉篇】幕也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】子累切，音醉。山高貌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】【集韻】□於絞切，音拗。【廣韻】靴襪□。【類篇】韤上也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【唐韻】【正韻】莫紅切【集韻】【韻會】謨蓬切，□音蒙。【玉篇】衣巾也，覆也。【揚子方言】大巾謂之□。嵩嶽之南，□潁之閒亦謂之□。【廣韻】□縠蓋衣也。　又通作蒙。【史記淮南王安傳】如發蒙耳。【註】韋昭曰：如蒙巾，發之甚易。　又【集韻】一曰下□墨□。□，巾也，使□者不得冠飾。　又【廣韻】莫弄切【集韻】【正韻】蒙弄切，□音艨。義同。　【集韻】或作幪。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】師駭切，篩上聲。□□，衣破也。

□	【備考】【寅集】【幺字部】	□	【餘文】同孳。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】同底。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】同巏。【正字通】俗巏字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□巨偃切，音蹇。□嵼，山貌。一曰山屈曲貌。　又【集韻】或作□。【左思蜀都賦】躡五屼之□嵼。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】同嵽。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【五音集韻】同綠。

□	【寅集中】【山字部】	□	【玉篇】於已切，音倚。山也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙補】資登切，音繒。山高貌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】此芮切，音毳。巾也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】女法切【集韻】昵法切，□音近納。靜也。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【海篇】音分。冠也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音雞。又音奚。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】戸交切，音爻。山名。

□	【補遺】【丑集】【大字部】	□	【字彙補】音未詳。【金液神氣經】中嶽，姓惲，名□君。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】同嶒。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【海篇】音賜。

□	【補遺】【寅集】【巛字部】	□	【說文長箋】籀文孳字。

□	【寅集中】【山字部】	□	【說文】崞本字。山名，在鴈門。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】所嫁切，沙去聲。【玉篇】旁屋也。　又【廣韻】□，賤也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】歷古作□。註詳止部十二畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】同。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【搜眞玉鏡】音中。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【說文】嶞字。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【說文長箋】與京同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】禽古作□。註詳禸部八畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【韻會】薄必切，音邲。幔也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】呼或切，音□。巾被風也。一作□。

□	【寅集下】【广字部】	□	【類篇】酉字切，音異。邪也。　又【海篇】音斯。□祁，地名。○按《左傳》□本作虒。《海篇》誤。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙補】與絅同。襌衣也。見【韻會小補】。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【五音篇海】音能。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】莫敎切【集韻】眉敎切，□音貌。【玉篇】幗也。　又【集韻】眉召切，音廟。義同。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】扶宜切，音皮。鋪也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】巨角切，音腳。【玉篇】山名。　【正字通】按爾雅釋山本作霍。俗作□。

□	【補遺】【寅集】【己字部】	□	【字彙補】音義未詳。見《穆天子傳》。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】蒙晡切，音模。【前漢古今人表】□母，黃帝妃。【註】師古曰：□字从巾，卽嫫字也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【字彙補】與恢同。見漢祝睦□。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【龍龕】疾陵切，音層。帛也。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】魚軒切，音言。山形似甗。　又【韻會】通作甗。【爾雅釋畜】騉蹄趼，善陞甗。【註】甗山形似甑。　又牛偃切，音幰。義同。考證：〔【爾雅釋獸】騉蹄趼善陞甗。〕　謹照原書釋獸改釋畜。 

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】古丸切，音官。玩也。

□	【補遺】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】同糜。見《漢□》。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】字之譌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【正字通】同巇。【六書故】巇別作□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【篇海】音歲。深赤色。

□	【寅集下】【广字部】	□	【字彙補】古文鬼字。【亢倉子】□神閒禍。

□	【寅集中】【工字部】	□	【唐韻】居悚切【集韻】古勇切，□音拱。【說文】□也，袌也。一作。互見手部。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】何化切，音話。山名。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】與歸同。出《漢孔和□》陰。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】良何切，音羅。山名。或作□。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】池僞切，音墜。舍潰也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【六書略】同鬧。註詳鬥部五畫。

□	【寅集中】【工字部】	□	【集韻】差古作□。註詳七畫。

