<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集中】【巛字部】	□	【字彙補】古文箕字。註詳竹部八畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】他合切【集韻】達合切，□音錔。帳上覆。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【韻寶】鐘鼎文彝字。

□	【寅集下】【广字部】	□	【唐韻】【正韻】倉紅切【集韻】【韻會】麤叢切，□音聰。【說文】□，屋階中會。　又【廣韻】子孔切【集韻】祖動切，□音總。義同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】步奔切【類篇】蒲奔切，□音盆。山形似瓮。　【正字通】按盆非瓮音，古借雍。水經注：晉水出縣雍山。卽縣甕山也。山海經，雍音甕，翁去聲。甕與雍同義，俗作□，今改音盆，非。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【川篇】音荒。幭也。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【玉篇】□，今文□。註詳部首。　又【說文】古文糸字。註詳部首。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【五音集韻】其立切，音及。新羅謂絹曰□。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】同。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】蒲交切，音苞。山名。

□	【備考】【寅集】【弋字部】	□	【篇韻】音歌。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】與路同。見《枚乘菟園賦》。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】步昧切，音旆。大布。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【字彙】俗巤字。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【玉篇】古文坤字。【廣雅】柔也，順也。【後漢輿服志】黃帝堯舜垂衣裳而天下治。蓋取諸乾□，乾□有文，故上衣□，下裳黃。【北史魏文帝紀】太和三年，□德六合殿成。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【海篇】音義。狸子也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】洛駭切，音攋。□□，衣破貌。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】與巍同。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【說文】巽本字。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】同盈。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】古穴切，音決。帨也。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【海篇】同弽。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【龍龕】與亦同。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】巨禁切，音□。石地。○按《海篇》音渴，病寒也。音義誤與同。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】與駱同。見《義雲章》。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇海類編】音病。隱僻無人處。又側也。

□	【備考】【寅集】【小字部】	□	【字彙補】與有同，臞仙作。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【字彙】空胡切，音枯。小弓。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】巨淹切【集韻】其淹切，□音箝。【玉篇】絹□也。【集韻】布帛也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】羊脂切，音移。【字彙】衣服貌。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】音任。下也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】徒沃切，音毒。羽葆幢。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音懸。

□	【備考】【寅集】【廾字部】	□	【五音篇海】與□同。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】博蓋切，音拜。【六書略】行貌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】渠伊切，音耆。伊□，古天子號。通作耆。史有伊耆氏之國。　亦通作祁。【史記索隱】堯姓，伊祁氏。堯初生時，其母在三阿之南，寄於伊長孺之家，故從母所居爲姓。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】姑回切，音傀。【廣雅】□幃，綵也。　又【類篇】矩偉切。音鬼。義同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】西亮切，音象。未筓首飾。◎按卽襐字之譌。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】奴案切，難去聲。巾撋也。又塗著也。◎按字本作□，亦書作□，當卽二字傳寫之譌。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】音穢。映□也。

□	【備考】【寅集】【巛字部】	□	【字彙補】同衆。

□	【補遺】【寅集】【彡字部】	□	【搜眞玉鏡】丁幽切。採也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】與廞同。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【字彙補】同□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】蘇旱切【集韻】顙旱切【韻會】先旰切，□音饊。【類篇】蓋也。【晉書輿服志】功曹吏□扇騎從。【說文】作繖。【類篇】亦作□□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】弋灼切，音藥。幕屋謂之□。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【字彙補】與戒同。【周憲王元宮詞】自從受得金剛□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】取外切，音襊。□項，古服。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】與竢同。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】音棄。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【篇韻】同亥。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【五音集韻】古文子字。註詳部首。

□	【寅集中】【山字部】	□	【廣韻】去倫切。同峮。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音頹。下重也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】在各切【類篇】疾各切，□音昨。【博雅】謂之□。【廣韻】□絃謂之□。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】同府。

□	【備考】【寅集】【工字部】	□	【字彙補】與差同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】都了切【集韻】丁了切，□音鳥。【玉篇】繒頭也。【廣韻】絹布頭也。考證：〔【玉篇】繪頭也。〕　謹照原文繪改繒。 

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】語靳切，音運。大□，山名。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【篇海類編】丑吏切，音熾。習也。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【唐韻】烏宣切【集韻】縈懸切【韻會】幺懸切【正韻】縈圓切，□音淵。【玉篇】弓上下曲中。【類篇】弓隈也。通作淵。【釋名】弓末曰簫，中央曰弣，簫弣之閒曰□。□，宛也，言曲宛也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】同庛。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】綏醉切，音邃。顚也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【五音篇海】徒到切。與幬同。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【字彙】魚乙切，銀入聲。動也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】古文搜字。註詳手部十畫。□，同。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【字彙補】音未詳。【太淸金液神氣經】小山，字□□。

□	【寅集中】【己字部】	□	【字彙】古文朕字。◎按諸書朕無此文，當是譌字。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【集韻】幾古作□。註詳九畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】同幬。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【篇海類編】奴刀切，音猱。山名，在齊。　又犬也。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【集韻】力蘖切，音列。【玉篇】□□，水流貌。○按卽□字。因字體之變，《字彙》遂兩字□列，非。　又【廣韻】魚乙切【集韻】逆乙切，□音。義同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】祥歲切【集韻】旋芮切，□音□。【廣韻】布巾。【集韻】盥布謂之□。

□	【備考】【寅集】【幺字部】	□	【餘文】同絕。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】戸犬切。義未詳。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【五音篇海】音寺。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】同拭。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】展勇切，音冢。山名。◎按《禹貢》嶓冢註：山形似冢者。俗作□，非。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】此宰切，音彩。與□同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】縈絹切，音。曲裁。

□	【寅集中】【工字部】	□	【字彙補】古文新字。註詳斤部九畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】同。

□	【補遺】【寅集】【巛字部】	□	【字彙補】許迷切，音羲。忌懼也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】於營切【集韻】娟營切，□音縈。【玉篇】覆也。【集韻】□，收韏也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】莊緣切，音跧。曲卷也。

□	【補遺】【寅集】【山字部】	□	【漢□閣頌】醳散關之□漯。楊愼云：□漯與潮濕同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】莫侯切，音牟。女人衣巾。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【說文長箋】古彈字。註詳十二畫。

□	【寅集中】【己字部】	□	【字彙】房鳩切，音浮。姓也。◎按卽□字之誤。詳艸部七畫。

□	【備考】【寅集】【己字部】	□	【五音篇海】音邦。

□	【寅集下】【广字部】	□	【廣韻】力舉切【集韻】兩舉切，□音呂。【玉篇】晉大夫名。

□	【寅集中】【山字部】	□	【唐韻】【集韻】才葛切【韻會】在葛切【正韻】才達切，□音囋。【說文】□□，山名，在馮翊池陽。从山□聲。【徐曰】亦山短而峻形。【前漢地理志註】師古曰：□□山，今俗呼嵳峩山。【揚雄長楊賦】椓巀□而爲弋。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昨結切，音□。巀□，山高峻貌。【韻會】本作節。【詩小雅】節彼南山。【註】音截。【詩詁】節卽□也。其高如人□之。或作巀。又作岊。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙補】古文尹字。註詳尸部一畫。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】同□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】側巧切，音爪。□頭。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【唐韻】盧達切【集韻】郞達切，□音辣。【說文】刜也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】徒東切，音同。【玉篇】舍響。　又【集韻】他東切，音通。義同。

