<!-- { "loadSidebar": true } -->
璢	【午集上】【玉字部】	璢	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□力求切，音畱。璢璃，珠也。詳璃字註。　又【廣韻】力救切，音澑。瓦飯器也。

璣	【午集上】【玉字部】	璣	【唐韻】居衣切【集韻】【韻會】居希切，□音機。【說文】珠不圓者。【書禹貢】厥篚□纁璣組。【傳】璣，珠類，生于水。【釋文】璣，珠不圓也。字書云：小珠也。【前漢景十三王傳】遣建荃葛珠璣。【註】師古曰：璣，珠之不圓者。　又鏡名。【說文徐註】按符瑞圖有璣鏡。註：大珠而琕，有光曜，可爲鏡。　又器名。【書舜典】在璿璣玉衡，以齊七政。【註】在，察也。璣，正天文之器，璣爲轉運，衡爲橫簫，運璣使動。璣徑八尺，圓周二尺五寸而强。衡長八尺，孔徑一寸，下端望之，以占星辰吉凶之象。七政者，日月五星也。得失由政，故稱政焉。　又星名。【史記天官書北斗七星註】春秋運斗極云：斗第三璣。　又【集韻】渠希切，音祈。又【集韻】【韻會】其旣切【正韻】吉器切，□音禨。又【集韻】巨至切，音□。義□同。

璥	【午集上】【玉字部】	璥	【唐韻】居領切【集韻】舉影切，□音警。【說文】玉名也。　又【集韻】居慶切，音敬。義同。

璦	【午集上】【玉字部】	璦	【廣韻】烏代切【集韻】於代切，□音愛。美玉也。

璧	【午集上】【玉字部】	璧	【唐韻】北激切【集韻】【韻會】必益切【正韻】必歷切，□音辟。【說文】瑞玉，圜器也。【玉篇】瑞玉圜以象天也。【白虎通】璧者，外圜象天，內方象地。【詩衞風】如圭如璧。【爾雅釋器】肉倍好謂之璧。【註】肉，邊也。好，孔也。　又星名。【詩衞風定之方中疏】璧居南則在室東，故因名東璧也。通作辟。　又【韻補】叶必洛切，音近博。【江淹擬曹植雜詩】君王禮英賢，不吝千金璧。從容冰井臺，淸池映華薄。

璨	【午集上】【玉字部】	璨	【唐韻】倉案切【集韻】【韻會】蒼案切【正韻】倉晏切，□音粲。【說文】玉光也。　又【廣韻】美，玉。　又【廣韻】璀璨。【孫綽遊天台山賦】琪樹璀璨而垂珠。【註】璀璨，珠垂貌。考證：〔【孫綽遊天台山賦】琪樹璨璀而垂珠。〕　謹照文選璨璀改璀璨。 

	【寅集中】【山字部】		【玉篇】倉龍切，音蓯。日欲夜也。〇按日部字，音義□同，重出。《正字通》：昃字之譌。《字彙》日欲夜，與昃義近。今存此刪彼。

	【備考】【丑集】【大字部】		【篇海類編】與套同。

璩	【午集上】【玉字部】	璩	【唐韻】彊魚切【集韻】【正韻】求於切，□音渠。【說文】環屬。見山海經。◎按《山海經》今本作鐻。　又姓。【正韻】與蘧同。　又人名。應璩，魏侍中大將軍長史。　又【廣韻】九魚切【韻會】斤於切，□音居。義同。【類篇】或作璖。亦作□。

璪	【午集上】【玉字部】	璪	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子晧切，音早。雜采絲貫玉爲冕飾。【禮郊特牲】戴冕璪十有二旒。　又通作藻。【說文】玉飾，如水藻之文。引虞書曰：璪火黺米。◎按書益稷今本作藻。【禮禮器】天子之冕朱綠藻。【註】藻絜而文，衆采如之，故曰藻。　又通作繅。【儀禮聘禮】啓櫝取圭垂繅。【註】今文繅作璪。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】【韻會】□怡成切。同攍。詳攍字註。

	【卯集中】【手字部】		【集韻】莫八切，音。打也。

璫	【午集上】【玉字部】	璫	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□都郞切，音當。【說文】華飾也。　又【廣韻】耳珠。【集韻】充耳也。【古詩爲焦仲卿妻作】腰若流紈素，耳著明月璫。　又【前漢宦者傳】秦漢中常侍參用士人冠，皆銀璫左貂。明帝攺金璫右貂，悉用奄人爲之。【後漢輿服志】中常侍冠加黃金璫，附蟬爲文，貂尾爲飾。　又璧璫。【前漢司馬相如傳】華榱璧璫。【師古註】璧璫以玉爲椽頭。當卽所謂璇題，玉題者也。一曰以玉飾瓦之當也。【文選班固西都賦】裁金璧以飾璫。【註】璫，椽頭飾也。　又金琅璫，鈴鐸也。【杜甫詩】夜深殿突兀，風動金琅璫。【正韻】亦作鋃鐺。　又丁璫，玉佩聲。【詩緝】玉佩鳴丁璫。【韻會】一作丁當。一作丁東。　又琅璫，鎖也。詳琅字註。　又草名。【詩周南采采卷耳疏】卷耳如婦人耳中璫。今或謂之耳璫。

璬	【午集上】【玉字部】	璬	【唐韻】古了切【集韻】【韻會】【正韻】吉了切，□音皎。【說文】玉佩也。

璭	【午集上】【玉字部】	璭	【廣韻】【集韻】□古困切，音睔。同琯。治金玉使瑩也。

璮	【午集上】【玉字部】	璮	【集韻】儻旱切，音坦。玉名。

璯	【午集上】【玉字部】	璯	【廣韻】【集韻】□苦夬切，音快。人名。晉有錢璯。　又【廣韻】【集韻】□黃外切，音會。玉飾冠縫。　又【五音集韻】古外切，音儈。義同。

環	【午集上】【玉字部】	環	【唐韻】戸關切【集韻】【韻會】【正韻】胡關切，□音還。【說文】璧屬也。【玉篇】玉環。【爾雅釋器】肉好若一謂之環。【註】邊孔適等。【禮經解】行步則有環佩之聲。【註】環取其無窮。　又【玉篇】繞也。【正韻】回繞也。【禮雜記】小斂環絰。【疏】環絰是周回纏繞之名。【周禮冬官考工記】環涂七軌。【註】故書環或作轘，環涂謂環城之道。　又【周禮春官樂師】環拜以鐘鼓爲節。【註】環，猶旋也。　又【儀禮士喪禮】布巾環幅不鑿。【註】環幅廣袤等也。　又【釋名】刀本曰環，形似環也。　又【詩秦風】游環脅驅。【傳】游環，靷環也。　又【周禮冬官考工記】良鼓瑕如積環。【疏】瑕與環皆謂漆之文理。　又姓。【史記田敬仲世家】環淵之徒七十六人。【註】楚人孟子傳云：環淵著書上下篇。【五音集韻】古有楚賢者環淵，後有環齊，撰要略一部。　又人名。【左傳襄十四年】今余命女環。【註】齊靈公名。【戰國策】楚王問於范環。【釋文】環，史作蠉。　又官名。【左傳文元年】且掌環列之尹。【註】宮衞之官。【周禮夏官】環人掌致師，察軍慝，環四方之故。【註】巡察內外，若環之相循不窮。致師，謂犯敵以誘其出。軍慝，謂敵懷詐潛入我師也。四方有兵戎之故，則環繞而巡之。　又器名。【揚子方言】，宋魏□楚江淮之閒謂之繯。或謂之環。【註】，絲蠶簿橫也。　又水名。【山海經】泰山環水出焉。　又州名。【韻會】古朔方鳴沙之地，隋置環州，以大河環曲名焉。又廣南化外，唐開生獠，置環州。　又【韻會】環玉，國名。又環狗，海外國名。【山海經】環狗，其爲人，獸首人身。　又通作圜。【周禮冬官考工記】畫繢火以圜。【註】圜形似火，如半環然。　又通作瑗。【前漢五行志】宮門銅瑗。　又【集韻】【韻會】【正韻】□胡慣切，音患。【集韻】卻也。【周禮夏官】環人。劉昌宗讀。　又【韻會】繞也，周迴也。【前漢高帝紀】守濮陽環水。【註】環，音宦，決水以自環守爲固也。又【項羽傳】故因環封之三縣。【註】繞南皮三縣以封之。環音宦。　又【韻補】叶胡涓切，音懸。【馬融廣成頌】棲鳳鳥於高梧，宿麒麟於西園。納僬僥之珍羽，受王母之白環。　又叶胡玩切，音換。【班固西都賦】徇以離宮別寢，承以崇臺閒館。煥若列宿，紫宮是環。　又叶熒絹切，音眩。【王延壽魯靈光殿賦】連閣承宮，馳道周環。陽榭外望，高樓飛觀。長途升降，軒檻曼延。延音衍去聲。考證：〔【禮經解】行則有環佩之聲。〕　謹照原文行字下增步字。〔【周禮冬官考工記】畫繢火似圜。〕　謹照原文似圜改以圜。 

疸	【午集中】【疒字部】	疸	【唐韻】丁幹切【集韻】得案切，□音旦。【說文】黃病也。【內經】目黃，溺黃赤，安臥者黃疸，已食如饑者胃疸。【方書】疸有五，黃胖，黃疸，酒疸，穀疸，女勞疸。　又【廣韻】多旱切【集韻】黨旱切，□音亶。義同。　又惡創也。亦作癉。

疹	【午集中】【疒字部】	疹	【集韻】【韻會】【正韻】□止忍切，音軫。【說文】脣瘍也。　又【釋名】疹，診也。有結氣可得診見也。【玉篇】癮疹，皮外小起也。【正字通】俗呼痘瘡曰疹。　又【集韻】丑刄切，同疢。熱病。【越語】令孤子寡婦疾疹貧病者納宦其子。【張衡思□賦】思百憂以自疹。【注】疹，疾也。　又【五音集韻】奴結切，音涅。義同。　又【集韻】頸忍切，音緊。脣瘍也。

□	【備考】【未集】【羽字部】	□	【川篇】側委切。

	【辰集上】【日字部】		【集韻】【正韻】□烏昆切，音温。日出而温也。

疺	【午集中】【疒字部】	疺	【集韻】【韻會】□扶法切，音乏。【玉篇】瘦也。　又【正字通】疲也。【明永樂北征錄】駕發鳴轂鎭，天氣淸爽，人馬不渴。若喧熱，人皆疺矣。　又【集韻】悲檢切，音貶。病也。

疻	【午集中】【疒字部】	疻	【唐韻】【正韻】諸氏切【集韻】【韻會】掌氏切，□音紙。【說文】毆傷也。【前漢薛宣傳】遇人不以義而見疻者，與痏人之罪均，惡不直也。【注】應劭曰：以杖手擊人，剝其皮膚腫，起靑黑而無創瘢者，律謂疻痏。　又【廣韻】旨夷切【集韻】蒸夷切，□音脂。又【集韻】商支切，音施。又章移切，音支。又【類篇】敞尒切，音侈。義□同。

疼	【午集中】【疒字部】	疼	【廣韻】【集韻】□徒冬切，音彤。【博雅】痛也。　又【五音集韻】徒登切，音騰。義同。　【集韻】或作□。

疽	【午集中】【疒字部】	疽	【唐韻】七余切【集韻】千余切【韻會】七餘切，□音苴。【說文】久癰也。【醫書】癰者，六腑不和之所生。疽者，五藏不調之所致，陽滯於隂則生癰，隂滯於陽則生疽。【左傳襄十九年】荀偃癉疽【注】癉疽，惡創。【疏】疽癰也。【史記孫吳傳】卒有病疽者，起為吮之。【正字通】癰之深者曰疽。疽深而惡，癰淺而大。　又【集韻】子與切【正韻】再呂切，□苴上聲。【集韻】疽，癢病。

盵	【午集中】【目字部】	盵	【廣韻】去旣切【集韻】丘旣切，□音氣。姓也。

