<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】【類篇】□子計切，音霽。山名。【篇海】子計切，音霽。山名。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【篇海類編】同弤。

□	【補遺】【寅集】【彡字部】	□	【字彙補】彼休切，音彪。虎彣也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音總。屋中舍。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【五音篇海】同帿。

□	【備考】【寅集】【巛字部】	□	【字彙補】同河。

□	【寅集下】【廴字部】	□	【集韻】丈梗切，棖上聲。【廣雅】盡也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】古文知字。註詳矢部三畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】而至切，音二。飾也。　又【類篇】女利切，音膩。義同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】蚩良切，音昌。與裮同。【博雅】裮披，不帶也。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【說文長箋】與□同。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音墳。崩也。

□	【備考】【寅集】【弋字部】	□	【篇韻】音渠。

□	【寅集下】【广字部】	□	【唐韻】【集韻】□蒲撥切，音跋。【說文】草舍也。下也。　又【玉篇】今作茇。【詩召南】召伯所茇。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【篇海類編】音挑。廟也。【字彙補】疑誤。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】與庮同。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【五音篇海】音覃。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】【正韻】苦紅切【集韻】【韻會】枯公切，□音空。【玉篇】巾也。　又【集韻】衣袂謂之□。

□	【寅集中】【山字部】	□	【等韻】呼高切，音蒿。山名。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】照里切，音旨。山名。【山海經】鈐山之西曰□陽之山。

□	【備考】【寅集】【弋字部】	□	【字彙補】同弒。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】與□同。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【川篇】音麻。骨也。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【集韻】悲萌切，音繃。繩以直物。通作絣。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】峻或作□。【正字通】同峻□。

□	【補遺】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】與幼同。武則天製。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【說文】羿作□。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【廣韻】古文與字。註詳臼部八畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】殺古作□。註詳殳部六畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【正字通】同帶。【六書正譌】□象佩形，下从巿。俗作帶，从重巾，非。◎按《說文》佩必有巾，从巾，無从市之說。正譌誤。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】與□同。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【五音集韻】祥歲切，音□。布巾。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】音展。

□	【備考】【寅集】【工字部】	□	【搜眞玉鏡】音差。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【龍龕】同崩。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【類篇】彼義切，音秘。裙也。又【集韻】同幩。詳前幩字註。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】同橐。

□	【寅集下】【广字部】	□	【正字通】□本字。○按《說文》本作□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】涓熒切，音扃。巾也。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【海篇】音胡。弓也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音父。臭也，敗爛朽也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙】丑琰切，音諂。護下浴巾。○按諸書無此字，當是俗字。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】作惟切，音厜。姿也。

□	【補遺】【寅集】【弓字部】	□	【字彙補】音水。人名。明寧河王知□。

□	【寅集下】【广字部】	□	【廣韻】【集韻】□式禁切，深去聲。【廣韻】深大屋。【集韻】屋深。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【唐韻】【集韻】□於虯切，音幽。【說文】□微也。【廣韻】微小也。【元包經】俶幺□，卒飄飍。【傳】俶幺□，始於細微也。卒飄飍，終能强盛也。　又【集韻】兹古作□。註詳□部五畫。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【玉篇】乙肖切【集韻】一笑切，□邀去聲。【玉篇】□尫，小貌也。　又【類篇】於喬切，音邀。義同。　又與妙通。【集韻】妙或作□。○按《字彙》□音腰，急戾也。據《說文》當作□，从弦省。□小意，从幺。自是二字，《類篇》□載弦部，紗載幺部是也。今載□字於此，另附□字於後。

□	【補遺】【寅集】【巾字部】	□	【川篇】音過。鹽豉□也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】同黟。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【韻會小補】古文蠡字。註詳虫部十五畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【正字通】俗字。

□	【寅集下】【干字部】	□	【唐韻】古典切【集韻】【韻會】吉典切，□音繭。【說文】□，小束也。【玉篇】□，禾十把也。【汜勝之書】藝麻法，□欲小，縛欲薄。【玉篇】或作。【韻會】或作□。

□	【寅集下】【广字部】	□	【篇韻】驅羊切，音羌。空谷貌。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【龍龕】音四。

□	【寅集下】【广字部】	□	【五音集韻】許規切，音墮。姿□也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】舉蘊切，軍上聲。【玉篇】積也。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【龍龕】紀力切。疑棘字之譌。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】思移切，音斯。地名。○按諸韻書皆無□字，《左傳》有虒祁宮，《漢書》有上虒亭，丁虒聚。疑是虒字之譌。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】於求切，音憂。地名。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【廣韻】羊朱切【集韻】容朱切，□音兪。【玉篇】行貌。

□	【備考】【寅集】【巾字部】	□	【字彙補】音緻。疑同□zhì。

□	【寅集下】【广字部】	□	【說文】古文籃字。註詳竹部十四畫。　又【集韻】廉古作□。註詳十畫。

□	【寅集中】【巛字部】	□	【說文】古文巠字。註詳四畫。

□	【寅集下】【幺字部】	□	【字彙補】與幼同。【皇甫君□】□挺雕龍之采。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】疎江切，音雙。與欆同。桻欆，未張帆也。或从巾。通作雙。考證：〔【集韻】木張帆也。〕　謹照原文木改未。 

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】蒼甸切，音蒨。【玉篇】幧頭也，也。【揚子方言】自河以北趙魏之閒曰幧頭，或謂之□，或謂之。　又【玉篇】七旦切，音粲。又【集韻】倉先切，音千。義□同。

□	【寅集下】【廴字部】	□	【集韻】諸盈切，音征。【說文】行也。◎按《前漢功臣表》武帝征和紀年皆書作□和。顏師古曰：□亦征字也。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【說文】尹古作□。註詳尸部一畫。

□	【寅集下】【广字部】	□	【說文】與同。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【海篇】音魯。庵舍也。◎按卽字之譌。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】離鹽切，音廉。與籨同。【說文】鏡籨也。或作□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠之切，音其。巾也。　又【廣韻】【集韻】□渠記切，音忌。【廣韻】繫也。　【玉篇】一作帺。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【玉篇】與□同。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】同奩。

□	【補遺】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】與厲同。見《漢校官之□》。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】□與履同。註詳尸部十二畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【唐韻】方吻切【集韻】父吻切，□音憤。【說文】以囊盛穀，太滿而裂也。　又【玉篇】弓筋起。　又【廣韻】扶問切【集韻】符問切，□分去聲。又【集韻】方問切，音僨。又敷勿切，音弗。義□同。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【篇海類編】魚檢切，音儼。陵阜，又陖□也。陖，須順切。

□	【寅集中】【山字部】	□	【字彙】杜歷切，音翟。見【廣弘明集】。　【正字通】俗字。

□	【寅集下】【广字部】	□	【正字通】字之譌。○按《集韻》充夜切，訓山名。引《爾雅釋地》東北之美者，山之文皮。又昌石切，訓逐也，遠也。□卽斥字之譌，《字彙》因之。今刪。

□	【寅集中】【工字部】	□	【玉篇】古文巨字。註詳二畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】相兪切【集韻】詢趨切，□音須。【玉篇】□也。【集韻】□□繒頭也。　又【廣韻】頭□。【朱子家禮】婦人成服布頭□，用略細麻布一條，長八寸，以束髮根，而垂其餘於後。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【集韻】千木切，音蔟。也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】先見切，音霰。舍也。

□	【寅集下】【广字部】	□	【正字通】廡本字。

□	【寅集下】【廾字部】	□	【字彙補】古文箕字。註詳竹部八畫。

□	【備考】【寅集】【广字部】	□	【字彙補】古砮字。◎按卽□字之譌。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【字彙】之引切，音軫。弓强。◎按卽弫字之譌。

□	【寅集下】【广字部】	□	【集韻】廩古作□。註詳十三畫。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【廣韻】胡頰切【集韻】檄頰切，□音協。【廣韻】束帶。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】先念切，纖去聲。□□，行貌。

□	【寅集中】【山字部】	□	【集韻】逆各切。本作崿，厓也。或作□。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【字彙】同□。

□	【寅集中】【巾字部】	□	【字彙補】古文卓字。註詳十部六畫。

□	【寅集下】【广字部】	□	【玉篇】於其切，音醫。急也。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【字彙補】音弧。

□	【寅集下】【广字部】	□	【海篇】音暑。舍也。

