<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】怒，古作□。註見上。【郭忠恕佩觿集】辨與別，詳字註。

□	【寅集下】【彐字部】	□	【廣韻】市昭切，音韶。擊也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】枯花切，音跨。行也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】呼淵切，音暄。急也。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【字彙補】與徒同。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【篇海類編】同慠。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】火還切，音懁。慢也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同惵。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【川篇】音弦。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】巴挍切，音豹。漢制，新到官府倂上者謂之□。今俗謂程外課作者爲□工。　亦作儤。詳人部儤字註。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【龍龕】同恐。出《藏經》。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【集韻】□蘇禾切，音蓑。□題，縣名。【前漢地理志】□題。【師古曰】□，古莎字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】職吏切，音志。【玉篇】忘也。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文》長箋】同忽。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同憐。

□	【補遺】【寅集】【彳字部】	□	【字彙補】同復。見《石鼓文》。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】同。

□	【補遺】【寅集】【彳字部】	□	【篇海類編】巨略切，音噱。倦也。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【龍龕】音低。

□	【備考】【寅集】【彡字部】	□	【字彙補】音彡。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【集韻】桼古作□。註詳木部七畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同惱。

□	【備考】【寅集】【弋字部】	□	【海篇】音哉。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【海篇】音堅。□也。□字原从弓辟。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】況于切【集韻】【韻會】匈于切，□音吁。【說文】憂也。【長箋】于心訓憂，寓戒也。　【說文】作□。【集韻】或从夸作恗。又通作盱。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【搜眞玉鏡】居逆切。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】古文退字。註詳辵部六畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】古本切，音袞。【博雅】惃愂，亂也。與惃同。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】古文退字。註詳辵部六畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同怐。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】匹夷切【集韻】篇夷切，□音紕。【廣韻】惡性也。　又【集韻】頻脂切，音毗。義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】俗惉字。

□	【卯集上】【心字部】	□	俗□字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】愛，古作□。註詳九畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】古文往字。註詳五畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】古文臣字。註詳部首。武后所造，忠心如一之义。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同辱。

□	【補遺】【寅集】【彳字部】	□	【字彙補】息拱切，音竦。敬也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】相倫切。與恂同。信也。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【說文】□字重文。

□	【寅集下】【彐字部】	□	【玉篇】古文魅字。註詳鬼部五畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】忽郭切，音霍。【類篇】恐懼貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同惄。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】悟，古作□。註詳七畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同悉。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【集韻】弼古作□。註詳九畫。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【廣韻】丑足切【集韻】丑玉切，□音栜。【廣韻】豕行貌。【集韻】豕絆足行。【集韻】同豖。

□	【卯集上】【心字部】	□	俗□字。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【字彙補】音義同煮。註詳火部九畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【類篇】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與慠同，亦書作。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】古巷切，音絳。【玉篇】恨也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】勞澇二音。◎按向來字書罕載，惟一見於篇海。字彙正字通都本篇海，別無考據，其引釋典結愛相戀，□亦牢字之譌耳。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】許訖切，音迄。癡貌。本作疙。　又【集韻】魚乙切，音仡。義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	同。

□	【寅集下】【彐字部】	□	【唐韻】呼骨切，音忽。【說文】豕屬。【類篇】或作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同悈。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】古文慶字。註詳十一畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與密同。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】客角切，音劼。虐也。【黃氏續騷經】夫帝烈厥戮兮，而罰之不寧，曷□彼龍兮，以重厥□。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【龍龕】音忌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】胡田切【集韻】胡千切，□音賢。【說文】急也。从心从弦，弦亦聲。河南密縣有□亭。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】先擊切，音悉。敬也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】侮，古作□。註詳人部七畫。　又【玉篇】莫胡切，音模。受也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】府刎切，音粉。動也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】徒登切，音謄。懵□，迷亂也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】眉俵切，音廟。□也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同怨。詳怨字註。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】七恭切，促平聲。步緩也。　又【集韻】筍勇切，音悚。□□，疾貌。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】音□。籒文□zhǒnɡ字。疑同慫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】奇寄切，音忌。敬也。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】方查切，音巴。【乾坤鑿度】譩念虞思慷□。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】湯果切，音妥。行貌。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【正字通】古文遵字。見六書統。◎按遵無此文。《正字通》誤。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【說文】古文徹字。註詳十二畫。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】音志。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】劣戌切，音律。【玉篇】憂悶也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】牛懈切，音睚。恨也。

□	【備考】【申集】【行字部】	□	【奚韻】音御。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】衣駕切，音亞。心鬱也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】倉回切，音催。行急貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】古幸切，音耿。憂也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】恆，古作□。註詳六畫。

□	【備考】【寅集】【彐字部】	□	【字彙補】音來。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】怓字之譌。【字彙】改音魚，訓心亂，非。

□	【卯集上】【心字部】	□	□字省文。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】之緣切，音專。憂心也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】食列切，音舌。習也。【史記漢興諸侯年表序】諸侯或驕奓，□邪臣計謀爲淫亂。【後漢馮異傳】忸□小利。【註】忸□，慣習也。　又【集韻】以制切，音曳。【左傳桓十三年】狃于薄騷之役。【註】狃，□也。【釋文】時設反，又時世反。◎按左傳，史，漢，本从犬。集韻亦作□。止廣韻忕字註又逝大二音，字彙引之忕字之下，而□字反遺矣，亦未詳考也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音曳。

□	【卯集上】【心字部】	□	同怙。【揚子太□經】象艮之守，廉無□也。【註】□與怙通。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【類篇】與同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】沽紅切，音公。【玉篇】心急也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】【集韻】□魚旣切，音毅。【說文】怒也。从刀心，會意。　又【集韻】魚記切，音儗。又魚刈切，音乂。義□同。　又【說文》長箋】與忉同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】俗忱字。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】音志。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】居勞切，音高。局知也。亦作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】苦計切【集韻】詰計切，□音契。【說文】□也。从心□聲。　又【集韻】罄致切，音棄。義同。　又吉詣切，音計。憂也。　又【集韻】【類篇】□口賣切，音解。【說文】難也。本作□。或从心。　又【集韻】苦席切，音□。怖也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文》長箋】同悶。註詳本畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】恥孟切，檉去聲。□□，走也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文》長箋】慩本字。亦作。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】籀文，同悁，忿也。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【集韻】變古作□。註詳言部十六畫。

