<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	同悔。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】乃歷切。同惄。【說文】憂也。　本作愵，亦書作□。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】息救切，音秀。□□，行相待也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】營隻切，音役。用心也。　【正字通】古借役，義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】怨，古作□。註詳五畫。

□	【寅集下】【弓字部】	□	【廣韻】俗玈字。

□	【補遺】【寅集】【彳字部】	□	【古音叢目】與委蛇之蛇同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】懋，省作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】戸盲切【集韻】胡盲切，□音橫。憕□，失志貌。　又【集韻】于萌切，音□。義同。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【字彙補】古文通字。註詳辵部七畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】古達切，音葛。賽也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【廣韻】息弓切，音嵩。姓也。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】音未詳。□谷，地名。【博古圖周敔敦銘】王命敔追迎于上洛□谷。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】渠記切，音芰。思也，惡也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文》長箋】與恣同。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】音唱。香草也。

□	【備考】【寅集】【彐字部】	□	【字彙補】同蝟。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】五勞切【集韻】【韻會】【正韻】牛刀切，□音敖。【廣韻】戟鋒也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】奴骨切，音訥。慍□，憂悶也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】古文怨字。註詳本畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】姦，古作□。註詳女部六畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【字彙】與徲同。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】魚浪切，仰去聲。□□，行不耑也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與惡同。見漢□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】胡溝切，音侯。□慀，怒貌。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】音過。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同。詳字註。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【唐韻】之忍切【集韻】止忍切，□音軫。【說文】本作□，新生羽飛也。【類篇】鳥羽始飛貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【集韻】□盧貢切，音弄。□戇，愚也。

□	【備考】【寅集】【彐字部】	□	【字彙補】同狗。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【龍龕】同微。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】音匿。

□	【補遺】【寅集】【彳字部】	□	【龍龕】音仙。行貌。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】透混切，音疃。見《皇極圖韻》。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】同趠。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文狂字。註詳犬部四畫。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【川篇】音夫。怡也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】巨夭切，喬上聲。行貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【集韻】□許介切，音譮。【說文】忽也。　又【集韻】居拜切，音戒。【正韻】下戒切，音械。義□同。　通作恝。◎按呼字，許字，曉母。下字，匣母。居字，見母。各從鄕音而分。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同倦。古作劵。與劵字別。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【耳目資】與念同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同悉。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】奴計切，音泥。心柔密也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與同。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】山洽切，音霎。行貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】恨本字。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】音璅。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【龍龕】□字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同憋。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同憸。本作□。省文作□。詳□字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】盧感切，音覽。悲愁貌。本作□，或加心。【類篇】林木，君子之所感，故宋玉曰：入林傷心。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】音姦。◎按篇海因□字而譌，六書無此字。凡字不見經史者，多傳寫之誤。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】與愂同。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】音示。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】巨鳩切【集韻】渠尤切，□音求。怨仇也。　又【廣韻】其九切【集韻】巨九切，□音臼。義同。　或作，亦書作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與惕同。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【海篇】音彬。文盛貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】攻乎切，音姑。怯也。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】俗憁字。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】音堆。見《釋藏》。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】丁力切，音□。□滴，水少。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同憚。　又□狐，地名。【史記周本紀】秦取九鼎寶器，而遷西周公於□狐。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與滅同。詳滅字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】私箭切，音綫。憐也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】防無切，音扶。心明也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文辱字。註見辰部三畫。　又姓。出【姓苑】。　亦作□。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【字彙補】迷省切，音猛。【前漢王子侯者年表】長安大夫劉□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】力求切，音留。怨也。　與懰同。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】與儦同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與愐同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】以諸切，音余。恭敬也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【說文】復本字。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【篇韻】胡男切，音函。水入船也。　又胡感切，音漢。義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	同恆。【朱子曰】人心一日爲□。　又【字彙補】古鄧切，音縆。竟也。【周禮冬官考工記】弓人□角而短。【註】竟其角而短于淵幹也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】與悳同。註詳八畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】古文復字。註詳九畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】徒回切，音頹。【類篇】縱弛也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】尺拯切。□□，愚貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】蘇故切，音素生革也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】虎伯切【集韻】霍虢切，□音剨。心驚也。

□	【寅集下】【彡字部】	□	【字彙】與溷同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】讎，古作□。註詳言部十六畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】憊本字。詳憊字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【韻會】古文弼字。註詳弓部九畫。　又【玉篇】與怫同。　又【五音集韻】芳未切。與髴通。【前漢郊祀歌】相放□。【註】顏師古曰：放猶髣，□猶髴也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】慓本字。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【正字通】徱本字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】何加切，音遐。怨也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】音由。疑同悠。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】聳尹切，音筍。【說文】驚辭也。　本作□。或从心。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文□字。註詳十四畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】【集韻】□此芮切，音毳。【說文】謹也。从心□聲。【長箋】卜問吉凶爲□。卜之於心，謹可知矣，故从□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】丑拯切，音庱。義見上（□字）註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】渠追切【集韻】渠惟切，□音葵。【揚子方言】悸也。　又【集韻】巨龜切，音馗。義同。　又【廣韻】求癸切【集韻】巨癸切，□音揆。□□，悚悸也。　又【集韻】其季切。與悸同。心動也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】魚怨切，音愿。【說文】顚頂也。或作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	俗□字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】于放切，音旺。【揚子方言】獪也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】漢夏承□轡字。見漢隷分釋。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】則臥切，音挫。折挫也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】巨禁切，音噤。心堅固也。或从禁。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】胡頂切【集韻】下頂切，□音婞。【說文】很也。　又【集韻】下梗切，音杏。義同。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【龍龕】音摑。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】赫巷切，音贛。□，憧志氣凌突也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【搜眞玉鏡】子列切。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】虛講切【集韻】虎項切，□音傋。【集韻】傟□，很戾也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【玉篇】相焦切，音霄。行貌。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】與憂同。見《漢吳仲山□》。

