<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同懰。○按卽□字之譌。懰□二字，《集韻》同音異訓。《正字通》溷爲一字，非。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同憩。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】戸昆切【集韻】胡昆切，□音。本作忶。或从。心悶也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同慲。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】莫佳切，音。□慀，心不平也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】息廉切【集韻】思廉切，□音暹。【說文】疾利口也。从心从□。【徐鍇曰】□，言衆也。【書盤庚】相時憸民。古本相時□民。□與憸通。本作□，亦省作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同惕。詳惕字註。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【龍龕】之若切，音灼。痛病也。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】同蠢。見《集韻》。◎按《集韻》無此字。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【正字通】篆文我字。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【玉篇】古文矛字。註詳部首。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【海篇】音兮。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】與懆同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】親然切，音遷。插也。本作□。俗作扦。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】符彼切，音被。劣也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】與愍同。　亦書作。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】□字省文。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同哀。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】同。詳字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文惰字。註詳九畫。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】呼外切，音翽。□□，室宇顯敞也。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】古典切。

□	【卯集上】【心字部】	□	同怛。【說文】怛或从心，在旦下爲□。引《詩》信誓□□，本作怛。或書作□。通作旦。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】初戛切，音察。【類篇】察也。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【字彙補】音皎。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇韻】音可。行難也。

□	【卯集下】【文字部】	□	【集韻】毗祭切，音敝。獸名。似犬有文。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【集韻】□步項切，音棒。□慃，很戾也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】，古作□。註詳十畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】古文惟字。註詳本畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】文甫切【集韻】罔甫切，□音武。【說文】撫也。从心某聲。又【爾雅釋詁】愛也。【註】□，韓鄭語。【疏】韓鄭曰憮，與□義同。　又【廣韻】莫補切【集韻】滿補切，□音姥。又平聲。【廣韻】武夫切【集韻】微夫切，□音無。義□同。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【龍龕】同徯。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】呂支切【集韻】鄰知切，□音離。【集韻】多端也。　又思之切也。　亦作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】同憲。詳憲字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇韻】烏紀切，音倚。哀也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】楮御切，音絮。本作悇。或从慮。憂也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】與據同。◎按隸文據作□。

□	【補遺】【卯集】【攴字部】	□	【說文長箋】與倐同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同悢。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙】丈陷切，音湛。屋上也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【龍龕】音角。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】音肩。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】本作惄，亦書作愵。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【川篇】同志。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文惻字。註詳本畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】尺隴切，衝上聲。恐也。

□	【寅集下】【彳字部】	□	【集韻】同□。【類篇】一作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】愛古作□。註詳九畫。【魏校曰】□莫大於□親。子之□父母，亦猶父母之□子，自無所不盡其心也。　又許旣切，音氣。【玉篇】忌也。亦作。通作墍。◎按《說文》□，大篆愛字。，小篆愛字。集韻則以□爲古文愛字，至未韻則又專收□字，重文作，與愛音義迥別。恐尚有誤。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】人名。宋理宗時宗尹趙與□。見三朝政要。音義闕。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】同抵。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【搜眞玉鏡】音豁。

□	【備考】【卯集】【斗字部】	□	【字彙補】音鳩。出《道經》。

□	【備考】【寅集】【寸字部】	□	【篇海】音是。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【海篇】音渠。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】徒朗切。與婸同。放蕩也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】敷救切，音副。【類篇】怒也。　或作。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】先齊切，音嘶。惿□，心怯也。　又相支切，音斯。慄也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】漢□僰字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與懖同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】乃禮切，音禰。心弱也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】俗字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】昵洽切。同□。詳囗部□字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】阿□，元人名。【經世大典】至元十七年，羅殿國主遣阿□阿麻至四川。音未詳。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】弋亮切，音漾。恨也。　與怏通。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【篇海】古文歲字。註詳止部九畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】憒本字。

□	【備考】【寅集】【彳字部】	□	【川篇】同修。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】【集韻】□亡范切，音鋄。【廣韻】刃也。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】音滅。疑□字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】胡蓋切【集韻】下蓋切，□音害。【玉篇】快也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】與慢同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】如列切，音熱。情態也。與慹字不同。慹从執，此从埶。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】□，古作□。註詳九畫。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙補】古文韶字。註詳音部五畫。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙補】五哥切，音俄。蟲名。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】居曾切【正韻】居登切，□同揯。詳揯字註。　或从亘，誤。□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】失本字。式質切。縱也。乙象艸木屈曲而出形，故从乙。【正譌】从手乙聲。【六書精薀】凡失皆作□。別詳大部失字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】於容切，音雍。憂也。◎按此字不見於玉篇集韻等書，《正字通》謂爲俗字，是也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】憝，古作□。註詳十二畫。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【川篇】莫耕切。大也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】謨古作□。【書臯陶謨】古作咎繇□。餘詳言部十一畫。◎按字彙謂同謀。誤。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】依倨切，音淤。【永嘉集《說文】順情則嬉怡生愛，違意則□□懷嗔。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】悉協切，音爕。□，志輕也。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【篇韻】音照。

□	【卯集中】【户字部】	□	【正字通】俗扅字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文巧字。註詳工部二畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】慒本字。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】通懇切，音□。愚痴貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】許多切，音呵。出西川廣志。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】丁愜切【集韻】的協切，□音□。讀若墊入聲。【說文】拈也。【六書故】□者，攝之固也。俗作捻。　又【唐韻】陟葉切【集韻】陟涉切，□音輒。又【集韻】昵輒切，音聶。義□同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】他含切，音探。【說文】幷持也。　又【集韻】他甘切，音坍，讀若菼平聲。義同。　又【唐韻】【集韻】□那含切，音南。【博雅】持也。　又【集韻】如占切【篇海】汝鹽切，□音髥。義同。或作抩，非。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字譌省。【字彙】音義同□。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】音葉。薄貌也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文】懪本字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】區鈞切，音囷。勞倦也。　又巨運切，音郡。義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同。詳字註。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】賈我切，音哿。繫舟杙也。　又【玉篇】各何切，音歌。義同。　【正字通】□字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【說文》長箋】與同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】同摩。【正字通】摩本从手，加心，非。◎按此等字皆傳寫之譌。姑存備考。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】居僞切，音。諧也。○按此字不見於六書，不知《字彙》何據。姑存備考。

