<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【正韻】多動切【集韻】【韻會】覩動切，□音董。【廣韻】懵□，心亂也。　亦書作懂。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】透對切，音退。【廣雅】忘也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】於胃切【集韻】【韻會】【正韻】紆胃切，□音尉。同慰。安之以愜其情也。【詩邶風】莫慰母心。【小雅】以慰我心。　又通作尉。【前漢車千秋傳】寬廣上意，尉安黎庶。考證：〔【詩衞風】莫慰母心。〕　謹照原書衞風改邶風。 

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】與悳同。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】在良切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】似絕切，旋入聲。拈也。或作□乴。　又【玉篇】【集韻】□子結切，音節。斷絕也。◎按與□音同義別。字彙同，非。

□	【卯集上】【心字部】	□	怕□□同。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗搋字。

□	【卯集中】【户字部】	□	【集韻】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】與惎同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】同□。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【篇海類編】音編。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】同。或作□。詳十二畫字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】五故切，同捂。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【餘文】同我。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】音鼓。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】與慶同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】郞翌切，音力。謹也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】俗承字。【字彙】手下从兩人。取奉承之義。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】古獲切，音幗。批□也。與摑同。　又【集韻】郭擭切，音虢。打也。　一曰搋字省文。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同惰。詳惰字註。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】音滅。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【說文】戟作□。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【搜眞玉鏡】音辨。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】惰，古作□。註詳九畫。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】結腰切。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【說文】勇或从戈作□。註詳力部七畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】五介切【集韻】牛介切，□音□。【類篇】吝也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】陟格切，音磔。手度物也。與搩同。

□	【卯集中】【戈字部】	□	□字省文。詳□字註。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙補】古文蠢字。註詳蟲部十五畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□居六切，音菊。【說文】撮也。或作□。通作掬。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同。詳字註。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】音國。

□	【卯集中】【手字部】	□	橋字譌省。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】口戈切，音科。無角也。◎按卽犐字之譌。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】音識。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】蒲摩切，音婆。斂聚也。◎按从紊，非婆音。又音義與同，疑卽字之譌。

□	【補遺】【卯集】【手字部】	□	【正韻】古忍切，音謹。謹身有所承也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同□。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】同藏。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙補】古文弟字。註詳弓部四畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】下介切，音薤。忖度也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】郞狄切，音歷。心所營也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】祖才切【集韻】將來切，□音栽。【說文】傷也。烖字類从之，省文也。後又省作。【六書正譌】从戈，才聲。戈有傷害之義。又借爲語詞，隸作哉，加口以別之。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】徒落切【集韻】【韻會】【正韻】達各切，□音鐸。忖□也。　與度同。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【五音篇海】音賊。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】胡結切【集韻】奚結切，□音頁。束也，縛也。　又【唐韻】虎結切【集韻】顯結切，□音肸。義同。　又【正韻】古屑切，音結。□槔，汲水具也。○按□槔與桔槔同。宜从木。別見木部註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】【韻會】而融切【韻略】【正韻】而中切，□音戎。相也，助也。與詩小雅烝也無戎之戎通。　又【唐韻】【正韻】而隴切【集韻】【韻會】乳勇切，□音宂。拒也。與軵通。　又【唐韻】穠用切【集韻】戎用切，□宂去聲。【博雅】推也。　又【集韻】如蒸切，音仍。因也。與扔同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【集韻】□式竹切，音叔。【玉篇】疾也。　【集韻】本作□。亦作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】拍本字。从手百聲，普百切。【集韻】匹陌切，□音魄。詳拍字註。　又【廣韻】【集韻】□莫白切，音陌。擊也。亦作拍。◎按廣韻分註莫白切爲□，普百切爲拍。與《說文》不合。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】鋪畏切，音猵。用力極也。或从手。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】投，古作□。註詳四畫。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【龍龕】音折。靜貌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】古文懈字。見漢□。註詳本畫。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】胡瓦切【集韻】戸瓦切，□音踝。【說文】擊踝也。◎按字本作□，或作□。字彙入三畫，誤，今改正。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】于鬼切【集韻】羽鬼切，□音偉。逆追也。　又【同文舉要】與揮同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】德盍切，音答。心恐也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】同□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】直由切【集韻】□留切，□音儔。□箸也。　本作□。通作籌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】胡田切【集韻】胡千切，□音賢。縣名。在東萊，出布。　又【唐韻】古賢切【集韻】經天切，□音堅。義同。◎按《後漢書郡國志》東萊郡縣。《說文》云布出東萊。無□字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【集韻】□匹角切。與扑同。見字註。　又【集韻】翹移切，音岐。不端也。　【正字通】俗攴字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】牛具切，音遇。意也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【韻會】與識同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】惇本字。詳惇字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】九勿切，音□。讀若厥。以杖掘出也。○按□从孒。博雅云：孒孒，短也。一曰無左臂，音厥。《正字通》譌从孑。又□□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】俗悐字。□同惕。

□	【卯集中】【手字部】	□	本作□。亦作捥。詳□捥二字註。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【五音篇海】口答切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】許旣切，音餼。與摡同。詳摡字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】與捥□同。本作□。或作腕。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】，古作□。註詳十畫。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】音我。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】慟憅□同。李斯□動字，小篆作勭，故勭與□通。憅原字从勭从心。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】公都切，音姑。罪也，負也，音義與辜同。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字之譌。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】音例。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【五音集韻】古得切，音裓。□□，草生也。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】音蕤。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【字彙補】同惠。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】子篤切【集韻】租毒切，□音傶。收早熟禾曰□。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	同丮。【說文】持也。几劇切，讀若戟。別詳丨部丮字註。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同。俗作□，非。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】□字之譌。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】扠字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	同拜。【六書正譌】从兩手向下，會意。　【字彙】闕。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】先結切，音屑。憂也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□王勿切，音曰。擲也。或作。又作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】枵字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】【類篇】□尼交切。與撓同。抓也。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】音祈。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【篇海】音戰。義闕。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】同懪。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】倉括切，音撮。取也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【玉篇】古文斮字。註詳斤部八畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】古□切，同搆。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】音虛。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】同厄。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】免員切，音謾。恐也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】府吻切。與扮同。詳扮字註。

