<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	【玉篇】古文患字。註詳七畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】覓畢切，音蜜。拭也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】戸骨切【集韻】胡骨切，□音鶻。牽物動轉也。【柳宗元愚溪對】掎□泥淖。　又【玉篇】亦搰字。穿也。【荀子正論篇】□人之墓。　又【集韻】呼骨切，音忽。裂也。　又古忽切，音骨。與滑同。亂也。　又【韻會】【正韻】□其月切，音橜。與掘同。【列子說符篇】□其谷而得其鈇。　【正字通】从手曰聲。譌作抇，非。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【集韻】乃了切，音裊。○按卽嬲字之譌。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】與獝同。鳥驚飛貌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音遏。伐木餘□也。◎按□與枿同。从木，譌。从手。□字原从木从□作。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同把。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】鄙密切【集韻】逼密切，□音筆。刺也。亦作。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同輝。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【搜眞玉鏡】音瀣。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】竹萌切【集韻】中莖切，□音猙。讀若伐木丁丁之丁。引也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】同□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】女六切，音忸。摍□，不伸也。○按《說文》云：朔而月見東方，謂之縮肭。肭亦作朒，摍□卽假借縮朒之義。《正字通》云：縮通作朒，無作□者。又摍縮義別，音義□非，此說亦泥。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】於元切，音冤。屈也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙補】宗沾切，音尖。田器。　又盡也。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙】俗戽字。

□	【卯集中】【户字部】	□	【集韻】克盍切，音榼。閉戶也。與□通。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同挃。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】紆胃切，音畏。以手布物也。

□	【卯集中】【手字部】	□	捶本字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】莫狄切，音覓。【揚雄長楊賦】燒□蠡。【註】張晏曰：□蠡，乾酪也。以爲酪母。燒之壞其養生之具也。【集韻】或作□□。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】尸光切。明也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】新於切。同揟。詳揟字註。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】音滅。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗挑字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】都計切【集韻】丁計切，□音帝。摕字重文。【說文】摕或从折从示。兩手急持人也。　又【唐韻】特計切，音第。義同。　别見示部。【正字通】重出作□。□字作折下示。

□	【卯集中】【手字部】	□	〔古文〕□【唐韻】所鳩切【集韻】【韻會】【正韻】疏鳩切，□音蒐。【說文】眾意也。【玉篇】聚也。　又勁疾也。【詩魯頌】束矢其□。【疏】□爲矢行聲。言勁且疾也。　又【說文】一曰求也。【廣韻】索也。【揚子方言】□略，求也。秦晉之閒曰□，就室曰□，於道曰略。【前漢武帝紀】發三輔騎士，大□上林。【註】□謂索姦人也。　又窮討文義亦曰□。【韓愈進學解】獨□而遠紹。【杜甫詩】方知象敎力，足可追冥□。　又渠□，西戎名。【書禹貢】崑崙析支渠□。西戎卽敘。　又縣名。【前漢地理志】朔方郡渠□縣。【水經注】有溝□郡。　又【集韻】先侯切，漱平聲。亦求也。【莊子秋水篇】惠子□於國中。李軌說。凡从叜者，今文作叟。□亦作搜。考證：〔【書禹貢】析支昆侖渠□。〕　謹照原文改崑崙析支渠□。 

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【唐韻】胡瞎切【集韻】下瞎切，□音轄。與□同。車軸端鍵也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同拋。◎按以□爲拋，六書皆無取。

□	【卯集下】【支字部】	□	【正字通】散字之譌。○按《說文》从攴。不从支。《篇海》云：散字本从支，非是。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】撰本字。詳撰字註。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】昌豔切，音襜。屋檐耑版也。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】徒東切，音童。本作犝。詳後犝字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【玉篇】子宋切，音縱。犬生一子。同猔。　又【集韻】【類篇】□祖叢切，音。【集韻】本作豵。詳豕部豵字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】普活切，音潑。與癹同。亦作撥。見撥字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】杜本切，屯上聲。推也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】騈迷切，音鼙。圓也。○按□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】荀緣切，音宣。捩也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】所六切。同。見字註。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】鷇，或省作□。詳鳥部鷇字註。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】許羈切，戲平聲。相笑之貌。【集韻】本作，亦書作□。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】□字省文。【前漢武帝紀】支體傷則心□怛。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】照世切，音志。至也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】俗□字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】迄得切，音黑。惛也。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】音斗。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同悼。見上（悼字）註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】與牽同。

□	【補遺】【卯集】【戈字部】	□	【餘文】口含切。殺也。◎按卽□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】音義與增同。◎按增字之譌。

□	【卯集中】【户字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】初洽切，音插。利也。【正字通】俗字。

□	【卯集上】【心字部】	□	【石鼓文】所載。【字彙】作□。【正字通】按楊愼書作□。大抵《石鼓文》是後周倣古之作，非眞周宣王時史籀書也，何足深辨。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】同憽。詳憽字註。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙】同懤。一作□。□字作亻伐。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音蒸。

□	【卯集中】【手字部】	□	□□二字譌省。別見八畫九畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【廣韻】【集韻】□倉沒切，音猝。【字林】摩也。　又【集韻】干結切，音切。義同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】苦角切，音郤。謹誠也。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【龍龕】同□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】揎本字。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】音抑。

□	【卯集中】【手字部】	□	【韻會】蒲八切。與拔同。

□	【卯集上】【心字部】	□	【篇海】蘇骨切，音窣。□□，漸貌。□□，慚貌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】去魚切【集韻】丘於切，□音袪。擊也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同淾。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同抑。◎按《說文》抑。从反印作□。此譌文。□字从扌从□。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】音越。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】奴刀切，音猱。【類篇】劣也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】莫亥切【集韻】母亥切，□音莓。貪也。◎按集韻作□，即挴字之譌。

□	【卯集中】【户字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】古拜字。从手从□，□音忽。亦作□。【徐鍇曰】進趨之疾也，故拜从之。註詳五畫。譌省作□。非。□从□从□作。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙】音義同蠢。◎按集韻蠢或作〈戈下旾〉。从旾从戈，旾卽春字。又□□□。

□	【卯集中】【户字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同搔。◎按搔字譌省。六書無此體。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音義同擘。◎按擘字之譌。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【川篇】音靈。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【川篇】奴古切，音。

□	【補遺】【卯集】【心字部】	□	【搜眞玉鏡】音庶。又音度。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗捽字。補遺：【龍龕】昨沒切。毛捽也。□字右原作平字上出頭。□，俗捽字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】與抆同。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【正字通】俗摑字。◎按字彙誤入十四畫，今改正。

□	【卯集中】【手字部】	□	同撐。【集韻】作□。抽庚切。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】辰條切，音詔。又靑卽切，音戚。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】古拳字。【廣漢屬國□夫人□】勤養□□。

□	【備考】【丑集】【口字部】	□	【川篇】同戢。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】古文遷字。註詳辵部十二畫。【六書精薀】作□。【玉篇】【集韻】省作□。亦作拪。見前六畫。□字中的原字以乙代替弓。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】與搊同。　又【字彙補】楚口切。手□也。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【搜眞玉鏡】式逆切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】千遙切，悄平聲。【廣雅】陗□，高也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】唐亙切，音鄧。負擔也。與□同。

□	【備考】【卯集】【心字部】	□	【五音篇海】音心。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□火管切，歡上聲。弄水也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】慄本字。

