<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】他袞切，音。□□，不明也。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙補】莫飽切，音卯。闢戶也。◎按卽戼字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙】居許切，音舉。謹也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】拚本字。皮變切。詳抃拚二字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【韻會】古雙切。與扛通。見扛字註。【晉書輿服志】大駕鹵簿有□鼓。【註】舉也。別作掆。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙補】烏古切，音隝。【篇韻】屋舍也。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】良秀切，音溜。凡書生而重玩溫曰□。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【龍龕】音穢。□字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【正字通】同憹。詳憹字註。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙補】古文靈字。註詳雨部十六畫。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】祥歲切，音篲。謹也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】同插。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】七咨切【集韻】千咨切，□音趑。挐也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】恥格切。與□同。或作拆。又作坼。別見土部。□詳前拆字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音棒。打也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】資悉切【集韻】子悉切，□音喞。摘也。或作擮。　又【唐韻】姊列切【集韻】子列切，□音。義同。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音動。

□	【卯集上】【心字部】	□	【廣韻】【正韻】魚怯切【集韻】【韻會】逆怯切，□音業。懼也，危也。　【集韻】通作業。

□	【卯集上】【心字部】	□	【五音集韻】同空。涵虛子作。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正韻】楚委切。與揣同。　【海篇】亦作□。□字原作从扌从乍从而。

□	【卯集上】【心字部】	□	【唐韻】戸圭切【集韻】懸圭切，□音□。【說文】有二心也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【正字通】俗矰字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字學元元】古扶字。註見四畫。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】國古作□。註詳囗部八畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】本字。譌爲。○按《說文》云：从手巿聲，普活切，非譌文。此依篆體重出。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】都玩切，音鍛。捶也。　又【六書統】作□。與□同。□卽□之變體。□字作段下手。

□	【卯集中】【手字部】	□	同掣。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】張六切，音竹。以手築物也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】胡計切。同。見字註。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】古作殺字。註詳殳部七畫。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【餘文】同蠢。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】郞達切，音喇。惡也。　又力制切，音例。驚也。本作。或从厲。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【正字通】俗弑字。

□	【補遺】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】俗歲字。【捷錄大成】戊寅□中甲子。

□	【卯集中】【户字部】	□	【字彙】數還切，音拴。門關也。◎按集韻，止有□字，數還切，閉門機也。無□字。疑卽□字之省。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】阻力切【集韻】札色切，□音側。打也。通作捑。　又【唐韻】秦力切【集韻】疾力切，□音蒺。義同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】匹齊切【集韻】【韻會】篇迷切，□音鈚。【說文】反手擊也。　又【唐韻】【集韻】【韻會】□蒲結切，音蹩。讀若敝入聲。義同。【嵆康琴賦】摟□擽捋。【註】手撫拂絃之貌。　又【正韻】避列切，音別。義同。　又【集韻】頻脂切，音毗。【博雅】轉也。　或作批。通作。互詳批字註。俗作□，非。□字中□原从作。

□	【卯集中】【手字部】	□	【韻會】引古作□。　【正字通】俗引字。◎按集韻古文作巳。見前註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏貫切，音惋。【說文】手□也。揚雄曰：□，握也。【儀禮士喪禮】設決麗于□。【註】□，手後節中也。一作□。或作腕。又作捥□□，□同。省作□，非。【正韻】混與掔同，亦誤。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】勒沒切，音硉。【玉篇】捽也。捋也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【正字通】□本字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】知亮切，音帳。【五音集韻】整而不亂也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】魚到切，音傲。動也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音義同□。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】音戲。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同插。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】止酉切，音帚。執也。　又側九切，篘上聲。與搊同。持也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【川篇】同灾。又□，古文赦字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】丈甲切【集韻】【韻會】【正韻】直甲切，□音霅。水名，在吳興。通作霅。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】微撫切，音武。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】慈昔切，音疾。【王延壽夢賦】□齊亥布。◎按□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】海篇音忌。諱也。按忌諱當从忌。加手，非。

□	【備考】【卯集】【戈字部】	□	【川篇】同矣。又同執。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】揣，古作□。註詳九畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】蒲沒切，音勃。拔也。○按挬字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】抪字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】泥多切，音娜。木茂盛貌。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音慈。

□	【補遺】【卯集】【户字部】	□	【五音篇海】音杼。戸□。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【篇海類編】同散。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】古拜字。◎按《說文》古作□。集韻作□。改作□，非。篇海又譌作〈□□〉。□字原作比下幷。

□	【卯集中】【手字部】	□	與抽同。字重文。【說文】或从秀。【唐韻】敕鳩切。詳抽字註。　又【集韻】式竹切，音叔。亦引也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□他谷切，音禿。杖指也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】力舉切，俗旅字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【韻會】【正韻】□之庱切。同拯。古本易云：不□其隨。今文作拯。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙】於絞切，坳上聲。手拉也。【正字通】與拗同。◎按集韻作□。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【奚韻】音夷。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】下可切，荷上聲。擔也。與荷何同。或作抲。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】陟里切，致上聲。□和聲。◎按字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】於許切【集韻】歐許切，□讀與雨近。擊也。　又【唐韻】【集韻】□依據切，音飫。義同。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【搜眞玉鏡】音害。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□力求切，音留。斬刺也。　又束也，捋也。與摎同。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【奚韻】古巧切。□，木然也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】所患切【集韻】數患切，□音孿。洗馬也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海類編】同搊。

□	【卯集中】【手字部】	□	□本字。周禮凡拜皆作□。廣韻，正韻作□。□以篆爲楷也。【說文】首至地也。【周禮春官大祝】辨九□之義。一曰稽首，二曰頓首，三曰空首，四曰振動，五曰吉□，六曰凶□，七曰奇□，八曰褒□，九曰肅□。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】枯含切，欿平聲。【說文】殺也。引書西伯旣□黎。◎按今書作西伯戡黎。　又【前漢五行志】王心弗□。【註】古堪字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】他干切。與攤同。

□	【備考】【卯集】【户字部】	□	【五音篇海】音寺。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】音義與同。○按字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□食列切。同揲。見揲字註。【前漢揚雄傳】□之以三策。【註】三三而分之。

□	【卯集上】【心字部】	□	【集韻】力協切，音列。【類篇】□，輕薄貌。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【字彙】之鹽切，音占。出夢感經。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】與捷同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】郞合切，音拉。摧折拗□也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】止兩切，音掌。批擊也。□从反爪。【類篇】合抓□爲一。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【川篇】音萌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】與抋同。詳四畫抋字註。

□	【補遺】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】他定切，音聽。承也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音蕝。斷絕也。◎按字之譌。　又與□義混。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】奴紺切，南去聲。魚食貌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】仕角切，音浞。刺也。與捔同。　又□字變體。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】挭本字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□直利切，音稺。【說文】當也。【玉篇】亦作値。　又【集韻】而至切，音貳。義同。

