<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】時戰切，音□。搌□，展極也。　又【唐韻】九輦切【集韻】九件切，□音蹇。義同。　又【集韻】旨善切，饘上聲。引也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】音余。俗舁字。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【龍龕】音新。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】都回切。與搥同。詳搥字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】與摶同。【集韻】本作□。見前八畫增字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】渠之切。同掑。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】師加切，音沙。拘引也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】昨本切，音族。斂也。　亦作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】虛宜切。與□同。見□字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】徐鹽切【集韻】徐廉切，□音燖。摘物也。或作□。又作撏。亦作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】匹蔑切，音瞥。牽也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】□字之譌。字彙音亦，訓拭，非。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】諾叶切。同□。本作。詳字註。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音六。又音掘。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】下介切，音械。持也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】力帝切【集韻】郞計切，□音麗。裂也。◎按本十六畫，字彙入十五畫，誤。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字省文。與拪同。【玉篇】【集韻】□古文遷字。註詳辵部十二畫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】【正韻】古伯切【集韻】各頟切，□音格。與挌同。【博雅】擊也。　又【集韻】郭擭切，音虢。與□同。打也。【玉篇】手打之類。　又鄂格切，音額。義同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同摘。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】他歷切，音惕。挑也。同擿。　又伐□也。【詩大雅攘之剔之註】又作□，同。【疏】剔翦之也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】古康切，音岡。舉也。◎按□字之譌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】古□切【集韻】居□切，□音遘。【玉篇】取牛乳也。【廣韻】書作□，取牛羊乳。亦作□。又□。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【搜眞玉鏡】同糺。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【五音篇海】音經。織也。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗擥字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】以淺切，音演。舒布也。又【玉篇】【唐韻】余忍切【集韻】以忍切，□音引。申布也。　又【唐韻】【集韻】□羊進切，寅去聲。義同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇海】同敚。詳敚字註。敚字从攴作。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】字之譌。詳字註。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【廣韻】陟鎋切，音哳。□好。出證俗文。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】陟利切，音致。棄也。又施智切，音翅。與揓同。見揓字註。　又與摘同。【說文】摘字从手啻，他歷切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音義同搜。○按搜字之譌。

□	【卯集上】【心字部】	□	【字彙補】字之譌。王鏊有□母傳，註蠶也，出荀子。◎按荀子賦論，有物於此□兮，其狀屢化如神。从亻，不从心。王文誤。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【搜眞玉鏡】普患切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】拚本字。【集韻】亦作□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】側絞切，音爪。本作。詳字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】增出以捆爲俗省文。◎按捆音苦本切，應从困。改从囷，非。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】古亂字。◎按古作□。又作□。譌作□。無考。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】皮證切，憑去聲。依几也。　又皮冰切，音憑。義同。　宜作凭。

□	【備考】【丑集】【夕字部】	□	【字彙補】同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】以諸切【集韻】羊諸切，□音余。【說文】對舉也。【正字通】本作舁。【說文】舉訓對舉。別作□，同訓異讀，非。

□	【卯集中】【手字部】	□	【韻會】九件切。搴本字。○按《說文》作。《唐韻》《集韻》□無□。見字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】弼角切。本字。見字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】直善切，躔上聲。手□轉也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□在到切，曹去聲。手攬也。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】戒，古作□。註詳三畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】奴鳥切【集韻】乃了切，□音嫋。摘也。或省作□。俗作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】音靈。窻□也。○按窻櫺宜从木。此譌文。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】丘衣切。扱取也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】思將切，音襄。及也。　又【正字通】抈抇二字之譌。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音跳。

□	【卯集中】【手字部】	□	摮本字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同揖。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】古康切，音剛。舉也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正字通】□字之譌。◎按字彙音義與拓同。又分爲二，非。

□	【補遺】【卯集】【手字部】	□	【川篇】古黠切。指盡也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】必計切，音閉。批也。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗捭字。捭字省文。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】同□。字書無□字。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗摹字。【篇海】音義同攥，非。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】才盍切【集韻】疾盍切，□音。讀若慙入聲。擸□，和雜也。　又【唐韻】私盍切【集韻】悉盍切，□音□。讀若三入聲，破聲也。一曰持也。　又搕□，糞色。

□	【補遺】【卯集】【戈字部】	□	【字彙補】精客切，音側。斂止衆也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同□。○按字別體。見字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗摱字。別見十一畫。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】必至切。與畀同。相付與之也。【揚子方言】予也。【郭璞註】予猶與也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【海篇】同搖。見釋典。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】苦緩切，音款。捉也。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗笞字。見前抬字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】蘇各切【集韻】【韻會】【正韻】昔各切，□音索。摸□也。　又【集韻】色窄切，生入聲。擇也。　又與索通。取也，求也。【揚子太□經】三以□數。【註】三三而索之，以成數。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】女加切，音拿。相牽引也。◎按音義同拏。譌改□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】子鴆切，音浸。擊也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】古文竦字。註詳立部七畫。【集韻】同捒。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】郞古切【集韻】籠五切，□音魯。【博雅】强也。一曰動搖也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】枯公切，音空。與箜同。箜篌，樂器，師延作，或加手。別詳竹部箜字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】胡桂切。同。見字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】徒困切，音遁。【玉篇】道犬。【集韻】犬也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】逢無切，音扶。掌手也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】博幻切，班去聲。絆也。又引擊也。【中原雅音】作絆。

□	【卯集中】【手字部】	□	同擖。弋涉切。【管子弟子職】執箕膺□，厥中有帚。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】麤括切，音撮。攫□，搏也。　又初轄切，音刹。義同。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【龍龕】同魯。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】所丘切，音搜。【楊慎蓺林伐山】甄后塘上行云：邊地多悲風，樹木何□□。按□音颼，古本楚辭：風□兮木□□。今本作蕭，而音亦叶颼。故蕭蕭修修，總不若□□字之古也。

□	【卯集中】【手字部】	□	□字省文。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】果羽切，音矩。姓也。引《詩》□維師氏。或作。○按今《詩》作楀。《漢書》作萭。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】租悅切，音蕝。與絕同。斷也。或作。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】義同搣。音與□混。○按搣字之譌。

□	【卯集中】【戈字部】	□	【集韻】荒胡切，音嘑。【玉篇】喚也。與呼同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】羊安切，音近豻。掠種也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同挈。

□	【卯集中】【手字部】	□	【正韻】部項切，音棒。耜屬。　【集韻】作。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】之由切，音周。【玉篇】禦也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】【字彙補】□同制。○按《集韻》制古作□。□卽□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】盧谷切，同摝。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□古外切，音膾。收也。【路史】有巢氏敎民巢居，□□桔以爲蓐。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】伊決切。抉目也。【正字通】取字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	摰本字。

□	【補遺】【卯集】【手字部】	□	【字彙補】巴升切，音冰。以手覆矢。又弓弦也。

