<!-- { "loadSidebar": true } -->
涊	【巳集上】【水字部】	涊	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□乃殄切，音撚。【博雅】淟涊，垢濁也。【陸機文賦】謬□黃之秩序，故淟涊而不鮮。　又【玉篇】淟涊，惡醉貌。　又汗出貌。【枚乗七發】涊然汗出。　又【唐韻】而軫切【集韻】爾軫切，□音忍。水名，在上黨。

	【子集中】【人字部】		【集韻】陟略切，音著。姓也。

涌	【巳集上】【水字部】	涌	【唐韻】余隴切【集韻】【韻會】尹竦切，□音勇。【說文】騰也。【司馬相如上林賦】洶涌澎湃。　又水名。【水經】江水至華容縣，又東涌水注之。　【集韻】或作湧。

涎	【巳集上】【水字部】	涎	【廣韻】夕連切【集韻】【韻會】徐連切【正韻】徐延切，□音唌。與同。【說文】慕欲口液也。【賈誼新書】垂涎相告。　又【廣韻】于線切【集韻】延面切，□音羨。湎涎，水流貌。　又迆涎，邐迆相連也。【木華海賦】迆涎八裔。

涐	【巳集上】【水字部】	涐	【唐韻】五何切【集韻】牛河切，□音莪。【說文】水出蜀汶江徼外，東南入江。　又【集韻】語可切，音我。義同。

涑	【巳集上】【水字部】	涑	【唐韻】速侯切【集韻】【韻會】先侯切，□音鎪。【說文】澣也。一說以手曰涑，以足曰澣。　又【玉篇】濯生練也。　又【集韻】所救切【正韻】先奏切，□音瘦。盪口也，與漱同。一曰水有所敗也。　又【廣韻】桑谷切【集韻】【正韻】蘇谷切【韻會】蘇木切，□音速。水名。【左傳成十三年】伐我涑川。【註】涑水，出河東聞喜縣。　又【集韻】【韻會】□須玉切，音粟。義同。

涒	【巳集上】【水字部】	涒	【唐韻】【集韻】□他昆切，音暾。【說文】食巳而復吐之。　又【爾雅釋天】太歲在申曰涒灘。【註】涒，史作汭。　又【集韻】紆倫切，音奫。涒□，水流曲折貌。【郭璞江賦】涒□潾。　又俱倫切，音麋。又于云切，音熅。義□同。

淾	【巳集上】【水字部】	淾	【集韻】，古作淾。註詳欠部十一畫。

□	【備考】【未集】【耳字部】	□	【龍龕】音耶。

□	【未集中】【糸字部】	□	【集韻】邊迷切，音椑。□，或作□。【博雅】幷也。

渂	【巳集上】【水字部】	渂	【字彙補】古文汶字。【說文先訓】古志，敘州驛名渂川。今省作汶。註詳四畫。　又與岷同。【異魚圖贊】洞庭之鮒，出於江渂。亦作□。

湤	【巳集上】【水字部】	湤	【集韻】商之切，音施。【玉篇】水也。一曰水名。本作施。【水經】施水，從九江廣陽鄕東南流，逕合肥縣，東注漅湖。　又【王周峽船記】峽水湍峻，激石忽發者謂之濆，沲洑而湤者謂之腦。

涓	【巳集上】【水字部】	涓	【唐韻】古懸切【集韻】【韻會】圭懸切【正韻】圭淵切，□音蠲。【說文】小流也。爾雅曰汝爲涓。【家語金人銘】涓涓不壅，終爲江河。　又水名。【水經注】涓水。出陸渾西山。　又【水經注】濰水逕諸縣故城，東北涓水注之，水出馬耳山。　又擇也。【左思魏都賦】涓吉日，陟中壇。　又除也。【前漢郊祀歌】涓選休成。【註】除惡選取美成者也。　又潔也。【吳語】乃見其涓人。【註】涓人，今之中涓，居中而涓潔者也。　又姓。【列仙傳】有齊人涓子常。　又【集韻】縈絹切，音。涓澴，流貌。　又與泫通。【列子周□王篇】乃涓然而泣。【註】涓，讀爲泫。

涔	【巳集上】【水字部】	涔	【唐韻】鉏針切，】【集韻】【韻會】【正韻】鉏簪切，□音岑。【說文】漬也。一曰涔陽渚，在郢中。【楚辭招魂】望涔陽兮極浦。　又水名。【水經注】涔水，出漢中南縣東南旱山，卽黃水也。　又潦水亦曰涔。【淮南子俶眞訓】牛蹄之涔。　又【爾雅釋器】槮謂之涔。【註】積柴養魚曰槮。　又【韓詩章句】涔，漁池也。【馬融長笛賦】渟涔障潰。　又涔涔，雨多貌。　又淚下貌。【江淹雜體詩】涔淚猶在目。　又【集韻】徐心切，音尋。義同。　又慈鹽切，音潛。【博雅】瀀涔，栫也。或作槮。　又水名。【山海經】大時之山，涔水出焉。　又與潛同。【書禹貢】沱潛旣道。　又【集韻】仕濫切。窪也。　又仕懺切，音鑱。水涯。

涕	【巳集上】【水字部】	涕	【唐韻】【正韻】他禮切【集韻】【韻會】土禮切，□音體。【說文】泣也。【玉篇】目汁出曰涕。【詩邶風】泣涕如雨。　又竹名。【東方朔神異經】南方荒中有涕竹。　又兆卦之名。【史記宋世家】乃命卜筮曰涕。【索隱】涕音亦，尚書作驛。孔安國曰：氣絡繹連續。　又【集韻】待禮切，音弟。又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□他計切，音替。義□同。

涖	【巳集上】【水字部】	涖	【廣韻】【集韻】□郞計切，音麗。一曰涖涖，下瀨水聲。【司馬相如上林賦】涖涖下瀨。　又臨也。【詩小雅】方叔涖止。　又視也。【周禮春官大宗伯】眡滌濯涖玉鬯。　又【唐韻】力二切【集韻】力至切【正韻】力地切，□音利。義同。　亦作莅。

涗	【巳集上】【水字部】	涗	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□輸芮切，音稅。【說文】財溫水也。一曰泲灰汁。【周禮冬官考工記】慌氏湅絲，以涗水漚其絲七日。　又泲和也，淸也。【周禮春官司尊彝】盎齊涗酌。【註】盎齊差淸，和以淸酒泲之而已。　又【集韻】須銳切，音歲。義同。　又相絕切，音雪。拭勺以酌酒。考證：〔【周禮冬官考工記】慌人湅絲，以涗水漚其絲七日。〕　謹照原文慌人改慌氏。 

涘	【巳集上】【水字部】	涘	【唐韻】【集韻】【韻會】□牀史切，音俟。【說文】水厓也。【爾雅釋丘】涘爲厓。【詩王風】在河之涘。

涛	【巳集上】【水字部】	濤	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□徒刀切，音陶。【說文】大波也。【郭璞江賦】激逸勢以前驅，乃鼓怒而作濤。　又【集韻】陳留切，音儔。義同。　又是酉切，音受。與□同。水名，在蜀。或作濤。　又大到切，音導。與燾同。【說文】溥覆照也。　又【韻補】叶陳如切，音除。【柳宗元詩】蒸蒸在家，其父世漁。飮酒不節，死於風濤。

涝	【巳集上】【水字部】	澇	【廣韻】魯刀切【集韻】【韻會】【正韻】郞刀切，□音勞。水名。【說文】水出扶風鄠北。亦作潦。【司馬相如上林賦】酆鎬潦潏。【註】潦，卽澇水。　又灘名。【水經注】漢水，又東謂之澇灘。　又大波也。【木華海賦】飛澇相磢。　又【廣韻】盧皓切【集韻】魯晧切，□音老。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□郞到切，勞去聲。義同。一曰淹也。

涞	【巳集上】【水字部】	淶	【唐韻】洛哀切【集韻】【韻會】郞才切，□音來。水名。【說文】水起北地廣昌，東入河。【周禮夏官職方氏】幷州其浸淶易。

涠	【巳集上】【水字部】	潿	【唐韻】羽非切【集韻】于非切，□音韋。【說文】不流濁也。與湋通。

涡	【巳集上】【水字部】	渦	【廣韻】【集韻】□古禾切，音戈。水名。與濄同。【前漢地理志扶溝註】渦水首受狼湯渠，東至向入海。　又【集韻】姑華切，音瓜。義同。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□烏禾切，音倭。水也。【爾雅釋水】渦辨回川。【註】旋流也。　又姓。【三輔決錄】有扶風太守渦尚。

涣	【巳集上】【水字部】	渙	【唐韻】呼貫切【集韻】【韻會】【正韻】呼玩切，□音喚。水名。【水經注】渠水東南流逕開封縣，睢渙二水出焉。　又卦名。【易正義】渙者，散釋之名。大德之人，建功立業。散難釋險，故謂之渙。【詩周頌】繼猶判渙。　又渙渙，水盛貌。【詩鄭風】溱與洧方渙渙兮。　又渙爛，文章貌。【後漢延篤傳】渙爛兮其溢目。　又【廣韻】呼會切【集韻】呼外切，□音翽。義同。

涤	【巳集上】【水字部】	滌	【唐韻】徒歷切【集韻】【韻會】亭歷切【正韻】杜歷切，□音狄。【說文】洒也。【詩豳風】十月滌場。【正義】洗器謂之滌。　又旱氣也。【詩大雅】滌滌山川。　又煗風也。【歲華紀麗】風惟滌滌，木漸欣欣。　又浩酒也。【周禮春官】司尊彝凡酒脩酌。【註】脩讀如滌。滌酌，以水和而泲之。今齊人名浩酒曰滌。　又養牲室也。【禮郊特牲】帝牛必在滌三月。　又【集韻】徒弔切，音調。亦養牲室也。　又【韻補】叶毒藥切，音鐸。【班固東都賦】紹百王之荒屯，因造化之盪滌。體元立制，繼天而作。 

润	【巳集上】【水字部】	潤	【唐韻】如順切【集韻】【韻會】【正韻】儒順切，□音閏。澤也，滋也，益也。【易說卦】雨以潤之。　又水名。【水經】淮水，又東北左會潤水。　又水名，出金城。【水經注】潤水，出令居縣西。　又州名。【韻會】漢丹陽郡，隋置潤州。　又黃潤，蜀布名。

涹	【巳集上】【水字部】	涹	【廣韻】【集韻】□烏禾切，音倭。濁也。【博雅】溾涹。汙濊也。　又漚也。【周禮冬官考工記□氏】漚其絲。【註】楚人曰漚，齊人曰涹。　又山名。【山海經】蔥聾山東十五里曰涹山。　又【集韻】弩罪切，音餒。與浽同。亦濁也。　又於僞切，音萎。水所聚也。一曰漚也。

涨	【巳集上】【水字部】	漲	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□知亮切，音帳。水大貌。【焦氏易林】水漲無船。　又溢也。【杜甫詩】春日漲雲岑。　又南海名。【謝承後漢書】交趾七郡土獻，皆從漲海出入。　又【集韻】展兩切，長上聲。義同。或从長作涱。　又【廣韻】陟良切【集韻】【韻會】中良切，□音張。義同。【郭璞江賦】趨漲截洄。

涪	【巳集上】【水字部】	涪	【唐韻】縛牟切【集韻】【韻會】房尤切【正韻】房鳩切，□音浮。水名。【水經注】涪水，出廣漢屬國剛氐道徼外。　又涪陵，漢縣名，今爲州屬重慶府。　又【集韻】馮無切，音扶義同。　又蒲侯切，音捊。涪漚，水泡也。考證：〔【水經注】涪水，出廣漢屬國刪氐游徼外。〕　謹照原文刪改剛。游改道。 

渼	【巳集上】【水字部】	渼	【唐韻】無鄙切【集韻】【韻會】毋鄙切，□音美。水名。【長安志】渼陂，在鄠縣西四五里。　又【類篇】一曰水波文。

