<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】匹夷切【集韻】篇夷切。與紕同。繒欲壞也。　又【廣韻】匹鄙切【集韻】普鄙切，□音嚭。【玉篇】器破也。【揚子方言】南楚之閒，器破而未離，謂之牌。【集韻】齊楚謂璺曰牌。或作□。　又【集韻】匹寐切，音媲。又【廣韻】符鄙切【集韻】部鄙切，□音痞。義□同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】容朱切，音兪。【玉篇】投也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】下江切，音降。雙帆也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【六書統】古文奏字。註詳大部六畫。

□	【備考】【卯集】【文字部】	□	【字彙補】同錦。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】□字之譌。○按《秦詛楚文》內有□字，卽親字也。《集韻》作媇。譌从攵，非是。□字原从女作。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】良據切，音慮。侵也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】倫追切，音纍。【博雅】理也。【正字通】與摞同。

□	【卯集下】【文字部】	□	【六書統】同彩。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】古壞切，音怪。毀也。與壞同。或作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】職琰切，音颭。□，舉手貌。　又止染切，音黵。義同。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【篇韻拾遺】亭匠切。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】芳万切【集韻】孚萬切，□音娩。【說文】小舂也。　又【集韻】充芮切，音毳。又初芮切，音。義□同。　又楚快切。【篇海】除穀芒也。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【五音篇海】同數。又□，同。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【搜眞玉鏡】音密。

□	【卯集下】【支字部】	□	【篇韻】音煥。明貌。【正字通】奐字之譌。字彙云：又姓。按姓譜有奐無□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】弋灼切，音藥。宮名。　【正字通】擽字之譌。字彙無證。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】敕字之譌。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】【集韻】□竹角切，音琢。【說文】擊也。【類篇】一曰擿也。　又【廣韻】丁木切【集韻】都木切，□音啄。與豛同。擊聲。亦作。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【五音篇海】音自。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇海】巨支切，音其。弓硬貌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】鉏救切，音驟。擊也。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【說文】本字，視也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】七葉切，音妾。飯喿也。○按《廣韻》《集韻》从木作□。《正字通》木部重出。

□	【備考】【卯集】【斗字部】	□	【五音篇海】音寮。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【字彙補】與殺同。

□	【卯集下】【文字部】	□	【正字通】雪豫切，須去聲。次第也。○按《說文》从攴。《周伯琦六書正譌》攺从文，非。詳攴部敍字註。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【篇韻】音鼎。鎗也。三足兩耳。

□	【卯集下】【支字部】	□	【字彙】音底。隱也。○按从攴。《篇海》譌从支，《字彙》因之，譌。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】賊干切。殘也。【正字通】《說文》□與殘音同義別。改作□，因形似而譌。不可與殘溷。

□	【卯集中】【手字部】	□	【揚子方言】以冉切，音剡。續也。秦晉續折謂之□。【集韻】譌从木。

□	【午集中】【皮字部】	□	【篇海】匹美切，音嚭。列名也。

□	【卯集下】【方字部】	□	【石鼓文】其□又□。【釋音】鄭作紳。潘云：未詳。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【龍龕】音蒿。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】初莧切，剗去聲。插也。

□	【卯集下】【文字部】	□	【廣韻】他旦切【集韻】他案切，□音炭。□□，無文采貌。　又【集韻】儻旱切，音坦。義同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【字彙補】古文竊字。註詳穴部十七畫。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【搜眞玉鏡】音堂。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【說文】敖本字。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】虎委切。本作。

□	【備考】【卯集】【文字部】	□	【海篇】音弼。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【集韻】之列切，音浙。折，或作□。詳手部折字註。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】與□同。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【五音集韻】音府。

□	【辰集上】【月字部】	□	【篇海】胡骨切，魂入聲。濁垢也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇海】公答切，音閤。會合也，倂也，集也。　又侯夾切，音洽。義同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【類篇】他案切，音炭。無文采貌。○按音義與文部□字同。疑卽□字之譌。

□	【卯集下】【文字部】	□	【唐韻】【集韻】□里之切，音釐。【說文】微畫也。

□	【補遺】【卯集】【方字部】	□	【六書索隱】同陣。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】蘇遭切。與搔同。詳搔字註。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【搜眞玉鏡】音殺。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】乎刮切，音咶。盡也。　又去智切，音企。行喘息也，或作〈口攴〉。

□	【補遺】【卯集】【支字部】	□	【字彙補】何對切，音繪。食果也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】音未詳。【元史哈嘛傳】元順帝號所處曰□，卽兀該，言事事無礙也。

□	【卯集下】【斗字部】	□	【篇韻】與斟同。詳斟字註。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】竹角切，音琢。【說文】同涿，流下滴也。《奇字》从日乙。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【篇海】俗斸字。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【字彙補】卽曅字。《寔錄辨證》有此字。以義推之，當作楊憲。今作楊□。憲初名曅也。

□	【卯集下】【方字部】	□	【唐韻】文弗切【集韻】文拂切，□音勿。【說文】勿，州里所建旗，象其柄有三游，雜帛，幅半異，所以趨民，故遽稱勿勿。或从作□。又與物同。【周禮春官司常】雜帛爲物。【註】以白素飾其側。

□	【辰集上】【月字部】	□	【正字通】俗塍字。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【廣韻】吐彫切【集韻】【韻會】他彫切，□音祧。田器。或作□。亦作銚□。　又【集韻】千遙切，音鍫。義同。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】呼廣切，音慌。與□同。酒家望子。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【川篇】同斵。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】訖業切，同抾，詳抾字註。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【龍龕】同拂。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇海類編】奴管切，音煖。溫□也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】取猥切，崔上聲。摸也。　又【正字通】罪本作辠，□與□同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】滂保切，音皫。擊虛聲。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】似絕切，音□。□，或作□。【玉篇】拈也。　又【集韻】租悅切，音蕝。義同。

□	【卯集中】【手字部】	□	俗摡字。別見十一畫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】徒古切【集韻】【韻會】動五切【正韻】徒古功，□音杜。【說文】閉也。【廣韻】塞也。　又與塗通。【說文》雘字註】引書惟其□丹雘。○按書梓材今本□作塗。　【集韻】或作剫。

□	【卯集下】【方字部】	□	【東觀餘論】弡仲□銘：用盛諸□□。○按鐘鼎款識作受。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】同朶。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【字彙補】古文穆字。註詳禾部十一畫。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇海】同。

□	【補遺】【卯集】【攴字部】	□	【五音集韻】古孝切，音教。交炊木也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【六書統】同作。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【字彙】所斬切，衫上聲。窄也。

□	【卯集下】【支字部】	□	【集韻】俱爲切，音嬀。器名。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】居竦切，音拱。姓也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】音携。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】子淺切。與揃同。見揃字註。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【搜眞玉鏡】音忌。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【說文》長箋】同□。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【字彙補】音未詳。敺也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【隷釋】孫叔敖爲賊□所□。○按卽殺字。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】□字之譌。○按《六書統》古文殺，从攴从出从刀。譌从勿，非是。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】下巧切。撓也。◎按攪字之譌。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【篇海類編】想恚切，音碎。【方言】楚人問吉凶也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【說文】赦作□。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【搜眞玉鏡】音致。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】唐亙切，音鄧。擊也。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【五音篇海】力得切，音礐。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【搜眞玉鏡】音攺。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】殺，古作□。註詳殳部七畫。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【集韻】渠巾切，音勤。同芹。楚葵也。今水中芹菜是也。　又几隱切，音謹。肕也。◎按□與革部靳字不同。《正字通》引《左傳》及《說文》與靳字相混，非是。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】他達切，音闥。【博雅】擊也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】同攂。詳攂字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】盧丸切，音鸞。聚也，擇也。

