<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同拶。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【五音篇海】音典。又音琠。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【龍龕】音獨。隂州也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【正韻】□直刃切，音診。木名。汁可爲酒。【南史劉杳傳】杳在任昉坐，人餽昉□酒，字作榐。昉問此字是否，杳曰：非也。《葛洪字苑》作木旁□。

□	【卯集下】【方字部】	□	【集韻】徐醉切，音遂。【說文】旞或从遺作□。【釋名】全羽爲□。□，滑也，順滑之貌也。　又【廣韻】以迫切【集韻】夷隹切，□音惟。旌也。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【龍龕】同教。

□	【卯集下】【支字部】	□	【廣韻】巨支切【集韻】翹移切，□音衹。弓彊貌。或作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】□以贍切。同掞。詳掞字註。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【唐韻】都管切【集韻】覩緩切，□音短。【博雅】轉也。一曰轉籰也。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【唐韻】來可切【集韻】朗可切，□音曪。【說文】相擊也。【集韻】或作剆。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】荒故切，呼去聲。栗莍拆也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】同挌。○按《集韻》挌，或作□。□卽□字之譌。

□	【卯集下】【方字部】	□	【廣韻】於广切，音埯。□翳。

□	【卯集中】【手字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□居謁切。同揭。見揭字註。

□	【備考】【卯集】【方字部】	□	【龍龕】音從。

□	【卯集下】【方字部】	□	【集韻】拂縛切，音□。姓也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】俗□字。本作刕，剝也，劃也。隷作□，俗作□。

□	【卯集中】【手字部】	□	【字彙補】與攟同。【淮南子要略篇】□逐萬物之祖。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【字彙】渠宜切，音其。弓硬貌。○按《廣韻》从支不从攴，宜入支部。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【字彙補】昭子切，音止。尅也。◎按卽□字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【集韻】【韻會】□方問切。與拚同。埽除也。【詩小雅於粲酒埽箋】粲然已灑□矣。

□	【卯集中】【手字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文摽字，註詳十一畫。

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】音林。國名。【朱澤民異域苑】景祐閒有佛□國來朝，自言當日沒之處。

□	【卯集下】【方字部】	□	【正字通】俗字。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒鼎切，音艇。【博雅】盡也。

□	【備考】【卯集】【手字部】	□	【篇海】古麥切。又【字彙補】音揖。

□	【卯集下】【支字部】	□	【篇韻】古文施字。○按施字古文無此，《篇韻》誤。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【搜眞玉鏡】同昏。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【正字通】俗字。

□	【卯集下】【文字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫半切，音幔。縵或作□。□□，無文采貌。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】力小切，音燎。【玉篇】小長貌。

□	【補遺】【卯集】【斗字部】	□	【篇海類編】音戈。溫器。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【六書統】同貫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】匹交切，音胞。拋或作□。棄也。　又【集韻】□遙切，音猋。摽或作□。擊也。　又紕招切，音漂。義同。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】同攘。○按攮字之譌。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】紆勿切，音鬱。拗戾也。或作捥。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】吐火切，音鬌。與妥同。安也。

□	【備考】【卯集】【无字部】	□	【篇韻】音旡。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【說文】籀文敗字。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【龍龕】音憂。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】普胡切【集韻】滂漠切，□音鋪。【玉篇】□□，屋欲壞。　又【集韻】彼五切。與補同。

□	【補遺】【酉集】【角字部】	□	【龍龕】音佛。角也。

□	【卯集中】【手字部】	□	【集韻】徐廉切。本作□。詳□字註。

□	【補遺】【卯集】【支字部】	□	【字彙補】音尸。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】克盍切，音溘。敲也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】雨非切【集韻】于非切，□音韋。【說文】戾也。　又【集韻】吁韋切，音輝。【博雅】□，乖剌也。【類篇】或作□。【唐韻】羽非切【集韻】于非切，□音幃。【說文】戾也。从攴韋聲。【玉篇】戾□。　又【集韻】吁韋切，音暉。【博雅】□，乖剌也。【集韻】或作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【六書統】古文撻字。○按《集韻》本作□。

□	【卯集下】【斗字部】	□	【唐韻】吐彫切【集韻】【韻會】【正韻】他彫切，□音祧。【說文】斛旁有□。【正字通】古量器也。【前漢律歷志】量者龠合升斗斛。其法，用銅方尺而圜其外，旁有庣焉。其上爲斛，其下爲斗，左耳爲升，右耳爲合，龠其狀似爵。以縻爵祿。○按《說文》从斗□聲，應入八畫。《正字通》誤从□，入九畫，非。《說文》又引《爾雅》以爲田器。今按《爾雅釋器》□謂之疀，从刂不从斗。《正字通》以《說文》爲誤，是。

□	【備考】【卯集】【无字部】	□	【五音篇海】于敀切。

□	【辰集上】【曰字部】	□	【說文】曹本字。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【龍龕】音斯。

□	【備考】【卯集】【文字部】	□	【海篇】音槃。

□	【卯集中】【手字部】	□	【說文】作□。古撻字。【集韻】或加手。註詳十三畫。原字作虍下逹。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】支古作□。○按《說文》支，古文作□。《玉篇》書作□。《集韻》復書作□，疑誤。

□	【辰集上】【日字部】	□	【玉篇】附夫切，音敷。【篇海】日光也。【正字通】□字之譌。楊愼曰：□，古晡字。申時也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇海】與刷同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】於敎切，音靿。器中不平。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】謨郞切，音芒。□，或省作□。暑熱也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】【類篇】□披庚切，音烹。擊聲。【玉篇】打板聲。　又【篇海】蒲庚切，音彭。義同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【類篇】皮敎切。手擊也。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【搜眞玉鏡】音忻。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【五音篇海】音揚。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】符分切，音汾。鼖或作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【篇海】口外切，音□。錢也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】北角切，音剝。擊也。　又伯各切，音博。義同。或作。亦作□。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【五音集韻】將鄰切，音津。氣之液也。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】同旃。【正字通】俗旃字。

□	【卯集下】【无字部】	□	【篇海】疾二切，音自。口小貌也。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【隷釋】犍爲楊君頌，橋梁斷絕。卽斷字。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【川篇】同斵。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】徂送切【集韻】粗送切，□音銃。敠□，不迎自來也。

□	【補遺】【卯集】【斤字部】	□	【川篇】音瑑。斫也。

□	【備考】【卯集】【斗字部】	□	【搜眞玉鏡】七遙切。□字之譌。《補遺卯集斗部》有□、□，□同□。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】朞古作□。註詳月部八畫。

□	【補遺】【卯集】【斗字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【五音集韻】於決切，音抉。□□，目深貌。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【海篇】音會。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【集韻】當侯切，音兜。□□，偃鉏。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】敬，古作□。註詳九畫。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】昏古作□。註詳四畫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】蘇旱切【集韻】顙旱切，□音傘。【說文】雜肉也。从肉聲。【廣韻】今通作散。　又【廣韻】蘇旰切，音熯。義同。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【龍龕】同昣。

□	【辰集上】【日字部】	□	【說文】曄作□。詳曄字註。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】古文勝字。註詳力部十畫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】殺，古作□。註詳殳部七畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□苦減切，音歉。不安貌。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】昃本字。【周禮】日昃作日□。

□	【備考】【卯集】【文字部】	□	【龍龕】同亹。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙】朝本字。○按《說文》从舟。變舟作月，非本字也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】借官切【集韻】祖官切，□音鑽。姓也。【海西先賢傳】漢□授，漁陽人。

□	【卯集下】【方字部】	□	【玉篇】古文旁字。註詳六畫。

□	【備考】【卯集】【方字部】	□	【龍龕】同。

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】古文晤字。見《風雅廣逸》。註詳七畫。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】許勿切，音。不明貌。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】方問切，音糞。□，或作□。埽除也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【正字通】同期。

