<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】通都切，音。日隂也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】七盍切，驂入聲。石多貌。或作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】古文扶字。註詳手部四畫。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】之刃切，音震。，或作□。【玉篇】動也。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【玉篇】古文誓字。註詳言部七畫。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇海】而振切，音刃。眩懣也。

□	【卯集下】【斗字部】	□	【篇海】與熨同。□，俗用。○按卽今熨斗。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】曃或省作□。詳曃字註。

□	【卯集下】【方字部】	□	【正字通】同祈。晉姜鼎銘：取乃吉金，作寶尊鼎，用□綰綽眉壽，保其子孫。【鍾鼎款識】□，音義同祈。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【川篇】他林切。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】責加切，音□。手取物。與□同。○按□字之譌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□何交切，音爻。桷也。【集韻】何交切，音爻。桷也。【正字通】俗字。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙】音歡。□兜，四凶名。見《古文尙書》。○按《書》古文訓作鴅吺。丹譌从月，鳥譌爲曷。【集韻】於例切，音饐。臆也。

□	【午集下】【示字部】	□	【廣韻】【集韻】□於琰切，音媕。□禳也。又【集韻】於豔切，音厭。義同。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】倉各切，音錯。厲石也。【說文】本作厝。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【川篇】陟華切。又音的。

□	【辰集上】【日字部】	□	【廣韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。與同。【玉篇】小煗也。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【五音集韻】力臺切，音來。至也，勤也。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【字彙補】音寂。

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】楊□，正德時人。音闕。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】尼輒切【集韻】昵輒切，□音聶。□，相及也。□字原从攴作。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【集韻】烏侯切，音謳。□□，偃鉏也。　又墟侯切，音摳。與剾同。剜也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】邦世切，音祕。出《藏經》。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【韻會】與□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】民□切，音彌。與檷同。□枸，山名。【山海經】勾檷之山，其上多玉。【郭註】檷，斤於切，音椐。

□	【辰集上】【日字部】	□	【正字通】暗本字。【六書精薀】□，昏之極。　又【古文奇字】□，古晚字。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【龍龕】音亭。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【五音篇海】音欣。

□	【辰集上】【月字部】	□	【集韻】朔古作□。註見朔。【字彙】譌作□。

□	【辰集上】【日字部】	□	【篇海】昵作□。譌。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【字彙補】同殺。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【篇韻】與□同。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】【集韻】□尺尹切，音蠢。惷或从攴。亂也。【篇海】動也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙補】普乃切。月未盛明。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【辰集上】【日字部】	□	【字彙補】音朗。出《西江賦》。【篇韻】作朤。

□	【卯集下】【方字部】	□	【韻會】部本切，盆上聲。舟蓬也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】厥古作□。註詳厂部十畫。【篇海】其也，短也。　又姓。京兆人也。【篇海】漢賜衡山王妾□氏。○按《前漢衡山王傳》作美人厥姬。《古文尚書》厥皆作□。或作□，非。

□	【補遺】【辰集】【曰字部】	□	【字彙補】古語切，音舉。【三國吳志】吳王第三子名壾，字□。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇韻】同旌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】與薅同。

□	【補遺】【辰集】【月字部】	□	【字彙補】卽舟字。見《蜀郡屬國□》。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】古文播字。註詳手部十二畫。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【玉篇】同斲。○按《說文》斲或从畫从丮。改从斤，非。

□	【卯集下】【斗字部】	□	【廣韻】苦洽切【集韻】乞洽切，□音恰。入也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】他□切，音透。地名。【類篇】在高陵。　又【玉篇】市由切，音讎。又【五音集韻】烏侯切，音歐。義□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】普活切，音潑。【說文】草木盛□□然也。象形。八聲。　又【說文】讀若輩，凡□之屬皆从□。　又【集韻】普卦切，音派。義同。○按《說文》□自爲部，南、□、索、孛等字从之，今誤入。考證：〔【說文】補昧切。〕　謹照原文補昧切改讀若輩。 

□	【辰集上】【日字部】	□	【玉篇】許詠切，薰去聲。日中風也。

□	【辰集中】【木字部】	□	同枑。【劉貢父詩話】今人謂駔□爲牙。本謂之互，卽主互市事也。唐人書互作。

□	【辰集中】【木字部】	□	同椒，省。

□	【卯集中】【手字部】	□	【篇海】都管切。同□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】【類篇】郞計切【正韻】力霽切，□音麗。盭，或省作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】盧啓切，音禮。敵也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】或書作□。【博雅】煗也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【篇海】音橘。月在乙曰□。【正字通】按《爾雅》本作橘。改作□，非。【集韻】呼決切，音血。瘡貌。

□	【備考】【卯集】【方字部】	□	【五音篇海】音訪。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古困字。註見囗部五畫。　又【說文】故廬也。　又【集韻】苦本切，音閫。門橜也。【博雅】闑也。機也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】與枿同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】胡感切【集韻】戸感切，□音菡。【說文】木垂華實也。　又【集韻】胡南切，音含。義同。○按《說文》从弓不从□。弓，草木之華未發函然，象形。从□者誤。《說文》从□hàn不从□xián。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【搜眞玉鏡】同鼎。

□	【補遺】【卯集】【斤字部】	□	【字彙補】地名。音未詳。【□天子傳】天子至於澡澤之上，□多之汭。

□	【辰集上】【月字部】	□	【篇海】烏賄切，音猥。吐也。【說文】古文肯字。註詳四畫。◎按集韻古文肯字書作□。當以說文爲正。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】作栔。苦計切，音契。刻也。【正字通】引《茅山志》有眞人杜栔。陶弘景云：栔字三畫，□字四畫，从木。俗从大，非。又□、契。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【玉篇】篆文敢字。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】宅耕切【集韻】除莖切，□音橙。與朾同。撞也，觸也。【類篇】或作□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】亭年切，音田。畋亦作□。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】音漂。幡旂。【正字通】俗旚字。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】倚兩切，音養。旗□。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】邦加切，音巴。斂也。

□	【辰集上】【日字部】	□	【集韻】昧古作□。註詳五畫。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【集韻】同晉。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】同悶切，音鈍。田器。

□	【備考】【卯集】【支字部】	□	【五音篇海】持行切。

□	【辰集上】【日字部】	□	【廣韻】良涉切。【集韻】力涉切，□音獵。【玉篇】日欲入也。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【五音集韻】他禮切，音體。橫首杖名。

□	【卯集下】【无字部】	□	【篇海】□亦書作□。詳□字註。

□	【辰集上】【月字部】	□	【集韻】朞古作□。註詳八畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】同栒。

□	【辰集上】【日字部】	□	【說文】□本字。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【龍龕】都浪切。

□	【備考】【卯集】【攴字部】	□	【五音篇海】同欹。

□	【辰集中】【木字部】	□	同□。

□	【備考】【卯集】【文字部】	□	【字彙補】春思切，音詩。姓也。◎按卽古文施字之譌。

□	【備考】【卯集】【斤字部】	□	【五音篇海】音向。

□	【卯集下】【斤字部】	□	【集韻】此芮切，音脺。斷也。，或作□，亦作□。　又【類篇】初芮切，音毳。又【集韻】初轄切，音刹。又【類篇】芻刮切，音。義□同。

□	【辰集上】【日字部】	□	【玉篇】古文氣字。　又【集韻】暣古作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】是支切，音時。碓衡也。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】音孤。木名。

□	【卯集下】【方字部】	□	【篇海】音胡。山也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【集韻】敕角切。擊也。

□	【卯集下】【攴字部】	□	【廣韻】郞段切【集韻】盧玩切，□音灓。【說文】煩也。【玉篇】惰也，亂也。【集韻】或作□，通作亂。◎按《說文》从攴者，訓煩。从乙者，訓治。二字不可通用。今相承已久，不能改正。

□	【卯集下】【支字部】	□	【廣韻】【集韻】□去智切，音企。傾也。或作伎。通作跂。【玉篇】顒貌。

□	【補遺】【辰集】【月字部】	□	【字彙補】與農同。【道藏洞靈眞經】今夫墯□信墜，實生百穀。

□	【補遺】【辰集】【日字部】	□	【字彙補】呼端切，音懽。姓也。【奇姓通】□唯，漢人。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】同栲。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【川篇】音雨。松也。

