<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【辰集中】【木字部】	□	櫏省文。桾□，木名。詳桾字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	同。

□	【辰集中】【木字部】	□	同栝。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】之善切，音□。木名。見《廣雅》。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】竹瓦切，撾上聲。手把物。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】火怪切，音躛。木名。皮可牽船。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古文無字。註詳火部八畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】□陟兗切，音轉。乘□也。又【類篇】夗□，簙也。

□	【辰集上】【曰字部】	□	【集韻】他東切，音通。鼓聲遠聞也。【篇海】與朄字不同。考證：〔【周禮春官大師】合奏鼓朄。〕　謹照原文合改令。〔【註】鄭司農：先擊小鼓，乃擊大鼓，爲大鼓先引，故曰朄。〕　謹按文義註字移於鄭司農下。照原註爲大鼓上增小鼓二字。 

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【篇海類編】則此切，音紫。木名。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【字彙補】音犉。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙補】古文鞶字。註詳革部十畫。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】居委切【集韻】古委切，□音詭。疲極也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】烏果切，窩上聲。枝垂也。

□	【辰集中】【木字部】	□	同樛。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□七約切，音鵲。木皮理錯也。或省作皵。　又作棤。【爾雅音釋】七各切，音錯。木皮甲錯也。【爾雅釋木】棤，皵。【疏】木皮甲麤錯者名棤。亦名皵。○按《爾雅》棤音錯，皵，思積切，音舄。義同，音形俱別。今從《類篇》合二體爲一字。

□	【辰集中】【木字部】	□	同楹。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】徂禾切。木名。櫖李也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【集韻】閭承切，音陵。與凌同。【說文】作□，仌出也。从仌勝聲。《詩》曰：納于□隂。或作凌。从仌朕聲。□字原从□作。又□，同。

□	【備考】【辰集】【日字部】	□	【龍龕】《舊藏》作則字。又【香巖】音謁。

□	【備考】【酉集】【言字部】	□	【搜眞玉鏡】音春。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】女減切，喃上聲。木名。

□	【辰集中】【木字部】	□	【說文】亙本字。註詳二部四畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】其月切。同橛。木入土也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】樝或作□。詳樝字註。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】所驂切，音衫。見《字辨》。

□	【辰集中】【木字部】	□	同杫。　又【集韻】想里切，音徙。詳杫字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】戸茗切，音迥。枰牀也。或省作□。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【奚韻】胡感切。草木垂實。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□汪胡切，音烏。所以塗也。□或作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	同檖。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【川篇】音文。木威也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】防敎切，音鉋。出【免疑韻】俗謂四十斤爲□。

□	【辰集上】【月字部】	□	【集韻】渠之切，音其。會也。一曰限也。又要也。本作期。詳八畫期字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】頻脂切，音皮。木名。可爲車轂。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】朔律切，音率。木名。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】同箜。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】古楚字。見《漢隷釋》。註詳本畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】羊洳切，音豫。或作轝。舁食者。　又【篇海】羊諸切，音余。箯輿，以竹爲之。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】宅加切【集韻】直加切，□乍平聲。【唐韻】此卽今茶荈之茶。【廣韻】茶荈也。今作茶，俗字不可从。【唐權德輿撰陸贄翰苑集序】領新茶一串，作此字。　又【廣韻】同都切，音徒。楸木別名。春藏葉，可以爲飲，巴南人曰葭□。　又【集韻】苦荼也。詳檟字註。□字原从□作。考證：謹按說文無此字。今改□。 

□	【補遺】【辰集】【月字部】	□	【字彙補】疑卽朡字。【呂氏春秋】晉誅羊舌虎叔嚮爲之孥而□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】於力切【集韻】乙力切，□音億。梓屬也。大者可爲棺椁，小者可爲弓材。

□	【補遺】【辰集】【曰字部】	□	【字彙補】與爭同。見《漢韓勑□》。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】同梳。【集韻】梳或作□、□。

□	【辰集中】【木字部】	□	俗□字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】色甲切，音唼。木理起貌。　又【篇海】疾葉切，音捷。接也。

□	【辰集上】【月字部】	□	【篇海】於葉切，音魘。月動貌。

□	【辰集中】【木字部】	□	同枖。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】棺古作□。註見八畫。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】音恙。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□延知切，音夷。船名。

□	【辰集上】【月字部】	□	【字彙】同皎。

□	【補遺】【辰集】【月字部】	□	【搜眞玉鏡】於縛切，音約。女也。

□	【辰集中】【木字部】	□	□、栚□同，亦作。見栚字註。【徐鉉曰】當從朕省。【揚子方言】槌，其橫關西曰。亦名校。　又【集韻】何交切，音肴。蠶棏。　又關中呼長杖曰□條。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【類篇】□徒合切，音沓。榙□，木也。詳榙字註。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【五音篇海】於良切。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□充仲切，音銃。木也。

□	【辰集中】【木字部】	□	同枹。

□	【辰集中】【木字部】	□	同□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】古文綱字。註見糸部八畫。

□	【辰集上】【月字部】	□	【說文】古文霸字。註詳雨部十三畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】作□，杜奚切，音題。硏米槌也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】弼戟切，音闢。【說文】壁柱也。與欂字義同音異。　又【集韻】毗亦切，音擗bì。義同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□芳無切，音敷。【類篇】□檻，木名。葉如椿，生吳、蜀山谷中，子上有鹽如霜。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□隨戀切，音縼。省文。鷹犬絏所繫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【說文】作□。于貴切，音胃。或作□。今文書作彙。【集韻】草木□孛之貌。一曰類也。【易泰卦】以其彙征吉。【註】彙，古文作□。□之作彙，傳寫譌也。○按□，《說文》入□部，今誤入。

□	【補遺】【辰集】【月字部】	□	【字彙補】與船同。【漢周府君□】□人嘆於水渚。

□	【備考】【未集】【羊字部】	□	【五音篇海】音張。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】叵到切，音犥。張大貌。

□	【辰集中】【木字部】	□	同杶。○按《說文》□或从熏，《字彙》去□存櫄，非。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】苦寒切。同刊。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】同栚。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】古營切【類篇】涓熒切，□音扃。木名。【正字通】楄字之譌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】匹曳切，音□。標也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【川篇】與槊同。

□	【辰集中】【木字部】	□	俗□字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】力求切，音留。木名。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【龍龕】同栗。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】與之切【集韻】【類篇】盈之切，□音怡。【廣韻】船欿水斗。　又【玉篇】弋之切，音移。義同。或作。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】□蘇遭切，音騷。【說文】船總名。从木叜聲。【徐曰】俗作，非。【前漢溝洫志】河決館陶，發河南以東漕船五百□，徙民避水。　又【集韻】疎鳩切，音蒐。木名，似白楊。

□	【辰集中】【木字部】	□	【正字通】□字之譌。見《石鼓文》。

□	【辰集中】【木字部】	□	同穀。　又【集韻】訖岳切，音角。義同。　又【類篇】克角切，音。苴杖也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古文直字。註見目部三畫。【說文】作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	俗朻字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□胡溝切，音侯。□桃，果名。　又【篇海】□楡，小杉木。又□，櫟木也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【篇海類編】同例。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】同歋。【唐韻】弋支切，音移。笑□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】古枉字。註見四畫。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】與條同。山楸也。見《石鼓文》。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□柱戀切，音傳。木名。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】他谷切，音禿。杖指也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】古柳字。註見五畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】蒲巴切，音琶。棠也。【正字通】譌字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙】蒲麋切，音毘。木名。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】橀俗字。【篇海】□同橀。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□古旱切，音稈。柄也。或作□。【正字通】俗笴字。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】于其切。與委蛇之蛇同。

