<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】親吉切【集韻】戚悉切，□音七。【說文】木可爲杖。　又【集韻】悉七切，音悉。義同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】先結切，音屑。一作榍。【說文】限也。【玉篇】木名。　又栗。與楔同。【本草】□士良云：栗三顆一毬，其中者栗□也。　又【集韻】與柣同。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【五音篇海】同麓。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】五瓜切【集韻】吾瓜切，□音□。歄□，弱貌。或从瓜作□。【篇海】歄□猶歄姽。歄音瓜，姽音娃。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】【集韻】□呼來切。音咍。笑不壞顏也。與弞字義同。　又【集韻】□或作。詳□字註。與字別。

□	【辰集中】【木字部】	□	同槸。【說文】槸，或从艸。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】郞狄切，音歷。積也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】許令切【集韻】馨正切，□音□。【玉篇】含笑貌。　又【正韻】呼正切，音□。義同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【韻會】古文秦字。註詳禾部五畫。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【五音篇海】音厭。又音其。

□	【辰集中】【木字部】	□	同櫲。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】音耎。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】音未詳。【太淸金液神氣經】東嶽姓歲名□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】與尯同。【博雅】倦也。一曰跂也。跂字原从足从攴作。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】【集韻】□與□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】將支切，音兹。□欈，木名。實可食。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【唐韻】徒亙切【集韻】【正韻】唐亙切，□音鄧。【玉篇】磴，困病貌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】他旦切，音歎。木也。

□	【辰集下】【止字部】	□	【玉篇】符逼切，音愎。止也。【正字通】指爲譌字，非。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】芳味切，音費。【說文】木也。　又同□。木□也。詳□字註。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】子肖切。與釂同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】作〈巛下歺〉，逆乙切，音耴。水流貌。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】婢免切，音卞。【博雅】□謂之□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】所臻切。多也。

□	【辰集下】【止字部】	□	【洪遵泉志】載梵字錢，有□□□□四字，文不可辨，存之以資博雅。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【篇海類編】音屋。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【類篇】呼甘切，音憨。愚也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】紆往切【集韻】嫗往切，□音枉。佞也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【唐韻】許其切【集韻】虛其切，□音僖。【說文】□□，戲笑貌。與嘻通。【易家人】婦子嘻嘻。又與咥通。【詩衞風】咥其笑矣。【釋文】咥，許意反。又音熙。　又【集韻】呼來切，音咍。義同。互見字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】矩于切，音俱。【說文】作□，臿也。从木入，象形，聲。　又【唐韻】况于切【集韻】匈于切，□音吁。義同。□字上从入作。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古文韎字。註詳韋部五畫。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【唐韻】於糾切【集韻】於九切，□音黝。【說文】愁貌。或省作□。　又【廣韻】於六切【集韻】乙六切，□音郁。義同。或从奧作□。　又【廣韻】【集韻】□於虬切，音幽。與呦同。呦呦，鹿鳴聲。徐鉉曰：按口部呦字或作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	櫱本字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】達協切，音牒。屋笮板。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】去斤切，音欽。【玉篇】嚏也。　又【類篇】丘耕切，音硜。欬也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】古子字。註見部首。

□	【辰集中】【木字部】	□	同榝。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】則前切【集韻】【韻會】將先切，□音箋。【廣韻】香木名。　【集韻】作馢。从馢爲正。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□余廉切，音鹽。【玉篇】木名。膠可作香。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】□或省作□。詳□字註。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙】與蹻同。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】齒古作□。註詳部首。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】阻限切，音醆。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】火含切【集韻】【類篇】呼含切，□音。【玉篇】含笑也。一曰貪欲也。【集韻】或省作欦。亦从咸作。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□同柝。○按《易繫辭》《春秋傳》《周禮天官》皆作柝。《夏官挈壷氏》凡軍事縣壷以序聚□，《秋官野盧氏》若有賔客則令守塗地之人聚□之。皆作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】烏可切【集韻】【韻會】倚可切，□阿上聲。□橠也。【玉篇】□橠，木盛貌。　又【集韻】於何切，音阿。□橠，樹枝長弱貌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古文無字。註見火部八畫。互見十二畫橆字。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】籀文朞字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】力協切，音獵。木疎貌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙補】與腐同。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】他計切，音替。蠶易曲也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【玉篇】古文蔡字。註見艸部十一畫。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】蘇朗切，音顙。鼓匡木。【玉篇】鼓材。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】作答切，音□。鳴也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】同椶。【石鼓文】其拔□□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【海篇】與耄同。詳老部耄字註。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】欽古作□。註詳八畫。□，古文金。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】鉏針切【類篇】才淫切，□音岑。【玉篇】梣□橬□同，靑皮木也。　又【唐韻】昨淫切，音□。義同。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】或作□。詳字註。　又馨奚切，音醯。痛聲。　又虛其切，音僖。呻吟也。　亦作□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】莫葛切，音末。朽餘也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】音惙。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】蒲街切，音牌。【揚子方言】泭謂之□，□謂之筏。　又【篇海】布眉切，音卑。木似□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒感切，音窞。木名。　又【集韻】【類篇】□同欖。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】虎感切，音顑。木裂文。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】□莫報切，音帽。【說文】門樞之橫樑也。　又【唐韻】莫沃切【集韻】【類篇】謨沃切，□音瑁。又【集韻】謨沐切，音媢。義□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	同楘。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與歂同。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【龍龕】同祟。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】與朴同。【石鼓文】□驅其□。楊氏曰：讀作僕。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】郞到切，音潦。【集韻】麻也。

□	【辰集下】【止字部】	□	【唐韻】昨先切，音錢。【說文】不行而進也。今作前。【六書故】所向爲歬，所背爲後。从止从舟。或作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】同韛。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】箸古作□。【六書統】吅，古鄰字。从止，言立一物止於兩鄰之閒，以爲界域之徵，故□爲明顯義。今人猶立石爲之，謂之石隔。　又吳人謂盛物於器曰□，說見【奇字韻】。　【集韻】別作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】盧皓切，音老。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】盧□切【集韻】郞豆切，□音漏。□，小兒凶惡也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】思積切，音昔。木履也。通作舄。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【類篇】乙革切，音厄。□□，笑語也。

□	【備考】【酉集】【貝字部】	□	【字彙補】同資。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【玉篇】【集韻】力各切【廣韻】盧各切，□音落。零也。一曰□□，死也。通作落。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【五音篇海】音欠。

□	【辰集中】【木字部】	□	同欇。【說文】木枝搖白也。　又【唐韻】風動貌。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【五音篇海】音含。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】郞計切，音麗。【說文】木也。【博雅】作隷，篗其杘謂之隷。　又【集韻】力智切，音詈。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	與□同。□，古益字。

□	【辰集下】【歹字部】	□	俗殍字。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與歌同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】乃了切，音嫋。木長弱貌。

□	【辰集中】【木字部】	□	【說文】都歷切，音滴。戸樀也。樀、□同。見樀字註。　又【玉篇】式至切，音試。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與□同。見《說文長箋》。【集韻】亦書作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙】牛紀切，音擬。【正字通】同擬。出《釋典》。

