<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【午集】【禸字部】	□	【金鏡】音祼。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】【廣韻】□丑歷切，音□。痛也。又【集韻】他歷切，音逖。又亭歷切，音狄。又竹力切，音陟。義□同。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】同歎。

□	【辰集下】【止字部】	□	【玉篇】古文戸字。註詳部首。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】盧谷切，音祿。□□，蜀人埋鹿，臭而食之。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】同噦。

□	【辰集中】【木字部】	□	古杴字。註見四畫。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】許狄切【廣韻】許激切【集韻】馨激切，□音鬩。去涕也。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙補】與近同。亦作□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】烏含切，音菴。或省作。詳字註。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】會古作□。註詳曰部九畫，亦作、，又作畣、畣。畣字原从人从二从田作。畣是古答字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】與虡、□同。【後漢輿服志】□文畫輈，羽蓋華蚤。

□	【辰集中】【木字部】	□	【說文】力追切，音蘲。木實也。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙】津私切，音訾。【王延壽王孫賦】盶□□而踧□。【註】皆言形狀乖劣也。□字原从目从肰作。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【唐韻】才六切【集韻】【韻會】子六切，□音蹙。【說文】惄然也。引《孟子》曾西□然。○按今《孟子》本作蹵。　又【玉篇】歘悲貌。

□	【備考】【辰集】【比字部】	□	【龍龕】同□。又□，疑与□同，勞字之譌。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【海篇】音按。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】旻悲切，音眉。【爾雅釋草】蔆，蕨□。【郭註】水中芰。○按《爾雅》本攗字，从手，不从木。【正字通】攗字之譌。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【龍龕】同弞。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】士金切，音岑。荒也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【玉篇】古文殄字。註詳五畫。　又【齊民要術】□□稻，今年死，來年自生曰□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【唐韻】昨干切【集韻】財干切，□音殘。【說文】殘穿也。亦作□。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【篇海類編】音古。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【五音篇海】同睿。睿字原从虍又目作，疑是睿字之譌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】湈，或作□。詳水部湈字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□邊迷切，音篦。棲也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】昌眞切，音嗔。【集韻】纑也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與歔同。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】【集韻】□羊朱切，音逾。與□、□□同。詳□字註。

□	【辰集下】【毋字部】	□	【字彙補】古文蹯字。見《韻會小補》。註詳足部十一畫。

□	【辰集下】【欠字部】	□	同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】烏關切，音彎。曲木。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】離鹽切，音廉【說文】本作籢。鏡□也。或作匳匲□□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】或从及作□。詳字註。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】秦力切【集韻】疾力切，□音墍。錯喉也。別作□。與欴異。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與治同。【前漢靈臺碑】復□黃屋。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】几利切，音冀。【說文】□也。與覬、幾同。一曰不便言也。與同。　又【廣韻】居豙切，音旣。義同。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】士革切，音賾。□□，語笑聲。

□	【辰集下】【欠字部】	□	與欱同。亦作□。見【六書故】。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】陟慮切，音著。吳俗謂盛物於器曰□。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】達協切，音疊。木名。有綿，可爲布。【南史高昌國傳】高昌國有草，實如繭，中絲爲細纑，名曰白疊，非木類也。

□	【備考】【寅集】【山字部】	□	【海篇】音古。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【類篇】□民切，音彬。氣分也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】音呼。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】戸感切，音頷。欲得也。或作欿。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【五音篇海】與歿同。詳上註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】直敎切，音櫂。燔木餘也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】居六切，音菊。亦作□。○按卽毱字之譌。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙補】居胃切，音貴。傷也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】許羈切【集韻】虛宜切，□音犧。吹□，口聲。一曰與同，笑也。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【餘文】同栲。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【正韻】所還切【集韻】【韻會】數還切，□刷平聲。關門機也。【玉篇】木□，出通俗文。【韻會小補】同拴。【焦竑俗用雜字】本作□，通作□。□从□省。又□。

□	【辰集下】【止字部】	□	胡貫切。【字彙補】同幻。出《釋典辨正論》。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙】五角切，音岳。卒死也。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】楚簪切，音嵾。木長貌。【字彙】木艾名。【正字通】俗槮字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】吉掾切【集韻】規椽切，□音絹。【廣韻】靑木，皮葉可作衣，似絹。出山西域焉耆國。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【唐韻】許壁切【集韻】馨激切，□音鬩。【說文】且唾聲。一曰小笑。　又【廣韻】【集韻】□他計切，音替。又【集韻】天黎切，音梯。義□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【篇海】私盍切，三入聲。【紫雲韻】枯□也。

□	【辰集下】【止字部】	□	歰本字。【正譌】兩足相距不行也。从兩止上下，會意。

□	【辰集中】【木字部】	□	【字彙補】徒彫切，音銚。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼合切，音欱。□瘶。　又【玉篇】火盍切【廣韻】呼盍切【集韻】黑合切，□音。大啜也。　【六書故】與欱、□□同。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】魯水切，音壘。本作蘽，籀作□，通作櫐。【說文】木名。

□	【辰集下】【止字部】	□	【劉向請雨華山賦】有□字。音義無考。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】仍吏切，音餌。春祭以除病。本作衈。

□	【補遺】【辰集】【欠字部】	□	【篇海類編】音呼。温吹氣息。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【篇海類編】音至。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【川篇】同剪。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】【集韻】□同甍。

□	【辰集中】【木字部】	□	【類篇】疾則切，音賊。木名。

□	【辰集下】【欠字部】	□	與□同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	同毦。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】將先切，音箋。〈羊毛〉屬。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與啞同。

□	【備考】【寅集】【弋字部】	□	【字彙補】音鉞。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】古惠切【集韻】涓惠切，□音桂。【博雅】極也。一曰□□，極□也。死貌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】與癇同。【說文】病也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【篇韻】與耄同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】或作□。詳字註。

□	【辰集中】【木字部】	□	【集韻】【類篇】□所員切，音拴。木杙。　又【集韻】姑還切，音關。手相關付也。【揚子太□經】□神明而定摹。

□	【補遺】【辰集】【木字部】	□	【字彙補】音未詳。【史記天官書註】辰星，一名□星。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】與同。【類篇】亦作□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【五音篇海】同□。詳□字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	□字之譌。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【廣韻】毗必切【集韻】簿必切，□音邲。【廣韻】吹□。【集韻】吹也。○按字見《廣韻》《集韻》諸書，《正字通》泛云俗字，非。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】【集韻】□側八切，音札癘疾。【字林】夭死也。或作□。　亦作。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙補】倉里切，音此。亦作〈牛下匕〉。○按□卽此之變體。譌作兩字。

□	【辰集中】【木字部】	□	【唐韻】悉姐切【集韻】【韻會】洗野切，□音寫。【玉篇】案之別名。【揚子方言】案，陳、楚、宋、魏之閒謂之□。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙補】子苟切，音走。義闕。○按此當卽走字之譌。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【海篇】音印。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【篇海】側八切，音札。厲也。○按此當卽□字之譌。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【五音篇海】同腴。

□	【辰集下】【止字部】	□	【集韻】涉古作□。註詳水部七畫。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【六書統】與諤同。

□	【辰集中】【木字部】	□	同檍。

□	【備考】【辰集】【木字部】	□	【篇海類編】同檮。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】【集韻】□胡陌切，音獲。吐聲。　又【玉篇】於伯切【集韻】屋虢切，□音擭。義同。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【搜眞玉鏡】音吹。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【龍龕】音亦。

□	【備考】【辰集】【欠字部】	□	【字彙補】□字之譌。

