<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】質入切，音執。脣聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】古梁字。【徐曰】从兩木，一梁在中橫，象从水，指事也。註詳木部七畫。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【字彙補】音切未詳。人名。【呂氏春秋】禽滑□學於墨子，許犯學於禽滑□。□亦作黎。

□	【巳集上】【水字部】	□	【五韻篇海】火麥切，音忽。水聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】防無切，音扶。水名。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】，亦作□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】力之切【廣韻】里之切【集韻】陵之切，□音釐。彊毛也。一曰毛起也。亦作、斄。　又【博物志】周穆王有犬，名□，毛白。　又【玉篇】力才切【廣韻】落哀切【集韻】郞才切，□音來。義同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同浵。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【五音篇海】音兒。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音義未詳。長□，地名。【□天子傳】丙戌至于長□重□氏之西疆。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【龍龕】音善。

□	【辰集下】【歹字部】	□	字之譌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】殲古作□。註詳十七畫。殲字原从歺作。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】力涉切，音□。與鬣同。【說文】髮鬣鬣也。或作，亦作□。

□	【辰集下】【比字部】	□	同毘。

□	【備考】【辰集】【殳字部】	□	【龍龕】音加。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】古偃切，音蹇。竇也。【王盤農書】若塘偃之水，必置□竇，以便通泄。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】說見□字註。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】音似。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【字彙補】邦見切，音遍。視也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】同汒。○按《字彙》書作茫，附艸部。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【五音篇海】音緻。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【廣韻】府文切【集韻】【韻會】【正韻】敷文切，□音芬。□□，毛落也。　又【玉篇】孚云切【集韻】符分切，□音汾。義同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】與毹同。詳毹字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】章延切，音氊。毛席也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】殄，俗作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】蘇計切【集韻】思計切，□音細。【說文】水出汝南新郪，入潁。　又【集韻】思晉切，音信。亦水名。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【唐韻】於進切【集韻】伊刃切，□音印。【說文】臥也。　又【廣韻】【集韻】□陟利切，音致。赴也。或作□。　又【集韻】煙奚切，音鷖。仆也。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】與歊同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】【集韻】□於蓋切，音藹。【玉篇】死也。或省作□。亦作□。　又【集韻】克盍切，音榼。【博雅】依也。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【字彙】同救。又止也，禁也。【正字通】俗救字。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【龍龕】音散。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙】徒木切，音讀。□旗。○按軍中大旗曰纛。羽葆列乗輿車衡上左方者曰左纛，从毛，無義。攷古字書無□字，當是後人臆造耳。

□	【辰集下】【毋字部】	□	音切未詳。【歸藏易】《大畜卦》作□畜，《小畜卦》作□畜。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【備考】【辰集】【比字部】	□	【龍龕】音□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙】莫□切，音茂。毛密也。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【廣韻】胡敎切【集韻】後敎切，□音效。【博雅】誤也。　又【集韻】下老切，音皓。地名。

□	【辰集下】【止字部】	□	【玉篇】【集韻】□同□。詳足部□字註。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【字彙補】徒孟切，音鄧。義闕。○按卽□字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】口个切，坷去聲。船著沙，不能行。【集成】【類篇】□書作□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙】多改切，戴上聲。好之反也。【集要】悖德逆行曰□。俗作歹，誤。　又【田汝成炎徼紀聞】南蠻稱人曰□，自稱亦曰□，猶晉之言咱，楚之言儂也。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【搜真玉鏡】音巢。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】同毣。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音母。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】於喬切，音妖。害物也。○按此與祅字義同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【玉篇】【集韻】【類篇】□古文殪字。註詳十一畫。亦作□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙補】力換切，音亂。諸物臨死之時，迷離沒亂之意。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】古文字。註見欠部十一畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】滄古作□。註詳十畫。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】口到切，音犒。與薧同。枯也。

□	【備考】【辰集】【毋字部】	□	【龍龕】音講。又音溝。

□	【辰集下】【毋字部】	□	【字彙補】莫侯切，音牟。與蒙義同。○按毋有迷浮切一音，當卽毋字之譌。

□	【辰集下】【比字部】	□	【集韻】匹陌切，音拍。疾貌。或从三兔，作□。○按《說文》本作□，芳遇切，急疾也。義同音異。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【類篇】疎鳩切，音搜。□毯，織毛有文者。【集韻】作□。通作。【異物志】大秦國以野繭絲織成氍，以羣獸五色毛雜之，爲鳥獸、人物、草木、雲氣，千奇萬變，惟意所作。《廣志》云：氍、白，毛織之，近出南海。氍本作氍□，織毛褥也。　又【玉篇】素侯切，漱平聲。又【類篇】山於切，音蔬。義□同。

□	【辰集下】【止字部】	□	【廣韻】俗夔字。【干祿字書】或作□。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【海篇】音斗。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】思錄切【廣韻】相玉切【集韻】須玉切，□音粟。本作□。【廣雅】□，罽也。

□	【備考】【辰集】【气字部】	□	【字彙補】古託切，音泊。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】汪本字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	俗氀字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】氍或作□。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【海篇】同氊。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙補】古文夙字。註詳夕部三畫。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】阻引切，榛上聲。毛髮齊貌。

□	【辰集下】【止字部】	□	【正字通】同涉。○按涉字古文作□，當卽□字之譌。

□	【辰集下】【止字部】	□	【玉篇】古文正字。註詳一畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【五音集韻】古文克字。註詳儿部五畫。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】同氍。【集韻】作□，詳氍字註。　又人名。【南史黃法□傳】□字仲昭，少勁捷，日步行二百里，能距躍三丈，爲梁交刺史，終陳義陽郡公。【冊府元龜】趫捷部有黃法□之名。【註】□，音俱。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】毗意切，音鼻。涕也。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【篇海類編】俗氓字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【唐韻】【集韻】□與罽同。【玉篇】亦作□。【集韻】或作□。

□	【補遺】【辰集】【比字部】	□	【五音篇海】如隹切，音蕤。拿扯也。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【五音篇海】音毛。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】與毱同。詳毱字註。

□	【辰集下】【比字部】	□	勞字之譌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【舉要】與麾同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】苦浩切，音考。【博雅】□□，曝也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】羽兩切，音枉。往也。以其去水中，故从水。【揚雄反騷】因江潭□記兮。【註】□，往也。　又于放切，音旺。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同洌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】摧內切，音啐。殘敗。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與洒同。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【字彙】字之譌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙】古本切，音袞。毛轉也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□同沙。【說文】譚長說，沙或从尐。　又【博雅】音堲。質也。又□。

□	【辰集下】【歹字部】	□	俗剿字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】俗淢字。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【篇海】許劣切，同□。盡也。【字彙補】與□同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】與髲同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙】胡降切，音巷。死腐。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】私列切，音薛。鳥獸理毛。義同毨。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與洼同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】其俱切，音衢。毯褥之屬。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】灑，古省作□。註詳十九畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】同□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】夷然切，音延。越□，錦類。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】其冀切【集韻】渠至切，□音曁。【說文】水也。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同泮。

□	【備考】【辰集】【殳字部】	□	【龍龕】音及。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】其居切，音渠。細毛也。

□	【補遺】【辰集】【比字部】	□	【集韻】古本切，音袞。與掍同。同也。

