<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】同□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙】渠勿切，音倔。鳥短毛。　【正字通】俗□字。○按《說文》屈本作□，从尾从出。□當卽□字譌文。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【玉篇】叉快切【廣韻】楚夬切【集韻】楚快切，□音。與嘬同。齧也。一曰一舉盡臠也。　又chuò【集韻】姝悅切，音啜。與歠同。　又chì【集韻】測紀切，音。與□、欼□同。齕也。互見欼字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同汔。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】與毱同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】母朗切，音莽。□□，毛布。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙補】余六切，音欲。屈短貌。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【唐韻】【廣韻】度侯切【集韻】【類篇】【韻會】徒侯切，□音頭。【說文】繇擊也。　又【玉篇】【廣韻】【正韻】徒透切【集韻】大透切，□音豆。義同。　又【集韻】都外切。與祋同。殳也。古作□。○按《說文》訓繇擊，从殳豆聲。古文祋如此。《玉篇》訓遙擊，古爲投字。繇卽遙也。以義求之，旣云繇擊，則與祋義相背，未可合而爲一，當以《玉篇》爲正。《集韻》欲兩存之，故增都外切，與祋同，似附會，存疑可耳。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【龍龕】音須。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】多則切，音德。毛少也。　又【廣韻】【集韻】□丁力切，音□。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】丈井切，音徎。通流也。或省作浧。

□	【辰集下】【欠字部】	□	【集韻】達合切，音沓。□□，聲也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【篇海】步報切，音暴。鳥伏卵也。本作菢。【釋典】作。詳艸部菢字註。

□	【辰集下】【歹字部】	□	同。

□	【備考】【辰集】【歹字部】	□	【川篇】他告切，叨去聲。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】方云切【廣韻】符文切【集韻】方文切，□音分。【博雅】□毭，罽也。【揚雄蜀記】有毭□。【註】卽今之氆氌也。　又【集韻】符分切，音汾。義同。　又【集韻】彼義切，音賁。又【類篇】逋還切，音班。義□同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】女介切，音褹。毛髮衆貌。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】【集韻】□先外切，音□。【玉篇】瘦病也。

□	【辰集下】【气字部】	□	【韻會】古文氣字。註詳六畫。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【字彙】其亮切，强去聲。屍□也。與殭通。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】洭本字。【說文】□水，出桂陽廬聚山□浦，爲桂水。隷省作洭。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同湑。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】淵，古作□。註詳上。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】眉教切，音貌。大水貌。

□	【辰集下】【毋字部】	□	【玉篇】余六切。與育同。長也，養也，生也，撫也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】田黎切，音題。米瀾也。或从屖作□。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】西古切。堿土也。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】□，或省作□。【廣韻】亦作□。

□	【辰集下】【比字部】	□	【字彙】渠轉切，音倦。柔毛。　又【字彙】人余切，音如。義同。　【正字通】字之譌。音軟。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】相絕切，音雪。【博雅】盡也。　又【集韻】雪律切，音卹。又翾劣切，音烕。義□同。○按□、□同義。《玉篇》有□無□。□當卽□字譌文。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】【廣韻】□古牙切，音嘉。□，毛衣。或作毠。詳五畫毠字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【正字通】與氌同。【蜀記】氆氌之氌作□。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【玉篇】初萬切【集韻】芻萬切，□與□同。小舂也。或作□。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】子亥切，音宰。殺也。通作宰。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】俟淄切，音詞。涎也。又順流也。通作漦。○按此當卽漦字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同沍。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【篇海類編】音拂。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【字彙補】蒙貧切，音民。平也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】七鴆切，音沁。草木萎死。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音查。

□	【備考】【辰集】【比字部】	□	【字彙補】渠敬切，音競。出《釋藏》。

□	【辰集下】【毛字部】	□	與同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【五音篇海】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】其居切，音渠。溝也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【玉篇】呼庚切【集韻】虛庚切，□音亨。□，胖也。本作脝。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】透各切，音橐。雨貌。【田家占□】上火不落，下火滴□。亦省作沰。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同汚。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】乳勇切，音宂。□□，水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【王穉登荆溪疏】宜興，古陽羨也，一名荆溪。城外有東西二□，匯諸溪之流。【註】太湖菰蘆之藪。□字字書不載，當作九，土人以九里計程，故名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】乙力切，音億。水名。【說文】水出汝南上蔡黑閭，入汝。隷作澺。○按《說文》本作□，水注也。从水啻聲，都歷切。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】釋藏澆字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	字之譌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】音謁。多毛也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	與氂同。

□	【辰集下】【比字部】	□	【集韻】拜古作□。註詳手部五畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】叨甘切，音貪。水也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【廣韻】蒲沒切【集韻】薄沒切，□音勃。□，毛短貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】卽葉切【集韻】卽涉切，□音接。□，纔有水貌。一曰水出貌。　又汎□，水微小貌。一云波急聲。【王褒洞簫賦】泡溲汎□。　又【集韻】失涉切，音攝。義同。　又的協切，音喋。水貌。字原誤从氵从取作。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】古文法字。註詳五畫。

□	【辰集下】【气字部】	□	【字彙補】氤字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】所景切，音眚。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】匹詣切【集韻】匹計切，□音媲。水名。【說文】水出汝南弋陽垂山，東入淮。　又【唐韻】府移切【集韻】賔彌切，□音□。義同。　【玉篇】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	同永。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】鄰知切，音離。本作。接，白帽也。或作。通作摛。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【玉篇】【集韻】□古文毀字。註詳九畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】胡故切，音護。水漫也。

□	【辰集下】【比字部】	□	俗字。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】女於切【廣韻】女余切【集韻】女居切，□音袽。犬多毛貌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】卽涉切，音接。目旁毛也。與睫□□□□同。互見八畫□字註。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【玉篇】力東切，音隆。聲也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	俗氎字。□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】俗洮字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】同沒。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【廣韻】蘇合切【集韻】悉合切，□音颯。□□，眼睫長貌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【正韻】桑何切，音娑。毛羽婆娑貌。通作娑、。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【海篇】同睫。詳目部睫字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與沌同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】【廣韻】【集韻】□與氎同。

□	【辰集下】【止字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】卽涉切，音接。與睫、□同。【說文】目旁毛也。或作□，亦作□□□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【篇海】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】疾各切，音昨。【玉篇】水也。　又側駕切，音詐。溼也。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】雌卽切，音七。水名。又姓。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】渽或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】助亮切，音狀。水瀺灂貌。或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】火五切，音虎。舟中渫水器。　又後五切，音戸。義同。或作戽。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】林直切，音力。水凝合貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】同沸。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】渠竹切，音毱。皮毛丸也。與鞠同。亦作鞫。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】子泄切。

□	【辰集下】【气字部】	□	【正字通】俗陰字。本作侌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與涺同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【龍龕】皮冰切。無舟渡河也。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【廣韻】【韻會】許穢切【集韻】訏穢切，□音喙。【博雅】殢□，極也。【揚子方言】□□，倦也。【郭璞註】今江東呼極爲□，倦聲之轉也。《外傳》曰：余病□矣。　【廣韻】或作□。引《詩》昆夷□矣。○按今《詩大雅》昆夷駾矣，維其喙矣。本作喙。　【集韻】亦作□。

