<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】苦紺切，音勘。同贛。擊鼓也。　又苦濫切，音闞。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】池六切，音逐。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	〔古文〕□【唐韻】疏有切【集韻】所九切，□音醙。【說文】浸□也。一曰□□。　又【廣韻】所鳩切【集韻】疎鳩切，□音搜。小便也。【晉語】少□於豕牢，而得文王。【註】少□，小便，言其易也。或作所遭切，音騷。　亦作溲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與浸同。【史記河渠書】有餘則用漑□。　又【漳水註】漳水，一名大漳水，兼有□水之目。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】子末切，音拶。水激石貌。或省作沯。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】敷文切，音芬。□□□音義同。□□飛也。或从鳥，亦作□，通作紛。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】硏計切，音詣。燒松枝取汁曰□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【川篇】同漉。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音克。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【海篇】音困。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】澮古作□。註詳十三畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】何末切，音括。流也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□疏吏切，音駛。水名，在河南。本作。　又爽士切，音史。又良志切，音吏。義□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】淰，或作□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】雙雛切，音毹。毛磔起貌。八荒中有毛人，如猴，毛長□□。東方朔說。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】於糺切，音。大澤也。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【篇海類編】與□同。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【集韻】徒弔切，音掉。【類篇】牛羊死也。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【字彙補】蒲包切，音包。亦作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】所加切，音沙。□石，漢地名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【類篇】匹備切，音譬。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】去仲切，音焪。水急貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】覩動切，音董。物墮水聲。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】字之譌。【帝京景物略】□□活活。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】【集韻】□居拜切，音戒。獸毛細曰□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】山責切【集韻】【韻會】【正韻】色責切，□音。小雨零貌。【集韻】與洓同。又作□。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【字彙補】引《集韻》同氄。◎按《集韻》有□無□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	同毾。考證：謹按此字在十晝。若作□則是九晝。今據廣韻改爲□。 

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□於袁切，音鴛。水名。【山海經】英鞮之山，□水出焉。或作涴。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】倉宴切，音粲。水淸貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】諸氏切【集韻】掌氏切，□音紙。水名。【山海經】拘扶之山，□水出焉。【註】□音枳。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與漙同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】郎果切。又郎号切。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】籀文字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】蒲悶切，音坌。水出貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】士止切，音市。水中小渚也。與洔同。一曰水益未減爲□。詳洔字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】而蜀切，音辱。氈□。

□	【辰集下】【毋字部】	□	音切未詳。義見上（□字）註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	同□。亦作□。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】涉字之譌。【十六國春秋】□奕干，人名也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□同渒。　又與濞通。詳濞字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【篇海類編】與毻同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【韻龕】烏營切。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】同漆。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與澀同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】尼交切，音鐃。□沙，藥石。或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】莫百切【集韻】莫白切，□音陌。淺水也。與洦同。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【字彙】市之切，音時。伺也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】思廉切，音纖。毛也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】汙或作□。

□	【補遺】【辰集】【毛字部】	□	【龍龕】同釐。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】莫袍切【集韻】謨袍切，□音毛。水名，出諸與山。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】式荏切，音審。□，水動貌。字原从氵从矍。

□	【辰集下】【歹字部】	□	【玉篇】【唐韻】於爲切【集韻】邕危切，□音逶。【說文】病也。一曰枯死也。亦作痿。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□於僞切，音萎。【禮內則註】益州有鹿□，謂取鹿殺而埋地中，令其臭乃出而食之，名鹿□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□胡戈切，音禾。水也。一曰水名。

□	【備考】【辰集】【殳字部】	□	【篇韻】音威。

□	【辰集下】【气字部】	□	【字彙補】相倫切，音荀。氣逆也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】【集韻】□如羊切，音穰。與鬤同。□鬤，髮亂。或从毛。　又【集韻】乃朗切，音曩。□□、氍毹，毛深亂貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】同涎。本作。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與盪同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】皮水切，音憑。無舟渡河。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同漻。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】以周切【集韻】夷周切，□音由。與攸同。行水也。秦刻石嶧山文，攸字作□。　【集韻】或作□。【正字通】作汷。攸字原作从攴，不从攵。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】唐□宗子安王溶。一本作□。蓋傳寫之誤也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】戸式切，音檄。露光也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】所加切，音沙。拕□，開語也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】古堯切【集韻】【正韻】堅堯切，□音驍。與澆同。沃也。一曰薄也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】波本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】古泫切，音畎。淖耕也。

□	【巳集上】【水字部】	□	與□同。【石鼓文】霝雨曰□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】被表切，音摽。水也。一曰水貌。

□	【辰集下】【毋字部】	□	俗每字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】名鄧切，音孟。□津，河也。亦作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□私列切，音薛。注也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】陀葛切，音達。水出貌。【正字通】同□省。本作□，與涬別。□字原从羍作。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【玉篇】七芮切，音毳。斷也。亦作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】淛本字。今通作浙。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】同。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【集韻】與翿同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】下巧切，音皛。混也。

□	【備考】【辰集】【氏字部】	□	【字彙補】同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】他果切【集韻】吐火切，□音妥。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】待可切，音柁。瀢□，沙石隨水之貌。【郭璞江賦】碧沙瀢□而往來。　又涾□，水波相重之貌。【木華海賦】長波涾□。　【集韻】本作沱。亦作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□昨代切，音在。【博雅】測也。　又【廣韻】昨則切【集韻】疾則切，□音賊。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【五音篇海】音速。雨聲也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】同水。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同犬。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】倉甸切，音蒨。與淒同。淒浰，疾貌。或作□。通作倩。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】濱，古作□。註詳十四畫。

□	【辰集下】【气字部】	□	【字彙補】與消同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】古文漢字。【金石韻府】出古尚書。註詳十一畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗淅字，同析。又作。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】防無切【集韻】馮無切，□音扶。與泭同。編木以渡也。　又【集韻】芳無切，音敷。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【五音篇海】時六切。淸淳也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】方紡切，音罔。水名，在蜀。　又符朗切，音莽。與漭同。水大貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】子御切，音怚。溼也。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【龍龕】徒刀切。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】所八切，音殺。水也。一曰寒也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】古文濬字。註詳十四畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】沴或作□。詳沴字註。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】乳勇切，音宂。□，猥雜貌。一曰不肖。

□	【辰集下】【毛字部】	□	與旄同。見【篇海】。

