<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集上】【水字部】	□	音未詳。【揚子方言】芒□，滅也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】芳送切，音賵。泥□也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】色角切，音朔。□濯潘也。或作溯。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】同海。

□	【辰集下】【氏字部】	□	【字彙補】都兮切，音低。○按此當卽奃字之誤。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】卽涉切，音接。義見上（□字）。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】徒能切，音滕。水也。備考：【篇海類編】同滕。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】佇六切，音逐。水名。與筑同。【前漢地理志】漢中郡房陵縣有筑水，東至筑陽入沔。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】同涬。

□	【辰集下】【气字部】	□	【廣韻】俗氛字。【集韻】氛亦作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】徒官切，音團。露多貌。同漙。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音涎。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同滂。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】色入切，不滑也。與澀同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】邦春切，音奔。水急也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□同瀫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【類篇】音義與葴同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同澾。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】何管切，音緩。洗濯也。與澣同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】澮，古作□。註詳十三畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□與瀰同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】先公切，音松。水聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】尼立切，音孴。濕□也。【類篇】濕□，水貌。【六書故】浥□，淹濕狀。亦作。

□	【辰集下】【毛字部】	□	同睫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與渡同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】古按切，音旰。引文選，滮滮□□。○按《吳都賦》：□，本从日，非从目。《六書》有涆無□，當是涆字之譌。

□	【備考】【辰集】【毛字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【朝鮮國志】慶尚道有□原郡。或云音漆。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】何月切，音穴。滅也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】氀或作□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】力主切，音縷。罽也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗污字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】呼委切，音悔。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□郞紺切，音僋。□，浮貌也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】渠王切，音狂。水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】滋，古作□。註詳十畫。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【廣雅】□本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】直格切，音宅。土得水也。與□同。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】而中切，音茸。細毛。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】胡朗切。又音沆。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】音訓。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與泓同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【六書略】古文貨字。註見貝部四畫。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】與氆同。

□	【巳集上】【水字部】	□	音切未詳。【揚雄交州牧箴】池竭□乾。◎按箴本用詩大雅：池之竭矣，不云自頻。傳云：頻，厓也。與濱同。俗作瀕。則□字當在頻瀕之閒。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】子盈切【集韻】咨盈切，□音精。水名，在南郡。【集韻】或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】涿字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同沲。

□	【備考】【辰集】【气字部】	□	【字彙補】音冀。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】犁針切，音林。與瀶同。谷也。一曰寒也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】七罪切【集韻】取猥切，□音漼。【說文】新也。一曰新水狀。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【正字通】氍字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】都江切【集韻】株江切，□音樁。深水立□也。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【集韻】皮孕切，音凭。□，犬毛。

□	【辰集下】【殳字部】	□	【玉篇】他曾切【集韻】他登切，□音膯。與鼟同。鼓聲也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】將此切【集韻】蔣氏切，□音紫。水名，在長沙。或作泚。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音義與漫同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】浴或書作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與滂同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】他甘切，音。與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】滅，古作□。註詳本畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】匹陌切，音拍。與岶同。□岶，密貌。或作□。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【篇海】與□同。又氎。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】展勇切，音冢。偃水也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】與濡同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】之夜切，音柘。【類篇】□屬。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】苦緩切，音款。水名。一曰流貌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	與氍同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】博木切，音卜。水也。一曰水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗洶字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】【正韻】□古送切，音貢。水名，出豫章。或作灨。通作贛。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】來宕切【集韻】郎宕切，□音浪。□蕩，渠名，在譙。【水經】河水東過滎陽縣，□蕩渠出焉。　又【集韻】盧當切，音郎。與□同。□毒，藥草。或从浪。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【川篇】音菊。水文也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】子感切，音昝。地濕。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】虛業切【集韻】迄業切，□音脅。水流貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同涺。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】與洒同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇韻】與泉同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】初委切，音揣。北方也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與澹同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】【集韻】□烏痕切，音恩。【說文】炮，炙也。以微火溫肉也。【玉篇】同煾。【集韻】同□。亦作□。　又【集韻】於刀切，音鏖。本作爊，煨也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□於□切，漚去聲。罧也。冬月積草水中，以取魚。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同汐。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】音未詳。【武林舊事補】韓□胄鑿山爲園，作流觴曲水，自靑衣下注于壑，十有二折，□于閱古堂前。疑是瀦字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】質力切，音職。與、昵□同。粘也。

□	【巳集上】【水字部】	□	音未詳。水名。【水經注】雁門水屈而東北，積而爲潭，敦水註之，敦水東又□水註之。又黑水，出縣鏡峽，西南入瓦亭川，有□水自西東會。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】師炎切，音□。澰□，波貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】何葛切，音曷。水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】女加切，音拏。□沾，溼也。一曰卽□字之譌。

□	【備考】【寅集】【彐字部】	□	【字彙補】同魅。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】□孚袁切，音翻。【說文】大波也。【元結引東泉詩】此流又高懸，□□在長空。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與寒同。【呂氏春秋】萌芽始震，凝□以形。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】防無切，音扶。水名。其中有神。見韻寶。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗瀺字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】□末切【集韻】子末切，□音拶。水湍頭起。一曰滿也。　又【玉篇】【廣韻】□子結切，音節。【類篇】小水出也。一曰灑也。　又【玉篇】子昔切【廣韻】資昔切，□音積。小水。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】瀑，或作□。□□，水沸聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】苦□切，音□。水名也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】濫，或作□。詳濫字註。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】同浸。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼括切，音豁。與濊同。水聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】胡減切【集韻】戸黤切，□音檻。懸水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】徂聰切，音叢。與潨同。水會也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□虎孔切，音嗊。水風也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】通甘切，音貪。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】溧本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與溼同。

