<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】汝兩切，音壤。同瀼，淤也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同滕。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】決本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】初瓦切【集韻】楚瓦切，□音。泥也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同流。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】居洧切【集韻】矩鮪切【正韻】古委切，□音軌。【玉篇】水貌。　又與厬同。【爾雅釋水】水醮曰厬，謂水醮盡也。或作軌。　又【類篇】同□，詳□字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與厬同。【說文】或作□□。詳□字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】方買切【集韻】部買切，□音擺。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】奴□切，音耨。水嘔□也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】力涉切，音獵。水聲。【庾闡涉江賦】山水□□而鱗布。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正韻】姑勞切，音高。與睾同。澤也。　又胡刀切。音號。與□同。【史記曆書】秭鴂先□。　又直格切。與澤通。【史記天官書】其色大圓黃□。○按□字，《玉篇》、《唐韻》、《集韻》、《韻會》俱不載。

□	【巳集上】【水字部】	□	音切未詳。人名。【馭交記】安南黎□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】與濾同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同潷。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□音剨。【玉篇】流也。一曰水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】以醉切，遺去聲。□津，漢侯國名。一曰藥草名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與瀱同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】濕本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同淳。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】毗面切，音便。小便也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同滋。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【川篇】同澁。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】淺，或作□。詳淺字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音切未詳。【□天子傳】至於□山之上。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】竹隻切【集韻】竹益切，□音。【說文】土得水沮也。　又【玉篇】直尺切【集韻】直炙切，□音擿。又【廣韻】碭伯切，音宅。又【集韻】亭歷切，音狄。義□同。　【說文】本作□。【集韻】或省作潪。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】魚旰切，音岸。□□，水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】澔字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同漁。【說文長箋】按《石鼓文》：君子□之。从魚从水从又，三體會意。亦象形。後人妄臆，誤以又字爲二體之重文，遂改作□。　或从寸。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】辭夜切，音謝。水名，出瞻諸山。亦作。　又【集韻】食亦切，音。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】漂，或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】息面切【廣韻】息絹切，□選去聲。飮也，歃也，吮也。　又【廣韻】此芮切，音毳。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】烖本字。詳烖字註。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】【類篇】□烏臥切，音涴。猶言煖也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】休必切，音矞。狂也。齊人語。　又一曰怒也。　【正字通】同烕。【六書】怒與狂皆釋義，非□義。烕字原作戌下火。

□	【巳集上】【水字部】	□	【篇海】余針切，音淫。久雨也。與淫霪同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗滆字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音未詳。遲久也。【呂氏春秋】得之同則遫爲上，勝之同則□爲下。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】□子小切，音□。【說文】釃酒也。一曰浚也。　又【類篇】□也，盡也。　又【類篇】樵小切，義同。　本作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同漂。

□	【巳集中】【火字部】	□	【五音集韻】徒哀切，音臺。煤也。同炱。

□	【巳集上】【水字部】	□	【木華海賦】□濆淪而滀漯。【註】音謂，亂貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】【集韻】□同澦。灧澦，水名。或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】眉波切，音摩。水□也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】□呼括切，音豁。【說文】礙流也。與濊同。　又【集韻】於月切，音菀。義同。　又烏廢切，音薉。濁也。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【奚韻】同泄。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】瀳，或作□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】音交。又音爻。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】淄俗作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】果五切，音古。水□，蟲名。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【川篇】音犴。大水也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】辛律切【集韻】雪律切，□音卹。□□水流貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】烏猛切，音。水淨貌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】【集韻】□子悉切，音堲。【集韻】本作。【博雅】煨也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】同爆。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【奚韻】與洕同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】迄協切，音□。□濈，湍流。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音未詳。布名。【洞冥記】武帝求海肺之膏，以爲燈焉，取靈□布爲纏。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】弋支切，音移。然也。　又【集韻】居之切，音姬。義同。　又【正字通】與熙同。【六書故】熙，別作□。詳熙字註。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【字彙補】與亂同。【亢倉子】共工稱□矣。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】古活切，音括。水流聲。與□□活□同。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】其呂切。束薪爲火炬。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】□本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】許由切，音休。汙面。亦作膄。○按《廣韻》本作。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】乃老切，音腦。本作□。詳□字註。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】與滹同。【晉書音義】滹水或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】力淺切【集韻】力展切，□音輦。水也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與淵同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】下刮切【集韻】呼刮切，□音頢。【玉篇】不淨也。一曰言不了。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】中呂切【集韻】展呂切，□音貯。【玉篇】燻也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】於禽切，音隂。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】許羈切【集韻】虛宜切，□音犧。水名，在新豐。通作戲。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】【集韻】□遵爲切，音觜。同。詳字註。　又【集韻】【類篇】□子兗切，音雋。火貌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】與烲同。詳烲字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與潣同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同流。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】□，或省作□。◎按正字通誤入十四畫，今攺正。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同澀。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】音訓。火乾物也。【正字通】俗熏字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】力兌切【集韻】郞外切，□音類。與酹□同。【說文】饌祭也。一曰以酒祭地也。　又【玉篇】力活切。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】魯河切【集韻】【韻會】良河切【正韻】郞河切，□音羅。【玉篇】汨□，水名，在長沙羅縣。今省作羅。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】徂紅切，音藂。水聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與零同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【佩觿集】□翻居沼其鷇，音有如此者。【註】沼，當爲洧。王存乂說：陸氏切韻誤也。○按《字彙補》書作□，入竹部，訓孂字之譌，今□存以俟考。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】【集韻】□匹角切，音璞【廣韻】火烈也。　又【集韻】【類篇】□普木切，音撲。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【金石韻府】與淺同。詳淺字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】淳，古作□。註詳八畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】羊水切，音偉。水貌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗灠字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】俗灊字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】古文赦字。註詳赤部四畫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】淸贊切，參去聲。息絕也。【乾坤鑿度】天地之道不□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音御。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】虎委切，音毀。【玉篇】火也，烈火也。同□燬。【篇海】同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】烈本字。从火□聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】同□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與淨同。【石鼓文】□水旣□。

