<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】延知切，音夷。火貌。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】音仕。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與地同。出道藏。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】郞達切，音剌。灘之名也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】平祕切，音避。水貌。

□	【辰集下】【毛字部】	□	【字彙補】霜俱切，音輸。氍毹也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】潎或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】徒對切，音隊。【玉篇】□也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【奚韻】同燒。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】與灎同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】□，或从□作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】下各切。與涸同。【六書統】从水从鹵从舟。水乾則鹵生，舟在鹵旁也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】滹，或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與漁、、□□同。【石鼓文】君子□之。【石鼓文】君子□之。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】古冬切，音供。義未詳。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】【集韻】□莫結切，音蔑。【說文】火不明也。从苜从火，苜亦聲。又【說文】周書曰：布重□席，織蒻席也。讀與蔑同。◎按周書今本作敷，重篾席。　又【五音集韻】莫撥切，音末。義同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】色入切，音澀。蠻夷酋長名。唐有渤達國王摩俱□思。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】古文庶字。【石鼓文】弓矢孔□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】徐庚切，音。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】而宣切，音擩。傔也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】浛，或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗漻字。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】與潎同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與濼同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】竹洽切，音劄。溼也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。與滴同。水注也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】俗涎字。○按《集韻》，涎或作□，遂譌作□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【字彙補】同濤。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】待朗切，音盪。同蕩。水名，在河內蕩隂，東入黃澤。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音未詳。水名。【水經注】泡水，上承□水於下邑縣界。

□	【備考】【寅集】【工字部】	□	【字彙補】武夫切。與無同。涵虛子作。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】乙感切【集韻】鄔感切，□音晻。【說文】水大至也。　又【集韻】烏紺切，音暗。又【廣韻】【集韻】□於錦切，音飮。義□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】汝朱切，音儒。與濡同。霑溼也。【莊子大宗師】相□以沫。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】許激切【集韻】馨激切，□音鬩。□沐，怖遽也。【揚子方言】□沐，征伀遑遽也。江湘之閒，凡窘猝怖遽，謂之□沐。【註】□沐，喘□之貌。　又【集韻】郝格切，音赫。義同。　又通作。心不自安謂之。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】同逆切，音笛。蕩也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】烏割切【集韻】阿葛切，□音遏。水名。金國有金□水。【宋周燀北轅錄】三十日就館宴天使，燕山酒固佳，是日所餉極醇厚，名金□，言用金□水以釀之也。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【川篇】同滄。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】側加切【集韻】莊加切，□音□。水名。【說文】水出北地直路西，東入洛。　又【廣韻】七余切【集韻】千余切，□音疽。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】【類篇】□忍甚切，音稔。本作飪。或作餁□。【玉篇】書作。詳食部飪字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】苦□切【集韻】【韻會】丘□切，□音寇。水名。【說文】水起北地靈丘，東入於河。【水經注】□水，卽溫夷之水也。【山海經】高是之山，□水出焉。　又【廣韻】恪□切【集韻】墟候切，□音彄。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】【集韻】□敷勿切，音拂。【說文】熚□也。本从正倒二或。不便於楷。今省作□。又【玉篇】火盛貌。　又【集韻】【類篇】□分物切，音紱。【集韻】熚□火不時出而滅也。【廣韻】作□。【集韻】亦作炥。□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】七蓋切，音蔡。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】布懸切【集韻】□眠切，□音邊。水名，出番侯山。或省作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】甫休切【集韻】必幽切，□音淲。水聲也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】俗爇字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】熛本字。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】音惱。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】皮逼切。木作煏。同。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音掌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】力弔切，音料。祡□，祭天也。　又【唐韻】力照切，音療。【說文】祡，祭天也。从火从昚。昚，古文愼字。祭天所以愼也。【廣韻】凡从尞者作□，同。　【集韻】本作尞。同燎□。◎按說文，廣韻，□燎俱分載。　又【集韻】憐蕭切，音聊。義同。通作尞。　又朗鳥切，音了。放火也。本作燎。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】【集韻】□吐敢切，音菼。【玉篇】靑黑繒。亦作□。【廣韻】本作緂。靑芡色。【集韻】本作□。【說文】帛騅色。詩曰：毳衣如□。◎按詩王風今本作菼。　又【廣韻】【集韻】□處占切，音襜。【廣韻】□□，衣動貌。【集韻】或作袩佔，亦通作襜。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字學指南】與同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】以灼切【集韻】弋灼切，□音藥。水名。本作□。【張衡南都賦】爾其川瀆，則滍澧□濜。【註】字書曰：□水出泚陽。　又湛□，波前却之貌。【木華海賦】□踔湛□。　又勺□，熱貌。【張衡思□賦】心勺□其若湯。　又【集韻】式灼切，音鑠。與濼同。草名。【爾雅釋草】濼貫衆。或从艸。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】【正韻】□盧谷切，音祿。與盝同。去水也，瀝也，竭也。亦作淥。通作漉。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】灂本字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】【集韻】□古巧切，音狡。【說文】交灼木也。从火，敎省聲。【玉篇】本作烄。詳烄字註。◎按說文分烄□爲二。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】莫奔切【集韻】謨奔切，□音門。與亹同。山絕水也。一曰浩□，縣名，在金城郡。【前漢地理志】作浩亹。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】疋閉切，音媲。水潰散也。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】俗秋字。【四史纂要】琨玉□霜。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】□，或作□。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】思焦切，音消。水名。一曰與瀟同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】古限切，音□。【說文】淅也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【韻會】同涎。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】溗本字。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】直立切，音蟄。□□，小雨也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】普逼切，義闕。◎按□，當爲字重文。詳字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□丑刮切，音。□□，不淨也。字从兊作。

□	【巳集中】【片字部】	□	【唐韻】扶來切【集韻】蒲來切，□音。【玉篇】版也。　又【廣韻】薄回切【集韻】蒲枚切，□音裴。又【集韻】脯枚切，音杯。或作□。義□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】瀹，或作□。【酉陽雜俎】有□鮎法。與瀹同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】同煼。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】先公切，音鬆。水聲。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】孚詶切，音秠。火乾也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】才達切，音囋。雨聲。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】郞計切，音戾。滿也，塞也。【莊子大宗師】隂陽之氣有沴。【註】崔本沴作□。滿也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】炔本字。◎按玉篇、廣韻、集韻、類篇、俱有炔無□。《正字通》作炔本字。未知何據。

□	【巳集中】【火字部】	□	【五音篇海】初巧切，音麨。熬炒也。火乾物也。◎按卽煼字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】與澑同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】孚袁切，音翻。【廣韻】米汁也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【搜眞玉鏡】同煮。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】音伐。火也。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙補】古文爲字。註詳八畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】同灸。詳灸字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】孚袁切，音翻。大波也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒紺切，醰去聲。沒也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【正字通】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】慈忍切，音盡。水名。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】防無切【集韻】馮無切，□音扶。水名。【揚子方言】沅涌□幽之語。【郭璞註】□水，今在桂陽。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】澣作□。

