<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】直列切，音徹。【玉篇】水澄也。本作澈。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【龍龕】同奧。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】【集韻】□匹卦切，音派。【說文】水在丹陽。或省作□。　又【玉篇】普計切【集韻】匹計切，□音譬。義同。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】卽烋字。明樂平王仲烋。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】古賔字。◎按集韻：賔，古亦作□□。篇海火部，□亦在十二畫內，無作□者，當是□字之譌。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】與滹同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】澽，或作□。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【五音篇海】同渙。

□	【備考】【戌集】【面字部】	□	【字彙補】同。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙補】古文卯字。註詳卩部三畫。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】音炒。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【搜眞玉鏡】力告切。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】同□。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】羊益切【集韻】夷益切，□音繹。【廣韻】災也。出字林。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同耿。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】同煮。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】音疾。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】竹角切，音斵。水名，在臨湖。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】湄，或作□。又作□。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】孚萬切，音反。水名，在睢陽。

□	【備考】【巳集】【水字部】	□	【搜眞玉鏡】音判。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏孔切，翁上聲。【廣韻】□然煙氣。

□	【補遺】【巳集】【水字部】	□	【川篇】音宏。濆也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】力盍切，音臘。火貌。　又力涉切，音獵。火聲。　【類篇】本作爉。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】先彫切，音蕭。焫也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【五音篇海】倉旦切。輝也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】燠古作□。註詳十三畫。

□	【備考】【巳集】【爿字部】	□	【篇海類編】音峰。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】下革切，音覈。燒麥也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【唐韻】武移切，音彌。與瀰濔同。【說文】大水也。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙】□字之譌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】子亥切，音宰。烹也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】因，古作□。【奇姓通】遂人四族有□氏。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】與爨同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】戸公切，音洪。大波也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【奚韻】所殺切。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】余紐切，音酉。積木燎祭天。亦作槱。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】【集韻】□息淺切，音鮮。本作燹。詳燹字註。

□	【巳集上】【水字部】	□	【玉篇】與□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【字彙補】音義未詳。【賈誼新書】以匈奴之饑，飯羹啗膹□，喗□多飮酒。□字原作炙下肉。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】蒲昧切，音佩。煏也。或作焙。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】火覓切，音殈。驚貌。同。　又音吸。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】煑仍切。熱氣也。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【篇海類編】方九切，音缶。蒸□也。亦腩也。【廣雅】焷，謂之□。又芳武切，音府。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】與煪同。詳煪字註。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】與煇同。【漢孟郁修堯廟□】俵著□銘。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】分勿切，音紱。熚□，鬼火。同□。◎按說文本从正倒二或。玉篇从或作□。惟廣韻从咸當，爲□字重文。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】□字之譌。【集韻】□，籀文作□。詳□字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】【集韻】□徐醉切，音遂。【說文】塞上亭守火者。【廣韻】同燧。

□	【巳集上】【水字部】	□	【集韻】大透切，音豆。【玉篇】水也。或作□。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】與燠同。詳燠字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】古文盜字。註詳皿部七畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】業，古作□。註詳木部九畫。

□	【巳集中】【父字部】	□	【玉篇】與旰同。註詳日部三畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】同煎。【廣雅】□，曝也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】同。

□	【備考】【申集】【艸字部】	□	【餘文】與同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【說文】在到切。漕本字。水轉轂也。一曰人之所乗及船也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】俗烄字。◎按篇海作□。疑是□字譌省。

□	【巳集中】【火字部】	□	【五音集韻】楚洽切，音鍤。火乾也。【集韻】同。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【玉篇】古文隱字。註詳阜部十四畫。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙】音拏。爬□以收除也。【正字通】俗字。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】姜酉切，音九。出罪也。【正字通】譌字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】籀文煙字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】熱本字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】方昭切【廣韻】撫招切【集韻】紕招切，□音漂。【說文】火飛也。【集韻】或作熛。　又【正韻】□遙切，音猋。又匹妙切，音勡。義□同。◎按廣韻引周禮輕□云：今作票。考今本周禮作爂，不作□。又正韻二音，亦引周禮作□。查集韻□爂分見，音義各別。惟爂字有此二音，疑正韻二音當改入爂字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】同鍛。◎按諸韻書皆有鍛無□。疑爲譌字。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】許亮切，音曏。本作向。北出牖也。詳口部向字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】焞本字。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】俗燥字。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【龍龕】疎瓦切。又初瓦切。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】仕限切，音棧。豢羊屋也。或作□。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】郞達切，音辢。火貌。或作。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】音義未詳。【新書審微篇】衞侯更其名曰□。◎按篇海九畫有□字，音愧，義闕。當卽此字。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同炥。

□	【巳集中】【爻字部】	□	〔古文〕□【唐韻】女耕切【集韻】尼庚切，□音獰。【說文】亂也。从爻工交叩。一曰窒□。【註】徐鍇曰：二口噂沓也。爻物相交貿也。工人所作也。已象交構形。◎按玉篇書作□，誤。　又【說文】讀作穰。◎按韻書無此音。籀文作□。

□	【巳集中】【片字部】	□	【玉篇】扶忿切。義闕。　又【類篇】符分切，音汾。□□，柎也。◎按二音集韻俱書作□。詳爿部□字註。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。以爪擇物也。

□	【巳集中】【牙字部】	□	【集韻】魚開切，音皚。本作。【說文】□牙也。又柯開切，音該。又【篇海】敳紇切。義□同。

□	【巳集上】【水字部】	□	【廣韻】【集韻】□他登切，音鼟。小水相添益貌。　又【集韻】都騰切，音登。又【廣韻】【正韻】台鄧切【集韻】台隥切，□音霯。義□同。　又通作墱。【左思魏都賦】墱流十二，同源異口。考證：〔【左思蜀都賦】墱流十二，同源異口。〕　謹照原文蜀都賦改魏都賦。 

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】毘忍切。同牝。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】倉回切，音崔。【玉篇】□□，屋破狀。【集韻】本作□。　又【廣韻】素回切【集韻】蘇回切，□音毸。義□同。

□	【補遺】【巳集】【父字部】	□	【字彙補】音灰。恣也。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【說文】籀文牆字。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】與盞同。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙】同搔。【正字通】俗字。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】馳姚切，音潮。【玉篇】几也。【廣雅】□俎，几也。　又【廣韻】渠遙切【集韻】祁堯切，□音翹。又【廣韻】【集韻】□施智切，音翅。義□同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】盧感切，音覽。黃焦也。◎按□，當爲燣字之譌。

□	【備考】【巳集】【爿字部】	□	【篇海類編】音牃。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】徐鹽切【集韻】徐廉切，□音閻。本作燅。詳後燅字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】【類韻】□通回切，音推。【集韻】本作。詳字註。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】直尼切，音池。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】以灼切，音藥。【篇海】火氣也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【搜眞玉鏡】音熱。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【五音篇海】與棟同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】爚字省文。詳爚字註。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同熱。

