<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】傍禮切【集韻】部禮切，□音陛。【廣韻】 (牛皆)□，牛馬行。【集韻】〈牛皆〉□，牛馬行。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙】同將。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】許勿切，音欻。火煨也。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙補】古文字。◎按卽□字之譌。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】音爆。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【川篇】音肅。火熾貌。

□	【巳集中】【片字部】	□	【玉篇】余之切，音移。【字彙】□，羹也。◎按集韻爿部□字，音余之切，疑卽□字之譌。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】□字之譌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】同。

□	【巳集中】【火字部】	□	□字之譌。◎按玉篇本作□。从斂从火。斂字本从攴，不从欠。字彙作□。誤。詳□字註。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【字彙補】籀文觴字。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【篇海類編】音日。狩也。【字彙補】獸也。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】而隴切，音宂。【玉篇】水中牛。○按《廣韻》□同宂，故《集韻》《類篇》書作□。《字彙》以□爲□字之譌，非。□原字从人，不从儿。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】苦后切【集韻】去厚切，□音口。【集韻】牛名。【廣韻】本作。詳字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】音迥。【前漢古今人表】伯□。【註】師古曰：穆王太僕也。□音居永反。◎按伯囧五音集韻通作臦燛。疑□或爲燛字之譌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】奴可切，那上聲。義闕。【字彙】□字之譌。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【五音篇海】音啼。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【五音篇海】與巢同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】□本字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】乙業切，音腌。火不明貌。

□	【巳集中】【牙字部】	□	【唐韻】區禹切【集韻】顆羽切，□音踽。【說文】齒蠹也。或作齲。◎按廣韻有齲無□。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】同撮。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】吉忽切，音骨。【玉篇】牛也。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【龍龕】他刀切。牛行遲貌。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】與椸同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】巴校切，音豹。火裂。同爆。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】於阮切，音婉。船□木。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】力照切，音療。炙也。　又【集韻】朗鳥切，音了。義同。　又【集韻】【類篇】□莊交切，音窼。然也。　【集韻】本作爒。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】虛訝切，音嚇。本作，□也。或作□□。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】力珍切，音鄰。鬼火也。　又【篇海】力刃切，音吝。義同。　【正字通】俗字。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】而列切。□也。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】力照切，音料。柴祭天也。从屮炎。古庭□束葦爲之，屮卽葦也。《詩》庭□之光。俗作燎，非。見《六書索隱》。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】【類篇】□莊交切，音抓。然也。或作□。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】音煞。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【玉篇】古文漿字。註詳水部十一畫。又與□同。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】照新切，音眞。【石鼓文】□□□古。

□	【巳集中】【片字部】	□	【五音篇海】同段。詳殳部段字註。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】衣儉切【集韻】衣檢切，□音掩。【玉篇】屋□雀。【集韻】屋檐耑版也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】俗燽字。

□	【巳集中】【片字部】	□	【字彙】中匡切，音莊畫飾。【正字通】妝字之譌。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【說文】牆本字。

□	【備考】【巳集】【爿字部】	□	【搜眞玉鏡】余嬌切。疑□字之譌。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。牀簀。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】蘇俠切【廣韻】蘇協切【集韻】悉協切，□音蜨。【說文】大孰也。从又，持炎辛。辛者，物孰味也。【集韻】籀作□。◎按燮字本訓和。據說文玉篇云籀作□，則亦可訓作大熟。至□□二字，但有大熟一義，不可訓作和也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】力焰切，音殮。火也。◎按集韻類篇書作□。字彙譌作□。非。詳□字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【唐韻】七亂切【集韻】取亂切，□音□。【說文】籀文爨字。詳爨字註。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】以切，移去聲。本作椸，榻前几也。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音采。

□	【巳集中】【片字部】	□	【玉篇】步皆切，音排。【篇海】與牌同。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙補】古文莊字。註詳艸部七畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】所敎切，音稍。本作□，角銳上也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】同□。詳□字註。

□	【備考】【丑集】【大字部】	□	【韻會】同模。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】許計切，音戲。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【集韻】乎韽切，音陷。魚名。【山海經】留水多□父之魚，其狀如鮒而彘身。◎按《山海經》作鮒。又《字彙補》作古然切，非。

□	【備考】【辰集】【止字部】	□	【五音篇海】音猫。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【搜眞玉鏡】音上。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】爝本字。

□	【備考】【巳集】【爿字部】	□	【五音篇海】同逸。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】時制切，音誓。本作觢，或作挈。一角仰也。　又一曰牛角立。　【玉篇】作。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【川篇】與□同。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】犯，古作□。註詳二畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正字通】熛本字。从火。諧①音。◎按說文熛本作□。此字諸韻書皆不載，不知何據。①字从□从幺，作幺在□中。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】同燅。【正字通】譌字。

□	【備考】【未集】【臼字部】	□	【字彙補】與爨同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】郞刀切，音勞。□□，物未精。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】見《石鼓文》。◎按周宣王第一鼓□□□□。本作□。註鄭云：□今作□。潘云：□作炱。義皆未詳。或曰□衆多也。《字彙》譌作□，非。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】力蘖切，音烈。剖也。亦通作栵。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【五音篇海】音特。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】爒本字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】弋灼切，音藥。本作礿。夏時祭也。同禴□。　又【韻會】同爚。【摯虞思遊賦】要華電之煜□。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【篇海類編】音抵。犬名。又【龍龕】承紙切。獸名。似狐，出則有兵也。又豕紙切。義同。

□	【巳集中】【爻字部】	□	【說文】爾本字。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】坦亥切，音。吳人謂逆剡木曰□。

□	【備考】【巳集】【牙字部】	□	【五音篇海】音夷。又音弟。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙補】古文視字。註詳見部五畫。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【川篇】音鴈。又音岸。

□	【巳集中】【父字部】	□	【字彙補】古文爺字。註詳九畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】亡結切，音蔑。不明也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】古文熾字。註詳本畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】同檾。詳木部檾字註。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【五音篇海】丑六切。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【川篇】與胤同。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【搜眞玉鏡】音燖。

□	【補遺】【巳集】【爻字部】	□	【五音集韻】附袁切，音煩。鷙不行也。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】是酉切，音受。【玉篇】□板。【集韻】棺也。　又【集韻】大到切，音導。本作檮。棺也。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【龍龕】音祖。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】以成切【集韻】怡成切，□音盈。【玉篇】似狐。【廣韻】似狐，色黃。【集韻】獸名。黃狐也。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】古客切，音革。人名。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】本作烗。【集韻】同炌。互詳炌烗二字註。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】音談。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】女滑切，音近納。與豽同。【字彙】與貀同。【正字通】豸部豽卽俗貀字。又譌从犭作□。【韓愈詩】跳鋒壯驚□。□，本作貀。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】然，古作□。註詳八畫。【陸倕石闕銘】□酷□炭。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】敗，古作□。註詳攴部七畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】式灼切，音鑠。本作爍。詳爍字註。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】同狣。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】七玉切，音促。迫也。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【玉篇】音譬。牛具。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【六書略】爿，古作□。註詳上。

