<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集中】【爻字部】	□	【集韻】龜，古作□。註詳部首。◎按說文本作□。字彙仍之。《正字通》從集韻，改作□。玉篇別書作□。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】丑交切，音。角挑也。　又【集韻】【類篇】□敕敎切，音踔。義同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】千剛切，音倉。【玉篇】牛名。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】音煿。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】音光。明照瑩潔也。

□	【備考】【巳集】【父字部】	□	【龍龕】音甫。器也，工人所用。◎按卽斧字之譌。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】蘇協切【集韻】悉協切，□音燮。【玉篇】□牒小契。【集韻】□牒小楔。一曰簡也。或作楪。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】輕近切。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】子芮切。火輕脆。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【篇海】同攫。詳手部攫字註。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙】胈字之譌。◎按六書皆無□字。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【龍龕】音分。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【唐韻】土刀切【集韻】他刀切，□音滔。【說文】牛徐行也。从牛，□聲。【廣韻】牛行遲貌。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音斛。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】徐廉切，音撏。以湯沃毛令脫也。◎按□，當同燂。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【五音集韻】於劌切，音衞。【說文】牛踶□也。　又【廣韻】居衞切【集韻】姑衞切，□音劌。【廣韻】踶□，牛展足。　又【集韻】巨內切，音□。觝也。【五音集韻】作□。　又【廣韻】渠穢切【集韻】逵穢切，□音。【廣韻】牛觸人。□字原作衞下牛。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】色入切，音澀。殳立貌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【玉篇】音沸。犬貌。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【集韻】女加切，音拏。爬□，搔也。又斂也。◎按廣韻音義與□同。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】胡故切，音護。臾也。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】與□同。字書無□字。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】以贍切，音豔。本作爓。詳爓字註。　又力驗切，音瀲。火也。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【龍龕】音愧。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【川篇】先踐切。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】居言切，音鞬。犗牛也。【玉篇】本作犍。【集韻】或作。詳犍字註。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】【集韻】□郞甸切，音練。【玉篇】木解理也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】丈蟹切。【玉篇】俗豸字。【集韻】或作□□，通作豸。　又【玉篇】音稚。義同。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【字彙補】秦□事字。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】徒刀切，音叨。同。【說文】作□。詳字註。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】萬，古作□。註詳艸部九畫。

□	【補遺】【巳集】【父字部】	□	【五音篇海】充勢切，牽也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【說文】熬本字。

□	【巳集中】【牙字部】	□	【唐韻】去奇切【集韻】丘奇切，□音崎。【說文】虎牙也。　【篇海】邪也。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】博木切，音卜。牆板之大者。【類篇】書作□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】蘇谷切，音速。山名。【山海經】東山之首曰□□。◎按今山海經作樕□。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【搜眞玉鏡】力果切。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【奚韻】同烈。

□	【巳集中】【火字部】	□	【篇海】許勿切。火煨也。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】徒協切【集韻】達協切，□音牒。【集韻】治也。

□	【備考】【子集】【凵字部】	□	【字彙補】他刀切，音叨。古器。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】同犡。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】布外切。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】渠尤切，音求。【廣雅】□□，柎也。◎按廣雅本作橨梂。□當與梂通。　又【集韻】樂實也。一曰鑿首。　又【字彙】棐古切，音府。節樂也。　【類篇】作□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【唐韻】徂朗切。【說文】妄彊犬也。从犬从壯，壯亦聲。　又【集韻】在朗切，音銺。又【廣韻】在良切【集韻】慈良切，□音牆。又【集韻】側羊切，音莊。義□同。又【玉篇】阻亮切【集韻】【類篇】側亮切，□音壯。妄彊也。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【集韻】經，古作□。註詳糸部七畫。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【玉篇】同□。

□	【巳集中】【片字部】	□	【字彙】舉下切，音賈。人姓也。【正字通】譌字。

□	【巳集中】【爻字部】	□	【集韻】同姣。補遺：【篇海類編】何交切，音爻。姣媱也。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【玉篇】音浮。牛黑脣。　又【集韻】芳無切，音敷。義同。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】音岸，今作犴。獸名。【正字通】俗豻字。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】側立切，音戢。殳立貌。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【篇海類編】音亂。不理也。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】姑黃切，音光。牀下橫木。

□	【巳集中】【片字部】	□	【說文】牒本字。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】古牙切【集韻】居牙切，□音嘉。【玉篇】玃也。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【海篇】音叟。又音妥。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【搜眞玉鏡】同□。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【搜眞玉鏡】音當。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】光，古作□。註詳儿部四畫。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】以灼切，音藥。仰也。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】烏感切，音晻。見《釋典》。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音秩。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】北角切，音剝。同爆。詳爆字註。　又匹角切，音璞。又弼角切，音雹。□同爆。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音羣。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】羽鬼切，音韙。【玉篇】牛也。　又【集韻】語韋切與犩同。詳後犩字註。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】側革切，音責。本作簀。牀棧也。詳竹部簀字註。【玉篇】書作□。

□	【巳集中】【牙字部】	□	【集韻】牛加切，音牙。吳人謂赤子曰孲□。

□	【巳集中】【爻字部】	□	【集韻】敎，古作□。註詳攴部七畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】【集韻】□餘封切，音容。【玉篇】牛胅領。【集韻】牛名。領有隆肉。【司馬相如上林賦】□旄貘犛。【註】郭璞曰：□，□牛。領有肉堆，卽今之犛。牛師古曰：卽今之犎牛。【廣韻】本作□，或作。互詳豸犬二部。◎按集韻□與□分訓。文選上林賦作。與廣韻合。漢書作庸。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】大透切，音豆。【玉篇】犬吠聲也。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】同犲。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】椿劣切，音啜。竈中煙。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】音未詳。【印藪】有狪□相印。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】尸周切，音收。【玉篇】牛名。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【集韻】保，古作□。註詳人部七畫。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】《太上老君□》有□、□二字，皆音藥。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙補】古文莊字。註詳艸部七畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【字彙】羽求切，音由。不動也。【正字通】譌字。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【廣韻】都導切，音到。姓也。出河內。【字彙】下从丈，與又字不同。◎按集韻，類篇，□字去聲，有後到，刀號，大到三切，皆曰姓也。下亦从又，不从丈。與上聲受字同。非。字彙依廣韻作□，下从丈，最是。說文，玉篇，類篇受字俱載□部。字彙倂□爪爲一部。將受字分出，另入又部。

□	【巳集中】【火字部】	□	【正韻】布恔切，音豹。火裂也。【廣韻】書作爆。【集韻】書作□。□原字从水，不从。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音毒。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【正字通】移長切，音楊。□獚，犬也。詳獚字註。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【說文】籀文辭字。　又【字彙補】古文司字。註詳口部二畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【玉篇】奴多切，音那。獸似牛。　【廣韻】【集韻】□書作□。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】與牴同。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙補】古文字。註詳言部十二畫。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【搜眞玉鏡】音掌。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】同振。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】彼爲切【集韻】班麋切，□音陂。【廣韻】牛名。【集韻】本作犤。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】與騂同。

