<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】戸戈切【集韻】胡戈切，□音禾。【玉篇】棺和也。【廣韻】棺頭。【廣雅】柩棺也。其當謂之□。【集韻】或作柇。通作和。

□	【巳集中】【片字部】	□	【類篇】渠尤切，音求。【廣雅】□□柎也。　【集韻】書作□。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音藏。【字彙補】牛善也。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【奚韻】同。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【海篇】音希。□火也。

□	【巳集中】【火字部】	□	【玉篇】【集韻】□同熷。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】與犴同。【漢外黃令高君□】獄□生屮，邦無怨聲。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】余廉切，音鹽。本作檐。與簷同。詳木部檐字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】符悲切，音邳。使牛聲。【正字通】俗字。○按五音《集韻》从丕作□。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】逸，古作□。註詳辵部八畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】形圖切，音和。□狢，小犬。亦作□。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【五音篇海】音薺。

□	【巳集中】【片字部】	□	【正字通】俗字。

□	【巳集下】【牛字部】	□	音未詳。【爾雅釋畜註】犤牛，今之□牛也，詳犤字註。

□	【巳集中】【片字部】	□	【篇海】古黃切，音光。牀橫木也。【集韻】書作□。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒了切，音窕。【廣韻】□牀子。【集韻】牀版。【廣雅】簀笫樹□杠也。　又【集韻】【類篇】□直紹切，音兆。【博雅】版也。【集韻】或作桃。　又【集韻】以紹切，音溔，牀板。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【玉篇】古文牆字。註詳十三畫。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音奔。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙補】古文愛字。註詳心部九畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】後敎切，音效。□□，犬吠。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】紆勿切，音鬱。本作熨。詳熨字註。

□	【巳集中】【片字部】	□	【篇海】音俻，偏□。　【字彙】與□同。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【搜真玉鏡】音句。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【篇海類編】昌孕切，音稱。【字彙補】夆也。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音蹄。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】同貔。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】居拜切，音介。【玉篇】牛四歲也。【正字通】本草綱目，五歲曰□。字彙，四歲，與牭溷。

□	【巳集中】【火字部】	□	【廣韻】徒盍切【集韻】敵盍切，□音蹋。【廣韻】爛也。又墮也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【五音集韻】博古切，音補。【玉篇】玉器。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【五音篇海】羊贍切。火光也。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。本作□。同□。詳□字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【元覽】蠪□九頭。【山海經】作侄。

□	【補遺】【巳集】【火字部】	□	【說文長箋】烽字。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【集韻】符分切，音汾。□牀柎也。　又【集韻】【類篇】□父吻切，音憤。牀版。◎按玉篇書作□。□當與橨同。廣雅：橨，梂柎也。本从木旁。集韻橨□各見不類列，非是。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【唐韻】徒刀切，音叨。【說文】牛羊無子也。　【集韻】【玉篇】□書作。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【五音篇海】音亭。

□	【午集上】【玉字部】	□	【廣韻】魯刀切【集韻】郎刀切，□音勞。玉名。

□	【備考】【巳集】【片字部】	□	【篇海類編】同隔。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【龍龕】與牴同。

□	【備考】【巳集】【牙字部】	□	【篇海類編】竹咸切，音詀。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【川篇】呼戒切。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】休居切，音虛。駏驉，獸名。本作驉。通作虛。詳馬部驉字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠幽切，音虯。【玉篇】角貌。　又【集韻】渠尤切，音裘。義同。　【集韻】書作觩。或作觓。通作捄。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】承紙切【集韻】上紙切，□音是。【玉篇】獸如狐，白尾。【廣韻】□狼。【集韻】狼屬。【山海經】蛇山有獸，其狀如狐，白尾長耳，名□狼。【駢雅】□狼獙獙，狐屬也。　又【廣韻】神紙切，音舓。又【集韻】時遮切，音闍。義□同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】力支切，音黎。牛文。◎按廣韻□，里之切，微畫也。說文載文部。篇海譌作□，《正字通》：犂，犛之譌。亦非。犛原字从支，不从攵。

□	【巳集中】【火字部】	□	【字彙】□字之譌。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】杜回切【集韻】徒回切，□音頹。【玉篇】□□。詳□字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】【類篇】□乙革切，音厄。【玉篇】豕名。【集韻】本作豟。【字彙】亦作豟。詳豕部豟字註。豟字从厄作。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【字彙補】古文□字。註詳本畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】余救切，音柚。本作貁。或作狖□。詳狖字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】□，古作□。註詳十二畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】抽知切，音摛。鷙獸。或作□。【類篇】書作□。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】莫後切，音母。本作牡。詳牡字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】壁吉切，音必。獸名。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】【集韻】□力求切，音留。【廣韻】本作□。詳部□字註。◎按集韻□□分訓。　又【集韻】執□，狗名。言善執留禽獸。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】瑚故切。音護。獸名。似玃，尾長。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】羊至切，音肄。本作□。或作貄。詳豸部貄字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】同。

□	【備考】【巳集】【火字部】	□	【字彙補】同炲。

□	【午集上】【玉字部】	□	【韻會】都回切，音堆。治玉也。本作追。

□	【巳集中】【爿字部】	□	牾字之譌。◎按集韻，牾係五乎切。獸名。五音集韻因譌作□字，以筆畫相似而誤也。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【龍龕】音庖。又音把。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】與你同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【正字通】俗犙字。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】余救切，音右。獸名。似猿。【正字通】狖字之譌。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【龍龕】犆字之譌。

□	【巳集中】【父字部】	□	【五音集韻】古文於字。註詳方部四畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【唐韻】同都切，音徒。【說文】黃牛虎文。◎按集韻今本遺去□字，而於駼字下誤註黃牛虎文。非。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【玉篇】音葵。又音悸。義□闕。【正字通】與猤同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】敵盍切，音蹋。抵也。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】音鉢。

□	【補遺】【巳集】【爪字部】	□	【字彙補】音未詳。見《穆天子傳》。

□	【巳集中】【爻字部】	□	【唐韻】所菹切【集韻】山於切，□音梳。【說文】道也。从爻从疋。疋亦聲。【玉篇】□，通也，達也。月令曰：其器□以達。今文作疏。　又【集韻】一曰遠也。　又姓。【集韻】或作□，疏，疎。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】枚切，音杯。本作□。詳□字註。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】丘踞切，音去。牛行貌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】胥里切【集韻】想止切，□音葸。【廣韻】不安貌。又作偲。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】如勻切，音淳。黃牛黑脣。卽犉字。【正字通】□字之譌。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【說文】古文□字。註詳八畫。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【海篇】音模。

□	【巳集中】【片字部】	□	【廣韻】【集韻】□博厄切，音擘。【廣韻】豆中小硬者。出新字林。

□	【巳集中】【片字部】	□	【字彙】同枯。◎按枯，从片無義。說文有□字，音義同枯，疑卽□字之譌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】仕懺切，音鑱。牛角貌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】下買切，音蟹。本作獬，獬豸。或作觟。詳犬部獬字註。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】同□。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣雅】□，雄也。【註】音部。◎按字書闕。今從廣雅增。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【字彙補】同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】慈陵切，音繒。【玉篇】牛名。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】與獢同。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】音灼。

□	【午集上】【玉字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】養里切，音以。【玉篇】姓也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】奴刀切，音猱。本作□。或作。詳字註。　又【集韻】諾盍切，音魶。犬食貌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	音戾。【山海經】樂馬之山有獸焉，其狀如彙，赤如丹火，其名曰□。【註】郭璞曰：音戾。

□	【備考】【辰集】【殳字部】	□	【五音篇海】音恪。

