<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【巳集下】【犬字部】	□	【唐韻】乙咸切【集韻】於咸切，□音淊。【說文】竇中犬聲。从犬从音，音亦聲。【廣韻】犬吠聲。　又【廣韻】【集韻】□於陷切，音韽。義同。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【字彙補】古文平字。註詳干部二畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】則郎切，音臧。牝羊。　又□牱。詳牱字註。　又【戰國策】有狂兒□車。【註】今本作□。　【正字通】本作□。从牛，誤。□字原从□作。又牂。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【字彙補】同亂。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】音柴。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】敵盍切，音蹋。獸走貌。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【說文】犉本字。黃牛黑唇也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】猘，古作□。註詳八畫。

□	【補遺】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】音會。【字彙補】獸名。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音吼。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】邊迷切，音篦。□□，獸名。□原字从幵，不从开。

□	【午集上】【玉字部】	□	【川篇】音法。玉名。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】方問切，音奮。跳躑也。【山海經】依軲之山有獸焉，其狀如犬，虎爪，有甲，其名曰獜。善駚□，食者不風。【註】郭璞曰駚□，跳躍自撲也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫厚切，音母。【玉篇】猦□。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】居良切，音薑。本作。詳字註。

□	【巳集中】【爿字部】	□	【字彙補】古文疾字。註詳疒部五畫。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【龍龕】所六切。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】烏困切，音搵。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】胡頰切【集韻】檄頰切，□音叶。【玉篇】牛健。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【五音集韻】居月切，音厥。牛也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【字彙】側買切，音□。豹文。【正字通】俗字。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【海篇】音赤。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】【集韻】□郞丁切，音靈。【集韻】良犬也。【玉篇】本作狑。【集韻】或作□。詳狑字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【類篇】朱戍切，音註。鄕名，在河南。○按《廣韻》《集韻》作。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】與猨同。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】音顔。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】【集韻】□同。【山海經】綸山，其獸多麢□。【註】□似兔而鹿脚，靑色。【顏延之自□表】息□庸微，過宰近邑。　又【司馬相如大人賦】蜩蟉偃蹇，怵□以梁倚。【註】怵□，奔走也。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【五音集韻】郎丁切，音靈。【通俗文】猪糞曰□。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【字彙】采五切，麤上聲。使牛也。【正字通】俗字。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】息晉切【集韻】思晉切，□音信。【廣韻】小獸，有臭，居澤，色黃，食鼠。【正字通】貍屬，似貓而小。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】余救切，音柚。本作貁。或作狖□。互詳豸部貁字及本部狖字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】甫旁切，音幫。牛也。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】祖葛切。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【海篇】音然。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】田黎切，音鞮。【玉篇】犬也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】臼許切，音巨。本作駏。通作岠。詳馬部駏字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】延面切，音硯。獌狿，大獸名。長八尺。【字彙】狿字省文。詳狿字註。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】方遇切，音付。本作。獸名。似羊。詳羊部字註。　【山海經】作猼。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】音角。

□	【巳集中】【爪字部】	□	【說文】古文孚字。註詳子部四畫。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】音匣。

□	【巳集中】【片字部】	□	【字彙】良愼切，音吝。觚□。【正字通】柧棱。从棱爲正。棱平聲。

□	【備考】【巳集】【爪字部】	□	【龍龕】音神。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】他高切。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】詳亦切，音夕。與猎同。【山海經】黑蟲如熊，名猎猎。【註】或作□。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【字彙補】斗字。見《說文》。◎按【說文】作□，《字彙補》譌。□字原从彡从乚作。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】【集韻】□虛器切，音齂。【廣韻】夏后氏有獟□，寒浞子名。【集韻】本作豷。　又【集韻】許利切【類篇】許位切，□音燹。【集韻】本作豷。詳豕部豷字註。

□	【巳集中】【爻字部】	□	【字彙補】古文髮字。註詳髟部五畫。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【玉篇】符悲切，音邳。使牛聲。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【字彙補】力未切，音勒。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】□，古作□。註詳十二畫。　又【廣韻】獸名。如鼠。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】與□同。□牁，郡名，亦作□。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【川篇】同廳。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】質涉切，音讋。【博雅】豕屬。【集韻】本作。詳豕部字註。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【搜眞玉鏡】抩字之譌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】良脂切，音棃。本作犂。或作斄。詳犂字註。　【說文】【集韻】□書作□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】薄官切【集韻】蒲官切，□音盤。【廣韻】□狐，犬也。【集韻】□狐，犬短尾。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】力谷切。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】疎鳩切，音□。牛三歲也。或作犙。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】力丁切，音鈴。同獜。

□	【巳集下】【牛字部】	□	〔古文〕□【唐韻】普耕切【集韻】披耕切，□音恲。【說文】牛駁如星。从牛平聲。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【唐韻】所鳩切，音蒐。【說文】南越名犬獿□。从犬，叜聲。　又【玉篇】秋獵也。亦作蒐。同獀。◎按《廣韻》《集韻》俱作獀。　又【集韻】先侯切，音涑。與《說文》義同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。牛名。或作。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】同□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】初轄切，音刹。水獸名。　【集韻】作□，下从木。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【唐韻】余蜀切【集韻】余玉切，□音欲。【說文】獨□，獸也。从犬，谷聲。【集韻】一曰豕毛長尾。　又【集韻】古祿切，音穀。【廣韻】獸如赤豹，五尾。【山海經】北囂之山有獸焉，其狀如虎而白身，犬首馬尾彘鬣名獨谷。【註】郭璞曰：□音谷。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【龍龕】同環。

□	【巳集中】【片字部】	□	【集韻】鄰知切，音離。破木爲□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】烏結切【集韻】一結切，□音噎。【玉篇】獒□，獸名。【山海經】三危之山，有獸焉，狀如牛，白身四角，毫如披蓑，名曰獓□。是食人。　又【集韻】因蓮切，音煙。義同。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【集韻】徒谷切，音獨。本作犢。詳犢字註。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【川篇】所甲切。豕母也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】六直切，音力。【玉篇】犬爭貌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】渠弓切，音窮。【玉篇】□似虎。【正字通】獸屬。名窮奇。本作窮。俗加犬。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【廣韻】眉隕切【集韻】美隕切，□音敏。【玉篇】獸似牛，蒼黑，出黃山。【集韻】山牛。【山海經】黃山有獸，狀如牛，蒼黑，大目，其名曰□。【註】郭璞曰：□，音敏。吳任臣曰：卽牰犚牧犈之屬。　又【廣韻】無鄙切【集韻】母鄙切，□音美。義同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【集韻】直敎切，音棹。本作□。詳□字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【字彙】同。

□	【巳集中】【火字部】	□	【前漢韓安國傳】置烽□，然後敢牧馬。【註】□，古燧字。註詳十三畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【字彙】同猿。俗字。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】以冉切，音琰。【山海經】女和月母之國有人，名曰□。北方曰□來之風曰□。是處東極隅，以止日月，使無相閒出沒，司其短長。【註】言北方亦有兩名，曰□曰□。任臣云：人名曰□，亦曰□，處東隅以止日月。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【五音篇海】呼關切。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】霜夷切，音師。本作獅，通作師。詳獅字註。

□	【備考】【巳集】【牛字部】	□	【篇海類編】俗束字。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【唐韻】呼后切【集韻】許后切，□音吼。【玉篇】牛鳴也。亦作呴。　又【廣韻】本作。夔牛子也。【爾雅釋畜註】今靑州呼犢爲□。　又【集韻】舉后切，音苟。義同。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】胡光切，音黃。本作獚。詳獚字註。

□	【巳集下】【牛字部】	□	【篇海】持用切，音重。牛有孕。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】徒果切【集韻】杜果切，□音墮。【廣韻】長沙呼甌也。　又【集韻】徒禾切，音。飛甎戲也。與□同。□字原从朶作。

