<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集上】【玉字部】	□	【唐韻】蘇叶切【集韻】悉協切，□音燮。【說文】石之次玉者。

□	【午集上】【玉字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠容切，音蛩。佩也。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【篇海類編】五兮切，音倪。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】蒲明切，音甁。罌屬。　【正字通】一說甎或作〈叀瓦〉，□卽〈叀瓦〉字之譌。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【篇海】敕魚切，音樞。獸名。【正字通】俗貙字。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【龍龕】音田。又音佃。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】篆文畏字之譌。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【五音集韻】戸鉤切，音侯，王瓜也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】古文琅字。註詳七畫。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】逋還切，音班。駁也，文也。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】薄經切，音甁。織蒲爲器。【正字通】按說文也，杜林以爲竹筥，揚雄以爲蒲器。讀若輧。本作□，字彙譌作□，非。

□	【午集上】【生字部】	□	【集韻】姓古作□。註詳女部五畫。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】音薄。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】虛宜切，音希。缶也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】與疷同。疑有誤。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】畫古作□。註詳七畫。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【玉篇】所甲切，音霎。豕母也。◎按廣韻集韻書作□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】博古切，音布。痞病。　又普故切，音悑。義同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【說文】瑮本字。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】呈練切，廛去聲。瓏□，粉糖果名。【武林舊事】諸色瓏□蜜煎。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】古惠切，音檜。□□。

□	【午集上】【玉字部】	□	【王融曲水詩序】重英曲□之飾。【註】□，側絞反。◎按卽瑵字之譌。

□	【午集上】【甘字部】	□	【集韻】□古作□。註詳口部四畫。

□	【補遺】【巳集】【犬字部】	□	【五音篇海】音挈。【字彙補】獸名。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】租昆切，音尊。酒器也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】與瑙同。【古今注】魏武帝以馬□石爲馬勒。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】求於切，音渠。環屬。戎夷貫耳。本作璩。通作鐻。【正字通】亦作□、磲。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】蒲光切，音旁。□瑭，玉名。

□	【補遺】【午集】【瓦字部】	□	【龍龕】古獲切。瓦器也。又烏耕切。義同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【正字通】璘本字。【博雅】□，文也。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【搜眞玉鏡】音西。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】同□。字書無□字。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】憐題切，音黎。小甁。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】同琚。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】徒禾切，音。飛甎戲也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】卒律切，音恤。不能行也。

□	【備考】【午集】【甘字部】	□	【字彙補】牀自切，音自。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】逋還切，音班。瑞瓜。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音納。又音□。□疑是冈字。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】都毒切，音篤。瓠名。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】都籠切，音東。地名。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【川篇】同□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】苦結切，音怯。甁也。　又【正字通】一說瓦坯未燒，與墼同義。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙】百轄切，音八。玉名。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】桑故切，音素。牲白也。亦作素。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【篇海類編】音穰。又音壤。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】扶泛切，音梵。瓦也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【五音集韻】與□同。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【字彙補】同琛。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】的則切，音德。病也。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】北潘切【集韻】【韻會】【正韻】逋潘切，□音般。【博雅】輩也。一曰部也。【增韻】黨也。　又【字彙補】人名。遼史：興宗時婆離八部虎□內附。　又【集韻】孚萬切，音娩。更次也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【唐韻】【集韻】□蘇對切，音碎。【說文】破也。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【正字通】伊卿切，音嬰。獸名。【山海經】臯塗之山，有獸焉，其狀如鹿而白尾，馬足人手而四角，名曰□如。【註】郭璞曰：□音猳嬰之嬰。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【釋名】小山別大山曰□。□，甑也。甑一孔者□，形孤，出處似之也。【釋文】音彥。◎按卽甗字之譌。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音舅。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【字彙】同瓠。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】乳兗切，音耎。籀文字。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】盧回切，同瓃。玉器。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】同瓴。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】地名。音未詳。【穆天子傳】至于□□河之水。□原字从又作，不从文。

□	【午集上】【甘字部】	□	【集韻】以冉切，音琰。甘也。

□	【備考】【午集】【疋字部】	□	【字彙補】支義切，音智。疑字。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】餘招切，音遙。瓜也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】田黎切，音題。同。甌甂也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】居悚切【集韻】古勇切，□音拱。缾也。【集韻】亦作□。

□	【午集上】【玉字部】	□	【博雅】□，裂也。【釋文】音問。◎按卽璺字之譌。

□	【備考】【寅集】【弓字部】	□	【字彙補】同死。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】盧當切，音郞。器也。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【字彙補】與聖同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】宅加切【集韻】直加切，□音茶。瘢□，瘡痕。　又【集韻】□如切，音除。又【廣韻】【集韻】□陟加切，音咤。義□同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【廣韻】士戀切【集韻】雛戀切，□音。【廣韻】珍□。

□	【午集上】【玉字部】	□	【唐韻】【集韻】渠之切【韻會】渠羈切【正韻】渠宜切，□音其。【說文】弁飾往往冒玉也。【徐曰】謂綴玉於武冠，若棊子之列布也。【玉篇】飾弁也。　又【集韻】或作璂。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【龍龕】音卒。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【搜眞玉鏡】同獢。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】盧紅切【集韻】盧東切，□音龍。【集韻】築土穀。一曰瓦物。　又【玉篇】古文礱字。註詳石部十六畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】許濊切，音喙。【玉篇】困極也。【揚子方言】□，極也。【註】江東呼極爲□。倦聲之轉也。　又巨畏切，音□。義同。

□	【午集上】【甘字部】	□	【玉篇】古文旨字。註詳日部二畫。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【五音集韻】盧回切，音靁。屋棟瓦也，又屋檼也。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】於糾切，音黝。黑壤。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】同病。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】古文雷字。註詳雨部五畫。

□	【補遺】【午集】【玉字部】	□	【龍龕】音全。石似玉也。又音旋。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】莫鄧切。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】同啞。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】恥力切，音尺。田器。

□	【午集上】【生字部】	□	【集韻】星，古作□。註詳日部五畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】莊持切，音支。耕也。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【五音篇海】音大。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】烏各切。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】徒南切，音覃。與壜同。甒屬。一曰酒器。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【午集上】【生字部】	□	【集韻】伊眞切，音因。同姻。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】直里切，音雉。下部病。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【字彙補】徒昆切，音屯。瓜屬也。今或作。

□	【午集上】【玉字部】	□	【玉篇】同□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【玉篇】與□同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】側絞切，音爪。與瑵同。車蓋玉瑵。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【篇海類編】同瑚。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】與職切【集韻】逸職切，□音弋。【廣韻】缾瓮骨。【集韻】瓦坏也。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【廣韻】恪八切【集韻】丘八切，□音擖。勁也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音劣。

□	【午集上】【玉字部】	□	【唐韻】【集韻】□烏貫切，音琬。【說文】石之似玉者。又【類篇】侯旰切，音翰。又於袁切，音鴛。義□同。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】瓢古作□。註詳十一畫。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】同瓞。

