<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】徒古切【集韻】動五切，□音杜。【廣韻】甁也。【博雅】□也。　又【廣韻】口含切【集韻】枯含切，□音龕。瓦器。　又【集韻】徒故切，音度。土甁。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】虛宜切，音犧。瓠瓢也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】倫追切，音纍。【博雅】□甌，甎也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【玉篇】古文珒字。註詳六畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】與塍同。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【集韻】同□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同疷。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】夷益切，音亦。病相染。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】奴曷切【集韻】乃曷切，□音捺。【博雅】痛也。一曰螫也。　又【廣韻】【集韻】□女黠切，音。又【集韻】女瞎切，音箬。義□同。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙補】古獲切，音國。瓦器。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同疥。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】姑黃切，音光。與垙同，陌也。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】烏合切。短氣也。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】音極。病也。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】古文當字。註詳八畫。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【搜眞玉鏡】音爭。

□	【午集上】【玉字部】	□	【說文】瑳本字。

□	【備考】【午集】【瓜字部】	□	【五音篇海】音穰。又音娘。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】同璵。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】玉名。【□天子傳】玪□兏□。音未詳。【王世貞太和山賦】兏□玗琪。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】【韻會】□力協切，音獵。字省文。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】呼骨切，音忽。多睡。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。俗瓴字。

□	【補遺】【午集】【瓦字部】	□	【字彙補】音未詳。【武林舊事】大度金□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】【集韻】□都昆切，音敦。陶器似甌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【川篇】音文。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】音稠。

□	【備考】【午集】【瓜字部】	□	【五音篇海】烏痕切，音恩。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】與畢同。【饒伸學海】□勒國人長三寸。○按卽畢字之譌。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】與疃同。【石鼓文】原隰旣坦，疆理□□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】同。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】魯回切【集韻】盧回切，□音雷。屋棟瓦。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音豐。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【篇海類編】音田。又音佃。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】香靳切，音炘。瘡中冷。別作□。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】威古作□。註詳女部六畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】與畏同。【洞靈眞經】□之而不□。

□	【巳集下】【犬字部】	□	【廣韻】五閒切【集韻】牛閑切，□音詽。【玉篇】犬爭貌。【廣韻】犬□聲。或作狠。【集韻】或作□。通作。　又【玉篇】音□。義同。　又【廣韻】【集韻】□下赧切，音僩。【廣韻】猛也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【正字通】同□。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】式羊切【集韻】【韻會】【正韻】尸羊切，□音商。與塲同。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】房無切【集韻】防無切，□音扶。小畚器也。【博雅】□，□也。

□	【補遺】【午集】【瓦字部】	□	【字彙補】古湯切，音岡。大甕。

□	【午集上】【田字部】	□	【談薈】式神切，音伸。申也。重也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同瘕。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】眉貧切，音瑉。病也。本作□。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【海篇】與□同。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【正字通】同瓢。◎按《集韻》古文瓢字書作□。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】同。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒了切，音窕。【廣韻】□疁，田中穴。【集韻】田界也。　又【集韻】直紹切，音趙。與垗同。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【字彙補】同穩。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】居尤切，音鳩。病也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】都計切【集韻】丁計切，□音帝。【廣韻】□瓽，大瓮。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】淸戛切，音擦。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】籀文疾字。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙】隆本字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】楚追切【集韻】初危切【正韻】所追切，□音衰。【說文】減也。一曰耗也。【玉篇】□損，今作衰。【廣韻】病也。　又【集韻】雙隹切，音綏。又蘇禾切，音蓑。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】于求切，音由。息惡肉。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【搜眞玉鏡】同璽。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【廣韻】古攜切【集韻】涓畦切，□同藈。詳艸部藈字註。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】古文畛字。註詳五畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】覩敢切，音膽。□□，也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】余頌切，音用。大罌。亦作□。

□	【午集上】【田字部】	□	【唐韻】布忖切【集韻】【韻會】補袞切【正韻】布袞切，□音本。【說文】蒲器，□屬，所以盛種。【博雅】□，臿也。【集韻】或作□。亦作畚。

□	【午集上】【玉字部】	□	【佩觿集】古文國字。○按《集韻》當作戜。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音西。

□	【備考】【巳集】【犬字部】	□	【龍龕】同獌。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】與鴊同。鴊字原从鳥从正。又□。

□	【補遺】【午集】【玉字部】	□	【五音篇海】音阮。光也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同斥。

□	【午集上】【生字部】	□	〔古文〕□【廣韻】【集韻】□胡光切，音黃。華榮也。同葟。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】象齒切，音似。【博雅】□，甎也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【唐韻】而隴切【集韻】乳勇切，□音宂。羽獵韋絝。　又【廣韻】【韻會】□子峻切，音俊。又【集韻】乳兗切，音耎。又乳尹切，音吮。義□同。

□	【補遺】【午集】【瓜字部】	□	【川篇】音緣。瓜□。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】畏古作□。註詳四畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【多彙】毗面切，音卞。肉□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】扶汎切，音梵。瓶貌。　又瓦也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】與璵同。見漢□。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【龍龕】與笙同。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】古文校字。註詳木部六畫。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】音師。

□	【午集上】【生字部】	□	【玉篇】古文生字。註詳上。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【五音集韻】俗□字。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】郞豆切，音屚。【爾雅釋草鉤藈姑註】鉤□也。一名王瓜，實如瓝瓜，正赤味苦。【博雅】□□，王瓜也。　又【正字通】瓠□與瓠類相似，而形實別。蘇恭曰：瓠形似越瓜，長尺許，夏中熟，秋末枯。瓠□狀大小非一，夏末始實，秋中方熟，霜後堪爲器。　又【本草】李時珍曰：栝樓作□□，轉爲瓜蔞。亦名天樓，地樓，其根卽天花粉。今俗作瓜□。與□名同實異。　又【類篇】郞侯切，音婁。義同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【字彙補】音闕。【穆天子傳】天子賜之狗□采。【註】疑玉名。又有□字。音瓆，似是一字。

□	【午集上】【用字部】	□	【周宣王石鼓文】薛作庸。鄭云：音義未詳。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】於香切，音央。

□	【午集上】【田字部】	□	【說文】古文邦字。註詳邑部四畫。備考：【韻會小補】古邦字。◎按《字彙》作□，與此小異。□字原作山下田。□，古文邦。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】時招切，音韶。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【字彙】丁木切，音督。器以盛醋。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【龍龕】同嫩。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】古皓切。

□	【午集上】【用字部】	□	【玉篇】古文用字。註詳部首。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】徒叶切【集韻】【韻會】達協切【正韻】丁協切，□音牒。【玉篇】重也。累也。【左思吳都賦】雖累葉百□，而富強相繼。　又震懼也。【詩周頌】薄言震之，莫不震□。【傳】□懼也。　又布名。【後漢南蠻傳】知染采文繡，□毲帛□。【註】外國傳曰：諸薄國女子，織作曰□花布。【南史】高昌國有草，實如繭，中絲爲細纑，名曰白□。安子國人取以爲布，甚輭而白。亦作白氎。　又人名。【後漢竇融傳】與步兵校尉鄧□親屬數往來京師。　【通雅】揚雄以爲古理官決罪，三日得其宜，乃行之，故字从宐。新室以爲三日太盛，攺爲三田。

