<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集上】【生字部】	□	【字彙補】古文姓字。註詳女部五畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】所景切，音眚。瘦□也。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】同瓞。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】吾化切，蛙去聲。施瓦於屋也。【正韻】作□。

□	【午集上】【甘字部】	□	【集韻】之夜切，音柘。同蔗。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】居氣切，音旣。癡也。或作疙。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】古文羆字。註詳网部十四畫。

□	【午集上】【玉字部】	□	【唐韻】耳由切【集韻】而由切，□音柔。【說文】玉名也。　又【廣韻】【集韻】□奴刀切，音猱。又【集韻】如招切，音饒。義□同。◎按《字彙》作□。《正字通》从夒作□，仍入十七畫，非。今攺正。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】于求切，音尤。瘡也。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】普活切，音潑。□□，淺白色。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同疫。

□	【午集上】【用字部】	□	【字彙】胡江切，音降。具也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】瘵字之譌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音瘦。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】□胡玩切，音換。搔生創也。【廣韻】癰疽屬也。【類篇】或作□。

□	【補遺】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】古獲切，音國。瓦器。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【唐韻】古侯切【集韻】居侯切，□音鉤。【博雅】□□，王瓜也。　又【集韻】胡溝切，音侯。又居□切，音構。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】夷針切，音淫。疾也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗癡字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】展豸切，音。下病。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】呼甘切。同憨。癡甚也。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】烏外切。潔病也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】同畯。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】與累同。

□	【補遺】【午集】【瓦字部】	□	【五音篇海】音攜。宇下空也。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】威古作□。註詳女部六畫。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音炎。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】渠宜切，音其。人名。魏孺子□，魏駒之子也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】牛具切【集韻】元具切，□音遇。疣病也。　又【集韻】元俱切，音虞。義同。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】以主切。病也，憂心也。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】古文畬字。註詳七畫。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】音瘦。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】同畇。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】訛胡切，音吾。甌也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同瘎。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】音。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】硏計切，音詣。□眦，恨也。　又牛懈切，音睚。目瘵也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【說文】玦本字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】餘制切【集韻】以制切，□曳去聲。病也。　又【集韻】私列切，音泄。與疶同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】兵媚切，音祕。病也。方書，前後不利曰濇。亦借用閟，俗作□。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】同留。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】縷尹切，音稐。壟土。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】吐火切，音妥。□□，小高貌。

□	【午集上】【疋字部】	□	【集韻】千羊切，音槍。趍走也。

□	【午集上】【玉字部】	□	【唐韻】胡捌切【集韻】下瞎切，□音舝。【說文】石之似玉者。　又【集韻】何葛切，音曷。義同。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】旁卦切，音稗。白皮。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】丁呂切【集韻】陟呂切，□音主。也，所以載盛米者。【博雅】褽□也。□，音陟呂反。考證：〔【博雅】褽〈甾宇〉也。【釋文】陟呂反。〕　謹照原文〈甾宇〉改□。博雅有音無釋文。釋文改□音。 

□	【午集上】【用字部】	□	【廣韻】【集韻】□餘封切，音容。城垣也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】眉耕切，音萌。同盲，俗字。

□	【午集上】【甘字部】	□	【字彙】同□。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【字彙補】那含切，音南。龜有甲。

□	【午集上】【甘字部】	□	【字彙補】古文吳字。見玉篇。○按《玉篇》吳字古文作□，《字彙補》譌作□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】必列切，音別。腫懣也。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】同□。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【龍龕】同瑤。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙】俗嫩字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】匹錦切，音品。□瘡，上高下深，壘垂如瞽眼，其中帶靑，頭上各露一舌，毒孔透裏，用生井蛙皮煆存性，蜜水調傅，良。見本草鼃部直指方。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音鬼。

□	【午集中】【疒字部】	□	【說文】古文疾字。註詳五畫。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙補】余獨切，音育。【字義總略】亭之□之，从生从母。俗作亭毒，誤。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】必列切，音別。腫滿悶而皮裂。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同痯。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】七鴆切，音沁。痛也。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【字彙補】俗字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】莫厚切【集韻】莫後切，□音母。病也。【正字通】痗字之譌。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【午集上】【甘字部】	□	【集韻】沽三切，音甘。南方有□□林。東方朔說。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】思嗟切，音些。癢也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】抽加切，音侘。癡貌。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】同甿。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙】同甦。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】益陟切，淹入聲。地名。

□	【備考】【午集】【玉字部】	□	【龍龕】同璽。又【川篇】同瑫。

□	【午集上】【田字部】	□	【正韻】同□。【周禮冬官考工記匠人】一耦之伐，廣尺深尺謂之□。【註】□，畎也。【釋文】畎，古犬反，與□同。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】丈里切，音峙。儲置屋下也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】去約切【集韻】乞約切，□音却。瘡疾也。【集韻】或作。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】乃老切，音堖。病也。或作□□。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】雷古作□。註詳雨部五畫。　又【集韻】詡鬼切，音虺。人名。仲□，湯左相。或作蘬□。通作虺。○按《史記》本作□。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】【韻會】□補孔切，音琫。瓜多實貌。通作唪。【詩大雅】瓜瓞唪唪。

□	【備考】【午集】【瓜字部】	□	【字彙補】同，見《廣韻》。◎按《廣韻》作。

□	【備考】【午集】【疋字部】	□	【篇韻】陟利切，音智。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【川篇】音紬。田也。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙補】與姓同。見字學指南。○按卽□字之譌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】先稽切【集韻】先齊切，□音西。【說文】散聲也。【揚子方言】□，披散也。東齊聲散曰□，秦晉聲變曰□，器破而不殊其音，亦謂之□。　又【集韻】相支切，音斯。【揚子方言】□，噎也。楚曰□。【註】音斯。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【龍龕】音勢。

□	【午集上】【玉字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】郞丁切【正韻】離呈切，□音齡。【說文】□巫，以玉事神。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】居忍切【集韻】頸忍切，□音緊。脣瘍也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【類篇】的則切，音得。病也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【唐韻】戸盲切【集韻】胡盲切，□音橫。【集韻】小瓦，謂之□。　又【集韻】寒剛切，音杭。義同。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】同疃。

□	【午集上】【玉字部】	□	【集韻】思晉切，音信。遍也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】同。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【字彙補】汝鹽切，音髥。巨龜。

□	【午集上】【玉字部】	□	【玉篇】籀文璿字。

□	【備考】【午集】【癶字部】	□	【字彙補】同□。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】二典切，然上聲。高也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】巨員切，音權。手屈病也。【程曉嘲熱客詩】疲□向之久，甫問君極那。

□	【午集上】【疋字部】	□	【玉篇】與夏同。註詳夂部七畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】古猛切，音獷。死禾也。　又【正字通】俗磽字。【篇海】作□。□字从田不从畕作。

□	【備考】【午集】【疋字部】	□	【字彙補】匹覓切，音匹。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】扶缶切，音婦。瓦器。

