<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】吁逼切【集韻】忽域切，□音洫。【說文】頭痛也。　又【廣韻】呼麥切，音剨。義同。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】呼旰切【集韻】虛旰切，□音漢。【玉篇】耕麥地。　又【集韻】許旱切，音罕。義同。　亦作。

□	【午集上】【甘字部】	□	【唐韻】【集韻】□古三切，音甘。【說文】和也。　又【廣韻】【集韻】□胡甘切，音酣。又【廣韻】口含切【集韻】枯含切，□音堪。又【集韻】徒南切，音覃。又葛合切，音閣。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】赤占切【集韻】處占切，□音。【說文】皮剝病也。【正字通】皮膚多如風疾，故曰皮剝病，亦曰皮蛀。　又【集韻】如占切，音。又式劔切，音閃。又昌豔切，音。義□同。【五音集韻】亦作□。考證：〔【唐韻】赤口切。〕　謹照原文赤口切改赤占切。 

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】同□。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】同畎。【前漢溝洫志】一畮三□。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【類篇】逵員切，音權。瓜轉也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】音吒。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】同。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】與虺同。【史記殷本紀】湯歸至於泰卷陶，中□作誥。【註】孔安國曰：仲虺，湯左相奚仲之後。【正字通】按：□，古雷字。六書統篆作□。因詩虺虺其靁。傳云：雷將發未震之聲，故又音虺。九經考異作仲□，《石經》作仲傀，荀子引作仲蘬，以左相一人，傀蘬虺□各出，今皆不可考，必有譌誤。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音希。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】以冉切，音琰。傷也。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】畟字之譌。

□	【午集上】【田字部】	□	【唐韻】而緣切【集韻】【韻會】而宣切，□音。【說文】城下田也。　又【韻會】卻也。□地也。【前漢申屠嘉傳】寢廟□垣。【註】外垣之內，內垣之外曰□。　又或作堧。亦作壖。【前漢食貨志】田其宮壖地。　又或作。【廣韻】□，江河邊地。　又【廣韻】而兗切【集韻】【正韻】乳兗切【韻會】儒兗切，□音軟。又【廣韻】人絹切【集韻】【韻會】【正韻】儒轉切，□音輭。又【廣韻】乃臥切【集韻】【韻會】奴臥切【正韻】乃个切，□音穤。義□同。

□	【午集上】【生字部】	□	【字彙補】與人同，唐武后製。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】俗卑字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同瘛。

□	【午集上】【田字部】	□	【唐韻】呼朗切【集韻】許朗切，□壑上聲。鹵地名。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】五還切【集韻】吾還切，□音頑。【廣韻】痹也。【字彙】手足麻痺也。　又【廣韻】渠云切【集韻】衢云切，□音羣。義同。　【集韻】或作。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】音收。

□	【備考】【午集】【用字部】	□	【字彙補】充先切，音川。

□	【備考】【午集】【疋字部】	□	【五音集韻】同梳。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】都內切，音對。器名。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】音麻。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗瘺字。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】古文雷字。註詳雨部五畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】於陵切，音英。爽鳩，鷙鳥也。【正字通】□隨人所指縱，故从人从疾，取其飛迅也。从隹，會意。俗作鷹。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】與畋同。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】□字之譌。

□	【午集中】【癶字部】	□	【字彙】古文班字。註詳玉部六畫。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【字彙補】古位切，音檜。□□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】籀文癃字之譌。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】同皔。【晉張協□武館賦】璀璨皓□，華璫四垂。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】丑鳩切，音抽。病差愈。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】力火切，音躶。癧也。【正字通】瘰字之譌。

□	【備考】【子集】【乙字部】	□	【字彙補】徒多切，音陀，出《釋典呪語》。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】側加切【集韻】莊加切，□音查。瘡痂甲也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】【集韻】力照切【韻會】【正韻】力弔切，□音燎。【說文】治也。【詩□風泌之洋洋可以樂飢箋】泌水之流洋洋然，飢者見之，可飲以□飢。　又【廣韻】靈各切【集韻】歷各切，□音落。義同。　又【集韻】弋灼切，音藥。【博雅】病也。一說病消曰□。　又【集韻】式灼切，音鑠。義同。　【類篇】或作療。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】章恕切，音翥畚也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】阻史切，音止。病也。○按卽字之譌。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】楚孝切，音鈔。俗謂耕田曰□田。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】烏對切，音。□，痿也。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】嗇古作□。註詳口部十畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】其九切【集韻】巨九切，□音舅。病也。

□	【備考】【午集】【瓜字部】	□	【川篇】音悉。

□	【午集上】【疋字部】	□	【說文】疾葉切，音截。疾也。从止从又。又，手也。止，足也。手足□用會意。屮聲。別作捷。【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□从宀作寁。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【篇海類編】音湖。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】去劫切【集韻】乞業切，□音怯。欠氣。　又【集韻】津私切，音咨。與□同。具□，山名。　又才資切，音慈。義同。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】【集韻】□時戰切，音善。瓦器緣也。或作□。　又【集韻】尺戰切，音〈革產〉。義同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】普官切【集韻】鋪官切，□音潘。病死。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音具。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【篇海類編】俗留字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】側亮切，音壯。熱病。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】同雷。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】音京。

□	【午集上】【用字部】	□	【唐韻】【集韻】【韻會】平祕切【正韻】毗意切，□音避。與備同。【說文】具也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】【類篇】□佗恨切，音。病善食也。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【類篇】與同。

□	【備考】【子集】【一字部】	□	【字彙補】與畾同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】盧谷切，音祿。□瘯，皮肉瘦惡也。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】古文申字。註詳一畫。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【字彙補】初充切，音終。人亡絕。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】兵捉切，音剝。【海篇心鏡】器也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】他果切，音妥。腰病。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】側救切，音皺。甃井也。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】古諧切【集韻】居諧切，□音皆。牡瓦。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【集韻】與瓞同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】匹江切【集韻】披江切。□同胮。胮，肛腫也。　又【集韻】皮江切，音龐。義同。　又良中切，音隆。罷病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】情亦切，音籍。瘦病。【正字通】瘠字之譌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】則皆切，音近齋。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】多故切。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】叉鑑切，音懺。病也。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】同畦。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】敷羈切【集韻】攀糜切，□音披。【博雅】耕也，同耚。　又【集韻】攀悲切，音坯。義同。　又【類篇】普火切，音叵。□□，小高貌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【川篇】音侈。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】都回切，音塠。腫也。或作。

□	【午集上】【田字部】	□	【博雅】□竟也。【釋文】沽浪反。○按卽字之譌。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音救。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】蕩亥切，怠上聲。病也。

□	【午集中】【白字部】	□	【廣韻】補米切，音。明白也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】【集韻】□毗至切，音避。【說文】足气不至也。【玉篇】足氣不至，轉筋也。【正字通】俗謂腳冷濕病。　又【集韻】【韻會】□必至切，音比。又【集韻】必結切，音彆。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】與力切，音弋。痒□，又曰淫□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】火管切，音□。痛也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【韻會】何閒切，音閑。卽癇字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同□。○按《說文》从血，《集韻》从皿，誤。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】音旨。小疾。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】補回切，音杯。癓結痛也。

□	【午集上】【生字部】	□	【集韻】□古作□。註詳上。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正韻】同都切，音徒。病也。

