<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】【集韻】□章恕切，音翥。筐□。【博雅】□□也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】音未詳。見《呂氏春秋》。字疑有誤。

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】支庱切，音拯。骨□，病也。【正字通】本作骨蒸。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】力霽切，音例。別也。

□	【午集中】【白字部】	□	【廣韻】盧各切【集韻】歷各切，□音落。鳥之白也。與同。原刻从寉，又皠。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】同痃。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音歷。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】與塍同。詳土部塍字註。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】弦雞切，音兮。與蹊同。徑也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】□敷救切，音副。【玉篇】勞也，再病也。【集韻】再發之疾曰□。　又【廣韻】【集韻】□房六切，音伏。又【集韻】扶富切，音復。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】丑忍切，嗔上聲。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】房尤切，音浮。火瘍。

□	【補遺】【午集】【玉字部】	□	【五音篇海】奴刀切。玉名。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【字彙】胡果切，音裸。瓜也。

□	【午集上】【疋字部】	□	【唐韻】【集韻】□山於切，音梳。【說文】門戸疏窗也。【列女傳】琅玕籠□。【古詩】交□結綺囪。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【五音篇海】同累。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】下遘切，音後。【埤蒼】石蜜膜也。一曰石墓。　又【集韻】胡溝切，後平聲。義同。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【廣韻】【集韻】□力救切，音溜。【玉篇】屋檼也。【博雅】甍謂之□。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】郎迴切，音雷。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】從陶切，音曹。【博雅】□，病也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音劣。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】荒故切，音戽。江淮謂始病曰□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】與同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】神夜切，音射。【玉篇】多病也。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】古文畏字。註詳本畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】蒲拜切【集韻】步拜切，□與□同。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】烏對切。□□也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】足昔切，音積。

□	【午集上】【甘字部】	□	【集韻】同蔗

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【篇海】同星。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】同疾。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同廈。

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】巨金切，音琴。寒也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】魯皓切，音老。□，疥瘡。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海】【類編】他短切，音疃。痶□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】五紇切，音臬。痟□，癡貌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】與痄同。

□	【午集上】【玉字部】	□	【說文】璹本字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】心官切，音酸。痿也。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【龍龕】音攲。疑字之譌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】此宰切，音采。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同疙。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】龍都切，音盧。與罏同。□也。

□	【備考】【午集】【生字部】	□	【龍龕】莫孔切。

□	【備考】【午集】【用字部】	□	【五音篇海】音傳。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】呼光切，音荒。器也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】寫朗切【韻會】蘇朗切，□音顙。馬病。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【字彙】同甁。

□	【午集上】【田字部】	□	【五音集韻】他登切，音鼟，伸之長也。【字彙補】他登切，忒平聲。伸之長也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音邦。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】父吻切，音憤。□泉，地名。在魯。通作濆。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】祖兗切【集韻】粗兗切，□全去聲。【廣韻】大痒。【廣雅】□，□蛘也。　又【集韻】才尹切，音雋。義同。

□	【備考】【午集】【癶字部】	□	【海篇】音圭。疑癸字之譌。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音桂。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】音營。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】止忍切，音軫。疿病。【正字通】俗疹字。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】音臥。又音畏。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【字彙補】疃字。見《石鼓文》。【字彙】作□，誤。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】音卷。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】時勇切【集韻】豎勇切，□音歱。【說文】脛气足腫。　又【集韻】徒東切，音同。創潰也。　【玉篇】或作尰。【集韻】或作□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】杜回切，音頹。隂病。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同麽。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【川篇】同畝。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】字出《釋典》，疑□字之譌。

□	【備考】【午集】【甘字部】	□	【字彙補】食枕切，音甚。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】古作□。註詳十四畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】古文癊字。註詳十二畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗瘮字。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【川篇】音鳩。病也。

□	【午集中】【癶字部】	□	【正字通】癹字之譌。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海】【類編】昌兩切，音厰。

□	【午集中】【疒字部】	□	【博雅】□，狂也。【註】丁田反。○按卽瘨字之譌。

□	【午集上】【疋字部】	□	【正字通】之侍切，音至。跲也。俗省作疐，非是。　又【字彙補】人名。【前漢匈奴傳】烏孫庶子□援□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】與瘦同。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】戸呈切，音形。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】【韻會】□五鰥切，音頑。痺病。

□	【午集上】【疋字部】	□	【字彙補】古文足字。○按《集韻》疋，古文足字。遂譌增作□。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【海篇】音讎。詞也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】同載。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】胡貫切。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】胡交切，音肴。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】魚開切，音皚。癡病。　又五對切，音磑。又牛代切，音礙。義□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】父沸切，音屝。□，熱悶。　又一曰腫盛貌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】馨幺切，音膮。腫欲潰也。或作□。　又堅堯切，音梟。【博雅】腫也。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【五音篇海】音廉。白光。

□	【午集上】【田字部】	□	【說文】疇本字。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】同□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同痠。

□	【午集上】【田字部】	□	【韻會】同□。○按□、□二字皆譌文。詳前□字註。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】落哀切【集韻】郞才切，□音來。【廣韻】田外舊場。【集韻】荒田休不耕者。通作萊。　又【集韻】當來切，音□。義同。

□	【午集中】【白字部】	□	【篇海】魚怯切，音業。草木白花。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】乃嫁切，拏去聲。病也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同。【集韻】丈呂切，音宁。【說文】器也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】心其切，音齊。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】私妙切。同鞘。刀室也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】皵本字。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】呂圓切。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】同疥。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】俗疹字。【曹植贈白馬王彪詩】憂思成疾□，無乃兒女仁。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙】同□。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【字彙補】如支切，音咒。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】伊習切，音邑。鬱病。通作悒。

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】徒刀切，音陶。疾也。

□	【午集上】【田字部】	□	【五音集韻】古文穡字。註詳禾部十三畫。

□	【午集上】【田字部】	□	【玉篇】他典切，音腆。餉田貌。　又【類篇】□疃，鹿跡。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】徒骨切，音突。下部病。

