<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【目字部】	□	胹字之譌。○按《集韻》□，人之切。或作聏。訓和調。《正韻》胹聏□收支韻。聏註引《莊子》以聏合驩。《讀書通》《忸恧》通作聏。引《揚子太□經》聏于中。未詳。《莊子》本从肉作胹。註：胹，和萬物也。《太□》本从心作恧。註：與恧同，慚也。《說文肉部》載胹字，耳、目二部□無聏、□字。《字彙》沿《集韻》《正韻》之譌，□、聏二字註□引《莊子》胹合。《字彙補》又沿《讀書通》之譌，□註增引《太□》恧中，俱失考正。《舉要》□訓調和，聏訓調聲，未詳。□、聏俱胹字譌文，强分□、聏爲二，亦非。恧原字从忄从而。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音西。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】賞呂切，音暑。中暑之病。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】與惱同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】落官切【集韻】盧丸切，□音鸞。【廣韻】病也。瘦也。【集韻】與臠同。　又【廣韻】呂員切【集韻】閭員切，□音攣。病體拘曲也。　或作癵□□，通作孿。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】雖遂切，音祟。風□病。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音角。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】古晃切，音廣。張大貌。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【篇海類編】與□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】倫爲切，音羸。病疲也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】胡郭切【集韻】黃郭切，□音穫。【集韻】□，物在喉。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】古文畝字。註詳上。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】烏盍切，音罨。【說文】跛病也。　又【五音集韻】短氣也。　又【集韻】克盍切，音榼。疲病。　又丘蓋切，音磕。喉病。　又乙洽切。與痷同。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】去冀切，音器。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】實職切，音食。與蝕同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】寫與切，胥上聲。痛病。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】側救切，音奏。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】去例切，音愒。頭瘍。一曰傷胈也。　又居例切，音猘。【博雅】禿也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同廟。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】居容切，音恭。同□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】音備。

□	【午集上】【瓜字部】	□	【唐韻】【集韻】□余昭切，音遙。【說文】瓜也。　又【廣韻】式昭切，音燒。瓜名。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】力竹切，音六。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【說文】瘥本字。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】音香。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】與□棬□通。

□	【午集上】【田字部】	□	【管子侈靡篇】若是者，必從是□亡乎。【註】卽□字，敗也。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】與畛同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】女耕切，音儜。病也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音同。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】同瘦。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】罔甫切，音武。同甒。【博雅】□，甁也。【揚子方言】甖，周魏之閒謂之□。

□	【午集上】【田字部】	□	【字彙補】古文陸字。註詳阜部八畫。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】洪孤切，音胡。器也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】當故切【集韻】都故切，□音妒。【玉篇】乳癰。【廣韻】乳病。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】於到切，音奧。痛也。

□	【備考】【午集】【癶字部】	□	【海篇】音登。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】與□同。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【龍龕】音納。出《道經》。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】同瘃。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】於臥切，音涴。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同痔。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】音未詳。【汲冢周書】樹惠不□。【註】□，巓也。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】奴侯切。兔子也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】虛江切，音肛。腫也。

□	【備考】【午集】【瓦字部】	□	【搜眞玉鏡】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】奴結切【集韻】乃結切，□音涅。病也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古文眾字。註詳上。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】與鴈同。漢衡方□鴈門太守作□門。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【字彙補】同嬲。

□	【午集中】【疒字部】	□	【韻會】於容切，音雍。與癰同。癤腫。【前漢鄭崇傳】發頸□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】【類篇】□於賜切，音縊。病也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】烏台切，音哀。憂疾也。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。白色。或作□□皊。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同榼。

□	【午集上】【疋字部】	□	【五音集韻】之盛切，音政。古文正字。註詳止部一畫。　又【字彙】此字上畫直，音雅。正也。疋字上畫鉤出，音蔬，足也。【字彙補】按說文疋字古文。以爲詩大雅字，亦以爲足字，或曰胥字據此，則大雅小雅古文亦作疋字。分疋□作兩字，亦後人强析之耳，未可從也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】士連切，音讒。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】於謹切【集韻】倚謹切，□音隱。□疹，皮外小起。【類篇】或作癮。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同□。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】郭獲切，音虢。【類篇】閉目貌。【神異經】八荒有毛人，見人則□目開口。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】俗音字。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同□。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】音沉。腹病也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同□。

□	【午集上】【田字部】	□	【說文】疄本字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】梁用切，音朧。□，□病也。

□	【午集中】【白字部】	□	【唐韻】直由切【集韻】□留切。□與疇同。【說文】詞也。引書堯典，帝曰□咨。　又【集韻】時流切，音讎。義同。　【集韻】或作疇譸。【字彙補】亦作□。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】乃店切，音念。船木也。見□侃使琉球錄。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】與同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】□去涉切，音喋。病少氣也。又【集韻】詰叶切，音匧。與同。病息也。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】畫古作□。註詳七畫。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】厜字之譌。厜字原从广从□作，恐是厜字之譌。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】音遭。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】勿發切。同□。俗韤字。

□	【午集中】【癶字部】	□	【字彙】同□。○按卽□字省文。註詳下。

□	【午集中】【疒字部】	□	【五音集韻】息良切，音襄。疾也。　又息兩切，音想。義同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】唐何切，音駝。病也。本作。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】【正韻】□式亮切，音餉。【說文】憂也。【廣韻】同慯。【集韻】一曰痛也。　又【集韻】尸羊切，音商。義同。　【類篇】或作□。

□	【午集上】【瓦字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】都騰切，音登。病甚。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【搜眞玉鏡】音輕。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】所又切【集韻】【韻會】【正韻】所救切，□颼去聲。俗作瘦。【說文】臞也。【淮南子修務訓】堯瘦臞，舜黴黑。【范雲詩】是妾愁成□，非君愛細腰。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】《石鼓文》疃字。　【字彙】作□，誤。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】朱芮切，音贅。瘤腫。通作贅。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙】普巴切，音葩。【靈樞經】與天地同紀，紛紛□□，終而復始。【註】謂雜亂紛紜，而仍有明白之分度也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】音子。【字彙補】籀文疒字。見《集韻》。◎按《集韻》作疔，《字彙補》誤。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】於五切，音隖。疾也。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【字彙補】精楚切，音俎。見【石鼓文】。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】同都切，音徒。病也。【集韻】【韻會】□息淺切，音鮮。同癬。【史記勾踐世家】吳王伐齊，子胥諫曰：吳有越腹心之疾，齊與吳疥□也。

□	【午集中】【癶字部】	□	【正字通】俗癹字。

□	【午集中】【癶字部】	□	【廣韻】方肺切【集韻】放吠切，□音廢。【博雅】稅也。【廣韻】賦斂也。　【篇海】亦作□，或作□。譌作□。

□	【備考】【酉集】【釆字部】	□	【字彙補】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】里孕切，音令。風病也。

