<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】譌昈字。

□	【午集中】【白字部】	□	【廣韻】【集韻】□盧谷切，音祿。白獸。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同瘞。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】呼則切，音〈巾亢〉。聲也。見原病集釋音。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】同畜。从田从兹，兹益也。　又【集韻】同。見下字註。補遺：【五音篇海】音茲。魯郊禮□。又益也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】同瘦。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】叉足切，音觸。盂也。　又測角切，音齪。杯也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】疑卽□字。【鮑照謝賜藥啓】□同山嶽。蒙靈藥之賜。又【初學記吞道元牋】次婢良信，有桓公司馬之□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】與仄同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】莫婆切，音摩。偏病也。○按卽字之譌。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【字彙補】山責切，音色。【海篇】作□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】洛故切【集韻】魯故切，□音路。【廣韻】□□，痞病。【博雅】□，痞也。【類篇】或作。亦作□。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【海篇】音男。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗字。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【五音篇海】音柱。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗欬字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】噎寧切，音瑩。歐聲。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】古文皇字。註詳四畫。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】蘇叢切，音鬆。素白也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】訖黠切，音戛。□，視貌。　【類篇】本作□。

□	【午集中】【白字部】	□	【廣韻】盧各切【集韻】歷各切，□音落。白色。與皪同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】盝，漉□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】□王問切，音運。【說文】病也。又【廣韻】云粉切【集韻】羽粉切，□音抎。又【集韻】羽敏切，音隕。義□同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】籀文壷字。見字義總略。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】伊琰切，音奄。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音服。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙】同皤。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】弁忍切，欽上聲。皮厚貌。

□	【午集中】【癶字部】	□	【六書統】古文躋字。从癶从卪。升高當自卪也。詳足部十三畫。【集韻】或作□。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】凌如切【五音集韻】力居切，□音廬。皮也。一曰腹前□。與臚膚□通。○按《集韻》又龍都切，音盧，與字義同。疑卽字之譌。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】同瘡。

□	【午集中】【白字部】	□	【正字通】同□。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】古文皇字。註詳四畫。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【海篇】音皇。

□	【補遺】【午集】【田字部】	□	【字彙補】初瓦切。瘥上聲。幕宇甲聲也。又雪中行。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】多回切，音堆。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【龍龕】音兜。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】口蓋切，音慨。喉疾。　又【字彙】烏合切，音遏。短氣也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】魚刃切，音釿。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【字彙補】應本字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同盄。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】【集韻】□爭義切，音□。【玉篇】皮不伸也。　又【廣韻】【集韻】□平義切，音被。義同。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【篇海類編】音全。水泉。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙】古終字。【亢倉子全道篇】其□存乎千載之後，必有人與相食者矣。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同。

□	【備考】【午集】【癶字部】	□	【川篇】疋角切。

□	【午集中】【白字部】	□	【玉篇】古文陰字。註詳阜部八畫。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【五音篇海】補回切。結痛也。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【篇海類編】同盍。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】余頌切，音用。大罌。或作□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】都籠切，音東。吳俗謂惡氣所傷爲□病。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【龍龕】音終。字的訛寫。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】女六切，音忸。

□	【午集上】【田字部】	□	【正字通】俗畷字。

□	【午集上】【田字部】	□	【集韻】嗇古作□。註詳口部十畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】奉武切，音父。朽也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】徒古切【集韻】動五切，□音杜。【字林】桑皮也。今作杜。　又【廣韻】當古切【集韻】董五切，□音睹。義同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】補孔切，音琫。枲履也。一曰小兒皮屨。　又【集韻】補講切，邦上聲。義同。　又【集韻】悲江切，音邦。皮裹屨也。　【說文】本作。【集韻】亦作□，與幫鞤□通。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】奴紺切，南去聲。柔革。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】尸羊切，音商。憂疾。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】古文皇字。註詳四畫。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】莫浪切，音漭。【類篇】□浪，不精要貌。　【集韻】孟，或作□。與血部□字別。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】與痻同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【玉篇】同。【字彙補】又作□，非。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同疼。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】【韻會】□徒登切，音疼。痛也。

□	【午集中】【皮字部】	□	同。　又【集韻】謨官切，音漫。皮也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】倉歷切，音戚。見也。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□弋照切，音耀。白色。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】古文視字。註詳見部五畫。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同痀。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【字彙補】與癿同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】胡覺切【集韻】轄覺切，□音學。見□字註。

□	【午集上】【疋字部】	□	【字彙補】與靈同。【廣雅】五帝廟蒼曰□府。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【搜眞玉鏡】音簟。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】烏胃切，音穢。惡也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【正字通】譌字。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】與皺同。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【集韻】亡幽切，繆平聲。細也。

□	【備考】【亥集】【鼓字部】	□	【篇海類編】音嚮。

□	【午集中】【疒字部】	□	【博雅】□，瘎也。○按此字《六書》不載，疑卽□字之譌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】孫租切，音蘇。病也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】同□。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】居幽切。腹急病也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】苦角切【集韻】克角切，□音確。□□，皮乾也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【唐韻】胡臘切【集韻】轄臘切，□音闔。【說文】覆也。　又姓。　又【集韻】何不也。　隸作盍。通作蓋。○按《說文》本从血大。《玉篇》《類篇》俱載血部。《六書正譌》从皿，器也。从一者，所覆之物。象形。別作葢盖蓋。□非。《同文舉要》从大从皿。象形。牲蓋覆器皿形。又《正字通》盇有去、入二音，去讀蓋，入讀盍，从太得蓋聲，會覆蓋意。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】以水切【集韻】愈水切，□音唯。【說文】創裂也。一曰疾□。　又【集韻】尹捶切，音。又羽委切，音蔿。義□同。　又呼卦切，音諣。愚也。　【集韻】或作□。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【說文長箋】與盭同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】蘇骨切，音窣。□□，癡貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【吳元滿□原】瞋重文作□。詳後瞋字註。○按《說文》瞋，从目眞聲。祕書或从成。徐本誤从戍，非是，以□與瞋音義相牴牾也。又《字彙》：時正切，音盛，明也。與日部晠字音義相溷，亦非。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】其俱切，音衢。【聲類】樹種也。【字彙補】一作□。

□	【午集中】【目字部】	□	貤字之譌。【字彙補】譌作□，尤非。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□於禁切，音。心中病。本作癊。癊字原从疒隂。又□。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【五音篇海】胡谷切。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】俗眒字。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【海篇】音存。與□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【正字通】俗憨字。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】侯旰切【正韻】侯幹切，□音翰。射韝以皮□臂。　【玉篇】射□。或作捍。

□	【午集中】【皿字部】	□	【玉篇】火牙切，音蝦。【篇海類編】盂也。

