<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】音卑。

□	【午集中】【疒字部】	□	【韻會】同疼。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】同辜。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【字彙補】與艙同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】兵末切，音鈢。【海篇心鏡】器也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】毗至切，音鼻。病也。【玉篇】手冷也。或作痺。

□	【午集中】【白字部】	□	【正字通】同□。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【龍龕】音皮。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】盱本字。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字苑】九僞切。同攰。【顏氏家訓】人問蔣濟書云：弊攰之民，何字。余曰：意攰卽□倦之□耳。　【集韻】作□，疲極也。

□	【午集中】【癶字部】	□	【字彙補】古文登字。註詳七畫。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】丘乙切，音乞。視也。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【龍龕】余弃切。

□	【備考】【午集】【矛字部】	□	【五音篇海】七亂切。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】丑厄切，音。□，寒病。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】畢吉切【集韻】壁吉切，□音必。【玉篇】畫韋曰□。【類篇】韍也。　【集韻】與韠鞸同。通作縪。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】與章切【集韻】余章切，□音陽。【博雅】桮也。【揚子方言】吳越之閒曰□。　又【集韻】側羊切，音莊。義同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】聰徂切，音麤。【博雅】皸皵，□也。【廣韻】皮皵惡也。又皴□，皮裂也。　又【廣韻】七與切【集韻】此與切，□蛆上聲。義同。　【玉篇】今作麁。【類篇】通作皻。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】側救切，音縐。皮縮。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】字彙音含。視也。出《釋典》。按訓視作□，非。

□	【午集中】【皿字部】	□	【正字通】□二字之譌。說文本作盨。【字彙】譌作□，改音具，非。

□	【午集中】【目字部】	□	〔古文〕□眣【唐韻】【集韻】□他歷切，音剔。【說文】失意視也。【左思魏都賦】□焉失所。【註】狀其聞言駭伏也。　又【廣韻】【集韻】□丑鳩切，音抽，義同。　【說文】本作□，俗作□。譌作□。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】同膚。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】悉協切，音燮。閉目也。　又【類篇】作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【五音篇海】同□。國名，在流沙。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同睎。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【龍龕】音短。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【龍龕】與韋同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙】同醓。○按《說文》从血作□。當卽□字之譌。又□。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】【集韻】□烏括切，音斡。【說文】捾目也。　又【集韻】鄔管切，斡上聲。義同。　又【集韻】女夬切，嬭去聲。睉□，目惡。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】音甫。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【龍龕】音皰。皰字原作包皮。

□	【午集中】【目字部】	□	【篇海】盧谷切，音六。深目也。　又【字彙補】奉無切，音扶。義同。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】同。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼決切，音血。□□，視惡貌。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【五音篇海】音涂。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【字彙補】與籸同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】盧谷切，音祿。獸皮有文貌。　或从攵作□。攴部譌作□，非。□字从攵作。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【川篇】居月切。倒病也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】力制切，音例。器也。

□	【備考】【亥集】【鼓字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】與□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】餘兩切【集韻】【正韻】以兩切，□音□。【玉篇】同痒。【集韻】膚欲搔也。【釋名】□，揚也。其氣在皮中，欲得發揚，使人搔，發之而揚出也。【禮內則】問衣燠寒疾痛苛□，而敬抑搔之。【列子黃帝篇】指擿無痟□。　又伎□。【顏氏家訓】應劭風俗通云：太史公記，高漸離變姓易名，爲人傭保，匿作于宋子，久之作苦，聞其家堂上有客擊筑，伎□不能無出言。按伎□，懷其伎而腹□也。是以潘岳射雉賦亦云：徒心煩而伎□。今史記作傍徨不能無出言，蓋俗傳寫誤耳。　又【字彙補】汪□，猶言汪洋也。　又通作□。【荀子榮辱篇】骨體膚理，辨寒暑疾□。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【五音篇海】音暢。

□	【午集中】【皮字部】	□	【唐韻】布火切【集韻】【韻會】補火切，□音簸。蹇也。　又【集韻】補過切，簸去聲。足橫病。　【說文】□，曲脛也。从大，象偏曲之形。與跛通。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】烏姜切，音央。【靑箱雜記】羊目□瞳者，毒害人也。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】力拒切。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】許尤切，音休。目多汁也。　【類篇】亦作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】呼或切，□入聲。睡目貌。　又【集韻】忽域切，音洫。義同。　【字彙補】一作□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【唐韻】居洧切，音軌。【說文】乘稷方器。本作簋。【六書正譌】从，米粒也。从皿。皆會意。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】許□切，齁去聲。怒目視貌。【揚子太□經】遠□近棓，失父類也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【五音集韻】莫撥切，音抹。皮也。

□	【備考】【午集】【田字部】	□	【搜眞玉鏡】同糞。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】子結切，音節。癰也。瘡也。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【龍龕】音皇。

□	【午集中】【疒字部】	□	【唐韻】【集韻】□尺制切，癡去聲。【說文】引縱曰□。別作痸。　又【集韻】征例切，音制。又尺列切，音掣。義□同。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【龍龕】音惱。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】烏賈切，音雅。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□古玩切，音貫。病也。本作痯。

□	【補遺】【午集】【疒字部】	□	【搜眞玉鏡】烏光切，音汪。瘦也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】待鼎切，庭上聲。【玉篇】目出也。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】音曉。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】設職切，音式。目所記也。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】胡對切，音會。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】與職切【集韻】逸織切，□音弋。【廣韻】痒□淫□。【集韻】病也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【玉篇】同。　又人名。汝□。見【宋史宗室表】。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音荒。目不明也。又狼□也。又音忙。義同。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【川篇】音魁。

□	【午集中】【皿字部】	□	【正字通】□字之譌。【張有復古編】从攴。俗从執作□，非。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】慈演切【集韻】在演切，□音踐。【玉篇】小痒也。【廣韻】□□，蛘也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】同盿。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】得肯切，音等。白也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】烏馬切，音啞。盛也。【海篇心鏡】酒器也。◎按卽字之譌。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【龍龕】奴冬切。

□	【午集中】【皿字部】	□	【唐韻】烏渾切【集韻】烏昆切，□音溫。【說文】仁也。从皿从囚。以皿食囚也。【玉篇】和也。【通雅】也。　又人名。宋光祿卿張□之。　【類篇】隸省作昷。或作溫。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】莫懈切，音賣。邪視也。　又牛懈切，崖去聲。與睚同。目際也。一曰怒視。　又殊遇切，音樹。視貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】彌笑切，音妙。白色。

□	【午集中】【皮字部】	□	【玉篇】古文羆字。註詳网部十四畫。【集韻】作□。

□	【午集中】【皮字部】	□	【玉篇】口咸切，音□。【篇海】不平貌。

□	【午集中】【白字部】	□	【正字通】□字之譌。按說文宀字重文作□，武延切，讀若緜，非與緜同。字彙作古文緜字，非。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□古典切，音繭。皮起也。　又【類篇】胝也。　又足指約中斷傷也。與趼同。【韻會】通作繭。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】音兜。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【廣韻】丑切，音踔。五味調肉菜。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同瘦。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】須倫切，音荀。足坼也。　【正字通】俗皸字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】苦曷切【集韻】丘葛切，□音渴。內熱病也。【正字通】本作暍。【方書】受暑中暍，受涼中暑。　又【集韻】於歇切，音謁。義同。　又虛艾切，音餀。病也。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音俱。左右視貌。

