<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】克角切，音確。卵孚也。一曰物之甲孚。與□□同。　【正字通】俗□字。加皮，非。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】音未詳。鹽塊也。【星槎勝覽】忽魯謨斯，山連五色，皆鹽□爲盤盂，用盛食物，不復加鹽矣。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【龍龕】音昭。器也。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【奚韻】同□。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【搜眞玉鏡】音發。

□	【午集中】【疒字部】	□	【博雅】痎□也。【釋文】□，音瘧。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】同瘰。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】古文歸字。【古音駢字】古文易歸藏作□匨。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□當侯切，音兜。【類篇】目蔽垢也。　又【廣韻】□眵，目汁凝也。　【集韻】與□□□同。

□	【午集中】【白字部】	□	【類篇】同的。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【餘文】俗□字。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】與瘍同。

□	【午集上】【田字部】	□	【廣韻】余六切，音育。生田也。

□	【午集中】【疒字部】	□	【玉篇】同痱。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】伊琰切，音演。

□	【午集中】【皮字部】	□	【玉篇】七絕切，詮入聲。皮斷也。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】瞟本字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】許亥切，音海。器盛酒。　【集韻】與□□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	《五音集韻》餘招切，音遙。音遙亦名癤也。按卽□字之譌。考證：〔【集韻】餘招切，音遙。痤□，疾名。　又【五音集韻】亦名癤也。〕　謹按集韻本作□字从臯聲。五音集韻譌作□，今爲□字。引出處當引五音集韻不當引集韻。謹改爲五音集韻。餘招切，音遙。音遙亦名癤也。按卽□字之譌。 

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【五音篇海】同眉。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】補美切，音鄙。腸中結病。或作痞。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】盧盍切【集韻】力盍切，□音臘。見字註。　【類篇】亦作□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】居願切，音絭。【博雅】盂也。【揚子方言】海岱東齊北燕之閒，盂或謂之□。　又【集韻】古倦切，音眷。義同。　又【廣韻】巨員切【集韻】逵員切，□音權。盌也。　又【集韻】【韻會】□驅圓切，音弮。屈木盂也。與棬□圈□□通。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古文首字。註詳部首。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】古文朗字。註詳月部七畫。　又【集韻】目明也。或作。　又【集韻】撫兩切，音紡。微見也。與眆同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙】蒲拜切，音敗。疲極。【正字通】俗□字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】古巧切，音絞。【篇海類篇】器也。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】□二字之譌。□字右原从白下女作。又□，俗字。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【搜眞玉鏡】音足。又音拍。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】明連切，音綿。遠視也。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【篇海類編】女利切，音膩。目深貌。又烏活切，音斡。義同。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】俗眵字。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【五音篇海】音灰。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【搜眞玉鏡】音是。

□	【午集中】【皮字部】	□	俗字。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【餘文】力智切。竊視也。又力計切。義同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【廣韻】薄泫切【集韻】婢典切，□音辮。骨風疾也。　又【集韻】毗面切，音便。義同。

□	【午集中】【癶字部】	□	【集韻】亡咸切，姏平聲。歲也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】視古作□。註詳見部五畫。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】許勿切，音欻。目動也。與□同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】【集韻】□徒弔切，迢去聲。草田器。　又【集韻】田聊切，音迢。義同。　【說文】本作莜。亦作蓧。【集韻】通作□□。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】况晚切【集韻】火遠切，□暄上聲。【說文】大視也。【總要】从大□，會意。【集韻】與□同。　又【廣韻】巨員切【集韻】逵員切，□音權。義同。　又【集韻】古玩切，音貫。大目也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】呼改切，音海。肉醬也。　【說文】本作醢，籀文作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】許極切【集韻】迄力切，□音衋。【類篇】邪視也。　或省作□。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【字彙補】與饛同。見《楊愼奇字韻》。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】補木切，音卜。目骨。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】於悅切【集韻】一決切，□音抉。【說文】目深貌。　又【集韻】古穴切，音玦。義同。　【六書總要】窅，俗作□。【集韻】或作□。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【字彙補】公苦切，音古。師也。不固也。　又【海篇心鏡】鹽也。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【篇海類編】音沓。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】張梗切，爭上聲。皮膚急貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】舒仁切，音申。引目也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【唐韻】彌畢切【集韻】覓畢切，□音蜜。【說文】械器也。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】古文眱字。註詳六畫。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】同瘡。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】同蠯。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同照。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【字彙補】何其切，音移。人姓。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】瞴字之譌。

□	【補遺】【午集】【白字部】	□	【海篇】音支。白也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】勿發切，晚入聲。【類篇】足衣也。　【說文】本作韤。通作韈襪。俗作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】釋典字之譌。

□	【午集中】【目字部】	□	【篇海】靖故切，音祚。目也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】同□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】同。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】艮本字。从匕目。匕目，猶目相上不相下也。○按《五音集韻》作。　又【集韻】眼，古作□。註詳六畫。【六書本義】目也。从匕，取二目相比□也。○按《廣韻》《集韻》□音幺，望遠也。乃字之譌。見日部字註。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】客庚切，音坑。□□，視不分明也。【王延壽魯靈光殿賦】屹□□以勿罔。【註】言殿東西廂奧祕高邃，視之不明，望之不審也。　又【集韻】丘耕切，音硜。義同。或作。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【五音篇海】音罪。

□	【備考】【午集】【白字部】	□	【餘文】不滅切。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【玉篇】同。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】同睵。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【篇海類編】丑絳切，音創。與□同，直視也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】女六切，音肭。視也。

□	【午集上】【疋字部】	□	【正篇】之世切，姓也。王莽時有□惲。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】謨蓬切，音蒙。浮醭也。　又【廣韻】莫孔切【集韻】母總切，□蒙上聲。物上白醭。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【龍龕】音皮。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】陟雨切，音貯。

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【字彙補】與孟同。見《韓敕修孔子廟後□》。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音竟。

□	【午集中】【目字部】	□	同上，俗字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】蠡盠□通。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】俗睟字。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】雲俱切，音于。種耬田器。與□同。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】莫飽切，音卯。□□，邪視。

□	【午集中】【白字部】	□	【五音集韻】許歸切，音暉。白也。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】徒合切【集韻】達合切，□音沓。【說文】目相及也。本作眔。从目从隶省。凡鰥懷等字皆从此。

□	【午集中】【白字部】	□	【集韻】普木切，音撲。物氣烝白。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【五音篇海】女六切。

□	【備考】【午集】【皿字部】	□	【龍龕】同□。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【五音篇海】音食。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】【集韻】□芳微切，音霏。【說文】大目也。　又【廣韻】府巾切，又卜巾切【集韻】悲巾切，□音彬。義同。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】去奇切，音崎。目一隻也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】字義總略，古眉字。註詳四畫。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音知。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】都昆切，音敦。【博雅】盂也。　又都回切，音堆。歃血器。【禮曲禮疏】【周禮天官玉府】□作敦。音義同。考證：〔【周禮天官王府】〕　謹照原書王府改玉府。 

□	【補遺】【午集】【皿字部】	□	【篇海類編】始土切，音所。載器也。

