<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】微夫切，音無。□，石也。　又罔甫切，音武。與碔同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【集韻】尼庚切，音寧。病也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】與同。詳字註。　又【玉篇】仰視也。【廣韻】視貌。○按《說文》本作，訓目相戲。□卽俗字。《玉篇》《廣韻》分□爲二，非。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】於陵切，音鷹。□睖，定視也。　或作□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】古火切，音果。盤也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】民□切，音彌。眇目也。【類篇】或作□眯。

□	【午集中】【皿字部】	□	【唐韻】直宜切，音馳。與同。【說文】菹也。或从皿作□。皿器也。　又【廣韻】旨夷切【集韻】蒸夷切，□音脂。又【集韻】□尼切，音墀。義□同。　【集韻】亦作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】音未詳。人名。梁時仰公□，墮洞庭穴中。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】許□切，音靴。目動也。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【龍龕】火結切。目不明。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】渴合切，堪入聲。困悶眼也。【類篇】欲睡貌。

□	【午集中】【皿字部】	□	【曹植樂府妾薄命】促樽合，坐行觴，主人起，舞□盤。音未詳。

□	【午集中】【目字部】	□	【篇海】□□同。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【篇海類編】同□。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】弼角切，音雹。肉胅起。一曰皮破。同□。　又北角切，邦入聲。同。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】尸周切，音收。□□，斂容視貌。　又【集韻】居虬切，音樛。義同。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同矖。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【龍龕】卽葉切，音接。目□也。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】□字之譌。字彙音訓溷同□，非。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】皮敎切，庖去聲。目怒貌。　又【集韻】弼角切，音雹。義同。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】古患切，瘝去聲。【類篇】視貌。與鰥同。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】薄官切【集韻】蒲官切，□音盤。【說文】轉目視也。【博雅】□□，視也。　又【集韻】披班切，音攀。又普患切，攀去聲。□同眅。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】菲朗切，音仿。□見也。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙】同皪。見周宣王《石鼓文》註。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】祖叢切，音椶。錐也。

□	【備考】【午集】【疒字部】	□	【篇海類編】都老切，音島。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】莫登切，懜上聲。目不明也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】居鄧切，音亙。目起貌。

□	【午集中】【皮字部】	□	【玉篇】古文羆字。註詳网部十四畫。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【川篇】同尊。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】多佞切，音訂。見也。　又【集韻】徒徑切，音定。義同。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】音侯。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】初戛切，音察。視貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。目光也。　或作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】莫六切，音目。敬也。通作穆。【字彙】與睦同。

□	【午集中】【目字部】	□	【篇海類編】良秀切，音溜。凡書生重玩溫故曰□。又定意也。

□	【午集中】【白字部】	□	【唐韻】筠輒切【集韻】域輒切，□音饁。【說文】艸木白華也。【同文舉要】光華盛也。凡□白者易見。【篇海類編】明也。　又【廣韻】域及切，音煜。義同。【說文】本作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】扶泛切，音梵。大目。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】俗盲字。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】女下切，音。□，石垂貌。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】昨干切【集韻】【韻會】財干切，□音殘。詳字註。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古文目字。註詳部首。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古文視字。註詳見部五畫。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】睡本字。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】戸八切，音滑。□，直視貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】樞絹切，音釧。視專貌。

□	【午集中】【疒字部】	□	【說文】□本字。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】時斤切，音秦。【靑箱雜記】□眠□者，淫亂也。

□	【備考】【子集】【冫字部】	□	【字彙補】與盪同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【說文】本字。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】訖岳切，音角。目動也。　又胡谷切，音斛。義同。　又【廣韻】【集韻】□古祿切，音穀。與同。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】與眂同。一作同睧省。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【轉注古音】□，與貿同。王柏云：貿，相易也，而爲□矇之貿。【素問】目□□然。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□丑亮切，音暢。【玉篇】失志貌。【類篇】望恨也。　又【集韻】中良切，音張。目大貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】與覗同。竊見也。通作伺。

□	【午集中】【目字部】	□	同眕。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】烏揷切，音鴨。媚也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙】疋□切，音披。【篇海】開張也。　又□，開口貌。【王延壽王孫賦】脣□以□。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】薄意切，音避。眥也。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【奚韻】同彘。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【五音篇海】音悟。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】故巧切，嬌上聲。【靑箱雜記】應徵拗□者，崛强人也。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】於琰切，音媕。瘍痂也。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】呼麥切【集韻】忽麥切，□轟入聲。【玉篇】目病也。

□	【備考】【午集】【皮字部】	□	【搜眞玉鏡】音惱。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】與□□同。

□	【午集中】【疒字部】	□	【字彙補】與度同。見【漢孟郁□】。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】火劣切【集韻】翾劣切，□音□。【說文】舉目使之也。从攴从目。　又【廣韻】况逼切【集韻】忽域切，□音洫。又【廣韻】望發切【集韻】勿發切，□音韤。又【廣韻】【集韻】□七役切，音□。義□同。　又【類篇】目小動也。　【泝原】與瞲同。【六書故】別作。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】呼決切，音血。驚視也。【王延壽魯靈光殿賦】仡欺□以鵰□。【註】如鵰之視也。【聲類】與瞲同。【集韻】或作。　又【集韻】古穴切，音玦。目深貌。同□省。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫江切，音尨。【玉篇】目暗也。

□	【午集中】【矢字部】	□	【廣韻】孚法切，汎入聲。矢貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】苦岡切【集韻】丘岡切，□音康。【玉篇】眏□。【廣韻】□。【集韻】□□，□目貌。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【餘文】苦洽切。陷也，通作。又胡紺切。目深貌。

□	【午集中】【白字部】	□	【字彙補】音未詳。船底木也。見□侃使琉球錄。或作〈木遠〉。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】居倦切【集韻】古倦切，□音眷。【說文】目圍也。　又【集韻】醜古作□。註詳酉部十畫。○按《字彙》《正字通》譌作□，誤入七畫，非。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【餘文】如延切。犬肉也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】同□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【廣韻】【集韻】□盧谷切，音祿。吳王孫休子名。◎按三國吳錄孫休詔，本作壾，音如草莽之莽。《廣韻》譌作□，改音祿。《集韻。又譌作□。《類篇》載皿部，□非。□原字从吉，不从去。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】本字。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【五音篇海】許役切。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同眊。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】烏光切，音汪。□□，目欲泣貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】【集韻】□莫結切，音蔑。【說文】目眵也。【廣韻】目赤也。　【六書本義】同蔑。【集韻】或作。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】防無切，音扶。望也。

□	【午集中】【皿字部】	□	卽醢字。【字彙】重出。義詳酉部醢字註。

□	【午集中】【矢字部】	□	【字彙】渠勿切，音倔。【篇海類編】□□，短貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□丁結切，顚入聲。詳□字註。

