<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】力其切，音棃。目□也。　【篇海類編】與□同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【正字通】盭字之譌。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】呼格切【集韻】郝格切，□音赫。【玉篇】目赤也。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】戸萌切【集韻】乎萌切，□音宏。【博雅】□礚，聲也。或作硡。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【川篇】音坈。破石。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫結切，音蔑。【玉篇】汚面也。　又【廣韻】武移切【集韻】民□切，□音彌。義同。　【玉篇】作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】許頰切，音弽。昏暗貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】莫狄切，音覓。邪視也。【王延壽王孫賦】眙睕以□。本作□。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】族古作□。註詳方部七畫。

□	【午集中】【矛字部】	□	【廣韻】許激切【集韻】馨激切，□音鬩。【玉篇】長矛也。【左思吳都賦】長□短兵。亦作□。　又【集韻】□狄切，音檄。又詰歷切，音喫。又【韻會】呼狊切，音殈。義□同。　與□□□通。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】扶艱切，音樊。美目貌。

□	【午集中】【皮字部】	□	【集韻】之遙切，音昭。肉之魄膜也。　或作皽。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】離閑切，音斕。視貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】郞奚切【集韻】憐題切，□音黎。視也。　又【集韻】郞計切，黎去聲。義同。　【篇海】或作□。

□	【午集中】【皿字部】	□	【正字通】□□□同。本从血。按《字彙》已載酉部。重收皿部，誤。

□	【午集中】【矢字部】	□	【廣韻】【集韻】□蒲八切，音拔。□，短貌也。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□古幸切，音耿。□，有餘視也。詳字註。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【搜眞玉鏡】奴到切。

□	【午集中】【目字部】	□	【唐韻】阻立切【集韻】側立切，□音戢。【玉篇】目出淚也。　又目動貌。【王延壽王孫賦】眎□睫以睳。　【類篇】或省作。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【搜眞玉鏡】音及。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同砭字。从不从已。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【五音篇海】同韋。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古敲切，音嬌。地名。亦作□。

□	【午集中】【矛字部】	□	【玉篇】同。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】眼本字。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】株劣切，音綴。【博雅】短也。與□同。或作。

□	【午集中】【矛字部】	□	【廣韻】【集韻】□符容切，音逢。【字林】矛有二樸曰□□。　又【集韻】敷容切，音峰。矛屬。　【玉篇】一作□。

□	【備考】【戌集】【革字部】	□	【字彙補】與瞽同。

□	【午集中】【皿字部】	□	【集韻】盟本字。○按《說文》本从朙从血。《集韻》从皿，誤。今改存血部。又□。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【五音篇海】音歸。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】同瞎。

□	【補遺】【午集】【矛字部】	□	【龍龕】莫角切。目不明也。又莫候切。瞽□也。又莫胡切。□，榆子醬也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】古文目字。註詳部首。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同耆。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【搜眞玉鏡】於谷切，音屋。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】先叶切，音燮。和也。

□	【備考】【午集】【矛字部】	□	【字彙補】如遠切，音軟。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【搜眞玉鏡】音到。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】乞及切，音泣。目睛中枯也。

□	【午集中】【皿字部】	□	【玉篇】於革切【集韻】乙革切，□音搤。屬。或作貖。又作□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】【集韻】□呼光切。同荒。凶年也。空也。又果不熟也。　【集韻】作□，从□省。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】譌眽字。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】彌幷切，音名。眉闊謂之□。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【五音篇海】音賣。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】得合切，音答。大垂目貌。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】吉巧切，音狡。詳□字註。

□	【午集中】【皮字部】	□	【廣韻】武盡切【集韻】彌盡切，□音泯。【玉篇】皮理細□。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】音涓。淸明也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】悉則切，僧入聲。□，視無見也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙】古了切，音皎。【篇海類編】明也。通作。　又魚列切，音櫱。義同。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】音研。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】音薑。石也。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【龍龕】同。

□	【午集中】【皮字部】	□	【字彙補】同□。

□	【午集中】【矛字部】	□	【字彙補】女六切，音恧。利也。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同陽。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】與矇同。詳後矇字註。　又【集韻】蒙弄切，蒙去聲。□，視貌。

□	【補遺】【午集】【矛字部】	□	【五音篇海】巨巾切。矛柄。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】他德切【集韻】惕得切，□音忒。□，目欲臥貌。【字彙補】亦作□。

□	【午集中】【皮字部】	□	【玉篇】扶分切，音焚。鼓也。○按《詩大雅》：賁鼓維鏞。註：大鼓也。亦作鼖。俗加皮作□，又加革作，□非。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【搜眞玉鏡】音□。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】而緣切，軟平聲。目垂也。

□	【午集中】【矢字部】	□	【字彙補】與鏃同。【石鼓文】彤矢□□。餘詳金部十一畫。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】倉胡切，音粗。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【搜眞玉鏡】音直。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【龍龕】音似。年也。與祀同。

□	【午集中】【矛字部】	□	【廣韻】【集韻】□征例切，音制。矛謂之□。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【龍龕】音矧。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】俗瞢字。【集韻】作矒。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】中庚切，□平聲。直視也。

□	【午集下】【示字部】	□	〔古文〕【唐韻】【集韻】□力救切，音溜。【說文】祝□也。　又【集韻】□留切，音儔。義同。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【川篇】音杜。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】力谷切，音祿。難致貌。【揚子太□經】拔石□□，力沒以盡。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【篇韻】音被。

□	【備考】【午集】【目字部】	□	【龍龕】同照。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□余六切，音育。【博雅】望也。　又【廣韻】目明貌。　又【廣韻】下各切【集韻】曷各切，□音涸。義同。　又【集韻】黑各切，音郝。失明也。與矐同。　又訖岳切，音角。去目睛也。亦同矐。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【川韻】虎伯切，音赫。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】力追切【集韻】倫迫切，□類平聲。視貌。　【類篇】或作□□。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】譌□字。□字从里作，如默譌作黙。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】姑華切，音瓜。【類篇】目也。或作□。

□	【補遺】【午集】【目字部】	□	【龍龕】之忍切。明也。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】古文席字。註詳巾部七畫。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】同矡。【字彙補】改音矜，非。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】相鳥切，音小。破也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】□桓切，音槃。【篇海類編】迴□也。

□	【午集中】【矛字部】	□	【廣韻】徐呂切【集韻】象呂切，□音敘。矛也。

□	【午集中】【目字部】	□	【說文】瞵本字。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】古鄧切【集韻】居鄧切，□音亙。石相連貌。

□	【午集中】【矛字部】	□	【唐韻】苦蓋切【集韻】丘蓋切，□音喞。【說文】矛屬也。　又【集韻】渴合切，音佮。義同。

□	【午集中】【目字部】	□	【類篇】同。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】莫見切，音面。邪視。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】果羽切，音矩。【博雅】驚也。【類篇】驚視貌。　或作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】同。或作□。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】伊盈切，音嬰。短也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同碡。詳碡宇註。　又【篇海】石名。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】膏字之譌。

□	【午集中】【矢字部】	□	【唐韻】古文智字。註詳日部八畫。【說文】識詞也。从白从亏从知。【徐曰】知者必有言，故文白知爲□。白者，詞之氣也。亏亦氣也，知不窮，氣亦不窮也。考證：〔【說文】識詞也。从白，从弓，从知。〕　謹照說文弓旁改亏旁。 

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】披尤切，音紑。【玉篇】破聲。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□先外切，音□。流盼也。　【篇海】或作□。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【餘文】與砭同。

