<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集中】【矢字部】	□	【六書正譌】鏃本字。矢鋒也。从矢从，，古衆字，會意。借音爲宗族字。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】民□切，音彌。矛屬。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】都歷切【集韻】丁歷切，□音的。【博雅】磓也。同□。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【五音篇海】同祲。

□	【午集下】【石字部】	□	同砨。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【川篇】音智。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】況于切【集韻】匈于切，□音吁。□瞜，笑貌。　或省作眗。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】初朕切，參上聲。毒也。　又沙土，惡食也。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】居□切，音搆。視也。　通作覯。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】【集韻】□武方切，音亡。□硝，藥名。山石中採之，布於□上，沃以水，以盎覆之，經宿飛著盎，故曰□硝。其布於木皮曰朴硝。通作□。　又【集韻】謨郞切，音茫。□碭，山名。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】苦紺切，音勘。同磡。嵓崖之下。　又乎韽切，音陷。石名。

□	【午集中】【目字部】	□	【集韻】祖寸切，尊去聲。赤目也。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】他達切，音闥。石名。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】隱豈切，音扆。石聲。

□	【午集下】【示字部】	□	【正字通】同獮。詳犬部獮字註。

□	【午集中】【目字部】	□	【玉篇】居韋切，音歸。目也。　又【類篇】與同。詳字註。　【集韻】或作□。

□	【午集中】【目字部】	□	【廣韻】【集韻】□盧谷切，音鹿。□□，眼淨也。又目明也。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】測角切，音。石也。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】相支切，音斯。□□，短小貌。　又先齊切，音西。義同。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】磺，或作□。註詳十二畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】【集韻】□古老切，音杲。女□，石名。燕珉也。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【五音篇海】音惆。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】《漢武梁□》墠字。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】師止切，音史。石名。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】冬毒切【集韻】都毒切，□音督。落石也。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】徒念切，音簟。俗呼爲牮□，房屋也。【正字通】字彙牛部，牮，音薦。此又音簟，改作□，皆俗書，宜刪。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【說文長箋】禫本字。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】胡溝切，音侯。祭求福也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】之由切，音舟。石也。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】同硇。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】音顙。鼓磉石。

□	【備考】【午集】【矛字部】	□	【篇海類編】音竄。

□	【午集中】【目字部】	□	【篇海】同。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】殃古作□。註詳歹部五畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】牙葛切，音□。礍□，石貌。

□	【午集中】【矛字部】	□	【玉篇】許迸切，轟去聲。【類篇】矛屬。　又【集韻】下老切，音昊。義同。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】呼嫁切，音罅。石裂也。通作罅。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】同碯。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】苦耕切【集韻】丘耕切，□音硜。臨□，山名。在吳郡，吳宮以爲門名。一曰磨石。一曰谷名。○按《廣韻》有硎無□，《集韻》分見，音義□同，疑卽一字。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】音切。石也。

□	【午集中】【目字部】	□	【字彙補】古役切，音橘。見也。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】【集韻】□力摘切，冷入聲。□礋，打草田器。出字林。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】子末切，音拶。逼也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】式戰切，音扇。攻玉名。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【搜眞玉鏡】呼麥切。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】祺古作□。註詳八畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼宏切，音轟。石落聲。　【集韻】硡□□□同。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】謨袍切，音毛。前高後下之丘名。本作嵍。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】下買切，音蠏。註見上（字）。一曰□□。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】乙黠切，音軋。石貌。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】楚扇切，音懺。碾繒石也。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】馨激切，音鬩。【博雅】矛也。　又【韻會】呼狊切，音殈。義同。　【集韻】或作□□。

□	【午集下】【示字部】	□	【篇海】旨而切，音淄。安也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】測入切，音扱。石貌。

□	【午集中】【矛字部】	□	【廣韻】同。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】同砣。又同堶。飛磚戲也。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【奚韻】初瓦切。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【字彙補】同知。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】胡對切，音潰。石貌。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同砢。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】七合切，音。石□□也。【正字通】俗磣字。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】普擊切，音霹。霆也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】鄂格切，音額。礋□，西方獸名。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】唐，古作□。註詳口部七畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】田棃切，音提。【說文】本作厗。唐厗石也。或从石。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】同。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】竹甚切【集韻】陟甚切，□音抌。用石也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】披敎切，拋去聲。砲亦作□。【正字通】俗礮字。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】□本字。　又【集韻】一曰水□番車。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙】同砮。

□	【午集中】【矛字部】	□	【字彙補】古文矛字。註詳部首。

□	【午集中】【目字部】	□	【正字通】矚字之譌。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】俗砦字。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】欽熒切，音坰。石聲。

□	【午集下】【石字部】	□	【唐韻】【集韻】□普八切，攀入聲。石破聲也。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】允律切，音聿。出也。

□	【午集中】【矢字部】	□	【說文長箋】古文疑字。註詳疋部九畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】蒲官切，音磻。大石也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】【集韻】□尺僞切，吹去聲。糶也。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】伊昔切，音益。地名。【元結虎蛇頌序】猗玗子逃亂在□。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】初錦切，參上聲。【黃香九宮賦】抶礕礰而朴雷公。【註】礰，一作□。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】光鑊切，同椁。蓋古或用石，故从石。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】音丘。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】積本字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】思留切，音脩。禾名。與□同。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【篇海類編】音朱。咒人詛名。又音注。義同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】兼，古作□。註詳八部八畫。　又【字彙補】古文謙字。註詳言部十畫。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】禋古作□。註詳九畫。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【五音集韻】力丁切，音靈。石砱也。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【龍龕】都毒切，音篤。矺也。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【龍龕】與磣同。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】都瓦切，音打。雌黃也。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】七絕切，音膬。石破也。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【龍龕】同碯。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】【韻會】【正韻】□夷益切，音亦。祭之明日。　又祭名。經傳□作繹。詳見糸部。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】同□。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【龍龕】同。

□	【午集中】【矛字部】	□	【玉篇】丈買切【集韻】丈蟹切，□音廌。矛也。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】【集韻】□居飲切，音錦。石名。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】籀文禋字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】與職切【集韻】逸織切，□音弋。黍稷蕃蕪貌。　亦作翼。【詩小雅】我稷翼翼。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】側買切，音。禾也。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】照以切，音旨。礪石也。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【五音篇海】同雉。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【龍龕】音鍾。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【龍龕】虎冬切，音胸。疑同。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】牀矢切，音俟。石墮聲。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【海篇】音祝。

□	【午集下】【穴字部】	□	【玉篇】那胡切，音奴。□窒也。

