<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【午集】【示字部】	□	【五音篇海】同禱。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】武方切，音邙。稻稃也。　【正字通】通作芒。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【字彙補】徒木切，音獨。種田具。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】乃浪切，囊去聲。山隈也。本作□。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】【廣韻】□古狎切，音甲。山側。亦作岬。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】息移切【集韻】相支切，□音斯。□磨也。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】【集韻】□居月切，音厥。發石。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】【集韻】□烏禾切，音。燕人謂多曰□。　又【集韻】烏果切，音婐。又鄔毀切，音委。義□同。補遺：【字彙補】於果切，音婐，多也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】武斐切，音尾。磥□，磨也。齊人語。　又無非切，音微，義同。　【正字通】□磈碨□通。俗作□。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】祝，古作□。註詳本畫。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【篇海類編】牋西切，音賫。□□，短小也。◎按卽字之譌。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】休居切，音虛。石貌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】株衞切，音綴。禾貌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】都故切，音妒。漢侯國名。通作秺。

□	【午集下】【示字部】	□	【玉篇】同□。註詳十四畫。

□	【午集下】【示字部】	□	【玉篇】古文社字。註詳三畫。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】下沒切【集韻】下扢切，□音紇。同籺，秳也。舂粟不潰也。　又【集韻】奚結切，音絜。屑米細者曰□。○按《說文》□，从禾气聲。气與氣同。《徐鉉韻補》气，去旣切，此作居气切，始相聯貫。今諸韻書俱讀入聲，無作居气者，似誤。《正字通》云从气，四畫。《字彙》省作乞，入三畫，亦誤。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】□字之譌。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】莫郞切【集韻】謨郞切，□音茫。□碭，山名。本作芒。　一曰山石貌。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】初錦切。反土也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】皮孕切，凭去聲。□□，石聲。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【餘文】同碯。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【餘文】音射。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】於莖切，音罌。以羽飾矛也。通作英。　【正字通】詩鄭風：二矛重英。註：以朱羽爲矛飾。加矛作□，非。

□	【補遺】【午集】【矢字部】	□	【川篇】去法切。矢也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【六書正譌】憐題切，音離。黑木名。□，古利字，諧聲，下象木之根。又借爲□黑字。此字見秦泰山石刻。俗篆作黍繆。別作黎黧，□非。○按諸韻書俱不載此字，惟《字彙》引《正譌》存此。《正字通》則斥爲非，而曰同黎省。存再考正。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】與□同。或作□。詳□字註。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】同确。詳确字註。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】力畺切【集韻】呂張切，□音良。米名。與粱同。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】祼古作□。註詳本畫。

□	【午集中】【矢字部】	□	【正字通】殹字之譌。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】郞刀切，音勞。石器。本作。或从牢从勞。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【字彙補】同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】巨列切，音傑。禾出貌。與同。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】呼宏切，音轟。石聲。通作訇。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同砱。詳砱字註。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【龍龕】則骨切。□也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【說文】居气切，音旣。□也。【字彙】譌作□。　又【集韻】胡骨切，音汨。麤屑也。或从麥。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【餘文】同秕。

□	【午集下】【示字部】	□	【玉篇】去言切，音攑。祭也。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】倉歷切，音戚。守夜鼓也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】蘇后切，音叟。石也。

□	【午集中】【矛字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【補遺】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】良忍切，音廩。石貌。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】古文社字。◎按說文社註：周禮二十五家爲社，各樹其土所宜之木。字从木，會意也。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】何瓦切，音踝。聲也。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【龍龕】同。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【五音篇海】俱殞切。

□	【午集下】【示字部】	□	【正字通】醮本字。註詳酉部十二畫。○按□字見《說文》。《六書原》斥爲俗字，非。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同磛。

□	【午集中】【矢字部】	□	【集韻】衣駕切，音亞。矲□，短也。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】虎何切，音呵。祭也。　又何佐切，音賀。義同。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】同磏。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】腫庾切，音主。宗廟宔祏。【說文】本作宔。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】疾葉切，音捷。【正字通】□，山連屬貌。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【篇海類編】瘡上聲。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【川篇】知革切，音摘。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】陟略切，音櫡。【說文】斫也。一曰碎石。【正字通】與□斮斫同。

□	【午集下】【石字部】	□	【五音集韻】匹角切，音朴。□硝，藥名。詳硝字註。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】俗磊字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】承呪切，音授。付也。　又姓。出【姓苑】。【字彙】唐武后改授作□。又□□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【韻會】祖動切【正韻】作孔切，□音總。禾聚束也。　亦通作總。【書禹貢】百里賦納總。【孔註】禾稾曰總。入之供飼國馬。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】音羊。

□	【午集下】【示字部】	□	【字彙補】古文禍字。註詳九畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】如兩切【集韻】汝兩切，□音壤。雌黃之惡者。

□	【午集中】【目字部】	□	【六書故】瞟本字。【說文】作□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【字彙補】乃回切，音□。草木子垂貌。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】良據切，音慮。石名。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】【集韻】□於宮切，音□。石名。

□	【午集中】【矢字部】	□	【廣韻】苦駭切【集韻】口駭切，□音楷。矲□，短貌。【揚子方言】桂林謂人短爲矲雉，雉或作□，亦作□。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】古文磬字。註詳十一畫。

□	【午集中】【矢字部】	□	【類篇】古文知字。註詳三畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】同礫。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】蒲本切【集韻】部本切，□音笨。穩□，穀未簸貌。

□	【午集下】【穴字部】	□	【韻海】與向同。詳向字註。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】同礨。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【字彙補】同硾。

□	【備考】【午集】【石字部】	□	【五音篇海】子兮切。

□	【午集下】【穴字部】	□	【字彙補】莫庇切，音寐。寢也。

□	【備考】【午集】【穴字部】	□	【五音篇海】音竄。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】兪倫切，音勻。石也。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【篇海類編】蚩瑞切，吹去聲。祟也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】末各切，音莫。【玉篇】沙□也。本作漠。

□	【午集下】【示字部】	□	【正字通】同祊。詳祊字註。

□	【備考】【午集】【矢字部】	□	【海篇】與短同。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】俗碨字。

□	【備考】【戌集】【香字部】	□	【五音篇海】音類。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】他歷切，音逖。離而種之曰□。賈思勰說。

□	【補遺】【午集】【矢字部】	□	【字彙補】音滯。姓也。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】本字。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】槱亦作□。註詳木部十一畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】徒谷切，音讀。【玉篇】石名。　又【正字通】與碡□同。

□	【午集中】【矢字部】	□	【字彙補】古文瘤字。註詳疒部十二畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】初六切，音矗。小石。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】普活切，音鏺。【類篇】也。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】字，古作□。註見子部三畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】口很切，音懇。石貌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】子例切，音際。穫也。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【字彙補】音未詳。【奇姓通】游□，複姓也。【英賢傳】游□子著書，言法家之事。

□	【午集下】【禾字部】	□	【字彙補】古遮切，音加。耕也。

□	【午集下】【石字部】	□	【五音集韻】匹角切，音璞。石聲。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】同祣。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】同棵。詳稞字註。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【字彙補】稊字之譌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】種，古作□。註詳九畫。

