<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【午集下】【示字部】	□	【說文】齋本字。註詳齊部三畫。

□	【補遺】【午集】【矢字部】	□	【川篇】智宅切，音摘。得水也。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】同摩。見洪武通韻。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】口穫切，音劐。石硬聲。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音眺。深貌。　又音鳥。義同。

□	【午集下】【示字部】	□	【玉篇】市救切【集韻】承呪切，□音授。祈久年也。　又【集韻】是酉切，音受。久祭。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】古奚切【集韻】堅奚切，□音雞。【說文】木之曲頭，止不能上也。凡□之屬皆从□。【長箋】□从木，屈首。象形也。　又【玉篇】【廣韻】□五漑切，音礙。義同。○按禾、□二字，眞書易混。《說文》禾自爲部，稽旁从□，又自爲部。今分見本部各畫之中，禾頭左出而□，□頭右出而平，宜分別觀之。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】俗挃字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】【集韻】□徒臥切，音惰。禾積也。

□	【午集下】【石字部】	□	【篇海】都敢切，音膽。石□，藥名。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【篇海類編】音移。遷□，易轉也。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【字彙補】同。

□	【午集下】【石字部】	□	【字彙補】音巷。山有大小石。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】【集韻】□蒲結切，音別。禾香也。

□	【午集下】【示字部】	□	【正字通】禷本字。原音類轉上聲。又與祣通。

□	【午集下】【示字部】	□	【玉篇】【廣韻】□匹角切，音璞。久視也。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】祀古作□。註詳三畫。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【龍龕】力又切，音溜。祀也。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。神名。或作。　【正字通】同靈。

□	【午集下】【禾字部】	□	【說文】古文稷字。註詳十畫。○按《說文》从稷，省文作□。非从禾从鬼。《集韻》古作□，誤。

□	【午集下】【禸字部】	□	【廣韻】扶沸切【集韻】符未切，□音費。亦作狒。獸名。【說文】周成王時，州靡國獻□，人身，反踵自笑，笑卽上脣揜其目，食人。北方謂之土螻。【爾雅釋獸】狒狒如人，被髮迅走。【註】梟羊也。交廣及南康山中有之，大者長丈許，俗呼之曰山都。【郭璞贊】狒狒怪獸，被髮操竹。獲人則笑，脣蔽其目。終亦號咷，反爲我戮。【正字通】今本爾雅作狒狒，逸周書前漢書作費費，俗呼山都，又名土螻，亦作吐嘍。山海經作□陽，亦作梟羊。又謂之贛巨人，隨地異名。其爲□□一也。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】與同。詳字註。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】禱，古作□。註詳十四畫。

□	【午集下】【示字部】	□	【廣韻】力竹切【篇海】盧谷切，□音六。見也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】思留切，音脩。禾名。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【說文】神本字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】都郞切，音當。稂□，禾名。

□	【補遺】【午集】【禸字部】	□	【說文長箋】與萬同。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】口浪切，音抗。□□，高下不平貌。【正字通】譌字。○按《集韻》取義，意本韓愈詩。今考《韓記夢》詩：我亦平行蹋□□，神完骨蹻腳不掉。□不作□。《正字通》斥爲譌字，宜矣。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】【集韻】【韻會】□子肖切，音醮。物縮小也。　【廣韻】亦作癄。

□	【補遺】【午集】【示字部】	□	【字彙補】與禱同。【廣雅】□禜，禳祭也。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【篇海類編】同穟。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】古文祡字。註詳五畫。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】側加切【集韻】莊加切，□音渣。赤□，紅稻也。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【五音篇海】胡羅切。

□	【午集下】【立字部】	□	【集韻】力協切，音獵。□，行不正也。　又【類篇】或作尲。詳尲字註。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】白駕切【集韻】步化切，□音杷。□稏，稻名。與同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】於宜切，音醫。禾茂貌。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】俗磶字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】俗移字。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】【集韻】□於云切，音氳。與蒕同。芬蒕，盛貌。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】古協切【集韻】吉協切，□音頰。【博雅】□，穧也。　又【集韻】檄頰切，音協。義同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【說文】籀文稯字。補遺：【篇海類編】籀文椶字。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】苦骨切，音窟。同□。□屼，山貌。一曰童山。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】弋質切，音逸。□穴也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【篇海】同稷。見漢史晨□。與稯異。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】蒲孟切，膨去聲。□□，石聲。○按□當作□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正篇】與奔同。註詳大部六畫。

□	【午集下】【石字部】	□	【玉篇】【集韻】□七邪切，且平聲。石也。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【川篇】同禍。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音移。室東南隅也。

□	【考證】【午集下】【禾字部】	□	〔【春秋傳宣十六年】大有□。〕　謹按所引係春秋經不得稱傳。春秋傳宣四字改春秋宣公。 

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】丘岡切，音康。石聲。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】察色切，音測。禾稠貌。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【午集中】【矢字部】	□	【廣韻】邊兮切【集韻】邊迷切，□音篦。互見□二字註。　又【集韻】賔彌切，音□。又旁卦切，音粺。義□同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【字彙補】丑樣切，音暢。穧□也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】同□。詳□字註。　又【說文】虛無食也。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【龍龕】《隨函》云：合是稱字。經文名□，世界也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】口觥切，音。□□，石聲。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】府尾切，音斐。稻名。

□	【午集下】【禾字部】	□	【玉篇】胡戈切，音和。棺頭也。　又胡臥切，和去聲。義同。　或作□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【字彙補】同玉。○按卽玉字之譌。□字之譌。

□	【午集下】【示字部】	□	【廣韻】【集韻】□同祀禩。

□	【午集下】【穴字部】	□	【說文】於昭切。燒瓦竈也。或作窰窯。通作陶。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】胡貢切，音哄。□□，空貌。

□	【備考】【午集】【禸字部】	□	【字彙補】何果切，音禍，亦作□。

□	【午集下】【穴字部】	□	【集韻】□針切，音淫。深也。俗謂深黑爲窨□。一曰竈突。一曰瘞也。關中謂瘞柩爲□。　又【類篇】式針切。又疏簪切。義□同。　又【集韻】徒感切。音□。又所禁切，音滲。義□同。　或作□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【海篇】音酉。謂穀不成也。

□	【午集下】【石字部】	□	【集韻】先了切，音篠。小石。

□	【補遺】【午集】【禾字部】	□	【川篇】音朶。【字彙補】穗下曰□。

□	【午集中】【矛字部】	□	【集韻】居陵切，音兢。寡也。通作矜。

□	【午集下】【石字部】	□	【正字通】同斫。

□	【午集下】【禾字部】	□	【廣韻】乃庚切【集韻】尼耕切，□音獰。禾芒曰□。　又穀芒長也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】俗秫字。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音敎。地藏也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】千安切，音餐。白□，稻名。

□	【午集下】【穴字部】	□	【海篇】音兪。同窬。

□	【午集下】【禾字部】	□	【字彙補】漢□與黍同。又三尊譜錄：太上眞君法姓□。

□	【備考】【午集】【示字部】	□	【龍龕】同祟。

□	【午集下】【禾字部】	□	【篇海】丑人切，音胂。禾名。

□	【午集下】【示字部】	□	【說文】祲本字。

□	【午集下】【穴字部】	□	【篇海】王眷切，音愿。垣院也。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】力求切，音留。禾名。　又禾盛貌。

□	【午集下】【示字部】	□	【集韻】休居切，音虛。本作魖。【說文】耗鬼也。

□	【午集下】【示字部】	□	【廣韻】【集韻】□符容切，音逢。【廣韻】大黃□山之神，能動天地氣，昔孔甲曾遇之。【集韻】萯山神。

□	【午集下】【穴字部】	□	【廣韻】所今切，音森。爨突謂之□。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】同秠省。詳秠字註。

□	【午集下】【禾字部】	□	【正字通】同穡。【六書正譌】从，收穀之所，會意，秝聲。借爲吝□愛□字，亦取收義，俗作穡。

□	【午集下】【禸字部】	□	【集韻】同□。詳□字註。【左思吳都賦】猩猩啼而就擒，□□笑而被格。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】訖業切，音劫。草名。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】夷益切，音易。禾終畝。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】直利切，音緻。禾稠也。

□	【備考】【午集】【禾字部】	□	【海篇】音卦。疑卦字之譌。

□	【午集下】【石字部】	□	【廣韻】其俱切【集韻】權俱切，□音衢。磫□，靑礪石。　又【集韻】舉朱切，音拘。義同。

□	【午集下】【禾字部】	□	【集韻】側吏切，音恣。穊貌。○按卽字之譌。

