<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【補遺】【丑集】【夊字部】	□	【字彙補】同鄰。見《漢北海相景君□》。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【字彙補】以於切，音余。山驢也。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】許運切，音訓。怪鳥也。

□	【備考】【亥集】【鳥字部】	□	【字彙補】同鵴。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【篇海】盧谷切，音祿。【字彙】□□，煑餠。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】【集韻】□七肖切，音陗。【廣韻】□。【集韻】□，麵點。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】丁來切【集韻】當來切，□音懛。【玉篇】黑也。【廣韻】□□，大黑貌。　又【廣韻】徒哀切【集韻】堂來切，□音臺。又【集韻】丁代切，音戴。義□同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】麤括切，音撮。黑也。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】巨隕切，音窘。餠屬。　又窘遠切，音菌。義同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】龍都切，音盧。黑弓也。【字彙】按此字卽書玈弓之玈，加黑贅。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【唐韻】【集韻】□羊茹切，音豫。【說文】似鹿而大。【揚雄蜀都賦】□□鹿麝。　又【廣韻】以諸切【集韻】羊諸切，□音余。【類篇】郊羊大者羬□。　又【集韻】象呂切，音敘。義同。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【玉篇】與鷺同。

□	【補遺】【亥集】【黃字部】	□	【龍龕】口浪切。黃色也。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【集韻】同鷸。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】逋昆切，音犇。【玉篇】黑□。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【類篇】古滑切。鶈□，鳥名。

□	【亥集下】【鹵字部】	□	【集韻】古□切，音感。鹹味。　又古蹔切，音橄。味過鹹也。【字彙】味苦也。又無味。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】於宜切，音鷖。鳧也。亦作□□。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【廣韻】【集韻】□呼侯切，音齁。【廣韻】□鳥，靑色似浮鳩。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【揚雄蜀都賦】□□鹿麝，音義未詳。疑同□。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【龍龕】汝隹切。

□	【補遺】【亥集】【鳥字部】	□	【字彙補】與同。【埤雅】溪□，卽鸂也。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】古文鳳字。註詳三畫。

□	【亥集下】【鹵字部】	□	【篇海】同。

□	【補遺】【亥集】【麥字部】	□	【龍龕】去匊切。蘖也。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【篇海類編】音甜。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【字彙補】音牟。麥也。○按卽麰字之譌。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【集韻】力求切，音留。鶩卵也。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【唐韻】靡爲切【集韻】【韻會】忙皮切，□音糜。【說文】爛也。【廣雅】熟也。一曰壞也。　又【玉篇】靡五切，音姥。義同。　又通作糜。【孟子】糜爛其民。【前漢賈山傳】無不糜滅。　或書作□。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【字彙補】腫雨切，音渚。獸似鹿。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【廣韻】倉大切【集韻】【類篇】七蓋切，□音蔡。【玉篇】鳩也。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【廣韻】【正韻】郞斗切【集韻】朗口切【韻會】郞口切，□音塿。□□，□餅也。卽今寒具。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【玉篇】同□。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【正字通】字之譌。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【集韻】胡弓切，音熊。鳥父也。一曰牡也。一曰武稱。本作雄。

□	【補遺】【亥集】【鹿字部】	□	【五音篇海】音袍。鹿也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【玉篇】莫北切，音默。黑也。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】迷浮切，音牟。與麰同。【玉篇】春麥也。【後漢班固傳】□秬黃□。【註】黃□，麥也。　又【集韻】莫後切，音母。麥也。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【說文】□本字。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【集韻】倉各切，音錯。油麻，一榨曰□。　又卽各切，音作。義同。

□	【備考】【亥集】【鹿字部】	□	【搜眞玉鏡】音耨。

□	【亥集下】【鹵字部】	□	【玉篇】巨聿切，音繘。醬也。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【唐韻】度侯切【集韻】【韻會】徒侯切，□音頭。【說文】檾屬。卽今白麻，多生□濕處。俗名苘麻。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【字彙補】可與切，區上聲。草名。【廣雅】鳥□葍也。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【字彙補】陟輸切，音誅。【博雅】□□也。【註】□，音誅。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【篇海類編】與□同。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【篇海】步木切，音僕。鹿相隨也。

□	【亥集下】【黃字部】	□	【字彙補】他官切，音湍。黃色。○按卽字之譌。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【玉篇】方微切，音非。鳥名。又【集韻】方未切，音沸。鳥名。或書作□。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【唐韻】狼擊切【集韻】狼狄切，□音歷。【說文】□，象也。【史記】【漢書】通用歷。　又【字彙】忙皮切，音糜。日光也。

□	【亥集下】【黃字部】	□	【集韻】持廉切，音。黃色。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】上與切，抒上聲。【玉篇】黑也。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【搜眞玉鏡】音陵。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】古鴈切，音諫。毛相□也。

□	【備考】【亥集】【黃字部】	□	【五音篇海】音坑。□字之譌。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】求於切，音渠。【類篇】麥小者曰□。【正字通】本借瞿。亦作蘧。【爾雅釋草】大菊，蘧麥。【註】一名麥句薑。卽瞿麥。【本草】瞿麥一名巨句，一名大菊，一名大蘭。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【篇海】平祕切，音備。同糒。乾糗也。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【龍龕】同麴。

□	【亥集下】【鹿字部】	□	【篇海】於阮切，音苑。鹿也。

□	【補遺】【亥集】【鹿字部】	□	【五音篇海】疋招切。【字彙補】匪竗切。風名。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【廣韻】落賢切【集韻】靈年切，□音連。【玉篇】□□，餠也。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】他計切，音替。滌麪也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【玉篇】博名切，音兵。【字彙】黑飾也。　又【五音集韻】薄經切，音屛。義同。

□	【備考】【亥集】【黃字部】	□	【搜眞玉鏡】音黃。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【字彙補】心作切，音索。乾餠也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【玉篇】如欲切【集韻】儒欲切，□音辱。【玉篇】垢黑也。

□	【備考】【亥集】【黃字部】	□	【字彙補】音輕。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【廣韻】尺沼切【集韻】齒紹切，□音弨。【玉篇】糗也。【廣雅】□，謂之□。

□	【亥集下】【黍字部】	□	【字彙】與同。　又黏貌。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【說文】籀文鸇字。

□	【備考】【亥集】【鼓字部】	□	【搜眞玉鏡】直又切，音呪。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】徒渾切，音屯。肫餌也。或作飩□。

□	【備考】【亥集】【鹿字部】	□	【篇海類編】同麝。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】知庾切，音拄。有所絕止丶而識之，謂之□點。　亦音主。【衞常書勢】□□，點□。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】丑凶切，音忡。鳥不行也。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【五音篇海】音比。

□	【亥集下】【黃字部】	□	【字彙】與同。　又【篇海】養里切，音矣。黃病也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】兪玉切，音欲。黑貌。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【集韻】下革切，音覈。□，鳥名。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【正字通】俗糒字。

□	【備考】【亥集】【黃字部】	□	【搜眞玉鏡】音輝。

□	【備考】【亥集】【鹿字部】	□	【龍龕】同□。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【篇海】許□切，音吼。□□，野鴨。又吼上聲。義同。

□	【亥集下】【鹵字部】	□	【集韻】覃，古作□。註詳襾部六畫。又姓。梁東甯刺史□元先。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【字彙補】苦□切。與鷇同。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【龍龕】芳無切，麥皮也。◎按卽字之譌。

□	【備考】【亥集】【鹿字部】	□	【字彙補】□字之譌。

□	【備考】【亥集】【黑字部】	□	【搜眞玉鏡】音二。

□	【亥集中】【鳥字部】	□	【篇韻】與鶻□□同。

□	【補遺】【亥集】【鳥字部】	□	【篇海類編】呼官切，音歡。□鷒鳥，射之則銜矢射人。

□	【亥集下】【鹵字部】	□	【字彙】公土切，音古。【正字通】鹽之滒淖者，東人呼□。本作盬。【周禮天官鹽人】凡齊事，鬻盬以待戒令。【註】齊事，和五味之事，盬湅治之。【左傳成六年】郇瑕氏之地，沃饒而近盬。【註】盬，鹽也。猗氏縣鹽池是也。正義曰：盬雖鹽，唯此地之鹽獨名爲盬，餘鹽不名盬也。考證：〔鬻盬涷治之。〕　謹照周禮天官鹽人註原文鬻改。 

□	【備考】【亥集】【黃字部】	□	【龍龕】音莫。

□	【備考】【亥集】【麥字部】	□	【搜眞玉鏡】音結。又音括。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】圭懸切，音涓。麥莖也。【六書故】麥槖也。別作。

