<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【亥集下】【鼻字部】	□	【廣韻】虛几切【集韻】許几切，□音唏。【玉篇】臥息聲。【廣韻】息也。　又去涕也。　又【廣韻】興倚切【集韻】許倚切，□音□。又【集韻】許巳切，音喜。又【廣韻】【集韻】□許豈切，音豨。義□同。

□	【備考】【亥集】【黽字部】	□	【篇海類編】同。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【正字通】同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【字彙補】於物切，音鬱。黃黑色也。

□	【亥集下】【麻字部】	□	【字彙補】眉几切，音美。深□貌。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【集韻】狼狄切，音歷。鼻別臭。　又【字彙】鼻高貌。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】鋤咸切，音讒。刊書誤也。

□	【亥集下】【黍字部】	□	【集韻】昵力切，音匿。黏也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】倪甸切，音硯。濡墨也。

□	【備考】【亥集】【黽字部】	□	【龍龕】同鼃。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【龍龕】同齶。

□	【補遺】【亥集】【龜字部】	□	【五音篇海】音區。【字彙補】龜行也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】同鼭。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【字彙】土兮切，音梯。薄貌。　【字彙】上二字，其畫同也。但以左右分而註異，或有所考。

□	【備考】【亥集】【龜字部】	□	【篇海類編】同。

□	【備考】【亥集】【鼓字部】	□	【龍龕】與□同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】力遂切，音類。【玉篇】黑也。　又神名。詳後□字註。

□	【亥集下】【鼓字部】	□	【集韻】【類篇】□他登切，音磴。【集韻】倰□，長也。　又【集韻】他等切，磴上聲。義同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】楚快切，音嘬。【玉篇】剔齒。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】居轄切，音□。齒聲。

□	【亥集下】【龠字部】	□	【篇韻】與同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【篇海】魚吻切，音抎。無齒貌。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【玉篇】步靈切，音瓶。鼠也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】同鼯。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】趨玉切，音促。□鼩，小鼠。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】齔字之訛。亦作□。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】陟加切，音查。大齒。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【字彙補】子峻切，音駿。石鼠也。出蜀中。毛可爲筆。○按卽□字之譌。

□	【亥集下】【龠字部】	□	【正字通】俗字。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【玉篇】補木切【集韻】博木切，□音卜。【玉篇】鼠名。【廣雅】□□，鼠屬。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】此尸切，音雌。齒不齊也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】徒何切，音沱。馬齒長也。

□	【亥集下】【齊字部】	□	【唐韻】徂兮切【集韻】前西切，□音齊。【說文】等也。　又【集韻】【正韻】□千西切，音妻。義同。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】與齾同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【廣韻】卓皆切【集韻】椿皆切，□音榸。【玉篇】噍齧聲也。【廣雅】□□，齧也。　又【集韻】當來切，音懛。義同。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【集韻】補火切，跛上聲。龜屬。

□	【亥集下】【麥字部】	□	【集韻】謨官切，音瞞。饅頭，餠也。饅，或从麥。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】牽典切，音□。□齞，齒露貌。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【正韻】抽之切，音鴟。同齝。食之巳久，復出嚼之，牛羊麋鹿皆然，但其名異耳。牛曰□，羊曰齛，麋鹿曰齸。

□	【亥集下】【鼓字部】	□	【字彙】盧容切，音龍。鼓寬貌。　又【篇海】音滂。義同。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【川篇】同齘。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【字彙補】巨員切，音權。缺齒也。一曰曲齒。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】【類篇】□分房切，音方。【集韻】地鼠也。

□	【亥集下】【龍字部】	□	【集韻】盧東切，音籠。獸名。

□	【備考】【亥集】【龠字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【亥集下】【黍字部】	□	【篇海】郞奚切，音棃。衆也。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【集韻】同□。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】渠介切，音械。睡中切齒聲。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【唐韻】五銜切【集韻】魚銜切，□音巖。【說文】齒差也。　又【廣韻】魚欠切，音釅。又【廣韻】語廉切【集韻】牛廉切，□音巖。又【廣韻】五咸切【集韻】魚咸切，□音嵒。又【集韻】魚窆切，音驗。義□同。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【字彙補】同齰。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【篇海】補典切，音匾。薄貌。正作匾。　又【集成】引龍龕云：□也，□音扁悌。鼻息不止。

□	【備考】【亥集】【黑字部】	□	【搜眞玉鏡】柴買切，塞上聲。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】音利。

□	【補遺】【亥集】【鼻字部】	□	【龍龕】許救切。以鼻取氣也。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【篇海】丁廉切，音顛。□□，鼻垂貌。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【玉篇】烏郞切，音佒。臨海水吐氣，觜似鵝指爪。　又【集韻】於良切，音央。龜屬。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【集韻】重主切，音柱。烏□，龜名。

□	【亥集下】【鼓字部】	□	【廣韻】匹江切【集韻】披江切，□音胮。【廣韻】鼓聲。亦作□。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【篇海】巨俱切，音衢。水蟲。【正字通】俗字。卽□屬。當从。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【正字通】俗字。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】【類篇】□郞達切，音辣。【玉篇】□□，齧物聲。【史記蔡澤傳】吾持梁刺齒肥。【註】刺齒二字。當作□。索隱曰：刺齒肥，當作齧。肥謂食肥肉。按此刺齒二字，當合爲□字。　字本九畫，字彙入八畫，誤，今攺正。考證：〔【史記蔡澤傳】【註】索隱曰，刺齒肥，當作齧。肥肉也。〕　謹照原文肉也改謂食肥肉。 

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【篇海】他歷切，音惕。鼠也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【字彙補】與同。【揚子方言】宛野謂鼠爲□。【註】宛新野，今在南陽。□音錐。

□	【亥集下】【黑字部】	□	同。【六書故】黮□，黑氣屯濃也。俗別作□□□，□非。

□	【亥集下】【鼻字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】將容切，音從。□鼩，鼠名。

□	【備考】【亥集】【鼠字部】	□	【搜眞玉鏡】良几切。又音离。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【正字通】俗□字。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙】抽知切，音笞。牛食草也。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【集韻】與同。

□	【亥集下】【龍字部】	□	【廣韻】盧紅切，音籠。與同。禾病也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【正字通】同鼨。

□	【亥集下】【鼓字部】	□	【字彙補】與鼓同。見阿閦佛經。

□	【亥集下】【鼓字部】	□	【篇海】吉逆切，音戟。鼓聲。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【說文長箋】□本字。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】必郢切，音餅。【玉篇】□齒也。【春秋元命包】武王□齒。　又蒲眠切，音蹁。義同。　本作□。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】丈證切【集韻】澄應切，□音瞪。【廣韻】米黑壞。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【五音集韻】同□。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【五音篇海】知皆切，音榸。齒生也。

□	【亥集下】【黍字部】	□	【廣韻】陟輸切【集韻】追輸切，□音株。【玉篇】黏也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【集韻】祖峻切，音俊。【廣雅】□，石鼠，出蜀中。毛可爲筆。　又【廣韻】私閏切【集韻】須閏切，□音峻。鼠名。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【廣韻】【集韻】□普八切，音汃。【廣韻】齒聲。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】古作□。註詳八畫。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】【集韻】□莫狄切，音覓。【廣韻】□□，黑靑也。【集韻】闇也。　又【玉篇】草木叢也。亦作覭。【爾雅釋詁】覭髳，茀離也。【註】謂草木之叢茸翳薈也。茀離，彌離，猶蒙茸也。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【篇海】步丁切，音瓶。鼠也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】蘇官切，音酸。齒酸也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】何葛切，音曷。【玉篇】□□，齧物聲。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【字彙】秋本字。禾穀收成之時也。从禾，〈龜下火〉聲。〈龜下火〉音焦。隷作秋秌。

□	【備考】【亥集】【鼻字部】	□	【龍龕】同嚏。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【廣韻】【集韻】□渠希切，音祈。【玉篇】齒危。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】宜佳切，音厓。齒不齊也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】與齗同。

□	【備考】【亥集】【鼠字部】	□	【搜眞玉鏡】同。

□	【亥集下】【黽字部】	□	【集韻】【類篇】□補火切，音跛。【集韻】蟲名。蟾蜍也。

□	【亥集下】【齊字部】	□	【玉篇】在奚切，音齊。□，美貌。　又【正字通】俗以□爲□舍字。互見後□字註。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】徒河切，音陀。【篇海】齒不正也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】徒結切，音迭。齧堅貌。　又【字彙】竹一切，音質。與□同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】與□同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【集韻】渠金切，音琴。【玉篇】黃色也。

