<!-- { "loadSidebar": true } -->
□	【備考】【亥集】【鼻字部】	□	【篇海類編】音譬。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【玉篇】與同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【廣韻】【集韻】□陟加切，音奓。【廣雅】□□，齧也。

□	【亥集下】【龍字部】	□	【正字通】俗龕字。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【唐韻】仕乙切，音近實。【說文】齚齒也。【廣韻】齒聲。　又【集韻】側瑟切，音唧。又測乙切，音□。又【廣韻】崱瑟切【集韻】食櫛切，□音。又【集韻】【類篇】□食律切，音術。義□同。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【字彙】驅尤切，音丘。龜兹，國名。俗字。

□	【亥集下】【鼠字部】	□	【字彙補】音未詳。□□，鼠名。詳□字註。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙】俗齧字。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【正字通】居晏切，音。【易林】□□嚙嚙，貧鬼相責，無有懽怡，一日九結。　又【正字通】居閑切，音奸。義同。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【搜眞玉鏡】音約。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【廣韻】他合切【集韻】托合切，□音錔。【玉篇】食也。　又【廣韻】侯閤切【集韻】曷閤切，□音合。又【集韻】葛合切，音閤。義□同。　又【集韻】轄夾切，音洽。盡內口中也。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【龍龕】音牙。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【搜眞玉鏡】知皆切，音榸。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙】音無考。○按《揚子方言》馮□苛，怒也。楚曰馮，小怒曰□。陳謂之苛。註：馮恚盛貌。□，言噤□也。苛，相苛責也。□，讀若呵。據此，當作虎何切。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【五音篇海】同齔。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】音區。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】同。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】丁年切，音顚。齒牙也。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【字彙補】古文秋字。註詳禾部四畫。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙】師止切，音史。齒好也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【五音集韻】千羊切，音鏘。【字彙】齒旁小齒。　又【正字通】齧聲。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【篇海類編】同。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【廣韻】莫還切【集韻】【韻會】【正韻】謨還切，□音蠻。【玉篇】畫車輪也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】同齹。

□	【亥集下】【齊字部】	□	【集韻】【類篇】□前西切，音齊。臍本字。【說文】肶齌也。本作齊。【左傳莊六年】若不早圖，後君噬齊。【杜註】若齧腹齊，喩不可及。　【六書正譌】从肉，齊聲。俗作臍，非。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】鋤咸切，音讒。□，齒高貌。　又【類篇】仕懺切，音鑱。義同。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【龍龕】音酸。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】與齧同。

□	【亥集下】【龠字部】	□	【廣韻】語巾切【韻會】疑巾切【正韻】魚巾切，□音銀。【廣韻】大箎也。【爾雅釋器】作沂。大箎謂之沂。　又【廣韻】語斤切【集韻】魚斤切【韻會】疑斤切，□音。又【集韻】侘靳切，音佞。義□同。

□	【備考】【未集】【肉字部】	□	【字彙補】同臍。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【集韻】郞丁切，音靈。黃□，龜名。

□	【備考】【亥集】【齒字部】	□	【字彙補】齲字之譌。見《浙本五代史》。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】語綺切，音螘。【玉篇】齧也。

□	【亥集下】【黑字部】	□	【篇海】乙減切，音黯。雲暗也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【篇海】宜謹切，音听。齒齊。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙】山責切，音栜。露齒貌。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【正字通】同。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】諾盍切，音魶。齧也。【六書故】茹嚼不輟。　又庀洽切，音□。□□，齒動貌。

□	【亥集下】【龍字部】	□	【篇海】音胷。蒙龍也。

□	【補遺】【亥集】【齒字部】	□	【五音篇海】音精。米也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】居例切，音罽。狂犬也。【馬融廣成頌】獄□熊，抾封豨。【註】倉頡篇，□亦犴也。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【集韻】□，或作□。

□	【亥集下】【龜字部】	□	【篇海】戸圭切，音近回。大龜形如山。

□	【亥集下】【齒字部】	□	【字彙補】同□。

□	【亥集下】【龍字部】	□	【廣韻】【集韻】力鍾切【正韻】盧容切，□音龍。【說文】禱旱玉龍。或从玉。【玉篇】圭爲龍文。

娊	【丑集下】【女字部】	娊	【集韻】胡典切，音峴。女字。

□	【備考】【亥集】【龜字部】	□	【搜眞玉鏡】同龜。

□	【亥集下】【龠字部】	□	【玉篇】思條切，音消。□韶。今作簫。

妍	【丑集下】【女字部】	妍	【字彙】同姸。

姤	【丑集下】【女字部】	姤	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古□切，音構。【說文】偶也。　又【易卦名】乾上巽下姤。【彖傳】姤，遇也。柔遇剛也。一曰好也。【管子地員篇】其人彝姤。　又【集韻】很口切，音厚。義同。考證：〔【易說卦】乾上巽下姤。〕　謹按所引非說卦文，謹將說卦改卦名。 

媁	【丑集下】【女字部】	媁	【廣韻】【集韻】□於非切，音威。美盛貌。　又【集韻】羽鬼切，音偉。義同。　又于非切，音圍。【說文】不悅貌。

娹	【丑集下】【女字部】	娹	【唐韻】胡田切【集韻】胡千切，□音賢。有守也。○按《字彙》書作婱，非，今攺正。備考：【字彙補】與婱同。

媑	【丑集下】【女字部】	媑	【集韻】柱勇切，音重。女字。

婚	【丑集下】【女字部】	婚	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□呼昆切，音昏。婚姻，嫁也。【爾雅釋親】婦之黨爲婚兄弟，壻之黨爲姻兄弟。【易屯卦】求婚媾。　又婚嫁之婚親曰連婚。【前漢王商傳】大將軍鳳連婚楊肜。　又凡嫁娶斂財曰賣婚。【史通】山東士人尚閥閱，嫁娶必多取資，人謂之賣婚。　經史通作昏。詳昏字註。

柪	【辰集中】【木字部】	柪	【集韻】【類篇】於交切，音坳。曲木也。　又去聲。【集韻】於敎切。義同。

孜	【寅集上】【子字部】	孜	【唐韻】子之切【集韻】【韻會】津之切【正韻】津私切，□音咨。【說文】汲汲也。一曰力篤愛也，勤也。【書益稷】予思日孜孜。又【君□】惟日孜孜，無敢逸豫。　經傳通作孳。

尀	【寅集上】【寸字部】	尀	【字彙】普火切，音頗。與叵同。【正字通】俗字。

嬗	【丑集下】【女字部】	嬗	【集韻】同禪。【史記秦楚之際月表】五年之間，號令三嬗。　又【廣韻】【集韻】□他干切，音灘。緩也，婢也。　又【廣韻】多旱切【集韻】黨旱切，□音亶。又【集韻】儻旱切，音坦。又蕩旱切，音但。義□同。　又上演切。同善。【說文】吉也。　又與禪通。【賈誼服賦】斡流而遷，或推而還。形氣轉續，變化而嬗。考證：〔又與嬋通。【賈誼服賦】或流而遷，或推而還。形氣轉續，變化而嬗。〕　謹照漢書賈誼傳註又與嬋通改又與禪通。□照原文或流改斡流。 

屻	【寅集中】【山字部】	屻	【集韻】而振切，音刃。山高形。

岖	【寅集中】【山字部】	嶇	【廣韻】豈俱切【集韻】【韻會】虧于切，□音區。【說文】□也。本作，从□區聲。今作嶇。【增韻】山路不平貌。一曰山峻也。【潘岳西征賦】軌崎嶇以低仰。　又通作□。【左思魏都賦】山阜偎積而踦□。偎字原从彳畏聲。

	【午集下】【石字部】		【集韻】之人切，音眞。石也。　又伊眞切，音因。山名。【山海經】東山之南有山。

嵟	【寅集中】【山字部】	嵟	【唐韻】【集韻】□都回切，音堆。【說文】高也。　又【集韻】杜罪切，音錞。高貌。　【正字通】說文嵟在屵部，與山部崔訓大高義相通。一說嵟與□同。□，古文堆字。

屜	【寅集上】【尸字部】	屜	【集韻】【類篇】□他計切，音替。履中薦也。或作□。

尃	【寅集上】【寸字部】	尃	【唐韻】【集韻】【韻會】芳蕪切【正韻】芳無切。□與敷同。【說文】尃，布也。从寸甫聲。【徐曰】布以法度也。【玉篇】徧也。【易說卦】震爲尃。《石經》作旉。又【史記封禪書】雲旉霧散。　又【集韻】或作溥。【禮祭義】溥之橫乎四海。【註】讀如尃。　又【集韻】本作佈，佈散也。博古切。或作尃。【正字通】尃有布義，不必改音布也。　通作敷。

寢	【寅集上】【宀字部】	寢	〔古文〕□□寑【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七稔切，侵上聲。【說文】臥也。【詩小雅】乃寢乃興。【論語】宰予晝寢。　又【廣韻】堂室也。【爾雅釋宮】無東西廂，有室曰寢。周制，王公六寢，路寢一，小寢五。路寢，冶事之所，小寢，燕息之地也。【公羊傳莊三十二年】路寢者何，正寢也。　又寢廟。凡廟，前曰廟，後曰寢。【詩小雅】奕奕寢廟，君子作之。【商頌】寢成孔安。【註】廟中之寢，所以安神也。　又陵寢。【史記樂書】三代以前，未有墓祭。至秦始出寢，起於墓側。漢因秦制，上陵皆有園寢。　又凡居室皆曰寢。【禮王制】庶人祭於寢。　又息也。【前漢□法志】兵寢□措。【唐書裴度傳】汲黯在朝，淮南寢謀。　又寢丘，縣名，在汝南。【前漢地理志應劭註】叔敖子所邑之地，後更名固始。　又叶衣檢切，音揜。【詩小雅】乃安斯寢。叶上簟。簟音忝。　【集韻】亦作□。

寭	【寅集上】【宀字部】	寭	【玉篇】穴桂切，音惠。察也。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【正韻】昌中切【集韻】【韻會】昌嵩切，□音充。【埤蒼】心動也。

幝	【寅集中】【巾字部】	幝	【唐韻】昌善切【集韻】【韻會】【正韻】齒善切，□音闡。【說文】車弊貌。【詩小雅】檀車幝幝。　又【類篇】他于切，音攄。又稱延切，音僉。又【正韻】他丹切，音灘。義□同。　又【集韻】足戰切，音箭。車衣。

