<!-- { "loadSidebar": true } -->
婢	【丑集下】【女字部】	婢	【廣韻】便俾切【集韻】【韻會】部弭切，□音庳。【說文】女之□者。【禮曲禮】自世婦以下皆稱曰婢子。　又夫人負罪而有所請，亦曰婢子。【左傳僖十五年】□姬曰：晉君朝以入，則婢子夕以死。又【二十二年】羸氏對太子圉曰：寡君使婢子侍執巾櫛。　又有罪而沒入于官曰官婢。【前漢□法志】太倉令淳于公罪當□，小女緹縈上書，願沒入爲官婢，以贖父。　又小魚曰魚婢，見【爾雅釋魚】。　又金鳳花，別名菊婢，見【草木譜】。　又婢曰上淸。【司馬光考異】引柳珵上淸傳，竇參知敗，屬上淸，定爲宮婢。一曰上淸或婢本名。【正字通】當時通稱婢爲上淸。考證：〔【左傳僖十五年】□姬曰，晉侯朝以入。〕　謹照原文晉侯改晉君。 

媈	【丑集下】【女字部】	媈	【集韻】吁韋切，音暉。女字。　又胡昆切，音魂。又吾昆切，音。義□同。

媄	【丑集下】【女字部】	媄	【廣韻】無鄙切【集韻】毋鄙切，□音美。【說文】色美也。【六書故】媺又作媄，音義同。

嬷	【丑集下】【女字部】	嬤	【字彙】忙果切，音麼。俗呼母爲嬤嬤。　俗字。嬤乃媽□之轉音。

嫹	【丑集下】【女字部】	嫹	【字彙】莫交切，音茅。美好貌。　又莫巧切，音卯。義同。【正字通】切聲不諧，義訓無據，沿篇海而誤。

嫯	【丑集下】【女字部】	嫯	【廣韻】五到切【集韻】魚到切，□音奡。【說文】侮易也。　與敖傲通。

娌	【丑集下】【女字部】	娌	【廣韻】良己切【集韻】兩耳切，□音里。妯娌。見前妯字註。

媐	【丑集下】【女字部】	媐	【廣韻】與之切【集韻】盈之切，□音飴。【說文】悅樂也。　又【廣韻】許其切【集韻】虛其切，□音僖。義同。　又與妃通。【揚子太□經】君子利用取媐，謹于媐，初貞後寧。【註】女謂之媐。媐同妃，同逑。

媙	【丑集下】【女字部】	媙	【字彙】於非切，音威。美女貌。一曰俗字。

媰	【丑集下】【女字部】	媰	【廣韻】仕于切【集韻】【韻會】崇芻切，□音雛。嫠婦也。【淸河王誄】惠于媰孀。　又【集韻】窻兪切，音芻。女名。　又甾尤切，音鄒。義同。　又逡遇切，音娶。姓也。　又側救切，音皺。好貌。　又仄遇切。同□。婦人妊娠也。　又鉏救切。同。義同。

姿	【丑集下】【女字部】	姿	【廣韻】卽夷切【集韻】【韻會】【正韻】津私切，□音咨。【說文】態也。【唐書太宗紀】太宗生四歲，有書生見之，曰：龍鳳之姿。【後魏宋弁傳】聲姿淸亮。　又【集韻】資四切，音恣。媚也。【韓愈詩】羲之俗書媿姿媚。　【歐陽氏曰】性姿，天姿，與資義同。

契	【丑集下】【大字部】	契	【廣韻】苦計切【集韻】【韻會】詰計切【正韻】去計切，□音栔。約也。【易繫辭】上古結繩而治，後世聖人易之以書契。【禮曲禮】獻粟者執右契。【註】兩書一契，同而別之。　又合也。【周禮天官】宰夫掌官契以治藏。【前漢高帝紀】帝與功臣，剖符作誓，丹書鐵契。【唐書□宗紀】木契銅魚起兵。　又神合也。【神仙傳】魏伯陽作參同契二卷。　又憂苦也。【詩小雅】契契寤歎。　又灼龜具。【詩大雅】爰契我龜。【註】契，所以然火而灼之者也。　又怯也。【周禮冬官考工記輈人】馬不契需。【註】契，怯。需，懦也。　又姓。見【姓苑】。　又【廣韻】【集韻】【韻會】私列切【正韻】先結切。□同□，高辛氏子，舜五臣之一，商之祖也。【書舜典】帝曰：契，汝作司徒。別作偰□。　又【廣韻】苦結切【集韻】【韻會】【正韻】詰結切。□同挈，勤苦也。【詩邶風】死生契闊。　又疎闊也。【前漢范丹傳】行路急卒，非□契闊之所。　又刻也。【呂覽】契舟求劒。與鍥通。　又絕也，缺也。【司馬相如封禪文】陛下謙讓而弗發，契三神之歡。【註】三神，上帝，泰山，梁父。【前漢毋將隆傳】契國威器。　又【集韻】欺訖切，音乞。契丹，國號。宋爲南朝，契丹北朝，後攺號遼。　又訖黠切，音拮。戲也。　又叶似入切，音習。【禰衡顏子□】知微知章，聞一覺十用舍行藏，與聖合契。从丯从刀从大。俗作契，非。

嫸	【丑集下】【女字部】	嫸	【廣韻】【集韻】【類篇】□旨善切，音□。【說文】好枝格人語也。一曰靳也。

妯	【丑集下】【女字部】	妯	【廣韻】【正韻】直六切【集韻】【韻會】佇六切，□音逐。【廣雅】兄弟之妻相呼曰妯娌。【揚子方言】作築里。　又【集韻】盧谷切，音祿。【爾雅釋詁】動也。　又徒沃切，同□。又□留切，音儔。義□同。　又亭歷切，音廸。【揚子方言】人不靜曰妯，秦晉曰蹇，齊宋曰妯。　又丑鳩切，音抽。心動也。【詩小雅】憂心且妯。

婆	【丑集下】【女字部】	婆	【廣韻】薄波切【集韻】蒲波切【韻會】【正韻】蒲禾切，□音皤。【說文】奢也。一曰老母稱。方俗稱舅姑曰公婆。又廣西猺俗，男子老者，一寨呼之曰婆，其老婦則呼之曰公。　又黃婆，□神也。養生家以□能母養餘臓，名曰黃婆。　又孟婆，風神也。【楊愼曰】孟婆，宋汴京勾攔語，謂風也。　又鞞婆，琵琶名，見【搜神記】。　又梵言耆婆，華言長壽天神。梵言貧婆，華言叢林。梵言優婆塞，華言善士。□見【祖庭事苑】。　又國名。闍婆國，卽瓜哇國，元遣史弼征之，封爲瓜哇國王。　又城名。蓬婆城，在吐蕃。【杜甫詩】已收滴博雲閒戍，更奪蓬婆雪外城。　【說文】作媻。

姥	【丑集下】【女字部】	姥	同姆。　又山名。天姥山，在紹興新昌縣東，道家稱爲第十六福地，石壁上有科斗字，高不可識。【謝靈運詩】瞑投剡中宿，明登天姥岑。高高入雲霓，還期何可尋。　與母同。諸韻書分母姥爲二。

婙	【丑集下】【女字部】	婙	【正字通】俗婧字。

姽	【丑集下】【女字部】	姽	【廣韻】過委切【集韻】古委切，□音詭。【說文】閑體行姽姽也。【宋玉神女賦】旣姽嫿於幽靜。　又【集韻】五委切，音頠。【博雅】好也。

婵	【丑集下】【女字部】	嬋	【唐韻】市連切【集韻】【韻會】時連切，□音禪。【說文】嬋娟，態也。　又凡物有色態曰嬋娟。【左思吳都賦】檀欒嬋娟，玉潤碧鮮。【註】言竹色美盛也。【孟浩然詞】花嬋娟，沃春泉。竹嬋娟，籠曉烟。雪嬋娟，不長姸。月嬋娟，眞可憐。　又嬋連，親族也。【劉向九歎】惟楚懷之嬋連。互見娟媛二字註。　【六書故】亦作嬗。

妤	【丑集下】【女字部】	妤	【廣韻】羽諸切【集韻】羊諸切【正韻】雲居切，□音余。婕妤，女官。【師古曰】婕，言接幸于上。妤，美稱。【史記外威世家】褚先生曰：婕妤，秩比列侯。通作倢伃。

姹	【丑集下】【女字部】	姹	【字彙】同奼。【讀書通】咤詫通。【六書統】姹奼古通。【司馬相如子虛賦】過姹烏有先生。

媂	【丑集下】【女字部】	媂	【集韻】田黎切，音題。女字。　又丁計切，音帝。圊室神名。一曰點媂，女貌。

孬	【寅集上】【子字部】	孬	【正字通】呼怪切，歪去聲。不好也。范成大桂海雜志，土俗字。□音矮，不長也。奀音動，人瘦弱也。□音臘，人不能舉足也。孬與□奀諸文同。范所謂俗字，皆六書所不收。

寝	【寅集上】【宀字部】	寢	〔古文〕□□寑【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□七稔切，侵上聲。【說文】臥也。【詩小雅】乃寢乃興。【論語】宰予晝寢。　又【廣韻】堂室也。【爾雅釋宮】無東西廂，有室曰寢。周制，王公六寢，路寢一，小寢五。路寢，冶事之所，小寢，燕息之地也。【公羊傳莊三十二年】路寢者何，正寢也。　又寢廟。凡廟，前曰廟，後曰寢。【詩小雅】奕奕寢廟，君子作之。【商頌】寢成孔安。【註】廟中之寢，所以安神也。　又陵寢。【史記樂書】三代以前，未有墓祭。至秦始出寢，起於墓側。漢因秦制，上陵皆有園寢。　又凡居室皆曰寢。【禮王制】庶人祭於寢。　又息也。【前漢□法志】兵寢□措。【唐書裴度傳】汲黯在朝，淮南寢謀。　又寢丘，縣名，在汝南。【前漢地理志應劭註】叔敖子所邑之地，後更名固始。　又叶衣檢切，音揜。【詩小雅】乃安斯寢。叶上簟。簟音忝。　【集韻】亦作□。

婌	【丑集下】【女字部】	婌	【廣韻】殊六切【集韻】【韻會】市六切，□音淑。後宮女官名。

姩	【丑集下】【女字部】	姩	【集韻】乃見切，音。美女。　又寧顚切，音年。女字。

媩	【補遺】【丑集】【女字部】	媩	【篇海類編】戸吳切，音胡。女名。

婺	【丑集下】【女字部】	婺	【廣韻】【集韻】【韻會】□亡遇切，音務。【說文】不繇也。　又星名，□枵之次。【星經】須女四星，一名婺女。互見女字註。【前漢谷永傳】日食婺女之分。【左思吳都賦】婺女寄其野。　又州名。隋唐置婺州。　又【集韻】迷浮切，音謀。美貌。　又莫卜切，音木。義同。

婇	【丑集下】【女字部】	婇	【集韻】此宰切，音采。女字。　又倉代切，音菜。義同。

姫	【丑集下】【女字部】	姫	【集韻】止忍切，音軫。愼也。

姼	【丑集下】【女字部】	姼	【廣韻】是支切【集韻】常支切，□音提。【揚子方言】南楚謂父考曰父姼，母妣曰母姼。【郭註】古者通以考妣爲生存之稱。　又【廣韻】承紙切【集韻】上紙切，□音是。又典可切，音嚲。義□同。　又【集韻】侈支切，音眵。美女。一曰姑姼，輕薄貌。　又敞尒切，音侈。義同。　又巨綺切。同妓。【說文】婦人小物也。　又田黎切。同媞。安也。一曰美好。【前漢西域傳】姼姼公主，乃女烏孫。

娞	【丑集下】【女字部】	娞	【廣韻】奴罪切【集韻】弩罪切。□同婑。娞，姸也。或从委。　又【集韻】宜隹切，音雖。安也。通作綏。

嫂	【丑集下】【女字部】	嫂	【唐韻】【集韻】【韻會】□蘇老切，音掃。【說文】兄妻也，與同。　又【釋名】嫂，叟也。人及物老，皆縮小于舊也。　又叶蘇后切，音叟。【楚辭天問】惟澆在戸，何求于嫂。何少康逐犬，而顚隕厥首。

娨	【丑集下】【女字部】	娨	【集韻】母版切，音曫。傲慢也。　又下晏切，音骭。【字林】嫯也。

婀	【丑集下】【女字部】	婀	同娿。

