<!-- { "loadSidebar": true } -->
疟	【午集中】【疒字部】	瘧	【唐韻】魚約切【集韻】【韻會】逆約切，□音虐。【說文】熱寒休作。【玉篇】或寒或熱病。【釋名】瘧，酷虐也。凡疾或寒或熱耳，而此疾先寒後熱，兩疾似酷虐者也。【禮月令】孟秋之月，寒熱不節，民多瘧疾。【周禮天官疾醫】秋時有瘧寒疾。【疏】秋時陽氣漸消，隂氣方盛，惟火沴金，兼寒兼熱，故有瘧寒之疾。【正字通】瘧有風，寒，暑，熱，濕，食，瘴，邪八種。久瘧腹有痞塊，名瘧母。獨寒不熱為牝瘧，獨熱不冷爲牡瘧。發無期度爲鬼瘧，先寒後熱爲寒瘧，先熱後寒曰溫瘧，熱而不寒曰癉瘧，卽脾瘧。皆痰中中脘，脾胃不和所致。詳見靈樞經瘧論。考證：〔【禮月令】孟夏之月，寒熱不節。〕　謹照原文孟夏改孟秋。 

疠	【午集中】【疒字部】	癘	【廣韻】【集韻】【韻會】□力制切，音例。惡瘡疾也。【禮月令】仲冬行春令，民多疥癘。【史記曹相國世家】時病癘歸國。　又【玉篇】疫氣也。與同。【左傳昭四年】癘疾不降。【註】癘，惡氣也。【後漢順帝紀】上干和氣，疫癘爲災。　又【韻會】通作厲。【史記豫讓傳】桼身爲厲。【註】人體著桼，多生瘡。又【嚴安傳】民不夭厲。【註】病也。　又【字彙補】借作勵。【漢衡方□】砥仁癘義。【帝堯□】癘我以仁。　又【管子五行篇】不癘雛轂。【註】癘，殺也。　又【管子問篇】戈戟之緊，其癘何若。【註】其淬癘可用如何。　又【集韻】【韻會】【正韻】□落蓋切，音賴。義同。今作癩。

疡	【午集中】【疒字部】	瘍	【唐韻】與章切【集韻】【韻會】余章切【正韻】移章切，□音陽。【說文】頭創也。【廣韻】傷也。【集韻】一曰創癰。【左傳襄十九年】荀偃癉疽生，瘍於頭。【疏】瘍，頭創也。【禮曲禮】身有瘍則浴。【周禮天官瘍醫註】瘍，創也。又【醫師】凡邦之有疾病者，疕瘍者造焉。【註】身傷曰瘍。　又【集韻】大浪切，音宕。畜病泄。　【類篇】或作痒。亦作□。

疢	【午集中】【疒字部】	疢	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□丑刃切，音疹。【說文】熱病也。【詩小雅】疢如疾首。【箋】疢，猶病也。【禮樂記】疾疢不作，而無妖祥。　又美嗜爲病。【左傳襄二十三年】臧孫曰：美疢不如惡石。石猶生我，疢之美，其毒滋多。　又【集韻】【韻會】【正韻】□丑忍切，音趁。義同。　俗作疹，別作□□。

	【卯集下】【文字部】		【集韻】呼玩切，音喚。斕，文采。通作奐。

	【寅集中】【巾字部】		【集韻】紕民切，音繽。【玉篇】亂貌。【集韻】衣敝貌。

疣	【午集中】【疒字部】	疣	【廣韻】羽求切【集韻】【正韻】于求切，□音由。【玉篇】結病也。今疣贅之腫也。【釋名】丘也，出皮上，聚高如地之有丘也。【莊子大宗師】附贅縣疣。【山海經】求如之山，滑水出焉，其中多滑魚，食之已疣。【註】疣，贅也。音由，結肉也。　又【集韻】尤救切，音宥。顫也。

疥	【午集中】【疒字部】	疥	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□居拜切，音戒。【說文】瘙也。【廣韻】瘡疥。【釋名】疥，齘也。癢搔之齒齘也。【禮月令】仲冬行春令，民多疥癘。【周禮天官疾醫】夏時有痒疥之疾。【疏】四月純陽，五月隂起，惟水沴火，為甲疥，有甲。故有疥痒疾。【後漢鮮卑傳】蔡邕議邊垂之患，手足之疥瘙，中國之困，胷背之瘭疽。　又【酉陽雜俎】大曆中，□覽禪師住荆州陟屺寺，張璪嘗于寺壁閒畫古松，符載贊之，衞象詩之，時稱三絕。師見曰：何為疥吾壁，命加堊。　又人名。【史記酈生陸賈傳】酈食其子酈疥數將兵。【前漢功臣表】〈扌〉頃侯溫疥。　又與痎同。兩日一發瘧也。【左傳昭二十年】齊侯疥遂痁。【釋文】疥，舊音戒。梁元帝音該，依字則當作痎。說文云：兩日一發瘧也。詳後痎字注。　【類篇】或作□蚧。

□	【未集上】【竹字部】	□	【集韻】于元切，音元。與榬同。絡絲籰也。

	【卯集上】【心字部】		【玉篇】初訝切，音杈。不修也。

疦	【午集中】【疒字部】	疦	【廣韻】【集韻】□呼決切，音血。【廣韻】瘡裏空也。【集韻】瘡大者疦。　又【唐韻】【集韻】□古穴切，音玦。【說文】□也。【五音集韻】□者，口咼也。

疧	【午集中】【疒字部】	疧	【唐韻】渠支切【集韻】【韻會】翹移切【正韻】渠宜切，□音袛。【爾雅釋詁】疧，病也。【詩小雅】之子之遠，俾我疧兮。【傳】疧，病也。　又【集韻】【韻會】□章移切，音支。又【正韻】典禮切，音邸。義□同。

疫	【午集中】【疒字部】	疫	【唐韻】【集韻】【韻會】營隻切【正韻】越逼切，□音役。【說文】民皆疾也。【釋名】疫，役也。言有鬼行役也。【周禮春官占夢】遂令始難毆疫。【注】疫，癘鬼也。【史記歷書】茂氣至民無夭疫。　又【集韻】以醉切，遺去聲。義同。

疯	【午集中】【疒字部】	瘋	【集韻】方馮切，音風。頭瘋病。【方書】偏頭風，在右屬痰屬熱，在左屬風屬血。

铧	【戌集上】【金字部】	鏵	【廣韻】戸花切【集韻】【正韻】胡瓜切，□音華。【玉篇】鍫也。【釋名】鍤，或作鏵。鏵刳地爲坎也。【揚子方言】臿，宋魏之閒謂之鏵。【淮南子精神訓揭钁臿註】臿，鏵也。【集韻】與釫鋘同。

癿	【午集中】【白字部】	癿	【字彙補】具遮切，音伽。【宋史龎籍傳】元昊陷金明等處，籍至，使部將悉復所亡地，築十一城，及開癿名平戎道。　又【談薈】外國有癿馬尺，卽羊甸皮也。　又姓。【宋史眞宗紀】咸平六年，李繼遷寇洪德砦，蕃官癿□慶擊走之。又明成化時，癿加思蘭進貢。　又書作□。【字彙補】罕東衞姓也。

疮	【午集中】【疒字部】	瘡	〔古文〕創【廣韻】【集韻】【韻會】初良切【正韻】初莊切，□音瑲。【玉篇】瘡，痍也。【集韻】痏也。【韻會】瘍也，痍也。【釋名】瘡，牫也，□毀體使傷也。【張衡西京賦】所惡成瘡痏。【註】創痏謂瘢痕。【南史宋武帝紀】虎魄療金瘡。　又【集韻】磢霜切。義同。

	【卯集中】【手字部】		【唐韻】去潁切【集韻】犬潁切，□音頃。【揚子方言】挻，竟也。　又【集韻】騂潁切義同。

疰	【午集中】【疒字部】	疰	【唐韻】之戍切【集韻】朱戍切，□音註。【博雅】疰，病也。

疱	【午集中】【疒字部】	疱	【集韻】披教切，音砲。腫病。通作□。　又皮教切，音抱。面生氣也。□原字从皮，不从攴。（皰）【唐韻】旁敎切【集韻】【韻會】皮敎切，□庖去聲。【說文】面生氣也。【徐曰】面瘡也。【博雅】病也。【正字通】凡手足臂肘暴起如水泡者謂之皰。【淮南子說林訓】潰小皰而發痤疽。【韓愈食蝦蟇詩】雖然兩股長，其奈脊皴皰。　又【廣韻】匹貌切【集韻】披敎切，□音砲。義同。　【集韻】亦作□疱。或作胞□。

	【卯集上】【心字部】		【字彙】俗字。

	【寅集中】【巾字部】		【廣韻】【集韻】□子了切，音剿。【廣韻】幧頭也。一曰凶首飾。　又【玉篇】同幧。詳幧字註。

□	【備考】【午集】【立字部】	□	【龍龕】同亦。

疲	【午集中】【疒字部】	疲	【唐韻】符羈切【集韻】【韻會】【正韻】蒲麋切，□音皮。【說文】勞力也。【玉篇】乏也。【增韻】倦也。【前漢萬石君傳】慶慙不任職，上書曰：臣幸得待罪丞相，疲駑無以輔治。【後漢光武紀】我自樂此，不為疲也。　又【增韻】止也。　又【管子小匡篇】諸侯以疲馬犬羊為幣。【注】疲謂瘦也。　又【集韻】或作罷。【左傳成十六年】奸時以動，而疲民以逞。【釋文】疲，亦本作罷。　又【類篇】章移切，音支。病也。　【類篇】或作疷。

疳	【午集中】【疒字部】	疳	【集韻】沽三切，音甘。病也。【正字通】小兒食甘物，多生疳病。疳有五，心肝肺□腎也。治疳先辨冷熱肥瘦，初病為肥熱疳，久病為瘦冷疳，五疳諸積，腹大筋靑，面黃肌瘦，或腹痛。以葱椒煑蝦蟇食之，大效。

疴	【午集中】【疒字部】	疴	【唐韻】烏何切【集韻】【韻會】於何切，□音阿。病也。【前漢五行志】時卽有口疴。亦作痾。　又【廣韻】枯駕切【集韻】丘駕切，□音髂。小兒驚病。

疵	【午集中】【疒字部】	疵	【唐韻】疾咨切【集韻】【韻會】才支切【正韻】才資切，□音玼。【說文】病也。【易繫辭】悔吝者言乎其小疵也。【疏】言說此卦爻有小疵病也。【左傳僖七年】予取予求，不女疵瑕也。【注】不以女為罪釁。【前漢景十三王傳】今或無罪，為臣下所侵辱，有司吹毛求疵。【注】病也。　又木名。【爾雅釋木】榆無疵。　又【韻會】亦作玼。【後漢黃憲傳】去玼吝。　又或作呰。【前漢翟義傳】王莽大誥，故知我國有呰災。又【敘傳】閹尹之呰。　又人名。【史記楚世家】少子執疵為越章王。又【趙世家】趙疵與秦戰敗。　又【集韻】將支切，音貲。□疵，佞人貌。【史記日者傳】□疵而前，孅趨而言。【注】疵，音貲。　又水鳥。【司馬相如上林賦】箴疵鵁盧。【釋文】疵，音資。【注】張揖曰：箴疵似魚虎而倉黑色。　又【集韻】仕懈切，音。同睚。眦睚，恨視。　又【集韻】才詣切，音嚌。病也。又短也。　又【集韻】蔣氏切【正韻】祖似切，□音紫。毀也。【荀子不苟篇】非毀疵也。【注】或曰讀為訾。

疶	【午集中】【疒字部】	疶	【廣韻】【集韻】□私列切，音薛。【廣韻】痢也。亦作□。　又【集韻】以制切，音曳。義同。　【類篇】或作□。

疷	【午集中】【疒字部】	疷	【正字通】同疧。

淭	【巳集上】【水字部】	淭	【廣韻】强魚切【集韻】求於切，□音渠。【揚子方言】把，宋魏之閒謂之淭拏。【集韻】或作據。通作渠。

皬	【午集中】【白字部】	皬	【集韻】【韻會】□曷各切，音鶴。【博雅】白也。【史記司馬相如傳】皬然白首。【前漢書】作暠。通作。

皭	【午集中】【白字部】	皭	【廣韻】在爵切【集韻】【韻會】【正韻】疾雀切，□音嚼。【埤蒼】白色。【玉篇】淨貌。【史記屈原傳】皭然泥而不滓者也。【左思蜀都賦】皭若君平。　又【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□子肖切，音醮。【博雅】皭皭，白也。或作皭。　又【集韻】卽約切，音爵。義同。　【字彙】俗从日，誤。

