<!-- { "loadSidebar": true } -->
尉	【寅集上】【寸字部】	尉	〔古文〕【廣韻】於胃切【集韻】【韻會】【正韻】紆胃切，□音畏。【說文】从上按其下也。从□从火，从又持火，所以繒也。隸作尉。【廣韻】□也，安也。　又官名。【黃震曰】尉，古司□官，至秦漢改今名。義取除姦，安良民也。【後漢光武紀】廷尉，秦官，聽獄必質於朝廷，故曰廷尉。尉，平也。【史記張釋之傳】今旣下廷尉，廷尉，天下之平也。　又【百官志】太尉，秦官，掌軍事。【應劭曰】自上按下曰尉，武官悉以爲稱。　又縣尉。【漢官儀】大縣兩尉，長安四尉，分左右部。五代時，尉皆軍校爲之，建隆閒詔諸縣，置尉一員，在主簿下。　又姓。鄭大夫尉止。又尉遲，複姓。　又【集韻】於勿切，音鬱。【風俗通】火斗曰。【韻會】說文，持火所以申繒，音畏。今俗又加火作熨，音鬱。　【正字通】尉本作□，或書作。俗从小作尉。慰安之慰亦借。申繒用火，从小者，从火之譌。斗作熨，非。

岘	【寅集中】【山字部】	峴	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□胡典切，賢上聲。【玉篇】山名，在今襄陽。【晉書羊祜傳】祜與鄧潤甫登峴山，垂涕曰：自有宇宙，便有此山，因立□。後人名墮淚□。　又大峴，山名，在靑齊。又【集韻】山小而險。一曰嶺上平也。【謝靈運嶺溪行】迢遞陟陘峴。【註】嶺小高也。【韻會】峴，本作現。

尮	【寅集上】【尢字部】	尮	【集韻】都唾切，音刴。尮□也。

岩	【寅集中】【山字部】	岩	【正字通】俗嵒字。巖俗省作岩。（巖）【唐韻】五銜切【集韻】魚銜切【韻會】疑銜切【正韻】魚咸切，□音嵒。【說文】岸也。从山嚴聲。【增韻】石窟曰巖，深通曰洞。　一曰險也。【左傳隱元年】制巖邑也。【公羊傳僖三十三年】殽之嶔巖，文王所避風雨也。　又嶃巖，高峻貌。【司馬相如上林賦】嶄巖嵾嵳。　又巖廊，殿廡也。【漢武帝策賢良制】虞舜之時，遊於巖廊之上。　又地名。【書說命】說築傅巖之野。【傳】傅巖，在虞虢之閒。　又【集韻】魚杴切【韻會】疑杴切，□音嚴。巖巖，高貌。【詩魯頌】泰山巖巖，魯邦所詹。　又【正字通】本作嚴。亦作巖。通作礹嵒碞。○按巖與嵒同。《說文》嵒，五咸切，山巖也。巖，五緘切，岸也。同字分訓巖，專訓岸，□非。嚴巖礹□从□作。（巖）考證：〔【公羊傳僖三十二年】殽之嶔巖，文王所避風雨處。〕　謹照原文三十二年改三十三年。處改也。 

寷	【寅集上】【宀字部】	寷	【唐韻】敷戎切【集韻】敷馮切，□音豐。【說文】大屋也，引《易》豐其屋。《易》本作豐，俗作豊。

淧	【巳集上】【水字部】	淧	【唐韻】彌畢切【集韻】覓畢切，□音密。與同。

寽	【寅集上】【寸字部】	寽	【廣韻】呂卹切【集韻】劣戌切，□音律。【說文】五指捋也。从爪从又从一。一者，物也。【正字通】一手持物，一手取之也。餘詳捋字註。

	【補遺】【丑集】【女字部】		【川篇】音兄。嬉也。

崶	【寅集中】【山字部】	崶	【廣韻】府容切【集韻】方容切，□音封。【廣韻】山名。一名龍門山，在封州。大魚上化爲龍，上不得，點額血流，水爲丹色也。

孠	【寅集上】【子字部】	孠	【玉篇】古文嗣字。註見口部十畫。

察	【寅集上】【宀字部】	察	【唐韻】初八切【集韻】【韻會】【正韻】初戛切，□音刹。【說文】覆審也。从宀祭聲。【徐鉉曰】祭祀必質明。明，察也。故从祭。【廣韻】諦也，知也。【李陵答蘇武書】功大罪小，不蒙明察。　又【增韻】考也，廉視也。【周禮秋官士師註】士，察也，義取察理獄訟之事也。又【唐書百官志】監察御史，掌司六察。一察官人善惡，二察賦役不均，三察農桑不勤，倉廩耗減，四察妖猾盜賊，五察茂才異等，六察黠吏豪宗，兼幷縱暴。　又昭著也。【中庸】言其上下察也。　又察察，潔淸貌。【史記屈原傳】安能以身之察察，受物之汶汶。　又苛察也。【老子道德經】其政察察，其民□□。又【晉書謝安傳】弘以大綱，不存小察。　又【正字通】偏見曰察。【莊子天下篇】道德不一，天下多得一，察焉以自好。　又姓。吳將軍察戰，明正德中朝城知縣察童。　又讀作祭。【尙書大傳】祭之爲言察也。察者，至也，人事至然後祭。　又叶直列切，音徹。【前漢郊祀歌】景星顯見，信星彪列。象載昭庭，日親以察。【古詩】置我懷袖中，三歲字不滅。一心抱區區，懼君不識察。　又叶子例切，音穧。【班固幽通賦】攬葛藟而授余兮，眷峻谷曰勿墜。昒昕寤而仰思兮，心蒙蒙猶未察。　【集韻】或作詧。考證：〔【班固幽通賦】攬葛藟而授子兮。〕　謹照原文授子改授余。 

宖	【寅集上】【宀字部】	宖	【廣韻】戸萌切【韻會】胡肱切【正韻】胡萌切，□音宏。【說文】屋響也。【玉篇】安也。◎按《說文》宏，屋深響也。宖屋響也。諸家訓宖，音义俱同宏。惟《玉篇》訓安。一曰屋響。宏、宖分二音，泥。

	【卯集上】【心字部】		【廣韻】【正韻】女力切【集韻】【韻會】昵力切，□音匿。【廣韻】愧也。　又【廣韻】【集韻】□尼質切，音暱。義同。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】姶古作。註詳六畫。

宂	【寅集上】【宀字部】	宂	【唐韻】【正韻】而隴切【集韻】【韻會】乳勇切，□戎上聲。【說文】散也。从宀，人在屋下，無田事也。古設官分職，有宂員備使令。【周禮夏官】稾人掌共外內朝宂食者之食。【註】謂外內朝上直諸吏，謂之宂吏，亦曰散吏。【續漢志】有宂從僕射。【註】散從也。　又【增韻】雜也，剩也，忙也。今無事備員曰宂官。蘇軾曰：爲政在去三宂，曰宂官，宂兵，宂費。　又民無定居曰宂。【後漢光武詔】流宂道路，朕甚愍之。　又【集韻】戎用切。義同。　又【正字通】俗从几作宂。或作冗，□非。

寣	【寅集上】【宀字部】	寣	【廣韻】【集韻】□呼骨切，音忽。【說文】臥驚也。【廣韻】覺也。【玉篇】小兒啼寣寣也。一曰河內相呼也。　又【正字通】原音豁，誤。

岏	【寅集中】【山字部】	岏	【廣韻】五丸切【集韻】【韻會】【正韻】五官切，□音黿。巑岏，山銳貌。　又【增韻】高也。

宿	【寅集上】【宀字部】	宿	〔古文〕夙【廣韻】息逐切【集韻】【韻會】息六切，□音夙。【說文】止也。【玉篇】夜止也，住也。【詩周頌】有客宿宿，有客信信。【註】一宿曰宿，再宿曰信。【周禮地官】三十里有宿，宿有路室。　又星宿各止其所，故名宿。二十八宿，亦名二十八次。次，舍也。【釋名】宿，宿也，言星各止住其所也。　又【增韻】安也，守也。【左傳昭二十九年】官宿其業。【註】宿，安也。又【周禮宮正註】諸吏直宿，謂職王宮之守衞者。　又【廣韻】素也。【史記信陵傳】晉鄙嚄咤宿將。又【莊子列傳】雖當世宿學，不能自解免也。　又國名。【春秋隱二年】及宋人盟于宿。　又邑名。【史記衞世家】孫林父甯殖，謀逐獻公怒如宿。又蒯瞶入宿。　又【史記吳世家】將舍於宿。【左傳】作戚，字別義同。　又姓。【風俗通】漢鴈門太守宿祥，明正德中蜀人宿進。　又通作夙，早也。【周禮春官】世婦，掌女宮之宿戒。【註】宿戒，當給事，謂豫告之也。　又與肅同。【禮祭統】先期旬有一日，宮宰宿夫人。【註】宿讀爲肅戒也。又【儀禮宿尸註】宿，與曲禮主人肅客入之肅同。　又去聲。【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□息救切，音秀。列星也。◎按《史記》《漢書》二十八宿。《正義》音息袖反，又音夙。《左思吳都賦》窮飛鳥之棲宿，註亦音秀，是星宿之宿，與棲宿之宿，古皆通同。　又叶息流切，音羞。【莊子天地篇】至無而供其求，時騁而要其宿。　又叶相卽切，音息。【班彪冀州賦】遵大路以北逝兮，歷趙衰之采邑。醜柏人之惡名兮，聖高帝之不宿。考證：〔【左傳昭二十六年】官宿其業。〕　謹照原文二十六年改二十九年。 

尅	【寅集上】【寸字部】	尅	【正字通】同剋。

嫌	【丑集下】【女字部】	嫌	【廣韻】戸兼切【集韻】【韻會】賢兼切【正韻】胡兼切，□協平聲。【說文】不平於心也。一曰疑也。【禮曲禮】禮者，所以定親疎，决嫌疑也。【又】禮不諱嫌名。【後漢馮異傳】帝曰：將軍何嫌何疑，而有懼意。【唐書尉遲敬德傳】秦王謂尉遲敬德曰：丈夫意氣相期，勿以小嫌介意。　【集韻】或作慊。

嬍	【丑集下】【女字部】	嬍	【韻寶】同美。或作媺。

嬮	【丑集下】【女字部】	嬮	【廣韻】一鹽切【集韻】於鹽切，□音饜。【說文】好也。一曰和靜也。　又於豔切，音厭。嬮嬱，美貌。　又【廣韻】於葉切【集韻】益涉切，□音靨。【博雅】好也。又靚娤。

孉	【丑集下】【女字部】	孉	【集韻】同婘。

尶	【寅集上】【尢字部】	尶	【正字通】俗尲字。

浫	【巳集上】【水字部】	浫	【集韻】許旱切，音。【玉篇】水也。【類篇】水名。　又浫洝，水溼潤貌。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】陟利切，音緻。刺也。　又【篇海】陟里切，音止。柠也。

