<!-- { "loadSidebar": true } -->
嫨	【丑集下】【女字部】	嫨	【集韻】虛干切，音頇。老嫗貌。一曰怒也。　又忍善切，音蹨。敬也。　通作戁。

孱	【寅集上】【子字部】	孱	【廣韻】士連切【集韻】【韻會】【正韻】鋤連切，□音潺。【說文】迮也，从孨在尸下。一曰呻吟也。【玉篇】弱也。【廣韻】劣也。【史記張耳傳】趙相貫高曰：吾王，孱王也。【註】孟康曰：冀州人謂愞弱爲孱。　又【集韻】昨閑切。窄也。　又子仙切，音煎。窘也，孱蹙也。今俗有孱蹙語。　又【玉篇】【集韻】□士限切，音棧。孱陵，古地名。【前漢地理志】在武陵郡。　又與巉通。【司馬相如大人賦】放散畔驤以孱顏。【註】孱顏，卽巉巖。【蘇軾詩】攝衣步孱顏。【註】山額曰顏。

寈	【寅集上】【宀字部】	寈	【集韻】靑古作寈。註詳部首。亦作□□□，玉篇作□。

岝	【寅集中】【山字部】	岝	【廣韻】鋤陌切【集韻】側格切，□音窄。山名。【吳志】支硎山，支道林所居，今名岝山。　又【廣韻】在各切【集韻】疾各切，□音昨。岝，山高貌。

尺	【寅集上】【尸字部】	尺	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□昌石切，音赤。【說文】十寸也。人手郤十分動衇爲寸口，十寸爲尺，規矩事也。从尸从乙。乙所識也。周制：寸尺咫尋常仞，諸度量皆以人體爲法。【家語】布指知尺，舒肱知尋。【前漢律歷志】度量衡皆起於黃鐘之律，一黍爲分，十分爲寸，十寸爲尺。【蔡邕獨斷】夏十寸爲尺，殷九寸爲尺，周八寸爲尺。【周禮司市】疏置丈尺於絹布之肆。　又大尺曰施。【管子地員篇】其施五尺。【註】施音遺，大尺之名。　又【小爾雅】五尺謂之墨。【周語】不過墨丈尋常之閒。【註】五尺爲墨，倍墨爲丈。今木工各用五尺以成宮室，其名爲墨，則墨者工師之五尺也。　又【唐輦下歲時記】二月朔日爲中和節，賜大臣戚里尺，謂之裁度民閒。　又法三尺，謂以三尺竹□書寫法律，故俗謂舞文爲弁髦三尺。今以三尺爲□具，非也。　又叶昌約切，音綽。【詩魯頌】是尋是尺。叶下作若。　【韻會】通作赤。考證：〔【說文】周制，寸，尺，咫，尋，常，諸度量皆以人體爲法。〕　謹照原文常字下增仞字。〔【周禮地官】置丈尺於絹布之市。〕　謹照原文地官改爲司市疏，市改肆。 

寘	【寅集上】【宀字部】	寘	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□支義切，音觶。【說文】置也。【正韻】納之也，猶言安著也。【詩小雅】寘子于懷。【註】親之也。【魯語】藏罟不如寘里克於側之不忘也。又【左傳隱十一年】凡而器用，財賄，無寘於許。　又【廣韻】止也，廢也。【詩周南】寘彼周行。【註】寘，舍也。【周禮秋官大司□】寘之圜土。又【左傳隱元年】遂寘姜氏於城颍。　又通作示。【禮中庸】其如示諸掌乎。【註】示讀如寘。置也。　俗作寘，非。考證：〔【左傳隱元年】遂寘姜氏於城颖。〕　謹照原文颖改颍。 

	【寅集上】【寸字部】		【字彙】同刓，圓削也。

	【午集下】【禾字部】		【廣韻】餘制切【集韻】以制切，□音曳。白，稻名。

宏	【寅集上】【宀字部】	宏	【唐韻】戸萌切【集韻】【韻會】乎萌切，□音峵。【說文】屋深響也。【玉篇】大也。【增韻】廣也。【書盤庚】用宏兹賁。【註】宏賁皆大也，謂宏大此大業也。　又【周禮冬官考工記】梓人爲筍虡臝屬，大聲而宏，則於鐘宜。　又宏宏。【集異記】山□卿撰蒼龍宮新溪銘云：新宮宏宏，崇軒□。　又宏父，官名。【書酒誥】宏父定辟。【註】事官司空也，主制其疆界，以定法也。　又【岳珂追感詩】心術參堯運，規模紹漢宏。　又【正字通】宏與谹閎洪通。【前漢司馬相如傳】崇論谹議。【史記】作閎。【揚雄傳】閎言崇議。又【華陽國志】文學聘士洛下宏，字長公，閬中人。【漢書】作閎。□與洪宏同。

宠	【寅集上】【宀字部】	寵	【唐韻】丑壟切【集韻】【韻會】【正韻】丑勇切，□沖上聲。【說文】尊居也。从宀龍聲。一曰愛也，恩也。又【增韻】尊榮也。【易師卦】承天寵也。【書泰誓】惟其克相，上帝寵綏四方。【周官】居寵思危。　又姓。【正字通】蜀漢長史寵義。　又古借龍。【詩商頌】何天之龍。【周頌】我龍受之。【鄭註】讀若寵。　又【集韻】盧東切，音籠。都寵，縣名，在九眞郡。

媴	【丑集下】【女字部】	媴	【集韻】于元切，音袁。女名。

嬲	【丑集下】【女字部】	嬲	【廣韻】奴鳥切，音嬈。擾也。【嵆康與山濤書】足下若嬲之不置。【王安石詩】嬲汝以一句，西歸瘦如腊。【又】細浪嬲雪于娉婷。　又【集韻】乃老切，音腦。義同。

寖	【寅集上】【宀字部】	寖	【集韻】咨林切。與浸□同，漑也。　又水名。寖水，出武安縣東。　又寖漬。【前漢溝洫志】西南出寖數百里。又【漢武帝策賢良制】寖明寖昌。　又【五音集韻】子鴆切。義同。◎按《正字通》水部十畫寖重出。詳十三畫濅字註。

寨	【寅集上】【宀字部】	寨	【廣韻】豺夬切【集韻】【韻會】士邁切【正韻】助邁切。□與砦同。【廣韻】山居以木柵。【集韻】籬落也。或作柴，柴柵。通作寨塞，羊栖宿處也。　又【廣韻】蘇則切【正韻】【韻會】悉則切，□音塞。安也。

屳	【寅集中】【山字部】	屳	【集韻】相然切，音鮮。山居長往也。【字彙】卽仙字。入山長生曰仙。○按與人部仚字音義不同。《正字通》譌合爲一，反駁《字彙》之非，不知其本有兩字也。

崂	【寅集中】【山字部】	嶗	【玉篇】力刀切【集韻】郞刀切，□音勞。嶗嶆，山險也。一曰山名。

孌	【丑集下】【女字部】	孌	〔古文〕□【唐韻】力兗切【集韻】【韻會】力轉切【正韻】盧轉切，□音臠。婉孌，美好貌。【詩曹風】婉兮孌兮。又從也。　又順也，慕也。【詩小雅】思孌季女逝兮。　又【廣韻】力眷切【集韻】【韻會】【正韻】龍眷切，□音戀。義同。別作。　又【集韻】盧九切，音鸞。女字。　又謨還切，音蠻。義同。

寑	【寅集上】【宀字部】	寑	【集韻】寢古作寑。註詳十一畫。

宽	【寅集上】【宀字部】	寬	〔古文〕完【唐韻】苦官切【集韻】【韻會】【正韻】枯官切，□平聲。【說文】屋寬大也。从宀莧聲。莧音桓，今文省作寬。一曰緩也。【廣韻】愛也，裕也。又舒也。【易乾卦】寬以居之。【詩衞風】寬兮綽兮。【註】寬，宏裕也。又【書舜典】敬敷五敎在寬。　又【增韻】不猛也。【書大禹謨】臨下以□，御衆以寬。又【君□】寬而有制，從容以和。【左傳昭二十年】子產謂子大叔曰：唯有德者能以寬服民，其次莫如猛。又曰寬以濟猛，猛以濟寬，政是以和。　又緩也。【史記韓非列傳】寬則寵名譽之，人急則用介冑之士。　又宥也。【史記廉頗列傳】鄙賤之人，不圖將軍寬之至此也。　又姓。　又叶驅圓切，音圈。【詩衛風】考槃在，碩人之寬。叶下諼。　又叶巨員切，音權。【韓愈閔已賦】昔顏氏之庶幾，在隱約而平寬。固哲人之細事，夫子乃嗟歎其賢。

	【卯集上】【心字部】		【字彙補】非奔切，音紛。【列子黃帝篇】然而封戎。

峛	【寅集中】【山字部】	峛	【廣韻】力紙切【集韻】輦爾切，□音邐峛崺，山卑長也。或作邐迤。【揚子法言】觀東嶽而知衆山之峛崺也。　又峛崺，上下之道也。【揚雄甘泉賦】登降峛崺。　【正字通】本作峛。峛原字从歺作。

崗	【寅集中】【山字部】	崗	【正字通】俗□字。

	【辰集中】【木字部】		【集韻】兪絹切，音院。木名。又兪芮切，音睿。【博雅】動也。

	【丑集下】【女字部】		【集韻】虛其切，音熙。【說文】悅樂也。一曰婦人賤稱。

岿	【寅集中】【山字部】	巋	【廣韻】【集韻】丘追切【韻會】區韋切，□音蘬。【爾雅釋山】小而衆，巋。【疏】言小山而衆叢萃羅列者名巋。【王延壽魯靈光殿賦】巋穹崇。【註】高大貌。　又上聲。【廣韻】丘誄切【集韻】【韻會】【正韻】苦軌切，□音樻。義同。　又去聲。【集韻】丘愧切，音喟。巋然，獨貌。【莊子天下篇】巋然有餘。

媵	【丑集下】【女字部】	媵	【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□以證切，音孕。【說文】送也。【釋文】古者同姓娶夫人，則同姓二國媵之。【釋名】三品曰姬，五品曰媵。【左傳成八年】凡諸侯嫁女，同姓媵。　又飮爵亦曰媵。【儀禮燕禮】主人媵爵于賓。【註】先飮一爵，後一爵從之也。　又凡送皆曰媵。【楚辭九歌】波滔滔兮來迎，魚鱗鱗兮媵子。　又寄物爲媵。本作□。【揚子方言】□，寄也。从月。俗从月，非。　一作□。月字从冂內冫。考證：〔【楚辭九歌】彼滔滔兮來迎。〕　謹照原文彼改波。  

嫬	【丑集下】【女字部】	嫬	【集韻】之奢切，音遮。女字。　又商署切，音恕。義同。

嬿	【丑集下】【女字部】	嬿	【廣韻】【集韻】□伊甸切，音晏。美也。　又【集韻】於殄切，音蝘。嬿婉，安順貌。　又因連切，音烟。女字。通作燕。

