<!-- { "loadSidebar": true } -->
将	【寅集上】【寸字部】	將	〔古文〕□【廣韻】卽良切【集韻】【韻會】【正韻】資良切，□音漿。【說文】本將帥字。一曰有漸之辭。【蘇林曰】將，甫始之辭。【易繫辭】是以君子將有爲也，將有行也。又【公羊傳莊三十二年】君親無將，將而誅焉。【師古註】將有其意也。　又抑然之辭。【楚辭卜居】寧誅鋤草茆以力耕乎，將遊大人以成名乎。　又且也。【詩小雅】將安將樂。　又【廣韻】養也。【詩小雅】不遑將父。　又助也。【史記司馬相如傳】補過將美。　又送也。【詩召南】百兩將之。【邶風】之子于歸，遠于將之。　又大也。【詩小雅】亦孔之將。【商頌】我受命溥將。　又承也，奉也，行也。【詩商頌】湯孫之將。【書胤征】今予以爾有衆，奉將天罰。【註】將，行也。　又【增韻】賚也，持也，與偕也。【正韻】扶持也。【詩小雅】無將大車。【左傳莊二十一年】鄭伯將王，自圉門入。　又進也。【詩周頌】日就月將。　又從也，隨也。【前漢郊祀歌】九夷賔將。　又【詩小雅】鮮我方將。【註】壯也。　又【楚辭九辯】恐余壽之弗將。【註】長也。　又【詩大雅】在渭之將。【註】側也。　又去也。【荀子賦論篇】時幾將矣。【註】言時事已去，不可復也。　又姓。後趙常山太守將容。　又干將，古劒工。【張揖曰】韓王劒師名，今名劒曰干將。　又【集韻】【正韻】千羊切【韻會】七羊切，□音鏘。請也，幾願辭也。【詩衛風】將子無怒。【小雅】將伯助予。　又聲也。【詩鄭風】佩玉將將。　又嚴正貌。【詩大雅】應門將將。　又集也。【詩周頌】磬筦將將。　又【唐韻】卽諒切【韻會】【正韻】子諒切，□音醬。【廣韻】將帥也。【增韻】將之也。【禮記註】方氏曰：才足以將物而勝之之謂將，智足以帥物而先之之謂帥。　又叶卽兩切，音獎。【詩大雅】天不我將。叶下往。

山	【寅集中】【山字部】	山	【廣韻】所閒切【集韻】【韻會】師閒切【正韻】師姦切，□與刪音同。【說文】山宣也。宣氣散生萬物，有石而高也。【徐曰】象山峰□起之形。【釋名】山，產也。產萬物者也。【易說卦】天地定位，山澤通氣。【書禹貢】奠高山大川。【爾雅釋山】河南華，河西嶽，河東岱，河北恆，江南衡，《周禮》謂之鎮。【鄭註】鎮名山安地德者也。又【山海經】山分東西南北中五經。南則自蜀中西南至吳越諸山界。西則自華隂嶓冢以至崑崙積石諸山，今隴西甘肅玉門外，其地也。北則自狐岐大行以至王屋孟門諸山，是禹貢冀雍兩州之境也。東則自泰岱姑射沿海諸境，則禹貢靑州齊魯之地也。見【讀山海經語】。　又連山，古易名。【周禮春官】掌三易之法。一曰連山。【註】似山之出內氣也。　又姓。古烈山氏之後。又公山，複姓。　又【集韻】【韻會】□所旃切，音仙【詩小雅】幽幽南山。叶上干，干音堅。又【孔子丘陵歌】喟然迴慮，題彼泰山。鬱確其高，梁甫迴連。○按山在刪韻，古轉聲寒刪先通，則非止叶音矣。　又叶疏臻切，音甡。【班固東都賦】吐燄生風，欱野歕山。叶下振。　【正字通】本部與土阜石三部通者，□互見。考證：〔【爾雅釋山】河南華，河西嶽，河東岱，河北恆，江南衡，是爲五嶽。【鄭註】鎮名山安地德者也。〕　謹按是爲五嶽非爾雅原文。鎮名山安地德者也是周禮註非爾雅註。謹將是爲五嶽改作周禮謂之鎮，以起註文。 

邷	【酉集下】【邑字部】	邷	【廣韻】【集韻】□五寡切，音瓦。衞地。

	【寅集上】【宀字部】		【等韻】五東切，音腢。和也。

屛	【寅集上】【尸字部】	屛	【廣韻】薄經切【集韻】【韻會】旁經切【正韻】蒲明切，□音萍。【說文】蔽也。从尸幷聲。【爾雅釋宮】屛謂之樹。【註】小牆當門中。【廣雅】罘罳謂之屛。【禮緯】天子外屛諸侯內屛，在路門之內外。【鄭司農曰】依其制，如屛風然。【三禮圖】扆從廣八尺，畫斧文。今之屛風，則遺象也。【詩大雅】大邦維屛。【註】屛，所以爲蔽也。【書康王之誥】乃命建侯樹屛。【註】樹以爲屛藩也。　又屛風，水葵別名。【博物志】太原以北有屛風草，依岸而生。一說即防風。　又屛翳，雨師。　又【廣韻】府盈切【集韻】卑盈切，□音幷。【廣雅】屛營，怔忪也。【吳語】屛營，徬徨於山林之中，今表箋言激切屛營，即此義也。【正字通】作上聲。　又【廣韻】【集韻】【類篇】□必郢切，音丙。【詩小雅】君子樂胥，萬邦之屛。叶上領。　又【禮玉藻】其在邊邑，曰某屛之臣某。　又除也，去也，斥也。【書金縢】我乃屛璧與圭。【禮王制】屛之遠方。【註】屛，放去也。　又退也。【禮曲禮】侍坐於君子，有告者曰：少閒願有復也，則左右屛而待。【集韻】【韻會】作去聲。考證：〔【禮曲禮】侍於君子。〕　謹照原文侍下增坐字。 

嫋	【丑集下】【女字部】	嫋	【廣韻】奴鳥切【集韻】【韻會】【正韻】乃了切，□音褭。風動貌。【楚辭九歌】嫋嫋兮秋風。　又長弱貌。【鮑照詩】嫋嫋柳垂條。　又悠揚貌。【蘇軾赤壁賦】餘音嫋嫋。【六書故】與裊通。俗作嬝。　又【集韻】【韻會】日灼切【正韻】如灼切，□音弱。長貌。【司馬相如上林賦】娬媚姌嫋。　又【集韻】昵格切，音蹃。又乃歷切，音溺。義□同。

嬋	【丑集下】【女字部】	嬋	【唐韻】市連切【集韻】【韻會】時連切，□音禪。【說文】嬋娟，態也。　又凡物有色態曰嬋娟。【左思吳都賦】檀欒嬋娟，玉潤碧鮮。【註】言竹色美盛也。【孟浩然詞】花嬋娟，沃春泉。竹嬋娟，籠曉烟。雪嬋娟，不長姸。月嬋娟，眞可憐。　又嬋連，親族也。【劉向九歎】惟楚懷之嬋連。互見娟媛二字註。　【六書故】亦作嬗。

毠	【辰集下】【毛字部】	毠	【集韻】居牙切，音嘉。與□同。毛衣謂之□裟。或作毠，亦作袈。【西域記】僧祗支，正云僧迦鵄，此云覆腋衣。竺道祖云：魏時請僧於內，作此衣，因綴於左邊祗支上。今號兩袖曰偏衫，七條曰鬱多羅僧。用三種壞色，靑、黑、木蘭。靑謂銅靑，黑謂雜泥，木蘭卽樹皮色。應法師舊作□，葛洪改袈裟。具云迦羅紗曳，此云不正色。○按諸說□卽袈裟也。古織毛爲之，故从毛，後用布，故从衣。

嬇	【丑集下】【女字部】	嬇	【廣韻】【集韻】□胡對切，音潰。女字。　又【廣韻】【集韻】□苦怪切，音蒯。女嬇，鬼方氏妹。【史記楚世家】陸終之妻。【大戴禮】作女隤。

屣	【寅集上】【尸字部】	屣	【廣韻】【集韻】□所綺切，音縰。【玉篇】履也，或作蹝。【孟子】猶棄敝蹝。【註】草履也。【廣韻】履不躡跟也。與躧同。【前漢雋不疑傳】躧履起迎。【註】曳之而行，言其遽也。　又【廣韻】【集韻】□所寄切。義同。

寡	【寅集上】【宀字部】	寡	【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□古瓦切，瓜上聲。【說文】少也。从宀頒。頒，分賦也。宀分故爲少也。【爾雅釋詁】罕也。【易謙卦】君子以裒多益寡，稱物平施。【繫辭】吉人之辭寡。　又【釋名】倮也。倮然單獨也。【書梓材】至于敬寡。【周禮夏官大司馬】以九伐之法正邦國，馮弱犯寡則□之。　又【大戴禮】五十無夫曰寡。又凡孀嫠皆曰寡婦。又無夫無婦□謂之寡。丈夫曰索，婦女曰嫠。　又王侯謙稱。【禮曲禮】諸侯自稱曰寡人。【論語】稱諸異邦曰寡小君，皆言寡德也。　又【詩大雅】□于寡妻。【註】嫡妻也。【箋】寡有之妻，言賢也。【疏】嫡妻惟一，故言寡。　又叶公戸切，音古。【詩小雅】爰及矜人，哀此鰥寡。叶上野羽。野音暑。又【大雅】不侮矜寡。叶上吐下禦。　又叶古火切，音果。【陸雲歲暮賦】歲難除而易逝兮，情艱多而泰寡。年有來而棄子兮，時無算而非我。　【正字通】本作寡。【正譌】俗从力作寡，非。寡字下从力作。考證：〔【論語】夫人自稱曰寡小君。〕　謹照原文改稱諸異邦曰寡小君。 

导	【寅集上】【寸字部】	導	〔古文〕□【集韻】【韻會】大到切【正韻】杜到切，□音盜。【說文】導，引也。从寸道聲。【徐曰】以寸引之也。【周語】□人爲導。【註】謂敵國賔至爲先導也。【孟子】君使人導之出疆。　又治也。【書禹貢】導岍及岐，至于荆山。【註】言治山通水也。　又通也。【周語】太子晉曰：川氣之導也，疏爲川谷，以導其氣。　又【增韻】啓迪也。通作道。【論語】道之以德。又【前漢文帝紀】道民之路在務本。　又簪導。【釋名】簪，兓也，以兓連冠於髮也。導，所以導櫟鬢髮，使入巾幘之裏也。南齊高祖性儉約，見主衣中有玉導，曰：留此是興長敝源。命擊碎之。

沪	【巳集上】【水字部】	滬	【唐韻】□古切【集韻】後五切，□音戸。□滬，水名也。　又【陸龜蒙漁具詠序】綱罟之流，列竹於海澨曰滬。【註】吳人今謂之籪。

	【卯集下】【攴字部】		【廣韻】側加切【集韻】莊加切，□音□。以指按也。【玉篇】取也。

寧	【寅集上】【宀字部】	寧	〔古文〕寍【唐韻】奴丁切【集韻】【韻會】囊丁切【正韻】奴經切，□佞平聲。【說文】願詞也。从丂，寍聲。　又安也。【易乾卦】首出庶物，萬國咸寧。【詩大雅】文王有聲，遹求厥寧。【書康誥】裕乃以民寧。【註】行寬政，乃以安民也。　又【書洪範】五福，三曰康寧。【註】無疾病也。　又女嫁歸省父母曰寧。【詩周南】歸寧父母。　又予寧居喪也。【前漢哀帝紀】博士弟子父母喪，子寧三年。　又無寧，寧也，願辭也。【左傳隱十一年】無寧兹許公復奉其社稷。又【襄二十六年】若不幸而過，寧僭無濫。【書大禹謨】與其殺不辜，寧失不經。　又丁寧，屬付諄復也。【前漢郞顗傳】丁寧再三。俗作叮嚀。　又丁寧，鉦也。【左傳宣四年】著於丁寧。【正義】言著於丁寧，則丁寧是器。【晉語】伐備鐘鼓，聲罪也。戰以錞于丁寧，儆其民也。是丁寧，戰之用也。　又州名，秦北郡，魏置華州，西魏改寧州。　又姓。　又【集韻】乃定切，音佞。通甯。【前漢郊祀歌】穰穰復正直往甯。【師古註】叶音平聲。言獲福旣多，歸於正道，克當往日所願也。　又叶乃挺切，佞上聲。【張載七命】王猷四塞，圅夏謐寧。丹冥投烽，靑徼釋警。　又叶女良切，音娘。【蘇軾富鄭公□】堂堂韓公，與萊相望。再聘於燕，四方以寧。望平聲。　【韻會】本作寧，經史作寧，俗作寜。寧从丂。

