<!-- { "loadSidebar": true } -->
康熙字典

一	【子集上】【一字部】	一	〔古文〕弌【唐韻】【韻會】於悉切【集韻】【正韻】益悉切，□漪入聲。【說文】惟初大始，道立於一。造分天地，化成萬物。【廣韻】數之始也，物之極也。【易繫辭】天一地二。【老子道德經】道生一，一生二。　又【廣韻】同也。【禮樂記】禮樂□政，其極一也。【史記儒林傳】韓生推詩之意，而爲內外傳數萬言，其語頗與齊魯閒殊，然其歸一也。　又少也。【顏延之庭誥文】選書務一不尚煩密。【何承天答顏永嘉書】竊願吾子舍兼而遵一也。　又【增韻】純也。【易繫辭】天下之動貞夫一。【老子道德經】天得一以淸，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以爲天下正。　又均也。【唐書薛平傳】兵鎧完礪，徭賦均一。　又誠也。【中庸】所以行之者，一也。　又正一。【唐書司馬承楨傳】得陶隱居正一法，逮四世矣。　又一一。【韓非子內儲篇】南郭處士請爲齊宣王吹竽。宣王悅之，廩食以數百人。湣王立，好一一聽之，處士逃。【韓愈詩】一一欲誰憐。【蘇軾詩】好語似珠穿一一。　又【星經】天一星，在紫微宮門外。太一星，在天一南半度。　又太一，山名，卽終南山。一名太乙。　又三一。【前漢郊祀志】以太牢祀三一。【註】天一，地一，泰一。泰一者，天地未分元氣也。　又尺一，詔版也。【後漢□蕃傳】尺一選舉。【註】版長尺一，以寫詔書。　又百一，詩篇名，魏應璩著。　又姓，明一炫宗。又三字姓。北魏有一那婁氏，後改婁氏。　又一二三作壹貳叄。【大學】壹是皆以修身爲本。【史記禮書】總一海內。【前漢霍光傳】作總壹。【六書故】今惟財用出納之簿書，用壹貳叄以防姦易。　又【韻補】叶於利切，音懿。【左思吳都賦】藿蒳豆蔲，薑彙非一。江蘺之屬，海苔之類。　又叶弦雞切，音兮。【參同契】白者金精，黑者水基。水者道樞，其數名一。

丁	【子集上】【一字部】	丁	 〔古文〕□【唐韻】【集韻】【韻會】【正韻】□當經切，音玎。十幹名。【說文】夏時萬物皆丁實。丁承丙，象人心。【六書正譌】丁，蠆尾也，象形。凡造物必以金木爲丁附著之，因聲借爲丙丁字。【爾雅釋天】太歲在丁曰彊圉，月在丁曰圉。【禮月令】仲春之月上丁，命樂正習舞釋菜。又【唐書禮樂志】仲春，仲秋，釋奠於文宣王，皆以上丁。　又五丁，力士。【蜀記】秦惠王欲伐蜀，造石牛，置金其後。蜀人使五丁力士拖石成道，秦遂伐蜀。【杜甫詩】論功超五丁。　又六丁，神名。【道書】陽官六甲，隂官六丁。謂六甲中丁神也。　又【爾雅釋詁】丁，當也。【註】相當値。【詩大雅】寧丁我躬。　又民丁。【唐書食貨志】租庸調之法，以人丁爲本。又授田十畝，歲輸粟二斛，謂之租丁。　又【莊子養生主】庖丁解牛。【杜甫詩】畦丁負籠至。【宋史高宗紀】團敎峒丁槍杖手。【又】罷廉州貢珠，縱蛋丁自便。【何異傳】募山丁，捕首亂者。【唐璘傳】團結漁業茶鹽舟夫蘆丁，悉備燎舟之具。【元史博爾忽傳】畬丁溪子。【橘錄】金橘高不及尺許，結實繁多。園丁種之，以鬻於市。　又零丁，或作伶仃，失志貌。【晉書李密傳】零丁孤苦，至於成立。　又彼此相屬曰丁寧。【後漢郞覬傳】丁寧再三，留神於此。俗作叮嚀。　又丁寧，鉦也。【左傳宣四年】楚伯棼射王，汰輈及鼔跗，著於丁寧。　又丁東，聲也。凡玉珮鐵馬聲皆曰丁當。當東二音古通。　又丁水。【水經注】泗水又東南流，丁溪水注之。　又【爾雅釋魚】魚枕謂之丁。【註】枕在魚頭骨中，形似篆書丁字。　又丁子，科斗也。初生如丁有尾。【莊子天下篇】丁子有尾。　又肉丁，瘡名。【物類相感賦】身上生肉丁，芝蔴花擦之。　又烏丁，茶名。見【本草】。　又吉丁，蟲名。【本草註】甲蟲也。背正綠，有翅，在甲下，出嶺南賓澄諸州，人取帶之，令人喜好相愛。　又【貫休詩】蕨苞玉粉生香壟，菌蔟紅丁出靜槎。【陸游詩】滿貯醇醪漬黃甲，密封小甕餉紅丁。皆詩人象形借用也。　又姓。本姜姓，齊太公子伋爲丁公，因以命氏。　又【逸書諡法】述義不克曰丁。　又【廣韻】【集韻】【韻會】□中莖切，音朾。【詩小雅】伐木丁丁。【註】伐木聲相應也。　又【韻會小補】叶都陽切，音當。【韓愈贈張籍詩】相見不復期，零落甘所丁。嬌兒未絕乳，念之不能忘。　【正字通】唐書張弘靖傳，汝輩挽兩石弓，不如識一丁字。按續世說一丁作一个，因篆文个與丁相似。傳寫譌作丁。

丂	【子集上】【一字部】	丂	 【唐韻】【集韻】□苦浩切，音考。【說文】氣欲舒出，□上礙於一也。　又【玉篇】古文巧字。註詳工部二畫。

七	【子集上】【一字部】	七	【唐韻】親吉切【集韻】【韻會】【正韻】戚悉切，□音桼。少陽數也。【說文】陽之正也，从一，微隂从中衺出也。【書舜典】在璿璣玉衡，以齊七政。【註】七政，日月五星也。【詩唐風】豈曰無衣七兮。【註】侯伯七命，車服皆以七爲節。　又詞家以七名篇，雖八首，問對凡七。七者，問對之別名，始枚乗七發，後傅毅七激，崔駰七依，曹植七啓，張協七命，繼之凡十餘家。　又三七，藥名。【本草綱目】言葉左三右四，故名。一說本名山桼。又姓。明七希賢。　又人名。【續仙傳】殷七七，名文祥。【蘇軾詩】安得道人殷七七，不論時節遣花開。　【正字通】或通作桼漆。柒。

丄	【子集上】【一字部】	丄	【集韻】上，古作丄。註詳二畫。

丅	【子集上】【一字部】	丅	【字彙補】古文下字。註詳二畫。

万	【子集上】【一字部】	万	【廣韻】【集韻】【韻會】□同萬。　又三字姓。西魏有柱國万紐于謹。　又【廣韻】莫北切【集韻】密北切。万俟，複姓。俟音其，今讀木其。北齊特進万俟普。（萬）〔古文〕□□【唐韻】無販切，音蔓。【說文】蟲也。【埤雅】蜂一名萬。蓋蜂類衆多，動以萬計。　又數名。【易乾象】萬國咸寧。【前漢律歷志】紀于一，協于十，長于百，大于千，衍于萬。　又舞名。【詩邶風】方將萬舞。【疏】萬者，舞之總名。【大戴禮夏小正】萬也者，干戚舞也。【韻會】湯武以萬人得天下，故干舞稱萬舞。　又州名。【寰宇記】漢巴東郡，後唐貞觀曰萬州。　又姓。【通志氏族略】萬氏，孟子門人萬章。　又【韻補】入銑韻。【白居易寄元九詩】憐君爲謫吏，窮薄家貧褊。三寄衣食資，數盈二十萬。　【六書正譌】或省作万，非。

丈	【子集上】【一字部】	丈	【唐韻】直兩切【集韻】【韻會】雉兩切【正韻】呈兩切，□長上聲。十尺曰丈。【前漢律歷志】十分爲寸，十寸爲尺，十尺爲丈，十丈爲引。又【左傳昭三十二年】以令役於諸侯，屬役賦丈。【疏】屬聚下役，課賦尺丈。又【哀元年】廣丈高倍。【註】壘厚一丈高二万。又【禮曲禮】若非飮食之客，則布席，席閒函丈。【註】函，容也。　又長老之稱。【易師卦】師貞丈人吉。又朋友尊稱。【長編】富鄭公稱范文正公曰范十二丈。　又釋氏所居曰方丈。【杜甫詩】方丈渾連水。　又【杜甫詩】百丈誰家上瀨船。【註】百丈，牽船篾也。【說文】从又持十。俗加點，非。【正譌】丈借爲扶行之杖。老人持杖，故曰丈人。別作杖，通。考證：〔【左傳昭二十三年】以令役於諸侯，屬役賦丈。〕　謹照原文二十三年改三十二年。〔【杜甫詩】百丈牽來上瀨船。〕　謹照原文牽來改誰家。〔【註】百丈，牽船筏也。〕　謹照原註筏改篾。 

三	【子集上】【一字部】	三	〔古文〕弎【唐韻】【集韻】【韻會】蘇甘切【正韻】蘇監切，□颯平聲。【說文】三，天地人之道也。謂以陽之一合隂之二，次第重之，其數三也。【老子道德經】一生二，二生三，三生萬物。【史記律書】數始於一，終於十，成於三。又【周禮冬官考工記】凡兵無過三其身。又【左傳昭七年】士文伯曰：政不可不愼，務三而已。一擇人，二因民，三從時。又【晉語】民生於三，事之如一。　又【周語】人三爲衆，女三爲粲，獸三爲羣。　又姓。明三成志。又漢複姓。屈原之後有三閭氏，三飯尞之後有三飯氏，三州孝子之後有三州氏。　又去聲。【韻會】蘇暫切。【論語】三思而後行。　又本作參。【博雅】參，三也。【周禮冬官考工記】參分其股圍。【前漢□法志】秦造參夷之誅。□與三同。　又【韻補】叶疏簪切，音森。【詩召南】摽有梅，其實三兮。下叶今。叁。

上	【子集上】【一字部】	上	〔古文〕丄□【廣韻】【集韻】【韻會】【正韻】□時亮切，音尙。在上之上，對下之稱。崇也，尊也。【易乾文言】本乎天者親上。　又【廣韻】君也。太上極尊之稱。【蔡邕獨斷】上者，尊位所在。但言上，不敢言尊號。　又上日。【書舜典】正月上日。【註】孔氏曰：上日，朔日也。葉氏曰：上旬之日。曾氏曰：如上戊，上辛，上丁之類。　又姓。漢上雄，明上觀，上志。又上官，複姓。　又【唐韻】時掌切【集韻】【韻會】【正韻】是掌切，□商上聲。登也，升也，自下而上也。【易需卦】雲上于天。【禮曲禮】拾級聚足，連步以上。　又進也。【前漢東方朔傳】朔上三千奏牘。　又與尙通。【詩魏風】上愼旃哉。【前漢賈誼傳】上親，上齒，上賢，上貴。又【匡衡傳】治天下者審所上。　又【韻補】叶辰羊切，音常。【楚辭九懷】臨淵兮汪洋，顧林兮忽荒。修予兮袿衣，騎霓兮南上。　又叶時刃切，音愼。【王微觀海詩】照本苟不昧，在末理知瑩。忽乗摶角勢，超騰送崖上。　又叶矢忍切，音審。【郭璞遊仙詩】翹首望太淸，朝雲無增景。雖欲思陵化，龍津未易上。　【說文】上，高也。指事。時掌切。◎按字有動靜音，諸韻皆以上聲，是掌切，爲升上之上，屬動，去聲，時亮切，爲本在物上之上，屬靜。今詳《說文》上聲上字，高也，是指物而言，則本在物上之上亦作上聲矣。依諸韻分動靜音爲是。後倣此。考證：〔【楚辭九懷】臨淵兮汪洋，顧林兮忽荒。修予兮袿衣，騎電兮忽上。〕　謹照原文騎電改騎霓。忽上改南上。 

