<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居官之恶莫甚于贪，则凡事之近乎贪者，皆官常所当谨；凡迹之以货财见者，亦官评所当禁。身既为官而使傔人逐商贾利，控引世资，积墆充牣，非事之近贪者乎？去官之日，轻重蔽路，泉刀流于郡国，非迹之以货财见者乎？然上下知而不问，何禁贪之有？汉之郎官，旧有出钱休沐之例以资官署之用，谓之山郎。行之既久，货赂流行，转相仿效。杨恽革除山郎，岁移财用文书之费，取给大司农。郎官化之，莫不自励，绝请谒货骆之端。王莽之世，吏终不得禄，各因官职为奸，受取赇赂以自供给，故天下多贪吏而不可禁。而天下之患亦因贪吏激成而不可遏。否则贪吏朘削于前，而继起者代受其患于后。有天下者以祖宗积德累仁、栉风沐雨之基业，谋臣猛将运筹帷幄、斩首陷胸所得之疆土，为贪官污吏财货之府，以一官之贪教一郡一邑之贪，以一官之悖入教一郡一邑之悖入，故贪吏所在，民间不独积聚壤，而风俗亦壤。积聚之壤其忧在下，风俗之壤忧必及上，有天下者何其爱守器不如尺璧也？赵衰从晋文公十九年，功亦大矣。壶飱从行，馁而弗食，小善焉尔。守原之命，不因大功而简小善，盖以守土之官廉而且仁，然后便民。不廉不仁，虽有大功，不可使治民也。古之爱民者，魑魅罔两之害犹为法以除之，而况掊克聚敛之臣乎？第五伦曰，以身教者从，以言教者讼。后世有司，一入仕籍，其为良士者未尝道百姓为善，但禁之使不为恶；其残贼者，身自为恶而纵胥吏为恶，又纵桀黠民为恶，又以桀黠訹良实，使不得已而必出于为恶。夫网罗之设，杜绝生路以入死地，非直欺其不见也。吏为残贼，何以异此？且居上者，求利之心不可训也，何也？君之于民，以正治邪，以贤治不肖，则有等威、有节制，无敢以物我并观者。至于求利之心，上下所同具也，以此为心，则略其上下，校以物我，各以智计相尚，毒螫相加。彼之所有我将夺之，彼之所夺我覆取之，其意以为犹夫人也，则无不可相加者矣。是以司会者窃藏，险健者讦上，冶铸者乱泉币，攻剽者犯铃阁，住往见告，脉脉滋多，谁生厉阶而倒授其柄耶？宋张锡为东明令，告其人曰，吾所治者三，强恃力，富恃赀，刑恃赎是已。子产曰，众怒难犯，专欲难成。使天下有司皆以此言为治，则贪残之风庶几息矣。董宣强项之名见知光武，至其为廉吏，死而后知。盖其为官之日，无货财可自达公卿，侍从莫肯延誉，身死而仅闻其廉者，幸在辇下故尔。其不在辇下者，虽曰圣主，亦无如之何矣。 

　　训行 

　　先王之世，教人以道德之正而督人以必行。有不信所教而由乎旁蹊曲径者，即有严禁大以为防，化之无端，防之又严，要使虽更千载而明道之言无异说，守道之言无异行。偶有邪说诡行，不由正道，不修行实者，人皆望而斥绝，甚有屏之远方、终身不齿，不得比于人数，况杂乱冠裳之间，参预治理之列乎？有王者起，当使天下之人各教其家，百姓家道正而王治隆矣。教家之法，无过敬老慈幼。礼，年至七十，虽庶人之贱，人主亦敬而礼之。孝经曰，明王以孝治天下，不敢遗小国之臣。谓敬老也。孟子曰，中也养不中，才也养不才，谓育幼也。此外则出为世用，经所云十三舞勺者，其人尚幼，教以事君之道，未及治人也。成童舞象者，教以治人之功，自小及大，自近及远也。冠者舞武，教以治人之事，达诸天下也。盖教人之法，浮文不如经济，经济不如彝伦。经济者，一时之用；彝伦者，数世之用。总不若虚文之无用也。人主之心，不欲天下有无用之人，故立教之法，不使人学无益之事。至于教已成而施诸用，又必重乡曲之评，以为乡评可绳不肖之心使归于正，不同长吏之法仅足治外貌也。盖欲人自少至老无日不在教化之中，自贱之贵无人不渐教化之泽，自微之显无地不资教化之益，所以贤才众多，若榛楛之济济也。又以为人之生也，莫不函阴阳之气，阴则近于柔邪，而见利必好，见势必趋；阳则不离刚正，而非仁弗为、非义弗行。是二端者，人皆有之，圣人重教化以裁成，去柔邪而归刚正，故能成数世之利，无旦夕之悔，不以残贼万人之命纵一时之欲也。 

　　爱养 

　　人之所以贵于物者，穷则彼此相恤，丰则勇于行义。仁义之心，无贫富皆有之。上之人不必刑政扰民，下之人不以衣食溺心，焉有不行仁义者哉！民间衣食所出，由农事也。文武天保以上，治内采薇以下，治外始于忧勤，终于逸乐。是以财用丰多，君可以供祭祀、养贤才，民可以给日用、美风俗。君能供祭祀，则阴阳调燮，灾害不生，人民蕃庶矣；能养贤才，则可立太平之基，俾万物得由其道，泽及四海矣。人生百事给足，则亲戚不相怨，强弱不相侵，人民和陆矣；举世财用不匮，则奸欺不作，刑辟可省，风俗敦厚逸乐矣。是以劝农之诗列于雅颂，藉田之法载诸外传，乡遂之言详于周礼，农功之期重于尚书。古人能重农事，故民生安乐，洽道极盛也。然民之力农又在君有善政，汉之初年，萧何曹参依日月之末光，谨守筦钥，因民之疾秦法，顺其所欲，与之更始。二人同心，此规彼随，是以政简刑清，举世乂安。班壹居于楼烦，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹，年百余岁以寿终。北方多以壹为字者，即一班壹，而四海之内，人之熙豫，物之充牣，不知当何如矣。古者养民之法具于井田，井田之义，其利有五。一曰勿泄地气，谓冬前相助犁田也；二曰勿费一家，谓田器相通也；三曰同风俗，谓同耕相习也；四曰合巧拙，谓共治耒耜也；五曰通货财，谓比耦相交，遂生恩义，有无可相通也。盖其田属公家，赋以与民上中下三等，三年一易其主，肥饶不得独乐，硗埆不得独苦，是以最为均平。迨乎暴君之取，不止公田，浸淫及于私田。污吏之取，不止什一，而有倍称之赋。要皆暴君发端而污吏缘以朘削，又加酷焉。故经界乱而民不能讼诸公，皆不肯尽力公田。久之，公家不能自耕，不得不授诸民，公田所以尽变为民田也。自此以后，民之失作业者有七事，民之就死亡者有七事。鲍宣封事，言之最悉，皆由井田废也。古者仓廪府库皆为民设，丰则敛之，凶则散焉。臧孙辰告籴，左氏以为礼，公羊谷梁讥其无备。讥其无备者，缘所从来讥之，先事之防也。既饥之后，则以告籴为礼，后事之救也。二义皆不可废也。亦有非水非旱而民乏食者，服虔曰，阴阳不和，土气不养，虽有麦禾而实不成。此又在为君者身自减损，开仓廪，赈困乏，不造邑，不修旧，而不可尽望诸邻国也。樊准曰，赈给每多虚名，不如募饥民徙就熟郡。此说似善，但所徙之地，何食以赒给，何地以区处？必也不夺土著之地，不侵土著之利，使至者加归，居者不扰，则准未之及也。又献帝之时，临轩作粥米，豆五升，得粥三盂，此最善矣。而郡县行之，必不如法。饥民受赐，必不核实，徒得上下相蒙以为故事，存虚名于文移之间，而不别生事端以扰不饥之民则为幸耳。又柳宗元书以为长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。趣耕督获之使哗于村落，鸣鼓而聚众，击柝以宣令。小民之家辍饔飱以飨劳，常苦不暇。嗟乎，此犹其小者也。汉明帝时禁民二业，而有田者至不得渔捕，课民区种而吏举度田，欲令多租，至于不种之处，亦通为租。朝廷每下一令，其意非不善也，有司行之辄为民害，盖有利于民者，有司辄自专之而民莫敢问，其不利于官者，有司辄配之民间而私其赢余以自润，甚至惩官之贪而有所谴责，货赂上达，因而获免。既免之后，辄以所费配之民间，而民亦莫敢诉，无往而不为民害也。故明主必慎出令，至于有司所陈兴利之法，遗利之诛，尤不可听，惧与奸民奸吏为嚆矢也。 

　　财用 

