<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春秋所谓灾者，有害于人物，随事而至者也。所谓异者，非常可怪，先事而至者也。灾者，往事之谴责；异者，来事之朕兆。因灾而改往事之失，因异而儆来事之悖，此弭异消灾之道也。灾者，已成之害也；异者，未至之灾也。非常可怪之物象，先事而至。以其先事，则害未成，若能修德改行，径可不害人物，有似父母教戒子姓之义。灾则随事而至，害及人物，虽欲改悔，靡所救药，有似刑罚既施，无容苟免之义。论害之及物，则灾轻于异；论天之爱人，则异重于灾。盖灾所伤者人物，异则有关宗社，有败纲常。灾止一方，异及天下。灾乃可见之害，异有不测之害。春秋多为天下记异，少为天下记灾。故公羊曰，异大于灾，是灾轻于异也。然而人至卑也，天至尊也，而人之怨恨必感于天，人之修德亦必动天。圣人能见天人之合，故天之所佑即圣所佑，天之所怒即圣所怒，天之所戒即圣所戒，天之所弃即圣所弃。圣人不敢自明其喜怒，惟恭行天地之喜怒，知天心欲人为善之切也，故为经以示人，谓夫六沴作见，若不共御，六罚既侵，六极其下。以此警动愚暗，几其能改，既已能改，则六罚六极，厉万世而不一降，故曰天之爱人，异重于灾也。高宗饬己正事，成王反风岁熟，宋景不移股肱，皆克当天心，转溺为福。汉文之时，同日山崩二十九，文帝恐惧修省，海内乂安。自此以后，人君方欲敬天，而臣下导谀之习牢不可破，遂使难言之害反以别有所言蔽之，而为害愈深。如日食地震，发于同日，杜钦谷永皆云应在后宫。由后事观，果在后宫也。但非当时之许后，乃异日之二赵。又二赵之害，止于帝身与嗣，而绝汉祀者乃王太后家。经术之士能知变异之来由乎？后宫至于属诸何人、验于何时则不得而知，此疑似之误人也。又成帝时黑龙见东莱，以五行言之，汉得土德，水为土妃。黑者，后家之色。龙为君象，黑龙者，后家之人欲为君之所为也。东莱者，为害之人，自东方来也。谷永远引夏正，移诸同姓以掩其迹。又以赵氏之恶盖王氏之愆，斥言人主而不敢微刺权戚，诬天罔上，莫此为甚。虽帝怒欲诛永而王氏为之左右敕过交道厩勿追，此藏奸之误人也。张放骄痴，孺子未尝以奸恶着闻，安能感动阴阳，招致灾异。春秋二百余年，大自日食星变，小若昆虫草木，书于策者甚多，未闻为便嬖宠宰作也。时丞相御史皆王氏私人寮属掾吏，以类相从，故舍五侯专擅而遣放塞责，移此俪彼，攻其所不好以庇其所好，始则以许后出脱王凤，后则以张放出脱音根等，此嫁祸之误人也。博士行礼之日有雉飞之异，所历者三公之府及典宗庙骨肉之官，然后入内庭之殿。雉者听察，先闻雷声，今此雉见怪，亦得气之先者。时左右进言，此雉毛羽摧颓，若拘执者，疑有人故放以恐喝朝廷。王音辅政，深责言者而极陈其祸，似乎忠直矣，然末尝引退以避贤，此托诸空言之误人也。且奇兽异鸟、怪草殊木，生于近侧，集于屋间，识者犹知恶之，而况习天官之书，明五行之说者乎？亡何，上天谴告，乃知说灾异者以假借之言，悉皆揜覆，左右阿谀取宠，妄言其吉。公卿畏咎保位，莫告其凶，独一二谏臣呶呶争执，宜人主翫之厌之而不属意也。夫以人心测天心，以古事类今事，灾异之说鲜不验者，必也为人君者不但临事求言，当于平日观古，即不及观于平日，但于求言之时，命群臣诵述古事，得其近似者而以己意度之，庶几乎无忌讳之言而有言外之听，犹胜泛泛求言，使邪佞之党误引经传而奠敢指擿也。夫阴阳五行之理，和则相生，乖则相克。相和者，虽克而实生；相乖者，虽生而犹克也。和则天下之事无不可为，奸宄可化为良善，仇敌可绥为臣子；乖则一家之内、一人之身有此重彼轻、此乐彼忧之殊，而况物类之繁多，人情之谲诡，鬼神之变幻，其为沴为厉岂能免乎？所以致和则有由矣。水火金木土谷，用之必以时；人之筋力货财，使之必以节。饮食男女，必顾其德之所称、义之所宜选举先后；职任大小，必视其才德而位置之。闾阎之下，无冤抑之讼，无茕猾之人，无强御之家，无●诟之习。大顺之气，周流沛溢于两闲，皆消弭灾异之至理也。又樊准曰，调和阴阳，实在俭节。此语能恪守之，通乎上下，未必无小补也。 

　　调燮 

　　水火雷风之变，天地所以告人。人有刑罚所不能加者，恶有隐痛而不得见者，天地鬼神常因水火雷风以警戒之，使达人悟其理，愚夫怵其祸，皆不敢有为恶之事，且告人补救之道也。故三代之时，经术之士确然欲辅相造化，调变阴阳。刘向五行传总以致和消沴，非夸其知天也。京房比之疏矣。盖阴阳之气，相和而成雨泽，一施一受，气之和者也。阴气过急，阳气舒缓，不能成雨。阳气郁勃，阴气散漫，亦不成雨。受者急而施者缓，施者急而受者缓，皆谓不交。不交则不和，密云不雨，自我西郊是也。又日在西，虹非东，阴阳之失位者也，故天地不合而雨止。日在东，虹在西，阴阳之得位者也，故天地合而雨降。日之暍者，得月而解；雨之淫者，得风而疏。故曰日月风雨，所以成天地之和也。阳气在雨则温热，阴气薄而胁之，在外不入，转而成雹，故藏冰以御雹。大水亦阴盛，故与救日同法，用鼓伐阳以胜之，以其非祷祠之类，故不用牲，不求助于神也。阴阳相济，确有此理，求助于神，则为矫诬。经义言之详矣。饥馑者，百姓叛乱之萌芽也。赋敛重，钳网密，为乱之心已决，加以饥馑不恤，则乱作矣。方萌之始，可身自减省以弭之，可轻徭薄赋以谢之。古者谷不登，亏膳，灾屡至，损服。凶年不塈涂，其事与调燮同也。董仲舒治江都，每于阴阳错行，以春秋法推之，求雨闭诸阳，纵诸阴，止雨反是，未尝不见其效。至于火灾之对，则诚有未当者。刑狱大事，察词蔽罪，犹恐失中，岂可疑似揣摩，兴大狱之端？天心仁爱，必不以忍而诛之一语视彼下土，且学以明道，遇灾修省，天之道也。舍道而言，勿论效与不效，总不离于技，非儒者本务，又安得以诛杀为意？仰承彼苍以示弟子，亦不能辨，以其不务修者而与道不合，非厥师夙昔持论之本指也。仲舒因此不复言灾异，则体道之功益进矣。 

　　月令 

