<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人事不可绝也，亦不可狎也。庄以持己，多致忤物，至于忤物，亦持己之累也。和以与众，多致依附。至于依附，亦处群之羞也。敬以待其来，信以践其往，来不可拒，去不必追。得正大之道，得长久之道，又得可以君人长人之道，而后不即于非僻也。无矜激苛忍之行，无鄙夷屑越之心，在吾宇下者视之如伤，众所同好者惟恐不逮。以卑下人，以逊克己，非恶人之伎俩有以困我而故下之也，非度我之道义不能上人而故逊之也。无所避而不可陵之，则不必有所避而后下之；有所挟而不可傲之，则不必然所挟而后让之。以人所具之性贵人为之，则无疚于人；以我所具之心向人竭之，则无憾于己。爱己廉隅，亦爱人廉隅。尊己道德，亦尊人道德。均平恳至，仁之至、义之尽也。凡人道之相接，德礼而已矣。近而携贰者惟礼可以招之，自处以礼，人莫不敬，敬则无二心，不待相示以德而后服也。远而闻风者，非德无以怀之。德者礼之积躬而有光华者也，积之而后盛，及之而愈远，非一事二事合礼而遂有其名也。凡行礼者，叙亲疏之情，通万事之理，必从其实，必从其厚。未有其事，不可居其名。恩所当厚，义不可薄也。礼以节情，情疏则礼略，不必强为浓也。主善以内，目恶以外，非有私也，轻重亲疏之别也。好不废过，恶不去善，不掩人之功，不蔽人之贒，不贵人以力所不胜与礼所不备。位有大小，势有强弱，地有远近，时有疾徐，皆所不责也。侪伍相构而尊长平之，既平之后有相犯者，即以犯义责之，不欲其相伤也，谓之败前事而长后祸。若力不能抗，约不能坚，则于其始辞之，不可中道而弃之。有与同忧患者，必义而录之；有仕同盟好者，必恩而录之。先世有厚施，子孙国人傅诵以为美谈，属有事会，则加报之，此教人重义乐恩也。庆吊之事不周于用者，施者宜自责其慢，受者宜深喜其来。当事而责其施，事已而忘之，有人心者决不至此也。不信之疑不可加于所尊，不可施于所敬。以卑见曾，不宜在道路旅次之间，不宜在亵晏之所、不衣冠之时，臣子之心，其有尊荣，必与君父共之。事所难处，宁以身受过，而尊者亲者之失不可显言也。国兵之败必讳，内难之作必避，亲之过小而不可怨，皆臣子义也。虽云制法不可隔绝细人天性之谊，在礼虽不得为，而人情可通者，则亦许之。故受役公家者不夺其丧，不夺其养，不夺其志，不夺其讳，衰绖而从金革之事，事已而致之，不为罪也。不可背施，不可幸灾，不可贪爱，不可怒邻。忧戚之情不可不念，义理之要不可不从。不念忧戚，是无人心也。不从义理，是无天心也。小怨可不必计，以尊贵非报怨之资也。小善可不必狃，以小善末尽大任之量也。虽有怨于其亲，不可与他人谋其亲；虽有怨于人之所亲，不可教人叛其所亲以自快也。此皆礼之所在，非计利害而为之也。吉凶之礼不可并行，虽在比邻戚党间，犹不可苟且也。况尊卑大小之别乎？诸侯大夫既吊晋丧，又欲求见新君，叔孙昭子以为非礼而不见听。晋人辞之，皆无辞以对，终于不能行而贻固陋之耻。郑子皮因此以发欲败度、纵败礼之戒，可谓读书无隔碍矣。 

　　鉴别 

　　物必有族，族与族为类，而后可分别其物也。族类相混，物之与物莫不可相乱、莫不可相陵。故君子之道，亟欲辨物；辨物之道，亟欲辨族。使尊卑贵贱，秩然有序，而后贤愚是非足以相稽，否则劝惩混淆，轻重倒置，天下之事几日而不大坏也。夫德至于圣则有隐显而无浅深，虽自信自乐，皆可为在田在天之事也。自此以下，族类不可不辨，鉴别不可不精。乐令冰镜之名，许生流品之目，岂可忽哉！士之可重者，尊于公辅，寿于彭咸。其为人也，利万物而不以自丰，位高天下不以自荣。行有辱也，虽生不乐，不慊于心，不衷于道，若芒刺之不可安也。好学者必喜闻过，好礼者不忽细微，知时者必慎出处。记善忘过者宏也，贫贱不慑者勇也。谋于国而鲜失，训于人而不倦。问其处家无不可法则，家人之事也；问其在公无不可告语，国人之事也；享于鬼神无不可达诸，幽明之事也。如此则可谓贤矣。人之有才，成器为难。既成器矣，贵重华美为难。盖成器则非无用之物，贵重华美则在清庙明堂之上，非斗筲之量而彝鼎之光也。孔门之贵，与春秋大夫不必较量长短而自据胜地，若一一较量而有所轻重，反失孔子大其功而小其器之旨。譬诸食物，驼峰羊尾、山珍海错，非不美也，以当菽粟则自然处下耳。若夫有贵哲之名而不免困穷者，非有所偏即有所蔽。穆子好贤，叔向好直，各有偏胜之蔽而不自知，故良友以为戒，不必皆有他日之祸也。苏威问当涂贵曰，知人是善，然后好之，何以言其不能择人？贵曰，好善仁也，择人鉴也，虽有仁心，鉴不周物，故好而不能择也。浅而易泄者不可与深谋，躁而易迁者不可与久处。度量不广不能审事实，故编窄之人，一切卤莽，学问未深，不能察情伪。故昏愚之人一切疑猜，达心而懦，其情多畏。略举大纲，不肯尽言，常误人于危疑之际，一日之间，所欲必具，用物宏多，不能自戢，常失身于取与之节，喜怒哀乐失其常度者，终必贻家国之忧，年长而有童心者，终必为此身之患。矫情拂性，悖戾必多；捷取幸致，怨尤必众；专权踞势，群情所嫉；高显亢厉，鬼神所忌。若此之人，如表的所在，妇人孺子，犹思弯弓，而况当道之士乎？圣人重戒此辈，所以保艾人生也。观人之法，李克数言尽之，不必京房之易，翼奉之诗矣。 

　　毁誉 

　　易曰，乖则有难。刘向曰，和气致祥，乖气致异。凡在人道中者，宜和不宜乖也。人物凋尽之时，贤士大夫无论在朝在野，皆宜彼此互相成就，如辅车之相依，不宜更相诋訾，如冰炭之不相容。圣人恐狂简之士与物多忤，故欲裁之，勿使为人所弃。在陈之叹，即文王作人之心也。夫严惮切磋，资于人者也；诱掖奖劝，人所资者也。诱掖奖劝而人拒，严惮切磋而人怨，由于快己私心，非相与有成。不能有成，则于人道无所益也。恶恶非毁也，损其真则为毁；扬善非誉也，过其情则为誉。毁誉一人之私，好恶天下之公也。毁誉在身，易至沮丧骄矜；毁誉在世，率多排挤依附。尽人称诵，不足道也，恐其饰情求媚，资适逢世而得之也；尽人指擿，未可弃也，恐其不能枉道从俗，矫思抗迹而得之也。观称道之言，为何方之依；谣诼之论，出谁氏之口。熏莸不同，皆受益之师也。且人之正者，虽不自正，人必正之。故曰隐十年无正，隐不自正也。元年有正，所以正隐也。故人之相与，宜共养其廉耻之心。不善之名不可轻以加人，况直己而非人者？虽亲戚故旧亦止得其半以为是，其余以为非者，尚有其半也。既无全是，亦无全非，何如相忘是非之外乎？凡君子责人，冀其改悔而格正厥事也，故罪自外至者，君子不以此弃人。不得已而任过者，君子亦不以此弃人。所事既正，则不善之迹泯然不存，更有何责焉？终已不改，则资禀之弱必不可克，又何能强焉？如是不已，徒有訾毁之怨，无改悔之益，君子不为也。且道之在人，与己无异。在己与人无异，不惟责人者不可过，即责己者亦不必过也。己与人皆在道中，所以有相长之益，无相乖之损也。若人不我誉，遂有怨责之心，遇人必求其相誉，而先有希望之色，皆为人所鄙者也。夫治世之君子，好善恶恶；乱世之君子，嘉善容恶。此之为道，其有衰世之忧乎？非性情之正也。人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣。此亦自好之行，非万物一体之心。圣人待人，必教之以礼，诱之以诚，要使天下之人皆敬学而亲师，勉强以进德。所以然者，欲救义理于将绝也。义理虽微，得人救之即不绝于人世，是以抑无道之强，以伸有道之弱，非有所忮懻也。众人同心，谓之不善。圣人因而恶之，是万物为心而不自用其私也。不以一眚弃人，故一谷之灾不书于经。善恶两举，方为至公。以善掩恶，以恶掩善，苟非于义有所重，皆私心也。以为诚者物之终始，终始两际，皆善端发见之时。惟小人初念不善，事穷亦不能返于善，然后以恶终。余则其人未尝自绝，圣人亦未尝绝之。或不远即复，或事成始悟。虽小善必表章，所以广为善之途也。又以为胜负之交，最苦争气难平。凡争其货财、争其礼节、争其名位、争其是非，皆争端也。先王制大射之礼以教乡人，揖让于未有胜负之前，劝酬于既有胜负之后，先事以平其气，后事以平其心，此先王微意也。盖商之末造，小民方兴，相为敌雠，是以廑贤哲之忧。太和之在成周，不宜有此也。 

　　怨忿 

