<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万州一港，四围有天然石堤，常伏水中不见。港颇宽广，海艟争避风其中，稍不虔，则港口忽生一沙横塞之，须祭禳乃灭。盖海中沙礁，时有时无，皆有鬼神于其间。
　　廉州海中，常有浪三口连珠而起，声若雷轰，名三口浪。相传旧有九口，马伏波射减其六。予有《伏波射潮歌》云：“后羿射日落其九，伏波射潮减六口。海水至今不敢骄，三口连珠若雷吼。”
　　琼州以海水占年，凡海水热则荒。谚曰：“海水莫热，禾谷将结。海水其凉，禾谷登场。”
　　○潮
　　广人以潮汐为水节，或日一潮而一汐，或日两潮而两汐，皆谓之节。其在番禺之都，朝潮未落，暮潮乘之，驾以终风，前后相蹙，海水为之沸溢，是曰沓潮。一岁有之，或再岁有之，此则潮之变，水之不能其节者也。若以岁之十月，自朔至于十有二日候潮，朔日潮盛，则明年正月必有大水。二日则应二月，日直其月，至于十有二日皆然，此亦潮之常而人罕知之。盖水之神于节者也，然大率潮与月相应。月生明则潮初上，月中则潮平，月转则潮渐退，月没则潮乾。月与日会，则潮随月而会，月与日对，则潮随月而对。月者水之精，潮者月之气，精之所至，气亦至焉，此则水之常节也。盖水与月同一坎体，故以月为节者，在在有常，而以日为节者，在在有变也。余靖云：月之所临，则水往从之。故月临卯酉，则水涨乎东西。月临子午，则潮平乎南北，彼竭此盈，皆系于月不系于日是也。
　　张潮谓潮者气之所为，故谓潮应月可也。谓水往从月，潮系于月则不可。《临安志》云：潮汐往来，天地之至信。气升而地沉，则水盈而为潮，气降而地浮，则水缩而为汐。然谓水随气而往来可也，谓水因地而盈缩则不可。尝有候二海之潮者，谓平于东者尝先，平于南者尝后，每差三时，又有谓北水南来则潮长，南水北来则潮落。夫潮长何以自北而南哉，盖河图一六水居北，后天卦位，坎亦居北。夫北，水之汇也，气之关也。天地之喘息，一翕一张，而潮之长落因之。气之张于地也，则水自北奔南而潮长，张之极，则水益南而潮平。张极而翕，翕则水北还而潮落，夫惟气之张翕无停机，故潮之长落应期而不爽，若夫小大早晚之异。《临安志》又云：当卯、酉之月，则阴阳之交也，气以交而盛，故潮之大也，独异于余月。当朔望之日，则天地之变也，气以变而盛，故潮之大也，独异于余日。盖时有交变，气有盛衰，其气机一与月应，故谓海潮应月，理亦昭然。若夫踏残之水，则天地余气，吸将尽而复出也，春夏昼有踏残，昼之永也。秋冬夜有踏残，夜之永也，永故余气复出也。若夜短则汐水无踏残，昼短则潮水无踏残矣，盖皆乘气而往来也。袁昌祚云：有人于北海往来，见正北一望，海皆平水无潮。返东北隅，始渐见潮有消长。盖正北方位，先天为坤，后天为坎，皆天一始气。潮从此生而常平，渐乃通诸四海，若循环然，大率应昼夜子午二气为消长之候，有不尽由于月者。虽月常一月而一周天，潮亦常一日而一周地，然皆以先天之气，流行于后天之方位，世儒乌所据而云月配先潮配后也。
　　○广州潮
　　广州潮，以朔日长，至初四而消。以望日长，至十八而消，谓之水头。以初四消至十四，以十八消至廿九、三十，谓之水尾。春夏水头盛于昼，秋冬盛于夜，春夏水头大，秋冬小，故防倭者，自清明前三日，至大暑前一日，谓之春汛。春汛为大，以水头故，言大汛也。自霜降前一日，至小寒前一日，谓之冬汛。冬汛为小，以水尾故，言小汛也。渔者歌云：水头鱼多，水尾鱼少。不如沓潮，鱼无大小。沓潮者潮之盛也，一名合沓水，水之亲旧者，去来相逆，故曰沓。沓，重沓也。当重沓时，旧潮之势微劣，不能进退，鱼去而复来，故多。鱼大者始能乘潮，故大。沓潮者渔人所喜。又粤人以为期约之节，予有《沓潮曲》云：“与郎如沓潮，朝暮不曾暇。欢如早潮上，侬似暮潮下。”又云：“两潮相合时，不知早与暮。与郎今往来，但以潮为度。”
　　○琼潮
　　琼州潮，每月不潮不汐二三日，冬不潮不汐三四日，八九月潮势独大。夏至大于昼，冬至大于夜，二十五六潮长，至朔而盛。初三大盛，后渐杀。十一二又长，至望而盛，十八大盛，后又渐杀。大抵视月之盈虚为候，以为随长短星者，妄也。以为半月东流，半月西流，亦非也。盖地形西北高，东南下，琼、雷两岸相夹，见水长而上，则以为西流。见水消而下，则以为东流耳。然陈让云：天下潮汐消长皆同，惟琼海两岸，东西异流。每南岸水流东而长，则北岸水流西而消；北岸水流东而长，则南岸水流西而消。同此一海，两岸异流，彼逆此顺。然东流日仅廿四刻，西流则计时有九，又或数日不流，盖伏流也。天妃庙碑言：十六七八九四日伏流可渡，至中流始有怒涛，乃东西合流处所，所谓中洋合巢浪也。过此可勿戒心，如风大则半日可渡。又岁三月二十三日，天妃渡海南，必有北风，舟楫宜候之，以是日须臾可渡。是日广东边海地，亦皆有风雨。
　　○惠州西湖
　　罗浮介广、惠之间，为二州所瞻。今行者歌云：“下不见罗浮是广州，上不见罗浮是惠州。”其厚盘回数百里，支走通衢将并海，复奋起为揭岭，其势逆趋而上，蜿蜒不断。至惠则攒峦叠，如如屏，为一城之拥蔽，其灵秀皆潴于西湖。而惠环城皆水，龙川、淡水会为江，而萦于左。槎溪、濂泉汇为湖，而漾于右。右则密迩罗浮，为朱明之水所归。于是湖遂为罗浮之有，而曰罗浮西湖。罗浮上有神湖、瑶池与海通，下有西湖与江通，以其在惠州西，故曰西湖。又以惠有丰山，自疆西迤逦而止于湖，而湖中之利弗禁。鱼、鳖、菱、荷、莼菜之属，施于民者普，故曰丰湖。湖回环二十余里，分里外湖，为三堤间之，水颇高，注江如建瓴，恃三堤以为蓄泄，故堤岁必修筑。三堤各长里许，有桥六，曲曲相通，中有漱玉滩、点翠洲、明月湾及大小岛屿。每当烟雨之际，乍有乍无，远近望之，有海上神山之势。吾粤故有三西湖，一在潮，一在雷，而以惠西湖为胜，子瞻以为不让钱唐明圣湖云。
　　○樵湖
　　西樵下有湖，环山东南，随水势曲折而成，长亘六十余里。湛甘泉尝标为二十八曲，与弟子棹歌其中，予追和三章，其一曰：“二十三泉一半飞，飞为大小水帘肥。湖中尽是飞泉水，曲曲随舟上翠微。”山上有二十三泉，皆瀑布也。其尤大者水帘。其二曰：“东北湖头接白云，东南湖尾大江分。诸峰不在烟波外，七十芙蓉总与君。”山四围皆江水，环有七十二峰，若芙蓉注其趺，故云。其三曰：“芙蓉一朵一飞泉，流作湖波荡碧天。廿八花湾行不尽，江风吹上瀑花边”。山上又有天湖，方文襄尝畜三瀑布为之，亦称三瀑布湖。三瀑布者，其一出大科峰北麓为双泉，流至云表村为西竺泉，注于宝鸭池乃为瀑布而下。其一出小科峰北麓，合碧云二泉注观翠岩，又合紫云溪，迳白山村、伏虎台乃为瀑布而下。其一出诸度坑，历银瓶、盘龙石而下。又有二小泉，一出盘龙石侧，绕石泉书院门而东。一出后冈浮石，并会东涧之水而入天湖。天湖凡受大水三，小水二，烟波浩淼，望若无际。流至山下复为湖，下湖之水，即上湖之水也。每当雨过，辄有飞鱼挂林杪，罾人截湖口而取之。湖口有方子钓台，予尝垂竿其中。
　　○二湖
　　会城中故有二湖，其一曰西湖，亦曰仙湖，在古瓮城西，伪南汉刘Ζ之所凿也。其水北接文溪，东连沙澳，与药洲为一。长百余丈，岁久淤塞，宋经略陈岘疏浚之，辇Ζ故苑奇石置其旁，多植白莲，因易名白莲池而湖亡。其东偏，今有仙湖里遗焉。其一曰兰湖，《南越志》“番愚北有芝兰湖。”《广州志》“兰湖在双井街，其水常潴。”今亦亡。其地亦犹曰兰湖里云。城中又有二洲，一曰粤洲，在玄览台西，为白云之水所注。一曰药洲，在越王台西南一里，即Ζ所凿仙湖，与之为一者也。二水既广，复与番禺二山青苍映带，每当春秋佳日，登临者不出三城之外，其观已足。今也三城连而为一，三山亦失其二，番与禺仅存培娄，而洲与湖之烟波浩淼皆不可问矣。王于一有言：世之变也，志风雅者，当纪亡而不纪存。呜呼，吾粤之所亡者，今岂惟二湖二洲之胜概而已哉。
　　○陷湖
　　遂溪有陷湖，湖故托、宁二村也。相传隋开皇时，有一白牛过之，村人杀之以食，风雷暴作，二村遂陷为湖，至今渊深不测，有龙居焉。旱则有司杀一白牛沉于湖以祷，霖雨立至，盖激龙之怒云。其水痕晴则日增，雨则日减。或曰：此为海眼，潜通于海。凡雨皆自海生，雨则水气上于天，此泉下趋，故日减。晴则水气复イ于海，此泉不泻，故日增。
　　○照镜湖
　　番禺治东北五十里有小湖，每旦，湖中有一轮，光明如月，大四五尺，朝日射之，摇荡照耀，土人以为古镜，因名湖曰照镜。有歌曰：“湖中有镜长如月。”然淘之亦无所有。自掘断后山龙脉，镜光遂隐。
　　○夫溪
　　夫溪，在仁化东北百里，昔有妇送其征夫至此，故名。予有《夫溪曲》云：“夫溪溪水水分流，流向东西似御沟。恨绝当年征戍妇，潮痕长与泪痕留。”又德庆东五十里，有夫号水，其十里，有思夫水，昔有征夫不归，其妻思之哭以死。比夫归，未及家十里，闻妻死，亦号泣死之，乡人因名其村及水曰夫号。水有二派，东派出西源，西源出富豪，合流入于西江，即思夫水也。水旁有思夫村，其歌云：“思夫之水，流声呜咽。夫号之水，与之同绝。”
　　○月溪
　　月溪，在广州白云山之阳，群峰掩映，若云间之月，故曰月溪。宋时有月窟庵，予诗：“月溪如月在云间。”
　　○银溪
　　银溪，在大埔西七十里，所产鱼不腥，以其水浣衣，不用粉浆，自然皓白，故曰银溪。咏者云：“水有银光是月华。”
　　○陆溪
　　陆溪，在德庆西四十里，其源出佛子岭，东流四十里入于江。自陆贾至此，溪名陆。山名锦石，江名锦水，亦曰锦江。以贾所曾濯锦，又名濯锦川。人知蜀有锦水锦江，不知东粤亦有之。旧有大中大夫祠，在锦江上。有咏者云：“陆庙春晴候，花飞锦水香。”又云“陆贾祠前锦水香。”仁化亦有锦水，其源一出崇义仙人岭，一出太平山，会于长江水口过龙石，水中石五色如锦，亦曰锦江。
　　○香溪
