<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南越之星，多于天下。唐时有人行琼海，以八月时见南极老人星下有大星无数，皆古所未名。元微之云：交间南极渐高，北极渐低，规极外星辰至多，《星经》所不能载。有诗云：“规外布星辰。”方愚者云：南极下有海石、金鱼、飞鸟、小斗、附臼诸星，于南极甚近。《汉书》载《海中星占》一卷，或即此等星。均按：琼州于芒种日以星候秧枷，犁尾星出则秧死，猪尾星出则秧黄。此二星亦老人星下古所未名者。
　　○星聚
　　日月星起于斗宿，古之言天者，由斗牛以纪星，故曰星纪。星纪为十二次之首，而斗牛又二十八宿之首。故斗牛与中星明，则其地儒道大兴。中星在正南，又吾粤之所宜候者。洪武、永乐间，五星两聚牛斗，占者谓：黄云紫水间当有异人，已而白沙先生出。其后成化丙戌，中星明于越之分野，而甘泉以是岁生。自此粤士大夫多以理学兴起，肩摩ε接，彬彬乎有邹鲁之风。祭酒伦右溪尝筑二堂于越山，一曰中星，一曰聚星，与名儒十有一人讲学，以应其祥。王青萝云：五纬惟三星合者有之，四星合则鲜矣，五则又鲜。四星合曰昌，五星合曰祥，故五星聚东井，余气及于越门，而南武霸业以立。五星聚牛斗，光芒射于南海，而江门道学以兴，天象诚不虚垂示也。罗公洪先云：甘泉考终之夕，有一星从东南来，其大如斗，光景烛天，至贡院之中而陨，声若雷震。先生之生，应中星之见；其没也，应中星之陨。噫嘻！岂非一代之哲人者哉！
　　○风
　　南粤之风，当寒时天明无雨，从西北暴至，为颓为，其名曰&lt;风利&gt;，亦曰&lt;风利&gt;。当暑时天昏有雨，从东北暴至，其气纯青，是曰青东。青东之起，气甚寒，亦曰青冻。天昏无雨，从西北暴至，如雨雹声，又如乱石搏击，是曰石尤。其气赤，亦曰赤游。赤，火气也，游谓火之游气也。天色淡然，微有日光，无雨而作，如龙气往来不常，是曰狂龙。余则夏秋之交多飓，冬则多搅霜，以红霞暮起为兆，或腊月而大南骤作曰送年南，大北骤作曰暴北，又曰咸头，曰泥浪，此皆风之变者也。平常则多南风，然南风暖，利于物而不利人。盖岭南阴少阳多，故四时之气，辟多于阖，一岁间温暑过半。以日在南，故风自南来者恒暖。嘘翕太阳之气与火俱舒，又多起于赤天之暑门，故恒暖。暖风所至，百蠕蠕，铁力木出水，地蒸液，墙壁湿润生咸，衣裳白卜，书册霉Ｅ１。而粤人疏理，元府常开，毛腠不掩，每因汗溢，即致外邪。盖汗为病之媒，风为汗之本，二者一中，寒疟相乘，其疾往往为风淫。大抵岭南春夏多南风，秋冬多北，反是则雨，故凡疾病多起于风。故《观》卦，风行地上，而君子必以观我生、观其生为务。盖风主虫，人为倮虫之长，以风生，亦以风死。风之不正，莫甚于广南，故多疯疾。疯字从风，可以知其患之所自矣。《内经》云：“卑下之地，春气长存。”故东南之民，感风症多。《陆胤传》云：“南海岁有旧风、障气之害。风则折木飞砂转石，气则雾郁，飞鸟不经。自胤至州，风气绝息。孝陵敕使臣云：“炎方多热少寒，其气柔弱，最易冒风，非仁人君子不得而寿，并不得而寿斯民。”圣言哉！
　　谚曰：“南风尾，北风头。”盖地势北高而南下，南风从下而起，故为尾。又南风愈吹愈大，其大在尾。北风初起即大，其大在头故也。粤处南方，当岁寒时，每三二日南风则有雾。北方不然，三二日南风则有雪。凡雾从地起，南风之尾为之，是曰南风雾。其散必以北风，以暖而起，以寒而止也。雪自天来，北风之头为之，是曰北风雪。其晴必以南风，以寒而起，以暖而止也。
　　海南三四月时，昼有南风。夜则无之。至五月乃有过夜南。谚曰：“半北半南三二月，南风过夜必端阳。”然琼周岁皆东风，夏秋必飓。琼苦飓风，崖则南风亦苦。盛夏时士庶出入，率以青布裹头。盖南风为厉，一侵阳明，则病不可起云。
　　风之起，潮辄乘之。谚曰：“潮长风起，潮平风止。风与潮生，潮与风死。”凡朔望越二三日，潮初风，风必大。上下弦越二三日，潮渐退，风必小。盖风者水之母，水生于风者谓之阴水，潮是也。雷者水之父，水生于雷者谓之阳水，雨是也。雨起于山，潮起于海，海为阴，故潮亦阴。潮以阴故咸，风乘咸潮而起，谓之咸头。
　　凡海中，以子时末阴与阳合而潮生，为阳水。午时末阳与阴合而汐生，为阴水。水乘气而生，风亦因之。气为水之本，风为水之末，气自北来而水长，风自南来而水消。长者自北而南，为南海之潮，消者自南而北，为北海之汐。
　　○旧风
　　南海岁有旧风，亦曰风旧，盖飓风也。其起也，自东北者必自北而西，自西北者必自北而东，而俱至南乃息，谓之落西，亦曰荡西，又曰回南，凡二昼夜乃息，亦曰风痴。若不落西，不回南，则逾月复作，作必对时，日作次日止，夜作次夜止。谚曰：“朝北暮南子夜东。”又曰：“朝三暮七，昼不过一。”盖其暴者不久，或数时，或一日夜。其柔者久，或二三夜。有一岁再三作者，有三四岁不作者。凡岁有一鬼打节，则有一飓。有二鬼打节，则有二飓。鬼，鬼宿也。打节者，或立春、立夏等节，值鬼宿也。又凡六月有北风必作飓。谚曰：“六月无闲北。”北风为正风旧，东风为左风旧。风旧以铁飓为大，无坚不摧，故曰铁，回南时势尤猛烈。
　　粤在南方，故其风起于南者为顺，起于北者为逆。顺者为正风，天地之仁气也。逆者为飓风，始于北而终于南，从不仁以归于仁也。仁，阳也。不仁，阴也。飓起多以仲夏以午，仲夏与午，阴长阳消之始也。飓得阴气之先，初起时有雷则不成飓，未纯乎阴也。飓作数日有雷则止者，阴气为阳所夺也。起于朝者三日，于暮者七日。暮而阴气益盛，故飓发之久也，然七日而无雷，则飓亦止。七者数之尽，阴与阳皆以七日而复也。又飓之暴者不久而柔者久，柔，阴之极也。夺雷者阳畜之极，故不终日。飓者阴畜之极，故多日。不终日之雷，其雷多吉，终日之风，其风多凶。飓，终日之甚者也，凶之气也。天地之道，雷欲其有初而无终，雷而有终，斯为振恒之凶。风欲其无初而有终，风而无终，斯为终风之暴。
　　《说文》有而无飓，或以为即飓也。予谓飓起于日南，日之风也。日者火之本，飓者风之本，与日交，风随火发，故为最烈之气，则谓飓曰亦可也。昌黎诗：“雷霆逼飓。”飓、二字相连，则飓、一也，从日者。《律书》：“南方景风夏至至。”景，大也，日至夏始大，阳气长养也。飓风大者皆以夏月发，日气过盛，故掀山簸海而訇哮不止也。唐官制有海道，不曰飓海者，以琼海为日南之地，飓多从琼海而起，故海曰海也。
　　飓者，具四方之风也。凡飓以东北方而始，必以北以西而中。以西北方而始，必以北以东而中，而皆以南而终。盖南方之风，以南为正。始于不正终于正，故飓必回南乃止，归于其本方也。南人以飓为惧，飓又惧也。惧于始，复惧于终，惧其再作，终而又始也，故曰飓者惧也。当惧之时，人不望飓风之止，惟望迅雷之作，雷作而飓止矣。然雷亦必以飓回南而后作，飓不终，则雷不作也。二者必相代而不相夺，以为天地之用者也。飓莫甚于琼，雷、廉次之，广又次之，至韶南而力末矣。故琼人最惧飓风，其发也，先期数日，有声微作，作而旋止，急而旋缓，谓之练风。于是炎云郁结，雷声殷殷，有虹欲断欲连，下饮海水，海翻声吼怒，浪浪沸腾，矶石搏触。有浊气凝结成破布，或若烂苔，遍流而北，水鸟惊飞，木叶南侧，于是飓风作矣。益之以暴雨以惊潮，则其势弥暴，屋飞于山，舟徙于陆，颠仆马牛，摧拔树木，海水涌高数丈，洋田浸没，卤咸所留，稼穑不育，是之谓铁飓。
　　○风候
　　广州风候，大抵三冬多暖，至春初乃有数日极寒，冬间寒不过二三日复暖。暖者岭南之常，寒乃其变，所以者阳气常舒，南风常盛。火不结于地下而无冰，水不凝于空中而无雪，无冰无雪故暖。
　　凡水之气欲其升，故传曰：“水无沉气。”火之气欲其降，故传曰：“火无灾单。”广中火之房，气尝不降，故多燠。又传曰：“天无伏阴，地无散阳。”广中之阳多散，故四时常燠。大抵阳贵聚而不贵散，阴贵散而不贵聚，故《易》之《离》言：“畜牝牛吉。”畜者何？言贵乎阳之聚也。
　　凡地之阳气，自南而北，阴气自北而南。比年岭表甚寒，虽无雪霜，而凛烈惨妻之气，在冬末春初殊甚。北人至止，多有衣重裘坐卧火炕者。盖地气随人而转，北人今多在南，故岭表因之生寒也。予诗：“边人带得冷南来，今岁梅花春始开。头白老人不识雪，惊看白满越王台。”又云：“一自边人至，南中得雪看。炎天无旧暖，涨海有新寒。”
　　立春宜微寒。谚曰：“春寒春暖，春暖春寒。”盖南中以春寒为祥，其望春寒，所以望春暖也。春，立春也。一春之寒暖，以立春卜之。立春又宜晴。谚曰：“春晴一春晴，春阴一春阴。”而元日则宜微雨，宜北风，宜西北东北风，不宜南风。东风有微雨，而北风则寒，寒亦为春暖之兆。又以是日权水，水重则雨多，轻则雨少。日直其月，至十二日而止，以测十二月之水旱。寒故水重，水重者多雨，而年丰之兆也。
　　岭南之地，其属韶阳者，秋冬宜寒而反热，春夏宜热而反寒。青草、黄茅二瘴，即土著亦有染者。大抵冬不堪寒而春寒，夏不甚热而秋热，似与岭北气候较迟。而风鸢之戏，岭北以八九月，岭南以二三月，则地气升降，不惟稍迟，亦似相反，则亦楚之风候也。旧以隶属桂阳，盖亦有说。
　　岭南濒海之郡，土薄地卑，阳燠之气常泄，阴湿之气常蒸。阳泄，故人气往往上壅，腠理苦疏，汗常浃背，当夏时多饮凉洌，至秋冬必发疟。盖由寒气入脾，脾属土，主信，故发恒不爽期也。阴蒸，故晨夕雾昏，春夏雨淫，人民多中&lt;广&gt;湿，间发流毒，则头面四肢，倏然痒，医以流气药攻之，每每不效。是曰走马胎。以灯火回环爆之，或男左女右，于手尺泽穴以艾灸之。其或霍乱、┲疟。腹痛不堪，是曰急沙，以炒盐沃清水饮之，或于足下股上，寻其紫色筋脉，以钅刺血出之，谓之刮沙，皆可愈。谚曰：“缓沙急沙，刺出血花，走马之胎，火爆如雷。”
　　○雷风
