<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春州十三叠瀑布，为天下飞泉之冠。庐山三叠泉方之，鲜如也。予诗云：“匡庐三叠挂虹梁，复有黄山九叠长。争似春州十三叠，交飞白水一天凉。”又云：“阳春白水十三叠，势比增城白水长。更有崆峒严洞好，龙床偃卧绝清凉。”又云：“一叠冰霜一叠云，峰峰г湿女萝裙。白猿不敢潭间饮，镇日雷轰隔岭闻。”予平生绝爱瀑泉，尝亭于三叠泉之下，为三叠泉操以落之，兹于十三叠泉，益用流连忘返。斯三诗亦将写之于琴，而名其琴曰十三叠泉。铭之曰：“春州十三，匡庐三叠。于此琴中，流声相接。”
　　○海中淡泉
　　海中淡泉凡六，其在新安七都大洋中者，曰鳌泉。在五都蚊洲者，曰蚁洲泉。在阳江西北六十里，三丫港西水旁者，曰三丫泉。在澄迈东海港中者，曰那陀泉。在文昌七洲洋山大海中者，曰淡泉。在陵水东大洋双女屿者，曰淡水井。皆不以海而咸者也。盖天一之水，上出而果行，故淡，此源泉之混混者也。海水者，众流之委，以润下故咸，咸故不能生物。古人祭川先河，重其有源。又淡而能生物也，物生于淡，淡者一阳之真味，出于坎之心，浮于兑之面，而不少变，阳实于中故也。
　　○朋泉
　　陈文忠以抗疏罢归，于城北白云山筑馆，曰云淙别墅。中有镜机堂、宝象林、无畏岩、海曙楼、邀瀑亭、余箫阁、清泠庵诸胜。尝榜少陵句于门云：“天下何曾有山水，老夫不出长蓬蒿。”识者知其有忧世之心焉。公以云淙喷薄，为瀑布下流，其水湍激悍怒，不可瀹茗。一日摩挲岩石，忽有两乳泉从指间沸而出，甘冽清寒，具中泠之味。公大喜，谓斯泉有偶，如贤哲之不孤生，因名之曰朋泉。自公殉节，云淙沦于烟草。予视斯泉，犹公之碧血，而不能饮。
　　○温泉
　　电白县西三十里，有冷水池。池中有温泉喷出，缕缕如贯珠，至溪则怒流澎湃，触石生烟，热乃愈甚，一二里犹炎蒸，郁郁不散。其余山谷，亦有温泉四涌，遥见火云蓬勃，丹气{分火}カ，行者莫不汗流浃体。泉微作硫黄气，其热可以汤鸡瀹卵，而寅、午、酉三时尤灼，他时则稍杀。盖丙火生于寅，丁火生于酉，有帝旺于午故也。斯乃神人所暖，主疗人疾，痿、瘵、痱、疴，浸之则痊。故张平子云：“览中域之珍怪，无斯水之神灵。”盖火德所钟，非同井之冽寒者也。粤本炎徼，得阳明之精气居多，故其地皆产五金八石。五金之水寒，八石之水热，有五金之所即有八石，有八石之所即有五金，而温泉则多为硫之华、丹砂之英之所融液。岭南纯火之地，生八石之所十之六，生五金之所十之四，故温泉之旁，皆有凉水以和其汤，处处皆然。博罗之白水山，有二涌泉，相去仅步武，而东泉热西泉寒，游人以西泉解东泉，然后调适可浴。唐子西以为吹气为寒，呵气为温，而同出一口，不知西泉之寒，五金之水也，东泉之热，八石之水也。五金八石，相比而生，故咫尺间一寒一热各异也。又惠州城北有三井相连，其泉一冷一温一热。而英德湘陂村有圆水，广二百步，一边暖，一边冷。冷处清绿甚深，暖处白而浑，玄素既殊，凉燠亦异，是名除泉，亦犹江乘之半汤泉也，此皆五金八石之水所分也。英德又有热水湖四，一在潭头，三在太平庵溪左，皆涌沸如汤。乳源县西二十里，有鞋田温泉，出于石长盆中，溜涌如沸，名天汤，人多以蘼芜香茅杂投其中浴之。其西二十五里，有小汤盆，又西三十里，有西田温泉。西北二百二十五里，有大坪温泉。而海岱温泉有四，与榔木桥水尤热。曲江东南五十里有温泉，每霜雪时，益沸涌，炎气云浮，以熟生物，与炊者等候。然时有细赤鱼游其中，弗为灼也。化州有温泉，在州北。为罗水之源。遂溪有温泉，在涠洲，其泥黑，以浣衣可白如雪。新安有汤井，在玉勒村，秋冬尝有烟气。新会有汤湖，在城西南一百十里，迤逦长溪、中流一带，其热如汤，上下之流皆冷。东安有热泉，在城西南之西山。从化有温泉，在县东山麓。阳山有温泉，在龙阪滩侧。翁源有温泉，在县北桂竹峒，与韶城通，常有芝麻浮出。龙门有温泉二，一在县西十里，一在县南六十里。清远有温泉二，一在邑东氵琶江阳塘村，一在邑西善化乡。乐昌有温泉三，一出泠君山下，一出县北之周山，一出九峰汤塘。始兴有温泉，出灵水源上，当隆冬时，蒸气数丈，凡二井。上浴而下烹。又有四温泉，一出凉源，一出跃溪，一出葫芦洞，一出清化。兴宁有温泉三，一出吉湖傍，既泛湖ぞ，复潜行地中，自窦涌出，居人Ь盥以为常。一出南墩，其一出北墩尤热。一出县南泥沙中，广可百尺，如蟹眼者百余。河源有温泉六，一在和溪，一在黄沙，一在热水，一在立溪，一在黄田，一在康和。和平有温泉三，一在汤坊水，一在马塘江，其一在氵利头者尤热。长乐有温泉六，曰鸡子嶂，在县东南三十里。曰横陂，在县东南五十里。曰下埠，在县东南六十里。曰排岭，在县东南七十里。曰大渡，在县东百里。曰嵩口，在县西二十里。海丰有温泉，在县西北鹅哺岭下。潮阳有温泉二，一在新田山后，深广四五尺。一在县西坤柄山，地曰汤坑。饶平有温泉，在东十里汤溪，流为别溪者三，入于海。惠来有温泉，在西坑，冬时益热。平远有温泉潭，在城东南五十里铁矿山侧。琼山有温泉，在县南西黎都上十三峰下。文昌有汤泉，在县南五十里多寻都，周百余步，冬夏常温。乐会有温泉二，一在县西上北偏乡，一在城南十五里，嘉濂小河之侧，名温泉河。万州有温泉，在西四十里普礼村，凡五六所，而西田甬者尤热。陵水有温泉，在西北五十里。崖州有温泉，在{思}{劳}岭下。又有热水塘，在州北三里。感恩有温冷池，在城东十里许，池周三丈，中分两脉，一温一冷。又有温汤泉，在城北七十里。昌化有水曲泉，在县南黎都，四时恒温。澄迈有温泉三，一曰南滚泉，在县西封平都田中，夏冷冬温。一曰氵南艳温泉，在县西青岭东。一曰水曲泉，在县南黎都，四时常温。临高有冷热泉，在县西南百里，其源自讨伦岭，中分冷热。罗定有温泉二，一在平窦白龙堡柏水坪，一在云际山麓，广二尺，一名云沙。信宜有温泉二，一在谭峨乡，一在县城南半里许，春夏温，秋冬大热。阳江有温泉二，一出北惯官路南，秋冬尤热，气蒸蒸尝若烟雾，一出南河蚺蛇冈东。阳春有温泉二，一在城东之南乡，方广四丈，深二尺，香洁无硫黄气。一在城西北丹竹村，广可三丈，长四尺，深半之。恩平有温泉三，一在那吉峒，一在云立山，一在仕峒之马蹄冈。石城有温泉，在县东北八十里，石洞山之北，冬夏如沸。龙门有热水潭，在鸬鹚石上，隆冬水暖可浴。灵山有旺泉，冬温而夏凉。盖岭南十郡，无地不有温泉，而泉又善变，忽寒忽热。盖五金与八石相为制化故也。其多夏凉，则以夏时火在天上也。多冬热，则以冬时火归地中也。温泉者，火之水也，禀纯阳之烈气，为养生者所取资，故古之丹客，率来岭峤，借此正阳津液，以变其纯阴金骨。以水中之火补其阳，以火中之水还其阴，温泉之为功也，盖莫大焉。
　　○毒泉
　　长乐有两毒泉，其一在曾峒嶂下，相传宋邹太尉引兵征铁板僧，去毒泉二尺许，以剑专刂地，泉即随剑入地不为害。一在黄岭，有军士误饮而死，文文山移营其上，祷而止之。曲江氵里驿对岸，亦有毒泉，沾足溃烂，泉所注田数十顷，食其田谷者，一二年辄死，号蛊毒田。斯乃地之孽气所注也，安得有邹、文二公者，以至诚消其患害乎。
　　○风井
　　风井，在阳江西北五十里南河都山巅，广丈余，深不可测。天将大风，井中先鸣三日，鸣止则大风起，盖地至虚之所也。凡雷生于地之实，风生于地之虚。以实故雷出地而后鸣，以虚故风在穴中而已鸣，惟虚故生声也。顺德西南三十五里之美山，旁一石孔，有声则风且雨。感恩城东二十五里，有一峒，春夏之间，窍中常发南风，猛烈如飓，晨起暮息，或至数日不息，亦皆以虚之故。然此皆阴风也。凡阴风出于地之虚，阳风出于天之虚，出于天之虚者其风生物，出于地之虚者其风杀物。
　　○九眼井
　　九眼井，在歌舞冈之阳，相传尉佗所凿。其水力重而味甘，乃玉石之津液，志称佗饮斯水，肌体润泽，年百有余岁，视听不衰。又尝投杯于井，从石门浮出，舟人得之以为神，名赵王井。《通典》谓南海有天井门，天井者越王井，门者石门也。井又名越台井，以在越王台之下也。广州诸井此最古，南汉主亦尝饮之，号玉龙泉。其广丈余，有九孔，文石为盖，汲者欲得井华，分绠而下，瓶罂各满，毋相抵触，人甚便之。自汉至今，以为尉佗之遗泽云。广州故多佳泉，其知名者有十。正德间，学士黄谏讠巽《广州水记》，谓城中井水九眼殊胜，城外则鸡爬井甘冽，因名学士泉。次则九龙泰泉，次蒲涧帘泉，次越井，次双井、甜水巷井，次&lt;音&gt;々水，次洗白井，次居士泉，次藩司、郡廨二井。学士泉去九眼井五里，石泉也，今烹庙后界者皆用之。九眼井又一，在龙川治西赵佗故城，名越佗井，味亦甘冽。
　　○绿珠井
