<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九曜石，在药洲旁，南汉主刘Ζ使罪人移自太湖、灵壁浮海而至者。石凡九，高八九尺或丈余，嵌岩聿兀，翠润玲珑，望之若崩云，既堕复屹，上多宋人铭刻。一石上有掌迹，长尺二寸，旁有米元章诗。一石白色中空，一圆石为顶，若牛头大，可五尺，身中直通至顶，四旁有十余窦相穿。有刻云：“花药氤氲海上洲，水中云影带沙流。直应路与银潢接，槎客时来犯斗牛。”一石通身有小孔如水泡沫，一石独大，合三石为之，下有数萌，长三尺许，差如雪。父老云：向未经见，此客石也。久而生笋，岂地之灵使然耶。然今亦摧折矣。
　　○罗经石
　　罗旁水口有平石，约二亩许，在大江中，上多纹，纵横若罗经，名罗经石，一名锦被石。西水涨时，望之随波下上，与三水之龟纹石，香山之浮虚山，归善之浮碧山，皆南海浮石之一也。石名锦被，故其江名锦江。锦被石乍浮乍沉，常如浣濯之状，又名濯锦石。
　　○雨之石
　　雨之石有二，其一在封川西南锦钱山，石上有巨人迹，岁旱以水濯之则雨，名圣石。盖五行金生水，金为气母，金在天为星，在地为石。星动摇为风雨之候，石津湿为雨水之符。石者气之形，星者气之精，以水灌沐，使之精形相合，而水生致雨，理亦固然。以为神人迹之所为，妄也。盖石上云而星降雨，劳其形以出其精，凡石皆可为之。其一在揭阳黄岐山，山有一洼池，容水数斗，旁有峙石，方厚二丈许，岁旱积水池中，以戛洒峙石，石滋润即云蒸而雨。有铭者云：“元气之核，风雨之胎。我疑尔腹，定有潜雷。”邑人因名其石曰潜雷，岂亦以巨人足迹耶。又高要西南五十里。有白猪石，旱以白泥涂之辄雨。澄迈县西有奇石如龟，名石龟仑，石润则晴，乾则雨。是皆雨之石也。
　　○狮象二石
　　有狮、象二石，在始兴玲珑岩。其色狮青而象白，土人取二石各一片，磨薄置盘中，以醋沃之，二石相去咫尺，辄能相就，离之复合。盖狮之青，阳也。象之白，阴也。磨薄者，以火之力使之阴阳相合，而醋又炎上之苦所作也。有鸡啼石，在从化县东二十里，高丈许，方广称之。相传自他所飞来，以鸡啼而止。有二鱼王石，其一在阳春城北，屹立江潭，古木苍藤幂其上，岁旱祷之，投藤药以毒潭水，有巨鱼纷纷浮出即雨。其一在阳江东南沸村，岁有鸡尾鱼来朝之。有鸳鸯石在肇庆七星岩口，石凡二，各长丈许，大四五尺，一俯一仰，号曰鸳鸯石。乙卯岁，岩上一巨石坠，击伤俯者，明年春兵乱，妇女多被掳掠，人以为此石破碎之兆。又有鸳鸯石，在德庆云{艹强}山上，石亦二，一大一小。崇祯间，大石先坠，去平田数里而止。后一日小石复坠，与大石同止一处，又号公婆石，是皆石之为怪者也。
　　○海石
　　海石有二，其一曰海花石，盖琼海咸沫所凝，有似假山者、花树者、人与鸟兽形者。初甚鲜翠，久乃枯槁，其状若盘者名荔支盘，质如荔支之壳，皱而红紫，以畜养金鲫鱼甚善。其一曰羊肚石，出阳江，大如拳许，浮游水上。左思所云，云雨所储。浮石若桴者也，以之濯磨污垢亦善。此二石皆水之质水之渣滓所成。若山之石，则火质火之精华所成也。火之精华者，以紫石英为最。紫石英出东莞爆山，大如指头，小者如石榴子。色纯紫，光明鲜艳，若漳浦茅晶，而多五棱，广人多以饰佩带器物，妇人绝孕十年无子者可疗，以为服食亦善。或有诗云：“增城云母粉，东宫紫石英。仙人所服饵，往往得长生。”云母亦火之精华也。有云核者，多产罗浮山中，其黄者出黄云，白者出白云，各以其色，盖亦云之母也。屑之调为浆，久饮之，口能吞吐五色云。
　　○石粪
　　从化之北九珠山，是多青石，居民燔灰以粪田，名曰石粪。盖田之瘠以石，而肥以灰，灰有火气，田得其暖而阳气乃生。火生于地，地之火不足，以人力之火补之，亦一道也。英德、阳山诸县，耕石田者十家而九，亦纯用石粪。以石而瘠，亦以石而肥，故其田多谷。予有《畲田诗》云：“畲客石为田，田肥宜石粪。英州石太多，燔石无人问。”又云：“火烧土膏暖，阳气发畲田。尽斩阴阳木，斜禾种绝巅。”
　　○西樵石
　　西樵诸峰所产石，各各不同。狮脑之石其色白，性刚而粗理。松冈之石其色紫，禾仓之石多青，其用皆可为柱为砖为器。急水之石色红，性最柔，可斩削为炉或墁地。龙泉之石性坚而理细，色兼紫黑，可为碑及砚，其黄则杂于诸色中。夫以一山而备此诸石，异矣哉。由西樵延亘至王借冈，其下多白石，可垣屋，然久而烂。一种花膏青，粗而稍坚，经雨则白点星星然出，可为柱及础，性颇耐久。然旦旦凿之，未免损伤地脉。曩御史屠应坤有疏，谓广州背岭面海，左罗浮，右西樵、王借，南服一撮聚也。五岭西起衡阳，东尽汀漳，朱熹所云第三重案山也，今亦神京之案山也。罗浮、西樵，又五岭之门户也。盖山岳气完，则人才生而天下治。古者以山崩川竭为不祥，况于自伤残可乎。且乡民外名凿石，内实开矿，聚众多人为地方之患，不可不禁。
　　○端石
　　羚羊峡口之东有一溪，溪长一里许，广不盈丈，其名端溪。自溪口北行三十步，一穴在山下，高三尺许，乃水岩口也。匍匐而入，至五六丈为正坑，从正坑右转数丈为西坑，坑门最小。从其旁入为中坑，从正坑左转十余丈为东坑，东坑外即大江矣。坑中水渊停不竭，以罂瓮传水，注槽笕中，水稍竭，乃可下凿。石有三层，上层者稍粗，中层多鸲鹆眼，下层在水底，多破碎不受斧凿，凡西、中、东三洞皆然。三洞皆有蕉叶白、火捺，而东洞尤美。其美也以有青花微细如尘，隐隐浮出，或如虮虱脚者为上，粗点成片者次之。盖石细极乃有青花，青花者石之精华也。外则有若黄龙文者，朱砂点者，麻鹊斑者，水气萦折如一道川流者，圆文如水花珠涌有层数者，拖绿纤长如玉带者，黄若丝缕名金线者，斑蚀如虫啮名虫蛀者，两旁色赭名为鱼之边者，凡十余种。其火捺以紫气奔而回礴，又如血晕散开，有若云雾之气。或小而圆轮若金钱者，蕉叶白以纯白成大片者，黄龙文以黄气散布，鸿鸿者，麻鹊斑以点黄如粟者，朱砂翡翠以红绿分明者为上。眼大者如五铢钱，小者芥子，以活而清朗有黑睛，非肉非泪非死者为上。眼又贵碧不贵黄，贵圆不贵长，贵阳不贵阴。黄明为阳，绿暗为阴，贵多晕，晕至十余重者。大率晕有奇无偶，然与黄龙金线等纹，皆石之病。火捺、蕉叶白亦乃石皮，而青花粗者，又岩底最下一层，不足贵。大抵上下及四旁者皆不精，上层为天花板，粗燥，最下为沙板，过细又不精。惟中层者，纯深秀嫩，一片真气，如新泉欲流。又如云霞氤氲，温柔长暖，斯乃石之髓也，得之可以尽废诸岩石矣。予尝得其一，名曰水肪，其序云：端石有五质，水质为上，此水之质也。水之精华所结，虚而为云，实而为石，人见以为石，吾见以为水，故以水肪称之，肪者水之膏腴也。铭曰：“水为石命，火为石性。斯水之精，以玄而圣。其质尚柔，温然可敬。”
　　唐宋古砚，大率老坑、新坑等十余种，落墨而不发墨，虽有墨痕绣蚀，古色可爱。然不费水不费笔墨，未有如水岩之美者。他若黄坑、锦云、梅花坑、屏风背、宣德岩、朝天岩诸石，率燥湿，渴笔饮墨，久用辄成镜面。惟水岩古停墨不干，墨著笔端即起，积痕细薄，披之尽脱，以姜及浮炭片磨洗宿墨，复坚细浮润如故。墨如云气蒸涌，少研辄满，其体重而轻，质刚而柔，摩之寂寂无纤响，按之若小儿肌肤温软，嫩而不滑，秀而多姿，握之稍久，掌中水滋，盖《笔阵图》所谓浮津耀墨，无价之奇者也。水岩在老坑之内，宋治平中于此采砚，东坡所谓千夫堰水，挽绠汲深，篝火下缒，百夫运斤而得之者。初从头洞至水坑，自高而卑，二里许，鱼贯而入，不得昂首直腰。中有轩有窦，或盘或援乃得至。以猪脂渍布燃照，沿洄曲水而行，行皆向东。初至者为西洞，其石无眼。又入为下岩，宋所开坑，名曰康子岩者也。此岩最寒，能伤人。又入为东洞，康子之前为南洞，多蕉叶白。其后为北洞，石弥纯粹水弥深，近外江水，久必有穿漏之患。昔人取石留数柱，虞其颓圮，今名为东留柱、西留柱，亦取之，以木柱代矣。凡石外皆有粗石，粗石内连膘，剖膘乃得石。火捺者，石之坚处，血之所凝，故其色红紫或黑。蕉叶白者，石之嫩处，膏之所成，故其色白。其一片纯洁无斑，真紫碧青，微有青花，如秋云绵密，或如水波微尘，视之不见，浸于水中乃见，必须心如毫发，乃知其妙。此石乃在穷渊，水之所凝，云之所成，玉而非玉，冰而非冰。水为其气，云为其神，其石之质欲化，而冰之体已坚，此真端溪之精英，其价过于瑶琼者也。凡香有结，石亦然，香木之结者为香，端石之结者为砚。其石大至数尺，去其不结者，取其结者，仅得掌许，故砚之大而佳者最难得。通水岩中，石之结者无几，非片片皆精好也。
