<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯官高兆固斋云：“端州分野直星纪。”僧一行曰：“天地两戒山河，与天之云汉始末。”谓星纪得云汉降气，为百川下流云。羚羊峡距郡东三十里，束三江之水。其山产石类力，唐宋以来，才人文士，采作砚材，苏文忠称为宝石，盖东西粤扶舆之脉蕴也。未至峡十里为大山，皆牛毛细皴，宛如画境。峡山青苍对峙，江流泓净，颇似严濑。峡石矿凡十一，北岸坑曰阿婆，曰白婆坟，其石质黯黝不鲜，佳者亦有火捺纹、蕉叶白，可乱水岩、朝天岩。惟青花中，黄星密洒如尘，眼大于螺，若人张目，湛湛无神，真赏家以此辨定。碧点长斜，似眼无瞳，每石一片，可得十二三点十数点者。梅花坑在峡外三水境中，峡将尽岸，南山坳有洞。书宋治平四年，差太监魏某重开，土人名曰岩仔坑。其石叩之声泠泠，久磨能滑，旁有冢，相传其时开凿中虚，崩闭数百十人，太监死焉，守土者葬其冠服于此。坑下度小山曰新坑，其石细润微青，蕉叶白亦青，西上越水润隔里，曰朝天岩。其石坚实，不能滑腻，火捺纹成结不运。若蜡炬着垩壁斜焰，及烧损几案处，蕉叶白色晦气黄，纯洁无痕者亦可贵。古塔岩其石比朝天岩，无火捺纹、蕉叶白。古塔岩后为屏风背，其石木如，譬猪肝曝于风日。宣德岩在屏风背下，去水岩二里许，其石仿佛水岩，今不可得。岩仔坑东有洞，广如屋，曰栖安洞，旧时开坑石工所栖之所。又东有小山圆阜，下为水坑，折上数十武，有万历二十八年，差督理珠池市舶内官监太监李凤，开坑封坑月日立石。洞临江口，小于圭窦，石工裸身，盘盛膏，燃火腰锤螺旋而进。入洞西转，有渊不测，先投以石，闻水声，急转西折，不则坠深渊矣。正洞容工一二十人，由正洞入西洞，西洞渐宽，东洞旧纳四人，二人运凿，二人仰卧，膝前置磁盘灯于胸以烛之，不能坐立捧。今容七锤，且十四人矣。三洞，正洞石上上，次东洞，西洞又次之，土人皆名曰老坑。石三层，上层近山沙，透漏如蠹蚀曰虫蛀，其质微逊中层，常有翡翠杂拉。中层火捺纹、蕉叶白，其绝品，东瓜穰、青花及眼生蕉叶白。下石工所名下层石也。又下，麻鹊斑纹成鱼冻，或如唾涎，亦有眼。眼中瞳含沙多脱去，此中石时有蔚蓝者，秀色可餐，不一见。下此底坂石云。中层、下层火捺纹，如朝霞蔚起，散若马尾。若刷丝萦绕，绚采熊熊，大当钱，有芒，曰金钱火捺，品上上。&lt;黑&gt;然黑色曰铁捺，如蚓曰凤涎，皆石疵。蕉叶白上下四旁，必有火捺纹掩映，旧坑皎洁比纨素，近坑白中杂出青花也。青花上品，若涧细藻，朱碧莹然，缕隐隐。又如鱼儿队行，青花明显如石花菜者，石工称为芊纹，品中中。三洞眼各异，正洞眼赤，圜如珊瑚鸟目，石嫩眼侵土气者若象牙，其瞳分明亦足赏，东洞眼碧，色数晕，对之奕奕射人，曰鸲鹆眼。圆正明媚者不易得，他洞偶一有之。西洞眼黑，圜瞳一黍如豉。三洞石，正洞下层第一，入手温润柔腻有生气，鲜洁茜丽，磨之与墨相亲，摩挲心动。东洞西侧深处曰飞鼠岩，其石有纹曰黄龙，斜亘石面，工指为瑕。正洞亦有黄龙纹，游扬如云气如薄罗，亦移人情。三洞俱水中，冬日引水尽乃可取，正洞北潭底水深不可引，时有鬼神。东洞径倾仄，水工列小童，长跪举杯勺扬水，水乃涸。以故开坑先引水阅月，费金钱至累千金。旧制把总一员，专辖守坑，律令盗坑石比窃盗论，其厉禁如此。永乐、宣德间开坑，未几俱罢去。崇祯末，蜀人熊文灿总督两广日，指挥苏万邦致石工于江西，火中夜开坑，不敢自日中也。丁亥后守禁罢，至今凡六开坑，工受官役日有程，不择肤理，凿伐坼裂，宋元明五百余年未闻也。大抵石理日剥，精华日尽，气韵颜色，不能一执成说，要以老坑具妍姿者为定。予至端州值开坑，所见三十年前石与今异，访之石工，其言殊别，征其说各护所偏。予既喜身亲古人未言之见闻，复重慨夫文明之璞，一旦割裂而出，天地真蕴，山川元气，渐至竭耗，不数十年，此山便成陵谷，无有问津之处。爰述于编，庶几后之君子观览宝藏，知此石实云汉之钟萃，三江五洲之荣卫，或可以小慰于真宰也。陈恭尹跋云：砚之用，发墨不损毫，二者尽之矣。不损毫常砚皆能之，唯发墨之妙，非亲试水岩不知也。他砚粗则锉墨，细则拒墨，水岩即不然，玉肌腻理，拊不留手，着水研墨，则油油然若与墨相恋不舍。墨愈坚者，其恋石也弥甚，以他砚并之。水之分数同，墨同，手同，而为研之数，水岩常少于他砚十之三四，每春夏间积雨时，墨竟日用之，则棱角软腐反张，唯水岩可免此病。骤以他砚易之，顷刻不胜其苦矣。砚糟之水，隆冬极寒，他砚常冰，而水岩独否。具此数妙，虽使椎朴无文，犹将拂拭用之，况其体质之美，千奇百变，不可殚穷，岂南离文明之德，独萃于端溪耶。固斋所考，剖析辨证，已无遗义。然近岁往往有一二所新出之石，气韵颜色，几足乱真，不深心识别，鲜不为所眩惑。亦有出自水岩，如固斋所云，精华日见，不能一执成说者。大均跋曰：予尝讠巽《石语》一篇，言端溪石颇详核。而以天地英华，日消月剥为恨。固斋客端州，尽得三洞之精蕴，辩毫芒，大泄神理，俾羚羊宝藏，一一肺肝如见，美恶精粗，莫逃渊鉴。自唐宋以来，罕有能言及此者，真端溪之幸也。固斋来值开坑，所见三十年前石与今异，其美亦不如昔，因慨夫文明之璞，一旦割裂无遗，天地真蕴，山川元气，渐至竭耗。不数十年，此两峡将成陵谷，将云汉之扶舆，三江之荣卫，无以复完，恐为斯地之灾眚。噫嘻，诚仁人君子之用心哉。予尝为文吊水岩，有曰：
　　“呜呼水岩，有此宝藏。斧斤自戕，精灵日丧。尺寸之肤，云情水状。
　　气含九渊，无以自养。日燠月寒，昼夜摩荡。似刚似柔，面粹背盎。
　　白叶青花，琼瑶不让。大璞难完，经营巧匠。天地大文，惟人酝酿。
　　岂在一卷，光华可仗。水坑虽美，于宝无当。作者之圣，不以为尚。
　　述者之明，不以相贶。嗟尔三洞，有消无长。山腹穹然，穿穴相向。
　　无石可触，云不能上。发育无功，厉生腑脏。负之而趋，岩岩大创。
　　有力之人，肩项相望。山灵自灾，敢云无妄。曷不崩颓，沦于沆漭。
　　卷彼江，以自深广。”
　　○洗头盘
　　永安苦竹氵瓜梅花岩畔，有一石坎，名仙女洗头盘。相传女子就盘沐发，能使发в美而长。大均尝镌其下云：“安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盘。”
　　●卷六神语
　　○雷神
　　雷州英榜山，有雷神庙。神端冕而绯，左右列侍天将，一辅髦者捧圆物色垩，为神之所始，盖鸟卵云。堂后又有雷神十二躯，以应十二方位，及雷公、电母、风伯、雨师像，其在堂复，则雷神之父陈氏钅共也。《志》称：陈时雷州人陈钅共无子，其业捕猎，家有九耳犬甚灵。凡将猎，卜诸犬耳。一耳动，则获一兽，动多则三四耳，少则一二耳。一日出猎，而九耳俱动，钅共大喜，以为必多得兽矣。既之野，有丛棘一区，九耳犬围绕不去。异之，得一巨卵径尺，携以归，雷雨暴作，卵开，乃一男子，其手有文，左曰雷，右曰州，有神人尝入室中乳哺，乡人以为雷种也，神之。天建三年，果为雷州刺史，名曰文玉。既没，神化大显，民因祀以为雷神。此事诞甚，然厥初生民，皆由气化，&lt;鸟&gt;卵吞于简狄，帝武感乎姜原，神圣之生，天必示之怪异，况雷于天地为长子。《易》曰：震，一索而得男。神生于霹雳，为天地始阳所孕，理诚有之。况雷与龙同体，其从龙而伏也则在山，从龙而起也则在田。雷者龙之声也，电者龙之光也。龙本卵生，故雷神亦卵生，卵不从天降而从地出，又所谓雷出地奋也。又雷与风牝牡也，雷风相薄，雷之精入于风之血，故卵生焉。卵得乾之初气，故为雷子。其生于雷州，则以雷州乃炎方尽地，瘴烟所结，阴火所熏，旧风薄之而不散。溟海荡之而不开，其骇气奔激，多鼓动而为雷，崩轰砰嗑，倏忽不常，故雷神必生于雷州，以镇斯土而壁除灾害也。庙名灵震，创于陈，祀于伪南汉，赐王爵于宋，明初改称雷司，定祀上元，俾雷神子孙世守之。岁之二月，雷将大声，太守至庙为雷司开印。八月，雷将闭藏，太守至庙为雷司封印。六月二十四日，雷州人必供雷鼓以酬雷，祷而得雷公之墨，光莹如漆，则以治邪魅惊痫，及书讼牒得雷屑，或霹雳砧，则以辟婴儿惊以催产。霹雳砧一名雷公石，郁溪云：天地之初，雷起于地。中则起于水，过中则起于石。起于石，雷之最迅烈者，故曰介于石，不终日。介者，言乎雷起于石之介也。夏间雷雨骤发，多在午后，而皆不终日，是其验云。又邵子云：石为雷，而龙常生石中，龙之生即雷之生也。雷以石为胎，其起也破石而出，石迸散于人间，故为雷公之石也。
　　○飓风神
　　粤在离方，飓者，离风之郁而不得出，火气暴发而为灾患者也。粤岁有飓，多从琼、雷而起。离之极方也，故琼、雷皆有飓风祠。其神飓母，有司以端午日祭，行通献礼，诚畏之也。飓者具也，飓一起，则东西南北之风皆具而合为一风，故曰飓也。曰母者，以飓能生四方之风而为四方之风之母，分其一方之风，可以为一大风，故曰母也。又巽为风，乾之长女主之，雷以复万物之性，有父之道，故曰公。风以复万物之命，有母之道，故曰母也。大风为母，而微风则曰少男少女也。起于泽为少女风，起于山为少男风，而皆以飓为之母。又巽为风主，巽者月与水之本，月与水皆生于风，故曰母。或曰：飓母即孟婆，春夏间有晕如半虹是也。此盖以虹为飓母也，然婆即母也。
　　天地之神莫大乎雷、风，雷、风者所以生日月者也。事雷之神，所以事日，事风之神，所以事月。而雷之神在雷州，风之神在琼州，以二州南之极也。南之极其地最下，雷生于地之最下而风从之，故雷与风之神在焉。
　　○罗浮山神
