<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　报仇三孝子。一曰黄卿，字庆锡，新会人也。其族有盗魁景贤者，尝杀卿祖父母、叔祖父、父与叔父三人。卿年十二，乞官兵往捕不获，获其一妾一女，某帅甚宠之，于是景贤因妾女以求抚，请输金五千，归就昆弟假贷。帅许之，使数十骑偕往。景贤伟躯多力，虬髭须，虎臂，日从数十骑奴，带刀执弓矢，招摇里市，时时过卿贷金。卿欣然许诺，伪与结欢除宿怨。景贤信之，遂留卿家饮食，卿乃阴约同仇数人，伏前厢室中反键之。一日景贤至，值酷暑，念卿文弱，所服侍仅一小僮无他，乃解衣简所贷金。小僮阴出启扃，卿乘间以匕首刺景贤，中腹，景贤创甚，走呼杀人杀人，伏者走句而出，共斫景贤。卿麾之，自割景贤首，剖心取血，祭其祖父母、叔祖父、父、三叔父。其母居隔一巷，卿怀景贤首诣母。未至，首重堕地，途人大惊恐，卿笑曰，此盗渠景贤也。左手持头，右手探怀中辞授令曰，景贤杀吾祖父母、叔祖父、父、三叔父。衔之十有二年，今得报之，愿归死司寇无憾。令念某帅金未偿，恐得罪，将加刑卿，卿曰，刑所以威不服，吾诛大仇自诣，且即死，又何刑为。问有同谋夥乎，曰无有。问小僮，曰：主刺杀之，吾割之，无他人也。令解卿至广州，卿喜曰：卿得报仇，以见先人于地下，死有余欢矣。下狱久之，卿以己无子，请释其无辜亲叔父，代己养母，有司许之，寻遇赦乃免。一曰李兼贵，字伯鸾，亦新会人。有大盗吕昌雄者，以小嫌导官兵杀其一家，兼贵寻于黄冈伺昌雄，白日格杀之，持其首，沥血二十里，走端州，有司以其壮士，奏授一官，兼贵固辞不可。一曰宋元亨，字应乾，程乡之贡士也。其父为总兵杨乾所害，元亨乘间即军中刺杀乾，有司系之。予贻以诗云：“雄刀三载Ω中鸣，报急而今事已成。何必君恩频见赦，千秋人识子崔名。”
　　○广州二孝子
　　广州二孝子，一曰曹麟，字圣瑞，番禺五凤庄人，其父以渡江遇盗自溺死。麟号哭水滨十昼夜，闻者哀之。麟曰：“吾生不能得吾父之骸骨，吾其死以求吾父之骸骨乎。”遂抱其母木主，沉于江而死。一曰庞时倬，南海弼唐乡人，丙戌冬，闻敌兵将至，泣告其师曰：“吾父性刚，兵至必将遇害，父苟遇害，则吾以死殉之矣。”师哀其志，然亦未之信也。比城拔。其父被俘执索金，果大愤骂敌兵，兵将杀之，时倬哭请代死。兵不从，竟杀其父。时倬伏尸哭踊，徐以衣衾覆父，投井而死。时年十有三岁，论者谓二子者，以其父母之身，还之父母，皆可谓不失其身。而庞生当兵未至，先能决其父之不屈。父子天性，夫岂偶然，然其年甚小，则尤异。
　　○梁孝子
　　梁孝子名煌皙，别号生洲，东莞人。其所为孝，率本中庸，无有奇诡绝人之行。惟母病股，稍为人之所难，然而股非古也，或以为天伦之间，有市心焉。而孝子以为亲之遗体，固后于亲者也。亲疾苟瘳，夫亦何所爱焉。性之所至，身斯至之而已矣。孝子尝患背痈，痛楚垂死，谓其弟曰：吾行矣，人死固如是乎。吾左足大趾，初一点寒如雪冰，渐渐延及五趾。由下而上至胫膝，右足亦然。乃指其脐曰，寒至此，中气当绝矣。其弟曰：古人言，死生之际，正宜用力。孝子闭目须臾，乃曰：无可用力。但念老母在堂，情不能割，中心焚如，不觉火从脐起，脐中之热，直驱两足之寒。其母趋至，孝子遂力疾起，曰：儿无恙，寒气退尽，两足仍温矣。已而病如脱，痈亦旋愈。噫嘻。斯乃孝子性之所至也。盖性冷则身不可得而热也，故生而若死，性热则身不可得而冷也，故死而复生，不忍舍其亲以死，斯不死矣。肱可也，痈可生也，而不可以死也。其斯以为孝子之孝也。孝子大母没，水浆不入口，杖乃能行，父没亦如之，母没哀恸过伤，里人为之罢舂，未期而卒。
　　○一味孝子
　　孝子何珍，字嵩山，高明人，幼喜读书，以父母不见为恨，遂绝意功名。每日必恸，不兼味，人称一味孝子。
　　○长寿人
　　崇祯间，东莞多长寿人，若温塘之龙翁，一百有四。寮溪之竹园公，一百有三。鹧鸪坑之尹南峰公，一百有一。石碣之梁翁，万家租之翟公，皆一百。同时同邑，诚天下之所罕者。比岁番禺陂头乡，有四潘翁者。一曰秉彝，年九十八。一曰岣嵝，年九十六。一曰庆存，年八十九。一曰庆余，年八十八，皆同母之兄弟也。有司表其闾曰，“一门四皓”。予谓四翁在异姓则过于商山之四老，在同生则过于南齐之徐伯珍兄弟，盖我八朝先君深仁厚泽之所培养而致者。予尝与岣嵝翁游，听翁谈说隆、万年间太平遗事，神往久之，尝以鹤顶杯引满为翁称寿。翁赋诗见答，可传也。
　　○吾祖多寿人
　　吾先世人多寿考。有听泉翁者，年八十余，以耆儒为乡党师。梁文康公储铭其墓曰：“刚毅正大由天成，缜纯温润锻炼精，考在涧王侯轻。”其配周氏安人，百有四岁。子沧洲翁讳氵英，年八十余，有婴儿之慕。孙梅侣翁，亦年八十余。皆以齿德，屡举乡饮不赴，此吾之高曾也。而曾叔祖图南翁者，讳起鹏，尝十六赴省闱不得解，益攻苦。崇祯壬午，年八十有五，犹赴省闱，监临御史怜之，讽以告老，翁不从。国变后，乃弃诸生，九十余时，犹设塾乡闾，讲诵无虚日。时著高齿散屐，游行田间，有所得，即篝灯作蝇头小楷记之，成《野语》十有四卷。平生喜作经书制义，积稿数千以自娱，年九十八岁乃终。予乡大宗祠，岁冬至日，翁必率宗人千余奠爵献俎于始祖。予曾两侍翁饮福，随诸父兄上寿。翁举觞辄，酣畅无倦。予祝曰：“天上有寿星，饮酒辄一石。人间有酒龙，为寿亦过百。”翁之谓也。翁大喜，赐以巨觥。
　　○真粤人
　　自秦始皇发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取扬越，以谪徙民与越杂处。又适治狱吏不直者，筑南方越地。又以一军处番禺之都，一军戍台山之塞，而任嚣、尉佗所将率楼船士十余万，其后皆家于越，生长子孙，故嚣谓佗曰，颇有中国人相辅。今粤人大抵皆中国种，自秦汉以来，日滋月盛，不失中州清淑之气，其真ガ发文身越人，则今之徭、僮、平鬃、狼、黎、岐、蛋诸族是也。夫以中国之人实方外，变其蛮俗，此始皇之大功也。佗之自王，不以礼乐自治以治其民，仍然椎结箕倨，为蛮中大长，与西瓯、骆、越之王为伍，使南越人九十余年不得被大汉教化，则尉佗之大罪也。盖越至始皇而一变，至汉武而再变，中国之人，得蒙富教于兹土，以至今日，其可以不知所自乎哉。
　　○马人
　　马人一曰马留，俞益期云：“寿泠岸南，有马文渊遗兵，家对铜柱而居，悉姓马，号曰马留。凡二百余户，自相婚姻。”张勃云：“象林县在交趾南，马援所植两铜柱，以表汉界处也。援北还，留十余户于铜柱所，至隋有三百余户，悉姓马，土人以为流寓，号曰马流人。铜柱寻没，马流人常识其处，常自称大汉子孙云。”其地有掘得文渊所制铜鼓，如坐墩而空其下，两人畀之，有声如鼙鼓。马流人常扣击以享其祖，祖即文渊也。有咏者云：“铜鼓沉埋铜柱非，马留犹著汉时衣。”予亦有诗云：“山留铜柱水铜船，新息威灵在瘴天。终古马留称汉裔，衣冠长守象林边。”又云：“朝鸣铜鼓伏波祠，大汉儿孙实在兹。一任金标埋没尽，马人终古识华夷。”铜船在合浦，相传马援铸铜船五，以其四往征林邑，留一于此。天阴雨浮出湖面，樵捕者常得见之，因名湖曰铜船湖。邝露诗“铜船互奔流”，又云“冒险触铜船”是也。马人今已零落，而钦州之峒长皆黄姓，其祖曰黄万定者，青州人。初从马援征交趾，有功，留守边境。后子孙分守七峒，至宋，皆为长官司。无时以贴浪峒长黄世华有讨贼功，赐金牌印信。洪武初年收之，仍为峒长，其在时休峒者，祖衤纯旺，亦马援战士。永乐初，时罗峒长以事被革，移纯旺孙贵成守之，其如昔、博是、澌氵禀、鉴山、古森五峒，亦皆以姓黄者为长。盖皆万定后裔，马留之人也。然黄氏繁盛而马氏衰，亦独何欤。
　　○黑人
　　林邑记，有儋耳民以黑为美。《离骚》所谓玄国，即今儋州也。其地在大海中，民若鱼鳖。鱼鳖性属火而喜黑，水之象黑，儋耳民亦水之族，故尚黑也。然儋州今变华风，绝无缓肩镂颊、耳穿缒为饰之状，独暹罗、满刺伽诸番，以药淬面为黑，犹与古儋耳俗同。予诗：“南海多玄国，西洋半黑人”谓此。予广盛时，诸巨室多买黑人以守户，号曰鬼奴，一曰黑小厮。其黑如墨，唇红齿白，发鬈而黄。生海外诸山中，食生物，捕得时与火食饲之，累日洞泄，谓之换肠。此或病死，或不死即可久畜。能晓人言，而自不能言。绝有力，负数百斤。性淳不逃徙，嗜欲不通，亦谓之野人。一种能入水者，曰昆仑奴，《记》称龙户在儋耳。其人目睛青碧，入水能伏一二日，即昆仑奴也。唐时贵家大族多畜之，有南海郡守，常赠陶岘昆仑奴摩讠哥，勇健善浮游入水。永乐间，娑罗国东王西王，遣使来朝，以黑小厮充贡物，亦是此种。其曰犭充者，出暹罗之崛垅，举族巢林樾中，有同猿猱，身短小精悍，圆目黄睛，性专悫不知金帛。夷獠谙其性，常驯扰以备驱使，蒙以敝絮，食以亚，饮以漓酒，即跃然欢喜，举族受役，至死不辞，虽历世不更他姓。尝使之采片脑、鹤顶，皆如期而获。授以毒镖，有犀象辄往刺之，升木而匿，犀象怒，索之弗得，移时毒发而毙。犭充取其齿角以输主人，他姓夺之，亦至死弗畀也。有曰奴囝者，出暹罗国，暹罗最右僧，谓僧作佛。佛乃作王，其贵僧亦称僧王，国有号令决焉。有罪者没为奴囝，富豪酋奴囝至数百口，粤商人有买致广州者，皆黧黑深目，日久亦能粤语。又红毛舶至，常以白小子赠人，长仅尺许，面与手足皆如玉雪，独发绀耳。见人辄能脱帽跪拜，语甚细，咿嘤不可辨，云小人之国所产，男女皆然，不能耕种，有自然粉豆取食可以饱云。
　　○亻人
