<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何端恪公维柏家居时，有馈佳味者，即白其父，延里中九老宴集。九老者，达斋唐明府年九十二，沃泉邓宪副八十六，荔湾周太守八十三，狮山周明府八十二，端恪之父通议公七十七，豫斋曾佥宪与虚谷江明府皆七十二，北崖辛通府与惠斋张贰府皆七十一。端恪诗：“五仙旧在三城里，九老今同一里间。春日蔬盘真率会，风流长得似香山。”时嘉靖甲寅岁也。
　　○称寿
　　世之称寿者，率以十为数。岭南及江西宁都，则以十之一为数。魏禧谓前十之年，必加一而后成，后十之年，必从一而生。此大易贞元之义，于礼为宜。
　　○合食
　　博罗周谦山，常仿花树韦家礼，同祖兄弟合食于四孟朔，同父兄弟合食于每月朔望。费咸己出，罄俸余置谷百余石，与兄弟均之，周族之不能给者。
　　○养士
　　甘泉翁官至上卿，服食约素，推所有余以给家人弟子。小宗、大宗有义田，有合食田，相从士二千九百有余。于沙贝乡，则有甘泉、独冈、莲洞馆谷。于增城、龙门，则有明诚、龙潭馆谷。于会城，则有夭关、小禺、白云、上塘、蒲涧馆谷。于西樵，则有大科、云谷、天阶馆谷。罗浮则有朱明、青霞、天华馆谷。曲江则有帽峰，英德则有清溪、灵泉馆谷。南都则有新泉、同人、惠化馆谷。溧阳则有张公洞口、甘泉馆谷。扬州则有城外行、甘泉山馆谷。池州则有九华山、中华馆谷。在徽州则有福山、斗山馆谷。武夷则有六曲仙掌、一曲王湛会讲馆谷。南岳则有紫云馆谷。平生以兴学养贤为任，所至之地，咸有精舍赡田，以便来学。故所造就士，皆有得于先生之学，以淑其身，以惠诸人。孟氏以得天下英才而教育为乐，如先生者，可谓得其所乐也已。吾人为孔孟之徒，贵而有位，当以先生为法。
　　○请迁寺
　　翟一东先生宗鲁，初为诸生，以博罗延庆寺逼近泮宫，上书督学魏公校曰：“凤鸱不并树而栖，兰棘不同林而植。”今泮宫实压招提，庠声嚣于梵音，青衿杂于左衽，非所以息邪反经、崇儒贞教也。徙寺他所，以其地广学宫便，魏公从之，谓此议可行于天下。
　　○过洋乐
　　东莞李竹隐先生，当宋末，使其婿熊飞起兵勤王，而身浮海至日本，以诗书教授，日本人多被其化，称曰夫子。比死，以鼓吹一部送丧返里，至今莞人送丧，皆用日本鼓吹，号过洋乐，乐人皆倭衣倭帽以象之。
　　○狱中拜节
　　陈文忠在刑部狱，值履端及万寿圣节。圜中故事，是早，依官班向天北拜，或有谓囚服不宜拜节，有谓朝中亦有青衣小帽拜于墀下者，公谓君亲寿考，无日忘之。眇尔罪人，庸知改岁乎。于是拜圣节，不拜年节，人以为知礼。
　　○白血
　　保昌有丘必明者，宋咸淳中进士也。德丙子，与东莞熊将军飞，力拒元兵于梅关，战败被执，死之，白血飞流，无涓滴红者。其后文丞相遇害，颈中涌白膏，直喷数尺。忠臣之死，每有奇异若此。
　　○麦公雨
　　麦公贞庵，名秀岐，番禺人。万历间，以举人知万年县，县民弃女者载道，公于家乡取乳母十余人，拾而养之廨中。儿稍长，乃还其父母。天大旱，上官使公祈雨，公不肯祈，问之，则曰：“万年百姓不仁，生女辄弃，天故以大旱罚之。民自今若不弃女，皆上要约于县。县乃为之祈雨。”上官诺之，公于是出教与民约，民皆乐从，愿勿复弃女，公乃徒跣出郊伏祷。大雨如注，民以为麦公雨云。
　　○孝子粟
　　揭阳有周孝者，幼时问其母曰：“我当何名。”其母曰：“吾欲名汝以孝。”孝喜曰：“甚善，吾能孝，即无读书亦可矣。”家贫，躬耕以养，每晨具衣冠拜母乃出，暮归复然。岁大旱，乡人念惟孝可以动天，请于县令，礼致之。孝至，祷焉，天大雨，民以有年，因称为孝子粟。觉浪丈人云：自古忠臣孝子，莫不以愚鲁而成，当王祥卧水时，彼惟知有母，不知有身与夫天地造化也。而天地造化卒为之逆施，以答其诚，所谓其愚不可及。吾于周孝亦云。
　　○沉原壤
　　陈岩野先生，少应童子试，学使者命题，幼而不逊弟，长而无述焉。先生与彭忠愍曜并录进庠，既十余年，同案生八九十人，无有举贤书者。先生谓忠愍曰：“是岂原壤为祟耶。”乃以刍为原壤像，为文祭之，沉于江。是年忠愍得举。越三年，先生授兵部主事，以拜官日举于乡，冠带就鹿鸣宴，人以为荣。已而与忠愍同死国事，以忠节著。其未经禳除者，卒无一人通显。噫，亦信有兆欤。
　　○广州时序
　　立春日，有司逆勾芒土牛，勾芒名扌幻春童，著帽则春暖，否则春寒。土牛色红则旱，黑则水，竞以红豆五色米洒之，以消一岁之疾疹。以土牛泥泥灶，以肥六畜，元日拜年，烧爆竹，啖煎堆白饼沙壅，饮柏酒。元夕张灯烧起火，十家则放烟火，五家则放花筒。嬉游者，率袖象牙香筒，打十八闲为乐。城内外舞狮象龙鸾之属者百队，饰童男女为故事者百队，为陆龙船，长者十余丈，以轮旋转，人皆锦袍倭帽，扬旗弄鼓，对舞宝镫于其上。昼则踢&lt;毛&gt;五仙观，&lt;毛&gt;有大小，其踢大&lt;毛&gt;者市井人，踢小&lt;毛&gt;者豪贵子。歌伯斗歌，皆著鸭舌巾、驼绒服，行立凳上。东唱西和，西嘲东解，语必双关，词兼雅俗。大约取晋人读曲十之三，东粤摸鱼歌十之四，其三分则唐人竹枝调也。观者不远百里，持瑰异物为庆头。其灯师又为谜语，悬赏中衢，曰灯信。二月始东作，社日祈年。师巫遍至人家除禳，望日以农器耕牛相市，曰犁耙会。清明有事先茔，曰拜清，先朝一日曰划清。新茔必以清明日祭，曰应清。三月二十三日为天妃会，建醮扮撬饰童男女如元夕，宝马彩棚亦百队。佛山则以上巳为真武会，放大爆竹，四月八日浴佛，采面荭榔，捣百花叶为饼。是日江上陈龙舟，曰出水龙，潮田始作。五月自朔至五日，以粽心草系黍，卷以冬叶，以象阴阳包裹。浴女兰汤，饮菖蒲雄黄醴，以辟不祥。士女乘舫，观竞渡海珠，买花果于蛋家女艇中。夏至磔犬御蛊毒，农再播种，曰晚禾。小暑小获，大暑则大获，随获随莳，皆及百日而收。七月初七夕为七娘会，乞巧，沐浴天孙圣水，以素馨、茉莉结高尾艇。翠羽为篷，游泛沉香之浦，以象星槎。十四祭先祠厉为盂兰会，相饷龙眼、槟榔，曰结圆，潮州则曰结星。二十五为安期上升日，往蒲涧采蒲，濯&lt;音&gt;々水。八月蓼花水至，有月，则是岁多珠，为大饼象月浮。桂酒剥芋，芋有十四种，以黄者为贵。九日载花糕萸酒，登五层楼双塔放响弓鹞，霜降展先墓，诸坊设斋醮禳彗。十月下元会，天乃寒，人始释其荃葛，农再登稼，饼菜以饷牛，为寮榨蔗作糖霜。冬至曰亚岁，食，为家宴团冬，墓祭曰挂冬。小除祀社，以花豆洒屋，次日为酒以分岁，曰团年。岁除祭，曰送年。以灰画弓矢于道射祟，以苏木染鸡子食之，以火照路，曰卖冷。
　　○放鹞
　　南海之佛山，岁九月十日为放鹞会。先期主者悬式于鹞场，鹞皆以白楚纸为之，凡两翼，一竿一弓。翼广一尺，以平为上。竿长三尺，弓二尺，弦以竹根片或铜片，以薄为上。主者察之，嵌以印。放日，主者立一竿于地，长二丈。人十人为耦，离竿二丈，约之曰，毋过竿，毋不及竿，出大竿，复出小竿，如是者赏。约已，依次而度，鹞出于竿末，则以线之直上者为上。线已直上，则竿中更吐一竿，高至三丈，又以线之直出于三丈之末者为上。线既直出于三丈之末，又以鹞之声清和中节，而其态回翔合度者为上。
　　○拾灯
　　海丰之俗，元夕于江干放水灯，竞拾之，得白者喜为男兆，得红者谓为女兆。或有诗云：“元夕浮灯海水南，红灯女子白灯男。白灯多甚红灯少，拾取繁星满竹篮。”广州灯夕，士女多向东行祈子，以百宝灯供神。夜则祈灯取采头，凡三筹皆胜者为神许，许则持灯而返，逾岁酬灯。生子者盛为酒馔庆社庙，谓之灯头，群称其祖父曰灯公。八月十五之夕，儿童燃番塔灯，持柚火，踏歌于道曰：洒乐仔，洒乐儿，无咋糜，塔累碎瓦为之，象花塔者其灯多，象光塔者其灯少。柚火者，以红柚皮雕镂人物花草，中置一琉璃盏，朱光四射，与素馨茉莉灯交映。盖素馨茉莉灯以香胜，柚灯以色胜。
　　○打仔
　　下番禺诸乡，岁正月初旬，儿童先集山野间，以拳棒相角，谓之打仔。已而壮者蜂拥至助之，以胜负卜其乡一岁之兴衰。阳江县西有厮打冈，岁五月五日，乡人无老少咸集奋斗，谓胜则一方吉利，此亦吴俗斗力之戏。各料强弱相敌，事类讲武，然非礼让之风也，宜禁。
　　○吹角卖物
　　顺德之容奇、桂州、黄连村，吹角卖鱼。予诗：“吹角卖鱼人，拾灯求子客。”其北水古、粉龙渚、马齐村，则吹角卖肉。相传黄巢屯兵其地，军中为市，以角声号召，此其遗风云。
　　○赌蔗斗柑
　　广州儿童，有赌蔗、斗柑之戏，蔗以刀自尾至首破之，不偏一黍，又一破直至蔗首者为胜，柑以核多为胜。有咏者云：“赌蔗斗柑独擅场。”
　　○采青
　　琼州风俗之敝，尤在上元，自初十至十五五日内，窃蔬者、行淫奔者，不问，名曰采青，此宜严禁。
　　○永安崇巫
　　永安俗尚师巫，人有病，辄以八字问巫。巫始至，破一鸡卵，视其中黄白若何，以知其病之轻重。轻则以酒馔禳之，重则画神像于堂，巫作姣好女子，吹牛角鸣锣而舞，以花竿荷一鸡而歌。其舞曰赎魂之舞，曰破胎之舞，歌曰鸡歌，曰暖花歌。暖花者，凡男婴儿有病，巫则以五彩团结群花环之，使亲串各指一花以祝。祝已而歌，是曰暖花。巫自刳其臂血以涂符，是曰显阳。七月七夕，则童子过关。十四夕，则迎先祖，男子或结场度水，受白牒黄诰。妇人或请仙姐，施舍钗钿。仙姐与女巫不同，女巫以男子为之，仙姐以瞽人之妇为之，山深谷邃，淫昏之鬼或凭藉以为祸福，未可知。县令尝厉禁之，然其根株深固，未能剪除二三也。
　　○祝灶
　　永安岁除夕，妇人置盐米灶上，以碗覆之，视盐米之聚散，以卜丰歉，名曰祝灶。男子则置水釜旁，粘东西南北字，中浮小木，视木端所向，以适其方，又审何声气，以卜休咎，名曰灶卦。
　　○吹田了
　　东莞麻涌诸乡，以七月十四日为田了节，儿童争吹芦管以庆，谓之吹田了，以是时早稻始获也。予诗：“芦管吹田了，中含祝岁辞。初秋几望日，早稼始收时。”
　　○贪吏
