<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予尝撰《广东文集》，其序云：“广东居天下之南，故曰南中，亦曰南裔。火之所房，祝融之墟在焉，天下之文明至斯而极。极故其发之也迟，始然于汉，炽于唐于宋，至有明乃照于四方焉，故今天下言文者必称广东。盖其地当日月之所交会，故陶唐曰南交，言乎日月之相交也。日在南则月在北，月在南则日在北，上下相望以为交。生其地者，其人类足智而多文，固日月之精华所吐翕而成者。汉曰日南，举日而月在其中矣。天之阳在南，故曰日南。又其时为夏，辰为午，位为丙午，于卦为火在天上之象。火丽为日，日在天上而天大有。其文明，君子当之，而以文章为富有之业，以大车载而享于天子。此文献金鉴之录、文庄衍义之补、文简格物之通、文襄皇极之畴之所以与皋谟伊训相彪炳也。自洪武迄今，为年三百，文之盛极矣。极而无以会之，使与汉唐以来诸书，其远而为王范、黄恭之所纪述，近而为泰泉、梦菊之所编摩者，悉沦于草莽，文献无稽，斯非后死者之所大惧乎。嗟夫，广东虽一国乎，求文于人，人或不足于文。求人于文，文则有余于人矣。博取而约之，撰为一书，名之曰《广东文集》，使天下人得见岭海之盛于其文。文存而其人因以存，以与《广东通志》相表里，岂非一国人文之大观乎哉。嗟夫，一国之人文，天下之人文也。知天下于一国，知一国于一人。此一人者，其出则必如文献，处则必如文恭者也。典型既往，后学无师，吾安得不为斯文之绪有深虑乎。”又云：“先是时吾粤有《岭南文献》一书，吾尝病其文不足，献亦因之，盖因文而求其献耳，非因献而求其文也。斯乃文选之体乎，以言乎文献，则非矣。且岭南之称亦未当，考唐分天下为十道，其曰岭南道者，合广东西、漳浦及安南国境而言也。宋则分广东曰广南东路，广西曰广南西路矣。今而徒曰岭南，则未知其为乐乎，为西乎，且昭代亦分广东为岭南东西三道矣，专言岭而不及海焉。廉、雷二州则为海北道，琼州为海南道矣，专言海而不及岭焉。今而徒曰岭南，则一分巡使者所辖已耳。且广东之地，天下尝以岭海兼称之，今言岭则遗海矣，言海则遗岭矣，或舍岭与海而不言，将称陶唐之南交乎，周之扬粤乎，汉之南越乎，吴晋之交广乎，是皆非今日四封之所至。与本朝命名之实，其亦何以为征。凡为书必明乎书法，生乎唐，则书岭南。生乎宋，则书广南东路。生乎昭代，则必书曰广东，此著述之体也，以尊祖宗之制，以正一代之名，而合乎国史，其道端在乎是。且广东之文始尉佗，然佗真定人，或中国人相辅者为之，未必南武人之所作。即高固为相，尝以铎氏微进楚王，亦未闻有文可称。吾尝谓广东以文事知名自高固始，谓其能以春秋事君也，武事知名则始梅钅，钅亦无文。然则文其以汉之陈元为始乎。其请立左氏一疏，大有功圣经。次则杨孚有请均行三年通丧一疏，即其《南裔异物志》，辞旨古奥，散见他书，搜辑之亦可以为广东文之权舆。今徒以曲江冠简端，抑疏矣。嗟夫，广东自汉至明千有余年，名卿钜公之辈出，醇儒逸士之蝉连，操觚染翰，多有存书。其或入告之嘉谟，或谈道之粹论，或高文典册，纪载功勋，或短章数行，昭彰懿行。其义皆系于人伦，其事多裨乎国史。作者深衷，鬼神可质，岂可挂一漏十，令其泯没无传。将一邦人物之盛，著作之宏多，反不如珠翠羽，犀象珊瑚，水沉伽楠诸珍怪，犹能尽见于世，是岂有志好古敏求者之所忍乎。大均尝臆度之，大约大家数十，名家数百，近而穗城，远而琼甸，及此兵火之余，搜罗残缺，出于壁中，求之枕上，犹可十而得五，一以慰孝子慈孙之心，一以开后生晚学之闻见。苟以卷帙浩繁为惮，务存简略，使先哲精神所注，耳目所存，虽有至文，不能溢乎数篇之外，如此即欲天下人尽征其文，已不可得，况于献乎。然欲多载乎文以资观者之厌饫，而其文分体而不分人，人存其名而不存其事实，又以文选之实而冒夫文献之名，名文献实则文选，斯则大均之所不敢出也。若专以识夫献焉，将如吾学编、列卿记、名臣言行录、献征献实二录、人物考之类，以献为主，文为客，斯则《史记》之流，又大均之孤陋寡闻所未能也。无已，则以张天如所撰汉魏百名家为例可乎？其例也，人各一集，集分诸体，体不必兼，即一体亦成一集。不成一集，则以其可附者附之，稍加裁择，咸使雅驯。一篇一字，亦必以内圣外王为归，痛绝释老之言，阴寓春秋之法。书成，总计三百余卷。集皆有原序、新序或书后，集末则以本传、行状、墓志附焉，俾其人生平本末尽见，易以考求。统名曰《广东文集》，分名则曰某人集。有谥称谥不称官，以朝廷之易名为尊也。无谥乃称官，官以其代之官，以一王之制，不可乱也。官又以所赠之官，荣君恤也。无官则称处士，重高节也。非处士则或称生员、贡、监生，以其尝欲求仕也。或称举人、进士，以其将出而仕者也。某某子与别号不称，以非其祖父之所命也。其集外诸家著书，非文体者，约有百余种，若丘文庄之《大学衍义补》，湛文简之《格物通》、《周易测》、《二礼经传测》、《非老》、《非杨》，黄宗大之《皇极经世传》，黄文裕之《乐典》，王光禄之《正学观水记》诸书，虽为体博大，为理精微，可以羽翼《圣经贤传》，概不编入，将别汇为《广东丛书》一部，俾与《广东文集》并悬日月，垂之无穷焉。斯二书也，丛书无所去取，贵大全也。《文集》中十汰二三，然亦宁宽毋严。盖以一省之书，非海涵岳负，无物不具，不足以称厥地灵，昭山海之精华，成人文之渊薮。即或瑕瑜不掩，弥见大家，譬之罗浮瑶石中有粗砾焉，不足以损其瑰丽也；谷扶桑上有槁枝焉，不足以累其轮也。嗟夫。广东者，吾之乡也，一桑梓且犹恭敬，况于文章之美乎。文者道之显者也，恭敬其文，所以恭敬其道。道在于吾乡之人，吾得由其文而见之，以为尚友之资，以为畜德之本，岂非吾之所以为学者乎。其不能一一镂版以传，则以贫也，有所待于有力者也。然予将终身以之，若愚公之徙太行，精卫之填东海，不以其力之不足而中辍也，知者鉴诸。”
　　○尉佗书
　　南越文章，以尉佗为始。所上汉文帝书，辞甚醇雅，其中国人代为之耶，抑出于南越人之手也。文帝曰：“朕高皇帝侧室之子也。以王侯吏不释之故，不得不立也。”佗亦曰：“老夫故粤吏也，妄窃帝号，聊以自娱也。”盖文帝有舜禹有天下不与之心，佗亦有文王事殷之德，君臣之间，以至诚感应，如响与声，信一时之盛事也。论者以文帝赐佗书，纯作家人父子语，不用欺，亦不示恩，所谓以德服人。然亦佗明哲炳于几先，故能变逆为顺，以相安于无事耳。噫，文之不可以已也如是哉。予讠巽《广东文选》以佗始，佗孙胡次之，重其文，亦重其智也。
　　○粤人著述源流
　　汉议郎陈元，以《春秋》、《易》名家。其后有士燮者，生封川，与元同里，撰有《春秋左氏注》，陈国袁徽尝称其简练精微有师说。燮后有番禺董正，年十五通《毛诗》、三传《春秋》，知名公府。有南海王范，搜罗典故，为《交广春秋》，史称其事赡词密，谓交广之有纪载自范始。有黄恭亦南海人，以王氏《交广春秋》多所遗漏，乃为王氏《交广春秋》补遗。其论尹牙、丁茂、朱崖令女，皆以《左氏春秋》为断，后复广为《十三州记》。世以其书与杨孚《南裔异物志》、《临海水土记》并传。其族子整，博洽工文词，有集十卷，此吾广著述之源流也。而元父钦，得黎阳贾护之传，直接虞卿、荀况、张苍、贾谊、贯公、贯长卿、张禹、尹更始、尹咸、翟方进、胡常之一脉，源远流长。尝撰为陈氏《春秋》以自别，而《通志》谓陈元有《左氏训诂》及集若干卷，不言陈钦，岂元之所著，多其父未竟之业耶。嗟夫，《春秋》者，圣人心志之所存，其微言奥指，通之者自丘明、公、谷而外，鲜有其人。粤处炎荒，去古帝王都会最远，固声教所不能先及者也。乃其士君子向学之初，即知诵法孔子，服习《春秋》，始则高固发其源，继则元父子疏其委，其家法教授，流风余泽之所遗犹能使乡闾后进若王范、黄恭诸人，笃好著书，属辞比事，多以《春秋》为名。此其继往开来之功，诚吾粤人文之大宗，所宜俎豆之勿衰者也。元所撰，自请立左氏学宫与请勿督察三公二疏而外，有承诏与范升辩难书十余道。其子坚卿，亦有文章名，能传祖父之业。噫嘻，陈氏盖三世为儒林之英也哉。
　　○郭从事碑
　　东汉郭从事苍，字伯起，曲江人，以博学能文举茂才，为荆州从事。灵帝熹平三年，桂阳太守周某，开导昌乐泷，治俞为夷，以便舟楫，郡民颂之。从事为撰神汉桂阳太守周府君功勋记铭，曲江长区祉勒石泷上，至今知周府君之功，以此碑也。府君庙，在乐昌县西北一百八十里武溪之上。武溪者，伏波将军马援南征时，其门人袁寄生善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪深者是也。武溪之源，出湖广临武。唐时名昌乐泷，泷有六，今名六泷。其曰韩泷者，以昌黎韩愈尝至其上作《泷吏诗》，故名。府君祠在韩泷上，祠旁祀愈及任嚣，以泷口有城，嚣所治也。碑旧在府君庙中，碑末有云：“太和九年五月重修”，欧阳文忠《集古目录跋》云。此君简汉书无之，今碑石缺亡，其名惜乎遂不见于世也。然碑文原云：“府君字君光。”不言其名。而宋蒋之奇则谓府君名煜，其续武溪深词有云：“飞湍瀑流泻云岑，砰激百两雷车音。”吾闻神汉之初始开&lt;属斤&gt;，使君姓周其名煜。嗟乎，府君之功，以从事之文而传，而其名偏不可考。或云憬，或云昕，憬或作景，则皆以讹传讹而已。从事碑文甚奇古，六泷山水之胜，形容殆尽，其才亦扬雄之亚云。
　　○赵进士文
