<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南海庞公嵩，为曲靖太守，以云南滇池迤东、迤西，伯夷、猡、缅之俗，人各异音，书各殊字，致伦攵行秽，娶婚同姓，兄收弟妇，弟室兄妻，习以为常。行之者自诿蛮夷，而吾之治之者，亦以蛮夷待之，此非圣人有教无类之至意也。尝欲为同文编，首刻《三字经》以训夷童，次刻《圣谕》及《大明律》中关系人伦者，以训夷黎庶。因地审音，别为三类。大书汉字于前，附注夷字于下。一教曲靖、寻甸、武定、猡猡，一教迤东八百、老过、车里、孟良，一教迤西木邦、孟密、麓川，缅甸、于崖、南甸、陇川、孟定，使之幼习壮观，语由短以入长，文因浅以入奥，咸知圣字之可学，王道之易从。又以夷人无姓，止以者字阿字起音，以者一、者二、阿骂、阿遮等为名，彼此相同，不能辨别。欲奏请赐姓一千余字，多造红牌，刊刻赐姓于上，但无姓而原系一祖相同者，给以一牌。祖宗多异者，给以各牌，俾之定以为姓，永远勿易。有迁徙者，察明乃许寄居，仍禁不得同姓为婚，有犯者杖断离异，此亦正蛮风之一助云。予谓推其说以教吾粤之亻、僮、黎、岐，亦无不可。
　　○外志
　　叶石洞作《肇庆志》，其外志论云，无不覆帱，天道也。如天之无不覆帱，王道也。王者无外，志有外何，因其外而外之。孰外，仙也，释也，亻也，僮也，皆外也。仙、释、亻、僮之为外何，仙、释蔑弃人伦，而诡言出世，亻、僮傲狠王法，而自异齐民，皆外于圣人之教明王之治者也，故外之。然则遂外之乎，固将内之也。外而曰内之何，《易》称显比，《书》曰并生，《春秋》大一统，归斯受之而已。是故志而外之，所以明有义也。外而志之，所以明有仁也，仁义立而王道备矣。
　　○《极衍》
　　周杰，南海人，唐开成中进士，精历算。著《极衍》二十四篇，以究天下之数。占岭南可以避地，弃官而归。刘Ζ问国祚修短，杰筮之，得比之复。曰，卦有二土，土数生于五，成于十，二五相比，以岁言之，当五百五十，Ζ大喜。Ζ以梁贞明三年僭号，至宋开宝四年国灭，止五十五年，盖杰举成数以避害云。
　　○二铁塔铭
　　广州光寿寺，有二铁塔。其在乐者，南汉主刘钅长所造，最下一层铭云：“大汉皇帝，以大宝十年丁卯岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相轮莲花座高二丈二尺。保龙躬有庆，祈凤历无疆，万方咸底于清平，八表永承于交泰，以四月乾德节设斋，庆赞谨记。”塔南面之左铭云：“内殿大僧录教中大法师金紫光禄大夫捡扌交工部尚书晓真大师沙门监造。”南面之右铭云：“教中大法师内供奉讲经首座金紫光禄大夫捡扌交工部尚书宝法大师沙门监造。”北面之左铭云：“教中大法师内供奉金紫光禄大夫捡扌交工部尚书□□大法师沙门监造。”西面之前铭阙。北面之右铭云：“教中大法师金紫光禄大夫捡扌交工部尚书□□沙门监造。”东面之左铭云：“都监住持秀华宫使上将军上柱国□伯食邑十万户□□监造。”塔之在西者有铭云：“玉清宫使德陵使龙德宫使开府仪同三司行内侍监上柱国龚澄枢，同女弟子邓氏三十三娘，以大宝六年岁次癸丑，五月壬子朔，十七日戊辰铸造，永充供养。”其东塔雕刻盘龙，西者惟宝莲花，而高大相等。秀水朱氏有书光孝寺铁塔记跋云：“呜呼，僭窃之主，未有愚于刘钅长者也。谓群臣有家室顾子孙，惟宦者可信，不知其植党纳贿更甚焉。铁塔建自大宝十年，凡七层，合相轮莲花座崇二丈有二尺，观其列名，皆宦者也。当其时，钅长又范铜为己像，并肖诸子，列于天庆观，而今已亡之。盖金石刻之传于世，金之用博，故其铄也易。”以予所见，自唐以来，惟景云观、法性寺二钟铭及是塔记而已。
　　○秋痕
　　陈文忠在礼部时，所见朝廷大小政事，随书之以遗子弟，凡十九首，名之曰《秋痕》，中有可补国史者。其后在刑部狱，欲取文王以下人事稍著者，编为狱史，以刿心不果。
　　○《赤雅》
　　邝湛若上元跨马，值南海黄令先行，下骑弗及，令怒拘之。梁御史森琅为讲罪弗释，湛若微吟曰：“骑驴适值华阴令，失马还同塞上翁。”弃家走粤西，登陟鬼门铜柱之间，遍游诸岑及蓝、胡、侯、盘四姓土司，为亻女执兵符者云娘之客。尝纪其山川风土仪物，及女君天姬队歌舞战阵之制，为《赤雅》一书。奇怪若《山海经》、《齐谐》，华藻若《西京杂记》。其逑征诸诗，多与《赤雅》相表里，好事者竞传于世。吾览之，如诸岑为汉将军岑彭之后，世为粤西君长，雄据蛮中。妇女亦称酋帅，岁时祭祀，以面为吴将军汉首，以代牺牲。而伏波苗裔，世称马流人，皆史书所未及载，亦一异也。
　　○张孟奇所著
　　博罗张萱孟奇所著，有《汇经》、《汇史》、《史余》、《汇雅》、《闻见录》、《古韵心口语》诸书，凡千余卷。语人曰：世人贵远而贱近，吾且藏之罗浮石室中，百世下有同好者俟之。不尔，吾当还之于造化。孟奇诸书，兵火后散佚殆尽，惟《西园汇集》、《疑耀》二书犹存。噫，岂其还之于造化耶。
　　○谶
　　罗浮旧志云：后唐明宗天成中，罗浮掘得古剑，有篆文曰：“丁与水同宫，王将口耳同。尹来居口上，山岫护重重。”以献南汉主刘Ζ，国人莫之辨。及宋平广南，竞传其言。知者云：宋太祖以丁亥年降生，是丁水同宫也，于文口耳王为圣，尹口为君，重山为出，盖丁亥年圣君出也。又刘Ζ营构宫室，得石谶，有古篆十六，其文曰：“人人有一，山山值牛。兔丝吞骨，盖海承刘。”解者云：人人有一，大人也。山山，出也。值牛者，Ζ建汉国岁在丑也。兔丝者，晟袭位岁在卯也。吞骨者，灭诸弟也。越人以天水为赵，为盖海，指宋国姓也。承刘者，言宋受刘氏降也。及刘钅长时，多火灾，令民家贮水，号防火大桶。时有童谣曰：“羊头二四日，天雨至。”解者以羊者未之神，是岁辛未二月四日钅长国亡。又谓宋以火德王，房为宋分，天雨犹天水也，又王师如雨之义也。又侬智高为狄宣抚所败，先有童谣云：“农家种。籴家收。”
　　○土言
