<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武初，予八世从祖讳仲舒者，以元帅府总护出镇紫荆，有诗云：“塞上风霜旧，军中号令新。枕弓头印月，卧甲臂生鳞。慷慨酬明主，忠劳致此身。狼居封有日，归贺太平春”。十二世祖沧洲处士讳氵英，著有《草虫鸣砌集》。十五世伯祖博翁处士讳群策，有《来薰书院集》。翁耆年硕学，高旷绝伦，白沙尝过其家，书“背处从他冷笑，眼前任我清狂”二语赠之。甘泉想慕其风，自京师寄酒一尊，翁答诗云：“野老何堪太史情，醇醪分注玉壶清。天生我有江湖兴，独自推篷对月倾”。其子青野翁讳某，尝与诸从结社龙山，著有《交翠轩集》。龙山在番禺水门乡，林泉幽邃，于沙亭相近，南临狮海，东接虎门，天气晴明，罗浮隐隐可见，翁甚乐之。有琴曰一天秋日，抚弄以自娱。白沙题句云：“凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天”。
　　○屈道人歌
　　南海陈乔生常作《屈道人歌》见赠，有曰：“云中龙变化，隐隐见其鳞。支公与林师，仿佛云一人。方袍白足采兰蕙，僧伽未必非灵均”。方是时，予虽弃沙门服，犹称屈道人，不欲以高僧终而欲以高士始。故乔生言之若此。
　　○诗社
　　广州南园诗社，始自国初五先生。越山诗社，始自王光禄渐逵、伦祭酒以训。浮丘诗社，始自郭光禄、王光禄学曾。诃林净社，始自陈宗伯子壮，而宗伯复修南园旧社，与广州名流十有二人唱和。叶石洞云：东广好辞，缙绅先生解组归，不问家人生产，惟赋诗修岁时之会，粤人故多高致乃尔。粤诗自五先生振起，至黄文裕而复兴。陈云淙云：太史公谓齐鲁文学其天性，粤于诗则有然矣。我国家以淮甸为丰镐，则粤应江汉之纪，风之所为首二南也。五先生以胜国遗佚，与吴四杰、闽十才子并起，皆南音，风雅之功，于今为烈。欧桢伯云：明兴，天造草昧，五岭以南，孙ナ、黄哲、王佐、赵介、李德五先生起，轶视吴中四杰远甚。百余年来，经术贵而声诗绌。一振于弘治、正德，大都三河东西秦之产，淮南江左稍稍响应。当世宗皇帝时，泰泉先生崛出南海，其持汉家三尺，以号令魏晋六朝，而指挥开元大历，变椎结为章甫，辟荒剃秽于炎徼，功不在陆贾、终军下也。桢伯与梁兰汀、李青霞、黎瑶石皆泰泉门人，其诗正大典丽，泽于风雅，盖得其师所指授。桢伯、兰汀常以诗盛称京师，于鳞、元美辈欲连为八才子，旋以八才子中粤居其二，心嫉之，且桢伯又非甲科，乃舍桢伯。王敬美云：岭南故多娴于文辞，而欧先生为最，俯一第不足拾取，竟以常调为文学掌故。故事，掌故历郡国学，即止不复迁。欧先生所历皆上考，遂破选人格，为国学掌故。居久之，将选入中秘，弗果，已遂迁为廷尉平。上下百年内，徐迪功由廷尉平左迁博士，欧先生由博士右迁廷尉平，相望两人耳。夫物不有以少为贵乎？自先生用掌故得廷尉平，天下以为少而贵之。其学无所不窥，而比事属辞，壹禀于古，直溯建安大历而上之。而元美则谓瑶石五言古，自建安而下逮梁陈，靡所不出入，和平丽尔。七言歌行，有卢、杨、沈、宋之韵。近体氵风々，全盛遗响。诚徵其辞而奏之肉，叶以正始，铿然而中宫商，盖十得八九矣。知言哉！瑶石后有区海目者，直追初唐，置大历以下不复道。论者谓明兴，前后七子称诗，号翰林为馆阁体。海目始力浮靡，还之风雅，其《前使》、《后使》二集，虽使燕、许复生，亦不能有所加损。其论诗有云：弘正间，力驱宋元还之古，始合者什一。近世求多于古，自用我法，未免恣睢于情之中，而决裂于格之外，按之而不合节，歌之而不成声。其子启图亦云：国朝之文章，自北地以还，历下继之，盛于嘉隆而即衰于嘉隆。其病在夸大而不本之性情，率意独创而不师古，遂使唐、宋、昭代畛分为三，声气之元，江河不返。此皆笃论也。启图能承家学，与李烟客、罗季作、欧子建、邝湛若四五公者唱和，其雄才绝力，皆可以开辟成一家，而兢兢先正典型，弗敢陨越。所著悉温厚和平，光明丽则，绝不为新声野体、淫邪佻荡之音，以与天下俱变，是皆岭南之哲匠也。慨自申、酉变乱以来，士多哀怨，有郁难宣，既皆以蜚Т为怀，不复从事于举业，于是祖述风骚，流连八代，有所感触，一一见诸诗歌。故予尝与同里诸子为西园诗社，以追先达，然时时讨论，亦自各持一端。有举湛若之言者曰。诗贵声律，如闻中宵之笛，不辨其词，而绕云流月，自是出尘之音。王说作则谓，君等少年，如新华乍开，光艳动人，然不久当落耳。必敛华就实，如果熟霜红，甘美在中，悦目不足，而适口有余，乃可贵也。湛若之言尚华，说作之言务实，合而一之，斯为有体有用之作。噫嘻！吾其勉之而已。
　　○宝安诗录
　　明兴，东莞有凤台、南园二诗社，其诗颇得源流之正。琴轩陈公琏尝为《宝安诗录》，自宋元以至国初。其后祁方伯顺，增损为《前集》。自琴轩至方伯时得数十人，为《后集》。外郡士大夫有为宝安作者，亦因其旧增附焉。吾粤诸邑，惟东莞诗有合集，区启图尝梓同乡先辈选诗曰《峤雅》，凡五百余家，其书未成。予撰《岭南诗选》前后集，前集自唐开元至明万历，后集自万历至今，人各有传，仿《列朝诗集》之体。积二十年亦未有成书，可叹也。
　　○粤歌
　　粤俗好歌，凡有吉庆，必唱歌以为欢乐，以不露题中一字，语多双关，而中有挂折者为善。挂折者，挂一人名于中，字相连而意不相连者也。其歌也，辞不必全雅，平仄不必全叶，以俚言土音衬贴之，唱一句或延半刻，曼节长声，自回自复，不肯一往而尽，辞必极其艳，情必极其至，使人喜悦悲酸而不能已已，此其为善之大端也。故尝有歌试，以第高下，高者受上赏，号为歌伯。其娶妇而亲迎者，婿必多求数人与己年貌相若而才思敏给者，使为伴郎。女家索拦门诗歌，婿或捉笔为之，或使伴郎代草。或文或不文，总以信口而成，才华斐美者为贵。至女家不能酬和，女乃出ト。此即唐人催妆之作也。先一夕，男女家行醮，亲友与席者或皆唱歌，名曰坐歌堂。酒罢，则亲戚之尊贵者，亲送新郎入房，名曰送花。花必以多子者，亦复唱歌。自后连夕亲友来索糖梅啖食者，名曰打糖梅，一皆唱歌，歌美者得糖梅益多矣。其歌之长调者，如唐人连昌宫词、琵琶行等，至数百言千言，以三弦合之，每空中弦以起止，盖太族调也，名曰《摸鱼歌》。或妇女岁时聚会，则使瞽师唱之，如元人弹词曰某记某记者，皆小说也，其事或有或无，大抵孝义贞烈之事为多，竟日始毕一记，可劝可戒，令人感泣沾襟。其短调蹋歌者，不用弦索，往往引物连类，委曲譬喻，多如《子夜》《竹枝》。如曰：“中间日出四边雨，记得有情人在心”。曰：“一树石榴全著雨，谁怜粒粒泪珠红”。曰：“灯心点著两头火，为娘操尽几多心”。曰：“妹相思，不作风流到几时。只见风吹花落地，那见风吹花上枝”。《蜘蛛曲》曰：“天旱蜘蛛结夜网，想晴只在暗中丝”。又曰：“蜘蛛结网三江口，水推不断是真丝”。又曰：“妹相思，蜘蛛结网恨无丝。花不年年在树上，娘不年年作女儿”。《竹叶歌》曰：“竹叶落，竹叶习，无望翻头再上枝。担伞出门人叫嫂，无望翻头做女时”。《素馨曲》曰：“素馨棚下梳横髻，只为贪花不上头。十月大禾未入米，问娘花浪几时收”。凡村落人奴之女，嫁日不敢乘车，女子率自持一伞以自蔽。既嫁，人率称之为嫂。此言女一嫁不能复为处子，犹士一失身，不能复洁白也。梳横髻者未笄也，宜笄不笄，是犹不肯在花棚上也。十月熟者名大禾，岁晏而米不入，花浪不收，是过时而无实也。此刺淫女，亦以喻士之不及时修德，流荡而至老也。”有曰：“大姐姐，分明大姐大三年。担凳井头共姐坐，分明大姐坐头边”。言女嫁失时也，妹自愧先其姊也。有曰：“官人骑马到林池，斩竿筋竹织筲箕。筲箕载绿豆，绿豆喂相思。相思有翼飞开去，只剩空笼挂树枝”。刺负恩也。有曰：“一更鸡啼鸡拍翼，二更鸡啼鸡拍胸。三更鸡啼郎去广，鸡冠沾得泪花红”。有曰：“岁晚天寒郎不回，厨中烟冷雪成堆。竹篙烧火长长炭，炭到天明半作灰”。有曰：“柚子批皮瓤有心，小时则剧到如今。头发条条梳到尾，鸳鸯怎得不相寻”。有曰：“大头竹笋作三桠，敢好后生无置家。敢好早禾无入米，敢好攀枝无晾花”。敢好者，言如此好也。其蛋女子荡恣，如吴下唱杨花者曰绾髻，有谣曰：“清河绾髻春意闹，三十不嫁随意乐。江行水宿寄此生，摇橹唱歌桨过”。桨者，摇船也，亦双关之意。者，觉也。如此类不可枚举，皆以比兴为工，辞纤艳而情深，颇有风人之遗。而采茶歌尤善。粤俗，岁之正月，饰儿童为采女，每队十二人，人持花篮。篮中然一宝灯，罩以绛纱，以ㄌ为大圈，缘之踏歌。歌十二月采菜，有曰：“二月采茶茶发芽，姐妹双双去采茶。大姐采多妹采少，不论多少早还家。”有曰：“三月采茶是清明，娘在房中绣手巾。两头绣出茶花朵，中央绣出采茶人”。有曰：“四月采茶茶叶黄，三角田中使牛忙。使得牛来茶已老，采得茶来秧又黄”。是三章则几于雅矣。东莞岁朝，贸食妪所唱歌头曲尾者，曰汤水歌。寻常瞽男女所唱多用某记，其辞至数千言，有雅有俗，有贞有淫，随主人所命唱之。或以琵琶蓁子为节，儿童所唱以嬉，则曰山歌，亦曰歌仔，多似诗余音调，辞虽细碎，亦绝多妍丽之句。大抵粤音柔而直，颇近吴越，出于唇舌间，不清以浊，当为羽音。歌则清婉溜亮，纡徐有情，听者亦多感动。而风俗好歌，儿女子天机所触，虽未尝目接诗书，亦解白口唱和，自然合韵。说者谓粤歌始自榜人之女，其愿辞不可解，以楚语译之，如“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”，则绝类《离骚》也。粤固楚之南裔，岂屈、宋流风，多洽于妇人女子欤！
