<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潮人以土音唱南北曲者，曰潮州戏。潮音似闽，多有声而无字，有一字而演为二三字，其歌轻婉，闽、广相半。中有无其字而独用声口相授，曹好之以为新调者，亦曰畲歌。农者每春时，妇子以数十计，往田插秧，一老挝大鼓，鼓声一通，群歌竞作，弥日不绝，是曰秧歌。南雄之俗，岁正月，妇女设茶酒于月下，罩以竹箕，以青帕覆之，以一箸倒插箕上，左右二人扌连之作书，问事吉凶，又画花样，谓之踏月姊。令未嫁幼女，且拜且唱，箕重时，神即来矣，谓之踏月歌。长乐妇女，中秋夕拜月，曰月姑，其歌曰月歌。蛋人亦喜唱歌，婚夕两舟相合，男歌胜则牵女衣过舟也。黎人会集，则使歌郎开场，每唱一句，以两指下上击鼓，听者齐鸣小锣和之。其鼓如两节竹而腰小，涂五色漆，描金作杂花，以带悬系肩上。歌郎毕唱，歌姬乃徐徐唱，击鼓亦如歌郎。其歌大抵言男女之情，以乐神也。
　　东西两粤皆尚歌，而西粤土司中尤盛。邝露云：峒女于春秋时，布花果笙箫于山中，以五丝作同心结，及百纽鸳鸯囊带之。以其少好者，结为天姬队。天姬者，峒官之女也。余则三五采芳于山椒水湄，歌唱为乐。男子相与蹋歌赴之，相得则唱讠州终日，解衣结襟带相遗以去。春歌正月初一、三月初三，秋歌八月十五。其三月之歌曰浪花歌。赵龙文云：亻俗最尚歌，男女杂Ш，一唱百和。其歌与民歌皆七言而不用韵，或三句，或十余句，专以比兴为重，而布格命意，有迥出于民歌之外者。如云：“黄蜂细小螫人痛，油麻细小炒仁香”。又云：“行路思娘留半路，睡也思娘留半床”。又云：“与娘同行江边路，却滴江水上娘身。滴水一身娘未怪，要凭江水作媒人”。亻语不能尽晓，为笺译之如此。修和云：狼之俗，幼即习歌，男女皆倚歌自配。女及笄，纵之山野，少年从者且数十，以次而歌，视女歌意所答，而一人留，彼此相遗。男遗女以一扁担，上镌歌词数首，字若蝇头，间以金彩花鸟，沐以漆精使不落。女赠男以绣囊锦带，约为夫妇，乃倩媒以苏木染槟榔定之。婚之日，歌声振于林木矣。其歌每写于扁担上，狼扁担以榕为之。又以五采&lt;齿介&gt;作方段，&lt;齿介&gt;处文如鼎彝，歌与花鸟相间，或两头画龙。亻则以布刀写歌，布刀者，织具也。亻人不用高机，无箸无枝，以布刀兼之。刃用山木，形如刀，长于布之阔，锐其两端，背厚而扌，如弓之弧，刃如弦而薄，刳其背之腹以纳纬，而{宛心}其锐，而吐之以当梭。纬既吐，则两手攀其两端以当箸也。歌每书于刀上，间以五彩花卉，明漆沐之，以赠所欢。僮歌与狼颇相类，可长可短，或织歌于巾以赠男，或书歌于扇以赠女。其歌亦有《竹枝歌》，舞则以被覆首为桃叶舞。有咏者云：“桃叶舞成莺见，竹枝歌就燕呢喃”。
　　○采诗歌
　　古者男年六十，女年五十，无子者，官衣食之，使采诗，邑移于国，国以闻于天子。吾越妇女，雅好为歌，谣诗多有发情止礼义，可以传于后世者。盖教妇人女子，莫善于诗。诚得老妇采之以献，如古之制，使闺门之内，无上下贵贱，皆用其风之正者，被诸管弦，一歌一咏，以陶淑性情，斯亦王化之一助也。考《风》之正者始《关雎》，而为文王妾媵之所作。文王善用其情，而宫中之人知之，未得淑女，则寤寐展转以思，已得则琴瑟以友，钟鼓以乐，非文王不能有此敦笃，非宫中之人，不能形容其风流。古之妇人女子能诗见录于圣人者，以此为首矣。然则诗歌者，妇人女子之事，所贵乎贞，贞斯可传而已矣。
　　●卷十三艺语
　　○白沙书
　　白沙先生善书，其《书说》曰：“予书每于动上求静，放而不放，留而不留，此吾所以妙乎动也。得志弗惊，厄而不忧，此吾所以保乎静也。法而不囿，肆而不流，拙而愈巧，刚而能柔，形立而势奔焉，意足而奇溢焉，以正吾心，以陶吾情，以调吾性，此吾所以游于艺也”。甘泉云：“先生初年墨迹，已得晋人笔意，而超然不拘拘形似，如天马行空，步骤不测。晚年造诣益自然，自谓吾书熙熙穆穆。有诗云：神往气自随，氤氲觉初沐。夫书而至于熙熙穆穆，岂非超圣入神，而手与笔皆丧者乎？此与勿忘勿助之间，同一天机，非神会者不能得之。学者因先生之书以得夫自然之学，毋徒役耳目于翰墨之间，斯为可贵焉耳”。甘泉亦善书，常与郑氏诗云：“孔新爱我字，字者心之画。心苟有神妙，不画亦自得。由画以得心，立造神妙域。氤氲初沐时，太和未鸟迹。吾欲斩茅根，同子坐端默”。
　　白沙晚年用茅笔，奇气千万丈，峭削槎牙，自成一家，其缚秃管作擘窠大书尤奇。诸石刻皆亲视工为之，故慈元庙、浴日亭、庄节妇诸碑，粤人以为宝。甘泉亦能大书，南京燕子矶有“天空海阔”四字，刻绝壁上，旁一诗有云：“新秋窈窕题诗还”。其梅关、五仙观、浴日亭三碑，人争扌之。吾粤先辈多善书。有赵东台者，于诃林书“梁唐嘉树”四大字。而黎瑶石于锦石山书“华表石”三大字，大径丈余，人皆以为神笔。瑶石真、草、篆、隶皆善。文徵明尝语人云：“书法嗣吾后者，惟敬也”。卒后，有购其一纸，辄出数金。高丽使至，必求其笔迹以归。邝湛若八分绝得汉法，楷书仿颜氏家庙碑，自书所撰诗集，使工刻之，卷首篆“藏之名山传之其人”八字。东莞周一士，以二王楷书书五老园稿，字若指头大，遒媚可爱，得之者珍犹美璧也。
　　○诸家画品
　　白沙字，李子长画猫，梁市南、陈全人白描佛相人物，袁道生山水，黎叔宝印章，黄仲亨印纽，皆粤东之所贵也。尹伯阳花鸟，能曲尽其情状，稍惜笔重耳。凡写生必须博物，久之自可通神。古人贱形而贵神，以意到笔不到为妙。粤东以翎毛名者颇众，若吕纪、林良、张穆之皆神气生动，不甚著意，设色如生，故可贵。林良祖黄筌、边景韶，而枯荣之态、飞动之势似过之。章皇帝尝召良为待诏，一时画苑称雄。若马远以山水，刘鉴、陈瑞以松，钟雪舫以春草，皆自以为不及。白沙有《题林良林塘春晓图》云：“烟飞水宿自成群，物性何尝不似人。得意乾坤随上下，东风醉杀野塘春。”亦贵之也。有官能者，香山千户所小旗，生有巧思，欲与林良抗衡，所画鳞鬣亦精绝。又有张千户善画松，白沙有歌云：“张侯画松人不识，松不画横惟画直。上干青霄下盘石，倒卷苍龙二千尺。神物安可留屋壁，变化虚空了无迹，不然恐遭雷斧辟。左手执弓右持戟，取胜无过万人敌。侯莫画松费笔力，张千户松不多有”。观此歌，亦可想见其妙矣。穆之尤善画马，尝畜名马曰铜龙，曰鸡冠赤，与之久习，得其饮食喜怒之精神与夫筋骨所在，故每下笔如生。尝言韩干画马，骨节皆不真，惟赵孟ぽ得马之情，且设色精妙。又谓骏马肥须见骨，瘦须见肉，于其骨节长短，尺寸不失，乃为精工。又谓马相在骨，其腹前有两兰筋，尝微动者则良。前蹄后有灶，谓之寸金。马奔驰时，后蹄能击到寸金，谓之跨灶。跨高一寸者为骏，低者次之。寸金处常破损如豆大，有血流出不生毛，是为跨灶之验。凡马皆行一边，左前足与左后足先起，而右前足右后足乃随之，相交而驰，善骑者于鞍上已知其起落之处。若骏马则起落不测，瞬息百里，虽欲细察之，恒不能矣。故凡骏马之驰，仅以蹄尖寸许至地，若不沾尘然，画者往往不能酷肖。穆之画鹰及兰竹亦善。他若写山水者彭伯时、赖白水、英白石，花卉者赵裕子，兰者杨宪卿，竹者梁森琅、梁文震，皆一时高手。伯时名滋，性高简，不轻为人作画。尝有豪贵夺其田，曰：“为我画，即归汶阳”。伯时唾之不为画，卒弃其田。
　　○鼓琴
　　唐末，连州陈用拙善鼓琴，著有《琴籍》十卷，载琴家论议操名及古帝王名士善琴者，以古调无徵音，乃补新徵音，谓商即徵音云。宋英德石汝砺亦善琴，所言乐律一以琴为准，著《碧落子琴断》一卷，郑樵最称之。二书惜皆不传。明南海陈元诚制六虚琴，准古协度，以雷张自况。白沙先生雅好琴，尝梦抚石琴，其音泠泠，有一伟人笑谓曰：“八音中惟石音难谐，今子谐若是，异日其得道乎？”先生因自称石斋。有诗云：“寄语了心人，素琴本无弦”。予为作《石琴歌》云：“端州白石天下稀，声含宫商人不知。斫就瑶琴长四尺，轻如一片番流离。石音最是难调者，碧玉老人能大雅。由来太古本无弦，不是希声知者寡。无弦吾欲并无琴，琴向高山流水寻。人籁岂如天籁好，空中写出太初心”。石琴今在江门，碧玉老人，先生所自号也。
　　邝湛若有琴曰“南风”，宋理宗物也，又有绿绮台，先朝武宗皇帝御琴，而唐武德年所制者也，其游辄与二琴俱。有西湖修琴社及琴酌送羽人诗，他所咏亦多言琴。平生喜畜古器玩好，贫则以质子钱家。俗谓质曰当，当主例付票以为验，故湛若有前当票序、后当票序，视其目，皆奇器也。而二琴亦时出入质家，有诗云：“三河十上频炊玉，四壁无归尚典琴”。庚寅城破，以二琴及宝剑、怀素真绩等环置左右而死，意若殉焉。越人莫不伤之，有为抱琴歌以吊者曰：“抱琴而死兮当告谁，吁嗟琴兮当知之”。湛若既殉难，绿绮台为马兵所得，以鬻于市。惠阳叶锦衣见而叹曰：“噫嘻！是毅皇帝御琴也”。解百金赎归。暇日泛舟丰湖，出以相示，予抚之流涕，因为长歌，有云：“中书乃自刘家得，似捧乌号泪沾臆。珍重君王手泽余，大弦小弦日拂拭。时飞纤指理南风，仿佛重华见颜色”。又云：“城陷中书义不辱，抱琴西向苍梧哭。嵇康既绝太平引，伯喈亦断清溪曲。一缕肠萦寡女丝，三年血变钟山玉。可怜此琴遂流落，龙唇凤嗉归沙漠。蔡女胡笳相惨凄，王昭琵琶共萧索。叹君高义赎兹琴，黄金如山难比心。我友忠魂今有托，先朝法物不同沉。”
　　南海陈拾遗善琴，有一古琴，不知其斫自唐代也。有客为言，向于某家见此琴，刻有“大历四年”四字，今底池旁惟新漆一方，盖旧漆剥去，字无存矣。于是拾遗欣然知琴之岁。为诗云：“端居珍所尚，三叹少知音。不遇丁年友，那称大历琴”。
　　○黄仲亨元刂玉
