<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤谓野市曰虚，市之所在，有人则满，无人则虚。满时少，虚时多，故曰虚也，虚即廛也。《周礼注》云：廛，市中空地也，即虚也，地之虚处为廛，天之虚处为辰，辰亦曰躔，其义一也。叶石洞云：昔者圣人日中为市，聚则盈，散则虚，今北名集，从聚也。南名虚，从散也。商征而市井之租不入于少府，或封君汤沐邑，自开阡陌，岂惟爰田，市亦非县官矣。豪殖之徒，役财兼并，以武断于乡曲，恣睢圉夺，擅管山海之利。故先仁义，后争夺，上教化，下货贿。公利于人而恶其私于己，莫善于东莞之章村。章村有虚，为肆若干，或肆有常人，或肆有常人无常居。十日为三会，坐肆之租有常，负戴提挈贸于涂者无常，薄取之，岁入若干纟强。会民读法，春秋赛祠，问高年，宾髦士，凶荒祈望，一岁经费皆取给焉。粤之虚，立法惟章村善。
　　○四市
　　东粤有四市：一曰药市，在罗浮冲虚观左，亦曰洞天药市。有捣药禽，其声玎如铁杵臼相击。一名红翠，山中人视其飞集之所，知有灵药，罗浮故多灵药，而以红翠为导，故亦称药师。一曰香市，在东莞之寥步，凡莞香生熟诸品皆聚焉。一曰花市，在广州七门，所卖止素馨，无别花，亦犹雒阳但称牡丹曰花也。一曰珠市。在廉州城西卖鱼桥畔，盛平时，蚌壳堆积，有如玉阜。土人多以珠肉饷客，杂姜齑食之，味甚甘美，其细珠若粱粟者，亦多实于腹中矣。语曰：“生长海隅，食珠衣珠。”粤东所在，颇多难得之货。士大夫逾大庾而南，罕有不贪婪丧其所守。濠畔之肆，佛山、澳门之肆，其为灵台之蝥贼者不可数计。噫！
　　○新兴村落
　　新兴村落，多以云为名。东有云盏，西南有云稠，正西有云秋、云芜，西北有云洞，正北有云座、云吟、云山、云硬，东北有云敏、云河、云礼、云罗、云端、云右。山则有云斛，在县北一十五里，高百余仞，岩谷幽深，岁旱祷之，石中泉出即雨。有云秀，在县东南四十里，常有五色云见。有曰云干，在县西，高二百余仞，直如木干，上耸云霄，下有光榔古寺。盖新兴在万山中，其地多云，居人所见无非云。云之静者为山，山之动者为云，云与山一也。地在山中，不以山名，而多以云名，从其动而能变者也。
　　○珠玑巷
　　吾广故家望族，其先多从南雄珠玑巷而来。盖祥符有珠玑巷，宋南渡时诸朝臣从驾入岭，至止南雄，不忘分榆所自，亦号其地为珠玑巷。如汉之新丰，以志故乡之思也。
　　○石涌
　　石涌在顺德西南二十里。吕嘉败时，与其王建德亡入海，伏波将军路博德追至石涌，得嘉。今有桥在顺德南门外，名伏波桥。有吕姓者，家其傍及石涌，云嘉之后。南越之亡以嘉，而土地人民得去蛮为华亦以嘉。
　　○卢村
　　新兴卢村，乃六祖生身之所，至今屋址不生草木。近其居者，毛发稀秃，此地之不幸也。
　　○雷州海岸
　　雷郭外，洋田万顷，是曰万顷洋。其土深而润，用力少而所入多，岁登则粒米狼戾，公私充足，否则一郡告饥。然洋田中洼而海势高，其丰歉每视海岸之修否。岁飓风作，涛激岸崩，咸潮泛滥无际。咸潮既消，则卤气复发，往往田苗伤败，至于三四年然后可耕。以故洋田价贱，耕者稀少。故修筑海岸，最为雷阳先务。修之之法，分顷计方，每田一方，大约种稻百石，一石出夫一人。夫至百人，则领以岸长。秋成后，官督岸长，岸长督夫，以修所分得之岸。修之不已，约十年，积成丘阜，斯风潮之患永绝矣。雷地偏，民无生业，多半托命于田，而虞干虞溢，莫东洋为甚。东洋田延袤数十里，大都资灌溉于罗湖、特侣二渠，藉捍御于长堤、乌岸。修则穰，弛则荒，固往事之验也。雷人冯彬有此说，有诗曰：“长堤隔断咸潮水，曲堰萦回特侣泉。”罗湖者，西山诸流所汇，自宋时何、戴二太守筑堤成湖，而开东西二闸，引水西流以溉白沙田，引水南流以溉东洋田，民大获利。岁久湮塞，治雷者能以此为先务，则雷民其不饥矣。又潮称海郡，海水咸卤，不宜于田。凡三农皆藉溪潭以收灌输之功，水少则引之溉田，水多则泄之归海，于是乎岁无涝旱，而田亦无荒废。潮民之以水讼者比比矣，有司者当询其利病以断之。
　　○沙田
　　广州边海诸县，皆有沙田，顺德、新会、香山尤多。农以二月下旬，偕出沙田上结墩，墩各有墙栅二重以为固。其田高者牛犁，低者以人秧莳，至五月而毕，名曰田了，始相率还家。其佣自二月至五月谓之一春，每一人一春，主者以谷偿其值。七八月时耕者复往沙田塞水，或塞{洪}箔，腊其鱼、虾、蟮、蛤、螺、呈之属以归，盖有不可胜食者矣。其田皆一熟，或种秋分，或白露，或霜降，必兼种之。使自八月至十月，月月有收，其以八九月熟者曰小禾，秋分、白露、霜降等种是也。以十月熟者曰大禾，赤占是也。沙田咸卤之地，多种赤占，粒大而色红黑，味不大美，亦名大占，皆交趾种也。其黄占、花占，惟内地膏腴者多种。禾既获，或贮墩中，或即舟载以返。盛平时，海无寇患，耕者不须结墩，皆以大船载人牛，合数农家居之。丧乱后，大船为官府所夺，乃始结墩地居。自癸巳迁海以来，沙田半荒，主者贱其值以与佃人，佃人耕至三年、田熟矣，又复荒之，而别佃他田以耕。盖以田荒至三年，其草大长。佃人刈草以售，每一日之功，可充十日之食。又有鱼、虾、蟮、蛤、螺、呈之属，生育其中，潮长辄塞{洪}箔取之，其利甚饶。草之未尽刈者，则燔以粪田，田得火气益长苗，而田荒之至三年又复肥沃。故佃人每耕之三年，必荒之三年，不肯为田主长耕，如数纳谷，此有沙田者之苦也。沙田既多荒弃，于是赔&lt;贝皮&gt;虚粮，为累未已，而阴以其田贱赁于沙头，有司捕问，则里长以沙头告。沙头乃上限状于有司，请先输粮而后获。沙头者何？总佃也。盖从田主揽出沙田，而分赁与诸佃者也。其以沙田为奇货，五分揽出，则取十分于诸佃，不俟力耕，而已收其利数倍矣。此非海滨巨猾不能胜任。当盛平时，边海人以沙田而富，故买沙田者争取沙裙。以沙裙易生浮沙，有以百亩而生至数百亩者。今则以沙田为累，半委之于莫可如何者矣。
　　粤之田，其濒海者，或数年或数十年，辄有浮生。势豪家名为承饷，而影占他人已熟之田为己物者，往往而有，是谓占沙。秋稼将登，则统率打手，驾大船，列刃张旗以往，多所伤杀，是谓抢割。斯二者，大为民害，顺德、香山为甚。岩野先生尝请著为令，凡浮生沙氵单，悉以入官，官募民耕种，以其租为赈饥饷军之需。如有能清察报闻者，与垦田同功。此则既绝争端，又资国用，诚为长利之策。或曰：古时五岭以南皆大海，故地曰南海。其后渐为洲岛，民亦蕃焉。东莞、顺德、香山又为南海之南，洲岛日凝，与气俱积，流块所淤，往往沙氵单渐高，植芦积土，数千百每膏腴，可趼而待。而农民又辄于田边筑坝，以致封岸之田崩没，而流其泥沙至坝，以为浮生，以故争讼日甚，有司者每不能平。使能于沙田已报税者，按籍给之。无籍者即没于官，召民承买，而取其价以供公，斯则绝讼之术也。
　　香山土田凡五等。一曰坑田，山谷间稍低润者，垦而种之，遇涝水流沙冲压，则岁用荒歉。二曰旱田，高硬之区，潮水不及，雨则耕，旱干则弃，谓之望天田。三曰洋田，沃野平原，以得水源之先者为上。四曰咸田，西南薄海之所，咸潮伤稼，则筑堤障之，俟山溪水至而耕，然堤圮，苗则槁矣。五曰潮田，潮漫汐干，汐干而禾苗乃见。每西潦东注，流块下积，则沙坦渐高，以蒉草植其上，三年即成子田，子田成然后报税，其利颇多。然豪右寄庄者，巧立名色，指东谓西，母子相连，则横截而夺之，往往构讼，至于杀人。其或子田新生者，田主不知多寡，则佃人私以为己有，有田而无税，利之幸而得者也。故凡买潮田者，视其不至崩陷。而大势又可浮生，虽重价亦所不辞矣。香山人但以田之纳谷多少为度，不以亩为度，问其田若干，则曰纳谷若干，不曰亩若干也。以故田主寄命于田客，田主不知其田之所在。惟田客是问，礼貌稍疏，其患有不可言者。田客者何？佃人也。
　　○买官田
　　东莞袁伯益令南安，欲捐赎锾买官田，田在某乡，则以某乡为仓，立仓长以司出入。春夏青黄不接，米价高，则开仓发粜。其银随以买田，如官能于赎锾外设法多买，上台量行奖励，以示将来。官任其劳，上稽其力，十年之外，可使田谷如京，民无不足之患。
　　○义田
　　湛文简常设义田，族人冠、婚、丧葬者，读书者，给谷有差。庞弼唐请分为三等，以田七十亩为上，五十亩为中，一二十亩为下。上者勿给，中者量给，下者全给。若田至三五顷以上，须每年量出租谷入于家庙，以助周急之需，庶所积厚而施无穷。
　　○议建府县治
　　清远向称寇盗渊薮，庞惠敏公有疏，谓清远当萧梁时，尝建为郡，乃全省西北之要冲，而韶、广二州之襟喉也。据其形势，宜于此增设一府，而割广之连州、阳山、连山，肇庆之四会、广宁，梧之怀集隶之。又移连山一县于口，以扼上游，而堵截亻贼渡水之路，则南雄、韶可以无虞。如怀集有言，则以肇庆之开建易之。盖开建与贺切邻，去梧甚近，且田粮户口相当，宜无不可。夫惟设一府治，控山带江，与广、韶相望，势如常山之蛇，上足增西北之门户，下足树东南之屏蔽，斯亦久安长治之计也。又肇庆当两粤冲，大司马节镇之所，环郡阻山，独阳江一面濒海。西枕高凉，引四郡，通交南，孤悬海上，错列于神、电、广、海之间，去郡五六百里，议者亦欲别立郡治。又嘉桂岭去会城之北二百余里，当番禺、南海、三水适中，连接从化、清远山峒，为盗贼往来冲要。隆庆间，何端恪、王青萝同游中洞、王蕊诸山，见嘉桂双峰独秀，其地在万山之中，盘据五邑之界，云峦环抱，土田衍平，风气聚而海潮通，可以建城立县，控制要害，安戢峒蛮，为保障一方之利。昔人谓治广以狭，诚上策也。订议多年，以浮论而止。为剧寇巢穴，直至于今。又新会多盗，有议者欲因仓步旧城，益以新会之古博、平康，新兴之双桥，置县，招集流亡，复里甲。又有议者，欲复高凉旧县于电白废基，以控诸寨，卫府城。又谓博白县介高、廉二州之间，自石城至合浦，陆程五百余里，往来不易，欲以肇庆之开建易博白，在梧、肇庆不为损，在廉则甚利。此皆经略之上策。
　　○开拓黎地
