<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渔具多种，其最大者曰え，次曰罾。え之类有曰深え，上海水浅多用之。其深六七丈，其长三十余丈。每一船一え，一え以七八人施之。以二え为一朋，二船合则曰え朋。别有船六七十艘佐之，皆击板以惊鱼。每日深え二施，可得鱼数百石。有曰纟索え，下海水深多用之。其深八九丈，其长五六十丈。以一大纟为上纲，一为下纲。上纲间五寸一藤圈，下纲间五寸一铁圈，为圈甚众，贯以纟索以为放收。而以一大船为え公，一小船为え姥，二船相合，以え连缀之。乃登桅以望鱼，鱼大至，水底成片如黑云，是谓鱼云。乃皆以石击鱼使前，鱼惊回以入え。鱼入，则二船收纟索以阖え口，徐牵而上。有曰板え，以小船施之，小船有え姥而无え公，故一名え姥船。有曰车え，制如纟索え而小，深二三丈，广七八十丈，连合二え为一围。以二船一前一后施之，亦以板惊鱼。凡鱼首有石者，皆惊入え，无者则否。首有石者，曰黄花，曰冈，曰师子，曰赤鱼，曰Ｅ４２，曰鲈，曰马鲚，曰画，此八者善惊。有曰墙え，则以纟索え为之，专以取曹白及黄、白花鱼，亦曰黄花え。每一船一え，え深六七丈，长三十余丈，相连数百千え以为一墙，横截海水。鱼触墙え不能去，大小壅积，起え时鱼多不可胜取，每割え之半以放鱼。大抵纟索え疏，专以取大鱼，春则取曹白、赤，冬则取黄花，一岁仅两用之。围え密，以取杂鱼，终岁用之。此え之事也。罾之类，有曰纟劳罾，其形四方，广三丈有六尺，以舟施之。以二竹为罾子，竹长四十丈许，上有多圈，贯绳以为放收，而为一罾桠以架罾。鱼至乃下罾，以石击鱼，有曰沉罾。沉，音朕，方言也。长十余丈，口大而尾小，尾旁有一穴，以出水母及鲎鱼之属。而浮二木于水中，以支罾口。又于水中，置二木搅水，以系支罾口之木，是曰罾门。其口广三丈有六尺，常向上流，潮缓则罾口合，急则口张而鱼大入。凡一沉罾，以麻十二石为之，九人舁之，罾之巨者也。有曰知州罾，其广丈余，树二木于水中以绷罾，是曰硬门。常浮而不沉，费人力少，罾之小者也。有曰车罾，其形方，以三石臼置罾竿，坠而起之。有曰绞罾，形亦方，周五丈余，以四角系于柱中施之，人在岸上离罾十余丈，鱼至则转辘轳以起之。此罾之事也。大抵え皆用于海，罾皆用于江。罾之利常不如え，え者，渔具之可大得志者也。罾之外，有以箔者，以笼者，以涂跳者，以跳白者。箔以坚竹编之，《尔雅》所谓{}，亦曰罩也。其注曰：“{}，编细竹以为罩”是也。又曰：“今楚{}也。”无竹则以荆，故谓之楚{}也。{}，薄曲也。《史记》：绛侯周勃，以织薄曲为主。韦昭云：北方谓薄为曲。《淮南子》云：曲，苇薄也。《诗》曰：然汕汕。注：汕，巢也，以薄汕鱼也。巢，郑氏曰：今撩罟也。方氏曰：独漉也。独漉，乐苑作{主}鹿，荀子作独鹿。成相辞曰：独鹿弃之江。注：网也。箔亦网之类也。每一箔，其崇五尺，广丈。渔者尝合五十箔而为一，其长五十丈，虞其过大，则箔口为鱼房二重以藏鱼。岁三月，大禾已莳，鱼始上田。渔人以箔三方依田塍，一方依水。潮至则张而大，潮退则卷而小，是为塞箔。箔亦曰{洪}，陆龟蒙诗：“织作中流万尺{洪}。”故凡以石为梁绝水者曰洪，以竹为梁取鱼者曰{洪}，亦曰沪。皮日休《渔具诗》：“列竹于海ㄛ曰沪。”今有沪渎是也。鱼笼长五六尺，宽二尺，口通尾塞，以山藤系之，置于上流，鱼入则为倒叩须所不能出。又中置树枝以聚鱼。涂跳以木为之，长三四尺，厚半寸，首尾翘然，状若上弦之月。前有二木直之，上有一木横之，其底则舟，而两旁无墙，所谓橇也。当海水干落，鱼、虾、蛤、鳝之属，胶黏浅沙，跣踏之，辄惊入渐洳不可得。渔者于涂跳，曲其左足而以右足踔泥，左扶横木而右手捃拾。板轻坦滑，レ行若飞，盖大禹泥行之所乘者也。跳白者，船也。其制小，仅受一人，于湾环隈澳间，乘暮入焉，乃张二白板于船旁，而鸣其榔。鱼见白板，辄惊眩入网。然诸鱼不惊，惟鲚、边、盾三者惊。三者味甘美，故粤人最重跳白之鱼。鱼以晓散而暮聚，聚必于水之涯。故跳白船之出以暮，而多在岸草蒙茸之际，无风波患。予诗：“花中藏跳白，出没少鱼惊。向夕鸣榔去，知予是月明。”其照公鱼，则以火枝摇，公鱼抢火，乃以罾漉之。取花鱼，则以藤竹为竿。竿长丈有三寸，贵软而轻，以左纽丝为线，长丈有四寸，系以四钩，钩分四方。施于沙泥之上，足轻手疾，日可得花鱼半石。花鱼者，七星鱼也。取池鱼以钓。其竿五尺，系以天蚕之丝，饵以公鱼、腾单。取鲥以泼生钓，以轻丝为之，往来游，则不损其鳞。取河豚以秋潮始盛，垂千百钩于网中，河豚性嗔，触网辄不去，欲与网斗，以故往往中钩。又或以一大绳为母，以千百小绳为子。子绳系于母绳之末，而母绳之末各系一钩。一河豚中钩，则众河豚皆中钩，是名兄弟钓，亦名拖钓。其钩皆空不以饵，亦曰生钓。然生钓之河豚多雌者，雌者多子，味不美。惟南亭海心冈撒网而取者，其河豚多雄，雄者多，味绝美。予诗：“风俗河豚美，秋来乐事多。乘潮下生钓，滥口峭帆过。”取贴沙鱼以细钓，先一夕放之江中，次日乃收。一细钓有钩数百，渔者夫妇，各放细钓至数千，好水旬则得贴沙数十百斤矣。细钓以虾，以七星鱼，或蚯蚓为饵。冈鱼亦如是取。是皆渔之具也。予生长海滨，知渔事，故具记之。然此乃吾番禺茭塘都取鱼之具，非全粤如此。
　　○鳝
　　鳝之族有曰鳗鲡，背有肉鬣连尾，无鳞，口有舌，腹白，大者长数尺，脂膏最多。其有黄脉锦纹者，名金丝鳗鲡，善穿深穴，冬时穴热乃出，名走风单。有曰白鳝，以产池塘中乌耳者为佳。有曰黄鳝，黄质黑章，多涎沫，大者长二三尺，小者佳。有曰藤单，其曰泥鳅，长二三寸，无鳞，以涎沫自染。曰温鱼，与泥鳅相似而多肉，与诸鳝皆喜伏水土之下，味甘可以滋阴。大抵鳝与鱼相反，鱼属火可以滋阳，故蛋人多子，以多食鱼。又方书，鱼鳔白为丸，可以种子。鳝属水滋阴，故患痰火者宜食之。白鳝或塞箔或装笼取之，箔鳝为佳。黄鳝以钓，或于坑田掘取之。凡鳝畜于盆中，夜以火照之，其腾而抢火，火辄灭者，喷火蛇也。与鳝相类，而颔下有细鳞数片，食之杀人，故凡食鳝者不可不慎。谚曰：“鱼浮鳝沉，沉者滋阴。虽则滋阴，其毒亦深。”言蛇鳝之难辨也。
　　○养鱼种
　　广州诸大县村落中，往往弃肥田以为基，以树果木。荔支最多，茶、桑次之，柑、橙次之，龙眼多树宅旁，亦树于基。基下为池以畜鱼，岁暮涸之，至春以播稻秧。大者至数十亩，其筑海为池者，辄以顷计。九江乡以养鱼苗，鱼苗之池，惟九江乡有之。他处率养大鱼，即养鱼苗，不繁滋也。谚曰：“九江估客，鱼种为先。左手数鱼，右手数钱。”凡岁三月始有西水，西水长，故有鱼苗，八月西水尽则无之。自封川江口至羚羊峡口，皆有鱼花步，步凡六七十处。鱼花者，鱼苗也，亦曰鱼秧，以其利与田禾等，故曰苗，曰秧，而常名则曰鱼种云。鱼种皆出于左右两江。左右两江者何？《赤雅》云：左江发源交趾，右江发源，至浔而两江合为一。至梧而桂江入之，而三江合为一，而左右江之名不存然。地形左宜为右，右宜为左，而今从溯流而言分左右，不从地形分左右也。又南宁亦有左右江，左出广源，右出峨利，会于合江镇以入横州。是左江之中，又有左右江也。然出广源者，古夜郎豚水也，古名郁江。出峨利者，古交泓水也，古名黔江。则谓郁、黔为小左右江可也。
　　○鱼牌
　　鱼苗，本粤西溪潭中巨鱼散卵，至端州境内始出子，九江堡民于湾环处所取之。自封川江口至高明，为鱼苗阜者九百所，每阜分上中下，纳税于府，名曰鱼牌。其曰鲤者，南雄每寒食大水，鱼之逆流而上滩者，多鲤、宛、鲫、敢、青鱼之属，土人作{牌}迎之。鱼入辄不得出，谓之鲤，不言他种鱼者，以鲤为群鱼之长，鲤来则众鱼皆来云尔。
　　○龙虾
　　龙虾，巨者重七八斤，头大径尺，状如龙，采色鲜耀，有两大须如指，长三四尺。其肉味甜，稍粗于常虾，以壳作灯，光赤如血珀，曰龙虾灯。东莞、新安、潮阳多有之。昌黎诗：“又尝疑龙虾，果谁雄牙须。”
　　○鲨虎
　　南海多鲨鱼，虎头鳖足，有黑纹，巨者二百余斤。尝以暮春至海山之麓，旬日化为虎，惟四足难化，经月乃成。有虎皮、白皮、料影三种。鲨鱼亦能化虎，故凡炳炳成章者，虎之虎也。纹直而疏且长者，鲨之虎也，有见鲨之虎者，但击其足则毙之。或曰：鳄鱼一名忽雷，秋时亦多化虎而三爪。然则南海之虎类多矣。鲨与鳄之所化者，人犹能识之，人之所化者，未知何状。或曰：今之世未见有人如牛哀之化虎者也，止见有虎之化人耳。噫！
　　○鱼饷
　　九江乡濒海，粒食惟艰，多以池沼养鱼为业。弘治间，各水蛋户，流亡所遗，课米数千石。总制刘大夏上疏，将西江两岸河阜，上自封川，下至都含，召九江乡民，承为鱼阜。分别水势，上者纳银五钱，下者二钱五分，贮肇庆府，给帖照船捞鱼，永著令典。其后总制凌云翼，荡平泷东西两山，复开罗旁并都含下诸处鱼阜，岁饷约有千金。所谓鱼阜者，鱼花步也。盖九江乡扌益西北江下流，地お，鱼塘十之八，田十之二，故其人力农无几，终岁多殚力鱼苗。鱼苗出西北诸江，清明后雷雨大作，鱼孕育，乘潦流下，其种柳、庆为上，南宁次之。郁、桂又次之，富、贺又次之，北江为下。长年蛋户，当夜分西望电光，即知鱼苗来自何江，至以何日。柳、庆越三旬两旬，南宁则两旬旬半，余各迟速有差。或电光远，则知过斗门不来，辨析部位微茫。若操左券，鱼苗入塘，养至下年春，乃以船载往两粤州县，兑换谷米。于广、肇二府有正饷，于龙川、南雄、罗定有额输，于始兴、开建、永安、香山、桂林、平乐、浔、贺又有例征。且所兑谷石，非苦遏籴，则厄上仓，鱼商罢困极矣，而龙川为甚。故谚有曰：“龙川不可往，令鱼不可养。”然通乡鱼花，大半售在龙川。”往则倾赀，不往则有余，鱼为患正未已也。
　　○插箔
