<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廉阳自永安至干体一带，种谷之地无几，濒海居民，非插箔无以为生。然有箔无船，箔又何利。近者关榷印烙海船，蛋人率舍舟楫，致插箔日少。有司者宜于插箔船免其征收，不与诸船纳税同科，庶泽国谋生有藉。然有箔而无船，犹无箔也，有鱼而无盐，犹无鱼也。宜令沿海诸箔，请于阜引，按箔之多寡，以纳盐课之多寡。大约岁中每箔一所，课银五六钱许，俾鱼盐交资其益而不相害，则箔户殷盈，而国课亦因以裕矣。
　　○飞鱼
　　海南多飞鱼，或谓《吴都赋》“文鳐夜飞而触纶”，即此。有句云：“飞鱼从未见，渔父说文鳐。”飞鱼有两翅，飞疾如鸟，触纶辄有光射潮，夜见渔火，争投船上。烹之味甚美。
　　○似嘉鱼
　　四会有乌龙潭，在县西二百里。潭底石隙中，多产鲜鱼，柔鳞肥甲如水晶，土人谓之似嘉鱼，其味如鲥。盖四会为二江所汇，地多白荡，其鱼多野生，不俟下种。德庆之嘉鱼，其种至此而变未可知。似嘉鱼者，嘉鱼之庶孽也。
　　○鲥鱼
　　顺德甘竹滩，鲥鱼最美。其滩上鲥鱼，以罨取之，滩下鲥鱼，以大网取之。罨小，一罨仅得鲥鱼一尾，以滩小不能容大网也。南海九江堡江中有海目山，所产鲥鱼亦美而甘，竹滩尤胜。予诗：“甘滩最好是鲥鱼，海目山前味不如。丝网肯教鳞片损，玉盘那得香余。”又曰：“滩下肥过滩上鱼，罨中泼剌溯流初。冰鳞触损烹无及，玉箸殷勤食有余。”相传鲥乃曹白所变，在海为曹白，在江为鲥，曹白于春，鲥于夏，其味皆美。曹白之鲜者，阳江最多。予诗：“仓黄曹白季花香，玉箸金盘尽意尝。”仓味美。谚云：“一仓二鳗。”仓体圆，一名镜鱼。予诗：“镜鱼春向镜中游。”又云：“鱼在镜湖多似镜。”鱼生以鲥鱼为美。他鱼次之。予家在沙亭乡，池沼颇多，亲戚相过，必以斫为欢，以多食为韵事。予有《过某族翁斫诗》云：“出水鲜鳞作宜，蛮美蜜酒沃红肌。相过一味鱼生足，不必重为鸡黍期。”又曰：“成双蝶食如流，冬至鱼生绝胜秋。明岁方塘思佃取，养鱼思向范公求。”又有渔歌调《行香子》云：“第一鱼仓，第二鱼王，第三鱼是马膏郎。潮咸潮淡，一任渔郎。喜春风来，黄花短，白花长。江水鱼香，鱼子滋阳，大罾船满载盐霜。え公え姥，两两开洋。更鲚鱼寒，鲈鱼热，皆良。”
　　●卷二十三介语
　　○鲎
　　鲎大者尺余，如覆箕，其甲莹滑而青绿，眼在背，口藏在腹。其头蜣螂而足蟹，足蟹而多其四，尾三棱，长一二尺，其血碧。凡诸血皆赤，惟鲎碧色。碧生于咸，赤生于淡，海之水咸，故色碧。鲎之血与海水同，得咸之气多故也。其子如粒珠，出而为鲎者仅二，余多为蟹为宁虾麻虾及诸鱼族。盖淡水之鱼，多生于鱼，咸水之鱼，多生于鲎，鲎乃诸鱼虾之母也。鲎者，候也，善候风，诸水族亦候之而出，故曰鲎。性喜群游，雌常负雄于背，背有骨如扇，作两截，常张以为帆，乘风而行，雌雄相积，虽遇惊涛不解，名曰鲎帆。渔者每望其帆取之，持其雄则雌者不去，如持其雌则雄去矣，然失雄亦不能独活，故曰鲎媚。取之又多以夜，凡海中夜行，举棹拨浪，则火花喷射。鲎蟹之属，缘行沙氵单，亦一一有火花。水咸成火，渔者每拾一火，则得一鲎蟹之属。盖海族多生于咸，咸，火之渣滓也。海族得水之清虚者十之三四，得火之渣滓者十之五六。介之类属离，离为火，鲎蟹者，火之渣滓所生者也。水之清虚所生者知雷，火之渣滓所生者知风，豚鱼与风相孚，鲎亦然。
　　昌黎咏鲎诗：“鲎形如车文，背眼相负行。”其咏蒲鱼云：蒲鱼尾如蛇，口眼不相营。蒲鱼者，专也，形如盘，大者围七八尺，无鳞，口在腹下，目在额上，尾长有刺，能螫人。肉白多骨，节节相连比，柔脆可食，二物口眼皆与众鱼异，故昌黎并言之。又昌黎《南食》诗：“一曰鲎，二曰蚝，三曰蒲鱼，四曰蛤，五曰章举，六曰马甲柱。”其诗曰：“南食惊呈怪。”又曰：“南烹多怪味。”又曰：“我来御魑魅，自宜味南烹。”鲎亦佳味，故昌黎首言之。鲎壳可代甲香以合香，其势力均，尾尤佳。
　　鲎，雌大而雄小。谚曰：香山鲎，雌长雄劝。雌稍大，常负其雄，得其双者乃可食。单者及身小名鬼鲎者，与尾有锯刺者，不可食。渔者杀而卖之，中有清水二升许，不肯弃，云以其水同煮，味乃美。非水也，血也，以色碧，故不知其为血也。
　　水者火之本，水润下作咸，则火炎上作苦，海族生于润下，即其生于炎上者也。凡鲎蟹之属，置阴处皆有火光，鳇鱼亦有火。元微之送客游岭南诗：“曙朝霞ㄦㄦ，海夜火磷磷。”火磷磷，谓鲎蟹之属也。
　　○珠鳖
　　珠鳖，产高州海中，其背隆起者有珠，珠或从口吐出。予《高凉曲》有云：“蚌含明月浮沧海，珠鳖江中亦吐珠。”又记云：“珠鳖三足，有珠百碧。”或云六足。珠鳖味甚美。伊尹云：鱼之美者醴水之鱼，名曰朱鳖。
　　○玳瑁
　　玳瑁，产廉、琼州，一作玳瑁龟。夜伏沙江，注目上视，与月争光，月之精华因入焉，而为文介。渔人捕得之，覆其背即不能去，比晓，其介文采益鲜明，因厄于沙而磨莹焉，自脊两分，得十四版，以厚而黄多有物形者为贵。区怀瑞赋云：“其物也，非鼋非鼍，非蜴非蛙。{辟黾}皮鹦喙，六甲千葩。绀采斑驳，若云若霞。”又云：“是为玳瑁，穴于丹水，游于桂海。饵于珠茁，吸于琼瀣。既异觜，又非蓍蔡。珍俞百朋，章含九贝。Ｅ４３茹五英，以为幅背。映日凝丹，流文葑。绣错金相，飞潜谲怪。变幻出没，螭镂鬼绘。血御鸩毒，甲摇蛊憝。岛之诸夷，是带是佩。”觜，山巨龟也，巧匠以其甲黄明无日脚者，煮而拍之，陷黑玳瑁，状甚明媚。日脚，谓甲上有散黑晕也。一种赤令与相似，然介脆薄，文采亦晦。
　　○龟
　　毛龟出韶州，大如钱，以水养之，其毛披放色碧绿，置之几案可辟蝇。有六目龟，出钦州，本两目，其四目乃金黄花纹，圆长中黑，与真目排比，状似六目，故名。有卜龟，出雷州，俯行者灵。有巨龟，出惠州，背生树木，望之俨如洲渚，然不常见。有红白二龟，在文昌北石井中，旱祷之，红出则雨，白出则否，亦神龟也。
　　○蟹
　　蟹善候潮，潮欲来，举二螯仰而迎之，潮欲退，折六跪俯而送之。渔人每视其俯仰以知潮之消长，蟹以潮之消长为多少，潮长则蟹少，消则蟹多。予家在茭塘，当蟹浪时，使童子往三沙四沙捕蟹，随潮下上，日得蟹数{狸}。或乘潮干，蟹从稻田求食，其行有迹，迹之得其穴，一穴辄一辈，然新穴有蟹，旧穴则否。其匡初蜕，柔弱如绵絮，通体脂凝，红黄杂糅，结为石榴子粒，四角充满，手触不濡，是名Й蟹。其未蜕者曰膏蟹，盖蟹黄应月盈亏，为月之精所注，故以膏为美。膏多则又曰母蟹，蟹以有膏为母，犹蚌以有珠为母也。次者肉蟹，自扶胥以上，水淡，多肉蟹，近大小虎门，水咸，多膏蟹。盖水淡则蟹多肉，水咸则蟹多膏，咸者火之所为，火之膏也，淡者水之所为，水之肉也。蟹以Й者为贵，其字从解，言以甲解而美也。甲解者，蜕也。蜕而Й，蜕必以秋，然每年四月八日，潮不大长，是日Й蟹尤多。故谚有云：“四月八日，Й蟹争出。”则蟹亦以夏而蜕矣，蜕则益肥。然大抵潮减则蟹肥，潮满则蟛蜞肥，每月初九、二十三两日潮必干，潮干而蟹食泥则肥，潮满而蟹食水则瘠。又蟹一月一解，自十八以后月黑，蟹乘暗出而取食，食至初二三而肥，肥则壳解。月皎时蟹不敢出，则瘠矣。然蟹率以秋深以盛寒而肥，以月黑潮水小而解，盖蟹产于咸淡水之间有白蚬之所，盛寒时白砚子肥，故蟹食之而肥。又蟹以流水生者色黄而腥，止水生者绀而馨，得白芷则黄不散，得葱及五味子同煮则色不变。
　　蟹类甚多，有曰小娘蟹，其螯长倍于身，大者青绿如锦，味与诸蟹同。而新安人贱之，惟熟其螯以进客。有拥剑，五色相错，螯长如拥剑然。新安人以献嘉客，名曰进剑，为敬之至。有飞蟹，小者如钱，大者倍之，从海面飞越数尺，以螯为翼，网得之，味胜常蟹。此三者，蟹之异者也。寻常以膏蟹为上。蟹之美在膏，而其容善于俯仰，俯以八足之折故曰跪，仰以二螯之倨故曰螯。螯者，敖也。以螯敖人，故昔人食蟹上螯，今则上膏。予村居多暇，秋日辄出扶胥钓蟹。有诗云：“紫蟹得霜肥，衔禾上钓矶。闲垂兄弟钓，更得白鱼归。”兄弟钓本以钓河豚者，蟹触之亦往往多得。又或纬萧为断，承流而取之。或置小石数百枚罟中以为饵，二人持罟截港口而取之。予又有《捕蟹辞》云：“捕蟹三沙与四沙，秋来乐事在渔家。随潮上下茭塘海，艇子归时月欲斜。”又云：“紫蟹迎潮复送潮，纷纷衔穗上兰桡。蟹黄应月秋逾美，乱掷金钱向市桥。”又云：“匡螯初蜕及秋肥，母蟹膏多肉蟹稀。饱食沙田霜降稻，潮干拾得满船归。”又云：“虎门潮水接，春淡秋咸蟹总多。水肉金膏随月满，精华更柰稻花何。”
　　○石蟹
　　环琼水咸，独崖州三亚港水淡，故产石蟹。石上有脂如饴膏，蟹食之粘螯濡足而死，辄化为石，是为石蟹。取时以长钩出之，故螯足不全。或谓石蟹浮游海中，见风则坚，误也。或谓石蟹水沫相著所化，多生海潮出入处，随风漂出，善水者没而取之，于水中洗刷，出水则泥不能脱云。
　　○蟛蜞
　　凡春正二月，南风起，海中无雾，则公蟛蜞出。夏四五月，大禾既莳，则母蟛蜞出。其白者曰白蟛蜞，以盐酒腌之，置荼蘼花朵其中，晒以烈日，有香扑鼻，生毛者曰毛蟛蜞。尝以粪田饲鸭，然有毒，多食发吐痢，而潮人无日不食以当园蔬。故谚有曰：“水潮另，食咸解。”咸解者，以毛蟛蜞入盐水中，经两月，熬水为液，投以柑橘之皮，其味佳绝，解春渣滓不用，用其精华，故曰解也。另者，蛤之属。谚曰：蟾蜍、蛤、另。三者形状相似，而广州人惟食蛤不食蟾蜍、另，另惟潮州人食之，故名曰水潮另。另有一种生海泥中，长二三寸，大如指，两头各有两歧，以其状怪，故曰蛏。气味甘温，能去胸中烦闷，然病后不可食，食惟白蟛蜞称珍品。予诗：“正月蟛蜞出，雌雄总有膏。绝甘全在壳，虽小亦持螯。”又云：“风俗园蔬似，朝朝下白黏。难腥因淡水，易熟为多盐。”
　　○蚝
