<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔韩愈守潮州，鳄鱼为暴，为文以祭弗能去，后刺史至，以毒法杀之，其害乃绝。按《周礼秋官》：壶涿氏之职，曰掌除水虫。以炮土之鼓以驱之，以焚石投之。永乐中，吴淞陂塘坏，壅水横流，漂没庐舍，田屡不登，官赋匮缺。朝遣使者治之，治辄坏。居民告曰：“水有怪焉，穴于塘澳，塞土填石，不胜其一奋，必杀怪而后塘可成也。”于是使者相继谋杀怪，卒无计策。朝廷忧之，遣夏原吉往。原吉至，命具舟数百，载以焚石，布塘之上。下令曰：“闻鼓声，齐下焚石。”于是两岸击鼓，竟投焚石，急散舟以避之。须臾波涛狂沸，水石搏击，震撼天地，辗转驰骤，赤水泉涌，有物仰浮水面，焦灼腐烂，纵横数十丈，若鼋若鼍，莫可名状。怪绝而塘成。假使昌黎读《周礼》，得此杀怪之方，则尽鳄鱼之种类以诛，何暇与之论文哉！鳄鱼而祭，祭且用文，彼爰居之，祀又何讥焉。此何番之说也。
　　○玳瑁
　　玳瑁，如龟，大者如盘盂，上有鳞，发之因见其文，有光辉，可作器，生带之。遇有蛊毒，则其甲自动摇，每以为验。一种名脊鳞，大如巨鼋，甲上有膜一层，以火向下焙之，可坼而起，文似玳瑁而质薄，广人所饰器用皆以此。陈震诗：“玳瑁脊鳞采不殊，吊膏熊胆功堪比。”
　　○吊
　　吊，介之属也，产琼州海口港中，蛇头鼍身，水宿不栖，其膏其轻利，贮以铜瓦皆渗出，惟鸡卵盛之则不漏。以治诸肿毒，功同熊胆。
　　○白鳖
　　白鳖，可以愈痰火症，其初得之神授，广人甚珍之。有口号曰：“乌耳鳝，白脚鱼，滋阴降火只须臾。”
　　○仙蟹
　　仙蟹，产罗浮阿耨池旁，形如钱大，色深红，明莹如琥珀，大小数十，群行见人弗畏。以泉水养之，可经数月，见他水则死，相传仙人掷钱所变。
　　○鲮鲤
　　鲮鲤，似鲤有四足，能陆能水，其鳞坚利如铁，黑色，绝有力气，能穿山而行。一名穿山甲，盖陆之鱼也。杨孚《异物志》：鲮鲤吐舌，蝼蚁附之而因吞之，又开鳞甲，使蝼蚁入之，乃奋迅而舐取之。予诗：“穿山有陆鱼，蝼蚁食无余。水中鱼尚可，只解食沮洳。”其甲灰可治蚁瘘，血入土则堤岸渗漏。语云：“百丈之堤，遗于蚁穴。”其鲮鲤之故耶！
　　●卷二十四虫语
　　○八蚕
　　广蚕岁七熟，闰则八熟。《记》曰：一岁八茧出日南。是也。广自三月至九月，月一熟蚕，以三十二日为度。岁当立春，桑谷生，蚕驹始出。凡蚕初出曰少，而曰蚕驹者，蚕与马同神，本龙精而首类马，故曰蚕驹。蚕驹既出，以桑芽喂之，二眠三眠，食叶渐有声，至四眠而蚕熟矣。凡蚕三日一蜕，蜕则不食，是谓一眠。眠至四而茧成。然眠必齐眠乃良，齐眠曰大眠，若九蚕眠，一不眠，则九为一所累而俱败矣。茧既成，时当正月，是曰大蚕。大蚕一岁一熟，熟至八日而出蛾，配其雌雄。又至八日而蛾卵，卵则蛾死，以纸裹卵藏之。至立春，蚕驹复出，故曰大蚕。其二蚕、三蚕曰小蚕，亦曰连蚕，言相连不绝，月月熟也。茧既成，大蚕茧四千，小者六千，可获丝一斤。大蚕丝光滑而细，小者不及。计一妇之力，岁可得丝四十余斤。桑叶一月一摘，摘已复生，计地一亩，月可得叶五百斤，蚕食之得丝四斤。家有十亩之地，以桑以蚕，亦可充八口之食矣。坡山之丝线良，龙江之线绸良。然龙江蚕种，率购之于九江，而为丝及线乃独良，非女手之不同也，水色异也。然李商隐诗云：“八蚕{尔虫}绵小分炷。”又云：“小炷八蚕绵。”左思赋：乡贡八蚕之绵皆言绵而不言丝。盖以蚕养至第八次，不中为丝，但可作绵，然吾广第八蚕皆可为丝。所谓珍蚕也，凡蚕再熟者谓之珍，况于八辈蚕乎。《本草》言：南粤蚕，有三眠、四眠、两生、七出、八出者。盖蚕属阳，喜燥恶湿，南粤火之所房，炎精盛实，故蚕至于八辈也。
　　○天蚕
　　天蚕，出阳江，其食必樟枫叶，岁三月熟，醋浸之。抽丝长七八尺，色如金，坚刃异常，以作蒲葵扇缘，名天蚕丝。亦有成茧者，大于家蚕数倍。《禹贡》：厥篚{厌禾}丝。或即此类，然不可缫为丝。入贡者，齐鲁之山茧也。有沙柳虫，腹中丝亦可作缘。
　　○蝉
　　罗浮东峰下有石洞，洞中枫树千万株，尝有蜩蝉数百种，数里间鸣则齐鸣，止则齐止。无一参差断续者。又有异鸟和之，声若木鱼以为节。黄冠云：昔白玉蟾真人，于冲虚观制云敖八曲，有客，常命道童奏之，玄鹤唳空，山鸟相应。今乐器零落矣，听此蝉声，犹仿佛云敖音节也。
　　○大胡蝶
　　大胡蝶，惟罗浮胡蝶洞有之。尝止花树间，见人弗动，即动亦依依不远，采者连枝持出，辄飞复故处不他之。其生以茧，茧中有一卵，小于鸡子，重胎沁紫，包以乌桕木叶，络以彩丝，山中人尝以冬月往采，好事者购取藏之。明年二月，以茧置梧柳间，辄有一大胡蝶，展翅径尺，飞来就茧，不饮不食，抱伏缠绵。经七日，茧破子出，大可六七寸许。越数日，挟之飞去，其出茧绝不使人见，虽昼夜伺之，弗觉也。雌雄不离，千里外必相寻觅，至则绕笼翔舞，不得入。以翅触笼，金翠委损，放之，两两相逐，翩然高举。盖羽族之至神者，精气相通，无间远迩，所谓仙灵之使令，非人间所得而羁也。予尝有远行，有一大胡蝶飞来，止庭柯三日。友人陈子，谓大胡蝶既美文章，舍仙山而集兹，与予气类相感，非无意也。为诗云：“罗浮大胡蝶，言是小风凰。六足盘胸间，四翅交文章。修眉若杨叶，绣腹如垂囊。仙人爱文采，挟之游帝傍。四海安足飞，来下君子堂。堂中有行子，比德共翱翔。”一时诸子属和，绘图以传。子亦有诗云：“翩翩大蝶谁所为，庄得其雄老得雌。芙蓉沆瀣日餐服，流将一气母群儿。”又云：“变化不离玄牝内，世上蜉蝣那足配。南郭今为槁木藏，葛洪不见丹砂在。”其亦得物化之旨欤！大胡蝶以花为粮，予尝于华首台，见有花如红芍药，大胡蝶食之，倏尽数朵。道人掩取其一，误伤之，以翅为团扇，五色绚烂，金粉流光，真神仙之服玩也。广州人士向有大胡蝶会。冬月，使人入罗浮，以针及绵丝带，易茧于牧竖。春间大胡蝶出茧，文采各别，虽百十无一同者。以丝竹笼贮之，携往浮丘、穗石间，以胡蝶大小较胜负，买花犒之。其花或使人采于罗浮百花径中，径多异花，四时烂若锦绣，大胡蝶之土物也。罗浮诸洞，皆有异花，瞥见之，欲折不折，行数武。远视辄失之。惟径中花可常取。予诗：“只愁胡蝶大如箕，食尽山花人不知。红翠纷纷难与守，芳菲又过艳阳时。”
　　大胡蝶本洞中仙种，相传麻姑遗衣所化，二三月间出洞，山中人索其子藏之。至六七月，如蚕成茧，茧破成蛾，乃化为胡蝶，初化时大五六寸，雌雄成配，无一孤者。留雌则雄不去，留雄则雌去复来。数月生子，子生半月而化，其子如弹如雀卵，大小不等，其生化亦随大小而成。广州春夏之交，市上有卖大胡蝶者，每枚数十钱，大仅五六寸许，悬竹竿上，兼旬不飞不饮食，生卵十余，渐不能动，以为乾死矣。触之辄蠕蠕然，如是者数月乃化。予诗：“二月大胡蝶，家家出茧来。儿童争凤子，买取及花开。”
　　罗浮山中人，所见无非凤凰者，不惟以红翠、碧鸡、五色鸟之属为凤，即大胡蝶亦以为小凤凰。王说作诗云：“罗浮胡蝶翼如箕，彩云晴日向天飞。锦光金色相离披，盛世文章仙人姿。胡蝶双飞如凤凰，仙人骑入道士房。房中诞育凤凰子，四百山头山气紫。”
　　胡蝶大如蝙蝠者，名凤车。其大如扇，四翅，好飞荔支上者，名鬼车，亦曰鬼蛱蝶。又有大如扇，纯黑，为橘蠹所化，名玄武蝉。此皆非仙种，与罗浮所产者NC564别。予诗云：“胡蝶元生胡蝶洞，仙胎不必鲍姑衣。 天教凤子如箕大，不向梅花岭外飞。”
　　罗浮人喜以胡蝶茧饷客，予入山必盈袖以归。有《胡蝶茧歌》云：“罗浮胡蝶有洞穴，天蛾吐丝白如雪。千丝万丝作一茧，仙胎只为凤车结。终日缠绵如有情，变化一一通神明。茧中久蛰经霜雪，雌雄之雷不能惊。枝间厚裹乌桕叶，山人采得盈筐箧。四百峰边大小村，家家皆有大胡蝶。”
　　○蝙蝠
　　粤山多岩洞，蝙蝠宫之。以乳石精汁为养，夏间出食荔支，冬则服气，纯白者大如鸠鹊，头上有冠，或千岁之物。其大如鹑而未白，亦已百岁。而皆倒悬，其阳精在脑，脑重，故倒悬也。余则背腹茜红而肉翼浅黑，多双伏红蕉花间，雌雄不舍，捕者得其一，则一不去，妇人佩之为媚药。予诗：“罗浮蝙蝠红，双宿芭蕉叶。相与带在身，媚郎兼媚妾。”或谓即肉芝，以药制服之，身可肥健。未知然否。仁化有夜燕岩，蝙蝠多至数万，旦暮分三道往还，声如飘风，倏忽数十里。罗定有催生鼠，状如兔而鼠首，以其髯飞，飞且乳，声如人呼，喜食火烟。能从高赴下，不能从下上高，其毛可治难产。一名飞生，亦即蝙蝠也。又从化鳌头岭之右，有蝙蝠石，石穴中多黄白蝙蝠，有大五六尺者。肇庆七星岩，有五色蝙蝠，生黑洞中，游人以火入多见之，名伏翼。予诗：“岩中伏翼扑人飞。”
　　○龙蜂
　　阳春有龙蜂，尝附橄榄树而生，虽有首足，与木叶无别，须木叶凋落乃得之。土人以置箧笥，每遇蛊毒必鸣，鸣则自呼，又以其声之清浊卜祸福，粤以鸡卜又以龙蜂卜，人罕知之。司马迁所谓昆虫之所长，圣人不能与争者也。
　　○蜂蜜
　　阳春多蜂蜜以为货。蜂为房于岩石林木间者，其酿白蜜脾，谓之山蜜，亦曰蜂糖。霜后割之，白如脂，味胜家蜜。家蜜取以夏冬为上，秋次之，春易发酸。冬曰梅花糖，最甘香。唐诗云：“天寒割蜜房。”然其性热，多食发湿热病，生虫Ｅ４４。新兴有姜蜜，尤忌，不若川蜜温。西南蜜凉，为可嗜。
　　凡海滨岩穴，野蜂巢焉。其蜜曰石蜜，多泛溢于草间石罅，露积日久，必宿蛇虺之毒。舶人入山者，虽草木鱼蟹之属，糁以胡椒，熟而食之无害也。设遇石蜜以为甘而过食，必大霍乱以死。故食蜜必以家养者为贵。
　　○虾
