<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琼之地，譬之人身。黎岐，心腹也，州县，四肢也，心腹之疾不除，势且浸淫四肢，而为一身之患。黎之为害何以异？自昔以来，叛服无常，始之萌芽不折，终则斧斤寻之。明兴百余年，以大征见者凡三，其间近者十数年，远者四五十年，辄复蠢动，黎情亦大略可知矣。海忠介言，黎峒其地四方仅可三四百里，不能及罗旁三之一，诚能以兵三五万纵横其中，势同压卵。荡平之后，伐山开道，立州县以治之，移一二屯所，若南流、青宁等处以守之，不过数年，可使尽入版籍，化为编民。斯亦王者无外之举也。
　　○禁凿石砺
　　广州东有石砺山，在氵琶洲之下，虎门之上，高数十丈，广袤数百顷。其势自大庾而来，一路崇冈叠嶂以千数，如子母瓜瓞，累累相连。人村大者千家，小者数百。自广州治至茭塘，大岭凡百余里，皆在瓜蔓之中，互相钩带，或远或近，或合或离，血脉一一相贯，以受地灵蜿蜒磅礴之气。山至虎门，则耸为大兽者五，以收海口而控下关。有一浮莲塔，上矗云霄，与赤冈、氵琶洲二塔东西相望，为大洋之捍门，南越封疆之华表，盖一郡风水之所系焉者也。比者奸徒盗石，群千数人于其中，日夜锤凿不息。下至三泉，中訇千穴，地脉为之中绝，山气为之不流。一峰之肌肤已剥，一洞之骨髓复穷，土衰火死，水泉渐焦，无以兴云吐雨、滋润万物而发育人民。此愚公之徙太行而山神震惧，秦皇之穿马鞍而山鬼号哭者也。崇祯间，尝勤有司之禁，所以为天南培植形势，其意良厚。今宜复行封禁，毋使山崩川竭，祸生灾，是吾桑梓之大幸也。
　　○迁海
　　粤东濒海，其民多居水乡，十里许，辄有万家之村，千家之砦。自唐、宋以来，田庐丘墓，子孙世守之勿替，鱼盐蜃蛤之利，藉为生命。岁壬寅二月，忽有迁民之令，满洲科尔坤、介山二大人者，亲行边徼，令滨海民悉徙内地五十里，以绝接济台湾之患。于是麾兵折界，期三日尽夷其地，空其人民，弃赀携累，仓卒奔逃，野处露栖。死亡载道者，以数十万计。明年癸卯，华大人来巡边界，再迁其民。其八月，伊、吕二大人复来巡界。明年甲辰三月，特大人又来巡界，遑遑然以海边为事，民未尽空为虑，皆以台湾未平故也。先是，人民被迁者以为不久即归，尚不忍舍离骨肉。至是飘零日久，养生无计，于是父子夫妻相弃，痛哭分携，斗粟一儿，百钱一女，豪民大贾，致有不损锱铢，不烦粒米，而得人全室以归者。其丁壮者去为兵，老弱者展转沟壑，或合家饮毒，或尽帑投河。有司视如蝼蚁，无安插之恩，亲戚视如泥沙，无周全之谊。于是八郡之民，死者又以数十万计。民既尽迁，于是毁屋庐以作长城，掘坟茔而为深堑，五里一墩，十里一台，东起大虎门，西迄防城，地方三千余里，以为大界。民有阑出咫尺者，执而诛戮，而民之以误出墙外死者，又不知几何万矣。自有粤东以来，生灵之祸，莫惨于此。戊申三月，有当事某某者，始上展界之议。有曰：东粤背山而海，疆土褊小。今概于海濒之乡，一迁再迁，流离数十万之民，岁弃三千余之赋。且地迁矣，又在在设重兵以守，筑墩楼，树桩栅，岁必修葺，所费不赀，钱粮工力，悉出闾阎，其迁者已苦仳离，未迁者又愁科派。民之所存，尚能有十之三四乎？请即弛禁，招民复业，一以补国用，一以苏民生，诚为两便。于是孑遗者稍稍来归，相庆再造，边海封疆，又为一大开辟焉。
　　○大小箍围
　　下番禺诸村，皆在海岛之中，大村曰大箍围，小曰小箍围，言四环皆江水也。凡地在水中央者曰洲，故诸村多以洲名。洲上有山，烟雨中望之乍断乍连，与潮下上，予诗：“洲岛逐潮来。”
　　○珠玑巷名
　　珠玑巷得名，始于唐张昌。昌之先，为南雄敬宗巷孝义门人。其始祖辙，生子兴，七世同居。敬宗宝历元年，朝闻其孝义，赐兴珠玑绦环以旌之。避敬宗庙谥，因改所居为珠玑巷。予沙亭始祖迪功郎讳禹勤，初从珠玑巷而至。族谱云：“南屈珠玑实始迁。”
　　○茶园
　　岭南香国，以茶园为大。茶园者，东莞之会，其地若石涌、牛眠石、马蹄冈、金钗脑、金桔岭诸乡，人多以种香为业。富者千树，贫者亦数百树。香之子，香之萌蘖，高曾所贻，数世益享其利。石龙亦邑之一会，其地千树荔，千亩潮蔗，橘、柚、蕉、柑如之。篁村、河田甘薯，白、紫二蔗，动连千顷，随其土宜以为货，多致末富。故曰：“岭南之俗，食香衣果。”
　　○永安县
　　自归善水东，溯东江而行，凡三日，至苦竹氵瓜。取轿历桥田、月角岭至义容屯，涉溪四五，夕宿宽清溪砦。次日历员墩、白溪，上岭者六七，涉溪十有二三，岭路逼仄，皆蛇盘。沿溪以行，或在溪左，或溪右，穿竹披茅，雾露沾湿，至午岚气不开，郁燠蒸人，甚苦之。一路山谷间皆茅屋，或一二家，或十余、二十余家。高者曰砦，平者曰围，或曰楼。或在山绝巅，或在隘口，一径微通，一夫可守，皆绝险。自白溪以东，道旁多古松，樵火所燔，膏液迸注，往往凝结成芝菌，大者如盘，色莹白。松或被斫伐横卧，鳞甲四散，磴道多为所碍。至林田，渐有大村，高下棋列，稻田随山势开垦，徂夷相半，多狭长细令，无有方广至数十亩者。十里间两涉秋乡江，至铁潭渡抵县。县所处稍卑，丹嶂宫之。嶂者何？盖于诸山杰出，最高大，如屏障横空，故曰嶂。其最著者，如羊角、燕尾、鸡冠，以形名。白叶、帘紫、乌禽，以五色名，鸡公、鹿母、黄獐、鹿麻，以鸟兽名。柏树、柏兴、漆木、黄草、黄花，以草木名。余如天字、宝峒、描眉、上濑、宝山、企壁、吹螺、茅滩等，凡分三纪，其名一一皆美，状亦奇秀。而鸡冠嶂当予所居紫金书院前，大小为峰者八九，色丹紫多变，烟翠欲流，尤可爱。羊角嶂南当学宫，其旁一峰，与县庭相直，名文笔。锐而不高，县中士夫倘能人以一罂一瓮实土覆其上，立可培高数丈，势益峭拔矣。县境多水，水从诸嶂而出，大小皆数百折。大者为江，江有五，以为之经。小者为溪，为坑涧，凡百余道，为之纬。四面争流，或分或合，而秋乡江最长，自火带迳以下二百余里，皆号秋乡江，纳小水三十有八，自南而北而西，又而南而西以入东江。使从城南铁潭口至牙溪以下，稍疏浚之，排其阏沙，燔其石，使滩泷三百六十，一无所阻，三篷、四篷船子可通行，则谷贾四方辐辏而谷贵，谷贵则种畲者多，益尽地力，田虽稀少而畲多，无农不畲，则无山不为村落，县之富庶，可计日而俟也。
　　○永安三都
　　永安者，惠州府岩邑。先是，嘉靖三十九年，蓝能贼长驱府之东郊，破涌口，旬日乃去，不能以一矢加遗。自是两江群盗并兴，弥满归善、长乐、海丰之间，大群数千人，小群数百，凡数十百群。执官吏，攻乡保，坟墓，系累子女，屠戮人民，首身分离，暴骸骨于薮泽，假息城郭，不能尽去，高垒相守，往往陷没，从衡六七百里，攻劫恣行。或至郊，乃遣一卒道归，且行且劫，猥去爰处，上下相匿，以文辞避法，百姓{敖口}々无所控诉。自万历初年，五军合剿，贼乃荡平。府以归善秋乡、凤凰冈、祭头等，违县五日。海丰鹅埠岭，违归、海两县亦各二日。山海之寇、倏忽出没。最要害，度地创县控制便。南赣督府下其议，竟寝。叶春及谓，昔人论广，以狭治之。广中一县，常五六百里，缓则不驯，急则啸聚，未可归之山川与有司绥抚失策也。贼不畏民，朝廷之畏官亦然。故贼鲜犯城，官惟城兢兢，民蔑如也。永安县，民乃免于锋镝，咽而固有，食可废哉！永安既县，违惠州府城二百余里，重{尔虫}三日乃至，水行自倍，皆崎岖万山中。异时未县，罪人藜来者鲜。龙蛇易生，盗贼猬毛而起，其地然也。县宜矣。县有古名、宽得、琴江三都，幅员几七百里，连复嶂尽其地，隧&lt;谷含&gt;&lt;谷牙&gt;少夷衍，或二三十里无室庐，然地肥美，饶五谷，三都皆然。三都一曰古名都，自榄溪入，﹂行二百里至火带。自火带以下皆秋乡江，旁溪注之甚众，水道纡曲，舟行半日。从陆以趋，尚不及数里云。两山蹙沓，江流如线，树木蔚荟，多郁燠之气。民皆佃作，地腴多谷，秋冬间，衔接漕归，水湍石径，滩三百六十，乃至泷头。上益浅，不可漕，载不过十石。邑令常议疏浚之，排其填阏而凿横江之石，亦锐矣。春夏水涨，沙随之行，石々京积，恐不能卒就也。围子Ｅ５、李郊、苦竹、车峒间，皆有亻，依凭崖谷，伐山而{艹亩}，草而播，患吾扰，彼不为患。一曰宽得都，北界河源，二合南趾、古名东入县，而佛子凹绾毂其口。龙川江西下，都之门户在焉。义容、神两江皆皇流，衡贯都内入龙川江，而神江之源最远，聚落数十，盘错两江间。被山排崎，丰草茂树，散为夷陆，原隰衍沃，自昔以为上田。沥口其望姓也。蓝能作难，则柏埔不能安枕，桃子园塞，弄兵之民负焉。上下窖铁冶，昔尝鼓铸，下凤凰冈，俞梁化。因材于山，以入幕府佐饣襄。后贼大起，因之是惧，不敢言鼓铸事矣。一曰琴江都，石马西驰，突起鸡公嶂，过芙蓉径入都，白叶、帘紫官山诸嶂，怵Ｅ６南走，俞貉獠坪至南岭山漏里，海丰、归善之山，由此始矣。是为邑之脊旅。水东西分流，若两胁然，西皆入秋乡江，东会琴口入横流渡。民务稼穑，饶积聚，有余以出米潭、大梧至潮，上镇、中镇，其会也。上方近河源、密坑、海丰、长乐之间，逃军坑直其下方。异时两处矿开，奸民趋之，如水赴壑，则南岭、赤溪以至上镇，当其要道。日夜行訇々不绝，东与海、揭、程乡地比，三县盗起，不得安枕而卧矣。故昔垒寨，是都为独多云。宋末文信国提兵至循，屯南岭。南岭信险固，不义之民，往往负之。乃设文武将吏，屯戍其地，今空垒矣。狡然思逞其凶，何日蔑有，其可忽诸。
　　○火带
　　火带，在永安县古名，距城四十里，一径如带，丹崖翠壁夹之，日射霜林，艳如火，故名火带。永安景有火带长林，火带名亦佳。有咏者云：“逼侧双崖道，长林一带红。嶂从丹竹见，路向鹧鸪通。鸟语泉声里，人行树影中。沿溪看不尽，恍与赤城同。”又有咏者曰：“石路纡回古木深，梁霜枫叶满高岑。知谁昔日烧丹灶，一带长林至今。”
　　○秋乡
