<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舟自南海之平浪三山而东，一带多龙眼树，又东为番禺之李村、大石，一带多荔枝树。龙眼叶绿，荔枝叶黑，蔽亏百里，无一杂树参其中，地土所宜，争以为业，称曰龙荔之民。
　　龙眼多食益智，予诗：“采摘日盈筐，香生比目房。食多能益智，本草有仙方。”又诗：“益智为龙眼，蠲愁是荔支。”龙眼产廉州者尤美。东坡云：“廉州龙眼，色味殊绝，可敌荔支。”
　　○梨
　　予所居覆船山下曰沙梨园，地皆黄细沙，多井气，掘地尺许，水銔々上溢。天大雨，水迸出庭际有似氵粪泉，所食井深四尺许，水尝滥至眉，冬不乾涸，味甘冽。上有梨一株，根得美泉滋沃，结实独异，以二月花者八月熟，九月花者正月熟，岁凡两熟。正月熟者曰雪梨，稍小，味益清。叶凡二落，落于七月者深红，于正月者色微紫，予斋中煮茗多用之。树甚古，作五大柯，横直者半，直者高出檐端。月夕布影扶疏，叶丹花白，离离相间，若在罗浮老梅之下。予诗云：“春来始落叶，叶尽梨花开。”又云：“先秋叶半红。”又云：“儿小方垂{ 髟}，能争掌上梨。”谓此。
　　○橄榄
　　橄榄，有青、乌二种，闽人以白者为青果，粤中止名白榄，不曰青果也。白榄利微，人少种，种者多是乌榄，下番禺诸乡为多。种至两岁，乌榄秧长八九尺，必扦之乃子，扦至三年而子小收，十年而大收矣。其树本高而端直多独干，至顶乃布枝柯，有雌有雄，雌子而雄花，雄者俗曰榄公。榄公不实，以雌者插之，使雌雄相合乃实，雄为主，雌为客，犹妇之归于夫也。子如枣大，长寸许，光无棱瓣，先生者下向，后生者上向，八九月熟。梯之击以长竿，或刻其干东寸许，纳以红盐，则其干东子落，刻其干西或南北寸许亦然，古诗所谓“纷纷青子落红盐”也。白榄以白露后食不病虐，其性热，食时须去两端，初嚼苦涩，久乃回味而甘，故一名味谏，粤人有欲效其友忠告者，辄先赠是果。其色白，可以和气，虽有愤戾，食之潜消。以沸汤点之，色淡碧，芬如兰臭，可以香口，绝胜鸡舌香。乌榄子大肉厚，其性温，故味氵啬甘，以温水泡软，俟紫脂浮溢乃可食。水冷则湿生胶，热则肌肤反实，故必温水之和乃醇，其性亦有婉谏之道焉。白者亦曰雄，乌者亦曰雌，白阳而乌阴，阳故色白而行气，阴故色红而补血，阴故乌者有仁可食，阳故仁小而不成，此其别也。《酉阳杂俎》以枝南向者为橄榄，东向者为木威，高、雷间则以乌者为木威。予诗：“山果木威香。”有龙苁果者，木干中空，高二三丈，亦有雌雄，雄者不实，雌不花，雄之花即雌之实，雄不自为实，雌亦不自为花也。雄雌并植始实，实如王瓜，一枝环绕数十枚，煮之味类匏，特出惠州，亦橄榄之类。
　　○槟榔
　　槟榔，产琼州，以会同为上，乐会次之，儋、崖、万、文昌、澄迈、安定、临高、陵水又次之，若琼山则未熟而先采矣。会同田腴瘠相半，多种槟榔以资输纳，诸州县亦皆以槟榔为业，岁售于东西两粤者十之三，于交趾、扶南十之七，以白心者为贵。暹罗所产曰番槟榔，大至径寸，纹粗味涩，弗尚也。三四月花开绝香，一穗有数千百朵，色白味甜，杂扶留叶、椰片食之，亦醉人。实未熟者曰榨榔青，青，皮壳也，以槟榔肉兼食之，味厚而芳，琼人最嗜之。熟者曰槟榔肉，亦曰玉子，则廉、钦、新会及西粤、交趾人嗜之。熟而乾焦连壳者曰枣子槟榔，则高、雷、阳江、阳春人嗜之。以盐渍者曰槟榔咸，则广州、肇庆人嗜之。日暴既干，心小如香附者曰干槟榔，则惠、潮、东莞、顺德人嗜之。当食时，咸者直削成瓣，干者横剪为钱，包以抚ニ，结为方胜，或如芙蕖之并跗，或效蛱蝶之交。内置乌爹泥石灰或古贲粉，盛之巾盘，出于怀袖，以相寿献。入口则甘浆洋溢，香气薰蒸，在寒而暖，方醉而醒。既红潮以晕颊，亦珠汗而微滋，真可以洗炎天之烟瘴，除远道之渴饥，虽有朱樱、紫梨，皆无以尚之矣。若夫灰少则涩，叶多则辣，故贵酌其中。大嚼则味不回，细咽则甘乃永，故贵得其节。善食者以为口实，一息不离，不善食者汁少而渣青，立唾之矣。予尝有竹枝词云：“日食槟榔口不空，南人口让北人红。灰多叶少如相等，管取胭脂个个同。”谓此。粤人最重槟榔，以为礼果，款客必先擎进，聘妇者施金染绛以充筐实，女子既受槟榔，则终身弗贰。而琼俗嫁娶，尤以槟榔之多寡为辞。有斗者，甲献槟榔则乙怒立解，至持以享鬼神，陈于二伏波将军之前以为敬。按《本草》以小而味甘者为山槟榔，大而味涩者为猪槟榔，最小者曰{艹纳}子，又名公槟榔。圆大者名母槟榔。雷氏言：尖长有紫文者名槟，圆大而矮者名榔。榔力大，槟力小，今医家亦不细分，但以状作鸡心，稳正不虚，内有锦文者为佳。予谓宾与郎皆贵客之称，嵇含言：交广人客至，必先呈此果。若邂逅不设，用相慊恨，槟榔之义，盖取诸此。越谣云：“一槟一榔，无蒌亦香。扶留似妾，宾门如郎。”宾门即槟榔也。又云：“槟榔为命赖扶留。”
　　○桄榔
　　桄榔似榈而多节，巨者径二三尺，干长五六丈，至杪乃柯条相比。叶生于杪，不过数十百叶，叶下有须，长短如鹿马尾，微风动之，萧疏可爱。花开成穗，绿色，子如青珠。每一树辄有青珠百余，条须多于叶，珠又多于须，风飘之，若水帘缤纷而下垂也。广人遇旱，每以珠结香亭，舁之祈祷，谓可致雨。子红熟者，连瓤食之颇甜，皮中有白粉，曰桄榔面，故海南人有“槟榔为酒、桄榔为饭”之语。其心似藤心。以为炙，亦滋腴极美。南方奇木故多樵本，而皆可食，恍榔盖其一云。桄榔一名须木，语云：“毋言天涯，可以为家。食有须木，饮有酒花。”谓此。木色类花梨而多综纹，珠晕重重，紫黑斑驳，可以车镟作器，须可织巾及扫帚，肌甚刚，可作钅吴锄及枪以代铁，番人多用之。下四府人以其小者为屋椽，为梁柱，然多空心，与槟榔、椰、蒲葵三种，皆号木中之竹。槟榔叶小椰叶大，二种取其实。桄榔取其材，蒲葵取其叶。一种南椰取其粉。皆南天之奇植也。诸祠宇多植桄榔、蒲葵、木棉，佛寺多植菩提，里社多榕，池塘堤岸多水松、荔支。广州诃林，旧多诃子、频婆，其菩提树，植自萧梁年间，为诸寺菩提之祖。南海庙波罗蜜树，亦为十郡波罗蜜祖。广州屯田道署有完树，若榕非榕，榕冬时叶不萎落，完则尽落，亦数百年物，为诸完之祖。故广州城中老树，以诃林菩提及此完并称，而桄榔则最古者少矣。
　　○椰
　　椰产琼州。栽时以盐置根下则易发，树高六七丈，直竦无枝，至木末乃有叶如束蒲，长二三尺。花如千叶芙蓉，白色，终岁不绝。叶间生实如瓠系，房房连累，一房二十七八实，或三十实，大者如斗，有皮厚苞之，曰椰衣。皮中有核甚坚，与肤肉皆紧著。皮厚可半寸，白如雪，味脆而甘。肤中空虚，又有清浆升许，味美于蜜，微有酒气，曰椰酒。苏轼诗：“美酒生林不待仪。”言椰子中有自然之酒，不待仪狄而作也。琼人每以槟榔代茶，椰代酒，以款宾客，谓椰酒久服可以乌须云。予诗：“琼南无酒家，酒向椰中取。椰子有一心，出酒如娘乳。”又云：“椰心在酒中，大似银桃子。浸以玉浆寒，食之甘且旨。”椰心色白而甘在酒中，大小不一，宜以槟榔兼嚼之。雷、琼妇女多鬻槟榔于市，以浮留叶结叠鸳鸯相饷，潜点椰心其中。予有竹枝词云：“数钱争出手纤纤，叶结鸳鸯满翠奁。莫道槟榔甘液好，买侬椰子更心甜。”凡拣椰子，以手摇之，听其中水声清亮，则其心大而甜，其肉厚，其壳亦坚，水声浊则否。盖椰心以水而养，椰无水则无心，往往而是。琼州歌有云：“不买椰衣只买心。”
　　○橘柚
　　吾粤多橘柚园，汉武帝时，交趾有橘官长一人，秩一百石，其民谓之橘籍，岁以甘橘进御。王逸云：“东野贡落疏之文瓜，南浦上黄甘之华橘。”是也。唐有御柑园，在罗浮。按罗浮柑子，开元中，始有僧种于南楼，其后常资进献，其属有赭、黄二色，大三寸者，黄者柑，者橘也。化州有橘一株在署中，月生一子，以其皮为橘红，瀹汤饮之，痰立释。曩亦进御，今为大风所拔，新种一株，味不及。化州故多橘红，售于岭内，而产署中者独异其类。有曰橙者，皮厚而皱，人多以白糖作丁，及佛手、香椽片为蜜煎糁，货之。橘有红白，大者曰柚，最大者曰镭柚，小曰逻柚，熟于早禾时曰禾辘，以其极圆，故曰逻曰辘也。春时，儿女蒸取柚花油，以作香胆口脂，谓可美颜。有香柚者，出增城，小而尖长，甚芬郁，入口融化。然其性能化物，不能自化，虽香液饴津，甘浆浸齿，多食之辄能病人。近为贪令所苦，每出教，取至万枚，需金以代，今树亦且尽矣。柑亦橘之类，以皮厚而粗点及近蒂起馒头尖者为良。产四会者光滑，名鱼冻柑，小民供亿亦苦，柑户至洗树不能应。产增城者，以沙贝、东洲、西洲为贵，其土高，多细白沙，与海潮远，咸味不接，故甘美。荔支亦然。凡食柑者，其皮宜阳擘，不宜阴擘，阳擘者自上而下，下者蒂也，阴擘自下而上，则性太寒，不宜入药。其未熟而落者青皮，年久而芳烈入脑者陈皮，逾岭得霜雪气益发香。橙皮辛性温，主消肠胃中恶气，兼醒宿酲。外有水橙，似柑而稍大，皮甜可食。又有桔，亦与柑类。曰蜜柑者，小而甘。曰松皮桔者，皮红不粘，肉微酸。其皮皆不及柑。一种名黄淡子，色黄味酸，花可薰香，是曰塌橘。又有壶橘、山橘，性皆畏冷不宜肥，肥则春分后多死，故宜种于山谷间。其木善生蠹，而蚂岂气辛，可以养之。有曰岑梨，即橙梨，大如橘味。又有金橘，最小，剥皮则酢，合食则甘，皆厥包之珍也。香橼，一曰枸橼，以高要极林乡为上，其状如人手，有五指者曰五指柑，有十指者曰十指柑，亦曰佛手柑。有单拳有合掌不一，花开即见其子于蕊中，子成长如小瓜，皮若橙柚而光泽，肉甚厚，色白如肪。然亦松虚，味短，惟香芬大胜香橼，经久不歇耳。捣大蒜罨其蒂上，香更充溢。以汁浣葛，绝胜酸浆，一名飞穰。
