<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○苦楝
　　苦楝最易生，村落间凡生女必多植之，以为嫁时器物。花紫多实，实苦不可口。故童谣云：“荔支好食不生子，苦楝无甘坠折枝。”花可入香。子瞻云：“温成皇后ト中，香用松子膜、荔支皮、苦楝花，沉檀、龙麝皆不用。”盖亦见珍于古。
　　○牡丹
　　广州牡丹，每岁河南花估持根而至，二三月大开，多粉红，亦有重叠楼子，惟花头颇小。花止一年，次年则不花，必以河南之土种之，乃得岁岁有花。予诗：“由来南海上，未有雒阳花。”又云：“香教天早暖，红使露多华。”又云：“花估持来远，兼金买几枝。”又云：“地暖重楼少，天晴淡粉滋。”芍药亦花，然亦不能大朵，地气使然。语曰：“南花宜暖，北花宜寒。”
　　○木芙蓉
　　木芙蓉，本名拒霜，以其状似芙蓉生于木，故曰木芙蓉。《楚辞》：“搴芙蓉兮木末。”楚之芙蓉有水而无木，故三闾以为言也。木芙蓉以秋深开，水芙蓉既谢，花乃继之，至冬深而罢。虽岸生，亦喜临水，得水则容颜益媚。予诗：“芙蓉面面笑窥池，在水还如在木时。”又云：“人家尽种芙蓉树，临水枝枝映晓汝。”一名木莲。予诗：“郎如木莲发，妾似水莲开。可怜花与叶，不得两莲来。”又云：“可惜芙蓉发，烟波隔几重。那能将水木，合作一芙蓉。”其重台者多露，而颜色不定，一日三换，又称三醉。将红曰初醉，浅红曰二醉，暮而深红为三醉，故亦曰酒芙蓉。又有添色芙蓉，初白花，次日稍红，又次日深红，又谓三日醉芙蓉。予诗：“芙蓉三日醉，菡萏一秋香。”其子自秋至春不落，皮可为笔为布，故广州有芙蓉布。
　　○夜合
　　夜合，木本，叶如栗，花如茗茶，色白。其开以夜，开而其半若合，一似开于晓而合于夜，故曰夜合。山歌云：“待郎待到夜合开，夜合花开郎不来。只道夜合花开夜夜合，那知夜合花开夜夜开。”夜合四时有花，而当暑尤盛，与含笑类。大含笑则大半开，小含笑则小半开，半开多于晓，一名朝合。小含笑白色，开时菩蕾微展，或菡萏之未敷，香尤酷烈。古诗云：“大笑何如小笑香，紫花那似白花妆。”又有紫含笑，初开亦香，是子瞻所谓“娟娟泣露，暗麝著人”者。罗浮夜合、含笑，其大至合抱，开时一谷皆香。
　　○木樨
　　木樨，与桂相似，而花多过之，秋深尤盛。白沙有《九月木樨盛开寄贺黄门诗》云：“香逐西风起，氤氲入杳冥。不知从此去，几日到辽城。”以香相寄，可谓吾无隐矣。
　　○月贵
　　月贵，有深浅红二色，花比木芙蓉差小，盖荼蘼之族也。月月开，故名月贵，一名月记。宋子京云：花亘四时，月一披秀，故又名月月红。广东为长春之国，虽涸阴冱寒，花开不辍，月贵其一也，佛桑亦然。而琼州芙蓉一种，自五月开至冬尽。佛桑多与牡丹相似，花朵大，有重楼子而香，终岁盛开。梅、菊亦大朵，梅不以春，菊不以秋，二花时时相见也。儋州有四季莲。
　　○茉莉
　　茉莉，本有藤月本，其花有实珠，有千叶，有重台。春间分种，或黄梅时扦之，六月六日种尤宜。以残茶、米浆及鱼腥水沃之，则花繁。语曰：“六月六日种茉莉，双瓣重台香扑鼻。”藤本尤香，然皆以柳州所产者为贵。花大至十余瓣，香似黄檀味甚厚。茉莉与素馨皆以日入稍阴乃开，夜合亦然。香皆旖旎近人，沾之者竟日芬腻。予诗：“花以月明开，香因人气甚。”陆贾常称茉莉不着风土而变，可谓爱之深者。雷、琼二州有绿茉莉，本如茑萝。有黄茉莉，名黄馨。又有紫茉莉，春间下子，早开午收，一名胭脂。花可以点唇，子有白粉可传面，然皆不如白色者香。有番茉莉，花大至二十余瓣，作重楼宝珠，香染衣裾，益不易脱，茉莉之第一种也。当春尽摘其叶，叶少花乃繁，然苦为飞丝虫所食，未开而蕾已损，盖日午摘花所致。予诗：“未开先食蕾，虫细苦飞丝。”
　　○贝多罗
　　贝多罗，来自西洋，叶大而厚，梵僧尝以写诗。唐人诗：“贝叶经文手自书。”是也。花大如小酒杯，六瓣，瓣皆左纽，白色，近蕊则黄，有香甚缛，落地数日，朵朵鲜芬不败。
　　○杜鹃花
　　杜鹃花，以杜鹃啼时开，故名。西樵岩谷间，有大粉、红、黄者，千叶者，一望无际。罗浮多蓝紫者、黄者、香山凤凰山有五色者。是花故多变，而殷红为正色。予诗：“子鹃魂所变，朵朵似胭支。血点留双瓣，啼痕渍万枝。”
　　○丁香
　　丁香。广州亦有之，木高丈余，叶似栎，花圆细而黄，子色紫，有雌有雄。雄颗小，称公丁香。雌颗大，其力亦大，称母丁香。从洋舶来者珍，番奴口尝含嚼以代槟榔。其树多五色鹦鸟所栖，以丁香未熟者为饵，子既收，则啄丁皮。
　　○女青
　　女青，一名万年枝，一名冬青，亦曰女贞木。身大合抱，肉厚皮粗，经冬不谢，结子青黑色，有瓤核，飞禽嗜之，亦名冻青。予诗：“有美云堂树，冬生翠负霜。少阴精自固，名以冻青香。”又有男青与相似，条蕊皆朱色，尤易植，人罕知之。予诗：“行人只道冬青树，不识男青定女青。”庞韶台诗：“男青蕊干赤离披，插土旋生绕短篱。岁岁冬青寒更好，行人错认万年枝。”
　　○山丹
　　山丹，一曰山大丹，其花四出，自根开至杪。一树作数千百大花，有四叶承之。一大花又作数千百小花，攒簇为一大球，微有丝缕，类马首繁缨，数月不落。色大绛，入夜光艳如火，名不夜花。盛夏当烈日种之易生，终岁皆花。五月得太阳之正，花尤大，殷红若玛瑙盘，日照弥鲜，儿女多戴之，取其不易凋落，经久变黄尚可爱。予诗云：“愿君如山丹，花红至百日。”又云：“愿君似山丹，红颜得长保。一开三月余，黄落犹能好。”山丹或谓即赭桐，木棉即刺桐，盖岭南珍木多名桐，非桐而以为桐，亦犹水松非松以为松也。或曰《唐本草》以山丹为卖子木，其名不美，变乱以来，民多穷困，虽有山丹红艳，儿女不能与之相保。有咏者云：“昨日官钱鬻一儿，今日官钱鬻一女。山丹更莫生红花，我家儿女无如许。”其感伤若此。或曰：“卖当作买。”
　　山丹，一名珊瑚林。予诗：“亦是珊瑚种，花开大似盘。石家如意好，击碎作山丹。”又云“珊瑚亦作林，红绝知三岁。自红开至黄，不忍离头髻。”盖珊瑚三岁已绝红，而山丹生花甚早，故云然。山丹亦有淡紫者，盖以不大向阳也。
　　○佛桑
　　佛桑，枝叶类桑，花丹色者名朱槿，白者曰白槿，有黄者、粉红者、淡红者，皆千叶，轻柔婀娜，如芍药而小，盖丽木也。一曰花上花，花上复有花者，重台也。一名爱老，不爱老也。”不爱老而曰爱老，饰词也。予有《爱老曲》云：“枯肠能生荑，卿乃不言好。不如朱槿花，姿容能爱老。”其朱者可食，白者尤甜滑，妇女常以为蔬，谓可润容补血。一名福桑，又一名扶桑。予诗：“佛桑亦是扶桑花，朵朵烧云如海霞。日向蛮娘髻边出，人人插得一枝斜。”
　　○瑞香
　　乳源多白瑞香，冬月盛开如雪，名雪花。刈以为薪，杂山兰、芎之属烧之，比屋皆香。其种以挛枝为上，有紫色者香尤烈。杂众花中，众花往往无香，皆为所夺，一名夺香花，干者可以稀痘。
　　○合欢
　　高州有合欢树，枝叶若拘系然，亘相交结，风至辄分解，一离一合，状若有情，故名合欢。花兼红白色，有丝茸甚香，佩之可以蠲忿。番禺有合欢菜，四叶相对，昼开夜合。予有《合欢词》云：“郎种合欢花，侬种合欢菜。菜好为郎餐，花好为郎戴。天生菜与花，来作合欢配。合欢复合欢，花菜长相对。”又有《定情曲》云：“愿作合欢草，夜则为一茎。与郎缠绵死，地下犹相并。”
　　合欢木似梧桐，枝柔弱，叶细而繁，每风来，辄自相解不相牵缀。五月花发，上半白，下半肉红，散垂如丝。秋实作荚，子极其薄细。其叶至暮即合，一名合昏，亦曰夜合，盖夜合花其花夜合，合欢木其叶夜合，性各不同。予诗：“合欢合叶不合花，花合何如叶合好。夜夜相交不畏风，令君蠲忿长相保。”
　　○指甲花
　　指甲花，颇类木樨，细而正黄，多须ョ，一花数出甚香。粤女以其叶兼矾石少许染指甲，红艳夺目。唐诗“弹筝乱落桃花片”，似谓此。一种金凤花，亦可染，名指甲桃，叶小如豆，花四瓣层层相对，一干辄有二种花，一深红，一黄边红腹。其蕊大者为凤头，小者凤尾，尾修长缕缕。又有两翅，粤女多象之作钗。二三月时栽之，与指甲花为一丛。儿童向街头卖者，多此二花。
　　○南烛
　　南烛，生罗山高处，初生三四年，状若菘，渐似栀子，二三十年成大株，盖木而似草者也。叶似茗而圆厚，冬夏常青。枝茎微紫，大者高四五丈，肥脆易折。子如茱萸，九月熟，酸美可食。昔朱灵芝真人以其叶兼白亢米九蒸暴之，为青精饭，常服，人称青精先生。今苏罗徭人，每以社日为青精饭相饷，师其法也。苏罗乃罗浮最深处。予诗：“社日家家南烛饭，青精遗法在苏罗。”
　　○四种花
　　西蕉向有四种花，他处所无。曰山石榴，三月盛开，称满山红。曰锦莺花，叶如碧兰，花瓣上红下白。曰白鹤花，叶如三蔌，茎上出花，状白鹤，头颈翅足皆具，头又有黑点如眼睛，开于暮春。曰粉蝶花，枝条甚柔，花如粉蝶然。湛文间尝为四花亭玩之。又有月桂二株，石榴一株，在烟霞隐居之前。月桂多花，石榴多实，则是年禾茶皆{艹熟}，山人以为验。
　　○栎
　　阳春县署有栎，高十丈余，垂荫数亩，根干如古藤，下垂延络墙壁，复屈盘生入地中，穿出阶砌，以不材而益其怪。怪而不材之，寿益以久长，为一邑之名树，可异也。或谓栎与榕及鹰不泊，火之皆不然，故蕉苏弗施斤斧。嗟夫！木而不然，木之变也，火之力至是而穷矣，其真不材之木也哉！
　　○九里香
　　九里香，木本，叶细如黄杨，花成艽，色白，有香甚烈。又有七里香，叶稍大。其木皆不易长。广人多以最小者制为古树，枝干拳曲，作盘盂之玩，有寿数百年者。予诗：“风俗家家九里香。”
　　○山矾
　　山矾，叶如栀子，可辟书蠹，灰其叶以染紫为黝，可不用矾，故名。三月作白花六出甚香，亦曰白婵子，入药名山栀子。予诗：“结果但道山栀子，不记花开是白婵。”
　　○蝇树
