<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西蕉多种茶，茶畦有蝇树，叶细如豆，叶落畦上，则茶不生兹。旱则蝇树降水以滋茶，潦则蝇树升水以茶，故茶恒无旱潦之患。又夏秋时，蝇皆集于蝇树不集茶，故茶不生兹而味芳好。盖蝇树者，茶之所赖以为洁者也，己受蝇污，而以洁与茶，为德于茶者也。然下山茶畦种之，山上则否，以山上云雾多，不生蝇也。
　　○药树
　　化州石城之间有药树，状似木棉，青精液色白，见风则黑，是名药脂。土人以濡箭镞为瞑药，以射虎，虎三跃死矣。或有人误食之而不死者，以其五脏无损血，与药脂不相遇也。或有手足微破，药脂沾之立死者，以其血与药脂相遇，血为逆流，直强毒入于心髓也。或以射山猪而不死，则以其皮厚多肉，不易见血也。山猪中药箭，则啮木患根以自疗。土人知之，用药箭必含一木患子或橄榄，盖药树与橄榄性相犯，凡药树之山无橄榄，则药脂验，能死虎，有橄榄则否。
　　○花之应候
　　岭南花不应节候。予诗：“花到岭南无月令。”又云：“梅喜炎洲暖，长开在菊前。”谓十月间梅与芝齐发也。正月菊亦有花。白沙诗：“春到东篱花亦知，红桃白李正当时。东风自领芳菲去，也为秋香作意吹。”海南荷花，尝与梅菊相接，蕊小而香清，腊月尤胜。陈觉诗：“五月芙蕖冬更香，解陪梅菊到冰霜。”嵇含云：“岭外多花，在春华者冬秀，夏华者春秀，秋华者夏秀，冬华者秋秀。其华竟岁，故妇女之首，四时未尝无花。”昌黎诗：“二年流窜出岭外，所见草木多异同。冬寒不严地恒泄，阳气发乱无全功。浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。”诸花亦多香，盖炎德之所韫发。而陆贾言：“南越境百花不香”，然今兰、蕙、桂、莲、玫瑰等花与中州同，亦未尝不香。岂地气日盛，视昔有以异欤！
　　岭南花不可以时序限之，予有《秋日对花诗》云：“重阳节过即芳菲，么凤枝头啄不稀。梅蕊竟先黄菊放，却嫌绿萼得霜肥。”又云：“花历天南最不同，吹嘘不必定春风。东君自解行秋令，先遣梅开九月中。”又《冬日对花》云：“六种争开向药栏，冬来花事不曾残。天南春色无来去，长与东皇共岁寒。”六种者，梅、菊、月贵、高丽菊、雁来红、水仙也。岭南花大抵盛于秋冬，至初春已尽。花朝时，但有绿叶及结子青青而已。昌黎诗：“南方二月半，春物亦已少。”
　　○花木历
　　元旦鸡鸣，以火照桑、果元虫，以斧驳斫树，则子繁不落，是曰嫁树。嫁李以石安枝间，嫁石榴以石累根上，嫁诸果以长竿击树梢。是月也，诸果以望前种则多实，忌西南风、火日。竹栽宜初二日，蔗栽宜望日。桃栽宜密，李宜疏，杏宜近人室家。诸果未芽，则凿去正根以骗之。二月宜插芙蓉、杨柳，顺插则杨，倒插则柳。葡萄宜插萝卜中，芙蓉宜插堤岸，梨以春分插，漆以根三四寸插。移种诸花木宜上旬，宜分兰，宜接博果木。凡接果木，腰接离地二尺许，根接离地二寸许。栎上接栗，桑上接杨梅，椐柳上接核桃。或皆用桃树，两两相交，封以黄土，壅以肥垢，烧腐草以拒霜，勿使冻著接枝，则易生。花既芽，角浇粪水，俟嫩条长，花头出，结实稍大，乃浇粪水。实时以羹泼之则实多，春根则实固。清明前后亦宜博接果木，梅上接李，杏上接梅，柿上接桃，桐上接栗，接蜀茶又山茶，接玉兰以木棉，接瑞香以榕。陈树人尤善博接，凡花木同类者，各候其梁液所至之时，博接之无弗活者。非其类则气不相贯，虽活不久。故或去支护本，使气在本，实乃壮大。或去本护支，使气在支，花乃繁茂，其巧不可缕数。物性虽殊，而不能逃人之智。予尝得其法，以辛夷、木兰合为一。有诗云：“辛夷与玉兰，一白复一紫。二花合一株，颜色更可喜。”清明又宜种荔支、龙眼。种荔支必使枝叶东向，斜其本使叶荫根，每亩二十余株，以土培壅高二尺，下为沟洫。龙眼以稻草缠之，自干至枝，使易上水。夏至宜嫁枣，宜酵竹根，宜种山丹、茉莉。八月宜锄竹园。十一月朔宜囊诸种窖之，越五十日，取视其多寡，则知明岁所宜。以糟水浇海棠，以雪水埋地中以浸诸种，则耐寒不蠹。十二月宜添果木土。
　　○海南文木
　　海南文木，有曰花榈者，色紫红微香，其文有鬼面者可爱，以多如猪斑，又名花狸。老者文拳曲，嫩者文直，其节花圆晕如钱，大小相错，坚理密致，价尤重。往往寄生树上，黎人方能识取。产文昌陵水者，与降真香相似。有曰乌木，一名角乌，色纯黑，甚脆。其曰茶乌者，来自番舶，坚而不脆，置水中则沉。有曰鸡翅木，白质黑章如鸡翅，绝不生虫，其结瘿犹楠斗斑，号瘿子木。一名鸡刺，匠人车作素珠，泽以伽亻南之液，以绐买者。有曰虎翅木，文如虎斑，皆出文昌、陵水。有曰苏方木，汁红可染，黎山野生者良，其花即金凤。有曰铁索木，质坚皮黄，剥落时如榆，可为器，黎山为多。有曰香楠，产崖州，童童若幢盖，亭擢而上，枝枝相避，叶叶相让，干甚端伟。一名端正树，肤有花纹，色黄绿而细腻，剖之香辣。有曰相思木，似槐似铁力，性甚耐土，大者斜锯之，有细花云，近皮数寸无之，有黄紫之分。亦曰鸡翅木，犹香朗之呼鸡涑木，以文似也。花秋开，白色，二三月荚枯子老如珊瑚珠，初黄，久则半红半黑，每树有子数斛。售秦晋间，妇女以为首饰。马食之肥泽，谚曰：“马食相思，一夕ヰ肥。马食红豆，腾骧在厩。”其树多连理枝，故名相思。唐诗：“红豆生南国。”又曰：“此物最相思。”邝露诗：“上林供御多红豆，费尽相思不见君。”唐时常以进御，以藏龙脑，香不消减。有曰铁力木，理甚坚致，质初黄，用之则黑。其性湿，赤手凭之令脉涩，黎山中人多以为薪，广人以作梁柱及屏幛。南风天出水，谓之潮木，亦曰石盐。作成器时，以浓苏木水或胭脂水三四染之，乃以浙中生漆精薄涂之，光莹如玉，如紫檀，其潮亦止。紫檀一名紫榆，来自番舶，以轻重为价，粤人以作小器具，售于天下。花榈稍贱，凡床屏案多用之。若香楠、虎子楠、铁力，则凡为栋梁、船碇皆是也。香楠有紫贝、金钗之名，金钗色黄赤，紫贝黄中带绿，皆香辣细润。黄楠木理粗疏。有水桫者，叶如罗汉松，肤理细润，可方铁力，以作棺不朽。有飞云木，文如波浪到心，可为杯。有秋风木，类梓，生子数十成艽，味酸甜可食。有胭脂木，高三四丈，叶类波罗，色如胭脂红艳，与秋风木、紫荆性皆耐土不易朽。有余，根叶俱类桃，而肤理轻细油腻，性耐水。有椽木，分青、黄、白三种，黄者最良，坚而腻，不招虫蛀。有槌子木，一名员子，一名赤梨，椽之别种也。子如珠玑可食，亦曰珠子木，子多则岁歉，长乐人每以为验。有水椰，叶如鱼子兰稍尖，其质有文如牛角者良。有曰栌，性坚而理疏。有金丝累，可为弩，其白累如象牙者，可为器皿，性最韧。有椅，一名云楸，琵琶、棋、枰多用之。有吐珠木，坚如铁力，色比紫荆较赤。此皆海南之文木也。海南五指之山，为文木渊薮，众香之大都。其地为离，诸植物皆离之木，故多文。又离香而坎臭，故诸木多香。香结于下则枝叶枯于上，有科上槁之象，故欲求名材香块者，必于海之南焉。自儋州至崖千里间，木多杂树，又多树上生树，盖鸟食树子，粪于树枝而生者，巨且合抱，或枝柯伏地下，连理而生。亦多铁力、石梓、香楠、水桫之属，惟地暖少霜雪，松木不生，即生亦质性不坚，脂香液甘，易为白蚁所食。故岭南栋柱榱桷之具，无有以松为用者，亦以多文木故也。
　　○山木
　　德庆悦城水口，有龙母祠，祠南之山曰青旗，是多古木。有一巨桂，土人伐之作龙船，从水口至广州五百余里，一日往还。惮其太疾也，为四足于船底以阻水。不知龙飞以足，疾乃益甚，一击鼓，即越三湾。土人大惧，沉于水。明岁端阳复出之，周船身悉生鳞甲，乘至杨柳沙，骧首振尾，遂与舟人俱沉。金鼓声隐隐潭底，久之乃绝。至今风雨晦冥，船辄浮出，土人或于端午日祭之。山上多香楠、水桫、铁力诸木，某将军以金二千市于神，神不之许，强伐得八九株，雷雨暴至，木尽腾踊入江。又有人舟至庙口，坏其太筒，入山断一木为之，置金神座而去。已而舟至南宁，太筒忽失，一鲤鱼入舟，剖得金，封识宛然。其灵异多此类。吾粤濒海之山，每大风雨，龙辄拔其大木以为用，比岁高梁山中，数有水桫浮出，长三四丈，大数尽，皆龙所弃之余材也。凡山中巨木，皆有龙主之，龙之所弃乃可取，否则巨木为灾患。盖龙属木，龙之所在，巨木不令人伐，恶伤其类也。又龙多藏木中，雷雨而龙起则木拔，龙非拔木也，木自随龙者也。故龙不欲伤其木，虎不欲伤其草者，性也。
　　西宁在万山中，树木丛翳，数百里不见峰岫，广人皆薪蒸其中，以小车输载，自山巅盘回而下，编{牌}乘涨，出于罗旁水口，是曰罗旁柴。其古木数百年不见斤斧，买田者必连柴山，山近水者价倍之。西宁稻田所以美，以其多水，多水由于多林木也。凡水生于木，有木之所，其水为木所引，则溪涧长流。故《易》曰：“木上有水井。”从化流溪之地，万山绵亘，林木蓊郁，居民以为润水山场，二百年来，斧柯不入。万历季，有奸民烧炭市利，尽赭其山，木既尽，无以缩水，于是泉源渐涸，田里多荒。故知川竭由于山童，林木畅茂，斯可以言水利。
　　○移榕
　　东莞城西上清观，有榕五株。故老言：昔有道士，其妻戏以雷印击案，忽有雷神五，来止庭前不去，妻大惊怖。道士归，乃言观前无树，吾召雷，欲移数大树庇荫山门耳。须臾风雨大作，有巨榕五株列植观前，状甚怪，至今犹存。
　　○冬叶
　　有冬叶者，状如芭蕉叶，湿时以裹角黍，干以包苴物，封缸口。盖南方地性热，物易腐败，惟冬叶藏之可持久，即入土千年不坏。柱础上以冬叶垫之，能隔湿润，亦能理象牙使光泽。计粤中叶之为用，冬为多，蒲葵次之。有油葵者，似叶而性柔，以作蓑衣，耐久不减蒲葵。谚曰：“油葵蓑，蒲葵笠。朝出风干，莫归雨湿。”又曰：“只卖叶，休卖花。花贫叶富，二葵成家。”广州竹枝词云：“五月街头人卖叶，卷成片片似芭蕉。”谓冬叶也。“参差叶尾作蓑篷，”谓蒲葵也。篷形方，大三尺许，以施于背庶雨，名曰葵篷。葵曰蒲葵者，以叶如蒲而倒垂，盖蒲之木也。
　　○山大丹
