<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己巳（六局）辛巳（七十八局）癸巳（一百五十局）乙巳（二百二十二局）丁巳（二百九十四局）　　此局算得太乙在八宫理人，天内助主。　　此时声息有，敌人入寇，有将兵多不和，从东南来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入，贼初入临王气，不可攻，贼去临囚气，无备，可追击。　　文昌在巳外地，可攻内。
　　主算十七，重阳，长而不和，太乙虽助，不宜大举深入。　　主大将七宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜发兵按伏截击。　　主参将一宫，值内迫，有近臣外戚攻外，乘休气，宜陈兵固守，不宜出兵攻战。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安巳地，战备东南，亥子丑方可伏兵，风云飞鸟从正南方来，急备战，风云飞鸟从西南来，冲东北方去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步兵在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行，遇敌，旋向东北，伺彼先举，而后举兵攻之。　　始击在辰。
　　客算二十六，重阳，长而不和，不宜大举征伐，又以重阴，军中防水厄。　　客大将六宫发，乘死气，宜固守，不宜出兵攻战。　　客参将八宫，值囚，有拘直奔败事，不利有为，乘相气，不宜出兵攻战，宜陈兵固守。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安辰地，战备东南，亥子丑方可伏兵，风云飞鸟从正南冲太乙方来，急备有战，风云飞鸟从正西来，冲正东方去，为天助，宜急顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步足在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌，旋兵向正东，先举兵攻击。
●太乙阴遁七局
　　太乙在七宫理天。
　　计神在吕申。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算二。
　　　　主大将二宫。
　　　　主参将六宫。
　　客目始击将大神。
　　　　客算三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客参　　　　　│始击　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│定计　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│主大　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚午（七局）壬午（七十九局）甲午（一百五十一局）丙午（二百二十三局）戊午（二百九十五局）　　此局算得太乙在七宫理天，天有变异，天内助主。　　此时声息虚惊，贼来不寇而觇，兵少无将，从东南来，敌使不可信，奸细不入，贼出入皆乘休囚之气，可以攻击。　　文昌在午宫，迫，近臣贵戚在内地攻外，上相谋易大将。　　主算二，单阴不合，短而将吏不全，不利为主，太乙虽助，亦不宜深入交战。　　主大将二宫，值内迫而无气，不宜举兵深入交战，惟可勒兵拒敌，不利有为，乘囚气故尔。　　主参将六宫外迫，大臣举事攻内，乘死气，不宜攻战。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安正南方，战备南方，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来，急备有战，风云飞鸟从正南方来，向正北方去，此得天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正南行，遇敌，旋兵向正北，而驻候其先举而后应之，此得主人之义。　　始击在巳。
　　客算三，单阳，短而不和，又缺将吏，不利为客，太乙不助，不宜举兵深入，恐兵中乏水。　　客大将三宫格，盗来侮事格易，乘相气，不利有为，可以按伏窃发取胜，不宜明攻。　　客参将九宫，虽发而乘休气，宜扬兵拒敌，不宜交战。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，风云飞鸟从东北方来，急宜准备，风云飞鸟从东北方来，向西南去，此为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北方行，遇敌，旋兵向西南，先举击之，以应为客之义。
●太乙阴遁八局
　　太乙在七宫理地。
　　计神在阳德。
　　主目文昌将天道。
　　　　主算一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算七。
　　　　客大将七宫。
　　　　客参将一宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│太乙　客大　飞││　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│始击　　　　直││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│定计　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛未（八局）癸未（八十局）乙未（一百五十二局）丁未（二百二十四局）己未（二百九十六局）　　此局算得太乙在七宫理地，天外助客。　　此时声息有贼，贼来入寇，宜防慎，兵少无将而勇锐，鼠窃从西南方来，敌使言虚不可信，奸细不入，贼初至，临囚气，可出其不意而掩击，贼去临休气，无备，亦可伏兵邀击。　　文昌在未外地，可攻内，内辰迫，近臣贵戚攻外。　　主算一，单阳，短而不和，无将吏，不利为主，不宜出兵深入攻战。　　主大将一宫，关客参而不发，有同类相攻，不利有为，乘休气，可以驻兵拒敌，不利深入，宜遣兵按伏，窃发截击。　　主参将三宫，迫格，凡事格易，虽乘相气，不利有为，或扬兵拒贼，或按伏截击，不宜明战头。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安未地，战备西南，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来，急备有战，风云飞鸟从西北来，向东南方去，为天助，宜顺而击之大胜。　　始击在七宫，掩太乙，有盗起掩袭劫夺事。　　客算七，单阳，短而不和，无将吏，不利为客，不宜举兵征伐。　　客大将七宫，值太乙、始击囚，有拘执奔败事，不利有为，乘囚气。　　客参将一宫，关主大，不利有为，乘休气。
●太乙阴遁九局
　　太乙在七宫理人。
　　计神在地主。
　　主目文昌将大武。
