<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│计神　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│文昌　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁丑（十四局）己丑（八十六局）辛丑（一百五十八局）癸丑（二百三十局）乙丑（三百二局）　　此局算得太乙在四宫理地，天内助主。　　此时声息有庆，夷人入境不寇，大将宜慎之，有将兵多，从南来，使臣言实，奸细不来，贼初入临囚气无备，贼去有伏兵以备。　　文昌在亥内地，可攻外。
　　主算十二，上和，太乙、文昌内助，可以举兵征伐。　　主大将二宫，为始击所掩，宜整兵守营，不宜交战，乘休气。　　主参将六宫格，凡事格易，不利有为，乘死囚气。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安亥地，战备西北，寅卯辰地可伏兵，风云飞鸟从正西来，急备大战，风云飞鸟从正南来，向正北去，此得天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而行，向正南出门，遇敌向正北勒兵，以伺彼先举而后应之，此以为主人候敌应之义。　　始击在二宫，掩主大。
　　客算二十七，长和，可以举兵征伐。　　客大将七宫，为主二将所挟，又乘囚气，不利有为，宜固守。　　客参将一宫发，乘休气。
　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安午地，战备南方，寅卯辰方可伏兵，风云飞鸟从西南方来，急宜准备大战，风云飞鸟从西南方来，向东北方去，此为天助，宜击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪出门，向西南急行，遇敌，旋兵向东北，急攻先举。
●太乙阴遁十五局
　　太乙在四宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将地主。
　　　　主算十一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算二十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│合神　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊寅（十五局）庚寅（八十七局）壬寅（一百五十九局）甲寅（二百三十一局）丙寅（三百三局）　　此局算得太乙在四宫理人，天内助主。　　此时声息无事，敌人不来，敌使不入，奸细步入。　　文昌在八宫内地，可以攻外。
　　主算十一，重阳不和，不宜出兵征伐。　　主大将一宫发，乘休气，宜守不宜战，宜静不移动。　　主参将三宫，值内迫，有贵戚大臣攻外，虽不利有为，然乘相气，犹可近境攻击。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安子地，战备北方，寅卯辰地可伏兵，风云飞鸟从西来，急准备有战，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，此得天助，急击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默缓行而出，向西北行，遇敌按兵，伺彼先举兵攻击。　　始击在七宫。
　　客算二十五，杜塞无门，不通。
　　客二将不出，宜坚壁固守待时，不宜妄动。
●太乙阴遁十六局
　　太乙在三宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将阳德。
　　　　主算一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将太簇。
　　　　客算十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│计神　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││主参　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己卯（十六局）辛卯（八十八局）癸卯（一百六十局）乙卯（二百三十二局）丁卯（三百四局）　　此局算得太乙在三宫理天，天有变异，天内助主。　　此时声息无事，贼兵不来，奸细不入。　　文昌在丑内地，可攻外，内辰迫，有内臣贵宦有事攻外。　　主算一，单阳不和而短，无将吏，不宜举兵征伐。　　主大将一宫发，乘休气，可以整兵拒敌，不宜攻战。　　主参将三宫，乘相气，值囚，有拘执奔败事，不利有为。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安丑地，战备东北方，丑寅地可伏兵，风云飞鸟从西南方来，急宜准备有战，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，宜顺而击之，必胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北方行，遇敌按兵，伺彼先动而应之，不可先举。　　始击在酉。
　　客算二十五，杜塞无门，不通。
　　客二将不出，宜坚壁固守。

●太乙阴遁十七局
　　太乙在三宫理地。
　　计神在太阳。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将大义。
　　　　客算九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
