<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││计神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　││文昌　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││主大　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚辰（十七局）壬辰（八十九局）甲辰（一百六十一局）丙辰（二百三十三局）戊辰（三百五局）　　此局算得太乙在三宫理地，天内助主。　　此时声息有贼入寇觇，有兵无将，鼠窃贼临相气，初入有备不可战，敌使不可信，奸细不来，此局主客用兵俱败，守之为可。　　文昌在三宫内地，可攻外，囚太乙宫，有拘执奔败事。　　主算三，单阳不和，短而无将吏，又不得地利，不宜出兵征伐。　　主大将三宫囚，近将自谋同类，乘相气，宜守，不宜用兵。　　主参将九宫，关客大，有猜忌攻击侵夺，不利有为，又乘休气，不宜妄动取败，宜固守。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安艮地，战备东北，丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南方来，急备有战，风云飞鸟从东北来，向西南去，为天助，顺而击之，必可大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默徐行而出，向东北行，遇敌，勒兵向西南驻札，伺彼先举，然后应之。　　始击在亥。
　　客算九，单阳不和而短，缺将不利，不宜出兵征伐。　　客大将九宫，关主参，又乘休气，不宜深入，宜整兵拒敌，不利有为。　　客参将七宫格，而乘囚气，凡事格易，不利有为。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安亥地，战备西北方，丑寅地可伏兵，风云飞鸟从西南来，冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从东南方来，向西北方去，此为天助，宜急击，大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行，出门向东南行，遇敌旋兵向西北，先举而攻之，不可缓也。
●太乙阴遁十八局
　　太乙在三宫理人。
　　计神在大丛。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将地主。
　　　　客算八。
　　　　客大将八宫。
　　　　客参将四宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│主参　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││客参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││太阴　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││文昌　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││主大　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛巳（十八局）癸巳（九十局）乙巳（一百六十二局）丁巳（二百三十四局）己巳（三百六局）　　此局算得太乙在三宫理人，天内助主。　　此时声息有贼，贼入寇，兵少无将，鼠窃从北方来，敌使言实，奸细不入，贼出入乘相气，其营不可攻，贼去无伏兵无备，可以截击。　　文昌在艮内地，可以攻外，囚太乙宫，有拘执奔败事。　　主算三，单阳不和，无将吏，不利将副，不宜出兵征伐，宜遣小校相援伏击。　　主大将三宫值囚，不利有为，乘相气，可以整兵拒敌，不利攻战。　　主参将九宫发，乘休气。
　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安艮地，战备东北，丑宫地可伏兵，风云飞鸟从西南来，急备大战，风云飞鸟从东北来，向西南去，乃为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行，遇敌勒兵驻札，伺彼先举，然后旋兵向西南应之。　　始击在八宫，内击，有盗贼兵围逼迫事，在易气宫。　　客算八，单阴不和，无将，不利为客，不宜举兵征伐。　　客大将八宫，值内迫，有近臣贵戚攻外，不利有为，乘相气，亦有相谋之者，不宜出兵，宜整兵固守。　　客参将四宫，值外迫，有僭臣攻内，不利有为，虽乘王气，宜伏兵窃发邀击，不利明攻。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安子地，战备北方，丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，必有大战，风云飞鸟从正北来，向正南去，为天助，顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪出门，急向北行，遇敌，旋兵向南，先击不可后也，必应为客先举之义也。○艺术典第六百九十卷术数部汇考四　太乙局●时计阴遁成局（十九局至三十六局）
●太乙阴遁十九局
　　太乙在二宫理天。
　　计神在吕申。
　　主目文昌将吕申。
　　　　主算十四。
　　　　主大将四宫。
　　　　主参将二宫。
　　客目始击将和德。
　　　　客算十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│主参　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││计神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬午（十九局）甲午（九十一局）丙午（一百六十三局）戊午（二百三十五局）庚午（三百七局）　　此局算得太乙在二宫理天，天外助客。　　此时声息有庆，夷狄入贡，兵多而有将，从东北方来，夷出入临囚气无备可攻，敌使言不可信，奸细不入，贼去临王气，不可邀击。　　文昌在寅内地，可以攻外。
　　主算十四，上和而长，宜兴师吊伐。　　主大将四宫发，而乘王气，可以大举兵卒深入贼境，徐缓攻击，必获大胜立功。　　主参将二宫囚，有拘执奔败事，又乘囚气，不利有为，不宜出兵用事，如或妄动，必有伏兵拘执之事。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安寅地，战备东北，巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北来，急备大战，风云飞鸟从我军后冲敌方去，为天助，顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默缓行，出门向正东，遇敌勒兵驻札，伺敌先举而后应之，乃为主人之义也。　　始击在三宫。
　　客算十六，长和，太乙助，宜兴师征战。　　客大将六宫发，乘死气。
