<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　客大将七宫。
　　　　客参将一宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│文昌　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││主大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丙戌（二十三局）戊戌（九十五局）庚戌（一百六十七局）壬戌（二百三十九局）甲戌（三百一十一局）　　此局算得太乙在一宫理地，天内助主。　　此时声息有贼入寇，宜防慎，不得利，贼少无将，鼠窃从西南来，闻事吉虚凶实，敌使言不可信，奸细不入，贼初至无备，可攻，贼去有伏兵备。　　文昌在九宫，对太乙一宫，闭贤，下人欺罔，在外地，可以攻内。　　主算二十四，重阴，长而不和，不宜大举征伐，军中防水灾。　　主大将四宫发，乘王气，可以出兵，微得利，即可回兵。　　主参将二宫发，乘囚气，出兵不可贪，战速宜收兵。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正冬，战向正西，奇兵安巽地，战备东南，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南来，急备交战，风云飞鸟从正东来，向正西去，乃为天助，急顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向正东行，遇敌，即旋兵向正西，驻札候彼先举，然后攻之。　　始击在申。
　　客算七，单阳不和，短而无将，不利为客，不宜出兵征伐。　　客大将七宫发，乘囚气，出兵算中无将，不利大将，惟宜运谋发兵拒敌，不宜攻战。　　客参将一宫，值囚，有拘执奔败事，不利有为，惟可卒兵，为之又乘休气，亦不宜交战。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地，战备西南，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南来，急备大战，风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，急顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急向西南行，遇敌旋兵向东北，先举击勿后，以应为客先举。
●太乙阴遁二十四局
　　太乙在一宫理人。
　　计神在大簇。
　　主目文昌将大神。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将阴主。
　　　　客算一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│太阴　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│太岁　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁亥（二十四局）己亥（九十六局）辛亥（一百六十八局）癸亥（二百四十局）乙亥（三百一十二局）　　此局算得太乙在一宫理人，天内助主。　　此时声息有贼寇近机而惨，兵多无将，鼠窃从西北来，敌使不可信，奸细不入，贼初入无备可击，贼去有伏兵备不可攻，闻事吉虚凶实。　　文昌在巳外地，可以攻内。
　　主算十六，长和，将吏全，可以大举征伐，深入缓攻。　　主大将六宫，内值迫，有近臣贵戚攻外，不利有为，又乘死气，虽算和，太乙内助，可以扬兵拒敌，不宜交战。　　主参将八宫，外值迫，有大臣举事攻内，不利有为，虽乘相气，不宜交战，惟可遣人邀击。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安巳地，战备东南，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备交战，风云飞鸟从正西来，向正东去，为天助，宜顺而急击大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出门，向正西方行，遇敌驻兵，伺彼先举，即旋兵向正东击之。　　始击在戌，内击，有盗兵攻围逼迫事。　　客算一，单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　客大将一宫，值囚迫，有拘执奔败事，不利有为，虽乘休气，可以陈兵待敌，不宜交战。　　客参将三宫发，而乘相气。可以出兵浅近邀击，不宜深入迟缓。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地，战备西北，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南来，急备有战，风云飞鸟从西北方来，向东南去，得天助，急顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静缓而出，向西北行，遇敌即旋兵向东南，先击之，乃是客兵先起。●太乙阴遁二十五局
　　太乙在九宫理天。
　　计神在武德。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算三十一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大义。
　　　　客算十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│定计　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│始击　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊子（二十五局）庚子（九十七局）壬子（一百六十九局）甲子（二百四十一局）丙子（三百一十三局）　　此局算得太乙在九宫理天，天外助客。　　此时声息有庆，闻事吉实凶虚，夷人入贡，不为寇，夷兵多而有将，客挟主大，有惊无害，敌使谲诈，从西北来，奸细不入，贼初临乘休气无备，可攻，贼去有伏兵防备，不可邀击。　　文昌在午外地，可以攻内，外辰迫，有大臣举事攻内。　　主算三十一，重阳，长而不和，不利征伐，军中防火乏水。　　主大将一宫，值格，不利有为，又受挟，乘休气，宜陈兵待敌，不宜出兵攻战。　　主参将三宫发，而乘相气，可以帅兵深入，疾攻助胜而速回兵，算不和也。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安正南，战备正南，辰巳地可伏兵，风云飞鸟从正北方来，急备大战，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，宜顺而急击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北方行，遇敌，旋兵向东南驻札，伺彼先举，然后应之。　　始击在亥。
