<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客算十六，长和，将吏全，可以大举吊伐。　　客大将六宫发，而乘死气，不宜出兵攻战。　　客参将八宫发，乘相气，可以大帅兵卒深入，缓攻取胜。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安亥地，战备西北方，辰巳地可伏兵，风云飞鸟从西北方来，急备大战，风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，西向行，遇敌，旋兵向东先击，乃客兵先举之义，不可后也。●太乙阴遁二十六局
　　太乙在九宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将天道。
　　　　主算三十三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将和德。
　　　　客算七。
　　　　客大将七宫。
　　　　客参将一宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│客大　　　　　││主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│定计　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│客参　　　　　││始击　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己丑（二十六局）辛丑（九十八局）癸丑（一百七十局）乙丑（二百四十二局）丁丑（三百一十四局）　　此局算得太乙在九宫理地，天外助客。　　此时声息有贼来远寇损主大将，兵少无将，鼠窃从东北来，闻事吉实凶虚，奸细不入，贼来无备，可掩击，贼去有伏兵备后，勿攻。　　文昌在未外地，可以攻内。
　　主算三十，孤阳，长而不和，缺将，不利为主，太乙又不助，不宜出兵战斗，惟宜固守，军中防火。　　主大将三宫，受掩始击，不利有为，乘相气，宜运筹帷幄，不可出战交锋，若或妄动，必战败而死。　　主参将九宫值囚，有拘执奔败事，不利有为，乘休气，惟陈兵拒敌，不宜攻战，有拘执之祸。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安未地，战备西南方，辰巳地可伏兵，风云飞鸟从西北冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从东北来，冲向西南去，为天助，宜顺而急击大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，鼓噪急行，出向东北方，遇敌勒兵向西南驻札，伺彼先动而后应之。　　始击在三宫，掩主大。
　　客算七，单阳不和，短而无将，不利为客，虽有太乙内助，不利出兵攻战。　　客大将七宫发，乘囚气，算中无大将，不利有为，惟可运谋遣将，不宜攻战。　　客参将一宫，值格，上下格易，夷狄兵侵，不利有为，不宜出兵攻战，宜于近地扬兵拒盗，若出战，必先胜而后败。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安辰地，战备东北，辰巳地可伏兵，风云飞鸟从西南冲太乙方来，急备大战，风云飞鸟从西南方来，向东北去，宜顺而急击，必胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行而出兵，向西南行，遇敌旋兵向东北先击，此为客先举之义。●太乙阴遁二十七局
　　太乙在九宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将大武。
　　　　主算二十九。
　　　　主大将九宫。
　　　　主参将七宫。
　　客目始击将高丛。
　　　　客算四。
　　　　客大将四宫。
　　　　客参将二宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││主大　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││始击　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚寅（二十七局）壬寅（九十九局）甲寅（一百七十一局）丙寅（二百四十三局）戊寅（三百一十五局）　　此局算得太乙在九宫理人，天外助客。　　此时声息有贼入寇，有自相仇杀者，兵少无将不得利，从正东来，敌使言诈不可信，奸细不入，贼入无备，可以掩击，贼去临囚气，亦无伏兵防备，可以攻截。　　文昌在坤外地，可以攻内，囚主参，有近将自谋同类。　　主算二十九，长和，太乙不助，可以举兵深入缓攻。　　主大将九宫，为太乙所囚，乘休气，有拘击之事，不利有为，不宜深入远举，宜据险隘以扼敌，值挟或客小将可擒。　　主参将七宫，文昌制，乘囚气，不利有为。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安巽地，战备西南，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北方来，急备有战，风云飞鸟从东南方来，冲向西北方去，此得天助，顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪从高地而出，向东南行，遇敌，旋兵向西北驻札，伺彼先举，然后应之。　　始击在四宫，外击，有盗贼兵围逼迫事，关客大。　　客算四，单阴不和，短而无将，不宜举兵征伐。　　客大将四宫，值迫而受制于始击，乘王气，不利有为，宜坚壁固守待时，若妄动必败，且有谋易之事。　　客参将二宫，值迫，有内臣贵宦攻外，乘囚气，受主将挟，不利有为，宜忍辱固守，若妄动恐受擒于人。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地，战备东方，辰巳方可伏兵，有风云飞鸟从西北太乙方来，急备大战，风云飞鸟从正东方来，冲向正西去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正东行，遇敌，旋兵向正西，先击之勿后也。
●太乙阴遁二十八局
　　太乙在八宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将武德。
　　　　主算八。
　　　　主大将八宫。
　　　　主参将四宫。
　　客目始击将大炅。
　　　　客算二十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。

