<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲午（三十一局）丙午（一百三局）戊午（一百七十五局）庚午（二百四十七局）壬午（三百一十九局）　　此局算得太乙在七宫理天，天外助客。　　此时声息无，闻事吉实凶虚，夷狄来贡，兵多有将不和，从西来，敌使言实，奸细不入，贼初至临休气，可掩击，去临相气有伏兵防备，不可犯。　　文昌在一宫内地，可以攻外，关主参，近将自谋同类。　　主算二十七，长和，将吏全，太乙虽不助，亦可举兵深入贼境，缓攻取胜。　　主大将七宫，值囚，有拘执奔败事，乘囚气，不利有为，宜守城运策，遣兵追击可获胜。　　主参将一宫，受制于文昌，乘休气，不利有为，不宜出兵攻战。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安干地，战备西北，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从西南来，冲向东北方去，为天助，宜顺而急击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向西南行，遇敌勒兵向东北，伺彼先动我后应之，为主人后起也。　　始击在戌。
　　客算二十八，长而不和，将吏全，太乙助，可以深入缓攻取胜。　　客大将八宫发，乘相气，可以兴师，大举深入贼境，徐缓攻击取胜，然军中防水灾。　　客参将四宫发，乘王气，可以举兵深入缓攻，既胜即宜收兵，算不和也。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安戌地，战备西北，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北来，急备大战，风云飞鸟从我军后来，冲向敌军去，为天助，宜急顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出门，向正北行，遇敌旋兵向正南，先击，以应客兵先起之义。
●太乙阴遁三十二局
　　太乙在八宫理地。
　　计神在阳德。
　　主目文昌将大义。
　　　　主算二十七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将地主。
　　　　客算二十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│计神　　　　　│定计　　　　　│文昌　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│客参　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　乙未（三十二局）丁未（一百四局）己未（一百七十六局）辛未（二百四十八局）癸未（三百二十局）　　此局算得太乙在七宫理地，天外助客。　　此时声息有庆，狄兵入贡，有将兵多不和，从正北来，敌使不可信，闻事吉实凶虚，奸细不入，贼初入临囚气，可击，贼去有伏兵备，不可攻。　　文昌在亥内地，可以攻外。
　　主算二十七，长和，三才将吏全，可以举兵深入缓攻。　　主大将七宫，值囚，有拘执奔败事，乘囚气，不利有为，宜设策遣伏，待敌而发，可以小胜，不宜出兵攻战。　　主参将一宫发，乘休气，不利有为，宜整兵守城，不宜出战。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安亥地，战备西北，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北方来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从西南方来，向东北方去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，，向西南行，遇敌提兵向东北驻札，伺彼先举，然后应之，为主人后应。　　始击在八宫，关客参，同类自谋，不宜举事。　　客算二十六，长而不和，将吏全，亦可深入缓攻，重阴之算，军中防水厄。　　客大将六宫发，值迫，不利有为，乘死气，不宜出兵攻战，宜固守。　　客参将八宫，受始击制，不利有为，乘相气，宜扬兵拒守，不宜出战。　　出兵举白旗，列方阵，出向正南，战向正东，奇兵安正北，战备北方，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北来，急备大战，风云飞鸟从正西来，向正东去，为天助，急顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向正西行，遇敌，旋兵向东，先率兵攻击，此为客先举也。
●太乙阴遁三十三局
　　太乙在七宫理人。
　　计神在地主。
　　主目文昌将地主。
　　　　主算二十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将和德。
　　　　客算十八。
　　　　客大将八宫。
　　　　客参将四宫。
