<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││客参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│计神　客大　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│主参　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丙申（三十三局）戊申（一百五局）庚申（一百七十七局）壬申（二百四十九局）甲申（三百二十一局）　　此局算得太乙在七宫理人，天外助客。　　此时声息有贼来入寇，有将兵多，从东北来，敌使言实，奸细入觇，有私通外夷者，闻事吉实凶虚，贼初入临囚气，可掩击，贼去临王气有伏兵，不可攻。　　文昌在子内地，可以攻外，关主参将、客大，有近将自谋同类。　　主算二十六，重阴，长而不和，将吏全，亦可举兵攻伐，重阴，军中防水厄。　　主大将六宫，值迫，必有大臣攻内，乘死气，不利有为，惟可扬兵拒敌，不宜出兵攻战。　　主参将八宫，受制于文昌，有同类忌，乘相气，不利有为，犹可出兵按伏窃发而取小利，不宜大举征伐。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安正北地，战备北方，未申地可伏兵，风云飞鸟从东北来，急备大战，风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，为天助，急宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向正西行，遇敌提兵向正东，伺彼先动然后应之。　　始击在三宫格，有蛮夷侵略，先胜后败。　　客算十八，长和，将吏全，太乙助，可出兵吊伐。　　客大将八宫，值关主参，不利有为，乘相气，可以出兵指挥攻击取胜。　　客参将四宫发，乘王气，可率奇兵深入缓攻取胜。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，奇兵安艮上，战备东北方，未申方可伏兵，风云飞鸟从东北向太乙而来，急备大战，风云飞鸟从正北方来，向正南方去，宜顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急行出门，向正北行，遇敌旋兵向南，先举兵击之，此为客之义。
●太乙阴遁三十四局
　　太乙在六宫理天。
　　计神在大义。
　　主目文昌将阳德。
　　　　主算二十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将高丛。
　　　　客算二十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　客参　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│主大　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│文昌　　　　　│主参　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁酉（三十四局）己酉（一百六局）辛酉（一百七十八局）癸酉（二百五十局）乙酉（三百二十二局）　　此局算得太乙在六宫理天，天外助客。　　此时声息有贼入寇，有将兵多，从东来，奸细不入，闻事吉实凶虚，敌使不可信，贼来临死气，可掩击，贼去乘囚气，可追击。　　文昌在丑内地，可攻外。
　　主算二十六，重阴，长而不和，亦可出兵攻伐，军中防水厄，重阴故也。　　主大将六宫，值囚关，有拘执奔败事，乘死气，不利有为，不宜展阵交锋，宜固守。　　主参将八宫发，乘相气，可乘大将之权，率兵深入缓攻，得胜即宜收兵，算不和也。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安丑地，战备东北，申酉戌方可伏兵，风云飞鸟从正东方来，冲向正西方去，急备大战，风云飞鸟从正西方来，冲向正东去，此为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌勒兵向正东，伺彼先举而后应之。　　始击在四宫格，政事格易，盗伍其主，蛮夷侵略。　　客算二十二，重阴不和，得太乙助，可以出兵攻战。　　客大将二宫发，乘囚气，不利有为，宜用策遣兵邀击，可获小胜，不宜交战。　　客参将六宫，值囚关，有同类相谋，不利有为，又乘死气，不宜出兵攻击，宜固守。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安卯地，战备东方，申酉戌方可伏兵，风云飞鸟从正东来冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从北方来，冲向南方去，为天助，顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪而出，向正南行，遇敌旋兵向北，先击为应，为客人用兵之义。
●太乙阴遁三十五局
　　太乙在六宫理地。
　　计神在阴主。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将大神。
　　　　客算十。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││客参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊戌（三十五局）庚戌（一百七局）壬戌（一百七十九局）甲戌（二百五十一局）丙戌（三百二十三局）　　此局算得太乙在六宫理地，天外助客。　　此时声息有贼贡而觇无，将兵少，从东南来，闻事吉虚凶实，敌使言不可信，奸细不入窥觇，有私通夷人者，贼初至临死气，可伏兵掩击，贼去临休气，无伏兵防备，可截击。　　文昌在艮内地，可以攻外，囚客参，近将自谋同类。　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将不出。
　　始击在巳。
　　客算十，孤阳不和而短，不宜举兵征伐。　　客大将一宫，外值迫，有大臣举事攻内，不利有为，乘休气，可以整兵固守，不宜出兵攻战。　　客参将三宫，受制于文昌，不利有为，乘相气。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安巳地，战备东南，申酉戌方可伏兵，风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从西北来，冲向东南方去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北方行，遇敌旋兵向东南，先举击之，应客兵先起之义。
