<!-- { "loadSidebar": true } -->
●太乙阴遁三十六局
　　太乙在六宫理人。
　　计神在大簇。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客大　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│太阴　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己亥（三十六局）辛亥（一百八局）癸亥（一百八十局）乙亥（二百五十二局）丁亥（三百二十四局）　　此局算得太乙在六宫理人，天外助客。　　此时声息有夷敌入贡，兵少无将，从正南来，闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细不入，贼初至临死气，可攻击，贼去临相气，有伏兵不可攻。　　文昌在艮内地，可攻外。
　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将不出，坚壁固守。
　　始击在午。
　　客算九，单阳不和，短而无将，不宜出兵征伐，惟运谋伏兵邀击有小胜。　　客大将九宫发，乘休气，算中无将，不宜出兵，惟运伏兵有小胜。　　客参将七宫，值迫，有近臣贵宦攻外，不利有为，乘囚气。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安午地，战备正南，申酉戌方可伏兵，风云飞鸟从正东方来，冲向正西方去，急备大战，风云飞鸟从西南方来，冲向东北方去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，从高地鼓噪出门，向西南行，遇敌旋兵向东北，先举攻击，以应为客先起之义。
○艺术典第六百九十一卷术数部汇考五　太乙局●时计阴遁成局（三十七局至五十四局）●太乙阴遁三十七局
　　太乙在四宫理天。
　　计神在武德。
　　主目文昌将吕申。
　　　　主算一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算三十五。
　　　　客大将五宫。
　　　　客参将五宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚子（三十七局）壬子（一百九局）甲子（一百八十一局）丙子（二百五十三局）戊子（三百二十五局）　　此局算得太乙在四宫理天，天有变异，天内助主。　　此时声息无事，贼人不来，闻事吉实凶虚，奸细不入。　　文昌在寅内地，可攻外，内臣迫，有近臣贵戚攻外。　　主算一，单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　主大将一宫发，乘休气，算中无将，不利有为，不宜出兵攻战，宜扬兵拒敌。　　主参将三宫，内值迫，虽乘相气，算中缺将吏，不利有为，不宜征伐。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安寅地，战备东北方，寅卯方可伏兵，风云飞鸟从正西来，冲太乙宫，急备有战，风云飞鸟从西北方来，向东北方去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向西北方行，遇敌旋兵向东南，伺彼先举，然后攻之，此为主人后起。　　始击在七宫。
　　客算三十五，杜塞无门。
　　客二将俱不出，宜固守。

●太乙阴遁三十八局
　　太乙在四宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将高丛。
　　　　主算四。
　　　　主大将四宫。
　　　　主参将二宫。
　　客目始击将阴主。
　　　　客算十三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客参　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││文昌　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││主大　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛丑（三十八局）癸丑（一百十局）乙丑（一百八十二局）丁丑（二百五十四局）己丑（三百二十六局）　　此局算得太乙在四宫理地，地有变异，天内助主。　　此时声息有贼来贡而觇，有兵有将，从西北方来，闻事吉虚凶实，敌使言实，贼出入有伏兵防备，不可攻击，奸细不入。　　文昌在四宫内地，可攻外，囚，有崩亡拘执之事。　　主算四，单阴不和，短而缺将吏，不利为主，不宜出兵征伐。　　主大将四宫发，值囚关，乘囚气，又云王气，查。　　主参将二宫发，乘囚气。
　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，奇兵安卯地，战备正东，寅卯辰方可伏兵，风云飞鸟从正西冲太乙而来，急备有战，风云飞鸟从正东方来，向正西方去，为天助，顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正东方行，遇敌旋兵向西，伺彼先举，然后为主后起。　　始击在戌。
　　客算十三，重阳不和，不宜举兵征伐，军中防火。　　客大将三宫，值迫，乘休气，宜陈兵拒守，不宜交战。　　客参将九宫。
　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安戌地，战备西北，寅卯辰方可伏兵，风云飞鸟从正西冲太乙而来，急备有战，风云飞鸟从东北方来，向西南方去，为天助，顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静默而出，向东北行，遇敌勒兵向西南，先举攻击以应奇兵先举之兆。●太乙阴遁三十九局
　　太乙在四宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将太阳。
　　　　主算二十七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将大义。
　　　　客算十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
