<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主算七，单阳不和，短而无将，不宜出兵攻伐。　　主大将七宫发，乘囚气，算中无将，不利有为，宜运谋遣兵按伏待贼窃邀击，不宜对战。　　主参将一宫，值囚，始击掩，乘休气，有拘击奔败事，惟宜陈兵守寨，不宜出兵，战必败死。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地，战备西南，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战，风云飞鸟从西南来，向东北去，宜顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西南行，遇敌勒兵向东北行，伺彼先举，然后攻而应之。　　始击在一宫掩，有盗贼兵起，掩袭截杀事。　　客算一，单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　客大将一宫囚关，不利有为，乘休气，不宜出兵攻击，宜伏兵暗截。　　客参将三宫发，乘相气，可率强兵浅近邀击，算中无将吏，不宜深入攻战。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安干地，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南来，急备大战，风云飞鸟从西北来，冲向东南去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行，遇敌旋兵向东南，先举兵攻击，此客兵先起之义。
●太乙阴遁四十七局
　　太乙在一宫理地。
　　计神在阴主。
　　主目文昌将大簇。
　　　　主算六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将阳德。
　　　　客算三十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│客参　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│始击　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚戌（四十七局）壬戌（一百一十九局）甲戌（一百九十一局）丙戌（二百六十三局）戊戌（三百三十五局）　　此局算得太乙在一宫理地，天内助主。　　此时声息有贼，欲入贡欲寇，主参慎之，，有将兵多，从东北来，闻事吉实凶虚，敌使不可信，奸细入境窥探，有私通者，贼出入俱临休气，可伏兵邀击。　　文昌在六宫外地，可攻内，内迫，囚主大、客参，有近将自谋同类。　　主算六，单阴不和，短而无将，不宜举兵征伐。　　主大将六宫，内值囚迫，近臣内戚攻外，内外连谋，文昌囚，不利有为，乘死气，宜遣兵伏击，不利出兵攻战。　　主参将八宫，值迫，大臣举事攻内，不利有为，乘相气，宜率兵守隘，邀击首尾获胜。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安正西，战备正西方，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战，风云飞鸟从正西方来，冲向正东方去，为天助，顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌勒兵向正东，伺彼先举，我后击之。　　始击在丑。
　　客算三十二，长和，可以大举征伐，深入缓攻。　　客大将二宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜按伏邀击。　　客参将六宫，内值囚迫，乘死气，宜运筹设策，发兵按伏暗击。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，奇兵安丑地，战备东北，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战，风云飞鸟从正南来，冲向正北去，为天助，顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行，遇敌旋兵向正北，先举兵击之。
●太乙阴遁四十八局
　　太乙在一宫理人。
　　计神在大簇。
　　主目文昌将阴主。
　　　　主算一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将吕申。
　　　　客算二十九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││始击　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛亥（四十八局）癸亥（一百二十局）乙亥（一百九十二局）丁亥（二百六十四局）己亥（三百三十六局）　　此局算得太乙在一宫理人，天内助主。　　此时声息有贼近境，窥觇不寇，兵多有将，从东北来，闻事吉实凶虚，敌使言实，奸细入境，有私通者，贼入临休气，贼去临囚气无伏兵，可以攻击。　　文昌在戌外地，可以攻内，内臣迫，近臣贵戚攻外。　　主算一，单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　主大将一宫值囚，有拘执奔败事，不利有为，乘休气，算中无将，宜运谋遣将攻击，不宜攻战。　　主参将三宫发，乘相气，可率锐兵遣近邀击，不宜出对战，算中无将吏故也。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地，战备西南，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战，风云飞鸟从西北来，冲向东南去，乃天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，静默而出，向西北行，遇敌勒兵向东南，伺彼先举，然后攻击，以应为主后起之义。　　始击在寅。
　　客算二十九，长和，将吏全，可以举兵深入，缓攻取胜。　　客大将九宫，值格，凡事格易，不利有为，乘休气，不利出兵，宜运筹遣将，亦可助胜。　　客参将七宫发，乘囚气，不利出兵攻击，宜伏兵邀击。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安寅地，战备东北，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东方来，急备大战，风云飞鸟从东南方来，向西北方去，得天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东南行，遇敌旋兵向西北，先举兵攻击，此为客人先举。
●太乙阴遁四十九局
　　太乙在九宫理天。
　　计神在武德。
　　主目文昌将阴德。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将太阳。
　　　　客算一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
