<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬子（四十九局）甲子（一百二十一局）丙子（一百九十三局）戊子（一百六十五局）庚子（三百三十七局）　　此局算得太乙在九宫理天，天外助客。　　此时声息有贼入寇，来疾去速，无将兵少，从南方来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细入境窥，有私通者，贼入无备，可攻，贼去有伏兵，不可击。　　文昌在干内地，可攻外，对太乙，上下欺瞒，关客大。　　主算十六，长和，将吏全，可以举兵征伐。　　主大将六宫发，乘死气，可以遣将出征，不宜出阵交锋，乘死气故也。　　主参将八宫发，乘相气，宜出兵攻战，及邀击取胜。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安干地，战备西北方，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西向太乙而来，急备大战，风云飞鸟从正西方来，向正东方去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西方，遇敌旋兵向正东，伺彼先举，然后应而攻之。　　始击在辰，内辰击，内有盗兵困逼事。　　客算一，单阳，短而不和，又无将吏，不宜深入，浅近攻截。　　客大将一宫，值格，上下格易，夷敌侵掠，不利有为，乘休气，宜设策发兵邀截，不宜出兵攻战。　　客参将三宫发，乘相气，宜率奇兵往来邀击，可以克胜，亦不宜深入，算短故也。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安辰地，战备东南，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北向太乙而来，急备大战，风云飞鸟从西北方来，向东南方去，为天助，宜顺急击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行，遇敌旋兵向东南，先举击之。
●太乙阴遁五十局
　　太乙在九宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将大义。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将大威。
　　　　客算三十一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│文昌　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│主参　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　癸丑（五十局）乙丑（一百二十二局）丁丑（一百九十四局）己丑（二百六十六局）辛丑（三百三十八局）　　此局算得太乙在九宫理地，天外助客。　　此时声息有贼入寇，受挟可擒，兵有将而不和，从正南方来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入，贼初入乘休气无备，可攻，贼出乘相气有伏兵，不可攻。　　文昌在亥内地，可攻外。
　　主算十六，长和，将吏全，可以举兵征伐。　　主大将六宫发，宜出兵遣将攻击，不宜出阵交锋，乘死气故也。　　主参将八宫发，乘相气，主挟，宜率奇兵深入缓攻取胜而成大功。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安亥地，战备西北方，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北向太乙而来，急备大战，风云飞鸟从正西来，冲向正东方去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌勒兵向正东，伺彼先举而后击之。　　始击在午，外宫击，有盗贼兵逼迫事。　　客算三十一，重阳，长而不和，不可攻伐，又言亦可再攻。　　客大将一宫，值格，上下格易，夷敌侵伍，不利有为，乘休气，宜遣将攻击，不宜出阵交锋。　　客参将三宫发，乘相气，宜率锐卒深入，疾攻可以取胜。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安亥地，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北来，急备大战，风云飞鸟从西北来，向东南去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行，遇敌，旋兵向东南，先举兵击之。
●太乙阴遁五十一局
　　太乙在九宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将地主。
　　　　主算十五。
　　　　主大将五宫。
　　　　主参将五宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算二十九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││客大　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲寅（五十一局）丙寅（一百二十三局）戊寅（一百九十五局）庚寅（二百六十七局）壬寅（三百三十九局）　　此局算得太乙在九宫理人，天外助客。　　此时声息有贼入寇，有仇杀者，兵多有将，从西南来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入，贼入临休气，出临囚气，可以掩击。　　文昌在子内地，可攻外。
　　主算十五，杜塞不通。
　　主二将不出。
　　始击在七宫。
　　客算二十九，长和，将吏全，可以出兵征伐。　　客大将九宫，值囚，有拘执奔败事，不利有为，乘休气，可以运谋发兵，按伏邀击，不宜出阵对战。　　客参将七宫关，受始击制，乘囚气，不利有为，宜用兵，不宜自出。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，奇兵安坤地，战备西南，辰巳方可伏兵，风云飞鸟从西北方来，急备大战，风云飞鸟从东南方来，冲向西北方去，为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东南行，遇敌旋兵向西北，先举兵攻击。
●太乙阴遁五十二局
　　太乙在八宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将阳德。
　　　　主算三十五。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将大簇。
