<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││计神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊辰（六十五局）庚辰（一百三十七局）壬辰（二百九局）甲辰（二百八十一局）丙辰（三百五十三局）　　此局算得太乙在三宫理地，天内助主。　　此时声息有贼入寇，又有贡者，兵多有将，□首受死，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入，贼从西南方来，贼入临相气，不可攻，贼去临死气，可击。　　文昌在六宫外地，可攻内。
　　主算十五，杜塞无门。
　　主二将不出，宜固守。
　　始击在未。
　　客算二十三，长利，将吏全，宜举兵深入，以图大胜。　　客大将三宫，值囚，有拘执奔败事，不利有为，虽乘相气，不可举兵，运谋遣将攻击。　　客参将九宫发，乘休气，只可列兵，不可与战。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，奇兵安未地，战备西南，丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急准备大战，风云飞鸟从东北来，向西南方去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向东北行，遇敌旋兵向西南，先举兵攻击。
●太乙阴遁六十六局
　　太乙在三宫理人。
　　计神在高丛。
　　主目文昌将阴主。
　　　　主算十。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将武德。
　　　　客算十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　太阴　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││计神　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己巳（六十六局）辛巳（一百三十八局）癸巳（二百十局）乙巳（二百八十二局）丁巳（三百五十四局）　　此局算得太乙在三宫理人，人有妖言，互相残害，天内助主。　　此时声息有庆，四夷入贡，兵多有将，小将受拘或死，从西南来，闻事吉虚凶实，敌使不可信，奸细不入，敌入乘相气，不可攻，贼出乘囚气，可击。　　文昌在戌外地，可攻内。
　　主算十，孤阳不和，太乙助之，宜列兵御寇，不宜攻战。　　主大将一宫发，格挟，乘休气，不宜攻战，宜设兵按伏，可利。　　主参将三宫，囚，有拘执奔败事，不利有为，乘相气，只宜固守。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安戌地，战备西北，丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，冲太乙，急备大战。　　主将行兵，步卒在前，车骑在后，大将居中，静出，向西北行，遇敌旋兵向东南，伺彼先举，然后举兵攻击。　　始击在申。
　　客算十六，长和，可以深入缓攻取胜。　　客大将六宫发，挟主大，乘死气，可以运谋遣将，深入其境，缓攻取胜，宜战斗。　　客参将八宫，外值迫，被挟，乘相气，可以陈兵固守，不宜出战。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安申地，战备西南，丑寅方可伏兵，风云飞鸟从西南来，急备大战，风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌旋兵向正东，先举兵击之。
●太乙阴遁六十七局
　　太乙在二宫理天。
　　计神在吕申。
　　主目文昌将阴德。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将五宫。
　　　　主参将五宫。
　　客目始击将阴主。
　　　　客算二十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚午（六十七局）壬午（一百三十九局）甲午（二百一十一局）丙午（二百八十三局）戊午（三百五十五局）　　此局算得太乙在二宫理天，天外助客。　　此时声息有贼入寇无利，伤文臣，有兵有将，从西北方来，闻事吉虚凶实，敌使言实，奸细不入，贼初入临囚气，可掩击，贼去临王气，不可攻。　　文昌在一宫内地，可攻外。
　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将固守不出。
　　始击在戌。
　　客算二十六，重阴不和，将吏全，太乙助，可以举兵征伐，军中防水患。　　客大将六宫发，乘死气，不宜举兵攻战，宜运谋遣将截击。　　客参将八宫，值格，凡事格易，乘相气，不利有为，宜发兵按伏暗击。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，奇兵安戌地，战备西北，巳午未方可伏兵，风云飞鸟从正北来，急备有战，风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，大将居中，鼓噪急出，向正西行，遇敌旋兵向正东，先举兵攻击，此为客先举之义。
●太乙阴遁六十八局
　　太乙在二宫理地。
　　计神在阳德。
　　主目文昌将大义。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将五宫。
　　　　主参将五宫。
　　客目始击将地主。
　　　　客算二十四。
　　　　客大将四宫。
　　　　客参将二宫。
