<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主目文昌将和德。　　　　主算三十一。　　　　主大将一宫。　　　　主参将三宫。　　客目始击将大神。
　　　　客算十六。　　　　客大将六宫。　　　　客参将八宫。┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲戌（七十一局）丙戌（一百四十三局）戊戌（二百一十五局）庚戌（二百八十七局）壬戌（三百五十九局）　　此局算得太乙在一宫理地，天内助主。　　此时声息有庆，夷人入贡而欲寇宜备，兵多有将，小将受擒，闻事吉虚凶实，敌始不可信，奸细不入。　　文昌在三宫内地，可以攻外，囚主参，有同类相谋。　　主算三十一，长而不和，将吏全，太乙、文昌内助，可以深入速攻，算重阳，军慎火灾。　　主大将一宫，值囚，有拘值奔败事，不利有为，又乘休气，不宜出兵攻战，宜运筹遣兵邀击，有小胜。　　主参将三宫，受制于文昌，不利有为，乘相气，可率兵守隘，游击亦有小捷。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，奇兵安艮地，战备东北，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备有战，风云飞鸟从西北方来，冲向东南方去，顺而击之大胜。　　始击在巳。
　　客算十六，长和，将吏全，可以深入缓攻克胜。　　客大将六宫，内值迫，有近臣内戚连谋攻外，不利有为，乘死器。　　客参将八宫，值迫，不利有为，乘相气，逼迫之时用兵，主客俱败。　　此局客算虽长和，将则不利，只宜固守，不宜出兵攻战，战必败。
●太乙阴遁七十二局
　　太乙在一宫理人。
　　计神在大簇。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算三十一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大威。
　　　　客算十五。
　　　　客大将五宫。
　　　　客参将五宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│太乙　　　　　││主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│主大　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　乙亥（七十二局）丁亥（一百四十四局）己亥（二百一十六局）辛亥（二百八十八局）癸亥（三百六十局）　　此局算得太乙在一宫理人，天内助主。　　此时声息有贼潜入寇，兵少将柔，闻事吉虚凶实，奸细不入，贼出入乘休气，可攻。　　文昌在三宫内地，可攻外，囚主参。　　主算二十一，重阳不和，不宜出兵，防火有水。　　主大将一宫，值囚，有拘执之事，乘休气，出兵不振，宜固守。　　主参将三宫，值文昌制，乘相气，主同类相攻，出兵不成功。　　出兵举白旗，列方阵，出向西北，战向东南，奇兵安东北，战备东北，戌亥方可伏兵，风云飞鸟从东南方来，急备大战，风云飞鸟从西北方来，冲向东南方去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒在后，大将居中，鼓噪急出，向西北行，遇敌旋兵向东南，先举兵攻之，风云飞鸟从西北方来有战，宜固守。　　始击在午。
　　客算十五，杜塞无门。
　　客二将不出。
　　此局为七十二局之终，亥为十二支之终，亦为五穷数也—七十二为一元之终，一百四十四为太岁十二支之终，二百一十六为干策之终，二百八十八为大游八卦之终，三百六十为五元六纪之终。　　凡上官、出兵，以及冠婚、丧祭、经商等百事，皆无所利，而况兵家大事乎。○艺术典第六百九十三卷　术数部汇考七　太乙局
●时计阳遁成局（共七十二局。一局至十八局）●太乙阳遁一局
　　太乙在一宫理天。
　　计神在吕申。
　　主目文昌将武德。
　　　　主算单七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算十三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│始击　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲子（一局）丙子（七十三局）戊子（一百四十五局）庚子（二百一十七局）壬子（二百八十九局）。　　此局算得太乙在一宫，天内助主，天有变异。　　此时贼从西南来，敌使不可信，奸细不入，贼入乘休气可击，去乘旺气不可犯。　　文昌在外地，可攻内地。
　　主算单七，单阳无天，有兵无将，太乙虽助，不宜大举征伐。　　主大将七宫，客目掩，乘囚气，宜整兵固守，不可展阵，交锋必死败。　　主参将一宫，囚，乘休气，不宜出兵交锋，妄动必受拘执，宜固守。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，奇兵安申地，伏兵利戌亥时，战备西南，风云飞鸟从东南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在先，步兵次之，大将居中，急噪而出向西南，战向东北，侍敌先举，然后应之，此为主后应之道。　　始击在七宫，掩主大。
　　客算十三重阳。
　　客大将三宫，发乘相气，宜举，征伐深入，缓功取胜。　　客参将九宫，格太乙，凡事格易，不利有为，宜固守。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备西北，奇兵安坤地，伏兵利戌亥，时飞鸟风云从东南来，冲向太乙宫，急备大战，飞鸟风云自我阵后来冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步兵在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行，遇敌，提兵向西南，先举击之，乃为客先举之道也。
●太乙阳遁二局
　　太乙在一宫理地。
　　计神在丑。
　　主目文昌将大簇。
　　　　主算单六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
