<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太阴　　　　　│客大　　　　　│计神　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛未（局）癸未（局）乙未（局）丁未（局）己未（局）。　　此局算得太乙在三宫，理地，天内助主，地有变异，水旱不均。　　此时声息，贼自西南方来，来乘相气，去亦乘相气，皆不可犯，敌使言虚，奸细不入。　　文昌在丑，内地，可攻外地，内辰迫，大臣逆命，举事攻外。　　主算单一，单阳无地，不宜大举征伐。　　主大将一宫，发乘休气，不可出兵攻击，算中无将吏，不利有为，可以伏兵截击。　　主参将三宫，囚，轻动则有拘执奔败事，乘相气，固守不失。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利丑寅，时风云飞鸟从西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　主将出兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，出向西北，遇敌，提兵向东南，静默，后应乃为主知道。　　始击在坤，格太乙，盗侮其君，牛马急走。　　客算二十二，重阴而长，可以征伐。　　客大将二宫，发乘囚气，宜按兵伏击取胜，不宜大举深入。　　客参将六宫，发，可以陈兵拒敌，策应乘死气，不宜大举。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南遇敌，旋兵向正西，举兵击之，乃为客之道也。
●太乙阳遁九局
　　太乙在三宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算单三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将大簇。
　　　　客算十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│主参　　　　　│合神　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││文昌　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬申（九局局）甲申（八十一局）丙申（一百五十三局）戊申（二百二十五局）庚申（二百九十七局）。　　此局算得太乙在三宫，理人，天内助主，太岁格，主有奔败事。　　此时声息无，贼敌使奸细皆不来。
　　文昌在三宫，在内，可攻外地，囚太乙宫，有拘执奔败事。　　主算三，单阳不和，无地，无将吏，不宜大举征伐。　　主大将三宫，囚关，为争明自败，不利有为，乘相固守，无拘执之事。　　主参将九宫，发，乘休气，可以出兵，俱守要害，伏兵攻击。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东北，奇兵安艮地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北遇敌，提兵向西南，伺敌先举，然后应之。　　始击在酉，嬖宠进宫。
　　客算十五，杜塞无门。
　　客大小将固守不出。

●太乙阳遁十局
　　太乙在四宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将吕申。
　　　　主算单一。
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将阴德。
　　　　客算十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│计神　　　　　│客大　　　　　│太阴　　　　　│定计　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　癸酉（局）乙酉（局）丁酉（局）己酉（局）辛酉（局）。　　此局算得太乙在四宫，理天，天内助主，有变异，四序不和。　　此时声息有，贼自西北方来，敌使不可信，奸细不入，贼来乘旺气，去乘旺气，皆不可犯。　　文昌在吕申，内地，可攻外地，内辰迫，大臣逆命，举事攻外。　　主算单一，单阳无地，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　主大将一宫，始击掩，又乘休气，不宜举兵，战必死败。　　主参将三宫，迫，乘相气，不宜举兵，固守不失。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利寅卯辰时，风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行，遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。　　始击在一宫，掩主大将。
　　客算十二，无地，宜举兵征伐，算中，在囚气宫，不可久战，取胜即止。　　客参将六宫，格太乙，乘死气，凡是格易，敌人侵掠，不利有为，严加固守。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西北，奇兵安干地，伏兵利寅卯辰时，风云飞鸟自正西来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为之天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步兵在前，车骑在后，大将居中，静出，向正南行，遇敌，旋兵向正北，先举兵击之，乃为客之道。
●太乙阳遁十一局
　　太乙在四宫理地。
　　计神在太阳。
　　主目文昌将高丛。
　　　　主算单四。
　　　　主大将四宫。
　　　　主参将二宫。
　　客目始击将阳德。
　　　　客算单四。
　　　　客大将四宫。
　　　　客参将二宫。
