<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客大　　　　　│文昌　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　　　│计神　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁丑（十四局）己丑（八十六局）辛丑（一百五十八局）癸丑（二百三十局）乙丑（三百二局）。　　此局算得太乙在六宫，理地，天外助客，上凌下僭。　　此时声息，贼自正南方来，有兵无将，敌使言实，奸细不入，贼来乘死气可击，去乘相气不可犯。　　文昌在巳，外地，可攻内地。
　　主算十，孤阳，无人，不利有为。
　　主大将一宫，外宫迫，大臣举事攻内，乘休气，不利有为，不宜出兵攻战。　　主参将三宫，发乘相气，可以率兵攻战，取胜即止。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安巳地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向西北行，遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之。　　始击在午，主火灾。
　　客算九，单阳，无天，有兵无将，不宜大举。　　客大将九宫，发乘休气，宜举兵征伐，取胜即止，不宜深入远举。　　客参将七宫，迫，乘囚气，不利有为，宜固守。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备正南，奇兵安午地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌人阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行，遇敌，旋兵向西北，先举兵击之，乃为客之道。
●太乙阳遁十五局
　　太乙在六宫理人。
　　计神在地主。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算单九。
　　　　主大将九宫。
　　　　主参将七宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算单七。
　　　　客大将七宫。
　　　　客参将一宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│主大　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│客大　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│合神　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊寅（十五局）庚寅（八十七局）壬寅（一百五十九局）甲寅（二百三十一局）丙寅（三百三局）。　　此局算得太乙在六宫，理人，天外助客。　　此时声息，贼自西南方来，损我偏将，宜慎贼，有兵无将，敌使言不可信，奸细不入，来乘死气，去乘囚气，皆可追击。　　文昌在大威，外地，可攻内。
　　主算九，单阳，无将，太乙不助，不宜大举深入。　　主大将九宫，乘休气，将发，宜用谋，击截取胜，不可大举久敌。　　主参将七宫，迫，击掩关客大，乘囚气，宜固守，轻动则凶。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备正南，奇兵安午地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，急噪而出，向东南行，遇敌，提兵向西北，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。　　始击在坤，内击，大臣逆命。
　　客算七，单阳，无将，不宜大举征伐。　　客大将七宫，掩关主参，乘囚气，不利有为，宜坚壁固守，有相谋执献之凶。　　客参将一宫，迫太乙，乘休气，宜严防固守。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟自正东来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，噪出，向西南行，遇敌，旋兵向东北，先举兵击之，乃为客之道。
●太乙阳遁十六局
　　太乙在七宫理天。
　　计神在大义。
　　主目文昌将天道。
　　　　主算单一
　　　　主大将一宫。
　　　　主参将三宫。
　　客目始击将大簇。
　　　　客算三十三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　　　│太阴　　　　　│定计　　　　　│计神　　　　　│主大　　　　　││主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己卯（十六局）辛卯（八十八局）癸卯（一百六十局）乙卯（二百三十二局）丁卯（三百四局）。　　此局算得太乙在七宫，理天，天外助客，天有变异，五行错乱，二曜亏蚀，霜雹为殄。　　此时声息有庆，贼自正西方来，有兵有将，敌使言虚，奸细不入，贼来乘囚气，去乘休气，皆可击。　　文昌在未，在外地，可攻内，内攻迫大臣逆举事攻外。　　主算一，单阳，无地，不利有为，不宜大举征伐。　　主大将一宫，发乘休气，算短，太乙不助，不宜出兵，宜拒守要害，伏兵击其首尾，取胜即止。　　主参将三宫，格太乙，关客大，不利有为，上下格易，同类相谋，宜固守。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西南，奇兵安未地，伏兵利未申时，风云飞鸟自东北来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行，遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后应之，乃为主之道。　　始击在酉，岁不登。
