<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主算十，孤阳无人，不宜远举深入。　　主大将一宫发，乘休气，宜率兵攻击取胜即止，算短气，休兵，威不振。　　主参将三宫发，乘相气，宜大举深入，取胜建功即止。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利巳午未时，风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行，遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后应之。　　始击在申。
　　客算三十二，算长，于主可以出征。　　客大将二宫囚，乘囚气，不利有为，只可遣发截击，不可自举妄动，有拘执之凶。　　客参将六宫发，乘死气，不宜大举，可以拒守要害，伏截取胜。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西南，奇兵安申地，伏兵利巳午未时，风云飞鸟自正北来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向正南行，遇敌，提兵向正北，先举击之。
●太乙阳遁三十一局
　　太乙在三宫理天。
　　计神在武德。
　　主目文昌将大炅。
　　　　主算三十三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将阴主。　　　　客算单十。　　　　客大将一宫。　　　　客参将三宫。┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│文昌　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││主大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││客参　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲午（三十一局）丙午（一百三局）戊午（一百七十五局）庚午（二百四十七局）壬午（三百一十九局）　　此局算得太乙在三宫理天，天内助主。　　此时声息，贼自西北方来，敌使言不实，奸细不入，贼来乘相气不可犯，去乘囚气，可追击。　　文昌在巽，在外地，可攻内地。
　　主算三十三，纯阳，不宜大举征伐，虽长而不和。　　主大将三宫，囚太乙宫，关客参，不利作为，同类相谋，有拘执事，乘相气，宜固守不失。　　主参将九宫，受制于文昌，乘休气，不可展阵交锋。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东南，奇兵安巽地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行，遇敌，提兵向西南，伺敌先举，然后应之。　　始击在戌，下臣为孽，山林有盗。
　　客算十，孤阳，不宜大举征伐。
　　客大将一宫发，乘休气，宜按兵伏击，首尾取胜，不可大举。　　客参将三宫，太乙囚，主大关，不宜妄举，乘相气，固守不失。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行，遇敌，旋兵向东南，先举兵击之。
●太乙阳遁三十二局
　　太乙在三宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将大神。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将地主。
　　　　客算单八。
　　　　客大将八宫。
　　　　客参将四宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│文昌　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　││　　　　　│太阴　　　　　│定计　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　乙未（三十二局）丁未（一百四局）己未（一百七十六局）辛未（二百四十八局）癸未（三百二十局）　　此局算得太乙在三宫理地，天内助主，太岁格，文昌并太阴，臣下连谋，有兵役之事。　　此时声息，贼围逼迫，贼亦有自相执杀者，敌使言可信，奸细不入，贼来乘相气不可犯，去乘休气，可追截。　　文昌在巳外地，可攻内地。
　　主算二十五，杜塞无门。
　　主大小将皆不出中五宫，不可妄举，宜固守。　　始击在子，诸侯有忧，改政令，行赦宥。　　客算八，单阴和，有兵无将，不宜大举征伐。　　客大将八宫，内迫击掩，不慎，恐有拘执，乘相气，固守不失。　　客参将四宫，外迫，不利大举，乘王气，宜按兵伏击首尾取胜即止。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备正北，奇兵安子地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟自西南来，冲向太乙宫，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步足次之，大将居中，噪出，向正北行，遇敌，旋兵向正南，先举兵击之。●太乙阳遁三十三局
　　太乙在三宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算二十四。
　　　　主大将四宫。
　　　　主参将二宫。
　　客目始击将和德。
　　　　客算单三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
