<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│定计　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│始击　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬寅（三十九局）甲寅（一百十一局）丙寅（一百八十三局）戊寅（二百五十五局）庚寅（三百二十七局）　　此局算得太乙在六宫理人，天外助客。　　此时声息有庆，四夷入贡，有将兵多，从西北来，闻事吉实凶虚，敌使言实，奸细入觇，贼初入可击，贼去不可追击。　　文昌在戌外地，可攻内，外辰迫，大臣逆命，举事攻内。　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将固守不出。
　　始击在亥，文章兴，兵火发。
　　客算三十四，长和，将吏全，太乙助，可以大举兵卒，深入敌境，缓攻克胜，建立大功。　　客大将四宫，直格太乙，主上下格易，盗侮其君，蛮夷侵掠，不利有为，然乘王气，虽有格易之事，亦可率兵深入攻战，然事多阻。　　客参将二宫发，乘囚气，可以陈兵拒敌，不宜远出攻战。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备西北，奇兵安亥地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟从正东冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，乃为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静默缓出，向正东行，遇敌，勒兵向西，先举兵击之，乃为客先起之道。
●太乙阳遁四十局
　　太乙在七宫理天。
　　计神在大义。
　　主目文昌将阴德。
　　　　主算二十七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将阳德。
　　　　客算十九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│客参　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　癸卯（四十局）乙卯（一百一十二局）丁卯（一百八十四局）己卯（二百五十六局）辛卯（三百二十八局）　　此局算得太乙在七宫理天，天外助客，粱冀兵起，北狄犯并冀。　　此时声息急，贼大入寇，有将兵多，不和，从东北来，闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼兵出入皆乘囚死，可按伏邀击。　　文昌在一宫内地，可攻外，囚主参，有自谋相类者，臣迫君上。　　主算二十七，长和，可以大举征伐，当年宜有筑坛拜大将者。　　主大将七宫直囚，乘囚气，有拘执奔败事，不利有为，不宜举兵征伐，宜发兵据要害伏兵邀击。　　主参将一宫，受制于文昌，乘休气，出兵而军威不振，惟宜陈兵拒敌，按伏截击，不宜交战。　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备西北，奇兵安干地，伏兵利未申时，风云飞鸟从东北冲太乙宫而来，急备大战，风云飞鸟自我阵后来，冲入敌阵去，为天助，急宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西南行，遇敌，旋兵向东北，伺彼先举，然后举兵击之。　　始击在丑，并太阴，臣失爵禄，关粱闭塞。　　客算十九，长而不和，重阳厄火，不宜大举征伐，军中防火灾而乏水。　　客大将九宫发，乘休气，可以出兵指挥将吏攻战，不宜躬自交锋。　　客参将七宫直囚，关同类，自相猜忌攻夺，又乘囚气，宜固守，不宜出战。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利未申时，风云飞鸟从东北来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我军上来，冲向敌阵去，为天助，宜顺而击之，必大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，登高鼓噪急出，向东南行，遇敌，旋兵向西北，先举兵攻击。●太乙阳遁四十一局
　　太乙在七宫理地。
　　计神在阴主。
　　主目文昌将阴德。
　　　　主算二十七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将吕申。
　　　　客算十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
