<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│始击　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│定计　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│主大　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丙午（四十三局）戊午（一百一十五局）庚午（一百八十七局）壬午（二百五十九局）甲午（三百三十一局）　　此局算得太乙在八宫理天，天有变异，日月多昏，阴雾害物，雨水连绵，地震，太岁格，天内助主。　　此时声息有警，贼不入寇，有火灾，有将兵多，不和，从东南来，闻事吉实凶虚，敌使言不实，贼来乘相气，不可攻，贼去乘囚气，可追击。　　文昌在八宫内地，可攻外，囚太乙宫，关主大，有同类相谋。　　主算八，单阴不和，短而无将，不宜大举征伐。　　主大将八宫囚关，易气，有崩败拘执，不利有为，乘相气，宜出兵，拒险守隘，伏兵邀击，可胜。　　主参将四宫发，乘王气，可以率兵近境攻击胜。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备正北，奇兵安子地，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟从正南冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从正北来，冲正南去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，鼓噪急出，向正北行，遇敌，勒兵向南，伺彼先举，然后举兵攻击。　　始击在巳，阴阳失序，衮州分大旱火灾。　　客算十七，重阳不和，不宜大举征伐。　　客大将七宫发，乘囚气，可以出兵指挥将士攻击，不宜举战。　　客参将一宫，内迫，大臣专政，宗室近亲攻外，不利有为，乘休气，可以发兵，按伏掩击，不宜交战。　　　出兵举白旗，列方阵，出向西南，战向东北，战备东南，奇兵安巳上，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟从正南冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从西南，冲东北去，为天助，宜顺而击之大胜。●太乙阳遁四十四局
　　太乙在八宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将阳德。
　　　　主算三十三。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将大武。　　　　　客算十四。　　　　　客大将四宫。　　　　　客参将二宫。┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│主参　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　　　│文昌　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁未（四十四局）己未（一百一十六局）辛未（一百八十八局）癸未（二百六十局）乙未（三百三十二局）　　此局算得太乙在八宫理地，宗庙灾，天内助主，天下旱。　　此时声息有庆，外夷入贡，有将兵多，从西南来，闻事吉实凶虚，敌使言不实，贼出入皆乘王气，不可触犯。　　文昌在丑内地，可攻外，外辰迫，大臣逆命，举事攻内。　　主算三十三，长而不和，重阳厄火，不宜大举征伐，有惊，可以拒敌，防火攻、火灾，而乏水。　　主大将三宫，外迫，不利有为，乘相气，可以出兵指挥将士，攻击宜速不宜缓。　　主参将九宫发，乘休气，可以出兵，拒守要害，伏兵攻击。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东北，奇兵安丑地，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟自正南来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从东北来，冲西南去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行，遇敌，提兵向西南，伺彼先动，然后举之。　　始击在坤。
　　客算十四，上和，可以大举，师旅深入，缓攻吊伐。　　客大将四宫发，乘王气，宜率三军，深入敌境，缓攻克胜，以成大功。　　客参将二宫，直迫，又格太乙，主政事格易，盗侮其主，蛮夷侵略，不利有为，又乘囚气，不宜出兵攻战，惟宜固守。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟从正南来冲太乙宫，必有大战，急宜准备，风云飞鸟从我军上来，冲敌兵去，急宜顺而击之，此天助也，必大获大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静默而出，向东行，遇敌，旋兵向西，先举兵击之。●太乙阳遁四十五局
　　太乙在八宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将和德。
　　　　主算三十二。
　　　　主大将二宫。
　　　　主参将六宫。
　　客目始击将太簇。
　　　　客算七。
　　　　客大将七宫。
　　　　客参将一宫。
