<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客目始击将吕申。　　　　　客算五。　　　　客大将中宫。　　　　　客参将中宫。┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││始击　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛亥（四十八局）癸亥（一百二十局）乙亥（一百九十二局）丁亥（二百六十四局）己亥（三百三十六局）　　此局算得太乙在九宫理人，太岁格，天外助客。　　此时声息无，奸细入，敌人不来，倘若来时，乘囚气，可掩击，从东北来，闻事吉实凶虚。　　文昌在辰内地，可攻外，内辰迫，大臣逆命，举事攻外。　　主算一，单阳不和而无将吏，不宜举兵征伐。　　主大将一宫，直格太乙，主上下格易，盗侮其君，夷狄侵掠，乘休气，不利有为，不宜出兵攻战。　　主参将三宫发，乘相气，可举兵浅进攻击，按兵截杀取胜。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安辰地，伏兵利辰巳时，风云飞鸟从西北来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我军后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而急击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向西北行，遇敌，提兵向东南，伺敌先举，然后举兵攻击之。　　始击在寅，兵起，士卒流亡。
　　客算五，杜塞无门。
　　客二将固守不出。

●太乙阳遁四十九局
　　太乙在一宫理天。
　　计神在吕申。
　　主目文昌将大炅。
　　　　主算二十四。
　　　　主大将四宫。
　　　　主参将二宫。
　　客目始击将太阳。
　　　　客算二十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│文昌　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬子（四十九局）甲子（一百二十一局）丙子（一百九十三局）戊子（二百六十五局）庚子（三百三十七局）　　此局算得太乙在一宫理天，天内助主，其年水灾。　　此时声息虚惊，敌人不来，奸细入觇，从东南来，敌使不可信，闻事吉实凶虚，贼来乘休气，可击。　　文昌在九宫外地，可攻内，对太乙，大臣奸、不忠、妨贤、用贿，臣下失礼。　　主算二十四，长而不和，将吏全，太乙助，可以出兵深入缓攻，亦不宜大举，军中防水灾，重阴故也。　　主大将四宫发，乘王气，可帅三军深入敌境，缓攻取胜，得胜即宜班师，算不和故也。　　主参将二宫发，乘囚气，可以陈兵策应大将，不宜展阵交锋。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备东南，奇兵安巽地，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟从东南冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从我军阵后来，冲入敌阵去，为天助兵威，急宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向东行，遇敌，掣兵向西，伺彼先举兵击之，此为临主人后起。　　始击在辰，大人忧，兵起。
　　客算二十五，杜塞无门。
　　客二将固守不出。

●太乙阳遁五十局
　　太乙在一宫理地。
　　计神在阳德。
　　主目文昌将大神。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将大威。
　　　　客算十五。
　　　　客大将中宫。
　　　　客参将中宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│文昌　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│计神　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　癸丑（五十局）乙丑（一百二十二局）丁丑（一百九十四局）己丑（二百六十六局）辛丑（三百三十八局）　　此局算得太乙在一宫理地，天内助主，有大旱水灾，荆冀二州为甚。　　此时声息无，敌国人不来，奸细入觇，从正南来，闻事吉实凶虚。　　文昌在巳外地，可攻内，对太乙，大臣奸欺闭贤，政事格易。　　主算十六，长和，将吏全，太乙助，可以大举征伐。　　主大将六宫，内迫，宗室近臣攻外，不利有为，乘死气，不利出兵，宜固守。　　主参将八宫，外迫，大臣逆命，内外连谋，举事攻内，不利有为，乘相气，宜陈兵拒敌，不宜展阵交锋，经云︰「逼迫之时用兵，主客俱败，为宜固守待时，不宜用兵。」　　始击在午，有火旱，荆冀并之分火旱。　　客算十五，杜塞无门。
　　客二将固守不出。

●太乙阳遁五十一局
　　太乙在一宫理人。
　　计神在地主。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将大武。
　　　　客算十三。
　　　　客大将三宫。
　　　　客参将九宫。
