<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│合神　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│始击　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││主参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚申（五十七局）壬申（一百二十九局）甲申（二百一局）丙申（二百七十三局）戊申（三百四十五局）　　此局算得太乙在三宫理人，无人，人有变异，口舌妖言，互相残害，人生妖怪，天内助主，青荆二州大旱、火灾。　　此时声息无，奸细入，四夷来贡，有将兵多，从西南来，闻事吉实凶虚，贼来乘王气，不可攻。　　文昌在戌外地，可攻内。
　　主算十，孤阳不和，不利为主，不宜大举征伐。　　主大将一宫发，乘休气，宜出兵指挥将吏攻战。　　主参将三宫，直囚，有拘直奔败事，不利有为，可以拒守要害，发兵按伏截击。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西北，奇兵安戌地，伏兵利丑寅时，风云飞鸟从西南来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从西北方来，冲东南去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓出门，向西北行，遇敌，旋兵向东南，伺敌先举，然后举兵击之。　　始击在巳，有大旱、火灾。
　　客算二十五，杜塞无门。
　　客二将不出。

●太乙阳遁五十八局
　　太乙在四宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将阴主。
　　　　主算十二。
　　　　主大将二宫。
　　　　主参将六宫。
　　客目始击将天道。
　　　　客算二十六。
　　　　客大将六宫。
　　　　客参将八宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│计神　　　　　│主大　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│客大　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛酉（五十八局）癸酉（一百三十局）乙酉（二百二局）丁酉（二百七十四局）己酉（三百四十六局）　　此局算得太乙在四宫理天，太岁格，天内助主，徐州南楚兵起。　　此时声息有警，敌来不寇而觇，有将兵多，从西南来，闻事吉实凶虚，敌使不可信，贼来乘王气，不可犯，贼去乘死气，可截击。　　文昌在一宫内地，可攻外，臣迫上。　　主算十二，下和，太乙助，可以出兵征伐。　　主大将二宫发，乘囚气，可以出兵，阵前指挥将士攻击，或按伏兵截击，不宜交战。　　主参将六宫，关客大，格太乙，政事格易，改朔变服，不利有为，乘死气，有同类攻谋，不宜用兵，宜固守。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西北，奇兵安干地，伏兵利寅卯时，风云飞鸟从正西来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，默缓而出，向南行，遇敌，提兵向北，伺彼先举，然后攻击之。　　始击在未，并太阴。
　　客算二十六，长而不和，不可大举，惟出轻兵深入袭击便回军中，可，防水灾。　　客大将六宫，关格，有僭臣抗衡，不利有为，又乘死气，不宜用兵举事，宜固守可也。　　客参将八宫发，乘相气，可率精兵深入，缓攻取胜，既得利即回，不宜再举，算不和也。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备西南，奇兵安未地，伏兵利寅卯辰时，风云飞鸟从正西来冲太乙，急备大战，风云飞鸟从正西来，冲向正东去，为天助，宜顺击大胜。　　客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，鼓噪急出，向西行，遇敌，旋兵向东，先举攻之。
●太乙阳遁五十九局
　　太乙在四宫理地。
　　计神在太阳。
　　主目文昌将阴德。
　　　　主算十二。
　　　　主大将二宫。
　　　　主参将六宫。
　　客目始击将武德。
　　　　客算十九。
　　　　客大将九宫。
　　　　客参将七宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│客大　　　　　│定计　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││太乙　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬戌（五十九局）甲戌（一百三十一局）丙戌（二百三局）戊戌（二百七十五局）庚戌（三百四十七局）　　此局算得太乙在四宫理地，天内助主，北狄犯其冀。　　此时声息虚惊，贼来不寇而觇，有将兵多，从西南来，闻事吉实凶虚，敌使不实，贼来乘王气，不可攻，贼去值休气，可追击。　　文昌在一宫内地，可攻外，臣下迫上。　　主算十二，下和，太乙助，可以大举兵征伐。　　主大将二宫发，乘囚气，宜运谋发兵，按伏截其归路可胜，不宜交战。　　主参将六宫，直格，大臣专政，凡事格，不利有为，又乘死气，宜固守，不宜出兵。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备西北，奇兵安干地，伏兵利寅卯辰时，风云飞鸟从正西来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从正南来，冲向正北去，为天助，宜顺击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静缓而出，向南行，遇敌，旋兵向北，伺彼先举而后攻之。　　始击在申，并太阴，移宫室，将叛畜死。　　客算十九，重阳不和，不可举兵征伐。　　客大将九宫，外迫，大臣逆命，举事攻内，不利有为，又乘休气，可以拒守要害，发兵按伏截击，不宜交战。　　客参将七宫发，乘囚气，不宜出兵攻战，宜陈兵固守。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备西南，奇兵安申地，伏兵利寅卯辰时，风云飞鸟从正西来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我军后来，冲入彼阵去，为天助我威，急顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步兵次之，大将居中，登高躁急出，向东南行，遇敌，提兵向西北，急先击之。
●太乙阳遁六十局
　　太乙在四宫理人。
　　计神在高丛。
　　主目文昌将大义。
