<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│定计　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丙寅（六十三局）戊寅（一百三十五局）庚寅（二百七局）壬寅（二百七十九局）甲寅（三百五十一局）　　此局算得太乙在六宫理人，天外助客，西戎兵起。　　此时声息有，贼入寇，有将兵多，从东来，闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼出入俱乘死气，可以攻击。　　文昌在三宫内地，可攻外。
　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将固守不出。
　　始击在四宫格，政事格易，蛮夷侵掠，对太乙，诸王忧。　　客算二十二，长而不和，不宜大举征伐，军中防水灾或雨阻，重阴厄水故也。　　客大将二宫发，乘囚气，可以拒险，发兵按伏，邀其首尾，得利即回，算不和也。　　客参将六宫囚，有拘执，乘死气，不宜出兵，固守。　　出兵举黄旗，列圆阵，出向正南，战向正北，战备东方，奇兵安卯地，伏兵利申酉戌时，风云飞鸟从正东冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我阵后来，冲入敌兵去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向南行，遇敌，提兵向北，先举兵击之。
●太乙阳遁六十四局
　　太乙在七宫理天。
　　计神在大义。
　　主目文昌将吕申。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将大炅。
　　　　客算十一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│太阴　　　　　│主参　　　　　│计神　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　丁卯（六十四局）己卯（一百三十六局）辛卯（二百八局）癸卯（二百八十局）乙卯（三百五十二局）　　此局算得太乙在七宫理天，天外助客。　　此时声息有惊，贼步入寇，有兵无将，从东南来，闻事吉实凶虚，敌使不实，贼入乘囚气，可攻，贼去乘王气，不可犯。　　文昌在寅内地，可攻外。
　　主算十六，长和，宜大举征伐。
　　主大将六宫，外迫，大臣逆命，举事攻内，不利有为，乘死气，不宜出兵攻战，宜坚固守。　　主参将八宫发，乘相气，可以率兵深入敌境，缓攻取胜，必获克捷而成功。　　出兵举白旗，列方阵，出向正西，战向正东，战备东北，奇兵安寅地，伏兵利未申时，有风云飞鸟从东北来冲太乙宫，急备大战，风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，为天助，急顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，鼓噪急出，向西行，遇敌，提兵向东，伺彼先举，然后我兵攻之，为主人后起。　　始击在九宫。
　　客算十一，重阳不和，太乙助，不宜大举征伐。　　客大将一宫发，乘休气，不宜展阵交锋，宜拒守要害，发兵邀击首尾。　　客参将三宫，值格，上下格易，夷狄侵掠，不利有为，乘相气，可以出兵按伏，待敌而发，可以获捷。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备东南，奇兵安巽地，伏兵利未申时，风云飞鸟从东北冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从西北来，冲向东南去，为天助，顺击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西行，遇敌，旋兵向东南，先举兵击之，为客先起。
●太乙阳遁六十五局
　　太乙在七宫理地。
　　计神在阴主。
　　主目文昌将高丛。
　　　　主算十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将天道。
　　　　客算一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太岁　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　戊辰（六十五局）庚辰（一百三十七局）壬辰（二百九局）甲辰（二百八十一局）丙辰（三百五十三局）　　此局算得太乙在七宫理地，天外助客。　　此时声息虚惊，奸细入觇，贼不寇，有兵无将，鼠窃从西南来，闻事凶实吉虚，敌使不实，贼入可攻，贼去不可犯。　　文昌在卯内地，可攻外。
　　主算十五，杜塞无门。
　　主二将不出。
　　始击在未，外击，有兵围逼迫事。
　　客算一，单阳不和，短而无将吏，不宜举兵征伐。　　客大将一宫发，乘休气，兵威不振，不宜展阵交锋，宜拒守要害，伏兵邀击。　　客参将三宫，值格，上下格易，蛮夷侵掠，不利有为，乘相气，可以率兵按伏，截击首尾。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向西北，战向东南，战备西南，奇兵安申地，伏兵利未申时，风云飞鸟从东北冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，此为天助，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向西北行，遇敌，提兵向东南，先举兵击之，此为客人先起。
●太乙阳遁六十六局
　　太乙在七宫理人。
　　计神在大簇。
　　主目文昌将太阳。
　　　　主算十二。
　　　　主大将二宫。
　　　　主参将六宫。
　　客目始击将武德。
　　　　客算三十四。
　　　　客大将四宫。
　　　　客参将二宫。
