<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太岁　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　││　　　　　│　　　　　│客参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│合神　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││客大　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　己巳（六十六局）辛巳（一百三十八局）癸巳（二百一十局）乙巳（二百八十二局）丁巳（三百五十四局）　　此局算得太乙在七宫理人，天外助客。　　此时声息有庆，四夷来贡，奸细入，有将兵多，从西南来，闻事吉实凶虚，敌使不可信，贼来乘囚气，出入皆可掩击。　　文昌在辰内地，可攻外。
　　主算十二，下和，宜大举征伐。
　　主大将二宫，内迫，宗室进臣攻外，又关客参，不利有为，乘囚气。　　主参将六宫，外迫，大臣逆命，举事攻内，不利有为，乘死气，经曰︰「迫时用兵，主客俱败。」，又乘囚气，慎之。　　始击在申，外击，臣子生逆，外国侵侮，移宫室。　　客算三十四，长和，将吏全，太乙助，宜举兵征伐。　　客大将四宫发，乘王气，宜大举三军，深入敌境，缓攻取胜，士卒勇锐效力，所向无敌。　　客参将三宫，内迫，不利有为，又关，同类相谋，乘囚气，宜陈兵策应主将，不宜出战。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向正东，战向正西，战备西南，奇兵安申地，伏兵利未申时，风云飞鸟从东北方冲太乙宫，宜准备，必有大战，风云飞鸟从我军阵后来，冲向敌阵上去，为天助我威，宜顺而击之大胜。　　客将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东行，遇敌，掣兵向西，先举兵击之。
●太乙阳遁六十七局
　　太乙在八宫理天。
　　计神在武德。
　　主目文昌将大炅。
　　　　主算二十五。
　　　　主大将中宫。
　　　　主参将中宫。
　　客目始击将阴主。
　　　　客算二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│文昌　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　│合神　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│太阴　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│计神　　　　　││定计　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│始击　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　庚午（六十七局）壬午（一百三十九局）申午（二百一十一局）丙午（二百八十三局）戊午（三百五十五局）　　此局算得太乙在八宫理天，天内助主。　　此时声息有虚惊，贼不入寇而觇，有兵无将，鼠窃从西北来，闻事吉实凶虚，敌使言实，贼入乘王气，不可攻击。　　文昌在九宫外地，可攻内。
　　主算二十五，杜塞无门。
　　主二将固守不出。
　　始击在戌，臣下为孽，内苑有兵。
　　客算二，单阴不和，短而无将吏，不利为客，不宜举兵用事。　　客大将二宫，值格，政事格易，蛮夷侵掠，不利有为，又乘囚气，不宜出兵攻战。　　客参将六宫发，乘死气，亦不宜用事。　　此局主将杜塞，客大将格而乘囚气，客参发而乘死气，俱不宜用兵，宜固守待时。
●太乙阳遁六十八局
　　太乙在八宫理地。
　　计神在天道。
　　主目文昌将大神。
　　　　主算十七。
　　　　主大将七宫。
　　　　主参将一宫。
　　客目始击将地主。
　　　　客算八。
　　　　客大将八宫。
　　　　客参将四宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│太阴　　　　　│合神　　　　　│太岁　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│文昌　　　　　│定计　　　　　│计神　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│客参　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　　│　　　　　│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│客大　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　辛未（六十八局）癸未（一百四十局）乙未（二百一十二局）丁未（二百八十四局）己未（三百五十六局）　　此局算得太乙在八宫理地，天内助主，有大水，衮州甚。　　此时声息有惊，贼入近境寇，有兵无将不和，从北来，闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼入乘相器，不可击，贼去乘休气，可追击。　　文昌在巳外地，可攻内，并太阴。
　　主算十七，重阳不和，不宜大举征伐，军中防火乏水。　　主大将七宫发，乘囚气，宜陈兵固守。　　主参将一宫，内迫，宗室近臣攻外，不利有为，乘休气，宜固守，二将俱不可用兵。　　始击在八宫，有盗贼兵起，霜雹为沴，民疫、籴贵、畜死、牛贵。　　客算八，单阴不和，而无将，不宜举兵征伐。　　客大将八宫，值囚，有拘执奔败事，不利有为，乘相气，不宜出兵，算中无将，也宜发兵，按伏截攻可胜。　　客参将发，乘王气，宜率兵战斗，既得胜即回，不宜再举，算短不和故也。　　出兵举黑旗，列曲阵，出向正北，战向正南，战备正北，奇兵安子地，伏兵利亥子丑时，风云飞鸟从南来冲太乙宫，急宜准备，必有大战，风云飞鸟从我军阵后来，冲向敌阵去，为天助，宜顺击之大胜。　　客将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，鼓噪急出，向北行，遇敌，旋兵向南，先举兵击之。
●太乙阳遁六十九局
　　太乙在八宫理人。
　　计神在大威。
　　主目文昌将大威。
　　　　主算十六。
　　　　主大将六宫。
　　　　主参将八宫。
　　客目始击将和德。
　　　　客算三十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
