<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│　　　　　│合神　　　　　│太阴　客大　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│计神　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主大　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│定计　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│客参　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│太乙　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│主参　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　壬申（六十九局）甲申（一百四十一局）丙申（二百一十三局）戊申（二百八十五局）庚申（三百五十七局）　　此局算得太乙在八宫理人，天内助主，有私通外国不轨事。　　文昌在午外地，可攻内，并太阴，群丑，对太乙，大臣怀奸闭贤，自谋同类。　　主算十六，长和，可以举兵征伐。
　　主大将六宫，关客参，不利有为，乘死气。　　主参将八宫囚，有拘执奔败事，不利有为，乘相气。　　始击在三宫，外击，盗兵攻围，外国侵侮，嬖宠入宫，兵起。　　客算三十二，长和，可以举兵征伐。　　客大将二宫格，上下格易，蛮夷侵掠，不利有为，乘囚气。　　客参将六宫，关主大，有同类相谋，不利有为，乘死气。　　此局名四郭杜，谓四门杜塞，关粱不通也，主客四将并二目俱各关囚对击，将乘囚死之气，不利有为，不宜妄动，宜坚壁固守可也。
●太乙阳遁七十局
　　太乙在九宫理天。
　　计神在大神。
　　主目文昌将天道。
　　　　主算三十。
　　　　主大将三宫。
　　　　主参将九宫。
　　客目始击将高丛。
　　　　客算四。
　　　　客大将四宫。
　　　　客参将二宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│计神　　　　　│客参　　　　　│太阴　　　　　│　　　　　││主参　　　　　│　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　│　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│始击　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││客大　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│主大　　　　　│　　　　　│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　癸酉（七十局）乙酉（一百四十二局）丁酉（二百一十四局）己酉（二百八十六局）辛酉（三百五十八局）　　此局算得太乙在九宫理天，天外助客，西戎兵起。　　此时声息有凶，贼入寇，有兵无将，从东来，闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼出入乘休囚气，可以攻击。　　文昌在未外地，可攻内，并太阴。
　　主算三十，孤阳不和，不宜举兵征伐，宜近境相机。　　主大将三宫发，乘相气，可以出兵攻战，既得胜即宜收兵，不宜深入，算不和故也。　　主参将九宫，值囚击，内有兵围事，在宗室近臣，又囚客大，有叛臣，宫中火灾，不利有为，又乘休气，不宜出兵战斗，宜固守。　　出兵举青旗，列直阵，出向东北，战向西南，战备东方，奇兵安卯地，伏兵利辰巳时，风云飞鸟从西北冲太乙而来，急备大战，风云飞鸟从我阵后来，冲入敌阵去，为天助，宜顺而击之大胜。　　主将行兵，步卒在前，车骑次之，大将居中，静出，向东北行，遇敌，提兵向西南，伺彼先举，然后击之。　　始击在高丛。
　　客算四，单阴不和，不利为客，又无将吏，不利出兵举事。　　客大将四宫，内迫，又受制于客目，不利有为，乘王气。　　客参将二宫，外迫，大臣逆命，举事攻内，乘囚气，不利有为。
●太乙阳遁七十一局
　　太乙在九宫理地。
　　计神在太阳。
　　主目文昌将大武。
　　　　主算二十九。
　　　　主大将九宫。
　　　　主参将七宫。
　　客目始击将大神。
　　　　客算三十二。
　　　　客大将二宫。
　　　　客参将六宫。
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐│太乙　　　　　│始击　　　　　│客大　　　　　│　　　　　│文昌　　　　　││主大　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│主参　　　　　││　　　　巽│　　　　巳│　　　　午│　　　　未│　　　　坤│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│计神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太阴　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　辰│　　　　九│　　　　二│　　　　七│　　　　申│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│合神　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│客参　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　卯│　　　　四│　　　　五│　　　　六│　　　　酉│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│定计　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│太岁　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　寅│　　　　三│　　　　八│　　　　一│　　　　戌│├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　│　　　　　││　　　　艮│　　　　丑│　　　　子│　　　　亥│　　　　干│└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘　　甲戌（七十一局）丙戌（一百四十三局）戊戌（二百一十五局）庚戌（二百八十七局）壬戌（三百五十九局）　　此局算得太乙在九宫理地，太岁格，天外助客，扬州分大旱、火灾。　　此时声息有庆，四夷来贡，奸细入，有将兵多，从东南来，闻事凶实吉虚，敌使不可信，贼出入俱乘休气，可以攻击。　　文昌在七宫外地，可攻内，囚主参，有同类相谋，将相忌之。　　主算二十九，长和，可以举兵征伐。　　主大将九宫，值囚，有拘直奔败事，不利有为，乘休气，不宜大举攻战，宜陈兵固守。　　主参将七宫，受制于文昌，不利有为，乘囚气，宜发兵邀其首尾，不宜交战。　　出兵举赤旗，列锐阵，出向东南，战向西北，战备西南，奇兵安坤地，伏兵利辰巳时，风云飞鸟从西北冲太乙宫，必有大战，宜急备，风云飞鸟从东南来，冲西北去，为天助，急顺击之大胜。　　主将行兵，车骑在前，步卒次之，大将居中，登高鼓噪急出，向东南行，遇敌，旋兵向西北，伺敌先举，然后举兵攻击。　　始击在巳，外辰击。
　　客算三十二，长和，太乙助，可以举兵征伐。　　客大将二宫，外迫，大臣逆命，举事攻内，不利有为，乘囚气，宜固守，不宜出兵攻战。　　客参将六宫发，乘死气，亦宜固守，不利出兵攻战，战必败死。
●太乙阳遁七十二局
　　太乙在九宫理人。
　　计神在高丛。
　　主目文昌将大武。
　　　　主算二十九。
　　　　主大将九宫。
　　　　主参将七宫。
　　客目始击将大威。
　　　　客算三十一。
　　　　客大将一宫。
　　　　客参将三宫。
