<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如辛未日庚寅时，辛七、未八，加纳音十五，共三十﹔庚八、寅七，加纳音十一，共二十六，总之得五十六，加天地生成五十五，共一百一十一，内去甲子一周六十，存五十一，从辛未日退后数五十一日，得壬戌，壬戌日为受气之日，天干壬化水，在地盘长生亥宫起三年，从此每宫三年轮去，明为百六大限﹔若从亥宫起男逆女顺，一年一宫移去，名百六小限也。　　再从小限之宫起正月，男顺女逆，一月一宫布去，看逐月飞星吉凶。
●安身命宫杂论
　　凡阴阳二命顺行者，不拘何年月日时，命垣之位，总不离乎天盘本命所属之宫也。　　凡阴阳二命所属与生时同属者，不拘何月生人，其命垣二位即是天盘本命所属之宫也。　　凡阴阳二命顺行者，其十二时所生之人，各宫神将分列，坐位皆同，虽依时移宫安命，其实十二宫之神永不移耳。　　所不同者，惟空亡二宫，与夫诸神之落宫衰旺尔，至若日元一宫之神，则确乎其不移也。　　凡推查正时之刻者，天数、地数、人数，三者并无加减，惟天盘则前后移一位耳。　　如欲推上刻，将子字照原式在地盘退后一宫。　　如欲推下刻，将子字照原式在地盘顺进一宫。　　身命如顺安者，总不离原生之命支位也﹔如逆转者，则宫位前后更易之。　　如原式命宫在天盘之午位者，欲推上刻，则安于天盘之辰位，欲推下刻，则安于天盘之申位是也。　　身元凡顺行者，如原式在地盘寅宫者，欲推上刻，则在地位之丑上是，欲推下刻，则在地位之卯上是也﹔凡逆行者，如原式在地盘寅宫者，欲推上刻，则在地位之卯上是，欲推下刻，则在地位之丑上是也。●十二宫诸星合格图
┌─────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┐│　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　││　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│阴地　　　　　七四主　客││　　　　　臣　五　君天　主│　臣　　　　　　　　│地　　　　　　　　　│阳乙　　　　　土神参　大││　　　　　基　福　基乙　大│　基　　　　　　　　│乙　　　　　　　　　│宅在　　　　　神　　　　││　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│仝　　　　　　　　　│否命　　　　　　　同格值││古君禄丙仝仝名如名如仝生值│名子　　　　　　　　│戌　　　　　　　　　│贱有　　　　　　　客　身││今臣在戌本午朝君正福主格身│朝位　　　　　　　　│宫　　　　　　　　　│　吉　　　　　　　大　命││杰会巳生君位在重在大　命│会君　　　　　　　　│断　　　　　　　　　│　助　　　　　　　断　长││也主值人断断格亥格亥断　长│格基　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　为　　　　　　　　　生│├─────────────┼──────────────┴──────────────┼──────────────┤│　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　││　　　　　　　　地│　　　　　　福　　君　福　禄　　　　　　身　　　身│地　　　始　小　　　　主││　　　　　　　　乙│　　　　　又臣　　臣　君　马　　　　　　命　　　命│乙　　　击　游　　　　大││　　　　　　　　同│　　　　福福共　　担　拱　同　　　　往见有丙单又单│仝　　　酉　酉　　　　酉││　　　　　　　　戌│　　　　德德一　　负　夹　临　　　　为君福辛见小见│申　　　　　　　　　││　　　　　　　　宫│　　　　宫宫位　　格　格　格　　　　后前后生客游五│断　　铸值吏化身是元文同主不││　　　　　　　　断│　　　　　　　　　　　　　　　　　臣一人大独福│　　　印身多禄命此三昌　杰问││　　　　　　　　　│　　　　　得见见又三又亦拱拱　　　　　　　后位见临旺独│　　　格命愁主　则合必　为身││　　　　　　　　　│　　　　　用三五三合名拱财身　　　　　　　主是客旺无旺│　　　　为　为　随亦夺　吏命│├─────────────┤　　　　　格基福合有夹格帛命　　　　　　　人君大是星是├──────────────┤│客　　　　　　　　│　　　　定名君民福也宫或　　　　　　　相基文神杂高│大地　　　　　　　　││大　　　　　　　　│　　　　是高基基格身主官　　　　　　　或名昌仙亦寿│贵乙　　　　　　　　││宜　　　　　　　　│　　　　金寿主亦　命富禄　　　　　　　风福临格是格│　同　　　　　　　　││身　　　　　　　　│　　　　门格拜贵　有　主　　　　　　　宪引旺　　　│　申　　　　　　　　││命　　　　　　　　│　　　　客相　　　五　贵　　　　　　　之尊是　　　│　断　　　　　　　　││神　　　　　　　　│　　　　名　　　　福　　　　　　　　　职君两　　　│　会　　　　　　　　││仙　　　　　　　　│　　　　三　　　　史　　　　　　　　格府　　　│　吉　　　　　　　　││格　　　　　　　　│　　　　基　　　　贵　　　　　　　　　已　格　　　│　又　　　　　　　　││　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│├─────────────┼──────────────┬──────────────┼──────────────┤│始飞　　　　　　　　　│地　　　　　　　　　│　　　　　　　　文君│　臣五　　客小　　　小文　君││击符　　　　　　　　　│乙　　　　　　　　　│　　　　　　　　昌基│　基福　　小游　　　游昌　基││仝值　　　　　　　　　│同　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　││飞身　　　　　　　　　│戌　　　　　　　　　│　　　　　　　　　帝│臣子　　　仝值身吏见亥　元帝││断命　　　　　　　　　│宫　　　　　　　　　│　　　　　　　　　座│后位　　　小身高人主谓　官星││　长　　　　　　　　　│断　　　　　　　　　│　　　　　　　　　同│格有　　　游命　有大长　贵化││　生　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　亥│　君　　　断长　吉夹生　　禄││　格　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　断│　基　　　　生　助一三　　主││　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　│　名　　　　格　立为合　　干│└─────────────┴──────────────┴──────────────┴──────────────┘
●诸星在身命合格断
　　高寿格︰
　　福星守福德是也，身命见五福独旺，亦是小游独旺，无星杂亦是。　　正贵格︰
　　君基临亥子上，谓之居帝座，上有文昌辅之，主文字立身扬名，若化作禄主干元官星者，主大贵。　　君臣庆会格︰
　　须在身命，即落陷宫亦好，在戌午亥子尤佳，更有别星三五相距，主禄禄，盖杂乱无主也，如在生人禄上，又名上重格，主今古豪杰。　　君前臣后格︰
　　如君在子，臣在亥是也。在身命宫主入相，不然亦主风宪之任，如倒置则不贵，若三五星杂乱，则名屯蒙格，主不贵。　　君臣朝会格，又名圣君临朝格︰
　　如君在子，臣在午是。倘君午、臣子，谓之颠倒，不贵。君在亥，臣在巳同。　　福引尊君格︰
　　命身有福星，后一位见君是也。
　　福君朝元格︰
　　如君基在亥，五福在巳是也。
　　正重格︰
　　如五福在亥，君基、臣基得一位在巳是也。　　福君拱夹格︰
　　如身命在亥，君在戌，五福在子是也。如不拱身命，而拱财，主多财贵显。夹官禄，亦主贵。　　长生格︰
　　如身命在亥，见小游、客参﹔身命在申，见客大、主参，余仿此。　　神仙格︰
　　如身命单见客大临旺是也，又云客大在卯，云可步也。　　历数贵格︰
　　如身命在辰、戌、丑、未见地乙是也，更会吉神，主大贵。　　旺金贵格︰
　　如身命在酉见主大是也，若同文昌，必夺魁，三合见亦是。　　铸印威权格︰
　　如身命在酉，始击临之是也。
　　三基得用格︰
　　三基居福德，定是金门客。
　　两府格︰
　　丙辛生人，身命见客大、文昌临旺是也。　　金玉格︰
　　主大在酉，不问身命，主豪杰为吏。　　长生格︰
　　小游在亥谓之长生。三合见天乙、主大，为吏，有吉星立身，高。　　金克木格︰
　　小游在酉化天元禄主谓之金克木，为吏也，一生肩不伸，有亦恐无。　　君臣担负格︰
　　如君在戌，臣在子，身命在亥是也，若身命有五福，更贵，三合有民基亦贵。　　相傅格︰
　　如福、臣共一位，又三合君基，主拜相。　　孤立格︰
　　如官禄有飞符，或有君、臣引用，亦主极品之贵。　　禄马同临格︰
　　飞禄、飞马夹命，或申宫，俱主贵。　　君臣夹福格︰
　　君基、臣基夹五福在身命宫，大贵，不可多得。　　宿秀格︰
　　地乙在命主乞化，若有吉星在申、酉、戌上，去又主为阴阳二宅。
●十六神入十二宫得位之图
