<!-- { "loadSidebar": true } -->
┌──────────┬──────────┬──────────┬──────────┐│　　　　　天主君│　　　　　　飞始│　　　　　　小臣│地主客主计民文五君臣││　　　　　乙大基│　　　　　　符击│　　　　　　游基│乙参大大神基昌福基基││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　科科化│　　　　　　入入│　　　　　　禄化│科科科科科科科科化化││　　　　　名名贵│　　　　　　庙庙│　　　　　　库贵│名名名名名名名名贵贵││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　入入　　　　科科││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　庙庙　　　　名名│├──────────┼──────────┼──────────┼──────────┤│　　　四地客民文臣五│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　主││　　　神乙大基昌基福│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　大││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　入入入入禄禄入│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　入││　　　侍侍庙庙库库庙│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　庙││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　入　　　入│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　侍　　　侍│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│├──────────┼──────────┼──────────┼──────────┤│　　　　　　客小│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　地始计臣君││　　　　　　小游│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　乙击神基基││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　　入入│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　入入入入入││　　　　　　庙庙│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　庙侍庙庙庙││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│├──────────┼──────────┼──────────┼──────────┤│　　　　　飞始小│　　　　　天主文君五│　　　四主客文民臣君│　　　　客小计文臣君││　　　　　符击游│　　　　　乙大昌基福│　　　神小大昌基基基│　　　　参游神昌基基││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　科科入│　　　　　入入入禄禄│　　　入入入入入入化│　　　　科科入入化化││　　　　　名名侍│　　　　　庙侍庙库库│　　　庙庙庙侍侍侍贵│　　　　名名庙庙贵贵││　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　　　　　││　　　　　　　禄│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　科科　　││　　　　　　　库│　　　　　　　　│　　　　　　　　│　　　　名名　　│└──────────┴──────────┴──────────┴──────────┘
●十格
　　小游宫同始击，曰掩。
　　小游宫同文昌、客主大小将，曰囚。　　小游宫一位或前或后，有始击曰击，始击在主大小将傍亦是。　　小游宫前后一位，有文昌及主大小将，曰迫。　　小游对宫有始击、客大小将，曰格。　　小游对宫有文昌、主大小将，曰对。　　始击同主大小将，曰关。
　　文昌同客大小将，曰关。
　　算同亦然，客主大小将自同宫。
　　文昌、始击同太乙宫，主客四将又自相关，名四郭固—三局、十一局、十七局、六十六局。　　客参同文昌宫、客参同主大宫，名四郭杜。　　主参同始击宫、主参同客大宫，名四郭杜。　　算五亦然，已上计五项。
　　太乙、文昌挟客，名曰提挟—二局小游文昌挟始击。　　太乙、始击挟主，名曰提挟—三十五局小游始击挟文昌，三十九局小游始击挟主小。　　又有二目与四将挟太乙—二十九局始击、客大挟小游。　　主客二目并大小将互相自挟也—二十四局互相自挟。　　文昌、主大小将会太乙，挟始击客大小将—十三、六十、六十三主小、文昌挟始击，三十二小游、主小挟客小，六十五主小、文昌挟客小，四十九文昌、主大挟始击。　　始击、客大小将会太乙，挟文昌、主大小将—四十六始击、客大挟主大小。　　文昌、始击相对，曰争衡。
　　始击同君，曰掩。
　　余五附驾，名囚。
　　隔一宫、辰而附之，始击之击也。
　　余五附之，名迫同而寻。
　　格者，对也，外将之总忌。
　　对者，冲也，内将之通名。六格者由君位而立也。　　关亦同宫也，不列君位，缘相将之互同，合算如之。　　四郭固者，谓二相掩囚，又值四将相关也。　　四郭杜者，二参互相位，二参互同大宫也，筭五亦然。　　至于提挟，乙昌挟客，乙击挟主也，此正十格之所以立也。　　外有始击同主大小者，亦有掩名，其实相关也。　　附主大小之间，亦名击焉。
　　文始相将，争衡而立。
　　四将同宫，关格而鸣。
　　挟者，挟也，将曰挟太乙也，又有主客二目并大小将互相自挟也，大抵提挟之名，外三会乙，以挟内﹔内三会乙，以挟外也。●太乙诸神在各宫失位加凶之图
　　┌────────┬────────┬────────┬────────┐　　│二目阳宫二目阴宫│　二　目　阳　宫│二　目　阴　宫　│二　目　阳　宫　│┌─┼────────┼────────┼────────┼────────┼─┐│　│　　　绝太九大巽│　　　　　易太午│　　　　　未│　　　　太七武坤│二││　│　　　阴乙宫神巳│　　　　　气乙二│　　　　　　│　　　　乙宫德申│目││　│　　　　阳大　　│　　　　　夏阴大│　　　　　天│　　　　阴大　　│阴││　│　　　　宫炅　　│　　　　　至宫威│　　　　　道│　　　　宫武　　│宫│├─┼────────┼────────┴────────┼────────┼─┤│二│　　　　　辰│　　　离　　　　　　唯遇绝凡　│　　　　　绝太酉│二││目│　　　　　太│　　　　　　　　　百三十阴太　│　　　　　气乙六│目││阴│　　　　　阳│　　　　　　　　　事才格绝乙兑│　　　　　秋阴太│阳││宫│　　　　　　│　　　　　　　　　皆算有气等　│　　　　　分宫簇│宫│├─┼────────┤　　　　　　　　　慎和大易七　├────────┼─┤│二│　　　　　绝太卯│　　　　　　　　　勿为凶气神　│　　　　　戌│二││目│　　　　　气乙四│震　　　　　　　　用灾也之在　│　　　　　阴│目││阳│　　　　　春阳高│　　　　　　　　尚　宫绝　│　　　　　主│阴││宫│　　　　　分宫丛│　　　　　　　　浅坎更阳　│　　　　　　│宫│├─┼────────┼────────┬────────┼────────┼─┤│二│　　　　太三吕艮│　　　　　丑│　　　　　易太子│　　　绝太一大干│　││目│　　　　乙宫申寅│　　　　　阳│　　　　　气乙八│　　　阳乙宫义亥│　││阴│　　　　阳和　　│　　　　　德│　　　　　冬阳地│　　　　阴阴　　│　││宫│　　　　宫德　　│　　　　　　│　　　　　至宫主│　　　　宫德　　│　│└─┼────────┼────────┼────────┼────────┼─┘　　│二　目　阳　宫　│　二　目　阴　宫│二　目　阳　宫　│二目阳宫二目阴宫│　　└────────┴────────┴────────┴────────┘
●太乙阴阳数
