<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡太乙、文昌、始击在阳宫，得三九奇数，谓之纯扬。其数自临为重阳，故三十三、三十九为重阳之算也。　　得四八偶数，谓之纯阴。其数自临为阳中重阴，故四十四、四十八，与阴偶之数并为杂重阴，故二十四、二十八为杂重阴之算也。　　凡太乙、文昌、始击在阴宫，得二六偶数，谓之纯阴。其数自临为重阴，故二十二、二十六为重阴之算也。　　得一七奇数谓之杂阳。其数自临为阴中重阳，故十七、十一，与阳奇之数并为杂重阳，故十三、十九、三十一、二十七为杂重阳之算也。　　上和者乃阴阳自和之数，其相配为和中之和，故十四、十八为上和之算也。一、四、八皆阴阳自和之数。　　中和者，乃阴阳独立之数相并而为和，故二十三、二十九、三十二、三十六为次和之算也。二、六、三、九皆阴阳独立之数。　　下和者，乃阴阳独立之数，与阴阳自和之数相配，亦为和，故十二、十六、二十一、二十七、三十四、三十八为下和之算也。　　上和之算，天地庆会，阴阳交通，士人高第，宦者荣迁，庶人财帛丰盛，田畴广盈﹔中和之算，福禄迁崇，灾咎不作﹔下和之算，福平安吉，平生幽雅，财禄滋实。值此三和之算，虽遇九六灾限，则反凶而成吉也。　　算得杂重阳之数，为穷蹇驳杂之人，值运穷数极，阳九百六灾限之年，则有囚困刑狱，瘟疫之厄，不然，则卒中风邪、暴亡，长幼哭泣，怡修德禳之。　　算得杂重阴之数，为漂流驳杂之人，值运穷数极，阳九百六灾限之年，则有流离失所、飞横、阴暗不明之祸，凶则致命。　　算得阴中重阳之数，为阴乱其阳，乃波浪驳杂之人，多经险阻，更带囚迫，乃风狂之徒，有刑狱之厄，阴人逢之，产厄、血崩，若值运穷数极，阳九百六灾限之年，凶不可逃也。　　算得纯阳之数，为人太过刚暴，乃阳之过也，值运穷数极，阳九百六灾限之年，则有横暴之厄，金银失散，轻则悲哀，重则绝灭。　　算得纯阴之数，为人不及柔狠，乃阴之过也，值运穷数极，阳九百六灾限之年，则有刑囚、徙配、夭伤之祸，女人得之，为不正，乱礼而遭害也。　　算得三才无算，更逢掩击囚迫格，再兼星煞相克，主为人有妨，六亲破业、败家，多为不正之事也。　　无天数者，少而伤父，破产失业，金帛丧废，小不习礼，大不守正之人也。算中无十为无天，自单一至九算是也。　　无地数者，少而伤母，破废田宅而损妻也。凡算中无五，为无地，单一、单四、十一、十四、二十一至二十四、三十一至三十四皆是也。　　无人数者，家有不立，有官不守，失人之所在，官致有刑责，金玉荡散，在士庶言而无信，行多虚谄，衣禄常不及也。　　无一为无人，自十算、二十、三十、四十是也。　　三才俱无算者，得一算而带囚是也，灾祸尤甚。　　如算得三才中有关□□□二位，算者命宫虽有高强之位，又有福星临之，亦不免于刑狱之灾，或常患痈毒疮癣及瘟疫之疾。　　以上种种克应，非曰事事全合方为的，然内有一事来应，则为不爽矣，何也？盖天下古今人命同此一理，而式中星辰互相变更，非专重一算而可以定其终身也，为以理通变为要。
●七百二十总算成例
　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。一百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。二百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。三百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。四百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。五百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。六百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。　　一二三四五六七八九（三十）、一二三四五六七八九（四十）。　　一二三四五六七八九（五十）、一二三四五六七八九（六十）。　　一二三四五六七八九（七十）、一二三四五六七八九（八十）。　　一二三四五六七八九（九十）、一二三四五六七八九百。七百　　一二三四五六七八九十、一二三四五六七八九（二十）。
●太乙人道论命要诀
　　太乙看数先观命宫为主—察其何星守命，旺陷如何。　　次看对照及三方之神—如命宫对照三方皆吉，乃以上格论﹔如命宫星陷，对照三方得吉，亦以好格论﹔如命宫吉，对照三方皆凶，当作常命论﹔如命宫星陷，对照三方皆凶，乃下等论也。　　再看身元—身元要在强宫，遇吉则吉，遇凶则凶，逢凶星更落陷，则更凶。若身元旺吉，而命宫衰，是为命否身泰，亦许安闲﹔至于命好而身衰，即如下贱之人，财多身弱也，以身为重，命次之。　　更看时元—言时元乃晚年之象，子孙之爻，若遇星吉，主晚年发福，及子孙好﹔如时元星凶，主晚年收成不足。　　大凡看数，若身、命、时宫皆是凶星，却在庙旺之地，依旧发福，更有吉星扶助，则变凶成吉。　　于星先看五福—看数之法，要下得的，实先看五福，次君基，次臣基，次民基。一云以臣基为主。又云男命看五福，女命看臣基。　　大抵好星要在强宫，如星虽好，落在衰宫，终禄禄也。　　论贵人于化曜，先看天元禄主—天元禄或临身命，及对宫与三方旺，而入庙、入恃，或同吉星旺，命身主时星皆旺，则贵无疑矣，即无科甲星而有吉星合照者，亦可许贵，如同凶混，不以贵论。　　次看正官星、天元官星、偏禄主、地元福星、干元星—若聚在身命生时，多是二三品之贵，更乘旺，可至一品，或聚在福德、官禄二宫，亦贵。如入命之星不旺，只化星及禄主在官禄、福德之宫与夫身元日时之位者，亦作文秀命论，若但文星、贵星见于凶星，成吏命也。　　论富命，必看命宫之星旺相，或民基、禄主、福星入身命生时及田财福之宫，不贵即富。巨富格，身命见计神在四季宫，无杀混而财帛有吉神。　　论贫命，看命身星陷及无气，又财帛逢凶，此贫命也。身命日时旺陷相杂，非贵、非富、非贫、非贱，乃寻常命也。身命逢掩击关囚无倚，此贱命也。天元、地元、干元、官星，身命生时俱无一位，身命又落在陷宫，则为下贱，为僧道，乃无情之格也。若命空亡，在衰乡，而有天元、禄主者，必在空门，立身食僧道禄也。
●身宫断
　　身宫要在福德乡，更会禄马最高强。　　命坐禄，马虽身陷，亦不可作平常断之。身坐禄马，有吉星入格，多主一二品之贵。命身坐禄马，无吉星，有飞符，却在官禄乡，多风宪之职。　　妻妾之宫为入赘，相逢疾厄定为殃。　　身居疾厄有四神，主为医，亦不免有暗疾缠扰。　　如值空亡必孤寡，九流僧道细推详，更来奴仆宫中立，男非贵显女非良。　　天元、地元、干元、官星、身命生时俱无一位身命，又落陷宫，僧道之格。　　命空亡，身在衰乡，而有天元禄主，必在空门，食僧道禄。　　身宫无四神，有别星化鬼，又落空，又地乙坐命，此乞丐格。　　如飞始临身命，又福德宫在空亡，多奴仆格。　　飞始在身命，流年岁星对照，难免血光之灾，如贵人命有此二星，太岁冲之，更值真数，主有杀戮之厄。　　还须看命元、日元、时元及禄马所临，或衰，或旺，孰吉，孰凶，消息断之，不可执一而论。　　身在财帛宫，有五福，或化，或不化，皆主财帛丰盈，如见飞符，则多聚多散。
●时日冲犯及衰败逢凶断
　　时日相冲人切忌，时日冲年寿不长，五行衰处逢凶煞，必定其年到死乡。
●五福天数例
　　十九筭行一宫，看天数下天盘，从亥起，顺行。　　亥（十九止此）、子（二十岁起三十八止）、丑（五十七止）　　寅（七十六止）、卯（九十五止）、辰（百十四止）　　巳（百九十止）、午（百五十二止）、未（百七十一止）　　申（百九十止）、酉（二百
○九止）、戌（二百二十八止）
　　亥（二百四十七止）、子（二百六十六止）、丑（二百八十五止）　　寅（三百
○四止）、卯（三百二十三止）、辰（三百四十二止）　　巳（三百六十一止）、午（三百八十止）、未（三百九十九止）　　申（四百十八止）、酉（四百三十七止）、戌（四百五十六止）　　亥（四百七十五止）、子（四百九十四止）、丑（五百十三止）　　寅（五百三十二止）、卯（五百五十一止）、辰（五百七十止）　　巳（五百八十九止）、午（六百
○八止）、未（六百二十七止）
　　申（六百四十六止）、酉（六百六十五止）、戌（六百八十四止）　　亥（七百
○三止）、子（七百二十二止）。

●君基天数例
