<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文昌（阳土）、臣基（阳土）、民基（阴土）三星，辰、戌、丑、未六年，余三年。　　子（三、五一）丑（九、五七）寅（十二、六十）卯（十五、六三）辰（二一、六九）巳（二四、七二）午（二七、七五）未（三三、八一）申（三六、八四）酉（三九、八七）戌（四五、九三）亥（四八、九六）。　　丑（六、五四）寅（九、五七）卯（十二、六十）辰（十八、六六）巳（二一、六九）午（二四、七二）未（三十、七八）申（三三、八一）酉（三六、八四）戌（四二）亥（四五）子（四八）。　　寅（三、五一）卯（六、五四）辰（十二、六十）巳（十五、六三）午（十八、六六）未（二四、七二）申（二七、七五）酉（三十、七八）戌（三六、八四）亥（三九、八七）子（四二）丑（四八）。　　卯（三、五一）辰（九、五七）巳（十二、六十）午（十五、六三）未（二一、六九）申（二四、七二）酉（二七、七五）戌（三三、八一）亥（三六、八四）子（三九、八七）丑（四五、九三）寅（四八）。　　辰（六、五四）巳（九、五七）午（十二、六十）未（十八、六六）申（二一、六九）酉（二四、七二）戌（三十、七八）亥（三三、八一）子（三六、八四）丑（四二、九十）寅（四五）卯（四八）。　　巳（三、五一）午（六、五四）未（十二、六十）申（十五、六三）酉（十八、六六）戌（二四、七二）亥（二七、七五）子（三十、七八）丑（三六、八四）寅（三九、八七）卯（四二）辰（四八）。　　午（三、五一）未（九、五七）申（十二、六十）酉（十五、六三）戌（二一、六九）亥（二四、七二）子（二七、七五）丑（三三、八一）寅（三六、八四）卯（三九、八七）辰（四五）巳（四八）。　　未（六、五四）申（九、五七）酉（十二、六十）戌（十八、六六）亥（二一、六九）子（二四、七二）丑（三十、七八）寅（三三、八一）卯（三六、八四）辰（四二、九十）巳（四五）午（四八）。　　申（三、五一）酉（六、五四）戌（十二、六十）亥（十五、六三）子（十八、六六）丑（二四、七二）寅（二七、七五）卯（三十、七八）辰（三六、八四）巳（三九、八七）午（四五）未（四八）。　　酉（三、五一）戌（九、五七）亥（十二、六十）子（十五、六三）丑（二一、六九）寅（二四、七二）卯（二七、七五）辰（三三、八一）巳（三六、八四）午（三九、八七）未（四五）申（四八）。　　戌（六、五四）亥（九、五七）子（十二、六十）丑（十八、六六）寅（二一、六九）卯（二四、七二）辰（三十、七八）巳（三三、八一）午（三六、八四）未（三九、八七）申（四二）酉（四八）。　　亥（三、五一）子（六、五四）丑（十二、六十）寅（十五、六三）卯（十八、六六）辰（二四、七二）巳（二七、七五）午（三十、七八）未（三六、八四）申（三九、八七）酉（四二）戌（四八）。
　　小游（阳木）亥、卯、未、寅六年，余三年。　　子（三、五一）丑（六、五四）寅（十二、六十）卯（十八、六六）辰（二一、六九）巳（二四、七二）午（二七、七五）未（三三、八一）申（三六、八四）酉（三九、八七）戌（四二、九十）亥（四八、九六）。　　丑（三、五一）寅（九、五七）卯（十五、六三）辰（十八、六六）巳（二一、六九）午（二四、七二）未（三十、七八）申（三三、八一）酉（三六、八四）戌（三九、八七）亥（四五、九三）子（四八、九六）。　　寅（六、五四）卯（十二、六十）辰（十五、六三）巳（十八、六六）午（二一、六九）未（二七、七五）申（三十、七八）酉（三三、八一）戌（三六、八四）亥（四二、九十）子（四五、九三）丑（四八、九六）。　　卯（六、五四）辰（九、五七）巳（十二、六十）午（十五、六三）未（二一、六九）申（二四、七二）酉（二七、七五）戌（三十、七八）亥（三六、八四）子（三九、八七）丑（四二、九十）寅（四八、九六）。　　辰（三、五一）巳（六、五四）午（九、五七）未（十五、六三）申（十八、六六）酉（二一、六九）戌（二四、七二）亥（三十、七八）子（三三、八一）丑（三六、八四）寅（四二、九十）卯（四八、九六）。　　巳（三、五一）午（六、五四）未（十二、六十）申（十五、六三）酉（十八、六六）戌（二一、六九）亥（二七、七五）子（三十、七八）丑（三三、八一）寅（三九、八七）卯（四五、九三）辰（四八、九六）。　　午（三、五一）未（九、五七）申（十二、六十）酉（十五、六三）戌（十八、六六）亥（二四、七二）子（二七、七五）丑（三十、七八）寅（三六、八四）卯（四二、九十）辰（四五、九三）巳（四八、九六）。　　未（六、五四）申（九、五七）酉（十二、六十）戌（十五、六三）亥（二一、六九）子（二四、七二）丑（二七、七五）寅（三三、八一）卯（三九、八七）辰（四二、九十）巳（四五、九三）午（四八、九六）。　　申（三、五一）酉（六、五四）戌（九、五七）亥（十五、六三）子（十八、六六）丑（二一、六九）寅（二七、七五）卯（三三、八一）辰（三六、八四）巳（三九、八七）午（四二、九十）未（四八、九六）。　　酉（三、五一）戌（六、五四）亥（十二、六十）子（十五、六三）丑（十八、六六）寅（二四、七二）卯（三十、七八）辰（三三、八一）巳（三六、八四）午（三九、八七）未（四五、九三）申（四八、九六）。　　戌（三、五一）亥（九、五七）子（十二、六十）丑（十五、六三）寅（二一、六九）卯（二七、七五）辰（三十、七八）巳（三三、八一）午（三六、八四）未（四二、九十）申（四五、九三）酉（四八、九六）。　　亥（六、五四）子（九、五七）丑（十二、六十）寅（十八、六六）卯（二四、七二）辰（二七、七五）巳（三十、七八）午（三三、八一）未（三九、八七）申（四二、九十）酉（四五、九三）戌（四八、九六）。
　　客大（阳水）申、子、辰、亥六年，余三年。　　子（六、五四）丑（九、五七）寅（十二、六十）卯（十五、六三）辰（二一、六九）巳（二四、七二）午（二七、七五）未（三十、七八）申（三六、八四）酉（三九、八七）戌（四二、九十）亥（四八、九六）。　　丑（三、五一）寅（六、五四）卯（九、五七）辰（十五、六三）巳（十八、六六）午（二一、六九）未（二四、七二）申（三十、七八）酉（三三、八一）戌（三六、八四）亥（四二、九十）子（四八、九六）。　　寅（三、五一）卯（六、五四）辰（十二、六十）巳（十五、六三）午（十八、六六）未（二一、六九）申（二七、七五）酉（三十、七八）戌（三三、八一）亥（三九、八七）子（四五、九三）丑（四八、九六）。　　卯（三、五一）辰（九、五七）巳（十二、六十）午（十五、六三）未（十八、六六）申（二四、七二）酉（二七、七五）戌（三十、七八）亥（三六、八四）子（四二、九十）丑（四五、九三）寅（四八、九六）。　　辰（六、五四）巳（九、五七）午（十二、六十）未（十五、六三）申（二一、六九）酉（二四、七二）戌（二七、七五）亥（三三、八一）子（三九、八七）丑（四二、九十）寅（四五、九三）卯（四八、九六）。　　巳（三、五一）午（六、五四）未（九、五七）申（十五、六三）酉（十八、六六）戌（二一、六九）亥（二七、七五）子（三三、八一）丑（三六、八四）寅（三九、八七）卯（四二、九十）辰（四八、九六）。　　午（三、五一）未（六、五四）申（十二、六十）酉（十五、六三）戌（十八、六六）亥（二四、七二）子（三十、七八）丑（三三、八一）寅（三六、八四）卯（三九、八七）辰（四五、九二）巳（四八、九六）。　　未（三、五一）申（九、五七）酉（十二、六十）戌（十五、六三）亥（二一、六九）子（二七、七五）丑（三十、七八）寅（三三、八一）卯（三六、八四）辰（四二、九十）巳（四五、九三）午（四八、九六）。　　申（六、五四）酉（九、五七）戌（十二、六十）亥（十八、六六）子（二四、七二）丑（二七、七五）寅（三十、七八）卯（三三、八一）辰（三九、八七）巳（四二、九十）午（四五、九三）未（四八、九六）。　　酉（三、五一）戌（六、五四）亥（十二、六十）子（十八、六六）丑（二一、六九）寅（二四、七二）卯（二七、七五）辰（三三、八一）巳（三六、八四）午（三九、八七）未（四二、九十）申（四八、九六）。　　戌（三、五一）亥（九、五七）子（十五、六三）丑（十八、六六）寅（二一、六九）卯（二四、七二）辰（三十、七八）巳（三三、八一）午（三六、八四）未（三九、八七）申（四五、九三）酉（四八、九六）。　　亥（六、五四）子（十二、六十）丑（十五、六三）寅（十八、六六）卯（二一、六九）辰（二七、七五）巳（三十、七八）午（三三、八一）未（三六、八四）申（四二、九十）酉（四五、九三）戌（四八、九六）。
