<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主大（阳金）巳、酉、丑、申六年，余三年。　　子（三、五一）丑（九、五七）寅（十二、六十）卯（十五、六三）辰（十八、六六）巳（二四、七二）午（二七、七五）未（三十、七八）申（三六、八四）酉（四二、九十）戌（四五、九三）亥（四八、九六）。　　丑（六、五四）寅（九、五七）卯（十二、六十）辰（十五、六三）巳（二一、六九）午（二四、七二）未（二七、七五）申（三三、八一）酉（三九、八七）戌（四二、九十）亥（四五、九三）子（四八、九六）。　　寅（三、五一）卯（六、五四）辰（九、五七）巳（十五、六三）午（十八、六六）未（二一、六九）申（二七、七五）酉（三三、八一）戌（三六、八四）亥（三九、八七）子（四二、九十）丑（四八、九六）。　　卯（三、五一）辰（六、五四）巳（十二、六十）午（十五、六三）未（十八、六六）申（二四、七二）酉（三十、七八）戌（三三、八一）亥（三六、八四）子（三九、八七）丑（四五、九三）寅（四八、九六）。　　辰（三、五一）巳（九、五七）午（十二、六十）未（十五、六三）申（二一、六九）酉（二七、七五）戌（三十、七八）亥（三三、八一）子（三六、八四）丑（四二、九十）寅（四五、九三）卯（四八、九六）。　　巳（六、五四）午（九、五七）未（十二、六十）申（十八、六六）酉（二四、七二）戌（二七、七五）亥（三十、七八）子（三三、八一）丑（三九、八七）寅（四二、九十）卯（四五、九三）辰（四八、九六）。　　午（三、五一）未（六、五四）申（十二、六十）酉（十八、六六）戌（二一、六九）亥（二四、七二）子（二七、七五）丑（三三、八一）寅（三六、八四）卯（三九、八七）辰（四二、九十）巳（四八、九六）。　　未（三、五一）申（九、五七）酉（十五、六三）戌（十八、六六）亥（二一、六九）子（二四、七二）丑（三十、七八）寅（三三、八一）卯（三六、八四）辰（三九、八七）巳（四五、九三）午（四八、九六）。　　申（六、五四）酉（十二、六十）戌（十五、六三）亥（十八、六六）子（二一、六九）丑（二七、七五）寅（三十、七八）卯（三三、八一）辰（三六、八四）巳（四二、九十）午（四五、九三）未（四八、九六）。　　酉（六、五四）戌（九、五七）亥（十二、六十）子（十五、六三）丑（二一、六九）寅（二四、七二）卯（二七、七五）辰（三十、七八）巳（三六、八四）午（三九、八七）未（四二、九十）申（四八、九六）。　　戌（三、五一）亥（六、五四）子（九、五七）丑（十五、六三）寅（十八、六六）卯（二一、六九）辰（二四、七二）巳（三十、七八）午（三三、八一）未（三六、八四）申（四二、九十）酉（四八、九六）。　　亥（三、五一）子（六、五四）丑（十二、六十）寅（十五、六三）卯（十八、六六）辰（二一、六九）巳（二七、七五）午（三十、七八）未（三三、八一）申（三九、八七）酉（四五、九三）戌（四八、九六）。
　　主参（阴水）、四神（阴水）二星，申、子、辰、亥三年，余二年。　　子（三、三一、五九）丑（五、三三、六一）寅（七、三五、六三）卯（九、三七、六五）辰（十二、四十、六八）巳（十四、四二、七十）午（十六、四四、七二）未（十八、四六、七四）申（二一、四九、七七）酉（二三、五一、七九）戌（二五、五三、八一）亥（二八、五六、八四）。　　丑（二、三十、五八）寅（四、三二、六十）卯（六、三四、六二）辰（九、三七、六五）巳（十一、三九、六七）午（十三、四一、六九）未（十五、四三、七一）申（十八、四六、七四）酉（二十、四八、七六）戌（二二、五十、七八）亥（二五、五三、八一）子（二八、五六、八四）。　　寅（二、三十、五八）卯（四、三二、六十）辰（七、三五、六三）巳（九、三七、六五）午（十一、三九、六七）未（十三、四一、六九）申（十六、四四、七二）酉（十八、四六、七四）戌（二十、四八、七六）亥（二三、五一、七九）子（二六、五四、八二）丑（二八、五六、八四）。　　卯（二、三十、五八）辰（五、三三、六一）巳（七、三五、六三）午（九、三七、六五）未（十一、三九、六七）申（十四、四二、七十）酉（十六、四四、七二）戌（十八、四六、七四）亥（二一、四九、七七）子（二四、五二、八十）丑（二六、五四、八二）寅（二八、五六、八四）。　　辰（三、三一、五九）巳（五、三三、六一）午（七、三五、六三）未（九、三七、六五）申（十二、四十、六八）酉（十四、四二、七十）戌（十六、四四、七二）亥（十九、四七、七五）子（二二、五十、七八）丑（二四、五二、八十）寅（二六、五四、八二）卯（二八、五六、八四）。　　巳（二、三十、五八）午（四、三二、六十）未（六、三四、六二）申（九、三七、六五）酉（十一、三九、六七）戌（十三、四一、六九）亥（十六、四四、七二）子（十九、四七、七五）丑（二一、四九、七七）寅（二三、五一、七九）卯（二五、五三、八一）辰（二八、五六、八四）。　　午（二、三十、五八）未（四、三二、六十）申（七、三五、六三）酉（九、三七、六五）戌（十一、三九、六七）亥（十四、四二、七十）子（十七、四五、七三）丑（十九、四七、七五）寅（二一、四九、七七）卯（二三、五一、七九）辰（二六、五四、八二）巳（二八、五六、八四）。　　未（二、三十、五八）申（五、三三、六一）酉（七、三五、六三）戌（九、三七、六五）亥（十二、四十、六八）子（十五、四三、七一）丑（十七、四五、七三）寅（十九、四七、七五）卯（二一、四九、七七）辰（二四、五二、八十）巳（二六、五四、八二）午（二八、五六、八四）。　　申（三、三一、五九）酉（五、三三、六一）戌（七、三五、六三）亥（十、三八、六六）子（十三、四一、六九）丑（十五、四三、七一）寅（十七、四五、七三）卯（十九、四七、七五）辰（二二、五十、七八）巳（二四、五二、八十）午（二六、五四、八二）未（二八、五六、八四）。　　酉（二、三十、五八）戌（四、三二、六十）亥（七、三五、六三）子（十、三八、六六）丑（十二、四十、六八）寅（十四、四二、七十）卯（十六、四四、七二）辰（十九、四七、七五）巳（二一、四九、七七）午（二三、五一、七九）未（二五、五三、八一）申（二八、五六、八四）。　　戌（二、三十、五八）亥（五、三三、六一）子（八、三六、六四）丑（十、三八、六六）寅（十二、四十、六八）卯（十四、四二、七十）辰（十七、四五、七三）巳（十九、四七、七五）午（二一、四九、七七）未（二三、五一、七九）申（二六、五四、八二）酉（二八、五六、八四）。　　亥（三、三一、五九）子（六、三四、六二）丑（八、三六、六四）寅（十、三八、六六）卯（十二、四十、六八）辰（十五、四三、七一）巳（十七、四五、七三）午（十九、四七、七　五）未（二一、四九、七七）申（二四、五二、八十）酉（二六、五四、八四）戌（二八、五六、八四）。
