<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客参星宿本来佳，近贵成名更起家，主得富豪相赞助，吉星三合乃荣华。　　客参属木旺东方，倚赖他人作栋梁，只恐凶神临照处，终身定是受凄惶。　　客参阴木外朝帅，亥上科名应得利，飞符五福计神同，只作市廛小经纪。　　客参星与主参同，每每随星降吉凶，三五凶星来共照，为奴为婢走西东。　　从星居旺亦为奇，斡运机谋智有余，不论为农与为贾，自然通泰出亨衢。　　客参太乙号孤神，大抵难为是六亲，运仗吉扶招利禄，临时遇恶损亲人。　　若逢月日多残疾，兄弟须知异性人，更遇岁君互交换，求名落职在逡巡。　　柔弱星辰本不祥，若临陷地更多殃，人生身命如相值，缺乏厨粮主饿亡。　　客参福力轻，不可合凶神，凶神若相会，衣食常不遂，区区俯仰人，平生不能贵，更临绝陷地，清贫过一世，旺则为商旅，财福乃立至。
●始击总论
　　始击属火，凶神也，又为伐宿，又为酒色星，乃荧惑之精，太乙之初，始有其神，实系元始击搏之气也，东初曰慧，南出曰始击，西出曰孛，北出曰太乙，临人身命日时，主性强好杀，多拗口恶，早离父母，幼失祖业，四柱若犯父母，早见刑伤，若临寅午戌巳，必从武途贵显。又云，当大贵亦好声色，如立陷宫，下贱之辈，乙庚生人，逢之主淫荡狼籍，机诈百出，患痈疽脓血之疾，及水灾或癫狂，或因斗犯牢狱之厄，须作福修穰方可免凶，惟戊癸生人，化为天元禄主，主有权，贵显，功名远大，陷宫不忌，六子生人遇之，如得五福，主大救助，虽有厄，终不凶夭。　　大抵此星须分大小气数，以年为运，月为气，日为禄，时为马，如日时带禄马，身命无克陷囚迫，在寅午戌巳必大贵。　　又云，命逢始击者，克亲破祖，刑伤异姓，螟蛉庶出，乙庚命必须修穰，戊癸命遇，多招富贵。　　寅主科名之骤发，戌招财福自天来，巳为入侍，午为入庙，有出将入相之权，寅午戌巳旺宫，权衡辅佐，日时身命立陷，恶死非刑。　　一元分造化，搏击始为初，凶星为第一，临野九州岛灾，须防身与命，更忌日兼时，恃势情多欲，血光疾污身，凶深殃九族，祸浅克双亲，限数若逢此，必为泉下人，官禄疾厄中不宜见，主中风、盲聋、瘖哑，见五福可以免凶。　　若限数逢之，官员罢职，庶人退财，公吏遭刑，会客大则更的，见飞符同限，其年岁终之月，不论老少，必主暴卒，轻则风肿残疾。
●始击临十二宫分歌
　　子宫始击号为囚，身命逢之百种优，桡括是非公府患，又防父母不相投。主家业耗散，平生孤苦，贫乏强顽而虚假，阴谋害物，有汤火毒疾。　　始击来居丑位中，名为赤道带祥容，仍防骨肉无恩眷，吉宿相资家道丰。主财物先见耗散，祖业凋零，一生劳苦，晚年方得资财有余。　　始击偏宜寅上藏，变凶为吉号黄堂，不惟禄厚人多福，职显身高意亦强。若独立主科甲贵显，两府之格，戊癸生人更佳。　　始击卯宫号太平，半忧半吉也亨嘉，不利运逢并限遇，恐防公诉起私家。主先败后成，早年贫苦，晚景安乐，发财发福。大限临之，孝服连绵。　　始击辰宫暴败名，平生多是犯官刑，若为戊癸天元主，福禄多应致显荣。主性傲无知愚鲁，志大心高，有官刑之辱，到老无成，戊癸生，因祸得福。　　始击星宜在巳宫，福神添集喜相逢，仍嫌限数会于此，不免官司口舌中。主富贵双全，福禄安享。　　午上始击号天冲，福禄逢之自显荣，武镇边疆能保国，化为禄主福尤隆。主功名富贵骤然而发。　　始击未宫未为喜，家资破散余无几，蹇滞萧条受苦辛，不是刑妻定克子。　　申宫始击号改端，灾祸临头何日安，百计千谋总虚假，贪心无厌定遭官。主性强悍，视他人之财如己物，贪心不厌。　　酉宫始击未为祥，迟钝多因学不强，清淡家贫方可守，若还富足主癫狂。主一生成败，作事多虚不实。　　始击平安占戌宫，荣华威重号天堂，吉星相与同宫住，名利相期服四方。主良田万顷，金玉千箱，富贵两全，更食天禄。　　始击之星临亥方，名高业重忌亲房，是非当见灾为甚，纵读诗书名不香。主贫贱，一生漂流，多招灾祸，病不离身。
●上中下三等断
　　始击上巳寅午戌，丑卯中等数分明，亥未酉申辰子下。戊癸生人禄主星旺地，名利多骤发，陷宫灾害岂能伸，五福主大方能解，不敢与之争，上等功名威武大，中能统督职兵刑，下等四方奔走，主江湖游艺乐耕耘。星之最凶名始击，火位相逢化为吉，若更命宫来吉神，限数值之成大业。此论戊癸生人。　　始击凶星亦不同，若临寅午戌兴隆，戊癸命宫同此宿，定然节钺作英雄。戊癸生人逢始击寅午戌巳成贵职，若逢客大四神临旺处，乖张得处失。　　寅午戌兼巳，始击喜临之，事业高千古，声名振一时，中能安百姓，外可统全师，戊癸天元禄，扶持更合宜。
●始击星杂论
　　四柱三基五福高，自然名利两相饶，飞符始击如相照，不是螟蛉命不牢。　　荧惑之星火速追，若逢客四定为灾，关囚掩击兼临陷，任是高官落职来。　　公吏失权遭仗责，庶人口舌又消财，日时身命如俱犯，修德穰之免祸胎。　　伐宿击星最为凶，戊癸人逢乃有功，身旺煞高身有印，君星不犯庆重重。　　辛酉生人异伐星，更嫌火命带悬针，官符合并须流配，路死应须马上寻。　　争帝争王起草莱，伐星为到午宫来，南君北文昌亥上，有土有民有此财。　　宿出东方曰彗星，乃为灾曜祸非轻，小游天乙如同到，妻子当年亦受刑。　　偏方割据逞英雄，伐共民星在命宫，若更君星寅卯上，项王亥下楚歌终。　　宫中便有伐星名，此宿难逢戊癸生，更有击星相辅助，威风凛凛握强兵。　　自是皇朝一直臣，如何牢狱反亡身，臣基一宿因居晦，伐宿共来却居寅。　　宿出南方名始击，旺位逢之富无敌，若是主参来共居，断是奴仆生窜逆。　　此星何以为财亡，伐宿共民凶莫当，伐旺若逢民恶绝，事方如意便堪伤。　　始星若是到西方，孛宿为名祸莫当，主大当生为禄主，却携三尺镇边疆。　　兵刃如临肯出头，计神持刃与同游，伐星若作天元主，战伐常封万户侯。　　此星居北果何如，太乙为名自不虚，酒色之中须戒慎，不然身命早嗟吁。　　莫大威权是伐星，只嫌亥子与庚辛，若遇主将来相制，变祸为祥保此身。　　无端一死不分明，刺客奸人误此身，自是客参同晦弱，又嫌身命刃宫行。　　伐星寅位当骤发，若在寅宫好符法，更持羊刃镇鬼门，精通六丁并六甲。　　几阵腥风血染魂，立身朝夕向屠门，伐星为到砧刀位，命弱那堪见四神。　　金马玉堂登显贵，击星临旺建新宫，若逢陷绝兼囚克，修德穰之可免凶。　　始击官宫与福宫，逢之生旺福兴隆，九州岛四海英才出，五岳三山秀气钟。　　人生始击在生时，三岁还多父母遗，若有福天临巳午，胞胎襁褓必分离。
●飞符总论
　　飞符属火，凶神也，一名困厄，又名直符，照人身命日时，主破祖离乡，身孤，六亲无靠，克害妻子，财物破散，心性慵懒，多学少成，孤贫之命。　　又主禀性刚烈，不受屈处，若临四火旺地，主武烈英豪，或为边帅。　　又云，文为台谏，武镇边疆。又云，会福君文为台谏，兼武立陷宫，性僻奸诈，好酒狂诞，难学易忘，处世头绪多端，妨父母，克六亲，心雄胆大，无始终，不守信，纵得五福三基救助，但免贫困而富贵，不久盖星，多刑害也，惟寅午戌巳则变凶成吉，若亥子卯酉，主成败飘蓬，多招暗疾，骨肉刑伤，女命胎产之厄，男命水火之残。
●旺陷例
　　飞符阴火星。旺寅午戌巳。陷亥子。
●化曜
　　天符。直符。天极。天殃。火星。

●飞符临十二宫分歌
　　飞符在子名天哭，衣食不多无显禄，家居改革祖基迁，若逢吉宿灾不足。主离乡背井，六亲无靠，见五福三基可免凶咎。　　飞符入丑最堪娱，天乙为名主身孤，身若带时血滞疾，或伤脾胃或痈疽。主为小校兵隶，或宰杀，亦是破祖孤独。　　飞符寅位号天旋，变祸为祥衣禄全，运若逢时仍忌扰，或生疮毒苦忧煎。主握总戎之职，日生功名清显，夜生夭折多败。　　飞符临卯名沐浴，作事不成多不足，生人身命或逢之，僧道九流妨骨肉。主衣食劳碌，歇灭多凶，必遭刑狱，桡括小人侵害。　　飞符辰上好天滞，是非家计汤烧雪，若还从恭来相会，作事无成又窘迫。主镕铸炉冶，得火之利，有刑亥，多是非。　　飞符巳上好天医，只利功名不利私，官贵值之多得意，庶人何以慰心思。主兵权骤发，不久亦退败，或为提调班首。　　飞符午上最难逢，元帅威名自不同，福禄自然天与足，但防骨肉有西东。主强项威猛，足智多谋，为兵符宣制首领。日生贵显有权。　　飞符未上名天失，作事多废无定日，宜为僧道方无害，士庶闻之遭辱叱。主临事不密，能说他人，不能自虑，或为军营书吏司总。　　飞符申上号破星，直须仙箓保全身，更逢吉曜来相助，亦可名为善守人。主财物破散不常。多成败。若会吉星，主得外人财富。　　飞符酉上号暗堂，若逢身命有刑伤，平生多晦何时了，家事浑如雪见汤。又主身孤离乡。　　飞符戌上宝阁称，不惟去祸且荣身，福君同到尤为吉，作事无疑名利成。主边帅方面首领。日生有功名亦不长，多暗昧，子少女多。　　飞符亥上多不喜，败坏财物皆如此，一生作事更多疑，果是凶神名绝体。主孤独刑伤，见吉星亦难免，纵有二三子传家，惟一见。
●上中下三等断
　　飞符上巳寅午戌，中为丑未与申辰，下临亥子并卯酉，日时身命忌相临，纵有吉星来解助，亦知富贵不悠身深，上等督提纲领贵，中能营掌会施行，下为流荡飘零客，终始奔波受苦辛。　　天上凶星号直符，若临分野立焦枯，人生身命逢囚破，性烈心雄胆气粗。　　年月日时怕相逢，资财破散一朝空，饥馑为奴终乞丐，飘蓬无定任西东。　　阴谋计较多淫荡，不利行船怕水灾，更有几般霜刃死，多因飞宿命中来。
●飞符星杂论
