<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地乙属土，凶神也，实为鳏寡之星，在人身命日时，主孤僻自强，禀性耿介，奔波劳苦，克妻害子，衣食不周，有刑狱之厄，及痈疽血光之灾，亦好山林，乘旺颇敦厚重义，异路功名，多骤发，若修德，必至大贵，立陷主体亏，手足眼口不全，性恶，奔波，若无吉星救解，则多病遭刑，破祖妨亲，不招兄弟，若立旺位，逢五福三基相助，必主贵人成就功名，多生财禄，又主好天文地理术数及明医卜之艺，钦动公卿。　　地乙之星明历数，数为阴土主坟场，阳宫亦解算天文，阴宫地理多奇遇。亦须逢旺。　　地乙凶星悖不和，好行杀戮动干戈，身命如逢绝陷地，孤贫蹇滞奈之何。主好杀，倨傲无情。
●旺陷例
　　地乙阴土星。旺子丑辰未申。陷寅卯酉。
●化曜
　　天袅。天狗。土星。

●地乙临十二宫分歌
　　子宫地乙号贪官，利己伤人定不安，还加众恶同相济，难背亲婚祸患牵。日生贵，夜生不利。主明天文地理术数。亦与辰宫同论。　　转祸为祥丑上安，平生衣禄有何难，金章紫绶功名显，莫作寒窗冷眼看。因远游发福，或镇守边隅之职。　　寅上名曰厄会孤，宗亲不利叹穷途，为人性烈多权变，虚诈难交情义疏。纵见吉星亦主贫困孤单，多灾疾，或庶出鳏寡。　　卯宫地乙最伤心，死别生离祸患侵，仁义乖疏下流辈，四神若会疾相侵。主家破财散，到老辛苦，或劳疾或僧道。会吉星，衣食稍丰。　　地乙辰宫玉骑飞，化凶为福理精微，吉星会也方称妙，不见凶星始道奇。主耿介孤高，中年发福，为富贵格，或为守土之宫，会凶星，衣食不足。　　巳宫地乙谩嗟咨，劳力劳神过虑思，兄弟不堪情义薄，到头名利晚成迟。吉星扶助当骤发，或为医卜之流，逢凶则无倚。　　午宫地乙不宜临，陶铸生涯多苦辛，若要清闲身自在，不戴黄冠定作僧。主装塑窑灶磁器土物，或为僧道医士。　　未宫地乙号班头，利己还须苦志求，竭力经营成事业，从来祖业不曾留。干办食禄，自立贵显。　　地乙居申号紫微，声名不薄少灾非，若还五福来相会，衣食丰盈造帝扉。主秉性重厚，能言语，多风流。财帛耗散而不聚。　　酉宫地乙名宫怨，妻子不全家业变，飞符始击或来同，不惟抱疾还贫贱。主游艺流荡，赌嫖猖狂，刑克妻子，下贱之辈。　　戌宫地乙若相逢，玉树为名气象雄，衣禄到头终有望，也成名利也成功。主富厚，财谷丰盈。通天文地理术数。　　亥宫地乙号清台，历数通灵不妄裁，食禄天厨权职重，吉神聚会乃英才。主贵显丰富。若妄自尊大，贪名恋禄，反受辱矣。
●上中下三等断
　　地乙四季皆为土，中等巳申子（亥午）侵，（午亥）卯酉寅为下等，日时身命莫相临，难孤女寡防刑害，痼疾沉痾作废人，上等孤高边外贵，中能陶铸艺工能，下多流落风尘内，抱疾随缘莫强行。在辰戌身荣富足，居寅卯蹇滞淹留，卯酉主劳困，女命逢之，好颜色，善歌谣。
●地乙星杂论
　　地乙凶神性不和，好行杀戮用干戈，人生若值临身命，蹇滞孤贫没奈何。　　午上此星为白虎，若临身命堪愁楚，岁冲飞刃或相逢，生世颠狂立身苦。　　地乙五福莫居寅，破业亡家婢所生，若是命身多吉宿，凶神化解却安宁。　　地乙文昌若欲君，飞符带印主临兵，莫将一例凶星看，杀曜当权是贵人。　　地乙文昌亥子位，最喜臣基来聚会，吉星若见禄主星，青罗紫绶称荣贵。　　性洁山陵寄此生，孤高耿介独能行，文昌更与君基会，食禄清廉亦显荣。　　四神地乙主离乡，更见飞符水火伤，家业自然多破败，终身不免道途亡。　　若逢地乙向东行，半是灾危半苦辛，作事乖张无所著，一生劳碌向公门。　　土宿三基地乙神，最嫌宫分卯兼寅，吉星聚会相和解，丑未辰戌旺欣欣。　　天乙为灾若会同，行年一见便生凶，饶君天禄丰盈厚，抱疾遭刑不善终。
○艺术典第七百一卷　术数部汇考十五　太乙人道命法五
●二神同宫格
●五福、君基
　　五福喜同君基星，功镇寰区驰俊名，更临辰戌丑申未，必然合台作公卿。五福君基同旺位，一生富贵两全人，行年限数如相会，财进添丁禄位盈。在子丑辰亥巳。　　五福君基同入庙，黄甲科名正年少，裂土分茅富贵尊，功业崇高握权要。福君同一位，端拱事天皇，甲己为禄主，辰戌入庙堂，名标龙虎榜，择善侍君王，富贵人间少，千仓与万箱。加旺位必登科甲，福最大，禄最高，将相之财才，王侯之贵，拱夹身命大贵。又云，君基亏刑极，而五福在时，主中年富贵。一云，在酉，王侯之尊﹔在四土及申，主公卿﹔在亥子巳上，亦富贵。
●五福、臣基
　　当生五福臣基会，纯厚温良世所稀，官禄宫中星更吉，明良际会步天衢。如加旺位，必登相位，贵极大臣，官禄宫中星吉，主拜相。经云，福臣同位，宰辅之勋。
●五福、民基
　　五福民基主发财，兴隆家业祖传来，若居陷位寅卯上，明微禄薄却无灾。如旺，主安享之福甚厚，但不能大显，只可纳粟求名，为民父母，惟得大富，金玉满堂，粟陈贯朽之象。又云，福民相会为朝廷之客，照财帛化富星，在妻宫主妻禄，在子息无亏退，主受子封。忌入寅卯位，主名微禄薄，却无灾晦。
●五福、文昌
　　五福文昌富贵高，若临旺地作英豪，日时身命如相遇，德行清华众所超。五福文星同旺处，必作文章秀丽人，若随龙门并亥子，定膺上第得功名。五福文昌聚会，姓名早岁馨香，馆合丝纶美任，平生爵禄非常。如加亥子，主科甲入相，又主德行清华。
●五福、计神
　　流通财计足军民，五计同来立命身，安内攘夷多显绩，青云直步入枫宸。五福清华福最高，计神如共定英豪，平时日命如逢着，富贵双全衣锦袍。　　加旺主文章冠世，财富名高，定膺极品之荣。经云，福计同会，禄财丰厚。
●五福、小游
　　福游照处临官望，当是英豪俊迈人，更得喜神来辅合，多因简拔立功名。加旺主科甲高显，贵极人臣，得角音姓氏人之力。　　福游二位入青龙，交互相临寅卯宫，带得骑龙兼亥子，英年富贵位三公。经云，福游同会，贵而常保。又主权柄归己。在亥子宫大贵，在寅卯宫发福，一云，同在卯位，不主富而主劳苦。　　小游金地立身孤，男命穷途更独居，若是有妻妻不正，女流守寡定无夫。福游位相同，不宜申酉宫，因金所克，零落与飘蓬。临申酉为恶绝陷地，多主刑克，漂流异乡，多受困苦。尤忌四神同女命，多婢妾。
●五福、主大将
　　五福主大两吉神，旺位公侯科甲名，文居两府兼将相，凶会边方作辅臣。五福同主大，申宫科甲高，共居辰酉位，横发冠英豪。加旺在申酉丑位，乃是两府之命，公侯之贵。又云，同在辰亦然。若会凶星，主为边帅，剪除祸乱，清平宇内，旌节辅臣之尊。
●五福、客大将
　　五福客大两喜同，申子辰亥自天钟，威灵贤帅因时起，蓬岛真仙应运蓬。加旺必是贤帅，或作真仙，乃出世应运之人，居四水位上，享至厚之福。又云，加旺宣威沙漠。临官禄之要地，武镇边城。
●五福、主小将
　　五福主小会，端居庙旺中，为文与为武，须假贵人荣，申子辰亥住，富贵福兼隆。加旺于四水位上，能助五福之德，必与大贵，作参谋假力行权德，大人之助而享福。又云，限数逢之多际遇，为官为吏可成名。若在陷宫应是仆，会同文昌书吏人。
●五福、客小将
　　五福客参将，成名在他乡，应得贵人力，威权立纪纲。如亥卯未能助五福之德，随贵人游宦，获财发福，假力行权，多得赞助，而无惊忧，福依他人也。又云，主他乡成名，或游宦而兴，木命人更的，大抵主破祖离居。
●五福、始击
　　五福始击旺宫临，戊癸人逢大显名，官禄吉同真贵显，直登云路作名臣。五福客目如相会，俱在旺乡贵不移，始击若旺五福衰，一生未免尘埃埋。五福若旺始击衰，亦作英雄居上客，切须仔细认根基，吉凶响应无差忒。恶星对照卯同寅，亦可安宁保此身，不必更论成与败，不为大富不为贫。伐宿禄元逢五福，舞文弄法能润屋，瘠人肥己了无情，堪笑盛衰成反复。五福与始击同，须分清浊吉凶，盖五福旺申至丑，始击旺寅至未，加旺多因战功，立身成名发福，如戊癸两干生人遇之，定主科甲及第，当朝一品，出将入相之荣，加于申酉戌亥子丑位者应之，此系福旺始衰也，官禄吉尤的，如居陷地，多为九流术士，居于寅卯巳午未方者应之。一云，福旺始衰申辰宫也，福衰始旺寅巳宫也。又临亥子，驰聘多淫。
●五福、飞符
　　福飞南方四火位，临旺武功获显贵，性执多刚不可当，还因炉冶得厚利。飞符先向命宫缠，五福虽来却后天，名利晚年方遂意，可怜困苦在初年。福飞水位不为良，面目股肱须见伤，虽有吉神来救护，临终难免恶声扬。喜四火位，主先衰而后兴，加旺主武职威显，或因符箓发福，必得征音姓人力赞助获财福，飞符在巳午应之。又云，飞符在寅会吉亦富。又云，飞符先到，五福后到，主名利晚年方遂。在水面主面目有伤，更主性暴，不得令终，更主克妻害子。又云，主性好杀戮丑行，豺虎狼狈，手足面目带疾，飞符在卯与五福同，名为恶绝，居于命位而天元属水者，不寿。又，同在卯，主行法。又云，五福在晦伏宫与符厄同住，应凶恶，无知识。又云，五福见飞始，主减其福，虽富贵，不久。
●五福、四神
　　五福四神临旺位，日时身命总相宜，鱼盐水利舟船发，甲子辰兼亥子推，还得征音人助力，为人钦敬福相随。湖海生涯要问津，四神临亥是其人，如何又作华封客，五福生时却在身。五福四神同旺宫，日时身命类相逢，不因羽姓人成福，自是鱼盐水利中。四神临命号孤神，五福同来却在申，必是清闲林下客，火炉丹灶妙通灵。四神四季中，生逢入命宫，儿孙招疾苦，自己亦终凶。四神四土位，困厄作危，纵有儿和女，终身未可期。五福同四神为鄙吝之宿，加旺又得水数，值丙辛生人，必历江湖河海之职，水中获利，及鱼盐舟船之财，在申为丹客。在寅卯，人主困苦，若有凶星混杂，主多学少成，性情流荡，九流僧道之象。大忌土位，不利子孙，自不善终。如五福居晦伏，人主多疾病。如会君基于身命日时之上，不犯凶星混杂，定是清贵受福之格，亦多高尚之士，人所钦敬悦服。更同主大，则兵权统众之象。
●五福、天乙
