<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天乙如居巳午间，更逢五福实为难，此为铸印清奇格，定列皇朝作大官。加旺必于五金中发福，得财更在巳酉丑申之宫，乃从革之象，主兵权万里，若得金数，必获商音姓氏之人力。　　五福天乙居火位，男偷女盗损其身，长怀贫贱遭凌辱，纵有千金不济贫。福天同在午，胞胎失父，襁褓失母，长大强项无羁，多受贫贱，频遭凌辱，少年夭折，不得善终。　　五福与天乙，炎炎巳午存，胞胎失父母，襁褓或离亲，强巧徒劳虑，贪心不济贫，何须问凌辱，难得保终身。金神天乙细推祥，天乙同来入旺乡，主大更逢得金数，清华正色立朝堂。
●五福、地乙
　　五福同宫地乙居，日时身命数相须，丝绵财帛独无事，宫姓之人借力伏。五福相会地乙星，最宜身命旺宫临，更有文昌计神会，辅佐君王盖世勋。五福地乙居寅卯，生身奴婢为螟蛉，破祖亡家身浪荡，飘蓬流落一孤身。木宫福地大非良，男子飘蓬走异乡，女子风尘为婢妾，夫君纵有亦为娼。加旺必山田中得利发福，或布帛菽栗丝绢之类获利。若遇土数，得宫音人力，荣显禄位，必因天文地理历数显达扬名，主田园千顷，金玉满堂，忌寅卯，主贱，主庶出，克母或母恶疾，离祖为卒伍，漂流孤孑。女为婢妾，为娼。如身命吉星照，可安宁，亦出家命。又云，五福在寅，主安贫乐道。在申，主衣食丰，近贵。在酉，自缢投河。
●君基、臣基
　　君基太乙最难逢，入庙须当禄仕崇，若得臣基来辅佐，定知不久位三公。君臣慶會世間稀，女命逢之亦后妃，若是男子遇旺位，虞廷稷契及　夔。名曰庆会立旺位，科甲入相，贵极人臣，三合见之，亦得用，主贵显。若遇陷逢空，福星官禄俱不吉，应主功名退损，事业萧条。臣在亥，三公命，子丑戌，际会风云。如君子臣午相对，主先虚后实，生于秋冬则贵显。如君居闲，臣居晦没，主功名难遂。
●君基、民基
　　君基民曜最为良，福禄荣华在少年，宫福禄德吉星助，纳粟登科列朝班。民基性秀，近贤君，财福丰隆，基业新异，日须当作台辅，初年职任每亲民。名禄之格也，又云，庭集珠履，加旺，主少年俊秀，财旺生官，为民父母，必假贵人之力而发福，如官禄福德宫吉，可纳粟为官，又云，为辅弼之臣，福德空，主穷。在未，主有恩封。
●君基、文昌
　　君基文宿中三元，朝中极品列真仙，天元禄主入身命，内阁一品掌朝权。生时身元见君基，文昌吉宿又相随，更得主参相助力，为官列土镇华夷。加旺，主少年甲第，多因状元入相，晚岁增荣。在亥子宫，名为帝座，主文字，立身扬名。若化禄主，主干元官星，主大贵。
●君基、计神
　　计神在命本为奇，更遇君基旺位宜，若有吉星来辅翼，身安心苦佐明时。君基计神临旺宫，同心同德立大功，文居台合武封拜，名扬四海沾君恩。加旺，主深谋远虑，料事多中，言听计从，主文武两全，外则决胜千里，内则馆合之贵，治国安民，再看三方冲照，及官禄福德之宫星，以决文武。
●君基、小游
　　君基小游在旺乡，富贵功名不可量，若居申酉克妻子，操持可悯受凄凉。君基小游同恶地，或文或武总成空，妨妻害子身孤独，衣食奔波落窘中。加旺，主心纯性慧，谋略超群，为国柱石，然不免心强好胜，又云，在寅卯为恶绝，不能功名，更主妨妻克子，身孤窘迫。若立陷宫，文而不秀，武而不威。
●君基、主大将
　　君基主大最难逢，万里封侯定显荣，五福文昌三合照，一举成名朝野惊。金神主大将，偏喜遇君基，旺位相逢着，公侯命最奇。加旺主兵权万里，封侯之赏。若三合五福文昌，主名魁天下，出将入相之功勋。如五福在父宫，主世禄。
●君基、客大将
　　君基客大福招摇，威镇边方志气高，济困扶危四方惧，攘夷安内勇多枭。君基逢客大，凛凛柏台仙，骨鲠居清贵，忠言动九天。加旺，有贤师翼圣之德，削除祸乱之威，主为台省，或边帅天子，待之以礼，加亥子，主贵显，更主忠直正大。
●君基、主参
　　君基本是贵人星，主参逢之上辅成，功名富贵得人力，一生造化始安宁。加旺，主近贵发福，假令行权，乃帷幄之耳目，必大人成就功名，或为边将，或为游说王侯之客。
●君基、客参
　　君基资福与客参，游宦功名在远方，借贵外差求名利，一生活计始安然。加旺，必因游宦发福或缘外国，成名富贵须假贵人之力而得，多为内侍近臣，享福悠久。又云，客小在四水位，或木命生人见之尤的。又云，母多异迹。
●君基、始击
　　君基始击掩为凶，岂可同临身命宫，僭伪无稽不成事，炎炎不久损霜锋。君基本是贵人星，始击同宫实可惊，性暴刚强孤僻执，阴谋害物损生灵。君基伐宿十分凶，何事名成利又丰，主大一星居福德，酉为身命在其中。名曰掩击，有子弒父，臣弒君，篡逆杀之义也，若在身命四柱，有孤僻强项之性，阴谋害物之心，志毒气刚，无耻僭伪，男贪酒色，女好淫妖，限数逢之，或遭国法牢狱之灾，及因阴人，有流徙血光之厄，乙庚生人灾祸尤甚，宜修德以禳之。戊癸生人，庶几可免。
●君基、飞符
　　君飞临旺位，出世近天光，更有吉星会，身荣坐庙堂。飞宿君基亥子方，必为盗贼犯刑伤，更逢客大来相战，身死刀兵或法场。加旺主心明性慧，英武刚断，有辅佐圣明之才，掌握宇宙之能，若临陷宫，则性情悖逆，淫欲诈伪，猖狂无耻。经云，君符同宫常有犯上之性。又云，会于寅宫，育痴男女。又云，居亥子方而飞伐同者，主性凶悍奸诈，应防诛戮，重则夷灭，值凶数会凶星者更的，逢客大主参，必争战，身死兵伤。
●君基、四神
　　四神君基同一位，切忌当生衰旺乡，清洁虽然同水旺，还须贫窘在缁黄。君基四神临旺宫，功名富贵有声名，弃职归湖学范蠡，无拘无束乐天真。君基四神理三元，中主须应禄位迁，更加五福同临照，此是人间第一仙。名曰道荫星，必为遁世真仙，经云，非神仙乐道之人，则温雅幽闲之士。又云，君四会同，惜言不愚。又云，在亥子丑，主智慧颖达，文华清秀，更见五福方的，如在旺乡，亦作贵人命看，终是高尚，挂冠学佛修仙，性厚纯朴，清洁潇洒，盖君基有遗世之心，四神乃孤洁之宿，此九流之命也，会吉星，享福亦厚，逢凶星，动有纪律，高僻执拗，若立陷空恶弱会凶，市廛命也，或贫窘缁黄，忌土位，主性悖逆，淫欲阴狡，狂放无耻，不利舟船，多水厄，再见飞始，有刑狱血光，不得善终。
●君基、天乙
　　君基天乙福为真，喜逢巳酉丑与申，局中若是遇金数，必作天子耳目臣。君基天乙金位真，文科武烈贵人身，计神会合为台谏，主将威权万里名。君基天乙火宫殃，奸狠心机豺与狼，阴谋有失君须记，必犯兵刑致死亡。加旺，为人刚柔相济，文章挺特，科甲巍峨，必四金位方妙，丑更好，再得吉星相会或计神，必作台谏，如逢主大，名魁天下，为国建功，丑上更的，立午宫，乃奸细小人，狂狷自任，劲气不伸，多死兵阵，逢始击，法死大忌也。
●君基、地乙
　　君基地乙福渊源，守土山林司牧官，平素性情多重厚，福星相会掌朝端。地乙君基值寅卯为人耿介极难亲，登山陟岭防颠扑，痈肿浮灾终及身。君基乘木不堪论，地乙从来忌寅卯，更有小游星到此，沿门叉手去求人。地乙君基入旺乡，命宫身位细推祥，更兼五福或文计，品荫官资世代昌。性重机深不浪施，规模法则士中奇，文计二神同相助，镇守边隅亦可为。如加旺，为人重厚纯正，有古人风，必为守土牧民之职，会文福，三台之贵，会文昌计神，必有镇守边塞之权，然亦不久远，忌寅卯，主人诡诈或耿介难亲。登陟防颠扑，又主痈种虚浮之病，又云，孤孑无子命也，更见小游，必是贼辈。
●臣基、民基
　　臣基星若会民基，仕宦亲民自特奇，百里岂惟曾出宰，十年五马禄交驰。加旺主富贵双全，若会文昌五福，乃世间贤辅英豪，财帛万贯，无文昌必有禄而无位，文秀命也。又云，乃清高之位，有青云平步之才。
●臣基、文昌
　　臣基吉宿会文昌，词馆中间姓字香，若逢旺位无刑克，纳诲须当入庙堂。加旺主高科贵显，翰林之职，禄秩二品，会四季宫更的。又云，为才文之曜，乃太傅之星，一视同仁，最贤最明。
●臣基、计神
　　旺位臣基同计神，机谋无敌富无伦，要知历任当官处，不理资财也牧民。臣基若是同计神，更会文昌入命排，日时身中逢亥子，定膺爵土位三台。加旺主大富贵，乃是宠幸之权，或司户部钱粮，为财库监司，或牧民之任，不可同小游，为之又文而不秀。若会文昌，立亥子之宫，必大贵。得四神主获鱼盐水利。
●臣基、小游
　　小游臣基临旺地，德行规模人所视，更加吉宿两相扶，行看早登科甲第。臣基小游同旺宫，惠爱仁慈众所宗，更得吉星来相辅，少年黄甲喜登笼。小游臣基临恶绝，失志蹇滞或颠狂，纵有文昌来列位，残疾终当木石伤。臣基旺位小游来，清贵为时俊伟才，五福文昌相接引，儿孙继踵上云阶。臣基小游申酉位，失目无光口不开，中位若逢防此厄，更忧纷乱遇官灾。加旺主智识高明，器量宏远，必登黄甲，若在亥子未宫，历任清远，更有吉星相辅，为三台八座之贵，得五福文昌尤妙，在巳上更得文昌在官禄，主少年公辅，着正直之声，有狷介之名，立陷或空及恶绝衰乡，功名蹭蹬，在申酉，主平生淹蹇颠狂失志盲聋喑哑，或为木石所伤，或遭官刑，或肝肾之疾，或面目破伤。一云，臣基忌小游。
●臣基、主大
　　主大与客基，相逢旺位时，貔貅十万众，谋略智才奇。加旺乃文武全才，为国柱石。经云，资质巍峨，才德莫测，文经武纬，英雄专帅阃之任，节度之权。
●臣基、客大
　　臣基客大同临旺，边方生杀有威名，或掌禁军侍卫职，还作皇家亲信臣。加旺主为边帅，掌威权生杀之柄，安内攘外，或掌禁军侍卫亲信之职。经云，主为外帅，最有才德，在内为令史之官，在外掌按察之任。立陷主贸易。
●臣基、主参
　　主参福禄本非隆，幸得臣基旺位同，富贵必赖贵人力，侯门赞助得身荣。加旺最利武职作侯门掌管而获官禄荣身，经云，为帅府之臣。
●臣基、客参
　　臣基若与客参同，乘旺亦可得武贵，乃是中军号令官，临陷依人度年岁。加旺主为军门中军，举号施令之职，或参谋把总，立陷不能自立倚人，为生多飘蓬泛滥。经云，为人无臧否之别，命元有慵懒之心，志在退休也。在身元时元，依附他人。
●臣基、始击
