<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋庠(966-1066)，字公序，安陆人。天圣二年(1024)状元，后官至宰相。庠对是书进行了「掇去重复，分为二十目，勒成一十二卷」的整理工作，改名《杨文公谈苑》，并为之序，时为宋仁宗庆历丁亥岁(1047)。
　　《杨文公谈苑》，《郡斋读书志》着录八卷，《直斋书录解题》作十五卷。此书明代尚存，大约明清之间散佚，今有《说郛》辑文。此书内容包罗万象，以时间而论，宋初最多，其次为五代十国，又次为唐代。以地域而论，从京师到边远地区，甚至远及日本、交州、高丽等国。就涉及的领域而论，以人事、诗文居多，旁及科学技术、宗教、艺术、典章制度、手工业、农业、民俗、特产、医学、军事等。为后世研究唐宋时社会提供丰富的资料。（以上按《中国文学大辞典》，上海辞书出版社，2000年及李裕民《杨文公谈苑》前言）
　　是次录文，据李裕民辑校之《杨文公谈苑》（上海古籍出版社，1993年）。该书首列《说郛》辑本各条，并从多种类书如《宋朝事实类苑》、《类说》、《诗话总龟》、《锦绣万花谷》、《永乐大典》等所引《谈苑》共辑得二百三十三条。《说郛》本宋庠序乃节文，过录时据《全宋文》卷四三○补入全文。又为省篇幅，网络版暂不出校记，但个别字则据校语有所补订。
　　2005年3月21日ver.1.0
　　目录
　　谈苑序
　　王彦超
　　太宗作弈棋三势
　　徐铉改棋图之法
　　禁教坊以夫子为戏
　　陶谷草祭文
　　钱若水草祝辞
　　勅字
　　砌台
　　铜牌记
　　麻胡
　　学士草文
　　白氏六帖
　　日本僧奝然朝衡
　　寂照
　　金鸡肆赦
　　左右侍禁
　　三班奉职
　　三班借职
　　通判
　　禁节帅贩易
　　本朝武人多能诗
　　蛙变为鹑
　　芋萝卜
　　菩萨石
　　倚卓
　　王感化善诗
　　宋捷
　　重戴
　　永昌陵
　　冯道使虏
　　卧榻侧他人鼾睡
　　吴绫汗衫写诏
　　獭祭鱼
　　题翠微诗
　　辜负口眼
　　太平兴国
　　灵棋经
　　脐裂
　　周世宗作诗
　　地狱受苦
　　不欺神明
　　三多
　　比试制诰
　　两制作诗赋
　　五禽以客名
　　笔法五事
　　筑太一宫
　　洛阳宫阙似兜率天宫
　　毁铜佛铸钱
　　谒金门词
　　葑田
　　杨玢诗
　　王彦威粗官诗
　　卢延让诗浅近自成一体
　　思贾谊诗
　　杜牧诗
　　刘经野韭诗
　　畬田
　　江东士人深于学问
　　灭蜀之兆
　　乐人王感化善诗
　　余恕赞义山徐铉诗文
　　太祖御将恩威并济
　　太祖服用俭素
　　太祖不许公主服翠襦
　　太祖杵碎孟昶宝器
　　太祖祷雨霁
　　江南后主遗银五万两
　　太祖遣周广使吴越
　　刘鋹不敢饮御赐酒
　　太祖善御豪杰
　　太祖善训戎旅
　　太祖御下严峻
　　太宗署名祈雨
　　太宗不欲宦者预政
　　太宗不事畋游
　　三馆
　　太宗读太平御览
　　太宗赞日本颇有古道
　　太宗重内外制之任
　　太宗论内患外
　　太宗欲蠲租税不果
　　太宗不许大臣具草
　　太宗奖励循吏
　　太宗以唐庄宗为鉴戒
　　太宗以剑舞惧敌
　　太宗作上清宫
　　太宗以强弓示威
　　修河桥
　　太宗善书
　　修太宗实录
　　编次太宗法书
　　苏易简最被恩遇
　　郭进
　　窦偁面叱贾琰
　　董遵诲
　　李沆
　　范质识大体
　　不信异端
　　窦仪不攻人之短
　　潘承裕
　　冯起
　　李至
　　更改礼记月令篇次序
　　诸监炉铸钱
　　榜刻仪制令四条
　　江翱
　　赐衣服
　　赐带
　　赐鞍辔
　　宪衔
　　勑书楼
　　学士预曲宴承旨预肆赦
　　驾亲临问臣僚
　　白麻
　　江南书籍
　　干德铸印
　　王化基
　　干越亭诗
　　雍熙以来文士诗
　　钱惟演刘筠警句
　　近世释子诗
　　唱和联句
　　大言赋
　　潘佑
　　赵邻几
　　徐锴
　　钱昭序
　　汤悦
　　陈搏
　　江直木
　　种放
　　吕洞宾
　　华阴隐人
　　佛经
　　喻浩造塔
　　建寺
　　西域僧觉称
　　云豁入定
　　郭忠恕
　　赵抱一
　　黑杀将军
　　王处讷
　　陈洪进
　　升元寺石记
　　秦淮石志
　　千叶牡丹
　　蜀中桃符
　　陈昭遇
　　钱镠治目疾
　　治面疡
　　秘阁藏书
　　置御书院
　　太宗棋品第一
　　草书
　　僧善书
　　张维
　　缙云酝匠
　　陈乔
　　相州部民张某
　　曹彬讨金陵
　　武行德
　　呼延赞
　　杨业
　　崔翰
　　刘吉
　　王隐
　　张继能
　　张洎见龙
　　百药枕
　　湿纸化为菌
　　蜀人以去声呼平声字
　　刘吉论食鱼
　　建州蜡茶
　　仕宦岭南
　　小窑李
　　沉香木
　　麝裂脐狨牦牛断尾
　　猩猩
　　病瘿
　　土厚水深无病
　　白鹿洞藏书
　　建州多佛剎
　　五丈河
　　朱贞白善嘲咏
　　李涛题不动尊前诗
　　造五凤楼手
　　苏协
　　刘鋹欲为降王之长
　　党进
　　卢文纪追兄草诏
　　徐铉信鬼神
　　嚼舌而死
　　张格献曲
　　铜雀台古瓦
　　执政戏授钱仪钱信官
　　宣徽角抵士
　　卢文纪为相
　　坡拜
　　湫神
　　担夫顶有圆光
　　李符知春州
　　穆修
　　交州驯象
　　交州占城驯犀
　　高丽王论中国族望
　　高丽求赐板本九经
　　契丹邪律某诗
　　耶律琮求通好书
　　高昌
　　潞州李筠
　　侯舍人
　　室种
　　论义山诗
　　鸭能人言
　　太宗谒安陵
　　审刑房
　　用其长护其短
　　后主赐近臣黄金
　　钱若水全进退之道
　　太宗厚遇李昉
　　南唐帑藏丰盈
　　淮南道院
　　检书苍头
　　凤阁王家
　　王延范误惑于术人
　　罗江犬
　　以蜥蝪求雨
　　给诰侍母
　　王延范顶戴金像
　　王彦超致仕
　　聪明绝人
　　愿代女死
　　谈苑序
　　宋庠
　　故翰林杨文公大年，在真宗朝掌内外制，有重名，为天下学者所服。文辞之外，其博物殚见又绝人甚远。故常时与其游者，辄获异闻奇说。门生故人，往往削牍藏弆，以为谈助。江夏黄鉴唐卿者，文公之里人，有俊才，为公奖重，幼在外舍，逮于成立，故唐卿所纂，比诸公为多。余虽耳剽有年，而求本未获。前年春，始得其稿于宗人秘书郎敏求。秘书郎，宣献公之令嗣。宣献与杨为中表昆弟，文采风尚，皆一代之宗师。绪立所传，可谓审而无愧。然按本录，但杂抄旁记，交错无次序，好事者相与名曰《谈薮》。余因为掇去重复，分为二十目，勒成一十二卷。昔隋有阳松玠纪南北朝事，已着此号行于世，今袭之，将为后生所惑，辄改题曰《杨公谈苑》。其间有云公言某事云云者，皆黄志也。杨于国史自有传。唐卿，天圣中预修正史，位太常博士、直集贤院。年未四十卒，搢绅痛悼。余昔与之善，因详录之。庆历丁亥孟春中书后阁宋庠书。
　　右《谈苑》计二十类，曰《圣范》、曰《德量》、曰《风节》、曰《才品》、曰《武干》、曰《奇逸》、曰《旧闻》、曰《记异》、曰《杂评》、曰《事志》、曰《正误》、曰《名式》、曰《书艺》、曰《方技》、曰《叙释》、曰《僭乱》、曰《豪侈》、曰《恶戒》、曰《戏谑》、曰《夷纪》，共十二卷。
　　《宋元宪集》卷三五，又见《杨文公谈苑》卷首，道光《福建通志》卷四九，光绪《浦城县志》卷三四
　　________________________________________
　　王彦超
　　太祖微时，尝游凤翔，王彦超遗十千遣之。后即位，悉征藩侯入觐，宴苑中，纵酒为乐。诸帅竞论畴昔功勋，惟彦超独言：「久忝藩寄，无功能可纪，愿纳符节，入备宿卫。」上喜曰：「前朝异世事安足论？彦超之言是也。」后从容语彦超曰：「卿当日不留我，何也？」对曰：「蹄涔之水，安可容神龙？万一留止，又岂有今日之事？帝王受命，非细事也。」上益喜，曰：「当复遣卿还镇，一政以为报。」余诸帅悉归班。
　　《说郛》商务本卷二十一
　　太宗作弈棋三势
　　太宗作弈棋三势，使内侍裴愈持以示馆阁学士，莫能晓者。其一曰独飞天鹅势，其二曰对面千里势，其三曰大海取明珠势，皆上所制。上亲指授，诸学士始能晓之，皆叹伏神妙。前后待诏等众对弈，多能覆局，为图藏于秘阁。
　　《说郛》商务本卷二十一
　　徐铉改棋图之法
　　古棋图之法，以平上去入分四隅为记，文杂难辨。徐铉改为十九字：一天、二地、三才、四时、五行、六官、七斗、八方、九州岛、十日、十一冬、十二月、十三闰、十四雉、十五望、十六相、十七笙、十八松、十九客。以此易故图之法，甚为简便。
　　《说郛》商务本卷二十一
　　禁教坊以夫子为戏
　　至道二年重阳，皇太子、诸王宴琼林苑，教坊以夫子为戏者，宾客李至言于东朝，曰：「唐大和中，乐府以此为戏，文宗遽令止之，笞伶人，以惩其无礼。鲁哀公以儒为戏尚不可，况敢及先圣乎？」东朝惊叹，言于上而禁止之，此戏遂绝。
　　同上
　　陶谷草祭文
　　陶谷，开运中为词臣，时北戎来侵晋，杨光远以青州叛，大将为节帅卒。少帝命草文以祭之，谷立具草以奏，曰：「漠北有不宾之寇，山东起伐叛之师。云阵未收，将星先落。」少帝甚激赏。
　　钱若水草祝辞
　　钱若水为学士，一日，太宗自作祝辞，久而不成，令左右持诣翰院中，命即草之。若水对使者撰成，其首句云：「上帝之休，虽眇躬是荷；下民之命，乃明神所司。」上喜曰：「朕阁笔思之久矣，不能措辞。」尤激赏其才美。
　　同上
　　勅字
　　《千字文》题云：「勅员外散骑侍郎周兴嗣次韵。」勅字乃梁字传写误尔，当时帝王命令尚未称勅。至唐显庆中始云：「不经凤阁鸾台，不得称勅。」勅之名始定于此。
　　同上
　　砌台
　　砌台即今之擦台也。王侯家多作砌台，以为林观之景。唐张仲素诗云：「写望临香阁，登高下砌台。林间见青使，意上直钱来。」即知唐来有之。太祖朝大王都尉家，其子曰承裕，幼时其父戏补砌台使。
　　同上
　　铜牌记
