<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《类苑》卷四十四
　　黑杀将军
　　开宝中，有神降于终南道士张守真，自言：我天之尊神，号黑杀将军，与玄武、天蓬等列为天之三大将。言祸福多验，每守真斋戒请之，神必降室中，风肃肃然，声如婴见，独守真能晓之。太祖不豫，驿召守真至阙下，馆于建隆观，令下神。神曰：「天上宫阙已成，玉鏁开，晋王有仁心。」言讫，不复降。太祖以其妖，将加诛。会晏驾，太宗即位，筑宫于山阴，将塑像，请于神。神曰：「我人形，怒目被发，骑龙按剑，前指一星。」如其言造之。太平兴国六年，宫成，封神为翊圣将军，每岁春秋，遣中使祈醮，立碑记其事。守真时来京师，得召见。至道三年春，太宗弗豫，召守真至，令为下神。守真屡请，神不降。归，纔至而卒。后数日，宫车晏驾，此事异也。
　　同上
　　王处讷
　　王处讷，洛阳人，少时有老叟至其家，煮洛河石为面以食之。又尝梦人持巨鉴，众星灿然满中，剖其腹纳之，后遂通星历之学，特臻其妙。依汉祖于太原，开国为尚书博士，判司天监事。周祖素与处讷厚善，举兵向阙，以物色求之，得之甚喜。因言及刘氏祚短事，处讷曰：「汉氏历数悠远，盖即位之后，专以复雠杀人及夷人之族，结怨天下，所以社稷不得长久。」周祖蹶然叹息。适以兵围苏逢吉、刘铢第，待旦加戮，遂命置之。逢吉已自缢死，但诛铢，余悉全活。国初历司农少卿，进拜司天监。有子熙元，今为司天少监。
　　《类苑》卷四十五
　　陈洪进
　　陈洪进与张汉恩为刘从効左右将，有沙门行云者，若狂人，自福州来。洪进供僧有礼，行云语洪进曰：「汝当为此山河主，不出此岁。我且归长乐，秋后至此。」时建隆二年也。是春，从効卒，子绍錤典留务，至秋，洪进诬绍錤将召越人，执送金陵，汉恩为留后，自为副使。汉恩老且懦，洪进实专郡政，行云果来，谓洪进曰：「凡世报前定，但人有千钱之禄，不可以图之，况将相之位，岂能力取？今留公多疑人，前后诛杀甚众，王者不死，岂能害君哉？当须坦然任运，他日善终牖下，子孙蕃盛。苟怀疑杀人，蒙不善之报，鲜克令终矣。」洪进后废汉恩，幽于别墅，诸子屡劝除之，终不许，汉恩竟以寿终。行云秃首而不衣僧服，尝服紫皂揆衫，束带悬银鱼为饰，馆于州廨十余年。忽谓人曰：「陈氏当有五侯之象，去此五年后，有戎马千万众，前歌后舞，入此城，喜而不怒，未知何故也。」恳求出舍外宅。洪进次子文颢，牧漳州，将归宁，行云曰：「吾不及见矣。」遂沐浴右胁而逝。语馆人曰：「过三日，乃得棺敛。」明日，文颢至，亟哭之，行云遽起坐，执手谈至暮，乃入灭。泉人疑所管二州，何以容五侯，当克取汀建以自益耳。后洪进来朝，献其地，改镇徐州，文显通州团练使，文颢、文顗、文顼三人并授诸州刺史，是为五侯。王师入城，垂橐作笳鼓为乐，悉如其言。洪进感行云之言，帅泉十六年，未尝妄杀人，有犯极刑而情可恕者，多贷其死。
　　同上。《莆阳比事》卷二节引此文，注出《谈苑》。
　　升元寺石记
　　江南将亡数年前，修升元寺殿，掘得石记，视之，诗也。其辞云：「莫问江南事，江南事可凭。抱鸡升宝位，趁犬出金陵。子建居南极，安仁秉夜灯。东邻娇小女，骑虎踏河冰。」王师以甲戌渡江，后主寔以丁酉年生。曹彬为大将，列棚城南，为子建也。潘美为副将，城陷，恐有伏兵，命卒纵火，即安仁也。钱俶以戊寅年入朝，尽献浙右之地。
　　《类苑》卷四十七
　　秦淮石志
　　江南保大中，浚秦淮，得石志。案其刻，有「大宋干德四年」凡六字，他皆磨灭不可识。令诸儒参验，乃辅公祏反江东时年号。后太祖受命，国号宋，改元干德，江左始衰弱。岂非威灵将及，而符谶先着也？
　　同上
　　千叶牡丹
　　李司空昉，淳化中，家园牡丹一岁中有千叶者五苞，特为繁艳，李公致酒张乐，召宾客以赏之。自是，丙岁内，长幼凡五丧，盖地反物之验。
　　同上
　　蜀中桃符
　　辛寅逊仕伪蜀孟昶为学士，王师将致讨之前，岁除，昶令学士作诗两句，写桃符上。寅逊题曰：「新年纳余庆，佳节契长春。」明年蜀亡。吕余庆以参知政事知益州。长春乃太祖诞节圣节名，寅逊归朝，为太子中允，上疏谏猎，诏褒之。
　　同上
　　陈昭遇
　　陈昭遇者，岭南人，善医，随刘鋹归朝。后为翰林医官，所治疾多愈，世以为神医。绝不读书，诘其所习，不能答，尝语所亲曰：「我初来都下，持药囊，抵军垒中，日阅数百人。其风劳冷气之候，皆默识之，然后视其老幼虚实，按古方用汤剂，鲜不愈者，实未尝寻脉诀也。」庄周所谓悬解，董遇以为读书百遍义自见，岂是之谓欤？
　　《类苑》卷四十八
　　钱镠治目疾
　　公言钱镠年老，一目失明，闻中朝国医胡某者善医，上言求之。晋祖遣医泛海而往，医视其目曰：「尚父可无疗此，当延六七岁寿。若决瘼去内瘴，眼即复旧，但虑损福尔。」镠曰：「吾得不为一目鬼于地下足矣。愿医尽其术以疗之，当厚报。」医为治之，复故。镠大喜，凡赂医金帛宝带计五万缗，具舟送医归京师。医至，镠卒，年八十一矣。医之孙收得镠与其祖书数幅，镠曾孙惟演赎得之，亲见焉。
　　同上
　　治面疡
　　杨嵎为光禄寺丞直史馆，疡生于颊，连齿，辅车外肿若覆瓯，内溃出浓血，不辍吐之，甚痛楚，医为疗之百方，弥年不差。人有语之曰：「天官疡医中有名方，何不试用？」嵎乃案疡人疗疡，必攻以五毒，合黄堥、买石胆、丹砂、雄黄、矾石、磁石其中，烧之三日三夜，烟上着，以鸡羽扫取，以注创，恶肉破骨尽出。嵎即依方，注药创中，少顷，朽骨连两牙溃出，疾遂愈，至今十五年。嵎见任主客员外郎。
　　《类苑》卷四十九
　　秘阁藏书
　　端拱元年，以崇文院之中，常置秘阁，命吏部侍郎李至兼秘书，提点供御图书，选三馆正本书万卷实之。置直秘阅及校理之职，命至，择其人奏署吏，以内侍监之。其外省自隶百司，秘阁列于集贤之下，写御书及百余卷，即秘监以奉进御，退藏于秘阁，内居从中降图画及前贤墨迹数千轴以藏之。淳化中，始造阁成，上飞白书额，亲幸，召近臣纵视图籍，赐宴。又以供奉僧元蔼所写御容二轴藏于阁。
　　《类苑》卷五十
　　置御书院
　　翰林学士院，自五代已来，兵难相继，待诏罕习王书，以院体相传，字势轻弱，笔体无法，凡诏令刻碑，皆不足观。太宗留心笔札，即位之后，募求善书，许自言于公车。置御书院，首得蜀人王着，以士人任簿尉，即召为御书院祗候，迁翰林侍书。着善草隶，独步一时，永禅师真草《千字文》，缺数百宇，着补之，刻石，但得形范，而无神妙，世亦宝重之。修东岳庙，立碑，命着书。着时任著作佐郎，辞以官卑不称题刻，即日迁著作郎。时吕文仲为翰林侍读，与着更宿禁中。太宗每岁九月后，至暮夜，即召宿直侍书，及待诏书艺于内东门北偏小殿内，张烛令对御书字，或问以外事，常以至乙夜而罢。着善大书，其笔甚大，全用劲毫，号散卓笔，市中鬻者一管百钱。初以纸一番令书八字，又一番令书六字，又一番四字，又一番两字，又一番一字，皆极于遒劲，上称善，厚赏之。着后官至殿中侍御史，赐金紫。太平兴国中，选善书者七人，补翰林待诏，各赐绯银鱼袋，钱十万，并兼御书院祗候，更配两院。余者以次补外官。自是内署书诏，笔体一变，灿然可观，人用传宝，远追唐室矣。
　　同上
　　太宗棋品第一
　　太宗棋品至第一，待诏有贾玄者，臻于绝格，时人以为王积薪之比也。杨希紫、蒋元吉、李应昌、朱怀璧亦皆国手，然非玄之敌。玄嗜酒，病死，上痛惜之。末年得洪州人李仲玄，年甚小，而棋格绝胜，可侔于玄，岁余亦卒。朝臣有潘慎修、蒋居才，亦善棋，至三品。内侍陈好玄至第四品，多得侍棋。自玄而下，皆受三道，慎修受四道，好玄受五道。慎修尝献诗云：「如今乐得仙翁术，也怯君王四路饶。」又作《棋说》千余言以献，上喜叹之，皆涉治道。
　　同上
　　草书
　　凡章草小草，点画皆有法，不可率意辄书。近年李居简善草书，太宗甚爱之，以赞书大夫直御书院。王嗣宗亦习而不能精，谚云：「信速不及草书，家贫不办素食。」言其难卒置也，然小草尤难。
　　同上
　　僧善书
　　近年释子中多善书者，庐山僧颢彬茂蒋善王书，关右僧梦英善柳书，浙东僧元基善颜书，多写碑石印板，皆不下前辈。寿春惠崇善王书，又其次。
　　同上
　　张维
　　公言：张维者，蜀人也，为沙门，后反初。尤善王书，绝得怀素之骨，世鲜能及之。王嗣宗曾荐于今上，召试御书院。维自负其能，少肯降屈，入院内，环视诸人所书，不觉微哂，众怒，非排之，止得隶秘阁，为楷书，不就。景德末，扈驾谒陵，还经郑州，从幸开元寺，观新塔，僧前揖言，闻公深信内典，愿为之碑，因诺之。后为撰碑，维为书，真一时之绝也。维贫薄甚，后寄死人家。
　　同上
　　缙云酝匠
　　缙云搉署一匠，善酝，经手者罔不醇美。尝令写其方，俾建安姻家造之，味不绝佳。因召匠诘传方之谬，匠曰：「方尽于是矣。然其酘浆，随天气温炎寒凉，量多少之数，均冷暖之节，揽匀洽，尝味体测，此不可口授，但心能晓耳。家有二子，亦不能传其要。」此亦《庄子》斲轮之义也。
　　同上
　　陈乔
　　陈乔仕江南，为门下侍郎，掌机密。后主之称疾不朝，乔预其谋。及王师问罪，誓以固守，时张洎为乔之副，常言于后主，苟社稷失守，二臣死之。城陷，乔将死，后主执其手曰：「当与我同北归。」乔曰：「臣死之，即陛下保无恙。但归咎于臣为陛下建不朝之谋，斯计之上也。」掣其手去，入视事厅内，语二亲仆曰：「共缢杀我。」二仆不忍，解所服金带与之，遂雉经。后主求乔不得，或谓张洎曰：「此诣北军矣。」乔既死，从吏撒扉而瘗之。明年，朝廷嘉其忠，诏改葬。后见其尸如生而不僵，髭发郁然。初求尸不得，人或见一大夫衣黄半臂举手影，自南廊而过。掘得尸，以右手加额上，如所覩者。
　　《类苑》卷五十三
　　相州部民张某
