<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潞州节度使李筠谋反，其长子涕泣切谏，不听，使其长子入朝，且诇朝廷动静。太祖迎谓曰：「太子，汝何故来？」其子以头击地，曰：「此何言？必有谗人谤臣父耳。」上曰：「吾亦闻汝数谏争，老贼不听汝耳。汝父使汝来者，不复顾惜，欲杀之耳。吾令杀汝何为？归语汝父，我未为天子时，任自为之。我既为天子，汝独不能少让之耶？」其子归，具以白筠。筠反，有僧素为人所信向，筠乃召见，密谓之曰：「吾军府用不足，欲借师之名以足之，吾为师作维那教化钱粮各三十万，且寄我仓库，事毕之日，中分之。」僧许诺，乃令僧积薪，坐其上，克日自焚。筠穿地道于其下，令通府中，曰：「至日，走归府中耳。」筠乃与夫人先往，倾家财尽施之，于是远迩争以钱粮馈之，四方辐凑，仓库不能容，旬日，六十万俱足。筠乃塞其地道，焚僧杀之，尽取其钱粮，遂反，引军出泽州。车驾自往征之，山路隘狭，多石，不可行。上自于马上抱数石，羣臣六军皆负石，即日开成大道。筠战败于境上，走入泽州，围而克之，斩筠，遂屠泽州。进至潞州，其子开城降，赦之。
　　同上
　　侯舍人
　　太宗末年，关中羣盗有马四十匹，常有怨于富平人，至必屠之，驱略农人，使荷畚锸随之。曰：「吾克富平，必夷其城郭。」富平人恐，羣诣荆姚，见同州巡检侯舍人告急。舍人素有威名，率众伏于邑北，羣盗闻之，舍富平不攻而去，舍人引兵于邑西邀之，令士皆传弩，戒勿得妄发，曰：「贼皆有甲，不可射，射其马，马无具装。又劫略所得，非素习战也，射之必将惊溃。」既而合战，众弩俱发，贼马果惊跃散走，纵兵击之，俘斩略尽。余党散入他州，巡检获之，自以为功，送诣州邑，盗固称我非此巡检所获，乃侯舍人所获也。巡检怒，自诣狱责之，曰：「尔非我获而何？」盗曰：「我昔与君遇于某地，君是时何不擒我邪？我又与君遇某地，君是时弃兵而走，何不擒我邪？我为侯舍人所破，狼狈失据，为君所得，此所谓败军之卒，举帚可扑，岂君智力所能独辨邪？」巡检惭而退。
　　同上
　　室种
　　室种者，虏相昉之子，来奔于我。以为诸卫将军、领刺史、西京巡检。种好驰逐射猎，洛中水竹尤胜，种常语人曰：「洛阳大好，但苦于园林水竹交络翳塞，使尽去之，斯可以击兔伐狐，差足乐耳。」
　　同上
　　论义山诗
　　义山诗包蕴密致，演绎平畅，味无穷而炙愈出，钻弥坚而酌不竭，使学者少窥其一斑，若涤肠而浣骨。
　　《韵语阳秋》卷二
　　鸭能人言
　　陆龟蒙居笠泽，有内养自长安使杭州，舟经舍下，弹绿头鸭，龟蒙遽从舍出大呼云：「此绿鸭有异，善人言，适将献天子，今将此死鸭以诣官。」内养少长宫禁，信然，厚以金帛遗之，因徐问龟蒙曰：「此鸭何言？」龟蒙曰：「常自呼其名。」内养愤且笑，龟蒙还其金，曰：「吾戏耳。」
　　《苕溪渔隐丛话》后集卷二十七
　　太宗谒安陵
　　上自西京还，乃谒安陵。
　　《长编》卷十七
　　审刑房
　　审刑院本中书刑房，宰相所领之职，于是析出。
　　《长编》卷三十二
　　用其长护其短
　　太祖常与赵普议事不合，太祖曰：「安得宰相如桑维翰者与之谋乎？」普对曰：「使维翰在，陛下亦不用，盖维翰爱钱。」太祖曰：「苟用其长，亦当护其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。」
　　《五朝名臣言行录》卷一。孔平仲《谈苑》卷四亦有此条。
　　后主赐近臣黄金
　　金陵之陷，后主以藏中黄金分赐近臣办装，张佖得二百两，诣曹彬自陈不受，愿奏其事，彬以金轮官而不以闻。
　　《五朝名臣言行录》卷一
　　钱若水全进退之道
　　至道初，吕蒙正罢相，以仆射奉朝请，上谓左右曰：「人臣当思竭节以保富贵，吕蒙正前日布衣，朕擢为辅相，今退在班列寂寞，想其目穿望复位矣。」刘昌言曰：「蒙正虽骤登显贵，然其风望不为忝冒。仆射师长百僚，资望崇重，非寂寞之地，且亦不闻蒙正之郁悒也。况今岩穴高士，不求荣达者甚多，惟若臣辈，苟且官禄，不足以自重耳。」上默然。又尝言：「士大夫遭时得位，富贵显荣，岂得不竭诚以报国乎？」钱若水言：「高尚之人，固不以名位为光宠，忠正之士，亦不以穷达易志操，其或以爵禄恩遇之故而効忠于上，此中人以下者之所为也。」上然之。及刘昌言罢，上问赵镕等曰：「频见昌言否？」镕等曰：「屡见之。」上曰：「涕泣否？」曰：「与臣等谈，多至流涕。」上曰：「大率如此，当在位之时，不能悉心补职，一旦斥去，即汍澜涕泗。」若水曰：「昌言实未尝涕泣，镕等迎合上意耳。」若水因自念，上待辅臣如此，盖未尝有秉节高迈，不贪名势，能全进退之道，以感动人主，遂贻上之轻鄙，将以满岁移疾，遂草章求解职，会晏驾，不果上。及今上之初年，再表逊位，乃得请。
　　《五朝名臣言行录》卷二
　　太宗厚遇李昉
　　李昉文正公，太宗遇之甚厚，年老罢相，每赐宴，必先赴座，尝献诗曰：「微臣自愧头如雪，也向钧天侍玉皇。」
　　《翰苑新书》后集卷十九
　　南唐帑藏丰盈
　　南唐保有江淮，帑藏颇盈，德昌宫其外府也，金帛货泉多在焉。
　　《舆地纪胜》卷十七
　　淮南道院
　　通州南阻江，东北濒海，士大夫罕至，民居以鱼盐自给，不为盗贼，讼稀事简，仕宦者最为逸，士大夫号通州为淮南道院。
　　《舆地纪胜》卷四十三
　　检书苍头
　　本朝石元懿熙载游富阳，道中遇一叟，熟视之，曰：「真太平良弼也。吾幼为唐相房玄龄检书苍头，公酷如房公。」语讫即灭。太宗朝，石为左仆射。
　　《锦绣万花谷》前集卷二十三
　　凤阁王家
　　唐王易从昆弟四人，开元中，三至凤阁舍人，故号「凤阁王家」。
　　同上
　　王延范误惑于术人
　　广西转运使王延范，本江陵贵家子，又富于财，尝以豪杰自许。精于卜者如刘昂则许之曰：「君素有偏方王霸之分。」精于算者如徐肇则许之曰：「君当八少一，当大贵不可言。」精于风鉴者如田辨则许之曰：「君形如坐天王，眼如嚬伽，鼻如仙人，耳如雌龙，望视如虎，当大有威德。」延范皆然之，不知其言之不足据也。于是日益矜负，因寓书左拾遗韦务升，作隐语讽朝廷事，为人所告，鞠实抵罪，籍没其家，藁葬南海城外，然则三子向者之说果安在哉？大抵术人谬妄，但知取悦一时，不知误惑于人，其祸有至于如此者。
　　《乐善录》卷上
　　罗江犬
　　淳化中，（绵）州贡罗江犬，常循于御榻前，太宗不豫，犬不食，及上僊，号呼涕泗，以至疲瘠，见者陨涕。参政李至作《桃花犬歌》，以寄钱若水，末句云：「白麟赤鴈且勿书，愿君书此警浮俗。」
　　《方舆胜览》卷五十四
　　以蜥蝪求雨
　　魏庠言：昔游关中佛寺，值村民祈雨，沙门有善胡法者，求得蜥蜴十数，置瓮中，以树叶渍水，童男数人持柳枝呪曰：「蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，雨今滂沱，放汝归去。」咸平初，余守缙云，适闵雨，用此有验，具奏其事。蜥蜴盖龙类也。
　　《苏文忠诗合注》卷十五施注
　　给诰侍母
　　鱼崇谅为学士，周祖革命，所下诰令，皆其词也，甚得典诰之体。以母病再求解职，给长诰，赐其母衣服缯帛，茶药缗钱。百日满，令本州岛月给钱三万，米面五十石，屡遣使存问。俄拜礼部侍郎，充学士，令伏侍归阙。
　　《永乐大典》卷一○八一二第一七页
　　王延范顶戴金像
　　初王延范通判梓州，有妖人称先生，以左道惑众，尝语延范曰：「有急当相救。」延范铸黄金为其像，常顶戴之。
　　《永乐大典》卷一八二二三第一四页引《杨内翰谈苑?恶成篇》
　　王彦超致仕
　　王彦超历数镇节制，罢为金吾上将军，与李昉、宋白善。一日，昉、白诣之，时彦超年六十九岁，谓昉、白曰：「人言七十致仕，出何书？」昉曰：「《礼》大夫七十而致仕，若不得谢，赐之几杖，杖于朝，盖筋力尚可从政，时君所赖也。」彦超曰：「我前朝旧臣，于时无用，岂可食爵位而昧廉耻？」遂托白草求致仕表，来年假开日之上。再表得请，以太子太保致仕，给上将军俸。居常白衣出入故旧家，仆从简省，无童骑，惟嗜张进酒、软骨鱼，语亲旧曰：「有此二物，吾当不召自往矣。」张进者，建州人，隶内酒坊，善酿，味绝美，品在法酒之亚，善饮者多好之。
　　《宋会要辑稿》职官七七之二九
　　聪明绝人
　　阮思道子昌龄，长不满三尺，丑陋吃讷，其聪明绝人，善属文，年十八，海州试《海不扬波赋》，即席一笔而成，文不加点。其警句云：「收碣石之宿露，敛苍梧之夕云。」又云：「三山神阙，湛清影以遥连；八月灵槎，泛寒光而静去。」全篇皆类此，人多讽诵，真奇才也。
　　《永乐大典》卷二九九九第二至三页
　　愿代女死
　　陈国夫人耿氏，太宗乳母也，生秦王廷美。初宣祖总兵，以燕国公主嫁军国小校，会队长外戍谋叛，营中无长少者籍名当诛，太后爱其女，忧恼不知为计，耿氏曰：「愿代大女死。」即盛饰跨驴以黄帕冑首，太祖自御以入，留处舍内，燕国乘驴而出。太后先以厚赂抱关卒，当其出为他卒所见，犹呵诘，挝趁疾驱得免。会尽赦营中死，耿氏卒无恙。
　　《永乐大典》卷一○三一○第一七页
　　
　　
