<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同上
　　江南后主遗银五万两
　　开宝中，赵普犹秉政，江南后主以银五万两遗普，普白太祖，太祖曰：「此不可不受，但以书答谢，少赂其来使可也。」普叩头辞让，上曰：「大国之体，不可自为寝弱，当使之勿测。」既而后主遣其弟从善入贡，常赐外，密赍白金如遗普之数，江南君臣始震骇，服上之伟度。
　　《类苑》卷一、《类说》卷五十三、《五朝名臣言行录》卷一
　　太祖遣周广使吴越
　　周广者，开宝中为内外马步军都头，亲近，好言外事。一日白太祖曰：「朝廷遣使吴越，钱俶南面坐，傍设使者位。俶虽贵极人臣，况尊无二上，而奉命者不能正其名，此大辱国。」太祖曰：「汝颇能折之否？」广曰：「臣请行。」俶生辰，即遣广为使，俶犹袭故态，广曰：「比肩事主，不敢就席。」俶遂移床西向，正宾主之礼。复命，广气甚骄，将希宠赏。太祖曰：「汝盖倚朝廷威势，不然者，俶何有于汝哉？」广大惭，其御下之英略如此。
　　《类苑》卷一
　　刘鋹不敢饮御赐酒
　　刘鋹性绝巧，自结真珠鞍勒，为戏龙之状，献太祖，太祖以示尚方工，皆骇伏，偿以钱三百索。上谓左右曰：「移此心以勤民政，不亦善乎？」鋹在国中，多置酖以毒臣下。太祖幸讲武池，从官未集，鋹先至，诏赐巵酒，鋹心疑之，棒杯泣曰：「臣承父祖基业，违拒朝廷，烦王师致讨，罪在不赦。陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。」太祖笑谓之曰：「朕推赤心于人腹中，安有此事？」即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹，鋹惭谢。
　　同上
　　太祖善御豪杰
　　太祖善御豪杰，得人之死力。居常多幸讲武池，临流观习水战，因谓左右曰：「人皆言忘身为国，然死者人之所离，言之易耳。」时禁卫将帅军厢主皆侍侧，有天武厢主李进卿前对曰：「如臣者，令死即死耳。」遂跃入池中，上急令水工数十人救之，得免，几于委顿。左右内侍数十人，皆善武艺，伉健，人敌数夫，骑上下山如飞，其慰抚养育，无所不至，然未尝假其威权。泗州槛生虎来献，上令以全羊臂与之，虎得全肉，决裂而食，气甚猛悍，欲观之也。俄口呿不合，视之，有骨横鲠喉中，上目左右，内侍李承训即引手探取，无所伤。尝因御五凤楼，有风禽罥东南角楼鸱尾上，上顾左右曰：「有能取之否？」一内侍，失其姓名，摄衣攀屋桷以登缘，历危险，取之以献，观者胆落，盖试其趫捷也。
　　同上
　　太祖善训戎旅
　　太祖始自总戎，为士众畏服，及践祚，善训戎旅，隶兵籍者多以配雄武军。自此或习试武艺，或角力斗殴，以较胜负，渐增俸缗，迁隶上军。十月后，骑兵皆侵晨出城习马，至暮归饲马，不令饱，虽苦寒，马常汗洽，耐辛苦，不甚肥盛。初议取蜀，有天武军主武超曰：「西川除在天上不可到，若舟车足迹可至，必取之耳。」士皆贾勇思奋，平蜀止六十日，用精兵纔七千人。居常卫士直庐中，咸给以棋枰，令对弈为乐，曰：「此徒端居终日，无他思虑，以此使之适情耳。」
　　同上
　　太祖御下严峻
　　太祖平蜀，择其亲兵骁勇者百余人，补内殿直，别立班院，号川殿直。南郊赏给，比本班减五千，遂相率击登闻鼓诉其事，上大怒曰：「朝廷给赐，自我而出，安有例哉？」尽捕连状者四十余人，斩于市，余悉配隶下军，遂废其班。一日，内酒坊火，悉以监官而下数十人弃市，诘得遗火卒，缚于火中，自是内司诸署，莫不整肃。
　　同上
　　太宗署名祈雨
　　至道二年夏，大旱，遣中使分诣五岳祈雨，学士草祝，上自书名，随其方设香，再拜而遣之。王禹偁时在翰林，上言：「五岳视三公，从前祝版御署，已踰礼典，固无君上亲书之理。」上署之纸尾云：「昔成汤剪爪断发，祷桑林之社，尚无爱，矧为百姓请命，岂于笔札而有所惜哉？」
　　《类苑》卷二
　　太宗不欲宦者预政
　　内侍王继恩平李顺之乱，中书议欲以为宣徽使，太宗曰：「宣徽者，执政之阶也，朕览前籍多矣，皆不欲宦者预政，止可授以他职。」宰相等恳言，继恩有大功，今任昭宣使，河北团练使，非此拜不足以为贵。上不悦，因召翰林学士张洎、钱若水，议置宣政使之名，班在昭宣使之上，以授之，加领顺州防御使。
　　同上
　　太宗不事畋游
　　登州海岸林中，常有鹘，自高丽一夕飞度海岸，未明至者绝俊，号曰「海东青」。淳化中，夏帅赵保忠得献上，上报曰：「朕久罢畋游，尽放鹰犬，无所事此，今却以赐卿，当领之也。」
　　同上
　　三馆
　　史馆，贞观三年置，以宰相监修，复有修国史、史馆修撰、直馆之员。集贤院，自开元五年置丽正修书院于集仙殿，十三年改为集贤殿，以丽正书院为集贤书院，有学士、侍讲学士之名，后置大学士，以宰相领之，并有修撰、校理、直院之职。贞元中，增置校书、正字。梁氏都汴，贞明中，以今古长庆门东北小屋十数间为三馆，湫隘卑庳，周庐徼道在旁，卫士驺卒喧杂，每受诏有所撰述，徙它所以就之。太宗即位，因临幸周览，曰：「若此之陋，何以待天下贤俊耶？」即日诏有司，度左升龙门东北车府地为三馆，楝宇宏大，自举役，车驾再临视，劳赐工卒。又令作园囿，植卉木，引金水河以注焉。西序启便门通干元殿，以俟行幸。三年春，新馆成，赐名崇文院。悉迁西馆书分布西廊，为昭文书库，南廊为集贤书库。西廊为经史子集，南廊为史馆书库。初平蜀得书一万三千卷，平江左又得二万卷，参以旧书，为八万卷，凡六库，皆周雕木架，青绫帕幂之。昭文馆、集贤殿大学士，监修国史，常以宰相兼领。此外有史馆修撰、直史馆、集贤院直学士、校理之名。淳化中，复置直昭文馆、直集贤院，亦有修国史、崇文院检讨、编修、祗候，皆无定员，不常置。
　　同上
　　太宗读太平御览
　　大宗诏诸儒编故事一千卷，曰《太平总类》。文章一千卷，曰《文苑英华》。小说五百卷，曰《太平广记》。医方一千卷，曰《神医普救》。《总类》成，帝日览三卷，一年而读周，赐名曰《太平御览》。
　　同上
　　太宗赞日本颇有古道
　　太平兴国八年，日本国僧奝然至，言其国王传袭六十四世矣。文武僚吏，皆是世官。上顾宰臣等曰：「此蛮夷耳，而嗣世长久，臣下亦世官，颇有古道。中国自唐季，海内分裂，五代世数尤促。又大臣子孙鲜能继述父祖基业。朕虽德不及往圣，然而孜孜求治，未尝敢自暇逸，深以畋游声色为戒。所冀上穹降鉴，亦为子孙长久计，使皇家运祚永久，而臣僚世袭禄位。卿等各思尽心辅朕，无使远夷，独享斯美。」
　　同上
　　太宗重内外制之任
　　太宗尤重内外制之任，每命一舍人，必咨询宰辅，求才实兼美者，先召与语，观其器识，然后授之。尝谓近臣曰：「词臣之选，古今所重，朕尝闻人言，朝廷命一舍人，六姻相贺，谚以谓一佛出世，岂容易哉？郭贽，南府门人，朕初即位，以其乐在词笔，遂命掌诰，颇闻制书一出，人或哂之，亦其素无时望，不称厥任，朕亦为之腼颜，业已进用，亦终不令入翰苑。后因览《唐书》故事，见其多自卑位作学士者，遂令杜镐检阅录唐朝学士，不拘品秩，自校书正字畿尉至尚书，皆得为之。」会光禄丞尹少连上书，引马周遇太宗事，其词多捭阖，上异其才，召试何以措刑论，文理可观，即欲超擢，询及枢宰，无有知少连名者，虑不协时望，遂止。苏易简荐吴人浚仪尉周亨俊拔可任，因御试贡举人，遂令亨考校，临观与语，以察器局，俾易简索其文章，得《白花鹰赋》，以比张茂先《鹪鹩》之作，文彩亦可尚。上意其非大器也，语易简曰：「且可令序迁京秩，更徐观之。」改光禄寺丞，月余，暴遇疾卒。上之衡鉴精审如此。
　　同上
　　太宗论内患外忧
　　太宗尝谓侍臣曰：「国若无内患，必有外忧；若无外忧，必有内患。外忧不过边事，皆可预为之防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉。」帝王当合用心于此。
　　同上
　　太宗欲蠲租税不果
　　太宗初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：「此金帛如山，用何能尽？先皇居常焦心劳虑，以经费为念，何其过也！」薛居正等闻上言，皆喜。其后征晋阳，讨幽蓟，岁遣戍边，用度寖广，盐铁榷酤，关市矾茗之禁弥峻。太宗尝语近臣曰：「俟天下无事，当尽蠲百姓税。」终以多故，不果。
　　同上
　　太宗不许大臣具草
　　故钱侯若水言：至道中，尝知枢密，太宗尝召至玉华殿议边事，议既定，向敏中取纸笔将批之，上曰：「卿大臣，不当自作文。李揆在外否？」即召入，授其意，令具草之。揆，副承旨也。
　　同上
　　太宗奖励循吏
　　太宗留心政事，淳化五年，自署一幅云：「勤公洁己，奉法除奸，惠爱临民，始可称良吏。本官有俸，并给见缗。」凡手札三十余通，命有司择京朝官之有课最者赐之。殿中丞李虚己以循良清白预其选，得知遂州，虚己作叙感诗以献，自陈祖母年八十余，喜闻其孙中循吏之目。上喜甚，批纸尾云：「吾真得良二千石矣。」赐钱五十万以遗祖母，翌日，对宰相言及之，云：「已与五十缗。」宰相曰：「前日所赐盖五百缗。」上曰：「此误也，不可以追改。」虚己父寅，举进士，年六十余，以母老，求致仕，得著作佐郎，有词学，清苦。虚己亦纯学笃慎，家极贫，虽至尊之误笔，乃天之所赐，如郭巨得金、黄寻飞钱之比欤？然自是诏合门，不得受羣臣诗赋杂文之献，欲自荐者，授文于中书宰臣，第其臧否上之。
　　同上
　　太宗以唐庄宗为鉴戒
　　太宗淳化五年《日历》载，上谓侍臣曰：「听断天下事，直须耐烦，方尽臣下之情。昔庄宗可谓百战得中原之地，然而守文之道，可谓懵然矣。终日湛饮，听郑卫之声，与胡家乐合奏，自昏彻旦，谓之聒帐。半酣之后，置畎酒篦，沈醉射弓，至夜不已，招箭者但以物击其银器，声言中的。与徘优辈结十弟兄，每略与近臣商议事，必传语伶人，叙相见迟晚之由。纵兵出猎，涉旬不返，于优倡猱杂之中，复自矜写春秋，不知当时刑政如何也？」苏易简书于《时政》曰：「上自潜跃以来，多详延故老，问以前代兴废之由，铭之于心，以为鉴戒。」上来数事，皆史传不载，秉笔之臣，以记录焉。
　　同上
　　太宗以剑舞惧敌
