<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗将讨太原，选军中骁勇趫捷者数百人，教以舞剑，皆能掷剑高丈余，袒裼跳跃，以身左右承之，妙绝无比，见者莫不震惧。会北戎使至，宴便殿，因令剑舞者数百人，科头露股，挥剑而入，跳掷承接，霜锋雪刃，飞舞满空，戎使惧形于色，淮海国王钱俶等惊惧不敢仰视。俶言于上曰：「此《尚书》所谓『如熊如罴，如虎如貔』者也。」上甚悦，及亲征，每巡城督战，必令前导逞技，贼乘城望之，破胆。
　　同上
　　太宗作上清宫
　　太宗诏作上清宫，谓左右曰：「朕在藩时，太祖特锺友爱，赏赍不可胜纪，今悉贸易以作一宫，为百姓请福，不令费库物。」王沔曰：「土木之作，必有劳费，不免取百姓脂膏耳。」上嘿然。既营缮，命中人董役，役夫常不满三千人，三司率多移拨三五百人给它作。中人言于上，上曰：「有司所须之人，皆要切，汝当自与计议圆融，勿令有妨。」既而数年功不就，言事者多指之，遂令罢役。岁余，内道场与道流言及之，上即令出南宫旧金银器数万两，鬻于市以给工钱，讫其役。宫成，常服一诣，焚香而已。
　　同上
　　太宗以强弓示威
　　至道初，李继迁遣其大校张浦入贡。上御便殿，召卫士数百辈，习射御前，所挽弓皆一石五斗以上。先是，赐继迁一弓，皆一石六斗，继迁但以朝廷威示戎虏，识非人方所能挽，至是，卫士皆引满平射，有余力。上问浦：「戎人敢敌否？」浦曰：「藩部弓弱矢短，但见此长大，固已逃遁，岂敢拒敌？」上悦，后以浦为郑州防御使，留京师。
　　同上
　　修河桥
　　有司岁调竹索以修河桥，其数至广，太宗曰：「渭川竹千亩，与千户侯等，自河渠之役岁调寖广，民间竹园率皆芜废，为之奈何？」吕端曰：「芟苇亦可为索，后唐庄宗自扬留口渡河，为浮梁，用苇索。」上然之，分遣使臣诣河上刈苇为索，皆脆不可用，遂寝。当庄宗渡河，盖暂时济师也。
　　同上
　　太宗善书
　　太宗善飞白，其字大者方数尺，善书者皆伏其妙。又小草特工，语近臣曰：「朕君临天下，亦何事笔砚？但心好之，不能舍耳。江东人多称能草书，累召诰之，殊未知向背，但填行塞白，装成卷帙而已。小草字学难究，飞白笔势难工，吾亦恐自此废绝矣。」以数十轴藏秘府。
　　同上
　　修太宗实录
　　咸平初，修《太宗实录》，命钱若水主其事。若水举给事中柴成务、起居舍人李宗谔，侍御史宗度洎予及职方员外郎吴淑。上指宗谔曰：「自太平兴国八年已后，昉皆在中书，日事史策，本凭直笔，傥子为父隐，何以传信于后代乎？」除宗谔不许，余悉可之。
　　《类苑》卷三
　　编次太宗法书
　　太宗善草、隶、行、八分、篆、飞白六体，皆极其妙，而草书尤奇绝。今上悉赂求编次，凡三十余卷，以于阗玉水晶檀香为轴，青紫绫摽文绵绦，黄绡帕，金漆柜，作龙图阁于含元殿之西南隅以藏之。频召近臣观览称叹，上自作《太宗圣文神笔颂》，亲书刻碑，以美其事。碑阴列其部袟名题，以墨本赐迎臣焉。
　　同上
　　苏易简最被恩遇
　　苏易简为学士，最被恩遇。初与贾黄中、李沆同时上擢，黄中、沆参知政事，以易简为中书舍人，充承旨，并赐白金三千两，谕旨曰：「朕之待卿，非必执政而为重矣。」上作五七言诗各一首赐之，为真草行三体，刻于石。又飞白书「玉堂之署」四字以赐本院，今龛于堂南门之上。易简以御三体书石本，分遗秘书监李至及从祖修撰江陵公洎梁周翰，知制诰柴成务，吕佑之，钱若水、王旦，直秘阁潘慎修，翰林侍书王着，侍读吕文仲等凡十五人。及召至等宴于翰林，以观神笔之迹，上遣内可供拟坐客，各赋诗。宰相李昉等亦以诗贻易简，易简悉以奏御。上谓昉等曰：「易简以卿等诗来上，有以见儒墨之盛，而学士之光也，可别录一本进入。」以其本赐易简。
　　《类苑》卷六
　　郭进
　　郭进少以壮勇，依汉祖于太原，开国，历刺史、团练使。国初，迁洛水防御使，为西山巡检，以扞太原。进御军严而好杀，部下整肃，每帅师入晋境，无不克捷，太祖因遣戍西山，必语之曰：「汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。」尝择御龙官三十人隶麾下押阵，适与晋人战，多退却，进斩十余人。奏至，上方御便殿阅武，厉声曰：「御龙官千百人中始选择得一二，而郭进小违节度，遽杀之，诚如此龙种健儿，亦不足供矣。」潜遣中使谕进曰：「恃其宿卫亲近，骄倨不禀令，戮之甚得宜矣。」进感泣，由是一军精勇无敌。上为治第，令厅堂悉用?瓦，有司言，亲王公主始得用此。上曰：「进事国尽忠，我待之岂不比吾子，有何不可哉？」太宗征太原，北戎自石岭关入援，进大破之，献俘行在，暴于城下，并人丧气，遂约降。进功高负气，监军田钦祚所为不法，进屡以语侵之，钦祚心衔，因诬以佗事，进不能甘，自缢死。太宗微知之，黜钦祚，终其身不复用。
　　同上
　　窦偁面叱贾琰
　　窦偁为晋府宾佐，后至左谏议大夫、参知政事。僖起居郎，俨文甚高，皆有集在秘阁。偁亦有文，为晋府记室。贾琰为判官，每诸王宗室宴集，琰必怡声下气，动息褒赞，谄辞捷给，偁叱之曰：「贾氏子，何巧言令色之甚？独不惧于心邪！」太宗甚怒，白太祖，斥出为泾州节判。后即位，思之，召为枢密直学士，数月参政，中谢，语之曰：「汝知何以及此？」偁曰：「陛下以臣往年霸府遭逢所至耳。」上曰：「不然，以卿尝面折贾琰，故任卿左右，思闻直言耳。」
　　同上
　　董遵诲
　　董遵诲父宗本，尝为随州将，太祖微时往依，宗本令与遵诲游。常共臂鹰逐兔，小不如意，为遵诲所辱，太祖遂辞去，宗本固留，厚给遣之。即位之初，访求遵诲，遵诲欲自杀，其妻止之，曰：「等死，亦未晚耳。万乘之主，岂念旧恶？将因祸致福，岂可测哉？」遵诲感其言，幅巾见于便殿，叩头请死。上笑曰：「汝昔日豪荡太过，我方将任汝事。」即命左右掖起，赐冠带，设食案，赐食上前。语及旧故欢笑，以为通远军使，专委一面之事，市租悉以给军用，不藉于有司。每岁赐予无数，幕府许自辟署，选精甲数千人，隶麾下，不复更代。隔岁以春夏令归，营省妻子。遵诲至，申严边候，镇抚蕃部，号令如一，戎族之强盛者，倚为腹心，有谋为寇者，必立以告，发所部袭之，剪灭无噍类。凡再出师，大克捷，党项诸羌，畏威惕息。养马数千匹，择其良以入贡，亲仆数百人，皆厚给衣食，日夕驰射畋猎，击鞠呼卢，饮食作鼓吹为乐。羌中动静，实时知之，朝廷不复西顾。岁时，其亲表押马来献，上必召问遵诲晨夕所为，击节大喜曰：「是能快活也。」多解服御衣物珠贝珍异以为赐，遵诲捧之，未尝不泣下。三数岁一来朝，赐食御前，笑语移晷，赐御膳羊，上樽酒，皆五百数，金帛累万，复遣去。终太祖朝，不易其任。末年，稍迁罗州刺史，有判官者，因朝廷访利害，上言通远军养兵，每岁转运使调发内地钱粟，劳费民力，本军关榷之入，自可市籴给用。上遣录判官所奏，下本军，及申约外，计凡岁调如故，不得窃议市租，徙判官于佗郡。遵诲感激流涕，左右皆泣。
　　《类苑》卷七
　　李沆
　　公尝言：李丞相沆重厚淳质，言无枝叶，善属文，识治体，好贤乐善，为丞相，有长者之誉。颇通释典，尤厌荣利，世务罕以婴心。其自奉甚薄，所居陋巷，厅事无重门，其偪下已甚，颓垣坏壁，沆不以屑虑。堂前药栏坏，妻戒守舍者勿令葺，以试沆。沆朝夕见之，经月，终不言。妻以语沆，沆笑谓其弟维曰：「岂可以此动吾一念哉？」家人劝治居第，未尝答。维与言，因语次及之，沆曰：「身食厚禄，时有横赐，计囊装亦可以治第。但念内典以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足？今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能久居？巢林一枝，聊自足耳，安事丰屋哉？」后遇疾，沐浴右胁而逝，时盛暑，停尸七日，室中无秽气，亦履行之报也。沆在相位，接宾客常寡言。马亮与沆同年生，又与维善，语维曰：「外议以大兄为无口匏。」维乘间尝达亮语，沆曰：「吾非不知也，然今之朝士，得升殿言事，上封论奏，了无壅蔽，多下有司，皆见之矣。若邦国大事，北有强虏，西有戎迁，日旰条议，所以备御之策，非不详究。荐绅中如李宗谔、赵安仁，皆时之英秀，与之谈，犹不能启发吾意。自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失措。即席必自论功最，以希宠奖，此有何策而与之接语哉？苟屈意妄言，即世所谓笼罩，笼罩之事，仆病未能也。为我谢马君。」沆常言，居重位，实无补万分，唯中外所陈利害，一切报罢之，唯此少以报国尔。朝廷防制，纤悉备具，或徇所陈请施行一事，即所伤多矣。此盖陆象先「庸人扰之」之论也。
　　范质识大体
　　范质初作相，与冯道同堂，道最旧宿，意轻其新进，潜视所为。质初知印，当判事，语堂吏曰：「堂判之事，并施签表，得以视而书之，虑临文失误，贻天下笑。」道闻叹曰：「真识大体，吾不如也。」质后果为名相。
　　《类苑》卷九
　　不信异端
　　李司空家，累世不置佛堂，不畜内典经文。王似宗家，不然楮镪，祀其先人，酒炙而已。
　　同上
　　窦仪不攻人之短
　　窦仪，开宝中为翰林学士，时赵普专政，帝患之，欲闻其过。一日召仪，语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意。仪盛言普开国勋臣，公忠亮直，社稷之镇。帝不悦，仪归，言于诸弟，张酒引满，语其故曰：「我必不能作宰相，然亦不诣朱崖，吾门可保矣。」既而召学士卢多逊，尝有憾于普，又喜于进用，遂攻普之短，果罢相，出镇河阳。普之罢甚危，赖以勋旧脱祸。多逊遂参知政事，作相。太平兴国七年，普复入相，多逊有崖州之行，是其言之验也。仪弟俨、侃、偁、僖，并举进士，父禹钧，范阳人，为左谏议大夫致仕，诸子皆成名，士风家法，为一时之表。冯道赠禹钧诗云：「燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，仙桂五枝芳。」人多传诵。仪至礼部尚书，俨至礼部侍郎，皆为翰林学士；侃左补阙；偁为晋府宾佐，后至左谏议大夫，参知政事；僖起居郎。俨文甚高，皆有集，在秘合。偁亦有文，为晋府记室。
　　《类苑》卷十一
　　潘承裕
