<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雄王之世，有臣枚暹，本外国人。年甫七八岁，王买诸商船为奴。及长，面貌端正，记识事物，王赐名枚偃，号安暹。赐之一妾，生得男女。宠任之，委以事务，渐成富贵。苞苴踵门，遂生骄慢，常言曰："都是我前身之物，不曾有主恩。"王闻之大怒，曰："为人臣子，自生骄慢，不知主恩，谓都是前身之物，今置汝于海外无人之地，尚有前身之物否？"乃放枚偃于峨山县（一作夹山）海口外沙河〔洲〕，四边无人迹通焉。留与粮食，足四五月，使食尽而死。其妻恸哭，安暹笑曰："天既生我，必能养我。生死在天，吾何忧乎？"忽见白鸟飞从西来，止于山隅，叫号三、四声，乃吐瓜核六七个，落于沙上，发生茂盛，结成果实。安暹喜曰："此非怪物，此天所以养我也。"剖而食之，其味清甘，精神淡爽，留其核，后年再种，不可胜食。又以易米粟，养妻子，不知其名，以鸟衔自西来，故曰西瓜。渔钓商贾之客，食者皆悦其味。远近村巷之人，买者亦传其种。
　　后王思及之，使人就所居问存否。其人归报，王叹息曰："彼谓前身之物，诚不虚也。"乃召还，复其职，赐以奴婢。名其所居沙洲曰安暹洲，其村曰枚村。或称安暹父母祖妣原其所居，即今清华处峨山县安暹洲是也。
　　
　　白雉传
　　
　　周成王时，雄王命其臣称越裳氏，献白雉于周。其言语不通，周公使人重译，然后相通。周公问曰："何为而来？"越裳氏应曰："今天无淫雨、海不扬波三年矣。意者中国有圣人矣，故来。"周公叹曰："政令不施，君子不臣其人；德泽不加，君子不享其物。及记黄帝所誓曰：‘交趾方外，无得侵犯。'"赏以重物，教戒放回。越裳使忘其归路，周公命赐之骈车五乘，皆为向南之制。越裳氏载之由扶南、林邑海渚，期年而至其国，故指南车常为先导。
　　后孔子作《春秋》，以文郎国为要荒之地，文物未备，故置之而不载焉。旧本曰：周公问曰："交趾短发文身，露头跣足黑齿，何由若是也？"越裳氏应曰："短发以便山林之入。文身以为龙君之形，游泳于河，蛟龙不犯。跣足以便缘木。刀耕火种，露头以避炎热。食槟榔以除污秽，故黑齿。"
　　
　　
　　《岭南摭怪列传》卷之二
　　石室陈世法贰之编辑。赐戊戌科进士、前茂林郎、京北道监察御史洪川〔州〕泽呜武琼晏温校正。宁山乔富好礼删定。
　　
　　李翁仲传
　　
　　雄王季世，交趾慈廉县瑞香社人姓李名身，生而长大，长二丈三尺。骄悍杀人，罪恶至死。雄王惜不忍诛。
　　至安阳王时，秦始皇欲加兵我国。安阳王以李身交秦（一作献之），始皇甚喜，任为司隶校尉。始皇并吞天下，使将兵守临洮，威震匈奴，匈奴不敢犯塞。封为辅信侯，尚公主（即皇妃白净宫，生六世王，正月初十日忌）后以老归国。匈奴再犯塞，始皇复思李身，使人来征。李身不肯行，窜在村泽，秦王责之。安阳王寻不得，诈曰以死。秦问何由而死，以泻泄对。秦遣使验之，遂煮粥搅地以为实迹。秦命以尸来，李身不得已，乃自颈（时二月初二日）。以水银涂其尸，送纳于秦。始皇异之，乃铸铜为像，号曰翁仲，置咸阳金马门外。腹中容数十人，潜摇动之，匈奴以为生校尉，不敢犯塞。
　　至唐赵昌为交州都护，夜梦与李身讲《春秋》、《左传》。因问其故宅，立祠祭之。迨高骈平南诏，愿显〔灵〕助顺。高骈重修庙宇，雕木为像，号李校尉祠。今在慈廉县瑞香社（古市现社，今改瑞香社）大江边，去城西五十里。今祀典为最灵祠，每年春祭，在国威府之先。诗云：文武全才大丈夫，咸阳遗像镇群胡。永著一番谈经梦，血食南天壮帝国。
　　
　　越井传
　　
　　越井在武宁郡邹山。雄王世，殷王举兵南侵，驻兵于邹山下。雄王求助于龙君。龙君告以遍求天下奇才，贼可平矣。董天王应期而生，骑铁马击之，殷将士皆奔走。殷王败死于山下，为地府君。民立祠奉祀，岁久寝衰，祠庙颓废。
　　历周至秦，本国人崔亮，仕秦为御史大夫焉。过其地，见祠颓败，慈悲重修庙宇，因题诗曰："古人传道是殷王，巡狩当年到此方。山秀水流空见庙，精升迹在尚闻香。一朝胜败无殷德，万古威灵镇越裳。百姓从兹皆奉事，默扶国祚永无疆。"
　　后任嚣、越陀将兵南侵（安阳王时），驻军于山下，重修庙貌，厚加奉祀。殷王感亮德，欲报其功，使麻姑仙出境寻之。时亮已死于秦，惟子崔伟尚在游学。时正月上元节，民游此祠，有献玻璃瓶一双。麻姑手持玩看，忽坠地破缺，众人捉取追还。麻姑衣弊衣，人不知其为仙，遂辱打痛楚。崔伟见怜之，解衣与麻姑赏之，得免。麻姑问伟所居，伟具道父由。麻姑始知其为崔御史之子，喜谓伟曰："今吾无报，他日必有报之。"因授伟艾一束，谓曰："谨守此物，不离其身，后见人有肉瘿疾在首，灸之即消，必得大富贵。"伟受之，亦不知其为仙药。
　　行至亲友应玄家，玄为道士，有首瘿。伟曰："我有艾，能治此疾，请为治之。"乃以艾灸，其瘿自消。玄曰："是仙药也，无物还报，愿以别恩报之。我见亲戚贵人亦事〔有〕此疾，尝言谁能疗此，则分家财与之不吝。请君治之，因以为报。"
　　玄引伟就任嚣家灸之，瘿即消愈。嚣甚喜，养伟为义子，开学堂以赐为学，待其有用。伟性聪明，读书鼓琴，嚣女芳容见而悦之，因与伟通。嚣子任夫知之，欲置之死，将以伟祀猖狂神。诱曰："年终荐猖狂神，未有其人。今不可路行，恐被生擒。且入隐厅房以避之。"伟不知其意，从之。任夫锁其门，芳容知之，潜以刀与伟，凿壁而出。
　　暮夜暗行，欲就应玄家。奔行山上，山有窟，忽坠穴中，约一更到穴底。伟痛卧一刻，方能起坐。日出至午，照透穴中，见四顾皆石壁，无阶可升。其上有一石块，岩乳流于石盘。有一白蛇，身长百丈，其角赤、口青、髯白，鳞颈下有瘿疾，额上有金字曰："王京子"。蛇出食石乳，再深入穴中。伟居穴中三日，饥甚，盗食石乳，蛇出，见乳盘空尽。举首见伟，欲吞之。伟惊惧，跪拜曰："臣避难坠于此，无以充饥，盗食其物，诚为有罪。今见有额下肉瘿，臣有三年艾，愿宽臣罪，以尽小技。"蛇仰首求灸。忽见火烧，上有一片炭落下穴中，伟取灸之，瘿即消愈。蛇乃弯身向伟前，意欲令伟骑上。伟乃骑其背，蛇即将出穴中，夜二更到崖上，不见人行，蛇摇尾，使伟下，后入穴中。
　　
　　伟行迷路，恍见一城，门上有高楼，赤瓦玲珑，灯光照耀。门挂赤匾，标题金字曰："殷王城"。伟坐门傍，望见庭中有池，池中有五色莲花。池畔有槐柳数行。砖街平坦，玉殿珠宫，廊宇宏敞。上设金龙床，铺银花席。有琴瑟二张，寂不见人。伟徐来鼓之，俄见金童玉女数百人，待卫殷王后开门而出。伟大惊，下殿伏拜。后笑曰："崔官人自何而来？"引接上殿，曰："前殷王殿废坏，无人奉祀，赖崔御史重修，世人效之，奉祀无穷。已命麻姑仙寻报德，不遇御史而遇公子，未有以报。今得睹公子面，然上帝有敕，王朝天在。"乃赐伟酒馔，劝之醉饱方罢。忽见一人长须大腹，奉表前来，跪奏曰："正月十三日，北人任嚣被猖狂神打死。"奏毕，后谓曰："羊官人引崔公子归世。"后遂归。羊官人使伟闭目坐肩上，一刻余到山上。羊官人化为石羊，立于山中，今犹在邹山阳赵越王祠。
　　后伟归应玄家，具道其事。至八月一日，当斜阳时，伟与玄相出游，见麻姑仙携一女赐伟，使为夫妇，并赐龙燧宝珠。
　　初，珠有雌雄一双，自黄帝历殷，传为世宝。邹山之战，殷王佩之而死，埋藏地中，珠之光彩常冲天。秦时兵火，珍宝俱焚。望气知其龙燧宝珠尚在南国，远来求索。至是殷王以宝珠报伟。时人以金银彩缎价钱百万贯买之，伟于是大富。后麻姑仙迎伟夫妻去，不知何之，化仙矣。今井已荒成阔穴，俗传为越井岗。
　　
　　金龟传
　　
　　瓯貉国安阳王，巴蜀人也，姓蜀名泮。因先祖求雄王之女媚娘为婚，雄王不许，怨之。泮欲成前志，举兵攻雄王，灭文郎国，改号瓯貉国而王之。筑城于越裳之地，随筑随崩。王乃立坛斋戒，祈祷百神。三月初七日，见一老人从东方来，至城门，叹曰："建立此城，何时而就？"王喜，迎入殿，行拜礼，问曰："立此城，临就复崩，伤损功力而不能成，何也？"老人曰："有清江使来，与王同筑成。"言讫辞去。
　　翌日，王出东门望之，忽见金龟从东方来，立于水上，能解作人语，自称清江使，明知天地阴阳鬼神之事。王喜曰："此老人所以告我者。"遂以金辇舁入城中，延坐殿上，问以筑城不就之故。金龟曰："此山精气，乃前王之子，为国报仇，并有千载白鸡化为妖精，隐在七曜山中。有鬼，乃前代乐工埋葬于此，化为鬼。傍有一馆，以宿往来人。馆主名悟空，有一女并白鸡一双，是鬼精之余气，凡人往来宿泊者，鬼精化千形万状而害之，死者甚众。今白雄鸡娶馆主之女，若杀雄鸡，灭其鬼精，彼必聚阳气化为妖书，鸱鸮鸟衔书飞上旃　之树，奏于上帝，乞坏其城。臣啮坠其书，王速收之，则城可成。"
　　金龟使王托为行路人，寓宿馆中，置金龟于门楣上。悟空曰："此馆有妖精，夜常杀人。今日未暮，郎君速行，勿宿。"王笑曰："死生有命，鬼魅何为？吾不足畏。"乃留宿焉。
　　夜间鬼精从外来，呼曰："何人在此，不速开门？"金龟叱曰："门闭，汝何为乎？"鬼精放火，变现千形万状，诡异多方，以惊怖之，终不得入。至鸡呜时，鬼精走散。金龟会王，追蹑之，至七曜山。鬼精收藏殆尽，王乃还馆。
　　明旦，馆主令人来收葬宿泊人身尸。见王欣然笑语，皆趋拜曰："郎君安然若此，必圣人也。"乞求其神术以救生民。王曰："杀尔白鸡而祭之，鬼精尽散。"悟空从之，杀白鸡，而女子即倒死。乃命掘七曜山，得古乐器及骨骸，烧碎为炭，投之江流。日将晚，与金龟登越裳山，见鬼精以为鸱鸮鸟，六足，衔书飞上旃　树。金龟遂化为色鼠，随其后，啮鸱鸮足，书坠于地。王速收之，书蠹已过半矣。自此鬼精遂灭。
　　筑城半月而就，其城延广千丈余，盘旋如螺形，故曰螺城，又曰思龙城。唐人呼曰昆仑城，取其最高也。
