<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今人一入讲堂，即欲知性。欲知性，须有复性之学。复性之学，舍扩充四端无由也。观孟子于公都子论性，而曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。盖公都子既疑性善，则难与之言性，惟即人所共见之情言之，则庶乎其可信耳。情者性之可见者也，曰恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心、是非之心；情善显然曰仁也、义也、礼也、智也。性善显然，然则孟子道性善，其又可疑乎？夫恻隐羞恶恭敬是非，情也，即心也；指之曰仁义礼智，即性也；恻隐羞恶恭敬是非，直达而不诎，即才也。不学而能，不虑而知，故谓之曰才。才者，良知良能是也。人人有是恻隐羞恶恭敬是非之心，其可谓之无才乎？可谓才有大小、有善恶乎？至于为不善而倍蓰无筭，则不能尽其才者也。不能尽其才者，不能扩而充之也。才本可以恩及百姓，乃不忍觳觫而止；才本可以保四海，乃乍见恻隐而止。乍见恻隐而止，则有时不足以事父母；不忍觳觫而止，则有时兴兵构怨，岂才之罪哉？凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，是谓能尽其才。能尽其才，则尽心矣。尽其心者，知其性也。故曰，欲知性，必由于扩充四端也。
　　
　　孟子指人皆有不忍人之心，曰：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。孟子极力描写在于乍字将字，至此境界，不俟起意而勃然怵惕恻隐。勃然怵惕恻隐而总不自知，是谓浑然一体，是谓真性直达。若俟起意而怵惕恻隐，自知觉其怵惕恻隐，即非浑然一体矣，非真性之直达矣。孟子盖为人之蔽锢浅深不同，苟梏之反复，夜气不足以存者，不当意外仓猝至危极险之境，真情未必发露，故极力描写，以见人之皆有耳。此时勃然发露，全体具足，圣人不增，凡人不减，故孟子明性善则曰仁也义也礼也智也，直指之为性。然偶尔发露，不继之以扩充，则有时不足以事父母矣。齐宣王不忍觳觫，岂非浑然全体，故孟子指之曰是心足以王矣，一不推恩功，即不及百姓，而兴甲兵危士臣构怨于诸侯。故虽浑然全体而偶尔发露，止可谓之端，若肯不自贼其身，而笃志力行，绵密恳到，知于此不忍则达之于所忍，知于此不为则达之于所为，知我本无欲害人之心，扩而充之无不爱人。知我有不甘尔汝之心，扩而充之无所往而不为义。知我本无穿窬之心，扩而充之至于以言餂以不言餂，微细偷心皆不使潜滋默长，无为其所不为，无欲其所不欲，知皆扩而充之矣，则集义，而浩然之气以生，有不若火之始然、泉之始达乎！
　　
　　孟子曰：仁人心也，义人路也。曰：居恶在仁是也，路恶在义是也。曰：仁人之安宅也，义人之正路也。言之不一而足。呜呼，善言心者，无踰孟子也！盖仁是人心也，吾侪安身立命，止是一仁，故曰人之安宅也。义者宜也，行而且之之谓义，故曰人之正路也。有是心即有是行，如吾心之所安，仁也；行吾心之所安，义也。吾心之所不安，亦仁也；无行吾心之所不安，则义也。爱亲敬长，吾心之安者也，致爱致敬则义也；紾兄臂、搂处子，吾心之不安者也，不紾不搂，则义也。由仁而行之，则无不宜，义非人之路而何？
　　
　　行吾心之所安，无行吾心之所不安，已尽仁义之道矣。而安与不安，不可一概而论也。如有所不忍、有所不为，吾心之不安者也，所忍所为，则吾心之安者也。不安者仁义之良心，安者蒙蔽之习心也。达不安于所安，则仁义之道得矣。如素无欲害人之心，而一朝利害所迫，遂有害人之心；素无穿踰之心，而一旦机智相轧，遂萌穿踰之心。夫无欲害人之心、无穿踰之心，此吾心之素安者也；害人之心、穿踰之心，此吾心之终不安者也。达安于所不安，则仁义之道得矣。
　　
　　达不忍于所忍，即有达不忍之事；达不为于所为，即有达不为之事。孟子本列仁义而分言之，然由人心人路之说，亦可谓不忍者心，不为者事。盖有不忍之心，则必不为残忍之事。仁自有义，义即是仁，仁义之道本一也。如齐王不忍觳觫之牛，则舍之而不以衅钟，若达不忍之心以及百姓，则必不为兴甲兵危士臣之举矣。格物之道，格通身家国天下，而身家国天下，正非悬空无事而格之也。己所不欲勿施于人，爱人不亲反其仁敬，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，举斯心加诸彼，大有事在。故曰：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政。又曰：古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。
　　
　　人皆有所不忍，达之于其所忍。只此一言，而仁义皆备。不忍，仁也，达之于所忍，仁也，有义焉。
　　
　　不忍不为，浑然仁义。故孟子指之曰，恻隐之心仁也，羞恶之心义也。达不忍于所忍，达不为于所为，亦浑然仁义，故孟子亦指之曰仁也义也。惟真心之发全体仁义，故纔一充达，亦全体仁义。人岂患仁义之高远哉！然当其发当其达，则全体而尚有所忍、有所为，则心体之全量未复也，必充之而至于仁义不可胜用，则心体之全量复矣。故曰：知皆扩而充之，若火之始然，泉之始达，足以保四海。曰无为其所不为、无欲其所不欲，如此而已矣。
　　
　　孔门专求仁，而所指示之工夫即是义。如居处恭、执事敬、与人忠，曾子三省、颜子四勿，皆是也。孟子并提仁义，而曰仁人心也义人路也、求仁必由集义也。呜呼，知致知格物之道者，仁义之道备矣。盖未有致浑然一体之知，格通身家国天下之物，而于身家国天下之事不得其宜者。仁自有义也，于身家国天下之事得其宜，而后恰吾浑然一体之心，义即是仁也。故专言仁可，并提仁义可，止言致知格物可。
　　
　　致知格物之旨，孟子发之无余蕴。孟子言扩充四端，岂非致知？四端非悬空扩充，必有所在，如达之于其所忍、达之于其所为，岂非在格物？大学自明明德于天下递推，而要归在于致知格物。孟子七篇，无非言扩充四端，岂非以去圣人之世未远，近圣人之居，又甚而私淑诸人，不失圣人之学脉乎！
　　
　　吾人之良知，不过恻隐羞恶辞让是非四端。恻隐羞恶辞让是非之触发，本在于身家国天下之物。则扩充其恻隐羞恶辞让是非之良知，即在于格通身家国天下之物。宣王之不忍触发于觳觫之牛，今人之恻隐触发于将入井之孺子，四端触于身家国天下而发也。充不忍觳觫在于功及百姓，充乍见恻隐在于保四海，扩充四端即在于格通身家国天下也。曾孟之言，若合符节如此。
　　
　　常人大要于利害不涉之境，私意即不作主，偶尔感触，真性勃然发见。故齐宣之不忍发于堂下之牛。若利害关切，私意作主，欲辟土地、朝秦楚、莅中国而抚四夷，则兴甲兵、危士臣、构怨于诸侯，无所不用其忍矣。今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，以非利害所涉之境，私意不作主故也。何不反而思之？吾人原有此真性，真性发见，恰恰浑然天地万物一体，则于分人分我计较胜负者，岂非利害之私耶？一为利害，即有所忍，岂不伤我真性耶？是有伤于人，即有伤于我。且其人未必受伤，而吾之真性受伤已多矣。圣人尽性以成圣人，吾人伤性至于为小人；圣人扩充以保四海，吾人不能扩充至于不足以事父母、不足以保妻子，呜呼，计亦左矣！
　　
　　夫今之不能浑然天地万物一体者，止是彼我两人不浑然一体也。彼我两人浑然一体，则天地万物无不浑然一体矣。今人乍见孺子将入于井，岂非彼我两人哉？而怵惕恻隐之心，则浑然天地万物一体者也，故扩而充之，足以保四海。孩提之爱亲，稍长之敬兄，亦彼我两人耳，而爱敬之良知良能，则浑然天地万物一体者也，故曰此仁也义也无他达之天下也。今人彼我两人一体者其谁与！所以工夫切近，止在格通人我，随时随地，惟心之所到一一格通，有所不忍达之于所忍，有所不为达之于所为，己所不欲勿施于人，爱人不亲反其仁敬，久则人我之习见日融，真诚恻怛之心贯注伦物，爱敬油然，人己浑然，深造天地万物一体之实地，自得而居之安矣。然则求仁之学，舍格通人我又奚适哉！
　　
　　吾性浑然天地万物一体，故吾学在人伦日用中困勉力行格通人我者，所以困勉于人伦日用也。所恶于上毋以使下，所恶于下毋以事上，所恶于前毋以先后，所恶于后毋以从前，所恶于右毋以交于左，所恶于左毋以交于右。所求乎子以事父未能，所求乎臣以事君未能，所求乎弟以事兄未能，所求乎朋友先施之未能，庸德之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行、行顾言，慥慥笃实，沉着恳到，则深造浑然天地万物一体之实矣。呜呼，慎毋蔑视困勉、妄希自然哉！
　　
　　浑然天地万物一体者，仁也。格通人我者，恕也。人能己所不欲勿施于人，当下人我浑然一体。此所以求仁必在于恕。然或与拂意相遭而推之命运，不时诿之人情，不善怨天尤人，炽然于中，仍不浑然一体矣。行有不得者皆反求诸己，然后尽强恕之功，而真心无渗漏。故反求诸己者，亦恕也。今学者但能笃求仁复性之志，而竭力强恕反求事己，妥当为之，犹觉不恳切；人情已允惬，自反犹觉未一体，如曾子之日省其身，为人谋而不忠乎与朋友交而不信乎传不习乎，如此诚切恳挚，则满腔恻隐，通体恻怛，去浑然一体之仁不远矣。故孟子曰：强恕而行求仁莫近焉。
　　
　　己所不欲而施于人，则人我之见炽然；己所不欲勿施于人，当下人我无间。行有不得而求于人，则人我之见炽然；行有不得反求诸己，当下人我无间。此所以求仁必在恕也。格物全是恕物，格则仁矣。
　　
　　恕须强，反求又所以强恕，或夺于利害胜负之私，或压于人我低昂之见，有明知己所不欲而施于人者，自我出之易，自人受之难；人加于我难堪，我加于人甚便，岂得不强？或任执拗之识，只见己是；或动胜负之见，坚护己非。有因行之不得而愈求人者，大人正己物正人之过，皆己之过，己实有未尽，安得不反求？
　　
