<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问：物格则当下知至意诚心正，心性之地非如事理推行之有层次，然则大学何以言物格而后知至、知至而后意诚、意诚而后心正乎？曰：欲知得力之候，当观于用力之初。致知在格物，则知到于格物矣。知到于格物，则心到于格物、意到于格物矣，其可谓知之所到，非心之所到、意之所到乎？知到于格物，则知致矣；知到于格物而知致，则心到于格物而心正，意到于格物而意诚矣，其可谓知虽致而心尚有未正、意尚有未诚乎？夫格物则致知诚意正心之功，无不在于格物。功无不在于格物，则其得力之候，自无不在于格物，又何可疑乎？曰：然则知至意诚心正，固不当与修齐治平并言后乎？曰：子但知大学言后之可据，而不知大学言修齐治平，未尝与知至意诚心正同。大学云"所谓修身在正其心者、所谓齐其家在修其身者、所谓治国必先齐其家者、所谓平天下在治其国者"，修齐治平之当言后，又何可疑？然不曰所谓诚意在致其知者，又不曰所谓正心在诚其意者，是可见诚意正心之用力俱在于格物，而得力俱在于物格知至而后意诚，意诚而后心正，皆不必泥矣。且致知在格物，将致知贴切于格物，非为致知推先于格物，又可见物格而后知至之不必泥也。下文即提出修身为本，而谆谆致意于知本，益可见物格之后用力亟在于修身，而不谓知尚有未至、意尚有未诚、心尚有未正，于知至、意诚、心正中尚有渐次工夫。夫验之自得则有其实，稽之经书又有可据，何为而如训诂之家以辞害志乎？
　　
　　或问：前辈之学，大率专用力于诚意上。今日诚意正心之功皆在于致知格物，则诚意章言毋自欺、言慎独，何以累累不置乎？曰：若如所言，则诚意之功有致知格物，有慎独毋自欺，诚意之功有二，诚意之功不专矣。其然乎？夫所谓诚其意者，毋自欺也，是就致知格物上点诚意也。犹曰须实致其知于格物，毋自欺其知也云尔，知不致则自欺矣。实致其知以格物，则意诚矣，如好好色、如恶恶臭言诚也，达不忍于所忍达不为于所为、充无欲害人之心充无穿踰之心、如好好色恶恶臭之诚，而行有不慊于心者乎？故曰此之谓自慊。夫欺亦自欺慊亦自慊，自欺则意不诚，如好好色恶恶臭之诚，则自慊，故君子必慎其独也。慎独即毋自欺，毋自欺则自慊，实致其知于格物，如好好色恶恶臭之诚，则意诚可见。诚意之功断在致知格物而无容二，故曰致知在格物，则知到于格物。知到于格物则意到于格物、心到于格物，知到于格物而知致，则意到于格物而即诚于格物，心到于格物而即正于格物。诚意正心之学，舍致知格物又何所用其力乎？即正心章但举"有所"与"不在"，以见不正之状如此。不正之状如此则难以言修身，故曰此谓修身在正其心，而未尝言心如何正、正心之功又如何用也。岂不灼然也耶？自此学不明，而后世之求道者但欲正其心、欲诚其意，正心则就心上用力，以求心之正；诚意则就意上用力，以本意之诚。其说虽不一，要不过腔子中照摄而已矣，岂得谓之能正心诚意者哉？
　　
　　吾性浑然天地万物一体，若有所不忍有所忍、有所不为有所为，则吾性不浑然一体矣。惟达不忍于所忍、达不为于所为，充无欲害人之心，而仁不可胜用；充无穿踰之心，而义不可胜用。然后为复吾浑然天地万物一体之本。然后之为学者，存心于腔子，谓之立体，视天地万物为外，而明物察伦祗是应迹，爱亲敬长平章恊和，视为此心之妙用，分内外分体用，则有动静可分，而吾性不浑然，工夫不浑然矣。
　　
　　吾性浑然天地万物一体，扩充四端强恕反求，实致浑然一体之知于人伦日用，则心存。若在腔子里，则放而非存。扩充四端强恕反求，善推其所为，则是浑然一体之心性。若操存于腔子，则是昭昭灵灵之意识，而非心性。扩充四端强恕反求，善推其所为，而时时见有不慊于心，凛凛孳孳常若不及，恰是圣人之敬。若操存于腔子，保护其灵窍，则是矜持管束，而非敬。呜呼，知乎此，而后可与语正心诚意之学矣。
　　
　　无离家国天下之身心意知，无遗齐治平之修正诚至。盖浑然身家国天下一体之谓心，心运于身家国天下之谓意，触于身家国天下而不虑而知之谓知。反之于身而浑然家国天下一体之谓大。人之身，若离家国天下则失其所，谓身。心意知为父子兄弟足法，而藏恕絜矩之谓修。心复其浑然一体之谓正。意运于身家国天下而真实之谓诚，良知充达于家国天下之谓至。若不足以该齐治平，则不可谓之修正诚至。故言身心意知，而家国天下举之矣；言修正诚至，而齐治平举之矣。夫岂圣人好为远略，故为是并包之说哉？吾性实浑然天地万物一体，引而进之无能引，推而远之无能推也。若二氏，舍家国天下而为身心意知，遗齐治平而欲修正诚至，各自以为复性之学矣。而不知杳冥昏默者道，其所道非吾之所谓道也。真空妙有者性，其所性非吾之所谓性也。呜呼，此所以不可不知大学格物之道也。
　　
　　吾性浑然天地万物一体，故吾志必欲明明德于天下；而吾学无离家国天下以为工夫，格物与修身皆不离家国天下以为工夫者也。格物者只扩充四端强恕反求，则心意知归并于格，而知自致、意自诚、心自正。修身者只精义执中细自琢磨，则心意知归并于修，而心常正、意常诚、知常至。虽知性不知性有别，而不离家国天下以为工夫则一也。呜呼，不离家国天下以为工夫，正复吾性浑然天地万物一体之实用力处也。学者其可不知乎！
　　
　　格物则八目一齐俱到，盖所以格物者，心意知也。心意知并力于格，则自具致诚正之功候。所格之物，即身家国天下也。将身家国天下之物，则亦可见修齐治平之条理。修身则八目亦一齐俱到。盖所谓修身者，直达浑然一体之性于家国天下，而穷修齐治平之条理也。物格知至意诚心正于此而永无渗漏。穷修齐治平之条理，而身家国天下渐至于明动变化也。物格知至意诚心正于此而日进于化神。
　　
　　吾性浑然天地万物一体，吾人本浑然天地万物一体之人。今之不能浑然天地万物一体者，即其一身亦不浑然一体也。盖天下之大，亿兆之众，人伦中天合人合之切近，皆置之膜外，而但知我之一身，则纷纷较人我、计利害，浑然无内无外之心偪缩在腔子中矣。浑然无内外之心，因较人我计利害遂偪缩在腔子，是身心因人我而分也。于腔子中计较愈多利害愈明，而人我愈分。是人我又因身心之分而益分也。人我不一体，即身心不一体，害于人即病于我，岂非人我本自浑然一体、本不容不一体者哉？今若格通人我，则无较人我计利害之心，当下人我浑然一体；无较人我计利害之心，而身心亦当下浑然一体矣。此所以一格物，而致知诚意正心修身齐家治国平天下无不该括也。与孩提之爱亲敬长、不学而能不虑而知，浑然亲长一体，浑然身心一体。今人乍见孺子将入于井，不俟起意而勃然怵惕恻隐，勃然怵惕恻隐，而总不自知，浑然孺子一体，浑然身心一体。若不能浑然天地万物一体，自不能浑然身心一体矣。可知欲明明德于天下，斯是为己之志；格通人我，斯是求其放心；深造浑然天地万物一体之实地而自得之，斯是复性而知性。
　　
　　吾性浑然天地万物一体，故吾道一以贯之。一以贯之者，一身以贯乎家国天下，一修身以贯乎齐治平也。而其机在于格通人我。格通人我者，所以贯其不贯，而复吾浑然一体之性也。己所不欲勿施于人，则贯所不贯矣。故曰夫子之道忠恕而已矣。
　　
　　孟子云尧舜之道孝弟而已矣，曾子云夫子之道忠恕而已矣。三千年来，信之者卒鲜其人，无他，不知性也。知吾性浑然天地万物一体，则曾孟之言实落完满，更无可加、无可疑矣。盖孩提爱亲敬长，浑然亲长一体，浑然天地万物一体者也。尧舜勋施虽盛，不过恰浑然一体之性分，不过恰原来孩提爱敬之初心。故曰孝弟而已矣。此孟子从尧舜生知之圣而说也。忠恕则当下浑然一体，故复浑然一体之性者，必本于恕。既深造自得，则亦不能舍恕而别有穷理精义也。故曰一言而可以终身行之者，其恕乎。曾子此言，盖从夫子学知之圣而说也。故曰，苟知吾性，则曾孟两言真实完满，无可加无可疑矣。
　　
　　信得孝弟而已矣、忠恕而已矣，即信得人皆可以为尧舜，与一日用力力足、一日克己复礼。然知性则能信，不知性则不能信。孔曾思孟皆为不知性者言也。呜呼，亦安得天下不知性者而皆信之乎！此平格之所以惓惓而靡已也。
　　
　　今人于尧舜之道孝弟而已矣、夫子之道忠恕而已矣，则必疑为浅近而未尽。于浑然天地万物一体，则又骇为高远而难几。而不知尧舜孝弟、夫子忠恕，浑然天地万物一体者也，本浅近而非如疑者之浅近，本非高远而又何得骇以为高远？呜呼，莫不饮食，鲜能知味。其颠倒迷谬何日而瘳乎！
　　
