<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大学乃曾子之书，格物物格，当即验之曾子。曾子曰省吾身，格物也；唯一贯，物格也。曾子明知身家国天下是析之不容析者，故省身工夫专在为人谋与朋友交上，曰：而不忠乎而不信乎，己所不欲勿施于人亦在其中，行有不得反求诸己亦在其中。如此诚切恳挚，浑然一体之仁完全。譬如鸡雏肢体已完，虽在壳中，势将破壳而出，只待母鸡一啄耳。故夫子曰：参乎，吾道一以贯之。曾子曰唯。豁然无疑。至门人有问，曾子只以平日省身工夫答之。盖得夫子一呼，当下印实，信得平日省身忠恕，恰是一贯也。其作大学，乃极言一贯之全书。在明明德在亲民在止于至善，三语已尽一贯。物有本末事有终始两语，已尽一贯。古之欲明明德于天下者一语，已尽一贯。格物是打通一贯，物格是实到一贯。物格而后知至、知至而后意诚、意诚而后心正、心正而后身修、身修而后家齐、家齐而后国治、国治而后天下平，浑然一贯。自天子以至于庶人壹是皆以修身为本，天子庶人，皆是一贯。其本乱而末治者否矣、其所厚者薄而其所薄者厚未之有也，反言以见一贯。论语载曾子之言，曰慎终追远民德归厚矣，曰上失其道民散久矣、如得其情则哀矜而勿喜，无非一贯。孔门曾子之外，惟颜子、有子得闻一贯。夫子于颜子曰一日克己复礼天下归仁焉，是彻底告之以一贯也。有子曰其为人也孝弟而好犯上者鲜矣、不好犯上而好作乱者未之有也，曰百姓足君孰与不足、百姓不足君孰与足，是彻底言一贯也。后惟子思、孟子闻一贯。中庸曰：中也者天下之大本也、和也者天下之达道也、致中和天地位焉万物育焉，首章已尽一贯矣。惟天下至诚为能尽其性、则尽人性尽物性而赞天地之化育、其次致曲有诚则形着明动变化至诚其次，皆一贯也。其为物不贰则其生物不测天地，亦一贯也。辟如天地之无不持载无不覆帱、辟如四时之错行如日月之代明万物并育而不相害道并行而不相悖、小德川流大德敦化，赞仲尼，亦一贯也。溥博渊泉而时出之见而民莫不敬言而民莫不信行而民莫不说、凡有血气者莫不尊亲经纶天下之大经立天下之大本知天地之化育、肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天至圣至诚，皆不过是一贯。孟子所以告齐梁之君者，语语是一贯。如云，未有仁而遗其亲者也未有义而后其君者也、古之人与民偕乐是心足以王矣、老吾老以及人之老幼吾幼以及人之幼、天下可运于掌诗云刑于寡妻至于兄弟以御于家邦言举斯心加诸彼而已今王与百姓同乐则王矣、以大事小者乐天者也乐天者保天下、乐民之乐者民亦乐其乐忧民之忧者民亦忧其忧乐以天下忧以天下、好色好货与百姓同之于王何有、一怒而安天下之民不嗜杀人者能一之，旁引曲喻，无非一贯。以不忍人之心行不忍人之政治天下可运于掌上，彻底言一贯也。今人乍见孺子将入于井皆有怵惕恻隐之心知皆扩而充之矣若火之始然泉之始达以保四海，是尽力示人以一贯。孩提之童无不知爱其亲及其长也无不知敬其兄亲亲仁也敬长义也无他达之天下也，是就孩提稍长示人以一贯。万物皆备于我矣反身而诚乐莫大焉强恕而行求仁莫近焉，是彻前彻后言一贯。尧舜之道孝弟而已矣，尧舜一贯也。禹思天下有溺者由己溺之也，稷思天下有饥者由己饥之也，禹稷一贯也。东面而征西夷怨、南面而征北狄怨，文王视民如伤、武王不泄迩不忘远，成汤文武一贯也。思天下有不被其泽者若己推而内之沟中、后知后觉非予觉之而谁、郊社之礼禘尝之义治国如指其掌，伊尹周公一贯也。克明俊德以亲九族九族既睦平章百姓百姓昭明协和万邦黎民于变时雍好生之德洽于民心文命敷于四海祗承于帝山川鬼神亦莫不宁暨乌兽鱼鳖咸若立爱惟亲立敬惟长始于家邦终于四海重民五教惟食丧祭惇信明义崇德报功垂拱而天下治，尚书是载虞夏商周一贯之全书。洪范无偏无陂遵王之义无有作好遵王之道无有作恶遵王之路无偏无党王道荡荡无党无偏王道平平无反无侧王道正直会其有极归其有极，大易干始能以美利利天下不言所利坤厚载物德合无疆含弘光大品物咸亨干以易知坤以简能易则易知简则易从易知则有亲易从则有功有亲则可久有功则可大可久则贤人之德可大则贤人之业，大易洪范亦一贯之全书。王化始于闺门麟趾者关雎之应驺虞者鹊巢之应，三百篇周家一贯之全书。毋不敬俨若思安定辞安民哉礼作然后万物安修礼以达义体信以达顺，礼亦载古人一贯之全书。春秋成而乱臣贼子惧先王有至德要道以顺天下民用和睦上下无怨，春秋孝经乃孔子一贯之全书。四书五经无非一贯，尧舜禹汤文武周公孔子颜有曾思孟无非一贯。一贯者，一身以贯乎家国天下，一修身以贯乎齐治平，尽吾浑然天地万物一体之性也。格物者，贯身家国天下为一物，贯修身齐家治国平天下为一事，所以复吾浑然天地万物一体之性也。自格物之学不明，而一贯之道晦矣。今学者欲闻一贯之道，其必如曾子之日省吾身而后可哉！
　　
