<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎姚明山之诬古近名士褒贬人物，笔之于书，彼此传闻失实，使正人被诬，不胜枚举，然无关大节犹可也，若妄肆讥评，则大为不可。如我朝姜西溟先生，有《姚明山学士拟传辨诬》一篇云：“何元朗称文衡山先生在翰林，大为姚明山、杨方城所窘，时昌言于众，我翰林不是画院，乃容画匠处此！二人只会中状元，更无余物，而衡山名长在天壤间，今世岂有道着姚涞、杨维聪者哉？自钱虞山称快此言，载之《列朝诗选》，而明山之后人未知也。余辛酉年以纂修之命，将北上，姚氏数人持东泉尚书父子传志见示，复出明山存集刻本，中有《送文衡山先生南归序》一篇，又《送衡山先生马上口占绝句》十首，其序大略云：”自唐设科第以笼天下士，而士失自重之节者，几八百余年，然犹幸而有独行之士时出其间，如唐世之元鲁山、司空表圣、陆鲁望，宋之孙明复、陈后山诸人，犹能以学行自立，而足以风厉乎天下。今则惟衡山先生足当之，而先生之秉道谊，立风节，明经术，工文章，尤有高出于数子之上者。其却吏民之赙，以崇孝也；麾宁藩之聘，以保忠也；绝猗顿之游，以励廉也；谢金、张之馈，以敦介也；不慑于台鼎之议，以遂其刚志也；不溷于亵之诏，以植其坚贞也。天子贤之，擢官翰苑，官仅三载，年方五十余，慨然起南归之兴。吾每谬言晋之不得，竟三疏得请以去。荣出于科目之外，贵加于爵禄之上，罗之所不能取，樊笼之所不能收，翻然高翔，如凤皇之过疏圃而饮湍濑，下视啄腐鼠以相吓者，何不侔之甚也！‘其言曲尽向往之志，备极赞扬之词，而于诗末章则曰：“岂是先生果忘世，悲歌尽在五噫中。’其知衡山也深矣。钱虞山不考，漫笔之书，近有史官自刻其稿者，复著其说，于《拟传》不重诬耶？明山可传，不独议礼一节，其居官屡有建白，据古证今，义正辞核，惜其中年凋丧，不竟其志，而何氏谓今世遂无道及者，彼自不识明山，于明山固无损也。复按，家传、志铭皆云杨文襄引公同修《明伦大典》，公耻不肯与，同馆皆嫉之。而《拟传》云：”涞虽以议礼受杖，后与修《明伦大典》，不终其节。‘余在史馆，疑而请之监修徐公，公命请取《大典》检阅，同修者绝无姚名，遂命删此一段，然其稿犹传播人间也。此是姚公大节所系，彼既罹祸于生前，复被诬于身后，史笔之陷人，岂必在张桂群小下哉！“

　　◎三保太监前明三保太监下西洋，至今滨海之区，熟在人口，不知何以当日能长驾远驭、陆水栗如是。按《明史郑和传》载：郑和，南人，世所谓三保太监者也。成祖疑惠帝亡海外，欲踪迹之，且欲耀兵异域，示中国富强。永乐三年，命郑和及其侪王景弘等通使西洋，治大舶修四十四丈、广十八丈者六十有二，将士卒二万七千八百余人。自苏州刘家河泛海至福建，复自福建五虎门扬帆，首达占城，以次遍历诸番国，宣天子诏，赍金帛给赐其君长，不服，则以武临之。和经事三朝，先后凡七奉使，星槎所历，三十余国。第一次在永乐三年六月，命郑和、王景弘等，至五年九月还，诸国使者，随和朝见，献所俘三佛齐酋长，戮之。第二次在永乐六年九月，再使往锡兰山，截破其城，禽其王，九年六月献俘于朝。赦不诛，释归国。第三次在永乐十年十一月，再使往苏门答刺。禽其伪王，并俘其妻子，以十三年七月还。第四次在永乐十四年，满刺加、古里等十九国咸遣使朝贡，因命和等往赐其君长，十七年七月还。第五次在永乐十九年春，和等复往，二十年八月还。第六次在永乐二十二年正月，旧港（即三佛齐）酋长请袭宣慰使职，又使和赍敕印赐之。冬还，成祖已晏驾。第七次在宣德五年六月，又使和等历往忽鲁谟斯等十七国而还。前后所得珍奇贡物，如真腊国（即今之柬埔寨）贡金缕衣、象五十九，阿丹国贡麒麟，苏禄国贡大珠，重七两有奇，忽鲁谟斯国贡麒麟，又贡狮子，麻林国贡麒麟、天马、神鹿之类，不能悉数，而中国之耗费亦不赀矣。

　　自宣德以还，远方时有至者，而和亦老且死。自和后，凡将命海表者，莫不盛称和，以夸外番，故俗传三保太监下西洋，为明初盛事云。时通使西番者，有司礼少监侯显。帝闻乌思藏僧尚师哈立麻有道术，善幻化，欲致一见，因通迤西诸番。

　　乃令显赍书币往迓，选壮士健马护行。元年四月，奉使陆行数万里，至四年十二月，始与其僧偕来。十一年春，复奉命赐西番尼八刺、地涌塔二国。尼八刺王沙的新葛遣使随显入朝。十三年七月，帝欲通榜葛剌诸国，复命显率舟师以行，其国即东印度之地，去中国绝远，其王赛佛丁遣使贡麒麟及诸方物。榜葛刺之西，有国曰治纳朴儿（“治”《明史》作“沼”）者，地居五印度中，侵榜葛剌。十八年，复命显往宣谕，遂罢兵。宣德二年，复使显赐诸番，遍历乌斯藏、必力工瓦、灵藏、思达藏诸国而还。途遇寇劫，督将士力战，多所斩获，还朝录功升赏者四百六十余人。显有才辨，强力敢任，五使绝域，劳绩与郑和亚。

　　◎狮纪文达师《如是我闻》云：“康熙十四年，西洋贡狮，馆阁前辈，多有赋咏，相传不久即逸去，其行如风，巳刻绝锁，午刻即出嘉峪关。此齐东语也，康熙间南巡，由卫河回銮，尚以船载此狮，先外祖母曹太夫人，曾于度帆楼窗罅窥之。

　　其身如黄犬，尾如虎而稍长，面圆如人，不似他兽之狭削。系航头将军柱上，缚一豕饲之，豕在岸犹号叫，近船即噤不出声，狮俯首一嗅，已怖死，临解缆时，忽一震吼，声如无数铜钲陡然合击，外祖家厩马十余，隔垣闻之，皆战栗伏枥下，船去移时，尚不敢动。狮初至时，吏部侍郎阿公礼稗，曾橐笔对写一图，笔意精妙，阿公未署名，旧藏博晰斋前辈家，后售于余，尝乞一赏鉴家题其边云‘元人狮子真形图’，以元代曾有献狮事也。“余至京，曾以此事询吾师，师即出图（原误作国）见示，则翁覃溪师题字也。并云外间画狮者，其粉本皆从此出，今又五十年矣，不知此图尚在吾师家否也。郑光祖《一斑录》云：”狮产西域，土人觅孩狮豢而驯之，自元、明至今，屡入贡。康熙间贡狮二，带往口外打围，遇两罴甚大，莫之敢撄，放狮搏杀之，一罴重一千三百斤，一罴重三百斤，老狮力尽亦毙，小狮旋亦逸去。“又云：”有小说记前明嘉靖四十四年，有会试举子，倩内监引至虫蚁房看狮，黄色，酷似金毛狗，尾端茸毛大如斗，夷人名狮蛮者豢之。狮居之阱，浑铁作柱，复以铁索二条系其项，左右炼之，若欲放出，则先将大铁桩长可六七尺，围径尺，末有二大圈，以桩钉入地中，止余二圈在上，然后牵狮铁索，出扣于上，两狮蛮左右掣之，不令动。内监命戏彩球，蛮取两球大如斗，五色线结成，蛮先自戏舞，狮伏地注目，若欲起而攫者，乃掷与，狮以两足捧之，玩弄不置。内监令从者取一犬来，未至数十武，犬即仓皇惊仆，溲便俱下，狮亦似有觉者，撒去球，作嗔视状，大吼一声，草木屋瓦皆震动，蛮禀曰：“活生口至矣！‘恐触其怒，因毙犬，掷与，狮舒两足擎之，吹气一口，犬毛散落，如秋风卷叶，犬亦软如败絮，类无骨者。内监曰：”凡物见狮，骨先自酥，故其食亦连骨，不若虎之食兽，必用舌恬去其毛，而食亦存骨，此狮之所以能食虎豹而为百兽王也。’后不数年，是狮亦死，相传狮粪即苏合香云。“

　　◎龙神平生仕宦行役，往往触暑长征，回首犹有余畏。偶阅《柳南随笔》，中载有龙君赠白云事，神为之往；后复阅《铁槎山房见闻录》，载有龙君送乌云事，常谓此等良缘，往往有之，惜吾生无此奇遇耳。因汇录于此，以志景慕之忱云。

　　《柳南随笔》称江西贵溪令某，有循声，与龙虎山张真人往来甚熟。一日真人留某饭，有一侍者，貌甚怪丑，腥气迫人，某屡目之。真人曰：“此龙神也，因获罪天曹，谪令山中服役，今将届满，特无人为之声说耳。君居官清正，为天曹所重，若肯代渠一请，必可复登忉利天也。”某曰：“余凡夫，何能为力？”真人曰：“公但首肯，我当代为章奏，公于名下用花押即得矣。”某漫应之。逾数日，再至山中。则前侍者已来叩谢。真人曰：“荷公大力，已准还龙宫矣。”复顾侍者曰：“先生之恩，岂可无物以报？”侍者曰：“自获咎破家后，龙藏已空无所有，无已，则当赠白云一朵耳。”某亦不知白云为何语，姑颔之。后某以行取入都，盛夏北行，途中，日有白云一片，护荫其舆，毫无暑气，至京乃散，乃晤即龙神所赠也，此康熙年间事。又《铁槎山房见闻录》称文登丛少保兰以工部尚书为三边总制，初通籍时，亦曾为贵溪令，尝于张真人处遇同乡李龙神，曾求公向真人缓颊，欲回家视母，公为代请，真人曰：“此非不可，但宜遵海滨而行，免伤禾稼耳。”忽霹雳一声，龙神已不见矣。后公每暑日徒行，顶上必有乌云一块相覆，即龙神之报也，此前明嘉靖年间事。

　　◎睢工神小住袁浦日，有一河员来谒，意气轩昂，语言无忌，自言系由衡工投效，得官甚速，并述彼时有一对句云：“捷径不在终南，河水洋洋大有佳处；补缺何须吏部，睢工衮衮竞开便门。”且言亲在睢口工次，目击合龙时，实有神助显应，众目共睹，但不知此神何名耳。余记得嘉庆初在京，日阅邸抄，是时和┞初伏法，先是拿问入狱时，作诗六韵云：“夜色明如许，嗟予困不伸。百年原是梦，卅载枉劳神。室暗难挨暮，墙高不见春。星辰环冷月，累绁泣孤臣。对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，辜负九重仁。”赐尽后，衣带间复得一诗云：“五十年前幻梦真，今朝撒手撇红尘。他时睢口安澜日。记取香烟是后身。”事后刑部奏闻，奉御批云：“小有才，未闻君子之大道也。”然则睢工之神，其即和┞乎？

　　和┞音与河神同，或其名已为之兆矣。

　　◎升官图余有怀潘芸阁河帅诗云：“同舟本前定，一笑晤邢房。”阅者多不得其解。

