<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪{艹巽}《谷漫录》载俭字谜云：“一人立，三人坐，两人小，两人大，其中更有一二口，教我如何过？”或云此谜是王介甫所作。《平江记事》云：“元达鲁花赤八剌脱国公，倜傥爽迈，谈吐生风，一日燕集，随口行一令云：‘一字有四个口字，一个十字，一字有四个十字，一个口字，不解者罚一巨觥。’坐中皆不能晓，叩之，乃‘图毕’二字。”

　　王介甫柄国时，有人题相国寺壁云：“终岁荒芜湖浦焦，贫女戴笠落柘条。

　　阿农去家京洛遥，惊心寇盗来攻剽。“东坡先生解之云：”终岁，十二月也，十二月为青字；荒芜，田有草也，草田为苗字；湖浦焦，水去也，水去为法字；女戴笠为安字；柘落木剩石字；阿侬是吴言，吴言为误字：去家京洛为国；寇盗为贼民，盖言‘青苗法安石误国贼民’也。“

　　《庐陵官下记》云：“曹著机辨，有客试之，因作蛙谜云：”一物坐也坐，卧也卧，立也坐，行也坐。‘著应声曰：“一物坐也卧，立也卧，行也卧，卧也卧。’客不能解，著曰：”我谜吞得汝谜。‘客为之大惭。“

　　陈亚自为亚字谜云：“若教有口便哑，且自无心为恶；中间全没肚肠，外面任生棱角。”按蔡忠惠尝嘲陈亚云：“陈亚有心终是恶。”亚答云：“蔡襄无口便成衰。”亦巧谑也。

　　嘉定孙恺似致弥以诗名于世，常熟冯定远班题其集云：“蚕吐五采，双双玉童，树覆宝盖，清谈梵宫。”亦仿“黄绢幼妇”之意，谓“绝好宋诗”也。

　　有作《四书》谜者，“井田三万六千里”，猜（“则是方四十里”），“{人一}”猜（“有臧仓者阻君，君是以不果来也”）。“凭君传语报平安”，猜（“言不必信”），“《五木经》”，猜（“博学之”），又“走马灯”，猜（“明则动”），“二九一十八，不是十八，三八二十四，不是二十四，四七二十八，不是二十八，五六方三，不是三十”，猜（“其实皆什一也”）。又“缘何惧内”，猜《诗经》一句（“伊威在室”）。

　　有人以“子丑寅卯辰巳午未申酉亥”十一字猜岁字，谓止少一戌也；又一人曰：“我亦照此式猜一字。”叩之，曰蜀字，谓独少犬也，皆有思致。

　　近日吴中多尚《西厢》谜，如“一鞭残照里”，猜（“马儿向西”）。“连元”二字，猜（“又是一个文章魁首”），皆妙。而“周公植璧秉乃告太王、王季、文王”，猜（“说哥哥病久”），尤为出人意表。

　　罗茗香述扬州有一俗谜云：“一片丹心后代传。”猜人事一（拉纤）。盖丹字读作当，代字读作带，传字读作船也。

　　●卷八◎方药余禀赋素弱，晚年似转健，胜于前，盖常服百岁药酒之力。惟时有目赤牙宣之患，因思昔人言治目如治民，治齿如治兵，常仿其意行之而不能，竟付之不治也。故每纟番旧籍所载及客谈治眼治齿方，辄试行之，亦颇有效，因杂录之如左，并旁及所闻杂方药。药取易求、方皆简易者，附入《丛谈》之后，亦利济同人之公心也。适阅《旧唐书。孟诜传》，云：“保身养性者，常须善言莫离口，善药莫离手。”窃取其意云尔。

　　◎目疾虚实《医学心悟》云：“目有五轮，合乎五脏，眼眶属脾，为肉轮；红丝属心，为血轮；白色属肺，为气轮；青色属肝，为风轮；瞳人属肾，为水轮。”是知目者，五脏精华之所系也，目疾须辨明虚实为要义。凡暴赤肿痛，畏日羞明，名曰外障，实证也。久痛昏花，细小沉陷，名曰内障，虚证也。实者由于风热，虚者由于血少，实则散风泻火，虚则滋水养阴。然散风之后，必继以养血，经曰：“目得血而能视也。”养阴之中，更加以补气，经曰：“气旺则能生血也。”数语尽其理矣。

　　◎天然水凡目疾初起，用洁净开水，以洁净茶杯盛之，用洁净玄色绢布乘热淋洗，后水混浊，换水再洗，及洗至水清无垢方止，如此数次即愈，水内并不用药，故曰天然水也。

　　◎皮硝桑叶汤余偶患目肿，童石塘郡丞濂见之，曰：“何不用药水洗之？”余曰：“我每日早起，必用洗面盆中热水泼眼至一二百下，又常用桑叶煎汤洗之，仍有此患何也？”石塘曰：“桑叶水须加皮硝，一同浓煎洗之，方有效。”如法果愈。因忆余向来洗眼方中，独少皮硝一味，适阅《良方集录》中，乃知皮硝（六钱，拣净）、桑白皮（二两，洗净，生者更佳）二味本系洗眼仙方，法用二药入新沙罐中，河水煎透，倾出澄清，温凉洗之，少顷又洗，每月止洗一日，须自早至晚洗十余次。

　　洗期以正月初五，二月初二，三月初三，四月初九，五月初五，六月初四，七月初三，八月初十，九月十二，十月十二，十一月初四，十二月初四，每清晨起，斋戒焚香，向东洗之。一年，患轻者已可见效，老年患重者，三十六个月定能复明如初，此系光明吉日，不可错误。按此方曾经翁覃溪师面授，日期相同，云系得之异人所传，洗之已四十年。时吾师已年逾八十，自云中年尝仿文待诏故事，每岁元旦，用瓜子仁书坡公“金殿当头紫阁重”绝句一首，六旬后，又以胡麻十粒黏于红纸上，每粒作“天下太平”四字，至戊寅岁元旦，书至第七粒，目倦不能成书，始叹曰：“吾其衰矣！”果于是年正月二十七日归道山云。

　　◎冰黄散童石塘曰：“古方中有冰黄散，以治牙痛最灵。用牙硝三钱，硼砂三钱，明雄黄二钱，冰片一分五厘，麝香五厘，合共为末，每用少许擦牙，有神效。”

　　◎揩牙方《云烟过眼录》中有一方云：“生地黄、细辛、白芷、皂角各一两，去黑皮并子，入藏瓶，用黄泥封固，以炭火五、六个煅，令炭尽，入白僵蚕一分，甘草二钱，合为细末，早晚用揩齿牙，方令坚固，并治衄血动摇等患。”按擦牙杂方极多，惟择其经试有验者录之。如川椒、细辛各一两，草乌、荜拨各五分，共研末，以擦欲落之牙，可使复固。又有用枯矾、松香、青盐各等分研末者，亦有效，然均不如支筠庵观察方廉所传一方，云：“生大黄一两，杜仲五钱，熟石膏八钱，青盐一两，合研为末。”值余牙痛颇剧，用此方顿瘥，则真擦牙之第一善方也。

　　按世传牙痛方，尚有用细辛、芫花、川椒、小麦各五钱煎汤漱口者，亦效，但不可咽下。或用好烧酒漱口，亦可。或用桂圆一个，开入食盐，令满，烧透存性，擦之。或用番瓜蒂焙研擦之，亦效。

　　◎固齿仙方《玉壶清话》载：“莲花峰有断碑，读之乃治齿乌须药歌一首，修制以用，其效响应。歌曰：”猪牙皂角及生姜，西国升麻蜀地黄。木律旱莲槐角子，细辛槐叶要相当。青盐等分同烧毁，研末将来使最良。揩齿牢牙须鬓黑，谁知世上有仙方！‘“

　　◎物入肺管《一斑录》云：“常昭城中有巨姓子，甫七八岁，于四月食鲜蚕豆，以最大一粒弄于口，不料气吸而入于肺管，即时委顿发喘，医皆束手，自薄暮至夜半，竟死，其家只此一子，母悲悼不已，未久亦亡。惜其时未有喻其理者！但捉儿两足使倒悬，则所入之豆，一咳即出，本非药可治，何用延医？三十年前，珍门庙有小儿食海蛳，误吸其壳入肺管，又七八年前，有家仆之子十岁，亦吸海蛳壳入肺管，并延至月余日而死，皆不知治法而贻误也。”又云：“小儿以豆误塞鼻管，而不能出，但将此儿两耳与口掩紧，不使通气，乃以笔管吹其无豆鼻孔，则豆必自出，去之甚易矣。”

　　◎小儿脱肛不收用不落水猪腰破一缺，如荷包，中入升麻，湿纸厚包煨熟，后去升麻，令儿吃腰子、俟药性到后，以温水洗肛自收。

　　◎产妇胎衣不下鲜荷叶锉碎浓煎服，即下。又一方，用日用酒瓶口一吹，即下。

　　◎接骨仙方五加皮四两，雄鸡一只（黑者更妙），去毛，连皮、骨、血合五加皮捣烂敷患处，用布包裹，一周时揭去，不可太过时，内自完好。再用五加皮五两，用酒浓煎，尽量饮，醉，熟睡为妙。

　　◎祛邪灵药于莲亭《闻见录》云：“有客言，人被邪蛊惑者，但用鳖甲和仓术烧之，其邪自退，试之屡验。”

　　◎蛇咬蜂螫鲜梧桐叶嚼涂之，效。又方，用牛粪敷之，亦效。

　　◎疝气昨少穆中丞自关中来信，称疝气复作，记得余《归田琐记》中载一方，未知已经试否？顷闻友人述有二方，亦甚简便，一以大瓮，烧红炭堑其下，炭上放白胡椒数粒，使患者解衣坐瓮上薰之，神效；一取鲜橙子一枚，略捣绽，以浓酒煮之，熟后去橙饮酒，亦神效，已作信与中丞矣。

　　◎鼻血降香、三七、槐花米各二钱，小生地五钱，煎服立止。

　　◎鱼骨鲠威灵仙、桔梗各五钱，黄酒煎，冲黄糖，服立下。

　　◎服核桃核桃补下焦之火，亦能扶上焦之脾，但服之各有其法。旧闻曾宾谷先生每晨起必啖核桃一枚，配以高梁烧酒一小杯，洒须分作百口呷尽，核桃亦须分作百口嚼尽，盖取其细咀缓嚼，以渐收滋润之功，然性急之人往往不能耐此。余在广西，有人教以服核桃法，自冬至日起，每夜嚼核桃一枚，数至第七夜止；又于次夜如前嚼，亦数至第七夜止，如是周流，直至立春日止。余服此已五阅年所，颇能益气健脾，有同余服此者，其效正同。闻此方初传自西域，今中土亦渐多试服者，不甚费钱，又不甚费力，是可取也。

　　◎服海参余抚粤西时，桂林守兴静山体气极壮实而手不举杯，自言二十许时，因纵酒得病几殆，有人教以每日空心淡吃海参两条而愈，已三十余年戒酒矣。或有效之者，以淡食艰于下咽，稍加盐酒，便不甚效。有一幕客年八十余，为余言海参之功，不可思议，自述家本贫俭，无力购买海参，惟遇亲友招食，有海参，必吃之净尽，每节他品以抵之，已四五十年不改此度，亲友知其如是，每招食亦必设海参，且有频频馈送者，以此至老不服他药，亦不生他病云。

　　◎神仙酒神仙酒乃国初江南赵尚书传自康亲王者，当日王统大军征西藏，有道士诣军中献仙方，造酒以饮三军，可驱除瘴疠，且多服能延年。方开烧酒十斤，醋一斤半，黑糖一斤半，河水二斤，川乌一枚，草乌一枚，用面包裹煨热切片，淡竹叶三钱，菊花三钱，用小袋装药，将糖水调酒入坛，择无鸡犬处治理，其火候以炷香为刻。王初见此方，了无异处，以道士为妄，扶出，道士遂不见，王始惊异，依方制造，果有效。当时王与赵尚书契好，赵素患疯疾，得此方饮之，宿疾顿除，夫妇俱年臻九十余，此方遂遍传于人，以疗疯疾，无不应者。

　　◎居易录分甘馀话各方偶读王渔洋先生《居易录》及《分甘馀话》所载各方，喜其博雅而可以济人，因摘录其简便者数条如左。
