<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎虎丘寺周鼎道光庚寅，余在苏州藩任，曾偕程春海祭酒、钱梅溪参军访虎丘云岩寺中周王子吴鼎，顾伊人《虎丘志》所称大香炉也。闻此物曾数转入人家，乾隆间始复还寺。今寺僧十八房，轮月守之，未尝轻出示人。余就僧房观之，尚实灰于鼎腹，因与程、钱二君详加审示，且话且吟，并制椟刻铭，付寺僧郑重守之。时吴中耆旧，同赋诗以纪，侈为盛事，期与焦山南仲鼎并传不朽，实江南第一吉金也。

　　今岁重游吴门，忽闻此鼎已失去，不胜疑惑，而又未得其详，惜行程匆促，尚须回棹时细按之。

　　◎张皋文编修过毗陵时，访张皋文编修之后人，不得见；访皋文之甥董晋卿后人，亦不得见。晋卿为黎襄勤公所赏识，余官淮海监司时，与相契重，每藉以询皋文梗概。

　　皋文所著《茗柯文编》，闻其名而未得读其书，惟阅恽子居《大云山房文稿》中所载一条，不胜钦慕，惜此时无此人，亦不闻有此言也。子居之言曰：“皋文前后七试礼部，而后遇散馆，已以部属用，朱文正公特奏，改授为编修。文正屡进达之，而皋文以善相诤。文正言天子当以宽大得民；皋文言国家承平百余年，至仁涵育，远出汉、唐、宋之上，吏民习于宽大，奸孽萌芽其间，宜大伸罚，以肃内外之政。文正言天子当优容有过之大臣；皋文言庸猥之辈，幸致通显，复敢坏朝廷法纪，惜全之何用？文正喜进淹雅之士；皋文言当进内能治官府、外能治疆场者。皆詹詹大言，救时药石。”皋文与曼云先兄同成进士，同入翰林，余曾于庶常馆数晤接，承其青睐，而不知其伟抱如此，彼时亦不知皋文工篆书，未及索其片纸数字，至今过其故里，时为惋然。

　　◎刘芙初编修过阳湖时，访刘芙初同年宅，不能见其后人；求《尚纟堂集》，亦不可得。

　　忆在京师与芙初结宣南诗社，芙初本惊才绝艳，而近作大不如前，同人比之江郎才尽。芙初以病出京家居，尤贫瘁，晚患风瘅，闻每饭尚烦其母太夫人手哺之，才人末路至此，甚可伤也。或问才尽之说，于古果有征乎？余考史称江文通在禅灵寺梦张景阳索去匹锦，宿冶亭又梦郭景纯索还五色笔，自尔才尽。此事自非子虚，惟前人论才尽者，以宋魏了翁之说为最正，然是讲学家言，未可以概古今之才士。若文通之才尽，则信有可稽。文通杂拟诗三十首，载在《文选》，最为著名，后人多效为之，然如《陈思王赠友》云：“日夕望青阁。”以青楼为青阁，岂非凑韵；《谢临川游山》云：“石壁映初晰。”以初晰为初阳，亦是趁韵；《刘文学感遇》云：“橘柚在南园，因君为羽翼。”以羽翼说橘柚，亦无解于就韵；《潘黄门述哀》云：“徘徊泣松铭。”松是松楸，铭是志铭，二字连用，未免牵强；《郭弘农游仙》云：“隐沦驻精魄。”此用《江赋》“纳隐沦之列真，挺异人之精魄”，即郭语也，而合成一句，亦未免乖隔；《孙廷尉杂述》云：“凭轩咏尧老。”谓尧及老子，则不伦；又云：“南山有绮皓。”谓四皓中之绮里季，则偏举；又云：“传火乃薪草。”此用《庄子》“为薪火传”之语，而草字凑韵，可笑；《颜特进侍宴》云：“瑶光正神县。”赤县神州岂可摘用神县二字；又云：“山云备卿霭，池卉具灵变。”以卿霭为卿云，已属生造，以灵变为灵芝，更奇；《袁太尉从驾》云：“云旆象汉徙。”谓如天汉之转，《谢光禄郊游》云：“烟驾可辞金。”谓置身烟景而金印不足羡，则又成何语乎！凡此似皆可以才尽例之也。

　　◎金山余不到金山已十六年，今夏舟至丹徒，为守风不能渡江，又贪看都天庙会，泊京口者三日，乘暇率恭儿偕其妇婉蕙，挈佳年、俦年两孙，坐红船游金山。适丹徒县官饬纪纲，就山中设午餐，遂憩而饮焉。婉蕙喜谈诗，席间问余曰：“金山寺诗，自以唐张一首为绝唱，此外，果无人不阁笔乎？”余曰：“记得孙鲂亦有诗云：”万古江心寺，金山名日新。天多剩得月，地少不生尘。橹过妨僧定，涛惊溅佛身。谁言张处士，题后更无人？‘可谓夸矣，而实不及张之自然。乃李翱亦有诗云：“山载江心寺，鱼龙是四邻。楼台悬倒影，钟罄隔嚣尘。过橹妨僧梦，惊湍溅佛身。谁言题韵处，流响更无人？’后四句全袭孙意，不知何故，三人皆唐人也。郎仁宝谓明人莆田黄谦者，乃次张韵而又不及，尤为可笑。余谓袭前人名作不可，次名作之韵尤难，然亦视其人之才力何如耳。在京师时，尝与吴兰雪谈诗，兰雪极笑黄仲则《黄鹤楼诗》必次崔颢韵为胆大气粗，且悠韵如何押得妥？虽以仲则之才，我断其必不能佳耳。适架上有《两当轩诗钞》，余因捡示之，兰雪读至‘坐来云我共悠悠’，乃拍案叫绝曰：”不料云字下但添一我字，便压倒此韵，信乎天才，不可及矣！‘“饮次，有导佳年等观郭璞墓者，婉蕙问曰：”窃闻郭璞善葬，而必择此地，其理何居？“余无以判其说，但谓此是历来相传，究竟无碑碣可据，因举《金山寺志》中所载前明日本使臣中天叟诗告之云：”遗音寂寂锁龙门，此日青囊竟不闻！水底有天行日月，墓前无地拜儿孙。“

　　（后尚有四句，忘不能举其词）又有沈石田一诗云：“气散风冲岂可居，先生埋骨理何如？日中数莫逃兵解，世上人犹信葬书。”如扣晨钟，寐者可以深省，然不如“墓前无地拜儿孙”七字深切而有味也。

　　◎焦山初到邗上，知好即欲招游焦山，忆官苏藩时，以开坝催漕诸役，盖无岁不登金、焦；又于乙未年，曾偕逢儿、英儿信宿焦山松寥阁，备领山中胜事，辄为神往。或言焦山古名樵山，因汉处士焦光隐此，故名。罗茗香曰：“闻之江郑堂藩言，樵字当作谯，不知其义何居？”余曰：“杜佑《通典》载京口有谯山戍，《太平寰宇记》亦以谯山为戍海口之山，《嘉定镇江府志》云，江淹《焦山诗》旧本作谯山，是皆郑堂所据，知北宋以前，尚名谯山。谯有望远之义，故戍楼名谯楼，戍山亦名谯山也。宋以后始以焦孝然之事附会之。孝然避兵娶妇于扬州，见《三国志》注。彼时孝然年尚幼，未必即有隐焦山被三诏之事。且孝然为魏以后人，蔡伯喈卒于汉末，在孝然之前，焦君之赞，当别是一焦君，似蔡亦无为孝然作赞之事。但因孝然而名山，相传已久，而古字之从谯，似我辈不可不知耳。”

　　茗香甚以为然。焦山水晶庵中有长沙陈恪勤手书一联云：“山月不随江水去，天风时送海涛来。”跋云：“此山中旧联，不知为何人所作，今久无存，山僧数为吟诵，余甚爱之，以属对不甚工，或亦传述之讹，因以江月易作山月，流水易作江水”云云。而自然庵中林少穆尚书亦书此联，作“江月不随流水去，天风直送海涛来。”跋云：“此朱文公句，陈恪勤不审所出，易江月为山月，流水为江水，又误以直作时，今重书以正之。”按陈恪勤固以意轻改旧句，而少穆亦偶未审也。

　　此宋赵忠定公汝愚同林择之、姚宏甫游吾乡鼓山诗句，朱子喜之，为摘“天风海涛”四字，大书磨于Ю﹀峰顶，后人又为建天风海涛亭，今亭久圮，而摩字犹存，此句亦长在人口，不知者遂误以为朱子诗。今赵诗载《鼓山志》，厉樊榭《宋诗纪事》亦录之。此联以题鼓山固佳，今若移题焦山，则情景尤真切，故乐为辨之。记得水晶庵壁又有“入室果同水晶域，开门正对石公山”一联，殊工雅，忘却何人所题。石公山即象山，正与焦山相对也。又记得丁未夏，余游焦山时，借庵诗僧犹健在，前一年是其八十诞辰，借庵索余补赠联句，时从游者已停桡相待，乃手挥十四字与之云：“山中鹤寿不知纪，世上诗声早似雷。”句虽未工，而意颇切，借庵称谢不绝口，而余则久忘之，今此联尚悬海西庵壁，阅之如同隔世矣。

　　◎云台师唱和诗余以五月廿日卸装邗城，廿一日走谒阮云台师相，时吾师年八十有三，阔别五年，虽语言步履稍不逮前，而精神兴致极好。廿五日即承折柬招余同毕韫斋茂才泛舟湖上，饮于长春桥畔之邗上农桑，吾师所修复别业也。归舆率成一律奉谢云：“溯洄邗上旧农桑，雅爱清游寂寞乡。二客恰宜伴坡老，一湖早已属知章。

　　舫中画本资欣赏（适携旧藏书画数事，于舟中共观，极为吾师所欣赏）。市外盘餮许饱尝。我本公门杂桃李，长春花柳共成行（师于门外湖塘新栽花树甚伙）。

　　三十日复承招同诗人王望湖、阮慎斋、孟玉生、僧小支游双树庵看竹，叠前韵一律云：“洗眼精蓝话宿桑，相逢都在水云乡。寻花乍入长春地，看竹还歌有斐章。

　　占调闲中欣静契（时听僧树庵弹琴），清斋午后快同尝（是日蔬食茶话，并不设酒）。谷人往矣伊人渺，珍重笼纱墨数行（寺中有吴谷人、伊墨卿二先生遗墨）。“

　　前诗正在录呈，而吾师适以诗飞示，云：“偶过双树听琴韵，不向红桥问玉箫。

　　平仲古阴浓盖竹，辛夷新叶绿于蕉。悟开梧月镫窗夜，拟待荷花池露宵。同是随时爱光景，惜无覃老共今朝。“注云：”中丞适以苏斋谈诗画册索题（册名《灯窗梧竹图》）。“余复次韵奉呈云：”梧竹诗情久寂寥，钧天复与振风箫。苔痕恰好连双树（孟玉生与双树庵僧并号树庵），茶话何烦配一蕉。谢绝春游过僻地，直须云卧到深宵。笏庵近在安家巷，画理真堪永夕朝。“适吴笏庵京兆以《邗江寓居画卷》属题，卷中布景正连及虹桥以西双树庵一带，故及之。吾师近以老眼模糊，嫩于作字，有以书画求题者，辄草草应之，与人来往小简，往往狂草错互，有须以意会通者。惟有求擘窠榜书者，则无不应，盖不甚费目力，且易于纵腕力也。然亦极有斟酌，近有新庶常以匾式求大书，乞作”绍衣堂“三字，吾师应之；越日，将原纸送回，并加一小笺云：”此三字不难一挥，惟有人问所据何书，我不敢以《康诰》之言对也。“其矜慎有如此者。

　　◎眉寿说云台师尝与余对坐良久，熟视而言曰：“君眉间有二长毫，此寿征也。经典中屡言眉寿，如‘绥我眉寿’、‘以介眉寿’、‘眉寿无有害’、‘眉寿保鲁’、‘眉寿万年’（《仪礼》、《士冠》、《少牢》皆有此语）。钟鼎文字中言眉寿尤多，其文象形为[1234]，直是画出寿眉之面。前数年嘉兴老友张未来相见，其眉间亦有毫长出寸许，时未年已七十有六，余曾作《眉寿说》贻之。今君眉与未同，益足证经典中眉寿之象。惟眉寿古多而今少，岂今人固不如古人哉？”

　　按吾师今年八十有三，眉却无毫。或曰：有寿而不必长眉者，未有长眉而不寿者。

