<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然细察吾师耳间有长毫数茎，而余耳际亦微有毫，记得相书中云：眉毫不如耳毫，耳毫不如项下绦。今眉毫耳毫皆有征，惟项下绦则尚未详辨耳。

　　◎红船今大江来往之船，以云台师巡抚江西时所制红船为最稳、且最速。嘉庆十八九年间，始创为于滕王阁下，后各处皆仿造，人以为利。今湖北、安徽以迄大江南北，吾师所制之船随在，而有船中小扁，多师所手题，有沧江、虹木、兰身、曲江舫、宗舫诸号，数十年来利济行人，快如奔马，开物成务之功伟矣！吾师尝为余述在江右时，偶以事遣家丁回扬州，恰值风水顺利，朝发南昌，暮抵瓜州，若非红船断不能如此快速也。因制一联悬于舟中云：“扬子江头万里浪，滕王阁下一帆风。”

　　◎相府新旧门联云台师旧宅在旧城之公道巷，自回禄后，始迁居新城南河下康山草堂之右。

　　余于数年前初到扬州，即谒师于旧宅，巷口有石牌楼，大书“福寿庭”三字，大门口贴八字大联云：“三朝阁老，一代伟人。”时观者多以为疑，谓师之枚卜在道光年间，何以有三朝阁老之称？不知师于乾隆六十年九月已授内阁学士兼礼部侍郎，则阁老之称由来已久。或又疑“一代伟人”四字颇嫌自夸，余初亦无以应之，后读《雷塘庵主弟子记》，乃知师于嘉庆五年在浙江巡抚任内，奏陈筹海捕盗等，因曾奉有“显亲扬名，为国宣力，成一代伟人”之谕，此是敬录天语，并非自夸也。后吾师亦微闻人言，遂于新宅大门改书云：“三朝阁老，九省臣。”

　　则更不招拟议矣。按王兰泉先生《湖海诗传》中吾师诗下小传，有“年华正盛，向用方殷，加之以开物成务之功，进之以诚意正心之学，洵一代伟人”云云，似亦敬本褒嘉之语，而吾师究以为涉于自炫，故改书之，老臣谦抑之盛心，可以风矣。

　　◎太傅衔云台师以今年丙午乡试重宴鹿鸣，大吏奏入，得优旨，晋加太傅衔，并有三赴鹿鸣之望，荣宠极矣。按吾师本以太子太保原衔越加七级而至太傅，如斯旷典，前此所未闻也。谨考本朝满、汉大臣生前以太傅加衔者，如金文通之俊、洪文襄承畴、范文肃文程、鄂文端尔泰、曹文正振镛、长文襄龄，不过六人，余如马文穆齐、佟端纯国维、佟忠勇国纲、奉文勤宽、谢清义升、杨敏壮捷、顾文端八代、王文恭顼龄、张文端英、朱文端轼、钱文端陈群、蔡文恭新、董文恭诰，皆由身后赠太傅衔，其由太子太保越赠太傅者，则惟刘文正统勋一人，若吾师之躬逢其盛，真稽古之殊荣，科名之旷遇，宜邗江大夫、士欢欣鼓舞，啧啧以为美谈矣。

　　余客居无以为贺，献一联云：“异数超七阶，帝眷东山谢太傅；嘉宾伫三肄，天留南国鲁灵光。”但求切，不求工也。是年江南副考官黄征三通副赞汤为吾师门下士，由金陵闱中寄联相贺云：“鸾诏亲褒，历相三朝贤太傅；鹿鸣重宴，同年一榜小门生。”亦工不足而切有余也。又山西平定州张石洲穆以集杜句贺云台师重宴鹿鸣加太傅衔楹帖云：“从来谢太傅，只似鲁诸生。”师甚赏其巧切，而外人多不以为工。按杜诗《奉观严郑公厅事岷山沲江画图诗》末联云：“从来谢太傅，邱壑道难忘。”又《奉送郭中丞兼太仆卿充陇右节度使诗》中一联云：“耻为齐说客，只似鲁诸生。”不稽其出曲，不知其浑成也。云台师有老妾刘恭人，即嫡配江夫人之媵也。师两次断弦，得其内助力为多。生子祜，登道光癸卯乡荐，现官刑部山西司郎中。刘得四品恭人封典，女适吴刺史公谨崧圃阁老子。妇也今岁七十寿辰，师讦同人为之制锦称觞，余亦制一联往祝，句云：“鹿宴沐恩浓，正及臣门膺旷典；翟衣襄政久，更看子舍策清名。”翼日师亲来谢步，并曰：“此番同人所赠联轴颇多，惟阁下及右原所撰句最佳。”右原句云：“温温恭人，母以子贵；潭潭相府，日引春长。”先是右原以酒筵献，吾师以手简谢云：“此席恰为暖寿而来，暖者温也，所谓‘温温恭人’是矣。”右原即因此制成联句，庄重浑成，真可入余《联话》与欤！

　　●卷二◎广厦壬寅年因避海警到扬州，借居流芳巷张松郡丞容园中者三阅月，水木之胜甲于邗江；今岁重至扬州，则松已赴官袁浦，许小琴为卜居南河下之支氏空宅中。宅无园圃而高梁广厦，亦是邗江第一家，于逭暑为宜，而家人犹有苦热者，因口占一律示之云：“借人广厦乐栖迟，随分都忘故土思。但舍高官何必隐，弗耽佳句易成诗。纵横铅椠家人笑，脱略衣冠过客疑。祗惜万方同苦热，清凉心地有何裨。”尝录呈云台师，谓末联别出一意，必如此诗方非空作。适修林少穆中丞信，亦附呈此诗，中丞回信云：“读寄诗，甚羡甚愧，末二句尤觉深人无浅语耳。”此宅前厅最崇敞，璧星泉制军、梁楚香抚军过访，皆讶余财力之雄，而不知其为借居也。星泉曰：“虽是借居，然不可无一题扁，以纪一时鸿爪。”余拟题为“随安室”，属许珊林太守篆之。后进有大楼，儿辈亦请题扁，余笑曰：“可署为‘见一楼’乎？”或请其说，余曰：“‘相逢尽道休官去，林下何曾见一人’，拟戏摘二字耳。”或曰：“此句究出何典？”余曰：“此唐人诗也。韦丹《寄灵彻》云：”王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归田计，五老岩前必共闻。‘灵彻酬云：“年老身闲无外事，麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去（或作好）。林下何曾见一人。’”客曰：“既有扁矣，可无联乎？”余复戏集唐、宋人句云：“即知远客虽多事，将谓偷闲学少年。”客为冁然。

　　◎棣园扬城中园林之美甲于南中，近多芜废，惟南河下包氏棣园为最完好。国初属陈氏，号小方壶，继归黄中翰，为驻春园，最后归洪钤庵殿撰，名小盘洲，今属包氏，改称棣园，与余所居支氏宅，仅一墙之隔。园主人包松溪运同，风雅宜人，见余如旧相识，屡招余饮园中。尝以棣园图属题，卷中名作如林，皆和刘澄斋先生锡五原韵，故余亦次旧韵，率成一首云：“人生适意在邱壑，底用豪名慕卫霍？

　　有山可垒池可凿，闭户观书殊卓荦。何况耽耽盛楼阁，满眼金迷复彩错。二分明月此一角，南河名胜画舫拓（《画舫录》中所未载）。永叔荷花魏公药，千载风流春有脚。卸装我忆寄庑昨，隔墙先听鸣皋鹤。名园果冠绿杨郭，闲居永昼舆轩乐。何必缁尘溷京洛，因依幸许芳邻托，日日从君泥杯杓。“园中有二鹤，适生一鹤雏，逾月遂大如老鹤，余为扁其前轩曰”育鹤“，松溪问余曰：”夙闻鹤为胎禽，而此乃卵生，何也？“余曰：”鲍明远《舞鹤赋》云：“伟胎化之仙禽。‘明言胎化而始为仙禽也。《相鹤经》云：”千六百年形定，饮而不食，与鸾鹤同群，脱化而产为仙人之骐骥。’《博物志》云：“鸿鹄千岁皆胎生。‘鹤、鹄古今字，然则未千岁以前，固依然卵生矣。”

　　◎小玲珑山馆邗上旧迹，以小玲珑山馆为最著，余曾两度往探其胜，寻所谓玲珑石者，皆所见不逮所闻。地先属马氏，今归黄氏，即黄右原家，右原之兄绍原太守主之。

　　余曾检《扬州郡志》及《画舫录》，皆不得其详，遂固向右原索颠末，右原为录示梗概云：康熙、雍正间，杨城鹾商中有三通人，皆有名园，其一在南河下，即康山，为江鹤亭方伯所居，其园最晚出，而最有名，乾隆间翠华临幸，亲御丹毫，鹤亭身后，因欠帑，园入官。今仪征太傅领买官房，即康山正宅，园在其侧，已荒废不可收拾，终年键户，为游踪所不到。盖康山以“康对山来游”得名，扬郡无石山，仅三土山，平山、浮山及康山是也。康山若再过数年，无人兴修，故迹必愈湮，恐无有能指其处者，而不知当日楼台金粉，箫管烟花。蒋心余先生常主其园中之秋声馆，所撰九种曲，内《空谷香》、《四弦秋》，皆朝拈斑管，夕登氍毹，一时觞宴之盛，与汪蛟门之百尺梧桐阁、马半槎之小玲珑山馆，后先媲美，鼎峙而三。汪、马之旧迹，皆在东关大街。汪、马、江三公皆鹾商，而汪、马二公又皆应词科。汪氏懋麟，江都人，由丁未进士授中书，以荐试康熙鸿博，为渔洋山人高足弟子。园中有百尺梧桐，千年枸杞，今枸杞尚存，而老梧已萎，所茁孙枝，无复曩时亭苕百尺矣。此园屡易其主，现为运司房科孙姓所有。至小玲珑山馆，因吴门先有玲珑馆，故此以小名。玲珑石即太湖石，不加追琢，备透、绉、瘦三字之奇。马氏两兄弟，兄名曰，字ㄍ谷，一字秋玉；弟名曰璐，字半槎，皆荐试乾隆鸿博科。开四库馆时，马氏藏书甲一郡，以献书多，遂拜《图书集成》之赐，此《丛书楼书目》所由作也，然丛书楼转不在园。园之胜处为街南书屋，觅“句廊透风透月”、“两明轩”、“藤花庵”诸题额。主其家者为杭大宗、厉樊榭、全谢山、陈授衣、闵莲峰，皆名下士，有《邗江雅集九日行庵文宴图》问世。辗转十数年，园归汪氏雪礓。汪氏为康山门客，能诗善画，今园门石碣题“诗人旧径”者，犹雪礓笔也。园之玲珑石，高出檐表，邻人惑于形家言，嫌其与风水有碍，而惮鸿博名高，隐忍不敢较，鸿博既逝，园为他人所据，邻人得以伸其说，遂有瘗石之事。故汪氏初得此园，其石已无可踪迹，不得已以他石代之。

　　后金梭亭国博过园中觞咏，询及老园丁，知石埋土中某处，其时雪礓声光藉甚，而邻人已非复当年倔强，遂决计诹吉，集百余人起此石复立焉。惜石之孔窍为土所塞，搜剔不得法，石忽中断，今之玲珑石岿然而独存者，较旧时石质不过十之五耳。汪氏后人又不能守，归蒋氏，亦运司房科，又从而扩充之，朱栏（此下衍一“漫”字，今删）碧，烂漫极矣，而转失其本色，且将马氏旧额悉易新名，今归黄氏，始渐复其旧云。

