<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我正归舟要新水，东淘涨接海陵波。“”官舍融融子舍春，不嫌地僻不忧贫。累君小试调羹手，一醉饕翁动浃旬（谓雪峰世讲）。“”承明旧侣猛回头，海角天涯一聚沤。樽酒匆匆快谈艺，便将三日抵千秋（谓笛生观察）。“”连日欢筵杂醉醒，三人二百十余龄。海城童叟齐骧首，信有天边小聚星。“”此间刺史旧同官，助我清游续古欢。爱读剑南碑记好，碧云香雨一庭宽（张东甫州牧招游光孝寺，寺建于晋义熙，南宋奉敕改今名，陆放翁为碑记。香雨楼在大殿后；方丈额“碧云”二字，为宋宁宗所书）。“”关形势实Лヴ，往事迷离付浩叹。眼底胸中今了了，何人真措泰山安（登泰山墩望见山关，即当年英夷由海入江之路。

　　山因州为名，山顶有岳忠武庙，盖忠武尝知泰州也。，市缘切，音遄；又是为切，音垂，皆古音，并见《唐韵》及《集韵》。今江南皆呼山为“徐山”，则因垂音而转耳）。“”归海归江路不明，桑麻井里总关情。须知得守真须守，两害相衡但取轻（近闻运河各坝齐开，所过下河低田，未免淹浸，为之慨然）。“

　　“茱萸湾外最喧う，壁虎桥边听溯洄。旧日布帆无恙在，兼旬访戴已归来（初由湾头进下河，即茱萸湾也。归途仍坐去时原舟，由壁虎桥出运河，以避湾头闸之险浪）。”附录竹圃和作云：“滨海衙斋冷，长年无客临。径先荒草满，门掩白云深。忽见故人刺，如传空谷音（七月初六日阍人走报公来，始以为误也，既见名柬乃信）。趋迎真倒屣，狂喜自难禁。”“语笑分明是，相逢岂梦中。何期居僻地，竟得挹清风。话旧供鸡黍，称觞荐韭菘（是日为公诞辰）。更怜娇弱女，随侍省衰翁。”“已下悬陈榻，还乘访戴舟（公在安丰住十日，复偕公同往泰州访魏笛生观察）。高情方外约，遗迹箧中搜（张东甫招饮光孝寺，时公方有《师友文钞》之刻，笛生为搜罗丛残附益之）。童叟各青眼，主宾皆白头。古欢只三日，良会足千秋。”“同是他乡客，他乡又别离（十九日公即由泰州回扬州，余亦归安丰）。一江分去路，两地系相思。泥雪飞鸿迹，蒹葭白露诗。论文重剪烛，尊酒更何时？”

　　◎重阳今年重阳，初拟步游平山堂，因阻雨不能出，遂闭门与家人煮酒持螯以遣之，适佳年孙背诵杜老《重阳诗》，余因戏借杜老诗句为发端，得七截二首云：“重阳独酌又何妨，苦忆横冈第一堂。满拟扶藤微步上，满城风雨正迷茫。”“老去悲秋别有因，支离早是挂冠身。茱萸酒熟霜螯美，何必相寻落帽人。”回忆仕宦中外数十年，遇重阳日无有不出游者。或作宾，或作主；或盛集，或独游；或有诗，或无诗。惟在京师，戊寅重阳日，与顾南雅、龚季思二同年登西山上戒坛之游，为最奇绝，曾有句纪之云：“谁能重九辰，真造大千表。”此外游事皆平平无奇耳。其有故而不出者，则扈跸辽、沈时，以寒疾兀坐行帐中，又前数年提兵上海时，以军务倥偬不暇出，及此次邗上阻雨而三云。重阳多晴，此雨亦数十年来所未见，故不可不记。吾乡黄莘田先生诗云：“谁能令节都无负。”信然。

　　◎喜雪唱和诗邗江一冬无雪，农民望泽孔棘，粮艘需水尤殷，乃于立春前数日，祥广布，厚至一尺有余，喜舞之余，漫成四截句以纪之云：“一冬望眼忽眉轩，乱舞横飞肃不喧（”乱舞横飞岂有涯“，朱文公咏雪句也）。千尺遗蝗万家麦，欢声早已浃郊原。”“坐看名园玉戏奇（是日张松郡丞招同陆梦坡藩伯饮容园中），红灯绿酒照霜髭。琼思瑶想吾何有，漫与当场喜雪诗。”“闻说联樯督罢难，京江定许助银澜。同云漠漠连朝合，更盼天膏万里宽。”“居然盈尺表年丰，脉脉惟归造物功。几辈裹头作吟事，先应挑动笏庵翁（谓吴西谷山长）。”时以诗呈云台师，师即命驾过访，并袖和诗见示，中一首云：“一冬无雪麦苗干，况复多藏逼岁残。赖有丰年先表瑞，老夫拂袖不知寒。”盖日内正有票盐验赀之役，邗城积金至千余万，甫于日前散出，而瑞雪旋来，此吾师所以喜中加喜也。翼日吴笏庵山长和诗云：“亦知喜雪共凭轩，早有诗人笑语喧。却道清游更多兴，不辞一片踏寒原。”“我亦思吟句未奇，空教捻断数茎髭。儿童为报缄函到，说是先生又送诗。”“素怯尖叉和句难，东坡借雪每生澜。公今幸未来相斗，差喜拈时韵脚宽。”“也如喜雨庆歌丰（公前有《喜雨诗》），应是诗催笔有功。后辈敢争前辈句，笏庵终让退庵翁。”又叠韵云：“虚皇昨夜降瑶轩，下界无闻鸟鹊喧。

　　侍从都教骑白凤，纷纷齐过乐游原。“”曼衍鱼龙戏自奇，烂银点额玉垂髭。若教剖出冯夷蚌，更得明珠缀入诗。“”莽莽沉沉欲视难，太阴昼合海翻澜。不因滕六能施逞，粉本何由得范宽。“”见来姑射已占丰，捧出黄人与献功。试为举头应更喜，白漫漫作碧翁翁。“余亦叠韵和答云：”欣闻陋巷迓高轩，又报诗往复喧。一雪顿关飞动兴，更思蹑屐走寒原。“”敢学尖叉斗韵奇，几人同我捻吟髭。从今好约延陵叟，但遇佳题莫负诗。“”咄咄盐赀聚敛难，漫藏真怕起狂澜（用云台师诗意）。朱提甫散祥至，且喜财源万里宽。“”身闲但祝屡绥丰，诗退还余酒有功。喜雨未几旋喜雪，长年惟学信天翁。“腊雪未消，集同人作坡公生日，再叠前韵答笏庵云：”诗晴佳想共轩轩，乐事良辰笑语喧。客子光阴真率会，不妨高宴续平原。“”行藏异趣各矜奇，满座华貂照雪髭。坡诞饱看坡字画（是日以坡公《定惠院月夜偶书》诗册并墨梅轴示客），可无数字打油诗？“

　　“寓公那复识时难，有客能翻舌本澜（笏庵诗云：”千万商银聚不难，堆银天更助添澜。若教捏得都成铤，我欲先开笑口宽“）。玉戏天公果成铤，底须崇论问桓宽？”“老去衰颜借酒丰，闲中铅椠亦论功。联华素发成诗话（王荆公《咏雪诗》：”素发联华惊老大“），便署扬州十一翁（笏庵诗云：”八三太傅貌犹丰，刻镂无妨摄养功。翁少阮翁年十一，我还十一小于翁。“故戏答其意）。”或问：“近年京师祈雪之事频烦，外直省亦间有之，此礼于古有考否？”余曰：“祈雪之典起于北宋，《宋史》祈报礼曰：凡旱、蝗、水潦、无雪，皆祷焉。其见于本纪者，自乾德元年十二月，始命近臣祈雪，直至绍圣元年十二月，终北宋之世，祈雪、祷雪事凡十五见。《周礼》中虽无祈雪之文，而《左氏传》昭公元年明载子产之言曰：”雪霜风雨之不时，于是乎之。‘此即三代祈雪之明证，今《文献通考》只有祈雨、祈晴，并无祈雪，则马氏之束耳。“

　　◎师友集余撰《师友集》十卷，凡二百六十余人，脱稿于道光壬寅冬月，嗣为儿辈匆匆付梓，未及细加校勘，错误不免，挂漏尤多。今冬始以刻本呈云台师鉴定，吾师遽宠以序云：“丙午岁除前，梁ぇ邻大中丞送到《师友集》，读之竟日不倦。

　　古人云，老见异书犹眼明，夫以日接红纸细书之函，老目更昏，对此安得不顿明也。历数六十年间举世交游，有一人能诗能笔、议论又皆公允如此者乎？胜于良史，胜于佳集，此他日必传之作也，因喜而缀言于简端。道光二十六年颐性老人阮元识。“按此书至扬州始分布，尚有沈鼎甫侍郎、程晴峰中丞、彭咏莪副宪、但云湖都转、吴红生太守、黄右原比部各题词，拟汇刊卷首，以志雅谊云。

　　◎少穆尚书赠联三儿恭辰五上公车，依然故我，近缘福州旧宅不能安居，奉余出游，并悉索敝赋纳赀作郡大夫，指省浙江，以便迎养，非得已也。时陕、甘捐输之事，少穆尚书主之，余作手函恳其照拂，捐事已成，少穆复书相贺，中有“哲嗣以二千石氵存登通显，台端以八十翁就养湖山”云云，余谢不敢当，而心艳其语，嘱少穆就此演成长联，将悬挂于武林寓斋，以为光宠。甫逾月，少穆果手制二十八字长联见寄，并缀以长跋，词翰双美，感愧交并。时方辑录《楹联余话》，得此又增一美谈，不禁眉飞色舞也。句云：“曾从二千石起家，衣钵新传贤子弟；难得八十翁就养，湖山旧识老诗人。”跋云：“ぇ林中丞老前辈大人，自出守至开府，常往来吴、越间，今哲嗣敬叔太守，又以一麾莅浙，迎养公于西泠。公游兴仍豪，吟情更健，此行真与湖山重缔夙缘矣。昨书来索楹帖，以则徐前书有‘二千石’、‘八十翁’对语，嘱广其意为长联，并欲识其缘起。忆公昔历封圻，距守郡时才一纪耳。今悬车数载后，复以儿郎作郡，就养于六桥、三竺间，此福几生修得？

　　若他日再见封圻之历，承此衣钵之传，岂不更为盛事，敬叔勉平哉！道光丁未人日同里馆侍生林则徐识于青门节署，时年六十有三。“少穆由西域赐环后，先权陕、甘总制，旋抚关中，绥辑番民，理捐务，公私具举，欢颂载途，而不知其三年塞上开恳屯田，厥功尤伟！以逐臣而犹为民为国，岂复是寻常报称之情！近虽因病陈情，行将感激复出，且闻已饬哲嗣楫之编修还朝供职，其为心存君国，实远迩所同钦。适承公以长联寄赠，不揣固陋，亦勉成数语报之，虽不足以揄扬盛美，而情往似赠，兴来如答，亦聊纪一时翰墨缘也。句云：”麟阁待劳臣，最难西域生还，万顷开荒成伟绩；凤池诒令子，喜听东山复起，一门济美报清时。“

　　（按：此联书就，缄寄关中，适公已擢移滇、黔总制，未知得达与否，而公所惠寄之联，则早已装治完美，悬诸杭州三桥址新宅中，众目快瞻，且脍炙人口矣。）

