<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬一人房屋或行船遇险，由公司赔偿，而公司之利仍取之于人。如保房屋一千座，其中一座失险，则以九百九十九座之利银偿还遇险之一座。在公司不过代为收付，稍沾经费而已。人险亦然。大抵人生之寿通算以四十岁为限，若至四十岁尚未命终，则以前每年所收之保银一概给还，且其人业经保险，若未至所保之期无故而死，则可得巨款。除丧葬外，尚有盈余。此等便宜之事亦何乐而不为乎？
　　货物保险非独寻常之时，即遇战事、资劫凡意外之灾，皆可以保，惟价分数等。在兵祸中保险，其价最昂，较寻常须加数倍。其盗劫等事次之，然亦与寻常保险不同，缘此等事非意料所可及也。惟保险之法一行，每有奸商，故将货物之价多报，以冀物失、船沉得以安稳获利。此等天良丧尽之徒，虽国家严禁，不啻三令五申，而利之所在，人必趋之，仍多尝试。亦有将房屋托保，故付祝融者，公司中遇此等之人，别无善法防范，惟有付之一叹而已。
　　按保险之事，始于明嘉靖二年，意大利国亦踵行之，皆由国家所保。其时每有奸商，故将船只沉失于大洋之中，船中之人，船中之物尽付波臣，惟奸商预留逃命之地，乘船而回，向国家索赔。如是者，岁有其人。后经查出重办，此风渐革。
　　若火险人险则始于康熙四十年，至乾隆二十七年，伦敦又设一保险公司专保人险。故同是保险，而所保不同。兹将章程分列如下。
　　《水险章程》：
　　一、船货等物须保至其所至之地。若未至其他被他人所奇者，赔；为本国所奇者，不赔。
　　一、船货出口，保险公司须考察船主及大、二副等技艺。若不能考察，任其出口，而船主不遵行船定章，因而失事者，过在船主，当由船主或船行赔偿。若船行船主无力，仍由保险公司赔偿（各保险公司请一船长考验各船管驾，才不胜任者不保）。
　　一、两国交战，将口岸封禁，如局外之船强欲入已封之口，被局内战国将船物取去者，不赔。倘先期与保险公司订明，言欲入某国封口，一朝失去，或可酌赔。然此款不在保例之中，不能援引。
　　一、船舶启行，须与公司订明开驶之期。若已定期，故迟一二日，不遵所定，比启行后以致失事者，不赔。又，所行之地亦有一定，若已定船至某处，忽欲折回，或绕至他处，因而失事者，不赔（近年各公司因争揽生意，格外迁就，多未遵行）。
　　一、船破损而不修，煤粮少而不足，致开船后中途遇险者，不赔。
　　一、甲船并货可值一百万，乙船并货只值五六十万，彼此相撞，如甲船沉失，则照乙船价值赔偿，不能赔足一百万；倘乙船沉失，则甲船当遵乙船之价赔偿。
　　一、船在海中遇风，如当危急，或斫断木桅，或抛去重货，皆任船主自主，事后船中之物则照数赔偿，所有抛弃之物则照原价赔给一半。
　　《火险章程》：
　　一、火险共分三等：一、砖石之屋；二、木屋；三、草屋。砖石之屋，其价每值一镑，险费一先令半，木屋二先令半，草屋四先令半。不照纳保费者，不赔。
　　一、房屋忽遭雷劫或自行放火者，不赔。
　　一、机器制造厂房皆可保险，惟造火药厂及储火药栈则不保。
　　一、房屋及器用如保险二千两，被焚后固当照赔。或以后屋中再添置别物，其价溢二千两之数者，如实有确据，亦能照赔。倘以添置之物归他人承保，则由他人赔偿，原保公司不赔。
　　《人险章程》：
　　一、人险公司今改数等，或公司中已获盈余，可另行酌提若干分给交保之人，或公司中盈余利息一年计算，公司中人可与交保之人均分，在交保者每年应出保险之费如五十元之数，若有盈余可取，则不满五十元矣。
　　一、人命之险虽可赔偿，推实因病不可药者始赔。其短见致死、争殴致死、轩殛致死、犯罪致死、非命致死者，不赔。
　　一、保险已至五年，其人或因万不得已之故而致于死，则可还其五年中之保费。
　　一、交保之后，或只保一年，明年不保者，则上一年保费不能给还。倘越一二年仍欲保险，则每保险银一镑，当罚加先令一枚；如保险订定银一千镑，罚先令一万枚。但只罚一次，以后不罚。
　　一、保险者须年在二十岁，可保至四十岁。四十岁以外，保费颇昂，必须逐岁递加。惟多病者不保，无居处者不保，妇人也不保也。
　　卷六
　　兵政
　　练将
　　古之为将者，经文纬武，谋勇双全；能得人，能知人，能爱人，能制人；省天时之机，察地理之要，顺人和之情，详安危之势。凡古今之得失治乱，阵法之变化周密，兵家之虚实奇正，器械之精粗巧拙，无不洞识。如春秋时之孙武、李牧，汉之韩信、马援、班超、诸葛亮，唐之李靖、郭子仪、李光弼，宋之宗泽、岳飞，明之戚继光，俞大猷等诸名将，无不通书史，晓兵法，知地利，精器械，与今之泰西各国讲求将才者无异。
　　查泰西职官重武，武员均由武备学堂出身。《欧游随笔》谓其视把总如蔗常，千总如编检，守备则已开坊矣。都司以上如京堂副将、如阁学提镇，比之尚书。
　　盖武员可以兼文，文员不能兼武。
　　考其初入武备学堂肄业、欲为日后考任中军将官者，其年须在三十七岁以内，或曾任兵官五年——其请假之时，应行补足，须有统领官所给优行凭照，须有考取都司凭照，须有医生凭照，方准入堂肄习中军韬略。
　　学堂课条有七：一、常算法并代数勾股割圆术；二、自古及今各国兵志及战场行军之处；三、炮台营垒各法；共分两种：一长久炮台、营垒、海口边界等处，一暂时炮台营垒如战场所筑者及攻击炮台垒法；四、地利；五、谋攻，疑兵、伏兵、诱敌各法；六、兵律；七、学英国言语或德国言语或俄国言语。每年六月间，考以上兵官一次，择其超等，复令勤习，以备考任中军将官。所考之七种兵阵艺学，皆预定分数，若各学分数尚不及半，则不得入选。须于分数过半之中，择其尤者，再入学堂肄习两年，首年底又须甄别优劣以定去留，不合式者去之。留馆者学足二年，复令赴步兵、马兵、炮兵、工兵各军营中阅历数月，至是始克成材，可为将官，辅翼将军治理军政。其难其慎如此。
　　非如中土将帅，不习武艺，不读兵书，有勇无谋，一时侥倖成名者可比。
　　况位尊爵崇，富贵已极，平日优干自奉，性耽安逸，不能与士卒同甘苦。无事之时，只知酒色怡情、赌博逞志；及其临事，又复贪财惜命。如是人，谁肯为之用哉？朝廷不知其暮气已重，以其老于军务，遇有战事，即饬其募勇御敌。
　　其营中亦仿西法操练，奈非武备学堂出身，各营官皆未谙韬略又无胆识，皆以钻谋为能事，不以韬钤为实政。是兵官不知战，安望教兵以战？纵有西人为之教习，步伐确似整齐，枪炮亦皆命中，无非兵法之绪余耳。泰西兵官云，其大要固不在此。练兵先须练胆，使其耳目习于种鼓旌旗之间而不乱，必志安于斩刈杀伐之际而不慑。未经战阵之兵，虽训练娴熟，器械精利，一旦猝临大敌，鲜不目骇心惊，手足无措，苟非将帅得人，法令严肃，未有不鸟兽散者。故外国练兵，必设假敌与正军对列，互相攻击，出奇设伏，因地制宜，一如交战状，俾习惯于平时。不如是，则临事仓皇，而欲战必胜、攻必克也，难矣。
　　余于癸未年，曾将泰西水陆军学堂及技艺学堂章程大略缮呈醇贤亲王暨曾忠襄、彭刚直，请于各省仿西法设水陆军武备学堂，选各营兵官身体精壮，年约三十余岁，能通书史而有胆，略者；又选曾习枪法、颇有胆识、年三十左右，身体强壮之武科人员，分为二班。已通中西文学、算法者为第一班，延武备学堂出身兼有阅历之师教之。不通泰西文学、算法者为第二班。先入初学堂，延深通中西文学、算法之师教之。必如西士所云，要由武备学堂出身，熟识武经七书、中外兵法、测算天文、地理图说及古今战阵胜负根源，乃能鞠旅陈师，为三军之司命。
　　又于南北洋设水师学堂及练船，一切舟楫樯帆、测风防飓、量星探石、枪炮命中，凡行船布阵一切诸大端，必须悉如泰西水师，事事精能。庶他日敌船犯境，与其交仗，指挥操纵悉合机宜，不致临时手足无措，徒糜巨饷也。
　　盖泰西水陆军将帅，非由武备院韬略馆及水师学堂出身、并久历战阵、资格极深者，不得任其职，所以当水陆提督者，皆老成、谋略优长之选，猶备有参作数员，常与运筹决策，以资历练而审机宜。临敌之时，何处安营、何处时剿、何处设伏、何处可断其粮道、何处可截其援师。地势敌情，了如指掌，绘图遍示，使一军谙悉情形，有恃无恐，以故战胜攻取，如响应。岂今日有勇无谋，不知天时地利之将，只驱士卒仅扎死寨、打硬仗，野战、浪战者所能胜任乎！
　　呜呼！全军之性命系于将帅，将帅之存亡关于国家，可不慎欤？！故吾谓练兵必先自练将始。
　　附录：薛叔耘星使《选将练后论：英德设课攻局防敌法》
　　西洋各国，陆军以德国为最胜，水师以英国为最精，固已然。不必英与德也，余观各国营伍，无不步代整齐，操练精熟，多有一定步骤，非可尺寸踰越。
　　其所以骤胜中国之故，厥有两端：一则中国三代以前，文武原未尝分途，汉唐犹存此意，宋明以来重文轻武，自是文人不屑习武，而习武者皆系粗材，积弱不振。外侮迭侵，职此之由。泰西各国选将练兵，皆出学校。武备一院，选聪颖子弟读书十数年，再令人位习练，虽王子之贵，皆视为急务。历练既深，又多学问，故无不精娴韬略。夫西人选择精、读书久、阅历深而始能当一兵，其所以制胜者在此。
　　一隶营籍，则平日见重于闾里，如中国诸生之列胶痒；即年满告退，亦有半饷以赡其它，所以能使乐于从事，不惮致其毕生之力，而将才亦因以辈出也。
　　一则兵事不尚空谈，贵乎实练。中国兵法之有专家，始于战国之时，厥后汉之韩信、唐之李靖，皆有兵法传于世，盖此中窾要，非可卤莽，宜有心得也。宋明以后，渐失其传，非乌合之众侥倖于一胜，即疲弱之卒糜饷于平时耳。岳武穆不尽依古兵法，斯其天姿卓绝，非可强几。后惟戚南塘氏束伍练兵，著为专书，曾文正公颇用其法核定营制，而楚军，淮军相继并起，懋著功绩。然亦因与粤捻诸寇相持稍久，故能练之益精也。欧洲各邦以战立国一二千年矣，上下一心，竞智争雄，目见耳闻，濡染已久，又复互相师法，舍短集长。凡阵法之变化、号令之疾徐、船械之良楛、枪炮之利钝，无不穷究秘要，确有程度。非若中国之承平稍久或并古所习之兵法而失其传也。
