<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近闻西人创有水底自行船，毒烟开花炮，空气黄药大炮，机器飞车。犹恐放炮者虚发，有英国武员独出心裁思得一法，不论大炮小炮俱可使之百发百中。其法在炮首加一千里镜，便能视远如近；又用一测量之表能算定炮子落地之远近，从此或高或低或远或近无不得心应手，灵捷异常。又新创御弹戎衣、机器兵，其法用钢铁制造内藏，机器进退自由，有似钟表。临阵时将机开足，每分钟可放洋枪四十余弹，而铁兵腹藏各色药弹尽足敷用，倘偶被抢去，即能立时轰炸以伤敌人，盖其头内预藏电气炸弹故也。又有希腊火，为昔时军中极惨烈之法，教会相战曾经用过，作史者未详所用。闻“水师工匠会”中人云：矿火油浇灌铁甲船顶，烟火暴烈，管船者无能施设，每灌一轧伦矿火油，一霎时火即满船，一百方尺内人不能近。用一种机器，如救火水龙，会有造成，惟近敌三百尺内乃可施之。倘有格林炮轰击，则施希腊火者乌能近三百尺手？或谓希腊火一出不能接战，然水手有枪炮，船之两边皆可用格致新法御之。现英海部又查验希腊火之用矣。
　　总之，西人心思之灵敏，制作之精微，尚复日出不穷。今国家讲求武备，凡所用船械不自行制造，皆仰给于人，若一旦失和，土匪乘机而起，各国谨守公法不肯出售，何以为继？宜亟兴艺学并悬不次之赏，求绝技之人，庶几有恃无恐。
　　彼掩聪塞明，不知外事，日欲以弓矢刀矛制胜者，特未身历弹雨枪林之惨也。
　　附论甲午后火器说
　　昔普国屡败于法，死伤甚重。普人得赉赐，年仅十九，于配钥打簧诸艺颇有心得，究其国致败之由皆因所用枪炮不及他人之利，遂投法国巴黎瑞士国人包狸所开枪炮厂求供使令，该厂甚得法里拿破仑宠异。得赉赐日夜苦思至二十年之久，制成一枪，灵便异常，秘不告人，归而献诸普延。经普国之娴于军旅者逐加考验，皆谓大适于用。普廷立拨矩金发交得赉赐，俾之别创铸枪大厂，专督各工匠多铸后膛枪，旋赐名曰“鍼枪”
　　同治三年，普与奥连兵以伐丹墨，普军中已有能用此枪者，冲锋陷阵，精锐驾于他枪之上。普王大喜，赐封得赉赐以世袭之爵，并命增募良工赶造新枪，期足普国全军之用。是时他国亦习闻普铸新枪，然未知其灵捷无匹，故亦但视为寻常。及同治四年普奥之衅既启，普军中皆用后膛枪，既精且准，远胜于奥军之钝器，奥人虽悍，但遇普新枪，奥弹未及普营，普弹已丛奥阵，盖新枪之力远于奥枪也。奥枪更不及新枪之速，奥炮不及普炮之远，奥将遂计无所出，非舍命狂奔即束手待毙耳。可知当今战务虽有敢死之士，亦恃枪炮足以胜人，枪炮既精，其胜如操左券。技艺之关系于国家如此，可不悬重赏以鼓励工匠，令其悉心讲究乎哉？
　　今日本所用之枪又一律要挨新式，较前更快。中国各营所用抬枪因中、日之战各制造局制造枪弹刻无暇晷，故多造自东南各省铁铺者。枪身内外粗而且笨，每杆需要二三人，咸谓远于洋枪，惟未经燃放至数百响，未悉能否坚利，龙恐临时炸裂也。据承买军械洋人云：我各省所用前膛、后膛枪共有十三种，多系十年至三十年前旧式。间有购新式枪炮与西人者，同一厂名而出弹不及其远，此由铅重药轻之故；更有炸弹中无炸药或杂他物，故弹药不炸或炸力不大。现购灭雷艇亦不及人之速，虽所买军械雷船总署与各督抚恐经手舞弊，常械请中国使臣检验佳否，无如使臣识良楛，惟听委员所指，有贿者曰良，无贿者曰楛耳。洋人之言未必无因，如饬精造枪炮工师或技擅命中之员弁演放验收，日后倘不合用，从重治罪，庶不致为奸商舞弊也。
　　今各国于军器精益求精，时恐不能胜人，凡民间新出兵器，国家机器师验系快利非常者，其国家必出重资购造，不准售诸外人。故我新买之枪炮所谓新或者，临敌时实已彼之旧式矣。欧洲各国所用之枪，尤恐日久机器不灵，三年一换，不论水陆皆用机器快炮，每分钟能放六十响。闻英国新造一种短枪，机极巧妙，比之从来所用旋回枪运出其上。又裂低毒气炸弹炮，弹落处一百码之内吸气即毙。
　　美国拟建造炸裂弹巡舰，图案已成，据技师所称，其力能敌战舰三只。法国已创制潜行水雷船，新式枪弹，其射力极强而斤量减轻，最便携带，政府已取应用矣。
　　其余德之于战地照明车，日本之于有阪炮，无一不极人工之巧。日前德、法两国之炮不约而同尽行更换，虽仍是后膛而快利异常，其如何快利之处尚秘而不宣，且闻拟制聚火镜、飞球炸弹种种利器。若中西交绥，彼有我无，彼忧我劣，胜负之数即此已分，谁谓人多可恃乎？然有利器而无敢死之兵，则利器亦适资敌耳。
　　所愿当轴者深长思之！
　　间谍
　　兵凶战危，故事非万不获已圣君贤相断不肯易玉帛布为干戈；若既出于战，则又本杀敌致果之志，运神出鬼没之谋以期必胜。兵法有言：“知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。”又云：“奇正相生，变化不测。诚以兵行诡道，必审机而达权，非行险以侥幸也。”古来善用兵者，凡敌境之夷险，敌将之性情，敌兵之多寡，敌谋之设施，敌意之趋避，敌党之离合，如秦宫照镜，牛渚然犀，无不洞然于心，了然于目。一经开战，出正兵以击之，运奇谋以制之，批媱导窾，迎刃而解；得心应手，好谋而成。夫岂有他术哉，亦惟在间谍之得人而已矣！
　　然为间谍者须选沉密勇敢、胆大心小、察言辨色、喜怒不形、走捷善走
　　者始克胜任。平时留心物色以备不时之需，若能钩致敌人为我所用，予以重赏，结以厚恩，与敌气类相投，侦探更易，机密重情不难洞察。如太公之阴谋，鬼谷之抵巇，均不外此术也。中国当春秋、楚汉之时，凡用军之得间谍者，则著著争先，能制人不为人所制，故可操必胜之权；失间谍者则事事落后，欲攻敌反为敌所乘，故动有“偾事”之患。所谓运筹帷幄之中，决胜千里之外者，非善用间谍不为功。
　　按：泰西各邦尤留意于此。即当承平之时，亦必具备金赀，广遣精测天文、善识地理及通兵学、绘舆图者潜往各国，纪其政事之利弊，兵制之法度，关塞之险要，道黑之远近，山川之形势，民庶之风俗。若海道则量其水道之深浅，度其口门之宽隘，察其沙礁之有无，莫不绘图立说，探本寻原，持以归国呈诸政府，然后密颁将士，使之平日考览，诸事明通。即或一旦启衅，早已准备，便可长驱直入，抵隙蹈瑕，或据要津，或趋捷径，无须向导之人，如入昔游之地。师行神速，不啻将军从天上飞来，雷霆从地中奋起；兼之声乐击西，攻虚避实，则敌兵共为骇异，众心早已披靡，此肋制于无形，战胜于未发者也。
　　今德国相臣俾士麦、将军毛奇，如汉之留侯、曲逆，善于用间谍者也。
　　毛奇知德、法之将有战局也，即留心法之地势，凡山川险要，程途远近逐一绘出，故以兵入法如驾轻就熟，使法不及拒。又与俾士麦密谋深虑，出奇无穷；复贿法之巴将军，拥师十数万不战而降。俾士麦又密授报馆主笔危言耸听：一说俄有意于印度；一耸英多购苏彝士河股份，与俄为难，使英、俄不睦，彼得免俄之患；英思自备而不敢办法之援，其处心积虑可谓无微不至矣。
　　又如他国遣来之间谍，若牧师传教，武员游历，或记商贾，或习方言等类，终日孜孜探问，随处留意，或测路径，或绘炮台，或量海口，或侦营垒，务在得其虚实，归告其国，俾进兵有所把握，最贻后来之患。故立法甚严，一经查出，随即挐获，处以重刑。如有本国人为敌所用，私以国中机密阴告敌人，如多鱼之漏师者，处分更重，或立时诛戮，或永远监禁，犯则不赦。
　　然彼此仍不免互相策遣者，诚以间谍之为用最为要著，故不辞冒险而行之。
　　然彼国间谍之来，必有内奸得贿为之先容，故欲搜外来之间谍，必先除内应之奸宄，使之地所凭借，难以窝藏。宜设十家门牌，互相查察，倘有行踪诡密来历不明之人，须密禀地方官多派干役，日夕稽察，查有真实凭据者，一体重惩，始可杜无形之患，得以固自强之基。至用之法，《孙武子。
　　用间》一篇有因间、有内间、有反间、有死间、有生间，其中元妙已无遗义，用兵者可不加之意哉！
　　附论行军以间谍为先
　　今天下一强弱相陵、大小相吞之局也，势既处于相争，其机自不得不出于争。
　　顾争之于已发不如争之于未发，争之于有形不若争之于无形。盖争于已发、争于有形，终不免事事落人之后，固不若争于未发、争于无形，得以独操胜算也。
　　善弈者必先审敌势，知何者为正兵，何者为奇兵，何者为声东击西之兵，乃能预为之备而不为彼所乘。善料敌者亦必于事机之未露，兵衅之未开，高瞻远瞩，密访详稽，于彼国之一举一动无不了然于心，如秦宫镜，如牛渚犀，乃能事事争先，制人而不为人所制。欲料敌情使无遁饰，岂有他道哉，亦在乎多派间谍而已矣！所谓“间谍”者，细作之谓。“间”者主乎离间，孙子有《用间》之说，使敌国君臣猜忌，将士离心。楚、汉相拒于成皋，汉用陈平携查金千斤离间楚君臣，遂使拔山盖世之英雄有范增而不能用，“间”之为用大矣哉！谍者主乎侦探，诈为敌国之人，混入敌国之地，察其举止，烛其隐微，以报本国，如《左传。醒公十二年》楚师伐绞，罗人使伯嘉谍之。
　　又，《宣公八年》“晋人获秦谍”是也。可见间谍之不废，自昔已然。
　　西国用兵尤留意于此。即当承平无事之时，亦不惮广出金赀，派熟谙地理，精测天文，深通兵学者密赴他国，测其地郭之疏密，山川之夷险，道里之远近，堡垒之形势，若水路则量其海口之深浅，沙线礁石之有无，一一绘图贴说，持以归国，上诸政府，颁诸将士，使平日用心观览，一旦有警，则长驱直捣，所向无前，于敌国之阨塞了然于心，不烦导引之人而已知入旧游之地，此行师之所以神速也。
　　德、法一役，电掣雷轰，为泰西数大战之一。德之所以取胜，固由将勇兵精，然其争夺险要，使法国全体瓦解，救应不灵，则未始非闻谍之功。
　　此外各国争战亦不废此。而于本国，如见此等间谍私行入境，或测路往，或绘炮台，一经窥破，立即处以重刑；即本国人为敌所诱与之串同一气，私以国中机密阴告敌人者，处分亦重，或立时处死，或永远监禁，使作苦工。立法不可谓不严，惟彼此严为之防而仍不免互相策遣者，诚以间谍之不可废，不妨各尽其道，各为其主，以期战胜于未发，攻取于无形。
