<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中国如仿此而行，岂能获利？曰：创行邮政，参酌西法可也。创办之始，取资不必过廉，盖西人每兴一事皆厚集资本，广事招徕，并由国家提款相助，初虽折耗，久则赢余。今中国资本无多，稍形折耗，人言蜂起，必将不支，故信资不得不稍重者，情也，亦势也。似宜分路之远近而定信资之多寡：其在五百里以内者，取资洋一分五厘；千里之内，取资二分；千五百里之内，取资二分五厘；二千里之内，取资三分，其余以资递加。开办之初，先将天下路程某处至某地若干里一标明，粘贴局门，刊印成书以昭定式，庶使寄信者一览而知，且杜送信工人婪索酒资之弊。
　　难者曰：驿站之设已经数百余年，所用人役无虑数十万人，皆恃此为生活，今一旦仿西法设邮政，自应裁去驿站，而此数十万驿夫何以谋食？势必揭竿为乱，劫夺频仍。昔有明末造因裁驿站盗贼蜂起，饥馑洊臻，遂开流寇之祸，前车之覆，吁可危也！噫！为此说者真因噎废食之见，不足与谈经世之务者也！明时所裁驿夫既不善为调遣，又不善为抚循，故不免迫而为乱。
　　今仿西法，公私兼办，需传递者更信于前，至内地轮、电不通之区，自应仍用驿夫以资熟手。惟昔则工资克扣，口几致无资；今则薪费丰盈，谋生反有实济耳。法宜于开办之初将各省驿夫查明，综计若干，即以现在驿站改为邮政局，驿官改为局员，专送内地公私文报、信件，取赀之数与海疆轮、电各局远近一律以广招徕，不得任意低昂，致小民不便。至夫役等人，留其精壮，汰其老弱，工傣亦一律加增，赏罚严明，勿蹈从前之故辙斯可矣！
　　难者又曰：近来信局愈设愈多，倚此为生者不可胜数，一旦创办邮政，信局无利可图，势必胥动浮言从中作梗，可夺何？而不知此亦无难也。开办之时宜由地方官约齐信业董事，晓以大义，告以邮政一端实为利国利民起见，自某月日为始，各信局一律闭歇，不得阻挠，并劝各信局出资入股，每年从优分给官利以示体恤，其不欲入股愿改图别业者亦听听。至信避业已入股，其中颗友亦不可尽使投闲，今每局保送二三人以凭委用，如是则情义兼尽，本末皆清。其各局工役人等亦可收入局中以备差遣，何梗之有？
　　难者又曰：外洋邮政皆有公司轮船往来各国，故推行日广，权利日增。
　　今中国轮船罕能至外洋，曩者“和众”轮船偶至美国，竟被苛待，从此遂无出洋之议。虽兴邮政，安能夺彼利权乎？曰：前者泰西各国欲合五大洲之邮政联为一气，因中国章程不同故未商办耳，固未尝外视中国也。当兴办之先，须照会各国外部大臣，请将邮政定章详细译覆以便照章办理，随后即设公司轮船往来外洋传递信件。况华人旅居外洋新。旧金山、檀香山、新加坡、宾榔屿、秘鲁等处者不下数百万人，既有公司轮船，则华人来往捎寄信件即可自讬本国之船，利息之丰可操左券。迨行之已久，土货可自运出洋，洋货亦可自运进口，是亦夺回利权之一大转机也。
　　难者又曰：西国办理邮政，于海口则有轮船，于陆地则有铁路，是以传递迅速，消息灵通。今中国沿海各埠轮舶通行而西北各省铁路未达，即创行邮政，岂能如西国利便乎？曰：欲使西北各省利于遄行，亦未尝无法也，当择要途创木路。
　　木路之法简而易行，所置木式如大方木梁，其车轮有两种：一为辅轮，宜配摺边式之车，并令车不离其木梁；一为正轮，讬车体之重，直行木面，若两轮相较，当以辅轮尤为合用。查辅轮乃西人普刺煞所创，倘正轮或断或脱，则仍可藉辅轮之力而不至倾覆。有时道路弯曲亦可径行，故为邮政计，宜于西北要区个造木路。
　　况中国所产树木甚多，可饬地方官各按所辖地段采取沿路之木以资造路，其便有六：本路之费较铁路省十之七八，举办自易，其便一。造车修车较煤火之费亦省十之五六，其便二。铁路之面日久虽可翻用不过一次，若木条则可翻二三次，其便三。造成木路所需时日约当铁路三分之一，是时亦可省，其便四。车行甚稳，公文信件不致遗失，其便五。铁路宜直不宜曲，故须开山凿洞、绕道而行；若木路则弯路亦可行，可免开凿之费，其便六。
　　木路已成，将来若辅以铁便成铁路，是本路实铁路先基也。
　　盖全地大势譬之人身，土地犹肌肤也，财货犹膏血也，而文报之往返犹脉络之贯通也。不有邮政以联之，则跬步之间无殊千里，偶有睽隔，声息不通，尪赢跛躄之夫，岂足与马足车轮争强斗捷哉？识者亦可以憬然悟矣！
　　附泰西邮政考
　　欧洲风气未开之时往来信件或用舟船，或用驴马，任百姓自为携带，与国家绝不相干。
　　道光十四年，法王以军书被误，知民间寄信总不可凭。且当时送信之资轻重靡定，但视路之远近以为衡，物件之重在一百磅以外者概不寄带；其余每件在五十里内信资银一佛郎，此就十磅内重物言之；若十磅以地三十磅则收一佛郎半；三十一磅至五十磅收两佛郎；若过十磅则当由物主自送。
　　法王见民间通信一事种种未便，爰自设文报局并代民间寄信，物件不寄，后数年又专设寄物件之局。各国见所行甚善，争相效之。适火船、火车通行，始将寄送物件之局归并火车、火船公司，由国家督办，并严民局寄信之禁，无论官、商、兵、民，凡文件、札信、日报、书藉均归国家公局代寄，是为邮政开创之始。
　　初或有海关兼办，后则专人司理，推广章程，又创售卖信花之法，中国俗名“人头”，其信四方式，每方约大半寸，由局中自造，上盖印花。初行时间有分价值五六等十数等者，如百里内，若干千里内。若干后则嫌其纷杂，一律改定，凡在国中送信，无论一里之内、千里之外，皆一律英洋五分，此就本省送至本省言之也；若隔一省，则加五分；英送至外国，更加五分。近日邮务通行，生意大为起色，故再减其价，本省只收三分，外省则收五分，他国则收一角。如有信须寄外国者，但购一角价之信花粘贴信上，即万不虑或有遗失也。其余物件则须称其轻重，惟书籍、公文、国纪、日报则只收三分之一；茗烟酒食品则须信之，此近日邮政之大略也。
　　旗籍
　　窃尝思古之王者居中国为一人，合天下为一家，甚盛轨也。溯我朝龙兴辽沈，入关平祸乱，天下生民皆仰赖焉。二百余年来，久应域全销矣，顾满汉之名犹别，旗籍之生未遂，甚非所以示宽大图久远也。
　　考旗籍有三：上则天潢之贵胄，中则勳戚之世裔，下则甲士之子孙。国初生息无多，原可人给廪饩，迄中叶后生齿日繁、户口滋盛、廪给钱米何足以济其事？
　　畜除汉军旗，已于乾隆初年奏准出旗自便外，尚有满、蒙二籍闲散无所事事，置产营建有禁，出京四十里有禁，侷促一城俨同党锢，日臻贫乏，乃失恒心，作奸犯科者有之，窝赌包讼者有之，此强有力者所为也。弱者则弯易姓名冒汉产，赴各处省谋生者有之，甚至服役执鞭亦所不辞。其贫瘠莫能谋生之苦已可概见，是非有善法以疏通而安插之不可。其疏通安插之法似应酌量内外情形分别而调济之，凡在京城内外旗籍，除世爵、有世绿得俸较丰足赡身家及各参领，佐领本有职事俸禄编入羽林军籍不计外，其余应请饬下九门提督照领粮户口，查明档册，先稽核其户口人口实数而后下一明诏，许其解散旗籍，悉听自便谋生，农商百业任其他出经营，则十分中可去其一二矣。继乃查验其无业营运，无技操作者，悉计其户口，发就直隶本省及直隶边近地方屯田为农。
　　其说亦有二：查天津小站海边旷地不下数十万亩，向年周武壮暨周刚敏总统盛军驻屯于此，约计马步炮队十三四营，每营开水田不下七八千亩，一营每年收稻米不下万石，杂粮在外，总全屯当在十万亩有奇，每年收谷亦即有十余万石，合之杂粮盖不下二十万石矣。今盛军裁撤，小站屯田已虚，岂宜再令败将家属，散勇余丁私利其地？计莫如即以分授旗民。以一户授田百亩计之，即可容插一千数百户，此十成中又去其四五矣。再查直隶就近边外热河朝阳之地本亦膏腴，奈力田者少耳。前岁土民之乱十户九空，死亡无数，其地必更形荒废，签旗籍以实之，当可容插一二千户，则京师旗籍之游闲可以扫数安顿矣。惟津沽最近，朝阳较远，遣屯者不免有苦乐之分，是则在上者设法以均平之。或于屯田津沽者每户预发五年应领朱粮，折实钱以给之，俾为耕种资本；其就热河朝阳屯垦者则发十年廪粮，信于津屯，折实银以资其行，再饬都统将军妥调护之，又永免其丁粮赋税，则自有愿往者矣。至小站屯田每年出米十万石，皆上等白米，较之漕运南米尤佳。
　　与其国家每岁费无数帑项以转运南漕，何如遣旗民授亩耕屯，后每年所出之米即以折漕粮之价收之，是旗民与天瘐两有利益，下可资耕凿之计，上可省转运之劳。抑亦更有关要图者，如一旦海疆有事，南北漕运不通，有此十万石粮米岁入仓场，亦可稍补万一，免立时为庚癸之呼，际此铁路未成，南北道路修阻尤为有裨于大局也。若夫小站屯田本为成熟之地，并无开垦之劳，惟赋税须先准免十年，俟旗籍力田得利后乃可徐议升科。况小站军屯十数年来从未有一粒一钱完粮解部者，则免赋十年未为过也。此酌量要顿京城内外旗民之法也。
　　至如外省驻防，计陕西之西安，四川之成都，湖北之荆州，岭南之广州，江苏之南京、镇江，浙之杭州，闽之福州各处旗营户口乱后生息又复日多，是宜饬下各省将军按籍重查户口，编造清册，挑其壮丁年三十以上五十以下者，验明身体坚强，气力足用，即编选入营。每将军以前、后、左、右、中五营为度，认真操练，另扎营盘，不得日至夜归，每月只许宁家四次，余日概归伍，在营厚给月粮以代绿营孱弱老兵之额。其少年子弟则挑选其聪敏强健者派入学堂，或入方言馆，或入水师学堂，名入武备学堂，或入技艺学堂，虽世家不得规免，贫者亦不可遗漏。不但教育成材，可备干城象胥之用，亦可令其技艺通习资生有路也。若夫开烟馆、设赌场、游手无赖好斗生事则严禁之。其有读书成名，早习商贾营运为生自有作业者，亦悉任其呈明自便，不在选练营兵及入学堂之数。如是而再游惰，自甘暴弃、废业则是咎由自取，穷苦更无所怨尤矣。此酌量安置各省驻防旗籍之法也。
　　夫有恒产斯有恒心，三代以下之生民孰是能甘心冻馁而死守道义者？况皇仁广布，必使一夫皆得其所，今独于旗籍之万众不加优恤，俨同禁锢，是直以汉末党人之法治从龙之勳裔也，岂祖宗立法之初意哉！《易》曰：“穷则变，变则通。”
