<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其党与洋人勾通，散走四方，投入所好，或炫以赀财，或诱以游博，一吞其饵，即入牢笼被拘，出洋不能自主，或于滨海通衢歧路，突出不意指为负欠，逼迫登舟。官既置若罔闻，民亦何由申诉。初则省城，外黄埔等处皆已蔓延，嗣被大吏访惩，甫能封闭，而澳港外埠之根株犹未绝也。
　　盖美阿两洲及南洋各岛山汲汲然开矿垦荒，土著寥寥，不能集事，故不得不招工，但工资过微，人谁乐往于是？招之不来，出之以诱；诱之不能，出之以掠，计每年被掠卖者累万盈千。其中途病亡自尽者不知凡几。幸而抵埠即充极苦之工，倦即加以鞭箠，病亦不许休息，日出而作，牵以铁练，日入而息，横受拘囚。
　　逃走则有连坐之严法，处死则有水火之毒刑，求死不能，逃生无路。其中不乏右族名订单丁爱子，误罹陷阱，望断家乡，一线宗祧于焉中绝，言之酸鼻，闻者伤心。英人华利言西历一千八百九十一年即光绪十七年，华人被拐经新加坡分往各埠者多至十六万余人。其中有少壮者，有中年者，俱由中国口岸引诱出洋。
　　其至新加坡庇能等埠者尚不至过于困苦，若至秘鲁、渣华般鸟、昆土兰，岑勿他刺租阿或东海各小埠，则备受酷虐，呼吁无门。谁非人子，能不为之流涕而太息哉？
　　或谓猪仔登舟皆经番官讯官，不愿者遣回，其飘然长往绝无顾虑者皆自愿出洋者耳。不知拐匪奸谋百出，上下交通，当番官审讯时皆拐匪冒名自称，情愿并非本人，即一二号呼哀求释遣者，亦系有意装点，欺饰庸愚，鬼蜮心肠险幻至此。
　　华官番官纵公正明察，亦安能不堕其术中？
　　夫贩人为奴本干例禁，今则名为招工，实与贩奴无异，原西律所不容。
　　昔有贩阿洲黑人为奴者，英国上下议院集商禁止，出赀千百万赎还遣释，严申条约，诸国至今称之。美国南北之战，其始亦以贩奴而起，后乃设法绝，一视同仁。今中外辑睦有年，无分畛域，而竟任彼勾串奸商为此违例害人之举，出入各口漫不稽查，其玩视中国也，甚矣！美国之旧金山向属荒野，招中国工人开垦，遂成富庶之邦，徒以华工佣价廉而效职勤。土人以为夺其大利，焚劫、驱逐无毒不施。土人倡之，义院和之，苛待之条闻者发指，其薄视吾民又如此！澳门虽有严禁拐贩之议，积久弊生，奸民诡计多端，有防不胜防之虑。勾通洋舶诡称某岛某埠有地待辟，有事可图，及至中途易船他适，愚氓入其网罗，永堕地狱。西土之明埋者亦闻而嫉之。今巴西又欲招工，难免不蹈故辙。
　　似宜查照公法与各国明定章程，如某地需工若干，必先报知中国公使领事查核，所需人数转报总理衙门行知，地方官照章招致。中国派员驻香港澳门及各要口，华工出洋先由船主开单具报，请华官登舟查验盖印，申报本省大吏知照。出使大臣俟船到彼国之时，船主呈请华官照单覆验，然后发与工主具领雇用，毋许虐待欺陵。或其地未驻华官，向有中国殷商为甲必丹者，或各会馆董事主之覆验，后报明存案，本省大吏亦给发谕帖，予以经理之权。
　　最要者宜由政府照会招工之国，事前不许苛虐，事后尤宜善待。华工之久历辛勤者，倘自愿旅于其地，准其入籍，与土著同，不得如美国之无端逐客。
　　庶乎民命可保而国体亦自尊矣。
　　至华商贸易出洋出华工稍有区别，亦应先期报明给凭查验，以免奸民假托，仍成拐贩影射之端，免彼族轻藐华民，有失中朝大体。惟主事者须如此举为保护华民而设，亦非禁阻华人出洋。不得婪索赀财，徒胎讪笑，是又在当局之慎选其人耳。泰西事例领事之权本属有限，降而至于董事，更无论矣。
　　南洋各岛栉比星罗，势难处处设官经理，必须知照各国，准由华商董事综其事权，庶华人所到之区皆我保护所及之处矣。东南数省生齿日繁，既不能概禁贫民之出洋，又不能坐视华工之受害，如此因势利导，立法维持，救之于已然，不如保之于未然也；争之于事后，不如察之于事先也。斯古帝王民胞物与之本怀，亦今日飞本清源之要策也。

