<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普明声阿述州土人也，初为马者哨哨头。水乌之乱，与沙源吾必奎等，俱奉调，率兵破贼有功。既而京营御史傅宗龙受命按黔，间道由建昌回滇，募兵赴任。知明声勇黠，所部土兵亦强，特请随行。滇抚闵洪学入秦，尝言自明声东行，滇土司兵益弱，其为时所重如此。明声在黔，屡破水西贼众，会宗龙入内艰归水西，随就抚。明声亦回，得授阿述土知州，日益骄蹇。崇祯五年，巡按赵洪范至临安，明声率兵迓之，戈甲帜，列数里。洪范恶之，贻书抚军王伉，谓其养痈。伉亦习闻明声不法，遂列奏请檄调黔蜀兵会讨焉。是年冬，三胁汉士兵俱集，以黔镇商士杰掌兵政，伉自出临安督粮。右布政使周士昌监军击明声，败之，进围阿述。明声使其下伪约降，阴使人以重贿诱吾必奎曰：“君不闻狐死兔悲乎？阿述平，兵行及元谋矣。”既而官军与贼战，必奎卖阵先走，官军大败，事闻，大司马熊明遇以起衅为伉罪，遂与洪范俱被逮，士昌死于阵。明声虽战胜，仍巧词乞抚，当道惩前事，不复致讨。总督朱燮元自黔至，以兵威抚定焉。广西郡守张继孟奉委抚明声，思以计杀之，每称明声才武，且有功，不宜摧毁以致变乱，皆有司之过也。明声闻之喜，一日继孟将谒兵备道于临安，先诫其下，必取途阿述见明声。将至，故熟睡舆中，其下不得请，醒而问所次，已逾其境数里矣。佯怒，责其从行者，且曰：“我有事，须急至临郡，往返恐后期，可沿途置骑俟我，今回见普公。”遂尽屏舆盖先行，独与从者驰数骑，趋阿述。明声先已有人侦继孟，闻其言，益大喜，出迎谒语甚欢。方持茶饷客，继孟戏曰：“尝闻南中土司善药人，我不敢饮。”明声惊遽，指天誓曰：“方德公无以报，何有此？公果疑，明声请先饮。”竟易盏饮之。不知继孟执茶时，已预藏毒药手中，置茶内矣。明声留治馔，辞以有事谒兵备急，俟回，当痛饮。明声已闻其途中言，信以为真，因别去。继孟疾驰，易数马，即夕达临安。明声发药始觉，命其党率兵追之，不能及。明声死，其妻万氏，江右寄籍人女也。狡而淫，据其众，役使诸小彝，选部下壮而美者，更番入侍。沙源诸子定海、定洲、如琦等，皆与之私。既久，觉无以服人，乃招定海为赘婿。已而复嫌其朴陋，而定洲少年白晰，更窃杀定海而赘之洲。其子普眼远耻之，与万氏分寨而居。后服远以病死，定洲遂兼有安南、阿述之众，并近彝地愈广，南至交冈。甲申张献忠陷蜀，南震恐，使参将大贽率兵防金沙江。吾必奎者，其先为元谋土知县，久绝不嗣矣。至必奎以战功得官，仍居故地，自阿述卖陈后杰骜日甚，大贽贪墨，屡以事侵之。乙酉八月，必奎聚众反，连陷武定、禄丰、楚雄诸郡县，黔国公沐天波檄各土司兵会剿。十月官军与土官禄永命、龙在田等击败必奎擒之。永命宁州知州，在田石屏州人也。俱以水乌之乱，有战功，在田历级副将。崇祯十一年，奉调至襄阳，隶总理熊文灿军前，击流贼革里眼、射塌天于双沟败之，以是知名。张献忠等受抚毂城，颇与密。既而献忠叛，文灿获罪，在田亦罢归。元谋之役，与永年俱在行间。十一月沙定洲兵亦至，时必奎已伏诛，定洲犹留城外不肯归。会奸人饶希之、余锡朋等，逋骗天波金宝，无以偿，以贸易往来各土司营中，夸天波家饶富。定洲心动，阴结都司阮韵嘉、张国用、袁士宏等为内应，以十二月朔入城辞行，天波以家忌未出见。定洲入门大呼，其下蜂起焚劫，天波由小窦出西城，时禄永命在省，方巷战拒贼，从官周鼎止天波讨贼。天波疑鼎见诱，杀之，遂走楚雄。其母陈氏，妻焦氏，亦走城北普吉村之金井巷，当夜举火自焚死。定洲因尽得沐氏所有，盘踞省城，劫巡抚吴兆元为题请，代天波镇滇。又至禄丰，执家居大学士王锡衮，置贡院胁之，与兆元传檄各郡县，龙在田在安宁，与禄永命等，各引所部归。万氏在阿述闻变，惊曰：“吾家当为此贼败矣！”谋至省执定洲以投诚。既至，见定洲气焰赫然，资用饶洽，更喜过望，夫妇坐八人舆，持刺与抚按往来，欣然自得也。沐天波至楚雄，定洲率众追之。是时楚雄新为吾必奎所破，金沧道副使杨畏知奉调监军至楚，楚人留之，畏知遂驻楚。闻定洲西出，与天波计守御之具未集，曰：“公在楚，贼以全力聚攻，城必破。公不如西走永昌，使楚得为备，贼即西追，恐楚塞其后；留攻楚，又恐公从西来，首尾牵制，上策也。”天波从之，定洲至楚雄，城闭不得入，为畏知所绐，遂去，遣其党王朔、李日芳等，分攻大理、蒙化，陷之，屠杀以万计。畏知乘间彻城外居民，尽入城，清四野，筑隍陴，檄调汉土兵马，郡县多遥应之。其明年丙戌，定洲恐畏知截其归路，又闻迤东禄永命、龙在田等，各自守，因不敢至永昌，撤兵回，竭力攻楚雄。楚雄守具既集，屡攻不能下。一日畏知坐城楼，贼发巨炮击之，烟焰所指，正罩畏知，贼相庆，谓必死。须臾烟散，畏知端坐如故，惟击去左帻耳，因惊叹以为神。畏知视贼懈，辄出奇兵奋击，前后所杀甚夥。至夏，贼稍稍引去，东攻石屏，石屏守亦坚，复向攻宁州，破之，永命死，至峨土官王克猷走死于路。龙在田在石屏惧，与其党许明臣窜大理。定洲既定迤东，复引而西，攻楚雄，分兵为七十二营，每七营各为一大营屯之，环城挖濠为久困计。畏知守益坚，终不能入。又明年丁亥，张献忠被诛于西充，其义勇孙可望等，率残兵由遵义入黔，龙在田使人告变，且劝其至滇。可望因诈称黔国焦夫人弟，率兵来复仇。南初苦沙乱，皆延颈望其来，不知为贼也。三月可望等至真定洲，解楚雄之围，率众御于革泥关，大败遁归阿述。可望破曲靖及交水，俱屠之，遂由陆凉、宜良入省。宜良知县方兴佐率众持羊酒迎，可望贼喜，不入城，至省，巡抚吴兆元等迎于郊。巡按罗国在曲靖被执不从，带至省，自焚于署前。通判朱寿琳以佥都御史奉差募兵于滇，亦不屈，从容赋《绝命诗》，被杀。可望等因尽据城池官署，布列以居，法禁苛切，百姓失业流离，视昔较甚矣。既而分遣李定国徇迤东诸郡，可望自率兵西出，杨畏知御于启明桥，兵败被执。可望闻其名，不杀，诱降之曰：“吾今已不为贼，当与尔共扶明耳。”畏知曰：“果尔，当从吾三事：一不用献伪号，二不杀百姓，三不掳妇女。”可望皆许之，即拆箭对誓，迤西得免屠戮，畏知之力也。可望至大理，龙在田、许名臣迎降之，复以书谕沐天波，如与畏知言，天波遣子报命。永昌通判刘廷标上杭人，推官王运开夹江人，俱不屈，自缢死。可望分兵入丽江，悉取其数代所畜，厚待天波子，阴使刘文秀随之疾驰，度兰津桥，至永昌。会天波与乡官龚彝等于北城楼，遂携之，同杨畏知等俱至省。姚安举人席上珍拒贼见执，至省被磔甚惨。李定国至临安，临安为定洲都目李阿楚驻守，拒战甚力。定国穴地道置炮，炮发而城陷，阿楚赴火死，兵犹巷战。定国怒，执城中绅衿兵民，尽戮之于城外白场，所杀七万八千余人，而阵亡与自焚自缢者不与焉。初意遂袭阿述、蒙自，取定洲，闻习宁有变，因尽掠临安子女而回。过河西，在籍巡抚都御史耿廷赴水死，其妻杨氏被执，亦不屈见杀。至晋宁围之，屠其城，并屠昆阳、呈贡、归化，所杀又数十万人。先是昆阳有孔师程者，以从军得官，纠合晋宁各城人拒贼，定国既至，师程入舟遁去。晋宁知州石阡冷阳春，呈贡知县嘉兴夏祖训俱死之。定国又尽杀临安被获妇女于路，亦千余人。江川知县周柔强不迎定国，率众屯于抚仙湖中之孤山，定国既至省，使人出击，尽歼之。盖迤东屠戮之惨，几与蜀省同，而迤西独免，宜楚雄人至今尸祝杨畏知不衰也。然城亡与亡，大节不夺，如冷杨春诸人，亦何可多得哉？可望、定国既俱回省经营土木，毁南城民居万间，作演武场。城内置四王府，砖石毁呈贡、昆阳二城为之。可望、文秀、定国与艾能奇皆僭称王，在籍御史任馔等，又倡议尊可望为国主。可望遂置六部等官，以馔兼吏礼二部尚书，铸兴朝通宝钱。括近省田地，及监井之利，俱以官四民六分收取，各郡县工技，悉归营伍，以备军资。可望饶机智，既据有全滇，益自尊大，而其党犹侪视之。李定国尤崛强，每事相阻忤。明年戊子，可望与刘文秀等，议缚定国于演武场，声其罪，杖之百。既复相与抱持而哭，命定国取沙定洲以赎罪。定国心憾之，念相推奉已久，无能与抗也。初定洲归，屯兵洱革童，与万氏分险自守，其下汤嘉宾、陈长命等各据一山立营，相去数十里，为犄角之势。私通交址，借其援，以固诸蛮心。一日偶集于加宾营，定国侦得之，率兵遽至，围以木城，困守三阅月，绝其水源。诸蛮惧，出降者相续，遂械定洲等数百人回省，剥其皮。于是沐天波具衣冠，谢雪祖宗母弟妻子之雠，滇人之被沙毒者，亦咸以为快焉。（《滇放》）

　　己丑四月，孙可望遣龚彝之弟龚鼎献南金二十两，马四匹，移书桂林，求封亲王名号。给事中金堡固诤，以为祖制无有。而广西南宁府与南广南府错趾，可望来书，有不允封号，即提兵出战等语。陈邦传恐甚，先封秦王，寻封为制郡王，可望不受后封。（《明季遗闻》）

　　◎四镇大厦将倾，虽忠肝照日，犹不能善其后，况恃势恣横，本起盗贼者乎？独靖南之殁，人有余哀，至今村赛列之神庙，与武穆埒。未可同日而共道也。

　　靖南侯黄得功字浒山，京营名将也。尝败张献忠于潜山之方岭，杀万人，献忠几获而佚。为人戆而忠，所部不过三万。每战，身自冲突，劲疾若飞，江淮人呼曰：“闯子。”几诧以为无敌。（《绥寇未刻续编》）

　　靖南起徒步，为郡商执鞭往都，经山东，值响马；众商俱逃遁，靖南独手提两驴蹄御贼，贼无不披靡，由是勇名震远近。（《啸虹笔记》）

