<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴平伯高杰字英吾，系降将，初从孙傅庭于曾头冢破贼。又一年而郏县溃，潼关不支。杰率其下李成栋，杨绳武等十三总兵，有众四十万渡河，大掠晋中，鼓行南下，邳泗之间，惊曰：“高兵至矣！”居人丧失魂魄。阁部史可法谋于朝，分江北地为四镇，一淮徐，一扬滁，一凤泗，一庐州，俾画疆以守，勿妄有所越轶。诏未行而军候言高兵先驱至江浦，颍守将张上仪巨炮遮击之，始却。职方司主事万元吉者，故武陵相监军也，亟请行，扁舟径造其垒曰：“吾欲犒军，其将出告之，以戢兵听朝命，奈何索渡？”将曰：“吾规欲寄家。”元吉曰：“公等所进取淮北而并孥淮南甚便，过江逼天子辇毂地，今渡即先自溃乱，非公等所以兼为国家意也。”诸将佥应曰：“诺。”顾独有意扬州。扬州居天下膏腴，有新旧二城，城外为肆卖区，子女环宝累万万。高放手剽掠人，屠脍日以百数，保者恐，授兵登陴，誓死守。江都进士郑元勋雅负才地，为乡里服，且忧拒守，而城未必全，锐然出身为游说，兼以早自异，无随俱死。高闻郑至，则大喜置酒，酣饮达旦，厚金帛遗之，且陈所以定居维扬，非有他意，相与约结而后入。郑自诩得高要领，气甚扬，语于众曰：“高帅来，敕书召之也，彼手马相国聘礼以相示，且言入城，当镇慰父老以无动，苟如是，即南京且听之入，况扬州乎？”百姓闻之，叫呼起曰：“元勋与高反卖吾城以市德。”ㄏ其首，脔割之殆尽。是时史公方渡江誓师，高见扬人之暴骨者载道，虑公以为非法，趣其下宵坎而埋之。见升帐，洒然变色易容。既庭谒，而公平易朴诚，人人引见加慰劳，则大喜。然其中慢以易，久之杰傲复出，固以元勋死无罪，请公诛首恶，开城门纳其兵。公弗许，谋止公以要之，渐屏其左右，见己所亲者，仗刀侍侧。公论笑不为动，徐草奏与以瓜步城，众稍稍慑服，公遂进而按部淮安。刘泽清之抵淮安也，过安东，守将丘磊邀取其辎重，恐贻侪辈笑，匿不闻。史公至，诸将俱橐键迎，视高加恭，顾其兵徒虚夸不足用。公自念：“谁可与共功者？不得不专意兴平，勿虞与靖南之交恶也。”初靖南分地在仪真，广昌在寿州，两人交颇合，泽清颇以唇齿倚。登莱总兵黄蜚之南也，道出维扬，惧为两人所胁，而素善得功，贻书请以兵逆。得功欣然，引轻兵三百骑来会。三义河守备某者，高裨将也，遽以告。高内疑士人叛已，而忌黄威名，得百姓心，骤闻而愕曰：“是殆将袭我。”遣将卒出半道，别出千人，间走袭其城，而黄不知也，至土桥，解鞍下马作食。高精骑伏道旁者猝起，得功角巾缓装，出不意，亟环甲而飞矢雨集，所乘马值千金，俄中矢踣，腾而上他马驰去。高之遣兵也，戒之曰：“若擒得功，必生致之。”战既合，有十七骑者，皆枭卒，追且及，注槊未下。黄大呼反斗，发腰间所余七矢，杀七人，矢尽挥长刀，复殪其三，乃及于大军以免，惟从行一百骑皆殁。高所出千人袭仪真者，夜至，守将丘钺、马岱侦知设守，令将军且食且休于城外，棋置炬火为疑兵。高兵知有备，不敢进，又望见炬火，以力趋半夜，实力尽，马岱开门出击，尽歼之。黄之还也，闻知，益大怒，按刀嗔目切齿。自以于同事本无歼芥，一朝见袭，又慨然于扬人之危逼，而思救之也。引广昌为之助，誓必与英吾一决。万元吉偕故将张文昌、李栖凤参语于两家者，百端，讠者曰：“天长有傅烽，得功引真州之兵将以至。”高刘皆束戴应敌，高曰：“曩千人多维扬猾少，吾故驱之，假于吾之士卒，讵至于败？黄不足擒也。”元吉侧身讲解，文昌、栖凤各以其众来曰：“兵交绥，吾属置横阵以止斗，即阁部亦不得已于一行。”会得功有母之丧，公入吊，立而语之曰：“土桥之衅，无智愚知其不义，今将军以国故亲故，而蠲盛怒，是归其曲于高，而将军收名于天下也。”得功色稍和，尚以失亡三百骑为恨。公命监纪应廷吉、陆逊之入高营曰：“靖南听我矣，君何爱数百骑而害大事乎？”高如命人马，马羸多病死；公自以三千金偿之，又令高出千金为黄母<贝冒>.二憾之讲暂以成，陆犹未也。当是时兴平最强，公锐意中原，念非高不足以委任；其人虽抗暴，然慷慨识机变，可说而动。有僧德宗者，谈祸福奇中，高亦折节称弟子。尝与公及陆逊之四人者同坐，高谓僧曰：“弟子他日得免于祸乎？”僧曰：“居土起扰攘，今归朝为大将，为通侯，此不足为居士重。惟率从史居士，儒家所称圣人，我法所称菩萨，居士与之一志并力，可谓得所归矣，徒以问老僧无为也。”高不觉敛容服。高之妻邢夫人饶权智，高尝语人曰：“邢有将略，吾得以自助，非贪其色也。”邢见史公出至诚，所以调护之良厚，乃亦劝高倾心。公喜曰：“吾诚得高而训扰之，大事集矣。”命王相业监其军，奏李成栋、贺大成、王之纲、李本深、胡茂桢为大将曰：“速驱之，可以专制河南。”高曰：“杰既以身许公，而将使妻子暴露野次，非所以安内顾也，敢终用扬城为请。”扬士绅复震动，守士以未除馆为辞。公遽迁于东偏，虚己府以为之舍。刑夫人约其兵听节制，士民安堵无恙。高乃趣治装行，九月之十日，祭，疾风折大纛，西洋炮无故裂。应延吉私于其友曰：“明年太乙在震，角亢司垣，始击掩迫寿星之次，法当蹶上将，吾惧阻众，不敢言。”睢州许定国者，七十余矣（许定国太康人，以故总兵赦罪出狱，收兵大纵掠，考城被其毒尤惨），毁家养士，负其功不得讨，上书诋高为贼。高由是怨许，常曰：“吾见许必手刃之。”公之遣高图中原也，争之经年，始见从。定国惧讨，贻书公求自全计。公语其使曰：“许总兵何地不可居，而必睢州乎？”兴平于十月十四日启行过徐州，以马士英指，斩其将程小子。小子者，丰沛大盗（小子名继孔，萧将健步也。宿州有乾贼，小子之仇，诬告与之通，官府不察，往擒，激变程下，从乾贼，自据所居之梧桐山为乱），马为凤督时所俘以献，未及诛，京师破而南下聚众，以恢复为名者也。定国闻之益惧。乙酉正月之十一日，高兵至睢州，定国先数十里跪马首迎，高扶起之曰：“若总兵，奈何行此礼？顾尔众焉在？”许故隳其军以羸见，高嗤之曰：“尔有此军，何不以之开藩乎？”居明日，召询之：“若岂不知我之将杀汝而顾不去，何也？”许顿首曰：“定国固知公之怒也，然不知其罪。”高曰：“若累疏名我为贼，安得无罪？”许曰：“此定国之所以不去也，定国目不知书，仓皇中假手记室，而代者误入公名，定国不知疏中何等语也！若以此杀定国，不亦冤乎？”高索记室者姓名，许曰：“彼知公之怒也，先期遁，迹之不获。彼先去而定国不去，以明向名公者，非定国意也。”高粗人，见其屈服，且怜之，闻谩语以为信。无何，有某千户者，遮马投牒云：“定国谋公。”兴平故以示勿贰，马前笞六十，送许诛之，遂刑牲约为兄弟。定国饰美妹进，兴平屏不御，笑谓之曰：“军行无所事女子，第畜之，侯我功成后，以娱老乎！”定国唯唯退。时兴平大营去城二十里，悬王命旗于城曰：“非有合，不得入。”从兴平入者，左右饶健三百人。十三日夜，定国张晏烧灯，厚具乐以饮兴平，令其少弟饮诸亲将在别所，妇女宾客，皆杂坐。酒半酣，许弟动静失常度，坐者觉，起而耳语兴平曰：“今日之晏，视其弟志意有非常，得无谋我？”兴平推之以手曰：“去，夫何敢？”亲将退而意亦安之，三百人皆沾醉。兴平所居为睢人甲第，垣墙高四周，有重廊复室，许于璧后置人，不及知。将卒俱就别所休息，卧榻畔，二三治衣书者，与传事小儿。漏将残，闻屋瓦历然有声，惊出视，则壮士逾垣屋者数十辈。兴平有备身铁杖，亟索之，已失，犹夺他人枪刀，斗而后就执，从者三百人，皆同毙。一人床下伏，值床箦陷而免，他日为人说其事。定国蹀血南向坐曰：“三日来受汝屈辱，亦已尽，今定何如？”兴平大笑曰：“吾乃为竖子所算，呼酒来，当痛饮死。”明日日中城不开，李本深、王之纲、郭虎攻东门始入，定国已渡河北去。睢人知其事，皆已行，诸将致疾于睢旁之二百里，悉屠之。阁部至徐州，初勿信，既而审知兴平实死，大痛哭，知中原不可复图，至还师以返救根本。东平侯泽清乃于其间大治淮邸，极宫室之盛，取美人钟鼓以充之。尝篝一水榭，费千金，诸生争献歌诗颂功德，于天下事，置勿闻也。匿丘磊之怨，中之以他罪，顾就系所，置酒为极欢，卒文致之，以至于死。向特以计厚兴平，闻其死，与二镇谋曰：“我维孺子不足立，固当分其众将之。”马士英持不可曰：“彼所部恶肯轻属人？亟假诸将以军号，待固元爵长而还之以兵。”扬人之闻高死也，酌酒贺。靖南攘袂起曰：“固当以此州还我。”引其师至境上。二月十五，公既还自徐州，令同知曲从真、中军马应魁入其营，问故。黄曰：“吾为国大将，功最多，僻处濒江一小邑，高杰有何功绩而食数城？姑念其不终，割之以三县足矣，余地非高有也。”公曰：“吾岂不知将军功，又非爱高而故右之也，因士马多而令不一，今日骤夺而明日必乱，乱且曰首难自将军始，其争之也。”黄挥其兵，姑少却，亦会高卢二监以王命解，因罢去，然其中不无鞅鞅。马、阮因之，故靖南遂为其所用。嗟乎！自古衅难之生，非人力之所可及，以予观乎四镇之事，土桥则其曲已甚，睢州乃不戢自焚。在督师止以大计用兴平，而靖南未能以苦心量师相。《诗》曰：“纠纠武夫，公侯腹心。”信哉！其为腹心之难也。（同上）

　　许定国守河南某城，流贼奄至，箭如雨射之。定国立敌楼，以刀左右挥，箭尽两断，高与身等，笑向贼曰：“若之乎？急归，人障一版来，受洒家箭。”贼挟版至，国射以铁箭，枝皆贯入于版，死焉，贼惊遁。（《舟居闲语》）

　　许定国常与众少年聚饮，众请曰：“欲观公神勇。”许曰：“可。”忽跃起，手攀檐前椽，全身悬空，左右换手，走长檐殆遍，颜色不变。（《柳轩丛谈》）

　　得功有爱将曰林报国，每用兵，报国辄为前驱，贼畏之，亚于得功。于是报国至而贼赵虎者佯北，诱报国深入杀之，群贼正相贺，而得功突入虎阵斩虎，贼众复溃而走。贼中有勇将，年少嗜杀，号无敌将军。于是无敌将军呼于阵曰：“汝曹何怯也？吾为汝曹擒黄将军以来。”众贼皆按辔观之，无敌将军奋勇大呼，驰至得功前。得功立擒之，横置马上，左手按其背，右手策马去，贼众大惊。（《孑遗录》）

