<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺城门外彭二胡同岳妪，以子死，将弃之于桥下，而哭其哀。忽一道士至，视之曰：“儿未死，何为弃之？”妪曰：“何以得生？”曰：“汝抱归时生矣。”妪不信。道士因书字授之，而封甚固，曰：“汝子寿在其中，但不可开视；不然，不祥，若此时不足忧也。”妪授讫，抱死子归，果即活，大以为异。偶向日微照其封，内书隐隐得十四字，以为寿十四也；又照之，十四字上若有二字，以为寿二十四也。至寿三十余，始病卒，发封乃万历二十四年也。（《耳谈》）

　　余座师金坛蒋虎臣夫子，以词林督学顺天。康熙辛亥告假归，将抵家，登岸闲步，忽同一遁去；从者遍访无踪，举家惊叹，莫知所向。癸丑，予宰交城，忽传有自蜀中峨嵋来者，以夫子手书遗嘱见赐，印前岁从游之也。因悉知夫子出家峨嵋，以是年癸丑春易箦，临终辞世有偈：“然猿鹤自相亲，老衲无端溷孽尘，早向镬汤来避浴，还从大海去翻身；功名鬼场中事，妻子骷髅队里人，只有君亲难报答，生生常自祝能仁。”罗公约斋抚蜀，上其事于朝，予寄罗公还榇反葬启，摘其中数联：顷阅邸报，惊敝座主新亡，更奉纶音，感大中丞厚谊。空抱筑场私愿，幸闻易箦遗言。二十三年，绛帐虚设，八千里外，白马难前。可怜云水游踪，常傍玉垒；何忍关山梦路，远逝金沙（夫子金沙人，殁于蜀地金沙寺）。伏乞详记月日，兼书偈词，山回素，敕护丧车。水道舟旒，旋瘗祖垅，颓山坏木，环泣及门，宿草陈根，奔号故友。罗公归吾夫子柩，复予有启。甲寅秋，予赴金坛哭奠夫子于西郭上庄，以夫子遗嘱，面缴世兄，赋诗四律。

　　平望里有杨硕甫者，父远客遇盗，被刀者三，幸不死。杨闻之，亦引剑自斫其臂者三，筋骨俱断。家酷贫，或以岁八金，延课子。未一月，其寡姨病死，无子。杨丐主人贷四金，为买棺，主不可。杨怒，拂衣去，正惘惘间，忽道旁遇一叟，野服古貌，谓之曰：“二十五里一株松，烂却芒鞋此是踪。”一言毕竟去。杨颇怪之，姑如言往，果见乔松下盘石上，有烂芒鞋，发视得四金焉，即取以殓。然杨竟失馆无聊，志在访前叟于山林幽邃处，妄求之。不数日果见之，语杨曰：“吾姓松，名年，与若曾大父同游于庠，当时姓名，不足为若告也。”遂挈之入山，行约百里，见长松数百株，茅屋三间，四面无壁，而风雨不入。中设石几石凳各一，有小童侍侧，默不发一语，并无謦声。每日午，童淘米一盂进，松以指划之，中分为二，饭熟终不相杂。松与童食其牛，杨食其半，饭极香，不满半瓯，然食之竟日夜不饥，亦不知米之所自来也。饭讫各趺坐，寂然不动。杨夜欲睡，命藉松叶而寝，虽隆冬亦不寒。松衣青苎袍，左袂恒下垂不露左手。杨窃窥之，见左手掩脐下，无名指甲长绕其腹者七匝。留旬日，语杨曰：“若可去矣。若贫，但可卖笔为活，与若十金，往湖州以二钱买笔十枝，至常熟卖之可得三钱，一往返得利五金，足以赡若。无利不可浮，笔亦不可过佳，必于常熟，勿他往。若自后可易名曰贺公远，慎守吾言，可常至山中。稍不如戒，不得见矣。”杨嗜酒谑浪，人皆目为痴，伺其入山，争书事讯吉凶，松不视而尽焚之。留旬日，或一月，将出，松以指蘸水于石几上作字，小童以楮墨誊写，封固而杂投之。比至，随探箧而应之，无不奇中，不可殚书。乙酉丙戌间，忽语杨曰：“吾将往粤西，若勿更至。”杨是后违□教，从事于贾，家以大殖，多置妾婢，修容成御女术，不敢复入山。有达者强之行，则迷不识道矣。时临桂伯瞿公抚粤，靖江王作难，囚临桂于舟中，欲饿死之。每日午于サ板下出香饭半瓯食之，竟日夜不饥。如杨所说山中事，凡三十五日。靖江败，乃得解。邑人讯其貌于杨，肖像祀之，称曰松祖。（《烂柯集》）

　　闽生员许某，中年瞽，不见天日五载矣。庚寅元日，室中忽作旃檀香气，自辰达戌，家人相讶，不知何祥。是夏有客宿于逆旅，癯而长，乌巾布袍，挟一囊，囊中双敝履，问渡将走海上。逆旅人颇疑其状，诘所由来，客自言吴人，善为方，治诸病，至眼方虽瞽可明。生有亲在侧，闻言驰报，因迎至，视之曰：“是当痊。”客为方不执古书，间用诸奇贵药，家人出簪环购买，日夜捣治。药成，味极苦恶，许勉服之，久而觉上睫渐轻，眶中若空无物者。积二十七日，左目划然开，右亦渐豁，睹物如薄雾中，望见妻子，走视惊喜。客已至门曰：“吾固知若今日瘥也。”许率妻子罗拜，客曰：“若今当为具劳我矣，然无更设，有豚鱼面可供也。”实无此物，俄而馈者至，皆如言。客是日饮食殆兼五人馔，尽酒数斗，亦不见醉饱之色。席间取铜铅各一片，出袖中药，碧色，揉之如脂，几上微叩，烂然白金矣。因谓：“若取铜铅锡器来，尽可金也，吾当以此术授若，若能离家，予偕若游。”许谢不愿，客笑颔之，乃授一册书，皆眼方，其用药神奇，与古方书不类，并杂方十余种。许拜受，客因曰：“予将海上游还，更过若。”于是遂去，不复见。许以其方试之，积千百人，随病轻重，无不立效。且老犹能篝灯作绳头书，自谓目力比年少时更健，意客乃真仙，为主祀于室，动止必祝，颇著验。（《涌幢小品》）

　　东阿侯钺少年游古庙，见一髯翁入，称九华山人，执手曰：“子必贵，再益一骨必有通仙殊巧。”揭胁衣，若有所内，微痛，久之乃平。遂能写人形神，尝一识面者，去之数十年，能默肖。举进士时，榜下三百人，钺皆识貌，为一小箧，画而志之，比再见，无不识者。钺尝请告里居，一日行山间，群盗劫以为质。钺使从者还入城，贷金帛自赎；而身与盗坐石上笑语，盗服其言论，叹息罗拜去。钺跨马吟啸返，乃图盗衣冠状貌送吏，尽获诸境。钺后官至都御史。（同上）

　　芜关主事刘元微时，雇驴于叉路，袱被行装，尽为驴夫窃去。元不能知其姓名，窘甚，乃画驴夫并驴像，粘雇驴棚下。群赶驴者曰：“此某人也，家在某处。”遂踪迹之，行装尽获。

　　新淦隐士聂棠建庵北关外，静修学道，思遇吕真仙。一日有樵翁负薪求售，棠买之，随寄破笠及担而去，笠上遗金钗一股。棠适他出，翁来取笠，问棠何在，应以他往。翁遂题诗外壁云：“金钗付汝供香火，从今始见吕真仙。”棠骇异，出庵追之，止见一黄衣仙人，在天半云端，因名望仙桥。

　　尹蓬头者，北地产也，至元时为天庆观道士，其道牒以羊皮缀而尚存。成化间，游南都，发累岁不梳，南都人呼为尹蓬头云。尹得邸寓，辄闭户卧，多者逾月，少亦五六日。后起居常不饭，人馈之食，亦不辞。尝诣人，会漉面饷客，约碗四十余。客戏尹曰：“公能尽之乎？”曰：“能。”须臾啖之尽。孙栗秀才曰：“某伯父接尹于市，市有担瓜卖者，某伯父戏曰：”公能尽之乎？‘曰：“能。’即买馈，啖瓜立尽无余也。”南户曹李员外乞予告，一日辰刻，尹见李仆于都门外，仆曰：“命已下，主人幸得告矣。”是日方午，尹报李曰：“蚤见使者，言已得告，盍趣装？”暨仆还，质问果然，则道里三千，往来特一饭顷耳。某御史当仲秋耗磨日，命其隶召尹来，隶曰：“昨昔之暮，尹登大中桥观月，两鼻孔垂涕尺许，尹殆死矣。”御史笑曰：“此为鼻柱，非老病也。”隶甫行而尹已扣门入，盖知其召己也。魏国馆尹斋舍，昼尝隐几卧，寤而语魏国曰：“适游姑苏洞庭山甚适。”魏国愕不信，即出袖中两红橘畀之，时洞庭橘尚未至南也。南都一贵人母，敬事尹，数数供衣馔甚虔。其所爱孙，少未冠，而病瘵。诸擅医名者，悉告技穷，母乃乞命于尹。尹曰：“此非药物所能为，顾太夫人遇我厚，不敢爱我十年功，更肉此白骨也。”令直置两榻，夜与少年四足相抵，缠缚仰卧。尹鼓气运转，喉有声，气达涌泉，贯少年足，若大火燃藏府支节间者，举体汗如雨注，耗秽毕泄。诘朝解其缚，而少年苏苏有生色，别授圭匕药，徐服而起。王文成公守仁礼闱落第，卒业南雍，从尹游，共寝处百余日。尹喜曰：“汝大聪明，虽无长生分，其以勋业显哉？”文成怅然。洛阳有野毛头张姓者，售伪诳愚，自矜饰，而以闻见该洽，谕说雄俊，引重荐绅间。客抵南都，士人慕而争趋，轩车满户外。尹识其伪也，敝衣跣足往谒，随与隶尊称之。张方危弁高坐，侧侍者肩摩，傲岸不为礼，顾骂曰：“乞儿辱吾教！”尹乃据东面坐而谓曰：“尔欲谭耶？”张曰：“夫道难言，顷谭道者，何如左慈之羊鸣，安期羡门之解形销化，且尔乞儿，又奚知焉？”尹因刺之曰：“尔无我骂，尔注《悟真篇》，恐天下骂尔者无穷也。”张曰：“然则尔晓《参同》《悟真》耶？”尹张目朗音，为抽广成壶邱延历度纪枢奥，稍论叙柱下五千文，暨内典华严伽楞姬易艮卦彖爻三教浑合之旨，翩翻千百言。众惊异悚听，得耳所未闻，于是始知尹之辩慧不群，邃于玄学也。尹归，倚墙立，自掌其颊数十，因键扉寝伏。久之，终南黄山人过访，直尹睡正熟，谓弟子曰：“谨以一芒鞋贻尔师，我不能待，别矣。”又数日，尹起问曰：“有友人黄来，渠何言？”弟子白所赠，尹曰：“是期我远去矣。”无何，逆阉刘瑾潜图不轨，恶尹私有诋斥，罗而戍之关右。尹至戍所，偶过铁鹤观，骑一鹤凌空飞去。（《彭比部集》）

　　李长沙当国，先困于刘瑾之逆乱，后苦于流贼之纵横，屡欲乞身未遂。一日退朝沉思，袍带尚未及解，一道士服紫玉环求见；进之，指公所服带，并自指曰：“此带虽好，何如我环？倘能弃却，相从入山。”公曰：“久服诚无滋味，第入山须尚岁月耳。”道士笑曰：“知公无分。”即出庭中微吟，踏剑乘云而去。（《涌幢小品》）

