<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱子名熹字仲晦，婺源松岩里人。五代有朱石寮者，仕为婺源镇将，因家婺源，历传至森，仕宋为承仕郎。森生松，松年逾髫髻，以上舍登第，授建州政和尉。以父丧值乱，寓州之崇安，服除，调剑州尤溪尉，监泉州石升镇。建炎间，告归十余年，绍兴四年，内翰纂密言于上，召试馆职，除秘书省正字。明年车驾还临安，上言甚切，至迁尚书度支员外郎，兼史馆校勘，历司勋吏部两曹，兼领史职如故。后以抗疏阻和议，出知饶州，请告老，得主管台州崇道观。初松交吕广问欢雅，游于萧觊、罗从彦之间，大明六藉要旨，而徽之理学，实松有开其先云。松力行砥砺，尝自谓性卞急害道，因取古人佩韦之义名斋，所著有《韦斋文集外集》。建炎四年庚戌，九月十五日甲寅，生熹于尤溪寓舍。先是松生时，婺源城有白气如虹，自井出；至是熹生，复有紫气如虹，自井出，腾上光星日，因名之曰虹井。绍兴四年，熹入小学，通《孝经》大义，从群儿游，独以沙立八卦，端坐视其悱心者。初松疾革时，以后事属少傅刘子羽，语熹曰：“胡原仲、刘致中、刘彦仲此三人学有渊源，吾即死，往受学焉，汝其念哉！”松卒，熹乃往依刘子羽，居崇安，从学于三君子，遂筑室于西塔山。十七年其秋通藉建阳，举于乡。十八年举进士，二十年春归婺源展墓，以张敦赜所赎归父质田，请族父老主之，供祭祀事。二十一年授同安主簿，将起同安，愍学者之不达其指而道悖，乃师事延平李愿中，独得宗旨，为学始就精实，而会理一分殊矣。治同安取令甲邑簿所当为者，大书揭之楣间。其后六年，为隆兴元年孝宗即位，数召入对言时事，请祠监南岳庙。三年如长沙访张┉，讲喜怒哀乐未发之旨，留两月去。道昭武谒黄端明，偕┉登衡岳之山，除枢密院编修官，归崇安。四年崇安饥，请贷粟于府以赈，其冬民愿归偿贷粟；太守王淮令留之里中，而上其籍于官，社仓之议，始于此。五年遭母祝氏丧，乃述往事，思来者，喟然兴叹曰：“先大夫有言，自两程夫子殁，有能绍道绪，正《易传》，述诗书礼乐之际，意在斯乎？予其何敢忽诸？”于是修旧起废，据仲尼之素功，上自羲氏，下至于兹，靡不罗罔研镜注疏而轨之正，以垂六艺之统纪。自是弟子日亲，抠衣至自远方，莫不受业焉。九月有旨，特与秩，改宫观，辞，淳熙元年夏拜命。明年夏吕祖谦请造讲学于寒泉精舍，祖谦别去，饯之，至鹅湖，陆子寿子静来会讲无极太极，未合并而去。五年遣知南康军，置奏减星子县税钱，立周程祠，复白鹿洞书院，身为劝驾，诸生自以为得师。八年二月，熹与子寿子静复会于南康，议论乃多有合者，特请子静升讲以发明之。是年秋，除直秘阁，改除提学浙东常平茶盐。九年夏诏捕蝗，熹言于宰相，行社仓之法。又言绍兴和买害民，台州丁钱当免，及前知台州唐仲友不法事。其年秋，除直徽猷阁，改除江西提刑。十五年夏，除兵部郎官，与兵侍林栗讲易不合，以足疾乞祠。明年春诏与宫观，是时始出《太极图通书西铭解义》，授学者。十六年春，除秘阁修撰，屡乞祠不许。光宗即位，诏许之，仍直宝文阁，令学士院降诏奖谕，转朝散郎，赐绯鱼。其年秋，除江东运副，又辞，冬改知漳州。二年春，乞补宫观，四年春，差主管南京鸿庆，冬除湖南安抚。先是使人自金回，问：“朱先生安在？”以故有是命。宁宗初，除焕章阁待制侍讲，冬奏事便殿，辞，改说书。差遣上孝宗山陵议状，诏进讲太学实录院同修撰，辞，不许，封婺源开国男，食邑三百户，入内院，除宫观。顷之，除宝文阁待制，知江宁府湖北安抚。庆元元年，三乞致位，其年冬，诏充秘阁修撰如故，祠宫观；比冬值韩胄禁伪学，罢祠。四年乞致仕，明年夏许之。六年春二月辛酉，定《大学。诚意章》，其后三日甲子，以疾终于正寝。是日大风拔木，洪水溃，山崩，年七十有一，墓建阳唐石里之天林谷。初熹展墓婺源，有终焉之志，其徒蔡氏力挽归闽云。嘉定元年，谥曰文，封信国公，绍定间改封徽国公，从祀夫子庙，后赐所居里额曰文公阙里。元至正间，追谥熹父松曰献靖。熹长子塾先熹十年卒，次迪功郎，监湖州德清县户部新市犒赏酒库，后十一年卒。次在字敬之，承议郎提举两浙西路常平茶盐公事，历官至工部侍郎，封建安侯，卒赠银青光禄大夫。熹从孙曰洪范，家贫苦学自忍，常馆于胡舜卿，授以《易》学，舜卿卒，洪范以《易》授舜卿子。宝元年登第，授为武夷书院山长，一轨于古道，时人高之。熹十世孙曰稳，明天顺丁丑进士，历福建都转运盐使司运使，以廉能称。稳弟懋以先贤子孙，例入太学，授永年县丞。懋弟桢由县学生贡入太学，以先贤后，乞奉祠授本县学训导。桢从侄焰例入太学，授瑞州府知事。熹十一世孙曰诚，为太医，曰墅为博士，告老，子镐嗣。先是武宗末年，载铣、汪玄锡、王定后先奏请以朱子继孔子者也，重朱子所以重孔子，重孔子所以重道也。孔氏嫡长之裔，居浙衢州，其支庶亦常他徙。而后居鲁之曲阜，累朝录荫，惟曲阜子孙，世袭公爵，而衢不与，以阙里为重故也。今朱氏婺源，即孔阙里，闽之建安，即浙衢州。朱氏子孙，在建安者，恩典已隆，而婺源子孙，顾未得录荫一人；其轻重缓急之序，甚有遗憾，甚非所以处朱氏于孔子之门也。嘉靖即位之元年，乃下诏曰：“以文公次子之后，嫡孙一人为博士官，俾奉祀事。”论曰：“余尝谒武夷精舍，览寒泉、考亭诸胜，之南康，寻白鹿洞遗迹，之湖南瞰岳麓书院以上，驰神于恒岱太华邹鲁间，未尝不低徊留之。登降趋跄，仰窥道德为象，自伏羲以来，如作家者，盖有三大开辟焉：尧舜之精一，开辟一候也，夫子之求仁，开辟一候也，朱子之存心致知，开辟又一候也。尧舜之时，如元之元，孔子之时，如元之会，朱子之时，如元之运，其将以渐而华实矣。是三世家者，固元气之流行于宇宙间，其立极固同也。矧我徽为先世桑梓之乡，得游从于阙里，其景仰至止，又当何既哉？”（《朱子世家》）

　　司马公自破其凡例，跻孔子于世家，其只眼如箕，即其推尊至圣一副钜识也。王半山强作解事，妄肆讥评，贻笑千古矣！不知理学真源者，乃欲袭唾余以立新异，噫！何天下半山之见之多也？

　　准御史王完奏，下所司，随据本府知府张芹保奏，朱墅系文公十一代嫡派孙，世居婺源，相应主祀。嘉靖二年，奉旨朱墅准与做翰林院五经博士。三十七年，又用本学训导席端言，俾世荫录勿绝，爰建署于县治大街，朝贺如有司，国朝因之。明朱墅字原静，嘉靖二年袭。朱镐字以中，嘉靖三十五年袭。朱德洪字宏甫，万历二十四年袭。朱邦相字君辅，崇祯元年袭。国朝未煌字炜臣，顺治十三年袭。朱坤字广舆，康熙五年袭。（《婺源志》）

　　程大昌字泰之，生休宁南乡会里。十岁能属文，登绍兴进士第，积官宣奉大夫，龙图阁学士，封新安郡公，赠特进，谥文简。大昌慷慨笃学，于古今事靡不考究，论著追配古作，有《禹贡图论》、《毛诗辩正》、《演繁露考古篇》、《易老通言》、《易原雍录》、《北边备对》、《尚书谱》，及文集，又为山川地理图，就经筵进呈。（《府志》）

　　休宁理学九贤坊，以程文简公为首，盖朱子而外，皆其卓卓者也。公勋业烂史册，从数百年，又有襄毅、篁墩父子两尚书，程氏何多贤哉？九贤坊在休东门外，去寒舍旧市五里许。公与吴学士儆，程公若庸，陈公栎，倪公士毅，朱学士升，及余祖东山公氵方，汪公循，范公准。

　　竹州先生吴儆，初名祢，字益恭，为休宁商山远祖。儆幼与兄俯齐名，太学为之语曰：“眉山三苏，江东二吴。”登绍兴进士，通判邕州，时南轩张先生经略岭右，遇疑事必咨。儆且以书告朱文公熹曰：“吴益恭忠义果断，缓急可仗，未见其匹。”荐于朝，得召对。张┉以五峰知言，授之，且书“孔子之刚，曾子之勇，南方之强”三言以赠，儆受教而行。见孝宗首陈恢复大计，授广南西路安抚，以亲老请祠，终于家。宝四年，曾孙资深以儆平生著述进表，赐谥曰文肃。所著有《竹洲集》三十卷，《棣华小录》，及尝为《尊己堂记》，恳恳人爵天爵之辩。文公读之，喜曰：“往者张荆州吕著作称吴邕州之才，今读其文，有以见其所存矣。”（同上）

　　汪莘字叔耕，休宁西门人。幼不羁，长卓荦有大志，不肯降意场屋之文。退安丘园，读《易》自广，凡韬钤诸书，靡不究习。屏居黄山，嘉定间，诏求言，遂三扣阍，论天变人事民穷吏污之弊。杨慈湖、真西山见曰：“真爱民忧国之言也！”不报。时朱子召赴经筵未至，莘逆通书，言：财不待先生而富，兵不待先生而强，惟主上父子之间所不能济者，待先生而济。若惮于为父子深爱之本，而利于为体貌臣工之末，以是为治，未有能久者。今日之事，先生建明稍缓，窃恐言者已伺其后，是非不能为天下学道者之地，亦恐不能为后世学道者之地。朱子深重之，用其言。徐贰卿谊帅江东日，谓其履行素高，移檄本郡，使备笔札，抄录著述，欲以遗逸荐于朝，不果。筑室柳塘上，自号方壶居士，著有《柳塘集》。（同上）

　　先生隐柳塘著书，今遗址犹曰柳塘巷，曰硕儒里。每过其地，忆前辈风流，辄低徊不能去。

　　程若庸字达原，休宁汉川人，从饶双峰、沈毅斋游，得闻朱子之学。淳丁未，为湖州安定书院山长。庚戌冯北山去疾，创临汝书院于抚州，聘若庸为山长，买田宅居之。咸淳戊辰登进士第，为福建武夷书院山长。若庸累主师席，及门之士最盛，在新安号勿斋，学者称勿斋先生。在抚州号徽庵，以寓不忘桑梓之意，学者称徽庵先生。如吴澄、程钜夫、范启、金若洙、吴锡畴皆其高弟，所著有《性理字训讲义百篇》，及《太极图说》、《近思录注》。（同上）

　　徽地瘠人稠，往往远贾以逐利，侨居名都大邑；天下之与吾徽人接者，几尽疑为膏腴中人，遂使徽之孤寒士，辄不欲以徽人称。不知深山穷谷中，冻饿穷经虽三公莫足易者，惟吾徽大有人在也。因程公自号徽庵，附寄一慨。

