<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莆田翠渠周公瑛知广德日，有道士作法，能使童子自舞。公摘树叶置童子怀中，戒之曰：“汝第舞，但树叶落地笞汝矣。”于是道士百计作法，童子凝然不动，盖童子心以守叶为主也；以是见人心有主，则不动。（《仰山脞录》）

　　吴希贤拜检讨，预修英庙《实录》，有贵家子寇姓者，密以贿丐希贤致半词于其父，希贤拒之曰：“苟为此，他日何以见董狐于地下？”（《玉堂丛语》）

　　世称丘文庄不可及者三，自少至老，手不择卷，好学一也；诗文满天下，绝不为中官作，介慎二也；历官四十载，仅得张淮一园，邸第始终不易，廉静三也。（同上）

　　钱鹤滩请告，门生有守维扬者，遣使迎公，越期不赴，后始一至。诸大贾争先迎谒，公曰：“疾夫来看广陵潮，差有起色，并一问琼花消息耳，无心跨鹤也。”遂潜去，太守追之不得。（《座右编》）

　　都御史杨公继宗居忧时，阉宦汪直以权幸延揽名士，闻杨公治郡名往吊；公衰于坟所，直趋至坟所，拜起，手捋公须曰：“比闻杨继宗名，今貌乃尔。”公曰：“继宗貌陋，但亏体辱亲，未之敢也。”直不复敢言，直时威震海内，不屈者公一人耳。（《后渠杂职》）

　　郭威襄公家居简静，好读书，天文地理，靡不通晓，教训子孙，以俭素力学为务。时公卿多置田产，公独不治，上问之，对曰：“臣一布衣，荷陛下宠灵，叨有封爵，子孙衣食余饶，安敢增益，俾生侈心。”上善之，叹曰：“廷臣若郭登之忠诚朴实，诸人不及也。”（《迪吉录》）

　　薛文清为御史时，每至三杨门，止投刺而去。三杨慕其为人，恨不得一见；后访于朝班中：“谁为薛御史？”始识其面。（《玉堂丛语》）

　　予由交城令，以平寇功，升部属，服阙赴补，寓家掌科兄尔合邸中，未出门投刺。魏少司农家枢过兄邸，阍者辞曰：“家主衙门未回。”魏公曰：“我非拜尔主人，我欲识我司官面耳。”步入门，直进后园。予衣冠出见，坐未定，公笑曰：“老父母为敝省建不朽功业，学生以为年大矣，今见丰姿，深为朝廷得人喜。”茶未献即别，绝无一语寒温。及补户曹，九卿会议，时堂官派予与余公国柱主稿，未上班。陈少宰，岂攵永忽高声曰：“谁为吾乡赵天羽者？”梁大农清标笑指予曰：“此君是。”少宰敛容起揖曰：“弟今日方识荆也。”李相国尉谓大农曰：“天羽老诚练达，浮沉郎署，我辈不能辞职。”大农致其语，予对曰：“司官练而不达，老而无成，得半止耳。”

　　张字仲明，慈溪人，成化中以进士治铅山，邑有父子讼者，系于狱，谕以天性，旬日出之。父子相持大哭，抱头去。邑故多淫祠，民有以腐肉系大树杪，鸦群噪盘旋其上，因以为神，一时趋者成市，候伐树乃止。有妖巫挟魔魅之术，压杀多人，公鞠之得其情，扑杀投诸河，诸淫祠不在祀典者，悉毁之。山中有寡妇子，以采薪为虎所伤，公以朱书尺一，斋戒约城隍五日内必驱虎伏辜，不然，庙当毁。果有二虎如约来，候曰：“无辜者去。”其一虎遂去，一虎伏于庭。侯善射，引满三中其首，杀之。有民白昼忽为雷所击，乃邻悦其妇，利夫之死，伪为雷神；公廉其实，署之法。后以治行征南台御史，民户祝之，闻其子孙，代有兴者。（《二酉日录》）

　　孙继先孟县人，以御史忧居，尝乘马之里社，逢路人，指公前有绯衣妇人，却行去曰：“孙御史来，吾不敢过孟县界。”公驰马即之，入于牛群，迄不见。明年民病<孛页>瘴，自山以西，死者数十万，独孟不被疫，人以此甚奇之。（《涌幢小品》）

　　罗念庵父讳循，字遵善，尝如白河，泛商舟，泊襄阳旅舍，有来奔者，佯若不谕意，促之出曰：“此非子宜留也。”其人吐实，则忿怒脱走，出栈道邮亭，亭长告曰：“恶地不可留也。”时已昏黑，不得已居之，夜半户开，月色中美女婷婷，来坐榻上，意其奔也，不之答，遂熟寝。少顷，从者作魔语，起问之，已为鬼所侵，返视户，户固扃也。明日告亭长，亭长曰：“此妖杀人多矣，而莫能动公，公福德未可量也。”（同上）

　　邢如约临邑人，有度量，俗忌三足蟾，见者不祥。邢幼从群儿之塔庄，获蟾掣搦，良久释之，卒不为祟。一日雷电风雨昼暝，有神人长十余丈，冠黄金朱衣白简，鬼物从之百数，麾幢鼓角，震耀耳目。邢匿床下，神人曰：“当生者生，当死者死，君何藏之深也？”示之符，雕篆字隐隐见，若富贵寿考，大昌厥后。邢稽首谢，历三日，硫黄气满室中，朱书龙蛇状盈几，不可识。夏日与友之宿安店，月明熟卧，忽有声若雷从地起，友人坠榻下，邢卧自如。（同上）

　　王海日华十四岁时读书龙泉山寺，旧有妖祟。富家子数人，豪侠自负，莫之信；素侮寺僧，移入信宿，妖作，多有伤者。寺僧因复张皇其事，众皆失气，狼狈走归。公独留宿如常，妖亦旋止，僧咸以为异。假妖试之，每夜分，辄登屋号啸，或投瓦石撼卧榻，或乘风雨雷电之夕，奋击门障。僧从壁隙中窥之，方擎灯端坐，神气自若，辄私相叹异。然益多方试之。月余技殚，因从容问曰：“向妖祟，诸人皆被害，君能独无恐乎？”答曰：“吾何恐？”僧曰：“诸人去后，君更有所见乎？”答曰：“吾何见？”僧曰：“此妖但触犯之，必露怪状求胜，君安得独无所见？”公笑曰：“吾见数沙弥为祟耳。”诸僧色动，疑觉其事，因佯谓曰：“此岂吾寺中亡过诸师兄为祟耶？”公笑曰：“非是，乃现在诸师弟耳。”僧曰：“君岂亲见吾侪为之？但臆说耳。”华曰：“吾虽非亲见，然非尔辈亲为，何以知吾之必有见也？”寺僧因具言其情，且笑且谢曰：“实以此试君，君天人也。”（同上）

　　正德时李西涯于刘瑾张永之际，不可言臣节矣。士惠其私，犹曲贷而与之，几无是非之心。罗公乃李之门人，引大义责之。书云：“生违教下，屡更变故，虽常贡书，然不敢频频者，恐彼此无益也。今则天下皆知，忠赤竭矣，大事亦无所措手矣。《易》曰‘不俟终日’，此言非与？彼朝夕献谄，以为当依依者，皆为其身谋也。不知乃公身集百垢，百岁之后，史册载之，万世传之，不知此辈亦能救之乎？白首老生，受恩居多，致有今日；然病亦垂危，此而不言，谁复言之？伏望痛割旧志，勇而从之；不然，请先削生门墙之籍，然后公言于众，大加诛伐，以彰叛恩之罪，生亦甘心焉。生蓄诚积直有日矣，临咸不觉狂悖干冒之至。”李得书泪下。（《玉堂丛语》）

　　许谷字仲贻，上元人，嘉靖乙未会元，历任南京升尚宝卿，以人言罢归。仲贻负时名，盛年岩居，三十年不通一字于政府。缙绅至南京，都造门求见，不一报谢，曰：“此乡前辈里居之法，不敢变也。”日以赋咏自娱，所得卖文钱，投竹中，客至探取之，沽酒酣饮，穷日月不倦。年八十有三，自为行述，甫三日，无疾而逝。（《列朝诗集》）

　　先京师解一水妖神来就讯曰：神在御园为祟。上历举诸大臣名，皆不惧，惟云送南京海瑞处，则无声。（《昨非庵录》）

　　魏忠贤欲招仕籍姓魏者为宗谱，人争以弟侄之分事之，惟给事魏大中毁其帖以绝之。助教魏浣初不通明籍，遂除令曹。（《臣鉴录》）

　　◎廉介贪夫徇才，廉者贵焉。廉，美德也；顾廉则必刻，刻则使万物无所容，渐入刑名之学。洁以处己，称物平施，君子哉。

　　吉水罗汝敬，宣德中以工部侍郎，兼翰林修撰，出使交址。会一仆死，交址王范一金人，与仆身略等，用以偿公，公拒不纳。（《泳化续编》）

　　吴思庵为御史时，巡历贵州回，三司遣人赍馈黄金百两。追至夔州，思庵却不受，就题其封上曰：“萧萧行李向东还，要过前途最险滩；若有妆私并土物，任教沉在碧波间。”（《尧山堂外纪》）

　　叶宗行令钱塘，按察使周新风采严重，尤重之。尝候宗行出，潜至其舍，视室中无长物，惟笠泽银鱼干一裹。新叹息，携少许而去。明日召以食曰：“此君家物也。”饮之至醉，出三品仪仗，道之归。宗行辞不许曰：“此位可至，奚辞焉？”时呼钱塘一叶清。（《昨非庵集》）

　　宣宗幸史馆，撒金钱于地，命众取之，学士李时勉独立不动。上嘉叹，亲取袖中余钱赐之。（《玉堂丛语》）

　　于谦籍其家，惟上赐盔甲一副，裕陵追悔。秦籍其家，止黄绢一匹，英宗动色，此清之鉴主上也。魏骥见王振，惟帕一方，振不之较；张秦遗刘瑾止土葛，虽衔之而不螫，此清之感宵人也。（《说储》）

　　张尚书邦奇，李公东阳门人也。一日侍坐，有兴化守者，亦公门下士，以觐事至京，缄两帕四扇，令从吏馈公。公曰：“扇以染翰固宜，但多帕奈何？”吏顿首于庭，乃启缄取扇而归其帕。公致政后，遂庵杨阁老载酒肴过怀麓堂为寿，觞以金。公讶曰：“公近亦有此器耶？”遂庵有惭色。（《玉堂丛语》）

　　东山刘公为广东方伯时，广中官库有一项羡余钱，自来不上库簿，旧任者皆取去，以充囊箧，相袭为固然。公初至，发库藏，库吏以故事白。公沉吟久之，乃大声呼曰：“刘大夏平日读书，如何遇此一事！沉吟许时，诚愧古人。”乃命吏悉附簿作正支，毫无取。（同上）

　　刘东山司马语萧聪曰：“正统间，先君为御史，在京有乡先达过焉，问余曰：”汝父在否？‘曰：“在道中未回。’曰：”汝母安在？‘曰’适在邻家磨面去矣。‘乃竟趋入，遍视家中所有，遂诣寝室，见床上惟蒲席布褥被而已。喜曰：“御史所掺若此，可称其职矣。’即去，先君回，余白其事。先君曰：”此必乡先生某少卿也，其为人高脱中复有缜密，故观人于所忽如此。‘“（《遣愁集》）

　　史秉直，永清人，筑室发土，得银数万两，叹曰：“财者，人之命也，何可独享？”遂遍周贫乏。后遇岁凶，出粟八万石赈饥；未几盗贼蜂起，复散家赀设防御，乡里得全。有司上闻，赐官立坊，寿九十四。（《臣鉴录》）

　　壬辰，会元林先生春，其父故漕卒，家贫，善养其母，往往至日中不能炊，先生拾穗行歌无怨色。后官吏部，卒于邸，捡之囊中，仅得银四两，几无以殓，可谓始终一节者。大学士张玉阳赏其卷，批曰：“布帛菽粟之文，必是笃行君子。”张可谓知人已。（《闻雁斋一谈》）

　　万公士和知饶时，唐先生赠以双磁罂曰：“夫饶非乏磁，而吾以磁赠，知君不取磁于饶也。”公服其言。（《玉堂丛语》）

