<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　陆公容少美风仪，天顺三年，应试南京；馆人有女善吹箫，夜奔容寝。容绐以疾，与期后夜，女退，作诗云：“风清月白夜窗虚，有女来窥笔读书。欲把琴心通一语，十年前已薄相如。”达明，托故去。是秋领荐，年二十四登进士，官至参政。（《臣鉴录》）

　　沈特贬筠州，售一幼妾，携与俱行。七年后归，呼妾父母，使嫁其女，仍是处子，有赠诗云：“昔年单骑向筠州，觅得歌姬共远游。去日正宜供夜直，归来浑未识春愁。禅人尚有香囊愧，道士犹怀炭妇羞。铁石心肠延寿乐，不风流处却风流。”全州李文贵素方正，自湘江买舟归，有美女子来附舟，不能却。舟窄天暑，同宿帐中；女穷途失伴，自度不能免也，而李毫不动念。行三日，旁晚将泊矣，李因女在舟中，图速返，促其夜行。舟忽破，众急登岸，谋投近山寺中暂宿，且燎衣。比纡折至寺，隔墙有妇人喊哭声，众碎户入救，则李妻也。诘其故；李妻闻母病，同女婢往视，因晚为奸僧掠入，欲行强奸也。稍迟一刻，则必被污矣。（《澄心集》）

　　镇江靳翁，逾五十无子，训蒙于金坛。其夫人鬻钗梳，买邻女为侍妾。翁以冬至归家，夫人置酒于房，以邻女侍，告翁曰：“吾老，不能生育，此女颇良，买为妾，或可延靳门之嗣。”翁颊赤俯首，夫人谓己在而翁赧也，遂出而反扃其户。乃翁继起，户已闭，遂逾窗而出，告夫人曰：“汝用心良厚，不特我感汝，我祖考亦感汝矣！但此女幼时，吾尝提抱之，恒愿其嫁而得所，吾老又多病，不可以辱。”遂怜而还其女。逾年，夫人自受衽，生贵，十七岁发解，明年登第，为贤宰相。（《座右编》）

　　广东张连寇乱，书生汪一清被掠，见获一妇至，则同学友人妻也，因绐贼曰：“此吾妹也，请无污，以待赎，否则吾与妹俱碎首于前矣。”贼因同闭之一室，晨昏相对，匝月始得赎回，曾未及乱。（《迪吉录》）

　　南京某生，赴试日，旅邸对门某指挥使第也，有女年及笄，见生风流潇洒，遂属意焉。试毕后数日，女令婢授意于生，言父已他往，期于是夕相会。生惧损阴德，不敢诺。同寓一友素轻狂，窃知之，乃伪为生赴约。其婢暗莫能辨，引之入，女相与欢寝，倦而熟睡。适指挥使归，见门未闭，疑焉，特入见之，大怒，拔剑俱杀之，首于官。明日榜发，生登首选，因告人曰：“使我若轻狂，已登鬼录矣！”（《不可不闻录》）

　　汉阳诸生蔡某，小试甚利，后值科期，不肯入场；友人强之再三，乃曰：“吾少时读书某处，邻有好女，每浴时，常隙而观之；自是每入场，双目辄蒙然不见，出则如旧。”（《讠刃庵偶笔》）

　　●卷三。倚杖寄寄园主人曰：“天地灵区，神仙奥府，所在都有，人无双翼，安能遍历哉？寰宇内莫过于岳渎，故首及焉。若名胜之地，亦记其旧闻，并足迹所至，及有志未逮者。新安大好山水，梁帝言之矣，且余产也。古人云：”维桑与梓，必恭敬止。‘附其末，以为好游者增一寤思。“

　　◎岳渎塞两大者，唯山与水，而岳渎为最。扰扰风尘，动曰将追踪向禽，易言哉？山灵相期，如水可誓，姑卧游焉，为他日嚆矢。

　　泰山，五岳之东岳也，考《博物志》一日天孙，言为天帝孙也。主召魂东方，万物始成，故知人生命之长短。《五经通义》云：“一曰岱宗。王者受命，易姓报功，告成必于岱宗也，东方万物始交代之处，言为群岳之长。”《白虎通》云：“王者受命必封禅，封者增高也，禅者广厚也，皆刻石纪号，著己之功绩，以自效也。天以高为尊，地以厚为德，故尊泰山之高，以示报天；禅梁甫之址，以示报地。”《汉官仪》及《泰山纪》云：“盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门、大天门，仰视天门，如从穴中视天窗矣。自下至古封禅处，凡四十里，山顶西岩为仙人石闾，东岩为介丘，东南岩名日观，日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所。又东南名秦观者，望见长安；吴观者，望见会稽；周观者，望见齐黄河。去泰山二百余里，于祠所瞻，黄河如带，若在山址。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围。相传汉武所种。小天门有秦时五大夫松见在。（俞瞻白《卧游》）

　　出州城北望：轻烟薄霭，横带山腰，北行二里，过白鹤泉，泉出石罅，氵拾氵集鼎沸，久早则渗漉。距西百余步曰梳洗楼，不知创于何时。惟存故址。从西折北二里，有王母池，泉石清冽，不竭不溢，乡人取水，祈而颇验。又北五十余步，曰吕岩，有吕仙石像。宋时建楼阁堙圮，独荒基破础存。今围以石垣，其中深林茂草，森布蒙密，芄芄猗猗，颇有佳致。（明李裕《登泰山记》节文）

　　出泰安可二里许，即入山，皆诣曲逶迤而上，峰势{山截}若相噬；而旁多溪涧泉流，畏间作悲鸣，至回马岭，乃却肩舆，改腰笋。四里抵御障岩，一日御仗，宋永定陵东封止仗卫处。其前为巨涧，涧底白石砥平如玉色，而岩陡上庙，其巅颇宽，树阴好鸟，喈喈可爱。又三里抵黄现，黄现者，不知其所由名，有松五，即所谓五大夫者也。以厄于石，不能茂，而稍具虬虺状，当是二三百余年物。亡何为百丈崖，崖凹深如屋，旁有石洞，槎口而下黑，其究叵测。已度石壁峪，为十八盘者三，而穿中窦曰天门，既上，罡风蓬蓬然吹帽欲坠，道士衣羽奉乐而迎，出没云气中，亦一奇观也。行可里许，为元君祠，元君者，不知其所由始，或曰即华山玉女也，天下之祝厘祈福者趣焉。祠宇颇瑰伟，而岁所入香缗以万计，用供县官匪颁。其右为御史所栖，后一石三尺许，刻李斯篆二行，一石池从广及深，俱二尺许，亦曰玉女洗头盆也。自是左折而上里许，曰岳帝祠，陋不能胜香火，其后峭壁造天。左为开元帝《纪泰山铭》，唐隶径可二寸而蠃，势若飞动，惜其下三尺许，为拓碑者冬月构火蚀之，遂不全。右为苏《东封颂》，字形颇秀媚，尚可辩，而损于闽人林阜“忠孝廉节”四大字。又有颜鲁公题名，损于方元焕诗，固不若苔土埋翳之尚可洗而有也。自是益北上数百武，为绝顶，曰玉皇祠，祠前有石柱方而色黄，理亦细，可丈许，所谓秦皇无字碑也。其石非山所有，或曰：“中有碑石冒之。”按李太宰裕记云：“石埋植土中，似方非方，四面广狭不等，细观之，总十二行，行各十二字，多不可识。”今殊不然，然李公以为在开元铭东十数步，则非此石明矣。恨曩时不于其地一访拓，使先迹泯泯也。复折而东，稍下百步，复上百步，石室冠之，高如玉皇祠，中有黧色石盖方丈，莹润可鉴，云：汉武帝所藏金泥玉检地也。传云白云起封中者。已其前地稍辟，即所称日观秦观越观诸峰者，盖五鼓而观日出，则为日观；西望见秦则秦观；南望见越，为越观耳。其后人所指某峰某峰，皆妄也。五鼓起，天初霁，日益弄色，其东南尽目力微白而漾者，以为海。曰直北而西隐隐一抹苍碧。若长城之堞者，则意以为太行恒崧之类耳。至稍远而淄渑济泗，千流叠带。近而诸山皆若培娄，独徂徕稍尊，居然一衡，凡瞪眺久之，因思吴门白马，固未敢信，即小天下，岂欺我哉？俄而诸山各出白云一缕，若冢中起，稍上大如席，凡数百道，则狂驰而遇辄合，其起无尽，其狂驰而遇亦如之。顷刻遂遍成白玉地，而仰视则空青莹然，上下异色，所谓野马纲，信也。玉皇祠南柏树，《记》云汉武所种千株，大者十五六围，今不十之一而小，疑即其孙枝也。（明王世贞《游泰山记》节文）

　　有客登岱岳绝顶，行四十里，以伺日出。久之星斗渐稀，东望如平地，天际已明，其下则暗。又久之，明处有山数峰，如卧牛车盖之状，星斗尽不见，其下尚暗。初意日自明处出，又久之，自大暗中，日轮涌出，正红色，升起数十丈，至明处全无光，其下亦尚暗。（《客中闲集》）

　　余以康熙庚申十一月廿三，次泰安州，州守李元鼐至邸送十小□。次早漏四下，月朗甚，予篮舆登山，张火乞钱者孩，而赤身受冻以求食者沿路。过红门行二十里，至朝阳洞。李州守授餐，并命同里徐巡检引路，再数里，见五大夫松，虚存名耳。直上路稍平，俗称快活三，将至天门十八盘，另开新岭，高峻矗天，俯视战栗。道士攒典等跪迎，参碧霞元君，毕州守预置席浮白焉。予登绝顶，阅摩崖碑，至无字碑日观等处。午后下山舆行甚急。予闭目敛心魂，成游岳五古六首。同游刘栎夫叹服，未能和也。门人莱芜李令君钦式为予勒石山巅，回至红门，州守醉以觞觚。同入城游泰庙，庙记金天沙昊氏四女，俗称泰山娘娘为碧霞元君，东岳青帝神黄姓，庙貌弘厂，目中仅见。

　　《周官》：荆州其山镇曰衡山，衡山者，南岳也。轩辕以霍之山为其副，故《尔雅》以霍山为南岳。至汉武南巡，又以衡山南远，道隔江汉，于是乃徙南岳之祭于庐江山，盖皆承轩辕为副之义也。故南岳衡山朱陵之灵台，大虚之宝洞，上承冥宿，铨德钓物，故名衡山。下距踞官，摄位火乡，赤帝馆其岭，祝融寄其阳，故号南岳。周旋数百里，高四千一十丈，东南临湘川，自湘川至长沙七百里，九向九背，然后不见。禹治水，登而祭之，因梦玄夷使者，遂获金简玉字之书，得治水之要。山有三峰，其一名紫盖，天方明彻行，一只白鹤，回翔其上。一峰名石，下有石室，中常闻风诵声。一峰名芙蓉，上有泉水飞流，如舒一幅练。《山海经》云：“衡山一名岣嵝山，其土多青，鸟多罂鹆。”（俞瞻白《卧游》）

