<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江出岷山，其源实自西戎万山来。至嘉州而沫水，自隽州合大渡河穿夷界十山以会之，至溆州而马湖江会之，又三百十五里而南广江会之，至泸州而内江，又自资简会之，至重庆而嘉陵江，自利阆果合等州会之。至涪州而黔江，合南夷诸水会之。至万县而开江水，自开达等州会之。夫然后总而入峡。是江自峡而西，受大水凡八，及出峡而下岳阳，则会之者洞庭湖所受湖南北诸水也。又自是而下鄂渚，则会之者汉口所受兴元诸水也。又自是而下黄州东四十里，则会之者，巴河也。又自是而下九江，则会之者，彭蠡所受江东西诸郡水也。又自是而下，则会之者，皖水所受淮西诸水也。夫然后总而入海。是以自峡而东，又受大水凡五。略计天下之水，会于江者，居天下之半，其名称之大而可考者，凡十有三。故曰江源其出如瓮，而能滔滔万里，达海所受者众也。呜呼！问学者可以观矣。（《地图条要》）

　　廖角嘴营前沙，南北相对，海岸约阔一百四十五里，为第一重门户。狼山福山相对江面，阔一百二十里，为第二重门户。周家桥与山相对，周家桥北岸，至顺江洲与江南分界，江面约阔六七里。顺江洲至新洲夹江面，约阔七八里。新洲夹至山南岸江面，约阔十四五里，为第三重门户。（同上）

　　淮水出南阳平氏县胎簪山，东北过桐柏山。淮水又东，迳义阳县，淮水又迳义阳县故城，南淮水又东得狮口水，东过江夏平春县。北淮水又东流水注之，淮水又东北与大木水合，淮水又东北流，左会湖水。淮水又东迳安阳县故城南，又东迳新息县，南淮水又东迳浮光山，北淮水又东右壑水，淮水又东北南陂枝水注之。淮水又东迳淮阴亭北，又东迳白城南，淮水又东迳长陵城南，又东青陂水注之。淮水又东北合黄水，又东过期思县北，淮水又东北淠水注之。东过原鹿县南，汝水从西北来往注之，又东过庐江安丰县东北，决水从北来注之。淮水又东谷水入，淮水又东北左会润水，淮水又东北穷水入焉。又东北至九江寿春县西，Г水洪水合北注之，又东颖水从西北来流注之。淮水又东流与颖口会东南迳仓陵北，又东北流迳寿春县故城西，淮水又北左合椒水，又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。淮水又北迳山硖中，谓之硖石，淮水又北迳莫邪山西，又东过当涂县北，过水从西北来注之。淮水又东北濠水注之，淮水又北沙水注之，又东过钟离县北，淮水又东迳夏邱县南，淮水又东迳浮山，淮水又东迳徐县南，历涧水注之。淮水又东池水注之，淮水又东蕲水注之，淮水又东历客山，迳盱眙县故城西，又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流注之。又东过淮阴县北，中渎水出白马湖东北注之，又东两小水流注之，又东至广陵淮浦县入于海。（《水经》）

　　《山海经》曰：“王屋之山，节氵联水出焉。”而《地理志》亦曰：“王屋山氵允水所出。”氵联氵允声相近，盖一水也。氵允水即济水，故《禹贡》曰：“导氵允水东流为济，入于河，溢为荣，东出于陶邱北，又东至于河，又东北会于汶，入于海。”夫济之为水，莹洁如玉，性下劲疾，贯大河而不浊，故《释名》曰：“济源也，言源出河北济河而南也。池上有济渎神祠，祠后有北海神殿，志谓济渎源通北海，故祀北海于此。”或曰：“以北海远望而祭之也。”殿前有池，是谓东池，池西有石桥，桥之西池曰西池，皆济水自玉屋山顶流入太乙池，乃伏流地中，东行九十里，复见此汇为二池。《地志》谓东源周回七百步，其深不测，西源周回六百八十五步，其深一丈。合流至温县，历虢公台，西南入于河。自今观之，东池即东源，周仅百余步，亦不其深。西池即西源，周如东池，深才三四尺耳。玉屋山顶太乙池亦涸，古今陵谷，变迁乃尔。（《济源记》）

　　◎名胜六合之内，毋论蓬莱方丈非人迹可到，即近在千百里间，而青鞋筇竹往往有不能遍者。总汇之以寄吾游兴。

　　西苑初入苑门，即临太液池，蒲苇盈水际，如剑戟丛立，芰荷翠洁，清目可爱。循池东岸北行，榆柳杏桃，草色铺岸如茵，花香袭人。行百步许，至椒园，松桧苍翠，果树分罗，中有圆殿，金碧掩映，四面豁敞，曰崇智。南有小池，金鱼作阵，游戏其中。西有小亭临水，芳木匣之，曰玩芳。又北行至圆城，自两掖洞门而升，上有古松三株，枝干槎牙，形状偃蹇，如龙奋爪拿空，突兀天表。前有花树数品，香气极清，中有圆殿，巍然高耸，曰承光。北望山峰嶙峋{山律}，俯瞰池波，荡漾澄澈，而山水之间，千姿万态，莫不呈奇献秀于几窗之前。西有长桥跨池下，过石桥而北，山曰万岁，怪石参差，为门三。自东西而入，有殿倚山左右，立石为峰，以次对峙，四圆皆石，龈<齿Ф>，鲜封蔓络。佳木异草，上偃旁缀，つ葛荟翳，两掖叠石为嶝，崎岖折转而上，岩洞非一。山畔并列三殿，中曰仁智，左曰介福，右曰延和。至其顶有殿，当中栋宇宏伟，檐楹飞，高插于层霄之上。殿内清虚，寒气逼人，虽盛夏亭午，暑气不到，殊觉旷荡潇爽，与人境隔异，曰广寒。左右四亭，在各峰之顶，曰方壶、瀛洲、玉虹、金露，其中可而息。前崖有壁，夹道而入，壁间四孔，以踪观览，而宫门峥嵘，风景佳丽，宛如图画。下过东桥，转峰而北，有殿临池，曰凝和。一亭临水，曰拥翠飞香。北至艮隅，见池之源，云是西山玉泉，逶迤而来，流入宫墙，分氵瓜入池。西至乾隅，有殿用草，曰太素。殿后草亭画松竹梅于上，曰岁寒。门左有轩临水，曰远趣。轩前草亭，曰会景。循池西岸南行，有屋数连，池水通焉，以育禽鸟。有亭临水，曰映辉。又南行数弓许，有殿临池，曰迎翠。有亭临水，曰澄波。东望山峰，倒蘸于太液波光之中，黛色岚光，可掬可挹，烟谒云涛，朝暮万状。又西南有小山，予远望郁然，日光潢照，紫翠重叠。至则有殿倚山，山下有洞，洞上石岩，横列密孔，泉出迸流而下，曰水帘。其淙散激射，飞薄溅洒，最为可玩。水声泠泠然，潜入石池，龙昂其首，口中喷出，复潜绕殿前，为流觞曲水，左右危石，盘折为径。山畔有殿冀然，至其顶，一室正中，四面帘栊栏，栏之外奇峰回互，茂树环拥，异花瑶草，莫可名状。下转山前，一殿深静高爽，殿前石桥隐若虹起，极其精巧。左右有沼，沼中有台，台外古木丛高，百鸟翔集，鸣声上下。至于南台，林木阴森，过桥而南，有殿面水，曰昭和。门外有亭临岸，沙鸥水禽，如在镜中，游览至此而止。（李贤《西苑记》）

　　西山出都城西北行二十里，至青龙桥，北折八里，经回龙庵，复折而西二里，抵西湖。湖中萍荇蒲藻，交青布绿，而野禽沙鸟，翔泳于水光山色间，皆悠然自适。沿河行二里，达功德寺，寺旧名护圣。其前有古台三，相传金元氏主游乐更衣之处，或曰此看花钓鱼台也。寺极壮丽，中立二穷碑，其一明宣宗建寺文，其一元氏旧物，字皆番刻，莫能读出。寺西行数百步，至玉泉山，金章宗尝建行宫，今废。西南一河，不甚深广。山之北麓，凿石为螭头，口出泉，潴而为池，即所谓玉泉，其形如规，莹澈淡靓，掬饮之甚甘。上有亭宏敞可憩，其东石梁横跨，泉由之东流入湖，经大内，注都城东南，至大通河，为京师八景之一。西南行至补陀寺，寺在玉泉山半，门内有吕公洞，广仅丈许，深倍之。寺之右跻石级上，望湖亭峰峦围拱，湖水亘其前，俨如匹练。（都穆《西山记》）

　　隆化寺可十余里，路渐高，望有若石门者至即洪光寺。入石门，路甚修平，可步，古柏夹之，外不见林，上不见巅，枝干交荫，人行道上，苍翠扑衣。日影注射，如荇藻凌乱。可数百步，复折而上，如是者凡有十一。每登一折，必右俯木未，左瞰绝壁，壁皆石为之，岁久若天造。柏从石罅出，初登一二盘，望柏稍上诸山如螺髻，至七八盘，山尽在下，精蓝名墅，棋布绣错，金碧晃耀。盘穷为山门，甚精丽，又进，为圆殿，后为方丈，东西偏为僧寮。洪光为香山支院，不复由十一盘，穿柏中小径数十步，即香山藏经殿。步而下，即后殿，从两廊逶迤行，至正殿，历级从东行，至方丈。自回廊复东为来青轩，群山拱揖，苍刺人目，下见陂陀高下，杏树可十万株，此香山第一胜处也。（沈守正《香山记》）

　　余游香山二律：几曾牲玉列西封，荒隧残垣绿藓浓。半壑钟鱼传梵呗，孤僧杖钵踏云松。奔泉落响寻丹井，积翠凝光簇乳峰，石磴直跻王奈苑，浮空烟霭变山容。乔松夹路覆流泉，香界盘虚一径穿。贝叶昙花传白马，慈云法雨覆青莲。风幡自动空坛净，瓠笠长随叠嶂迁。趺坐深阴翠霭裹，脱然世网得枯禅。

　　玉泉山在都城西三十里，最号奇胜。（钱习礼《玉泉山记》）

　　瓮山在都城西三十里，清凉玉泉之东，西湖当其前，金山拱其后。山下有寺曰园静，寺后绝壁千尺，石磴鳞次，而上寺僧淳之庵在焉。（倪岳《游瓮山记》）

　　天寿山形胜起自昆仑，然而太行华岳连亘数千里，于西山海以达医无闾，逶迤千里。于东惟此天寿山本同一脉，乃奠居至北正中之处，此固第一大形胜，为天下之主山也。（叶胜《天寿山记》）

