<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵隐山去城西十二里，高九十二丈，周一十二里，亦曰灵苑、曰仙居、曰武林，俗种西山。其山起歙出睦，跨富春，控余杭，蜿蜒数百里，结局于钱塘，如引两臂，南垂胭脂岭，北垂驼现岭。其山峰之北起者曰高峰，高峰之东曰屏风岭，又东曰驼现岭，高峰之西者曰乌峰，又西曰石笋，又西曰杨梅石门，又西曰西源，亦曰西庵，支出于西源之右者，曰石人。其南起而望之蔼然者，曰白猿，左出白猿之前者，曰香炉，益前而垂涧者，曰兴正。右出于白猿之前，而云水森然者，曰月桂。白猿之东，曰胭脂岭白猿之西曰狮子峰。又西曰五峰，又西曰白云，又西曰中印。中印之前曰无碍，又前日善住。并善住而特起者，曰稽留，俗称鸡笼者讹也。稽留之西曰莲花，有岩曰玉女。莲花之东曰飞来，上有石梁西跨，下有岩洞，曰龙泓、曰香林、曰射旭、曰理公。其水南流者谓之南涧，北流者谓之北涧。南涧自合涧桥溯流至白云峰之下，凡八。逾桥北涧，自龙脊桥溯流至白云峰之下，凡七。逾桥南涧之源，出自西白云峰而东注，会他支涧，逾第八桥之西，会奚家涧入新移涧，出闸口曲流，北经合涧桥。北涧之源，出自西源峰，而东注过腾云坞逼枫树坞，湍于第五桥，下浸飞来峰趾，汇于西坞，漾氵亭于洗耳潭，潴于涡渚东屿，亦曰暖泉。潋滟于冷泉亭下，经呼猿石门涧，潜激于龙脊桥东，经合涧桥，又东二里，过行春桥，出灵隐浦，入西湖谓之钱源。泉之南出者七：曰月桂，曰伏犀，曰丹井，曰永清，曰偃松，曰聪明，曰倚锡。月桂在天竺寺之右，伏犀在飞来峰之巅，其余皆出支坞泉之北。出者九：曰冷泉，曰韬光，曰白沙，曰石笋，曰白公茶井，曰无著偃松，曰永安，曰弥陀，曰腾云。惟冷泉在涧ヂ，其余皆出支坞。（同上）

　　予髫年读书灵隐五大夫树下，窗对北高峰，峰半一僧每夜击板念佛。绕山行，山有虎。余夜读声高，与虎声念佛声相间。复迹僧与语，则敝垢古貌，自号桂峰，住已三十年。视所击板尽蚀，予为铸铜板易之。逾夜声寂寂，骇问故？则山中一黑虎闻铜声，惊舐其腓，血溢而仆。又有黄虎若咎黑者，挤之去，得不死。未几予别去，往事梦中矣。今戊午中秋，同李子分虎登韬光玩月，忽闻念佛声，为忆此北高峰也。质明走问桂峰，则年且八十，咨嗟道故者久之。予既登绝顶，复下山麓，寻五松精舍，见桂峰方俯窗下视，念佛数声送我，响振林谷，若蓟门啸焉。因赋长句，用李屺留题灵隐寺七虞韵，分虎和之。明日择工镂板，悬桂峰所居之室。○崎磴千盘路曲纡，凭凌云海天为衢，龙凤飞舞不模糊，留下西溪作陪都。石骨玲珑鬼斧刳，骇豹蹲狮谁刻镂？万岭迥伏少樵苏，北皇高处失浮屠。华光庙下走觋巫，岁岁祈蚕集刍，宿云岭畔铺，白衣苍狗未可摹。岩花峰叶化鱼凫，半空碧浪翻来无，火轮推出扶桑乌，海水明灭转天枢。江深湖白孤山孤，浓淡变态气色殊，飞鸟下翔猿犭瞿趋，俯寻流泉探僧厨。重逢老衲貌更癯，二十年来曾相须，青灯乌几对山，书声佛号啸于菟。僧忘乎虎吾忘吾，重活前因意踌躇，目送山椒足不逾，嘹嘹清梵空中呼，如闻天乐吹笙竽。

　　东南山水，余杭郡为最。由郡言，灵隐为最；由寺观言，冷泉亭为最。亭在山下水中央，寺西南隅，高不倍寻，广不累丈，而撮奇搜胜，物无遁形。（白居易《冷泉亭记》）

　　严陵严先生祠，古柏阴风，夹江滴翠，气象整峻，有俯视云台之意。由客星亭右迳二十余，折上西台亭曰留鼎，一丝，复从龙脊上骑。过东台亭曰垂竿目尺，附东台一平屿，陡削畏眺，一石笋横起幽涧，蹇仰恣傲，颇似先生手足。磴道中俱老松古木，风冷骨脾，此两台者或当日振衣之所，空钩意钓，何必鲂鲤？吾不以沧桑泥高下也。（王思任《游钓台记》）

　　余《游钓台》诗：盘旋上山椒，江壁揽空翠。扫苔得清阴，众鸟静不避。磊千丈松，狂奴俨相值，朗朗客星悬，岂复撄世累？物色备安车，三反乃一至，公孤且不荣，菜佣笑益字。十秋一钓竿，烟波惬所寄，笑彼往来舟，纷纷竞名利。

　　东湖在明州东二十五甲，方八十里，受七十二溪之流，灏氵羔汇蓄，足以溉鄞七乡之田，旧名万金湖，昭利溥也。祠宇邃密，卉木芬郁，埒杭西湖之盛，故并称东湖云。（李濂《天童山记》）

　　循白云山而南，过小白岭东行，至天童山寺。予闻晋僧义兴尝住是山，笃戒律，有童于日给薪水，居无何，辞去，口：“吾太白辰也。”奄忽不见。宋孝宗书“应梦名山”四字赐之，入寺路径如斗形，双池并深，跨池而桥，筑七塔以象斗。外池有水碓磴；内池曰万工池，木叶雕落，不入其中。即入焉，经宿辄不见。（同上）

　　《松陵集》云：“谢遗尘者，有道之士也，尝隐于四明之南雷。”一旦访龟蒙陆子，语以山中之奇，品为九题，索诗曰：“石窗过云，南云北，鹿亭樊榭潺溪洞，青棂子鞠。”皮日休和之，诗各固题，附见。宋施宿乃云谢遗尘所称，及陆皮诸诗，世虽竞传之，顾今四明山中居人，乃不知异境，果安所在？盖与华山之华阳，武陵之桃源，皆神仙境，可闻而不可即者也。（沈明臣《四明山记》）

　　雪窦山在奉化县治西，登日岭夫人庙，岭巅有石特立，类人形，故俗称石夫人而庙之。又西北皆平原，有地滨湖江，曰白作洋。时旱地多赭，独是洋黍稻弥蔚如云。又西折北抵溪口，乱流而渡，西至山麓，缘麓西南数十折，始睹一亭，榜曰雪窦山，距县盖五十里矣。迤北折，西有亭在井旁，为名其亭曰寒碧。又西至望官曲，自入山亭，路皆险隘蒙蔚，至此则峦开林豁，旷视无际，僧候官，必于此平望之，故名。北至御书亭，有碑大刻“应梦名山”四字。僧云：“宋理宗尝梦兹山，因图而访得之，乃御书此云。”北数步即山门，自登山经数十盘，每盘益高，至望官曲，俯视下界，已若身在层霄上矣。又历数十盘，高益甚，既入山门，则坦夷宽旷，可四三顷，亢余不殊平野，殿阁仅在危坡，忘其为万山之绝顶也。殿前额十步，有阜森蔚，名含珠林，东西两涧，合流于西南，合处作阁以道，名曰观澜阁，古漱玉亭或在兹与？南涧宽若沼，石文如锦，盖即锦镜池也。或曰：“涧旁旧有池，环以花木，今已湮为田矣。”又南亦作阁以道，名曰听泉，亭旁有峻径，曲折而南观瀑布，盖两涧合流之泉，垂泻于千丈崖，汇为隐潭，奇丽甚。然临绝崖，俯浚谷，悸眩不能谛视。崖上有龙王祠，古飞雪亭也。间有妙高徐岛崖，桃花坑，皆胜景。（杨守陈《雪窦山记》）

　　招宝山临大海，四望浩渺，与天无际。海中诸岛，隐隐如凫鸥拍浪，时时飞耸欲坠，日本琉球诸番，异域遐眺，亦历历可指数，诚天地一奇观也。（沈恺《招宝山记》）

　　宝陀山去昌国两潮山，不甚高峻，山下居民百许家，以鱼盐为业，亦有耕稼。有一寺，僧五六十人。佛殿上有频伽鸟二枚，营巢梁栋间，大如鸭，颊毛羽绀翠，其声清越如击玉，每岁生子必引去，不知所之。山有洞，其深罔测，莫得而入。洞中水声，如敲数百面鼓鼙，语不相闻。其上复有洞穴，日光所射，可见数十步外，菩萨每现像于其中。（张邦基《普陀山记》）

　　世传海市蜃楼不常见。庚寅季春，予避寇海滨，一日饭午，家童走报曰：“海中忽涌数山，皆昔未尝有。父老以为甚异。”予骇而出，会颍川主人走使邀予，既至相携登聚远楼东望。第见沧溟浩渺中，矗如奇峰，联如叠，列如碎岫，隐见不常。移时城郭台榭，骤变炊起，如众大之区，数十万家，鱼鳞相比。中有浮图老子之宫，三门嵯峨，钟鼓楼翼其左右，檐牙历历，极公输巧不能过。又移时或立如人，或散如兽，或列若旌旗之旆，瓮盎之器，诡异万千。日近晡，冉冉漫灭，向之有者安在？而海自若也。（林景熙《蜃记》）

　　大龙湫瀑，从绝壁石凹中倾泻，故凡瀑皆冲激氵崩氵宏，而此瀑独委蛇缥渺，大有昵人媚人之意。然或久阁不下，一下而愤懑逼亿，盛气以赴，则飞电迅雷之时发也。或忽然四散，不和所之，已散复集，而奔腾杂沓，一时齐至，则羽林三十万，披坚执锐，如墙而进也。当其舒徐时，其为响如琴如瑟，如笙如簧，如箸如；而及其纷轮氵勿，则又如走石，如裂竹，如嚣鼓，如钟如镛，如磬如之具奏也。盖蚴者其常，而砰磕者其变也。少选五彩注射，作五色长虹，炫煜不定，白者白付，青者青莲，绿者绿珩，红者红，紫者紫磨。（邹迪光《大龙湫记》）

　　雁山循崖而南，百里如画，自乐清道白河芳林，逾窑奥，过长敫原，经占塔、本觉、宝冠、石门诸寺，出白溪驿，谓之右路；自黄岩由白若岭，入石梁，过灵岩，逾马鞍，至能仁，出长敫，抵窑敫，谓之左路。马鞍岭盖其分界云。东谷之峰五十有三，西谷之峰四十有八，谓之百一峰。有泉五，有岩二十九，有石三十三，而石行廊为胜。有潭七，而沐浴为大。池一涧一，曰筋竹[1234]，一曰经行门，一即石门也。有洞十二，而道姑为古。有溪四，而四溪之水为会。有岭七，而丹芳为峻。凡四十九盘。有障二而平霞为华。有桥二，有屿二，有阁二，即南北也。有庵三，而八扇为八庵。有亭四，而看不足为奇，堂一曰资深，游人之所有事也。（陆深《雁山图记》）

　　天台山以上应台星得名，山有八重，如张大帆，而华顶居其上。桐柏、赤城、瀑布、佛陇、东沧、群峰，环列于下，如华之有瓣有须，俨若芙蕖一朵，族拥水面。（邹之峄《天台山纪略》）

　　金华洞为初平叱石处，余髫而闻之，发种乃一至，而叱石处复不在金华洞。未至洞十五里，有山曰赤松，今为宝积观，观旁祠二仙，即皇氏兄弟，是其处也。石故在山之巅，变怪抵牾，宛然如羊。（谢翔《金华记》）

　　近辉有黄花山，为太行异境，元人诗曰：“黄花白鹿知名寺，荆浩关同得意山”即此地也。此即所谓林虑山也。（《林虑山记》）

　　王屋山在济源县西百里，《禹贡》曰“底柱柝城，至于王屋”是也。以其山形如王者车盖，故名。或曰山伏如屋也。（《王屋山记》）

　　城共西北七里，有苏门山，一曰百门山，乃百泉始出之山。其地岩谷幽邃，林樾茂密，古名士多卜居焉。（前人《百泉山记》）

　　啸台迤<辶里>西转，约里半许至康节安乐窝，拜其遗像。康节范阳人，幼从父古徙共城，遂筑室百泉之上，名其所居曰安乐窝。（同上）

