<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盘谷在济源县北二十里，唐李愿隐居于此，昌黎韩公有序送之，而是谷遂显名于世。（同上）

　　《山海经》太行山一名五行山，《列子》作太形，则行本音也。《河图括地象》云：“太行天下之眷。”郭缘生《述征记》太行首始河内，自河内至幽州，凡有八陉。崔伯易《感山赋》，上正枢星，下开冀方，起为平邱，妥为平冈，巍乎甚尊，其名太行，盖趁韵之误耳。（顾起元《太行考》）

　　雁门山在代州北三十五里，志云：“以雁出其门，散名，一名雁门塞。关因山以立，凡山西之关四十有余，皆踞隘保固，而耸拔雄壮，则雁门为最。”（乔宇《晋阳游记》）

　　龙门在秦晋之间，万山之会，禹治水极力之地，形势甲于海内。（吕柚《晋游杂记》）

　　砥柱在平陆县东五十里，大河自蒲津西来，至是微折而南。是柱正当转曲之间，在三门山之阳，紫荆骆驼二峰之西，其形如柱，植立中河。（同上）

　　砥柱山有人门神门鬼门，在黄河中最为险峻。渡者杀牛刳去肉骨，轧其皮以货物实其中，连一二十只，上横以木板，乃得渡。入入门者，安然无恙；如误入鬼门，则柁工死而货在；如入神门，则人货俱无矣。

　　傅岩在乎陆县东二十里，里曰商贤，有水曰圣人涧，为说版筑之所。（同上）

　　五台山本名清凉山，《华严经。疏》云：“清凉山者，即代州雁门郡五台山也，以岁积坚冰，夏仍飞雪，曾无炎暑，故名清凉。五峰耸出，顶无林木，有如垒土之台，故名五台。”（僧延一《五台山志》）

　　万卦山在交城县西北五里，群峰峙立，续断开合，如万卦然。天宁禅寺在山之趾，为十景之一，曰卦岳爻峰，毗卢阁在寺后，面势严正，檐阿围栏，崇高爽朗。环山松柏，苍翠可挹，下视云林，远观汾水，宛若天台灵泉。（《交城志》）

　　郦山在西安之临潼县南半里，即抵其麓。（都穆《郦山记》）

　　华不注、大明湖、趵突泉，济南之三誉也。（王思任《游历下诸胜记》）

　　孔林从山麓东行二百里，至曲阜，石俱骨，走渡泗水，忽数千顷，蓊藉。至圣林曲辇，路过洙水桥有石人二，剑笏俨如石麟，虎四，华表二，肃拜。享殿之下，观子贡所植楷。先为子思墓，左伯鱼，上则吾夫子藏也。（前人《孔林记》）

　　癸丑九月交城丁内艰归路经东省，因谒孔林，有诗曰：“西周{车心}狐尽，东家万古存，羲昊陵虽远，曾无一子孙（伏羲少昊陵俱在曲阜）。峄山千仞高，洙水见真源，松柏夹道立，孤直不可扪。其下绝寸棘，神蓍蟠灵根，苍桧无生死，秦火安能燔？深林蔽白日，避巢鸟不喧，小子瞻拜晚，俯仰肃心魂。涧芷一昭忠，颂圣归无言。”○“曲阜世令尹，肃我奠官墙，宰牲列桂醑，尊彝韫古光。趋跄云礻乃胄，古壁响丝簧，敝裘惭执鬯，陪祭俨冠裳。哲配左右列，衮绣坐素王，顾瞻东西庑，诸儒首左盲。既拜圣人墓，又登圣人堂，欣展还音，对越转旁徨。”

　　南楼在仪门之南，石城上，一曰黄鹤山，制度闳伟，登望尤胜。鄂州楼观为多，而此独得江山之要会，山谷所谓“江东湖北行画图，鄂州南楼天下无”是也。（陆游《登南楼记》）

　　赤壁有五，汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏皆有之，惟武昌嘉鱼西南八十里，大江滨北岸，乌林南岸，乃吴破曹之赤壁也。唐属蒲圻，故云去县西百四十里，今属嘉鱼，宋谢枋得犹于石崖见赤壁二字。苏子瞻所游，乃黄州西下津江百步，赤壁矶上，人误为赤鼻，非故地也。（顾起元《赤壁考》）

　　临皋亭下八十数步，便是大江，其半是峨嵋雪水。（苏轼《临皋闲题》）

　　君山在府城西一十五里，洞庭湖中，一名洞庭山，又名湘山，状如十二螺髻。《山海经》云：“洞庭之山，帝之二女居之。”盖尧女湘君始居于此，故名。（胥文湘《君山记》）

　　九疑山在宁远县南六十里，晋郭璞云：“其山九溪皆相似。”或云：“九峰参差互相隐映，奇而疑之，故名。”（慎蒙《九疑山记》）

　　楚之西，洞庭之北，有武陵桃花源，即昔人避秦处也。逾桃花源水行三驿程，即辰阳郡。西北逾卢溪浦日，四舍许，为大西山，即《道书》第二十六大西华妙洞天，古传所谓穆天子藏书于大西山小西山之中者是已。（王世龙《大西洞记》）

　　白鹿洞书院之脉，自五老峰来，绝壁悬天，一峰南下，如顿万马。可二十里，崛起一山，而四山环之，是为后屏山。山之阳，即今白鹿书院也。昔岭临溪，卓尔山峙其前，左翼山翼其左，两山交织，一水中流，水自犀牛塘，圣泽源，经鹿眠钓台，贯道涧中，异石峻テ，盛有先贤刂刻。至勘书台，则危崖飞湍，跨涧为桥，是名枕流台。上平如砥，遥对五老，独对亭作焉。台左即左翼山，山有起亭，又稍折而南，名迥流山，其岭空阔，可四望。旧有六合亭，亭今废。跨溪为流芳桥，后先二坊，夹溪相映。又前平畴数十亩，隔溪层峦百仞，曰罗汉岭，为书院外案。去回流东二里许，为书院石坊，曲折至梅溪湖，入彭蠡，有二曜星，扼其水口而阳储诸奇岫，隔江入照，此鹿洞山水之全胜也。去书院十里而遥，有水帘三级，飞雪悬崖，则公文所谓新瀑是也。他若栖贤为唐李渤读书处，卧龙冈为考亭十隐地，皆因书院而附见焉。（《白鹿志》）

　　《匡庐山记》云：“匡裕先生殷周之际，受道于仙人，即岩成馆，人称神仙之庐，因名庐山。高三千三百六十丈，周二百五十里，其山九叠，水亦九氵瓜。”（《莲社高贤传》）

　　庐山之面，在南康数十里，皆壁，水从壁罅出，万仞直落，势安得不森竖跃舞，故飞瀑多开先为绝胜。登望瀑楼，见飞瀑之半，不甚畅，沿岩而折得青玉峡。峡苍碧立汇为潭，巨石当其下，横偃侧布，瀑水掠潭行，与石遇啮而斗，不胜，久乃敛狂斜趋，侵其趾而去。游人坐石上，潭色侵肤，扑面皆冷翠。（《庐山观瀑记》）

　　黄岩寺折而至前岭，席文殊塔观瀑，瀑注非壁下，雷奔海立，孤搴万仞。峡风逆之，帘卷而上，忽焉横曳，东披西带。（同上）

　　岭南观音山在会城隅之三里许，路不甚险，峰不甚峻。然嵯峨逼侧之状，榕阴松翠之幽，不减庐岳也。（郭昭《观音山记》）

　　七星岩在肇庆府城之北五六里许，翠螺拱立如斗，故名，而玉皇阁水目洞为尤胜。（《两峰草堂集》）

　　罗浮本两山也，烟雾迷合若一，故称罗浮。并无虎豹蛇虺之害，人游其中迷，必有神人为之指引。不必裹粮，持长食锅，沿道掘山药茯苓煮食之，可以疗饥。奇物甚多，不可名状。而蝴蝶甚大，其翅如车轮，五色灿烂，不可畜，畜辄飞归。若有人取其兰而育之者，虽千里亦去，盖仙种也。（《行笈闲见录》）

　　清远一名中宿，旧传黄帝二少子隐此，因号二禺山。梁时有二方士往舒州延祚寺，夜叩真俊禅师曰：“峡据清远上游，欲建道场，师许之乎？”俊诺，中夜风雨大作，迟明佛殿窦像已成。师曰：“此殿飞来，何不回去？”空中语曰：“动不如静。”赐额飞来寺。（《地图考》）

　　◎大好山水新安名贤辈出，无论忠臣义士，即闺阁节烈，一邑当大省之半，岂非山峭厉水清激使之然哉？灵奇秀拔在在而有，黄海白岳其最焉者耳。三复梁祖之言，固不独为徐士秀作慰籍语。

　　白岳山在休宁城西三十里，高三百仞，周三十五里，奇峰四起，绝壁断崖，游齐云者，必先登焉。齐云岩在白岳西北，高三百五十仞，周回数十里。县西行峰皆平，至白岳岭峰始奇，石路盘回如线，游人缘梯而升。自白岳西南行五里，至桃源岭，重岩夹峙，结小屋曰中和亭。亭下二巨石蹲伏，色黧黑，中有白质成突睛，曰石鳖坞。坞旁大壑，深不得其底，但闻水声潺潺，出草树间，曰桃花间。渡间近西，乃有石罅，方广若门，曰天门。门下旧有石楠一株，大数十围，门下诸石，如伏犀驯象。入门东南行，联岩如城：其第一曰弥陀岩，即密多岩。今有密多院。《祥符经》云：“木罅中出蜜，长吏尝遗取之，梁任为太守，遂止，皆误传也，乃僧取《梵书》波罗密多义耳。”第二曰观音岩，视弥陀稍劣，前一石色正绿，昂啄而尾，曰鹦鹉石。第三曰罗汉洞，稍加大焉。二石龙循洞门旁出，鳞骨隐隐，蹴之疑为石子所砌，谛视之，石肉相结，复意其为真龙也。第四曰龙王岩，视观音加劣，岩上飞泉洒洒，落岩下如雨，曰珍球帘。帘前有池，池未尝溢，亦未尝涸，曰碧莲池。潴水沸散于西间，曰龙池泉。西有虎迹，如泥淖所印者，曰黑虎岭。黑虎西行折南里余，至车<谷其>岭，其峻视白岳倍之。车<谷其>南二里，至真武观。观后一山突起，如屏倚天，所谓齐云岩也。云岩二字，宋内翰程必所题。明嘉靖丙辰，世宗以祈祷有应，曰齐云山，敕建太素宫，左一峰曰石鼓，右一峰曰石钟，夹屏两峰曰辇辂。观前水如带，委蛇而东，为石桥以渡。南直观门数百步，一峰挺然拔出苍莽中，不与群山相属，曰香炉峰。左右两岸之门，有巨石特起，又谓之凌虚崖。桥西高崖中断，一小峰离立下崖，曰舍身崖。崖西行上浮云岭，南下数十步，仰视栖霞洞，其顶横卧一石如くぐ，曰鹊桥。下有洗药池，左崛起巨岩，曰绅霄。前一石衔尾封脊，引颈欲鸣，曰橐驼。西北人立数峰，有堆翠如螺髻者，曰三姑。有矫矫类力士之举金生者，曰五丁。又有类有道者，比肩垂绅而来，曰五老。南一石卓立，曰天柱，险不可即。别一径通独耸岩，一间自北西逶迤而来，散而为井者九。北三里一石洞屏榻整然，殆异入隐处。又北一里，五峰并峙，而中稍高，曰五凤楼，上有石人，呼之隐隐若有声应。西北有沉香阁，草木蒙茸，蛇虎潜中，不能往也。玄殿初创自宋宝庆，真武像，相传百鸟衔泥所塑，然两经火，一发不毁，其异如此。独耸岩高三百仞，周十五里，顶有池水，清澈可鉴。崇崖凡数曲，里人凿渠引水下山，溉田千亩（《休宁志》）。

　　齐云天门奇胜，岩下碑碣填塞可厌，游人好题，亦是一僻。仕其土者，薰习成风，朱书白榜，卷石皆遍，令人气短。余谓律中盗山伐矿，皆有常刑，俗士毁污山灵，而律不禁，何也？（《解脱集》）

　　附《销夏齐云山》岳半山房作：“穿林陟丹崖，苍翠滴人袖，夹路响清湍，幽篁暗白书。云痴助石顽，泉咽添松瘦，引领望天门，浓绿接烟岫。岭畔啸孙登，时闻钧天奏。”

