<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初宸濠之谋为不轨也，尝作《秋怀诗》，有曰：“莫向西风问彭蠡，盘涡怒欲起蛟龙。”娄妃探知其意，尝泣谏之，不听，因作《早行诗》见意曰：“鸡声忽叫五更月，马足先追十里风；欲买三杯壮行色，酒家犹在梦魂中。”后宸濠兵败成擒，群小皆鼠窜，独娄妃投水死。（同上）

　　武宗幸蓟之汤泉宫女王氏随行，题诗赐之云：“沧海隆冬也异常，小池何自暖如汤？溶溶一脉流今古，不为人间洗冷肠。”（同上）

　　郑少谷初不识王浚川，作《漫兴》十首，中有云：“海内谈诗王子衡，春风坐遍鲁诸生。”后郑卒，王始知，为位而哭，走使千里致奠，为经纪其丧，仍刻其遗文。（《说统》）

　　正德间，有日本国使者，经西湖题诗云：“昔年曾见此湖图，不信人间有此湖；今日打从湖上过，尽工还欠着工夫。”（《尧山堂外纪》）

　　文侍诏徵明初名璧，以字行，更字徵仲，长洲人。以诸生岁贡入京，用尚书李克嗣荐，授翰林院待诏，三载谢病归，年九十而卒。日本贡使踵门求见，具冠服南面受拜，而却其贽曰：“此国体也。”其乞猫诗甚趣，珍重从君乞小女郎先已办氍毹，自缘夜榻思高枕，端耍山斋护旧书；遣聘自将盐裹箬，策勋莫道食无鱼，花阴满地春堪戏，正是蚕眠二月余。（《列朝诗集》）

　　衡山有《病起遣怀》二律，词婉而峻，盖不就宁藩之征所作也。诗曰：“潦倒儒官二十年，业缘仍在利名间，敢言冀北无良马，深愧淮南赋小山；病起秋风吹白发，雨中黄叶暗松关，不嫌穷巷频回辙，消受炉香一味间。经时卧病断新过，自拨闲愁对酒歌，意外纷纭知命在，古来贤达患名多；千金逸骥空求骨，万里冥鸿肯受罗？心事悠悠那复识？白头辛苦服儒科。”宁藩败，凡应辟者，崎岖万状，公独宴然。（《玉堂丛话》）

　　文徵明《咏蛙诗》云：“青灯照壁睡微茫，阁阁群蛙正绕堂，细雨黄昏贫鼓吹，谁家青草旧池塘？年来水旱真难卜，我已公弘分两忘，寄谢繁声休强聒，吴城明日是端阳。”（《初日录》）

　　胡宾客俨南昌人，有续十二辰诗：“鼹鼠饮河河不干，牛女长年相见难，赤手南山缚猛虎，月中取兔天漫漫。骊龙有珠常不睡，画蛇添足适为累，老马何曾有角？生羝牛触藩徒忿忄。莫笑楚人冠沐猴，祝鸡空自老林丘，舞阳屠狗沛中市，平津牧豕海东头。”（《列朝诗集》）

　　彭华长于绝句，《咏陶渊明》云：“解印归来雪鬓飘，呼童滴露写前朝；叮咛莫取江头水，恐是金陵一夜潮。”题《王明妃》云：“抱得琵琶不忍弹，胡沙猎猎雪漫漫；晓来马上寒如许，信是将军出塞难。”（《说统》）

　　越僧某，索画于石田翁，尝寄一绝云：“寄将一副剡溪藤，江面青山画几层；笔到断崖泉落处，石边添个看云僧。”石田欣然画其诗意答之，余谓僧诗画矣，何以图为？（《彝白斋诗话》）

　　集唐《黄鹤楼诗》：“昔人已乘黄鹤去，江海茫茫何处寻？芳草连天迷远望，薄云笼日弄轻阴；一春鱼雁无消息，万里江山自古今，百尺朱楼闲倚遍，洞庭犹忆在前林。”又，“此地空余黄鹤楼，成仙人去几千秋，云飞雨散知何处？落叶猿啼傍客舟；天水混融浮太极，野烟踪迹似东周，此时怅望人多少，仙鹤恐成万古愁。”又，“黄鹤一去不复返，白云长在水潺潺，如何一讽神仙事，却望千门草色间？城下烟波春拍岸，湖中西日倒衔山，征帆去棹残春里，飞鸟空惭倦未还。”又，“白云千载空悠悠，物换星移几度秋，纵酒欲谋良夜醉，放歌曾作昔年游；长安北望三千里，天府南来第一州，前后登临思无尽，思归时亦赋登楼。”又，“晴川历历汉阳树，却惹空山旧哓烟，楼上北风斜卷席，洞庭秋色远连天；公连未结王孙袜，壮志仍翰祖逖鞭，黄鹤楼中吹玉笛，水寒烟淡落花前。”又，“芳草凄凄鹦鹉洲，谢公此地昔曾游，鸟啼花发人何在？仙去台空迹尚留；知爱鲁连归海上，空嗟王粲滞荆州，高楼惆怅凭栏久，惟见长江天际流。”又，“暮日乡关何处是？杜陵远客不胜悲，终期直道扶元化，敢负吾君作楚词；北极朝廷终不改，楚天云雨尽堪疑，酒酣往事多兴念，黄鹤楼前吹笛时。”又，“烟波江上使人愁，几度高吟寄水流，花界三千春渺渺，银河一带水悠悠；仙人有待骑黄鹤，身外无机任白头，遥望洞庭山水色，春风一夜滞归舟。”（《客中闲集》）

　　都南濠小时学诗于沈石田，石田问：“近有何得意作？”南濠以《节妇诗》首联为对曰：“白发贞心在，青灯泪眼枯。”石田曰：“诗则佳矣，然有一字未稳。”南濠茫然，避席请教。石田曰：“尔不读《礼经》乎？《经》曰：”寡妇不夜哭。‘何不以灯字改春字？“南濠不觉叹服。（《尧山堂外纪》）

　　朱少宰兰与卫桐杨司马交厚，司马官留郡，少宰迎之，喜曰：“余与君性情相近，宦辙亦安得相远？在南中候车骑久矣。”因以《风筝诗》呈司马曰：“自负云霄早致身，安排线索靠他人，摩天手乘风展，掉尾精神逐日新；暂耸观瞻喧里巷，终嗟破碎委埃尘，牵来曳去成何用？骤雨淋头断送春。”司马亦和一首曰：“糊腔驾茂竞高危，笑笑人间斗小儿，无样蜉蝣骄燕雀，几番荆棘入棠梨；饱看去情如纸，强与争将命抵丝，莫得风光都使尽，春风亦有下场时。”二诗皆可警世。（《苏谭》）

　　刘邦彦有《上元五夜观灯诗》，十三夜云：“近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚，珠帘半卷将圆月，玉指初调未合笙；新放花灯连九陌，旧传金钅龠启重城，少年结伴嬉游去，遮莫鸡声下五更。”十四夜云：“灯光渐比夜来饶，入海鱼龙混暮潮，月照梅花青锁闼，烟笼杨柳赤阑桥；钿车过去抛珠果，宝骑重来听玉箫，共约更深归及早，大家明日看通宵。”十五夜云：“一派春声迭管弦，九衢灯烛上薰天，风回鳌背星球乱，云散鱼碧月圆；逐队马翻尘似海，踏歌人盼夜如年，归迟不属金吾禁，争觅遣簪与坠钿。”十六夜云：“次第看灯俗旧传，宝筝重按十三弦，人心未必今宵绝，鬼魄还如昨夜圆；尚觉繁华夸乐上，何须广乐听钧天？追欢独羡儿童健，静对梅花忆往年。”十七夜云：“绣帘地护轻寒，明月来迟凤蜡残，风扫烟花春烂熳，云沉星斗夜阑珊；醉敲马镫还家去，谁抱龙香隔院弹？试看烛烧如白日，鳌山无影海漫漫。”（同上）

　　《李太白集》七言律止二三首，《孟浩然集》止二首，《孟东野集》无一首，皆足以名天下，传后世，诗奚必以律为哉。（《麓堂诗话》）

　　徐阶应制赋嘉靖二字曰：“土木原来大求夫，口称万岁与山呼，一横直过乾坤大，两竖斜飞社稷扶；加官加禄加爵位，立纲立纪立皇图，主人自有千秋福，月正当天照五湖。”上大悦。（《尧山堂外纪》）

　　卞户部未第时，一日过常熟，闻钱允晖晔诗名，往谒之。二公未尝会晤，卞及门，与暗者曰：“可语汝主，诗人特相访。”钱讶何人，自负如此，适宴客有妓钱令仆者出语之曰：“若赋赠妓诗一绝，方接见仍以サ降湘为韵。”卞不构思，一挥而就，诗曰：“琵琶斜抱出ゴサ，貌与荷花两不降；今夜彩云何处宿？空留明月熙潇湘。”允晖见诗，叹服不已，倒履迎入，遂定交焉。（《尧山堂外纪》）

　　张以宁题《烂柯山图诗》云：“人说仙家日月迟，仙家日月转堪悲；谁将百岁人间事，只换山中一局棋。”（同上）

　　吴人黄省曾氏刻刘父诗，其跋语云：“假太原少传秘阁本校正十二字，始得就梓。”其用心亦勤矣。余家旧藏本，古律类分三卷，有自问一首云：“自问彭城子，何人接汝颠？酒肠宽似海，诗胆大于天；断剑徒劳匣，枯琴无复弦，相逢不多合，赖是向林泉。”今黄本所遗也。（同上）

　　云间唐汝询字仲言，五岁而瞽，父兄抱膝上，授以三百篇，及唐诗，无不成诵。旁通经史，能为诸体诗，笺注唐诗，援据该博，《子虚》《上林》诸赋，杜白诸长篇，锵金戛玉，琅琅不遗一字。校杜诗，时有新义，如解沟壑疏放之句云：“出于向秀赋，嵇志远而疏，吕心放而旷。”亦前人所未及也。（《列朝诗集》）

　　临安旅邸壁间一绝云：“太乙峰前是我家，满床书籍足生涯；春城恋酒不归去，老却碧桃无限花。”建州崇安分水驿壁一绝云：“江南三月已闻蝉，麦熟梅黄茧作绵；料得故园烟雨里，轻寒犹作养花天。”丹阳玉乳泉壁间一绝云：“骑马出门三月莫，杨花无奈雪漫天；客情最苦夜难度，宿处先寻无杜鹃。”三时皆可喜，然皆不著名姓。（《客中闲集》）

　　咏料丝灯罕佳者，薛郎中蕙字君采，有排律云：“淮南玉为碗，西京金作枝，未若兹灯丽，擅巧昆明池。霏微状蝉翼，连娟侔网丝，烟空不碍视，雾弱未胜持。碧水点葱郁，彩石染萎蕤，霞叠有无色，云攒深浅姿。焚兰发香气，对烛映红滋，明月讵须侈？夜光方可嗤。”（《列朝诗集》）

　　曹南宫学咏《墨纱灯诗》云：“质裂横疑水，光生薄似苔，凭将彩笔画，认作剪刀裁；鸟向空中度，花从镜里开，细看若无力，不畏晓风催。”（同上）

　　王守仁尝登庐山，一至天池，累月不出，有句云：“昨夜月明峰顶宿，雷声隐隐在山麓；醒来却问山下人，风雨三更卷茆屋。”亲书四幅留寺，后奉命讨宸濠，勒功于开先之石壁。（《卢山通志》）

　　庄昶喜为诗，咏《包节妇》云：“二十夫君弃妾身，诸郎痴小舅姑贫，已甘薄命同衰叶，不扫蛾眉别嫁人；化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘，琐窗独对东风树，岁岁花开他自春。”罗一峰见之曰：“可泣鬼神矣。”昶不以为然，惟乾坤鸢鱼老眼脚头之类，自谓为佳云。（《尧山堂外纪》）

　　陆静逸尝对景试张沧洲云：“杨柳花飞平地上，滚将春去。”沧洲应声答云：“梧桐叶落半空中，撇下秋来。”（同上）

　　祝京兆允明，五岁作径尺字，九岁能诗，好酒色六博，善度新声，少年习歌曲，间傅粉墨登场，梨园子弟相顾弗如也。海内索其文及书，贽币踵门辄辞弗见，伺其狎游，使女妓掩之，皆捆载以去。为家未尝问有无，俸钱及四方饷遗召所善客噱饮，歌呼，费尽乃已，或分与持去，不留一钱。每出，则追呼索逋者相随于道路，更用为忭笑资，其殁也几无以敛云。（《列朝诗话》）

　　琼州定安县南有五指山，即黎母山琼崖之望也。丘文庄公少时，咏诗曰：“五峰如指翠相连，撑起炎州半壁天，夜盥银河摘星斗，朝探碧落弄云烟；雨余玉笋空中见，月出明珠掌上悬，岂是巨灵伸一臂，遥从海外数中原。”识者知其异日必贵。（《尧山堂外纪》）

