<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《稗史汇编》云：西湖之盛，始于唐，至宋南渡建都，则游人士女画船笙歌，日费千金，侈靡极矣，时人目为销金锅。元人上饶熊进德所作《竹枝词》一首云：“销金锅边玛瑙坡，争似农家春最多；蝴蝶满园飞不去，好花红到剪春罗。”宝叔山天然阁上诸作，惟苏吴杜公一联，深惬予意，其词云：“分明似镜凭谁铸？多少黄金向此销。”湖心亭旧有一联云：“四季笙歌，尚有穷民悲月夜；六桥花柳，全无隙地种桑麻。”更关国计民生，又蕴藉可玩。六桥柳，及坡公所种老梅，皆为牧竖斩伐，识者谓西湖无柳，如美人无眉。无名字改旧作题云：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？马通薰得游人臭，直把杭州作汴州。”（《怀秋集》）

　　癸亥家少宰玉峰抚浙，内外西湖，遍植花柳。甲子南巡，当事更加培植，倍盛于昔矣。

　　刘师皋雅负知人，一日见米僧儿子革，奇其才，授笺俾赋以笺之芦雁为题。革曰：“七八叶芦秋水里，两三个雁夕阳边；笔头到处浑无碍，扫破寒潭万顷烟。”刘遂以其女妻之。师皋死，革巳典郡，徒跣奔讣，报其受知于未遇也。（《客中闲集》）

　　岘山碑碣，预虑沧桑，余每笑古人好名。乃余王辰在衢州吊姬赵诗，门孙鹿宰西安，之石，戊戌金山诗，明经范良勒碣。己巳金焦二十律，丹徒令受业朱城镌壁间，癸丑曲阜谒林庙诗，兖守家蕙芽立碑孔林，庚申游泰山八首，及门莱芜令李钦式勒石山顶平山堂。次先东山韵，太史许承家作跋，砌石壁间。严陵钓台诗弟赞镌碣子陵祠。当余兴至成诗，偶劳寸管，如雪中鸿爪，不意数十年后，皆灾金石殊属意外。

　　吴江叶氏琼章月府侍书女也，卒后从泐师授记。师曰：“既愿皈依，必须审戒，我当一一审汝，仙子身三恶业，曾犯杀否？”对云：“曾呼小玉除花虱，尝遗轻纨坏蝶衣。”曾犯盗否？对云：“不知新绿谁家树，怪底清箫何处声？”曾犯淫否？对曰：“晚镜偷窥眉曲曲，春裙新绣鸟双双。”口四恶业，曾妄言否？对曰：“自谓生前欢喜地，诡云今世辨才天。”曾绮语否？对云：“团香制就夫人字，镂雪裁成幼妇诗。”曾两舌否？对云：“对月意添愁喜句，拈诗评出短长词。”曾恶口否？对云：“生怕帘开识燕子，为怜花榭骂东风。”意三恶业，曾犯贪否？对云：“经营缃帙成千轴，辛苦莺花满一庭。”曾犯嗔否？对云：“怪他道蕴敲枯砚，薄彼崔徽扑玉奴。”曾犯痴否？对云“抛弃珠环收汉玉，戏捐粉盒葬花魂。”泐师遂授记。（《弘雅堂外集》）

　　邵飞飞福州府人，色艺俱绝。康熙中耿精忠反，有旗下罗御史者，随王师入闽罗见而说之，贿媒氏，佯为欲娶继室，其父母得千金许之。既嫁，随罗北归，其大妇妒悍，以飞飞配一奴。飞飞作《薄命词》三十首，流传京师，有谋欲娶之者，飞飞旋死。（《芦中集》）

　　附诗曰：“韦仍是紫台宫，马上琵琶曲未终；嫁得伧夫双足健，报人佳婿好乘龙。姻树关山几万重，残妆零落为谁容？如何的的亲生女，只爱金钱不爱侬？疏风冷雨对银缸，心自酸辛泪自双；高垒愁城坚似铁，酒兵十万总难降。荻帘日影上迟迟，乱绾乌云不画眉；羡杀隔邻谁氏女，金钱闲掷买胭脂。鹣鹣比翼两相依，文彩蹁跹世所稀；不料风涛生洛浦，铩翎又逐野鸡飞。自伤薄命更谁如？兰蕙当年竟被锄；回首五年成底事？风流好似梦华胥。无端遴胥慕金珠，堪恸双亲一样愚；寄语故园诸姊妹，荆钗裙布好欢娱。白云飘缈望中迷，独倚南窗掩面啼；万里飘零亲念否？碧梧不是凤凰栖。积雨丐泥已没阶，行行湿透小弓鞋；遥思多少侯门女，指点青鬟对对排。骡车阵阵响如雷，门外风吹百尺灰；可惜春葱纤似玉，自生炉火簇烟煤。土屋茅檐扑面尘，可怜触目也伤神；看他赫赫司晨牝，端坐华轩常带嗔。炎天斗室秽难闻，蒜蒜葱葱尽日薰；记得故园风景好，白罗纱衬石榴裙。狮子容他吼独尊，却将奴去嫁司阍；儿郎薄幸真堪恨，不记添香枕畔温。忆昔双双倚画栏，名花曾对并头看；何期弃置如秋叶，忍把琵琶别调弹。哮言狺语侉多般，翻道奴侬舌蛮；怅望夕阳芳树外，娇声嘹呖语家山。挑灯含泪叠云笺，万里函封报可怜！为问生身亲父母，卖儿还剩几多钱？淡淡春山楚楚腰，菱花自对亦魂消；如何愿食妇，相视谁怜竟不饶？奈尔尸鸠居鹊巢，啄将红蕊出枝梢，堪嗟薄冷愁如织，却与诗人作解嘲。自悔当初望太高，今成明月水中捞；风筝本是无情物，莫怪丝丝线不牢。鲛染血感双蛾，搔手呼天怎奈何？俗子不知人意懒，灯前只管唱燕歌。想后思前恨转加，误人多是浣溪纱；既然负却当年意，何必寻春到若耶？良宵无奈酒人狂，雨怨云愁总断肠；一枕难成乡国梦，凄其残月照空梁。丰韵全消病已生，人人犹道妾倾城；郎心何似春江水，一任桃花逐浪萍？蜀魄啼残不忍听，断肠最是雨淋铃；红颜千古同凄恻，我又如斯，恸小青。豕圈鸡栖暑气蒸，嗡嗡满屋闹苍蝇；有人水阁珠帘里，犹说今朝热不胜。十里湖西忆旧游，而今无复泛兰舟；孤山曾吊真娘墓，此日相思泣素秋。不须重赋白头吟，入骨忧煎死易寻；赢得芳魂归去好，一丘黄土百年心。柳色依依逐汉南，树状如此我何堪？输他邻妇无思虑，碗大葵花满鬓簪。北地玄溟风大严，满天飞絮压茅檐；炕头不是金炉火，马粪如香细细添。裤褪郎裆短短衫，金箍头髻更岩；教奴依样更妆束，满汉平分道不凡。”

　　诗贵确切，如路德延《咏孩儿诗》，最为不可移动绝唱也。诗曰：“情态任天然，桃花两颊鲜，乍行人共看，初语客多怜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵，长头才覆额，分角渐垂肩。散诞无尘虑，逍遥占地仙，排衙朱榻上，喝道画堂前。合调歌杨柳，齐声踏采莲，走堤冲细雨，奔巷趁轻烟。嫩竹乘为马，新蒲作掉鞭，鹦雏金镟系，︵子彩丝牵。拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉，杨花争弄雪，榆叶共收钱。锡镜当胸挂，银珠对耳悬，头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。酒丹砂暖，茶催小玉煎，频邀寿花插，时乞绣针穿。宝匣拿红豆，妆奁拾翠钿，短袍披案褥，劣帽戴靴毡。展画趋三圣，开屏笑七贤，贮怀青杏小，华额绿荷圆。惊滴沾罗泪，娇流污锦涎，倦书饶娅姹，憎药巧迁延。弄帐鸾绡映，藏衾凤结缠，指敲迎使鼓，筋拨赛神弦。帘拂鱼钩动，筝垂雁柱偏，棋图添路画，笛管吹笙镌。恼客初酣睡，惊僧半入禅，寻株穷屋瓦，探雀遍楼椽。抛果齐开口，藏钩乱出拳，夜分围，朝聚戏秋千。折竹装泥燕，添丝放纸鸢，互跨轮水，相效打风旋。旗小裁红绢，书幽截碧笺，远铺张鸽网，低控射蝇弦。吉语时时道，谣歌处处传，匿窗肩乍曲，遮路臂相连。斗草当春径，争球出晚田，柳傍慵独坐，花底困横眠。等鹄潜篱畔，听蛩伏砌边，傍枝拈舞蝶，喂树捉鸣蝉。平岛跨趼上，层崖逞捷缘，嫩苔车迹小，深雪履痕全。竞指云生岫，齐呼月上天，蚁窝寻径断，蜂穴绕阶填。樵唱迥深岭，笙歌下远川，垒材为屋木，和土作盘埏。险砌高台石，危挑峻塔砖，忽升邻舍树，旋上后池船。项橐称师日，甘罗作相年，明时方在德，劝尔减狂癫。”又张师锡次路德延韵，作《老儿诗》，亦妙。诗曰：“鬓发尽皤然。眉分白雪鲜，周遮延客话，伛偻抱孙怜。无病常共粥，非寒亦衣绵假温推拥背，借力仗扌耆肩。貌比三峰客，年过四皓仙，唤方离枕土，扶始到门前。每爱烹山茗，常嫌饿石莲，耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。宴坐赢凭几，乘骑困鞭头摇如旋转，唇动若抽牵。骨冷愁离火，牙疼怯漱泉，形骸将就木，囊橐尚贪钱。胶睫乾眵缀，粘髭冷涕悬，披裘腰獭系，濯手袖慵揎。抬举衣频换，扶持药屡煎，坐多茵易破，行少履难穿。喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿，房教深下幕，床遣厚铺毡。琴听怜三乐，图张笑七贤，看嫌经字小，敲喜磬声圆。食罢羹流袂，杯余酒带涎，乐来须遗罢，医到久相延。裹帽纵横掠；梳头取次缠，长吁思往事，多感听哀弦。气注腰还重，风牵口便偏，墓松先遣种，志石预教镌。客到惟求药，僧来忽闻禅，养茶悬灶壁，晒艾曝檐椽。怒仆空睁眼，嗔儿漫握拳，心惊嫌蹴リ，足软怕秋千。宿同寒，摧う似饱鸢，观瞻多目眩，牵动即头旋。女嫁求红烛。男婚乞彩笺，已闻捐几杖，宁更佩韦弦。宾客身非与，儿孙事已传，养和屏作伴，如意拂相连。久弃登山屐，惟存负郭田，呻吟朝不乐，展转夜无眠。呼稚来床畔，看书就枕边，冷疑怀贮水，虚讶耳闻蝉。束帛非无分，安车信有缘，伏生甘坐末，绛老让行先。拘急将风夜，昏沈欲雨天，鸡皮尘渐渍，<齿见>齿食频填。每忆居郎署，常思钓渭川，喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。径狭容移槛，阶危索减砖，好生焚鸟网，恶杀打鱼船。既感桑榆日，常嗟蒲柳年，长思当弱冠，悔不胜狂颠。”（《诗选》）

　　◎乩诗扶鸾颇类鬼怪，何以不列之灭烛？顾余少壮以来，所目击乩仙咸工于吟咏。为骚坛所不及，而烟霞隐者尤异。特列之诗话后。

　　洪武辛酉，林鸿子羽为将乐县训导，与客游玉华洞，酒干藉草而卧，梦入瑶华洞天，洞主之三女，小字芸香，延入天葩轩，案有诗集，题曰《霞光》。女郎曰：“严君身列地仙，职司文衡，凡文入才子之诗，皆录其中，以备上帝御览。妾见君诗数十首，至一鸟镜天净，万花潭雨香，与檄雨古坛瞑，礼星寒殿开之句，尤严君所称赏也。”因挥翰赋诗，留连而觉。翌日避客独游，梦径宛然，石壁阻绝，潭深莫测。鸿书一诗投之，如炊黍许，见蜡笺浮诗云：“天葩小院蔽银屏，鹊散天河逗客星；欲识别来幽意苦，晚峰常想黛眉青。”览毕，视所得笺，乃一黄叶，字亦随灭矣。（《列朝诗集》）

　　紫姑仙《咏美人手诗》云：“笑折樱桃力不禁，时攀杨柳弄春阴，管弦曲里传声慢，星月楼前敛拜深；绣幕偷迥双舞袖，绿窗闲整小眉心，秋来几度挑罗袜，只为相思放却针。”诗甚清婉。（《鸿书》）

