<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖州城东金婆楼侧迎真道观，有黄鹰甚巨，叠巢树顶，栖息久安。康熙甲子秋，不知何来双白鸟，比翼翱翔，据其巢而抚其卵，鹰不敢与争。薄暮凡城之内外鸟雀等类，皆止宿其傍，亦不闻有嘤鸣上下者，宰牧咸为惊异，戒施网弋。里人环睹，童稚声张，鸟俯视无惧意。无何飞去，不知栖所，说者谓为白凤云。（《西皋外集》）

　　成都武侯祠庙圯，观察使宋可发艾石修之，取池土筑墙，得石一方，如古砖，广径俱二尺，中横列三言四句，有云：“水月主，庚不大，盖十八，龙复卧。”中心上书武侯讳一字，下直书千一出三字，隶法遒劲。观察筑一亭，以石嵌壁下，复勒一石，自记始末。大约上三句隐清康宋三字，盖武侯预知千余年后，修其庙者为宋公也。（《万玉山房杂记》）

　　景陵麻洋潭有女转男身者，康熙己巳予往郧，溯流上，舍舟走就访之。至其家，荜门圭窦，此子出揖客，宛然姣童子也。询其姓黄，名天泰，小字喜生；其父绮文年七十二，母六十九。家甚贫，颔下有颏骨，声音举止，居然男子矣。但细观眉妩，尤有闺秀气。绮文出小引，略曰：“予家世业儒八代矣，爰及我躬，艰于时命，屡试不能采一芹。初婚马氏，贤而无子；复娶沔属李氏女为妾，生二子三女，不意二子均未三岁殇。长女归马，次归梁，季女名辞姑，许字聂甲子。李氏病故，家益贫。今乙丑岁辞姑十四龄矣，意欲于冬归聂。三月望日，女忽身热骨痛，夜梦神人曰：”汝不久将作男。‘晨告余，余以为梦，漫不记忆。不意是月尽，徼天之灵，女果突以男形相示，事出望外。“且述退婚成讼，邑令审验，及太守各宪唤见，与某观察赐名易衣冠月日，娓娓甚悉。予心异之，邀黄老与其子登舟小饮，时此子已十八，诵毛诗矣。更探验之，果男子也，乃作短章赠之。其辞曰：”幼读《山海篇》，往往爱神异，寡见复眇闻，翻笑《齐谐》记。放船汉水清，歇雨蓬烟细，人传得祖家，咄咄多怪事。沿柳转花离，披香过荷芰，令子出揖客，眉目远清丽。昔为明月珠，今作璋器，德厚形亦化，诚动福自至。乃知天地心，枢纽易移易，握手细端相，殷勤赠名字。落日照苍波，一望前林翠，沙头更解缆，怅怅如有失：世间何事无，可以发神智。“遂字其子曰仙根。后数月予复下方汉过之，仙根谓予所书扇，来访者争录去，予亦大快。然事所或有，理所必无，而闻人所未闻，见人所未见，每一念及，犹恍惚至今疑也。（同上）

　　陈士庆河南邓州人，其族有登科为州守者，其父羡之，教之学书不成，弃去学百工之技，久之不乐也。与一二道家者游，闻神仙之术，欣然慕之。乃弃其业，辞父母出游名山，冀遇神仙者流，无所遇。乃入函谷关至终南，有老人箨冠羽衣，坐石洞中，辟久矣。士庆跪且拜于洞口，老人闭目不答，如是者累日，老人出问曰：“若何人，乃溷老夫为？”士庆曰：“吾欲求神仙之术。”老人熟视之曰：“若遍体皆凡浊，岂神仙中人耶？去，毋溷我。”复入洞闭目坐，士庆又跪且拜者累日，每饥，则乞食村中。一日老人谓士庆曰：“吾知若困饶，当有以饷女。”命童子予一物，若饴，食之气蒸蒸满腹，遂不复饥。士庆愈益奇之，不肯去，又累日，老人因出一卷书授之曰：“去，求仙非女事也。”士庆拜谢而去，视其书皆不省，惟末四页，颇能识之，皆禁方也。士庆归至河南，巡抚之女秋千堕地而折其足，有募能治者予百金。士庆以其方试之，立愈，乃挟百金以归。当是时流寇起关陕，祸且遍天下，河南群盗亦起。其父母相与谋曰：“儿不治生产，而好游，游且数年；今天下大荒旱且乱，而儿羁穷在外，挟金以归，得毋从贼乎？”乃诣官言状，官因系士庆，而其族人为州守者，方家居，为请于宫而免之。士庆自言得异书，父怒夺而焚之，士庆急从火中掇拾，仅存其末四页而已。居有顷，群贼破邓州，士庆家皆亡。士庆为张献忠所虏，在军中依其书试之，煮水成膏。有谗之献忠者曰：“某男子乃妖人也。”献忠命速斩之，将斩，士庆呼曰：“吾有禁方，能使死者复生。”献忠笑曰：“姑留之勿杀。”然不之奇也。献忠性凶残，每以大梃挞左右辄死，死或付士庆治之，皆立起。献忠破武昌，楚王死，宫中有婢曰老脚，为献忠所嬖。一日献忠召老脚，老脚不即至，献忠怒而持刀自往刺之，扌甚其胸及腹，洞数寸，肝肺肠胃，皆划然委于地。献忠旋悔之，召士庆而告之曰：“吾固欲杀若，若自言有仙术能活人，今能活老脚，当贳尔死。”士庆曰：“乌有肺肠离体而可复生者乎？然不敢违大王之令，当且徐而活之。”使人舁一木扉至，卧老脚其上，纳肺肠胃于腹，以线纫之，而傅以药。一日而老脚呻吟，又一日而求饮食，又三日起坐扉上，又三日而侍献忠侧矣。献忠由此大奇之。孙可望者，献忠之平东监军也，饮酒醉而杀其侍妾。士庆见之曰：“此监军之最宠者也，醉而杀之，醒必悔，且泄怒于左右矣。”持以去，亦线纫之而傅以药，以衾裹之，置车中。阅一二日，起营行数十里下壁，士庆问可望曰：“前夜监军何自杀其爱妾？”可望抚膺叹曰：“吾固悔之，然左右不吾谏也，吾乌能无伤？”士庆曰：“吾今复得一美人以进监军，监军毋伤也。”乃召人持车来，启衾出美人，即前所杀之妾也。视其顶红痕如缕，美丽倍于平时。可望拜而谢曰：“公真神仙也！”军中有骁将祁某，临阵而为敌削其颊车折齿，士庆为断一俘之颊车，以合其龈，一日夜而饮食言笑无异。献忠爱将曰白某，与敌战而炮中其胫，负痛驰归，濒死，献忠命士庆治之。士庆曰：“伤甚矣，治之稍难；吾无子，某能父我而养我以终其身，乃能如大王命。”献忠伪许之。士庆曰：“其人素反覆变诈，须书券来乃可。”献忠命某书券如其言，士庆先以药僵其痛处，锯去其胫骨寸许，杀一犬，取犬足骨，如其长合之，而傅以药。阅三日而白某驰骑入敌阵，斩发炮者头来，其奇效多类此。其后献忠死，士庆遨游孙可望李定国间，定国既反正，久之战败，入蛮徼中。士庆随之以行，年老矣，尤日能饮酒数斗，御数妇人。人求其术，辄不言曰：“此非我所能传，有司之者。”先是献忠在湖南之长沙，献忠谓士庆曰：“吾欲号汝为老神仙，而恐军中不尽知也，今为汝申令于军中可乎？”乃命其兵，人持一几来，顷之得几数十万。献忠命军士累几为台，高且百丈，教士庆登其巅。士庆愕然曰：“吾身不能腾空，焉能蹑之而上也？”献忠曰：“不登且杀汝。”命军中数十万人，持弓矢环之，且曰：“吾有呼，则全军皆呼。”上庆登其半欲止，献忠命军士引满拟之；士庆惧而上，遂登其巅。献忠呼曰：“老神仙！”左右皆呼曰：“老神仙！”军士皆呼曰：“老神仙！”声殷然震山谷，自是军中皆称为老神仙，不知其姓名，而士庆因亦自匿其姓名，不以告人也。在缅甸时，蜀人刘[B13P]与之善，许为士庆作传。乃为告其姓名，及遇仙始末如此。其后李定国死，士庆随其养子白某入边投诚，而病死于腾整州。戴子曰：“余读陈士庆事，洵奇怪，然窃叹其挟有异术如此，而为贼用，可惜也！吾又闻降将王安者，自言在贼中时，尝从老神仙取药矣。见其聚群妇人，而剜取其阴上肉方寸，置炉中，杂以药熬之。须臾而炉中火起，光满室中，其火着物而不燃，老神仙曰：”药成矣。‘复投以药而火息。然则士庆之术，非为贼亦不能试也。呜呼！杀人以活人，其术又乌足尚哉？“（《陈士庆传》）

　　◎人妖物怪人妖，不敢现于太平之世，而说者乃谓十日出尧年，蚩尤生上古，亦独何欤？骇见惊闻谓为穷，奸宄诘疑狱者告。

　　天顺中，扬州有民妻，一孕五儿，体貌无异，森然无一夭者，母亦无恙。成化间，诸子争财析居，巡抚毕公案莅苏州，决其事。（《西樵野记》）

　　成化庚子，京师有寡妇善女红，少而艾，足不盈四寸，诸富贵家相荐引，以教室女刺绣。见男子辄羞避，有问亦不答，夜必与从教者共寝，亦必手自纶户，严于自防，由是人益重之。有晋州聂村生员高宣慕寡妇，必欲与私，乃以厥妻绐为妹，赂邻妪往延寡妇。妇至，生潜戒其妻将寝，则启户如厕。妻如戒，生遽入灭烛，妇大呼，生扼其吭，强犯之，则男子也。厥明系送于官，讯鞫之，姓桑名，年才二十四。自幼即缚足极小，图富贵家女，与之私。法司上其狱，宪宗以为人妖，极典。（《蓬轩别记》）

　　弘治末，随州应山县女子生髭，长三寸余，见于邸报。郑阳一妇美色，颔下生须三缭，约数十茎，长可数寸，人目为三须娘云。（《庚巳编》）

　　成化辛丑，苏卫数军士，被公遣赴崇明，事毕泛海归，遇大风，飘至岛麓。一人从林中出，长可三四丈，深目黑面，狞丑异常。见数人悉以藤贯掌心，系于树下，已而复入，众极力断之而窜。始放舟，长人追上，以手攀舷；舟中一勇士，急掣刀断其指，始获舍舟而去。辨之乃一指中一节耳。试以小尺度之，足有四寸，因献嘉定，今贮藏中。（《酉樵野纪》）

　　明成化辛丑，宿州有妇人，自肋下生一男。先是母娠时，肋肿如痈，就褥，母亦昏晕不知。比苏，视肋已平，斑痈甫合，乃知肋下生也。（《志异》）

　　嘉靖乙丑，有游食乐工乘骑者七人，至绵州，其持舞衤阑衫服，整洁鲜明，抛戈掷瓮，歌喉宛转，腔调琅然。适余宪副至，举城士夫商贾，无不欣悦，以为奇遇，搬作杂剧，连宵达旦者数日，久而情洽。一日绐众曰：“今夕改作杂剧手眼，以新说听。”遍索士夫富室，陈列珍玩器具，衣着织金彩服，乃令本地乐工，代司鼓乐。至夜阑人倦，忽隐几者大半，乘机催迫，鼓乐喧震，作鸡鸣渡关，七人以次入瓮，久之寂然。破瓮索之，了无所得，陈列诸物，俱化乌有，此即遁身掩形之法。（《宦游纪闻》）

　　彭节斋为经略使，有一浙人寓江西，招一尼教女刺绣，女忽有娠。父母究问云：“是尼也。”告官屡验，皆是女形，以盐肉水渍其阴，令犬舐之，已而阴中果露阳。彭判妖物难拘常律，奏闻斩之。（《稗史》）

　　姚江书生使其馆童入内，从主母索一丝发。主母怪之，便从屋后马坊中摘取牡马尾鬃一根，持与。其人至夜，书符作法，坊中马不胜淫，怒掣断缰勒，奔号至书舍中，直突书生。书生惶遽，便跳上屋梁，马亦跃上，栋宇墙壁，悉被蹋圮。书生乃穿屋而下，疾走投眢井中，马亦随入，寻被啮死。（《秋水集》）

