<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历丙戌年，洛中二行贾最友善。忽一年少者腹痛不可忍，其友亟为医治，幸不死，旬余化为女。事上抚按，具奏于朝，适二贾皆未婚，奉旨配为夫妇。（《稗史》）

　　南京华严寺僧，游食贵州，闻此中苗俗，有人能变鬼法，或男子，或妇人，变形为羊豕驴骡之类，啮人至死，吮其血食之。宣慰土官法禁而不能绝，人戒僧云：“卧时善防之。”僧与数人宿寺中，夜深时闻羊鸣户外，少顷一羊入室，就睡者身连嗅之。僧念曰：“得非向人所云乎？”即运禅杖，力击其腰下，羊踣地，遂复本形，乃一裸体妇人，执而击之，将以闻官，妇人哀叫不已。天明倩人往报其家，家人齐来寺中，罗拜求免，出白金三百两为僧赎妇命。僧受之，乃释妇使去。他日僧出郊，见土官导从布野，方执人生瘗，问旁观者云：“亦捉得变鬼人也。”（《说海》）

　　京师有妇女嫁外京人为妻妾者，初看时以美者出拜，及临娶以丑者换之，名曰戳包儿。过门信宿，盗其所有逃去者，名曰拿殃儿。又有幼男，诈为女子，缚缠其足，情态逼真过门时乘其不意，即逃去。成化间，常有嫁一监生者，适无觉可逃；及暮近之，乃男子也，执于官，并其媒罪之。（《稗史》）

　　明张任铅山，有道士善隐形之术，多淫人妇女。公命擒之至，痛鞭之，了无所苦，既而并其形遁去。公托以他出，突至其居，缚之而归。乃用印于其背，而复以蒜醋秽物泼其顶，然后杖之，随声叫嗥竟死杖下。（《铅书集》）

　　一茂才身不满三尺，头半其身，须长过膝，阴茎不及半寸，细如小指，不能近女，而阴诡善讼，心力过于恒人。又一娼家刘姓生一子，蠢陋不慧，两股之间，皮肉壅肿模糊，如茎如囊。囊之上一小孔，出溺不自其茎，因令之牧羊，日与诸僮游。已而腹渐大，或谑之曰：“将毋抱妊乎？”群启股视之，俨然一女身也。盖始与牧童偶戏，触其囊上之孔，两股间溃烂如疮，如掌大，忍痛不敢语，已而疮愈痂落，乃成女身。后产一男，雄壮颖慧，能延其姓。（《苏谭》）

　　万历壬子小人国入贡，泊石城。其人身长二尺，绀发绿睛，衣绿衣，多折缝，戴方帽。有大晨鸡重五十斤，高四尺。其人御之如滇南人之贡象，以小御大，见者骇之。（《苏谭》）

　　黄谷蛊毒，福建诸州，大抵皆有益毒，而福之古田长溪为最。其种有四：一曰地蛊，二曰金蛊，三曰蜈蚣蛊，四曰虾蟆蛊。皆能变化，隐见不常，皆有雌雄。其交合有定日，近者数月，远者二年。至期主家备礼迎降，设盆水于前，雌雄遂出于水中，交则毒浮其上；乃以针眼刺取，必于是日毒一人。盖阴阳化生之气：纳诸人腹，而托以孕育，越宿则不能生；故当日客至，不暇恤亲。（《夷坚志》）

　　凡中蛊毒，无论年代远近，但煮一鸡卵，插银钗于内并含之，约一食顷取出，鸡卵俱黑即中毒也。其方用倍子二两，硫黄末一钱，甘草三寸。一半泡出火毒，一半生丁香木香麝香各十文轻粉三文，糯米二十粒，共八味。入小沙瓶内，水十分煮取其七，候药面生皱皮，为熟绢漉去滓，通口服。病人平正仰卧，令高头，觉腹间有物冲心者三，即不得动。若吐出，以桶盛之，如鱼鳔之类，乃是恶物。吐罢，饮茶一盏，泻亦无妨。旋煮白粥补，忌生冷油腻酢酱。十日后，眼解毒丸三两丸，又轻旬日平复。

　　左慈入羊群，冷谦藏瓮中，何妨游戏锋镝之世？万历末，妖书一事，忽一夕黏宫中，与城坊皆遍。后缉获一生光，以当之，乃伪刻各衙门印者，彭又朔有容成黄冶之术，能推案入壁，凡数易其形。杨大洪左苍屿遇之，皆言其不免。左公《神易》一卷，即此人所受也。（《物理小识》）

　　沅江土司，世传蛊法，其药最毒而最奇。凡郡守新任，例必设宴迎风，药已入腹矣。在任理事，药不即发也。但两目瞳子变黑而为蓝，面色淡黄，状类浮肿。至离任十月，则阖门并命矣。（《南中杂记》）

　　缅人之蛊，不用药而用鬼，世传神咒，能于四十九日，咒牛皮如芥子，号曰牛皮蛊。咒犁头铁亦大如芥子，号曰犁头蛊。卞蛊之法，但藏芥子于指甲之内，对人弹之，药已入腹矣。汉人中毒而还，彼又计其道里之日月，复诵神咒，则蛊毒大发，肌瘦而腹胀，数月而死。腾越所属二司中，有杨招把者，亦能诵神咒，拔出蛊毒，活汉人而杀缅人。佛书所谓毒药及药物还加于彼人也。（同上）

　　滇俗重财而好养女，女长则以归寄客之流落者。然貌陋而才下，虑赋谷风，则密以此药投之，能变荡子之耳目，视奇丑之物，美如西施。又有恋药媚药饮之者，则守其户而不忍去，虽资本巨万，治装客游，不出二站，即废然而还，号曰留人洞。（同上）

　　永平县一老妪，年五十许，号曰萧歪嘴者，有异术，能解和合药。或稍有身家之人，误饮狂药，而其父兄子弟，必欲其弃丑物而归里者，则密与歪嘴计之。豫定一僧舍，给狂人入其中，约数人制其手足；歪嘴以药物灌之，大吐二三日，毒尽乃止。其人即羸瘦异常，日以清粥素菜调之，一月而进粱肉，百日而复旧。引之复视丑物，则弃之如粪土，翻然思归矣。嗟乎！滇中留人洞不下百万，安得数百萧歪嘴布满十八郡中，药此浪子也！然歪嘴甚珍其术而索谢亦不少，恐破人和合，为同侪所忌也。又年过五十，则不可活，血气既衰，不任吐药。也。（同上）

　　顺治间，金坛有少尼往来人家讲经典，避男人甚谨，众以为是善禅修者也。有周生独不信，伺其至某家，命童子窥之，则立而溺如男人。率众擒之，果非尼，邑令素风力，立毙杖下。（《樗乡集》）

　　◎虎读眉公虎荟，有不为之色变者几人。虽然，何地无虎，必深山哉。谈虎于山，亦曰姑论夫世之虎其形者。

　　虎不行曲径，遇之者引至曲路，即可避去。（《虎苑》）

　　于梓人者，湖广武冈州人，童年资性聪警，州将爱之，因其父艺，以梓命名。及长有俊才，且多异术，举洪武乙丑进士，历官登州郡守。府部有诉其家人伤于虎者，守命卒持牒入山捕虎，卒泣不肯行。守笞之，更命两卒曰：“第焚此牒山中，虎自来。”两卒入山焚牒，火息而虎至，弭耳帖尾，随行入城。虎至庭下，伏不动；守厉声叱责，杖之百而舍之，虎复循故道去。寻为部民告讦，以为妖术惑众，有诏逮治，数月庾死狱中，弃其尸，家人发丧成服。忽一夜闻叩门声，问为谁？答是梓人。惊为鬼，曰：“吾实逃去，死者诈也。”家人不信，谓鬼衣无缝，验之不然，遂内之。梓人不自晦匿，日与故旧游宴，或泛舟不用楫，逆水而上，以为乐。里人刘氏怨家也，执白知州伍芳请奏闻，芳不许。刘诣阙告，朝命法官推按。未至一日，忽失梓人所在，但存铁索而已。刘无以自明，竟坐欺罔，得重谴，梓人自是亦不复见。梓人号七十一峰道人，词翰遒逸可观。（《已疟编》）

　　包实夫泸溪人也，世业儒，希鲁先生其父也。明经力学，事亲惟谨。洪武元年，馆于邑之太常里，是冬归省而复之焉。至后□，忽一虎突前，进退莫能避。虎如伏状，类拜者，徐起衔其衣之左腋，曳之行。实夫随往，至林莽中，虎释而蹲。实夫亦对而踞，乃语之曰：“汝虎也，得无陷吾肉，殪于汝，吾复何憾？然吾二亲俱年七十余，汝能容吾毕其养乎？吾命应虎食，终归于汝。”虎乃起曳其衣裾，复至故处而去。故名拜虎岗，在晋贤县西五十里。（《陈太史善记》）

　　利州卖饭人，其子妇山园采菜，为虎所取，经十二载复还。自云入深山石窟中，本谓被食，久之相与寝处。窟中旧有四虎，妻妇人者最老。老虎每持麋鹿等肉，还以哺妻，或时含水吐其口中。妇人欲出，辄为所怒，驱以入窟。积六七年，后渐失余虎，老者独在。后一日，忽夜不还，妇人心怪之，欲出而不敢。又一日，乃徐出行数十步，不复见虎。遂极力行五六里，闻山中伐木声，往就之。伐木人疑是鬼魅，以砾石投掷。妇人大言其故，乃相率诘问，妇人言已是某家新妇。诸人有邻里者，先知妇人为虎所取，众方信之，邻人脱衫衣之。将还，会其夫已死，翁老悯而收之；妇人亦憨戆乏精神，恒为往来之所狎。（《广异纪》）

　　正德间木工丘高奉化人，附东吴主人李七船，造番中，至海傍渡舟山，遘厉将死，众弃之山麓而去，数日不死。忽一虎来，耽耽咆哮，欲啮而不，若悯其将死者。高始怖甚，既见其不，沾沾可亲，因指口求食。虎去，以兔豕来，不可食。虎雌虎也，故相依坐身畔，饲以乳。高得虎乳，日益强健，数日起行，德虎之甚。几高有言，虎必帖耳听受。高度渡舟山，旷不可居，迹得炭山穴深而燠，命虎负，渡河居之；拾陶子弃窑，燃火于燧石。虎暮必以兽归，始为烹饪，兼野蔬山果而食之，渐有牝牡之事，一如夫妇燕婉矣。后有雄虎来求配，虎怒相搏，高持竿逐之，去远始已。虎欲说高遗兽以饶，高鬻于山中，不乏蓄积饣侯粮。生二子，性俱猛，年十二，力举数百斤。或荐于浙省督都胡公，捧檄招来，破倭立功，授上赏。虎与高死，合葬成冢，诸虎冢云。（《汇书》）

　　嘉靖间，闽县有孕妇摘蔬园中，虎逾园攫取妇，坐之。妇惊怖神散，良久家人共驱虎去，妇稍苏。后生一虎，弃之；再产一子，虎首而人身，又弃之；三产人也，而面目犹虎，及长无他，但多力耳。（《耳谈》）

　　黄州陈京之兄，愚人也。一夕微雨，遇虎于万庾铺，时止持一伞。虎当路咆哮，欲噬者再。陈畏卧，无以为计，因以所着油靴击之，有声。虎再三云：“好杀！好杀！”一跃而去。又一人七月入山采樵，遇虎，时天暑，止戴一笠帽檐，因取掷虎，虎作声云：“来来来！”遂衔帽檐去。过数日复至前所，虎已张口死，为帽檐刺其唇下，不能合也。（《耳谈》）

　　池州江上，有人钓得巨鼋，闭之猪圈中，以待明发宰杀。而其地有虎往已耽耽其猪。是夜来，以为猪也，伸足爪入搏之；鼋啮其足：虎吼，鼋缩首益坚。至明，人群来杀虎，因念为民除害，实鼋之功，遂纵鼋浮江上。（《耳谈》）

　　休宁西五里，过鲁公堤，有杨山寺，丁令应泰时，老农夫妇刈草堤上，日方午，虎攫农于地，村民鸣锣争逐虎。虎跃入寺中，误以泥塑判官为人，啮其足，像倒压虎死。后重新泥像，并于足下塑虎云。（《啸虹笔记》）

