<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦破骊山之坟，行野者见金凫以南面飞至温泉。宝鼎元年，张善为日南太守，郡民有得金凫以献者。张善素称博识，考其年月，即是秦始皇墓金凫也。昔始皇为冢，敛天下奇材异木为宫，倾远方奇宝于冢中，为江海川渎，及列山狱之形。以沙棠沉檀为舟楫，金银为凫雁，以琉璃杂宝为龟鱼；设机舟自运动，盘旋其中，凫雁龟鱼，时出没隐见。又于海中作玉象鲸鱼，衔火珠为星，以代膏烛，光如皎日。项羽入关，掘开冢，见先时所埋工匠，在冢内者，皆久而不死，琢石为龙凤仙人之像，及作碑辞赞文。好事者验诸史传，皆非葬时所有，则知生埋匠者之所作也。后人以其辞多愁苦诅怨之言，因名碑曰怨碑。（《陕西通志》）

　　广川王去疾好聚亡赖少年，游猎无度，国内冢藏，一皆发掘。中尉谏，王不听，病免归家，说王所发掘冢墓，不可胜数，其奇异者百数焉。魏襄王冢皆以文石为椁，高八尺许，广狭容四十人，以手门椁，滑液如新。中有石床石屏风，宛然周正，不见棺柩明器踪迹。但床上有王唾壶一枚，铜剑二枚，金玉杂具，皆如新物，王取服之。哀王冢以铁灌其上，穿凿二日乃开，有黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦不可入，以兵守之，七月乃歇。初至一户无扃钥，石状方四尺，床上有石几，左右各三石入立倚，皆武冠带剑。复入一户，石扉有关钥，叩开，见棺柩黑光照人，刀砍不入。烧枪截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力不能开乃止。复入一户，亦石扉，开钥，得石床方七尺，石屏风铜帐钩一具，或在床上，或在地下，似是帐糜朽而铜钩堕落。床上石枕一枚，尘埃フフ甚高，似是衣服。床左右石妇人各二十，悉皆立侍，或有执巾栉镜镊之像，或有执盘奉食之形；无异物，但有铁镜数百枚。魏王子且渠冢，甚浅狭，无棺柩，但有石床，广六尺，长一丈，石屏风床下，悉是云母。床上两尸，一男一女，皆二十许，俱东首裸卧，无衣衾；肌肤颜色如生人，须发齿爪，亦如生人。王畏惧之不敢侵近，还拥闭如旧焉。袁盎冢，以瓦为棺椁，器物都无，惟有铜镜一枚。晋灵公冢，甚瑰壮，四角皆以石为护犬。捧烛石人，男女四十余，皆立侍。棺器无复形兆，尸犹不坏。孔窍中皆有金玉，其余器物，皆朽烂不可别。惟玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合，水光阔如新玉，取以盛书滴。幽王冢，甚高壮，墓门既开，皆是石垩，拨除丈余深，乃得云母，深尺余。见百余尸踪横相枕藉，皆不朽，惟一男子余皆女子，或坐或卧，亦犹有立者，衣服形色，不异生人。栾书冢，棺柩明器，亏烂无余。有一白狐，见人惊走，左右遂击之，不能得，伤其左脚。其夕王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：“何故伤吾左脚？”乃以杖叩王左脚，王觉，脚肿痛生疮，至死不瘥。（《西京杂记》）

　　熊博者，本建安津吏，岸崩得一古冢，藤蔓缠其棺。旁有石铭云：“欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁，五百年后遇熊博。”（《珑上记》）

　　后魏天赐中，河东人张恩盗发汤冢，得志云：“我死一千年，困于恩。”恩得古钟磬，皆投于河。（同上）

　　梁昭明墓，为人所开，取其琉璃碗、紫玉杯，携入大航，有燕雀数万击之。（同上）

　　齐建元中，盗发楚王冢，获玉镜玉屐，又得古书，青丝简编。（同上）

　　政和间，访求三代彝器，陕西转运使李朝孺、提点茶马程唐使人于凤翔发商比干墓，得大铜盘镜二尺，及白玉四十三片。其长三寸，厚一指半，上圆而锐，下方而阔，玉石明蒙。程李留玉于泰州军资库，而以其盘献。徽宗曰：“前代忠贤之墓，安得发掘？”罢朝孺而反其盘。真州六合县境，有山曰方山，四面平直，左右多古丘。绍兴十二年，村民耕田，穿一墓，得玉百余枚，皆长二寸，阔一指，上有小窍，大抵与比干墓物同，为运使一属官所得。携过天长，以示县尉魏生，魏求其一属官，不可。识者谓此古王公敛尸玉押也。（《彝坚志》）

　　张永开玄武湖古冢，上得一铜斗有柄。太祖访之朝士，何承天曰：“此是新威斗，王莽王公亡，皆赐此物，一在冢内一在冢外。”（《拾遗录》）

　　陈蕃冢，昔值军乱，闻墓有宝，三军争掘。忽有大蛇围绕坟侧，雷雨晦冥，竟不得发。（《垅上记》）

　　安塞马懋才为诸生时，邻村友人招之饮，既夜醉而独归，见傍溪灯火就之。有女子高髻云鬟，形容秀丽，迎马生至其家，列酒肴，对饮大畅，临行赠诗一律，末句云：“得意须逢张子撰，没时竹叶绕槐阴。”马生固知近村无是居也，疑之，断所佩带，置之道上。明日至其地，见古墓累累，前所遗带，在荆棘丛中。后马生举进士，历官副宪，登岳阳楼读壁间诗，有张子撰名，喟然曰：“吾止此矣！”既而果免官，其所谓竹叶槐阴，后亦历历皆验。（《陕西通志》）

　　古之殉者，生不尽年，故发冢时，间有存者。汉宫人逮待魏郭后，范明友（霍光巩）奴游走民间，皆自冢中出，缕指汉宫及光家事，具了了。足信干宝感父妾而记搂神，良不虚耳（《说储》）。

　　有人破古冢，得铜器似琵琶，身正圆，人莫能辨。行本曰：“此阮咸所器也。”命易以木弦，其声响雅，乐家遂谓之阮咸。（《垅上记》）

　　有盗发蜀先主墓，见两人张灯对棋，惊惧。一人顾曰：“尔饮酒乎？”各饮一杯，兼与玉带数条，命速出。盗至外，口已漆矣，带乃巨蛇也。（同上）

　　唐明皇不得其死，人罕知之。后温韬发其陵，见明皇头，乃破两半，以铜丝缝合，岂杀三子纳儿妇，遂假手辅国耶？（《鸿书》）

　　宋吴越检校礼部尚书钱文炳，元侄也，显德中，入京为供奉。开宝五年，其妻丘氏卒，炳幼精青鸟之兆，得一穴于报恩院侧古松林中。有僧常泰云：“此地据山之冈，当是古贤之墓，尚书不可重茔。”炳不从，督役开之，果古墓也。石板数重，柩已成灰，惟骸骨在石上，长逾丈，胫骨三尺，明若金色。东畔一铜铛，皆青花，西畔一古剑，已碎。余大玉环在，靶亦玉，刻为合抱芙蓉，玉色莹然。炳心欲之，不令彼入，自守而下。忽一黑峰大如球子，复剑下飞出，于炳右眉螫之；炳便闷倒，头大如斗，舆还而卒，常泰掩之。（同上）

　　昔波斯人来闽，相古墓气，乃谒墓邻，以钱数万市之，墓邻不肯。波斯人曰：“汝无庸尔也，此墓已无主五百年矣。”墓邻始受钱。波斯人发之，见棺衾肌肉溃尽，惟心坚如石；开观之，有隹山青碧如画，旁有一女靓妆，凭阑凝睇。盖此女有爱山水癖，朝夕玩望，吐吞青气，故能融结如此。（《氵溪文集》）

　　林逋墓，在孤山之阴。绍兴十六年，建四圣延祥观，尽徙诸院刹，及士民之墓，独逋墓诏存之勿徙。咸淳间，贾似道题石曰：“和靖先生墓。”命金华王庭书之。元僧杨琏真伽发其墓，惟端砚一方，玉簪一枝。（《西湖便览》）

　　东水门外觉照院，元末，予缘干适彼，与寺僧纵步道旁，指一圹云：“此陶谷坟也。”墓门洞开，其间无一物，因讽寺僧为掩覆。僧曰：“屡掩屡开，不可晓。十余年前，有陶姓人作寒食，尔后不复来。陶为人轻检，尝指其头曰：”必带貂蝉。‘今则髑髅亦不复见矣。“（《昼墁录》）

　　行春桥，宋时为左军教场，有马三宝墓，不知何代人葬教场内，尝欲去之，有黑蜂数百出墓中，不可近。至元十五年六月，军厕名狗儿者，掘发之得，铁券一，题曰：“雁门马氏葬横冲桥，至元十五六，狗儿坏我屋。”始知行春桥乃横冲桥也。（《西湖便览》）

　　明太祖建寿陵，将迁宝志冢，祝之不报，曰：“假地之半，迁瘗微偏堂，一日享尔一供。”乃得卜发其坎，金棺银椁，因函其骨，移瘗，建灵谷寺卫之，立浮图于函上，覆以无梁砖殿，工费钜万。仍赐庄田三百六十所，日食其一，岁而周焉，以为永业，御制文树碑记迹。俄霹雳雳其碑，再树再击，上曰：“志不欲谓吾迹耳。”乃寝不树。（《野记》）

　　十将墓，在匠门城东数里，有人耕墓旁，忽青蛇上其足，其人遽以刀诛之；上半跃入草中，不可寻，徐视其余，乃剑也。入墓欲持归，则不见矣，方子通诗载其事。（《中吴纪》）

　　莆中有甲科严姓者，生平历仕吸民膏脂，势焰弥天，曾任江右廉宪。闻顾陵岗名师，厚币聘之，为母觅地。顾入闽关，即梦二鬼，以物罩其眼。及抵莆与捍葬毕，将复度关，复梦二鬼持去原罩。顾公方悟向所捍者，为凶壤，返而劝严改之；严以谓礼薄故诳也，重谢辞之。（《昨非庵集》）

　　江右有大姓邓某，好延接青鸟术。有一客卜得大地甚吉，乃正豪家池中，必不可得。因画策收布数百疋，往鬻他郡，故若跌者，尽堕池中。走诣豪家，乞地晒布，复谓不可往，属暂贮之。久不往而豪家渐贫，布皆耗尽；度其尽始往，则无可偿。因下说词，以池归己为灌圃资。券成，辄水掘数尺，见石匣，匣中有二鸭，一飞去，一为掘者折足，即埋匣中，实土成坟，豪家不得争。邓氏顿贵显，第代有跛者一人，至今称石匣地云。（《耳谈》）

　　天顺间，安阳民牧牛入一破冢中，铁索悬一棺，去地四五尺，四旁无一物。民摇动其棺，沙土蒙头，不能开眼。民惧，急趋出，沙已没铁矣。翌日，拉伴往视之，沙土满中，不复见棺，盖触其机发而然也。（《嵩阳杂识》）。

　　严分宜在位时，集天下堪舆家，遍邑访求吉壤。一人独指一地曰：“葬此，子孙当有拜相者。”分宜如其言而启之，有古墓在焉，验其碑，乃严氏远祖也。（《座右编》）

　　尤仁卿业堪舆，言尝游昌平，为官家某卜牛眠绝世。其家以葬母开圹，已有紫漆棺，而丹漆书其前。方漆，凸起木上炯炯，盖亦妇墓，而其夫所为文，仁卿尚能记忆，而予稍为次第之云：“某里人卢孝妻祝氏月英，父某母某，孝始聘其姊，姊为权力者夺去，父母以英续盟。英貌庄性慧，事舅颇极礼敬，女红经史音乐，皆能精晓；日不废书，夜必刺绣，夫妇倡随，未尝离舍。偶得脾泻，而前势力者，复欲谋夺英，鹰犬之客，平地风波。英愤恚，火郁暴死，归孝三年，年二十一岁。惊魂两飞，不知离合，死不知生，生何以知死？尽力营葬，恨无再遇之期，血泪如麻，不能止息。散衣十九件，皆英手刺花鸟，人谓画工不如；并其平生玩好，悉以归葬。至正二年某月日，夫卢孝撰。”宦家知地吉，因以母棺累其上，而仁卿名益彰。（《耳谈》）

