<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王世贞为青州兵备官，校捕七盗而逸其一，盗首妄言逸者姓名。俄缚一人至，甚称冤，乃令置盗庭下，差远而呼缚者跪阶上，其足穿丝履。盗数后窥之，因密呼一隶，蒙盗首而肖缚者，易其履以入。盗首不知，即指丝履者。世贞大哮曰：“尔以吾皂为盗耶？”遽命释之。（《遣愁集》）

　　绩溪胡大司空松号承庵，先为嘉兴推官，署印平湖。适倭寇至仪筑城，公夜入幕府曰：“民难与虑始，请缚某居军前御倭，百姓受某恩必相急，乃可举事。”从之。民大震，各任版筑。不阅月城成，权奇之妙乃尔。然非素得民心，即杀十署事官，民何急焉？同时有滁州胡柏泉亦名松，官太宰。（《涌幢小品》）

　　胡宗宪总制两浙，赵文华以兵侍监军，威福自恣，胡迎拜借重，赵额之；暨胡张筵宴赵，赵愈有傲容，胡微诟之，堂上从官皆错愕。赵<走>曰：“吾奉天子命监尔军，死生皆出吾手，而敢恣无状耶？吾旗牌安在？”于是卫赵于堂下者皆哗。胡大笑，叱曰：“吾拥十万之众，节制七省，不知天子命，何顾监军，吾独无旗牌耶？”为胡卫者，声嚣特起，其声震地，赵众为之靡然。时陪席者慰胡曰：“今日之事，君为主，纵不为监军屈，宁不为尊宾屈老？”胡复厉声曰：“何以解谢？须寿之二千金耳！”赵闻而趣谓曰：“汝馈二千，我倍责于汝。”胡复笑曰：“即四千何难？”席遂罢。明日赵章无言，则以馈者至矣。胡他日曰：“此辈非有才望，能监我军，不过夤缘以冀吾利耳。吾不与，则孤其来意，必兴怨谤，与之则不甘，吾故詈而赏之。詈以泄吾气，赏以慰其私，彼求赏而得赏，又何求焉？”人以是明胡之量，且足以褫赵之魄。（《亘史》）

　　胡总兵茂贞镇徽时，余村南去五里为古楼，有金西白质库在金陵南门下，人将胡总兵所质，以年满不与赎。胡怒，遣兵来围金宅，欲系其从弟星简家妇女辱之。星简先觉，携眷属夜奔旧墅，余藏之后屋。胡兵至古楼，无所得，讯知逃余家，杀马余门图赖。先是胡播虐邑里，凡绅士谒见通名，皆用手揭。余以失体不官，往反为胡所重，时以此事不能解，往语之曰：“将军素以威镇地方闻，岂与贾人争金而损名乎？”胡转怒为喜，诉其被金家质库所诈，恨之甚。余曰：“易易耳！五日内，当嘱其照数偿还。”胡酌酒订交，已命星简借代还之，事遂释。后胡移南，派六邑富户赆金，谓余附近村有献者，当赠余。余曰：“若肯见免，公之惠也，若剥桑梓，以肥吾家，岂丈夫所为耶？”胡颔之，余近村遂获免不派。西白名星贲，因是愤发出仕，历官至陕西庄浪参议。

　　陈副使子文字在中闽人，嘉靖八年进士，除麻城知县，历户部郎，出知长沙府。土贼尹大宪阻水寨自固，历数守莫能捕，子文故缓之。盗畜犊甚多，窃出贸易；乃伏壮士数十人于水次，而遣一入微服买犊，往诱之，伏兵卒发，生擒其渠魁。（《列朝诗集》）

　　张江陵欲甘心高新，郑左都葛守礼与冢宰杨博力争之，居正愤曰：“二公意我甘心高公耶？”奋入内，取厂中揭帖，投博曰：“是何与我事？”中有居正窜改四字曰：“历历有据。”居正忘之，守礼识其字，笑纳诸袖。居正觉曰：“彼法理不谙，为易数字耳。”守礼曰：“机密重情，不即上闻，先政府耶？吾二人非谓相公甘心高公，以回天非相公不能。”居正揖谢曰：“苟可效，敢不任？”高公卒无虞。（《贞胜编》）

　　王霁宇象乾镇宣府日，知粟价将踊，先借帑金二万两，籴而息之，凡再三，得息金三千两，羡粟六千石。郭青螺子章抚黔中，贩盐于蜀，贩鱼于楚，帑金五千两，得息如其数，以资军饷，当时说者訾以大臣行商贾之事，冤哉！治国如治家，不可与腐儒道也。霁宇八十四尚在镇，青螺身不满五尺，功业文章，各过人数倍。（《苏谭》）

　　姜襄变乱，山右各县，预备积贮殆尽。事平，藩司籍其事报部，朝命给银买补。自己丑后二十余年，皆系捏报，不但米粟豆草俱空，亦并无仓。于力陈颠末于达方伯蒙，达公案计从前经承，如数追补出买。予特建预备仓于旧址，米七百余石，粟五百余石，豆三百余石，草一万三千束，俱全，因为出陈易新，交民赖之。沁州知州汪宗鲁叙其事，立有碑。户部侍郎勒公为达中丞胞兄，予晋谒之问曰：“闻潭府为贼破，今赴补必窘，兄昔宰交城，贮千金，何不取用？”予茫然无以对。公笑曰：“兄捐千金，凿山引木，离任后，交令同绅士申详中止，竟将兄捐者用去。舍弟批详云：”凿山引水，非常之事，必非常之人为之，前令岂无确见，而弃千金如敝屣也？尔等庸人，不足语此，速将前令捐资，追出贮库，取具遵依缴。‘兄可写收字，我给尔领回。“当时手无分文，借贷无路，得此足供都中薪桂吹琼之用。

　　杨受丹徒知县，会中使如浙，所至缚守令置舟中，得赂始释。将至丹徒，选善泅水者二人，令著耆老衣冠，先驰以迎。中使怒曰：“令安在，汝敢来谒我耶？”令左右执之。二人即跃于江中，潜遁去。徐至，绐曰：“闻公驱二人溺死江中，方今圣明之世，法令森严，如人命何？”中使惧，礼谢而去。（《座右编》）

　　万历丁丑，会元冯具区梦祯以庶吉士告归，既满入京，时洞中庶常凡四人，沈自陆可教杨德政皆已留馆。故事一省未有尽留者，冯当补别署，其座师蒲州张ト学凤磐忧之。盖其时有忌冯，谮之于当路者，因尽留三人，将以抑冯，并示诸词臣意指也。蒲州计无所出，命冯且驻郊外，俟江陵有家庆，过拜恭甚，而微作悒悒状。江陵欢问故，且曰：“有心事所不足耶？”蒲州蹙额曰：“为冯子馆事。”江陵怜之曰：“是会凶还他编修。”蒲州悦，饮尽欢方出；次日入朝补馆，得不他补。（《涌幢小品》）

　　王佐字廷辅，山西辽州和顺县人。父义为谭城驿丞，有中贵驻驿，久不肯去，人厌苦之。佐方幼，夜密令人取庭树巢鹊，黑身朱喙而纵之。中贵见之惊，诸馆人皆惊，以为不祥，遂去。（同上）

　　万历间，海盐令王临亨治狱多精察，有一妇早孀，随母兄往来海盐崇德间。有三恶少，一冒妇之叔，一伪为夫，一伪为亡夫之儿，诡词讼县，已而佯以和请；月余，伪夫讼妇之母，见掠妇去。公覆前案良是，而讶其貌狼，鞠之，则前案悉伪也，三人伏辜。又一女未嫁，少年求之，其父不许，诬以娶而更嫁，婚书媒聘悉具。公呼女前致语，已而遽问少年曰：“汝妻手中有疤，记左手，右手？”少年愕然，遂败。沈氏兄弟皆无子，兄富先亡，弟贫，有女嫁褚升，兄之妻常虞升瞰其赀。俄被盗，贿邻人诬升，言从屋上来去，所遗鞋是也。公曰：“婿而盗，何必登屋？兹方六月，何必衣鞋？”升得白。（《海盐县图经》）

　　李霖寰大司马征播杨应龙，败逃圃上，李公以大炮攻之；杨裸诸妇向炮，炮竟不燃，此受厌也。崇祯乙亥，流贼围桐城，上架炮，贼亦逼人裸阴向城，时乃泼狗血，烧羊角烟以解之，炮竟发矣。故铸剑铸钟，合练丹药，皆忌裙钗之厌。（《物理小识》）

　　沈参将希仪屯柳州，左右皆犭谍，而无谍犭者。沈以为使官府人为谍，贼生疑。于是阴求得素与犭人商贬者数十人，假以买物，召至府，密谓之曰：“吾素知若辈通犭，吾不罪若，更与若银为贩本，若试为我犭贼。”众感诺，乃人给五百两使益买物，散入诸峒中。诸犭虽凶暴，乐役人，然贩者至，则寨寨传送护卫饮食，恐损一贩者，则诸贩不至。是以虽绝栈深箐，贩者无所不历，每有动静，贩者辄先知，奔走报公。公厚赏贩者，而秘其事，虽肘腋亲近，绝不得闻。至期，鸣铳者三，则诸兵皆聚，第谓之曰：“今日出某门，而遣心腹人为旗头，引诸军。”诸军贸贸行，问旗头，旗头不知，曰：“然则汝何引我？”曰：“公强我往，我漫往耳，军行千万人其所往，独公与旗头两人知之而已。”顷之扎营设伏，贼果至，遇伏奔，追殪之。已而贼寇他所，则公军又已先在；或绝远村聚，贼度官军所必不至而潜寇，则公军又已先在，贼始惊以为神。（《唐荆川文集》）

　　沈公始至柳，令诸犭得出入价买，游嬉城中无禁。诸犭时入见，见公，公儿女抚之，久之稍稍择其巧便晓事者，结以厚赏，使犭贼。后贼发具夥伍中，辄报公，公又厚赏之。而间诸犭曰：“若见我，若妻子，何不来见夫人？”诸犭叩头不敢，公曰：“试令其来。”已而犭妇五六人来，夫人好言慰劳，赏之针线包帕诸物，以银簪簪其头。又命诸妾婢灌之以酒，人数大碗。察群妇中其夫尝以贼事报者，则又阴引之他所，劳苦之曰：“若夫为吾大人尽力良苦。”私赏之包帕银簪诸物，倍于人前所赏者，而尽以珍果美物，塞其袖中；又阴戒之，勿令人知也。诸犭妇既多得赏，又酒醉跄跄，舞手出府门；犭夫望见之欢喜，争前掖而归巢，自是诸犭妇来者，至数百人。夫人倾箧筐，针头线尾皆尽，犹不能给，而犭妇相戒以勿令人知者犭妇又泄之，以所独得珍果美物，夸诸犭妇，以为夫人爱己。诸犭妇皆怏怏心羡，嗾其夫使报贼，冀己入府得珍果美物。而公问使人往诸巢中，阴以夫人之命，赐物诸犭妇；自是贼中消息，或诸犭不肯言，则公妇嗾之使言。或诸犭竟不宣言者，则诸犭妇自于使人至巢赐物时，附耳语云云，若勿向我老公语也。（同上）

　　沈公所获剧贼多不杀，剜两目，刖两耳，赏银数两而还之巢。自是他贼有所掳掠，多不遣兵，而用剜目者驹而一人牵以诸贼，使征所掳掠。贼见之，惊曰：“某巢某也。”震慑不敢隐，尽还所掳掠，而剜目者索不已，贼至出自所有与之。公以给被掳者，而以其余给剜目者。剜目者每一入巢，则利益多，而为贼者所获，每不补所偿，则益无利。在柳州所剜目七人，其六人皆为官用；其还巢而复为贼者，覃万星一人而已，公竟以计擒杀之。（同上）

　　公尝欲剿一巢，而恐其泄也，乃佯病，所部人问病，公曰：“吾病思鸟兽肉，若辈能从我猎乎？”因起出猎，去贼二里而止营，军中始知其非猎也。公耳目多，贼不能薮，率走之他巢。他巢人又吓之曰：“公且剿汝。”则又走之他巢，他巢吓之，则又走，并血<疒重>以死，或馁稿崖谷。（同上）

