<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯朝所任五十相，即位初劝进者，多吏议，瓯卜者或滥廷推。蒲州（薛席）定国是而干略无闻，高阳（孙承宗）当岩关而密勿莫预，君心之所向，全在乎元年之枚卜，而宜兴调延乌程（温体仁）之衅起。宜兴初望止于一推君子，持之太过，体仁在上前，言多倾险。大臣宜以朝廷大体，从容争奏，俾体仁与钱谦益俱罢，主上未必不悟。乃冢臣王永光权谲两端，辅臣李标钱龙锡苦心引救，不能明言两人长短，故使体仁得行其说。由今思之，体仁用而天下乱，未必谦益用而天下治也。然谦益之为人也，才而疏，其才也可以有为，疏也亦易于偾败。体仁腹心阴沉，大有以过人，踪其所为，宜兴比而体仁未尝不私，武陵（杨嗣昌）欺而体仁未尝不诈，韩城（薛国<臣见>）鸷而体仁险恶过之。用事八年，致寇难日深，剿抚机宜尽失；其后之人踵得罪，而己独免，果操何说而得此？彼盖挟其机智，上以弥缝主心，中以诿避事任，下以锢遏言路，幸使名位全，身家固，而万事溃决不可收矣。语曰：“日中必慧，操刀必割。”人主之芒刃，不可一日而顿也。自神主不视朝二十载，而天下之局，咸出宰相之与台谏以相持，宦寺乘之，以驯致崔魏之祸。迨怀宗诛锄大奸，虚怀侧席；不幸老成忠厚，半磨灭于逆庵之手，新进蜂起，颇欲借正论，以挟持人主，而自诩功名。体仁乘帝之疑，持私说以险讠皮惑乱天下，杂然起，与之争。帝既信其孤立，又恐难于独任，则纵言者搏击以观之，冀得中收其用，而党祸遂不可解。举军国大计，无一关大臣小臣之心，间取得失功罪，搀而入于恩仇之中，俾主上为之彷徨疑误，莫适所从。兼以溷任事者之心，而抵于败，故曰国家之祸，宰相与台谏为之也。当宜兴乌程某执政草泽，易于湔除，两相漫不之省，宜兴去而寇患始棘；又经乌程之恋权偷责，让祸而不决策者累年，武陵受之，无所诿，以至于毙；则当国之解免，不待智者知其难。宜兴家居本佚乐，自以帝必思之，身闲既久，亦不得已于一出，中外知其必出，说以尽反乌程之所为。故其复相也，捐租起废，清狱肆赦，罢内操，及诸镇监军，欲以大收士大夫之志。然必取当世所急者，一为县官尽力，乃可身名两全；顾宜兴不知，为宜兴谋者，亦不知也。帝自念扌骨扌骨然焦劳宵旰而不效，姑取天下事付之宜兴，以小自弛易（延俦至京，上亲赐宴，退入宫欣欣喜色，曰还是他。故当时所请皆行○壬午元旦皇极殿朝贺毕，帝召阎前曰：“古来圣帝明王皆崇师道，今日讲称先生犹存遗意。卿等即朕师也。”敬于正月端冕而未，圣躬转面而西向阁臣一揖，因曰：“自古君臣志同道合，天下未有不治平者。”诸臣跪谢不敢当。帝曰：“先生正是朕该敬的。”自此手诏皆称先生云）。朝士乐其宽而幸其专，争欲狎骊龙之睡，以行所欲；故虽中原糜溃，辄交口而诵相公，以拭目太平，宰相与台谏之势合，而变隙生矣。同宜兴再召者，有江夏贺逢圣（帝之允贺逢圣放也同周延儒陈演召见，赐坐德政殿。逢圣眷怀圣恩，忽放声大哭，已赐宴中极殿，逢圣复大哭，拜跪十数不止。帝命之出殿褴外行礼，絮哭不止，见者怪之以为不祥）淄川张至发，皆不久称病。谢德州升者，性溪刻，又以人言免，天下事一决于延儒。陈井研演，本与升同拜。晋江蒋德景黄景兴化吴，又以贺谢行后始入；故按秦抚晋，以剿抚流寇有功者也。癸未三月朔，承天告陷，帝痛念山陵，见阁臣而流涕，自咎失德，因责中外调度乖方，诸臣叩头谢。次日帝再召曰：“杨嗣昌死后，督师无人，卿可往湖广督师图恢复！”曰：“逆贼不道犯我陵园，臣何敢惜其死？愿陛下发劲旅，假便宜率之而南，必雪国愤。”退而上书，请兵三万人，进复襄阳承天，而兼顾南京，重根本，秦督师孙传庭宜出关合势图贼。帝览奏，殊不怿，御昭文阁，召前曰：“先生奏用兵多三万人，岂易猝办？且南京去楚远，是退守也，讵是今日计耶？”顿首曰：“左良玉跋扈不用命，阁部十檄之不至，豫督（侯向）是其旧帅，仅遣数十曰为卫而已。臣凭藉宠灵，不过阁部，良玉退居江汉，有甚河南，方勤内忧，遑御外侮。若臣有重兵在握，进可制强贼，退可驭骄帅，不则徒损威重万分何？盖南京高皇帝陵寝在焉。臣惩承天前事，丰芑是虞，出师南征，敢不兼顾，非退守也。”次辅陈演进曰：“督师去，则督抚之兵皆其兵。”曰：“臣之请兵，正以督抚无兵耳。秦督新集之众，不足仗，且辽缓几千里，势岂相反？豫督得良玉护从之卒数十，岂足言军？豫兵败于开封，新抚衰，疮痍亡散者二千，在河北楚兵承天新衄，诸将不知存亡，督抚何兵可为臣调度者乎？臣今日勉衔上命，提空名视师，仰面悍镇，束手待毙，计入境之日，必骑置急奏。臣待帷幄，望天颜尚不得请，况在行间万里外乎？兵者，国之大事，机宜一失，祸不忍言，臣敢惜余生，不以上告君父耶？”帝见其语切，为色动曰：“先生言是，若一时难调发，其先将一万人从。”乃召兵部尚书张国维议，配以唐通兵七千，马料兵二千，京营兵一千，赐督师臣赏功银五万两；而于左良玉下特诏，出币金，专赐其军，从督师请也。唐通寻以西协留防，而国维寻与司农傅淑训俱得罪，上方简用大僚，于兵食重有所变更，督师儒次未发。帝一日召阁臣，出札示之曰：“此秦督进兵疏也，卿等以为何如？”曰：“兵危事而传庭易言之，矜其勇气，刻日扫除，以约束未定之兵，当傈悍方张之寇，是役也，臣窃危之！”上曰：“何也？”曰：“传庭军资甲仗，皆敛之于民，秦父老怨刺骨，又不结以恩信，而驱不教之民以战，一往趋利，难以持久，信其间谋，恐堕狡谋，臣愚不知其所以胜，惟上熟虑之！”上曰：“临事而惧，好谋而成，先生见良是，顾贼横已极，秦督奋然，一有所出，亦恶可以少也？”乃不敢复言。先是宜兴之能用人也，六卿以下，郑三俊刘宗周冯元飚倪元潞等，皆其所称举；即上所最恨者，无如黄道周，且录用督师，则援而至于相者也。自吴昌时入，于宜兴最亲，而兴化之交亦厚，日游于两公之门，以招摇宠利；而三四趋风傈锐之徒，乃起而与之争权。其中稍自持正者，默以告兴化，谓两相应早自别白。又有宜兴素厚善者，求事稍不兼，辄阳侈而阴背之，宰相与台谏且离且合，而江南北之郄渐成。上亦颇知其端，未察也；会延儒先以视师蓟门，中官及骆金吾养性之间，得以入（延儒出征，上意已疑之。及至军，用刘释清为中军，诸大师奔走若猬犹如长安时，中官皆密以闻）。而因受命办严，逡巡失上指，同官又从而之，浃辰而江南北两相俱罢（宜兴虽撒监军内掺，而与中官往来颇厚。上恐其合也，乃于诛王裕民之前一日密召宜兴，屏左右而所及不过泛语，五鼓弃裕民市。而宜兴始知中官皆以昨者造膝实赞帝杀之，虽力辨不信也，以此恨刺骨，而其过日闻于上矣。掌金吾事郭承天罢，赂养性以非资用，由宜兴所拔，会与吴昌时不合，宜兴来有意易之，养性见人大怨望，熊开元之刹宜兴也，上尝密语赐无而中止，养性泄之于同乡科臣廖国遴，国遴以告同官曹良直，良直具疏以绊。良直兴化客也，以此并恨，两相俱罢也）。延儒自用他事看议，以三月请兵，责其稽缓，既皇恐待罪，再疏与致仕云（屡奏请行而以无兵为言，上曰：“徐之兵将集之，卿独往何益？”时延儒目受命夕出都，蒋公德景言于倪司农曰：“上意欲吴公速行，缓语扶慰者试耳，观首揆疾趋可见。”闻之不以为然，又以孙传庭出关，力言特重以拂上之意，故有后命也）。而孙传庭加督师，兼制应皖豫楚诸军，举讨贼事专责之矣。当是时，上新任枢计二臣冯元飚倪元潞，皆由兵侍郎不次用，召见中左门，谕之曰：“国家艰难，兵食宜合一卿，两人同乡里，负才望，朕故用以协心规画，卿其有以报朕。此两人者公忠阔达，实有济变材，早年为体仁之所抑没。”元飚缘南卿寺问地免，元潞则乌程畏蔡泽之逼，嗾勋臣论劾之。宜兴再召而始出，一见被眷遇，始信上知人向误国事，皆体仁辈壅蔽之耳。元飚数被病强起视事，上赐药饵杂物，居数月，不得瘳。元璐归并三饷，以便稽核，广鼓铸行钞法以助之，聊支吾匮绌，非其意也。每相见，辄顿足曰：“使吾两人早受知，竭狗马之力，天下事或不至溃裂，今定何及耶？”传庭之出关也，贻书元飚，惟不欲速战；且上意及朝廷趣之急，不得已誓师，既下汝州，克宝丰，三日五捷。帝坐便阁喜甚，召元飚曰：“传庭乘胜，贼亡在旦夕，卿居中调度有方，朕且加殊赏。”元飚顿首曰：“贼故见赢以诱我师，兵法之所忌也，臣不能无忧。”上嘿然良久弗应，因罢去。无何，传庭兵败书闻，在延切切惴恐。台谏之纠宜兴者，日数奏，上以西事为恨曰：“吾日夜忧贼，而大臣多受金钱，坏法令，无纤毫以国家为意，即心齐之谓何？”因震怒。而张献忠先已破武昌，上又追恨，使吴早誓师南征，不至此，独怪台谏鲜有平心按劾，故逮延儒也，并治之，延儒赐帛自裁（延儒熟于世故，情面多而执持少，小之不逆贿歉不责。当时有参其利归群小玷集厥躬者此实录也。赐死前一日，辅臣德藻等渴救曰：“延儒赴召之初一切奉杨圣德，如捐租起废解纲肆赦诸大政，天下感戴太平，但其赋性宽疏，门客宵人乘机假借，延儒不能尽知；即知，亦不能力绝，以致笼络彰闻，罪安可遣？惟上念其观师，一出杭慨驰区征劳可败，俯从部议远戍可也。”帝曰：“览奏，朕心恻然，但以其罪犯重大，前谕已明，姑念首辅，勒令自裁，已有旨了”）。固未出国门，武昌之败，诛之无辞，得减死，戍金齿。初延儒未罢时，上骤用修撰魏藻德为大学士。又一年而吏侍郎李建泰副都御史方岳贡同首辅陈演入阁佐理，藻德廷对第一，甫三年。岳贡久滞松江太守，得谴，用清名召见，不三月得相，皆特恩也。建泰风骨峭拔，性慷慨，负重名，晋人，善治生，家百万，数欲捐输，以佐县官。有止之者曰：“公行且相，奈何以资进？”及相而贼已过河，计不留之，以为大盗资，顾扼腕已晚。是时上数愤懑不食，建泰进曰：“臣自度居中，无以分主忧，愿驰自太原，出私财购死士，且以倡率乡里击贼，不用公帑，十万之众，可集也。”上大悦，即其所荐凌驷介松年郭中杰以从，驯以进士授兵部主事，松年改户科给事中，中杰假副总兵为中军。十七年正月二十六日，行遣将礼，先期驸马都尉万炜奉特旨告太庙土，临轩手敕，代朕亲征，加劳赐龙节一，尚方剑一，百僚皆侍班，金吾备法驾警跸，御正阳门楼，光禄寺置宴，大合乐，御制诗饯行。建泰拜谢，上为之起，凭栏目送之，良久，乘舆乃返。是日大风扬沙，建泰就车，适数步而左驸折，观者以为忧。进士程源私与驷曰：“贼过河全菁已骚动，若疾行可及，迟则不能支，若晋破，公虽行，无能为也。”既而曲沃陷，建泰家破掠气夺，所过东光诸小邑，闭门不给饷，攻之始开。建泰疾甚，兵尽溃，犹豫畿辅不能进。上以建泰之行也，于二月朔，用工部尚书范景文礼侍郎丘瑜入辅，而藻德岳贡于二月二十六日受命特遗藻德以兵部尚书，兼工部，进文渊阁，为总河。岳贡以户部尚书，兼兵部，进文渊阁为总曹，皆管屯练事务，驻于临清淮扬，备南迁也。寻得旨中止，是月也，德演相继罢。德之罢也，以光时享疏言练饷殃民，追咎首为此策者。德拟旨云：“向时聚敛，小人倡议搜括，致民穷祸结，误国良深。”上不悦，召见，诘之以小人主名，德不敢斥言杨嗣昌，但以旧司农李待问为对。帝曰：“朕非聚敛，止欲练兵。”德曰：“皇上岂肯聚敛，因既有旧饷五百万，新饷九百万，余复增练饷七百三十万，当时部科实难辞责，且所练兵马安在？蓟督抽练兵四万五千，今止三万五千，保督抽练三万，今止二千五百，保镇抽练三万，今止二三百。若山永兵七万八千，蓟密兵十万，昌平兵四万，宣大山西与陕西三边兵名二十余万。一经抽练，将原额兵马俱不问，并所抽亦未练，徒增七百三十万之饷耳，民安得不困？”上曰：“今已并三饷为一，何必多言？”言户部虽并三饷为一，然外州县追比只是三饷。上震怒，责以朋比，德力辨，诸辅臣复为申救，而倪司农尤璐至以钞饷系本都职掌，自引咎，上始少解。德退，又言：“臣因近日边臣，每言兵马，只以练饷立说，或数千，或数百，抵塞明主，而全镇新饷，兵马数万，概言不足，是因有练饷而兵马反少也，臣私心恨之。又近日直省各官，每借练饷为名色，追比如火，致百姓困苦，遇贼辄迎，虽三饷并急，不止练饷，而练饷又甚，臣又私心恨之。益至外无兵，内无民，且并饷劝不能完故推咎于议练饷之人，冒昧愚戆，罪当死。”因引咎出直，上虽慰留之，竟以此去（先是十四年，山西巡按御史陈纯禀奏抽兵练饷之庠疏曰：“兵一加则人失其故居，无田园丘陇之恋，无父母妻子之依，思归则逃逢，故则遗抽余者既以余薄白安于无用，抽去者又以远调而不乐为用，伍虚而饷仍在，不归主帅则归偏裨，且乐其逃而利其饷。武允扣克既熟，则凡可以营谋转升皆是物也，精神不用以束伍而用以扣饷，厚饷不用以养兵而用以营升，伍虚则无人而又安言练饷，靡则愈缺而安望其俗，此两穹之道也”）。先朝词臣，有经世之略者，莫过于海上徐文定公光启，晋江蒋公德徐公农书及西洋火器诸法，皆讲求以备国用，惜年老未及行施。蒋公于钱粮马士之数，了若指掌，在上前亦能敢言。然上素恶直好谀，见延儒体仁嗣昌辈语多迎合，又狷巧捷给，而蒋不免于戆直，口操闽音，以此不甚合；然其时已危急，虽用之无益也。德去都谏，孙承直汪惟效争之皆力，魏藻德亦以为言，然已先传藻德为首辅矣。初以山西新陷，未敢辄去，又以在廷连章见留，避嫌即具疏辞。朝并相演虽同免，其得放在后，时几辅寇骑已充斥，乃不果行。呜呼！上之号兆求贤者，十有六年，至末造庶几乎一遇。以今观之，如蒋德景李建泰范景文之在政，本倪元璐冯元飚之备六卿，以视从前之古位者，相去远矣。然必用茸斗筲之魏藻德，躐而处乎其间，则又何也？祖宗朝各边养兵，全取给于屯监民运二者，其关支京币，始自正统，讫于万历之末，亦止三百余万。今抽饷练饷，并旧饷约计二千余万，民穷财尽，而兵反少于往时。据德所陈，当时蠹国诸臣，真万死不足以塞责。诚以主上之明察，若使德景效用如乌程宜兴时，俾当宁早闻此言，且虚怀前席之恐后。不幸大势已去，明知前人之蔽欺，不可胜诛。不得已责曲沃破家专征，访通州以敌台城守，皆为目前支吾苟且计，其经久远谋，非不深领其言，固以无可如何，佛于心而逆于耳。噫嘻！孰非时为之哉？君子不得不致恨于始用事之人也！（《绥寇未刻编》）
