<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜梅者，人妇也。正统初，本邦犯境，至顺宁郡，男女与敌，皆北。夜梅手持尺剑，杀其百十余骑而归。（《名胜志》）

　　归安女倪氏，许聘陈敏八，敏八从军不返，误以死闻，倪矢志不嫁。越五十载而敏八归，始成婚姻之礼，女年六十一，夫年六十八；两人霜雪盈颠，人号白头花烛，此仅事，亦韵事也。（《湖州府志》）

　　景东府治东，有邦泰山，土官陶姓世居其麓。正统间，上知府陶瓒袭职。值麓川叛寇入境，瓒祖母阿襄率所部御贼，斩馘甚多，境土以安，朝廷命进襄为太淑人。（《景东府志胜》）

　　文绍祖福州福清县人，有子与柴公行议，亲既问名，柴女忽中风。绍祖欲更之，其妻大怒曰：“我有儿当使其顺天理，自然久长，悖理伤义，是为速祸。”因劝绍祖仍娶柴女归。次年绍祖子登第，柴女风疾亦痊，生三子皆登第。（《臣鉴录》）

　　丰城杨女为李姓妇，谈兵围南昌，小校王某掠归山东，妇曲意事其妻，甚见昵，生一子矣。校家渐落。从军去。妇诡语妻曰：“妾故夫大家，先世遗厚赀，曾以金珠数斛，潜瘗密室。今夫死妾掳，栋宇皆尽，使得发埋赀至此，何患不富乎？但非妾亲行不可！此呱呱，何堪久掷？”妻大笑曰：“若子吾自抚之。”乃释{并}，靴腰刀，从两健儿跃马而南渡章江；去家数十里，止逆旅，以醇酒醉两健儿，夜起馘之。驰至里，以策挝家门，坐索故夫，夫出匍匐不敢仰视。趋曰：“妾非他，被掠杨氏妇也。”具述易妆巧脱状，县官为给牒奖许，绅士歌诗美之。（《汇书》）

　　女学士沈氏，名琼莲，字营中，乌程人，世传富民沈万三之后。有廷礼父子皆仕于曹，沈以父兄之素，得通籍掖廷。尝试守宫论，其发端云：“甚矣秦之无道也！宫岂必守哉？”孝庙悦，擢居第一，给事禁中，为女学士。弟溥官通判，即就试寄诗者也。今吴兴人呼为女阁老，传其宫体诸诗，时人以为婕妤，花蕊不足多让。（《列朝诗集》）

　　白母者，山阴葛氏女也，年十六，归白公瑾。公素弱，母为善调节，使读书成所学。成化中以进士为分宜知县，母与俱往。其明年，公病逾时，而库所贮银，尚数千两；县境有因饥作乱者，聚徒百余人，将劫取之。县无城郭，寇仓卒及门，诸簿丞与其妻孥，俱弃署走匿他所。母独分命家人，力拒其两门，乃始迁公别室埋其银污池中，着公之服，升堂以候贼。贼至，则阳为好语相劳，出其所私藏钗弭衣服诸物，以与贼，贼谢而去；而不知阴以表识之，用是捕获。（《徐文长集》）

　　广东按察使唐彬有女七岁，于衙前手执荔枝。弘治间，嫁山阴进士张琦，生子元冲，升广东副使同往，再升按察使又往，凡三到，后人立三到堂志之。既而孙一坤复任广东按察使，接武是职。（《珊瑚网》）

　　卢汉妻李氏，名妙惠，有贞操。弘治初卢会试不第，留京讲学。有同姓名者死，误传至家。会岁饥，父母怜寡，强以聘江西新淦巨商谢能之子启。李自经者再，不得死，迫归谢。谢继母亦扬州人，李恳乞为婢，以全节操。启不得夺，李侍母不离。启先载盐赴江西，母与李继归舟泊金山，母与李登寺酬愿。李题诗于壁云：“一自当年析凤凰，至今消息两茫茫，盖棺不作怀金妇，入地还寻折桂郎；彭泽晓烟归宿梦，潇湘夜雨断愁肠，新诗写向金山寺，高挂云帆过豫章。”署其后曰：“扬卢汉妻李氏题。”既而卢举进士，以修实录，差往江西，过扬州，知李已嫁，登金山寺，见所题诗而泣。及至江西，访盐船多舣河下，教隶诵诗，往来盐船间二日。李闻知，唤问诗从何处得？隶告以故。李惊喜曰：“吾夫尚存耶？”密约暮夜以舟来迓，盖恐明言之，则声扬不雅也。是夜果附舟舁至卢寓馆，为夫妇如初。盖李归谢二年，贞操益励，谢母亦为护持，以遂其志。及是归，卢母亦叹异。（《尧山堂外纪》）

　　张红桥闽县良家女也，居于红桥之西，因自号红桥。聪敏善属文，豪右争欲委禽，红桥不可，语父母曰：“欲得才如李青莲者事之。”于是操觚之士咸以五七字为媒；邑子王恭目负擅场，一ツ而已，都不留意。长乐王赏赁居东邻，窃见其睡起，寄之以诗，怒其轻薄，深居不出，悒悒而去。之友福清林鸿道过其居，留宿，适见张焚香庭前，托邻媪投诗。张捧诗为之启齿，援笔而答。媪将诗贺鸿曰：“张娘子案头诗卷堆积，曾未挥毫，今属和君诗，诚所希有。”鸿大喜过望，使媪道殷勤。越月余，始获命鸿遂舍其家，以外室处之，自是唱和推敲情好日笃。盛饰访鸿，求张一见，张愈自匿。密贿侍儿，潜窥鸿与张狎作酥乳云鬓二诗调之，张愈怒。称知其意，乃挽鸿游二山，越数日，鸿归，夜至所居张方倚桥而望，鸿赋一绝句，张倚和焉。越一年，鸿有金陵之游，唱和《大江东》一阕，留连惜别。又明年，鸿自金陵寄《摸鱼儿》一阕，绝句四首。张自鸿去后，独坐小楼顾影欲绝；及见鸿诗祠，感念成疾，不数月而卒，鸿归遽往访之，张已卒，失声长号。徨之际，忽见床头玉佩悬一缄，拆之，有《蝶恋花》词，及七言绝句。鸿哀怨不胜，赋哀词守之，过红桥一恸而绝。（《列朝诗集》）

　　正德中，古杭清平山巷赵家妻黎氏，生二女。庚辰春，黎携二女观灯，丛杂中少女为恶少掠去，卖临清沈鹏，擅名青楼，号赛涛，以词翰能赛薛涛也。长女归周子文，子文为吏赴京，过临清，见赛涛貌肖其妻，注目久之，因留宿焉问所从来，秘不敢言，偶检故书中，得诗一纸，子文诘之，乃告其故。讼之官，携归。父母即以赛涛归子文。有《曲江莺啭集》，皆赛涛诗词也。（同上）

　　薄少君娄东人，秀才沈承妻也。承字君烈，有隽才而夭，薄为诗百首以吊之。逾年值君烈忌辰，酹酒一恸而绝。哭夫诗，录十首：海内风流一瞬倾，彼苍难白古今争；哭君莫作秋闺怨，薤露须歌铁板声。上帝征贤相紫宸，赋楼何足屈君身？仙才天上原来少，故举凡间学道人。铁骨支贫意独深，有情不屑顾黄金；时人漫赏雕虫技，没却英雄一片心。碧落黄泉两未知，他生宁有晤言期；情生欲化山头石，劫尽还愁石烂时。独上荒楼落日熏，依然城市接寒云；恍疑廊下闲吟句，遥忆须眉莫是君。水次鳞居接苇萧，鱼喧米晚来潮，河梁日暮行人少，犹望君归过板桥。儿幼应知未识予，予从汝父莫踌蹰；今生汝父无县见，好向他年读父书。男儿结局贱浮名，曲首空嗟一未成；遗得八旬垂白父，户三老眼欲无声。他人哭我我无知，我哭他人我则悲；今日我悲君不哭，先离烦悯是便宜。沉沉夜壑燃幽炬，冢入松根逼寝处；风凄月苦知者谁？夜与山前石人语。（《名苑诗归》）

　　嘉靖间，常熟沙头市女子季贞一，少有夙慧，其父老儒也。抱置膝上，令咏烛诗，应声曰：“泪滴非因痛，花开岂为春？”其父推堕地曰：“非良女子也。”后果以放诞致死。（同上）

　　嘉靖宫人张氏早卒，殓于宫后，宫制：凡殓者必索其身畔。得罗巾，有诗，以闻于上。上伤之，以宫监不早闻，枝杀数人。诗曰：“闷倚栏杆强笑歌，娇恣无力怯宫罗；欲将旧恨题红叶，只恐新愁上翠蛾。雨过玉阶天色净，风吹金锁夜凉多；从来不识君王面，弃置无情奈若何！”南宁伯毛舜臣在南京留守，洒埽旧内，见别院墙壁，多旧时宫人题咏，年久剥落，不能尽识。其一署云媚兰仙子书，末二句犹存云：“寒气逼人眠不得，钟声催月下斜廊。”字婉丽，辞忆凄怨，可想其风神月思。（《尧山堂外纪》）

　　周才美为子娶妇，见其贤能，分理家政，付与斗斛秤尺各二器，谕以出轻纳重，大小长短之法。其妇不悦，即拜辞舅姑，不愿为妇。才美愕然曰：“吾家薄有田产，可供伏腊，何遽辞去？”妇曰：“翁之所为，有逆天道，妾他日生子，定不肖败家；人谓妾之所生，恐被沾累。”才美曰：“汝言诚是，当悉除之。”妇问：“所用斗秤年数若干？”才美曰：“约用二十余载。”妇曰：“必欲妾留此，许以小斗量入，大斗量出，小秤短尺买物，大秤长尺卖物，以守前日期瞒之数。”才美感悟，欣然许诺，听其所为；其妇后生二子，皆少年登第。（《臣鉴录》）

　　木生泾字元经，正德朝以乡荐入太学，尝登秦观峰，梦老媪携一女子甚丽，以一扇遗生，有诗云：“烟中芍药朦胧睡，两底梨花浅淡妆；小院黄昏人定后，隔墙遥辨麝兰香。”明年入都，道出土桥，渡溪水，得遗扇于草中，异之。题二诗于树上云：“隔墙遥望绿杨斜，联袂女郎歌落花；风定细声听不见，茜裙红入那人家？异鸟娇花不奈愁，湘帘初卷月沉钩；人间三月无红叶，却放桃花逐水流。”永乐中用荐为工部郎沐浴之日，偕僚友同出土桥，偶憩田家。老媪熟视其扇曰：“此扇吾女涓涓手迹也，偶过溪桥失之，何为入君手？女寻扇至溪桥，见二绝句，朝夕讽咏，得非君作乎？”命涓涓出见，宛如梦中，二诗果生旧题也，共相叹异，遂为夫妇。（《列朝诗集》）

　　闺许多有带英气者，王季重先生女题《蔺相如传》，有“七寸小臣刃，五步大王头”之句，一时称其豪拔，管于嘉从洪承畴军，其妻吴叶仙送之一绝：“万里从军急，孤身一剑愁，家园落日里，莫上最高楼！”亦有英雄气色。后管卒，设帐受女徒，终于尼。（《西皋外集》）

　　徐氏居莆之北关，父庞乡为新安郡丞，以女许配俞郎。俞纨儿也，合卺之夕，傅姆嘱属对句而就寝。徐指二砚出句曰：“点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑。”俞缩瑟不能成句。徐笑曰：“何不云‘双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求’？”后徐氏卒，俞郎取其著作，焚弃之，仅存批点二十一史，又《悼志赋》一首，梁鸿王凝妻诸赞，及读《离骚》、六朝、隋唐史论数十篇，友人郑邦衡梓之以传。（《列朝诗集》）

　　瑶华字灵光，金陵曲中名妓，归于新安江景纯，负侠气，忧时慷慨，期毁家以纾国难，灵光多所助。景纯以畏友目之，卜居白门城南，筑楼六朝古松下，读书赋诗，屏却丹华。景纯好畜古书画鼎彝之属，经其鉴别，不失毫黍，王伯谷亟称之，以为今之李清照也。景纯在里门，有《寄衣诗》云：“闭妾深闺惟有梦，怜君故国岂无衣？”手字清勤婉约。景纯没后，遂不作诗，所著远山楼槁亦不存。吴非熊尤岸然自负，灵光诗一出，皆阁笔裣衽。（同上）

