<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天启元年，宣抚使奢崇明叛，石主宣抚司掌印女官秦良玉勤王。秦氏世为宣抚司，兄秦邦屏邦翰援辽力战死。弟秦民屏重伤，突围出得归。时蔺贼厚遗秦氏求其助。良玉斩使留银，率所部精兵万余，同弟民屏及侄翼明，卷甲疾趋，潜度重庆，营于南平关，扼贼归路。遣兵夜袭两河，烧其船以阻贼东下，自率大兵沿江而上，水陆并进。又留兵一千，护守忠州，以为犄角。移文夔州，设兵瞿防塘，为上下声援。后又大破流贼；女将掌兵，一时无两。（《贞胜》）

　　崇祯末，秦良玉自将兵三万援夔城，过夔一步，即其石主司，守夔亦守家也。知绵州陆逊之罢官归，巡抚遣之按行营垒，过秦。秦冠带佩刀出见，左右男妾十余人，然能制其下，视他将加肃，为陆置酒叹曰：“邵公不知兵，吾一妇人受国恩应死，所恨与邵同死耳。”未几贼大至，张令被射死，秦石主兵亦覆没。秦单骑见抚曰：“事急矣！尽发吾溪洞之卒，可二万，我自廪其半，半饩之官，足破贼。”土宫家用一箸一帚调兵者，最急箸以能破者毕至，帚则扫境内出也。邵见嗣昌与己不相中，而蜀无见粮，峒寨之人记可信，遂谢玉良计不用邵抚捷春也。（《稗史》）

　　王二本女子，顺天安东人，年十八父母携之入京，易男子衣冠，鬻于镶白旗德任。甲寅黔滇乱德任南征，挈之往，尽瘁服劳，周旋戎马之间，凡七载，德任爱其勤。辛酉滇南平，大师凯旋，次江黄而王二病，延医弗瘳，一夕气垂绝；主人办棺具，易其衣，乃知为处子也。众皆色然骇，相与嗟泣。比鸡鸣复苏，调治之，病愈，王知迹已露，请为尼，主人许之。满兵在楚者数万，传为美谈，醵金共作佛事。祝发之日，送者如云。（《桑门王二传》）

　　四川石主女帅秦良玉帅师，秦王召具赐彩币羊酒，御制诗旌之曰：“蜀锦征袍手制成，桃花马上请长缨；世间不少奇男子，谁肯沙场万里行？”（《崇祯遗录》）

　　崇祯四年七月，贼点澄子自秦入晋，犯沁水县，七陈化有豆庄，故张忠烈公铨里居也。先是铨父尚书五典谓天下将乱，筑墙为堡甚坚，至是五典已没，铨子道浚道泽官京师，贼至众议弃去。铨妻霍氏语其幼子道澄曰：“避贼而出，家不保；出而遇贼，身不保，等死；死于家，不愈死于野乎？”躬率僮仆守，贼缳攻之，堡中矢石并发，伤贼甚众。四日退冀北道，王肇生表之曰夫人。（《成流寇始末》）

　　江苏韩巡抚遣干办赍金与札，赴北京，道山东旅店楼上，误倾污其衣，怒甚。店主向楼骂曰：“浪小妇，何污贵人衣？速下请罪。”干办知其为妓也，怒尽解；比至，颜色妖异，光焰动人，是夜遂接枕席。四鼓起行，妓亦去，至前林，则响马号箭至矣。干办泣曰：“予奉公往都，若劫我，祸将不旋踵。”盗近前，乃美少年，忽掷帽睁星眸曰“认得老娘否？”干办视之，夜来妓也，哀告之。妓曰：“念汝枕上情，文书与手札俱还汝。”尽攫其金去。干办反责店主，店主曰：“旅客如织，彼与汝前后同来投宿耳，知为谁乎？”（《柳朝丛谈》）

　　都城南居贤坊民刘兰女刘氏，以哭母毁死，巡城御史曹选以闻。氏颇知文墨，并习女工。万历二十七年，曾经备选贵人不中，遂不肯择人，毁齿自矢，事两尊人甚孝。三十岁足迹不出闺门，日惟闭户诵经读书，兼作女工，即至亲比邻，未尝见其声色。本年八月，母张氏病笃，女悉心奉侍，母进食，女亦进食，母不食，女亦不食。至二十三日，张死，女跪灵前泣血，水浆绝不食。至九月初三日，女亦气绝，死时异香满室，人咸异之。（《崇祯长编》）

　　◎谭屑《谭屑》类清谈矣，何《焚麈》之有非也。村媪磨针，呼以悟学事，有不相谋而相师者是在其人。

　　张汤之为父，而有张安世之子；刘歆之为子，而刘更生为之父。许敬忠之为祖，而有许远之孙；韩胄之为孙，而有韩琦之祖，信乎！贤否不系乎世类。故祖父之贤者，子孙当思克绍前烈；父祖之不贤者，子孙当思克盖前愆。（《稗史》）

　　兵部尚书如常衡州衡山人也，明成祖兵起，首先劝进，封忠诚伯。后死，召其子镛袭爵，以父在功罪之间，不受。宋晟定远人也，以父开国，袭都督。建文时，通谋于燕，其子乃以力战死于灵璧。常晟二君，有愧乃子。（同上）

　　张弘范张世杰本兄弟也，而一为元伐宋期于削平；一奉宋抗元，志存社稷。比于诸葛弟兄，又有间矣。（《楮记室》）

　　王安石<并刃>为新法，而其弟安国非之；韩绛附会安石，而其弟维争之。曾布阴祸善类，而其弟肇移书劝之；邪正相反，诚判若参商。至若王处仲亲为叛逆，而其弟竺法深独脱然游方之外，此尤品之最卓者。（《说储》）

　　徐中山王而有增寿之子，李岐王而有景隆之子。增寿为弟，而又有辉祖之兄，何父子兄弟迥殊欤？（《丽亭新语》）

　　阮籍遗落世事，不向礼数，取教其子浑则曰：“仲容咸已预吾此流，汝不得复尔。”元延祖弃官反初服，尝曰：“人生衣食，可适一饱，不宜复有所须。”每灌园掇新，以为有生之役尽此。及戒其子次山辈，则曰：“儿曹逢时，故（时禄山反）不得自安山林，勉励名节，无近羞辱。”古人父子相期，不必出于一涂。（《说储》）

　　李斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。李由告归咸阳，李斯罩酒于家，百官长令，皆前为寿，门庭车骑以千数。李斯慨然叹曰：“吾闻物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，可以富贵极矣！物极则衰，吾未知所税驾也。”其后卒及于祸。吴陆逊为丞相，子抗大司马抗子机为大都督统军二十万。后军败被谮，父子兄弟皆死。唐杜审权位至宰相，子让能位太尉平章事，让能子晓朱梁时为礼部尚书平章事，让能赐死，晓为乱兵所杀，三世为将相，道家所忌也。汉之萧曹，唐之房杜姚宋，身佐英主，手造王图，而曹至子削封，萧五祀绝祀。房乔次子遗爱与公主谋反诛。杜如晦次子荷说承乾建大事诛。姚崇长子彝，次子奕，奕子闲为牛仙客幕府，见仙客疾亟，逼仙客为表，荐奕为相。仙客妻以闻，元宗杖杀之。宋六子，浑尚怒华衡，俱以赃败，广平之业衰焉。再造之功，若郭汾阳三四传不复能振裔孙元亨仅为永兴教授。狄梁公曾孙飘泊岷汉，于谒侯王。宋相三，李文正公，文靖公沈，文定公迪，一时名宰，子孙相继宦达，数世之后，亦复萧条，无一人在仕版者。昔郭汾阳治第，谓工人曰：“好筑墙，勿令不牢。”筑者对曰：“数十年来，京师达官贵人，亦皆某所筑；今某死某亡，某败某绝，人自改换，墙固无恙。”公闻之惕然，即请老。（《鸡窗剩言》）

　　有举孝廉而为人主者，魏武吴大帝也。状元及第而为人主者，夏主李遵顼也。（《续笔剩》）

　　郭霸常来俊臣粪秽，俊臣鄙之；宋之问捧张易之溺器，易之轻之。阎朝隐为武后祷疾，以身代牺，后张元一画代牺图以进，后大笑，鄙其为人；赵履温寨衫为安乐公主背挽犊车，后遭﹃，人割一脔，骨肉俱尽。成敬奇省姚祟疾，对祟涕泣，怀中置生雀数头，向崇放而祝之，愿令公速愈。崇恶其媚曰：“此泪何自而来？”遂不复接遇。宝怀贞诏事中贵，每见士人无须，误为中官，必曲加承接，卒不免贬，明皇时投水而死。噫！彼辈为谄佞可悦人耳，乃轻则取厌，重则丧身，冷眼觑来，可不枉做了小人？（《座右编》）

　　项王喑哑叱咤，当是极粗豪男子；而宠恋虞姬，临亡不舍。苏子卿吞毡啮雪，视死如归，而不免取彼妇生子。关云长忠肝义胆，可对天日，而启曹公求秦宜禄妻，曹又疑而自取之。赵阅道为铁面御史，乃悦一营妓，令老兵夜召之，又令人促之。范文正守鄱阳，属意小妓，既去，乃以诗寄卫而取之。此数公事，皆与其人绝不相类，当是色戒未易破除。宋正色立朝，而善羯鼓，赋梅花，又似极风流人物，尤不可晓。（《客中闲集》）

　　袁中彻以相名天下，有二婿，一为盗死狱中，一覆舟死于水，二女皆寡于家。忠彻每为谈相，妻必叱云：“莫讹言，且相女婿之目何在？”曰：“吾能人相，不能天相也。”（《豆栅谈》）

　　王广津作相日，穿庭一井，将天下宝玉珍珠投其中，没水共饮。李昌夔在荆州打猎，其妻独孤氏亦出红妆锦，勒女队三千人。鱼朝恩有洞房，四壁安琉璃板，中贮江水及萍藻，诸色鱼虾，号鱼藻洞。文昌富贵后，打金莲花盆盛水濯足，谓酹生平所不足。元载宠姬薛瑶英幼喻香，肌肉皆香，处以金丝却尘褥。李德裕好饮惠山泉，自京至常州，置水递。虞孝仁伐辽，以骆驼负函盛水，养鱼自给。羊稚舒冬酿，令人抱瓮，须臾复易使酒速成味美。符郎使小儿跪而张口承唾。于顿为襄州日，点山灯一，上油二千石。石季伦厕有纱帐茵褥，婢供香囊，刘实谓误入其内。刘琰侍妾数千，悉教诵《鲁灵光殿赋》。苇陟馐备珍奇，厨中所弃，犹值万钱，宴公侯家，虽极水陆，不下箸。噫！天地生财，只有此数，彼嗟半菽不饱，独非吾属毛离里而来者乎？侈汰自豪，究皆祸不旋踵，岂天道之恶盈，抑亦人事之必至？（《培元录》）

　　狄梁公之思亲也，南望白云而伫立，梁景之思兄梁也，亦南望白云而惨然。孝友根于至性，辄以云物动情，亦见性情合处。（《说储》）

　　晋灵公刺客，不杀赵宣子，汉杨琳刺客，不杀蔡中郎，晋刘裕刺客，不杀司马楚之，唐太子承乾刺客，不杀于志宁，淮南张颢刺客，不杀严可求，西夏刺客，不杀韩魏公，苗刘刺客，不杀张魏公，此辈正自有人。（《蜩笑偶言》）

　　《前汉书》表古今人物，其失也浑，《新唐书》表宰相世系，其失也滥。备三长如班欧，犹有此失，矧其他乎？（同上）

　　狄灵庆亲为袁粲门人，而抱首粲！子者，庆也，周某（史失其名）亲为陆超之门人，而手斩超头者周也。陶谷亲为晋相李崧所录用，而构成崧族诛者，谷也。究之狄被噬于□狗，周折颈于坠。相阿之死，墓门屡遭雷殛，而骸骨不少留，彼其仇视恩地不祥莫大焉。（《说储》）

　　剖冰而双鲤跃出者，王祥也；叩凌而一鱼踊出者，王延也；卧冰而童子送鲤者，楚僚也；泣祷河神而冰开得尺许蹶者，查道也。又焦华冬中得瓜，以愈父疾；王荐雪中得瓜，以止母渴。孝思所感，动植之类，且以非时应之。彼季夏思冻鱼脍，仲冬思生地黄者，即慕容熙以南面之尊，切责有司，而犹不得，以是益信孝感之神。（同上）

