<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建平王妃姬等，皆丽而无子，择良家未笄女入御，又无子。问曰：“生男有道乎？”翟褚澄曰：“合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳气完实，而后交合，则交而孕，孕而育，育而为子坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动；是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人，谋置宫府，有男之道也。”王曰：“善。”未再期，生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。（同上）

　　宣德中，赐太监陈芜雨夫人，天顺初，赐故太监吴诚妻两京第宅庄田，见《水东日记》诸书。予按《高力士传》，河间男子吕玄晤吏京师，女国姝，力士娶之，玄晤擢自刀笔吏，至少卿。《李辅国传》帝为娶元擢女为其妻，擢以故为梁州刺史。《朱子语类》梁师成妻死，苏叔党范温皆衰临哭。由是观之，人有妻，古今所同也。京师人谓此曹性男犹在，必须近女，岂其然乎？（《皇朝盛事》）

　　都者美也，鄙者陋也。《诗》云：“彼都人士。”《史记》云：“五大夫，荆之鄙人也。”以帝王所居文物整齐，士女闲雅为美，故曰都门，曰都人。以边陲郊野风裕疏略可鄙，故曰鄙民，曰鄙人。《左传》子产治郑，都鄙有章。（《铅椠》）

　　◎人事遇大事大疑，出片语而措泰山之安。宰相必用读书人，信哉！顾十七史从何处读起，皋禹所读何书，亦曰开卷有益，未必不资一时之酬对云尔。

　　仁宗亲信夏原吉最切，每朝罢，必呼至近御前，或随至便殿，面议政务。凡内诸司所进章疏，命拟旨，公拟旨多云“某部知道”。或以问公，则曰：“予夺之柄，非臣下所敢事，故付之六部，定其可否而复取上裁，则事有所分，而权不下移也。”后旨多云“某部知道”，仿此。（《皇明泳化类编》）

　　杜诗：“今朝汉社稷，心数中兴年”，人多疑子美误用，注中竹仲反，而不知其出处。按《宋史。笔断》曰：“中兴谓中于理而复兴也，犹曰应当兴耳。”（《杜诗注》）

　　朱子尝曰：“科举坏人心术，故其议学校贡举，谓今之为法，其所以教者，既不本于德行之实，而所谓艺者，又皆无用之空言。至于其弊，则所谓空言者又皆怪妄无稽，而适以败坏学者之心志，是以人才日衰，风俗日薄。”近代归震川与潘子实书曰：“科举之学，驱一世于利禄之中，而成一番人才。世弊已极，士方没首濡溺于其间，无复知有人生当为之事。荣辱得丧，缠绵萦系，不可解脱，以至老死而不悟。”二公之言，深中应举士子之弊。（《云谷卧余》）

　　唐人举进士，必行卷者为缄轴，录其所著文，以献主司也，其式见《李义山集》新书序，曰：治纸工，率一幅以墨为边准（今俗呼解行也），用十六行式（言一幅解为墨边十六行也），率一行不过十一字。（《演繁露》）

　　唐太宗罢周公祠，始以孔子为先圣，颜回为先师，此后世学校专祀孔子之始。前此所谓先圣者，周公也。先师者，孔子也。后世惟以颜子配享。（《古今原始》）

　　唐明皇始改颜回等从祀孔子者为坐像。（同上）

　　明皇始诏孔子门弟子从祀，前此孔子弟子，惟列像庙堂，不预飨祀。至是因李元璀言，始得列享于左丘明等二十二人之上。（同上）

　　梓潼神祠，在处有之，而学宫事之尤谨。按梓潼为四川属县，四川上直参宿，参有忠良孝谨之象，其山水深厚，为神明之所宅。或谓斗魁为文昌六府，主赏功进爵，故掇科之士，往往事之。或谓神为张宿之精，《诗》所谓张仲孝友是也。（《三余赘笔》）

　　旧制殿试，皆有黜落，临时取旨，或三人取一，或二人取一，或三人取二。故有屡经省试取中，摈弃于殿试者。故张元以积忿降元昊，大为中国之患。朝廷始囚其家属，未几复纵之，于是群臣建议，归咎于殿试黜落。嘉二年三月辛巳，诏进士与殿试者，皆不黜落，迄今不改。是一叛逆之贼子，为天下后世士子无穷之利也。（《客中闲集》）

　　礼冠而字之，敬其名也，《春秋》以称字为荣。同辈相称以字，至有称名者，见诸诗文，殊为典雅。近世谀佞成俗，直称表号，以为简慢，遂仅呼一字而以翁老承之，虽少年稚子，无不蒙此称者。夫父母存，恒言不称老，子舍而居尊长之名，冲幼而甘衰耄之目，岂非不祥？至形之文翰诗题，俗陋又不待言矣。（《云谷卧余》）

　　余读《莫氏入林》，有未四十称翁者，作诗讥之，今更不尔，可姗也。

　　江阴李诩《戒漫笔》曰：余少时肄业，并未见窗稿刻本。有书贾在利考朋友家，抄得窗课数十篇，每篇誊写二三十纸，到余家塾，栋其几篇，每篇酬钱或二文，或三文。忆荆州（唐顺之）中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与一姻家同刻。方山（薛应）中会魁，其三试卷，余为从臾其常熟门人钱梦玉以东湖书院活板印行，未闻有坊间板，今满目皆坊刻矣。杨子常彝曰：“十八房之刻，自万历壬辰《钩玄录》始旁有批点，自王房仲士肃选程墨始。至乙卯以后，而坊刻有四种。曰程墨，则三场主司及士子之文；曰房稿，则十八房进士之作；曰行卷，则举人之作；曰社稿，则诸生会课之作。至一科房稿之刻，有数百部，皆出于苏杭，而中原北方之贾人，市买以去，天下之人，奉以为的，而他书一切不观。”（同上）

　　近时吕□□选本，为海内圭璧，他皆杂以窗作，借新榜人名目行世。及本人既发，则又刻在稿上，曰误刻订正，曰借某人刻，此风甚薄，渐至乡会墨皆膺作。今奉新令，礼部颂行真本，妍丑难掩矣，学者可不奋诸？

　　明太祖建国学于南都，乃制秀才监生之衣巾，既成，太祖亲服而试之，问马皇后曰：“汝谓我何所似耶？”后笑答曰：“似一个老官也。”至今监中皂隶，诮监生为老官。（《泳化续编》）

　　元，大也，始也，首也。人君立极建元，不曰一年而曰元年。每岁首月，不曰一月，而曰正月。正月一日，曰元日，盖欲人君体元以居正也。按古帝王纪元，始于汉。以一字纪元者，始于汉文帝后元年，景帝中元年。以二字纪元者，始于汉武帝建元元年。以三字纪元者，始于梁武帝中太通元年。以四字纪元者，始于汉哀帝太初元将元年。改元始于文帝十七年，辛垣平言候日再中。居项之，日却复中，于是更元年后，平以诈伏诛。（《客中闲集》）

　　子过其父为跨灶，解者纷纷，闻边徼中相马者言：马前蹄之上，有两空处，名曰灶门。凡善走之马，前蹄之痕印地，则后蹄之痕，反在前蹄之先，故军中人，谓之跨过灶门。考之东西南北，率同此称，夫跨从足后步过前，似后人追过前人之意，以拟子父于义为协。（《幽草轩录》）

　　古者拜礼，非特首至地然后为拜也，凡头俯膝屈手动，皆谓之拜。按《周礼》辨九拜之仪，一稽首，二顿首，三空首，四振动，五吉拜，六凶拜，七奇拜，八褒拜，九肃拜。稽首拜头至地下，顿首拜头叩地也，空首拜头至手也，振动以两手相击也，奇拜一拜也，褒拜再拜也，肃拜但俯下手，即今之揖也，何尝专以首至地为拜也？乃知禹闻善言，则拜如揖之类是也，岂仆仆之谓哉！今人或以顿首，施于卑下；不知拜头叩地，岂卑下之所安乎？古者男女皆跪，男跪尚左手，女跪尚右手，以此为别。自唐武后尊妇人，始易今拜而不屈膝，此见张建章《渤海国记》。然又观《北史》，周时诏内外命妇拜宗庙及天台，皆侥伏。则知前此妇人盖已有不跪者矣。（同上）

　　隋唐之代，贡士皆考功主试。玄宗时，考功员外郎李昂为之举人，颇肆诋词。玄宗以员外郎望轻，遂移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自兹始。又淳化三年三月四日，帝御崇政殿试进士，诏糊名考校，定其优劣为五等。第一至第二第赐及第，第三第四赐出身，第五赐同出身，五等之分，自此为始也。天圣五年，始曰甲。则天永昌元年二月，策问贡举人于洛城殿前，殿试自此始。（同上）

　　子者，男子通称，孔子大圣，孟子大贤，例只称子。孔子汉号夫子者，邢《孝经疏》云：“孔子尝为鲁国大夫，故弟子连官称尊之，以别余人也。”后之尊师者，因例曰夫子。近时朱文公称周程，特曰子周子、子程子，复于姓上系子。按《公羊传》曰：“子公羊子、子司马子。”何休释云：“加子姓上，名其为师也。”若非师而但有德者，不以子冠氏上，朱子于周、程，盖尊师之。（《识遗》）

　　《白虎通》曰：“贽用雁，取其随时南北，不失其节，明不失女子之时也。”《仪礼》云：“《昏礼》用雁，取其顺阴阳往来之义。”《昏礼》曰：“贽不用死。”故《诗》云：“鸣雁。”《六经天文编》云：“雁得中和之气，热则即北，寒则即南，以就和气。为礼币者，一取其信，一取其和也。”焦弱侯曰：“亲迎执雁，先儒谓取不再偶之义，考《仪礼》自纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，凡五用雁。夫雁非时有之物，而生者尤为不易，使昏礼而必需是，则天下之不得妻者多矣，不如易以鹅者为是。”（《云谷卧余》）

　　鹅终非雁也，失古人初意。吴徽仲施虹玉辈，皆以银制雁行之。余谓刻木为雁，绘以采色，既肖飞鸣之形，复可贫富通用，则道学之乡，古礼可复，亲迎可行矣。

　　《物类志》曰：“将斧潜于妊妇床下斫之，必生男，试将斧子雌鸡欲卵时，可验也。旧有佩雄黄精，衣冠照井之说，亦与胎教同其意耳。无意中呼妊者回头过户限，视其左右，以知男女。孕妇食桑椹，复食鸡鸭蛋子，横生；食姜，子六指；在孕恒闻鹰鹞声，生子不畏雷。未曰：”阴经方动而交，则子生发白肝枯，俗名社公，皆气之不纯焉耳。‘经曰：“阴搏阳别，谓之有子。’按尺内也，以左右辨男女。医曰：”心脉动如豆大，肝脉滑而两尺甚者，妊也。命门旺为男胚，心动肝滑而两尺弱者，别病也。‘“（《物理小识》）

　　《南史》张元始及朝野佥载曹大年邴吉以此断之。唐张族《耳目记》柳州曹泰八十五生子曰曾，日中无影，曾年七十方卒。张孟奇言今不验，则遂有帷簿之疑。又言贤囊下<角力>，谓之影智，以为甚言其精衰耳。老人亦有强于后生者，或曰一岁中，其影仿佛；及长，血气自旺，则与人同。（同上）

　　苏州范公某老而生子允隆，外人多疑之。范乃广召亲友，酒酣，出己足六指示之，抱子出足亦六指，众议乃息。允隆己未召试博学宏词。

