<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘滋濮阳人，少为庠士，家贫，田不二十亩，又值水旱，无以自活，乃尽鬻其田，逐什一之利，十余年致万金。为人慷慨，重然诺，取舍不苟，尤善心计，家藏白镪，皆铸大锭，锭四十斤，覆楼板下。有剧盗韩氏者，使其党五十余，越城劫之，得刘。刘曰：“若辈利吾财乎？”曰：“然。”指板下示之曰：“唯若所取。”贼见大镪喜甚，尽力携之，人不过二锭。既去，刘告家人，人亟远匿，贼且复至。贼既登城，复命于韩，韩见金，良久曰：“不杀此人，吾辈且无噍类。”亟复往迹之，无所得。韩曰：“败矣。”携数锭远遁去。既明，乡人唁刘，刘笑曰：“财固在也。”告官捕之，不数十里，贼尽获，金皆如故，独失韩所携耳。（《涌幢小品》）

　　某家新妇，于归之夕，有贼来穴壁，已入，会其地有大本触木，木倒，将贼击破头面死。其家举火视，乃所识邻人，惶惑，恐反以饵祸。新妇曰：“无妨。”令空一箱，□贼尸于内，因举至贼家门首，剥啄数下。贼妇开门见箱，谓是夫所盗，即举至内。数日夫不返，发视，乃是夫尸，莫知为谁所杀，亦不敢言，以瘗之。（《耳谈》）

　　吴叟，吉安人，忘其名，里中有大猾，家徒数里，暴行为患，人皆畏而苦之。然不敢上状于有司，亦怵怵恐致变，不敢问。会流贼逼里中，叟逐间诣其庐，说曰：“公之行事，上下之所知也，即有司惧不敢问；假令部使者督千人捕公，公能终拒之乎？”曰：“不能。”叟曰：“吾固知公之不能也，公即不能，何不因事自解？亡论自解，且令里人德公。”其人欣然曰：“惟长者命之。”叟因命之。叟因执其手曰：“方今流贼四劫，诚危急存亡之秋，而公雄杰，所部皆堪战力士，贼气骄，翦此何有？公当此时，诚能率其子弟击贼，贼必溃，则里中莫不欢公，公得以长豪里中无惧矣。”其人遂掀髯而起曰：“公无言，我当为公击贼。”于是勒其子弟最强者百人，人持挺急驰之，而叟骑一驴，从二苍头往赞。一遇贼，辄奋斗，日已至未，凡数战，杀数十人，猾者稍倦矣。辄命左右取水，而叟心计贼既已杀数十人，无可虑贼矣。独念此猾暴里中无已时也，不若因其机灭之，遂从旁大呼，我兵且退；贼遂乘胜迫之，悉杀猾之父子兄弟。（《涌幢小品》）

　　朱潮远镇章泉时，军民不辨官话，每堂审役，有译乡语者。一日老人告其子情殊迫切，询其父有妻乎？子乃其所生乎？曰：“非妻则继母也。”又询其母与父年当乎？曰：“少艾。”朱曰：“此必父匿其妻，妻凌其子。”而中证乃其姑丈，叩首称善。于是命父立其上，用小板连衣轻扑之，与父叩头陪礼，示其父曰：“尔晚年靠子，何不念前妻之情？”戒其子曰：“亲年无几，家庭小隙，乃至此耶？”遂父子抱头大哭，军校无不堕泪也。今孝廉公车来，尚称之。（《座右编》）

　　崇祯三年春，奢安间成都，百计攻城。正月，贼数千，自林中大噪而出，视之有物如舟，高丈许，长五百尺，楼数重，箪{弗}左右，板如平地。一人披发仗剑，上载羽旗，中数百人，各挟机弩毒矢，牛数百头运石毂行，旁翼两云楼如左右□，俯视城中老幼妇女皆哭。朱燮元曰：“此吕公车也，破之非炮石不可。”炮石者，巨木为柱，柱置轴间，转索运杵，千钧之石，飞击如弹丸，贼车不得近。燮元复募敢死士，以大炮击牛，中其当轭者；牛子反走，乘势纵击败之。（《纪事本末》）

　　旗人王某，逃至山东，匿妻子于前妻父张某家，他往无踪，捕者获其妻。适里中有投井者，面目不可辨，其妻诬张某死其夫王。谳成抵罪，上之秋曹。杜相国立德时为大司寇，清理刑狱，捡王案反覆披阅，见单填有须长三寸语，王移牌察无须，公曰：“计王自张出逃，与捕获其妻，才数日耳，须安能暴长？宜矜疑。”众不可。无何，其主旋获王到部，同事愕然。（《碧园新草》）

　　浙西大置屠阿丑联宗数十，出入湖泖间，与海寇刘香合谋叵测，汛兵不能制。抚按题请南浙两省，会兵合剿；时蔡忠襄懋德备兵嘉禾，曰：“此可计擒也，何用兴师？”乃力行乡约保甲，尽得贼勾引窝赃处，密召其人谓之曰：“汝罪应死，吾姑赀汝；凡吾遗人，汝第饮食之，毋泄。”乃分遣兵卒，假做星卜货卖乞丐等流，各之其所，伺贼所在，半夜发标兵掩袭之。贼出不意，惶遽登岸，四面伏发，斩其勇将沈千金，阿丑就擒，余党悉降。（《菊泉集》）

　　宁武总兵王中，领兵拔豫，病不能督战，兵无饷。一日溃散，渡河归，吴恐沿途抢掠，遗患地方，乃遣官招抚之曰：“边备急，本院原疏请撤兵归营，尔等各照队令，领兵官押回原伍，经过地方，量给粮犒，毋得扰掠取罪。”各兵初谋入山为盗，见差官至，始安。将至省，复差官犒以羊酒，令领兵官入见，责之曰：“主帅即病，尔等非领兵头目乎？谁倡逃者？”领兵官直陈某队某某，原系降丁，不过十余人，且谋入山为盗；各官调停，谕以本院德意乃止。今各队皆怨此数人入骨，手书檄付之曰：“尔可擒解此数人，余俱不问，仍归伍可也。”领兵官果擒解获院，疏请倡逃者已获，宜正法，余令归伍，上从之。（《忆记》）

　　崇祯九年正月，闯王闯塌天八大将，摇天动七贼，连营数十万，攻滁州急。太仆寺卿李觉斯同知州率士民固守，贼百计攻之不克，贼掠村落山谷妇女数百人，裸而沓淫之已，尽断其首，环向堞埴其跗而倒埋之，露其下秋，血□淋漓，以厌诸炮，守城兵多掩面不忍视。贼噪呼向城，城上燃炮，炮皆进裂，或喑不鸣，城中惶惧。觉斯立命取民间□腧，亦数百枚，如其数，悬堞外向，以厌胜之；燃炮皆发，贼大创。未几，援兵至，遂遁。（《续知冠子》）

　　仪真南门桥五日观竞渡，龙舟在桥东，众皆趋观于东。左重右轻，桥欹而陷，观者百余人，一时漂溺，河流湍激，仓卒不能施救。桥侧有一茶轩，遂将棹橙乱投于河，人得扳缘而起者十之三，其急智亦足取也。（《讠刃庵偶笔》）

　　溧阳裴令表善断狱，无锡有叔与侄赎屋者，侄年长，叔庶出，齿甚少。侄欺之，赚叔白金三百，屋不肯还。讼之无锡令，不能直，反与叔以杖。叔负屈控于裴，裴置之狱中。月余，忽以劫江窝家牒无锡，拘其侄。侄辨非窝，裴曰：“盗某时劫银三百两，藏于汝家，非窝乎？”侄曰：“此乃叔赎屋者，是叔窝也。”裴既令供明，遂杖侄四十，罚百金与叔，百金赈溧阳饥，余百金，牒无锡令而断还叔屋。（《怀秋集》）

　　余令交城，以廉能为达抚军尔布荐，方在署，一日沁州知州汪竹岩宗鲁迂道来谒，余讶其无故远辱。竹岩曰：“弟心大有所不服，特此来请。”余谒其由，竹岩曰：“余兢兢业业为令十三载，得升知州。又兢业五载，甫得达抚军荐剡。兄作合甫二暮，荐与余，同兄审理大案，有如神之称，何采听之妙耶？”予曰：“无妨。”竹岩曰：“欺我哉？予每事细访，尚有差讹，安能无访而得？”予曰：“不敢欺，访即弊生矣。访及原告之人，必袒原告，访及被告亦然，访及原被证见俱然。大足乱吾是非之真。庭证原有情真，但愁问官不听耳。吾虚心勘审，原被与证见，必无不尽之词；然后勘酌其中，自无遁形，有两造所不能知者，止问官独知。”竹岩曰：“诚然，若朱恃访，即吾子所好，皆可疑也，从今心服矣。”大笑而去。

　　有失鸭数十者，控于休宁廖令腾奎。廖曰：“近有来求鬻而未遂者乎？”曰：“有金姓人曾来。”踪迹之，鸭具在；金强辨不服。廖悉取两家鸭，杂于堂，命各呼之。金呼不应；失鸭者以竹竿呼，果成群而走，且曰：“吾鸭有火络。”叩左掌验之，果然。其中一鸭不应呼，且无掌甲，金执以狡辨。廖曰：“尔积窃也，惧人觉，故买一他鸭杂其中耳。”金赧服，责而还之。（《海阳纪略》）

　　◎警敏君子一言以为智，仲氏子片言折狱，言可忽乎哉？即不易博采奇闻广言语之科，孰谓是编不可小试？

　　明初郊祝文，有予我字，上怒，将罪作者。桂彦良进曰：“汤祀天曰：”予小子履。‘武祭天曰：“我将我飨。’儒生泥古不通，烦上谴呵。”众得释。（《玉堂丛语》）

　　霍尚书韬尝欲营寺基为宅，冫免县令逐僧，僧去，书于壁云：“学士家移和尚寺，会元妻卧老僧房。”霍愧而止。（《笑林》）

　　焦芳入阁，仍欲兼部事，刘瑾屡遣人来与李阁老议。李云：“无此例。”瑾云：“曾闻李贤兼管。”李云：“李贤是吏部侍郎，入阁后升尚书，时李翱掌部事。”又问前有之乎？答曰：“蹇义为吏部尚书，与户部尚书夏元吉五日一赴东阁，与大学士三杨议事，未尝兼学士也。”次日吏请印信，内批令焦芳兼管部事，芳以问李，李曰：“某已言之，此二事实难兼摄，内阁佐天子出令，吏部所拟升调官，问有可否。今自拟之而自可否之耶？又每日通政司奏事，奉旨吏部知道者，即当廷跪。承旨内阁班，侍立听令，亦将出跪而更起立耶？又部事差缪，或章奏错误，小则回话认罪，大则罚俸，脱有之，亦将随同认罪乎？”芳乃辞部事。（《玉堂丛语》）

　　尚书刘南垣公请老家居，有直指使者以饮食上，苛求属吏，郡县患之。公曰：“此吾门生，当开谕之，俟其来款之。”曰：“老夫欲设席，恐妨公务，留此一饭，但老妻他往，无人治具，家常饭对食能乎？”直指以师命不敢辞，自朝至午，饭尚未出，直指饥甚。比饭至，惟脱粟饭豆腐一器而已，各食三碗，直指觉过饱。少顷，佳肴美р，罗列于前，不能下筋。公强之，对曰：“已饱甚，不能也。”公笑曰：“可见饮馔原无精粗，饥时易为食，饱时难为味，时使然耳。”直指喻其训，后不敢盘餮责人。（《座右编》）

　　余官山右，初谒达公，口喻邓知府贪庸应参。予曰：“邓知府所处甚难。”达公变色曰：“本院与属吏，水米无交，贵县言作郡有难说乎？”予曰：“有说，秦守天下之至清者也，周守天下之至有才者也；邓守无周之才而又不及秦之清，所以为难。”达公笑曰：“此平情之论，姑免以待其改。”秦守宗尧号明宇，辽东义州人，贡生，康熙七年九月任。周守令树号计伯，河南延津人，壬辰进士，康熙八年八月任。邓守会号啸庵，福建闽县人，贡生，康熙九年三月任。俱告病归。时谓余一言能解邓守于巡抚。

　　某布政请按台酒，坐间，布政以多子为忧；按君止一子，又忧其寡。吏在傍云：“子好不须多。”布政闻之，因谓曰：“我多子，汝又何云？”答曰：“子好不愁多。”二公大称赏，共汲引之。（《客中闲集》）
