<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公着传　名高子夏所传　公羊平——公羊地——公羊寿——胡母子都——董仲舒　四传至　何休　《经传集语》郑玄排之梁传　名赤　孙卿——申公——秋江翁　五传至汉宣时名世〔汉魏〕　尹便始　孔寅唐固　江熙等皆有注解　〔晋〕范宁　集解邹氏　新莽时　无师来氏　新莽　时亡左传　汉时出于张苍家　贾谊　训诂　毋公〔三国〕　贾逵训解　伏虔训解〔晋〕杜预　集解胡传　安定胡安国著大纲，本《孟子》而微旨名，以程子之说为据礼之为经有三，《周礼》一书，固礼之纲领，至其仪法度数，则《仪礼》乃其本经，而《礼记》其义疏也。《周礼》作于周公，至刘歆而始著，通其说者，杜氏子春也。何休以为六国阴谋之书，林孝存以为渎乱不经之说，欧阳氏疑其设官太多，陈氏疑其与《周官》不合，苏颖滨有三不可信之评，胡玉峰有无一官完善之论。况一坏于王莽，再坏于苏绰，三坏于安石，经三大坏而《周礼》所存无几矣。然隋之名儒，慕其为王道之极，唐之英主，叹其为真圣作者。至张程朱皆有说焉，则吾又不敢轻弃之也。《仪礼》出于孔壁，而后苍最明其业，为之注者郑玄，为之疏者贾逵也。韩子苦其难读，朱子看得有绪甚善，后世徒以其推士礼而达之天子，以为残缺不可考之书，过矣。《礼记》乃七十子共撰，而大戴（德）小戴（圣）删其重复，今所用者，陈浩之《集说》也。朱子为《通解集传》，勉斋成丧祭二礼，当矣。（同上）

　　周礼　周公作　秦散失，汉李氏得《周官》，上河间献王，缺《冬官》一篇，以《考王记》补之，合六篇〔新莽〕刘歆　始图博士行世　杜子春〔东汉〕马融　作《周官传注》　郑玄作《周官注略》〔隋〕苏绰王通　皆尊信之后苍作《曲台记》仪礼　周公作〔汉〕高堂生河间献王收古经五十六篇内十七篇，与高堂生所传不殊　戴德　庆普　曹元　曹褒陈浩　今尊其注　朱子　作《通解》《集传》戴圣　郑玄　作注礼记　七十子共撰〔汉〕戴德戴圣杂出者二百四十二篇，二戴删之成今文。

　　孔子作《孝经》藏于河间颜芝，而注之者，凡百家。孔安国尚古文，而刘炫宗之，郑玄主今文，而陆澄讥之。至《晦庵刊》一出，而始有准的矣。（同上）

　　今文　郑芝　颜贞　长孙氏　江翁　郑氏作　明皇作厅　后苍　翼奉　郑玄禹张（古文）孔安国（得之孔壁二十二篇）陈王邵（访得孔传）刘炫（作序）宋司马光（作《直解》）。《论语》有齐鲁之异（《齐论》多于《鲁论》三篇，《问王》、《知道》，张禹以为后儒所入，删之），张禹兼通《鲁论》而包氏章氏《章句》出焉。郑玄益以齐古（《齐论》之外又有《古论语》，与《论语》不异，唯分《子张》为二，故有二十一篇），而王肃何晏之徒宗焉。至朱子《集注》行，而诸家皆废矣。（同上）

　　《孟子》注于赵岐而陆善经宗之（岐分四十四篇，陆合为七篇），其音释，则张氏丁公著两家而已。若删《孟》者，冯休，尊《孟》者，虞允文也。

　　《尔雅》倡于周公而成于子夏，诚九流之奥旨也。中道寝微，世罕闻之，自终军豹鼠之辩，其书始行。郭景纯究心一十八载，而草木鱼虫，训诂名物，昭然兴举；考古之学，其彬彬焉。此则皆有可据者，而《乐经》之亡，今不可见矣。（同上）

　　自五经分而《乐经》亡，五经之内，分《周礼》、《仪礼》二记，而为七经。七经之外，又益以《孝经》、《论语》为九经。以《春秋》分三传为三，合《孝经》、《论语》为一，于是有十经焉。以六经加六纬，于是有十二经（《诗》、《易》、《书》、《三礼》、《春秋三传》加《孝经》、《论》、《孟》、《尔雅》，谓之十三经焉。经传考）。汉司马迁继父谈为太史，作《史记》（起黄帝，迄汉武获麟之岁，撰成十二纪、十年表、八书、三十世家、七十列传），褚少孙补之（迁没后，缺景成纪礼乐律书数十篇，褚先生足成之），裴る解之，班固、苏子由讥之（固言马迁论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱，此其所蔽也。子由言迁浅陋而不学，疏略而轻信，朱子谓其极中马迁之失）。班固之父彪尝续司马迁《史记》，固因之作《前汉书》（作帝纪十二、表八、志十、传十。始于高祖，终于孝平），吕东莱以《左传》拟之，洪容斋以英茎咸韶比之而范晔、郑樵讥之（晔借其论国体则饰主缺而斤忠臣，叙世教则贵取容而贱正直，述时务则详词幸而略情实。郑曰班固专事剽窃）。虽以曹大家之补志，为之羽翼，而颜师古为之注释，亦不能尽正其讹，此刘知几所以有《史通》之作也（知几三为史官，再入东观。《史通》之书虽未能尽服班固之心，而徐坚谓后世史官宜置座右，则亦孟坚校正之忠臣也）。

　　范晔作《后汉书》，自负无愧良史（尽变班马之例，进诸侯于《帝纪》，增百官于《书志》。《史通》称其简而且明，疏而不陋。叶氏称其类次整齐，用律精深），刘昭补注之，而晁氏陈氏多讥之（列传之体多所倒置，论实武何进之诛中官为违天理，论张骞班超之使西域为遗佛书，抑节义之董宣于酷史，升忍耻之蔡琰子《列女志》，王裔之《凫履记》，左慈之《羊鸣》，而《艺文志》又缺焉。故晁氏谓其事多诡谲，又赞辞佻巧，失史之体。陈氏亦谓其前后有赞为赘）。繇此而言，则班史失之同，范史失之诞，诚然矣。其后荀悦仿左氏之体，而作《前汉纪》（献帝以班固《汉书》文烦，命悦著为《汉纪》，词利事评，识者称之），袁宏剪范晔之秽，而作《东汉纪》，皆有可观。

　　陈寿之志《三国》，王通数称其书（文中子称其依大义而肖异端，司马公善其叙事劲而有体，范顾称其词多劝戒，有益风化，虽文言不及而质直过之），而帝魏退蜀，其失非浅，使无习鉴齿诸人正之，则大统几于不辨矣（习鉴齿作《汉晋春秋》，起光武，终晋愍，以蜀为正，魏为篡，谓汉亡三年则已为晋，炎兴之名，天实命之也。嬴尝著《续后汉书》，亦指寿帝魏之失。刘知几《史通》云备王道则曹逆而刘顺。宋欧阳修论正统而不黜魏，其宾客章望之著《朝统论》非之）。

　　《晋书》以何法盛等十八家之史未善，唐命房乔等再加拟次，而文多骈丽，有失史体。

　　《南北史》成于李延寿，温公以佳史称之，然多详于北而略于南。

　　盖当时两朝分错，国各有史，南朝则沈休文撰《宋书》，裴子野更删为《宋略》（初《宋史》臧质，鲁爽、王僧达诸传皆孝武自造，序事多虚。沈约撰为百卷，名《宋书》，裴子野删为《宋略》。世以裴略为上，沈次之，然子野述沈氏之家丑，休文载裴宗之世恶，互相诋诮）。

　　江文通有《齐志》，萧子显更为《齐书》（《齐书。天文》但纪灾样，《州郡》不著户口，《祥瑞》多载图识，表云天文事秘，户口不知，不敢私载。曾南丰有其文益下之讥）。

　　而梁陈二史，又成于姚思廉父子（思廉名简，其父察为梁史官，尝撰梁陈二史未成，思廉继成之。但为祖父扬名而言失实，不免《史通》“安在为史”之讥）。

　　北朝则魏收有《魏书》（《北魏书》始于邓彦海，而终于魏收。收谄齐而贬魏，实北而贱南。受尔朱荣予之金则灭其恶，附杨遵彦之势则叙其世。初收得杨休之助，因谢曰：“无以报德，当为卿作佳传。”夙有怨者，多没其善，诸家子孙前后诉者，百有余人，故谓之忧史）。

　　李百药有《齐书》。

　　令狐德、苏绰、牛宏皆修《周史》（《后周书》先修于牛宏，而所因非故实，再经于德而所修多清言，宜晁氏以非其实录讥之也）。

　　《隋书》则魏征总其事，而同修述者，颜师古、孔颖达也。

　　韦述撰《唐书》，刘煦复增减之，欧阳修、宋祁撰《新唐书》（《方镇百官表》出于杨尧臣，《律历。五行志》出于刘义叟，《列传》出于宋祁，而纪志则欧公成之也。其进表有云其事则增于前，其文则省于旧，刘原父谓此两句正《新唐书》之失。宋祁尝曰：“唐人诏令皆对偶之文，入史策如粉黛饰壮士，笙匏佐鼓声，非所宜也。”又故事修书只署官崇者，欧公以宋公于此用力久，遂各列其名）。

　　梁唐晋汉周皆有史，宋薛居正辈尝修之矣。欧阳修以其烦猥失实，重修之而藏于家。后朝廷取付史监，谓之《新五代史》（欧公尝学《春秋》于胡爱、孙复，故褒贬谨严。观其立传之例，专主诛心之法，曰梁臣，曰唐臣，所以暴忠贞之一节；曰死节，曰死事，所以愧奸回之二心；曰《家人传》，则正家之义见矣；曰《一行传》，则高尚之义见矣；曰《唐六臣传》，则背唐附梁之罪明矣；曰《杂传》，则更事历代之徒诛矣。国史称其足以继班固、刘向，谓其笔力驰骋而无驳杂之说。吕方叔亦谓其最得春秋之法，虽司马子长无以加。特恨其晋出帝伦叙因濮园义而发；又不为韩膛眼立传，似轻节义，盖韩通之死，太祖犹未践极，其当在周臣明矣；又天文不载变异、黄龙、甘露之瑞，欲悉其纪果《春秋》书灾不书祥之意乎）。

　　《宋史》之作，不一其人，李焘有《通鉴长编》，陈仲征有《二王本纪》，陈有《通鉴续编》，揭斯有宋辽金三史（与欧阳玄同修，斯乃附玄辈之私情，违杨廉夫之公议，并列以为三史而各自为）。惟陈之编，为知正闰。

　　《元史》尝作于胡粹中，洪武间命宋濂等纂修（分纪传以著其君后臣工善恶之实，列表志以见其位号制度，事为之详），亦既有成书矣。（同上）

