<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　王文恪公鏊修《苏州志》，众欲请杨君谦；文恪以君谦谣啄，不欲与同局。《姑苏志》成，文恪遣使送之。君谦方栉沐，不暇抽看，但顾签票云：“不通不通。”使者还述其语，文恪以为狂，愠甚。一日晤杨，问前语，君谦曰：“然今府志修于本朝，当以苏州名志，姑苏吴王台名也，以此名志可乎？”文恪始大服杨之精识。（《臣鉴录》）

　　都指挥使王佐使后指挥陆陋陷其子，欲杀之，而尽取其产。子甚窘；子之母名亦在。既捕入对，炳方与同僚列坐，多张刑具胁之。其子方抗，母乃膝行而前，道其子罪极详。子呼曰：“儿死已在顷刻，母忍助虐耶？”母叱曰：“死即死耳，尚复何说？”因指炳坐而顾子曰：“尔父坐此非一日矣，作此等事，应亦非一，致生汝不肖，乃天道也，夫复奚言？”僚佐皆惊叹，炳颊不觉发赤汗下，伪为旁视，辄遣之出，其事遂寝。（《遣愁集》）

　　鄱阳何梅谷英妻，垂老好事佛，自晨至夕，必口念“观音菩萨”千遍。梅谷以儒学闻于时，止之则弗从，弗止恐贻笑士论。一日呼妻至，再且三，随应随呼，弗辍。妻怒曰：“何舌噪若是耶？”梅谷徐答曰：“呼仅二三，汝即我怒，观音一日被你呼千遍，安得不汝怒耶？”妻顿悟，遂止。（《中州野录》）

　　◎技巧与巧也，毋宁拙。君子何取焉，独怪两大一巧之区也。巧之日新如泉，斯涌灵变不穷；如花斯发，红紫万状，岂以小而忽诸？

　　明太祖以北兵渡淮，时无一苇之楫。有人于囊中，取干猪脬十余，纳气其中，环系腰间，浮水而南，径夺舟以济北军。（《稗史》）

　　吴岳碑自首至座七，察碑之兴功不可得。一田父进曰：“当时积土而立。”明季有巨碑，不能安于负重之上，一巧者曰：“碑不见龟，龟不见碑，则坚矣。”众悟，与填土负重平，碑遂立。（《啸虹笔记》）

　　《鸿书》云：“金中都被围，完颜承晖遣人以矾写奏告急。”今人用矾及胶，以铁钉共煮，用其水，写白纸上，视之无迹；以墨涂纸背，则其字毕现矣。古人兵书中传密信，三发一知，颇为费力，何如此之省事？（同上）

　　开济馆某尚书家，上郊祀，索白染围炉三百，尚书窘迫莫应。济教截矮桌脚，凿圆孔，白纸糊之，取铁锅为炉，如数进。上喜，诘之，举济。是时索燎火万炬于上元县令陈焕，焕命各坊长督大小户，具门帘香灯迎驾，遂命卷帘为燎，得如数进，上伏其才。（《王文禄集》）

　　董□阳与严嵩同朝，每过嵩，辄用赤金镂姓名缝红绫作柬，嵩以为尊敬之也。阍人利具金，每一传执，即取金去；后嵩败，董独免交通律。（《啸虹笔记》）

　　私铸者，匿于湖中，人犹闻其锯锉之声；乃以瓮为瓮，累而墙之，其口向外，则外过者不闻其声何也？声为瓮所收也。或曰：“广孝曾用此法造器械，又空烧瓦枕，就地枕之，可闻数十里军马声。”（《物理小识》）

　　猿，山家谓之鞠侯，皮陆具有诗，见《山川志》。猿好践园蔬，所过狼藉，山间豆麦胡麻莱茯蔬果竹萌之类，多被践。天衣寺僧法聪令捕一老猿，被以衣巾，多为细缝，使不得脱，纵之使去。老猴喜得脱逃，跳趋其群，群望而畏之，皆舍去。老猴趋之愈急。相逐日行数十百里，其害稍息。（《涌幢小品》）

　　熊公廷弼督学南畿，每试辄以纸三条，封诸生头巾，不令交头耳语。一生误断其纸，惧其责也；忽大声击案，通场皆举首惊顾，纸尽断。生遂得免。（《怀秋集》）

　　明时有内监悬一珠灯于长竹竿之顶，令于市曰：“能不梯升，不倒竿者，任其取去。”数日无有应者。忽一人举其竿直走，至有井处，以竿插井中，取灯去，内监大笑。（《啸虹笔记》）

　　尹见心为县令，县之河中生一大树，屡坏人舟。见心曰：“何不去之？”民曰：“根在水中，不得去。”见心曰：“易易耳。”乃遣能识水性者一人往，量其长短，作一衫木桶，空其两头，从树稍穿下，打入水中，因以巨瓢尽涸其水，入而锯之，木遂断。（《臣鉴录》）

　　金山环缺处为波阻，不能达，有石桥一洞接焉。相传有僧广募市金，云：“扬子江心造石桥。”人争布之，费不多而得募金无数。又有一僧行脚馁甚，无人与斋供，遂号于路云：“二十个馒头两口吞。”有好事者诘其不能，则云：“出家人不作狂语。”遂买巨饼二十与之，欲观其吞法；僧张二袖口，各纳十饼而去。（《菊泉集》）

　　金山郭墓下江心泉，为天下第一，然有龙窝，洄流甚急。相传泉为龙所禁，不敢汲。康熙己巳六月，余避暑山之七峰阁，命寺僧拿四舟相连若井，抵洄流，用绳沈锡桶，桶上开五眼线，系木屑塞之，无令浊水入，下沈十数丈到底，方拔线提起木屑，则真泉入矣。三沉其桶，江波大作。予急回岸烹泉，与僧共饮，清香透骨，非复人间味；试以松萝较惠泉，色更不变。僧曰：“衲等老死此山，未获尝江心真泉。”再取山中井水较之，味迥别。越数日，复拿舟郭墓畔，意欲取水，风涛掀翻，棹不可泊。如此者三，竟如海上三山，舟至辄引去，谓之龙禁，诚然。

　　艾司寇方宴客寄园中，盛夏新凿一池，客赞曰：“待来年好种荷也。”艾曰：“何待来年？”客以为戏。比半酣，起行池上，则绿云千朵，清香摇曳，六郎面灼灼迎人矣。客怪问之，艾曰：“为佳宾姑借催花檄也。”盖园中盆荷甚多，艾密令人带盆沈水，博一笑耳。（《周阝古新语》）

　　近时邑无赖子，邀百人作百子会，人出银二两，摇骰子，点多者先收，每月一应，八九年乃毕。冀其不能终局，先收会者得图赖之耳。然犹未为巧。江西有一僧创千佛会，人出银一钱投木柜，摇点多者得百金归，不必复应。往来行人，图侥幸，二三日即聚千人，僧则利其每一会得抽分数金耳。后令闻之，惧惑众，村僧乃止。（《明升集》）

　　●卷二。镜中寄寄园主人曰：“圣人，人伦之至也，岂必圣人哉？匹夫贱士，一念所结，亦可感风雨，召鬼神，但有纯与不纯之别耳。载籍文史，何一非为人振励纲常？述旧而不堕于腐谈，傅新而不落乎习见，居今之世，引古之道，所以自镜也，乌能绥耶？”

　　◎忠君臣之义无所逃于天地之间，鞠躬尽瘁，仅完得吾性，分固有耳。徒为富贵利达谋，必为身后声名计，皆目之曰忠，然乎否？

　　苏人范文从，仲淹之嫡派也，洪武中拜御史，忤旨，下狱论死。太祖视狱案，见姓名籍贯，遽呼问曰：“汝非范文正后人乎？”对曰：“臣仲淹十二世孙也。”太祖默然，即命左右取帛五方来，御笔大书“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”二句在上，赐之，谕：免汝五次死。人感上之仁，而叹贤者遗泽之远。（《朝野纪略》）

　　建文时，都指挥平保儿闻变南奔，建文命提兵守徐州。文皇至金川门，平还守御，遂拒战。平善枪，枪及御衣，当胁洞数重而过；俄而平骑忽蹶，平叹曰：“真命天子也！”遂就擒，系于军。其日上驻跸于鼓楼，翌日克城，上即位。又明日，召平，问之曰：“汝前日马不蹶将如何？若枪及肤，则无今日矣。”平对：“臣欲生擒陛下，故止穿衣耳。”上曰：“父皇养如许人，止得此小厮。”乃令守北平。（同上）

　　李献吉为户部郎，以上书极论寿宁侯事下狱，赖上恩得免。一夕，醉遇侯于大市街，骂其生事害人，以鞭稍击堕其齿；侯恚极，欲陈其事，为前疏未久，稳忍而止。献吉后有诗云“半醉唾骂文成侯”，盖指此事。（《尧山堂外纪》）

　　于坟祈梦灵异，人人能言，盖忠烈之气，千古如新也。闻太仓王相公锡爵以子病往祈，忠肃见梦曰：“公是当朝宰相，奈何问我？”太仓曰：“非为朝事，余一生不作亏心事，而儿病如此，是何罪业？”忠肃曰：“公记得吝一单名帖，失活二十七人之命否？”太仓默然，醒来终自狐疑。盖海商漂至，巡兵执以为盗，众皆怜之，请于太仓往解，不应；又请一单名帖投兵道，终不听；一舟二十七人，不胜拷，皆死。太仓务名节，守之最坚，故虽知其冤，终不为救；然力可为而不为，则神固已存案，作罪过矣。（《涌幢小品》）

　　海瑞以南京都御史卒于官，佥都王用汲入视，葛帏敝ぷ，有寒士所不堪者，叹息泣下。启其箧，仅十余金，士大夫醵金为殓具，士民哭之，罢市者数日。丧出江上，箪食壶浆之祭，数百里不绝。苏人朱良作诗吊之曰：“批鳞直夺比干心，苦节还同孤竹清。龙隐海天云万里，鹤归华表月三更。萧条棺外无余物，冷落灵前有菜根。说与傍人浑不信，山人亲见泪如倾。”（《座右编》）

　　嘉靖初，因贼乱，割淦之半为峡江。练子宁旧居三州，实隶峡，峡人请祀之。淦之与之争。知府刘琦许两祀俱存，民始安；至今百余年，庙享不衰。（《逸史》）

　　御史冯恩以劾汪钅宏、方献夫、张孚敬三人奸邪不测，乞斩之，以应更新之象。上怒，逮讯，钅宏等恨之入骨，朝审定谳论斩；其母吴氏击登闻鼓声冤，子行可请以身代，皆不报。甲申冬将处决，行可乃于长安街刺血书，自缚诣阙，号哭请死。通政司陈经见而怜之，为引奏。上动容曰：“忠孝乃出一门耶？其贳之。”因得减死，改戍雷州。（《遣愁集》）

　　安陆州故有岳武穆祠，为十八景之一。世宗龙飞，升州为承天府，营造宫殿，祠遂湮废。万历中守备杜正茂创兴岳庙，取为周垣之用，恰相当。于城西辟土，下多积石，最后得一碑，出而洗之，光泽可照；远望之有人影甚多；其一奇伟丰腴，簇拥而过。如此经日，众欢呼以为武穆露形也。入夜，役卒守之，见一伟丈夫跃出，骑白马，冉冉乘云而上，后者数百。遥见天门开，一人衮冕，迓之而入，守者惊伏不敢出声。比明，碑上题一诗云：“北伐随明主，南征拜上公；黄龙已尽醉，长侍大明宫。”俄震雷大雨洗去，一秀士录之。余官南雍，其人入监，出以示余；味之，则武穆已转世为英国，酬此愿矣。大约明神再生，必有奇迹，终以兵解，故英国卒终于土木。客有言英国面白而肥，与魏公徐鹏举相类；徐之生梦武穆到家，云当受家供养，则武穆在我朝殆再转世矣。（《涌幢小品》）

