<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔呈秀，李永贞，李朝钦，魏良卿，侯国兴，刘若愚（首逆同谋六人）。刘志选，梁梦环，倪文焕，李永祚，田吉，刘诏，孙如冽，崔应元，许忠选，薛贞，曹钦程，陆万龄，吴淳夫，李夔龙，许显纯，张体乾，田尔耕，孙云鹤，杨震（交结近侍十九人）。魏广微，徐大化，霍维华，郭钦，张讷，阎鸣泰，周应秋，李之才，李鲁生，杨维垣，潘汝祯（交结近侍次等十一人）。顾秉谦，张瑞图，来宗道，李蕃，冯铨，郭允厚，薛凤，朱童蒙，孙杰，张我续，李春华，王绍徽，杨梦兖，李春茂，刘廷元，谢启光，徐兆魁，邵辅忠，杨所修，贾继春，徐绍言，范济世，李养德，阮大钺，姚宗支，陈九畴，亓诗教，赵兴邦，傅槐，安仲，孙国祯，郭巩，冯嘉会，曹思诚，孟绍虞，李恒茂，张朴，郭尚友，李精白，秦士文，张文熙，杨惟和，何廷枢，陈朝辅，许宗礼，卓迈，卢承钦，陈尔翼，石三畏，郭兴治，刘徽，智铤，何宗圣，王拱，汪若极，陈维新，门克新，游凤翔，田景新，吕纯如，吴殿邦，黄运泰，李从心，杨邦宪，郭增光，单明翊，王黜，李嵩，牟志夔，张三杰，曹尔祯，毛一鹭，张文郁，周维持，徐复阳，黄宪卿，许斯孝，张养素，汪裕，梁克顺，刘宏光，温皋谟，鲍奇谟，陈以瑞，庄谦，龚萃肃，李应荐，何可及，李时馨，刘，王大年，余合中，徐吉，宋祯汉，张汝懋，许可徵，刘述祖，李灿然，刘之待，孙之獬，吴孔嘉，季寓庸，潘士闻，张元芳，阮钅鼎铉，李若琳，张永祚，周良材，曾国祯，张化愚，李桂芳，张一经，陈殷，夏敬承，周宇，魏豸，郭希禹，颉鹏，李际明，魏宏政，岳骏声，郭士望，张聚垣，周锵，徐四岳，辛思齐，胡芳桂（以上交结近侍又次等一百二十七人）。黄立极，施凤来，杨景辰，王之臣，房壮丽，董可威，李思诚，冯三元，胡廷宴，张九德，朱国盛，冯时行，乔应中，杨维新，董懋中，周昌晋，吕鹏云，杨春茂，徐景濂，陈保泰，虞廷陛，郭兴言，周维景，徐扬先，陈序，曹谷，朱慎，叶天培，郭如暗，何早，虞大复，欧阳克材，邸存性，葛大同，李宜培，谭谦益，夏之鼎，张九贤，徐溶，潘舜历，吴士俊，李三楚，童舜臣，陈守瓒（以上交结近侍等四十四人）。

　　△江西四家罗万藻，陈际泰，艾南英，章世纯。

　　△明末四公子陈定生（贞慧），冒辟疆（襄），方密之（以智），侯朝宗（方域）。

　　△四镇高杰，黄得功，刘良佐，刘泽清。

　　●卷八。豕渡寄寄园主人曰：“人果能言，虽枕流漱石，何尝不佳绝千古？虽然，习而不察，击盘扪烛，以为在是焉，不且诒笑大雅之林耶？随手证误，用以自警，非必率天下也，否则日绳斯人于舄焉点画之间，而大端之误人不少，又将若之何？”

　　◎物类误莫微于物异，其呼而强加之弗受也。蹲鸱诒诮，金根致讥，肯为贤者讳乎？落笔开言，不可不慎。

　　骨董乃方言，初无定字，东坡尝作骨董羹，用此二字，晦庵先生《语类》只作汨董。（《霏雪录》）

　　包衡曰：“道书以一卷为一卷，陶九成《说郛》用之。佛书以一条为一则，洪景卢《容斋随笔》用之。卷音周，一作卷，与轴同。”（《续说郭》）

　　余自订文集，亦尝用弹字分卷，细按之，则弹为道书设，因与轴同，故借用之。

　　“千里莼羹，未下盐豉”，世多以淡煮莼羹，未用盐与豉相调和，非也。末字误书为未，末下乃地名，此二处产此二物耳，其地今属江干。（《同语录》）

　　茧纟由明初尚未行，至明季崇祯时，臣僚闻上恶其华丽，遂多以茧纟由为服，始盛行。周栎园曰：“茧纟由备五善：色不加染点而有章，一也。浣濯虽敝，不易色，二也。日御之上者，十岁而不败，三也。与韦衣处不已华，与纨处不已野，四也。出门不二服，吉凶可从焉，五也。”然元世祖二十五年纪灾异云：“秋七月荧惑犯氐，太阴掩毕，济南保定路唐县野蚕成茧，丝可为帛。”又《金史。太宗纪》：南京帅以锦州野蚕成茧来献，赏其长吏。可见前世已知有茧纟由也。今则山东各处有之，岁以为常。其蚕散生野树上，士人蚕时，必架庐林下，把竿逐鸟鼠之害。生者名茧，椿名椿茧，椒名椒茧。大如鸟卵，生深山丛条间者。视他茧特小，才如指上螺，名山茧质更佳，岁凡三稔，山东人恃此为业。（《云谷卧余》）

　　古人私印，有曰某氏图书，或曰某人图书之记，盖唯用以识图画书籍，而其他则否。今人于私刻印章，概以图书呼之，可谓误矣。（《听雨纪谈》）

　　世但知封膜作画，不知自舜妹嫘始。客曰：“惜此神技，创自妇人。”余曰：“嫘尝脱舜于瞍象之害，则造化在手，堪作画祖。”（《客中闲集》）

　　《事始》谓蒙恬造笔，蔡伦造纸，皆未必然。恬乃秦时人，而《诗》中已有彤管。又孔子作《春秋》，笔则笔，削则削，绝笔于获麟。又《尚书》中候云：“玄龟负图出，周公援笔以时文写之，”其来尚矣。马大年乃附会以为简牍之笔，乃今竹笔，非毫也。至蒙恬始用兔毫，殊不知《庄子》书中，有舐笔和墨之句，则以毫染墨明矣，竹笔岂可舐耶？《庄子》在恬之前，笔不始于恬明矣。又如蔡伦乃后汉时人，而《前汉。外戚传》云：“赫蹄乃小纸也。”则纸已见于前汉，恐非始于蔡伦。然蒙恬所造，精工于前世则有之，谓始于二人，则不可也。（同上）

　　今之书籍，每册必数卷，或多至十余卷，此仅存卷之名耳。古人藏书，皆作卷轴，邺侯家多书，插架三万轴是也。此制在唐犹然，其后以卷舒之难，因而为摺，久而摺断，乃分为簿帙，以便检阅，盖愈远而愈失其真矣。（《听雨纪谈》）

　　刘仲原得铜斛二于左冯翊，其一云：“始元四年造。”其二云：“甘露元年十月造。”数量皆同，云“容十斗”。后刻云：“重四十斤，以今权量较之，容三斗，重十有五斤。”乃知古今不同。《汉书》于定国饮酒至一石不乱，则是饮三斗。晋刘伶五斗解酲，一饮一石，则是一饮三斗，而一斗五升扶头耳。《魏志》云：“曹公帐下有典韦持双戟八十斤。”则是一戟重十五斤，两戟共重三十斤耳。（同上）

　　碑者施于墓则下棺，施于庙则系牲。古人因刻文其上，今佛寺揭大石镂文，士大夫皆题曰碑铭，何耶？吾所未晓。（宋祁《笔记》）

　　今之炮名曰佛狼机，人多不解其义。近阅《筹海图编》始知佛狼机国名，非器名也。明正德间，顾佥宪应祥署海道，有大船二，直至广城怀邑，称佛狼机国入贡使者名加必丹。时武宗南巡，亻夷使羁会同馆，一年后遣去，因遗此制，遂以地名器，如驴称卫，龟名偻句也。（《云谷卧余》）

　　庄子、子贡过汉阴，见一丈人，方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌。子贡曰：“凿本为机，后重前轻，挈水若抽，数如汤，其名为槔。”则今之水车，原名槔，槔边方备警急，作高台，台上作桔槔。桔槔头有兜零，以薪苇置其中，常低之，有寇即燃火举之，以相告曰烽，望其烟曰燧，《唐诗》“桔槔烽上暮烟飞。”（《稗史》）

　　尝见小说载一富人内室亡金，诘群婢不承，欲买狼筋治之，一婢惊惧欲逃，遂获。予不知狼筋何物，且何以能察盗？一日偶阅《续博物志》曰：唐武宗四年，官市郎巾，有疑为狼筋者。有老僧云：“贫僧昔曾以一千，于贾胡市得三枚，状如巨蛹尔，头光带黄色。‘泾帅段宅失银器十余，集奴婢环庭炙之，虫栗动，有一女奴脸唇间动，乃窥器者云。”乃知作小说者淹博乃尔，人不读书，虽小说亦有所不晓，学可已乎哉？《续博物志》称为晋季石撰，然中载有南唐元宗事，及开宝年号，岂晋人而至宋尚存，书或成于宋代欤？（《云谷卧余》）

　　物能复本形者，则言化。《月令》鹰化为鸠，则鸠又化为鹰，田鼠化为β，则β又化为田鼠。其不能复本形者，则不言化，如腐草为萤，难为蜃，爵为蛉，皆不言化也。（《霏雪录》）

　　唐人《悼亡妓诗》：“断肠犹系琵琶弦。”琵字当读如丞弼之弼。（同上）

　　柳花与柳絮迥然不同，生于叶间，作鹅黄色者，花也。迨花既褪，就蒂结实，其实之熟，乱飞如棉者，絮也。古今吟咏往往以絮为花，以花为絮，略无分别，何耶？（《稗史》）

　　炀帝开河成，取吴越民间女，年十五六者，五百人，谓之殿脚女，置于龙舟。每彩缆一条，女十人牵之，间以羊十口。时盛暑，翰林学士虞世基献计，请用垂柳，栽于沐梁两堤上，一则树根四枝，鞠护河堤，二则牵舟之女获其阴，三则牵舟之羊食其叶。上大喜，诏民间有柳一株，赏一缣，百姓竞献之。帝自栽一株，群臣次第种，方及百姓。民谣曰：“天子先栽，然后百姓栽。”栽毕，帝御笔赐垂柳姓杨，故曰杨柳，然《诗经》“东门之杨，其叶”，乃谓柳之扬起者耳。（《客中闲集》）

　　摺叠扇一名撒扇，盖收则摺叠，用则散开。或写作Ψ者非是。Ψ即团扇也。团扇可以遮面，故又谓之便面，观前人题咏及图画中可见已。闻撒扇自宋时已有之，或云始永乐中，因朝鲜国进松扇，上喜其卷舒之便，命工如式为之。南方女妇皆用团扇，惟妓女用撤扇。近年良家女妇亦有用撒扇者，此亦可以见风俗日趋于薄也。（同上）

　　平江侯陈豫镇守临清日，馆客作诗，有“檐前络纬啼”之句。侯谓草虫不可言啼，遂疏之。不知“络纬啼”，李太白已道之矣，客终无以自明，二人盖未尝读李诗故也。成化间，有吏建言时事，礼科给事中忌之，以“激厉风俗”之厉不从力，参送法司问罪。不知厉本古字，《汉书》凡云风厉勉厉，皆不从力，此吏亦不能自明，二人盖未尝读《汉书》故也。兵科给事中阅兵部题本，以“伎”不从“女”，呼吏笞之。翌旦有不平者，命受笞吏执韵书以进，乃赧颜慰遣之，此盖识俗字，不识古字故也。凡遇人文字所见未的，趣疵议之，后能无悔也乎？（同上）

　　孟光举案齐眉，俗直谓几案耳。吕少卫语林少颖，案乃古碗字，故举与眉齐耳。张平子《四愁诗》：“何以报之青玉案。”谓青玉碗耳。若此类，皆不可以习熟，忽而不考，为识者所哂。（《后耳目志》）

　　◎习语误相沿旧矣，而名与实讹，其若之何？厘而别之，亦吾侪读书之乐也。多不胜举，信笔记焉，以破积疑，以发新解。

