<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△徐砀萧之贼徐砀萧与河南山东接壤，崇祯八年，有程继孔、王道善、张方造三贼破萧县，焚徐州北关，归永邳宿之间，道梗数百里。指挥蔡应瑞、守备贾之、哨官李毓秀等，以拒敌阵亡。自永城叛，刘超伏诛，余孽朱世安、燕青等窜入其地，自称反夭夭魏豹，遂南勾豫寇，东连沧浪渊诸贼，造舟置筏，势亦披猖。崇祯十六年六月，淮徐道右参议行腾蛟议讨之，徐州副将金声桓、游击刘世昌、守备卓圣，又归永参将丁启光、丁启胤、丁承烈，皆以兵会，而淮督路振飞命标将文怀忠、王心粹佐之。时张方造盘踞吴家集，我师以七月二十三日攻破，斩首千余级，生擒张方誉等，而方造跳逸，迹之未获也。贼程继孔惧罪伪降，腾蛟姑许其请，于九月二十六日，单骑亲至其巢，责孔旧罪过，令缚首恶王道善自赎。刘世昌身自督率，声桓伏兵要害，为相应。继孔果于十月初三日生执道善以献。道善之逆党张凤梧等，尚据险不下。归永三参将之师，先往，诸将续至，合围凡三昼夜，连陷二寨，擒斩二千八百余人，而腾蛟自行捣萧县之王窠。方造亦于去萧八十里之ガ阳集，为卓圣、严守敬、吴尚庚等所获，即擒道善之第二日也。徐寇遂平。会腾蛟擢为楚抚，念程继孔终留后患，乃檄之入楚随征，此贼坚拒不可。于是凤督马士英定计于十二月十八日，命共副将杨振宗、庄朝梁同禁旅总兵马得功、参将王进功等，共提兵五千，从东南一路，由宿州攻之。徐州副将金声桓统标中左右等营，游击刘世昌等共提兵三千，从西北一路，由萧县攻之。徐城义勇，亦领乡兵助战。二十四日大会南岳集，攻贼巢两昼夜，继孔大败，奔窜入方圆寺洞中，至廿九日始就执。甲申正月，凤督以槛车胶致京师，会国变得脱，归徐州再纠众为乱。逾年兴平伯高杰北行过徐，继孔伏谒兴平，受士英指，立执之以为徇。此徐砀萧三大寇之本末也。（同上）

　　△河南诸寨十六年四月二十一日，上传尽免河南五府田租者半。三年又诏谕汝洛、岛璧诸人：若等迹似弄兵，原非得已，义在报国，不乏同心，所宜赦罪录功，大伸讨贼。斩伪官者授职，捕贼徒者给赏，恢城献俘者，不次用之。今就其可纪者三人。（同上）

　　沈万登汝宁真阳县人，大使也。七年冬，汝人盛之友者，起岳城，万登聚乡勇万人为之应，白太徵、吴太宇亦并起。万登称顺义王，太徵、太宇各自为长。之友被陈永福所破穷蹙，遂窜入流寇中，而万登等拥众自如。同时有舞阳杨四、泌阳郭三海及张五平、侯鹭鸶、盛显祖等，而杨四据九曲，郭三海据平头垛，称为强。三海诈归命，杨四诡请杀贼自赎，数反覆，未能有以定。十二年七月，万登乃请降。刘洪起者，西平监徒，与其弟洪超、洪道结乡井以自保，又有洪勋、洪礼等，号为诸刘，尝乘夜遣人入贼中，取其马（贼营中谣曰：“高点灯，多熬油，防备西平刘扁头。”刘字司高，刘扁头，别号也）。党与渐以盛，官授为西平都司。郭三海之反覆也，十年春，巡按御史杨绳武檄洪起捕其党张五平、侯鹭鸶诛之，郭三海亦为陈州军士所获。汝宁游击朱荣祖颇善战，击陈尔学（尔学在韩庄既败，荣祖焚其寨），盛显祖破之，又以计诱贼首级。守祖入城受赏，并其党五千杀之尽（郡人大司马傅振商、太守李磷所定计），万登乃以明年降授都司，即其所居真阳为屯部。是年杨四为左良玉所杀，十五年四月，杨文岳授汴不利归，以其兵获白太徵诛之（十三年有北湾土寇赵惟现者，奸民傅商为内应，谋袭汝宁，为其党马三所发。朱荣祖夜檎傅、三，陈政斩之乃定。十四年，左良玉兵驻汝，大杀掠，民愤而从乱。白大徵乘众怒昏夜傅城，思杀骄兵以雪其毒。城内戒严，幸不动，城外兵民相击。及晨，民大半为兵所杀，白太徵遁去，至是始伏法）。闰十一月，汝宁陷，文岳及文武将吏俱毙。有东寨韩华美者，投自成受伪命守汝，自成寻追左良玉于襄阳，拔营走（土寇赵发吾乘虚入城，掘地搜索，老弱妇女尽）。当城未破时，同知韩煌（宝鸡云）署遂平篆，贼至，走崎牙山以免，残民乃迎以入暑巡道事。而沈万登之在真阳也，李自成授以威武大将军，不受马士英承制，命为副总兵，遂与刘洪起、洪礼收复。（同上）

　　李际遇登封人，幼读书，曾应童子试不就，去而井，遇矿徒用饮食相交结，有陈金斗者，为其军师。金斗自谓受天书，能占候望气，乘旱荒以蛊惑倡乱，官军擒金斗并际遇妻子杀之。惟际遇中伤乘马得脱。时禹州有任辰者，有众二万人，寻为官军所杀。际遇复其众，与于大忠、申靖邦、周如立、姬之英等，各结土寨。李踞登封之上寨，于踞高之屏风寨，放火杀人，并邻寨以自益。于大忠破宜阳、新安二城，永宁、大宋各寨，极凶惨，而际遇羌有善意，人归之。李自成之陷宛、洛、汝、蔡，际遇请降，刘氏兄弟不可，相与谋曰：“谁请兵，谁保乡里？”超与道曰：“吾两人愿死，兄宜行。”洪起一日夜走七百里，至左帅军前请救，足底入棘刺石屑而己不知。十六年二月，楚抚宋一鹤塘报有云：“副将刘洪起在西平与老犭回犭回等四家打仗。”三月兵部报遂平副将刘扁子将汝州伪官杀死，土寇赵发吾等归之洪起，遂有众十万，有忠勇称，而李际遇亦杀伪官以自效，上皆下诏褒奖。自成之在襄阳也，意欲移驻南阳。发右营出邓州以迎敌，秦军发左营出颍州以迎敌，兵发后营，一只虎出河南以敌袁时中、李际遇、刘洪起。时中寻为自成所灭，刘李独存，两人固劲敌也。沈万登初与刘洪礼佐韩煌以城守，而自成以夏四月于襄阳大置官吏，遣伪防御使金有章并邓琏（伪汝宁府印），邹应麟（伪推官），樊仲表（伪汝阳令）至汝。檄到，韩华美具仪从郊迎，我巡道韩煌及署县事朱某潜避去。伪果毅将军以兵获都尉侯玉凤及长旅四人，分屯各门山寨。如马尚志、苏青山者次第受职所署官（马伪威武将军，苏伪长成）。韩华美出屯信阳，有章建牙，杀戮征求无虚日，万登阳与合而阴图之。九月二十四日，漏二下，令乡勇传呼曰：“土寇薄城。”有章惧，请万登所部孙玉成等人守，而己脱身走真阳，万登已密令收缚。十月朔，孙玉成、景凤台等，合计执邓琏、马尚志等，万登已而磔之，汝人争食其肉。初四日，韩煌入，民遮道哭迎。万登遂以所部兵镇汝援剿，太监卢九德以闻，得旨沈万登擒斩伪员甚多，具见义奋有功，将吏限一月内从优察议叙。当是时，李自成围李际遇于玉寨甚急，会督师孙傅庭之兵，出自潼关，围乃解。督师与自成战于襄、洛之间，万登、际遇皆不能出师为助。已而督师败，自成入秦，两人于其门完守入保。明年甲申春，万登乃与洪起相贼杀，其衅起于万登之中军王明表杀洪起弟洪勋，攫其金，洪起称兵复仇。韩煌知事不可为，与推官伍三秀避之于固始。四月朔，洪起召其党郭黄验、金皋、赵发吾以合围。汝人粮糗牛马俱尽，掘野草煮瓦松，终之以食人。彰德司里陈朱明闻京都变，南奔过汝为刘沈议和，沈不从，五月朔，城破，万登偕孙玉成、陈田皆被执，洪起磔之于三里店。洪起自称左平南麾下副将，军南至楚颍，北抵大河，无不奉其约束。韩华美弃伪职，来投洪起，复令守汝。六月朔，自成右翌权将军袁宗第闻洪起破汝也，自德安地而至，洪起弃城走楚，依左军，而华美出迎贼。宗第怒其反覆，捶之几毙，据城五日，宗第移营入秦。九月洪起自楚归，擒南阳开封诸伪官，传送南中，诏用为淮蔡总兵，加都督同知。洪起自称受敕书进宫保，州县已下，皆听其署用，即汝宁御史公署，修改巨丽，开帅府，戟旌旗甚设。明年春，出军新息、光固之间，征各寨金币，以充军粮。六月大兵至汝，洪起道走平头垛，孔将希贵围之急，洪起中流矢毙，其下遂散。李际遇之在玉寨，亦以不早降官军，执至京师死。噫嘻！此三人者，亦既已亡矣。此外有李好者，人马以万计，尝以其兵从自成而刘铉、李奎、郑乾、伏应魁等，各统数千众，介以贼似民之间。他若武山、翟营、孙学礼、周加礼、徐良臣、金高等，不及千人，何足数哉？（同上）

　　◎普吾沙滇远限天末，革易之代，屠戮罕焉，而杀运繁滋亦复不免。间尝绪阅《滇考》，不终篇而三太息矣。采之补《绥史》所未及。

