<!-- { "loadSidebar": true } -->
寄园寄所寄 　清 赵吉士

　　●例言
予自少至壮，凡见闻新异，辄笔之于书。积之既久，分类成帙，用作座侧之玩，因京园以寄其所寄，故以寄名园。嗣因竹太史采十余条入《日下旧闻》，知不能久藏笥箧，遂尔付梓。

　　是书分十二寄，凡属生平所历，偶有触者，辄附于末，以见世间事原有两相符合处。至予作令晋中，平交山寇，夏君宛来叙其本末行世，亦节取数条，以相印证。

　　《囊底寄》。凡智囊已载者，概不复采，非好用机械也；有才不措诸实行，读书不能致用，只纸上空谈耳。

　　《镜中寄》。忠孝故事，多不胜采，世所赫赫共传者，不必录，录其幽僻而耸听者。借鉴古人，以自敦本行，亦圣人论士，宗族称孝，乡党称悌之谓也。

　　《倚杖寄》。山川取其最大而有名者，新安山水，则斋为一卷，以故乡从详也。人生如电光石火，予于山水因缘不浅，况济胜有具，何可刻置耶？

　　《燃须寄》。近来进退两忘，时与良朋篝灯抵掌，非诗无以过日。其林卧遥集，偶然次韵，遂叠至千五百律，吟虽甚苦，心窃乐之，或亦具有夙癖耶？

　　《灭烛寄》。坡公夏日，爱人说鬼怪，犹属嬉戏。神禹铸鼎象物，凡愚贱细民，亦令知警，而预避防之，命音何厚？若言鬼怪而附以存者，雷霆之忽发，物类之骇观，以及人妖之谲诞，颇有相类，因以编入。

　　《焚麈寄》。饱食终日，只斗清谭，于身心何益？一言一事，皆足令人鼓舞兴发，斯有济耳。遗闻以资见闻；座箴谈屑，以正人心术，助淹博；科名以劝子弟，寿考神童，皆可类推。

　　《獭祭寄》，能知事物根源。

　　《豕渡寄》则不致引典讹误。

　　《裂眦寄》。观胜朝之政事错杂，盗贼纷纭，益知生太平世者为大幸，而防河泄者，当先杜蚁漏矣。事属近代，尤不敢漫加己见，悉本成书，细加抄录；中间或有是非未确处，观者自能从原书正之。

　　《驱睡寄》。仙卜医药而外，亦有足豁人心脾者。

　　《泛叶寄》。故乡事不无琐细，然事属桑梓，不厌详也。至黔兵一剿，乃吾邑金正希先生主之，且一事而屡奉旨意，又经史阁部与马贵阳几番辨析，要为吾乡存其略，以见金公功在扮榆。

　　《插菊寄》，可以不录，然借胡卢之口，警君子之心，行事毋贻笑柄。虽属笑谈，未必无补。

　　丙子夏五，识于燕邸寄园之见心轩。

　　●卷一。囊底寄寄园主人曰：“古人三不朽，德与言犹有假而托之者，赫赫天壤，措诸事业，亘千秋而莫之泯灭，厥惟功哉？名臣匡济，固自天成，亦须借资学问，大疑大务，遇智士而立决，岂无本而然欤？余吏隐寄园，上自朝庙，下暨街巷琐屑，凡足征才干者，辑而存之，以征吾情所首寄，安知不有补于仓卒？若谓扣囊底智，足以集事，则非余意矣。”

　　◎经济五车万卷，何一非经济哉？顾熟之纸上而窘于临机，如君国何成？牍不胜记，抑髫龄得之祖父所传者，力或回天，智或除憝，举数则以该馀。

　　正德允秦藩请，欲益以陕之边境。兵部科道交奏不可，上不听。杨廷和将去冕引疾不草制，梁储曰：“皆引疾，孰与事君？”上震怒，内臣督促，储承命草曰：“昔太祖著令曰：”此土不畀封藩，非吝也，念此土广且饶，藩封得之，多畜士马，饶富而骄，奸人诱为不轨，不利宗社。‘今王请祈恳笃，朕念亲亲，异地于王。王得地宜益谨，毋收聚奸人，毋多养士马，毋听狂人劝为不轨，震及边方，危我社稷。是时虽欲保全亲亲，不可得已，王慎之毋忽。“上览制骇曰：”若是其可虞，其勿与。“事遂寝。（《通记》）

　　此真不谏之谏，犹兵机也。先曾祖光禄公每言高祖弱冠，同梁公周旋，常与诸孙道其事。余阅《明史》，恍如高曾面命也。识之。

　　郎中李梦阳劝尚书韩文劾刘瑾。文令梦阳具草，既成，读而芟之曰：“是不可太文，文弗省也，不可多，多览弗竟也。”疏具，遂合九卿诸大臣上之。（《贞胜编》）

　　严世蕃既败，复为御史林润所劾，捕世蕃、罗龙文。谕法司讯状。世蕃犹抵掌曰：“任他燎原火，自有倒海水。”已而聚其党窃议，自谓纳贿自不可掩，然上所深恶聚众通倭之说，得讽言官使削去，而故填杨继盛沈练下狱为词，则上必激而怒，上怒乃可脱也。谋既定，乃令其党扬言之。三法司果依其言，具稿诣徐相国阶议之，阶固已预知，姑问稿安在？吏出怀中以进，阅毕曰：“法家断案良佳。”延入内庭，屏左右语曰：“诸君子谓严公子当死乎？生乎？”曰：“死不足赎。”“然则比案将杀之乎？生之乎？”曰：“用杨沈正欲抵死。”阶徐曰：“别自有说，杨沈事诚犯天下公恶，然杨以计中上所讳，取特旨，沈暗入招中，取泛旨。上英明，岂肯自引为过？一入宽疑，法司偕严氏归过于上。必震怒，在事者皆不免，严公子骑款段出都门矣。”众愕然，请更议，曰：“稍迟事且泄，从中败事者多，事且变。今当以原疏为主，而阐发通倭本谋，以试上意，然须大司寇执笔。”谢不敢当，群以让阶，阶手出一幅于袖中曰：“拟议久矣，诸公以为何如？”皆唯唯，因曰：“前嘱携印及写本吏同至，宁忘之乎？”皆曰：“已至。”即呼入扃户，令疾书，用印封识，而世蕃不知也，窃自喜于形，谓龙文曰：“诸人欲以尔我赏杨沈命奈何？”龙文不应，执其手耳语曰：“且畅饮，不十日释绁归矣，谁谓阿侬智者？”龙文喜问故，曰：“第俟之。”已而阶改疏上，但言其通贿僭侈，及龙文通倭状。上览疏曰：“此逆情非常，其会都察院、大理寺、锦衣卫鞠讯，具实以闻。”命下，阶袖之出长安门，法司官俱集，阶略问数语，速具疏以闻，世蕃虽善探，亦莫得知也。疏中极言事已勘实，其交通倭寇，僭谋叛逆，俱有显证，请亟正典刑，以泄神人愤。上从之，命斩世蕃、龙文于市，二人闻，相抱哭。都人闻之大快，各相约持酒至西市看行刑。有誉阶能翦大憝者，蹙额曰：“彼杀桂洲，我又杀其子，人必有不亮者，知我其天平？”（《快心录》）

　　是类皆世所共悉，华亭亦势逼骑虎，然稍一放手，三思五玉，遗憾千古矣！何以舒公忿？余令交城时，交山贼谋攻城，抚院舍人田福久横三晋，与贼通，家僮田自友以次应守堞城。总启焕促之，不应，反恨焕，福佯为好语，召入扃户，捶之几死，且曰：“城破在日内，何守为？”予捕福下狱，详申各宪。有韩鱼祯者，康熙元年，为福欧死，遗言妻子无钉棺，此冤终得白。迄九年，启其棺，面如生，复详抚院批讯，重责数次。福自知罪大，自缳狱中；家属领尸出狱，乃不期而与鱼祯同日出城葬，自是贼亡内谍，攻城之谋渐寝。

　　周延儒票拟机敏通达，能得上意，应对亦从容有体。上尝怒科道杨枝起、马嘉植、王士钅荣，又以士钅荣指杨嗣昌、温体仁、薛国观、谢升为四凶，大嫌之。延儒云：“尧有四凶。”上色乃解。又奉命拟敕，极口诋斥言官，末云除已往不究，故三人遂以得免。壬午七月，上问：“辅臣以张溥、张采何如人？”延儒曰：“读书好秀士。”上曰：“亦不免偏。”延儒曰：“张溥、黄道周皆微偏，只因为读书，所以人人惜之耳！”蒋德曰：“道周永戍，家贫子幼，望天恩赦回，或量移附近。”上微笑，吴辈复言之。延儒曰：“皇上无我之心，有同天地，既道周有望，便可径用，何言移戍？”上不答微笑。既退，请以公揭荐。延儒曰：“不可。”已而上密札：黄道周清操博学，作何赦罪酌用，先生每密议来奏，上御笔也。道周参杨嗣昌，上所最恨者，得延儒之言而起用。（《三垣笔记》）

　　黄论德道周以直谏下狱，思宗怒莫能回。后上偶言及岳飞事，叹曰：“安得将如岳飞者用之？”周延儒曰：“岳飞自是名将，然其破金人事，史或多溢辞，即如黄道周之为人，传之史问不免曰：”其不用也，天下惜之！‘“上默然，甫还宫，即传旨复官。（《通志》）

　　左都御史刘宗周以救姜采熊开元革职，刑部拟罪，诸辅臣恳请数四，不许。阁学蒋德面奏曰：“前唐太宗恶魏征直谏，几欲杀他，入宫尚说会须杀此田舍翁。皇后具服贺曰：”君仁则臣直。‘“语未毕，上遽曰：”唐太宗才朕所不如，若论闭门德行，朕亦不学他。“公奏曰：”皇上是尧舜，安肯学唐太宗？只是唐太宗巧于取名。“上曰：”如何巧于取名？“公对：”人臣敢言的用之，则名在人主；罪之，则名在臣下。太宗本不喜魏征，故意优容他，以自成其名。“意遂回。（《崇祯杂录》）

　　刘公应遇令永宁，会灵宝民苦乡贵焦衍丰凌铄，愤愤不平，遂围城斩木。上台命公治之，公单骑夜驰，止携仆役五六人，抵城下，解其门兵，邀邑中士大夫饮南楼，从容觞饮，人莫能测。以书示众曰：“尔等聚众立寨，报仇耶？叛耶？叛则吾当提大兵剿之，若仇则衍丰一村夫耳，为尔请命上官，一宰毙之有余，何得自取灭亡？”众罗拜陈衍丰罪，皆泣下解散去，后十日赴永宁降。已而公请当事削衍丰籍，拟鬼薪，远近快之！（《刘巡抚传》）

　　梅公之焕将勤王入都，援兵有噪而溃者，杀一参将、两把总，西奔甘镇，将据城勾敌。公先断其归路，徐檄谕之，立诛首恶数人，余众悉定，仍整旅而前。（《祺稹野乘》）

　　沈文学自徵磊落自负，崇祯三年，遵化水平破；兵使者张椿闻公知兵事，聘君幕府。公为计复遵永，事定后封管钥，长揖策蹇，去之京师。时督师袁崇焕握重兵，璧城平，疑其有外心，大司马募士能入袁营探实者，予上赏。公慨然应募，司马欲与骑三百，公曰：“不可，崇焕无反心，某往必不敢加害；苟欲害某，三百骑亦不能救，徒滋疑耳。如崇焕敢杀某，则反状明白，公即知所备矣，某又何惜一死报君父？”司马乃授以令箭，夜缒城出，至袁营厉声呼曰：“大司马有语致督师。”诸军注弓执矢欲射，视之一人耳，乃不疑，令入。公说曰：“天子新践祚，即不次擢公，可谓公知己，固知公必不忍负朝廷。但公列营城外，而不入朝，天下何从识公忠诚哉？台省含沙，明主投杼，公族无噍类矣。且公往杀毛文龙，人已疑公，方冀公立功名自赎，稍不尽节，天下且争脔公，可不畏欤？”崇焕改容谢，请即日入朝。公曰：“误矣！城中人情汹汹，苟骤然入朝，此卢杞所以阻怀光也。俟某入城，具以情告而后进，则群疑尽释矣。”焕唯唯惟命，公具道所以于大司马。于是天子始召见焕，赐貂裘玉带慰安之。继召见，遂下焕狱。（《沈文学传》）

