<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省立台北图书馆又藏有「天上圣母源流因果」一册，系日本大正六年（民国六年、一九一七）台北保安堂石印本。此书未载列朝褒封和致祭的诰敕，只述天妃的灵异事迹，大半与显圣录相同；惟明代部分不若显圣录所载之多，清代部分则比显圣录多载乾隆、嘉庆、道光间事。可见天妃的故事是像滚雪球样的越滚越大。现在把这部书作为附录，印在后面，以供参考。

　　从这两部书里所述的许多灵异之事看来，天妃的神通真是广大。她能身处室中，神游方外；她能变小草为大木，驱铁马以行空；她又能降伏妖魔，禳除灾疫；她更能祷雨防旱，拯饥救潦。大约因为她生长在福建的海边，所以对于护航济溺的本领特别大；她能在狂飙怒涛之中，樯摧桅折之顷，指引海舟，救助乘客。而天妃也就因为这个缘故逐渐转变为航海者的保护女神了。

　　原来元朝最重海运，东南漕船，都赖天妃的护持，才得安全到达北方。因此，元代诸帝，屡降诏敕，或加封，或致祭。这是天妃被尊为航海神的第一步。

　　明永乐、宣德之际，中国下西洋的使臣络绎不绝，他们也无不仰赖天妃的保佑。因此，成祖、宣宗又有加封和致祭的诏敕。这是天妃被尊为航海神的第二步。

　　清康熙间，万将军之克敌于厦门，靖海将军之获捷于澎湖，以及汪、林二使之册封琉球，皆蒙神庥，康熙皇帝也因此降了几道加封、赐祭的诏敕。这是天妃被尊为航海神的第三步。

　　由于元、明以来的君主、大臣们都奉天妃为航海神而加以崇祀，流风所播，民间就更加相信了。于是沿海各省的诸府州县莫不建立天后宫，一切飘洋过海的船只上莫不供奉天妃神位。台湾居民原是从闽粤渡海而来的。他们和内地之间的往还当然繁数，他们要求天妃保护的心思当然迫切，他们对天妃的信奉因此格外虔诚，台湾因此也到处建有天妃庙，这些庙里的香火之盛也许还过于内地呢。

　　天妃的故事既然流传得如此之久，天妃的神灵既然成为民间普遍信仰的对象，天妃的庙宇既然广建在沿海各省和台湾各地，研究民俗学的人似乎可以把天妃当作一个专题来加以研究。这个刊本只供给研究者以最基本的材料。我们相信：假如再从正史、方志和私家著述中做一次广泛的搜索，一定可以找到更多可贵的数据。

　　兹就近日偶尔看到的书本里，抄出三条有关天妃的参考资料，藉作本刊的补录：

　　一、娄东刘家港天妃宫石刻通番事迹记（见钱榖吴都文粹续集卷二八）

　　明宣德六年，岁次辛亥，春朔，正使太监郑和、王景弘，副使太监朱良、周满、洪保、杨真，左少监张达等立。其辞曰：

　　敕封护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃之神，威灵布于巨海，功德着于太常，尚矣。

　　和等自永乐初奉使诸番，今经七次。每统领官兵数万人，海船百余艘，自太仓开洋，由占城国、暹罗国、爪哇国、柯枝国、古里国，抵于西域忽鲁谟斯等三千（当作三十）余国，涉沧溟十万余里。观夫鲸波接天，浩浩无涯，或烟雾之溟蒙，或风浪之崔嵬，海洋之状，变态无时。而我之云帆高张，昼夜星驰。非仗神功，曷能康济？直有险阻，一称神号感应如响，即有神灯烛于帆樯，灵光一临，则变险为夷，舟师恬然，咸保无虞。此神功之大概也。及临外邦，其蛮王之梗化不恭者生擒之，寇兵之肆暴掠者殄灭之，海道由而清宁，番人赖以安业，皆神之助也。

　　神之功绩，昔尝奏请于朝廷，宫于南京龙江之上，永传祀事，钦承御制记文，以彰灵贶，褒美至矣。然神之灵无往不在，若刘家港之行宫，创造有年，每至于斯，即为葺理。宣德五年冬，复奉使诸番国，舣舟祠下，官军人等，瞻礼勤诚，祀享络绎。神之殿堂，益加修饰，弘胜旧规。复重建岨山小姐之神祠于宫之后，殿堂神像，粲然一新。官校军民，咸乐趋事，自有不容己者。非神之功德感于人心而致乎？是用勒文于石，并记诸番往回之岁月，昭示永久焉。（下略）

　　二、嘉庆十一年六月二十四日上谕（见重纂福建通志卷首之五）

　　本日递到温承惠、李长庚由五百里拜发二折。据称：蔡逆匪船于五月二十八日在鹿耳门内先经副将王得禄等配载兵船，冲入贼队，攻获盗船三只，歼毙贼匪甚多。贼匪窜出鹿耳门。适值风狂浪大，复又击破十余只，淹毙贼匪无数，续被官兵擒获贼匪二百余名。复经李长庚在大岝等处洋面瞭见贼船溃逃，击沉一只，又拏获贼船三只，歼擒贼匪一百七十余名等语。伊二人奏报情形，大略相同。

　　此次贼船溃逃之际，适值台飓大作，将船击毙多只，而兵船无一损失，官军声势倍增。此实仰赖天神佑助，曷胜钦感！着发去大小藏香各五炷，交温承惠亲诣沿海各处天后宫敬谨代朕祀谢，并默祈速净贼氛。（下略）

　　三、嘉庆十四年七月上谕（见重纂福建通志卷首之五）

　　阿林保等奏省城骤发飓风、损坏房屋田禾、恳请加恩一折，已降旨抚恤缓征，并准其动项修葺矣。该省（福建省）五月内业经被水，今复猝遇风灾，实堪悯恻！但此次海飓大作，公廨、民居、兵船、商船无不损坏，甚至伤毙人口、漂没田禾，迥非寻常灾祲。推原其故，或吏治民风均有不能感召天和之处。该暑督等必当震动恪恭，自加警省，实心实力，抚恤灾区；并于地方一切事务，认真办理，除莠安良，庶可虔祈昊佑。并着于天后宫敬谨致祀，以迓神庥。将此谕令知之。钦此。

　　从上录刘家港天妃宫的碑记上，我们知道天妃不但保护郑和等航程的安全，还帮助他们殄灭寇兵，生擒蛮王。按郑和初下西洋，会擒旧港（今苏门答腊东北部）酋长陈祖义；再使时，又擒锡兰国王亚列苦奈儿及其家属；最后又遇苏门答剌王子苏干利谋弒王、杀和，和便将他讨擒了。而且郑和等出使外洋七次，他们所到的地方，南至爪哇，西及红海，西南达非洲东岸；竟皆蒙天妃的佑助。天妃之灵真是「无往不在」了。

　　又从上录嘉庆十一年六月的上谕上，我们知道海上战争也是靠着天妃之助而获胜利的，所以嘉庆皇帝特发藏香着人到沿海各处天后宫去代他祀谢。但在上录嘉庆十四年七月的上谕上，福建省城猝遭风灾，损失很重。风是从海上来的，福建又是天妃的桑梓之乡，天妃何以不阻遏这个飓风的袭击呢？原来是当地的吏治民风都有不能感召天和之处，天妃就不得不让福建官民受一次严重的教训。所以嘉庆皇帝不但不抱怨天妃的袖手旁观，反而着该署督阿林保等到天后宫去「敬谨致祀以迓神庥」。这更是一个有趣的看法。（百吉）   
