<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文宗天历二年（一三二九）。加封「徽烈」诏：制曰：阴阳不测，惟神克尽燮理之道；河山永定，在国尤资转运之功。故祀典所载，莫重于怀柔；圣迹所彰，当加于崇奉。兹览外廷之奏，允惟漕运之艰。不有护持，曷臻浮达？护国明着天妃，天地锺灵，山川炳慧。风转舵摧，屡救吾民之厄，火流水净，常全藩舶之危。至于暵浸之失时，莫不祷祠而请命。其御大灾、悍大患焉若此，则德懋官、功懋赏也宜之。爰极徽称，亶为异数。于戏！褒封二十字，鸿号聿隆，允有无穷之誉；庙食亿万年，龙光孔焕，尚其永孚于休。弘阐灵慈，益章宠贶。可封「护国、辅圣、庇民、显佑、广济、灵感、助顺、福惠、徽烈、明着天妃」。

　　天历二年八月己丑朔日（按是年八月应为乙酉朔）祭直沽庙，文曰：国家以漕运为重事，海漕以神力为司命。今岁两运，咸藉匡扶，江海无风涛之虞，朝野有盈宁之庆。帝用钦嘉，谨遣使者奉香，仰答灵贶；惟亿万年神永保之！

　　十六日甲辰（按十六日应为庚子）祭淮安庙。文曰：转运资于溟海，积贮重乎京师。乘风驾浪，神明是司；裕国足民，朝廷攸赖。臣衔命请淮之庙，恭致御香，以报以祈；惟神鉴格，尚申佑之！

　　癸丑祭平江庙，文曰：至广者海也；海之大，百川会焉。至正者神也；神之命，百灵听焉。惟国之本资于食，而岁之运浮于海，既历溟渤之中，常有风波之险。今兹运艘，接舳偕来，微神阴相，将奚致焉？谨洁牲醴、备乐舞以答明赐；惟神居歆，永保无斁！

　　乙卯（按自是日起皆不在八月）祭昆山庙，文曰：姑苏之滨，太仓之口，运道所繇出也。浮江涉海，冲风而击浪也。怒涛狂澜，鲸吸而鳌掷也。万里澎湃，险不可测也。巍巍圣妃，临下有赫也。望洋不惊，风波以息也。春夏所输，咸达于京，实灵贶也。奉命禋祀，报明德也。神之保之，长无极也！

　　丁巳祭露漕庙，文曰：三江控东南之会，春艎夏舶，云集转输。圣神临之，济险拯危，实国家之所式凭，而官民之所仰赖也。今岁漕运，风澜恬然，护国之功，着于百世。谨奉香展牲，庸申昭谢，尚冀灵爽，垂休无极。

　　甲子祭杭州庙，文曰：杭为大藩财赋所聚。国计之重，倚于东南。今兹两运，咸利攸往。长江息浪，万樯云集，大海安澜，永资粒食。神之相之，厥勋炳焉。景贶既渥，福禄是绥。巍巍庙庭，牲荐孔硕。用崇明典，与国咸休。

　　丁卯祭越庙，文曰：于越之域，外负大海，三江东注，运道所经。惟神春佑，赫赫显应。弘开慈惠，济我粮漕，万里一息，静无风涛。徽烈茂昭，天地同功。何以报赐？恭献琼浆。自今伊始，岁其清宴，万世无疆。

　　壬申祭庆元庙，文曰：浙水东郡，襟江带海。漕道远涉，万里波涛。神妃降鉴，丕着弘功。息偃狂飓，迅扫妖氛。转运咸利，国储充盈。永颂明德，百世扬休。

　　己丑祭台州庙，文曰：洪惟天妃，自天降临，功侔化育，德配玄穹。瀚海安澜，风帆顺飞，弗惊弗震，是凭是依。惟兹运道，实赖扶持。恭承帝命，报答灵威。佑我邦家，永膺多福。

　　甲午祭永嘉庙，文曰：国家积贮，海运为重。春秋转输，风波不测。乃凌大海而安澜，涉长江而飞渡。神所以卫之者，厥功宏矣！特遣臣奉香祷祀，惟灵惟圣，其永敷慈惠，以励相我国家。

　　辛丑祭延平庙，文曰：剑之水兮潺湲，渺长溪兮汪洋。峙灵宫兮在上，镇海岳兮瑶坛，缤纷兮羽旄，絪缊兮天香。海不扬波兮安流，飘祥扬兮引舟，徼大惠兮罔极，济我漕兮无忧。望白云兮天际，乘彩鸾兮悠悠，献琼觞兮式歌且舞，作神主兮永镇千秋。

　　己巳祭闽宫，文曰：朝廷岁遣使奉香灵慈之庙，以答明赐。今春逮夏，漕舟安流，悉达京师，其护国之功，庇民之德，莫盛于此。是用瞻礼闽宫，吉蠲荐羞，惟神昭格，佑我皇运，以宏天休！。

　　丁未祭莆田白湖庙，文曰：天开皇元，以海为漕。降神于莆，实司运道。显相王家，弘济兆民。盛烈休光，终古不灭。特遣臣虔修祀事，承兹休命，永锡嘉祉，于万斯年，百禄是宜。

　　戊申祭湄洲庙，文曰：惟乾坤英淑之气郁积扶舆，以笃生大圣，炳灵于湄洲，为天地广覆载之恩，为国家弘治平之化。特命臣恭诣溟岛，虔修岁祀。秩视海岳，光扬今古。于戏休哉！

　　癸丑祭泉州庙，文曰：圣德秉坤极，闽南始发祥。飞升腾玉辇，变现蔼天香。海外风涛静，寰中麟凤翔。民生资保锡，帝室藉劻勷。万载歌清宴，昭格殊未央。

　　皇明太祖高皇帝洪武五年壬子（一三七二）正月，敕封「昭孝、纯正、孚济、感应圣妃」，遣官貤祭，御祭文曰：奉天承运皇帝制曰：国家崇报神功、郊社旅望而外，非有护国庇民、丰功峻德者弗登春秋之典。明着天妃林氏，毓秀阴精，锺英水德，在历纪既闻御灾捍患之灵，于今时尚懋出险持危之绩，有裨朝野，应享明禋。朕临御以来，未及褒奖，兹特遣官貤诏，封为「昭孝、纯正、孚济、感应圣妃」。其服斯徽命，宏佐休光，俾清宴式观作睹之隆，康阜永着赫濯之赐。钦哉！

　　成祖永乐七年（一四○九）钦差太监郑和往西洋，水途适遇狂扬，祷神求庇，遂得全安归。奏上，奉旨差官致祭，赏其族孙宝钞各五百贯。本年又差内官张悦、贺庆送渤泥国王回，舟中危急，祷神无恙；归奏，奉旨差官致祭。本年又差内官尹璋往榜葛剌国公干，水道多虞，祝祷各有显应，回朝具奏。圣上以神功浩大，重裨国家，遣太监郑和、太常寺卿朱焯驰传诣湄山致祭，加封「护国、庇民、妙灵、昭应、弘仁、普济天妃」。奉天承运皇帝制曰：惟昭孝纯正圣妃林氏，粹和灵惠，毓秀坤元，德配苍穹，功参玄造。江海之大，惟神所司，佑国庇民，夙彰显应。自朕临御以来，屡遣使诸番及馈运粮饷，经涉水道，赖神之灵，保卫匡扶，飞扬翼送，神光导迎，欻忽感通，捷于影响，所以往来之际，悉得安康。神之功德，着在天壤，必有褒崇，以答灵贶。兹特加封「护国、庇民、镳灵、昭应、弘仁、普济天妃」，仍建庙于都城外，赐额曰「弘仁普济天妃之宫」。爰遣人以牲醴庶羞致祭，惟神其鉴之！

　　永乐十三年（一四一五），钦差内官甘泉送榜葛剌国王，海中危急，祷祝获安，诣庙致祭。

　　永乐十三年，钦差内官侯显往榜葛剌国，往来危惧，祈祷屡助显应，奉旨诣庙致祭。十一月，又委内官张源到庙御祭一坛。

　　永乐十五年（一四一七），钦差内官王贵通、莫信、周福率领千户彭佑、百户韩翊、并道士诣庙，修设开洋清醮。

　　永乐十六年（一四一八），又差内官张谦到庙御祭，着本府官员陪祭。

　　宣宗宣德五年（一四三○），钦差太监杨洪等出使诸外国，神功加佑，风波无虞，特遣官祭告。制曰：惟妙灵昭应天妃林氏，嵩岳孕灵，巽坤合体，嘘风吸雨，统江淮河海之宗，佑国庇民，济天地东南之险。适承水德，乃亮玄工，海不扬波，维尔嘉绩。朕式钦焉！兹特虔修牲醴，遣官祭告，神其鉴临，尚飨！

　　宣德六年（一四三一），钦差正使太监郑和领兴平二卫指挥千百户并府县官员买办木石，修整庙宇，并御祭一坛。制曰：兹遣郑和等道涉江海，往返诸番，惟神有灵，默加佑助，俾风波无虞，人船利涉，浮达之际，咸赖底绥。特以牲醴祭告，神其飨诸！

　　康熙十九年（一六八○），神助万将军克敌厦门，奏上，钦差礼部员外郎辛保等赍香帛诏诰加封致祭。奉天承运皇帝制曰：国家怀柔百神，式隆祀典，海岳之祭，罔有弗虔。若乃明祗效灵，示天心之助顺，沧波协应，表地纪之安流，聿弘震迭之威，克赞声灵之渥，岂系人力，实惟神庥。不有褒称，曷彰伟伐？维神锺奇海徼，绥奠闽疆，有宋以来，累昭灵异。顷者岛氛不靖，天讨用张。粤自禡牙，以逮奏凯，历波涛之重险，如枕席以过师，潮汐无虞，师徒竞奋，风扬忽转，士气倍增，歼鲸■〈鱼见〉于崇朝，成貔貅之三捷。神威有赫，显号宜加。特封尔为「护国、庇民、妙灵、昭应、弘仁、普济天妃」，载诸祀典。神其佑我兆民，永着安澜之绩，眷兹景命，益昭重润之休。敬遣礼官，往修祀事，维神鉴之！

　　琉球正使汪、林等题：『为圣德与神庥等事：臣等一介小儒，遭逢圣主特允会推，遣使海外。临轩天语，如典如谟。臣等凛遵训诲，恭捧御览诏敕及谕祭文三道，星驰赴闽，于二十二年（一六八三）六月二十日谕祭海神天妃于怡山院。是时东风正猛，群言夏汛已过，未易开洋，乃行礼甫毕，风声忽转，柁楼旌旗，尽皆北向。臣等知属天妃示异，决计放舟。二十三日辰刻，遂出五虎门，过东沙山，一望茫茫，更无山影，日则双鱼引道，夜则万鸟回翔，助顺效灵，不可殚述。以海道考之，二十四日当过小琉球、花瓶屿、鸡笼、淡水诸山，而是日辰刻已过彭佳山，酉刻已过钓鱼屿，不知诸山何时飞越。二十五日应见黄尾屿，不知何以遂踰赤屿。二十六日夜见姑米山，又不知何以遂至马齿山。此时琉球接封之陪臣唯恐突如入境，彼国无所措手，再拜恳求暂泊澳中，容其驰报；乃落篷而篷不得下，抛椗而椗不可留，瞬息已入琉球之那霸港，直达迎恩亭前矣。时方辰刻，距开洋三昼夜耳。臣等未经蹈险，视等寻常，而彼国臣民莫不相看咋舌，群言自古迄今，未有神速如此者！其称圣人在上，海不扬波，则圣人在上，海可飞渡，远人骇叹如此，臣不敢不据实奏闻。至于贫瘠小邦，常苦风旱，乃者典礼既竣，甘雨如倾，飓风不作，群欣足食。凡此天泽之应，何非圣德之感，洵足流光史册，焜耀千秋者也。臣等洁己励众，幸免愆尤，冬汛归舟，还思利涉。而其时御笔诏敕，尽留海邦，百神呵护，不可复冀。风涛震撼，浪与天高，掀嵌无已，人皆颠覆。臣等当百死一生之际，惟有忠诚自信，必无他虞。烟灶尽委逝波，无由得窥彼岸。于是肃将简命，共吁天妃，谓神既受封圣朝，自应佑臣返节。如其获济，当为神乞春秋祀典，永戴皇恩。虔祷方终，神应如响。于时束桅之铁箍已断十三而桅不散，系篷之顶绳一断不可复续而篷不堕，桅前之金拴裂逾尺而船不坏，有此三异，可叹神功。伏乞敕下礼臣，议举春秋二祭，着地方官敬肃奉行，则海疆尽沐神庥，履坦无非圣泽矣。伏乞睿鉴施行。奉旨：该部议奏。

