<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靖海将军侯福建提督施为神灵显助破逆、请乞皇恩崇加敕封事：『窃照救民伐暴，示天威之震扬，辅德效灵，见神明之呵护。闽之湄洲岛，有历代敕封天妃，往来舟楫，每遇风涛险阻，呼之获安。前提督万曾经题请敕封。臣奉命征剿台湾，康熙二十一年（一六八二）十一月师次平海澳。澳离湄州水道二十里许，有天妃庙，缘迁界圯毁，仅遗数椽可蔽神像，臣因稍为整扫以妥神。庙左有一井，距海数武，踩止丈余，芜秽不治。臣驻师其间，时适天旱七月余，该地方人民咸称，往常雨顺，井水已不能供百日，今际此愆阳，又何能资大师所需。臣遣人淘浚，泉忽大涌，自二十一年十一月至次年之三月，昼夜用汲不竭，供四万众裕如也。此皆皇上峻德格天，使神功利我行师也。臣乃立石井傍，额之曰师泉，以志万古不朽，且率各镇营弁捐俸重建庙宇。及康熙二十二年六月十六、二十二等日，臣在澎湖破敌，将士咸谓恍见天妃，如在其上，如在其左右，而平海之人俱见天妃神像是日衣袍透湿，与其左右二神将两手起泡，观者如市，知为天妃助战致然也。又先于六月十八夜，臣标暑左营千总刘春梦天妃告之曰：『二十一日必得澎湖，七月可得台湾』。果于二十二日澎湖克捷，七月初旬内台湾遂倾岛投诚；其应如响。且澎湖八罩虎井大海之中，井泉甚少，供水有限，自臣统师到彼，每于潮退就海次坡中扒开尺许，俱有淡水可餐，从未尝有。及臣进师台湾，彼地之淡水遂无矣。均由我皇上至仁上达昊苍，故无往而不得神庥，俾臣克底成功，非特赐显号，无以扬幽赞之美，彰有赫之灵。臣拟于班师叙功之日，一起题请加封，近接邸报，册封琉球正使汪楫以圣德与神庥等事具题请封，因先以其灵异详陈，伏乞皇上睿鉴敕封，并议加封。奉旨：该部议奏。部题『遣官献香帛，读文致祭。祭文由翰林院撰拟，香帛由太常寺备办，臣部派出司官一员前往致祭』。康熙二十三年（一六八四）八月二十四日奉旨：依议。钦差礼部郎中雅虎等賷香帛到湄诣庙致祭，御祭文曰：国家茂膺景命，怀柔百神，祀典具陈，罔不祗肃。若乃天休滋至，地纪为之效灵，国威用张，海若于焉助顺，属三军之奏凯，当专译之安澜，神所凭依，礼宜昭报。惟神锺灵海表，绥奠闽疆，昔藉明威，克襄伟绩，业隆显号，禋享有加。比者虑穷岛之未平，命大师之致讨，时方忧旱，光泽为枯，神实降祥，泉源骤涌，因之军声雷动，直捣荒陬，舰阵风行，竟趋巨险。灵旗下飐，助成破竹之功，阴甲排空，遂壮横戈之势。至于中山殊域，册使遥临，伏波不兴，片帆飞渡，允兹冥佑，岂曰人谋。是用遣官，敬修祀事，溪毛可荐，黍稷惟馨。神其佑我家邦，永着朝崇之戴，眷兹亿兆，益弘利赖之功。惟神有灵，尚克鉴之！

　　福建水师提督蓝，以康熙六十年（一七二一）克复台湾，叨神显助，至雍正四年（一七二六）题请匾联文曰：『题为神功显著、仰恳睿鉴、特加恩褒事：窃照显灵效顺，具见盛世之征祥；申锡追封，弥彰圣朝之巨典。闽省有湄洲，屹立大海岛屿中，建庙宇崇祀天妃宝像，其英灵昭著，历代褒封，昭然可考。迨我朝康熙十九年佐助前提督臣万正色克复金、厦两岛，二十二年佑相前靖海将军臣施琅奏捷澎、台，种种灵应，护国庇民，俱蒙圣祖仁皇帝览奏敕封，钦差致祭，特隆祀典。缘厦岛、台湾二处，俱属闽海要地，各有创庙宇，供奉天妃宝像，仰赖神庥。六十年台匪倡乱，臣同前任提臣施世骠亲统水陆官兵，配驾商哨船只前往讨逆。维时六月兴师，各士卒感佩圣祖仁皇帝深仁厚泽，踊跃用命，但恐频发台飓，因而致祝垂庇。果荷默相，波恬浪息。且凡大师所到，各处井枯，甘泉倏尔腾沸，足供食用。再如六月十六日午，臣等督师攻进鹿耳门，克复安平镇，正及退潮之际，海水加涨六尺，又有风伯效顺，俾各舟师毋庸循照招路鱼贯而行，群挤直入。至十七、十九等日会师在七昆身，血战杀贼，时值炎蒸酷暑，其地处在海中，乃系盐潮涨退之所，万军苦渴异常。臣复仰天祈祷，适当潮退，各军士遍就昆身坡中扒开尺许，俱有淡水可餐，官兵人等，无不骇异，咸称若非圣祖仁皇帝天威远被，曷致有神灵效顺若此。窃拟分平台湾南北二路后即欲缮疏题请追褒，不虞提臣施世骠身殁军前，臣时躬处海外，未由陈奏。幸于雍正三年十一月内趋赴阙庭，叩觐天颜，面奏神功灵验，请乞赐赠匾联，以志不朽。随蒙圣主谕臣于回任后缮疏题请，兹臣合就遵旨备叙情由具题。仰恳我皇上特布殊恩，赐给匾额联章，俾臣制造悬挂湄洲、台、厦三处庙宇。再，天妃灵神，实水师之司命，仍请恩加敕部详议追封先代，圣德弥彰而神功愈显。将见鲸鲵永遁，海宇共庆升平，波浪长恬，商渔咸歌乐业矣。臣谨缮疏题请，伏乞圣主睿鉴，赐给敕部详议追封施行。为此具本谨题请旨』。雍正四年正月十七日。

　　谢恩疏文：题为恭报悬挂天妃神祠御书匾额日期事：雍正四年七月初三日承准礼部札开：为颁发御书匾额事：祠祭清吏司案呈：雍正四年五月十一日，内阁交出天妃神祠匾额御书「神昭海表」四字，应将「神昭海表」四字交与福建提塘送往，并知照水师提督敬谨制造悬挂可也。为此合札前去查照施行』等因到臣。承准此，续于本年九月十二日，据臣家人林世雄在京賷捧御书「神昭海宇」四字到厦，臣即郊迎至署，恭设香案，望阙叩头讫，随敬谨恭摹，召匠绘成匾式。遵照原题应悬挂湄洲、厦门、台湾三处天妃神祠，将恭摹字样并绘成匾式分送台湾总兵臣林亮、海坛总兵臣朱文召匠制造，择吉敬谨悬挂去后；所有厦门天妃神祠，臣遵即制造匾额，择吉于本年十二月十一日敬谨悬挂。又于十二月十三日准台湾总兵臣林亮咨称台湾『天妃神祠御书匾额。遵即制造完竣，业经择吉于本年十一月二十八月会同台湾文武官员恭迎至祠，敬谨悬挂，合将日期咨覆』等因；续于十二月十七日，又准海坛总兵臣朱文咨称：『湄洲天妃神祠御书匾额，遵即制造完竣，经择吉于本年十二月十一日亲率属员恭迎至祠，敬谨悬挂，合将日期咨覆』等因各到臣。准此，窃照神灵效顺，允协盛世祥征，宸翰特颁，弥朋圣朝巨典。闽省有天妃，英灵彰着，历代褒封，昭然可考。康熙六十年间，台匪倡乱，臣同前任提臣施世骠亲统官兵前往讨逆。维时六月兴师，各士卒感佩圣祖仁皇帝深仁厚泽，踊跃用命，但恐时值台飓频发之候，临行虔祝垂庇，果荷显灵默相，处处效顺。经臣面奏，请乞赐赠匾联，以志不朽。业蒙我皇上特颁御书「神昭海表」四字。臣奉到，随即恭摹制造匾额，择吉敬谨悬挂厦门天妃神祠。仍绘成匾式，分送台湾总兵臣林亮、海坛总兵臣朱文，循照召匠制造，择吉敬谨悬挂台湾、湄洲二处天妃神祠去后，兹准各咨报悬挂日期前来。具见宸翰辉煌，神功有赫，允垂亿万年盛典；行将鲸鲵永遁，海宇共庆升平，波浪长恬，商渔咸歌乐业矣。所有敬谨悬挂天妃神祠御书匾额各日期，理合缮疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻。雍正四年十二月二十日。

　　●天妃诞降本传

　　天妃，莆林氏女也。始祖唐林披公，生子九，俱贤。当宪宗时，九人各授州剌史，号九牧。林氏曾祖保吉公，乃邵州剌史蕴公六世孙州牧圉公子也，五代周显德中为统军兵马使。时刘崇自立为北汉，周世宗命都点检赵匡胤战于高平山，保吉与有功焉。弃官而归，隐于莆之湄洲屿。子孚承袭世勋，为福建总管。孚子惟悫讳愿，为都巡官，即妃父也。娶王氏，生男一，名洪毅，女六，妃其第六乳也。二人阴行善，乐施济，敬祀观音大士。父年四旬余，每念一子单弱，朝夕焚香祝天，愿得哲胤为宗支庆。岁己未（周世宗显德六年、九五九）夏六月望日，斋戒庆赞大士，当空祷拜曰：『某夫妇兢兢自持，修德好施，非敢有妄求，惟冀上天鉴兹至诚，早锡佳儿，以光宗祧』！是夜王氏梦大士告之曰：『尔家世敦善行，上帝式佑』。乃出丸药示之云：『服此当得慈济之贶』。既寤，歆歆然如有所感，遂娠。二人私喜曰：『天必锡我贤嗣矣』！

　　越次年，宋太祖建隆元年庚申（九六○），三月二十三日方夕，见一道红光从西北射室中，晶辉夺目，异香氤氲不散。俄而王氏腹震，即诞妃于寝室。里邻咸以为异。父母大失所望，然因其生奇，甚爱之。自始生至弥月，不闻啼声，因命名曰「默」。

　　幼而聪颖，不类诸女。甫八岁，从塾师训读，悉解文义。十岁余，喜净几焚香，诵经礼佛，旦暮未尝少懈。婉变季女，俨然窈窕仪型。十三岁时，有老道士玄通者往来其家，妃乐舍之。道士曰：『若具佛性，应得渡人正果』。乃授妃玄微秘法。妃受之，悉悟诸要典。十六岁，窥井得符，遂灵通变化，驱邪救世，屡显神异。常驾云飞渡大海，众号曰「通贤灵女」。越十三载，道成，白日飞升；时宋雍熙四年丁亥（九八七）秋九月重九日也。

　　●窥井得符

　　妃少时，与群女闲游，照妆于井中，忽见神人捧铜符一双，拥井而上，有神侍仙官一班，仿佛迎护状。诸女骇奔，妃受之不疑。少顷，乘虚而化。众报父母及里邻，视铜符果出神授，莫不惊异。自此符咒径可辟邪，法力日见玄通。常身在室中，神游方外，谈吉凶祸福，靡不奇中。

　　●机上救亲

　　秋九月，父与兄渡海北上。时西风正急，江上狂涛震起。妃方织，忽于机上闭睫游神，颜色顿变，手持梭，足踏机轴，状若有所挟而惟恐失者。母怪，急呼之，醒而梭坠，泣曰：『阿父无恙，兄没矣』！顷而报至，果然。彼时父于怒涛中仓皇失措，几溺者屡，隐似有住其舵与其兄舟相近，无何，其兄之舵摧舟覆。盖妃当闭睫时，足踏者父之舟，手持者兄舵也。

　　●化草救商

　　屿之西有乡曰门夹，当港口出入之冲，■〈石多〉礁错杂。有商舟渡此遭风，舟冲礁侵水，舟人哀号求救。妃曰：『■〈石多〉头商舟将溺，可急拯』。众见风涛震荡，不敢向前。妃乃掷草数根，化成大杉，排驾至前。舟因大木相附，得不沉。少顷，风渐平，浪渐息，舟中人相庆，皆以为天助。及阁岸整理舟楫，倏见大木瓢流，不知所向，询乡人方知化木附舟，悉神姑再造力。

　　●菜甲天成

　　湄洲有小屿，住旁流中。一日，妃游至其地。适母遣人以菜子油遗之。妃倾之地上。遂抽芽解甲，灿然青黄，布满山堘。不烦播种，四时不绝，自生自熟于荒烟断沁之间。茎干花叶，可以荐神供佛，名曰菜子屿。乡人采之为仙葩神卉。至今犹野香郁郁；斥卤之外，洵为胜概。

