<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴二十六年丙子（一一五六），以郊典特封为灵惠夫人。二十七年（一一五七），莆城东五里许有水市，诸舶所集曰「白湖」。岁之秋，神来相宅于兹。章氏、邵氏二族人共梦神指立庙之地。丞相俊卿陈公闻之，验其地果吉，因以奉神。岁戊寅（一一五八），庙成。三十年（一一六○），流寇刘巨兴等啸聚，直抵江口。居民虔祷于庙，忽狂风大震，烟浪滔天，晦冥不见，神灵现出空中。贼惧而退。既而复犯海口，神又示灵威，贼遂为官军所获。奏闻，天子诏加封「灵惠、昭应夫人」。

　　●温台剿寇

　　宋孝宗淳熙十年癸卯（一一八三），福建都巡检羌特立奉命征剿温州、台州二府草寇。官舟既集，贼船蚁水面，众甚惧。方相持之际，咸祝曰：『海谷神灵，惟神女夫人威灵显赫，乞垂庇护』。隐隐见神立云端，軿盖辉煌，旗幡飞飙，俨然闪电流虹。贼大骇。俄而我师乘风腾流，贼舟在右，急拨棹冲击之，获贼首，并擒其党，余■〈舟宗〉四散奔溃，奏凯而归。列神阴相之功，奏于朝，奉旨加封「灵慈、昭应、崇善、福利夫人」。

　　●救旱进爵

　　宋光宗绍熙元年庚戌（一一九○）夏，大旱，万姓号呼载道。神示梦于郡邑长曰：『旱魃为虐，我为君为民请命于天，某日甲子当雨』。及期，果银竹纷飞，金飙喷澍，焦林起润，暵谷生春。郡邑交章条奏，天子诏神福民殊勋，应褒封进爵，颁诏进封「灵惠妃」以彰圣灵。

　　●瓯闽救潦

　　宋宁宗庆元四年戊午（一一九八），瓯闽苦雨，滂沱不止，漂屋荡崖，春夏仓廪告匮，民不聊生。有司请蠲议赈。莆人虔祷于神。夜梦神示之曰：『人多不道，厥罚常阴，故上天困此一方人。今尔众虔恭，我为尔奏于帝，帝矜之，越三日当大霁，且锡有秋之贶』。至期，果见扶桑破晓，旸谷春生，早禾得水而桀，西成大熟。省官奏闻，奉旨加封「助顺」，以报厥功。

　　●平大奚寇

　　戊午秋，大奚寇作乱，调发闽省舟师讨之，舳舻相接，将士枕戈。岛寇巨舰衔尾而至，锐不可当。众惧，各请神，香火以行。与贼遇于中流，彼居上风，难以取胜。众祷于神曰：『愿藉神力扫妖氛，上慰天子讨叛之心，下救万民蹂躏之苦』。顷刻间昏雾四塞，返风旋波，神光赫濯显现。遂冲突无前，渠魁就擒，余凶或溺或溃，扫荡无遗。凯奏，具陈神阴佑大勋，奉旨诏神为国家讨贼，其议加封号以答神庥。

　　●一家荣封

　　庆元六年（一二○○），朝廷以神妃护国庇民，功参玄造，人本乎亲，庆自先贻，于是颁诏封妃父为「桢庆侯」，又改封「威灵侯」，又以显赫有裨民社，加封为「灵感嘉佑侯」；母王氏封「显庆夫人」；兄封「灵应仙官」；神姊封为「慈惠夫人」，佐神。

　　●紫金山助战

　　宋宁宗开禧改元乙丑（一二○五）冬，金人仆散揆从八迭滩潜渡淮，聚哨淮甸，王师启行北伐，人心汹涌，求庇于神。至直隶安丰，戎冯戒严。神示梦于将领异再遇等曰：『金人犯顺，北顾贻忧，若等锐志克敌，吾当助威以佐天子』。初战于花靥镇，神现灵云端。众望空中若有万马驰骋状，知为神力呵护，贾勇向前，大炮碎其酋长；贼遂却。又会战于柴金山，贼甚猖獗。临阵时，复见旌旗闪空，将领严令督战，兵士拥楯而进，敌乃披靡，获马百余匹，斩馘数百人。贼复大聚合肥，闻云端锵锵有剑戟声，贼益惧，且战且退，遂解合肥之围。全师返旆，人唱铙歌。天子闻神兵阴助，有护国大功，加封「显卫」，以答神庥。

　　●助擒周六四

　　嘉定改元戊辰（一二○八）秋，草寇周六四哨聚犯境，舟舰不可胜计。时久旱后，人穷无赖者多，既困赤地，遂入绿林，乘乱劫掠，庐舍寥落。阖邑哀祷于神。神示之梦曰：『六四罪已贯盈，特釜中游鱼耳；当为尔歼之』。越四日入境，喊声动地，忽望空中有剑戟旗帜之形，各相惊疑，退下舟，遽冲礁阁浅。尉司驾艇追之，获其首，余凶悉就俘。寇平，境内悉安。奏上天子，奉旨加封「护国、助顺、嘉应、英烈妃」。

　　●钱塘助堤

　　宋理宗嘉熙元年（一二三七），浙省钱塘潮翻，江堤横溃，大为都省患。波涌浩荡，版筑难施。都人号祝于神妃。忽望水波汹涌，时涛头上艮山祠，若有所限拒而水势倒流不前者，因之水不冲溢，堤障得成，永无泛圯之患。众咸称神力捍御。有司特奏于朝，奉旨神功赫濯，大有裨于朝家，议加封号，以答灵感。

　　●拯兴泉饥

　　宝佑改元（一二五三），莆与泉大旱，谷值腾涌，饥困弗支，老幼朝夕向祠前拜祷。梦神夜告曰：『若无忧，米艘即至矣』。

　　初，广地贾客挺装米上浙越，偶一夜神示梦曰：『兴泉若饥，米贵，速往可得利』。客寤而喜谓神示必获利滋倍，遂载入兴、入泉。南艘辐辏，民藉以不饥，米价反平。郡人颇矜天幸，商人怏怏，言神梦不验。询其得梦之由，方悟神为二郡拯饥。又思前夕米艘即至之梦，果属不虚。咸叹再造神功，焚香拜谢。天子闻之，诏褒封「助顺、嘉应、英烈、协正妃」。三年（一二五五），又以显灵加封「灵惠、助顺、嘉应、慈济妃」。四年丙辰（一二五六），以浙江堤岸告成，加封「灵惠、协正、嘉应、善庆妃」。

　　●火烧陈长五

　　开庆改元，岁在己未（一二五九），陈长五兄弟纵横海上，去来于兴、泉、漳之间，杀掠逞凶，家无安堵，三那困。请命于神。郡守徐公梦神示之曰：『当殄此贼，以靖地方』。徐公素敬信神妃，即率寨官石玉等励兵备之。朝廷督王宪使镕克期剿贼。越八月，贼三舟入湄岛，将屠掠蓼禧，祷于神，弗允，解衣偃卧廊庑下，悖慢不敬。俄有火焚其身，肉绽皮烂，痛楚哀呼。贼大惧，退遁舟中。神起顺风，诱之出港，忽天日晦冥，大雨骤至。及开霁，贼三舟已在沙埔上胶浅不动，宪使王镕曰：『此神授也，逆贼当歼灭矣』！挥兵急击，贼奔溃，先擒长五。郭敬叔等帅兵追至莆禧，擒长六。长七乘潮退遁，后追至福清，并俘之，磔于市，胁从者罔治。徐公具陈神妃庇助之功，宪使奏上天子，勒议典礼，进封「显济妃」，两司捐万楮助修宫殿，以报神贶。

　　●怒涛济溺

　　天历元年（一三二八）夏，备海道万户府分司运粮，至大海，遭飓风骤起，巨浪连天，七日夜不息，人困力疲，运艘几于翻覆。舟人哀号，仰祷神妃求佑。会日暮，有形从空而下，掩映舟中，辉耀如画，宛见神灵陟降。少顷，怒涛顿平。船上觉异香缤郁。自此水道无虞，径抵直沽都省。奏闻，奉旨差翰林国史院学士普颜实理钦赍御香，驰驿致祭。

　　二年（一三二九），漕运复藉神妃默庇无失，加封「护国、辅圣、庇民、显佑、广济、灵感、助顺、福惠、徽烈、明着天妃」，遣官黄份等驰传具礼，专诣湄洲特祭，并致祭淮、浙、闽海等处各神庙，共祭一十八所。

　　●神助漕运

　　至顺元年庚午（一三三○）春，粮船七百八十只，自太平江路太仓刘家港开洋，遇大风突起，波撼星辰，桅樯飘荡，数千人战栗哀号。官吏恳祷于神妃，言未已，倏阴云掩霭，恍见空中有朱衣拥翠盖，伫立舟前，旋有火照竿头，晶光如虹。舟人且惊且喜。无何，风平浪息，七百余艘飘流四散，正集合整理篷浆解缆而进，又闻空中有语云：『可向东南孤岛暂泊』，众郎撑舟依孤岛旁。方抛碇，江上狂飙迅发，暴雨倒峡。舟人相慰曰：『非神灵指示，我等皆在鼍宫蛟窟矣』！次日晴霁，遂达直沽交卸。中书奏神护相之功，奉旨赐额曰「灵慈」。

　　●拥浪济舟

　　洪武七年甲寅（一三七四），泉州卫指挥周坐领战船哨捕，忽遇飓风大作，冲泊阁礁。舟人环泣稽首，呼神妃求庇。黑夜间倏见神火悬空毕照，桅樯皆现。周喜曰：『吾闻海上危急时，得神火照耀，虽危亦安。神其佑我乎』！俄而巨浪跃起，将船荡浮，从■〈石多〉隙真逾矶北，顺流驶至岸边。时天欲曙，差认港迹，始得无恙。归至泉，立庙奉祀。仍运木赴湄屿，修整宫殿。其杉木未载者，浮水面自飘流到湄，木头各有「天妃」二字，众皆奇之。自是重建寝殿及香亭、鼓楼、山门，复塑圣像，制旗鼓，沿途鼓欲，送至祖庙。

　　时又有张指挥领兵出海，默祝神妃保佑，果得显应，由泉装载大料来湄洲，构一阁于正殿之左，名曰「朝天阁」。

　　●药救吕德

　　洪武十八年（一三八五），兴化卫官吕德出海守镇，得病甚危笃，求祷于神。梦寐间见一神女俨然降临，命侍鬼持丸药，辉莹若晶珀，示之曰：『服此当去二竖』。正接而吞之，遽寤，香气犹蔼蔼未散。口渴甚，取汤饮，呕出二块物，顿觉神气爽豁，宿痾皆除，遂平复如初。是夕梦神云：『畴昔之夜，持药而救尔者，乃慈悲观音菩萨示现也，当敬奉大士』。吕德感神灵赫奕，遂捐金创建观音堂于湄屿。

　　●广州救太监郑和

　　永乐元年（一四○三），钦差太监郑和等往暹逻国。至广州大星洋遭风，舟将覆。舟工请祷于天妃。和祝曰：『和奉命出使外邦，忽遭风涛危险，身固不足惜，恐无以报天子，且数百人之命悬呼吸，望神妃救之』！俄闻喧然鼓吹声，一阵香风飒飒飘来，宛见神妃立于桅端。自此风恬浪静，往返无虞。归朝复命，奏上，奉旨遣官整理祖庙。和自备宝钞五百贯，亲到湄屿致祭。

　　●旧港戮寇

　　永乐三年（一四○五），钦差太监等官往西洋，舟至旧港，遇萑苻截劫，顺流连舰而至，势甚危急。众望空罗拜，恳祷天妃。忽见空中旌旗旆旆云巅，影耀沧溟，突而江流激浪，帜转帆翻，贼艘逆潮不前。官兵忽荡进上流，乘潮挥戈逐之，一击而魁首就俘，再击而余孽远溃。自此往返平静。回京奏神功广大，奉旨着福建守镇官整盖庙宇以答神庥。

　　●梦示陈指挥全胜

