<!-- { "loadSidebar": true } -->
以上所论龙身枝脚桡棹之美恶，及均匀、长短、有无等说，姑就浅近者言耳。至于大龙，又难如此拘执。蔡文节公曰：“迎送、交互、手脚、桡棹，此看龙之常法也。然大龙渐近融结处，多是单行，无手脚桡棹可见。其逶迤转折，平行低度，状如流水。或忽然断绝，无踪可寻；或小如引线，不认悠往。其低平之处，或为平田旷野，横阔多至数十里。或为沟池田畴，或为人烟园堑，或为小关墟市。或迥无人居，弥望无际；或渺茫沙阜，不堪步履；或隐隐隆隆，忽似鼋鼍；或堆堆累累，忽如古墓。前去则逢弥漫巨浸，江湖交会，然无山可依，无形可辨。此大龙之大尽处也。巨眼见此，知为大地，或可为京畿，或可为藩镇。从头检点，来龙分明，缠护无缺，之玄曲屈，手足摆布，无不具备，特人不识造化之广狭耳。”愚按：此论大龙，不可以枝脚桡棹常法拘之，最为切当。子微亦云：“且如龙行看送迎，手脚交接如蟹动。”不知大龙百十里，或数十里，俗眼以常法拘之，岂能识此？是故龙身桡棹枝脚之说，又须辨认龙之枝干大小，而后始尽其微妙。若徒以常法拘之，则未免坎蛙之见矣。
论龙护送
《黑囊经》云：“龙要有盖送，盖送龙神重。”《发挥》云：“贵龙全在护从多。”卜氏云：“德不孤，必有邻，看他护从。”《龙经》云：“眞龙身上多护卫，山水有情来拱揖。”又云：“只有眞龙坐局内，乱山却在外为缠。”又云：“缠多不许外山走，那堪长远作水口？送从托山若两全，富贵双全眞罕有。”是皆言眞龙融结，必有护从迎送诸山以卫区之。如大贵人出入，必前呼后拥，行者辟易，观者环堵。居则侍妾数百人，或兵卒数千辈，披坚执锐，以护卫之。张子微云：“王侯簇卫须随从，出入坐起多迎送。”又云：“万卒影从成禁卫，千官环列是朝廷。”莫非取谕眞龙有众山之拥从耳。其单独孤寒之龙，如贫贱之人，家徒四壁，室如悬磬，妻子且无，况奴仆使令者乎？及其出外，遍国中无与立谈者，况随从呵殿者乎？故单寒之龙，最为无用，前去多作神坛社庙而已。杨公云：“若是孤行无护卫，定作神祠佛道宫。”张子微云：“孤生独活无人伴，只好焚香作庙居。”然龙固贵于有护从，尤贵于护从多。盖护从多则地愈大。《经》云：“护从多爱到穴前，三重五重福绵延。一重护卫一代贵，护卫十重宰相地。两重亦主典专城，一重只出丞簿尉。”又云：“寻龙千万看缠山，一重缠是一重关。关门若有十重锁，定有王侯居此间。”范越凤云：“大富大贵之地，如大官行衙，前呼后拥之多。小地如小官出入，从者不过数人而已。”又有长短大小之分。龙大则缠护山亦大，龙长则缠护山亦长。短小之龙，缠护之山亦只短小而已。《经》云“护缠亦自有大小，大小随龙长短来。龙长缠护亦长远，龙短缠护亦近挨”是也。枝龙必须缠护周密，朝迎秀异，送从齐整，下手重叠，方有结作。不可以一山有情而取之。《经》云：“枝龙身上亦可裁，半是虚花半是开。若是虚花无朝应，若是结实护缠回。护缠定要观叠数，一叠回来龙身顾，莫便将为眞实看，恐是护龙叶交互。三重五重抱回来，此就枝龙身上做。”干龙则取远迎远送、大缠大护，在眼界宽阔中认之。张子微云：“大地迎送隔江水。”又云：“大龙行到水尽头，或作州县回迤逞。必有高山作外缠，不在身旁数十里。”《龙经》云：“不知干长缠亦长，外州外县山为伴。”又云：“大凡干龙行尽处，外山隔水来相顾。”《玉髓经》云：“大龙迎送、仓库，皆非本身自带。如大官出入，自有部封属境，节次措办供帐、次舍、仓库、委积，以候其求，而贵人不过随带驺从而往耳。”每经过处，无不聚起观瞻，翕集迎送。大龙之行，无以异此。小龙如小官出入，凡需用之物，莫不自带。又如富人出入，器皿帷幙，莫不毕备。然皆自己之物，不容取于他人。但车马齐整，人从伟烨，经过未尝不起观瞻，或有庄佃参觌也。大小龙之别如此，故大龙迎送、缠护诸山，各有龙脉奔来，与正龙隔水相会以为用。然不可一概取远者为护，而于空旷受风处，亦指远山为侍从。窃恐无识者睥睨大地，被野师所诳，而以单独凶龙为结大地，强指远山作缠护，执《玉髓》之说以藉其口。是又为图大所惑也，切要入穴不受风为眞。故凡护山，必有近者为侍为从，而又有远者为缠为迎方可。且其紧要过峡关节去处，必以近者为准。譬如奴仆，近在身侧，则驱使得力。若去身已远，则呼唤未及，使令不便，安能得其力哉！又须稍高大，不可太低小，如幼童侍卫我旁。彼幼无知，不能胜我驱使之任矣；然亦不可太高大，有奴来欺主之状。只宜相称于大小高低远近之间，斯尽其妙。智士胸中自当有活泼之机也，岂笔端所能悉哉！
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷二上之二
江右山人徐善继述 同着
此一卷专论龙有旁正、老嫩、长短、眞伪、贵贱诸体之殊。盖行龙之形势不同，至其结作之吉凶亦异。于此诸体辨别之眞，则泾渭以明，而取舍始有定也。否则，差之毫厘，谬以千里，而吉凶混淆矣，可不知所察乎？
论龙旁正
夫龙一也，而有旁正之分。盖正龙者，禀受得正气而行，而其旁受诸山皆来拱卫者也。故一祖之下必有数龙，观龙者须审其孰为正龙受穴之山，孰为旁龙从卫之山，于此分别明白，则取舍有正见也。夫所为旁正之分者，有数说焉。《葬经》曰：“重冈叠阜，群垄众支，当择其特大则特小，特小则特大。” 此则以大小特异者为正龙也。一行禅师云：“数龙并出孰为先？长短高低是妙玄。众短要从长处觅，众长须向短中扦。高下亦当依此诀，石山元在土星边。君今但指朝山看，朝应无情定是偏。”此则以长短、高低、土石及朝应之特异者为正龙也。吴公云：“数龙随出孰为奇？贵贱尊卑总要知。三五七龙同发迹，正龙必定是中枝。更看星体还特异，又审穿峡有护持。若是从龙俱不应，便于此处别玄微。”此则以龙之居中而星辰特异、过峡周密者为正龙也。要之，诸说各有攸当，而吴为密。盖中即正也，旁即偏也。特小特大、特长特短、特高特低，亦须居中为正。不但三枝五枝并出而居中，但自离祖出身，行度过峡，其脉常不离中，乃为至美。或三台九脑而中抽，或华盖个字而中出，或玉枕御屏而中落，皆谓之中。其偏龙禀气之偏，故凡出脉行度，自是偏斜，多为正龙从卫。《地理集解》云：“凡自祖山上发出五七枝龙者，须仔细辨认某枝是正龙受穴之山。”若是正龙，自出身离祖以来，自然尊重。及到过峡处，两旁必有峰峦遮护，不令风吹水射。其行动曲折处，皆活动逶迤；其起伏头面，皆端严秀丽；其手脚桡棹，皆光彩圆净，自与众山不同。或众山高大此独低小，或众山低小此独高大。又且两旁山之形势，皆顾定我身，不敢有离动别去之状。至入穴处，其旁龙山若不是住在正龙穴后作送托、夹照之山，必是绕出穴前，堰取左右数源之水，聚在面前，为正龙穴前聚作明堂，及作护关、案山，或作捍门、水口。故正龙自是尊重，而旁龙必为正龙之用神也。大抵正龙之于旁龙，犹麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，自然出类拔萃，系山川正气所锺，故融结孕育，多为贤人君子、忠臣烈士、崇儒硕辅。而先天地间一切正人，皆正龙中出之地所能锺孕。是亦气相感召，自然之理也。其有虽居贵显，而心术不正，或为奸臣，为妬后，为邪侫之流者，则是其地虽美，而非正气所锺，或星辰欹侧之不尊，或五行克战之不美，或沙水奔流之不纯，故尔。及有父子兄弟祖孙而贤愚不一，邪正不齐者，则又当于龙之节数、年代及砂水之方位中求之。或美中有疵，醇中有醨，未能纯粹，故值其吉者为吉人，值其凶者为凶人。此亦天地无全功，造化无全能耳。至于旁龙，亦虽有穴如大贵人，所至之地，必有从行随带部属，及卑职小官，然力量为轻，却多与正龙共祖宗，共门户，共堂局、罗城、案对者，尤宜详辨，不可以旁为正，以正为旁。然一登正穴，观正龙之规模、态度，自然气象不侔。盖旁龙自有俯伏揖让退逊之状，及奴颜婢膝顾主之形不可掩者，虽二龙并出，亦有尊卑之殊，不难见也。其旁龙之有融结者，必须本身亦有起伏顿跌，亦有桡棹枝脚，亦有传变穿落，特正龙尊贵证得，旁龙不尊耳。固虽优劣不同，未可谓其全无融结造化也。若是旁龙别无护从，而全身是为正龙所用，则无融结，纵有形穴不足取也。
论龙老嫩
夫龙一也，而有老嫩之殊。廖氏云：“老是大山毛骨粗，嫩是换皮肤。”其说虽发于《穴星篇》内，然论龙老嫩，亦不外是。盖粗大者为老，巧小者为嫩；绵亘者为老，退卸者为嫩。老龙山峦蛮蠢，星体浑浊，枝脚缩短，无有脱卸剥换，径直而不活变，粗饱而不发扬，崚嶒丑陋而无妩媚之态。如老妇形容枯槁，颜色憔悴，无有生育之理者，故不可以求穴也。嫩龙则有起有伏，有大有小，一高一下，一顿一跌，左栖右闪，之东走西，活变百端，奇巧万状，断而复起，起而又断。自粗变细，自凶换吉，脱卸清巧，如树木新发枝柯，自然条畅，开花结实，生意不息。故此龙可以索穴也。然嫩龙亦自老龙变出，故曰：“老龙抽出嫩枝柯，跌断不嫌多。”大抵老龙如巨家老宿，气象厚重，容貌质朴，不事修饰。然含蓄储峙，养育子孙，皆此人也。嫩龙如千金之子，娇脆细腻，承师就保，衣服鲜明，容貌美好，享有厚福。娶名家女，生贵显孙，乃此人也。故老龙多是未经脱卸，可以为祖。而嫩龙则有穿落传变之巧，而为受穴之山也。若老龙一向不变细嫩，则为老亢，无生成之理，不必寻地。俗亦谓之老椿，以其如老枯之木，而无有枝叶之发畅也。又有一等眞龙，结穴已完，犹有余气山延袤而去者，亦名曰老，是又以脉尽气绝为老。李淳风谓“龙有归于老者”是也。此处亦不结穴，不须着眼。
论龙长短
