<!-- { "loadSidebar": true } -->
右余气之说，本是怪穴。此等名墓，处处有之。如婺源朱夫子祖地、莆田林婆墓、乐平洪忠宣公、马碧梧丞相、吾邑张忠定公诸祖地，皆其格也，图附下。
右地在婺源县二十七都，地名官坑岭，乃朱夫子四世祖妣墓也。予兄弟曩在朱氏观文公家谱，云四世祖名惟甫，配程氏，行恭二，名荳蔻，葬二十七都丹阳乡环石里，地名官坑半岭，金斗形梁上穴。庚申山，正坎作丙向，嘉佑四年己亥八月吴景鸾下。
课云：“金斗穴居梁，朝案信鸦岗。溪山环九曲，道学世流芳。”未下之前有记云：“官坑龙势异，穴高众山聚。坎离交媾精，笔峰天外起。富不及陶朱，贵不过五府。当出一贤人，聪明如孔子。”
按：此地正干，迢迢甚远，不能悉述。比入首，横列云锦帐。帐之巅微起双峰。峰下各出微脉，隐隐隆隆，数节走马娥眉大星，贴在帐身。微茫合气，细察则有，粗看则无，非俗眼所能检点。入首束气结咽，复顿起土星开窝之格，形体甚秀。窝间又有微乳，穴粘乳头。坐下平坦，藏风聚气，穴情完固可爱。两旁拱卫罗列，莫知为万仞山巅。元辰水虽当前倾跌三十余步，得本身一掬近案横拦，紧巧有力，不见水去，且迂回曲折，亦不为害。但主离乡而已。故文公迁居建阳，乃其验也。近有鹅子峰作案，已自秀异。而外阳又有特异奇峰，远在天表，耸入云汉。登穴视之，势如熖动，清奇可爱。且水星帐北，火星朝南，东木西金夹照，土星结穴居中，谓之五星守垣，眞至贵之地也。然以俗眼观之，龙身奔去三十余里始尽，而此间以横落微茫数节之脉结穴，高在山巅，无明堂，而水又流去甚远，孰识为此等大地？虽然，我文公朱夫子乃间气所锺，固非一穴之地所能孕育。然以课记考之，其符应若是，孰谓于地理尽无与哉！
传疑：乐平洪士良同师吴景鸾至官坑岭下。士良偶渴，探泉饮之。走谓师曰：“此泉甚异，当有至贵之地。”国师亦往，索泉尝之曰：“是泉有翰墨香，岂但贵也，当产大贤！”因至山巅观之，果见其穴。呀曰：“秀钟于此，以报朱氏。”然其地自山下至穴所约七里许，而送龙两水，右出石检土名，前水直流五店土名，穴高水远，不利初代。窀穸毕，用巨石压而封之。后果以不利欲迁焉，竟得石压而止。又云：初，献地者谓有天子气象，未决。往邀其师，系一僧来观，曰：“当出夫子”。吴公晚年落髪学禅，故传为僧耳。按《吴公传》有“髠髪自纵”是也。
右地在福建兴化府城内，土名乌石山。其龙与府龙共祖，来历甚远。至紫帽山，连生紫微、紫霄，名曰三紫。磅礴绵亘数百里，盘旋融会，气势雄伟，千形万状，不可殚述。将入局，开帐重重，巍峨嵡嵷。复大断过峡，分为两枝。其右出者结府治及莆田县都阃、卫所、儒学各衙门；其左出者，自分脉后复穿田，连过数峡，顿伏栖闪，逶迤活弄，莫可测度。入首，起走马三台仙带贵格，卓起巨石，如奇葩，如灵芝。穴结石下，仅寻丈之土，为骑龙穴。穴前不数丈，复起巨石，昂然朝拱，取作观音坐莲形，以其群石遶穴也。穴下龙脉撒落平阳，去结方、林、黄、陈诸族阳基。正近穴前，为演武场。右水遶左，以接海潮。壸公山端严朝拱，以为正案。但左边一旷百里，直抵大海，莫有下关，龙势不止。右砂撺过明堂，兼以巨石磷磷，无龙无虎，孰信以为大地？唐时，林母卖糍粿。有蓝缕生日逐食粿。母与之不吝。岁久，生谓母曰：“吾受母惠，无以报。吾将去矣。乌石山有大地，母可图为寿藏，异曰富贵无穷。”林母从其言，果葬之，今称为糍婆墓，福建各林之祖。世谓“无林不开榜”，此地之钟秀也。自唐宋迨今，科甲之多，海内莫与伦焉。
右穴在乐平，地名岩前，宋忠宣公洪皓曾祖妣地也，乃公曾祖士良所下。士良尝师吴景鸾，深得其旨。扦此地，具图作课，用朱笔于出使马处拖之记云：“后世吾子孙有出使外国，久不远乡者，可以拖处凿断即返。”后果忠宣公使金，久未归家。检此图，如其语断之，公遂得返。迄今凿处迹存。忠宣公三子：文惠公适官枢密使，文安公遵官同知枢密，文敏公迈官端明学士，世称三洪云。
按：是地来龙极旺，入局为三台飞蛾，中抽一脉，穿田过峡即结穴。穴甚清巧可爱。穴下铺平坦，前为干墠，复自左起微埠，顿二小峰为案，拖脚顺水，为马头带剑，主使外国耳。但穴前逼迫，既无龙虎，又无明堂。其穴后之山又连起四峰，成星体，而去甚远。虽重重卫穴，然以俗观，则鬼刦太重，乌知此余气适足以证力量之大耶！且拖去之曜，当时已知为离乡砂矣，乃不凿天于葬之日，而顾俟其出使久不回也，使凿之。凿之而果回也，是何料事于豫如目前也哉！地理自有符验处，要之，哲师之有眞传，有定衡，有灼见，俱不可少也。藉令凿于未有忠宣以前，则曜气被伤，安知果能得忠宣者起而应之？又不然而即凿于出使之初，吾恐出使者又祸且不测矣。噫！各各不爽，此所以称哲师哉！
右丞相马廷鸾祖地，在乐平县，地名雀儿龙。廖金精课云：“先师黄老善寻龙，五福源头两发踪。山东地名来祖四十里，丙午丁未山为龙。迢迢宛转干亥骨，干亥五里穴其中。丑癸二山为出面，出面是穴为仙宫。坐癸向丁来正案，案前耸出贵人峰。贵人卓入青云里，日月捍门山更隆。秀山在案头边出，排衙列阵山重重。男女子孙分位次，一十二座贪狼峰。庚寅生人遇年月，甲科当出状元公。午未生年为最妙，高荐及第荣祖宗。子午命，庚寅官。龙图廷鸾命壬午，至丁未及第，登台鼎位，果符金精之课。惜乎水短居绝位，富夭贫强贵不终。
按：是地以廉贞作祖，迢递数十里，入局开帐顿跌，大小一十二峰，龙势旺处，转身结顾祖之穴，极其藏聚。穴垂乳头，前吐毡褥，下臂抱裹，四势拥从有情，近案圆平，远朝秀异，虽穴在穷源，局甚逼窄，而山皆光彩不麄。且水出口处，两岸卓立石墩，水从中流，谓之日月捍门，至贵之证也。余气山去数里，又结方御史祖地，正见气盛不已也。但坐后仰瓦，又无乐山，横龙结穴，形势不止，又扦粘穴，非明师其孰能之？相传黄师所下，惜失其名。廖金精撰课称曰“先师”，盖亦深服之矣。
右倒骑龙穴，地在吾邑新营水南五里，土名乌石源，游蜂戏蝶形。宋参知政事忠定公焘祖地，系国师吴景鸾下。课曰：“前有三峰，后有七星，水分八字，官显无涯。后出一宰执、二候、进士五十余人，登仕藉者百余人。子孙甚蕃，称十院张氏。今富贵未艾。
按：是地龙自高岭天池峰卸下霞帔，垂丝落脉，为冈埠，在平坡间磊磊落落，如蜂屯蚁聚者，相望数里。过峡重重，而枝叶甚蕃衍，护从极周密。比入局，却又如抛梭，如撒珠，之玄走弄，栖闪万状，不可捉摸。殆未易以形容其美也。有龙如此，安得不结极美之穴？故其穴结后，又有许多余气去为阳基，为阴地，适见正穴之力量极大耳。但余气山虽去，为横帐列于穴后，枝枝叶叶，包裹穴之左右，并为水口两边龟蛇等砂。却登穴不见有山，立于坟头，回视背后及左右，一望皆为青天，似于空旷。而结穴处最低平，又非高垄俯视群卑之比。远着脚力，仔细检点，始知群山皆顾定穴场，未敢离也。且近案既不端尊，远朝又不秀异，又无龙虎，又无明堂，又不见水。面前簇簇多山，似于逼窄。而穴后反空，无一可入俗眼，谁信为此等大地？予兄弟初尝裹粮担簦往观数次，莫测其奥，驳难推求，竟亦无凭。后获穴法眞传，始知其妙，妙在穴也。故此等怪穴，茍非有天然之美，即过龙矣。《葬书》五凶，此其一也。赵缘督翁云“十个骑龙九个假”，正恐人不识有穴无穴而误下过龙耳。故哲师全在识穴。
以上诸图，皆是结穴之后，有余气之山奔去数十里。其去者因皆为我用神，而却又有结作，但力量为轻耳。如文公祖地结穴后，去数十里结方宪副祖地仙人抱龙形，及黄氏祖地海口董氏虎形。林婆墓结后，又去作诸贵族阳基。张忠定公祖地结后，又去作桃枝源金鹅抱卵形，出尚书张公宪。马丞相祖地结后，又去作月形方氏祖地，出御史公干。凡此之类，务须详辨，不可以正结之穴误认为停驿，为斩关腰结小康之地，而以大尽处余气所结小穴，反认为正结大地也。
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷二下之二
江右山人徐善继述 同着
此卷专论龙有山垄、平冈、平地之不同，初落、中落、末落之不一；又有生死、强弱、顺逆、进退、福病、刦杀之殊，出脉受穴，入首结局之异，皆龙家之肯綮也。
论龙分三势
