<!-- { "loadSidebar": true } -->
右闪乳者，乳从偏落，闪在一旁，故为之闪。如小皃闪躱之义，即乳体之变格也。龙势到此起顶，偏下作穴，而中出之乳粗硬斜曲，无穴可下，正气闪在一边，乃以中乳为龙虎护卫之沙，此穴极为难认。龙从左来，闪乳在右；龙从右来，闪乳在左。亦有龙脉中起均匀，两穴皆可下者。最宜乳头光彩，两掬有情，不粗不峻，方为合格。若粗饱峻急，瘦弱微小，则非眞结，不可下也。董德彰为婺源倪氏下一地合此格。图具下。
婺源倪氏御史祖地
倪氏地正穴，以左山包裹，面前尽遮，外洋山水，一切不见。局又逼窄，明堂朝山俱无。只是藏风聚气，穴场甚暖。所以塟下当代即出御史，骤发富贵。与廖金精下明溪许学士祖地当代出贵相同，皆是穴间紧固，一切不见。噫！此等地，非哲师明主，则弃物耳。
右地在婺源县大白巡司东一里，其龙迢迢而来，磊落奇特。将入首，穿峡开帐，星辰尊重。结穴藏聚，两畔护从重重。下关一山逆河缠遶，关收内堂，蔽障外旷。而随龙田水平坦，四势团集，融结固佳。而穴甚奇怪，董德彰初下中乳天空，以贪外秀。不利，复扦低穴就堂，又不利。倪氏欲迁别所。董师乃自讼曰：眞龙毋虚生之理。有龙如此，岂可舍乎？必我悮也。乃私往其山，周帀详审，因知结穴闪乳，前所下者皆非。盖中乳上既直硬，而下复弯曲顾内，故正脉锺于闪乳，而中乳乃其护砂。但闪乳之穴甚丑怪，而一臂左砂又尽障外秀，不见明堂朝对，如坐井面墙，非俗眼所知，直指必不我信。欲立名以歆之，未得其当。随入村庄，偶见机织，豁然有悟。遂唤美女掷梭之形，穴扦动乳。复报倪氏，果信之，遂扦葬焉。系亥、艮行龙，转折酉、辛，戌、干入首，扦辛山乙向。顶急乳小，用离杖下之。下后倪氏出进贤，登进士，官御史。曰以孚，曰鼎，登乡试。一时骤发。但御史为人，亦不甚正，亦闪斜之召耳。
补义按：是地也，先葬中乳总会，又葬中乳尽头。要知皆缘贪砂水、明堂、龙虎为悮。复扦闪乳之上，始得其眞。吁！以董公之明，尙至三扦而得正穴，况其它乎？可见砂水之诱人，虽明师所不免。有志者尙当参酌其可否，毋徒见一不利而即有所弃也。
论侧乳之格
此侧乳者，乳从侧落，偏于一畔而不正之谓也。边有边无，多作金钗、蟠龙及挂树蛇等形。要外山凑集，方为合格。贵溪夏阁老父地合此式。
右为夏文愍公言父地。穴前一掬紧固，藏风聚气。但逼窄无明堂，不见外洋。当代出贵，与倪氏地同。
该地在贵溪县，土名流口，蟠龙形，乃侧乳穴也。其龙穴皆贵，但堂气逼窄。前山既近且高，不见外朝。桂翁晩年无子，自疑地理家有“一重案外见青天，后代少人烟”之说，乃徙迁之。开圹时，其下棺木如新，茜藤交结，气起如蒸。未几，公即遭祸。但此地葬时，公已贵矣。其祸福未必尽系于此。尝观其一祖坟，在上清宫，土名桂树洲者，甚美。拜相乃在于彼。是时亦大兴造筑，伤笺龙脉，填塞界水。又新塟一地，在上饶郑坊，穴前正见石人山，俨然一断头之像，皆能召祸。虽然，公端人也，以身殉国，乃其素志。随谗被戳，未必尽系于地。但揆之术家，祸福之验，似亦不诬。并録于此，似为轻举者之戒云。
论鹘突之格
此鹘突者，模糊不明之谓也。穴星阔大，微有界水，粗看则无，细察则有，亦太极晕之类也，最为贵穴。吴公下浮梁卢氏九瘿夫人祖地，及丰城杨尙书祖地合此。图具下。
左地在浮梁县东乡，吴国师景鸾下也。国师与李德鸿善。凡其乡之山水，亦多指示。独此地为卢氏下。既下，谓李曰：“昨为卢氏下一国后地。”	李曰：“何不指我？”国师曰：“子美地已多，何其贪耶？”李曰：“公侯将相，何能敌国后之尊乎？”国师曰：“是不难，吾为子图之。”曰：“令起而鬻之乎？”曰：“不然，令彼贵气归子家耳。但勿泄。”于是，国师诏卢曰：“前所下地将军仗剑形，剑上宜堆九星，则其应神速。”卢果堆之。国师嘱李曰：“子宜戒尔子孙，卢氏有女选妃，临行而发瘿，乃贵女也，宜娶之。他日产子，必贵。”李氏如其言以戒子孙，有“娶妇须娶卢氏女”之训。其后，卢氏果生一女，应朝选，至期忽发九瘿，不入选。李氏子孙如公所戒，果娶此女。其后生九子，皆贵顕，俱腰金。至今浮梁相传为九瘿夫人云。
右地在丰城县东南二十里，土名石滩，俗呼笑天龙形。其龙起自耸峰山作祖，撒落平洋，顺流逶迤而来。二十余里，隐隐隆隆，铺毡展席。将及结穴，翻身逆水张朝，大展平面飞蛾。角上出脉，穴临水际。登穴视之，似于散乱无情。细察其穴，略起微泡，左右依稀遶抱。当面石滩高田横拦，以为近案。案外徐山华盖远朝。面前东乡之水朝穴。下手铜钉口外有游鱼鎭塞水口。山水大会，眞贵地也。杨氏塟后，出月湖公廉，官至尙书，为国朝理学名臣，迄今子孙鼎盛未艾。
论并突之格
此并突者，两突相粘联起也，法当扦交界之间。盖以两突合气，融聚在中，故曰并。此穴极贵，惟大龙旺盛者方有此穴，至难体认，务须细辨，不可忽略。吴国师仲祥下吾邑董氏一地，两虎争肉形，合此式，图具下。
右地在吾邑八都，土名海口南五里。其龙甚旺，将入首，起太阴，落为平坡，复起太阴，两星相照，穴立平坡之中二突相并处。前朝贵人立马案。葬后出进士数十人，翰林、理学数人。盘涧先生铢、深山先生鼎，皆朱子门人，此地之锺也。
两面俱是太阴星夹穴，取两虎争肉形，穴居肉。
左地在南昌白湖岭南。其龙分省龙之旺气，透漏而结穴者也。自鹤仙冈开金水帐，帐中抽出。至东城门渡峡，复到帐幕岭五星聚讲，横开仙桥大帐，中抽出。至西城门，又大断，起白湖冲天木星，清秀可爱。正脉渡江去结省城。此龙发自白湖侧面，成正体三台。中峯一线小脉抽下，复起太阳金星，老龙抽出嫩枝结穴。但正面夷坦，似窝非窝，乃是空窝，无气。穴闪一边，且落低平，结成下聚。昧者或病其龙短。不知此乃大干旺处，寸寸是玉。矧三台一节结穴，为至贵之格。只是穴星有窝而不葬，极为难认。盖眞气闪于左畔，略成微突，如老蚌吐珠，颖异非常。左右弯抱有情，面前河水缠遶，奇峯朝揖，眞美地也。宣德九年刘氏葬后，人财大旺，科甲缠联。何野云钳记録于后。
宣德十年，岁在乙卯，予道经南昌之梓溪，因访刘氏季直，相见如故，朝夕不怠。与论阴阳地理之说曰：“‘卜其宅兆而安厝之’，此人子大事。矧自古以来，有国有家者，莫不择乎山川形势，以定阴阳二宅，为子孙久远之计。”季直唯唯。又旬余，告予曰：“某旧冬葬先室于白湖岭，愿师一鍳之。”予诺之。遂往观之。见其地诚为千载松楸之所也，因留钳为后验云。钳曰：湖峰美地穴难扦，左畔仙宫汝占先。二十四神皆揖拱，三十八将尽朝元。捣药杵声犹未息，此龙杖住老龙眠。丑山未向坤申水，子息金阶玉殿宣。先出文林并奉议，南乡北保置庄田。税钱三万七千贯，金玉盈箱不计年。三代神童如及第，生成铁树亦生烟。若问人丁多少数？芝麻一石数当添。兄弟四房俱发福，烧些钱帋玉炉边。
右地在华容县东八十里，土名七峯山。其龙来脉甚远，不详述。比入局，开大帐，顿跌数峰，磊磊落落，龙势雄昂，气甚旺盛。却入首一节，抽出平缓，为芦鞭贵格结穴。穴开钳口，钳中陡峻，不能融结。乃就脉弃钳而点盖穴，沙水亦皆应副。此缓来急受，故不葬钳而挈高取穴，亦以避其钳中之峻耳。与铅山费状元乌石山祖地颇相似，乃江右雷氏所卜。嘉靖已丑年葬，癸巳年生乔桂公，登戊辰进士，官翰林吉士，今福祉未艾。
右地在吾邑治南五里，土名长塘。其龙来远不述其龙法背面下。入首工字龙格，霞帔度脉。起土星挂角穴，乃脉从左来，穴以右受，有垂珠倒气，成太阳头脑，开口脑下，合土星角穴正格。故不取乳，以中乳直硬不受穴，挂角聚气藏风，后有鬼星，前有毡褥，左右夹照，弦棱明白，证得穴眞。俗呼眠犬形，怀中气动穴。葬后出肯由公鍧，登嘉靖丙戌进士，官衢州府太守，人丁大旺，巨富，税银千石，应例登仕籍衣冠数十人，福祉方隆。
左地在永康县西五里。其龙与邑龙数十里外分脉，逆溪水上奔。复盘转入局，逆田源朝北结穴。穴形奇怪有突。有突而不塟于突，不串龙势，不对明堂、龙虎，俗眼即为死气之处。左砂硬奔，拦在面前，明堂倾斜。殊不知十里田源暗朝，遶过明堂而缠玄武，大溪水交会，眞龙尽气钟之吉也。先一家塟，退败迁去。明师刘永太复为徐氏指塟旧所。徐氏曰：“彼既不吉，何为塟旧穴？”刘曰：“浅深不同，乘气有异。且此地本主先凶后吉。今彼既已退败一代，而君塟则凶气已去，吉气将来。”徐如其言，塟之，果出侍郎。又科第数人，富贵未艾。今太守公师夔、师皋诸贵，皆出此地。
刘永太课云：一代伶倌二代贫，三代颇有读书生，四代为官常近帝，五代六代榜联登。巳山亥向。
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷三下之二
江右山人徐善继述 同着
此一卷専论穴星。凡点穴，须审入首之山成某星体。星体明白，方是眞气融结。若入首之山不成星体，即是眞气不融。杨公云：“观星裁穴始为眞，不论星辰是虚诳。”但诸家星体，立法殊途，故美恶吉凶，纷纭不一。议者或为五星为正，九星为变。殊不知五星即五行也。五行之变，不可胜形。朱子谓“五行之变，至于不可穷尽。”然则九星又安能尽其变哉！惟其融结成穴，虽有正变不同，而其形体未尝离于五星。是五星诚守约赅博，一定不易之理。又何泥夫诸家巧立异名之谬哉！谨以子微五星，参酌廖氏模范，定为穴星三格。端正者曰正体，偏斜者曰侧脑，倒地者曰平面。而各贯以窝、钳、乳、突四象，庶几星形明白，免于眩惑，而易简之理得矣。
穴星三大格
一曰正体。夫所谓正体者，以其星辰头面端正，而规模尊重也。凡正体穴星，锺五行之正气，融星象之正形，故其结作，若星体清秀，龙合上格，主极品之贵。星体庞浊，龙非正格，亦主小贵巨富。
二曰侧脑。夫所谓侧脑者，以其星辰头脑偏斜，而形体欹侧也。凡侧脑穴星，头颅虽有不同，融结本无异别。但其闪巧奇藏，故必以乐托为准。若星体清秀，龙合上格，主贵，有威权。若星体庞浊，龙无正格，主悭吝、诡诈、殷富。
三曰平面。夫所谓平面者，以其星辰倒地，而形体平夷也。凡平面穴星，高低虽有不同，力量本无二致。若星体清秀，龙合上格，主富贵绵延。若星体庞浊，龙格不明，亦主富厚。
穴星三格辨
