<!-- { "loadSidebar": true } -->
缠护者，譬若贵人之有奴隶也。奴隶之侍卫，不敢远离于贵人之侧，亦不敢近逼于贵人之身。是故缠护证穴之法，护于此拱，穴于此立；缠于此遶，穴于此取。毋敢或离，毋敢或背，此缠护证穴之大法也。葛溪氏云“凡地有三塔两塔者，当以送山定之。送短穴在内，送长穴在尽，送偏穴亦偏，送尽穴即止”是也。
论唇毡证穴
唇毡者，穴下余气之发露也。大者曰毡，小者曰唇。毡如毡褥之毡，唇谓嘴唇之唇。凡眞龙结穴，必有余气吐露而为唇毡。故毡在此铺，穴在此住；唇于此吐，穴于此扦。天造地设，自然之应。无此即非眞结作耳。横龙之穴，尤须认此，不可忽也。杨公《龙经》云：“贵龙落处有毡唇，毡唇之穴富贵局。问君毡唇如何认？穴下有坪如鳖裙。譬如贵人有拜席，又如僧道毡具伸。眞龙到穴有裀褥，便是枝龙也富足。”

此横结穴，直者仿此。	
凡穴下铺毡，宜平坦圆正。大者曰毡褥，小者曰吐唇。有此则穴眞。
左地在南昌，地名中洲高田。其龙自教本寺北渡溪，至后城观而起，挨痕溪而下。一起一伏，曲折寛衍。穿帐将入局，横开平面水星，自帐中抽一脉，隐隐隆隆，微起平坡，散中有聚。穴甚奇巧，吐出一小唇以为穴证。收敛似小检点。大势观之，前面痕溪弯抱有情，不见浩荡。溪中低田横列，状如玉带拜伏，以为正案，外阳远山暗朝。若以形势而论，全无旗鼓、屯兵、叠甲等沙，当不自武功中贵。只是庚、辛、酉来龙受气，入首是平面太阳金星结穴。金为武星，旺于西兑。吴国师云：“庚兑千步威声顕，面取震东居将营。”其形状龟，亦甲胄之属，此所以有武贵也。大抵中洲之龙，仙桥作祖，多出异人。其下三段，过脉亦巧，故出万祺，以禄命术受知英庙，位至尙书。段眞人朝佐，以方士受知世庙，荣宠殊渥。宜乎草堂公亦以编氓骤立奇勋，秉元戎，位都阃矣。
按：草堂名顕，先龚姓，南昌人。赘于四川刘挥使，冒刘姓，以武功官至都督云。
又尝见江山王上舍兼济祖地，临穴平坦，无一可据。只吐出毡褥颖异，证得穴眞，是此格也，图如右。
右地在江山县城外西南半里，分县龙旺气融结。入首开帐落脉下平坡。脉甚模糊，杂以巨石磷磷。至结穴处，一坦平夷。左右皆低平寛阔，界水微茫，无一可入俗眼。只是穴前吐出毡褥，十分颖异可爱，证得穴眞。王氏初非择而取之。因疫卒，停柩其上，以砖封之。数年，家日昌盛。议欲另葬。其外父知地理，见而惊曰：“此美地也，何可另葬？加封土于上为善。”婿不之信，开砖视之，果见茜藤交结于棺，暖气蒸腾如雾。逐加封土成坟焉。今王氏富盛冠其邑，应例登仕版者十余人。按：地前有文星近拜，外有远秀特朝，龙开大帐，穴枕禄储，不但富而已矣。第不知合葬法矩度否？
论天心十道证穴
天心十道者，前后左右四应之山也。穴法得后有盖山，前有照山，左右两畔有夹耳之山，谓之四应登对，盖照拱夹。故以此证穴，不可有一位空缺。凡眞穴必有之。点穴之际，须宜详审，勿使偏脱。纔有偏脱，即为失穴，吉地变为凶地。故左右夹耳之山，不可脱前，不可脱后。前后盖照之山，不可偏左，不可偏右，如十字登对为美。《琢玉集》云：“发露天机眞脉处，十字峰为据。”

此天心十道全，只要立穴立向勿偏勿脱则吉。	
此天心十道不应，不是眞地也，不可下。
右地在顺昌县，土名沙口下，金盘形，珠上穴，乃郭子云下也。其龙开帐，自帐中抽下，大顿小伏，左栖右闪。将及结穴，撒落平田。田中复起一突，前后左右四金相照，有合天心十道，穴甚清巧可爱，眞美地也。葬后出廖元，官副宪；廖忠，为县令。科第数人，迄今荣盛不替。
论分合证穴
《家宝经》云：“大凡点穴，先看大八字下有小八字，两边有虾须水送气脉下来，交到三叉尽处，必开口。然如是，又要辩认上分下合分晓，方知眞假。若上面有分，下面有合，阴阳交度，乃为眞穴。或上面有分，下而无合，则是阴阳不交度，乃为假穴。分合有三：其一乃球檐水分来下合，为第一合；其二乃小八字水分来下合，为第二合；其三乃大八字水分来下合，为第三合。《神宝经》曰：“三合三分，见穴土乘金之理；两片两翼，察相水印木之情。”按：此皆穴中之至秘也。有合无分，则其来不眞，内无生气可接。有分无合，则其止不明，外无界脉之可证，皆非眞结作也。故分合证穴，最为的切，不可不察。但分合之说，须明师口传可也。不然，则多有悞。盖窝钳之穴，无传度口功，鲜能知之，故尔。
已上证穴诸论，姑就其常理而言之。又当活泼，不可拘执。盖地固有无朝应、明堂、鬼乐、龙虎、缠护、夹照而有结作者，岂可尽泥于此乎？噫！非圆机之土，其孰能之？

重刊人子须知资孝地理心学统宗卷四之上
江右山人徐善继述 同着
此册専论穴之所忌。夫穴之所忌，亦于形而察之耳。盖塟者乘生气也。而气囿于形，因形察气。故山粗恶者其气暴，山单寒者其气微，散漫则气亦散漫，虚耗则气亦虚耗。及夫巉岩、陡泻、臃肿、凹缺、幽冷、峻急、顽硬等类，皆莫不以形而见其气之吉凶。是穴之所当忌避而不可忽者，辑之。
粗  恶
粗恶者，山势粗雄丑恶，或带石蛮大，而不嫩媚细巧者也。凡结穴处，贵其穴星嫩媚、光彩、细巧，忌其粗蛮、丑恶。盖相山亦似相人。人之粗恶丑陋者，其心亦必凶狠不良，即所谓貌陋心险，如卢 蓝面而奸险者是也。故山形清秀，则出人清秀；山形丑恶，则出人丑恶。不可不慎。不但立穴欲其清奇，忌其粗恶，凡至一县一乡，其山形丑恶、粗蛮，亦必其地多凶险之人，嗜杀好勇，民多争闘。此亦气相召感之理耳。
峻  急
峻急者，山势峻急而不能立步也。凡立穴处，贵其平坦柔缓，忌其峻急直硬。盖峻急本无容受，不融结。若于峻急处勉强凿穴，谓之斗煞，法主伤人及官讼、军配，立见兵火，至凶，不可不慎。若峻急中忽有平坦，却是贵穴，不以此论。或上峻急而下平坦，则穴就平坦中扦，用抛、离等法下之，亦吉。惟是初塟亦不免有凶，凶应之后方发福也。如廖金精下乐平山下朱氏祖地，课云“半夜夫妻八百丁”。又董德彰为徽州歙县景春程氏下一虎形地，课与朱氏同。又休寕县山斗程氏一虎形地，亦合此格，相传亦是董德彰下。三地皆峻急，点粘穴，以离杖下之而吉，是其格也。图具下：
穴星上峻急，不立穴。下铺余毡平坦，扦粘穴，用离杖下之。坤龙，寅水朝。
左地在乐平，土名十八都前山下，系廖金精下。课云“半夜夫妻八百丁”，俗唤猛虎出林形。穴星峻急，下铺平坡，系干亥行龙，转子、酉、辛，又转坤脉入首，扦寅甲向，寅水朝入。塟后先凶，出寡母持家，大富。二代后人丁大旺，果符其课云。
传疑朱氏塟后半纪，有仁九者，只一子，名拱。年二十而新娶。娶之夕，睡之半夜，邻家逐虎声喧。拱睡酣惊觉，以火虎音悮，仓皇披衣出户，意谓救火。适遇其虎，被伤而卒。新婚仅半夜之合，妇即怀孕，后生男，名遗。遗生九子，一十六孙，人丁大旺。至今乡人咸称为虎咬山下朱云。
又董德彰为徽州景春程氏下一祖地，山之形势与来龙方向，穴形水法，与此大同，课验亦符，今不録。
又董德彰为休寕山斗程氏下一虎形，在山斗官路侧，亦与此同，图具右：
穴星上峻急不立穴。下铺余毡平坦，扦粘穴，用离杖下之。山向水法同前。
该地在休寕县，地名山斗，程氏祖垄也。课云“半夜夫妻八百丁”，俗唤猛虎跳涧形，又曰猛虎下山形。塟后先凶，出寡母持家。后大富，人丁蕃衍，果符其课云。
传疑徽州程氏名干仁者，年五十，只一子，名奉。洪武七年，干妻汪氏卒。董公为扦其地，课云“半夜夫妻八百丁”。葬后半纪，干子新婚。初娶之夜，有虎入其外室，行步有声，如人履地。奉乃疑为贼，越地开门捕之，为虎所伤。新婚仅半夜之合，妇即有孕，后子孙蕃盛，果符课语。
按：已以三地，其课皆云“半夜夫妻八百丁”，似于怪诞，然皆符验。至今二乡土俗传说不诬，亦神矣哉！诚以三地形势、穴星、方位、水法皆同。穴上峻急带煞，故先见凶祸。坤龙入首，禀鬼金之气，故出寡母。箕度水入，故遭虎伤。穴下皆有余毡，所以旺人。夫董氏之术，传自廖氏，而善用之斯，亦可见其概也。地理家法眼之说，渠不信与！
单  寒
单寒者，孤山独垄，四面无从，或临穴孤露而不藏聚者也。杨公云：“龙怕孤单穴怕寒。”故立穴处贵其周密暖固，而忌其单露孤寒也。凡孤寒之穴，主贫穷孤寡，渐以絶灭，不但门户衰薄而已。此最为凶，不可不慎。其有大龙独高，入首结穴，而穴间开窝钳，自能卫穴，不受风吹，所谓登穴煨聚者，又不以此拘。
臃  肿
臃肿者，星辰粗臃肥肿，而不开钳窝头面也。凡穴，贵其星辰开面，如人眉目光彩。忌其臃肿粗饱，弥漫蛮丑。若悞下之，主祸立至，不可不慎。
虚  耗
虚耗者，龙气虚弱，而蛇、鼠因得之以伤耗者也。盖生气融聚之处，其地坚寔，物固无能伤耗之矣。惟其虚浮，故蝼蚁蛇虺狐鼠之属，得以穿漏出入，发泄地脉，土虚气耗而不可用也。蔡文节公曰：“诸家塟书，莫不以蛇窝蚁穴为戒。而时俗輙以掘地得生气之说饰其非，卒以取祸。”此确论也。亦有一等地脉温暖，而有生气物，如龟、如蛇、如禽、如兽者，自是不同，不穿窝窦而在数尺之下耳。亦只一二枚。如多则凶。其有穿为虚窟空竉者，则皆有凶无吉矣。
传疑天台方孝儒先生未生时，其父将塟其祖，已预择某日矣。忽夜梦一朱衣人前跪曰：“闻执事要尊翁之藏于某山之原。然吾九族居此已数百年，子孙蕃衍，不知其数。望执事再缓二月，吾当徙而避之。愿以仁恕为心，俯从所请。”言讫辞去。明日起工，即得一穴，阔六丈许，中有赤蛇千余尾共一穴，其长数尺，盖所梦之赤衣也。先生之父素不信鬼神事，见蛇，不愿亦不忆梦中之言，积薪纵火焚之。有烟一道，直指先生之家。是时母方孕数月，先生生焉，其状甚异，舌前餂入鼻中。幼颖悟，长师宋景濂，为文滂沛，官至学士，尽忠于君，遭赤九族，盖蛇气之报云。按《孤树衰谈》所记如此。虽其害物之报，寔亦山川毒气所锺，故孕育多蛇。从而塟之，亦召奇毒之祸。録之，并以为鉴。
凡开穴见有龟、蛇、虫、鱼之物，切勿妄有所害。况丧生非仁者之德也，慎之。穴中证应之说，术家假此以自神，其于地之吉凶，本无所预。偶或有物，不足为奇。况渉怪诞，明者所鄙，安厝君子切不可泥。
凹  缺
