<!-- { "loadSidebar": true } -->
两仪者，阴阳也。万物莫不有阴阳。天以日月为阴阳，人以男女为阴阳，物以牝牡为阴阳，地以山水为阴阳。而阴阳之中又各有阴阳。故地理家龙有龙之阴阳，穴有穴之阴阳。所谓穴之阴阳者，其晕间肥起者为阳，瘦陷者为阴，是为两仪。凡就龙身作穴者，乃为阴龙宜阳穴。若再起星者，为阳龙，宜阴穴。反此，纵龙穴眞，初扦亦必有咎。《龙穴歌》云：“阳龙切莫下阳穴，路死生离别。若扦阴穴正相宜，子息居官位。阴龙若是下阴穴，女人公事发。若扦阳穴定为官，富贵足田庄。”或上截肥起，下截瘦陷；或下截肥起，上截瘦陷；或左边肥起，右边瘦陷；或右边肥起，左边瘦陷。皆为二气交感，不问阴阳龙皆可用。凡阴阳穴，皆当饶减。若不饶减，则气直来，正穴必偏枯。饶减法见后。惟此交感之穴，则取阴阳之中，不用饶减，最为贵格。但微茫高下，仿佛瘦肥，亦未易体认。必须芟除草木，使穴场光净，然后可辨，庶不致悞。切勿草率茍且。
阴
阳
交
感
图	




此图以黑白分阴阳，以喻穴之肥起瘦陷者也。不论直脉、横脉，穴星、后龙，只看立穴之处，或上截肥起，或下截肥起，或左肥，或右肥，以肥者为阳，其瘦者即阴。放棺当于半肥半瘦处，为二气交感也。
补义《易》曰：“天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。”男女即阴阳也。《太极图说》曰：“二气化生万物。”故圆晕中以肥起者为阳，瘦陷者为阴。或上截肥起，下截瘦陷；或下截肥起，上截瘦陷；或左边肥起，右边瘦陷；或右边肥起，左边瘦陷。皆为二气交感，阴阳配合，不拘阴来阳来之龙，皆吉。而立穴居于半阴半阳、半肥半瘦之间，乃阳气下降，阴气上升，地天交泰、水火既济、阴阳聚会之所，不须饶减。不论平地高山，要立穴处有形影口角、窝突弦棱、化生脑、球檐、虾须蟹眼、仰梅花、覆梅花，金鱼界合，上阴下阳、上阳下阴、左阴右阳、右阳左阴、边明边暗、边死边生、边硬边软、边肥边瘦，皆谓阴阳交媾之处，穴之吉也。
以三势定穴
三势者，乃立势、坐势、眠势也。即天、地、人三等穴法。廖公云：“一个星辰有三势，坐眠立各异。立是身耸气上浮，天穴此中求。坐是身屈气中藏，人穴最相当。眠是身仰气下坠，地穴斯为是。”此三势之定格也。
天穴：仰高穴、骑刑穴、凭高穴。地穴：乳头穴、脱杀穴、藏龟穴。人穴只有一等，名藏杀穴。
天穴者，山势如立，星头如俯，出脉、结穴、生晕皆高，朝对、龙虎、四势相等，明堂、水城件件应副，穴前又有平地，此皆山水结聚于上，移下则散。其体有三：在山顶上者，名仰高穴，在星头下者，名凭高穴，皆用盖法；在山脊间者，名骑刑穴，天财搭脊者皆是也，用撞法。他如巅穴、雄穴、坐杀穴，凡上聚之穴皆是也。穴虽高，而登穴临局，如在平地，不觉其高方可。况天穴如乘风而下，脉来宜缓，若脉急则非也。

穴在巅岭仰面，故曰仰高。要立穴处有平坦为眞。	
穴在龙脊上，故曰骑刑，要立穴处平坦为眞。亦曰玄武吐舌。《吴公穴法》云：“玄武嘴长高处点，高处寻平坦。”杨公谓之地刦。《经》云：“地刦穴下原有嘴，玄武扛尸正谓此。退田笔动土牛走，其寔玄武长而已。虽长山水若横阑，地刦翻然增福祉。”与压杀穴同。

穴在星头之下，故曰凭高。要立穴处有平坦为眞。		
地穴者，山势如卧，星头如仰，出脉、结穴、生晕皆低，朝应、龙虎四势相等，明堂、水城件件应副。此是山水结聚于下，移上则散。其体有三：在山麓者即悬乳穴，在星体之下者即脱杀穴。其在正体之下，忌交剑水，如月形藏龟，所谓“水边花发水中红”者也，宜用粘法。在平地之上，田之中者，即藏龟穴，宜用撞法。地穴就水而下，脉来宜急也。此穴得水近堂，若明堂端正，水合法度，求富甚快。

悬乳穴在垂乳头，粘山麓处结穴，宜用粘法，以缀杖下之。	
脱杀穴在星体之下，离山脉处结穴。宜用粘法，以离杖下之。	
藏龟穴在平地，有微钳微突处结穴，宜用撞法下之。
人穴者，山势如坐，星头不俯不仰，出脉、结穴、生晕皆不高不低，朝应、龙虎、四势相等，明堂、水城件件应副。此是山水结聚于中，移上移下皆散，唯一体，在山之腰，名藏杀穴，用撞法。若脉来急，用倚法。人穴避风而下，来脉宜不缓不急。
人穴唯此一格，在山之腰。脉来缓者，穴居其中，即撞法。脉来急者，穴居一边，即倚法。穴不可太高，太高则为天罡穴，伤龙；不可太低，太低则为泥水穴，伤穴。
天穴主贵，地穴主富，人穴有富有贵，此大概之言，不可信也。但贵地多高明，富地多沈暗。高明多是天穴，沈暗多是地穴。盖贵地其龙穴沙水自然清秀，天穴山水扩，富穴多临田醮水，山不明，水不秀，而近于浊，亦自然之应也。
凡高穴不可拘明堂，但要沙关拦，穴上不见水出，或全不见水亦不妨。杨公云“高山不论水”。张紫琼眞人《穴法诗》云：“上停之穴家豪强，宾主达特龙虎昂。高山不必问流水，时师休要泥明堂。”廖氏云“若是穴高明堂远，只要有城转。莫因此様便疑心，龙住乃为眞”是也。
以三停定穴
按《地理集解》云：“凡三停点穴之法，即天、地、人三才穴法也。当点穴之际，须仔细取诸山相称，避凶杀，合法度，点裁不可潦草。若左右山低，应案又低，须就财禄而点地穴，不可贪远山而点天穴与人穴，悮也。如点天穴、人穴，则左右山皆踏倒在脚下。既踏落左右山、应案山在脚下，便是财山不上手，定主资财耗散。况四山既低而穴独高，必然孤露，便受风，主子息伶仃孤寡。若左右山高大，应、案山亦高大，遮蔽前山，虽寻高处，见前山分明，合点天穴，不可怕穴高水跌。又玄武觜长，反点人穴、地穴，俱为悮也。如点人穴，则左右山，应、案山欺压过眼，主子孙顽钝，福禄不旺。若点地穴，则左右山，应、案山压倒穴场，主子孙衰绝，祸患频并，久则人丁绝，财产败尽。若左右山，应、案山不高不低，则当就财禄而点人穴为当，不可怕玄武长水跌而点地穴。其地穴虽是财禄不退，亦不能大兴发，又且不耐久。况四山高压，必不旺人。亦不可贪远秀而悮点天穴。盖天穴高而财禄低，主冷退财产，及离乡败绝。
补义右三停点穴之法，乃《地理集解》所著如此。愚按：穴法如铜人针灸，按穴而治，毫发不差。有生成之龙，必有生成之穴，不可高一尺，不可低一尺，不可过于左，不可过于右。纔有过失，便乘气不着，水蚁侵棺，伤龙伤穴，祸不可言。《集解》之说，似是而非。若无口诀，必致有误。三停取穴之法，专以左右山，朝、应山之高下而定之，不容不辨。《经》曰：“太高则露，太低则沈。”又曰：“高用藏风，低莫失脉。”又曰：“高则伤龙，低则伤穴。”又曰：“高则犯罡，低则犯荡。犯罡则杀，犯荡则绝。”是皆以本山之有自然的定之所，穴当高则高，穴当低则低，穴当中则中，不可移易。而左右之山与应案之山，自然相符，为尽善也。故曰“高低不用度前峰。”然亦不可拘泥天星，故又曰“莫把罗经移上下，个中原自有高低。”岂可专泥左右与应对之山之高低定穴？故三停取穴，虽古人立法之精微，然尤不可按图索骥，但见一山垂乳而下，更不论其急峻顽硬，惟左右朝应之山高，则于高处扦穴，谬谓天穴；而左右朝应之山中平，便于山腰凿穴，谬谓人穴；而四山低微，便于山脚凿穴，而谬谓地穴以悮人也。不知古人所谓三停者，其受穴处自然宽平容纳，宛然窝、钳、乳、突，无峻急危险之势，特以四山而酌量其高下之凖的尔，岂可于顽硬峻急之山以凿壁立之穴哉！《地理集解》乃吴国师之裔吴晳所著，名曰《往目》，后人往往更改书名，一曰《直解》，一曰《指南》，一曰《快捷方式》，一曰《启蒙掌心诀》，一曰《家传口诀》。或作苏氏着，或作张落魄着，或作邓氏着，或作徐氏着，或作余氏着，或作游氏着，皆非也。是皆爱之而攘为已有者也。吾邑方伯舒直庵公清尝刻传之。近铅山余员外公鋐又刻于蜀之长寿，传于四远。其书醇醨相半，便于初学。今采其精者，收入诸论篇中。惟三停点穴之说甚悮，兹特辨正云。
前篇三势定穴之法，乃以穴星为主，因穴星有坐、眠、立三势，则其气之所聚亦因其势而分天、地、人三等，此自然一定不易之理也。此篇三停取穴，乃以一山分三停，因四应之山高低，而随其应之高低，以定穴之上下，必有自然窝坦，在心目之巧而审的之矣。
三停图	侧面三才

三停穴，要宛然窝坦，可藏车隐马，乃是眞穴。若平坦在上，是上停穴；在山腰，是中停穴；在低处，是下停穴。正面天人地三穴：天穴登风而下，要有窝藏聚；人穴避风而下，要上不急，下不陡；地穴就水而下，要四山低，来势猛。	
侧面三才，乃穴星侧面处有窝坦。在高曰天穴，在中曰人穴，在低曰地穴。俱要立穴处不峻，有窝坦为眞。侧坡天人地三穴：侧坡亦有三格，与正面穴法相同，皆要生成窝泡方是，若免强凿穴则非也。
张子微《玉髓经》云：“劝君不必论三才，但要天然穴自在。”蔡西山《发挥》云：“三才论穴，此乃术人迁就以玩俗人，要求财物。其说以为得若干则与扦天穴，若干则与扦人穴，倘赏不到，则与扦地穴。世俗不惟昏愚者以为然，高明者亦或然之。不知穴法乃天造地设，不可迁易。虽或有回避恶杀，或有贪见前面山水为之高下者，亦是天然宜高宜下，非人力所能迁就也。
但有一星而止结一穴者，有结二穴三穴俱可下者，如婺源王知县祖地、麻城黄副宪祖地，可下三穴，然终归重于一穴为正耳。二图俱下。
此地在新安，土名赤山，系蛇形。初葬下穴，出莆田主簿，败。又一家葬中穴，出莆田县丞，败。王氏得之，葬上穴，出贵亦莆田知县。天地人三穴皆官莆田，是分野之应也。三穴以王氏为正穴。
左地在县西四十里万人厓。入首木星，结天地人三穴，以中穴为正。九曲水朝，秀峰特立。出副宪公卷及 公，官州守；解元公海宇。福祉方隆。以龙势、水法、朝对论之，眞台座气象也。
以四杀定穴
