<!-- { "loadSidebar": true } -->
穴怕斗煞直扦。穴怕臃肿顽坚。穴怕孤露单寒。穴怕恶石巉岩。穴怕坐下低软。穴怕卑湿沥泉。穴怕懒坦平洋。穴怕崩破凿伤。穴怕前高后低。穴怕四山压欺。穴怕左空右缺。穴怕明堂倾跌。穴怕鎗头鼠尾。穴怕鹅头鸭嘴。穴怕高山峻岭。穴怕面墙坐井。穴怕水走沙飞。穴怕烧窑筑陂。穴怕卷帘水现。穴怕刦砂当面。穴怕凹风吹射。穴怕元辰直泻。穴怕堂气不收。穴怕箭水直流。穴怕界水淋头。穴怕牵动土牛。穴怕明堂空旷。穴怕界水塞暗。穴怕八风交吹。穴怕剑水冲摧。穴怕全无余气。穴怕路行穿臂。穴前怕见深坑。穴前怕见反城。穴后怕是仰瓦。穴后怕是高挂。
紫清眞人白玉蟾四喻
龙虽好而无穴，谓之有若无；穴虽好而无龙，谓之寔若虚；地虽吉而葬不得法，谓之有官而无禄；地虽吉而年月失利，谓之有舟无楫。
传疑玉蟾仙翁为临川吴氏扦新畲阳基，在县北百里，鳝鱼形。吴氏旧基乏人。翁曰：“扦此大旺人丁，但年月未利。”吴氏欲速，不暇筮期。仙翁曰：“亥卯水流干戌合，年月不利贵来迟。”吴氏果大旺人丁。自宋迄今，三百年后始出中江公璁，登嘉靖乙未进士，官签宪。曰方、曰慧、曰宗汉诸君，连登科第方亨。
辨穴眞假
附：凡定穴，有天然的定之所，一步不可移易者，方为眞穴。如人灼艾用针，自有一定之穴，不可差毫厘。若移左一步放棺亦似是，移右一步放棺亦似，移上亦正，移下亦正，无的然之所者，则非眞穴。术家谓之菩萨面，面面皆好，决非眞穴。

无踪迹个字，无燕尾三叉，无唇毡证佐。	
有个字，有唇毡，有三叉。龙分两片穴三叉，证佐分明始是眞。平正尖圆随步有，也应此地小荣华。
伤龙伤穴说
附：伤龙伤穴有两说，一是点穴太高为伤龙，穴点太低为伤穴；一是顺来顺下，气冲于脑，谓伤龙；斜插太过，气不贯耳，谓伤穴。二说俱是。以气言，高则气太急，低则脱气，顺来顺下，斗气冲脑，饶减太过，脉注不着。故云“高低饶减咫尺间，得失吉凶从此定。”不可不慎。伤龙主祸速，伤穴主祸迟。古人谓“宁可伤穴，不可伤龙。”以取祸之迟速言耳。其实二者均不可伤。一说掘凿太广伤龙，开井太深伤穴，皆当慎之。
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷四下之二
江右山人徐善继述 同着
此册专论怪穴。夫怪穴者，异常之穴也。眞龙藏幸，穴多异常，人难测识，故曰怪穴。寔乃造化隐机，以俟有德。故凡大地，多是怪穴。但常穴易安稳，怪穴多侥险；常穴虽时师犹可知，怪穴非法眼不可辨。若识怪不眞，为害不浅。本欲置之不谈，尙恐庸师嗜利者，籍口奇怪，黎首饮鸩。又愳自认聪明者，索隐好奇，置身险地。是以将言复辍，欲罢不能。谓如隐秘而不谈，孰若直陈而破惑？敢将师诀，参以己知，立歌补注，用述其概云。
怪穴破惑歌
眞龙藏幸穴奇怪，俗眼何曾爱？天珍地秘鬼神司，指点待明师。
注藏者，晦而隐也。幸者，谲而险也。盖眞龙融结，福量非常，故其为穴，亦殊常格。潜踪闪迹，韬光敛华，而为诡异形穴，若有闭藏之状，不使时俗易识，故曰藏幸。厉伯韶云：“天机好处从来秘，不教俗眼识其奇。”然大地吉穴，人不易识。若天地之有呵护以待厚德，不轻与人者。苟非明师深契奥妙，何以发天地之隐，泄鬼神之机哉！陈氏名策，号灵泉，银邑人云“地出生成捉穴易，不须师管郭。地逢怪异穴难扦，遂要遇神仙”是也。但怪穴虽待明师而后扦，名师亦必积德而可致。故积德为图地之本，良有以也。苟使穴皆不怪，人皆可扦，则为恶之家亦可以得吉地，岂造化福善祸淫之微意哉！
明师堪破玄机诀，秘密不敢说。恐君缘福或轻微，指出反惊疑。
注天造地设，或好地丑形，或好形丑病。如杜后无齿，侍周王则生；钩弋手拳，遇汉武则伸。俟其人耳。明师之识怪穴，怪穴之待明师，岂偶然哉！但此等大地，明师虽能识之，奈何形穴怪异，隐晦殊常，苟非阴功重厚，福人庆门，虽有曾杨之能，周孔之地，献之必不受，告之必不信，反致掩口胡卢，或惊骇疑怖，甚至讪谤诋毁而咎之。若吴国师景鸾献中干地，而反遭禁锢者，世岂少哉！何也，诚以此等大地，非浅福薄德所宜受用。苟不度德而妄献轻指，则天地鬼神加怒，而地师反遭祸害。故明师虽遇此眞龙大地怪异之穴，必须珍重，毋得轻泄，以取祸愆。赖氏云：“世降风移人少淳，大地相逢勿轻许。”廖氏云：“世人将信又将疑，枉自泄天机。”
地有奇巧有丑拙，总名为怪穴。巧是穴形美且奇，地位使人疑。拙是穴形媸且丑，狐疑难下手。高人造化蕴胸中，巧拙尽玄通。
注眞龙之融结，有处于非常之地者，谓之巧。有结为诡丑之形者，谓之拙。总名曰怪穴，惟高术之士能明之。
大凡怪穴有跷蹊，龙要十分奇。认得龙神的的眞，怪穴始堪针。
注怪奇以龙为取舍，故必有十分美龙，方可下之。不然则多谬戾，祸不旋踵。《经》云：“龙若眞兮穴便眞，龙不眞兮少眞穴。”又云“恐君疑穴难取裁，好向后龙身上推。龙上生峰是根核，前头形穴是花开。根荄若眞穴不假，盖从种类生出来”是也。
巧穴巧穴何巧穴，仔细与君说。或然高在万山巅，天巧穴堪扦。
注地有结于万仞山巅而为天巧之穴者，子微云：“第一天巧最高穴，常人惧怕轻弃撇。只言高处穴难安，不知巧穴有眞诀。天巧山顶分龙虎，峻地平夷有门户。人到穴中有半天，四望百里堪摘取。此地神童及状元，子子孙孙皆过府。”释之者曰：“穴不在天而名曰天巧，以其高出云霄，如在天上，故曰天巧。每见龙穴湫窟、仙祠佛宇，多在崇冈叠岭之上。登山或数十里，或二三十里，多至五六十里，方见窟穴宫室。所在莫不别有天地境界。观其龙穴，其为龙宫，其为仙庙，其为佛刹，各随其宜，不可更革。盖天造地设，逞奇显异，山上出泉，冬夏不竭。峰巅有田，多至万倾。未经开荒，则长林茂木、恶蜂、毒蛇、鬼神占护。及其缘会遇合，则风霆开霹，鬼神剪除，长径屈蟠，广途平坦。此造化之玄也。天巧之穴，无以异此。”信哉，言也！是故凡天巧之穴，虽在高山，及登其所，豁然开阔，局势宽平，如在平地，不知为万仞山巅。但见四面八方，献奇列秀，如三千粉黛、八百烟花，次第罗列。城郭周完，朝案重叠，明堂团紧，左右环抱，三阳具备，诸吉拱护，水不倾泻，穴不孤寒，乃为眞结，力量极大。上格贵龙，乃为禁穴，或出圣贤；中格龙亦能出将入相、皇妃国戚、神童状元、满门朱紫；下格龙无此融结也。予兄弟所见者，如汉高祖祖地在寕都县灵云山牙鼓峒见朝州府郡《志》及《一统志》、旧名虔州府虔化县，朱夫子祖地在婺源县官坑岭金斗形梁上穴，笵文正公祖地，在苏州大湖格名万笏朝天，及吾邑廖公下张氏白牛坦祖地出一文一武一神仙：张忠定公焘为叅知政事，文也；甲公忠利侯，武也；紫琼眞人张君范，仙也，泉州曾丞相公亮祖地番天马蹄形，皆其格也。大抵此等地，要穴场极暖，虽在高山，不知其高则善。否则，据高挹秀，未免风寒，又多结为神仙窟宅。如太和山之玄帝宫、九华山之地藏殿、匡庐天池寺、雁荡罗汉岩，与夫武夷天游、西华仙掌、太华三仙、黄梅四祖等处，皆天巧穴也。凡修佛，亦须择取名山，然后以成道。盖亦收山川之灵秀耳。人尝谓“修仙先要选名山如许眞君炼丹洞，郭景纯选酉山金氏宅而后成道，切忌孤峰四望寒。请君古来成道处，洞天福地不寻常古云“天下名山僧占多”不其然乎。”
或然低在深山里，没泥穴可取。
注地有结于平田污下之处者。廖氏曰“藏龟闪迹在田中”是也。张子微谓之天平穴。中原平洋之地，龙行地中而不可见，间露毛脊，为石骨，为墩阜。及结穴处，亦要高下分明，此亦名为没泥龙蛇，藏蛰于泥，时有毛脊露出泥外，取其不见龙身，间露一二，知其为蛇龙之蛰藏耳。此格全在观水势以寻穴。故杨公云“平地龙神因水势”，又云“凡到平洋莫问踪，只观水遶是眞龙。”但龙平田散乱难见，而又杂以沟洫，诸水纵横，未易检点，必心目聪巧，而后可识。不然，亦水边日耳。
或然孤露八风吹，登穴自隈聚。
注廖氏云：“坐空转面去当朝，不怕八风摇。”然亦不可穴上受风，登穴隈聚则善也。张子微天风穴云：“八风可至之地，望之若寒，即之则温；望之似露，登之则藏。”《发挥》云：“山峻穴高，盖于峻中求平；山露穴出，盖以两肩有蔽。”似于孤露受风，其实则藏风聚气，此所以吉。俗眼不识，嫌其露也。
或然直出两水射，临穴有凭借。
注杨公云“亦曾见穴直如鎗，两水射胁似难当”是也。然两水射胁之穴，必要当水射处，或有石曜冲出，或有山头夹照，穴间不见水来，故曰“临穴有凭借”。
或然结在水中央，四畔水汪洋。
注杨公云：“也有穴在深潭里。”卜氏云：“水底穴，必须道眼。”谢子期释之曰：“水底之穴，甚难寻究，必是来脉精奇，踪迹怪异，自然超拔，与众不同。脉迹奇异而来，临于深渊大泽，忽然隐脉，必其穴生水底，惟道眼者知之。”张子微亦云：“要知水巧在何处，行水中间龙脉系。或见或隐或夹流，寻得龙来穴无地。居然却在水中央，百个山人无一喜。正缘见脉不分明，巧在水中难指耳。”诚如诸公所说，则安穴水里。以愚庸见，则为不然。尝究廖氏《怪穴破惑歌》云：“捉月虽云在水中，还要土来封。”正恐人以水中安穴，而不能用土封耳，故指出。穴在水中，四畔皆水，乃是水中突出山阜，于山阜上结穴，而四面回环周帀，皆汪洋巨浸，即是穴在水中，为水巧之穴。不可悮作穴安水底，方为水中怪穴。且天地间安有水中作穴扦葬之理？苟或有之，亦行险侥幸，仁人孝子岂忍以亲体置之水中，而自取悖逆之罪，以希图富贵哉！蔡西山亦尝有云：“水巧之穴，尤其难见，亦且难信。宇宙之间，水中融结固不多见。扦于水中，尤属罕闻。或者舍山而就水，舍高而就低，理则有之，亦须龙穴眞的无疑方可。不然，反成绝穴。况扦于水中乎？非审詧地理精熟透彻，何敢以前人体魄尝试险穴？”诚确论也。
或然结在顽石里，凿逢土脉取。
