<!-- { "loadSidebar": true } -->
右地在京山早市，地名班提马口。其龙来历甚远，不详述。姑自少祖大月山言之，连起星峰落平冈，重重开帐度峡，逶迤奔行数十里。比入局，开大帐，帐中抽出嫩条。又连穿田束气，入首，结平中之突，突面安穴。前吐毡唇，左右重重包裹。下关一山，逆水拦过穴前，开正面向穴，成一字文星贵格。内局紧固，外洋宽畅，大溪环遶，湖水暗朝，得水藏风，眞吉地也。系九渊公自卜。葬后，其孙五华公淑登进士，官至方伯，封君南台。公寿考八十五。孙翼轩公维桢、会轩维极、介轩维朴、德轩维标、用轩维楫诸公，父子兄弟连登科甲，入翰苑，司文衡，富贵方全。
左地在台州府城北，土名后岭。其龙与府龙共祖，自括苍、天姥，历仙居、天台三四百里，不及详述。将近城十里之间，分脉右落，寔乃府龙之送从龙也。起高大山峰，叠叠如帐。帐中抽出一脉，逶迤奇巧，走马串珠咸偹。又自本龙右帐随生一枝，一般高大。而此龙借左边府龙之山为用，却又是包在中间，顿跌牵连，伏落低平，直出数百丈。而结穴横于腰，乃以府龙过峡之星为文星正案，清奇特异。本身右手不转，而府龙开帐之背，却自缠过右手之后有情，逆大江而作门户。府前望海诸峰，叠在水口，皆为得力。但穴前无余气，又在低平之中，四山高耸，面前迫窄，亦无文笔，不见外洋。本身下手直去，不入俗眼，呼作飞剑出匣形。葬铺静陈公，人丁大旺，出进士、会元、会魁、乡荐，衣冠数十人，理学一人，即恭愍公。迨今富贵未艾，乡传系遇鬔头仙下。

右地在杭州府治东北二十五里，土名星亭山。其龙自平田顿起高大峰峦开帐，帐中开脉分枝，迢递数里，自相从聚环抱。双龙双虎，中垂一乳，水木之星落穴，倚过右边。干龙入首，作戌山辰向，形如风吹罗带。内气藏聚，明堂内外交锁，不见外洋。葬后出端愍公世宁，登进士，官至太子太保、兵部尚书，赠少保。子曰纯，官太守。

右地在台州治东二十里，地名上田。其龙来脉甚远，自高山撒落平田，五六里不见踪迹。将结穴，忽于田中突起墩埠，相牵相连，三四转叠，乃成金星融会，前后左右登对，大小远近均停。四面太阴文星相聚，术家谓之四金相照，贵格。敬所王公父子四文魁，乃其应也。原取螃蟹吐沫形。夫形固不可执，亦有偶合奇验者。是地穴前有流泉，敬翁孝诚铺石甃砌之。工未完而泉已浊涸，遂伤少丁及阴人数口。或谓蟹不得吐沫之故。仍去诸石，不两月，泉复流，清如旧。此见形之肖者，亦有若是之不爽云。
左地在莆田县西南二十里官路上。其龙与府龙分结，自三紫山分脉，磅礡绵亘，顿伏雄俊。比入首，开大帐，帐中抽出正脉，垂头结穴。左右弯抱，重重包裹。当面右臂横拦，以作近案，关聚内气。外洋暗拱，溪水环遶，系尚书简肃公良永勅葬之地。以俗观之，右山顺水，内堂逼狭，不见外洋。下手宽远，造亭以补之，亦作法之善也。不知龙气旺处，局多紧固。外洋不见何害焉？方氏葬后，科甲联登，人才叠出，富贵寿考。赡厓公攸绩官山东左方伯，福祉绵延未艾。
右地在临海县东北十里，土名双桥。其龙自府龙分出，顿起冲天木星，一连四座，奇秀非常。两边护从，重重叠叠，逞奇列秀，数十里外大缠大遶。本身一脉清俊，入首星辰尊贵，成太阳金星，开窝正净，融结精巧。当穴前吐一唇，铺下平田数十丈，仍突起圆山如蛾眉，以作正应。穴前八字水交于左边，遶从右去。而右砂隐隐，逆抱过前。倒流百步，转卯。出口处有龟蛇捍门，屈曲流入丁方。丁上文笔插天，穴中不见。出邓公，登庚戌进士，官都諌，升光禄卿，人丁大旺，田连阡陌，一门鼎盛。
论朝山暗拱
或问地理书谓“明朝不如暗拱”，此说何如？答曰：眞龙结作，其力量大者，虽数百里之外，犹为用神。如朱子论冀都地，谓江南五岭诸山乃是第四五重案。其间相去数千里，安得而见？只是论地先要识大势，然后可以语此。若小龙小穴，亦欲指远外山水以为朝拱，则非也。盖必有百里来龙，方有百里局势；千里来龙，方有千里照应。各随龙穴力量何如。尝见今人论地，不察龙穴力量，一概贪远秀，慕大局，凡案外水口各处，有奇峰秀水，则指为暗拱。及见有凶山恶水，则又谓穴间不见无害。噫！何其谬耶！既吉者为暗拱，其凶者岂非暗杀乎？此不识根本，徒论枝叶者耳。苟龙穴眞贵，则其凶恶形状虽列于前而见之且不足畏；龙穴不眞，虽奇峰插天，秀水特朝，亦为无益。况其不见者？杨公云：“砂如美女，贵贱从夫；水似精兵，进退由将。”卜氏云：“本主微贱，文笔变为画笔；龙穴特秀，杀刀化作牙刀。”此不易之论也。然又贵于活变，圆机心悟，不可执一。固有穴间不见，奇妙暗拱于外，而其应亦在于外者。或女贵，或离乡而贵，或贵在外家，皆是也。且如建阳书林阳基，四面奇峰周回罗列，秀入云表。及至入穴，则麄山迫塞拱夹而已，面前之奇砂皆列于外，斜走不止。此乃秀气发扬于外，而内则窒暗卑污，故其间亦蔑有显者，虽多丰富，而俗不尚礼。然文藉乃由此出，远播天下，是亦外秀之应也。
论朝山乱杂
《葬书》云：“若怀万宝而宴息，若具万赡而洁齐。”又云：“若宝而有也。”《黑囊经》云：“前砂欲其堆了堆。”《雪心赋》有“三千粉黛”、“八百胭花”之说，是皆言前砂以重叠为贵。诚如所论，不几于太乱杂乎？夫前朝之砂固贵其重重叠叠，献奇列秀。然峰峦太多，乱杂混浊，可以向此，可以向彼，则情意不专，乌得为吉？《赋》云：“尖峰秀出，只消一峰两峰。”则确论也。吴公《口诀》云：“三峰对中，两峰对空。”其慎重如此。如乐平县徐附马祖地，前峙双峰。先是，一明师同其徒见之曰：“此地当出国婚之贵。”其徒遂为徐氏私下之，不识向空，而偏向一峰。师复过之，讶曰：“误矣！”乃索其课，题曰：“好对空兮却对峰，他年莫地道无功。为官必定因妻贵，意正浓时却中风。”后徐氏果两尚公主，骄横不检，廷臣劾之取首级。可见两峰尚有对空之不可误，况峰峦之乱杂者乎？故龙虎山张眞人阳基，前对琵琶山，旧名鎗刀山，虽耸拔森立，如锯齿排列，然以太多而不得为文笔，乃符笔矣。其富贵自两汉相传至今，悠久不替，乃其龙穴之美，非前砂之所能主也。虽然，却又不可拘执。若前峰环列，献奇逞秀，又多为大贵龙穴之应。只要中间有一二峰特异，取为正对，如金鸡县状元吴伯宗公阳基在新田者，前朝七十二峰，果出七十二人科第。然七十二峰岂非多乎？只是中有双峰特异，以为正对吴氏兄弟俱登一甲。又兰溪县范氏祖地，前对九峰，有九子登科之贵，是其应也。故凡峰峦混杂者，必须中有一二峰挺然独异，天然朝拱，不待推择。而余山排列，皆面面有情，拥从左右，乃至贵之格也，又不可以乱杂论。惟欲其去穴稍远为吉。盖众峰罗列，若太近穴，终觉乱浊。稍远则自然清奇秀丽。何也？秀峰虽秀，近而视之亦丑；丑峰虽丑，远而视之亦秀，故尔。大抵朝山虽欲其列秀献奇，又不可徒贪其秀，致有失穴之患。故曰：“坐下若无眞气脉，面前空有万重山。”又曰：“坐下无龙，朝对成空。”尤当致察于龙穴，而不可徒以朝秀为爱耳。予尝谓世人都只爱尖峰，不知地理重眞龙。龙若不眞穴不的，朝堪图画总成空。盖亦崇本抑末之意。
龙虎山图见阳基卷。
新田吴氏阳基图见阳基图。

右地在乐平县金山乡。其龙穴俱美，惜乎立向少差，减福如此。盖立向既差，则内之乘气分金，外之砂水向背皆相戾矣。所谓差之毫厘，谬以千里，岂不信夫。

左地在兰溪县东一里许，乃县龙之分结者。分后顿起展诰土星，为贴身帐。自帐中正脉抽出，侧落一边，开口成窝穴之格。内堂团聚，外洋开畅，金华府河水横抱，绕带左右。龙虎均匀奇巧，近案逆水弯抱有情。外面九峰，插天特秀。范氏葬后，一父生十子，九登科。其一未第者，是为香溪先生浚，笃志道学，世称大儒，故今俗传十子九登科云。

论孤峰独秀
或问：朝案乱杂之说，固已闻命。然一山朝拱者，又有谓孤峰独秀而不吉，何也？答曰：此说是论龙身，非论朝砂也。盖龙法忌孤峰独秀，恐其单寒。所谓龙怕孤单，而贵有盖送护从者是也。朝砂则欲其耸秀。苟有一峰挺然独异，秀入云表，乃极贵之格，砂法中谓之文笔插天。若坐下龙穴眞的，主理学大儒、神童状元之贵，又何忌夫一峰之独秀乎？尝见朱文公、王荆公之祖地，罗一峰公阳宅也，皆是一峰特秀，岂可谓孤峯独秀而不吉？或曰：诚如所论，则《雪心赋》内“文笔孤单”之说非与？曰：《雪心赋》后人更换本文处极多。尝考董德彰所注本作“文笔欹斜”，颇为有理。盖《赋》既有文笔孤单之忌，又何复云“尖峰秀出，只消一峰两峰”？岂应自相矛盾如此？其不足信明矣。且龙穴眞贵，虽朝峯欹斜，亦不为大害，但稍减力而已。尝观宁都县尚书董文僖公祖坟顿锺形在县之地名璜坊者，前峰欹侧，其课云：“可惜状元峰不正，他年亦作探花郎。”果出文僖公越，登成化已丑科探花，官至礼部尚书。可见地之美恶在龙穴，而不在于前朝之峰。故虽欹斜亦且出贵，而何孤峰独秀之足忌哉！
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷五上之二
德兴山人徐善继述同着
论前应后照
