<!-- { "loadSidebar": true } -->
贱　龙主走卒师巫。	上格贵砂展诰贵人，乃木星耸于诰轴砂上。要清秀、尊严、适当，不偏不倚，方为合格。
上格龙主受君眷宠，征聘入朝，师保尊隆，及出仙子神道。
中格龙主玺书褒谕，封赠父母。
贱　龙主神庙威仪

上格贵砂蛾眉文星者，状如半月，光媚纤巧也。要两角均匀，端正清秀。忌臃肿破碎，边高边低，欹斜不正等类。
上格龙主文章名誉，状元神童，女贵为妃。
中格龙主出人清秀，官位不显，虚名则胜。多主女贵。
贱　龙主妇女貌美，而篔有风声。	上格贵砂福寿文星者，中稍起顶，颇类三台，故尤为吉。要两畔均匀，端正秀丽。忌臃肿破碎。
上格龙主富贵双全，居官极品，居位长久，福寿绵远。
中格龙主高寿厚福，但无显贵。
贱　龙主僧道寿高，颇有名誉。

上格贵砂清贵文星者，清瘦之山，嫩巧而细也。要两畔均匀，忌带石粗丑，边高边下，斜侧。比蛾眉，此格稍高大为异耳。
上格龙主翰苑清贵，名望远播。
中格龙主虚名不贵，廉介恬退，家无储积。
贱　龙主僧道聪明，妇人不洁。	上格贵砂驳杂文星者，两旁断而复有低坪，不高，不为品字、三台，中顶不起，不为宝盖，此所以为文星而驳杂也。亦曰飞蛾文星。
上格龙主出人博学，名满天下，无意功名。
中格龙主能文博记，随波混流，和气同俗。
贱　龙主能文多艺，飘荡无成。

上格贵砂带福文星者，即一字文星而高大带土，体平正妩媚也。要庞厚而不臃肿，不粗丑，忌带石、崚嶒、破碎。
上格龙主文武全才，极品禄位。
中格龙主科第荣名，巨富寿考。
贱　龙主出人伶俐，为隶卒，长寿。	上格贵砂带曜文星者，乃木星两旁生火曜也。亦颇似蛾眉文星，但圆平不同耳。蛾眉圆，此格平正，复于侧畔出曜，故曰带曜文星。忌粗恶。
上格龙主文章显达，名垂当世，后学宗师。
中格龙主有文名，不能显达。
贱　龙主秀才善养外妇，不顾正妻。

上格贵砂一字文星者，乃倒地木星也。要清秀、平正、端尊。忌粗丑、斜走、破碎、不平正、带石、尖窜、顺水。
上格龙主神童、状元、宰相、侯伯，一品之贵。
中格龙主魁解清贵，名誉着扬。
贱  龙主虚誉从隆，寔德则病，空有文章。	上格贵砂柱笏文星者，木星卓立，不欹不斜，而清秀端正也。亦名象简文星。要光彩妩媚，忌臃肿、粗丑、斜侧、走窜。
上格龙主状元、尚书、侍从、台阁之官。
中格龙主翰苑清高，贵及谏垣之职。
贱  龙主僧道清修，笃信神佛。

上格贵砂玉圭文星，土之耸高体，要顶平，身直，不欹不斜，挺然清秀，方为合格。莆田壸公山合此格。朱子之同安，见此山曰：“莆田多人才，此公作怪。”
上格龙主出垂绅正笏，立朝燮理阴阳，及崇儒祯傅，满朝朱紫。
中格龙主贵，有忠贞，文名远播。
贱  龙主寿富之人及高僧。	上格贵砂金箱文星，土之低平者。要方正平圆，不欹不斜，方为合格。此砂要再见贵人、玉印、文笔相助，方为大贵。
上格龙主科名高显。
中格龙主腰金五马。
贱  龙主小富义民。

上格贵砂玉印文星者，圆小山埠或石墩也。要圆平，忌破碎。出正面或龙虎左右是文星，若在水口，便为罗星矣。
上格龙主状元宰辅，冠世文明，才兼文武。
中格龙主巨富百万，纳奏官职。
贱  龙主出僧道，有权，及堕胎患眼。	上格贵砂方印文星者，亦小山埠或石墩也。此格若见龙楼、天马等砂相称，尤贵。不宜破碎，若破碎则为伪印。
上格龙主才兼文武，出将人相。
中格龙主文名远播，方面重臣。
贱  龙主草寇伪职，僧道之流，螟蛉异儿。

中格贵砂折脚文星，乃一脚抛火也。此星若面平嫩媚，亦作吉星，主文官兼武。若粗丑则不吉，要火脚逆水方合。
上格龙主文官兼武。
中格龙主小贵惧内。
贱  龙主跛跏残疾。

上格贵砂圆璧文星，形薄而上平，有微起之坛，其圆如规乃是。若方匾、偏斜、肥缺，皆非也。
上格龙主王侯极品。
中格龙主科第文名。
贱  龙主出僧道。

上格贵砂辅弼文星者，文星中起，左右皆有小埠夹从，如左辅右弼也。要左右之墩埠均匀，大小相等，远近相平为合格。
上格龙主状元宰相，文武全才。
中格龙主父子同朝。
贱  龙主双妻双子。	上格贵砂辅弼二格。此与前格同，但此中星稍低，左右相夹，亦类三台。若外有他秀，此格尤贵。要圆正而左右均匀，方为合格。
上格龙主男为附马，女作宫妃。
中格龙主文章高世，父子兄弟齐名。
贱  龙主淫贱风声。

上格贵砂天葩文星者，木之秀发而为葩，如花瓣然。要清嫩匀均。此格极贵，作龙身尤佳。在沙洛要中有贝星，正向朝穴，无此则是终节凶格耳。
上格龙主状元宰相，文章冠世，后学宗师。
中格龙主有文名而不显达。
贱  龙主博学能文，而盛寔则无。	中格贵砂赦文星者，颇带土体。若方角骨立，则为御屏。此特角垂圆而肥饱耳。宜居水口，主一方永无凶祸。
上格龙主出使外国。
中格龙主典郡牧邑。
贱  龙主僧道而富。

中格贵砂大武星者，其形雄伟，体势尊严，谓之武星。但不宜欹斜、破碎，即云中金、献天金是也。
上格龙主大将征伐，威镇华夷。
中格龙主田连阡陌，郡邑守卫之职。
贱  龙主出燥烈无涵养之人。
	上格贵砂特立武星者，众山低小，此星辰独高，光彩异常，故曰特立武星。亦犹顿钟金星，而此主贵尤重耳。
上格龙主出使大藩，声价英烈。
中格龙主出英雄武略之人。
贱  龙主出军贼、横逆之人。

上格贵砂金锺、玉釜皆金星。其高大者曰金锺，低小曰玉釜。二者在物而言之，本为贵重之器。故阳宅阴地，凡见此二山，皆作贵砂而断。欲其圆净光彩，不走窜，不偏侧，不带火者为吉。若欹斜、破碎、走足、尖利、带火，有痕浪、折皱、崩赤者为凶也。若有从砂夹护，又当兼从砂断其吉凶，不可执一也。此砂亦宜居夹耳左右。
上格龙主文章科第，敌国之富。
中格龙主小富小贵。
贱  龙主僧道及神灵。

上格贵砂龙车者，以龙引车之状也。以形言之，则龙头居前向穴则吉，故必有拜下之山，斯为可贵也已。
上格龙主文章振扬，拜节封侯，秉麾军民。
中格龙主州县小官，富多车马。
贱  龙主吏典仆之人。	上格贵砂凤辇虽有尖翌而不射穴，及穴中不见，惟有尖秀之峰突兀在前，方为合格。
上格龙主文章名誉，致身通显，及女贵。
中格龙主科第，州县之官。
贱  龙主累举不第，贵在外家

中格贵砂金炉者，多是石山，有似于金炉之状。若更有仙桥相应，主丹药升仙，及出御医，膺聘荣显。
上格龙主富贵升朝，清要之官。
中格龙主豪富好仙。
贱  龙主出师巫，及神坛寺庙。	上格贵砂御屏风者，乃土星之特峙者也。要方正骨立、耸峙不欹斜、不走足，方为合格。
上格龙主文臣宰辅，功着鼎彝，泽及子孙。中格龙主出镇大藩，巨富全福。
贱  龙主孤贫僧道。

上格贵砂御书台者，土星之低小者也。要顶方而平，面阔而正，忌斜破、走足、崩面、痕浪等弊。
上格龙主经筵进讲，东宫师保之贵，宸翰玺书之赐。
中格龙主典郡。
贱  龙主僧道。	上格贵砂皇帝座者，一峰耸立，两肩均平者也。要中峰秀侵云汉，两旁平正，方为合格。忌斜欹、碎痕、破折，要四山拥从。
上格龙主封王侯，子孙袭爵位，女后妃，朱紫满门。亦出神仙。
中格龙主文章名誉，尚书侍从。
贱  龙主州县卑职，沾恩光。

上格贵砂御炉之砂，金土相生，故贵。要圆方伶俐，尊贵有情，无欹斜破碎之形，方为合格。
上格龙主日近天颜，身惹御香。
中格龙主富贵而好事鬼神。 
贱  龙主神庙威灵及僧道巫祝。	上格贵砂满床牙笏者，或尖峰，或石笋丛聚，有似于牙笏满床。不论大小高低，但以清秀为吉。
上格龙主三世同朝，满门朱紫，累世富贵。
中格龙主父子兄弟同科，文章名誉。
贱  龙主画工、法师、僧道。

上格贵砂诰轴、展轴、诰轴开花。诰轴砂者，乃土星而两角高起者也。此格长阔者为展诰，狭小者为诰轴，皆以平正清秀、无破碎者为吉。又有轴上生花之格，若得贵人、盖帐诸贵砂相应，力量愈胜。然展轴亦不专取土星，若水星两角微起者，亦是展轴。但水星角起，又似仙桥。惟仙桥则角起颇高，而成两火济水之格，展诰则只微高而不成火星为异耳。
上格龙主膺帝命，褒封恩宠，驸马皇亲。
中格龙主贵近天颜。
贱  龙主小贵而富。

中格贵砂跪炉砂者，山峦一头高耸，一头低平，如人跪之状也。此砂宜高大，不宜破碎及走脚、飞动、顺水。宜居水口。
上格龙主尚书、宰执、侍从之臣。
中格龙主富而好事神佛。
贱  龙主僧道能礼拜神佛。	中格贵砂文笔者，文星尖秀卓立耸拔者也。要端正清奇，忌斜破走足。大凡笔砂，宜远在天表。断法云：“状元笔，千里云霄出。”
上格龙主文章、科第、显贵，名誉远播。
中格龙主有文名，典州郡。
贱  龙主蒙师，画工精巧。

上格贵砂彩凤笔者，火星插天而下有从山飞扬之势，如彩凤腾霄者也。要端正秀丽，远在天表，方为合格。
上格龙主理学崇儒，文章冠世，后学宗师，神童状元，翰苑师保。
中格龙主魁解、高第、奕世荣显。
贱  龙主画工精巧，名播天下。	上格贵砂宰相笔者，火星卓立于土星之上而不居中。诀云：“宰相笔，案头出。”要案正笔秀为合格耳。
上格龙主出太平宰相，进秉钧权。
中格龙主京堂侍从，及镇掌大藩
贱  龙主蒙师，生徒众多。

上格贵砂三公笔者，三峰卓立于土星之上也。要秀丽清奇，中尊旁卑，不失其序，疏密相等，不欹不斜，方为合格。
上格龙主公孤极品，掌握朝纲，身系天下安危。
中格龙主父子兄弟联科，玉堂显荣。
贱 龙主明经授徒，文名远播而无显位。	下格贱砂骂天笔者，尖峰开两岐也。纵秀丽亦不吉。刘白头云：“文笔开丫又带歪，十遭赴举九空回。”即此之谓与？
上格龙主刀笔进身，居官不正。
中格龙主秀才不第，及画工、讼师。
贱  龙主是非争讼，出人缺唇。

上格贵砂状元笔者，火星耸于土星之上，要正当其笔，又须土方正，火清秀，高而且远，方为合格。
上格龙主一举登科，神童及第，公孤仙客。
中格龙主科第文名，职掌文衡。
