<!-- { "loadSidebar": true } -->
贱  龙主文章之士，儒官训教。	中格贵砂笔阵者，数峰特立，有似于笔阵，虽高卑不同，也宜中峰高，左右峰卑方好。若颠倒错乱，则吉中有咎耳。
上格龙主父子兄弟叔侄同登科第，俱有文名。
中格龙主一家大小俱有文名，累举不第。
贱  龙主画师、法师。



下格贱砂斗讼笔者，穴前两尖相对如斗射也。凡穴前遇此，多主争讼之应，兄弟不和，专好唆告词讼。
上格龙主为官不避权奸，直言为奏，好辩招非，嗜杀无情。
中格龙主富，兄弟不和，及好争斗。
贱  龙主教唆词讼，倾家荡产。	中格贵砂法师笔者,尖峰之上连开数歧，亦如骂天笔，而丫岐尤多者是也。若出自台盖之下，主因法而得官。
上格龙主法师显应，驱神役鬼，因以承恩。
中格龙主法师用法而富。
贱  龙主法师流离困苦。



下格贱砂和尚笔者，尖峰之旁有陀背之形也。金火相战，所以贱也。更有仙桥相助，的主高僧无疑。
上格龙主高僧聪慧，有文名而沾恩宠。
中格龙主僧人有法灵验。
贱  龙主出贫僧。	中格贵砂醮池笔者，文笔倒地醮入水中也。若顺水，多离乡出贵；若逆水，主巨富，时进田产及横财。
上格龙主文章科第。
中格龙主秀才有文名，巨富。
贱  龙主蒙师、僧道、水溺。


上格富砂进田笔者，凡龙虎之山，带低小之砂，逆水而上者是。吴公云：“进田之砂无左右，只要坟前有。逆来蘸水不教干，买尽外州田。”然亦欲其弯抱如牛角，有情面穴方为上吉。亦有不在本身龙虎山，而在外来逆水，穴上见之有情，不尖射者皆是。进田笔主发外来横财、田产。龙穴贵，则催贵。大抵此砂极易发，若近穴蘸水，寅葬则卯发。予尝谓逆砂一尺可致富，亦指近穴者言耳。
上格龙主一举登科，为官富厚。
中格龙主田连阡陌，时进横财。
贱  龙


下格贱砂退田笔者，不论左右，但有山头尖而顺水去者，名退田笔。若两水夹送流下去者，退败尤甚，不问过穴与不曾过穴，但穴前尖者，便是退笔。凡有一田邱，一地角，随水下去者，便主退卖田产。退笔多者，主倒尽田产，贫苦伶仃，离乡背井，极为凶恶。立向先须避此。亦主少亡，生子不育，久而绝灭。尖射穴场者，主杀伤人命，斗殴争讼，破家亡身。旧说青龙为进田笔，白虎为退田笔者非是。
上格龙主清贵威武，家无储积。
中格龙主贫穷，退尽家产。
贱  龙主乞丐。


下格贱砂离乡砂者，顺水飞走，无复关阑也。凡上下臂交过者，须要外一重有下手回转拦住方好。若外重无承托，只是过身，乃离乡之应也。不过身而飞扬趋出者亦是。又有一等龙穴，朝应皆贵，而有离乡之证者，此不足畏。盖仕宦本离乡而贵显者，又多寄居他所。杨公云“官不离乡任何所？”是也。亦须认龙穴端的，而后可用。
上格龙主离乡贵显，立功异域。
中格龙主离乡发达。
贱  龙主遭配流移。



上格贵砂笔架者，或三峰，或五峯，有似于笔架之状，虽高低不同，亦宜中高旁低。若当高反低，当低反高，则吉中有咎也。
上格龙主父子兄弟叔侄同科同朝。
中格龙主三世五世俱有文名之士。
贱  龙主僧道法师有声名。	中格贵砂琉璃帘者，平冈下高田层叠磊落，水光横列，如琉璃之状。要如叠浪层均正，无尖破之形，方为合格。
上格龙主出皇后、贵妃、国戚。
中格龙主侍从之臣巨富。
贱  龙主神庙。



中格贵砂珍珠帘者，大山开帐，中间瀑泉为石所拦，滴滴如珠而下，故曰珍珠帘。龙贱为孝帘。
上格龙主出妃嫔公主。
中格龙主神佛香火显灵。
贱  龙主多丧亡，长有孝服。	上格贵砂状元旗者，木星排列而身似水体，至山足，又开面出蛾眉文星，所以为贵也。要头顶秀丽，有文笔、台盖相应者，方为合格。
上格龙主大魁天下。
中格龙主魁解出身，官居外阃，及女柄男权。
贱  龙主文名远播而无寔。



中格贵砂招军旗者，旗形高大，而众脚飞扬，而有一带缠绕，势如招动者为合格。要甲马顿起，有鼓相应者为眞。
上格龙主义兵为开国之勋，世享爵禄。
中格龙主义勇保障。
贱  龙主草寇、神庙、军卒。	中格贵砂得胜旗者，旗形攸扬卓立，大势向内逆水，身头似文旗，而山脚舒展，星峰光彩，所以为吉。
上格龙主辅国元勋，铭功鼎彝，世袭承宠。
中格龙主职掌元戎，武功受宠。
贱  龙主军伍得功。



中格贵砂战旗者，卓立峻直，而有威武之象。此格如三品字者，若有鼓角相应，尤为显贵。
上格龙主出将入相，节制诸军。
中格龙主小官统领兵卒。
贱  龙主为卒上阵争战。	上格贵砂令旗乃两旗相向，而中开旁高者是也。要两旗高低、大小相称，足虽两门飞扬，而身则耸立尊严，方为合格。此砂有两等，一等正当穴前，一等两峙水口，为门旗。此主大贵。
上格龙主五府，出镇抚诸将，节制数省。
中格龙主兄弟统领兵卒。
贱  龙主横逆大盗。



下格贱砂贼旗者，尖射破碎，欹斜丑恶，又有黑石巉岩，皆非吉格，故主凶。若出于水口，而穴间不见者，亦作吉断。
上格龙主大将专征伐，不忠赤族。
中格龙主常遭贼凶劫杀。
贱  龙主凶贼劫掠之人。	下格贱砂降旗者，榻地破碎而飞走，焰动顺水也。头身大势向内，而旗脚向外者，为败旗。头身向外者，为降旗。
上格龙主出入领兵，战败而降于敌人。
中格龙主为大盗，终以降灭。
贱  龙主为盗寇，绝嗣灭族。



下格贱砂败旗亦榻地破碎，而不顺水，差胜于降旗。盖胜负兵家之常，降则辱国辱身，无复可为矣。此败旗所以逆水也。
上格龙大将征伐而败。
中格龙主将校萎靡不振。
贱  龙主寇盗诛夷。	中格贵砂顿旗者，乃火星高耸而飞扬，故曰顿旗。须要山峰雄伟，气势轩昂，脚虽飞扬而不反乱者，方为合格。
上格龙主出大将军，及文臣专征伐。
中格龙搃制三边，军功掀揭。
贱  龙主死军卒兵败。



中格贵砂顿鼓者，耸体金星，高大雄猛，有若顿鼓之状。不宜破碎，要圆净端正，方为合格。
上格龙主出将军及藩臣使节。
中格龙主富而好音乐。
贱  龙主神庙灵迹乐鼓之人。	中格贵砂堆甲者，小山及平岗层叠重出，如堆甲之状。要旗鼓二山相应，方为合格。若出自御屏、三台之下，当作牙笏。
上格龙主兵权武贵，汗马功劳。
中格龙主军官威武，家积金玉。
贱  龙主疾病、争兢、恶死。



下格贱砂钵盂者，圆山多寡不一，有似于钵盂也。若出台盖之下，又当呼作盆盌之类，亦看后龙何如。或只一山圆而带脚，亦是钵盂。
上格龙主名僧及寺观巨富。
中格龙主僧人小富。
贱  龙主出游僧沿门化食。	中格贵砂捷报者，秀峰叠起奔来，如出征奏捷，露布驰报之状，故曰报捷。要山形光彩，来势向穴。
上格龙主登科及第。
中格龙主巡司驲丞，承差之人。
贱  龙主出为人报捷及铺兵。



中格贵砂点兵者，皆乱石在平田或平野，而大小不一，或如猪羊牛马，或如鸦鸟，或如人立。主大将建立功名之象。黑石无害也。
上格龙主大将立功名，当身荣显。
中格龙主富而抱他人之子为己子。
贱龙主恶疾患眼，病苦。	中格贵砂屯军者，小埠或土或石，杂立于外，平野与诸大山相间错杂，有若屯军之状。
上格龙主大将节制诸路，生杀自由。
中龙格主武官。
贱龙主淫乱混浊。



下格贱砂降节者，本佛家神仙之具，其形有似于梳，切忌作正案。凡阳宅与阴地有此者，多为不吉。
上格龙主异姓同居，淫乱不洁。
中格龙主僧道有声名。
贱龙主神庙香火。	上格贵砂踏节者，尖秀木星五峰以上，即为踏节。要均匀，大小疏密相等为合格。忌破碎、浪痕、折皱。
上格龙主监司藩镇，受节銊，兄弟齐名。
中格龙主出使外国，及兄弟同贵。
贱龙主承差仝杂职。



上格贵砂旌节者，与踏节不同。星峰横列，缺少一边，谓之旌节。要清秀光彩，忌浪痕崩破。
上格龙主出镇大藩，祖孙同朝。
中格龙主兄弟俱有文名，而无显贵。
贱龙主出人有才能。	中格贵砂独节者，平时会藩仪从，有独节杖是也。其形如杖，上踏铁环，从卒以手持之，独环便有踏响之声，以警行者。
上格龙主立大藩，权制一路。
中龙格主将兵异域。
贱龙主军卒。



中格富砂裀褥二格者，同是平面土星，其形乃平铺于下，如铺毡展席。但二者形体亦各不同。裀平而方，褥平而长，冢前多有之，最难察识。看山不如按图。按图而视之，方圆长短灿然可见；登山而望之，则衣襭满目，东西迷向，而胸中之方圆规矩、曲直准绳已冥然而无据矣。此非可以纸上语者也。
上格龙主贵近天颜。
中格龙主富而多子。
贱龙主僧道多徒，亦主多疾。



中格富砂晒袍、堆袍二者不同，一山展扬，稍有飞动皱折者为晒袍，重重叠叠，皱折不一者为堆袍。皆欲其有情而向穴。若反朝向外，加以尖利，则为不吉。以袍领向穴，体势皆顺，故主贵。袍，章服也，为身之饰，而又耀之以日光，故主文章，又以为面君之物，故主贵。
上格龙主世代有贵而不大显。
中格龙主为官多是非，黜罢不得超达。
贱龙主杀伤破败，投降外国之应。



上格贵砂幞头者，开肩土星，中高两旁肩低，有似于幞头也。其为物既加于人首，固为贵矣。矧非人臣面君不敢戴，尤为最贵重者也。穴前见有此砂，欲其方正端严，不欹斜，不破碎，方为合格。又有一等土星，开一边肩者，亦为之幞头。廖氏又以之为幞头匣。要之，皆幞头耳。尝见有此形者，多是大贵之地。然亦当以后龙定其贵之轻重焉。
上格龙主王侯烈士，公孤极品，世享爵禄。
中格龙主方面大臣，富贵有声。
贱龙主富盛。



中格贵砂流笏者，一字文星顺水而流，或泛水，皆谓之流笏。但顺水者多主离乡而有富贵。
上格龙主大富，离乡发贵，及出使外国。
中格龙主离乡而富。
贱龙主流落他乡，及水溺。	下格富砂堆肉者，山冈簇集，如堆肉之状。重重叠叠，大小不等。若圆净，主富；亦如堆甲之状，又主武贵。破碎则凶。
上格龙主大富，亦主武贵，以其有类堆甲。
中格龙主淫乱浊富。
贱龙主贫穷淫滥。



下格贱砂提箩者，如乞丐提箩之状。此山穴上不宜见之，最为不吉，砂格中之所深忌者也。
上格龙主虽有富贵，不免有疯癫之人。
中格龙主僧道。
贱  龙主乞丐。	下格贱砂幡者，山脚飞扬，奔走长远，或一里，或数里，如今人立旙之状。顺水者凶，逆水者吉。
