<!-- { "loadSidebar": true } -->
上格龙主武职威权。
中格龙主富离乡，淫奔夭折。
贱  龙主僧道神灵，长病痨瘵。

下格贱砂破伞似椶榈叶，一峰端正，分脚停匀。然前砂见之亦不吉，何况破碎乎？宜其凶也。
上格龙主好杀狠恶，威武名扬。
中格龙主富而不洁。
贱  龙主争兢贫穷无赖之事。	中格贵砂靴履似幞头而非幞头，上下二级停匀。靴履下级，靴面低长，与上级不称，是为靴。履双只主贵，单只者主清高、孤独，难为妻子。
上格龙主文臣侍从，硕儒执礼。
中格龙主富而好礼。
贱  龙主螟蛉长病。

下格贱砂僧鞋，是同一平阜中有分开之纹，以袱裹鞋之象也。顺水者凶，逆水者主出富僧。
上格龙主出高僧，逰遍天下，有名。
中格龙主僧人有智慧
贱  龙主贫僧长病	上格贵砂玉带者，横木弯抱，有似于带。又有金鱼以应之，则为玉带。金鱼者，带之旁或带之首有墩阜，或石如金鱼之状者是也。
上格龙主公孤之贵，进封侯伯，蟒衣玉带。
中格龙主高科，典大藩。
贱龙主女贵。

中格贵砂金带、银带，平面水星弯抱者，皆谓之金带、银带。或平坡，或田圳，皆以圆抱穴场者为是。此砂不拘顺水逆水，盖带总是抱过身者也。
上格龙主典州郡，及因妇而贵。
中格龙主县宰之官，主有女贵。
贱　龙主经商。	上格贵砂金鱼者，墩阜之长曲者也。此砂不宜作正案，宜居下关，宜居水口。若水口间有洲塞镇，亦名游鱼洲，主富贵悠久。
上格龙主鼎鼐之臣，满门朱紫。
中格龙主典州郡，及巨富。
贱　龙主出人飘荡，及出游僧。

上格贵砂玉几，反复皆可。盖玉几之后，必有贵人圆正，或尖峰峦。玉几反而抱之，亦如贵人御玉几之状，故反复皆贵。
上格龙主大贵，位至三公。
中格龙主方面重臣。
贱　龙主僧道。	中格贵砂席帽砂者，亦台星之变格。要均匀清秀，忌斜侧、走窜、破碎。上一格有贵人者为胜，二格低小杂职，三格大贵。
上格龙主升朝侍从之臣。
中格龙主郡牧邑宰。
贱　龙主出僧道。

中格贵砂模糊席帽者，或圆顶不起，或尖而斜，或走一足，皆是也。上一格主为官不正，无治才决断。下一格差胜。
上格龙主世代有官不替。
中格龙主郡牧邑宰。
贱　龙主道士。	中格贵砂唐帽与席帽相似，但无脚者为席帽，有脚者为唐帽，亦曰唐幞，其寔皆一类也。有脚亦名垂带。断诀云：“唐帽若垂带，才子文章快。”
上格龙主世代有官不替。
中格龙主清高，征召不起。
贱　龙主道士军配。

上格贵砂铁帽与席帽相似，但席帽、唐帽皆清秀，铁帽则肿丑带石为异耳。其贵贱全系于龙穴。
上格龙主军官有功，世袭戎宦。
中格龙主武臣富。
贱　龙主军配遭凶，贫贱。	上格贵砂三峰畧起，头圆者为宝盖。要均匀、端正、清秀，忌破碎、飞走、斜侧、带石、丑恶。若远而清者大贵。亦有二山三山相应结成者，亦当同断。
上格龙主升朝显贵。
中格龙主科第，典州郡。　
贱　龙主僧道。

上格贵龙三峰起，带尖者为华盖。要均匀齐正，清秀端严。忌破碎、斜侧、飞走、石丑。大抵虽有丑形而远者，则不必泥。
上格龙主文章清史，功着鼎彝。
中格龙主科第，典州郡。
贱　龙主僧道。　	上格贵龙独出一峰，似华盖而短小者为冠盖。要均匀齐整、清秀端岩。忌破碎、丑粗、飞走、斜侧、不正。得仪仗旌节尤贵。
上格龙主科第显贵，车马填门。
中格龙主富，仆马丰盈。
贱　龙主神庙卒从之徒。

上格贵砂三峰尖微茫出者为马盖，要清秀端正，忌破碎粗丑，飞走斜侧，得仪仗、旌节尤贵。
上格龙主出大将军，威镇华夷。
中格龙主文武兼全，及高寿。
贱　龙主败走无成。	中格贵砂出使马者，马山之下拖尖利之砂也。马本驰走之物，复见飞走之砂出于其下，本有远使之象。
上格龙出使外国，有功荣显，及威镇华夷。
中格龙主多仆马豪富，而奔走外乡。
贱　格主出走马及木匠。

中格贵砂带旗马者，马山之下拖焰动之砂，如旗之飞动者也。旗马共是一山者，方为合格。
上格龙主出元戎摠兵，专节銊，主功勋。
中格龙主将校有武功。
贱　龙主出草寇、大盗，及神庙。	上格贵砂交驰马者，两两双峰，如马之相驰骤也。要两马之山，一马左高右低，一马右高左低，方为合格。
上格龙主兄弟叔侄连登科第，朱紫满门。
中格龙主富冠乡邑，多骏马。
贱　龙主出人走马奴隶。

上格贵砂带甲马者，马山身带痕迹，如战马之披甲也。要旗鼓、贵人诸砂相应，其穴尤吉。
上格龙主出大将军，专征伐，立功边塞。
中格龙主偏将有功。
贱　龙主神坛庙宇灵显。	上格贵砂天马者，峙立双峰，一高一低，有似于马，故曰天马。然以天名之，亦欲其高耸清秀，远贴天表耳。在午未者尤贵。
上格龙主出典大藩，方面之职。
中格龙主五马专城。
贱　龙主走卒牧马之人。

上格贵砂勒马回头者，天马山转脚也。要清秀，忌破碎。若见旗鼓相应，主武职威名，汗马功业。
上格龙主出使边方，威武烜赫。
中格龙主巨富仆马。
贱　龙主牧马贩马。	下格贱砂破网者，披折洪破杂出。主家业破落，泉漏不干。又主疽疮，及冷溃骨疽肷烂之疾。又主徒杖刑罪。
上格龙主武职。
中格龙主家业或兴或败，及恶疾之人。
贱　龙主徒杖刑罪、贫穷。

中格贵砂锦帐乃水星横阔者，有数格，皆取得于龙。若富龙则为帐，若贵龙则为挂榜之砂耳。要长阔方齐，无浪痕破碎，无山脚飞斜，方为合格。右一格山头歪侧而粗，更有砂碎巉岩，而山足飞斜散乱，则为鹑衣百衲之格也。然虽破碎而远，亦不为害。凡丑形，未有不是近者。凡秀砂，未有不是远者。欲辨砂形之姸媸，亦当审其远近耳。
上格龙主贵。
中格龙主富冠乡邑。
贱　龙主淫乱。

下格贱砂棺形横见者，主丧祸，亦客亡弃官而归。若斜而顺水者，主客死在外，灵榇不归。上水者，亦主返亡。头高尾低者为棺。首尾平匀者非也。
上格龙主为官在外而死。
中格龙主为商溺水而死。
贱　龙主全家瘟疫而死。	中格贵砂横琴者，平冈眠体木星，两头微低，有似平琴之状。亦曰文星，要清秀平正，方为合格。忌破碎尖窜。
上格龙主文章誉望，富贵双全。
中格龙主清秀富足、尊严。
贱　龙主人好琴而清贫。

中格贵砂金筒玉轴，方而直长者为金筒，方而横长者为玉轴。二形虽别，但以彷佛似之，不可拘泥也。
上格龙主文章科第，禄及子孙。
中格龙主州县左右之官。
贱　龙主僧道符法之人。	中格贵砂妆台者，星峰叠拥，有若妆台之状。后龙若贵，亦出大贵。不然，只主女贵而已。
上格龙主嫔妃，而家亦因女有贵。
中格龙主女贵。
贱　龙主女子娇妖淫贱。

中格贵砂镜台，以台山之外圆峰出头，如镜之状，故谓之镜台。要星峰圆正，适相登对，方为合格。
上格龙主女贵为后妃，及荣膺一品。
中格龙主女贵受诰封，多生女。
贱　龙主女淫贱。	中格贵砂杯盘者，小山重叠，有似于杯之状。其为噐，富贵贫贱之家皆有之，却非贵砂也。
上格龙主位至正卿，为国之桢干。
中格龙主饕餮饮食之人。
贱　龙主僧道。

上格贵砂五雷者，或高山，或平冈，有五峰丛立，有五山排立，皆谓之五雷之格。
上格龙主五马专城，腰金衣紫。
中格龙主兄弟同科而有威名。
贱　龙主雷惊恶死。	上格贵砂龙楼凤阁，本王者之居，最为贵重，必大贵之地方可当此。故《玉髓经》云“前砂见此主大贵，左右君王日月朝。”盖不借他星相助，自能致贵。
上格龙主封公侯，朱紫满门，富贵鼎盛。
中格龙主宰相，男尚公主。
贱　龙主掌大权。

上格贵砂帘幕乃高山连峰，如铺帘围，如设幙，不缺不折，不凹不断，斯谓帘幙贵砂。
上格龙主富贵双全。
中格龙主富盛，宾客满门。
贱　龙主名妓，多交贵人。	中格贵砂御伞者，星辰带水浪痕折，有似于伞，但不宜破碎、欹斜，方为合格。亦须高耸特异则贵。
上格龙主登第贵显，出身即为朝官。
中格龙主驲丞巡司。
贱　龙主皂隶奴仆。

上格贵砂御台者，平正秀丽，似金非金。金则蛾眉矣。似土非土，土则相台矣。似木非木，木则一字文星矣。此砂千不逢一。
上格龙为禁穴，出后妃。
中格龙出宰相。
贱　龙出女贵。	上格贵砂御台前有日月者，尤为至贵之应。或日月山左右夹照，皆为至贵。
上格龙为禁穴，出后妃。
中格龙出宰相、神童、状元。
贱　龙亦有小贵。

中格贵砂掣电者，冈阜走动如生蛇也。更有流水随山走动，谓之掣电水龙，吉，乃是明曜。
上格龙主神童状元。
中格龙主富贵风流。
贱　龙主痨瘵之疾。	上格贵砂祥云者，景云也，亦名庆云。天之瑞物，不可常有。砂形合此，乃至贵龙穴之应。予兄弟所见，惟二房自卜寿藏合此。
上格龙主神仙白日飞升，白衣登殿，为帝者师。
中格龙主为官近帝。
贱　龙主清修高洁，世有文名，

《经》曰：“神仙之地，势如叠云。”四山拥从如云也。张子房自卜寿藏，在徐州子房山，乃中条分干，结骑龙穴。前有九重朝案，次第层叠，成上天梯格，四面环遶，如人坐云端。吕梁洪乃其水口山，有子房庙，亦灵感。
按：子房受黄石公秘书，宜其知地之精。加以辟谷，自卜寿藏，何其智耶！子不疑袭留侯，文帝时除爵。世传张道陵乃其八代孙，两汉迄今，号称天师。国朝，封大眞人，掌天下道教事，世袭二品，今五十代，亦此地之锺灵，与龙虎山阳基毓秀也。

上格贵砂夫三台六星，太微、轩辕之上，泰阶平则治道昌，此正三台也。若三峰乃三公星，世俗为三台，不复革耳。然取应亦颇与三台不甚相远，第不如六符，力量尤重。故《玉髓经》云“力量又在三台上，六世儿孙袭封荫”。六世者，指六星所应也。大抵此等星辰，主重拜褒封，簪缨世代，恩荣稠叠，子孙蕃衍，朱紫盈门，乃极贵极吉之砂也。
上格龙主公孤极品，功盖天下，满门朱紫。
中格龙主位列九卿，父子同朝。
贱　龙主小贵。

