<!-- { "loadSidebar": true } -->
上格贵砂仙桥本水星，两角撑火者为上，撑木者次之。盖水火有既济之功，故贵。吾邑治正面此砂，南唐国师吴法旺扦，谶云：“仙桥砂现，间出异人。”故此邦多有神仙。如张紫琼眞人、万万山赵缘督眞人上阳子之师、龙潭徐仙翁、三清李仙姑，及祝观物、吴白云、傅少华、傅初庵、祝刚阳、徐丹台子云外老人，皆异人也，俱产此邦。但此砂宜远而清秀，若太近不清，及低小不高，亦挂榜砂耳。
上格龙主神仙大臣，屡诏不起，志慕神仙。
中格龙主完名全节，高寿神仙。
贱　龙主清高不仕，及出高僧。

上格贵砂上天梯者，连起星一层高一层。要山形清秀，大小相等，高低有序，方为合格。若见仙桥，主白日升天。
上格龙主年少状元，官近君王，父子兄弟同朝。
中格龙主兄弟同科，父子同朝。
贱  龙主出人聪俊巧艺。	上格贵砂群仙簇队者，诸峰森森簇簇，重重叠叠，如蜂屯蚁聚，皆秀丽清奇者也。亦为三千粉黛，八百烟花，富贵之象也。
上格龙主公侯国戚，驸马、女妃，神仙。
中格龙主镇大藩，巨富多仆从，武贵。
贱  龙主出人风流飘荡。

下格贱砂奠杯之形，横列者是。或有盘，或无盘，或开或合，皆为奠杯。品字本吉。若列品字，开阔展布则吉。
上格龙主富贵双全。
中格龙主小富，抱养他人之子。
贱  龙主堕胎、患眼、僧道。	中格贵砂银瓶盏筋，或有盏而无瓶，此则可假为瓶山，亦自仿佛。不指为瓶，则不过为贵秀之峰也。
上格龙主贵，上殿捧献觞。
中格龙主富盛，宾客满门。
贱  龙主卖酒、僧道。

下格富砂斗者，方正而卑，或石或土，有似于斗者为斗。但不可拘泥，多是土星。要方正，忌破碎。
上格龙主廪膳纳票之官。
中格龙主小富。
贱  龙主出米牙之人。	下格贱砂木杓者，以其有似于木杓，盖今乞丐及化缘道人所带，不过微柄，为穿孔系带之所而已。故柄短者主乞丐。
上格龙主富贵，多堕胎淫欲。
中格龙主淫乱。
贱  龙主淫欲、乞丐、瘟癀。

下格贱砂枷者，丁山两脚重叠，有似于枷。此形最为不祥，穴前见此，皆主死罪、囚繋、官灾。
上格龙主风宪衙门，号令军民。
中格龙主犯罪被枷号。
贱  龙主狱囚死罪。	下格贱砂抱肩砂者，大山欹斜，外有小山居其旁，如人相抱之状。又有后山转脚抱前山，其丑尤甚。
上格龙主富贵而淫泆内乱。
中格龙主男淫女滥，丑名远播。
贱  龙主娼妓。

下格贱砂刺面砂者，近见有石附于其山，望之如人刺面，以药贴面之状，亦如以针刺面，皆主人黥配。尖圆相值，又主杀伤。
上格龙主军配得官。
中格龙主军配而富。
贱  龙主军配、杀戮、阵亡。	下格贱砂掀裙砂者，一山数脚飞开，如人掀裙之状，及有浪痕摆折，皆主不吉。上一格女滥，下一格主男女皆淫。
上格龙主富贵而淫。
中格龙主淫滥浊富。
贱  龙主妇人淫欲为娼，男人飘荡。

下格贱砂咒诅山者，二山相合，如合掌然。富贵之地，亦间有之，主出人为事灭绝天理，令人咒诅。若为庵观寺院，则又迪吉。
上格龙主势焰作威福，多人咒诅。
中格龙主凶狠而富，多遭凶。
贱  龙主优婆夷、优婆塞。	下格贱砂破厨者，禄存中之破碎而凶者。穴上见之，事事不吉。惟挺然居于水口，把截门户，则又为吉星。
上格龙主退官罢职。
中格龙主先富而后贫。
贱  龙主乞丐。

中格贵砂兜鍪者，顶起而有倾侧之势，拽裙如鳖，亦微带殿盖，横视之则为杀耳。旗鼓同见者合格。
上格龙主勋业世爵，威武好勇。
中格龙主武职小官，武断乡曲。
贱  龙主军卒贱役，凶狠贼徒。	中格贵砂球杖之形不一，有从高山生下，出脚为杖者。若山高峻而端严，则可指为将军打球。有从山脉落下闪断，复于平处特为杖者，颇有球仿佛相类，不可拘泥。
上格龙主寿考荣贵。
中格龙主富寿，异姓仝居。
贱  龙主贫贱、残疾、患眼、堕胎。

中格富砂仰船者，多是土星横叠，有仰船之状。不破碎者横直皆可，船头勾上者更吉。
上格龙主出征外国，兼并土地，建立大功。
中格龙主出江湖干运，兴家致富。
贱  龙主行商之人，及淫贱。	下格富砂赌博之砂，若在旁出而龙神吉者，亦主因赌得财。但此等之砂，终非全吉，至龙气尽时，败莫能救。此所以为贱砂。
上格龙主经商坐贾，巧艺得钱，作谋成家。
中格龙主因赌得钱，出人奸险。
贱  龙主好赌破家，浮华不实。

下格富砂接钱之砂，乃要下砂逆水，方是接钱，主进财帛。若顺水有砂，反为送钱出外，退败。
上格龙主司财之官。
中格龙主坐贾得财，因亲发达。
贱  龙主多疾病，是非括括。	下格富砂锦被堆不与诸山连接，或圆扁，或方长，四旁皆有裙脚，如撒被之状，方应此形。
上格龙主富贵双全。
中格龙主富冠乡邑。
贱  龙主堕胎、恶疾。

下格富砂堆钱山，不必泥两头有辨索之状，因形定名者，随穴指喝，仿象而巳，岂必如图画摸写过眞耶？
上格龙主富贵双全。
中格龙主富冠乡邑。
贱  龙主出走卒军籍。	中格富砂卧牛者，乃浊体土星，其形有似于牛卧也。若山无脚出，即为仓库之砂，大宜出于水口间。
上格龙主为官富厚。
中格龙主富而多牛马之牸。
贱  龙困穷，多生好睡之人。

中格富砂狮主富，亦主贵。狮形面方头大，腰狭尾阔，前重后轻，土星之浊者也。此等砂亦宜稍远，或出水口为美。
上格龙主出人魁伟、富厚、方面，大享福寿。
中格龙主巨富小贵。
贱  龙主出人粗率穷困。	中格富砂伏虎者，星峰雄伟，有似于虎也。此土星之肥大者，要星辰光彩，头脚圆正为吉。
上格龙主田连阡陌，亦有小贵武功。
中格龙主妇人堕胎、盗窃，有财而浊。
贱  龙主被虎伤无嗣。

中格富砂骆驼者，星峰秀丽，有似马形。以驼有峰颖异，尤贵于马。此格可贵可富，尤看旁星相应何如耳。
上格龙主富贵双全。
中格龙主小富，多生魁伟享福之人。
贱  龙主贫困而浊。	下格贱砂探头砂者，小山在大山之外，或居其上，或在其旁，如小人攒头窥伺。斜侧不正，贼寇之象也。
上格龙主家常有失窃。
中格龙主招贼入屋。
贱  龙主出人为寇盗。

中格富砂柜库三格，其一为柜，其二为库，皆土星，主大富。若有贵峰而龙又贵者，主富贵两全。龙穴小贵，亦主少财进身，买官纳粟之职。第三格则以主星火土为禄，土为财，主大贵大富，不假别星为助。更有贵格龙穴，当主贵极人臣。但柜库要首尾高下匀停，而逆水肥满，乃吉。若顺水破碎，头高尾低，则为破库虚柜，及棺椁之象，则为凶砂矣。
上格龙主户部及司财税之官。
中格龙主巨富多蓄积。
贱  龙主衣食温饱，定是居库之人。

中格贵砂仓囷之形，多出于土星。亦有类金星者。故凡金星带土体，及土星不方正者，皆谓之仓，小者谓之库。凡仓库所应，皆主富。龙穴贵者，则主公辅食邑之贵。连厫仓、陈积仓、百万仓，皆能应藩镇屯驻去处。阴阳二宅见之，亦主大富大贵。其它止是富砂。寄仓以其在外洋，故属外郡。百万仓有似御屏而不方正，差小者亦名万石仓。此系大星辰，主大富，亦有贵，却须形穴雄伟之地，而后可以当此。
上格龙主食邑进爵，世享天福，敌国巨富。
中格龙主田连阡陌，纳粟进职，粮冠郡邑。
贱  龙主浊富淫欲。

下格贱砂流尸砂如葫芦形，主溺死。盖葫芦有嘴，如头颈之形。如有颈，下加腹故也。顺水尤凶。
上格龙主为官客死。
中格龙主医者传名，多外死。
贱  龙主溺死。	下格贱砂献花砂两脚飞开，中间开花，故曰献花。专主女人淫滥。纵是龙穴贵，亦不免于风声。
上格龙主富贵而妇人淫滥，丑声远扬。
中格龙主妇人淫滥。
贱  龙主娼妓。

下格贱砂此山欹斜尖利，内抱一小山，乃主抱养他人之子，或以无子而淫乱也。穴内不见则不忌。
上格龙主抱养他人之子。
中格龙主内乱不洁。
贱  龙主男女淫奔，及痨瘵之疾。	下格贱砂堕胎砂者，墩阜适于两开山脚之下也。主堕胎不育，及眼疾、过房、螟蛉之子。
上格龙主富贵而堕胎不育，无嗣。
中格龙主螟蛉、目疾、堕胎。
贱  龙主产难。

上格贵砂丹诏一名诏仙，卓立土星旁有小峰者是。又一格，以一字文星前生长峡，亦是。皆极贵。《经》云“纔自回家复诏入，御书盈阁极荣显。”
上格龙主拜相，名垂清史，神仙。
中格龙主文章科第，寿考延长。
贱  龙主清高康宁。
上诸砂图，不过载之为式而已。若夫形之妍媸，品物之繁庶，岂第笔端所能仿佛于万一哉！惟守约以该博，由浅以究深，引而伸之，触类而长之，则存乎其人耳。
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷六上
德兴山人徐善继述同着
此以下五册，专论水法。夫天一生水，水实万物之祖。水在天地间为最多，四海五湖，特其概耳。浴日月，浸乾坤，皆水之效灵者也。故水于阴阳家，曰山水，曰风水，水居其半，可谓重矣。而地书乃以水居四科之末，似以水为轻于龙穴也。殊不知龙非水送，则无以明其来；穴非水界，则无以明其止。盖“外气横形，内气止生”，是龙穴又赖水为证应。然则，居四科之末者，特以次序言，非以轻重言也。故郭氏曰“得水为上”，杨氏曰“未看山，先看水，有山无水休寻地”，廖氏曰“寻龙点穴须仔细，先须看水势”，皆言水之当重，与龙穴均也。辑水法。
水 法 总 论
