<!-- { "loadSidebar": true } -->
西龙两条：一条去乌拉尔山脉，形成欧亚大陆的分界线。一条去高加索山脉，去西欧分为两支：一支北上挪威芬兰，一支南下非洲。
昆仑又为中龙，居天下之中，入于中国。
天下之中在中国大唐西域旧地。中国为天下之中，大唐中土，岂是虚言？！
有龙脉为证：
从全球龙脉看：昆仑龙左右龙和朝山十分明显：左青龙为北龙（为中国北部蒙元旧边疆）。
右白虎为南龙（为中国西部、西南边疆）。
案山为东洋岛链：阿留申、勘察加、千岛、日本、琉球、台湾、菲律宾、马来亚岛链。（乃中国旧藩属邦）。
昆仑龙脉特别眷顾中国，更神奇的是：单从中国的龙脉看：昆仑龙左右龙和朝山也十分明显：左青龙为阿尔金山脉，去阴山交会北龙，东下三韩陷幽冥。右白虎为唐古拉山脉，去江南之南岭。案台为舟山、琉球、台湾诸岛。
这是中国古代堪舆家所认为的“大南龙”、“大北龙”哟。当时他们眼里的天下只有这么大，不知道还有更南的、更北的更大的龙脉。这要感谢全球卫星地图了，连海底的龙脉都能看清。呵呵。
单从中国中原地区的龙脉看：昆仑龙左右龙和朝山也十分明显：昆仑主脉经祁连、秦岭后分为两支，北支太行山为青龙，南支桐柏山大别山为白虎。


龙兴中国
——踏寻龙的足迹
作者:孟广顺
摘自2004年《报告文学》第58期
中国的气，是沿地势由西流向东方的。由于气的灵妙，气聚之地大都出现许多大人物，通常把这种地方称之为人杰地灵。而气的源头便是昆仑山。在国家地理上，它西起帕米尔高原东部，横贯新疆、西藏；东延青海境地内，长达2500多公里。它的西段是塔里木盆地和藏北高原的介山，西北东南走向。东段成东西走向，分出三支；北支为祁漫塔格山；中支为阿尔格山，东延至布尔汗布达山及阿尼马卿山；南支为可可西里山，东延为巴颜喀拉山，在四川边境与氓山和邝山、郏山相会合。
对于昆仑这座大山，人们只知道它的高大雄伟，实际上它是中国乃至世界龙脉的发源地和鼻祖。古时便被看作为产生源气之所。黄河由它发祥而出，它是生气之源，物本之源。气脉从昆仑山向全世界扩展，所发端出的五支龙脉，其中三支在中国，两支向欧洲方向延伸出去，因而成为天下的主山。
中国的三支龙脉，从北方开始，以北干、中干、南干的形式，在中国的大地上流动，与黄河、长江等大水系有着密切的关系。自古，地理的基干龙脉对三支干龙的分法为：
北龙：沿黄河通过青海、甘肃、山西、河北、东三省等北部地区，延伸至朝鲜半岛而止。实际上，北龙不应到朝鲜便终结，它相接于朝鲜的白头山。也就是朝鲜的龙脉发于白头山，但并未停止，只是隐入了海中，最后连接了日本列岛。北京、天津等城市处于北龙之上。
中龙：通过黄河、长江之间的地区，包括四川、陕西、河北、湖北、安徽、山东，到达渤海终止；西安、洛阳、济南等，均为中龙气聚之所。
南龙：沿长江通过云南、贵州、广西、湖南、江西、广东、福建、浙江、江苏等南部地区入海而停止，通常把香港、广州、福州、南京、上海等城市划为南龙。
这三条龙的干脉生出支脉，支脉又生出支脉，犹如人体血管和经络一样，遍布于中华大地。
三大干龙中，北龙和中龙的分法古今大相一致，惟独南龙未被取得共识。唐代的大地理家杨筠松认为：江浙地区最平坦的当属苏州、松江、嘉兴、湖州、常州五府；嘉兴、松江的龙脉发自天目支脉，到杭州凤凰山分出，沿江东北曲折而行后消失，到高亭忽然耸峙，进入海宁、海盐；稍微靠中行走的有崇德、桐乡、嘉兴、秀水、嘉洋、平湖、松江，尽于西余等九峰，被太柳湖界开。稍靠外行走的，从上海到吴淞、江口为止；沿海往西靠内行走的，有曹水，各城郡都是西目的分支。湖州的龙脉发于东目支派，成为临安、余杭；从安吉出发，经武康、归安，终正于乌程，广德、宜兴的离墨是正龙尽头。长兴弃山是大龙的尽头，都为南龙的分支。常州是发于京口的支脉，
接连丹阳，高原岗阜隐隐隆隆的是毗陵，与晋陵相连属，支脉是夫椒、锡山；从晋陵沿太湖向东南行约六十里有洋山，方圆四十五里到天平山向东稍南断伏，过金山。而金山出狮山。狮山又出索山，自此向东都是平原。三十里后聚为吴都，丹阳与武进交于滨江，再分支江阴；沿江往东偏南，虞山出现，便有常熟。北边是大江，南面是昆湖，中间是平凰东南是昆山，东边是嘉定、太仓，也到吴淞、江口而止。
而明代的刘伯温考称：南龙一脉，从峨眉山沿江东行后，一开始不知结局。从通州泛海勘察后，才发觉海盐一带的山脉是南龙的尽头处。因为天目山虽为浙右镇山，但山势并未截止，而是蜿蜒而来，右挟黔浙，左带苔水，直到海盐长墙秦驻之间才终止。于是，以平松诸山为龙，左抱长江、淮河、泅水，以庆绍诸山为虎，右绕浙江曹娥之水，都朝拱着海盐州。后边的脉气乘湖东出，前后以朝鲜、日本为岸，使南龙成为最大的干龙。
应当说，杨筠松和刘伯温的论断都很有道理。但南龙并未止于上海或海盐，真正的南龙龙脉在福建继续延伸人海，到达台湾岛后仍未到尽头。
山在地上行，气在地下走。中国地理上的三支干龙又是怎样由西向东行进的呢？
——北龙之气脉发于祁漫塔格山，行至南山口生出雅拉达泽山和锡铁山；到达甘肃生发了祁连山，一直向东生发出拉北山、合黎山；进人青海形成了达坂山。达坂山生贺兰山，贺兰山生石嘴山，石嘴山生狼山，狼山生大青山；到山西先生发出太行山主脉，太行山生出长梁山、吕梁山，长吕二山又生出五台山、恒山，五台山、恒山又生出狼牙山等各支脉；到北京的南口关沟，与燕山相接。
太行山与燕山虽不属同一龙脉，但仍为一气。在南口燕山承接太行脉气继续东行进人河北，生发出雾灵山；往南又生发平谷的京东大峡脉，大峡脉向东生发出东陵所在的昌瑞山，昌瑞山东行生青龙山，直到秦黄岛。雾灵山往北生出承德的风山，风山生发棋盘山，棋盘山生发辽宁的虎山；虎山往北又生两支，一支为内蒙古的天山，吉林的兴隆山，二山行到内蒙合生出大兴安岭。另一支为长白山，长白山形止而气未止，朝鲜的脉气与此相接，生出了白头山和惠山；二山的脉气隐于海中，直贯日本，生发出各列岛才就此而止。
中龙之气始于阿尼马卿山，同时生发出两支：北为甘肃的西倾山，西倾山生鼠山，鼠山生武山；气冲陕西而生岐山，岐山又生秦岭，与大巴山相接。南为气人西藏先生出他念他翁山，他念他翁山生出沙离里山，沙离里山生出凉山，凉山生出大巴山，南北二气在大巴山又合为一气。大巴山主脉承接秦岭之气分生三支：南生发出二郎山，二郎山生名山，名山生邛山和崃山，邛崃二脉又生出岷山和峨眉山。岷峨二山生出乐山。中生湖北的武当山，武当山生河南的桐柏山，桐柏山气聚成大别山；进人安徽，大别山生出潜山、霍山，二山生出嘉山，嘉山生含山，含山生冶山。北生河南的伏牛山，伏牛山生发了崤山、熊耳山，两山又生出嵩山；气人山东生发出微山和苍山，二山之气生出泰山，泰山又生徕山、沂山和鲁山，三山扩展而生北圈山、兰陵和长岛，到此临海为止。
——南龙之气发于可可西里山，后生他念他翁山；入云南生出横断山和伯舒拉岭，二气往南生出高黎贡山，往北又发生二支：一生为哈巴雪山和玉龙雪山，过凉山后生出盘于云贵两省的乌蒙山，乌蒙山又生湖南境内的巫峡、龙山、武陵山、雪峰山。四脉气交而生南岳衡山。衡山之气进入江西又生武功山和罗霄山；两山脉气化之成景冈山。以景冈山为少祖又生南北二支：北为九岭山，九岭山生庐山，庐山之气贯于安徽又生发黄山；过安徽到浙江派生出天目山、莫干山和牛头山。此后，牛头山生煤山，莫干山生金山，最后汇于上海吴淞口和杭州湾。
横断山和伯舒拉岭所生另一支，先是沧山、宁静山、怒山、无量山、哀牢山。五山之气入老挝生发拾宋早再山；此山不但没有南延反而回头人广西，生发十万大山，十万大山生出灵山，灵山生出云开大山，云开大山又生出大瑶山。大瑶山脉气入广东而生云雾山，云雾山之气生发出佛山、中山和罗浮山，三气汇成九连山，再生大庾岭，大庾岭生莲花山；气入福建而生武夷山，再生云山；气入浙江则生出仙霞岭、括苍山，还生出南雁荡山。
南龙在历史上认为止于江浙。实际上，脉气过海到达台湾后仍未阻断，而是越过巴坦群岛，扩散至整个南亚地区，最后与发于昆仑山西南的气脉合为一体，这便是昆仑山之气人藏后生发的世界屋脊喜玛拉雅山；由此山入气行人印度而生发东高止山到斯里兰卡。东来的气脉经菲律宾于西南之气相交，扩经周边诸国至澳大利亚，南龙气脉才算真正的终止。
对于伸向欧洲的两支干龙，历史上古人只认为由昆仑山生发，而没有透露过它们的气脉走向。这两支干龙的脉向为西北、东北各一支：
——昆仑山之气首先在北面生化了新疆境内的天山山脉。天山往西北，生出了慕士塔格山和公格尔山脉。二气人塔吉克斯坦生出被前苏联命名的共产主义峰和列宁峰；经阿赖山又生吉尔吉斯山，再生楚伊犁山。扩散到哈萨克斯坦、土库曼斯坦后，形成大高加索山。此山脉气入罗马尼亚生喀尔巴阡山，由喀尔巴阡山生发了横跨法国、瑞士、澳大利亚的阿尔卑斯山，以至气展欧洲各国，这支干龙最后经英国到西班牙才停止。
——天山往北偏东，先生北塔山和蒙古的阿尔泰山，由此山脉气生发出汗呼赫山、杭爱山；入苏联（或俄罗斯）后，生出唐努山和萨彦岭。这支气脉过乌兰巴托生雅布洛诺夫山，又生斯塔诺夫山，再生上扬斯克山和切尔斯基山。此气过白令海峡到美国生出阿拉斯加山，入加拿大生出海岸山和落基山；继续延伸至墨西哥而生出马德雪山，最后到巴拿马而停止。
气的运行是不分国界的。地壳的运动和大陆板块的组合都是“气”运行的结果。地核中在蕴藏了丰富矿产的同时，蕴藏着巨大的能量，这种能量就是“气”。人类有国家之分，而地气却不会因国家间的分隔而断行，只是像人身上的经络各走一脉而已。五大干龙的气源都在中国的昆仑山，华夏民族被称为中国，实有世界中心的涵盖。长沙马王堆一号墓中有一幅描绘昆仑山的图像，它被龙神守护着。
