<!-- { "loadSidebar": true } -->
稽古圣神察地理，无非山与水。山有脉络水有源，续断更牵连。五行生气潜于地，聚散因形势。形势盘桓气自凝，散漫气飘零。气聚人居身获吉，死则宜埋骨。气散人居身有凶，葬则必贫穷。古人俯察有四用，建都是为重。迁州立宅与安坟，大小聚中分。建都山水必大聚，中聚为城市。坟宅宜居小聚中，消息夺神功。聚在平夷气浮上，人居必兴旺。聚于高处气沉底，纳骨最相宜。山脉皆从西北起，祖宗昆仑是。四大干龙分枝去，江河水源委。大河以北大江南，湘汉与淮参。大河以南大江北，济与汾阳隔。安坟宜紧宅宜宽，高着眼来看。此是古人俯察诀，心会口难说。我今述作泄天机，传指世人迷。
俯察正法歌
气有聚散须俯察，不用漫山踏。先贤立法有凭依，具在《公刘》诗。“陟则在巘”登山岭，后龙贵勇猛。“复降在原”观落头，结穴要温柔。“乃陟南冈”对面望，觐京更端相。“观其泉流”察水来，朝挹喜荥回。“逝彼百泉”观去水，环抱斯为美。“瞻彼溥原”看明堂，关锁乃为良。“相其阴阳”定向者，景冈美则侯。厥后卫文迁楚邱，宫度实相侔。“升墟望楚”即陟巘，寻龙分背面。“降观于桑”即降原，望穴向平田。“揆之以日”正南北，景冈同一测。乃知此法古今同，千载所当宗。景纯《葬书》最精要，其次《龙经》妙。推原议论本于斯，句句是吾师。世人贵耳不信目，喜新厌陈俗。托言玄女与赤松，无稽偏信从。迩来异说纷纭出，各自夸秘术。天机演派祖公刘，截断在众川。
地理三科歌
世传地理有三科，分派至为多。形势难分方位次，此语尝从事。姓音已见吕才非，国典尚遵依。景纯著书兼取二，至当无容议。专言形势亦为偏，方位出后天。相其阴阳揆以日，立法最详悉。形势若吉方位凶，初下必贫穷。形势若凶方位吉，决定破家室。方位形势两相符，指日见兴隆。天机原祖公刘法，二者俱要纳。惟有姓音不可凭，谬妄最分明。声同音异尤无理，钟宫与终征。阴属宫音阳属商，覆姓更难详。亦有变姓与赐姓，过房何所定？三十八将最为先，纵合亦徒然。国师陵寝皆遵用，颁书与众共。生今反古敢相违，不说恐人迷。北方取信由来久，平洋可无咎。南方山水有高低，误用最非宜。直言无隐遵程教，可与知者道。
九星入式歌
厥初太极分清浊，清者浮廖郭。浊者凝为山与水，血脉总相关。血脉中间行五气，气行因体势。圆直曲尖方五形，分配五星名。圆形却又有四样，凑成九形象。九星圆者号太阳，太阴圆带方。圆而曲者名金水，木星直如矢。方是天财三脑分，拗脑土金身。双脑合形本金水，平脑土星是。此名五吉最为高，辨别在分毫。头圆两脚拖尖尾，便是天罡体。头圆脚直孤曜当，燥火尖似鎗。扫荡一身浑是曲，四者为凶局。教君尽识九星形，砂上拨为清。凡认星辰须对面，九星容易辨。若还草木乱纷纷，莫便喝星辰。识得星辰不识用，万卷徒劳诵。识星须是得眞传，方是地行仙。
九星正名
太阳星：头圆而身高者是。太阴星：头圆而身带方者。金水星：头圆而身曲者是。紫炁星：即火星身耸者是。天财星：有三体，皆带方。以上名曰五吉星也。天罡星：头圆脚尖者是。孤曜星：头圆带方脚直者是。燥火星：体尖利者是。扫荡星：凡曲者是。以上名四凶星也。
九星正变龙格歌
廖公自有星辰诀，绝胜前贤说。前贤専论北斗星，取象欠分明。禹今别定九星号，取用眞奇妙。正形详具穴星篇，龙上却敷宣。太阳一星即左辅，高圆覆钟金。太阴本是右弼传，形迹方更圆。金水原来名武曲，三脑如金宿。木星惟号曰贪狼，一尖直更长。天财谁识巨门体，三般头脑异。天罡正与破军同，脚下出尖峰。孤曜禄存同一类，枯拳最相似。燥火廉贞实一名，尖斜芒扫形。扫荡属水配文曲，斜拖帛一幅。此是峦头正九星，体认要分明。一星又变为九样，其一名本相。连炁居二分炁三，第四开脚参。五为双爪六独爪，七变翻身巧。八是侧体九倒身，八十一形眞。形有高低与肥瘦，喝名莫差谬。上中下格龙形分，富贵更详论。星辰看在何方上，其年当气旺。更寻出脉该何方，年命总相关。
九星正变穴星歌
九个星辰有正形，细说与君听。太阳端正覆钟样，太阴半月相。金水原来似凤飞，紫气笏囊垂。天财双脑头各异，凹脑展诰是。双脑贵人立马容，平脑玉屏风。天罡张盖形相并，孤曜如覆盘。燥火尖刀最是凶，扫荡展旗同。一个星辰又变九，正体皆居首。开口第二悬乳三，太极晕中涵。四是弓脚五双臂，单眼居六位。七为侧脑不须移，没骨八为奇。平面原来居第九，九变不离首。八砂熟记在心胸，开眼便相逢。
全局入式歌
地理由来分四用，皆以龙为重。吉凶祸福此中生，须要察眞情。祖龙高顶名楼殿，常有云气现。聚绕名为聚讲山，根本在其间。讲罢龙行有美恶，生死与强弱。顺逆进退切须知，八法要详推。生是低昂多节目，死是无起伏。强是奔走势力宏，弱是瘦棱嶒。顺是开 向前往，逆是向后去。进是龙身节节高，退是渐萧条。生强顺进皆为好，富贵兼寿考。死弱逆退最为凶，夭折受贫穷。龙行过峡脉有四，正出左右次。回头顾祖出尤奇，穴状可前知。向首峡中能预定，一峡一穴正。两边遮护喜形成，最怕贼风生。若还穿帐要中出，角落未为吉。两重三重开府衙，一重只富家。若有贵人居帐下，此格眞无价。地轴天关左右遮，或垂帐角斜。退卸换剥麄者细，凶星变吉气。老龙抽出嫩枝柯，跌断不嫌多。朋山共水难寻脉，石上留踪迹。唤作崩洪有十名，富贵此中生。龙上如生两池水，养荫斯为美。异骨奇毛洲与塘，须定出何方。夹卫护从两旁侍，天以太乙峙。右边武库左文官，队仗贴身安。迎龙先在穴前揖，送龙穴后立。缠龙缠过龙虎前，托龙居背边。欲作穴时看出脉，原有十二格。正偏大小与短长，高低要审详。更有曲直并断续，吉凶皆在目。蜂腰鹤膝最为奇，大忌被风吹。此是行龙诸法度，余详龙格部。凡寻大地要搜求，逐一究源流。
寻龙入式歌
爰从重浊凝于地，便有高低势。势来起伏是行踪，前贤呼作龙。龙神高处成楼殿，聚讲星辰见。讲罢辞楼下殿行，行度见精神。迢迢过峡并穿帐，剥换成几样。夹卫辅从两旁生，后送更前迎。枝脚随身无反逆，盘剥多奇特。此是山家作穴龙，定起主星峰。主星大小合龙格，造化便可测。二三节内穴星成，福力实非轻。节数远时福力小，再起星方妙。龙身显著穴隐藏，点穴贵精详。平地龙神因水势，认取原无二。隐隐隆隆正好寻，寻得值千金。凡入乡村先见穴，须把后龙别。若是眼高先见龙，寻得莫匆匆。此是寻龙神妙诀，是地便能决。试将遍去覆仙踪，端的有神通。
步龙认格歌
观山定把龙为本，吉凶方有凖。世人论砂不论龙，正坐渺茫中。大抵眞龙必有格，穴后好寻索。便来穴后现眞形，应似谷中声。穴后星辰如不出，脉上要寻觅。只从脉上认峦头，莫向两旁求。两旁见格纵好看，终非吉凶断。有时穴后见星辰，原不出龙身。名曰照星一般取，事业皆堪许。更有两山映结成，亦可当其名。成格龙神最难遇，检点须从恕。按图索骥要求纯，误尽世间人。高大星辰管一代，余福犹未艾。若逢龙格小而低，一代便衰微。要识吉凶何代发，逐节从头踏。凶龙在后一同推，世代总能知。凡是星辰要盖送，盖送最宜重。盖送须要大而麄，尖圆却不拘。送到左缠还右护，时时更回顾。若还格好却孤寒，僧道做高官。星后落脉要中出，中出方为吉。左出为轻右更轻，轻重此中生。好格面平方合样，面饱何劳相。欹斜破碎浪痕高，凶祸定难逃。此诀廖公亲口授，句句无差谬。若将漏泄乱相传，雷电取回天。
落局入式歌
入穴当先明四落，有落皆堪作。初落原来近主山，局势必须完。中落余枝作城郭，吉气于斯泊。下落名为大尽龙，气势最英雄。分落后龙擘脉去，贯串还可取。四落中间分五龙，最要看行踪。龙若落时生降势，界截须伶俐。直龙原是撞背来，中出贵徘徊。横龙原是从侧落，逆转须磅礴。回龙原是曲翻身，顾祖要逡巡。飞龙原是结上聚，昂首眞奇异。潜龙原是落平洋，撒脉自悠扬。吉凶皆用九星相，必须神煞旺。昔贤降势立论多，未免有差讹。穴星九变宜详辨，源流容易见。面前正应要分明，眞假细推评。龙虎古称卫区穴，祸福最亲切。龙要蜿蜒虎要驯，反此见灾迍。若如瓜瓠来回抱，福荫分长少。粗大瘦弱短缩形，破碎廹狭并。强直尖射与插落，斗竞低陷落。反走斜飞压穴凶，昂头摆面同。断腰露胁叠指类，恶石兼树死。败墙古路及深坑，凶祸逐形生。横龙出穴必要鬼，乐山宜后峙。官星本是出前山，曜气龙虎间。星辰盖照前后取，祗把穴为主。三阳不促六建全，十道要无偏。砂法水城与堂气，专部极详细。捍门水口及罗城，关锁要圆成。禽星兽星须颖异，罗星分种类。如斯全局最难逢，取用贵疏通。更有平洋局又别，倾廪为君说。星辰原出在高冈，撒脉下平洋。高冈聚讲与过峡，行龙皆一法。撒落平洋始不同，切莫失眞踪。地有高低即山水，节目同一体。远山近水两旁缠，脉似藕丝连。倒身龙格隐复现，脉上行时见。隐隐隆隆正好寻，寻得值千金。龙若前逢水界截，穴向此中结。穴星平面细推求，切忌牵土牛。砂形亦有仰面格，一一要推测。其余卦法更精玄，备述在终篇。
穴星入式歌
问君何以名为穴，地理同人脉。问君何以名为星，天象即地形。龙神落处穴融结，须把星辰别。星辰不是妄称呼，形象实相符。圆直曲尖方五体，本是五形气。直曲方尖各带圆，凑作九星全。入式总歌已详备，如斯略解义。认得星辰形体时，祸福自能知。第一要分眞与假，多有昏迷者。若是眞者山水潮，假则去迢迢。第二要分生与死，时师多昧此。藏风得水是为生，死则气飘零。第三宜逆不宜顺，莫把寻常论。逆是下山脚先回，顺是逐水来。第四要嫩不要老，细看休草草。老是大山毛骨粗，嫩是换皮肤。穴星更有八般病，有病何劳定？斩指折痕项下拖，碎是石嵯峨。断肩有水穿膊出，剖腹脑长窟。折臂元来左右低，破面浪痕垂。陷足脚头窜入水，吐舌生尖嘴。此是成星终有亏，误用祸相随。穴面又有八般病，有病皆要医。贯顶脉从脑上抽，星峰不见头。坠足脉从脚下去，灵光内所聚。绷面横生脉数条，生气自潜消。饱肚粗如覆箕样，丑恶那堪相？莫言立穴太精详，凶吉此中藏。
点穴认势歌
