<!-- { "loadSidebar": true } -->
认得星辰既眞正，点穴宜相称。星辰眞正穴争差，咫尺隔天涯。一个星辰有三势，立眠坐各异。立是身耸气上浮，天穴此中求。眠是身仰气下坠，地穴如斯是。坐是身屈气中藏，人穴最相当。一个星辰有六格，见穴须求索。大小高低与肥瘦，穴贵得其宜。大要宽开小要狭，作用当依法。低怕受湿高怕风，消息莫匆匆。肥宜浮上瘦沉下，反此皆凶也。三势六格笔难图，休道尽形无。点穴必先分四煞，留心莫乱挖。恶煞无过直与尖，眞个得人嫌。两边圆净名全吉，藏煞穴第一。无饶无减穴居中，妙用夺神功。穴下如生尖直脚，压煞穴宜作。骑形高下自无凶，挨金法亦同。气脉直来形势急，脱煞穴宜立。须知粘穴落平夷，休嫌穴水泥。一边尖直来相从，闪煞穴宜用。从来倚脉亦如然，莫道穴居偏。此是穴星篇内诀，开端当解说。其余作法有专门，仿此不虚论。
怪穴辨惑歌
穴有奇怪人不识，造化无可测。体格何曾乱九星，不见得人惊。骑龙须要居龙脊，龙住应无敌。藏龟闪迹在田间，水遶是眞龙。漱石莫疑安石罅，土穴端无价。捉月须云在水中，还要土来封。斩关已见前人下，细看终无假。坐穴转面去张潮，不怕八风摇。走珠墩阜出平地，三个五个是。仰高山顶见星辰，平面最为眞。变态无穷聊举例，作用皆如是。乘生得气任君裁，奇怪不须猜。
消砂入式歌
眞龙落处四山聚，亦自有名义。昔贤何以唤为砂，于理自呼差。杨曾教人原有格，只从砂上拨。因此名作拨砂图，次序以砂悟。大凡寻龙与点穴，细把前龙别。龙若住时砂有情，不住乱纵横。穴若正时砂效用，不正自飞动。眞龙藏幸穴难寻，惟砂识幸心。砂有朝迎与侍卫，四者君须记。当面推来名曰朝，不怕远迢迢。若是眞时方出现，假时难见面。迎是随龙先出来，见穴却回头。或随迎潮来聚集，远望低如揖。侍在穴前分两边，端拱默无言。遮头客山不许入，森森如竹立。卫是护龙左右随，生怕四风吹。本身枝脚为龙虎，皆在卫中数。只将四者拨前砂，括尽更无加。中间最是朝山紧，祸福尤有凖。高低穴法取朝针，高则齐眉低应心。其次本身枝脚重，队仗眞得用。谁知不见乃为奇，福应没差移。远迎近侍不可缺，只喜皆罗列。就中龙虎事如何，所贵在谐和。大抵砂形不须泥，有情便为贵。纵绕秀丽更尖圆，无意亦徒然。此是拨砂眞妙诀，莫与时师说。时师将信又将疑，枉自泄天机。
喝砂分格歌
天机喝砂分造化，格列上中下。又分富贵贱三科，取用不差讹。肥圆端正名富局，堆钱如堆谷。清奇古怪是贵砂，队仗自荣华。欹斜臃肿皆为贱，碎头并破面。富砂只在三格间，贱是下格山。惟有贵砂为上格，图记自明白。请君着眼细推详，莫把作寻常。格中多有帝王制，非谓眞有位。宰臣侍从近清光，朝夕得翱翔。冠服元来有冕裳，必要随时相。假如唐帽贱于唐，至宋入明堂。幞头始自后周出，晋汉为何物？莫因古制便非今，说破免疑心。喝砂须要龙为主，高下龙中取。贵龙若又遇贵砂，锦上更添花。龙贱若还砂遇贵，砂变为凶具。砂贱若还遇贵龙，砂亦不为凶。龙贱砂贱不足取，诸凶相继起。砂中有杀人不知，贵贱最难医。仔细消砂杀有八，射探冲破压。更兼反断走皆凶，解说要人通。射是一尖来向穴，徒配何须说？探是斜山少露头，作贼不知休。破是浪痕直透顶，滛乱恣游骋。冲是横来插穴前，非祸自连绵。压是穴前砂崛起，奴仆常反主。反是曲身去回朝，离反永飘摇。断是脑下自横浪，斩首无人葬。走是斜身顺水飞，游荡不思归。若是眞龙去杀合，祸福终须杂。避凶趋吉最为奇，穴上讨便宜。
九星正变砂格歌
喝砂须用九星推，形体自能知。太阳有如覆钟样，太阴眠弓像。金水原来似凤眞，木星号贵人。天财凹脑玉案体，双脑天马是。平脑分明是玉屏，天罡御伞形。孤曜宝库为最美，燥火龙楼起。扫荡原如屏帐开，九变此中来。第一长身是高耸，不须嫌臃肿。第二矮体本来低，亦须穴与齐。第三肥容要丰满，初不拘长短。第四瘦貌最清奇，棱角不用疑。第五聚气相连出，磊落争突兀。第六合形凑集成，或者是连名。第七破相反是相，半面生微浪。第八顶顶莫嫌斜，砂脚要渠遮。第九变来成仰面，却从平地现。八十一变有成规，须要触类推。砂形传变原不一，皆由九变出。在人心巧与目明，任意立名称。假如圆墩墨斗样，便断为木匠。又如平地见葫芦，便作太医呼。若有锤钳砧木列，儿孙必打铁。若逢山脚似排符，世代必为巫。此皆出在砂图外，请君以意会。消砂活法只如斯，此话是明师。砂形看在何方位，命合人富贵。假如子午卯酉方，此命最相当。太岁同年为福应，发达端然定。更将龙格共推详，灵验果非常。龙格砂形本无二，大同并小异。辨龙必要细推求，贵贱在峦头。喝砂相像便为是，举观无执泥。按图索骥最堪嘻，愈察愈生疑。前贤消砂至千百，造化难推测。我今传作喝砂歌，好语不须多。
消水入式歌
眞龙落处众水聚，水聚方为是。昔贤何以水为先，水住穴堪扦。入乡先须看水口，留心莫乱走。两山对定似葫喉，眞龙在里头。寻龙点穴须仔细，先要看水势。若是龙住水聚堂，不聚乱茫茫。穴落止时水便聚，不止迢迢去。穴居隐怪却难扦，细把水来辨。水本原是龙血脉，二者须要得。若见当面去匆匆，便是鬼刦龙。或是随龙来百里，见穴便停止。后来此处分雌雄，得水喜相同。若是阴阳分路明，下后富家兴。东牵西走不湾回，劝君莫轻裁。偏正穴法任君下，两角中心也。三叉中取更无疑，失一便为非。
辨水分格歌
天机水分富贵贱，上中下格辨。富贵的在三格中，贱是下格逢。湾环曲折皆为贵，贱是直流去。洋潮济济荡胸临，富盛斗量金。汪汪万顷无涯际，财帛来无数。荡流直去无关阑，穴吉也徒闲。面前峻急明堂远，只要有城转。莫因此样有疑心，龙居始为眞。若是堂倾无聚处，有穴终须弃。龙眞穴正出天然，切记好安扦。前面若逢卷帘水，定主填房子。直去百步不回头，此是退田牛。辨水须把龙为主，贵贱龙中取。贵水若还遇贵龙，下后出三公。龙贱水贵反不吉，决定破家室。水贱龙贵不为全，祸福两相兼。水贱龙贱不足取，绝人荒基推。水中有杀最难医，在人细详推。仔细消详煞八样，刑克冲破状。更兼穿割实为凶，箭射总皆同。形是土穴得土水，鳏寡孤独鬼。冲是洋潮势太雄，穴小最为凶。克是阳脉得阴水，初下退田地。破是众水穿罗城，妻妬女儿淫。穿是一水穿堂过，连绵非横祸。割是穴前扣脚流，欠债不知休。箭是面前来向穴，口舌频频见。射是一尖向穴冲，凶祸岁岁逢。眞龙若与砂水对，祸福缘相配。天造地设一定规，凶吉难再移。
九星正变水形歌
水形须用五星状，一体分九样。蜗螺本是太阳星，分形有十名。太阴原来玉带势，金水仰面是。天财凹脑是横财，双脑荣华来。重重玉带御街是，天罡文武体。孤曜星辰最为高，燥火插尖刀。银带眞形扫荡样，九变宜推想。第一元分聚面名，阔大最多情。第二本是荡胸水，切要莫欺主。第三拱抱迭两重，前后一般同。第四反身向外去，还要回头顾。第五抱臂左右回，须是曲折来。第六射脑有长短，平正方为上。第七原名是裹头，汪汪向面朝。第八牵鼻向前去，尤要横拦住。第九割脚不须疑，四畔无牵枝。形有阔狭有短长，请君仔细详。八十一变立成形，要人心自明。更看水出在何位，此命人富贵。龙格砂形共详论，应验不差分。若遇知音传与彼，对天各立誓。相传莫与负心人，传之祸及身。
明堂入式歌
寻得眞龙与正穴，须把明堂别。明堂气聚始为奇，不聚即非宜。凡是穴前坦夷处，便是明堂位。大抵明堂原有三，取用必相参。小明堂在圆晕下，立穴辨眞假。龙虎里是中明堂，交会要消详。大明堂在案山内，必须四水会。小明堂具作法篇，入式不重宣。中堂不必论形体，妙在雌雄喜。大堂水口要关阑，眞气聚其间。关阑若譬为钮鎻，钩镰亦其类。或是山脚与田垄，鎻结喜重重。更有横龙来作穴，背后要堂塞。亦要把作三堂看，祸福一般般。明堂本是王者制，朝会皆于是。明堂光明照万方，宽阔始为良。好砂好水常聚面，种种皆可见。若还逼窄岂能容，坐井面墙同。宽阔生人亦轩豁，聪明更特达。逼窄生人必蠢顽，猥琐更贪悭。古云堂宽容万马，亦忌旷而野。外阑若在渺茫间，虽阔也如闲。万山取宽为正法，平洋还要狭。万山若狭平洋宽，此格不须看。前贤于此分公位，左长中居二。右边原是第三房，此理最优长。水居左位长位起，聚中诸子富。若居右位小公兴，经前要分明。龙眞穴正堂气聚，富贵原非细。龙穴明堂俱各凶，永世不兴隆。龙穴若凶堂气好，二纪还温饱。龙穴若好明堂凶，初下便贫穷。一纪之余堂气迈，发福依还大。仙踪如此至为多，贫士却登科。我今着此名入式，句句无差忒。若能熟读悟玄微，后代仰明师。
明堂辨水歌
明堂本与水城异，浪说原非是。水城须在明堂中，形状不相同。溪港坑沟正名水，喝形须用此。平洋须看落垄田，无则不须言。无城却用明堂断，吉凶皆可判。堂中有杀切须知，山水一同推。堂杀原来凡十二，有一非吉地。射冲崩陷与分倾，泻势相同情。更有侧斜与逼狭，皆为不合法。射是山脚入堂来，远配不闻回。冲是横山过堂内，官司常见害。崩是山摧与岸颓，入眼作凶灾。缺是四围有不足，贼风消已福。陷是堂中多窟坑，罗赖此中生。分是水趋左右去，货财原不聚。倾是水返当面流，下后退田牛。泻是一级低一级，衣食常不给。侧是斜来向一边，妻子不团圆。斜是欹从穴前过，岁岁长生祸。逼是前砂来塞堂，代代蠢儿郎。狭是左右相挨桚，贫穷难过活。明堂犯煞祸尤紧，眞同谷声应。四平堂若如蛛网，最是人丁旺。高下层层号御街，惟喜入胸怀。中低旁起如锅底，家中足钱米。屈曲田塍似马蹄，富贵复何疑？略举堂形宜触类，意会无执泥。心机巧处合天机，此语妙玄微。堂局若吉要洁净，有物皆为病。时人多自妄安排，于内起亭台。栽花砌路供游赏，祸生如反掌。时师放水更求研，穿凿损天然。廖公养老明堂诀，精详无欠缺。相传须是得端人，护持有鬼神。
洞明卦例入式歌
