<!-- { "loadSidebar": true } -->
包羲仰观并俯察，八卦因兹画。古传地音合天星，来厯甚分明。地形须把方位别，南离北坎列。震在东方兑在西，干居西北维。西南为坤东北艮，东南元居巽。此法由来出后天，对待本天然。天星易识惟北斗，贪狼实居首。第二巨门三禄存，文曲四为尊。第五廉贞六武曲，七是破军宿。第八辅星号洞明，以物作权柄。先圣以星占方位，斯名为卦例。吉凶祸福此中生，隐秘多立名。天地卦为诸卦祖，八变从兹数。一为生气二天医，三从绝体居。四为游魂五鬼是，福德六中起。七名绝命八本宫，卦例夺神功。生气天医专放水，依法斯为美。五鬼福德向中推，其余坐穴宜。天父地母前贤用，效应其中有。惟有辅星最玄玄，用此卦为先。胜金卦本天机术，开门放水吉。青囊斗杓与开星，形吉用无效。宗庙五行可参作，专用还成错。原骨定峡可消详，察脉出何方。立字安向与占水，收山皆卦取。名是是法廖公传，会得是神仙。形势为先次方位，偏废皆非是。不明卦例去安坟，误尽世间人。
上洞明卦例，条绪甚繁，不必尽泥。惟天辅卦与天星净阴阳相符，用以审脉、乘气、立向、放水，不可废者。余皆衍文矣。下此又有排山星卦、雁交鹅卦、天龙卦、钳龙卦、禄马卦、挨星卦等，皆无理致，不足信也。
建都入式歌
四用建都为第一，天机原有术。帝都必要合星垣，紫微在中天。其次太微与天市，皆有帝座位。好向星垣认正形，仔细讨分明。紫微西藩星有七，东藩八星出。华盖扛星在后门，天床前面陈。中央一水直朝入，抱城九回屈。万山簇拥尽朝迎，拱极不虚称。太微垣局最方正，左右执法并。西藩上将次将先，次相上相连。东藩上相及次相，上将与次将。两藩九门分十星，一水遶城横。天市垣星二十二，各参国与地。国地中间有四门，东西南北分。众水分流来此聚，大河在中注。帝座居北市楼南，垣局总为三。外有天苑星十六，天园十三宿。天苑大水还三边，曲抱是天园。天市太微少全局，惟有紫微足。天下山川合者稀，过眼复昏迷。垣中多是太阳落，五吉相参错。四凶布列在两旁，济济俨朝王。畧举中华旧都邑，与君为法式。要识星垣试往观，便见有多般。大江以南天目峙，海门似天市。建康形势洛阳同，王气古云锺。大江以北为川蜀，无垣休着目。更有江陵楚两都，从来只霸图。大河以南最奇特，自古多王国。关中原是天苑星，洛邑紫官形。大河以北尧都冀，宛然是紫气。河中河曲与燕山，皆在天市间。盛衰长短固大数，星垣必有故。当面如无朝揖山，混一最为难。从来建都置宫殿，处处皆南面。背阴向阳理合然，要寻地势扦。来龙最忌妄穿凿，旺气必消铄。垣中最忌妄增高，灾祸必难逃。阁门辇道莫轻易，依卦分方位。都城形必合天星，喝象要分明。城门十字木星定，数目与形称。唯有砂形最喜全，罗列与人看。龙楼寳殿耸后起，凤阙常前峙。御屏负扆贵重重，华盖正当中。宝座巍峨横玉几，御案陈玉玺。金炉御伞次第排，中心现御街。凤辇龙车横左右，旌旗拥前后。粉黛三千出六宫，烟花八百同。若有时见莫轻说，留与镇皇家。此歌不与乱流传，深藏向洞天。
郡邑入式歌
地理莫先建都国，已见前篇说。其次迁州立县衙，有术用无差。川流山峙成界限，请君高着眼。不比寻常宅与坟，一览见星辰。干龙住处分远近，千里为大郡。二三百里可为州，过此即封侯。百里只堪为县治，下此为镇市。龙住之时要垣夷，首贵向南离。朝对有情左右抱，流水更随绕。官长无虞民庶安，境内免饥寒。要识此方多出贵，后龙连秀气。要识此方多出文，笔砚眼中陈。要识此方多出武，屯军堆甲露。要识此方多出商，车舟现外洋。要识此方多出富，水口山来就。问君何以多出贫，龙上瘦嶙峋。问君何以多出贼，龙上头欹侧。问君何以多出僧，孤曜在前横。问君何以招瘟火，燥火向离坐。问君何以见刀兵，天罡石崚嶒。五吉星辰来出面，富贵依经断。四凶若见实难扦，扦后祸绵绵。曜中不怕山来射，射着天恩下。面前不怕水来冲，冲着财货丰。忽然水口洲滩出，士荐官迁秩。若还水打破罗星，官败举无名。要知迁后有更革，龙来无远迹。要知见祸是何年，砂上究精玄。筑城亦要合星象，开门遵卦向。十字木星用最灵，余卦尽难凭。开池穿井多有忌，消详莫轻易。建台立塔本相宜，天柱鎭坤维。后龙过脉忌穿凿，居民必萧索。前砂当面忌崩倾，官长有分争。其余节目全局备，一理元无二。龙穴砂水与明堂，专部在青囊。世传郭璞军州记，此本原来伪。更有杨公府尹钤，多被后人添。曾杨一记洪吉郡，专遵六秀论。土壤原来有实虚，称量见古书。累朝郡邑多废置，此诀君须记。有时要用便推行，千载可传名。
立宅入式歌
居民立宅最为先，宅吉福绵延。古称坟宅理无异，还须分气势。安坟死骨埋土中，乘气子孙隆。立宅生人居地上，乘气财丁旺。所以横冈亦可居，只要势来趋。市井乡都原有二，龙住方成市。市居必要傍街衢，向首理难拘。乡居必要龙神落，向首随龙作。市居地气有推迁，世代岂能延？乡居龙脉若来远，世代常平稳。大凡乡落看来龙，平原总隆隆。若是高山寻顿伏，升高皆在目。撒落平洋阔最奇，四顾忌倾危。左右高低势环拱，前迎并后拥。朝山有意宅前横，一水抱身行。出面星辰逢五吉，此宅为第一。四凶入首实堪憎，扦后绝人丁。朝若斜飞堂陡泻，立见家衰谢。若还穴小凿教宽，气脉便伤残。横龙最忌凿穿脉，家业易消歇。面前水去最难当，定主外州亡。过穴水返亦同忌，纔发即陵替。后龙仓库两边排，富家积钱财。忽然文笔左右现，读书膺举荐。献花露襉乱衣形，家内有风声。因甚频频遭贼盗？天罡脑倾倒。因甚频频见火灾？燥火势崔嵬。因甚频频见瘟疫？孤曜带黄赤。因甚频频入讼庭，扫荡眼中横。龙如上格砂如下，虽贵无声价。后龙如弱好前砂，只荫外甥家。水凶穴吉金盆格，虽坏可从革。水吉穴凶如玉盘，一破永无完。神前佛后最为忌，废址犹当避。更嫌古狱古战场，必定有余殃。启坟平塜最不可，居人多坎坷。道路冲门亦不宜，常有是和非。流水若还冲屋背，人散家财退。宅边常有水潺湲，丧祸自连绵。三阳不照名阴极，妖怪多藏匿。蛟潭龙窟莫相邻，阴盛必孤贫。其余全局歌中备，此篇言大意。龙穴砂水与明堂，专部好消详。天机妙诀启群蒙，石破驾天龙。
安坟入式歌
安坟地内寻生气，此法非容易。景纯有见列为书，惟恐葬乘虚。气在地中何以辨？只相星辰面。必须得水与藏风，穴内气冲融。第一莫下去水地，立见退家计。第二休寻剑脊龙，杀师在其中。第三最忌凹风穴，铁定人丁绝。第四尤嫌无案山，衣食必艰难。第五生怕明堂跌，决是破家业。第六偏憎龙虎飞，人口主分离。更有童断石过独，生凶消己福。纵绕有穴出天然，奉劝莫安扦。廖公寻穴有眞诀，担夫皆识得。个中书语本无多，只消入式歌。凡入乡都看倒落，后龙贵踊跃。一山出面合星辰，有应便为眞。明堂气聚左右抱，送从一齐到。便须着眼用精神，点穴救人贫。平地星辰同一体，高低即山水。若能认脉葬其颠，最是福绵延。穴星变化宜推测，前贤立定格。星中太极最玄微，于焉生两仪。阴阳须把肥瘦别，龙穴要相得。仪中饶减始堪裁，先到必当挨。若是动时分四象，脉息窟突状。脉是有脊晕中生，息是再成形。窟是有窝在平面，突是泡形见。阳龙息突忌相逢，阴龙脉窟凶。脉象开井分四样，盖粘并倚撞。脉缓用盖急用粘，直尚倚撞尖息象。开井有四类，斩绝并吊坠。息短用斩长截当，高吊低坠藏窟象。开井有四诀，正求与架折。窟狭用正阔用球，深架浅折收突象。开井有四法，挨并与斜插。突单用挨双并中，正斜偏插同。又分八卦定来脉，向首宜审择。开茔只在圆晕中，锄出便伤龙。尺寸请依天卦取，五吉斯为美。并中须与晕相当，深浅玉尺量。更求五吉分尺寸，公位此中论。作堆形状分五星，法度自分明。穴前放水用眞诀，取路须曲折。是名作法有专门，于此畧敷陈。法当精详见全局，请君先着目。龙格砂形与水城，分部极分明。时师不识星辰面，只把罗经转。罗经只定向何方，须用卦消详。古人得地由阴德，自然非势力。孙锺 孝感因詙瓜，源墓变凸洼。滕公石刻佳城句，陶侃牛眠处。吉地从来待吉人，护持有鬼神。若是恶人与善地，祸福皆反戾。图埋旧穴最为凶，造物岂相容！
作法秘旨歌
龙穴砂水与堂气，生成自天地。于中作用本由人，有术验如神。第一传与点穴法，仔细去看踏。前后左右要端详，切记莫慌忙。第二传与开茔诀，阔狭依师说。若还锄开太极图，水蚁便侵棺。第三穿坟要详悉，浅深须用术。个中造化极精微，莫许众人知。第四作堆各有例，不可左右易。五行相克便为凶，灾祸更重重。第五放水宜步位，起卦用天辅。先量坐下后朱雀，阴阳有凶吉。第六取路贵迂曲，要合水星局。莫挨白虎避黄泉，犯着祸连连。第七喝形须相像，当把九星相。只论形穴误人多，星体没偏颇。第八画图要法度，笔笔休教误。看图富贵便能知，纸上露玄机。第九课验宜眞实，仙踪从此出。莫谈怪异使人疑，祸福去详推。第十传授休轻泄，德人方可说。仙翁说戒鬼神知，后学请遵依。惟此十传名秘旨，尽是廖公语。虽然语句不成诗，字字泄天机。
阴契阳符
