<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐国师亚父丘公延翰云：“《易》曰：‘易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。’夫太极未分之先，天地人物未有也。冲漠朕兆，惟一气耳。一气既分，轻清为天，重浊为地。轻清之精上而列日月星宿，浊气之精下疑山河草木，一阴一阳，两仪奠位，天地生成。人禀理气，混然中处，阳变阴合，五气以生。五气流行，八卦象位。八卦既定，四方始正，而变化无穷焉。地法本乎理气之妙，以推山川之生成。原始返终，以知死生之说，以定吉凶之机，其理微矣。”
宋国师吴公景鸾仲祥曰：“太极者，理气之原也。太极阴阳，初无啚象名字，特借此以明此理气耳。太极决分，天地奠位。天体圆，圆者径一而围三，故数奇，因名曰阳；地体方，方者经一而围四，故数偶，因命曰阴。阳变阴合，而有太阳、太阴、少阳、少阴之象。而金生水，木生火也。水数六，居坎而生干，金数九，居兑而生坤。火数七，居离而生巽。木数八，居震而生艮。于是震东，离南，兑西，坎北，巽东南，艮东北，坤西南，干西北，八卦始有定位，而变化无穷焉。地法因之，故大挠氏为罗经，相其阴阳，为返本还原之道。立棺椁葬埋之说，使气感应，鬼福及人，明生成之意无间断也。”
河图图说
此伏羲时河中龙马负图之数也。《易》曰：“天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，所以成变化，而行鬼神也。
丘公曰：“此伏羲时河中龙马负图之数也，伏羲因之以画八卦。其数始于一而终于十，以五生数统五成数。天一与地六合于北而生水，地二与天七合于南而生火，天三与地八合于东而生木，地四与天九合于西而生金，天五与地十合于中而生土。分配阴阳，节排五气，体此道耳。”
吴公曰：按河图者，卦象之始也。数生乎全，故首一而终十，以生成自然之妙，明阴阳五气之流行，运四时循环之机，成寒暑发藏之迹。其数一六共宗，三八同道，二七为朋，四九作友，五十共宅。奇耦之配合，而后五行之位定矣。一三五七九所谓天数二十有五也，二四六八十所谓地数三十也。以生成之次言之，则始下次上，次左次右，以复于中，又始乎下也。以运行之次言之，则始东次南，次中，次西，次北，左旋一周而又始于东也。其生之内者，则阳居于左，而阴居于右。其成之在外者，则阴居下左，而阳居上右也。一者阳也，阳生于子而成于巳。二者阴也，阴生于午而成于亥。故东南主生，西北主成。四时之气，流行运用法乎此也。地法罗经，以十二支八干四维配于二十四路，推之以五气之生成，用以消息阴阳，测度造化，其用亦大矣。《葬书》所谓‘乘生气’者，其斯之谓与！”
洛书图说
此夏禹时洛中神龟负书之文也。《易》曰：“洛出书，圣人则之。”其数戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。
丘公云：“按《易》曰：‘洛出书，圣人则之。’《书》曰：‘天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。’在昔夏后氏遇神龟载书出洛，其数始于一而终于九，夏禹因之平定水土，分别九川。箕子因之以作九畴。盖以先天八卦相为表里。地法因之，以明九宫八卦、门户内外。故南朱雀，北玄武，东青龙，西白虎，四正之方始定。是以圣人南面而立，向明而治，法乎此也。”                              
吴公云：“洛书者，方位之始也。其数主乎变，故始一而终九，所以定四正四隅之方。以一、九、三、七阳数居四正之宫，而以二、四、六、八阴数居四隅之位。以其次而言之，其阳数则首东，次南，次西，次北也。其阴数则首西，次南，次东，次北也。合而言之，则首北，次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而至于南也。其运行则水克火，火克金，金克木，左旋一周而土复水也。此法立九宫之说，以一、六、八配白，二配黑，三配碧，四配绿，五配黄，七配赤，九配紫者，盖法乎此。圣人因之南面而立，向明而治。自古帝王大都，其方位妙用，莫不合乎此者，盖取乎四势之正气，数乃全也。”
太
极
变
卦	




河
图
变
卦	




洛
书
变
卦	




此太极、河图、洛书皆可画卦之理也。蔡季通曰：“天地之理一而已。时有古今先后不同，而其理不容有二。故伏羲但据河图作易，不必预见洛书，而逆与之合。大禹但据洛书作范，亦不必追考河图，而暗与之符。所以然者，此理之外无复他理故也。”邵子曰：“未画卦前先有易。”旨哉言乎！
卦   序








《繋辞传》曰：“有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”邵子曰：一分为二、二分为四、四分为八也。《说卦传》曰：“易逆数也。”邵子曰：干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，自干至坤皆得未生之卦，若逆推四时。”
干天也，故称乎父。 坤地也，故称乎母。 震一索而得男，故谓之长男；巽一索而得女，故谓之长女；坎再索而得男，故谓之中男；离再索而得女，故谓之中女；艮三索而得男，故为之少男；兑三索而得女，故谓之少女。邵子曰：“八卦之象，不易者四，反易者二，以六卦变而成八也。重卦之象，不易八，反易二十八，以三十六变而成六十四也。”又曰：“干遇巽时观月窟，地遇雷处见天根。天根、月窟闲来往，三十六宫都生春。”
卦   书
古者庖羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。
太极者（如右图），象数未形而其理已具之称，形器已具，而其理无朕之目。在河图、洛书，皆虚中之象也。周子曰：“无极而太极。”邵子曰“道为太极”，又曰“心为太极”，此之谓也。
(左图)太极之判，始生一奇一偶而为一画者二，是为两仪。其数则阳一而阴二。在河图、洛书则奇偶是也。周子所谓“太极动而生阳。动极而静，静而生阴。静极复动，一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。”邵子所谓一分为二者，皆谓此也。
两仪之上，各生一奇一偶而为二画者四，是谓四象。其位则太阳一、少阴二、少阳三、太阴四。其数则太阳九、少阴八、少阳七、太阴六。以河图言之，则六者一而得于五者也，七者二而得于五者也，
八者三而得于五者也，九者四而得于五者也。以洛书言之，则九者十分一之余，八者十分二之余，七者十分三之余，六者十分四之余。周子谓水、火、木、金，邵子谓二分为四者，皆此也。
四象之上，各生一奇一偶而为三画者八，于是三才畧备，而有八卦之名矣。其位则干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。在河图则干、坤、离、坎居四寔，兑、震、巽、艮分居四虚。在洛书则干、坤、坎、离分居四方，兑、震、巽、艮分居四隅。《周礼》所谓“上易经卦皆八”，《大传》所谓“八卦成列”，邵子所谓“四分为八”者，皆指此而言也。
八卦分奇偶
八卦之上各生一奇一偶而为四画者十六。邵子所谓“八分为十六”者是也。又谓两仪之上各加八卦，又谓八卦之上各加两仪。
朱子曰：“此非某之说，乃康节之说；非康节之说，乃希夷之说；非希夷之说，乃孔子之说。但当日诸儒既失其传，而方外之流阴相付受，以为丹灶之术。至今希夷、康节乃反之于易，而后其说始得复明于世。然与今《周易》次第行列多不同者，故闻者创见而不之信，只据见行《周易》缘文生义，穿凿破碎，有不胜其杜撰者。此《启蒙》之书所为作也。若能虚心逊志以求其通晓，玩之久熟，则天地变化之神，阴阳消长之妙，自将了然于心目之间，而有以识其奥矣。
以上自太极、河图、洛书，皆可画卦。邵子所谓“画有易”是也。原卦序、卦画，皆明卦理，非入用者耳。
八卦位
邵康节曰：干南、坤北、离东、坎西、震东北、兑东南、巽西南、艮西北。自震至干为顺，自巽至坤为逆。后六十四卦方位仿此。
伏羲八卦图说
《说卦》曰：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆。是故易逆数也。雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，干以君之，坤以藏之。”
丘公云：“《易》曰：‘天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆。’此先天八卦方位也。乾坤纵则六子横，其数干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。其方则干南、坤北、离东、坎西、震东北、巽西南，艮西北、兑东南。自震至干为顺，自巽至坤为逆。盖震始交阴而阳生，巽始消阳而阴生。兑，阳之长者也；艮，阴之长。震、兑在天之阴，艮、巽在地之阳，故震、兑上阴而下阳，艮、巽上阳而下阴。干、坤正上下之位，坎、离列左右之门，天地之所开辟，日月之所出入，春夏秋冬、晦朔弦望、昼夜寒暑，莫不由是而推，此先天之卦所以为理气之体也。地法因之以推二十四位生杀之炁、二十四气运化之机。明其消息阴阳，论其时日干支、孤虚旺相，以致于用，其理极矣。
吴公云：“此伏羲先天八卦，盖理气之体也。天地定位，干对坤也；山泽通气，艮对兑也；雷风相搏，震对巽也；水火不相射，坎对离也。干以纯阳位居南，坤以纯阴位居北，自乾坤交而男女生。离得坤之正性，故中虚，有日之象，日生于东，故正位乎东；坎得干之正性，故中满，有月之象，生于西，故正位乎西。四正既定，然后干一变为巽，故巽居干左；二变成艮，故艮居坎左；三变成坤。坤一变为震，故震居坤左；二变成兑，故兑居离左；三变成干。此变化之序，自然之理也。其法自子中至午中为阳，午中至子中为阴。以六十四卦分布为圆象，以推二十四气之运用。自冬至一阳生而复，周流至夏至初而为干，故自子中至午中为天地长养万物之气，其数主生。故雷雨居春夏，盛茂生发系焉。自夏至一阴生而始，流行至冬至初而为坤，故自午中至子中为天地归藏之气，其数主煞，故霜露居秋冬，结寔收藏系焉。地法体之，以推四序、时日、支干、五行孤虚旺相之方，施之时事。罗经分配花甲，装排八卦之系，皆得理气耳。”


文王八卦图说
邵子曰：“此文王八卦，乃入用之位，后天之学也。”
