<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀忠州太守南泉罗公青霄曰：论天时者百十有余家，各相矛盾。大概有一二主洪范五行。唐、宋、元至我明，如宋鲁珍历法、通书是也。一主正五行，则洪理之《历府》、池纪之《克择通书》是也。粤稽正五行，乃生成对待之体，理之各具者也。洪范五行，乃变化流行之用，理之相隔者也。正五行祖伏羲先天之易，洪范五行祖文王后天之易，先天者造化之原，后天者人事之用也。阴阳家始自轩辕征蚩尤，命风后作遁甲，命大挠作甲子，为兵家三式，曰太乙以知天地，曰六壬以知人也，曰奇门以知地也。至尧制历置闰，钦若昊天，敬授人时。舜在璇玑玉衡，以齐七政。夏、商、周正用三统，皆为人事而设也。若执先天之易以斥后天之易，则人必以为非圣无法矣。彼执正五行，斥洪范为《灭蛮经》者，果何所据而生今反古也哉！斥洪范者，谓其颠例五行，以甲、寅、辰、巽、辛、申属水，艮、巳属木，壬、乙属火，丁、亥属金，庚、癸属土。殊不知纳音已先颠倒之矣。如甲、乙本木，子、丑本水，纳音则以为海中金，以至丙丁寅卯火、戊己辰巳木等。于支之纳音亦莫不然。而主正五行者，何亦不以纳音为非乎？盖洪范五行之旨本于太阴纳甲，天象昭然可见，选择忌犯阴府，亦以纳甲化气克化气。如甲己化土，克艮、丙、巽、辛水；丙辛化水，克戊、坎、坤、癸火；戊癸化火，克震、庚、亥、未金；乙庚化金，克干、甲、丁、兑木；丁壬化木，克离、壬、寅、戌土。以甲为土，以丙辛为水，戊癸为火，乙为金，丁壬为木，离、丙、午为土，谓非颠倒五行也哉？主正五行者，皆知忌阴府，而顾斥洪范为非，何其明于此而暗于彼耶？且地支三合，凡阴阳家皆用之，正五行以寅为木，以戌为土，洪范五行以寅、戌为水，而寅、午、戌则合成火局，寅午戌山皆用之。未闻以寅为木，戌为土，而用木局、土局者。正五行以申为金，辰为土，洪范五行以申、辰为水，而申、子、辰则合水局，申、子、辰山皆用之，未闻以申为金、辰为土，而用金局、土局者。正五行以巳为火，丑为土而用火局土局者。正五行以亥为水、未为土。洪范五行以亥为金、未为土，而亥、卯、未则合成木局，亥、卯、未山皆用之，未闻以亥为金，以未为土，而用金局、土局者。辰、戌、丑、未大象属土，若年月日时用为土局，则阴阳驳杂不纯。要之，土寄旺于四时，理气生物，莫不有土，随在而融会，亦各从其类耳。其干、甲、丁用亥、卯、未，坤、乙、壬用申、子、辰，艮、丙、辛用寅、午、戌，巽、庚、癸用巳、酉、丑，各年月日时又各有化合之妙，不可执一论也。如张氏之女嫁于李氏之男，而与之生子，则为李之妻与母矣，尚可执其终为张乎？李氏之男赘于张氏之女，而与之生子，则亦为张之夫与父矣，尚可执其终为李乎？此亦可以罕譬而喻也。盖太极动而生阳，静而生阴，阴变阳合而生水、火、木、金、土，五气布，四时行而生男女。万物皆一本而万殊也。太极虽有动静，而动静互为其根，虽动静生阴阳，而阴阳互藏其宅。虽阴阳生五行，而五行互相生克制化，斯为神旡方，而易旡体也，可以颠倒为非乎哉？大率阴阳造葬，以山家墓运为用神，而墓运通常以洪范五行变成流行者为主本。盖阴以正五行为体，以洪范五行为用，而造葬人事，皆于用上从事云尔。即以洪范五行作于唐一行，传流外国以灭蛮，何辽、金、元之及盛而不可灭也？此立灭蛮之说以斥洪范五行者，益见其不经之甚矣！今观《皇极》、《范围》等数，壬、甲从干，乙、癸向坤等例，皆洪范纳甲旨也。子平六壬趋艮、六甲趋干等例，皆颠倒五行旨也。易卦五行甲子等例，皆错综五行旨也。《辍耕録》论纳音，《百川学海》等书论洪范大五行，皆详密可据。不知主正五行者曾一一究之否也？说洪范五行者盛于唐，而唐之袁、李、杨、曾为阴阳数之宗，未闻斥其非也。《皇极》、《范围》衍于宋邵康节，乃理数之宗，未闻以纳甲为非也。宋辉山《通书》，我朝刋入司理监，通行天下。刘诚意、姚恭静诸公，皆精于阴阳之术者，亦未闻斥其非也。洪、池二字视前辈所造所见为何如，乃敢立学著书以误天下也哉！顾乃德《历正通书》辨之甚明，的为可信。但既以洪范五行论山运，又以正五行论龙运，殆不敢明斥洪池之非，而迁就引入于正耳。不知山向定穴，近而可凭。后龙变换，远而难定。年月日时，合山者不合龙，合龙者或不合山。卦例不眞，补泄相反，又非专一精确之论。不若惟主洪范五行，专论山运之为直捷无弊也。予幼侍龙渊，先君子无闻斥正五行而主洪范。继验用洪范者常迪吉，而用正五行者多致凶。及考管、郭诸书，论洪范者历历可考，而论正五行者执滞不通。顾乃德之《历正》又为两可不经之论，则终无以解天下之误矣。乃集诸说切要可用者，概列于后，以俟有道者订之，以决天下之疑，以定天下之吉凶，或于养生送死者未必无小补云。时隆庆戊辰冬十月也。
又考宋中散大夫田吾公裕同、司天监杨维德奏编《茔原总録》，首编五行，云：“洪范者，此名大五行，盖五行之变体也，古今用之，极有征验。阴阳之妙，有不可诘。此殆如医家之用五运也，故今遵用之。”此与《百川学海》等书之说同。
有双山五行以论山、玄空五行以论水，皆佐辅龙穴者也。
原 金 卦
下六十甲子配六十四卦，内除坎、离、震、兑四卦。盖坎、离为阴阳之枢纽，震、兑为日月之门户，寔统于六十四卦内耳。此先天之卦位，应周天之节候。地法因之，以察生气，审孤旺，明吉凶者也。重六十而为百二十分金，皆本乎此。
按陈希夷云：分金之法，则以甲、丙、戌、庚、壬分隶子、寅、辰、午、申、戌之位；乙、丁、己、辛、癸分隶丑、卯、巳、未、酉、亥之位。陪而重之，为百二十金。其所以隶五行生旺休衰则同一例。其归藏大卦所用，除却坎、离、震、兑为本体不用，每值戊、已位为本卦之体，以次行，则甲子配頣，丙子配中孚，戌子配复，庚子得屯，壬子得谦，此子癸宫之分金卦也。乙丑得睽，丁丑得升，己丑得临，辛丑得小过，癸丑得蒙，此丑艮宫之分金卦也。甲寅得益，丙寅得渐，戊寅得泰，庚寅得需，壬寅得随，此甲寅宫之分金卦也。乙卯得晋，丁卯得解，己卯得大壮，辛卯得豫，癸卯讼，此卯乙宫分金之卦也。甲辰得蛊，丙辰得革，戊辰得夬，庚辰得旅，壬辰得师，此辰巽宫分金之卦也。乙巳得比，丁巳得小畜，己巳得干，辛巳得大有，癸巳得家人，此巳丙宫之分金卦也。甲午得井，丙午得咸，戊午得姤，庚午得鼎，壬午得丰，此午丁宫之分金卦也。乙未得涣，丁未得复，己未得遯，辛未得恒，癸未得节，此未坤宫之分金卦也。甲申得同人，丙申得损，戊申得否，庚申得巽，壬申得萃，此申庚宫之分金卦也。乙酉得大畜，丁酉得贲，己酉得归妹，癸酉得无妄，此酉辛宫之分金卦也。甲戌得明夷，丙戌得困，戊戌得剥，庚戌得艮，壬戌得既济，此戌干宫之分金卦也。乙亥得噬嗑，丁亥得大过，己亥得未济，癸亥得蹇，此壬亥宫之分金卦也。于是一气甲子，二气甲戌，三气甲申，四气甲午，五气甲辰，六气甲寅，随天而左旋。一元甲子，二元丙子，三元戊子，四元庚子，五元壬子，随地而转。圣人所以别理地宜，以立人极，寔在于此。
六甲浑天候卦
上后天卦流行之易，入用之卦也。法以雷、风、火、地、泽、天、水、山加于八卦之上，而成六十四卦。内除干、坤、坎、离四卦以为主宰，而居无为之天，寔统诸卦之气。以六十四卦配六十甲子而推排爻象，运于周天。地法因之以验吉凶者，本乎此也。八宫皆首雷者，帝出乎震也。
陈彦绎诗云：要识穿山虎，方行透地龙。浑天开寳镜，金水月相逢。上右图透地龙。
六十龙配卦法，以排山九宫掌依八节三奇例，分二十四气、七十二候、上中下三元，照依奇门遁甲，随冬、夏二至顺逆起局，寻龙穴所落之宫住。却看其龙穴干支属何甲，旬头原在何宫，其所占之宫卦名谓之符头卦，即以其卦移入八宫掌。先寻得龙穴之宫，亦移入八宫掌上，将符头卦不拘阴阳，一样顺飞，加所寻龙穴卦位起，依次而加到八节所管之位。以本节所占之卦为下卦，以加来之卦为上卦，看凑成何卦。又看其卦世爻是何浑天持世，又穿定何宿，却以七元伏断演禽歌例加宿，要依阳顺阴逆加去，如日虚月鬼火箕之例，方知金、水、日、月、三奇、禄马、贵人、子、父、才、官方位。
假如庚子山，系冬至节坎卦司令之宫，甲午符头，巳亥中局管候，即在排山七宫兑上起甲子，顺遁得甲午符头在坎，庚子龙穴又到兑，就九宫兑变作八宫掌兑。次将九宫甲午符头坎卦加八宫掌兑，次加艮于干，次加震于坎，即住了。见得坐宫节卦。今加震到坎，震为雷，坎为水，乃凑成雷水解卦。次看解卦世爻是戊辰，浑天穿得七元心宿，乃属月狐之禽。月禽又该加鬼宿于兑上轮起，依次而去，看爻浑天各得何宿，以定金水日月。又看庚子禄在何位，甲子在兑，顺行见三奇逆在何位，依六爻浑天，挨子父财官亦在何位。
详考六十甲子所用六十卦，亦起于遁甲法。如庚子来山起冬至七宫，甲子顺行，庚子在甲午旬内，即从甲子起七宫，至甲子在坎，便以坎直符。顺从坎宫起，则庚子临飞到兑宫为定，则飞坎加在兑宫，飞艮加在干宫，飞震加在坎宫。庚子原住坎宫，其上有飞震加临，即成雷水解卦。余可例推。六十甲子皆以气候起遁。气候起遁成卦，即非私意杜撰而成。且八卦所管莫不均平，无多寡阔狭之弊，永合天地气候。
六十透地龙四吉三奇到方定局
甲子三亥七壬 大雪上坎卦休一 乙五 丙六 丁七 子八 父五 财四 官九六 金水日月三。                                           
丙子正壬  大雪下困卦休三 乙二 丙三 丁四 子五 父七六 财三 官一 金水日月八。
戊子五壬五子 大雪中师蒙休四 乙八 丙九 丁一 子二 父四 财七 官三 日月金水二。
庚子正子  冬至中解卦休七 乙六 丙五 丁四 子四七 父无 财二八 官九 金水日月一。
壬子七子三癸 冬至上解卦休七 乙九 丙八 丁七 子一七 父无 财二八 官三 金水日月四。
乙丑三子七癸 小寒上涣卦休二 乙一 丙九 丁八 子六九 父二七 财无 官无 金水日月三。
丁丑正癸  小寒下涣卦休二 乙四 丙三 丁二 子三九 父一二 财无 官无 金水日月六。
