<!-- { "loadSidebar": true } -->
己丑五癸五丑 小寒下未济谦卦休七 乙四 丙三 丁二 子六九一八 父一三九 财五七 官无 金水一日月六。
辛丑正丑  大寒中渐卦休七 乙八 丙七 丁六 子五 父八六 财无 官九 金水日月三。
癸丑七丑三艮 大寒上艮卦休一 乙二 丙一 丁九 子八 父九 财六 官五 金水日月九。
丙寅三丑七艮 立春上小过休六 乙七 丙六 丁五 子无 父六九 财二 官二 金水日月八。
戊寅五艮  立春下谦卦休九 乙一 丙九 丁八 子七 父九六 财无 官八 金水日月三。
庚寅五艮五寅 立春下旅卦休九 乙一 丙九 丁八 子九三 父无 财二七 官无 金水日月三。
壬寅正寅  雨水中旅卦休二 乙五 丙四 丁三 子四七 父无 财二七 官无 金水日月三。
甲寅七寅三申 雨水中艮卦休一 乙五 丙四 丁三 子二 父三 财九 官八 金水日月三。
丁卯三寅七甲 惊蛰上无妄卦休四 乙九 丙八 丁七 子一 父一 财二八 官九 金水日月四。
己卯正甲  惊蛰上颐卦休八 乙九 丙八 丁七 子无 父一四 财二八 官一 金水日月五。
辛卯五甲五卯 惊蛰下随卦休九 乙三 丙二 丁一 子无 父九四 财二 官一 金水日月一。
癸卯正卯  春分中震卦休一 乙八 丙七 丁六 子六 父九 财一七 官二 金水日月五。
乙卯七卯三乙 春分中屯卦休三 乙八 丙七 丁六 子八 父八 财无 官七 金水日月五。
戊辰三卯七乙 清明上噬嗑休七 乙三 丙二 丁一 子九 父四 财二 官四 金水日月四。
庚辰正乙  清明上震卦休一 乙三 丙二 丁一 子一 父四 财二 官六 金水日月七。
壬辰五乙五艮 清明下复大过卦休二 乙六 丙五 丁四 子七 父三九 财 三七二八 官六四 金水一日月四。
甲辰正辰  谷雨下巽卦休一 乙七 丙六 丁五 子七 父一 财九六 官二 金水日月八。
丙辰七辰三巽 谷雨中升卦休七 乙一 丙九 丁八 子二 父四七 财三六 官二 金水日月四。
己巳三辰七巽 立夏中鼎卦休六 乙九 丙八 丁七 子二 父无 财一四 官三 金水日月六。
辛巳正巽  立夏上大过休二 乙三 丙二 丁一 子一 父九六 财二 官一七 金水日月一。
癸巳五巽五巳 立夏下巽卦休一 乙六 丙五 丁四 子六 父九 财二八 官一 金水日月七。
乙巳正巳  小满下恒卦休八 乙七 丙六 丁五 子二 父一 财九 官一 金水日月三。
丁巳七巳三丙 小满中蛊卦休三 乙二 丙九 丁八 子一 父二四 财二六 官二 金水日月六。
庚午三巳七丙 芒种中丰卦休三 乙二 丙一 丁九 子九 父二 财九 官一四 金水日月五。
壬午正丙  芒种上家人休八 乙五 丙四 丁三 子二 父二 财四 官九 金水日月九。
甲午五丙五午 芒种上离卦休一 乙五 丙四 丁三 子四七 父三 财六 官二 金水日月二。
丙午正午  夏至下明夷休六 乙七 丙八 丁九 子一 父六 财无 官二八 金水日月四。
戊午七午三丁 夏至中既济休三 乙四 丙五 丁六 子六 父四 财三 官二 金水日月一。
辛未三午七丁 小暑中革卦休七 乙三 丙四 丁五 子二 父二 财无 官四 金水日月五。
癸未正丁  小暑上离卦休一 乙九 丙一 丁二 子一七 父二 财八 官九 金水日月二。
乙未五丁五未 小暑上革否卦休七 乙九 丙一 丁二 子二六 父二四 财无 官一八 金水月一金水日五。
丁未正未  大暑下豫卦休四 乙五 丙六 丁七 子八 父七 财三九 官二 金水日月三。
己未七未三坤 大暑下晋卦休二 乙五 丙六一 丁七 子无 父九三 财七 官八 金水日月三。
壬申七坤三未 立秋中观卦休三 乙六 丙七 丁八 子一 父一七 财二八 官六九 金水日月三。
甲申正坤  立秋中坤卦休一 乙六 丙七 丁八 子二 父九 财九 官八 金水日月八。
丙申五坤五申 立秋上否卦休七 乙三 丙四 丁五 子一 父七 财二 官二六 金水日月五。
戊申正申  处暑下萃卦休六 乙八 丙九 丁一 子二 父二九 财一 官二 金水日月七。
庚申七甲三庚 处暑下坤卦休一 乙八 丙九 丁一 子七 父二 财二 官一 金水日月一。
癸酉三申七庚 白露中兑卦休一 乙四 丙五 丁六 子七 父二八 财九 官四 金水日月八。
乙酉正庚  白露中归妹休八 乙四 丙五 丁六 子无 父二八 财九 官四六 金水日月二。
丁酉五庚五酉 白露上中孚休四 乙一 丙二 丁三 子无 父一 财无 官六九 金水日月七
己酉正酉  秋分上归妹休九 乙六 丙九 丁一 子无 父六二 财四 官一八 金水日月七
辛酉七酉三辛 秋分下履卦休六 乙五 丙六 丁七 子二 父四一 财无 官三 金水日月八。
甲戌三酉七辛 寒露下兑卦休一 乙四 丙五 丁六 子七 父二八 财九 官四 金水日月八
丙戌正辛  寒露中履卦休六 乙一 丙二 丁三 子一 父一九 财无 官六 金水日月五。
戊戌五辛五戌 寒露霜降上需卦休六 乙七 丙八 丁九 子七 父六七 财三九六九 官三一 金水日二金水月九。
庚戌正戌  霜降上大有休四 乙六 丙七 丁八 子二 父一四 财九 官九 金水日月九。
壬戌七戌三干 霜降下需卦休七 乙三 丙四 丁五 子三 父无 财二 官六 金水日月五。
乙亥三戌七干 立冬下大有休四 乙四 丙五 丁六 子三 父二八 财七 官七 金水日月七。
丁亥正干  立冬中大壮休二 乙一 丙二 丁三 子七 父三 财九 官四 金水日月九。
己亥五干五亥 立冬小雪中夬需卦休八 乙一 丙二 丁三 子一 父无 财四九 官四 金水 日月四。
辛亥正亥 小雪上泰卦休三 乙六 丙七 丁八 子二 父无 财二九 官九 金水日月九。
癸亥七亥三壬 小雪下干卦休一 乙三 丙四 丁五 子二 父七 财六 官二 金水日月五。
右吉奇诸局，出《素书》，取三奇之方，四吉之位，子、父、财、官之宫，山水相映则吉。
八卦统六十龙应七十二候
坎宫：大雪阴，甲子坎卦、丙子困卦、戊子师卦前；冬至阳，戊子蒙卦后、庚子解卦、壬子解卦；小寒，乙丑涣卦、丁丑涣卦、己丑未济卦前。
艮宫：大寒，己丑遯卦后、辛丑渐卦、癸丑艮卦；立春，丙寅小过卦、戊寅谦卦、庚寅旅卦前；雨水，庚寅谦卦后、壬寅旅卦、甲寅艮卦。
震宫：惊蛰，丁卯无妄卦、己卯颐卦、辛卯随卦前；春分，辛卯噬嗑卦后、癸卯震卦、乙卯屯卦；清明，戊辰噬嗑卦、庚辰震卦、壬辰复卦前。
巽宫：谷雨，壬辰姤卦后、甲辰巽卦、丙辰升卦；立夏，己巳鼎卦、辛巳大过卦、癸巳巽卦前；小满，癸巳巽卦后、乙巳恒卦、丁巳蛊卦。
离宫：芒种阳，庚午坤卦、壬午家人卦、甲午离卦前；夏至阴，甲午离卦后、丙午明夷卦、戊午既济卦；小暑，辛未革卦、癸未离卦、乙未革卦前。
坤宫：大暑，乙未萃卦后、丁未豫卦、己未晋卦；立秋，壬申观卦、甲申坤卦、丙申否卦前；处暑，丙申萃卦后、戊申萃卦、庚申坤卦。
兑宫：白露，癸酉兑卦、乙酉归妹卦、丁酉中孚卦前；秋分，丁酉损卦后、己酉归妹卦、辛酉履卦；寒露，甲戌兑卦、丙戌履卦、戊戌履卦前。
干宫：霜降，戊戌夬卦后、庚戌大有卦、壬戌需卦；立冬，乙亥大有卦、丁亥小畜卦、己亥夬卦前；小雪，己亥需卦后、辛酉泰卦、癸亥干卦。
右六十龙应候遁卦。惟戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥十二龙各有二卦。盖此十二位正当其交界之处，古谓阴阳差错之龙，乃一半属前节气，一半属后节气，必如此今截明白，虽差错而亦未尝不有统属者也。
禽奇金卦总要
以透地龙论入首龙脉，遁取九宫，看三奇在何宫，四吉即金水日月、六亲、人丁即子位、田宅即父、奴仆即兄弟、官贵即鬼爻、贵人、禄马诸吉落在何宫。如在一宫即看坎山水、在二宫即看坤山水、三宫即看震山水、四宫即看巽山水、五宫同二宫、六宫即看干山水、七宫即看兑山水、八宫即看艮方山水、九宫即看离方山水。若诸吉之方又有奇峯秀水朝应，允为上吉之地，所谓收四吉之山，发三奇之水，迎官就禄，趋吉避凶，使贵人秉柄，禄马效用，鬼劫不侵，去孤虚，乘旺相，屏龟甲，皆金卦之玄奥，葬法之微机也。
廖氏曰：“穴向分金有一百二十。空于旬者二十四，空于龟甲者二十四，为鬼杀者三十六，其可用者三十六。故曰得卦不得金，枉费用工心。得金不得卦，谩自空闲话。”金卦两全，方为上吉。然龟甲之穴又有说。若龙合上格，势勇形强，龙气太露，宜用龟甲。补注甲壬阳孤，乙癸阴虚，共二十四位。又龟甲乃戊己二位，亦二十四。其鬼煞即羊刃、飞刃是也。
青田诚意刘先生伯温曰：“收五行精灵之气，归藏于穴中，不犯克泄，以伤其和。召金水日月之英华，使照灵于穴上，天将护其外，三奇孕其胎，则神藏而不散矣。布于二十四山者为明煞，隐于六十分金、三百六十五度之中者为曜煞，见于砂水之来去为形杀，藏于年月日时者为星煞。结二十四山及六十分金、三百六十五度内，以至于砂水之中者，以向上消息之，使合法度，而不致伤制本气之眞。若年月日时之中有星煞无星煞，则以年月日时克择之间，求合法度而已。生旺之气，行于一十二方，即长生、帝旺之位，运于年月日时者，即五运六气之顺布，以向上审五气之生旺，以年月审气运之流行，俾收生气于穴中，斯为作用之善也。
原 天 星
紫微垣以下四垣星图并步天歌俱见龙法卷
