<!-- { "loadSidebar": true } -->
按陈抟曰：三易穴卦内秘之法，法以太极为太易之统，阴阳为八卦之机，天阴、天阳、地柔、地刚分为四象，少阴、太阳、少阳、太阴、太刚、少柔、少刚、太柔列处八极。
天元连山六十四卦，以坎、离、震、兑分归四仲，以主二十四气，而周流三百六十五度四分度之一，以成一岁之纪。以章、会、统、元而厯四千六百一十七岁，以成一元之易者，此六十四卦之用也。
地元归藏六十四卦，以冬至、夏至、秋分、春分之日居于四正，以定十二月卦。以月卦分为七十二候，以一水、二火、三木、四金、五土、六水、七火、八木、九金、十土，分隶八方。以六十四卦分定，以推气朔之会。此六十四卦之用也。
人元周易，以先天、后天分布方圆卦象。圆布者则干尽于午中，坤尽于子中，离尽于卯中，坎尽于酉中。阳生于子而极于午，阴生于午而极于子，故其阳在南，其阴在北，所以对待阴阳，櫜钥天地者，六十四卦之用也。堪舆之所用卦者，不外乎此。以连山而观天象之盈缩，以归藏而推气候之孤虚，以周易而乘地气之吉凶。用气以应曜，用阳以相阴，用虚以制杀，用相以迎生。使五运不僭，六气无倚，三奇当途，四吉顺度，龟甲逢生，空亡逢死，九九有气，六六无侵。于是六气顺成，八卦变化，五行颠倒，大地七宝，其气顺时应，机动神随，无有端倪矣。
原孤虚旺相
按李签云：“五气孤虚旺相，亦从卦气而分。干三阳也，以中爻为本卦之体，分上下二爻于甲干，是二阳也。二阳为亢，故为阳之孤气。坤三也，以中爻为本卦之体，分上下二爻于乙干，是二阴也。二阴为极，故为阴之虚气。震阳卦而阴爻，阳下而阴上也，以中爻为本卦之体，分上下二爻于庚干，一阴一阳交合之象也，故为阳之相气。巽阴卦而阳爻，阳上而阴下也。以中爻为本卦之体，分上下二气于辛干，一阴一阳交合之象也，故为阴之相气。坎阳卦而阴爻，阳内而阴外也。以中爻为本卦之体，分上下二爻于癸干，是二阴也。二阴为极，故为阴之虚气。离阴卦而阳爻，阴内而阳外也。以中爻为本卦之体，分上下二爻于壬干，是二阳也，二阳为亢，故为阴之孤气。艮阳卦而阴爻，阳上而阴下也。以中爻为本卦之体，分上下二爻于丙干，一阴一阳交合成象也，故为阳之旺气。兑阴卦而阳爻，阴上而阳下也。以中爻为本卦之体，分上下二爻于丁干，一阴一阳交合象也，故为阴之相气。是故干纳于甲甲为阳干之首，坤纳于乙乙为阴干之首，震纳庚，巽纳辛，离纳壬，兑纳丁，坎纳癸，艮纳丙。阳卦从阳干，阴卦从阴干也。于是天阴、天阳，地刚、地柔，一辟一阖，生成有定，变化无穷。地法用相以制孤，用旺以制虚，避孤虚于本山，乘旺相于异域，以复、姤、临、遯推天运，以艮、兑、震、巽乘地气，以甲、丙、戊、庚、壬为阳，分配子、寅、辰、午、申、戌之位，以乙、丁、巳、辛、癸为阴，分配丑、卯、巳、未、酉、亥之位，推排一百二十分金，验其孤虚旺相之卦，以为就趋之方。中有戊、己一十二位，为龟甲之煞。
释义戊己二干本无正位，寄旺四季，无可以为生之基，故为龟甲，犹龟甲之坚，气之所不行者，纲纪于支气而不行乎天，以从地故也。乃十二位地支之中也，有六甲补气，二十四位为孤虚之空亡甲乙乾坤之天干，气本孤虚。又甲子之旬，甲戍、乙亥为补气；甲午之旬，甲辰、乙巳为补气；甲辰之旬，甲寅、乙卯为补气；甲寅之旬，甲子、乙丑为补气也，故曰日辰不完，故为孤虚。其行地之际，天阳地阴，俱有其气，故有二十四位也，独有胎、养、生、旺四气堪用水、土生申，旺子，胎午，养未。火生寅，旺午，胎子，养丑。木生亥，旺卯，胎酉，养戌。金生巳，旺酉，胎卯，养辰也。而一气甲子，厥阴生气司之；二气甲戌，太阳飞气司之；三气甲申，阳明收气司之；四气甲午，太阳化气司之；五气甲辰，少阳长气司之；六气甲寅，少阴舒气司之。所以演天运，行地气也。其卦则随分金位下所属先天大卦装排，定其孤虚旺相。先天卦位，干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。分为八卦之位，则干南、坤北、离东、坎西、巽西南、震东北、兑东南、艮西北。就以干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八倍而重之，加于先天八卦之上，为六十四卦。期间遇孤虚旺相四气消息之，除干、坤、坎、离四卦不用，余六十卦，分纪于六十甲子之位，数往者顺，知来者逆也。期间遇震、巽、兑、艮成卦六爻者为旺相，值干、坤、坎、离成卦者为孤虚。即此而推，思过半矣。其五气之法，以天元六气、地元五行、人元六甲定其向首长短、阔狭、强弱、布气、行辰、迎杀、探鬼、操神、收山、用水，以为人利用者，地之宜也。夫形丽于天，气行于地，其孤虚旺相，亦验于理而已。
原天度黄道
土圭所以测日定方，立向分金，必上合宿度之真，下准山川之位，功用非小。此而有差，祸福千里。所谓知轻重必准于权衡，为方圆必法于规矩。而地理之于罗经，亦权衡规矩者尔，可不深究其的焉？矧其最微者，莫切于分度。尝考周天度数三百六十五度四分之一，今罗经悉以平分，每宫三十度，总得三百六十度，少了五度四分度之一。天行每一度计九百四十分，总少四千八百三十五分，计之在地，数千里矣，岂至当之理哉！然宿度以黄道为准，而古今历黄道度数随时损益不同，难拘定法。罗经之度，亦当以今之《授时大统历》黄道度数为准，则与天度不相戾，而为神器之的焉耳。 
诸历周天度数黄道总览图
星宿	统天	开僖	会天	授时大统
角	十二度九十分	十二度大	十二度大	十二度八十七分
亢	九度七十四分	九度大	九度大	九度五十六分
氐	十六度三十六分	十六度少	十六度少	十五度四十八分

房	五度六十分	五度大	五度大	六度二十七分
心	六度四分	六度	六度	七度九十五分

尾	十七度九十分	十八度	十八度	十七度九十五分
箕	九度三十三分	九度半	九度半	九度五十九分
斗	二十二度半	二十二度大	二十三度	二十三度四十七分
牛	八度六分
七度	七度	六度九十分
女	十度九十五分	十一度	十一度	十一度十二分
虚	九度二十八分十五秒	九度少七十九	九度少七十九	九度
危	十六度一十一分	十六度	十六度	十五度九十五分
室	十八度四十五分	十八度少	十八度少	十八度三十二分
壁	九度八十分	九度大	九度大	九度三十四分
奎	十八度二十一分	十八度	十八度	十七度八十七分
娄	十二度七十五分	十二度七十五分	十二度大	十二度三十六分
胄	十五度三十八分	十五度少	十五度少	十三度八十一分
昴	十一度九分	十一度	十一度	十一度
毕	十六度三十分	十六度半	十六度半	十六度半
觜	四十六分	半度	半度	二十五分
参	九度半	九度半	九度半	十度二十八分
井	二十九度九十七分	三十度少	三十度半	三十一度
鬼	二度三十七分	二度半	二度半	二度十一分
柳	十三度三十五分	十三度半	十三度半	
星	六度七十五分	六度大	六度大	六度三十一分
张	十七度八十六分	十七度大	十七度大	十七度七十九分
翼	二十度三十八分	二十度少	二十度少	二十度
轸	十九度	十八度大	十八度大	十八度大
上黄道度数，自宋《统天历》至《授时历》，凡四变，而损益不同，盖可见矣。然天道三十年必一小变，乌有定法？如冬至日古在牵牛，宋文公时在壁，我朝国初在箕六度，今冬至日在箕四度矣。古今不同，此亦可验。
周天度数
补义周天三百六十五度四分度之一，考之蔡虚斋先生《易经蒙》引云：“天行每一度，计九百四十分度之一，是将一度之分数分作四分之一也。以每度九百四十分分之为四分，则每分该二百三十五分而得之其四分之一也。以周天总数三百六十五度四分度之一之分数计之，共得三十四万三千三百三十五分，是天度分数之总也。
一说地本静，故平分三十度永定以测地。不知地附于天，故土圭之制，测日以准，则度数亦当准之于天。先正云：“俯察地理，必先仰观天文，然后可以操造化之柄。”未有背天时能明地理者，以负人和者。
附南针说
按罗经二十四位，子为正北，壬、癸辅之。午为正南，丙、丁辅之。卯为正东，甲、乙辅之。酉为正西，庚、辛辅之。子、午、卯、酉即文王后天坎、离、震、兑四方至正之位也。干、坤、艮、巽为四隅，总以八干十二支，即东方甲、卯、乙、辰，而卯居正中；南方巳、丙、午、丁、未，而午居正中；西方申、庚、酉、辛、戌，而酉居正中；北方亥、壬、子、癸、丑，而子居正中。此大中至正之理，天地至极之位，万古之方。但后来浮针之制，较之日影，南望南斗，北对枢星，其针颇偏于丙，盖非南北之偏，寔浮针之畏正火而然也。故立缝针以准天地之正位，是以针合天地之位也。后人遂杜撰其说，附会多端，或以节气为言，或以漏刻为喻，愈辨愈支。苟以浮针所指为正南北，则是将天地方位移转以就其针矣，岂有是理也哉！详见金精针说。
按廖金精曰：“古者辨方位，树八尺之臬，而度其日出之影，以正东西。又参日中之影与极星以正南北。《周礼匠人》之制度繁难，智者用周公指南车之制，规以木盘，外书二十四位，中为水池，滴水于其间，以磁石磨锋浮于水面，则指南。然后以臬影较之，则不指正南，常偏丙位，故以丙午间对针，则二十四位皆得其正矣。用此以代树臬，可谓简便，眞万古不灭之良法也。昧者罔知，哓哓致辩，何其谬哉！”此出《泄天机》。
详义 按《周礼匠人》置臬以度日影，辨方正位之法。水地以垂谓先以水平也，四方皆平，乃造。营造，于营造处四角立四柱，于四柱用垂绳以正柱。柱正，然后以水平之法，遥视柱高下。高下定，则知地之高下，然后平高就下，则地乃平也。置臬以垂，视以景臬，柱也。于所平之地中央，树八尺之木以为表。表界其四面之中，及四棱，垂八绳以等之。绳皆附表则正。然后视表之景。表必八尺者，日从上向下八万里，故以八尺为法。为规识日出之景，与日入之景自日出而画其影端，以至日入则为规矣。平取其隔影之端，中屈之以望表，则南北正。南北正则东西正矣，昼参诸日中之景候其日之影最短处以望表，则正南也，夜考之极星昼既定南极，夜又定北极以参之，以正朝夕朝夕即东西也。言东西可以兼南北。
