<!-- { "loadSidebar": true } -->
按：仙辈云：“水乃阵上之兵，进退由将。”故水有进神，有退神，如兵有义兵，有暴兵。暴兵所至，必有凶年，乌可向迩？犹退神不可使进也。义兵若时雨，孰不引领以徯 “我后之来”？犹进神不可使退也。然进也退也，岂由于水与兵哉！必主将尊严，指挥素定，则所向有功，而境内晏然矣。哲师之用水，亦素熟娴而措之云。.
 
重刊人子须知资孝地理心学统宗卷八下之二
江右山人  徐善继述  同着
太史公曰：“阴阳之术甚详而众忌讳，使人拘而多所畏。”儒者遂一切置而不讲，至触讳犯忌，一有不利，曰此偶然耳。则又矫枉过直，与太史公私旨谬矣。独怪夫业斯术者，务为名高，往往杜撰神煞名号。其言祸福之应如响，乃甲是而乙非，此弃而彼取，载在简编，莫知适从。噫！敝也久矣！廖金精氏曰：“神煞杳冥多潜变，世人有眼何曾见？眼既不见耳不闻，焉知山向占不占。”有味哉其言之也！第诸书神煞之传，相沿既久，拘忌成习，不可尽革。谨编山向便览一卷，以六十年太岁为纲，二十四山向为目，开卷则知某年某山向大利，某山向小利，某山向不利，庶易于检择，不以多岐亡羊，且以序四时之大顺云。时万历十年壬午春王正月，德兴山人徐善述寓云杜五华山房谨书。
万年图山向通利便览定局 
甲子年
大利山向酉山卯，六、七月。
小利山向干山巽。
不利山向壬山丙浮天空、向煞，子山午年克，癸山丁年克，丑山未年克，艮山坤阴府，寅山申年克，甲山庚年克、傍阴府，卯山酉炙退，乙山辛罗天退，辰山戌年克、地官符，巽山干年克、阴府，巳山亥三杀，丙山壬坐杀、傍阴府，午山子三杀，丁山癸坐杀，未山丑三杀、年克，坤山艮年克，申山寅年克，庚山甲年克，辛山乙傍阴府、年克，戌山辰年克，亥山巳天官符。
乙丑年
大利山向巽山干，正、四、八、九、十月；丙山壬，二、三、八、九、十一月；午山子，三、八、九、十二月。
小利山向壬山丙、未山丑、坤山艮、亥山巳、戌山辰。
不利山向子山午炙退，癸山丁浮天空、罗天退，丑山未傍阴府，艮山坤年克，寅山申三杀，甲山庚坐煞、傍阴府。卯山酉三杀、年克，乙山辛坐杀，巳山亥年克、傍阴府、地官符，辰山戌三杀，丁山癸傍阴府，申山寅天官符、忌修方，庚山甲向杀，酉山卯阴府，辛山乙向杀，干山巽阴府。
丙寅年
大利山向寅山申，六、七、九、十、十一月、十二月；甲山庚，三、四、五、七、十一月。
小利山向巽山干、庚山甲、戌山辰、干山巽。
不利山向壬山丙向杀，子山午三杀、阴府，癸山丁向杀、傍阴府，丑山未三杀，艮山坤年克，卯山酉年克，乙山辛傍阴府，辰山戌傍阴府，巳山亥年克、天官符，丙山壬坐杀，午山子地官符，丁山癸坐杀，未山丑阴府，坤山艮阴府，申山寅傍阴府，酉山卯炙退，辛山乙浮天空亡、浮天退，　亥山巳三杀。
丁卯年
大利山向子山午，三、四月；癸山丁，三、四、七、十月；丑山未，四、十、八、十二月；亥山巳，九、十一月；巳山亥，正、二、三、四、七、十二月；干山巽，二、六、十月。
小利山向艮山坤、卯山酉、辰山戌、坤山艮、巽山干、丁山癸。
不利山向壬山丙年克、傍阴府，寅山申天官符、傍阴府，甲山庚坐杀，　乙山辛年克、坐杀，丙山壬年克，午山子炙退、年克、阴府，未山丑地官符，申山寅三杀，庚山甲浮天空，向煞，酉山卯三杀，辛山乙向杀，戌山辰三杀、傍阴府。
戊辰年
大利山向酉山卯，六、十月。
小利山向艮山坤。
不利山向壬山丙向杀，子山午年克，癸山丁年克、浮天空，丑山未年克，寅山申年克，甲山庚年克，卯山酉炙退、阴府，乙山辛罗天退，辰山戌年克，巽山干年克，巳山亥三杀，丙山壬坐杀，午山子三杀，丁山癸坐杀、浮天空，未山丑年克、三杀、傍阴府，庚山甲年克、傍阴府、地官符，　坤山艮年克、浮天空，申山寅年克，辛山乙年克，戌山辰年克，亥山巳傍阴府、天官符。
己巳年
大利山向午山子，二、五、六、九月；丁山癸，二、五、六、八月；未山丑，四、六、七、八、九、十一月。
小利山向丑山未、坤山艮、庚山甲、戌山辰、干山巽、亥山巳。
不利山向壬山丙浮天空，子山午炙退，癸山丁罗天退，艮山坤年克、阴府，寅山申三杀，甲山庚坐杀，卯山酉年克、三杀，乙山辛坐杀，辰山戌三杀，巽山干阴府，巳山亥年克，丙山壬傍阴府，申山寅天官符，酉山卯地官符，辛山乙傍阴府、向杀。
庚午年
大利山向艮山坤，八、九月；寅山申，三、七、八、九月；卯山酉，正、五、七月；乙山辛，三、四、七、十一、十二月；辰山戌，二、三、四、六、七、十一、十二月。
小利山向未山丑、坤山艮、申山寅、庚山甲。
不利山向壬山丙坐杀，子山午三杀，癸山丁坐杀，丑山未三杀、傍阴府，甲山庚傍阴府，巳山亥炙退、阴府、天官符，丙山壬向杀，午山子大杀，丁山癸年克、向杀、浮天空、傍阴府，酉山卯炙退、傍阴府、年克，辛山乙罗天退，戌山辰地官符，干山巽年克、阴府，亥山巳年克、三杀。
辛未年
大利山向壬山丙，正、三、四、七、十月，宜葬忌造；巳山亥，正、三、六、十、十一月。
小利山向干山巽、艮山坤、卯山酉。
不利山向子山午阴府、年克，癸山丁傍阴府、年克，丑山未年克，寅山申年克、天官符，甲山庚年克、向杀，乙山辛向杀、傍阴府，辰山戌年克、傍阴府，巽山干年克，丙山壬浮天空利葬忌造，午山子炙退，丁山癸罗天退，未山丑年克，坤山艮年克、阴府，申山寅年克、三杀、傍阴府，酉山卯三杀，辛山乙年克、坐杀，戌山辰年克、三杀，亥山巳地官符。
壬申年
大利山向坤山艮，二、五、九、十、十一、十二月；申山寅，二、三、九、十一、十二月；庚山甲，正、二、四、七、十月，忌造宜葬；酉山卯，正、二、五、六、七、十月；辛山乙，正、二、四、七、八、十、十一月。
小利山向丑山未；艮山坤；巽山干；干山巽，冬至后不利；亥山已，冬至后不利。
不利山向壬山丙向杀、傍阴符，子山午地官符，癸山丁向杀，寅山申傍阴府，甲山庚浮天空，卯山酉炙退，乙山辛罗天退，辰山戌白虎，巳山亥傍杀，丙山壬坐杀，午山子三杀、阴府，丁山癸坐杀、年克，未山丑三杀，戌山辰傍阴府。
癸酉年
大利山向巽山干，四、九、十月；巳山亥，四、九、七、八月；壬山丙，二、五、六、十一、十二月；午山子，正、二、五、六、八、十二月。
小利山向壬山丙、艮山坤、坤山艮、戌山辰。
不利山向子山午炙退，癸山丁罗天退，丑山未地官符，寅山申三杀，甲山庚坐杀，卯山酉三杀、阴府，乙山辛坐杀、浮天空，辰山戌三杀，丁山癸年克，未山丑傍阴府，申山寅天官符，庚山甲向杀、傍阴府，酉山卯年克，辛山乙向杀，干山巽年克，亥山巳年克、傍阴府。
甲戌年
大利山向甲山庚，二、三、四、五、九、十一、十二月；卯山酉，二、五、十一、十二月；乙山辛，二、四、五、九、十一、十二月；申山寅，正、二、四、五、六、九、十、十一、十二月。
小利山向辰山戌、午山子、未山丑、坤山艮、庚山甲、戌山辰。
不利山向壬山丙浮天空、坐杀，子山午三杀，癸山丁坐杀，丑山未三杀，艮山坤阴府，寅山申地官符，巽山坤阴府，巳山亥天官符，丙山壬向杀、傍阴府，丁山癸向杀、年克，酉山卯炙退、年克，辛山乙傍阴府、罗天退，干山巽年克，亥山巳三杀、年克。
乙亥年
大利山向壬山丙，正、三、四、七、十月；亥山巳，五、六、八、十一月。
小利山向艮山坤、丙山壬。
不利山向子山午年克，癸山丁年克、浮天空，丑山未年克、傍阴府，寅山申年克、天官符，巽山干年克，甲山庚年克、傍阴府，卯山酉地官符，乙山辛向杀，辰山戌年克，巳山亥傍阴府，午山子炙退，丁山癸傍阴府、罗天退，未山丑年克，坤山艮年克，申山寅年克、三杀，庚山甲年克、坐杀，酉山卯三杀、阴府，辛山乙年克、坐杀，戌山辰年克、三杀，干山巽阴府。
丙子年
大利山向寅山申，正、二、三、四、五、六、八、九、十月；庚山甲，二、六、七、十月；戌山辰，三、七、八月。
小利山向丑山未、艮山坤、甲山庚、巽山干、辛山乙浮天空，忌造，六七十月山吉。
不利山向壬山丙向杀，子山午阴府，癸山丁向杀、傍阴府，卯山酉炙退，乙山辛傍阴府、罗天退，辰山戌地官符、傍阴府，巳山亥三杀，丙山壬坐杀，午山子三杀，丁山癸年克、坐杀，未山丑三杀，坤山艮阴府、太岁，申山寅傍阴府，酉山卯年克，干山巽年克，亥山巳天官符、年克。
丁丑年
大利山向丙山子，二、五、六、七、十、十一月；丁山癸，二、四、五、六、十一月；亥山巳，三、四、五、七、八、十一月。
小利山向艮山坤、酉山卯、干山巽。
不利山向壬山丙傍阴府，子山午炙退、年克，癸山丁年克、罗天退，丑山未向杀，寅山申年克、三杀、傍阴府，甲山庚年克、坐杀，卯山酉三杀，乙山辛傍阴府，辰山戌年克、三杀，巽山干年克，巳山亥地官符，午山子三杀，未山丑年克，申山寅三杀、天官符，坤山艮年克，庚山甲年克、向杀、浮天空，辛山乙年克、向杀，戌山辰年克、傍阴府。
戊寅年
大利山向艮山坤，三、八、九、十二月；甲山庚，二、四、五、六、七、十一月；辰山戌，正、三、四、五、六、十月。
小利山向寅山申、巽山干、申山寅、戌山辰、干山巽、坤山艮浮天空亡利。
不利山向壬山丙年克、坐杀，子山午三杀，癸山丁浮天空、坐杀，丑山未三杀，卯山酉阴府，乙山辛年克，巳山亥天官符，丙山壬年克、向杀，午山子地官符、年克，丁山癸浮天空、向杀，未山丑傍阴府，庚山甲傍阴府，酉山卯炙退，辛山乙罗天退，亥山巳三杀、傍阴府。
巳卯年
大利山向壬山丙，浮天空日，造三、四、五、十月吉；癸山丁，三、四、五、六、十月； 丑山未，正、五、六、十二月；巳山亥，正、二、七、十一、十二月。
小利山向子山午；卯山酉；辰山戌；坤山艮；酉山卯，冬至后不利；干山巽，冬至后不利；亥山巳，冬至后不利。
不利山向艮山坤阴府，寅山申天官符，甲山庚坐杀，乙山辛坐杀，巽山干阴府，丙山壬浮天空，午山子炙退，未山丑地官符，申山寅三杀，庚山甲三杀，辛山乙向杀、傍阴府，戌山辰三杀。
庚辰年
大利山向寅山申，二、三、五、六、七、九月；坤山艮，二、六、九十月；庚山甲，正、四、六、七月。
