<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案 风之人物也，不独平地草木，为之披拂，岩谷窍穴，为之吹吁，即积水重阴之下，亦因之而冻解冰释焉！此所以为至诚无所不入之象也。民之有狱，犹地之有重阴也，王者体察天下之情隐，至于“议狱缓死”，然后其至诚无所不入矣。
　　程传 当信之始，志未有所存，而虞度所信，则得其正，是以吉也。盖其志未有变动，志有所从，则是变动，虞之不得其正矣，在初言求所信之道也。
　　案 “志未变”，言其实心不失也，志变则有它矣。
　　其子和之，中心愿也。
　　程传 “中心愿”，谓诚意所愿也，故通而相应。
　　集说 朱氏震曰：荀子所谓“同焉者合，类焉者应”也。
　　程氏敬承曰：鹤之鸣，由中而发，子之和，亦根心而应，故曰“中心愿”，愿出于中，乃孚之至也。
　　或鼓或罢，位不当也。
　　程传 居不当位，故无所主，唯所信是从，所处得正，则所信有方矣。
　　集说 俞氏琰曰：六三居不当位，心无所主，故“或鼓或罢”而不定，若初九则不如是也。
　　马匹亡，绝类上也。
　　程传绝其类而上从五也。“类”，谓应也。
　　集说 胡氏炳文曰：《坤》以“丧朋”为“有庆”，《中孚》之四，以“绝类”为“无咎”。
　　赵氏玉泉曰：“马匹亡”者，四有柔正之德，故能绝初之党类，而上以信于五也。
　　案 三与四，皆卦所谓中虚者也。其居内以成中虚之象同，其得应而有匹敌者亦同。
　　然三心系于敌，而四志绝乎匹者，三不正而四正也，又六四承九五者多吉，六三应上九者多凶，《易》例如此。
　　有孚挛如，位正当也。
　　程传 五居君位之尊，由中正之道，能使天下信之，如拘挛之固，乃称其位。人君之道，当如是也。
　　集说 孔氏颖达曰：以其正当尊位，故戒以系信，乃得“无咎”。
　　翰音登于天，何可长也。
　　程传 守孚至于穷极而不知变，岂可长久也，固守而不通，如是则凶也。
　　集说 孔氏颖达曰：虚声无实，何可久长。
　　侯氏行果曰：穷上失位，信不由中，有声无实，虚华外扬，是翰音登天也，虚音登天，何可久也。
　　胡氏瑗曰：上九徒以虚声外饰，无纯诚笃实之行，以此而往，愈久愈凶。故圣人戒之曰：“何可长”如此，盖欲人改过反诚，以信实为本也。
　　山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
　　本义 “山上有雷”，其声小过，三者之过，皆小者之过，可过于小而不可过于大。
　　可以小过而不可甚过，《彖》所谓“可小事而宜下”者也。
　　程传 雷震于山上，其声过常，故为《小过》。天下之事，有时当过，而不可过甚，故为《小过》，君子观《小过》之象，事之宜过者则勉之，“行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭”，是也，当过而过，乃其宜也，不当讨而过则过矣。
　　集说 孔氏颖达曰：小人过差失在慢易奢侈，故君子矫之以“行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭”也。
　　张子曰：过恭哀俭，皆宜下之义。
　　晁氏说之曰：时有举趾，高之莫敖，故正考父矫之以循墙，时有短丧之宰子，故高柴矫之以泣血，时有三归反玷之管仲，故晏子矫之以敝裘，虽非中行，亦足以矫时厉俗。
　　赵氏彦肃曰：“恭”“哀”“俭”多不及，过之而后中。
　　杨氏启新曰：过“恭”过“哀”过“俭”，此岂不为高世绝俗之行而过乎人，但其所过者。以收敛卑下为过，故但可言小过，而不可言大过也。
　　案 雷出地，则声方发达而大，及至山上，则声渐收敛而微，故有平地风雷大作，而高山之上不觉者，此《小过》之义也。
　　飞鸟以凶，不可如何也。
　　程传 其过之疾，如飞鸟之迅，岂容救止也，凶其宜矣，“不可如何”，无所用其力也。
　　集说 何氏楷曰：以凶者自纳于凶也，孽由己作，可如何哉。
　　不及其君，臣不可过也。
　　本义 所以不及君而还遇臣者，以“臣不可过”故也。
　　程传 过之时，事无不过其常，故于上进，则戒及其君，臣不可过，臣之分也。
　　集说 胡氏炳文曰：小者有时而可过，臣之于君，不可过也。
　　从或戕之，凶如何也。
　　程传 阴过之时，必害于阳，小人道盛，必害君子，当过为之防，防之不至，则为其所戕矣，故曰“凶如何也”，言其甚也。
　　弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
　　本义 爻义未明，此亦当阙。
　　程传 “位不当”，谓处柔，九四当过之时，不过刚而反居柔，乃得其宜，故曰“遇 集说 钱氏一本曰：“三”“四”皆失位，故特明其“位不当”。三“防”“四“遇”，亦皆宜下，三“从或戕”，四“往必戒”，亦皆不宜上。
　　案 “位不当”，即所谓刚失位而不中者，唯刚失位而不中，故戒以当过遇之，不然则有危矣，岂可长执此而不知变乎。
　　密云不雨，已上也。
　　本义 “已上”，太高也。
　　程传 阳降阴升，合则和而成雨，阴已在上，云虽密岂能成雨乎，阴过不能成大之义也。
　　集说 龚氏焕曰：密云不雨，《小畜》谓其“尚往”者，阴不足以畜阳而阳尚往也，《小过》谓其“已上”者，阴过乎阳，而阴已上也，一为阳之过，一为阴之过，皆阴阳不和之象，所以不能为雨也。
　　案 两卦“密云不雨”，龚氏谓皆阴阳不和之象是已，然《小畜》所谓“尚往”者，亦是阴气上行，与此爻“已上”同，非两义也。但《小畜》卦义喻在下者，则尚往者当积厚而自雨，此爻之义，喻在上者，则“已上”者，当下交而乃雨，意义不同尔。
　　弗遇过之，已亢也。
　　程传 居过之终，弗遇于理而过之，过已亢极，其凶宜也。
　　集说 孔氏颖达曰：释所以“弗遇过之”，以其已在亢极之地故也。
　　赵氏汝楳曰：“已上”未为极，“已亢”则极矣。
　　俞氏琰曰：六五曰“已上”，谓其已过也。上六又过甚，故曰“已亢”。
　　水在火上，既济。君子以思患而豫防之。
　　程传 水火既交，各得其用为《既济》，时当《既济》，唯虑患害之生，故思而豫防，使不至于患也，自古天下既济，而致祸乱者，盖不能“思患而豫防”也。
　　集说 王氏申子曰：《既济》虽非有患之时，患每生于既济之后，君子思此而豫防之，则可以保其“初吉”，而无“终乱”之忧矣。
　　龚氏焕曰；水上火下，虽相为用，然水决则火灭，火炎则水涸，相交之中，相害之机伏焉，故“君子思患而豫防之”，能防在乎豫，能豫在乎思。
　　曳其轮，义无咎也。
　　程传 《既济》之初，而能止其进，则不至于极，其义自“无咎”也。
　　集说 徐氏在汉曰：初当方济之始，而曳其济险之轮，控制在我，则义无不济，此所以“濡其尾”而无咎，《象》故归重于“曳其轮”’也。
　　程传 中正之道，虽不为时所用，然无终不行之理，故“丧茀”七日当复得，谓自守其中，异时必行也，不失其中则正矣。
　　集说 何氏楷曰：二居下卦之中，以中感中，得其正应，故终必相孚也。
　　三年克之，惫也。
　　程传 言“惫”以见其事之至难，在高宗为之则可，无高宗之心，则贪忿以殃民也。
　　案 言“惫”以见成功之非易，如人之疾病，而以毒药攻去之者，其元气亦耗伤矣。
　　苟无休养之方以复元气，则有大病之根也。
　　终日戒，有所疑也。
　　程传 终日戒惧，常疑患之将至也，处《既济》之时，当畏慎如是也。
　　集说 李氏简曰：“终日戒”，谓备患之心，无时可忘也。
　　东邻杀牛，不如西邻之时也：实受其福，吉大来也。
　　程传 五之才德非不善，不如二之时也，二在下有进之时，故中正而孚，则其“吉大来”，所谓受福也。“吉大来”者，在《既济》之时为大来也，亨小初吉是也。
　　集说 朱氏震曰：盛不如薄者，时也，五《既济》无所进，盈则当虚，故曰“不如西邻之禴祭”，理无极而不反者，《既济》极矣！五以中正守之，能未至于反而已。
　　王氏申子曰：言人君处《既济》如《未济》，而后有受福之实。不然，虽极其丰盛，而济道衰矣。
　　张氏清子曰：《既济》之后，唯恐过盛，以“祭”言之，于斯时也，丰不如约，故东邻不如西邻，牛不如禴，盖祭而得其时，虽禴之薄，实足以“受其福”，而言之大来可知矣。
　　濡其首厉，何可久也。
　　程传 《既济》之穷，危至于濡首，其能长久乎。
　　集说 胡氏瑗曰：《既济》之终，反于《未挤》，至于濡没其首，故当翻然而警，惕然而改，何可久如此乎！
　　案 “厉”未至于凶，特可危尔 知其危而反之，则不至于濡首矣，凡《易》言“何可长”、“何可久”者，自《屯》上至此爻，皆“惕”以改悟而不可迷溺之意。
　　火在水上，未济。君子以慎辨物居方。
　　本义 水火异物，各居其所，故君子观象而审辨之。
　　程传 水火不交，不相济为用，故为《未济》。火在水上，非其处也，君子观其处不当之象，以慎处于事物，辨其所当，各居其方，谓止于其所也。
　　集说 朱氏震曰：火上水下，各居其所，《未济》也。君子观此慎辨万物，有辨然 濡其尾，亦不知极也。
　　本义 “极”字未洋，考上下韵亦不叶，或恐是“敬”字，今且阙之。
　　程传 不度其才力而进，至于濡尾，是不知之极也。
　　集说 张氏振渊曰：事必敬始，而后可善其用于终，初所以致尾之濡，不是时不可为，心不知“敬慎”故耳。
　　九二贞吉，中以行正也。
　　本义 九居二。本非正，以中故得正也。
　　程传 九二得正而吉者，以“曳轮”而得中道乃正也。
　　案 程子言正未必中，中无不正，故凡九二六五皆非正也，而多言“贞吉”者，以其中也，唯此《象传》释义最明。
　　未济征凶，位不当也。
　　程传 三征则凶者，以“位不当也”，谓阴柔不中正，无济险之才也，若能涉险以从应则利矣。
　　集说 吴氏澄曰：《未济》诸爻，皆位不当，而独于六三言之，以《未济》由六三故也。
　　俞氏琰曰：六爻皆位不当，而独于六三日“位不当”，以六三才弱，而处下体之上也。
　　贞吉悔亡，志行也。
　　程传 如四之才与时合，而加以贞固，则能行其志，吉而悔亡，鬼方之伐，贞之至也。
　　集说 俞氏琰曰：爻以六三为未济，则九四其济矣，是以其志行也。
　　君子之光，其晖吉也。
　　本义 “晖”者，光之散也。
