<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治政者。治者。治也。治立为名。政者。正也。不邪为称。百姓不能自治。树君以治之。万民不能自正。立长以正之。正使不邪。治令不乱。不乱故安。不邪故善。善则盗贼不兴。安则各保其业。所以能胜残去杀。道路鴈行。蚖蛇可跖。驎龙可驾。如此名政治也。孔子曰。为政以德。譬如北辰。居其所。而众星共之。大戴礼云。君者。治之本。无君焉治。能法五行。谓之合道。所以宽猛喻之水火。仁义取于金木。顺四序以教民。资五材而为用。任人任力。理归一揆。春秋繁露。治顺五行篇云。木用事。其气浊而青。七十二日。火用事。其气阳而赤。七十二日。土用事。其气温浊而黄。七十二日。金用事。其气坚凝而白。七十二日。水用事。其气清寒而黑。七十二日。复木之用事。则行柔惠。进经术之士。至于立春。出轻系。去稽留。除桎梏。开闭阖。通障塞。存幼孤。矜寡独。此并顺春之施也。无伐木。恩及草木。则朱草生。诗人所歌。恩及行苇者也。不伐木者。不可违天阳生长之气也。若夫人君驰骋无度。沈湎纵恣。重徭役。夺民时。厚税敛。则民疾疢瘆。患足疾。伤春气。故皆木病也。木伤败。则龙深藏。木禽惧而不见也。鲸鲵出而为祸。鳞甲之虫有金气。所以伤木也。火用事。则正封疆。修田畴。至于立夏。举贤良。封有德。赏有功。出使四方。此顺火之化。长养万物也。无纵火。则火顺人用。甘露降。凤凰来。黄鹄见。凤凰卽朱雀之类。喜故出见。甘露。黄鹄。并子庆其母也。若人君用谗佞。离骨肉。疎忠臣。弃法令。妇人为政。则民病血肿。国因不明。火为灾。冬鴈不来。鸟为怪。火不善。故鸟有变怪。忧惧。故不来也。土用事。养长老。矜寡独。赐孝悌。施恩泽。顺土宽和含养之德也。无兴土功。宫室制度有差。亲戚之恩有序。则五谷成。嘉禾出。贤圣来。土气顺。故嘉禾和熟。其德景大。故圣贤悦之而来。若人君淫乐无度。侮亲老。困百姓。则民病腹心之疾。心腹主土。气不和。故病。贤人隐藏。百谷不登。裸虫为灾。土性伤。故稼穑不成。贤人恶之。所以不见。裸虫。土气也。伤。故为变。金用事。修城郭。缮墙垣。审辟禁。饬甲兵。警百官。诛不法。此并顺金以威严肃杀之气也。无焚金石。则白虎见。虎是金兽。喜故出也。若人君贪赂。好用兵。则民人病咳嗽。筋牵鼻塞。鼻主肺。肺病。故咳嗽而鼻塞。此并金为疾也。毛虫金石为怪。金气伤。故为变怪也。水用事。闭闾门。执当罪。饬关梁。此并顺水闭藏之义。无决池堰。恐水气泄溢也。如此则醴泉出。恩及禽虫。则灵龟见。书云。泽及昆虫者也。甲虫属水。喜故见也。若人君废祭祀。简宗庙。执法不顺。逆天气。则民病流肿。水胀。痿痹。孔窍不通。此并水气壅结之义。贤人以水居太阴之位。阴闇虚空。比之宗庙。人死精气散越。立宗庙以收之。堂宇虚寂。阴暗无人。喻之水也。废于祭祀。则失孝道。故太阴之气感而病人。为此疾也。水为灾害。灵龟深藏。鬼哭。介虫为怪。介虫属水。气伤。故为覆藏而不见也。宗庙不祀。魂气伤怨。故鬼哭也。孝经援神契云。木气生风。火气生蝗。土气生虫。金气生霜。水气生雹。失政于木。则风来应。失政于火。则蝗来应。失政于土。则虫来应。失政于金。则霜来应。失政于水。则雹来应。作伤致风。侵至致蝗。贪残致虫。刻毒致霜。暴虐致雹。此皆并随类而致也。桓子新论曰。人抱天地之体。怀纯粹之精。有生之最灵者也。是以貌动于木。言信于金。视明于火。听聪于水。思睿于土。五行之用。动静还与神通。貌恭则肃。肃时雨若。言从则乂。乂时旸若。视明则哲。哲时燠若。听聪则谋。谋时寒若。心严则圣。圣时风若。金木水火。皆载于土。雨晹燠寒。皆发于风。貌言视听。皆生于心。尸子云。心者。身之君。天子以天下受令于心。心不当。则天下祸。诸侯以国受令于心。心不当。则国亡。匹夫以身受令于心。心不当。则身戮。故人心者。乃天地之精。群生之本。故政之治乱。由于君之心也。是心。圣人受命而王。莫不承天地。法五行。修五事。而御宇宙养苍生者也。其制度法式。皆五行为本。衣服威仪。朝廷俯仰。农桑播殖。施惠庆赐。木也。尊卑上下。制度礼式。封爵赏功。居高视远。火也。宫室台榭。夫妇亲戚。布德含养。禄秩赦宥。土也。兵戎器械。獀狩武备。刑罚狱禁。金也。宗庙祭祀。储积封藏。饬丧哀慕。卜筮决疑。水也。因五行而致百官。因百官而理万事。万蕝雾而四海安。是政治之所由也。其居处。服御。器用所从。莫不本乎五行。乃通治道也。礼记云。春之月。天子居青阳左个。乘鸾辂。驾苍龙。载青旗。衣青衣。服苍玉。夏之月。居明堂左个。乘朱辂。驾赤駵。载赤旗。衣朱衣。服赤玉。中央土。居太庙太室。乘太辂。驾黄駵。载黄旗。衣黄衣。服黄玉。秋之月。居总章左个。乘戎辂。驾白骆。载白旗。衣白衣。服白玉。冬之月。居玄堂左个。乘玄辂。驾铁骊。载玄旗。衣玄衣。服玄玉。考灵曜云。春发令于外。行仁政。从天常。其时衣青。夏可以毁金销铜。使备火。敬天之明。其时衣赤。中央土。举有道之人。与之虑国。可以杀罪。不可起土功。犯地之常。其时衣黄。秋无毁金铜。犯阴之刚。用其时持兵。宜杀猛兽。其时衣白。冬无使物不藏。毋害水道。与气相保。其时衣黑。家语云。孟春正月。东宫。衣青彩。鼓琴瑟。其兵矛。其树柳。仲春二月。东宫。衣乐兵如前。其树杏。季春三月。东宫。衣乐兵如前。其树李。孟夏四月。南宫。衣赤彩。吹笙竽。其树桃。其兵戟。仲夏五月。南宫。衣乐兵如前。其树榆。季夏六月。中宫。衣黄彩。打大鼓。其树梓。其兵弓。孟秋七月。西宫。衣白彩。撞洪钟。其树楝。其兵剑。仲秋八月。衣乐兵如前。其树柘。季秋九月。衣乐兵如前。其树槐。孟冬十月。北宫。衣黑彩。击磬。其树檀。其兵楯。仲冬十一月。北宫。衣乐兵如前。其树枣。季冬十二月。衣乐兵如前。其树栎。论时令。以待嗣藏之宜。周官云。春为牡陈。弓为前行。夏为方陈。戟为前行。六月为圆陈。矛为前行。秋为牝陈。剑为前行。冬为伏陈。楯为前行。此武备。亦依五气也。录图云。君承木而王。为人青色。修颈美发。其民长身广肩。尚仁。长。皆象木也。仁。木性也。善则时草丰茂。嘉谷并生。鸟不胎伤。木气盛也。失则列星灭。色乱。禾稼不登。民多压死。木生而上出。遇土伤。则青而不得起。故压死。承火而王。为人赤色。大目。离为目。故大。视明也。其人尖头长腰。疾敏。尚孝。长腰。取兑。敏疾。火性。离为日。日有乌。乌者。孝也。善则贤人任用。政颂平。驳马。文狐至。马。火畜。善。故来。狐亦来。失则夏霜。日是火精。失故变蚀。雨土。猝蔽光明之象。承土而王。表其首。首大。表土也。其人广肩大足。好大笑。戏儛。广大象土。和故逸乐也。善则甘露降。醴泉并应其善。失则虫蝗生。天雨而常风。雾乱。皆土气伤。故表异也。承金而王。为人白色。差肩耳。面方。毛也。其民白颈。长大。尚义。皆金气也。善则大贝明珠出。外国远贡珠贝。金之用。气刚。能制远人。故来贡献。失则火飞。天鸣。地坼。河溢。山崩。邪人进。虫兽为灾。火能克金。金有失。故火伐之。乃飞。承水而王。为人黑色。大耳。坎为耳。主肾水气。故大。其民聪耳。坎水孔穴通。故聪。善则景云至。龟龙被文。皆水气为祥也。失则蟾蜍去月。民多溺死。常雨为害。皆水之忧也。此并明治政之道。不越五行。故以备释。 

　　五行大义卷第五 

　　第二十论诸神 第二十一论五帝 

　　第二十二论诸官 第二十三论诸人就此分为二段 一者论人配五行 二者论人游年年立 

　　第二十四论禽虫就此分为二段 一者论五灵 二者论三十六禽 

　　第二十论诸神 

