<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观《魏文帝纪》注细字数板，自许芝说符瑞，汉帝逊大位，曹丕上章下令，虚辞饰说，往来纷纷，三尺童子犹知其诈，况欲欺天下后世乎？当是时御史中丞司马懿已在劝进之列也。
　　观《李诉传》，平蔡之功，奇伟如此，其得李，虽待以赤心无疑，然固亦捐死以徼幸也。而平淮西碑，乃抑与诸将等，欲裴度专美，儒者见偏，而言不公如此。以退之之贤，不免此蔽也。
　　《孝惠纪》注引《食货志》：黄金一斤直万钱。乃知汉金之贱也。今金两有直万者，则汉金一斤，如今一两价矣。高祖善家今之言，赐金五百斤；罢医不使之治疾，赐金五千斤；使陈平为反间，捐金四万斤。使其价不贱，安得如是之多哉。唐时金必贵，太宗以于志宁、孔颖达能谏太子，各赐金一斤，帛五百匹。沈存中云：“古之一斤，今四两余也。”然则一两之直，亦二千五百也。
　　惠帝时，十五税一。文帝十二年，诏赐农民租税之半，十三年遂除田之租税。汉之裕于财可见矣。
　　武帝大搜，一为搜逾侈，一为搜奸人。征和元年之搜，闭城门凡十五日，待诏北军征官多饿死。武帝之举措暴虐如此。当时在廷无一人谏者，信乎国之空虚也。
　　庾信《马射赋序》：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。”此乃王勃之所祖述。庾信《文盛墓铭》云：“授图黄石，不无师表之心；学剑白猿，遂得风云之志。”此乃杜牧之所摸放也。
　　《荀子礼论》云：“郊止乎天子，而社至于诸侯，道及士大夫。”释者云：“道，通也。言社自诸侯通及大夫士，皆得祭门及行也。别本《史记》道或作舀。”司马贞注曰：“舀音含，苞也。言士大夫皆得苞立社也。”杨亻京注《荀子》辨之云：“当是道误为蹈，传写又误以蹈为舀耳。道变而为蹈，蹈变而为舀。今《史记》直作函字，音含矣。”一字而四变也，义训随而不同，则六经中如此者想不可胜计也。故尝谓学者当阙疑，而不可字字求解也。
　　《诗》：“思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旗。”《左传》：“丙之辰，龙尾伏辰，均服振虢，取虢之旗。鹑之贲贲，天策享々，火中成军，虢公其奔。”“旗”字从“斤”，以《诗》与《左传》验之，合音“芹”字，“芹”、“畿”声相近，故后人相承呼之讹矣。《论语》：“君子之道焉可诬也。”按《汉书薛宣传》作“焉可怃也”。释者训“怃”为同义，亦似直不知孰是。魏高贵乡公三老五更，注：蔡邕《明堂论》云：更应作叟，叟长老之称，字与更相似，书者遂误以为更。嫂字女傍叟，今亦为更，以此验之，应为叟也。指踪青作纵（此处疑有脱字），非也，《周礼》：“地官有迹人。”注：迹人，言迹知禽兽，是亦踪迹之义尔。
　　杜子春天资刻薄人也，吾以为不如郑玄之宽厚。大司徒五党为州使之相，子春释云：“当为纠”。谓纠其恶。玄则不然，只读如本字云：“谓礼物不备相给是也。”
　　王弼注《易》：“鼎折足，其形渥凶，以为沾濡之形也。”《新唐史元载赞》以为刑剧。《广韵》：屋刂音屋，又音握。郑玄《周礼注》：剧诛谓所杀不于市，而以适甸师氏。
　　察事为廉，其义亦经而易晓。《汉高帝纪诏》云：“廉问有不如吾诏者。”注：师古曰：“廉，察也，字本作黏，其音同耳。”《杨彪传》：“曹操使人廉之。”《华佗传》：“曹操大怒，使人廉之。”注皆曰察也。
　　陈平封曲逆侯，《汉书》无别音。《文选》载陆士衡《高祖功臣颂》：“曲逆宏达，好谋能深。”注：曲，区句反，逆音遇。
　　《霍去病传》：“诸宿将尝留落不耦。”注：留谓迟留，落谓坠落。今世俗多作流落，据出处合作“留”字。
　　《新唐史》好用“叵”字，魏晋间已用之矣。《魏吕布传》：“布指刘备曰：‘是儿最叵信者。’”《晋书》：“一犬吠形，群犬吠声，惧于群吠，遂至叵听。”
　　《尚书》与尚食、尚公主同，而世俗相承以平声呼，误矣，见《张耳传注》。朝请，音才性反，非请说之请也，见《成帝纪注》。
　　汉高祖父太上皇，前史不载其名，《后汉章帝纪》：“祠太上皇于万年。”注名，它官反，一名执嘉。《高后纪》载高祖母曰昭灵后。
　　管仲谓之管敬仲，出《左传闵公元年》。子产谓之子美，出《左传襄公二十五年》。原宪字子思，出《史记》。张宗字诸君，杜茂字诸公，《陈忠传注》。施延字君子，出《后汉书》。四皓名氏乡里可见者，园公姓园名秉，字宣明，陈留襄邑人，常居园中，故号园公。夏黄公姓崔名廓，字少通，齐人，隐居修道夏，号黄公。陶潜作《圣贤群辅录》云：“出皇甫谧《高士传》。”杨雄所称李仲元者，名弘，出《蜀秦宓传》。郑子真名朴，严君平名尊，出《前史王贡两龚传注》。伯乐姓孙名扬，字伯乐，秦穆公时人，出《庄子马蹄疏》。庄周字子休，出《列子》。音计然，危盖师也，姓辛氏，字子文，或曰计研，或曰计倪，出《史记索隐》。杜康字仲宣，出魏武《短歌行注》。楚狂接舆姓陆氏，名通；师旷字子野，并出《庄子疏》。伯夷弟也，夷齐谥也，见《论语疏》引《春秋少阳篇》。
　　●卷三
　　孔子为文宣王。隋长孙览祖雍为大师，亦谓之文宣王。唐苏向、白居易、韦溱、韦叔夏、马怀素、褚无量、刘子玄、刘知柔、卢从愿、权德舆、三超、令孤楚、崔融皆谥“文”，惟韩退之为韩文公，独显焉。李翔为李文公，又次之。父子有同谥者，唐邱和父子同谥曰“襄”；韦肇三世同谥曰“贞”。兄弟有同谥者，唐刘子玄兄弟同谥曰“文”。晋王导谥“文成”，与张良同。本朝范希文谥“文正”，与唐崔甫、阎立本、牛僧儒同。欧阳永叔谥“文忠”，与唐韩休、裴度、颜真卿、石晋、卢质同。徐礻善谥“忠懋”，与唐武元衡同。戾太子非美谥也，而宣帝以加其祖。吾以为太子之死，与幽厉之恶有间，固可以迁就而为之隐。孟子以为虽孝子慈孙百世不能改，与夫自谥者异矣。
　　贺姓本庆氏，汉安帝父讳庆，贺纯改焉，见《晋贺循传》。束姓本疏氏，汉二疏之后也，王莽之末，疏孟达避难，乃去疏之匹乌，见《束皙传》。马姓出于赵氏，晋赵奢破秦军，号马服君，子孙由是以马为氏，见韩愈《绛州刺史行状》。诸葛其先葛氏，本琅琊诸人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，故以诸别之，见《诸葛瑾传》。河南征崇本姓李，遭乱更姓，见《程秉传注》。孟尝君姓田名文，封于薛，其后为薛氏，《吴书》薛综是也。魏张辽本聂壹之后，以避怨变姓。蜀简雍本姓耿，幽州人，谓耿为简，随意变之。稽康本姓奚。唐宪宗改淳于氏为于。灌夫本姓张，其父张孟为灌婴舍人，故冒灌氏姓。夏侯婴之子孙随外家姓孙氏。贾谧，韩寿之子也，随外祖姓贾氏。京房本姓李，推律自改为京氏。员半千其先姓刘，慕伍员之为人改为员氏。王莽娶王咸之女，以为姓各出别。晋陈矫本姓刘氏，出养于姑，改姓陈氏，而刘颂以女嫁矫。人或议之，颂曰：“姚虞陈田，同出舜后，而世皆为婚礼，律不禁也。”
　　《汉书》：彻侯避武帝讳，改作通侯，言功德通于王室也；后汉改作列侯，列者言序列也，出《高祖纪注》。茂才异等，本是秀才，避光武讳也，出《光武纪注》。办严辨装也，避明帝讳改之，出《吴汉传》。叔孙通，《楚汉春秋》名何蒯通，《史纪》名彻，避武帝讳改之，然亦可以谓之叔孙何蒯彻也。刘元海者，刘渊也；戴若思者，戴渊也；石季龙者，石虎也；韩擒者，韩虎也，皆史氏之避唐讳也。
　　岭南郡县近世人物为少。汉后，陈元，梧州人。蔡伦，桂州人。唐冯盎，高州人，以南粤降高祖，封为越国公。张九龄，韶州人。姜公辅，爱州人。《北梦琐言》：相国刘公胆，其先讳景，连州人。赵观文，桂州小（一本有蒋子）军也，状元及第。
　　福建人好文学，自唐常衮为观察使、欧阳瞻为诸生始也。《蜀秦宓传》：本无学士，文翁遣司马相如东受七经还教吏民，于是蜀学比于齐鲁。
　　《汉前地理志》：“燕蓟风俗，宾客相过以妇侍宿；嫁娶之夕，男女无别，反以为荣。”此史之诬也。虽云太子舟之遗风，独无召公之余俗耶？使燕蓟士君子观此，得无不平乎？《吴志薛综传注》：“薛兼字令长，清素有器宇，资望故如上国，不似吴人。”然则吴人异乎此，皆遣辞之过也。
　　楚地何其博大也，按《货殖传》则今之徐州沛县及陈州等西楚也。自徐州以东至海州、扬州是东楚也，江南、湖南、两浙是南楚也。
　　昔人之贱庶出也。孙坚五子，而《吴史》载其四，仁，庶出也，史芟之。《陈武传赞》曰：陈袁将家，支庶而与胄子比翼齐衡，拔萃出类，不亦美乎？然靖郭君田婴有子四十人，而贱妾之子文最贤，于是以文为太子，所谓孟尝君也。
　　天下无穷者，才智也。陈平尝出六奇以佐高祖，至吕氏之颛，平燕居深念，恐祸及己。而陆贾教之交欢太尉，又为之画吕氏数事。平从之，卒诛吕后。则贾之智谋又在陈平之右矣。方刘晏之治财谷，一人而已。自晏之死，赋入益耗。顺宗将李巽为使，莅职一年，校其所入，如晏最多之年，明年过之，又明年增一百八十万缗。而程屏之计校又精于巽。自治财谷之才以观之，是刘晏不及李巽，又不如程屏也。
　　东晋简文帝昱，自穆帝至废帝三朝房阿衡之地，更事不为不多，至有天下，则为庸主。后蜀季寿其佐李雄号为贤相，征伐四克，辟国千里，至其有国，酷虐奢侈，再世而亡。乃知能为臣者，未必能为君也。
　　文帝问周勃天下一岁决狱几何？又问天下钱谷出入几何？勃谢不知。问陈平，对各有主者。上称善，而勃自知其能不如平远矣。张安世子千秋，霍光子禹，具为中郎将，将兵随范明友击乌柏还，谒大将军。光问千秋战斗方略山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所已失。光复问禹，禹不能记，曰皆有文书。光由是贤千秋，汝禹为不才，叹曰：“霍氏世衰，张氏兴矣乎。”言各有主者，而勃自以为不如；禹言皆有文书，而光以卜霍氏世衰，何也？曰：大臣职在知要，小臣职在知详也。
