<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏相为扬州刺史，善丙吉之言，期于大用，为霁威严；翟方进为吉兆尹，纳胡常之说，恐犯迕贵戚，少弛威严，二君可谓为外物所移矣。晋王宏为汲郡守，有殊绩。石鉴上其政术，武帝褒诏赐谷，迁卫尉河南尹大司农，无复能名，更为苛碎，赎罪免官。此为褒诏赐谷所忄呈也，故人莫若自信之为贵也。《魏徐邈传》：卢钦谓往者毛介、崔琰用事，贵清素之士，于时皆变易车服以永名高，而徐公不改其常；比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，是世人之无常，而徐公之有常也。若徐邈可谓自信者也。
　　人心苟定，则于外物也何有。吾观徐尔之避曲木，不如吴□隐之不饮贪泉也。隐之子及孙为群县者，常以廉慎为门法。胡威父子清慎，羊祜亦九世清德，乃知捡身奉法，亦须自其父祖以来，盖其闻见渐染已不同矣。有大德功，方可享天下之福，福不可过享也，福过则灾生。晋何曾无他功德，致位三公，性好奢侈，其子劭，亦有父风，一日之供，以二万钱为限，太官御膳无以加之。劭兄子绥，亦奢侈过度。至永嘉之乱，何氏灭已无遗焉。
　　前汉韦平世为宰相。后汉张纯、张奢，刘恺、刘茂，袁安、袁敝，王龚、王畅，父子为司空。□为司徒，子拂为司空。李为司徒，子固为太尉。杨震子秉，秉子赐，赐子彪，四世为太尉。
　　荀爽自被征命至登台司四十五日。邓禹为大司徒，封ガ侯，食万户，年二十四。公孙弘六十以贤良征，山涛四十为郡功曹，其后二人亦皆至相辅。
　　宰相，人所欲也，汉武帝时屡诛宰相。公孙贺泣涕不肯拜，以前有死也，既拜后果族灭。死，人所恶也。唐武后杀害李宗，许王素节追赴都，道闻遭丧哭者，谓左右曰：“病死何可得而须哭哉？以前有非命也。”至龙门驿被缢焉。
　　李栖筠，史以为魁然有宰相望，喜奖人善，而乐人攻己短。天下士归，所重不敢有所斥，但称贺皇公。代宗数数欲相之，惮元载辄止。仕至御史大夫，其子吉甫相德宗，善谋谟。吉甫之子德裕相武宗，有机略。此三人者，萃于一家，亦盛矣哉。陆逊、陆机、陆抗亦三世，班超、班固、曹大家亦一家。又韦贯之父肇为中书舍人，累上疏言得失，为元载所恶，左迁京兆少尹，久之改秘书少监。载曰：“肇若过我，当择善地处之。”终不肯诣。贯之为长安丞，或荐之京兆尹李实，实书其名于笏曰：“与我同里，素闻其贤。顾识之而进于上。”或者喜以告曰：“子今日诣实，而明日受贺矣。”贯之唯唯，亦终不往。韦澳中宏辞科，十年不调官，御史中丞高元裕欲荐用之，讽令谒己。澳不往，答曰：“恐无呈身御史。”澳者，贯之之子也。一门三世清风如此，皆谥曰“贞”。贯之卒相宪宗，肇、澳后来仕宦皆显，肇几相代宗，澳几相宣宗。
　　杜佑以阖门保李藩，然卢杞亦尝以百口保朱Г矣。
　　杜黄裳决意用崇高丈有功。王导决意用羊鉴乃败绩，讥当斩刑。此用人者之相戒也。
　　王允矫性屈意以附董卓，卓亦推心不生乖疑，而卒谋诛卓者，允也。温峤谬为王敦设敬，综其府事，干说密诛以附其欲，而卒能败敦者，峤也。
　　兵家胜负，多出偶然，无定算也。谢玄以八千人当符坚百万之众，其势疑不敌也。若坚阻淝水而阵，必保万全。惟其麾军却退，众乱不能止，故败。世谓玄能走坚者，此耳。桓温伐蜀，败于笮桥，众惧欲退，而鼓吏误鸣进鼓，于是攻之，李势大溃乃降。世谓温能平蜀者，此耳。
　　匈奴人多马众，韩安国传平城之围，匈奴投鞍高如城者数所。《匈奴传》：匈奴围高帝于白登，精兵十万骑，西方尽白，东方尽龙，北方尽骊，南方尽骑。《霍去病传》：卫霍伐匈奴，杀获甚多，然两军出塞，阅官及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三万匹，而后不复击匈奴，亦以马少故焉。
　　蜀为险固，然守非其人，最为易取。秦伐蜀十月取之，后唐平蜀王衍七十五日，本朝平蜀孟昶只用六十六日也。
　　武帝时，严安上书云：“今徇南夷，朝夜郎，降羌，略秽州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城。议者美之。此人臣之利，非天下之长策也。”《吴顾雍传注》：孙权时，沿边诸将各欲立功立效，多陈便宜所掩袭。权以访雍，雍曰：“兵法戒于小利。此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。陛下宜禁制之。”吾尝以为天下本无边事，皆生于小人之徇私计而忘国家之忧。严、顾之说，人主宜书之坐右，以自儆焉。
　　武帝曰：吾欲云云。汲黯曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎？”上变怒色而罢朝。公卿皆为黯惧。上退，谓人曰：“甚矣！汲黯之戆也。”当是之时，武帝之心如何？李泌对德宗言卢杞奸邪，以杨炎罪不至死，而齐杞陷之，是其一事，德宗曰：“杨茨视朕如三尺童子，有所论奏，可则退，不可则辞官，非特杞恶之也。”夫有言于上，以身为去就，此人臣之高节，不知德宗乃恨之如此之深也。魏郑公、刘泊之事太宗，俱好谏争。郑公以身后一言之谮，仆碑停婚。刘泊亦以褚遂良诬奏赐死，不得辨明。岂非平时亦有所积，一旦缘事发之易乎？此韩非所以为《说难》也。
　　吾读《子思子》，乃知孟子之刚难以趋时，然固有师也。子思见老莱子，老莱子闻穆公将相子思，老莱子曰：“君子事君，将何以为乎？”子思曰：“顺吾性而以道辅之，无死亡焉。”老莱子曰：“不可顺子之性也。子性氵音刚，而傲不肖。又且无所死亡，非人臣也。”子思曰：“不肖固人之所傲也。夫道事君，道行言听，则可以有所死亡；道不行，言不听，则亦不能事君，故无死已也。”老莱子曰：“子不见夫齿乎？虽坚固，卒以相磨。舌柔顺，终以不敝。”子思曰：“吾不能为舌，故不能事君。”
　　荀卿何为非孟子，曰：“夫以周公为不恭不俭，以尧舜为非禅，则宜乎其非孟子也。”
　　桓谭《新论》云：“扬子云在长安素贫约，比岁已甚，亡其两男，哀痛不已，皆归葬于蜀，遂至困乏。雄为中散大夫病卒，贫无以办丧事，以贫困故葬长安。安子弃其坟蓦西归于蜀。此罪在轻财通人之蔽也。”谭之论如此。
　　文中子事迹，略见于《唐书王绩王勃传》。文中子为隋蜀郡司户书佐，大业末弃官归，后卒。门人薛收等谥之曰“文中子”。绩，其弟也。文中子二子曰福时，福时仕唐为雍州参军。勃乃福时之子也。勃杀人，福时坐勃左迁交趾令。勃往省，度海溺水卒。勃兄π、剧，万岁通天中以诛死。勃、π、剧，时号“王氏三珠树”。
　　韩退之晚年遂有声乐而服金石药。张藉《祭文》云：“乃出二侍女，合弹琵琶筝。”既而遂曰：“父疾日浸加，孺人侍药汤。”白乐天《思旧》诗云：“退之服硫黄，二病讫小痊。微之谏秋石，未老身溘然。”退之尝讥人不解文字饮，而自败于女妓乎？作《李传士墓志》，切戒人服金石药，而自饵硫黄乎？
　　龚胜一出涉世，虽归老矣，而逼于王莽征召，年七十九竟以饿死。度不如是不足以全名脱祸，故父老哭之曰：“薰以香自烧，膏以明自销。龚生竟夭天年，非吾徒也。”东京高凤自言本巫家，下应辟召，作与寡嫂讼田以自污。此范晔所以独称之，以为与屈原委体涧沙、嵇康鸣弦揆日相远矣。然凤尚有泛迹，彼埋灭光影，与俗沉浮，使人不得而窥者，又何得而称耶？
　　《后汉董扶传》：诸葛亮问秦宓以扶与任安所长，宓曰：“董扶褒秋毫之善，贬纤介之恶。任安记人之善，忘人之过。孔子曰：‘恶称人之恶者。’而扶有褒贬焉，亦异乎专称人之恶者乎？安比于扶则长者矣。”庄子曰：“与其誉尧而非桀，莫若两忘而闭其所誉。”盖夫长短之相形，毁者誉之对也，然则任安亦未为醇焉。
　　贾谊曰：“夸者死权，夫权有可死之道焉。”唐王钅共方玄宗奢纵之时，剥下奉上以得主心，至兼领二十余使，贵震天下。杨国忠忌之，终于赐死。刘晏以宰相干天下财，兼铨管，代宗尝命考所部官吏善恶，刺史有罪，五品以上辄系劾。六品以下杖然后奏。既而杨炎权晏光诛后诏。此二人者，皆权大盛以贾祸也。使其无权，则上不忌、下不怨，故曰：“权有可死之道焉。”
　　陆逊，吴丞相。逊子抗，吴大司马。抗子机为晋成都王，隶大都督，统军二十万。机以三世为将，道家所忌。后粟军败被谮，父子兄弟皆死。唐杜审权位至相，子让能位至大尉平章事，让能子晓，朱梁时为礼部尚书平章事。让能赐死，晓为乱兵所杀。《五代史》云：“三世为相，道禁大盛也。”
　　晋周ダ营救王导，不令导知。其后王敦欲诛ダ，竟导无言，谓“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死”，幽冥之中负此良友也。夫有德于人不使人知，乃长者之事，而获报如此。
　　秦王见韩非《孤愤》、《五蠹书》曰：“嗟乎！寡人得见此人，与之游，死不恨矣。”汉武帝见相如《子虚赋》曰：“朕独不得与此人同时哉。”二君者虽用人不能终，然亦可谓知文好士之主也。
　　奉天之诏，人多感泣；望春之誓，士卒多泣下（《杨惠元传》），而神策将士至皆不饮酒。夫德宗之素行不仁也，徒以二语出于恻怛，而使人如此，乃知人君之易与为善也。
　　贾谊上疏文帝云：“生为明帝，没为明神。使顾成之庙，称为大宗。”夷文帝犹在也，遽言其没，而庙号大宗。又云：“万年之后，传之老母弱子，将使不宁。”似非人臣所当言也。虽当时君臣不以此为嫌，然窃意迁就而为之辞，亦无害耳。张释之不忍言发掘园陵，而云取长陵一А土。与谊同时人也。
　　魏高贵乡公推尊少康优于汉高祖，燕之慕容盛称商太甲，以伊尹事同夷羿，而周公为诈。其臣初虽与之辨，而终皆屈服，又誉其说之是。乃知逼于一时之势，以白为黑，雷同诡随，奚所不至也。
　　索潜遣子说刘曜曰：“若许以车骑仪同万户郡公者，请以城降。”曜斩其子，而刘聪戮于东市。王衍说石勒称尊号以自免，而有排墙之厄。然则方此之时，中国之乱，夷狄之盛，岂惟其君之才驽下。至于其臣之操行取羞夷狄亦若此，则其尊卑再世奴虏，亦有以也。
