<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今之衣半臂，非礼之服也。魏明帝常着帽被缥绫半袖，杨阜问帝曰：“此于礼何法服也。”帝嘿然不答。自是不法服不见阜。《光武纪》：更始诸将服妇人衣，诸于绣屈《注：书无屈字，《续汉书》作衤屈，并音其勿切），三辅吏士莫不笑之，或有畏而走者。注：《前书音义》云：“诸于，大掖衣也，如妇人之衣。”杨雄《方言》云：プ其短者，自关之西谓梳衤屈。郭璞注云：“俗名衤屈掖。”据此则是诸于上加绣衤屈，如今之半臂也。
　　周武皇帝初服常冠，以皂纱全幅向后袱发，仍裁为四脚。今之幞头，正是此遗法耳。
　　周宣帝禁天下妇人不得施粉黛，自非官人皆黄眉墨庄，所谓钅公黄以此欤。
　　《马周传》：品官旧服止黄紫。至周建白三品服紫，四品、五品绯，六品、七品绿，八品青。高宗朝八品、九品服碧，上元中三品服紫金带，四品深绯金带，五品浅绯金带，六品深绿银带，七品浅绿银带，八品深青瑜带，九品浅青瑜带，庶人服黄铁带，非庶人不得服黄。武后朝改佩鱼作龟。《崔承庆传》：佩龟者，盖防征召之诈，内出龟以合之也。亦有金银铜之异。中宗府依旧佩鱼，《董晋传》：唐式朝臣皆服绫袍，五品以上金玉带，所以尽饰以奉上也。
　　今之更点击钲，唐六典皆击钟也。大史门有典钟二百八十人，掌击漏钟。
　　后汉南海贡荔枝，桓帝时唐羌上疏罢之。唐贡蜀中荔枝，卢仝诗“天子初尝阳羡茶”。是时当未知七闽之奇。
　　《嘉话录》载崔造事：赵山人言造合得刺史，今月某日敕到，必先吊而后贺。造心惧，敕到之日，乃造私忌日。洪州府僚皆赴慰焉。唐时私忌日犹受吊慰。
　　后汉董翊举孝廉为须昌令，闻举将丧弃官归；唐杜审言为崔融所奖引，融死，审言为融服缌麻；裴佶与郑余庆友善，佶破，余庆为行服，士林美之。
　　观题壁可见其文章，观公文可见其政事。杜子美《石砚诗》注：“平侍御者，可见其尤长于诗也。”
　　宋玉赋“岂能与之料天地之高哉。”天言高可也，地言高不可也。《后汉杨厚传》：“父统对耳目不明。”目言不明可也，耳言不明不可也。
　　古字通用，后人草则加草，木则加木，遂相承而不知也。如倚卓遂作椅桐之椅，棹船之棹。厅者于此听事也，只合作听字，后人以为屋也加广（亘检反），如庭廉之类，今讹遂作厂字。《玉篇》：“厂（呼旦反），者，山石之岩，人可居也。”今礼部韵亦讹也。
　　突厥畏李靖，徙牙于碛中。牙者，旗也。《东京赋》：竿上以象牙饰之，所以自来识也。太守出有门旗，其遗法也。后人遂以牙为衙，早衙、晚衙，亦太守出则建旗之义。或以衙为廨舍，早晚声鼓，谓之衙鼓，报牌谓之衙牌，儿子谓之衙内，皆不知之耳。《唐韵》注：“衙，府也。”是亦讹耳。
　　钱文载年号，起于元魏敬宗时也，然后来亦不皆载年号。隋末钱币滥薄，至裁皮糊纸为之，民间不胜其敝。至唐武德方行开元通宝钱，六典谓之开通元宝，经八分，重二铢四忝，凡积十钱重一两，轻重大小最为折衷，远近便之。命给事中欧阳询撰其文，弃书回环可读。世俗不知，遂以为开元钱，明皇所铸也。
　　萧瑶好奉佛，太宗令出家。玄宗开元六年，河南参军郑钅光阳、丞郭仙舟投匦献诗，敕曰：“观其文理，乃崇道法。于时用不切事情，宜各从所好，罢官度为道士。”如使佞佛者出家，谄道者为道士，则士大夫攻乎异端者息矣。
　　后世皆称姚崇、宋为贤相。按《唐史》：崇，开元元年十月相，至四年冬罢，九年秋卒，年七十二。，四年冬相，至七年正月罢，二十一年致仕，二十五年卒，年七十五。崇在位四年，在位二年。崇相玄宗时五十四岁矣，罢时六十岁，又十七年而卒。李林甫在相位乃十九年。
　　汉有萧、曹，唐有房、杜、姚、宋。尝考其后世，萧、曹至子皆削封，而萧凡五世绝祀；房乔次子遗爱与公主谋反诛，停玄龄配享；杜如晦次子荷说承乾建大事诛；姚崇长子彝，少子奕，奕子闳为牛仙客幕府，见仙客疾，亟逼仙客为表荐奕为宰相，仙客妻以闻，玄宗怒杖杀闳；宋六子，天宝中，浑、恕、尚俱以赃败，华、衡亦坐贪得罪，广平之风衰焉。
　　宪宗元和十四年，自凤翔府迎佛骨至于京师。韩愈以谏逐。十五年有弘志之事。懿宗咸通十四年，迎佛骨于凤翔，谏者以宪宗为戒，懿宗曰：“朕生得见之，死亦无恨。”七月崩，十二月送骨还法门寺。天子迎死骨入禁中，不祥之兆也。
　　德宗谓陆贽曰：“卿清慎大过。诸道馈送一皆拒绝，恐事情不通，如鞭靴之类，受亦无伤。”贽上疏云：“鞭靴不已，必及金玉。目见可欲，能自窒乎？”吾谓天子令宰相受赂，此德宗之多僻；不受而已，何必上疏，此陆贽之贾直。
　　德宗刻薄猜忌，固其天资，然尤暴着于他君者，亦由邺侯家传，及陆宣公奏议之所致耳，此饰非拒谏所由生也。故臣之谏君，造膝不使人闻，削稿不使人知，非徒明哲保身而已，亦无使彰于后世也。
　　唐时回鹘最强盛，武帝时为点戛斯可汗所破，其一支奔天德塞下。天德军使温德彝奏回鹘溃兵侵逼西域，亘六十里，不见其后。回鹘及可汗又来惜振武城居之，赖李德裕在朝，随事应接，不为巨患。今匈奴之盛久矣，其势将衰。万一溃突入边郡，则朝廷未有处之之策。此当无事之时，不得不深虑也。
　　甚哉，宣帝之蔽也。魏谟作相，劝立太子，不答。裴休亦有兹请，宣帝曰：“若建太子，则朕遂为闲人。”崔慎由亦言之，慎由罢相。乃密以夔王滋属中尉王茂玄、枢密使王龟长等，而左中尉王宗实不预焉。宗实迎立郓王，是为懿宗。夫宰相大臣可请不从，又不与计议，乃密以储继付之宦官。夫宦官能立则亦能废之，何其暗于大体也。此宣帝之蔽也。
　　石晋之时，契丹入寇，胡王死而太后囚。其后人助北汉拒周，诸郡不欲入寇，而虏主强之。燕王述轨因众心所恶，弑虏主而自立焉。南北之限天意也。干纪妄动，其报如此，则可以自惩艾矣。
　　时异事殊，殆不可晓。贡禹言高祖、文帝、景帝宫女不过十余人。随太子勇谓杨素曰：“公家马数万匹。”汉帝为天子，而宫女十余，何其少也；杨素为人臣，而厩马数万，何其多也。
　　谓天子为官家，萧梁时已有此语。梁简文《诸子传》：建平王大球见武帝礼佛，谓母曰：“官家尚尔，儿安敢辞。”
　　今批答云“省表具之”，晋时已有此语。刘颂传诏云：“诸所陈闻具之，知卿乃心为国也。”
　　今公家文字用仰字，北史时已有此语。《北齐孝昭皇帝纪》：“诏定三恪礼仪体式，亦仰议之。”
　　俗所谓平善，亦有所出也。《赵飞燕传》：成帝昏夜平善是也。
　　俗所谓累重，亦有所出也。《前汉西域传》：“屯田轮台，募民壮健有累重敢徙者诣田所。”注：累，为妻子家属也。
　　俗所谓瓜葛，亦有所出也。《后汉礼仪志上陵议注》：“苟先帝有瓜葛之属，男女毕会也。”晋王导与子悦奕棋争道，导笑谓曰：“与子有瓜葛，那得尔耶？”
　　俗所谓阿谁，三国时已有此语。《庞统传》：“向者之论，阿谁为是。”
　　俗所谓见钱见谷，汉已用之。《王莽传》：“舍无见谷，王嘉疏。”元帝时外戚赀千万者少尔，故水衡少府见钱多也。
　　工夫或作功字。《魏志王肃传》：“泰极已前，功夫尚大也。”
　　俗所谓日子，亦有所出。《文选曹公檄吴将枝部曲文》：“年月朔日子。”注：发檄时也。然则日子者，日时也。
　　俗所谓停待，晋书已有此语也。《愍怀太子传》：陛下停待是也。
　　俗所谓日许者，尔许也，声之讹也。《启颜录》咏伛人云：“城门尔许高，故自匍匐入。”
　　俗以仅为劣，《南史王莹传》：茔子实追从兄上岸，盘颈令卒与杖，搏颊乞原，劣得免。
　　俗呼抽替。《南史殷淑仪传》：孝武帝之贵妃也，有宠而薨，帝思见之，遂为通替棺，欲见辄引替睹尸。
　　《前汉鲍宣传注》：“持时行夜”。行夜，如今持更是已；持时，如今报时是已。汉官仪黄门持五更夜：甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜，亦如今五更也。
　　今所谓蒙教赐之类，《蜀董和传》：诸葛亮为丞相，下教教之说，盖谓此耳。
　　无状有两解：贾谊自伤为传无状，注：无善状也；《显宗纪》：刺史督察尤无状者，注谓其罪恶尤大，其状无可寄言。
　　俗言添水。马融《笛赋》曰：“圣哲犹增益也。
　　俗言句投，马融《笛赋》“睹法于节奏，察度于句投（徒斗反）。”注：句，犹章句也。
　　俗呼牝马为课马，出《唐六典》。凡牡四游五课羊，则当年而课之，课为岁课驹犊。
　　俗以和泥灰为麻刀，出《唐六典》。京兆岁送麦稍三万围，麦越二百车，麻捣二万斤。
　　文帝七年，令列侯太夫人、夫人无得擅微捕。如淳曰：“列侯之妻称夫人，列侯死，子复为列侯，乃得太夫人。子不为列侯，不得称也。”然则妇人封号称大者，盖如是耳。
　　汉家初，十五税一，俭于周十税一也。中间废，至孝惠即位，复十五税一。高后元年诏曰：“前日孝惠皇帝言欲除妖言，令议未决而崩，今除之。”中间复此条，故文帝二年五月诏曰：“今法有诽谤妖言之令，使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良，其除之。”然则法令变更无常，自古以然。
　　《汉书》多言酎，张晏曰：“正月旦作酒，八月成，名曰酎。”酎之言纯也。至武帝时，因八月尝酎会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也。师古曰：“酎三重酿，醇酒也，味厚故以荐宗庙。”
　　武帝之时，作歌者七。元狩元年，行幸雍祠五，获白麟，作《白麟之歌》。元鼎四年，复宝鼎后土祠，马生渥洼水中，作《宝鼎天马之歌》。元封二年，祠泰山，至瓠子临决河，命从臣将军以下负薪塞河防，作《瓠子之歌》。五年冬，南巡至盛唐望祀虞舜子九嶷，登天柱山，自浔阳浮江，亲射蛟江中获之。舳舻千里，薄枞阳而出利，斩大宛王首，获汗血马来，作《西极天马之歌》。大始三年，行幸东海，获赤雁，作《来雁之歌》。四年，祠神人于交门，若有乡坐拜者，作《交门之歌》。
　　汉赐诸侯王及功臣以下金，凡言黄金者，皆与之真金；不言黄金者，一金与万钱也。
　　陆机云：“千里莼羹，但未下盐豉耳。”《世说》具说载此语，意谓生莼羹在水中者也。后人谬以“千里”、“未下”为地名，可删去“但”字。刘禹锡《历阳诗》：“一钟菰封未，千里水葵羹。”亦陆机之意也。
