<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜鸣皋，广东梅州人。自幼豪隽，喜读书。常谓：“丈夫功名，当于诗书中求之。一朝发迹，释褐登朝。由他途进者，虽位极人臣，奚取焉！”时有相士，谓颜君他日当以长枪大剑，策名麟阁，安事毛锥？颜笑其妄，而攻苦益力。会其父母相继殂谢，苫鬼之余，年三十矣。急于进取，乘礻覃服未终应试，补学官弟子；为乡人告讦，被斥。或谓之曰：“相士之言验矣！观子骨相魁梧，他日为朝廷寄阃外之任，折冲御侮，亦大丈夫所为；何必尹唔占哗，暗中摸索，望朱衣一点首哉？”于是颜君焚弃其所读书，习骑射。越岁，即能穿札超乘，一试冠军，遂登武科。公车北上，舟次维扬。夜泊，闻邻舟吩呶喧う，聆之，乡音也。过访之，则皆南粤握刀控弦之士，入都应武闱者。内有番禺朱某，病剧垂毙，或拟致而弃诸崖，一任其死生存亡，而不顾。所未决者，虞他日归乡，朱之父兄索尸棺结讼耳。颜曰：“公等与朱君姑无论同乡里，古人同舟之义谓何？顾忍弃之原野，以饱犬豕之腹乎？”众曰：“君亦同桑梓，盍过君舟，或者起死人而肉白骨，君之德也。倘徒袖手于旁，作劝人为善之论，则事在邻舟，无烦喋喋为也。”颜曰：“济困扶危，此余素念；所不敢请者，恐蹈越俎之愆耳。”遂毅然挈之归舟，亲侍汤药。越数日，舍舟登陆，而朱病益甚。谓颜曰：“余虽与君同里，而素昧平生；荷君义薄云天，引为骨肉，今更以后事累君；倘他日得附行李之末，归葬故土，死而有知，当魂依左右，图结草衔环以报耳。”言讫，殁于车中。途次无以为殓，而旅店已死者不得入，遂以帕蒙死者之首，托言中恶，嫌车中颠播者，负之行三十里。晚人逆旅，主人不辨也。次日，择土殓埋，封识而去。后每宿店，主人必具两人之馔。询之，则云：“顷见白皙而颀者，尾君同入。又同坐室中，非君同行之友乎？”颜知为朱魂，默祝曰：“知君情重，朝夕相从，甚善。愿稍为敛戢，现形惑众，恐于仆有不利焉。”从此寂然。武场故事，先试马步射及刀石为外场。艺力出众者，名双好；次则单好；单好入选而难于中式；不与双单之列者，并不得入内场。颜固文士，武备非夙娴，而策论则累累数千言，场中莫与埒。廉官以其单好，置之未阅也。夜分假寐，见案上火光如星。趋视之，见一青衣人，立于前，而置卷于案，若求其鉴赏者。阅之，大称善，曰：“此人他日为将，祭遵、羊祜之俦也。”因荐于主司刘文正先生，并述其异。遂登甲榜。后仕至福建台澎镇。时刘公已大拜，叹曰：“颜君善士，其功名显达宜哉！”赠以楹句曰：“抡文我早觇儒雅，出镇公惟笃荩忱。”刘公刚正不阿，凡经其许可者，一字之褒，荣于华衮。而颜君顾被简拔奖借，则其人岂寻常仡仡勇夫射御不违者所可拟哉？或曰：“颜君固文士，读书数十年，宜其行事卓越恒流。”余曰：“今之文士，读书者，吾见亦稔矣；平日称相知莫逆，一朝事变，惟恐牵累于己，引身远避。即亲如兄弟，生死之际，亦难强之使前，而况乡人之困厄邻舟者乎？虽然，此固游侠事也。孟子曰：”同室之人斗，披发缨冠而救之；乡邻有斗，虽闭户可也。‘朱之将毙，无异乡邻之斗；挈之过舟，负之而趋，不异披发缨冠而救。游侠圣贤所不取，颜君之见赏于刘文正者，其生平文章之外，或更有善迹，不仅此一事欤？“

　　◎张振奇

　　河南人张振奇者，凶狡多力。尝为盗被获，其渠魁伏诛。振奇得末减，发遣滇南大理府弥渡安插。弥渡为滇中通衢，振奇构屋数椽，作逆旅主人，以速往来之客。数年，橐渐盈，娶妻，生子女各一。大理别驾驻弥渡，因结纳胥役，凡官署所需，猝难构觅者，谋诸振奇无不得，于是村人咸夸其豪侠多才。一日，有楚客骑而宿其居；又一骑驼箱箧，其同行侣宿他所。次早，叩门，呼楚客，则云五鼓早发矣。某大骇，谓“数千里同行，何以今日恝然独往？且昨晚分手时，固有约也。”因入内，见两骑系枥下，询客去，何以骑犹在耶？答以客有急需，货骑而住。某知有异，鸣于官。时别驾刁成凤，拘振奇，讯之不伏。是晚，衙斋阴风萧飒，灯影夹夹，竖毛寒心。梦数百鬼魂，血污披发，号泣诉冤苦。刁惊起，即率役亲赴振奇家。其后圃一室锢闭殊严，启之，空洞无物。墙下微露瓣发，掘之，得尸二十一具，皆剖腹实灰其中，攒手足而反缚之。始直认不讳云：“遇孤客橐丰者，杀之；客侣多者，则出妻女为饵，置迷药于酒中。记二十余年以来，杀死过客三百八十余人。”阅簿籍所得财物，不可胜数。因焚其籍，仅以尸数具详磔。振奇妻女子若孙，皆缘坐弃市。振奇每杀人，所用斧柄，长二尺余，木皆红润，亦二十余年凶器也。白昼拄杖作老病状，晚则弃杖持斧，人莫能敌。临刑时，犹目怒骂。此古虞周世官于滇，为余述之，故得其详。嗟乎！人固有善恶之不同，然亦何至杀人如毙鸡犬？若张振奇者，凶恶残忍，蔑以加矣！

　　◎严君平裔

　　西蜀有严姓者，自言为君平裔，筑卜肆于道旁，占六壬，决休咎，无所验，卜者绝少。一日，清晨，有客至前，语音似江右，谓严曰：“今日假君肆卖卜，日暮奉白金五钱，可乎？”严诺之。日午，一人蹀躞而来，客为布盘推局，附其耳曰：“出汝怀中十金，当指生路。”其人惶遽，探怀与之，果十金也。客告曰：“西南十余里外，有古窑，速往匿之。然由户而入，必不免其颠，有穴可入匿。未申时闻树杪鸦鸣，急出，往东南而奔，可无虑矣。”顷之，复有数人，仓皇求卜。客布盘如前，曰：“公等追逋逃者乎？”曰：“然今晨有囚越狱，试推匿何处？”曰：“囚未远，出金五钱，当指其处，不验则倍以偿。”如数与之，曰：“速往西南古窑内，可弋获，稍迟无及矣。”日暮数人返，索金，且责其妄，曰：“窑果有之，乱柴塞户，蛛网如织，无人迹久矣；囚非蚁蚓，可由罅隙而入也？”客曰：“公等误矣！凡窑颠必有穴，不由户入，能禁其不由穴乎？细推卦象，人虽逸，窑中必有遗物可证，当与公等往验，否可立辨，偿金未晚也。”严亦随往。至则撤柴拭蛛网而入，履迹宛然，仰视土穴如眢井，系带于上，盖缘之而入，复缘之而出者。诸捕无言而散。客遂以金五钱付严。严不受，长跪而请曰：“夫子之术神矣，愿北面执弟子礼，尽夫子之术以授余，使余祖君平之业复继，千载后感且不朽。”客曰：“余术不可传也。余师授余时有诫也。”严曰：“何如？”曰：“曩者余乞食以养母，日忧不给，忽遇道士，悯余孝，曰：”授子六壬，每日可给菽水即止，毋贪卜以殖货；五官四体，无残疾可矜者，勿浪传。违之不吉。‘“严曰：”若此，固易易也。“因薰其目，客遂授以术。夫身体发肤，受之父母，目则又非发肤可比矣。欲得其术，宁丧其明，严之残忍为何如哉！脱遇道士，必曰：”孺子不可教！“

　　◎屋上火神

　　丁亥二月，绍郡大火，武林尤甚。每焚，辄延数百家。遇晚间火起，见赤面朱髯者，往来屋上，若指麾状。平时日暮，亦蹲踞檐际，居民咸惴惴稽颡祈祷。一日，夜分人静，有潜窥者，见赤面人锤石取火，出烟管吸之。众曰：“乌有回禄神嗜淡巴菇者？”群起执之。盖无籍亡命，候此劫人财物，有时且因风纵火。一讯而服，置诸法。

　　◎甘泉令

　　云间金某，忘其名，为陕西甘泉令。黩货无厌，握篆数载，闾阎膏血几枯。有士人葬亲，穴土得玉，圆如拱璧，厚四寸，围径五尺有奇，而色青，无温润缜密之致，世所称蓝田玉也。体虽钜，而价不昂，约所值千余金。金欲得之，难其说。邑庠生严姓者；忄佥人也；其祖墓与士人茔地为邻，而金交颇密。因与谋讼其侵地盗玉，诬饰证据。士人理不得伸，地与玉皆归严。严阴致玉于金，人无知者。金有二女，皆秀美，年及笄，同官薄其人，莫与为婚。因令其妻率二女，挟所有南归。抵家，悬玉求沽，无问值者。有尼往来其家，谓妇曰：“草庵虽小，亦颇洁静。凡士大夫家求嗣祈福者，恒户外屦满。夫人盍携玉赴庵，既可待善价，复可朝夕焚修。”妇然之，挈二女偕往。无何，妇归，留女于庵。凡售玉者至，女靓妆出谕值。于是纨挎裙屐，知其事者，咸以售玉为名，肩摩趾错，谑浪笑傲，无所不至。有金姓者，貌美而行儇薄，因同姓，呼女以妹。交相爱慕，赂于尼，通焉。渐招狭斜少年游，而阴索其赠，若居奇货。久之，妇微有所闻，令女携玉归。至中途，与金偕遁。而甘泉令之玉女俱失矣。愧愤成疾，卒于秦。圣人谓货悖而入者，亦悖而出。兹金某不特悖出其货，并息女亦私奔于人。彼苍于人之善恶，往往逾其分以相报，类如此。

　　◎高云姑传

　　慈溪有时登夫者，为邑庠生。一子时来，年甫弱冠，与同里高氏女云姑缔姻，未娶而时来卒。云姑恒于无人处饮泣。父母劝之曰：“以汝年貌，宁虑无王谢高门求委禽者，何自苦乃尔！况但凭媒妁之言，未成夫妇之礼。吾两人年近六十，无子嗣，欲觅佳婿，为半子之倚。汝即不为身计，独不为父母计乎？”因别为择婚。吉期已订，女眠食俱废。父母亦无如何，听之而已。一日，登夫之妻梦子牵衣告曰：“城隍悯云姑之节，令与儿明日成花烛，诸神祖宗咸降。儿发，乞母之。”天明，泣语其夫，谓花烛之语或梦中诞妄，但儿卒时发长几二寸，兹梦中相见，特语及此，悔殓时不为芟剪也。语未竟，高氏乳媪号泣而入，则知云姑于昨夜自经。因告以梦，请于高氏，举云姑柩与时来合葬之。嗟乎！女之于夫，犹臣之于君也；国亡殉难，夫死殉节，忠臣节妇，其精诚可以贯金石，泣鬼神。城隍主婚，庸或有之。独是时来不过裙屐少年，溘然夭丧，直与草木同腐；今得烈女相从地下，宁止光增泉壤，垂诸志乘，与云姑并传不朽，岂非深幸欤？

　　◎汝南妓

