<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白下刘生，名渥，字湛恩。素好狭斜游，以父宰阴平，恒往来秦陇；凡青楼佳丽，靡不叩蓝桥而亲芗泽焉。丰姿秀整，性复温雅，经其一宵之爱，辄心醉有不愿为达官妇，愿作刘生妾者。后父卒，索逋云中，不遇，归途疾作，医药罔效，日渐委顿。僮仆知其不起，罄赀装遁去。逆旅主人，移置外舍，俾圉人同寝处。呻吟土坑，自知必死。昏瞀中，觉有人抚之太息。顷之，身摇摇若卧篮舆；继而饮之则饮，食之则食，亦莫辨谁何。数日，病少间，视室中几窗明净，ブ褥温软，对床一榻横陈，绮帐流苏，一美人倚枕坐。生惊问：“此何地？卿何人？幸祈明示，以释疑怀。”先是生由阴平南返，与女遇于汝南邸舍，留连数日。别后女思之，寝食俱废，如玉箫之致念韦皋，若兰之系情陶谷，无可如何，亦置之而已。后假母卒，思出籍从良，流寓云中。闻有客垂毙旅店，询之，知白下刘生。亲往验视。虽病容枯羸，而神情可忆。遂遣人舆之而归。盖女与生晤后，已相距五年矣。女缕述颠末，生伏枕稽颡号泣曰：“余当日何德于卿，而蒙拊畜顾复若此耶？再生之恩，无以酬万一。家虽寒微，尚有负郭田十余顷，衣饮粗足，如卿不弃，敢屈为箕帚妇耳。”女曰：“妾在风尘中，阅人多矣，未有如君者。数夕之爱，于中；奈三生缘薄，数月前已委身广陵朱氏子。伊负贩都中，昨致书于妾，期匝岁事竣，相携南下。恨君杜牧寻春去较迟，妾已老大嫁作商人妇。若此情未断，续之来世可耳。”生欷不自胜。月余病愈，欲女侍寝。女曰：“妾与朱生已各矢天日，证鬼神，侍君汤药则可；若一接肌肤，则负朱氏子。”生敛容谢之。女厚赠赀装，设筵致饯，殷勤谓生曰：“君往矣，无以妾为念！尚有一语奉赠：温柔乡，终非安乐窝，此后幸自爱，勿复浪游，则君为不负妾矣！缘尽于此，即异日相逢邂逅，萧郎陌路，毋烦顾盼。”促之登程，挹泪而别。夫从来娼妓，惟利是图，《易》所谓见金夫不有躬也。其视往来交接之人，如过眼烟云，略无留意。兹刘生所遇，数夕之爱，辄恋恋不置；邂逅他年，犹目睹情伤，不忍其颠踬于中路，斯已难矣。至矢志从良，虽素所悦慕之人，数旬相聚，能守贞不乱为尤难。世人握手论交，不啻手足；及贫富贵贱之或殊，则引身而避，即相见亦落落；望其引手一援，更不可得。而平日所为不善，既悔悟矣，意外遭逢，复为冯妇者不少。余故于此妓，乐为识之以风世。

　　◎金氏妇

　　岭南多盗，而沿海诸郡县，其薮泽也。始则劫财，他物弃掷不取；渐而衣服饮食，劫无遗。近则遇男妇之少壮者，亦掠去。男子胁之入伙，或令驾船，不从者杀之；妇女则囚系，俟其父母与夫备赀取赎，视貌之妍媸，定赀之多寡焉。海阳有金姓者，饶于财，妻王氏，被掳。遗有幼子，方离乳思母，昼夜啼不止，因挟赀赴盗舟求赎，匍匐而前。盗魁曰：“汝妻颇艾，留供驱使，无徒饶舌，以取祸殃。”王涕泪不断如绠，而其子之啼号更惨人心目。盗亦为之恻然，谓曰：“念汝子幼，姑许赎；然须三十金，较锱铢者，以违命论，汝亦无望生旋矣！”金解囊如数以献，因引赴邻舟。其妻方与群盗斗叶子戏，喧笑声达舶外。盗魁曰：“汝夫汝子，觅汝来矣！贺汝聚骨肉，完室家，其速归，毋滞！”妇若罔闻，斗叶子如故也。盗促之再四，不顾。因引其夫与子入舱。金见妇，泣而呼，子则疾趋至膝，持其裾而泣。群盗之与斗叶子者，泪亦涔涔下也。妇愠曰：“家中犹存姑与嫂，乃赖予一人抚幼子？脱予死，将奈何！”盗魁曰：“汝归否，宜一言决，毋令呱呱者聒耳烦心也！”妇冁然曰：“此间乐不思归矣！”盗因呼金抱子出，还其金，且倍其数，曰：“累汝远涉，此六十金，娶妇有余矣。”金不受，抱子长跪乞哀。盗怒，令群盗挟其父子登岸，入谓妇曰：“汝夫与子业逐去，心无牵挂，洵足乐已。顾汝夫妇结缡数载，而子实汝所自出，今而后死生永诀，揆诸情理，宜出送，谆属数语，略尽夫妻母子情。”妇因出至舟首，未及开言，盗自后执其髻，遥谓金曰：“妇之无良，一至于此，断难姑容。吾为汝杀之，以快愤！”挥刀断颈，投尸于海，曰：“此等不义妇，恐鼋鼍不食其余也！”时盗舟林列，齐声欢呼，海波欲沸。噫！盗岂无道也哉！昔晋怀宗后羊氏，为刘曜所得，宠之专房，丑诋其夫，闻者莫不恶羊后之无耻无义。然怀宗被掳遇害，国破家亡，势难完聚，而曜方崛起，兵强势大，承何如司马家儿之问，不得不逢迎以固宠，所语未必由中也。若是时怀宗不死，国犹可转祸为福，羊后未必便委身胡羯，出此无耻无义之言。彼金氏妇者，儿夫当前，顷刻间骨肉可重聚，顾乃忍弃其夫与子，而曰：“此间乐不思归。”不解盗舟之乐，固何如也？声其罪而诛之，殊快人意，盗岂无道也哉！

　　◎狱卒纵囚记

　　阿[A17Q]哥者，忘其姓，新会县狱卒也。新会土俗，凡生子最少者，曰[A17Q].[A17Q]字土音呼赖，字典不载。为人淳朴好义，凡被罪入监者，他卒必索赀；不如意，辄诟谇鞭挞。[A17Q]每为之排难解纷，故狱中咸爱敬之，推为狱卒之长，视其言动，莫敢违者。时当小除，狱囚念及家室，咸欷泣下。阿[A17Q]恻然于中，大言曰：“今夕释诸君归家，对妻孥而醉椒酒，乐乎？”诸囚唯唯，疑其戏言，以博笑也。阿[A17Q]曰：“予素无诳语，诸君能于明正二日如约归来，则两无所害，否则予立毙杖下矣！”众指天矢地，遂为之脱械纵去。其侪辈皆咎其妄。曰：“君主之，无相累也！”至朝，囚皆逡巡返狱，无一失。时阿[A17Q]方踞地独饮，喜极掷杯，大笑曰：“诸君至，予可告无愧！当从此逝矣！”兀坐不动，视之气绝。诸囚感其义，为肖像于狴犴。昔唐太宗尝纵大辟囚三百余人，至期无不来归。夫唐太宗为何如主，四海六合，怀德畏威，安知纵之不能擒之；囚或计及于此，所以来归欤？彼一狱卒，伎俩几何，虽所纵无三百人之多，然能如期归，无一失，奇矣！一笑而逝，则更奇。是可纪也！独是司狱者，狱卒纵囚三日，慢无觉察，旷官尸位之罪，其可免乎？

　　◎纪械斗

　　闽粤民情凶悍，愍不畏死；无论乡党姻戚，稍有睚眦，即各纠数十人，或数百人，以白刃相向，谓之“械斗”。此风盛于粤之潮、闽之彰泉。就粤而论，昔惟潮郡之揭阳，今则饶平、澄海、海阳、潮阳，斗更甚。约期将斗，先聚族人于宗祠，议佣值。被伤者，恤其身；被杀者，恤其家；杀仇几人，按其数；本非己杀，而能挺身公庭认罪者，谓之顶凶，则授以田产，俾养妻孥。议既定，即有贤有司，亦不能理谕势禁也。择隙地，作斗场。先举大炮，树旗幡，书姓氏于其上。次则伐鼓振旅，十人为一队，以多力善斗者领之，随鼓声而进，有宛然击鼓其镗，踊跃用兵之势焉。火药铅丸枪炮，无不备也；弓矢剑戟戈矛，无不劲捷利也。国宪王章，不及计也；父母妻孥，不遑顾恤也。争胜负于崇朝，判死生于俄顷。迨夫鼓衰力尽，胜负分而死生决，然后各鸟兽散。然昔也一斗而止；今则一而再，再而三，不胜不休。昔也，每斗不过杀伤一二人；今则血肉淋漓，尸骸枕藉，动十数人，且有数十人者。考之史传纪载，亘古未闻之也。噫！其凶悍藐法，为何如哉！有陈姓者，素习拳勇，受人佣值，以助斗。率数十人，憩于中途之村店。方将举爨，复有数十人，执械而至。询“何往？”则亦赴某所助某家斗者。陈曰：“今日之会，各有所主，盍先于此试手，灭此而朝食乎？”遂奋勇相杀。及互有死伤，始哄然而散。而某所之约期会斗者，转以助斗无人，嗒焉若失。其轻生好斗又如此，非乱民乎？究其故，皆当局者爱民若子，姑息为怀，积渐而至。若遇斗时，理谕势禁。不听，则不论其曲直，击之以矢石，轰之以大炮，洗其村庄，敢尚有轻生藐法者乎？当北齐高欢令诸子各治乱丝，以觊才略，独次子高洋拔佩刀尽截之，曰：“乱者当斩！”余谓治乱民，亦当以高洋治乱丝之法治之，其庶几乎。

　　◎孟德邻传

