<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姬最爱月，尤最爱雨。尝曰：“董青莲谓月之气静，不知雨之声尤静。‘笼袖熏香垂帘，晏坐檐花落处。’万念俱忘。”余因赋《香畹楼坐雨诗》曰：“剪烛听春雨，开帘照海棠。玉壶销浅酌，翠被幕余香。恻恻新寒重，沉沉夜漏长。宛疑临水阁，无那近斜廊。”清福艳福，此际消受为多。今春《香畹楼坐月》词，则曰：“蟾漪浣玉，人影天涯独。镜槛妆在调钿粟，应减旧时蛾绿。归来梦断关山，卷帘暝怯春寒。谁信黛鬟双照，一般抓负阑干。”又《香畹楼听雨》词曰：“梦回鸳瓦疏疏响，镫影明虚幌。争禁此夜客天涯，细数番风况。近玉梅花，比肩笑向巡檐索。怕见檐花落，伤春人又病恹恹。拚与一春，风雨不开帘。”萧黯之音，自然流露，云摇雨散，邈若山河。从此雨晨月夕，倚枕凭阑，无非断肠之声，伤心之色矣。 

　　余以樗散之材，受知于阁部河帅节使都转暨嫏琊延陵两观察。河渠戎旅，不敢告劳。然出门一步，惘惘有可怜之色。迨过香巢，益萦别绪，凄怀酿结，发为商音。犹忆壬午初秋，下榻碧梧庭院，《寄姬芜城词》曰：“新涨石城东，雪聚花浓，回潮瓜步动寒钟。应向秋江弹别泪，长遍芙蓉。金翠好房栊，燕去梁空，开窗偏又近梧桐。叶叶声声听不得，错怪西风。”又《于纫秋水榭对月寄词》曰：“深闺未识家山路，凄凄夜残风晓。雾湿湘鬟，寒禁翠袖，曾照银屏双笑。红楼树杪，怕隐隐迢迢，梦云难到。万一归来，屋梁霜霁画帘悄。凭阑愁见雁字，问书空寄恨，能寄多少？水驿镫昏，江城笛脆，丝鬓催人先老。团栾最好。况冷到波心，竹西秋早。待写脩蛾，二分休瘦了。”香影阁主人读之，怃然有间曰：“此时此际，月满花芳，偶尔分襟，怆怀如许。阳关三叠，河满一声，恻恻动人，声声入破，用心良苦，其如凄绝何！”余初出于不自觉，闻此，乃深悔之。频年断梗，转眼空花影事如尘，愁心欲碎。玉溪句云：“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”霜纨印月，锦瑟凝尘，断墨丛烟，益增碎琴焚研之恨。 

　　余去秋留江，姬喜动颜色曰：“妾积思一见老亲，并扫生母之墓。君今晋省应官，堂上命妾侍行，得副夙怀，虽死无憾。”余讶其不祥，乱以他语。会先大父奉政公病，余侍侧不忍遽离，幕僚佥言既受节相河帅厚恩，亟宜谒谢，姬曰：“两公当代大贤，以君为天下奇才，登之荐牍，此其储才报国之心，非欲识面台官，拜恩私室者，且君以侍重亲之疾迟迟吾行，又何歉焉？”嗣奉政公以江淮苦涝，宜效驰驱，促余挂帆。溯江西上，阁部审知奉政公寝疾，仍允告归，姬曰：“吾闻圣人以孝治天下，阁部锡类之心，洵非他人所及也。”嗣此半月，姬与余随同诸大人侍奉汤药，姬独持澹斋，不食盐豉，焚香祷佛。奉政公卒以不起。然此半月中，余得随侍汤药，稍展乌私，皆阁部之所赐也。八月下浣，余遽被议；九月中旬，举室南还，而姬归省扫墓之愿，知不克践，既痛奉政公之见背，又复感念生母，人前强为欢笑，夜分辄鸣咽不已。十月中，余又奉檄，涉江历淮，姬独侍大妇之疾，半载以来，几于茹冰食蘖。鸣呼！伤心刺骨之事，庸诎者尚难禁受，况兹袅袅亭亭，又何能当此煎迫哉？ 

　　七月二十日，与客坐纫秋水榭，恭奉太夫人慈训曰：“紫姬之逝，使人痛绝，伤心吊影，汝更可知。以汝素性仁孝，于悲从中来之际，想自能以重慈与我两老人为念。寄去姬传一篇，据事直书，不计工拙，聊摅吾痛，无侈无饰，当之者，亦无愧色也。”谨展另册视之，洋洋将二千言，泪眼迷离，不忍卒读。时玉山主人鹅湖居士在座叹曰：“紫君贤孝宜家，不知者或疑君抱过情之痛，今读太夫人此传，始知君之待姬洵属天经地义，实姬之■行有以致之尔。”蕙绸居士曰：“紫姬之贤孝，堂上之慈爱，至性凝结，发为至文，是宇宙间有数文字，紫君得此，可以无死。” 

　　国朝以来，姬侍中一人而已。呜呼！紫姬，余撰忆语千言万语，不如太夫人此作，实足俾汝不朽。郁烈之芳，出于委灰繁会之音。生于绝弦彤管补静女之徽，黄绢铭幼妇之石。鸣呼！紫姬魂其慰而。而今而后，余其无作可也。 

　　客读《香畹楼忆语》或谓过情，或疑逾礼，余怃然有间曰：“此非深知朗玉之言，且非至性至情人语也。”凡人笃于一伦者，五伦皆厚；漓于一伦者，五伦皆薄。余识朗玉久矣！见其髫龄承欢，重亲颐养，孝友之誉，门无间言，且觏堂上疾剧，斋心涕泣，焚香告天，誓请身代，以故每祷华元化先生祠，赐药疗疾如响，斯应弱冠投笔，仰承仔肩，淮泗近游，亦有啮指心痛之感。其笃于事亲者如此。淑俪允庄夫人，闺中之秀也。弦诗鼓瑟，静好孔嘉，嗣以侍堂上之疾，长斋绣佛，与君别居。宏愿既毕，编选明人诗集，复得心耗不寐之疾，屡为君访置簉室，君皆坚却之。四年异处，怡悦相庄，其笃于梱内者，又如此。哲弟小英，早慧而殇，君悼之甚哀，集中《哭荀弟诗》，及《哭从弟仲华》诸诗，潘芝轩尚书叹曰：“斯人性情独挚，故其理学独醇。”顾君以同怀早世，独抱四海苍茫之痛，恒曰：“惟朋友足以补昆弟之阙，故其友谊为尤笃。”尊人颐道先生，为当代龙门，怜才下士，清宦廿年，室尝屡空，而君解衣指囷，赴义若渴。忆余自己巳冬，因娄东萧君晋卿识君，时君方从萧丈子山游，明年晋卿死，君念萧丈之无嗣也，请于堂上，为置侧室，未几生一女，而萧丈遽下世。遗腹复生一子，送死养生，力肩其任，呱呱遗孤，赖君成立。同时以父执而订忘年交者，曰大兴舒丈铁云，曰嘉兴王丈仲瞿。舒丈有三子，长孟皋，次仲舒，最幼丱角者，余始不知其字。乙亥冬，舒丈居母丧，柴毁骨立，除夕漏四下，君犹手煎参汤以饮之。而丈终以哀毁卒，君为理其丧，辑其稿，月恤其家，迄今十年矣。其间孟皋仲舒，先后居颐道先生幕中，复先后以疾卒。君日以舒氏嗣续为虑。凌芝泉明经者，金陵之诗人也。病废广陵，与君乔梓，素无一面交，颐道先生宰江都，赒其家者三年，洎先生以忧去官，明经遂失志以死。适君以今秋莅扬，阮梅叔明经语凌凶耗，君往唁其家，全家哭拜于地。君既然曰：“存殁之事在吾，无忧。”购地葬芝泉于平山之麓，且为封树，题其碣曰：清故白门诗人凌芝泉先生之墓。请命于颐道先生，挈其全家来吴，并为舒氏营新居，即以凌氏幼氏配舒氏少子侍萱。君母龚太夫人，以次各撤衣珥助妆。汪剑潭《资政文》中有云：“悯诗人之薄祚，冰上传言。迁寿母以同居，桥边赁庑。佳儿佳妇，互承二老晨昏。江北江南，并作一家眷属。”读者皆为感叹泣下。所谓舒子侍萱者，即余昔见其丱角无字者也。舒于王为中表亲，仲瞿丈与铁云丈，才既相匹，遇亦相同。丁丑新秋，仲瞿丈病于吴中，华严庵君，日往视其疾。丈固旷逸不羁，有宇宙蘧庐之意。君毅然曰：“君有眷属在杭，使君生后，犹所羁旅天涯之感，吾他日何以对君嗣哉？”专傔飞棹送丈归里，并豫为料量身后事。丈竟得遂首邱，遗孤善才，迄今提掖不少倦，距王丈之殁，盖亦九年于兹矣。吾吴人才辈出多，与君交善，咸以所学就正于颐道先生。先生奖成后学，惟恐不及，始有吴门七子之目。继有后七子，续七子之称，就所见先后为序，不以年位学问相轩轾，梼昧如余，因亦得厕名其间。而此二十一人中，英年硕学，以王君井菽为巨擘。今秋遽以疾卒，君为筹其后事甚至。王母曹太夫人，流涕语人曰：“吾儿交多贤豪长者，死友惟陈司马一人而已。”余考范文正忠宣父子麦舟助葬，千古传为美谈。今君乔梓，助人营葬。就余所知者，舒萧诸丈而外，余舅氏彭甘亭先生，秀州吴丈澹川，并葬其全家五棺，王柳村徵君赋诗以记其事。此外待君举火者，有娄东桂氏，吴中许氏，秀州陈氏，金陵翁氏，盖亦指不胜屈。君初无德色，无惰容，曰：“吾少承庭诰，出事友生，第视吾力之当尽，以求吾心之所安。恩怨升沉，非所计也。”夫君于纲纪伦彝之际，皆出以缠绵悱恻之思。既已顽懦可立，豪杰可兴，况乎紫姬之归君也。以姬姜而备令德贤孝淑慎，百喙同声，积勤成瘵，猝然化去。仰事俯育，失此良佐，亲悼于堂，妇痛于室，而谓君能漠然置之，匪特无是情，亦必无是理也！且闻君之蹇修为侯外翰欧阳大令，外翰年逾五旬无子，君为置簉，举雄，外翰赋诗志喜。今襁褓者三龄，而外翰年亦六十一岁矣。大令去冬因公事几被吏议去官，举室仓皇，乞援于卅年之旧雨某观察，某置不答，君为借箸而筹，大令始得我恙。报蹇修者如此，其待姬者可知。然苟非姬之至性至情，天欲玉女，又何以见两美之必合哉！且夫移孝作忠，理无二致，齐家治国，教本同原，是故朗玉致亲奉檄，虽屈资郎，其议骆马湖之租地也，吴省庵观察叹为能持大局，能识大体。其论淮南北之盐策也，钱子寿都转称为公辅之器，王佐之才。其佐理真州水利，捦治枭盗也，曾宾谷节使顾谓王篑山观察曰：“如陈丞者，可谓材兼文武矣。”相国孙寄圃先生，既以国士无双待之，河帅黎勤襄公，又以天下奇才目之。连衔入告，屡荷恩纶，始谕缉捕勤能，继谕始终奋勉。一介书生，传家忠孝，而果受特知若此。圣经所谓治民必获乎上者，非即诚身明善，顺亲信友之所推暨哉。书有之云“王道本乎人情”，夫非人情者有二，不为至愚陋，即为大奸慝。彼为过情逾礼之说者，既不乐成人之美，而其自待，亦正复不厚。是非公论所在，余不欲默尔而息也。爰走笔书于简末，以告后之读是编者。 

　　道光甲申孟天沈秉钰跋于吴中怀云亭。 

　　○紫湘主人哀词即题朗玉司马自撰《香畹楼忆语》、《梦玉词》后 仪徵阮亨梅叔 

　　翠墨檀郎苦费才，桂旗兰旐渡江来。 
　　可怜香畹楼前月，还照凄凉玉镜台。 

　　香名贤孝说全家，嬴得慈闱泪似麻。 
　　雪碗冰桃灵座供，西池开出断肠花。 

　　曾识羞兰咏絮来，梨云仙梦返瑶台。 
　　佩环留得珊珊影，应种香坟万树梅。 

　　传家忠孝挹清芬，紫玉成烟艳紫云。 
　　重见湘烟编小录，楚天瑶瑟吊湘君。 

　　○香畹楼主人哀词 太原女史辛丝瑟婵 

　　扫眉才子是名姝，骨应相知艳应图。云海仙山长恨传，金堂兰室莫愁糊。 
　　捣衣砧杵怜中妇，盘石箜篌忆小姑。何处潜英少君石，余香紫帐浥蘅芜。 

　　○芜城新秋惊闻畹君妹金陵之讣，寄此奉挽并慰朗玉弟吴中 岭南女史黄之淑耕畹记从 

