<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官阁见瑶华，玉镜新妆丽晓霞。画出蛾眉二分月，簪来蝉鬓六朝花。蘼芜隋苑迟春燕，杨柳苏台隔暮鸦。江北江南成小别，经年消息望天涯。 

　　岂料长离逝女床，琼枝消息断金堂。紫钗入梦银镫暗，钿笛回波水槛凉。剪爪心坚来世约，招魂诗爇返生香。玉箫再见寻常事，好念高堂两鬓霜。 

　　○奉题朗玉弟《香畹楼忆语》后 溧阳宋鐄北台 

　　经世才名杜牧之，焚香跌坐写乌丝。 
　　梨云影事分明在，一卷凄凉《梦玉词》。 

　　捧檄关河雪满裾，朝云珍重数行书。 
　　影梅庵里论前事，忠孝文章恐不如。 

　　一家眷属同仙佛，妙语都从慧业成。 
　　留得千秋佳话在，优昙小现已长生。 

　　○奉挽紫湘主人即慰朗玉兄悼怀 元和蒋志凝澹怀 

　　上苍浪天下泉壑，佳侠含光宅冥漠。神仙眷属兰蕙丛，一点蛾眉月吹落。瑶姬沦谪颜如霞，作媵名阀仪柔嘉。药炉经卷不驻影，殿如之媛悲舜华。金闺夫婿才奇俊，凤靡鸾吪毕生恨。锦瑟华年去莫追，玉箫再世缘难问。忉利光音挹妙鬟，银河耿耿佩珊珊。婵娟自有千秋在，可奈情天补石难。 

　　○紫湘主人仙逝金陵行馆，兹当归旐，制此奉挽以摅朗玉弟怆情 南城陶焜午香泉梁州新郎 

　　湘波千尺，湘花一迳，摹出伤心人影。竹风梧雨，几番凄切，曾听见说归帆催去，急骑飞来。总是无憀境。问新词谁唱断肠声？吹送瑶天紫凤笙。秋萧瑟，人孤另，可怜宵记照花枝并。思郑重，忒分明。 

　　前腔一丸螺墨，一瓯新茗，博得兰闺心肯。香君去后，几人能饮？香名只有河东末路，小宛中年，一样怜才症。记红桥同听玉箫声，宠柳娇花列画屏。蓝桥约，黄姑聘，笑他家错守温郎镜。千载遇，一时情。 

　　前腔换头伴幽兰素影娉婷，照明蟾一天凄警。佳人不寿，天公原算多情。况有高堂爱笃，夫婿缘深，大妇生同命。趁黄杨先厄，足了平生。到七夕秋河别恨成。冬郎惫，秋娘病甚，杨枝婀娜红绡艳。调锦瑟，怨湘灵。 

　　节节高荧荧曙后星，梦郎醒，算他生未卜今生定。朝云诔，络秀名。看宜称鸾笺，留得檀奴咏，鸳情更向莲台证。落叶哀蝉不须听，红牙代谱相思令。 

　　尾声因缘不隔人天信，把一炷名香祷玉京。还指仗此去江神，保护悄魂影。 

　　○读朗玉弟《湘烟小录》，缀成韵语代写哀思 吴县叶廷官苕生 

　　紫玉西风遽化烟，霜禽情海恨难填。 
　　谁知香草灵均感，诗谶先成十载前。 

　　定情本事最风华，传遍青溪姊妹家。 
　　醉倚玉梅听俊语，可人夫婿是秦嘉。 

　　烟江催放木兰舟，到及芜城正晚秋。 
　　一树琼花摹艳影，美人端合住扬州。 

　　澹扫修蛾月二分，孤芳哪用异香熏。 
　　筱园春宴归来后，叠损泥金簇蝶裙。 

　　寒衣针线及秋忙，小队弓刀送玉郎。 
　　风雪天涯能报国，几曾翠黛怨凝妆。 

　　问疾晨昏侍祖庭，斋心祷佛乞延龄。 
　　千秋贤孝多名媛，至性尤难是小星。 

　　寒闺大妇病缠绵，药里深宵手自煎。 
　　甘作东风桃李代，心香一瓣祝瑶天。 

　　剪蝶殷勤寄故乡，翩翩自喜胜鸳鸯。 
　　哪知易醒梨云梦，双宿以飞命不长。 

　　愿佐兰闺奉老亲，报郎岂在侍征轮。 
　　绿窗记取殷勤语，要觅清娱作替人。 

　　春秋小病学维摩，骨瘦香桃冷翠蛾。 
　　憔悴檀奴相伴处，玉箫凄咽洞仙歌。 

　　归省亲闱强自宽，人天从此路漫漫。 
　　石头城下无情水，送过明妆送玉棺。 

　　玉女投壶紫电辉，房栊永夜侍萱帏。 
　　晨怜病榻闻雷际，梦囊还思化鹤归。 

　　粉盝脂奁浥泪痕，汝楼深锁月黄昏。 
　　盈盈素旐空江外，缥缈先归倩女魂。 

　　江国新凉雨又风，待郎来已掩残红。 
　　更无通替能相见，落叶哀蝉一哭中。 

　　愁见苏台拂柳丝，歌离吊梦早秋时。 
　　双鬟掩泪瑶笙咽，怕唱凄凉《梦玉词》。 

　　妆台爱听雨潇潇，更玩凉蟾倚绮寮。 
　　此后弦秋孤馆夜，剪镫何忍种芭蕉。 

　　昨岁吴门画舫回，虎山清梵暮云开。 
　　前身香界司花史，环佩还依古佛来。 

　　香畹楼头月自明，萧郎孤影坐残更。 
　　一编写就伤心史，便抵奇香爇返生。 

　　玉色瑶情绝妙词，江南词客吊蛾眉。 
　　哀言别创千秋例，二老文章大妇诗。 

　　秋榭微波冷翠屏，归舟重泊短长亭。 
　　银笺拈出伤心句，远笛哀秋可耐听。 

　　○奉慰朗玉弟即题《香畹楼忆语》后 太仓顾晞元意秋 

　　闻指星桥订会期，如何小别即长离？魂销梨苑停云夜，梦断兰陵听雨时。 
　　遗挂珊珊人似玉，回肠曲曲鬓将丝。鸾笺赢得伤心语，胜勒梅花墓上碑。 

　　○仲兄书来，知朗玉兄有清娱之悼，谱寄《解连环》一阕以抒哀思 长洲王嘉禄井叔 

　　渡江桃叶，顿伤心，望断一眉残月。料夜深水榭，新秋对明镜无言，素娥初别。绿（作去）闪流萤，悄凝想，画罗衣褶。更红衾浸水，翠烛飘烟，抱影凄绝。丁帘暮潮恨咽，问丁娘十索，前事休说。记倚阑同玩双星，正竹插瓜分，露凉时节，一霎人间，但怨指银河痕灭。定空房暗尘坠响，梦疑绣屟。 

　　○朗玉兄自京江舟次邮示近作，悼香畹楼主人，《台城路》词四阕，绵缠往复，悱恻芬芳，读之使人心骨俱当与《饮水》诸作，并有千古。紫君得此，可以无憾。爰依原调，再题二解，寄以奉慰 长州王嘉禄井叔 

　　板桥谁分丝丝柳，重来但牵秋怨。柱雁凋金，屏蛾坠粉，总作今生肠断。罗帱夜短，恨潇碧如烟，梦啼难唤。不耐红鹦，画帘风悄尚催卷。红楼空记送别，甚楼高在望，人竟天远。玉冷消肌，珠枯莹睫，莫是郎归犹盼？兰舟又返，料怯怯香魂，背镫寻遍。欲认愁痕，海绡清泪浅。 

　　最消魂事无过别，人天况成长恨。琐屑眠餐，殷勤冷暖，一种伤心谁问。寻思更忍，尽子夜欢闻，变歌凄紧，暝写蚕眠，翠笺重叠怨难尽。空江孤梦易醒，正红闺采伴，频寄芳讯。月瘦琴心，烟寒镜约，莫遣华年愁损，归帆盼准。好同话相思，夜偿秋闰。更与铭香，彩鸾传韵本。 

　　○题朗玉司马所撰《香畹楼忆语》后即寄汪允庄女甥 钱塘张袭裘菽 

　　一夕罡风怅落花，檀奴挥泪哭天涯。香销兰畹吴宫月，梦冷枫林楚岫霞。 
　　碧汉残星愁驾鹊，白门疏柳怨啼鸦。真灵位业知谁是，翠水西头萼绿华。 

　　传来忆语护灵芸，却扇曾看月二分。南国愁过桃叶渡，西湖待筑菊香坟。 
　　尘封钿盒抛银甲，烛暗罗帷冷画裙。多病枕书怜谢女，断肠新咏吊朝云。 

　　○朗玉弟有朝云之感，自制《台城路》数阕，摅其愁怀，以苏辛之高亮，写姜张之幽远。觉《文通》、《别恨》二赋，尚有逊其凄怨处，因复倚声代寄余意宝山毛岳生生甫 

　　秦淮幽恨埋无地，垂杨半堤秋水。镜箧霜飞，帘钩月冷，多少明眸如此。金釭暖紫，怕消瘦郎腰，坠鬟重理。脉脉香尘，旧欢如梦更余几。残荷珠净乍洗。记添香夜坐，钿映花丽。宝帐寒僧，璚梳涴怯，魂小阑昏愁倚。亭亭瘗矣，付篁绿啼禽，乱荧幽隧。暗忆犹怜，洞箫知怨起。 

　　○朗玉兄自制《台城路》四哀，感顽艳一往情深，依调即题《香畹楼忆语》后，以摅怆情 吴县戈载宝士 

　　紫云修到神仙眷，罡风顿教吹散。璧月凝辉，琼花照影，合向璇闺长伴。情天梦短，想小别青溪，倩魂先断。两日迟来，不堪重对旧庭院。余香尚留素畹，坠欢收拾起，闲付斑管。金屋三年，玉箫再世，絮果兰因都幻。瑶编细展，认字字相思，泪珠弹满。夜雨空楼，佩环声未远。 

　　○又集旧玉兄澄怀堂句，得七绝十六章，桂枝昆玉远胜鄙人自作也 吴县戈载宝士 

　　一纸书来墨未干，休文善病带围宽。繐帷弹指人何在？锦瑟忧横未有端。 

　　闻道金闺第一流，佩环归去莫山秋。返生术少香难炷，石不能言佛也愁。 

　　满湖秋雪不开门，洗尽胭脂旧泪痕。遥见小楼红一角，东风吹堕落花魂。 

　　楼外湘帘卷玉钩，碧云天远忆灵修。捧花归侍如来座，又作红尘一度游。 

　　画槛移床露气侵，霜鸿嘹唳候虫吟。南朝旧是伤心地，万种秋酸一寸心。 

　　不料伤心事竟真，牵云曳雪岂无因。蓬山昨夜罡风到，嬴得高歌泣鬼神。 

　　花月多情杜牧之，清寒况味几人知？凤罗纸写神伤赋，忆到呵花贴鬓时。 

　　乘风有日到莲莱，消得清游第几回？记得去年花外立，海棠红向镜中花。 

　　画槛雕楹半夕阳，琐窗今夜梦潇湘。庭前剩有青杨树，不待攀条已断肠。 

　　琼楼人忆小游仙，竹化啼痕玉化烟。梦断湘皋风雨夕，一花一叶一因缘。 

　　何处秋心逗笛家，西窗细雨落檐花。九原寂寞倘相忆，遥指银湾降羽车。 

　　箫局熏留昨夜香，罗衣禁得十分凉。晓莺啼破游仙梦，万树桃花葬夕阳。 

　　三十工愁鬓已毕，画屏银烛谱琵琶。泪珠洗面将终日，一醆寒泉荐落花。 

　　丛铃碎佩不逢人，洒醒天寒独怆神。勤与扶持双白发，玉楼珍重苦吟身。 

　　珠玉遥天咳唾寒，林鸟凄咽草虫酸。一编珍重千秋想，鹃血模糊未忍看。 

　　笑我年来太瘦生，墙东谁按紫鸾笙？银床坠叶邀题句，凉入松风竹雨声。 

　　○朗玉弟有畹君之悼，寄示《台城》路新词，哀艳凄戾，殆不自胜。因和二解，以写其哀 长洲王嘉福二波 

　　青溪最数排行小，芳名试抡纤指。翠钿凝妆，乌衣卜宅，早压兰姨璚姊。亭亭瘦紫，但手折芙蓉，怨弹湘泪，几劫司花，种情香界证前世。秋期曾记俊赏，羡三生艳福，帘访丁字。碧玉能谐，黄衫许作，信有倾城名士。归飞燕子，怎重到金堂。梦寒香垒。未抵愁深，莫愁湖上水。 

　　洗车重洒天孙泪，伤心竟逢秋闰。碧汉初凉，黄杨共厄，谁识人间长恨？香兰翠陨，甚一剪同心，梦中开尽。寂寞妆楼，步虚归听佩声隐。空闺魂断月影，又初三下九，凝望争忍。小扇辞萤，生衣散蜨，却怨红香犹润。愁腰瘦损，怕湿遍青衫，易消词鬓。莫倚回栏，早寒风露紧。 

　　○题《香畹楼忆语》调寄《虞美人》 长洲女史曹佩英小琴 

　　秦淮稚柳娇无数，第一柔条数。成阴肯向大堤边，只有玉騘缓缓许摇鞭。秋江双桨蘋波软，桃叶迎如愿。司花消受福三生，无奈风幡偏听落花声。 

