<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉钩望断穿针夕，忍说黄杨厄。人间天上一般秋，只是生离死别两般愁。十行清泪鸾笺洗，影事从头记。千秋水绘要同传，只恐影梅还逊影兰缘。 

　　○题朗玉兄《湘烟小录》调寄《菩萨蛮》 吴县徐尚之仲文 

　　箫鸾写韵传仙匹，蕊宫又见瑶姬谪，鸳牒话兰因，一时三玉人。婵娟惊艳福，国色宜金屋，桃叶渡江云，珠帘月二分。 

　　药炉经卷檀权瘦，伤心语怕难消受。乞护并头莲，慈云大士前。兰缘何太短，翠旐秋江远。银汉待吹笙，乘风返玉京。 

　　凄凉四阕台城路，银笺珠泪抛无数。影事泪重弹，定情菩萨蛮。香名贤更孝，只此人传了。福慧况双修，语君休泪流。 

　　断肠嬴得才人语，曼殊月上都归去。红雨茜桃坟，相依倩女魂。钿车人掷果，芳意如何可？么柱觅鸾胶，只应逢玉箫。 

　　○陈孟楷通守副室王硕人哀辞 吴县曹堉稼山 

　　年月日，吾兄陈孟楷之副室王硕人，卒于秣陵。及是孟楷携其柩归厝于虎邱祖殡之侧。重亲以下，哭咸失声。姑彰以传，妇痛以诗，翼翼矜矜，式瞻清懿，宜孟楷之情过其分，哀逾于礼矣！今以所撰《湘烟小录》，示余为辞。余读之，哀感顽艳，情文相生。揽其緸冤，鲜不僾唈。按硕人姓王氏，讳子兰，字紫湘，别字畹君，上元人也。玉英韫德，兰性扬芬。孟楷以羊车璧人，拾蘅皋翠羽，渡江画楫，误指神仙，却扇新诗，艳传吴会，虽坤灵之作合有因，亦窈窕之心神独契也。大妇允庄夫人，夙擅闺房之秀，金钗奉贽，青绫解围，璿韫女宗，箫鸾仙侣。硕人则维参一点，爱■纤阿。子霞三年长侍玉扃。太原女士辛瑟婵闻之，叹曰：“国香国士，畹君得所归矣。”艺苑侈称，闹娥旁妒，冒董丽谈，不是过也。矧以慧心能佐内政，纤悉手规，中外心服，孝恭淑慎，尤为太夫人所锺爱焉。大妇体瘅，忽遘异疾，撤环侍药，以身吁天。婉娩内伤，美疢外剧。然犹殗殜自讳，恐伤慈怀。省亲金陵，逾月遂卒，年二十二也。鸣呼悲哉！孟楷哀弦播音，爱河溢泪，影堂二展，在东不犹，《国风》两篇，《召南》欲废，撰清娱之行实，属楚挽于吴蒙，不获礼辞，藉抒侧感。辞曰： 

　　江水源碧，钟山气青，珠毓琯朗，玉蕴嫈嫇，娈彼嫈嫇丰容盛■〈髟上前下〉。未胜鸦鬟，辄■雀砚。宛宛明艳，曳曳轻容。薄彼晃采，归我元龙。车走六萌，星避五角。郎倚玉人，妇营金屋。高堂愉愉，爱怜婉淑，何意婵爱，获此奇福？鸣房比德，在公兼师，然脂捧砚，裁纨答诗。焚笃耨香，抽排比卷。临池花簪，论难莺啭。妾咏半格，郎手一编。斗茶覆掌，弦琴比肩。子京烛后，马融帐前。跐豸可想，胜趣异焉。艳者既多，妒者亦众，司化忌才，璚瑰告梦。妇适疴作，侍疾忘身。婉娈素脕，遂罹其屯。美质若金，沉疔若火；以火烁金，如何而可？省亲告墓，偶归建康，一叶舸送，百里帆张。燕燕有句，迢迢报章。下仰嫔则，上言高堂。即其至情，允协天相。何图沉绵，英英雕丧？入帷月白，肃帐风凄，花泣泫露，鸟啼惊飞。兰息一丝，药烟几缕。含泪波收，敛蛾魂举。旃檀满室，箫管蹑虚。生有慧业，殁其仙与。鸣呼哀哉！葳蕤余芬，郎旋未歇。通替无棺，遗挂有箧。宜我孟楷，酸瑟怆魂。所撰忆语，琅琅万言。自非沥思，何能极笔？影梅琐琐，不足称述。呜呼哀哉！焚聚窟而不返兮，过■〈女坐〉邱而泪涟。叹阴宫之纣绝兮，忳彤签之依然。何以慰灵光于三泉兮，有伐石而勒志。播瑶华于千秋兮，尚感兴而涕泗。 

　　○题《湘烟小录》后 华亭女史王燕生凝香 

　　共惜芳华起暮愁，月华凉照旧妆楼。 
　　灵筵吴苑冰桃供，遗恨银河七夕秋。 

　　西风梧叶满庭前，鹤驾瑶台玉化烟。 
　　贤孝兰闺名共仰，从来不朽即神仙。 

　　○寄题小云司马《香畹楼忆语》后 汪端先剑潭 

　　两代宗工世早传，鲤庭名播仲华年。 
　　一门礼法兼诗教，中妇温柔大妇贤。 

　　传来消息陨琼枝，司马青衫湿可知。 
　　好爇瓣香参转语，玉箫应有再生时。 

　　○侍宦都门惊闻姨母紫湘夫人之讣，雪涕抒哀，谨题《香畹楼忆语》后 河东女甥张仪昭凤卿 

　　春色乌衣巷，幽芳最小枝。梨云娇粉靥，柳黛染修眉。夫子鹓鸾彦，佳人冰雪姿。烟江桃叶桨，官阁菊花卮。姽婳琼枝影，团栾璧月词。风楼赓雅韵，燕寝洽柔仪。珠箔飘镫夜，银屏赌酒时。随肩拜金母，奉手侍风姨。兰室承优谊，香车恨远辞。燕云牵别梦，湘草寄遐思。忽返瑶清驾，传来碧落碑。青衫人似玉，锦瑟泪如丝。黄阁交章荐，红尘四牡驰。京华情话处，芳树有余悲。 

　　○《台城路》一阕和孟楷弟哀逝之作 震泽赵函艮甫 

　　工愁洗马吟愁句，空阶絮闻蛩怨。水咽秦淮，云薶白下，一霎昙花易散，灵香袅断。恨不共郎归，怕教郎见。撤手珠宫，几番留语玳梁燕。纫秋重到旧馆，记迎来画楫，低拥罗扇。宝瑟流年，寒簧待月，镜里轻鸾轻换。湘烟梦幻，算负了今生玉清仙眷。欲寄相思，碧天无早雁。 

　　○题小云司马《湘烟小录》后调寄《如梦令》 吴县石韫玉琢堂 

　　才子又逢才耦，不让女君独秀。替月是明星，谁料匆匆分手。希有希有！问胜影梅庵否？ 

　　○小云司马兄寄示《湘烟小录》，情文交挚，使人不忍卒读。才华衰减，勉题四绝，以博破涕之笑 昭文孙原湘子潇 

　　打桨迎来绝代姝，六朝山色作眉图。 
　　量珠未许论身价，只向郎君索慧珠。 

　　匆匆小劫散鸳鸯，赢得全家为断肠。 
　　天遣文章新样出，班姬史笔传丁娘。 

　　双飞鸟鹊独飞回，消息惊从白下来。 
　　第一人间难得事，若兰亲哭赵阳台。 

　　一死争知络秀贤，情花泪叶满湘烟。 
　　朝云嫁得人才婿，诔笔何曾有老泉。 

　　○寄题小云司马《香畹楼忆语》后 昭文女史席佩兰道华 

　　夫婿专城坐上头，双鬟清影共银瓯。旧称才子如何逊，新得佳人字莫愁。 
　　小病偶还桃叶渡，离魂先返稻香楼。影梅前梦凄迷甚，忍卷湘帘月一钩。 

　　开到江南陌上花，更谁缓缓度香车。双飞乌鹊星前誓，一曲清溪梦里家。 
　　缘注玉箫仍眷属，愁萦锦瑟促年华。郁金堂小寻行迹，凄泪弹红上碧纱。 

　　○寄题朗玉弟《湘烟小录》后 金坛女史吴规臣香轮 

　　金雁栖尘酹翠缸，玉虫ㄠ蕊黯银缸。柳丝烟锁愁凝水，桃叶春寒梦渡江。 
　　花落余香犹恋树，月沉残影尚留窗。碧钿瑟瑟无消息，惆怅青琴拥凤双。 

　　琼树经霜陨一枝，青溪残笛雨丝丝。簪花小影摹双髻，揽镜新妆忆十眉。 
　　萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。玉溪谶语分明在，记取湘烟本事诗。 

　　○题小云《梦玉词》后 吴江郭麟频迦 

　　清润潘郎玉琢同，新词如水气如虹。如何才载松陵道，便对青春葬小红。 
　　小劫匆匆八十过，自知绮语夙生多。老来黄九风情减，未要当场铁秀诃。 

　　○奉题香畹楼忆语后 吴县钮树玉匪石 

　　空谷香方吐，琼楼梦已非。柔嘉良不易，婉娈孰能希？竹泪迷湘浦，霜风卷素帷。一编传忆语，足以表音徽。 

　　○题小云司马《湘烟小录》后 仁和钱栻次轩 

　　惊心锦瑟感长年，司马情怀倍黯然。淑行应增贤女传，芳魂合证大罗仙。才工吟咏词编玉，性淡铅华佩撤钿。香畹楼空鸾镜缺，难教重觅再生缘。 

　　从来慧业种瑶瑛，那识朝华每易倾。千古诗人同此恨，一家哀诔共怜卿。花残吴苑凄凉曲，潮落秦淮鸣咽声。莫谓红颜都命薄，天为贤孝播嘉名。 

　　○题小云司马《湘烟小录》后 永康熊方受介兹 

　　相随箫史住秦台，莫道天公不爱才。 
　　三十三番圆月夜，也曾双照玉人来。 

　　耐得闺中仔细看，杏花妍丽菊花寒。 
　　分明艳福兼清福，怪底诗人消受难。 

　　非常贤孝更谁俦，凄绝人间香畹楼。 
　　何待遍征名士笔，一门哀诔足千秋。 

　　公子悲秋欲问天，情痴并怕再生缘。 
　　此中多少伤心境，我已先尝廿二年。 

　　○奉题朗玉司马尊兄《湘烟小录》后 太仓徐元润少掖 

　　江芷江蓠悟梦缘，清商弹碎七条弦。 
　　蘼芜秋影灵均泪，一卷离骚欲化烟。 

　　牙管双花倚玉台，秋池红叶感难裁。 
　　绝奇锦瑟锺情话，却费闺中织锦才。 

　　两桨奏淮送别舟，风风雨雨秣陵秋。 
　　吴儿莫道心如石，不待言愁我已愁。 

　　佳侠香名满色丝，江南吟遍诔花词。 
　　翻怜海外朝云墓，不乞晁黄本事诗。 

　　○题小云司马兄《香畹楼忆语》后 江都吴椿退旃 

　　优昙暂现亦因缘，肠断银河七夕前。 
　　消得全家斑管丽，朝云才调本如仙。 

　　文章经济早知名，锦瑟华年怅月明。 
　　香畹楼头儿女泪，英雄本色是多情。 

　　○奉题朗玉兄《湘烟小录》后 钱塘张之杲东甫 

　　一编记恨墨纵横，添得秋人雪鬓生。 
　　绝似当年白太傅，结之片石泐芳名。 

　　最是高堂传一编，写来至性语缠绵。 
　　然脂谁续伤心史，读向秋窗绝可怜。 

　　蛾眉福慧比朝云，大妇贤柔古罕闻。 
　　一自白门鸾信杳，泪痕先渍石榴裙。 

　　返魂香少命如何，小劫情天一刹那， 
　　花上露偏难耐久，闲愁空自感宜哥。 

　　○奉题小云司马兄《湘烟小录》后 江都张鸿书开虞 

　　石头城畔柳丝丝，梦断银湾七夕期。 
　　总为生前太贤淑，全家雪涕写哀词。 

　　公子秦川对酒豪，江楼愁度可怜宵。 
　　侯嬴曾作氤氲使，应为良缘续玉箫。 

　　仙山难得返魂香，羽士招魂亦渺茫。 
　　只有壮怀销绮丽，新词叠赋买陂塘。 

　　流水沄沄唤不回，马蹄蹀躞上金台。 
　　为君惆怅占君贵，韩偓香奁宰相才。 

　　○寄题朗玉兄《湘烟小录》后 太仓顾登衍春洲 

　　听雨听风万种愁，空江淼淼秣陵舟。蒲帆影待河干卸，环佩魂先月夜游。忆旧事过还剩梦，伤心人总不宜秋。剧怜乌鹊填桥夕，无复凭肩看女牛。 

　　记随徐淑伴秦嘉，同奉兰羞咏白华。侍疾勤调琼杵药，繙书寒门玉炉茶。朝云慧业由前世，络秀高风近大家。似此国香偏短命，神伤岂为六朝花。 

