<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应是弹璈王子登，暂完小谪便飞升。二分月冷云初散，一箭兰凋露尚凝。翠水何年逢玉女，青山终古黯金陵。弦秋孤馆凄凉夜，愁绝真真唤未应。 

　　诗谶无端应楚湘，红襟梦断郁金堂。何堪水国秋先到，从此天涯草不芳，姊妹花残怜最小，海山路阻恨尤长。檀奴自写伤心诔，可但芙蓉号断肠。 

　　○旧题《影梅庵传奇》《金缕曲》一词，曾为阆玉兄所赏，今用原调原韵，奉题玉兄《香畹楼忆语》后 上元欧阳长海 

　　药谙别有伤心曲，抵多少锦裁千番，珠量十斛。叶叶瑶笺和泪写，寒透唾壶红玉，合早付参军苍鹄。香祖楼深空谷远，剩影梅庵里悲重续，才子恨，佳人福。零星苦语何堪读。况对此风僝雨僽，断肠惊触。四载璇闺贤又孝，泪洒一家尊属。可也属脩蛾颦绿，待擘生绡描不尽，叠长歌卿当樽前哭。哀蝉赋，倩谁录？ 

　　○香畹主人于归玉兄曾填《庆春泽慢》一阕，以纪艳缘。兹与玉兄话及旧词，类多语谶，石城桥畔，重送霓旌，感次前韵，以当薤露 前人 

　　画鼓凄烟，穗帷霏雪，送伊如此归舟。君自凄凉，无端触我闲愁。兰桡亲见迎桃叶，到而今才几番秋。剩些些绮谶，重提燕子空楼。彩云莫惜轻飞去，便花残月阙已算香脩。昨夜红窗有人絮泣纱帱，春风难遣罗敷恨，况频年罗隐狂游。道输伊四载银屏，百幅银钩。 

　　○奉题朗玉司马尊兄《湘烟小录》后 上元周开麒石生 

　　优昙容易陨秋风，金屋银屏昔梦空。 
　　添得千秋凭吊处，纫秋水榭水关东。 

　　空谷幽芳品最幽，青溪花史艳香修。 
　　桥边红药谁为主？零叶飘花我更愁。 

　　○题朗玉兄《香畹楼忆语》后，调寄《一萼红》，即送朗玉之江北 华亭改琦 

　　七芗展云蓝，伤剩心忆语，依约影梅庵。玉板南朝，粉郎东阁，脩来艳福能兼。算消过傅红写翠，曳湘烟兰笑一开奁。脂盝罗纹，巾箱爪印，旁有遗簪。愁说落花生世，竟如丝如缕，抽尽春蚕。梵策鹦提，仙裙蝶散，者番梦雨重帘。积万点相思清泪，向西风湿了旧青衫。偏又客舩听雁，回首江南。 

　　○又写《同心并蒂花》一帧系以此解 前人 

　　贴梅扇底小眉青，露折湘花晓梦醒。心力枉抛愁倚屏，画难成。一半儿香魂，一半儿影。 

　　○题朗玉兄《湘烟小录》后调寄《国香慢》 仁和李堂西斋 

　　写韵楼深，每佩声误听，屟响追寻。尘帘寂无人倚，昼自愔愔，曲折行穿花径，怕枝上犹■遗簪。孤怀正多感，断续鸿过，细碎蛩吟。昔游浑似梦，记将残烛影，才逗琴心。渡江桃叶，传唱直到如今。不道兼旬小别，早暖消香散罗衾。谁怜沈腰减，倩女魂归，泪也难禁。 

　　○奉题朗玉兄《湘烟小录》后 吴县曹楙坚艮甫 

　　银云坠影商丝咽，兰露宵零桂蟾缺。香冷秋衾吊蟪蛄，一代红颜竟长别。 
　　交枝簇蒂好韶华，长板桥东碧玉家。璚箫吹暖钿车路，二月垂杨三月花。 
　　花鬟娇亸迎春髻，倾城为想颛房丽。密字芙蓉锦绣篇，真灵位业神仙记。 
　　神仙艳福本三生，唤得飞琼下玉京。小院当风罗带结，画楼听雨翠钗声。 
　　妒花风雨催花葬，药炉经卷添惆怅。两桨寒波白下潮，解愁莫问金丝帐。 
　　帐掩流苏冰簟空，人天消息太匆匆。几时白鹄乘烟去，何处青鸾有信通。 
　　沈沈铜漏迢迢夕，一点隃糜泪一滴。婵娟著述并千秋，可人夫婿真怜惜。 
　　走马应官去蓟门，哀蝉落叶总销魂。吴王宫里红心草，留作人间春梦痕。 

　　○朗玉兄《香畹楼忆语》琼思瑶想，凄艳绝伦。余既每则僭加评语，意有未尽，复缀此诗，以慰清娱之悼 吴县董国琛琢卿 

　　东坡葬朝云，香山遣樊素。有情悟无情，要皆在迟暮。 
　　如何少年场，乃有感逝赋？孟楷佳公子，亭亭而玉树， 
　　礼防申自持，花丛懒回顾。青溪最小姑，相见眼波注。 
　　秋桨桃叶迎，春槛蕙花吐。堂上明珠珍，闺中德星聚。 
　　葡萄镜传神，旃檀篆添雾。一螺仙掌纹，十索锦心句。 
　　络秀佐羹忙，小乔知曲误。福慧信无双，燕莺亦旁妒。 
　　况闻贤且孝，侍疾忘寝寤。色喜动太君，肩行随大妇。 
　　郎既小小怜，妾亦鹣鹣护。谁知归建康，遽尔痛朝露。 
　　璧月掩圆辉，琼枝陨寒跗。忆语千万言，伤心事如诉。 
　　畹君倘有灵，应识郎情苦。伫续玉箫缘，再看银河渡。 

　　○又读《台城路》词四阕，依调奉题，以纾余感 前人 

　　人天尽有伤心境，凄凄况传遗事，坠叶敲帘，余香剩盒，难挽青门书记。飞仙去矣，又旧梦零星，可怜提起。细语喁喁，问君能有几多泪？言愁吾亦愁绝，剪镫消夜读，炉烬心字。墨碾珠尘，编凝粉印，写尽落花身世。缠绵至此，料悔觅封侯，断肠夫婿。曲按朝阳，玉人知也未。 

　　○奉题小云兄《湘烟小录》后调寄《台城路》 吴县沈彦曾兰如春风 

　　曾护双兰笑，湘烟化成凄怨。艳艳销金，盈盈载玉，未是相逢嫌晚。红闺绣缓，为替织弓衣，赠郎行远。更揭眉奁，赌吟香语付筠管。琼枝容易瘦损，旧欢如坠雨，无限悲惋。别绪萦怀，惊魂入梦，消息空江先断。重来恨满，剩指爪嫣红，枕函留伴。传写朝云，黯然凝泪眼。 

　　○读朗玉兄《湘烟小录》，用上下平韵，衍成绝句三十首，以写怆情 吴县陈彬华小松 

　　几夕秋声撼井桐，无端紫玉返瑶宫。 
　　陈思漫续黄初赋，翠羽明珰一霎空。 

　　湘水芳枝泣露茸，铅华净洗薄芙蓉。 
　　六朝姽婳今消歇，仙谪珧台第几重。 

　　桃叶迎来上画艧，配将国士本无双。 
　　如何白下春归去，不共秋潮再渡江。 

　　名士倾城信有之，纫秋水榭证盟时。 
　　几生修到人如玉，记取鸾绡本事诗。 

　　明珰翠羽艳珠围，瓜步重阳画楫归。 
　　闻道秦淮诸采伴，郁金堂燕妒双飞。 

　　金屋妆成画不如，同心花朵绮窗疏。 
　　可怜香畹楼头月，空照流黄阁已虚。 

　　家住青溪最小姑，红妆替写惜花图。 
　　玉梅香底芳魂杳，嬴得檀郎泪眼枯。 

　　扬州三月草萋萋，春色红桥画景迷。 
　　恰与璚花描艳影，筱园环佩尽眉低。 

　　爱月还输雨更佳，垂帘晏坐听空阶。 
　　恹恹骨损香桃瘦，不是伤心怨紫钗。 

　　松楸感念雨花台，一叶凌风江上回。 
　　生怕分飞肠欲断，教郎两日故迟来。 

　　玉镜尘封寂寂春，楚湘烟雨梦前因。 
　　伤心最是环花阁，少个金钗问字人。 

　　天风吹散美人云，瘦剩蛾眉月二分。 
　　回首绿梅窗下坐，可堪重说验螺纹。 

　　缥缈空招倩女魂，碧梧庭院月黄昏。 
　　生怜四阕台城路，半是啼痕半墨痕。 

　　抚棺一恸剧辛酸，碧海青天恨万端。 
　　闻说隔江书远寄，尚将好语报平安。 

　　此日珠难合浦还，空留钿盒忆风鬟。 
　　前身定是司花使，清浅蓬莱水一湾。 

　　祷疾慈云大士前，替郎茹素祝延年。 
　　慈姑爱悼彰贤孝，小传琅琅字二千。 

　　祖庭白发叹萧萧，曲意承颜药裹调， 
　　难得斋心香一瓣，满庭风露立中霄。 

　　闺中大妇爱娥媌，咏絮联吟翡翠巢。 
　　五月江深寒水阁，花笺重叠记传钞。 

　　封侯夫婿领弓刀，问疾寒闺不惮劳。 
　　相伴药炉凄拥髻，晓来懒自沐兰膏。 

　　林下风姿谢绮罗，红牙小拍忆秦娥。 
　　每从官阁飘镫夜，指点霓裳一曲歌。 

　　璧月琼枝萼绿华，如云鬒发丽盘鸦。 
　　痴情绾就来生结，翠盒同装并蒂花。 

　　塔影园空吊夕阳，繐帷萧瑟晚风凉。 
　　西泠筑就蘼芜冢，一树棠梨傍菊香。 

　　桂旗兰旐返瑶京，灵鹊填桥控驭迎。 
　　梦里萧郎成永诀，兰陵舟夜佩环声。 

　　澹月疏星冷画屏，为资冥福写金经。 
　　应思蝈蝈雕笼爱，络纬寒螀不忍听。 

　　征程回首梦觚棱，水驿山村露一镫。 
　　此日燕台沙扑面，出门应怕说金陵。 

　　返魂无术忆灵脩，嬴得全家珠泪流。 
　　茶熟香温相伴处，珊珊遗挂泣弦秋。 

　　月缺花残感慨深，哀言都是四愁吟。 
　　缠绵梦玉词中句，绘出伤秋一寸心。 

　　杏花春雨梦江南，香火因缘礼佛龛。 
　　待谱琵琶传轶事，香名原胜影梅庵。 

　　绳床经案暮垂帘，鸾影凄凉吊镜奁。 
　　只望玉箫来再世，风流佳话定重添。 

　　西风叶叶挂征帆，香泽留教伴枕函。 
　　好慰高堂珍重意，休将红泪湿青衫。 

　　○重读《台城路》四阕，蓉愁蕙怨，凄艳绝伦，依调奉题，用周清真韵　前人 

　　凄凉谱出销魂句，秋心况逢秋晚。楚泽孤芳，湘皋小影，可奈西风催剪。珠奁故掩，正香畹楼头，夜长银簟。认是魂归，绣帘人悄问谁卷？青溪旧时打桨，指山温水软。金粉无限，璧月难圆。璚华遽陨，只恨轻帆孤转。梨云梦远，剩雪碗冰桃，繐帏长荐。画里真真，尚愁眉翠敛。 

　　○题朗玉弟《湘烟小录》后 吴县沈秉钰式如 

　　紫凤长离玉化烟，杜兰香去定生天。 
　　爱缘结得全家福，第一尤难大妇怜。 

　　渊鱼廪鼠察非宜，巽语时逢药石规。 
　　情重韦皋勤礼佛，玉箫应有再来时。 

　　○奉题小云司马尊兄《湘烟小录》后 上元张泺子澜 

　　明珠无价玉无瑕，门掩樱桃五树花。乐府纷传中妇艳，桥梁侧近小姑家。 
　　坤灵扇早氤氲定，忉利天应笑语哗。何事罡风吹霎过，便营香冢葬琵琶。 

　　一角红楼旧曝衣，拦腰窗眼易斜晖。淑姬每告双双至，游女能歌缓缓归。 
　　无复灵璈重奏曲，可怜片石独支机。丹青不惜生绡费，翠羽明珰画宓妃。 

　　螺北香东秀色餐，明明佳月有团栾。刻脂销得檀奴爱，好粉能教竹母欢。 
　　异体连心随宛转，双烟一气祝平安。吟红闺里同凄绝，数到花枝欠畹兰。 

　　小劫优昙悟刹那，渡江双楫奈公何？招魂自打开头鼓，忍泪孤擎洗面锣。 
　　吊鸟山应移建邺，爱猫人倘值横波。可堪老对红心草，来与西施赋挽歌。 

　　○奉题小云兄《湘烟小录》后调寄《金缕曲》 上元汪度邺楼 

