<!-- { "loadSidebar": true } -->
湘烟小录　　（清）陈裴之 辑 

　　○紫湘诔 

　　紫湘秣陵王氏女，年十九，归余子裴之为侧室。婉嬺淑慎，门无闲言，道光甲申七月四日，以疾卒。其生平言行，既见于余室人所为小传矣。余悯其有柔嘉之德而早逝也，为此诔以哀之。颐道居士记。 

　　呜呼紫湘！秉德淳贞。淮水之秀，钟山之英，嘒彼小星，以事君子。大妇心怡，高堂色喜。吾家族大，食指逾千，同声称微。惟尔之贤，重亲致欢，善承色笑，侍膳问安；惟尔之孝，佐馂调药，以事小君，夙兴夜寐；惟尔之勤，言罔愆礼，行知饰性，无违夫子；惟尔之敬，姬侍备此，令德克宣，允宜获福。奚不永年？剪纸招魂，采蘅设祭。我作此辞，潸焉出涕。 

　　○紫姬哀词 并序 钱唐汪端允庄 

　　紫姬碧玉韶颜，绿珠慧性。家近青杨之巷，门临白鹭之洲。姊妹十人，姬其季也。画遍十眉，旧名花蕊，绾来双髻，小字桃根，其归我朗玉夫子也。春江打桨，官阁飘镫，璧月凝辉，前身定呼。明月琼花照影，几生修到梅花？姬复性厌铅华，夙躯词翰，兰羞佐馂，燕寝怡颜，椒颂流馨，鸾台浴德，颖川之门无歧誉焉。客冬余卧病殊剧，姬伫苦哺糜，含辛调药，中宵结带，竟月罢妆。余疾既廖，姬颜始解。呜呼贤矣！岂知瑶华萎雨，琼屑销尘，扶病归省，卒于母氏。萱帏雪涕，兰阁招魂，羌渺渺兮予怀，伫珊珊之入梦。瑶情玉色，谁撰馆陶仙子之铭？霞袂云帡，待续宝懿夫人之传。诗成八律，泪绠千丝。 

　　泪洒西风黯碧纱，钿蝉零落吊明霞。云中紫凤长离鸟，池上夭桃薄命花。夜月空林呼妙子，晓钟残梦见瑶华。疏星三五光初掩，愁看银河络角斜。 

　　蕊结同心九畹芬，渡江桃叶美人云。画眉菱镜花双笑，记曲珠帘月二分。篆玉鸳鸯犹剩字，泥金蛱蝶尚留裙。早梅官阁经行处，莲屟苍苔印碧纹。 

　　月照香婴画阁虚，谢娘新咏丽芙蕖。枣花帘箔调鹦鹉，芸叶窗纱避蠹鱼。红衲道人工写韵，白云仙子最知书。兰膏翠羽留遗迹，奁艳重繙恨有余。 

　　寒闺侍疾夜迟眠，药裹劳君细意煎。彩胜倦簪挑菜节，罗屏静掩试灯天。解歌芳草朝云慧，洁奉兰羞络秀贤。犹记江城砧杵动，春纤叠雪擘吴绵。 

　　琼肌病怯杏罗轻，眉翠颦多画未成。虚幌药烟愁拥髻，小窗花影罢吹笙。金猊火冷香慵炷，玉马风驰梦易惊。惆怅红冰凝别泪，满天梅雨阖闾城。 

　　皂荚桥边问故家，晚乌啼断六朝花。女墙静夜潮初上，水榭新凉月正华。衔到玉鱼愁豆蔻，拨残金凤怨琵琶。退红衫子空裁制，白蝶飞灰散晓霞。 

　　新月蛾眉忆晚妆，凄风繐帐泣归航。哀蝉落叶秋如水，早雁明河夜渐凉。锦瑟惊弦怀梦草，玉萧旧约返生香。画帘微雨黄昏后，谁念檀奴鬓欲霜。 

　　女坟湖冷殡宫遥，旧日妆楼锁寂寥。露砌碧苔吟蟋蟀，风廊翠竹网萧蛸。秋云罗帕温香渍；明月琼杯艳影消。留得玉梅遗挂在，亭亭素质带愁描。 

　　○同作 管筠静初 

　　秦淮烟柳石城潮，问讯青溪第几桥。仙子鬓眉春黛染，美人衫袖落花娇。方期洛水霞长映，何事嵰山雪易消。惆怅罡风吹太急，一株玉树陨南朝。 

　　金灯照夜月初圆，往事分明在眼前。香雪梅花晓妆阁，烟波桃叶渡江船。相看大妇怜中妇，岂料今年异去年。兰语缠绵桃骨瘦，忆来一度一潸然。 

　　江上青山隔翠微，白门杨柳梦依稀。空怜听雨潇潇去，不见看花缓缓归。四载玉颜成永诀，全家珠泪惜分飞。夜阑帘外天如墨，愁绝篝镫制殓衣。 

　　黯澹文窗韵字纱，归帆盼断曲江涯。虎山寻梦烟初暝，鹤市招魂月正华。暂寄玉棺吴苑寺，待营香冢宋营斜。茜桃坏土芳邻在，天竺峰前吊落花。 

　　○又 陈华娵萼仙 

　　我弟才华小凤皇，得君亦复似鸳鸯。香名谢氏乌衣巷，春色卢家白玉堂。一树琼花留艳影，满庭璧月照明妆。如何绝代婵娟子，零落嫣红陨晓霜？ 

　　消息传来掩泪听，落花如雨葬倾城。青山会见营新冢，翠水应知理旧盟。瑶瑟前尘悲晓梦，玉萧后约望来生。一编忆语从头读，香畹楼头碧汉横。 

　　○又 陈丽娵苕仙 

　　杨柳南朝树，芙蓉北苑妆。衣裳雕玉珮，楼阁郁金堂。桃叶春波稳，琼花夜月凉。当年嫁张硕，亲见杜兰香。 

　　隋苑通吴苑，频年数往还。含香吴寸趾，识曲谢双鬟。纤柳销春黛，夭桃瘦玉颜。可怜扶病去，凄绝汝南湾。 

　　滴泪空如水，伤心欲问天。魂归残月影，梦短落花烟。鹦鹉三生石，鸳鸯两度船。玉萧情不断，应结再生缘。 

　　○紫姬小传 

　　姬王氏，名子兰，字紫湘，一字畹君，秣陵人，余子裴之侧室也。初子妇汪端来归，生子孝如，弥月殇。逾年又生孝先，娩后失调，体孱多疾。又因夫子颐道先生病剧，端誓愿长斋，绣佛三年，继以选明代人诗，初二集，聚书盈屋。晨书暝写，心劳神疲，恒数昼夜不得寐。因请于余及颐道先生曰：“作配高门，质沐慈爱，有逾顾复，比得醒疾，终夜不寝。医生疾在心神，不加静摄，将成怔忡。自问幼耽坟籍，疏旷针黹，十馈五浆，尤非所谙。虽重亲高堂，矜其不逮，夙夜循省，心何以安？且堂上膝下，仅止公子一人。饴含抱孙，亦止孝先一人。螽斯蕃衍，宜求淑俪，以主中馈，俾端得安心优游文史？以延孱弱之躯。”并于祖翁先奉政公、祖姑查太宜人前。再三言之，虽未即许，未尝不鉴其心之苦、情之挚也。嗣夫子以公至秣陵，闻姬贤，归言之。端闻请曰：“端之前言，实本肺腑。即不为公子求佳偶，独不可置簉室乎？且紫姬词翰，端曾一见之，尤非寻常金粉可比也。”夫子乃禀命堂上，介同岁生侯君青甫，暨欧阳大令棣之为蹇修，诹吉迎归，端先期营香畹楼以居之，故又字畹君也。初至之夕，宾客云集，姻眷夹侍，姬端秀静穆，神光离合，若琼花之照春，而华月之白夜也。余以久病，辟谷十稔，裴之尝与端言，苟谋置簉，必得能侍余疾者。姬至逾月，辄屏铅华，佐治内政，侍余尤尽心力，朝夕不离。余性畏雷，每顽云屯空，惊电掣影，裴之夫归辄在侧。姬既至，裴之或以事他出，或在家，虽深夜，姬必先侍余侧也。上年春，余在扬病亟，姬焚香吁天，请以身代，并代裴之持观音斋，客冬端病头风，手不能持匕箸。医者云易传染，语甚危。姬黎明起，不梳洗，不进饮食，先为大妇敷药铺糜，抚摩抑搔，恒至深夜，衣不解带者数月，端疾竟赖以愈。孝先自离乳哺，即随余寝食，虽孩提，性方执，行坐有常所，不多言，言辄喜作模棱语，婢媪不能通其意。姬喜爱若所生，佐余抚视，余因得晏息焉。余家世代寒素，服食朴简，姬荆布粗糲，安之若素，以是尤得先奉政公欢心。去春奉政公病，姬发愿持淡斋，不食盐豉。姬生母早卒，老父嫡母在堂，乞于上年十月归省，并为生母扫墓，嗣遭奉政公大故，举室南还，不克践约，既痛奉政公之见背，又感念生母。每夜分辄悲泣，遂成嗽疾。中间侍大妇之病已，辄讳疾不言。洎余知之，延医调理，甫少瘥。会余疾作，扶病侍余坐窗前，适当风处，嗽疾复作，遂不可止。裴之始以治文案，浚河渠，襄盐策，获巨枭，受知于节相孙公，黎襄勤公，爰会中丞韩公，奏请以通判留江南补用，已奉特旨准行矣。嗣以部驳，将赴都请分发，姬谓裴之曰：“君之冀留江南者，为近侍堂上计也。今分发则远近不可知，慈闱多病，势不能往，妾当在家，代君侍奉，至夫人之不能往者亦势也。君宜别求淑质，代佐内政。”并言之余，余以闺中人材难得，余病年来亦渐轻减，且有姬人管筠，次女丽娵侍余，劝慰之，嘱勿萌是念。裴之先蒙圣谕，更属缉捕勤能，感效驰驱，叠擒枭盗。去冬今夏，历荷节相甄劳复奏，又奉特旨以始终奋勉，敕部先选，仰邀异数，举室衔恩。郭知裴之将得官，而姬已先逝耶！方病之亟也，裴之驰书秣陵，招翁媪至苏，存问慰藉，喜见颜色，疾以渐瘳。既病复作，自知不起，恐余之忧悸也，强自支励，言翁媪虽得见，而扫墓之愿未遂，心恒耿耿，力疾一行，以毕所怀。且藉养疴，泣请数四，乃令裴之送之秣陵。将逾月，会余以感冒撄疾，姬闻信促裴之归，洎有书来，辄言病少愈，以安裴之心。裴之于六月二十二日至吴门，为余祷于元化先生祠。余病就痊，梦中恒恍惚，幼稚言见姬归，乃于七月初三日促裴之行。而七夕秣陵人至，则姬已于初四戌刻逝矣。其归也，若恐余之不任哀痛而故远之；其逝也，若恐裴之亲视永诀之伤神也，而遽先之。临终神气湛然，闻雷声隐隐，犹念余不置。裴之本以初二日行，因家中人为制湖绵殓具，乃先遣仆星夜驰报以慰之。适有以水蜜桃饷者，余知其所嗜，命赍往。初五日至，而姬已逝。桃实无恙，仅充灵座之供。裴之初六日至，至一棺长掩，殓具已不及用。与刍灵冥楮，同付焚如而已。信至，太宜人以下，无不痛哭失声。大妇尤哭之恸，夫子与余，请于太宜人，命裴之携柩至苏，厝虎邱禅寺奉政公灵而侧，俟奉政公归葬，同至西泠卜厝焉。姬数年来，不易一衣，不制一钗，不私蓄一钱，裴之衣服玩好，图绘书籍，付收掌者，辄为箧衍小字记之，部别居分不失累黍。性耽文翰，从裴之夫妇受诗法，有《寄公子扬州诗》，《自秣陵寄大妇吴门诗》二篇。余则断楮残编，与零膏冷翠同尽矣。鸣呼！姬之未至也，知其美丽，不知其淑慎也。既至，知其淑慎，不知其勤俭也。久之，知其勤俭，不知其贤孝也。乃阅数年之久，而其贤孝之实迹，以自晦而愈明，觉无事不入人心脾。矧余沉疴委顿十余年，需人娱侍，得此贤孝之媛，而复失之，每一忆及，不知涕之何从也。因制泪和墨，作为此文，俾后之览者，知其概焉。姬生于嘉庆八年癸亥七月十四日，卒于道光四年甲申七月初四日。生年二十有二。其卒也，夫子为诔，裴之为《香畹楼忆语》，大妇端，管姬筠，余大女华娵，次女丽娵皆有诗。 

　　论曰：古称姬妾之贤者，若茜桃、朝云，皆以得侍文人，获留姓氏。柔嘉之则，传者勿详。姬家金陵，六朝旧都，碧玉桃叶，艳迹在焉。而姬之柔嘉，远过茜桃、朝云。揆之载藉，殆络秀之流亚，而惜其不永年也。悲夫！ 

　　道光四年岁次甲申七月中，钱唐龚玉晨羽卿撰。 

　　○香畹楼忆语 

