<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楠曰：乙木生临未月提，伤官木火是真机。辛金透出为真病，丁丙交来是福基。
乙木生于未月，透出丁火，作真伤官。见辛金己丑，七杀为病。行丁卯丙寅，克去庚金，为去病之神。多子生财，盖日干有气，能任子也。一入丑运，三合起杀星，官讼宜也。
己巳 癸酉 戊辰 丙辰    临川饶惠徽廿六公富命土金伤官用神
    楠曰：戊临酉月泄精英，丙火生身用印明。癸水劫来伤丙火，南方土运发非轻。
    戊土死于丙，泄土精华英，盖得己宫丙火，透出天干。伤官身弱者，用印明矣。月上癸水克印为病神，更得年上己土，克去癸水，运官复行官运而死矣。灰其大富。因八字纯粹，喜有官星病神，行过辛未庚午，俱去病之神也。又喜戊己，又去壬癸水之病，两病俱去，其富宜矣。
甲戌 庚午 乙亥 丁丑    逸叟自命真伤官庚金官星为病
    楠曰：乙木生居火土旬，时干秀露火为真。庚金月上为真病，壬癸伤丁便可唉。
    乙木生午，透也丁，用火为伤官。奈何庚金贴身制我身，而不能用丙丁火地。所以青云志弗克就，只为此一点庚金羁绊。再行壬癸，仿损所透丁火，愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水，盖因丁火露出，火少故也。不畏地支之水。盖为地支火多，有土去水耳。
乙酉 己丑 庚子 壬午    逸叟弟真伤官用劫
    楠曰：庚生丑月气寒凝，气弱能亲劫有情。最畏丙丁能破劫，西方金旺颇精神。
    庚生丑月，透出壬水，作金水伤官。金本寒而喜丁火，为暖金之物。然被子水冲之，不用丁火亦明矣。喜年月酉金，类聚一处，庚金见此用劫为用神。早行丙戊丁运，破云劫神多疾，一入酉申，比劫得地，身旺逐矣。
戊午 己未 丙戌 己亥    叔祖仲器公火土伤官用印各
    楠曰：戊土重重泄火精，身衰用印理分明。早年最畏财伤印，火运来资印遥情。
丙火生未月，火虽有气，然四本土多，泄火精英，变旺为弱。赖有甲乙木神结局，身弱用明矣。早行西方，金能克印不利，入戌见土损子。运入北方，水资印气，兴创可验。入寅艮土晦火，七十四岁死矣。
戊子 乙卯 丁巳 丁未    阁老贵命假佃官格
    楠曰：火气重重产四阳，再行木旺火难当。柱中透土成真格，保土存财入庙廊。
    丁巳日生于四阳之月，炎气方炽，再加卯未结成木避以生之，则火气愈炎。其精好泄，喜年干透己未之土，则火见土而泄真焉，秀气则在土矣。但戊己土到卯月极衰，而又有乙卯结局之木，以破其土，则土为用神，畏木为克土之病也。所以土少木多，其病甚重。早行戊午己未，土衰亦宜行土运。一入庚申辛苦酉，上下皆金，克木净尽，去尽病根，位入台阁。入亥木气得生，病神复作方死。世术或以杀印论，或以拱禄格论，俱无一毫应验。
庚子 己丑 壬寅 辛亥    盱江夏良胜吏部郎中水木假伤官
    楠曰：丑月初旬水有余，日时类聚木神厅。木衰最喜东方运，一到金乡便不宜。
    壬水日主，生于十二月，初旬水气犹旺，再加年上庚子，俱是水乡，时上金水气旺，壬水旺甚，多好泄也。女人血气旺盛，多好淫亵也。壬水望见寅亥进气之木，壬则望见寅亥进气之木。壬则泄其精英，在寅亥木上矣。所贵者，四柱有庚辛金，暗来损木，类牛山之木也。木神受病甚重，大运入卯，再逢丁卯流年，衰木得局，如枯苗之得雨，勃然而兴，中江西解元。壬辰癸运，水滋枯木，擢北方吏部，又选司郎中，名显天下，大运入己巳，有庚金刑克寅亥衰木，王荣奏本，戍辽东铁鼎卫而死也。盖因亥再会二字相联，木神有气，两点食神，遂作假伤官格，正谓假伤官运发也。如甲木散乱，原非类聚，亦不作此格，大凡看格不拘月令，只看运静，归秀气在何处，十有八九验也。
甲午 丙寅 乙丑 癸未    盱江张思布政贵命木火通明之格。
    楠曰：乙木生寅喜气深，能明木火耀光明。日时癸水名为病，虚火南方出翰林。
    乙丑日，生寅月上旬，木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明，时上木神有神，盖得丑中微有癸水，透出时上，暗来克火，作癸水为病也。所以运行戊己，去病存火，再行南方，亦恐泄木之气。此则原水破火，所以火轻也，所以行下，补起火来，贵本宜也。运入壬申，破损用神，虚火死矣。此亦假伤官行伤官运多荣显，假伤官行印运必死。
壬子 丙午 乙亥 丁亥    盱江姚弘十公制过伤官之格
    楠曰：乙生离位火虽炎，壬水重重制伏嫌。水重火轻宜见土，北方水运实难痊。
    乙木生临午月，虽两丁火分野之所，本来火土真伤官，本然不深畏水，何期壬癸水太多了，水多了则能灭火之光矣。早行戊运，去水存火，生财。大运入申壬，水得生之地，破火，患足破形几死，幸而有戊盖头，己酉庚戌，带疾处富。一入亥运，壬水得源而死，正谓破了代办处官损寿元，。
丁酉 丙午 丁丑 辛亥    福建裴应章尚书取建禄之格
    楠曰：丁火炎火日主强，最宜财库坐下藏。酉丑金局多坐杀，西方运里姓名扬。
丁丑日主，看月干会火局，支会金局。财能生育，乃贵藏在支中有握，丙辛合贵气，合日干财能生杀，利名显达西方财路，而万里飞腾，姓自香，功名显，寿无强，位重权高振皇邦。双亲选逝，鸳鸯分飞，孔怀四位，晚生三凤，子女团圆，福寿双全之造也。
丙寅 庚子 壬子 辛亥    书林场环五公富贵假伤官格
    楠曰：壬水重重气有余，岁时有木吐南枝。木衷贵有庚辛病，运到东方大有余。
    壬子日干，生临亥十一月，天干又有庚辛，贴助身强。壬水贵精，秀气从何而泄？盖喜寅亥两木，望一陌而生，两木类聚有情。壬水见木，而泄其真精，秀气分明在木矣。木衰为病，又有瘐辛浮金，遥欲克木，但庚辛运金，亦不能克地支这静木也。一入东方寅卯辰乙之支，衰木得此，殆犹枯木之逢春也，则富贵不丰且厚乎。运入巳中，有庚金损木，推其不利，入午未辰地，午中巳土，又且损刃，则死之理，亦可知矣。
乙巳 癸未 戊子 癸丑    盱江枧溪胡锡三公富命假伤官格
    楠曰：戊临未月土尤强，最喜金成巳丑方。土厚见金多秀气，日嫌发运火来发。
    戊土生未，极为土旺也。然辰戌丑未四土之神，然辰土带木气克之，戌丑之土带金气泄之，此戊土虽旺而不旺故戊临此三位全，多作稼穑格，不失中和。若未月土火气也，见火以生之，所以土为极旺也。若土临此未月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可稼穑看。但临此月之土，见金结局者，不贵即富也。书云：“土逢季位见金多”终为贵论。若此造早年，行午运尚否，火伤金也。一行辛巳庚辰二运，衰金得此，财发数千万缗。一入寅运，甲辰年，虾蟆瘟死，家无瞧类，盖为火克衰金也。
乙巳 丁亥 壬午 庚戌    盱江羽旺变为弱格
    楠曰：壬临亥月水难当，财杀重重返受殃。水旺亦宜微见土，若教土重祸难当。
    壬水难生亥月，本为水旺也。但四柱火土重重，年上巳冲亥禄，早年出家，丙戌运极贫，火土厚也，乙酉甲申癸运，金水有气，原作伤官好傲，颇作威福，衣体又能安身。 一入未运，火土大旺损金，丁酉年五有，火旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金，丙丁生巳午未月多水，庚辛生申酉戌月多火，壬癸生亥子丑月多土者，非贫即夭。但喜二点克神，克多者，俱不美，至验也。此子平之外见，屡试中也。
己酉 丙寅 甲子 乙丑    盱江刘庆二道人木衰金旺格
    楠曰：甲木生寅木尚微，初旬木嫩畏金欺。虽然有火怕金去，水运那堪火又危。
    甲木生于寅月，初旬木火初生之际。术土推其木向春生，木火通明有贵。夫何木嫩不胜金制，且酉丑合成金局，初行北方水资木气，衣食颇付佳。一人西方金旺之运，守茅庵度口，且手足疯瘫，酉运而死，若只一点金尚可也。吾都何标四公,是乙亥时也,衰余荫行西运亦死。
己巳 丙寅 甲寅 乙亥    盱江刘翰十一公金木相停格
    楠曰：甲生寅月术犹轻，木嫩金轻得两停。运入西方金便胜，中和气失少安宁。
    甲木生寅，四柱木金，俗看则似木多金少也。殊不知正月气寒，木神柔脆，木不胜金，甲子癸亥壬戌运，滋木，财发缗。西方申酉戌，骞滞申死矣。
辛卯 辛丑 丁卯 癸卯    盱江夏贷岱二公印制食神太过
    楠曰：丁生丑月土神微，卯木三重克过之。喜有三金来克木，一番病过一番医。
    丁生丑月，此命极极难寻用神，盖丑中有一己土也，得有三点乙木贴身克之，此则用己土为用神，乙木为病也，明矣。盖得三点辛金，又来克木也，一病一医，得考寿宁者此也。一生只得酉运五年，极美之运。盖酉字冲去卯中乙木之病也，运入东方木旺，八十有余方死。
乙卯 己丑 丁亥 壬寅    抚城李元六公土轻木重之格
    楠曰：丁生丑月土神明，火土伤官格自成。只畏木金来克土，再行木运祸非轻。
    丁生丑月，己土透出，乃作伤官，用土明矣。初行丙戌，火来生土，财意颇遂。大运入乙，木来克土，破了伤官而死。盖因原有乙卯之贴身，又有寅亥二木为助，所以再见乙运，正谓运会原有所害之神，安得不死乎？
壬辰 辛亥 甲戌 丙寅    临川吴开六公富命假伤官格
    楠曰：甲木虽衰亦有根，丙寅时透火神妍。火虚有焰成真格，金水因知作病源。
    甲木得生於亥，辰年木气托根，甲木寅时得禄。四柱木俱得气，又有壬水滋之，甲木则变弱成强，望见时上丙火，精光透也贴身，则甲木情思向丙火为用神也。则以壬火为破丙之病，辛金为破格之病，早行壬子癸丑，甚是平常，破坏丙火用神。望见东南，有木有火，有土克水，有火克金，病神净尽，一发轰天，至庚申金水破格而死也。
丁丑 辛亥 壬子 癸卯    休杭叶畅二贫假伤官嫌印
    楠曰：壬临亥月水汪洋，木透天干作假伤。不全丑中金气在，西方金运极难当。
壬水生亥，虽有月上虚财，被时上癸水动之，虽有木为伤官，十月之木，根枯叶落。原有丑中辛金损木，一入西方酉运，会起金来损木。病患疯瘫，手足并行为丐，而又聪明者，伤官泄气故也。
丙子 丁酉 壬申 辛亥    陈都爷贵命时上假食神水清金白之格
