<!-- { "loadSidebar": true } -->
    补曰：临官是日干行临官之地，印逢则病，故曰不喜见临官帝旺。是干行帝旺之地，印逢则死，故曰逢之亦不欢八字中产见财星，喜见官星，如如行财旺之乡，则贪财坏印为祸百端。所谓如行死绝财旺地，无救翻为泉下人。
    《万金赋》云：第一限逢印绶乡，运行生旺必荣昌。官乡会合迁官职，死绝当关是祸殃。
    《渊源歌》云：有印无财是福媒，喜逢官位怕临财。主人囊括文章秀，一举丹墀面带来。
    《云理赋》云：水泛者活木。
    补曰：此言水泛木浮格也。盖甲木生于亥，则无咎。乙木死于亥，水泛木浮，恐无聚作。
    又曰：水盛则漂木无定，若行土运方荣。
    补曰：上文论阴木，此论阳木。盖言甲木归于子，水败之乡，柱中水印太盛，失土止者。人命得之，主漂荡无定，风花好酒，无成之造。遇土运止水，发福为荣。
    又曰：贪食乖疑，命用枭神因有病。
     补曰：如日坐枭神，或干支枭印重，运逢食神，必主贫乏生病，更带刑法，作灾不测。故《奥旨赋》云：“岁月时中有偏印，吉凶未萌。大运岁君遇寿星，灾殃立至。”
    又曰：命用枭神，富家营办。
    又曰：天干二丙，地支全寅，更加生印，死见凶临。
    又曰：壬癸多金，生气酉申。土旺则贵，水旺则贫。
    又曰：癸日申提，卯寅岁时。年杀月劫，林下孤凄。
己亥 乙亥 乙丑 丁亥    临川黄良三公富命水重轻
    楠曰：水气重重在地支，木漂水泛欲何依。最宜土运来克水，财帛金珠乐有余。
    乙木生亥，重重水气以漂之，早行癸酉壬申，木多见水不利，一入辛未庚午己巳戊辰四运，土止水流，财发万缗，正谓印绶若多，财要见也。
丁亥 辛亥 乙亥 丁亥    盱江刘三三公水多漂木之格
    楠曰：乙生亥月水重重，杀印分明祖业丰。戊己运中虽发福，再行水运寿年终。
    乙木生亥，水气重重，但喜纯粹，水原未盖头。盖得祖财丰富，己酉戊运，屠名颇振，酉地杀轻得禄也。原杀星见水，多泄去精神，杀弱入酉得禄，生子甚多。一入申运，壬水太旺，水来泛木死矣。
壬寅 辛亥 丁巳 辛亥    盱江刘瑛千九公富命衰印畏财格
    楠曰：丁火生临亥月乾，木神类聚喜相连。柱中最怕金为病，运入东方福禄全。
    丁火生于亥月，火神衰弱，喜年干透出壬水，丁壬化木于亥木神类聚，用神无疑矣。盖得巳宫有庚来损木，则金为病明矣。运行甲寅乙卯丙辰丁运，枯木逢春，又喜火破庚金存木，富享优游。入巳强寇毁庐，丧子奇祸，盖嫌巳中金来克木也。午未木死阴寿。
乙丑 辛巳 己巳 庚午    丰城孙世佑布政贵命旺变为弱用印格
    楠曰：己土虽然坐旺乡，重重金气损精阳。旺中变弱来亲印，杀运应知佐庙廊。
    己土虽生巳月，本为火生之域。夫何金气重重？己土见金泄其精气，赖有三重火气，大抵土好暖而畏寒，则己土亲火为印绶。运行己卯戊寅，杀星太旺，故曰印轻者赖官杀以生之，所以位至方伯。西内运火轻，犹宜补起火来。大运入子见财而破印，财乃妻也，因妻而致祸也。盖原无水止有火土，则东方水运不美，此则土虚而好火，畏水伤火，子运死也明矣。
壬戌 壬寅 丁卯 戊申    崇仁方武十凌迟死贪财坏印
    楠曰：丁火生寅木气柔，财来冲印便成忧。再行财运灾难免， 直待凌迟死便休。
    丁火日干，生于立春后二三日，其火檄寒矣，其木极嫩矣。正为木嫩火衰，不合年月两点壬水，再来湿火湿木，时上申宫庚金，冲出嫩木。且有戌了透出，年支戊土透出，月上真土，作正火土伤官用印，不合衰印受伤。一入巳运，庚金得生于巳，坏了衰印，因杀死乐安东陈人云壬余命，武十为首，问凌迟。迥罪而殆。盖透出伤官，身衰用印，印昨受伤，故犯此极刑。
乙亥 癸未 丁卯 甲辰    抚城过桓九公木无金之格
    楠曰：丁生未月火扬威，见木重生火不知。大喜庚辛来损木，再行木运本非宜。
    丁火生临未月，火神犹旺，再见木多，返助其炎威也。初行辛巳庚运，木多见金而克之，行财颇逐。但四柱原无一点金气，财神无根，生财而不克大通。行为妻，行寅卯助起比劫妻。到此辟妻离子，呻吟不利，岂非命该如是乎？
辛卯 辛卯 戊寅 壬子    与夫子命去官留杀同印
    楠曰：去官留杀理分明，主弱分明用印星。运入南方夫子旺，逢申破印祸来并。
    年上两重乙未夫星，天干两辛去之，独用寅中甲丙两字。早行壬癸运，叠叠损儿，盖为壬癸伤印也。入巳丙火得禄，生子旺夫，南方火旺，财享安福。脱甲患疾而死，壬水破印也。伯母瑛四孺人命。
乙卯 戊寅 丙戌 乙未    富女命无夫星入格。
    楠曰：丙火生寅土透天，无夫入格福连绵。身衰宜入南方运，用印分明岂偶然。
    丙火生寅，盖寅中艮土，戊未又有土，月上戊土透出，寅月火虚，土泄精英太过，正作火土伤官用印。盖伤官衰者用印，原喜柱中不见夫星。原若有夫行南方运，必主孤贫，此则原无夫星，则不论夫也，所以南方运，助夫生子而富。又作火虚有焰，一入申运，见金破木死矣。
阳刃格 附比劫、建禄格
楠曰：阳刃格，六阳日干谓之阳刃理也，六阴日干不谓之刃。但用刃之说，未究其理，则冥然不知也。书云阳刃无冲要可极品。盖甲日生临卯月，甲见卯中乙木，如兄见弟，则能分我之祖财，夺我之祖业，再加岁日时中木又有气，何用乙木之再助我乎？如是则不用刃也，而以刃为病也，则用庚金七杀。若去其刃，叠叠财官七杀，则日干虽旺，则变为弱，此则甲刃为用神。若行酉运，冲去刃星，犹如人衰弱无力，全敕弟来扶持，令被酉金杀死我弟也，则主有极凶杀伤蛇虎之祸矣。若如此等，必须要印绶之运，生起我刃星。比肩运，以助起其刃星。又日煞无刃不显，刃无杀不威。盖日主旺，得车杀以合去其刃星。然杀乃之人，刃乃之器，刃煞停均，多作兵刑显宦，若日主弱刃为助，见官煞多，制去其刃，多主盗小俟，然阳刃格，与建禄格颇同。但见禄不言刃者，盖日月令俱同一体纯和也。四柱太旺，又露了出丁火贴身，其刃锋愈炽，则身首官安得不处乎？如夏柱州之命甚验，说见人命见验类。
    建禄格者，日主得主禄之地，非官禄也。书云月令建禄，多无祖屋，而不显言其理，人用财为马，官为禄，假如甲日生寅月，甲以辛为官，己土为财，财官到寅为死绝地。人则以财祖业，官为福神，祖为福神都元，此格多无祖业者甚验矣。原甲日生寅，然上乃甲木之舍，财官空倒，又安有祖屋乎！年上若见此禄，亦主祖业飘零。带此建格，多主刑妻，与阳刃格同。如甲日见寅，寅中有甲木来克妻也。若四柱有气太旺，慢不建禄格，要官杀克制其禄，要财星以为身旺之何托。若或岁日昌中，财杀太多，即旺娈为弱也宜印运以生其福神，宜动运以助起禄也。又日一见财官，自然发福。盖身旺，原庐舍内无财官，则无祖业，若身旺能任其财，岂不白手成家乎？
    补曰：夫阳刃者，在天为紫暗星，专行诛。在地为阳刃杀，禄前一位是也。喜偏杀伏，则阳刃起于边戌，发富发贵，为将为相者多矣。故《千里马》曰：“羊刃偏官有制，应职掌于兵权。”故《三车一览》云：“阳刃倘同生气，阃内谁权，忌反伏吟”经支“钛吟反刃，岁运与玩命相对，卯见卯，酉见酉是也。遇之必凶，即岁运并临灾殃立至也。何谓扳吟？盖冲击之谓也。如酉冲卯刃，卯冲酉刃是也。遇之即处，即羊刃冲合岁君勃祸至之也，忌酉刃三合君，流年见戌，而卯刃三合，流年见己丑，而酉刃三合，如流年见戌，而卯六匐，流年见辰，而酉六合，其人当年祸必速至，即羊刃合岁君，勃然祸至之谓也。忌魁罡刑害，全无官印，福神相助则为祸，有官印福神相助则为福，化为友贵。何谓羊刃？甲丙戊庚壬五阳有刃，乙丁己辛癸五干无刃，教训名羊刃，如命中有刃，不可便言凶，大率与煞七相似。凡有刃者，多有富人，最喜身旺坐禄，合杀有制，杀刃两全，非常之命。
    《三车一览》云：羊刃有（三）[二[。有劫财羊刃，甲见乙是也，不利于财官格。护禄淹刃，甲见卯是也，大利于归禄格。斯言诚为确论。
    若乙见丙，谓倒禄羊刃，则非也。盖己见丙，名为背禄伤官，诚大利于去官留杀路。名为背禄羊刃，甚牵强解。亦谓乙见丙之说，恐不绶，诚是。
    又曰：劫财诸格，大忌财官尤甚，虽然亦有用时。
    《喜忌篇》云：日干无气，时逢羊刃不为凶。《继善篇》云：君子格中，也犯七杀羊刃。又曰：甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。观此又不可执一而论也。
    《洪范》支羊刃喜夺资财化鬼。又曰：身弱财丰，喜羊刃史弟为助。
    《撮要》支羊刃怕冲宜合。《易监》支羊刃重重必克妻，《寸金赋》劫财伤父京伤妻。
    《万金赋》云：劫若重逢人夭寿。
    《元理赋》云：杀刃又显均停，位至王候。杀刃重而无制，身为胥吏。又曰：男多羊刃必重婚。又曰：羊刃不喜刑冲。
    《万尚书赋》官星带刃，掌万将之威权，又曰：伤官有刃，将相公侯。又曰：印刃相当，官高极品。又曰：杀刃休囚，禄薄之士，又曰：煞制刃兴，主掌满营之兵卒。若是用神轻浅，决为吏卒卑官。又曰：刃辅伤官，际一日风云之会。
    古歌云：羊刃七杀怕逢官，刑冲破害祸非常。大怕财旺居三合，截发断指主残伪。
    又曰：春夏火逢时旺，秋金冬水一般同。不宜羊刃天干透，运至重逢定有凶。
    又曰：劫财羊刃不堪侵，不带官星一世贫。甲乙互逢皆仿此，纵多财帛化为尘。
    又曰：伤官不忌劫相逢，七杀偏官理亦同。若是无官不忌劫，身强遇比劫嫌重。
    又曰：劫财羊刃两头居，外面光华内本虚。官杀两头俱不出，少年夭折谩嗟吁。
    又曰：甲子丁卯非为刃，乙酉庚申理亦同。合起人元财马旺，中年显达富豪翁。
    又曰：日刃归时身要旺，正财忌运忌遭冲。且如戊日午为刃，子丑财乡立见凶。
          财运无冲还不忌，官星制刃得尊荣。月中有印印斯通，运到官乡贵亦同。
          柱若财多嫌杀运，无财杀运喜兴隆。
