<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧注曰：此论归禄格。要四柱中无一点官星，方用此格，号曰青云得路，最要日干生旺，兼行食神伤官之乡，可发福。但归禄格有六忌：一则刑冲。二则作合，三则倒食，四则官星，五则日月天元同，六则岁月天元同，犯此六忌，不可一例以为贵矣。若时支有禄，年月亦有谓之聚福归禄，主大贵。如甲子、丙子、癸丑、壬子，此是张都统命，乃子多为聚福禄矣。
《四言独步》云：日禄居时，青云得路。月令财官，遇之吉助。
    补曰：日禄居时者，盖言甲乙日禄在寅卯时，丙丁日禄在巳午时，戊己日亦禄在巳午时，庚辛日禄在申酉时，壬癸日禄在亥子时是也。柱中无一点官星，则发科甲第，仕路通，故日青云得路。如月令有官，只以财官论，谓财官双美格可也。遇禄时，则禄助身旺，可以胜此财官，故曰吉助，是言助官，非言财官助禄也。日忌见官星，何以日官助禄？观《三车一览》云：“归禄只有七日，如乙日见卯时，是偏财格，丙日见癸巳时，是官显露，辛日见丁酉时，是时上偏官格论也，此三日系归禄格。”可见月令有财有官，只当以财官论也，则如助谓禄助财非也。《格解》照旧书财官诚是。
    《纂要》支有禄最怕官星到。
    《元理赋》云：日禄归时，见财则清高富贵。
    《四言独步》云：庚日申时，透财归禄。名利清高强比肩夺福。
    补曰：如日甲申时，乃干禄居申，时干透甲木为财星，非泛言年月二也。如此则登科第显功名如拾芥，故曰名利高强。如年月干遇庚字为比肓，慢犯岁月同月日同之忌，必分财减禄，而夺福也。
    古歌云：福禄逢财名利全，干头不忌透财源。身强无破平生好，大怕行来遇比肩。
    又曰：青云得路禄归时，元命逢之贵且厅。四柱无冲官不于，少年平步年云梯。
    又曰：日禄居时格最良，怕官嫌杀喜身强。若见比肩分动禄，刑冲破害最难当。
    又曰：甲坐寅宫见虎乡，禄星遥合主荣昌。运中若见庚辛酉，露出官星起祸殃。
    又曰：时归日禄禄兴隆，切忌官星混在中。干头带合支带破，少年独步赛龙钟。
    《鹧鸪天》云：甲乙相逢寅卯时，日干归禄福查随。财多旺处声名显，列绝休囚信有期。
                 安社稷，定华夷，青云有路上天梯。登金步玉承恩宠，雁塔题名到凤池。
    古赋云：日禄归时，贵重为人所敬。此言女命，须见财方可。
   《捷驰千里马》云：女遇伤官归禄，遇之极吉。
四位纯全格
补日：子午卯酉位全，虽主男女洒色昏迷，然而男有者尚吉，女凶，故日寅申巳亥，位至三公。为四孟格，男命得之，主大富贵，故人寅申巳亥，位至三公。女命得之，主心不定，教训日寅申巳亥，巳亥相朝心不主。辰戌丑未全为四库，男命得之，为九五之尊，故日辰戌丑未全，顺行帝王无疑。女命得之多不美，教训日冠带互逢，定是风声之丑。
    《洪范》云：寅申巳亥叠见，有聪明生发之心。子午卯酉重逢，怀洒色荒淫之志。辰戌丑末全备，乃财库富贵之尊。此言男命也。
    《渊源》云：寅申巳亥全，孤淫腹便便。子午逢卯酉，定是随人走。辰戌与丑未，妇道之大忌。此言女命也。
天元一气格
《四言独步云》天元一气，地物相同。人命得此，位列三公。
    旧注解云：且如周益公命，庚辰、庚辰、庚辰、庚辰、乃合此。又有四个壬寅，四个癸亥，惟有四个辛卯，则贫夭之命，其余皆贵。又有四个甲戌，亦主破家，主人伶俐聪明，若行火乡稍可，终不成大器。
    天干顺食格，、地支拱来格两干不杂格一气生成格
    古歌云：富贵天干顺食奇，地支拱来少人知。两干不杂顺还贵，一气生成世上稀。
    旧《纂要》注解曰：如脱脱丞相命，壬辰、甲辰、丙戌、戊戌，丙食戊，而辰中戌中戊土，皆为食神。况壬食甲，甲食丙，丙食戊，此为天干顺食格也。如帖木远太师命，甲寅、戊辰、丙午、丙申，寅辰夹卯字，辰午夹巳字，壬申夹未字，止为地支夹拱格也。如叶丞相命，庚寅、戊寅、庚寅、戊寅，此谓两干不杂也，如火午赤国，癸亥、癸亥、癸丑、癸丑，此谓一气生成格也。
    补曰：《纂要》曰时，原系俱癸丑，而《格解》改为俱癸亥，非也。盖年月同癸亥，曰时同癸丑，干支皆北方水乡，秀气不杂，故曰一气生成，若支干同癸亥，则是天元一气矣。二格大同小异，不然，上文既言天元一气，而此岂有复言者哉？
    又补曰：考诸《五星指南》两间不杂格，即连珠格，故又谓两间连珠格。观甲子年乙亥月甲子日乙丑时，乃五侍郎造，庚辰、辛巳、庚辰、辛巳可见矣。《独步》云：“八字连珠，三神有用，”此之谓也。或改二神有用，为支神有用，非也。
三合聚集格
《指南》旧注曰：或干辰带三位，支神带三位，纳音带三位，皆云三合聚集。假如乙丑年乙酉月丁巳时，三个乙，谓之干三合。又如丙寅年庚寅月戊寅曰戊午时，三个寅，谓之支三合。又如辛卯年木，庚寅月木，丙戌月土，巳亥时木，三个木，谓之纳音三合。盖以一身二，二生三，三生万物，盈数之义也。按此三格，当看四柱用神喜忌何如，值得喜则为福，值所忌则为祸，更看制化用如何。
福德格
《统宗》云：阴土有三，己巳、己丑、己酉是也。四柱中不见丙丁寅午戌者为贵，岁运皆司，若得巳酉三合金局全局全者尤贵。若运行见寅午戌，则降官失财矣，是非不免，忌刑冲破害。
    诗曰：阴土逢蛇鸡与牛，名为福德号貔貅。秀气火来侵克破，须教名利一时休。
    阴火止有三曰，丁巳、丁酉、丁丑是也。四柱见财官旺位为贵，不要见冲。如运行卯位，别无与酉合支干者，当减财降官矣。如辰与酉合，申与巳合是也。
    诗曰：阴火相临巳酉丑，生居酉月寿难长。更兼名利多成败，破耗荒淫禄不昌。
    阴水有三曰，癸巳、癸酉、癸丑是也，即与飞天禄马同。其月生在巳，名为月临风，丑遥巳中戊土为官星，如有巳字填实，故成败多矣。譬如盛物这器，空则容物，实则不能。
    诗曰：癸巳癸酉月临风，名物迟延作事空。名利生成难有望，始知成败若匆匆。
    阴金有三日，辛巳、辛酉、辛丑是也。四柱有丁火旺位，及寅午戌者，平生衣禄贫薄。若巳酉丑三合者妙，若遇丙丁则为官星，岁运亦然。值寅者却为吉，乃天乙贵人也。
    诗曰：辛巳鸡牛三位运，合作金局禄贵全。若遇丁火寅午戌，平生衣禄也熬煎。
    阴木有三曰，乙巳、乙酉、乙酉是也。不宜六月牛，在他月皆以另格断之。盖六月建耒，乃是木库。乙干属木，下带金旺之地，金能克木故也。以下克上不吉。
    诗曰：阴木加临丑酉蛇，生居六月暗咨磋。为官得禄难长久，纵有文章不足夸。
    《渊源》云：八月生人人短寿，后改为六月俱通。参考可也。
神趣八法
类 象
    丁卯 甲辰 甲寅 甲子
    诗曰：春木支全寅卯辰。格符类象贵非轻。喜行坎地根深固。身强敌杀在庚辛。
    夫类象者，乃天地之一类也。如春生或甲乙天干，值志支寅卯辰全，无间断破坏，谓之夺东方一片气秀气。怕引至时上，为死绝之乡，谓之破了秀气，运至死绝，即不吉兆。或得时上，或得年引至生旺，谓之秀气加临，十分吉兆。更妙甲禄在寅，年透火丁，喜身强泄秀气精英于火矣，故曰火明木秀曰主强，定作状元郎。早行东方木运，实病其太强，而未遇凉剂，不遂宜矣。今游坎地，根深蒂固，定作富贵之造，喜庚辛金剂盖头，必竺我先人盖头之说。身强而杀敌，衣紫及穿绯，木得金裁，庙廊宰辅。姑附此知者监訇狱之，以俟后验云。
    属 象
    夫属象者，乃天干甲乙生，值地支亥卯未全者都是也。
    从 象
    夫从象者，如甲乙日主无根，遇地支纯金，谓之从金。若四柱纯土，谓之从土。四柱纯水，谓之从水。四柱纯木，谓之从木，只有秀气者吉，无秀气者不吉。或天干再有甲乙字，或有根者不吉，其从木者，须得木旺乃吉，死绝地凶。
    化 象
    夫化象者，如甲己生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，谓之甲己化土。喜行火旺运，如见甲乙木生旺运化不成，反为不吉。八字中有二甲字，谓之争合。有一乙字，谓之妒合。皆为破格。
    照 象
    昭象者，如丙曰巳午未年月曰，遇时上一位卯木，谓之火木相甚吉，如壬癸曰，申子辰全，遇时上有一位金，谓之金水相照，大吉。若年干有照者，亦吉也。
    返 象
    返象者，所谓值月令用神，引至时上一位为之绝乡，谓之用而不用，皆为返运。返去太甚，则大不吉。
    鬼 象
    鬼象者，乃秋生甲乙曰，地支纯金，谓之鬼象。要行鬼生旺之运则吉，怕见至死绝乡，又得身旺则不吉。
    伏 象
    伏象者，乃寅午戌三合全，又值五月生，逢壬曰而天干无丁字，壬水又无根，乃取午中之丁火，合壬水而伏之，所谓伏象。运至水火之守卫皆吉，只愁水旺之乡不利也。
论大运
夫大运者，就月上起。譬之树苗，树之见苗则名。月之用神，则知其格，故谓交运。如同接木然，论命有根苗化实者，正合此意，岂不宜哉。或甲乙得寅卯运，名曰动劫财败财，主克父乃克妻破财争斗之事。行丙丁巳午运，主吉庆增产。辰戌丑未戊己财运，主名皆通。此乃死法譬喻，须随格局喜忌推之，其验如神，不宜与太岁相克，若岁冲运又吉，运冲岁则甚不利，岁运相生者吉，宜细推无不应验。
论太岁
太岁，乃天中天子，甚不可犯之，若犯之则凶，云日犯岁君，灾殃必重，五行有救，其年反必为财，如甲日见戊土太岁是也。克重者死，甲乙生寅卯亥未日时，犯克岁君，决死无疑。有救则吉。大抵太岁不可伤之，犯岁者其年必主凶丧，是下犯上之意。如以勾绞、死亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、羊刃诸杀推之，干不克岁，尤防运克岁，亦如此不利，倘有贵人禄马化之则吉也。

认格局生死之歌
