<!-- { "loadSidebar": true } -->
冠 衰 辛 衰	壬 禄 庚 甲
生       绝
癸   申  乙
死       胎
丁       丙
己       戊
败 旺 辛 病
壬 养 庚 甲
墓       衰
癸  辰   乙
养       败
丁       丙
己       戊
衰 墓 辛 冠	生 论
旺 阳
死 顺
绝 阳
图 逆
	壬 旺 庚 甲
败       胎
癸   酉  乙
病       绝
丁       丙
己       戊
生 禄 辛 死
壬 胎 庚 甲
死       旺
癸  卯   乙
生       禄
丁       丙
己       戊
病 绝 辛 败		壬 衰 庚 甲
冠       养
癸   戌  乙
衰       墓
丁       丙
己       戊
养 冠 辛 墓
壬 绝 庚 甲
病       禄
癸   寅  乙
败       旺
丁       丙
已       戊
死 胎 辛 生	壬 墓 庚 甲
衰       冠
癸  丑   乙
冠       衰
丁       丙
己       戊
墓 养 辛 养	生 死 庚 甲
旺       败
癸  子   乙
禄       病
丁       丙
己       戊
绝 生 辛 胎	壬 病 庚 甲
禄       生
癸  亥   乙
旺       死
丁       丙
己       戊
胎 败 辛 绝

地支造化图
巳
日分半。庚五半。戊七分。丙七日十日二
六二分	午
二分。半。丙分丁己十半。十七日三日三
日三分	未
六半。乙丁分。己三九十日日八一三
日分分。	申
五半。壬戊分。庚七己十日共六二七日分日。
辰
六半。癸乙
分。戊三九
十日二
八一三日分分。	地
支
造
化
之
图	酉
生。六半。庚
分辛十
半。二日
丁十三长日分
卯
生。六半。甲
分乙十
半。二日
癸十三
长日分		戌
分。戊丁辛
十三九
八日日
日一分
六分。分。
寅
日分半。戊
五半。丙七
分。申七日
十日二
六二分	丑
分。己辛癸
十三九
八日日
日一二
六分。分。	子
生。六半。壬
分癸十
半。二日
辛十三
长日分	亥
日分半。戊
五半。甲七
分。壬七日
十日二
六二分
天干五阳通变
甲丙戊庚壬
甲丙戊庚壬 为比肩兄弟之类。
乙丁己辛癸 为劫财羊刃，主克父及妻。
丙戊庚壬甲 为食神，天厨寿星，又为男。
丁己辛癸乙 为伤官，盗气，克子息，剥官。
戊庚壬甲丙 为偏财偏妻，又为父，为妾。
己辛癸乙丁 为正财，正妻，主克母。
庚壬甲丙戊 为偏官，七杀，将星权。
辛癸乙丁己 为正官，荣身星也。
壬甲丙戊庚 为倒食枭神，主克子息。
癸乙丁己辛 为印绶庇荫。
天干五阴通变
乙丁己辛癸
乙丁己辛癸 为比肩兄弟
丙戊庚壬甲 为伤官，小人。
丁己辛癸乙 为食神，天厨，寿星。
戊庚壬甲丙 为正财，正妻，克母。
己辛癸乙丁 为偏财，偏妻。
庚壬甲丙戊 为正官，禄马。
辛癸乙丁己 为偏官七杀。
壬甲丙戊庚 为印绶正人。
癸乙丁乙辛 为枭神，偏印，倒食，主克子。
甲丙戊庚壬 为败财逐马。
阴阳通变妙诀
子平之法，一曰：官分之阴阳，曰官，曰杀，甲乙见庚辛是。二曰：财分之阴阳，曰正曰偏，甲乙见戊己是。三曰：生气之阴阳，曰印绶曰倒食，甲乙见壬癸是。四曰：窃气之阴阳，曰食神，曰伤官，甲乙见丙丁是。五曰：同类之阴阳，曰劫财，曰羊刃，甲乙见甲乙是也。人之富贵贫贱寿夭，皆不出此五者，术士不明其格，乱惑世人，无异乎命不验也。今立格定局诀於左，以便稽考。
定格局诀
甲日定格    甲日寅月是建禄，卯月羊刃可堪凭。三月财星藏辰库，巳为食神财暗伏。
午月丁火伤官格，未月杂气取财星。七月申提七杀论，酉为正气官星得。
九月戌中惟杂气，十月偏印格局真。十一月取正印格，丑中杂气仔细详。
乙日定格    乙曰寅月号伤官，卯为建禄格中真。三月财官俱杂气，巳中伤官财星端。
午提丁火食神格，未中杂气曰财官。申月正气官星论，八月酉中作杀推。
戌内财官俱杂气，亥月正印便扶身。子癸之中偏印是，杂气推来在丑中。
丙日定格    丙日逢寅偏印生，卯月正印喜官星。辰初杂气用食神，巳中定取建禄格。
午火羊刃又伤官，未取伤官宜伤尽。申是偏财喜旺神，酉月财旺生官格。
戌上杂气为食神，亥月偏印七杀真。子中正官宜官旺，丑宫分明杂气生。
丁曰定格    丁日寅提正印评，卯上偏印格局真。辰初杂气未伤官，巳上伤官便生财。
午中建禄分明取，未月食神独可嗔。申内正财生官格，酉月偏财可追寻。
戌中杂气未伤官，亥月正官及正印。子月偏官七杀真，丑月杂气是财官。
戊日定格    戊藏寅月杀拘印，卯是正官寻贵气。辰内杂气财官格，巳上亦取号建禄。
午月刃取正印格，未上杂气作官印。七月食神生财旺，八月伤官喜遇财。
戌中杂气分明取，亥月财杀格中真。子提正财生官格，丑上杂气号财官。
己日定格    己生寅月正官印，卯推七杀便是真。辰是杂气取财官，己中正印格可清。
午中建禄居此位，未土杂气借财杀。申月伤官真论此，酉中食神亦可寻。
戌月借取杂气格，亥上正财生官格。子月偏财明怕劫，丑月杂气取财官。
庚日定格    庚到寅宫评财杀，卯月正财便生官。辰初杂气用偏印，巳火七杀号偏官。
午月炎天寻正官，未中杂气用正印。申中便取建禄格，酉用羊刃格中寻。
戌中杂气用偏印，亥上食神喜身强。子月伤官真可论，丑中只可作杂气。
辛日定格    辛日寅财旺生官，卯月偏财是福基。辰是杂气未正印，巳上正官及正印。
午月偏官喜枭神，未取杂气用偏印。申月借取伤官格，酉是建禄怕逢冲。
戌中杂气戊是印，亥日伤官喜见财。子月之中求食神，丑上下旬论偏印。
壬日定格    壬逢寅地号食神，卯上见印取伤官。辰是杂气为七杀，巳取偏财并偏官。
午月财官正两全，未上杂气取财官。申月偏印无别论，酉取正印怕逢财。
戌月杂气为七杀，亥未建禄用食神。子月之中羊刃格，丑中杂气是财官。
癸日定格    癸日寅月取伤官，卯月食神定是真。辰中杂气是正官，巳月正财官便是。
午月偏财又偏官，六月杂气是七杀。申月正印怕逢寅，酉月偏印忌见比。
戌中杂气是财官，亥月借取伤官格。子中建禄定其真，丑中杂气为七杀。
右财官印七杀伤食六者，系子平的切法，故录之。
子平泛论
伤官若伤尽，却喜见官星，伤官若论财，见官祸不轻。伤官若用印，克杀不为刑。伤官若论刃，带合有声名。伤官用财，不宜印乡。伤官见官，印运不妨。杂气财官，印俱不忌。
三戊合一癸，得再嫁妻财，受克生子无育。印绶比肩，不忌财乡。印绶多根，身旺必滞。印绶被伤克父母，官杀混杂克父母，财多身弱克父母，干与支同，损财伤妻。辛卯戊寅，不怕杀合。女命比肩即姐妹，贪合多谎诈，财有却不怕露杀。火命人最好月支属火，干头有木，提出火矣。癸酉弱格，见杀必凶。官贵太甚，旺处必倾。土命不论胞胎，只论日时，不怕官杀混杂。阳干方论，阴干不取。子水怕午火，午火不怕子水。寅木不怕金，庚金不怕火，己土不怕木，卯木怕酉金，辰土怕寅木，乙日丑月不怕杀。四柱元有病要去，不去病不发。
十干从化定诀
凡看八字，先明从化为本。从化不成，方论财官。财官无取，方论格局。非格非局，无足论已。若从若化成格成局，必为富贵之命。赋云：火虚有焰，木盛多仁，得化得从，定显声名之士，惟甲木则无从化之理。
    甲己化土乙庚金，丁壬化木尽成林，丙辛化分发清浊，戊癸南方火焰侵。
    甲己化土，中正之合，辰戌丑未曰稼穑，勾陈得位。乙庚化金，仁义之合，巳酉丑曰从革。戊癸化火，无情之合，得火局曰炎上。天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。化之真者，名公钜卿，化之假者，孤儿异姓。化之格局，玄中又玄，妙中又妙。
十段锦
甲从己合，赖土化生，遇乙兮，妻财暗损，逢丁兮，衣禄成空。贵显高门，盖得辛金之力。家殷大富，皆因戊土之功。见癸兮平生发福，逢壬兮一世飘蓬。月遇庚金，家徒四壁。时逢丙火，禄享千锺。
    己能化甲，秀在于寅。逢丁兮，他人凌辱，遇乙兮，自己遭逆。阳水重重，奔走红尘之客。庚金锐锐，孤寒白屋之人。丙内藏辛，必得其贵，戊里藏癸，不至于贫。若要官职荣迁，先须见癸。家殷大富，务要逢辛。
    乙从庚化，气禀西方。蹇难兮，生逢丙地，荣化兮，长在壬乡。丁火当权，似春花之遇日。辛金持世，若秋草之逢霜。最喜己临，满堂金玉，偏宜甲向，禾麦盈仓。日日劳神，盖为勾陈作乱。时时费力，只因玄武为殃。
    庚从乙化，金质弥坚。最忌辛金暗损，偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟龙之得云雨。逢己印兮，若鹏鹗之在秋天。癸水旺兮，田园破荡。壬水盛兮，财禄增迁。遇戊相侵兮，不成巨富。逢辰助力兮，永保长年。
    丙为阳火，化水逢辛。有福兮，戊土在位，成名兮乙木临身。官爵迁荣，生逢癸巳。家门显赫，长在庚寅。强横起于甲午，祸败发于壬辰。屡遇阴丁，纵富贵能有几日。重逢己土，须荣华亦似浮云。
    辛能化水，得丙方成。四柱最宜见戊，一生只喜逢庚。见己兮何年发福，逢壬兮何日成名，癸水旺兮，纵困而不困。甲木旺兮，须荣而不荣。富贵荣华，重重见乙。伤残穷迫，叠叠逢丁。
    丁为阴火，喜遇阳壬。见丙兮百年安逸，逢辛兮一世优游。富贵双全，喜甲临于天德。禄财双美，欣己共于金牛。活计消疏，皆因戊败。生涯寂寞，皆为癸囚。乙木重重，财禄决无成就。庚金灿灿，功名切莫妄求。
    壬从丁火，秀在东方。遇甲兮多招仆马，逢辛兮广置田庄。丙火相逢，乃英雄之豪杰。癸水相会，为辛苦之经商。佩印乘轩，巳临官位。飘蓬落魄，戌带杀来。皓首无成，皆为庚金乘旺。青年不遇，盖因乙木为殃。
