<!-- { "loadSidebar": true } -->
己干提丑支金局，煞旺身强格局高。金水重来名利厚，财乡火地不坚牢。
丙日多根丑局逢，财官藏在见禄中。水乡有旺金乡吉，土困行南总是空。
庚辛丑月申居正，火土来临福禄齐。壬癸天干或支出，一见己土喜相宜。

看命捷歌
凡观男子命，先论财官始。有财乃为妻，有官方作子。印绶为二亲，比肩乃兄弟。财死虑丧妻，官死宜克子。印死父母亡，比死伤兄弟。
   凡观女子命，先须看夫子。以官为夫星，伤食乃子女。印绶是双亲，比肩作姐妹。官死怕刑夫，伤食死克子。印死损椿萱。比死丧兄弟。有财乃有夫，有夫方有子。财旺自生官，夫荣并子贵。子亡夫死，必是下贱孤贫。子秀夫荣，定知荣华富贵。有子有夫而贫寒者，盖因身在衰乡。无子无夫而昌盛者，乃是身居旺地。贵人少者,不富亦昌。食神多者,非尼即妓。
   正官格歌   用官喜身旺，嫌刃与冲刑。伤食俱所忌，喜印及财星。
   七杀格歌   七杀喜印刃，伤官与食神。合煞身旺者，所忌见官星。杀星如不旺，方喜用财生。
   用财歌   用财嫌比劫，七杀及偏财。身弱忌羊刃，身旺印宜哉。
   印绶歌   印绶兼身旺，喜杀与官星。冲印为无用，亦畏有财临。
   羊刃歌   甲禄到寅，卯为羊刃，乙禄卯，辰为羊刃。丙戊禄己，午为羊刃。丁己禄午，未为羊刃。庚禄申，酉为羊刃。辛禄酉，戌为羊刃。壬禄亥，子为羊刃。癸禄子，丑为羊刃。禄前一位是也。
   羊刃喜伤煞，所忌劫刑冲，身旺与印绶，不喜格中逢。以上数格歌，并逸叟所著
   三奇格歌   天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁。若人命值三奇贵，三元及第冠群英。
   太乙妙指法   乙丙丁，甲戊庚，上局相生复生。不作蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。
论诸格有救
亥卯木旺不逢金，丑土休嗟见木侵。巳午土高何怕木，寅宫何忌水源深。
丑巳金坚休怯火，印木分明忌酉金。戌辰未土何忧水，申喜炎神忌土星。
酉金大忌午合寅，逆顺高低仔细寻。运向北方为富贵，如临离火必伤身。
壬癸逢申火破支，局中有杀贵方知。惟有寅宫最怕申，水来克火太无情，
木多根旺方为救，无甲终年破耗人。甲乙临乾遇比肩，丙丁丑月不相嫌。
庚金生巳翻成贵，壬癸逢离破了泉。戊己生于丑月中，或逢羊刃在天宫。
金多有水方成贵，火重须嫌比劫同。
取格指诀歌断
以日为主本，而取提纲为用。次年月日时为实，逢官看财，逢财看杀，逢杀看印，逢印看官。
   歌曰：一官二印三财位，四杀五食六伤官。立法先详生与死，次分贵贱吉凶看。
节气歌断
凡看命，要论节气浅深，以分轻重。立春一日火方生，雨水之中木正荣。
惊蛰春分皆论木，其中轻重在三旬。木茂水聚清明候，谷雨水土两存形。
立夏五朝尤是土，土金相会旺中旬。小满之时丙火用，火土芒种不须论。
夏至阴生阳始极，一交小暑木存形。土最旺时交大暑，立秋坤土五朝存。
坤土既生金自旺，时逢处暑水方生。白露秋分金旺极，寒露七日尚言金。
火土聚时霜降后，立冬乾气水将盈。二候一朝方用水，木须小雪始能生。
大雪水生阴正极，阳生冬至火堪论。小寒火绝却言水，大寒金土两存形。
此是五行生旺理，再凭造化定衰兴。
万尚书琼玑三盘赋
官星带刃，掌万将之威权，印绶生身，居三台之重位。伤官有刃，将相公侯；印绶逢官，早沾雨露。官无刃而有印，非台宪之职，必郡守之尊；杀有制而无枭，非肃杀之权，即兵刑之任。财气遇正官，声价远驰於六国；食神带七杀，英雄独压於万人。印刃相随，官高极品；财星正立，位步超群。杀刃休囚，禄薄官卑之士；财神无气，朝封夕贬之官。
    正印月逢，官居翰苑；偏财时见，位列皇朝，禄高有王佐之才，班马有封侯之体。名标金榜，盖缘六格清纯；身近龙颜，只为四柱不浊。
   木向春生，遇金制必为宰辅之臣；火当夏令，得水滋定作阿衡之任。秋金宜以煅炼，膺紫诰以治民；冬水得土以提防，谒金门而进谏。寅申巳亥兼全，位至三公之列，子午卯酉全备，职封一品之官。二德俱全，为官清正，三奇均正，终能济世安邦，七杀专权，自解调元赞化。
     科甲之星不陷，青年及第登科；催官之曜俱强，指日攀龙附凤。官星印旺，独居一代之功名，杀制刃兴，主掌满营之兵卒。若是用神轻浅，决为吏卒卑官，倘逢命脉遭伤，须要乞骸避位。
    用财无比劫，治邦振廉介之称；用食绝枭神，在位有得入之誉。若先财而后印，居官必一岁一升，倘先印而后财，入试许百发百中，金多无火，功名蹭蹬之儒；木重无金，岁月蹉跎之士。火明木秀，斯人必负经魁；金水极清，此辈拟登甲第。金逢火炼，早步金阶；木得金裁，廊庙辅宰。
    食神制杀，遂十年灯火之光；刃辅伤官，际一旦风云之会。格局无官相杂，可知腰佩金鱼，禄多有印相辅，职位定登台鼎。干透财官双美，中年身到凤凰池；支藏禄马两全，壮岁首登龙虎榜；时上食神骑禄马，斯人睡手掇功名。
    财官一位，状元一举无疑，身杀两停，魁甲两途有分。官印无刃无杀，职居翰苑之清；偏官有制有生，威镇藩垣之士。列金阶而陈大计，缘柱中金水相涵；登玉殿以进忠言，值命内水火相照。金马文章，官印辅明於岁月；玉堂翰职，财杀不党於提纲。六壬趋艮透财印，早步青云；六甲趋乾无破冲，捷登黄甲，飞天禄马，少壮冠场；拱禄无伤，早岁跨灶；衣紫腰金，财辅官旺。
    岁德扶官扶马，许君早拜金阶，日辰夹贵夹财，准拟荣登仕路。子丑遥合巳宫，是一举成名之辈；二德配宫，类周勃当时入相。两干不杂，效相如昔日题桥。
    壬日骑龙，入仕必拥旗喝道；乙干见鼠，读书有封诰临门。居邦食禄万钟，得禄与其合禄，入相为官一品，正官不杂偏官。
    用物清纯，为德秀之名；行运顺平，作青云之客，申时癸日合官，为折桂之人；癸日寅时刑合，作探花之客。庚日三合水局，贵冠诸儒；时逢一位偏官，名扬万里。金神带印，内阁股肱；禄马同乡，当朝柱石，贵人出色。金水涵清；贵命伤官，风霜满路。相合相生，男子定登将相；无冲无破，女人必配儒臣。论命知贵贱之殊，察理要中和之气，江湖星士，请监於斯。
崖泉男命赋
凡观男命，先观日主之盛衰，次察财官之强弱。日主旺，财官得地，一生福禄优游。日干衰，财官败绝，一世贫穷到老。日主旺而财官衰，遇财官发福。财官旺而日主弱，运行身旺驰名。财旺官柔，不可以官柔而言不贵。官旺财绝，纵贵也不显荣。财星入库逢冲破，富有千仓。官星正气遇刑冲，贵而不久。官若有冲还有合，头脚峥嵘；库逢冲破最逢冲，家资渐退。四柱纯财身更旺，不贵即当大富。财官入墓，非损子即伤妻。财官皆临败绝，寡独贫寒蹇滞。财官俱值于空亡，中途子丧妻伤，奔走仕途少得。伤官就禄，财星秉令支中，早配豪门淑女。官星得禄日时，定生折桂贤郎。月令财居绝地，妻无内助之贤。时上官星无气，有子不能跨灶。伤官羊刃日时，庄子鼓盆之叹。丙辛遁入酉时，他日何人扫墓。财星带合日干衰，外春风而内怀奸诈，阳木金多无火制，性刚暴而凶恶之徒，印旺财轻身更弱，锦心绣口之人；财多印轻身又弱，有学寒酸之辈。身弱财多，偏听内语。官少身弱，一子传芳。学海奔波，非县佐也，只是儒官。财多杀重，富家荣干之人。印破财伤，少遂青云之志。印旺一见财乡，自然家肥屋润，印轻倘行财运，俄然梦入南柯。印重重财被劫，严慈重拜北堂。
印绶若行身旺运，到底寻常。阳刚阴柔，兄强弟弱。阴盛阳衰，弟必强兄。羊刃劫财财叠叠，花烛重辉之事。术中杀印相生，身旺功名显达。印旺杀轻，驰身定享科名。杀旺印轻，出仕定居武将。带杀魁罡逢冲战，性高强而生杀之权。羊刃七杀交加，守边城军民受惠。七杀有制化为权，定产麒麟之子。食多杀少又身柔，子少而性无发越。伤官入墓，要分阴阳：阳伤官入墓，地老天荒；阴伤官入墓有病何妨。伤官若见四柱，有子难继书香。大运得入财乡，麒角麟毛可宝。金水伤官得令，五经魁首文章。火土水木伤官，恃己凌人傲物。火明木秀，日主强定作状元郎。伤官身旺若逢财，身到凤凰抬；伤官身弱见伤官，平地起风波。伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。羊刃杀敌杀，黄金榜上定标名。伤官有情来合杀，金榜标名定是真。夫年论妻灾何处，看财星受克浅深。子命推母病源深，看印星受伤轻重。癸用庚金为印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。庚用乙木作财星，重见庚辛，必主室人内乱。戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒，己用甲官子午时，纵然有子损而危。倒冲格井栏叉，有财位居台阁。甲趋乾，壬趋艮，身旺乃朝庭之相。拱禄贵夹丘乡，无填实，为廊庙之人。金木交叉身更弱，为技艺而招惹是非。水火递互带魁罡，犯刑名而多遭囹圄。羊刃伤官逢冲战，性凶恶而与人少合。水多木少又身柔，性飘蓬而五湖四海。群阳妒合一阴，如楚汉争锋之象。诸阴争合于阳，不过蛙鸣蝉噪。逢冲则凶，有合反吉。有合则吉，妒合反凶。甲乙生逢寅卯辰，为仁寿，见坎地多者登荣。丙丁局全寅午戌，位重权高逢水乡坎离交媾。戊己局全辰戌，火运始许飞腾。壬日全逢申子辰从润下，见财地荣登仕路；辛日子时畏离位，喜见西方，弱而有救。壬癸生申亥子，志识多能。运行火土乡，名盖当朝。甲日亥月，见离寿促。乙日卯提，官乡发禄。卯字提纲，到乾宫归寄两途。丙子寅月，逢坤兑，火不西行。丁日酉提，到艮方，明无不灭。壬水亥月到震方，子巽方，子旺母衰；阴水运到坤申生，土重露珠干燥，阴木运到巽方，木被巽风吹折，到离位烟灭灰飞。阳土阳金阳火，逢坎地总入幽冥。阴木阴金阴水，到离巽，居安不虑危。壬癸耗在北方，无土制定损沟涧，戊日寅提见酉申，十死一生，己日酉月到寅宫，少全安逸。辛逢巽地，少乐多忧。
崖泉女命赋
凡观女命要身弱，正气官星要得禄。有财无杀混官星，定配贤良富贵族。
无官便要看财星，财旺生官富贵真。食神禄旺有财星，子贵夫荣理最明。
食神禄旺财官衰，子贵夫愚无所托。财官败绝食神衰，夫愚子懦无所依。
财官得禄食神强，因子因夫紫诰章。食神入墓子必损，官星入墓夫先亡。
食神重见在中央，早年父母后先伤。纵然蛰蛰螽斯羽，瓜瓞绵绵也难当。
干支官食落空亡，后嗣良人命不长。日时辰戌两相冲，既取偏房独守空。
