<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神者，贵人也。杀者，七杀也。若神杀混杂，看入节气之深浅，或有去官留杀，或有去杀留官，四柱或岁运，亦当知轻重较量也。
    若乃时逢七杀，见之未必为凶。月制干强，七杀反为权印。
    此论时上一位贵格，只用一位，方为可贵。别位不要再见。始为清贵。若年月上再见之，反为辛苦艰难之命。要日干生旺，不畏刑伤，羊刃为人性重，刚执不屈，若四柱中元有制伏，却要行官旺运，然后可发福，又不可专言制伏，贵在得其中道，乃尽法无民之喻。假如 [甲申，丙寅，乙卯，辛巳]，此命专用日干旺，时上偏官，月上制伏，此是史弥远卫王之命也。[壬子，庚戌，戊戌，甲寅]，时上偏官，月上制伏，行丙寅东方运，白手发财成家。[庚子，戊子，戊庚，甲寅]，时上偏官，年上制伏，早年登第，历仕至尚书，乃先年巡按绣衣李如圭八字也。
    财官印绶全备，藏蓄于四季之中。
    此论杂气财官印绶格。四季者，辰戌丑未也，乃天地不正之气，为杂气也。盖辰中有乙木余气，壬癸之库墓，有戊己之正位，辰戌丑未各随所藏之气而言之。此四者藏蓄杂气，为我之官星财气禄马印绶也。须看四柱天元透出何字为福，次分节气浅深。若杀旺官少，要制伏，不喜财，若主旺相冲，要行财运库旺，大抵福聚之地，不可破伤，如无所忌，大发财。假如 [ 丙戌，戊戌，甲午，己巳] ，杂气财官格。此命用辛官，己为财，戌中有辛金余气，戊己土为财，史太师越王浩命。[ 辛丑，壬辰，丙戌，乙未 ]，此八字是邵豳的。行官印运，早年登科，仕至御史。[ 辛未，辛丑，庚戌，庚辰 ]，此八字亦辰戌丑未全，奈比劫多，又土重金埋，行酉运身旺，背逐之乡，所以为刀笔吏，功名无成，终自鳏独。
    官星财气长生，镇居于寅申巳亥。
    此财官生旺于四孟，寅申巳亥，乃五行长生之地。如 [壬申，辛亥，己巳，丙寅]，此命先荣后辱，己用甲为官，亥中有甲木长生，己用壬为财，申中有壬水长生，己用丙为印绶，寅中有丙火长生，巳中有金长生，此四孟格局。[ 壬寅，乙巳，癸亥，庚申]，此八字初行丙午丁未运好，一到酉戌亥，巳中丙戊财官死于酉，用神损伤，家自消乏，妻子俱丧。
    庚申时逢戊日，名食神干旺之方。岁月犯甲丙寅卯，此乃遇而不遇。
    此乃专旺食神格。戊以庚为食神，其中有庚金建禄，戊土用水为财，申中有水长生，乃财旺也。或用乙为官星，庚能合卯中乙木，为戊土官贵气。若四柱透出甲丙寅卯四字，则坏了申中庚之贵气，此乃遇而不遇也。[ 丙子，己亥，戊辰，庚申]，此八字乃一生员的，缘露了丙字，但中备卷三次，庚子年起贡，运行甲辰水土库于辰，用神入墓，卒于北京。
    月生日干无天财，乃印绶之名。
    此乃论印绶格，十干生我者是也。为父母，为生气，又能护我之官星，故印绶无伤官之患矣。大要生旺，忌死绝，若四柱中元有官星尤好，忌见财运。若行官运则发，若行财旺乡，贪财坏印，其祸百端，行死绝运必死。
    如 [丙辰，甲午，乙未，丁卯 ]，此命月生日干，为印绶格，系高和尚命，大运丁酉，流年壬午，当年三十岁。至元十九年三月廿四日遭极刑，何故？印生逢死绝之运，又见壬来破印也。此流年用天元，大运用地支。[ 壬申，辛亥，乙未，己卯 ]，此八字系广东李兆龙佥事的，行乙卯运，水到卯宫伤，去官。
    日禄居时没官星，号青云得路。
    此论归禄格，要四柱中无一点官星，方为此格。号为青云得路。最要日干生旺，兼行食神伤官之乡，可发福。但归禄有六忌，一则冲刑，二则作合，三则倒食，四则官星，五则日月天元同。六则岁月天元同。犯此六者，不可一例以为贵矣。
    假如：[ 甲子，丙子，癸丑，壬子 ]，此是张统领命，乃子多为聚福归禄矣。[ 甲子，丁丑，乙丑，己卯 ]，此蔡文辉八字，术士皆许读书有功名之造，后学医，行辛巳运，庚子年不禄，此非日禄归时。《独步云》：“乙木无根，生临丑月。金多转贵，火土则折。”
    阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。
    如壬辰日生，遇辰字多者贵，寅字多者富。盖壬以己土为官星，丁火为财星，辰巳并冲戌中之官库，所以贵也。寅字多，能合午中之财，所以富也。[ 丙子，甲午，壬辰，甲辰 ]，此一生员八字，术士见其早年利考，皆作壬骑龙背格，许其堪取青紫。余独以财格看，谓酉戌运未善，至此果不禄，且无嗣。
    阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。
    此格大怕午字冲丙子时，子字多妙，谓之聚贵也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，内则有庚辛金，则减分数，岁君大运亦然。如月内有官星，则不用此格。若四柱中元无官星，方用此格。[ 丁卯，壬子，乙巳，丙子 ]，此一胥吏八字，术士皆谓六乙鼠贵，许其功名，行申运颇得办事北京，至未运来为事罢。此只好作印看。
    庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。时遇子申，其福减半。
    此论井栏叉格。此是庚申庚辰庚子，三庚水局为贵。何也？盖庚用丁为官，子冲午，庚用木为财。而申冲寅，戌中戊土为庚之印，而辰冲之，又辰戌为财印，故以申子辰三叉来冲寅午戌为财官印绶。若四柱中须用申子辰全为贵，不止庚金，得三庚全者尤奇，或戊子丙辰亦不妨。喜行东方财地，北方伤官，南方火地不为贵，此乃壬癸巳午之方也。
    假如：[ 庚子，庚辰，庚申，丁丑 ]，此是王都统制命，丁卯出边上，得十四官诰， [ 庚申，戊子，庚辰，丙戌 ] ，此一生员八字，亦候过禀，后告侍亲，惟放发些财而不贵。何也？所谓生江南则为橘，生江北则为枳，土产故也。
    若逢伤官月建，如凶处未必皆凶。
    此论伤官格。伤官之法，务要伤尽，而不为祸。四柱若元有官星，伤之尤重，元无官星，伤之则轻。若三合会起伤官之杀，及运行伤官之地，其祸不可言矣。故伤官见官，为祸百端。若当生年干，有伤官七煞为祸最重，谓之福基受伤，终身不可除去，若月时上见伤官之地，可发福矣。若女人命有伤官者，主克夫，若见合多，则为卑贱，不娼则淫，非奴婢则师尼。何故？伤官伤夫。若四柱中财来合去，非良妇也。[ 己卯，癸酉，戊寅，庚申 ]，此八字一附学生，地支六冲，作戊日庚申时之格不得，只好作伤官看，行南方运，常考不利，克妻无嗣，己运卒。
    内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。
    内有正倒禄飞者；乃丁巳得巳字多。巳冲出亥中壬水为官星，乃正飞天禄马格也。若辛日得亥字多，亥冲出巳中丙火为官星，乃是倒飞天禄马也。其中若壬癸辰巳，皆是官星羁绊也，则减分数，岁运亦同。壬辰，辛亥，癸亥，癸亥，都堂王守仁八字，倒飞天禄马格。戊寅，癸亥，癸亥，癸亥，此乃丐者八字，露出戊字官星，斯为下矣。
    六癸日，时逢寅位，岁月怕戊己二方，
    此论刑合格。以六癸日为主星，用戊土为正气官星，喜逢甲寅时，用巳中戊土，癸日得官星，如庚寅刑不成，推甲寅时，是行运与飞天禄马同。怕四柱中有戊字己字，又怕庚寅伤甲字，刑坏子，忌申字，仔细推之。假如癸酉，辛酉，癸卯，甲寅，此是娄参政命。己卯，乙亥，癸未，甲寅，此八字年上露出己字，所以功名蹭蹬，屡科不第。
    甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午。
    此论子遥巳格。甲用辛官。辛禄在酉，二字为甲木之印绶，遥合巳中之丙戊，合动酉中之辛，为甲之官。木喜壬癸亥子月，忌庚辛申酉，乃金来伤甲木，午来冲子，子丑羁绊，则不能去遥合矣。假如庚申，甲戌，甲子，甲子，此乃是罗御史之命，虽然是遥巳，然年上有庚申，冲克甲运，行戊寅，寅刑己，反成祸矣，乙丑年罢官。癸丑，己未，甲子，甲子，此八字乃一好赌博人。家业荡尽，其中畏庚辛申酉丑午，此年支正露出丑字，行东方北禄之乡，所以贫穷。
    辛癸日多逢丑地，不喜官星。岁时逢子巳二宫，虚利虚名。
    此论丑遥巳格。只辛丑癸丑二日可用，但要四柱中无一点官星，方用此格。盖辛用丙官，癸用戊官。丙戊禄在巳。惟丑能遥巳，丙戊之禄出矣。不要填实巳位，子字羁绊，不能遥矣，若申酉得一字为妙。假如乙丑，己丑，癸丑，癸丑，乃是叶侍郎之命。又有丁丑，癸丑，辛丑，己丑，此是王通判之命也。癸丑，乙丑，癸丑，癸亥，此八字白手发财成家，乃丑遥巳格真也。
    拱禄拱贵，填实则凶。
    此论拱贵拱禄二格者，乃两位虚拱贵禄之地，四柱不可占了贵禄之宫，则填实不容物，只为官星荣显也。其禄贵者，比之盛物之器皿，若空则容物，乃贵禄显荣。经云官崇禄显，定是夹禄之乡。又忌伤了日时，皆供不住矣。假如丁巳，丙午，甲寅，甲子，此是王郎中之命，此二甲来夹丑中之贵气，丑中癸水余气，辛金库墓，己土乘旺，乃甲木之财，岂不为贵，后运行辛丑除通判，入庚子运，庚金克甲木，又是午月，冲破甲子，乃天中杀，即空亡，夹贵不住，走了贵人，一旦坏了。庚戌，戊子，壬辰，壬寅，此乃戴大宝命，十一岁行庚寅中举，十九岁戊辰年中探花，行辛卯运填实卒。
    时上偏财，别宫忌见。
    此论时上偏财格，又名时马格，与时上偏官同，用时上天元，及支内人元，只要时上一位有之始为贵，若别位有之，便多了，难作偏财而论，要身旺，不要克破，要财旺即发矣。假如丁酉，己酉，戊子，壬子、邵统制命也。丁丑，己酉，丁丑，辛亥，此八字时上偏财，月支又酉丑会局，所谓别宫忌见也，家业破尽。
    六辛日逢戊子，嫌午位运喜西方。
    此论六阴朝阳格，辛金至亥为六阴之地，而得子时，故曰六阴尽处一阳生，故云六阴朝阳之格，乃谓尽阴还阳。辛用丙官，癸为寿星，只要子字一位，若多不中，喜戊干，戊来合癸，动巳中暗丙，丙为辛之官星。四柱中忌见午冲破子禄。西方乃金旺之地，故喜也，东方财气之乡次之，不要行南方火乡，北方水乡伤官也。
    假如戊辰，庚申，辛卯，戊子，此毕甫遇命，运行西方。又如己未，辛未，辛未，戊子，此王郡玉命，运行东方。甲寅，甲戌，辛卯，戊子，此一生员命，术士皆作六阴朝阳格推，行东方运家破，岁考问充吏，看来还要作贪财破印而论为是。
