<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又韵：欲问三元何取，天时地利人和。例如甲子日生，吾凭此依例无讹，甲天干地癸人窠，印绶财官真可贺。若还有此又无伤，身惹天香台阁坐。取用正官为例，嫌以劫破伤官。一位正财为美，财多生杀为殃。比肩运行失旺，值斯男效才良，身衰财运祸难当，家健家肥福又旺。
年伤日干，名为主本不和。
歌释：年逢七煞克日，祖宗无力过房。 若还日月及时中，归禄逢财夭丧。
      杀旺运逢为祸，印生多福为祥。比肩旺运莫疑猜，只是单衾纸帐。
岁月时中，大怕煞官混杂。
歌释：大凡财官印食，俱凭生月用之。 见财作财而断，逢官以官而议。
      逢印作印而论，浅深气便思之。死绝败衰较量，生年月运，贵多基多，出宗而求贵。
取用凭于生月，当推究于浅深。发觉在於曰时，要消详于强弱。官星正气，忌见刑冲。
    歌释：官星正印莫混，财多伤食莫逢。且如乙卯见庚辰时月，戌逢冲损，甲生巳酉丑月，午未火局休逢，若还官旺见冲，干有印见之吉用。
时上偏财，怕逢兄弟，生气印绶，利官运畏入财乡。
歌释：年月时来生日，号为印绶资身。运行官印起珍珠，财旺运逢破印。
      印旺无制孤蹇，相停官印超群。 旺财破印命归云，官运拟为贵命。
七煞偏官喜制伏，不宜太过。
歌释：无制为七煞，七煞有制是偏官。有制有煞则为良，一制一伏为上。
      制过贫寒愚蠢，喜行七煞之乡。身旺无制旺身强，却要运行煞向。
伤官复行官运，不测灾来，羊刃冲合岁君，勃然祸至。
歌释：细论伤官喜忌，忌之不并官来。岁君月建日辰猜忌者，最为刑害。
      应如仇人相见，怒生厮杀难回。
如逢此者，必生灾祸，宜精研喜忌。
歌释：甲子日时丁卯，算来羊刃之功。岁运辛酉若相逢，丁破辛卯无用。
      丙日生时甲子，年逢戊已相同。甲能破戊戊子冲，制之返为吉用。
富而且贵，定因财旺生官。
歌释：洪遣富而且贵，定因财旺生官。身强财积福如山，不露财官贵算。
      财旺无官亦妙，财神叠露浮荡。若还主弱不能生，定是富家贫汉。
非夭则贫，必是身衰遇鬼。
歌释：甲生庚金秋旺，身衰制也难当。时逢寅卯夭须防，岂知木绝金旺，
      无疾祸重孤苦，早发须是夭亡。刃食须印祸推详，贵显民豪达士。
六壬生临午位，号日禄马同乡。
歌释：壬日生临午位，午时丁己财官。更逢寅午戌来详，最喜刑冲官煞旺。
      又怕财官显露，魁伤岁运为殃。正官为禄马财乡，午月时运一样。
癸日坐向巳官，乃是财官双美。
歌释：癸日生居巳位，财官福禄何如。巳藏丙戊最为奇，丙是财神官是巳。
      月时运同倒冲刑，贫贱多疑。岁运官煞露分明，减福艰辛而已。
财多身弱，正是富屋贫人。
歌释：财神二三叠见，身衰福浅难承。算来先富积珍珠，后破家囊似声。
      日主若逢印助，始见富贵稍临。正财乘旺倚妻荣，壬事迷花不定。
以煞化权，定作寒门之贵客。
歌释：癸日提逢癸丑，天干二气相连。虽然逢煞本身坚，子丑俣之杀浅。
      未与年支干煞，相停身煞也憎。如斯富贵两双全，显祖名扬福禄坚。
又韵：逢煞切宜看印，印绶化煞为权。杀多宜食制为先，后富必当先蹇。
      甲日见庚申煞，喜逢木旺东行。丙丁寅午火燥，庚制过，反为下贱。
登科甲第，官星临无破之宫。
歌释：丙日生官丑月，财官归禄名驰。库中之物喜冲奇，柱外刑冲运喜。
      其造逢冲则贵，登科位至同知。若还柱内有冲刑，运再逢之不吉。
纳粟奏名，财库居生旺之地。
歌释：丁巳日提己丑，时逢辛丑财全。年干乙卯助身坚，巳火出来锻炼。
      岂料财多归库，土金二曜结缘。分明纳粟去朝天，学士名登金榜。
又韵：庚日生居未月，未中乙木为财。财星归库要冲开，无跃鸿门光彩。
      申日戊辰土重，逢冲富贵美哉。因财而得富贵，贯朽粟陈豪迈。
官星太旺，经临旺处必倾。
歌释：柱中官星太旺，身强反福为奇。主旺无冲方论，运行财地家肥。
      身衰若行财地，化鬼反必倾危。若然印绶喜财依，父死早岁无久遗。
印绶被伤，倘若荣华不久。
歌释：六甲生逢癸地，最嫌戊己来侵。如柱财外运逢之退藏，灾刑可避。
      运不见财为美，柱中财气超群。诗书博览事多知，虎榜高标名姓。
有官有印，无破作廊庙之材。
歌释：有印逢之为上，妙逢官煞为祥。仍分官煞莫刚强，富贵名登金榜。
      最忌财星破印，又嫌伤食破官。运行不错食皇粮，有家破坏毁伤。
无印无官，有格乃作朝廷大用。
歌释：命内无官无印，须观有格为奇。壬骑龙背及飞天，遥巳朝阳之例，
      倒冲食伤杂气。魁罡日禄居时，金神鼠贵井栏叉，又无破，化生为贵。
名标金榜，须还身旺逢官。得佐圣君，贵在冲官逢合。
歌释：日主高强察理，官星有气当时。若逢财印助根基，无破文场得意。
      伤食劫财莫逢，财官旺气权威。首登虎榜凤凰池，乌帽金冠霞帔。
又韵语曰：亥冲巳位，丙为官禄之藏。丙丁透出巳嗔殃，反丙逢辰绊当。
          癸亥巳藏丙戊，为官禄位轩昂。不逢寅戊巳垣乡，定拟紫袍卿位。
非格非局，见之焉得为奇。身弱遇官，得后徒然费力。
歌释：非格非局细察，只因破损伤神。身弱官多先贵后贫，费力荣心。 
      身若居官难发，运行身旺财荣。官星一二弱无嗔，相停曰为贵命。
小人命内，亦有正印官星，君子格中，也犯七煞羊刃。
歌释：小人有正官正印中，伤克刑冲。恶多善少反为凶，可拟谗庾而论。
      君子羊刃七煞，善多恶少相逢。煞星喜刃而相同，制煞身强贵用。
为人好煞，羊刃必犯于偏官。
歌释：羊刃若逢七煞，主人心毒害民，徒然富贵不长，自大声高气象。甲日见庚为煞，卯来为刃分明。若逢印吉好求名，逢杀亦看刃。
素食慈心，印绶遂逢于天德。
歌释：大凡印旺重重，天月德而助吉。仁义礼智信常存，好善济人利物。富贵超群，发达心慈，拜道祀佛，有终有始。事三思，财旺为人反覆。
生平少病，日主高强。一世安然，财命有气。
歌释：寅卯专嫌战克之乡，寿年鹤算少灾殃，福发浑如海漾。甲生辰戊丑未，安然财命荣昌。财官印绶旺为良，心地宽洪方能小祥。
官刑不犯，印绶天德同官。少乐多忧，盖因日主身弱。
歌释：印绶喜逢天德，平生福禄声香。乙日酉月煞刚强，又嫌己丑金旺。
      若还无制梦黄梁，辛苦忧愁刑丧。倘然日主衰弱，其造断然不良。
身强杀浅，假煞为权。
歌释：化煞为权可以取，甲生寅卯之乡。木逢亥卯戌未行，何怕庚金作党。
      乙生巳酉丑月，喜逢火局相当。若逢亥卯未生殃，处世艰难贫相。 
杀重身轻，终身有损。
歌释：阴不生於乙酉，时逢辛巳少祥。身轻煞重最难当，又恐运行煞向。
      纵有富贵疾病，无疾富贵早亡。如斯嫩草又逢霜，柳絮风吹飘荡。
衰则变官为鬼，旺则化鬼为官。
歌释：日主生来衰弱，官多化鬼为殃。若逢主旺煞来降，变鬼为官显达。
      官多必难领受，煞重无制夭亡。身衰身旺细推详，只喜化煞为上。
月生日干运行不喜财乡。日主无依，却喜运行财地。
歌释：月生日干为印，，不宜财运坏伤。甲生亥子印无冲，巳午辰戌丑未损，日主生旺太过，  若无格局印逢，岂知身旺却无依，运喜财乡多福重。
时归日禄，生平不喜官星。
歌释：日禄居时最妙，年提畏煞官星强，官制禄，禄难归，但见官星格善，月提运喜财地，   无官职显名高。天干之内见官星，运喜食伤福泰。
阴若朝阳，切忌丙丁离位。
歌释：六辛时逢戊子，号日阴去朝阳。运行西地姓名香，一举首登金榜。
      仍忌丙丁离位，最嫌官杀相伤。岁时最怯此星藏，只是经商之客。
太岁乃众煞之主，入命未必为殃。若逢战斗之乡，必主刑于本命。
歌释：岁乃人君之象，未可便作凶言。生当羊刃克流年，不死灾刑非浅。
      冲破岁君为祸，应如臣犯於君。夫子遭陈于蔡地，浑如六国吞秦。
岁伤日干，有祸必轻。日犯岁君，灾殃必重。
歌释：岁伤日如父怒子，祸则轻而可恕。日犯岁如子怒父，下犯上者难容。
      日干喻如臣子，太岁时若君父。凶运灾重岁再逢。柱凶流年定故。
五行有救，其年返必为祥，四柱无情，故论名为克岁。
歌释：甲日主来逢戊，名为日犯岁君。庚辛柱制福非轻，柱若无庚运蹇。
      庚辛日主于甲，岁伤日干略病。食神印绶制清平，无制灾非刑并。
      庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。丙丁反克庚辛。壬癸逢之不畏。
      戊己愁逢甲乙，干头须用庚辛。壬癸虑遭戊己，甲乙临之有救。
      壬来克丙，须用戊去当头。癸去伤丁，却喜己来相制。
庚得壬男制丙，反作长年。甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。
歌释：庚得壬男制丙，子来救母无病。甲得乙妹配庚，亲成是凶而吉庆。
      故曰有心变爱，果然无意伤人。贪欢喜合杀忘刑，福旺名扬财胜。
天元虽旺，若无依倚是常人，日主太柔，纵遇财官为寒士。
歌释：天元日主太旺，岁时月印财官。三才不显，主贫寒僧道孤形之汉。
      日干柔金生旺，财官多返生殃。当之不住守寒窗，辛苦囊消貌癯。
女人无煞，带二德受国家之封。
歌释：女以官为夫星，不宜七煞争功。无官七煞是夫宫，不喜官星相混。
      财官印绶全带，夫荣妻贵名门。二重天月德相逢，职掌皇家赠俸。
男命身强，遇三奇为一品之贵。
歌释：日主高强富贵，财官印绶俱全。甲逢辛己癸为缘，乙戊庚壬可见。
      丙日癸辛乙未，丁壬庚甲高迁。戊喜癸乙丁卯，己壬甲丙三元。
      庚辛壬癸例依前，无破名登金殿。
甲逢己而生旺，定怀中正之心。
歌释：甲逢己土合中旺，富贵荣华定可量。常怀中正得人心，常遇贵人须可望。
      甲属东方生木之气，主乎仁。土属中央厚土之气，主乎信，甲己化土，而四柱中更带生旺，为人忠厚，乃正直之人也。
丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱。
歌释：乙日生六甲，心存仁义忠良。日时甲己是财官，化合家兴财旺。
