<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：食神固能制杀，而伤官亦能制杀，便伤官不如食神之力。夫羊刃固能合杀，而伤官亦能合杀，但伤官不如羊刃之势显。阳日伤官能制杀，而不能合杀，如甲日见丁为伤官，能制庚金之杀，而不能合庚是己。阴日伤官能合杀，而自克制杀，如乙日见丙为伤官，难合辛金之杀，自能制辛是已。
    己曰：杀一也，而驯服为用有二，制与化是也。制杀者，食神也，所谓服之以力也。化杀者，印绶也。所谓服之以德也。与其制之以力，不若化之以德，故《通明赋》云：“制杀不如化杀高。”制化不可并立，有制不必有化，有化不必有制。倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨，化神旺，制神衰，临事无禁制之能。
    古歌云：时上偏官一位强，本身健旺富非常。年月并无官财杀，独于时位最相当。
    又曰：时土一位贵，藏在支中是。日主要刚强，利名方有气。
    补曰：此言时支偏官，如甲逢申时，乙逢酉时之类，乃藏在支中者也，日主强旺，名利必振，惟忌身弱，百力不能胜也。
    又曰：时上偏官喜刃冲，身强制伏禄丰隆。正官若也来相混，身弱财生主困穷。
    补曰：时上偏官，如甲日见庚干，乙日见辛干之类，不怕冲刑羊刃故也。《继善篇》去
云：“时上官喜刃喜冲，”日主生旺，年月有食制伏，所谓食居先，杀居后，功名两全，爵禄丰厚，不喜正官来混。有兄不显其弟，加以身势衰弱，财生杀党,必主贫寒困苦,所以不遂。
    又曰：时上偏官一位强，日辰自强贵非常。有财有印多财禄，注定天生作栋梁。
    补曰：时上偏官，只喜一位，四柱中不要再见。日主自旺，如甲寅乙卯，或生于寅卯日之类，则身杀两强，富贵过人，有财则时杀有根，有印则化杀生身，财马官禄，自然兴旺。
    又曰：时逢七杀是偏官，有制身强好命看。制过喜逢杀旺运，三方得地发何难。
    补曰：时逢七杀，乃是时上偏官格。身旺有制，如有一位杀，则有一位制，乃有贵人。文章振发，当作好命看。若有两三位制人太，则为制伏太过，逢杀旺三合，得地之运，其发达也，勃然不可遇。苟制伏太过。而又不能行杀旺之运，虽文过李杜，终不能显。
    又曰：无理制伏运须见，不怕刑冲多杀攒。若是身衰惟杀旺，定如此命是贫寒。
    补曰：偏官有有制伏，不宜运再见。若当生原无制伏者，喜行制伏运，月上偏官，怕刑冲多杀之攒。时上偏官，不怕三刑六害羊刃冲破，多杀攒聚，惟喜身强杀浅。若是杀重身轻，终身有损，纵不夭寿，定是贫寒。
    又曰：时逢七杀本无儿，此理人当仔细推。岁月时中知有制，定知有子贵而奇。
    补曰：时上偏官建禄，主克子。若岁月中有食神制伏，或刃合，不惟有子，而且贵。故曰：时上偏官有制，晚子英奇。
    《四言独步》云：时杀无根，杀旺取贵。时杀多根，杀旺不利。
    补曰：且如庚用丙为杀，生于寅，旺于巳午，库于戌，乃杀之根也。《格解》以为根，亦是。若时干虚露，既无根气，又无财生，运动杀旺，富贵可得，如三合得地，既多要根气，又有财生，再行杀旺之乡，反不利，而贫苦者多矣。
乙丑 乙酉 辛巳 甲午    东乡徐少初贵命金火相停金重火轻格
    楠曰：辛金坐酉旺成行，火练秋金大异常。金旺火轻宜火运，少年早折桂枝香。
    辛生酉月，喜得酉丑全成金局，喜得时上一点火神得禄，时上一位贵也。明矣。大抵金气全局，金气还胜，所以行午运，甲午流年，中乡试，联登黄甲。有乙未年生人，少了一点金，午字运不好，所以金宜旺也。
丁亥 壬子 辛巳 丁酉    临舒尚书贵命金白水清水制火过格
    楠曰：辛生子月水金清，留杀冲官格局明。金冷水轻重畏水，宜行火运展经轮。
    去留舒配，用格明矣。年上七杀，壬水去之。日上正官，亥中太壬水去之。惟存时上丁火，作时上一位贵格。但十一月之火，风寒之候，火气衰弱为病，畏金水之乡，宜丙丁戊己之运，真贵人也。装盖丙丁能助起衰杀也，戊己能制壬癸水也。
附官杀去留杂格
《喜忌篇》云：类有去官留杀，亦有去杀留官。
    补曰：此乃五行遇月支偏官节中两句。《格解》不明，摘附于此，全己论在偏官格下。《三车一笕》论官杀去留之说，亦附于此，有可去官留杀者，即以偏官论。有可去杀留官者，即以正官论。凡看去官留杀，去留官者，要看四西柱中官杀孰轻，天干透出者易去，月支所藏者难云，须得四柱去官杀之物众而有力，方才支得。去官杀之物，伤官食神是己。
    《喜忌篇》云：神杀相绊，轻重较量。
    《继善篇》云：岁月时中，大怕官杀混杂。
    《易鉴》云：天地人元分五音，阴阳妙决审其真。去留舒配须参透，福中间间理自明。
    《万金赋》云：官星怕行七杀运，七杀犹畏官星临。官杀混杂当寿夭，去杀留杀仔细寻。
留杀去杀莫逢杀，留杀去官莫逢官。官杀受伤人必夭，场宜财格定前程。
    《三车》云：合官星不为贵，合七杀不为凶。何与？日经言合官星，柱中闲神合去官星，所以不为凶。又曰：大抵凶神有物合去，则反凶为吉。吉神有物合去，则反吉为凶。凶神：七杀、羊刃、劫财、偏印、枭神、伤官之神是也。吉凶神杀，又看格局，喜何神，忌何神，不可执一而论。
    《集说》云：贪合忘杀，贪合忘官。如六癸日生人，干头透露己字，乃是癸家七杀。如再甲字，乃是己家合神，则合去己字，不为杀矣，此谓贪合忘杀，阴日以伤官而合也。又如六壬日生人，干头出己字为官星，如见甲子透出，乃是己家全神，合去己字，不为官星，此谓贪合忘官阳日以食神而合届。
    又云：壬水相逢阳土时，心怀仇怒起争非。忽然癸水来相救，合住凶顽不见威。
    补曰：阳水时逢戊土之类，性情如虎，急躁如风，其常怀不平之气，偏争好斗，忽然癸水之妹，全戊土之杀，则杀顽之气自消，而威暴不施。如无癸妹来合以救之，则刚暴不己，不免为屠儿狱刽之徒，何尝有恻陷心也哉。
    又曰：壬逢己土欲为官，蓦被青阳起讼端。引诱合将真贵去，致令受挫万千般。
    此贪合忘官之例也，盖亦以食神而合官。
    补曰：青阳谓甲木也，真贵谓己土之官也。盖言壬水以己土为官贵，怕伤怕合，苟被甲木合官星而伤之，则贪合忘官。将见忠信而为仇争，而讼狱之端起，真贵去而为下贱，而万般之辱受矣，所谓合官星不为贵是己。
    又曰：官杀相连只论星，月干有杀，年干杀星，而月干有官，是谓相连，办以杀论。年上为官，时上为杀，年上为杀，时上为官，是谓各分，乃为混杂。食神重犯，如甲见二丙，三合为伤官，叠见官星，如甲见二辛，地支重见，只以杀论。杀在干，官在支，是谓露杀藏官。乃以杀言，官在干，杀在支，是谓露官藏杀。只以官论，身势强健，则力能胜此官杀，多为清贵之言，若身弱无气，官杀重逢，则祸咎之来，是特一端己也。
月支正财格 附弃从财格
楠曰：正财者，何也？财为吾性命之物，人见之未尝不欲。若身主有气，则能任之，若金宝，若田产，皆我之物也。身弱则不能任，如盗偷人财物，事发则为害命之物也。书云：“逢财喜杀而遇杀，十有九贵。”下场虽是甚是，而不显言。若用财之人，日干旺，比肩兄弟多，则此比劫，又分夺我之财也。则喜官杀以去其比劫，存起其财星。若身弱财多，再见官杀来克身，则自己性命，且不可保，安得享其财乎？其财官星多，若身主旺，则喜食神伤官以生起其财神。若身主弱，财星多，则喜兄弟比劫以分之，父母印运以助之。凡用偏财者，多主富贵，用正财者多不及。盖阴克增爱分明，阳克阳，财神有气，用时日偏财尤美。此乃试验之多，故多用偏财者为上格，亦有财神亲功，若有比肩间隔，不纯和，亦不美，此系五行之正理。
    弃命从财格,此则不论阴阳日主皆从也。财乃吾妻，身主无力，不能任其财也，只得舍命而从之。如人自己无主，只得入于妻家，就要生起财星，而亦畏身入财，乃印生之地，即同弃命从杀而论，理出于正。
    《继善篇》云：一世安然，财命有气。
    补曰：此段亦有二说：或日财命气，是财星身命俱是气；或日纯言财月居生旺有气之地，经文多是命字连财说，今人亦云，世人好财命是也。后说强。考之《捷玄妙块》云：“官乃扶身之本，财为养命之源。”则命为身命也，吸矣。况旧注亦分财命为二，但辞不明快，所以启浅见者之疑。前说发经文之所未发，明顺可以从。如财旺有气，而身弱者，决不能享安乐之况一世乎。故上篇云：“财多身旺，则多称意。”又古歌云：则财命当为贵，若是身衰祸便临。”由此观之，则财命当炎（三）[二]也，益明矣。
    《古鸪鹧天》云：正财有气喜强，阳取阴财阴取阳，身弱财旺番成祸，身强财旺利名长。只愁官鬼怕空亡，印绶相生荣贵昌。休囚少年不如意，老临旺运好见兴。
