<!-- { "loadSidebar": true } -->
天史 （清）丁耀亢　著 

    目录
　　卷一　大逆二十九案　
　　一、隋炀帝大逆无道　
　　二、张衡贼臣之报　
　　三、卫州吁弑其君桓公　
　　四、宋太子劭巫蛊弑逆　
　　五、寒浞杀羿
　　六、苌弘知蔡祸将周　
　　七、王莽盗名篡汉　　
　　八、董卓燃脐达旦（附）吕布负丁建阳　　
　　九、南宫长万弑闵公
　　一十、朱温弑君得子祸　
　　十一、安史子祸　　
　　十二、刘守光囚父囚兄　　
　　十三、萧正德通贼叛父　　
　　十四、梁冀跋扈弑君　　
　　十五、曹操司马懿前后九锡　
　　十六、霍氏毒后灭族　　
　　十七、江充杀太子　　
　　十八、贾后毒淫弑母附贾午　
　　十九、何后弑董太后　　
　　二十、刘婕妤争坐废后　　
　　二十一、韦后附上官婕妤　　
　　二十二、王敦灭亲叛主　
　　二十三、柳灿辅贼负国　
　　二十四、李立武乱唐
　　二十五、周宋黄袍受禅　　
　　二十六、张彦泽卖国杀身　
　　二十七、刘黑闼锄菜为贼　
　　二十八、魏博悍卒　
　　二十九、陈友谅弑主为贼
　　卷二　
　　淫十九案　　
　　一、楚平王纳妇鞭尸　　
　　二、吴王阖闾淫虐楚后宫　　
　　三、齐襄公内乱　
　　四、鲁庄公割臂私盟
　　五、卫宣公夺妇　　
　　六、明皇纳寿王妃致祸　　
　　七、三女灭密
　　八、齐懿公夺骖乘妻
　　九、陈灵公衷衣伏弩　　
　　一十、齐庄公登台被弑
　　十一、周幽王一笑倾城　
　　十二、晋厉公外嬖致祸　
　　十三、吕不韦春申君　
　　十四、杨贵妃兄姊骄淫　
　　十五、武三思秽乱唐宫　
　　十六、张昌宗兄弟伏诛　
　　十七、和士开佞宠
　　十八、丹阳太守妻徐氏报冤　
　　十九、元顺帝淫奢
　　卷三　
　　残三十六案　　
　　一、蚩尤　　
　　二、舜殛四凶
　　三、桀纣　
　　四、秦始皇无道
　　五、项羽乌江自刎
　　六、齐王骄暴擢筋
　　七、白起坑卒
　　八、商鞅作法自弊
　　九、晋司马氏自剪宗亲
　　一十、晋景公膏肓入疾
　　十一、吴主嗜杀
　　十二、严延年母识天刑
　　十三、李广终身不侯
　　十四、齐桓公杀弟纠
　　十五、唐太宗喋血三朝
　　十六、齐萧鸾灭宗
　　十七、吕后杀戚夫人
　　十八、袁绍一日而杀二烈士
　　十九、刘琨妄杀谋士
　　二十、宋子业淫暴无道
　　二十一、宋明帝自灭其宗
　　二十二、石虎灭三十八孙
　　二十三、窦宪毒杀朝臣
　　二十四、路岩剔结喉三寸
　　二十五、高绰惨恶
　　二十六、闽主信鬼杀叔
　　二十七、闽王曦戏虐
　　二十八、四其御史
　　二十九、白兔御史
　　三十、酷吏多自杀
　　三十一、周兴入瓮
　　三十二、黄潜善妄杀陈东
　　三十三、魏拓跋三后偿冤
　　三十四、朱粲啖人
　　三十五、宋元易祚
　　卷四　
　　阴谋二十五案　　
　　一、赵孤儿报屠岸贾冤
　　二、费无极谮杀宛
　　三、赵高李斯杀蒙恬扶苏
　　四、袁盎晁错相杀
　　五、陈平阴谋
　　六、长孙无忌冤杀吴王
　　七、周冶杀元公子瑕
　　八、骊姬杀晋公子
　　九、伍子胥刺客乱吴
　　一十、卢杞巧害忠良
　　十一、李林甫剖棺
　　十二、刘湛谮杀檀道济
　　十三、鱼保家告密自毙
　　十四、李义府杀人灭口
　　十五、丁谓前后雷州
　　十六、谢祐杀人媚后
　　十七、王勃谋杀难友
　　十八、拓跋徽以梦偿冤
　　十九、沈约草诏拔舌
　　二十、李辅国杀建宁王
　　二十一、薛文杰借巫快怨
　　二十二、王惟忠冤死诉天
　　二十三、韩胄杀赵汝愚
　　二十四、贾似道循州见字
　　二十五、小儿天下
　　卷五　
　　负心十三案　　
　　一、烛影摇红
　　二、辽金两案
　　三、吴起杀妻求将
　　四、韩信卖友成功
　　五、孟尝君背齐自立
　　六、李密负翟让
　　七、邴元贞负李密
　　八、陆超之门生负义
　　九、王负杨慎矜
　　一十、卢铉三负同寅
　　十一、崔反戈为佞
　　十二、宋之问有才无行
　　十三、姚苌负秦
　　卷六　
　　贪十三案
　　一、石崇贪劫奢亡
　　二、桑弘羊牟利致族
　　三、董贤煽宠杀身
　　四、元载聚货杀身
　　五、刘巨容黄金杀身
　　六、杨骏贪位据权
　　七、元显父子争权
　　八、刘后贪鄙败国
　　九、蔡确挤人谋位
　　一十、张康国附权得鸩
　　十一、蔡京父子相妒
　　十二、盗杀王黼
　　十三、卢坦不治败子
　　卷七　
　　奢十四案
　　一、徽宗花石纲
　　二、叔宝骄奢亡陈
　　三、蜀主衍缯山
　　四、缪丑公
　　五、杨收以贿亡身
　　六、太平公主
　　七、安乐公主
　　八、同昌公主死奢靡
　　九、宝钗为妖
　　一十、卢多逊父知其败
　　十一、韦坚开河擅宠
　　十二、王骄奢得主
　　十三、宝装溺器
　　十四、江南奢报
　　卷八　
　　骄十六案
　　一、武乙得天
　　二、宋康王射天灭国
　　三、智伯骄愎反祸
　　四、夫差报越而骄
　　五、苻坚骄兵天败
　　六、魏齐无礼范雎
　　七、卫侯杀嬖人浑良夫
　　八、田呼服谢罪
　　九、单子知三之亡晋之兴
　　一十、王季子知鲁叔孙氏之亡
　　十一、王氏一门五候
　　十二、何晏以妄诞致祸
　　十三、曹爽骄痴
　　十四、颜竣父知子祸
　　十五、王毛仲满宠杀身
　　十六、谢灵运傲物自亡
　　卷九　
　　朋党六案　　
　　一、汉儒盛名致祸
　　二、东汉党祸杀身
　　三、牛李各以党败
　　四、章惇党锢元符名贤
　　五、嵇康高旷
　　六、郭解以侠族
　　卷十　
　　左道二十四案　　
　　一、九黎乱德
　　二、孔子诛少正卯
　　三、王安石父子济恶
　　四、宋徽宗崇道乱儒
　　五、王衍清谈败晋
　　六、栾大丹术尚主
　　七、鱼朝恩恃宠辱教
　　八、魏拓跋崇佛乱国
　　九、梁主舍身佞佛
　　一十、王凝之借鬼
　　十一、殷仲堪奉天师法
　　十二、高骈信崇妖法
　　十三、肃宗置道场于三殿
　　十四、唐懿宗佞佛
　　十五、天毁玉清宫
　　十六、潘诞左道被诛
　　十七、柳泌采药
　　十八、新垣平以诈杀身
　　十九、方腊左道致乱
　　二十、张遇贤信神谋乱
　　二十一、郭京六甲神兵
　　二十二、王则假佛左道
　　二十三、沙门谋反
　　二十四、胡僧咒人自死　

卷一　大逆二十九案
　　一、隋炀帝大逆无道
　　炀帝，名广，封晋王，隋文帝仲子也。初，文帝立太子勇，勇性宽厚，率意任情，无矫饰之行。帝不悦。广伺术勇过，矫情饰诈，与勇相倾。帝性好节俭，每幸其第，广悉屏去美姬，以老丑者给事。衣服屏帐，改用缣素。故绝乐器之弦，尘埃不拂。帝悦之。又与用事大臣左右相结，由是声名特著。帝遂决意废立矣。开皇二十年，废太子勇为庶人，立晋王广为皇太子。是日，天下地震。仁寿四年，帝不豫，广侍疾。陈夫人旦出更衣，为广所逼，拒之得免。帝怪其神色有异，问故，夫人泣然曰：“太子无礼。”上恚曰：“畜生何足当大事！速召吾儿勇来。”广遂同右庶子张衡弑帝于大宝殿而杀故太子勇，流大臣柳述元岩于岭南。是日晡后，封小金盒遗陈夫人。是夕，广遂焉。明日，发丧即位，为大业元年。以杨素为尚书令，起义丁二百万人，大营东京宫室。命内史封德彝等发江岭之间奇材、异石、嘉木、异草、珍禽、奇兽以实西苑。苑周二百里。其内有海，周十余里。为方丈、蓬莱、瀛洲诸山，高百余丈。台观宫殿，罗列山上。海北有渠、潆注海内。缘渠作十六院，每院以四品夫人主之，穷极华丽。宫树凋落，剪为花。或月夜上从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，于马上奏之。元年，西苑成，发丁百万，开通济渠，自西苑引汴水以达于淮。又发民十万开邗沟，入于江。沟广四十余步，旁筑御道，树以杨柳。自长安至江都，置离宫四十余所。造龙舟及杂彩船数万艘。元年八月，帝如江都。龙舟四重，高四十五尺，长二百丈。上重有正殿、内殿、朝堂；中二重有百二十房；下重皆内侍处之。余舟数万，以载后宫、诸王、公主、百官及诸藩客。共用挽士八万余人，以锦为袍。惟龙舟皆选民间美女挽之。号殿、角女、旌旗锦二百余里。所过州县，皆令献食。水陆奇珍，多者一州至百舆。后宫厌饫，弃置道路。大业四年，又筑汾阳宫。男丁不足，役及妇人。帝将伐高丽，东莱造船者立水中，昼夜不息。自腰以下皆生蛆，死者相枕，天下骚动。大业八年，帝自将东征，合十二军，一百一十三万人，首尾亘千余里。近古出师之盛未有也。高丽皆城守不下。及大败于萨水，资械荡尽，惟二千七百人得归，故杨立感、王世充、窦建德等四方蜂起。大业十三年，帝再幸江都，荒淫日甚，遍历台阁，汲汲顾影，惟日不足，常卮酒不离口，引镜自照曰：“好头颅谁当斫之？”是时，天下大乱，帝复命治丹阳阙，欲徙都之。将作少监宇文智及司马德戡等，遂谋作乱，杀之于江都。及其少子宗戚皆死，隋遂亡。
　　论曰：吾读史而至隋炀，此天地古今一大变也。五伦全灭，万恶积成，盖分闰阴晦之极，将大开朗，故害气全钟于此异物，为唐室作颤獭也。列国尽而秦政出，六朝尽而隋广生，盖将大辟一统之新局，故尽结一人之元恶。如阳春之始，必有冰雹；旦明之时，更深黯。不大乱，不大治也。不然，广亦一具耳目心知者耳，知有父母兄弟男女者耳，何至兽心行，残狠淫污，为禽类而甘心哉？迷楼吐焰之诗，照镜惜颅之语，其病狂耶，抑杨谢李荣之谣，天有以夺其魄耶？酒卮在口，顾日不及，语云安肆日偷，然如不终日，盖自知其绝于天矣。诗云：畏天之威，于时保之。血溅御衣，宗亡国灭，贯盈而后报之，殆天授其恶欤？
　　二、张衡贼臣之报
　　初，晋王广谋危太子也，皆右庶子张衡之谋。仁寿四年，文帝不豫。广侍疾，无礼于陈夫人，为文帝所觉，欲召故太子勇。广急召张衡弑帝于大宝殿。内外知之。及炀帝立，衡以佐命自功，位不满望，衡妾告其怨望，诏赐自尽。衡临死大言曰：“我为人作何等事而望久活？”监刑者塞耳，促令杀而脔之。论曰：元恶灭天，造恶自煎，以狼翼虎，终为虎啖。子亦知所作何事而不为人脔？
　　三、卫州吁弑其君桓公
