<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晁错者，颍川人也。好申商刑名之学，为人峭直深刻。文帝时，为太学掌故。以其辨号为智囊，好更定法令。七国时，请削诸侯郡土，诸侯怨之。吴楚同七国反，时楚人袁盎，狡狯多智，为上所重，两人居常相倾。及景帝即位，错为御史大夫。吴楚反间，错以盎故为吴相，多受吴王金，宜知其谋，欲按之未发。袁盎恐，夜至上前，对状请间，言七国所以反，以错削地故。今急斩错，可解天下兵。上信之，即日令错衣朝衣斩东市。晁错死，吴楚终不解。后七国灭，袁盎家居，盗杀盎安陵郭门外。
　　论曰：甚矣，两人皆倾险哉！错号“智囊”，而不庇其身，岂谋出盎下？盎乘其间耳。当错诛而盎得计矣，卒不免郭门之祸。谋何不及，有报之者矣。然则，谋固不可恃也。
　　五、陈平阴谋
　　陈平从汉高祖定天下，为汉元勋。凡六出奇计，阴秘多不传，封至逆侯。高祖死，幸于吕后。后欲王诸吕，问平，平曰：“可。”及诸吕乱，平用计平定汉室。孝文帝二年，平病笃，曰：“我多阴谋，是道家所忌，吾后当绝亦已矣。恐不能复起，以吾多阴计害人也。”陈平卒，其后子孙坐略人妻，弃市国除。
　　论曰：张良、陈平，皆汉元臣也。从龙开辟，权谋固可尽除乎？然良之术多正，平之术多谲，故平有阴祸以贻后，良以寡欲而昌终。谋之所及，算人不如算天耳。
　　六、长孙无忌冤杀吴王
　　长孙无忌，唐太宗长孙皇后兄也。佐太宗定天下，有大功。贞观终，位至太尉，封赵公，遗诏辅政。高宗永徽三年，散骑常侍房遗爱谋反，上令无忌鞠之。无忌素恶吴王恪，为物情所向，因事诬其同谋，并赐自尽。恪旦死，骂曰：“无忌窃弄威权，害良善，宗社有灵，当族诛不久！”遂缢死。高宗显庆三年，武后专政，令许敬宗诬奏无忌谋反，安置黔州，逼令自缢。
　　论曰：无忌以内戚佐太宗有天下，称元勋焉。死于阴人之手，不亦枉乎？至其诬恪一事，足以感动天帝，而后知古来英雄之死，别有阴报，不必为之扼腕也。故曰：大舆多尘，君子有以慎其终矣。
　　七、周冶杀元公子瑕
　　晋文公以不礼于卫，伐卫。成公奔楚。城濮之败，成公复奔陈。晋人践土之会，使大夫元奉公弟叔武以受盟。以是成公自楚复归卫。叔武将沐，闻君至，喜握发出迎，为前驱所杀。公哭叔武而杀前驱者。公子犬、元出奔晋，讼于王前。晋侯执成公归京师，囚于深室。元归卫，立公子瑕。晋侯使医鸩卫侯。宁俞货医薄其鸩，得不死。纳至十珏乃释之归卫。恐元拒之，赂周颛、次廑，曰：“苟能纳我，使尔为卿。”周冶遂杀元及公子瑕弟子仪。成公返，入祀先君。周冶既服卿服将，命周颛先入，至庙门，暴疾而死。冶、廑惧，辞卿。
　　论曰：狐裘黄黄，出言有章，彼其之子，不称其服。杀人而资其功名，不入庙而死，是人之所指欤？是天之所殛欤？
　　八、骊姬杀晋公子
　　《左传》晋献公娶贾姬，无子，于齐姜，生秦穆夫人及太子申生。又娶二女于戎。大戎狐姬生重耳，小戎生夷吾。伐骊戎，以骊姬妇，生奚齐。其娣生卓子。骊姬嬖，欲立其子。赂外嬖梁五等，使间太子于外。乃使申生居至沃，重耳居蒲，夷吾居屈，惟奚齐、卓子居于内。丙寅周二十有一年，晋欲废太子，使伐东山。公衣之以偏服，佩之以金，曰：“尽敌而返。”狐突曰：“时，事之征也；衣，身之章也；，衷之旗也。故敬其事则命以始，服其身则大之纯，用其衷则之度。今命以时卒，其事也；衣之服，远其躬也；佩以金，弃其衷也。服以远之，时以之，凉冬杀，金寒离，胡可恃也。虽欲勉之，敌可尽乎？”太子伐东山归。二十二年春，骊姬欲害太子，使祭齐姜，归胙于公。姬置毒而献之，令公试焉。祭地地坟，与犬犬毙，与小臣小臣亦毙。姬泣曰：“贼由太子。”太子奔新城。或曰：“子其行乎？”太子曰：“君实不察其罪。被此名以出，人谁纳我？”缢于新城而死。姬遂谮二公子，曰：“皆知之。”重耳奔狄，夷吾奔屈。三年，献公卒，子奚齐立。晋大夫里克欲纳文公，乃杀奚齐于次。荀息立公子卓而辅之。里克复弑卓，杀荀息。秦人纳公子夷吾为晋侯。及夷吾死，子圉立，复杀之。酿晋乱者十五年，而后重耳入，称霸焉。
　　论曰：有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣。嫡庶者，人治之大者也。晋献姜生申，固知其有报也。其后骊戎入宫，长舌鸩毒，国之乱者十有五年。而奚齐、卓子，卒以偿新城之缢。天道其有应乎！
　　九、伍子胥刺客乱吴
　　伍子胥，名员，楚人也。父伍奢为楚太傅，辅太子建。平王淫太子妻，遂杀奢。子胥奔吴，求为父报仇。知吴公子光有篡志，进诸于光，共谋刺杀吴王僚而立光为吴王阖闾。子胥乃为吴行人而谋伐楚。吴九年，子胥与唐蔡共破楚，入郢，鞭平王尸。阖闾死，夫差立，以伯为太宰。子胥谏不用，赐以属镂之剑，乃自刎死。吴王取子胥尸，盛以鸱夷，浮之江中。
　　论曰：子胥为平王臣，虽报父仇而鞭君尸，固宜以杀身欤？非也，平王淫荒，是桀纣也。子胥何臣焉？鞭尸宜若无罪然。惟与公子光刺王僚，则阴威极矣。是吴之刺客，非忠臣也，属镂天正为僚报仇耳。乃千古之下，犹以为忠，盖未察其进身之始也。
　　十、卢杞巧害忠良
　　卢杞者，唐中丞卢奕子也。杞貌丑，色如蓝，阴谋奸狠，多口辨。上悦之。郭子仪见宾客，姬妾不离侧。杞往谒，子仪悉屏去，或问故，子仪曰：“杞貌丑而心险，妇人见之必笑。他日得志，吾族无类矣。”德宗建中二年，以杨炎、卢杞同平章事，杞欲倾炎。言炎立家庙纵至江以占王气，有异志。诏贬崖州司马，遣中使护送，缢杀之。恶太子太师颜真卿，为当代名臣，不肯附己，欲出之。真卿谓曰：“先中丞传首平原，真卿以舌舔面血，今相公忍不相容耶？”杞矍然起拜而恨愈切骨。建中四年，李希烈反，陷汝州，性好杀戮。杞谓上曰：“希烈之反，诚得儒重臣，为陈祸福，可不劳军旅。颜真卿三朝夙旧，忠直刚决，真其人矣。”上遂遣真卿。后为李希烈所杀。初，杞既杀杨炎，上以张镒同平章事。朱滔之叛，上因幽州兵在凤翔，思得重臣代之。杞忌镒忠直，为上所重，乃对上曰：“凤翔将校皆高班，非宰相无以镇抚，臣请自行。”上俯首未之。杞遽然曰：“陛下必以臣貌寝，不为三军所伏。”因顾镒曰：“陛下自有神算。”上乃使镒出为凤翔节度使。镒知为杞所排而无辞以免。后为朱杞之党所害。兴元元年，诸镇暴扬杞之罪恶，贬杞为澧州别驾，忧愤而卒，妻、子皆徙远州。天下快之。
　　论曰：德宗常从容与李泌论即位来之宰相，曰：“卢杞清忠强介，人言其奸，朕殊不觉。”泌曰：“人言而陛下不觉。此杞之所以为奸也。倘陛下觉之，岂有建中之乱乎？”孔子曰：“远佞人。”倘佞人而不远，必有与之俱化者。不然，何足以为佞？
　　十一、李林甫剖棺
　　唐玄宗开元二十四年，以李林甫兼中书令。初，上欲相林甫，问于张九龄，九龄以为不可。林甫乃日夜短九龄于上，遂罢政事，贬荆州刺史而卒。林甫城府深密，不露词色，好以甘言啖人而阴伤之。位势稍逼者，始则亲结，终以计陷。其老奸巨猾，莫能逃其手。世谓之：“口有蜜，腹有剑。”兵部侍郎卢绚，风标清粹，上尝于勤政楼目送之。林甫恐帝擢用，乃召绚子弟曰：“交广藉才，上欲以尊君为之。若惮远行，则当左迁。”惧请之，乃以为华州刺史，出之于外。上尝欲严挺之。时挺之为绛州刺史，林甫谕以上意，使之称疾求还。遂以其奏白上云：“挺之老病，宜且授以散秩，以便医药。”上叹叱惜之。又使李适之言于上曰：“华山有金矿，可凿以富国。”及帝问之，林甫言华山陛下本命，王气所在，凿之非宜。”帝由是疏适之。其巧于卖人类如此。人不附己，屡起大狱。使吉温、罗希为殿中侍御史，使典狱事。锻炼深刻，无能自脱者。时人谓之“罗钳吉网。”忌侍郎杨慎矜为上所厚，使人飞语告其私造谶书谋叛，乃代作谶书匿其家。出之，兄弟赐死，妻子流岭南。天宝六年，帝以天下岁贡赐林甫，百官候门，台省为空。林甫子岫尝以满盈为惧，指园中役夫谓父曰：“大人久处钧轴，仇满天下，他日祸至，欲为此得乎？”林甫亦以结怨害人，常虞刺客，出则步骑百余，净街前驱；居则重关复壁，如防大敌。一夕屡移床，虽妻子莫知其处。天宝十二年，林甫死，尚未葬，削爵剖棺，抉含金紫，妻、子皆流岭南、黔中，死于道。林甫入相，凡十九年，养成天下之乱，唐室遂衰。
　　论曰：重载败车，因朽其轴。爱此腐鼠，养狼蓄虎。北陆重阴，阳气昼伏。贝锦铄金，青蝇污玉。蜜舌啖人，入其剑腹。亦云巧矣！移床夜宿，君子悲之，劳心实苦。剖棺夷宗，高明不豫。
　　十二、刘湛谮杀檀道济
　　将军檀道济，宋名将也。百战克敌，威名其众。仕到江州刺史，与侍中刘湛有隙。元嘉十二年，宋主有疾。湛说司徒义康，以为道济立功前朝，恐宫车晏驾，不可复制，遂假诏收之。济愤甚，目光如炬，曰：“乃坏汝万里长城！”及其子等十一人，皆遇害。魏人闻之，饮酒相贺曰：“道济死，吴儿不足惮矣！”后湛趋附义康，宋主满不能平，收湛诛之。
　　论曰：谗言甚可畏也，人可胜谗也。天道甚可畏也，谗不胜天也。人而有谗，谗可畏也。人而有天，天可畏也，道济死谗，刘湛死天，天可畏也。谗不可畏也！
　　十三、鱼保家告密自毙
　　唐武后以徐敬业之反，常恐大臣谋己，乃盛开告密。有鱼保家者，上书请铸铜为匦，以受天下密奏。其器一室四格，上各有窍，入不可出。太后善之。告密而死者数千家。未几，保家有怨家，告其与敬业作兵器，遂伏诛。
　　论曰：巧哉，鱼保！铜匦告密，未几自毙。出入无窍，实偿苦思，谓之天道。
　　十四、李义府杀人灭口
　　唐高宗永徽六年，以中书侍郎李义府参知政事。义府容貌温柔，与人语必嬉怡微笑，而狡险忌刻，笑中有刀。时人以其柔能害物，呼为“李猫”。洛中妇人淳于氏，有绝色，系大理狱。义府属大理毕正义枉法黜之，将纳为妻。事觉，义府逼正义自缢以灭口。乾封元年，与妻子流隽州，道死，朝野称庆。
　　论曰：猫之不可以捕鼠也，翻主人之瓮盎而食之。主人不以为贪，以其柔也。柔而藏奸，伤及雏卵，天必而毙之矣。吾愿大人为虎变不为猫乎！
　　一五、丁谓前后雷州
