<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋太祖赵匡胤以陈桥代周，遂有天下，其弟光义为殿前都虞侯，光美为嘉州防御使。帝天性友爱，光义尝有疾，亲为灼艾。光义觉痛，帝以自灸。每对近臣言：光义龙行虎步，他日必为太平天子。建隆三年，太后病革，遂命太祖继柴多立幼之弊，谓帝百岁后，当传位光义，光义传光美，光美传德昭。帝事太后至孝，遂于赵普受命，藏之金匮，曰：“谨受教。”开宝六年，封光义为晋王，位宰相上。光美兼侍中，子德昭同平章事。帝爱光义，数幸其第，恩礼甚厚。开宝六年，帝不豫，晋王独侍疾。至夜宫中虚无人，左右但遥见烛影下，晋王时或离席，若有逊避之状。既而帝引柱戳地，大声谓晋王曰：“好为之己而！”遂崩。宫闱之密，人莫能测，中外疑之。光义即位，是为太宗，封弟光美为齐王，太祖元子德昭封武功郡王，次子德芳为兴元尹。兴国四年，帝既平太原，因伐幽州，德昭从行。军中夜惊，不知帝所在，有谋立德昭者。帝闻之不怿。及败还，遂不行太原之赏。德昭言之，帝大怒曰：“待汝自为之，赏未晚也！”德昭退，愤而自刎。德芳相继病殁。齐王光美不自安，有告其欲乱者，遂贬涪陵县公，安置房州，使伺察之。初，帝以金匮之盟，问于赵普，普曰：“太祖已误陛下，岂容再误。”光美遂以忧悸卒于房州。至道三年，太宗崩，以其太子恒即位，是为真宗。至神宗熙宁元年，方封太祖曾孙从式为安定郡王。从式，德芳之孙也。及钦宗靖康之乱，金人粘没喝入汴，虏徽钦、劫皇子宗戚三千人北去，杀太宗之子孙无遗者。唯康王构帅师在外，即位于南京，是为高宗。绍兴二年，元懿太子卒，高宗未有后，谓范宗尹曰：“太祖以神武定天下，子不得享之，遭时多艰，零落可怜。”命宗正选太祖后，将育宫中。上虞县丞娄寅亮亦上书曰：“太祖舍子立弟，天下之大公。崇宁以来，仅惟近属，遂使昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在天，未肯颜歆。此金人所以未悔祸也。”帝大感叹，乃选太祖后德芳五世孙子之子伯宗养于宫中，赐名瑗，封普安郡王。绍兴二十二年，立为皇太子，即位号“孝宗”，延南宋一百五十二年之祚。南宋宁宗嘉定三年，复立德昭九世孙贵城为沂王，后是为理宗。而太祖子孙卒以天下终。
　　论曰：君子之情，求为可继也。故圣王作则于中，不使天下后世有过不及之罪，父子相传，不得已而后弟及焉。此中庸之极则也。太祖孝友有余，遂以太后之乱命而奉其婆心，卒开太宗负心之路。使当时择大国而封之，如梁孝王故事，何到于灭子而中败也哉？虽然，此《春秋》之责也。至于柱斧声鸣，烛光为迸，不能塞万古之疑。《纲目》云：金粘罕貌类太祖，天生腹下有瘢。人传与太祖殂时之状相类。其后入汴，悉取太宗子孙北去。殆至高宗绝嗣，天启其衷，使太祖子孙复延南宋之祚。天报仁人，因不爽哉！
　　二、辽金两案
　　契丹改国号曰“辽”。宋仁宗庆历中使富弼与契丹平，各致誓书，撤兵通好。至神宗、哲宗两朝，聘往如故，惟岁以金币遗之，未起边衅。徽宗崇宁中，宠用宦官童贯等，用兵西羌，注意开边。以为辽弱可图，使贯于边觇之。时辽主耶律延禧，建元天祚，酗淫荒纵，嗜田猎，不恤国务，辽之别部女真阿骨打者，雄豪英武，自称都勃极烈，即华言大官长也。为辽主市鹰，使者所苦，久有叛志。徽宗政和三年，女真叛辽，取宁江州。兵不满万，所至皆捷，改国号曰“金”。及贯使辽，与燕人李良嗣来，自陈有破辽之策，欲结好金人，夹攻辽国。帝大悦，封秘书丞，赐姓赵，使之浮海入金，约与攻辽图燕，仍给岁币。金克辽五京，延禧出奔。宋命童贯袭燕败绩。及金人自克燕京，宋复使良嗣入金求地，仅得燕京六州空城。仍输岁币四十万，钱一百万缗。都统制种师道曰：“今日之事，譬如盗入邻家，不能救又乘之而分其室焉。无乃不可乎？”不听，徽宗宣和六年，辽主延禧为金将娄室所灭，辽遂亡。初，宋遣赵良嗣如金，求平、泺等州，不许。及金平州留守张珏以州来降，宋遂受之，封珏为节度使，改平州为泰宁军。由是金以纳叛来责，不得已杀张珏，函首以畀金。平州复为金陷，而金遂以此兴师矣。宣和七年，金将斡离不在平州，来索叛亡户口不与，乃与粘没喝八道入寇，攻陷朔、代州，进围太原，复得燕山郡县。帝下诏罪己，召勤王之师不至，传位于钦宗，为靖康元年。金斡离不陷相、浚二州，渡河而南，无一人御之，遂围京师。帝如金营请降。二年四月，金人立张邦昌为帝，劫徽钦二帝、后妃、太子、宗戚三千人北去。童贯、赵良嗣伏诛，河北遂尽没于金，而为南宋。
　　女真者，契丹小部也。其族不满万人，勇悍善射。初，完颜劾里钵为辽女真部节度使，有子十一人。长曰马雅束，次曰阿骨打。阿骨打严重多智，兄死袭位为节度使。初，辽主幸混同江观鱼，故事女真酋长，千里内者皆来朝。适遇鱼头宴，辽主命诸酋起舞。至阿骨打，辞不能，但端坐直视。谕之再三，终不从。以是辽主疑之。阿骨打以辽主酗淫，从兽无厌，遂称兵先并近族，根叶始大，自称都勃极烈，不受节制。辽主每岁遗使者市名鹰海东青于女真，征求无厌。阿骨打苦之，谋叛辽，聚族得二千五百人，传梃而誓，攻陷宁江等州，所至辄克。辽主耶律延禧出奔，女真改国号“大金”。阿骨打死，吴乞卖立，策马渡混同江，取辽黄龙府，与宋夹攻，卒以灭辽。宣和六年，遣赵良嗣如金求平、泺等州，不与。后平州留守张珏以州降宋，宋受之，金责其纳叛，因以兴师。渡河围汴，虏徽、钦及后妃、王子等三千人北去。立张邦昌、刘豫为帝。屠灭之惨，不可殚述。高宗建炎三年，金人陷南京，宋都临安，求和不许，屡为所败。至理宗绍定中，蒙古来约夹攻金，以河南之地来归。金人为蒙古所攻，遂弱。
　　蒙古，在女真之北。其人勇于女真，夜中能视。以鲛皮为甲，矢不能透。败金兵于海岭。兀术讨之，连年不能克。因割地议和，岁遣以粮畜。蒙古始强，铁木真自称祖元皇帝，改元天兴。金皇统六年，完颜亮弑其主，大杀宗室数百人，纳其叔母、及诸姊妹宗妇，酗淫无忌。国人杀亮而立雍。及泰和八年，金为蒙古所攻，求和亦不许，西北诸州皆归于元，杀山东、两河少壮男女数十万。宋理宗绍定五年，元约宋伐金，许之。蒙古入燕陷汴，亦以金祖宗神御及妃嫔、王子、宗室男女北去，甚于徽、钦之祸。金主守绪走蔡州，千里无人，蒿莱满目，生虞尽矣。与其宗室永麟俱为元兵所杀。宋遗将孟珙分其骨以祭宗庙。金亡，元亦灭宋。
　　论曰：古今中治乱之势，未有不起乎夷狄者。至人知夷狄不可治也，常使其势有所分，我得从中而治其胜。以彼之有事，为我之无事，计斯得矣。徽宗背契丹之夙盟，结女真之生虏，意在以夷狄攻夷狄，自谓得计，而不知驱虎进狼，小得而大失，非利也。借强而攻弱，非勇也。老种盗入邻家之喻，其得将体乎！大抵一时庸君好事，趋于目前之小利，而奸臣阉宦又欲借匿事以邀功，因循而至于亡。虽然，有天道焉，我以之加辽，金以之加我，金既灭，宋为辽报仇矣。无何，迸亮煽淫，狂胡焰息。天生蒙古，复以金之攻辽宋者，又借宋而攻金，强中有强，报中有报，何前后一辙也。总之，宋为金愚而绝于南，复为元愚而亡于北。固天之不祚宋，何受病而不悔也。盖百六构凶，圣人未出，天将有所待也。初以金衍南宋之基，为太祖报其后人，既而命尽数终，复以元大其驱扫，除阴气而孕阳始。迨夫夜气一开，乃折而入我明之一统，譬如空堂巨室，久无人居，蛇豕亦得谮其榻。一旦而主复出，则异物藏而故物归之矣。阴翳几百年，乃降涤阳之王气，天地亦云劳矣。余读史至此，而知天道固深远也。
　　三、吴起杀妻求将
　　吴起，卫人。尝学于曾子，母死不奔丧，曾子绝之。好用兵，事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲使起为将。起妻，齐女也，鲁疑之。起急于见功，杀其妻以自明，鲁遂以为将。去鲁适卫，事魏文侯，屡战有功，与士卒同甘苦。卒有病疽者，起吮之，多得军士死力。去魏适楚，为楚大臣所杀。
　　论曰：吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！记曰：妻也者，亲之主也。彼母死，且不奔丧，又何有伦纪哉？学术而无本，功名之所以杀身也。
　　四、韩信卖友成功
　　韩信为高帝大将军，定魏伐代，击赵下井陉，诛成安君，擒赵王歇，威震天下。欲北攻燕、东伐齐，用李左车先声后实之谋，徇赵胁燕，燕服，将说齐。高帝先使郦食其说齐，七十余城俱下。齐王田广，信郦生语，撤备，汉兵日与纵酒。韩信忌功不自己出，恐分其名，渡河暗袭齐，尽杀历下军，直至临淄。齐王恨郦生卖己，烹之，而走高密。当是时，郦生实不知也。信追广至高密，斩楚将龙沮，遂平齐。自为假王以要汉，汉强许之。汉灭楚后，徙信为楚王。时项羽旧将钟离昧素与信善，羽灭，穷败归信。信逼昧自刎，献首于汉。高帝恐信反，伪游云梦，擒信，诬与陈谋反，为吕后斩于长安钟室，遂夷三族。、
　　论曰：祸莫大于忌功，恶莫大于负心。信成不世之功，亦人杰矣。使郦生功成，当奏汉封之，不亦恢乎大哉！卖而烹之，以成厥名，岂有后禄乎？即汉捕钟离，信能以死乞赎。高祖雄主也，封齿赦通，已见一斑。或可因信而赦昧，必不使功臣与其故人俱死。计不出此，杀昧求容，欲以释猜主之心，难矣！他日临刑，犹借兔死狗烹以自解。不曰天为二人报仇乎？
　　五、孟尝君背齐自立
　　齐公子孟尝君田文封于薛。周王三十七年，率韩魏伐秦，败其军，绝河渭，秦割河东三城以和。田文为苏代所欺，欲连秦以固薛，故不攻秦。王时，孟尝君去齐如魏，合秦、赵与燕伐齐。王走莒而死。襄王立，孟尝君居薛，自立为诸侯，无所属。死之日，诸子争立，齐遂灭薛。
　　论曰：余读四公子传，信陵君居最，平原君稍钝，而皆为国。惟孟尝君养士，始终自为耳。然信陵、平原，皆得与赵、魏俱终，孟尝绝嗣无后也。有天道焉！
　　六、李密负翟让
　　隋李密，少多才略，志气雄远，为炀帝左亲侍。尝乘牛读《汉书》，杨素见而异之。大业元年，乘隋乱助杨立感起兵。立感兵败，亡命依翟让，多授方略。让推主其军，号“魏公”，众数十万，后忌让夺己权，诈以酒邀让角射。待让引满未发，使健儿自后杀之，遂并其众。唐武德元年，为王世充所破，密降唐，封为“刑国公”。殊不满望，谋叛出关，为唐将所诛。
