<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：敝冠不加于足，屦新不加于顶，上下之殊分也。贤以倡优弄臣，僭位元僚，终自夷灭。使贤得为老丑庸钝之人，以斯役终，不亦善乎！非其器而盈之，求毁之道也。吾于贤何罪焉。
　　唐肃宗上元元年，以度支郎中元载为盐铁转运使。元载敏捷巧算，善于奏对。上爱其才，委以江淮漕运使。载乃以豪吏为令，举八年赋税而并征之，不论有无，皆藉其家，谓之“白著”。严刑以敛，民穷皆为群盗。载贿结李辅国，上乃以之同平章事，领转运使如故。专权自恣，贿赂山积，膏腴别墅，疆畛相望。旦数十区，名姝异妓，虽禁中不逮。帝尽得其状。载尝独见，帝深戒之。然不悛。代宗大历十二年，会有告载谋反者，上命收之，赐自尽。妻、子皆伏诛。有司藉载家财，胡椒八百石，钟乳五百两，他物称是。遣中使发载叔父墓，斫棺弃尸，毁其庙主及大宁安仁里二第，以赐百官。
　　论曰：人生中寿六十，除去老少不堪之年，能快乐者四十余年耳。即极意温饱，亦不至食胡椒八百石也。惟愚生贪，贪转生愚。黄金虽积，不救燃脐之祸。三窟徒营，难解排墙之危。吾于此侪，亦大生怜悯矣。
　　五、刘巨容黄金杀身唐昭宗时，刘巨容能烧药为黄金。宦者田令孜求其方，不与，恨之，遂杀巨容而灭其族。初，黄巢作乱，巨容为山东南道节度使，大破之于荆门。巢败走，或劝容急追，容曰：“国家善负人，留之为富贵之资。”贼遂猖獗。至此，为令孜所杀。
　　论曰：天地之大宝，天地之大权也。因之而贫贱富贵乎？人助帝王，鼓舞进退焉。使坐而可成，则天子不必贵，匹夫不必耕，四民五伦可以俱废。故诈者往往以此媒利而得害。非特绝其子孙，且杀身焉。吾未见黄金北斗者，属之点化家也。吁，愚哉！
　　六、杨骏贪位据权
　　杨骏，晋武帝后父也。晋太康十年，武帝不豫，骏侍疾禁中，遗诏同汝南王亮辅政。骏改易要近，置其心腹。及帝崩，惠帝立，以杨氏为太后，骏逐汝南，自为太傅、大都督，假黄钺，录朝政，百官总己以听。入居太极殿，以虎贲百人自卫。惠帝后贾氏，险悍多权略，与太后杨氏不和。骏忌之，以其甥段赓、张劭典禁兵，掌机密。凡有诏命，必呈太后，然后行。冯翼太守孙楚曰：“公以外戚，当伊、霍之任，不与宗室共参万机，祸至无日矣。”骏不从。元康元年春三月，贾后使黄门董猛等谋杀骏，启帝作诏，帅殿中四百人围其第。骏逃入厩，杀之。妻、子、亲故皆夷三族，皇太后亦废，为贾后所杀。
　　论曰：尝观外戚当枢密之任，未有不覆者，其势不能全也。骏以小人之材，而谮处台鼎，当乘危改诏之时，天已诛之矣。此卫青所以闭门谢客也。
　　七、元显父子争权
　　晋安帝隆安初，会稽王道子进位太傅、扬州牧，假黄钺，以王国宝、王绪为心腹，威震内外。世子元显年十六，聪警有隽才，性狡悍淫苛。道子以为征虏将军。隆安三年，道子有疾，无日不醉。元显讽朝廷，解道子扬州以授己，引树亲党，生杀任意，朝贵皆畏之。时谓道子为东录，元显为西录。东录门可张罗，西录车骑填辏，特晋室虚竭。元显聚敛不已，富拟帝室。元兴元年，桓玄举兵，以讨显为名入建康，父子皆被杀。
　　论曰：以利交者以利败，以势交者以势败。盖因乎其本也。父子犹然，势利于人浓矣。记曰：蛾子其时术之，此之谓矣。
　　八、刘后贪鄙败国
　　刘后，五代唐李存勖后也。后生于寒微，其父为穷卜。幼时被掠入宫，遂得幸。性狡悍淫妒，与诸夫人争宠，以门第不高耻之。其父往谒，后曰：“妾父已死，何物穷丑，敢来辱人。”笞而逐之。拜河南尹张全义为假父，幸其第。好蓄财聚敛，薪苏果茹，皆贩鬻之。四方贡献，各分为半，一上天子，一上中宫。故宝货山积，用写佛经施尼僧而已。庄宗同光四年，唐军食不足，百官表请发内库财。后闻之大怒，于屏后出，妆具银盆及三皇子于外，曰：“请鬻以给军。”百官惶惧而退。及庄宗被弑，后不亲视，急囊其金玉，系之马上，与李存渥逃于晋阳，遂与通焉。存渥为乱军所杀，刘后为尼，李嗣源遗人诛之。
　　论曰：牝鸡司晨，维家之索，余于愚妇人也何诛？
　　九、蔡确挤人谋位
　　宋神宗元丰二年，蔡确附王安石用事，荐为监察御只。善揣摩人意，凡安石新法，皆出确力。知帝厌安石，帝欲罢知制诰熊本，而代其职知制诰。又欲得台端，因论中丞邓润甫等，帝遂罢润甫，使确代为中丞。时元绛参知政事，确欲图之无隙。会有告绛子受贿者，确深其狱，连系数百人。使狱卒困之一室，凡饮食粪秽，溷为一器，问之遂承。确因劾绛而代其位，为参知政事。确自居官，皆以起狱谋人位而得之，道路叱诅，而确优游得计焉。哲宗元元年，确有罪免，以怨谤贬窜新州而死。
　　论曰：有埋棘于坎，以陷往来者，因而自陷焉。然后尤棘之不仁焉。不曰棘之，性固如是乎？吾于棘乎无诛，吾不知树棘者之何心？
　　一十、张康国附权得鸩
　　宋哲宗绍圣中，蔡京复治王安石新法，荐康国为助。及京为宰相，定元党议，康国皆力赞之，故京屡荐引，不三年，自转运判官，为尚书左丞。徽宗崇宁四年，以康国知枢密院事。康国见位与京逼，渐为崖异。帝亦恶京专愎，阴令康国排之，许以为相。于是二人之怨日深。大观二年，康国朝退，仰天吐舌，至待漏院而卒。人以为京鸩之云。靖康元年，京亦伏诛。
　　论曰：谔谔，虎豹相。恶之来也，已则取之。
　　十一、蔡京父子相妒
　　徽宗崇宁元年，以蔡京为翰林学士，承旨进位尚书左仆射兼中书侍郎。京天性凶谲，舞智御人，为王安石、章所擢用。屡罢屡起。至是复追贬司马光等四十四人官，立党人碑于端礼门。凡司马光等一百二十人等其罪状，谓之奸恶，请御书为文刻石。诏党人子弟毋得至阙下。毁司马光等像于景灵宫，除秘阁程颢名，逐其生徒，不许聚讲。崇宁二年，京又自书党人大碑，颁行州县，令监司长史厅皆刻石。有石工安民当镌字，辞曰：“司马相公，天下皆称正直。今谓奸邪，民不忍刻也。”官府欲罪之。民泣曰：“彼役不敢辞，乞免镌‘安民’二字于石末，恐得罪后世。”闻者愧之。大观元年，蔡京子攸为龙图阁学士兼侍读。京以专政日久，帝眷渐疏。攸权势日盛，与父相辄。由是父子之间各立门户。一日对客，遽握京手，作诊视状曰：“大人脉势舒缓，得无不安乎？”明日，使人勒京以疾致仕。加攸开府仪同三司，宠输于京。钦宗靖康元年，窜京于儋州，其子孙二十三人分窜远地。遇赦不移死于道，攸亦被诛。
　　论曰：良弓之子，必学为箕，言其善述也。其父杀人，其子必学为劫，则又有倍焉者矣。挤贤谋位，至移于父子。权势之于人，甚矣哉！
　　十二、盗杀王黼
　　黼美丰姿，有口辨，寡学而多智，善佞附蔡京，一岁三迁。徽宗宣和元年，以为尚书左丞，赐第城西。日导以教坊乐，供帐什器，悉取于官，宠倾一时。凡帝所为花石艮岳，穷兵极欲，皆出黼计。宣和二年，以为太保太宰。以黼力主攻辽，进位太傅，赐玉带，总治三省事。及金张珏以平州来归，黼力主纳之，遂开金人边衅。五年，帝幸黼第观芝，夜归醉不能语，几至生变。钦宗靖康元年，金人粘没喝分道入寇，渡河围汴。黼闻变，私逃载其孥以东。诏贬永州安置，盗诛于雍邱，妻、子俱死。
　　论曰：禾虫生蠹，还自克我。当黼载孥私奔之日，佞计已穷而为天所戮。呜呼，君子于黼也何诛！
　　十三、卢坦不治败子
　　唐卢坦罪保衡，为河南尉，清正有能名。时杜黄裳为尹，有宦家败子与恶人游破产者。尹使坦治之。坦曰：“凡居官廉，虽大臣必无厚蓄。蓄其财以贻子孙者，必剥下以致之。如子孙善守，是天富不道之家，不若恣其不道，以归于人。”
　　《汉书》曰：东海疏广，为太子太傅，兄子受为少傅，皆道高有师范。时天下升平，太子每朝进见，太傅在前，少傅在后，朝廷以为荣。广谓受曰：“吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔，岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎！”受叩头曰：“从大人议，即日移病，赐告挂冠归。”上嘉之，赐黄金二十斤。皇太子赠以五十斤。上命公卿大夫，设祖道供帐于东门都城外以荣之。送者车数百辆。道路观者曰：“贤哉！”二大夫至，为之泣下。广既归乡里，日令家人设酒食，请族人宾客欢，数问其家，金余几促卖以供具。乡人为谋，令立产业，以贻子孙。广曰：“吾岂老悖不念子孙哉？愿自有旧田里产业，可耕其中，以供衣食，使与凡人齐。今复增益之，是教以惰耳。且子孙贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。夫富者，众之怨也。吾不欲益其过而生怨。”
　　论曰：吾不知此公有败子否？
　　卷七　奢十四案
　　一、徽宗花石纲
　　建中二年，供奉官宦者童贯，性巧媚，先事奉承，以故得幸。尝诣三吴，访书画、奇巧、屏帐、扇带之属，以达禁中。帝悦之，遂命贯置御嚣所于苏杭。牙角犀玉、金银藤竹，曲尽其巧。匠役雕镂日数千。苏州人朱、给事蔡京，知帝垂意花石，密取浙中珍异以进。初致黄杨三本，帝大悦，后岁之增加，舳舻相接，浮于淮汴，号为“花石纲”。乃命领应奉局，以督纲事。搜岩剔薮，一木一石，倾人家产，不可胜记。政和四年，筑延福宫成。于是，文禽异兽，名木佳花，实满园囿。怪石岩壑，宛如天成。又多为村店茆房，不施文彩，每秋风夜静，禽兽悲鸣，彻于都下。识者知其不祥。政和七年，置提举御用人、船所。时东南监司、两广市舶，各有应承。于是，灵璧、太湖、慈溪、武康诸石，二浙竹木，福建荔枝，南海柳实，四川杂树，文竹文石等物，皆越海渡江。毁桥梁，凿城郭而至矣。宣和四年，以延福宫小不堪居，又筑万岁山于宫中，名曰“艮岳”。岳极峻，周十余里。朱于太湖取石，高广数丈，载以大舟，千人挽之，数月乃至。高九十步，为第一峰。环山凿流，迂回幽曲。中间岩洞池馆，佳名异状，不可殚记，古今所未有也。钦宗靖康元年，金人斡离不渡河，徽宗出奔，金人遂围汴京。李纲固守艮岳。峰峦皆为石，命民取亭台花木以为薪。至靖康二年，金人粘没喝劫徽、钦二帝及诸皇子、妃主三千人北去，童贯、朱等亦伏诛，中原遂没而宋祚南迁矣。
