<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐王鉷为监察御史，按狱深丈，玄宗以为才，拜御史中丞，进兼京畿关内采访等使。宰相李林甫方兴大狱，以险，刻好利，倚之为鸷击狼噬，无不中者。又厚诛敛，向天子意，妃御服玩脂泽之费，取钱钜万亿计，取给焉。帝以有富国术，兼京兆尹，加领内外三十余使。声焰薰灼，天子赐遗相望，虽杨国忠不及也。子准为卫尉少卿，以斗鸡禁中供奉。过驸马都尉宅，永穆公主亲视供具。准以弹弹驸马巾，折玉簪为乐。凡郡县候准经过，馔具倡乐，过于乘舆。弟，忿戾凶淫，尝召术士谋为不轨，畏泄杀之以灭口。安定公主子韦会者，窃语之。闻知，收会长安狱，夜缢死，还其尸。虽权近惕息，不敢问。进封太原县公兼殿中监。十一年四月，弟谋反事觉，夷三族。有司藉其家，数日不能遍至。以宝钿为井干，引泉激溜，号“自雨亭”。奢侈类如此。
　　论曰：猴冠鼠舞，群聚生贼；窃位树威，磨牙凶赫。器满则覆，辐摧轮伤；众恶之堂，卒以自殃！
　　十三、宝装溺器
　　五代蜀主昶，淫侈无度，为宋太祖所灭。太祖尝见其宝装溺器，命撞碎之。曰：“以七宝饰此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待！”
　　论曰：呆哉，此物！巧于自杀。
　　十四、江南奢报
　　六朝梁高祖之末，建康士女争尚豪华。或日食不下数千，一室费可巨万。粮无半夏之储者，外有千金之表。自侯景之乱，输运隔绝，又以连年旱蝗，草根木叶，食之皆尽。百姓父子相食，存者百无一二。贵戚豪族，皆自出采樵，填委沟壑，白骨成邱。富室或衣罗绮怀金玉而死。
　　论曰：王曰：“无事以当贵，知足以当富，安步以当车，晚食以当肉。君子知足则无所不足。”又曰：“口腹之欲，何穷之有？平居俭用，亦惜福延寿之道。”
　　卷八　骄十六案
　　一、武乙得天
　　商武乙无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行天。人不胜，乃辱之。又为革囊盛血，仰而得之，名曰“得天”。田于河洛之间，迅雷震死。
　　论曰：畏天之威，于时保之。愚哉武乙，以天为戏！有殷其雷，胡为乎来哉？
　　二、宋康王射天灭国
　　宋有雀生，史占之曰：“吉。小而生巨，必霸天下。”康王喜，起兵灭滕，败齐楚魏，取地数百里。乃愈自信其霸，欲霸之亟成，射天笞地，斩社稷而焚灭之。为长夜之饮于宫中，室中人呼“万岁”，则堂上之人应之。堂上之人应之，门外之人又应之。至于国中无敢不呼者。天下谓之“桀宋”。齐伐之，民散城不守，王走死。
　　论曰：天何罪乎？宜若有罪然。无故生而骄之，此天之所以取射也。曰：“射之不中，奈何？”曰：“中之矣”。自射其心是矣。
　　三、智伯骄愎反祸
　　晋卿荀瑶智伯氏，于赵、韩、魏诸卿最强，灭范中行氏，分其地，以为己邑。晋出公怒，欲告齐鲁以伐之。智伯反攻公，公奔齐，道死，乃立昭公鲁孙，骄而专其政。智伯袭卫还，宴三卿于蓝台，知襄子戏韩康子而侮段规。知国闻之，谏曰：“主不备，难必至矣。”曰：“难将由我，我不为难，孰敢兴之？”对曰：“君子能勤小物，故无大患。今君一宴而辱人之君相，又弗备，曰‘不敢光难’，夫谁不可喜而不可惧？螨蛾蜂虿，尚能害人，况君相乎？”弗听。丙戍智伯请地于韩康子，韩康子欲弗与。段规曰：“智伯好利而愎，不与将伐我。不如与之。彼狃于得地，必请于他人。他人不与，必向之以兵，则我得免于患而待其变。”与之。智伯悦。又求地于魏桓子。桓子欲弗与，任章曰：“无故索地，诸大夫必惧。吾与之地，智伯必骄。彼骄则轻敌，此惧则相亲。以相亲之兵，待轻敌之人，智伯必不长矣。不知与之以骄智伯。”桓子曰：“善。”亦与之。智伯又求蔡皋狼之地于赵襄子。襄子弗与。智伯怒，帅韩魏之甲以攻之。襄子奔晋阳。围而灌之，城不没者三板。智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘，智伯曰：“吾乃今知水之可以亡人国也。”桓子肘康子，康子履桓子之跗。襄子乃阴与约，决水灌智伯军，韩魏合击之。大败，遂杀智伯，灭其族而分其地。赵襄子漆智伯之头，以为饮酒。
　　四、夫差报越而骄
　　李之役也，阖闾死，夫差立为吴王。元年，以伯为太宰。习战射，使人立于门，曰：“夫差，尔忘越王杀尔父之仇乎？”出入必应。三年，败越于夫椒，遂入越。越以甲士五千，栖于会稽，遣大夫种，因太宰以行成。吴将许之。伍子胥谏，不听。退而告人曰：“越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”吴与越平。初，吴之始用兵于越也。史墨曰：“不及四十年，越其有吴乎？越得成，而吴伐之，必受其凶。”九年，吴北伐齐，越子来朝，王及诸大夫皆有赂。子胥曰：“是豢我也。”谏又不听。及败齐于艾陵，赐子胥属镂剑以死，曰：“盈必毁，天之道也。树吾墓，可材也，吴其亡乎！抉吾眼置吴东门，以观越之入也。”十四年，夫差骄益甚，北会诸侯于黄池，争长。是时，国内空，王居外久，士卒罢敝，勾践伐吴，虏太子友。吴乃厚币以与越平。十八年，越益强，败吴师于竖泽。二十一年，遂围吴。夫差使王孙雄行成于越，亦如会稽之事。勾践欲许之，范蠡曰：“圣人之功，时为之庸；得时弗成，天有还形。天节不远，五年则反；小凶则近，大凶则远。今君王不断，其忘会稽之耻乎？”乃不许，欲迁夫差于甬东，予百家居之。夫差曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自今陷此？”遂自刭。越灭吴，诛太宰而归。
　　论曰：夫差之败，以不听子胥杀勾践乎？非也。夫差之亡，非在释勾践时也，在黄池争长时也。使吴能勤政修德，恭俭爱民，如初年报越之时，即百勾践安能报吴哉？释越愈以重吴耳。乃馆娃歌起，花径香浮，使霸业雄心消沉于蛾眉弱骨之中，非越灭吴，吴自灭也。天之所亡，越乘其弊矣！
　　五、苻坚骄兵天败
　　秦苻坚弑秦主生而自立，以王猛为司隶校尉，军国事皆委之。燕慕容垂以内难奔秦，以为冠军将军，晋太和五年，秦使王猛伐燕，执燕王晖，迁鲜卑四万户于长安。阳平公融以为忧。晋宁康元年，秦光明殿有人大呼曰：“甲申乙酉，鱼羊食人。悲哉，无复遗！”坚命执之，不复见。及王猛疾笃，坚访以后事，猛曰：“晋僻处江南，然正朔相承，不可轻图。鲜卑西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷。”言终而卒。晋太元七年，坚令群臣于太极殿，谋欲伐晋。群臣以为不可，独冠军慕容垂劝之行。明年八月，遂大举入寇。民每十抽一丁，其良家子少年有材勇者，皆拜羽林郎。长安戎卒六十余万，骑兵二十七万，以慕容垂为前锋，姚苌为龙骧将军。东西万里，水陆齐进。运漕万艘，旌旗金鼓，照彻天地。晋以谢石为征讨大都督，谢玄为前锋，与将军谢琰、谢彬等帅兵八万拒之。秦兵逼淝水而阵。玄使谓秦阳平公融曰：“君悬军深入，置阵逼水，此持久之计，非欲战也。若移阵少却，使我真得渡以决胜，可乎？”融信之，麾兵使却。因退不可止。玄引兵渡水击之。融马倒为晋兵所杀，秦兵遂溃，自相践藉而死者蔽野塞川。闻风声鹤唳，皆为晋兵。死者十七八，坚单骑走归。慕容垂遂自立为燕王，姚苌亦起兵为后秦，大破秦兵，执坚于五将山，杀之，遂符甲申乙酉之谶。
　　论曰：当坚以投鞭断流之众，南下襄沔，已目无全晋矣。桓冲以根本入援，安石借放游坐镇，亦无策之极也。卒乃乘天之胜，坐败骄虏，天定胜人，信不诬哉！
　　六、魏齐无礼范雎
　　范雎，魏人也。字叔。昭王时，与魏中大夫须贾同使于齐。齐王雅重雎名，赐雎金。须贾忌之。归魏告相魏齐曰：“雎以阴事私语齐，因得齐金。”魏齐大怒，笞击雎，折胁折齿，几死，以箦卷置厕中，使宾客醉皆溺雎。雎佯死得脱，更名张禄，西走秦。见秦王，大悦，立谈而拜相，逐穰侯，废太后，封雎为应侯。当是时，秦以张禄为相而魏不知，以为范雎已死矣。秦欲东伐韩魏，魏王恐，使须贾如秦。雎因微服行见贾，为之御车。贾怜其不死，赠以袍，曰：“范叔一贫至此哉？”因避去，门下曰：“此吾相张君也。”贾大惊，肉袒膝行，泥首请死。范雎乃大张帷帐钟鼓，列美人、武士，请秦之诸侯、大臣，与坐堂上，奏乐设食，裸坐须贾于堂下，置豆其前，令黥徙夹而马食之。曰：“吾所以不杀汝者，以绨袍恋恋，尚有故人情耳。为我告魏王，急持魏齐头来。不然，我且屠大梁！”须贾归，魏齐自刭。
　　论曰：夫虞卿，天下贤人也。以魏齐之故，不重卿相之位而与之间行，困于梁赵，必有所以取之者矣。齐乃居高不察，信谗而辱士，卒取丧身。《诗》曰：“人而无礼，胡不遄死？”然则富厚势位，固可恃乎哉！
　　七、卫侯杀嬖人浑良夫
　　卫灵公世子蒯聩，得罪于南子也，出奔。灵公卒，聩之子辄嗣位。拒聩不得入，居于戚。蒯聩之姊适孔文子生悝，其仆浑良夫长而美。文公卒，与内通焉。孔姬常使人视太子于戚，聩与之言曰：“苟使我入国，服冕乘轩，三死无与。”与之盟，为请于伯姬。良夫与太子入，舍于孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，假以姻妾，遂入，适伯姬氏。既食，伯姬杖戈而先，与良夫共迫孔悝于厕，强盟之，遂劫以登台，使石乞孟杀季路，辄出。
　　八、田蚡呼服谢罪（原版原有缺文。……田蚡大怒，未发。及以太后诏，往贺。魏其起行酒，武安稍倨。夫怒复侵武安，并辱列侯。武安遂缚夫劾不敬，当弃市。魏其救夫急，因短武安。太后怒，以十二月晦，矫召杀魏其灌夫于渭城。明年春，武安君病，见魏其、灌夫共杀之，呼服谢罪而死。
　　论曰：三人皆有现报焉。窦婴以椒房之亲，僭位列侯，亲替不衰，不能杜门谢士，以观世变，悻悻然与贵戚侮，亦过矣。田恃权快愤，逞凶德而谁何，卒至梦呓呼服，以偿以魄，何道之速也。若夫好勇不好学，履虎而噬人，灌夫岂可宗乎？
　　九、单子知三郤之亡晋之兴
