<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王安石，临川人。宋仁宗朝，擢进士上第，授河南判官。性强收善辨，躁迫执拗，果于自用，以矫世、变俗为己任。外示恬退，屡召不起。神宗熙宁元年，越次入对，参知政事，议行新法，用吕惠卿、曾布、蔡确、元绛、章等，创制置三司条例司，以青苗、保甲、方田、免役、市易、均输等法，颁行天下。由是出内库缗钱百万，给乡小民。户借钱一千，使纳一千三百。民不愿者，州县强散之，谓“青苗常平钱。”保甲以民为兵，立保正副连坐之法。苛急纷更，至有断腕、截指以避丁者。市易、均输则以内藏钱帛，置市京师，悉鬻于民以给用。甚至果茹薪炭，悉令给置，收其息于官。于是，天下场务冶坑，河渡房垣，皆有租课。中外骚然。迄无成功，其余法不便者类如此。斥逐大臣异己者，贬韩琦、司马光、富弼、程灏、苏轼、文彦博等数十人。引用险邪，盘据近要。又以己说创立新经，使主司用以取士。黜孔子《春秋》为断烂朝报，不列学宫。穿凿字说，流于佛老，而士风学术，颓然一变矣。安石一子名，敏慧豪横，未冠能著书数万言。然悍阴刻，无所顾忌，早举进士，睥睨一世。不欲做小官，安石乃以所作策及注《道德经》，刊之坊间，传达于帝，使其党交荐之。帝召见，除太子中允、崇政殿说书。尝称商鞅为豪杰，以新法不行，劝诛异己者。安石一曰与程颢论事，囚首跣足携妇人冠以出，问所言何事，曰“因新法不行。”大言曰：“枭韩琦、富弼之首于市，则法行矣！”其横肆如此。熙宁八年，以《三经新义》，加安石左仆射、龙图阁直学士。明年，疽发背死。帝亦久厌安石，遂罢之。司马光入相，尽改新法。及安石死，卒成元党人之祸。宋室遂衰。
　　论曰：安石，一执拗果窒人也。其志亦欲有为，但学古画葫芦耳。力欲伸其说，仇众护短，意气用事太过，故以乱宋天下，卒之天杀其嗣，身死而法不行。故君子之学，不可不纯也。虽然，洛阳鹃声，天授白眼，固宋祚之将移也。不然，地气何由南乎？
　　四、宋徽宗崇道乱儒
　　徽宗崇宁三年，既用蔡京为宰相，立党人碑，禁锢元大臣，遂以王安石配孔子。诏曰：“荆国公王安石，孟轲以来，一人而己。其以配享孔子，位次孟轲，封舒王。”帝锐意制作，以又太平，用蜀方士魏汉津定药，铸九鼎，安于九成宫，酌献受贺。明年，汉津死，赐号“广成侯”。政和二年，有温州人林灵素者，善妖幻，知帝崇信邪术，贿左右以进。帝拜为“通真达灵先生”。灵素大言曰：“陛下为上帝之长子，号‘长生大帝君’，下降于世。蔡京、王黼等皆左右仙官。后宫刘贵妃乃九华玉真安妃。”帝甚宠信，为作上清宝宫，所费巨万。出入诃引，至与诸王争道，都人称曰“道府”。其徒锦衣玉食，几二万人。政和六年，立道学于辟雍，诣玉清和阳宫，上玉帝徽号。求道教仙经于天下，设千道会于宝宫，命士庶听林灵素讲经。帝为设幄其侧，因自称“教主道君皇帝”。尝出祀天于南郊，以道士百人执幡幢前导。帝自言亲见空中楼阁、仙子往来之状，遂作天神降诏以示百官。宣和元年，都城有女子忽生髭，上命度为道士。是岁，京师大水，平地高十余丈。帝命林灵素祈之。方城上步虚，为夫役所挞而死。后数年，徽宗父子北狩而中原沦为夷狄。
　　五、王衍清谈败晋
　　晋惠帝元康中，尚书令王衍善清谈，崇尚虚无，宅心事外，以狂放为达。名重当世，好品题人物，举世以为仪准。衍神情明秀，少时山涛见之曰：“何物老妪生此宁馨儿？然误天下苍生者，必若人也。”怀帝永嘉五年，衍助司马越为乱，为太尉，使弟澄、敦各据要地，曰：“足以为三窟矣！”及越死，汉石勒追而执之，问以晋室乱故，衍曰：“事不在己。”且言少无宦情，不预世事，因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：“君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何言无宦情耶？破坏天下，非君而谁？”遂排墙杀之。
　　论曰：溺身富贵之场，借口虚无之说，虽风生玉麈，而棘长铜驼，坐使神州陆沉，中原左衽，而兔窟未安、龙舆不守矣。士君子之名教，固可一日忘哉？
　　六、栾大丹术尚主
　　汉武帝元鼎四年，栾大敢为大言，处之不肄。见上言曰：“臣尝往海上，见安期、羡门之属，曰‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。然臣师非有求人，人自求之。’陛下必欲致之，则贵其使者，令为亲属，以客礼待之，则可使通言也。”乃拜大为五利将军，封药通侯，食邑赐甲第，以卫长公主妻之，赍金十万斤。上亲幸其第，贵震天下。后入海求师，帝使人验之，无所见，乃腰斩。
　　论曰：仙人而曰必有也，愚者之所笑也。仙人而曰必无也，达者之所笑也。仙人可有而可无，黄金可无而可有。有者，有之；无者，不得而有之也。盖仙人者，圣人之小乘，得清虚长住一道，自子其性命而结局焉。较之圣人，如大川之与大海。海可纳川而川不能纳海也。黄帝可以见广成子，武帝则文成、栾大而已。所谓有者有之，无者不得而有之也。
　　七、鱼朝恩恃宠辱教
　　唐肃宗乾元元年，命郭子仪等九节度使讨安庆绪之乱。宦官鱼朝恩为观军容、宣慰处置使，听其节度。朝恩既贵显，乃学讲经为文，不识章句，自谓才兼文武。大历元年，代宗释奠于国子监，命朝恩率子弟皆往听讲，遂以判国子监事。中书舍人常衮上言：“成均之任，当用名儒，不适以宦官领之。”不听。朝恩执经升座，讲鼎折足，以讥宰相。识者丑之。大历五年，朝恩专典禁兵。势倾朝野，与汾阳郭子仪有隙，尝使其人掘其父冢。仪不敢问。干预朝政，凌侮相臣，上浸不能平，乃使宰相元载密谋诛之。
　　论曰：吾于阉宦事非大恶奇祸，多略而不载。盖彼刑余厮役，惟以温饱宠幸是图，非有以道事君之责者也。惟引君者绝其佞端，清其党与，譬如元气有余，则饥饱不伤，竖刁易牙，所以不能害管仲之霸也。朝恩执经升座，大开千古笑端，故榜之为泽宫一劫云。
　　八、魏拓跋崇佛乱国
　　南北朝魏主拓跋恪，专尚释氏，不事经籍。沙门自西域来者三千余人，为之立永明寺千余间。处士冯亮巧于营建，魏主使择嵩山形胜之地，立闲居寺，备极岩壑土木之美。远近承风，州郡有一万三千余寺。延昌四年，冀州沙门法庆，以妖幻惑众，以尼惠晖为妻，自号“大乘”。能合狂药，使人服之，父子兄弟不相识。于是作乱者，僧俗响应数十万人，杀害淫掠，备其残酷。魏主遣光禄大夫元遥讨平之。及明帝立，胡后作九层浮屠，高九十丈于宫侧，立寺所费亿万。因与沙门私通，魏遂衰灭。
　　论曰：佛无所用于人者也。一万三千余寺，非崇佛也。崇其借佛名而为盗者耳。至于法庆被诛，胡后沉河，乃真佛也。何也？天佛之大者也。
　　九、梁主舍身佞佛
　　梁萧衍崇尚浮屠，好生恶杀。祭宗庙皆以面为牺牲，释御服乘法衣。三舍身同泰寺，设大会亲为四众，讲涅盘经，命群臣以钱亿万，奉赎还宫。修长干寺阿育王塔，出佛爪发舍利，幸寺设食，大赦天下。大同元年，同泰寺浮屠灾，梁主曰：“此魔也，宜更广为法事。”遂大起浮屠十二层，穷其民力。兴兵取魏寿阳，塞淮水以灌之。驱军民二十余万人，夏暑负士，肩穿疫死者相枕，蝇出昼夜声合。冬寒，淮泗冰冻死者十七八九。三筑淮堰，成而复坏，漂没居民十余万口。堰卒不成。梁太清二年，东魏将侯景叛魏降梁，梁复欲卖景，与东魏通好。景遂举兵，结梁主少子临贺王萧正德为内应，启陈梁主十失，攻陷台城。梁主蔬茹皆绝，因食鸡子，索蜜不得，曰“荷荷”而殂。正德亦为景所杀。
　　论曰：夫佛者，慈悲之教主也。因其国俗而立之教，乃有髡剃、披缁、茹素、读经之事，非必尽弃绝伦类、毁冠裳摩顶踵而相率于禽兽也。盖依然父子、君臣、男女、饮食之情，而异其面貌土俗耳。使佛生中国，以承吾尧、舜、周、孔之道统，必以慈悲行吾仁、断忍行吾义，以舍身行吾捐躯成仁之名节，以戒贪嗔行吾廉洁，以说法演教行吾明心见性之经书。所食者，不必不鸡猪鱼蒜也；所衣者，不必不章服缝掖也；所涅般坐化者，不必不棺衣衾也。后人不师其心而师其貌，是犹尧服而桀行，吾将病尧之不足法乎？抑佞佛者迂也？斥佛者，矫也，吾以一贯之。虽周公、孔子，皆佛菩萨也；颜、闵而下，皆难那伽叶也，则两教可以不争。若梁武，非佞佛也，叛佛、窃佛而谤佛也。习其法而坏之，为千古斥佛之口实，佛何罪焉？知爱牺牲而不知驱民为鱼鳖，能舍身而不能断寿阳之一城。受降以为利者，贪也；卖景以求和者，诈也；竭民膏以为浮屠，碎民命以为精卫，嗔痴也。卒至骨肉生魔，台城堕劫，所谓毒螫满怀，妄敦戒业者乎！善佛法者，则法吾佛可也，不必彼之所谓佛也。
　　一十、王凝之借鬼
　　晋隆安三年，会稽世子元显，发东土诸郡免奴为官者，置京师以充兵。民心骚动。孙恩寇居海岛，因乘乱攻会稽。内史王凝之世奉天师教，不出兵，亦不设备。官属请讨，曰：“我已请大道，借鬼兵守诸津要，不足忧也。”恩遂陷会稽，杀凝之。
　　论曰：鬼可借乎哉？借鬼者，鬼乃得而借之矣。虚无庄老，流为异端，此晋祚所以不兴也。
　　十一、殷仲堪奉天师法殷重堪，殷浩之从子也。晋孝武帝太元十七年，以为都督荆、益、宁州军事。堪少有明誉，信奉天师道法，祷请鬼神，不吝财贿而啬于周急，好行小惠，多疑少决。安帝隆安三年，与杨期谋袭桓玄，不果，为玄所杀。
　　论曰：天师有之乎？曰：有风雨雷电，各有所司，岂无道以处此。孔子闻迅雷风烈必变，是善奉天师法者也。殷浩以清言庄老贻其子，遂窜入史巫。若天师而可祷祈，则一受贿之宵小耳。何天师之有？异端杀身，故学者当先明器识。
　　十二、高骈信崇妖法
