<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高骈，幽州人，崇文之孙。唐懿宗咸通中，为岭南西道节度使。骈好读书，喜谈古兵法，敏决多智。平南诏，伐蛮，取交趾，所向有功。僖宗朝为西川节度使，筑成都罗城二十五里，三月而就，人服其神。中和元年，黄巢乱长安，以骈为东都统，观望不进，信用方士吕用之妖法，谢绝人事，宾客将吏，皆不得见用之。与其党诸葛殷、张守一等，共为蛊惑。骈以为神。用之曰：“宰相有遣刺客来刺公者，今夕至矣。”骈大惧，问计，乃使骈衣妇人衣，潜于他室而代居。骈寝中夜，掷铜器于阶，铿然有声，曰：“几落奴手。”明旦，骈泣谢之。又刻石遗于香案，云：“玉皇授白云先生高骈。”骈得惊喜，以为不日上升，刻木鹤于庭，时着羽服跨之。其诞如此。用之欲以兵威胁制诸侯，乃请募骁勇二万人为莫邪都，置将吏于帅府。骈从之。由是专行威福，无复忌惮，境内不复知有骈者矣。埋木于庭，书骈姓名而钉之，故骈常昏蛊。僖宗光启二年，高骈将毕师铎等，起兵诛用之。骈惊急无措，用之徐曰：“不过烦玄女一力士耳。”骈亦渐觉其诈。用之亡走，为杨行密所诛，举家刳裂之。守一等为乱军所杀。初，骈在成都，杀一妇人，临刑戟手大骂曰：“我诉于上帝，使汝举家屠灭！”及骈为师铎所囚，送秦彦杀之，无少长，皆不得免。
　　论曰：高骈筑城伐蛮之日，才气过人远矣。一旦蛊惑狂愚，为竖子所弄而不之觉，岂魇所致耶？夫清明之气，邪不能干，骈固有妖心焉。雉集空城，惑于讥谶，视皇舆之播迁而甘心，此用之乘其败也。呜呼！骈死而用之亦刳，左道何为者乎？
　　十三、肃宗置道场于三殿
　　唐肃宗上元二年，帝以生日为天成地平节，于三殿置道场，以宫人为诸菩萨，武士为金刚神王，使大臣百僚膜拜围绕。明年，帝崩，有李辅国之祸。
　　论曰：三痴六狂，不知昏明。朽根枯株，欲生肌肤，抑忘其所本欤？人道闭塞，鬼祟其宇欤？
　　十四、唐懿宗佞佛
　　懿宗成安国祠，赐宝座二度，高二丈，构以沉檀涂髹，镂龙凤葩金扣之。上施复座，陈经几其前。四隅立瑞乌神人，高数尺。磴道以升，前被锦囊绣，珍丽精绝。咸通四年春，诏迎佛骨于凤翔。或言昔宪宗尝为此，俄晏驾，帝曰：“使朕生见之，死无恨。”乃以金银为刹，珠玉为帐，孔鹬周饰之。小者寻丈，高至倍。刻檀为檐柱，陛涂黄金。每一刹，数百人举之。香舆前后，缀珠幡盖，为幢节。费无资限。夏四月至长安，天子至御安福楼迎拜，至泣下。诏赐两街僧金币，遍赐京师耆老。于是不逞小人，皆断臂燃指，相望于途，争以金翠拖舍。集大衢作僧台幔门，注水银为池，金玉为树木，聚桑门罗像，考鼓鸣螺，继日以夜，锦车绣舆，载歌舞从之。秋七月，帝崩。
　　论曰：佛而可佞也，一好声色好货利之男子耳。不然，一清净人而为流俗所粉饰，譬如转蜣丸于檀麝之前，吾知其欲呕也。嗟夫！佛可佞乎？则多积金钱贝缯，可以为佛矣。
　　十五、天毁玉清宫
　　宋真宗惑于王钦若之言，欲假祥瑞以涂饰太平。大中祥符元年正月，帝谓群臣曰：“朕去冬寝殿中，尝见有神人告以当降天书《大中样符》三篇，此其时矣。宜中外斋戒，以候神贶。”明日，果有天书降于承天门南鸱尾上。缄以黄帛，缠以青缕。帝遂与大臣等跪拜迎受，盛以金柜，遣官告天地宗庙社稷，大赦改元。宰相王旦等率中外文生蕃僧道二万四千三百余人，表贺请封禅。乃以旦兼封禅大礼使。自是，或得天书于泰山，或言圣祖降于延恩殿，王钦若献芝草一万三千本。言祥瑞者，殆无虚日。作玉清昭应宫，以贮天书。七年而成，凡三千六百一十楹。金碧之费，殆亿万计。封王旦为玉清昭应使，铸玉皇圣祖像，安之宫中。刻天书于石，以御立侍于侧。天僖二年，大会道释于天安殿，凡一万三千八百六十人。是时，蝗旱连年，河决数百里，慧出北斗，有两月并现东南，京师民讹言妖至欲走，灾变相仍。明年，帝崩，以天书殉葬。仁宗立。天圣七年丁未夜，大雨震电，火随而起，延烧宫殿数千间，玉清昭应宫尽烬。后数十年，徽宗自号“道君”，乃有父子北狩之祸。
　　论曰：余不知真宗之为如何主也。声色货利，犹曰自娱，忽而迷谬丧心，若病魇鬼魅，举国若狂，是一大巫南面而坐者耳。钦若不足诛，瓶珠受贿，惟鼎之羞，旦诚千古罪人也。天火毁宫，深恶其不情而无耻耳。道君之祸有贻谋焉。
　　十六、潘诞左道被诛
　　隋炀帝大业中，道士潘延自言三百岁，为帝合炼金丹。帝为作嵩阳观，所费巨万。诞云金丹须用石胆石髓，发工凿石，深百尺者数十处，不得。诞乃言得童男女胆髓各三斛六斗，可以代之。帝大怒，锁诣涿郡斩之。
　　论曰：炀帝此为，殊解人意！小人而仁者有之矣。
　　十七、柳泌采药
　　唐宪宗元和中，颇信神仙，诏求天下方士。皇甫荐山人柳泌，能合长生药。上如见之。泌言天台多灵草，诚得为彼长吏，庶几可求。上乃以泌知台州刺史。泌至台州，驱民入山采药，岁无所得，逃入山中。浙东观察使捕送京师，上复使待诏翰林。服其药，日加燥渴，遂暴崩于中和殿。柳泌伏诛。
　　论曰：岁月之久，既不得药，诞亦甚矣。捕送而又官之，又服其药，不明甚矣。不亡何待？
　　十八、新垣平以诈杀身
　　汉文帝时，赵人新垣平言长安东北有神气，成五彩。帝信之，作渭阳五帝庙，以平为上大夫。平言阙下有宝玉气，私使人持杯诣阙献之，刻曰：人主延寿”。又言候日再中。顷之，日却复中，遂更以十七年为元年，令天下大。平言周鼎在泗水中，今汾阴有宝玉气，鼎将出。帝乃治汾阳庙。后元年冬十月，人有告平诈者，帝觉之，遂伏诛。
　　论曰：汉文称古今令主，而不免惑于方士一言。其后武文成、栾大诸徒，未必非兆端于此也。然垣平卒以杀身，宝鼎终不可出，隐怪亦何为哉！
　　一九、方腊左道致乱
　　宋徽宗宣和二年，睦州清溪民方腊，世居县村，托左道以惑众。初，唐永徽中，女子陈硕真反，自称“文佳皇帝”，故其地相传有天子基。腊因凭以自信。时吴中困于朱花石之扰，比屋致怨。腊有漆园，亦为造作局所酷取，故聚众作乱，至数十万人，自号“圣公”，建元“永乐”。无弓矢甲胄，皆以鬼神诡秘相惑煽，攻陷睦、歙、杭州，掠桐庐、富阳诸县。凡得官吏，必断脔煎割，以快怨心。帝命童贯、韩世忠率兵讨之，擒腊斩于都市，诛其妻、子、余贼殆七万人。
　　二十、张遇贤信神谋乱五代汉，循州有神降于博罗县民家，能言祸福甚应。县吏张遇贤竭诚事之。时循州盗贼纷起，莫相统一，共祷于神，神大言曰：“张遇贤当为汝主。”于是，群帅共奉遇贤称王、改元，攻掠海隅，杀人无数。汉讨败之，复侵唐，屡为唐师所败。穷窘无措，再祷于神。神不复言，其徒大惧，遂溃。唐执遇贤斩于金陵市中。
　　论曰：语云天何言哉？乃有无形而声不喙，而言杂处于愚顽蠢众之间，报其亵无厌之事，何神明之不惮烦耶？日月昏翳，故邪幻生焉，以愚弄而残杀之。呜呼！此务民义者之归于大智也。
　　二十一、郭京六甲神兵
　　宋钦宗靖康元年，金粘没喝渡河围汴，朝廷窘促无策。兵部尚书孙傅言有市人郭京，能施六甲法以御寇。京自夸其法，用七千七百七十人扫荡金虏无余。帝深信之，以为成忠郎，赐金帛数万，使自募兵。无问老少，但择年命合六甲者，或称六丁力士，或称北斗神兵，自云攻城不急，此兵不出。元年，金人攻宣化门将破，促京出兵，不可缓。京徒期再三，不得已，遣其徒出，为金所杀于获龙河。京假以下城作法，遂引众南遁。金人乘机入城，大掠，劫帝北去。京既南遁，犹称妖法为上所重，愚民从者三千余人，欲作乱，立宗室为帝，以图恢复。襄阳张思正囚而诛之。
　　论曰：徽宗自称道君，以鬼神自诬，是欺天也。欺天者，亦以天欺之。六甲神兵之巧由来也，作法自毙，岂一端乎？
　　二十二、王则假佛左道
　　宋仁宗庆历七年，涿州人王则以岁饥流至贝州，自卖为人牧羊。后隶宣毅军，为小校。贝俗尚妖幻，相与习五龙滴泪等经及诸图谶，言释迦佛衰，谢弥勒佛当出世，妖人争信事之，党与遂众，连接数州。以冬至日执知州张得一，杀判官董元亨等，谮称“东平王”，改元“得圣”。旗帜号令，率以佛为称。帝命文彦博为河北宣抚使讨之，贼大溃，擒则送京师，磔于市。余众保村舍者，皆被焚死。凡据城六十六日而败。
　　论曰：贝州信鬼，固习尚哉！一人倡乱，流血数州，故圣王严左道之诛，厉气惑人，中庸其鲜能乎？
　　二十三、沙门谋反
　　宋南彭城民高、沙门昙标，以妖妄相高结殿中将军苗元等数百人，谋与诸尼出入宫掖，因而作乱，立为帝。事觉，伏诛。因沙汰沙门，毁诸淫祠，连坐者数千。
　　论曰：沙门者，佛之养济院也。帝王之惠，不能遍及于孤孽贫疾之人，乃设一法，使之髡剃戒素，而众生相与养之，佛之权术也，圣人之微用也。若谓此辈遂可成佛，夫亦不知其本矣。党众而叛，乃无赖之常耳，何足诛？
　　二十四、胡僧咒人自死
　　唐贞观中，有僧自西域来，能咒人使立死，再咒复生。太宗召试屡验，大见信重。太史令傅奕博学端尚，不用佛法医巫而精于术数。上以僧告奕，奕曰：“此邪术也。臣闻邪不干正，请使咒臣，必不能行。”上命僧咒奕，奕果无所觉。须臾，僧遂僵仆，死不复苏。又有婆罗门僧，言得佛齿，击物辄碎。长安士女辐辏如市。奕谓其子曰：“吾闻有金刚石，性至坚，物莫能伤，惟羚羊角能破之。”试之，应手而碎。观者遂止。奕年八十五，卒于家。有《高识传》十卷行于世，皆以辨驳佛教为主。
　　论曰：“问咒人不死而自死之理，何也？冰能灭火，火盛则冰亦随化。邪不能胜正，即阴不能敌阳也。博物而知明，端尚而理方，傅公殆贤者乎！故格物为君子正心之本。
 

