<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，魏博节度使田承嗣选募骁勇五千人为牙将，厚其给赏以自卫，名“外宅男”。自唐藩镇祸起，皆得自称留后。故魏博之卒日益骄横，往往诛族旧帅而易之。天子拱手而已。自史宪诚以来，五六十年皆听命于牙军，力不能制。唐昭宣天二年，魏博节度使罗绍威借朱全忠之兵，潜遣人入营，断其弓弦甲襻，合击殪之。凡八千家，婴孺无遗。
　　论曰：上好礼，则民易使也。唐自藩镇不掉，故军吏亦得长其傲。此上之人有以教之也。日坑八千，天之怨积恶甚矣哉！
　　二十九、陈友谅弑主为贼友谅，沔阳渔人子。尝为县吏，不乐。元至正十七年，会徐寿辉兵起，往从之，为簿书掾。领兵为元帅，攻掠诸郡。友谅攻破龙兴，寿辉欲徙都之。友谅恐不利，谋弑寿辉，遂自称帝，国号“汉”。骄奢无度。至正二十三年，我太祖诸将击之，大战鄱阳湖。友谅中流矢贯颅而死，其子陈理败降。后有以友谅镂金床进者，太祖曰：“此与孟昶七宝溺器何异？以一床工巧奢靡如此，安得不败？”立命毁之。
　　论曰：按友谅功业，已成犄角，几鼎峙矣。至其谋弑寿辉，是篡贼也。贼安能成大业乎？盖天生此辈，为我太祖作獭耳。鄱阳贯颅，摧枯拉朽，殆天授非人力也。呜呼，皇明巍巍大哉！
　　卷二　淫十九案
　　一、楚平王纳妇鞭尸
　　平王，楚灵王子，名弃疾。其在蔡也，郧阳封人之女，奔之，生子建。王使伍奢、费无极为之师，如秦为太子建娶妇。妇好，未至。无极曰：“秦女好，可自娶之，为太子更求妇。”乃自取秦女。无极得罪太子，因怨伍奢，乃谗之王：“自无极入秦女，太子怨，皆伍奢教之。奢有二子，他日助太子，不能无望于王。”王囚伍奢，欲召其二子诛之。奢之子伍尚至，伍员不至。奢曰：“员不至，楚其旰食乎？”楚遂杀奢及尚。员走于吴，为吴行人。平王死，昭王元年，员帅吴王阖闾与唐蔡俱伐楚。昭王出奔。员掘平王之墓，鞭其尸。阖闾尽妻其后宫，士大夫尽妻其士大夫之妻。三旬而后去。
　　论曰：弃疾以乱立，以淫亡，而不免鞭尸之祸。无极逢恶工谗，卒亦不免于诛。天道明威，各以类应，可不畏哉！
　　二、吴王阖闾淫虐楚后宫
　　吴王阖闾弑王僚以自立，从伍员之谋，大败楚师。五战而入郢，以班处宫三旬而秦救至。越勾践闻吴王在楚，亦起兵伐吴。吴遂引兵还吴。十一年，阖闾帅师伐越。勾践御之，陈于李，大败之，使死士以戈击阖闾。伤将指，取一屦而还。阖闾遂死于军，命其子夫差曰：“尔勿忘勾践杀尔父也！”三年，乃报越。
　　论曰：怨毒之于人，甚矣哉！以淫报淫，以暴易暴，吴楚之怨深，而越得其瑕，螳螂相角无已时也。后吴越构兵，而楚仍称霸。
　　三、齐襄公内乱
　　春秋齐襄公，僖公子也。女弟为鲁桓公夫人。公内奸焉。既嫁，夫人与桓公数如齐。襄公乱不止。桓公知之，怒夫人。襄公使力士彭生拉杀桓公于车上。鲁人以为让，公乃杀彭生，为鲁除丑焉。是年冬十有二月，襄公猎沛邱，见彘，从者曰：“彭生也。”公怒射之。彘人立而啼。公惧，坠车伤足，失屦归，为无知所杀。
　　论曰：《春秋》记桓公十七年，公与夫人姜氏遂如齐，因会泺而入齐。故曰遂志不谨也。桓公之死，其在敝笱时乎？齐襄公内乱，禽行既无不道，至鲁庄忘仇纵母，复有于师于防于聚之会。《春秋》特书，不一而足，戒乱伦也。迨彭生现彘，身弑而嗣残，则礼之于人国也，大矣！
　　四、鲁庄公割臂私盟
　　鲁桓公为彭生杀于齐，公子同生，立为庄公。母夫人以杀桓公故，留齐不敢归。庄公复娶齐女哀姜为夫人。娣曰叔姜，从生子开。哀姜无子。二十二年，庄公台上见孟女而悦之，割臂而盟，许立为夫人。生子班。公爱孟女，欲立班为太子，问弟叔牙。叔牙欲立公弟庆父。问弟季友，友请立班。公遂使人鸩杀叔牙而立班。庄公卒，庆父与哀姜私通，欲立叔姜子开，使圉人荦杀公子班于党氏。初，班亦常与荦争戏梁氏女，有怨，故及之。班死子，开立，是为公。庆父与哀姜通益甚，乃谋杀其子公而立庆父。鲁人怒，欲诛庆父。庆父奔莒，遂自杀。时齐桓称霸，闻哀姜乱鲁，召而杀之，以尸归鲁。
　　论曰：余按鲁世家，盖三世淫报矣。鲁惠公妾生子息，是为隐公。为公子时，娶于宋，女至而美，惠公夺为夫人，生子允。惠公卒，听公子挥之言谗，允弑隐公而自立，是为桓公。桓公娶齐女，齐襄公淫之。公为彭生所杀，一报也。桓公生子同，是为庄公。公夫人哀姜，淫于庆父，杀公子班而立庆父，二报也。庄公割臂私孟氏女，生班，班亦与圉人荦争梁氏女而为所杀，三报也。虽天之祸淫，历历不爽，而淫气所结，绵污数世。或亦家法乎哉！贻厥孙谋，可不慎欤？
　　五、卫宣公夺妇
　　卫宣公于夸姜，生太子。娶齐女美，未入室，宣公悦而纳之，更为太子娶妇。宣公得齐女，生子寿、子朔。自以为夺太子妻也。常心恶而欲废之。予太子以白旄，使于齐，而令盗遮杀白旄者。且行，子朔之兄寿知其谋，不忍，谓太子曰：“界盗见太子欲使白旄，因而杀之，可勿行！”太子曰：“逆父命求生，不如遂行。”寿见太子不止，盗白旄先往，以代太子死，盗见白旄，果杀之。寿死而太子后至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子以报宣公。宣公立朔为太子。国人不平，逐朔而立弟黔年。卫遂亡。
　　论曰：祸有惨于自杀其子者哉？杀一子而二子争死焉。谓非天乎？宣公杀，非杀子也，奸夺妇也。寿代死，非报兄也，仇乱母也。祸以奸成，伦以淫灭，天之巧报也。亦严且当矣！新台之诗，所以悲有乎？可与平王鞭尸之报参观。
　　六、明皇纳寿王妃致祸
　　唐玄宗开元二十三年，册寿王妃杨氏。寿王瑁，玄宗第十八子也。天宝四年，玄宗注意后宫，无当意者。或言寿王妃杨氏之美，帝见而悦之，令妃自以其意，乞为女官，号“太真”，潜内宫，宠遇异常，宫中号为“娘子”。凡仪体皆如皇后，更为寿王娶郎将韦昭训女。四年八月，遂以太真为贵妃，赠其父杨立琰兵部尚书，以从兄为殿中少监，为附马都尉，三姊皆赐第京师，奉朝请，封国夫人。从祖兄钊善，出入禁中，赐金紫，更名国忠，为司空，领四十余使，贵振天下，贵妃宠冠后宫，每乘马则高力士执辔授鞭。织绣之工，专供贵妃院者七百人。妃欲得生荔枝，岁命岭南驰驿飞送。民间歌曰：“生男勿喜女勿悲，君看女却为门楣。”贵妃宠胡人安禄山，为假子，出入宫掖，丑闻于外。天宝十五年，安禄山反，玄宗奔蜀，杨贵妃及国忠等皆伏诛。于是，盗贼蜂起，屠灭郡县，不可胜计。太子即位于灵武，唐室遂衰。
　　论曰：玄宗初政，天下想望风采，似亦有为主也。及后，杲杲日出，为月所食，而众星宵乱矣。语云：马醻踬车，恶妇败家；床第之言，三世不安。明皇之谓也。
　　七、三女灭密
　　《国语》曰：周共王游于泾上，密康公从。有三女奔之，密母曰：“必致之王。夫兽三为群，人三为众，女三为粲。王曰：不掩群，公行下众，王御不参一族。此粲美之物也。众以美物归汝，而何德以堪之。王犹不堪，况尔小丑乎？小丑备物终必亡。”康公久而不献。一年，王灭密。
　　论曰：女，阴象也。女之美则阴丛矣。阴丛而阳消矣。治乱之所生也。维国曰：女戎维家。曰：妇索三女成奸。密母其知道欤？
　　八、齐懿公夺骖乘妻
　　懿公，齐公子，商人，弑其君舍而自立。其为公子时，尝与丙歇之父猎，争怨。及即位，断丙歇父足，而使丙歇仆。阎职妻美，纳之宫中。而职骖乘。五月，公游于申池，而歇与职浴，戏职。曰：“断足子！”歇曰：“断妻者！”两人怨谋，弑懿公于竹中。
　　论曰：刖其父而御其子，夺其妻而近其夫，欲不亡得乎？然商人弑其君，有天道焉，不徒祸淫也。
　　九、陈灵公衷衣伏弩
　　春秋，陈灵公与其大夫孔宁、仪行父，皆通于夏姬。夏姬者，陈大夫征舒之母也。灵公尝衷夏姬之衣戏于朝。大夫泄冶谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”公不听，复杀泄冶。十五年，公与孔宁、仪行父饮于夏姬家，公戏二子曰：“征舒似汝。”二子曰：“亦似公。”征舒闻之，怒，伏弩厩门，射杀灵公。孔宁、仪行父奔鲁，为人所杀。
　　论曰：礼义廉耻，国之四维。四维不张，国及灭亡。灵父衷衣而戏，南冠即淫，君臣之大伦灭矣。单襄公所以知其亡也。
　　十、齐庄公登台被弑
　　庄公，齐灵公子，名光，为灵公所废。大臣崔杼迎而立之。初，棠公妻好，崔杼娶之。庄公与之通，数如崔杼家，以崔杼之冠赐人。崔杼怒，尝欲与晋合谋袭之，不得间。公笞宦者贾举，举怒公，遂为崔杼间以报怨。正月，莒子朝齐，公飨之。崔杼称病。公问崔杼病，遂从其妻。妻与杼谋，闭公不得出。登台而请解，不许，遂射杀之。
　　论曰：齐太史书：崔杼弑其君。然则，杼过乎哉？曰：此为臣道训也。夫天道则直报之耳。使杼能弃妻而逃，不为公臣则完矣。天岂无杀淫君之手乎？
　　十一、周幽王一笑倾城
　　按周太史伯阳曰：夏后氏之衰，有二神龙止于帝庭，自言曰：“余褒之二君。”夏帝卜之，杀与去之，皆不吉；卜请其，而藏之乃吉。于是神龙亡而在椟焉。及夏、商，传其器而不敢发。至厉王之末，发而观之，流于庭，不能除。使妇人裸而噪之，为元龟，入王后宫。后宫之童妾遭之，遂孕，无夫而生子。惧弃于路。及宣王时，有童女谣曰：“弧箕服，实亡周国。”宣王闻之，适有卖是器者，使执而戮之。逃于道，见乡者后宫童妾所弃妖女，啼于路而收之，亡奔于褒。女长而美，后褒人有罪，入其女于王以请赎。以女子出于褒也。故曰“褒姒。”当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子。褒姒不好笑。周制：为烽燧大鼓，有寇至，则举烽，诸侯皆来援。王欲以褒姒笑，乃大举烽燧。诸侯至而无寇，褒姒遂大笑。幽王悦之，为数举烽火，诸侯益不至。有号虢石父者，佞巧善谀，好利，王用之为卿。幽王九年，太子宜臼奔申。王欲杀太子，求之申侯，不与。王伐之。申侯乃与人召西夸犬戎共攻王。王举烽，兵不至。遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周贿而去。于是诸侯共立宜臼为平王，东迁于洛邑。周室遂微。
