<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元至正十三年，以哈麻为丞。哈麻，奸邪倾巧，以淫术媚于上。有西番僧善行房中运气之术。号“演揲儿法”。又有僧伽真，善秘密法。皆以淫戏为乐。哈麻进于上。上习之。尝谓上曰：“陛下尊富极矣，不过保有见世而已。人生几何，当受此秘密，大喜乐禅定。”于是，元帝大悦，诏以西番僧为司徒，伽真为元国师。各取良家美女，奉之谓之供养，帝日从事于其法。广择天下女子，以求淫乐。君臣纵欲，男女裸处，群僧出入无禁。丑声外闻。帝性巧善剑，制龙舟于内苑，长一百二十丈。行舟，龙首尾眼爪皆动。游观山海，于宫中昼夜不息。时中原大乱，天变屡作：龙斗于乐清江，天火烧万余人；天鼓鸣于绛州，空中有战斗声；大都昼晦如夜者，旬有五日，至正二十五年春，日旁有一月一星，山东赤气千里。我明太祖起兵滁阳，所至皆归款。元帝北奔，遂以灭亡。
　　论曰：天寒冰霜，阴道闭藏。夷狄百年，盘据我邦。长夜大明，日月顿光。腥一扫，我武维扬。人纪天道，礼乐孔彰。峻极于天，悠久无疆。
　　卷三　残三十六案
　　一、蚩　尤
　　蚩尤，姜姓，炎帝裔也。好兵喜乱，作刀戟大弩以暴虐天下，兼并诸候，贪欲无度。炎帝榆罔不能制，命居少颢，以临西方。蚩益肆其虐，出炎水，登九淖，以攻炎帝于空桑。炎帝避居涿鹿。轩辕乃命师攻之，战于涿鹿之野。蚩尤能作大雾，军士皆迷。轩辕为指南车，以示四方，遂擒蚩尤，戮于中冀，因名其地曰绝辔之墅。
　　论曰：嗟乎！害气伏阳，天开杀伐。疑战万年，玄黄其血。君子慎之于扶抑间矣。
　　二、舜殛四凶
　　《左传》太史充曰：舜臣尧，宾于四门，流四凶族。浑敦、穷奇、杌、饕餮，皆恶兽也。能为害人，故天下之人，目为四凶。投诸四裔，以御魑魅，故虞书曰：宾于四门，四门穆之，无凶人也。尧十有一载，殛鲧于羽山，放兜于崇山，流共工于幽州，窜三苗于三危，四罪而天下咸服。
　　论曰：书契在唐虞者，不可考矣，故四凶之恶无闻焉。曰鲧方命圮族，治水绩用弗成，兜比周罔上，共工史触天，女祸补之，三苗遗种至今存，讵可尽信乎？姑阙而不论云。
　　三、桀　纣
　　夏桀，名癸，贪狠无道，能申勾铁，负其才力，不务德武，伤百姓。伐有施氏，得妹喜而嬖之，为琼室象廊，瑶台玉床，行淫纵乐。杀谏臣关龙逢，召汤囚之夏台。汤修德，诸侯皆归。率兵伐桀，桀走南巢，放而死，汤乃践天子位，代夏以有天下，国号：“商”。商传二十八主而生帝辛，谓之纣。纣资辨捷敏，材力过人，拒谏饰非。爱妲己，作新淫声。北里舞，酒池肉林，使男女裸逐，为长夜之饮，纵淫乐。重刑辟，百姓颤怨。为炮烙之型，醢九候，脯鄂侯。西伯闻之窃叹，并囚西伯。赂以美女奇货，释归。西伯阴行善，天下三分有其二。以服事殷，西伯卒不伐纣。子发立，是为武王。天下叛殷，会周者八百国。纣犹淫乱不止，杀王子比干，剖其心视之。微子去，箕子佯狂为奴，民为之歌曰：“天曷不降威，时日曷丧？”纣闻之，曰：“我生不有命在天乎？”暴虐滋甚。武王乃率天下诸侯伐纣。纣发七十万人距武王，皆倒戈反开周。二月甲子，纣走鹿台，衣珠玉自焚死。
　　论曰：当桀之暴也，不知有南巢也。汤放见天道焉。然遂以此王天下，君臣之间，一大变局哉！而德尽数终，安得无鹿台之孙子耶？武王又步其后辙矣。得失之于子孙，何若券也。予历数夏殷，惟周享八百。孔子曰：文王可谓至德也已矣。吾从周，然而天道于此深焉矣。
　　四、秦始皇无道
　　秦始皇，名政，秦庄襄之子，吕不韦之姬所生也。鸷膺豺声，刚毅深戾。初并天下，以咸阳不堪居，起七十余万人筑阿房宫，连络三百余里。恶先王之道不便，用李斯谋，焚书坑儒。铸金人十二，聚天下之兵。筑长城以避胡，游四海以求不死药。颂功勒石，自以为万世有天下也。三十六年，有使者夜行过华阴，鬼遗使者璧，曰：“为我遗东君，今年祖龙死。”明年，巡东海，至琅邪，西至平原津而病，崩于沙邱。丞相李斯恐变，为置凉车中，载鳆鱼乱其臭。通宦者赵高，杀太子扶苏而立二世。二世为高所弑，传立子婴。项羽入咸阳，烧秦宫阙，杀婴亡秦，计十四年而国亡。
　　论曰：吾读太史公《秦本纪》，乃知秦之积恶深矣。习戎狄之行，弃礼乐之化，自商君刻深，至政而愈振焉。弃天灭人，古未有者。死未寒而地分，至二世而督责愈力，欲不亡得乎？呜呼，鬼物遗璧，贼臣灭宗，天之报亦彰矣哉！
　　五、项羽乌江自刎
　　项羽，名籍，楚将项燕后。长八尺，力能扛鼎，才气过人。秦乱杀守令起兵，立楚怀王孙心为义帝。喑哑叱咤，万夫皆发，所过城邑无不屠灭，杀楚卿子冠军宋义，坑秦降卒二十万人于新安。西屠咸阳，杀秦降王子婴。烧秦宫室，火三月不灭。收宝货妇女而东，自立为西楚霸王。背约不王汉，徙义帝于长沙，阴使其将季布杀之。数败汉，多杀伤，睢水为之不流。汉五月围羽垓下，兵散，汉皆楚歌。羽夜饮帐中，怨歌曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”泣数行下。冒围走，陷大泽中，东渡乌江，曰：“天亡我也！无颜见江东父老。”遂自刎。汉将王翳取其首，余骑践踏争割，分其体为五。项羽遂亡。
　　论曰：羽重瞳绝力，用兵若神，亦人杰哉！乃功成弑主，灭信好杀，欲以人力胜天，不亦悖乎！虽然，秦恶极矣，非羽不能报也。天生羽而报秦，则羽之材亦天授也。然则，君子当用天，不当为天所借也。
　　六、齐王骄暴擢筋
　　齐王灭宋而骄，乃侵楚及三晋，欲并二周为天子。狐正议之檀衢，陈举直言杀之东闾。燕昭王日夜抚循其人，益以富实，乃谋伐齐。于是，使乐毅约赵、啖秦、连楚及魏。诸侯害齐王之骄暴，皆许之。燕悉起兵，使乐毅为上将军，并将秦、魏、韩、赵之师以伐齐。战于济南，齐师大败，王出走。毅入临淄，取宝物祭器，输之于燕。燕王亲之济上，劳军行赏，封毅为昌国君，留循齐城之未下者。齐王之卫，卫君辟宫舍之，称臣供具。王不逊，卫人侵之，去奔邹鲁，又有骄色，邹鲁不纳，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因为齐相。楚欲燕齐地，乃执王而数之曰：“千乘博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎？”曰：“知之。”羸博之间，地拆及泉，王知之乎？”曰：“知之。”“有人当阙而哭，求之不得，去则闻重声，王知之乎？”曰：“知之。”齿曰：“雨血者，天以告也；地拆者，地以告也；当阙而哭者，人以告也。而王不戒焉，何得无诛？”遂擢王筋悬之庙梁，宿夕而死。
　　论曰：齐自伐燕之乱，五旬而举者，至是殆三十年矣。至王骄残，燕一举而墟其国，天道好还，讵不信耶？迨一传而至建，松柏兴歌，其国遂灭。然则，强弱虚盈，更迭为之矣。
　　七、白起坑卒
　　白起善用兵，为秦昭王将，封武安君。伐赵长平，报上党之怨也。赵受反间，以赵括代廉颇。括屡战不利。秦遮绝赵粮道，降赵卒四十万人。起恐为乱，挟诈而尽坑之于长平。血流成川，沸声若雷，前后斩首虏无计。赵割地以和。明年，秦复攻越邯郸，遣兵不果行。秦王怒，赐之剑使自载。死之日，引剑将自刎曰：“我何罪于天而至此哉？”良久曰：“我固当死矣，长平坑卒数十万人，是足以死。”遂死。
　　论曰：诛降杀顺，大不义也。弱鸟投人，犹为依依。一日而坑四十万，为造物忌必矣。何至引天咎？曰“是足以死？”然而亦已晚矣！
　　八、商鞅作法自弊
　　商鞅，卫之诸庶孽公子也。好刑名之学。事魏为中庶子，魏不用而入秦。因孝公宠臣景监，求见，说以强国变法之令，峻刑尚功，逆民反古。令既具，立木以南门，予徙者五十金以示信。民之言不便者以千数。太子犯法，黥其师公孙贾，刑其傅公子虔，又劓之。民始趋令。为大筑冀阙宫廷于咸阳，自雍徙都。令民父子兄弟同室相禁，有连坐告奸之法，有弃灰、偶语、腹诽之刑。决狱渭水尽赤，赭衣满道，民无完肤。虽日富强而民不堪命。行之数年，鞅伐魏，欺虏公子，尽破其军。魏献河西之地，秦封鞅为商君。商君相秦十年，孝公卒，太子秦惠王立，发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍，舍主曰：“商君法严，舍人无验者坐之。因不纳。”商君曰：“嗟乎！为法之弊一至此乎！”因走魏，魏弗受，曰：“商君，秦之贼，弗归不可。”遂纳之。秦惠王车裂商君于市，灭其家。
　　论曰：先王知人情之不可以法治也。养老恤孤，尊德序礼，而民犹不返古。至于刑罚，羁縻之而已。尝按商君开郡县阡陌，后世亦有便之者，但阴狠峭深，操之太急，是欲以秋冬之气治天下者，求阳和得乎？故作法自弊，而秦亦以亡天下。诗曰：得人者兴，失人者崩，怨毒之于人甚矣哉！
　　九、晋司马氏自剪宗亲
　　晋武帝司马炎篡位自立，因惩魏孤立之弊，欲大封宗室以自强。故兄弟皆封王，假节授以大郡，得督中外诸军事。国中长吏皆得以自选。及武帝崩，传位惠帝。赵王伦以平贾后之乱，自为相国，加九锡，杀淮南王允及诸大臣。永宁元年，迁帝金墉城，杀太孙臧，伦自称皇帝。齐王、成都王颖、河间王等迎帝还宫，收伦及其子皆赐死，凡内外杀十余万人。齐王以平赵王伦之乱，自为大司马辅政，加九锡，与颖、相图。骄晏乐荡，不入朝省，拜百官不告，嬖宠用事。中外失望。河间王听长吏李含之谋，表陈罪，请檄长沙王义讨，以成都王颖辅政，遂使张方举兵趋洛阳。义入宫辅天子攻，斩之。是日大战，矢集御前，群臣死者相枕。初，河间王以李含谋，欲齐王杀长沙王义而后讨之，废帝立颖，因乘便图颖自立。不虞义遂诛，不如所谋，因嫌义居内有功，不得逞其欲，与颖遂表义争功擅政，请遣义还国，乃以张方、陆机为都督，将兵二十余万，中洛阳奉帝入芒山。张方入就城大掠，死者万计。东海王越收义，使张方炙杀之。颖入京为丞相，寻还邺。
　　司马表颖为皇太弟，自为大宰。颖僭侈日甚。东海王越奉帝征颖，檄召四方兵十余万。东安王司马由劝颖出迎请罪，颖不从。遣石超拒战。乘舆败绩，帝颊中三矢，侍中嵇绍死之。颖执帝入邺，改元，杀东安王由。及幽、并兵至，奉帝御犊车还洛阳，舍卒南奔。至于贷黄门钱三千，为帝道中买饭。帝丧履，纳从者之履。窘无策，遂为张所劫，迁帝于长安。后军府藏为空，太宰废颖，以越为太傅。惠帝光熙元年，颖据洛阳复谋叛，为长史刘与所诛。
