<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哀公问于孔子曰：“大礼何如？子之言礼，何其尊也．”孔子对曰：“丘也鄙人，不足以知大礼也．”公曰：“吾子言焉．”孔子曰：“丘闻之民之所以生者，礼为大．非礼则无以节事天地之神焉；非礼则无以辩君臣上下长幼之位焉；非礼则无以别男女父子兄弟婚姻亲族疏数之交焉；是故君子此之为尊敬，然后以其所能教顺百姓，不废其会节．所能谓礼也会谓男女之会节谓亲疏之节也既有成事，而后治其文章黼黻，以别尊卑上下之等．其顺之也，而后言其丧祭之纪，宗庙之序，品其牺牲，设其豕腊，修其岁时，以敬其祭祀，别其亲疏，序其昭穆，而后宗族会燕，即安其居，以缀恩义．卑其宫室，节其服御，车不雕玑，器不彤镂，食不二味，心不淫志，以与万民同利，古之明王行礼也如此．”公曰：“今之君子，胡莫之行也．”孔子对曰：“今之君子，好利无厌，淫行不倦，荒怠慢游，固民是尽，以遂其心，以怨其政，忤其众以伐有道．求得当欲不以其所，言苟求得当其情欲而已虐杀刑诛，不以其治．夫昔之用民者由前，用上所言今之用民者由后，用下所言是即今之君子，莫能为礼也．”言偃问曰：“夫子之极言礼也，可得而闻乎？”孔子言：“我欲观夏，是故之杞，夏后封于杞也而不足征也，征成吾得夏时焉；于四时之正正夏数得天心中我欲观殷道，是故之宋，殷后封宋而不足征也，吾得乾坤焉；干天坤地得天地阴阳之书也乾坤之义，夏时之等，吾以此观之．夫礼，初也始于饮食，太古之时，燔黍擘豚，古未有釜甑释米擗肉加于烧石之上而食之污●杯饮，蒉桴土鼓，凿地为●以手饮之也犹可以致敬鬼神，神飨德不求备物也及其死也，升屋而号告曰，高某复然后饮腥苴熟，始死含以珠贝将葬苞苴以遣奠以送之形体则降，魂气则上，是谓天望而地藏也．魂气升而在天形体藏而在地故生者南向，死者北首，皆从其初也．昔之王者，未有宫室，冬则居营窟，夏则居橹巢；掘地而居谓之营窟有柴谓橹在树曰巢未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有丝麻，衣其羽皮．后圣有作，然后修火之利，范金冶金为器用刑范也合土，合和以作瓦物以为宫室户牖；以炮以燔，毛曰炮加火曰燔也以烹以炙，煮之曰烹炮之曰炙以为醴酪；醴醴酒酪浆酢治其丝麻，以为布帛，以养生送死，以事鬼神．故玄酒在室，玄酒水也言尚古在略近醴醆在户，醴●齐也五齐二曰醴齐三曰●齐粢醍在堂，深醍澄齐澄酒在下，澄清漏其酒也陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，以降上神，上神天神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之佑．作其祝号，牺牲玉帛祝辞皆异为之号也玄酒以祭，荐其血毛，腥其俎，熟其殽，言虽有所熟犹有所腥腥本不忘古也越席以坐．翦蒲席也布以羃，羃覆酒巾也质故用疏也衣其浣帛，练染以为祭服醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人，交献以嘉魂魄，嘉善乐也然后退而合烹，合其烹熟之礼无复醒也体其犬豕牛羊，体解其牲体而荐之实其簠簋，受黍稷之器也笾豆铏羹，竹曰笾木曰豆铏所以盛羹也祝以孝告，祝通孝子语于先祖嘏以慈告，嘏传先祖语于孝子是为大祥，祥善此礼之大成也．”

五仪解第七

　　哀公问于孔子曰：“寡人欲论鲁国之士，与之为治，敢问如何取之？”孔子对曰：“生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎？”曰：“然则章甫絇履，章甫冠也絇履履头有钩饰也绅带缙笏者，皆贤人也．”绅大带缙捶也笏所以执书思对命孔子曰：“不必然也．丘之所言，非此之谓也．夫端衣玄裳，冕而乘轩者，则志不在于食焄；端衣玄裳斋服也轩轩车焄辛菜也斩衰管菲，杖而歠粥者，则志不在于酒肉．生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，谓此类也．”公曰：“善哉！尽此而已乎？”孔子曰：“人有五仪，有庸人、有士人、有君子、有贤人、有圣人，审此五者，则治道毕矣．”公曰：“敢问何如斯可谓之庸人？”孔子曰：“所谓庸人者，心不存慎终之规，口不吐训格之言，格法不择贤以托其身，不力行以自定；见小闇大，而不知所务，从物如流，不知其所执；此则庸人也．”公曰：“何谓士人？”孔子曰：“所谓士人者，心有所定，计有所守，虽不能尽道术之本，必有率也；率犹行也虽不能备百善之美，必有处也．是故知不务多，必审其所知；言不务多，必审其所谓；所务者谓言之要也行不务多，必审其所由．智既知之，言既道之，得其要也行既由之，则若性命之形骸之不可易也．富贵不足以益，贫贱不足以损．此则士人也．”公曰：“何谓君子？”孔子曰：“所谓君子者，言必忠信而心不怨，怨咎仁义在身而色无伐，无伐善之色也思虑通明而辞不专；笃行信道，自强不息，油然若将可越而终不可及者．此则君子也．”油然不进之貌也越过也公曰：“何谓贤人？”孔子曰：“所谓贤人者，德不踰闲，闲法行中规绳，言足以法于天下，而不伤于身，言满天下无口过也道足以化于百姓，而不伤于本；本亦身富则天下无宛财，宛积也古字亦或作此故或误不着草矣施则天下不病贫．此则贤者也．”公曰：“何谓圣人？”孔子曰：“所谓圣者，德合于天地，变通无方，穷万事之终始，协庶品之自然，敷其大道而遂成情性；明并日月，化行若神，下民不知其德，睹者不识其邻．此谓圣人也．”邻以喻界畔也公曰：“善哉！非子之贤，则寡人不得闻此言也．虽然，寡人生于深宫之内，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，恐不足以行五仪之教若何？”孔子对曰：“如君之言已知之矣，则丘亦无所闻焉．”君如此言已为知之故无所复言谦以诱进哀公矣公曰：“非吾子，寡人无以启其心，吾子言也．”孔子曰：“君子入庙，如右，登自阼阶，仰视榱桷，俯察机筵，其器皆存，而不睹其人，君以此思哀，则哀可知矣．昧爽夙兴，正其衣冠，爽明也昧明始明也夙早兴起平旦视朝，虑其危难，一物失理，乱亡之端，君以此思忧，则忧可知矣．日出听政，至于中●，中日中●映中诸侯子孙，？来为宾，行礼揖让，慎其威仪，君以此思劳，则劳亦可知矣．缅然长思，出于四门，周章远望，睹亡国之墟，必将有数焉，言亡国故墟非但一君以此思惧，则惧可知矣．夫君者，舟也；庶人者，水也；水所以载舟，亦所以覆舟，君以此思危，则危可知矣．君既明此五者，又少留意于五仪之事，则于政治，何有失矣．”

　　哀公问于孔子曰：“请问取人之法．”孔子对曰：“事任于官，言各当以其所能之事任于官无取捷捷，无取钳钳，钳钳妄对不谨诚无取啍啍，啍啍多言捷捷贪也，捷捷而不已食所以为贪也钳钳乱也，啍啍诞也．诞欺诈也故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必悫而后求智能者焉，不悫而多能，譬之豺狼不可迩．”言人无智者虽性悫信不能为大恶不悫信而有智然后乃可畏也

　　哀公问于孔子曰：“寡人欲吾国小而能守，大则攻，其道如何？”孔子对曰：“使君朝廷有礼，上下相亲，天下百姓皆君之民，将谁攻之？苟为此道，民畔如归，皆君之雠也，将与谁守？”公曰：“善哉！于是废山泽之禁，弛关市之税，以惠百姓．”

　　哀公问于孔子曰：“吾闻君子不博，有之乎？”孔子曰：“有之．”公曰：“何为？”对曰：“为其二乘．”公曰：“有二乘，则何为不博？”子曰：“为其兼行恶道也．”此具博三十六道也哀公惧焉，有间，复问曰：“若是乎君之恶恶道至甚也？”孔子曰：“君子之恶恶道不甚，则好善道亦不甚；好善道不甚，则百姓之亲上亦不甚．诗云：‘未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则悦．’诗之好善道甚也如此．”公曰：“美哉！夫君子成人之善，不成人之恶，微吾子言焉，吾弗之闻也．”

　　哀公问于孔子曰：“夫国家之存亡祸福，信有天命，非唯人也．”孔子对曰：“存亡祸福，皆己而已，天灾地妖，不能加也．”公曰：“善！吾子之言，岂有其事乎？”孔子曰：“昔者殷王帝辛之世，帝纣有雀生大鸟于城隅焉，占之曰：‘凡以小生大，则国家必王而名必昌．’于是帝辛介雀之德，介助也以雀之德为助也不修国政，亢暴无极，朝臣莫救，外寇乃至殷国以亡，此即以己逆天时，诡福反为祸者也．又其先世殷王太戊之时，道缺法圮，以致夭櫱、桑榖于朝，七日大拱，占之者曰：‘桑榖野木而不合生朝，意者国亡乎！’太戊恐骇，侧身修行，思先王之政，明养民之道，三年之后，远方慕义重译至者，十有六国，此即以己逆天时，得祸为福者也．故天灾地妖，所以儆人主者也；寤梦征？，所以儆人臣者也；儆戒灾妖不胜善政，寤梦不胜善行，能知此者，至治之极也，唯明王达此．”公曰：“寡人不鄙固此，亦不得闻君子之教也．”

　　哀公问于孔子曰：“智者寿乎？仁者寿乎？”孔子对曰：“然，人有三死，而非其命也，行己自取也．夫寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾共杀之；居下位而上干其君，嗜欲无厌而求不止者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类，动不量力者，兵共杀之．此三者死非命也，人自取之．若夫智士仁人，将身有节，将行动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦可乎？”

孔子家语卷二


致思第八

