<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子曰：“君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也．士能明于三恕之本，则可谓端身矣．”孔子曰：“君子有三思，不可不察也．少而不学，长无能也；老而不教，死莫之思也；有而不施，穷莫之救也．故君子少思其长则务学，老思其死则务教，有思其穷则务施．”
　　伯常骞问于孔子曰：“骞固周国之贱吏也，不自以不肖，将北面以事君子，敢问正道宜行，不容于世，正道宜行而出莫之能贵故行之则不容于世隐道宜行，然亦不忍，世乱则隐道为行然亦不忍为隐事今欲身亦不穷，道亦不隐，为之有道乎？”孔子曰：“善哉子之问也．自丘之闻，未有若吾子所问辩且说也．辩当其理得其说矣丘尝闻君子之言道矣，听者无察，则道不入，言听者不明察道则不能入也奇伟不稽，则道不信．稽考也听道者不能考校奇伟则道不见信此言苟非其人道不虚行又尝闻君子之言事矣，制无度量，则事不成，其政晓察，则民不保．保安也政大晓了分察则民不安矣又尝闻君子之言志矣，●折者不终，●则折矣不终其性命矣径易者则数伤，径轻也志轻则数伤于义矣浩倨者则不亲，浩倨简略不恭如是则不亲矣就利者则无不弊．言好利者不可久也又尝闻养世之君子矣，从轻勿为先，从重勿为后，赴忧患从劳苦轻者宜为后重者宜为先养世者也见像而勿强，像法也见法而已不以强世也陈道而勿怫．怫诡也陈道而已不与世相诡违也此四者，丘之所闻也．”
　　孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉．欹倾夫子问于守庙者曰：“此谓何器？”对曰：“此盖为宥坐之器．”孔子曰：“吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧．”顾谓弟子曰：“试注水焉．”乃注之，水中则正，满则覆．夫子喟然叹曰：“呜呼！夫物恶有满而不覆哉？”子路进曰：“敢问持满有道乎？”子曰：“聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦．此所谓损之又损之之道也．”
　　孔子观于东流之水．子贡问曰：“君子所见大水，必观焉何也？”孔子对曰：“以其不息，且遍与诸生而不为也．夫水似乎德，遍与诸生者物得水而后生水不与生而又不德也其流也则卑下，倨邑必修，其理似义；浩浩乎无屈尽之期，此似道；流行赴百仞之？而不惧，此似勇；至量必平之，此似法；盛而不求概，此似正；绰约微达，此似察；发源必东，此似志；以出以入，万物就以化絜，此似善化也．水之德有若此，是故君子见，必观焉．”
　　子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：“向也赐观于太庙之堂，未既辍，还瞻北盖，皆断焉，辍止观北面之盖断绝也彼将有说耶？匠过之也．”孔子曰：“太庙之堂宫，致良工之匠，匠致良材，尽其功巧，盖贵久矣，尚有说也．”尚犹必也言必有说
　　孔子曰：“吾有所齿，有所鄙，有所殆．夫幼而不能强学，老而无以教，吾耻之；去其乡事君而达，卒遇故人，曾无旧言，吾鄙之；事君而达得志于君而见故人曾无旧言是弃其平生之旧交而无进之之心者乎与小人处而不能亲贤，吾殆之．”殆危也夫疏贤而近小人是危亡之道也
　　子路见于孔子．孔子曰：“智者若何？仁者若何？”子路对曰：“智者使人知己，仁者使人爱己．”子曰：“可谓士矣．”子路出，子贡入，问亦如之．子贡对曰：“智者知人，仁者爱人．”子曰：“可谓士矣．”子贡出，颜回入，问亦如之．对曰：“智者自知，仁者自爱．”子曰：“可谓士君子矣．”
　　子贡问于孔子曰：“子从父命孝，臣从君命贞乎？奚疑焉．”孔子曰：“鄙哉赐，汝不识也．昔者明王万乘之国，有争臣七人，则主无过举；天子有三公四辅主谏争以救其过失也四辅前曰疑后曰丞左曰辅右曰弼也千乘之国，有争臣五人，则社稷不危也；诸侯有三卿股肱之臣有内外者也故有五人焉百乘之家，有争臣三人，大夫之臣有室老家相邑宰凡三人能以义谏诤则禄位不替；父有争子，不陷无礼；士有争友，不行不义．士虽有臣既微且陋不能以义匡其君故须朋友之谏争于己然后不义之事不得行之者也故子从父命，奚讵为孝？臣从君命，奚讵为贞？夫能审其所从，当详审所宜从与不之谓孝，之谓贞矣．”
　　子路盛服见于孔子．子曰：“由是倨倨者何也？夫江始出于岷山，其源可以滥觞，觞可以盛酒言其微及其至于江津，不舫舟不避风则不可以涉，非唯下流水多耶？今尔衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯以非告汝乎？”子路趋而出，改服而入，盖自若也．子曰：“由志之，吾告汝，奋于言者华，自矜奋于言者华而无实奋于行者伐，自矜奋行者是自伐夫色智而有能者，小人也．故君子知之曰智，言之要也，不能曰不能，行之至也．言要则智，行至则仁，既仁且智，恶不足哉！”
　　子路问于孔子曰：“有人于此，披褐而怀玉，何如？”褐毛布衣子曰：“国无道，隐之可也；国有道，则衮冕而执玉．”衮冕文衣盛饬

好生第十

　　鲁哀公问于孔子曰：“昔者舜冠何冠乎？”孔子不对．公曰：“寡人有问于子而子无言，何也？”对曰：“以君之问不先其大者，故方思所以为对．”公曰：“其大何乎？”孔子曰：“舜之为君也，其政好生而恶杀，其任授贤而替不肖，德若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风，畅于异类，异类四方之夷狄也凤翔麟至，鸟兽驯德，驯顺无他也，好生故也．君舍此道，而冠冕是问，是以缓对．”
　　孔子读史至楚复陈，陈夏征舒杀其君楚庄王讨之因陈取之而申叔时谏庄王从之还复陈喟然叹曰：“贤哉楚王！轻千乘之国，而重一言之信，匪申叔之信，不能达其义，匪庄王之贤，不能受其训．”
　　孔子常自筮其卦，得贲焉，愀然有不平之状．子张进曰：“师闻卜者得贲卦，吉也，而夫子之色有不平，何也？”孔子对曰：“以其离耶！在周易，山下有火谓之贲，离上艮下离为火艮为山非正色之卦也．夫质也黑白宜正焉，今得贲，非吾兆也．贲饰吾闻丹漆不文，白玉不雕，何也？质有余不受饰故也．”孔子曰：“吾于甘棠，见宗庙之敬甚矣，邵伯听讼于甘棠爱其树作甘棠之诗也思其人必爱其树，尊其人必敬其位，道也．”
　　子路戎服见于孔子，拔剑而舞之，曰：“古之君子，以剑自卫乎？”孔子曰：“古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵之室，而知千里之外，有不善则以忠化之，侵暴则以仁固之，何持剑乎？”子路曰：“由乃今闻此言，请摄齐以受教．”齐裳下缉也受教者摄齐升堂
　　楚王出游，亡弓，左右请求之．王曰：“止，楚王失弓，楚人得之，又何求之！”孔子闻之，惜乎其不大也，不曰人遗弓，人得之而已，何必楚也．王恭王弓鸟？之良弓
　　孔子为鲁司寇，断狱讼皆进众议者而问之，曰：“子以为奚若？某以为何若？”皆曰云云如是，然后夫子曰：“当从某子几是．”近也重狱事故与众议之
　　孔子问漆雕凭曰：“子事臧文仲武仲及孺子容，此三大夫孰贤？”对曰：“臧氏家有守龟焉，名曰蔡，文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆，孺子容三年而为三兆，凭从此之见，若问三人之贤与不贤，所未敢识也．”孔子曰：“君子哉漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显；言人之过也，微而着．智而不能及，明而不能见，孰克如此．”克能也而宜为如也
　　鲁公索氏，先落反将祭而亡其牲．孔子闻之曰：“公索氏不及二年将亡，后一年而亡．”门人问曰：“昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰，不及二年必亡，今过期而亡，夫子何以知其然？”孔子曰：“夫祭者，孝子所以自尽于其亲，将祭而亡其牲，则其余所亡者多矣．若此而不亡者，未之有也．”
　　虚芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰：“西伯仁也，西伯文王盍？質之．”盍何不质正也入其境则耕者让畔，行者让路；入其朝士让为大夫，大夫让于卿．虚芮之君曰：“嘻！吾侪小人也，侪等不可以入君子之朝．”远自相与而退，咸以所争之田为闲田也．孔子曰：“以此观之，文王之道，其不可加焉，不令而从，不教而听，至矣哉．”
　　曾子曰：“狎甚则相简，庄甚则不亲，是故君子之狎足以交欢，其庄足以成礼．”孔子闻斯言也，曰：“二三子志之，孰谓参也不知礼乎！”
　　哀公问曰：“绅委章甫，委委貌章甫冠名也有益于仁乎？”孔子作色而对曰：“君胡然焉，衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；黼黻衮冕者，容不袭慢，非性矜庄，服使然也；介胃执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服使然也．且臣闻之，好肆不守折，言市弗能为廉好肆不守折也而长者不为市，言长者之行则不为市买之事窃夫其有益与无益，君子所以知．”窃宜为察孔子谓子路曰：“见长者而不尽其辞，虽有风雨，吾不能入其门矣．故君子以其所能敬人，小人反是．”
　　孔子谓子路曰：“君子以心导耳目，立义以为勇；小人以耳目导心，不愻以为勇．故曰退之而不怨，先之斯可从已．”言人退之不怨先之则可从足以为师也
　　孔子曰：“君子三患，未之闻，患不得闻；既得闻之，患弗得学；既得学之，患弗能行．有其德而无其言，君子耻之；有其言而无其行，君子耻之；既得之，而又失之，君子耻之；地有余民不足，君子耻之；众寡均而人功倍己焉，君子耻之．”凡兴功业多少与人同而功殊倍己故耻之也
　　鲁人有独处室者，邻之厘妇，厘寡妇也亦独处一室．夜暴风雨至，厘妇室坏，趋而托焉，鲁人闭户而不纳，厘妇自牖与之言：“何不仁而不纳我乎？”鲁人曰：“吾闻男女不六十不同居，今子幼吾亦幼，是以不敢纳尔也．”妇人曰：“子何不如柳下惠？然妪不建门之女，国人不称其乱．”鲁人曰：“柳下惠则可，吾固不可．吾将以吾之不可，学柳下惠之可．”孔子闻之曰：“善哉！欲学柳下惠者，未有似于此者，期于至善而不袭其为，可谓智乎！”
　　孔子曰：“小辩害义，小言破道，关睢兴于鸟而君子美之，取其雄雌之有别；鹿鸣兴于兽，而君子大之，取其得食而相呼．若以鸟兽之名嫌之，固不可行也．”
