<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《大雅》曰：“上帝临汝，无贰尔心。”以言忠臣之行也。解在郑君之问被瞻之 义也，薄疑应卫嗣君以无重税。此二士者，皆近知本矣。
　　○谕大 七曰：昔舜欲旗古今而不成，既足以成帝矣；禹欲帝而不成，既足以正殊俗 矣；汤欲继禹而不成，既足以服四荒矣；武王欲及汤而不成，既足以王道矣；五 伯欲继三王而不成，既足以为诸侯长矣；孔丘、墨翟欲行大道於世而不成，既足 以成显名矣。夫大义之不成，既有成矣已。《夏书》曰：“天子之德广运，乃神， 乃武乃文。”故务在事，事在大。
　　地大则有常祥、不庭、歧毋、群抵、天翟、不周，山大则有虎、豹、熊、 螇蛆，水大则有蛟、龙、鼋、鼍、鳣、鲔。《商书》曰：“五世之庙，可以观 怪。万夫之长，可以生谋。”空中之无泽陂也，井中之无大鱼也，新林之无长木 也。凡谋物之成也，必由广大众多长久，信也。
　　季子曰：“燕雀争善处於一屋之下，子母相哺也，姁々焉相乐也，自以为 安矣。灶突决，则火上焚栋，燕雀颜色不变，是何也？乃不知祸之将及己也。” 为人臣免於燕雀之智者寡矣。夫为人臣者，进其爵禄富贵，父子兄弟相与比周於 一国，姁々焉相乐也，以危其社稷。其为灶突近也，而终不知也，其与燕雀之 智不异矣。故曰：“天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家皆乱，无 有安身。”此之谓也。故小之定也必恃大，大之安也必恃小。小大贵贱，交相为 恃，然后皆得其乐。定贱小在於贵大，解在乎薄疑说卫嗣君以王术，杜赫说周昭 文君以安天下，及匡章之难惠子以王齐王也。
　　

《孝行览第二》
　　 ○孝行 一曰：凡为天下，治国家，必务本而后末。所谓本者，非耕耘种植之谓，务 其人也。务其人，非贫而富之，寡而众之，务其本也。务本莫贵於孝。人主孝， 则名章荣，下服听，天下誉；人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死；士民孝，则 耕芸疾，守战固，不罢北。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也。
　　夫执一术而百善至，百邪去，天下从者，其惟孝也！故论人必先以所亲，而 后及所疏；必先以所重，而后及所轻。今有人於此，行於亲重，而不简慢於轻疏， 则是笃谨孝道。先王之所以治天下也。故爱其亲，不敢恶人；敬其亲，不敢慢人。
　　爱敬尽於事亲，光耀加於百姓，究於四海，此天子之孝也。
　　曾子曰：“身者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非 孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不笃，非孝也；战陈无勇， 非孝也。五行不遂，灾及乎亲，敢不敬乎？” 《商书》曰：“刑三百，罪莫重於不孝。” 曾子曰：“先王之所以治天下者五：贵德、贵贵、贵老、敬长、慈幼。此五 者，先王之所以定天下也。所谓贵德，为其近於圣也；所谓贵贵，为其近於君也； 所谓贵老，为其近於亲也；所谓敬长，为其近於兄也；所谓慈幼，为其近於弟也。” 曾子曰：“父母生之，子弗敢杀；父母置之，子弗敢废；父母全之，子弗敢 阙。故舟而不游，道而不径，能全支体，以守宗庙；可谓孝矣。” 养有五道：修宫室、安床笫、节饮食、养体之道也；树五色，施五采，列文 章，养目之道也；正六律，和五声，杂八音，养耳之道也；熟五谷，烹六畜，和 煎调，养口之道也；和颜色，说言语，敬进退，养志之道也。此五者，代进而厚 用之，可谓善养矣。
　　乐正子春下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。门人问之曰：“夫子下堂 而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色，敢问其故？”乐正子春曰：“善乎而问之！ 吾闻之曾子，曾子闻之仲尼：父母全而生之，子全而归之，不亏其身，不损其形， 可谓孝矣。君子无行咫步而忘之。余忘孝道，是以忧。”故曰，身者非其私有也， 严亲之遗躬也。
　　民之本教曰孝，其行孝曰养。养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可 能也，卒为难。父母既没，敬行其身，无遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此 者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
　　乐自顺此生也，刑自逆此作也。
　　○本味 二曰：求之其本，经旬必得；求之其末，劳而无功。功名之立，由事之本也， 得贤之化也。非贤，其孰知乎事化？故曰其本在得贤。
　　有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君。其君令烰人养之，察 其所以然。曰：“其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰：‘臼出水而东走，毋顾！’ 明日，视臼出水，告其邻，东走十里而顾，其邑尽为水，身因化为空桑。故命之 曰伊尹。”此伊尹生空桑之故也。长而贤。汤闻伊尹，使人请之有侁氏，有 侁氏不可。伊尹亦欲归汤，汤於是请取妇为婚。有侁氏喜，以伊尹为媵（送 女）。故贤主之求有道之士，无不以也；有道之士求贤主，无不行也。相得然后 乐，不谋而亲，不约而信，相为殚智竭力，犯危行苦，志欢乐之。此功名所以大 成也。固不独，士有孤而自恃，人主有奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。
　　故黄帝立四面，尧、舜得伯阳、续耳然后成。凡贤人之德，有以知之也。
　　伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：“善哉乎鼓琴！巍 巍乎若太山。”少选之间，而志在流水，锺子期又曰：“善哉乎鼓琴！汤汤乎若 流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。非 独琴若此也，贤者亦然。虽有贤者，而无礼以接之，贤奚由尽忠？犹御之不善， 骥不自千里也。
　　汤得伊尹，祓之於庙，爝以爟火，衅以犠<豕叚>。明日，设朝而见之。说汤 以至味，汤曰：“可对而为乎？”对曰：“君之国小，不足以具之，为天子然后 可具。夫三群之虫，水居者腥，肉犭瞿者臊，草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。
　　凡味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，火为之纪。时疾时徐，灭腥去臊除 膻，必以其胜，无失其理。调和之事，必以甘酸苦辛咸，先后多少，其齐甚微， 皆有自起。鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志不能喻，若射御之微，阴阳之化， 四时之数。故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不酷，咸而不减，辛而不烈， 澹而不薄。肥而不<月候>，肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠，述荡 之腕，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。鱼之美者，洞庭 之<鱼尃>，东海之鲕，醴水之鱼，名曰朱鳖，六足、有珠、百碧。雚水之鱼，名曰 鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞游於东海。菜之美者，昆仑之苹，寿木之华， 指姑之东。中容之国，有赤木玄木之叶焉，馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰 嘉树，其色若碧，阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。和之 美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鳖鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露，其色 如玉，长泽之卵。饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。水 之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山之水，高泉之山，其 上有涌泉焉，冀州之原。果之美者，沙棠之实，常山之北，投渊之上，有百果焉， 群帝所食，箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉，江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳。
　　所以致之，马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。天子不 可强为，必先知道。道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。故审近所 以知远也，成己所以成人也。圣人之道要矣，岂越越多业哉！” ○首时 三曰：圣人之於事，似缓而急，似迟而速，以待时。王季历困而死，文王苦 之，有不忘羑里之丑，时未可也。武王事之，夙夜不懈，亦不忘王门之辱。立十 二年，而成甲子之事。时固不易得。太公望，东夷之士也，欲定一世而无其主。
　　闻文王贤，故钓於渭以观之。
　　伍子胥欲见吴王而不得，客有言之於王子光者，见之而恶其貌，不听其说而 辞之。客请之王子光，王子光曰：“其貌适吾所甚恶也。”客以闻伍子胥，伍子 胥曰：“此易故也。愿令王子居於堂上，重帷而见其衣若手，请因说之。”王子 许。伍子胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐；说毕，王子光大说。伍子胥 以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野。七年，王子光代吴王僚为王。任子胥， 子胥乃修法制，下贤良，选练士，习战斗。六年，然后大胜楚于柏举。九战九胜， 追北千里。昭王出奔随，遂有郢。亲射王宫，鞭荆平之坟三百。乡之耕，非忘其 父之雠也，待时也。
　　墨者有田鸠，欲见秦惠王，留秦三年而弗得见。客有言之於楚王者，往见楚 王。楚王说之，与将军之节以如秦。至，因见惠王。告人曰：“之秦之道，乃之 楚乎？”固有近之而远、远之而近者。时亦然。有汤武之贤，而无桀纣之时，不 成；有桀纣之时，而无汤武之贤，亦不成。圣人之见时，若步之与影不可离。故 有道之士未遇时，隐匿分窜，勤以待时。时至，有从布衣而为天子者，有从千乘 而得天下者，有从卑贱而佐三王者，有从匹夫而报万乘者。故圣人之所贵，唯时 也。水冻方固，后稷不种，后稷之种必待春。故人虽智而不遇时，无功。方叶之 茂美，终日采之而不知；秋霜既下，众林皆羸。事之难易，不在小大，务在知时。
　　郑子阳之难，猘狗溃之；齐高、国之难，失牛溃之。众因之以杀子阳、高、 国。当其时，狗牛犹可以为人唱，而况乎以人为唱乎？饥马盈厩，嗼然，未见 刍也；饥狗盈窖，嗼然。未见骨也。见骨与刍，动不可禁。乱世之民，嗼然， 未见贤者也；见贤人，则往不可止。往者非其形心之谓乎？齐以东帝困於天下， 而鲁取徐州；邯郸以寿陵困於万民，而卫取茧氏。以鲁卫之细，而皆得志於大国， 遇其时也。故贤主秀士之欲忧黔首者，乱世当之矣。天不再与，时不久留，能不 两工，事在当之。
