<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄子行於山中，见木甚美长大，枝叶盛茂，伐木者止其旁而弗取。问其故， 曰：“无所可用。”庄子曰：“此以不材得终其天年矣。”出於山，及邑，舍故 人之家。故人喜，具酒肉，令竖子为杀雁飨之。竖子请曰：“其一雁能鸣，一雁 不能鸣，请奚杀？”主人之公曰：“杀其不能鸣者。”明日，弟子问於庄子曰： “昔者山中之木以不材得终天年，主人之雁以不材死，先生将何以处？”庄子笑 曰：“周将处於材不材之间。材不材之间，似之而非也，故未免乎累。若夫道德 则不然。无讶无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以禾为量， 而浮游乎万物之祖，物物而不物於物，则胡可得而累？此神农、黄帝之所法。若 夫万物之情、人伦之传则不然。成则毁，大则衰，廉则锉，尊则亏，直则骫，合 则离，爱则隳，多智则谋，不肖则欺，胡可得而必？” 牛缺居上地，大儒也。下之邯郸，遇盗於耦沙之中。盗求其橐中之载，则与 之；求其车马，则与之；求其衣被，则与之。牛缺出而去，盗相谓曰：“此天下 之显人也，今辱之如此，此必诉我於万乘之主。万乘之主必以国诛我，我必不生， 不若相与追而杀之，以灭其迹。”於是相与趋之，行三十里，及而杀之。此以知 故也。孟贲过於河，先其五。船人怒，而以楫虓其头，顾不知其孟贲也。中河， 孟贲嗔目而视船人，发植，目裂，鬓指，舟中之人尽扬播入於河。使船人知其孟 贲，弗敢直视，涉无先者，又况於辱之乎？此以不知故也。知与不知，皆不足恃， 其惟和调近之。犹未可必。盖有不辨和调者，则和调有不免也。宋桓司马有宝珠， 抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰：“投之池中。”於是竭池而求之，无得，鱼 死焉。此言祸福之相及也。纣为不善於商，而祸充天地，和调何益？ 张毅好恭，门闾帷薄聚居众无不趋，舆隶姻媾小童无不敬，以定其身。不终 其寿，内热而死。单豹好术，离俗弃尘，不食谷实，不衣芮温，身处山林岩堀， 以全其生。不尽其年，而虎食之。孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。
　　子贡请往说之，毕辞，野人不听。有鄙人始事孔子者，曰：“请往说之。”因谓 野人曰：“子不耕於东海，吾不耕於西海也。吾马何得不食子之禾？”其野人大 说，相谓曰：“说亦皆如此其辩也！独如向之人？”解马而与之。说如此其无方 也而犹行，外物岂可必哉？ 君子之自行也，敬人而不必见敬，爱人而不必见爱。敬爱人者，己也；见敬 爱者，人也。君子必在己者，不必在人者也。必在己，无不遇矣。
　　

《慎大览第三》
　　 一曰：贤主愈大愈惧，愈强愈恐。凡大者，小邻国也；强者，胜其敌也。胜 其敌则多怨，小邻国则多患。多患多怨，国虽强大，恶得不惧？恶得不恐？故贤 主於安思危，於达思穷，於得思丧。《周书》曰：“若临深渊，若履薄冰。”以 言慎事也。
　　桀为无道，暴戾顽贪，天下颤恐而患之，言者不同，纷纷分分，其情难得。
　　干辛任威，凌轹诸侯，以及兆民。贤良郁怨，杀彼龙逢，以服群凶。众庶泯泯， 皆有远志，莫敢直言，其生若惊。大臣同患，弗周而畔。桀愈自贤，矜过善非， 主道重塞，国人大崩。汤乃惕惧，忧天下之不宁，欲令伊尹往视旷夏，恐其不信， 汤由亲自射伊尹。伊尹奔夏三年，反报于亳，曰：“桀迷惑於末嬉，好彼琬琰， 不恤其众。众志不堪，上下相疾，民心积怨，皆曰：‘上天弗恤，夏命其卒。’” 汤谓伊尹曰：“若告我旷夏尽如诗。”汤与伊尹盟，以示必灭夏。伊尹又复往视 旷夏，听於末嬉。末嬉言曰：“今昔天子梦西方有日，东方有日，两日相与斗， 西方日胜，东方日不胜。”伊尹以告汤。商涸旱，汤犹发师，以信伊尹之盟。故 令师从东方出於国西以进。未接刃而桀走，逐之至大沙。身体离散，为天下戮。
　　不可正谏，虽后悔之，将可柰何？汤立为天子，夏民大说，如得慈亲，朝不易位， 农不去畴，商不变肆，亲郼如夏。此之谓至公，此之谓至安，此之谓至信。尽 行伊尹之盟，不避旱殃，祖伊尹世世享商。
　　武王胜殷，入殷，未下轝，命封黄帝之后於铸，封帝尧之后於黎，封帝舜之 后於陈。下轝，命封夏后之后於杞，立成汤之后於宋，以奉桑林。武王乃恐惧， 太息流涕，命周公旦进殷之遗老，而问殷之亡故，又问众之所说，民之所欲。殷 之遗老对曰：“欲复盘庚之政。”武王於是复盘庚之政，发巨桥之粟，赋鹿台之 钱，以示民无私。出拘救罪，分财弃责，以振穷困。封比干之墓，靖箕子之宫， 表商容之闾，士过者趋，车过者下。三日之内，与谋之士，封为诸侯，诸大夫赏 以书社，庶士施政去赋。然后於济河，西归报於庙。乃税马於华山，税牛於桃林， 马弗复乘，牛弗复服。衅鼓旗甲兵，藏之府库，终身不复用。此武王之德也。故 周明堂外户不闭，示天下不藏也。唯不藏也，可以守至藏。武王胜殷，得二虏而 问焉，曰：“若国有妖乎？”一虏对曰：“吾国有妖，昼见星而天雨血，此吾国 之妖也。”一虏对曰：“此则妖也，虽然，非其大者也。吾国之妖甚大者，子不 听父，弟不听兄，君令不行，此妖之大者也。”武王避席再拜之。此非贵虏也， 贵其言也。故《易》曰：“诉诉履虎尾，终吉。” 赵襄子攻翟，胜老人、中人，使使者来谒之，襄子方食抟饭，有忧色。左右 曰：“一朝而两城下，此人之所以喜也，今君有忧色，何？”襄子曰：“江河之 大也，不过三日。飘风暴雨，日中不须臾。今赵氏之德行，无所於积，一朝而两 城下，亡其及我乎！”孔子闻之曰：“赵氏其昌乎？”夫忧所以为昌也，而喜所 以为亡也。胜非其难者也，持之其难者也。贤主以此持胜，故其福及后世。齐荆 吴越，皆尝胜矣，而卒取亡，不达乎持胜也。唯有道之主能持胜。孔子之劲，举 国门之关，而不肯以力闻。墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵加。善持胜者， 以术强弱。
　　○权勋 二曰：利不可两，忠不可兼。不去小利，则大利不得；不去小忠，则大忠不 至。故小利，大利之残也；小忠，大忠之贼也。圣人去小取大。
　　昔荆龚王与晋厉公战於鄢陵，荆师败，龚王伤。临战，司马子反渴而求饮， 竖阳谷操黍酒而进之，子反叱曰：“訾，退！酒也。”竖阳谷对曰：“非酒也。” 子反曰：“亟退却也！”竖阳谷又曰：“非酒也。”子反受而饮之。子反之为人 也嗜酒，甘而不能绝於口，以醉。战既罢，龚王欲复战而谋，使召司马子反，子 反辞以心疾。龚王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：“今日之战，不谷亲 伤，所恃者司马也，而司马又若此，是忘荆国之社稷，而不恤吾众也。不谷无与 复战矣。”於是罢师去之，斩司马子反以为戮。故竖阳谷之进酒也，非以醉子反 也，其心以忠也，而适足以杀之。故曰：小忠，大忠之贼也。
　　昔者晋献公使荀息假道於虞以伐虢。荀息曰：“请以垂棘之璧与屈产之乘， 以赂虞公，而求假道焉，必可得也。”献公曰：“夫垂棘之璧，吾先君之宝也； 屈产之乘，寡人之骏也。若受吾币而不吾假道，将柰何？”荀息曰：“不然。彼 若不吾假道，必不吾受也；若受我而假我道，是犹取之内府而藏之外府也，犹取 之内皂而著之外皂也。君奚患焉？”献公许之。乃使荀息以屈产之乘为庭实，而 加以垂棘之璧，以假道於虞而伐虢。虞公滥於宝与马而欲许之，宫之奇谏曰： “不可许也。虞之与虢也，若车之有辅也，车依辅，辅亦依车。虞虢之势是也。
　　先人有言曰：‘唇竭而齿寒。’夫虢之不亡也，恃虞；虞之不亡也，亦恃虢也。
　　若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。柰何其假之道也？”虞公弗听，而假之道。
　　荀息伐虢，克之。还反伐虞，又克之。荀息操璧牵马而报。献公喜曰：“璧则犹 是也，马齿亦薄长矣。”故曰：小利，大利之残也。
　　中山之国有仇繇者，智伯欲攻之而无道也，为铸大钟，方车二轨以遗之。
　　厹繇之君将斩岸堙溪以迎钟。赤章蔓枝谏曰：“《诗》云：‘唯则定国。’ 我胡则以得是於智伯？夫智伯之为人也，贪而无信，必欲攻我而无道也，故为大 钟，方车二轨以遗君。君因斩岸堙溪以迎钟，师必随之。”弗听，有顷谏之。君 曰：“大国为欢，而子逆之，不祥。子释之。”赤章蔓枝曰：“为人臣不忠贞， 罪也。忠贞不用，远身可也。”断毂而行，至卫七日而仇繇亡。欲钟之心胜也。
　　欲钟之心胜，则安仇繇之说塞矣。凡听说所胜不可不审也。故太上先胜。
　　昌国君将五国之兵以攻齐。齐使触子将，以迎天下之兵於济上。齐王欲战， 使人赴触子，耻而訾之曰：“不战，必刬若类，掘若垄！”触子苦之，欲齐军之 败，於是以天下兵战，战合，击金而却之。卒北，天下兵乘之。触子因以一乘去， 莫知其所，不闻其声。达子又帅其馀卒以军於秦周，无以赏，使人请金於齐王。
　　齐王怒曰：“若残竖子之类，恶能给若金？”与燕人战，大败，达子死，齐王走 莒。燕人逐北入国，相与争金於美唐甚多。此贪於小利以失大利者也。
　　○下贤 三曰：有道之士，固骄人主；人主之不肖者，亦骄有道之士。日以相骄，奚 时相得？若儒墨之议与齐荆之服矣。贤主则不然。士虽骄之，而己愈礼之，士安 得不归之？士所归，天下从之帝。帝也者，天下之适也；王也者，天下之往也。
　　得道之人，贵为天子而不骄倨，富有天下而不骋夸，卑为布衣而不瘁摄，贫无衣 食而不忧慑。狠乎其诚自有也，觉乎其不疑有以也，桀乎其必不渝移也，循乎其 与阴阳化也，匆匆乎其心之坚固也，空空乎其不为巧故也，迷乎其志气之远也， 昏乎其深而不测也，确乎其节之不庳也，就就乎其不肯自是，鹄乎其羞用智虑也， 假乎其轻俗诽誉也。以天为法，以德为行，以道为宗。与物变化而无所终穷，精 充天地而不竭，神覆宇宙而无望。莫知其始，莫知其终，莫知其门，莫知其端， 莫知其源。其大无外，其小无内。此之谓至贵。士有若此者，五帝弗得而友，三 王弗得而师，去其帝王之色，则近可得之矣。
