<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲁季氏与郈氏斗鸡，郈氏介其鸡，季氏为之金距。季氏之鸡不胜，季平 子怒，因归郈氏之宫，而益其宅。郈昭伯怒，伤之於昭公，曰：“禘於襄公 之庙也，舞者二人而已，其馀尽舞於季氏。季氏之舞道，无上久矣。弗诛，必危 社稷。”公怒，不审，乃使郈昭伯将师徒以攻季氏，遂入其宫。仲孙氏、叔孙 氏相与谋曰：“无季氏，则吾族也死亡无日矣。”遂起甲以往，陷西北隅以入之， 三家为一，郈昭伯不胜而死。昭公惧，遂出奔齐，卒於干侯。鲁昭听伤而不辩 其义，惧以鲁国不胜季氏，而不知仲、叔氏之恐，而与季氏同患也。是不达乎人 心也。不达乎人心，位虽尊。何益於安也？以鲁国恐不胜一季氏，况於三季？同 恶固相助。权物若此其过也，非独仲、叔氏也，鲁国皆恐。鲁国皆恐，则是与一 国为敌也，其得至干侯而卒犹远。
　　○去宥 七曰：东方之墨者谢子，将西见秦惠王。惠王问秦之墨者唐姑果。唐姑果恐 王之亲谢子贤於己也，对曰：“谢子，东方之辩士也。其为人甚险，将奋於说， 以取少主也。”王因藏怒以待之。谢子至，说王，王弗听。谢子不说，遂辞而行。
　　凡听言以求善也，所言苟善，虽奋於取少主，何损？所言不善，虽不奋於取少主， 何益？不以善为之悫，而徒以取少主为之悖，惠王失所以为听矣。用志若是，见 客虽劳，耳目虽弊，犹不得所谓也。此史定所以得行其邪也，此史定所以得饰鬼 以人、罪杀不辜，群臣扰乱，国几大危也。人之老也，形益衰而智益盛。今惠王 之老也，形与智皆衰邪？ 荆威王学书於沈尹华，昭厘恶之。威王好制，有中谢佐制者，为昭厘谓威王 曰：“国人皆曰：王乃沈尹华之弟子也。”王不说，因疏沈尹华。中谢，细人也， 一言而令威王不闻先王之术，文学之士不得进，令昭厘得行其私。故细人之言， 不可不察也。且数怒人主，以为奸人除路，奸路以除，而恶壅却，岂不难哉？夫 激矢则远，激水则旱，激主则悖，悖则无君子矣。夫不可激者，其唯先有度。
　　邻父有与人邻者，有枯梧树，其邻之父言梧树之不善也，邻人遽伐之。邻父 因请而以为薪。其人不说曰：“邻者若此其险也，岂可为之邻哉？”此有所宥也。
　　夫请以为薪与弗请，此不可以疑枯梧树之善与不善也。齐人有欲得金者，清旦， 被衣冠，往鬻金者之所，见人操金，攫而夺之。吏搏而束缚之，问曰：“人皆在 焉，子攫人之金，何故？”对吏曰：“殊不见人，徒见金耳。”此真大有所宥也。
　　夫人有所宥者，固以昼为昏，以白为黑，以尧为桀。宥之为败亦大矣。亡国之主， 其皆甚有所宥邪？故凡人必别宥然后知，别宥则能全其天矣。
　　○正名 八曰：名正则治，名丧则乱。使名丧者，淫说也。说淫则可不可而然不然， 是不是而非不非。故君子之说也，足以言贤者之实、不肖者之充而已矣，足以喻 治之所悖、乱之所由起而已矣，足以知物之情、人之所获以生而已矣。
　　凡乱者，刑名不当也。人主虽不肖，犹若用贤，犹若听善，犹若为可者。其 患在乎所谓贤从不肖也，所为善而从邪辟，所谓可从悖逆也。是刑名异充，而声 实异谓也。夫贤不肖，善邪辟，可悖逆，国不乱，身不危，奚待也？齐湣王是以。
　　知说士，而不知所谓士也。故尹文问其故，而王无以应。此公玉丹之所以见信、 而卓齿之所以见任也。任卓齿而信公玉丹，岂非以自雠邪？ 尹文见齐王，齐王谓尹文曰：“寡人甚好士。”尹文曰：“愿闻何谓士？” 王未有以应。尹文曰：“今有人於此，事亲则孝，事君则忠，交友则信，居乡则 悌。有此四行者，可谓士乎？”齐王曰：“此真所谓士已。”尹文曰：“王得若 人，肯以为臣乎？”王曰：“所愿而不能得也。”尹文曰：“使若人於庙朝中深 见侮而不斗，王将以为臣乎？”王曰：“否。大夫见侮而不斗，则是辱也，辱则 寡人弗以为臣矣。”尹文曰：“虽见侮而不斗，未失其四行也。未失其四行者， 是未失其所以为士一矣。未失其所以为士一，而王以为臣，失其所以为士一，而 王不以为臣，则向之所谓士者，乃士乎”？王无以应。尹文曰：“今有人於此， 将治其国，民有非则非之，民无非则非之民有罪则罚之，民无罪则罚之，而恶民 之难治，可乎？”王曰：“不可。”尹文曰：“窃观下吏之治齐也，方若此也。” 王曰：“使寡人治信若是，则民虽不治，寡人弗怨也。意者未至然乎！”尹文曰： “言之不敢无说，请言其说。王之令曰：‘杀人者死，伤人者刑。’民有畏王之 令、深见侮而不敢斗者，是全王之令也，而王曰：‘见侮而不敢斗，是辱也。’ 夫谓之辱者，非此之谓也。以为臣不以为臣者，罪之也。此无罪而王罚之也。” 齐王无以应。论皆若此，故国残身危，走而之谷，如卫。齐湣王，周室之孟侯也， 太公之所以老也。桓公尝以此霸矣，管仲之辩名实审也。
　　

《审分览第五》
　　 ○审分 一曰：凡人主必审分，然后治可以至，奸伪邪辟之途可以息，恶气苛疾无自 至。夫治身与治国，一理之术也。今以众地者，公作则迟，有所匿其力也；分地 则速，无所匿迟也。主亦有地，臣主同地，则臣有所匿其邪矣，主无所避其累矣。
　　凡为善难，任善易。奚以知之？人与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车上而任 骥，则骥不胜人矣。人主好治人官之事，则是与骥俱走也，必多所不及矣。夫人 主亦有居车，无去车，则众善皆尽力竭能矣，谄谀诐贼巧佞之人无所窜其奸矣， 坚穷廉直忠敦之士毕竞劝骋骛矣。人主之车，所以乘物也。察乘物之理，则四极 可有。不知乘物，而自怙恃，夺其智能，多其教诏，而好自以，若此则百官恫扰， 少长相越，万邪并起。权威分移，不可以卒，不可以教，此亡国之风也。王良之 所以使马者，约审之以控其辔，而四马莫敢不尽力。有道之主，其所以使群臣者 亦有辔。其辔何如？正名审分，是治之辔已。故按其实而审其名，以求其情；听 其言而察其类，无使放悖。夫名多不当其实，而事多不当其用者，故人主不可以 不审名分也。不审名分，是恶壅而愈塞也。壅塞之任，不在臣下，在於人主。尧、 舜之臣不独义，汤、禹之臣不独忠，得其数也；桀、纣之臣不独鄙，幽、厉之臣 不独辟，失其理也。
　　今有人於此，求牛则名马，求马则名牛，所求必不得矣，而因用威怒，有司 必诽怨矣，牛马必扰乱矣。百官，众有司也；万物，群牛马也。不正其名，不分 其职，而数用刑罚，乱莫大焉。夫说以智通，而实以过悗；誉以高贤，而充以卑 下；赞以洁白，而随以污德；任以公法，而处以贪枉；用以勇敢，而堙以罢怯。
　　此五者，皆以牛为马、以马为牛，名不正也。故名不正，则人主忧劳勤苦，而官 职烦乱悖逆矣。国之亡也，名之伤也，从此生矣。白之顾益黑，求之愈不得者， 其此义邪！故至治之务，在於正名。名正则人主不忧劳矣，不忧劳则不伤其耳目 之主。问而不诏，知而不为，和而不矜，成而不处，止者不行，行者不止，因刑 而任之，不制於物，无肯为使，清静以公，神通乎六合，德耀乎海外，意观乎无 穷，誉流乎无止。此之谓定性於大湫，命之曰无有。故得道忘人，乃大得人也， 夫其非道也？知德忘知，乃大得知也，夫其非德也？至知不几，静乃明几也。夫 其不明也，大明不小事，假乃理事也，夫其不假也？莫人不能，全乃备能也，夫 其不全也？是故於全乎去能，於假乎去事，於知乎去几，所知者妙矣。若此则能 顺其天，意气得游乎寂寞之宇矣，形性得安乎自然之所矣。全乎万物而不宰，泽 被天下而莫知其所自姓，虽不备五者，其好之者是也。
　　○君守 二曰：得道者必静，静者无知，知乃无知，可以言君道也。故曰中欲不出谓 之扃，外欲不入谓之闭。既扃而又闭，天之用密。有准不以平，有绳不以正，天 之大静。既静而又宁，可以为天下正。身以盛心，心以盛智，智乎深藏，而实莫 得窥乎！《鸿范》曰：“惟天阴骘下民。”阴之者，所以发之也。故曰不出於户 而知天下，不窥於牖而知天道。其出弥远者，其知弥少。故博闻之人、强识之士 阙矣，事耳目、深思虑之务败矣，坚白之察、无厚之辩外矣。不出者，所以出之 也；不为者，所以为之也。此之谓以阳召阳、以阴召阴。东海之极，水至而反； 夏热之下，化而为寒。故曰天无形，而万物以成；至精无象，而万物以化；大圣 无事，而千官尽能。此乃谓不教之教，无言之诏。故有以知君之狂也，以其言之 当也；有以知君之惑也，以其言之得也。君也者，以无当为当，以无得为得者也。
　　当与得不在於君，而在於臣。故善为君者无识，其次无事。有识则有不备矣，有 事则有不恢矣。不备不恢，此官之所以疑，而邪之所从来也。今之为车者，数官 然后成。夫国岂特为车哉？众智众能之所持也，不可以一物一方安车也。
　　夫一能应万，无方而出之务者，唯有道者能之。鲁鄙人遗宋元王闭，元王号 令於国，有巧者皆来解闭。人莫之能解。儿说之弟子请往解之，乃能解其一，不 能解其一，且曰：“非可解而我不能解也，固不可解也。”问之鲁鄙人，鄙人曰： “然，固不可解也，我为之而知其不可解也。今不为而知其不可解也，是巧於我。” 故如儿说之弟子者，以“不解”解之也。郑大师文终日鼓瑟而兴，再拜其瑟前曰： “我效於子，效於不穷也。”故若大师文者，以其兽者先之，所以中之也。故思 虑自心伤也，智差自亡也，奋能自殃，其有处自狂也。故至神逍遥倏忽，而不见 其容；至圣变习移俗，而莫知其所从；离世别群，而无不同；君民孤寡，而不可 障壅。此则奸邪之情得，而险陂谗慝谄谀巧佞之人无由入。凡奸邪险陂之人，必 有因也。何因哉？因主之为。人主好以己为，则守职者舍职而阿主之为矣。阿主 之为，有过则主无以责之，则人主日侵，而人臣日得。是宜动者静，宜静者动也。
　　尊之为卑，卑之为尊，从此生矣。此国之所以衰，而敌之所以攻之者也。
　　奚仲作车，苍颉作书，后稷作稼，皋陶作刑，昆吾作陶，夏鲧作城。此六人 者，所作当矣，然而非主道者。故曰作者忧，因者平。惟彼君道，得命之情，故 任天下而不强，此之谓全人。
