<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔者纣为无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之，以礼诸侯於庙。文王流涕而 咨之。纣恐其畔，欲杀文王而灭周。文王曰：“父虽无道，子敢不事父乎？君虽 不惠，臣敢不事君乎？孰王而可畔也？”纣乃赦之。天下闻之，以文王为畏上而 哀下也。《诗》曰：“惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。” 齐攻宋，燕王使张魁将燕兵以从焉，齐王杀之。燕王闻之，泣数行而下，召 有司而告之曰：“余兴事而齐杀我使，请令举兵以攻齐也。”使受命矣。凡繇进 见，争之曰：“贤王故愿为臣。今王非贤主也，愿辞不为臣。”昭王曰：“是何 也？”对曰：“松下乱，先君以不安弃群臣也。王苦痛之，而事齐者，力不足也。
　　今魁死而王攻齐，是视魁而贤於先君。”王曰：“诺。”请王止兵，王曰：“然 则若何？”凡繇对曰：“请王缟素辟舍於郊，遣使於齐，客而谢焉，曰：‘此尽 寡人之罪也。大王贤主也，岂尽杀诸侯之使者哉？然而燕之使者独死，此弊邑之 择人不谨也。愿得变更请罪。’”使者行至齐，齐王方大饮，左右官实御者甚众， 因令使者进报。使者报，言燕王之甚恐惧而请罪也。毕，又复之，以矜左右官实。
　　因乃发小使以反令燕王复舍。此济上之所以败，齐国以虚也。七十城，微田单， 固几不反。湣王以大齐骄而残，田单以即墨城而立功。诗曰：“将欲毁之，必重 累之；将欲踣之，必高举之。”其此之谓乎！累矣而不毁，举矣而不踣，其唯有 道者乎！ 楚庄王使文无畏於齐，过於宋，不先假道。还反，华元言於宋昭公曰：“往 不假道，来不假道，是以宋为野鄙也。楚之会田也，故鞭君之仆於孟诸。请诛之。” 乃杀文无畏於扬梁之堤。庄王方削袂，闻之曰：“嘻！”投袂而起。履及诸庭， 剑及诸门，车及之蒲疏之市。遂舍於郊。兴师围宋九月。宋人易子而食之，析骨 而爨之。宋公肉袒执犠，委服告病，曰：“大国若宥图之，唯命是听。”庄王曰： “情矣宋公之言也！”乃为却四十里，而舍於卢门之阖，所以为成而归也。凡事 之本在人主，人主之患，在先事而简人。简人则事穷矣。今人臣死而不当，亲帅 士民以讨其故，可谓不简人矣。宋公服以病告而还师，可谓不穷矣。夫舍诸侯於 汉阳而饮至者，其以义进退邪！强不足以成此也。
　　○骄恣 七曰：亡国之主，必自骄，必自智，必轻物。自骄则简士，自智则专独，轻 物则无备。无备召祸，专独位危，简士壅塞。欲无壅塞，必礼士；欲位无危，必 得众；欲无召祸，必完备。三者，人君之大经也。
　　晋厉公侈淫，好听谗人，欲尽去其大臣而立其左右。胥童谓厉公曰：“必先 杀三郄。族大多怨，去大族不逼。公曰：“诺。”乃使长鱼矫杀郄犨、郄锜、郄 至于朝，而陈其尸。於是厉公游于匠丽氏，栾书、中行偃劫而幽之。诸侯莫之救， 百姓莫之哀。三月而杀之。人主之患，患在知能害人，而不知害人之不当而反自 及也。是何也？智短也。智短则不知化，不知化者举自危。
　　魏武侯谋事而当，攘臂疾言於庭曰：“大夫之虑，莫如寡人矣！”立有间， 再三言。李悝趋进曰：“昔者楚庄王谋事而当，有大功，退朝而有忧色。左右曰： ‘王有大功，退朝而有忧色，敢问其说？’王曰：‘仲虺有言，不谷说之。曰： “诸侯之德，能自为取师者王，能自取友者存，其所择而莫如己者亡。”今以不 谷之不肖也，群臣之谋又莫吾及也，我其亡乎！’”曰：“此霸王之所忧也，而 君独伐之，其可乎！”武侯曰：“善。”人主之患也，不在於自少，而在於自多。
　　自多则辞受，辞受则原竭。李悝可谓能谏其君矣，壹称而令武侯益知君人之道。
　　齐宣王为大室，大益百亩，堂上三百户。以齐之大，具之三年而未能成。群 臣莫敢谏王。春居问於宣王曰：“荆王释先王之礼乐，而乐为轻，敢问荆国为有 主乎？”王曰：“为无主。”“贤臣以千数而莫敢谏，敢问荆国为有臣乎？”王 曰：“为无臣。”“今王为大室，其大益百亩，堂上三百户。以齐国之大，具之 三年而弗能成。群臣莫敢谏，敢问王为有臣乎？”王曰：“为无臣。”春居曰： “臣请辟矣！”趋而出。王曰：“春子！春子！反！何谏寡人之晚也？寡人请今 止之。”遽召掌书曰：“书之！寡人不肖，而好为大室。春子止寡人。”箴谏不 可不熟。莫敢谏若，非弗欲也。春居之所以欲之与人同，其所以入之与人异。宣 王微春居，几为天下笑矣。由是论之，失国之主，多如宣王，然患在乎无春居。
　　故忠臣之谏者，亦从入之，不可不慎。此得失之本也。
　　赵简子沈鸾徼於河，曰：“吾尝好声色矣，而鸾徼致之；吾尝好宫室台榭矣， 而鸾徼为之；吾尝好良马善御矣，而鸾徼来之。今吾好士六年矣，而鸾徼未尝进 一人也。是长吾过而绌善也。”故若简子者，能后以理督责於其臣矣。以理督责 於其臣，则人主可与为善，而不可与为非；可与为直，而不可与为枉。此三代之 盛教。
　　○观表 八曰：凡论人心，观事传，不可不熟，不可不深。天为高矣，而日月星辰云 气雨露未尝休矣；地为大矣，而水泉草木毛羽裸鳞未尝息也。凡居於天地之间、 六合之内者，其务为相安利也，夫为相害危者，不可胜数。人事皆然。事随心， 心随欲。欲无度者，其心无度。心无度者，则其所为不可知矣。人之心隐匿难见， 渊深难测。故圣人於事志焉。圣人之所以过人以先知，先知必审徵表。无徵表而 欲先知，尧、舜与众人同等。徵虽易，表虽难，圣人则不可以飘矣。众人则无道 至焉。无道至则以为神，以为幸。非神非幸，其数不得不然。郈成子、吴起近 之矣。
　　郈成子为鲁聘於晋，过卫，右宰谷臣止而觞之。陈乐而不乐，酒酣而送之 以璧。顾反，过而弗辞。其仆曰：“向者右宰谷臣之觞吾子也甚欢，今侯渫过而 弗辞？”郈成子曰：“夫止而觞我，与我欢也。陈乐而不乐，告我忧也。酒酣 而送我以璧，寄之我也。若由是观之，卫其有乱乎！”倍卫三十里，闻甯喜之难 作，右宰谷臣死之，还车而临，三举而归。至，使人迎其妻子，隔宅而异之，分 禄而食之。其子长而反其璧。孔子闻之，曰：“夫智可以微谋、仁可以托财者， 其郈成子之谓乎！”郈成子之观右宰谷臣也，深矣妙矣。不观其事而观其志， 可谓能观人矣。
　　吴起治西河之外，王错谮之於魏武侯，武侯使人召之。吴起至於岸门，止车 而休，望西河，泣数行而下。其仆谓之曰：“窃观公之志，视舍天下若舍屣。今 去西河而泣，何也？”吴起雪泣而应之曰：“子弗识也。君诚知我，而使我毕能， 秦必可亡，而西河可以王。今君听谗人之议，而不知我，西河之为秦也不久矣， 魏国从此削矣。”吴起果去魏入荆，而西河毕入秦。魏日以削，秦日益大。此吴 起之所以先见而泣也。
　　古之善相马者，寒风是相口齿，麻朝相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相 <月尻>，投伐褐相胸胁，管青相膹吻，陈悲相股脚，秦牙相前，赞君相后。凡此 十人者，皆天下之良工也。其所以相者不同，见马之一徵也，而知节之高卑，足 之滑易，材之坚脆，能之长短。非独相马然也，人亦有徵，事与国皆有徵。圣人 上知千岁，下知千岁，非意之也，盖有自云也。绿图幡薄，从此生矣。
　　

《开春论第一》
　　 ○开春 一曰：开春始雷，则蛰虫动矣。时雨降，则草木育矣。饮食居处适，则九窍 百节千脉皆通利矣。王者厚其德，积众善，而凤皇圣人皆来至矣。共伯和修其行， 好贤仁，而海内皆以来为稽矣。周厉之难，天子旷绝，而天下皆来谓矣。以此言 物之相应也，故曰行也成也。善说者亦然。言尽理而得失利害定矣，岂为一人言 哉！ 魏惠王死，葬有日矣。天大雨雪，至於牛目。群臣多谏於太子者，曰：“雪 甚如此而行葬，民必甚疾之，官费又恐不给，请弛期更日。”太子曰：“为人子 者，以民劳与官费用之故，而不行先王之葬，不义也。子勿复言。”群臣皆莫敢 谏，而以告犀首。犀首曰：“吾末有以言之。是其唯惠公乎！请告惠公。”惠公 曰：“诺。”驾而见太子曰：“葬有日矣？”太子曰：“然。”惠公曰：“昔王 季历葬於涡山之尾，{亦水}水啮其墓，见棺之前和。文王曰：‘嘻！先君必欲一 见群臣百姓也天，故使{亦水}水见之。’於是出而为之张朝，百姓皆见之，三日 而后更葬。此文王之义也。今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行。太子为及日 之故，得无嫌於欲亟葬乎？愿太子易日。先王必欲少留而抚社稷安黔首也，故使 雨雪甚。因弛期而更为日，此文王之义也。若此而不为，意者羞法文王也？”太 子曰：“甚善。敬弛期，更择葬日。”惠子不徒行说也，又令魏太子未葬其先君 而因有说文王之义。说文王之义以示天下，岂小功也哉！ 韩氏城新城，期十五日而成。段乔为司空，有一县后二日，段乔执其吏而囚 之。囚者之子走告封人子高曰：“唯先生能活臣父之死，愿委之先生。”封人子 高曰：“诺。”乃见段乔。自扶而上城。封人子高左右望曰：“美哉城乎！一大 功矣，子必有厚赏矣！自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未尝有也。” 封人子高出，段乔使人夜解其吏之束缚也而出之。故曰封人子高为之言也，而匿 己之为而为也；段乔听而行之也，匿己之行而行也。说之行若此其精也，封人子 高可谓善说矣。
　　叔向之弟羊舌虎善栾盈。栾盈有罪於晋，晋诛羊舌虎，叔向为之奴而朡。
　　祈奚曰：“吾闻小人得位，不争不祥；君子在忧，不救不祥。”乃往见范宣子而 说也，曰：“闻善为国者，赏不过而刑不慢。赏过则惧及淫人，刑慢则惧及君子。
　　与其不幸而过，宁过而赏淫人，毋过而刑君子。故尧之刑也殛鲧，於虞而用禹； 周之刑也戮管蔡，而相周公：不慢刑也。”宣子乃命吏出叔向。救人之患者，行 危苦，不避烦辱，犹不能免；今祈奚论先王之德，而叔向得免焉。学岂可以已哉！ 类多若此。
