<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行之是令，而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐； 行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收；行秋令，则天多沈阴，淫雨早降， 兵革并起。
　　○尽数 二曰：天生阴阳、寒暑、燥湿、四时之化、万物之变，莫不为利，莫不为害。
　　圣人察阴阳之宜，辨万物之利以便生，故精神安乎形，而年寿得长焉。长也者， 非短而续之也，毕其数也。毕数之务，在乎去害。何谓去害？大甘、大酸、大苦、 大辛、大咸，五者充形则生害矣。大喜、大怒、大忧、大恐、大哀，五者接神则 生害矣。大寒、大热、大燥、大湿、大风、大霖、大雾，七者动精则生害矣。故 凡养生，莫若知本，知本则疾无由至矣。
　　精气之集也，必有入也。集於羽鸟，与为飞扬；集於走兽，与为流行；集於 珠玉，与为精朗；集於树木，与为茂长；集於圣人，与为敻明。精气之来也，因 轻而扬之，因走而行之，因美而良之，因长而养之，因智而明之。
　　流水不腐，户枢不蝼，动也。形气亦然。形不动则精不流，精不流则气郁。
　　郁处头则为肿、为风，处耳则为挶、为聋，处目则为<目蔑>、为盲，处鼻则为鼽、 为窒，处腹则为张、为疛，处足则为痿、为蹶。
　　轻水所，多秃与癭人；重水所，多尰与躄人；甘水所，多好与美人；辛水所； 多疽与痤人；苦水所；多尫与伛人。
　　凡食无强厚，味无以烈味重酒，是以谓之疾首。食能以时，身必无灾。凡食 之道，无饥无饱，是之谓五藏之葆。口必甘味，和精端容，将之以神气，百节虞 欢，咸进受气。饮必小咽，端直无戾。
　　今世上卜筮祷祠，故疾病愈来。譬之若射者，射而不中，反修于招，何益於 中？夫以汤止沸，沸愈不止，去其火则止矣。故巫医毒药，逐除治之，故古之人 贱之也，为其末也。
　　○先己 三曰：汤问於伊尹曰：“欲取天下，若何？”伊尹对曰：“欲取天下，天下 不可取；可取，身将先取。”凡事之本，必先治身，啬其大宝。用其新，弃其陈， 腠理遂通。精气日新，邪气尽去，及其天年。此之谓真人。
　　昔者，先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。故善响者不於响於声，善 影者不於影於形，为天下者不於天下於身。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。
　　其仪不忒，正是四国。”言正诸身也。故反其道而身善矣；行义则人善矣；乐备 君道而百官已治矣，万民已利矣。三者之成也，在於无为。无为之道曰胜天，义 曰利身，君曰勿身。勿身督听，利身平静，胜天顺性。顺性则聪明寿长，平静则 业进乐乡，督听则奸塞不皇。故上失其道，则边侵於敌；内失其行，名声堕於外。
　　是故百仞之松，本伤於下而末槁於上；商、周之国，谋失於胸，令困於彼。故心 得而听得，听得而事得，事得而功名得。五帝先道而后德，故德莫盛焉；三王先 教而后杀，故事莫功焉；五伯先事而后兵，故兵莫强焉。当今之世，巧谋并行， 诈术递用，攻战不休，亡国辱主愈众，所事者末也。
　　夏后相与有扈战於甘泽而不胜。六卿请复之，夏后相曰：“不可。吾地不浅， 吾民不寡，战而不胜，是吾德薄而教不善也。”於是乎处不重席，食不贰味，琴 瑟不张，锺鼓不修，子女不饬，亲亲长长，尊贤使能。期年而有扈氏服。故欲胜 人者，必先自胜；欲论人者，必先自论；欲知人者，必先自知。
　　《诗》曰：“执辔如组。”孔子曰：“审此言也，可以为天下。”子贡曰： “何其躁也！”孔子曰：“非谓其躁也，谓其为之於此，而成文於彼也。”圣人 组修其身而成文於天下矣。故子华子曰：“丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼 鳖安矣，松柏成而途之人已荫矣。” 孔子见鲁哀公，哀公曰：“有语寡人曰：‘为国家者，为之堂上而已矣。’ 寡人以为迂言也。”孔子曰：“此非迂言也。丘闻之，得之於身者得之人，失之 於身者失之人。不出於门户而天下治者，其唯知反於己身者乎！” ○论人 四曰：主道约，君守近。太上反诸己，其次求诸人。其索之弥远者，其推之 弥疏；其求之弥强者，失之弥远。
　　何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故，而游意乎无穷之次，事 心乎自然之途。若此则无以害其天矣。无以害其天则知精，知精则知神，知神之 谓得一。凡彼万形，得一后成。故知一，则应物变化，阔大渊深，不可测也；德 行昭美，比於日月，不可息也，豪士时之，远方来宾，不可塞也；意气宣通，无 所束缚，不可收也。故知知一，则复归於朴，嗜欲易足，取养节薄，不可得也； 离世自乐，中情洁白，不可量也；威不能惧，严不能恐，不可服也。故知知一， 则可动作当务，与时周旋，不可极也；举错以数，取与遵理，不可惑也；言无遗 者，集肌肤，不可革也。谗人困穷，贤者遂兴，不可匿也。故知知一，则若天地 然，则何事之不胜？何物之不应？譬之若御者，反诸己，则车轻马利，致远复食 而不倦。昔上世之亡主，以罪为在人，故日杀戮而不止，以至於亡而不悟。三代 之兴王，以罪为在己，故日功而不衰，以至於王。
　　何谓求诸人？人同类而智殊，贤不肖异，皆巧言辩辞以自防御，此不肖主之 所以乱也。凡论人，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所 行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。喜之以 验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其特，哀之以验其人，苦之以 验其志。八观六验，此贤主之所以论人也。论人者，又必以六戚四隐。何谓六戚？ 父、母、兄、弟、妻、子。何为四隐？交友、故旧、邑里、门郭。内则用六戚四 隐，外则用八观六验，人之情伪、贪鄙、美恶无所失矣。譬之若逃雨污，无之而 非是。此圣王之所以知人也。
　　○圜道 五曰：天道圜，地道方。圣王法之，所以立上下。何以说天道之圜也？精气 一上一下，圜周复杂，无所稽留，故曰天道圜。何以说地道之方也？万物殊类殊 形，皆有分职，不能相为，故曰地道方。主执圜，臣处方，方圜不易，其国乃昌。
　　日夜一周，圜道也。月躔二十八宿，轸与角属，圜道也。精行四时，一上一 下，各与遇，圜道也。物动则萌，萌而生，生而长，长而大，大而成，成乃衰， 衰乃杀，杀乃藏，圜道也。云气西行，云云然，冬夏不辍；水泉东流，日夜不休。
　　上不竭，下不满，小为大，重为轻，圜道也。黄帝曰：“帝无常处也，有处者乃 无处也。”以言不刑蹇，圜道也。人之窍九，一有所居则八虚，八虚甚久则身毙。
　　故唯而听，唯止；听而视，听止：以言说一。一不欲留，留运为败，圜道也。一 也齐至贵，莫知其原，莫知其端，莫知其始，莫知其终，而万物以为宗。圣王法 之，以令其性，以定其正，以出号令。令出於主口，官职受而行之，日夜不休， 宣通下究，瀸於民心，遂於四方，还周复归，至於主所，圜道也。令圜，则可 不可，善不善，无所壅矣。无所壅者，主道通也。故令者，人主之所以为命也， 贤不肖、安危之所定也。人之有形体四枝，其能使之也，为其感而必知也。感而 不知，则形体四枝不使矣。人臣亦然。号令不感，则不得而使矣。有之而不使， 不若无有。主也者，使非有者也，舜、禹、汤、武皆然。
　　先王之立高官也，必使之方，方则分定，分定则下不相隐。尧舜，贤主也， 皆以贤者为后，不肯与其子孙，犹若立官必使之方。今世之人主，皆欲世勿失矣， 而与其子孙，立官不能使之方，以私欲乱之也，何哉？其所欲者之远，而所知者 之近也。今五音之无不应也，其分审也。宫、徵、商、羽、角，各处其处，音皆 调均，不可以相违，此所以不受也。贤主之立官有似於此。百官各处其职、治其 事以待主，主无不安矣；以此治国，国无不利矣；以此备患，患无由至矣。
　　

《孟夏纪第四》
　　 ○孟夏 一曰：孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神 祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦， 其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王菩生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂， 驾赤骝，载赤旗，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以觕。
　　是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子曰：“某日立夏，盛德在火。” 天子乃斋。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏於南郊。还，乃行赏，封 侯、庆赐，无不欣说。乃命乐师习合礼乐。命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大；行 爵出禄。必当其位。
　　是月也，继长增高，无有坏隳。无起土功，无发大众，无伐大树。
　　是月也，天子始絺。命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时；命司徒循行县 鄙，命农勉作，无伏于都。
　　是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
　　是月也，聚蓄百药，糜草死，麦秋至。断薄刑，决小罪，出轻系。蚕事既毕， 后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。
　　是月也，天子饮酎，用礼乐。
　　行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保； 行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭；行春令，则虫蝗为败，暴风来格， 秀草不实。
　　○劝学 二曰：先王之教，莫荣於孝，莫显於忠。忠孝，人君人亲之所甚欲也；显荣， 人子人臣之所甚愿也。然而人君人亲不得其所欲，人子人臣不得其所愿，此生於 不知理义。不知理义，生於不学。学者师达而有材，吾未知其不为圣人。圣人之 所在，则天下理焉。在右则右重，在左则左重，是故古之圣王未有不尊师者也。
　　尊师则不论其贵贱贫富矣。若此则名号显矣，德行彰矣。故师之教也，不争轻重 尊卑贫富，而争於道。其人苟可，其事无不可。所求尽得，所欲尽成，此生於得 圣人。圣人生於疾学。不疾学而能为魁士名人者，未之尝有也。疾学在於尊师。
　　师尊则言信矣，道论矣。故往教者不化，召师者不化；自卑者不听，卑师者不听。
　　师操不化不听之术，而以强教之，欲道之行、身之尊也，不亦远乎？学者处不化 不听之势，而以自行，欲名之显、身之安也，是怀腐而欲香也，是入水而恶濡也。
