<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荆有善相人者，所言无遗策，闻於国。庄王见而问焉。对曰：“臣非能相人 也，能观人之友也。观布衣也，其友皆孝悌纯谨畏令，如此者。其家必日益，身 必日荣矣，所谓吉人也。观事君者也，其友皆诚信有行好善，如此者，事君日益， 官职日进，此所谓吉臣也。观人主也，其朝臣多贤，左右多忠，主有失，皆交争 证谏，如此者，国日安，主日尊，天下日服。此所谓吉主也。臣非能相人也，能 观人之友也。”庄王善之，於是疾收士，日夜不懈，遂霸天下。故贤主之时见文 艺之人也，非特具之而已也，所以就大务也。夫事无大小，固相与通。田猎驰骋， 弋射走狗，贤者非不为也，为之而智日得焉，不肖主为之而智日惑焉。志曰： “骄惑之事，不亡奚待？” 君有好猎者，旷日持久而不得兽，入则愧其家室。出则愧其知友州里。惟其 所以不得之故，则狗恶也。欲得良狗，则家贫无以。於是还疾耕。疾耕则家富， 家富则有以求良狗，狗良则数得兽矣，田猎之获常过人矣。非独猎也，百事也尽 然。霸王有不先耕而成霸王者，古今无有。此贤者不肖之所以殊也。贤不肖之所 欲与人同，尧、桀、幽、厉皆然，所以为之异。故贤主察之，以为不可，弗为； 以为可，故为之。为之必繇其道，物莫之能害，此功之所以相万也。
　　

《似顺论第五》
　　 ○似顺 一曰：事多似倒而顺，多似顺而倒。有知顺之为倒、倒之为顺者，则可与言 化矣。至长反短，至短反长，天之道也。
　　荆庄王欲伐陈，使人视之。使者曰：“陈不可伐也。”庄王曰：“何故？” 对曰：“城郭高，沟洫深，蓄积多也。”宁国曰：“陈可伐也。夫陈，小国也， 而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣。城郭高，沟洫深，则民力罢矣。兴兵伐之， 陈可取也。”庄王听之，遂取陈焉。
　　田成子之所以得有国至今者，有兄曰完子，仁且有勇。越人兴师诛田成子， 曰：“奚故杀君而取国？”田成子患之。完子请率士大夫以逆越师，请必战，战 请必败，败请必死。田成子曰：“夫必与越战可也，战必败，败必死，寡人疑焉。” 完子曰：“君之有国也，百姓怨上，贤良又有死之臣蒙耻。以完观之也，国已惧 矣。今越人起师，臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入於国。君与诸孤 处於国，以臣观之，国必安矣。”完子行，田成子泣而遗之。夫死败，人之所恶 也，而反以为安，岂一道哉？故人主之听者与士之学者，不可不博。
　　尹铎为晋阳，下，有请於赵简子。简子曰：“往而夷夫垒。我将往，往而见 垒，是见中行寅与范吉射也。”铎往而增之。简子上之晋阳，望见垒而怒曰： “嘻！铎也欺我！”於是乃舍於郊，将使人诛铎也。孙明进谏曰：“以臣私之， 铎可赏也。铎之言固曰：见乐则淫侈，见忧则诤治，此人之道也。今君见垒念忧 患，而况群臣与民乎？夫便国而利於主，虽兼於罪，铎为之。夫顺令以取容者， 众能之，而况铎欤？君其图之！”简子曰：“微子之言，寡人几过。”於是乃以 免难之赏赏尹铎。人主太上喜怒必循理，其次不循理，必数更，虽未至大贤，犹 足以盖浊世矣。简子当此。世主之患，耻不知而矜自用，好愎过而恶听谏，以至 於危。耻无大乎危者。
　　○别类 二曰：知不知，上矣。过者之患，不知而自以为知。物多类然而不然，故亡 国戮民无已。夫草有莘有藟，独食之则杀人，合而食之则益寿。万堇不杀，漆淖 水淖，合两淖则为蹇，湿之则为干。金柔锡柔，合两柔则为刚，燔之则为淖。或 湿而干，或燔而淖，类固不必，可推知也？小方，大方之类也；小马，大马之类 也；小智，非大智之类也。
　　鲁人有公孙绰者，告人曰：“我能起死人。”人问其故，对曰：“我固能治 偏枯，今吾倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。”物固有可以为小，不可以为 大，可以为半，不可以为全者也。
　　相剑者曰：“白所以为坚也，黄所以为牣也，黄白杂则坚且牣，良剑也。” 难者曰：“白所以为不牣也，黄所以为不坚也，黄白杂。则不坚且不牣也。
　　又柔则锩，坚则折。剑折且锩，焉得为利剑？”剑之情未革，而或以为良，或以 为恶，说使之也。故有以聪明听说，则妄说者止；无以聪明听说，则尧、桀无别 矣。此忠臣之所患也，贤者之所以废也。
　　义，小为之则小有福，大为之则大有福。於祸则不然，小有之不若其亡也。
　　射招者欲其中小也，射兽者欲其中大也。物固不必，安可推也？高阳应将为室家， 匠对曰：“未可也。木尚生，加途其上，必将挠。以生为室，今虽善，后将必败。” 高阳应曰：“缘子之言，则室不败也。木益枯则劲，途益干则轻，以益劲任益轻， 则不败。”匠人无辞而对。受令而为之。室之始成也善，其后果败。高阳应好小 察，而不通乎大理也。
　　骥、骜、绿耳背日而西走，至乎夕则日在其前矣。目固有不见也，智固有不 知也，数固有不及也。不知其说所以然而然，圣人因而兴制，不事心焉。
　　○有度 三曰：贤主有度而听，故不过。有度而以听，则不可欺矣，不可惶矣，不可 恐矣，不可喜矣。以凡人之知，不昏乎其所已知，而昏乎其所未知，则人之易欺 矣，可惶矣，可恐矣，可喜矣，知之不审也。
　　客有问季子曰：“奚以知舜之能也？”季子曰：“尧固已治天下矣，舜言治 天下而合己之符，是以知其能也。”“若虽知之，奚道知其不为私？”季子曰： “诸能治天下者，固必通乎性命之情者，当无私矣。”夏不衣裘，非爱裘也，暖 有馀也。冬不用{翣}。非爱{翣}也，清有馀也。圣人之不为私也，非爱费也， 节乎己也。节己，虽贪污之心犹若止，又况乎圣人？ 许由非强也，有所乎通也。有所通则贪污之利外矣。
　　孔墨之弟子徒属充满天下，皆以仁义之术教导於天下，然而无所行。教者术 犹不能行，又况乎所教？是何也？仁义之术外也。夫以外胜内，匹夫徒步不能行， 又况乎人主？唯通乎性命之情，而仁义之术自行矣。
　　先王不能尽知，执一而万物治。使人不能执一者，物惑之也。故曰：通意之 悖，解心之缪，去德之累，通道之塞。贵富显严名利，六者悖意者也。容动色理 气意，六者缪心者也。恶欲喜怒哀乐，六者累德者也。智能去就取舍，六者塞道 者也。此四六者不荡乎胸中则正。正则静，静则清明，清明则虚，虚则无为而无 不为也。
　　○分职 四曰：先王用非其有如己有之，通乎君道者也。夫君也者，处虚素服而无智， 故能使众智也。智反无能，故能使众能也。能执无为，故能使众为也。无智无能 无为，此君之所执也。人主之所惑者则不然。以其智强智，以其能强能，以其为 强为。此处人臣之职也。处人臣之职，而欲无壅塞，虽舜不能为。
　　武王之佐五人，武王之於五人者之事无能也，然而世皆曰取天下者武王也。
　　故武王取非其有如己有之，通乎君道也。通乎君道，则能令智者谋矣，能令勇者 怒矣，能令辩者语矣。夫马者，伯乐相之，造父御之，贤主乘之，一日千里。无 御相之劳而有其功，则知所乘矣。
　　今召客者，酒酣歌舞，鼓瑟吹竽，明日不拜乐己者而拜主人，主人使之也。
　　先王之立功名有似於此。使众能与众贤，功名大立於世，不予佐之者，而予其主， 其主使之也。譬之若为宫室，必任巧匠，奚故？曰：匠不巧则宫室不善。夫国， 重物也，其不善也岂特宫室哉！巧匠为宫室，为圆必以规，为方必以矩，为平直 必以准绳。功已就，不知规矩绳墨，而赏匠巧匠之。宫室已成，不知巧匠，而皆 曰：“善，此某君、某王之宫室也。”此不可不察也。人主之不通主道者则不然。
　　自为人则不能，任贤者则恶之，与不肖者议之。此功名之所以伤，国家之所以危。
　　枣，棘之有；裘，狐之有也。食棘之枣，衣狐之皮，先王固用非其有而己有 之。汤武一日而尽有夏商之民，尽有夏商之地，尽有夏商之财。以其民安，而天 下莫敢之危；以其地封，而天下莫敢不说；以其财赏，而天下皆竞。无费乎郼 与岐周，而天下称大仁，称大义，通乎用非其有。
　　白公胜得荆国，不能以其府库分人。七日，石乞曰：“患至矣，不能分人则 焚之，毋令人以害我。”白公又不能。九日，叶公入，乃发太府之货予众，出高 库之兵以赋民，因攻之。十有九日而白公死。国非其有也，而欲有之，可谓至贪 矣。不能为人，又不能自为，可谓至愚矣。譬白公之啬，若枭之爱其子也。
　　卫灵公天寒凿池，宛春谏曰：“天寒起役，恐伤民。”公曰：“天寒乎？” 宛春曰：“公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒。今民衣弊不补，履决不组， 君则不寒矣，民则寒矣。”公曰：“善。”令罢役。左右以谏曰：“君凿池，不 知天之寒也，而春也知之。以春之知之也而令罢之，福将归於春也，而怨将归於 君。”公曰：“不然。夫春也，鲁国之匹夫也，而我举之，夫民未有见焉。今将 令民以此见之。曰春也有善於寡人有也，春之善非寡人之善欤？”灵公之论宛春， 可谓知君道矣。君者固无任，而以职受任。工拙，下也；赏罚，法也；君奚事哉？ 若是则受赏者无德，而抵诛者无怨矣，人自反而已。此治之至也。
　　○处方 五曰：凡为治必先定分：君臣父子夫妇。君臣父子夫妇六者当位，则下不逾 节而上不苟为矣，少不悍辟而长不简慢矣。金木异任，水火殊事，阴阳不同，其 为民利一也。故异所以安同也，同所以危异也。同异之分，贵贱之别，长少之义， 此先王之所慎，而治乱之纪也。
　　今夫射者仪豪而失墙，画者仪发而易貌，言审本也。本不审，虽尧舜不能以 治。故凡乱也者，必始乎近而后及远，必始乎本而后及末。治亦然。故百里奚处 乎虞而虞亡，处乎秦而秦霸；向挚处乎商而商灭，处乎周而周王。百里奚之处乎 虞，智非愚也；向挚之处乎商，典非恶也：无其本也。其处於秦也，智非加益也； 其处於周也，典非加善也：有其本也。其本也者，定分之谓也。
　　齐令章子将而与韩魏攻荆，荆令唐蔑将而拒之。军相当，六月而不战。齐令 周最趣章子急战，其辞甚刻。章子对周最曰：“杀之免之，残其家，王能得此於 臣。不可以战而战，可以战而不战，王不能得此於臣。”与荆人夹沘水而军。
