<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二女爱而争搏之，覆以玉筐。少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。二女 作歌，一终曰：“燕燕往飞”，实始作为北音。凡音者，产乎人心者也。感於心 则荡乎音，音成於外而化乎内。是故闻其声而知其风，察其风而知其志，观其志 而知其德。盛衰、贤不肖、君子小人皆形於乐，不可隐匿。故曰：乐之为观也， 深矣。土弊则草木不长，水烦则鱼鳖不大，世浊则礼烦而乐淫。郑卫之声、桑间 之音，此乱国之所好，衰德之所说。流辟、誂越、慆滥之音出，则滔荡之气、 邪慢之心感矣；感则百奸众辟从此产矣。故君子反道以修德；正德以出乐；和乐 以成顺。乐和而民乡方矣。
　　○制乐 四曰：欲观至乐，必於至治。其治厚者其乐治厚，其治薄者其乐治薄，乱世 则慢以乐矣。今窒闭户牖，动天地，一室也。故成汤之时，有谷生於庭，昏而生， 比旦而大拱。其吏请卜其故。汤退卜者曰：“吾闻祥者福之先者也，见祥而为不 善，则福不至。妖者祸之先者也，见妖而为善，则祸不至。”於是早朝晏退，问 疾吊丧，务镇抚百姓。三日而谷亡。故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。圣人所独 见，众人焉知其极？ 周文王立国八年，岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊。百吏 皆请曰：“臣闻地之动，为人主也。今王寝疾五日而地动，四面不出周郊，群臣 皆恐，曰‘请移之’。”文王曰：“若何其移之也？”对曰：“兴事动众，以增 国城，其可以移之乎！”文王曰：“不可。夫天之见妖也，以罚有罪也。我必有 罪，故天以此罚我也。今故兴事动众以增国城，是重吾罪也。不可。”文王曰： “昌也请改行重善以移之，其可以免乎！”於是谨其礼秩、皮革，以交诸侯；饬 其辞令、币帛、以礼豪士；颁其爵列、等级、田畴，以赏群臣。无几何，疾乃止。
　　文王即位八年而地动，已动之后四十三年，凡文王立国五十一年而终。此文王之 所以止殃翦妖也。
　　宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，曰：“荧惑在心，何也？” 子韦曰：“荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也。祸当於君。虽然，可移於宰相。” 公曰：“宰相，所与治国家也，而移死焉，不祥。”子韦曰：“可移於民。”公 曰：“民死，寡人将谁为君乎？宁独死！”子韦曰：“可移於岁。”公曰：“岁 害则民饥，民饥必死。为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？是寡人之命 固尽已，子无复言矣。”子韦还走，北面载拜曰：“臣敢贺君。天之处高而听卑。
　　君有至德之言三，天必三赏君。今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一岁。”公曰： “子何以知之？”对曰：“有三善言，必有三赏，荧惑有三徙舍。舍行七星，星 一徙当一年，三七二十一，臣故曰‘君延年二十一岁’矣。臣请伏於陛下以伺候 之。荧惑不徙，臣请死。”公曰：“可。”是夕荧惑果徙三舍。
　　○明理 五曰：五帝三王之於乐尽之矣。乱国之主未尝知乐者，是常主也。夫有天赏 得为主，而未尝得主之实，此之谓大悲。是正坐於夕室也，其所谓正乃不正矣。
　　凡生，非一气之化也；长，非一物之任也；成，非一形之功也。故众正之所 积，其福无不及也；众邪之所积，其祸无不逮也。其风雨则不适，其甘雨则不降， 其霜雪则不时，寒暑则不当，阴阳失次，四时易节，人民淫烁不固，禽兽胎消不 殖，草木庳小不滋，五谷萎败不成。其以为乐也，若之何哉？故至乱之化：君臣 相贼，长少相杀，父子相忍，弟兄相诬，知交相倒，夫妻相冒，日以相危，失人 之纪，心若禽兽，长邪苟利，不知义理。
　　其云状：有若犬、若马、若白鹄、若众车；有其状若人，苍衣赤首，不动， 其名曰天衡；有其状若悬釜而赤，其名曰云旍；有其状若众马以斗，其名曰滑马； 有其状若众植华以长，黄上白下，其名蚩尤之旗。其日有斗蚀，有倍僪，有晕 珥，有不光，有不及景，有众日并出，有昼盲，有霄见。其月有薄蚀，有晖珥， 有偏盲，有四月并出，有二月并见，有小月承大月，有大月承小月，有月蚀星， 有出而无光。其星有荧惑，有彗星，有天棓，有天欃，有天竹，有天英，有天 干，有贼星，有斗星，有宾星。其气有上不属天，下不属地，有丰上杀下，有若 水之波，有若山之楫；春则黄，夏则黑，秋则苍，冬则赤。其妖孽有生如带，有 鬼投其陴，有菟生雉，雉亦生鴳，有螟集其国，其音匈匈，国有游蛇西东，马 牛乃言，犬彘乃连，有狼入於国，有人自天降，市有舞鸱，国有行飞，马有生角， 雄鸡五足，有豕生而弥，鸡卵多毈，有社迁处，有豕生狗。国有此物，其主 不知惊惶亟革，上帝降祸，凶灾必亟。其残亡死丧，殄绝无类，流散循饥无日矣。
　　此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆、越之竹，犹不能书。故子华子曰：“夫乱 世之民，长短颉<吾午>百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尫，万怪皆生。”故 乱世之主，乌闻至乐？不闻至乐，其乐不乐。

《孟秋纪第七》
　　 ○孟秋 一曰：孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐 收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
　　凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾 白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　是月也，以立秋。先立秋三日，大史谒之天子，曰：“某日立秋。盛德在金。” 天子乃斋。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫，以迎秋於西郊。还，乃赏军 率武人於朝。天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛 暴慢，以明好恶，巡彼远方。
　　是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执；命理 瞻伤察创、视折审断，决狱讼，必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。
　　是月也，农乃升谷，天子尝新，先荐寝庙。命百官始收敛，完堤防，谨壅塞， 以备水潦；修宫室，附墙垣，补城郭。
　　是月也，无以封侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。
　　行之是令，而凉风至三旬。孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来； 行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实；行夏令，则多火灾，寒热不节，民 多疟疾。
　　○荡兵 二曰：古圣王有义兵而无有偃兵。兵之所自来者上矣，与始有民俱。凡兵也 者，威也；威也者，力也。民之有威力，性也。性者，所受於天也，非人之所能 为也。武者不能革，而工者不能移。兵所自来者久矣。黄、炎故用水火矣，共工 氏固次作难矣，五帝固相与争矣。递兴废，胜者用事。人曰“蚩尤作兵”，蚩尤 非作兵也，利其械矣。未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣，胜者为长。长则犹不 足治之，故立君。君又不足以治之，故立天子。天子之立也出於君，君之立也出 於长，长之立也出於争。争斗之所自来者久矣，不可禁，不可止。故古之贤王有 义兵而无有偃兵。家无怒笞，则竖子、婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之 悟相侵也立见；天下无诛伐，则诸侯之相暴也立见。故怒笞不可偃於家，刑罚不 可偃於国，诛伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。故古之圣王有义兵而无有偃兵。
　　夫有以噎死者，欲禁天下之食，悖；有以乘舟死者，欲禁天下之船，悖；有 以用兵丧其国者，欲偃天下之兵，悖。夫兵不可偃也，譬之若水火然，善用之则 为福，不能用之则为祸；若用药者然，得良药则活人，得恶药则杀人。义兵之为 天下良药也亦大矣。
　　且兵之所自来者远矣，未尝少选不用。贵贱、长少、贤者不肖相与同，有巨 有微而已矣。察兵之微：在心而未发，兵也；疾视，兵也；作色，兵也；傲言， 兵也；援推，兵也；连反，兵也；侈斗，兵也；三军攻战，兵也。此八者皆兵也， 微巨之争也。今世之以偃兵疾说者，终身用兵而不自知悖，故说虽强，谈虽辨， 文学虽博，犹不见听。故古之圣王有义兵而无有偃兵。兵诚义，以诛暴君而振苦 民，民之说也，若孝子之见慈亲也，若饥者之见美食也；民之号呼而走之，若强 弩之射於深溪也，若积大水而失其壅堤也。中主犹若不能有其民，而况於暴君乎？ ○振乱 三曰：当今之世浊甚矣，黔首之苦不可以加矣。天子既绝，贤者废伏，世主 恣行，与民相离，黔首无所告诉。世有贤主秀士，宜察此论也，则其兵为义矣。
　　天下之民，且死者也而生，且辱者也而荣，且苦者也而逸。世主恣行，则中人将 逃其君，去其亲，又况於不肖者乎？故义兵至，则世主不能有其民矣，人亲不能 禁其子矣。
　　凡为天下之民长也，虑莫如长有道而息无道，赏有义而罚不义。今之世，学 者多非乎攻伐。非攻伐而取救守，取救守，则乡之所谓长有道而息无道、赏有义 而罚不义之术不行矣。天下之长民，其利害在察此论也。攻伐之与救守一实也， 而取舍人异。以辨说去之，终无所定论。固不知，悖也；知而欺心，诬也。诬悖 之士，虽辨无用矣。是非其所取而取其所非也，是利之而反害之也，安之而反危 之也。为天下之长患、致黔首之大害者，若说为深。夫以利天下之民为心者，不 可以不熟察此论也。
　　夫攻伐之事，未有不攻无道而罚不义也。攻无道而伐不义，则福莫大焉，黔 首利莫厚焉。禁之者，是息有道而伐有义也，是穷汤、武之事，而遂桀、纣之过 也。凡人之所以恶为无道、不义者，为其罚也；所以蕲有道，行有义者，为其赏 也。今无道、不义存，存者，赏之也；而有道、行义穷，穷者，罚之也。赏不善 而罚善，欲民之治也，不亦难乎？故乱天下、害黔首者，若论为大。
　　○禁塞 四曰：夫救守之心，未有不守无道而救不义也。守无道而救不义，则祸莫大 焉，为天下之民害莫深焉。
