<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡救守者，太上以说，其次以兵。以说则承从多群，日夜思之，事心任精， 起则诵之，卧则梦之，自今单唇干肺，费神伤魂，上称三皇五帝之业以愉其意， 下称五伯名士之谋以信其事，早朝晏罢，以告制兵者，行说语众，以明其道。道 毕说单而不行，则必反之兵矣。反之於兵，则必斗争之情，必且杀人，是杀无罪 之民以兴无道与不义者也。无道与不义者存，是长天下之害而止天下之利，虽欲 幸而胜，祸且始长。先王之法曰：“为善者赏，为不善者罚。”古之道也，不可 易。今不别其义与不义，而疾取救守，不义莫大焉，害天下之民者莫甚焉。故取 攻伐者不可，非攻伐不可；取救守不可，非救守不可；取惟义兵为可。兵苟义， 攻伐亦可，救守亦可；兵不义，攻伐不可，救守不可。使夏桀、殷纣无道至於此 者，幸也；使吴夫差、智伯瑶侵夺至於此者，幸也；使晋厉、陈灵、宋康不善至 於此者，幸也。若令桀、纣知必国亡身死，殄无后类，吾未知其厉为无道之至於 此也；吴王夫差、智伯瑶知必国为丘墟，身为刑戮，吾未知其为不善、无道、侵 夺之至於此也；晋厉知必死於匠丽氏，陈灵知必死於夏徵舒，宋康知必死於温， 吾未知其为不善之至於此也。此七君者，大为无道不义，所残杀无罪之民者，不 可为万数。壮佼、老幼、胎<月卖>之死者，大实平原，广堙深溪大谷，赴巨水，积 灰填沟洫险阻。犯流矢，蹈白刃，加之以冻饿饥寒之患，以至於今之世，为之愈 甚。故暴骸骨无量数，为京丘若山陵。世有兴主仁士，深意念此，亦可以痛心矣， 亦可以悲哀矣。察此其所自生，生於有道者之废，而无道者之恣行。夫无道者之 恣行，幸矣。故世之患，不在救守，而在於不肖者之幸也。救守之说出，则不肖 者益幸也，贤者益疑矣。故大乱天下者，在於不论其义而疾取救守。
　　○怀宠 五曰：凡君子之说也，非苟辨也；士之议也，非苟语也。必中理然后说，必 当义然后议。故说义而王公大人益好理矣，士民黔首益行义矣。义理之道彰，则 暴虐、奸诈、侵夺之术息也。
　　暴虐、奸诈之与义理反也，其势不俱胜，不两立。故兵入於敌之境，则民知 所庇矣，黔首知不死矣。至於国邑之郊，不虐五谷，不掘坟墓，不伐树木，不烧 积聚，不焚室屋，不取六畜。得民虏奉而题归之，以彰好恶；信与民期，以夺敌 资。若此。而犹有忧恨、冒疾、遂过、不听者，虽行武焉亦可矣。
　　先发声出号曰：“兵之来也，以救民之死。子之在上无道，据傲荒怠，贪戾 虐众，恣睢自用也，辟远圣制，謷丑先王，排訾旧典，上不顺天，下不惠民，徵 敛无期，求索无厌，罪杀不辜，庆赏不当。若此者，天之所诛也，人之所雠也， 不当为君。今兵之来也，将以诛不当为君者也，以除民之雠而顺天之道也。民有 逆天之道、卫人之雠者，身死家戮不赦。有能以家听者，禄之以家，以里听者， 禄之以里；以乡听者，禄之以乡；以邑听者，禄之以邑；以国听者，禄之以国。” 故克其国，不及其民，独诛所诛而已矣。举其秀士而封侯之，选其贤良而尊显之， 求其孤寡而振恤之，见其长老而敬礼之。皆益其禄，加其级。论其罪人而救出之； 分府库之金，散仓廪之粟，以镇抚其众，不私其财；问其丛社、大祠民之所不欲 废者，而复兴之，曲加其祀礼。是以贤者荣其名，而长老说其礼，民怀其德。今 有人於此，能生死一人，则天下必争事之矣。义兵之生一人亦多矣，人孰不说？ 故义兵至，则邻国之民归之若流水，诛国之民望之若父母，行地滋远，得民滋众， 兵不接刃而民服若化。
　　

《仲秋纪第八》
　　 ○仲秋 一曰：仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜巂中。其日庚辛，其帝少皞，其 神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕。其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先 肝。凉风生，候鸟来，玄鸟归，群鸟养羞。天子居总章太庙，乘戎路，驾白骆， 载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。乃命司服具饬衣裳，文绣有常，制 有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。命有司申严百刑，斩杀必 当，无或枉桡，枉桡不当，反受其殃。
　　是月也，乃命祝宰巡行犠牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类， 量小大，视长短，皆中度。五者备当，上帝其享。天子乃傩，御佐疾，以通秋气。
　　以犬尝麻，先祭寝庙。
　　是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窌，修囷仓。乃命有司趣民收敛，务蓄 菜，多积聚。乃劝种麦，无或失时，行罪无疑。
　　是月也，日夜分，雷乃始收声，蛰虫俯户。杀气浸盛，阳气日衰，水始涸。
　　日夜分，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗甬。
　　是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。四方来杂，远乡皆至，则财 物不匮，上无乏用，百事乃遂。凡举事无逆天数，必顺其时，乃因其类。
　　行之是令，白露降三旬。仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有大恐。
　　行夏令，则其国旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令，则风灾数起，收雷先行，草 木早死。
　　○论威 二曰：义也者，万事之纪也，君臣、上下、亲疏之所由起也，治乱、安危、 过胜之所在也。过胜之，勿求於他，必反於己。
　　人情欲生而恶死，欲荣而恶辱。死生荣辱之道一，则三军之士可使一心矣。
　　凡军，欲其众也；心，欲其一也。三军一心，则令可使无敌矣。令能无敌者， 其兵之於天下也，亦无敌矣。古之至兵，民之重令也，重乎天下，贵乎天子。其 藏於民心，捷於肌肤也，深痛执固，不可摇荡，物莫之能动。若此则敌胡足胜矣？ 故曰：其令强者其敌弱，其令信者其敌诎。先胜之於此，则必胜之於彼矣。
　　凡兵，天下之凶器也；勇，天下之凶德也。举凶器，行凶德，犹不得已也。
　　举凶器必杀，杀，所以生之也；行凶德必威，威，所以慑之也。敌慑民生，此义 兵之所以隆也。故古之至兵，才民未合，而威已谕矣，敌已服矣，岂必用枹鼓干 戈哉？故善谕威者，於其未发也，於其未通也，窅窅乎冥冥，莫知其情，此之谓 至威之诚。
　　凡兵，欲急疾捷先。欲急疾捷先之道，在於知缓徐迟后而急疾捷先之分也。
　　急疾捷先，此所以决义兵之胜也。而不可久处，知其不可久处，则知所兔起凫举 死<歹昬>之地矣。虽有江河之险则凌之，虽有大山之塞则陷之。并气专精，心无有 虑，目无有视，耳无有闻，一诸武而已矣。冉叔誓必死於田侯，而齐国皆惧；豫 让必死於襄子，而赵氏皆恐；成荆致死於韩主，而周人皆畏；又况乎万乘之国而 有所诚必乎？则何敌之有矣？刃未接而欲已得矣。敌人之悼惧惮恐、单荡精神， 尽矣，咸若狂魄，形性相离，行不知所之，走不知所往，虽有险阻要塞、銛兵利 械，心无敢据，意无敢处，此夏桀之所以死於南巢也。今以木击木则拌，以水投 水则散，以冰投冰则沈，以涂投涂则陷，以疾徐先后之势也。
　　夫兵有大要，知谋物之不谋之不禁也，则得之矣。专诸是也，独手举剑至而 已矣，吴王壹成。又况乎义兵，多者数万，少者数千，密其躅路，开敌之途，则 士岂特与专诸议哉！ ○简选 三曰：世有言曰：“驱市人而战之，可以胜人之厚禄教卒；老弱罢民，可以 胜人之精士练材；离散系系，可以胜人之行陈整齐；锄耰白梃，可以胜人之长铫 利兵。”此不通乎兵者之论。今有利剑於此，以刺则不中，以击则不及，与恶剑 无择，为是斗因用恶剑则不可。简选精良，兵械銛利，发之则不时，纵之则不当， 与恶卒无择，为是战因用恶卒则不可。王子庆忌、陈年犹欲剑之利也。简选精良， 兵械銛利，令能将将之，古者有以王者、有以霸者矣，汤、武、齐桓、晋文、吴 阖庐是矣。
　　殷汤良车七十乘，必死六千人，以戊子战於郕，遂禽推移、大犠，登自鸣 条，乃入巢门，遂有夏。桀既奔走，於是行大仁慈，以恤黔首，反桀之事，遂其 贤良，顺民所喜，远近归之，故王天下。
　　武王虎贲三千人，简车三百乘，以要甲子之事於收野，而纣为禽。显贤者之 位，进殷之遗老，而问民之所欲，行赏及禽兽，行罚不辟天子，亲殷如周，视人 如己，天下美其德，万民说其义，故立为天子。
　　齐桓公良车三百乘，教卒万人，以为兵首，横行海内，天下莫之能禁，南至 石梁，西至酆郭，北至令支。中山亡邢，狄人灭卫，桓公更立邢于夷仪，更立卫 于楚丘。
　　晋文公造五两之士五乘，锐卒千人，先以接敌，诸侯莫之能难。反郑之埤， 东卫之亩，尊天子於衡雍。
　　吴阖庐选多力者五百人，利趾者三千人，以为前陈，与荆战，五战五胜，遂 有郢。东征至于庳庐，西伐至於巴、蜀，北迫齐、晋，令行中国。
　　故凡兵势险阻，欲其便也；兵甲器械，欲其利也；选练角材，欲其精也；统 率士民，欲其教也。此四者，义兵之助也，时变之应也，不可为而不足专恃。此 胜之一策也。
　　○决胜 四曰：夫兵有本干：必义，必智，必勇。义则敌孤独，敌孤独则上下虚，民 解落；孤独则父兄怨，贤者诽，乱内作。智则知时化，知时化则知虚实盛衰之变， 知先后远近纵舍之数。勇则能决断，能决断则能若雷电飘风暴雨，能若崩山破溃、 别辨霣坠；若鸷鸟之击也，搏攫则殪，中木则碎。此以智得也。
　　夫民无常勇，亦无常怯。有气则实，实则勇；无气则虚，虚则怯。怯勇虚实， 其由甚微，不可不知。勇则战，怯则北。战而胜者，战其勇者也；战而北者，战 其怯者也。怯勇无常，倏忽往来，而莫知其方，惟圣人独见其所由然。故商、周 以兴，桀、纣以亡。巧拙之所以相过，以益民气与夺民气，以能斗众与不能斗众。
　　军虽大，卒虽多，无益於胜。军大卒多而不能斗，众不若其寡也。夫众之为福也 大，其为祸也亦大。譬之若渔深渊，其得鱼也大，其为害也亦大。善用兵者，诸 边之内莫不与斗，虽厮舆白徒，方数百里皆来会战，势使之然也。幸也者，审於 战期而有以羁诱之也。
