<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡兵，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事。能审因 而加，胜则不可穷矣。胜不可穷之谓神，神则能不可胜也。夫兵，贵不可胜。不 可胜在己，可胜在彼。圣人必在己者，不必在彼者，故执不可胜之术以遇不胜之 敌，若此，则兵无失矣。凡兵之胜，敌之失也。胜失之兵，必隐必微，必积必抟。
　　隐则胜阐矣，微则胜显矣，积则胜散矣，抟则胜离矣。诸搏攫柢噬之兽，其用齿 角爪牙也，必托於卑微隐蔽，此所以成胜。
　　○爱士 五曰：衣人以其寒也，食人以其饥也。饥寒，人之大害也；救之，义也。人 之困穷，甚如饥寒，故贤主必怜人之困也，必哀人之穷也。如此则名号显矣，国 士得矣。
　　昔者秦缪公乘马而车为败，右服失而野人取之。缪公自往求之，见野人方将 食之於岐山之阳。缪公叹曰：“食骏马之肉而不还饮酒，余恐其伤女也！”於是 遍饮而去。处一年，为韩原之战。晋人已环缪公之车矣，晋梁由靡已扣缪公之左 骖矣，晋惠公之右路石奋投而击缪公之甲，中之者已六札矣。野人之尝食马肉於 岐山之阳者三百有馀人，毕力为缪公疾斗於车下，遂大克晋，反获惠公以归。此 《诗》之所谓曰“君君子则正，以行其德；君贱人则宽，以尽其力”者也。人主 其胡可以无务行德爱人乎？行德爱人，则民亲其上；民亲其上，则皆乐为其君死 矣。
　　赵简子有两白骡而甚爱之。阳城胥渠处广门之官，夜款门而谒曰：“主君之 臣胥渠有疾，医教之曰；‘得白骡之肝，病则止；不得则死。’”谒者入通。董 安于御於侧，愠曰：“嘻！胥渠也。期吾君骡，请即刑焉。”简子曰：“夫杀人 以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？”於是召庖人杀白骡，取肝以与 阳城胥渠。处无几何，赵兴兵而攻翟。广门之官，左七百人，右七百人，皆先登 而获甲首。人主其胡可以不好士？ 凡敌人之来也，以求利也。今来而得死，且以走为利。敌皆以走为利，则刃 无与接。故敌得生於我，则我得死於敌；敌得死於我，则我得生於敌。夫得生於 敌，与敌得生於我，岂可不察哉？此兵之精者也。存亡死生决於知此而已矣。


《季秋纪第九》
　　 ○季秋 一曰：季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中。其日庚辛，其帝少皞，其神蓐 收，其虫毛，其音商，律中无射。其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
　　候雁来，宾爵入大水为蛤。菊有黄华，豺则祭兽戮禽。天子居总章右个，乘戎路， 驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
　　是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。命冢 宰，农事备收，举五种之要。藏帝籍之收於神仓，祗敬必饬。
　　是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：“寒气总至，民力不堪，其皆入 室。”上丁，入学习吹。
　　是月也，大飨帝，尝犠牲，告备于天子。合诸侯，制百县，为来岁受朔日， 与诸侯所税於民，轻重之法，贡职之数，以远近土地所宜为度，以给郊庙之事， 无有所私。
　　是月也，天子乃教於田猎，以习五戎獀马。命仆及七驺咸驾，载旍旐舆， 受车以级，整设于屏外；司徒搢扑，北向以誓之。天子乃厉服厉饬，执弓操矢以 射。命主祠祭禽於四方。
　　是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆墐其户。乃趣狱刑， 无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。
　　是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。
　　季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽窒；行冬令，则国多盗贼，边 境不宁，土地分裂；行春令，则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。
　　○顺民 二曰：先王先顺民心，故功名成。夫以德得民心以立大功名者，上世多有之 矣。失民心而立功名者，未之曾有也。得民必有道，万乘之国，百户之邑，民无 有不说。取民之所说而民取矣，民之所说岂众哉？此取民之要也。
　　昔者汤克夏而正天下。天大旱，五年不收，汤乃以身祷於桑林，曰：“余一 人有罪，无及万夫。万夫有罪，在余一人。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之 命。”於是翦其发，磨阝其手，以身为犠牲，用祈福於上帝。民乃甚说，雨乃大 至。则汤达乎鬼神之化、人事之传也。
　　文王处岐事纣，冤侮雅逊，朝夕必时，上贡必适，祭祀必敬。纣喜，命文王 称西伯，赐之千里之地。文王载拜稽首而辞曰：“愿为民请炮烙之刑。”文王非 恶千里之地，以为民请炮烙之刑，必欲得民心也。得民心则贤於千里之地，故曰 文王智矣。
　　越王苦会稽之耻，欲深得民心，以致必死於吴。身不安枕席，口不甘厚味， 目不视靡曼，耳不听钟鼓。三年苦身劳力，焦唇干肺，内亲群臣，下养百姓，以 来其心。有甘脆不足分，弗敢食；有酒流之江，与民同之。身亲耕而食，妻亲织 而衣。味禁珍，衣禁袭，色禁二。时出行路，从车载食，以视孤寡老弱之渍病、 困穷、颜色愁悴、不赡者，必身自食之。於是属诸大夫而告之曰：“愿一与吴徼 天下之衷。今吴、越之国相与俱残，士大夫履肝肺，同日而死，孤与吴王接颈交 臂而偾，此孤之大愿也。若此而不可得也，内量吾国不足以伤吴，外事之诸侯不 能害之，则孤将弃国家，释群臣，服剑臂刃，变容貌，易姓名，执箕帚而臣事之， 以与吴王争一旦之死。孤虽知要领不属，首足异处，四枝布裂，为天下戮，孤之 志必将出焉！”於是异日果与吴战於五湖，吴师大败，遂大围王宫，城门不守， 禽夫差，戮吴相，残吴二年而霸。此先顺民心也。
　　齐庄子请攻越，问於和子。和子曰：“先君有遗令曰：‘无攻越。越，猛虎 也。’”庄子曰：“虽猛虎也，而今已死矣。”和子曰以告鸮子。鸮子曰：“已 死矣，以为生。故凡举事，必先审民心，然后可举。” ○知士 三曰：今有千里之马於此，非得良工，犹若弗取。良工之与马也，相得则然 后成，譬之若枹与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之千里也。能使士待千里 者，其惟贤者也。
　　静郭君善剂貌辨。剂貌辨之为人也多訾，门人弗说。士尉以证静郭君，静郭 君弗听，士尉辞而去。孟尝君窃以谏静郭君，静郭君大怒曰：“刬而类，揆吾家， 苟可以傔剂貌辨者，吾无辞为也！”於是舍之上舍，令长子御，朝暮进食。数 年，威王薨，宣王立。静郭君之交，大不善於宣王，辞而之薛，与剂貌辨俱。留 无几何，剂貌辨辞而行，请见宣王。静郭君曰：“王之不说婴也甚，公往，必得 死焉。”剂貌辨曰：“固非求生也。请必行！”静郭君不能止。剂貌辨行，至於 齐。宣王闻之，藏怒以待之。剂貌辨见，宣王曰：“子，静郭君之所听爱也？” 剂貌辨答曰：“爱则有之，听则无有。王方为太子之时，辨谓静郭君曰：‘太子 之不仁，过<册页>涿视，若是者倍反。不若革太子，更立卫姬婴儿校师。’静郭 君泫而曰：‘不可，吾不忍为也。’且静郭君听辨而为之也，必无今日之患也。
　　此为一也。至於薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰：‘必听之。’静郭君曰： ‘受薛於先王，虽恶於后王，吾独谓先王何乎？且先王之庙在薛，吾岂可以先王 之庙予楚乎？’又不肯听辨。此为二也。”宣王太息，动於颜色，曰：“静郭君 之於寡人，一至此乎！寡人少，殊不知此。客肯为寡人少来静郭君乎？”剂貌辨 答曰：“敬诺。”静郭君来，衣威王之服，冠其冠，带其剑。宣王自迎静郭君於 郊，望之而泣。静郭君至，因请相之。静郭君辞，不得已而受。十日，谢病强辞， 三日而听。当是时也，静郭君可谓能自知人矣。能自知人，故非之弗为阻。此剂 貌辨之所以外生乐、趋患难故也。
　　○审己 四曰：凡物之然也，必有故。而不知其故，虽当，与不知同，其卒必困。先 王、名士、达师之所以过俗者，以其知也。水出於山而走於海，水非恶山而欲海 也，高下使之然也。稼生於野而藏於仓，稼非有欲也，人皆以之也。故子路揜 雉而复释之。
　　子列子常射中矣，请之於关尹子。关尹子曰：“知子之所以中乎？”答曰： “弗知也。”关尹子曰：“未可。”退而习之三年，又请。关尹子曰：“子知子 之所以中乎？”子列子曰：“知之矣。”关尹子曰：“可矣，守而勿失。”非独 射也，国之存也，国之亡也，身之贤也，身之不肖也，亦皆有以。圣人不察存亡、 贤不肖、而察其所以也。
　　齐攻鲁，求岑鼎。鲁君载他鼎以往。齐侯弗信而反之，为非，使人告鲁侯曰： “柳下季以为是，请因受之。”鲁君请於柳下季，柳下季答曰：“君之赂以欲岑 鼎也，以免国也。臣亦有国於此。破臣之国以免君之国，此臣之所难也。”於是 鲁君乃以真岑鼎往也。且柳下季可谓此能说矣。非独存己之国也，又能存鲁君之 国。
　　齐湣王亡居於卫，昼日步足，谓公玉丹曰：“我已亡矣，而不知其故。吾所 以亡者，果何故哉？我当已。”公玉丹答曰：“臣以王为已知之矣，王故尚未之 知邪？王之所以亡也者，以贤也。天下之王皆不肖，而恶王之贤也，因相与合兵 而攻王。此王之所以亡也。”湣王慨焉太息曰：“贤固若是其苦邪？”此亦不知 其所以也。此公玉丹之所以过也。越王授有子四人。越王之弟曰豫，欲尽杀之， 而为之后。恶其三人而杀之矣。国人不说，大非上。又恶其一人而欲杀之，越王 未之听。其子恐必死，因国人之欲逐豫，围王宫。越王太息曰：“余不听豫之言， 以罹此难也。”亦不知所以亡也。
　　○精通 五曰：人或谓兔丝无根。兔丝非无根也，其根不属也，伏苓是。慈石召铁， 或引之也。树相近而靡，或軵之也。圣人南面而立，以爱利民为心，号令未出， 而天下皆延颈举踵矣，则精通乎民也。夫贼害於人，人亦然。
　　今夫攻者，砥厉五兵，侈衣美食，发且有日矣，所被攻者不乐，非或闻之也， 神者先告也。身在乎秦，所亲爱在於齐，死而志气不安，精或往来也。
　　德也者，万民之宰也。月也者，群阴之本也。月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦 则蚌蛤虚，群阴亏。夫月形乎天，而群阴化乎渊；圣人形德乎己，而四方咸饬乎 仁。
