<!-- { "loadSidebar": true } -->
支加干、干加支，上下无克，二三四课不克干，干不克二三四课。戊辰、戊午日取丑上将为初传，丙辰日取戌上将为初传，辛丑日取巳为初传，辛未日取亥为初传，辛酉日取丑为初传，曰别择。凡占人占事以另谋别取论，视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
断金
甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑日，支干相同，曰断金。凡占人占事以尔我同心论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
伏吟
课传诸将各临本位，曰伏吟。凡占人占事皆以俯伏勿动论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
返吟
传课诸将各临冲位，曰返吟。凡占人占事皆以击动返复论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
归福
支加干生干，曰归福。凡占人占事以就我助我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
俯就
干加支受生，曰俯就，凡占人占事以彼助我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
脱我
支加干受生曰脱我，凡占人占事以就我脱我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
历虚
干加支生支曰历虚，凡中人占事以就彼脱我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
欺我
支加干克干曰欺我，凡占人占事以就我欺我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
取辱
干加支受克曰取辱。凡占人占事以就彼欺我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
招夫
支加干受克曰招夫，凡占人占事以妻财就我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
赘婿
干加支克支曰赘婿，凡占人占事以我就妻财论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
壮基
支加干比干曰壮基，凡占人占事以就我培我论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
培本
干加支比支曰培本，凡占人占事以就彼培彼论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
归合
支加干合干曰归合，凡占人占事以就我和好论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
求合
干加支合支曰求合，凡占人占事以就彼和好论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
连茹
三传亥子丑、子丑寅、丑寅卯、卯辰巳、辰巳午、午未申、申酉戌、戌亥子、曰进茹。亥戌酉、戌酉申、酉申未、申未午、未午巳、午巳辰、巳辰卯、辰卯寅、卯寅丑、寅丑子、丑子亥曰退茹。凡占人占事进茹以牵连引进论，退茹以牵连引退论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。若进茹末空，返以退论，退茹末空，返以进论。二者初空以不进不退论。
进茹：亥子丑曰龙潜，阳光在下，空怀宝以迷邦；子丑寅曰含春，和气积中，勿炫玉以求售；丑寅卯曰将泰，有虚名而未蒙实惠；寅卯辰曰正和，展经略而果沐恩光；卯辰巳曰离渐，利用宾于王家；辰巳午曰升阶，亲观光于上国；巳午未曰锓阳，名实相须；午未申曰励明，威权独盛；未申酉曰回春，若午夜残灯；申酉戌曰流金似霜桥走马；酉戌亥曰革故从新，小人进而君子退；戌亥子曰隐明就暗，私事吉而公事凶。
退茹：亥戌酉曰回阴，心怀暗昧之私；戌酉申曰返驾，主行肃杀之道；酉申未曰出狱，离丑离群，疏者亲而亲者疏；申未午曰临阴，行险侥幸，安者危而危者字；未午巳曰渐晞，脱凡俗而渐入高明；午巳辰曰登庸，舍井蛙而旋登月阙；巳辰卯曰正己，人物咸亨；辰卯寅曰返照，行藏攸利；卯寅丑曰联芳，须知否极泰来；寅丑子曰游魂，坐看事成立败；丑子亥曰入墓，有收藏之态，仕进无心；子亥戌曰重阴，安嘉遁之贞，宁肯没齿。三将或空一二，勿以此名实论。
间断
三传亥丑卯、子寅辰、丑卯巳、寅辰午、卯巳未、辰午申、巳未申、午申戌、未酉亥、申戌子、酉亥丑、戌子寅曰进间断。亥酉未、戌申午、酉未巳、申午辰、未巳卯、午辰寅、巳卯丑、辰寅子、卯丑亥、寅子戌、丑亥酉、子戌申曰退间断。凡占人占事进间以前时隔断论，退间以退后隔断论。视三将所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
进间，亥丑卯为溟蒙而事多暗昧，子寅辰向三阳而渐望光明，丑卯巳为出户春雷震蛰，寅辰午出三阳金鲤波中，卯巳未迎阳者鸣高冈之鸾凤，辰午申登三天得云雨之蛟龙，巳未酉曰变盈秋场登稼，午申戌出三天似鸣鹤之在天，未酉亥为人局主心劳而日拙，申戌子涉三渊当隐于山林，酉亥丑乃凝阴而忧不可解，戌子寅入三渊而枉不能伸。
退间，亥酉未为时遁无出潜之意。戌申午曰悖戾有追悔之心。酉未巳励明者出入从其所便，申午辰凝阳者动止罔戾于心。未巳卯为回明利有悠往，午辰寅为顾祖喜气和平。巳卯丑为转悖当吉凶二者之间，辰寅子为涉凝入祸福双关之道。卯丑亥名断涧义利分明，寅子戌为冥阳善人是宝。丑亥酉为极阴如月隐西山，子戌申名偃蹇似马驰栈道。
三将或空一二，勿以此名实论。
悬胎
三传亥寅巳、寅巳申、巳申寅、申寅亥曰顺悬胎，亥申巳、申巳寅、巳寅亥、寅亥申曰逆悬胎。凡占人占事以隐匿怀胎、继先传后论。视三将所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺悬胎：春玄胎者生意已萌于中，夏励阳者机关略见于外，秋占四牡驱驰不息，冬占全福行止亨通。
逆悬胎：春亢毓有始动终怠之形，夏洪钧秉中正权衡之象，秋含义而无中生有，冬待庆而暗事将明。
三将或空一二，勿以此名实论。
关隔
三传子卯午、卯午酉、午酉子、酉子卯曰顺关隔；子酉午、酉午卯、午卯子、卯子酉曰逆关隔。凡占人占事以门户破败论。视三将所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺关隔：春占关隔若羝羊触藩，夏占观澜似游鱼之吞饵，秋占四季平，日逢望弦晦朔名曰三光不仁，冬占匿阳，时遇卯酉辰戌号为四门俱闭。
逆关隔：春占陷井如鸟投笼，夏占正烦若牛受刃，秋失友既散离而复合，冬出渐名阴极而阳生。
三将或空一二，勿以此名实论。
稼穑
三传丑辰未、辰未戌、未戌丑、戌丑辰曰顺稼穑，丑戌未、戌未辰、未辰丑、辰丑戌曰逆稼穑。凡占人占事以田园植物论。详稼穑属何煞，视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺稼穑：春稼穑而生长以时，夏游子而漂流不定，秋地角据一隅而忘天下，冬五墓舍朝市而守丘墟。
逆稼穑：春占越库，散财不以其道；夏曰转魁，委任不得其人；秋杀墓势，将兴而将起；冬伏阴，机渐收而渐藏。
三将或空一二，勿以此名实论。
金局
三传巳酉丑、酉丑巳、丑巳酉曰顺三合金局，巳丑酉、丑酉巳、酉巳丑曰逆三合金局，凡占人占事以锋刃、杀气、金姓、金物、金事、三人、三事、谋合论。详金局属何煞，视三将所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺局：巳酉丑为从革宜革故鼎新，酉丑巳为献刃远近俱被其伤，丑巳酉曰藏金因事而韬。
逆局：酉巳丑为反射怀杀伐以酬恩，巳辰酉为法罡防肃杀之威，酉巳丑曰操会既得莫失。
三将或空一二，勿以此名与合局实论。
木局
三传亥卯未、卯未亥、未亥卯曰顺三合木局，亥未卯、未卯亥、卯亥未曰逆三合木局。凡占人占事以枝叶、发生、木姓、木物、木事、三人、三事、谋合论。详木局属何煞，视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺局：亥卯未曰曲直举直措枉，卯未亥曰合纵彼我怀仇，未亥卯曰从吉待时而动。
逆局：亥未卯曰转轮颠蹶自反，未亥卯曰正阳遵发生意，卯亥未曰先春未萌先动。
三将或空一二，勿以此名与合局实论。
水局
三传申子辰、子辰申、辰申子曰顺三合水局，申辰子、辰子申、子申辰曰逆三合水局。凡占人占事以渊流不息、水姓、水物、水事、三人、三事、谋合论。详水局属何煞，视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。申子辰曰润下和顺为义，子辰申曰出奇改过自新，辰申子曰呈斗玩其天象。逆局申辰子曰间斗怀中聚秀，辰子申曰循顺毋怀躐等，子申辰曰仰玄宜守其困。
三将或空一二，勿以此名与合局实论。
火局
三传寅午戌、午戌寅、戌寅午曰顺三合火局，寅戌午、戌午寅、午寅戌曰逆三合火局。凡占人占事以虚炎上达、火姓、火物、火事、三人、三事、谋合论，详火局属何煞，视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
顺局：寅午戌曰炎上发达为名，午戌寅曰间魁舍宾从庭，戌寅午曰顶墓信问堪舆。逆局：寅戌午曰华时晴光天表，戌午寅曰就燥行合中庸，午寅戌曰正义朱夏显形。
三将或空一二，勿以此名与合局实论。
印绶
初传生干，三传合局生干，干支合局生干，支上生支、干上生干，干上生支、支上生干，支合局生干，干合局生干，初生中、中生末、末生干，末生中、中生初、初生干，皆曰印绶。凡占人占事，初传生干起于扶助，或因父母，或伤男女。三传合局生干，三人三事助我，或伤男女。三传干支合局生干，众人众事助我，或伤男女。支上生支，干上生干，彼我各自有助。干上生支，支上生干，彼我交互相助。支生干，彼助我。支合局生干，彼众助我。干合局生干，己众助我。初生中、中生末、末作画干，末生中、中生初、初生干，连连引进助我。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
伤官
初传受干生，三传合局受干生，三传干支合局受干生，支上受支生、干上受干生，干上受支生、支上受干生，支受干生，支合局受干生，干合局受干生，干生初、初生中、中生末，干生末、末生中、中生初，皆曰伤官。
凡占人占事初传受干生，起于脱耗，或因男女，或伤夫职。三传合局受干生，三人三事脱我，或伤夫职。三传干支合局受干生，众人众事脱我，或伤夫职。支上受支生，干上受干生，彼我各自有脱。干上受支生，支上受干生，彼我交互相脱。支受干生彼脱我。支合局受干生，彼众脱我。干合局受干生，己众脱我。干生初，初生中，中生末；干生末，末生中，中生初，连连引进脱我。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
官讼
