<!-- { "loadSidebar": true } -->
初传克干，三传合局克干，三传干支合局克干，支上克支、干上克干，干上克支、支上克干，支克干，支合局克干，干合局克克干，初克中、中克末、末克干，末克中、中克初、初克干，皆曰官讼。凡占人占事初传克干起于官讼，或因夫职，或伤昆弟。三传合局克干，三人三事伤我，或伤昆弟。三传干支合局克干，众人众事伤我，或伤昆弟。支上克支，干上克干，彼我各自有伤。干上克支，支上克干，彼我交互相相伤。支克干，彼伤我。支合局克干，彼众伤我。干合局克干，己众伤我。初克中，中克末，末克干；末克中，中克初，初克干，连连引进伤我。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
妻财
初传受干克，三传合局受干克，三传干支合局受干克，支上受支克、干上受干克，干上受无克、支上受干克，支受干克，支合局受干克，干合局受干克，干克初、初克中、中克末，干克末、末克中，中克初，皆曰妻财。凡占人占事，初传受干克起于劳力，或因妻财，或伤父母。三传合局受干克，三人三事劳我，或伤父母。三传干支合局受干克，众人众事劳我，或伤父母。支上受支克、干上受干克，彼我各自有财。干上受无克、支上受干克，彼我交互取财。支受干克，己劳我。支合局受干克，彼众劳我。干合局受干克，己众劳我。干克初、初克中、中克末，干克末、末克中，中克初，连连引进得财。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
劫财
初传比干，三传合局比干，三传干支合局比干，支上比支、干上比干，干上比支、支上比干，支比干，支合局比干，干合局比干，比曰劫财。凡占人占事，初传比干起于起于夺财，或因昆弟，或伤妻妾。三传合局比干，三人三事夺财，或伤妻妾。三传干支合局比干，众人众事夺财，或伤妻妾。支上比支、干上比干，彼我各自夺财。干上比支、支上比干，彼我交互夺财。支合局比干，彼众夺财。干合局比干，己众夺财。皆观所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
遐龄
长生煞乘青龙为初传曰遐龄。凡占人占事以攸远年高论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
洁己
沐浴煞乘玄武为初传曰洁己，凡占人占事以去污洁身论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
凶服
冠带煞乘白虎为初传，曰凶服。凡占人占事以齐衰孝服论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
衣禄
临官煞乘太常为初传曰衣禄。凡占人占事以出仕食禄论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
崇位
帝旺煞乘贵人为初传曰崇位，凡占人占事以近帝极贵论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
荒淫
衰煞乘天后为初传曰荒淫。凡中人占事以淫色伤身论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
久患
病煞乘勾陈为初传曰久患，凡占人占事以疾病缠绵论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
暗死
死煞乘太阴为初传曰暗死。凡占人占事以死亡不明论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
禁系
墓煞乘天空为初传曰禁系，凡占人占事以困守办禁论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
决绝
绝煞乘朱雀为初传曰决绝，凡占人占事以议说断决论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
孕儿
胎煞乘六合为初传曰孕儿，凡占人占事以隐匿怀胎论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
异产
养煞乘螣蛇为初传曰异产，凡占人占事以生产异怪论。详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
刑伤
初刑干，干支相刑，干支上相刑，支上刑支、干上刑干，干上刑支、支上刑干，初刑中、中刑末，末刑中、中刑初，皆曰刑伤。凡占人占事，初刑干，起于刑伤。干支相刑，彼我相伤。干支上相刑，亦彼我相伤。支上刑支、干上刑干，彼我各有刑伤。干上刑支、支上刑干，彼我交互相伤。初刑中、中刑末，末刑中、中刑初，始终相伤。皆详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
摇动
初传冲干，干支相冲，干支上相冲，支上冲支、干上冲干，干上冲支，支上冲干，初冲中，中冲末，末冲中，中冲初，皆曰摇动。凡占人占事，初传冲干，起于摇动。干支相冲，彼我勿合。干支上相冲，亦彼我勿合。支上冲支、干上冲干，彼我各自勿宁。干上冲支，支上冲干，彼我交互勿合。初冲中，中冲末，末冲中，中冲初，始终勿合。皆详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
破损
初传破干，干支相破，干支上相破，支上破支、干上破干，干上破支，支上破干，初破中，中破末，末破中，中破初，皆曰破损。凡占人占事，初传破干，起于破损。干支相破，彼我相损。干支上相破，亦彼我相损。支上破支、干上破干，彼我各自有损。干上破支，支上破干，彼我交互相损。初破中，中破末，末破中，中破初，始终相损。皆详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
仇害
初传害干，干支相害，干支上相害，支上害支、干上害干，干上害支，支上害干，初害中，中害末，末害中，中害初，皆曰仇害。凡占人占事，初传害干，起于仇害。干支相害，彼我相害。干支上相害，亦彼我相害。支上害支、干上害干，彼我各自有害。干上害支，支上害干，彼我交互相害。初害中，中害末，末害中，中害初，始终相害。皆详所属何煞、所临何煞定其吉凶。
和合
初传合干，干支相合，干支上相合，支上合支、干上合干，干上合支、支上合干，初合中、中合末，末合中、中合初。
三传三合、支三合、干三合，皆曰和合。凡占人占事，初传合干，起于和合。干支相合，彼我相合。干支上相合，亦彼我相合。支上合支，干上合干，彼我各自有合。干上合支、支上合干，彼我交互相合。初合中、中合末，末合中、中合初，始终相合
三传三合，三人三事相合。支三合彼众相合。干三合己众相合。皆观所属何煞、所临何煞定其吉凶。
前程
马煞为初传曰前程，凡占人占事以前论。视所乘合神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
天恩
太岁煞为初传，乘贵人、六合、青龙、太常、朱雀、天后，生合日干曰天恩。凡占人占事起于至尊至吉，或君恩论。视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
天祸
太岁煞为初传，乘螣蛇、白虎、太阴、勾陈、玄武、天空、刑冲破害日干曰天祸。凡占人占事起于至大至凶，或君辱论。视所乘合神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
及时
春木、夏火、秋金、冬水、季土为初传，干支上乘此，三传合此局，三传干支合此局，皆曰及时。凡占人占事，初传属此，事起当时。干支上乘此，人事当时。三传合此局，三人三合当时。三传干支合此局，众人从事当时。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
失时
春金、土夏、金水、秋火、木冬、火土为初传，干支上乘此，三传合此局，三传干支合此局，皆曰失时。凡占人占事初传属此，事起不时。干支上乘此，人事不时。三传合此局，三人三事不时。三传干支合此局，众人众事不时。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
既往
春水、夏木、秋土、冬金、季火为初传，干支上乘此，三传合此局，三传干支合此局，皆曰既往。凡占人占事，初传属此，事起过时。干支上乘此，人事过时。三传合此局，三人三事过时。三传干支合此局，众人众事过时。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
将来
春火、夏土、秋水、冬木、季金为初传，干支上乘此，三传合此局，三传干支合此局，皆曰既往。凡占人占事，初传属此，事起将来。干支上乘此，人事将来。三传合此局，三人三事将来。三传干支合此局，众人众事将来。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
时泰
月将月建为初传，乘贵人、六合、青龙、太常、朱雀、天后，生合日干，曰时泰。凡占人占事以时亨运泰论。视所属何煞、所临何煞定其吉凶。
时否
月将月建为初传，乘螣蛇、白虎、勾陈、玄武、太阴、天空，刑冲破害日干，曰时否。凡占人占事以时乖运蹇论。视所属何煞、所临何煞定其吉凶。
孤哀
初传属印煞空，三传合局属印煞空，三传干支合局属印煞空，皆曰孤哀。凡占人占事初传属印煞空，起于勿助，或丧父母。三传合局属印煞空，三人三事勿助，或丧父母。三传干支合局属印煞空，众人众事勿助，或丧父母。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
螟蛉
初传属盗煞空，三传合局属盗煞空，三传干支合局属盗煞空，皆曰螟蛉。凡占人占事初传属盗煞空，起于勿脱，或丧男女。三传合局属盗煞空，三人三事勿脱，或丧男女。三传干支合局属盗煞空，众人众事勿脱，或丧男女。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
鳏居
初传属财煞空，三传合局属财煞空，三传干支合局属财煞空，皆曰鳏居。凡占人占事初传属财煞空，起于失财，或丧妻妾。三传合局属财煞空，三人三事失财，或丧妻妾。三传干支合局属财煞空，众人众事失财，或丧妻妾。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
孀居
初传属鬼煞空，三传合局属鬼煞空，三传干支合局属鬼煞空，皆曰孀居。凡占人占事初传属鬼煞空，起于勿伤，或丧夫失职。三传合局属鬼煞空，三人三事勿伤，或丧夫失职。三传干支合局属鬼煞空，众人众事勿伤，或丧夫失职。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
失群
初传属劫煞空，三合合局属劫煞空，三传干支合局属劫煞空，皆曰失群。凡占人占事初传属劫煞空，起于勿劫，或丧兄弟。三传合局属劫煞空，三人三事勿劫，或丧兄弟。三传干支合局属劫煞空，众人众事勿劫，或丧兄弟。皆视所乘何神、所属何煞、所临何煞定其吉凶。
干贵
初传乘贵人曰干贵，凡占人占事，事起于干贵谒贵论。视所属何煞、所临何煞定其吉凶。贵人临子曰解纷，必嘱事于童仆。贵人临丑曰升堂，宜投书于公府。贵人临寅曰凭几，可谒见于其家。贵人临卯曰登车，宜诉词于路。贵人临辰曰天牢，临戌曰地狱，下忧上辱。贵人临巳午曰受贡，君喜臣欢。贵人临未曰列席，有酒筵之娱。贵人临申为移途，有求干之荣。贵人临酉曰入私室，不遑宁处。临亥曰登天门还绛宫坦然安居。贵人空勿实论。
恐惧
初传乘螣蛇曰恐惧。凡占人占事，事起于惊恐怪异论。视所属何煞，所临何煞定其吉凶。螣蛇临子曰掩目，无患无忧。螣蛇临丑曰蟠龟，祸消福善。螣蛇临寅曰生角，临酉曰露齿，祸福两途。螣蛇临巳曰乘雾，临午曰飞空，休祥不辨。螣蛇临未曰入林，锋不可砍。螣蛇临亥曰坠水，从心无患。螣蛇临卯曰当门，临申曰衔剑，总是成灾。螣蛇临辰曰入冢，临辰曰象龙，并为释难。螣蛇空勿实论。
