<!-- { "loadSidebar": true } -->

孙子略解

　　（魏）曹操

　　〈序〉

　　操闻上古有弧矢之利，《论语》曰：「足食，足兵。」《尚书》：「八政曰师。」《易》曰：「师贞，丈人吉。」《诗》曰：「王赫斯怒，爰征其旅。」黄帝、汤、武咸用干戚以济世也。《司马法》曰：「人故杀人，杀之可也。」恃武者灭，恃文者亡。夫差、偃王是也。圣人之用兵，戢而时动，不得已而用之。吾观兵书战策多矣，孙武所著深矣。孙子者，齐人也，名武；为吴王阖闾作兵法一十三篇；试之妇人，卒以为将；西破强楚，入郢，北威齐、晋。后百余岁有孙膑，是武之后也。审计重举，明画深图，不可相诬，而但世人未之深亮训说，况文烦富行于世者，失其旨要，故撰为《略解》焉。

　　〈计篇〉

　　〔曹操曰：计者，选将、量敌、度地、料卒，计于庙堂也。〕

　　孙子曰：

　　兵者，国之大事也；死生之地，存亡之道，不可不察也。

　　故经之以五，校之以计，以索其情。

　　〔曹操曰：谓下五事七计，求彼我之情也。〕

　　一曰道，

　　〔曹操曰：谓导之以教令。〕

　　二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者：令民与上同意者也；故可与之死，可与之

　　生，民弗诡也。

　　〔曹操曰：危者，危疑也。〕

　　天者：阴阳、寒暑，时制也；顺逆，兵胜也。

　　〔曹操曰：顺天行诛，因阴阳四时之制。故《司马法》曰：『冬夏不兴师，所以兼爱吾民

　　也。』〕

　　地者：高下、广狭、远近、险易、死生也。

　　〔曹操曰：言以九地形势不同，因时制利也。论在〈九地〉篇中。〕

　　将者：智、信、仁、勇、严也。

　　〔曹操曰：将宜五德备也。〕

　　法者：曲制、官道、主用也。

　　〔曹操曰：曲制者，部曲、旗帜、金鼓之制也。官者，五官之分也。道者，粮路也。主用

　　者，主军费用也。〕

　　凡此五者，将莫不闻；知之者胜，不知者不胜。

　　故校之以计，以索其情。

　　〔曹操曰：同闻五者，将知其变极，则胜也。索其情者，胜负之情。〕

　　曰：主孰贤？将孰能？

　　〔曹操曰：道德、智能。〕

　　天地孰得？

　　〔曹操曰：天时、地利。〕

　　法令孰行？

　　〔曹操曰：设而不犯，犯而必诛。〕

　　兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

　　〔曹操曰：以七事计之，知胜负矣。〕

　　将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

　　〔曹操曰：不能定计，则退去之。〕

　　计利以听，乃为之势，以佐其外；

　　〔曹操曰：常法之外也。〕

　　势者，因利而制权也。

　　〔曹操曰：制由权也，权因事制也。〕

　　兵者，诡道也。

　　〔曹操曰：兵无常形，以诡诈为道。〕

　　故能而示之不能，用而示之不用；

　　近而示之远，远而示之近。

　　〔曹操曰：欲进而治去道，若韩信之袭安邑，陈舟临晋而渡于夏阳也。〕

　　故利而诱之，乱而取之，实而备之，

　　〔曹操曰：敌治实，须备之也。〕

　　强而避之，

　　〔曹操曰：避其所长也。〕

　　怒而桡之；

　　〔曹操曰：待其衰懈也。〕

　　（卑而骄之）

　　（佚而劳之）

　　〔曹操曰：以利劳之。〕

　　（亲而离之）

　　〔曹操曰：以间离之。〕

　　攻其无备，出其不意。

　　〔曹操曰：击其懈怠，出其空虚。〕

　　此兵家之胜，不可预传也。

　　〔曹操曰：传，犹泄也。兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传也。故料敌在心，察

　　机在目也。〕

　　夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算败，况

　　无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

　　〔曹操曰：以吾道观之矣。〕

　　〈作战篇〉

　　〔曹操曰：欲战必先算其费，务因粮于敌也。〕

　　孙子曰：

　　凡用兵之法：驰车千驷，革车千乘，带甲十万。

　　〔曹操曰：驰车，轻车也，驾驷马；革车，重车也，言万骑之重。车驾四马，率三万军，

　　养二人主炊家子，一人主保固守衣装，厩二人主养马，凡五人。步兵十人，重以大车驾牛

　　。养二人主炊家子，一人主守衣装，凡三人也。带甲十万，士卒数也。〕

　　千里而馈粮，

　　〔曹操曰：越境千里。〕

　　则外内之费，宾客之用，胶漆之财，车甲之奉：费日千金，然后十万之师举矣。

　　〔曹操曰：谓购赏犹在外之也。〕

　　其用战：胜久则钝兵挫锐，攻城则屈力，久暴师则国用不足。

　　〔曹操曰：钝，弊也；屈，尽也。〕

　　夫钝兵挫锐、屈力、殚货，则诸侯乘其弊而起，虽智者，不能善其后矣。

　　故兵闻拙速，未睹巧久。

　　〔曹操曰：虽拙，有以速胜。未睹者，言无也。〕

　　夫兵久而国利者，未之有也。

　　故不尽知用兵之害，则不能得用兵之利矣。

　　故善用兵者，役不再籍，粮不再载；

　　〔曹操曰：籍，犹赋也。言初赋民，便取胜，不复归国发兵也。始用粮，后遂因食于敌，

　　还兵入国，不复以粮迎之也。〕

　　取用于国，因粮于敌：故军食可足也。

　　〔曹操曰：兵甲战具，取用于国中，粮食则因敌也。〕

　　国之贫于师者：远者远输，远输则百姓贫；

　　近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，

　　〔曹操曰：军行已出界，近于师者贪财，皆贵卖，则百姓虚竭也。〕

　　财竭则急于丘役。屈力中原，内虚于家，百姓之费，十去其六。

　　〔曹操曰：丘，十六井也。百姓财殚尽而兵不解，则运粮尽力于原野也。十去其七者，所

　　破费也。〕

　　公家之用：破车疲马，甲冑矢弩，戟楯矛橹，丘牛大车，十去其七。

　　〔曹操曰：丘牛，谓丘邑之牛；大车，乃长毂车也。〕

　　故智将务食于敌，食敌一锺，当吾二十锺；[上艹下忌][上艹下干]一石，当吾二十石

　　。

　　〔曹操曰：[艹忌]，豆[禾皆]也；[禾干]，禾槁也。石，百二十斤也。转输之法，费二十

　　石乃得一石。〕

　　故杀敌者，怒也；

　　〔曹操曰：威怒以致敌。〕

　　取敌者，货也。

　　〔曹操曰：军无财，士不来；军无赏，士不往。〕

　　车战：得车十乘以上，赏其先得者，

　　〔曹操曰：以车战能得敌车十乘已上，赏赐之。不言车战得车十乘已上者赏之，而言赏得

　　者何？言欲开示赏其所得车之卒也。陈车之法：五车为队，仆射一人；十军为官，卒长一

　　人；车满十乘，将吏二人。因而用之，故别言赐之，欲使将恩下及也。或曰：言使自有车

　　十乘已上与敌战，但取其有功者赏之，其十乘已下，虽一乘独得，余九乘皆赏之，所以率

　　进励士也。〕

　　而更其旌旗；

　　〔曹操曰：与吾同也。〕

　　车杂而乘之，

　　〔曹操曰：不独任也。〕

　　卒共而养之，是谓胜敌而益强。

　　〔曹操曰：益己之强。〕

　　故兵贵速，不贵久。

　　〔曹操曰：久则不利。兵犹火也，不戢将自焚也。〕

　　故知兵之将，民之司命，而国安危之主也。

　　〔曹操曰：将贤则国安也。〕

　　〈谋攻篇〉

　　〔曹操曰：欲攻敌，必先谋。〕

　　孙子曰：

　　凡用兵之法：全国为上，破国次之。

　　〔曹操曰：兴师深入长驱，拒其都邑，绝其内外，敌举国来服，为上；以兵击破得之，为

　　次也。〕

　　全军为上，破军次之。

　　〔曹操曰：《司马法》曰：「万二千五百人为军。」〕

　　全旅为上，破旅次之。

　　〔曹操曰：五百人为旅。〕

　　全卒为上，破卒次之。

　　〔曹操曰：自校以上至百人也。〕

　　全伍为上，破伍次之。

　　〔曹操曰：百人以下至五人。〕

　　是故，百战百胜，非善之善者也；

　　不战而胜，善之善者也。

　　〔曹操曰：未战而敌自屈服。〕

　　故上兵伐谋，

　　〔曹操曰：敌始有谋，伐之易也。〕

　　其次伐交，

　　〔曹操曰：交，将合也。〕

　　其次伐兵，

　　〔曹操曰：兵形成也。〕

　　其下攻城。

　　〔曹操曰：敌国已收其外粮城守，攻之为下也。〕

　　攻城之法：修橹、轒辒，其器械，三月而止也；距、闉，又三月然后已。

　　〔曹操曰：修，治也。橹，大楯也。轒辒者，轒床也；轒床其下四轮，从中推之至城下也

　　。具，备也。器械者，机关攻守之总名，飞楼云梯之属。距闉者，踊土积高而前，以附其

　　城也。〕

　　将不胜心之忿，而蚁附之；杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。

　　〔曹操曰：将忿不待攻器成，而使士卒缘城而上，如蚁之缘墙，必杀伤士卒也。〕

　　故善用兵者，屈人之兵而非战也，

　　拔人之城而非攻也，

　　破人之国而非久也，

　　〔曹操曰：毁灭人国，不久露师也。〕

　　必以全争于天下。故兵不钝而利可全，此谋攻之法也。

　　〔曹操曰：不与敌战，而必完全得之，立胜于天下，则不顿兵挫锐也。〕

　　用兵之法：十则围之，

　　〔曹操曰：以十敌一，则围之，是谓将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，操所以倍兵围

　　下邳，生擒吕布也。〕

　　五则攻之，

　　〔曹操曰：以五敌一，则三术为正，二术为奇。〕

　　倍则分之，

　　〔曹操曰：以二敌一，则一术为正，一术为奇。〕

　　敌则能战之，

　　〔曹操曰：己与敌人众等，善者犹当设奇伏以胜之。〕

　　少则能守之，

　　〔曹操曰：高壁坚垒，勿与战也。〕

　　不若则能避之。

　　〔曹操曰：引兵避之也。〕

　　故小敌之坚，大敌之擒也。

　　〔曹操曰：小不能当大也。〕

　　夫将者，国之辅也。辅周则国强，

　　〔曹操曰：将周密，谋不泄也。〕

　　辅隙则国弱。

　　〔曹操曰：形见于外也。〕

　　故君之所以患军者三：不知军之不可以进，而谓之进；不知军之不可以退，而谓之退

　　，是谓縻军。

　　〔曹操曰：縻，御也。〕

　　不知军中之事，而同军中之政，则军士惑矣。

