<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可以往，难以返，曰挂；挂形曰：敌无备，出而胜之；敌有备，出而不胜，难以返，

　　不利。

　　我出而不利，彼出而不利，曰支；支形曰：敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半

　　出而击之，利。

　　隘形曰：我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。

　　〔曹操曰：隘，两山之间通谷也，敌势不得挠我也。我先居之，必前齐隘口，陈而守之，

　　以出奇也。敌若先居此地，齐口陈，勿从也。即半隘陈者从之，而与敌共此利也。〕

　　险形曰：我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，勿从也，引而去之。

　　〔曹操曰：地险隘，尤不可致于人。〕

　　远形曰：势均，难以挑战，战而不利。

　　〔曹操曰：挑战者，延敌也。〕

　　凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

　　故兵：有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之所灾

　　，将之过也。夫势均：以一击十，曰走。

　　〔曹操曰：不料力也。〕

　　卒强吏弱，曰弛。

　　〔曹操曰：吏不能统卒，故弛坏。〕

　　吏强卒弱，曰陷。

　　〔曹操曰：吏强欲进，卒弱，辄陷败也。〕

　　大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。

　　〔曹操曰：大吏，小将也。大将怒之，心不压服，忿而赴敌，不量轻重，则必崩坏。〕

　　将弱不严，教导不明；吏卒无常，阵兵纵横，曰乱。

　　〔曹操曰：为将若此，乱之道也。〕

　　将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。

　　〔曹操曰：其势若此，必走之兵也。〕

　　凡此六者，败之道也：将之至任，不可不察也。

　　夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。知此而用战者，必胜；

　　不知此而用战者，必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战

　　可也。

　　故进不求名，退不避罪，唯民是保，利合于主，国之宝也。

　　视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之居死地。

　　爱而不能令，厚而不能使，乱而不能治；譬如骄子，不可用也。

　　〔曹操曰：恩不可专用，罚不可独任；若骄子之喜怒对目，还害而不可用也。〕

　　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可击，而不知吾卒之不可以

　　击，胜之半也。知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。

　　〔曹操曰：胜之半者，未可知也。〕

　　故知兵者，动而不困，举而不穷。故兵知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。

　　〈九地篇〉

　　〔曹操曰：欲战之地有九。〕

　　孙子曰：

　　地形者，兵之助。故用兵：有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有

　　覆地，有围地，有死地。

　　〔曹操曰：此九地之名也。〕

　　诸侯战其地者，为散。

　　〔曹操曰：士卒恋土，道近易散。〕

　　入人之地而不深者，为轻。

　　〔曹操曰：士卒皆轻返也。〕

　　我得则利，彼得亦利者，为争。

　　〔曹操曰：可以少胜众、弱击强。〕

　　我可以往，彼可以来者，为交。

　　〔曹操曰：道正相交错也。〕

　　诸侯之地三属，

　　〔曹操曰：我与敌相当，而旁有他国也。〕

　　先至而得天下之众者，为衢。

　　〔曹操曰：先至得其国助也。〕

　　入人之地深，背城邑多者，为重。

　　〔曹操曰：难返之地。〕

　　行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为覆。

　　〔曹操曰：少固也。〕

　　所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾众者，为围。

　　疾则存，不疾则亡者，为死。

　　〔曹操曰：前有高山，后有大水；进则不得，退则有碍。〕

　　是故，散地则无战，

　　轻地则无止，

　　争地则无攻，

　　〔曹操曰：不当攻，当先至为利也。〕

　　交地则无绝，

　　〔曹操曰：相及属也。〕

　　衢地则合交，

　　〔曹操曰：结诸侯也。〕

　　重地则掠，

　　〔曹操曰：蓄积粮食也。〕

　　覆地则行，

　　〔曹操曰：无稽留也。〕

　　围地则谋，

　　〔曹操曰：发奇谋也。〕

　　死地则战。

　　〔曹操曰：殊死战也。〕

　　所谓古善战者，能使敌人前后不相及，众寡不相待，贵贱不相救，上下不相收；卒离

　　而不集，兵合而不齐。

　　合乎利而用，不合而止。

　　〔曹操曰：暴之使离，乱之使不齐，动兵而战。〕

　　敢问：敌众以整，将来，待之若何？

　　〔曹操曰：或人问之。〕

　　曰：先夺其所爱，则听矣。

　　〔曹操曰：夺其所恃之利。若先据利地，则我所欲必得也。〕

　　兵之情主速，乘人之不给，由不虞之道，攻其所不戒也。

　　〔曹操曰：孙子应难以覆陈兵情也。〕

　　凡为客之道：深入则专，主人不克；

　　掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。

　　〔曹操曰：养土气、并兵力，为不可测度之计。〕

　　投之无所往，死且不北，

　　死焉不得，

　　〔曹操曰：士死安不得也。〕

　　士人尽力。

　　〔曹操曰：在难地，心并也。〕

　　兵士甚陷则不惧，无所往则固；深入则拘，

　　〔曹操曰：拘，专也。〕

　　无所往则斗。

　　〔曹操曰：人穷则死战也。〕

　　是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信；

　　〔曹操曰：不求索其意，而自得也。〕

　　禁祥去疑，至死无所之。

　　〔曹操曰：禁妖祥之言，去疑惑之计。一本作至死无所灾。〕

　　吾士无余财，非恶货也；无余死，非恶寿也。

　　〔曹操曰：皆烧焚财物，非恶货之多也；弃财致死者，不得已也。〕

　　令发之日，士坐者涕沾襟，卧者涕交颐。

　　〔曹操曰：皆持必死之计。〕

　　投之无所往者，诸、刿之勇也。

　　故善用军者，譬如卫然。卫然者，恒山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其

　　中身则首尾俱至。敢问：贼可使若卫然乎？曰：可。夫越人与吴人相恶也，当其同舟而济

　　也，相救若左右手。是故，覆马埋轮，未足恃也；

　　〔曹操曰：方马，缚马也。埋轮，恃不动也。此言专难不如权巧。故曰：虽方马埋轮，不

　　足恃也。〕

　　齐勇若一，整之道也；

　　刚柔皆得，地之理也。

　　〔曹操曰：强弱一势也。〕

　　故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

　　〔曹操曰：齐一貌也。〕

　　将军之事，静以幽，正以治。

　　〔曹操曰：谓清净幽深平正也。〕

　　能愚士卒之耳目，使无知；

　　〔曹操曰：愚，误也。民可与乐成，不可与虑始。〕

　　易其事，革其谋，使民无识；

　　易其居，迂其途，使民不得虑。

　　帅与之登高，去其梯；帅与之深入诸侯之地，发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，

　　莫知所之。

　　〔曹操曰：一其心也。〕

　　聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。

　　〔曹操曰：险，难也。〕

　　九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。

　　〔曹操曰：人情见利而进，遭害而退。〕

　　凡为客：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也。四彻者，衢地也。入深者，重

　　地也；入浅者，轻地也。背固前隘者，围地也；背固前敌者，死地也。无所往者，穷地也

　　。是故，散地，吾将一其志。

　　轻地，吾将使之偻。

　　〔曹操曰：使相交属。〕

　　争地，吾将使不留。

　　〔曹操曰：地利在前，当速进其后也。〕

　　交地，吾将固其结。衢地，吾将谨其恃。重地，吾将趋其后。

　　〔曹操曰：掠彼也。〕（按：一作「重地，吾将继其食」，故曹操有此注。）

　　覆地，吾将进其途。

　　〔曹操曰：疾过也。〕

　　围地，吾将塞其阙。

　　〔曹操曰：以一其心也。〕

　　死地，吾将示之以不活。

　　〔曹操曰：励士心也。〕

　　故诸侯之情，殆则御，

　　〔曹操曰：相持御也。〕

　　不得已则斗，

　　〔曹操曰：势有不得已也。〕

　　过则从。

　　〔曹操曰：陷之甚过，则从计也。〕

　　是故，不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用

　　乡导者，不能得地利。

　　〔曹操曰：上已陈此三事，而复云者，力恶不能用兵，故复言也。〕

　　四五者，一不知，非王霸之兵也。

　　〔曹操曰：四五者，谓九地之利害。或曰：上四五事也。〕

　　彼王霸之兵：伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。

　　是故，不养天下之交，不事天下之权；伸己之私，威加于敌：

　　〔曹操曰：交者，不结成天下诸侯之权也，绝天下之交，夺天下之权，故威得伸而自私。

　　〕

　　故国可拔也，城可隳也。

　　〔曹操曰：言军法令不豫施悬之，《司马法》曰：「见敌作誓，瞻功作赏。」

　　无法之赏，无政之令。犯三军之众，若使一人：

　　〔曹操曰：犯，用也。言明赏罚，虽用众，若使一人也。〕

　　犯之以事，勿告以言；

　　〔曹操曰：兵尚诈。〕

　　犯之以害，勿告以利。

　　〔曹操曰：勿使知害。〕

　　投之亡地然后存，陷之死地然后生。

　　〔曹操曰：必殊死战，或在死亡之地，亦有败者。孙膑曰：「兵恐不投之死地也。」〕

　　夫众陷于害，然后能为败为胜。故为兵之事，在顺详敌之意，

　　〔曹操曰：佯，愚也。或曰：彼欲进，设伏而退；彼欲去，开而击之。〕

　　并力一向，千里杀将，

　　〔曹操曰：先示之以闲空虚弱之处，敌则并向而利之，虽千里可擒其将也。〕

　　〔一曰：并兵向敌，虽千里能擒其将也。〕

　　此谓巧事。

　　〔曹操曰：是成事之巧也。一作是谓巧攻成事。〕

　　是故，政举之日，无通其使；

　　〔曹操曰：谋定，则闭关梁、绝其符信，勿使通使。〕

　　励于廊上，以诛其事。

　　〔曹操曰：诛，治也。〕

