<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澄温沅季四位老弟左右；念五日著胡二等送家信，报收复武汉之喜，念七日具折奏捷，初一日制台杨慰农需到鄂相会，是日又奏念四夜焚襄河贼舟之捷，初七日奏三路进兵之折，其日西刻，杨载福彭玉麟等，率水师六十余船，前往下游剿贼，初九日前次谢恩折，奉朱批到鄂，初十日喜四刘四等来营，进攻武汉三路进剿之折，奉失批到鄂。

　　十一日武汉克复之折，奉朱批廷寄谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以地吾母于沧下？何以对宗族乡党？方寸之地，何以自安？是以决地具折辞射，想诸弟亦必以为然也。

　　功名之地，自古难居，兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时，人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情；兄惟谨慎谦虚，时时省惕而已，若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼；兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母，久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否？

　　诸弟在家，总宜教子侄守勤敬，吾在外，既有权势，则家中子侄，最易流于骄，流于佚，二字者，败家之道也，万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。

　　罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，余十五六亦拔营东下也，余不一一，乞禀告父亲大人叔父大人万福金安。（咸丰四年九月十三日）
　　字谕纪泽儿，胡二等来，接尔安禀；字画尚未长进，尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未其益，陈岱云姻伯之子，号吉生者，今年入学，学院批其诗冠通场，渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母，家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名，尔幸托祖父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢佚乐，不复以读书立身为事。古人云：“劳则善心生，佚则淫心生。”孟子曰：“生于忧患，死于安乐。”吾忧尔之过于佚也。

　　新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不因其为富贵子女，不事操作，大二三诸女已能做大鞋否？三姑一嫂，每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忧，各争针业之工，所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。

　　余在军中，不废学问，读书写字，未甚间断，惜年老眼蒙无甚长进，尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴，四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财，士庶人且然，况余身为卿大夫乎？

　　余癣疾复发，不似去秋之甚，李次青十六日在抚州败挫，已详寄沅甫函中，现在崇仁，加意整顿，三十日获一胜仗；口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼，尔每次安禀，详陈一切，不可草率；祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之功课，均须详载，切切此谕！（咸丰六年十月初二日）
　　澄侯四弟左右：胡二等来，知弟不在家，出看本县团练。吾兄弟五人，皆出外带勇，季居三十里外，弟又常常他出，遂无一人侍奉父亲膝下。温亦不克遄归侍奉叔父，实于《论语》远游吉惧二章之训相违。观余令九弟速来瑞州，与温并军，庶二人可以更番归省。澄弟宜时常在家，以尽温清之职，不宜干预外事，至嘱至嘱。

　　李次青自抚州退保崇仁，尚属安静。谁败勇之自抚回省者，日内在中丞署中，闹请口粮，与三年艾一村之局相似，实为可虑。

　　明年延师，父大人意欲请曾香海，甚好甚好！此君品学兼优，吾所素佩；弟可专人作书往聘，稍迟旬日，吾牙哟请之。其馆金丰俭，则父大人酌定，吾自营寄归可也。（咸丰六年十月初三日）
　　澄侯四弟左右：

　　初六俊四等来营，奉到父大人谕帖，并各信件，得悉一切。弟在各乡看闭阅操，日内汁已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱！

　　罗家姻事，暂可缓议，近日人家一人宦途，即习于骄奢，吾深以以为戒。三女许字，意欲择一俭朴讲读之家，不必定富室名门也。

　　杨子春之弟，四人捐官者。吾于二月念一日具奏，闻部中已议谁，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。

　　长夫在大营，不善抬轿，余每月出门，不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一胡二盛四及新到之俊四声六在此，余俱遣之归籍；以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派也。

　　此问军务，建昌府之闽兵，昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心，十月内饷项亦略宽裕矣。（咸丰六年十一月初七日）
　　澄侯四弟左右：二十八日由瑞州营递到父大人手谕，并弟与泽儿等信，具悉一切。六弟在瑞州输一应事宜，尚属妥善，识见本好，气质近亦和平。九弟治军严明，名望极振。吾得两弟为帮手，大局或有转机。

　　次青在贵溪尚平安，惟久缺口粮，又败挫之后，至今尚未克整顿完好。雪琴在吴城，名声尚好，惟水浅不宜舟战，时时可虑。

　　余身体平安，癣疾虽发，较之住在京师，则已大减，幕府乏好帮手，凡奏折书信批禀，均须亲手为之，以是不免有廷阁耳。余性喜读书，每日仍看数十页，亦不免抛荒军务，然非此则更无以自怡也。

　　纪泽看汉书，须以勤敏行之，每日至少亦须看二十页*。不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不热，须用大柴大火，乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟，恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟，未读完经书者甚多，此后当力戒之。馅汐阴如未读完经书，当速补之，至嘱至嘱！（咸丰六年十一月廿九日）
　　沅甫九弟左右：正七归，接一信，启五等归，又接一情。正七以虚故，不能这回营，启五求于尝新后始去。兹另遣人送信至营，以慰远虞。

　　三代祠堂，或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。

　　余意欲王父母父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。目下在家，意绪极不佳，回思往事，无一不懈惭，无一不褊浅。幸弟去秋一出，而江西湖南，物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰！靡不有初，鲜克有终，望弟慎之又慎，总以克终为贵。家中四宅，大小平安。念三四大水，县诚永丰，受害颇甚，我境幸平安无恙；

　　弟寄归之书，皆善体，林氏续选《古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书，可买者买之。学问之道，能读经史进为根抵，如两通两衍义及本朝两通，荤六经诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有未之学。家中现有四通，而无两衍义，祈弟留心。

　　弟目下在营，不可看书，致荒废正务，天气炎热，精神有限，宜全用于营事也。余近作宾与堂记，沪稿寄阅，久荒笔墨，但有问架，全无精意，愧甚愧甚！（咸丰八年五月三十日）
　　澄季两弟左右：兄于十二日到湖口，曾发一信，不知何时可到？胡蔚之奉江西耆中丞之命，接我晋省。余因于二十日，自湖口开船入省，杨厚奄送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比，浙中之贼，闻已全省肃清，余到江，与眷中丞商定，大约由湖口入闽。

　　家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘中养鱼，亦有一种生机，养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四者可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。见四在我家，每年可送束修钱十六千；余在家时，曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。

　　余在湖口。卧病三日，近已痊愈，但微咳嗽；癣疾久未愈，心血亦亏甚，颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系，见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想比已痊愈矣。（咸丰八年七月廿一日自江西省河下发）
　　澄侯季洪沅甫老弟左右：

　　十六日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日固家中尚无确耗，且县城之内，毫无所闻，亦极奇矣。九弟于念二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系，幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城三河访寻下落。余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故？岂余日别有过失，沅弟心不以为然那？当初闻三河凶报，手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事，详细示我。

　　今年四月，刘昌储在我家请乩。乩初到，即判曰：“赋得但武修文，得闲字。”字谜败字，余方讶败字不知何指？乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。余又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云然？乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与不可喜也四字相，岂非数皆前定那？然祸福由天主之，善恶由人主之，由天主者，无可如何，只得听之。由人主者，尽得一分算一分，沙得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。

　　第一贵兄弟和睦。去年兄弟不知，以至今冬三河之变，嗣后兄弟当以去年为戒，凡吾有过失，澄沅洪三弟各进箴规之言，余必力为惩改。三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。

　　第二贵体孝道。推祖父母之爱，以爱叔父，推父母之爱。以爱温弟之妻妾儿女，及兰惠二家。又父母坟域，必须改葬，请沅弟作主，澄弟不必过执。

　　第三要实行勤俭二字。内间妯娌，不可多讲铺张。后辈诸儿，须走路，不可坐轿骑马。诸女莫太懒，宜学烧茶煮饭；书蔬鱼猪，一家之生气，少睡多做，一人之生气。勤者，生动之气，俭者，收敛之气，有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧憾，是以谆谆言之。（咸丰八年十一月廿三日）
　　澄侯沅甫季洪老弟左右：

