<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月寄去一倍，内有大考赋稿，想已收到．六月二日，蒙皇上天恩，及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊！湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此？近来中进士十年得阁学者，惟王辰季仙九师，乙本张小浦，及于三人；而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄！

　　冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封，在保定讷制台赠以三个金，且留乾馆与他；在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习，余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等，皆不得取，余实抱愧。

　　寄回祖父父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为敛眼，以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长著，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐眼，亦未可知。祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之痹症亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。

　　然其地于究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂，立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台，弟可将此意禀告祖父见允否？盖诰封碑亭，断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬，乞禀告祖父，总以祖父之意为定。前门长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何？现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜！余容后具。兄国藩草。（道光二十七年六月十八日）
　　澄侯温甫子植季洪四位老弟足下：

　　十月初二日接到澄弟八月廿六一书，具悉一切。是日又从岱云书内，见《南省题名录》，三弟皆不与选，为之怅喟！吾家系世积德，祖父及父叔二人，皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信也。吾邑从前邓罗诸家，官阶较大，其昆季子孙，皆无相继而起之人，此又事之不可必者。

　　吾近于官场，颇厌其繁俗，而无补于国计民生，惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科策略迟，而否在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。

　　吾现已定计于明年八月，乞假归省，后年二月还京，专待家中回信，详明见示。今年父亲六十大寿，吾意不克在家叩祝，悚疚之至！十月四日，奉旨派作较射大臣；顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七日步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆八武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，刚今年在京，即不称必觞，犹与吾多重逢一不王晋十之例相合。

　　家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百折裙送叔曾祖母．现在廷芳宇尚起行，大约年底乃可到湖南；若曾希六陈体无二家，必待照到，乃送钱来，则我家今年窘矣。

　　二家捐项，我在京其去京平足纹二百四十一两大钱，若合南中漕平，则当二百三十六两五线。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非来煤垄，则万不能进京也。明年春同，应寄家用之钱，乞暂以曾院捐项用之，我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。《皇治经解》一书，不知取回否？若未取回，可令人去取；盖此等书，诸清弟略一涉猎，即扩见识，不宜较以赠人也。

　　明年小考，须进十干，大场又须送十千；此等钱家中有人分领、使是一家之祥瑞．但澄弟须于在省城时，张罗此项，付各考者，乃为及时．京宫大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧，同乡各家，亦皆无恙。邹墨林尚在我家，张雨农闱艺甚佳，而不得售，近又已作文数首，其更可畏爱也！书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓。余俟后报。国藩手草。（道光二十九年十月初四日）

　　注释
　　觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。
　　澄候温甫子植季洪四位老弟足下：

　　廿六日王如一朱梁七至营，接九月初二日家书，廿九日刘一彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。沅弟优贡喜信，此间廿三日彭山屺接家信，即已闻之。廿七日得左季高书，始知其实，廿九日得家书乃详也。沅弟寄信在省，业江西大营甚便，何以无一字报平安耶？十月初当可回家，为父亲叩祝大喜。各省优贡朝考，向例在明年五月：沅弟可于明年春间进京，若由浙江一途，可便道由江西至大营兄处聚会。吾有书数十箱在京，无人照管，沅弟此去，可经理一番。

　　自七月以来，否得闻家中事，有数件可为欣慰者：温弟妻妾，皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也。家中妇女，大小皆纺纱科布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也。阖境丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也，今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来，积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚。以承先而启后，互相勉励可也。

　　内湖水师，久未开仗，日日操练，夜在防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军，亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏垣渡，去湖口县十里，颇得该处士民欢心。茶陵州土匪，闻审扰江西之莲花厅，永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵，河道或可保全。

　　余癣疾迄未愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到，余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒惰者戒，宽十在营住一个月，打发银六两，途资四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来，罗研山兄于今日到营。纪泽纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也，余不一一。（咸丰五年九月三日书于屏风水营）
　　沅浦九弟左右：初七初八连接二信，具悉一切。亮一去时，信中记封有报销折稿，来信未经提及，或未得见耶？廿六早地孔轰倒城垣数丈，而未克成功；此亦如人之生死，早迟时刻，自有一定，不可强也。总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。

　　余生平之失，在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李去麟之长短，亦颇与我相似，如将赴湖北，可失至余家一叙再往。润公近颇综核名实，恐亦未必投洽无间也。

　　近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆咎甚多，内省增咎。饮食起居，一切如常，无穷廑念。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子便略有长进，则此右豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷，昔贤谓宜用猛火煮，慢火温，弟今正用猛火之时也。

　　李次青之才，实不可及，吾在外数年，独觉惭对此人，弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。余京中书籍，承漱六专人取出，带至江苏松江府署中，此后或易报回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神。”皆至言也！（咸丰八年正月十一日）

　　【原文】
　　综核：综合核查的意思。
　　投洽：投契融洽的意思。
　　沅弟左右：昨信书就未发，初五在王六等归，又接弟情，报抚州之复，他郡易而吉安难。余固恐弟之焦灼也，一经焦躁，则心趣少佳，办事不能妥善；余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。

　　余前言弟之职；以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省富绅为第三。今此天暑，因弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松。即第二层亦可不必认真。惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道？其不甚不可靠者，尚有几段？下次详细见告。

　　九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否？弟保同知花翎，甚好甚好！将来克复府城，自可保升太守，吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏，切实做几件施泽于民之事，门户之光也！阿兄之幸也！（咸丰八年五月初六日）
　　澄侯四弟左右：此间军事，四眼狗纠同五伪玉救援安庆，其打先峰者，已至集贤关，九弟屡信皆言坚地后派，可保无虞，但能坚守十日半月之久，城中粮米必难再支，可期克复矣。

　　徽州六属俱平安，欠饷多者七个月，少者四五六月不等，幸军心尚未涣散。江西省城戒严，附近二三十里，处处皆贼，余派鲍军往救。湖北之南岸，已无一贼，北岸德安随州等处，有金刘与成大吉三军，必可口有起色。余癣疾未痊，日来天气亢燥，甚以为苦；幸公事勉细能了，近日无积压之弊。总督关防，监政印信，于初四日到营，余即于初六日开用。

　　家中雇长沙园丁已到否？菜蔬茂盛否？诸子侄无傲气否？傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道。戒惰莫如早起，戒傲莫如多走路，少坐轿。望弟留心儆戒，如闻我有傲惰之处，亦写信来规劝。（同治元年七月十四日）
　　沅弟左右：陈栋之勇，除已至金桂三营外，尚有九营。吾昨令营务点名，共四千六百余人，闻精壮者不甚多，可汰者占三分之一。余和拨二营与鲍春霆，拨一营与朱云岩，以六营归弟处。若果认去三分之一，则可挑存四营，其余或令全坐原船遣归，或酌留数百，作为余勇，听弟裁度。

　　昨奉年终颁赏福字荷包食物之类，闻弟有一分，春霆亦有一分，此系特恩。吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事，从此三句切切实实做去，或者免于大戾。（同治二年正月十三日）
　　沅弟左右：疏辞两席一节，弟所说甚有道理；然处大位大权，而兼享大名，自古曾有几人？能善其末路者，总须设法将权位二字，推让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。今因弟之所陈，不复专疏奏请，遇便仍附片申请；但能于两席中辞退一席，亦是一妙。

　　李世忠处，余抉予以一函，一则四坝卡访请余派员经收，其银钱仍归渠用，一则渠派人在西坝，封捆淮北之盐，与抢夺无异，请其迅速停止，看渠如何回复？

