<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （迁都建庙，皆忌贞冲、悔冲、合处逢冲之例。六爻太庙所属，故不可破散，鬼为太灵，故不可鬼动、鬼空、鬼散，及鬼克世也。）
    择后犹婚姻也，财在何宫，当应何所。
    （如财在中爻，当得晋女，财在内卦，当应本乡。）
    立储喜子孙跨于日月，改制忧官鬼发于强梁。若占享国几何，以岁为纪，有岁则一位一元，再之亦一位一元，然必考其本宫之旺衰、鬼象之动静，方可推而定也。
    （岁司年历国祚，如己亥年，得丁亥太岁，有六元之运，又以内卦参之，鬼动权之，方可推也。）
    闻之先贤曰：以正得国，以德守国者常；以力得国，以暴守国者不常。天命之矣，宁俟筮哉？且天授之学者仁知，人授之学者象数，安能以人授之学，测天命之微？唯述旧闻，以备昭格，占者慎之。

军机章第四十三
    （内详立营攻守水陆迟速遣将用计拜将用间问守问战问款问降时日防守防刺行刺内应火攻因粮讨战沿剿求援求济救援守城敌来被困等问）
    国事之大，莫大于用兵，古圣王慎之，盖尽人力以应天功，亦尝谋于蓍而作外也。出师之要，先分彼我，形成主客，专以世应为凭。统论安攘，则以福鬼而断，世为我，应为敌，喜世强而制应；福为兵，鬼为寇，宜于旺而克官，庙算胜负于是见矣。
    （兵占先观世应，世克应则胜，应克世则负，世应比和则胜岁等；世生应者我怯，应生世者彼让。复考子孙为我兵，旺相发动则勇往，休囚空破则不摒（？）；鬼为彼贼，旺相强梁，休囚披靡。如世坏，虽克应动子孙，亦曵甲而归；若应坏，虽克世动官鬼，亦夺旗而返。）
    如问立营下寨，安危凭鬼，而内外毋墓绝反伏空破，犯则麾幕不安；两象毋冲击，犯则将士离心，不可次舍。
    （筮兵次舍，最忌鬼摇，恐为敌人劫掠。最恶内卦犯疾，及六冲，上下乖离。）
    问城攻守，兵行水陆，战利迟速，及遣将用计，意在必胜，皆以世应占之。若朝廷拜将，及择人用间者，乃三军之大任，必仁勇达变，当以宾应辨也。
    （六占皆论胜负，惟忌世坏及应克世，而随官入墓、助鬼伤身，主有覆军之败。惟用间不同，类于嘱托，应爻空破散绝，机谋泄漏；应爻克冲世位，乃反奸之徒。君蓍任将，亦如用间之法。盖古之用兵，莫大于求将，莫难于用间，或内结骨肉，或谊兼师友，故用宾应也。）
    问守问战，当以胜负分彼我；问款问降，当以忠奸察应爻。时日利战，得时而我利，防守无虞，鬼动而来侵。应克世为蚕食也。
    （得应坏世克应，则成百战百胜之功，世坏应克世，则忍三战三怯之耻。敌降于己，己款于敌，皆察应爻真伪，忌应克世。若卜日时之占，如用兵于秋时，则利金爻持世，出师于亥日，则利火爻属应也。）
    防刺鬼为刺客也，恶其动；行剌应为所剌也，好其疾。
    （若随墓助伤，防剌大凶，鬼动鬼克世亦凶，惟空破为吉。行剌应坏敌人数尽，可以得志，或世坏随墓助伤，敌人虽灭，我亦随亡，或鬼兴而世旺，敌虽剌我，我数未终也。吉内藏凶，凶中有吉，辨之。）
    用应如用间，用火如用计，鬼动则谋败焉。因粮于敌，截饷于途，财旺则计得焉。
    （内应可任，法如用间，但不可鬼动，则功未成而先败；用火法如用计，务在胜负，然水火为民害之大者，亦忌鬼动，或谋泄流祸。）
    盖或寇有地而用应，寇无地而用鬼。是以两军对迎，法世应之克生，四野剿除，度鬼福之强弱也。
    （若据城郭，成两军之势，则考世应生克虚实以为胜负。如流寇无定，必四向剿灭之，则论福鬼强弱。）
    飞檄求援，应疾则为不援，克世则为不轨。上书求济，六冲五疑，君象冲克世爻，则不允济。同仇相援，则如用师也。
    （应空破散，则无周急之情；应克世爻，非惟不援，尚有他奸也。五爻空破散绝，谓之五疑，盖五爻为君，克冲世爻，恐逆耳不允。彼困我救，断如用师。）
    筮城虑破，鬼动鬼克则危。筮敌来期，应克应动则速。筮军被困，世墓世伤则凶也。
    （若患破城，不拘父母，反专官鬼，发动克世则危。）
    故兵法不一，象理非二，凡主帅空而中军折，贼首空而敌人逃。生我之动爻，喜有援兵，克我之动爻，恶其助敌。犹有彼虽败而不能胜彼，谓其有生也，己虽伤而不能害己，谓我有扶也。全盛而衰，将靡而起，进退反复，存乎神尔。
    （主帅谓世，贼首谓应，全盛而衰，谓动冲，将靡而起，谓绝生。）
    惟鬼不可得时势，恐其害成，不可遇长生，恐其难灭，不可临胎养，恐其方兴，不可暗动，兼伏鬼克世，恐其谋剌，不可上下克世，恐其内应外通。
    （上下鬼克世，即内外鬼也。）
    欲视贼人之布何策，用何兵，进何道，我将何以应之，何以克之，何以取之，俱验五行八卦消息而已。故鬼动内而防间谋，鬼发外而虑野战，鬼动乾宫，伏兵于庙，官兴巽卦，匿从于林，坤鬼是戒纳降，震鬼非当却叛，艮忌冈陵之困，离忧市井之攻，兑毋信其说口，坎毋听其诱语也。
    （此言八卦取象，盖鬼之所现，即敌之所谋，坤顺鬼动，其降非真，震振鬼摇，却叛必变，兑为口、为悦，则说言必诈，坎为耳、为陷，则卑辞必谋也。其余类推。）
    火鬼动，非劫寨而谋于纵火，水鬼动，非水淹而计于囊沙；金为流矢之凶，木为胶舟之诈，款为平原之战；起于离而南来，发于坎而北犯；艮坤敌出于山阜，震巽寇自于丰木；乾以老弱骗吾军士之心，兑以子女惑吾兵卒之志也。
    （复言八卦及五行取义，或云木有生兵，土有坑陷。夫敌进退布策，惟深心测度官鬼情形，取象取义，可得之矣。）
    子孙动水，则利于水战，福神动火，则利于火攻，土以炮石胜，金以弓矢胜，木以舟车胜也。子动坤宫，屯兵相助，福兴震卦，壮士来归，乾为丈人之良谋，艮为少年之秘计，坎当外示其弱，离当内示其虚，兑当餙以卑词，巽当勇于趋进，皆发子孙，而取胜也。
    （兵占福临皆吉，或属五行，或现何宫，各以象推。）
    然父母为彼我之机关，妻财为彼我之兵甲，弟兄为彼我之埋伏，鬼为贼众，子为将士，考生克衰旺以分美恶也。
    （兵占六亲之分如此，父母为计策，亦为军师。）
    是以鬼临吉神，纵吉而不吉，福居凶煞，纵凶而不凶。且有子化官者叛，官化子者降，飞伏官而随减随起，内外子而屡战屡捷。阳为正兵，阴为奇兵，子孙官鬼以别其利也。合则结，冲则绝，静应守，动应攻。常问决策在人，成谋在天。盖筮蓍之从，鬼神之情，喜直而恶曲，辅仁而伐暴，占者鉴之。

天时章第四十四
    （内详占雷占风占雾占雪占水占冰六问）
    晴雨之占，不可以自试其术而轻渎鬼神，如亢旱而求雨，霪雨而祈晴，心切民瘼，圣贤来告矣。
    凡有所占，发宜分请，卜晴者，法以子孙为日月，盖日月照临万宝以成，故取财元也，或当于发动、现于旺相、值于日月，则天将霁矣。
    （分请谓意在祈晴，意在祈雨，晴以子孙为用，雨以父母为用，则易辩也。）
    卜雨者，法以父母为天地，盖天地闭而日月掩，父动子伤，故取子忌也。父母旺动而雨速，衰动而雨小，冲散将雨复晴，暗动雨将作，月破作而无雨，化克将止，化子孙雨中日月，化兄弟雨后风生，化鬼则雷雨并至，化父则霪霖更作也。
    （祈晴察子象，亦同此推之，不出旺衰动静合冲而断也。）
    古人常以水为雨，火为日，阴为晦，阳为霁，世为地，应为天，未为尽善，必察子父临水火阴阳世应之位，而后定焉。若执而言之，则夏必多晴，冬必多雨，甲申午空不晴，甲寅子空不雨哉？是以夏火父动而雨霖，冬水子兴而日出，不可惑也。
    （此言父母子孙为重，水火阴阳不能泥也。如午建辛卯日占晴，得睽之未济，雨至己酉日方霁，则可法矣。）
    虽云父雨子晴，而有卦象合冲之法，则不拘于二者。是故得乾离者，日月照于九天，得坎兑者，滂沱遍于四野，此从卦断也。夫六合则云迎而雨降，六冲则晦散而日升；先冲后合，昼晴而夜雨，先合后冲，朝晦而午霁，此从合冲断也。故从合冲断，则用神为轻，从卦象断，则合冲又轻，不可不知也。
    （此言卦象及冲合为重，父母子孙不能执也。如申建甲寅日，占雨得旅，次日大雨，卦虽无父，因六合而乙卯值父故也。）
    天地之鬼神曰雷霆，以官鬼像之；天地之呼吸曰风云，以兄弟像之；生育我者天地，以父母像之；滋百果草木之生者日月，以子孙像之；收天地之阴晦者虹霓，以妻财像之。
    （鬼神为雷霆，则雹同推，兄弟为风云，则沙同推。）
    筮风有无，惟以兄弟之衰旺；筮风顺逆，当以比肩之克生。雾以比肩，雪以父母，喜而求诸有，忌而求诸无，兼摄他事，又以义起。
    （如子建丙申日，客来忧雪，得无妄之否，是日不雪，客至。乃用卜行人，应克世故来也，若以父动为雪则惑。大抵用神在占者意之所重。）
    冰与水，驾舟者常占，若父旺动，水平行而长驱；如父破空，冰连结而不进，盖舟车以父为用也。
    （冰水无阻，舟车易进，冰水有阻，舟车难前，故反以父母为用。如占久晴害田，久雨害蚕，则财福为用，余以类推。）
    叩天何日雨者，父母逢生遇冲所值之期也；何日晴者，子孙当见之神也。而占法或以月卜，或以日卜，或以旬卜，或以时卜，不可溷也。如巳爻子孙，巳日晴，而后巳日雨者，故宜分请，问天道者，当如是也。
    （当见，谓干支皆值也。如庚辰年，瞽初游武林，霉雨不止，午建甲申日，顾观察忧民禾，命占晴，得渐之涣，申动子孙，当日不霁，及丙申日子孙当见，而后大晴。然卦内无财，秋成应饥，盖其属意占晴，意在秋成，故无财亦验尔。天道渺茫，晴雨非遍，常有河北霁而河南晦者，是以占所占之地，祷所祷之期，分请之法，宜如是也。）

岁事章第四十五
    （内详丰荒田蚕兵凶疾疫水旱分野诸事）
    岁之成熟为丰，时之安平为泰，夫丰所谓天施地育、物阜民饶，故取用以财，盖万物以财为象也。是以财有气而五谷登，财无病而百果结。
    （占丰歉以财，占治乱以鬼，此岁占大象也。）
