<!-- { "loadSidebar": true } -->
    财实火木，利春夏之耕，财值水金，宜秋冬之树植。子空则蚕妇徒劳，财陷则农夫失望。
    （以时以象言之，子为蚕，田为财也。）
    夫鬼为时之祸患也，宜静不宜动，动则四方多难；最不利于金官，恐干戈满地；亦不宜于土鬼，防瘟疫流行。水为淹没之灾，木为桑麻之难，火为焦枯之患，及炎火之忧也。
    动兼腾蛇，非妖兴闾里，则痘损婴儿；动兼勾陈，非螟蝗害稼，则土地多荒；动兼白虎，非兵革顿起，则虎豹来游；动兼青龙，寒曝失时，而花果谢实；动兼朱雀，主流言横议，而民口难防；动兼元武，主雀耗鼠损，而弭盗无术。是以五行六神，皆不可值鬼动也。
    （龙本属吉，鬼扰起凶也。）
    财化鬼者，薄于西成；鬼化财者，难于东作；官化子者，则有致治之政；子化官者，则有兆乱之机。
    （鬼化财，虽难于东作而有收，不如化鬼之甚也。）
    若筮天下则丰歉不均，所以动于巳而楚荒，摇于震而东乱也。
    （乾分冀州，坎分幽州，艮分青州，震分兖州，巽分徐州，离分扬州，坤分荆州，兑分雍州，中为豫州也。盖中宫附入坤分，如九星天禽，附入天芮之意也。子分齐，丑分吴，寅分燕，卯分宋，辰分郑，巳分楚，午分周，未分秦，申分晋，酉分赵，戌分鲁，亥分魏也。盖鬼动是分，则是地多难，其所在所临之官爻，亦有小厄，但静则不甚尔。）
    是以鬼从初而物杀，鬼从二而民瘼，鬼从上而天怒，鬼从三而吏苛，于五君忧，于四臣辱，其法惟以财实为丰穰，鬼动为荒乱，其义如此。
    （鬼动是位，妖作是处，虽静不凶，亦有小疾。）

身命章第四十六
    （谓我身受命于天也，此宜有专问，则授命如响。内详寿夭富贵道业妻子趋避大限小限之法）
    告圣贤曰：我生成败得失亨困何如，即世爻不可病也。世爻不病，则成而不败，得而不失，亨而不困矣，故曰：世乃平生之本也。
    （一生成败，独世主张，无休囚伤退，谓之无疾，有空破散绝谓之有病，若父子夫妇弟兄请占，当分用神。）
    随官入墓、助鬼伤身，常防病患；伏吟反吟，化居墓绝，难免迍邅；正冲悔冲，合处逢冲，终多得失，此平生之概也。若有专筮，则有特告焉。
    筮曰：寿夭何如，则破散空冲定之夭，日月旺相定之寿。旬空限绝，天克地冲，是其考终也；推而深之，虽日月可知也。自占凭世，六亲凭用，旧专执父母为寿者非也。
    （旬空，谓后来年旬空，限绝，谓后来行绝限。如戊子生人，丁丑寅建辛亥日，占自寿得师，世爻绝亥生寅，其寿未已，及戊子年孟秋令寝，乃甲申旬空午，子岁破午，十年后行午限绝亥，庚申又破寅生，是以终也。余仿此。）
    筮曰：我能贵乎，官父贵之本也。以学而得名者，必父爻之高明；以功而得名者，必官象之昌隆；以位而卜其禄之尊卑，以会而卜其成之岁月，以八卦为方隅，以五行为司属，以六神为班列。金为兵刑，水主河海，土主税赋，火主礼仪，木主考工；乾为西北，巽为东南；三为守牧，五为台省；龙为文翰，虎为武卫，雀为言路，元为水利，陈为地土，蛇为使节，生旺则得，死墓则失，而官制代更，则随义而起也。
    （以文章取进，则专用父母，贡举亦然；以事例擢拔，专用官鬼，从武袭爵亦然。官立四五之位则显，文临当现之年则第，官值生旺之岁则拜，五行为司，八宫为方，六神为职，六爻为级。）
    筮曰：我能富乎，财福富之本也。生平之挥霍者财，旺则有余；生平之安乐者福，强则多庆，惟有财而无福者富而忧，有福而无财者贫而乐，然必以身受之，故世爻不可伤也。
    （问富贵先看世象生旺，世空无成，世破不享，世散绝则不终也。）
    且问道而忌六冲，问妻而忌财陷，皆不可以世空也。问子而忌子虚，旺相则多，休囚则少，空散则刑，克冲则暴，带吉神而贤良，加凶神而顽劣，跨身世而迈种，登日月而昌荣，占弟兄者亦如之。
    （若世爻被子孙冲克，则男女忤逆。凡问父母更有兄弟否，则视兄弟，其他皆卜子孙。）
    如问趋避，则福为我所趋，鬼为我所避。官鬼克世者不以贵言也，火鬼克身而忧焚，水官伤世而患溺，带白虎则避兵凶，加元武则防盗贼，虽青龙亦恐惑于酒色也。所以鬼属之物不可食，鬼发之宫不可适。丑鬼戒牛，卯鬼戒兔，戌为疯犬，午为狂驴；鬼发兑而毋妮少妇，鬼发乾而毋老僧，鬼发雀符而防官非之扰，鬼发陈蛇而招轻诺之凶；发于离而目翳，发于震而足跂，于金则病肺，于火则病血；鬼发游魂而莫近于新所，鬼发归魂而莫还于旧乡。生合世之方宜往，克冲世之方宜回，生合之人可交，克冲之人宜远也。
    （以五行六神八宫诸星及十二支所属鬼动，近取诸身，远取诸物，而趋避得矣。）
    夫艮发子爻，利修身于山谷，乾兴福象，宜砥节于朝堂。巽求花果之财，震觅舟航之息，兑以酒食之资，坤以庄田之益。动于木上，应守业于桑麻，摇于水中，宜治生于江海，火向炉煆之肆，金趋玉石之门，而土惟诚信耕耘可也。常谓虎财宜屠，雀财宜优，龙财宜乐，麟财宜技，蛇财宜商，武财宜肆。无财而有官者，技善巫医，无官而有财者，运宜商贾。
    （福乃财之源，财乃利之主，故财福所适八宫六神五属，皆为资生之处、功业之乡。如子发乾宫，殿折庭诤，亦无祸也，不可以子动伤官为言，若专问仕途，仍复为忌。）
    世临子孙者，恬澹宽和，宜僧宜道；世临官鬼者，英雄勇悍，宜武宜文；世临父母者，是谓生我于劳；世临妻财者，是谓溺我以豫；世临兄弟者，是谓义利相胜也。
    （父母为劳碌之神，故像操持；妻财为饶豫之像，故戒骄溺；弟兄以义相亲，以利相疏，占者义利持中，否则主贫也。）
    世折于木者，修仁以植之；世崩于土者，立信以培之；世空而安者，莫若离尘；世空而动者，莫若奋志；动而冲散戒骄盈，动而生扶善结纳。
    （此勉人迁善之法。盖五行具五常，木仁金义火礼水智土信是也。设如木爻持世，或遇空破散绝，谓于仁有亏，非夭即疾，苟能修仁以植其木，则夭疾可延也。其他类推。）
    无父母曰孤而依，无子孙曰独而继，无妻财而有子孙者孕于他妇，无父母而有弟兄者胞于异母。官坐世者夫纲整，财坐应者妻德备，卦空破而出寒微，宫旺相而产豪富，官父伏而有气者，成名于暮年，财福藏而无伤者，起家于晚岁。
    （无六亲，此言其大象，或伤于前，或损于后，不可执也。）
    两官者兼御之官，两父者再试之第，两身者再立之基，两财者再婚之约，两子孙者男女嫡庶，两弟兄者手足同异也。
    （其详备两现章中。）
    变官而登日月之上，则是意外之官，变财而入旺相之中，则非望内之财也。动克世而多尤，动生世而多助；进神则祸福愈彰，退神则吉凶渐已；用神遇绝生者，先困后亨，用神遇有无者，始华终悴。
    （此言吉凶征胜之道，卦无官鬼，非善求名，若变有日月官爻，当应特遇爵禄；世财逢绝，生平失利，如或长生，则先败而后成。盖动生世，好我者多，动克世，恶我者众。）
    犹有犯六害而手足参商，犯三刑而骨肉仇敌；贵人文昌天喜天禄及诸星有吉，亦必因吉而后求之，羊刃天贼官符天狱及诸星有凶，亦必因凶而后索之。语云：八卦成例，五行先之，六亲随之，六神象之，诸星辅相之。吉凶相称，扶阳抑阴，遏恶扬善，而后可以筮趋避之验也。
    （此言星煞吉凶，若用神得地，然后以吉星符之，用神失位，然后以凶星象之。如丙戌子建戊申日，戊午生人，占身得小过之艮，世命投墓，本主寿夭，其午上有天贼元武羊刃大白虎之临，后戊子季秋为贼所杀，可见因其凶而像之也。倘或身命求贵，官临日月，而同白虎羊刃，则应太阿可握，兵衡可操矣。故曰：六神像之，诸星辅相之，法宜如此。）
    大限自贞之初爻，以顺巡乎悔之初爻，悔之初爻以顺巡至乎伏之初爻，伏之初爻以顺巡乎贞之初爻，阴阳之数，九变乃还，故九十复归贞初，三世再始；无变从互，去闰从时。有言胎元体骨之别，乃谓初生，筮而以告也。年五十而筮之，则所往成败利钝以历，吉凶何求？易云占事知来，则必以所筮日时而始推初爻也，其吉凶以空破为危，冲散为戒，遇用为得，会忌为失，生合则顺，克冲则逆。五年中加以小限齐之，是筮之日而始发于世爻，顺而上下，周而循环，一年一位，其吉凶亦法式于大限。而再以岁齐之，其吉凶以虚而喜实，绝而喜生，无而喜见如此。
    （法曰：大限五年一位，始自初爻，小限一载一位，起自世爻，弥月婴儿，筮用此例，其余少壮，皆以所筮之日时，起大限小限于初爻世爻也。无变用互，从时，以占时节气为准，如今占惊蛰，则以来年惊蛰为一年也，闰不算。易之所谓占事知来，不占往也。大限以小限参之，小限以岁月参之，虚宜实，绝宜生，无宜见而已。大小之限，俱忌空破散绝克冲及忌神之地，宜日月旺相生合及元神之乡。如己丑寅建庚午日，己巳命占贵，得损之剥，卯官发见，当第辛卯，然大限巳文书化未兄弟，小限三年在子，是岁失利；后甲午榜，大限在卯，小限亦在卯，乃元神之乡，其年中式，余仿此。盖大限、小限、流年，必先考流年之用忌，次详大限之休咎，复索小限之吉凶，其轻重有等级，占者审之。）
    盖其限同也，其占殊也，是以筮上而用于父母，伯叔同焉；筮下而用于子孙，甥侄同焉；筮室家而用于妻财，仆妾同焉；筮手足而用于弟兄，宗娣同焉。丈夫用官，良朋用应，而不可错审也。用神是定，造化乃分，然筮者无侥幸之心，无固必之意，而后神告之矣。

年运章第四十七
    圣人作易，以前民用，使天下知吉凶，而为趋避也。故虽圣哲，不废蓍龟，然占者须分远近，或筮三年，或筮今岁，皆以世爻为本，故世爻旺者身安，鬼爻静者灾息，随官入墓、助鬼伤身，则讼起而疾作也，反吟伏吟、化居墓绝，大病将至也。此年运之要也。
    （反吟伏吟墓绝，当察主属，若身系长男，伏吟则恶，身属中女，反吟则凶之类，非是皆不忌也。）
    且世空有谋而虚望，世破无故而致灾，动则劳，静则逸，冲为行未举而先疑，散为事未成而随败，旺相则事每顺成，休囚则往多淹滞。
