<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （用旺稚子有根，鬼静则婴儿无疾。）
    若乏嗣而求子，独索子孙，旺相生扶，得之速也，伏藏安静，得之迟也，空破散绝，未之有焉；然不可世空，乃吾身之不能，问妻应空，问妾财空，是妻妾之身不育也。何年可得子，子孙胎养生时兆萌矣。何妇可生，弟兄所属命姓，子现于外者，利于外生，子伏于内者，利于内育，子现元武咸池，及非世应之位，应于侍嫘外遇。盖子嗣有无，虽有定命，惟盛德能立命焉，占者勉之。
    （楚中商人王氏者，四十乏嗣，癸未卯建辛未日，卜嗣得否，言其无子，以阴功劝之，后果轻财好施；及乙酉鼎革，有感力行善事，丁亥仲春甲申日来杭复卜后嗣得萃，子遇长生，许得二子，彼曰：前言无后言有何也？予曰：公必树德矣，彼颔之而去；及子寅年连生二男，岂非盛德格天之报，如影随形乎？学易者，当勉人为善，求嗣者，当法之以造命也。）

抚养章第五十三
    （内详继养抚养收养投养入继诸问）
    抚养有二：我有子而欲继养于人，最忌三冲，为有初鲜终之象，非长幼之寡恩，是上下之逆德；命随鬼墓，往必病焉；子孙爻坏，去必丧焉。此三者，不可继也。
    （继是家者，子孙旺为康宁，卦爻合为孝慈。）
    我无子而欲抚人之子，则以子孙为用，福神之旺，能慎终于华首，子爻生我，善养老于衰颜，三冲则无始终，空散则无成立，命墓则有夭折，此三者不可抚也。僧道受徒，朋友立孤，亦同此义。
    尚有衰老无倚，弱幼无归，雌单无养，壮贫无赖，我欲收养者，皆以应克世爻为戒。妇女用财，长上用父，卑幼用子，远宗近表，亦用于应，皆莫克世，及用遭空破散，是其自濡于溺，而我济无功也。三冲者，先胶漆而后冰炭，助伤者，朝琴瑟而暮干戈，所以戒也。应动多南北之心，应退多去来之志，归魂常思旧所，游魂每念新乡。
    （应克世，则恩多成怨，用被坏，则劳而无功。）
    夫应克世，而驾鬼动者为甚。武鬼动而揖盗，雀鬼动而戒非，腾蛇生连蔓之忧，白虎兆亡命之祸，天烛以火失事，咸池以淫乱心。因害而避，因利而趋，在生克之间也。
    （应爻带鬼克世，其凶尤甚，复视其与何神何宿来克来生，如官文龙贵生世，益我以荣，财福生世，益我以利，克世反视，纵青龙亦以奸昧为。）
    又有我孤贫而筮投养于人者，用神克世，而莫我顾也，三冲无久惜之情，四病有兴尽之憎，则不可归也。
    （凡言四病，即空破散绝，占投养者，当戒是三也。）
    又有彼乏嗣，而入继于人者，有义继利继之分。继义世旺我往而昌，世坏我入而困也；继利则财坏无得，应空无望也。三冲不睦，游魂不一，鬼动而讼。继成若谋事，继争如夺缺，是以卦冲合冲，世空应空，鬼失财失，不能成也，应爻克世，不胜夺也。

痘疹章第五十四
    （内详见痘趋避疏密出期何人大象六问）
    夫痘疹亦天灾也，是名天花，亦名圣疮，动关童命，敢忽神筮？
    未花而问，以鬼为信，盖鬼空根芽未萌，鬼静气机未动，鬼散虽流行而不及也。破静而甲不拆，破动而病或殊，鬼绝则未生花也。
    （以鬼为病，问痘即痘也。月破非应有痘，鬼动是当有病，乃或癍麻疮毒，未为正痘，故曰病殊。）
    鬼动将见，鬼冲将开，鬼旺将起，当月当日，则是月是日而出也。
    （官鬼值日月当见，如丑建乙卯日，占有花得履之同人，当日见标，复一人亦占履之睽，及次年二月始痘，盖卯鬼发动故应速，卯鬼安静故应迟。）
    当岁而索鬼象之得失，有二而考一爻之虚实。
    （官鬼若值太岁，或遇空破休囚，则言未出，后虽日月会同，亦未可言有，如己亥年辰建辛未日，占有痘得同人，亥鬼旬空，终岁康宁，则不可以太岁为鬼而当年应痘也。如卦有两鬼，一空一动，则以其动，一强一弱，则以其强，皆应当出，乃谓考一爻虚实尔。）
    世由己招，应由人召，内为本乡之行灾，外为他处之流祸。往避而得痘，游魂鬼摇，来归而不得痘，归魂鬼静。伏鬼有气者亦见也。
    （官鬼动，而天花开矣，在世则为特发，在应则为缠染，在六爻童仆起根，在三爻弟兄继种，内为本境，外为他乡，游魂为往，归魂为来。盖鬼空于内，本境无事，鬼空于外，他乡可避；鬼动归魂，回家有痘，鬼空游魂，往外得免也。大抵鬼爻旺相，虽伏亦萌，鬼爻休囚，虽现亦息。）
    占花疏密，询鬼旺衰，以八卦而分手足，以六爻而定身形，以五行而著颜色，乾首坤腹，五脢二腓，金白火赤可类也。
    （盖鬼为痘，若临日月旺相生扶，花必绸密，如值空破休囚死绝，痘必疏朗。凡鬼动何宫，则定花丛何处，如不动，审旺何爻，如发艮宫手臂密，如动兑宫口颊多，坎离上身，震巽下身；旺在初爻，先有于足，旺在六爻，始发于面，五爻胸背，二爻腿膝，三四腰股心腹。火鬼发其色红紫，金鬼动其色虚白，水鬼发其色黑陷，木为杂细，土为肿大。然必论用神生死，而后定之吉凶，故水鬼动而主象旺者，痘见黑钉，后复收功。然痘症多变，设遇用象破空，或值何鬼发动，则变此症而丧，如未建甲辰日，占子痘得屯之革，于戊申日乃变脾病而不治，余仿此。）
    如问痘见何人，鬼当本命，鬼化卦宫者应之。考六亲之化鬼，及鬼化之六亲，则痘是人也，然亦必鬼旺动而发焉。
    （一家之内，以官鬼值何人本命，则曰是人有痘。又鬼动艮宫，则曰少男，鬼化离象，则曰中女，财爻化鬼，则曰奴仆，鬼象化子，则曰孩提，大抵务于鬼爻旺动而言也。）
    如问孩童何时见痘，当官鬼之年月日，及生旺官鬼之年月日则痘也。上下鬼而填其虚，变伏鬼而实其质。
    （远近分卜，问何岁则以年计，问何时则以月计，先以填实，次以生旺年月断之。若卦有两鬼，或一空一实，反以填补空鬼为期；卦无一官，或伏爻变爻有者，当以变伏之鬼所值为期也。）
    既痘而筮大象之吉凶，七日之内，三冲是戒，谓花未开而先谢也。卦属反伏墓绝，与命随鬼墓，虽用旺难治，四忌之外，再考用神。
    盖鬼旺而用旺花丛而根固，乃吉，鬼坏而用坏，花悴而根枯，乃凶。生旺用神之日，为有成时，当冲鬼象之辰，为有变期也。大抵感不感务乎鬼，害不害务乎用，鬼化鬼者痘后痍，交加动者，瘄痘相参也。
    （此专务用爻而言吉凶，不复论鬼衰旺。若用爻有生扶救助，鬼旺无非花密，鬼爻填实冲动，无非防变，鬼化鬼及用化鬼，无非痘后余毒，交加鬼发，或别病相乘而已，未至大害也。）

疾病章第五十五
    （内详症候防疫真假成疾养病避暑六问）
    夫死生有命，不可祷也，疾病在人，不可忽也，慎于未病，君子之道也。既疾，可不筮其吉凶而调剂之？命随鬼墓，不治之疾也。
    （如戌建甲辰日占子病，生年己亥，得同人，卦中子孙旺相，六爻安静，病应不死，然亥命随官入墓，法主大凶。后其疾不死，未半年溺水而亡。）
    卦属反伏墓绝，亦不治也，即能治亦成疾矣。病未久者，三冲而愈，病已久者，三冲而亡，此三者不论用神衰旺也。外此，则专重用神矣，如遇动散、月破、克空、日破、受伤无援、脱气者危，遇日月动变有一能救者，危而复安。
    （动散，如卯建丙寅日，占子病得渐之观是也；月破，如癸卯岁卯建壬子日，占予妻病得离，遂亡本月是也；克空，如酉建丁未日，占父病得未济是也；日破，如戌建辛酉日，占夫病得渐是也；受伤无援，如子建戊子日，占弟兄得鼎之旅，一占弟兄得离，皆为受伤无援；脱气，如戌建戊辰日，占己病得萃之讼，乃为脱气。以上七法系大凶，得日月动变有一能救者，则反观之。）
    考之占验，四灭没不死，十卦不死，无鬼无财不死，身空命空不死，凶煞不死，则其所以死者，必用神死则死，用神生则生尔。
    （灭没，春需蒙，夏观蛊，秋剥节，冬旅临是也。十卦，明夷观贲大畜丰同人蛊夬需临是也。凶煞，三坵五墓丧车之类。如占父病，六月得观，何从而死？用居日月，卦无财鬼，何凶？盖用坏无鬼，虽祷不祐，用旺无鬼，不祈亦康，无财用绝，天禄已终，无财用旺，饮食少进尔。甲子旬空亥，则亥命不可问病，寅月破申，则申命不可占疾乎。故应不为戒，身空，有世爻卦身可凭，本命不现，有变卦伏爻可取。大抵专务用爻，以定生死安危，诚得易旨也。神煞尤轻。）
    常试土鬼独发，而祷于疾病者，九死一生，或曰用有气，则祷土以回生，用无援，则开墓以葬死，良可信也。
    （天元赋曰：土煞俱兴，定作黄泉之客；补遗云：夏论土爻临鬼动，多凶少吉祸难禳。大抵东南土薄，有犯土忌，禳土得生者，十有六七，西北土厚，不畏土禁，所以祈而无功也。）
    游魂归魂，保于旅而不保于家，震巽坤艮，危于老而不危于少，女终男穷，非宜壮年之问也。
    （游往归来，病于客旅，道途不忌；震为棺，巽为椁，艮为塚，坤为墓，衰年大忌，有备更凶；未济归妹，壮岁非宜。然亦兼用神而参。）
    忌神摇矣，元神动焉，谓之二生也；元神动矣，仇神摇焉，谓之两病也；忌仇动矣，元神暗摇，生之道也；无忌动矣，用神明坏，死之途也。
    （如未建丙申日，占母病得同人之噬嗑，申乃忌神，本来克卯，亥乃元神，动泄忌神之气，而生卯木用爻，是为二生；卯建乙卯日，占妻病得同人之咸，子动生财，本谓元神助我，卯木仇神相克戌爻，更多一病也；如未建壬寅日，占夫病得同人之既济，兄子皆动，伤官应笃，寅申冲财，暗发生亥，后病得起；如卯建丙寅日，占子身得坤之损，卦有父兄发动，木来救子，然酉金明受日绝月破，所以不能救也。余仿此。）
    飞爻之用神绝，伏爻之用神生，非危也；内卦之用神亡，外卦之用神存，非危也；卦爻之用神无，日月之用神有，非危也。
    （如寅建丙寅日，占弟兄得乾之需，申飞用爻，日破月破，而不知酉伏戌下，火生土而土生金，故曰非危也；如辰建辛卯日，占子身得未济，外未虽旬空，内辰当月建，后愈；如午建戊寅日，占妻身得既济，卦内虽无用爻，月午日寅，元用并现，当月病愈。）
