<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （周正建子，则以甲子年起甲子月，甲子日起甲子时；夏正建寅，汉武帝述之，退三位而取丙寅，所以无复有四甲子也。古纳音但有甲子乙丑属金，丙寅丁卯属火之法，及娄景先生推五行之理作歌，始有海中金炉中火之说。）
    纳音之法，以干支之数，合大衍之用四十有九，去其本数复考其零，以五行相生而纳诸属也。
    （纳音所属之法，大衍之数五十，其用四十有九，考其干支所属之数几何，于四十九数内，去其干支本数，而所零者以五除之，其余复以水一、火二、木三、金四、土五，数至四十有九，得水则纳音是木，得土则纳音是金也。法曰，六旬甲子妙尤元，七七中除地与天，五减零求生数立，纳音得此几人传。夫干支之数，谓甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥四为则，此干支定数也，以万物辟子而合申，故甲己子午，自子至申得九，乙庚丑未，自丑至申得八，如甲乃九数，子亦九数，乙乃八数，丑亦八数，计三十有国，于四十九内除之，其余十五，复减其十，所零五数，五为土，土生金是也，余仿此。）
    复引申其用，浑甲同此而作，三式由此而成。
    （浑甲，以六十甲子纳八卦之下也，三式，谓太乙统宗，天之数也，奇门遁甲，地之数也，大六壬神，人之数也。）
    干乃天，虚而无形，故不专祸福，支乃地，实而有象，则有旺衰生死进退消长破冲刑害，以曲成万物之能。
    （天无形，故干神之用，专于五化，谓甲己化土，乙庚化金之类；地有象，则成能万物，吉凶以昭，故支神之用，有当生者旺，所生者相，四生四死，进神退神，升降消长，三刑六害之类。）
    是以位之四方，纳之八卦，立星煞之神，生生不已，新新不停，咸备五行之用，通书所谓三大三小，谚语所谓无水无金、上古天皇地皇人皇，皆资是始，万化之用，岂能外此哉。
    （以干支列于四方，谓壬子癸、丑艮寅、甲卯乙、辰巽巳、丙午丁、未坤申、庚酉辛、戌乾亥是也；以干支纳于八卦之下，义见后篇。立吉星凶煞之神，吉凶咸备。他如通书所谓六甲下纳大金小金大火小火大水小水之法，谚语谓甲子甲午旬中全无水，甲申甲寅旬中不见金之说，即上古天王君起甲子，地王君起甲申，人王君起甲寅，莫不造端于此，故曰甲子不立，则五行不神，五行不神，则吉凶不著矣，是以著易，必首明甲子。）

成爻章第二
    以钱代蓍，但求奇偶。
    （上古以蓍揲而成爻，后因揲蓍之烦，故以钱代蓍，不必分二挂一，揲四归奇，但求奇偶，所谓舍四营而减为一掷者也。）
    奇者阳也，像天之覆，偶者阴也，像地之载，观覆载而奇偶得矣。
    （钱分奇偶，以形测之，钱覆者如天之覆悬于上，故属阳而为奇，钱仰者如地之仰载于下，故属阴而为偶。）
    得‥奇则曰单，谓之少阳，得－偶则曰拆，谓之少阴，三覆曰重，谓之老阳，三仰曰交，谓之老阴，重乃三奇，交乃三偶，阴阳老少既成，而八卦由此生也。
    （奇圆图三，偶方图四，三用其全，四用其半，故得一奇二偶是七，而为少阳，得一偶二奇是八，而为少阴，三覆是三奇而为九，乃老阳也，三仰是三偶而为六，乃老阴也，九名重，六名交，七为单，八为拆。）
    法云：向上言眉，向下言背，亦谓如乾坤之形耳。
    （法曰：两背由来拆，双眉本是单，浑眉交定位，总背是重看，谓乾形覆背在上，坤形仰眉在上是也。近俗有以笤辩阴阳者则异是，以竹中剖，其心向上为阳，向下为阴，钱以体成，其形覆为阳，仰为阴，各有取义也。）

成卦章第三
    既成三象，始有二老。
    （一画而分阴阳，二画而分太少，三画而备三才，三才备而二老交，二老交而六子立矣。）
    纯阳曰乾，纯阴曰坤，刚柔交而得一阳曰震，乾坤荡而得一阴曰巽，再磨而成坎，复媾而为离，三索奇偶而生艮兑，六子备而八卦立矣。
    （八卦从二老而生六子，三单纯阳为乾父，三拆纯阴为坤母，二老始交，阴获阳为震，阳得阴为巽，再索之坤中爻获阳为坎，乾中爻得阴为离，三索之坤上爻获阴为艮，乾上爻得阴为兑，于是乾兑离震之顺，巽坎艮坤之逆，首尾交接而成圆圈，先天八卦备矣。）
    因而重之，坤始震而至纯乾，左旋之三十二象也，乾配巽而至纯坤，右转之三十二象也，是故圣人以象义而名卦，以变次而成章焉。
    （八卦之上，重加八卦，以坤获一阳之初，而坤加于震，从此始左逆行，以坤艮坎巽震离兑乾配于震上，次而离，次而兑，次而乾，此左旋三十二卦也；以乾得一阴之初，而乾加于巽，从此始右顺行，以乾兑离震巽坎艮坤配于巽上，次而坎，次而艮，次而坤，此右转三十二卦也。易卦次由十六变而成，谓乾一变姤，二变遁，三变否，四变观，五变剥，上爻天也，故不变，而复下变四爻为晋，易章成有七焉，三变旅，游入离宫，故圣人以火地晋为游魂，二变鼎，一变大有，不序他卦，还入本宫，易章始成八卦，故圣人以大有为归魂也。盖凡九变，万物归还，理数以极，自然之象，复二变为离，三变噬嗑，四变颐，五变益，复四变无妄，三变同人，二变仍乾，乃十六变也。后天八宫易章之成如此，此卦变非动爻变也。）
    夫大衍之数，成一为奇，成二为偶，周奇而后周偶，四营为一，三扐为爻，老少乃得，然则经文卦序，不由象而由义也。
    （此言爻与卦殊也，如大衍之数，单奇双偶，先有奇而后有偶，四营为一变，一变为一扐，三扐为一爻，始见老少皆从奇偶而成，若经之名卦序卦，皆以义起也。）
    若一生二，二生四，四生八，八生十六，十六生易，此易之穷于象也。
    （象与义虽异而不相离，故一画阴阳为二仪，则生二画之四象，二画老少为四象，则生三画之八卦，八卦再重而十六，十六四重而成天地雷风水火山泽之易，则易之道，从象而终也。）
    一与九，二与八，三与七，四与六，五与十，此图之终于数也。
    （此言单拆交重之数，尽于河图中也。）
    盖以数以象以义而成易，则数象义相乘，而吉凶出矣。
    （此言象不离数，义不离象，以成卦断吉凶也。）

纳甲章第四
    乾坤为天地，生万物于中，由是三才备而六子立，故十干之所纳，乾阳也，纳阳干之首尾，下甲而上壬，坤阴也，纳阴干之首尾，内乙而外癸。
    （盖万物六子，皆从天地而有，故阳干纳阳卦，阴干纳阴卦，乾坤纳天干首尾，而中包六子也。夫甲阳乙阴，天干之首，壬阳癸阴，天干之尾，庚辛戊己丙丁，所谓中包而六子纳之也。）
    震巽以长而纳位乎上，坎离以次而纳位乎中，艮兑以少而纳位乎下，位与爻异，盖爻以数成，而位以序别也。
    （丙丁纳庚辛，上位也；坎离纳戊己，中位也；艮兑纳丙丁，下位也。夫天干纳位，地支纳爻，不相同者，以爻从六七八九之数而成，而位以长幼为序也。）
    二老时迁，三少不变，则干支六十，可得而具焉。
    （夫一卦纳六爻，则干支止于四十有八，六十甲子，何能备纳，故二老所纳随时迁移，冬至后下纳甲乙，上纳壬癸，夏至后下纳壬癸，上纳甲乙，而后交互变化，甲子咸备。）
    十二支所纳，阳顺阴逆，故乾起子而及戌，长子袭之，中男袭其中爻，三男袭其上爻也，阴则不然。盖子以从父，妻以从夫，人伦之常也。
    （盖地支以阳顺阴逆而纳，如乾纳子寅辰午申戌，而长子袭之，中男袭中爻，则纳寅辰午申戌子，三男袭三爻，则纳辰午申戌子寅也，阴卦异是。）
    夫天地氤氲，上下交媾，阴阳磨荡，故坤建未而尽酉，以互合于乾，此二老之所以能变化也，少则不然。盖老变少不变，天道之常也。
    （氤氲交媾磨荡，皆指顺逆变化好合而言，故坤纳未巳卯丑亥酉者，以其下坤合配上乾，上坤合配下乾，所谓相互而合，相交而好，相磨荡而成变化也。故曰两仪不磨，则万物不成，二老不荡，则六子不立矣，三少阴异是。）
    夫巽以丑从子，离以卯从寅，兑以巳从辰，女随男，阴从阳，交错逆行，周旋无间，故曰浑天甲子，观其阴阳进退变化反复，而知几其神乎。
    （巽纳丑亥酉未巳卯，以其内巽阴丑，随震阳子，外巽阴未，随震阳午；离纳卯丑亥酉未巳，以其内离阴卯，随坎阳寅，外离阴酉，从坎阳申；兑纳巳卯丑亥酉未，内兑阴巳，随艮阳辰，外兑阴亥，从艮阳戌。此所谓夫妇随从，周旋无间，而交错逆行也。）

五行章第五
    五行者，五类也；五类者，象而类之也；夫象有五，曰令、曰位、曰色、曰形、曰性。
    （五类，金木水火土也；令，时也；位，方也；色，气也；形，状也；性，属也；因是而象，则知其类。）
    一阳之生，令司冬至，子之半也；位列北方，坎之体也；色黑，形湿，其性乃寒，水之象也。阴阳相半，令司春分，卯之正也；位居东方，震之用也；色苍形润，其性乃温，木属故也。
    （此言象而类之，则知坎子北方应属水，震卯东方应属木也。）
    一阴之生，令司夏至，午之半也；位列南方，离之体也；色赤，形燥，其性乃热，火之属也。天地相收，令司秋分，酉之中也；位居西方，兑之用也；色白，形稿，其性乃凉，金属故也。
    （此言离午南方，应属火也，兑酉西方，应属金也。）
    四方四时，则类其所亲，五行五旺，则分其所居。
    （春木夏火秋金冬水，相亲而类之，然必以子午卯酉为君宰，以五行旺于是尔。）
    故亥水寅木巳火申金，类从其属；辰戌丑未，则出类分属，是以令季，色黄，形安，性平，位中央而寄四维，土为万物之本也。
    （亥近子，故属水，寅近卯，故属木，巳近午，故属火，申近酉，故属金，然辰戌丑未属土者，不亲其类，反分四季，盖万物之根，不可一无土也。）
    干神应支，从类而化，犹地生物而天应之。
    （地支所属，天干应之，如寅司木，寅中有甲，而甲亦木矣；如卯属木，卯中有乙，而乙亦木矣；如辰属土，辰中有戊亦土矣之类。盖剑气烛天，芝光照地，理也。）
    其八卦之属，位之象之，推而五兆七耀之分，亦近取诸身，远取诸物之所自起也。
