<!-- { "loadSidebar": true } -->
    成业者，世空则无成，卦六冲而有半途之废。执役者，财官旺则利归其室，官克世而有朴作之忧。业牙者，财官旺则客集其门，应象空而有张罗之叹。
    学丹炉而用财，学符咒而用官，学修养而用世，此则有别，其他百艺，皆以财为用也。
    （符咒求灵通，故用官，修养求长生，故用世，其他工巧技能，专以资身立家，故执妻财为用。）
    盖问业在于趋利，因业之利而辨诸用，则用神随业而移，吉凶昭焉。


治经章第五十九
    （内详性经专经著书诗画参禅明传演法修谱八问）
    古人受书，经学尚焉，此义理之源，亦科名之藉，故官文两旺，而名荣经术，世空而白首无成。
    概问何经，则以五行分之，金为春秋，以其义也，土为易，以其信也，火为礼，以其文明也，木为诗，以其被乐也，水为书，以其出雒也。虽然，概问不如专筮之明，考其官文旺实，并临岁月，而遇擢可期。
    （概筮，以文书属何爻，旺则宜趋，衰则宜避。专筮，惟官文喜旺，世爻忌空。）
    夫筮改经，犹卜求名，父官旺而名成，世爻空而不遇。治经经成，著书书成，文与世象，不宜一空。笔耕书佣、卖文卖画，父与财爻，喜其两得。
    欲参宗禅之奥，戒六冲而世空。欲述古今之文，明圣贤之传，忌世空而文陷。欲演天书之秘，亦戒世空六冲，文陷而道伪，官旺而名高。欲修祖宗之谱，父旺而流芳，世空六冲不成也。
    盖学而求道，在乎成身，则六冲世空为戒；学而求进，在于成名，则象文爻宜旺。占者审之。

延师章第六十
    （内详附学相资同坐馆安蒙读寄读成师邀游访遇九问）
    亲师择友，学业所尚，故以文书为用爻，不宜休囚，休囚有伴食之讥；不宜空破，空破无师资之益；不宜散绝，散绝多作彻之嫌。且三冲来往，难收一岁之功，游魂改移，定有二家之志。
    是以文书居日月之上，则师严而道尊，成人有德。临旺相生扶，则循循而善诱，名实兼收。动衰变旺，先惰而后勤，动旺变衰，先严而后敝。父化退而倦劝，父化进而克振，父化父而殊经，父化财而贾儒也。父化官则有显贵之交，父化兄则有追随之友，父化子孙则高闲好道，多物外之心，旺而克世，学问有责成之功，衰而克世，馆餐有求全之意。兄弟动多争主,子孙动多附从，官动高名，财动重利。
    唯父为子而延师，然后以应为西席，以世为东家。应生世者，主宾相成，应克世者，游从不易，应空其意不留，应动其心不一，应破散其体不宁，而世动世空，则吾心先倦。然进德修业，必系文书，故父母之爻，不可一病，故应爻旺而父爻衰，不受切磋之益。
    （自占场父为用，父占兼应为详。盖应乃师之身体，父乃师之德业也。）
    父母为师，尊其道也，世应主宾，言其体也，贤愚优劣，专察父爻，若百工学艺，技而非道，专凭应象，唯六合及应旺生世为吉。是故应空其技不精，应破散其制作不备，应墓绝其艺不巧也。应克世而多役使需求，三冲而不能久处。
    （道贵博学专用文，技贵异巧专用应。）
    卜附学者，以学为先，亦看文书，忌三冲父陷；兄动克世，则学友轻狂，应爻克世，则主家重利。卜相资者，友而非师，则看应象，喜六合生身，恶三冲克世，喜生扶旺相，忌空破散绝。
    若同坐有功，馆地有益，又看文书。馆地之安，世爻毋空破散绝，而鬼象莫之交重，则安宁可居，而随墓助伤，亦有灾咎也。
    若蒙读之安，惟取子孙旺相，而鬼动命墓不宜也。附亲远学，离乡寄读，及入学诹吉，皆同此占，兼看文书之旺衰也。延师成否，贞冲合冲，世空应空，及无官而不成。邀师远游，父占应坏而不从，子占父坏而师不诺也。访师遇乎，指其人也，应空六冲，则不得其门也。生我者亲，成我者师，可不慎乎？

卜馆章第六十一
    （内详何地何时就馆开馆附学代馆辞馆荐馆攘馆选刻卜徒幕馆商馆十三问）
    问馆有无成否，喜六合生世，恶三冲应空。
    问馆何地，以应为方，在坎兑而近水，在震巽而入林，在坤艮为山野，在离为城市，在乾为大都灵宫也。应居父母，则诗书礼乐之家，应居官鬼，则仕宦史胥之宅，居妻财为商贾，居兄弟为同侪，居子孙则清闲道德之门也。以阴阳而分男女之延，以内外而分远近之请，以游魂归魂而分本土他境，以六神分景色，诸星为人事也。问得馆何时，实世生世合世，则其期也。
    （应带青龙，其地在长林丰草，元武其家在水畔池傍，朱雀闹市烟村，白虎荒乡僻境，勾陈近于田野故茔，腾蛇依于往来工艺舟车也。贵人为宦，驿马为商，华盖为僧，天财为贾，天猪为屠，余以类求。）
    既延而问就馆之吉，三冲则砚席难终，财陷则束修未腆，应空无尊道之志，克世有慢师之嫌，应破散绝有怠学之心，唯六合财旺应生为吉。馆已定矣，如我处而身安心定乎，则随墓助伤，不可犯也，世用空破散绝，不可遇也，官鬼不可动也，动则以五行八宫、六神诸星详之。游魂不久，三冲不定。
    （鬼静无戒，鬼动有忌，艮由童仆产祸，兑由妇女生言，乾坤防老翁妪之憎，震巽慎小工技之谗，坎惊盗，离惊火，八宫之约举也。金丧，火非，土病，水失，木折，咸池淫，天贼盗，官符讼，驿马迁，五行诸星之约举也。六神亦然，元武遗亡，朱雀毁谤，龙败事于嗜酒，虎失利于兵丧，勾陈趄咨遁闷，腾蛇浮燥惊惶。）
    设帐来从乎，应空则负笈无徒，财虚则馆榖不盛。问附来者，同于设帐。问代席者，同于成馆。若筮辞馆，以应为主人，应克世而不从，应空散破绝而不遂；主不从虽六冲不能解，主不遂虽游魂安可辞，惟应实及不克世者，可以去也。
    筮荐馆，类于仗托，贞冲应坏则不力，克世则不忠。筮攘馆，犹于夺婚，应破散空，彼谋不遂，克世而为其所夺也。
    有问选文刻书，其用有二：名用父母，利用妻财。卜徒好恶，其用亦二：三教谊同父子，故用子孙；百工业以求利，故凭应象；然执贽之后，有子孙应象之分，束修未行，则皆从应象，此三教百工同也；应克世而其人矫罔，应空破散而其人下劣，三冲而无恒心，财空而无礼币。
    若筮馆于衙幕，及同业于富豪，财官世应，喜其生合，忌彼空冲。若筮遇于何地，则不以应而财，财生之方，财动之宫，乃可图也，财属五行，乃其象也。六神诸星参之。
    （财动论宫，如财动乾宫，宜趋西北；财静论生，如财属金爻，利涉东南；妻财临水，遇鱼盐之业、江海之滨，妻财临木，遇花果之行、山林之所，土觅田野，火觅城市，金觅玉石；武水龙木，虎兵雀市，蛇商勾医；天医医使，华盖僧从，皆以财考也。纳人之请，世应为先，服人之事，财利为务。）

功名章第六十二
    （内详发年考时发案收试补廪廷试武试封荫投麾从军委署草野求名仕途大象升信升时是期升方是地是官筮官补官援例久任身安荐奖开复上书献策条陈虑参防后大计告养履危揭参交代杂职裁缺公议国务四十问）
    国家以文章取士，则凡大小试，皆以文书为用，故父母喜日月旺相，恶破散绝空，飞而无助，虚抱经纶，伏而有填，定升廊庙，安乡遇克，将飞而坠，绝处逢生，已弃复收，象凶而吉者遇其时，象得而失者违其令也。唯文书临建临破，不同此例。得名在我，世不可空，主试在公，官不可失。
    （求名者，以父母为用爻，官备世实则吉。飞而无助，如未建辛日，得渐是也；伏而有填，如午建戊午日，得大畜是也；安乡受克，如亥建甲寅日，得乾是也；绝处逢生，如申建乙巳日，得震之随是也；遇其时，如卯建丁亥日，占秋试得大过之井是也；违其令，如寅建辛亥日，占春试得师之坤是也。遇时，谓考期官文值月建，违令，谓考期官文值月破。若文书以象学业，今值月建，后逢月破不坏，今值月破，后值月建不全。）
    有谓六冲不吉，曰否，或应阻其考也。有谓合处逢冲不吉，曰否，或临试而值变也。有谓悔冲不吉，曰否，或虑得名而有事也。有谓随墓助伤不吉，曰否，或名成而疾病惊惶相缠也。有谓二分不吉，曰否，或求名而两适两就也。有谓兄动不吉，无非夺标之嫌，子动伤官，无非嘱托之辈，财动克父，无非贿赂之夫，唯在官文两强，仍可得志。科举古占，得乾震则吉，乾天震雷，以应元首声名，然皆凭于父摇官发，化变飞腾，若父失官空，宁辞渝落也。
    （已以八者，求名虽不宜见，若得官文旺备，或先阻碍，而后成名。）
    是故拔元拔首，父母建于日月，补增补廪，妻财并于丰隆。世居父旺，曾经揣摹之成，应坐父兴，当赖风簮（？）之助。动衰变旺，喜后劲之文，动旺变衰，惜强弩之末。进神则上其名，退神则下其等。爻爻相助，文章粲于斗牛，象象来生，姓氏悬如日月。两官两父，旺则连登，衰则再试也。猝病怀忧，诚是随官入墓，越规受恐，宁非助鬼伤身。父坏而带腾蛇，近忧降辱，财动而临白虎，远应丁忧。衰居龙雀，长诗字而短文章，废坐勾元，隳诵读而耽酒色。世投月破，恐病阻试期，身犯旬空，忌心慵尘务。有气有伤，小有瑕庛之戾，无根无倚，大嫌荒谬之篇。
    如筮发迹何年，官衰补助其官，父衰补助其父，两现而强其弱，一伏而露其藏，实世而是其时也。
    （如父旺官衰，以助官之岁为期，官旺父衰，以补文之年为发。官文两现，若有一衰，则生助所弱之爻，如酉建壬戌日得革，丑年发甲是也。官文一伏，后遇露其藏，如亥建乙卯日得旅，而辛卯发科是也。既问第而复问年，或世空当应实世爻之岁。）
　　筮考何时，维司官鬼，发案何时，兼详父爻，收试遗生，专依系象，空散无怜才之心，破绝少广罗之量，最忌克世，虑有杀刑。
　　（凡按考独视官，发案挂榜，并视官文。系象即官爻也，带病不收，克世即怒。）
　　有粮可补，世空财坏嫌无，允廪可帮，鬼克官亡嫌驳。成乎，同于谋事，攘乎，类于夺物也。
　　（官空破而及克世爻，是文宗不允，指是缺而能成，贞合冲、世应空、财官失，则不就。忧人来攘、顶名寄籍同类，应不克世，无相夺也。）
