<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　廷试擢第，专以官鬼旺相为要，日月并见而抡元，时令旺相而高第。世不宜空，文不宜陷，官爻旺而岁五生，利见召对之荣，文鬼坏而随三墓，忧有不测之辱也。最嫌子动，为卑我品秩，复忌兄摇，为夺吾上第。官伏动扶，疑得位而未任，卦冲世破，恐临试而不前，官绝遇生，偶逢新例之擢，父衰得助，复有考选之荣。
    （此以官鬼为甲第，父母为对策，岁五，即岁群五爻，三墓，即命墓世墓身墓也。）
    武试贵乎官，英雄得录用也，世不空而父不陷，便利虎闺。请荫请封，戒五爻之伤世，及官鬼之克身。父乃玉牒，不可破空，世是谋躬，不可虚陷。
    （如为父母子妻，则世空不忌。）
    投麾效力，贞冲鬼动则不录，官爻空破散绝则不用，为名则官旺为佳，为利则财官并重，世不可病，官不可克。入伍从军，以身命为要，世象强良，冒锋镝而成功，官爻旺相，拔行伍而拜爵，官爻克世、助伤随墓，弗宜见之。署篆委镇者，筮成类谋差，世应空、贞合冲，及官不可病，筮利同服役，官坏财虚，徒劳驰骤，官来克世，且虑 衅生。
    匹夫好勇而筮曰：吾生平功名何如？若官旺则有特授之官，世空则成妄想之咎，随官入墓，助鬼伤身，则戒覆家亡躯之祸，当勉于守正也。
    （后世用才无方，亦备此占。）
    既食禄于天家，而筮仕途，皆以官为用神，喜居日月，人仰照临，喜居旺相，物沾时雨，喜值生扶拱合，如倚长城而驰康庄，忌值破空散绝，空则失职，破则败事，绝则解任，散则削籍矣。子孙动而防公议，别衰旺以定重轻，兄弟发而减傣粮，分喜忌以言凶吉。长生官而知宦境之远达，帝旺临官而知仕路之升迁，衰墓死绝，而知官道之否，进神则升爵升阶，退神则降禄降级。变墓绝而动生扶，日月克而动变生，皆为安象。泄气动而元神静，升信杳然，元神发而用象摇，迁音乃至。
    （子乃官之忌神，动则克官，若官旺子衰，或有小过；或子旺官衰，乃受其祸。兄弟非官鬼所忌，但嫌克官之元神，应见罚傣降级之忧。爻得官鬼独旺，不用元神，亦当顺利升擢。卦中或遇子财皆动，官得三象贪生，反属大吉。）
    自占世爻，盖不可空，空则当升而未迁，有位而无司，在任而居闲，带罪而立功也，他占则否。随官入墓，助鬼伤身，仕宦之所忌也，衰旺皆凶。六合六冲，非仕宦之所忌，冲而旺相，三月之淹，合而休囚，五年之滞。犹有晋升为吉，屯蹇为凶，亦不可遗也。
    （凡占晋升屯蹇四象，值言吉凶，无论官鬼。）
    问升迁，卜得日月之官，则超迁也，得旺相之官，则平升也，得休囚之官，则未转也。旺相而动尤速也，休囚而静更迟也。遇空失望，遇破阻谋，遇散枉求，遇绝难始，遇世空而弗遂其占也。毋谓官伏，得助亦升，毋谓子动，得日月亦升，毋谓冲合，得交重亦升，毋谓随助，得旺相亦升。
    （专考官爻，代占不忌世空。）
    其升何时，值月为法，逢生旺而会推，遇扶助而高擢。再筮是期，世实官崇，非复他日也。
    （如两官一强一弱，其弱值月则升，如亥建壬戌日，占迁得丰，季冬始升是也。一官必求值月，可以占验，如长生临官，得官有气，亦可升迁，生助之月亦然，而不若值月为最，长生次之。）
    其升何方，官属为法，属金而当升任于西土，属木而当治事于东方，属水而当齐民于北海，属土而当秉政于中央，属火而当为化于南隅也。
    （不拘官爻衰旺，及十二支神，大略以五行分之多验，如戌建戊申日，占何方得革，以支神言，则以丑官东北，未官西南，后应擢河南中土，其他仿此。）
    若独发离宫，关南柱石，单摇坎卦，塞北屏藩。其在巽也，兴教化于东南，其在乾也，立功名于西北。兑当陇蜀，震偏齐鲁，艮行辽蓟之漠，坤来秦晋之疆也。
    （凡独发，则以八宫断方数，其他则以五行断地利也，举天下而言之，弗拘乡、任。）
    一世官则以禽宿为分野，一伏官则以飞神为地方，然占官而不占世也，既仕以官为象，而不执世。
    （卦中一爻官鬼复居世上，当用演禽二十八宿分属、何处、禄仕是也，如亥建戊寅日，卜升方得同人，亥官居世，京房降宿危星，后擢齐地分野。卦内无官，当求伏官之上飞神，以为任所是也，如酉建乙巳日，占升方得颐，丙戌世伏己酉官，后擢西北，余仿此。）
    归魂屡复旧任，游魂尝履新途。六冲伏藏则远，六合出现则近，内近地而外远方，初接壤而六边鄙也。
    （凡卦中只一官爻，在内为近，在外为远，初爻近，六爻远，余爻类推之。若遇内外两官，则考其卦，游魂六冲伏藏应远，归魂六合出现应近。盖一官以内外分远近，两官以卦象分遐迩。）
    有指而筮得是地乎，贞冲合冲、官坏世空，则非食禄之方。有卜考选升调，而筮得是官乎，世实官旺，则为应拜之职。
    （考职选官，升任调缺，或指是地是官，而筮同此法。）
    概占当得何官，则专察官爻，以八卦而别其属之部曹。
    （乾为天官，古称冢宰，木天之臣，属朝廷禁内杂职，及厩马之司。坎为冬官，古称司空，总河总漕之务，司台谏，属天下之水利者。艮为阍寺，司晨门之吏，防御备卫之僚，治狱禁，属矿藏宝库钱局之类也。震为春官，古称宗伯，师傅太子东宫，或总试总裁，及司宗庙祭祀礼乐文章之官也。巽为天使，及司上林，奉命申四方者，上差之僚佐也。离为夏官，古称司马，专耳目之权、纠弹之事，一为端门之辅，修史之文明也。坤为地官，古称司徒，司天下农事，有土之官也，疆场社稷之任，母后之内臣尔。兑为秋官，古称司寇，司言语，职刑罚，通章疏，主上膳之事也。）
    以六爻而辨其位之高卑。
    （凡官在初爻为散缺，一为本乡官守。在二爻为县邑，一为谏议大臣、相国学士。在三爻为守牧，一为三司首领，及大衙门随从之官。在四爻为司道，一为九卿六曹，及近君之臣也。五乃君象，非臣所居，惟代天巡狩之官，及钦命钦差者当之。六爻为贵戚之乡，及宗庙功勳之臣、高尚之士、辅相王府之官、四围之股肱也。武途封职，其义相类。）
    以五行而分其官之职掌。
    （凡金官必司兵事，或执刑衡。木官必司工务、礼乐苑囿、车舆舟楫，及桑麻、制造之事。水官必司江淮河海，及水利盐务、税饷漕储。火官必司文章、参劾、祭祀，及冶铸、喉舌之权。土官必司土地农田、社稷边疆，及陵寝、屯守之柄也。）
    以六神诸监，而参考其官之政事。
    （青龙则其政清耀，文章诗赋清花之府也。朱雀则其政剖断，谏议善恶，折辨是非，言路之官也。勾陈则其政田土，兴教劝农，治寇保民，一方之牧也。腾蛇则其政传宣，往来驰骤，浮沉体察，差遣之利也。白虎则其政威武，掌生杀之权，秉军旅之事，刑罚之宰也。元武则其政水利，司捕司谋之象也。文昌为翰林，官符为有司，天马为钦差，天狱为禁吏，斗木獬，巡方之官也，尾火虎，兵权之主也，星日为马，圣传之司也，亢金龙，文章之相也。大抵五行六爻八宫为经，六神诸星为纬以参之。）
    日月以像之，世应以度之，君臣以位之，是故独发论宫，一爻论位，两现而求诸属，俱无而考诸伏与变，伏占飞神，变占八宫，伏变这法，亦可离位属也。欲知当世之官守，以象求之，虽代有更名，理不远矣。
    （凡官临日月建，若非社稷之臣，定是直节科道之官。官爻持世为正印，临应为左右之职。五爻为君，非御史而当宠幸之臣；二爻为大臣，为宰相，而为国家之仪表。官爻独发，但论八宫，官爻一位，但论六爻，官爻两现，但论所属，卦无官鬼，则求伏上飞神，以位属辨之，卦有动象，则求所变官爻，以八宫别之。）
    补官起服、援例纳粟，戒世空而反遁也。图差代役、选缺参房，问成乎，冲不利谋也，世不利空也，官不利坏也，问财则不利财虚，问辱则不利官克世也。
    或筮久任乎，三冲游魂则不久，官坏而罢职，世空而解组，官克世而参谪。或筮履任身安乎，随墓助伤，及任乃病，世破鬼发，临政抱灾也。
    （久任以官为官，身安以官为病，卜筮用爻，妙在变尔。）
    求荐奖，而遇官文破坏，恐荐贤之不力，鬼象克世，虑奖餙之非真。世值空亡，求荣不遂，望擢难迁。谪官开复，亦同此推。
    （民间坊匾、旌表、冠带、衣巾、乡贤、乡饮等事同类。）
    面圣上书，叩阍献策，遁不可遇也。见六冲而上下睽隔，受五克而披君逆鳞，五位伤而忠言逆耳。若条陈于将相，喜官兴而忌克世也。
    （五克谓五爻克世，五位，谓五爻空破绝散也。）
    夫在任而防参罚，恶子动而好官兴，世空则离任。离任而虑后患，好子动而恶官兴，世空则无事。大计之问，求官鬼之无瑕，索世爻之有气，官临日月生扶，定膺卓意廉能之选，子孙动而有降职之忧，兄弟摇而有罚傣之议，兼逢官破，致仕还乡。养亲给假，告病休官，若官克世而被恶，官爻破绝空散，谁明高蹈之怀，世象随墓助伤，反受风尘之缚。任乱地而求身安，随墓助伤、世穷鬼发非祥，任危邦而求爵显，官隆世实则吉。
    （设如治河防决，忌鬼动鬼克，抽税征商，忌应空财坏。考卷有瑕用父母，征徭无用妻财，在占者志此用此，志彼用彼也。）
    凡公揭参疏，犹词讼也，先占上意从违，次考应爻生克。何时交代，官鬼墓绝、子孙生值以为期；何时官来，毋拘士庶僚役，官鬼生旺以为实。觅人代署，应空谁为代之，或从官，或从人，用爻当晰也。
    （官来，指其爵也，人代，指其人也，用爻微细如此。）
    太医、僧纲、道纪，所喜惟官旺财备，所戒乃鬼克世空，以及随助也。）
    （凡占杂职皆同此。）
    衙门裁革，止察官爻，公议短长，惟求鬼象，国务行止，专从五位也。
    （官旺则不裁。公议将行之事，鬼破则中止。兴革损益，得君命为行止，五爻克世，则不行也。）

用人章第六十三
    古之治国者，莫难于知人，知人善任，而庶事有济，况于营家治生者乎？
    任仆以财为用，任人以应为尊，三冲则鲜克有终，克世则中怀不利。
