<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （法不以胎为始，而以长生为始者，以其未现形象也。长生法：金生巳，木生亥，火生寅，水土生申，以掌上顺数可晓。）
    其所取用者，莫重于生绝，故金遇巳而不克，土遇巳而不生。
    （十二位取用，最重生绝二端，即五行生克，不及生绝，故金遇巳而得生，土遇巳而言绝也。）
    临官帝旺，用神乃昌，是故临官则食禄，天元禄之所授也；帝旺则位中，将星之所立也。长生曰日辰，帝旺曰正旺，二者孰能胜之。
    （天元禄法：四位临官，即为禄位，如甲木生于亥，顺行四位，临官在寅，是甲禄在寅 矣；乙木生于午，逆行四位，临官在卯，是乙禄在卯矣；丙戊生寅，顺行临巳，是丙戊禄巳矣，余仿此。将星之法，以中神为主，子午卯酉，正中位也，申子辰，子为将星，余仿此。）
    若沐浴冠带衰病胎养，则不胜五行之生克，病渐及于不神，养将需于有力，盖见生吉而见克凶，是故水败于酉为假败，火胎于子为伪胎，木胎在酉，论克不论胎，金衰在戌，论生不论衰也。
    （此言十二位，唯长生临官帝旺为重，余位稍轻，还以五行生克为断。）
    死墓之法，临死无救，则邻死矣，临死又克，则过死矣。绝亦如之。墓而有刑，如击如发，墓而无冲，为匿为藏。
    （爻神投死日月变爻之上，或日月变爻内有一生之，则死而未死，绝而未绝也；既死又克，则为己死；无生无克，准克之半。凡用入墓，喜刑喜冲。）
    盖用爻生绝于日辰之上者特重，生绝于月建之上者有分，夫月令也，日天也，轻重缓急不侔矣。
    （生绝月建，须兼论当生、所生、生我、克我、我克之法，日重而月轻也。）
    伏爻生绝于飞，动爻生绝于变，其法犹类日也，然有真伪之辩焉。本卦动爻，难言生绝，故巳动伤金而生土，亥发火熄而木荣，有同体之观焉。
    （动爻化出之变爻，伏神本位之飞爻，如空如破，则非生非绝矣，故曰真伪。卦爻一本专论生克，不当参以长生十二法也，故曰同体。）
    卜筮之道，归重支神，不分阴阳，同其生死，此其准也。若五行之家，析干支，分阴阳，则阳生阴死，阴死阳生，而长生亦异，盖五行阴阳，皆投胎于母而后养焉。
    （丙为日，丁为月，皆投胎于子，自天开于子，而日月昭焉。日月即人物之仰依也，故先以火胎于子为法，养丑而生寅也。日出而作，日入而息，丙既生寅，人亦生寅也。阴阳不可同立，男女不可无别，丁寄生于酉，故下言祖母族抚之。盖阳干有十二位之用，阴干惟重死生，必欲分求，但以阳顺阴逆为法。）
    既分男女，男顺而长生，女逆而寄生，以至临官食禄之地，乃见其功。
    （盖阴阳干支，至临官而成功。丙临官于巳，巳既有丙也，丁临官在午，午即有丁也。）
    男既长大，应合婚姻，惟寅丙远赘子辛之妻而养戊己者，戊之长生于寅，己之寄生于酉，皆曰祖母抚之，独此附其姑，然五行或同位、或相间，穷理反经而道尽矣。
    （丙既生寅而长大，理合择配，丙合于辛，宜配辛女，当卯无辛，远逆寄生于子之辛女，赘为夫妇，天之造物，非定有常。火生土而土胎子也，养于丑，故戊土生于寅，己土寄生于父娣丁长酉之姑，而各自成也。戊既长大，宜合癸配，卯中癸水娶之。土生金而金胎于卯也，养于辰，庚金长生于巳，辛金寄生于子，则祖母之族而抚焉。庚既长大，合午乙为妻，金生水而水胎于午也，养于未，壬水长生于申，癸水寄生于卯。壬既长大，合酉丁为妻，水生林而木胎于酉也，养于戌，甲木长生于亥，乙木寄生于午。甲既长大，合子己为妻，木生火而火胎于子也，亥天地之终，子天地之始，己辛之女，皆是子而嫁赘，盖男女皆自天生，五行或同位、或相间，穷其理而返诸常，可曲尽阴阳之道。法曰：子中癸己更加辛，丑中己癸复阴金，寅品甲木兼丙戊，卯中乙木癸水临，辰中戊土藏乙癸，巳中丙火戊加庚，午中丁火连乙己，未中己土亦逢丁，申内庚金坤壬水，酉内辛金丁己寻，戌中戊土辛丁位，亥中壬水甲木生，地支内有天干伏，天地人元仔细分。）
    唯土之长生不一者，以地王起甲申，申中有坤，故土生于申，若分阴阳，则戊生于寅，己生于酉，而金木水火之内，皆不可以无土，始知土德之用，接续五行，分寄而旺，无往而不生者哉。
    （土神之生，不一其所，土神之位，相杂而处，所以五行不可无土也。）

无鬼章第三十二
    或曰阳为官，阴为鬼，复曰旺为官，衰为鬼，又曰官鬼为系（击？）爻，为制爻，大凡喜之为官，恶之为鬼，用之阳则官，用之阴则鬼，名异而用同也，卦不应无，亦不宜动。
    （官鬼不必以旺衰阴阳分，但用则为官，忌则为鬼，然官亦可凶，鬼亦可吉。）
    动而逢冲，动而有制，动而无助，犹不动也。有而空，冲而散，化而冲，犹不有也。卦中虽无而伏于世爻动爻之下，变而临于日建月建之上，则无犹不无也。
    （此辩其虚实强弱之分也。）
    空而动者，谓之半空，动而破者，谓之全凶。有云吉则不吉，凶则更凶，则以大白虎所临也。
    （破本无为，因大白虎煞临之，其凶愈甚。）
    其象在天为鬼神、为雷霆，在地为庙宇、社稷、厅衙、尸骨、妖邪、虫蚁，在身为主张、权柄、魂魄、识见、疾病，在家为香火、主宰、宗祖、魇倒，在国为仇敌、乱臣，在任为爵级，在事为讼非、为祈祷、为夫媚、为阻滞束缚。
    （六亲惟鬼爻为象最多，所谓体物不遗也。）
    故身命无鬼，谋望失主，处世无恒；功名无鬼，进取无成，升迁未遂；家宅无鬼，主无君德，耗散多端；谋望无鬼，事无主断，关说徒劳也。
    （此言用鬼，鬼不宜无也。）
    疾病无鬼，须看用爻，用伤则祈祷无灵，用强则不禳而愈；婚姻无鬼，须分男女，女占有少寡之嫌，男占则我非其匹；求财无鬼，须分主客，同本而权落他人，空拳而我无遭遇也；自逃则易以潜身，捕逃则难于觅迹，失物则勿以诬人，祷祀而神不降，请托而言不从，事以类推也。
    （此言无鬼，各有吉凶之辩也。）
    故官鬼者，事之主也，祸之端也，出入行藏，贵乎静而勿动，兴词构难，畏其动而即成。盖凡防害及身，喜其无鬼，求事益己，利在有官，学者辩之。

绝生章第三十三
    用爻属木，申日占而绝，水爻动而生，因名绝生，犹穷地而遇援也。
    盖绝生之法有五：用神受日月之克，遇动爻之生，一也；受动爻之克，遇变爻之生，一也；受变爻之克，遇动爻之生，一也；伏用受日月之克，遇飞爻动爻之生，一也；伏用受飞爻动爻之克，遇日月之生，一也。此五者皆谓之绝处逢生也。
    其不能生者有三：用神自受破散，不能生者一；飞爻动爻生我者受破散，不能生者二；变爻生我者受破绝，不能生者三。忌神亦以此参之。
    身命世绝而逢生，虽困必亨，虽夭必寿；文科重父，武试重官，遇之者几落孙山，终登龙虎；男婚用财，女姻用鬼，遇之者后成泰晋，始则参辰。
    鬼为我病，病退复进，用乃病身，危而得安；讼而又讼，官鬼遇日月之生，忧而不忧，子孙逢动变之助；出行世遇者安，行人应遇者还；占仁宦因众罚而增秩，占货财将亏折而居赢；捕逃而应逢，如鱼脱网，修道而世值，如龙飞天。
    （名，谓官爻遇之；利，谓财爻遇之。）
    内卦遇之，家宅衰而将旺，外卦遇之，人口减而复增。内为邦畿，外为政事，盖国犹家占。
    其为吉也，犹旱遇雨；其为凶也，如火复炎。然唯日月之绝为真绝，日月之生为真生，又不可不知也。

合冲章第三十四
    闻之和则合，击则冲，合主事之成，冲主事之败，吉则宜合，凶则宜冲。
    筮得六冲，其名卦冲，无往而不散也，言多乱，事多变，行多违，谋多阻也。筮化六冲，其名变冲，占事主无后也，约婚而不终，结义而不信，营求而不遂也。卦冲谓之前冲，变冲谓之后冲，倘前六合而后六冲，又其甚已。
    （卦冲有三：正卦冲，之卦冲，合处逢冲也。）
    前合后冲，始繁华而终憔悴；前冲后合，初更张而卒和调；前合后合，伙伴契而讼狱缠，始终结而不解；前冲后冲，谋望难而官非散，亲疏背而不从。
    爻冲有五：日冲则动，空冲则实，动冲则散，化冲则失，自冲则败也。爻合有四：静合为起，动合为绊，化合为援，自合为好也。
    （化冲，巳动化亥也；自冲，卦中子午两动也，亦论强弱。化合自合，反是而推。）
    独夫六合遇日辰冲害于世应之上者，其名合冲，犹功之几成而败，财之既得而失，婚之几从而违，谋之几就而变，不可居也。不言冲合者，既败不可成，既解不可交，既失不可得也，即得之亦他应也。
    （如午建丙子日，占婚得兑之节，卦虽六冲，其日月合世应，变成六合，以为始悖而终就，及后二家皆得偕，此占不成，故不贵也。）
    且有爻之合处逢冲者，财鬼冲害忌婚姻，父官冲害忌功名，子妻冲害忌谋生，然而视世应冲害者则稍轻矣，故合处逢冲，前贤专主世应也。

随墓章第三十五
    夫随墓有五：一曰命墓，二曰世墓，三曰化爻墓，四曰卦身墓，五曰世身墓，此五者有轻重之分也。
    （本命临鬼而墓于日为命墓，世爻临鬼而墓于日为世墓，或命世、及卦身世身临鬼而化入墓爻为化爻墓，卦身临鬼墓于日，世身临鬼墓于日为身墓也。）
    命之随鬼入墓，乃为大凶，谓鬼命并现也，若现于日月变伏之位而非矣。
    （命墓必命乘鬼同现一爻始真，若临日月变伏，皆非也。）
    世之随鬼入墓，自占者凶，代占者忌，视命墓少间尔。
    （世墓自占代占皆忌，如巳建癸未日占寅命妻病，得大畜之蒙，乃妻命墓而世亦随墓，后五月妻亡，夫亦继亡，所谓代占者忌尔。）
    化爻随鬼入墓，与命墓世墓无差等，而有真伪，火官戌墓，辰日冲而成伪，戌月实而作真，戌空自伪，戌破非真。
    （化爻墓须分真伪。）
    卦身之墓，现于卦者是，世身之墓，空于世者非，此二者惟占讼词、狱禁、疾病、忧疑、户役、动作、潜逃、投充、斋戒之事忌之，然遇鬼旺则凶，官衰则减，视世墓化墓则轻尔。
