<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季夏祷山陵以助之。令县邑十日壹徙市，于邑南门之外。五日禁男子无得行入市。家人祠中溜。无举土功。聚巫市傍，为之结盖。为四通之坛于中央，植黄缯五。其神后稷，祭之以母　五，玄酒，具清酒、膊脯。令各为祝齐三日，衣黄衣。皆如春祠。以戊己日为大黄龙一，长五丈，居中央。又为小龙四，各长二丈五尺。丈夫五人，皆齐三日，服黄衣而舞之。老者五人，亦齐三日，亦通社中于闾外之沟，虾　池方五尺，深一尺。他皆如前。秋暴巫　至九日，无举火事，家人祠门。为四通之坛于邑西门之外，方九尺，植白缯九。祭之以桐木鱼九，玄酒，具清酒、膊脯。衣白衣。以庚辛日为大白龙一，长九丈，居中央。为小龙八，各长四丈五尺，于西方。皆西乡，其间相去九尺。鳏者九人，皆齐三日，服白衣而舞之。司马亦齐三日，衣白衣而立之虾　池方九尺，深一尺。他皆如前。

　　冬舞龙六日，祷于名山以助之。家人祠井。无壅水。为四通之坛于邑北门之外，方六尺，植黑缯六。其神玄冥，祭之以黑狗子六，玄酒，具清酒、膊脯。祝齐三日，衣黑衣，祝礼如春。以壬癸日为大黑龙一，长六丈，居中同在。又为小龙五，各长三丈，于北方。皆北乡，其间相去六尺。老者六人，皆齐三日，衣黑衣而舞之。尉亦齐三日，服黑衣而立之。虾　池皆如春。

　　四时皆以水日，为龙，必取洁土为之，结盖，龙成而发之。四时皆以庚子之日，令吏民夫妇皆偶处。凡求雨之大体，丈夫欲藏匿，女子欲和而乐。 
 
止雨第七十五  
　 
　　雨太多，令县邑以土日，塞水渎，绝道，盖井，禁妇人不得行入市。令县乡里皆扫社下。县邑若丞合史、啬夫三人以上，祝一人；乡啬夫若吏三人以上，祝一人；里正父老三人以上，祝一人，皆齐三日，各衣时衣。具豚一，黍盐美酒财足，祭社。击鼓三日，而祝。先再拜，乃跪陈，陈已，复再拜，乃起。祝曰：“嗟！天生五谷以养人，今淫雨太多，五谷不和。敬进肥牲清酒，以请社灵，幸为止雨，除民所苦，无使阴灭阳。阴灭阳，不顺于天。天之常意，在于利人，人愿止雨，敢告于社。”鼓而无歌，至罢乃止。凡止雨之大体，女子欲其藏而匿也，丈夫欲其和而乐也。开阳而闭阴，阖水而开火。以朱丝萦社十周。衣赤衣赤　。三日罢。

　　二十一年八月甲申，朔。丙午，江都相仲舒告内史中尉：阴雨太久，恐伤五谷，趣止雨。止雨之礼，废阴起阳。书十七县，八十离乡，乃都官吏千石以下，夫妇在官者，咸遣妇归。女子不得至市，市无诣井，盖之，勿令泄。鼓用牲于社。祝之曰：“雨以太多，五谷不和，敬进肥牲，以请社灵，社灵幸为止雨，除民所苦，无使阴灭阳。阴灭阳，不顺于天。天意常在于利民，愿止雨。敢告。”鼓用牲于社，皆壹以辛亥之日，书到即起，县社令长，若丞尉官长，各城邑社啬夫，里吏正里人皆出，至于社下，铺而罢。三日而止。未至三日，　天亦止。 
 
祭义第七十六  
　 
　　五谷，食物之牲也，天之所以为人赐也。宗庙上四时之所成，受赐而荐之宗庙，敬之性也，于祭之而宜矣。宗庙之祭，物之厚无上也。春上豆实，夏上尊实，秋上　实，豆实，韭也，春之所始生也。尊实，　也，夏之所受初也。　实，黍也，秋之所先成也。敦实，稻也，冬之所毕熟也。始生故曰祠，善其司也；夏约故曰祗，贵所受初也；先成故曰尝，尝言甘也；毕熟故曰蒸，蒸言众也。奉四时所受于天者而上之，为上祭，贵天赐，且尊宗庙也。孔子受君赐则以祭，况受天赐乎。一年之中，天赐四至，至则上之，此宗庙所以岁四祭也。故君子未尝不食新，新天赐至，必先荐之，乃敢食之，尊天、敬宗庙之心也。尊天，美义也；敬宗庙，大礼也。圣人之所谨也。不多而欲洁清，不贪数而欲恭敬。君子之祭也，躬亲之，致其中心之诚，尽敬洁之道，以接至尊，故鬼享之。享之如此，乃可谓之能祭。者，察也，以善逮鬼神之谓也。善乃逮不可闻见者，故谓之察。吾以名之所享，故祭之不虚，安所可察哉！祭之为言际也与？祭然后能见不见。见不见之见者，然后知天命鬼神。知天命鬼神，然后明祭之意。明祭之意，乃知重祭事。孔子曰：“吾不与祭，如不祭。祭神如神在。”重祭事，如事生。故圣人于鬼神也，畏之而不敢欺也，信之而不独任，事之而不专恃。恃其公，报有德也；幸其不私，与人福也。其见于《诗》曰：“嗟尔君子，毋恒安息。静共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”正直者得福也，不正者不得福，此其法也。以《诗》为天下法矣，何谓不法哉？其辞直而重，有再欢之，欲人省其意也。而人尚不省，何其忘哉！孔子曰：“书之重，辞之复。呜呼！不可不察也。其中必有美者焉 
 
循天之道第七十七  
　 
