<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲子十二月廿四日，《东南晚报》第壹百拾壹号内，载王揖唐致王铁珊讯，中有云：「近顷士风不靖，名家子弟易入歧途。有严师保以教督之，先入为主，慎植初基，涉世以后，或不为邪说诐行所转移。社会多一规矩人，国家即收一分宁谧之效。其机至捷，其用至广，而要旨皆自闾左塾序中来也。」云云。声木谨案：不意当此时势，犹有知是非邪正，教子弟从严，须慎植初基之理，真众鸟啁啁中，难得一凤之鸣矣。 

　　袁景澜宫词 
袁景澜亦名学澜，字文漪，元和人，诸生。其诗沈博绝丽，瓣香于三李，为道咸间一作家。撰《适园诗集》五十二卷，钞本，中或称《杏花春雨楼[集]》，亦称《听香楼集》。中有《十国宫词》、《春秋乐府》，俱百首，《姑苏竹枝词》，前后贰百首，俱可析出单行，云云。见董康《书舶庸谈》。声木谨案：予素喜搜罗宫词，拟编《续十家宫词》、《广十家宫词》。如能多收，不妨《再续》《三续》，《再广》《三广》也。 

　　文辉罢官原委 
文友石方伯辉，满洲正蓝旗人，官至江西布政使。其胞侄女为恭忠亲王福晋。其任赣藩时，适湘乡曾文正公国藩任江督，新宁刘忠诚公坤一任赣抚。刘忠诚于同治年间及光绪初年在官时，颇有厉精图治之称，于方伯心弗善也，又知其有奥援，乃于年终密考时劾之。时恭忠亲王方绾枢府，寝其事不下。刘忠诚公三年密考皆如此，仍不得去位，又转恳曾文正公加考言之，复不能去。适其时各省大计，乃填入「疲软不能任事」，露劾于外。恭忠亲王仍主枢府，见之曰：「如是，不能不去矣。想文某亦太难也。」方伯后任，即先文庄公交卸时大发毷氉，谓中丞不当以大计令之去位。刘忠诚公亦告先文庄公云：「我三次考，江督一考，皆考不去文某，可以知其奥援之大矣。」 

　　张作霖演说语 
甲子□月□□日，上海《申报》载张作霖对京直绅商之演说，中有云：「我的学堂，根本要讲道德，读孔子的书，从伦常上做起。象共产非孝这种学说，到我东三省，是要鎗毙的。我平日对于家庭，纯是专制，惟我独尊。若家庭不能统一，还能治一省么。我的儿子，现在已当了旅长，见了我，气都不敢出。他对我说话，要先看我的颜色，若我颜色不对，他就不敢开口。什么平等自由，还早着咧。」云云。声木谨案：此数语，真当今学堂之药石，家庭之龟鉴也。不谓生兹乱世，绿林魁首，犹懂得正经道理，所言无悖于圣贤若此。其言行若有与此相反者，真犬豕之不若，盗贼所不屑为者矣。 

　　孙家鼐等言皇室情形 
寿州孙文正公家鼐，在毓庆宫行走十余年，告先文庄公云：「帝王读书，读一时，即休息一时。其休息另在一室，有太监伺候。」宗室歧子惠将军元，亦告先文庄公云：「皇子吃乳，照例每人雇乳媪八人，由太监监视，每媪只吃数口。」云云。所言皆确凿可信，异于齐东野语。 

　　李鸿章致死之由 
光绪庚辛之间，合肥李文忠公鸿章以议和居京，气体已衰，而饮啖甚豪。其家中虑其食多，恒量为裁制，文忠转不悦，常因食多致疾。西医属其不必多食，不听，属其不必食某物，亦不听。又属其万不可食糯米物，本日即饱食，次日仍自告西医。时合肥郑魁士总戎国俊亦在京，时至贤良寺行馆，文忠常属其私购食物，藏于袖管带来。每总戎来见，文忠必尽逐诸客，幕客多戏谓之袖筒相会。有言其喜吃而不能多，为胃强脾弱之证。文忠闻之，大为不悦，曰「或者如是」。病故之前十日，因食多，致疾甚厉。西医因屡进忠言不听，直告之曰：「中堂再如是乱吃，必须死矣。」文忠不听而去语人曰：「西医之言何戆也。」又逾七日，西医已谓万不能治。文忠之如夫人莫氏，即季皋侍郎经迈之生母，犹日求单方服之，未二日即病故。西医有见文忠之足指者，谓其足之二指，驾于大指三指之上，为五洲所未有云。 

　　生男勿喜女勿悲所本 
汉武帝宠卫子夫，天下为之歌曰：「生男勿喜，生女勿怒，独不见卫子夫霸天下。」即唐玄宗宠杨贵妃时民间为之歌曰「生男勿喜女勿悲，君今看女作门楣」之所本。世人知有唐玄宗事，不知其语本于汉武帝，岂以汉武帝知人善任，虽有宠姬，天下尚未致大乱欤。 

　　春秋时晋臣争田 
春秋时，晋郄至与周争鄇田，郄犨与长鱼矫争田，邢侯与雍子争鄐田，韩起与□□□争州田，是晋臣之贪，异乎他国。实晋以地大物博，兵强车盛，欺凌弱国，悉率弊赋，以应诛求，上行下效，其所由来者渐矣。 

　　四川贡院不能添号舍 
光绪十四年，岁在戊子，适逢乡试正科。四川学政□□朱咏裳学使善祥意欲见好于诸生，科考及录遗所取，多至壹万叁肆千人。四川乡试中式额数，照例只有陆拾名，副榜拾名，贡院号数，例来不满壹万号。时先文庄公任川督，例充监临。学使行文来院，请多备号舍。先文庄公谓不特时促号多，赶办不及，且贡院内狭小，内无余地，亦无处可办。深恐应试士子因此滋事，大张告示，晓谕以原委，并言学使非是见好，乃是欺骗。乃至八月初八日点名之际，未与试士子贰叁千人麇聚至贡院，意欲滋事，各官谕之皆不去。先文庄公不得已，自下至公堂谕之。诸生禀谓：若无题旨带回，教馆亦无人来请。先文庄公谕以若为此事，题旨可命科房多刷数千份，于初十日午后放排完后，仍可自己来取。另派委员，专司其事，决不食言，不误尔等教馆之事。诸生遂遵谕而退。到初十日，诸生果皆来取。我朝旧制：一省文武大员，每年年终密考，例由本省督抚秘密加考，奏进内廷，学使亦例由督抚加考。学使因此事未洽舆论，未孚众望，深恐先文庄公于年终密考中参劾，托人致意。先文庄公谓：「幸未滋事，所幸多矣。」声木谨案：江南乡试贡院，地方宽广，临时有搭芦席棚为号舍者。矮屋中本已备极艰苦，若芦席棚号，艰苦又加倍焉。闻□□徐次舟观察赓升言，浙江贡院号舍如欲增多，则租用码头上用竹制成小轿，抬入，罗列空处，每人一乘，作文及食宿即在于是，考毕仍将空轿抬出。皆欲取嘉惠士林之美名，于实际上仍无用处。 

　　商城周氏之言 
仪征某司马续娶商城周氏，未及旬日，在其住室中，前后细看一周，翌日忽谓司马云：「你言你家是书香人家，何以家中连一本书均无？」司马愧无以对，闻之悚然。未及匝月，又谓司马云：「你每晚深夜始回，据你所云，非吃酒即打牌，未闻你说一件正当事业。」司马又无以对，更觉悚然，以后每晚必早归，以免室人责让。桐城方子和明府家永深悉其家事，告予如此。声木谨案：吾国妇女，大半皆骄纵懒堕，其于夫家不睦，或与夫失和，皆由不明大义而起。若商城周氏之言，义正词严，不啻明师诤友。虽寥寥数语，足令闻者不寒而栗，其识见议论，决非常人所能及。声木若得见此人，甘拜石榴裙下也。 

　　味蓼文稿目录 
阳湖毛洋溟茂才燧传工诗古文词，讲求古作者义法，出入唐宋诸家，于近代尤似归太仆，善反复驰骤以尽其才，诗亦骎骎入少陵之室。嘉兴吴澹川茂才文溥《南野堂笔记》中盛称其诗，实为干嘉时一作手，已详见于《桐城文学渊源考》中。所撰《味蓼文稿》传本甚少，篇什既不同，卷数亦各异，复无首末序跋。予购得嘉庆辛未年同里周景益星颉、吴士模晋望参订，男履坦等四人校刊，最足十八卷本。前有浦城祖舫斋侍郎之望序文，及同里赵味辛司马怀玉撰《文学毛君传》，吴士模所撰墓志铭二篇。附录其卷数篇数于后，以供后人考核。卷一序拾陆首，卷二序捌首，卷三序捌首，卷四谱序拾首，卷五寿序贰拾叁首，卷六说、杂着共拾叁首，卷七记拾叁首，卷八记拾贰首，卷九书陆首，卷十书玖首，卷十一书拾首，卷十二书事玖首，卷十三传玖首，卷十四传拾玖首，卷十五书后、跋、赞共拾肆首，卷十六墓志铭、瘗铭、神道碑共拾伍首，卷十七墓表、墓碣、事略共陆首，卷十八祭文、哀词共捌首。 

　　季文子三思而行 
孔子言季文子三思而后行，是言其无一事不三思而行也。若仅有一二事三思而行，或事大国有非常之事三思而行，本属常有及应有之事，孔子何必以三思而行为虑哉。朱注中以季文子如晋，使求遭丧之礼而行以实之，转觉牵强，似与孔子原文口气不合。 

　　京师奢华旧制 
同光之间，粤捻匪初平，四海晏安，百姓康乐，京师士大夫颇喜讲车马衣服：一时囿于风气，虽贤者亦不能免。吴县潘文勤公祖荫当日黼黻，系全用小真珊瑚、小真珠制作，备极奢侈。寿州孙文正公家鼐见之，诧为眼福，为生平所未见，日后犹时常津津乐道之。常熟翁文恭公同龢，凡遇花衣期内七日，每日必易花衣一袭，备极华丽，颇为人所艳称。我朝旧制：凡遇万寿圣节，除正日外，前后各三天，皆须穿花衣，俗谓之花衣期。花衣即蟒袍，京师流行有此称。二公皆以贵公子早掇巍科，置身通显数十年，亦无怪其然。当时王公以至庶人，罔不用骡车，亦有双飞燕、拉小拴等名目。双飞燕车之两旁，各有车夫步行随之，非尚书侍郎不敢僭用。拉小拴于两车夫外，又加一车夫，在前牵马，非王公贝勒不能有。此虽非我朝定制，即相传之俗例，士大夫亦不敢甘冒不韪，犹足见当时风气淳朴。光绪庚子以前，一时风行以真珊瑚小珠为荷包上之珠，俗名荷包豆，每粒值银数两。花翎当时初重鱼眼翎，继豆眼翎，皆比他翎为重，人争喜用之。黼黻上之鸟，京师中通行三种，一立形，一飞形，一伏形。伏形一种久不用。当时黼黻以阔大为尚，后来愈作愈小。光绪末年，其大小枕头相仿，人谓之枕头形，并谓不久仍须至搭连形。识者早忧其非我朝之福，果未久而宣统辛亥乱作。 

　　李鸿章之盛衰情形 
光绪甲午以前，合肥李文忠公鸿章声势最盛，凡吾皖富人开设当铺钱肆，多伪托其名。开肆之日，即以文华殿大学士、太子太傅、一等肃毅伯、直隶总督等官衔糊灯笼，置于门首。见者莫知真伪，乡人皆以「李鸿章」三字呼之。先文庄公尝举以告文忠，文忠亦一笑置之。及甲午以后，众人集矢于文忠，嘻笑怒骂，无不应有尽有。□□汪□□都转瑞高，当时揣摩风气，专喜骂淮军。及庚子，文忠再任燕督，都转本北洋候补道，照例往见。文忠痛斥其骂淮军，再来必须参劾。终文忠议和在京，都转不敢到北洋，职是之故。 

　　以盐姜佐茶 
