<!-- { "loadSidebar": true } -->
泾县赵琴士征君绍祖，道光辛巳孝廉方正，年至八十余始卒。生平研究经史，搜求金石，撰述拾种，屹然为嘉道间一学者。惟其撰述，除《通鉴注商》、《安徽金石略》、《金石文钞》、《续钞》四种外，外间罕有知之者。因其当时陆续刊行，半无序跋，且多系零种，是以不甚流播。予见有人搜辑其《古墨斋全集》，刊本较为赅备，爰录其撰述名目，刊本年月，有无序跋于此，以供后人考核。计《通鉴注商》十八卷，嘉庆己卯自刊本，无序跋。《校补竹书纪年》二卷、《原委》一卷，无刊本年月，前有洪亮吉序。《建元纪》二卷，道光庚寅孟夏刊本，卷首有自记七行。《安徽金石略》十卷，道光十四年自刊本，无序跋，《聚学轩丛书》中有重刊本。《金石文钞》八卷，嘉庆七年仲春自刊本，前有法式善行书序。《金石续钞》二卷，无刊本年月及序跋。《读书偶记》八卷，道光甲申自刊本，序无跋。《古墨斋笔记》六卷，道光丙申自刊本，无序跋。《消夏录》一卷，道光元年春月自刊本，前有潘恩简序，及卷首自记七行。《琴士文钞》六卷，道光壬辰自刊本，前有赵仁基序。《蜀輶日记》《皇华草》合编四卷，道光癸巳自刊本，后有自跋。此二书原为安化陶文毅公澍所撰，日记与诗原属二书，征君合编为一。其所撰，仍有《新旧唐书互证》□□卷，此编未见，其遗逸者，必仍多矣。 

三笔卷五 

先文庄公撰述
罗丰禄题杜诗
伊尹等命名
李鸿章悼亡诗
少陵荆公作诗原本
论借书事
赵彝鼎殉难大节
西康省设官命名
宋诗纪事遗漏诗
论曾麟书楹联
西湖龙井
扬镇寺院势利
枢臣三人出军机
文宗显皇帝等知医 

苌楚斋三笔卷五 
庐江刘声木十枝撰 
　　先文庄公撰述 
国朝三百年，予谥「文庄」者，仅有七人。据歙县鲍子年太守康辑《皇朝谥法考》三卷，中载：乾隆朝二人，一东阁大学士梁诗正，一户部尚书王际华；嘉庆朝追谥一人，礼部尚书德保；道光朝一人，文渊阁大学士、觉罗宝兴；咸丰朝一人，协办大学士、户部尚书、辅国公禧恩。天津徐士銮辑《续编》一卷、《补编》一卷，中载：光绪朝一人，文华殿大学士、两广总督瑞麟。声木谨案：先文庄公于宣统二年，由浙江同乡京官呈请加恩予谥，奉旨予谥「文庄」，合之前贤，共得七人。国朝之予谥「文庄」者，皆以文学端谨结主知。先文庄公以编修从军，剿平粤捻各匪，与当时诸臣专以武功显者，固不可同日而语，而饰终之上谕，一则曰「学问优长，老成练达」，再则曰「任事勇直，持躬廉介」，故得邀此易名之典。国朝之谥「文庄」者，虽亦有撰述，不克大显于世。若明之邱文庄公浚、叶文庄公盛，皆撰述宏富，盛行于世。邱文庄公撰有《大学衍义补》一百六十卷、《琼台会稿》廿四卷，叶文庄公撰有《水东日记》三十八卷、《菉竹堂书目》六卷，皆足以津逮后学，昭示百世。先文庄公亦自少好学，老而不倦，撰有《奏稿》八卷、《未刻稿》□卷、《强恕斋文集》二卷、《诗集》六卷、《方舆辑要》廿卷、《政典》十卷、《礼典》十卷、《读书笔录》十二卷、《汉书古字考》一卷、《喻言》二卷、《澹园小品》一卷、《古文钞》十六卷、《古诗钞》四卷、《今体诗钞》四卷、《唐人绝句》一卷、《强恕斋日记》十六卷、《尺牍》八卷、《批牍》二卷、《朋僚函稿》廿卷、《外部函稿》十卷、《三省电稿汇存》十卷、《锦鳞集》十卷、《前集》廿卷、《后集》四卷，都廿四种，共壹百玖拾余卷。遗稿高至数尺，惟《奏议》选刊八卷。刊板及遗稿四笈，某甲攘为己有。宣统辛亥国事之变，更弃之惟恐不速，去之必欲其尽，以致先文庄公生平遗稿只字无存。后虽经声木竭力搜罗，仅购得《奏议》八卷刊本，复编辑《强恕斋文集》二卷、《诗集》一卷、《澹园尺牍》四卷，拟编为《刘文庄公遗书》，惟尚须商酌，一时未能即付排印，鲜民实深愧怍。 

　　罗丰禄题杜诗 
光绪廿二年，合肥李文忠公鸿章，特授头等专使，往贺俄国聂格尔第二新皇加冕，并历聘欧美诸邦。至英国时，值女主维多利亚当国，英外部某持某件属题。□□罗稷臣星使丰禄，时为翻译随员，以杜诗「西望瑶池降王母，东来紫气满山函关」二句题之，大为吾国人所传诵，所谓「文章本天成，妙手偶得之」欤。 

　　伊尹等命名 
商之伊尹，南宋之陈东，国朝之阮元，三人之命名同一取义。古今似此者甚少，或亦有声木所未及知者。 

　　李鸿章悼亡诗 
合肥李文忠公鸿章当年居词馆时，颇喜吟咏，有诗稿一册，先文庄公曾录有副本。及光绪□□年，其孙伟侯京卿国杰编刊《合肥李氏三世遗集》□□卷，复从予家转录以付刊。最爱其《追悼侍姬冬梅》七绝八首，以为词旨哀艳，风神颇与渔洋为近，爰录之于此。诗云：「莲房坠粉梦京华，戎马飘零何处家。无那江城传一纸，来年又唱落梅花。」「诗人寂寞欲归耕，为订樵青竹里盟。悔煞五年僧苦行，沾泥絮影尚多情。」「柳营归骑指山庄，静夜添香待漏长。回首沧浪亭畔路，绿苔秋草黯斜阳。」「浮家千里蓟门回，城角西风战鼓哀。娇女扶持同北徙，可怜辛苦贼中来。」「袁江小聚嘿无言，落叶空房冷闭门。谁料匆匆成永诀，青衫空剩旧啼痕。」「团扇秋风肯弃捐，别离终恐误婵娟。料知化石心如昨，不抱琵琶过别船。」「生自湘西葬邗北，昙花一霎总因缘。魂归楚水应无路，夜夜春山叫杜鹃。」「宦情孤似谋巢燕，羁思凄如抱树蝉。多愧淮南丹未熟，旧时鸡犬已升天。」云云。声木谨案：文忠原配□夫人，生镜蓉、琼芝二女，琴瑟不谐，故纳侍姬冬梅，复无所出。诗中虽未明言其故，玩其词意，若有余哀。诗中又如《感事述怀呈涤生师用何廉舫除夕韵同次青仙屏之作》十六章，亦有裨于史事。自注之处颇多，如言：「旌德吕文节公贤基陛辞时，文宗显皇帝为之流涕，尤足见圣人忧劳国事，一日万几。」文忠未捷南宫以前，曾钞撮经子中华丽字句，可为制艺用者，以为典故本，约可得八九十页。因与先文庄公师生至契，举以相赠，为外人所不及知者。同治某年，文忠诸弟咤为未见。先文庄公自陈当日授受原委，后自录副本一通，因以原本复归之其子仲彭京卿经述。文忠原本，不知仍在与否。先文庄公所录副本久已失落，无可踪迹，惜哉！ 

　　少陵荆公作诗原本 
南宋叶某《爱日斋丛钞》云：「荆公诗多举贞观，盖追怀盛时，托兴前代，使后来读之，如少陵『武德开元际，苍生岂重攀』，可悲矣。《叹息行》云：『官驱羣囚入市门，妻子恸哭白日昏。市人相与说囚事，破家劫财何处村。朝廷法令亦宽大，汝罪当死谁为冤。路傍年少叹息汝，贞观元元之子孙。』《河北民》云：『河北民，生近二边长苦辛。家家养子学耕织，输与官家事戎狄。今年大旱千(地)[里]赤，州县仍催给河役。老少相携来就南，南人丰年自无食。悲愁白日天地昏，路傍过者无颜色。汝生不及贞观中，斗粟数钱无兵戎。』伤今思古之义具焉。又其诗曰：『欢乐欲与少年期，人生百岁常苦迟，白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时，斗鸡走马过一生，天地安危两不知。』此意虽寓辞，若少过矣。使生太平盛世，得为谨厚君子，顾不可乐哉！比见石九成文诗云：『忽思往事三代前，今有罪者亦可怜。』与《叹息行》意近。《荆溪集》中有云：『嗟汝建隆元元之子孙。』为绍定己丑秋天台水灾而作，亦用荆公语，其声愈悲矣。」云云。声木谨案：少陵、荆公作诗之旨，即原本《诗经·彼都人士》五章之义。诗人身逢周室之衰，缅想及于周之盛时，其忧伤王室至勤且笃，是加十倍写法。声木更为不幸，身逢周室之亡，求为周衰之人而不可得，较之古人，益觉凄然矣。 

　　论借书事 
明昆山归熙甫太仆有光与王子敬小简云：「东坡《易》《书》二传，在家曾求魏八，不予。此君殊俗恶，乞为书求之，畏公为科道，不敢秘也。」云云。见《震川文集》。声木谨案：明太仓陆文量参政容《菽园杂记》云：「积书不能尽读而不吝人借观，亦推己及人之一端。若其人素无行，当谨始虑终，勿与可也。世有借书一痴，还书一痴之说，此小人谬语也。痴本作瓻，贮酒器。言借时以一瓻为贽，还时以一瓻为谢耳。以书借人，是仁贤之德，借书不还，是盗贼之行，岂可但以痴目之哉！」云云。据太仆之语，是明代向人借书，须挟势力以行之。道德文章如太仆，在当时，虽隐于荒江老屋之中，毅然与王世贞等抗，且诋世贞为庸妄巨子，天下仰望丰采，固非庸碌常流可比，以生平不作科道，不能向人借书。参政之言借书固善，然依法行之实难。借之不以为德，取回则以为怨，甚且累索而不得，故意留难，志在干没。予本窭人，素少藏书，间有一二种为人借去，从无索还之日。世风日下，人心谲诈，以强取豪夺他人之物以为己能，比比然矣，焉有一瓻之贽，一瓻之谢哉！同辈中惟南陵徐积余观察乃昌，如借他家之书，有残帙缺损者，能代为补缀，必力为之补缀，诚借书中之君子。声木所见，仅此一人而已。 

　　赵彝鼎殉难大节 
