<!-- { "loadSidebar": true } -->
西康理事官乍丫理事官　系乍丫呼图克图地方。宣统三年春，边务大臣奏，设理事官，管理词讼。察木多理事官　系察木多呼图克图地方，原设有察木多粮务一员。宣统三年春，边务大臣奏，设理事官，管理词讼。仍应名昌都。西康委员　尚未定州县名目得荣　系巴塘土司地方，与云南接壤。宣统三年春，边务大臣勘定，奏设委员，征收粮税。江卡　系康地，□□□□赏与藏人者。宣统元年冬，经边务大臣收回。宣统二年，征粮。三年春，奏设委员。贡觉　系康地，□□□□赏与藏人者。宣统二年冬，经边务大臣收回征粮。三年春，奏设委员。桑昂　系康地，□□□□赏与藏人者。宣统元年冬，经边务大臣收回。二年，征粮。三年春，奏设委员。杂瑜　系康地，□□□□赏与藏人者。宣统元年冬，经边务大臣收回。二年，征粮。三年，奏设委员。三岩　系野番地方。宣统二年冬，经边务大臣征讨，投诚。三年，奏设委员。甘孜　系麻书、孔撤两土司地方，地名甘孜。宣统三年春，经边务大臣奏，准改流，设委员，征粮。兼管白利、东科土司之地，分管德格、倬倭、章谷土司之地。章谷　系章谷土司改流地方，光绪三十年，四川奏设炉霍屯者。宣统三年夏，边务大臣咨川督，拨归西康管理，名曰章谷委员，分管倬倭土司上罗科野番地方。道坞　系麻书、孔撤土司地方。宣统三年，奏设委员。兼管单东、鱼科土司之地，分管明正、卓斯土司下罗科野番之地。瞻对　系土司地方，□□□□赏与藏人者。宣统三年夏，四川总督、边务大臣收回，奏设委员。炉定桥　系咱里、沈边、冷边三土司地方，原设有炉定桥巡检，归打箭炉厅属。宣统三年，经四川总督改流，奏设委员，仍应划归四川管理。 
尚有已经改流之土司，投诚之野番，收回之土地，应设郡县之处。如灵葱土司之地，在登科、德格之间，应设一县。毛丫土司之地，在里塘、德格之间，里塘距德格八九站，应于适中之赠科，原系德格属地，设一县。明正改流，应于打箭炉河口适中之营官寨设一县，又于南边之九龙设一县。北边之糯米章谷，又名鹿麋章谷，择适中之地设一县。卓斯土司改流，应设一县。色达野番地方，应设一县。俄洛野番地方，设一县。又甘孜距石渠七八站，应于葛察寺设一县。又巴塘距盐井、江卡约七八站，应于空子顶或蟒岭设一县。又江卡距桑昂、杂瑜均八九站，应于适中之处设一县。八宿呼图克图之地设一县。又于赏藏收回之硕搬多设一县，洛隆宗设一县，边坝设一县。伍齐设一县。又宣统三年，边藏会师勘定之波密白马岗，曾经驻藏大臣奏明，或由藏由康设官另议。查该处并非藏地，应由康设三县，分管其地。又三十九族亦非藏地，距察木多近，由康设两县。共计贰拾壹县，须急早经营。其尤不可缓者，惟类硕洛边，及波密白马岗、三十九族等处。至改流之巴底、巴旺两土司，应归四川设官也。 

　　宋诗纪事遗漏诗 
钱塘厉太鸿征君鹗编《宋诗纪事》壹百卷、《目录》壹卷，乾隆十一年阳月，樊榭山房自刊本。卷端列祁门马曰管同辑。闻有□□□□□□□□□编《宋诗纪事补遗》□□卷，未见传本。声木谨案：两宋石刻中，宋人诗句甚多，惜当时志在考核金石，于诗文不甚留意，设以《宋诗纪事》相校，必有以拾遗补阙。吾观明檇李李君实玺丞日华《六研斋笔记》云：「王金[陵]学术颇僻，三经义大不满人心，而庸流薄学，得藉以窃糈媒进亦有翕然颂之者。其魁杰如三衢何恭钦圣，至作长篇献东坡，欲其推尊王氏，语甚瑰伟，东坡心不然而貌礼之。其诗铺舒曲折，可谓费词，然大意不过谓欧苏辈止作得词章一路，若孔孟著述，周公礼乐，必归金陵。自此种议论流行，后来绍述小人极其缘饰，直令荆舒配食孔庙，真足发千古一笑耳。然从此遂开伪学一途，动以圣贤自处，兴言立词，笼驾天下，而清明宇宙，竟作魑魅场矣，不可谓非钦圣辈邪流附和之遗毒也。此诗载周密《浩然斋视听钞》，偶曝书，录出之。」云云。其诗为七言排律壹百韵，壹千肆百字。如此长篇巨制，《宋诗纪事》竟失载，其遗漏者必仍多。诗已录入《六研斋笔记》中，兹不复录。南宋周草窗□□密《浩然斋视听钞》久无传本，或明代仍未亡佚也。 

　　论曾麟书楹联 
上海有正书局石印湘乡曾文正公国藩楷书其尊翁竹亭茂才麟书自撰楹联云：「有子孙，有田园，家风半读半耕，但以箕裘承祖泽；无官守，无言责，世事不闻不问，且将艰巨付儿曹。」云云。声木谨案：茂才所云「世事不闻不问」可也，何必又云「且将艰巨付儿曹」。文正在当时，确具旋乾转坤之力，扫清宇宙，几于有社稷危而复安，日月幽而复明之概。然君上倚之，众人仰之则可，若出自其家人之口，则陋矣。即使果出其尊翁竹亭茂才所撰，文正亦应避嫌，不宜直书，以涉于夸诞，岂休休有容之度所宜出此耶，非声木之所敢知矣。 

　　西湖龙井 
庚午七月十六日《时报》云：「西湖茶叶，以龙井闻名，而尤以狮峯为着，次则云栖、虎跑，亦负盛名，故有狮龙云虎之号。具色香味之美，惜产量有限，供不应求。总计龙井诸山，其有茶地壹千叁百亩，自耕农叁百户，佃田柒拾户，茶场陆所。本年产量为陆百担，较上年增壹百担，价值肆万余元。龙井茶分春茶、夏茶。春茶为明前、雨前，气味清香，叶片柔嫩。夏茶为三春、四春，则品质稍次矣。西湖茶树，多种植于山麓沙土，盖土壤气候，均适合茶之生长。而尤以高山为佳，盖得云雾间清气，故能甘冽隽爽，沁人心脾，至于叶嫩色绿，味淡而香。因其单宁极少，故饮者不致妨消化，喝时更无苦味。品质之佳，决非印度、锡兰之茶所能望其项背。若能于栽培制造方面，加以研究改良，则必能促进生产，以供嗜茶者之需求矣。」云云。声木谨案：予生平颇有茶僻，中年以后，笃信桐城张文端公英《聪训斋语》所云，尤嗜饮六安茶。予本皖人，就地取材，价廉工倍。世人多好龙井茶，不知其底蕴，因《时报》所记甚为详尽，故录之于此。 

　　扬镇寺院势利 
扬州，镇江两府寺院中，僧道最为势利，当以金焦两山为尤甚。闻寻常士人游山者，入门有限制，例不得一茶。虽以赀购食，欲求一饱，有意靳而不与以苦之。相传仪征阮文达公元罢相家居，往游金山寺，僧人初属之曰「坐」曰「茶」。继有告以非常人者，但曰「请坐」曰「泡茶」。更有告之者，又曰「请上坐」，曰「泡好茶」。终乃知为文达，又曰：「请大人上坐，泡我的好茶。」未几，以对联乞书，文达即书云：「坐，请坐，请上坐，请大人上坐；茶，泡茶，泡好茶，泡我的好茶。」闻者皆为失笑。声木谨案：后阅震泽范永绥□□其骏《茶余话异》，庚申七月排印本，亦载此事，以为归安闵□□中丞鹗元抚苏时游白云寺事。传闻异辞，自古恒有，《春秋》三传，已不能画壹，各尊所闻而已。又相传有某公到寺，僧人极意逢迎，终以化缘为请，某公不欲。僧人极言相待优异，某公曰：「你之柜顶上好茶始终未泡，决非特殊。」可谓愈出愈奇矣。 

　　枢臣三人出军机 
光绪末年，枢臣出军机者三人，而上谕中措辞各异。于常熟翁文恭公同龢，则曰「以示□□」。于善化瞿文慎公鸿禨，则曰「以示保全」。于夫己氏，则曰「以示体恤」。至文慎出军机之由，言人人殊。予闻文慎自云：「在政府时，与庆亲王本极水乳融洽，几于言听计从。每年年终，庆王赠自画山水一幅，以为年礼。自夫己氏当国，久存操莽之心，路人皆知。深为所忌，极力以谗言交乱，终成水火。其挤排异己者，尤以自己及满洲铁宝臣尚书良等数人为最，皆有欲杀之志。是以当时拟旨中，本有『革职并驱逐回籍』之语。孝钦显皇后亲笔去之，并云罪不至此，亦可谓天恩高厚矣。」云云。声木谨案：文慎未入枢府以前，历练世故，至深且久。尝自集诗句，以为楹帖云：「世事波上舟，妾心古井水。」云云。是知之非艰，行之维艰耳。 

　　文宗显皇帝等知医 
咸丰末年，文宗显皇帝见粤匪兆乱，忧劳成疾，圣躬时有不豫。霍山吴竹茹侍郎廷栋素以知医名，为文宗拟一方。文宗见内有□□□□等药，复询侍郎云：「用此等药，不嫌太滑乎？」侍郎以药性奏明，乃止。光绪三十四年，泗州杨杏城侍郎士琦宣慰华侨，回朝先请病假。及假满召见，孝钦显皇后垂询疾状，谕以宜服□□□□等药，并言：「现在无好医生，服药只好自己做主。」云云。翌日又召见，复问昨日所言之药服否。侍郎叩首曰：「药已全服，病已全去。」孝钦显皇后笑曰：「我固知此等药，定可治此病也。」云云。两圣人聪明天亶，固非寻常帝王所能几及也。 


三笔卷六 

汉唐宋休沐制
日本狩野博士论考试制度
承平士大夫奢侈
两关道语
晋武帝种贤种妬语
苏州织造等语
德宗景皇帝久病情形
钦赏匾额
四川猓夷情形
张之洞志在两江总督
道咸间士大夫爱惜名节
豫师等深恶洋字
岑春暄参劾之多
戏鸿堂残石
五中副榜
孙家鼐圣眷
曾广钧论古韵
袁昶奏稿
潘祖荫撰述及轶事
四川与江南出品
宋育仁考试卷
阮元彝器拓本
文祥让文华殿大学士
花师
联语授受原委
大小晚香堂
成哲亲王等临套帖全份
曾国藩打捻无功语
龙眠丛书
光绪朝四大金刚
邵子等各语
李太白酒楼联语
龙文鞭影
范村菊谱
李鸿章出入总理衙门
族长可治族人罪
元代中书省审定刻书 

苌楚斋三笔卷六 
庐江刘声木十枝撰 
　　汉唐宋休沐制 
汉制：公卿以下，皆五日一休沐，即每月逢五、逢十。唐宋制十日一休沐，亦谓之休澣，故有上澣、中澣、下澣之称，即每月之逢十及晦日。泰西每七日一休息，谓之礼拜，深有合于古人休沐之意，所谓礼失求诸野也。 

　　日本狩野博士论考试制度 
日本狩野博士云：「前清由学院逮殿试考试制度，深服旧制防弊之严，抡选之公，欲辑以作大学生徒之讲演。」云云。见武进董绶金比部康《书舶庸谈》。声木谨案：我朝考试制度，承唐宋元明四朝之后，推勘益密，本可垂诸百世，诚如日本狩野博士所云。举国之人，莫不痛心疾首于考试制度，必欲去之而后快，而博士转誉之不容口，其识见过人远矣。 

　　承平士大夫奢侈 
