<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝旧制：北围乡会试总裁，例须开单请简，凡尚书兼管顺天府府尹，例不列名。光绪丁酉，寿州孙文正公家鼐得派乡试总裁，以帝心简在之故。逾年为戊戌会试正科，复派会试总裁，益见倚畀之隆。连任秋总、春总者，在我朝亦不恒有。京师相传，有春总、秋总之称，即乡、会试总裁之省文也。 

　　曾广钧论古韵 
湘乡曾重伯太守广钧为文正公国藩之孙，少赋异质，有神童之称。继入词馆，识者皆期以远大。由是名誉鹊起，颇有不虞之患。自是负其才望，高视阔步，旁若无人。桐城吴挚甫京卿汝纶心甚恶之。一日，与太守论古韵，不合。太守繁称博引，辨驳甚苦。京卿辞绌，为言：「当日所闻于太傅者即是如此，非某所杜撰。故始终深信太傅之言，不以子言为然。」太守为之夺气。「太傅」即言曾文正公也。此□□王古愚太守振垚闻京卿自告之者。 

　　袁昶奏稿 
光绪庚子以后，外间相传：桐庐袁忠节公昶，于义和团攻各国公使馆一役，上三疏力谏，致三人同被祸，上海有石印其手迹奏疏底稿者。予闻元和陆文端公润庠云：「忠节三疏，当时虽属草，实未上。其所以与嘉兴许文肃公景澄同被祸，实因满洲联□□公元一言。翌日，孝钦显皇后召见联墨樵京卿元，问以外间情形如何。京卿力陈各国使馆万不可攻，将来北京受祸甚巨。孝钦显皇后不悦，曰受祸如何﹖京卿继陈如攻破使馆，杀其使臣，将来西兵入都，鸡犬不留。孝钦显皇后闻之震怒，谓其以西人挟制朝廷。三人遂同日弃世。」云云。文端言时，孝钦显皇后尚未宾天，加以谥法者，乃声木追忆之词。犹之《春秋》《左氏》隐公四年《传》：「州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰王觐为(又)[可]。曰何以得觐﹖曰：「陈桓公方有宠于王，陈卫方睦，若朝陈使请，必可得也。』」云云。其以陈桓公称陈侯者，亦出于追述也。 

　　潘祖荫撰述及轶事 
吴县潘文勤公祖荫博学好古，当时颇负盛名。藏石壹百余块，惜素无拓本。搜罗三代彝器，□□□□品，外间颇有谓其半多赝鼎。撰《攀古楼钟鼎》二卷，光绪□□年自刊本，中多载南皮张文襄公之洞之说，文勤自释转无几。收藏书籍亦富，撰有《滂喜斋藏书记》二卷，光绪□□年自刊本。刊成未及印行，文勤遽卒。□□□月，上海复有排印本。予所见者，仍有《东陵日记》一卷，同治四年自刊本，《西陵日记》一卷，同治六年自刊本。又《秦輶日记》□□卷，未见。其编刊《滂喜斋丛书》六集、《功顺堂丛书》，世多知之。京师旧风俗，主人燕客，客每喜迟到，主人有候至数点钟者。俗传请客单写巳刻，即午后四点钟，写午刻，即午后五点钟。惟文勤燕客，诸客相戒不敢迟到。有迟到者，谓之云应酬真忙，不请入座，以浓煎普洱茶饮之。文勤平日喜饮午时茶，无一日能离，亦是癖性。甘泉董醇卿尚书恂之子，以赀郎观政刑部。文勤不善其所为，谓之云：「衙门内无尔之事。」其严厉如此。 

　　四川与江南出品 
四川省城外某地，有名玛瑙河者，河内所出文石，与雨花台所出无异，且远胜之。又有某地出戈背茶叶，大而长，如戈之背，与□□□所出岕茶无异，而香味亦较胜。以僻在西南隅，世罕知之，岂物之显晦，亦有时耶。四川省城内延庆寺内，有地一方隅，所种菜蔬，中皆无筋。又有某地，种甘蔗等物皆空心。岂地土所宜使然欤。汇录之以广异闻。 

　　宋育仁考试卷 
富顺宋芸子太史育仁，曾随合肥龚仰蘧侍郎照瑗，出使英、法、义、比四国，撰《泰西采风记》五卷。又撰《三唐诗品》三卷、《问琴阁文录》一卷、《诗录》三卷，光绪□□年自刊本。本为南皮张文襄公之洞督学四川所取士，颇赏识之。光绪癸卯后，以文襄保荐经济特科，入都应试。文襄适在京，钦派阅卷大臣。太史欲自表见，其应试文中，有「昔曾采风西国」之语。都人士为之对云：「如同密电南皮。」甚为工致。当时应试之人，大半官吏，曾任实缺，平日颐指气使，成为习惯。应试之日，有携纸卷烟、吕宋烟及杂色各烟，在殿廷内嗅者。醇亲王，即后为摄政王，时为监视王大臣，大呼：「不许在内嗅烟，要嗅出去嗅。」有冒昧无知者告曰：「嗅烟包，不致有火烛。」实属胆大妄为。闻殿廷之上，最慎火烛，设有不慎，监视王大臣处分非轻，实亦理应如是也。 

　　阮元彝器拓本 
仪征阮文达公元家庙中所藏三代彝器四种，后人震于其名，多有求其拓本，以为屏幅。以予所见者，已不计其数，是不啻化身千万亿矣。闻当时以阮□□所拓为最善，拓片中刻有印章，曰「□□手拓」四字。后以求者日多，其家中另刻一木板，拓以售之，另印「□□手拓」四字。文达最爱云南大理石，解任云贵总督后，携以俱归。当时专为文达雕刻大理石内字迹，为其族人□□□□文达卒后，仍为扬州各古玩铺雕刻字迹不已。以致真赝难分，实由其后人贪小利所致。 

　　文祥让文华殿大学士 
光绪年间，满洲文百川相国祥，当时应补授文华殿大学士一缺，自谓功业不如合肥李文忠公鸿章，愿以己缺让之，故文忠以汉人得授斯缺。实则我朝以汉人任职文华殿大学士者，早有□□□□□□□□□□□□□□□等三人，均见《熙朝宰辅录》中。相国生平居宦，亦矫矫自厉，不随流俗。文忠每与先文庄公语及，以旗人中之鸾凤称之。 

　　花师 
扬州风俗，喜称服役花草之人名曰花师，初以为本地习惯，而不谓亦有所本。声木谨案：唐□□□《龙城录》云：「洛人宋单父有种艺术，上皇召至骊山，种牡丹花万本，色样各不同，内人呼为花师。」云云。是花师之称，由来已久矣。 

　　联语授受原委 
咸丰□年，湘乡曾文正公国藩曾补授四川总督，未及到任而调补他缺。当时胡文忠公林翼集工部诗句，作联赠之云：「西蜀地形天下险，东川节度兵马雄。」云云。及先文庄公补授川督，合肥李文忠公鸿章举前联为赠，并告以原委。文正当日书赠文忠联云：「大处着眼，小处入手；羣居守口，独居防心。」云云。文忠亦书赠先文庄公，并自记授受原委于联之两旁。文忠当年初至湘军时，实在文正弟忠襄公国荃军中，两人意气不甚融洽。文忠以联属书，忠襄书语云：「门多将相文中子，身系安危郭令公。」云云。文忠见之，大为不怿。后光绪八年，先文庄公入都候简，路过天津，文忠言之犹愤愤。先文庄公力为解劝，文忠终未释然。可见以屏联扇册乞人书画者，得之不足为荣，与无用物相等。若因此受辱，转不值得，不如从不乞人之为愈也。 

　　大小晚香堂 
明华亭陈仲醇□□继儒汇集北宋苏文忠公轼手迹，勒为丛帖，名《晚香堂》，后人多不知其册数。声木谨案：每册后刻二十八宿中一字，原本必以此分册数，北京厂肆帖贾谓之「大《晚香堂》。」明□□□于崇祯五年翻刊一本，只有六卷，帖贾谓之「小《晚香堂》」。 

　　成哲亲王等临套帖全份 
明华亭董文敏公其昌手钞《史记》全部，索价叁千金，卒无应者，闻当时尚存北京文明书局，又见其临《淳化帖》残本数册。我朝成哲亲王手临《停云馆》全帖，索价数千金，复见临《阁帖》及某某帖全份。是书法虽小道，亦必好之綦笃，习之綦勤，始堪问世。闻国初善书者，如张照、何焯、姜宸英等，无不临习各种套帖，皆系全分。亦可见先辈好学之苦心，虽一技之长，难若登天。成哲亲王以天潢贵冑，好学与常人同，尤为难矣。 

　　曾国藩打捻无功语 
同治□年，湘乡曾文正公国藩督师剿捻，未及竟全功，而合肥李文忠公鸿章受代。文正意颇不怿，每与人谈论，自称「打捻无功之人」。有劝以奏言某事者，亦云：「我乃打捻无功之人，能向朝廷说话乎！」其自居谦抑如此。 

　　龙眠丛书 
桐城光栗园方伯聪谐编辑《龙眠丛书》，搜辑同邑人士撰述极富，咸丰初年，自刊袖珍本。予闻桐城方子和明府家永云：「方伯刊此书时，采辑极周备，凡人家藏有孤本或原稿，亦搜罗以去。书甫刻成，未及印行，粤匪已至桐城，书板因焚毁残缺，可谓《龙眠》之厄。」云云。又闻桐城姚达之明府有则云：「《丛书》原本极富，板均焚毁，所存者，殆不过叁肆拾分中之壹分，光氏子孙，亦不肯刷印。光绪某年，伊请印行数十部，光氏以板片不全勒弗与。伊言自备工资刷印，愿得残帙，屡请而后许。印行数十部，除赠送亲友外，所余亦无几。」云云。声木谨案：方姚两明府，皆以桐城人言桐城事实，自系确凿可据。并承姚明府以一帙相贻，因得录其目于《续补汇刻书目》中。即以叁肆拾分中之壹分言之，内有明方学渐撰《心学宗》二卷，姚文燮撰《昌谷集注》四卷，姚士陛撰《空明阁词》□卷，钱澄之撰《田间集》十卷，吴镠撰《归雅堂诗集》三卷，吴询撰《杏园剩简》二卷，何采撰《南涧词选》二卷，江皋撰《摩苍集》一卷，光成采撰《大易旁通》十二卷，光标撰《片舫斋诗集》十二卷等书，皆从未见他家著录者。 

　　光绪朝四大金刚 
光绪初年，都中风气以喜言国是，弹劾大僚为贵，谓之清流。一时如丰润张幼桥副宪佩纶，闽县陈弢庵太傅宝琛，瑞安黄漱兰侍郎体芳，宗室宝竹坡□□廷四人，尤为卓卓。皆名位相埒意气相投，年少喜言事，当时有四大金刚之称，后皆不能终于其位。副宪以马江一役，为闽人所纠参，极词丑诋，革职遣戍。赐环后深恨之，尝言闽省无一好人。合肥李文忠公鸿章尝戏之云：「尔言闽省无一好人，陈宝琛独非闽人乎！」太傅以□□□案获咎。侍郎以参劾文忠，并力荐湘乡曾惠敏公纪泽胜任北洋大臣、直隶总督，奉上谕严行申斥，降□级调用，即以侍郎原任之兵部□侍郎一缺与惠敏。□□以任福建试差，归途买江山船女为妾，自行奉闻，奉旨言其任意妄为，旋奉部议革职。外间颇有称其得美妇者。先文庄公督蜀时，曾私问于成都将军宗室歧子惠将军元。将军谓：「确曾见过，并无中人之姿，面上且有小痘斑。竹坡眼素短视，又在灯红酒绿之下，看视未真，遽尔娶归。以此去官，殊不值也。」云云。声木谨案：□□曾□□□□朴撰《孽海花》小说，亦载此事，中有「[宗室八旗]名士草，[江山九姓]美人麻」之句，可见将军所言，确为信史。 

　　邵子等各语 
