<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏查豁民欠分别勒追各州县亏款疏奏为浙省查豁民欠，先追滥款，兼提存库，并分别勒追、减免各情，办理已有就绪，缮单恭折具奏，仰祈圣鉴事：窃臣于上年四月间，将浙省查豁民欠，先追滥款缘由，奏奉谕旨：「户部知道。钦此。」嗣六月初八日，钦奉上谕：「御史熊景钊奏豁民欠钱粮，请饬仿照浙省章程，核实办理一折，上年八月，降旨豁免民欠钱粮。原所以嘉惠闾阎，期于穷黎有裨，岂可任令不肖州县，将征存未解银两，混入民欠项下，以编氓之脂膏，饱贪吏之溪壑，殊非朝廷体恤民艰，实事求是之意。本年浙江巡抚刘秉璋查办民欠钱粮，于奉旨后，勒提交代册籍钱粮串底，发局查核，办理尚属认真。着各直省督抚，查照浙省清厘民欠章程，切实办理。总期实惠及民，不准丝毫朦混，倘有前项情弊，定惟该督抚是问。钦此。」钦遵，由部行文前来，是浙省现办豁免一案，已邀圣明洞鉴。虽谤讟烦兴，臣与藩司固所不顾，而提调局务杭州府知府吴世荣，亦能破除情面，实心经理，怨如山积，毫不松劲，更为人所难能。伏查此次钦奉恩旨，豁免同治十一年至光绪五年未完民欠钱粮，约计不下贰百万两，均因历年灾歉缓征及各年尾欠，积成此数。各州县间有续征之款，因有递缓之案，既不详报，亦不批解。每逢交代，虽列存库，仍以滥款列抵。前、后任通同容隐，照例结报，以致上司衙门无凭查考。今按送到交代三印底册，逐[笔]细核(笔)，约计各属实有征存未解银伍拾柒万叁千余两。原案大抵因公挪移，或修理工程，或垫办要差，以款抵款，自谓无亏。此各州县挪动续征带征存库钱粮，辄以滥款列抵之原委也。除实在民欠钱粮，恭逢恩诏，遵即张贴誊黄，均已一律停征，小民早沾圣泽，应俟剔清。官亏数目，另案开单请豁外，所以滥抵之款，自应分别着追，以重库项。兹据督办局务布政使许应鑅详请具奏前来，臣维度支出纳，务求实际，不尚虚文。若立法维严，参革查钞，率皆纸上空谈，徒滋案牍，于公家毫无裨补。是以参酌章程，量为变通，以期遵办易行。凡亏挪应追款项，除候补贫难各员取具切结，援例俟补，官日坐扣廉俸归补外，其余有关人员及家属，力能完缴者，分别着追。至各首县代垫公项，用皆实在，宜予体恤，拟请援照着赔例案，无论多寡，概令赔缴八成，减免二成。其外县，应提滥款，数在伍千两以上者，赔缴捌成，减免贰成。壹万两以上者，无论首县外县，均令赔缴柒成，减免叁成。外县不及伍千两者，均照原数赔缴，不准减折。计自开办至今，已据陆续解到，实银拾捌万肆千余两，收存藩库，尚有扣抵认解银壹万肆千捌百柒拾余两。此外欠缴数在壹千两以下者，暂归县办，勒限扫解，如延参追。欠数在壹千两以上，各员自应分别参处，以昭公允。相应请旨，将欠缴壹千两以上之松阳县知县范祖义摘去顶戴，勒限三个月完缴。贰千两以上之前黄岩县知县冯健，前富阳县知县彭辉升，降调同知史致驯等三员暂行革职，勒限四个月完缴。伍千两以上候补知县程洪、丁夏，知县张宝琳先行革职，勒限半年完缴。逾限不完，再行严参查追。现查所缴款内，有全完及完足分数，并扣廉划抵，具限认缴，各员均属尚知奋勉，应请宽其既往，免予置议。尚有改发省分，病故，参革回籍，以及寄居他省者，共计叁拾柒员，未完银拾贰万肆百肆拾叁两。臣分咨各省将军、都统、督抚，转饬查明，委员将各欠员及故员家属押解来浙，核对欠数，是否相符，以凭按限追缴。又罢职身故，力不能完，共计伍拾捌员，未完银拾伍万贰千伍百陆拾玖两。亦由臣分咨各原籍，再行密查。如家属尚有财产，或子孙出仕，力能完缴者，即行押解，来浙限追。如实系家产尽绝，照例取具原籍地方官及邻族切结，咨送来浙汇案，奏请恩施，一律豁免，以广皇仁。如此分别办理，似与库款较有实际，而仍不失朝廷宽大之政。惟有吁恳圣泽，准如所请办理，以照核实。除将详细员名银数，分项开具清单，咨送户部查核外，所有查豁民欠，追提滥款存库，及分别减免缘由，理合缮具简明清单，会同闽浙总督臣杨昌浚，恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。再查此外尚有各厅州县各前任移交后任，征存未解，光绪五年以前，正杂等款存库银两。每因奏销解款紧急，民欠实有未完，不得不挪动存库垫解，以顾考成。名为官垫民欠，实则挪甲作乙，亦有寅支卯粮。当时皆以民欠作抵，今民欠奉旨豁免，不能再征，则款项虚悬，自应查明年分，严核征收。红簿解批，分别应豁应赔，责成该管知府，认真查办，归于另结。如亏挪滥抵情事，亦归另案参办。至兵燹后，垫解补行庚、壬、癸三科考试经费，历任辗转移交，列抵库款，此系因公垫用，无可着追，现在饬令各府查明数目，另案请豁，以清案牍。惟此次查出亏挪滥抵各员欠数，牵前搭后，款目纷繁，如银数或有未符，应俟查豁民欠时，咨部更正，合并陈明。谨奏。 

　　陈廷经奏对刘蓉折 
湘乡刘霞轩中丞蓉，于同治四年任陕抚时，经德化蔡梅葊太史寿祺纠参。其明白回奏，恳赐查办，并附陈蔡寿祺挟嫌构陷二疏，均刊入《刘中丞奏议》卷八。未几，复遭□□陈小舫侍御□□将中丞明白回奏一疏字字句句加以驳诘，重行纠参。细绎侍御原疏，实属义正辞严，明君臣之分，立人道之防，并非有意寻衅，足以昭示天下，几令阅者不能置喙。而湘乡曾文正公国藩《求阙斋日记类钞》中并云：「刘霞仙所作辨蔡寿祺诬劾一疏，置身甚高，辞旨深厚，真名作也。」又云：「阅邸钞中，见霞轩以本年覆奏一疏降调。如此名奏议，而反获谴，颇不可解。」云云。声木谨案：中丞明白回奏一疏，理应引咎自责，伏阙待罪，庶不愧大臣风度，乃竟大放厥词。虽其中大旨不外负气自命二端，然措辞失当，强横无理，无异俗恶乡人厉声疾呼，肆口谩骂，实有犯上作乱之嫌，罪无可逭。若施之于朋友，尚须绝交，不特非人臣事君之礼，更非自命醇儒事君之礼。且从古至今奏疏中，实亦无此体裁。文正非不解古文体裁者，当时且以奏议负盛名，所录古今奏议佳文，编《鸣原堂论文》二卷，而乃亟赏此篇，称誉不已，阿私所好，骇人闻听。岂真胸无泾渭，不辨菽麦者乎，吾不信也。楚人多诈，自古已然。合肥李文忠公鸿章久与湘人相处，深知其故，亦尝云「湘人胸有鳞甲」，见于致先文庄公函中。文正虽贤者，然囿于累世风气，胶固而不可湔除，亦不必曲为之讳。文正全集，予自廿余岁，即最喜读之。细审其设施，终觉其为杂霸之术，非王者之道也。后世之人，本非王道所能治，文正能用当其材，故建立功业，名昭天下。文正当时，即果有此记，刊集时，亦当削去不录，以免淆乱黑白，颠倒是非，为全集之玷，尤为后人所诟病。今一概滥登，不加别择，实编辑者之疏也。今将侍御奏参原稿钞附于后，以便后人观览，论其是非曲直焉。 
