<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏劾陕西巡抚刘蓉疏奏为应诏陈言，特参骄矜谬妄之大臣，立言不敬，居心叵测，请旨严治其罪，以尊国体而肃官方，恭折仰祈圣鉴事：窃自咸丰十一年，皇上以冲龄御极，两宫皇太后垂帘听政，大权独揽，政令一新。诛僭悖之臣而朝纲肃，诛失律之臣而军律张，凡内外大小臣工，莫不震慑天威，振刷精神，共图上理。乃自金陵克复后，军务渐松，人心稍慰。皇上赏功之典日益优隆，大臣怙宠之心渐形萌动，然气象或不免矜张，而奏牍犹不忘恭敬。从未有放言高论，妄自尊大，轻量朝廷，毫无忌惮，如陕西巡抚刘蓉者。臣请摘其入告之词，发为诛心之论，为我皇上陈之。一，刘蓉从前在籍办理团练，及随同水陆合军出省剿贼，未闻建一奇勋。及至升任四川藩司，正在赞襄期内，超擢本不足凭。及同治二年七月，奉旨督剿汉南逆匪，始则逗遛巴州，继则迁延通□距贼数百里，相持半年之久，未闻打一仗，杀一贼。至三年正月初四日，贼已遁去，刘蓉于正月二十八日始行进兵，奏报克复，以攘其功。陕西士民，言之切齿。及赴巡抚任后，已报地方一律肃清，不料距省数十里内，忽有贼来，刘蓉漫无觉察。是刘蓉于军旅之事，未能与罗泽南、李续宾诸臣同日而语也。今刘蓉于蔡寿祺回奏折内，自夸其功能，自夸其志节，且自夸其德行，反复辨论，大言不惭。京师部院衙门各臣阅钞报者，莫不共相惊咤，传为异闻。佥谓自古及今，从未有如此臣子，如此无礼者。臣读其折，自赞之词，有曰「洁白无滓之操，坚贞不屈之节」，「昼不歉于旦明，暮无惭乎梦寐」，「方寸之地，皎如白日」，「确然有以自信而无疑」。是数语者，孔孟大圣，尚未肯自居，程朱大儒，亦不敢自信。刘蓉何人，居然于皇上之前，以大圣大贤自命，毋亦谬妄已极乎。臣推刘蓉之意，若曰我之功能，皇上庸或知之，我之德行，则非皇上所能洞悉，若不自为夸张，何以上动圣听。此其心术之可诛者一也。一，刘蓉由县丞躐任封圻，若非略有才能，朝廷岂遂破格录用。且为大臣者，即谓不希荣固禄，不降志辱身，亦分所应然，何足矜奇表异。乃刘蓉折内，自言曰：「隐微幽独之中，其自治更有精于此者。」此臣所大惑也。夫性命之理固极精微，出处之节亦非粗迹，刘蓉之所谓精者，岂夫子之言性与天道，不可得而闻乎，抑孟子所谓圣不可知之谓神乎。臣推刘蓉之意，若曰我之志操如此，名节如此，乃因蔡寿祺之一言，皇上遽行诘问，是人臣之粗迹，皇上尚未能知，其更精于此者，皇上愈不能知，若不自行表彰，皇上终不知刘蓉为何如人矣。此其心术之可诛者二也。一，刘蓉自言起自草茅，未趋阙廷，于左右亲贵之臣，未谋一面，政府枢密之地，未达一缄，是督抚之密陈，朝廷之密旨，刘蓉不得与闻矣。又自言志匡公室，义绝私交，不特心可质诸神明，抑且迹无涉于疑似，是刘蓉之保举无一毫私求，胡林翼之举贤才无一毫私见矣。今阅刘蓉折内言十一年正月，先皇帝谕旨垂询胡林翼等，因旋经胡林翼覆奏，有器识远大，堪胜督抚藩司等语，此皆外廷不得闻之言，外省不能知之事。查刘蓉于十年调赴四川，何以楚北密寄，言之凿凿，一字无讹？岂胡林翼左右暗中通信，详细告知耶。此等密旨，就令刘蓉探得，亦宜秘而不宣，岂敢泄漏。今公然形诸奏牍，实属胆大异常，如此而云义绝私交，未免欺人太甚。臣推刘蓉之意，不过欲于皇上之前，申明胡林翼密保之词，为希荣固位之计，遂并军机之当秘者而亦忘之。此其心术之可诛者三也。一，蔡寿祺之诬蔑亲王也，亦蒙皇上诘问矣。恭亲王引咎自责，涕泣悔过，未闻有怨怼之词。刘蓉即系被诬，皇上岂能不问。乃刘蓉回奏，负气不平，自以为仰不愧于天，俯不怍于人，内无愧于心，外无愧于事，不应有谤议之事。即令有人谤议，皇上亦不应有诘问之旨。观其折内自言曰：「不图蔡寿祺一进影射之词，已蒙皇上严加诘问。」怨怼之心，自然流露，天下有此臣子乎。夫刘蓉参劾道府州县四十余员之多，如果实心为公，何虑人之报复。臣推刘蓉之意，以为皇上今日误听人言矣，若他日再有挟嫌渎奏，如蔡寿祺者，皇上但治其人之罪，不必复问刘蓉。此其心术之可诛者四也。一，刘蓉自叙生平出处本末，岂不曰吾之进退，绰绰然有余裕哉。然臣闻古大臣之事君也，知遇隆不可言去，受恩深不可言去，信任专不可言去，兼此三者而又时事多艰，更不可言去。故曾国藩、骆秉章、左宗棠、李鸿章诸臣，虽旁午勤劳，未敢稍萌退志。今刘蓉受特达之知，当非常之任，一则曰放归田里，再则曰放归田里，视国家安危如秦越人之肥瘠，漠然不动于中，挟制忘恩，莫此为甚。设使皇上览刘蓉此折，赫然震怒，夺其官职，饬令军前效力，不准归田，刘蓉其如之何。抑或屏诸远方，不与同中国，刘蓉又如之何。臣推刘蓉之意，皇上正当用人之际，陕西又系军务省分，刘蓉为天下不可省之员，必不肯放归田里，不过藉此为要挟之词耳。此其心术可诛者五也。总之，刘蓉大言不惭，有乖臣体，彼自为无愧怍之君子，臣直以为无忌惮之小人。前蒙皇上格外优容，刘蓉未必能感。臣身列谏垣，职司纠弹，若复隐忍不言，诚恐刘蓉计益工，心益肆，言愈夸。设一二勋臣尤而效之，将成尾大不掉之患，大局关系匪轻。应请旨严行惩办，治其不敬之罪，以为外大臣轻视朝廷者戒。是否有当，伏乞圣鉴训示。谨奏。 

　　制艺评点选本所始 
桐城戴褐夫太史名世《宋潜虚先生文集》中，有《庚辰会试墨卷序》，云：「制举之文之有选本也，自万历壬辰始也，而旁有批点，则始自王士骕、房仲于，是选家滥觞，而是非得失错见互出。余乃益以知文章之无定论，而是非得失诚不可以为据也。」云云。声木谨案：太史所撰，原名《南山集》，本属禁书。道光廿一年十二月，不着编辑名氏重为编辑，删去其中持议过当，立言太激，行文太率者陆拾余篇，为拾肆卷，《补遗》一卷。附桐城戴存庄孝廉钧衡撰《宋潜虚先生年谱》一卷，疑即孝廉所编。光绪十八年仲夏，重为排印。其它刊本尚多。即以《南山集》出名，殊失崇奉王章之道。此编易名《宋潜虚先生集》，卷端即题「宋潜虚撰」，于表章先哲之中，犹知有所顾忌。光绪中叶，时事虽非，纲纪尚存，犹可想见制义为两朝抡才大典。虽已过之陈迹，其历年事实，亦后人所应知之者。 

　　北堂书钞 
南皮张文襄公之洞《书目答问》云：「唐虞世南《北堂书钞》，今通行刊本壹百陆拾卷，乃明陈禹谟删补者。严可均校明初写本伍拾伍卷，四录堂本，罕见。」云云。声木谨案：唐余姚虞文懿公世南，在隋时任秘书郎，此书成于秘书省后堂，名曰北堂，因以为名。题曰杂钞，实为摘录古书章句，分捌百壹类，登载甚为赅备。惟不尽注所出，是其一失。唐宋以来，刊本甚少。明万历间，常熟陈禹谟得旧本删补，又以贞观后事，及五代十五国之书，杂入其中，为之刊行。《四库全书提要》云：「明人好增删古书，逞臆私改，庸妄无识。其刊刻之功，不赎其窜乱之过。」云云。诚为确论。光绪十四年秋月，南海孔□□□□广陶叁拾有叁万卷堂藏有阳湖孙渊如观察星衍孙忠愍公祠堂原藏旧校影宋原本，且历经观察及严可均、钱东垣、顾广圻、洪颐煊、王文简公引之等手校。初归祥符周季贶太守星诒，继归□□蒋□□□□□□终归孔氏。孔氏复为校注叁千余条，尚有壹千余条无书可校，仍复全书共壹百陆拾卷之旧，为之刊板行世。文襄督学四川，时在光绪元年，故未言及此本。所谓「四录堂」，今已少见。自孔氏此本出，以前刊本，皆可尽废矣。 

　　化州橘红 
顺德梁福草□□九图《十二石山斋诗话》云：「化州橘红老树一株，在箭道久枯，近官于署内园植之，亦仅敷正需而已。本境民间无橘也，盖家有橘一株，则报花报实，报风报雨，刻刻防护，举室不宁，而胥吏又缘为索诈，故见芽生皆拔去，恐遗子孙之祸。四方鬻者，悉从广西造成，至州用印，官得微利，加图识票记者倍之。吾粤市肆伪造者亦不一，皆柚青所为也。」云云。声木谨案：化州橘红，几于驰名天下，以为除痰要药。向尝见化州橘红，其皮青片大，实不类橘。虽有图识票记，诚如梁氏所云，素来怀疑莫释，今始知即广西青柚皮所制成。以后药方中，凡有用化州橘红者，即可径用青柚皮，价廉奚止十倍，又何必明知故昧，掷黄金于虚牝乎。 

　　周瑜墓有二 
桐城萧敬孚明经穆《敬孚杂钞》云：「吾皖周瑜墓有二，一在庐江县城东门外，一在宿松县治西廿五里之圭山。按《三国·吴志》：「瑜还江陵，为行装，道于巴邱，病卒。」裴松之云：「瑜欲取蜀，还江陵，治严，所卒之处，应在今之巴陵，与前所镇巴邱名同处异。然庐江东门外虽有高冢大碑，前人之记载未有确据。惟《十国春秋》及《南唐书》皆云葬宿松，即墓为祠，子孙居其旁者犹数十家，当得其实。」云云。声木谨案：《三国·吴志》明言瑜为舒人，舒庐连界，仍当以归葬原籍为是。宿松另有一墓，未知其故。四川省城有一墓，题曰「季汉关夫子衣冠处」。扬州城外梅花岭明史[忠]正公可法墓，亦忠正公葬衣冠处。古今忠义贤达之墓，往往有二，后人不必胶柱鼓瑟，纷纷辨论也。 

　　姚鼐论诗语 
