<!-- { "loadSidebar": true } -->
明初洪武年间，沈万三秀名富，字仲荣，其弟万四，名贵，字仲华，本乌程县南浔镇人，父沈佑，始徙江苏之长洲县东蔡村。当时人以污莱之地归之，佑躬率子弟服劳，粪治有方，潴泄有法，由是致富。或云善点化术，以致富可敌国。平日率先两浙，输其赋税，为石者万。又尝献白金，为两者千百，以佐用度。明太祖却之不得，乃俾造廊房者陆百伍拾，披甲马者千。复曾为明太祖犒军，而筑都城叁之壹。明太祖忌其财雄势盛，意欲杀之。孝慈高皇后谏曰：「妾闻法也者，所以诛不法也，非所以诛不祥。民富侔国，民自不祥尔。夫不祥之民，天菑有之，于国法何预焉。」乃释秀，戍云南。其后子孙在流所者尚富。后其子茂旺，于明初复献白金千锭，黄金百斤。凡京城厅宇街道桥梁，甲马钱谷之类，多取资于沈家，乃以茂旺为广积库提举。当时命选大户家为京官六曹，得万四曾孙玠，为户部员外郎。坐事当辟，以营建工程未就，但黥其面额。后为蓝玉党，犹得乘马出入。工毕，尽录其家，发辽阳戍籍。其田数千顷，每亩定赋玖斗叁升，后来吴民粮额之重坐此。洪武初，每县分人为哥、畸、郎、官、秀五等，家给户由一纸。哥最下，秀最上，每等中又各有等第，巨富者谓之万户叁秀。如沈万三秀，乃秀中之第叁者。声木谨案：沈万三之名，传闻五六百年，遐迩皆知，从无有知其底蕴者。《乌程县志》转载明田艺蘅留青日札》，□□□《近峯闻略》，国朝毛奇龄《胜朝彤史拾遗记》，高士奇《天禄识余》四书所记沈万三秀遗事，予为之荟萃其语，取其简明易览，以记于此。 

　　程学启定计杀降 
桐城吴挚甫京卿汝纶《吴先生文集》中，有《桐城程忠烈公学启神道碑铭》，中有云：「苏大而坚，四面沮水，自盘门至娄门，贼筑长城十余里，长城内穴地为石垒以避炮，外凭水为固。公自昆山进攻苏州，连拔花泾、同里，下吴江，悉平太湖洞庭山贼垒，抵娄门，而军遂自宝带桥直入，碎其长城。先是剧贼李秀成守苏州，及是急援金陵，留死党谭绍洸据苏守御。长城既破，贼将郜云官、汪有为等汹惧，介副将郑国魁乞降。国魁者，云官旧识也。公与国魁单骑会云官，约以斩献绍洸首为信。已约，攻城益急。绍洸召云官、有为等乘城，有为突起，拔佩刀刺杀绍洸。贼众扰乱，击杀数十百人，夜开齐门降。黎旦，云官等持绍洸头来献，公入城镇抚。是时城贼尚廿余万，降酋捌人，请署为贰拾营，捌人分领之，让苏城之半处官军，自踞半城助守。公阳许诺，语云官等旦日出谒巡抚，遂还军，密白李公，请诛捌人者以定乱。是时常州、嘉兴皆未复，李公愕然曰：「杀已降不祥，且令常州、嘉兴贼闻之，皆死守不下，是自树敌，不可。」公争不能得，则脱所著冠，掷李公前曰：「以此还公，某从此诀矣。今贼众尚廿余万，多吾军数倍，徒以战败，畏死乞降，其心故未服也。今释首恶不杀，使各将数万人，糜军饷大万百余，与吾军分城而处，变在肘腋，吾属无遗类矣。」拂衣径出，李公急起挽公曰：「徐之，吾今听若，何怒为。」公曰：「苟见听，请一依某指挥。」明日，李公过公部将营，捌降人者，出城屏驺骑上谒。李公劳苦良久，给总兵、副将冠服有差，留宴军中。且去曰：「吾属有事，当往，令此营将代吾为主人，觞若等。」捌人者谒送李公，遂入就坐。坐定，酒三巡，伏甲起，捌人惊愕，格斗皆死。先是，公已列阵，急入城。及捌人首至，谕众曰：「捌人反侧已伏诛，余人不问。」逆党惊扰，凡杀贰千余人而定。降众贰拾余万，分别遣留，皆安堵帖服无事，苏州平。当是时，郑国魁怨公次骨，以谓公卖友。而外国法，尤以杀降为大禁，戈登至欲勒兵与公角斗，逾时乃解。而曾文正公在皖，闻苏州杀捌降将，叹李公能断大事也。」云云。声木谨案：湘乡曾文正公国藩《求阙斋日记类钞》云：「李少荃杀苏州八降，殊为眼捷手快。」云云。文忠此举，虽当时情势不得不如此，然颇为后人诟病。先文庄公亦谓文忠不嗜杀人，当时杀降，系出于忠烈之意，强而后可，原非得已。洋将戈登，因此事大愤，已勒兵约期，欲与忠烈交战，势机危迫。文忠左右劝解不获，虑生大故在肘腋内，尤忠烈云：「公亦陈玉成之降将，何为已甚。」忠烈亦愤而欲去。后复经大众劝谕，是以皆止。然戈登卒以此事不洽于心，辞职回国，不能挽留。京卿特着其事于神道碑铭中，至柒捌百言，显以杀降归功于忠烈。后人读之者，不必为文忠辨讳，其事已大白于天下。《国史馆列传》云：「初，逆首陈玉成倡乱，窜扰安徽各属。学启陷贼中，不为屈，咸丰十年，自拔来归。」云云。京卿云：「始从皖中自拔归。」盖皆有所讳也。 

　　孟子要略注 
南宋朱子编《孟子要略》五卷，据宝应王予中广文懋竑《朱子年谱》云：「南宋光宗绍熙三年，陆拾叁岁，《孟子要略》成。」云云。原书久佚。道咸间，汉阳刘椒云学正传莹，从金兰溪金仁山先生履祥所撰《孟子集注考证》七卷内，斠得原编次第，排比成书。湘乡曾文正公国藩为之刊行，后人复编入《曾文正公全集》内。光绪廿九年八月，曲靖孙少元□□光庭为之辑注，其自序云：「今朝廷振兴学校，诏以《四书》《五经》纲常大义为主，以历代史鉴及中外政治艺学为辅，煌煌圣谕，万世仪则。光庭与陈小圃太史从事于省会学堂，惧无以为诸生益，而澟澟于邪说害正为忧也。小圃尝曰：『五伦之外无人，五性之外无道，故于伦理一科，尤兢兢致意焉。』光庭窃思：伦之无象曰性，[性]之有象曰伦。父子之所以欲其亲，君臣之所以欲其义，夫妇之所以欲其别，长幼之所以欲其序，朋友之所以欲其信，性善故也。不然，何以穷天地，亘万世而不易哉！穷天地，亘万世而不易也，则一旦害至患生，使吾父子君臣夫妇昆弟朋友之将沦胥以亡也，其孰不急起而救之。急起而救之者，性善之所不能自已也。而况圣人，人伦之至，则所以防备之者，有不精且至耶。今之说者，亦见其不知量也。先儒谓孟子有功于万世者，在发明性善之旨，朱子编次《要略》五卷，以《性善》章冠首，有以夫。光庭爰取曾文正公所刻原本而添录朱注，并分辑各家注语于后，以书旨为序，不复别其世次。先后质诸学堂总理陈昆山观察与小圃，商订付梓，欲与诸生以是为中流之砥，适南之针也。」云云。云南官书局为之刊行，后编入《云南丛书》中。其序文亦刊于《东斋文钞》中，己未九月排印本。声木谨案：光绪末年，无锡许静山星使，略仿朱子体例，亦编《论语要略》一卷，中分《学之大纲》、《道德仁义》、《孝弟忠信》、《诗书礼乐》、《言行出处》、《为政之道》、《圣学指归》上下，共八章，壬戌五月自刊本。其编辑成书，与孙氏笺注成书，其志均在尊经，洵属晚近中所希有者。我朝至光绪末年，纲常名教，几于扫地尽矣。孙氏与□□陈小圃侍讲荣昌等主讲云南高等学堂，以僻在天南，真性淳固，尚未尽漓，可谓凤凰翔于千仞，下视啁啁众鸟，不特注释详明，有裨学问而已。 

　　陈廷焯论词语 
丹徒陈亦峯孝廉廷焯《白雨斋词话》云：「东坡词全是王道，稼轩则兼有霸气，然犹(未)[不]悖于王也。其年则竟似老瞒、石勒一流人物，板桥、心余辈，不过赤眉、黄巾之流亚耳。后之学词者，不究本原，好作壮语，复向板桥、心余词求生活，则是鼠窃狗偷，亦卑卑不足道矣。」云云。声木谨案：孝廉以此论词甚妙，罕譬曲喻，洵属解人解语。兴化郑克柔明府燮以书画名天下，无有知其工诗词者。所撰《板桥集》六卷，乾隆八年手书全集，上元司徒文膏摹刻本，予十余岁时即见之，当时仅读其《家书》一卷，不知其能诗词也。观其《词钞》自序，自谓作词肆拾年，楼简亭亦谓其词胜于诗，是明府当时刻意欲以诗词名世可知。孝廉《词话》中又云：「板桥诗境颇高，间有与杜陵暗合处，词则已落下乘矣，然毕竟尚有气魄，尚可支持。心余则力弱气粗，竟有支撑不住之势，匪独不及迦陵，亦去板桥甚远。后人为词，学板桥不已，复学心余，愈趣愈下，弊将何及耶。」又云：「板桥、心余，未落笔时，先有意为刘蒋，金刚努目，正是力量歉处。」云云。铅山蒋心余太史士铨以诗词闻，孝廉至谓其词去明府甚远，实属闻所未闻，非真能辨别泾渭，胸有卓见者，不敢为此言也。 

　　吴阆十国宫词 
予生平专喜宫词及香奁体诗二种，宫词除秀水朱竹垞太史彝尊编刊《十家宫词》外，搜罗仍有廿种，已记于《随笔》卷五矣，兹复得一种，记之于此：嘉定吴香岩□□阆撰《十国宫词》伍卷，诗共壹百贰拾首，乾隆丁未八月，东山寓居水月轩原刊袖珍本。前有《十国世年》、《引用书目》二种。同邑钱晓征宫詹大昕序称：「香岩博闻强记，尤工于韵语，晚年诗格益高。」又云：「同时林厚堂、王易圃、诸雪堂、汪少山、王鹤溪、王耽仲、毛海客、钱溉亭等分赋宫词，各得拾贰首，业已流布人口。」云云。据此，则香岩宫词亦非苟作，其余诸人宫词，今未见其书，其遗逸者已多矣。 

　　严永华女士佳谶 
严永华字少蓝，桐乡人，为缁生太史辰、叔和太守□之妹，归归安沈仲复督部秉成为继配。光绪庚寅十月，督部由皖抚署理江督，命甫下，夫人卒于安庆节署。其在室时，曾刲股救父，临难负母，皆为恒人所难。又复工词翰，精绘事，山水花鸟，无不精妙。太史与督部同居馆职时，夫人自黔南寄其兄手绘花鸟肆帧，并有题句，太史即张之客座，为督部所见。归，述之前配姚夫人，深加叹羡。姚夫人笑曰：「君既嘉此才女，他日可求为继配。」未几，姚夫人果卒，径聘夫人为继配。以一时之戏言，成百年之佳谶，云云。语见夫人所撰《纫兰室诗钞》序中。声木谨案：贵池刘聚卿京卿世珩幼娶其母家即上元傅苕生观察春官之妹。傅家原有二姝，长者貌美而才，京卿原配为其次女。娶后甚怏怏，琴瑟不调，尝云如能娶其姊，则大慰矣。未几，原配果卒，复娶其姊为继配。闻者皆谓之天从人愿，亦婚姻中罕有之事。北宋小说中，载庐陵欧阳文忠公修遗事，有「旧女壻为新女壻，大姨夫作小姨夫」之句，实则文忠三娶，并非一姓。若京卿径实有其事，亦娶妻之佳话，故连类记之于此。 

　　杨士骧自挽语 
