<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝言掌故专书，惟闽县王文勤公庆云所撰之《石渠余记》六卷最为风行。钱塘吴仲云制府振棫，撰有《养吉斋丛录》廿六卷、《余录》十卷、卷帙甚富，光绪廿二年十月家刊本。惜当时印行不多，颇为罕见。光绪末年，其孙子修学使庆坻复为之印行，坊间始有传本。声木谨案：昭文吴槐江制府熊光，撰有《伊江笔录上编》一卷、《下编》一卷，体例与王、吴两家同，其家向未刊布。光绪□□年，广州广雅书局为之付梓，印行不多，书板即遭焚毁。是以《广雅书局丛书》经史子集四部中，独少此种，可见流行不多。据其卷首墓志所载，制府仍撰有《春明杂录》一卷、《崶溪杂录》一卷、《诗集》十二卷，亦从未见各家书目著录，是亦未刊矣。 

　　尚书表注 
金婺州金仁山编修履祥，生于南宋季世，恭宗德佑初，召授史馆编修，不赴，入元，隐居教授以终。所撰《尚书表注》二卷，《通志堂经解》、《金华丛书》均有刊本。推编修当日著述之意，实系论文，并非解经。全书皆白文，正句画段，而于每页之上下左右，皆以细字标识，略为诠解，语意亦为论文而作，决非解经文字。只有评选古文有此体裁，解经实无此格。《四库全书》重其人品，列入解经之中。且称其于在注经之家，别为一体，实所未喻。 

　　张云璈等名斋 
钱塘张仲雅明府云璈，生平诗学陈简斋殿撰沆、赵云菘观察翼，合二人字中「简」「松」二字以名其堂，因以名集。钱塘顾伴檠明府澍，生平诗学袁随园明府枚，字学梁山舟学士同书，亦合二人字中「随」「山」二字，名其斋曰随山书屋，亦因以名集。语见《随山书屋诗存》四卷序中。 

　　平步青称名之异 
山阴平景孙观察步青撰杂记十种，名《霞外攟屑》，十二卷，为生平撰述《香雪崦丛书丙集》本。为文集名《樵隐昔寱》，廿卷，为《香雪崦丛书丁集》本。观察既名步青，书中自称均云「庸按」，不云「青按」、「步青按」。全书既无序跋，亦无原名更名之说，是真不可解。或原系他人撰述，其子孙借刻，未及更改，其故不可知矣。 

　　书名补缺 
明三原王端毅公恕字宗贯，号介庵，晚号石渠老人，所撰《端毅公集》，嘉靖三十一年秋月，家刊写字本。内计《文集》二卷、《文续集》二卷、《南溪笔录》、《羣贤诗话前集》一卷、《后集》一卷、《续集》一卷、《玩易意见》二卷、《石渠意见》四卷、《拾遗》二卷、《补阙》一卷。书名《拾遗》者多，名《补缺》者仅见此种。 

　　北宋王益柔阅通鉴 
北宋司马温公修《资治通鉴》，历拾玖年始成，当时同修者，实皆学问淹通，文章尔雅，深明撰述体裁，遂为千古绝作。然温公尝语人曰：「自吾为《资治通鉴》，人多欲求观，读未终一纸，已欠伸思睡，能阅之终篇者，惟王胜之耳。」云云。语见《宋史·王益柔传》，益柔字胜之。声木谨案：据此，则同时人撰述，欲同时人见重甚难，此所以赖有后世之扬子云也。 

　　左氏博议 
俗传南宋吕成公初婚，一月不出，乃撰《左氏博议》二十五卷，《四库提要》辨之详矣。不谓明归有光《震川集》中小简已言之，是明时已有此等俗说。《左氏博议》全属论体，实为史论之一种，《四库》列入经部，其或书以人重欤。 


三笔卷十 

大院君捉放原委
东观汉记
草茅一得
明秦良玉女将始末
撰述不求人序
今列女传
通鉴前编书释氏生
天禄琳琅书目
师友言行记
夷齐祠
刘坤一遗集
隋文选楼
苏松太赋重
皇朝掌故
畴人传四编
北宋梁灏捌拾贰岁中状元
六朝别体字
达摩所传衣钵
国朝藏书宏富诸家 

苌楚斋三笔卷十 
庐江刘声木十枝撰 
　　大院君捉放原委 
光绪八年，朝鲜国大院君李昰应主谋变乱，突于六月间围逼王宫，王妃被难，大臣被戕，日本使馆亦受扰害，实为党恶首祸，罪不容诛。合肥李文忠公鸿章，以居母丧回里，合肥张靖达公树声，署理北洋大臣、直隶总督，传电谋之文忠。是时外舅同邑吴武壮公长庆防海登州，急檄武壮东渡。武壮自登州率师叁千，并同邑丁雨亭军门汝昌、南徐马眉叔观察建忠等同往。用一日夜，径抵仁川，直入朝鲜都城，拏获乱党壹百余人。殄厥渠魁，赦其胁从，旬日之间，祸乱悉平，人心大定。日本海军迟一日至，顿兵海口，错愕不能发。武壮以祸变由大院君而起，伪为纳交以诱之。大院君果来答拜，武壮即使人监视行营，用兵轮解交天津。旋奉上谕，以「朝鲜国王于李昰应谊属尊亲，若竟置之重典，转令该国王无以自处，是用特沛恩施，姑从宽减，李昰应着免其治罪，安置直隶保定府地方，永不准回国。仍着直隶总督优给廪饩，严其防闲。以弭该国祸乱之端，即以维该国王伦纪之变。钦此。」云云。嗣后礼部奏，接据朝鲜国王来咨，吁恳准令李昰应归国。复奉上谕：「李昰应以宗属至亲，积威震主，谋危宗社，罪无可逭，所请将李昰应释回之处，着无庸议，嗣后不得再行渎请。钦此。」云云。是当时情形，上谕已十分明白，无庸置喙。靖达且以是役调度有方，得赏加太子少保衔。武壮率军回，至金州而殁，复蒙优恤。良由恭忠亲王久秉国钧，庙堂之上主持得人，故能内外相衔，恩威并济，消弭祸患，海宇澄清如此。未几，文忠以丁母忧，奉旨夺情起复，赏假期满，复回直隶总督本任。恭忠亲王为谏臣所讦，谪出军机。醇贤亲王以德宗景皇帝本生父资格，当时虽无太上皇之名，确有太上皇之实，代为秉政。以李昰应事正与己同，首以此举为不然，大为震怒。尤以监禁朝鲜国王本生父大院君李昰应，为挫辱朝鲜国王、太上皇为非礼，力谋翻案。复经文忠力劝苦求，始已。李昰应以监禁保定府□□□□年，久已相安无事，无故纵之回国，致使前功尽弃，复召光绪甲午朝鲜国第二次之乱，李昰应仍复主持其事。先文庄公当日闻文忠言，深悉其中原委，后每言及此事，未尝不太息痛恨也。 

　　东观汉记 
《东观汉记》原本壹百肆拾叁卷，汉明帝时，诏班固等同撰。至献帝时，杨彪复有所增补，实熹平中始成书。自唐以来，久已散佚。国朝钱塘姚鲁斯侍御之骃掇拾残文，仅得捌卷，刊入《捌家后汉书补逸》贰拾贰卷中。乾隆间，四库馆臣又从《永乐大典》所载补辑成书，编为贰拾肆卷。较之侍御辑本，约增拾之伍陆，然较之原本，不过拾分之贰叁。桐城姚伯山太守柬之任大定府知府，于道光□年，得一北宋刊本。全书共伍拾册，太守所得肆拾捌册，中缺两册。初拟进呈内府，未果，旋毁于咸丰□年桐城失守。此等北宋刊旧籍中之瓌宝，当时未能影原本重刊，以致毁于粤贼，深为可惜。太守研求经史，撰述甚富，夙从桐城姚郎中受古文法，予已录入自撰之《桐城文学渊源考》及《撰述考》中。其藏书甚富，且多善本，为外间所未及知，予亦录入自撰《藏书纪事诗补遗》中矣。 

　　草茅一得 
桐城戴存庄孝廉钧衡《草茅一得》云：「古之名将，未有不读书者。关壮缪好《左氏春秋》，讽诵略上口。吕蒙为将，孙权劝之学曰：『吾军未尝一日废书。』宋太祖欲令武臣读书。狄武襄见范文正，文正曰『良将才也』，授以《左氏春秋》，曰：『将不知古今，匹夫之勇耳。』狄由是折节读书，悉通秦汉以来将帅兵法。岳忠武亦好《春秋》。吴玠善读史，凡往事可诵者，录置座右。用兵本孙吴，务远略，不求近小利。」云云。声木谨案：孝廉行谊及撰述，予已录入《桐城文学渊源考》及《撰述考》中，此书当时为欲剿平粤捻等匪而撰，予家有传钞本。桐城方存之京卿宗诚《柏堂集》□编中，有《戴存庄权厝志》云：「君性伉直善言事，又义愤所激，故奋不顾身，且忘其越位犯分也。然以此，卒郁郁得疾而死。」云云。孝廉夙具经世之志，数上书当道，慷慨喜言事。虽不能有所表见，其志亦不可没，其言尤为古今通论。同治三年，甘肃平凉道合肥李季荃观察鹤章，因统领淮军，未能大得志，致书先文庄公云：「恨不能读书成进士，入词馆，为带勇根基。」云云。先文庄公以书戏之云：「带兵最合法有十等，一为粤捻匪投诚，次为土匪投诚，三为光棍地痞，四为行伍，五为不识文字，六为秀才，七为五贡，八为举人，九为进士，十为翰林。公本为六等，何必羡慕九十等耶。」云云。先文庄公之言，实属愤激之论，亦犹《礼记·檀弓》曾子所云，「然则夫子有为言之也」云云，且先文庄公亦尝自谓戏言矣。 

　　明秦良玉女将始末 
