<!-- { "loadSidebar": true } -->
祥符周季贶太守星诒尝语人云：大内宋元椠本及影宋写本经史子集各书目，乾隆间，命词臣编纂成书，赐名《天禄琳琅书目》，与《西清古鉴》同刊行。然收藏家所藏《古鉴》每无《书目》，故只有写本流传。《续目》为嘉庆间奉勅编辑。案刘金门侍郎凤诰《存悔斋集》载《续宫史凡例》，即附刊其中，世间罕见。江建霞学使标，任湖南学政时得一写本，与所得第一次《书目》同刻于湖南。及壬辰、癸巳间，今上命南书房翰林查天禄琳琅各书，已毁于圆明园之役矣。既奏覆，上又命诸翰林稽查宫中各宫殿所珍藏书画之所，检出宋元本书编目。始请开昭仁殿，廊下所藏各书，皆为《续编》著录本。又请开慈宁宫，则所藏悉为正续两目所未载。复请开景阳宫，内设诸柜中，皆王麓台、董东山、柘林父子及刘石庵、英煦斋诸公书画之未装潢者，自国初讫嘉道朝，名公卿凡数十家。两壁中悉为橱，开门稽视，内皆抽屉，屉外签题宋元明某窑某器，检视则尽非原器，与签题无一符合。仅开壹贰橱，不复再阅。及查至殿隔扇后，皆列架，庋明人诗文集，始洪武，讫崇祯，分代排列，架上充栋。集多《四库书目》未著录者，顾无一宋元本书。既奏，奉旨亦饬编目，乃尽发弆贮，以资检核。明人诸集既尽，后复庋有书籍，则尽宋元椠本也。于中检得道光中词臣奉勅编纂《天禄琳琅书目三编》写定进呈本一函，具奏请旨，奉勅南书房诸翰林，每日入内赐午膳，限至申正始退。以慈宁宫藏本，又检查翰林院清秘堂、宝善亭所储各书中，宋元椠本及内府收藏之未经三次著录者，编为《四编》。顾方及半而有甲午中日之役，遂尔中止。《三编目录》，学使曾于福山王文敏公懿荣处见有传写本，都中流传他本当尚有之。《四编》兼载每页行字，较胜以前诸编，余例略同，惜未告竣。然各书名目，则当日与纂诸公，皆有钞录之本。中有宋刊巾箱小本《文选李注》，高广径寸，十余本，而印纸极宽长，每本卷首冠以高宗纯皇帝自少至老御容。阮文达公元进呈《四库》未收书籍，计两木箱，今尚在昭仁殿廊下，原粘浙江巡抚臣阮元封条仍未启也，云云。语见□□□□□声木谨案：《钦定天禄琳琅书目初编》十卷、《续编》廿卷，光绪甲申□月，长沙王益吾祭酒先谦葵园虚受堂刊本，并非元和江建霞学使标所刊。《三编》□卷、《四编》□卷，则未见刊本，亦未见传钞本。宣统辛亥以后，缅堂帘之礼，越尊卑之分，宣统纾尊降贵，曲予包容，内外臣庶，可以随时出入内庭。亦有因而进呈方物，及自己书籍、字画、金石者。内庭每有赏赐，多系前代旧物，不计价值贵贱，随意赏赐，不甚爱惜，得者惊喜逾分。更有价值巨万，逾于贡献千百倍者。因此贡献日多，外托不忘故主之美名，实阴以觊觎宝物者，不乏其人。内廷字画、金石、古玩等宝物本极充牣，流出不赀，以致谣诼繁兴，人人视为金穴利薮，处心积虑，皆欲得而甘心，致有□□□月之变。虽当日出于压迫，极为无理，实亦由宣统慢藏诲盗所致。以予所闻，当时贵池刘聚卿京卿世珩进呈己所刊书，指名求赏《天禄琳琅书目》中某书，即此一端，可以知诸臣忠爱之忱矣。 

　　师友言行记 
桐城方存之京卿宗诚《师友言行记》云：「李眉生廉访述曾节相言：『吾不甚讲理学，但守定莫晏起，不说谎二句』」。又云：「胡宫保与予书，极称曾涤生先生近日恶高言深论而好庸德庸言二语，为阅历有得之言。」又云：「见曾侍郎《与吴竹如先生书》云：『近来悟辨事之法，在大处着眼，小处入手，二语可法』」云云。声木谨案：京卿所记三则，洵属圣人中庸之道，「莫晏起，不说谎」二语，尤为亲切易行。先文庄公自撰书室楹联云：「不说谎，可到存诚地位；肯吃亏，便是强恕功夫。」云云。若再能加「肯吃亏」三字，则圣人中庸之理虽不止此，忠恕之基亦不外是矣。 

　　夷齐祠 
明末江阴李介立道士介《天香楼随笔》云：「巩昌府城西七十里有首阳山，古首阳县在其下，进五十里有夷齐祠。后人专指蒲阪，无人齿及此者。万历末，邑人杨司农恩着《首阳辨》，力言其非，断以巩昌首阳为夷齐饿处。会分守朱燮元主其说，倡赀兴复，故迹焕然矣。当是时，夷齐辟纣归西伯，至武王伐纣，叩马而谏。武王东出，夷齐西遁，理有之。」云云。声木谨案：巩昌府之首阳山，实在陇西县境，光绪中叶，从子敏斋观察更新曾任是县。并云祠祀仍在，后人景仰高风，由殷至今历数千年，仍如日月常新，忠孝之感人深矣。 

　　刘坤一遗集 
新宁刘忠诚公坤一遗集，辛酉季秋，其子理卿京卿能纪始刊成，外间罕有见之者。内计《卷首》壹卷、《奏疏》叁拾柒卷、《电奏》贰卷、《书牍》拾柒卷、《电信》叁卷、《公牍》贰卷、《补过斋文集》肆卷、《诗集》壹卷、附录《联语》一卷。已录其目于自辑《再续补汇刻书目》中。忠诚自同治十三年十二月，署理两江总督兼署通商大臣，光绪五年十一月，调补两江总督，七年，罢归，十六年，仍授两江总督，二十一年，中日和议成，命回两江总督任，廿五年，入觐，仍回本任，是为五至。忠诚以诸生起家军旅，擢任封圻，垂叁拾年，任江西巡抚拾年，两广总督伍年，两江总督前后拾陆年，年至柒拾有叁。光绪元年，署理两广总督，兼管粤海关监督数月，征收照例解进外，仍盈余银贰拾余万两。奏请以拾伍万两解交藩库，余银悉以助赈修堤及各项善举之用。优诏嘉奖，准其议叙，并两奏辞奖。国史馆列传，于此大节，转讳而不书。忠诚以光绪二十六年拳匪倡乱，天下震惊，忠诚会同东南七省督抚，定东南互保之策，与东西各国领事互定盟约，尤为保护，是以江海各省，半壁宴安。虽为当时所称，此亦一时权宜之计，后世人臣，未可尽人则效。忠诚自光绪廿一年复回两江总督任后，安居衙署，从未越雷池一步，所有例行拜牌、行香、迎送等事，概以称病辞之。当时声望甚重，实亦衰病，他人亦谅之，戏以懒龙称之。光绪十六年，湘乡曾忠襄公国荃卒于江南，朝议一时颇难其人。闻孝钦显皇后谕，谓某处屏风，穆宗毅皇帝曾书一人名氏在上，可用此人。阅之，即忠诚名氏，乃诏起于家，简放斯缺。盖忠诚自光绪七年，因御史参劾罢归，家居已十年矣。忠诚虽气象宽宏，不为棱角峭厉之行，然实外和易而内严刻。先文庄公简任赣藩，路过天津，合肥李文忠公鸿章迎谓之曰：「好自为之，勿以刘某为易与，伊自同治四年即任赣抚，手内已送掉三藩司，皆以年终密考劾之，使之不安于其位而去。」云云。忠诚平日最喜言阳明学术，先文庄公任赣藩，同事四年，实深知之。《卷首》所载之义宁陈伯严吏部三立所撰之神道碑铭、金坛冯梦华中丞煦所撰之墓志铭，均漏未言及，予特补记之于此。 

　　隋文选楼 
阳湖洪穉存太史亮吉《北江诗话》云：「扬州旧城有文选楼，土人相传，以为梁昭明《文选》之处，不知非也。昭明未尝至扬州，盖实隋曹宪注《文选》之楼。李善即宪弟子，亦州人也。余曾有诗正之曰：『隋唐开选学，曹李足名家。一代人材盛，兹楼岁月赊。户通金屈戍，城傍玉钩斜。借问今时彦，何人擅五车。』」云云。声木谨案：仪征阮文达公元《揅经室□集》中有《扬州隋文选楼铭》，文云：「扬州隋文选楼巷，多见于宋王象之《舆地纪胜》等书，隋曹宪以《文选》学开之，唐李善等以注《选》继之，非昭明太子读书处也。罗愿《鄂州集》所谓文选巷、刘氏墨庄，亦其地也。予之宅为选巷旧址，嘉庆十年冬，遵先大夫遗志，于家庙西，建隋文选楼。楼下为庙之西塾，楼上祀隋秘书监曹宪，以唐沛王府参军公孙罗、左拾遗魏模、模子度支郎景倩、崇贤馆直学士李善、善子北海太守邕、句容处士许淹配之。嘉庆十二年服除，乃为铭曰：文选楼巷，久着于扬。曹氏创隋，李氏居唐，祥符以后，厥有墨庄。阮氏居之，庙祀江乡，建隋选楼，用别于梁。栋充书袟，窗散芸香，刻铭片石，树我山墙。」云云。据此，则扬人早知其为隋曹宪文选楼，非昭明太子明甚。读碑文所云，文达重建，原为藏书处也。 

　　苏松太赋重 
明清两朝，江苏苏州府、松江府、太仓州三处赋税，上溯之，则比元多叁倍，比宋多柒倍，旁证之，则比毗连之常州多叁倍，比同省之镇江等府多肆伍倍，比他省多壹贰拾倍不等。以肥硗而论，则江苏之壹熟，不如湖广、江西之再熟。以宽窄而论，则贰百肆拾步为亩，有缩无嬴，不如他省，或以叁百陆拾步、伍百肆拾步为亩。康熙间，抚臣慕天颜疏云：「无壹官曾经征足，无一县可以完全，无壹岁偶能及额，而赋额独重者，则由于沿袭前代官田租额也。」云云。以上语，见合肥李文忠公鸿章奏稿中。声木谨案：文忠于同治二年五月，奏裁减苏、松、太粮赋浮额折，实出于吴县冯敬亭宫允桂芬手笔，见于□□□□□草野相传，谓明太祖恶吴人为张士诚致力死守，加重其赋，而不知非也。实由于明太祖平张士诚，没入诸豪族田，皆据原有租籍，征收粮赋。质言之，即国家变为田主人，平民即为佃户。是以苏州壹府，明宣德中秋，粮贰百柒拾余万石，内民粮止拾伍万余石，余皆官粮。是当时诸豪族侵占之田，约占百分之玖拾余分。明太祖夺之诚是，但不应仍据原有租簿收粮，致与诸豪族相等，其咎不尽在明太祖也。 

　　皇朝掌故 
元和张云搏孝廉一鹏撰《皇朝掌政》二卷，本之《圣武记》、《中西纪事》等书，撰为四字韵语，取便初学，使在童蒙之时，便知我朝大略。立意甚善，且语句雅驯，堪为读本。诸暨陈霞丞□□蔚文复为之注，益觉完备，并编入《正蒙必读》中。光绪壬寅春月，浙江贡院西桥杞庐刊本。 

　　畴人传四编 
