<!-- { "loadSidebar": true } -->
仪征阮文达公元，撰《畴人传》四十卷，刊入自撰《文选楼丛书》中。甘泉罗茗香明经士琳，撰《续畴人传》六卷，刊入自撰《观我生室汇稿》中。钱塘诸□□明府可宝，撰《畴人传三编》七卷，刊入自撰《璞斋全集》中。皆风行海内，几于家有其书矣。声木谨案：澧州黄□□□□锺骏，平日于督课己子伯瑛、叔瑛、季瑛等习算之余，辑所见闻，笔之于书。六阅寒暑，仿阮、罗、诸三书体例，复成《畴人传四编》，共为书十一卷、《附》一卷。得后续补遗贰百肆拾柒人，附见贰拾捌人，西洋玖拾玖人，附见伍拾肆人，后附录历代名媛叁人，附见壹人，西洋名媛壹人，附见叁人。伯瑛助辑成编，仲瑛等校雠。光绪戊戌仲夏，自撰《留有余斋丛书》刊袖珍本。此书虽刊，流行不广，因详记之于此，以告畴人家。 

　　北宋梁灏捌拾贰岁中状元 
幼时即闻有北宋梁灏捌拾贰岁中状元之说，初以为齐东野语，不过为书生嘲笑之具，不谓竟实有其事。声木谨案：北宋清江孔毅父提举平仲《孔氏谈苑》云：「梁灏捌拾贰岁，雍熙二年，状元及第。谢启云：『白首穷经，少伏生之捌岁；青云得路，多太公之贰年。』后终秘书监。」云云。□□□□□《遯斋闲览》中，亦有梁灏捌拾贰中状元之说。二书皆载，当为确实非虚。是富贵寿考，备于一身，洵千古一人也。幼时又闻有秦甘罗年拾贰为丞相之说，则非实事。《史记》云：「甘罗年拾贰，为秦相文信(国)[侯]吕不韦舍人。」是为丞相府舍人，非为秦相也。然年仅拾贰，即能为丞相府舍人，虽非丞相，其幼慧，亦岂恒人所能及，宜乎以讹传讹，流传千古矣。明檇李李君实玺丞日华《六研斋笔记》云：「宋南渡后，吕颐浩罢相，范宗尹继。年纔贰拾，自古少年宰相，无踰之者。」又云：「金章宗时，太原常添寿肆岁能诗，亦人妖也。」云云。是虽非拾贰岁为丞相，贰拾岁为丞相，固亦有人，宜乎玺丞以最少少年宰相许之矣。 

　　六朝别体字 
梁曹景宗为人自恃高胜，每作书，字有不解，不必问人，皆以意造。又云：「我书意造本无法，点画信手烦推求。胡为议论独见假，只字片纸皆藏收。」云云。语见《南史》。声木谨案：石刻中造象，最多字迹点画添改去取，多有不可拟议者，历代谓之别体字。予尝疑为俗士石工稍识点画，未能明了，刻石随意增减改变，未必出于能文字者手笔。今观《南史》所云，是当时风气，本是如此，益自信平日拟议之非虚矣。 

　　达摩所传衣钵 
广东□□县曹溪镇□□寺，有佛祖达摩所传衣钵，历代宝藏。明元和魏恭简公校，字子才，官至□□侍郎，嘉靖初，起任广东提学副使时，崇正辟邪，不遗余力，毁佛寺，籍其田，并取佛祖达摩所传衣钵碎而焚之，云云。语见朱兰坡中丞珔等《元和唯亭志》中。志实为元和县监生沈藻采所编辑，道光廿八年季秋刊本。声木谨案：恭简与胡世宁、李承勋、余佑友善，时称南都四君子，平生私淑胡居仁，虽不失为正人，此等事与平湖陆清献公陇其修《灵寿县志》，不载佛寺事相同，主持未免太过，实亦非君子之用心。两朝功令，并未禁人学佛，两公显违之，于臣子之道，亦不能无乖。何况佛祖达摩所传衣钵，历数千年，原为僧徒所重视，并非置于文庙，以资观感士子。恭简恶佛教，并恶及佛祖达摩所传之遗物，可谓顶上圆光，绝无而仅有者矣。 

　　国朝藏书宏富诸家 
镇洋毕秋帆尚书沅身后查钞，灵岩山馆所藏书捌拾余万卷，为一山西人某某官衢州府知府，出官价贰叁万金购去。凡拾舟，载至衢州，后带回山西。时山阴周梅生铭鼎作幕苏州，曾亲见之。其书每部均有木夹板及箧，装潢极精，而重复之书，板木不同，及宋元本甚伙。前此有一太仓王某为之司书，惜其目不传也，云云。语见桐城萧敬孚明经穆《敬孚杂钞》。声木谨案：江宁胡碧澄鹾尹光国《愚园诗话》云：「前朝毕秋帆尚书藏书玖拾伍万卷，可谓盛矣。」云云。次则江宁甘□□津逮楼藏书肆拾万卷，钱塘袁枚随园亦藏书肆拾万卷，南海孔广陶有叁拾有叁万卷堂藏书。古今藏书之富，当无逾于此数家，惜皆无书目传世，供后人考证，深为可惜耳。

