<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆癸亥，满洲福禹门太史申，偕同志二十人，倡立城西文社。谒□□鲍觉生侍郎桂星，称弟子。当从游之时，惟常轩、荔岩已举于乡，余皆诸生。未几，同社十九人皆登科第，亦熙朝之盛事，科名之佳话，师生之美谈。名氏科第，均见《觉生诗钞》，兹复备录于此：癸亥之明年为甲子，乡试中式者五人：昆峯那莪、中峯岳魁、蔼堂三福、谧斋恒安、绪堂福保。又三岁丁卯科，中式者六人：云亭锺祥、禹民铭德、清园永泰、云桥毓书、显堂荣第、宗室醴洤奕溥。而捷南宫者：乙丑常轩穆彰阿，后任中堂，己巳昆峯、绪堂，皆以知县用，禹民授编修，谧斋任中书。惟昆峯两试皆旗元，归班待选。禹门戊辰中乡试，继与醴洤并入词馆，荔岩、铁麟出宰楚北。至甲戌会试，翥青云麟成进士，出宰秦中。丁丑，图南联捷入农曹，清园同榜。庚辰会试，枢之庆辰亦捷南宫。中惟蔼人早逝未与，云云。自来同社科举之盛，未有盛于此者。 

　　瑞澄戒烟札语 
宣统元二年间，厉行官吏戒烟，禁令森严，素来有瘾者，莫不惴惴。当时满洲瑞莘儒制府澄任苏州藩司，札饬官[吏]戒烟，文告中有「诸公不必畏难，本司前有十五年之老瘾，尚能一旦戒断。不惜以身作则，明为劝告。」云云。见者谓其颇有先儒诚实不欺遗意。 

　　西人哲列米贴罗语 
近见《□□报》中，译有西人哲列米贴罗言论谓：「男子得善良妇人，乃天之大惠与也。其声如音乐，其笑如樱花，其腕为健康之药石，其舌为诚实之参谋，其胸为温和顾问之府，其勤劳为男子之理财库。有善良之妇女，乃有善良之奴婢。观家畜之肥瘠，可以知主妇之良否。」云云。声木谨案：西人言男子得善良妇人，乃天之大惠与，一生幸福全在于此，家畜且蒙其福，可谓罕譬曲喻，至情至理。非身历其境者，不能道其只字，天诚大惠与哲列米贴罗矣。 

　　蝴蝶会 
近人谓各携酒食聚饮，谓之蝴蝶会，不知实为壶碟会。声木谨案：□□赵味辛司马怀玉《亦有生斋集》中言，京师士人，各携一壶一碟醵饮，谐其声曰蝴蝶会，云云。司马为乾隆四十五年召试举人，官青州府同知，是乾隆时已有此称矣。 

　　胡天游临卒语 
胡天游字稚威，号云持，山阴人，诸生。乾隆□□荐举博学鸿词。藻耀高翔，才名为词科中第一，当时以持服不与试。丁巳补考，以鼻血大作，纳卷而出。后修志太原，病，太守周西鲸来视。稚威拱手曰：「公来甚佳，别矣。」即瞑，气缕缕，若腾烟。须臾，张目曰：「不能不再生人间，为南人乎？为北人乎？公为筹之。」周泣下曰：「人南归南。」曰「然」，遂气绝云云。见袁简斋明府枚所撰墓志铭。声木谨案：明经天才绝特，骈文当推为国朝冠冕，其行事颇有晋人风度，故摘录其语，以广异闻。 

　　彭祖贤笃于先世友人 
长洲彭尺木进士绍升博学工文，研求理学，复通释典，世人推为理学家别派。当时与之最为莫逆者，为瑞金罗台山孝廉有高，吴县汪大绅茂才缙，族子秋士布衣绩，长洲薛家三孝廉起凤。四家之集，均赖进士编辑刊行。后经粤匪之乱，刊板皆焚毁。光绪初年，进士曾孙芍庭中丞祖贤编刊《长洲彭氏家集》，复因进士平生最契之友，四人遗集陆续付刊。中丞追念先德，并念及先德友人，可谓能追远矣。而四人卒赖当年友谊，遗集不致淹没，亦交友中之佳话，佛家所谓因果也。 

　　翁方纲以妾为妻 
大兴翁覃溪学士方纲自撰之《翁氏家事略记》，实即年谱，中有云：「嘉庆二十年九月十二日，集亲友，公议妾王氏扶正，并树昆生母刘氏一并正名，俱称夫人。」云云。声木谨案：以妾为妻，经籍悬为厉禁。「扶正」二字，未见载籍，只流俗妄人，相沿有此名称。学士生平，素称媚事宋儒，持律甚严，不失铢黍，不应有此等非礼失教之行，自鸣得意。假言集亲友公议，实欲委过于人，其居心狡诈，阴贼险狠，不啻蛇蝎。谚云名士好财，理学好色，学士兼有之。以视王莽事事仿《周礼》，其居心亦犹是耳。 

　　六大洲地球图说 
丰顺丁雨生中丞日昌，于同光之间，广招译客，延聘文士，译成《番人六大洲地球图说》，成书一百余卷，秀水杨利叔孝廉象济尝为润色，见《汲葊诗文存》。声木谨案：此书卷帙繁富，采译浩博，可供研求者必不少。独惜此书坊间未见传本，恐当时译成未刊。中丞当日以通洋务知名，湘阴郭筠仙侍郎嵩焘《养知书屋文集》中，有《自伦敦致李文忠公书》云：「今时洋务，中堂能见其大，丁禹生能致其精，沈幼丹能尽其实。其余在位诸公，竟无知者。」云云。据此，则中丞翻译之书，必有可观。中丞富有藏书，所编《持静斋书目》可供考证。中丞故后，其子孙不能守，早已易姓。《番人地球图说》一百余卷稿本，想亦与之俱去矣。 

　　以病为名号 
前人别立名号，必另有取义，然亦有奇异，以病自名者。慈溪郑寒村性晚得痹疾，改其名为风。乌程张鉴效之，因取同声之字，更其名为蹇，见张鉴《冬青馆古宫词》自叙。独山莫子偲征君友芝晚号耳目叟，《说文》言耳目为耳目皆废之意，见《宋元旧本书经眼录》。皆未免好奇太过，后人不必则效也。 

　　黄道娘迷信佛教 
常熟言宝侯□□良钰编集《续冈州遗稿》八卷，道光壬寅刊本。中有新会胡大灵布衣方《题黄道娘墓》诗，自注云：「黄家巨富，尽以施僧，至今僧俎豆之，岁扫其墓，墓在故居村口。」云云。声木谨案：此等事，实人世罕有之事，佛之魔力，可谓神通广大矣。 

　　论丹朱 
《尚书》「罔水行舟」，《孔传》：「丹朱习于无水陆地行舟。」《孔疏》：「郑玄云：『丹朱见洪水时人乘舟，今水已治，犹居舟中额额，使人推行之。』案下句云『予创若时』，乃勤治水，则丹朱行舟之时，水尚未除，非效洪水之时人乘舟也。」云云。声木谨案：《史记·夏本纪》作「丹朱无水舟行」，则是丹朱习于洪水之时舟行便利，今水已治，无须舟行矣，仍居舟中，在陆地行之。是安于习惯，只知守旧，不达时务。舟无水自不能行，不得已，额额使人推行。谓之固执鲜通，不能因时制宜则可，谓之大恶，则未也。德清俞荫甫太史樾《宾萌集》中《丹朱商均论》极力为之开脱，不为无见。 

　　广陵诗事序语 
仪征阮文达公元撰《广陵诗事》□卷，序文中有云：「读广陵耆旧之诗，且得知广陵耆旧之事，随笔书记，动成卷帙。博览别集，所获日多，遂名之曰《广陵诗事》。其间有因诗以见事者，有因事以记诗者，有事不涉诗而连类及之者。大指以吾郡百余年来，名卿贤士，嘉言懿行，综而着之，庶几文献可征，不致零落殆尽。至于爵里族姓，或有舛误，遗文佚事，再当补遗，尚望同志君子，订而续之。」云云。声木谨案：文达以宏才博学，即随笔记录，亦体例谨严，议论明达。后来撰乡邦文献者，当以此为法。 

　　前宋顺帝等悲痛语 
前宋顺帝被逼禅位，曰「愿生生不生帝王家」。隋帝侗布席礼佛，曰「愿自今不复生帝王家」。二帝之言，何若是之悲痛。史家殆以刘裕、杨坚以凶暴权诈取天下，诛锄前代子孙太甚，故于二家末代子孙，特记其悲痛之语，以警世人。 

　　国朝先正事略补编 
平江李次青方伯元度撰《国朝先正事略》六十卷，久已风行遐迩。予又购得其《补编》二卷，光绪乙酉孟夏，敦怀书屋刊袖珍本。卷端虽题「平江李元度辑」，玩其笔意，决非方伯所撰。或他人重其书，代为编辑，冒名刊行。因其中亦有可供考核者，故备录其目于此。卷一录徐枋、徐继思、李容、陆圻、刘献廷、吴伟业、侯方域、汪琬、宋琬、赵执信、刘体仁、顾贞观、吴兆骞、胡渭、毛先舒、郑性、顾祖禹、张贞生、严绳孙、潘耒，汪绂、胡方、邵廷寀、郑燮、厉鹗、寅亮、沈彤、段玉裁、金榜、梁同书、桂馥、武亿、潘谘、蒋湘南、潘德舆、蒋琦龄、魏源等叁拾柒人。卷二录吴敏树、孙鼎臣、张金镛、胡锡燕、苗文琛、杨彝珍、刘熙载、杨翰、郭嵩焘、张修府、龙汝霖、邓辅纶、陈宝箴、邓绎、王闿运、朱克敬、阎正衡等拾柒人。其名氏多已见《国朝先正事略》，尤属不善作伪。 

　　论左传太过语 
《春秋》鲁昭公十二年《左氏传》云：「楚灵王闻子革之言，揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克。」云云。声木谨案：《左氏》极言楚灵王悔过之诚，形容尽致，未免太过。悔过之诚与否，在于寸衷，不在食寐，焉用皆废。《檀弓》载曾子言执亲之丧，水浆不入于口者七日，子思犹以为过。水浆不入于口者三日，杖而后能起，况悔过耶！《论语》称孔子发愤忘食，亦未尝言不食寐也。 

　　宋文鉴选经义二篇 
南宋吕祖谦编《宋文鉴》一百五十卷，内收张才叔经义二篇，一题为《惟几惟康其弼直》，一题为《自靖人自献于先王》。而《四库提要》、《简明目录》，顾炎武《日知录》，均言《宋文鉴》只收张才叔《自靖人自献于先王》一篇，未知何故。张才叔《自靖人自献于先王》，在宋人经义中最为杰出。朱子节录其语，入经书注，又尝于醉后口诵之，见于□□□□□□可以知其不苟作。即此经义一篇，亦堪传世，传世之作，岂在多乎！ 

　　古人名随意增减 
古人之名，可随意增减。晋文公名重耳，而《左传》云「晋重鲁申」。晋悼公名周，而《左传》云「使荀罃、士鲂逆周子于京师而立之」，「周子有兄而无慧」，「周子曰」，累累称之，毫不为异。《通鉴·魏纪》黄权曰「臣与刘葛，推诚相信」，胡注「葛谓诸葛孔明」云云，是「马迁」、「葛亮」，自三国时已然，其所由来者远矣。 

　　论曾国藩联语 
湘乡曾文正公国藩生平以工于联语自负，尝云与湘阴郭筠仙侍郎嵩焘所作工力悉敌，有包办联语之徽号，见□□□□□声木谨案：侍郎联语，世不多见。曾文正公联语，有搜辑编刊于《曾文正公杂着》后者，约有数十联。窥其用意，殆欲以山谷生硬作诗之法，通之于联语。所作皆生硬，不谐声律，谓之为别派则可，谓之为佳，则未敢许也。厥后桐城吴挚甫京卿汝纶善得其意，较之曾文正公益生硬，不谐人口。且多作七字句，于山谷诗，尤属具体而微。此声木夙昔之私意如此。 

三笔卷二 

毛晋撰述未刊
学史不始于黄宗羲
毛干干命名
方苞作文受谢
三事忠告
俞樾祖父撰述
苏州绅士三人轿
论不录生存人
西泠十子燕台七子
黄任受许遇诗学
王士祯别墅题咏
厉鹗妆域联句手迹
先文庄公联语
论左袵
范文子等祝宗祈死
