<!-- { "loadSidebar": true } -->
致胞弟函大弟如握：去秋一别，时无一载，人生更变，天道难论。本月十二，母亲寄弟之函，病耗凶音，谅皆尽悉。姊惊此变，无复偷生之望。奈彼时身在芜地，若生他念，更令老母酸心。况福五身后大事未了，遗言紧属立嗣为重。姊只得稍留一息残生，完其志愿。所幸者，三叔在芜，衣衾棺木，皆三叔亲手所办。福五在生，未有功名，未忍任其盖棺之时，白衣而去，随求恳求三叔，代捐盐运使衔，加捐从一品封典，捐费共曹平贰千另贰拾陆两，殓以朝服朝冠。柩乃是李泰发由四川带来之花方，已制就数年，价银捌百拾贰两。申初大殓之后，停于大门左首对厅之内。急发电至江西翁姑之处，并安庆伊胞姊姊丈之处。酉初接安庆复电，言明早到芜。丑初接江西复电，言全眷起行，令找寻大庙停柩。姊彼时痛心稍定，急盼堂上早日至芜。次日十三，其姊未到，因接电悲痛，未及搭船，于十四日到芜。当时见三叔，见江西来电，因言芜湖无大庙可以停柩，自愿借北门亲造之园洋厅内停柩，堂上到时，可住居花园旁之市房。姊彼时心乱如麻，任凭三叔作主。十四其姊偕姊夫至芜，姊即将所有细情言明，三叔即请陈惠之同至北门园内一观。奈连日暴雨如注，水长数尺，路皆隔水踏看，归时相商，实难起柩停园。无奈，急雇红船，于十五日未时，起柩上船，舟旁接官厅之岸，出柩绕米栈之前。堂上于十七早，搭江裕到芜，相商料理回州立嗣，找地安葬。于二十日开船，幸遇顺风，晚歇仓头。念一日早，抵无为州，拟借仓房，暂停灵柩，奈无一姓允借。幸有一处，肯卖不肯借。随即买定，价洋玖百，当日成契。虽是瓦屋五间三路，内中尚费收拾，起柩上岸尚无定期。福五遗言，欲继其从堂兄之长子，因在生之日，极为中意也。此子今岁十六，名耀荣，今正考入庐州中学堂甲班第二中文。姊不知中西文程度究竟若何，请一问子干大哥即知。现此子适在暑假期中，船到之时，伊已由三河到州。姊已面见，人甚诚实，貌在中姿，惟端方不及福五。其父与家十叔祖皆允过继，别无他语。奈伊尚有祖母在堂，前曾函禀，复书有长房长孙之语，尚费周折。合族未到，尚未成服，定于未定，尚费艰难。姊今心焚肠断，别无他望，只待立嗣一定，誓必了绝尘缘。所痛者，五旬老母，劬劳未报，不能奉侍天年。伤者手足永绝，不能一语。受三叔之恩，笔所难述，虽铭感五中，而此生已难为报，只好犬马来生。吾弟接此书之日，谅姊魂已他往。吾弟身居海外，离家肆万里，切须保重，莫以姊薄命人过于悲痛。姊生命不辰，身当此境，视死如归。所欣者繁华梦醒，苦海脱离，别无挂碍。吾弟青年勤学，万不可以此灰心，须立一番事业，方不负高堂之望。母亲年已五旬，总望吾弟三年早日归国，承欢膝下。姊九泉之下，死亦瞑目。今将福五闰四月寄姊之诗原稿寄上，并姊所和三首。福五遗稿尚多，此际心乱如焚，待数日后检清，钞一本寄上。福五去岁与吾弟所作《竹枝词》并送行诗，尚有往来寄弟旧作，姊处皆无稿，望接信后，细为一查。待诗稿寄上之时，请钞于后面，恳托大哥代作序一篇。吾弟若能，也望作一序。犹恳偷得余暇，翻作英文，即在英京付刻，传流海外。若无暇，请觅一翻译名士，代为翻出。付刻之费，请由三叔处取付。福五在生别无知己，惟吾弟可算两心相印，刻诗一事，拜恳拜恳，务乞传流海外，切切完全其志。接此书，无须复信。姊处立嗣一定，即另有一函，并寄诗稿。此时万语千言，亦难尽叙也。此颂秋祺。姊国英泣血草上。六月二十六日。 
又大弟大人如握：六月二十六日寄上一函，并福五遗稿亲笔诗十二首，并姊所和三首，谅已收到。现今福五立嗣一节已算议定，准于七月初一三七成服。此子前函已云人甚诚实，名耀荣，字伯华。此次暑假，本定月底起行，赴庐州学堂，七月初二开学。因有立嗣之举，现已告假二十日，待福五终七，方能入学。此子既立，即是福五之子，将来香烟接续，扫墓有人，亦可少慰泉下之志。他年吾弟前程远大，总望提携照看，想念姊手足之情，断无推委，况吾弟与福五，亦非寻常郎舅可比。今寄上福五当年在生之诗稿一本、挽联一本，务乞检收。前函曾托翻英文，在英京付梓，请刻六十本。托白先生在其友朋之处散去五十本，吾弟自留十本，若有知己良朋，亦可分送一二。姊将福五遗稿付梓，无非想名留海外，完其在生未了之愿。刻书时，务请将福五释家之象，并姊古装之象，同绘图在诗稿之前，切切。前托油画之象，务请从速为妙。画成，将两单象寄母亲处，转掷交耀荣。合画之象，留与吾弟，作为遗念。姊薄命如斯，实无生望。所痛者，不能侍奉母亲，终老天年，实刺心恨事。奈与福五，曾有誓盟在先，况姊现处斯境，无一线　生之地也。非苍穹相待之薄，实人间故留恨事。姊今视死如归，愿追随情天，共证因果。伤者去秋与吾弟临河握别，定三年欢聚之期，岂知从今即为永绝。他时吾弟归国，无非见姊与福五三尺之坟，香消魂断，再不能把晤矣。吾弟乃旷达人，切勿过于伤痛。人生如梦，如过眼浮云，望须自宽自解。姊身负深罪，不能侍亲百岁，总须仰仗吾弟，色笑承欢，稍解堂上之忧，时至三年，宜速急回国。今姊作此书，即算永绝遗言，吾弟能照此书行事，姊亦瞑目于九泉之下。今将尊照二张封还，乞查收，所余尊照，皆交耀荣外姊家章表姒。令其子托其岳代作诗序原信一封，寄上一观，序虽未作，其心已尽。此人尚可算稍有肝胆，且苦节家寒，孤子无依，将来也望推念姊之情，照看一二。吾弟若作序，请细看其信中之语，福五一生行谊，俱在于是。诗既刻送，信亦当付梓，望将福五所寄尊处之书信，请翻作英文，另为刻送，切切。刻诗书之款费，皆由三叔处汇付。信亦刻六十本，照诗分送。所言皆尽，从此掷笔。外有遗念数件，皆呈在母亲之处。接信千万切勿悲痛。大兄嫂前代为言道，从今永绝，无再见之期。老姨太太、四叔婶前，皆望为转达。姊日吐鲜红，肺腑已碎，实难再另具禀。念手足之情深，故勉力草此一书，望珍藏之，切切。此请秋祺。姊国英病危草上。七月初四日晚亥时。 
谕耀荣荣儿知悉：汝名虽未上在汝叔名下，但既已成服主丧，合同已立定，即是汝叔之子。虽有三十年再行立嗣说，此非汝叔之言也，非余之愿。汝此时切不可为余之事有误课班，假期一满，速进学堂。务须勤学西文，将来托舅父谋一差，至英国一行，全汝父未了之志愿。祖父母尊前，全仗汝侍奉，承欢宽解。将来服满授室，州内、三河两边，侍奉本生祖母，亦切不可忘。只有数言，别无属汝，务须成汝父海外志愿。　七月初九日早。 

　　论孝廉方正 
孝廉方正制科，我朝旧制，例于历朝改元之初，慎行征举，原属法良意美。不谓世风日下，所举之人，每致名不副实，致为识者齿冷。扬州一府士人，更相率避之惟恐不速，去之惟恐若浼。其缘因因咸丰初年，扬州某某，应举为孝廉方正，强其徒以借钱。其徒愤之，持其亲笔函以为凭，控于官。官虽寝其事，舆论大哗，士论耻之。故连同治、光绪三朝，业已数十年，应举之孝廉方正，久无呈报。此声木所闻于江都徐蛰叟广文师者，确凿可据。又有集《四书》语以嘲之者曰：「曾是以为孝，恶能廉；所期以其方，奚其正。」或又云：「孝于妻，廉于与，方于步，正于面。」可谓不恶而严矣。 

　　督抚权操于幕僚 
国朝嘉道之时，各省督抚政权，大半操于幕僚之手。一省之事，不啻在其掌握，督抚拱手受成而已。自粤匪兆乱，益阳胡文忠公林翼、湘乡曾文正公国藩、湘阴左文襄公宗棠、闽县沈文肃公葆桢、花县骆文忠公秉章、合肥李文忠公鸿章等崛起，以能文名天下。公牍文字，驾乎幕僚之上，遇事均躬自裁定，绝不假手幕僚，此风遂革。然遇颓废督抚，或笔墨不能出色当行，幕僚仍可暗中揽权。此声木当日所闻于先文庄公者如此。 

　　林屋山人论宠妾 
甲子九月十四日，上海《晶报》第陆百柒拾伍号中，有林屋山人《怜渠录序》云云。《怜渠录》者，寒云主人为朱姬月真作也。寒云诸姬，至是凡七，而尹去邢来，并时常少，何哉？新人初至，宠爱方隆，有所欲为，不忍少拂。恃宠而骄，逞骄而悍，勃溪诟谇，渐不能堪。始如甘饴，继如饮酖，一旦决裂，无可挽回矣。又诸姬多乐籍，淫佚性成，自其始合，或别有所为，非出情感，反颜为仇，不足怪也。余尝见三姬温雪，诈为鬼病，凌辱主人，其酷已甚。五姬笑兰，自食珍腴，而以恶草具食主人，有时且不与食。家室之苦如此，宜其不终也。今寒云所以宠朱姬者如六姬时，余未见朱姬，不知其事主人如何。而初纳时，寒云有书，言其能贤。余复书曰：「能贤岂不甚善，惟是前六姬入门时，何尝不然，后也变耳。」云云。声木谨案：其所言宠妾处，奚止入木三分，本系实情，颇多妙谛，因节录其语，以告世之宠妾者。予尝谓世间宠妻妾子女者，必自己身受其害，与他人丝毫无预。世之梦梦者、愦愦者，何其多耶。 

　　曾国藩熟悉史例 
湘乡曾文正公国藩当日以能古文鸣一时，不知其生平熟悉班史，于史传体例颇精。同治初年，江阴沈品莲方伯保靖撰向忠武公荣、张忠武公国梁合传，颇自喜，刊以行世。曾文正公见之，谓先文庄公云：「沈品莲闻说是你们同学至友，所撰向张二忠武合传，既非合传体裁，且无一笔合于史传体例，可劝其自己收回刊本，万不可再与人看。」云云。真爱人以德之言也。声木谨案：近见《明懿安皇后外传》一卷，旧题纪昀撰，宣统三年四月，新阳赵诒琛《峭帆楼丛书》本，予亦颇疑其出于依托。其叙事不合史家体裁，尤嫌琐屑，盖他人假冒纪文达公之名为之，决非纪文达公亲裁也明矣。 

　　感恩马夫 
