<!-- { "loadSidebar": true } -->
上寮翁，不知其姓氏，广东顺德人。后东北上寮里，年最高，因呼“上寮翁”。性恬静，常独坐凝思，终日不与人交一语。又或蒙被卧一日两日，废饮食。人或问之曰：“翁何思而何虑耶？”翁曰：“古人多所造作，以利后进，吾亦渺然中处，岂剧不能创一事，名一技，辟独出之新裁。离前人之窠臼，使天下后世皆知有上寮翁哉！”
后翁得焙鸭法，遂以为业。因传其论曰：“造化一炉锤耳。惟大力者操之，则生气磅礴，随处可流衍推暨。苟得其主宰，即返之径寸而不诬。古人志其大者远者，我小人也，则务织悉而亦有合焉。
“吾思以雌伏之不多孳也，因集卵千百，为筐数十，置之暖房，承之土炉，覆以衣被，环以木屑，种火其下，候气于旁，文煨武爆，各有其道，或设虚筐，或列椸架，得火小温，翌日自热。寒则闭户，燥则揭窗。由是三日而之上，六日复下之，转徒圆周。十一朝，乃复灯影照而日光映，去其蠹而溃者。又悉登之床第，至所藉之绵草，按时递减。入其室则童童然，抚其孕则煦煦然。通之月计，而雏孽孳，声唼唼，啄壳出振毡鸣矣。
“业是者如稳娘，如衽妇。其心不杂，其身欲亲，其志须勤，其火候宜匀，其有事于左右之卑幼役力，皆毋许其哗噪而悖戾。盖和而群，然后蕃以息也。至耳目官骸为之收视返听，若澄潭古井之在前。如是乎雏肥而多育，且速长。凡畜养者，所以挟笯肩栅竞趋吾门之若鹜也。吾用是获利，以衣食与庐。今传是法已广云。”
焙鸡较焙鸭尤易。上寮翁，康熙时人。

骨种羊考
羊皮有骨种称者，春裘也，百金一裼，时人贵之。色纯而螺缜，可为冠缘。或曰是一羊也，何以骨种名？从来卉植之类，丽土而生，蠕动之物，含气以育。昔人有种米植羊之喻，谓事理之必无也。
然以骨种之名，则又似有可据者。按北齐高昂《从征行》曰：“垄种千口羊，泉连百壶酒。朝朝围山猎，夜夜迎新妇。”浦江吴立夫，有种羊皮书褥歌：
尝道刳刀羊可食，土城留种羊胫骨。四围筑垣闻杆声，羊子还从胫骨生。青草丛抽脐未断，马蹄踣绝绕垣行。
楚石大师还古诗有“自言羊可种，不信茧成丝”之句。人以问师，师曰：“大漠迤西，人能种羊。取羊骨以初冬末日，埋地中；初春末日为吹笳咒语，即有小羊从地中出。凡埋骨一具，可得子羊数只。双槐岁杪：西域人杀羊而食，埋其胫骨，举杆坚筑，久之羔从胫骨而生，脐未断。时马旁踏振之，即跳跃而起。入馔肥腴，其皮宜作书褥。西使记垄种羊出西海，以术脐乃断，即能啮草。至秋可食。脐内复有种。《异物志》：“大秦国北有羊子生于土中，秦人候其欲萌，为垣绕之，其脐连地不断，以刀截，击鼓惊之而绝，因跳鸣食草”。
今闽粤有种蛎房，有种蛏田，以壳为灰，按时撒之，则翌岁蛏蛎丛生其间。由是言之，固然无足怪者。而实则出于四生胎化之外也。

贾凫西鼓词
木皮散客，曲阜贾凫西也。少负辩才，好说鼓词。尝于诸生塾宰官厅，及稠人广众中，持小鼓木板掀髯开喉为快。自明经迁部曹，明鼎革不仕。恒笑骂人，不容于乡，移滋阳县。尉挟之，贾怒起。旧官会奉使过里门，执县尉扑于阶下，曰：“此桓侯鞭挞督邮故事也。”不数月引病，不得，乃密属当事劾以说稗词，废政务，果免归。科头跣足，自如也。
凡与臣言忠，与子言孝，无不以稗词，正不屑屑于寻章摘句，效老生常谈。其摹拟古人处，莫不须眉毕现。又别出蹊径，独抒胸臆。能使古帝王卿相哲愚贤奸是非，由我自定，真操乎物所不遁，而沉郁顿挫，亢坠疾徐之间，环而观听者，尽为咋舌。
晚岁著书数十卷，文字雅俚不伦，与沛县阎古古、诸城丁野鹤，亡命时，往来最密。其论语稗词，为东塘采入《桃花扇》中，历代史略。
余尝听人唱演，今于李山亭处，又见“孟子齐人”一段，附录于后。
话说孔圣人周游列国，用世情殷。王孙贾劝他媚灶，他又说获罪天；弥子瑕要送他卫卿，他又说得失有命。虽是美玉思沽，到底不肯诡遇求合。这是个万代宗师，能守出处之正。竟有一班游说之徒，不以为法，执鞭欣慕。甚且舔痔吮痈，甘心乐受。在他自己，觉得处世原该如此。那想有几个睁着眼的，看了替他一阵阵的脸上出火。所以晏平仲家使车的，何尝不洋洋得意。到捱了他老婆一顿臭骂。你看这个妇人，到还有些志气。我们男子汉大丈夫，为甚么不挽起眉毛成一个人？在下因取《盂子》中齐人一篇，编成几句鼓词儿，要在列位搢绅先生之前，聊为聒耳。
自古英雄命运艰，(就如那)孔、孟原来一脉传。(到处里)秉政当朝扬着脸，(谁肯向他)下巴底下吸吐涎。(第一个)梁惠王(就是)钱痨鬼，(再看他)养的儿子更不堪。(又有个)滕国(里，井田才合起)了局，(来了个)太荒唐(的，许行散)了班，(笑盈盈)荐贤有了乐正子，(又遇着)兔羔灭仓打醋坛。(遥望着)地广民稠齐国好，(无奈他)掉蛋齐宣性不长。(都只为)好货好色还好勇，(一说要)发政施仁不上前。(教一班)狗头狗脑胡揭弄，(苦煞了)执古搊板邹峄贤。
前言按下不提，单说齐国有一个人，他的姓名不著，里居不详。只因他八字里喜的是双妻压命，又坐着一层狠旺的食神。所以在家有妻妾陪伴，出外就有酒肉饮食。若不扒着他的根子，看破他的行藏，只看他驴屎蛋外面光，那知这个齐人是丢德败行，真乃不作而不堪之至者。
(是谁人)教会了(这个情现成的)法，(管保你)走遍天涯饿不煞。(整日里)东蹭西蹭瞎打混，(这行子)守(什么)田园顾(什么)家。(半边瓢)就是他的传家宝，(打狗棒)还仗(着是)他护身法。(只看他)一上门来先惹怪，(还在那)十字街头弄死蛇。(只都是)好吃懒做馋狗嘴，(积作作)赶着人家叫爹妈。
这齐人终日浪游，乞丐为生。一出门来，必然讨个醉饱。若是他妻妾知道来由，怎肯与他干休。谁知道齐妇并无有个耳报神，那齐人却到有了障眼法。那一日，吃的醉醺醺的从外昂然进门，一腔排下厉声高叫“快看茶来”。这齐妇不敢怠慢，不多一时，小婆子捧过茶来。齐人吃了，接去杯子。他二人坐着，就刮拉闲话起来。齐妇开言道：“尊声孩子达，凡你出门去，醉饱才还家。我且问问你，都是和谁呀？”
(待说是)邻里乡党闲话客，(也不过是)一半遭儿话桑麻。(似你这)天天有酒天天醉，(我不懂)摆席人家为甚吗。(待说是)一家一日车轮会，(你也该)一来一往把锯拉。(总就是)男儿慷慨尊常满，(你对我说)也好(见他媳妇)谢谢他。
这齐妇圆圆款款问了一遍。看起齐人，急忙里难以登答。谁知他早已料着有此一问，预先编就一套瞎话。有枝有叶便应声，答道：你要问我的朋友，都不是寻常小户人家哩。你且站在一旁听我道来。
(这齐人)未曾开口样先梭，(高叫声)他娘们(住站)听我说。(那都象)下等之辈穷朋友，(怎么能)整日弄酒蒸馍馍。(头一个是)王欢右师齐国相，(他与我)朝暮相见饮宴多。(还有那)副相储子把我请，(着管家)骑着马来牵着驴。(又有了)驸马淳于好酒量，(他与我)论斗论石加班驳。(吃了些)刍豢悦口秦人炙，(吃了些)四境邻家鸡几窝。(吃了些)鲜鱼熊掌真我欲，(吃了些)胡龁羊羹陈戴鹅。(遇着那)庄暴见了往家拉，(走到了)沈同门前向里拖。(那一日)陈贾求我(去辟)王惭，(耽搁下)距心蚳鼍酒许多。(至于那)时子景丑不须说，(最厚的)惯弄嘴头盆成括。(我昨日)公行子家去吊孝，(说不尽)酒席宴前宾客多。(可惜我)没有这些闲腿跑，(那一天)不接帖子一大摞。
你说这妇人家是最好哄，昕了齐人这一席话说，直喜得抓耳挠腮，批牙裂嘴。就如受封赠的一般，不由得在齐人面前加意奉承，无可不可。点上灯，铺了床，撮拥着齐人睡下。自己坐在一旁，辗转思量，不觉有几分狐疑起来。俗语说得好，肩膀齐的是亲戚，三钱不合二钱的拱手。我那良人如何就有那些富贵人合他相与，到底想个法儿扒扒他的根子才好。便抽身来厨房，找着小婆子说道：“我有一句话合你说哩。”其妻唤其妾说件事：“你听：提起咱良人，本来是穷精。如何出门去，回家醉酩酊。殆说买着吃，腰里没半文。方才问他道，他把大话烹。
(他就说)同桌食的无贫贱，(尽都是)官宦人家富贵翁。(都是些)骑驴压马有势力，(都是些)穿袍戴帽大乡绅。(我想来)富贵人家眼眶大，(为什么)待咱良人这样亲，(要说是)贵而忘势富好礼，(为什么)全然不到咱家中。(虽然是)柴门难容车驷马，(须知道)相交何论富和穷。(这其间)不知真来不知假，(只恐怕)良人是个瞎话精。(我安排)偷出兰房看一看，(科子呀)是备(的休要给俺走)了风。”
这齐妇对着小婆嘱咐一回，转到卧房，自觉心中有事，一夜不曾合眼。忽听鸡叫，他便一骨碌爬将起来。裹了裹脚，拢了拢头，札刮的停停当当，单看良人如何举动。
话说齐人睡到天明，慌忙起身，披了衣服，对妇道：“今日是某老大人请吃早饭，须当速去。”遂迈步出门，徜徉而走。他那里知道大令正随后跟将来也。
(那齐人)伸头缩脑前边走，(这齐妇)跷蹄捏脚在后跟。(那一个)只怕晚了赶不上，(这一个)只怕慢了看不真。(眼见的)雪宫门口不歇脚，(眼见他)驸马府前不留停。(早来到)斗鸡市上无人问，(又过了)庄狱街市谁欠身。(只见他)临淄走遍三万户，(没一个)路上行人叫一声。(看一看)湫尘隘巷人烟少，(难道他)结识了(晏相的旧)儿孙。(说不尽)妇人(满怀痴想)筹思意，(你看那)齐人(一溜迸星出了东郭)门。
且说齐人放开大步，头也不抬，一直出了东门，走尽关厢，已是墦闾的所在。这齐妇跟到此处，把一腔热肠也就冷了一半，想来也无好处。待要回去，却是来做什么。犹豫一回，把鞋提了一提，牙根咬了一咬，道既到宝山，那有空回之理，少不得跟他走上一走。
说起这齐妇，也算放的泼。一路跟了来，何曾住住脚。挨肩擦膀子，不知有许多。无人问一问，一直出东郊。
