<!-- { "loadSidebar": true } -->
(望一望)松林黄土，到处是(你向这)荒冢麒麟做什么(待说是)明日出吊东郭氏，(都怎的)昨夜枕边没提掇。(待说是)东门祖帐饯行客，(怎没个)良朋折柳坝桥河。(又只见)几家坟上哭声哀，(他那里)摆开一抬大祭盒。(这齐人)一见喜的旋风转，(来了他)五脏庙里救命佛。(大叉步)直到纸(钱蝴蝶灰)飞去，(只见他)咕咚倒地半截矬。(那些人)看不上他(那花)子相，(给了他)一壶奠酒(两个)供馍。(这人)饿狗抢食尽着吃，(却不道)气杀听风俊俏婆。(他这里)扑簌簌(泪珠儿不住的)掉，(他那里)刮搭(着嘴皮还四下)里睃。(天杀的)实指望(华堂开宴吃大)酒，(谁知道)乱葬岗头扳剩馍。(我悔恨)当初不该(来看)这看，(到弄的)进退两难无奈何。(这齐妇)跢(了跢)金莲回去罢，(他还在)坟(子旁里嚼着骨头就)酒掉。
却说齐妇原当他良人是个人物，看了回去好对小婆子说说，大家着实欢喜。谁知是这副嘴脸，只得扭身就走。正是乘兴而来，倒做了败兴而返。踉踉跄跄，到了自己门首，一推而进。说道“可了不的了”。
齐妇把门进，气的脸焦黄。未曾张开口，擎着泪两行。说起那孩子，教人痛断肠。
(每日里)擎着他当做(男儿)汉，(谁料他)连(狗底子孩牙也)看不上。(满城里)无人和他说句话，(直走到)东门以外乱葬岗。(谁知他)去跪人前讨着吃，(叫不了)剩菜剩饭好爷娘。(你不信)趁着此时(去看)一看，(未必不)还掇着(半碗豆)腐汤。(这齐妇)诉罢良人前后事，(只红了)两对眼眶泪四行。(这个说)管这营生没志气，(那个说)从今顾他什么娘。(这个说)强人杀的死了罢，(那个说)见人怎好把嘴张。(且不说)二人家中打碟碗，(又来了)装模作样那不良。(咳你这)不觉(死的鬼儿还起什么)调(粗喉咙)大噪子，(还叫孩们)的娘。(正待要)端起身子弄大款，(看了看)一家哭的好凄惶。(住了脚)支蒙起(耳朵才听)一听，(说了个)东郭墦间就心慌。(一煞时)毛遂没了隐身草，(可罢了)火焰山前小猴王。(没奈何)学了一个缩头法，(按下了)无名装那忘八腔。(但凭你)千声万骂全不理，(倒做了)司马懿(甘受巾帼韬略)长。(这就是)齐人干的无廉耻，(最可笑)冲的什么楚霸王。
说这齐人初时怎么样得意，到后来何等扫兴结局。这也是孟夫子遍观世道，参透人情，咨嗟太息，把这人做一个求富贵利达的榜样，岂不可笑，岂不可叹！
(孟夫子)欷歔欲绝叹世情，(都只看)求利求名(是什么营)生。(见几个)轰轰烈烈没下稍，(见几个)巍巍峨峨(弄了精打)精。(见几个)娇妻美妾顾不住，(见几个)蟒玉腰金半截人。(可笑那)作法商鞅自丢白，(可笑那)范雎当年被溺泚。(可笑那)推打的张仪(舌头)强，(可笑那)不下机(的汉子去)相秦。(一个个)没头没脸胡钻干，(全不管)露出马脚怎充鹰。(以这些)不识羞的还打挣，(都该去)齐人家里认弟兄。

卷六 珍宝部(器用附)
宝藏库
章邱“东陵晓月”为八景之一。山容翠峭，石壁兀立。
有樵人某，至崖间，见一孔。近似目觑，内敞亮洞达，别有天地。遍满皆铺黄金白玉，种种灿烂，莫名其宝，如市中所玩西洋景。以手探之，仅容二指，得古钱十八枚，余不及。
遂取土塞其孔，归。持凿往，将洞开而指其藏。至则迷其处，但闻崖内人呼：“宝藏库后垣有漏隙。”一人应曰：“去十八钱，觅工补之。”其声欲震陵谷，樵者惊怖返。
(有此一处小洞天，更是多宝崖。安得到彼，掉臂游行其中，一开眼界。若到宝山，那有空回？奈何无问津者。)

熟卵石
粤香山小揽卖药林氏家，有大叶榕，高十余寻，可半亩园。上有鹳巢数处。林子幼稚好戏，尝猿步能至树巅。
忽一日，见巢内二卵如柚，携而下。入釜燃薪，以待剖食。其母瞥见，骂之曰：“此异物，不可以啖。且鹳巢吾家，盖亦有年。”乃令其子仍归诸巢。阅数月而树间啾啾，又数日而小鹳立枝头学飞，既而随老鹳翔于云表。林子惑焉，复缘上以觇其异。巢间余粪败草中，贮一黑珠盈掬，林拾之。非金非石，黝光可鉴。怀归藏之药笼，久而尝陈几端。
后有番贾见之，不忍释手，问林卖否。林固知其异，而不知所以异者，乃昂其值曰：“三万金。”贾曰：“价亦太昂，然适当用，诚不敢吝。请同行而取价。”林怀宝以往，登巨舶。贾出白镪，如数兑收。林曰：“物已属君，将焉用之？”贾曰：“此青泥珠也。隋时曾有一枚入中国，后高丽使以六十万售之，将以入海求珠者。此珠出西海外，可以疗痨疾。兹闻交南王有是疾，余将往治之，可以倍蓰。”
林别贾，携重资还，称富足焉。
(乾隆辛丑，有吴侬某，在济宁王牧署作记室。游于市，见乡人负半段玉罗汉，色深碧，以四缗售归。命工开琢，宝光灿烂，掩映几案，竟为宝石。成搬指一，牧进之，国抚大喜，以为宝石从未有此色。成指环四，多为牧夫人所得。一花插，携归苏。遇胡贾，出万金买去，云：“此祖母绿，中华何尚有耶？”吴侬亦富。)

雨钱
献县民家王氏，诞一儿，娩之夕，闻屋铮铮响，皆启户出视，满院钱落如雨，如自瓦陇滚滚下者。家人争取，得数十缗，咸惊喜。三日，洗儿盆中铢镪溢浮水上，于是里巷皆哄为异。邻妇来观，有抱之者，则青蚨突出襟袖间，如酬其劳，虽多寡不一，未尝虚其襁褓。
不晬岁而殇，入殓时，阿堵物满布床箦。人家痛伤，盖诚爱其多财，而悼其夭折也。葬城中西门里隙地，年余，其家落。家人往哭于墓，辄于冢旁得数贯归，如是者，其母恒接踵告匮，而所与遂不能继。
久之，即举家来奠，躄踊泣血，亦一文不舍矣。咸以为此子钱神也。子则曰：“耗鬼也。何也？耗尽则精散，禄绝则命促，何神之为？”闻其母至今尚在，年已七十矣。
(此乾隆十八年事，为文学王廷家次子宝儿云。)

琉璃
博邑颜山产琉璃，其用广，其利薄。可以为玉、为晶、为宝石、为翡翠、为车磲，种种不一。人皆望而知之，实则人皆不知琉璃之所以为琉璃，与夫制造各种器物之法。有聂姓业于此，为余言曰：
“君博物君子也，请为一申其所由来，并我数十年工业之苦心。夫琉璃者，石以为质，硝以和之，礁以锻之，铜铁丹铅以变之。非石不成，非硝不行，非铜铁丹铅则不精。三合然后生。白如霜，廉削而四方，马牙石也；紫如英，札札星星，紫石也；棱而多角，其形似璞，凌子石也。白者以为干也，紫者以为软也，凌子以为莹也。是故目以为干，则刚紫以为软，而斥之以薄而易张；凌子以为莹，则镜物有光。硝，柔物也，以和内；礁，猛火，人以攻外。
“其始也，石气浊，硝气未澄，必剥而争，故其火烟涨而黑。徐恶尽矣，性未和也，火得红；徐性和矣，精未融也，火得青；徐精融矣，合同而化矣，火得白。故相火齐者，以白为候。其辨色也，白五之，紫一之，凌子倍紫，得水晶。进其紫，退其白，去其凌子，得正白。白三之，紫一之，凌子如紫，加少铜及铁屑焉，得梅萼红。白三之，紫一之，去其凌进其铜，去其铁，得蓝。法如白焉，钩以铜碛，得秋黄。法如水晶，钩以画碗石，得映青。法如白，加铅焉，多多益善，得牙白。法如牙白，加铁焉，得正黑。法如水晶，加铜焉，得绿。法如绿，退其铜，加少碛焉，得鹅黄。凡皆以焰硝之数为之程。
“其贵青帘，取彼水晶，和以回青。如箸斯条，若水斯冰。纬为幌簿，传于朱棂。瑞烟徐起，旭日始升。影动几筵，光浮御屏。凄神象之，以合窈冥。用之郊坛焉，用之清庙焉，隶于司空，以称国工。
“次为佩璜，连珠缀缨，绛纱作盛，弁冕盈庭，乃球锵鸣。古者百僚朝祭之法服也。
“其次又为华灯、屏风、礶合、果山，皆穿珠之属，口则无功，错采雕龙。
“又其次为棋子、风铃、念珠、壶顶、簪珥、料方，皆实之屋。围棋滴之，风铃范之，料方亦如之，条珠缠之、细珠泻之、大珠缠之戛之，簪弭惟错。车渠者，杂二色药而糅之；玛瑙者，珐琅点之；缠丝者，以药夹丝待其融也，引而旋之。
“再则为泡灯、鱼瓶、葫芦、砚滴、佛眼，轩辕镜、火珠响器、鼓珰之属，皆空。凡制之法，必先为琉璃，为管焉，必有铁杖刀剪焉，非是弗工。石在冶，焕然流离，犹金在镕而出之，杖之力也。受之者管也，授之以隙，纳气而中空，使口得为功，管之力也。乍出于火，焕然流离，就管矣，未就口也。急则流，缓则凝，旋而转之，授以风轮，使不流不凝，手之力也。施气焉，壮则裂，弱则偏，调其气而消息之，气行而喉舌皆不知，则大不裂，小不偏，口之力也。吹圆球者，抗之；吹胆瓶者，坠之。一俯一仰，满气为圆，微气为长，身如朽株，首如鼗鼓，项之力也。引之使长，截之使短，拗之使屈，突之使高，抑之使凹，刀剪之力也。凡为葫芦，先得提，后得腹，接处为腰。为含子葫芦，先得子，次得提，纳子焉，后得腹。凡为鱼瓶，先得口，次得腔，次得山，后得果枝。凡为花簪，先得茎，后得顶，断而殊之，身手而燎之，后得蜂末。凡为响器，先得下口，后得上口。凡为砚滴，先为顶口，次得腹、次得提，后得吐水。凡为磴碗，先得圆球，吸其下，按其上，断其脐而坐之，上反为底，下反为面。凡为鼓珰，先得葫芦，旋绕其底而四流之，以均其薄。为而不平，使微枉焉，以随气之动，乃得鸣。鼓珰者，响葫芦也。言微气鼓之，而珰鸣也。辟之为鼓也，声者其面也，响之应者，其腔也。实则其空也，故大空则大鸣，小空则小鸣。此老氏之说也。当其无有有之用也。凡为空者，先养气，气圆而体圆。此学书之说也，心正则笔正。”
余闻其说，遂笔记之。
(此篇文理甚古奥，可传也。[太冲林鹗］
读之如翻《考工冬官记》，古色斑斓，非时代物。[七如］)

水晶眼镜考
水晶为水精，《山海经》：“堂庭之山多水玉”；《拾遗记》：“孙亮作琉璃屏风，莹澈内外。”此类是也。今闽广出产水晶，好丑颜色，各有不同。其白而无绵者为上。为器玩最多。
