<!-- { "loadSidebar": true } -->
(余读《唐书》，天宝河北之变，忠节公父子死节负骨，与此事吻合。是颜氏之子忠孝，有所由来者矣。此传盖采贻上、彝尊诸传合成，最称详确。
我五世祖宏毅公，字泰东，为宗圣六十三代嫡裔。袭世职。内遭家变，外侮凭凌，负奇慨，有胆略。崇祯八年，公行取入京陪祀，过归德州。时登州游击孔有德叛，骚动州邑，遇总兵杨御蕃为贼所困。公素与蕃善，遂与贼战，身中流矢。活抉其一贼归，掷于马前，已毙。后十四年，嘉邑满家碉土寇龚二麻作乱，先后攻城。公率家丁与阖邑绅士逻守之，保无恙。竟以劳瘵，三十二而卒。
其义勇，直可与颜氏比烈。惜子孙微薄，无传之者。东不文谨附篇末，用备采访。)

赵孝子传
赵江，商丘人。性方执而慈善，读书不求仕进。常见贫者、丐子，辄与一钱。即百丐与百文，亦不吝。外此，盐米自供，皆谨细，因是多营。妻李氏，贤且美。有二妾。李氏生二子，二妾各生一子，陶陶遂遂，乡邻称之。
后李氏又生一子。娩之夕，室有异香。落草后，一足短，为跛。周岁又坏一目。江恶之，以为不祥，欲弃之榛莽中，其母不可，因名曰“榛”。会当旱魃为灾，连岁不登，荒脊，流亡者十室九空。赵幸温饱，赖以存。至夏，疫行，一村传染。李氏病，继而两妾并诸子，下暨仆婢牛马，无一不尪瘠枕藉乎其间。时榛已七岁，江与榛独无病，而药炉鼎沸，巫医相望。旬日之间，妻丧妾死子殇畜毙，江虽殷实，罹此百凶，亦不能支。抑且吊问皆绝，榛又幼孤，有残疾。江于此时，呼天惨地，抚境捶胸，自问生平固无大善，亦无大恶，何降祸之烈一至此极？每每愤不欲生。既而幡然有迁引之志，乃束资欲发。榛牵其衣，曰：“阿爹去，儿焉往？”江曰：“去去当复回。”榛曰：“行行恐别离。”泣不已。江诳之，绝裾以去。出门，惘惘不知所向。
斯时巷无居人，僵尸在室。榛以巾兜土掩其母、兄，反阖其户，竟出渡河，奔外氏家。畜养焉。阅月，其外氏携榛返舍，门庭扃如故。自窗棂视内，床上皆土垒如邱。同榛，榛泣告。外氏怜之，遂为之营葬，经理家事。仆婢亦渐渐归。外氏乃与延师。年十三，入庠，以家务，弃举业。而恒产十倍于前。十六毕姻。十八育一男。逾年，谓其妻曰：“死者已矣，生者曷归？人之所以异于禽兽者，不过此伦常，此彝教。吾父弃家避难，亦越于今盖十有二年，其杖履如故乎？音容如故乎？未尝一刻去诸心。今我有子，而我无父；天下岂有无父之人哉？我将不容于世矣！”乃治任，誓以不见父不返。其妻及外氏戚党劝之，不听，因饯于野亭。家人送之，皆白衣冠。
榛乃一肩行李，彳亍伶仃，飘然南下。以南方多佳山水，意其父或隐于僧。至维扬，登金、焦之山，访吴淞诸名胜，探禹穴，上九嶷，入闽峤而跨粤峒。凡有茅庵卓锡之地，莫不遍访周咨。星霜寒暑三易，而迄无消耗。既而行资告匮，乃背书其寻亲之由，招摇于市。乞食蓝缕，夜宿破庙败堵。闲人见之，皆以为假乞怜而绐人者。用是，行益困。
一日暮，至赣江，将趁渡，舟人以为丐，不与济。其舟至中流，风起而覆，人尽祸。榛望而喟然曰：“天不死我，我必见父生还也。”其志愈坚。又三年，而西自蜀、黔入滇。古云“蜀道青天”，而滇、黔更难于蜀道。复出铁关，达野人居。其地产生银、宝石，榛得之，返售于都市，稍壮行色。如是，由西欲出汉中。度阴栈，天晦，雾径滑，坠悬崖下，了无损伤。寻樵路出，乃至太原。当大雪，榛冻馁，行僵卧。忽见一人，峨冠朱绯，舆马甚都，指曰：“此吾孙也。”从人急救之。至一廨，冠者抚之曰：“儿寻尔父，当出口，不在此。会不远矣。”一丸纳榛，吞之苏，起身便不寒，亦不饥，且畅支体，可数日不食。
乃逾燕都，出居庸，又东至辽阳。关东丰胰地，人物蕃阜，无殍丐，粟烂鸡黄，且多豫人为贾。询厥由来，命曰：“吾乡人可屈指，独无赵姓，当他处觅耗。”榛终以神语为异，迟徊不能去。忽一日，见一翁，年七旬内，白须，行甚驶。遇榛，辄投数镪而去。榛甫欲问，而翁已远。榛急追之。三里许，至一篱落柴门，翁即入。榛闻内书声朗朗，少顷翁出，见榛，曰：“适遇诸途，今又过门耶？”榛曰：“闻长者口音似豫人，敢以一事动问：此地未审有河南赵姓寓者否？”翁异之，又见其蹩，曰：“尔榛儿耶？”榛闻声一号，气噎欲绝。江亦泣曰：“吾以汝为死矣。是吾之过也。”掖之入内，少息，哭诉颠末。十五年浮萍浪迹，海角天涯，靡所不到。江解颜曰：“吾自离乡井，别故土，便欲南辕。闻其地浇漓浮侈，俗不长厚，因转念而北。然虽余生放废，终不肯以清献世裔，甘心黄冠缁流，乱我儒风之素守。沈阳敦庞之所，食裕人和，作童蒙馆，教小儿识字。乡俗与河南颇异，每晨来学，以一钱识一字，十字十钱，百字百钱，日可青蚨数百。二十余年，饘粥于斯。计所积，可千金。”旋问榛家计，则对以十倍从前。乃劝其父归，父许之。
先是，江翁不言豫人，又讳其姓，号“天水江先生”，人咸以为“江”也，今始知之。其居停梓里，争相延誉，为之赆钱甚众。一月而行旌甫劝。抵家十里许，其家人已候于道。问其何以预知？家人云：“十日前，村中同梦多人，云朔越某日，赵孝子迎其父归。前夜，旧茔上有慈乌千百集杨树巅。”是时其孙赵环已成人，将婚，乡党艳其事，数百里皆来观，云：“赵榛不惟眇躄，且又黝缩。独能担荷大任，立身修行，为第一流人。斯亦奇矣！”
嘻！宁残其形而不残其性乎？将不全于人而独全于天乎？曾生寓曹南，邻其地，戚其事不传，求其乡之父老，津津道之者，以书。铭曰：
“眇能视，跛能履。不盲于心，而不坠于行止。视履考祥纯孝之子。”
(按：孝子有万里寻亲录，实纪其太翁卒于滇，孝子负骸以归。与此传小异。)

李将军全城纪略
李将军，名士元，字小溪，直隶通州人也。长身鸠面，有膂力，以胆略自雄。起行伍，至裨将，守备青州。值明季，州县吏咸以笔墨抑制武职，士元郁郁无所施。
崇祯壬午冬，大兵略东，士元登陴，誓守城。北隅有庳圮处，士元率众逻守。众戒严，士元独不寐。夜半，闻城外犬狺狺。俯堞而窥，则甲声铮然，万骑屯集壕堑。士元大呼，众惊欲散。士元立馘一人，乃止。急燃火炮击之，腾而过，不能中。黄指挥桓立陴间，放“万人敌”皆顿地熄。士元乃倒提炮尾，以毡帽窒其口，附堞而发，而桓以束薪投城下，
“万人敌”忽响如轰雷。云梯环攻者，歼焉。敌兵雨射城中，桓与士元袒而立。桓中流矢殪，士元屹而不动，矢纷纷不及身，意义愈壮。抵明，敌以城坚不可攻，拔营东去。城中百姓咸以手加额曰：“微将军，城其屠矣！”
癸未三月，大兵率众东返。去青州六十里，下砦于弥水之涯四十余日。而明怀宗遣重兵护卫，衡藩师范志宅顿兵王乘埠，钟将军晓东门，经略王永吉、赵敬塘军车辕门，总兵刘清驻师古西关，相联络，为犄角之势。众凡数万，视兵士焚戮，毁庐舍，牵持累累以去，莫敢如何。而泽清一部，尤横恣狡谲，反首鼠两端，为袭城之计，乘夜假冒大兵攻城。士元备预綦严，燃“万人敌”焚杀数百人，遂宵遁。
逾年，甲申三月，李自成陷京师，僭尊号，建国大顺，改元永昌。遣伪官姚将军将以五百人填青，皆铁衣绣鬣，以红帕首，势焰张甚。而藩王家有献女为其小妻者，城中惴惴不自保。未几，吴三桂由宁远抵关门，请我大兵蹴燕都，自成西走。
士元遣急足侦探，一日夜至青。士元私计贼，觇知非内溃即外逸，青人必罹其害。适贼于是日设宴于邢尚书宅，士元率标下数十人来进谒，姚仓皇离席起立。士元直前，踊身越几，挥斩姚于席上，左右皆披靡。士元大呼曰：“若知吴某引兵百万已灭闯贼乎？动者如姚罪。去留悉听之。”是时，城中万户，莫不屏息以遵士元。士元介胄见衡王，曰：“神京失守，闯贼西窜，社稷无主，中原鼎沸。王亲宪皇之子孙，据全齐形胜之地。山东豪杰，荷戈砺刃，大者数万，小者千百为群，引领以望王义师之起胜兵，百万可传檄而集。南塞大岘之山，北扼河济之冲，迤逦而西，以光复大物。将见燕蓟士女，皆箪食壶浆以迎王师。此诚光武中兴汉柞，肃宗再造唐室之业也。否则坐失事机，鹿死谁手，瞻乌靡定，异姓代兴。彼下尺书以征王，王其犊车出郭，乌能享此藩封乎？”王素懦，又吝财自封，乃趦趄曰：“卿言大不是。”士元知事不可为，乃弃官怏怏归里。
洎我朝定鼎，遣两固山安集青郡。士元亦随固山至，逾月，有赵应元之变。应元为自成余党，持伪符乘传至。太守张文衡出迎，而应元声言报谒，随文衡肩舆，并从卒数百，拥而入，因据城以叛。杀总督王鳌永，而欲挟衡藩南渡。事出仓卒，人情汹汹。两固山以士卒少，思檄诸路重兵围城以济。士元方剿高密土寇，闻变疾驰至青，入谏两固山曰：“城中居民皆胁从，非诚心事贼。脱大兵至，城破则玉石俱焚，滥及无辜，岂安集之谓哉？”曰：“如君言，计将若何？”曰：“应元以败亡之余，祚有青州，本出愿外。观其入城，封府库，禁杀戮，其意大有所在。但在骑虎之势，急则拚死。缓则可以计图。某将以利害祸福动之，诸公请按兵以待。其计如是，如是。”皆曰：“诺。”
遂缓装徒步，通谒。应元素耳其名，欢然迎迓。曰：“李小溪为两固山作说客耶？”曰：“为将军计耳！将军据青州已月余，孤城自画，不能拓尺寸地以张威令。将坐守青州，南面以自王耶？抑或藉朝廷之命，专制一道之为得耶？将军士卒不满千人，为将军城守者，不过慑将军威。为目前自守计，非能拊循而用之也。战则不能，守则不可，援兵外集，内变将作，必有以将军为奇货者，譬如阱中之虎，坐受缚矣！”应元士卒少，又传禁兵将至，闻言色变，曰：“将军为我谋，奈何？”曰：“是莫若与诸帅和。令抚军疏请于朝，言公入青州，只以总督虐民，诛之，其余不戮一人。今复以全城归命，则通侯之赏可立至也。”应元喜曰：“唯君命。”士元乃导应元出谒诸帅，甲士皆随之。
