<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁氏于是乃请父母及卞母、卞丰、陈万言咸集于庭而言曰：“我为宁氏女，今为卞氏妇。既为卞氏妇，则不得复为陈氏妻。当女之适陈也，陈实弃女；女之归卞也，天实与卞。至若乘危于昏暮之间，要之而去，则卞之咎所难辞。然而以尔车来，胡为乎泥中？是陈之自失也实甚。今即鼠牙雀角，官断前归，而女守从一之义，虽速讼，而必不汝从陈，将奈何？为今之计，父母以女故家落，女愿以金为父母赎产。陈万言亦以女故遭家不造，迄今未娶。卞丰有妹，我姑也，今迨吉，将以适陈而偿，我更以五百金为之奁。由是姻娅相通，嫌疑尽释。虽曰人为，岂非天道。不然者，讼者终凶也。请以质之三老。”卞惧及祸，宁利其金，陈乐得偶，遂皆从之。于是卞拜陈，陈复拜卞。女乃出其半藏之罂，分宁及陈。后其妹归陈之日，其兄从之。宁谓卞曰：“往送之家，毋使人马上得之也。”

幽宫诗
粤东惠来滨海，渔盐辐辏之区。城南有岳庙，最壮丽。两廊塑像，作十殿阎罗天子，狞恶骇人。夜叉急脚，以及刀锯鼎镬，无不咄咄逼人，虽图画传神，不能至此。每至春夏赛会，乡城男女，愿献楮帛，焚积如山。殿旁有石兽，角端土人皆割牲滴血其上，石中猩红，经岁不干。
邑中翁姓，富甲一城。长女名如珠，初生时，其母梦黑龙绕其身。年十三，白皙娉婷，性慧识字，即为吟咏声。后工诗，其《送春》诗有云：“彩笔堪题肠断句，柳丝难系落花魂。”其序四六云：“缅飞絮之随风，仿佛真魂飘荡；妒落花之时雨，依稀血泪缤纷。”其兄贸易湘潭，伊书促归，中有一行云：“愿化衡山之石，雁使回归；因呼粤岭之禽，哥行不得。”皆佳。
年十五，随母诣岳庙，游两廊间。至转轮王殿，诸娣姊皆游观，如珠手指王像曰：“如此狰狞王，夫人朝夕对之，不栗生畏怖耶？”其娣云：“汝畏之，夜间即来娶汝。”如珠答云：“王如欲之，我何畏彼哉！”及归家，病，既乃大渐，百药罔效。忽自语云：“越三日癸丑，我当入宫，拜受采纳矣。”众以为谵。至期，如珠令人为之薰沐，着新衣，辞父母曰：“儿已为冥府王妃。外舆从久驾，儿不敢稽。从此侯门似海，膝下长辞。”父母始惊骇哀泣。如珠曰：“无过伤痛。今儿作王侯妃，充六宫，班九嫔，岂比作田舍郎媳妇，尚烦二老体恤耶？”乃自吟曰：“大邦有子，遵彼海滨。窈窕淑女，曰嫔九京。”言讫而逝。
三年，其父病危，复苏，告其妻云：“我夫妻皆增寿一纪。儿果为转轮王妃，群下左右，请位中宫。一年之间，实辅转成君德，燮理阴政。幽囚犯科严重，传其脱簪侯门，进谏不已，今以摩利才人充嫔。一人见嫉，预政挠权，如楚王郑褎故事。乃幽儿于别宫，抑郁以死。后宫中魙告祟，王悔之，乃知其冤。乃下摩利而封儿，号金轮阿耨夫人。祀以壤田，建庙于酆山之阴，凡后之族，赐寿一纪。”犹忆其传诵幽宫诗八绝云：
阴霾穗帐旧时容，禁阁重重马鬣封。听彻森罗宫殿外，更无人撞景阳钟。
伤心遥拜九泉恩，永诀双亲一缕魂。河满曲终肠寸断，谁知地府有长门。
城开枉死能容罪，殿少长生不种缘。安得成都人作赋，也应输与纸衡钱。
飒飒凄风入苑来，歌声乱逐鬼声哀。冰寒彻骨桃笙冷，知是君王宴夜台。
白玉楼头望碧潺，黄泉水绕奈河湾。弃捐秋草埋幽径，采卷如登嵩里山。
百结云鬟内样妆，茜红衫子带鹅黄。轻盈舞罢旋风阵，羞比昭阳掌上狂。
溶溶默默惨无神，点点幽情诉未真。一片琉璃帘外影，姗然自认李夫人。
曾无月色到深宫，燐火光微辇路空。回首木棉花下住，沙塘箫鼓画桥东。
(七如氏曰：如珠之事，固属荒诞。但寺庙为僧道所居，众目所睹，且轻儇子弟更于此处窥探调笑，讥刺品题，如蜮如狂，凌犯拥挤，无所不至。此时隐忍受辱，惟有落牙自咽而已。今浙省之游天竺云林，每至春月，无不如云逐队；虽夫不能止其妻，母亦不能禁其女。更有吾乡无知妇女，相聚结社朝山，或金鼎、或东岳、或南海普陀，跋涉数千里，杂沓数十昼夜。其中恣性越礼，又岂笔墨所能罄。作者记转轮王一段，盖犹有忠厚之微旨也夫！
按律载：官及军官之家，纵令妇女入庙烧香者，笞四十；无夫、男者，罪坐本妇；住持不禁止者，与同坐罪。而妇女不知犯法，反以为祈福。吾曾见一秀才妻登峄山，其夫亲扶掖之，恬不为怪云。)

郑让
郑让，字耐村，利津人。无兄弟，父母钟爱之。美丰仪，又慧，十五应童子试，郡中游。过平康，见妓心荡，晚潜往妓家宿。招覆，师觅之不得。将曙，让始至，考棚已封门。师以书贻其父，让母曰：“儿大矣，当婚。”聘马氏女。是年，让入学，遂婚矣。
先是女在闺中，尝蓄一婢，将出阁，力遣去。凡见庭花新摘色艳者，必手揉碎之以为快意。合卺后，夫妻若胶漆。一日，马见让之溺器乌啄而长项，恶之，熔化成饼。夜，让求之弗得，乃用女器，自此让并不敢与妻异溺器。让斋中挂一仇实父美人图，马见之辄痛心，裂之如糜，疾遂瘳。让后不得就外寝，渐至出必告、反必面焉。每有所事出，马以如意簪点胭脂印其要处，如守宫砂，归而验。稍不符，便穷诘研问，至再至三。不数年，妻之焰日以张，让之气日以馁。让愈防检，而过愈丛积，几不可支。为翁姑者劝之，马怒曰：“汝养子不教，我为汝约束，不德我，反仇我耶？”
一日，马忽持剪入翁室，欲阉其翁，盖以翁与姑犹有童心，恐其生子析产也。后翁姑夜寝，必严锢其户。让由是狼狈滋甚。父母亲戚，咸为之忧，让固恬然安之。让周身之针孔、爪痕、烙斑、齿伤，多人时令脱以相示，凡百余处，未尝不为之指瘢太息。而让反似三国吴大帝奖周泰军功，以为得意，恨不诸公满浮大白也。尝于妻前读《石崇传》，至绿珠坠楼一节，拍案曰：“妇人能如是，一斛珠不足多也。”马曰：“绿珠何以独有千古？”让不敢对。马氏遂登楼，一跃及地，救之起，左腿已折。让是科中乡榜。马闻捷，哭之七日。人问之，马曰：“吾闻贵易交，富易妻。田舍翁得十斛麦，尚欲易妇；今郎君贵，必多金，能保其不置姬妾乎？”
当北上之日，送诸南浦，要以盟誓而还。让乃发轫。抵都，寓旅邸。邻有闽人伊某，身小而须微。与之谈，蔼如也，渐来往密。让每过伊舍，闻其后有女子声，让问伊曰：“宝眷亦在京耶？”伊曰：“非也。客中寂寞，新购得一裹头奴耳。”遂令其出拜让，奉茗。郑伊两人颇称相得，谈及郑尚无子，伊曰：“吾观君须眉表表，未必即龙眠居士。况燕赵颇有佳丽，何不置一小星为后嗣计？”其妾亦耸郑曰：“两家由此同住，朝夕相聚甚好。倘郑公旅囊羞涩，妾愿拔钗以助。”让踌躇曰：“兄爱我，弟非忘情。但家室悍毒甚，恐不相容。”伊曰：“千里之外，嫂夫人鞭长莫及也。”郑素困于阃闼，不敢纵。今如离鞲之鹰，脱网之鱼，加之伊又预成其事，宁复计及褰裳捉跪时哉！遂买一姬，王姓。无何试毕。榜落，让故迟迟吾行。伊曰：“归计可决，长安居不易。”让不得已，泣告背盟之故，欲久客以避其锋。伊曰：“是谋非我所敢许也。夫父母桑梓之地，祖宗依恋之邦，一旦轻弃其乡，以糊其口于四方，安见其可以图存？即尊阃有刻眉之行，亦且尚无其事，又何必未来逆料，先以不肖待人哉！兄请偕丽人归，余不日摒挡，便道造访。万一果有别故，到时我自有安排法。”让始允，复谆属伊速来，遂握别。
让抵家，尚十余里，谕其仆勿泄，先自独归。妻瞥见，诈之曰：“汝在京中干得好事！”让失色，莫知措词。妻乃拷问，让以实对。妻大怒，挞让无完肤。继以带系让手项，幽于帐后净所，曰：“汝作此大孽，当永堕恶道地狱，再无见天日之期！”父母以其自都返，欲见之，问其妇，马曰：“若犯罪，在狴牢中，不必探视。”无如之何，父母惟有长叹数声而已。马欲刺其新买之姬，家人乃匿诸邻屋。时有至戚某，知其事，为之记曰：秋七月，郑子偕王姬归自京。君子曰：“不度德，不量力，其以桎梏死也固宜。”
十日，伊至，叩扉，郑父母见之。伊欲见让，马闻而出，即詈伊。伊于袖中出一木杵击妇，仆地，跛而奔。伊入郑室，褰帏见让，如楚囚不敢仰视。伊呼出，让曰：“君祸我矣！奈何劫之，以加吾罪？”伊曳其衣曰：“有我在。”郑出书舍，父母始得见之，环而泣。伊问：“王姬安在？”家人不敢言。伊曰：“速令之来。”姬至，见郑及父母，以礼。晚，郑不敢与姬私语。伊又壮之，乃择别室而居。郑以为其妻必于是夕枕戈而待也。三日而妻无诟詈声。郑不安，入室视马。见而泣，既而絮絮，故态复作，郑复长跪床前。家人飞告伊，伊曰：“吾以牧马者将不敢南下矣，竟复猖獗乃尔！”伊持杵入，将及门，妇股栗缩榻间。伊曰：“泼悍尚不悛改，当挞杀汝！”乃以目视郑，郑起，随伊出，举家德伊。
一日伊欲去，郑与父母恐其复发，苦留之，伊曰：“一击后永断妒根。”众不之信。伊乃取杵付郑，曰：“君其宝之！倘河东复吼，持之可当金锁。”伊遂去。让谨受而藏之椟。后马果异从前，相安载余，而此杵庋之高阁，未尝复用。忽一日伊至，仓皇失措，如有急难。郑延入甫坐，伊曰：“无暇他说，速还我杵。”郑即付伊。问何以匆遽若此，伊曰：“君有不知。我非人，本狐侠也，尝为人间报不平。因君困于妒妇，恐斩君嗣，于神库中窃得周文王后妃娘娘浣衣杵，又名化妒捶，为君制奇祸。今库中失此镇物，入宫见嫉，憎及蛾眉。缙绅显宦，以至首善之区，其风大振，几有不可扑灭之势。上帝震怒，访缉窃杵之盗，急不可待，故来取以归还耳。”言讫不见。而郑一妻一妾，终身无复间言，俱产一子。问马前事，每颜厚云。
(近日狮吼大盛，安得此杵遍及人间？[七如])

少霞
晋沁水孝廉张本义，年七十，妻早死。为临安太守，精神强干，有班伯黄霸之目。一子，名成，粗鄙近利。公颇无舐犊爱，盖知其弗克负荷也。
公有婢少霞，年十七，简静而文，常侍公左右。一日春阑无事，雨过阶除，公忽忆去年有人赠碧凤仙子，命少霞出之。公启缄见其稗落，恐不能萌蘖。少霞曰：“但趁此一块好润土，可毋论其隔年种也。”公感其言，遂纳之。逾年生一子，命名复。郡僚绅士，皆为公作汤饼，送洗儿钱。独其子揶揄之，以为老蚌生珠，恐未必然。
