<!-- { "loadSidebar": true } -->
(余友伯庄之不智也，向非以家事遄归，几为蛮女儿所困。余甫闻谢言，亦感，孰知十年之后而嫱之谋始败。嫱亦狡狯矣哉！谚云“少不入广”，盖其世世相传，设此陷阱，牢笼天下，卒令身死蛮乡，鬼成异域，甘心祸水而不悟者，什千百也。伯庄其幸耳。
粤省风土最异，如鱼姊蚬妹，舵花舟草详矣。今沙面一带，自靖海门起，群娃聚族，以木庋水，结篷曰“寮”，所居之舟曰“高尾艇”，延客之舟曰“花楼”，亦曰“黑楼”，如“大沙飞”，“满江红”之类。千艘分列，中留甬水之道，以便游观，曰“水心街”。客观妓曰“打水围”，妓接客曰“来瞭”。客至则进槟榔，入口若红绛点唇；继则吸鸦片烟，诸女伴相与叠股而醉昏昏。呼小者曰“阿姑”，及长发分拢者曰“横梳”，有夫曰“阿嫂”，主事者曰“事头婆”，统而言之曰“老举”。此名色又异，故附于此。)

卷九 仙狐部
红叶
瓯宁范一湖，为人诚笃好善，年三十，不获一芹，遂恣情山水。一日，游武夷十六洞，至铁笛亭。见二人对坐，执榼酒相与酣饮。范至，二人让之坐，问范，告以姓氏。范问二人，曰：“彭武、彭夷兄弟也。”劝范饮。二人曰：“佳客邂逅，曷出美馔。”乃启椟，中一蒸儿。范惊掩面，不敢下箸。二人笑视，遂相啖食殆尽，范只饮一盏酒。一人问范何所长，范曰：“愿学医而未逮也。”武出一书贻范曰：“君曾读此否？”范视之，皆奇方脉诀、针灸经络。过十余页，武即夺而藏之袖中。范求终读，武曰：“足下得之，已可名世。”忽二人足底云生，冉冉直上，遗落红叶一片，鲜艳可爱，插以金针。范乃悟其为仙，深悔失之觌面，遂怀叶藏针返。途中默诵所见书，一字不遗，归录之秘箧，而红叶经久不枯。于是设市肆，蜂窠鹿角、药臼青囊，居然一小杏林。有患脑后疮者，一年不愈，不容人抚动。其亭前有柳树，范度其尺寸针之，树中出血升余，而人遂瘥。从此范之名噪，而范之究心于医也益力。
有邻某不服范术，当盛暑见范来，于当途日炽土上滚，作霍乱之状以试之。范脉其关寸，惊曰：“此冷热相激，肺已裂矣，不可救药。”邻笑其妄，归家果暴卒。建宁太守某公得一症，忽视人物无不倒覆，众医不知何症。范至诊视，问其从人曰：“贵官尝从事于曲糵否？”从者曰：“豪于饮。”范曰：“是矣。”密嘱家人疾舆载之，至十里外，覆其舆。太守仆，自舆盖坠出，后视物遂正。众医问其病之故，范曰：“此酒后气不统血，床头倒呕，心挂胞络，不得下垂耳。”
富甲某母病，医者误用参芪，濒死。范至诊脉，并素所服众方遍阅一过，乃书曰“人参一两煅灰”，余苏解数味而已。投之霍然。前医多人曰：“先生诚卢扁，治某太夫人可谓以针投芥，应手而得。但参用煅灰，伊古未有此制也，愿先生教我。”范笑曰：“某太夫人本无甚二竖之忧，诸君子遽加以七年之艾，膈于中而不相下，复益补剂，何异负薪救火？倘余不用是参，则数品草根木叶，不特为诸公所轻，亦为主人所不屑用，故用之以煅。正所以置有用以无用之权而用之，乃得其无用之妙；观者可以从同而见赏，病者即获投症而有喜。不然，《肘后方》恐覆瓿久矣！”众惭服。
一夜，范听雨危坐，闻窗外有呻吟声甚惨。范问之，一女子应曰：“我鬼也。生前病骨蒸死，今虽为鬼，痛亦如生。闻先生名医，故来求治。但我无形，未知如何而可？”范曰：“可治也。”乃缚一茅草人形，按穴针之，计日而瘳。女来谢曰：“蒙君疗我痼疾，泽及枯骨，愿为先生婢，以报大德。”后时依刀圭前后，名曰“桃胶”，呼之即至；或相随囊履，百里不离。过人闺阁暧昧之处，桃悉知之，而范固无俟望、闻、问、切，已了若指掌，人皆不知也。
或劝其著书垂世，范曰：“医之为言，意也。腠理之微，随气亦巧；针石之介，毫芒即乖。神存心手之间，心可得而解者，口不可得而宣也，言之适足以误人耳，何益之有？”二彭相传为彭祖之子云。
(苏州叶天士，名医也。夏日与友人偶在梧桐树下对弈，忽一叶落枰间，叶拾起。适有以难产告者，叶即以桐叶与之，令其煎服。后胎果下。众问曰：“桐叶固可催生乎？”叶曰：“非也。”众曰：“先生何以用之？且用之而效若是。”叶曰：“适桐叶落时，正值立秋之候耳。《淮南子》谓一叶落而天下皆秋，独不可通于医乎？”此亦意也。七如)

庄仙人
武进刘紫村先生，为大学士时，请乩，有仙主于其家。仙能断谋，公事之唯谨，凡国家大计、生民休戚，必谘于仙而后入告，即接物居官，一举一动，亦必请命于仙而后行。构净室以奉之，唯扶乩者某与仙居其中。凡乩之所示，凛于弟子之于先生也。
一日，扶乩某以事将归，公即请于仙曰：“某今将归，侍侧者谁代其职？”仙云：“公之中表庄培封与我有缘，可代也。其人曾于数月前来都，欲谒公而未果，公可询之同乡官京师者，当知其行止也。”公询之，以不愿干谒，恐蹈奔竞之嫌，复归于吴。公乃致书常州太守招庄。庄北上，谒仙，仙降乩与庄叙旧云：“三百年前与君讲道庐山，临别时我赠君玉环，犹相忆否？”庄茫茫莫对，唯唯而已。刘令居仙室中。如是者瓣香清供，相与共晨夕者，两易寒暑。
庄故江南茂才，会省试欲归。仙示庄曰：“君科第中人也。君相寒俭，余将为君表而出之。”是夜，庄忽病狂，一室若哗，向隅而奔。家人告公以状，公以禁闼，戒勿扬，键户而俟之。家人隙而窥，见庄上跽，以指圈面曰：“脸要大。”庄面遂如满月。以手画眉曰：“眉要高。”庄眉遂如起蚕。由是耳、目、口、鼻莫不得手而应心矣。夜半乃倦，方自就寝。明日视之，则方面大耳，广颡丰颐，非复当日负郭庄生也。刘公披衣来认，亦几觌面相失。庄因揽镜自照，亦哑然笑其形容之顿改耳。
越日，庄戒行，仙又示云：“君归困乏，何以为谋？刘公清廉，难为君壮行色。予授君一符咒，焚而饮，可代刀圭，以济人，因而自济。君其宝之，勿贪勿吝。”庄拜受，辞仙行。仙居刘第，无可与者，而仙亦辞刘而归蓬壶矣。庄归途迟迟行，试其术于天津、山左、维扬间，效如响，名振，而仙人之号自此始。庄不索谢，贻之亦不却，抵舍而客囊颇裕。是科获中后，以符术治人，辄不验。
会试屡踬南宫，截取江西瑞金令。庄性慈和，政务德化，邑大治。当事以其迕执憎之。会抚军过境，家人索勒不遂，诟庄。庄不受，杖之，怀绶见抚军曰：“职虽卑，是朝廷官，非大人厮养所可辱者，将何以蒞民？”请解任。抚慰庄，还其印绶，逐其家人。旋以他事中伤之，遂罢官。寓南昌陈善人家，归资莫措，日给不周。
陈豫章之长者，富而好施，为庄力办捐复，后仍发江西补某县，调临川。庄居官早起，案无留牍，政暇则诗酒弈棋而已。终以圭稜不合时宜，又六年告归。年七十，目炯炯，声如铜钟，益健步履。亲故访之，即留与手谈，终日不倦。卒时，预知撤瑟之期。庄名橚，字培封，人呼为仙人云。
(作宦不得志于大官，强于得罪子民。千古一辙，良可寄慨！七如是作，岂自道耶？袁硕夫)

石帆
登州卞京家贫，三十失伉俪，奇士也。尝浪游南北，糗粱断绝，因借舟过浙江，渡海盐。忽遭飓风，舟覆桅折，卞即遵海而下。既乃飘至一岛，扳岸直登。翠峰百仞，高插云表，下皆平石，周围作坡陀，而潮水震荡，如坐艨艟。衣湿如洗，风飕飗至。
无何，月出海上，照耀波光，似火飞金涌，身不自主。方骇异间，又觉目前渺渺，亘天又起一峰，冲风破浪而来，与己坐之峰，若相低昂鞺鞳于其间。卞蹲伏一角，莫敢仰视。近则双峰并峙，屹然而立。忽见前峰下有红灯数十对，度石而来，月色灯光，杳不可辨，至后峰脚下而没。顷刻灯复出，较倍于前，又度前峰，渐隐。乃见前峰如挂帆饱风以去。一天星月，澄然无际。回顾后峰间，尚余一灯如杏，明灭来前。
将近身所，俨一美女，披云氅，持灯上下照卞曰：“客从何来？”卞告以风坏舟故。女曰：“空山无人，罡风可畏。曷随吾灯往？”卞随之至峰下，有门洞开。入内则朱檐碧瓦，万户千门，类王者居。至东北隅，复入重门一小苑中。女令卞入室，绣帏锦幔，几席半彩缋，器用多漆画。女乃出新衣衣之，衣皆绣缘。曰：“郎君何方人？”卞曰：“登州人。”女曰：“奴与君有夙缘也。”遂与卞解带入帏。女固无异常人，独其足下则绣袜绘舄。枕间谓卞曰：“奴顾英也，石帆夫人之侍女也。今夜陀矶夫人来请押事，故府中无人。辰起当置郎君衣壁中，毋怖也。”卞应之。而自以为一生奇遇，不为之苦。如是日伏夜出，女尝馈食壁中，皆珍味，多不识。至夜深，携卞出，或罗酒浆，或评局谈棋，备极欢笑。
一日，正卧壁中，忽又有女子入，年次于英，而丰腻肌肤，若有馀脂，其下乃翘然似凤也。生抱其颊曰：“卿为谁耶？”女曰：“我盼华也，英妹我。”二人偎亵备至。顾英忽掀帏进食，瞥见女，怒曰：“室无人，汝行窃耶？”女笑曰：“姊幔藏也，诲我以盗，于我何尤？”英转哂曰：“妹无惫赖，恐属垣有耳，请以卜夜。”女乃出。英反关户，相携去。卞揭衣壁亦出，见室中陈设与夜间无异，独枕边一黄册。窃视，皆诸神号署押其上，并书明季甲申之变云云。卞骇，不敢动，归壁中。
至夜二女偕来，觥筹交错，如双隗，如二乔。英长而修雅，华次而肥黠，二美悉具。卞亦乐此不疲。衽席之间，或英先而华后，或英左而华右，几令人应接不暇也。侵晓俱去，皆整农如承值状。一夜，华独至。卞问英，华曰：“奉使押黄册去矣。”卞乃把华臂，如秋日藕；玩其足尖，如解结锥。因问英何以不弓，华曰：“伊西北产，其俗然也。”遂相与狎。华露玉体，覆以锦茵。乃脱其贴肤淡黄夹衣衣卞，如云縠而轻暖异常。卞忽闻窗外落叶声繁，瑟瑟阶除，三秋动念，千里他乡，固乐未已，而悲又起矣。因告华以意，华曰：“久客思归，人情也，我不忍以爱昵淹君也。尘世兴废变迁，莫保功名富贵，君其淡漠置之。君归后倘遇危急，即拆夹里衣，便可为计，请以赠君。容俟姊来，当共图之。此地郎君亦无分久居也。”卞问：“此间仙乎？人乎？”华曰：“人即可以为仙，仙亦非天外之人，仙亦人而已矣。但郎君福籍所注，非终老于此。百二十年后，尚有好运。”
