<!-- { "loadSidebar": true } -->
李将寝，闻窗前窃语曰：“姊姊大不是，何陷人至此？”但见女郎启管陡入，如后有人拥之者。女以扇障面，李急起抱持。女以扇指门，生阖户，并坐床隅。视女浑身素白，灯光之下，愈增妩艳。李乃极道垂青之意。女曰：“我固好觑人，未必于君独厚。”李求欢，女曰：“堂殡未七，不敢遵命。”李强之，女不能支，遂合就焉。李问女名，曰：“小莲，行四。”
比晓，闻帏中号哭声甚厉，女惊听之。忽窗外低唤曰：“四姑，大爷爷自山西来。”李问女为谁，女曰：“我伯父也，最凶悍者。吾两人事恐中变，姑且去，俟有信息当告汝。”遂去。
李起，则身卧楼下，一无所有。出亦不告人。家中疑其就馆舍，两日不归。至晚，李又来，则屋舍如昨。方踯躅间，见小莲仓皇至，谓李曰：“我伯父来，知大姊以我许汝，恚怒非类，今计欲害汝家，宜速归，举家避之，否将不利焉。”李不舍女，女泣曰：“我既以身许郎矣，当谋珠还也。”李曰：“汝伯何太不情？将亦思所以制之。”女曰：“难！难！”李尚欲言，忽闻声似驴鸣，奔飞而前。李出。
是日，李家火，扑灭，其内室衣筮中又火。一日数次，所有衣服器皿荡然灰烬，食物中杂以秽恶，扰乱不堪。自此家无宁贴，遂僦他居。李每怀念小莲，魂梦皆杳。即时一至旧居，楼空人去，洒泣频呼，亦无应声而出者。

卷十 神道类
张睢阳
黄州南门外安国寺，旧有睢阳张公祠。太守某，遍毁神祠，误以公像暴烈日中。太守一舆台隶，素来目不识丁，忽而发狂，瞋目怒骂，指太守曰：“尔以我为何人？敢来作践耶！”命笔札至，隶走书曰：
皇天生我兮男儿，君王用我兮熊罴。力拔山兮风雷，气贯日兮虹霓。月正明兮拔枪捋剑，星未落兮击鼓掀旗。捣贼阵兮焚寨，脔贼肉兮充饥。食马革兮几尽，杀妻妾兮心悲。誓与死战兮身披铁甲，愿为厉鬼兮手执金锤。亦莫指我为张仪，亦莫指我为张飞，是张巡兮在世，与许远而同时。在东岳兮押案，都统事兮阴司。任蓬莱兮直殿，任酆都兮狱推。景佑真君兮人间封爵，忠烈大夫兮天上官资。漫濡毫而染翰，俾人世兮皆知。
书罢投笔而仆。苏时问之，茫乎若迷。太守睹此灵异，悚惧无已。具牲醴，陈鼓乐，拜而舁归神座。至今春秋祀焉。

判官须
宁波樊道济，家贫乏资，不能谋省试之费。七月望，犹在牖下，未办行李。或劝之，以贫告。或曰：“此机何可失也！”赠以三金，乃行。
时岁歉，路有弃婴，人皆莫肯收养，且啼且饥，命将垂毙。道济见之恻然，即以所有三金，托道旁磨腐者夫妇善抚之。
至杭，同考诸人皆厌其苦且贫，拒而不纳。独一僧与之相识，勉强留之。是夜，僧梦各府城隍，以乡试册汇进文帝，内有被黜者，尚欲查补。宁波城隍进曰：“樊某救人心切，是可中。”帝命召至。见其寒陋，曰：“此子貌寝，将奈之何？”城隍曰：“易尔须眉，可表丈夫。”樊之陋，无须之故，乃指一紫须判官曰：“尔其贷之。”判乃自颔下摘须，为之戴焉，如俳优所假者。僧醒，不胜诧异。次早披衣起，正欲告道济以梦。及相晤，见其向本无须，一夕之间，忽满腮萌动，若有飘飘之势，相与笑，不能止。道济不知其故，僧始言之。是科果中式。后归里，人异之曰：“昔之小人樊须也，今其君子多乎哉！”樊官至司李。
(七如曰：余俭于须，安得老判分惠半部耶？)

折腰土地
鉅野有张文翰者，屡赴童子试，不售，老于训蒙。尝偕其徒应考，弟子多获隽，而文翰辄被放，乡人号为“童生解子”。馆于某村口庙中。日夕课毕，诸童蒙皆鸟兽散，惟张一人而已。
偶当月望之夕，见门外有人蹀躞。张视之，一五十翁坐石上。庙前有积水一池，与月相映，须眉可鉴。张见其非本村人，问之，曰：“前村许姓，因爱此一泓水，故步月来游耳。”张延入，燃膏相对，瀹茗倾谈，颇称快。每夜必至，夜分而返。张固岑寂寡侣，得许甚契，促膝谈心，无有少间。甚至风雨过从，尝携杯酌就教也。
日间曾不一至，张偶问及，许曰：“向不敢告，今交深矣，言无不尽。余前村之许茂修，五年前拖官谷无算，赴此水死。”张亦以久契，不为异，曰：“如君沉沦，将终于不返，遂郁郁久居此哉？”许曰：“不然。冥司如缢鬼、溺鬼以及虎噬、蛇伤，不比善终，皆有定额，五载为限。满之日，自觅替身，方准脱生。今期将届，别有日矣。”张曰：“百死不如一生，愿君早脱此厄为幸。”后许至，有喜色，谓张曰：“明日午，有男子来汲，索断桶沉，觅桶而溺，是我替身也。幸勿泄！”张贺之，夜深方散。
张次日于庙中窥之，果有人来汲，索果断，桶果沉，人果觅桶，则起而不溺，且汲以去。张以为许妄，及夜许来，曰：“我不忍此孤孽子也。有母八旬，瞽而待养，溺其子，是杀其母矣。亡羊补牢，犹未晚也。”二人相与太息。越日，许又谓张曰：“晨有少妇自东南来，以蒲扇蔽朝阳，为风吹堕入水，妇拾扇而溺。”张属曰：“如果得替身，尚须言别。”许应之。次早，张又伺之，果有妇来，果如许言。但拾扇洋洋而去，又毫不见异。候许来，张问及故，许曰：“又不谐矣。吾见此妇腹膨膨孕，将临蓐。溺之是二命也，如前善何？”张赞其德。自是二人订交聚首，此甘训诂，彼乐沉沦，曾不作一解馆脱厄想。
许忽数夕不至，张悬望綦切。一夕许来，着新氅冠帻，后随一人，如厮役。张惊愕。许谢曰：“今真远别足下矣。冥曹以我前二事闻于帝，嘉之，授我河南滑邑李疃土地之神。刻当就道。今夜与君欲尽所言。”遂呼伻罗酒果，各相于悒。张曰：“君今脱离苦海，行见飞腾，莺迁指顾。如我轗轲一世，莫测荣枯，将来正不知作何底止也。”言罢，欷歔欲绝。许亦悲曰：“君无福相，虽一芹犹难撷也。功名富贵，自不可强。此地去滑只三百里，明春花暖，君可一游，我当为君不负囊橐。”张亦应之。鸡鸣，两人握手，洒泪而别。嗣后终夜寂然，张亦辞馆而归。
次年，张如其言，裹粮而往，不数日抵滑。至一村，村前有数人遮道而问曰：“先生吾神之故人张文翰乎？”张惊曰：“何以知之？”乡人曰：“前月村中家家得梦，梦神告我，今日有乡里来访，为神至交。我里中穆卜于明日为神开光首会。今先生果来，真奇验也。”张晨起盥漱，整衣入庙，见庙中神新塑，因祝曰：“故友张文翰如约来访，许君有灵，尚其鉴诸。”祝毕，张伛偻拜，而座上神亦如鞠躬状。众乡人乃扶张云：“毋过谦抑，神不安矣。”张乃止。于是张在村盘桓月馀，比户鸡豚。去之日，乡人于会中取二百金赆焉。张返里置田舍，称小康。至今滑村之中，犹有折腰土地云。
(七如氏曰：友道消沉已久，如张、许，可谓死生一契。彼许之二善足称，固知张之生平，自有不异于许，声气应求，吾知其必有合也。
这亦往往有雷同记之者，独折腰伛偻最新。)

深深
汉阳孝廉鲁柬，读书自好，性恬雅，寡交游。居家，茗碗香炉、草堂木榻，无不楚楚明洁。住滠口，瓦屋数椽，起小阁，颜曰“畹香阁”。生笃于伉俪，妻乙娘最幽娴。夫妻爱植花木，二人无事，相与分香弄色，挹翠摇红，顾而乐之。人谓闺房清福，鲁生占尽矣。
阁房广可一亩，所种群芳外，更有西府海棠十树。芳时迷望，所谓胭脂欲滴，而爱护灌溉，靡不尽心。听其自开自落，从不令人拗取，示以可玩而不可狎。鲁曰：“弱质终年一花，犹人半生，只此几时好运，转瞬即过。其自爱当复何如？我辈忍而残藉，是诚何心哉！”夫妇相对芳菲，未尝不泫然欲绝。至蝶使蜂媒，莺俦燕侣，一入鲁园，栩栩自得，娇声尽态，机心为之胥化。
一日生外出，乙娘坐阁中，觉墙头有人探视。乙娘觑之，乃十六七岁女子，盘百子结，丰姿韵绝，着松黄衫，向园中凝睇。乙娘惊异，起，出阁问：“是谁家姑娘窥我园中卉？”女曰：“奴前巷鞠姓。知娘子园中金钱花盛开，偶一探视。”乙娘曰：“盍入坐瀹一瓯茶？”女首肯。乙娘执花架代梯，女冉冉而下。登小阁，恰值生归，瞥见不及避，女子趋乙娘身后，俯身自弄衣带。乙娘曰：“有客。”生趋出，问乙娘，知为鞠姓女，颇动心。女辞归，仍自小墙出。从此花晨亭午，时来时去，生夫妻艳之，而不敢启，恐其恚而不来。然生访里中，并无鞠姓。
会大比，生束装北上。临行，女子隔墙呼乙娘，赠以百花糖饼百枚，为新贵人壮行色。乙娘持以告生，生益爱之，因谓乙娘曰：“连日匆促，未遑访问。此女柔婉多情，见之令人忘味。注意在卿，曷为我图之？”乙娘曰：“郎君当勉图光大，努力青云。承君托，无不竭心。”丁宁而别。
自此女子知生北上，与乙娘往来愈密，知女名深深。乙娘谓女曰：“尔态度堪怜，虽名闺淑媛无以过此。吾郎才品亦颇不凡。吾欲俟伊京旋，以赤绳系尔两人足尔。何如？”女曰：“妾久有言，但恐骇异。奴非人非鬼，非仙非狐，感君夫妇怜惜，愿托宇下。今蒙大娘相契，敢不唯命，第恐以非类见猜，忝君清华耳。”乙娘曰：“尔犹人，尚不可得，况神之来降耶？”遂不令其去，居阁中。晨女起，出园整理花丛，为乙娘分劳；夜与乙娘共枕，呼吸之间，香溢肌肤。
逾岁，得都中书，知生被放，大病旅邸。乙娘闻信呜咽，罔知所措。女曰：“无伤，妾往视之。”乙娘曰：“几千百里，岂裙钗所易至？”女曰：“不难，夜当发。”乙娘问归期，女曰：“三昼夜，当偕郎君返也。”夜分女至园中，袖中出五色帕铺地上，与乙娘作别，疾若飘风。乙娘举首北望，惟银汉之间一点黑子，如豆而尽。
