<!-- { "loadSidebar": true } -->
余少时返里，随先君子晨兴出城，上故阡。时当秋初晴晓，白露晞阳。平野之间，忽现山林城郭，彷佛有人物车马往来驰骤之状，周遭皆水，相映诸影，悉倒其下，历历可指。水中又起一小陂陀，上有数人环坐，举杯共酌。余洞视，无毫发间。先君子不之见，但以为晓雾迷漫耳。顷之日出，幻灭不见。人谓近海有海市，近山有山市，南方有鬼市，兹则地市也。

海风
登州滨海多风，冬最寒，又时多雪。盖海气随风而易作，人往往多中海风，得痿疾。有李姓者，一日晨起出门外，为海风所刮，耳目口鼻皆尚左，百药罔效。年馀，又立门外与人谈及前此被风得疾状。忽又为风所刮，耳目口鼻皆尚右。噫！昔也所恶于左，毋以交于右；今则所恶于右，毋以交于左。而为之风者，则左之右之，无不宜之。

猪妖
镇海县西门外，有何姓民家女，年十七。病疳瘵，瘦黄不支，行路皆倩人扶掖，爇蒸不得眠，医药杂投，百无一效。而匤儴之态，正似残花遇雨，弱絮随风。其父母深以为忧。
一日，有书生款户求见。何翁延入，视其状，睛圆耳大、面广身赘，揖而请曰：“某朱姓。闻掌珠有恙，特来奉一刀圭，以疗痼疾。”翁遑遽，未及答，朱起立曰：“请诣绣闼，一诊视之。”翁挽其袖曰：“素昧平生，即使妙国手，奈何仓猝入人闺阃耶？”朱拂衣飘然而入。翁蹀躞尾之，扬于内曰：“不知何许人，突如来如！”其女方起坐榻上，以衾围下体，闻父哗喧，急曳衾面里。朱骤至，据床揭被而赞曰：“足似红莲，臂如白藕，真令我魂消矣！”翁踵接，见女剥肤，缩而出，大诟詈。其母及婢咸来，室中无所见。翁告以故，皆惊。女覆衾，复起坐，但觉面颊敷红，鬓丝抖乱，惘然若有所注，问之亦不答。
至夜，闻帷中若絮絮作两人语。其母启帏来视，女瞪目怒。母曰：“儿终夜何所事？”女曰：“儿事不干预老人。”逾夕，则笑语盈盈，如莺雏学啭，在花柳深处。咸以为妖，无计可去，而女常有喜容。一月，女之色渥丹，颜舜华，渐至腰围时解，钮扣频松；三阅月，而颐丰颊腻，非复当时之瘦影堪怜、鸡骨大都一把矣。翁终不怿，多方延访有能制者。
后闻有天台僧某，善驱邪，正欲往诣。忽中堂朱语曰：“泰山何见嫌？我与令千金原有夙因，半载以来，未尝不利于翁家。我固非人，然我尝以人道自处。故我之于人也，不惟不忍残其生，抑且必欲救其死。令爱于尸居馀气之下，顿起沉疴，精完本返，伊谁之力？今犹不以我为倩，而以祟目我。我岂能郁郁坦腹于兹耶？我去矣！”其女急出，泪荧荧，呼曰：“朱郎！朱郎！曷归乎来？”亦无所应。自此杳然。
女尝言其脊有黑毛如棕，直达尾闾。疑是猪妖。未及一年，女之丰姿辄减，羸瘦倍于前。翁为之择婿出嫁，后痨瘵日甚，又不生育云。

杨汝虔
滇南杨汝虔，为银商，开生矿，家暴富，得银之磄也。族无缙绅，时见凌于官长。杨奋然携多资，直上长安。回首五华峰顶，饶有司马题桥之志。抵都，假寓于珠宝市。初犹雏也，一切冠履器具，少合时宜。杨固多金，一月而衣裳楚，二月而仆马都，三阅月而候门者多王公卿矣。于是夤缘当道，求托他途。会边戍需储，开纳粟例。杨输貲巨万，遂得官，议叙湖州太守。
杨去家远，不能假归，领凭后，买舟赴任。都门祖饯，行色甚壮。又置一燕姬，长途消遣，珍珠船真十倍于书画舫也。渡扬子江，榜人谓司厨者：“今日幸勿烹饪，恐熏香引猪婆龙等怪。”杨舟中乃肉林酒池，庖人固不为怪。杨正凭栏望金、焦，倏起巨浪，一鼋扬首欲吞杨。姬忽张皇，而杨固守舟中，乃顾姬曰：“一波起落，真怖畏人。”姬扶杨入帏，数日不起。问前日事，皆不记忆，家人以为惊迷。
病小愈，姬侍侧，便能喋沓作京中人语。初杨娶姬，姬笑其滇语之咻咻也，欲其京语之滑滑，而杨之聱牙诘屈，喉不转而口卒瘏。一病之后，何以顿改前腔？讵福星至者机心灵耶？
抵湖署，蒞任之初颇精明，阶下吏不敢视为初任官。惟贪婪甚于寻常，又好饮酒，渐至是非颠倒。独能迎合上官，卑躬折节，几于吮舐，为鄙夫笑。好聚属吏作十日醉。时大雪，杨有赏雪诗一首云：
掩尽地皮不见土，白占田园千万亩。到处砖瓦变成银，面糊糊满湖州府。
即此一诗，而其居官率属，大概可想。居常不御姬妾。姬固燕产，多淫荡，始以杨为病惫，继则疑以公冗，终竟杳然。徒使桃花春涨，不见渔篙；野渡无人，扁舟泛泛，岂能安稳也哉！恒私奔与仆隶眠。先犹惧杨闻，后即有风声，而杨若聋聩者然，于是姬乃大快。郡人曾有一联粘署门云：日昃尚衔杯，惟酒政太守醉也；夜长不闭户，此淫风夫人启之。咸相传以为笑谈。
明年，其弟自滇来探兄，相见虽欢聚，而家中事皆茫然。杨曰：“兄一病后，如隔世人，今更善忘。”弟口是之，而心颇异焉。平昔常贮百瓮水于后园中，当沐浴，秘不使窥。忽一日杨浴，其弟潜窥，见一大鼋累然，喷吐瓮水。大惊，不敢泄。逾期告归，杨挽而厚赠之。
弟思：“贵溪龙虎真人敕勒可以制怪，盍往求之？”负资而至，具申以故。真人叠指默坐，半晌曰：“吾当亲往歼焉，否则不可制也。”乃作道装，著棕鞋，负葫芦，命其弟肩蒲团从之。迤逦至湖，投谒，送长生丹。传谕：“云冠羽流，素所鄙夷。不得逗留境内，宜速去，勿见逐也。”当太守出，真人遮于路，手掷一物入舆，舆裂以遁。真人拂袖入云表，一郡皆哗。其弟于稠人广众之中，悉述其异。郡之人素怨毒之，恒乐其速就诛也。真人追至府署，始就擒捉。乃告其弟曰：“伏之矣！”遂探袖中，出一小金钱龟，被道冠簪刺透胸盖，缩项如伏罪囚。真人曰：“孽畜生杀人之身，窃人之位，败乃国法，糜烂我庶民，宜暴之以明正其辜。”随人弃去，则霹雳震起，电光闪烁。忽一铁柱自天而落，直插地上，柱上符勒皆不可辨。后作亭以纪其异。当时，其弟尽散其宦资于湖民，遣其姬还京师，乃自归滇。闻其后亦为道士云。
(七如氏曰：今人一入仕途，顿丧生平之素，所谓上台便换面孔者，岂皆鳖嗑之乎？不宁惟是，而其趋奉势利，莫不古今一辙。试观饮黄龙汤[和氏开客]、嗅病马脓[赵元楷]、尝便溺[郭宏霸]、奉溺器[朱之问]、拂大参须[丁谓]、拭相公带尾垢[崔公度]、为太尉濯足[彭逊]、作篱边犬[赵师择]，皆足令千载人冷齿。况赵孟所贵，赵孟能贱。吾人穷达皆有定数，初何必变本加厉，卒令妻子朋友诧异，前后判若两人者，抑独何也！)

石氏妻
平阴石绍孔，佣奴也。娶妻，年十七，颇美。成婚后，辄不食，甚至水不下咽。其初家人以为新妇羞，继则以为新妇病。积有日，总绝粒，且经岁如是，而颜色肌肤更丰脆。又一年，生一子，终岁操井臼、勤纺绩弗辍。迄今年五十馀，了不异人，惟夜寝则浑身悉冷，惟胸前一点微热，晨必扑其鼻端乃醒，否则竟日长眠。每询之，则云：“彼处另有家，丰衣食。今此梦中耳。几见梦中人必饮食哉？”可亭居停田公言之。石佣，田公之老仆也。

曹公洞
益都金岭之南为公泉峪，其山有洞曰“曹公洞”，下有潭，深不可测。洞方阔数尺，止容三五人。入则渐狭幽窅，宛转无尽。
有姓张者，曩日浴潭中，整衣入洞，久之不出。其家觅之。有见其入者，试呼之，辄应，问之，曰：“吾见洞门大开，高堂广厦。既深入，忽昏闇逼窄，石簇簇束吾身，不能动转。”乃令人侧身以竿探之，云：“是我发髻。”即以竿杪递食。一日后云：“石渐束吾腹，不能食矣。”更呼之，不应。人遂以石塞其洞，无复入者。
(七如氏曰：何武陵渔者得入桃源，与避秦人遇，话桑麻，具鸡黍，出入绰绰然有馀裕哉？今张姓探奇，遂致陷身石窦，进退维谷之际，其间不容以寸，岂不痛伤。实偪之惨，自取咎耶？)

场中儿啼
读王文简《居易录》，会试外帘，说“贡院”中，忽闻小儿啼声，迹之，在“明远楼”上。登楼视之，果有小儿如初生者，卧而啼哭，莫知所从来，诚异事也。
余于己亥乡试东省二场，明月如洗，甬道上并无一人。两行号舍，灯火相连，三鼓后“明远楼”上人哗曰：“甬道中有一妇人，抱一儿，携一子，随一犬。呜呜咽咽，往来甬路，出入号舍，自‘巨’字号出，今入‘虞’字号矣。”余正此号，方欲假寐，悚然而起。时各号大半皆息，及闻声出视，真如传警。汹汹之声，戒旦不绝。亦奇矣。

口中吐火
康熙三十二年，潍县北乡一老妪口中吐火，自焚毙。有刘以贵记一诗，云：
忆昔甲戌春，新正才十日。离城廿里遥，老妪色如漆。倏忽出火光，怂涌口鼻出。绿烟冲九天，比邻争造室。
救火火愈炽，幻成瞿昙质。异事哄城市，焚黄金成镒。咄咄村间妇，疑得三昧术。荏苒历十年，此理无从识。

疖溃出蝉
莱阳县南高家庄梁氏妇，背生一疖，半月而溃，无脓血，但出荆棘数枝，一蝉振羽曳声以去，遂愈。
(吾邑北乡梁家海一梁姓，踝生疮，如豆隆起，抓破出烟一缕，袅袅不断。合村来观，不辨名症。三日后，烟炽有焰，入水不灭，夜炤床席。病者呼痛，如炮烙肌肤间，五日乃死。闻此人素无他嗜，惟饮烧酒后，吃烟无算云。)

黄玉山
潜山黄玉山,慧巧，读书而贫不能继膏油，以写真求利，擅名一时。会游山右。有平阳太守桂公，东海荣城人。其太夫人年登七十，延黄写照。
时当初春，是日阴晦。太夫人貂裘凤帽出，群婢环列。旁坐则太守之女，亦戴紫貂搭头，著锦花团绣天马氅，系百鸟裙，艳丽夺目。四围兽炭香麝竞烧。黄炫目移神，濡毫下笔，不知所为。逾刻而粉地先成，进阅，群婢曰：“此女公子也。”黄愕顾，自以为误，因复易一图以进，佥谓神似太夫人矣。画成，太守谢之多金。
