<!-- { "loadSidebar": true } -->
生归寓，取其初画女公子像，足而完之。令其赤身斜立，左手执一纨扇，独蔽下体，悬寝室中。一日，黄饮夜半，酬曰：“公子盍饮一杯醹醖？”言讫，觉画上面颊頳红，笑容可掬，黄甚异之。自此每饭不忘。会晚雨，黄出窗外伫立，闻室中簌簌响。舐棂偷觑，一娟好女子依几支颐，俨若画中。黄启帏入，四无踪迹，怅怅就寝。一檠相对，默祝其来。既而倦寝，女忽揭帐，钩响，生醒，以手探之，温如软玉，遂揽入怀。女曰：“春雨凝寒，逼人肌肤，奈何终日置屏间？”生曰：“明旦当藏之绣衾中矣。”生起求欢，女曰：“姑徐徐，不当唐突西子。君风雅人，请试一对。如不能就，何止酒数。”生请之，女曰：“多晴今得雨。”生即应曰：“有杏不须梅。”遂成伉俪。生问其名，女曰：“非非。”生曰：“太守为谁？”女曰：“我大人也。”生曰：“信如是，安能到此？”女曰：“昔韩寿偷香，女中岂无似丈夫者耶？”鸡鸣遂去。
自是至无虚夕，与生谈诗文，皆远过生。戏题其照曰：“好个丫头，寸丝不挂。因不是我，用扇蔽下。若还是我，连扇去罢。”又有题词数阕，女皆喜纳云。女曰：“妾以怜才，终蹈私奔之丑，倘一经侦觉，势难镜合。郎君诚相错爱，尚效女红，双骑共逸耳。”生曰：“良佳，但难得此脚力。”女曰：“何难之有？”晨起，有二马立于门，踶趹昂嘶。生即束装，与女并辔而驰，倏忽不计道里。既而山径偪仄，叠嶂迂回，而女之先驱甚驶。
至一处，重垣兽脊，木植阴翳，女与生驰而入。下骑，系树间。登堂，焕然丹垩，独无一人承应。生问此何地，女曰：“故园也。家大人游宦多年，久经荒芜耳。”俄一老媪送茗至，继以烛。女曰：“妾爱楼居。”生曰：“可。”妪执灯前导，胡梯而上。生登楼，楼颇轩敞。生翻邺架旧帙，悉系桂家。及问其妪，亦荣城故里，无异词也。女居常只用妪一人进食，馀无溷至。每劝生读，勉图上进。奈黄之为黄也，固半途而辄废，复见异而思迁。往往于鸡鸣咿喔之际，女抱绣相对，生辄倦欲寝。女长叹不怿。
会秋宵，方假寝，忽闻排闼破扉声，继入以炬，多人执械。生方欲喊，一人以白刃加生颈，不敢声。但见数人卷女于衾，缚而舁之，并所有什物，席空而去。又系生送诸四十里之外，弃生。生狼藉凄怆，觅路遄归。至园门则扃锁重缄，荒草寂寂。问诸邻人，果为桂公旧宅，十馀年无人居住，闻近日桂公将归田，欲葺此屋宇而未果也。问：“数月前女公子来否？”皆曰：“无之。”生惘然若失，知其为魅。即魅，亦切恋恋不能置。荣城固海僻，生举目无识，乞于道，瘦惫已甚。
一月而抵济南，乃以画鬻于市，仅得易食，而衣粗不完体也。重阳，济南千佛寺游女甚盛，生随往观。见一女子手持红叶一枝，身欲登舆，揭帘频频顾生。生甫觉而舆已飞去，望之俨似非非。生曳追之，但见暮烟四起，夜色迷漫。正踌躇间，拾得红叶一枝，上有钗画一诗云：
莫非非即是，今既是非非。既识非非是，非非是耶非？
生泪下，穷力踪迹，遥盼笋舆，竟入山谷。生即攀陟嵢岈，不顾颠仆。约二更，抵一村，石垣垒门，嶔崎凸凹，惟板扉内一灯荧荧，坐一老叟。生入问叟曰：“适一肩舆，将何所抵？”叟怒曰：“尔远方人，深更叩户，与君无萍水交，适小女归，尔问之，何所见闻？请闻教焉。”生口塞，半晌曰：“路迷，求假宿。”叟目视生，曰：“老夫非逆旅主人也。”逐生出，扃其户。生不得已，乃于门前席地趺跏。
凉风带霜，夜静石冷，生乃抱叶呜咽，真不啻虫鸣阶井也。门顿启，一女持球灯出照，曰：“此非黄郎乎？”生起欲认，而灯已灭。生持女欲泣，女曰：“慎勿悲凄，响则丧尔生矣！”女牵生悄入，闩户，室中几上设一灯。生相见，泪下如雨，不敢仰视。女掖之，亦泣曰：“奴负郎矣！郎自不长进，不克自立，徒以一艺碌碌天涯，何以为家？适宜偿以今日之厄也。妾本非太守女，因怜君孤孑，故冒名求匹。实欲玉汝于成，何期甘心暴弃，坐废居诸？妾即与郎厮守终身，不过一画士妻，奚贵哉？”生告以悔。又听有剥啄声，翁出，女灭灯。生问，女戒勿扬。生于窗隙窥见一紫金冠者，如贵官状，入中堂。女指生，以足击地曰：“此小姨夫也。汝措大能不相形见绌耶？”遂掩袖涔涔。生曰：“我愿自立，不贻尔羞。”二人共枕，各诉离衷。生忽朦胧。甫觉，人舍已空，独卧石上。惊起，身旁有画一轴，黄金一铤。画即所画太守女，照上题词宛然，凄恻难名。
幸有贻金，可以办行装。返寓易其金，南归，攻举业，不复言画。时悬女照于帏中，如临师保。往往读罢对之而哭，哭罢复读。后入京师，乡、会联捷，入词林。有山东张进士者，与生同校录，知生未娶，欲以桂姓表妹妻生。生问里居，果荣城桂守之女，异之，遂许婚。
先是桂公任满，告休入都，见中表张庶常，托为择婚，恐荣城僻地，无可坦者，并留女于都。一日，女与诸姊出奇华门，游二闸，泛小舟。忽岸旁一女子呼共济，舟近载之。女登舟，欻然不见，众以为怪。归，女之丰神顿改，灵敏异常。女先通书词，今一时造艺，殊堪刮目。文词书籍，考之不能屈。至涓吉，张公主婚，行亲迎礼。生到门，吹擂喧填，内呼曰：“索新贵人催妆诗。”生笑应之。偕归交拜，揭面盖，视女与非非无异，心知其非非非也。然不知今日之非非，果有异于前日之非非否也？
花烛之夕，共女入帏，女见画曰：“画则犹是也，恐黄金费尽矣。”生惊曰：“是非非耶？非非非耶？”女含颦曰：“非非苟非我，我何以知非非？我诚非非非，我固知非非也。”生乃问女，夜雨联床，楼头课读，以及山谷遗金，历历不爽。复详诘之，女曰：“奴与郎初会时，见郎落笔凝思，心为所感，因之情与俱移。至若与子同乘，原是意中之马；取怀相赠，何殊囊里之金。今幸鹏程万里，相期璧合一双，而郎终以二心歧视。窃恐非非一去，非非复来，而非非则诚非矣。”生因不敢置喙。后女归荣城，其父母不能辨，问闺中幼小时事，无不记忆。
(文笔甚奇警。)

卷十三 杂技类
指画渴笔创始
铁岭高少司寇其佩，字韦之，号且园。自谓且道人，又号古狂，名重天下。数十年来，莫不竞以司寇之指画称。
夫以指作画，古未尝有，有之，自公始。公八岁学画，遇稿辄摹，积十馀年，盈二簏，每恨不能自成一家。倦而假寐，梦一老人引至土室，四壁皆画，理法无不具备。而室中空空，不能摹仿，惟水一盂，爰以指蘸而习之。觉而大喜。奈得于心不能应之于笔，辄复闷闷。偶忆土室用水之法，因而以指蘸墨，仿其大略，尽得其神，信手拈来，头头是道，乃投笔而不复用。有印章云：“画从梦得，梦自心成。”又自有句云：“笔画今为指画掩，须知指笔互相因。”
公于唐宋元明诸大家中钻研探讨，集其大成，将诸家之用意用法悉归于指，允称独步。其章法不拘前人，主客阴阳，自有阅历真境。其指法则各指有单用、双用、三指、满手、拳用之异。其染法则青、赭、红、黄，随意烘用，皆有神味趣机。其皴法则披麻、荷叶、斧劈，各有巨细，难名其妙。其用色如胭脂宜淡而偏浓、赭不宜赤而偏重，青绿加于重墨、硃粉施之金箑，皆古人之所不敢。其用墨至五色而无痕，于无痕而有象，尤觉自然。故见公画者，莫不知其天资高、学力到、胸襟阔大也。
公画钟进士像，不下二百馀本。有文像武像、善威喜怒、壮老仙佛鬼怪，粗工钩勒之不同，神奇变幻，在当时即多显应。天津人持一画像，求售于查俭堂，查未信为真。忽其妾发狂如中祟状，云：“目中有长髯绿袍大汉！”惊怖欲绝。查移置画像于床榻被上，急焚香默祷，病辄愈。故宁国太守翟宅厅事，每夜不宁，后悬公所画像，即静谧。
公画龙独开生面。曾于京口赴永宁观察时，虔祷雨中，得睹真容，故画龙有角有耳，独无所谓无碍者。画虎，头大而胯细，尝曰：“画工之虎，得其形似，不若吾虎之威也。”谓公乘醉以头画虎者，是齐东语。画狮不以长毛大尾，似虎非虎，黄色面方，两耳白毫拖地，尾结成球，人多不识，乃雍正年间公在御园亲见也。至若山水之兼众妙，人物之得真神，翎毛花卉，梅柳丛树，或仿古、或没骨、或白描，莫不各极其精。而且写照传神，诧为阿堵，是指画之能事毕矣！
公画自供奉大内，以及海内缙绅家，无不索求。公惟日染指，自壮而老，未尝一刻释手。约在人间不下数万纸也，宜乎为一家之冠冕矣。同时如李天涛之指墨焦笔小品，后有朱伦瀚之山水、傅凯亭之人物，虽亦各有所长，是皆分公一体，或具体而微者也。
孔衍栻，字石村。为稼部公之从子，曲阜人，圣裔也。贡生，官济宁训导。善画，以渴笔名，独辟蹊径。晚年学愈进，寿八十九。自著有《石村画诀》，云：
古今画家，用水渲染，不易之法也。渴笔烘染，古人未创此境。余幼师石田，一树一石，必究其用意处，久之稍有所得。因静心自思，笔笔石田，终在古人范围。乃穷日夜之思，忽结别想。偶以渴笔烘染，似觉别有意趣，脱却俗态。久乃益精，幸不为鉴赏家所鄙。实由苦心，未尽自泯，因志画诀藏箧中，以俟同志。
按画诀十则：一曰立意，二曰取神，三曰运笔，四曰造景，五曰位置，六曰避俗，七曰点缀，八曰渴染，九曰款识，十曰图章。其渴染法云：墨少着水，重磨。用秃湖颖，不着水，即蘸焦墨。先用别纸试，微润，轻拂画上，笔笔匀，可染二三次，惟无笔痕为妙，颇有秀色。凡五叶树，俱用渴笔实染双钩，叶白者不染。房舍有瓦草处染，无瓦草处空白。室内人物器具空白，周围俱用渴笔剔清。每一石止渴染皴处，石顶空白，石根宜用重染。大山平坡皆然。远山先用炭为轮廓，外用渴染，天气渐与之接。远山空白，山根用渴染。波水溪江，俱用平直笔密画出，有聚有散，俱用渴染托出。云烟断续，须轻染，渐渐不见乃妙。非有定，惟画者自裁。有墨画处，此实笔也；无墨画处，以云气衬，此虚中之实也。树石房廊等，皆有白处，又实中之虚也。实者虚之，虚者实之，满幅皆笔迹到处，却又不见笔痕，但觉一片灵气浮动于其上。
其论如此。此石村变化前人之法，所谓遗貌而取神者也。
