<!-- { "loadSidebar": true } -->
汶上赵子釐性诙谐，多力有胆气，长鬣盈腮，因自号为“小虬髯”。曲多葭莩亲，当宴谈，辄言小山事，而小山固未与赵觌面也。一日，闻小山游石门寺，石门即子美访张氏隐居处。山深藤萝满峪，春尽迷望，如锦步障十里许。赵悄行，腰间悬椎，跨骡往。抵寺问，头陀告曰：“适携焦琴，并奚童山后去了。”赵絷骡，步入山。满岚翠滴，香气袭人。盘曲五六里，微闻指拨声。继见一人坐石，横琴膝上，旁立一奴，执杖系葫芦，飘然如仙。赵捉椎咤叱，响应陵谷。小山惊起，奴亦弃杖。赵曰：“取买山钱献我，否则敲断狗骨子！”赵以椎击岩边石，磞然而坠，火星滚滚落山隅中。孔泣跪曰：“野游至此，未曾携得一文。”赵踞坐，喝曰：“脱剥尔皮，以代钞用。”二人觳觫，自褫其衣，堆于赵前。赵指葫芦曰：“何物？”小山曰：“酒。敬进大王。”赵提饮，一吸而尽，又指琴曰：“黑漆漆者复何物？”小山曰：“琴。曷为大王鼓之？”赵曰：“鼓。”小山跪而奏“淋零”之曲。赵不乐，以椎指其头，令再鼓。小山又为“涂山大会”诸曲。
久之，夕阳在山，而孔犹顾影效《广陵散》，真不啻嵇康之就刑时也。赵起，大吼，轮椎沉沉，若电转霆惊，排奡穿藤花而去。孔狼狈归。后孔微闻其事，碎琴裂囊，誓不复弄。

聂小玉
聂小玉，蜀人也。为优伶游京师。艳绝，眉间有媚风，姣女子不及其冶。所演多秦腔。即村俚剧唱，登场必另开生面，于是群噪一时。王孙贵戚，相与持赠，缠头盈千累万，人不愿封万户侯，但愿一登首邱而死也。
苏州翟秋山，以不第留滞京都，名士也。日者观剧，见聂心喜。归寓，驰想不置。由是戏上有聂，园中有翟。聂出而翟则昂首而盼，聂入而翟则掩面而卧。如是者非一日。聂于场上，未尝不转盼留神，异其钟情之独挚。
某日演戏于翡翠园，日未昃，聂入，见翟已徘徊于众几间。聂前致词，曰：“晨餐也未？何来恁早耶？”翟欣然答曰：“秀色可疗人饥，恐迟—刻少见一刻耳。”遂告姓氏居址。曲终人散，翟归。晚闻剥啄声，则一车在门，毡帏晶窗，驾以骏骡。门焉者以为贵公子，及下车登堂，翟始知其为聂。聂则貂冠狐裘，翟颇形寒俭。聂曰：“郎君旅馆亦寂寞否？”翟曰：“客邸萧条，大抵如是。”聂曰：“长安米不易索。我意屈驾过我屋，颇不僦；而饮食调护，自以为颇不粗粝。将请励志攻苦，来春雷甲可乘也。”翟起谢曰：“邂逅相逢，过蒙不弃，何敢居停坐扰？”聂再三致请。坐良久，嘱以明辰来枉驾也，遂登舆去。
次早，车已在门，翟即收拾书剑随往。至大宅，聂出，延入书舍。潇洒精致，铺陈皆细软。辰餐美馔。食罢，聂出门去。晚归，已带微醺。烹苦茗，夜谈，细诉衷曲，彼此爱慕。深更人退，聂复晚妆，如妇人，同翟共寝。翟偎抱温柔，如怀至宝。聂之娇容媚态，肌肤滑泽，更非脂粉裙钗所得方其万一。从此二人厮守，如夫如妇。有人为聂言婚，聂笑曰：“我赋男形，实有女心，乾道变化，将不知其已也。”悉却之。翟于是往来声气，聂与有力焉。
逾年成进士，胪唱第一人。后聂亦弃其业。翟以观察滇南，聂随往。燕台当道，祖饯相望，不知者以为为翟也，其知者以为为聂耳。抵任后，内外事悉决于聂。会边戍，聂随之军需。旁午时，野人居一带土酋结连缅匪入寇，抵铁门关。翟率偏师袭之，深入重地，为酋所获，聂亦被虏。缅酋女长也，悦聂美，因说聂降而释翟。聂大骂请死。女酋怒，二人遂与难。死之日，聂大呼曰：“吾得与秋山死，死得所矣！”

翠柳
维扬汪本，以手谈自诩。尝游于京洛缙绅间，曾见赏于吴桥某大司马，因称“棋汪”。由是一枰之上，方罫之间，闻汪生之风者，可以不战而先馁。一日，游三楚，寓武昌。太守张公，高手也，癖于木野狐。因与汪弈，三战三北，汪胜气临之。太守衔汪，因欲得一胜汪者以快意，而卒寥寥。
张于静夜，灯前覆汪胜局，反覆凝思，计无所出。一婢年十五，名翠柳，慧而能。捧茗在张公侧久立，乃曰：“莲漏三滴，犹抱石子不寐，夫人将不耐等矣。”张不答。翠柳指局曰：“但此间争一着先耳。”张恍然。遂命与弈，终局翠胜，张大喜，抱之膝间，曰：“可儿，明日当与汪弈，为我一洗前辱。”
辰起，请汪及众宾至，复布局，曰：“今日有小女子学步者，愿先生教之。”汪漫应焉。张公呼翠柳出，汪视之，垂髫丫髻儇婢也。立案前，入局即持白子曰：“棋让一先。先生请下黑子，可以前驱胜我也。”汪颔之。甫三四着，汪色变。翠曰：“先生面頳矣。”翠上下嬉顾，略不经意，而子落枰间，一座皆惊。翠又曰：“先生汗出矣。”汪頳颜沉思，下子愈迟。翠随手掷之，疾若鹘落。既而翠柳棋声乃与笑声丁丁格格相酬答；汪如木偶，子更无着处。翠以手自捏其凤翘曰：“先生坐，亦知立者苦否？”众粲然。而汪神丧志沮，辙乱旗靡。忽为翠柳于西北角上劫去十数子，如方塘一鉴，白鹭数点而已。翠乃以长袖自掩其口，胡卢曰：“先生负矣！先生负矣！”零碎连步以入。汪目望洋，不知所为，是局固未终也。汪蹩躄返寓，明日遂行。

挽联
陕之渭阳，某村农家有牛病，其父命子入城觅兽医者。子归，得药并所医方，牛食之果起。后凡村牛有疾，辄用其方，无不效，彼乃以为医固易事也。
一日，其父偶病，其子即以牛药药其父而瘥。后己亦病，即以父药自药之，而亦瘳，乃大快。志于此药，而心窃幸乎医道之得也。乡之人且以其疗牛疾、己、父病，而誉其术之精。于是购医方一策，令人读而解之。为人视疾后，则阖户，以纸蒙其方，书而与人，效不效未可定也。
后以其父之疾复作，其子仍以牛药灌之而死。因不服：前次以牛药药父也，何以霍然？而今之父药亦牛也，何以溘然？是岂药之罪哉！会己又病，终服牛药以毙。
邑有文士挽之一联云：“牛之性犹人之性，忘其身以及其亲。”

曾广
曾广，济宁人。幼孤贫，懒读书，不务生产，空空然终日若无事者。人或忤之，则答之以笑。年二十，婚贫家女，貌甚寝，而曾视之喜。
每游败寺旷野，逾日不返。一日，遇一黄冠道人，白须如银，头高耸，而肩盎若，且长不满三尺。负葫芦十数个，累累而行。休道旁大树下，枕葫芦睡，顷鼾息雷鸣。曾潜近揭其塞，倾之无物。乃以目眡口觑，冷气觉自眶中透心膈，泪潸潸出。道人惊醒曰：“汝放我一葫芦空青走矣。奈何？”曾对之拭目而憨笑。道人曰：“幸汝至诚人，亦汝缘也，否当抉汝睛。慎勿妄为！”遂起。依旧负葫芦去。曾由是一目如电，视地下如琉璃，皆洞彻无翳。
后每闭此目，不轻开视。人问之，曾曰：“恐一顾盼，则见其肺肝矣。”会东门有掘井者，深不及泉，曾谓曰：“再掘一尺即得。”如其言，泉涌。今呼为曾广井云。
曾尝入深山，见危岩下有石函畚，启视，中有丹书数卷。习之，遂悟吐纳铅汞术。曾以口涎丸足间，漫令人服。人初不肯，后渐信之。其妻莲船盈尺，偶过碗肆，肆人泼水于道，故令其妻蹇涩以过，良久乃去。肆人大笑，以其如船而杯渡也。妻惭，归告曾，以为大辱。觅一大兔，令翌日袖之，复往其处。挥犬逐兔入肆，大毁其碗，不可禁。知曾之为也，求而收之，回视其碗，皆无碎损。
此人先从祖时庵公犹见之，以其邪惑，不与之序宗族。州志载其本增广生，弃去，因以为号，非是。曾于康熙戊子己丑间尚在也。
(按《坚瓠集》亦载一曾广，是徐鸿儒遗党以妖术称者，非济宁人。当是同名又一人，存参。)

吴门三戏
吴市有丐者，持竹簏，养以青蛙十数头，索钱为戏，名曰“虾蟆说法”。丐先取小蒲团十数如饼，中位一，其次两行，各东西列。其最大者游衍而出，跏趺坐蒲团上，鼓腹一鸣，如呼其类，群蛙依次而出，左右对列坐，寂然不动。大者作一声，众亦随作一声。大者三声，众亦三声。既而大小间作，哄鸣如市，恝然忽止。乃一一至大者前，点首、拳曲、作声如号诵佛状。大者于是圈豚离坐，循循然若归方丈去也。群蛙遂嘈嘈杂遝入簏。此其一。
有瞽人执卦板，挽雕笯于袖间，蓄一小雀，出卦帖排如箑。旋于席间。有求算者，报以年庚。瞽击板一声，雀以嘴衔其机，门便开。雀出鼓翼，取干支，如其命造，又取十二宫排列于前。瞽者指画谈论，一一如所指布。雀复衔帖，照数仍插旧处。瞽复击板一声，雀入而门扃。谓之“雀儿算命”。又其一。
更有蚁阵一戏，尤为奇异。一丐怀竹二节，持一小鼓，规寸许，蒙以鸡皮。观者毕集，丐乃去竹之塞，折枝击鼓以进。筒中有赤黑二蚁千百，分队出，累累若贯珠，步武罔不中矩矱。列为二，如对阵势，整而不乱。既而或三或五，各随鼓音而变。猝视之，眇小如撒蔴沙。细审之，则天冲地轴，鱼丽鹤列，云风蛇虎，首尾相连。凡变合数次，又复作队，按部就班，蜿蜒归其筒中。此其一。
(卢忠烈，名象升。幼时蓄蟋蟀，一种青，一种黄，各十头。斗时于几上设大方盘，青左队，黄右队，以旗挥之则斗。斗毕各归盆盎，青黄不杂。盖喂养时驯习而成。卢公为
将，征流寇，立奇功，是其天性然欤？)

亚罗仙
亚罗仙，江西赣州姚某也。其父为郡守，因拿邪教案，搜得符书一册。正在审囚指摘，忽失此书，遍求不得。乃为姚某窃而秘之，皆不知也。案结后，姚于无人处试演，用黄纸硃墨效其步蹈。
忽一日召火神至，金目碧髯，光电闪烁，立案前，问所召使，姚怖失措，答曰：“速焚此书舍，将换新室。”霎时炤炽，栋榱灰烬。扑灭之后，不知是姚所为。其妻临镜晓妆，忽见两眉转落眼下，妻方惊诧，姚以手移之如故，因是疑其神。
太守死，归籍。将过洞庭，泊潜江。次早欲解缆，而舟已在湘潭，则八百里之水程已夜渡矣。返里后，每弄其术，乡人哄然神之。姚因自号为“亚罗仙”，自负为罗祖后一人也。能隐形，出入不见其迹，但闻人马之行声。素与某姓有仇，每夜降其家，令其妻女环坐侑觞，百般蹂躏。或命优伶开筵亭榭，设座堂上，但见馂食无馀，酒罍告罄而已。而一时同席皆其业师及同学诸童子，佥云：“遵奉仙命。”不知姚之所为。其欲至某姓家，先一日飞一纸下，云“亚罗仙于某日降临，当如何承应，某人陪席。不则或火或病。”某苦之，鸣于官，官亦不能治。乃求吁于贵溪龙虎真人，遣法官来。姚拘法官跪阶下，笞之，臀肉流血而去。
