<!-- { "loadSidebar": true } -->
是年，赣郡无旱潦之虞，或以为姚之力，故郡人亦有畏之且敬之者。姚复有弟子传其教，郡中人有私语之者，皆头疼，不则瓦石掷眉睫间。以香楮望空谢罪而已。地方官佐有受贿屈人者，姚悉知之，能表暴其罪状。每于夜深遣一鬼直达衙署，以利刃吓之，各官为之丧胆，不敢稍有骫法情事。郡中有鼠窃者，凡入人家，皆如木偶，俟天明，事主见之，絷于官。鞫之，佥曰：“见‘亚罗仙’至，不敢动。”会有高某，汉军镶黄旗人，素廉直，迁赣郡丞。甫下车，姚即杜门敛迹。有求于姚者，辄报谢曰：“官法可治，我无法也。”夫政之为言，正也，正己而后正诸人，己不正则不正者皆能起而相乱。故亚罗之为鬼蜮也，不正者召之也。然使其出于正，则又俨然仙矣。
高公久知其煽惑，欲侦缉之，几半年不得。某夜出逻，忽旋风滚滚，如群马奔嘶，蹀踏而过，郡丞惊问，皆曰：“神仙夜宴归也。”郡丞怒斥之。忽空中坠落十馀人，尽花服执纸衣马匹。就缚焉，讯而伏罪。追其书，火于庭。以其年甫弱冠，从轻问边戍，十年后得恩赦归。尝往来广陵诸商家。问其素所持法，百不记一。盖其对本宣科，未尝熟习，即其徒亦然，故书亡而法破。后以戏法二种，衣食江湖，其一暗里索熟酒食，其一空中起小楼台。年近七旬，茕茕孑立而已。呜呼，以法为戏，鲜有不败。如亚罗者，得保首领于牖下，盖亦幸矣！
(章贡袁行川孝廉言之凿凿。)

卷十四 淫昵类(盗骗附)
李峄南
章邱李峄南，肄业于济南泺源书院。时自家中来城。日将暮，李乘车行，忽道旁两女子呼曰：“车中人，曷携吾姊妹入城？吾金菊巷住。”李停车视之，一女年约二十许，面瘦如削玉，着皂衣衫，淡葵裤，翠靸履；一女年十六七，丰美而眉长，着浅蓝衫，黑色裤，红履，花绣欲满。李爱之，欲同载，御者曰：“不可。倘遭友于道，非亲非故，则颜厚有忸怩也！”女曰：“既不载，毋能强。郎君携有新胡桃，赠我数枚。”李与之，登车辗軨。但闻二女在后笑语相喧，格格不断。御者谓李曰：“伊坐我车后箱。”李曰：“伊远行惫，无使之下也。”入城，将抵书院，女子下舆，翩然去。李入院。
院之西北隅最荒凉，内有苇塘土壖，四围皆败堵。肄业者恐有梁上客，多不假榻于此。李后至，不得已居焉，然喜其静而无哗。是夜，李坐翻卷帙，皂衫女笑而入曰：“劳劳一日，尚咿唔夜读。这顶乌纱帽，岂争此片刻工夫？”李惊喜，延之坐。女曰：“我风娟也，东邻陈氏妇，今夜来谢胡桃。”李前抱，觉其轻软如意。风娟曰：“车不令我载，床却令人眠耶？”李笑，遂与之合。李问蓝衣为谁，风娟曰：“是我小姑月润也。”李曰：“他何不来？”风娟曰：“伊避我行。”俄闻窗外弹指声曰：“嫂家奚子呼汝。毋贪眠。”风娟仓皇起出。李寻至后园，环视，毫无踪迹。
归斋中，书几上一女子支颐而坐，乃月润也。见李，态度羞怯，复齿襟袖，凝眸不语。李即掩扉与狎，情好甚密，又觉暖美异常。一日，月润谓李曰：“吾嫂非人，殆鬼也。人与鬼交，久则阴气中之，必死。我不忍坐视君祸，故与君为欢。与我三度之益，可抵与嫂一度之损。”李德之。夜风娟来，李逡巡不敢近。风娟曰：“是有先入之言矣，郎无听其谗。我诚鬼，不为君害。彼狐也，将采尔精。与其日见元阳之丧，不如夜得小阴之补也。”李以其两人相厄，转得调停语。如是一风一月，朝暮无间。即院中同人，初以为墙外娼，后李亦不讳。同人多见月润，且与之谈，独不识风娟之面。有胡秀才某至，月亦避之。李问，月润曰：“胡生，正人也。”
半载，李以风、月消磨，遂至精神憔悴。初则倦于行，渐且疲于坐矣。夜间风娟谓李曰：“吾家相去不远，何不一为散步？”李随往。至则砌门，入则灯荧荧，几榻精好，虽斗室蜗居，位置颇自不俗。案上有残书一卷，标以《湘帆集》，诗中有“移得疗愁草，种于离垢园”，又“无由似月能相照，倘化为云亦自归”。风娟掩卷曰：“此先夫旧作，对之索然。”捧茶贻李。李味之，香冽喉齿。风娟曰：“此皋卢芽，百馀年后，以泉底水煎之，故能如是。”月润忽入曰：“嫂请得李郎，独不致妹一声？”乃取一盏茶呷曰：“佳茗。但不可多饮，多则生积病耳。李郎何不更上我一层楼上去？此地不甚爽垲。”李起，风、月前引，盘曲登一小楼。四围雕窗，独开北面。夜阑魄静，遥见华峰翠立目前，周以碧树层层，颇觉怡神恬目。李倚阑甚寒。月即闭窗，罗酒果，皆珍品，市中所不能购者。三人宴笑，无乐不至。既乃归斋，常相过从，无间寒暑。
胡生每欲为之按剑。一日，危坐李斋，历数鬼狐之罪而咨咀之。忽屋鬲上月润言曰：“胡先生无出恶声。妾非害李者。倘李非妾，今当索之冢中也。此皆我嫂之为厉。嫂常氏，南山之乡女，嫁于庠生陈惇夫。夫死一年，陈氏嫂欲醮，而陈族不许，遂抑郁死。葬于书院之后埂下，时在明天顺间，此地皆荒垒也。吾兄见其美而艳，且自恃得道狐，遂取之。三年，吾兄亦死。妾本吾兄抚养，兄死居嫂。嫂之所欲，妾不能禁。今妾独处于院后老楸树间，不共嫂依。李郎不死，妾实有功，何反诬妾以罪为？”胡曰：“然则尔嫂将何法治之？”月曰：“孰谓冥冥之中，无司权者？”胡遂集同人，具香楮，告于城隍之神，焚香吁牒。数日间，李病虽未瘥，而斋中寂然无鬼狐之迹，咸以为非胡生之力不及此。胡亦曰：“此我之正直而壹感神听也。”
忽一日，胡生方独坐，有老妇汹汹入，探胡须而批其颊曰：“吾女与汝何仇，汝以刁词告于神而羁之？我媳不良，我不问汝，但还我女儿便休！”既而几砚笔墨、床帏盆盎满室飞扬，抛砖掷瓦。胡大惧，跪而祝曰：“上仙姑姑毋怒，我愿保尔千金完璧归赵也。”老妇曰：“如此速行，否则瞰尔室而为烬矣！”胡即濡墨书状，忙忙赴庙，祷祀以求，然后得安。及今李斋中亦毫无动静。李病归章，迄今五载，药炉刀圭，未尝斯须去诸身。噫，淫之为害，大矣哉！

太恨生
檇李朱云，年十五入庠，翩翩少年也。尝自期云：“生不愿封万户侯，但愿得一温柔乡，足矣。”蚤失怙恃，家素封，十八娶妻甄氏，亦故家女。貌微寝，有麻，然性颇贤淑。朱恶之，尝作《太恨歌》以自释。其词云：
春风琼树发华姿，璧月圆时芳梦魄。曲江江头有碧波，洗净铅脂浣香泽。
琉璃擘碎琥珀枝，伤心惟问西湖客。窅娘素袜漫凌云，广袖昭阳舞盈尺。
淡妆彩笔描不成，芙蓉金屋新歌拍。莫道枇杷花下居，空洞无人罘罳隔。
风翾珠绿佩瑶珍，万絮千言常脉脉。恨不机丝午夜虚，鸾镜飞天宝钗只。
凄凄切切《白头吟》，千载河魁永今夕。梅花纸茧佛龛灯，抱膝长吟霜露白。
生因自号为“太恨生”。夫妇异室，终年不内。暂有私蓄，亦储于外。同里有少年与生交，尝引生以狭斜游。生曰：“若桃叶小星，足下当为我物色之，虽一斛珠不惜也。”时当寒食节扫祭，嘉兴最胜，梨花草径，四野如市，芳树之下，游女云集。少年谓生曰：“君欲得一佳丽，此其时乎！”生喜，与之偕，出郊踏青。虽往来于钗行粉队间，却了无一当意者。
至半桥，少年临流徙倚，与生攀新柳枝。忽见上流轻舠如箭，无篷盖。榜人外，船头一老仆倚祭盒；中舱坐一丽人，珠翠压钿，面白可鉴，两目若有曼光，衣帔素饰，绝世如仙，倚栏凝眸；身后立一侍女，发槛垂髫，亦韶秀不凡。少年指生盼，生举目情移，而行舟如驶。生曰：“国色也。惜仅睹其半，下为亚栏所蔽。使我作舟楫，当尽去此槛。然至纤腰已断魂矣！”少年云：“何不袭之？”生喜，连步以往。望前舟转入柳湾，欸乃声渐远。生足疲，少年壮之。又三四里，见岸上肩舆至，急奔视，丽人已登舆中，尚启帘若有所注。肩者如飞而去。生狂喜，欲随所至。少年曰：“夕阳已挂树杪，请访诸诘旦。”生不可，纳履以奔，少年目送之，自返。
生望舆直前，意在攀辕一顾。孰意心急者步转迟，比到门，丽人已下舆入门内，裙幅尚拖限外。转盼间，乌云偏反之状已不可复得，惘惘若失，踬踱沉思。见墙垣周绕，门径深閎，为王司李别业，素本游观之所。视门上头衔正新，酉昏犹可辨识。俄一女子自门内问生曰：“适桥头相遇者，君耶？”生曰：“然。”女子曰：“吾家千金，颇属意君。当入门时，犹见君踉跄随至。千金，司李公女也，适抱伤春小恙，城中颇厌烦嚣，因就小园将息。今命奴出视，属君以十五晚黄昏候至，与君好合。即君之同行人，切勿预问。”生唯唯，惟命如行符。女子阖门，生亦返。终日静坐，惟待月圆，即一至郊外园门探望，除老仆奔走外，并不见女裙迹，且少年亦不一至。
届期日夕，生独往。无何月上，至门，扃如故。徬徨久之。听扊扅微启半缝，仅容一身，有人弹指声，生就之。女附耳曰：“来勿躁，恐阍者觉。”生牵女衣，女阖门，导生入。蟾光照彻，见女子裙下如舡，心颇惜焉。至内寝，灯烛辉一室，女曰：“千金犹在床笫。”乃搴帏邀生入。生见屋中华丽异常，一切器用多未曾睹。绣帐半开，丽人披衣伏枕，半体犹抱衾裯。床前设一几，几上炉烟缕缕，絪缊扑鼻。丽人云：“清明时节，得睹丰标。弱质担薪，至今转增十倍。”生曰：“自愧葑菲，何当顾爱。相思刻骨，两地同情。今复得亲芳芷，觉游魂入窍。”因移步近榻。丽人指女瀹茗以进。女执盏坠地铿然。户外一哄，排闼而入健仆十馀辈，执生缚之。指床上丽人曰：“千金千金，素然百计苛求，使我等常辱鞭楚。今住此调养病体，乃私窠人耶？当于大人前白之。”遂牵生。丽人泣，乃搥床为生告免，愿以簪珥赎生。仆不可。生跪请曰：“吾自有囊金，盍取诸家中？”仆笑曰：“尔市我。汝出吾门，吾乌乎索汝金？”不许。生又曰：“有旧相识，乞爪牙一唤来则得金。”仆问金数，生愿以百金奉。仆怒曰：“少八百金不能赎！”乃实应以六百金。羁之外廊。
