<!-- { "loadSidebar": true } -->
“翌午，见所至皆魁梧，十数辈。汉告曰：‘此山东友也，但雏耳，可携往。若有羡，当镖伊。’众诺。晚餐，束装暗器，各选骁骑风驰。而我固健步，遂杂于奔蹄队行中。至客道，闻束铃远哨，哄然而来，乃某省解淤黄项也。其一豪纵辔，弯弓发矢，直入夺一鞘。啸聚群起，绝尘皆奔。惟我以脚力。官弁追捕益迅，忙迫无计，负叉旁逸，伏秫丛中，几就获。踉跄返，而汉已候道左，鹰顾我曰：‘懦奴几败乃事！昨夜来，幸入吾女宅；若西院吾大郎宅中，汝其休矣。今事不济，自贻戚，去休！’我哀之：‘鞘中金，无功诚不敢分惠，盍返我囊中物？’汉眦裂须竖，起曰：‘吾向欲收尔功，故不即灾汝身。汝今更索汝金，汝姑且试吾刃。’遂从腰间掣刀相向。
“我乃走，汉亦不迫。幸我能行，一日夜归。我于是深自悔曰：‘这铁叉十馀年来，未逢敌手。一囊金本非长物，独半生锐气，顿挫于小女子、髭汉之手。今使不自计决，还向豺虎猿猱之际，枭争夺劫，其祸恐益烈矣。’因断此叉，誓不复用。今田园自力，梁间事绝口不谈。积有馀储，结庐道旁，终老天年，盖亦幸矣。我年七十有三，已事耳，亦足以佐一觞乎？参横夜半，客请执折叉，御户以安。”

铁腿韩昌
韩昌，汶上人，幼佣于路氏。路子弟喜讲少林拳勇之技，韩从旁剽窃，颇有所得。曾一腿扑倒败堵，人遂呼为“铁腿韩昌”，而昌亦顾盼自喜。及壮，恃其能，遂流为匪，充兖州捕。百里之间，眼目悉熟，狗偷辈亦时纳小贡献韩，固一时叱咤，称泗水雄。
日者，遂批出缉寿昌境。宵征独行，遇见村外有茅舍数间，灯光一缕出篱落中。探之，板扉半掩，土炕上坐一二十许妇人，发漆漆，着淡红裤，穿小靴，理缫车轧轧不绝。韩知其非尴尬者，遂排闼入。妇手轧而问曰：“尔来寻谁？”韩曰：“寻伴尔者。”近妇前蹲为语。妇微哂，跂足交韩裆，韩仰仆，曰：“蹄子敢恶作剧！”及韩起，而妇人已面立，执浣杵扫韩胫，复仆。韩怒，起右腿，妇右腾；起左腿，亦左腾。方一转踔，韩三仆。妇乃骑韩背，举杵击其胯。韩疼欲折，忍不敢声。妇人拖地上箔，卷扎韩为捆，倒栽于室南隅，妇仍纺绩如故。
俄而其夫归，妇告之曰：“深更不返，席中人访汝者，想已睡熟。”其夫解视，则名捕韩昌，旧曾相识。妇人笑而致词曰：“伯伯莫嗔奴太孟浪。幸伯伯不复饶舌，倘絮絮然，将杵断小骨子！”其夫亦笑责之。时东方既白，妇入厨，罗酒浆作炊饼，韩乃强打精神啖而去。自此豪气顿淡于初云。
(按：先岳孔德溢公、韩毓光，早年失怙。入武庠，性慷爽，有勇力。家日落，尝从草泽中游，与绿林辈往来甚悉，尝得其润馀以为供给。一日午间，至颜家楼之关圣庙，酣睡神案下，梦帝呼之：“快入城去，干正经勾当！”醒不为异，复睡。又呼之如前。遂入城。时出示招募勇健营入伍，遂应名随征噶尔，以军功得守御。乾隆年间，洊升至粤省军标游击。尝行刑海盗，其队兵决囚不如法，自撩衣手刃卅馀囚，无一失者。其勇力能挟八十斤铳，发机御敌。又言曾在至圣庙中，随班襄祀。族官轻其武职，慨然曰：“诸君顶戴红蓝，皆沾祖宗馀荫耳。若我这官职，是冷枪头热肚皮挣得来的。”韩昌等辈，皆其少年所结识者。)

平顶僧
有贵公子某，载多金入长安，匆匆舆马，时露仓皇之象。值巨盗十馀人，侦而随之。公子亦疑其为盗，悉戒备相持而行。忽当暴雨猝至，轨泞辔濡，遂不能按程站，栖野店中。公子忧惧，将慼慼而靡骋。
先是店中有一人居西屋中，倚门望雨。公子入，见其昂藏修伟，异之。通询，问曰：“贵客途中未遭淋耶？”客答曰：“幸而免。”公子遂邀与坐谈，颇倾肝胆。二人共饮，公子忽郁郁不乐。客问故，公子以盗伺告。客毅然曰：“今夜公子但请高枕，吾将俟之而甘心焉。”公子起谢，就安置，并令从人皆寝，凡有声息勿哗。
客亦闭户独坐，舐窗外视。月照院庭，净洗如水，光芒可鉴毫发。闻壁垣间，如鸟隼飞落，乃一人逾垣入院。客窗罅以气吹之，其人首落地上。逾时，又一人至，客又吹之，凡十馀吹，而尸已枕藉庭阶。客忖曰：“殛盗何必尽灭其口，使即不留遗类，谁知吾刃之有馀。何如存一不必胜诛之人，令其试吾锋之若顿。”又一人入四顾，客但以气微嘘其顶，似切瓜一片，其人抱头跳出，自是寂然。
及曙，公子起，客启户，见尸大惊。客乃告以歼之之故，且言有一后至者，但去其头而逸，想此人或未至死。继出一金盒，以指匙药弹尸上，皆化为水。公子乃知其为侠，厚赠之，不受，问其姓名亦不答。送之出，客跨卫拱手，遂去。
后十年，公子在京师红寺与一僧友善，尝对弈，往来过从。每至盛暑，僧汗流不脱帽，公子固请，僧坚不肯除。一日，又对弈，公子戏以扇柄挥之，僧帽落，见平顶如劈瓠，不生毛发，惟斑疤类大莲蓬。公子笑问故，僧踟蹰曰：“十馀年前，未尝不头角峥嵘也。缘无行为盗，夤夜入人家，不知被何冷气吹去顶皮，濒死，许久创合。至今犹不敢脱然于王公大人之前也。”公子曰：“是某年月日雨后旅店事乎？”僧惊栗。公子曰：“我即载金人也。兹汝已逃禅，且为我友，不汝究矣。”遂释然。僧每问，公子亦含糊应之，自此僧之棋，顿挫于公子云。

放鹰
今北省有一种撞骗之人，往往以己之妻女，充为嫠妇室女，待售于人。中其术者，廉其值而得之。归不旋踵，稍失防范，即乘隙而逸。实则返其夫若父家。而其夫若父，转至买其妻与女之门，百般诈索，名曰“放鹰”。盖言鹰得兔，而鹰亦能还；放之云者，有收之之道在焉。
直隶南宫艾姓，年二十，未娶。值岁祲，入京师，为人佣仆。数年积中人产，遂欲作归计。辞主人，囊资市一小驴，迢迢策蹇，官道扬鞭，意甚得也。时当春暮，行至献县界，遥见新柳成行，绿荫掩映。道旁有老翁与一少女，丰姿娟好，着浅翠衣、黑绸裤、小白鞋，坐树根呜咽而泣。旁羁一大腹牝驴，咬地上草。艾驴过，见之嘶鸣。艾随下骑休息，向翁乞火吸烟。
翁击火递艾。艾问翁何往，翁告以接女归宁者。女拭泪睨艾，面转之他。翁忽叹低首，艾曰：“令爱归家当欢聚，何以悲为？”翁曰：“客何处人？”艾曰：“南宫。”翁曰：“乡里也。客有所不知，吾女适献人某，贫甚。去年婿死，又无儿女。吾家又屡空，老妻又下世。今我父女如无主孤魂。我又衰迈，今日不知明日事，是以相对欷歔耳！”艾曰：“何不择一婿家？”翁曰：“我本穷困，女又在献，谁复有问蹇修者？”艾曰：“天下男子而无妻者多，未有女子而无夫者。翁不为之急，择斯已耳！”翁曰：“曾娶否？”艾曰：“固未有室家也。”翁曰：“我皆井里，如不以弱息丑陋，愿结褵焉。”艾喜动眉宇，曰：“我方远归，匆匆道途，何以为情？”翁曰：“会向前行，旅店中再作计议。”
翁牵驴掖女乘，艾随牵其驴，随女驴后，与翁同行。女曼视艾，艾不转睛，而翁若不闻不见。翁渐落后，女忽回首，据鞍微笑，艾以目承之。无何，白日西匿，牛羊下来。至一村墟，翁与艾入旅店，有房三间，一堂屋，东西两夹室。翁曰：“僦住不必更分彼此，但是一家人，吾与尔东西住可耳。”艾首肯。女入进西间，艾以行李进东间。翁时出，或与馆人计刍豆，或办晚餐。艾在室襆衣被，女挑之曰：“中堂有门，东西何以不设？”艾曰：“既可同室，自无庸隔阂矣。”女嗤然作声。既翁入，陈馔。店主人持灯至，翁与艾同食，又分其半与女在东间食。艾与翁且饮，半酣，艾又提女事。翁作醉状曰：“一诺千金，何悔之有？”呼女出，入东室与艾成偶。曰：“旅中不事繁文。明日归，尔即偕女至家可也。”艾起欲行半子礼，翁曰：“不必也，我醉欲眠。”遂起身入西间，作酣鼾响。
艾收酒盏，阖户，持灯入。女乃坐炕沿，视艾，连点其首，以足敲床枨登登然。艾即解衣偎女，欲接其吻，女箝口不与。艾曰：“此天缘配定。”女曰：“恐是人谋算就耳。”艾即与女解衣，见其白馥双乳，十分酥软可爱，及解下体，裈带纠结，牢不可开。艾急曰：“安得并州快剪，割此幅巾。”既而以口啮带，艾即昏然仆地，盖翁以迷药置结上，俟其啮脐而中之也。翁此时过东间，扶艾卧床，取艾资。侵晓，翁起备驴，见艾驴伟，遂牵艾驴驮其行载，命女骑。呼店主人曰：“吾婿尚寝，留其脚力，我与女先行。”主人不知，遂听其戴星而去。
日至午，主人不见客起程，隔窗呼不应，惊而入视，犹睡。摇弄逾时，醒曰：“失睡矣。”问妻与岳安在，主人曰：“令正与泰山半夜行矣。”艾仓皇起，搜其箧荡然一空。问主人：“何以令贼窃吾金去？”主人曰：“畴昔之夜，客以为妻与岳也；今去矣，即以为贼。倘令岳与尔妻不去，将妻与岳乎？抑贼乎？”艾不能对。乃整其疲牝驴，挂被囊，丧气出村。驴忽而抵西行，艾挽勒，驴奋不遵道，踶趹而奔。艾愤，追而骑之，任其往，颇驶。如道已经，羁之返则不可，心异甚。过数村，不少停。约三十里，抵一庄，半掩山麓，草茨数椽。驴忽入一柴门，艾方欲下，见女立院中。女见艾曰：“郎来耶！甚好，吾将与尔偕行。”艾欲争诘，女曰：“甚毋哗。我父放鹰，常以此诳少年行旅，非止一次。我诚不愿为此。今趁我父远集去，至暮始回，尔金在笥，尔驴在厩，我将怀细软随郎去。此则郎之所谓天缘配合，有非人谋所及料者也。迟则生变矣！”艾乃喜，女入室，怀资，艾即备其驴，随以牝驴满载。
女与艾出村，跨镫扬鞭上路。牝驴与艾驴俱，亦复驯然就道，遂归南宫完娶焉。后翁半载得女耗，来访艾。艾告女，女即出见翁曰：“鹰其脱鞲，随狗走矣。东门之故智，此后不必复想。翁其归乎，毋落我女红。”女遂入，不复与见。
(七如曰：放鹰老翁，可谓揣摩家第一上乘，馀智皆出其下。想其操术也常，其行事也易，其用人也则床头膝下，不必株连党羽；其攫资也则探之囊而取诸宫。即使其谋败也，妇口可以出走，较之白撞、念秧、打絮巴种种，变幻险幸皆不若。计出房中，挟此旖旎袅娜一具，单刀直入，稍假裙带滋味，则垂垂者自然脱贯而入我篝，亦巧矣！而翁竟何如？是可慨耳！)

卷十五 物类
人参考
