<!-- { "loadSidebar": true } -->
前不载邑乘。闻济宁潘兆遴《芳晨小记》有之。今秀水盛百二修《济宁志》载入此条，惜太略。呜呼，妇人女子之德，恭顺慈贞以为贤；至若流离颠沛，明大义，救全城，勇烈凛凛，此须眉丈夫之所难能。马姑之行，虽古仲连何以加兹，况又蹈郦生之祸也哉！

张烈妇
义登成山张烈妇，同邑孙士奎之妻。适孙后，不数载，孙岁试入郡，染疾甚危。烈妇闻之，即欲以死自决。未几，孙病小愈，归。然日抱沉疴，奄奄在床第。烈妇焚香告天，乞代夫死，不得死。烈妇左右药炉。五年，昼夜不少懈。孙病愈，而烈妇劳，无子，为孙纳妾。丙子，孙疾复作，烈妇日夜悲号，欲先引颈以报夫子于地下。孙曰：“妾有娠，倘得育男，我死之后，孤谁与守？”烈妇遵夫命，又不死。是月，果举一男。孙病又瘥已。冬十一月，疾大渐，不复可治。烈妇以抚孤故，不敢死。
三年，藐孤殇，烈妇复欲死，曰：“有孤不死，守孤也，孤殇，何守？当死报夫子命。”亲故解之曰：“死后矣，死夫乎？死子乎？当日死夫，烈也；今不死子，为节也。且茕茕一柩，独不当守其晨夕耶？何取乎死！”言近义，且防之。于是烈妇又不得死。后贫甚，妾不得已，遂嫁去。烈妇独与一婢拾穗采薇，日用益苦，而节益坚。凡朔望必哭奠，有事必于柩前禀命而行。
甲申盗起，人民逃窜，烈妇仰天叹曰：“未亡人从人避乱乎？此我死时矣！”避绝粒不食，出妆奁鬻，制棺椁，营双穴，以迄柳车丹旐，无不毕备。卜葬五月六日。偏辞亲串，如归宁者。时水浆不入口，已十四日，声若金石，神色满眉睫间。至此转无一毫悲切状。知之者以为屡死不死，终不至死；不知者以为绝无死意，何至于死。五日，日昃，后事嘱切犹子侄辈。夜半呼婢子出，闭户。六日，昧爽，启视，端坐孙子柩旁，白练绕颈，竟瞑目含笑死。
先是，一犬当烈妇绝粒时，犬亦不食。烈妇语之曰：“吾将死，与尔别觅一主栖托，可乎？”犬呜咽，掉尾，若不忍去。至是，犬亦死。
呜呼，忠臣节妇，有始矢一死，而终竟不死，有初事逶迤，而终能决然一死者。虽曰性也，亦有命焉。因缘机会一不凑合，则不能死，且不敢死。烈妇屡死不死，而终于一死。可谓当死而死，是死固其性也，亦死之而得正命者矣。
(其笔意奇绝，可与烈妇俱传。)

义夫烈妇
莱州雄崖守御所屯民陈三义，幼聘同里女王氏，已而氏病，目失明。氏父谓陈：“吾女瞽，不可妻。”图辞婚，三义执不可，卒娶瞽女归。伉俪笃甚。
一日，氏晨起，讶目中有光，渐辨物，久之，炯炯如幼时。当三义之娶瞽女也，里中或义之，或以为非人情，有匿笑者，至是咸惊叹，谓夭实怜其义而使之明也。无何，三义家日落，负贩转徙，滞京师十年余。氏键户纫针，恃十指自活。
岁甲戌八月，三义客死。氏闻讣，长号绝食，请其亲党易所居室。鬻棺二，作三义木主纳一棺，其一自殓。分室中敝衣物以酬瘗葬者。亲党惊怪，且劝阻百端。氏哽咽曰：“吾夫义，不瞽弃我。我何忍独活！”闻者皆泣下。九月自缢死。
呜呼！三义不弃瞽女，其瞽复明，是天不难取已瞽之目，使之复明；何独不能使三义有中人产，夫妇白首牖下！虽然，三义不穷，则不客死；不客死，则氏不能以烈见。天或者使义夫烈妇相报若影响，以厉世而磨钝，未可知也。时学使刘公嘉其事，檄司是土者转三义榇归，与王氏合葬焉。

金贞女传
贞女金氏，江阴观山村人也。世为农家，幼许婚于武进杨氏子。子十岁，忽失去，其母寻之不得，久绝影音。遂来金家，为金翁言：“儿子亡矣，大约为奸拐所略卖，否则为虎蛇所吞噬。吾不忍淑女劳华，摽梅期愆。请返聘书，另择高门可也。”
金翁归，从容为女言之。女曰“不可”。翁不听，强谋择婿。女涕泣，以死自誓。父怒曰：“我不能畜汝，农家谁不食力，尔能耕乎？”女曰“能”。使同诸兄力作，女则躬胼胝。祈寒署雨，勤恳过于男子，无怨言。父视其意决不可回，乃动怜念。翁有四子，各分田十亩，以五亩分女。女遂安焉。
杨母又来言：“近得儿子消息，言被人赚去，流转于浙东。今剃发于天台某寺为僧，无株待也。”女乃见杨母，曰：“母之子不犹在乎？盍寻之归？儿坚守至今，愿终为母家妇，无他适之理也。”杨母深感其贞，且并以乏资寻找，告女助以金。寻之，则僧出游，闲云野鹤，无定踪焉。
数年中，杨母贫益困，尝携少子来女家。女厚给之，至母殁不衰。女为人强力俭啬，历年置沃产将百亩。因自作蔬，遣人往天台供佛饭僧，冀杨氏子知之而返也。其略云：“常州府江阴县观山村金女，未适武进之杨氏，皈心志礼于四大法王牟尼释迦诸佛。前氏以未嫁，夫当龆龀，出亡不归。今四十余年行将就木。呜呼，女未嫁而守，夫不死而为嫠者也。闻杨氏夫在台为僧，访寻又不得耗，岂辞世乎？抑尚在人间乎？今姑且贫死，我之以为姑者，即杨氏夫所自出之母，生我之爱之谓何？且杨门无可抚之孤，其先人将为若敖之鬼矣！顾晋瓣香，广施大众菩萨鉴照愚忧。”云云。
村中，一日忽有一僧，须发皓然，自言杨氏子，来自天台。感金女义而恤其母，望门稽首，不敢请见。女知之，使人问之曰：“师何来暮也？独不堕今生孽乎？”僧反命曰：“此前世因也。”女又使人告之曰：“师之母死，已土侵，想师在莲花座上，当不念地狱中苦。试问灵台方寸中，师亦有过不去处否？”僧闻言汗下，怃然而为问曰：“女圣贤命我矣！”遂去，不知所终。女年至七十余。有兄子九人，各分余田十余亩，使营葬祭云。
(夏虚泉曰：“古者女嫁，有吉日而夫死，女服斩衰而吊。既葬，除之，无守贞之说也。”盖圣人缘情定礼，不强人以所难耳。然有人行人之所难，岂不可贵！故后世旌闾之典，同于节妇焉。顾凡贞女必未嫁夫死，奔丧守贞，孝养其父母。
今金氏又贞女之变者矣。夫当杨母告绝，及知婿已为僧，理固可以不变。父迫之嫁，势又不得以守，而断断乎守之。倘所谓过于中行者耶？然终始冀其婿之来，而坚守以待，竭力躬耕，卒养其姑以终老。其介性所至，是难能也！是难能也！)

陈戍节妇
妇，甘肃回部落人，为常州江阴陈四之妻。陈获罪而戍于边，故娶之。生二子焉。惟是远徼穷边，人烟绝少，阴风尽号，朔雷夏飞。不则饥餐青稞，渴饮潼酪。晓暮不闻鸡犬，但闻野马之群嘶。至其地者，虽负强力、拥厚资，无不为之消沮竦飒，丧厥生平。况茕茕一戍如陈四者，又乌足道。然其得以优游化外十余年，受妻子庸庸之福者，盖非陈妇之力不及此。
有年，邀恩放陈，得赦。陈故有母在籍，今幸得归，乃遘疾不能疗。濒危，谓妇曰：“天乎？命也？生为异域之人，死犹不免他乡之鬼。哀哀我母，十年违定省，边庭音耗断绝，以为遇赦得归，一见慈颜。何期病入膏肓，捶床抚胸，生还无日，伤如之何！”妇曰：“无忧，汝但将息。汝既有此孝心，汝生，汝行之；汝即不生，我成之。我以一匹缣裹君骸骨，返吴门见母也。我岂效人家妇使妪，煦得小儿度日子，即称完节人哉？”陈泣谢曰：“我死得瞑目矣！”翌旦，遂死。
妇请于官，求咨负殖归吴。西陲荒窎，一邑境常数百里。妇又步如飞，护役皆瞠乎后也。一日暮，遄行不得栖所。二役曰：“惫矣。盍夜宿。”妇不可，役皆呶呶，不欲走。妇喝曰：“汝等以我为囚耶？”遂批一役，如弄小儿。众乞饶曰：“愿走。”妇负骨抱儿，役为之负一儿，行冥冥中。山僻不辨凸凹，妇前导，喑呜叱咤，以壮之。俄见一灯，荧荧在望。妇喜，谓役曰：“都向灯处走。”遂踉跄行，不解倦，而东方渐白。歘见一斑斓大虎，跃入丛莽，咆哮而去。乃知即此照行人者，众咸以为神。自此不惟畏妇，实且敬之。
至山西首站。役携妇投文，并告其夜行之事。官异之，赐妇以金，长批递送之，外复致书前途，为之旌焉。故路多余资。抵江南，邑尹青州蔡公澎闻其事，异其人，令其入内宅，为之风示闺阃。太夫人及夫人群拔钗珥，多所赠遗云。其人面长颧高，鼻钩目圆，漆身修伟如丈夫，余亦了了，不异于人。
呜呼！古今之天于英奇瑰特，往往置之寥廓之区。又或不畀于男子，而钟于妇人。岂天之不爱才耶？抑才之不限地以生耶？彼陈妇所为，其高出华周杞梁之妻又乌可以道里计哉？当时自大尹以下，皆有所赐。
妇式闾里，问其老母，已终，堂在殡有年矣。妇为姑及夫营葬。乡人义之，乐为佽助。并得所赐金，置屋数椽。田几亩，大尹表其门曰：“健节可风。”妇六十余死。其二子不才，惟灌园作菜佣。抑岂其笃生不凡，英雄无用之之地，而以畎亩终欤？

薛鲁氏
寿张薛志仁妻鲁氏，生一女。薛故家子，读书未成名，年二十，妻同庚。
一日，薛以事入城。归暮，雨阻，宿外村。薛有中表弟霍某，亦以事遇雨，奔薛村，叩户求宿。鲁氏曰：“兄不在家，盍他往？”雨盆注，霍请以爨下歇。鲁许之。晨霍起，隔窗呼曰：“弟去矣，”鲁应曰：“反关笆篱。”薛归，见门未扃，院有男子履迹。正猜疑间，鲁氏又曰：“尚未去耶？”薛不答，鲁氏开门。薛怒入，曰：“昨夜何人酣睡卧榻？”鲁亦忿曰：“私汉耳！”薛入厨，持刀相向，妻笑曰：“拿贼拿赃，捉奸捉双。杀一人是诬也，有罪。”薛语塞，掷刀，出门。既而悔之，又不任咎。
抵京师，无所事。有卖布放印钱者，多山东人。薛与识，代其奔走劳。陕人梅某，寓张相公庙，设局放钱。操印子者，皆假梅以归其息。时见薛，与语，察其诚笃，能书算。询其家，对以孤，父母荒岁皆饿死。梅曰：“盍就食于我？”薛拜谢，遂随梅。数年，薛事梅犹父。梅故无子，后梅携薛归陕。梅老迈不出门，义子之。遂姓梅，名雪。复入都，竟改父业，以资斡旋一部书，期满得山西杂职。买妾施氏，生一子。善夤缘，升榆次令。梅老就养，卒于官。
薛丁外艰，来寓京师。薛偶于顺治门，见一人似霍。霍亦伫视薛，薛曰：“非霍家表弟耶？”霍曰：“二十年，兄何处去！”薛携霍至一酒楼，命仆归寓。问霍曰：“吾家固无恙乎？”霍曰：“诬嫂哉，诬嫂哉！当日雨中之印履，是我留踪，帘外之启闩，伊谁假乎？淅沥止而弟遄行，猜疑见而兄难发。生语猝投，操戈相向。既乃飘然远引决去，无端彼在室者，廿年守不志之贞。襁褓者及笄，误于归之候。兄独何心，不念穷庐中尚有沉渊之苦节哉！”薛闻言泣下，归寓摒挡行李，克日偕霍东归。
