<!-- { "loadSidebar": true } -->
参之为用也神，故其为物也贵。所以有非常之用者，斯有非常之宝。士人寒素，淡泊自甘，无需乎此。然或进以奉亲，假以调摄，即不能少。至今大官贵贾，在所常御，且大内尤为珍重。依古以来皆有之。明季，沁州、高丽、邯郸、百济、泽州、箕州、并州、幽州、妫州、易州、平州并产焉，而上党山谷者为最。上党，今潞州太行紫团山，又出紫团参。高丽、新罗、百济，其参结子，十月下种，如种菜法。春苗于山阴，初生一丫五叶，四年丫二，十年丫三，再久丫四，各五叶，中一茎。三四月花细如粟，蕊如丝，色紫，秋结子类小豆，七八枚，自落。
我朝独重辽参，实乃神草，王气所重，味胜力洪，他皆不及。其产地则曰凤凰城，土人采取甚早。又有船厂，去凤凰城三四千里，稍坚实，六七月可采。又宁古台，地处极北，去船厂又五千里，地极厚，天极寒，深秋冰雪载道，采以八九月，其体坚实，少糙而多熟。盖产参之地，本不止于凤、厂、台，要得以凤、厂、台概之。如新城、旧城，地道杂，多不一，惟以参之色光、体圆、质熟、内湛为上，论货不论地也。
参入中土，分等第，有五六十种名目。如拔顶、红塘、西货、统顶、二顶、次顶、大拣、中拣、中子、熟短、中大、二修尖、太参顶、条短、兼皮、顶糙、绉糙、白棍、片料、净须、条参、芦空、红箱底；或以枝干之强弱，颜色之鲜剥，皮芦须末，罔不别类分标，眩人耳目，借以高其价值。因而采取人多，滋长不及。售之者贵，用之者多，其货遂至日低一日，其价因之年长一年。即内府库货，亦无久贮，皆随收随发，以为匪颁。甚矣，人之趋利若鹜也！
吾登莱一带，游手之民，往往跋涉数万里，偷挖私货。虽法有严禁，皆愍不畏惧。其为害也，害于苦寒，害于窎远，害于虎虫，官禁种种，而惟是营求，哀哉！
(七如曰：余在边外四年，此条辨证最确，不特得之采访，亦复亲为考据。一物一地，曾无摭饰半字。)

葫芦枣
光州城外七里村有媪，家植枣二株。熟时，一道人过而求焉。媪曰：“任自取之。”道人摘食十馀枚。将行，取所佩葫芦挂树上，曰：“谢婆婆意，明年枣当作此状。”后如言。今吾邑亦有此种，是谁怀其核迁地而为良耶？
(曲阜有枣大如杯盏，味亦甘脆。余幼时随先君官粤之南雄，食枣，有名磨盘者，形扁若干柿饼。至于乐陵出无核枣，则人人皆知。至于火枣，又不知如何仙品也？)

龙[三则]
乾隆十六年，肥城邱姓家，夏日与二三友坐前轩纳凉。闻雷声隐隐，阴云四布。邱忽抬头，见西墙上一小孔，中挂一小赤蛇，蠕蠕出。群皆指视。欻而坠地，长丈馀，浑身金灿，冷气逼人。继乃霹雳大震，昂首鬐角崭然。雨骤倾注，而身已与一院围径相若，腾升直上。约一炊时，复晴霁，院水深尺许，屋舍树木，了无损伤。人以为瑞，乃于壁上鎸“龙穴”二字。
又
诸城某村后有某山，山之中大木蓊葱，有数百年者。某年秋，夜大雷雨，闻巨雷一声，如劈山岳，其尾声如一串金铃朗朗而杳。次日樵者入山，见一大树剖裂，似大刀划开，中夹一爪，大如犀，弯而且利，连以肉筋，血涔涔。佥曰：“此秃爪龙，当入牙牌谱矣。”闻此爪尚在某绅家。
又
即墨宋海月，于雷震之处，拾龙鳞二片，金色，坚厚，大如蛤壳。底面有肉丝如条筋。周如锦赠宋试济南，有诗云：
里选先居第一人，解名应缀榜头频。山东弟子终童妙，世上文章宋玉真。
驿路槐花联桂萼，{山昔}湖秋水接天津。君行知作龙门客，昨日攀龙得二鳞。
是秋果捷。

大沽桥
沽水民某姓者，河涨见浮木近岸，欲取之，跨其上，则鳞甲齿齿然。民知为龙，急呼其兄于岸。语未竟，随波去。弥漫无际，水高于顶，而身不沾濡，瞬息飞腾，不计道里。三至大沽河，皆望桥而返。以手扪之，苍苔遍体，螺蛳累结入鳞中，时开时闭。窥其肉红白滑腻，为之摸挲搜剔，意甚得也。
居水中三日夜，自分无生理，思母而恸，因失声。忽龙腾身，掷民于岸上。归，其母哭之已两旬馀矣。民以思母得生，诚能动物，理固有之。大沽桥在即墨，为道士李常明所建，其或有驱灵伏怪之术也欤？

南山猎
东抚某公，将卜某日畋于岱山之阴，以讲武事，实记胜游也。先一日，南山之柳市村农夜归，宿山庙中。未艾，闻庙外有呼殿声，农惧匿龛下。见数人入，执灯烛煌煌，皆五色髯，三目鬼面，抱簿庋案上。一长喙鸠形者持小钲，向外三击，俄而虎狼狐兔，雉雁雀鹞，环骈而来，群伏阶下。髯者曰：“奉命来传集汝百族，来朝抚某猕于此。汝辈若者死于箭，若者死于枪，若者鹰犬，若者网罗。”言讫，按簿而呼，群队俯应。旁一白狐曰：“抚军某公，何等人也？”髯者曰：“不知也。我但宣示刑名，至于汝等之应死与不应死，抚军之当死汝与不当死汝，吾不与闻。”狐曰：“吾闻某抚贪而残，为众所弃，即宜为神所不佑。况又以游戏之馀，作此鹰鹯之逐，而使者且为之前驱，无乃不可乎？”髯者曰：“我无能也，任自为之。”狐曰：“抚耽酒而渔色。择一人而中伤之，使罢而不猎。吾有妹媚珠，令其今夕往纵淫之，借无良酝投之为饵。”旁有虎头者曰：“我于青州从事处，得苦露一罂，殆六十甲子矣，当助为力，成兹无量功德。”众兽忻舞，各有喜色。髯者执炬皆出。逾时寂然，惟古柏间鸡啼啁啁。翌朝，畋事果寝，又相传开府瘫，不出视事矣。
(可为耽酒渔色者戒。)

瞽者搏虎
诸城一瞽目男子，曳杖独行郊外。遇一虎，以尾扫其面，瞽初不知为虎，误以为人之击己也。弃杖，双手擒之。其尾有毛，始骇大呼。虎亦惊奔，瞽愈不敢稍放松，相与奔。路旁有眢井，虎坠，瞽仆，尾脱手。行人闻而至，扶瞽起于甃，面磕伤；窥虎纳诸穽，身扼毙。

义鸟亭
宜兴陆某，善士也。宅多树木，百鸟咸集。亭午夕阳之顷，观其投林如归市焉，更不许人弹射。遇雨雪严冬，取米谷散布林中饲之。一仇家陷陆逆党，絷之公庭，时集讯多人，忽而百鸟盈庭，喧噪震天。讯至陆，一鸟翔下，衔其首辞片纸而去，群鸟飞散。问官惊异，刑其首者，始辨其诬。
陆构义鸟亭以识异，今在毘陵地方城内。好事者有《禽言》五首云：
鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，声声相唤声声呼。南山有羊我不食，东村晒谷我不图。大家飞入衙堂去，替我恩人雪冤苦。雪冤苦，哀鸣众口皆呶呶。
泥滑滑，泥滑滑，把好人，受冤屈。我喳喳，他咄咄，不把仇人快打煞。欲救恩人真没法，拚将一纸偷衔去，飞飞诉于天公说。
脱却布绔，脱却布绔，布绔脱却一半破，换来不够衙门数。打通上下谁相助，沉冤若诉还无路。脱绔脱绔，冬冬衙鼓斜阳暮。
不如归去，不如归去，堂上一呼阶下匍，一声声屈谁相顾。陷人坑阱茫无据，黄绸被底大蒙头。杜鹃啼老庭前树，看看血泪如红雨。
秦吉了，秦吉了，树间鸣，阶前噪。恩人莫上锁，恩人莫打拷，水落石出寒云散，青天白日自分晓。安得唤醒镜台前，把个官司完结了。
(平阴田怡亭言：其叔祖母孀居，年七十馀，住楼曾蓄一泰山红脚鸟，六七年能言。以笼为巢，晓出晚归。乾隆甲申，春风异前。一夕鸟忽云：“老奶奶，我明日出去，恐不能回来。”其祖母云：“何如不出去？”鸟云：“数不能逃。”次日果出不归，母思之，竟以疾终。)

鹦鹉辞
兖州之金乡，有太学生李某，性好音，落魄无聊。畜一鹦鹉，教之逾年而能歌，按板针腔，清婉合律。尝肩负小架，栖鹦鹉于上，跨蹇驴出游，逍遥山水。得意时则命之歌，而自吹笛以和之。久之，邑令麦君子亭，强纳百金以买。生不能辞，听持去，而捐金于途，歌哭尽日乃去。令得之甚喜。明日大会宾客，开筵命歌，而鹦鹉喑然不出一声。不食，数日死。任城王生伯敏言之，因缀以诗云：
新词自谱教鹦哥，玉笛低吹慢倚歌。倘遇垂虹桥畔路，风流争似小红多。
人间何事足欢场，策蹇逍遥云水乡。曲子相公真雅韵，按歌犹带雪衣娘。
教曲经年费苦吟，相依为命更劳心。珍珠一斛倾喉出，金谷无缘惠好音。
羞向华筵唱渭城，相思一夕顿捐生。吟魂莫恋知音者，安否难传陇上声。

金蚕蛊
滇中有养蛊家，杀人渔利，利得亦自杀，名曰“金蚕”。大约以端午日，取蛇蝎蟆诸毒物，聚于一器，听其自咬。将尽死，独一物生，则毒之尤者矣。以时饲之，雏匹三年，杂以五色绫锦，裂而饵之。此物最灵，奉之者凡一动一作，皆尊承而不敢稍狎于心，否将不利。暂将日变月化，形遂隐。俾其行毒，必先试一人，若无过客，则以家人当之。中毒，绞毒吐逆，十指如墨，嚼豆不腥，含矾不涩，是其验也。夫而后祈求粮米银钱，无不如意。然按月必蛊一人以为飨蛊者。盖以其粪纳饮食中云。
宜良章姓夫妇赤贫，三女一子，无以为生，遂蓄一蛊。蛊成，家巨富。尝置厮仆，多夭死。初人不知，后知为蛊，章虽多金，而门致可罗雀。乃设酒肆于通衢，渐亦有侦察之者，解貂人虽过门不入也。蛊之索食甚急，章于此时求之去而不得矣。章大女荷珠已适人，二女莲珠、三女露珠年皆及瓜，咸以蛊故，乡里评旦焉，遂一妁不至。后年馀，其大倩死蛊也。
会有楚人毕路者，字蓝峰，贸于滇，为斫苓业，三十而鳏。章欲赘之次女，将以饲蛊。毕不知，遂婚焉。毕见莲珠美而岳多金，窃自喜。独女视毕则点首嗟呀。毕问之，辄不答，久而荷珠、露珠见之亦如是。毕曰：“大姨、小姨，何觌面黯然而神伤也？”亦不答。一日，毕入室醉，女问谁与饮，毕曰：“是大人强以酒。”女惊。逾时曰：“万幸！”毕次日问女，女泣告以蛊故：“今岁蛊将及我。父母爱我不忍割，乃以我为饵，将得汝以代牲也。”毕问计于女，女曰：“盍去诸？”毕曰：“我不去。我死则卿活，我去则卿死。卿既不忍我死，我遂竟去以听卿死，是为不情。不情必有天殃，反不如蛊死之为得也。无已，请就衅焉，我不之悔。”于是女为之百计防检，且若姊妹亦与有维持之力，故章父母不能行其毒。然女实忧之。女欲与之偕去，而父母亦如女之防其蛊之防其去。如是遂皆不安。而章又急思为蛊供。
