<!-- { "loadSidebar": true } -->
日者偶持笔椠，命毕作一札致人。毕吮笔而书，附之去。女拍案曰：“郎休矣！”毕曰：“无他。”女曰：“含毫濡墨时，我何念不到此耶？”相与痛哭，移时而死，女悲怆甚。遂藁葬于野。夜女私往奠。欻见寒星一点，奕奕来前。女以为燐，近女身则毕也。女惊曰：“汝鬼也？我欲与汝偕行。”毕曰：“卿不必尔。向我死后抵冥司，稽我并非籍中数。我将返舍，又恐岩岩者不相容。姑俟至子日，有新官过境，汝诉之，自能救我。无悲啼也。”
如期，昆明令朱某，直隶人，名进士，道遇女。案之其家，实遭金蚕之害，欲去之而不得。令示期往勘，携竹笯，笼两刺猬。入门，令见其屋瓦无纤毫尘土，曰：“是也。”乃启笼，猬出，入其家周遭寻剔，凡榻下、墙孔，稍可匿之处，莫不闻嗅。后至其大厅左柱间，钻穴以下。约三时，两猬擒一虫出，如赤蛇一圈，无头，臂大可围，俗呼绊之绊蛊钏也。乃籍其家，章拘拷掠。其所掠骗毒杀，不可胜计，后死于狱。
令乃开毕棺验之，尸未损。以瓮莱汁并死蛊烹而灌之，遂苏。女掖之归，肠作痛，泻三日。视其秽，而死蛊大小纠结相缠，如锁子环。毕乃欲携女返楚。女，章之中女也。其大女孀，三女未字，章母悉以委毕，遂皆归里。毕归楚，有三妻焉。君子曰：“终非毕生之幸也，得三妻亦蛊也。”

猴诉
潮州刺史署，大门槛柱皆刻木猴而饰，不知其故。古梅杨夫子告余曰：先是，市中有蓄猴丐者，豫章人，飘零韩水。尝养一猴，教傀儡铃索，以给朝夕。食则与猴共器，寝则与猴共处。村烟墟雨，凄其之况。怜猴者丐，而知丐者猴，两两相依，知己正在不言之表。丐有赢馀，积餽箱中，猴若为守虏者然。一日，有无赖丐扳饮，猴见之，即变面作吼，怒形声色。丐斥之，回顾指画，若识其不可与接者。
丐固耽曲糵，一杯在手，便刺刺成心腹交。后二丐寝处合一，猴终不释然。尝同往村落戏，乞馀钱，则二丐卯饮熏熏。从此丐亦不复更有馀资也。每日牵担同行。忽至一郊原，前后市廛较远，山凹松杉，蔽翳道左。二人同行，无赖丐袖石扑丐，丐应声中颅而仆，复掣担连挥数十，丐遂殒。
猴乘隙断锁缘松顶，无赖丐恨指猴曰：“毛团狡甚，幸生汝！”乃掘浮土瘗其尸，荷担而去。盖其醉后曾告其箱有储也。无赖去远，猴下树悲鸣欲绝。入村人户中，长跪凄凄，俯首堕泪，人与之食，食毕复号，又去他村如前村状。人习而怜之，皆不忍羁系，听其往来。暂随乡人入城市，市人始异之，继亦怜而饲之，人终不知其故。会太守出舆过，猴忽拦舆嘶号，若有所指。隶人鞭扑，猴嘶益厉。守止之曰：“毋！”令人随之。猴悲而先导，人止，则猴若招之状。十里许，至松间浮土处，旋绕捶胸如躄踊。隶标，返告诸守。守诣其地，挖而见尸，猴哀不胜。验毕，返署，而杀人者毫无踪迹。
守素神明，亦一时计无所出。即牵猴问之，猴不能言。守沉思之曰：“古人覆盆之下，尚为雪冤。况尸证在前，凶身岂难缉获？因类以求，缘情而起。”遂呼吏胥于附近会赛处牵猴纵往，听其到。
一月之间，而无赖丐以丐馀资又弄一猴，即以是猴之箱之傀儡之铃索而招摇于市。猴见眦裂，前攫，豕啼而人跃，爪牙交错于丐人衣履之间，捕者就而缚焉。无赖丐曰：“我猴戏者，何冤我？”捕曰：“有戏猴冤者，故及汝。”絷至庭，一讯而服，罪以抵。太守令牵猴至前，问之曰：“汝仇报矣。盍归乎山林？”猴乃取向时傀儡衣衣之，冠冠之，如人鞠躬俯伏毕，复登大门揭阳楼之顶，长号数声，坠地以死。太守哀之，郡人义之，葬于揭阳楼下。故至今槛角楼头，不饰以狮象而猴之者，形其义也。
(按：王慎旃《圣师录》中志汪学使尹金华，一猴诉冤，与此相类。)

鹰
泰安人李坦，性好鹰。之岱峪悬崖自缒，取鹰雏。将至巢而绳绝，落树岐间，上下皆壁立，进退维谷。大鹰见人，衔肉不敢至巢，遥放肉下，坦即取肉饲雏，馀者自充。越五六十日，雏能振翼，乃裂裳系雏鹰足，鹰飞掣其臂，比至涧底，一无所伤，仍絷鹰而归。或曰“放焉，将以报德”，坦乃脱鞲使去。

狍
博山西关李氏，家蓄一狍，最训，见人则呦呦鸣，或作抵角状。其家门外皆山，狍有时出，至暮必归，若牛羊之下来。属当秋祭，例用鹿，官督猎者急无所获。狍似鹿，短小而肉角，乃向李氏求之，李氏不与，狍亦如故。祭有日矣，猎者固请不已，李氏迟疑曰：“君且休，姑徐徐。”其日，狍去遂不归。
(七如氏曰：万物愚于人，人愚于天。顾人发杀机，物或知之。天发杀机，人鲜知也。彼死权、死宠、死于声利，祸在燃眉，身罹阱坎，尚谓彼仍爱我，迷而不悟者众矣。况几先祸始动于萌蘖之间，隔于视听之表乎？呜呼，此狍智于临江之麋远甚！)

鱼跃
饶州商人某，过鄱阳湖。见网户得一大鱼，重百馀斤。渔人索银一两，如数买之，投湖中。至越月，商人挟资归，夜过鄱阳，遇盗登其舟，移至芦苇中，劫其资，将刃而甘心焉。忽一鱼跳入横舱间，奋鬣扬鳞，泼剌格盗，盗刃不能伤。俄顷捕巡船至，闻苇中喧哄，就而盗获，鱼亦跃入江中。商因忆救鱼之事，今报德云。此康熙三十六年七月事。

小虾子
有楚客贸于象郡，夏月独行山箐间。山多大树，阴翳道左，皆不知名。偶憩坐树根，闻石罅泉涓涓响，倦方欲睡，又听树杪如蜂闹蝇薨。举首视有物皆如婴儿，首类小豆，身不满寸，互相牵附，续续垂下，百十为群，皆撒手饮涧畔。有沃面者，漱齿者，相荡为戏者，濯足者。观其具体虽微，而动作罔不犹人。客异，起近之，皆仓皇窜。遂手捉焉，如扑蝶蜥，共得男女老幼一十五人，置食簏中。
宿店出示，土人识之，呼为“都”，又名“小虾”，可烹而食。客爱之，饲以谷水，亦能饮啄。其一二白发髯者，多不食死。男女一日必三配合，视其状与人无异。以箸拨之则开，然亦不能诞育。一月之后，只剩一男二女。因隔其簏，使不得通。又审其左腋下皆有红点，突起如痣。后携归楚，冬寒不禁，为之制衣，辄啮去。铺毛絮伏暖具中，终以僵死。今其遗蜕尚存，视之如海菜中美人蛏干之类。
《双槐岁钞》、《诺皋记》所载，信不诬也。因续小语数言以赠云：“么蔑之子，难形为象。晨登蚁埃，薄暮不上。朝炊半粒，昼复得酿。烹一小虱，饱于乡党。”

卷十六 杂记
郑板桥
板桥郑燮，兴化人也。康熙秀才，雍正举人，乾隆进士。工诗，有别裁。善画兰竹。精书法，隶草相杂，号“六分半书”。观者谓其创，而实则因钟繇碑而广之，唐时已有草隶之说，此类是也。
性倜傥，好为苟难奇僻之行，又尝不矜小节，洒洒然狂达自放。如板桥者，使之班清华，选玉堂，摛词绘藻，相与鼓吹休明，岂不甚善？奈之何加以民社之任，颠倒于簿书鞅掌中哉！呜呼！造物生才不偶，有才者不能见用，用矣又违其才，均可惜也。
后出宰范邑，自范而潍，每多废事。莅任之初，署中墙壁悉令人挖孔百十，以通于街。人问之，曰：“出前官恶习俗气耳。”郑素有馀桃癖。一日听事，见阶下一小皂隶执板遥立，带红牙帽，面白衣黑，颇觉动人，遂见爱嬖。有友戏问曰；“侮人者恒受侮于人。使其行反噬之谋，倒戈而相向焉，何以御之？”郑曰：“斯受之耳，亦未必其血流漂杵也。”其书室一联最可笑，云：“诗酒图书画，银钱屁股屄。”
邑之崇仁寺与大悲庵相对，有寺僧私尼，为地邻觉，缚之官。郑见僧尼年齿相若，令其还俗配为夫妇。有诗云：
一半葫芦一半瓢，合来一处好成桃。从今入定风规寂，此后敲门月影遥。
鸟性悦时空即色，莲花落处静偏娇。是谁勾却风流案，记取当年郑板桥。
又盐店商送一私贩求惩，郑见其人蓝缕，非枭徒，乃谓曰：“尔求责扑，吾为尔枷示之何如？”商首肯。郑即令役取芦席，编成一“枷”，高八尺，阔一丈，剪成一孔，令贩进首带之。郑于堂上取纸十馀张，用判笔悉画兰竹，淋漓挥洒，顷刻而就，命皆贴枷上，押赴盐店，树塞其门。观者如堵，终日杂沓，若闭门市。浃辰，商大窘，苦哀郑，郑乃笑而释之。
郑尝因公晋省，各上司皆器重之。一日，会宴趵突泉，属诗于郑，郑应作曰：
原原有本岂徒然，静里观澜感逝川。流到海边浑是卤，更谁人辨识清泉。
诗成，满座拂然，佥谓郑讪诽上台。后因邑中有罚某人金事，控发，遂以贪婪褫职。嘻，板桥非百里才也，其贾祸以才故，而乃诬之以贝，冤矣！
当其去潍之日，止用驴子三头。其一板桥自乘，垫以铺陈；其一驮两书夹板，上横担阮弦一具；其一则小皂隶而娈童者，骑以前导。板桥则风帽毡衣出大堂，揖新令尹，据鞍而告之曰：“我郑燮以婪败，今日归装，若是其轻而且简。诸君子力踞清流，雅操相尚，行见上游器重，指顾莺迁。倘异日去潍之际，其无忘郑大之泊也。”言罢，跨蹇，郎当以行。
后寓维扬，以书画称，搢绅争为延誉，名重一时。有李秀才寄赠一联，首句云：“三绝诗书画。”板桥按纸沉思其下联不得，既而启视云：“一官归去来。”最妙。又有名幕某一诗，诮板桥亦佳。记其末二句云：“如何乞食天宁寺，不唱莲花唱竹枝？”盖以板桥有扬州竹枝百首，颇涉诮让，又自认为郑元和之后裔也。
郑有印章数十方。如“橄榄轩”、“七品官耳”、“鹧鸪”、“二十年前旧板桥”，皆别致，大半吾乡朱文震所刻。其诗钞、词钞、家书、小唱，皆手自书之。其门人司徒文膏镂板亦精。又附“道情”数阕于左：
老渔翁，一钓竿，靠山厓，傍水湾，扁舟来往无牵绊。沙鸥点点轻波远，荻港萧萧白昼寒，高歌一曲斜阳晚。一霎时波翻金影，蓦抬头月上东山。
老樵夫，自砍柴，捆青松，夹绿槐，茫茫野草秋山外。丰碑是处成荒冢，华表千寻卧碧苔，坟前石马磨刀坏。倒不如闲钱沽酒，醉醺醺山径归来。
老头陀，古庙中，自烧香，自打钟，兔葵燕麦闲斋供。山门破落无关锁，斜日苍黄有乱松，秋星闪烁颓垣缝。黑漆漆蒲团打坐，夜烧茶炉火通红。
水田衣，老道人，背葫芦，戴袱巾，棕鞋布袜相厮称。修琴卖药般般会，捉鬼拿妖件件能。白云红叶归山径。闻说道悬崖结屋，却教人何处相寻？
老书生，白屋中，说黄虞，道古风，许多后辈高科中。门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙。一朝势若成春梦。倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。
尽风流，小乞儿，数莲花，唱竹枝，千门打鼓沿街市。桥边日出犹酣睡，山外斜阳已早归，残杯冷炙饶滋味。醉倒在回廊古庙，一凭他雨打风吹。
