<!-- { "loadSidebar": true } -->
后邵妻病笃，告邵曰：“又将别矣。死当生馆陶董家。所居滨河河曲第三家。君异时官罢后，萧寺繙经，尚当重结丝罗也。”已而迁吴江知县，谢病归。家居无聊，有同年某为馆陶令，因访之。出游郊外，至宝相寺，寺中有藏经，邵忆妻语，繙阅良久。忽闻人曰：“寺后河水清泚可玩。”邵即至寺后门，见隔水盈盈，河滨篱落可指数。视第三门，顿启，一垂髫女约十五六，对邵若有低徊之意。问之，果董姓。邵归告宰，且自述其异，遂访之。董姓云：其女知前生事，年十五不字人，惟待济宁邵进士来。遂娶焉。觌面时，邵犹不敢一见如故，而董氏视邵之斑苍更欢，若忘年交。岳氏未育，今董氏生二子。又十余年，董病又欲死，复与邵诀曰：“襄阳城王氏门前有两柳树者，君来访我于此，当再作夫妇。”邵抚之恸曰：“一再至三，从古罕有。今我年逾半百，人寿几何？行将就朽，纵使余喘尚存，齿豁发落，何以为情？且月老红丝，岂真尔我如意珠耶？”妻不谓然，固盟而逝。邵后自都中返，六十五岁，无疾终。
后襄阳王氏有女及笄，求婚者日盈于门，父母欲许，而女严拒之。城中亦有邵姓，楚世家。其小公子随父母游岘山归，妪仆群从过王氏门。见二柳树，公子伫立，攀条泫然，且欲入其家。妪携之入，王姓见之，啖以果馅。咸因公子幼稚，呼女出见，公子曰：“卿怎不似馆陶重会时乎？”女惊泣曰：“不料郎君已再世矣！”相与痛哭，家人异焉。由是公子日夜号泣，思念王氏。父母以王氏长七岁，不愿婚，公子欲之，父母不得已从焉。公子十五而娶，女已年二十有二。王氏言邵三世性情微有不同，今生独贪曲糵。酒后人尝问邵前世事，邵每言至夫妇重聚之故，其言即止。至一日大醉，告人曰：“冥曹姻缘簿载我夫妇一节，因装砌时钉入夹缝，曹椽翻忙迫，往往遗漏，故由我两人自为之也。”王氏于屏后窃闻。及邵归，大咎之，邵亦悔之不及。邵夫妇自此常相厮守，唯恐他生不卜，再聚良难。遂绝意功名，蓬蒿终老。王氏享寿八十二岁，邵享年七十四岁，二子六孙。计此生完聚以来，六十年中，未尝一日相离。即济宁之故地，亦不若栖霞之再到矣。
余在郧阳守恒德侄署，客有襄人徐子为余言，因取留仙、渔洋、竹垞所记，总而成之，更增补其说。

贾秀才
鲁南歉岁之余，疫流氓户，济宁、鱼台尤甚。宁之西乡，贾氏聚族而居，曰“贾家海”。有贾文学者，饩于庠。会疫行，其族靡有孑遗，而贾生亦染疫死。
当贾生之死也，单、曹亦无传染。有曹邑之青堌集耿姓庄户，夫妻半百，一女名改[玫]姑，字同里岳家作媳，家皆殷富。时改[玫]姑忽遘疫，举家张惶，旬日之间，百医罔效，至夜奄息已绝。夫妇痛切娇生，岳姓亦来吊唁。其母抚其胸，有微热，守之而哭。至更阑，忽闻女腹作格格声。其母惊视，则目睫已若转动，四肢皆温。父母喜出望外，阖家环视。
母掖之坐，女左右顾，作呻吟声。忽跃起曰：“我贾相公也，何绐至此？诸男女恶混遝为？”其母曰：“儿勿劳，初甦，语谜谵，尚不认父母。”女曰：“谓他人父，谓他人母耶？我将返。”其母灌以汤，女泼而不食。强而起，行动俨如男子。而自顾足缠发挽，不觉诧异，因复坐，默默思想。终夜之间，母娣姊妹交床叠枕，不胜厌烦。继欲溺，起亦不似初，因大悟其前身借壳也。晨兴，奁事皆不能办。诸娣姊为之，习以为常。
女一日告父母曰：“母若父非我父母也。今我实借女身以为身，敢不以女之父母为父母乎？”言讫呜呜。父母异之，曰：“然乎，信乎？始吾女也，今更有子道焉，不庸愈乎？第尔已委禽于人矣。此曹邑也，去汝家三百里耳。予家耿姓。”女曰：“前身以疫死，而家之病疫者殆尽。天命至此，复何可言？”事父母颇醇谨达礼，无前女娇养之习，渐经家务，耿赖之。岳姓知其事，尤喜，催就瓜期，而女转多难色。既而缔姻合卺，虽女其形，实男其心，床笫之间，并不解裙带味，无一点脂粉态。往往搦管呫哔，酸措大气却有时流露。夫婿青年，女代塾师教之，而变化之权更自易易，盖自善诱者深矣。三年，其婿游于泮。
后为婿纳妾，生一子。二十年，婿贡满，秉铎莱属，携眷往。道经泲上，而贾生已半老佳人。入其乡，寻式里居，遍问故人，街衢井巷悉所旧识，曰：“我故庠生贾文学后身也。”里之中黄发台背，是当时征逐聚首者，尚一二在。言及己事，一毫不爽，因竞传其事。
(七如曰：两世之事，古亦志之，独异乎贾生以巾帼师儒，能成儒子之名耳。岂偶然哉！)

卖菜李老
苏有卖菜李老者，一夫一妇，僦楼而居。邻巷多富贵，独李老一佣介乎其间。三十年倡随如比翼，从不闻有诟谇声。巷之中以病废、以贫去、以富且贵死，不知凡几，而佣之况如常。
四十余得一女，绕膝下。晨，妻女酣酣醺睡，李起，笠而跣，持一空挑子出城外易菜数捆。如春韭、秋瓜之属，盈筐簏，一周于市，而青蚨入囊橐，尽一日度支。归，日未晡，妻女方起盥，李亦盥焉。饭后，则蹀躞山塘间，或啜苦茗，或饮薄醪。晚归，则小楼月上，李乃说荒唐杂剧，欢笑一时，真如生公坐石上演大法乘，又如马鸣大士化毘婆罗，眷属皆皈依也。有富室某，谂李甚详，遂重其人。乃曰：“李老一日不作，则一日不食。我愿假多金权倍蓰，则一劳可以永逸。”李曰：“我福薄，恐不能消受。”其妻闻之喜，怂焉。李为之动，领其资。于是持筹握算，碌碌不得安帖，鸡鸣而起，日昃尚不归。女见其惫，曰：“父何以不若前日之贫而乐也？非娱老计，请辞富而就贫。”李老不能纳其言而卸肩焉，竟以劳病死，又无儿可悯也。
吁，利之一途，其转移之权抑何甚？以李老三十年之雅操，尤且不能不改节于末路，遑问其他！
(七如曰：余作秀才时，不肯教书，尝以笔墨遨游齐鲁间。久之，为当道诸公内记室，岁得束脯百余金，腊底言归，一家八口从无卒岁之虞。乡荐后，心羡仕途，遂尔一行作吏，簿书鞅堂，仆仆尘埃。回忆曩昔襟期，不啻霄壤，正与李菜佣同一失足，良可恨叹！
晚节极难，韩魏公真可自信矣。)

李福
乾隆二十五年，潍人李福，年四旬，止一子方五岁，家贫。诣京师，积银二十两。回家。
夜行，路旁有一舍，灯光微露。因天寒借火，吃烟，见一老妪守一病儿在炕，意境惨然。询之，乃云：“孤孙两世所系，今病危，医者欲用参，计值二两，苦无力。”福遂赠镪如数。
及归，见其子羸尫，如病新愈者。妇曰：“是儿病，将不治，于某夜梦祖母至，予参一碗，饮之顿愈。”征其期，正予金时也。视囊金亦无少缺。嘻！生我之爱，庇及两世，无间幽明，洵深恩罔极矣。

张兆富
即墨之蓝村张兆富，幼委禽于同村之李氏女。女长于张，女过笄而张甫成童，故结褵尚迟迟。然与岳家门楣相望，常往来也。张母孀，无兄弟，有薄田数十亩，可以度日。
当夏初雨后，母呼张曰：“尔可向丈人家借一斗豆种来耩地。”张至李家，其家人皆下田耩豆，独其女在炕上弄针黹。见张笑问曰：“郎来甚么？”张曰：“借一斗豆。”女曰：“做种耶？”张曰：“良然。”女起曰：“我家这地，雨后滋润，也待耩。无豆种借与你。”张曰：“你家地我自有种下。”女起，以手拍张曰：“小郎谑我哉。”张顾无人，遂与女狎。乡女儿以其为夫也，故亦不拒。曰：“今日之事，终身之计。”乃褫张衣为信。张不与，女强取而藏诸箧。张恐人来，惶惧奔。
时方夏，止穿一袷，乃抱肩而走，不遑问豆，亦不敢回家见母。行十余里，茫无止所。蓝村官道也，往来官商，络绎不绝。有西客乘骡丁丁数头过，张随之走，客顾曰：“娃娃那里去？赤膊炎天，可不炙焦皮肤吗？”张曰：“我失路人。父母行乞，弃我去矣。”客怜之。抵逆旅，客又细询，张绐而黠。客喜，收为义子，解衣衣之，推食食之，载之同客而西，学贸易。张能，客以千金倚之，不数年利倍蓰。客固无家，赖张代其劳。客欲为张娶室，张曰：“关山行旅，何以家为？盍归乎休，未为晚也。”隐念老母，又恐终堂定妻，难保守室。一朝羞去，便不能归。时一念及，如针毡之坐不宁。
荏苒间已十八寒暑。客老死，一切殡事，张亦尽礼尽哀。于是乃怀厚资，决计归家门，垂垂囊橐，庶几一洗前日之羞。而李女自张逸后，遂得一子。父母恶之，女乃持张衣裹其子，奔张氏之母，哭诉其由。张母认子衣，抱孙曰：“汝诚吾媳也，是诚吾孙也。抚孤而侍孀，何如？”女曰：“固所愿也。”女之父母遂无词。张孙长，定婚于王姓家，亦饶裕。王以张母与李氏皆孀，邀其婿读书于家。数年，张孙俊慧，大有父风，亦先与王女通焉。瓜期择日完娶。
北俗，亲迎鼓吹而来，王氏忽产儿于彩舆中。送亲者皆赧颜欲回车，张孙邀而自陈其罪。入门，张母曰：“喜得重孙。”李氏曰：“其不改父之行，是难能也。”正攘攘哄笑之间，忽一人轩昂而入，门外骡驮累累。见母在堂，趋前抱膝，跪而哭曰：“儿不孝，十八年出亡在外。今返家门，幸老母无恙。”哽咽不能成言。母手摩其面，审谛再三，曰：“是儿来耶？是我梦耶？”向内呼曰：“媳妇，尔男子归家，怎不出视？”李女不肯出，母乃破涕为笑曰：“此事我知之，然我难料理也。”乃告诸亲串，又令其孙来拜父，张恧形于颊。众亲哗曰：“今日张母得子，李氏有夫，张孙获妇，王氏诞儿，三善备，四事集，宜计日而行贺。”旁有鼓人执乐而前曰：“请设两青庐，重筵加酒，尽一日欢。我为一一吹笙击鼓，以并力奏技，主人家当四倍其金钱，则此事办矣。”一乡之中，是亲非亲，无富贵贫贱，男男女女，杂沓咸来致庆。筵席排至门外皆满，比秋成之赛社，尤有加等。是张兆富，有斗伯比之行，张孙又读父书，本无足道。然论之乡里，毋太绳拘。《诗》有之“中冓之言，不可道也，所可道也，言之丑也”，轩渠之而已矣。
(只是张子拥厚资归，遂成佳话。利之时义大矣哉！太冲)

野寺宿
胡某夜行，至野寺，敲门求宿。一老僧出曰：“大殿不可以假寐。东厨惟老衲独眠一床。西廊中尚得容膝，但无床榻。有人寄一空材，客能淹夕于棺盖否？权当悬榻，未审客意如何？”胡曰：“我椒山自有胆，此上最安乐。即使柩有牛鸣，我何妨作楼上人，况空空一槥者。”僧喜，遂令阖户，持灯而去。
