<!-- { "loadSidebar": true } -->
有杜祥，唠同里，客死于都。其妻高氏与姑及三幼子居。乾隆十二年饥，姑令高醮。适二唠丧偶，有媒之者，遂聘焉。择吉，高氏至，张迎入。高氏坐床隅，唠曰：“新人年几何？”妇羞不言。唠固问，妇素知其唠，乃曰：“三十二。”唠曰：“三十二。前婚杜时年几何？”妇曰：“一十六。”唠曰：“十六年中，尔夫妇亦相得否？”妇笑曰：“夫妇有何不得之有？”唠曰：“恐不得。既相得，当死守，宁改适？”妇曰：“姑老矣，不能养，子皆幼，不能抚，故醮而得金，以养以抚。”唠曰：“金有尽，姑与子畴抚养？”妇曰：“不贫不醮。”唠曰：“醮亦终贫，何如不醮？”妇泣曰：“醮岂我之愿哉！而迫我以不得不醮之势。”言罢大恸，以袖掩面，不能成声。唠曰：“夫如是，不须悲。尔急归，孝尔姑，抚诸子。”妇曰：“聘难偿。”唠曰：“不尔索。”持灯引妇出门，送之归，告其姑而抚其子。皆涕洟拜谢。唠曰：“如有急，唯我恤，可遣告，赍尔缺。”乡里称善。今三子皆力食，能养母矣。
(此文有声有色，简古可诵。七如慧心绣口，得这一种笔墨。)

叶禄
我曾祖闻进公有仆名叶禄者，善走，一日夜行五百里。视其胫骨，较人长挺，又无肉，多黑毛，皆二三寸，自膝以下卷连而生。与人同行，初亦不惊其捷，一眨眼间，皆瞠乎后。望之者觉其足不着地，脑后辫横直流矢。闻进公以恩贡准入成均，叶随往。公家贫亲老，尝以膏资之半寄家。一日一次，命叶归里。吾嘉邑去京师千二百里有奇，叶以七日作往返，无愆期。
一日，行至夜，过郑州洼，二十里无人居。有打短棍者，伺叶至，击叶，叶仆。棍者剥其资去。叶狼狈起，失资，视南北只两条路，无岔杂口，于是望北追之，约五六里，不见；急反南路，未八里，而荷棍者隐隐在前焉。叶呼曰：“还我行李。”棍者见叶狂奔，叶转缓行随之，棍者反身欲击叶，叶亦缓行而退，棍者不能得。棍者又走，叶又随之。如是者再，棍者惊，乃还其资。叶收资而棍者自去。叶思竟夜无事且又馁，何不戏之？
乃随棍者，棍者惫甚，又闻咿喔鸡声已唱村落，明星巳烂，天色欲曙，仓皇言曰：“壮士何相逼太甚耶？”叶曰：“终曾往返，未及握手晤面，拟欲登堂识荆耳。”棍者无奈曰：“毋哗，舍下不远，倘承枉顾，愿为前导。”
时天已大亮，棍者引至一村，入室。良久，有老翁出，延叶登堂，问姓名。老翁曰：“老夫段姓，夜间豚子误犯，望宽恕焉。”叶唯唯。复问叶，知为曾氏仆，且为曾氏寄膏金归养。翁甚爱叶之忠于主，又敬闻进公之能孝于亲也。且馔饮叶，醉饱辞去。翁且赠行资，又与叶一小旗，曰：“凡贵相知过此，或车或马或行李，皆插此旗一面，直抵济上，可无虞也。”
后叶常往来其家，数年后，段氏富，改行，而我闻进公已选云梦宰。会集差使都门，重过其地，翁已作古。棍者与叶叙旧交，且见其二子，为鸡黍云。

张陈武
文登协镇张陈武，有绝力过人。康熙壬子来登。当时营兵悍不奉法，以哗噪为常。公抵任，未几，有无赖多人倡乱，约公于五月五日黎明，举石为号。有其党醉，泄谋。公于二鼓始闻信，率亲丁驰而往，群凶方歃血。公入，叱之。众鼓刀而前，公以手扑之，刀纷纷落，如狂风之飘屋瓦。皆就缚。其两首不受缚，公以左右肋，挟之上马，归至城下，二凶巳受挟死。
次日，公升帐传集营弁，各带器械者，听骂曰：“余结发从戎，身经百战。汝曹竖子，何敢当万人敌？”遂试武于庭，距跃过辕门。复袒衣，创痕瘢癜。众皆啮齿咋舌，罗拜于地。乃追其余党，各重捶之。自是营伍辑服，奉张公约。

断头兵
乾隆甲午秋，山左寿张逆伦之变夜发。仓皇无备，满城奔窜，军民杂沓。有兵张某，奋勇登陴，遇贼于巷。一人力战，为贼所歼。觉贼刀劈脑后如切瓜声，遂昏去，倒地上。移时苏，痛极，血涔涔，狼狈而起。其首坠胸前，不能举，张以手托起，加于脰，复坠。张乃挟其首，又拽其辫结，系于后腰带间，遂不坠。
视市上无一人，踉跄归。家人见之，惊，掖榻内。验其项上刀痕，深入骨里，皮不断者仅寸许。所幸气食二嗓无伤，于是灌以米汁。月余创合，亦能言语。唯不敢俯视一切，恐低首仍挂胸前耳。
今张年近七旬，犹善饭。有人自寿张来者，见之，无异词。

周劈刀
汝宁赵若水，名进士也。为枣强令，兴文教，奖励后进，爱才如命，一时之彦，无不乐被其容接。簿书鞅掌之暇，长吏之堂不啻师儒之室，百里中盖彬彬如也。
会当放衙之期，捕缉者获一窃牛马贼，名周劈刀。吏抱牍比赃按律，俄请鞫。俄而羁至，长跪阶下。赵视之，虽屈下膝，犹昂藏高出几案，须长，飘脑后。赵异其相，先问捕者曰：“尔从何处缉得？毋误捉好人。”捕告曰：“若囚常往来于燕南赵北之间，得人牛马，辄骑而去。有追之者，周即挟刀劈斗，勇不可当。‘劈刀’之名自此有。昨大醉鼾雷，卧野庙中，故得就缚。否诚不可与争锋。”赵乃指周曰：“囚，何说之辞？”周慨然曰：“大丈夫磊磊落落，何可一世。今不幸被羁，岂等鼠窃狗偷辈作乞怜惫赖状？窃诚是囚，谅大官不至以杀牛马之人加杀人之罪。”赵曰：“囚亦知夫窃之轻重乎？”周曰：“既为窃，岂不知窃？愿为大官陈之：天下古今纷纷多窃者也，独囚也乎哉？窃也者，职彼所有，济我所无。初不必明彰其劫夺之嫌而阴成以投赠之好。况放牛世替，借马人亡，偶值以事之所必需者，宁复计其风之不相及？至先天义蕴，往哲名言，人能窃之，即可以为圣。日月精华，阴阳奥窍狐能窃之，即可以为仙。极之，窃宝玉，窃大弓，窃虎符，或作权奸，或作义侠；等而下之，王朝升斗之糈，爵秩之荣，窃位者一旦藉手，固莫不名显当时，荫及后世。区区慢藏匿迹于马渤牛溲之下，又何窃之义类之足充与？窃狁囚乎哉？”赵益异其言，薄责而释之。
后十年，赵犹子官于粤，有平倭寇周将军者，通款。接问：“若水是君何人？”答：“以诸父行。将军何以识之？”曰：“我师也，感恩知己，兼而有之。林下先生，颇记忆否？倘有便鸿，余有一函并薄物申敬。”因念叔多门墙，未闻有武弟子。后寄书，邮返，其叔字中始缅述之，乃知其人。犹录其寄诗一首以示，云：
学书不就剑无成，曾向燕南草泽行。命也何如拼一醉，薄乎云尔感余生。
海门蛟射秋风壮，圣主龙飞野鹙平。今日功名铜柱表，愿从桃李报恩情。

乔一琦
一琦，字伯珪，上海人。膂力过人。邑中有石坊，尝乘马过坊下，以手援坊足。夹马，起半空中，久之乃下。又尝坐舟中，势欲前则舟即前，欲后则舟亦退。奇勇如此，亦一奇也。事见乔氏《最乐堂家传》。

浣衣妇
江西抚军某，骄恣甚，道路以目，总藩某，则政多美誉。会有大谳。两人意见牴牾，案牍上下，遂两焉。藩执不附抚，而抚因以怼藩，且图杀藩。藩滋惧，谋所以避之，不得，欲解组，又不能。尝于空庭月白脱帽无人之际，浩然长叹。
月前有浣衣妇进藩署，夫人见之喜，询其里居，夫人之桑梓也。年约三十，孀寡无依，随帆下豫章，谋为妪而标洁谨悍，不同凡妇，言语亦爽利可喜。藩亦异其为人。
一日，藩抑郁，书空咄咄。妇前致词曰：“大人屏藩宣化当敷政优优，不使丛脞斯已耳。何终日颦蹙。若有大不得已于中者然？妾闻主忧臣辱，盍为贱妾言之？毋谓裙钗中无解环法也。”公曰：“尔穷庐嫠妇，何足与语。有怀莫白，奚词费为？”妇曰：“监军将不利于大人乎？”公愕然，妇曰：“无忧。监军酒色徒，未能远谋。妾将为大人释此厄。”藩喜问计，妇曰：“请俟诘朝。”
妇早起，捧雕盘，盛熊燔一{目廷}，炙馨欲染指。使驰馈。受而甘之，报谢。及公谒抚，抚曰：“承贶嘉珍，安得此善庖丁？我府中刀俎不及也。”藩曰：“适来浣妇，初不知其工调剂。宪军如适口，当使其越俎而代。”抚喜。
藩归告妇，妇欣然舆往。抚见之心荡，妇承以目。抚乐甚，留不返。且邀藩饮，一切酸咸，皆出妇手，不假咄嗟。抚每往狎妇，妇固黠甚，抚不可耐，要于槛而约之。妇曰：“大人高贵，贱妾躯龌龊，不足荐枕席。”抚坚之，妇乃约曰：“室南绮轩，薄暮请俟妾于轩中。”抚候之晚。时当秋凉，日甫昵，抚纱夹摇羽箑，大椅坐夜番棚下。
俄妇至，持盘水向抚曰：“少坐，俟妾拂试以请。”抚颔之，妇入轩。顷见窗如针乱刺孔，抚视孔中出白气，缕缕如丝突出，旋绕抚身上下，不绝若网。既乃渐取渐缚，身不敢动，而芒刃往来，间不容发。妇曰：“贪婪贼，欺心太甚，将脔切尔，为豫章人泄忿。”抚战栗，哀恳，呼之以神，号之以仙，且尊之以菩萨，百千万意，不可思议。妇曰：“方伯，民望也，汝仇之何？今与汝约，勿贪、勿忌、勿淫、勿酷，我处曲山颠，朝朝暮暮，往来爽气，可鉴尔形，可烛尔心。千里万里，能呼吸至。”抚唯唯自誓。妇出轩曰：“好自为之，我去矣。”遂绕于白光中，长旦向西而灭。
抚之发髯须眉衣裳，层层剥削，满地如尘。抚之身，如剥卵，如刮瓠，三月不视谒。后其行顿改，与某藩前怨亦释。

齐无咎
齐无咎，字冠卿，金陵人。性谨持，举优贡。客京师之粉坊胡同南口。邻多隙地，近苇塘。
初夏午凉，齐独步，见一板扉，内败屋数间。无男子，有少妇，年二十许，好容色，一女奴。齐数见而访之，为孀。嘱媒妪通其意，求为妻。媒告妇，妇曰：“齐，贵人，非吾偶也。吾非大家世族，恐贻他日羞，不可。”后齐求为妾，许之。妇归，齐诘其邦族姓氏，妇曰：“买妾可不知其姓。”终不肯言。
妇不苟于言笑，而事齐颇勤，谓齐曰：“郎君客囊萧索，京城米珠薪桂，居大不易，且食指又增，当思所以治生者。”妇乃买磨一具，驴二头，麦数斛。磨得面，辄用驴驮，自鬻于市。至晚归，则麦囊中垂垂皆钱也。
齐入课成均，多不家，又复得膏金。妇善生理，由是齐之客旅将丰于其家，从无柴米拮据。
一日，墙外有腰斩一尸，无上段，京师汹汹然，而客坊初不以为齐妇，即齐亦断不以为妇之为之也。逾年未缉获，事宕。后妇产一子，齐肄业将满。每言欲与妇同归江南，妇但微哂，亦不答。时夜半，齐寝，闭户垂帏，忽失妇所在。齐惊怪，以为有奸，颇发怒愤。问其婢，曰：“娘子每常如是，不知所为。郎君特不知觉耳。”
