<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新化学者，世称邹、邓。邓氏自湘皋及其兄子瑶、子琮外，无著者。而邹氏自望之先生文苏以笃学受知钱学使南园，绝意仕进，建古经堂以教其子。有子六人，长曰汉纪，字伯申，长于小学，著《五音表》、《典均》、《二十二字母考》、《幼稚字谱》、《重言连语》诸书。自神珙、守温作三十六字母，后戴震节为二十字，汉纪以《广韵》较之，省为二十二字，考其音变，世称精审。其《字谱》博考古文奇宇，辨正讹俗，有益学者。又著《左氏春秋地图说》，于顾氏栋高《春秋地理表》、江氏慎修《春秋地理考》多所订正。次曰汉潢，字仲辰，学长于《易》，著有《周易卦气解稽览图》、《序卦解》，以阴阳家言阐明古说。三曰叔绩，字汉勋，死三河之难，天下号为烈士。其学见于《邹叔子遗书》。四曰汉嘉，字叔申，精于舆地，著《宝庆疆里记》二十卷、《山川记》八卷、《险要记》六卷、《湖湘水地记》四卷、《黔滇楚粤水道考》二十卷、《皇舆图记》十六卷，兵书、小说、诗文集各若干卷。其著地记，尝裹粮日走百里，亲历山川，以求证验。六曰汉池，字季深，精于天算，所著《度里表》，长沙丁氏取忠为刊行之，胡文忠修《一统图》，据之以定方位。又精研历法，为《西周正朔考》。《两汉月表》，以正朔晦月见弦望满亏。凡著书二十余种。伯申子世琦、叔绩子世繁、叔申子世青，皆学有渊源。世琦字伯韩，精于工艺，洪杨之役，长沙、宝庆各巨炮多为所制。伯申之孙代过改之、仲辰之孙代藩价人、叔绩之孙代钧沅帆，最为显名，湖外称为“三邹”。改之校勘魏默深《元史新编》，补苴罅漏，见其学力。沅帆精于舆地，随使欧州，慕效西法，绘制地图，归设舆地学会于武昌，其弟子多为大师，著有《西征纪程》及湖北府县志。价人博究群书，尤嗜为古文词，出游日本，讲学麓山，老始治《易》，未成书而卒，所著惟《宁冈县志》刊行，余均藏其女家。
　　
　　按王湘绮作《邹汉勋传》，兹不述。邓湘皋作文苏墓志铭云：“距新化县治南八十里，曰罗洪村，是为首望山麓，其下有君子儒焉，姓邹氏，名文苏，字望之，景山其自号也。邹氏自五代时有瓒者仕于杨氏，徐温秉国，弃官来湖南，自以杨氏臣，不愿仕马氏，窜入梅山谿洞中为客户。宋熙宁间开梅山，置新化县，为新化人。君高祖懋极，县学生，祖养蒙，父睿，三世皆以行谊载府县志。君性颖敏嗜学，片言只字必钩稽其源流同异。年十二，隶郡学籍。学使昆明钱沣，性严厉，试士，终日坐堂皇阅卷，以别纸记其讹俗字，计点画加扑责。君试日，以中石饮羽命题。备举熊渠、养由基、李广三事，卷中无讹俗字。学使大奇之，欲将去竟所学，君以事两寡母辞。次年科试，为廪膳生，越岁举行拔贡，锐意以君充选，而猾胥索百金始注册，弗得，竟以此不与试。嘉庆十六年，循资充岁贡，乃绝意进取，教授乡里，辟精舍为古经堂，制依《周礼》，与弟子肄《士礼》十七篇于中。尝屈竹蔑为浑仪；制纶杸【巾匕】，比为古弁冕深衣礼服。又以车制难明，与子通纪依近世江氏、戴氏所图古制，以寸代尺，制为车，穷十昼夜之力成之，于是乡曲学徒始稍闻有捎薮、菑蚤、輢【车爻】、骹股之目。君考证典礼，力尊汉学，而于心性之说，确守宋儒。尝曰：‘里巷迂生，抱学究一经，不知郑、贾为何人，近时儒硕，又厌薄程朱，务争胜于名物，拾末而遗本。语细而昧大，学术所关，非细故也。’君至孝，丁嫡母忧，哀毁骨立。事生母曾太夫人，弥尽色养。课子严，不及程辄怒，闻太夫人言即解。一日怒甚，太夫人使汉纪聚灰为《禹贡》山川图，自临上坐视，妇吴侍焉，君继配也，邑名士兰柴诗老女，于地理为专门学，从旁指汉纪误。君闻太夫人在堂，屏息趋出，忻然意解，更督汉纪布置，以为欢笑，又可想见君母子兄弟间與於喁娱侍之乐，为不可及也。”
　　
　　曾国藩邓湘皋先生墓表
　　
　　失生新化邓氏，讳显鹤，字子立，远近称为湘皋先生。先生自甫掇科名，即已厌薄仕进，慏然有志于古之作者，与同里欧阳绍洛磵东以诗相厉。客游燕、齐、淮扬、岭南，所至悲愉抑塞，一寓于诗，觑幽刺怪，遏之使平，终岁颛颛，誓不履近人之藩，而又耻不逮古人。每有篇什，辄就磵东与相违覆，引绳落斧，剖晰毫厘，书问三反，或终不得当，交嘲互讼，神囚形瘁，已而窒极得通，则又互慰大欢，以为解此者，天下之至豪也。先生以嘉庆九年甲子科举于乡，道光六年大挑二等，官宁乡县训导，凡十有三年，引疾归。其遗外时荣而有事著述，与磵东略同。然磵东持律矜严，体势稍褊，先生则波澜益壮，跌宕昭彰。磵东墙宇自峻，与人少可，先生则阐扬先达，奖宠后进，知之惟恐不尽，传播之惟恐不博且久。用是门庭日广，而纂述亦独多，诗歌所不能表者，益为古文辞以彰显之。其于湖南文献，搜讨尤勤，如饥渴之于饮食，如有大谴随其后，驱迫而为之者。以为洞庭以南，服岭以北，旁薄清绝，屈原、贾谊伤心之地也，通人志士仍世相望，而文字放佚，湮郁不宣，君子惧焉。于是搜访滨资郡县名流佳什，辑《资江耆旧集》六十四卷。东起漓源，西接黔中，北汇于江，全省之方舆略备，巨制零章，甄采略尽，为《沅湘耆旧集》二百卷。遍求周圣楷《楚宝》一书，匡谬拾遗，为《楚宝增辑考异》四十五卷。绘《乡材经纬图》以诏地事。详述永明播越之臣，以旌忠烈。为《宝庆府志》百五十七卷、《武冈州志》三十四卷。衡阳王夫之，明季遗老，国史儒林传列于册首，而邦人罕能举其姓名，乃旁求遗书，得五十余种，为校刊者百八十卷。浏阳欧阳文公玄全集久佚，流俗本编次失伦，为覆审补辑若干卷。大儒周子权守邵州，录其微言，副以传谱之属，为《周子遗书》若干卷。所至厘定祀典，褒崇节烈，为《召伯祠从祀诸人录》一卷、《朱子五忠祠传略考证》一卷、《五忠祠续传》一卷、《明季湖南殉节诸人传略》二卷。呜呼，可谓勤矣！盖千秋者，人与人相续而成焉者也，惟众人甘与草木者伍，腐而腐耳。自稍有智识，即不能无冀于不朽之名。智尤大者，所冀尤远焉。人能弘道，无如命何，或碌碌而有声，或瑰材而蒙垢，或佳恶同时同位同，而显晦迥别，或覃思孤诣，而终古无人省录，彼各有幸有不幸，于来者何与？先生乃举湖南之仁人学子，薄技微长，一一掇拾而光大之，将非长逝者之所托命耶？何其厚也。先生生于乾隆四十二年十二月十六日，卒于咸丰元年闰八月二十五日，春秋七十有五。曾祖元臣，祖胜逵，父长智。妻曹氏，仁厚淑慎，里党钦之。妾何氏。子二：琳，廪贡生，候选训导，前卒；琮，道光丁酉科拔贡生，癸卯科举人。父殁后一月，以毁终。女子子三人。孙四：光黼、光缃、光绂、光组。曾孙大程。自先生以名儒笃行昌其家，群从子姓，皆孝友力学，兄子瑶尤贤而能文章。先生之书，其不系于《湖南文献》者，又有《南村草堂诗钞》二十四卷、《文钞》二十卷、《易述》八卷、《毛诗表》二卷、《校勘玉篇广韵札记》二卷、《自订年谱》二卷，瑶皆敬谨弆藏，其未刊者皆写定，可传于世。先生内行完粹，教泽在人，瑶所为行状甚详，此故不著，独著其治诗之精，与其有功于乡先哲者，揭于墓道，以式乡邦，而讯异世。
　　
　　曾左学略第十五
　　
　　曾国藩，字伯涵，一字涤生，湘乡曾氏。先世本居衡阳。道光进士，官至武英殿大学士、两江总督，以平江南功封毅勇侯，同治十二年卒，年六十二。公始在湘，与郭嵩焘、刘蓉为友，相尚以宋儒义理之学。官京师，与唐鉴、倭仁、窦垿、何桂珍、胡达源辈游，日相与考德问业，手书日记多自责之言。而事鉴尤谨，谓虽未执贽受业，固已心师之矣。始与刘蓉通书，不附和诸儒重道轻文之说，亦斥陆王直指本心之非。及与夏弢甫书，则历举明代伟人得力王学者之德业，而称陈建之《学蔀通辨》为阿附时相而作。作《劝学篇》示直隶士子，则言义理、考据、词章三者皆可入道。故其平生笃崇宋儒，不废汉学，不轻立说，专务躬行，卒能提絜群贤，中兴清业，所就出诸葛亮、陆贽、司马光诸公之上。所著有奏议、书牍、批牍若干卷，《求阙斋诗文集》若干卷，《读书录》、《鸣原堂论文》若干卷，手书日记若干卷。又纂集经史百家、《十八家诗钞》（元十九家，今存十八家）若干卷。门人记述者，有王鼎臣《日记类钞》、《求阙斋弟子记》若干卷。后学纂述者，有梁启超《曾文正嘉言钞》若干卷，某君《曾公学案》若干卷，何贻琨《评传》若干卷。域外论评者有日本柴崎山郎《东方伟人》及美国解威廉《曾国藩传》各书。公所著《圣哲画像记》，自文、周、孔、孟下逮顾、秦、姚、王三十二人，论其德业，垂示子孙。有冀州赵衡系以诸人传记，又别图其遗像，都为一册以补之。盖衡事桐城吴挚甫汝纶于莲池，于公为再传弟子也。而湘阴郭立山复斋顾讥其以诸贤分隶四科之非，长沙郑沅叔进又议公所见之陋，愚未敢附和。至浙人章炳麟太炎、夏震武灵峰皆深诋曾公，词至犷悍。吾读蔡公锷手录《曾胡用兵要略》以教诸将，黄公兴称公制行之严吾当奉以为师（见《黄公哀荣录》），愿吾湘后进毋惑于世论，以自慢其乡贤也。
　　
　　曾公圣哲画像记
　　
　　国藩志学不早，中岁侧身朝列，窃窥陈编，稍涉先圣昔贤魁儒长者之绪。驽缓多病，百无一成，军旅驰驱，盖以芜废，丧乱未平，而吾年将五十矣。往者吾读班固《艺文志》及马氏《经籍考》，见其所列书目，丛杂猥多，作者姓氏至于不可胜数。或昭昭于日月，或湮没而无闻。及为文渊阁直阁校理，每岁二月，侍从宣宗皇帝入阁，得观《四库全书》，其富过于前代所藏远甚，而存目之书数十万卷尚不在此列。呜呼，何其多也！虽有生知之资，累世不能竟其业，况其下焉者乎！故书籍之浩浩，著述者之众，若江海然，非一人之腹所能尽饮也，要在慎择焉而已。余自度其不逮，乃择古今圣哲三十余人，命儿子纪泽图其遗像，都为一卷，藏之家塾。后嗣有志读书，取足于此，不必广心博骛，而斯文之传，莫大乎是矣。昔在汉世，若武梁祠、鲁灵光段皆图画伟人事迹，而《列女传》亦有画像。感发兴起，由来已旧。习其器矣，进而索其神，通其微，合其莫，心诚求之，仁远乎哉！国藩记。
　　
