<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳泽南，字仲岳，号罗山，湘乡罗氏。咸丰四五年间，公以诸生提兵破贼，屡建大勋，朝野叹仰，以为名将，而不知其平生志事，裕于学者久矣。公之学，其大者以为天地万物本吾一体。量不周于六合，泽不被于匹夫，亏辱莫大焉。凛降衷之大原，思主静以研几，于是乎宗张子而有《西铭讲义》一卷，宗周子而著《人极衍义》一卷。幼仪不慎，则居敬无基，异说不辨，则谬以千里，于是乎宗朱子而著《小学韵语》一卷、《姚江学辨》二卷。严义利之闲，穷阴阳之变，旁及州域形势、百家述作，靡不研讨，于是乎有《读孟子札记》二卷、《周易本义衍言》若干卷、《皇舆要览》若干卷、《诗文集》八卷。其为说虽多，而其本躬修以保四海，未尝不同归也。始公家世贫甚，曾祖王父日阮、王父拱诗，皆以公贵，赠通奉大夫。父嘉旦，公殁后赏加头品顶带。曾祖王母萧氏、王母贺氏、母萧氏，皆赠夫人。公少就学，王父屡典衣市米，节缩于家，专饷于塾。年十九即藉课徒取资自给。丧其母，又丧其兄，旋丧王父，十年之中，连遭期功之戚十有一。尝以试罢徒步夜归，家人以岁饥不能具食，妻以连哭三子丧明。公益自刻厉，不忧门庭多故，而忧所学不能拔俗而人圣，不耻生事之艰，而耻无术以济天下。其后年逾三十，乃补学官附生，逾四十乃以廪生举孝廉方正。假馆四方，穷年汲汲，与其徒讲论濂洛关闽之绪，瘏口焦思，大畅厥旨。未几兵事起，湘中书生多拯大难，立勋名，大率公弟子也。咸丰二年，粤贼攻长沙，县令召公练乡勇以备不虞。省城解围。明年春，巡抚张公亮基檄公带勇至长沙。维时国藩奉命督治团练，因与公讲求束伍技击之法，晨夕训练。击土寇于桂东，擒逆党于衡山。其夏，贼围江西省城，乃益募湘勇二千，辅以新宁之勇、镇筸之兵，檄公赴援南昌。湘军越境讨贼，自此始矣。既解南昌之围，复破贼于安福。归及衡州，歼土匪于永兴。四年春，湖北之贼大举南侵，官军失利于岳阳，克捷于湘潭。提督塔齐布追贼至岳州，余檄公与李续宾佐之。公扼大桥以遏其冲，凡七战而群贼溃。岳州平，乘胜逐北，连复三县。将攻武昌，公手一图就余决策：师出两路，以塔公进洪山一路，。而自请攻花园一路，当其坚者。如其策，果克武昌、汉阳两城。贼既东奔，追及于兴国，大膊于田家镇。公提卒二千，御数十倍之寇，蹙之江滨，挂石坠崖，死者万计，而水师亦断横江铁锁，燔贼舟数千。当是时，公名震天下。前此累功保至道员花翎，至是有宁绍台道之命，加按察使衔。既而引兵北渡，克广济、黄梅，赏叶普铿额巴图鲁名号。又引兵南渡，攻围九江，进规湖口。贼坚守不可遽下，适会水师分兵人宫亭湖，江上之军不利，而湖北诸军屡败，贼自黄梅长驱西上，武昌再陷，公太息深忧，叹世变之未已也，益讨部众而申警之，或解说《周易》以自遣云。时别贼陷饶州、弋阳，公入江西援剿，大战弋阳，克之。贼陷广信，又战信州，克之。又以其间收复德兴、景德镇。东路甫定，而义宁复陷。公军渡湖汉而西，至则示形杭口，而暗进鳌岭，屯高峰以瞰敌，、设三伏以要之，四战而贼大熸。义宁既克，有诏加布政使衔。公以书抵国藩，具论吴楚形势，欲取九江湖口，法当先图武昌，欲取武昌，法当先清岳、鄂之交。于是驰疏以公回援武汉，朝廷嘉焉。略通城，克崇阳，挫衄于豪头堡，大捷于蒲圻。将达武昌，巡抚胡文忠公欢迎劳问，凡事咨而后行。城外贼垒铲除略尽，殄灭有绪矣。公以雾中搏战，中枪子，伤创甚，咸丰六年三月初八日卒于军，春秋五十。事闻，天子震悼，依巡抚例赐恤，二子皆赏给举人，三省建立专祠，予谥忠节。公在军四载，论数省安危皆为一家骨肉之事，与其所注《西铭》之指相符。其临阵审固乃发，亦本主静察几之说。而行军好相度山川脉络，又其讲求舆图之效。君子是以知公之功所蓄积者夙也，非天幸也。配张氏，诰封夫人。妾周氏。子兆作，配胡氏；兆升，配曾氏，国藩第三女也。余与学公以学行相勖，又相从于金革，申之以婚姻，乃摭其大节，铭诸墓道。铭曰：
　　
　　渐车之涧，积潦纵横，崇朝即涸，卷势收声。大江西来，其源万里，泽溥寰区，不矜厥美。无本者竭，有本者昌，罗公渊默，所蓄孔长。洞彻天人，潜晞往圣，一物未康。终亏吾性。提师苦战，荆扬二州，斧彼凶坚，为民复仇。矫矫学徒，相从征讨，朝出鏖战，暮归讲道。洛闽之绪，近世所捐，姚江事业，或迈前贤。公慎其趋，既辨其诡，仍立丰功，一雪斯耻。大本内植，伟绩外充，兹谓豪杰，百世可宗。
　　
　　罗山弟子录
　　
　　王珍，亦作錱，字璞山，湘乡人。幼至孝。年二十四为诸生，从罗忠节公泽南游，公深器之。咸丰二年，粤军入湘，县令朱孙诒令招乡勇千人教练，以罗公将中营，珍将左营，罗信南将右营。其冬入省垣，与曾文正讲求兵事，号曰“湘勇”。负才气，语天下事甚易，文正患之，稍裁汰其募勇，由是与曾不合。后以罗公战殁武昌，引兵入鄂，病卒于乐安，年三十有三，予谥壮武。有遗集若干卷。平生师事罗山，而公服膺阳明王氏。军暇读《孝经》、《四书》。其部将张运兰、王开化、王文瑞、刘典（陕西巡抚，谥果敏）、王开琳、黄万友、丁长胜皆为时良将，刘松山（谥忠壮）尤称绝伦，其用兵皆守师法。
　　
　　李续宾，字迪庵，沉毅寡言笑。罗公讲学里中，李从受学。后以督师立功。死三河之难，部下死者六千人，曾国华、何忠骏辈皆殉。清文宗手诏：“惜我良将，不克令终，尚冀忠灵不昧，再生申甫以佐予也。”事迹详曾公所作神道碑及朱孔彰《中兴将帅别传》。
　　
　　李续宜，字希庵，谥勇毅，仕至安徽巡抚，续宾弟也。与兄同受业罗公，以躬行不逮为耻。常谓求才之效，不可必得，求才之道，仍须自尽。事迹详曾公所作神道碑。
　　
　　蒋益澧，字芗泉，谥果敏。罗公募湘左营，令益澧将之。积功至广东巡抚、闽浙总督。在军与士卒同甘苦，守其师说。
　　
　　刘腾鸿，字峙兰，湘乡人，谥武烈。少读书，不遇。骆秉章令率湘勇五百人剿巴陵土匪，乘胜复蒲圻。罗公攻武昌，一见知为将才，令增募五百人。遂师事罗公。行军纪律极严，卒取民一鸭，立斩以徇。平生见善若惊，疾恶若仇。见同列攘功委过，辄愤愤不平。父象观常戒之。攻九江殉节后，父书联语吊之曰：“不死于贼，必死于小人，今而后吾知免矣；未能事君，焉能事父母，已焉哉天实为之。”
　　
　　钟近衡，字苔洲，少端悫，师事罗公，与闻宋儒饬躬克己之绪。自立课程日注，言动有过，自责如疾在身。罗公称之，尝谓刘公蓉曰；“吾门为已之学，钟生其庶几乎。”王壮武奉骆秉章檄，增募湘军六营，钟与弟近濂各领一营。于蒲圻羊楼司遇敌，死之。从子慎閤、禹庭及弟近濂皆战殁，一门殉难者五人。
　　
　　易良干，与王壮武有葭莩之亲。壮武与弟开仍书云：“昨见妹倩易临庄，有儒雅之度，自言年已及冠，学问一无所成，恐遂终于淹没，欲藉予为阶，往见罗先生。”咸丰三年，与罗信东镇南、谢秀才邦翰从罗公援江西，战死南昌城下。曾公叹曰：湘中子弟敢深入，虽败犹荣，官兵弗如也。时夏廷樾将中军，谢邦翰将左军，罗公将右军。邦翰死，李续宾将左军。其初三百六十人为一营，罗公将中军，王珍将左军，罗秀才信南将右军，皆湘乡人。
　　
　　王开仍，字心牧，珍弟；朱宗程，字铁桥；康景晖，字斗山；罗信北，字镜堃；翁篔登，字云窗；易良翰，字芝生；潘鸿焘，字伊卿；左枢，字梦星，罗信南，字云甫；咸丰初，与罗公分领湘军。按湖南之盛，始于湘军，湘军之将，多事罗山。大儒平乱之效，湘中讲学之风，皆自罗山而大著。罗山攻洪山搏战，左额中枪，归而创剧，日夜危坐不寐，语喃喃，皆时事。口占忠义祠楹联，使人书之，忽开目索纸笔，仰卧书曰：“乱极时立得定，才是有用之学。”及病不能起，握手语胡文忠林翼曰：“恨事未了，与迪庵好为之。”语毕而逝。公貌朴气沈，究心性理，通知世务，见诸实行。湘乡一县之人，征伐遍于十八行省，罗山之力为多。儒门出将，书生知兵，较其功烈，近古未有也。
　　
　　玉池学略第十七
　　
　　王先谦兵部左侍郎郭公神道碑
　　
