<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按清全祖望谢山《书宋史胡文定传后》曰：“致堂、籍溪、五峰、茅堂四先生，并以大儒树节南宋之初，盖当时伊洛世適，莫有过于文定一门者。四先生殁后，广仲尚能禅其家学，而伯逢、季随兄弟游于朱、张之门，称高弟，可谓盛矣。”
　　
　　附旧作湘潭诸胡著述
　　
　　考清同治中，湘潭胡筠帆先生知广东南海县事，馆番禺陈兰甫先生于家，令子锡燕、伯蓟从受业，陈先生以《诗经》、《通鉴》授之。伯蓟著有《诗古音绎》及《通鉴校勘记》各如干卷，又手临苏书陶集如干卷。中间返湖，将赴粤从师，不幸落水死，兰甫哭之恸。伯蓟有四子，伯曰元仪，字子威，光绪乙酉科拔贡，能明父学，有《周书王会篇注》、《王会图赞》、《孙卿子注》。其《荀子别传》及《考异》二十二事，王先谦采入《荀子集解》中。别有《观身篇》，言养生之术。其《北海三考》，宁乡刘宗向刻入《湖南丛书》；《毛诗谱订》如干卷，先谦录入《经解》续编。别有《胡氏世典》、《胡氏家集》、《兰茝袭斐集》、《绸发丛稿》、《瞻阕集》、《虚步姜词》。先生家贫，寒冬御袷，故人馈以金，却之不受。某年中采券五千金，以偿夙债，余尽分与兄弟，而食贫以死。义宁陈三立伯严为诗挽之甚哀。遗稿数卷，伯严及湘乡曾广钧重伯、善化汪诒书颂年皆为之序。其弟子长沙杨树达语予：“吾师制行苦卓，始墨翟、颜、李之亚。”至其学所长在考证，诗词其绪余耳。仲日元常，字子彝，究心篆法，有《论书绝句》若干首，又尝校刻《通鉴》，其学盖长于史。以附贡终。叔曰元直，字子正，举乙酉科拔贡，主四川万县白岩书院，善教诸生，尤长文章。岁暮将归，遣仆买舟，忽闭门自经以卒。门徒痛哭，私谥曰端敏先生，刻其癸甲试赋经解诗词文笔以为《端敏遗书》。子正自号介堂，卒时年才四十。长沙袁绪钦淑予语予：于正应校经堂及诂经书院月课，常列超等，其才隽逸，非一世人也。季曰元玉，字子瑞，光绪戊子优贡，始随诸兄学，又为王闿运女夫，抠衣请业，所诣益邃，有《驳春秋名字解诂》一卷，先谦亦刻入《经解》。先谦纂录诸书，不录生存人作，独于胡氏兄弟所述不限常例，盖痛湘人经学之陋，欲乡后进闻而兴慕也。别有《郑许字义异同评》及《璧沼集》如于卷（未刻）。子瑞客死京师，其从弟元倓子靖始为返榇归葬。伯严常言：“胡氏世治经学，至子靖始阑入新说。”建堂西园，号曰“明德兴邦”，新彦群集其门，诸子弟亦游学远西，罕治故业，家学稍变矣。余观兰甫为岭外大师，与南海朱次琦子襄齐名。子襄著书，临死自焚其稿，予读其遗集，其学沈潜于义理，宣发乎词章，而归本于经世泽物，故其为县有循声，门人康有为能显其学，以彰于世。兰甫之学，究声律以同天，笺《水经》以释地，其学宗昆山顾氏，作《东塾读书记》以仰企《日知》之绪，而晚年父子相依，日钞《朱子语类》，其心尤欲海郑、朱之争，通汉、宋之邮，与湘乡曾文正国藩持论若合符契。其平生通今博古，精思力践，又诚无愧于古人，故同、光学者群相崇仰。独湘潭叶氏德辉訾其《汉儒通义》为调和汉、宋，舍田芸田。吾读其书而服其精审，知叶氏未喻其用心也。吾欲胡氏承东塾之传，崇朱子之学，以教湘中子弟，故为攸县龙绂瑞作《乐诚堂记》，发其端焉。尤愿靖翁裒刻诸胡丛书，示其子姓，俾无忘先绪也。
　　
　　南轩学略第三
　　
　　张栻，字敬夫，一字乐斋，号南轩，广汉人，迁于衡阳。少从胡五峰问程氏学，五峰以所闻孔门论仁亲切之旨告之，益自奋厉，以古圣贤自期，作《希颜录》以见志。著有《论语孟子说》《太极图说》《经世编年》等书，弟子编有《南轩答问》。其仁说谓求仁莫大乎克己。《与刘共甫书》谓：“学之用极天地，而其端不远乎视听食息之间，识其端则大体可求，明其体则妙用可充。”《与吕伯恭书》谓：“吾曹当相与讲明圣学，庶有正人心承三圣事业。”及寝疾，微吟曰：“舍瑟而作，敢忘事上之忠；鼓缶而歌，当尽顺终之理。”乃自作遗表。黄宗羲谓朱子生平相与切磋得力者，东莱、象山、南轩数人，而东莱则言其杂，象山则言其禅，惟南轩为所佩服。一则曰“敬夫见识卓然不可及，从游之久，反复开益为多”；一则曰“敬夫学问愈高，所见卓然出人意表，近读其语说，不觉胸中洒然，诚可叹服。”其讲友自朱、吕外，则赵忠定汝愚、潘显谟畴、吴知州松年、张县令杰，学侣则陈止斋傅良、胡季立大本、张知军寓、吕司监陟。吕字升卿，累官监司，与南轩游，零陵人也。门人则胡季随大时，彭止堂龟年，吴畏斋猎（醴陵人），游默斋九言、受斋九功，宇文顾斋绍节辈。又南轩岳麓之教，身后不衰。宋之亡也，岳麓精舍诸生乘城共守，及破，死者无算。当元时，私淑南轩之学者，有巴陵人方敏中，年十二通《春秋》，厉志以传坠绪，书其室曰“明轩”，高尚不仕，从游者教以克己为要，顾其详不可得闻，仅见临川《江汉叙录》。
　　
　　南轩弟子，见于梨洲《岳麓诸儒学案》者：
　　
　　胡大时季随，崇安人，五峰季子，学于南轩，南轩以女妻之。湖湘学者，以季随为第一。
　　
　　彭龟年子寿，清江人，得程氏《易》，读之至忘寝食，从南轩质疑而学益明。
　　
　　吴猎，字德夫，醴陵人，学者称为畏斋先生。迁居善化。年二十三见张宣公。称其宏裕朗畅。尝谓圣贤教人，莫先于求仁。乃以孔门问答及周、程以来言仁者，萃类疏析，以请正宣公，宣公是之。其《畏斋集》六十卷，今已无存，然畏斋能以宣公求仁之学而施之于经纶之大者。
　　
　　游九言，字诚之，建阳人。始学于宣公，宣公教以求放心，久之有得，学者称默斋先生。
　　
　　周奭，字允升，湘乡人。南轩问天与太极如何，奭谓“天，形体也；太极，性也。惟圣人能尽性。人极所以立。”南轩以为然。
　　
　　吴伦，字子常，零陵人。南轩帅江陵，以先生从，临终谓之曰：“蝉蜕人欲之私。舂容天理之妙。”
　　
　　蒋复，字汝行，零陵人。隐居东山，介然自守，所著有《淡岩文集》。
　　
　　零陵之从南轩者，先生与吴伦最有名。
　　
　　钟如愚，字师颜，湘潭人，南轩之弟子也。年十六，以书问仁，因留受业。晚官岭海，引年而归，除南岳书院山长，监南岳庙。
　　
　　王居仁，字习隐，常宁人，尝与袭盖卿同学于南轩，登进士。
　　
　　赵方，字彦直，衡山人，早从南轩学。
　　
　　蒋元夫，清湘人，从南轩游，亦尝学于象山。
　　
　　谢用宾，祁阳人。少跌宕负才气。尝读南轩《希颜录》而慕之，造谒门下，求一言可以终身行之者。南轩曰：“其敬乎。”自是守之不替。
　　
　　萧佐，字定夫，湘乡人。其父故从五峰胡氏学，于张宣公为同门，佐因受业于宣公，授以居敬之旨。朱子帅长沙，以进德之说请益。曰：守先师之训十五年矣，今见先生，如见先师也。鹤山尝为作《师友堂铭》。
　　
　　按南轩之父为张魏公浚，符离之败，厥罪至重，而枉杀曲端，又等于秦桧之杀岳飞。梁任公启超谓徒以其子讲学。浚为朱子所父事，为作行状数万言，故人遂忘其罪。梁守师学，崇陆王而抑程朱，其说固无足怪，而王士祯《带经堂诗话》亦于浚有微词。《易》曰：“有子，考无咎。”魏公之罪，赖贤子而末减，《记》所谓“将为善，思贻父母令名”也。南轩讲学于岳麓，传道于二江湘蜀，门徒之盛，一时无两。余昔居城南书院，考其遗迹，尝欲仿欧阳坦斋《岳麓文钞》例，别为《城南文钞》一编，平江方克刚小川闻而韪之。吾书未成，方亦即世。吾昔闻先师钱先生（名维骥，字硕人）言，宁乡诸张多南轩裔，未之察也。及避寇安化，至黄材茅坪官山之麓，则魏公父子双墓巍然在焉。前立南轩词，有榜署曰“紫阳畏友”。后取其遗集而读之，所求仁之说，希颜之录，诚学者所当深察也。湖南以朱、张讲学滞湘，有洙泗之风。今岳麓改建大学，特立文科，紫阳之绪不坠，而城南鞠为茂草，南轩之风寂然。同为大儒，显晦各异，宜罗子元鲲发愤而道也。
　　
　　紫阳学略第四
　　
　　朱子二十九岁时，见李先生于延平（名侗），得理一分殊之旨。归自同安，弥乐其道。以亲老食贫，不能待次，请奉祠监潭州南岳庙。三十三岁时，孝宗即位，高宗内禅，复差监南岳庙。三十六岁时，以时相方主和议，复差监岳庙。三十七岁，始与张钦夫（即敬夫）通书，论未发之中。三十八岁，访南轩张公敬夫于潭州。《与曹晋叔书》云：“九月八日抵长沙，荷敬夫爱予甚笃，相与讲明其所未闻，日有闻学之益。敬夫学问愈高，所见卓然，议论出人意表。近读其语说，不觉胸中洒然，诚可叹服。”冬十一月，偕南轩登南岳衡山，有《南岳酬唱集》，南轩为序。文集有《南岳游山后记》。《南轩集》有《送元晦尊兄诗》，朱子有答诗。四十时复有乞岳庙札子。五十一岁闻南轩之赴。六十四岁时除知潭州、荆湖南路安抚使，辞不就职，不许。明年五月五日到官。长沙士子，夙知向学，及邻郡数百里间，学子云集。朱子诲诱不倦，坐席至不能容，溢于户外。有《祭张敬夫城南祠文》、《祭南轩墓文》。修复岳麓书院，有《委教授牒》云：
　　
　　“本州州学之外，复置岳麓书院，本为有志之士求师取友，以为优游肄业之地。故前帅忠肃对公特因旧基，复创新馆。延请故侍讲张公先生往来其间，使四方来学之士得以传道授业解惑焉。而比年以来，师道陵夷，讲论废息，士气不振，议者惜之。当职叨冒假守，到官两月，困守簿书，未及一往。除已请到醴陵黎君贡士充讲书职事，与学录郑贡士同行措置外，今议别置额外学生十员，以处四方来学之士。其廪给依州学则例。更不补试，听候当职考察搜访，径行拨入。凡使为学者知所当务，不专在区区课试之间，实非小补。牒教授及帖书院照会施行。”
　　
