<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱子穷日之力治郡事甚劳，夜则与诸生讲论，随事而答，略无倦色。多训以切己务实，毋厌卑近而慕高远。恳恻至到，闻者感动。六月，请放归田里。八月，宁宗即位，召赴行在。计朱子在岳麓讲学，前后止三阅月耳。集中有《谕诸生》、《谕诸职事》二文，亦非为岳麓而发。湖南从学者，不及南轩之多且著，以其在湘月日之短耳。然“忠孝廉节”四字刻于讲堂，“赫曦’、“自卑”两亭立于山麓，湘浦有朱张之渡，潇湘有洙泗之风，大儒过化存神之妙，又岂论其时之久暂哉！
　　
　　朱、张登岳麓赫曦台联句云：“泛舟长沙渚，振策湘山岑。（朱）烟云眇变化，宇宙穷高深。怀古壮士志，忧时君子心。（张）寄言尘中客，莽苍谁能寻？（朱）”
　　
　　湘人著书叙述朱学者略次于后
　　
　　《易本义质》四卷明衡阳王介之著
　　
　　《周易本义拾遗》六卷清善化李文炤著
　　
　　《周易附说》一卷清湘乡罗泽南著
　　
　　《易鉴》三十八卷清安仁欧阳厚均著
　　
　　《尚书辨伪》五卷清善化唐焕著。宋人疑梅氏古文之伪者，始于朱子与吴棫
　　
　　《仪礼经传通解集注》四十六卷清善化李文炤著
　　
　　《孝经刊误辨释》清善化唐文华著
　　
　　《学庸讲义》（名《岳麓讲义》）清善化李文炤著
　　
　　《读四书大全说》一卷明衡阳王夫之著《四书集注考证》十六卷清邵阳唐方燿著
　　
　　《四书朱注疏》三十六卷清新化段起玲著
　　
　　《四书朱义纂要》四十卷清武陵杨丕复著
　　
　　《通鉴纲目拾遗证正》清桃源黎邦彦著
　　
　　《通鉴纲目集义》五十九卷清善化李芳华著
　　
　　《朱子年谱纲目》十二卷清新宁李元禄著
　　
　　《朱子五忠祠传略考正》、《五忠祠续传》清新化邓显鹤著
　　
　　《岳麓书院志》十卷明善化吴道行著
　　
　　《岳麓书院志》明攸县陈论著
　　
　　《岳麓书院志》八卷明宁乡陶之典著
　　
　　《朱子语录》一卷宋湘潭钟震著。湘乡萧佐舒高、衡阳林子蒙、常宁袭盖卿皆有此书
　　
　　《紫阳传授录》（旧志为《池州语录》）清平江李杞著
　　
　　《近思录集解》十四卷、《太极解拾遗》一卷、《通书解抬遗》一卷《后录》一卷、《西铭拾遗》一卷《后录》一卷、《正蒙集解》九卷、《朱子语类约编》清善化李文炤著
　　
　　《朱子学案》八十卷、《国朝学案小识》二十卷、《四砭斋省身日课》四卷清善化唐鉴著
　　
　　《入德津梁》二十八卷清湘阴王之鈇著
　　
　　《五子见心录》三卷、《从学札记》一卷清浏阳朱文炢著
　　
　　《弟子箴言》十六卷清益阳胡达源著
　　
　　《西铭讲义》一卷、《姚江学辨》二卷、《人极衍义》一卷清湘乡罗泽南著
　　
　　《思辨录疑义》一卷清湘乡刘蓉著
　　
　　《近思录释》明衡阳王夫之著
　　
　　《朱子文语纂编》十四卷清邵阳车鼎丰著
　　
　　《近思录注析微》清邵阳车鼎贲著
　　
　　《辨类编》三卷、《切己录》清邵阳车无咎著
　　
　　《读书日记》四卷、《惜日笔记》二十卷清武陵赵慎畛著
　　
　　《岳麓书院学规》清善化李文炤著
　　
　　《小学补注》清善化唐文华著
　　
　　《小学韵语》清湘乡罗泽南著
　　
　　《明道书院约言》清湘潭黄舒昺著
　　
　　《耐庵集》清善化贺长龄著
　　
　　《寒松堂集》清善化贺熙龄著
　　
　　按曾文正《罗山神道碑》云：“洛闽之绪，近世所捐，姚江事业，或迈前贤。”咸同诸公，始多尊崇紫阳，而干略又同新建。曾、罗逝后，老辈多宗汉师。自皮先生为《南学讲义》，言乾嘉汉学皆出宋儒，且多出于朱子，群士始稍解迷惑。迄梁启超衍其师说，著书时诋程朱，谓但读王懋竑《朱子年谱》即可卒业。吾恐学者迷于其说，尽屏朱子之书而不读也，昔年作《朱学篇》云：
　　
　　古之圣人，有伏羲、神农、尧、舜、禹、汤、文、武、周公。自孔子集其成，而治圣学者皆宗孔。宋之贤人，有周、程、张、邵，及杨时龟山、罗从彦豫章、李侗延平，皆为大儒。自朱子集其成，而治宋学者皆宗朱。故朱子者，孔子后一人也。濂溪著《太极图说》、《通书》，横渠著《西铭》、《正蒙》，二程亦有《遗书》，皆足千古。即象山、阳明，或崇德性，或致良知，皆有孤诣。然王言满街都是圣人，陆言六经皆我注脚，持论过高。求其博大精深，可法可师，实推朱子为最。朱子师法伊川。伊川不看杂书，著述惟有《易传》，朱子则学问极博，著述极多。伊川晚年谢遣生徒，朱子则虽遭党禁，讲学不辍，故徒党最众。又工为文章，兼有政绩，孔门四科，一身兼之。庚子封事，言大本在正心术以立纪纲。戊申封事，上陈六事，而务本于正心诚意。此圣门德行之科也。平生历官，皆有政绩。提举浙东，孝宗称其政事可观。其居乡行社仓法，正值青苗法坏之后，朱子变通其意，后人奏请通行，至今尚沿其制。其知潭州时，得丞相赵汝愚密书，云将内禅，朱子知赦书将到，先斩狱中死囚。故方苞谓王崐绳曰：汝毋以朱子为奄奄气息人也。观朱子戊申封事及浙东救荒诸政，虽晚明杨、左之直节，前汉赵、张之政绩，亦不是过。此圣门政事之科也。言理学者，多不能文，语录讲章，俚俗可厌。朱子古文，光明疏达，风格出于曾巩，而论学尤精，气体大似韩、欧，而见道尤粹。顾亭林、李宏斋均学其文。今观其集，各体备善，而与象山陆子论太极无极之书，与陈亮龙川论王伯义利之辨，尤为义正词严，读之使人兴起。下至小文短跋，亦皆精妙绝伦。理学诸儒，莫能与比。此圣门言语之科也。朱于早年从刘彦冲、胡宪讲求禅学，见于文集。三十一岁师事延平（李侗），乃始专宗程氏。四十以后，见道不行，发愤著书，《易》有《本义》，《诗》有《集传》，《四书》有《集注》，《通鉴》有《纲目》，《楚词》有《集注》，乃至《参同契》亦有《考论》，六十七岁犹修《仪礼经传通解》。清儒考据之学，实由朱子启之。此圣门文学之科也。先师皮鹿门先生学兼汉宋，《南学讲义》指示最详。而叶吏部德辉为《经学通诰》，亦言南宋经学以朱子为大宗。其后王应鳞、黄震（著《东发日钞》）遂开清顾、惠二家之业。亭林之学，出自朱子。元和惠氏，三世传经，自周惕（著《诗说》）、士奇（著《易说》、《礼说》、《春秋说》）至栋而大盛，皆朱学也。江永为《乡党图考》、《深衣考误》、《仪礼释例》，其学纯出于宋。其徒戴震既畔本师，而于朱子亦妄肆抨击。不知朱子考论五经，《易》复古本，《书》辟伪孔，《诗》采三家，《礼》通古今，《纲目》上续麟经，《尚书》有蔡沈《集传》，乐有蔡元定西山《律吕新书》，皆朱弟子。是六经通学，郑玄以后惟朱一人。吾观汉学诸家，但藉单词碎义，轻笮宋贤，西河、东原，攻朱尤甚。姚姬传曰：博闻强识，以助宋君子之遗忘可也，欲将以跨越宋君子则不可也。曾文正亦言：五子立言，大者多合于洙泗，何可议也。至其训释诸经，小有不当，故当取近世经说以辅翼之，又可摈弃群言以自隘乎？陈澧为《汉儒通义》，乃倡汉宋调和之说。日本井上哲次郎考论彼邦朱派哲学，有藤原惺、窝林罗山、木下顺庵、雨森芳洲、安东省庵、室鸠巢诸人，而以山崎暗斋、佐藤一斋、佐久间象山诸儒为最著。朱舜水之瑜于明亡入东传道，亦朱学也。故彼德川幕府敬重紫阳，而中国来元明清四代亦崇朱学。井上谓朱学宗旨，在完成人格，斥功利而重道德。其言亦可味也。先友杨君怀中谓朱子上法孔子，小学继大学，《近思录》似《论语》，《四书》配六经，《纲目》配《春秋》。自孔子卒后，千六百年而有朱子，实命世之大贤也（孔子卒于周敬王四十一年，朱子生于宋高宗建炎四年，凡千六百一十七年）。
　　
　　附朱子著书年月考（依王白田《朱子年谱》）
　　
　　三十岁，校定《谢上蔡先生语录》。
　　
　　三十四岁，《论语要义》成，《论语训蒙口义》成。
　　
　　三十五岁，《困学恐闻》编成。
　　
　　三十九岁，《程氏遗书》成。
　　
　　四十三岁，《论孟精义》成，《资治通鉴纲目》成，《八朝名臣言行录》成。冬十月，《西铭解义》成。
　　
　　四十四岁，《太极图解》、《通书解》成。六月，《程氏外书》成，《伊洛渊源录》成。
　　
　　四十五岁，编次《古今家祭礼》。
　　
　　四十六岁，《近思录》成，朱子与吕祖谦同撰。清江永作《集注》。
　　
　　四十八岁，《论孟集注或问》成，《诗集传》成，《周易本义》成。
　　
　　五十七岁，《易学启蒙》成，《孝经刊误》成。
　　
　　五十八岁，《小学书》成。清尹嘉铨有《小学义疏》。
　　
　　六十岁，序《大学章句》，序《中庸章句》。
　　
　　六十三岁，《孟子要略》成。刘传莹、曾国藩有校本，在曾文正集中。
　　
　　六十七岁，始修《仪礼经传通解》。
　　
　　六十八岁，《韩文考异》成。
　　
　　六十九岁，集《书》传。
　　
　　七十岁，《楚词集注后语辨证》成。
　　
　　七十岁，改《大学诚意》章。
　　
　　岳麓学略第五
　　
　　南轩门人：
　　
　　胡先生大时，字季随，崇安人，五峰季子。南轩从学五峰，大时从学南轩，南轩以女妻之。湖湘学者，以先生与吴猎畏斋为第一。又往来与朱子问难，有《湖南答问》。教学者静坐默识，使其泥滓渐渐消去。研讨《程氏遗书》至详。南轩编《希颜录》，如《庄子》诸书所载，多削去。先生云：“诸书亦须玩味，不可容易指以为非而削之。”
　　
　　彭止堂先生龟年，字子寿，清江人，得程氏《易》读之，至忘寝食。从南轩质疑而学益明。登乾道五年进士第，官至宝汉阁待制，卒谥忠肃。常言：“《大学》格物致知之外，非别有诚意正心修身齐家治国平天下之道，其疏于各条之下者，即格物致知之事，未尝有阙文也。”又言：“大本者即此理之存，达道者即此道之行，未有极其中而不和者，未有天地位而万物不育者。不必分说时中者，以其全得此理，故无时而不中，非就时上取中也。”
　　
