<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴畏斋先生猎，字德夫，醴陵人，迁居善化。年二十三见张宣公，称其宏裕疏畅。常谓圣贤教人莫先求仁。登进士第，光宗时召试守正字，以秘阁修撰知江陵府。金人犯境，分道夹攻。金人遁去，吴曦反于蜀，命猎充四川安抚制置使。召还。卒谥文定。黄勉斋曰：“近日图维国事，善资于人，未有如吴公者。”魏鹤山亦曰；“吴公硕大宽深，山岳镇而江河流。”有《畏斋集》六十卷，今已无存。其平生所为，有得于宣公求仁之学，而施之于经纶之大。
　　
　　游默斋先生九言，字诚之，建阳人。官至知光化军、荆鄂宣抚参谋官，谥文清。始学宣公，教以求放心。
　　
　　游受斋先生九功，字勉之，建阳人。居官清慎廉恪，与兄九言自为师友，讲明理学，卒谥庄简。
　　
　　周饮斋先生奭，字允升，湘乡人。乾道间领乡荐。南轩问天与太极何如，先生曰：天可言配，太极不可言合。天，形体也；太极，住也。惟圣人能尽性，人极所以立。
　　
　　赵善佐，宇佐卿，邵武人。知泰州、常德府、赣州，卒官。著有《易疑问答》。尝受学于南轩，亦从朱子游。
　　
　　吴伦，字子常，零陵人。南轩帅江陵，以先生从。临终谓先生曰：蝉蜕人欲之私，舂容天理之妙。
　　
　　蒋复，字汝行，隐居东山，介然自守。所著有《淡岩文集》。零陵事南轩者，蒋与吴伦最有名。
　　
　　陈琦，字择之，号克斋，临江人，事南轩，为衡阳主簿，从入桂蜀，负用世才，遇事迎刃而解。
　　
　　钟如愚，字师颜，湘潭人，年十六，书抵南轩问仁，因留受业。弱冠中进士科，晚官岭海，归除南备书院山长。
　　
　　王居仁，字习隐，常宁人，学于南轩。
　　
　　赵方，字彦直，衡山人，早从南轩学。官至刑部尚书、京湖制置大使，谥忠肃。
　　
　　梁子强，字仁伯，不知何所人，南轩高弟，官潭州教授。
　　
　　钟炤之，字彦昭，乐平人，绍兴进土，为善化尉，从南轩游。南轩手书《淇澳》一章，期以学问到则天理明而本心立。
　　
　　蒋元夫，清湘人，从南轩游，亦尝学于象山。
　　
　　谢用宾，祁阳人，少跌宕负才气，尝读南轩《希颜录》而慕之，造门求一言可以行之终身者。南轩曰：其敬乎。自是守之不替。
　　
　　萧佐，字定夫，湘乡人，故从五峰胡氏学，又受业于宣公，授以居敬之旨。朱子帅长沙，又从请益。魏鹤山为作《师友堂铭》。
　　
　　全祖望云：“宣公身后，湖湘弟子有从止斋、岷隐游者，如彭忠肃公之节概，二游、文清、庄简公之德器，以至胡盘谷辈，岳麓之巨子也。再传而得漫塘（刘宰）、实斋（王遂），谁谓张氏之学弱于朱子乎！”
　　
　　余案：南轩讲学，上希颜子之圣，究心求仁之说，与朱子讲学岳麓、城南之间，千年以来，流风犹存。余尝过宁乡茅坪官山亲拜其墓，与其父魏公浚之塚相依。魏公符离之败，偾事至大，其冤杀曲端，不下秦桧之于岳飞，而以子为大儒，得请朱子撰状，遂缘贤嗣减父恶声，《易》所谓“有子，考无咎”者。又有方敏中者，巴陵人也，当元世，私淑南轩之学，自年十二辄通《春秋》，厉志以传坠绪，书其室曰“明轩”，高尚不仕，从游者以克己为要。又有潭人张唐广汉，张敬夫后，景炎二年，与赵璠等起兵应文丞相。明年，丞相见执，唐兵败被获死。《湖广旧志》作张镗。衡山人，仆射浚之孙。又《督府忠义传》载：长沙人，先儒栻诸孙。
　　
　　湖南先儒，如周濂溪之讲学营道，杨龟山（时）之知浏阳，胡安国之提举湖南学事，倡明绝学，胡五峰之优游衡山，主讲碧泉，以及朱、张之会讲，述已如前矣。外此则真西山德秀以安抚使知潭州，用周、程、朱、张之学劝勉士子，魏了翁华甫以资政殿学士知潭州，崇重道学。建昌人李燔，以进士从朱子学，后判潭州。明时山阴张元忭常言：“朱、陆学本同原，后人妄分门户。”后浮沉湘，入武彝。万历间，李天植迎主岳麓。余姚王乔龄本阳明高弟，嘉靖中任长沙兵备，讲道岳麓，阐发良知。宋湘阴周式两为岳麓书院山长，真宗召见，拜国子学主簿。国史《经籍志》载，式有《毛诗笺传辨误》八卷。醴陵吴猎德夫，从学南轩，淳熙间，潘畴聘充岳麓堂长，有《畏斋文集》。同时其县人黎贡臣昭文，以贡生受业朱子，充岳麓讲书执事。湘乡彪居正德美，从胡文定父子讲明经学，不事进取，为岳麓堂长。淳耀进士欧阳守道公权运使，吴子良聘为岳麓山长，发明孟子正人心之论。明正德四年，学道陈凤梧以攸县诸生陈论志趣高迈，取为山长。论作《岳麓书院志》。福州人叶性，弘治中为善化教谕，充养有道，郡丞杨茂元聘充岳麓山长。而宋开宝中，朱洞守潭州，始创书院，以待四方学者。真宗时，李允则知潭州，兴学岳麓。崇安刘珙共父于乾道元年为湖南安抚，兴复书院，养士千人，延情南轩主教。鄞县陈钢，弘治初判长沙，访朱、张遗址，修建讲堂。同县杨茂元，弘治间为山东副使，以忤权贵谪同知，加意书院，表章紫阳遗迹。
　　
　　阳明学略第六
　　
　　蒋信，宇卿实，号道林，楚之常德人。少而庄严，盛暑未尝袒裼。不信形家术，毋殁，自择高爽之地以葬。登嘉靖十一年进士第，授户部主事，转兵部员外郎。出为四川佥事，兴利除害若嗜欲。有道士以妖术禁人，先生召之，术不复验，置之法。升贵州提学副使，建书院二所，曰“正学”，曰“文明”，择士之秀出者养之于中，而示以趋向，使不汩没于流俗。龙场有阳明祠，置祭田以永其香火。湖广清浪、五卫诸生乡试，去省险远，多不能达，乃增贵州解额，使之附试。寻告病归，御史以擅离职守劾之，削籍。后奉恩例冠带闲住。先生筑精舍于桃花冈，学徒云集，远方来者，即以精舍学田廪之。先生危坐其中，絃歌不辍，惟家祭始一入城。间或出游，则所至迎请开讲。三十八年十二月庚子卒，年七十七。属纩时作诗曰：“吾儒传性即传神，岂向风尘滞此身？分付万桃冈上月，要须今夜一齐明。”先生初无所师授，与冀闇斋考索于书本之间。先生谓：“《大学》知止当是识仁体”闇斋跃然曰：“如此则定静安虑即是以诚敬存之。”阳明在龙场，见先生之诗而称之，先生遂与闇斋师事焉。已应贡入京师，师事甘泉。及甘泉在南雍，及其门者甚众，则令先生分教之。先生弃官归，甘泉游南岳，先生又从之弥月。后四年，人广东省甘泉。又八年，甘泉再游南岳，先生又从之。是故先生之学，得于甘泉者为多也。
　　
　　冀元亨，字惟乾，号同斋，楚之武陵人。阳明谪龙场，先生与蒋道林往师焉，从之庐陵，逾年而归。正德十一年，湖广乡试，有司以格物致知发策，先生不从朱注，以所闻于阳明者为对，主司奇而录之。阳明在赣。先生又从之，主教濂溪书院。宸濠致书问学，阳明使先生往答之。濠谈王霸之略，先生昧昧，第与之论学而已。濠拊掌谓人曰：“人痴一至是耶？”一日讲《西铭》，先生反复陈君臣之义本于一体以动濠，濠大诧之。先生从容复理前语，濠曰：“此生大有胆气。”遂遣归。濠败，忌阳明者欲借先生以陷之，逮至京师，榜掠不服，科道交章颂冤。出狱五日而卒。在狱与诸囚讲说，使囚能忘其苦。先生尝谓道林曰：“赣中诸子，颇能静坐，苟无见于仁体，槁坐何益？”观其不挫志于艰危，情所言之非虚也。癸未南宫发策，以心学为讥，余姚有徐珊者，亦阳明之门人，不对而出。先生之对与徐珊之不对，一时两高之。而珊为辰州同知，侵饷缢死。时人为之语曰：“君子学道则害人，小人学道则缢死。”人羞称之，所谓盖棺论定者非耶？黄宗羲《楚中王门学案》云：“楚学之盛，惟耿天台一派，自秦州流入。当阳明在时，其信从者尚少。道林、闇斋、刘观时出自武陵，故武陵之及门，独冠全楚。观徐曰仁同游得山诗，王文明应奎，胡珊鸣玉，刘献德重，杨礿介诚，何凤韶汝谐，唐演汝渊龙、起霄正之，尚可考也。然道林实得阳明之传。天台之派虽盛，反多破坏良知学脉，恶可较哉。”
　　
　　按：考黄梨洲之充明儒学案。，可知明代王学之盛。翻日本井上哲次郎所著《日本阳明学派之哲学》，则知彼国西乡隆盛、山鹿素行辈，皆为王学巨子，与朱子学派互为消长。盖姚江良知之说，本于孟氏；朱子虚静重礼之教，原自荀卿。惟彼两贤，皆为圣翼。故逮季明五子，船山崇仰横渠，亭林、二曲尊信考亭，夏峰兼采朱、陆，梨洲学本蕺山，则纯宗新建。吾湘先贤，多宗朱子，然威同时，王壮武珍崛起湘乡，实始尊师阳明。曾惠敏纪泽语其外舅刘中丞蓉，办言宗信姚江之人，多能建立功业，在朱学末流之上。见于《归璞斋诗钞》之自注。曾文正壮年虽亦附从唐镜海、刘霞仙之议，以纠王氏直指本心之说，而老年与夏弢甫书，则盛称王门弟子之卓有建树者，皆得力于师教。即文正之入而讲学，出而戡乱，亦与阳明略同。惟其专务躬行，不轻立说（薛福成代李鸿章沥陈督臣忠勋事绩疏），为稍异耳。近时武陵宋教仁遁初，主知行合一之教，以致良知为义。长沙曹猛庵亦然。湘中子弟，皆知向往。而章炳麟、严复，乃于王学肆其訾謷。彼殆见其末流堕入狂禅，而忘其大本植于邹孟也。
　　
　　船山学略第七
　　
　　邓显鹤船山遗书目录序
　　
　　《周易内传》十二卷《发例》一卷、《周易大象解》一卷、《周易稗疏》二卷、《周易考异》一卷、《周易外传》七卷、《书经稗疏》四卷、《尚书考异》（有目。未见书）、《尚书引义》六卷、《诗经稗疏》五卷（旧本二卷，四库本四卷）、《诗经专异》一卷（附《协韵辨》）、《诗广传》五卷、《礼记章句》四十九卷、《春秋稗疏》二卷、《春秋家说》七卷、《春秋世论》五卷（旧本二卷）、《续春秋在氏传博议》二卷、《四书训义》三十八卷（又名《授诸生讲义》）、《四书稗疏》二卷（旧本一卷）、《四书考异》一卷、《读四书大全说》十卷、《四书详解》（未见）、《说文广义》三卷，凡经类二十二部，已见二十部，都一百六十四卷；未见二部，无卷数。
　　
　　《读通鉴论》三十卷、《宋论》十五卷、《大行录》（未见），凡史类三部，已见二部，都四十五卷；未见一部，无卷数。
　　
