<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《张子正蒙注》九卷、《近思录释》（未见）、《思问录内篇》一卷《外篇》一卷、《俟解》一卷、《噩梦》一卷、《吕览释》（未见）、《淮南子注》（未见）、《黄书》一卷、《识小录》一卷、《搔首问》（未见）、《龙源夜话》、《老子衍》一卷、《庄子解》三十三卷、《庄子通》（未见）、《愚鼓歌》一卷、《相宗络索》一卷、《三藏法师八识规矩论赞》，凡子类十七部，已见十二部，都五十一卷；未见五部，无卷数。
　　
　　《楚辞通释》十四卷、《姜斋文集》十卷（卷一论三首、仿符命一首、连珠二十五首，卷二传二首、行状二首、墓志铭四首、记一首，卷三序五首、书后二首、跋一首，卷四启一首、尺牍十首，卷五九昭，卷六九砺，卷七赋五首，卷八赋三首，卷九像赞一首、杂物赞十六首、铭十一首，卷十家世节录八则）、《姜斋诗集》十卷（卷一《五十自定稿》，卷二《六十自定稿》，卷三《七十自定稿》，卷四《柳岸吟》，卷六《遣兴诗》，卷七《和梅花百咏》，卷八《洞庭秋》，卷九《雁字诗》，卷十《仿体》）、《姜斋诗余》三卷（卷一《船山鼓棹初集》，卷二《船山鼓棹二集》，卷三《潇湘八景词》）、《姜斋诗话》三卷（卷一《诗绎》，原附《诗经稗疏》后，卷二《夕堂永日内编》，卷三《南窗漫记》）、《忆得》（未见）、《姜斋外集》四卷（卷一《船山制义》，卷二《船山经义》，卷三《夕堂永日绪论外编》，卷四《龙舟会》杂剧。旧目又有《买薇稿》、《漧涛园初集》，二书未见，殆亦诗文集也，附识其名于此）、《夕堂永日》、《八代文选》十九卷、《八代诗选》（未见）、《四唐诗选》（未见），凡集类十部，已见六部，都六十三卷；未见四部，无卷数。
　　
　　右衡阳王先生著书五十二种，已见三十八种，都三百二十三卷。著录于四库者，曰《周易稗疏》四卷《考异》一卷，曰《尚书稗疏》四卷，曰《诗经稗流》四卷《考异》一卷，曰《春秋稗疏》二卷，凡六种。存目于四库者，曰《尚书引义》六卷，曰《春秋家说》三卷，凡二种。旧已刊者，曰《周易大象解》一卷，曰《春秋世论》二卷，《四书稗疏》一卷《考异》一卷，曰《老子衍》一卷，曰《庄子解》三十三卷，曰《楚辞通释》十四卷，曰《正蒙注》四卷，曰《思问录》二卷，曰《俟解》一卷，凡十种。外文集、诗集、诗余、诗话复有数卷，皆奇零不成部帙，余俱钞本，其未见者存佚不可知。旧刊之本类坊刻，且日久漫漶，显鹤病之，尝慨然发愤，思购求先生全书，精审锓木，嘉惠来学。以是强聒于人，无应者。道光己亥，寓长沙，时方辑《沅湘耆旧集》，征求先生遗诗。一日，先生族裔有居湘潭名世全者，介其友欧阳君兆熊访余于城南旅寓，以先生诗集来，且具道先生六世孙承佺具藏先生各种遗书于家，世全将谋寿诸梨枣。余大喜过望。次年春，遂开雕于长沙，以校雠之役属吾邑人邹汉勋。其后二年，次第刊成《周易内传》十二卷、《周易大象解》一卷、《周易稗疏》二卷《考异》一卷、《周易外传》七卷、《书经稗疏》四卷、《尚书引义》六卷、《诗经稗疏》五卷《考异》一卷、《诗广传》五卷、《礼记章句》四十九卷、《春秋稗疏》二卷、《春秋家说》七卷、《春秋世论》五卷、《续春秋左氏传博议》二卷、《四书训义》三十八卷、《四书稗疏》二卷《考异》一卷，大凡十八种，都百五十卷。书成，以全书目录寄示显鹤，乃僭书其后曰：
　　
　　班史有言，古之儒者，博学乎六艺之文。六艺者，王教之典籍，先圣所以明天道、正人伦、致至治之成法。自孔子没而大道微，七十子之徒遗言坠绪不绝如缕，遭秦燔灭，荡然无存。汉兴，收拾余烬，始立专门，各抱一经，私相授受，亦互相嫉妒。马、郑诸懦，始贯穿群籍，钻研训诘。迄其蔽也，杂于谶纬，堕于支离破碎。魏晋以后，崇尚虚无，流为佛老，学术纷岐，世运榛塞，圣人之道唏矣。唐代义疏之作，具有端绪，而是非得失，未有折衷。宋世真儒出，群经乃有定论。至于近代，学者疾陋儒空谈心性，逸于考古，遂至厌薄程、朱，专考求古人制度名物以为博，甚则刺取先儒删落踳驳谬悠之论以为异。而一二天资高旷之士，又往往误于良知之说，敢为高论，狂瞽一世，著书愈多，圣道愈蔀。先生不然，生平论学，以汉儒为门户，以宋五子为堂奥，而学道渊源，尤在《正蒙》一书，以为张子之学，上承孔孟之志，下救来兹之失，如皎日丽天，无幽不烛，圣人复起，未之能易，惟其门人未有殆庶者。而当时巨公，如富、文、司马诸公，张子皆以素位隐居，未由相为羽翼，其道之行，曾不得比于邵康节之数学。而世之信从者寡，道之诚然者不著，是以不百年而异说兴，又不二百年而邪说炽。其推本阴阳法象之状，往来原反之政，反复辨论，累千百言，所以归咎上蔡、象山、姚江者甚峻。或疑其言太过，要其议论精卓，践履笃实，粹然一轨于正，固无以易也。先生生当鼎革，自以先世为明世臣，存亡与共，甲申后，崎岖岭表，备尝险阻。既知事之不可为，乃退而著书，窜伏祁、永、涟、邵山中，流离困苦，一岁数徙其处，最后乃定湘西蒸左之石船山，筑观生居以终。故国之戚，生死不忘，其志洁而芳，其言哀以思，百世下犹将闻风兴起，况生同里闬、亲读其书者乎！当是时，海内儒硕，北有容城，西有盩厔，东南则昆山、余姚，而亭林先生为之魁。先生刻苦似二曲，贞晦过夏峰，多闻博学，志节皎然，不愧顾、黄两先生。顾诸君子肥遁自甘，声名益炳，羔币充庭，干旌在野，虽隐逸之荐，鸿博之征，皆以死拒，而公卿交口，天子动容，其志易白，其书易行。先生窜身瑶峒，绝迹人间，席棘饴荼，声影不出林莽，门人故旧，又无一有气力者为之推挽，殁后四十年，遗书散佚，其子敔始为之收辑推阐，上之督学宜兴潘先生，因缘得上史馆，立传儒林，而其书仍湮灭不传，后生小子至有能举其名姓，可哀也已。当代经师，后先生而起者，无虑百十家。所言皆有根柢，不为空谈，盖经学至本朝为极盛矣。然诸家所著，有据为新义，辄为先生所已言者，四库总目于《春秋稗疏》曾及之。以余所见，尤非一事，盖未见其书也。近时仪征相国裒辑国朝《经解》，刻于广南，所收甚广，独不及先生，其他更何论已。先生出处本末，略见潘宜兴、储六雅、全谢山、余存吾诸文集中。显鹤增辑《楚宝》，文苑亦有传，不具述。独详述先生学业之大者著于篇，使世之读先生书者有所考焉。
　　
　　曾国藩王船山遗书序
　　
　　王船山先生遗书，同治四年十月刻竣，凡三百二十二卷。国藩校阅者，《礼记章句》四十九卷、《张子正蒙注》九卷、《读通鉴论》三十卷、《宋论》十五卷、《四书》、《易》、《诗》、《春秋》诸经稗疏、考异十四卷，订正讹脱百七十余事。军中鲜暇，不克细紬全编，乃为序曰：
　　
　　昔仲尼好语求仁，而雅言执礼，孟氏亦仁义井称，盖圣王所以平物我之情，而息天下之争，内之莫大于仁，外之莫急于礼。自孔孟在时，老庄已鄙弃礼教，杨墨之指不同而同于贼仁。厥后众流岐出，载籍焚烧，微言中绝，人纪紊焉。汉儒掇拾遗经，小戴氏乃作《记》以存礼于什一。又千余年，宋儒远承坠绪，横渠张氏乃作《正蒙》，以讨论为仁之方。船山先生注《正蒙》数万言，注《礼记》数十万言，幽以究民物之同原，显以纲维万事，弭世乱于未形。其于古昔明体达用盈科后进之旨，往往近之。先生名夫之，字而农，以崇祯十五年举于乡，目睹是时朝政刻核无亲，而士大未又驰骛声气，东林、复社之徒，村党伐仇，颓俗日敝，故其书中黜申韩之术，嫉朋党之风，长言三叹而未有已。既一仕桂藩为行人司，知事终不可为，乃匿迹永、郴、衡、邵之间，终老于湘西之石船山。圣清大定，访求隐逸，鸿博之士，次第登进，虽顾亭林、李二曲辈之艰贞，征聘尚不绝于庐，独先生深閟同藏，邈焉无与。平生痛诋党人标榜之习，不欲身隐而文著、来反唇之讪笑，用是其身长遁，其名寂寂，其学亦竟不显于世。荒山敝榻，终岁孳孳，以求所谓育物之仁、经邦之礼，穷探极论，千变而不离其宗，旷百世不见知而无所于悔。先生殁后，巨儒迭兴，或攻良知捷获之说，或辨易图之凿，或详考名物训诂音韵，正《诗集传》之疏，或修补三礼时享之仪，号为卓绝，先生皆已发之于前，与后贤若合符契。虽其著述太繁，醇驳互见，然固可谓博文约礼、命世独立之君子已。道光十九年，先生裔孙世全始刊刻百五十卷，新化邓显鹤湘皋实主其事，湘潭欧阳兆熊晓晴赞成之。咸丰四年，寇犯湘潭，板毁于火。同治初元，吾弟国荃乃谋重刻，而增益百七十二卷，仍以欧阳君董其役，南汇张文虎啸山、仪征刘毓菘伯山等分任校雠。庀局于安庆，蒇事于金陵，先生之书于是粗备。后之学者，有能秉心敬恕，综贯本末，将亦不释乎此也。
　　
　　李元度王而农先生事略
　　
　　先生姓王氏，讳夫之，字而农，号姜斋，湖南衡阳人。父朝聘，副贡生。先生年冠，与兄介之同举崇祯壬午乡试，以道梗未与计偕。明年，张献忠陷衡州，走匿南岳双髻峰下。贼执其父为质，先生自引刀刺其支体，舁往易父。贼见其重创，免之。父子俱得脱。十七年，北京陷，明年，清师下金陵。唐、桂二藩称号，督师何腾皎屯长沙，堵允锡驻常德，两公不相能，乃上章监军章旷，调和南北两军。章不能用，诸公奔覆，章以忧死。顺治四年，清师下湖南。走桂林，大学士瞿式耜荐于桂王，以父忧，请终制，服阕，授行人。是时桂王建国肇庆，移驻武冈，走靖州、柳州，大学土严起恒皆从，复从至肇庆。时朝端水火，有吴、楚党之目。王在梧州，吴党攻陷楚党刘湘客等于狱，将置之死。夫之走告严公，谓诸臣崎岖从王，而以党人杀之，则志士解体，谁共危亡？严感其言，跽王舟力救。贞毓辈恶之。夫之三上疏劾吴党王化澄，化澄恚甚，欲杀之，乃返桂林，复依瞿公。闻母病，归，母已前卒。其后瞿公殉节桂林，严公被害南宁，缅甸亦已覆没，乃晦匿郴、永、涟、邵间，后归衡山石船山，筑室曰观生居以终。
　　
