<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖湘学业，光于中世，明清两代，彪炳四王。姜斋逸士，书已刻于邓、曾；湘绮、葵园，学盛行于南朔。惟独九溪一老，僻处沩江，遗书不行于士林，后学寡知其名姓。予读其遗嘱，有深慨焉。先生拔起穷乡，独治朴学，由教授而举鸿博，自中书入位纂修。经礼与于校刊，律吕又其专习。于是有《周礼》、《仪礼》会要之作，有《仪礼》分节之编。生康熙全盛之朝，治俗士不为之学。故吴廷华服其精博，多采其言；吕南村敬其闳通，遣男受业。事见《皇清经解》，详于《十学薪传》（王昶《湖海文传》中有吕泰《十学薪传叙》，可见九溪学术之大凡）。故榕门表其闾为经学之乡，上拟郑康成通德之里。遗碑在道，深刻大书。予过其旁，低回叹想。盖先生于三礼之学，所造深矣（先生故宅在宁乡大株树，里人呼日“学堂湾”，为先生当年家居授徒处。桂林陈文恭抚湘时，曾过其家试生徒所读书，诸经注疏多能成诵，故立碑以表之）。而农之造《宋论》，识冠古令。壬甫之志湘军，文追班、范。益吾阁学注史尤多。先生集典制大文百四十一卷，著《读古原始》十余万言，而其《考古源流》一书，尤为毕生精力所萃，京师已有录副，而遗稿至今不传。外有《考古原始》、《宋理学考》，亦不行世。今惟《考古略补》犹行人间。文之精者不存，存者或非其至，九泉之憾，何日能无。往曾毅勇崇奖二通，阎镇珩通考六典，人称深识，挺为英儒。而先生手校欧史，殿本载其姓名；留意艺文，南皮列于史目。而李元度著先生事略，罗汝怀为《绿漪文钞》，记其行事，都伤简略。年时渐远，后进难闻，则先生治史之勤又将湮没矣。诗文予所见者，有《锄经文略》、《诗草》数卷；其未见者，有《寄生草》、《风烛吟》、《天禄赋草》诸篇。其《海内嘤鸣》一集，皆名贤唱和之作，惜其稿佚，风流寂然。其余若《麓山学约》，刻石于讲堂，《九溪家训》，镂版于宗牒，县书省志，纪载綦详。而遗嘱所载，又有《诗汇》五十卷、《诗文余话》五卷、《行己便记》四卷、《随手杂记》四卷，都止存目，未见原书。宁乡近世文士辈兴，隆观易最以诗名，程颂万号精语业，廖松陔著《珠泉》之集，梅英杰有《胡谱》之编，钱次郇述《砚慵说诗》，傅绍岩有《东池诗稿》，皆生清季，体近变风。先生示范于二百年前，留稿至数千百首，抗声倡导，厥绩最多，而妙句不传于人间，诗名远逊于后辈。文章光气，显晦殊时，传否亦有命焉，盖难得而具论矣。予与先生生邻里闬，总角闻其才誉，弱冠见其遗书，盖先师钱子于先生为外孙，而朱氏舅家近先生之故宅。每过讲学之堂，尚想著书之业，痛其遗编烧于劫火，后嗣失其家藏。盖朗轩、坦斋，论学承朱，而先生考礼，笃宗宋先儒。贺、魏二贤，经世垂编，而先生典制，实开其先。邹究坤舆，左精《纪要》，而先生释地，致精水道。曾、王、二郭，士礼最明，由先生开道，后进循程。盖先生始为最苦，而后学继轨收声。是以桐城姚永朴述先贤轶事，独于湖南诸老称先生为鸿生，盖微特有清一代宁乡无斯鸿硕，即湖外百年儒林寡此耆英矣。乌呼！遗书自毁，朱次琦要有大名；著述成灰，邵懿辰终为显学。述其事行，诏我乡人。
　　
　　邵阳学略第十
　　
　　魏默深先生源
　　
　　源字默深，晚字承贯，邵阳人。父曰邦鲁，官宝山主簿，从溆浦严如熤受奇门六壬策，多奇中。源少家于吴，道光壬午科由选拔贡生举顺天乡试，名冠南士。纳资为内阁中书，改知州。甲辰成进士，年已五十有一，以知州发江苏，权东台、兴化。己酉大水，河道总督议启闸，力争不得，躬往诉总督陆建瀛，勘验获免。署海州运同，缉枭匪二百余人，获盐十余万入官。补高邮知州，坐事免官，副都御史疏复之。所著《古微堂内篇》，曰《默觚》，论学者十四，论治者十六。外篇于经有《说文拟雅》、《庸易通义》、《书古微》、《诗古微》、《小经古经》、《大学古本》、《孝经集传》、《曾子章句》、《子思子章句》、《论语孟子类编》、《孟子小记》、《董子春秋发微》、《孔子年表孟子年表考》，于史有《皇朝经世文编》、《明代食兵二政录》、《圣武记》、《海国图志》、《元史新编》，于子有《老子本义》、《孙子集注》，于集有孔、盂、曾、颜、周、程、朱、陆、杨慈湖、王文成、明儒高刘二子赞，及碑、铭、序、传、笺、奏各若干篇。
　　
　　按源著《两汉经师今古文家法考》，谓读《后汉书儒林传》，卫、杜、马、贾诸君子承刘歆之绪论，创立费、孔、毛、左古文之宗，土苴西京十四博士今文之学，谓之俗儒废书。而喟夫西汉经师承七十子微言大义，《易》则施、孟、梁丘，皆能以占变知来；《书》则大小夏侯、欧阳、兒宽，皆能以《洪范》匡主；《诗》则申公、辕固生、韩婴、王吉、韦孟、匡衡，皆以三百五篇当谏书；《春秋》则董仲舒、隽不疑之决狱；《礼》则鲁诸生、贾谊、韦玄成之议制度；而萧望之等皆以《孝经》、《论语》保傅辅道。求之东京，未有闻焉。其文章述作，则陆贾《新语》以《诗》、《书》说高祖，贾谊《新书》为汉定制作，《春秋繁露》、《尚书大传》、《韩诗外传》、刘向《五行》、扬雄《太玄》，皆以其自得之学范阴阳、矩圣学，斐然与三代同风，而东京亦未有闻焉。故既为《诗古微》二十二卷，以发挥齐、鲁、韩三家诗之微言大谊，以豁除《毛诗》美刺正变之滞例，而揭周、孔制礼作乐之用心于来世。又为《书古微》若干卷，黜东晋梅赜之伪，以返于马、郑古文，复辨马、郑古文说之臆造，以返于伏生、欧阳及马迁、孔安国问故之学。后来皮鹿门先生为《今文尚书考证》、《诗经通论》，王先谦为《尚书孔传参正》、《诗三家义集疏》，屹立晚清，为今文大师，而源实开其先焉。诸史之中，元史最杂，清邵晋涵为《元史类编》，钱大昕为《宋辽金元四史朔闰考》、《辽金元三史拾遗》、《元史氏族表》、《元史艺文志》（别有《元史稿》百卷未刊），汪辉祖为《元史本证》。源更据以为《元史新编》。后来洪钧为《元史译文证补》，至胶州柯先生绍忞，遂成《新元史》。王先谦亦有《元史补遗》。而所撰《圣武记》，发扬清代之武功，详纪军行之大事，后来王闿运之《湘军志》、朱克敬之《湘武记》，皆象其例而为之，此其有功于史学也。海通以来，西力东侵，中朝大官懵于外事，源则据林则徐所译之《四洲志》，又据历代史志及明以来岛志，以为《海国图志》六十卷，引明臣之言“欲平海上之倭患，先平人心之积患”，而示国人以夷攻夷、以夷款夷、师夷之长技以制夷之道。其时徐继畲之《瀛寰志略》尚始出书，夏燮之《中西纪事》亦未行世，而源生于山乡，神游九域。道光二十七年，增为百卷，重刻扬州，国人承风，争习外事。于是郭嵩焘、曾纪泽为出使名卿，王先谦为《五洲地志》、《泰西通鉴》、《日本源流考》，王树楠为《希腊春秋》、《欧洲列国纪事本末》，黄遵宪为《日本国志》，傅云龙为《日本图经考》，其所始莫先斯志，此其有功于外事也。
　　
　　明黄淮《历代名臣奏议》三百五十卷，今不多见。乾隆四十六年敕编之《明名臣奏议》二十卷不传人间。惟陆耀《切问斋文钞》，专选切实之文。源与善化贺长龄同编《皇朝经世文编》一百二十卷，首论学术治体，以观其通，分论六部大政，以穷其变。书成于道光六年之冬，而曾、左经济之学，皆取材于是书。其后南汇张文虎啸山以为续编，某某为三编、四编，而麦孟华嗣为新编，海上书肆别有所谓统编，皆以是书为初祖，此其有功于经济也。
　　
　　湖南佛学，发光甚早。沩山、衡岳，古德尤多。濂溪学宗太极，而问法于寿涯。船山学宗横渠。而为《相宗络索》、《三藏法师八识规矩论赞》。自余名老，赞佛亦多。源刻净土四经，揭倡宗风。曹耀湘辈嗣兴，以流通释典自任。《维摩经疏》，宋后久佚不传，南北二藏及清代龙藏均未收蓄。而朝鲜独有传本，耀湘托人钞取，刻之长沙。其后吴雁舟嘉瑞、李亦圜希圣、郑叔进沅、杜乔生本崇。郭振镛涵斋皆内事儒修，外敦梵行。至于居士成林，净行有园，人习《法华》之经，家闻圆觉之义，笑欧修《本论》之谬，病昌黎辟佛之非。则其有功于佛法也。推闻长老言，魏晚年信形家言，改葬数世祖墓于高邮，是诚贤智之蔽。叶德辉谓魏老病风魔以死，为攻击古文之报，章炳鳞《钱塘吊龚、魏二生赋》，谓“乱流而趋古微兮，亦夫子之陷泞”，是有今古文之见存焉。左文襄宗棠谓龚、魏齐名，龚之实用远不及魏，斯笃论矣。
　　
　　邵阳又有曾廉，著《元书》数十卷、《蠡庵集》十余卷。
　　
　　镜海学略第十一
　　
　　曾文正《唐悫慎公墓志铭》云：
　　
