<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
    商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
    道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。

    【注释】
    黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。 相传黄帝最早将中国划分为若干区域。

    宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。 宇：上下四方。宙：古往今来。

    北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。 

    浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。 三楚：即东楚，西楚，南楚，湖广地区别号三楚。

    东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。 

    河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。 

    四川为西蜀，云南为古滇。 滇：音顛。

    贵州省近蛮方，自古名为黔地。 

    东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；

    饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。 
    五湖：其中的鄱阳湖、洞庭湖，太湖现仍在。青草湖已与洞庭湖连在一起，丹阳湖逐渐淤塞。

    金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。 汉高祖封功臣，盟誓说“黄河如带，夫山如砺，国以永宁，爱及苗裔。

    帝都曰京师，故乡曰梓里。 古人房前屋后种植桑树或梓树，后来就用桑梓代表家乡。

    蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶圆峤，乃仙子所居。 蓬莱，方壶，圆峤：传说中东海之仙山。

    沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。 河：指黄河。晏：安宁。

    水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。 
    冯夷：传说是轩辕之子，死后为水神。又天帝署其为河伯，故称阳侯。祝融：伏羲时有祝融氏，以火为纪，名赤帝。海眼：《十洲记》记载海中叫尾闾的地方，有一块石头圆四万里，海水全部从下面流走。

    望人包容，曰海涵；谢人思泽，曰河润。 河润：黄河水可以滋润周围广大的地区。

    无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。 
    唐代陆龟蒙常乘小船，载着书、茶、灶、笔、床、钓具，往来烟波之上，号曰“江湖散人”。湖海之士：汉代陈登，狂傲有豪气，被许汜称为“湖海之士”。

    问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。 问安居之宅，求腴颊之四，故胸无大志。

    凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。 砥柱：黄河三门峡中的一座石山，立在黄河激流之中。

    黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。 黑子：黑痣。弹丸：弹弓用的泥丸。

    独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。 

    事先败而后成，回失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。 
    东隅：太阳升起的地方。桑榆：太阳落山后余光照在树上，因此用桑榆表示日落的地方。仞：古代七尺为一仞。九极言其高。篑：盛土的筐。

    以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。 
    蠡：用葫芦做的瓢。《东方塑传》有“以管窥天，以蠡测海”。精卫：《山海经》记载，炎帝之女溺死于东海，化为精卫鸟，常衔西山之木石欲填平东海。

    跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。 跋：登山。涉：过河。康庄：《尔雅》“五达谓之康，六达谓之庄”

    硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。 硗：音悄，土地坚硬而瘠薄。膏腴：膏是油脂，腴是肥肉。

    得物无所用，曰如获石田；为学己大成，曰诞登道岸。 岸：指学业，真理的彼岸。

    淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。 
    淄渑：指淄水，渑水，都流经山东。传说齐国易牙善烹调，能够分辨出淄水和渑水的滋味。泾渭：指泾水，渭水，都流经陕西。泾水清澈，渭水混浊，合流三百余里，水之清沌不杂。

    泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。 
    泌水：涌出的泉水。《诗经》有“泌之洋洋，可以乐饥”。东晋谢安年轻时在会稽之东山筑屋居住，朝廷征召不至，人称其高卧东山。

    圣人出则黄河清，太守廉则越石见。 
    传说黄河五百年变清一次。越石见：传说福州城东有越王石，平常隐没在云雾里，太守中贪婪的都不能见到它，只有五代宋时晋安太守虞愿公正廉明，越王石才出现。

    美俗曰仁里，恶俗曰互乡。 仁里：有仁厚风俗的乡里。互乡：交相为恶之乡。

    里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。 
    曾子：曾参，古代孝子。曾参到了胜母里，认为里名不孝，就没有进去。墨翟：他来到朝歌城，认为名字不好，就驾车返回。

    击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。 让畔而耕：传说文王治理的地区，风俗仁义，耕田的人互相推让田界。畔：田界。

    费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。 
    《神仙传》中说，费长房向壶公学习道术，壶公问他想学什么，费说，要把全世界都看遍，壶公就给他一根缩地鞭，想到哪里，就可用缩地鞭缩到眼前。《三齐略》中说，秦始皇欲渡东海观日出，有神鞭石作桥，石头行动不迅速，神人用鞭子抽得石头流血。

    尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。 

    商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。 
    商鞅废井田，开阡陌，秦国因此强大起来。阡陌，田地之间的道路和地界。伊洛：指伊水和洛水。桀无道，上天使二水干枯以警告他。

    道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。 
周成王时，交趾国的使者称赞周国说：“天无烈风淫雨，海不扬波三年矣。意者中国其有圣人乎？”

     
    岁时
    【原文】
    爆竹一声除旧，桃符万户更新。
    履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。
    元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。
    新岁曰王春，去年曰客岁。
    火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
    二月朔为中和节，三月三为上巳辰。
    冬至百六是清明，立春五戊为春社。
    寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。
    四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
    六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。
    端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。
    五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。
    中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
    秦人岁终祭神曰腊，放至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。
    东方之神曰太皡，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。
    南方之神曰祝融，居高而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝目赤帝。
    西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。
    北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，放冬帝曰黑帝。
    中央戊己属土，其色发，故中央帝曰黄帝。
    夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
    冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
    上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
    月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
    初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
    翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。
    片晌即谓片时，日曛乃云日暮。
    畴昔曩者，俱前日之谓；黎明昧爽，皆将曙之时。
    月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜春日之馀，冬春岁之馀，雨者睛之馀。
    以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。
    焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
    自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。
    可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
    周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
    泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
    岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
    唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
    丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
    春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
    韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
    【注释】
    爆竹一声除旧，桃符万户更新。 桃符：画在桃木板上的门神，古人以桃木能驱邪，故新年风俗都换桃符。

    履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。 
    履端：开端。人日：传说天地初开时，第一日为鸡日，依次为狗日，猪日，羊日，牛日，马日，七日为人日，八日为谷日。其日晴，则主所生之物盛，其日阴，则有灾难。

    元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。 
    晋朝人刘臻之妻陈错，在元旦向皇帝献《椒花赋》，祝皇帝万寿无疆。遐龄：高龄。屠苏酒：唐人孙思邈在除夕教人把药浸入井中，元旦那天取井水加入酒中，虽我了可以使人不生疫病，即屠苏酒。

    新岁曰王春，去年曰客岁。 春秋时，君王懦弱，孔子作《春秋》写道：“元年春，王正月”以示尊重君王。客岁，即旧岁

    火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。 
    金吾：汉代禁止夜行的官。古代通常在城中实行霄禁，这里星桥铁锁开，指元霄取消了夜禁。

    二月朔为中和节，三月三为上巳辰； 
