<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三公上应三台，郎官上应列宿。
    宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
    吏部天官大冢宰，户部地官大司徒。
    礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马。
    刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
    都宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。
    天使，誉称行人；司成，尊称祭酒。
    称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
    方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
    宗师称为大文衡，副使称为大宪副。
    郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。
    郡宰、别驾，乃称通判；司理、廌[zhi]史，赞美推官。
    刺史、州牧，乃知州之两号；廌史、台谏，即知县之以称。
    乡宦曰乡绅，农官曰田畯。
    钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
    秩官既分九品，命妇亦有七阶。
    一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
    妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
    唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
    金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
    台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
    府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
    代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
    初到任曰下车，告致仕曰解组。
    藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
    太监掌阉门之禁令，放曰阉宦；朝臣皆缙笏于绅间，故曰缙绅。
    萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。
    召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。
    鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。
    王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。
    汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
    李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
    民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。
    廉范守蜀郡，民歌五裤；张堪守渔阳，麦穗两歧。
    鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭汲为并州守，儿童有竹马之迎。
    鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
    鸾凤不栖枳棘，羡仇番之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
    刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
    此皆德政可歌，是以令名攸著。

    【注释】
    帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。 
 

    三公上应三台，郎官上应列宿。 三台：三台星。三公：一般指太师、太保、太傅。郎官：帝王的侍从官。

    宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。 台：指三台星。铉：举鼎用的器具。铨衡：度量工具。

    吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。 
    《周礼》中官职称为天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官。

    都宪中丞，都御史之号、内翰学士，翰林院之称。 都御史：明代监察机构御史台的长官。翰林院：翰林学士是负责为皇帝起草文书的官员。

    天使，誉称行人；司城，尊称祭酒。 行人：古代传达皇帝诏令的官员。祭酒：代管理国了监学府的官员。

    称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。 
    大抚台：明代巡抚兼任都察院副都御史，故称大抚台。大柱史：称巡抚为大柱史，又称侍御、总马、执法大夫、绣衣使者。

    方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。 布政：掌管一省户政赋役的行政长官。按察：掌管一省的刑法事务。

    宗师称为大文衡，副使称为大宪副。文衡：掌管一省教育的官。宪副：是监察史的副手。 

    郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。 
    秦灭诸侯，设置郡，郡设郡守，辖地相当于方伯诸侯。唐代改郡为州，改太守为刺使。同知：是一府的副长官。

    郡宰、别驾，乃称通判；司理、弃史，赞美推官。 通判：即督粮长官。通判跟随刺史巡视，另乘一辆车，故称别驾。推官：是府中理刑办案的官员。

    刺史、州牧，乃知州之两号；弃史、台谏．即知县之以称。 

    乡宦曰乡绅，农官曰田畯。 古代管农事、田法的官。

    钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。 大将行军，设置帷帐居住，故称为帐下。麾：旗帜。士卒进退，以麾指挥，故称麾下。

    秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。 
    命妇：受诰命之妇。凡担任官职的人，他的母亲和妻子都可以接受诰命。

    妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。 唐玄宗诰封群夫人，用金花罗纸书写，称为金花诰。唐代进士及第，用泥金帖书写报告喜讯，称为紫泥封。

    唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。 
    唐玄宗将要任命宰相，写好名字用金盆盖住，正好太子进来，玄宗问太子：“你认为谁能担任宰相呢？”太子回答：“难道不是崔琳、卢从愿吗？”原来他们二人很有声望，所以太子能猜中。宋真宗想到泰山封禅，担心大臣王旦反对，就赐给王旦一尊酒，说“回家与妻儿共同享用。”王回家打开一看，里面装满了珍珠，知道是皇上叫他不要反对封禅的事，于是再不敢提出异议了。

    金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。 汉代宫门称为金马门，玉堂是翰林院的别名。汉代郡守的仪仗有红色的旗幡和黑色的伞盖。

    台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。 台辅：指三公，又称为紫禁、紫阁。古代太守的正堂用雌黄涂墙，所以称为黄堂。

    府尹之禄二千石，太守之马五花骢。 府尹：即京府之尹。五花骢：汉代太守乘坐五匹马拉的车。骢：青白色的马。

    代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。 

    初到任曰下车，告致仕曰解组。 致仕：官员退休。组：系印的绳子。

    藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。 
    墨绶：黑色的系印的带子。铜章：铜铸的官印。令尹：即县官，管理的地方相当于古代的子国和男国。

    太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。 朝廷的大臣都把笏插在衣带中间。笏：大臣上朝时拿的用于记事的版子。绅：衣带。

    萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。 萧曹：萧何、曹参，先后任汉高祖的丞相。汲黯：汉武帝时大臣，常当面指出别人的过失。

    召伯布文王之政，尝舍甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其材；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主嘉其令名，乃三顾其庐。 
    召伯：召公奭，被封于召，尝居甘棠树下。后人记念他，写下《甘棠赋》

    鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。 
    鲁字为“鱼”头，卢怀慎：唐时与姚崇同时作宰相，他认为自己才能不如姚崇，故事务都推给姚崇处理。

    王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。 王德用：宋人，治军有方。赵清献：即赵汴，谥号“清献”，宋神宗是作御史，弹劾不避权贵。

    汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。 
    刘宽：汉人，担任南阳太守，为人宽容，民有过错，只用蒲草鞭子处罚，以示耻辱。项中山：《世说新语》载，项是安徽人，非常廉洁，每次在河边饮马，都要投钱三文。

    李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳。汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。 
    李：唐朝时任监察御史，皇帝想封五岳，他力谏阴止。人们认为他的劝谏是鸣叫的凤凰朝向太阳。张纲：汉御史，皇帝派其到外地巡视，张埋掉车轮，说：“现在是豺狼当道，去抓什么狐狸。”于是上朝弹劾大将军梁冀兄弟的不法行为。

    民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。 
    邓侯：指邓攸，晋代时任吴郡太守，离任时百姓挽留不让离去。其前任谢太守非常贪财，人们于是作歌曰：“邓侯留不住，谢令推不去”

    廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。 
    廉范：汉蜀郡太守，鼓励百姓劳动致富，百姓唱“过去没有衣穿，现在有五条裤子。”张堪：汉朝人，作渔阳太守，百姓做歌曰“桑树上没有多余的枝条，麦子上长出个穗”

    鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守。儿童有竹马之迎。 
    汉代鲁恭任中牟令时，桑树下的雉鸡都很驯服，连小孩都知道要抚养幼雉而不去捕捉它们。汉郭伋作并州太守时，广布恩德，其出行时，数百儿童骑竹马在道旁欢迎。

    鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。 
    鲜于子骏：宋人，担任京中转运使，司马光赞扬他是“一路福星”。司马光：宋宰相，被封为温国公，恩德遍布，被誉为“万家生佛”。

    鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。 
    仇香：汉代某县主簿，县令王涣说：“鸾凤不应落在枳棘丛中”，送他入太学，后仇香声名大振。潘越：晋代人，任河阳尹，百姓负债还不上，即命其种桃树，官府代其还债。其离任时，县里种满了桃树，开满桃花，被誉为“花县”

    刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。刘昆：汉人，任江陵令时，发生火灾，其对火叩头，风转过头来将火扑灭。龚遂：汉代人，任渤海郡守，适时饥荒四起，龚传令不要追捕盗贼，于是盗贼都带着刀剑来迎接他，他乘机劝他们卖刀买牛，全力耕作。 


    此皆德政可歌，是以令名攸著。 攸：长远之意。

    武职 
    【原文】
