<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。曹操称赞孙权说“生子当如孙促谋，像刘表的那些儿子，都是猪狗”。李亚子：李存勖，小名亚子，五代后唐的开国皇帝。朱温：梁太祖，曾感叹说“生子当如李亚子，我的儿子都是猪狗” 


    菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。 孔子说：吃着豆子喝着清水让父母尽其欢乐，这就是孝。菽：音叔，豆类的总称。

    绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。 
    《周礼》中说“善于冶铁的人的儿子，一定要学好做衣服；善于制弓的人的儿子，一定要学好编箕。绍：继也。先绪：先人的产业。

    具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。 母亡父在，称严侍下；父亡母在，称北侍下；父母俱亡：称永感不。

    燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。 
    《诗经》中有“贻厥孙谋，以燕翼子”的话，意思是给子孙留下好的计谋，使他们平安。《诗经》中有“绳其祖武”的话，意思是说继承祖先的足迹，此指能象先人一样贤德的子孙。

    称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。 凤毛：喻珍贵。

    弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。 
    杨广：隋文帝的儿子，当时人们认为隋文帝是杨广杀死的。易牙：战国时齐国大臣，善于烹饪，他们自己的儿子杀了烹给齐桓公吃，从而得到重用。

    分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。 唐代大将郭子仪的孙子有数十个，每次问安，郭皆不能分辨，只是点头而已。

    和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。 
    唐朝柳仲郢的母亲用熊胆和丸，让他夜间嚼食，培养他勤苦的品德。古代孝子老莱子七十三岁时，为逗父母高兴，穿着五彩衣，学婴儿啼哭，假装跌倒。

    毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。 
    汉代人毛义，是大孝子，他接受檄书做官是为了养活母亲，母亲死后，他就不再做官。伯俞：汉人，大孝子，他有过错时，母亲拿棍子打他，他哭起来，母亲问他以前为何不哭，答曰“以前打得很痛，知道母亲身体很健康，这次打得不痛，知道妈妈没力气，所以伤心”

    慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。 
    闾：巷子口。《诗经》中有“陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺兮，遥望母兮”，意思是登上有草木的山瞻望父亲，登上无草木的山瞻望母亲。

    爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。 
    项羽抓到刘邦的父亲，要烹杀他，刘邦说“我和你同时受楚怀王之命，结为兄弟，我的父亲就是你的父亲”

    长男为主器，令子可克家。 主器：主要的祭器。令：美善。《世说新语》有“何忧令名不彰”

    子光前曰充闾，子过父曰跨灶。 
    晋代贾充出生时，他父亲说：将来当有充满闾门的喜事。于是给他起名为充，字公闾。跨灶：马前蹄空处曰灶，良马奔驰，后蹄痕超过前蹄痕，名跨灶。喻指儿子超过父亲。

    宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。 英畏：英俊值得畏惧。国器：国家的栋梁。

    可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。螽（音中）斯：蝗虫。蛰蛰：聚集。《诗经》中有《螽斯篇》，歌颂子女众多。瓞：音蝶，小瓜。《诗经》有“绵绵瓜瓞”

    兄弟 

    【原文】
    天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。
    须贻同气之光，无伤手足之雅。
    玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪，谓声气之相应。
    兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
    患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。
    元芳季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。
    荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。
    东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。
    煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。
    兄弟阋[xi]墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。
    姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。
    田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。
    虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。

    【注释】
    天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。 底：的。

    须贻同气之光，无伤手足之雅。 贻：给，借助。同气：指兄弟同属父母血气所生。

    玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯壎仲篪，谓声气之相应。 
    《诗经》有“伯氏吹壎，仲氏吹篪”的诗句，喻兄弟和睦。壎：即埙。篪：音迟，古时用竹管制成的乐器。

    兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。 翕：音西，闭合，收拢。

    患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。 鹡鸰：音急灵，一种鸟，《诗经》中有“鹡鸰在原，兄弟急难”

    元芳、季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。 
    汉代人陈寔担任太丘令，大儿子叫元芳，小儿子叫季方。二人之子争论谁的父亲更优秀一些，陈寔说：“元方难为兄，季方难为弟”。中元：考中状元。

    荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。汉代人荀淑的八个儿子都很有才能，被称为荀氏八龙。唐朝河东人薛攸和堂兄薛元敬、族兄薛德音都很有名，被称为河东三凤。

    东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。《诗经》有记载，赞颂周公东征砍坏了斧，砍坏了刀，大义灭亲，杀掉了叛乱的弟弟管叔和蔡叔。西汉末年赵礼被强盗抓住，要杀死他吃掉，其兄赵孝争着代弟弟去死，于是强盗放了他们。

    煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。 
    汉文帝的弟弟谋反，被流放到蜀郡，绝食而死。百姓作歌曰：“一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。”

    兄弟阋墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。 阋：音细。争吵，争斗。

    姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。 
    汉代姜肱兄弟三人友爱，虽然各自娶妻，仍作大被睡在一起。宋太祖的弟弟病了，用艾叶烧灼皮肤治病，太祖亦如样为之，为弟弟分担痛苦。

    田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。 
    《隋史》载，田真、田广、田庆三兄弟商议分家，第二天发现院中荆树枯萎，于是决定不分家，荆树又重新发芽。

    虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。 《诗经》中有“丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生”

    夫妇
    【原文】
    孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。
    阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。
    夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁[gao]砧，又曰良人。
    贺人娶妻，曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。
    受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。
    正妻谓之嫡，众妾谓之庶。
    称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。
    结发系是初婚，续弦乃是再娶。
    妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。
    如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。
    牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。
    杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。
    张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏为夫封发，贞节堪夸。
    冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。
    不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。
    苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。
    鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。
    可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。
    要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。

    【注释】
    孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。 室，家：古代夫妻之间互称。

    阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。 

    夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧，又曰良人。藁砧：音搞店，妇女称丈夫之隐语

    贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。 

    受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。 宠：爱。

    正妻谓之嫡，众妾谓之庶。 嫡：古指正妻或正妻所生的儿子。

    称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。 

    结发系是初婚，续弦乃是再娶。 古代用断弦比喻丧妻，续弦指再娶。

    妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。 醮：音叫，古代举行婚礼时酌酒给人的一种仪式，后来指女子嫁人。

    如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。 

    牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。 牝：音聘，雌。

    杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。 
    战国时齐国讨伐鲁国，鲁国想任用吴起为大将，但担心吴起的妻子是齐国人而犹豫不决，于是吴起杀掉自己的妻子而取得鲁国的信任。曾参对后母极为孝顺，他的妻子给婆婆蒸梨不熟，曾参把妻子给休了。

    张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贞节堪夸。 
    董氏：唐朝人贾直言被贬岭南，他的妻子守节不嫁人，将头发封包起来，二十年后贾直言回家，董氏的头发仍然封包如故，等到解开洗头，头发全部落下。

    冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。 
