<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冀：古指河北地区。郤（音细）缺：春秋时河北地区人，夫妻相敬如宾。陈仲子：战国时齐国人，听说楚王要请他做官，夫妇二人逃走，为人灌园，自食其力。

    不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。 
    宋弘：东汉人，光武帝刘秀想要宋弘抛弃妻子，改娶湖阳公主，宋弘回答“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”

    苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张蟾炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。 
    乐昌：南朝陈灭亡时乐昌公主与丈夫徐德言将铜镜一分为二，各执一半，后来破镜重圆。张蟾：商人，梦见用石臼做饭，就去请王生算卦，王生告诉他说，此没有妇之意也。张蟾回家一看，妻子果然死了。庄子妻子死了，就鼓盆而歌。

    鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。 
    汉代人鲍宣的老师将女儿桓少君嫁给他，鲍宣说：我很贫贱，不敢当，桓少君就穿上粗步衣服，出门去提水。瓮：瓦罐。汲：打水。齐国丞相晏子的车夫之妻，见丈夫洋洋自得，就激将他说：晏子不过六尺高，做齐国丞相，你身高八尺，做驾车的奴仆，是安于贫贱罢了。车夫于是十分注意修身，后来受晏子推荐做了大夫。

    可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。 夤夜：深夜。丝桐：指琴。

    要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。

    叔侄
    【原文】
    曰诸父，曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子，曰比儿，俱侄儿之称。
    阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨昱[yu]比美侄儿。
    乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。
    竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。
    存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。
    卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。

    【注释】
    曰诸父、曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子、曰比儿，俱侄儿之称。 亚：次。比：并。

    阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。 谢安侄女谢道韫，曾称他的叔父为阿大郎中。杨素：隋朝人，曾称赞他的侄儿杨愔为吾家龙文。

    乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。 
    晋代大族王导、谢安的子弟都住在乌衣巷，被称为“乌衣郎君”。千里驹：前秦皇帝苻坚曾夸奖他的侄儿苻朗为千里驹。

    竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。 晋代竹林七贤中阮咸、阮籍是叔侄，故称叔侄为贤竹林。兰玉：指芝兰、玉树。

    存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。 晋代邓伯道在战乱中丢了儿子救下侄儿。唐朝柳公权富贵之后对待叔父如对待父亲。

    卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。 
    唐代人卢迈说“兄弟的儿子就像是自己的儿子一样，可以照料将来”。张范：三国时魏国人，曾遇贼，请求用自己的儿子代替侄儿去死，强盗将他的儿子侄子都放了。

    师生
    【原文】
    马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。
    称教馆曰设帐，又回振铎；谦教馆曰糊口，又曰舌耕。
    师曰西宾，师席曰函丈。
    学曰家塾，学俸日束修。
    桃李在公门，称人弟子之多；首蓿长阑干，奉师饮食之薄。
    冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
    未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。
    人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。
    负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。
    弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。

    【注释】
    马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。 汉人马融曾经设立帷帐，前面讲课，后面设立女乐。

    称教馆曰设帐，又曰振铎；谦教馆曰糊口，又口舌耕。 振铎：摇动铃铛。《尚书》中载，古代每年奏派人摇动铃铛一路上进行教化，故用振铎指教育。

    师曰西宾，师席曰函丈。学曰家塾，学俸曰束修。 西代主人坐东面，老师坐西面，故称西宾。

    桃李在公门，称人弟子之多；苜蓿长阑干，奉师饮食之薄。 

    冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。 “青出于蓝而胜于蓝，冰生于水而寒于水”语出《荀子》

    未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。 《论语》“夫子之墙数仞，不得其门而入”，此未得及门即指此。

    人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。 杨震：汉人。贺循：晋代人。

    负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。 苏章：汉人，曾不远千里求学。游杨：指宋代人游酢、杨时。

    弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰昌时雨之化。时雨：合时令的雨。

    朋友宾主 
    【原文】
    取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。
    尔我同心，曰金兰；朋友相资，日丽泽。
    东家曰东主，师傅曰西宾。
    父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
    心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。
    刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。
    胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。
    与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。
    肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
    彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。
    民之失施，乾糇[hou]以愆；他山之石，可以攻玉。
    落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。
    王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。
    分首判袂，叙别之辞；拥彗[sui]扫门，迎迓之敬。
    陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。
    频来无忌，乃云入慕之宾；不请自来，谓之不速之客。
    醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。
    蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。
    陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。
    伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。
    分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。
    要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲[si]之诚。

    【注释】
    取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。 善：长处。仁：仁义。资：凭借，依靠。迭：交替，轮流。

    尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。 《易经》有云“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰”

    东家曰东主，师傅曰西宾。 古人待客，主人在东，宾客在西。

    父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。 执：至交，好友。

    心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。 孚：相应，符合。

    刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。 总角：古代儿童将头发梳成一个向上的小辫，这里指童年时代。

    胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。 
    陈重、雷义：汉代人。人们称他们的关系就象胶漆一样坚固。汉人范巨卿在太学与张元伯分手时约定两年后探望张元伯的母亲。两年后张元伯让母亲准备好鸡与黍招待，他母亲说：“分别两年，千里之外，难以认真。”张元伯说：“范巨卿是信人，一定不会违约。”结果范巨卿果然如期而来。

    与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。 鲍鱼：腌鱼。

    肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。 孚：相应，符合。

    彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。 

    民之失施，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。 干糇以愆：一块干粮也会引来纠纷。糇：干粮。愆：差错，失误。攻：琢磨。

    落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。 颜色：指面容。丰仪：仪表。

    王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。 
    王阳、贡禹：汉人，二人是挚友。王阳担任益州刺史，贡禹就弹冠相庆，等待他推荐自己。杜伯、左儒：周宣王时人。周宣王无故杀杜伯，左儒力争，后杜伯被杀，左儒也跟着死了。

    分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门，迎迓之敬。 分手：分头。判袂：握在一起的袖子分开。魏文候拿着扫帚打扫门前，迎接朋友。

    陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。 晋陆凯赋诗寄与范晔“折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊寄一枝春。”

    频来无忌，乃云人幕之宾；不请自来，谓之不速之客。 幕：指帷帐。速：邀请。

    醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。 
    楚元王与穆生交情很好，穆生不喜欢喝酒，元王每次设宴就为他准备甜酒，后楚王戊继位，忘了准备甜酒，穆生说：“可以离去了”。汉代陈遵每次宴请宾客，总是把客人的车辖投入井中，不让客人走。

    蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。 

    陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。 汉代豫章太守陈蕃很器重隐士徐稚，专门一个坐榻接待他。倾盖：车盖接在一起。

    伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。 绝：断，拉断。

    分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。 
