<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐国人鲍督牙曾与管仲一起经商，因管仲家贫，总是多分钱与管仲。战国时范睢曾受须贾陷害，后逃去秦国任相国。须贾出使秦，范睢破衣去见，须贾送他一件绨袍。第二天，须贾才发现范睢已担任秦国相国。

    要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚。 
    《滕王阁序》“宾主尽东南之美”。意思是说宾主都是东南地区优秀的人士。切：肯切。偲：音思，劝勉；又音猜，美好之意。

    婚姻
    【原文】
    良缘由夙缔，佳偶自天成。
    蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。
    礼须六礼之周，好合二姓之好。
    女嫁曰于归，男婚日完娶。
    婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。
    女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。
    文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。
    聘仪日雁币，卜妻曰凤占。
    成婚之日曰星期，传命之人曰月老。
    下采即是纳币，合卺系是交杯。
    执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。
    绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。
    姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。
    御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。
    汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。
    朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。
    蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。
    架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。
    至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。

    【注释】
    良缘由夙缔，佳偶自天成。 夙：早。缔：结。

    蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。 蹇：音简。《歧路灯》有“只为谭宅此时蹇修联影,也就水语聒聪”妁：音硕。

    礼须六礼之周，好合二姓之好。 六礼：指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六种礼节。

    女嫁曰于归，男婚曰完娶。 《诗经》有云“之子于归”

    婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。 夷虏：古代指边缘落后的民族。

    女家受聘礼，谓之许缨；新娘谒祖先，谓之庙见。 缨：绳子。女子同意嫁人，就系上一条绳子，表示已有归属。

    文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。 
    子平：汉代人向长，字子平。向长研究《易经》，很想进山修行。在女儿出嫁、儿子娶妻之后就去五岳名山游览，再也没有回来。

    聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。 因为雁不再次寻偶，故将聘礼曰雁币。

    成婚之日曰星期，传命之人曰月老。 《诗经》中有“三星在天”的句子描写结婚的晚上，后来把结婚的日子叫做星期。

    下采即是纳币，合卺系是交杯。 卺：音锦，古代结婚时用的酒器。

    执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。 姆：古代指能以妇道教人的老妇。

    绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。 白居易有诗“绿窗贫家女，衣上无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦”

    姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。 
    《诗经》有“桃之夭夭”歌颂女子出嫁，又有“摽有梅,其实七兮”写女子已到了出嫁的年龄。摽，音标，去声，落下。

    御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。 
    唐代人于祜曾在皇宫水沟中拾到一片有宫女题诗的树叶，于祜也题诗让树叶漂回宫中，后来皇帝放宫女出嫁，于祜与娶回的宫女一谈，才知正是那位与自己互相题诗的宫女。唐代宰相张嘉贞对荆州都督郭元振说：我有五个女儿，各拿着一根丝在幕后，你牵到谁，就让她嫁给你。”结果郭元振得到他的三女儿。

    汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。 
    汉武帝小时候曾说“如果了阿娇（武帝的姑姑长公主的女儿），将建造金屋给她住。”韦固：唐人，曾遇见一个老人在月光下指着布囊说“这里装的是红绳子，用来拴夫妻的脚”

    朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。 《事文类聚》载：朱陈两姓，世代通婚。秦晋：古代秦国和晋国世代结成婚姻。

    蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。 
    《搜神记》载：杨雍伯给行人供水，有人送他一升菜籽说：种下去可以长出玉，也可以娶得好妇人”。后杨果得玉，并以此为聘礼娶到徐氏女子。晋代李林甫在墙上开一个暗窗，每有弟子来拜见，就让她的六个女儿在窗下自选女婿。

    架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。 隋代窦毅画一孔雀在屏上选女婿，结果李渊射中孔雀的眼睛娶了他的女儿。

    至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。 礼重亲迎：礼法重视亲自迎娶。崇王化之原：尊崇君王老化的根本。

    女子
    【原文】
    男子禀乾之刚，女子配坤之顺。
    贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。
    曰闺秀，曰淑媛，皆称贤女；曰阃范，曰懿德，并美佳人。
    妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。
    何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。
    周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。
    兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉孀妇之清声。
    女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。
    潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。
    张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。
    丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。
    孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。
    至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；王凝妻被牵，断臂投地；曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁。
    此女之淫者。
    东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。
    自古贞淫各异，人生妍丑不齐。
    是故生菩萨，九子母，鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子， 一点红，无廉耻，谓青楼之妓女殊名。
    此固不列于人群，亦可附之以博笑。

    【注释】
    男子禀乾之刚，女子配坤之顺。 

    贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。 

    曰闺秀、曰淑媛，皆称贤女；曰阃范、曰懿德，并美佳人。 阃：音捆，妇女的居处。懿：美。

    妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。 中馈：在家中准备食物。

    何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。 

    周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。 

    兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉霜妇之清声。 
    柳絮才：指晋代才女谢道韫咏雪句。冰雪心：古代蒋顺怡有妻子周氏，蒋死后，周氏作诗“瑶池故冰雪，为妾做心肝”表示自己清白不嫁的决心。柏舟操：古代卫国孀妇共姜曾作诗“泛彼柏舟，在彼中河”表示自己不嫁的决心。

    女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。 

    潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。 南齐东昏候曾经凿金为莲花，帖在地上，让潘妃在上面行走，称为步步生莲。小蛮：白居易的妾，善舞。

    张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。 张丽华：陈后主的妃子。吴绛仙：隋炀帝的妃子。

    丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。 丽娟：汉武帝的宫女，玉肤柔软，吹气如兰。太真：即杨贵妃。

    孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。 孟光：汉代梁鸿之妻。飞燕：即赵飞燕，汉成帝的妃子。

    至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；缇萦：汉代淳于意的女儿，自愿入宫当奴隶，赎父亲的罪。卢氏：唐代郑义宗的妻子，在强盗打劫时，冒着被打死的危险保护婆婆。

    侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；晋代侃的母亲剪发换钱招待客人。村媪：村妇。传说汉武帝微服私访，晚上到柏谷村，人们以为是盗贼，村中有一老妇说“来客不是寻常人”于是杀鸡表示歉意。

    韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；唐女唐玖英恐为强盗抓住受辱，就跳入粪坑中弄脏身体，强盗就放过了她。陈仲：唐代人。他的妻子张氏与两个嫂子遇到强盗，恐怕受辱，就跳崖而死。

    王凝妻被牵，断臂投地，曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；五代人王凝的妻子手臂被店主人抓住过，就用斧头自断手臂。曹令女：夏侯文宁之女，名令，嫁给曹文叔，守寡后用刀割鼻以示自己不再嫁的决心。

    曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；班昭，班固的妹妹，嫁曹世叔，早寡，接续完成了班固著的《汉书》。皇帝称赞她为曹大家。帙：音志，书，书套。徐惠妃：徐孝德的女儿，名惠，八岁提笔成文，后为唐太宗的妃子。

    戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；东汉戴良的女儿出嫁，都只用白布衣服竹箱作为嫁妆。

    柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；柳氏：指唐代任环的妻子柳氏，柳氏要将皇帝赏给任环的两个美女头发烂掉，皇帝于是让这两名美妇另室而居。郭氏：晋代贾充的妻子氏生了孩子，请乳母抚养，贾充看望儿子，郭氏以为贾充与乳母有私情，就鞭杀乳母，结果儿子因为思念乳母而死。

