<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西方圣人之书，十二部大典之外，有雪山如来、梵天莲华仙人、南天竺所说书、吉祥疏勒、天龙天音、声人非人、苦活不饮酒地居天，金刚未曾有。诸仙苦行、观地观虚空、一切药草因总觉、西园韦陀典，其名杂见诸经。又数百品皆未至中华，其间必有说妙法者，近世取经来南洲者，绝不闻问，恨未尽见也。
　　世间万事之纷纶，万物之丛脞，莫不有定数。佛氏发明世出世法，知其本因，随所缘出，虽恒沙界外一滴之雨，亦知头数。松直棘曲，鹄白乌玄，皆了原因。又自在主童子修学书算数，印以菩萨算法，算无量沙聚，悉知颗粒多少。又能算知十方世界种种差别，然则非有本因定数，佛亦何自而知之？一涉于数，无有隐显多寡巨细，则皆得而知之矣。盖象数之外，不可测也。夫孰有出于象数之外者乎？

　　●卷八
　　欧阳公晚年尝自窜定平生所为文，用思甚苦。其夫人止之曰：“何自苦如此，当畏先生嗔耶？”公笑曰：“不畏先生嗔，却怕后生笑。”
　　欧阳永叔以谗罢政事，吕微仲时为馆职，与公书曰：“巧言萋斐，徒成贝锦之文；雅行委蛇，奚玷素丝之节。”其谨严精确如此，文忠深叹服之。
　　王介甫刻意于文而不肯以文名，究心于诗而不肯以诗名。苏眉山虽不求名，隐然如玉三尺，明自照，不可掩。黄鲁直离《庄子》、《世说》一步不得。
　　王介甫不以刘子政爱君忧国深切为忠，而以扬雄剧秦美新为美，是欲使刘氏以天下予莽，而雄之事叛逆为无罪也。可行乎哉？
　　秦喜状元及第，汪彦章以启贺会之。有云：“三年而奉诏策，固南宫进士之所同，一举而首儒科，盖东阁郎君之未有。”本意求属对之工，非有意薄之也，而喜父子怒以为轻已。彦章自此得罪，羁置湖湘，至终身不得还近地。语言之速咎，盖有无心而致之者，可畏也哉！
　　翟公巽虽为蔡京所汲引，然抗直不为屈。初代宰相作《贺日有戴承表》，末云：“众非后何戴率倾就望之心，无不尔或承永怀畏爱之德。”京读终篇，曰：“奇文也，然‘无不尔或承’对‘众非后何戴’似乎偏枯，欲以‘臣不命其承’易之，亦不失承字，而稍加亲切，如何？”公巽曰：“胜矣，然业已供本。”竟不易。京亦不能夺也。未几又代作《天神示现表》，有云：“圣神受命穆清，告成禹锡；祖宗在帝左右，顾予汤孙。”末云：“在天对越，乏清庙肃雍之仪；前席具言，愧宣室鬼神之问。”京曰：“国有盛事如此，公巽之文真为时而出也。”公巽徐曰：“畴昔不命其承，抑云遇矣；今日为时而出，厥有旨哉？”京虽恶其不逊，然尚能容之。石林尝喜道之。
　　张衡《东京赋》说鬼甚众，其言“亻辰（音震）子万童，丹首玄制，桃弧棘矢，所发无臬（音刈）。飞砾雨散，刚瘅（音）必毙。煌火驰而星流，逐赤疫于四裔。然后凌天池，绝飞梁，捎（所交切）螭魅，犭（葵聿切）狂，斩委（自危切）蛇（免斯切），脑方良。囚耕父于清泠，溺女魃于神潢。残夔<鬼虚>与罔象，殪（烟计切）野仲而歼游光。八灵为之震慑，况魃（音岐）蜮（音域）与毕方。度朔作梗（音哽），守以郁垒。神荼副焉，对操（七刀切）索苇。目察区陬（祖娄切），司执遗鬼，京室密清，罔有不韪。”此文虽多物鬼彡，然情状无所寓。翟汝文公巽作《内中大傩文》云云，乃有托讽之意，其文亦古雅有秦汉间风力。
　　程子山绍兴初为史官，以狂躁得罪归蜀。《迁靖州表》谢曰：“为其自作弗靖，故使谪居此邦。”人以能自状也。
　　有荐人而不副所期者，因答谢笺曰：“金丸初落，会见绐于能言；玉柄频挥，笑误夸其解舞。”能言鸭，陆龟蒙事；解舞，羊叔子鹤事，《世说》所谓羊公鹤也。
　　王庠应制举时，问读书之法于眉山。眉山以书答云：“别笺所示，老病废忘，岂堪英俊如此责望？少年应科目时，记录名数沿革等大略，与应举者同耳。亦有少节目文字，皆被人取去，然亦无用也。实无捷径必得之术，但如君高才，强力积学数年，自有可得之道。而其实皆命也。但卑意欲少年为学者，每一书皆作数次读之。书之富如入海，百货皆有，人之精力不能尽取，但得其所求者尔。故愿学者每次作一意求之，如欲求古今兴亡治乱圣贤作用，且只以此意求之，勿生余念。又别作一次求事迹故实典章文物之类，亦如之。他皆放此。此虽似迂钝，而他日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也。甚非速化之术，可笑可笑。承下问，不敢不尽也。”前辈教人读书如此，此岂肤浅求速成、苟简无根柢者所能哉？此书今集中不载，学者当书绅，故表而出之。
　　予中进士科后，从石林于卞山。予时欲求试博学宏词，石林勉予曰：“宏词不足为也，宜留心制科工夫，他日学成，便为一世名儒，得失不足论也。”因授予以所编方略，又极论修习次第曰：“天下之书，浩博无涯。昔有人习大科十余年，业成，因见田元均。论及《论语正义》中题目。元均曰：‘曾见博士周生烈传中亦有一二好题，合入编次。’其人骇，未尝见此书也。元均笑，因取而示之，其人惭，自以未始学也。虽然题目如海中沙，其要有十字而已，曰明、曰暗、曰疑、曰顽、曰合、曰合（音蛤）、曰揭、曰拆、曰包、曰胎，不出此十字也。”予曰：“暗者何也？”曰：“明暗皆言数也，暗如因民常而施教是也。《周官》因此。五物者，民之常，而施十有二教焉。题目字中不见数而藏五与十二于其间焉。此最难测度。若明数，则如《既醉》备五福祭有十伦是也。”曰：“疑者何也？”曰：“尧舜汤禹所举如何是也。疑若唐虞夏商也，乃是《魏相传 高皇帝所述书》“天子所服”第八：受诏长乐宫中，谒者赵尧举春，李舜举夏，儿汤举秋，贡禹举冬（高帝时自有一贡禹）。四人各职一时也。又如汤周福祚，疑若二代也，乃是《杜周传赞》云张汤、杜周并起文墨小吏，迹其福祚元功，儒林之后莫及也。此为最巧。”曰：“顽者何也？”曰：“形势不如德是也。意思语言子史中相近似者殆十余处，独此一句在史赞，令人捉摸不着，虽东坡犹惑之。故论备举诸处以该之也。”（廷博按：十字但论其四，此处疑有脱文）既而叹曰：“此学殆废绝矣，吾子勉之，或能振举百年之坠典也。”予懒惰，与世不合，无意于求知，终不能称石林之遗意，深所叹恨；但缀缉记诵，庶不全负石林所期耳。
　　为文当存气质，气质浑圆意到辞达，便是天下之至文。若华靡淫艳，气质雕丧，虽工不足尚矣。此理全在心识通明。心识不明，虽博览多好无益也。古人谓文灭质、博溺心者，岂特为儒之病哉？亦为文之弊也。
　　作世俗应用之文，当如快吏主断，并缘法令，应时决遣。
　　甲午十月二日，天欲明，梦宣尼令作《镜铭》，中云“湛然清明，灼彼群昏。”余语皆不记。
　　秦会之既主和议，大帅皆罢兵权，赐田宅。予为岳侯作谢表，有云：“功状蔑闻，敢遂良田之请；谤书狎至，犹存息壤之盟。”会之读，不乐。
　　人之为善，须出于无心；若有心，则非为善矣。有为利而为善，有为名而为善，有望报而为善：其去为恶无几矣。
　　养生家言：“凡人晨兴索衣，而侍者误，反衣以进，慎勿出声，便接取服之，必有大喜。”读此者往往信之，而不知其旨也。清晨荣卫流行，法当省节语言，葆惜和气。人多急性，方着衣欲起，而颠倒反覆，必将躁怒叱骂，则所伤多矣。若明以此告之，固当知戒；然或遇事辄发，不能小忍，及悟则已有所损矣。故为有喜之说以诱之，人心幸其有喜，必隐忍而息怒，非实然也。
　　久处穷困，百事无成，心若死灰，扫除诸妄，皆已净尽，无所愿望矣。然犹未能忘者，尚愿逢出世师，得安乐法，真气自守，内无饥渴，和气自卫，外无寒暑，衣食所需不复动念。耳目聪明，思虑清静，步履轻健，寝寐安和，活一日一月一年，百年任其自然，如此足矣。或者至诚所格，仙佛怜念，天或赐之，未可知也。但行住坐卧，专精凝想，庶其有所遇乎？
　　动静当要深思，得失不须先虑。
　　心息相依，息调心静，此摄心之至要。神气交养，气定神全，此存神之至要。
　　子尝客寓楼，居楼下，市声喧杂。初若不可耐，洗心内听，一二日后，寂无所闻，盖与逃空谷者略无少异。以此自悟：能从耳根返源，则无所往而不静也。闻盖尘耳。
　　庚辰五月十四夜，泊舟桐庐郡津亭下。一更初，恶风暴至，山川震动，大木尽拔，急雨如倾，江水涌激，大浪高于岸旁屋。冒雨登岸宿民家，屋摇动欲飞去，瓦声珊珊，空中相击堕。至天明然后已。移泊津亭上，望江外群山，天色昏а，有无中，不可见。不一瞬间，烟开云霁，峰岫层出，重叠秀润，若未尝有云物风雨也。因浩然叹曰：“伟哉造物之功！乃能如此。”今人欲以智谋强取命中所不得有之事，意将与造化争长雄也，岂不殆哉？
　　幼时故老为予言：汴京宣政间极隆盛，时公卿舆服华焕，骑从传呼，甚宠观听，莫不歆艳也。有富人居通衢，第宅园池，花竹幽深。其人不愿为官，后房声色侈丽，自奉养至厚。平时不至厅事，未尝与士大夫相接。亦喜读书，议论自高。一夕岁暮，雪中合乐，张宴甚盛。子弟侍坐，夜久未罢，而雪势愈盛。宰相趋朝，驱唱过门。主人笑曰：“此辈良苦于国家，何所补益？堂堂如此而其中可愧者多矣。而辈宜循分守，毋妄意功名势位，则当终身无求，享此安乐。不然，生理一坏，虽得显位，不免如马亡趋朝辈忍冻矣。衮衣绣裳，世俗以为荣，吾不与易也。”子沈子曰：“是盖富隐者也，无羡于功名，而未免于多惧，尚不若吾贫隐云。”
　　吾为儿时，见蔡氏京、攸父子及王黼、童贯、梁师成辈皆势倾天下。及靖康之败，屠戮如狗彘。夫以非材居大位，以非道擅重权，未有不亡者也。天地四时尚有消息，而况于人乎？况为非道者乎？
　　客语予曰：“甚矣子之贫！朝不谋夕而无憔悴之色，岂知道者耶？”予曰：“世莫荣于仕宦，而吾以嫉恶为生灵之故，明知其及祸，奋然为之；人莫乐于嗜欲，而予觉四十九年之非，一念勇猛，清净独寝，其视柔明秀慧若脱去疾之膏盲也。夫二事者，吾不以为难，而况贫贱者，曾足以动吾心乎？”
　　子沈子老矣，无田可耕，无园可锄，无屋可处，大率皆无耳。更愿于身无病，于心无念，于人无往还，于世无交涉，于妻儿无爱恋，则亦于死生无凝滞矣。天地万物同归于无，岂不快哉？
