<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予行信州丰城，欲访灵鹫岩洞，未至十里，小休于道旁民居，会其家饮客方起。须臾有一耕夫来就主人饭，衤发衤荷田具，主人悯其劳且饥，谓曰：“饭未及炊也，有饭客所余肉饼，尔姑啖之？”农夫欣然怀之而出。主人问：“何往？”则曰：“我老母年七十，啖粗饭耳。此盛馔，我作苦，虽馁甚，不忍尝也。将以馈吾母，故不待饭而往耳。”予聆其言，竦然为起叹曰：“此农夫耳，而知孝其亲，非由学问而能然也。盖天下之性本皆如此，有物败之，故不能充其性耳。世之有愧于此农夫者多矣。”其人姓王氏。
　　人而无心能使物亦无心，狎鸥是也；物之无心亦能使人忘心，观水与月，尘虑亦为之澄静也。
　　周世宗尝疑泾帅史懿欲叛，密诏晋州节度使杨廷璋，使阴图之。廷璋明其无他，怀诏书见之。懿曰：“死不敢辞，乞免妻子。”廷璋屏左右，语之曰：“吾以百口保君，君单骑入朝可也。”懿从之，遂得免祸。及宋有天下，廷璋犹在晋。监军荆罕儒者，疑廷璋周之戚里近亲也，欲杀之以为己功，每见必衷甲怀刃。廷璋知之，待以诚心，略无疑畏。会春日当宴，罕儒夙兴，尚早，徘徊独语曰：“事久变生，今日不可失也。”因假寐，恍忽如梦，有神人谓曰：“廷璋忠实无异志，不可妄杀。”惊觉，汗下悔泣，掷刀于地，径造廷璋，再拜谢过，具言所梦。廷璋愕然曰：“有是哉？吾昔者亦梦神人来告曰‘汝有阴德，天固报汝。吾为汝解监军之祸，可保无虞也。’吾夜半起坐，命门客书幅纸记之，方欲与君语而未敢也。”因探诸怀，以示罕儒。其所言神人容貌衣冠剑履无差焉。二人相持而泣，结交终身。呜呼异哉！世所谓阴报者，岂诬也哉？岂可忽也哉？
　　衡山南岳祠宫旧多遗迹。徽宗政和间，新作燕乐，搜访古曲遗声，闻宫庙有唐时乐曲，自昔秘藏，诏使上之。得《黄帝盐》《荔支香》二谱。《黄帝盐》，本交趾来献，其声古朴，弃不用；而《荔支香》，音节韶美，遂入燕乐，施用此曲。盖明皇为太真妃生日，乐成，命梨园小部奏之长生殿。会南方进荔支，因以为名者也。中原破后，此声不复存矣。又传旧宫庙台门屹立中天，气象雄杰，其西掖门常以两铁础，重各千钧，扌耆门不得妄启。遇国家出大兵、有所征讨，则遣中使祭告，用武士百人，移铁础，视出兵之数。凡兵出几万，则启门若干尺寸。法甚严，不得少差，大约不过尺余。事毕，又遣使告谢，武士举铁础塞门如故。从有庙来如此，皆莫知其所谓也。自庙焚之后，础亦莫知所在，此制亦废矣。

　　●卷九
　　衡山有道人，本书生，弃家隐山中。一旦入城市药，故人忽见之，怪其神气清明，问其何为。对曰：“佩蕙纫兰已是青山独往，采芝食柏终当白日上升。”故人邀饮酒，倏不见。
　　杜子春苦贫，遇老人于西市，与钱三百万，用尽。又与一千万，复尽。又与三千万，曰：“此而不悛，贫在膏盲矣。”园叟张老与韦义方金二十镒，又与一故席帽，令于扬州北邸卖药。王老家取钱一千万，李生遇二舅，令持拄杖于波斯邸，取钱二千万。世间有如许闲钱，而贫者求一个不可得。张憬藏谓冯元常，于相法取钱愈多，则官愈进。娄师德性自不贪，使其取钱，必败。卢怀慎虽贵而贫，死忽复生，曰：“冥司有三十炉，日夜为张说铸横财，我无一焉。”贫富信有定命也哉。李文饶一生食万羊，而世有终身不知肉味，偶得一肉而梦羊踏破菜园者，命不同也。野人樵深山中，见岩间有若瓮者，攀援视之，有黄金满中，而欹侧将倾。地上遗钱五百，野人惊喜，虑其散失，取大石尽力扌耆瓮，甚安密。记其处，因持钱以归。买饭令子孙饱食，将戮力尽取焉。既至前处，则失瓮所在。傍有老翁语之曰：“此神所秘藏，以镇此山。岁久将崩，故以钱五百佣汝扌耆瓮耳。”因忽不见。夫物之不可妄取也如此。神物示见，将以戒夫世之贪求非分者，非为戏也。雨断渭桥路，雷轰荐福碑，信有之矣！
　　路允迪公弼政和中奉使三韩，舟行海中，忽见黑山涌起波间，山顶有光，如两日并出者。官吏大恐，舟师曰：“此大龟出游。两日者，其双目也。当急以三牲祠之。”公弼口占祝词，率官属焚香再拜，投牲，良久乃没。又予尝迎亲海上，至补陀山，望见海中数十里外有旌旗，如军行数万骑者，汹涌东下。问，其人曰：“此大鱼耳。旌旗状者，盖鳞鬣也。”须臾稍近，山石为之震动。偶阅宋史，见其所载宾漕国天神祠前有一鱼骨，骨之小窍中，通骑马往来。因记忆前二事书之。天地之间，亦何所不有哉？
　　唐时犹有神仙剑客侠士游于世，如非非子夜半击刘从谏，断其护项玉璞；聂隐娘窃取刘昌裔卧内厌禳金奁；王敬弘小仆夜半入长安城，取绣囊琵琶，因获禁中玉枕；三鬟女子取潘将军玉念珠于慈恩塔相轮上；皆受剑术为侠尚气报怨者。近世不复见，亦无传焉。
　　宣和间，执政邓子常家有一女子，绝色；然其性理乖异，多独处，寡笑言，览镜涂妆，欲半辄止，未尝竟也。年十五六时，未敢议亲。一日见仪鸾司供张堂上有盛幄幕大竹笼甚新洁，忽命取笼观之，又令汲水数斛涤之，出锦数段，令表里底盖皆施重锦衬之，极稳帖。入坐笼中，出甚喜，因留笼卧内，时时坐卧其间，虽父母乳获皆莫晓其意。岁余盛夏，有大风雨至，女仓皇入笼，且命覆之。震霆一声，烟雾充塞，异香闻于内外。良久视之，则已蜕去，有空壳存焉耳。邓氏畏事，极秘之，押其蜕而藏之。亲戚知者，皆不敢问。
　　汉北地郡灵州县在河之中，随水高下，未尝沦没，号曰“河奇”。又东坡作《濠州浮山洞》诗曰：“人言洞府是龟宫，升降随波与海通。共坐船中那得见，乾坤浮水水浮空。”其注云：“洞在淮上，夏潦不能及，而冬不加高，故人疑其浮也。”又今吴兴郡南门外十里许大溪中有小洲，广一亩余，其上生草树郁然，亦随水高下，名曰“浮玉山”，见于《图经》旧矣。予乡里也，无岁不过其傍，视之信然。虽大水泛溢，高岸皆沦溺，而洲不没。旱岁溪流益减，沙石俱露，而此洲不增高也。亦灵州之类欤？天地之间，万物回薄，震荡相转，其理自有不可晓者。或云润州金山下郭景纯墓亦然。
　　武臣谢石者，蜀人，善相字，言人祸福多中。宣和中至汴京，徽皇闻之，戏书朝字，令中贵人密授其客，缪以己意，持问之。一见辄再拜曰：“上天奎壁之文，万寿之象也。”客曰：“毋妄言。”石曰：“朝字者，十月十日，皇帝天宁节也。”客归语中贵人，具以闻徽皇，异之。石见蔡京，为言晚节当诛。京大怒，奏石讪侮，付开封府，杖而逐之。绍兴中，石押马纲至行朝，又以其术动朝士，相一字至万钱，其言巧发奇中。予乡丈人钱元素自外任召对，见石，书“请”字示之，石曰：“君其为监察御史乎？‘请’字言责未全也。”已而果然。如此类甚众。予谓世间万事无非寓也，能以无心而观所寓焉，其有以知之矣。石何足以知此，亦偶然耳。
　　蔡州宣和间有一士人家，书室中忽然见小蛇，文章陆离，蜿蜒几格间，见人不惊，畏不敢伤也。每日惟巳时则见，至午乃隐去。日日如此。士人异之，不能名也。因伺其至，则捕之置铁丝篮中。逮午观之，则坚冷化为石矣。其质巧妙天成，虽鬼工不能加也。明日巳时则复蠕动，既又复为石，而屈伸蟠结之状日日不同。士人宝蓄，携来京师，见中人梁师成。师成叹曰：“此神物，造化之所寓也。禁中有玉鼠玉兔，或以其时见，则其物也。”士遂献之。
　　羲、献以书名世，无间然矣。然王氏一门自多能书者，如丞相导、大司马敦、太保宏、太子詹事筠、荆州刺史е、丹阳尹僧虔、黄门侍郎涣之、会稽内史凝之、豫章太守操之、中书令恬、领军洽、散骑常侍徽之、东海太守慈、特进昙、首卫将军、中书令珉，皆世受笔法，往往造微入妙。盖平居见闻习熟，易为工，不作难也。予观后魏卢志与其子谌，皆法钟繇书。子孙累叶世有能名，至邈以上，兼善草隶，伯源尤谨家法。白马公崔弘工卫体，其家亦多名翰，浩为最善。故魏之工书者，有崔卢二门，亦王氏之比耶。然王氏家学才华尤著，非特书之一艺而已。王筠自叙云：“世传安平崔氏、汝南应氏，其家相继以文称，然不过二三世而已。非有七叶之中，名德重光，人人有集，如吾门之盛者也。”考其言，信然矣。
　　笔法自萧翁以来，模写比拟，取诸物象，殆尽其妙，如为心画传神也。谓钟元常行间茂密，如云鹄游天，群凫戏海；王右军如龙跳天门，虎卧凤阁；张芝如汉武好道，冯虚欲仙；羊欣如大家婢为夫人，举止羞涩，终不似真；萧子云如危峰阻日，孤松一枝，荆轲负剑，锋力难当；李镇东如芙蓉出水，文采鲜明；索靖如王谢子弟，纵复不端爽，有一种风流气力；献之如河间少年，举体沓拖，不可奈何；王僧虔如飘风忽举，鸷鸟乍飞；阮妍如贵游失晶，不复排斥英贤；王褒凄断风流，势不称貌；师宜官如朋羽未息，举翮自退；陶隐居如吴兴小儿，形质未成而骨格峭拔；吴施如新亭倡人，一往扬州，出语便意态生；袁松如深山道士，见人便退缩；张斯如辩士对扬，独语不回，行必会理。又《书苑》谓卫夫人如玉壶冰、瑶台月，婉然芳树，穆若清风；逸少飞白雾卷舒，烟空照灼；索靖草书绝世，名曰“虿尾银钩”。张旭谓褚河南用笔如印印泥，如锥画沙；又谓草书孤蓬自振，惊沙坐飞。亚栖自谓飞鸟出林，惊蛇入草；怀素得古钗脚，鲁公得屋漏痕。窦众谓李斯钗头屈玉，鼎足垂金。凡此不惟取像工妙亲切，语亦甚奇，或类滑稽可喜。又有韦续《九品书》、李嗣真《书评》等，议论不及于前矣。
　　王僧虔工书，当宋武世，尝用掘笔书，以拙见容。至齐高帝与论书，则诵言曰：“臣正书第一，草书第二；陛下草书第二，而正书第三。臣无第三，陛下无第一。”其言不让，略无隐情，盖以齐高帝比宋孝武为不忌嫉臣下故也。书小伎耳，人主自贤而嫉能，至使其臣下有隐情避祸者，况天下事治乱成败听言用材之间，有大于此者乎？故欲尽人之能者，莫若至诚而有容也。
　　学书者谓凡书贵能通变，盖书中得仙手也。得法后自变其体，乃得传世耳。子谓文章亦然。文章固当以古为师；学成矣，则当别立机杼，自成一家，犹禅家所谓向上转身一路也。
　　邺台瓦皆杂金锡丹砂之属。陶成先大父得其遗瓦，完全不毁，琢治之为方研，愈薄而益坚，缜腻而廉密，入墨而宜笔，金砂之性犹存，故水渍之而不燥，真奇物也。世所传用，厚若砖而燥者，皆伪物也。
