<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩退之尝得李阳冰家所藏科斗《孝经》及汉卫宏官书两部，至宝蓄之；以归公好古书也，而卒以予归公。又尝得古画人物，曲极其妙，谓非一工人所能运思，盖集众工之所长，虽百金不愿易，以赵侍御之所亲摹也，而卒以予赵君。此二物皆世之宝而退之不难以予人，退之可谓不溺于多爱者矣。今人有蓄书画者，往往耳剽不识真，所藏未必善，非古人合作也，而扃固什袭，不忍出以示人，至不敢自展玩，可谓陋且愚矣。
　　昔贤谓见佞人书迹入眼，便有睢盱侧媚之态，惟恐其污人，不可近也。予观颜平原书，凛凛正色，如在廊庙直言鲠论，天威不能屈。至于行草，虽纵横超逸绝尘，犹不失正体。未必翰墨全类其人也。人心之所尊贱油然而生，自然见异耳。
　　唐李嗣真论右军书《乐毅论》《太史箴》，体皆正直，有忠臣烈女之像。《告誓文》、《曹娥碑》其容憔悴，有孝女顺孙之像。《逍遥篇》、《孤雁赋》迹远趣高，有拔俗抱素之像。《画像赞》、《洛神赋》姿仪雅丽，有矜庄严肃之像。皆见义于成字。予谓以意求之耳。当其下笔时，未必作意为之也，亦想见其梗概云耳。
　　李阳冰论书曰：“吾于天地山川得方圆流峙之常，于日月星辰得经纬昭容之度，于云霞草木得沾布滋蔓之容，于衣冠文物得揖让周旋之体，于耳目口鼻得喜怒惨舒之态，于虫鱼鸟兽得屈伸飞动之理。”阳冰之于书可谓能远取诸物，所养富矣。万物之变动，造化之生成，所以资吾之用者亦广矣，岂惟翰墨为然哉？为文亦犹是矣。
　　书固艺事，然不得心法，不能造微入妙也。唐文皇帝妙于翰墨，尝病“戈”法难精，乃作“戬”字，空其右而命虞永兴填之，以示魏郑公曰：“朕学世南似尽其法。”郑公曰：“天笔所临，万象不能逃其形，非臣下可拟；然惟‘戬’字‘戈’法乃逼真。”太宗惊叹。学之精，鉴之明，乃至于此。作字尚尔，况于修身学道为国为天下立大事而可以苟简卤莽姑息，而为之有不败者乎？郑公之鉴裁可谓入神矣。
　　曾南丰跋汉武都太守李翕《甫阝阁西狭颂》，称翕尝令渑池有黄龙白鹿之瑞，其后治武都，又有嘉禾连理之祥，皆图画其像，刻石在侧，盖建宁四年也。子固云近世士大夫喜藏画，自晋以来，名画有存于尺帛幅纸者，皆宝之，而汉画则未有得之者。及得此图，然后始见汉画也。子固之说云尔。然予见王逸少帖云：“成都学有文翁高朕石室及汉太守张收画三皇五帝三代君臣与仲尼七十弟子画，皆精妙可观。”予后因从蜀人求临本，晚乃得石刻，信如逸少言。然则石室之画又先于武都矣。子固盖未之见耶？凡画之妙，欲得其神观耳。刻之于石，则如影耳，犹可以概见其仿佛而已。
　　或问韩干画马何所师，干曰：“内厩马皆吾师也。”此语甚善。夫马之ㄈ傥权奇，化若鬼龙为友者，其精神如电走风驰，殆不可以心手形容。惟静观其天机自然处，或有以得其生成骏逸之态。若区区求之于笔墨之间，所见已无生气矣。九方皋赏其神俊而遣其牝牡元黄者，得此道也。
　　唐天宝中，有尚书郎张ロ，性喜绘画，多出意象之表，松石尤奇。东宫庶子毕宏亦以韵度擅名一时，然每见ロ翰墨，未尝不心服，因师。问ロ笔法所受，ロ曰：“吾外师造化，中得心源。”宏惊叹而已。予谓ロ之言岂特画哉？盖亦为文之妙旨。常以神遇，以天合，不以目视耳听者也，岂求之笔墨形似之间哉？此二语可谓名言矣。

　　●卷十
　　草木之最香者，如沈水、旃檀、龙脑、苏合、薰陆、金颜、エ{艹匐}、蔷薇、素馨、末利、鸡舌之属，皆产于岭表。《海南南迁集》云：“雷化以南，山多苓匕藿香，芬芳袭人，动或数里。”予尝推其理，火盛于南方，实能生土，土性味甘而臭香，其在南方，乘火之主，得其所养，英华发外，是以草木皆香。此实理性之自然者。而前此说香自范蔚宗以下，未尝有及此也。《黄帝书》言五气，香气凑脾，古人固知之矣。《楞严》云：“纯烧沈水，无令见火。”此自佛以来烧香妙方也。
　　史称林邑国产沈水木，岁久树身朽腐剥落殆尽。其坚实不变者，劲如金石，是为沈水香。又《唐本草》注云：“沈水香出天竺、单于。”予观近世以香著书者，皆不称三国而独出南海琼、管、黎母之地，其外则占城、真腊、三佛齐、大食等国，而林邑、天竺、单于无闻焉。岂岁久土气变迁，或者所产不富，抑又蕃舶之征过于侵刻，遂不复至中华耶？凡香之至美至善者，惟真腊。真腊之又善者曰绿洋，香中之尤物也。
　　予官维扬，春暮纵观芍药，真一时胜赏。蕃厘祠殿之侧有老圃，业花数世矣。一日以花来献予，售以斗酒。因问之曰：“人知赏花耳，吾欲知芍药之根。所以赤白，有异种耶？”曰：“非也。花过之后，每旦迟明而起，斫土取根，洗濯而后暴之，时也遇天晴，日色猛烈，抵暮，中边皆燥，断而视之，雪如也。傥遇阴云，表里滋润，信宿然后乾，色正赤无疑矣。盖得至阳之气则色白而善补，医家用之以生血而止痛；其受阳气不全者则色赤而善泻。功用不侔，自然之理也。医家未有能知此者。”又云：“洗花如洗竹，非用水也。芟取其病根，蝼蚁蚯蚓荐食之余耳。”其言甚有理。又云：“吾自高曾世传种花，但栽培及时，无他奇巧。盖以不伤其性，自得天真，故根发耐久。近世厌常而反古，专尚奇丽。吾为衣食所迫，不能免俗，乃用工力智巧剪剔移徙，杂以肥沃药物注灌，花始变而趣时态，十有七八异于常品矣。然不能久远，经数岁辄瘦悴，纵未朽腐而花尽力矣。盖先世之所能者，天也；吾之所能者，人也。人竟能胜天者耶？故吾视花有惭色也。”此言又似知道者。
　　戏谑，君子所不免，然不至于虐，则善矣。大抵讥诮之语，先发者未必切害，而报复者往往奇险深酷。西晋崔豹尝诣郡，郡将姓陈，戏问：“正熊君去崔杼几世？”遽答曰：“民之去杼如明府之去陈恒。”可谓敏矣。
　　梁张率不治生事，尝遣家僮载米三千斛还京，既至，遂耗太半。问其故，曰：“雀鼠所耗也。”率笑曰：“壮哉雀鼠！”竟不诘间。沈存中尝游会稽，登天宁寺，观鳗井，井水之亏盈，日与海潮相应。中有灵鳗，人罕得见。存中偶见之，与客语其事，且曰：“鳗之状若殿柱然。”客曰：“好粗鳗。”予谓张率载米之僮，正用着天宁之鳗也。
　　酒客为令，以诗一句影出果子名，类语。如云：“迢迢良夜惜分飞，是清宵离。”清宵离者，青消梨也。又云：“黄鸟避人穿竹去，是山莺逃。”山莺逃者，山樱桃也。又云：“芰荷翻雨浴鸳鸯，是水淋禽。”水淋禽者，水林檎也。但恨语太俗。群饮者出令曰：“迅雷风烈，烈风雷雨。”报曰：“绝地天通，通天地人。”或人曰：“吾得《坤乾》，乾坤得位。”
　　汴京时有戚里子邢俊臣者，涉猎文史，诵唐律五言数千首，多俚俗语。性滑稽，喜嘲咏。尝出入禁中。善作《临江仙》词，末章必用唐律两句为谑，以调时人之一笑。徽皇朝置花石纲，取江淮奇卉石竹。虽远，必致石之大者，曰“神运石”。大舟排联数十尾，仅能胜载。既至，上皇大喜，置之艮岳万岁山下，命俊臣为《临江仙》词，以高字为韵。再拜，词已成。末句云：“巍峨万丈与天高，物轻人意重，千里送鹅毛。”又令赋陈朝桧，以陈字为韵。桧亦高五六丈，围九尺余，枝柯覆地几百步。词末云：“远来犹自忆梁陈，江南无好物，聊赠一枝春。”其规讽似司喜，上皇容之，不怒也。内侍梁师成位两府，甚尊显用事，以文学自命，尤自矜为诗，因进诗。上皇称善，顾谓俊臣曰：“汝可为好词以咏师成诗句之美。”且命押诗字韵。俊臣口占，末云：“用心勤苦是新诗。吟安一个字，捻断数茎髭。”上皇大笑。师成愠，见谮俊臣漏泄禁中语，责为越州钤辖。太守王嶷闻其名，置酒待之。醉归，灯火萧疏。明日携词见帅，叙其寥落之状，末云：“扪窗摸户入房来，笙歌归院落，灯火下楼台。”席间有妓，秀美而肌白如玉雪，颇有腋气，难近。丰甫令乞词，末云：“酥胸露出白皑皑，遥知不是雪，为有暗香来。”又有善歌舞而体肥者，词云：“只愁歌舞罢，化作彩云飞。”俊臣亦颇有才者，惜其用工止如此耳。
　　司马温公薨时，程颐以臆说敛如封角状。东坡嫉其怪妄，因怒诋曰：“此岂信物。一角附上，阎罗大王者耶？”人以东坡为戏，不知《妖乱志》所载吴尧卿事已有此语。东坡以比程之陋耳。坡每不假借程氏，诚不堪其迂僻也。
　　贡禹年老贫穷，家赀不满万钱。妻子糠豆不赡，衤豆褐不完。犬马之齿八十一，血气衰竭。凡有一子年十二。禹自言如此。是正七十时始生此子也。禹非但不能谋国，亦不善养生，然犹自恨血气衰竭。
　　先大父官会稽时，仪掾谢某疏隽尚气好直言；而士曹王某者，挟势险傲，恨谢不下己，谮于太守，将诬按致之深文。先大父为辩白，得免，犹以公罪罚俸。谢至签厅，掀髯自若；而士曹者以进奉王黼得赐绯鱼，同日受命，夸炫甚喜。因谢曰：“谢仪掾之刑书薄乎云尔。”谢应声曰：“王士曹之章服赤也何如。”自通守下数十人无不绝倒，王惭甚，不能出一语。闻者莫不快之。
　　苏嘲尹姓曰：“丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人。”刘原父嘲吃者云：“本是昌家，又为非类，但有雄声，唯闻艾气。”谓周昌、韩非、扬雄、邓艾皆病吃。此亦善谑也。蔡君谟戏谓陈亚曰：“陈亚有心终是恶。”亚应声云：“蔡襄无口便成衰。”可谓名对。君漠大不乐，近乎为虐矣。机到语不觉自至，不可遏也。
　　有故人喜谐谑，见人家后房或北里倡女多隐讳年岁，往往不肯出二十以上。故友戏谓曰：“汝等亦有减年恩例，尽被烧丹学仙道人买去。”盖道士多诳诞，动辄年数百岁耳。
　　高宗七夕内宴。至晚，忽大风雨如倾，命教坊进词。有应制《鹊桥仙》云：“柳家一句最著题，道暮雨芳尘轻洒，”盖柳永词也，天颜为一笑。
　　西域胡人自言其国山川峻险。或谓曰：“山高海深，宛在其貌。”有官奴性慧黠，美目而额微高，精采照人。或谓曰：“烂烂如岩下电。”明皇时番胡入见，伶人讥其貌，不能堪，相与泣诉于上前。伶曰：“官家勿信此等泪，桔槔打不出。”有儒生肤色黑如漆，尝着白衤厨出谒。无名子戏之曰：“君便是‘白云抱幽石’也。”又作赋咏其黑，有隔句云：“行到暗碧衤厨前，必言吾过矣吾过矣；坐向退光阁内，则称某在斯某在斯。”
