<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑顾道望之性耿直，而通脱有英侠气。徽宗宣政间，在馆阁十年不迁，人皆叹其流落，而顾道晏然无求进之意。李邦彦初拜相，令所亲通殷勤：“欲相荐为从官，于公意如何？”顾道徐曰：“望之世所简弃，相君方正位槐鼎，留意人材，而欲取望之于闲冷之中以为天子近臣，于义夫何可辞？虽然，相君能容望之为不然之客，乃敢受令耳。”客曰：“不然之客奈何？”顾道曰：“相君门下士以百数，其亲疏贤不肖，予未能尽知也，相君言而曰善、行而曰是者皆是也。使相君言而果善、行而果是，相与赞成之可也，君子犹畏其近于谀；相君言而未必善、行而未必是，不能以直道规谏，又从而称誉从而谀之，其害于政道必广矣。今使望之为相君客，得从容席间讲明世务，当众人称善与是之际，独正色抗声而前日：‘不然，相君某言逆于道’；又曰：‘相君某事害于政。’庙堂议论，天下治忽系焉，愿相君思之。如是而能容之、能从之、能终之，望之没身子门下可也，何有于从官？若以望之之言为狂也，则请从此辞，弗敢复见。虽然，相君德量宏远，安知其不厌于柔佞之词而乐于直亮之论也哉？昔王茂宏之相晋元也，每与客语，辄一坐称叹。独王述曰：‘人非尧舜，何得每事尽善？’茂宏弗为忤，且叹赏之。今相君欲为稷契周召，其肯不及茂宏者乎？子归，姑以吾言卜之。”邦彦闻之，虽不乐，亦耸然加敬。顾道光尧初为吏部侍郎，未几以议论不合致仕，居信州几三十年，年九十余终。
　　天地阴阳之气无不与政通，山川草木之祥各以其类应。江海为百谷王，人主之象也；木善升降以润万物，德泽之象也。王者之国必依山川。夏将亡，伊洛竭；商之季而河绝；周室既卑，三川乃涸：皆国都也。晋永嘉初，河洛江汉皆可涉，危乎殆哉。周泽不浃，水土无所演，国家空弱，民间膏血祜腊，灾异叠见，川原堙塞，危亡之期近在朝夕，盖难以类言也。
　　凡草木华实茎叶，一发生之后，归于枯朽，皆不能复生。惟其子之在核者，乃能生。颗粒至微而天地生成之性具焉。名万物者不可得而名也，强名之曰仁。呜呼大哉！凡生者皆仁性也，天地之大德曰生，非仁孰当之哉？
　　玉有氛，玉之病也。浅曰氛，深曰。今人不晓，乃谓徇葬尸气所侵曰，非也。自有一种真为尸气所侵，色泽昏暗者，虽极古，犹为不祥物也，何贵焉？《古玉书》云耳。郑氏注《考工记》，犹载曰：“埏玉六寸，明自照。”是也。
　　阴阳建除，自是一家，见于《史记》。今历亦用建除，而不详尽。且如癸末日亥初初刻立秋，即当日亥时，以前犹是六月节，合作建日；至亥初，却还作闭日。今历便将当日为闭日，非是。凡涓选不可用也，缪戾如此类至多，未暇概举。
　　古今之言地理多谬误，而水名尤乱。如司马相如《上林赋》“八川分流，相背而异态”，沈存中辩其妄矣。孔安国谓三江既入震泽底，定为自彭蠡江分为三以入震泽，不知三江距震泽甚远，决无入理；而震泽之大小决不足以受三江。东坡辩其妄矣。班孟坚谓荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋郑陈蔡鲁卫，与济汝淮泗会于楚。夫一鸿沟固不能旁通六国数百里，又济水自从千乘入海，安得会于楚郑？当时言关东漕粟，从渭水道九百余里，引渭穿渠，起长安旁南山，至河易漕。按渭至长安径三百里，固无九百余里，而南山至河，中间隔灞数大川，固无缘山成渠之理。刘贡父辩其妄矣。如此类极多，而郦元《水经》诞妄处十二三也。
　　古之仕者如九渊之神龙，将以利泽施天下；见细德之险微，则高举远引而去之。后世如击畜耳，甘腐秽之食，逐之弗去也。
　　予壮岁尝于坐右书云：“侈心生当念败德，淫心生当念速死。”此未能戒定者，摄心以其所畏也；犹贤乎放肆不能自反者尔。又曰：“仰则求之于天，俯则求之于身，远则求之于古人，近则求之于吾君。”于天、于身、于古人者，无求而不得也，所谓求仁而得仁者也；于君者，则有命焉。外是吾无所求矣。
　　人平居终日，役役敝心神，耗气力，忿怒忧愁，顷刻不自乐；稍得闲暇，辄恍忽若有阙事。逮其回光反照，了无一事为己者，茫茫然毕竟何为丧吾真以从人好？真可悯笑。以此知能自适其适者，不管其他闲事也。予尝谓敝衣无所爱，便于卧起而免矜持；菲食无所费，适于饥饱而无贪；残陋居无所饰，安于寒燠而省土木；小官无所恋，廉于俸禄而远祸患。视乎华服以侈外观而无所顺于身，珍膳以夸厚味，而无所益于生，高明之居专富独处而无所庇其族，尊宠之位患失苟得而无所康于民者，相去有间矣。此予所谓丧吾真以从人好，了无一事为己者也。
　　一涉世俗，虽荣华富贵中，无一切如意事。比之贱贫违情，境界犹轻。若要事事如意，惟山林泉石间，违物离人而立于独耳。仲尼谓隐居以求其志，圣言远矣。
　　君子当知命知时。时不可为，虽公师之位立谈可致，君子去之，谓命也。况命又不偶，其可强进耶？天下之事，成败天也，吾人也当与天争胜乎？
　　每闭阁焚香，静对古人；凝神著书，澄怀观道；或引接名胜，剧谈妙理；或觞咏自娱，一斗径醉；或储思静睡，心与天游。当是之时，须谢遗万虑，勿令相干，虽明日有大荣大辱大祸大福，皆当置之一处，无令一眼睫许坏人佳思。习熟既久，静胜益常，群动自寂，便是神仙以上人也。一世穷通付之有命，万缘成败处以无心。
　　处困之极，时命未通，但可安贫守静，修心养气，以道自娱，一切外事，尽当屏绝。虽博戏谐谑、过从游观，亦且暂置。非惟省事，聊远悔吝。宴坐一室，数息宁神，隐忍无为，必逢亨会。有外事来触此境界，便当猛省，极力止之。
　　一生之计，通塞贵贱，自有定命；一家之计，饥寒饱暖，亦有定分：皆非智力所能为也。营营何益，徒自苦耳。况世路方艰，惟退藏为得策。且只一觞一咏，笑傲自适，闭阁焚香，读书以穷性命之理，著书以寓经济之意，赋诗以发喜怒哀乐之心，浩歌以畅幽闲旷远之趣，焉往而不自得哉？营营然者，力务去之，勿容其少留也。
　　名位，天所赋也，所谓命也。有以智巧奔竞躁进而得之者，有以谦静安闲恬退而得之者，皆命也。既曰无非命者，则躁进之多患伤义，岂若恬退之全节免祸也哉？又有以用智计而反失之者，亦有以背时任运而终不得者，亦皆命也。既曰无非命者，则听其自然，岂不优于血指汗颜者哉？而其祸福之轻重则有间矣。《传》曰：“福莫平于无祸。”又曰：“择祸莫若轻。”其是之谓乎？予是以屏居深山长谷之中，而无有寂寞之叹者也。
　　以饥为饱，如以退为进乎？饥非馁也，不及饱耳；已饥而食未饱而止，极有味，且安乐法也。

　　●卷七
　　气行于身，与日相应。日行二十八宿又三十六分，人气行一周天，亦一千八分。凡经脉一周，其长十六丈二尺，人一呼，脉再动；一吸，脉亦再动。呼吸定息，脉五动。闰以大息，凡十息。气行六尺二百七十息，一周于身（十六丈二尺），漏下二刻，日行二十分二千七百息；气行十周于身，漏下二十刻，日行五宿又二十分，至一万三千五百息；气行尽五十营周于身，计八百一十丈，应漏下百刻，日行二十八宿。终常以一十周加之，一分又十分分之六，则奇分尽矣。从房至毕为阳，阳主昼；自昴至心为阴，阴主夜。凡日行一舍，漏下三刻又七分刻之四。一刻气在太阳，二刻气在少阳，三刻气在阳明，四刻气在阴分。盖一舍而与阴分矣。漏传不止，气行亦然。噫嘻！人以<耳少>然之身而气之运行上与天合，可无贵哉？有能摄心静坐尽一昼夜，默数一万三千五百息，息调心静，回光反照，由澄诸念觉识烦动，净慧发生，身心客尘从此永灭，至真之气与阳俱升，与阴俱寂，如日行天，终古不息，日新日日新，又日新，日新不已，于长生久视乎何有？（凡一时计一千一百二十五息。右予沈子调息应天数。其要曰：得一则长生，气与天终始，周流一身中，廓焉遍入极。）
　　一气之运行，出入于身中，凡一时一千一百二十五息，一昼夜计一万三千五百息。真人之息以踵，气行无间，绵绵若存，寂然不动，与道同体。
　　视身如云，视世如尘，中有至真，其乐日新。
　　因闲坐有所得云：随顺空缘，等于觉观。
　　凡人为善，不当望报，且如救护生命，彼物何知？虽然得脱死就生，何从识救我者为某人？天地神明，虽云疏而不失，亦何曾事事而察之？然善人须得善报者，由心田耳。心田中下得善种，自然生出善果。故凡为善不望报者，其种不恶也；若更加之以性理之学，所谓我说法要譬彼天泽，盖使善根益得滋长耳。
　　东坡云：“世无不杀之鸡，”斯言过矣。使愚俗之嗜杀以纵口腹之欲者，藉此而多杀，曰：“是终不能免于杀，杀之无伤也。”岂不害于仁术哉？
　　古语云：“人莫不饮食也，鲜能知味也。”予虽不事口腹，然每饭必有鱼肉蔬茹杂进，食气为五味所胜，盖未尝知饭之正味也。今年寓居贫甚，久雨遂至绝粮。晨兴饥甚，念得饭足矣，不愿求鱼肉也。典衣得米，炊熟一餐，不杂他物谷实，甘香甚美，八珍何以过？欣然自笑。盖予年六十有九，始知饭之正味。其余不知者盖多矣。
　　古人谓事顺成而计工曰天诱其衷，谓事大谬而谋拙曰天夺其魄；然则一切得丧无非天也。计谋之工拙，天实使之；所谓人为者，特偶然耳。虽在人事，不得不尽，要是冥冥中自有主者存焉，毋以智巧为也。
　　诸器世间，惟无形者有大力，物莫能胜也。凡有形者，皆出其下。有形之中又分虚实，故山河大地不能胜水，水之力不能胜火，火之力不能胜风。风居四之下，独为无形，而负荷地、水、火，终古不坏，大矣哉！以其虚而无形也。
　　君子安其所安，不安其所不安；小人安其所不安，不安其所安。夫安处善乐，循理孝弟，仁信忠厚，廉俭居身，以敬待物，以诚谨畏，自重毋过其分，此所谓常德正道，动则逢吉，居之可安者。反是，则凶险危道，动辄致灾，居之不可安者。吾当择焉。富贵亦于是，贫贱亦于是，至哉安乎！
　　心之为字，盖覆火也。心，火也。火之性，炎上。养心者，当抑而下之，此制字之义也，养生家取此。水字篆文水，即坎ⅴ卦也。
