<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又有一事类此者。文庄与徐季和京卿，为庚申会榜同年，嗣以女字嘉定相国之子惕祥，过从甚密。相国为京卿叔父，相形之下，不免稍疏，然亲友之谊，未见因此生隙也。其后京卿章奏，附见《邓铁香集》行世，曾密保人才，以钟德祥为第一。未久，德祥两上封事，弹劾文庄。其中内幕，与京卿不无关系，文庄始终茫然。次岁，德祥以赃罪遣戍，两请捐费邀免，均奉严旨申斥。京卿虽举主，而封事留中，人不之知，政府亦不能尽记，故未获咎。及京卿视学皖中，请修学宫，责命绅民出资，波及寒族，文庄见奏，乃叹其年谊之薄也。

    德祥弹章两上，一由湖北巡抚谭继洵查复，上以“措施失当，任用非人，致招物议”，谕令吏部议处分。及部议落职，上以“宣力有年，平日办事尚属认真，特从宽典”，明见谕旨。国史立传，定兴为总裁，改云：“部议留任，上谕加重”，可谓奇谈。寿州孙文正同在史馆，馆员录谕旨以请命。文正曰：“国史三十年复修，届时憾者早死，不复能舞文矣。”然不十年而国以亡。今商务印书馆国史列传所载，犹是定兴主笔之文，未之改也。一由尚书裕德，侍郎廖寿丰查复。四川官运局，群以为利薮，自丁文诚时已然矣。文庄履任，夏菽轩中丞时为盐局总办，辄以旧令尹之政相告。名目甚多，无非公款取息，作为公费而已。文庄曰：“以往之事，可置勿问，嗣后勿任再取。我非奏定之款，不敢取诸公中。”其时并不知后有参案也。及两使既至，中丞请秘勿宣。然册籍俱在，岂能尽掩。两使据有案者入奏。上以“宝桢于款项出入，未经整饬，札提公费等，多不严明，惟盐务补救之功不可没，免其置议。”两使又以“官运济楚，公私交病”为言，上以“唐ぁ、夏时相率徇隐，均议革职，薄责后任川督”，未加更正。文诚擒斩太监安得海，颇负重名，纵有小疵，微论其旧日局员之不欲泄也。即文庄与两使之意，推之朝廷免议微旨，莫不如是。《清史稿》列《文庄传》于丁文诚之后，以《吴武壮传》与诸淮将合为二卷，并不知武壮为文庄旧部，继为统军，故后文庄曾为请建祠，有案可稽者。《清史稿》又曰：“继丁宝桢弊绝风清之后。不特叙事兼议，有背国史体裁，似秉笔诸公，于当时朝报，未曾寓目。作史之难如此，不可不知也。”附录《请建吴提督专祠疏》如下：

    臣查，已故广东提督吴长庆，原带“庆”字营，于同治元年，随今大学士直隶总督李鸿章，自皖至沪。及臣以编修奉旨赴沪，经李鸿章在江苏巡抚任内，照会募勇剿贼，并将吴长庆“庆”字两营拨归臣部，由松江进兵，规取浙西。该故员身先士卒，所至有功，而克复嘉兴府城，厥功尤伟。李鸿章请恤原摺言之甚详，已蒙洞鉴。今该绅等具呈前来，出于至诚。恳恩准将已故广东提督吴长庆，在浙江嘉兴府立功地方，建立专祠，列入祀典，春秋官为致祭，以抒舆悃而彰崇报。

    吴吉人副戎生性伉直，在浙被议，奉调至川，先文庄用为管带，驻峨边防夷。副戎曰：“杰在浙统兵，多于此矣。”文庄曰：“领军不在多寡，尽职而已。汝不记为卒时事耶？”副戎曰：“唯公用之，敢不从命。”副戎时来省，每至督署，辄谈夷状。副戎曰：“吾初至边，辄有夷人杀人越货，追之则逃，吏云：‘向例，俟其叛也而诛之，免兴大役。’吾意彼能来，我岂不能往。其后，逐一逃人，穷追至彼寨，攻克之，令献罪人，斩以徇。自此一劳永逸，连岁无劫案。”其后，副戎守镇海炮台终身，光绪末年犹及见之。时浙绅为文庄建祠于省城，副戎持异议，谓宜在镇海，将自募赀为之。副戎旋逝世，未几国变，其事遂寝。

    ●卷三

    李文忠以大学士任北洋重镇，虽不入阁办事，而隐持国柄。法越之事，举凡用人、调兵、筹饷、应敌、交邻诸大政，朝廷均谘而后行。武进盛愚斋尚书常云：“是时吾与眉叔，日在傅相之侧。公于签押房外，另辟一室，处吾二人，以应不时之召。回忆年少，殊无所知，虽云仕优则学，究无所取资，半载之中，受公陶，平生得力之处无过于此。”眉叔者，丹徒马建忠也，均于是役知名。以弱敌强，虽甚支绌，未至败绩，中外尚无异言。公明兵事，不宜开衅，犹未知兵械两绌，不可以战。其《巡海疏》中有云：“内卫京畿门户，外控藩属邻邦，俾北洋海疆千馀里，有事得资援应，尚称缓急可恃。”有云：“渤海门户深固不摇。”有云：“修筑新式炮台，讲求制胜机宜，俾声威既张，敌情自慑。”读公之章奏，似嫌过于自满，启上骄志。光绪十四年，户部奏言，不购军械。十五年上谕：“嗣后购买机器军火，各项物料，均着先行陈奏。”当时节缩经费，专为颐和园土木工程之用，公以汉臣而膺宠眷，未便与人家事，此不能为公咎者。然北洋海陆全军，缓急足恃与否？渤海门户，深固不摇与否？公于事前似未尽知。不然，观常熟《日记》，未开战先，常熟曾至津，督促宣战。公当以去就争之。何至轻于一掷，情见势绌，底里毕露，百患皆作。陵夷至于土崩瓦解，不可收拾，酿为他日神州陆沈之祸。《春秋》责备贤者，公不得辞其罪矣。

    日本久有雄图，惮于启衅而未发。项城为办理朝鲜商务委员，好事喜功，实有以致之。先是，醇邸致书李文忠云：“袁道捷于肆应，巧于侦察，是其所长。其人年少，未可恃也。”文忠终爱其才，未忍遽摈。及朝王丧服，求免吊祭钦使，虽渐有异志，然在中国，徒虚荣而无实利，奚必有此举以树敌。项城督迫益急，挑剔字句不符，揭其行贿，礼部卒行天朝礼制。在西人为见所未见，日使尤蓄怒，祸机潜伏，有识之士，咸知患在旦夕矣。

    自赫德掌榷之后，政府外交，倚之如左右手，质言之，即倚英为援也。是的，英畏俄甚，俄谋印度，不遗余力。光绪中叶，俄人请护照入藏游历者踵相接。英亦严为之备，驻藏大臣升泰，在印度屡见奏报。两国猜忌益切。英利用我，阻俄南侵，与我交睦。初，伊犁之役，戈登位已崇，自请脱英军籍入伍，战事虽息，其旨微见。英海军少将琅威里，就聘任海军帅，所谓“同袍”者非欤？文忠暮气，琅威里排去，英知我不足与谋，日人从而结之。英、日既协，势乃交迫。将战，总署使赫德咨英使，英使以慎重劝而不力阻。既败，乞为和议，亦不许。文忠晚年憾英，辄言“岛人无信”，谓英于战前，宜洞若观火，而不我以告，成败既见，欲早为计，又为所尼，不至败绩不止也。

    海部成立，福建船厂学生位至提镇，多有妻妾，筑室刘公岛上，平时自为嬉乐。琅威里治事严，无论旦夕，一闻令，师船齐集，将帅士卒同甘苦，行则舰长司机，泅则兵官下海，军中苦之。南巡之役，琅威里在旗舰定远，海军提督丁汝昌在镇远，至香港。当是时，中国海军等次，列世界第六。琅威里上岸，方以提督之荣，炫于其乡人。暮归，帅纛移于镇远。问其故，部众拒不受命，怒而辞去。海军之败兆于此。

    项城闻变，惧为日俘，将先归，举唐绍怡自代。绍怡请以中州之人能留弗去者，与之俱守，汴籍人莫敢应。适项城中表某甲至汉城，谋事未成，慨然自任。项城立授为随员，议协登舟。次日，敌军大至，绍怡夙与英使朱迩典善，避入英馆，礼遇甚优。某甲踪迹而往，杂居仆役之间。及相偕返国，甫登轮船，入大沽口，突抱持绍怡入海，泣述始末，谓绍怡辱己以辱国。项城两解之而不责。其后项城治兵，用理军需，屡以侵蚀败，项城不咎。

    中日战事方起，是时当局要人李文忠为海陆军帅，手握全权，直隶提督叶曙青为大将，身当前敌。项城为行人，通使命。合词请班师，以待天下公论。政府未识敌情，不知日本之不可胜，惟惧胜倭之后，俄人乘势而动，攘以为功。不知日本历年备战，兵力财力远出我上，惟责海陆军统帅意存畏葸，顾虑延宕。且惧商民之赍敌粮，又恐日兵登陆，强劫军火，欲拆卸过关铁路，屡次皆见上谕。当轴诸公心目中，视日本渺小之甚，犹可说也。而自顾左右，无一亲臣，欲与人战，岂堪妄动。读史者，辄谓宋人于女真、蒙古轻于启衅，然史者，鉴也，诸公读书而不知鉴于往事，殊难辞责。

    行军之事，未有知其不可而为之者。自户部奏定，光绪十四年之后不购新械，武库已空如洗。战衅既开，一则议购英国新式三快轮，再则议购智利兵轮七艘，三则议购德国鱼雷猎船四艘，言明能行二十八迈，四则议购英国阿厂新造大快轮，五则议购德国大炮一百二十尊。船械不敌，政府未尝不知，而敢孤注一掷。寿伯符诗云：“衮衮诸公胆气粗，竟凭意气丧皇图。”为庚子咏也，然甲午亦复如是。

    中日之役，主战者，高阳、常熟。奔走高阳之门者，项城，为常熟之耳目者，通州张季直殿撰、萍乡芸阁学士也。项城归自朝鲜，力诋文忠设计之缓，使从己谋，可以制敌于先。光绪九年，殿撰从吴武壮率师援朝，先据汉城，拒退日本，身亲兵事，谓确有胜算。是科会试，与学士同出常熟之门，互相标榜，欲以奇计自见，实为主战派之首领。

    叶曙青以步卒二千，当倭一旅团，全师退至平壤，未始无功。然区区小事，侈陈功绩，大开保案，宜乎受人指摘。吾乡吴鉴泉观察与于是役，事后痛定思痛，言惶遽之中失履，以袜行，苦不堪状。蒯礼卿京卿笑云：“所谓划袜步香阶，手提金缕鞋。”言之可哂。

    叶曙青名志超，先为骑将，逐捻贼余众于淮城东，擒斩逾万，捻首赖文光奔扬就获，东捻以平，志超以功氵存升直隶提督。治兵有法，行营中自立武学，以练军校。至今其裔孙，犹有列名于军伍者。卫汝贵者，盛军偏裨。周武壮、刚敏兄弟相继薨，汝贵代领其众，李文忠颇赏之，常致书文庄，论吴武壮辇金朝贵而及之，云：“公部下少人材，不若周氏兄弟，则筱轩为之也。”志超、汝贵帅师分道至朝鲜，以间色服装，持旧式器械，用密集阵法，而且无工兵为营垒，则战守咸失其宜；无辎重以输运，则前后不能相顾。一旦与日人遇，寡不敌众，缓不济急，其败固宜。项城为丁汝昌请恤不得，慨然曰：“甲午之役，吾身在军中，闻溃卒言：汝贵持刀立阵前，督军力战，日人颇失利；未几，援军大至，势不可当。其败也，譬如机器，以引擎、锅炉、马达速率之不敌，出货固宜不若。仅归咎于货出之一部，谁任其咎？以余观之，朝廷赏罚之公，虽汝贵亦应赐恤，遑论乎汝昌！”

