<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张勇烈以勇著，靖达善谋，相得益彰。当团练时，常随官军追寇于太湖，寇忽反攻，为所乘，勇烈大呼曰：“吾兄若弟，吾辈将束手就缚乎！从吾者来。”乃驰入寇军，决死以斗，寇走避，乃反败为胜。福山之役，刘壮肃以断寇援兵自任，既而不能，我军半陷围中，勇烈大呼如前，未几，中流弹。是时，先文庄尽护诸军而行，文忠奏报中，皆言“据编修刘某函称。当仓卒之中。漏未之及，勇烈终身以为憾云”。

    李季荃观察军至太仓，寇将蔡元隆降，居间者为吾乡黄某。元隆要索另编成军，给都守、千把等职，且切询事上之道。黄某以“拜门”劝，元隆曰：“‘拜门’奈何？”黄某曰：“汝有物则献之，汝有财则与之。”元隆曰：“如是焉尔？”黄某曰：“诺。”次日，官军以赏赉之冠服往，使黄某赍至寇营。见甲寇戏以顶戴强加于乙寇之首，乙寇弃之于地。会丙寇经过，观之，又掇起，欲试诸丁寇，丁寇逃走不受，其馀之寇竞取冠服，互相戏谑，略无诚意。黄某贪利忘害，自鸣得意，归弗以告。至受降日，观察整队出迎。至一箭之远，闻敌队中有人遥谓之曰：“但患汝逃耳。”始知其异，而敌已杀至，措手不及，大败奔还。寇自后尾追，士卒死者七八。观察左右之童子军，皆幼弱未成年，从不给饷，是役死伤略尽，器物遗失无算。文忠闻报，调开字营军往援，令先文庄监战。文庄驰抵太仓，程忠烈甫至，促之进击。忠烈曰：“李观察已不能军，我队伍未齐集，不敷分布，且宜有待。”文庄曰：“李观察虽失利，自将弁以下，耻为贼所卖，急于一试，足当一路，愿公勿疑。”忠烈许之。翌日攻城，寇甫接战即遁，遂克太仓。先是，程忠烈致李文忠书，言李观察军死亡四五千人，文忠见文庄而问焉。文庄笑曰：“殆有千百。”文忠调侃其弟曰：“或言四五千，或言千百，是大败也，不可讳饰。”观察退谓文庄曰：“吾未向公乞烧埋银两，何诬至此？”文庄曰：“如其为诬，则言四五千者，大诬也；言千百者，小诬也。吾今小巫见大巫矣。”吾家与李氏世有交谊，文庄与观察，少同学于李封翁。一日，观察袭抄旧文，为封翁所知，呼之前，至，将扑责之，文庄亦随至而为之请，会封翁有客来，乃免之。观察与文庄夙相好，戏狎无忌，故问答如此。

    太仓捷书至，文忠读之喜，谓文庄曰：“杀寇数万人，可以偿吾将士之命矣。”文庄未答。文忠复问之，文庄曰：“吾方思所见，吾于南门坡下见一寇逃未出，死于途。他无所知，不敢诳报。”文忠笑置之。盖军营报告本不足凭，败后铺张胜事，为免罪图功之计，尤为惯技，亦文忠所明知也。其后湖州之役，文庄身当前敌，不肯轻战。俟后路军队布置齐备，无隙可乘，始进兵攻城。寇先弃城遁，李质堂提军尤之曰：“公若早发一炮，即可报捷。”于此，可见当时习气。

    八降王既诛，寇党惊扰，与官军混战。奈渠魁已死，如蛇无首不行，乃应手而灭。士卒乘势劫掠，满城大乱。文忠呼程忠烈字责之曰：“方忠，汝自谓纪律佳，今若何？”忠烈骑马出门，游行街市，欲以定众。遇其部下营官，行于桥上，左右手各携一妇。忠烈愧极，下马凭桥栏呼曰：“吾投水死矣。”营官急挽之，且长跪谢罪，乃已。

    苏城劫后，古书旧本，悉归丁雨生中丞持静斋，而以殿板《十三经》、《廿四史》、《九通》、《佩文韵府》、《渊鉴类函》、《骈字类编》、《全唐诗》《文》之属，悉辇至李文忠处。中有碑单张四箧，或告文忠，言文字多泐，荐某甲善于描补，终日为之整治。识者见之，毋不匿笑。谓文忠与中丞相提并论，有雅俗之殊焉。然文忠于赏鉴非其所长，纵有误解，亦君子之过，不足为盛德之累。中丞收藏，颇有言其“取之非其道”者。即以藏书一端言之，固不宜与文忠相提并论也。

    中丞以知县失地褫职，投效苏营，不数年，荐升方面。苏人以其熟于洋务也。俗谓外人为“洋鬼”，遂称为“丁鬼”。刘壮肃将游惠山，是时大乱初平，女尼极盛之时也。中丞闻之，正色曰：“公以提镇大员，乃有此行，毋乃为人所哂。”壮肃怒且笑，呼其字曰：“雨生，汝胡忽作此言？汝初至军时，日以西洋春册赠吾偏裨，猎取保案，而忘之耶？胡忽作此言？”当时军中传为笑谈。

    中丞洋务进身，购置军中器械，尤为炫人之具，当时风气未开，信为难能而可贵。淮军初习陆军操法，先文庄曾手订成书，附图一卷，所部亲庆军中，奉为秘籍。辗转而为中丞所得，刊布于外。军中知其剽窃，然以为无足重轻之故，莫与争也。未几，神机营改用新法，征求是类之书于李文忠，中丞装潢以献。文忠夙知此事，笑而谢之。中丞变幻仅止于此，久而其技不售，宦途中殊不得志，复献策移江南制造局于江西湖口，希为赣抚。一日，执邸抄于手读之，见先文庄简江西布政使，自知无望，叹而弃置不观，未几遂卒。

    《汉书 韩信传》：“信击魏，陈船欲渡临晋，而伏兵从阳夏以木罂渡河。”服虔曰：“以木柙缚罂缶以渡。”韦昭曰：“以木为器，如罂缶也。”师古曰：“服说是，‘罂缶’谓瓶之大腹小口者也。”按，服韦二说皆是也。以木作桶，如罂缶形，入水能浮；用木为柙，约而联之，盖之以板，则如筏矣。常熟之役，李文忠亲在行间，介弟季荃观察为主将，郭武壮当前敌。寇因苏州之杀降，誓死以守，环攻不下。戈登率常胜军至，以巨炮轰击，城西北角陷一罅，城濠深不能渡。戈登令工程队出大铅筒，如枕之形，长丈许，围约二三尺，加板于上，广如其筒之长，如是数十具，两边各有钩环。先推一片入水，继以一片钩搭相连。铅筒入水有浮力，推之转动如辘轳，直达彼岸为止，以当浮桥之用。郭武壮率师将入，守寇殊死战，我军败回。城中以土石塞缺口，备御益坚。适先文庄至，闻之，谓观察曰：“吾为公悬赏：先登者得勇号、黄马褂，可乎？”观察叹曰：“孰无是二者，而谁肯尽力耶！”入见文忠，文忠曰：“得人者兴，失人者衰，程方忠死而士气馁，甚矣。”文庄曰：“是何言欤！公自能军，传一令下，‘明日必克’，孰敢不从。”文忠召程忠烈部下刘士奇、王永胜至前，问曰：“而以程方忠死而不力战欤？”皆对曰：“未奉命故也，其敢不从！”翼日，二将各执一旗，上书“不怕死”三字，随常胜军浮桥而上，遂克常州，擒陈坤书。方事之殷也，赫德自上海往见。文忠引至战帐，甫坐，股栗不止。文忠笑遣之，而时向人言及，曰：“谓西国人人能战者，非通论也。”观此而知古人所云，人各有能有不能之说，益信。

    浙西之师，先文庄与忠烈各当一路。文庄率师自松江行，即今之沪杭铁路线也。连克枫泾、西塘。至张泾汇，值巨港，兵不得渡，自往阵前视之，中流弹。将士奋往，卒克济师。嘉善、平湖已在掌中。平湖寇将号陈翘胡子，乞降，文庄自率军与鼎军往受之。嘉善寇将号陈三木匠，降于程军部下之华字营。遂至嘉兴，军城东南，程军西北。忠烈与文庄约：晨取要隘，日午攻城。文庄先得要隘，按兵未动。至日失，忠烈军始近郭城，寇惮其炮火之猛，悉力拒战。文庄乘虚而进，前锋黄桂荣相视城砖微迤之处，斜步直上，诸军继之，后至者梯而登，乃皆入。我军有淮扬水师，水陆并进，城河深者，令之渡师。先一日，水师舳舻相接以待。忠烈战不利，咎其不便于行。水军主将李质堂军门变阵容，船首行列如平地。程军欲前，城上投枪弹矢石甚盛，仍不得进。及东南陷，寇奔出，忠烈大喜，衣黄马褂，督队将往。疑城未破，恐中奸计。军垒之上，本留一孔，常以觇敌，因立其间以视之。寇未及去者，群见而射击，中其颅，未几伤重，遂卒。是役虽战胜，失一大将，如忠勇公多隆阿之于，可以死，可以无死，死伤勇焉。

    果报之说中于人心，往往于疑似之间，示人以神妙之迹。程忠烈之杀八降王也，军士乘之而大劫，李文忠咎之曰：“君亦降人也，奈何遽至于此。”及克嘉兴，微有不慊于文忠，伤重呓语曰：“君亦降人也。”因自决其创口而死。当时之人，咸谓降王索命也。

    吴武壮初从解练入淮军，隶先文庄部下。先文庄素识其封翁，倚为腹心，缓急可恃。军中辄予以重任，升阶较速而最早，甫克嘉湖二府，保案擢副将。李文忠哂曰：“君部下庸者，亦得戴红顶耶？”武壮终身以为恨。淮军将领，无不倚文忠为重，惟武壮独自立异，结交朝贵以为攀援，罗致文人以通声气，然终不能至方面。当日文武异途，固为一大原因，究竟黜陟进退之途，于人心天理之公，其时尚有得半之道，故同治而后，犹称中兴焉。

    受降如受敌。降人力屈，不奋斗以求生路，而俯首归命，当时必有以说动之者。既而，所欲不遂，心怀怨望，不善处之，则变生肘腋而不可测。平湖寇将陈殿选归顺，文庄部下亲庆军，及潘中丞琴轩所部鼎军，实往受降，吴武壮先帅两营以进。钱荣山总镇王兴时为寇目，密告文庄曰：“殿选降后，辄有怨言，常自语曰：‘孰为翰林学士，孰为道台，勿谓吾刃不利也。’”文庄以语中丞。中丞曰：“彼部下将有变，待吾一言为轻重，尚不知彼刃利与，抑我刃利也。”次日，降部大哄于城内，杀殿选。官军营于城外，严为之备而坐视不动。俄而王兴率诸寇目来谒，献殿选首级。文庄与中丞坐帐下见之，其喜可知。中丞佯怒其擅杀，责斥甚久。旋经文庄解说，始允赦其罪。遂入城，检视府库，尚馀六十馀万金。以训钦先伯暂护县令，抚慰遗黎，旬日乃安。玉兴自此后从文庄军，曰：“潘公责人无已，我愿事公。”其后积功补四川重庆镇总兵，署四川提督。闻文庄每道及此，辄曰：“权术可用也，而不可多用也。”

