<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼！俄罗斯今日之在欧洲，其犹战国时之秦哉。俄罗斯地跨三洲，控弦百万，正无难投鞭断流，移山平陆，气变风云，力翻岳渎，虎视六合，鹰瞵八荒。其最与俄近者，土耳其也。土疆宇辽阔，虽略足与俄颉颃，而甲兵之强，器械之利，船炮之精，士卒之练，则土远不如俄矣。而土壤毗连，犬牙交错，日逼处此，时有可虞，则土犹战国时之韩也。且夫俄何尝一日忘土哉？百余年来，所以肆鲸吞、逞蚕食者，无所不至，割据其土宇，侵掠其民人，播煽其藩封，惎间其与国，何难一旦举数十万之众，渡黑海，捣土都，收其国，籍有其版章，以快其并兼之志哉，而不敢遽出此者，虽虞列国之议其后，亦以土犹崛强自恃，不肯遽下，不若韩之朝割地，暮求和，拱手而以险要之区，膏腴之壤授于人也。此外，与俄近者莫如奥，幅员宽广，而无形胜之足据、利便之足乘，则奥犹战国时之魏也。其次则普，普犹战国时之赵也，兵强士练，足以与俄一战，惜物产未繁，财用未充，犹不足以持久。意大利界于欧洲之中，虽国势未盛，而向为盟主，遗烈犹存，此时拥兵自卫，势同中立，则犹战国时之燕也。至英、法两大国，则犹战国时之齐、楚也。英虽僻在海外，三岛孤悬，距俄甚为窎远，而持欧洲大局以与诸国相雄长，骎骎乎据坛场，列敦槃，而执牛耳焉。若夫西、荷、比、嗹、葡、瑞各国，犹泗上十二诸侯也。向尝谓战国之时，秦之所以得志者，固在列国之赂秦，使秦坐成强大，而其初则在韩、赵、魏三分晋室。晋分为三，其力薄，其势孤，不能制秦，而反为所制，然后秦得东向以争天下。春秋时秦未尝不强，而不敢出雷池一步者，以晋为之蔽也。土耳其者，欧洲诸国之屏障也，土弱而后俄强，故俄至彼得罗而后兴，秦至孝公而后横。欧洲诸国，诚能知战国时秦之所以一，六国之所以亡，则必鉴于前辙，合而拒俄，并力同心以保土。土存，俄何能西向而与欧洲诸国争哉？设使普、奥与俄结好言欢，贪目前之小利，忘日后之大祸，三国相约共灭土而有之，如昔日之分波兰，则将来必不能制俄，而普、奥之失地丧师，日就削弱以并于俄，亦必随其后矣。又使英、俄因土以相争，普、法继之复仇而交战，其余诸国或从违于两者之间，则欧洲必至于糜烂。不独有坏欧洲升平之局，而反使俄得以乘其疲罢，收其余烬，而英、法、普、奥，此时甲兵钝敝，器械散亡，人民愁苦，财赋空虚，不复能与俄从事矣。呜呼！此岂欧洲之福哉？罗马一统之盛，将属之于俄乎？此其失计，悔岂可追，徒令后人为之咨嗟太息耳。故欲制俄，莫如合六国，英、法、普、奥、意、土之在今日，可合而不可分，可和而不可战，可亲而不可仇，其理了然若指掌。说者谓俄虽土广人众，而财用之富不如英、法，水师之雄，战舰之精，皆出英、法下。且英、法能渡海以攻俄，俄不能越境以攻英、法。以大势观之，似俄弱于秦，而英、法强于齐、楚也。呜呼！天下事亦观其渐而已矣。昔者六国以易秦而自灭，安知今日欧洲诸国不以轻俄而贻误？俄于英、法之合，势焰方张之际，则隐忍戢兵，俾土得延残喘；于普、法之战，则阴助普以踣法，法蹶普兴，英、法遽离，而俄并土之谋遂逞，则俄之所为，亦已形见。俄之积虑处心，夫岂出英下哉？英在今日，固能持盈保泰，善用其强，特恐俄国之兴未有艾也。愿欧洲诸国毋蹈昔时六国之覆辙也可。

　　卷五
　　英重防俄
　　土耳其一国，介于欧、亚两洲之间，地广而人众，惟兵甲不强，财用不足，政治日非，祸乱迭出，君昏懦以尸位，臣贪酷以虐民。天主、天方两教相争，各立门户，有同水火，为之上者又复一意偏袒，凌铄挟制，入主出奴，以播其毒焰，而煽其狂飙，盖几于国不可为国矣。以是乱者蜂起，藩属悉叛。俄人思乘机而发，为封豕长蛇之荐食，顾犹外托于仁义之名，而内施其并兼之实。何则？恐各国之议其后也。自土0俄1不从诸国之劝，而陈师鞠旅，已直逼土之境上，虎视蛟腾，兵衅之启间不容发，乃犹谓我非欲并土也，其谁信之。英以土为西欧之屏障，唇亡齿寒，深可危惧。故前时英、法助土攻俄，亦为欧洲大局计也。今法为普蹶，已与英离，英既不能合法，则其势已孤。用是土国之事，英不敢以一国支持其间，每当盈廷集议之时，故缓其词，一若土国之存亡兴废，固无预乎己事者，而实则其心未尝一刻忘也。夫土之安危，其系于欧洲者犹轻，其系于印度者实重。何则？英以屹然三岛，孤悬海外，中有普、奥、意、法数大国为之阻蔽，且英素以水师战舰雄于天下，无论俄不能越境以侵英，而战于海中非俄之所长，俄即并土亦未敢遽出此也。惟土既入于俄，则亚洲一隅已无所阻，必将次第扫除波斯，剪灭阿富汗，以窥伺印度。英至此，势恐不能与之相敌，而泰西大小诸国亦无有为之援者。诚以俄侵欧洲，诸国之所同患，诸国必将起而与之抗。俄谋印度，英国独承其害也，两虎相斗，必有一伤，而诸国且以鹬蚌之持，坐收渔人之利。此虽非英、俄目前之情势，而异日固必出乎此者也。或曰，英于土国之乱，谋出万全，非兵力不为功，而其用兵又非徒事乎野战也，必扼吭控背，守其险阻，据其要害，而后诸国乃不能飞越，此所谓“一夫当关，万夫莫敌”也。然谋必预乎先机，事必立于不败，以争此一着之先，而后可也。一在黑海以达于地中海，此俄人之所必由也；一在地中海以达于印度，道经埃及之隘口，此亦俄与诸国之所必由也。二者皆必以重兵镇守，则庶乎可以维持大局，并可远以保土而近以自守矣。
　　英宜保土
　　泰西诸国，其地跨亚细亚、欧罗巴两洲者，俄罗斯与土耳其而已。土耳其疆域之广不逮俄罗斯，而擅膏腴之壤，据形便之地，百年来逐鹿纷纷，迄无止戈之日，固恃其地大兵强，不肯遽下也。迩来复有英、法以为之左右手，如遇兵事，必为之护持排解，故土之不为俄所并兼者，实英、法两国之力也。一千八百五十六年，英、法助土攻俄，合围西巴士多卜鲁城，并力相持，何殊楚、汉巨鹿之战，后始慬而议和，然用兵饷费初未尝责偿于俄也。何则？恐和议之不成而兵事之未有止境也。英、法两国合力以拒俄，犹尚如此，况在今日哉？夫英、法之于土，非有所爱惜而必欲拯其危亡也。俄罗斯境土得欧洲之大半，然北地荒寒，其余半皆沙漠平原，长于陆攻而短于水战，故仅能比肩英、法而未足以定霸一方。若土耳其三土一旦为俄所鲸吞蚕食，则地兼三海，拓疆万里，波罗的海独为俄据，黑海在其北，地中海在其南，于欧罗巴一土已扼其吭而拊其背矣。俄且造战舰，练水师，厉器械，搜士卒，因利乘便，据形势之雄，扼上游之要，一旦以数十万之众席卷西驰，诸国其能宴然已乎？故英、法之助土，非爱土也，以欧洲安危大局之所关，其势不得不然也。且更惧俄之兼土而事未有所止，患方自此始也。英、法之强，俄所素慑，故自是以来，未敢遽开衅端而轻延大敌，不得不隐忍戢兵，以听土之自存。自法为普蹶，英、法遽离而英势骤孤，俄于是请废黑海之盟，会议纷然，迄无成说，而俄鹗视鹰瞵之概，鸱张狼顾之形，已见端于此矣。总之，土不能自强而英、法为之辅，犹可言也。无奈土国残暴不仁，君昏臣暗，政令之不修，纪纲之不立，日以刀俎待其民，朘脂膏而供醉饱，部落痛心，藩封解体，胜、广之徒起于肘腋，此英、法之所无如何也。土又恃英、法之援，时与俄崛强龃龉，俄之积愤愈深而隐图益著，俄至今日，势必与土从事矣，欧洲升平之局或不可保。法始与俄合而今与俄离，故俄未能遽逞其封豕长蛇之荐食。然俄、土两国兵锋之交，恐在不日间耳。在俄裹粮坐甲，惟敌是求，虽明知英必预其间，亦无所惧，盖势同骑虎，事类遣蛇也。即英以全力与俄抗，俄亦必倾国与争耳。此一役也，俄盖有进而无退，俄之熟筹而审处者固已久矣。顾此时英将遽与俄战乎？吾知其必不然也，必将以静制动，以逸待劳，俟土势之不可支，然后起而乘之。或曰，按欧洲情势颇类战国，故仪、秦游说之术，纵横之谋，有可以行之者。今者俄土之役，俄强而土弱。土之非俄敌也，夫人知之矣。英正当于始战之时，尽力以助土，则土犹得完聚其民人，保守其城邑，而俄不得尽收伐土之利。即英国援军之来，土亦能供其资粮屝屦，以其兵张左右翼，藉作声援。不然者，土危亡在旦夕，俘其货财，割其土地，资其战守之具以为俄用，后日英虽从而援之，而土亦不能自立矣。不知远近异地，攻守异势，主客异形。英、俄虽势钧力敌，而英援军深入人国，贵在出奇以制胜。且助土一事，关于欧洲全局，英尤不欲以一国独任也。惟使俄人首发难端，先行攻土，俾钝其甲兵而罢其士卒，倘土一战而北，遭俄糜烂，正可激诸国之愤，而作三军之气。俄得利则骄，土失利则愤，而后英可从而一战也。此我所以曰英必不骤与俄战也。虽然，英、俄果尔交兵，无论俄胜、英胜，欧洲之局必统于一尊。驰域外之观，争寰中之霸，正恐天下自此多事矣。呜呼！有深谋远略者，可不亟图自强也哉？
　　土胜俄不足恃
