<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论者谓迩自一十六年以来，泰西诸邦其国势民情，边疆军政，皆已一变其旧。普境日拓，西割法而东侵奥，非复往日版图。俄得黑龙江一带之地，凡从前设官互市之区，皆其属土，一志经营，以兴贸易，而选兵练士，备边制械，无不讲求。美国励精图治，亚美利加北洲之地，为俄所属者，美人已以银易，故疆域日广。法、奥弱而普、俄强，英成中立，美有雄图。其间转移变易之故，虽在人力为之，而亦天心所系。诚哉是言也。顾今者，西土每变愈上，东方各国亦何为不一变哉？如越南、暹罗、缅甸，皆思奋发有为，特惜为英、法之所制，国中亦无非常之人为之区画。至日本则骎骎乎日盛矣，一切举动，几有雄视欧洲之势，将来正未可量。如图富强之术，而使东西之同轨合辙者，要不外乎此。然而以我冷眼观之，则亚细亚一洲之大局，正复大有可虞。印度一隅，向为声名文物之邦，婆罗门即儒教也，释迦牟尼即佛教也，皆以道化其国人。一切制度，一切学问，流入于欧洲，欧洲之人皆是则是效，奉为楷模。逮后儒、佛两教迭为盛衰，而民亦渐愚，自为英人所并兼割据，印度诸人悉从风而靡，无敢抗者，今其人蠢然如鹿豕，但供驱使而已。呜呼！何前后相悬若是耶？东南洋各岛国，向皆我中国之屏藩也，依时贡献，预共球之列而登王会之图，观永乐年间《西洋朝贡录》，有可知已。曾几何时，悉已倾覆剪灭，而为欧洲诸邦东来之逆旅，今其存者寥寥，亦仅守府而已。噫！讵不可危哉？越南制于法，暹罗、缅甸制于英，今已如此，将来未可知也。琉球已改冲绳，高丽危如累卵。俄人在西北眈眈虎视，倘使一旦逞其鲸吞蚕食，奋其鸱张狼顾，诸小国其能自保哉？欧洲大小诸邦，在今日几势均力敌。何则？水则同有轮舶也，陆则同有火车也，铁甲则坚捷同也，战士则勇猛同也，枪炮则命中及远同也，传递消息则电报神速同也。昔年在欧洲中，阅十数年必有一战争，今则以火器之烈，渐知兵凶战危，于是不战于洲中而战于境外，以在欧洲之外，乃可以逞也。葡萄牙、荷兰诸国，能于操舟涉远，冲历波涛，不过在明中叶以前，而东南洋、印度已无不备受其害。即其所制舟车、机器、电标亦不过数十年间耳，而各国俱已精益求精。其所开金银煤铁各矿，亦几竭其菁华，穷其蕴蓄。彼在欧罗巴一洲，殆已斫削尽矣，而因是及之于境外。彼于地球诸洲，足迹殆已遍及，选胜搜奇，无乎不至，燠若炎洲，寒如冰海，皆思一穷其奥，凡为其所唾弃者，皆不能以人力经营者也。而地球中精美之所存，英华之所蕴，则莫若中国，而问所为西国之长技者，则一切无有焉。西人虽日出其技以相夸耀，而中国之人熟视若无睹焉。至于地宝之富，一皆蕴藏未出，此西人所从旁觊觎而垂涎者也。今就地球大势观之，而知东南之不及西北也。西北之人久至东南，而东南之人不能一至西北。试观盈地球中，皆欧洲人也。地球中灵秀沃腴之壤，不过数处，而以中国为巨擘，地球之人无不欣羡焉。独惜中国迩来安于自域也，因循苟且，粉饰夸张，蒙蔽拘墟，刚愎傲狠，于欧洲之形势茫乎且未之知也。然则，亚洲之局不甚可危哉？
　　六合将混为一
　　上下四方谓之六合，是统地球言之。虽同在覆载之中，而地则有山河之险，人则有良顽之异，言语不通，嗜欲不同，各安其政，悦其俗，固不能混而同之者也。然道有盈亏，势有分合，所谓物穷则变，变则通，通则久者，此也。今者中外和好，几若合为一家。凡有所为，必准万国公法，似乎可以长治久安，同享太平之庆矣。而不知此乃分离之象，天将以此而变千古之局，大一统之尊也。盖纲常则亘古而不变，制度则递积而愈详，若听其各域一隅，各长一方，不复知有圣教，三纲沦而五常／，甚非天心之所忍出也。故草昧之世，民性睢睢盱盱，民情浑浑噩噩，似可以长此终古矣。乃未几而变为中天文明之世，未几而变为忠质异尚之世，且未几而变为郁郁彬彬之世。可知从古无不变之局，而其致之也必有其渐，其成之也必有所由。中国自三代以还，其间不无陵替之端，其治不无舛谬之迹，然未及百余年必有圣君贤相出而整顿之，以挽回气运而旋转乾坤。其所不足者，武备之精，机变之巧，如泰西各国以势力相雄长，以情伪相攻夺而已。今者托为和好之说，渐无畛域之分，彼之所能，我亦效之，我之所短，彼则授之。如战舰之足资守御，火炮之足资摧陷，机器之足资成物，而利用开矿之足资富国而阜民，以及火车、轮船、通标、电线，一切可以无远弗届，无微不通者，莫不纷纷则效，以速其成。若中国之人聪明有所不逮，材力有所不及，斯亦无能窥其奥而擅其长耳。若犹是匠心可以独运也，机警可以相侔也，则金银财货彼此同其宝也，物产材料彼此同其用也，而谓军营器械，果能独擅其利乎？战阵争斗，果能独操其胜乎？推之权子母，操奇赢，莫不皆然，则又安得谓人拙而我巧乎？故凡今之由分而强为合，与合而仍若分者，乃上天之默牖其衷，使之悉其情伪，尽其机变，齐其强弱，极其智能，俾一旦圣人出而四海一也。盖天下之不能不分者，地限之也，而天下之不能不合者，势为之也。道无平而不陂，世无衰而不盛，屈久必伸，否极必泰，此理之自然也。凡今日之挟其所长以凌制我中国者，皆中国之所取法而资以混一土宇也。至于战舰失其坚，火炮失其利，财用无所行其计，器械无所擅其长，陆詟水栗，奔走偕来，同我太平，然后此言验矣。若夫拘于目前之见，狃于已然之迹，成败利钝，谓可逆睹，智取术驭，谓可长守，不审倚伏之机，不明顺逆之故，是犹醯鸡处瓮，别有一天，夏虫语冰，莫知其候也。故谓六合将混而为一者，乃其机已形，其兆已著。惟见微知著之士，上稽天道，下悉民情，按诸中外古今之事，乃足以语之，而非徒可以口舌争也。请以此言验诸来者。
　　中国自有常尊
　　中国天下之首也，尊无异尚，此古之通义，而非徒以口舌争者也。若夫盛衰之势，强弱之形，则自玄黄剖判以来，原无一定，固不得藉一时之盛，恃一日之强，而辄夜郎自大也。皇古之事，靡得而知矣。自尧、舜以还，代有圣人以宰制天下，车书大一统之尊，声灵慑遐荒之远，衣冠文物，炳蔚寰区。然且有苗梗化，甫为叛逆之先声，厥后犬戎为患于周，匈奴索赂于汉，当其敢行侮慢，肆出侵暴，岂不谓中国非其侪匹哉？然狡猾凶残，莫如冒顿，要不能倒置冠履，以遂其欲。何者？中外之分甚严，彼虽贪得无厌，其心究有所甚慑也。迨至典午之朝，五胡乘机为乱，而江左偏安，虽以苻坚之雄、王猛之略，犹且谓晋虽微弱，正统所归，不可妄图。迨后欲投鞭断流，则风声鹤唳，草木皆兵，而卒以覆其国，此亦足为欺凌中国之殷鉴已。自是以来，最为中国患者，莫如女真。其时二帝蒙尘，天下几于左衽，然先则以帝号与张邦昌，后则以中原属于刘豫，初若无所利焉者，非徒为此以市恩也，盖明知天命有归而不能强取也。然则金虽谲诈，其亦明于天泽之分者哉，乃未及数传，即为元祖所灭，报应之理，有若循环，是亦足为寒心者矣。有明之世，也先长驱直进，土木之变，拥明主以去，然其时为国死守者，只于忠肃一人，坚持其议，而卒不得以逞。然则恃强以凌弱，虽事有不同，时有久暂，而其卒底于灭亡者，固亘古如一辙也。何也？尊卑之分不明，逆理犯顺，生人之道灭矣。当其凶焰方张，势成莫遏，要亦何事不可为。然自有识者视之，不过如洪水之怀山襄陵，猛兽之咆哮击扑而已。洪水无不消退之日，猛兽无不歼殛之时。试观乱臣贼子何代蔑有？其方盛也，举天下豪杰皆俯首而莫敢与撄其锋，泊乎其衰，则庸人妇孺皆得而毙之。彼岂前后两人，故强弱顿异哉？本之先拨，未有能久而不蹶者也。故知中国有时而弱，然弱亦足久存；中国未常无衰，然衰要有终极。盖彝伦所系，统纪所存，一旦圣君应运而兴，贤臣相辅为理，励精图治，上邀天眷，下顺舆情，则强者亦将失其强，而尊卑以明矣。势无陂而不平，道无往而不复，观诸上古之迹，验诸近今之事，当不河汉乎斯言。
　　天命不可妄干
　　呜呼！祸乱之作，天所以开圣人也。齐以无知之乱而有桓公，晋以骊姬之乱而有文公。桓、文之兴，齐、晋以强，霸主之威，至百有余年而犹未泯。历观载籍，有非常之难，必有非常之人以定之，应若蓍龟，合若符节，援古证今，历历不爽。我国家龙兴辽沈，承统中华，列祖列宗，至德递嬗，深仁厚泽，浃洽罔外。二百余年来，圆颅方足、戴天而履地者，谁不在帡幪覆冒之中，湛恩汪濊，浃髓沦肌，夫何敢弄兵潢池，自取殄灭也哉。试观发、捻、回、苗，其始乌合而蚁集，其继豕突而狼奔，卒至不旋踵间，膏斧伏锧，献馘斩俘，有若炳焇而沃炭，即有远窜西陲，游魂假息，然不过如釜鱼阱兽暂缓须臾。于以见叛逆之徒，奸谋甫发，而身已屠戮，又安得措其手足哉。盖其时我穆宗毅皇帝初嗣大宝，两宫皇太后垂帘听政，庙谟胜算，秉自宸衷，而官、曾致力于上游，李、左用兵于江、浙，电扫飙驰，定功俄顷，非前之难而后之易也，盖时至使然也。时至则非常之人自能建非常之功，故圣天子在上，则百执事奔走于下。当今之时，内有皋、夔，外有卫、霍，大小文武，莫不竞劝。巍巍乎中兴之盛烈，炳耀乎寰区，挥斥乎六合。况乎中外通商以来，议和立约，备极怀柔，推诚布公，无区畛域，聚泰西数十国于一国之中，牢笼羁縻，无不示之以惠爱，抚之以仁慈，怀保惠鲜，无微不至。此固向来未有之至轨，近今特开之创局，而亦见中朝厚待远人有加而无已也。且西国之远涉重瀛而至此者，原不过志在金缯，本非欲利吾土地，其以越国鄙远为解者，亦复言之隔膜耳。盖文字言语之不同，饮食嗜欲之有异，政治风俗之不相通，犹其小焉者也，盖彼亦知天命之有在，人事之未可冀乎。呜呼！神器难图，班叔皮因而作论；运命攸属，李萧远愈以兴怀。诚以非分之不可妄据也，自古有明征也。设使比天下于逐鹿，人人得以智驱而力驭，则天下不独含灵负性者尽将起而与之为难，恐飞潜动植之伦，亦无不旁张其坎阱而互奋其抵触。盖中国升平则并受其福，中国杌陧则必预其祸，此不待智者而知之矣。惟智者能以人事度天心，而即以远人益中国，庶几销兵气为日月之光，太和翔洽，瑞应骈臻，中外一体，遐迩禔福，夫然后始知中国之有圣人。
　　日本通中国考
