<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越南自经法取嘉定六省之后，隶于版图，视同属地，驻重官，置戍兵，极意经营。欧洲船舶东来，恃为外府。越人曾于拿破仑朝，遣使请还侵地，法王一笑置之。旋又简发大员，西往索地。不知越在今日，惟有与泰西诸国通商结好耳。盖事贵因时而达变，道在取法以自强。越南开国数千百年，文物声明，夙为东南洋诸岛国弁冕。地虽濒海，而境土则毗连华夏。山川修阻，丁户殷繁，进可以战，退可以守，与各岛之孤悬海中者，形势迥别。兵革之事，夙昔讲求，虽船舰枪炮不及泰西各国之坚利，而广南湾一隅，言防守者倚为天堑，其地海形如半月，海水趋湾，其势甚急，海舶或溜入湾内，无西风不能外出，西商夹板至此，为之惕惕然。而今昔异情，强弱异势，所以为自保者尤不可不亟亟也。东南洋诸岛国，向时皆隶王会之图，航海梯山，岁勤职贡，共球毕集，琛赆远来，几于史不绝书，至今日而剪灭并兼，皆为欧洲诸国东道之逆旅。惟越南与暹罗、缅甸三国鼎峙而称雄，南掌虽幸存，然不过弹丸片土，无足系于轻重。顾迩来缅甸之北古，已割为英人埔头，虽修好言和，犹眈虎视。越南则已以西贡六省割畀，而其心犹未厌也。法人之在越南，无殊虎狼屯于阶陛，其中诈力倾轧，殊费防维，意计所至，不可测度。前又窥伺唐外，规取顺化，而商人贸易直达乎东京，其志实不在小。然则越南将听其自然束手坐待乎？势处今日，要当速为自保计，则惟曰通商以御侮而已。泰西诸国以越南濒海繁盛，舟楫利便，未尝不动其盼羡，所以未遽来者，以越南素不与诸国通商，而法若私据以为己有，一旦接踵而至，未免撄其所忌。曩者普、法之战，普人已蓄意于西贡，将取之为东道主，以战舰水师不足比肩于法而中止，故法之得越南亦欧洲诸国之所嫉也。今欲绝法国之觊觎，则莫如与欧洲诸国通商，而求中国为之介绍。盖越南固我中朝之属国也，以分言则屏藩，以势言则唇齿也。越南一旦果为法之所有，则川、滇亦在可虞。以泰西之事例言之，英以并境而争比利时，以印度而争阿富汗，岂堂堂天朝而不能庇一越南也哉？即揆之于万国公法，亦势在必争者也。时平则岁享其贡献，势急则局外置之，在天朝当不其然。今可遣使入请，事下总理衙门，与欧洲列国公使酌商，嗣后各国通商互相保卫，以明泰西各国不以灭人之国为己利，立约要言，藏之盟府。其说若行，则法必有顾忌而不敢妄动，然后我励精图治，振作有为，制枪炮，造舟舰，练兵旅，举贤才，学习西国之语言文字，以通彼此之情。若夫越南贸易于各处，其法亦当稍为变通。贸易一道，亦惟是通有无，济缓急，征贵贱。今越南之至外经营者，出贱而进贵，所耗无算，每易为人所蒙。即就香港一隅观可知已。今莫如设行肆于香港，循港商之例，自为贩鬻，并不必假手于他人。至于采办机器火器以供国家之用者，亦惟于港为便。无论国中境外，有明于泰西情形，其才足以兴利除弊者，不妨破格简用，藉试其所言。昔年美国之攻日本，索求通商埔头，当时亦仅美利坚一国耳，而日本则以为当与泰西诸国通商，不必以一国为限，而美国遂不得独专其利。英人之始通商于我中国也，诸国继之，英人隐有德色，而天朝一视同仁，凡有来者，悉为牢笼羁縻之，卒至互相牵制，受我范围。此二事者，皆其明验较著者也。设使越南当日既与法人言和，而泰西诸国皆与之礼意相接，货贿相通，开关除禁，以示无外，法虽狡，当不敢逞。虽然，及今而为之，犹未迟也。今日者，幸值法之厌兵，无意于遂远志而骋外图，诸国亦非与之甚睦，不能崛强于欧洲之间独持牛耳，越南诚能与诸国通商，则其举动有大悖乎公法者，诸国必群起而议之矣。闻法之得西贡，虽曰外府，实则石田也。地方所出，不足以供其设官养兵诸费，法人自其国中岁拨二十万金以济之。一二年来，法国帑藏竭蹶，主国是者方且有捐弃珠崖之议，以爵绅拒之，说遂不行。若诸国既来通商，侵其利权，则彼将无所售其诈矣，又何足患哉？故通商可以御侮，越南今日之要务要不外此也。
　　越南当亲法自存
　　越南一国，向亦闭关自守，欧洲诸国东来，东南洋诸岛国已尽为其通商口岸，剪灭并吞，靡有或遗，而越南境土毗连，甚为密迩，乃屹然独峙，莫之敢犯。向年曾设计焚洋人夹板师船，片帆不返，至诸国过海南湾者，相戒动色。恃其天险，宜若可以自固，然而法国觊觎其间，竟以一旅之师，久驻境上，兵连祸结，旷岁积时，终至割其六省之地，与之通商立约，自此而越南之敌国外患日深矣。所割乃越之南土，面临大海，名曰柬埔寨，即向日真腊之故都也。至此而膏腴尽失，精华不存，越南几弱矣，然犹可自为也。夫法之在欧洲，英鸷雄毅之国也，鸱张狼顾，欧洲列邦且畏之，固何有于越南？此时虎狼屯于阶陛，寇戎伏于门庭，越当如何卧薪尝胆，励精图治，发奋为雄。乃二十余年间，宴然如无事，故法得以乘之也。法国通商中土，以西贡为东道之逆旅，然法之志固不仅在贸易也。何则？彼之物产贩诸欧洲诸国，已利市三倍，初不必远涉重瀛，特为垄断也。其兵舶贾艐之无地不至者，盖务在长驾远驭以耀外观耳。为越南谋者，谓莫如尽与诸国通商，缔好互立盟约，或可藉以御侮。诚以欧洲诸大国素以不灭人国为尚，一旦有事，可以居间立论，排难解纷，执万国公法以相周旋，然而以意揣之，恐不能也。越南之受制于法，犹暹罗、缅甸之兼辖于英。虽由其外观之，法严而英宽，法暴而英仁，而其处心积虑则一也。法以越南为己私，犹英以暹罗、缅甸可独属也。然则，虽使欧洲列邦尽与越南结盟好，通贸易，其不能以宾夺主，约束法之所为可知也。暹罗、缅甸境中岂无法人，英与有事，一举一动，法不能问也。易地以处，亦皆然矣。故即与泰西诸国通商，亦无所裨事。至今日，万不获已，惟有尽人以听天。如曰欧洲为礼义之邦，行仁而讲义，必不轻灭人国，贪其土地，利其人民，则阿洲、亚洲、美洲固遍有欧洲人之足迹矣。试问此三洲中，遭其并兼者，何限南洋诸岛国，欧洲列邦实尽之。今所存者，越南与暹罗、缅甸鼎足而为三。将来之事难以逆睹，而现在情形已几乎岌岌矣。法今欲以驻中兵舶径取东京，正如摧枯拉朽，势必至拱手而让之也。东京既割，越境日蹙，而法之溪壑必犹未餍也。危亡之形，殆如朝露，而论者犹谓欲御外侮，莫如亟图自强，内以治民，外以治兵，振刷精神，以期自保，顾此乃老生之常谈，何解于目前之危急？盖能坐而言起而行者，在乎得人而已。而有时事至于无可如何，国虽有人，终莫能救。战国时子舆氏，其德亚圣也，其才王佐也，其平日之言，曰“汤以七十里而兴，文王以百里而王”，若可卜之于操券，而及其策五十里之滕，不过曰避地图存，效死勿去已耳，究无计以免强齐之逼。今日吾欲为越南谋，亦几穷于思虑矣，除乞怜仰息于法国外，无能下一箸者。呜呼！天实为之，谓之何哉？
　　纪卜斯迭尼教
　　向者余尝论，千百年之后道必大同，至今日而益信。夫天生民而立之君，作之师，使司牧之，教导之，不独治其身，亦以治其心。礼乐制度所以范其外，仁义道德所以化其内。惟渐渍于无形，然后能范围而不过，此天下所以治也。上古之世，尧、舜、禹、汤、文、武，皆以圣人而在天子之位，教养兼施，民知兴感，故三代之盛，几于刑措不用。后世圣人穷而在下，不能见诸实事，而乃托之空言，藉以挽回世道人心，于是而道立教兴焉。我中国至衰周之季，九流并起，杨朱、墨翟之徒，播煽异端，簧鼓世俗，孟子忧之，宣孔子之道以距之。逮后儒分为七，墨分为三，申、韩、黄、老之徒，又从而随波扬沸，靡所底止。汉时佛教始入中国，世遂以儒、释、道三教并称，不知儒固生人同具之道，本无所谓教也。西国之教亦非一端，有犹太教，有挑筋教，有摩西教，有希腊教，有景教，有回教，有天主教，有耶稣教，有祅教，有柳艮教。近则惟天主、耶稣为最盛。而迩来二十年中，英、法之中，又有所谓卜斯迭尼教者，则迥与天主、耶稣教不同，且不啻隐树之敌。其为教也，不拜上帝，不事百神，但尽乎生人分内所当为，实事求是，以期心之所安而已。彼谓死后报应，天堂地狱之说，徒足以惑人听闻，而实非道之至者也。道之至者，在乎躬行实践。徒言死后之事，虚无缥缈，果谁见而谁述之者？世人或善或恶，存之于心而见之于事，不可掩也。夫使其人孝于亲，忠于君，友于兄弟，笃于友朋，外无所怍，内无所愧，则死后之荣乐即可以此卜之。否则即求上帝，恐上帝必不私之也。呜呼！斯其立说，合乎我中国圣贤所云矣。闻奉此教者，在英、法不过百余人，皆世家子也，其人类皆读书明理，严一介不取之义。知中国之教与西国大异，且时因教事以致龃龉，慨然曰：“教本所以教善也，人各有心，不能相强，而必欲尽驱之使进于天主、耶稣教之中，亦未免非恕道矣。设使一旦因教事而构嫌启衅，俾血肉膏原野，黔黎隳涂炭，耶稣在天之灵，其能安乎？”近日之传道者曰：“宣教于中土，非威劫势要，智驱术驭，则其道终不能大行，故阻之愈力而行之愈畅。”呜呼！传道而必假兵力以从事，其果能服人矣乎？卜斯迭尼教人所言如是，此其为学真反躬以克己者也，其古圣贤之徒欤。
　　吕宋岛设立领事议
