<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香港略论
　　甫里逸民东游粤海，荏苒三年，旅居多暇，勤涉书史。以香港僻在一隅，纪述者罕，于是旁诹故老，延访遗闻，成《香港略论》一篇，聊以备荒隅掌故云尔。香港本南徼濒海一荒岛也，道光癸卯五年和议成，以岛畀英，而英始得以港为属地，隶入版图。香港四周约百余里，地形三角，群峰攒耸。英人既定居，辟草莱，垦芜秽，平荦确，就山之麓结居构宇，即其弯环曲折之形，名之曰上环、中环、下环。其境距广属之新安、九龙以南约十里。地虽蕞尔，称名颇繁。曰红香炉峰，曰裙带路，其西北曰仰船、曰赤柱，其东曰登笼、曰湾仔，而香港其大名也。山上多涧溪，名泉喷溢，活活声盈耳，味甘洌异常，香港之名或以此欤？山中产花岗青石最饶，所值多瓜菜，而蔗尤盛。下环有田，略种禾苗。山坡之上，树木鲜少，以供民樵6，常被斩伐故也。居民多7户渔人，诛茅构庐，载种圃地，随时捕鱼为业，鱼汛既过，随而他徙。英人未至之先，为盗窟，山中有铁镬二百余，列木为棚，若城堡，英人至，烈而焚之。其土著不盈二千，博胡林一带有屋二十余家，依林傍涧，结构颇雅，相传自明季避乱至此。盖自桂藩之窜，耿逆之变，遗民无所归，远避锋镝，偷息此间，不啻逃于人境之外。此为迹之最古者矣，至于他所纪载，无闻焉。英人既割此岛，倚为外府，创建衙署，设立兵防，其官文有总督，武有总兵，皆有副贰。有臬司，有巡理厅，有辅政司，有政务司，此外有佐理堂，有创例堂，皆所以辅赞总督者也。有量地官度地建屋、修葺道路，有库务司总理港中税饷，有船政厅稽司大小船舰出入。臬宪之外，有提刑官、僚佐官，更立陪审之人十有二员，以习法之律正充其事，而民间所举公正之绅士，亦得与焉，专在持法严明，定案鞫狱，期无妄滥。有钱债衙专理商民逋欠事，有亏国饷者亦即在是衙比追，而民间所有罚款亦由是衙以归库务。有巡捕厅专管巡丁，港中昼夜有丁役分班逻察，往来如织。有司狱专管狱囚，一岁中犯案千百，狴犴每至充斥，顾讯鞠之时，不先鞭扑，定案后，以罪之轻重为笞之多寡、禁之久暂，有在狱终身不释者，故刑法鲜死罪，惟海盗在立决例，法所不宥。此外又有官医及验尸官，遇民间自戕谋死命案，剖腹审视，以释疑窦。其设官之繁密如此。下环两旁多兵房。山半以石室储火药，甚谨固。最高山顶建立一旗，专设员兵，俾司了望。兵房外，环列巨炮，逢期演习，分别功赏，饷糈饷颇厚，足以自给。军中皆许携妇人。其所调遣之兵，大抵本港之外，杂以印度黑人，皆以壮健才武者应其选。自山麓至巅，每相距数十武辄立木柱，系以铁线，联缀比属，相亘不断，是曰电气通标，用递警信，顷刻可达。其兵防之周详如此。港中之屋，层次栉比，随山高下，参差如雁户。华民所居者率多小如蜗舍，密若蜂房。计一椽之赁，月必费十余金，故一屋中多者常至七八家，少亦二三家，同居异爨。寻丈之地，而一家之男妇老稚，眠食盥浴，咸聚处其中，有若蚕之在茧，蠖之蛰穴，非复人类所居。盖寸地寸金，其贵莫名，地球中当首推及之矣。泉脉发之山巅，流至博胡林、黄泥涌数处，皆以铁筒置地中，引之贯注，延接流入各家，华民则每街之旁建聚水石池，以机激之，沛然立至，汲用不穷。于上环建煤气局，夜间街市灯火，咸以煤气炷燃，光耀如昼，仰望山巅，灿列若繁星，尤为可观。港中无田赋，但计地纳税，量屋征银，分四季，首月贡之于官，号曰国饷。此外水火悉有输纳，大抵民屋一间，岁必输以十金，税亦准是，行铺倍之。他如榷酤征烟，其饷尤重。妓馆悉诣官领牌，按月输银。下至艇子、舆夫、负贩、佣竖，无不岁给以牌，月征其课。所谓取之务尽锱铢，算之几无遗纤悉。其赋税之繁旺如此。传教者则有监牧总司教事，而有官教、民教之分。官设者由官给廪禄，支于公库，民设者或出自商民，或出自公会，虽名称不同，而其宣传福音则一也。所建礼拜堂四五所。有保罗、英华二书院，又有所谓大书馆者，皆教子弟肄业英文，岁不下二三百人。此外更立义塾数处，专读华文，延师课童之费皆国库颁给。英华书院则专印教中书籍，流播遐迩。另设女书塾二三所，亦以英文为主，特兴废不常。此外，崇拜天主者则有罗马庙，颇极崇闳壮丽，亦于旁室设塾招童，此则迦特力教也；巴社白头于僻处设礼拜寺，而以柳氐女胃日为礼拜，此则摩西古教也。其教民之勤恳如此。博胡林地处山腰，林树丛茂，泉水淙潺，英人构别墅其间，为逭暑消夏之所。此外有环马场，周约二十余里，日暮飚车怒马驰骋往来以为乐，每岁赛马其间，多在孟春和煦之时，士女便娟，其集如云，远近趋观，争相赞羡。总督又创葺园囿一所，广袤百顷，花木崇绮，游人均得入览。其游历之地咸备又如此。港中华民之寄居者，虽咸守英人约束，然仍沿华俗不变，不独衣冠饮食已也。如崇神佛则有庙宇，祀祖先则有祭享，正朔时日，无一不准诸内地。元旦亦行拜贺礼，爆竹喧阗，彻于宵旦。令节佳辰，欢呼庆赏。每岁中元，设月盂兰胜会，竞丽争奇，万金轻于一掷。太平山左右，皆曲院中人所居，楼阁参差，笙歌腾沸，粉白黛绿，充牣其中。旁则酒肆连比，以杏花楼为巨擘，异馔嘉肴，咄嗟可办，偶遇客来，取之如寄。居是邦者，率以财雄，每脱略礼文，迂嗤道德。值江、浙多故，衣冠之避难至粤者，附海舶来，必道香港，遂为孔道。香港不设关市，无讥察征索之烦，行贾者乐出其境，于是各口通商之地，亦于香港首屈一指。前之所谓弃土者，今成雄镇，洵乎在人为之哉！甫里逸民曰，香港一隅，僻悬海外，非若濠镜之与内邑毗连也。在曩者，兽所窟，盗所薮，山赭石瘠，飓号土恶，人迹所不乐居，朝廷亦度外置之，无所顾惜。然必俟其息兵讲好，而后割而畀之，则诚重之也。所以然者，表海里山，限制中外，断不可轻以尺寸予外夷也。观于此，而深有感于有明疆事之坏矣。在明中叶，以濠镜一岛畀葡人，大为失策。以致接踵而来者，有所驻泊居积，自撤屏蔽，而流渐遂至于斯极。当我宣宗成皇帝时，边防虽弛，国威尚著，伏莽潜蘖，罔敢窃发。外侮既启，内难斯作，抢攘廿载，靡有宁处。呜呼！斯固谁为为之也？夫当日焚烟之举，原未免持之太促。激忿酿变，一发难收，此虽非始议者所及料，然亦不得不任其咎。然则居今日者将奈何？惟鉴前则后平，惟惧外则内宁，必修己而后治民，必自强而后睦邻。
　　任将相说
　　世人有言曰，天下安，注意相；天下危，注意将。所谓注意者，能真知而灼见之也。既知之则必用之，既用之则必任之。呜呼！自古无委任不专而能大有为者也。将相者，国家之所当专任者也。相辅天子，为天下得人进贤退不肖，以收群策群力之效。古者为相数月，而举其乡里亲故百余人者，人以为病，则曰彼皆我所知者也。举其所知，即由布衣而擢至上位，天下不以为骇，曰惟其才而已，亦不以为私，曰惟其公而已。黜陟用舍，一月而至百余人，天下不以为专，曰惟其当而已。诚如是也，人才皆思自奋，而相臣皆得以网罗之。曰，如是不患植党乎？曰，否，帝心简在之，相臣必其能公忠体国者也。浸假用之而不任之，任之而复疑之，束缚驰骤，拘牵遏抑，安用是相臣为哉？今者虽曰破格用人，广辟贤路，而所用者未皆得人也，所举者亦未必皆贤。其间获登荐牍者，或由买声求知，或以夤缘奔竞，非挟策以钻当事必不能得，而所谓真贤真才，固犹伏处乎山林未出也，是贤路未必广也。今者虽曰诏求直言，罔拘忌讳，顾科道所言，亦不过奉行故事，诤一而誉百，否一而可百，迂远而不切于事情，琐细而无当乎急务。不能随例变通，与时消息，足以拯弊而起衰，则求其直言无隐者难矣，是言路之未必开也。能罗致而激扬之者，是在相臣而已。今者朝廷出一言，更一例，动格于部议不行。相臣之权在六部，六部之权在军机，因守成宪，而相臣拱手以听之而已，安所见设施乎？此与无相同。古者师出不受君命，阃外制自将军，非重其威，正欲其速于建功耳。凡在军之募勇筹饷，调兵练众，迟速多寡，悉主自一人。文自道、府、州、县以下，武自提、镇、参、游以下，咸归其节制。赏罚生杀，惟其所秉，不必别遣参赞、帮办大员，以分其权，俾其稍有掣肘。权既重，则责亦非轻，凡其所统之地，必不至于画疆自域，而以鞭长莫及为辞。夫是以为将者得以责之于偏裨，偏裨得以责之于兵旅，无不各尽其力而致其死命。刑足以威其志，惠足以结其心，上下交固，指臂相用。号令一出，捷于风雷；战阵既临，可摧山岳。盖此时兵知有将而不知有身，而后贼无难办矣。今之所谓大将者，骄倨贵重，与士卒素不相习。节钺所驻，距贼甚远，诿曰：“是在居中驾驭，扼要防御也。”幸而所遣有功，偏师获胜，则自以为调度有方，归功于己。设不幸而贼氛日逼，则姑弃之而走，曰：“将图退保也。”呜呼！惟能战然后能守。战且不能，何能乎守？平时厚其供张，养尊处优，毫不知士卒之甘苦痛痒。而其所谓左右亲兵者，无非为其败北翼护之用，在营之时，贱锦绣而厌梁肉，嚣嚣然以凌于众。至于拔尤举功，则以此辈为先。冲锋陷坚之士，其谁不解体？如是安能望兵之肯尽力用命哉？此与无将同。诚能朝有良相，营有良将，以图治于内而奋威于外，安见天下事之不足有为也？彼贼之纵横跋扈，特一时之艰难已耳，究非天下安危所系也。天下之安危，在乎人才而已。将相者，人才之总领也。呜呼！国有良将相，于平贼何有哉。
弢园文录外编　下　王韬? （nnno兄提供文本）

　　卷七
　　择友说
