<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻帝崇有德，一朝首重酬勋；民报惟功，百世而有必祀。斯固秉彝之恒性，亦物则之常经也。惟昔蒋芗泉中丞之开府粤中也，说士若甘，爱民如赤，兴利除弊，立纲陈纪，敷陈善政，不胜枚举。载在志乘，彰著耳目，固可得而言焉。粤东风俗强悍，户多游民，学东府之呼卢，效中山之跕屣，以樗蒲为生活，至淫荡以倾家。公之甫下车也，即申赌禁，严惩重罚，言出惟行，令甲高悬，法无曲贷。于是嗜博之徒屏足敛息，而不敢复犯，俾粤东数十年积弊为之一旦革除，闻者无不呼为快事。此其善政一也。向来官场往来，簠簋不饬，苞苴公行，遑计声名，惟肥囊橐，盖已视之如恒事，行之若坦途矣。惟公澄叙官方，整饬吏治，群无害马，庭有悬鱼，豪族自惩，而下僚咸肃。于是所有各种陋规，无不裁革。此其善政二也。粤境内山外海，盗贼渊薮，所在皆是，夤缘为奸，难于致诘。甚或勾7人以助虐，串蠹弁以均肥。苍黄估舶，投鲸浪而不归；杂沓渔舫，挂鲎帆而竟去。惟公密委腹心，随探巢穴。其未形也，消其萌蘖；其已显也，拔其根株。设立炮船，分段逻巡，然后闾阎得以安枕，海氛斯息，客路无惊。此其善政三也。夫淄蠹生于小吏，藩饰盛于敖民，惰俗可惩，匪人当去。惟公申严保甲，练习沙丁，藉以锄莠而安良。卒至飞鸮革音，食泮宫之桑葚；饮羊变俗，颂三月之衮衣。来苏之望载于衢，有道之歌腾于野。此其善政四也。粤东惠属数县，素与客籍之民杂居错处，时启争端，历来莅粤者惮于纷更，止为两可之词，殊昧酌中之义。惟公投袂以兴，统兵而出，龙工可往，尽洗虫沙，蜗角先焚，便空蛮触。既武功之有耀，亦文德之克敷。慑以威风，结之恩信，卒至安插漕涌，咸俾得所。此其善政五也。迩来设关征税者，几于榷尽锱铢，搜无遗蕴，抽厘厂局，林立相望。理财者方以此为能事，公以为此适所以病商，而非即以裕国也，因是专折奏免粤东厘金数十款。贾艐感德，市廛腾欢。此其善政六也。食为民天，足食即所以惠民。粤东地狭民稠，粳稻之利，其收较歉，丰年尚可赡家，凶岁必嗟枵腹。其所以资接济而实囷仓者，全赖西粤之转输，南洋之运载。乃向以间关之阻，厉禁堪虞，几至米商为之裹足，而民生愈匮。惟公奏免各处米船进口船钞，以广招徕，而后民歌宿饱，户免啼饥。此其善政七也。帝畴陈六极，固有疾之宜矜；王政先四民，在穷者之无告。粤东素设有养嫠、恤瞽诸善举，相沿既久，未免奉行故事。惟公以实心行实政，俾有惠均沾，无微不至，而后鳏寡孤独无不有养焉。此则非徒首号神君，亦复堪称慈父矣，虽杜母、召父，何以加焉？此其善政八也。公虽以马上得官，而下士爱才，根于衷曲，礼贤慕德，出自性生。公在任之日，值大比之年，凡有科场各事，无不周备臻至，入闱士子，左宜右有，绝少缺乏之虞，为向来数十年所未有也。此其善政九也。近日粤东人才杰出，科甲蝉嫣，文名鼎盛，足与宇内抗衡。而公尤以振兴文教，乐育贤才为己任，甄别士子，先器识而后文艺。城中旧有长春仙馆，公自捐廉俸，首为倡率，改建菊坡书院，延名望之儒为之山长，所取一以实学是务，彬彬郁郁，称盛一时。此其善政十也。凡此十者，咸著实功，并非虚美，迄今流风余韵，犹令人想望弗置。乃公既去粤，即不作出山之想，将以优游泉石，啸傲山林，以自颐其性天。天子以时方多事，首重荩臣，藉以宣猷布化，因特诏起公于家，方期大用，一抒抱负，以霖雨苍生，乃至京师，病没旅邸。朝廷闻而震悼，追念前勋，命将公事实宣付史馆。而粤中士民沾溉公之恩德者，不闻以奏建专祠为请，此诚阙典也。敬胪公之前后治绩著于篇，庶冀他日粤民上请，当道者亟为之也。呜呼！公虽不以此重，报本追始者要不可忘也，粤民其念之哉。
　　答《强弱论》
　　前者《香港日报》中尝论国家盛衰强弱之故，倚伏无端，而其能明致弱之由，振积衰之势，操自强之道，立常盛之地者，则未有之也。夫四海大矣，人才众矣，岂无深识远虑之士，炳烛于几先，斡旋于事后，坐而言可以起而行者？日报秉笔主人尝以是篇附于邮筒，远致之七万里之外，来问于甫里逸民。逸民读未终篇，作而叹曰：“忧深哉，其人也！此恤纬之嫠，倚柱之女，所以致无可如何之思也。”因聊据所见以答之。呜呼！世变至此极矣。中国三千年以来所守之典章法度，至此而几将播荡澌灭，可不惧哉？夫古人无异治，强弱无异民。非古之强远胜今，亦非今之强远逊古。善用之则强，不善用之则弱。然而强弱之势已形见者，何哉？则时为之也。有心人旷观往古，静验来今，而知天道与时消息，人事与时变通。居东南者每由东南而之西北，居西北者每由西北而之东南，而西北恒强，东南恒弱，东南柔而静，西北刚而动。静则善守，动则善变，故西北至东南独先，东南通西北独后；柔能持己，刚能制人，故西北每足为东南患，东南不足为西北病。顾守有时足以待变，柔有时足以制刚，而迟速久暂之间，审几者每不能决之于操券。则以守必承其弊，柔必化以渐，未弊则彼将先乘以困我，未渐则彼将先发以难我。由是观之，方张之机不可遏，始厉之锋不可撄，明者、智者知其然矣。然则何以待之？曰，莫如师其所长。盖天道变于上，则人事不得不变于下，《易》曰：“穷则变，变则通。”此君子所以自强不息也。或曰，必变而后可以为国，则将驱东南之风俗政事、文物声明，而尽西北之乎？非也。吾所谓变者，变其外不变其内，变其所当变者，非变其不可变者。所谓变者，在我而已，非我不变而彼强我以必变也。彼使我变，利为彼得；我自欲变，权为我操。或曰，否。弱即强之机，强即弱之渐，守可长而变难恃，柔不敝而刚易坏。不观夫商之鬼方，周之《狁，汉之匈奴，晋之拓跋、五胡，唐之吐蕃、回纥，宋之契丹、女真，明之也先，其种类或存或亡。又如罗马盛于汉，西域回部盛于唐，西班牙盛于宋，葡萄牙、荷兰盛于明，而今皆无闻。自古仁义为国，其敝也衰；甲兵为国，其亡也蹶。元太祖之兴，其兵力无敌于天下，而自入中国，渐至萎靡不振，是以至弱驭至强，至柔服至刚者，道之至也，何必用彼以变我？呜呼！此未明天道之所当然，人事之所以然也。吾不必远征诸三代以上。春秋之际，幅员狭隘，楚、越并为蛮邦，辽远视同绝域。自是而降，汉、唐声教渐讫远方，元、明版图迥逾朔漠。逮我圣朝，青海、雪山近在肘腋，珠崖、台岛咸奉冠裳，是境土之由渐广斥也如此。而欧洲诸邦亦渐由印度而南洋，由南洋而东粤。百十年间，洪波无阻，光气大开，海舶估艘，羽集鳞萃，凡前史之所未载，亘古之所未通，无不款关而求互市。我朝亦尽牢笼礼貌之，概与之通和立约。合地球东西南朔九万里之遥，胥聚之于一中国之中。此古今之创事，天地之变局，此岂出于人意计所及料哉？天心为之也。盖善变者天心也。天之聚数十西国于一中国，非欲弱中国，正欲强中国；非欲祸中国，正欲福中国。故善为用者，可以转祸而为福，变弱而为强。不患彼西人之日来，而但患我中国之自域。无他，在一变而已矣。三十余年来，西人之至此者，群效其智力才能，悉出其奇技良法，以媚我中国，而我中国熟视焉若无睹，漫习焉弗加察。所谓握要制胜者安在？所谓先事预防者安在？或且以深闭固拒为良谋，或且以柔服羁縻为至计。在朝者，不出于江统之徙，则出于魏绛之和；在野者，不出于辛有之吁嗟，即出于郇模之愤激。即其稍有变通成法者，小变而非大变，貌变而非真变也，纷饰蒙蔽，因循苟且。此贾长沙之所以痛哭流涕长太息者也。夫用兵以刀矛一变而为枪炮，航海以舟舰一变而为轮舶，行陆以车马一变而为火车，工作以器具一变而为机捩。虽刀矛、枪炮同于用兵，舟舰、轮舶同于航海，车马、火车同于行陆，器具、机捩同于工作，及其成功一也，然而缓速利钝，难易劳逸，不可同日而语矣。凡此四者，皆彼所有而我无其一。使我无彼有，而彼与我渺不相涉，则我虽无不为病，彼虽有不足夸，吾但行吾素可耳。独奈彼之咄咄逼人，相形见绌也。且彼方欲日出其技以与我争雄竞胜，；长较短，以相角而相凌，则我岂可一日无之哉？一变之道在乎师其所能，夺其所恃。况彼之有是四者，亦不过百年数十年间耳，而被及于中国者如是之速，天其或者将大有造于中国也乎？准诸天道，揆诸人事，将见不及百年，四者必并有于中国，行之若固有，视之如常技。吾固不欲吾言之验，而有不得不验者，势也，亦时为之也。天盖欲合东西两半球联而为一也，然后世变至此乃极，天道大明，人事大备。闲尝笑邵康节元会运数之说为诬诞，今而知地球之永，大抵不过一万二千年而已。始辟之一千年，为天地人自无而有之天下；将坏之一千年，为天地人自有而无之天下。其所谓世界者，约略不过万年，前五千年为诸国分建之天下，后五千年为诸国联合之天下。盖不如此，则世变不极，地球不毁，人类不亡。我故曰，善变者，天心也。庄子曰：“天地不仁，以万物为刍狗。”旨哉言乎！顾虚空界中非止一地球也。若准以一行星、一地球推之，则地球几如恒河沙数，而以我所居之地球虱其间，仅若一粒芥。触斗蛮争，由造物主观之，不值一笑，则我之所论，亦犹地球中微尘也夫。呜呼！此论出，知我罪我，听之而已。
　　附：强弱论
