<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海外诸邦与我国通问最早者，莫如日本，秦、汉间方士恒谓海上有三神山，可望而不可即，而徐福竟得先至其境，宜乎后来接踵往者众矣，然卒不一闻也。隋、唐之际，彼国人士往来中土者，率学成艺精而后去。奇编异帙，不惜重价购求，我之所无，往往为彼之所有。明代通商以来，往者皆贾人子，硕望名流从未一至。彼中书籍谈我国之土风俗尚、物产民情，山川之诡异，政事之沿革，有如烛照犀然，而我中国文士所撰述，上自正史，下至稗官，往往语焉而不详，袭谬承讹，未衷诸实，窃叹好事者之难其人也。咸丰年间，日本定与美利坚国通商，泰西诸邦先后麇至。不数年而日人崇尚西学，仿效西法，丕然一变其积习。我中朝素为同文之国，且相距非遥，商贾之操贸迁术前往者实繁有徒。卫商睦邻，宜简重臣，用以熟刺外情，宣扬国威，于是何子峨侍讲、张鲁生太守实膺是任，而黄君公度参赞帷幄焉。公度岭南名下士也，今丰顺丁公尤器重之，亟欲延致幕府，而君时公车北上，以此相左。既副皇华之选，日本人士耳其名，仰之如泰山北斗，执贽求见者，户外屦满。而君为之提倡风雅，于所呈诗文，率悉心指其疵谬所在，每一篇出，群奉为金科玉律。此日本开国以来所未有也。日本文教之开，已千有余年，而文章、学问之盛，于今为烈，又得公度以振兴之，此千载一时也。虽然，此特公度之余事耳。方今外交日广，时变益亟，几于玉帛、兵戎介乎两境，使臣持节万里之外，便宜行事，宜乎高下从心，而刚则失邻欢，柔则亵国体，所谓折冲于樽俎之间，战胜于坛坫之上者，岂易言哉？今公度出其嘉猷硕画以佐两星使，于遗大投艰之中而有雍容揖让之休，其风度端凝，洵乎不可及也。又以政事之暇，问俗采风，著《日本杂事诗》二卷，都一百五十四首。叙述风土，纪载方言，错综事迹，感慨古今，或一诗但纪一事，或数事合为一诗，皆足以资考证，大抵意主纪事，不在修词，其间寓劝惩，明美刺，具存微旨，而采据浩博，搜辑详明，方诸古人，实未多让。如阮阅之知衮州，曾极之宦金陵，许尚之居华亭，信孺之官南海，皆以一方事实托诸咏吟。顾体例虽同，而意趣则异。此则扬子云之所未详，周孝侯之所未纪。奇搜《山海》以外，事系秦汉而还，仙岛神洲多编日记，殊方异俗咸入风谣。举凡胜迹之显湮，人事之变易，物类之美恶，岁时之送迎，亦并纤悉靡遗焉，洵足为巨观矣。余去岁闰三月以养疴余闲，旅居江户，遂得识君于节署。嗣后联诗别墅，画壁旗亭，停车探忍冈之花，泛舟捉墨川之月，游屐追陪，殆无虚日。君与余相交虽新，而相知有素，三日不见，则折简来招。每酒酣耳热，谈天下事，长沙太息，无此精详，同甫激昂，逊兹沉痛，洵当今不易才也。余每参一议，君亦为首肯。逮余将行，出示此书，读未终篇，击节者再。此必传之作也，亟宜早付手民，俾斯世得以先睹为快。因请于公度，即以余处活字板排印。公度许之，遂携以归。旋闻是书已刻于京师译馆，洵乎有用之书为众目所共睹也。排印既竟，既书其端，若作弁言，则我岂敢。
　　《海陬冶游录》自序
　　夫《海陬冶游录》曷为而作也？将以永既去之芳情，追已陈之艳迹，寄幽忧于香草，抒蓄念于风怀。沧桑变易，麻姑见而伤心；开、宝繁华，宫女说而陨涕。抚今感昔，写怨言愁，则使经过曲里，尚识旧人，搜辑闲编，犹存轶事。伤红颜之已老，嗟黑海之多惊，谁肯买俊骨以倾囊，孰不谈劫灰而变色哉？则此编也，聊作寓言，附诸野史，非故为妖冶之词，甘蹈泥犁之警也。顾或谓昔赵秋谷《海沤小谱》、余曼翁《板桥杂记》、西溪山人之《吴门画舫录》，皆地当通都，时逢饶乐，其事可传，其人足重。今一城斗大，四海氛多，既无赵、李名倡，又少崔、张侠客。染黛研朱，药叉变相；坠鞭投辖，猾虏争豪。未闻金屋之丽人，能擅玉台之新咏。矧又不能抽白刃以杀贼，取谥贞姬；著黄絁而参禅，证名仙籍。绮罗因之减色，脂夜于焉为妖，是人肉槃、是野狐窟焉尔，而子犹逞其艳谈，为之瞑写，不亦》乎！然而善言儿女，未免痴情；自古英雄，每多好色。花天酒地，亦为阅历之场；红袖青衫，同是飘零之客。伽女散花，何妨遍著；维摩入道，先以钩牵。戒淫为法秀之妄诃，忏绮乃休文之恶习。恨寄绿阴，无损牧之之豪宕；篇名锦瑟，宁识义山之缠绵。铅华宝髻，不讳言情；浊酒残灯，乌能妨节。与其高谈耸听，毋宁降格求真也。况乎奇节仅矣，冶容暂耳，必貌皆苏小，诗比薛涛，比卞玉京之慧心，配段东美之雅操，则香国中竟无下乘，章台内悉属才人，青泥世界尽放莲花，碧柳楼台遍镌珉玉，是情之所必无，亦事之所罕有也。余观古来文人失职，荡子无家，偶托楮毫，遂传风雅。晓风残月，不尽低徊；淡粉轻烟，岂无点缀？本非实录，有似外篇。则余今日之所编，逞妍抽秘，尽许荒唐，水月镜花，无嫌空彻也已。且也，由盛观衰，大有乱离之感；因今念旧，弥兴身世之悲。溯自丙午之秋，余年未冠，勾留白下，寻访青溪。春藏杨柳之家，人闭枇杷之院。任姬、素姬，此中翘楚，既识一面，遂订同心，毷氉归来，音问中绝。己酉大水，橐笔来游，宿疴未瘳，烦忧正剧。有梦非春，拥孤衾而听雨；看花懒出，虽晴日而闭关。辛亥春间，稍作绮游，狂名顿著，选花开尊，征歌按拍，题裙索扇，间有篇章，抹月批风，任传薄幸，于是沾泥之絮，遂为逐水之萍矣。癸丑之夏，杜门养疴，追念旧游，援笔以记。其时赭寇纵横，金陵陷没，珠帘碧瓦，荡作飞灰，舞袖歌裙，惨罹浩劫。而此间亦烟沉雨坠，月缺花残，人往时非，哀多乐少。迨乎贼去城空，春回燕至，旧巢已换，香梦难寻。叹生死之无闻，嗟飘泊于何所。凄迷烟月，谁解伤心；而妆点池台，复开艳窟。曾几何时，城中已复旧观，城外环马场左右又成妓薮矣。惟是良辰难再，美人不来，时局苍凉，消息茫昧。今过其地，则故钉犹在，檀点依然，芳树鸟栖，画纱萤点，乱冢荒堤。今日粉影脂香之地，颓垣败壁；昔时灯红酒绿之家，境易回肠。事如转烛，其为怆怀又乌能已，岂非事无可纪而情有足悲哉？特以此中人镜才安，忽然远徙，香名甫著，辄复私更。萧郎再至，已怅踪迹于风前；徐娘重逢，错呼窈窕于月底。傥欲按图而索骥，窃恐觅路而迷花也。更有叹者，俗流胜则雅会稀，朱颜贱而黄金贵。乍羞觌面，已解淳于之襦；未及盟心，遽荐宓妃之枕。继以色荒而钱尽，遂至情断而恩离，此亦情天之变态，幻海之沸波也。余也，虽堕绮因，自传真宰，偶抒感慨，专写幽离。或观此篇者，遂以为此间佳丽何异迷香，是处笙歌正堪荡魄，则亦未识余心者耳。若其鄙为轻薄，讥以纤靡，为高厚之绳诗，作到溉之投地，以为意无寄托，旨乏劝惩，见斥于礼法之儒，遽指为文字之障，则亦姑听之而已。呜呼！沪虽偏隅，固泽国之要津，海疆之险堑，艳风相煽，极盛难继，有心人能勿深惧哉？
　　《湖山侗翁诗集》序
　　小野侗翁徵君，今之诗人亦畸士也。岁在丁丑，寺田望南寄余东人著述十余种，内有《湖山诗集》。余读而好之，以其人为古之人也。去年闰三月，游东瀛，小住江户，集于不忍池上长酡亭，得见徵君，清髯古貌，道气迎人，既通姓名，乃知即为湖山诗者，杯酒从容，笔谈往复。明日即介龟谷省轩持其近稿续集见示，于是始得尽读徵君平生之诗。徵君于诗用心甚深，而致力甚专，自壮至老，无一日不吟，而其境遇之崎岖，遭逢之困顿，畏谗惧谤，遘乱罹忧，盖极诗人之穷，宜其诗之工也。晚年朝廷知其才，特起之于家，俾为文学侍从之臣，用备顾问。人方冀其刻画金石，黼黻隆平，以鸣国家之盛，而翊赞维新之治。乃列朝班不过十旬，即飘然远引，归里养亲。呜呼！此非所谓难进易退者耶？人于是服徵君之高，不知徵君秉性恬淡，辞荣乐道，守约安贫，不役于功名，不慕于利禄，其素所抱负然也。故徵君之于诗，才气横溢，天骨开张，力厚而思沉，理精而学邃，境幽而味淡，非寻常作诗者之诗也。而其尤不可及者，则徵君之品也。徵君于诗派源流不名一家，而一展卷间，即知其为湖山之诗，则以有真性情寓乎其中也。因其诗知其人，而兼可论其世，徵君之诗有焉。此森君春涛之评也，洵知言哉。徵君既挂冠，遂初服，后又重来京师，卜筑三椽，藏书万卷，优游泉石，啸傲烟霞，时与二三故人，一觞一咏，结诗酒之会。凡遇月夕花晨，良时胜境，悉写之于诗，于是年愈老而诗愈多，日东之以诗名者推徵君为巨擘焉。乃徵君领袖词坛三十余年，犹不自满，而必欲得余一言以为信。去秋七月，余将去江户，诸同人设祖帐于中村酒楼，徵君预焉。酒半，袖出送行诗以赠别，意思殷拳，复申前请。呜呼！余素不能诗，从不敢以诗人自居，虽言何足为徵君重。一自回帆香海，回隔南东，而追想山水之欢，友朋之乐，时形梦寐间。一灯风雨，长夜无聊，把徵君诗读之，如与晤对。濡墨抽毫，遂作此纸，写寄天涯，俾知海曲天涯，一段怀人忆远之思而已。如以弁首，则我敢辞。
　　重刻《曾文正公文集》序
