<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西人自通商中土以来，足迹遍于天下，其于中国之山川道里，险阻阨隘，边防军实，兵制营规，朝政官方，国计民生，无不了然如指掌。而常怀轻中国之心，尝谓中国形势未雄也，士卒未练也，器械未精也，防守未固也。近日各直省之纷纷筹边防，搜戎行，铺张扬厉者，殊不值西人之一噱。中国之大病，一切皆事后为之备。如某处有兵警后，则必设镇将，增防兵，密烽堠，曰为善后计也，而不知患每出于所备之外。即如西人两扰津门，遂以津门为重地，以为保卫神京非此不可，而不知进兵之道，岂独津门一途？日人犯台湾，而台湾遂为岩疆，驻以重兵大员，以为镇守，而不知以后日人所觊觎者，不必复出于台湾也。其所举动如此，岂以为张弛之道宜尔耶？中国器械之精，士卒之练，万不及泰西诸国。即使器械能精，而用器者无其人，则利器亦成虚设。以百数十万金购一铁甲战舰，试使两军交轰，将见不顷刻间已属他人。何则？虽有铁甲而不能战、不能守也，则所以练胆之法未讲也。呜呼！中国而诚出于战，即欧洲至小之国亦莫之能御。是故为中国今日计，不如与泰西诸国深交厚结，讲辑睦之谊，修盟约之信，则可相安于无事，永立于不败。此《字林西报》之言也。《申报》主人美查先生曰：“与泰西诸国结好言和，其说固也，而欲令中国尽将防务置之度外，废而不讲，专藉远交为上策，徒恃邻国为长城，一旦有变，将何所措其手足？”此论诚是也。惟我则曰，惟我中国富强，可与泰西诸国和局可久也。盖天下事，能守然后能战，然后能和，否则和局操之于人，而不操之于己。今我于各直省整顿海防，原为固我疆圉耳，岂欲长驾远驭而驰域外之观哉？西人动以私心揣测，每恃己之长，笑人之短，抑知天道循环，其长之未足终恃乎！故为中外今日计者，当相睦勿相轻，其道则曰：“尔无我诈，我无尔虞。
　　跋欧洲游客书后
　　观欧洲游客致汀洲老渔书，有不能无言者。自泰西诸国通商以来，中外交涉之事，误于因循怠玩，西人常以为言。盖事涉中外，惟当必简必速，是非可否决之于两言而已。云南一役，苟英之所索，可从则和，不从则战。英惟尽其在我，而不必代为中国设想也。诚以西国所持者公心，所行者直道，措词则简，办事则速，从未尝屡有所迟回审顾者也。试观欧洲立约诸国，及其有事也，以一言为折衷，从则以玉帛相将，违则以干戈从事。普、法之战，其启衅颠末不过三日而决耳，英何独爱于中国，而必葸葸焉代为计虑，瞻前而顾后欤？吾知其非为中国计，乃自为计也。游客之言曰，近知西陲尚未底平，恐有决裂之祸，因时为包容。其爱中国果若是哉？然则何以庚申之间，联帆北上，屯兵津门，入居京师，其祸非臣子所忍言，而试问其时发逆披猖，江、浙沦陷，势几岌岌乎不可以终日，英犹乘危蹈衅，以至于此极。夫在昔日，岂亦非和好之国哉？立约通商亦将二十余年，而竟忍而出此。今西征之役，远在边陲，曾不若江、浙、皖、楚心腹之患，肘腋之虞也。忍于昔而不忍于今，果有说欤？且中国以不从英之所请而有决裂之祸，亦惟中国自取之耳，于英无预也。英自为尊国体起见，诸国亦不得议其后也，而又何嫌何疑，而迟之又久耶？游客又言，厘金一节，亦按津门和约办理，向已久欲与中国辩论，今因马加利事，乃连类而及之，非另生枝节也。窃以为中西交涉，但当就事论事。如马加利之事，不过惩办凶手，重议抚恤而已。此外复有所请，当明言此与马加利之事无相涉也，有马加利事固当请之于中国，无马加利事亦将商之于朝廷。事如可行，中国亦未尝不许，正不必以马加利之事为藉口也。今必欲连类而并及，其与节外生枝亦何异耶？英之所请于中国者，往往如此。如前以粤东索人之故，遂请驻京，请增埠。夫此二端，英国久欲言之矣，特因此而发端耳。其实凭空而起，未尝不可行也。推其如是，反以启中国士民之疑，而以英国为藉端多索，此英之不善行其所请也。至英之迟迟而不遽失和者，盖以今日中、英通商大局，所系匪轻，不可以一日止。设使兵端一交，不可终弭，而各国之因利乘便者，或将伺间而起，而英国不能禁也，如是贸易之途必至终滞。则其自为计而非为我中国计，不已了然如掌上螺纹哉？呜呼！彼岂独爱我中国也哉？
　　《仰止帖》跋
　　呜呼！人不可无一技之长，而尤不可不自立也。高山子一草莽孤臣耳，而一倡勤王之论，天下靡然从风，后世犹想见其文采风流，而景仰思慕之不已焉。高山子名彦九郎，字正之，近代之伟人也。尝行东海道中，著有日记。此帖仅存四叶，盖佚者多矣，然吉光片羽，足见一斑。余不解和书，而识者谓其所记精详，用心缜密，使其得志一时，经略天下，赫赫之功，夫岂后人？乃卒至未尽其才，殒躯绝脰，则天为之也，非人也。鹿门先生向藏是帖，珍若拱璧，不轻示人。余预于清华文社，得以纵观。帖端“仰止”二字，则大原氏所书也。呜呼！功业其显而大者也，文章其隐而小者也。然功业之久，必待文章以传。今高山子功业不显，而文章之存犹在世间，藏凤一毛，亦足以豪，鹿门先生其永宝之以垂诸世世子孙。
　　清华馆文会记
　　文章者，人之精神；友朋者，人之性命。有友朋以切嗟道义，日进于学问，则文章可底于有成。《论语》有曰：“以文会友，以友辅仁。”是则文章、道德皆从友朋而来，文社之举，可不亟讲哉？清华吟馆者，近藤市五郎之别业也。为椽三椽，幽敞明洁，地形颇高耸，崇冈峙其前，树木环其前后，葱郁苍翠，扑人眉宇，长夏久雨，浓阴如幄，觉衣袂皆作绿色。楼中设几六，置笔研以便作者席地构思。月凡二举，至者各拟数题，随其意之所取，有不终篇者，亦听之，无苛约也。文毕，乃具壶觞，肴馔精洁，秉烛夜谈，兴尽则去。文之佳者，或刊之《明治诗文集》中，传示同人。每逢社期，集者或八九人或十余人，其以事羁者，可先一日辞，亦不强也。余旅于此，得从诸君子后，从容于文字间，析疑赏奇，以联异地苔岑之乐，可不谓幸欤？近藤市五郎业骨董，虽不能文，而乐与文士亲，亦我国近代朱可石之流也。风雅好事，有足取者。呜呼！我因之有感矣。南粤、东瀛相去万里，而我于此文酒宴集，不啻与故乡故人相对一堂，朋友之乐为二十年来所未有。余穷于世，而独为远方异域之人钦慕如此，亦足慰矣。
　　记香港总督燕制军东游
　　香港，海中一孤岛，而最近于粤。近为大英外府，设官戍兵，视为重镇。其统率之长，以华官之制称之曰总督，言总督港中一切事宜，而统属大小各官焉，是则其权亦綦重矣哉。英廷简畀是任，必以素著名望者，诚重之也。今总督燕公臬斯位，崇于朝而誉孚于世，国中学士大夫皆仰其言论风采，得一语以为荣。屡任兼圻，所至皆有政声。其为治也，以爱民为本，其视中外之民，无畸重轻，不区畛域。莅港十有八月，而治绩卓然，民誉翕然，事简而刑清。乃以政治之暇，挈其眷属来游东国，以大藏大辅松方正义为东道主人。盖松方衔命出使，自法言旋，道经港中，固与燕制军相识，燕制军待之有加礼，此足以见东西之交密，而睦邻修好，即寓于是焉。燕制军既至，居大藏别署，一切供给使令，无不周备。东京附近名胜之地，率皆驱车往游，想其见民物之殷阜，子女之便娟，山川之秀淑，林木之葱蒨，必有畅然怡然，而惝然若失者。燕制军雅度和衷，谦光外著，待人接物，恂恂如也，日之士君子皆以此多之。吾谓此未足以尽燕公也。燕制军于与国交际之道，能见其大，尝谓方今俄人雄长于北方，骎骎为欧、亚两洲之患，中、日两国境地毗连，而俄又日窥英之印度，狡焉思逞，未见其止。为今计者，莫如中、日、英三国相亲，合力以备俄。呜呼！非燕公无此识，亦不能为是言也。则联三国而为一，余将于此行也望之矣，是岂徒泛作东游而已哉。
　　何陋轩记
　　吉田香竹，今之狂狷者流也。意气阔达，操履洁清，生平擅郑虔之三绝，而凛杨震之四知，远近士大夫，无不知其才而钦其品，学者多称之为晚稼先生。近年自号何陋居士，而即以何陋名其轩。轩盖其读书谈道延宾宴客之所，虽矮屋三椽，未极爽垲，然入坐其中，图书纵横，彝鼎斑驳，与庭前花木萧疏，互相掩映，固未见其为陋也。然则何陋者，殆香竹自谦之词与？呜呼！近世之所谓陋者，岂第居室而已哉？口诵服、郑，貌托程、朱，宗汉绍宋，妄立门户，此学问之陋也。猎取风骚，摹拟李、杜，撦挦割裂，自诩名家，此文章之陋也。师古太泥，变法太厉，徒袭皮毛，未参实际，此艺术之陋也。目不睹丘坟，足不出里巷，乡党自好，议论偏激，此识见之陋也。九州之外，非耳目所能穷，六合之中，非心思所能遍，以蠡测海，坐井观天，此胸襟之陋也。而香竹皆无之，其所谓陋者，惟此一轩耳，曾何足为香竹病。香竹之见余也，以寺田士弧为介。寺田称其性情旷逸，怀抱倜傥，生平好酒好色，自率其真而与世无竞，与物无忤，为尤不可及。今以其轩请记于余，余初未有以应也。或曰香竹命名之意，非谦而实傲，盖曰斯轩也，君子居之，何陋之有。是化陋而为不陋，惟香竹有焉。余以或人之言，为香竹告，而请即以为斯轩记。
　　读日本《东京繁昌记》
　　志书之流，近亦夥矣，或记方隅，或录异域，或追想今昔之盛衰。如《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》，犹令见之者欷歔想慕不已。江户为都会名区，固繁华薮泽也。其间如楼台之崇绮，园囿之广深，士女之便娟，民物之殷阗，海外诸国无不荟萃于此，贾胡列货于市廛，火齐、木难，光怪陆离，不可方物，以至鱼龙曼衍，变幻万状，而平康曲里，窈窕其容，丽都其服，灯火笙歌，彻夜不绝，录此者殆侈其极盛欤？然而有盛必有衰，不可恃也。惟为上者有以持盈保泰，去其僭侈而汰其靡丽，使之务适于中。古者国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，是所望于主持风会之君子。
　　华夷辨
　　自世有内华外夷之说，人遂谓中国为华，而中国以外统谓之夷，此大谬不然者也。《禹贡》画九州，而九州之中诸夷错处；周制设九服，而夷居其半。《春秋》之法，诸侯用夷礼则夷之，夷狄之进于中国者则中国之，夷狄虽大曰子。故吴、楚之地皆声名文物之所，而《春秋》统谓之夷。然则华夷之辨，其不在地之内外，而系于礼之有无也明矣。苟有礼也，夷可进为华；苟无礼也，华则变为夷，岂可沾沾自大，厚己以薄人哉？
　　上当路论时务书
