<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日者进谒崇阶，获亲颜色，纡尊降贵，略分言情。伏念某草茅疏贱，梼昧无知，而乃屡承侧席之求，虚衷下问，又何敢嘿而不言？昔齐桓收九九之数，燕昭以郭隗进说，方且不惜千金买骏骨。若某之所陈，辽东白豕耳，而辄敢以之献于左右者，芹曝之忱，拳拳独矢，故谓之不自量可也，谓之非爱则冤矣。犬马之报，惟力是视，虽蹈赴汤火所不辞。夫天下所难者，感恩知己耳，今遇阁下则兼之矣。一昨节相忘其尊严，旌钺下逮，此固因阁下之一言，顿使某重于九鼎。顾某之期所以副望者，自此益复难耳。今就管见所及备陈如下：一曰广贸易以重货财。贸易之道广矣哉，通有无，权缓急，征贵贱，便远近，其利至于无穷，此固尽人而知者也。抑知古今之局变，而贸易之途亦因之以变。古之为商仅遍于国中，今之为商必越乎境外。何则？他国之贩运于我国者踵趾相接也。东南洋之通于中国则自明始，由是其国愈众，其路愈遥，而所为贸易者，其术亦愈精。曩东南洋之在汉，所重者贡献而已，初不在利也。唐则乃行榷税之法，利入于官。至宋以来，钱币泄漏，始以为患。盖彼所来者奇瑰珍巧，只足以供给上官，而缗钱、银币输于外洋者，反以有用易无用，中国漏巵之弊，实源于此。迨自明季，西洋诸国以兵力佐其行贾，于是其利日巨而其害日深。嗣后加以鸦片之鸩毒，日耗无算，而中国所与交易者，无非中国之所固有，钟表等物，等诸奇技淫巧可耳。顾彼能来而我不能往，何能以中国之利权仍归诸中国？西国之为商也，陆则有轮车，水则有轮船，同洲异域，无所不至。所往之处，动集数千百人为公司，其财充裕，其力无不足，而其国又为之设官戍兵，以资保卫。资虽出自商人，而威令之行，国家恃以壮观瞻致盛强。此古今贸易之一变也。中国于此，虽不必尽行仿效西国，但事贵变通，道无窒滞。今诚能通商于泰西各国，自握其利权，丝茶我载以往，呢布我载以来。至于中国内地，当以小轮船为之转输济运，如是则可收西商之利，而复为我所有，而中国日见其富矣。且夫通商之益有三，工匠之娴于艺术者得以自食其力，游手好闲之徒得有所归，商富即国富，一旦有事，可以供输糈饷。此西国所以恃商为国本欤？英人计虑深远，智巧日出，制造愈精，以中国；之，何遽不如？特上未之重焉耳。苟有大力者以开其端，潜移默化，安见风会之不可转移。如上海等处所设船局，其船皆出自华匠之手，既成之后，华人皆自能驾驶，枪炮药弹并能仿造新法。若论贸易之道，无区大小，皆能获利。物料既充，而工耐勤苦，十余年来西商之为华人夺其利者，亦已不少。即如东南洋诸岛以及新、旧金山，华人皆自运货物至彼，西商之利为减十之八九。今彼所售于我者为呢布，我所售于彼者为丝茶，利薮仍为彼据。华人之所以不能往彼者，惮于风涛，未能涉远，始事维艰，无人为创。今招商局中轮船日多，由渐而及于远。船上驾驶之人，工同而价廉，而我国之人，皆可往彼学习艺术，操舟之技，不患不明，一变之效，岂不系于是哉？二曰开煤、铁以足税赋。今中国设机器，立船局，创行招商轮船公司，在在均需煤、铁二宗以资利用。顾中国各处山矿所产本自富饶，原不借资于外地。惟中国自塞其利源，非惑于风水之谬谈，即惕于舆情之中阻。朝廷亦鉴于前弊，言利之臣多不敢议及乎此。不知有明矿务之坏，在乎专任内官，致滋骚扰，而当时所有承充矿务者，类多纨绔鹾茵，不识矿苗之衰旺，所估漫无把握，以至预其事者动辄倾家，局外之人，遽引以为戒。今欲因是而停止开采，俾天地自然之利閟而不宣，此无异于因噎而废食也。夫英国不过海外弹丸三岛耳，而富强甲于欧洲，其岛素无所产，一切皆取诸他国。惟煤、铁二矿独饶，不仅足用于国中，且贩运于境外，诸所制造机器、枪炮、舟车，独精于天下。迩来其国垦掘渐艰，价值日昂，精于算学之士，曾遍历其境而筹核之，在矿未出而易采者，仅足以支一百数十年。然则英国之富强，自此已臻止境。自余泰西诸国，类皆斫削其精华，匮竭其膏髓，以为能事。惟我中国所蕴独全，曾有西人足迹遍历各省，就其所测，知产煤之所，略见一端。湖南六万三千方里，山西九万方里，直隶、山东、满洲之南境二十五万二千方里，四川二十一万方里，陕西七万五千方里，甘肃六万方里，河南三万方里，贵州四万二千方里，广西三万九千方里，广东六万九千方里，湖北一万五千方里，福建七万五千方里，江苏四万二千方里，浙江一万八千方里，江西十万五千方里，安徽一万二千方里，云南六万方里，总计之约得一百二十五万七千方里，其所产多于欧洲不啻二十倍有余。况产煤之地亦必产铁，盖铁矿、煤矿自必同蕴于一山，共出于一处，珍石玮宝亦错杂于其中，此在乎人之善采耳。开采之始，当先善其章程。愚见以为官办不如商办。官办费用浩繁，工役众伙，顾避忌讳之虑甚多，势不能尽展其所长。商办则以殷实干练之人估价承充，初开之时，由商禀请委员督理矿务，设兵防卫，费由官助。试办一二年，然后按其多寡加征矿税，以其初未必遽能获利也。而尤必专其任、远其期，行之以十年、二十年为率。试办一二年间，矿苗之衰旺可测而知。其始必由国家给帑助之者，由煤在矿底非深入不能取，西人开煤机器非重金不能购置，故试办之时，当用人力，既获利益则购机器。顾此数者，皆浅而易知，最要者莫如官商相为表里，其名虽归商办，其实则官为之维持保护。盖承充之商非巨富重赀不能为，而地方大吏往往于两三年间升转迁移，法令每多更张，商人虑其掣肘，不乐于一试。今欲矿务之畅行，莫如酌仿轮船招商之例，而小为变通，招商局中集众非一，虽封疆方面皆预其间，而隐为之规画，于是各富商无不踊跃，咸尽其心力，所以其事易集。苟矿务亦能仿此以行，衙署差役自不敢妄行婪索，地方官吏亦无陋规名目，私馈苞苴，而委员与商人自能和衷共济，不至少有挟制。今粤东山矿所产煤、铁之处亦复不少，或可试行采办，于省垣新设机器局亦大有所裨。矿务之兴，亦宜责成于董事，俾得分其赢余。为董事者必品行夙优，身家素裕，为众所仰望，然后能顾名思义，上体大宪之心，下察小民之隐，而亦不至于始勤终怠，不计久长。能如是而不弊绝利充者未之有也。三曰设保险以广招徕。西商贸易之利，首在航海，顾风波之险，有时不可测料，于是特设保险公司以为之调剂，于百中取二三，无事则公司得权微利，有失则商人有所藉手，不至于大损，此其法诚至善也。中国既设轮船招商局，虽主于运粮北上，而客商货物亦赖以转输，其中岂能尽占利涉，则招商、保险二者要当相辅以并行。夫运粮不过在春时数月耳，其余专恃载客附货以相流通，则必有取信于货客者，乃可行之久远，不有保险则货客且为之中馁。今惟赖西人保险，则徒寄人篱下，权自彼操，无以独立门户。且其言曰，必以西人为船主，则保险乃可行，是则将来不无多所挟制。今当轴者业经奏准轮船招商遍行各处，官商踊跃入局众多，中国富强之机或基于此。保险公司例可二三年间创行，以中国之人保中国之货，不必假手于外洋，而其利乃得尽归于我。况夫轮船之所至，想不至徒囿于中国一隅也，将来以中国之货物运行于外洋，以外洋之土产消流于中国，足迹所及，愈推愈广，则保险之设，亦由中国而外洋，随地立局，与轮船公司相为左右。宜于其地简华人之名望素著，洽于舆评者司理其事，而亦藉为耳目。今华人之流寓于外域者，殊为不少，近者如新嘉坡、槟榔屿、东南洋诸岛，远者如嘉厘符尼亚、厦华那、澳大利，无不身在遐方，心乎本国，所冀天朝威德之届，足以为之庇翼。特惜其中无人为之经营而擘画，遂致声教不通，情形回隔，向慕之怀，无由自达，有事则不能为之保卫，有若我中国将数百万之生灵，弃之于海外。若能于华人轮舶通商所至，创设保险，以保华人往来之货，有失立偿，用示之信。凡华人一切所需，固由我中国自为运往，而其地之所有，我亦可以采购。中外消息从此无所隔阂，虽在万里之外犹同衽席，此即将来设立领事之渐也。盖轮船、保险二公司之立，虽以申贸易之权，而国体之尊，国威之张，未必不由乎是。异日朝廷简遣领事，统驭远商，此辈皆可供臂指之用。要之，轮船、保险二者，即英国昔日之东方贸易公司也。英国雄于海外，始在开垦亚美利加一洲。及美国既兴，余土仅存，乃始措意于印度。印度通商之旺，乃由设立东方贸易公司始。中国变通其法而行之，其兴可立而待也。以中国财力之富，人民之众，材质之赢，智巧之生，操作之勤，制造之精，何遽出西国下？或以为招商保险，商出赀而官预其间，是官与商争利也。不知此实以助商而非病商。凡事皆商操其权，商富即国富，并出一途，非与商背道而驰也。英国所设轮船公司，每几度支公帑资助商人不下数十万金，为公司舟师者，例得以金缘其冠，等诸武弁，盖荣以头衔，则彼乃乐尽夫心力。向来中国之为商者，官从而抑损之，今中国之为商者，官从而翼护之，其间相去何如哉？故招商局启，轮船可至于远方；保险局开，货物可通于异地。四曰改招工以杜弊病。招工之患甚矣哉！其陷阱我华人，荼毒我华人者，前人论之详矣。今欲绝其源流，穷其薮穴，当必以索还澳门为先。葡萄牙之踞澳门在有明中叶。其入我朝，未有盟约，而鹊巢鸠居，视为固有。始犹设立前山同知驻扎其地，岁输地税五百缗于官，边衅既开，并此而废之。我朝宽大之恩，怀柔之德，侔于天地，容其并处域中，未遑深究。顾招工之设，势在必禁。何则？非是则不能杜拐贩之源而绝出洋之路。向来谈者，皆以澳门一隅为畏途，诱鬻掳勒，无所不至。其居人为奇货，辗转贩售，视同豕畜。迹其行为，几至暗无天日。莠民所聚，积弊已久，恐不能一旦扫除，惟首撤其招工之馆，则鬼蜮狡狯之技，自无所施。况此一端，为泰西各国所深恶而痛绝，名正言顺，不患其不从。盖招工者，雇农民以备开垦，英国所已行设于省垣者是也。此则托名招工，而实则隐行其贩鬻。在西国久干例禁，犯者船没入官，人寘于狱。惟葡葡牙、西班牙、秘鲁诸国冒禁而为之，英、美诸大国以其在中国境中也，不能为越畔之谋，然则彼之所为，其藐视我中国也亦已甚矣。顾必待索归澳门，谕绝招工，未免有稽时日。管见有可以即行而勿缓者，则杜绝之权固在我也。澳门孤悬海外，船舶之自内地往者，四处可以止截。况我之炮艇、轮船驶行迅速，巡逻杜遏，势所甚便。前之设立洋药抽厘税厂，巡洋缉私，而澳门之私贩以绝，此其明验也。夫鸦片箱箧可藏尚难偷漏，况人乃堂堂七尺躯乎？顾何以缉鸦片易而缉贩人难，则由于赏无如此之重也，而莠民之狡辩求脱者，其计百出也。今之截止私贩者，有线人、有赏格，利之所在，众共趋之。且不惜以性命博锱铢，若查缉贩人，亦以此法，则其弊可以立除。始事之时，当以轮船一二艘横截澳门海口，而必先与英、美诸大国酌商，合同办理，特派官绅总司其事，必其人夙著名誉，不避嫌怨者。此外宜简公正诚实之西人为之协辅，兼谕附近税厂为之赞襄其间，藉作耳目。当其任者，重其俸糈，专其事权，侦探四出，线索通神，至此而犹得飞渡者未之有也。其在省澳轮船藏匿之处，定在火工房、水手房，船大人众，为时甚暂，稽查之人，何能至于细微曲折，因之漏网者殊多。英例贩人出洋之船，不得在香港修葺，而其形迹有毫发可疑者，可以随时具控衙署，立传鞫讯。在港有专司讥察者六人，始由华人绅董捐赀请设，继而英官自发帑项。盖贩人出洋，固公愤之所同嫉也。省垣系属内地，权自我操，省澳之船，果有获藏匿携带贩鬻出洋人口者，船主知情故纵，立即移文英领事，请其封禁，以其所悬者固英国旗帜也。此事税关洋人亦当分任其责，能者叙功纪绩。至于设员司理，不以贿溺职，不以私扰民，则在乎得人而已。说者谓葡萄牙之在澳门，未尝不托词于招工，今必骤为谕绝，则彼必指省垣招工为藉口。则将应之曰，果欲招工，则将如英、美一例设馆于省垣，由华官司理其事。英不设于香港，而葡必设于澳门，此其中情弊不问可知矣。况乎省垣招工之法，亦当请西官别改其章程。凡人愿往西国耕种者，再当由官宪详加咨询，书其姓氏里居，刻期往返，以若干年为准，书明簿册，至期不归，则向招工馆询问其若何下落。招工馆中专设一人司理其往来信札银两，有往彼而物故者，即由招工馆处报闻。其在彼工役生死之籍，每半年一为查核。凡此皆由华官主之。如是则彼知我国之于子民，其爱恤保护为倍至，必不敢加以无端之凌辱矣。他日我民足迹益远，生聚愈多，通商所至，彼为前驱，安知不能坐收其效哉？五曰杜异端以卫正学。天下之变，愈出而愈奇，杨、墨、庄、老自内而勃兴者也，佛、回、景、祅自外而流入者也。子舆氏距杨、墨，昌黎氏辟佛。何则？以其害于孔子之道也。至回、景、祅诸教之进中国，无一人斥其非者，以其道不足与辨也。明季西洋人之来中国，假其天算、舆图、格致之学，以隐行其主教，上而倾动王侯，下而结交宦竖，一时与之游者，或则尊之曰西儒，于是天主一教，几遍宇内。至于耶稣一教，虽与天主教各立门户，互相诋諆，其争几同水火，因之而同壤为仇，构兵酿乱，祸患相寻，至今不解，而按之其教宗旨，亦复大同而小异。其来也，则自近今数十年始，二者皆足为人心风俗之大害。杨、墨之徒不敢与孔子为敌，而孟子犹且距之。佛生西土，其道虽悖孔子，而不敢毁孔子。今天主、耶稣二教，居然以孔子为不足法，圣教为不足遵，昌言于众中而莫敢谁何，此真生民以来所未有也。顾出自西人之口，犹可言也，甚有儒冠而兽行者，一为衣食所驱，遂至随声吠影，恬然不知耻，悍然罔所顾，此不独名教之罪人，实民心之蟊贼，为王法所必诛。然而官不之禁，民不敢斥者，何哉？以通商、传教，载在和约故也。通商英为急，传教法为重。天主、耶稣两教之徒，不仅英、法两国之人也。以目前言之，耶稣之害尚轻，而天主之祸尤烈。今西人足迹殆遍中原，其教几于无所不至，肆行簧鼓，其志非浅。然究信之者一，非之者百，人心风俗犹未至于转移。间尝推究其所由来，而知其教之不能遽行者，盖有故在。中国之人，每好异而喜新，一若教中之理，事事皆可从，而惟弃绝祖宗，停斥祭祀，为子孙之心所不忍出。设使西人一旦有见及此，稍复圆通其说，则恐为其教所蛊惑者，无难播于各省，此实吾人之殷忧也。当今之世，而欲使正学光昌，异端衰息，则请以明许暗禁之说进，一曰别编教民户册，二曰贻以扁额，三曰异其服色。此三者皆所以彰其羞恶之心，而绝其招徕之路。或虑西国传教之士，将阻之不能必行，是或不然。盖在我必先有说以折之，然后彼乃无辞以拒我。入教之人必求表异于众，如承之于教会之前，而不承之于群众之地，是为耻教，耻教者心不诚，西士所不许也。入教之人与众无所区别，地方官虽欲保卫之而不能，是故编户册以阴识之，给扁额以明旌之，服色既异，则人人一睹而便知。且此法可使教民激励其所为，而果于为善，人人将钦服教民之不暇，而足为教中光。不然，对牧师入会堂，则自命为入教，而一转瞬间作恶为非，无所不至，人或诘之，必讳匿而不言，甚且以为大辱，西士又何贵有此入教之人，此皆所以折西士而行其说也。要之，此法一行，既入教者可以戢其肆凌，未入教者亦将惮而不敢前。迩来中外交涉，民教龃龉之事不一而足，皆由此辈喜事生非，从中播煽所致。苟得地方官秉公严讯，有犯必惩，此辈未尝不稍敛，奈有恃为护身符者，不论是非曲直，必为之请于官，曲庇私袒，终得逸于法外，而此辈之胆愈张。西国之例，教士不得竿牍公庭，何独于中国而哓哓干预其间？且彼之所谓教民，独非我国之子民？以我国之法治我国之民，何为多所掣肘？故区异教民一法，亦在我毅然行之耳。此外宜在各处宣讲圣谕、善书，仿古者读法悬书之意，尤宜与天主、耶稣教堂比邻鼎峙，用以维持风教。如是十余年之后，患其可少息也。夫凡此五端，固今日之急务也，鄙意之所谓兴利除弊者，即系于此。贸易之利开，则公私并裕，上而仕途游宦，下而商贾工匠，皆不惮于远出，而将视溟渤如康庄，越环瀛同衽席，于泰西各国之山川城郭，俗尚民情，兵力之盛衰，国势之强弱，一切情状，无不了如指掌，然后有事之秋，缓急可恃。煤、铁之利开，则不独机器船舶局中自饶于用，即以供诸国之用而无不足。每岁西人自其国中载运煤炭前来中国通商各口岸，供应轮舶所需者，计不下一千数百万金，铁亦不下三四百万，矿务既兴，其利皆归之于我。有铁以制造机器，可推之于耕织两事。或以为足以病农工，不知事半功倍，地利得尽，而人工得广，富国之机权舆于此。保险之利开，而商贾之航海者无所大损，且华人之利仍流通于华人中，而不至让西人独据利薮。至于改招工，杜异教，亦惟去其甚害者而已。愚昧之见，明知无当高深于万一，倘得容其尽言毋隐，进而教其不逮，不胜幸甚！干渎严威，悚惶无地，区区依恋微忱，伏维垂鉴不宣。
