<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六合之大，存而弗论，九州之外，置而不稽，以耳目之所及为见闻，以形色之可征为纪载，宇宙斯隘而学问穷矣。昔者神禹铸鼎以象奸，惜其文不传于今。或谓伯益之所录，夷坚之所志，所受之于禹者，即今《山海》一经是也。然今西人足迹遍及穷荒，凡属圆颅方足，戴天而履地者，无所谓奇形怪状，如彼所云也，斯其说不足信也。麟凤龟龙，中国谓之四灵，而自西人言之，毛族中无所谓麟，羽族中无所谓凤，鳞族中无所谓龙，近日中国此三物亦不经见，岂古有而今无耶？古者宝龟为守国之器，今则蠢然一介族尔，灵于何有？然则今之龟，亦非古之龟也明矣。好谈神仙鬼怪者以为南有五通，犹北地之有狐。夫天下岂有神仙哉？汉武一言，可以破的。圣人以神道设教，不过为下愚人说法。明则有王法，幽则有鬼神，盖惕之以善恶赏罚之权，以寄其惩劝而已。况乎淫昏蛊惑如五通，听之令人发指，乃敢肆其伎俩于光天化日之下哉？斯真寰宇内一咄咄怪事。狐乃兽类，岂能幻作人形？自妄者造作怪异，狐狸窟中几若别有一世界。斯皆西人所悍然不信者，诚以虚言不如实践也。西国无之，而中国必以为有，人心风俗，以此可知矣。斯真如韩昌黎所云，今人惟怪之欲闻为可慨也。西人穷其技巧，造器致用，测天之高，度地之远，辨山冈，区水土，舟车之行蹑电追风，水火之力缒幽凿险，信音之速瞬息千里，化学之精顷刻万变，几于神工鬼斧，不可思议，坐而言者可以起而行，利民生，裨国是，乃是荦荦大者。不此之务，而反索之于支离虚诞，杳渺不可究诘之境，岂独好奇之过哉？其志亦荒矣。不佞少抱用世之志，素不喜浮夸，蹈迂谬，一惟实事求是。愤帖括之无用，年未弱冠，即弃而弗为。见世之所称为儒者，非虚骄狂放，即拘墟固陋，自帖括之外，一无所知，而反嚣然自以为足。及出而涉世，则忮刻险狠，阴贼乖戾，心胸深阻有如城府，求所谓旷朗坦白者，千百中不得一二。呜呼！不佞于是乎穷矣。又见夫世之拥高牙，建大纛，意气发扬，位置自高，几若斯世无足与之颉颃者。及一旦临利害，遇事变，茫然无所措其手足，甚至身败名裂，贻笑后世。盖今之时，为势利龌龊、谄谀便辟之世界也固已久矣，毋怪乎余以直遂径行穷，以坦率处世穷，以肝胆交友穷，以激越论事穷。困极则思通，郁极则思奋，终于不遇，则惟有入山必深，入林必密而已，诚壹哀痛憔悴婉笃芬芳悱恻之怀，一寓之于书而已。求之于中国而不得，则求之于遐陬绝峤、异域荒裔，求之于并世之人而不得，则上溯之亘古以前，下极之千载以后，求之于同类同体之人而不得，则求之于鬼狐仙佛、草木鸟兽。昔者屈原穷于左徒，则寄其思哀思于美人、香草。庄周穷于漆园吏，则以荒唐之词鸣。东方曼倩穷于滑稽，则《十洲》、《洞冥》诸记出焉。余向有《遁窟谰言》，则以穷而遁于天南而作也。今也倦游知返，小住春申浦上，小筑三椽，聊庋图籍，燕巢鹪寄，藉蔽雨风，穷而将死，岂复有心于游戏之言哉？尊闻阁主人屡请示所作，将以付之剞劂氏，于是酒阑茗罢，炉畔灯唇，辄复伸纸命笔，追忆三十年来所见所闻，可惊可愕之事，聊记十一，或触前尘，或发旧恨，墨沈淋漓，时与泪痕狼藉相间。每脱稿即今小胥缮写别纸，尊闻阁主见之辄拍案叫绝，延善于丹青者，即书中意绘成图幅，出以问世，将陆续成书十有二卷，而名之曰《淞隐漫录》。呜呼！余自此去天南之遁窟，住淞北之寄庐，将或访冈西之故园，而寻墙东之旧隐，伏而不出，肆志林泉，请以斯书之命名为息壤矣。世之见余此书者，即作信陵君醇酒妇人观可也。
　　《陆操新义》序
　　迩来西国战争多用火器。或谓自火器行而兵法坏，则殊不然。观于《陆操新义》一书，何尝不讲兵法哉！是书著于德国提督康贝固，其国所称名将才也。年七十余，精神矍铄，谈兵之口若悬河，酒酣耳熟，犹顾盼自雄，有马伏波之遗风。德国前后用兵，康军门俱在军中，身历行陈，指挥卒伍。是书所言皆得之于实见，凡一切操演规制具有精义。书出，泰西军营奉为金科玉律，五经排印，迭有增加。吴门友人得此书，将付剞劂氏，举以示余。余读之而知，昔年德之所以胜法也，盖德、法之战皆以陆兵从事，法恃枪队，德恃炮队，卒之枪不及炮之远，法兵屡败，锐气尽挫，是则法之陆军不如德也明矣。德为新兴强国，近始以陆军雄欧洲。法之始意本欲以水师袭德，而不虞未及交锋，德兵已压境上，轮船煤缺不能行，于是不得已专以陆军相角，此法之失计，而德已未战而操胜券矣。康军门著书之时，德势方张，伐嗹、伐澳，所向克捷，法以骄慢乘之，蹶也必矣。夫德国陆军所以强者，勇捷、精整故也。勇捷由于选择，精整由于训练，习之于平日，用之于临时，斯能杀敌克果，称为纪律之师。一军中有枪兵、炮兵、骑兵、步兵，各有所司者也。统兵之员，有队官、行官，主乎调度者也。其临敌也，攻守冲御，变化无方。其接战也，分合聚散，疏密互异，因时、因地、因人，三者无不各制其宜，此所谓“运用之妙，在乎一心”也。西兵合围有圆阵、方阵，列队有横行、直行，总不外乎步伐正齐，志气专壹，技艺娴熟，容象猛毅。两军相见，尤能好整以暇，神静而态定，枪炮必近敌而后发，则药弹不至于虚糜，始以一队战，终以一军战，而胜负分焉矣，从未有兵刃未接，而纷然骇走者也。德、法蔑士外之战，一日而殒者十万人，实宇宙间未有之血战也。惟是泰西操演之法，各国不同，名弁宿将，各以其心得之韬钤以训其下，有时军中主者易人，则操法亦变。况各国军士所用枪炮亦各不同，其所以施放利器者，俱有专门名家。战具既异，战法岂能一致哉？西国操兵，皆作两军相敌之状，用谋出奇，变幻百出，虽曰操演，无异乎身亲行阵，此训练之所以易精也。大抵西国军纪肃，军律严，虽败不挠。甚有队官歼而队兵不乱者，由志定也。康军门此书言要而不烦，法简而易习，甚见赏于李丹崖星使，盖星使出驻德都，已历年所，凡遇国中阅兵大典，无不往观，亲交康军门而深知其人，故康军门特以是书献也。今法人毁约败盟，无端要挟，恃其船坚炮利，将猛兵精，意将冲突我沿海疆圉，一战于基隆，再战于马江，薄海人民，无不发指眦裂，疾首痛心，皆愿执戈擐甲，用备前驱，与法人决一战。窃以为战胜之道，在一鼓作气而已。击之于大洋，不如守之于内河；拒之于水，不如持之于陆，可空其地为瓯脱而诱之深入。彼欲攻城掠地，势必登岸，然后预谋以待之，设计以制之，地雷埋器，坑阱网罗，层层设伏，四面兜擒，主客异形，众寡异势，劳逸异情，动静异志，虽聚而歼旃，亦易事也。虽然，兵凶器也，战危事也，不恃我有以胜之，而恃我先有以待之，不恃我有以敌之，而恃我隐有以制之。我之陆军虽多，非稔于两国操演之法，则无以制其死命。《陆操新义》一书，德之所以胜法者也，虽不可泥于一定，而参伍错综，神明而变化之，求胜之道在是矣，岂仅御法而已哉。
　　《珊瑚舌雕谈初集》序
　　余甫里人也。今年犬马之齿五十有八，大抵生平自幼至老得居甫里者，不过十五六年耳。十二岁，从先君子读书吴村，一住五载，一切学问悉基于此。十七岁，先君子授徒于家，乃返。于时及门颇盛，许君壬瓠亦负笈来游。余与壬瓠为同岁生，商榷文字，交尤莫逆，顾未一年，以母病去。十九岁，余馆锦溪。二十岁，先君子客海上，余旋里门。二十二岁，先君子见背，遂往沪渎，明岁移家焉，自此为东西南北之人矣。饥驱罕暇，终岁不得一归，归必过从挥麈谭，往往月斜不去。三十岁，以足疾息影蘧庐，记相倡和，得以排闷遣愁。庚辛之间，沧澥横流，江、浙沦陷，壬瓠以避寇来此，谋卜一廛，惟是全家势不能俱徙，既恋田园，复警风鹤，不得已仓皇重入虎口。壬瓠一病几殆，余亦以道梗兵阻，留滞里中三阅月。同治纪元夏四月，还沪，闰八月中旬，航海至粤东，遂寄迹焉。去家弥远，益与故人隔绝，与壬瓠不通音问者殆十余年。丁卯冬，余年四十，乃作泰西汗漫之游，羁栖英土，载历寒暑，庚午还粤。己卯，以至扶桑，取道歇浦，遂抵金阊。壬午，自粤归吴，倚棹阖闾城旁，系缆天随祠畔，重登椒华堂与壬瓠相见。呜呼！此别盖苒苒二十有一年矣。壬瓠须发已苍白，喆嗣莲士、芍士皆读书有成，蜚声庠序间。酒酣耳热，辄谈昔日沧桑事，不禁唾壶击碎，泪为之涔涔下。壬瓠出示其所作诗文杂说，等身著述，皆得自离乱之余，远别以后，壬瓠于是乎传矣。杂说中有《珊瑚舌雕谈初集》八卷，皆纪平日之见闻，述迩年之阅历，足以佐谈屑，涤襟尘，藉下浊酒数斗，《淞南闲录》、《砚北丛钞》，当无多让。卷中有及鄙人者，奖誉溢分，殊不敢当。拟事刀削，屡请不获，然亦足以见我两人心隔万里而相思，面睽廿年而不改，情深谊重，希古铄今，为可感已。今年先立夏一日，余至甫里，重上先人丘垄，下榻于看山读画楼中，剪灯话旧，瀹茗论文，重续三十年前景况，致足乐也。因命钞胥者写副本，五日而毕，携之申浦，以活字版排印，既蒇事，书其缘起如此。非以序是书也。盖以序我两人交契之深，志其实也。乙酉夏五月，王韬识于淞隐庐。
　　杞忧生《易言》跋
