<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杞忧生初不知其何许人也，继乃知其居铁城，氏荥阳，足迹遍南北，而旅处沪渎最久。其地为冠盖之往来，商贾所辐辏，杞忧生居其间，不仕不隐，亦吏亦儒，日交其贤豪长者而与之纵谈天下事，时或慷慨泣下，击碎唾壶。今湘乡郭筠仙侍郎、吴川陈荔秋司宪皆赏识之，屡欲加以拂拭，拟招佐星轺以备谘访，而杞忧生悉坚辞弗往，日惟寄情缃素，肆志林泉，慨慕黄、虞，读书自娱而已。沪虽弹丸一隅，而金气熏灼，诡幻百出，花月之光迷十里，笙歌之声沸四时，而杞忧生萧然一无所好，以圣贤宅衷，以豪杰立命，眷怀大局，蒿目时艰，每欲以一得之效献之当事，久之成《易言》一书，然未敢出以示人也。去年春杪，余将有东瀛之游，杞忧生之友忽以书抵余，谓当今有杞忧生者，天下奇士也。胸怀磊落，身历艰辛，上下三千年，纵横九万里，每当酒酣耳热之际，往往举杯问天，拔剑斫地，心有所得，笔之于篇，此《易言》上下二卷，固其箧里秘书，枕中鸿宝也，非先生则不敢就正焉。余乃受而读之，于当今积弊所在，抉其症结，实为痛彻无遗，而一切所以拯其弊者，悉行之以西法，若舍西法一途，天下无足与图治者。呜呼！此我中国五帝三王之道将坠于地，而不可收拾矣。古来圣贤所以垂法立制者将废而不复用，用夏变夷则有之矣，未闻变于夷者也。诚如杞忧生说，是将率天下而西国之也。此书出，天下必将以杞忧生为口实。呜呼！是不知古圣贤之在当时，天下事犹未极其变也，而今则创三千年来未有之局，一切西法、西学皆为吾人目之所未睹，耳之所未闻。夫形而上者道也，形而下者器也，杞忧生之所欲变者器也，而非道也。同一航海也，昔以风帆，今以火轮，舟楫之制不同矣。同一行地也，昔以骡马驾车，今则火琯风轮，顷刻千里，是车制不同矣。同一行军也，昔以刀矛，今以枪炮，而枪炮之制又复日新月异而岁不同。同一邮递也，昔以传驿，今以电气通标，瞬息往还，恍如觌面。车以达同洲诸国，舟以通异洲诸国，电标以联五大洲而为一。此外如舆图、象纬、医学、算学、重学、化学、光学、格致、机器，皆昔之所无而今之所有，彼之所有而我之所无。试问此数者使彼与我较，其为迟速利钝固不可同日而语矣。顾使彼仍居西海，我独据东土，如风马牛之不相及，又复何害？无奈其日逼处此，日出其技而时与我；长较短也，且恃其所能，从而凌侮我，挟持我，求无不应，索无不予，我于此时而尚不变法以自强，岂尚有人心血气者哉？故杞忧生之书，大抵发愤之所为作也。杞忧生参内外之消息，了中西之形势，深悉天时人事，倚伏相乘，道不极则不变，物不极则不反，否极则泰至，思极则悱生。诚能如杞忧生之言，自强之道在是矣，而独奈何杞忧生言之谆谆，而听之藐藐也。况乎前事之不忘，后事之师也，前车之既覆，后车之鉴也。彼之厄我者非一次矣，在当时非不人人能烛外情，人人能明西务，未尝不思奋发有为，讲求孔亟，以图攘剔，以奋武卫，及一旦事平则悉忘之矣。此杞忧生所以发上指而笔有泪也。诚使竭我之心思材力，尽我之智慧经营，以仿效其所长，安知不能出乎其上也？毋袭皮毛，毋甘苟且，毋域小就，毋惮艰难，内以治民，外以治兵，将相极天下之望，督抚极天下之选，储贤材，举牧令，裕财用，凡筑路、开矿、铸币、讲艺、制器、行军、防边、备海，一切悉加整顿，自然事变之来，从容应之而有余，安见天下事无所措其手也？当今之世，非行西法则无以强兵富国，故西人在今日所挟以轻藐我中国者，即他日有圣王起，所藉以混同万国之法物也。孔子圣之时者也，于四代之制，斟酌损益，各得其宜，曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。”诚使孔子生于今日，其于西国舟车、枪炮、机器之制，亦必有所取焉。器则取诸西国，道则备自当躬，盖万世而不变者，孔子之道也，儒道也，亦人道也。道不自孔子始，而道赖孔子以明。昔者孟子距杨、墨，功不在禹下；昌黎辟释氏，功不在孟子下。今杞忧生《论教》一篇，功不在孟子、昌黎下。呜呼！窥杞忧生之意，尤在睦邻御侮。夫树国威，尊国体，必先由自强始。自强非可徒托之空言也，诚能采杞忧生所言而行之，则得其半矣。我国家幅员之广，财用之富，人民之众，泰西诸国皆所不逮，苟能自强，何向而不济。若平时未能整作，斯临事不免张皇，议战议和，莫衷一是，盈廷聚讼，筑室道谋。或虞邻国之难以侥幸于万一。夫邻国之难不可虞也，或以多难兴，或以无难亡。今者强邻悍敌日从而环伺我，非我国之祸，正我国之福。我于此正可励精壹志，以自振兴，及时而黾勉焉，而淬厉焉，耻不若西国尚可有为也。夫诚耻不若西国，则自能及西国而有余矣。否则，夸张纷饰，玩愒因循，蒙蔽模棱，拘墟胶固，于西国之情昏然如隔十重帘幕，又安望其言之入哉？杞忧生此书盖救时之药石也。上之人苟欲恢张四境，绥辑四邻，就我范围，破其狡诡，师所长，夺所恃，消桀骜于无形，著振兴之有象，则当必采而行之焉。惟是言之匪艰，行之维艰，尤赖上有人焉以实行其言也。其行之要，则在乎实事程实功，实功程实事，去伪，去饰，去矜，去蒙，去苟安，去畏难，去养痈，去营窟，则天下事犹可挽回也。时天南遁叟久病垂死，长夜无聊，于药炉火边，倾汁磨墨，伸笔作此，以抒愤懑，俾我杞忧生知天下尚有伤心人也。呜呼！一息犹存，尚思报国，十年徒长，深幸同时。苟此书出而世，尚不知杞忧生其人而行其所言者，则请杞忧生以后缄口卷舌，勿复谈天下事矣，且并以此书拉杂摧烧之可也。
　　《浮生六记》跋
　　余妇兄杨醒逋明经，曾于冷摊上购得《浮生六记》残本，为吴门处士沈三白所作，而轶其名。其所谓六记者，《闺房记乐》、《闲情记趣》、《坎坷记愁》、《浪游记快》、《中山记历》、《养生记道》。今仅存四卷，而阙末后两卷。然则处士游屐所至，远至琉球，可谓豪矣。笔墨之间，缠绵哀感，一往情深，于伉俪尤敦笃。卜宅沧浪亭畔，颇擅山水林树之胜。每当茶熟香温，花开月上，夫妇开尊对饮，觅句联吟，其乐神仙中人不啻也。曾几何时，一切皆幻，此记之所由作也。余少时读书里中曹氏畏人小筑，屡阅此书，辄生艳羡，尝跋其后云“从来理有不能知，事有不必然，情有不容已，夫妇准以一生而或至或不至者，何哉？盖得美妇非数生修不能，而妇之有才、有色者，辄为造物所忌，非寡即夭。然才人与才妇旷古不一合，苟合矣，即寡夭焉何憾！正惟其寡夭焉，而情益深，不然即百年相守，亦奚裨乎？呜呼！人生有不遇之感，兰杜有零落之悲，历来才色之妇，湮没终身，抑郁无聊，甚且失足堕行者不少矣，而得如所遇以夭者，抑亦难之。乃后之人凭吊或嗟其命之不辰，或悼其寿之弗永，是不知造物者所以善全之意也。美妇得才人虽死，贤于不死，彼庸庸者即使百年相守，而不必百年已泯然尽矣。造物所以忌之，正造物所以成之哉。”顾跋后未越一载，遽赋悼亡，若此语为之谶也。是书余惜未钞副本，旅粤以来，时忆及之。今闻醒逋已出付尊闻阁主人，以活字版排印，特邮寄此跋，附于卷末，志所始也。
　　跋《湫村诗集》后
　　余友栗本锄云以其戚湫村之诗示余，乞余一言，且曰：“湫村以职事羁滞远方，不得亲见先生，执贽门下。闻先生以诗教提倡东邦，都人士凫趋凤集，争相就质，某也独不得预其列，良用歉然，故敢求先生一言以坚其信。”余维东国之诗至今日诚称极盛矣，清俊秀逸，纤秾雅丽，无所不有，若其恢张格律，斩新词句，戛然异人，以自成一家，而以奇鸣于世者实罕。湫村居尾张之市川，固今之诗人也。枕山序其诗独以奇称之，磐溪、湖山二老，东国骚坛之执牛耳者，亦并服膺其诗，谓不可及。余谓诗之奇者不在格奇、句奇，而在意奇。此亦专从性情中出，必先见我之所独见，而后乃能言人之所未言。夫尊韩推杜，则不离于摹拟；模山范水，则不脱于蹊径；俪青配白，则不出乎词藻，皆未足以奇也。盖以山川、风月、花木、虫鱼，尽人所同见，君臣、父子、夫妇、朋友，尽人所同具，而能以一已之神明入乎其中，则历千古而常新，而后始得称之为奇。湫村之诗余虽未得尽读，而枕山既称之于前，磐溪、湖山复言之于后，则其诗必有异乎寻常者。湫村以其诗之奇鸣于当世，当必于杜之广，李之俊，韩之兀奡，郊之寒，岛之瘦，温、李之秾艳，苏之纵横豪放，黄之生涩槎桠，陆之温润，杨之疏逸之外，别树一帜，而自辟畦町，独立门户，所谓诗之初祖也。余于诗亦欲以奇鸣，而构思似创，著纸即陈，数十年来浮湛于忧患羁旅中，有志而示逮焉，故序湫村诗而言之特详实，于湫村有厚望焉。
　　弢园老民自传
