<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西医合信氏，英之伦敦人。明于医理，于十三科咸所精究，而尤能以新意变通。在英伦医院考列超等，后欲行其道于中土，遂至粤东，设院于羊城西关外金利埠，曰惠爱医馆，舍药施医，至者甚众，无不应手奏效，而去求医者几于其门如市，户限为穿，于是合信氏之名遂遍粤东人士之口。在粤时著有《博物新编》，词简意尽，明白晓畅，讲格致之学者，必当由此入门，奉为圭臬。以中国向有铜人明堂图，辨窍穴之方位，证脉络之流通，华医家皆以此为金科玉律。合信嫌其语焉不详，挂漏殊多，未足为法，乃别撰《全体新论》一书，外而筋骸节干，内而腑脏络包，无不精详赅备，洞见要处。潘君仕成特为之刊入《海山仙馆丛书》中，一时脍炙人口。咸丰六年，中外交涉事起，西关之人喜于生衅，选事者集众举火遽焚其馆，医书图画绘于石版者悉成灰烬。合信避兵至上海，公馀之暇，著书自娱。时金陵管君小异方旅寄邓尉，西士艾约瑟偶游其地，一见悦之，载之至沪，偕合信翻译各书，两年间著有《西医略论》，专讲疮疡，外科之正宗也，其次有《妇婴新说》、《内科新说》，于后附以西国药石，亦泰西本草之别行本也。合信自至中国二十余年，活人无算，艺术之精，近日罕埒。其为人谦逊和蔼，谨默肫笃，有古君子风。以咸丰九年春，言旋梓里，游橐中所蓄无赢赀，家居况味萧然，门可罗雀。旋患牙风，几毁其半面，而自以药石治之始愈。顾其脑受病已深，每遇事若有所忘，或无端独自笑语。同治十二年正月二十一日，以疾终于家，寿六十有四。噫！合信氏虽寂寞于当时，必显扬于身后，其所著五书，今已风行海内，不胫而走，没世之称可为操券也已。
　　英人栗味敦传
　　栗味敦，英之苏格兰人。祖读书好学，有名学校中，所与交游皆一时俊彦，性耿介，事上接下，谄渎弗形，时人多仰慕之。父亦置身庠序，朴愿自守，悃幅无华，中岁弃儒习贾，设肆于哈美顿城，以权子母，不善居积，时有折阅，因此家业渐落。娶名家女，婚礼一从节俭。一千八百十七年生味敦，汤饼筵开，几无以酬酢宾客。君生而敏慧，至性过人。知父习贸迁术不足供事畜，幼学之年，即为佣力作助薪水赀，弗辞劳瘁，罔有怨。父以其聪颖异常儿，使入塾，读诵不辍，一见于目，便了于心，人咸器重，誉之为神童，虽前人之断鼠狱，识鸡碑，无以逾焉。英国书塾例，夏苦热，给假避暑，秋凉乃复受读。君于炎夏从事工作，焚膏继晷，致力于章句，以是学骤进。幼有大志，恒以启觉颛蒙，振发聋聩为己任，务欲使物皆康阜，人尽贤良，而后夙志偿焉。弱冠代教学师宣传道德，登堂说法，口讲手画，闻者多有感泣受教者。逮壮，思传道于阿非利加洲，然自念大丈夫生而屈身草野，处莫尊而出莫贵，终不能秉钧赞理枢机，然亦当活国活人，庶不负此赋畀耳。遂请受业于名医屈罗列，于门墙为高足弟子，久之，心领神会，不特察脉辨证能得其真，而亦已深入阃奥矣。一千八百三十八年试列前茅，将应选出游，既而不果。请命国君，传道阿洲南境，悯其诚，许焉。君于是跋履道路，冲涉波涛，阅时始抵其地。时当夏初，天气清朗，初至之邑曰拿单，四周皆巉岩也。与土人交，言词和蔼，土人见其道范可亲悦之，争欲识面为快。近地有宿儒毛佛者，名噪一时，见君如旧相识，遂订莫逆交，旋以女妻之。居处十稔，凡阿洲山川之名胜，江海之源流，测览殆遍，又能熟操土音，环历内地，故于风会转移，人情向背，习俗好尚，咸洞识于胸中。一千八百五十五年，英王特赐金牌以奖之，牌中详志所由之地，以示弗谖。明年归故国，父以不禄终牖下，君哭泣尽哀，临葬之日，宾客不期而赴吊者千余人。服阕，应察阅舆图会人之聘，延为上客，无贵贱老幼敬若神明。君游阿洲已十六稔，所历数万里而遥，不特英人足迹所未经，即欧洲阖境之人，亦屐齿所不到焉。精历算，所至凡山河险阻，土产宜忌，地脉腴瘠，人情良楛，一见即辨识。何埠通商贾，何地宜种植，言之悉验，稔悉情形，可作乡导，曲径歧途，备知其详。曾致书英京日报缕析述之。一千八百五十七年，复手撰成书，追录见闻，伟论宏议，洋洋万言，游历阿洲者争奉为秘笈焉。一千八百五十八年，复游阿洲，欲穷考尼禄河源，事闻，英王简数员往从之，功垂成而君没，惜哉！使此举果成，实开后人不世之利，乃天不假年，遽尔长逝，天实为之，谓之何哉！
　　冯母王太安人寿文
　　古来之以贤母称者，类皆能训其子底于有成，克垂令名，德若子舆氏，文章如欧阳子，为举世所宗仰，而其初则皆秉于母教者也。史称崔实善绩，母有其助，虞谭在官，其母训之以节义，朝廷嘉焉。由是观之，士君子当少时，所以立身持己，砥行修名者，不独外藉于友，亦复内资于母。某忝与冯州守交有年矣，观其儒雅谨饬，跬步不苟，竞竞然惟恐一节之未至以忝所生，知其秉承于庭帏间者盖有自矣。某虽未获升堂拜母，钦挹芳徽，然侧闻母仪淑德，啧啧于闾里，乡党中交口称之如一词。盖太安人幼出名门，长归望族，端操幽闲，通达事理，持家教子，光大门闾，一乡之人，无不敬之慕之，母戒其女，姑勉其妇，无不一以太安人为法，故某闻之备得其详也。太安人父固名诸生，少即习闻诗礼，懿哲温慎，不妄言笑。继失怙恃，依于从兄。年十七，归于赠公，事舅姑笃孝尽礼。旋赠公随父习奇赢术，贸迁于外，一切家政悉太安人主之，咸秩然有条理，赠公经岁勿问也。继而赠公折阅归家，弃贾习儒，设帐授经，族中子弟咸来问字，太安人谓赠公曰：“请壹志教授，无忧家计。”无何，赠公捐馆，家道益艰，太安人力为门户计，茹荼含蘖，夙兴夜眠，弗惮劳瘁。时州守尚未成童，督教綦严，日就外传，夜篝灯课，俨若父师。性俭，耐勤苦，纺织之声彻宵旦，日用之资、束脩之馈，咸仰给十指。有时饔飧屡空，几至日中犹未举火，而太安人晏如也，故邻人无有知其困乏者。太安人苦节如此，弥足光已。其持家也，日用物必裁节之，藏有余以待乏，尝曰：“贪生于不足，防贪莫如俭。一日之用，必计次日，一岁之用，必计来岁。”常以是为法，因此家以稍裕。平居常勖州守以廉介，而每举孝弟忠信之事，娓娓言之无倦容。朔望必持斋，遇神佛必膜拜致敬，而深恶世俗女子之奉事巫觋者，曰此以邪说诬民也，每戒臧获辈无令入门。待人慈而有礼，御仆婢以恩。生平无疾言遽色，宗族亲戚中有涉争者，必为排解，人亦雅重太安人，得其一言无不立释。此皆某所闻于人者也。观太安人前后所行，虽古之贤母何以加之。今年春，太安人年七十有六，正月二十七日为设帨之辰。某辱州守附缟纻末，介寿称觞，安敢以不文辞。州守开敏有干才，能通晓古今之故，而明于当世之务，非得之于母氏所教，安能若是哉？异日求忠于孝，宣猷于国家，则所以养其亲者大而溥，永锡难老，无疆惟休，朋酒斯陈，吹笙鼓瑟，请为之歌《鲁颂》。
　　公祭布宜人文
　　呜呼！宝婺渝辉，璇源告竭，穗石帆开，甫迎芳驭，香江云黯，遽返灵軿，士女衔哀，公私交痛。夫以曹大家之淑媛，未享高年；杜京兆之贞妻，难登上寿。岂独人生之隐憾，亦几天道之难知。况我布宜人，母范彰闻，阃仪宣著。五福备美，四德咸宜，殚妇道之幽贞，相夫子以祗惕。瑟琴静好，井臼操持，深爱梁鸿栖逸，恒相敬以如宾。虽非山傅食贫，亦忍劳而无怨，悉数芬芳，或多黾勉。独至三星横照，五日分恩，屡让专房之爱，两忘并席之嫌。苟非醇酪为心，鸤鸠养质，又能明珠碧玉，别院闲房，骥子龙驹，旁生侧挺也哉！妇德之良夐乎尚已。惟宜人秉体素弱，生性爱闲，凌晨几畔，每讽金经，长夜灯前，恒听玉漏。惧华年之非永，惊宵兆之不祯，故周身之具，一切自为经营焉。盖不以预死为嫌，亦不以有生为恋，百年旦暮，达者之识，而宜人亦庶几似之。十日以前，乃至此间，方谓水绕山环之地，足畅幽怀，药炉茶鼎之旁，闲消永日，岂意缘多变幻，事起须臾。捧樽侍饮，方深儿女之欢；抚镜悲啼，忍下琼瑰之泪。即于是夕骖鸾驾鹤，遽返玉京，而择于二十五日移柩旋省。某等遽接讣音，实深悲惋！攀女宗而莫及，式闺训以何由？惟念宜人并世有贤夫，传家有令子，渥洼堕地，便具龙文，丹穴生雏，无非凤采。既雍容而克让，又美秀而能文，造就将来，岂犹可量。然则宜人在天之灵，亦可稍慰也已。敬陈椒浆，吉蠲桂籍，搜扬阀阅，抒写悃忱。呜呼！懿行犹存，恍伤怀乎如昨；灵踪未邈，庶欣鉴乎斯文。尚飨。
　　言志
