<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸦片产于印度，而总汇于香港。近年吸食者愈众，走漏者愈多，不独为通商全局中一大漏巵，而于国家厘税所关亦非浅鲜。今欲杜其弊，清其源，绝其流，正其本，莫如设立洋药总司，而以其权归之朝廷，盖榷烟之中隐寓禁烟之意焉。何谓洋药总司？总理衙门移文于英之驻京公使，并我国驻英钦差，使与英之外部大臣、印度总督酌商，许在印度、香港两处，由中国简放榷烟大臣驻扎其地，专理稽查烟务。所有鸦片入中国者，每年或十万箱不等，由印度商人报明印督，由印督移咨中国驻印大臣，按期运载至华，听由招商局轮船代装，驶往各处通商埠头，以香港为总汇之区，存贮栈房，以待分运。盖走漏之弊，杜之于中国则难，杜之于印度则易。何则？印度英商自行运载来华，既至香港之后，中国海面，港汊纷歧，各处皆可绕越，且走私轮船，又复迅捷异常，乘夜偷渡，不服盘诘。中国奸商又与西人互相表里，恃为护符，冒险影射，诡计百出，势实无从稽查。今天印度出口之始，一报之于印督，再报之于驻印大臣，给以文凭，其来数已昭然有据，虽欲偷漏，势必不能。若其中有非在中国销售者，则不得载至香港为存贮之所。印度栽植鸦片岁有定额，不得多种，贩运中国十万箱之外，不得再有所加，违者有罚。英廷设法，本为至善。无奈一经出口，分运各处，即已难稽。其报之英官，原有总数，而所经中国关厂，报税抽厘，每于总数不符，两两比较，相悬甚巨，非由偷漏，胡为至此？今于印度载至香港之后，若英人欲分运中国通商口岸销售，悉听其便，惟载运之船、存储之栈，皆由招商局代为经理，其费一秉至公。如或英商以为不便，议不能行，则有挂号领凭之一法。何日进口，何日出口，何日分运各处通商口岸，须诣中国驻港大臣一一报明。销售之后，然后纳正税及子口半税。此于印度官商皆有益而无损，而亦任其随时销售贩运，无一毫稍掣其肘。诚如是也，中国所设一切缉私委员、巡船，皆可裁撤，所省者大，何惮而不为？况乎榷烟原可与禁烟并行而不悖，所入中国若干万箱，每岁为期，原有限制，本可历年递减，正不妨与之悉心以筹，和衷共济。总之，我所以待远人者，不外乎开诚布公，实事求是，绝不参以厘毫私意粉饰于其间，可行与否，在乎能直告之而已。秉之正，持之严，彼亦有所惮也。鸦片本一毒物，非以养人，乃以杀人。既为邻好之邦，乃以毒物贩售于我，利己而害人，既以良法美意与之商，而彼不听，是不欲我由渐而祛害也。天下中外虽攸殊，总不外乎理而已矣，惟理可以折之。如不然者，仿前代榷酤之法，凡有印度所来鸦片，悉归之官，由官以售之民，西商如有私贩者，倍严其罚，此亦杜截偷漏之一端。由是售烟者，区之为烟户，吸食者当必渐寡，将见不三十年而烟可不禁自绝矣。呜呼！今当轴者，孰能肩此重任哉？
　　附：臆谭
　　荒隅避迹，幸远祸机，啁啾欢杂中，默焉而已。窃以粗才，短于涉世，朋往俦接，酒酣耳热，辄攘臂奋舌，妄谭经济，诋诃痛哭，罔顾忌讳，取嫉当事，中以奇厄，危而慬免，又安敢再侈口以言时事哉！嗟乎！当此烽烟R洞，灾乱迭构，惨目抚心，未知从何下手。偶读古人言事之书，其所隐忧私议，皆足以拯救时弊，不禁怦怦心动，因是不惮重蹈咎辙，辄作罪言，比诸枯蜩寒虫，自呻自吟，不欲人知，以求采纳。盖古之人，虽伏处菰芦，谪逐僻远，其忠君报国之念，未尝一刻忘也。苟可以为国者，知无不言，即言不见用，或言而获罪，终不能自已。余也谗毁罪废，穷窜蛮乡，忧时愤事，此心耿耿，固在漆室之女，不谅其志，听诸悠悠可也。同治纪元闰八月二十四，天南遁叟自识。
　　敦本
　　呜呼！自三代封建之法废，而后世帝王所以待宗室者，皆未能斟酌损益，权衡厚薄而适得其中。西汉鉴于七国之祸，而其权渐移于外戚。成帝时，宗族之著于籍者十万，逮乎王莽移汉，其得存者数千而已。自魏以来，势同孤立。当夫开国之初，非不思矫其弊，而立法未善，旋即更张。试观由唐、宋以迄元、明，其间亲贵者猜嫌疑忌，终至杀戮。就藩封者，仍不得尺寸之柄，稍自展舒，食租衣赋，有空名而无实用，数传之后，下侪氓隶。历览史册，帝宗皇族鲜克自振拔者，或以不轨除国，或以骄蹇失职，则在乎养之而未知所以教之之道也。此则言乎宗潢近派耳。至于疏族远支，所以培植而安置之者，亦未得其当。不然，给土田，尽职守，聚族而居，各事其业，仿古者所行宗法，以大宗联小宗，互相维系，各自约束，必能渐至盛强，以为国家辅佐。诚以宗族者，国家之枝叶，枝叶强则足以庇其本根。古者封建诸侯，率辅之以强宗盛族，如封康叔而分之以殷民六族，封唐叔而分之以殷民七族是也。巨室世家，与国盛衰，同休戚而共荣辱。自后世世爵废，遂无世臣，宗法废，遂无巨族。一旦有事，而可恃者无一人，内无以助赀输粟，外无以保疆御侮，一蹶不振，易至于亡。然则有国家者，其于厚宗植族可不亟讲哉？欲固厥本，当行宗法而佐以屯田。乡落之间，悉寓堡砦，习战攻，明守御，兵农交辅，耕作相资。俊秀者使登仕版，壮强者倍给廪饩，有事皆可以备征募，供调遣，在城者足以佐防兵，在乡者足以助团兵，在畿辅者亦以此法为宗兵。如是而根本不强，枝叶不盛者，未之有也。我国家既定天下，于各直省建置满城，设立驻防兵额，凡拨居隶籍者，男女皆颁给糈禄，岁有常例，不劳而食，诚优厚宗族之盛典也。然当时人少户寡，天下之所出足以养之而有余。二百年来，生聚日众，养之不足，必至予之渐薄，而彼所恃以糊口者亦必不给，则二者交病。况其在城者，无事不得擅离，如圈牢之养物。且子姓日多，而令其游手无业，安居坐食，非所以为教也。糈薄不赡，穷困无告，必至贷钱逋累，非所以为爱也。有余则骄淫匪僻，不入于善，不足则贫窘无聊，告贷民间，以期他日出仕取盈，盖有致之而然矣。竭百姓之力，糜无益之费，而成其不教不爱之实，窃以为立法似未尽善也。况至今日，满人之在各地者，居处已久，无异土著，其驯顺者游谈玩日，肆横者游手滋事，甚或居民畏之如虎。如欲亟为整顿，尤当使之各事其事，隶兵籍者日加操演，猝有变故，缓急可恃；入仕籍者岁加考试，宽其额以储选用；士农工商四民之业，一如汉人，毋得仰给于外，妇女亦勤女红，学蚕织。其居处不必在城也，业耕稼者，当使散布乡村，而以宗法屯田为之部署。富以济贫，有以通无，庶几可行之久远也，不然，岂第饥寒之患哉！
　　简辅
　　夫国家任人，所恃以安危者，辅臣而已。唐、宋、有明以来，多以一人兴，以一人丧。元代立相，皆取用色目人，而汉人不得与中书，然有元九十年间，未闻有贤相也。明祖以宰相权重，不复建置，寄其权于六部，而后之大学士即宰相也，所谓名去而实存也。本朝立相，参用满、汉，法至善矣。近今十年来，道、咸之间，汉人之为相者，未闻有赫赫之光，足以震动朝野，维系君民。岂草泽布衣知之有未尽耶？徒闻旅进旅退，以窃位苟禄固宠全身已耳。或曰，本朝之无权臣，足为盛德事。满臣中如鳌拜、噶礼等，虽稍有姿横者，而汉臣则无闻也。本朝未尝轻杀大臣，近时间有如耆英、柏葰等，未易一二数，而待汉臣尤厚，居台阁者，多以功名终，则所以保全大臣者，其恩意岂不渥哉？吾则曰，此皆汉臣之为自全地者多也。本朝动以资格拘限，循至为相，不复采诸民望，察诸舆情，古昔慎简之意无有也。其为相者，已多臻中寿，半致耄昏，谚曰：“老将智而耄及之。”孔子曰：“及其老也，戒之在得。”况其循至相位者，由于阅历甘苦得失而来，锋芒已尽，肝胆不张，不肯为国家担持大利害，而为深谋远虑之计，徒忝高位重禄，汶汶没没，拱居其职数年而已，国家何赖乎有此相也！盖上智之人，老则历练精；中材以下，老则趋避熟。而天下上智少，中材多，则所以慎加遴选者，可不亟哉。善为政者，先在平日亲贤储材，亲贤则不肖者远，储材则缓急有可用之人，二者所以为简辅之地也。诚以辅臣所系乎国者甚重，其职佐天子，进贤退不肖，黜陟百官，各当其位。昔者尧以不得舜为忧，舜以不得禹、皋陶为忧，盖欲为天下得人也。宋之相韩、富、寇、范、司马也，天下交贺，外彝动色，及其相王安石、蔡京，而天下嚣然不靖矣。明之三杨在位而事治，严嵩以青词取相而国弊。则下民之休戚，可以卜相臣之贤否也。今相臣之去就废置，若无预乎草野之休戚，并不系乎朝廷之重轻，在民若马牛风，在朝若九牛毛，嘻！焉用相为哉？此皆由公辅之不能得人，而枚卜相臣未极天下之选也。今必破除陋习，毋拘常例，务采舆望之所归，苟其材也皆可简用，一岁三迁，不嫌其速，不由科目，毋患其浅，不必定取诸翰林中也。夫翰林不过徼一日之短长，其所对策，多浮泛掇拾，务诡时好。其未得志也，趋权门，排同列，鲜励名操。及既得志，养骄居优，日积月累，坐致高显，爵位已极，而患得患失之心更不可问，虽未必人人尽然，而委靡末流之中，难自振也久矣。惟上能不循成格以求相，则在位者人人皆思奋勉，而贤不肖辨矣。
　　治兵
