<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文焕又疏参崔景荣，因云：“同一君子也，首攻淮抚之邵辅忠，力诋东林之刘廷元，疏参张凤翔之卢谦，何以久未登启事也？同一小人也，党护淮抚之孙居相，卖身东林之史记事，计陷毛文龙之夏之令，何以久不闻削夺也？又东林之人，辇金数十万，托李孔度为奸细，阴谋翻局，岂可不问？”有旨：“崔景荣为民。李孔度等削夺，夏之令逮问。”遂死于狱（按：此与《剥复录》同，惟李孔度以下此佚二人）。 

　　御史吴裕中疏参内阁丁绍轼。裕中，廷弼姻也。廷弼之死，人言出贵池意，冯铨使田景新嗾吴曰：“内意薄丁矣，可急参之。”又传意于逆贤曰：“吴必为熊报仇。”吴疏上，逆贤矫旨予杖以死。吴之死，亦冯铨所致也。 

　　御史田景新疏参内阁朱延禧。延禧，山东人。周朝瑞、袁化中，亦山东人。其逮也，延禧语缇骑曰：“好照管之事，终明白耳。”珰党闻而恶之。又内传阁票欲称逆贤为元臣，延禧不可，景新遂出疏参之，延禧引疾。有旨：“著回籍调理。” 

　　御史田景新又疏陈五款，内一款云：“崔呈秀拮据大工，以侍郎兼御史不便，乞加佥都御史，用资弹压。”从之。 

　　御史张讷疏参赵南星十罪，并及王允成、杨维琏、程国祥、夏嘉遇。有旨：“允成等俱削籍。赵南星所引私人，著指名回话。”张讷复疏胪列姓名，指陈贿状。有旨：“许念敬解京究问，丁元荐等为民。” 

　　镇抚司打问许念敬，招出盛世承、傅淑训贿营情节。有旨：“世承、淑训削籍，许念敬法司拟罪。其过付赵南星赃，抚按严追充饷。”（按：此打问许念敬及招出之盛、傅二人，皆与《剥复录》合，详张讷参疏内必已及之，故郭尚友覆参南星，疏中有“寄心腹于汪文言，寄耳目子许念敬”之语。并见《从信录》） 

　　保定抚按郭尚友、马逢皋问明赵南星一案，追赃完日，遣戍，南星年老收赎。有旨：“赵南星不准收赎，依律戍遣。”南星在冢宰日，郭尚友营求巡抚，南星鄙其人，力拒不许。珰党即推尚友巡抚保定，穷治其狱。尚友所以待高邑者，无复人理。严限比赃，公子皆锒铛受杖。宅鬻无归，移住家庙，夫人即日愤死，高邑次年死戍所。时群小立意折辱诸君子，程公正己以掌察开罪，下抚按追赃，狱上，有旨：“程正己著亲身摆站（按：正己亲身摆站，与《剥复录》同），不准收赎。”又刑部覆：“李若星著抚按官重责一百板，发遣。”抚按郭增光、鲍奇谟，咸奉行惟谨（按：此则河南巡抚乃郭增光，可以证《剥复录》作郭尚宾之误）。 

　　御史张讷又疏请毁书院，略曰：“都城书院，改忠臣祠矣。此外又有四处，孙慎行、冯从吾、余懋衡三大目为之主盟。东林书院，乃李三才科民膏血所建，孙慎行、高攀龙窟穴其中。关中书院，冯从吾占据。徽州书院，余懋衡主管，郑三俊、毕懋良拾级而登，皆于此得力。江右书院，邹元标既潦倒，刘一燝复误国，党亦稍散。诸臣居乡，种种不法，而礼卿尤借题诬蔑先帝。若王之宷、史记事，以发牌驰驿。俱乞圣断立裁。”有旨：“一切书院俱著拆毁。邹元标等削夺。”（按：有旨以下，俱详《剥复录》二卷中。） 

　　给事中叶有声疏荐阮大铖、余大成。有旨：“阮大铖升京堂用，余大成原官起用。”（按：原官，职方司郎中也，见《剥复录》。） 

　　御史智铤疏参解学龙等，因论叶向高、阎鸣泰回籍听勘之非。有旨：“解学龙等俱削夺，阎鸣泰著擢用。”时蓟抚申用懋引疾回籍，部推吴中伟，已领辞朝矣。阎鸣泰从旁径攘取之，兼程赴任。吴改别衙门用（据此则吴中伟并未赴任，即改用也。《剥复录》所记：顺天巡抚居然收回成命矣。惟此入之五年，盖因参解学龙之疏在前，而终言之）。 

　　吏部等衙门公疏请慎选中使。奉旨：“既称永乐、宣德闲差内使颇多，明是祖制。朕念封疆恢复无期，故特遣内臣查核兵饷，原谕并无掣肘。卿等大臣当思仰体，著遵行前旨。”票内阉出镇各边及此旨者，岷山顾秉谦也。贵池丁绍轼特揭谏止，力言不便者也。不听（按：《剥复录》独辟此条，此为内使出镇大作成福之张本。丁绍轼揭谏，并见《酌中志》）。 

　　此内阉奉差关防，篆文曰：“某处内官关防。”淮东厂则曰：“钦差提督东厂官校办事太监关防。”其敕谕最为严重，盖永乐十八年所定也。熹庙即位，避御讳，改铸官校曰“官旗。”内阉纷纷出镇，崐山献媚，票注“太监”二字，遂以为例。凡先朝内阉上疏，称“万岁爷”，称“奴婢”。逆贤时遂废此礼，曰“臣”，曰“皇上”，曰“陛下”，直与外廷等矣。 

　　御史卢承钦疏参曹珍、董应举、李遇知，因历举“东林自顾宪成、李三才、赵南星而外，如王图、高攀龙等谓之副帅。曹于汴、汤兆京、史记事、魏大中、袁化中等谓之前锋。李朴、贺烺、沈正宗、丁元荐，谓之敢死军人。孙丕扬、邹元标，谓之土木魔神。宜将一切党人不论曾否处分，俱将姓名罪状刊刻成书，榜示天下。”人皆谓此疏，何异《元祐党碑》？于是，《要典》之议兴矣（按：因劾东林，遂请榜党籍，故此并修《三朝要典》连言之。《剥复录》系修《要典》于六年正月，盖因谕旨中有“新春开馆”语也。《明史?熹宗纪》亦系之六年正月戊午）。 

　　上谕内阁：“朕惟君臣父子人道之大纲，慈孝忠敬古今之通义。惟我神宗早建元良，式端国本，父慈子孝，原无间然。而奸人王之宷、翟凤翀、何士晋、魏光绪、魏大中、张鹏云等（按：《剥复录》佚去王之宷以下三人），乃借‘梃击’以邀首功。皇考光宗一月御天，千秋称圣，因哀得疾，纯孝弥彰。而奸人孙慎行、张问达、薛文周、张慎言、周希令、沈维炳等（按：《剥复录》佚去张问达），乃借‘红丸’以快私憾。迨皇考宾天，朕躬缵绪。父子承继，正统相传。而奸人杨涟、左光斗、惠世扬、袁化中、周朝瑞、周嘉谟、高攀龙等，又借‘移宫’以贪定策之勋，而希非望之福。将凭几之遗言委诸草莽，以待封之宫眷视若寇仇，臣子之谊谓何？敬忠之义安在？幸天牖朕衷，仰承先志，康妃皇妹，恩礼有加。而守正之臣，凡因‘三案’被诬者，皆次第赐环，布列在位。特允部院科臣之请，将节次明旨，诸臣正论，命史官编辑成书，颁行天下。即于新春开馆纂修，特命辅臣顾秉谦、丁绍轼、黄立极、冯铨为总裁官（按：《剥复录》佚去丁绍轼），施凤来、孟绍虞、杨景辰、姜逢元、曾楚卿为副总裁官（按：《剥复录》佚去曾楚卿），徐绍吉、谢启光、余煌、朱继祚、张翀、华琪芳、吴孔嘉、吴士元、杨世芳为纂修官。凡系公论，一切计存。其群党邪说，亦量行摘录，后加史官断案，以陷是非之实，务在早完。功成之日，名曰《三朝要典》，以仰慰皇祖皇考在天之灵，用昭朕觐光扬烈之意。” 

　　嗟乎！自此谕出，则正史去籍，而伪史行矣。内列诸君子三大罪案，则“挺击”、“红丸”、“移宫”是也。试平心论之。 

　　张差梃击，擅登殿檐殴击近侍，真千古奇变。巡城御史刘廷元回奏，原云“稽其貌，的是黠猾。”提牢主事王之宷因事关青宫，稍致诘问，即曰奸人，曰邀首功，此何说乎？后此匿名榜出，指斥逆贤，即严旨缉捕，内云“如有的据，先将正身拿住，细细研审，必要穷究到底；根鞫造谋主使之人。”岂事涉逆贤，即应穷究到底；事涉青宫，祗应抹煞了事乎？” 

　　唐方士柳泌为宪宗制长生药，宪宗服药殒生，遂杖杀柳泌，后世咸以为允当。今可灼进药而光庙宾天，纵谓之误，庸医误伤平人，律有明条，况误伤天子乎？乃与顾命大臣同赐金帛。比屡经论列，仅准致仕。何以解于天下？后世有伸讨贼之义者，反曰借以快私憾。然则董狐归狱于赵盾，孔子加弑于许止，亦谓之私憾耶？ 

　　李康妃拥留皇子，欲邀封尊号，欲垂帘听政，此时君为重，康妃为轻，即云踉跄移徙，咎不在外廷也。朱韩琦立撤太后之帘，即时还政，迄今嘉其功而服其胆，不闻以为罪也。今曰贪定策，曰希非望，将必奉吕雉以临朝，听武瞾之改号，然后为不贪、为无希望耶？又曰“凭几之遗言委诸草莽，待封之宫眷视若寇仇”，则盍思选侍赵氏，非待封宫眷乎？见逆客、魏，即勒令自尽，莫敢说冤。西李有仇，非孝和遗言乎？结欢客、魏，虽在天隐恨，独致优礼。呜呼！哲皇而既如此矣，吾于逆贤乎何尤！于诸臣乎何尤！ 

　　“梃击”之案，惠公世扬主持甚力，遂为群奸所深恨。《要典》既修，徐大化、孙杰重举前案。青衣入内合谋定策，逮惠公下狱，三法司于城隍庙鞫问。周应秋问公曰：“尔道徐熙寰（原注：即大化）、孙万我（原注：即杰）是好人否？”公曰：“好人也。”应秋曰：“汝何故参之？”曰：“此正犯官愚处。犯官罪该死，情愿死耳。”应秋喝责三十板（按：《酌中志》及《剥复录》皆云责二十五板，盖三十板折数也），肉开骨露，几登鬼录。爰书称为网之顽冥，正指此语。遂以交内拟大辟。逆贤欲俟《要典》修成，布告天下，然后枭惠公首，以之定案，适熹庙宾天得免。后崇祯御极，即与释放之。旨颁行，犹有奋笔此牍，改斩为戍者（按：改斩为戍即涿州改《熹宗实录》之证）。噫！奸险甚矣！ 

　　六年正月，敕谕东厂太监魏忠贤：“我祖宗建都于燕，赖东南漕运以给兵饷。若北新仓主事李柱明幸滥科甲，潜怀穿窬。心如厕中硕鼠，形如梁上鹈鹕。不思粒粒皆万民脂膏，竟以汶汶润一家囊橐。偷盗之米，已盈二千九百石之多，入己之赃，已有一千八百两之数（按：李柱明盗官米，《从信录》载入厂疏，此更叙其原旨，可与《剥复录》参看）。赖尔忠贤，甘劳怨而如饴，发台谏所未纠。去贪剔蠹，严勒还仓。盖一举而上关国计，下儆官邪。茂绩如斯，褒嘉何靳？除赐银币羊酒外，仍增荫奖励。” 

　　此为奖励之始。 

　　李柱明，云南人，为惠世扬门人，惠公逮入都时，柱明周旋，不避形迹，故及于祸。 

　　上传谕吏部、都察院：“犯官王之宷、周宗建、张慎言、熊明遇、方大任等及已故陶朗先、杨涟、左光斗、顾大章等家属，行彼处抚按追赃已久，如何不见回报？显属违玩。著移文各省地方官，勒限速解，以助大工。”（按：此载谕旨与《剥复录》同。） 

　　给事中郭兴治疏参方震孺。有旨逮问，后竟论斩。 

