<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史张汝懋疏论房可壮（按：《剥复录》汝懋所参尚有知府杨嘉祚，此专叙邵辅忠恶可壮事，故略去下文）。有旨：“著抚按提问追赃。”时邵辅忠得幸，恶房可壮，传逆贤意，悬京堂缺，命御史高宏图论劾，宏图不应，有旨斥去。汝懋遂应募，已票逮问矣。适熹庙偶怒逆贤，遂得免。汝懋疏内有云：“一代之兴，必有一代规模之概。”岂逆贤不轨已露，汝懋有佐命之思乎？不然，“一代之兴”，是何言欤？ 

　　山西巡抚柯昶（按：柯《剥复录》作何）、巡按安伸，问明张慎言遣戍回奏。奉旨：“张慎言党邪害正，钻差避差，罪难枚举。今以监守自盗，姑依拟永戍。其周宗建赃私，该抚按久不回奏，听其逍遥无忌，成何法纪！缪昌期已经削夺，仍绣衣黄盖，开馆招宾，更见纵肆。即著锦衣卫著的当官旗，将周宗建、缪昌期扭解来京究问。”天启初年，贵州巡抚缺，叙应属安伸，都察院具题，伸怒参经历何显宗，谓其庇张慎言而以卖州差陷己。有旨，以规避降调。逆贤用事，贿求曹钦程荐起原官，出按山西，即首结其狱，拟慎言永戍，竟刺其臂。 

　　周公宗建任仁和知县，与浙人颇密，选人御史，当事拟例转福建副使。时郭巩新从田间起，其锋甚恶，与忠贤香火情深，人莫敢撄其锋。周公愿击巩自赎，遂连疏攻之，巩卒请告去。后忠贤专政，巩等力修旧怨，故及于祸。 

　　缪公昌期，与高邑、应山诸公相善，门户黜陟，与参末议。然抑扬过当，又牵以爱憎，故多不满人意。应山被谴出都，公携盒道旁，款语良久而别，与代草之说相符。忠贤恨之。其疏请告也，小阉传语内阁云：“缪昌期放他去罢，省得在此送客。”随奉严谴归里，新抚莅任，公同郡绅进谒，侦事者见之，遂以入告，故及于祸。 

　　苏杭织造太监李实疏参前任应天巡抚周起元及乡绅高攀龙、周顺昌、李应升、黄尊素。有旨：“周起元等俱著锦衣卫差的当官旗扭解来京究问。”诸公先后逮至，俱下镇抚司。各坐赃追比，拷掠惨酷。死狱数日，始有旨领埋，而肌肤毁烂，不可识别矣。 

　　李实龌龊不识字，然非忠贤党。黄尊素时至湖上，不避形踪，与实往来，人遂谓诸君子将以实为张永也。此语流传都下，忠贤疑之。实司房知其事，大惧，求解于李永贞。永贞代草此疏，司房出实空头本上之（按：此与《剥复录》同。司房，据《酌中志》即孙昇也）。 

　　周公顺昌，吴县人，癸丑进士，筮仕福州府推官。时税监高宷势凌郡邑，晋谒者如抚按体。公抵任，独不往，宷恨甚。其帐下某者，以他事逆抚军，委周公往捕。同官皆难之，太守劳永嘉约与同见辞其事，公诺之矣。既退，自思一衙役不能擒，何颜称司理，遂谢太守，独往执其人以解抚。宷大怒，趋入辕门，与抚大哄，监司吕纯如为和解之。宷执纯如归署，须周推官至乃释。抚以谓公，公不可，宷卒无如何，以是得强项声。俸满，行取留授礼部，寒素如贫儒，不特干谒屏谢，即交际亦峻拒不纳。至地方利病，又必明目张胆上说下教，必见之施行然后已。吴中士民无不爱戴之。江南司官缺，选郎中陆荣卿采舆望以公荐。公既入吏部，饮冰茹蘖，较前加励。壬戌署选，预叙诸应选人以次挨授，吏无能上下其手，盖百年所希见也。给事赵时用揭中有微语相及，即决意乞假。出都之日，真八百孤寒，齐下泪矣。归里后，操守更峻，申说利病更勤，士民爱戴亦更切。嘉善魏公大中被逮过吴门，公与周旋，复以季女字其孙，口斥逆贤不稍避忌。缇骑还归，尽以实告。又以他事痛詈新抚毛一鹭及吕纯如两人，比而媒蘖其短，漕储道朱国盛复左右之（按：朱国盛，即《剥复录》四卷加右副都者）。于是李实之疏列公名矣。开读之日，一郡罢市，不期而集者数万人，号冤之声，上彻云霄，求抚按特疏保奏。抚按以套语支吾，众拥持不得进。缇骑候久不耐，以刑具列堂下，大呼“囚安在？”且以巨梃击诸人。众心愤极，即夺巨梃反击缇骑，瞬息间万声鼎沸，虽黄童白叟皆攘臂奋勇。抚按不能禁，与郡邑俱披靡以出。缇骑毙者二人，余皆四下逃窜。而缇骑之至浙逮黄尊素者，挟势需索如故。众复走胥江城下，焚其舟，投其橐于河。缇骑仓皇星散，所赍驾贴遂失，不知所在。时众怒如城，公哀辞谕令解散，众弗应。当事乃匿公别署，扬言候旨始发。而俄以一夕调兵，水陆整旅，护公乘小舟渡关，泊旷野间，乃敢宣诏，从草莽毕事。时忠贤所遣侦事人在吴者，踉跄星驰告曰：“江南反矣！尽杀诸缇骑矣！”次至者曰：“已劫顺昌而竖旗城门，门昼闭矣！”又次至者曰：“已杀都贤史，绝粮道而劫粮艘矣！”忠贤闻之大恐，以咎呈秀，跪而数之曰：“若教我尽逮五人，今且激变矣，奈何！”呈秀惶怖叩首请死，忠贤叱之出。李实闻变，亦闭门痛哭，两目尽肿。比中承疏至，崐山适病悸不能出，贵池当代拟。忠贤至阁，强为厉色，语曰：“上怒甚，必欲尽诛为乱者。”贵池曰：“公误矣！夫京师仰东南漕粟以百万计，今运期在迩，地方有事，正当示以宽大，而复以严旨激之，果有他故，谁任其咎？”忠贤不应而入，涿州意独不然，当拟票时，从贵池手攘去，握笔欲书，而意绪忽茫然，不能措一辞。忠贤促之迫，贵池复拟旨以进，有“本日解散，姑不深究”之句。迨中丞再疏三疏至，会贵池以病卒，崐山出视事，复有“漏网渠魁”等语。邵辅忠贻书毛抚：“急以文某、姚某入告，少宰虚席以待。”盖指文文肃、姚文毅两公也。毛抚勿为动，止擒颜佩韦、杨念如、周文元、马杰、沈扬五人，具狱斩之。五人当讯鞫，无一语自辩，第曰：“周吏部受祸若此，我等小人当为之死，又何言哉！”皆谈笑受刑。周公既下诏狱，忠贤与其党密谋宫中，意更有所罗织。时忽地震，当坐处鸱吻无故自坠，所幸二小珰皆击死而逆贤得免。俄顷有声如轰雷，从西北起，震撼天地，黑云乘之簸荡，坏民居室数里无存。巨石从空飞，注如雨，男妇死者以数万计，驴马鸡犬殆尽。断臂折足破头抉鼻者，枕藉街衢。又王恭厂藏旧火药发，惊象，象狂走，民人遭践踏，死者更无算。忠贤辈因是咸有戒心，缇骑亦相戒不敢南下。即黄尊素驾贴已失，第行抚按起解，不复差官旗矣。 

　　高公攀龙参崔呈秀，实李公应昇代草。呈秀往高公门，长跪祈哀，适李从内出，呈秀搏颡求援，李勿为礼。呈秀恨之，故李与高俱不免祸。缇骑未至前一日，高公预知之，言笑自若。次早家人觅公不得，案上留遗表一通，书云：“臣虽削夺，旧系大臣。大臣辱则国辱，故臣北面稽首，效屈平之遗则。君恩未报，愿结来生。臣高攀龙垂绝谨书。乞使者代奏。”家人急求，得之池中，则已逝矣。水仅濡下体，北面捧心屹立不动。盖公学问以敬为主，真诚无妄，已臻极诣。故去来之际，解脱无碍云。 

　　李公被逮之日，未开读先，常民一时集者数千人，与苏州不约而同，欲击官旗。知府曾樱再三晓谕抚慰，始得解散。官旗亦颇畏惧，且多方用情，不遗余力云。 

　　六年六月，浙江巡抚潘汝祯首疏请建东厂太监魏忠贤生祠，略曰：“东厂魏忠贤，心勤体国，念切恤民，鉴此两浙岁遭灾伤，顿蠲茶果铺垫诸费，举百年相沿陋习积弊，一旦厘革，不但机户翻然更生，凡属兹土，莫不途歌巷舞，欣欣相告，戴德无穷。公请建祠，用致祝厘等因。”奉旨：“据奏‘魏忠贤心勤体国，念切恤民，’悯两浙连岁遭伤，革百年相沿铺垫。宜从众请，用建生祠。著即该地方营造，以垂不朽。祠名‘永恩’。”（按《明史》及《纪事本末》，奉旨赐名普德，未知此名永恩者何据）巡按刘之待疏同。又新任巡按徐吉疏叙督理各官，织造太监李实捐资置买赡田，以供香火，俱奉俞旨。 

　　此生祠之始，从此效尤成风矣。时内阁崐山顾秉谦、元城黄立极、涿州冯铨。未几，秉谦与铨去位，复点平湖施凤来、晋江张瑞图、高阳李国■〈木普〉诸人，中惟高阳犹稍能以礼自持云。 

　　司礼监掌印太监王体乾请赐魏忠贤、客氏金印。忠贤印曰“钦赐顾命元臣。”客氏印曰“钦赐奉圣夫人。”各重百余两。 

　　嗟乎！逆阉，一内阉也。外则请建生祠，内则请赐金印。况客以宫妇而亦赐印，无论其不当有，而亦何所用垂诸史册？宁非笑具？请祠、请印，紊乱国制。二人之罪，其容於诛耶！而皆未正厥辜，真千古有遗恨矣！ 

　　左都御史周应秋疏称：“抚按追赃宜严，杨涟、左光斗，家私钜万。奉有明旨‘追助大工’，迄今尚未清理。况各犯其家不贫，此局亦易结，而迁延时日若此。臣请置循环二簿，远者四月一缴，近者二月一缴，庶无沈阁。”奉旨：“这条奏深裨宪纲。杨涟等赃银，著刻期奏销。” 

　　嗟乎！应山之居官也，向以廉名。被逮之日，至不能具官旗费。士民置募册于四门，醵金助之。比追赃则家无余赀，房产变尽，合宅栖止城楼。今言家私钜万，狠毒哉！应秋良心丧尽矣，狗彘尚欲食其肉耶！ 

　　崔呈秀，始因许秉彝转引石元雅以进交逆贤，后逆贤出督殿大工，呈秀迎坐辄屏人密语。冯铨既得志，遂与呈秀争宠。呈秀潜向逆贤谮之，适冯铨与霍维华、李鲁生伪造三案以锢诸君子，呈秀摘内数语指为暗刺。於是逆贤旧好顿变，冯铨始不能安其位矣。 

　　御史陈朝辅、兵部郎中吴淳夫，先后疏参内阁冯铨，并及赵兴邦、曹钦程入幕等事（《剥复录》不及赵兴邦、曹钦程。此与《两朝从信录》同），有旨责其附和。及朝辅再疏，胪列纳贿多款。有旨：“冯铨闲住，赵兴邦、曹钦程为民。”御史袁鲸、刘徽各疏参吏部尚书王昭徽“私昵乔应甲，推毂秦抚，奇贪异秽，骇人听闻。”有旨：“王绍徽著闲住。”壬戌春，绍徽乞真定抚缺於选郎，语甚卑鄙，选郎拒之。逆贤用事，遂投身门下，荐历冢宰。恨同乡之不推毂也，特以应甲抚秦，图欲尽倾杀之。应甲贪婪无耻，物议大沸，绍徽亦以此败。 

