<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯国兴，妖种盗库，同谋逆孽，骈诛允当。 

　　刘若愚，刀笔深文，朋奸害众，辟刑次等，具载爰书。 

　　以上依谋大逆，但其谋者不分首从皆凌迟处死律，减等拟斩。 

　　［一］交结近侍： 

　　刘志选，谄附拥戴。倾摇母后，驱逐戚臣，骂母之律尚宽，通内之诛难逭。 

　　梁梦环，谄附拥戴。与刘志选并力合谋，情罪维均，律法宜正。 

　　倪文焕，谄附拥戴。拜逆为父，嫉忠若仇，奸党无辞，上刑非枉。 

　　田吉，谄附拥戴。珰姻内转，躐加尚书，窃势鬻官，拟辟允协。 

　　刘诏，谄附拥戴。媚首凶叠建生祠，参道臣几至死地，迹昭附逆，罪蔽冠军。 

　　孙如冽，谄附拥戴。京祠首建，谄颂不伦，朋奸骗赃，辟刑允当。 

　　许志吉，谄附拥戴。矫旨派赃，附逆流毒，黄山一案，重辟何辞！ 

　　薛贞，谄附拥戴。执法无闻，媚奸有迹，刘铎一案，已足抵偿。 

　　曹钦程，谄附拥戴。媚逆窃权，张威纳贿，报复代参正类，削夺竟致殒生，佐使杀人，情法允协。 

　　吴淳夫，谄附拥戴。媚奸迁秩，附逆建祠，推债帅分贿酬恩，纵姻弁丧师贻患，九迁稔恶，一辟明刑。 

　　李夔龙，谄附拥戴。夤缘线索，起据铨衡附奸；伐异党同，媚逆望风承旨。几酿清流之祸，何辞两观之诛！ 

　　陆万龄，谄附拥戴。倡祠国学，侮圣媚奸，名教罪魁，极刑莫贷。 

　　李承祚，谄附拥戴。勋爵党奸，称颂无等，两公再请，三尺难容。 

　　田尔耕，谄附拥戴。侍卫近臣，朋比首逆，冤毙多命，死有余辜。 

　　许显纯，谄附拥戴。诏狱酷刑，逆奸授意，冤毙忠谏，宜正辟刑。 

　　崔应元，谄附拥戴。北司贴刑，迎合逆珰，索赃戕命，拟辟无苛。 

　　张体乾，谄附拥戴。献谀逻人，骈杀五命，刘铎冤对，大辟宜偿。 

　　孙云鹤，谄附拥戴。理刑阿逆，骤列官衔，冤命宜偿，大辟非枉。 

　　杨寰，谄附拥戴。用刑酷烈，杀害多人，应正典刑，戍死为幸。 

　　以上依诸衙门官吏与内官互相交结泄漏事情夤缘作弊而扶同奏启者律，斩秋后处决。 

　　［一］交结近侍次等： 

　　魏广微，首开谄附，阴行赞导。失仪忿劾，因合内谋，小票潜通中，借矫旨害正，因而祸国委柄，至于不收。 

　　徐大化，倾心拥戴，阴行赞导。阴拱元凶，显为戎首。魏广微始祸原与密谋，杨涟等惨冤更多主使。 

　　霍维华，谄附拥戴。主持三案，罗织多人。覆魏忠贤叙功，疏云‘茅土尚觉其轻；’覆魏良卿加九级，至太师尚余一级。助逆显著，闪烁何为！ 

　　张讷，谄附赞导。首参赵南星戍死，善类株连；即推兄张朴巡抚，用示酬报。桐封迫遣。似赞阴谋。 

　　闫鸣泰，颂美。畿辅三镇，请建七祠，即云会题，何不少避形迹？人心依归，天心向顺，辄形章奏，岂得尽委呈详？ 

　　周应秋，颂美。称颂三十九本，题请公侯伯诰，改武廕为文廕，借推人以处人，逆孽封公本有‘厂臣心存浴日，志切补天，宜进尚公之典，永坚带砺之盟’等语。 

　　李鲁生，谄附赞导。倡执中宅中之说为二魏解嘲，凡杀人媚人之凶皆一言流毒。至攻周起元一著，尤胜颂首恶十本。 

　　杨维垣，拥戴赞导。王纪参客、魏，徐大化出疏挤排；大化杀周朝瑞，顾大章嗾使代劾。至参崔奸疏中，犹为魏逆称颂，欲更别局，兼示酬恩。 

　　潘汝祯，首开谄附。交结织监，潜通内廷，首建逆祠，尤为始祸，俯顺舆情本有‘厂臣心勤国恤，念切民隐’等语。 

　　郭钦，谄附。首逆姻亲躐推戎帅，夤缘不避，罪累何辞！ 

　　李之才，颂美。建祠孝陵前主使有人，代奏宜罪。 

　　以上依交结近侍官员引名例律，减等充军，仍敕下法司行各该抚按官招拟具奏。如有赃私情节，一并看明奏请，候部覆发落。 

　　［一］逆孽军犯： 

　　魏志德、魏良栋、魏鹏翼、魏抚民、魏希孔、魏希舜、魏希尧、魏希孟、魏鹏程、傅应星、杨六奇、客光先、徐应元、刘应坤、王朝辅、涂文辅、孙进、王国泰、石元雅、赵秉彝、高钦、王朝用、葛九思、司云礼、陶文、纪用、李应江、胡明佐。（按：此即《明史?奄党传》所谓亲属内官之附党者，合下李实以下十六人，共四十四人，《明史》作五十余人。） 

　　［一］交结近侍又次等： 

　　冯铨，谄附、赞导。父虽向与内通，到阁因而协赞，门生密友，代嗾噬人，《要典》主持，尤为罪案。传闻揭救周宗建等，又分遣中使时曾有阻止，积愆莫赎，末减可需。 

　　顾秉谦，谄附。天启四年十二月至六年九月主票中间，止遣内镇，微有规陈；乃刑赏僭滥，一无匡正，褒纶轻亵，阿逆何辞！圣明有‘顽钝依阿，有负先帝付托之旨’。允是定评。 

　　张瑞图，颂美。逆祠坊额碑文，人言多其缮写，已达天听，岂是风闻？ 

　　来宗道，颂美。为崔呈秀请恤，有‘在天之灵’语，虽由司呈，何无驳正？仰聆圣谕，鉴察凛然。 

　　郭允厚，颂美。题覆称颂四十疏，请给逆封庄田禄米六本，颂有‘达聪明目，居高听卑。’（按：此二语见《剥复录》南察疏中）及‘安即安社稷之安，平非平一方之平’等语。 

　　薛凤翔，谄附颂美。题覆称颂四十七本，请给逆封第宅铁券四疏首颂厂臣伟绩本，有‘劳著大工，勋高社稷，既锡通侯之爵，允膺第宅之封’等语。 

　　李蕃，建祠赞导。师友朋比合谋，参劾多其代草，望门投拜，人传为四姓奴；建祠谀称，至呼为九千岁。 

　　孙杰，赞导。首劾刘一燝，再劾周嘉谟，给事召还，尚书躐级。剪忌已见杨涟疏内（语见《明史》本传），附珰遂与崔逆齐名。 

　　张我续，谄附颂美。军饷中止开销，缘夤荐起户侍，助工逾万，馈内有徵。颂本有‘心膂重臣，公忠谋国，嫉邪扶正，世宙清明’等语。罪有定评，饷宜严勘。 

　　朱童蒙，谄附颂美。建祠佐逆，母死夺情，颂本有‘厂臣赤心报君，讦谟定国，俎豆兼军旅之学，墨衰治征讨之任’等语。 

　　杨梦衮，谄附。结事三年，宫保八座，管工结纳，不避嫌疑，大工侵牟，见于劾奏。 

　　李春茂，颂美。宣武门建茂勋祠，给助库银三千两，祠成传帖，庆贺叩拜。建祠本有‘至德莫可名言，下情惟有祝厘’等语。 

　　李春煜，颂美。例转给事，躐升尚书，辞恩本有‘皇极鼎建，内则厂臣监臣竭力抒忠，外则阁臣工臣宣力分猷’等语，又先为‘移宫’事疏救罪珰，为终始通内之证。 

　　王绍徵，颂美赞导。造《点将录》佐中旨处分，劾冯从吾致抑郁愤死。 

　　徐兆魁，赞导。惠世扬、顾大章诬案，其在刑部时所成，诅咒一招，珰名并列。 

　　刘廷元，赞导。‘梃击’一案，党祸开先，参张差误主疯癫，王之宷竟以惨死。 

　　谢启光，赞导。纂修《要典》，动称中旨恐哧词林，稍有异同，径自涂改，斥南厚馈珰奸（按：《剥复录》三卷：启光以北吏侍改南兵侍。证之此疏，盖贬之也），缉获弥缝闲住。 

　　徐绍吉，赞导。窜身史局，纂修《要典》，斥废惨杀诸臣，各欲留一罪案，呵叱词臣，涂更原稿。 

　　邵辅忠，颂美赞导。府丞骤躐尚书，攻击多其指吏，送藩封本有云‘监体悉厂臣节制，俾臣得行其事’等语。 

　　杨所修，颂美赞导。吏都不驳封爵转南微及夺情三事，定案一疏又为《要典》张本，颂本有‘厂臣身事视君，家事视国’等语。 

　　贾继春，赞导。保护选侍，藉发难端，四罪一疏，得罪公论，出处占望，反覆无恒。 

　　范济世，颂美。颂疏自叙，一岁五迁，搜括助工钱粮数十万（按：《剥复录》搜括助建之语本此）捐赀助饷本有‘劳在封疆，庆贻宗社’等语。 

　　李养德，颂美。郎署加衔，尚书夺情，忽同败类，颂本有‘禁地元忠，密勿赞襄，主持在内’等语。 

　　阮大铖，颂美、赞导。因杨涟有叩马献策之语（语见《明史》本传），报复有魏大中、杨、左之参，至合算七年一疏，尤为珰逆巧护解嘲。 

　　姚宗文，颂美。湖广建隆仁祠，颂本有‘东厂魏上公，间出名世，以澄清世道为任，翊戴圣明为心’等语。 

　　陈九畴，赞导。借谢应祥一事，倾赵南星、高攀龙等受嗾，得报乙榜亚卿。 

　　亓诗教，赞导。谏垣专政珰谕，起官主盟，俄而建牙失职，依然耽视。 

　　赵兴邦，赞导。兵垣贿闻失职，吏都营起复仇，赵太宰力致谴赃，五御史一疏骈斥。 

　　傅櫆，赞导。结同宗潜通内廷，持异见显开始祸。 

　　安伸，颂美。按差已满，留金助祠，颂本有‘天眷圣明，赉心膂以赞内，外臣衙门已有公疏，不能自陈芹曝之忱’等语（按：此本北察疏，见《剥复录》六卷中）。 

　　孙国桢，颂美。抚登称颂二疏有‘圣主中兴，明良会合，厂臣忠诚贯天地，勇略震华夏’等语。又‘厂臣擎天巨手，翼运真才。’并有‘一腔忠义，四应才锋’等语。 

　　郭巩，赞导。为魏忠贤报首参之仇，致周宗建有逮死之惨，亚卿躐转，通内可知。 

　　冯嘉会，颂美。部务请属多徇，称颂十有六疏，覆刘应坤本有‘厂臣精忠体国，矢志筹边，既荷特达之知，必蒙破格之眷’等语。 

　　曹思诚，颂美。河间醵金建祠，要津摧折善类，辞恩本有‘赤心报国，殚力图度，费省功倍之亲臣’云云。 

　　孟绍虞，颂美。署礼部九天，轮奂一新，本有‘心膂元老，笃生应运’等语。 

　　张朴，颂美。建四祠，颂十二本，有‘皇天开亿万载灵长之祚，上公特应五百年名世之期。’又‘天启明良。’又‘内镇清忠，元臣指授’等语。 

　　李恒茂，赞导。荐起崔呈秀等，为三李中一人，入幕参谋，朋比害正。 

　　郭尚友，颂美赞导。畿抚报南星恨，总漕建瞻德祠，‘神功参天地’本有‘厂臣扫逆如雷如霆，翼正为雨为露，宏德无涯，大功无并’等语。 

　　李精白，颂美。东省三祠，谀颂六疏，‘元辅功高普被’本有‘厂臣孤贞报主，殚力匡时，挈魁柄以还至尊，扫浮云而开九照。’传闻颂联有‘至圣至神，多福多寿’等语。 

　　秦士文，谄附颂美。祠颂七疏，馈器镂名（按：馈器镂名，即《剥复录》所谓将金杯姓名查究者），颂本有‘业赫圣明之世，昭上公之功’等语。葛九思荐士文忠诚，天授‘敏捷飚飞’。 

