<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历三十一年十一月。“锦衣卫掌卫事左都督王之桢题。缉获男子二名：皦生光、皦其篇。妇人二名：赵氏、陈氏（按：赵氏、陈氏《酌中志》陈作刘。惟《明史纪事本末》与此同）生光供称‘原系顺天府学生员，先年专以刊刻打诈为事。二十八年被生员田大有等具告，提学周御史批顺天府问革，发解大同当差，不合逃走，来京潜住双塔寺后’等语。臣因委理刑百户崔德多方研审，将先年所撰妖书粘布各巷口者亲笔供出。臣简得彼之册文内有‘侯之门，仁义存。’而妖书内亦有‘侯之门，仁义存。’且其笔迹相类，又有大仇大恨等语。”有旨：“尔厂卫会同九卿科道究问了来说。” 

　　“锦衣卫具题。缉获得刊字匠徐承惠，招称‘万历二十八年八月，在皦生光家刻过诈谝包继志家揭帖木板一块。本年十月内，又刻过妖诗小木板一块。又本年六月内，与生光刻过《岸游稿》十二张。至本年十月半间，在刑部街撞遇生光，说我有书几张，你与我作速刊刻。惠即跟到生光家，生光将书三张半，钱五十文，木板二块，递与惠手。又说“此书不要在你铺内刊刻，藏掩着些，勿教人见。”惠因拿到演象所庙内檐下静处刊刻。次日，伊子皦共篇来催两次。又次日日落时刻完，送到光家。光令伊女拿出钱四五十文与惠，收讫。’等语。随将妖诗出示承惠，承惠伏认无辞。又将皦其篇提出面质，言语相同。后将皦生光面质，只叫徐惠数声。然奸逆不止刊字者之质证也。诗内‘庶欲惑国本，’是即妖书内‘国本攸关’也；诗内‘戴首皆吾君，’是即妖书内‘长可立而次未必不可立’也。其他‘侯之门，仁义存’种种相类。”奉旨：“这刊字匠徐承惠即已招承，还会同厂卫、府部、九卿、科道严鞫皦生光等，追究他造谋本意。同党之人并研审明白具奏。” 

　　“卫厂等衙门具题。妖书一事，皇上必欲得主使奸党，以正国法。臣等研审皦生光，招称‘秀才问徒逃回京师，受尽苦楚，皆由皇亲郑家。无计可以报冤，只有国本二字事关大逆，故初刊妖诗，再刻《岸游稿》。犹以为动不得他，续改《国本攸关》一书，密雇徐承惠刊刻，令子皦其篇黑夜掷皇亲郑家及各部诸大臣门首。盖谓此书流传下去，皇亲郑家定有不测之祸，可报大冤也。至于文武官僚万万无此。’等情。”奉旨：“这事情既会官研审，面对明白，逆犯皦生光着锦衣卫拿送法司，其余各犯通行解发问，拟应得罪名来奏。” 

　　万历三十二年四月。“刑部等衙门少保兼太子太保、尚书等官，臣萧大亨等谨题。为钦奉圣旨事。臣等会看得皦生光巧图诈陷之私，敢为诬讪之语，罔上惑众，逆理悖常，因而震激宸衷，混淆国是，此神人之所共愤，法纪之所不容者。臣等切齿此囚，恨不穷治以谢天下，忍言轻纵？但本犯之狱，止拟妖书；而妖书之律，止应论斩。今奉明旨‘从重另拟。’臣等窃议：斩与律合，原非轻典。此外若求加等，详查律条，惟有谋叛一条较重。参酌本犯情罪，似未相当。臣等为皇上守成宪，欲求于法外议入，既所不敢，而为皇上伸天讨，不能于法中加重，尤所不安。总之本犯险恶，原出律文之外。臣等愚昧，拘于三尺，反覆思维，参详数四，未敢擅拟。等因。本月十八日题。”二十日奉圣旨：“这逆犯险恶异常，原出律文之外，以谋危社稷律处他。卿等即便覆来。钦此。” 

　　二十一日。“具官萧大亨等，为奉旨覆奏事。臣等覆看得皦生光妖书之情甚逆，即重拟原不为过。但律文止于论斩，臣等未敢别拟。今奉明旨处以谋危社稷之律，查得谋危社稷系谋反。律内原注：‘若依此律，合凌迟处死。’参详本犯情似有间。盖臣等所据者法也，明允执于官法，国有成宪，未敢擅为重轻；而威灵出於皇上，君有严命，难复容其拟议。等因。”二十七日，奉圣旨：“皦生光捏造妖书，离间天性，谋危社稷，无上无君，反形显然。妖书，律未尽其辜，着加等凌迟处死。便着会官处决，仍枭首于人烟凑集之所。有奏扰的（按扰《酌中志》作援）即以主使奸论。其缉捕有功人役，着该卫即查写来。该衙门知道。” 

　　○附妖诗 

　　五色龙文照碧天，谶书特地涌祥烟。 

　　定知郑主乘黄屋，愿献金钱寿御前。 

　　松风狂客题 

　　注：臣偶从郊外贵家庄拾得前诗，读毕忽痛苦出声，左右惊觉夺去。臣归叹曰：“渠家羽翼成矣！”独访所谓松风狂客为谁？则豪商包继志也。包氏握镪赀金宝，明以金钱行间。语曰：“巨防容蚁，而漂邑杀人；突泄一烟，而焚庐烧积。”则皇长子危乎哉！凡吾臣子，谁不疾首痛心！故直书之。或散其党云。 

　　○附妖言十大说 

　　皦扬，尔忘之邪？尔有大心（按：心当依《酌中志》作志）不获，而乃规规于小愿乎？尔有大名见污，而乃规规于小闻乎？尔有大冤不白，而乃规规于小诬乎？尔有大仇不报，而乃规规于小忿乎？尔有大恩未偿，而乃规规于小惠乎？尔有大宝受诳，而乃规规于小失乎？尔有大游不畅，而乃规规于小方乎？尔有大忠可伤，而乃规规于小谨乎？尔有大贫能甘，而乃规规于小乏乎？尔有大才未试，而乃规规于小遇乎？此十大者信大，而小者信小矣！皦扬，尔忘之耶？（原注：皦扬，系生光改名） 

　　癸卯八月二十六日有感，援笔漫书，皦凂蒋无功录一通，张之轩侧，早暮起卧观之，以自警云。 

　　生光会审时，御史余懋衡特向众官云：“昨梦观音大士说妖书系生光造的。”闻者莫不匿笑。传入禁中，神庙亦为绝倒焉。御史沈裕会审时，厉声向生光云：“妖书确是你作，如何不招？”生光已不能言，但张目切齿。后沈裕奉差出都，屡见生光为崇，遂卒于途中。又文华殿中书赵士祯，山东人，素慷慨有胆略，妖书事起，遂杜门不出，后屡见生光索命，竟致不起。人谓妖书出赵手，非关生光造（按：《明史纪事本末》：永嘉赵士桢。永嘉，乃浙江，非山东也。又《酌中志》作东嘉，东嘉亦即永嘉之异名，皆与山东无涉）。 

　　妖书初起，神庙即召皇太子至，大声谕曰：“哥儿，你莫恐！不干你事！但去读书写字，早些关门，晏些开门。”又遣司礼太监田义□传圣谕到内阁云：“我今日朝圣母回宫，就宣皇太子到启祥宫面谕慰言。我的慈爱教训，你也知道。你之纯善孝友，我也尽知。近有逆恶捏造奸书，离间我父子，动摇天下，已有严旨缉拿正法。我念你必有惊惧之心，我着阁臣写旨安慰教训你。今日宣你来，面赐与你。还有许多言语，因忿怒动火，不能尽言。我亲笔写的面谕一本赐你，细加看诵，则知我之心也。到宫安心调养”云云。时神庙泪下，皇太子亦含泪叩首请去。送至殿檐，随赐膳品四盒、手盒四副、酒四瓶，命“传与先生们知道。”夫禁中严密，一启闭间，天语丁宁如此，则张差之梃，神庙已灼见於十二年前矣。 

　　光庙元妃孝元郭后无子，妖书定，神庙特令多选淑媛以侍太子左右，而孝和皇后与焉。逾年，遂生熹庙。 

　　万历三十三年，熹庙诞生。时已更深矣，特差年老宫人赴仁德门外报喜。光庙独步殿陛间，彷徨俟命。司礼太监陈矩得报，立奏神庙，即转奏慈圣，合宫欢忭。宫人还报，光庙乃喜。是时孝和未有名封，礼部拟封夫人，神庙令考皇明典礼，更之曰才人。 

　　三十八年，圣躬不豫，召阁臣，及宫门而返。时福王尚未之国，中外汹汹惧变。刑部员外沈应奎，节侠士也，福清与之谋，令戎政出京营卒列守皇城，令锦衣严督缇骑，巡缉惟谨。又禁王邸诸人，不得出入。应奎裹甲同福清宿直房，誓以死卫太子。直至圣躬万安，乃出。人谓福清此举，不减潞公，而应奎之功尤伟云。 

　　三十九年九月十三日（按：《明史?后妃传》孝靖薨于万历四十年，无月。此云三十九年九月，与《明史纪事本末》作三十九年九月己酉合，疑正史误也），孝靖崩。先是，光庙移居迎禧宫，母子暌隔。及病笃，光庙进候，郑贵妃令人尾其后，孝靖张目欲有所言，见之，曰：“郑家有人在此。”遂无语，至是崩。贵妃候气绝，始开门引光庙视敛。戚畹王升述其事甚详。有旨令行事宜照世庙皇贵妃沈氏例。行署礼部主事翁正春、御史穆天颜，各有疏请，谓礼宜加隆，常格难拘等事。俱不报。 

　　万历四十一年九月，有武弁王曰乾告变：说有女人大姐嫁与皇贵妃宫中内相姜丽山（按：丽山，《明史》作严山），时在阜城门外庄上歃血为盟，必报郑贵妃厚恩，要结心腹好汉，共图大事，将皇上并皇太子弑毒，得立福王，必大升赏，富贵非小。立有妖书一册，会填姓名，令宗舜男赵思圣收掌（按：赵思圣，《明史》无思字，《纪事本末》与此同）；二月初，宗舜、孔学等设席请妖人王三诏等至家，书写圣母同皇上圣号，皇太子生辰。在学后花园内摆设香纸数分，又用黑瓷射魂瓶一个，披发仗剑，念咒烧符。又剪纸人三个，将新铁针四十九只钉在纸人目上，七日方焚化。收坛，相聚约定，只在圣节前后下手等云。疏进，神庙愤怒不堪，绕案而行者半日。左右俱辟易，莫敢近。辅臣叶向高揭奏：“往年妖书出于匿名，无可究治，故难于处置。今告者与被告者，人皆现在，一下法司鞫审，其情立见。皇上但静以处之，不必张皇。一或张皇，则中外纷扰，其祸有不可言者矣。”又揭奏：“此疏若下，上必惊动圣母，下必惶怖东宫，而皇贵妃与福王皆不自安。不如姑且留中，勿行宣布。所有奸徒，当于别疏批出，或另传圣谕，中有干碍事情，不必尽露。要以正国法尊国体，两尽而无伤。且速定福王明春之国吉期，以息群喙，则天下恬然无事矣。”揭入，漏已下四鼓，神庙尚未就寝，览揭，怒始霁，既而怡然曰：“我父子兄弟得安矣。”明日下曰乾于法司，毙之狱，而谕礼部择福王之国吉期以闻。 

　　万历四十一年十二月，孝元崩。停宫中者两年，尚不发引。礼科亓诗教疏言：“皇太子母葬已有年，而膳田未给，香火无供，忍令坟园之荒废。皇太子妃逝几二载，而葬地不择，灵輀未发，宁无暴露之感伤。”大理寺丞王士昌亦疏言：“皇贵妃，育东宫者也，膳田不给。郭妃，配东宫者也，葬地不择。”俱不报。四十三年五月，始有旨下礼部，相择皇太子妃郭氏坟地。六月有旨：“给皇太子母坟户三十名，园地二十五顷，以供香火。” 

