<!-- { "loadSidebar": true } -->
海底眼　　
　　
　　
　　
　　卜易秘诀
　　
　　海底眼
　　
　　
　　怡然斋藏版
　　
　　
　　
　　序
　　
　　
　　上古伏羲出而王天下也，观象于天，体法于地，远取诸物，近取诸身，遂为八卦之文，以通神明之德。及夫龙马负图出于河，神龟戴文出于洛，然八卦著于世，得龙天降此法，以晓悟世人。
　　
　　其法以二四为肩，金木之始；六八为足，水火之终；五行中宫，天地通理。夫五行者，在天为五星，在地为五方，在人为五事，五性为五常，在历为五纪，在德为五运。
　　
　　孤阴不成，独阳不生，交错相配。天一生水，历五数而成地六；地二生火，历五数而成天七；天三生木，历五数而生地八；地四生金，历五数而成天九；天五生土，历五数而成地十。
　　
　　其相生犹父子，其相合犹夫妇，其相配犹君臣，其相摩犹昆玉。成败之形著矣，兴衰之理判矣。化行鬼神，开物成务，如斯而已矣。
　　
　　今之卜者不一，皆泥于卦名之善恶，神煞之吉凶。殊不知卦例之出现，内外之飞伏，爻象之动静，六亲之逆顺，五行之生克，有绝处而逢生者，有贪生而忘克者，有动兴而泄气者，若不推究其理，而概以卦例、爻象、神煞吉凶而断之，则凿矣，善卜者幸鉴焉。
　　
　　
　　逸客斗南陆位谨识
　　
　　
　　
　　卜易秘诀海底眼目录
　　
　　
　　卷上
　　
　　
　　易理
　　
　　易道
　　
　　八卦图
　　
　　五行局
　　
　　乾坤纳甲
　　
　　五行定位
　　
　　支神类属
　　
　　六亲类属
　　
　　六亲爻动
　　
　　六亲爻变
　　
　　六亲持世
　　
　　六神爻动
　　
　　六亲
　　
　　空亡
　　
　　刑克
　　
　　六合
　　
　　飞伏
　　
　　
　　卷下
　　
　　
　　日辰
　　
　　世应
　　
　　重动
　　
　　间爻
　　
　　独发
　　
　　乱动
　　
　　生气死气日冲月破
　　
　　有无
　　
　　男女
　　
　　家亲
　　
　　外人
　　
　　潜虚
　　
　　来情
　　
　　未来过去
　　
　　覆射
　　
　　婚姻
　　
　　生产
　　
　　应举
　　
　　文书
　　
　　求财
　　
　　博戏
　　
　　送物
　　
　　出行
　　
　　谒见
　　
　　行人
　　
　　失物
　　
　　逃亡
　　
　　去路
　　
　　去方
　　
　　盗贼
　　
　　六亲定方
　　
　　应爻定方
　　
　　官讼
　　
　　忧疑
　　
　　征战
　　
　　晴阴
　　
　　养蚕
　　
　　农种
　　
　　添人进口
　　
　　迁移
　　
　　疾病
　　
　　病患
　　
　　病症
　　
　　神崇
　　
　　还赛
　　
　　墓坟
　　
　　
　　卜易秘诀海底眼卷上
　　
　　
　　逸客  斗南        陆  位    校辑
　　
　　钱塘  学海楼主人  郑观卿    详注
　　
　　
　　
　　易理
　　
　　
　　古圣人书不可轻，传流今日显其情，虽然易理无穷极，也要人心自晓明。
　　
　　易云：生生之谓易，成象之谓乾，效法之谓坤，极数知来之谓土（占），变通无常之谓道，阴阳不测之谓神。易有爻象，土有神煞。京房不知易道，乱传神煞，以误后人，不可以神煞用之也。
　　
　　
　　
　　易道
　　
　　
　　易道无穷达理深，还将[  ]唬奉阴人，万物本来居正体，何须物外去求神。
　　
　　易镜云：正几大义，后学后明，物有万物，事有千门，达理者取其捷径，愚昧者枝叶千端。自古迄今，本存乎一，后人不知，胡取胡求。有以立郷二十五，变六爻五休，有以移宫换宫，有以切充切变，有以六神吉凶请煞，有以生世克世，有以四营空冲并刑，因此径径，不知捷径，乱说经典而不验也。
　　
　　
　　
　　八卦图
　　
　　（略去）
　　
　　
　　
　　五行局
　　
　　（略去） 
　　 
　　乾坤纳甲
　　
　　
　　乾象：
　　
　　冬至先甲后壬，夏至先壬后甲。
　　
　　坤象：
　　
　　冬至先乙后癸，夏至先癸后乙。
　　
　　
　　凡天地凑合六十日甲子，天干卜天文，地支卜人事，纳音卜幽冥。乾生于子，混沌一气之元，坤生于未，阴阳三才足备。何也？盖乾乃西北之位，而顺行于六阳，故生于子也。坤乃西南之位，而逆行六阴，故生未也。夫乾有甲壬，坤有乙癸，何谓也？盖天子自乾生甲，至兑，而有壬癸，不尽之数，分于乾坤，周流二至，径来运不穷矣。
　　
　　
　　
　　五行定位
　　
　　
　　天一地六，鬼道生焉，属水之数。上应雨露，下应亥子。为北方之气而生坎，乃鬼道也。（眉批：一六属水，鬼道生焉。）
　　
　　地二天七，人道生焉，属火之数。上应日用（疑为月之误），下应巳午。为南方之气而生离，乃人道也。（眉批：二七属火，人道生焉。）
　　
　　天三地八，万物生焉，属水（木之误）之数。上应风云，下应寅卯。（眉批：三八属木，万物生焉。）
　　
　　金：西方之气，始生四象。自立秋之后，草木凋零，行杀令。在乡为鬼，类物为轻重不等。天九地四之数。故金能杀物，而为官鬼也。（眉批：类物为轻重不等，食物能杀物，而为官鬼。）
　　
　　土：辰戌丑未中央之气，始分八卦，定吉凶，吉凶生大业，四时运用，济时利物。在乡为不定之爻，类物为虚实表里，天五地十之数。故土动则生育万物，而为不定之爻也。（眉批：类物为虚实表里，土动生育万物，而为不定之爻。）
　　
　　
　　
　　支神类属
　　
　　
　　亥子：（眉批：乾坎卦同水爻。）
　　
　　亥子江河雨露池，虡（1）衡盐酒并沟危，奸邪不正并汤数，聪明智慢事成迟。（眉批：乃北方悔朔，三五人之象，为五十中之一也。）
　　
　　太虚周易，雨露江河，壬癸玄武，并坑沟危。丑陋鱼鳖，什物冬衣，虡衡盐酒，恐恨哀悲，粟豆松柳，北道行。黑城水女，汤散扶持，聪明智慧，奸邪不正。泻冷精逆，恒听分论，耳肾腰衰，事事成迟。
　　
　　（1）【虡】读音：ju，四声。【名】古代悬挂钟或磬的架子两旁的柱子。
　　
　　
　　巳午：（眉批：离卦同火爻。）
　　
　　巳午星辰闪电神，祖宗先圣灶焚营，口舌明哲宫词牒，膏末疮汉眼目心。（眉批：乃南方圣明之象，明两作离。）
　　
　　公孝神圣，闪电星[lie](1)，丙丁朱雀，温暖暑热。焚营炉灶，肩扎明哲，宗庙先祖，宫观词牒。文章一扎，羽翼日说，膏末灸焙，眼木（目之误）心血。尖细微小，劳死冤结，紧急性躁，情美畅悦。
　　
　　（1）此字形为：上列下心。读音：lie，四声。意为：忧。字库打不出来。
　　
　　
　　寅卯：（眉批：巽震卦同木爻。）
　　
　　寅卯风雷山草木，仁慈宽厚舟槁屋，皮毛手足庙众神，肝胆酸腥主惊哭。（眉批：乃东方日出上弦之象，如分三才，天地人。）
　　
　　内翰禁庭，风雷恭肃，甲乙青龙，山川草木。仁慈宽厚，毛诗语录，东方人数，舟车槁屋。相貌长文，四肢手足，肝胆腥酸，小儿悲哭。家神庙宇，麟角象属，泰岳中枢，妖怪林麓。
　　
　　
　　申酉：（眉批：兑卦同金。）
　　
　　申酉金刀省部军，重权差膱（职之误）人兵刑，僧尼道行邪魔愿，眉头喘嗽发金针。（眉批：乃西方日入下弦之象，而为象。）
　　
　　三光明照，方正康宁。庚辛白虎，斗文金刀，尚书龙传，省部军营。重权差职，刚又兵刑，才干害两，李麦行程。僧道口愿，辣白丹针，肺气咳喘，骸骨肢筋。眉舌头脑，毛发伤身，恤触横死，膻臭凶嗔。
　　
　　
　　辰戌丑未：（眉批：坤坎卦同土爻。）
　　
　　土地城隍此禁庭，冢坟田野雾沙云，师巫卜药负元子，呕逆皮肤腹肚鸣。（乃中央戊己之象，为五行之上。）
　　
　　睿举老人，砂石云雾，土地城隍，寿命君王。守令监官，文章诗赋，嵩路尊岗，禁庭州府。嬴物山园，固守大路，思虑牢狱，田野坟墓。货卜师巫，店业铺户，甜偏黄谒，仓场库务。脾胃皮肤，肿腹泻肚，狩药负子，时疫呕吐。
　　
　　
　　
　　六亲属类
　　
　　
　　父母：
　　
　　父母尊长文书吏，印授衣服轿车船，契约本事劳心力，天地坟墓屋田园。
　　
　　天地盖载，日月星辰，父母叔伯，田土坟茔。尊长货殖，旗旌光明，舟车桥轿，军垒州营。园圃草木，网罟带绳，兵戈屋宇，牛马飞鸣。衣服桌凳，期信头名，文榜晓示，交易行程。文书契约，呕逆劳心，见解学问，容止词说。文章印授，官职事业，图籍号令，差劄条敕。
　　
　　
　　子孙：
　　
　　福德僧道尼师贵，缉捕医药闲渔僧，皮毛六畜气方珠，犀角电雪枕玳瑁。
　　
　　子息钝纳，生养鱼虫，喜庆雪晴，睿色长空。景风瑞物，待载酒肉，毛甲头发，禽兽狗畜。玳瑁珠象，童稚门福，师巫捕抗，苻药医卜。道路称意，人口钦伏，器皿光华，僧道林麓。内外诚实，逍遥退福，敕神正直，空田并谷。
　　
　　
　　妻财：
　　
　　妻妾使下及婢女，饮食财同色信礼，气象风云雨露来，货物受用仓为美。
　　
　　妻妾财宝，四肢骨脉，什物受用，厨灶毁折。产业库务，精神气色，饮食乳奶，菜蔬米麦。奴婢娼妓，不省妨克，无举庸懒，泉源雨泽。吏后劳力，无砾形宅，请给俸禄，猪羊伏迢。
　　
　　
　　兄弟：
　　
　　兄弟姊妹及同类，口舌贪淫气始生，好赌失信行无礼，不正形丑乱相侵。
　　
　　兄弟昆仲，同居亲情，门缺竖立，墙壁园营。克妻害婢，赌博田坟，搬唆口舌，争斗众人。败诈阻隔，朋友近邻，无理失信，悮气伤神。沐浴孔窍，肘腋抬擎，粪坏臭腐，瘦弱身穷。舒融嫉妒，姊妹贪淫，场木私用，雾露风云。
　　
　　
　　官鬼：
　　
　　官鬼神邪病崇盗，失物输赢灾梦忧，电闪主人厅殿类，沟渠狱尻制身愁。
　　
　　官鬼事发，君主职清，江河沟渠，固审不明。公庭东道，灾害伤身，鬼崇凶祸，市肆招刑。嫌疑憎妒，尸骸魂臭，疾病疮疖，怪梦虚惊。怨谤狡诈，贼盗仇人，文天奉仗，破损不堪。轮鼠权车，霜雷霄电，怪果疯瘢。
　　
