<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此尾五句，应在官鬼上，未知是否，存考。
　　
　　
　　
　　六亲爻动
　　
　　
　　父动：
　　
　　父母当头克子孙（父能克子），病人无药主沉昏（子能医药），婚姻子息应难得（子变父克），买卖劳心利不存（父生娘难）。观望行人书信动（父为书信），讼官下状理先分（父为状词），士人科举登金榜（父为文章），失物逃亡要诉论。
　　
　　
　　子动：
　　
　　子孙发动伤官鬼（子能克鬼），占病求医身便痊（鬼制病安），行人买卖身康健（子为福德），婚姻喜笑是姻缘（旺动伤夫）。产妇当生子易养（子为用神），词讼空论事不全（官被子克），谒贵求官休进用（主用被伤），守旧当占可自然。
　　
　　
　　妻动：
　　
　　妻财发用克文书（财能克文），应举求官总是虚（文书受伤），买卖交易财利吉（用神出现），婚姻如意乐无虞（财为妻主）。行人在外身欲动（财动生回），产妇求神易娩除（财动生鬼），失物静安家里觅（财静可寻）病者伤脾并胃虚（财为饮食）。
　　
　　
　　兄动：
　　
　　兄弟同人克了财（同谓同类），病人占者恐悲哀（兄动反复），应举雷同文不一（兄主文杂），若是常占尚破财（兄动克财）。见官虚词应累众（兄动虚诈）出路行人身未来（兄动有阻），货物经商消折本（以财为主），求妻买婢事难谐（同上断之）。
　　
　　
　　官动：
　　
　　官鬼从来克兄弟（鬼动克兄），婚姻未就生疑滞（鬼动狐疑），病困门庭祸崇来（病占忌鬼），更改动谋皆不行（鬼动阻隔）。出外逃亡定见灾（出行不宜），词讼伤身累有因（鬼克），买卖财轻赌博轮（妻财皮池），失物难寻暗昧侵（鬼主暗昧）。
　　六亲爻变
　　
　　（虎易注：此篇各节明显错乱，以后有时间再调整。）
　　
　　父化：
　　
　　父化父兮文不实（变动变改），举事艰难事非一（父主艰辛），父化子兮宜退散（化子凶散）。
　　
　　
　　财化：
　　
　　财化财兮妇主灾（谓之化去），财化官兮徒走失（财生官泄），财化文书用可谐（先难后易），财化兄兮财少成（兄能克财）。相知脱赚勿交亲（因友侵耗），财化子兮官事散（子能克官），托用人情不一心（托人不宜）。
　　
　　
　　兄化：
　　
　　兄化兄兮家不足（兄能克财），兄化财兮财反复（先难后易），兄化官兮休下状（事元十象），占病难医哭泣临（鬼能克子）。兄化文书和改求（先阻后顺），心情后喜主先忧（同上），兄化子兮忧可散（子能克鬼），若望行人信有期（子为福德）。
　　
　　
　　鬼化：
　　
　　官化官兮病未安（谓之化去），见贵求官事尽难（有名无实），官化文书官未顺（官超文难），纵能忧病还为吉（病凶亦吉）。父化同人多口舌（化兄是非），同求婉转须重叠（纵成重更），父化财兮交易利（先难后易），家长不宁求事拙（化财克父）。父化官兮家悮失（化鬼不宜），求官必得近高职（官父两月），卦无父母事无头（父为统体），更在休囚空费力（父衰后劳）。
　　
　　
　　子化：
　　
　　    子化子兮阴小凶（谓之化去），举讼兴官理不同（官长反复），子化官兮防祸患（子忌化官），占疾忧疑总不中（医药受克）。子化父兮防产妇（父能克子），无中生有头绪多（同上），子化兄兮事不圆（化兄虚诈），脱诈人情疑莫方（同上）。子化财兮好望财（子能生财），交加争竞鬼相干（鬼父两全），官化子兮忧自除（官遭子伤），若占小口必灾危（子为鬼化）。官化兄兮朋友诈（鬼兄诓诈），安托人心不似初（同上），官化财兮财自得（财能生官），赌博抽拈总不如（件件不宜）。官中无鬼难谋事（无鬼不成），官员不见事空虚（见官无主）。
　　
　　
　　
　　六亲持世
　　
　　
　　父世：
　　
　　父母持世身忧苦（父主难宰），身带文书及官鬼（父赖官生），夫妻相合不同床（夫妇不宜），到者终求他姓子（父必克子）。
　　
　　
　　子世：
　　
　　子孙持世事无忧（子能克鬼），见鬼后来便了休（福世鬼无），同夫此时应就见（子为捉贼），营生作事有来由（子为父泄）。
　　
　　
　　妻世：
　　
　　妻财持世益财荣（财世易得），问卜求财定称心（同上），更得子孙临应上（应子克鬼），官鬼从他断不成（有鬼无讼）。
　　
　　
　　兄世：
　　
　　兄弟持世克妻财（兄必克财），忧官未了事迟来（财能生官），值旺正面忧口舌（旺甚大非），身强必定损其财（世旺损财）。
　　
　　
　　鬼世：
　　
　　官鬼持世事难安（鬼世祸殃），占身不病也遭官（病讼因官），财物时时忧失脱（鬼能脱财），骨肉分离会合难（占兄尤否）。
　　
　　
　　
　　六神爻动
　　
　　
　　龙动：
　　
　　青龙发动万物通（青龙属木），进财旺禄福无穷（无不亨通），临凶遇杀都无碍（能化凶杀）惟忌临金与落空（龙受金克）。
　　
　　
　　朱动：
　　
　　朱雀交重文印旺（朱雀属火）杀神相并谩劳功（并凶无文），是非口舌皆因此（多主口舌），持水临空却利公（临太空吉）。
　　
　　
　　勾动：
　　
　　勾陈发动忧田主（勾陈属土），累岁迍邅为杀逢（勾主牵连），持木落空方脱洒（持木空吉），维饶安静也迷蒙（不动亦否）。
　　
　　
　　蛇动：
　　
　　蛇发动忧索绊（ 蛇属土），怪梦阴魔暗里攻（多主怪异），持木落空方始吉（值木空吉）交重旺相必然凶（旺相变凶）。
　　
　　
　　虎动：
　　
　　白虎交重惊怪事（白虎属金），求官临鬼反丰隆（虎官利名），持金世杀妨人口（世金虎凶），遇火如空却不同（临火空吉）。
　　
　　
　　玄动：
　　
　　玄武动摇多暗昧（玄武属水），若临旺相贼交攻（秋冬尤凶），土爻相并邪无犯（值土空吉），带杀依然咎在躬（临杀为咎）。
　　
　　
　　
　　六亲
　　
　　
　　六亲占法少人知，不离元宫五向推，变动亏盈随本用，日月生扶取克期。（眉批：无宫五向重伏神，木宫六亲。）
　　
　　六亲者，乃八卦占主也。凡类事爻，只取本宫为实。一宫有八卦，共六十四卦，皆先看元辰某卦，然后论之。世为我，应为彼，本宫为卦，直苻四时分吉凶，日辰取克生冲兮，出现并刑，刑墓空亡。又曰：用爻伏是我爻，上飞是彼，有动看动变爻，安静看有气爻，若占官事疾病，如六爻安静，是看世，作父爻，因何而得。
　　
　　
　　空亡
　　
　　
　　生扶：
　　
　　生扶旺相合为吉，空并刑冲克墓凶。（眉批：春生[木]旺火相水休金囚土死。夏火旺土相木休水囚金死。秋金旺水相土休火囚木死。冬水旺木相金休土囚火死。）
　　
　　
　　旺相：
　　
　　但随日用循环用，八卦分明在掌中。
　　
　　
　　合吉：
　　
　　动静去来有真假，吉凶彼我有疏亲。
　　
　　
　　空克：
　　
　　旺相生扶为发用，死囚冲并是虚因。
　　
　　
　　刑冲：
　　
　　旺相用爻冲必发，休囚冲散脱疏空。
　　
　　
　　墓凶：
　　
　　或见飞龙如克动，有气无生亦不中。
　　
　　
　　旺相如有气，休囚为无气。
　　
　　阳日阳爻用事为扶，阴日阳爻用并无气。旺相亦为扶，木爻为长生之类。
　　
　　春无土，夏无金，秋无水[木]，冬无火。要日生出之吉，凡变克，不能生。如午日豫卦，占则辰在卯下之类，若旺相有气，生合则吉。
　　
　　用爻旺相，日辰冲者，其爻发出应速，用爻休囚，日辰冲者，其爻已散了。若用爻动旺，被飞克，如无日辰生出扶出，亦不中用。（眉批：用爻变克，继日生扶，亦主难难。）
　　
　　四时胎绝临值用，便是空亡莫乱更，只求旺相爻生克，自然吉凶事分明。（眉批：同上论断）
　　
　　四时旺相不为空，日辰生助亦相同，旬内二爻休空论，内有空亡事却中。（眉批：春不空于寅卯巳午之爻，或日出，能生扶出，反吉断。）
　　
　　旺相空亡过一旬，囚死空亡必不成，应上空亡宜改过，世落空亡事不明。（眉批：过旬占就。）
　　
　　用爻最怕走时空，吉不能成凶不凶，春土夏金秋是木，三冬是火莫相逢。（眉批：四时空亡，春土夏金秋水冬火，四季是木。）
　　
　　以上言内二爻者，如甲子旬中空戌亥。财休宜论也。又云：空者财春土发金，乃四时之空也。
　　
　　
　　
　　刑克
　　
　　
　　（眉批：动爻可克静爻，静爻克不得动爻。）
　　
　　若见用爻生得地，无刑无克方有气，不入时空与并冲，日月扶助皆如意。五行立用看生时，扶事生身所作主，世应相生人扶顺，若逢刑克事皆迟。（眉批：世应主吉，刑克主凶。）
　　
　　寅刑巳上巳刑申，子卯逢之无礼星，墓刑不动生淹滞，辰午酉亥日相刑。
　　
　　若旁爻立不可动，动则纷争而难甲。月日辰主用、合用利，再用吉。
　　
　　世爻旺相能借用，休囚不能借飞神，飞爻动旺克，无世凶。
　　
　　凡用爻为飞神所克，不动者须要日辰旺生出冲出飞无气之日不能生，有动者在克日旺生出，亦可取。如占妻病，申日得比（之）坤，五爻动，癸亥伏在戌上下动，本不好，却得日辰能生扶出，死中得（生）也。
　　
　　
　　凡旺爻，乃阴时日不能刑克，作事亦吉。若休囚死，日辰能沉滞，如伏在生下，遇生合赦吉，主迟。
　　
　　
　　
　　六合
　　
　　
　　辰日合酉午合未，亥日寅爻六合神，旺相长生皆可顺，财鬼婚姻便结亲（眉批：凶神即凶陈。）
　　
　　易云：日月合生从吉论，支神刑克作凶神。
　　
　　
　　
　　飞伏
　　
　　
　　伏克飞神为出暴，飞生伏下得长生，卦见伏生飞是脱，用遭飞克事难行。（眉批：飞生伏用爻，旺相为得生。日辰生合伏，克飞为出墓。）旁求[献豕]察飞神，世应随宫配六亲，将来谒人须用静，脱货占求动是真。
　　
　　如用爻旺相，日辰生扶出，飞伏比和，用爻出现，行人归，逃者回。生产养，求事见头绪，占卦有。若用爻休囚死绝寅败，忌巳辰用，冲克事爻父元气，有人未来，逃者不归，生产不收，求事无头绪，占财不实。
　　
