<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六爻飞上取旁通，克应用爻须是财，卦六亲用，谒人，要用爻不动，有气，日辰透出，或动不在。若用在墓动，或应动，人欲出，可速见。
　　
　　将本求利，放债抽拈，买物停塌，赌闻撼钱，图谋考试，见任官员，上书投词，守旧常占。（眉批：用爻）
　　
　　娶妻买婢，屋宅坟田，住庵谒人，失物理冤。用爻宜静，有气为先，取索借债，读书请客。生产求归，脱货赎解，官员待次，散事解灾。（眉批：宜静。）改易叙职，告欲干求，脱诈失约，行人远信，出行迁移，动者无嘘。（眉批：宜动。）
　　
　　
　　
　　
　　卜易秘诀海底眼卷上终
　　
　　卜易秘诀海底眼卷下
　　
　　
　　逸客  斗南        陆  位    校辑
　　
　　钱塘  学海楼主人  郑观卿    详注
　　
　　
　　
　　日辰（眉批：身动即世动也。）
　　
　　
　　占卦先须完[看之误]日辰，日辰冲战不堪亲，若见合生当喜悦，更须轻重卦中音。（眉批：用与世爻相克者是。）
　　
　　日为君生[主之误]，故云：日时最急，岁日[月之误]犹赊。日音[者之误]日辰，时者时令，岁者太岁，月者卦中月卦也。（眉批：世应相克，纵好费力。）
　　
　　
　　
　　世应
　　
　　
　　应动托人心易变，身动生忧事不宁，若是用爻卯有气，旺相扶持不速成。宅墓高低产子难，病多进退往行难，婚姻有疑逃者近，词诉普速主系闭。
　　
　　身动有忧事，旺见磨折，费力而成，故身为我之门户也。虽宜动出行，若世下鬼发，财发，亦不吉也。
　　
　　应动事变，不可托人，用爻有气，须是欲求，或自去理会吉，用与世爻相克者是。凡世应相克，纵然好事，也须费力。
　　
　　
　　
　　重动
　　
　　
　　八纯重动爻业杂，于中考论加临法，求财金鬼土为兄，水子火印消详纳。（眉批：重动八纯，须济伏神。）
　　
　　若重动，更着伏爻。乾伏坤，坎伏离，震伏巽，艮伏兑。
　　
　　
　　
　　间爻
　　
　　
　　世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假饶有无事分明，又见切切方始得。（间为中人，不可发动，兄动脱诈，鬼动见祸。）
　　
　　凡世应中间两爻为中人，不可动，动则有隔。兄弟动主脱诈口舌，官鬼动主人事见隔，占婚姻为某人诡谲，占生产为老娘，占事为阻郎[隔之误]，占耕种为农夫，占家宅为邻里，
　　
　　
　　
　　独发
　　
　　
　　本卦一爻为独发，一爻之变可相扶，更将日上分生克，始知神应出虚无。（眉批：凡一爻动，重主过去，交主未来。）
　　
　　若变爻旺相可用，休囚只有本卦六亲一爻动可变，旁宫一爻动不可变，只看六亲，占阴晴可借用。
　　
　　
　　
　　乱动
　　
　　
　　乱动休将亥爻寻，只求亲土守其真，审择用爻何位发，旺相生扶始有因。（眉批：乱动不变，不宜六亲，用爻动凶，旺相生扶，轻重言义。）
　　
　　旁宫一爻动变，使本卦重用，六亲分旺相轻重言之。六爻乱动，事绪难明，两爻三爻至六爻动，切不可看变，只取旺相有情，急宜仔细看。
　　
　　
　　
　　生气死气日冲月破
　　
　　
　　生气动者谋往吉，死气发时病讼凶，日冲飞上伏爻出，月破爻冲争争空。（眉批：日破为日虎神，为解神，为耗散神，为破败神。）
　　
　　生气者：如占文书，旺相出现，或官爻有气发，也能生父母。
　　
　　死气者：如占病，官司，动爻旺相克其世身，谓之死气。
　　
　　日冲者：如占财，财爻伏在无气爻下，却得日辰冲去飞爻，其财有用也。
　　
　　月破者：忧者散，病者死，事不成，财无气。盖用爻被月建之冲也。
　　
　　
　　
　　有无
　　
　　
　　五行忧者先忧否，无鬼忧官喜落空，结婚买婢成诸事，卦无财子闹重重。（眉批：用爻出现谓之有，用爻不现谓之无。）
　　
　　
　　
　　男女
　　
　　
　　男女包含少壮形，须审前文后卦情，阴变阳爻为男子，阳变阴爻是女人。（眉批：阴宫变阳为男，阳宫变阴为女。）
　　
　　
　　
　　家亲
　　
　　
　　欲卜家亲无外人，鬼爻世应便为亲，阴宫若见阳官鬼，不是乡邻即外人。
　　
　　
　　
　　外人
　　
　　
　　奴婢外人财作用，弟兄同辈察同爻，发官夫主详官鬼，父母尊亲印授献。
　　
　　
　　
　　潜虚
　　
　　
　　坐方立物皆成卦，看其爻发在何时，潜虚不遂心生起，自然神悟泄天机。
　　
　　凡坐方立物，飞禽走兽，云雨风雷，金石丝竹，皆可成卦。
　　
　　且如鸦从西南来，便为坤卦。看何时辰，如子午用初爻，丑未二爻，寅申三爻，卯酉四爻，辰戌五爻，巳亥六爻。以别四外，自然知凶之理。
　　
　　一字一物，皆可成卦，但字数画物，取五行以定八卦者也。
　　
　　
　　
　　来情
　　
　　
　　卦者多者取来情，或向空亡无处寻，又看世爻冲克处，于中一事破来心。（眉批：五乡冲克取来情爻，此法取看有气无气言之，若无气之月，即不用也。）
　　
　　
　　冲克父母：
　　
　　冲印契割至尊长，屋宅坟野与田园，又取文书并应举，产业车轮共舟船。
　　
　　
　　冲克兄弟：
　　
　　冲兄争斗与贪淫，小见克财口舌临，切忌妻灾防破散，相知嫉妒是同人。
　　
　　
　　冲克妻财：
　　
　　冲妻即是系占财，铺店金银买卖来，或有阴人成合事，金银钱铜器和钗。
　　
　　
　　冲克子孙：
　　
　　冲福瑞物及医药，七宝贵人寺观塔，僧尼佛像所欲生，六畜皮毛与角筋。
　　
　　
　　冲克官鬼：
　　
　　冲克官鬼即求官，更有讼事暗相关，又或走失兼盗贼，莫把爻中一例看。
　　未来过去
　　
　　
　　爻在卦中言未来，爻在卦后言过去，六爻先以卦为身，然后看其爻发处。阴世月前事未生，阳爻月后事先过，但能仔细寻其意，卦中何事不包罗。
　　
　　圣人作易，逆观未来，顺考已往。假令遁卦，第二阴爻为世，即是六月卦也，卦中身未土。壬午亥[发之误]动，或官，或疾病。午在未后，言已往也，合在四五月也。卦身土生金爻，带兄弟，为万事和。申在未前，为未来事，合在申酉月应。
　　
　　
　　
　　覆射
　　
　　
　　覆射包涵世应中，方圆表里在何宫，旺扶重大实沉厚，休囚轻小细微空。父母持世为杀物，光华药石子孙同，妻财受用或能食，兄弟爻将物不中。（眉批：以才应为表，为皮毛，在外主长。以鬼世力泉为形状，在内为主短。）
　　
　　夫卦之覆射，以财为表，以应为表，为皮毛，在外主长。以鬼为里，以世为里，为形状，在内为短。单阳为圆，折阴主方。（眉批：单阳主圆，折阴主方，伏才能食，伏子能用，伏父能盖，伏兄不中。旺相重大主新，休囚微小主旧，鬼现正色，伏藏劳色。）
　　
　　财无应空无皮，鬼隐世空无肉。
　　
　　旺相重大主新，休囚微细主旧。
　　
　　鬼现正色，伏藏旁色。
　　
　　伏财能食，伏子能用，伏父能盖，伏兄能无，用不中。
　　
　　表受刑克落空。无皮而实；里受刑克落空，无肉而虚无；表里俱受刑克落空，则空而无物。
　　
　　持乾则圆，持坤则方，逢震在上为飞，在下为走。
　　
　　春夏生物，秋冬死槁。
　　
　　圆受刑克月破日破不圆，方受刑克月破日破不方。
　　
　　子动物有足，兄动物有皮，财动物可食，父动物主气，官动物不中。
　　
　　五乡一乡亦可取物，合则圆，扶则长，生则方，克则损，刑则尖。
　　
　　乾兑金五，震巽竹木，坤艮土石，坎水血盐货物，离火丝绵绢帛，各触类而长之。
　　
　　
　　
　　婚姻
　　
　　
　　娶妻先向财中觅，嫁夫可类鬼爻推，旺相得时成合配，休囚刑害不相宜。兄旺克妻妻不就，子旺伤夫夫有疑，八纯动者主离别，五世游魂损小儿。（眉批：妻财鬼爻，旺相成合，休囚不宜，兄旺克妻。子动伤夫，八纯离别，五世游魂，必损小儿。）
　　
　　占妻看财宜动，占夫有鬼宜静。
　　
　　阳宫端正，阴宫丑陋，在飞止应头面，在飞不应四肢，卦无子孙不喜悦。
　　
　　男占得震主再婚，女占得坎主再嫁。
　　
　　妻在同爻女有亲为主婚，夫在同爻男有亲为主婚。若得时旺相，则有成。如出现，忌日冲月破。
　　
　　世动男不肯，应动女生疑。用神发动，成也见分离。父伤损长亲，间动阻隔，或媒人又作鬼。
　　
　　
　　
　　生产
　　
　　
　　生产未知临盆许，月日长生子当执，兄爻旺相母生难，子孙受克儿灾苦。
　　
　　又曰：飞去克伏子难收，阳卦为男阴是女，两爻旺相喜相扶，必是双胎天赐与。（眉批：取胎元气，假令乾宫以子水为子孙，长生在申，至午为胎。子孙出现胎月。）
　　
　　若子爻出现，不出月生，但看世爻，向支数至母长生日，即为乳也。假令秋占需卦，戊申持世，癸亥之水为母（此处癸亥，是指坤宫首卦五爻。而需卦妻财应爻甲子水，六爻妻财戊子水），长生在申，即言当日乳。如未爻持世，来日生。亥子持世，旬日分娩。但凭卦，卜世曰：世旺克子，落草即死。若在伏义，可克飞上，下爻便见，降生之月，下及月者生，堕胎也。
　　
　　
　　
　　应举
　　
　　
　　应举求官问后先，官旺文书有气前，文作文章为直用，日建扶官定是元。
　　
　　又曰：父母文书是栋梁，推明旺相细销张，官鬼试官题目事，子孙如锦子荣昌。（眉批：官文两强，月建捄宫，必夺文魁。子动伤官，财动破父，鬼动夺礼，父化父雅，父化官难。）
　　【捄】读音：ju，一声。意为：盛土于器
　　
　　又曰：兄弟雷同难上榜，妻财美论岂能强，父化父兮多杂犯，父化官兮总不方。
　　
　　要文书持世，无刑无克，太岁贴身，必占魁元。
　　
　　凡占试以鬼为主，看伏在何爻下，要日辰生扶命出。且如春未日，占剥卦，官在文书下有气，日辰合出生，中试。
　　
　　赴诏面君子堂，宜官鬼出现，鬼墓发动不须推。
　　
　　除迁以鬼爻持世，鬼或发，临鬼墓，不吉。
　　
　　求职请判，在任宜鬼爻静，鬼发或动子出，有替。
　　
　　
　　
　　文书
　　
　　
