<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见贵求谋问立身，文书不动及时辰，财动文书空费力，子动伤官事不亨。
　　
　　又曰：事见两爻须再觅，官多宛转恐艰难，最要日辰生合出，知音处处得前程。
　　
　　如六爻中，只一爻动，最忌兄弟动，事不实而难成。
　　
　　若文书与贵人卦中原无事，亦难成。出现有气，亦怕空亡，所谓动爻急如火攻，急落空亡。求官与文书，要旺相持世有成。
　　
　　应爻不克，事体分明，乾兑坎宫，谋事不一。见官用动，其人多出亦空唤。
　　
　　
　　
　　求财
　　
　　
　　占财旺相喜持世，出现生扶司秉劳，脱货求财要用兴，开张生意方得利。（眉批：最忌空亡临财，飞爻克伏，徒为费力。）
　　
　　又曰：月破空亡未可凭，飞爻克伏要留神，若求件件皆如意，但看财生世者是。（眉批：且如寅日卜得益卦，讨益当日便有益，日辰比财库中也。虎易注：此例用错，存疑。）
　　
　　世空不妨，即需鼎困豫家人，始虽艰难，终可如意。为脱货，宜动。
　　
　　至如开张贩卖，营运抽拈，停塌赌博，索欠觅借，并要财爻旺相，日辰生扶，官静言祥。如福德旺相，亦可有财。
　　
　　凡财爻旺相出现者，日克之必有。
　　
　　日辰旺相，却不要克他，看财伏于何爻，日辰冲散飞爻，其财必有。
　　
　　凡卦中无财，殊不知福能生财，但能福爻旺相，必遂。
　　
　　又卦内无财无福，月令中有财，亦可成。或日辰是财，当日亦有。此谓之无中生有。凡有财卦即此，亦不可错过，慎之。
　　
　　
　　
　　博戏
　　
　　
　　博戏求财皆是木，子孙出现世临之，更兼旺相无刑克，管取欢欣称意归。（眉批：子孙持世，财旺得遂，鬼爻持世，福星无益。）
　　
　　又曰：世爻见鬼应来克，纵有精神也是输，福德休囚皆陷伏，往来空去下工夫。
　　
　　间爻动，冲撞多，兄弟动多闹，官动财爻必输。
　　
　　
　　
　　送物
　　
　　
　　送物与人宜世动，财爻若发去留也，世应并兴欢喜悦，反蒙他家物惠多。（眉批：世动财发，去必留之。世应并兴，成此欢悦。）
　　
　　
　　
　　出行
　　
　　
　　远行世墓身难动，鬼发财爻莫上舟，绝命游魂休举步，扶身福德任前行。（眉批：世动宜行，尤宜远行，傍动行迟，八纯之卦，不宜远行。世墓之方，大不可行。）
　　
　　又曰：父母发兮风雨阻，动爻克世路艰难，子孙出现官爻伏，旺相财爻千里安。
　　
　　
　　
　　谒见
　　
　　
　　谒人须问谒何人，世应作鬼枉劳心，用爻出现不乘旺，往见必不在家庭。
　　
　　世应坐鬼，彼此疑心，用爻衰弱，我何籍焉。
　　
　　
　　
　　行人
　　
　　
　　文望行人欲候归，爻神出现必归期，信来父母交重发，旺相扶生可待时。
　　
　　又曰：鬼动克身凶信至，若不遭凶祸必随，要知行者来何日，先问何人占是谁。（眉批：占家亲者，以墓为归，爻神日辰出现，不克行人，可待。若望远路，用爻值月，以定行期。
　　
　　又曰：变动行人应取之，日辰生旺定归期，出现有气生取用，不落空亡亦主回。
　　
　　又曰：间动人必阻归期，月破亲爻去不回，伏义扶世日辰出，消息远来无改移。世临四五无踪迹，初二三爻在目令。
　　
　　又曰：八纯卦伏求方所，应现墓方寻的真，独发之爻亦可取，自知贼若屈和伸。（眉批：用神伏藏，以生为方。）
　　
　　去方：乾方天父玉楼君，坤方地母金台臣，震长雷霆园林木，巽直风言草木绳。（眉批：丑东北，辰东南，未西南，戌西北。）
　　
　　又曰：凡财出现，在五爻之下，不动可见。若伏在下，其物闭藏，须是日辰生扶出，乃可见。
　　
　　又曰：损失动爻随件数，物色还将数上冻，出现财爻多易觅，官藏内象主家亲。鬼休财静终须觅，坤艮之宫早去寻，应动伤财人已去，六爻乱动不分明。
　　
　　非鬼为贼，独发之爻亦可取。
　　
　　但以足爻身爻动，行人皆至。世空来速，应空过去，一自归魂卦，世动不来，或别处去。
　　失物
　　
　　
　　失物未知何物色，先向财爻伏下寻，财爻不动宜寻觅，鬼现非亲是外人。妻财在内不出屋，子旺还须祝告亲，应动物藏方见易，乱动逆亡失不明。（眉批：财动宜寻，鬼现非亲，财内未出，子现可觅，应动变易，乱动逆亡。）
　　
　　以财相助，以鬼为贼，出现最急，傍爻为坎。
　　
　　又曰：土城火动山岗岭，用上亲方自得真，事爻出现人非远，用墓刑空可急寻。（眉批：土动鬼现，不远游魂，远去鬼魂，还乡世子。内动在近，外动在远，用初世现，以旺为方。）
　　
　　又曰：鬼爻发现人难捉，游魂应爱走他方，归魂不久还乡井，世动与身旺路傍。
　　
　　又曰：走闪先观世应神，应爻发动便难寻。若以鬼为贼，更以日干为主，分别老少。六畜以子为用爻，父动便休也。（眉批：此火（失？）六畜只宜子孙为用，父母动便休矣。）
　　
　　
　　
　　逃亡
　　
　　
　　走却先求得用神，福藏寺观父投亲，兄弟动速必有伴，伏坐财乡隐妇人。（眉批：福藏寺观，父投亲属，兄动有伴，伏财妇人。）
　　
　　
　　
　　去路
　　
　　
　　动宫官舍近军伍，动水河边近水亭，木动乘船金动丸，火为闹市甚分明。坎实雨露舟车狱，离虚日火旺空禽，艮重门山云雾露，兑霞缺泽妓军营。（眉批：动宫官舍，动水水边，木动乘船，火动闹市。）
　　
　　
　　
　　盗贼
　　
　　
　　官鬼当头是贼爻，交重伤身祸必遭，再得子孙来解救，不临旺相也难逃。（眉批：鬼动是贼，克世遭殃，子动来救，鬼衰可获。）
　　
　　
　　
　　六亲定方
　　
　　
　　    父母金爻槁，木爻圆，火爻城，土爻野，水爻郭池湖。子孙金爻寺观，木爻楼上，土爻厨阁，水爻酒肆，火爻闹市。妻财土爻库，木爻仓，水爻茶，金火爻奴妾。兄弟水爻房，土爻节，木爻瓦，金火爻赌坊。官鬼木爻山林，土爻祠庙宇，火爻厅场，金爻金铁，水爻路傍。
　　
　　
　　
　　应爻定方
　　
　　
　　应在兄弟木，是相识人家。应在官鬼，有勾引出去，或官司去处。应是父母，投亲戚家，或入手艺人家。应是财，则奴婢姑娘人家。应是子孙，在寺观庙宇处。
　　
　　
　　
　　
　　官讼
　　
　　
　　禁讼忧官两未[此处缺一字]，应为财主世为身，鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。（眉批：应为对主，世为己身，鬼旺墓狱，岁官陷廷。）
　　
　　又曰：鬼旺出现催公判，卦若伤财理不明，应爻坐鬼他遭责，身下藏官我不赢。（鬼现公判，财无理者，应鬼被责，世鬼我输。）
　　
　　又曰：卦值两官官叠见，兄爻发动起同人，财多损子灾难脱，轻者徒流重者形。（两官重见，兄动子众，财多误子，轻徒重刑。）
　　
　　又曰：脱事散官寻福德，父兴财发事关身，动爻克世人来累，兄动虚忧假变真。（福德脱事，父兴关身，动克世累，兄动防忧。）
　　
　　不问旺相休囚，但以世持福德，更看克爻定之。
　　
　　凡下状，要官爻旺相，可以先布芳，休囚不可陈论。
　　
　　若言鬼持克世，必有罪名。
　　
　　父动克世，因勾惹之事，世空自散宜和解，应空词者没前期了。
　　
　　但如疑一人阻我之事，要占是本人否，专有应爻持财子父，并安静，不是，空亦然。应世官兄，或化兄鬼，是此人也。
　　
　　
　　
　　忧疑
　　
　　
　　世空世动其忧脱，子现官衰事不妨，鬼动八纯持克世，官兴旺相祸难当。（眉批：八纯持世，鬼爻乱动，旺相祸重。）
　　
　　大凡忧疑之事，如得世空世动，则无咎矣。得子现官衰，全无害耳。
　　
　　
　　
　　征战
　　
　　
　　出阵交兵问吉凶，怕嫌鬼旺克持身，世墓我军不可动，应伤彼阵折人兵。（鬼旺不宜，世墓固守，应伤彼凶，世阴复牵。）
　　
　　又曰：世坐阴宫宜后举，身临阳象利先征，子孙得地兵必胜，妻财粮草要相乘。（眉批：世应先征）
　　
　　又曰：火鬼克身防劫寨，水发临宫不可停，土动八方兵不一，木宫伤世虑生擒。（眉批：土为炮石，金为刀刃，水为舟车，火为营寨。动爻克世，提防刺客，应值空亡，已促太平。）
　　
　　又曰：金火不宜持世应，两家流血害交征，兄弟夺粮兼变发，父母旌旗怕动兴。
　　
　　以兄（鬼之误）为彼贼，以子孙为我军。若子孙旺相，行其交战必胜，出现宜先，伏藏宜后。
　　
　　凡鬼爻旺相，或独发，或持世，大败之兆，不可出征。
　　
　　六爻不动，世旺克应，亦可胜。父母旌旗，兄弟伏兵，大忌独发。子孙旺相独发，则贼兵自败，亦可降伏。
　　
　　
　　
　　晴阴
　　
　　
　　天象阴晴父母推，雨云击剥五行随，子孙霞气并云彩，冬水冰寒雪不移。（眉批：以父母爻为主。）
　　
　　又曰：财动乍晴阴不足，弟兄风云雾露持，鬼兴霹雳神龙急，云雷滂沱闪电飞。（眉批：财动主晴，父动主雨，子主彩霞，兄主风云，鬼动霹雳，水动滂沱，火动晴明。）
　　
　　又曰：水动雨兮土动阴，木动生风火动晴，卦中无水必有雨，六爻无火不光明。
　　
　　又曰：坎兑滂沱坤艮阴，震巽风雷雨便晴，但向外卦看紧慢，乾离二象主晴明。（眉批：坎兑雨泽，震巽风雷，坤艮主阴，乾离时明。）
　　
　　五行以外卦有动有变出者是，水爻出现，有两爻变出水爻，亦有雨。  
　　
　　      
　　
　　赢   满   聚    散   生   亏
　　 
　　不父 滂沱 连日 不定 细微 渐布
　　 
　　六爻 五爻 四爻 三爻 二爻 一爻
　　
　　养蚕
　　
　　
　　子为蚕命宜安静，财为救敛要扶持，鬼兴父动重还赛，兄弟爻兴一半亏。（眉批：子蚕安静，财旺得意，鬼父兄动，劳而无功。）
　　
　　又曰：子孙水火蚕作茧，申酉扶之尽日凶，亥子二神眠湿死，如临四土半成伤。（眉批：木火子动，申酉子凶，亥子湿死，四土半伤。）
　　
　　巳午爻为蚕命，但子孙旺相有气静者天收，要木火之爻出现，乘土些小。
　　
　　
　　
　　农种
　　
　　
