<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　农人卜问今年事，财旺福兴收十倍，鬼现神祗愿一还，父动有害无害生。（眉批：财旺福兴，十足收成，鬼现父动，有损无益。）
　　
　　又曰：水动多霖火旱枯，木动今春桑叶贵，土动虫伤更有灾，金动提防讼事来。（眉批：水涝火旱，木动多成，土动虫伤，金动讼事。）
　　
　　已上八旬（是否为句），不持许之。
　　
　　
　　
　　添人进口
　　
　　
　　添人进口求财福，财为奴婢要安然，应爻变动人难托，财动休囚心必偏。父母动兮居不久，鬼多更变祸连绵，兄动家中生口舌，财陷空亡事不圆。（眉批：财福爻主，招义仆心，应爻变动，仆心难测。）
　　
　　
　　
　　迁移
　　
　　
　　迁动占家起盖同，先寻父母在何宫，最要财爻无损害，子孙出现在荣丰。（眉批：父为主家，财怕木（逢？）伤，子现荣丰。）
　　
　　又曰：鬼旺交重灾祸至，动爻克世主大凶，父动在家烦恼枯，绝命游魂总不中。（眉批：鬼旺祸至，动克世为，父动烦恼，绝命卦名，游魂不中。）
　　
　　凡占家宅与起造，一例以父母为主。最要财爻安静，子孙出现主吉昌。
　　
　　
　　
　　疾病
　　
　　
　　问灾先问是何人，父母逢之父母陈，官鬼临之愁旺相，子孙克世药无灵。（眉批：父病看病，鬼怕旺相，子克世爻，服药不灵。）
　　
　　又曰：财为禄命忘非克，印授交重病困沉，大忌世空来月破，又嫌墓发损其身。（眉批：财为禄命，印授命沉，世空月破，墓绝皆凶。）
　　
　　又曰：鬼在内兮当夜重，鬼在外兮夜必轻，内外有鬼人昏困，提防旧病再来侵。代占最怕应持鬼，官鬼持身命亦倾。（眉批：鬼内夜重，鬼外解厄，内外鬼险，代占应鬼官墓，命仆必倾。）
　　
　　疾病病因，怕逢旺相，子为药饵，不宜克世。财为禄命，忌飞克之，父母交重，病体沉重。大怕世空，又嫌月破，更嫌身世入墓内犹重，官外尽凶。内外有鬼，旧病再发，代占应持鬼凶。
　　
　　
　　
　　病患
　　
　　
　　病患先须得病因，安静先寻世下神，次看鬼爻藏伏处，更将爻象察其真。（眉批：六爻安静，世下伏神。）
　　
　　又曰：用是病人宜有气，福德医师可至全，子孙发动误(勿之误)服药，卦宫旺相病逡巡。六位无财食不纳，兄弟交重气积深，鬼多不一原曾病，用发休囚损病因。（眉批：鬼伏何爻，爻察其真，用爻有气，祸随不吉，子动误（勿之误）药，卦旺逡巡，财无不食，兄动气积，鬼动不一，用率病厄。）
　　
　　鬼伏何爻下，以五行分辨论之。
　　
　　父母以忧虑得，或动土，或往修造处得。兄弟因失饥伤饱，或因口舌气得。官鬼出现，惊恐怪异，或因寺观庙宇中得。子孙出现，或因欲事大过。妻财饮食得，或买物得。
　　
　　上下伏土，疮肿。火下火，手足。金见金，问乱未下，大寒热。水下水，冷疾。金下金，喘咳。
　　
　　阳宫世动主吐，阴宫财动主泻。
　　
　　鬼出现，外表。鬼伏内，心腹。病在内，或动下受病，用又同。鬼在外，或动土变病，用爻同。
　　
　　
　　
　　病症
　　
　　
　　肺病金同木四肢，感寒痰喘气[ ]羸，辰戌胃胸生呕逆，丑运肠肚木伤脾。（眉批：金肺经病，木四肢病，辰戌胃呕，巳肠木脾，火动热极，水冷发寒。）
　　
　　又曰：火动热极三焦竭，血心眼目及痦痰，水主发寒因冷得，世泻虚劳耳肾衰。
　　
　　土动主吐，水动主泻，水动发寒，火动发热，金动四肢及满闷。木主足，金主头，土主胸腹，火主手，水主脾肾。
　　
　　飞伏俱旺相，飞为起因，以代为受病。又世为动爻，在内下受病。应为动爻，在外上受病。间爻动，受阻隔。
　　
　　易镜云：且如长男受病，宜纯震之不摇。少女染病，则兑卦之不动。
　　
　　
　　
　　神崇
　　
　　
　　何以卜分神为崇，八纯鬼庄可求伸，艮鬼五郎并离灶，乾出天神坎水神。（眉批：艮鬼五郎，离鬼井灶，乾宫天神，坎宫水神。震巽岳下，坤主家祖，兑鬼师巫，鬼动占亲。伏鬼我随，游魂绝光，金木横恶，火痨土瘟。乾坎艮震，四鬼是男，内外男谋，庙动家亲。爻动克日，祖先财动，克日阴司，子动克日。）
　　
　　又曰：震巽朝奉求岳下，坤出家神宅不宁，兑有师巫神佛仵，鬼爻动卦亦占亲。
　　
　　又曰：伏下交重主村随，游魂绝命梦中知，金木二爻为横恶，火痨发血土瘟时。
　　
　　又曰：坎象临官求落水，乾坎艮震是男儿，要知内外何人作，庙动家亲更莫疑。（儿女兄动，克日路死，官动克日，刑侵日一，分其老少。）
　　
　　又曰：父动克日求祖先，或因修造不安然，财兴克日阴司恼，或因买物祸勾连。
　　
　　又曰：子孙克日儿女作，或是奸邪畜类传，兄弟克日神无主，路死伤亡作祸先。
　　
　　又曰：鬼来克我招邪崇，或是神明口头牵，更将日子分老少，仔细推详勿乱言。
　　
　　易镜云：察祸推其鬼处，还将身配六亲，相克相生，便见祸之端。旺相为神，休囚为鬼。凡动爻克世克日，亦可取鬼。
　　
　　
　　
　　还赛
　　
　　
　　还赛神祗求保佑，大要生身旺子孙，五世游魂还未尽，伤身鬼旺祸难分。（眉批：五世游魂未尽完，鬼旺伤身祸难分。）
　　
　　福德动吉，以亲爻取。
　　
　　
　　
　　葬坟
　　
　　
　　垒土立坟占问候，五事俱全不可伤，父动必是还乡地，在艮亡人可葬山。
　　
　　又曰：巳午离宫宜化火，葬之白蚁不能安，兄动木爻风势恶，财动家衰祸自干。
　　
　　又曰：穴中有水泉渠破，穴上安金在石岗，但得子孙无[ ]害，枝枝叶叶水无妨。
　　
　　凡坟墓埋凶，若怕鬼旺动克世，官鬼要休囚安静。世为家长，应为卑幼，财为家业，子为祭祀，并宜静，不宜动。
　　
　　或问：鬼旺宜火之说。曰：鬼旺只是不利，故宜火，不宜葬也。
　　
　　阴宅先论墓地，次论卦身，要有财福，世应有气，相生之妙。
　　
　　未葬时，外亡内冢，相克，言不要官旺。已葬时，内亡外冢，相生吉，鬼旺亡人安，鬼为亡，身为冢。
　　
　　
　　
　　
　　
　　卜易秘诀海底眼卷下终
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　
