<!-- { "loadSidebar": true } -->
器物衣冠时代异, 那得生成太古前.

子微玉髓巧分开, 只为峰峦论应星.

若说龙胎真有相, 后人虚揣失真情.

山上龙神不下水，先贤真诀分明语；

时师却把水来论，衰旺顺逆纷无已。

谁知水法不关山，失水乾龙会上天；

直泻直奔皆不忌，虾须蟹眼莫求全.

云阳本是先天老, 众说纷纭如电扫

血泪沾襟歌复泣. 天机泄尽谁人晓.

第三:论平洋水龙

天下平洋大地多，平洋龙法更如何；

世人尽说平洋诀，都把山龙溷揣摹；

平龙原不与山同，郭璞分明说水龙；

水龙一卷从来秘，不许轻传泄化工；

我代云阳行普度，一言万古鉴鸿蒙。

神呵见责甘心受；造福生民在掌中。

山形来落有根原，大地平铺一片毯；

首尾去来无定所，分枝过峡不须言；

莫把高低寻起伏，休猜度水复穿田；

山是真阳神在骨，地是纯阴精在血；

山常葬骨不离由，地惟葬肉不离血；

人言生气地中求，岂知地气水边流；

流到水边逢水界，平原灏气尽兜收。

平洋穴以水为龙，与山龙来脉迥？

水龙原不异山龙，将水作山以类从；

水龙即是山龙样，支干分行事事同；

大江大河干龙形，小溪小涧支龙情；

干水洗荡少真穴，犹如高山无正结；

支水屈曲情相得，譬若成胎有落脉。

言水龙行度与山龙支干落脉格法一体

山性本火主炎上，水性纯水主润下；

炎一高起是真龙，润下低蓄是朝宗；

山穴后高丁禄盛，水穴后高绝无踪；

水龙山龙取用高低之辩

自上而下山之止，自外之内水之止；

山来多止止求真，水来多止止贵神；

若是止形皆可穴，顽山顽水尽黄金。

水龙与山龙各有真止——

我有水龙真要诀，水行有转是真结；

直龙直去龙之种，有活有动龙之活；

一转名为抱穴龙，抱穴富贵在其中；

二转三转贵不歇，四转卿相不须说；

转处不分名息道，转入分流各息道；

惟有息道是真龙，易道角转总成空；

转水不漏皆堪穴，不必止处求尽结；

尽结原来是龙头，转处腰腹亦兼收；

龙头偏侧俱精妙，腰腹完全力始悠。

水龙转结真机——

求全不在水来多，一道单传养太和；
更番龙从外护，愈多愈美酒添酥；
虽取群龙来辅佐，还从一道作龙巢。

水龙结穴以内水一道为全——

别有雌雄两道交，交时却似马同槽；
此是水龙奇妙格，相吞相恋福难消。

言水龙交气之穴——

水中亦有穴龙星，五曜时时现正形；
五曜只求金水土，木身有转土之情；
直木夹火皆最忌，水形吞吐露金精；
若应三台并列宿，官楷职品最分明；
但取穴星亲切看，不离金土蕴真灵。

水龙星体——

五星论定穴应栽，三法千秋慧眼开；
坐水骑龙为上格，抉龙倚水亦佳哉；
向水攀龙非不美，后山育水始无衰；
挂角并兼三法穴，莫亲漏道损龙胎；
(此言直水龙栽穴之法归本以坐后有水而最忌漏道)
龙胎虽固称人心，远水安坟死气侵；
沾着水痕扦贴肉，阴阳交度自生春。

下穴贴水之要——

平原春到好栽花，挹注盈虚气脉赊；

真水短时结气短，真水长时实可？；
长龙定主源源贵，短龙只许富豪家；
平气不如环气足，尤逢转动发萌芽；
更有一端分别处，浅深阔狭辨龙车。

穴气盈虚福力有厚薄久暂——

水若乘车号秀龙，空车湖荡是痴龙；
得运痴龙能富贵，外情内气要相从；
带秀痴龙尤显赫，痴从后荫福无穷；

专言湖荡水龙格法——

从来水路后天成，不同山骨先天生；
山骨培补终不应，水脉？？引真情；
当年无着修龙法，修着之时旦夕灵；
莫道人士逊天造，江河淮泗禹功平。

水龙修补之妙，已上言峦头体格，下论理气作法——

水龙剖尽骨生香，入用玄机不可量；
八卦三元并九曜，毫厘？错落空亡；
问君八卦如何取，洛书大书先天矩；
五帝三王纬地书，九州九井多经纪；
只把旁龙一卦藏，莫恁三分八条理；
识得九龙龙骨真，骨若不真龙不起。

八卦穴法——

九龙八卦贵乘时，上下三元各有宜；
葬着旺龙当代发，葬着平龙发迹迟；
葬着死龙失败纪，纵然合格也难支；
不是八神齐到穴，出元之局莫相依。

八卦三元气运衰旺——

定局惟看贴水城，毫厘尺寸要分明；
更有照神能夺气，外洋光透失宫星；
宫星若重平分势，照神若重独持衡；
外照过多分气乱，不定分房运改更；
更有水龙真骨髓，只将对脉论来情；
来情若在真元位，诸局参差一半经；
转折短长纯杂处，此中消息眼惺惺；

宫星照神两气兼论而归重于来情——

三元既辨龙神旺，九曜不纯龙力丧；
此是山家大五行，纳甲爻中应天象；
五星二曜转乾坤，禀命天枢万化根；
在天北斗司元气，在地八卦显天心；
四吉四凶分顺逆，父母二卦颠倒轮；

向首一星灾福柄，去来二口死生门；
青囊万卷无非假，惟有天玉是真经；
玄空洪范并三合，八曜黄泉枉问津；
尤恨去来生旺墓，害人父母绝儿孙。

立穴消纳真诀，惟在九曜大五，行诸家理气俱非——

更说高原无水地，亦有隐穴在其际；
乘高临下即江河，万顷低平能界气；
高低数尺合三元，一旦繁华诸福至；
若坐低穴在后山，数世箕裘常不替。

高低隐穴法——

江北中？平地龙，无山切莫强寻踪；
虽是乾龙无水地，沟渠点滴有神功；
隐隐微茫看水法，葬法实与江河同；
我向乾流指真水，能使上士开心胸。

中州无山平地取乾流为水法，与江南似异实同——

高山坦处近平田，莫作山龙一样看；
若逼乾原或水际，亦将此法论三元。

山龙之穴兼论水局三元另一格也——

语君葬水胜葬山，葬山岁久气方远；
水葬吉龙并旺运，三年九载透天？；
山本阳精中抱阴，阴精是水阳内存；
葬阳得阴阴渐长，葬阴得阳阳骤伸；

水龙速应——
杨公昔日救贫法，但取三元水龙合；

  王候将相此中求。无着神师金口诀

第四： 论阳宅

人生最重是阳基，却与坟莹福力齐。

宅气不宁招祸咎，骨埋真穴贵难期。

建国定都关治乱，筑城置镇系安危。

试看田舍丰盈者,半是阳居偶合宜。

阳居择地水龙同，不厌前篇议论重。

但比阴居宜阔大，不争秀丽喜粗雄.

大江大河收气厚，涓流滴水不关风。

若得乱流如织锦，不分元运也亨通。

宅龙动地水就裁，尤重三门八卦排。

只取三元生旺气，引他入室是胞胎。

一门乘旺两门囚，少有嘉祥不可留。

两门交庆一门休，大事欢欣小事愁.

须用门门都合吉，一家福禄永无忧。

三门先把正门量，后门房门一样装。

别有旁门并侧户，一通外气即分张。

设若便门无好位，一门独出始为强。

门为宅骨路为筋，筋骨交连血脉均。

若是吉门兼恶路，酸浆入酪不堪斟。

内路常兼外路看，宅深内路审门阑。

外路迎神并界气，迎神界气两重关。

更有风门通八气，墙空屋缺皆难避。

若遇祥风福顿增，若遇杀风殃立至。

矗矗高高名峤星，楼台殿阁亦同评。

或在身傍或遥应，能迥八气到家庭。

峤压旺方能受荫，峤压凶方死气侵。

冲峤冲路莫轻猜，须与元龙一例排。

冲起乐宫无价宝，冲起囚宫化作灰。

宅前逼近有奇峰，不分衰旺也成凶。

抬头咫尺巍峨起，泰山压倒有何功。

村居旷荡无关锁，地水与门一道编。

城巷稠居池水润，路风门峤并同权。

一到分房宅气改，一门常作两门推。

有时内路作外路，入室私门是握机。

当辨亲疏并远近，抽爻换象出神奇。

论屋神祠祖最严，故人营造庙为先。

夫妇内房尤特重，阴阳配合宅根源。

八宅因门坐向空，一元衰旺定真踪。

运遇迁移宅气改，人家兴废巧相逢。

天医福德莫安排，岂是周公真八宅?

无极大士传流的，谁见游年获福泽

逢兴鬼绝更昌隆，遇替生延皆困迫，

太岁神杀若加临，祸福当关如霹雳。

门内房房有宅神，值神值星交互测。

此是游年剖吉凶，不合三元总虚掷。

九星层进论高低，间架先天卦数推。

虽有书传都不验，漫劳大匠资心机。

山龙宅法有何功，八面山门亦辨风，

或有山溪来界合，兼风兼水两相从。

若论来龙休论结，论结藏穴不藏宫。

纵使皇都与郡邑，祇审开阳不审龙，

俗言龙去结阳宅，此是时师识见庸。

但取阳居酿家福，山居不及泽居雄。

阴居荫骨及儿孙，阳宅氛氤及此身。

偶尔侨居并客馆，庵堂香火有神灵。

遇者三元轮转气，吉凶如响不容情。

透明此卷天元宅，一到人家识废兴。

第五：造命

天时地理圣贤言，堪舆二字义相连。

浪说江南无大地，但取年月日时利。
真龙大地偏江南，也要天时力相添。

初年祸福天时验，岁久方知地有权。
诸家选择最纷纭，拘忌多端误杀人。

此家言吉彼家凶，对尽诸书总不同。
三年互载精一曰，万般福泽总成空。

古来天子七月葬，士庶逾月礼不旷，
年月何曾有兴废？日月只有论孤旺。

春秋葬曰满经书，但辨刚柔内外向。
诸书克择尽荒唐，斗首元辰失主张，

奇遁演禽皆乱倒，不经神授莫猜洋。
世人克择重干支，生辰化命两相持，

致使子孙冲犯众，多年不葬孝心违。
岂知死者已无命，反气入地为复命。

复命能施造化权，生者命从葬者定。
故有先人造命诀，不是干支子平说，

浑天宝照候天星，此是杨公亲口诀。
不怕三煞太岁神，阴府空亡俱没杀，

年克压命有何妨？退气金神皆能发。
一卷天元乌兔经，留与人间作宝筏。

推原天地始初成，惟有日月是真精。
金乌玉兔本一物，五星四气从此生。

人生禀受太阳气，万物皆是阴阳荫。
圣人观象衍历法，干支甲子作天经，

五行本是阳中气，神煞何曾别有名？
只将日月司无化，万物生机握掌心。

世间万物皆有命，不但生人男女定，
造物利器可同推，修造埋葬咸取运。

日月五星大象同，一时八刻一移宫，
造命玄机时作主，毫厘千里不相通。

先将昼夜别阴阳，昼夜晨昏出没详。
十二宫中三十度，大约六度是分疆。

盈缩授时毫末细，量天广尺未能量。
二十八宿七政明，论宫论度要平分；

深则论宫浅论度，一分一秒不容轻。
命入躔度别五气，日月随度分五行；

五曜四余扶日月，生克衰旺准天平。
