<!-- { "loadSidebar": true } -->
解：分房气，宅气移句，乃玄空作法与他家不同，此为玄空做法之最上乘法，如北方之院，一家分数屋，同一总门出入，而每一房之宅气各建其极，如今市区一楼入门后，分居而住，自是各有其极也；如之大屋，中一大厅，东西分主，各屋分居，其间之气各殊，而所收生旺各异，假如在市区东向之房，旺于四七运，西出之房旺于三六运，故分房各有各主，亦各人建极不同，又如楼六七层亦然，或用厅形以就气口，此抽爻换象，法极之斗标，极重要，斗一动，八方之气，其旋转由乎中央，即算术之二元数法，一动皆动也。
原文：论屋神祠理最严，古人营屋庙为先。
解：古人建都立城或村庄，如建都以天坛之立，都市以城以隍庙，以定一方之主宰，村庄以社坛或庙，皆该方之主，先观形势后研理气，凡威灵显赫之庙宇，香火鼎盛绵绵，幽冥清净，若古庙冷寺，必肃散不收，此为形家必论之理可知，形体不动为主，理气流行之气为用，庙为万象香火，宗祠则又为其子姓独有，吾眼新会一村，当时全村皆穷，适有阴阳家遇，而该村有一耆老，在村口榕树下休息，而该阴阳家亦在休息，而老者奉茶献烟，阴阳家感其诚，即曰在某处立社坛，在某处建祠，他云二十年后能财贵并美，果然该村出一名医，当清光绪皇奉召到京赐进仕，而村人自此多往美国，此坐甲向庚，而甲峰特耸于后。
原文：夫妇内房尤特重，阴阳配合宅根源。
解：玄空六法至此已极尽玄妙，以夫妇为人伦之始，五伦亦以夫妇为先。生育后，则父子兄弟而子孙，孙子继绵不绝，此夫妇为全宅奥区，亦作主星论，凡房之门路，外气必要收得生旺之气，房门及床位，亦必收得房门之旺，故以床为极，以阴阳相生雌雄相见，床头在正神方，走廊收得生旺，门口为大金龙必能产俊秀之儿郎，如七运，得震坎最佳，而坤巽乃上元之气，虽旺亦不用，又如八运以乾艮之房亦佳。
原文：八宅因门坐向空，三原衰旺定真踪，运遇迁移宅气改，人家兴废巧相逢。
解：坐向空者，俗云空亡线之谓。八宅乃地盘二十四山，周天三佰六拾五度，每宫十五度，上七度半，下七度半，如子山午向，前不兼壬，后不兼癸，名曰向空，此所谓单线者，宜于神坛社庙空门之线，世俗人家不宜用此线，青囊经虽有双山双向之旨，而阴阳二宅，总以避为宜，如形局因砂水，门系一度二度，亦要兼，因地球界气，其轴心系在辰戌分界，其不取空亡者，三元之气虽发，但其向空，运遇迁移斗杓一转，如坐子午乾巽，于上下元交运时，其败最惨，一过运忽遇当旺行运之人入住，亦大发，故云巧相逢，此乃前为鬼屋不吉，后至者大吉。
原文：此是周公真八宅，无着大士流传的，天医福德莫安排，只好游年定时日，逢兴鬼绝更昌隆，遇替生延皆困迫。
解：无着大士后称禅师乃清国师蒋大鸿之师，无着又名无极子，八宅始于周公刘迁幽，蒋氏得无着大士衣砵真传，始明玄空秘奥，坊间阴阳家地理书，汗牛冲栋，甚少见用玄空者，此周公八宅之秘诀，乃易之为道，换言之，皆本玄空三般大卦，演变六法，世人之周公天医、福德、游年卦例，而论八宅，皆江湖术士骗食法，皆以挨星为言，因时代之沿革，屋宇之形式，代有更改，而易以不变应万变，其取极则一也。天气乃流行之气，旋转日月，迁移自有其律，地不分南北，其兴替皆在到某地之气如此，而其地亦如此，如坎宅游年卦以艮为五鬼，有门路则凶，坤为绝命，有门路亦凶，永远皆如此断，殊不知艮坤各有其流行之气，其生旺衰死，皆在玄空卦内推，如一六、二七、三八、四九、真伪立分，必玄空卦之秘。
原文：太岁煞神若加临，祸福当关如霹雳，门内间间有宅神，值辰值星交互测，此是游年剖断机，不识三般总虚掷。
解：太岁为每年之岁君，子年即太岁临子，午年太岁临午，若遇太岁加临，旺则随旺，衰则随衰，其中六合三合，皆有影响，旺则祯吉，衰则获咎，紫白诀以及秘旨，皆以零正而定其生旺衰死，亦一物一太极之秘，故南北东西，各有所受流行之气，其卦象之变，尤如乾首坤腹震足艮筋络，故其宅之有病人，变象之卦气最验，天地万物皆感其极，亦地球之东西，人物各其极，亦如最小者，莫如一花一叶，亦各有花之极，而叶又另一极也。
原文：间星层数论高低，间架先天卦数推，虽有书传皆不验，漫劳大匠用心机。
解：宅第之形式，古今不同，日新月异，本节内外六事兼及，有平房有几进深者，或高几层或十几层者，此要外六事之不生我，同类而克同数，秘旨已详解，内六事，亦以生旺之门路而定生旺，逢生旺则生旺，逢衰死则衰死，外六事在露台观之，外之高楼峤阁影响最大，零方反居正方，名水神上山，获咎；正方反居零方，名山神落水，主损人口或疾病，犯重者死，在此环境必细观，其外六事或远或近，观其气之入宅与否，前文已尽及。
原文：山龙宅法有何功，四面山围亦辨风，或有山溪来配合，兼风兼水两相从，若论来龙休论绝，结龙藏穴不藏宫，纵使皇宫并都会，只审阳开不审龙。
解：论平洋与山居，山居以谨密形，居势平坦紧密，山溪水之来，合得生旺水口之出，居之不见，外六事之峰峦，环绕有情，八风不漫浸，避风得水。若平洋，以包涵广大，宽宏远大，开阳之谓，故云只取开阳，以纳东西南北之气，只求得当元生旺气到门入宅，故勿论来龙，若山居则要论龙，以中和为主，缓急相称，若来势急速不开坦，又不缓，如居之虽居生旺，但其形势已不取，所云风兼水者，不论山居与平洋皇都，或城镇山居取紧密，平洋聚居人口众多，必取其所谓明堂，当容万马，水口不通舟，阳宅阴宅总不能离平字。
原文：俗言龙去结阳基，此是时师俗见庸，欲取阳居禳家福，山居不如泽居荣。
解：泽居形势广大，山居逼狭，四面休囚，若形势好，用之为阴宅则可，虽得生旺亦不过一二代，若泽居人口繁盛，洋场广阔，能聚稠密之人口，时师每取龙脉而骗人。
原文：阴居荫骨及儿孙，阳宅氤氲养此身，偶尔侨居并客馆，蓭堂香火有神灵，关着三元论气转，吉凶如响不容情，透明此卷天元歌，一到人间识废兴。
解：本节统论全篇大意，阴宅关系血统，其子孙虽远居，亦可泽荫，阳宅虽侨居客馆，亦能感应，若能熟读此卷天元歌，所有人之兴废便了如指掌也。
 

 天元五歌·论阳宅》注释

 

《天元五歌·论阳宅》注释　
   作者简介：蒋大鸿，明末清初（生于阳历1617年2月4日），江苏松江张泽镇人（即今的上海松江区）。他自幼随其父学习地理风水，先以形家为主，随着学识的提高，年少时即知世俗流行的风水是谬误的，但又不知道如何去更正。在思穷径绝时，福至缘到的他得无极子的玄空真传，期间又博采吴天柱的水龙法和武夷道人的阳宅法，并得到魏相国府的阳宅秘笈而自悟，他还远承黄石公、张良、郭璞、丘延翰、杨筠松、曾文遄、陈希夷、吴景鸾，近承冷谦、刘伯温、目讲禅师，融会贯通，自成一家，而成为名满大江南北的玄空地学宗师，可说三百多年来还无人出于其右。
     蒋公的著作很多，但大都散失，传世的主要有《地理辨正》、《水龙经》、《归厚录》、《古镜歌》、《天元五歌》、《天元余义》、《黄白二气说》、《阳宅指南》等书，其他都为秘本。他的门人姜垚又著有《从师随笔》，吕相烈著《天元大成》，骆士鹏著《经义秘旨》等名篇。
     1659年冬，蒋公作《天元五歌》赠予吕相烈。《天元五歌·论阳宅》是其中的第四歌，此歌诀是论阳宅风水的经典之作，现特作注释，读者宜细读深思。
     【原文】人生最重是阳基，却与坟茔福力齐。
             宅气不宁招祸咎，骨埋真穴贵难期。
             建国定都关治乱，筑城置镇系安危。
             试看田舍丰盈者，半是阳居偶合宜。
     【注释】人生居住的房子很重要，福力与阴宅相当。由于人旦夕都生活在其中，阳宅风水的效应也就较快而且显著，如纳气不吉就会招来灾祸，故调整风水时，首先要考虑调整住宅的风水；而阴宅风水较为溥厚，影响悠长，并主宰大人物的出生和整个家族的兴衰，但其效应较为幽冥不显，有些虽然葬得龙真穴的风水地，却发福缓慢。因此，如建国定都、设县建镇这样关系到国计民生的大事，选址要十分谨慎！而不少兴盛的家庭，大多数是由于住宅偶然纳得生旺之气才发达的。
     【原文】阳居择地水龙同，不厌前篇议论重。
             但比阴基宜阔大，不争秀丽喜粗雄。
             大江大河收气厚，涓流滴水也关风。
             若得乱流如织锦，不分元运也亨通。
     【注释】前节说的是阳宅的重要性，这段则论选址方法。平原阳宅，以得水为佳；山谷阳宅，以藏风为美。阳宅选址取局要比阴宅开阳广阔，所谓阳宅一片，阴宅一线，不在秀丽喜粗雄。而大江大河因源远流长、收气雄厚，故选择在水龙真结的地方建城（如我国的上海、南京、广州、武汉等），都能受纳大江大河的雄厚之气；在涓涓细流的地方选址也要注意藏风聚气。乱流如织绵的水乡之地，由于四处有水，则旺星流转飞临的方位常有水相应，故可受纳三元不败之气。
     【原文】宅龙动地水神裁，尤重三门八卦排。
             只取三元生旺气，引他入室是胞胎。
             一门乘旺两门囚，少有嘉祥不可留。
             两门交庆一门休，大事欢欣小事愁。
             须用门门都合吉，一家福禄永无忧。
     【注释】阳宅的出入口或空旷处为动处，因气的流动要作“水”论。阳宅纳气以正门、后门及房门（三门）为重，能引入生旺之气为最理想。如只有一门乘旺而另外两门乘衰，为凶多吉少；如两门乘旺而一门乘衰，则大事欢欣小事愁。故要尽量将“三门”都设于生旺位，这样全家的福禄就不用愁了。
     【原文】三门先把正门量，后门房门一样装。
             别有旁门及侧户，一通外气即分张。
             设若便门无好位，一门独出始为强。
