<!-- { "loadSidebar": true } -->
     【注释】正门为全宅的总气口，关系最为重要，首先要将正门设在生旺气的位置，后门、房门也要尽量设于吉方。如旺气到正门，而没有吉位设偏门，则可只从正门出入；相反，如正门乘衰，旺气到了其他宫位，可封闭正门而在当旺的宫位设偏门或后门出入。所谓阳宅天机在行门；又所谓有旺门无衰屋。
     【原文】门为宅骨路为筋，筋骨交连血脉均。
             若是吉门行恶路，酸浆入酪不堪斟。
             内路常兼外路看，宅深内路抵门阑。
             外路迎神并界气，迎神界气两重关。
     【注释】门如房子的骨骼，路如它的筋，两者交连血脉才能流通。如门得生旺之气，而来路却在衰气方，则吉中藏凶。城市住宅路气更为重要，道路的出、入口及十字路口宜设在向星的生旺方；形状又以向内环抱、弧度优美的为佳，而反弓、丁字、斜飞、井字及狭长当面直来的道路等都为凶。
     【原文】更有风门通八气，墙空屋缺皆难避。
             若遇祥风福顿增，若遇煞风殃立至。
     【注释】风门是指宅外四周环境的空缺处，为气流的出入口；而墙空屋缺的地方，也会有风吹入。这些都对屋宅纳气影响很大：如吹入的是旺气，则发福快；如吹入的是煞气，则灾殃立至，应封闭其空缺。
     【原文】矗矗高立为峤星，楼台殿阁亦同评。
             或在身边或遥应，能回八气到家庭。
             峤压旺方能受荫，峰压凶方鬼气侵。
     【注释】高耸而尖的形势称为峤星，如塔、楼台殿阁、高大建筑等。在住宅周围百步（约100米）内的，有返照对宫之气的作用，故有远、近不同之分：在百步内的，不但要看峤星所在宫位的山星，还要看对宫的向星；（这个峤星一般平时很少想起来用，也是因为业务比较单一的原因，但我想对于整栋写字楼的总体评价时是应该考虑的）在百步外的，看其所在宫位的山星即可。峤星如位于玄空挨星一六、六一、一四、四一、六八、八六、一九、九一等组合的方位，且山星又生旺，则催官较速；如位于凶方为不利，也易招惹鬼怪。
    【原文】冲桥冲路莫轻猜，须与元龙一例排。
             冲起乐宫无价宝，冲起囚宫化作灰。
     【注释】桥冲、路冲要看玄空挨星的向星：如从向星的生、旺方冲来，是吉的，能速发财；如从向星的退、衰、死、煞方冲来，就凶了，会一败如灰。
     【原文】宅前逼近有奇峰，不分衰旺也成凶。
             抬头咫尺巍峨起，泰山压倒有何功。
     【注释】不管形状多么好的山峰或建筑，只要是近逼，甚至如泰山压顶，又像小人戴大帽的，无论在何元运及遇何挨星都以凶论。多主被欺辱、不能发达、出暴戾之人、绝嗣等。
     【原文】村居旷荡无关锁，地水与门一同取。
             城巷稠居地水稀，路风门峤并司权。
     【注释】乡村住宅，因地大气涣，以山水兼得为佳，周围环境重在“特”：即以水的放光圆聚处或山峰秀丽耸立处为重，要近而有情，挨星得生旺；（用神！有形必有气，在能量级别较低的地区为了得到气就必须选择这种凝神聚气的地方）城市住宅较为稠密，则以屋外的街巷、道路为重，看道路两端（去来二口）、（这句是我看这片文字最大的收获，一曲需辨首尾，三湾亦取两头，原来长久看不懂的文字原来只是在讲去来二口而已，亦或我只是理解到这个层次）十字路口是否挨得向星的生旺气；山谷住宅要以山凹缺处的风口为重，以此为“城门”，看向星是否挨得生旺。
     【原文】一到分房宅气移，一门恒作两门推。
             有时内路作外路，入室私门是握机。
             当辨亲疏并远近，抽爻换象出神奇。
     【注释】此段对看现代大建筑内小单元的风水很有参考价值。由于大建筑内往往设有很多小单元，多从总门入后要再经走道至各户。看各户风水时，大楼内走道在每户各自的出入门前又变成了外路，宜从生气方来，不要从死气方来；并以电（楼）梯口为重要，它是各住户的“总气口”，近为主、远为次。（别忽视了立体的气口，认识墙空也要知道天井，如一些罩顶的大厅在适当的位置开个天窗也会有接外气的作用）
     【原文】论屋神祠理最严，古人营屋庙为先。
     【注释】我国首都设有天坛，不少城市设有城隍庙，很多村庄也建有神庙、祠堂，安奉香火的地方要优先选在形、理较好的位置。在此举一个例子以说明其重要性：清末广东新会有一个村庄，当时全村都很贫穷，有一位风水明师偶然路过此村并在村口的榕树下休息，村里有一位老人很热情地上前奉茶献烟，风水先生被其感动，便告知该村宜在何处立社坛、何处建祠。并预言说：如依言行事，20年后可出贵发富。果然20年后该村出一名医，被光绪皇帝奉召入京，全村人也逐渐迁往美国而发富。 （可以拿科学去解释风水，但别把风水当成科学；这就和把中药提纯之后做动物试验一样没有时间意义）
     【原文】夫妇内房尤特重，阴阳配合宅根源。
     【注释】我国传统注重孝道，旧时有所谓“不孝有三，无后为大”的说法。故地理上不但注重宗庙祠堂的建祀，也重视夫妇卧房的配置。祖先是“阴”，夫妇是“阳”，两者居所都要好，才能阴阳配合，人鬼皆安，开创世系的美景。
     【原文】八宅因门坐向空，三元衰旺定真踪。
             运遇迁移宅气改，人家兴废巧相逢。
     【注释】八宅是指坐东、南、西、北及东南、西南、东北、西北八种房屋。古式房屋多为大门正开，向方空旷，为受纳三元之气的要害，并随着元运的变化，其所受纳之气也跟随变化，而三元运的流转则为其关键！在不同元运因迁移而变更住宅的：如逢旺运入住则兴旺，逢衰运入住则败退。所谓有前为鬼屋不吉，后入住者大吉。
     有人理解“坐向空”为坐向位于罗经“某山”的正线。如“子山午向”正线，不兼壬也不兼癸，称为“向空”，这种坐向只适宜于寺庙等，一般的阴、阳两宅则以避为宜。虽然这种观点没有错，但与后半句合起来理解则不符合原意。
     【原文】天医福德莫安排，岂是周公真八宅？
             无极大士传流的，谁见游年获福泽。
             逢兴鬼绝更昌隆，遇替生延皆困迫。
     【注释】论阳宅风水始于周朝刘迁幽（见《诗经·大雅》），周公宅法是以《易经》为本，故玄空学才是周公的真宅法。而世俗所流行以天医、福德等去论屋宅风水，有谁见其准验？它只不过是江湖术士以谋食的工具，不可相信！（蒋公极力反对“八宅法”）
     【原文】太岁煞神若加临，祸福当关如霹雳。
             门内房房有宅神，值辰值星交互测。
             此是游年剖吉凶，不合三元总虚掷。
     【注释】太岁为一年的主气，如子年太岁临子。在太岁加临方，挨星吉则更旺；挨星凶则更衰。（这个原来没有注意到，今后有机会要留意）太岁临方也不宜作修造。“门内房房有宅神”是指间间一太极，并总以三元运气论吉凶。
     【原文】间星层进论高低，间架先天卦数推。
             虽有书传皆不验，枉劳大匠费心机。
     【注释】房屋不论间数多少，总以收得生旺之气为重；层数的高低，也以收气为主，与数字没有关系。至于论间则间间有太极，论层也层层有太极，只注重来路与纳气的方位。故世俗论间星层数高低的说法，虽有伪书、伪诀可依，但绝少准验，不必枉费心机！
     【原文】山龙宅法有何功，八面山门亦辨风，
             或有山溪来界合，兼风兼水两相从。
             若论来龙休论结，论结藏穴不藏宫。
             纵使皇都与郡邑，祗审开阳不审龙，
             俗言龙去结阳宅，此是时师识见庸。
             但取阳居酿家福，山居不及泽居雄。
     【注释】宅法重点：山居辨风，泽居辨水。在山地居住由于四周群山围绕，故重点要看风口，如风口来旺气则宅兴，来衰气则宅败；如再有溪水来界合，又为得水龙之力，则要将水与风口一起论断。阳宅论来龙与阴宅不同，阳宅重局不重龙，选址注重宽敞、聚气，就是首都也只看地形是否开阳，无须考究龙穴的真伪，而有些庸师认为龙去结阳宅的观点是错误的！如果四周山势狭迫、逼压，例如从成都往九寨沟途中一些建在峡谷里的山寨，则会由于阴气太重而属凶相。（理解上的差异，实际上山龙宅法也就是主要以开阳为主作为评价标准的，满眼的枝角鬼曜这在阴宅也是不合法的）山区人虽然多为厚朴，但总不如水乡人家发达快和大。
     【原文】阴居荫骨及儿孙，阳宅氤氲养此身。
             偶尔侨居并客馆，庵堂香火有神灵。
             遇着三元轮转气，吉凶如响不容情。
             透明此卷天元宅，一到人家识废兴。
    【注释】阴宅关系到子孙后代，有的虽然远居他乡发展，但仍可受到祖先的庇荫，即所谓亲安则子女安。关于阴宅风水福荫反气的观点一直存有争议，但事实毕竟存在。笔者每当考证一些名人的祖坟后，常有这样的感叹：既叹地理灵验不爽，也暗叹世人对风水的蒙昧不明！而阳宅风水只对居住者产生感应，有些人虽然租住别人的房子或暂居旅馆，也会受到所居住屋气的影响。如能熟读此《天元歌》，就能看破人家兴衰的秘密。

《秘本通玄鬼灵经》宋. 陵萝子 传 

通玄鬼灵经序

通玄鬼灵经序原名入门断入坟断之书，向系抄本，世所罕见，大抵自宋人皆不可得为憾,曩余历涉山川路出铺中，案置一帙，偶为翻阅果属此书，心窃喜甚，乃形然询价，以重金购之而归，细加玩视，具理参断，效验非常，诚足为救世金针，堪舆妙街者矣，爰是悉心校对，付诸梨枣以公同好。

六洞山人 ·订

