<!-- { "loadSidebar": true } -->
通玄鬼灵经总诀

鬼灵经自大宋陵罗子所做，专论堪舆一道，其中之妙，灵应异常，非别书所能比也，世之论风水者，纷纷不一，然无秘诀，终难入道，为人开山点穴，焉能趋吉避凶，此书之奥，不究来龙去脉，砂水罗盘，只要见景生情，触机应变，一动一静，一草一木，皆可参详，知往查来，百无一失。

未登山先知家道之盛衰，才进门便决丁财之旺弱，观新坟覆旧墓，视宅基审气色，纤毫不爽，正是妙法不多三五句，千金不与世人传，后有乡人张子，为人孝义合里咸知，惟家贫衣食无计，适遇师颇有缘，欲传之，苦不识字，遂口授之，不数日，一一通晓，后名重当世，咸为巨富。

序

通玄鬼灵经一书，乃堪舆家珍藏秘本，世所罕有，余出重价购得秘本二卷，今重新编校出版，俾学者触机应变，若能细之参考，得于心而应于口，亦一大助云尔。

李崇仰

通玄鬼灵经上卷

阴宅入坟断

入山观坟，忽闻松涛之音，暗藏杀伐之象,又闻猿啼虎啸之声，似有哀鸣之状，俱非吉兆，应断官灾、是非、离别、疾厄之患，当临期参断，靡不应验。

观平阳之地，并视墓上形状，椁上之砖瓦，两傍之依*，或损伤碎玻不整，粉饰华丽，此可察机参断。

昔有一士精于此法，于卯年冬间被友邀往覆墓，未及到地，在舟中遥望，见坟上松荫稠密，翠色可餐，及抵岸左脚偶踏碎一砖，视之乃破砚也，此坟葬后二年内，长房必发科甲，定许丁财两旺，富贵绵长，其人惊服。

又观一墓，将登岸，只见二鹊从南方哀鸣，望西方而去，连叫数声，及至地，观松林疏落，树色焦黄，似凋零之状，即断曰，此葬之后，必连遭回禄，伤丁耗财之咎，其人钦服。

有富家邀往观墓及至地，师举目看，只见松影青翠，地势平坦，水秀澄清，日光霭霭，颠子应出次房，正谈论间，只见一人乘青骢马飞奔而来，顷言，发贵者，正应在此人身上，询之此人，已得青云连步，科甲登先。

有一儒邀师看地，未及至墓，即曰：旧岁应得一子，未半月而卒，延者惊服，明岁居家临场应得一榜，众皆不信，后俱如断。

昔有人邀师视墓，因路远，用小舟而往，后至坟上，忽断其橹，舟人无措，主人叫舍橹撑篙，至岸又芦席跌下水中，及至地时，忽见二白兔从穴中出，望西而去，即断曰，行舟断橹，此坟葬后家长有灾，芦席下水，妇人产惊不免，穴前兔走西南而去，家中小口有灾厄，询之，果然。

又看一坟及临地，远望有一塔，相去半里，而塔尖直对穴前，因断曰：此坟葬后，主伤人口及小口，并有火烛之咎．

又至一处，将近穴前，观其树木荫茂，风景萧疏，有一种清雅之气，超凡之象，乃断曰，此坟葬后应出清高技艺，风流高士，好隐之人。

发贵论

凡临地覆墓，务要见机应变，触物悟玄，神而明之，易于通晓，地势宜广阔，树木宜稠密苍翠，水色宜清秀洪大，风景宜潇洒，四野无喧斗之声，八方有瑞霭之气，自然发贵绵长。

如木落凋零，地面歪斜，乌鸣兽踏，四顾凄凉，前后缺陷，必产孤寒贫*之子。

凡登山观地，见高贵珍重，文书坚固，彼喜庆之类，则以吉断。见破碎微*之物，则以凶断。或瓦石草木，金银刀剑之类，人物鸟兽，山林花卉，纸扎竹砖之类，皆可参详，再将五行生旺，决之必准。

发富论

凡临山，或登平阳之地，将第一步上地，再将五行、方向、时、合高低平稳推之，即断其贫富，再无不准，或第一步至平坦之所，见吉祥之物，朝生旺之方，则家业必隆。左为长房富，右为次房发。见五色花街道，虽富定艰于子息。见单鸟单鸦飞，主出残疾孤寡之人。脚踏枯木，富尽穷来，家有疾病之人，并外来之者，同手攀技，富而且贵，左枝发长房，右枝发次房，攀枯枝损丁耗财，长次照前参断，余皆仿此。

贫*论

凡观坟气色，重在松林为上，看形势地，而物类次之，如有树木，即看树木，无则观其动静亦可。松头生黄色气，家道初贫，生焦气家业久贫，生黑气贫而且*，凄凉色必有丧丁，破财缧绁之人，且有孤寡淫*之流，

必验。

地势有闹热之气，先贫而后富。地荒凉有鸟鸣哀泣之状，贫而无丁。步着残坏休咎之物，家业必贫。步着破碎之物剥削最多，以致家业渐落，事业簸番。步着死兽死蛇，伤财之物必应损人，兼之患难多。五行颜色，旺相并休咎，伤残圆全，断之的确。

贤愚论

坟上有祥瑞之气，黄紫之色，家中必有良善之人。松林上生苍翠秀美之色，家内必有贤达之士，且有发科甲有德行之人。如地上平实，水道正直，树木粗颓，气色青黑，家内必生粗俗愚鲁之人。踏着泥块及松堆，主生浮而不实，游乎好闲之辈，粗俗不习上进之人。如踏着近贵坚硬粹美文用之物，必主家有贤达清高近贵之人。再将向方时，侯五行合断，百不失一。

子息论

凡许子息，须观坟旁之草色、树上之枝叶、脚步之高低、物类之生气、坚破、圆尖、大小、花卉之颜色、草木之本，结果，不结果，有验。

如坟上草色枯残不盛，必定子孙艰辛。树枝零落，早子难招。地局偏歪，必生不肖之子。鸟鸣争斗，立生好讼之徒。踏着菊花，子息应迟，且防乏嗣之叹。踏着破碎不整休咎之物，主残疾坏头破相之子。凡断宜活变，不可执一而论，务在智者，然后能用之，余可依类而推。

妻妾论

远眺坟上有黑气贯明堂，及单树拢明堂，主妻宫有灾。鸦鸣结队飞穴前，主刑妻，成双不碍，成单必应。如鸦鸣穿穴，亦主三年前克妻，并破财。船抵岸，脚踏碎碗底，主刑妻，其家必有鳏夫，及碎瓦、相思草，亦验。如见孤鸿横江而来，似有哀鸣之状，亦主伤妻，应长次两房。坟旁生淡竹妨妻，及岸旁对岸垂杨树，初至地举目见之，针有风动其枝，亦有克妻之应，家内必有鳏居之人。经云：风吹杨柳春萧索，雨滴芭蕉夜寂寥，正合此意，所谓见景生情，触机占断。

兄弟论

登山看峰峦之辅佐，观地察树木之枯荣。穴之左右有红黄之气，坟旁有林木之助，主家有兄弟棣萼联芳之象，缺左刑兄，缺右妨弟。松木不成对，手足定伤残。松木上生红筋，主少弟兄。蝴蝶上穴，手足无力，难许合居，主有分居之象。八哥鸣松林，棣萼甚纷纭，长房生贵子，次房有儒林。鸟窠举目见其坠，兄弟奔他州。橹声穴前鸣，兄弟有争纷，长兄定有克，次弟得安宁。种树不成林，手足定消倾。登地遥见路上二三人同行，即将此数决家下兄弟，无不灵验。

疾病论

凡坟上有荆棘堆，登地见之，主有未了事，缠绵破财之患，并主人眷之灾。登地见右边人来，或白犬吠声，皆主疾病，此皆白虎动，开口煞甚凶，如法断之必应。并见有右旁坟边或有黑衣人来，亦主生灾，再将方向前后步履近远断之，无不应验。远望坟前有黑气，亦主生灾。有砖瓦铜铁之声，亦主家有疾症。如见鸟打雄，主有妇人产后之惊。坟前见干枯为煞，无明堂，有啾唧之灾，如有风动更验。凡登地，初眼见之而断可以准，后见不准此断也。

通玄鬼灵经下卷

