<!-- { "loadSidebar": true } -->
怪异论凡登平阳之地，或见蛇行、马嘶、骤雨、暴风，主家中有怪异之事，必要修整阴阳两宅则利，或见出殡、覆舟、乡人厮打跌地、树叶落衣，皆生怪异之事，如法断之，百不失一，或坟前有塘，遥见巨舰扬帆而来，过此者，大主惊忧怪异，并主远信至。如在林间山上，闻虎啸龙吟，涧水之声，并豺狼之疾走跃至穴而见者，皆主惊忧之事，怪异之灾。锣鼓声，主争斗，且防虚惊。双鹊穿林栖树徙穴前，滩上泊舟，居家中必有喜庆事。外有行人一二走归，盖双鹊为喜，栖林上，主家中有喜事。船泊水滩，主有行人在外经商。停歇穴前，主有将归之象。时令早晚，五行生克，决断之。无不立验。白虎外来白衣客，大祸灭门事必发，必有杀伤图赖人，预防之免遭法。凡至坟上，骤见白虎位上有白衣客来，大凶之象，主见杀伤，图赖人事，必犯官刑之灾。观其老少容貌善恶大小，以断远近，已过未来者甚验。笛声远来，风动柳槐，牛子走出，破我家财。初至坟上，闻吹笛声，狂风吹折柳槐，更有耕牛过者，断其迩来不利，人破财源。且出音乐，游戏无习之辈。雪飞扬扬，行意傍徨，嗟其不泰，孝服相当。初至坟上，骤见六出花飞扬，行人奔驰，皆言不吉之象，应见刑克孝服之咎。乐声频频，持酒过坟，三五成队，欢声而行。初至地上，闻乐声振耳，又见数人提酒而过者，大吉之象，定主其家人丁安泰，进益绵绵，且出风流好雅文墨之士也。独木亭亭，枝干枯损，风景零落，家道自贫。坟上之树，惟有枯木一枝残叶落，又视其风景萧条，满目凄凉，决然家贫，事业不兴，出败家之子。青福儒雅，飘然漫行，过我坟旁，芳容欢欣。初临坟墓，见青福之士，欢容而过者，决主家庭和悦，必生俊秀发达之子。喂喂马鸣，满野风生，不见行客，忧心日生。初至坟上，骤听马鸣，又四野风生，不见行客，非吉祥之兆，应断家资未旺，忧虑日生，孤独之人不少。有女如花，娉婷而行，浑身上下，穿带起群，祝融肆虐，有疾宜慎。凡临地观坟，骤见标致妇人，穿带华丽而过者，须断其小心祝融之灾，且有疾悔缠绵。三人一马，有妇云寡，络绎而来，欣欣路道，屋广人稀，刑伤几遭。登山临地，如有三人一马，且有寡妇络绎而返者，即断其家屋大人少，且有刑厄之咎，三年前当验。人携孩童，持其书本，匆匆而来，贵秀科甲。初至地，忽见一人，手携孩童，持其书籍而来，过此者，上吉之象，定断其家书香之后，必生科甲之贵，人财两得之地也。南有高枝，数鸟并居，三鸟攸至，一鸟飞去，桂香喷鼻，凉风阵阵，富，见南枝上有鸟栖居，飞鸟往返，再有桂香凉风，主其家人富大贵。阳宅入门断凡至人家，先看其屋宇大小，气色盛衰，家道之兴旺，人丁之否泰，一动一静，务要细加详察，自然决断如见，亦在临时应变，不可执一而论。凡至人家，闻机声，及书声，乃兴隆之象。闻喧闹，及鸡鸣，犬吠，槛动，及不吉之象，主有讼事牵连及灾悔破财等咎，即断其一年或半年，总觐其气色，便知远近，参断必应矣。凡断新屋装旧门，旧屋装新门，皆主惊忧口角啾唧之类。凡至人家，如屋宇低，天井小狭，主艰子嗣，多生女，并人灾财薄。如见蛛网生屋角，主家有缧绁之人，及田上诘讼之事也。凡厅堂高大，堂屋低小，鹊噪争鸣檐畔，主出寡居及家财有更，事业颠烦，凡至人家，有冷气黑气冲人者，主孤寡败家，有疾病之人。有黄气紫气旺相者，主得横财及发贵。门前井旁有桑树主出寡。屋斜屋边有独树，主鳏居，刑长子。如入人室见犬打雄，主出好淫不法之人，及醉子疾颠之辈。如见红衣人，主有祝融之惊。初入门撞见必应，后见不准。屋旁构小阁，主过房并接脚。凡有正屋，几进中开，构一横楼，大凶，主有寡妇二三人,一纪十六年间见遭疾、火烛、贫*、孤独、伶仃之咎。正屋拆去，止留厢房偏室，作有事荒耕，家无主张，谋为少遂。凡堂柱冲厅，皆主路死，家财退败。门前有大碓，主胎落，更兼目疾，年年有火煞加临，更惹灾祸，与碓并者，应也，偏者少准。偶至一家，断其零正，有产惊之恙，母在子亡之故，其家人惊，并断其东南方讼事相争。昔有一士亦精此法，至一家，断其去年有小儿落水亡者，询之，果然，盖因他家门首中心有一人池塘故也。又断一家必出忤逆之子，弟兄不睦，姑嫂相争，问之，果有，盖因他家墙门前种一孤树，生双枝冲天，树根透露，以此决之。墙门有大树空心，主妇人生劳疾，叫皇天万般，服药无效，除去此树，其病自愈。当门甚准，偏着次之。初入门，忽听金鼓之声，声中隐藏杀伐之象，必主家中手足不和，日常吵闹，丁口啾唧。初入门，闻管弦之声，如伏凄凉之状，为乐极生悲，将来必见哭泣，耗财离别之应。初进门时，似乎寒气侵人，及观室中空大，四顾萧然，天井狭小，其室必有鬼怪，夜间常有响动，更兼财来财去，不能积聚。初入门时，旺气腾腾，人声嘈杂，其声中暗伏欢悦之象，主人强、财旺、进益绵延。如见鸡斗犬吠，将来必有欢喜，破财添丁，进人之象。初进人家，如屋舍紧密，高大居中，明亮太阳照耀，光彩夺目，且闻书声朗朗，及见清贵之物，主发贵，必有科甲之人。初入人室，如主人相迎，必先观其面上气色，宅中景况，门前物类，然后细细参断，百无一失，务在神而明之，易于通晓。如入人家，有枯木入墙，固主手足伤残，有瘟疫，少亡之应。活树入墙，主官灾诘讼疾病骏杂之患。初至人家，偶见喜鹊噪檐前，或墙上，主有人在外求名利，应有远信至也。如有鸦叫，隐有哀鸣之象，主家有忧愁久病之人，且防是非之缠。墙门前有庙、树当面，断其家中曾有回禄，瘟疫之患。竹树倒垂水边，主有落水之人。人家正厅面前如有井，主妇人淫乱，经云，穿井对门前，虽富与人眠。厅内房前有井，主少亡。后堂穿井，主淫乱。屋大人少，灾悔不小。蝴蝶上梁，孝服相侵之象。初至人家门首，忽见乘马人过者，断其家必有习武之人，再将来去之方审之，灵验。人家屋后植松竹，主财人两旺。秀茂当道，如残落焦黄，主富尽穷来。门前植树，祯祥之兆，主出清贵德行之人。再观树色，衰茂根本，大小细加详断，自必有奇验也。初到人家，见门前有破屋或厕室，主其家长辈，有悔常生啾唧。偶断一家，必有少年枉死之人，询之，果然，盖因他家门首有二井故耳。一日偶至乡间，见一大树，下有一人家，其屋甚小，即断曰，若住此屋，将来忌养六畜，非但无利，且有损折，数年必然损过一牛，询之，果验。偶至一家，断其家有目疾眼花之人，且有连年官事之相缠，财物积聚之不能，其家惊服，问其故，师曰，前门对佛塔，以致如此，宜迁居可免。如至人家，见有雌鸡上门槛，即断其阴旺阳衰，女人当权，且有二婚之妇。偶至一家，及抵岸断曰，君家必出痴颠之人，其家惊服，试问其故，师曰，尊府门前有十字水故耳。适有一大族延师至家，及至门前，举目内外一看，师曰，此乃大贵之宅，必出公侯之位，试问其故，师曰，尊府门前路分五曲，故有此贵，横直皆同。正门之前构船，主官事退财，造后二十馀年见之。初至人家，有灰尘落面，主家内有怪，或有蛇精之应。水泥落面，此主出赌博之人，卖尽田园之子。初进门，闻哀泣之声，有灾厄刑耗之事，及口舌损财。初进门，见鸡啼，此主家有客人，并得横财，欢悦之事。如见鸡上檐者，主有旧事复萌，火烛，口角之事，耗财之患。见屋脊中正屋，此主少亡，讼败逃逸之事。凡人家，卧房之内，不宜堆石，房中涨塞，主难产育。门上遥根太长，亦有殃。偶至一家，即断其疮癣缠绵之灾，其家大服，问师何故，师曰，梁上燕窝，并门柱破烂，粪窖当门之故，至乱石天井中，亦准此断。又至一家，断其家中人有犯心痛之病，其家果有之，亟问其故，师曰，大石当门之故耳，去之，即愈，空心大树亦有此疾。初至人家，门首宜定神细看，形势动静，一目了然，吉凶之机洞悉。昔有一师，亦明此法，偶过一家，见其门首，东有一井，西有一荡，即断曰，尊府曾出哑子否，对曰，未有，师又曰，癫狂之人必有，询之，果然。大凡人家门首，宜植槐树，屋后种松竹吉泰，定许人财旺相，进益源源，前有青龙路来入门吉，右不利，前如有七字路大利，主每岁添财，丁安泰，事业兴隆，诸凡平稳。
 

 阳宅秘论 
 
  
(谓论阳宅龙脉、造作宜忌等事)
出《玉体真经》
阳宅阴坟龙无异,但有穴法分险易。
阴穴小巧亦可托,阳宅须用宽平势。
明堂直须容万马,厅堂门庑先立位。
东厢西廓及庖厨,庭院楼台园圃地。
三十六条分屋脊,三百六十定磉位。
或从出居分等级,或是广坂得平地。
水木金土四星龙,作此住基终吉利。
惟有火星甚不宜,只可剪裁作阴地。
仍听尖曜无所得,不比坟墓求秀气。
惟有卓笔及牙旗,耸在外阳方无忌。
更须水口收拾紧,不宜大迫成小器。
财星近案明堂宽,案近明堂亦复窄。
家非巨富小小税,此言住基头局面。
若论门庭先论水,屋上流水莫交时。
家道不和向此起。
中堂天井纳分流,引得外人相窥向。
视身又须防倒射,仆夫谋主散杀弑。
其次精详行地水,地水流行须吉位。
阳水不得杂阴流,去来皆要星辰利。
假如亥坐向巳方,巽巳长生去有妨。
但有斜穿丙丁去,不然左穿指卯方。
折归巳巽横斜过,欲穿丙丁去未良。
仍忌午与坤申位,更有吉辰非去方。
举此凡例可类取,更有图记为君详。
行水既明看屋法,莫将楼阁头上插。
后堂行堂仍可安,厅亦欺人太相压。
更有廊屋可以安,龙凤昂头却是法。
中堂莫将暗视装,暗视有病在衷肠。
寿星不出人夭亡,梁枋笋要出小笋
如菱广方胜其小,员星为寿星藏头。
不出则主人短命(主小儿难养),折压梁头亦不良。
人不起头多夭死,妇人少壮守空房。
天井不可作一字,一字带杀少神气。
一丈必须五尺阔,长短折半随所至。
砖高不过十五级,只取下阶平水例。
其次十一是合数,过此皆非吉与利。
假如堂屋作九间,分作三井方为是。
堂前门廊不可空,窗称隔梁须抵蔽。
中堂不可架直屋,直屋停丧长不利。
堂柱用九厅用七,间五间皆单数利。
至如折柱论火数,亦须单数方为美。
间架广狭及高低,并不从获从单数。
其数门径当审阳,详行水路亦有方。
两胁开张聚为一,宛如个字在两旁。
似此名为带剑水,穴主凶逆生不祥。
水出两旁面前合,一出一缩合从长。
恰如人字方出去,此名交剑亦有殃。
