<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璇极，谓宝位也。登，升也。晖，显也。按：上二句《文苑英华》作既承祐天潢，澄清璇极。]袭重光之永业，继大宝之隆基。[《易离卦》“大象”曰：明两作离，大人以继明，照于四方。郑康成曰：作，起也。明明相继而起大人重光之象，尧舜禹文武之盛也。又崔豹《古今注》曰：明帝时为太子。乐府辞云：日重光，月重轮，山重晖，海重润。重光是太子之事也。以上皆太宗自叙本末，谓险阻艰难，备尝之矣。方始正储宫，继登宝位。按：大宝，《文苑英华》作宝籙。注：山字当作星。]战战兢兢，若临深而御朽；[《诗小雅》云：战战兢兢，如临深渊。
　　《书五子之歌》曰：慄乎若朽索之驭六马。言我虽功业如此，自即位以来，犹常恐惧戒慎，如临渊驭朽耳。太宗可谓居安虑危，善守成者也。]日慎一日，思善始而令终。[言我一日戒谨加如一日，惟恐不得尽善始终之美也。]
　　汝以幼年，偏钟慈爱，[汝，尔也。钟，聚也。谓太子以少年独钟于父母之慈爱。]义方多阙，[《左传》曰：教之以义方。义，宜也。裁置事物合宜谓之义。方，正也。]庭训有乖。[《论语》孔子尝独立，鲤趋而过庭。曰：不学诗，无以言；不学礼，无以立。鲤退而学诗学礼，此庭训之道也。乖，违也。言于此庭训之多有缺违。]擢自维城之居，[《诗》云：怀德维宁，宗子维城。维城，藩障也。盖太子始封于晋也。]属以少阳之任，[梁简文帝《上昭明太子笺》曰：正少阳之位，主承祧之责。
　　少阳，东方也。天子居正阳，故太子居少阳也。晋王于贞观七年遥领并州都督。十七年，太子承乾废，而魏王泰次当立，亦以罪黜，乃立治为皇太子，故曰擢自维城之居，属以少阳之任也。任，位也。]未辨君臣之礼节，[《左传》曰：君臣有礼。《礼记》曰：礼不逾节。]不知稼穑之艰难。[《尚书无逸》曰：厥子乃不知稼穑之艰难。种曰稼，曰穑。此言太子生长深宫，安能知民之疾苦，故以此儆之也。]朕每思此为忧，未尝不废寝忘食。[太宗言我尝以此为忧惧，寝不安席，食不甘味。]自轩昊以降，迄至周隋，[轩昊者，三皇五帝也。其详注见于《纳谏》篇。此言上言三五，下至于今。]以经天纬地之君，纂业承基之主，兴亡治乱，其道焕焉。[荀悦《汉纪序》曰：昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法。经纬，开创者也。纂承，守成者也。
　　纵曰经，横曰纬。又南北为经，东西为纬。言于中兴亡治乱之道，焕然明白可见者。按：注引荀悦语，乃《汉纪高帝纪序》，非《汉纪序》文。]所以披镜前踪，博览史籍，聚其要言，以为近诫云耳。[言我是以开明前古君臣兴亡治乱之实迹，广观经史传籍，采酌其要领可法之格言，以为切近之鉴戒者矣。按：览，《文苑英华》作采。]
　　夫[夫，音扶。语词后放此。]人者国之先，[《易》曰：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错。”故《大学》曰：“有人此有土。”所以人者国之先也。先者，前也。凡在前者谓之先。]国者君之本。[国者，域也。域者，居也，人民所聚居。欲为君者，能以德和民，民人乐为之用，乃可以为国。苟不以德和民，人民离散而不附，虽欲为君，得乎？故圣人云：“得众则得国，失众则失国。”所以国者君之本也。]
　　人主[主，即君也，领也。主领庶众。]之体，如山岳焉，高俊而不动；[东汉《仲长统传》曰：“德重如山岳。”山者，谓四镇，山之重大者也：扬州之会稽山、青州之沂山、幽州之医无闾山、冀州之霍山。岳谓五岳：泰、华、衡、崧、恒也。详见前序注。言人君之体当如山岳之尊崇，巍然镇静。故云不动。]如日月焉，贞明而普照。[《易》曰：“日月之道，贞明者也。”言若日月正一，自然之明，昼夜更迭不息。
　　于至高至极之上，普遍照烛在下之万物。贞，正也。]
　　兆庶之所瞻仰，[十万曰亿，十亿曰兆。庶，众也。凡人君有动作，兆亿庶众咸瞻仰，以为则而行之也。]天下之所归往。[《易乾》凿度曰：王者天下所归。四海之内曰天下。孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：“盍归乎来？吾闻西伯善养老者。”大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：“盍归乎来？吾闻西伯善养老者。”二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也。天下之父归之，其子焉往？此二者归往之明效焉，故太宗晓之。]
　　宽大其志，足以兼包；[志，心之所之也。人君之志，当宽裕广大，与天地同德，包括其区宇，涵容庶物。]平正其心，足以制断。[《大学》曰：“所谓修身，在正其心者。心有所忿懥，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正；有所恐惧，则不得其正。”
　　此言人君心不平正，则是非不明。心若平正，则是非明矣。以此制断，事事物物自得其宜矣。]
　　非威德无以致远，[班固《典引》曰：“威灵行于鬼区。”注云：“鬼区，远方也。”威德者，非穷兵黩武、残酷之暴，乃应天顺民，以征不义。故能令行禁止，天下畏服，无远而不至也。]非慈厚无以怀人。
　　[孔子曰：“慈可以服众。”又《书》曰：“安人则惠，黎民怀之。”慈，惠爱也。怀，安保也。谓王者抚绥兆民，若非慈爱广厚，则成小惠。故云：非慈厚无以怀人。]
　　抚九族以仁，[《商书尧典》曰：“克明俊德，以亲九族。”欧阳夏侯氏谓，九族者，父族四：五属之内为一族，父女昆弟适人者与其子为一族，已女昆弟适人者与其子为一族，己之子适人者与其子为一族，母族三：母之父姓为一族，母之母姓为一族，母之昆弟适人者为一族；妻族二：妻之父姓为一族，妻之母姓为一族。又，唐孔氏说：“九族者，上从高祖，下至元孙。凡九族皆为同姓。”二说不同，故并存之。太宗言此九族之亲，长者安之，少者怀之、爱之，勿可骄慢。骄慢则离而相怨矣。自天子至于庶人，惟九族不可不抚爱。《诗》曰：“绵绵葛藟，在河之浒。终远兄弟，谓他人父。谓他人父，终莫我顾。”此刺平王失礼于亲戚也，可不诫哉？]接大臣以礼。[《论语》曰：“君使臣以礼。”《中庸》曰：“敬大臣也，体群臣也。又曰：“敬大臣则不眩；体群臣则士之报礼重。”]
　　奉先思孝，[《尚书太甲》曰：奉先思孝。以念祖德为孝。先，祖先也。《中庸》曰：善继人之志，善述人之事者也。奉，父勇切。]处位思恭。[《太甲篇》曰：接下思恭。以不骄慢为恭。下，臣下也。
　　处，上声。]
　　倾己勤劳，以行德义。[倾，犹抑也。己，我也。即虚己之义。不以我为尊，不以我为贵，不以我为才，不以我为智。当以孜孜不倦于德义耳。勤，孜孜也。劳，事功曰劳。德者，得也。得之于道之谓德。义，事之宜也。裁制事物合宜之谓义。]
　　此乃君之体也。[言若能行此，是乃为君之大体矣。]
　　夫六合旷道，[六合，谓天地四方之对。旷，远也。道犹路也。言天地四方，是旷远至广至大之道耳。]大宝重任。[天子大宝，是至极至尊之位也。重，极也。]旷道不可偏制，故与人共理之；重任不可独居，故与人共守之。[《五等诸侯论》曰：夫先王知帝业至重，天下至旷。旷不可以偏制，重不可以独任。任重必于借力，制旷终乎因人。
　　故设官分职，所以轻其任也；并建五长，所以宏其制也。又，《六代论曰》：先王知独治之不能久，故与人共治之；知独守之不能固，故与人共守之。所以项羽自任而亡，沛公任人而兴也。太宗雍容，庆享贞观之至治，用是理矣。]
　　是以封建亲戚，以为藩卫，[《传》曰：“封建亲戚，以藩屏周室。”]安危同力，盛衰一心。[《书》曰：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”言同心同德立功，则能长世安民也。]
　　远近相持，亲疏两用。[郭伋谏光武曰：“无专用南阳人。”]并兼路塞，逆节不生。[《六代论》曰：“并兼路塞，逆节不生。”并兼，谓交相侵劫。逆节，谓不尊王命也。如是所以尚其分封裂建亲戚以为藩篱，卫尉之。其盛也，一其心而养之；其衰也，一其心而救之。如此远近各能维固，更加亲疏兼任，纵然有并兼之门路，亦可闭之而不能开矣。纵然有悖逆之隙节，亦可以沮遏而不得长矣。○案：注“所以尚其”至“卫尉之”一句疑有脱误。]
　　昔周之兴也，割裂山河，分王宗族。[武王既定天下，封武王弟振铎于曹，封太师吕望于齐，余皆有封。]内有晋郑之辅，[晋，始以唐名。成王母弟叔虞封于此。其地有晋水，叔虞之子燮父改之，故号晋。郑，始以宣王母弟桓公友封於郑。辅，助也。]外有鲁卫之虞。[卫者，周公既诛管蔡，封其弟康叔，号孟侯。鲁者，周公子伯禽封于鲁。虞，防也。]故卜祚灵长，历年数百。[《左传》：王孙满曰：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百。故曰卜祚灵长也。此谓周之所以兴者，为封建亲戚也。]
