<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　充宗乘贵辩口，诸儒莫能抗，皆称疾不敢会。有荐云者，召入，摄登堂，抗首而请，音动左右。既论难，连拄五鹿君，故诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱云折其角。”由是为博士。迁杜陵令，又为槐里令。累上书论议大臣。至成帝时，丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重。云上书求见，公卿在前。云曰：“今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。孔子谓‘鄙夫不可与事君’，‘苟患失之，亡所不至’者也。臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人头，以厉其余。”上问：“谁也？”“对曰：“安昌侯张禹。”上大怒，曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦！”御史将云出，云攀殿槛，折。云呼曰：“臣得下从龙逢、比干于地下，足矣！未知圣朝，如何耳？”御史遂将云去。于是左将军辛庆忌免冠解印绶，叩头殿下，曰：“此臣素著狂直于世，使其言是，不可诛；其言非，固当容之。臣敢以死争。”庆忌叩头流血。上意解，然后得已。及后当治殿槛，上曰：“勿易，因而辑之，以旌直臣。”○按：怀疏，疏字疑误。]引裾却坐，显之以自非。[《三国志》：魏文帝欲徙冀州士家十万户实河南。时连蝗民饥，群司以为不可，而帝意甚盛。辛毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言。毗曰：“陛下欲徙士家，其计安出？”帝曰：“卿谓我徙之非耶？”毗曰：“诚以为非也。”帝曰：“吾不与卿共议也。”毗曰：“陛下不以臣不肖，置之左右，厕谋议之官，安得不与谋耶！臣所言非私，乃社稷之虑也，安得怒臣！”帝不答，起入内。毗随而引衣裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：“佐治，卿持我何太急耶？”毗曰：“今徙，既失民心，又无以食也。”帝遂徙其半。毗，字佐治，颖川阳翟人。明帝时为大将军军师，使持节，节度司马仲达六军，以敌诸葛亮。还为卫尉。薨，谥肃侯。]
　　故云患者沥其心，智者尽其策。[梅福言灾异书曰：“天下之士云合归汉，智者竭其策，愚者尽其虑。”此其义也。沥，犹竭也。尽，即终也。言人君能容折槛引裾之谏，可使忠直者得竭沥其心，智谋者得尽终其策也。]臣无隔情于上，君能遍照于下。[《文中子》曰：改过不吝无咎者，善补过也。古之明王讵能无过，从谏而已矣。故忠臣之事君也，尽忠补过。君失于上，则臣补于下；臣谏于下，则君从于上。此王道之所以不跌也。夫君臣之道，惟恐其不通。若君能受谏，则明四目，达四聪，安有间隔哉！既无所间隔，则至公大明立矣。夫至公无私亲，大明无私照。故能普烛天下也。遍者，普也。]
　　昏主则不然，说者拒之以威；[告之以道德者，乃自尊大，反抗之以威。]劝者穷之以罪。[勉之以礼义者，乃自矜饰，反致之以罪。]大臣惜禄而莫谏，[《文中子》曰：有美不扬，天下何观？君子之于君，赞其美而匡其失也。所以进善不暇，天下有不安哉。以尸位保禄者，诵此可无愧乎？故《记》曰：“为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾。
　　颂而无谄，谏而无骄。怠则张而相之，废则扫而更之，谓之社稷役。”
　　此臣之道也。又曰：近而不谏，是为尸位也。岂容惜禄不谏哉！]小臣畏诛而不言。[《记》曰：事君远而谏之，僭也。夫禄微职卑，上有当职大臣，身离人君甚远，又于职分之外，不可越僭而言也。倘召而言之，又何僭哉！今既不召矣，复言之者又加之以罪，宜其不言也。]恣暴虐之心，[恣，放也。暴，残也。虐，陵也。]极荒淫之志。[极，穷也。
　　荒，荡也。淫，乱也。]其为壅塞，无由自知。[自以壅蔽障闭，瞽其目，聋其耳，蒙然而无所知。]以为德超三皇，材过五帝。[《史记》：“秦始皇初并天下，自以为德兼三皇，功过五帝。”案：三皇、五帝，“本纪”以伏羲、女娲、神农为三皇；黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜为五帝。孔安国、皇甫谧及孙氏注，以伏羲、神农、黄帝为三皇，以少昊、高阳、高辛、唐、虞为五帝。又一说，天皇、地皇、人皇为三皇。
　　众说不一，故并存之。○按：注“孙氏注”下当加“世本”二字。]至于身亡国灭，岂不悲哉！此拒谏之恶也。[此结上文而言。昏乱之君不能纳谏，或有谏者，必拒之以威，穷之以罪。所以大臣惜禄，小臣畏诛，上下相视，以直言为讳。故荒淫暴虐，纵其所为，不知自失，以为德超三皇，材过五帝，以至身亡国灭，可不大为悲痛哉！此戒之深者也。
　　
　　夫谗佞之徒，国之蝥贼也。[损义伤良之谓谗，巧谄捷给之谓佞。蝥，食苗根虫，贼，食禾节虫。言朝廷有谗佞之人，如禾苗有蝥贼耳，谓蠹取祸乱之甚也。]争荣华于旦夕，[惟贪荣显华靡，无心于邦国。]竞势利于市朝。[《易》曰：日中为市。凡物货相贸易买卖皆日市。朝，朝廷。朝，朝也，人君昕旦视政，贵早也。言以谄佞之人，奔竞财利于市，慕权势于朝，无匡辅之心耳。]
　　以其谄谀之恣，[《荀子》曰：“以不善先人者，谓之谄；以不善和人者，谓之谀。”]恶忠贤之在己上；[言谄佞阿谀之徒，不求其己，反憎恶忠良贤能之人处于我之上。○按：注，“其”字疑误。]奸邪之志，恐富贵之不我先。[奸，诈也。《左传》曰：“在外为奸，在内为宄。”《杨子》曰：“不奸奸而诈诈。”邪者，不正也。丰于财曰富，贵，高也。言彼谗佞之人，以私诈不正之心，惟惧富贵不先于我耳。]
　　朋党相持，无深而不入；[同门曰朋。党，辈也。《荀子》曰：“怪星之党见。”言朋类党辈相执持，极其所嗜欲，虽至深之所，亦无不入耳。]比周相习，无高而不升。[后汉《黄瑷传》曰：夫谗谀所举无高而不可升，相抑无深而不可沦，可不察欤？言阿比周密，交相因习，穷其所好乐，虽至高之地亦无不进也。比，毗至反，阿也。周，密也。
　　习，效也。]
　　令色巧言，以亲于上；[孔子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”言巧好其言语，令善其颜色，以求亲爱于在上之人也。]先意承旨，以悦于君。
　　[《韩非子》曰：“人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色，以先主心者也。”言奸佞之贼臣也，迎其人主之趣意，顺其志旨以求媚悦。]
　　朝有千臣，昭公去国而不悟；[《左传》：昭二十五年，初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。及季拟与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻，曰：“公若欲使余，余不可而抶余。”又诉于公甫，曰：“展与夜姑将要余。”秦姬以告公之。公之与公甫告平子，平子拘展于卞，执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：“杀是，是杀余也。”将为之请，平子使竖勿内，日中不得请。有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。季、郈之鸡斗。季氏介其鸡，郈氏为之金距。平子怒，益宫于郈氏，且让之。故郈昭伯亦怨平子。臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏。臧氏执旃。平子怒，拘臧氏老。将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏。臧孙曰：“此之谓不能庸先君之庙。”大夫遂怨平子。公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲，使侍人僚柤告公。公寝，将以戈击之，乃走。公曰：“执之！”亦无命也。惧而不出，数月不见。公不怒。又使言，公执戈以惧之，乃走。又使言，公曰：“非小人之所及也。”公果自言，公以告臧孙。臧孙以难，告郈孙。郈孙以可，劝。告子家懿伯。懿伯曰：“谗人以君微幸，事若不克，君受其咎，不可为也。舍民数世，以求克事，不可必也。且政在焉，其难图也。”公退之。辞曰：“臣与闻命矣，言若泄，臣不获死。”乃馆于公。叔孙昭子如阚，公居于长府。九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。”弗许。请囚于费，弗许。请以五乘亡，弗许。子家子曰：“君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣。日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而不治，将蕴，蕴蓄，民将生心。同求将合。
　　君必悔之！”弗听。郈孙曰：“必杀之。”公使郈孙逆孟懿子。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：“若之何？”莫对。又曰：“我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸！”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲执冰而踞，遂逐之。孟氏使登西北隅，以望季氏。见叔孙氏之旌，以告。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。子家子曰：“诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止。意如之事君也，不敢不改。”公曰：“余不忍也。”与臧孙如墓谋，遂行。已亥，公孙于齐，次于阳州。]弓无九石，宁一[“宁一”二字当作“宣王”。]终身而不知。[《尹文子》曰：“世有因名以得实，亦有因名以失实。宣王好射，说人之谓己能用强也。其实所用不过三石。以示左右，左右皆引试之，阙而止。皆曰：‘不下九石，非大王孰能用？’是宣王悦之。然则宣王用不过三石，而终身自以为九石。
　　三石实也，九石名也。宣王悦其名而丧其实也。”《今经》云：“宁一”者，盖“宣王”二字，传之讹耳。”]
　　以疏间亲，宋有伊戾之祸；[《左传》：初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下。共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美。平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐，恶而婉。
　　太子痤美而狠，合左师畏而恶之。宋寺人墙伊戾为太子师，无宠。秋，楚客聘于晋，过宋。太子知之，请野享之，公使往。伊戾请从之。公曰：“夫不恶女乎？”对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也。”遣之。
