<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢密使文肃盛公度修起居注日，尝感疾而死，支体犹温，故家人未敢殓，越宿乃苏，云：始为人追摄，若行田野间，气候昏塞如欲雨状。良久，入一府，见主者被古诸侯服，起而接公，且谂以同姓名而误追，亟命公还。既而复行田间，远望有数人皆若旧识，及追视之，乃故相国沈公义伦也，喜揖盛曰：“审知学士得还，为我语家人，颇为汗脚袜所苦。”草草别去。盛神还，疾亦渐愈，遂以冥中所嘱语沈孤，其孤泣，而不悟汗脚袜之说，及服除彻相公灵榻，而神座之横桄有败袜焉。究其所自，则守灵老卒之物，偶致于此，旦起忘之，谓已亡失，故不复索。
　　○余尚书
　　余尚书靖，韶州曲江人，天圣元年第进士，又中拔萃，始自曲江将求荐于天府，与一同郡进士刘某偕行，刘已四预计偕。行至洲头驿，有祠颇灵，余谓刘曰：“与足下万里图身计，盍乞灵焉”遂率刘以楮镪香酒祷祠下，乞梦中示以休咎。是夕，余梦神告，召而谓曰：“公禄甚厚，贮于数廪，官至尚书，死于秦亭。刘某穷薄，止有禄六斗耳。”公谢而退，遂寤。其后出入清华，声望赫然，中罹废黜者累岁，其后竟至工部尚书。常语交亲曰：“关中任使决不敢去。”既罢广州，至乌江得疾，遂入金陵就医，舣舟秦淮，扶病登亭，视其榜，曰秦淮亭，公不怿，数日而薨。刘某者以累举不第，就南迁，遂摄一尉，才逾旬而卒。
　　○郎侍郎
　　郎侍郎简致政之年，将赴阙，更图一郡，然后悬车，管次奔牛，宿于堰下。时盛暑，月色澄亮，命从者皆寝，辟船门默坐，乙夜闻岸侧有人语云：“吾儿明日过此，幸若曹悉力曳船，渠齿幼，恐致惊怖。”郎大讶，登岸四顾，人皆酣寝，惟群牛卧＜齿台＞于屋下。翌日，郎驻舟以伺，俄有称监簿者，年甫弱冠，由途于此，船既及堰，群牛不待呵捶，旋转如风，顷刻而过堰。郎太息曰：“吾平生历官治民，自谓无冤抑，安能垂老更黾勉于王事乎”即抗章告老，南归余杭。牛之子不传名氏者，郎为之讳也。
　　○刘密学
　　天禧中，刘密学师道守潭州，有衡山民之长沙市易者，冒夜而行，道中见旌旗仪卫，呵导甚厉，民相与拱立道左，因询前驱者曰：“何处大官”曰：“潭州刘密学授南岳北门侍郎，明日礼上。”是夜，复有内臣江供奉者来岳庙烧香，宿庙下，梦供帐纷纭言新官礼上，洎见，乃刘密学也。又，马尚书亮，时尹京南，午己之间，有一道士至，客次展谒，谓曰：“侍郎已下厅，不敢通刺。”道士曰：“无他事，欲投潭州刘密学书耳。”典谒曰：“既要相见，何不早来”又曰：“为今日南岳北门侍郎上事毕方来，以故后时。”言讫，失道士所在。晚衙马视事，典谒以告，马大惊，以为不祥，数日，凶讣至。考道士求见之辰，刘捐馆之日也。先是刘在长沙，一旦称受子赴阙，即具舟舰，立俾徙行李、族属于舟中，又曰：“吾未交符印，今日且宿寺居。”明日，洗沐讫，穿膝坐正寝，俨然而逝。今衡潭之人严奉之，礼与岳神等。或闻祖舍人士衡有传。
　　○刘待制
　　待制刘公，彭城人，清修检重，时所推与，自金陵尹移守高密，时已抱疾，乘船沿淮，至水车驿舍遂卒。先是驿居人见驱群羊及负荷酒食横陈之具，入驿者视之则无人，如此累日，刘既卒，始悟鬼神之来迓。水车沟在海、密州界。
　　○杨省副
　　杨省副日华自言：应举日，与数同人税宅于饮马巷，居数月无他异。一日探榜归，时春季颇暄，相与解带席地而坐，俄觉身之欹侧者再三，以谓地动，问诸仆隶，则不知。杨取剔耳篦画甓罅中，胃出浅红线，长数寸，以手牵之，有缣衣如线色，随牵而长，约尺余。惧而舍之，其下若有人引之者，徐徐尽入。坐者大骇，莫敢发视，即时迁于旅邸。
　　○魏侍郎
　　刑部侍郎魏公，初以金部员外郎知洪州，罢官，舟经大孤山。方乘顺风，杨ぎ甚，一女使涤器而坠水，援之不及，舟速浪沸，顷刻已十里余，公惋叹良久。一女奴忽沉冥狂语趋前，而举止语言皆所溺婢也，泣且言曰：“某不幸而溺于水，实命之至是，无所恨。然服勤左右久矣，一旦不以理而终，夫岂不大戚耶倘岁时月朔赐草具馔，化楮泉于户外，使某得以歆领，虽泉下亦不忘报。”公与夫人闻之恻然，悉允其求。语次，一渔艇载所溺婢棹及公舟，告曰：“溺婢为浪泊而出，获援之以送。”婢固醒，然未尝死，而女奴亦不复降语。
　　○司马少卿
　　太常少卿司马公里自言：未冠时，侍仲父待制光山县，门下客张某者亦年少，同舍肄业，常苦资用不足。张忽叹曰：“□□□□愿得乾汞法，以快吾欲。旁有黥卒执汛扫之役者，笑曰：“秀才年少，安知世间有此事耶”张曰：“神仙之术不可妄求，岂不知之乎”卒曰：“某尝得此术，愿试之。”张大喜，脱衣质钱市汞及炭，初夜，以水银一两纳鼎中，出小瓢取药一粒如芥子投之，又以小瓦覆鼎口，泥封甚密，炽炭围之，急扇良久，鼎中如风声，倾之成白金矣。翌日，召金工视之，曰：“此汞银也。比闻有黥卒得此术，间或鬻之，岂非此人所为乎”张亦秘而不言。张谓司马曰：“斯人而有斯术也，图之固易，然缓而取之善也。”自此屡以美言抚存之。一日请浣衣于江滨，去遂不复，竟不知所适。
　　○梁学士
　　梁状元固，博达俊伟人也，未仕室职于史馆，数年而卒，未克敛，凭侍姬玉儿者降灵语云：“吾今弃世才信宿，家事不治乃尔。”又召子弟戒敕曰：“吾家素贫，尚有铅器数十，事兼朝廷，必有赠赐，足办丧事，不得倚四郎中，但托祖舍人可也。”家人问曰：“学士今居何所”云：“见作阴山谏议，寄任不轻。”又索毫楮作启。令子弟取某书还某家，于某家取所借某书，还者收，取者得。复索茶，合饮一杯已，手自封牌，真梁之迹也。须臾乃去，姬如醉醒，诘之殊不自如。
　　○张郎中
　　张郎中景晟，洛阳人也，去华侍郎之孙，登进士第，始逾强仕，为屯田郎中。熙宁四年，奉朝请于京师，忽疡生于手，痛不可忍。时有御医仇鼎者，专治创，呼视之，遂取少药傅其上，既而苦楚尤甚，仇虽复注以善药，而痛不能已，数日而卒。沉困之际，但云：“仇鼎杀我，必诉于阴府，不汝致也。”月余，仇坐药肆中，见二人，一衣绯一衣绿，入鼎家，手持符檄，谓鼎曰：“张郎中有状相讼，可往对事。”仇曰：“张郎中病疽而死，何预我事”绯衣曰：“奉命相逮，不知其他。”仇知不免，哀求延数日之命，二人相顾曰：“延三日可矣。”绯衣曰：“虽然，当记之而去。”遂出一印，印其膝下，遂不见。所印之处即肿溃，创中所出如膏油，痛若火灼，后三日而死。始仇之知张橐实良厚，款欲先以毒药溃其创，然后加良药愈之，以邀重赂，遂至不救。鬼之来，独鼎见之，左右但见纷纭号诉而已。噫！庸医之视疾，多以药返其病，使困而后治，欲取厚谢，因而致毙者众矣。倘尽若张君之显报，则小人之心庶几乎革矣。
　　○韩侍中
　　侍中韩公稚圭知泰州日，卧疾数日，冥冥无所知，倏然而，语左右曰：“适梦以手捧天者再，不觉惊悟。”其后援英宗于藩邸，翼神宗于春宫，捧天之祥已兆于庆历中。固知贤臣之勋业，非偶然而致也。
　　○张职方
　　张职方，太宁宿州人，家富于财，登进士第，性恶鸱，每至官，必下令左右挟弹逐之。熙宁六年，丁内艰，权居于符离之佛寺，尝有鸱巢于殿之鱼尾。育二雏，羽翼渐成，飞跃于外，鸣啸不已，张亲弹之，中丸而毙。既而二大鸱盘空，鸣声甚悲。翌日，张步庭中，一鸱下抟其巾，方惊骇，一鸱复来攫，伤其鬓，创亦不甚，旬余溃决，腐及喉，遂死。嗟乎！哀子之死，仁也；报子之仇，义也。孰谓禽兽无仁义之心乎父子之道天性也，处万物之灵，亲爱之心宜其甚焉。熙宁甲寅乙卯岁，天下蝗旱，至父子相啖者，真禽兽之不若也。悲夫！
　　○陈少卿
　　太常少卿陈公希亮，曩岁刺宿州，厅事后门常扃钥，相传云开则有怪云见。陈刚方明，决不之信，遽命启之，果有群妖昼夜隐见于房闼间，陈亦不甚惧。一日，偶至土地堂，见土偶数十，疑其为妖，命碎之，投诸汴水，妖遂绝。盖每岁立春出土牛，牛既为众所分裂，衙卒乃取策牛人置于土地之祠也。
　　○杨状豫前进士黄通与状元杨公相善，尝梦杨投刺自称龙首山人。庆历初，既登第，丁内艰，未终丧而卒。其后好事者解之曰：“龙首，谓状元登第也；山人，无禄之称也。”
　　○郭延卿
　　郭延卿，洛阳人，少以文行称于乡里，吕公蒙正、张公齐贤未第时，皆以师友事之。太平兴国中，陈抟自华州被召，抟素以知人名天下，及道西洛，三人者皆进谒，抟倒履迎之，目吕曰：“先辈当状元及第，位至宰相；张先辈科名虽在行间，而福禄延永又过于吕。”然殊不言延卿。于是二人相与言曰：“郭君文行，乡里所椎，辛与一目。”抟曰：“固知之，然亦甚好。”遂草草别去，抟送之门，顾张吕二君：“今晚更过访。”及期往，抟曰：“二君前程，某固已言，然所惜延卿禄薄，伺吕君作相，始合得一命，张君作相，当得职官耳。”既而吕果状元中第，及为相，荐延卿得试校书郎。及张作相，益念郭之潦倒，一夕语其子宗诲曰：“为我作奏札子，荐郭延卿京官。”及翌日造朝，遽索奏扎，宗诲草奏，误书京字为职字，及书可，降制乃职官，皆如抟言也。

　　●卷三
　　○马少保
　　太子少保马公亮自言：少肄业于庐州城外佛寺，一夕临窗烛下阅书，有大手如扇自窗伸于公前，若有所索，公不为视，阅书如故，如是比夜而至。公因语人，有道士云：“素闻鬼畏雄黄，可试以辟之。”公乃研雄黄渍水，密置案上。是夕大手又至，公遽以笔濡雄黄，大书一草字。书毕，闻窗外大呼曰：“速为我涤去，不然，祸及与汝。”公雅不为听，停烛而寝。有顷，怒甚，而索涤愈急，公不应，逮晓更哀鸣而不能缩，且曰：“公将大贵，我且不为他怪，徒以相戏而犯公，何忍遽致我于极地耶我固得罪，而幽冥之状由公以彰暴于世，亦非公之利也。公独不见温峤尾犀照牛渚之事乎”公大悟，即以水涤去草字，且戒他日勿复扰人，怪逊谢而去。
　　○潘郎中
