<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘郎中继宗，清河人，以明经发第，有吏材。天圣中，自国子博士通判乾宁军。其母亡以十余岁，一日，于堂前呼家人令召其子，容状衣服宛如平昔。潘再拜号哭，母急止之曰：“可于堂西偏隔以幕，前下一帘，中安二榻，吾将与伴我者二妇人息焉。”既而语云：“吾死，亦无大过，阴官但致我一室中，不令他适，汝既升朝，封我为县太君，阴官乃纵我出入。汝前岁知寻江县，我尝至彼相视，以水晶柱斧倒置植扉后，吾亦未有生期，恐久溷汝，聊以为识也。今我往生冀州北门内街西磨坊某人媳妇处为女，因得来此。”家人日夕具饮食，惟闻匕箸声，视之如故，留月余告去，举家送之郊外，空中有哭泣声，久而不闻。潘既受代，道出信都，询之皆如所说。潘后常以缗帛遗其家，潘之子士龙，今为正郎。胡讷尝著《孝行录》，亦记潘夫人事。
　　○乐大卿
　　光禄卿乐公滋，性沉厚，少年修学时，尝就祖母寝榻前灯下看书。一夕二鼓后，灯檠摇，动如人携持，周行室中复止故处，乐亦不惧。明日言于门下客，客不之信，是夜取檠置学舍中，明灯而坐，才二鼓，复行如初，客大呼而走。遂命斧碎，亦无他异。
　　○徐郎中
　　徐郎中，莱州人，忘其名，弱冠，侍父假守岭外。乾兴中，仁宗登极，部贺礼赴阙，至武陵一驿，将舍正寝，驿卒言：“其中有物怪往来，无敢居者，愿易他次。”虽不以为然，亦出寝于厅之屏后。夜将半，梦有神人状甚伟，手携竹篮，其中皆人鼻也，叱：“汝何等人，敢辄居此以妨吾路”徐恐惧愧谢，神乃端视之，曰：“形相非薄，但其鼻曲而下，吾与若易之。”遂于篮中择一鼻，先劓徐鼻掷去，以所择鼻安之，仍以手指周固四际，梦中亦觉痛楚。神笑曰：“好一正郎鼻也。”徐之鼻素不隆正，自梦易之后，自然端直。历官驾部郎中，致仕，随其子秘书丞朔在维扬签判，治平四年物故。
　　○刘太博
　　兴州依山为守居，层叠而上，正寝尤高，复构楼于上，俯视仪门如指掌。宝元中，太常博士刘公中达假守是郡，一日与家人登楼，见白衣者入客次，若举人状，刘遽曰：“有客至，吾将延之。”遂下楼升厅。果有举人投刺，刘接之坐，移刻，各不语。告去，遂循东庑而下，左右告曰：“当自西庑。”举人不答，直趋东庑井次，投身而入。刘大骇，遽索井中，无所得，而亦不能究举人者自何而来。月余刘卒。
　　○刁左藏
　　刁左藏允升，尝提举大名府左厢马监，在职岁余卒。其家先寓于大名朝城县，熙宁二年秋，刁捐馆半岁，次子总忽见父坐于城门之侧，行李从者，无异平昔，惟从人悉衣白。方惊惧，其父以手招之，即诣前拜且哭，刁遽止之，总问曰：“大人今主何事”刁曰：“吾尝事范希文，渠今主阴府，俾我提举行疫者。今欲往许州以南巡按，道出此，故暂来视汝。”因曰：“汝母明年八月当死，但预为备，勿告之，恐渠忧挠。孙某来年五月亦当卒。此皆冥籍先定，汝宜自宽。”孙乃总之爱子也。又曰：“市中仇某不半岁，必刑死。”因怀中取鸦青纸一幅，有金书七十余字，授总曰：“善保持，勿失坠。”遂上马呵道出南门而去，闾巷悉见。行数里，逢市人张五者，避立路左，刁谓之曰：“我欲倩君可乎”张曰：“诺。”乃谓曰：“若暂到我家，语吾儿：后月南市当灾，且慎之，我已留后者五人防视，必免焚如。”张亦不知是鬼也，遂诣刁宅，欲达其语，闻宅中大哭。少选，总出询，方知刁久已弃世。其妻洎孙如期而死。邑中官吏知有火灾，日夕戒居人储水，谨火禁，月余火自空屋发，与刁居密迩，四邻悉焚，惟刁宅独完。仇某者闻当刑死，杜门不出，一日与客奕棋于所居之门下，有诵佛书而丐者，仇屡谢之不去，语颇不逊，仇忘刁之言，殴之即死，竟毙于枯木。金书人皆不识之，字书亦无。
　　○吕郎中
　　吕郎中元规，治平初为广南东路提点刑狱，公宇在韶州，宅堂之后有园亭，亭下植荔枝数株，夏五月实尽丹，翌日，将召宾僚开樽以赏之。其亭暮则扃，人迹所不至，诘旦启户，无一实在枝，但见壳核盈地，于板壁题诗一绝云：我曹今日会家亲，手把洪钟饮数巡。满地狼藉不知晓，荔枝还是一番新。岁余，吕以事去官。
　　○钱斋郎
　　治平中，有钱斋郎者调于吏部，挈其妻居京师。一日，其妻被夫之衣冠，语言皆男子也，状如病心，召符禁者视之，术皆不效。闻孔监丞者有道术，能已人疾苦，遂诣其居，告以妻之所为，孔许至其居。翌日，乃来与钱偶坐，其妻冠帻束带，往来于左右，詈曰：“汝是何人，预我家事”久之，孔都不与语。俄而独曰：“莫须着去否”孔因谓曰：“汝本何人辄凭人之室家可乎”乃曰：“我尝被一命而死，亦曾举进士，颇探释老书。昨到京师，无处寓止，暂凭附于此人。”孔曰：“既若曾涉猎三教，是识理之人也。汝在世仕宦之日，汝之室肯令他入凭之乎”鬼默然。又谓曰：“汝既言曾探释老，有尔许大虚空，何所不容而言无寓止之所。”言讫，钱妻瞢然而倒，半日乃寤，询其前事，皆不知也。
　　○邢文济
　　华阴县云台观道士邢文济，常掌华阴道司事，故得紫其服，号虚寂大师。既免道职，专主金天南祠，乡人岁时献施金帛甚伙，邢悉裒为私藏，间充酒色之费。有巡检某人者知其事，密令人喻旨，邢屡以所得赂之。一夕，邢梦人摄至金天殿下，见巡检亦在廷中，有若胥吏者诘二人以盗用神物，皆服罪，各鞭背十二遣归。邢既寤觉，背间楚痛，遂诣巡检，话昨日之梦，惊曰：“我梦亦然。”月余刑病背疮死，巡检者亦患疽相继而殂。
　　○蒿店巡检
　　渭州蒿店有巡检廨宇，率命班行领卒数百戍焉，庆历中，羌人入冠，巡检张殿直者应援于外，其家悉为番贼所俘虏。既入贼境，骨肉皆为赏口，其妻分隶一番酋，俾主汲炀之役，每荷汲器至水次，必南望，大恸而后归其家。一犬亦攘掠而得者，常随妻出入，屡衔其衣，呦呦而吠，摇尾前行十数步，回顾又鸣，如此者半岁。妻因泣谓犬曰：“汝能导我归汉耶”犬即跃鸣，妻乃计曰：“住此而生不若逃而死，万一或得达汉。”计遂决。俟夜，随犬南驰，天将晓，犬必择草木岑蔚之处，令妻ㄣ伏，犬即登高阜顾望，意若探候者，时捕雉兔衔致妻前，得以充饥，凡旬日达汉境。巡逻者以闻，访其夫尚在，乃好合如故。自此朝暮所食必分三器，一以饲犬。斯事番人具知之。
　　评曰：犬，六畜也，惟豢养之恋。既陷夷狄之域，尚由思汉，又能导俘虏之妇，问关而归，可谓兽貌而人心也。有被衣冠而叛父母之国者，斯犬之罪人也。
　　○王廷评
　　王廷评俊民，莱州人，嘉六年进士状头，登第释褐廷尉评，签书徐州节度判官。明年充南京考试官，未试间，忽谓监试官曰：“门外举人喧噪诟我，何为不约束”令人视之，无有也，如是者三四。少时又曰：“有人持檄逮我。”色若恐惧，乃取案上小刀自刺，左右救之，不甚伤。即归本任医治，逾旬创愈，但精神恍惚，如失心者。家人闻嵩山道士梁宗朴善制鬼，迎至，乃符召为厉者，梦一女子至，自言为王所害，已诉于天，俾我取偿，俟与签判同去尔。道士知术无所施，遂去，旬余，王亦卒。或闻王未第时，家有井灶，婢蠢戾不顺，使令积怒，乘间排坠井中。又云：王向在乡与一娼妓切密，私约俟登第娶焉，既登第为状元，遂就媾他族，妓闻之，忿恚自杀。故为女厉所困，夭阏而终。
　　○樊预
　　樊预，眉州人，登进士第，为杭州观察推官，素有异相，胸生四乳。一日，忽题于厅之堂扉云：三声鼓角云中见，一簇楼台海上高。人莫喻其旨。后数日，若有牙兵数百人来云：“吴山大王遣以奉迎。”预乞延数日，处置家事，迓者乃去。亟召同僚具以事告，且诉乡里辽远期津遣孥累之意，同官见其无疾而遽有是语，以为病狂，或讯其事之委曲，终不答。又信宿乃卒，卒时正严鼓时也。吴山即子胥之祠，据州中之高阜，有楼殿亭宇之胜，鼓角楼台之句，乃自谶也。后州民闻甲马巡徼之声，或见樊总督者，州人遂塑其像于神侧，自是不复见。

　　●卷四
　　○陈省副
　　庆历初，陈吏部洎自三司副使谪守钟离郡，比曹员外钱愚时为通ヘ。钱善数术，一日，俾其邑封具酒肴，悉召陈宅之长幼会于ヘ居。明日，钱诣陈谢曰：“昨日以菲薄奉邀贵眷者，聊示区区之意，以托后事尔。”陈大惊曰：“足下四体甚安，此言何谓也”钱曰：“明年正月某日，某当死，乞护送诸孤归京师故栖，则幸甚。”陈知钱善数术，亦不以为然。愚尝谓其妻子曰：“陈亦行尸耳，过明年复旧官，则不可矣。”明年正月，如期而卒。月余，陈徙庐州，未半岁，复召为三司副使，数月病背疽而死。越三日，陈有少女奴年十二三，忽据榻附而降语曰：“吾昨日已见王，将设酒，我辞以创痛而止。门外从者五十人，悉戴漆皮弁，衣皂绿绯宽衫，乌毡靴，亦无异人世，不复号慕以自苦也。”又数日，复降语，命设榻如宾主位，曰：“此前濠州同官钱比部也。吾今得知益州，复与比部同官，前日已尝宴会，相得之欢，不异平昔，可令院子传语钱家县君，言比部教善视十一郎。今再与陈吏部同事，甚乐，勿思念悲恸也。”先是二日，钱之幼女方十余岁，睡中哀号，呼之良久，乃寤，曰：“我见比部与陈吏部在一高堂上宴会，樽俎莫，无不华丽，左右侍卫甚盛，因念父已去世，不觉啼泣，被呼方省。”与陈宅女奴降语相符。昔之小说载幽冥事者多云：人间郡县，阴府悉同。若陈吏部之为益州，岂其然乎比部之子闲今为供备库副使，言之甚详。
　　○王待制
