<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩宗绪龙图贽之子，以父任补将作监主簿，皇秋镇厅预荐，偶于相国寺资圣阁前见其家旧使老仆，呼谓曰；“若非某乙乎死久矣，何得在此”曰：“某今从送春榜使者。”又问：“榜可见乎”曰：“有司收掌甚密，不可得而见也。”又谓曰：“汝能密询有我姓名乎苟无，亦可料理否”仆许诺试为尽力，又问：“复于何处为约”仆云：“复期于此，他处难庇某之迹，此地杂沓，人鬼可得参处。”他日如期而往，仆果在焉，遂开掌，见己之名在片纸上，揭其下，乃田宝邻也。仆曰：“此人明年当登第，官甚卑。郎君亦自有科名，但差晚耳。况身已有官，故得而易之，若白身则不可。”因忽不见。明年韩登第，曾以兹事说于亲旧间。治平中，韩玉汝龙图与供备库使段继文同使契丹，至雄州，段尝为雄之监军，雄之举人皆上谒。田宝邻刺字厕焉。韩见之大惊，与段尽道所以，段复以韩事本末语之，曰遂齐戒夜醮，作奏诉于帝。木炎尝侍父官瓦桥，备知之。熙宁中，炎登第，为岳州巴陵簿，县令王泽尝谈怪异，王云：“应举时，闻州东有一人常入冥，言人吉凶甚验，遂率同人数辈就问之。其人在小邸暗室中，既见，遂以将来得失，叩之再三，不语，俄又面壁而坐，云：‘田宝邻公事至今未了，安敢有他科场事。’不知田宝邻何人也。”炎方省向者韩段之言。宝邻以累举特奏名其后，官甚卑。
　　○南州壬子
　　虞部员外郎杜公彬，罢滁ヘ，至阙奉朝请。一日游景德寺，访朝客不值，方假笔札以志门，偶狂僧严法华者自庑下直揖杜君。杜雅闻法华言事多中，因以平生未然之事谘之。僧夺笔索纸，杜以刺字之余授之，大书云：南州壬子。杜不测其旨。后数月，授知漳州，到州阅《图经》，则陈氏伪据日，目漳为南州，杜叹讶之。自揆以为壬子者有土之号，岂隐其为州之意邪后岁余，杜终于任，其子煜用浮屠法作七斋，饭僧次，煜因言及法华之事，取其书以示群僧，因观其壬字中一书差长，若壬子，遂以甲子推杜君卒之日，正壬子也。其子煜言之于魏泰并出其书。
　　○李侍禁
　　李侍禁齐善袁许之术，士大夫多喜之，有别业在华阴之东郊。其妻先卒，买一妾，生二子，一男一女，李既死，二子始髫龀。长男年二十余，乃嫡室所出，与其妻谋曰：“二子长立，当有婚嫁之费，且分我资产，能致之死地，家资悉我有也。”自此二子衣不得完，食不得饱，笞骂挫辱无日无之，俄得疾疫，遂绝其药膳，虽杯水亦不与，相继皆物故。妾不胜怨愤，日走伏齐垄号哭以诉，数月妾亦死。有邻家子于阒巷见齐手携二子，妾亦侍侧，顾谓邻家子曰：“我长男不孝不友，虐杀弟妹，又令此妾衔恨而殁，若可语之，吾亦诉于阴府不汝置也。”邻家子知是鬼，将走避，因忽不见，邻家子遽来告之，亦不之信。一旦，其妻具酒肴，会亲旧女客于中堂，厥良独坐书阁下，乃父自外至，数其罪，以杖击之。坐客闻其号呼，悉往视，但见仆地叩头服罪，言虐杀二子状，数日乃死，其妻后数月亦死，田宅家赀悉籍没。噫！李齐之事不诬矣。世之人父死而谋害幼稚，以图资贿者多矣，目睹数族，虽不若李为鬼灵，但见其身夭折，子孙沦胥，以至无立锥之地。李齐之事足使狠子庸妇闻之少警其心。
　　○李氏婢
　　贾国傅大冲尝说：有李某屡典郡，既卒，家人归京师借居，有老婢凡京城巷陌无不知者，家之贸易饮膳衣着洎亲家传导往来悉赖焉，邑君爱之如儿侄。明道春，方淘沟，俾至亲家通起居，抵幕不归，数日寻访无迹。邑君曰：“是媪苦风眩疾作，坠沟死矣。”即命诸婢设灵座祭焉，家之吉凶亦来报，邑君泣曰：“是媪虽死，不忘吾家。”明年春，自外来，家人皆以为鬼也。媪拜曰：“去岁令妾传语某人至某处，风眩作堕沟中，某人宅主姥见之令人拯出，涤去秽污，加以药饵，得不死。某誓佣一年以报，今既期，即辞归。”往询某氏果然。是夕有青巾男子见邑君梦，曰：“我清卫卒也，向死于巷左，昨闻宅上失女使，设位以祭，遂假其名窃享焉。今闻已归。”乃拜辞而去。
　　○李比部
　　李比部从周，景四年随乡书来京师，与数同人僦舍于麻秸巷。尝五鼓而兴，将谒亲知于远坊者，始启寝户，即踣于地。奴仆扶视，气息殆绝，至巳午间，始惺然，曰：“初启关，见一鬼戴短巾，衣绿宽衫，黝面于囟，状若祠庙中所谓判官者，以气嘘之，如霜风之切骨，遂昏然，亦不知委顿于地也。”明年校艺不利于南宫。
　　○胡殿丞
　　胡殿丞偃，潭州人，至和中授峡州签判，待阙荆州，僦居于公安门内，暇则坐于厅所。间尝有持刀镊者比日过门，植足注视，良久乃去，胡异之。一日，呼与小儿剃发，因问曰：“汝常顾吾门内何也”曰：“有一亲识姓某在峡州为吏，兼管冥曹，事多而身劳，欲公垂庇，是以日踵门而不敢言。”胡未之信。及至任，聚群胥，出姓名问之，有一人前曰：“刀镊汉竟多口。”胡屡询以冥司所职，但云未可轻泄。居无何，胡以先人忌晨，饭僧课经，具疏焚楮泉。迨明日，其吏至案前，以手就怀探昨日所焚疏示，若新写者。已而灰灭，且曰：“殿丞见迫，不敢隐，然某已得罪，而殿丞亦不免减禄矣。”数日吏暴卒，期年，胡以病废于家。
　　○谢判官
　　谢判官，平原人，宝元中尝为曹州观察推官，视事未几，一夕梦老父引之入大第中，家颇豪盛，奶媪抱婴儿饰以文绣，指谓谢曰：“此君之后身也。”谢问：“此何郡复谁氏之家”老父曰：“成都府陈郎中宅也，赀产甚丰，君心乐乎”谢亦颔之。既寤，甚不怿，谓妻子曰：“吾其死矣。日处致后事。既而秩满，复调棣州判官，到官数月，又梦前老父复引至昔之第，有小儿衣纨绮戏阶下，指谓谢曰：“此前日之婴儿也，今始五岁，尚未语。”既寤，谓家人曰：“今日之事，必不可免。”居常戚戚不恰。考满又将赴调，复梦老父导之入门，见昔日之儿冠绯帽，紫袍银带，立于堂。顾谓谢曰：“此子已读书矣，若其谢我。”觉，大恶之，月余病卒。其子讷，庆历六年登进士第，亲说如此。
　　○刘观察宅
　　京师保康门有刘观察之别第，每僦于人。翰林学士曾布，嘉丙申之冬以乡贡将试礼部，僦此第以居。一夕不寐，闻厅中有人呼曰：“太尉来。”既而又有若往来问讯，切切细语，或如传授指令，皆以太尉为称，历历可审，甚讶之。翌日，究其宅之坊曲地里，则韩通之故第也，通尝为王彦族于斯第之下。
　　○柴氏枯枣
　　邢州城东十余里，周世宗之祖庄也，门侧有井，上有大枣一株，世宗时柯叶茂盛，垂荫一亩，恭帝既禅，枣遂枯死。明道中，枯卉复生一枝，长一丈余，蔚然可爱，井中水如覆锦绣，柴氏惧，遂塞井伐木。明年，诏求五代帝王之后，柴氏自邢、蔡、虢等州诸族被甄叙入官者，三十余人，井枣之祥，亦非虚应。
　　○僧缘新
　　武陵郡西，有佛庙曰栗园，院主僧畜一犬，几十年。一夕，梦犬语云：“累岁荷畜养之恩，今当与堤头杜翁家为男，故来奉辞。”僧既觉，不以为意。黎明，侍者以犬毙闻，因大惊，乃策杖至堤头，杜迎门谓曰：“何出之早也”延僧坐，僧曰：“昨夕檀越家岂有子孙之庆乎”翁对以媳妇夜生一男，及询以何由而知，僧遂以梦告。翁亦骇异，因许之为浮屠，令以披缁剪发，法名缘新，鼎人率知之。



　　●卷六
　　○王少保
　　少保王公明，开宝八年乙亥拜秘书少监、黄州刺史，时王师问罪金陵，公帅师入豫章，市不易肆。至戊寅岁，受代徙传舍，有黄衣来谒，延之坐，乃曰：“公总兵入州洎解任，不戮一人，惠及物者大矣，阴骘垂无疆。”袖中出一通青纸，朱篆数幅，曰：“他日舟至大孤山，当有黄衣来谒，必能识之。”才出门即不见。及至大孤山，果有黄衣□止。公大喜，亟召见，即以篆文示之，乃曰：“请纸笔易为真字。”即乌犀丸方，书毕而去。公神其事，遂依方合之，服者无不效。盛太尉乃太保之孙女婿，得黄衣亲书本，盛疾作，服之亦愈。
　　○范参政
　　文正范公仲淹，字希文，天圣中以帖职通判陈州。时郡守以太夫人疾病，召一道士俾奏章祈，筑坛于正寝。郡守召公预其事，公窃笑曰：“庸鄙小人，安能达章帝所耶”但郡守以太夫人之故，多方以图安耳。既而复谓道士曰：“仲淹将来休咎可得知之否”道士曰：“唯俟至天曹问之。”既而秉简贽章伏于坛，自乙夜至四鼓，凝然不动，试扪其体，则僵矣。殆五更，手足微动，遽扶坐于床，饮以茶药，良久谓郡守曰：“奉贺太夫人，尚有六年寿，所苦不足忧也。”又谓：“公禄寿甚盛，必入政府。”郡守问：“今夕奏章何其久也”道士曰：“方出天阍，遇放明年进士春榜，观者骈道不得出，是以稽留。”公益不以为然，问曰：“状元何姓”曰：“姓王，二名，下一字墨涂之，旁注一字，远不可辨。”既而郡守之母疾苦寻平，明年春榜，状头乃王拱寿，御笔改为拱辰，公始叹道士之通神。
　　○麦道录
　　麦道录本宦者，尝为入内供奉官勾当事材场，一日出西水门，有丐者死于汴河，岸之侧有败席短杖。时方大雪，独不积其身，麦异之，为市衫裤麻履故巾，瘗之于隙地。他日奉使延，至薄坂北一邮置，有一贫人诣门请见，仍云：“尝受恩，故来致谢。”麦召见，询其由，曰：“自顶至踵皆君所赐也。”麦罔然，良久方省瘗丐者事，乃延坐与语，屏左右，移时而去。麦既回京，发瘗，但见席杖而已。麦遂弃官为道士，为左街道录，年九十余卒。
　　○杨道人
　　杨道人者，不知何许人也，往来郢之京山县、丰国范顿市中，好与小儿戏狎，虽大寒甚暑而未尝巾帻衣裳，惟裸露，而或以衣服赠人，旋即施与丐者，故人尤恶视之，往往逆知人中心事。复州苏绎寺丞得一烧朱砂银法，试之有验，往见之，杨即前曰：“涩涩酸朱砂，烧尽水银干。”更不复语。又，彭长官者，欲求地葬其母，以纸干之乞数字，直书云：翻车二十五千。既而果于翻车村得其地，以二十五贯市之。熙宁癸丑岁，辛子仪令京山，杨每来谒之，赠以衫帽，或留宿外斋，虽设衾榻，密视之，已安寝于地矣。未几，索纸笔横作二画，自一二三四书讫，授子仪，谛视之，乃四字也。果至四月，而乃父弃世。道途商贩皆云：“见其死于数处矣，而形状不改。”熙宁七年，卒于范顿豪民张绛家，为买棺，埋于市侧。市民朱如玉方客京师，是日见杨来访，不交一言，后朱自京师回，白县，开其藏，惟空棺耳。其异迹甚多，能记其一二也。
　　○李芝
