<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广州新会县道士李芝，性和厚简默，居常若愚者，间为两韵诗，飘飘非尘俗语。常读史传，善吐纳辟谷之术。肤体不屡濯，自然洁清，发有绿光，立则委地。所居房室不施关键。邑人崇向，施与金钱衣服无算，人取去，未尝有言。或召设祠醮，一夜有数处见者。至和中多虎暴，芝持策入山，月余方出，谓之曰：“已戒之矣。”自此虎暴亦息。余至和中亲见之，今则尸解矣。
　　○张白
　　张白字虚白，自称白云子，清河人，性沉静，博学能文，两举进士不第。会亲丧，乃泣而自谓曰：“禄以养亲，今亲不逮于禄，何为”遂辟谷不食，以养气全神为事，道家之书无不研赜。开宝中，南游荆渚，时乡人韩可比为通守，延纳甚欢，会朝廷吊伐江吴，军府多事，因褫儒服为道士，适武陵寓龙兴观。郡守刘公侍郎犀、监兵张延福深加礼重，尝以方鉴遗张，曰：“收之，可以辟邪。”白韬真自晦，日以沉湎为事，傲乎其不可得而亲者。往往入廛市中，多所诟骂，切中人微隐之事，众皆异之。每遇风雪苦寒，则必破冰深入，安坐水中，永日方出，衣襦沔湿，气如蒸炊，指顾之间，悉以干燥。或与人为戏，仰视正立，令恶少数辈尽力推曳，略不少偃。又或仰卧舒一足，令三四人举之，众但面，其足不动。居常饮崔氏酒肆，崔未尝讨其直，家人每云：此道士来则酒客辐凑。尝题其壁云：武陵溪畔崔家酒，地上应无天上有。南来道士饮一斗，卧在白云深洞口。自是沽者尤倍。南岳道士唐允升、魏应时，亦当时有道之士也。慕其人，常与之游。白天才敏赡，思如涌泉，数日闻赋《武陵春色》诗三百首，皆以“武陵春色里”为题。一旦称疾，亟语观主曰：“我固不起，慎勿燔吾尸，恐乡亲寻访。”言讫而绝，身体润泽，异香满室，倾城士女观瞻累日，为买棺葬于西门外。逾年，监兵罢归，其仆遇白于扬州开明桥，问：“方鉴在否为我语汝郎，斯鉴亦不久留。”仆归具道，张骇曰：“渠死久矣，汝何见邪”寻索鉴熟视，随手而碎。又，鼎之步奏官余安者，以公事至扬州，亦遇白携大葫芦货药，亟召安饮于酒肆，话武陵旧游。数日安告行，白曰：“为我附书谢崔氏。”余归致书，崔氏览之大惊，遽掘所埋棺，已空矣。白注《护命经》，穷极微旨，又著《指玄篇》，五七言杂诗，唐魏集而名为《丹台》，并传于时。大抵神仙之事，见于传记，若白之解去，此耳目相接，年祀未甚远。今室而祠之，不惟众所瞻仰，抑将传信于永世也。
　　○静长官
　　静长官，真定人，登明经第，寡嗜欲，好道家修摄事，一旦，弃妻子，游名山，数年不归。天圣中，先君与亲旧杜获、向知古会于磁州慕容太保之第，始然烛，叩门颇急，启之，乃静也，袍皂条布巾芒ハ，把臂甚喜。询其所往，曰：“自别，浪迹于山水间，良惟素志。今将归真定视妻孥，闻诸君会此，故来相见。”既饮，静曰：“方道旧为乐而酒薄不可饮，某有药以资酒味。”于小囊中出药一粒如弹丸，投瓶中，复幂口，良久饮之，气味极醇烈。夜漏上四鼓，诸公皆酩酊就寝，鸡既鸣，静独谓仆夫曰：“或诸公睡起，报云我且归真定也。”既晓，相与叹静药之为神，亟命健仆走真定问其家，云：“未尝暂归。”余前年寓洛下，有医助教靳袭者，于其家常帷一榻，枕蓐甚洁，人问其故，曰：“以待静长官。”静今隐嵩少间，岁或一至、或再至，靳氏以神仙事之。尝以方书授靳，由是医术大行，家赀数千万。静今年逾百岁，状貌止如四五十人，洛人多知之。
　　○率子廉
　　衡岳道士率子廉，落魄无他能，嗜酒性狠，悖于事，多不通易，辱人以言，人亦少与之接，故以牛呼焉。居山之魏阁，景甚幽邃，而子廉慵惰，致芜秽委积，而弗加芟扫，以是景趣湮没，阁宇圮坏，游者以其境污人陋，亦罕到焉。故礼部侍郎王公，以中书舍人守潭州，立夏将命祀祝融，至衡岳游览佛寺道庙殆遍，因访所谓魏阁者。群道士告以摧陋无足观，而王公坚欲一视，及至，则子廉犹醉寝。王公入其室，左右呼索之，而子廉酲未解，徐下榻，拭目瞪视王公，久之乃曰：“穷山道士，遇酒即醉，幸公不以为罪。”左右皆股栗，而王公欣然无忤。其应答之言虽甚俚野，而气貌自若。王公异之，遂载与还郡，日与之饮酒，所以顾待之甚渥，人亦莫谕何以致然也。间辞归山，复止魏阁者又半年，然王公问遗时时至山，复作诗二章寄之。一日，忽谓人曰：“我将远行，当一别舍人。”即日扁舟下潭，谒王公，且曰：“将有所适，先来告别。”公曰：“往何地”则曰：“未有所止，缘某一念所诣，则翩然径行，恐尔时不复得别，故预耳。”王公留与之饮，居二日辞归魏阁。至之日，以书别衡山观主李公，盥浴，饰服，焚香，秉简即中堂而蜕去。闻者惊异，李为买棺厚葬之。殆半岁，有衡岳寺僧自京至，于安上门外见子廉，云：“来看京师即还，时蒙李观主厚有赆行。”怀中出一书附僧为谢。李发其封，真子廉之书也。人皆叹王公之默识。
　　○许偏头
　　成都府画师许偏头者，忘其名，善传神，开画肆于观街。一日，有贫人弊衣憔悴、约四十许，负布囊诣许，求传神，许笑曰：“君容状若此而求传神，得非有所禀而召仆也邪”曰：“非也。闻君笔妙，故来耳，幸无见鄙。”即解布囊，出黄道服一袭，又出一鹿皮冠、白玉簪，遂顶矣，引其须，应手而黑且长矣，乃一美丈夫也。许大惊，谢曰：“不知神仙降临，前言戏渎，诚负愧惕。”道人笑曰：“君可传吾像置肆中，后当有识者或求售者，止取一千钱，不可逾也。”许如命写讫，未及语，携囊而出，许拜谢，已不见。许遂陈所传像于肆，有识之者曰：“此灵泉朱真人也。”求售者日十数，许家赀遂日益。后以贪直，画且不给，每像辄云二千。是夕，梦道人谓曰：“汝福有限，吾尝戒汝不可妄取厚直，安得忽吾言促其寿也。”遂掌其左颊。既寤，头遂偏，自是呼为许偏头。庆历中，许年八十余方卒。朱真人者，乃朱居士□□也。见《唐书》列传、杜光庭《列仙传》。
　　○张翰
　　张翰，江陵人，业进士，其父前妻生三子而亡，父再娶窦氏，翰窦出也。窦之生，岁月日时不利于夫，遂减岁，迁就吉辰，而归于张氏。间与厥夫祷嗣于归真观之三清殿，祝辞以所减之齿告焉，继育数子，而翰父物故。会归真观火，窦密以镪五十万与道士修殿宇，少时窦亦死。后数岁，翰忽为神所凭，以手执髻，鞠躬曰：“听圣语：窦氏以诈伪之岁诬罔上真，又弗询于子，私用家赀，已受考于阴府，今则为异类矣。”事皆秘密，众所不知者，如是不一，由是荆人率闻之。噫！女子增减其年以利适人者，为过虽小，妄以告神则罪大也。专取家帑以用构祠堂，不俾子知，神尚责怒，矧非理而用者乎

　　●卷七
　　○张龙图
　　龙图张公焘，即枢密直学士奎之子也，枢直为殿中丞日，奉朝请在京师，税宅于汴河南小巷中，居常闭关。一日，有人叩门颇急，大呼曰：“小师入去，何故便不放出”张起视之，乃一老道士也，疑其狂且醉，不复与之校量，良久乃去。邑君先妊娠，是夕生焘，焘景元年第进士甲科，后尝误食犬肉，梦黄衣使者逮至一府，宏丽如宫阙，见一道士谓曰：“何故食厌物”张自辨，致曰：“非敢故食，误耳。”道士曰：“若然者，且止此，吾为若言。”少选复出，谓张曰：“可谢恩。”乃引至一殿前，通曰：“张焘误食厌物。”谢既再拜而悟，汗流浃体。景元神骨清粹，襟怀夷旷，岂非仙曹之被谪者欤。
　　○孙副枢
　　宝元中，副枢孙公沔，自小谏以言事左迁监永州市征，尝梦一道士喻以牵复之期，又曰：“吾有少田在部下，为人所盗，可为正之。”俄而孙移ヘ长沙，因祠岳庙，遍游道观佛寺，至九仙观，见王真人像，克肖梦中之见者，询其公财岁入，则云：“有田数百亩，为邻畔有力者所侵。”遂檄县穷究，尽取故田还之。观乃梁天监中建，后废，唐刺史张觌复加营构，庭有磐石如坛，上可坐三十人。九仙者皆轻举于是地，晋道士陈兴明、施存、尹道全，宋徐灵期，齐陈惠度、张昙要，梁张始珍、王灵舆、邓郁之也。
　　○芙蓉观主
　　庆历中，有朝士冒辰赴起居，至通衢，见美妇三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，若前导，俄见丁观文度拥徒按辔，继之而去。朝士惊曰：“丁素俭约，何姬侍之众多邪”有一人最后行，朝士问曰：“观文洎宅眷将游何处”对曰：“非也。诸女御迎芙容馆主耳。”时丁巳在告，顷之闻丁卒。（辛都官子言云）
　　○曾屯田
　　屯田外郎曾公奉先，嘉中知惠州，守居有蔬圃，役老卒守之，灌时尤力，凡曾所欲之物必先致之，呼而问之：“汝常逆知吾意，何也”老卒曰：“偶然耳。”再三诘之，但唯唯而已，曾自此善待之，时赉之以酒食。一日薄暮，老卒白曾曰：“荷使君厚顾，某非碌碌者，今夜三鼓，乞使君一到园中，有秘术上闻。”曾欣然许诺。及期，将具公服诣之，家人皆曰：“岂有郡守夜半公裳，谒一老卒哉”遽止。黎明，报园子物故，仍于腰下得白金数千两，曾惋叹不已，买棺殡于野。数月，有人自广州来，园卒附书为谢。视其墓，四周摧陷，柩悉破露，发之，但袍巾屦在焉。曾以谓尸解也，追悔自咎者累月，因而颇失心。
　　○郭上灶
