<!-- { "loadSidebar": true } -->

括异志　　宋 张师正

　　●卷一
　　○宋州狂僧
　　太祖仕周日，尚未领宋州节钺，时有狂僧携弹走荆棘中，顾谓人曰：“此地当出天子。”又，显德末，一人青巾白衫，登中书政事堂，吏批其颊曰：“汝是何人敢至此！”其人曰：“宋州官家遣我去擒见宰相范质。”质曰：“此病心耳，安足问”遂叱去。其后太祖果自归德军节度使受禅，遂升宋州为应天府，后号南郡（一名南郡，事具国史）。
　　○黑杀神降
　　开宝中，有神降于凤翔府俚民张守真事，自称玄天大圣玉帝辅臣，其声婴儿，历可辨，远近之民祷祠者旁午。太祖召至京师，设醮于宫廷，降语曰：“天上宫阙成，玉锁开，十月二十日陛下当归天。”艺祖恳祈曰：“死固不惮，所恨者幽并未并，乞延三数年，俟克复二州，去亦未晚。”神曰：“晋王有仁心，历数攸属，陛下在天，亦自有位。”（时太宗王晋为开封尹）太祖命系于左军，将无验而罪焉，既而事符神告。太宗践祚，度守真为道士，仍赐紫袍，遂营庙于之太平镇，神位次序，殿庑规模，一由神授，仍尊黑杀，号为翊圣。至仁宗朝，追谥守真为传真大法师。事见《翊圣别传》。
　　○来和天尊
　　刑部尚书杨公砺为员外郎时，常梦人引导云：“谒来和天尊。”及见天尊，年甚少，穆之姿，若冰玉焉。杨公伏谒，天尊慰藉之甚厚。及觉，莫谕其事。后章圣皇帝育德储闱，尹正神州，杨公入幕，始谒而归，语诸子弟曰：“吾适谒皇太子，乃吾顷梦来和天尊之仪状也。”事在砺本传。
　　○乐学士
　　乐学士史，景德末为西都留台御史，尝梦一人具冠服，称帝命来召，共行十余里，俄见宫阙壮丽，殆非人世，因问使者，云：“此帝所也。”既陛见，帝谓曰：“而主求嗣，吾为择之，汝姑伺此。”少选，导一人至，气色和粹，似醺酣状。帝谓曰：“中原求嗣，汝往勿辞。”即顿首祈免者再三，帝曰：“往哉，惟汝宜。”遂唯而去。旁拱者谓史曰：“此南岳赤脚李仙人也，尝酣于酒。”帝急呼史至前，曰：“适见者，主之嗣也。”寤而识之，既而密以闻，具述所梦，曰：“宫中不久有甲观之庆。”明年神文诞圣。安退处士刘易尝记斯事。
　　○司马待制
　　故天章阁待制司马公池，乾兴中以职官知光山县，秩满，考绩于吏部。时章圣临脚，一夕，梦引对于便殿，仰视黼座，状甚幼冲，即觉，窃语交亲，以谓改官之期方远。铨司既质成课，将取旨，会真宗不豫，神文以皇太子监国，引见资善堂，仰视睿姿，一如所梦。
　　○后苑亭
　　嘉末，仁宗于后苑建一亭，题其榜曰迎曙亭。未几，神文弃天下，英宗嗣位，则亭之名岂徒然哉昔汉昭帝时，上林柳叶虫蠹成字，曰：公孙病已立。霍光既废昌邑，立戾太子之孙，是为宣帝，实名病己。唐宣宗晚年，长安小儿叠布蘸水向日捩之，谓之拔晕，懿宗果自郓王嗣立。以今方古，事实符契，古语有云：乾鹊噪而行人至，火花燃而得酒食。此言虽小，可以喻大，况王者之兴，岂无开先之兆也异哉！
　　○衡山僧
　　嘉八年三月，衡山县僧某来湘潭，干事既毕，归衡山，至中途宿逆旅，忽梦行道中，车骑戈甲，旌麾仪卫，去地丈余，蹑空北去，僧伏道左。少时既过，复前，又逢数骑，叱之曰：“安得犯跸”僧自疏得免，因问：“何官也”曰：“新天子即位，南岳神往受职耳。”僧既觉。明日至衡山，白所梦于邑令，令戒僧曰：“秘之，勿妄言。”后数日，闻仁宗遗诏，至考其所梦之夕，正月二十九日也。《金匮》云：武王胜殷纣，大雪平地盈尺，旦日，有车马诣军门，行无辙迹，太公曰：“此四海之神洎河北来受职也。”因祀之，约束而去。与此正类。
　　○南岳真人
　　庞相国籍既致政，居于京师，嘉八年春三月，公被疾，至下旬，病革，一旦奄然，家人聚哭，数刻复生。翌日，命纸笔，屏左右，手书密封，俾其子奏，家人咸谓久病恍惚，书字不谨，遂寝不以闻。公既薨，发视之，云：初死，有人引导令朝玉皇，入一大殿庭排班，庞处下列，拜讫，有一人传玉皇诏，云：“庞某令且归。伺与南岳真人偕来。”既出殿门，又有人前导，云：“当见南岳真人。”复至一殿庭列班，庞居上游，卷帘毕，既拜，熟视乃仁宗皇帝也。时神文久不豫，庞既复苏，觉体候小康，又闻圣躬亦复常膳，乃窃喜，故欲上闻。三月二十七日庞薨，越一日，仁庙上仙。
　　○会圣宫
　　会圣宫在洛都东八十里望仙桥，祖宗之神御在焉。嘉八年三月二十九日昼漏尽，宫侧之人见王者羽卫，陈布道中，最后二人衣赭袍，张黄盖，乘马相次至宫前，乃不见。明日，宫门大敞，诸殿门锁不钥而启，主事者大骇，少时，闻仁庙上仙。
　　○曹门谣
　　天圣末洎明道中，京师市井坊巷之人，凡物之美嘉者，即曰曹门好，物之高大者，即曰曹门高，耆壮童稚无不道者。景初，神文诏册曹王女孙为皇后，曹王为国功臣之冠，虽圭爵蝉联者三世，洎作配宸极，居外戚之尊，可谓高且好矣。王辅艺祖定天下，降蜀平吴，抗丑虏，破强敌，将百万之众，未尝妄杀一人，宜乎后裔之兴也。唐郭尚父功盖天下，位极人臣，侈穷人欲，寿登耆艾。天谓报施之道，由或歉然，至暧女为宪宗元妃，历七朝，王居母后之尊，人君行子孙之礼。唐史臣谓子仪社稷之功未泯，复钟庆于懿安焉。以曹氏之余烈，近之矣。
　　○陈靖
　　陈靖，字唐臣，钜野人，少倜傥有气节，通《诗》《易》，尝从范讽、石延年、刘潜游。景五年，以进士特奏名得三礼出身，荐为邑佐，皆有能声。稍迁孝感令，以公事忤郡太守，辄致所事而去，即日僦舟东下，隐于叶山。未几诏下，以太子中舍致仕，值岁荒，徙家京师，卖药自给。朝之公卿多故人，踵门者辄避去，或遗金帛，即散道士丐者，未尝有所蓄。与其妻孔氏皆学辟谷，往往经岁不食。嘉四年，思武陵山水之嘉，尽室出彼，王介甫高其行，以诗送，有“知君欲上武陵溪，水自东流人自西”之句。既至武陵，结庐于高梧市，居数月，丧其妻，自是不接人事，杜门称疾，惟焚香诵《易》而已。六年七月十七日亭午，遽命其子庠具纸札，作书遗张郎中曰：“近上帝以靖平生无谄，俾主判地下平直司，候天符下，即之任矣。”张时职江东漕运，得书以靖为病心者，不复报。是日又躬为一书，封缄甚密，戒其子曰：“张公归乡，以此书授之，不可示他人及私发，违吾言，汝为不孝。”其子谨藏之。自是多为歌诗，皆有脱去世俗之意。七年十一月十二日平旦，谓其子曰：“吾数尽矣，后事一托张秘丞主之。”言讫而终。时张秘丞将赴官益阳，前一日与靖别，翌日得其讣，亟为办丧事，葬于耆山之侧。治平元年七月，张仲孚自江东还，其子庠捧父书，号泣来献，封缄如初。发之，其始末皆叙诀之辞，中乃云：“平直司必然失为议定皇嗣事，勿怪草草。”明年秋，英宗由大宗正为皇子，而靖于六年七月为此书，己有选定之语，由是知帝王之兴皆受命于天，默有符契，非偶然矣。此皆略取张仲举学士所撰《陈靖传》云。
　　○醴泉观
　　祥符中，京师东南隅醴泉涌，龟蛇见其侧，饮之者疾瘳。即其地营祥源观，其后灾，再加缮构，改号醴泉观。熙宁八年，又易倾朽，荐加垩饰。功毕落成，命教坊伶人奏乐于庭，是日真武影现于殿脊火珠中，其部从神官纛之类，望之悉具，京师奔走观瞩者数千万人。
　　○贾魏公
　　贾魏公昌朝先德名注，尝为棣州推官，公方在孕。一夕，梦绯衣冠者一人自空而下，以巨箱捧貂蝉冠以献，俄而公生。始数岁，先令公为瀛幕，公时在膝下，契丹数十万攻围逾月，城甚危，守陴者闻空中神告曰：“城有中朝辅相，勿忧贼也。”数日，虏遁去，城卒无患。公自宰相出镇、拥节钺者垂二十年，官至兼侍中。若然，则贵贱之分，淹速之数，固由默定，世之汲汲于进者无所不至，岂昧于居易之理乎
　　○大名监埽
　　河自大坯而下，多泛溢之患，岸有缺圮，则以薪ド窒塞，补薄增卑，谓之埽岸，每一二十里则命使臣巡视。凡一埽岸，必有薪茭竹捷椿木之类，数十百万，以备决溢。使臣始受命，皆军令约束。熙宁九年，大名府元城县一监埽使臣所主埽岸，有大鼋屡来，啮岸之薪ド，似将穴焉，遂彀弩射之，中首而死。是夜，梦一绿衣创首谓监埽曰：“汝杀我，我已诉于官矣。”又月余，病疽死。见二使者执之而去，曰：“汝尝杀人。”监埽窃思之曰：“此必杀鼋事也。”行仅百里，入一城，使者曰：“吾有事，当先白所由司，汝姑止此，无他适。”二使既去，仰视高阁金碧相照，有二神人守阍，如道士观所谓龙虎君者。以姓名白之，乃引入，仰视其阁，有榜题曰：朝元之阁，下见韩侍中稚圭凭几而坐，侍者数十人，若神仙仪卫。乃再拜讫，韩问来状，遂白杀鼋事，因曰：“堤岸有决，当受军令之责，非徒杀也。”韩曰：“汝亦何罪倘见阴官，但乞检上清格。”即出门，见二使者至，遂引到一官府庭下，果诘以杀鼋事，对曰：“某主埽岸，河流奔猛，涨溢不常，苟有决漏，则当诛。鼋败吾防，不可不杀，乞检上清格。”阴官取络，视讫谓曰：“上清格云：无益于世，有害于人，杀而不偿，罪固难加。”阴官命前使者引出，行十余里，若堕眢井，遂寤。
　　○仆射厅
　　陈英公执中，初以左正言谪为中允，监永州酒税，郡守常以谏官待之。间日，具肴膳就其所治以延款之。英公即座，周视居宇，忽于榱桷楣间注目久之，顾侍吏曰：“见一牌否”左右对以无睹，郡守而下皆曰：“未尝有牌。”陈笑而杂以他语。及归家，人怪而询之，公曰：“宛见一金字牌，书仆射厅字。”公由是益自负，既而两正台府，竟践此位。虽以司徒致政，然在仕之时，官为端揆。
　　○吕枢密
　　吕枢密公弼，丞相申公之次子，始秦国妊娠而疾，将去之，命医工陈逊煮药。时方初夜，逮药将熟已二鼓，坐而假寐，忽然鼎覆；取诸药品差М末再煮之，俄以严鼓，不觉再覆；既而又煮，而加火焉。困甚就榻，梦一神人，披黄金甲持剑叱陈曰：“在胞者本朝宰相也，汝何等人，敢以毒药加害”陈恐忄栗而寤，遂以所梦洎覆鼎事白于秦国，曰：“在孕者贵人也，虽疾，当无所损。”其后生宝臣。熙宁中，自枢密使出镇而薨。

　　●卷二
　　○盛枢密
