<!-- { "loadSidebar": true } -->
   三代仁政，寓兵于农;唐代盛强，府兵之力。近者发逆之难，各省团练，咸能保卫桑梓，以报国家。今环球数十国，皆以民为兵，我当此时，亦宜复古。请令各行省二十丁而抽一，除官人及士人外，自年十八至四十，皆列尺籍、以为团兵，以五年选为战兵，余皆留团。有事则调遣，无事则归耕。岁月之暇，随营训练，统以绅士，给以军械，侮月三操，终岁大校，挽强命中，赏以功牌。中国民籍四万万，中银钱龙旗舰版可得二千万有勇知方之民团，退可以守，进可以战，声威之盛，冠于四洲，是谓起民兵而立团练。

   我朝开国，以满蒙八旗兵定天下，今内自畿营至各省驻防，外自内外蒙古各盟，皆媮衣靡食，并已委顿，徒糜凛禄，非所以固本根而厉爪牙一也。应派严明大臣，汰选八旗，并饷立额，与绿营兵勇一律训练，以为京营。我朝索伦马队，尤建奇功，宜令东三省练精骑、铁骑各三万，辅以铁路，星夜训练，可以雄视沿边矣。其蒙古各盟，并派知兵大巨，如依克唐阿之流，合同诸盟王公、贝勒、贝子、台吉，讲求兵械马队，严为训练，或调入直省诸营，观摩讲求，必有策凌、僧格林沁之才，出宣忠勤者。非特兴安岭万里边防资以防卫，内之二十行省亦振其声威，是谓练旗兵而振满蒙。

   吾器械朽钝，皆由官厂制办，不募民工之故，若既立艺学，募制机器，纵民为之。更悬重赏，有能制新械者，酌其用之大小，制之精否，予银钱石价格银币外，给以旗匾，俾荣于乡，则天下巧工，各竭其心思智虑，以应国家之用矣。虑不及事，先选出洋学徒，入各国工厂学习讲求，归教吾民。中国民心思灵敏，树之高标，必有精器利械，日出不穷，足与西人争胜者。是谓募新制以精器械。

   吾将才不足，宜令各县皆立武备学堂，选士肄习，大文、地理、布阵、绘图，测量、算法，选其高等，乃授兵官。其近支王公妙年英迈者，宜皆令入堂学习、以备统帅。自余旧弁，不通文义韬略者，除勋望大臣及剿悍劲将外，皆予沙汰。规模既变，精神一新，既无贱武之功，自收干城之用。是谓广学堂以炼将才。

   若富强渐效，宜复整海军。轮舟之制，近以铁甲过重，行驶难速，多用蚊子快碰船，船小而质轻，动灵而行速，快船则头装巨刃，专碰敌舟，蚊子则旁护铁甲，可以突险。其费十余万金，办之甚易，辅以鱼雷，依以炮台，无事则出巡诸洋，以卫商旅，有事则还守海疆，以壮声援。南北洋及闽、广分为三支，每支铁舰三艘、快船六艘，自后吾能自制，逐年增置。测海之法，令学生在兵船上测量考订，凡岛屿口岸、礁石沙土，水程风色，皆绘图立说，存于海军衙门，参互考订，其有所疑，派船细测，其沙礁变迁，随时注明，皆发出售卖，听人士考求。其学生讲求既精，即留为驾驶，庶几海道精熟，驾驶不误。水营之于海军，犹城垒之于陆师。且暴风大雾，进退更难，船坞陆台，接济须备，皆当履探精审，否则一炬投入。若夫海战之阵法，驾驶之将才，尤宜鼓励讲求，预储待用，上者为将领偏裨，下者为兵丁匠役。近者邓世昌捐躯报国，若加激劝，岂患乏人哉是谓厚海军以威海外。

中国地大物博，若水陆并练，则饮马南洋，秣兵欧土而有余，何日本之有哉然凡此富国、养民、教士、练兵之策，所以审端致力者，则在乎求人才而擢不次，慎左右而广其选，通下情而合其力，三者而已。

 夫循常守旧，荀且偷安，奉行文书，按循资格，诚无事于人才。若欲举非常之功，则必有不次之擢。昔汉武修废举坠，东征西讨，文吏若朱买臣、严、主父偃，将帅若卫青、霍去病、金日磾，拔银钱行号自布衣，或起从奴仆，惟才是驭，故能感激图功。明太祖行不测之刑威，用不次之赏擢，一言合而授卿贰，一事败而加诛夷，故能奋赴功名，佐成开国。不敢言远者，请以近事征之。当同治初年，沈葆祯、李鸿章、韩超皆以道员摧为巡抚，阎敬铭则由署泉司摧抚山东，左宗棠则以举人赏三品卿，督办军务，刘蓉且以诸生擢四川藩司，逾月授陕西巡抚，用能各展才力，克佐中兴。伏读世宗宪皇帝圣训，累下诏书，令荐举山林隐逸之士，下及举、贡、生、监、县丞、巡检，皆不次擢用。故治效冠绝前古，此大圣人用人之良法也。盖循资格者，可以得庸谨，不可以得异才;用耆老者，可以守常，不可以应变。汉高之于樊哙，克城乃增爵级;其于韩信，一见即授大将。同治中兴诸臣，多出草泽，其明效也。盖用人者，用其气而已。凡任事之臣，必其怀抱热血，故能图立功名。若高谈安静，貌托谨厚者，热血必少，才具必庸，纵能奉身寡过，亦已暗隳纪纲，况当此时势艰难，何取此具臣为哉

   昔李沆谓不用少年喜事之人，此乃平世之言，施于今日，病药相反。苏轼谓能用智名勇功之人，则治在人主驱策驾驭之，无冷其热，如牧者之于羊，视鞭所指，惟意所注，稍加轻重，皆将奔走趋赴，驰驱效死。大贾操奇滞居，犹能奔走一市，况人主挟赏罚之大权，鼓舞天下之士，何求不得何事不行岂有缓急之际，无才可用者哉夫古亦天下，今亦天下，神州灵淑，士庶万数，多怀忠义，未致乏才，皆皇上抚而有之者也。今东事之起，发愤忘身，以为国者无几，固臣下之不忠，得无皇上鼓舞拔擢之道有未尽耶

   夫天下僚庶士，怀才效忠者甚众，皇上所深知简在者有几人所不次拔擢者有几人所议论咨询者有几人所日夜钩访者有几人前代有梦而得之者，有猎而得之者，有问而得之者，有书屏而次第用之者。皇上深居法宫，用人求士，固非疏贱所能知，然未闻有进贤退不肖之大举，仍是循资格，录科举，否则，大臣进其私人而已。窃意皇上尚未讲求及之也。夫平流而进者，富贵为所自有，感激之意必少;特拔而上者，知遇出于格外，图报之诚必深。亚夫鞅鞅，非少主之臣;霍光骖乘，有跋扈之银钱如粪土意。孟子谓齐王无亲臣，谓之亲臣者，上有特达之知，故下有非常之报，则亲臣之义，固孟子所特立以告后王者也。昔田横有死士，李克用有义儿，李成梁、戚继光有家丁，将帅驭卒，犹能以之赴汤蹈火，成其功名，皇上有天下士庶而不善用之，以毗圣治而扬天威，乃致大辱于小夷，故谓皇上鼓舞拔擢之道有未尽也。

   《诗》云：“周王寿考，遐不作人。”人主不恃人天资之忠义，恃有道作而致之，豫让在范氏为贰臣，在智氏为忠臣，韩信在项羽为庸臣，在汉高为才臣，封德彝在隋为候臣，在唐为良臣，故在作之而已。方今若发愤自强，兴举百废，非才不任，若仍以资格治天下，犹以参苓治奇病，必不可得矣。伏惟皇上垂意旁求，日夜钩访，某某有才，某某未用，载记谓尽知天下之名士，尽知其数，尽知其所在，悉令引见，询以时事，破除常格，不次擢用，或令翰林诸曹轮班顾问，或见下僚末秩，温颜咨询，或令九卿、翰詹、科道、督抚、司道荐举，专求草泽，禁荐显僚，天下之士必踊跃奋发，冀酬知遇，必有豪俊出济艰难者，所谓求人才而擢不次者，此也。

   然天下虽大，人才虽多，人主所日见者，左右之臣而已。《书》曰：“侍御仆从，罔非正人，用旦夕承弼厥辟。”又曰：“其惟吉士，勿用憸人，用劢相我国家。”盖资启沃，广见闻，虽复亶聪之主，未有不因左右之助。若有憸人闲厕其侧，则汤灶蔽贤，壅塞言路，营私树党，弄权作威，祸有不堪言。其正人吉士，匡君忧国，引进贤士，开广言路，其裨益亦岂可言哉!

   今之左右诸臣，皇上所日见者，其为正人、憸人，皇上自辨之而已。伊尹曰：“有言逆于心，必求诸道。”孟子曰：“责难于君，谓之忠。”刘向曰：“魁垒骨鲠，忧国如家，议论通古今，喟然动人心。”而《大学》独称《秦誓》之一个臣。人之彦圣，其心好之，以能保子孙黎民;人之有技，媢嫉恶之.，不能保子孙黎民。孰好彦圣，孰媢有技，皇上亦自辨之而已。《周礼》有“土训”、“诵训”、“匡人”、“撢人”之宫，皆诵四方之故以广耳目。汉世郎官，若东方朔、扬雄，阶下执戟，袁盎入内移席，孔光执唾壶、虎子，皆妙选名儒为之。程子言日亲学士大夫则治。今翰林百数，郎曹千银钱网数，皆人才所聚，淹滞冗散，若用周、汉之制，或增广南书房员数，或调入侍卫，其于辅圣德而广圣聪，必有裨补。所谓慎左右而广其选者，此也。

   人才得，左右贤，而下情不达，百弊未已。夫中国大病，首在壅塞，气郁生疾，咽塞致死，欲进补剂，宜除噎疾，使血通脉畅，体气乃强。今天下事皆文具而无实，吏皆奸诈而营私。上有德意而不宣，下有呼号而莫达。同此兴作，并为良法，外夷行之而致效，中国行之而益弊者，皆上下隔塞、民情不通所致也。夫一省千里之地，而惟督抚一二人仅通章奏，以百僚庶士之众，而惟枢轴三五人日见天颜。然且堂廉迥隔，大臣畏谨而不敢尽言;州、县专城，小民冤抑而未由呼吁。故君与臣隔绝，官与民隔绝，大臣、小臣又相隔绝，如浮屠百级，级级难通，广厦千间，重重并隔。夫天下万务之繁，封圻千里之广，使督抚、枢轴皆是大贤，然是数人者，心思耳目所及，必有未周，才力精神之运，必有未逮，以之运骤四海，措置百度，已狭隘不广矣。况知人之哲，自古为难，唐帝失之于共兜，(诸)葛亮失之于马谡，任用偶误，一切乖方，而欲倚以之扶危定倾，经营八表，岂不难乎天下人民四万万，庶士亿万，情伪百端，才智甚广，皇上仅寄耳目于数人，而数人者，或畏谨不敢竭尽，或且炀灶蔽贤，壅塞圣听，皇上虽欲通中外之故，达小民之隐，其道无由。名虽尊矣，实则独立于上，遂致有割地弃民之举。皇上亦何乐此独尊为哉

