<!-- { "loadSidebar": true } -->
最恶者岁君，宜静不宜动。岁君乃当年之太岁是也。或旺动暗冲克世爻，占年运者，必须是一年中的大事。占官事的，一定得是朝廷的大事，占卜升迁官运以及占卜面圣朝君，或者占卜向圣上请功的，皆宜太岁生合世爻，动而生世更吉。最忌刑冲克世。除此数占之外，皆与他要等也。何也？太岁虽司一年之令，尊而不亲，难仰吉凶，皆不及日月。古以太岁不理家庭琐事，此理是也。所以太岁冲爻为岁破不以为凶，合爻为岁合不以为吉。爻之衰者，太岁不能生之，爻旺者太岁不能制之，遇月破者即破，逢旬空者旬空，此非月建日建力也？
野鹤曰：作当年祸福，不以为重，作后世之吉凶，其实不轻。且如主事爻属木爻，卦中申酉金动，谓之木被金伤，纵使木旺金衰，目下可保无事，后遇申酉岁难免其殃。
如巳月壬子日占乡试得水地比
妻财子水″应              妻财子水″应
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金″                子孙申金″  
官鬼卯木″世              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
巳月父爻当月建文星旺矣，独嫌官星持世，卯木旬空，许之卯科方得遂意。子年占，果于卯年登科。卯年者，太岁填实不空也。
不验者身位，宜删而不宜存。旧系最要者身位，喜扶而不喜伤。原注有云，古用身世而不验，故用卦身。野鹤曰卦身亦不验，亦用世爻。或曰间有验者。余用世爻，百发无不百中也。然间有之验，乃偶然凑合耳，何足为法。
世为己，应为人，大宜生合。世为自己，应为他人，凡兼彼此之事，兼而用之，欲他扶助我者，喜应爻生合世爻。我欲代他而谋事者，亦世爻而生应也，兼彼此而不应也。
如卯月辛巳占自陈何如 得恒之升
妻财戌土″应              官鬼酉金″  
官鬼申金″                父母亥水″  
子孙午火′    动          妻财丑土″世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″应
余曰：酉官持世破而且空，又动出午火，相克，不独削职，须防五六月还见凶灾。或曰，幸得世应相生，又变升卦，必相救解，余曰，自占自陈，与应何干，此迂腐之论也，果于五月下狱。
动为始，变为终，最怕交争。动爻为事之始，变爻为事之终，不宜互相冲克。
应位遭伤，不利他人之事，世爻受制，岂宜自己之谋。自占者，宜世爻旺相，或临日月，或日月动爻扶助，或动而化吉，诸占皆吉。占他人以应爻为用，喜他旺者，宜临旺相之地，又宜日月动爻以生扶；喜他衰者，宜临墓绝空之乡，及被日月动爻冲克。
世应俱空，人无准实。世空自己不真，应空他人不实，世应俱空，彼此皆无准实。
内外竞发，事必翻腾。卦中动爻少者，吉凶自有条理，容易剖断。若内卦外卦纷纷乱动，则吉凶不定，必人情不常，事体反复，全无定论，须再占一卦，合而决之。
世或交重，两目自顾瞻于马首。
应如发动，一心似托于猿攀。旧注世应皆不动，动则反复不常，如马首，似猿攀，意以无宁。
野鹤曰：吾不敢以之为是，亦不敢以为非。此乃用不旺，象不成之说也。若用爻得地，大象当成，世动不受克制，应动三合世爻，图事成之更速。
用爻有气无他故，所作皆成。
主象徒存更被伤，凡谋不遂。用爻及主象，即主事之爻也。或旺有生扶，或有气并无他爻克制，事之必成。倘衰弱无力又逢克制，虽则出现亦无用矣。
爻遇旬空，逢冲而有用。旬空得遇日辰冲者，谓之冲空，实不为空，反为有用。倘动爻空者，日辰冲之更实。
合遭破以无功。旧注爻相合，如两人同心，事必克济。若日月动爻冲克者，则为合处逢冲。须防小人挑唆，合好之中，以生疑忌。只在自为之事者，亦被旁人挑阻，我事难成。余得验者，凡三合六合，虽不宜目下日月动爻冲克，又宜后来之月冲开。正所谓如逢合住，冲破成功。且如爻中寅与亥合，事若在申巳之日月方成其事，余仿此。古之不动，宜为之合，非也，两爻皆动，始为合。
动空化空，皆成凶吉。旧系必成凶。余得验者，动不为空，动而化空，亦不为空，吉凶皆应冲空实空之日，予故更之。
刑合克合，终见乖淫。旧注合者，和合也。见之为吉，殊不知合中有刑有克，毕竟不合。用午字为财爻，寅为福神，因午字带自刑，名为刑合，不以为合，而为刑也。野鹤曰：午既自刑，乃自有刑害之祸，得福神而作合，是救解其祸矣，反不为吉者，非也。余尝得验，世爻午火，化未相合，已定重刑，后竞得释放，免于灾祸。
动逢合而绊住。旧注忌神动逢日月相合，则不成凶。原神动逢日月合住则不济事。此亦有理，余得验者，后逢冲开之日月，吉凶俱成。
如未月庚寅日占官运。
官鬼未土″                兄弟子水″应
父母酉金′                官鬼戌土′  
兄弟亥水′世  动          父母申金″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′世
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′应              子孙卯木′  
断曰：世临亥水，今岁子年，太岁拱扶，九五酉金，虽不发动，亦有生意。世爻又化回头生，又得日辰相合，六爻未土官星当权得令，仕途平坦，如顺水行舟也。惟疑权操两省，不为不当，如何兄爻持世，财伏被克，此美中不足也。公问，后日何如。余曰：防巳年太岁冲害，刑申，不无蹭蹬荣归之日，只落得四海一空囊耳。果于巳年被论，宦囊消索。此乃世逢合而绊住，逢冲之年月则开。
静逢冲而暗兴。暗动章注解极明。
入墓难克。旧注墓者，滞也。忌神入墓不克用神。且如木为用神，金为忌神，若在丑日占者，金入墓矣，焉能克木。卦中动出丑爻，亦向此推。金爻动而化丑亦是，余仿此。
野鹤曰：是则是也，屡见后逢冲开墓库日，依然木被金伤。
带旺非空。旺者乃旺之爻而遇旬空不作空论，倘遇本日之日辰冲者，谓之空逢冲而有用，遇后日之日辰冲，谓之冲起，过此一旬而出空者，谓之填实，但不为之空也，倘若发动更不为空。
有助有扶，衰弱休囚亦吉。此指主事爻而言，且如主事爻无气本为不美，若得日辰与动爻生扶拱合，即为得助，与前不及者益之则利相同。
贪生贪合，刑冲克害皆忘。此亦指主事爻而言，且如主象临卯木，遇申爻动而克之，卦中动出亥水，申金贪水之生，不来克木。又如主事爻临子水欲卯木动而相刑，若得旁爻动出戌字，卯与戌合，不来刑子，此乃贪合忘刑。
又如用爻临巳字，卦中动出亥水，动克一火，若得卯木同动，亥卯未合成木局，反来生火，亦谓之贪合忘克忘冲，余皆仿此。
别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。衰旺克合，前五行生克章及四时旺相章中已注明白。动静刑冲，前动变章已注明。
并不并因多字眼，合非合因少支神。旧注卦爻既成，未免有刑冲并合，然多一字不成其名，少一字亦不成刑冲并合之名也。且如子日卜卦，卦中有一子字而谓之并，若有二字则分开而太过也，名虽为并，其实不能并之，二午则不冲，二卯则不刑，二巳则不克，此多一字，不成刑冲克害之名。
野鹤曰：若爻中二子不合二丑，名为合，不成者，亦有理也。若以日辰不能并爻出之二子不能冲爻中之二午者非也，日月如天，无处不沾雨露，不然何以为之巡查六爻之善恶。
即如丑月壬子日占讼
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′应              兄弟申金′应
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
断：世临午火，子日冲之，休囚为日破，不为暗动，今日若审，必有责罚，果于本日见官责杖二十，此即卦见二午，岂可谓之一子不冲二午耶，又曰寅巳申为三刑，若有寅巳二字，而无申字，或有寅申二字，而无巳字，但少一字，不成三刑，又曰亥卯未为三合，卦有二，内少一字者，不成三合。
野鹤曰：此二者皆非其说，殊不知虚一待用，待后时之月日可以填之。
如巳月未日占久病得困之兑卦
父母未土″                父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′应              子孙亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″应
父母辰土′                妻财卯木′  
妻财寅木″世  动          官鬼巳火′  
断曰：世爻寅木化出巳爻，寅能刑巳，三刑少申字，防申日之危，果卒于申日，此乃少一字，得后来之申日补之，岂可谓少一字不成三刑耶。
如酉月乙巳日占升迁得泽地萃之天地否
父母未土″    动          父母戌土′应
兄弟酉金′应              兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′  
妻财卯木″                妻财卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
断曰：巳火官星持世由临日建，卜书曰官临日月即升，且巳日冲动亥月与发动之未爻，欲成三合，因少卯字，明年卯月必升，此乃虚一待用，果升于卯月，岂可谓之少一字不成三合耶。
爻遇令星物难我害。日辰月建章注解极明。
伏居空地事与心违。伏，伏神也。伏也又空，诸事难成之象。
旧存占验丙申日占文书
子孙酉金″应              
妻财亥水″   
兄弟丑土″   
兄弟辰土′世  
官鬼寅木′   伏父母巳火
妻财子水′   
