<!-- { "loadSidebar": true } -->
谓世临丑土，而子水财动生助寅木之鬼，木之鬼动而克世，喜得日辰未土、五爻变出戌土扶助世爻，可以敌其寅木之鬼，不能伤身。野鹤曰：以此作后人之法者，亦误人也。何也，一重未土扶世，岂可敌其寅鬼伤身之恶煞耶？殊不知寅木鬼动，月建破之，未日墓之，此寅木之鬼破，保无事者也！此误作戌未二土帮扶者，错也！况变爻戌土从无帮助正卦之爻，作有一例，可以比之。
辰月乙未日占月令得泰之丰
子孙酉金″应              兄弟戌土″  
妻财亥水″                子孙申金″世
兄弟丑土″    动          父母午火′  
兄弟辰土′世              妻财亥水′  
官鬼寅木′    动          兄弟丑土″应
妻财子水′                官鬼卯木′  
世爻辰土，月建助之，丑土动而化回头之生，又来扶助。虽则寅木鬼动而世爻旺相有助有扶可以相敌，然此后至辛丑日尚亦见其凶非，因一言触怒上司，几乎危殆，幸得解救。应解救者，因得日月之土帮扶也。
主象休囚怕见刑冲克害。主象旺相，尚难敌乎刑冲克害之爻，况休囚耶？
用爻变动忌遭死墓绝空。旧注死墓绝乃陷阱之地，若用爻动而化墓化绝化死化空者，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之，必死无疑。予得验者，化墓化绝，若动爻旺相，或临日月帮助，亦无大害，化墓者，冲开之日月而成，化绝者逢生旺之日月而就。至于化空之说，更得多验，占谋事，实空之日必成。占近病，出空之日即愈。
用化用有用无用。旧主既有用爻，不可动而又化出来。谓之化去，或旁发出，皆不济事。故虽有用，即如无用。一般占病尤忌。野鹤曰：此论非理。用爻若化进神，诸占皆吉。即使他爻动出者，再得此助帮扶，何谓无用。岂不知太过者损之斯成，有曰用爻重叠，得墓库以收藏。如果用爻太多，待至伤损之日，墓库之日，成之更稳，反曰无用。非也当删。
空化空虽空不空。余得验者，不独空化空则不为空，动亦不为空。动不为空，为祸为福，冲空实空之月日必应。
养主狐疑，墓多暧昧。此亦长生沐浴之中之二位星是也。余用生旺墓绝，其余不验。今之验化出者亦验生旺墓绝。墓者，滞也。用神动而化墓者，近病久病遇之，主昏迷之象。用神旺者，冲开墓库之日则安。用神休囚，又被刑冲克害者，难愈。逢空者，近病者愈，久病者凶。捕获遇之，深藏难保。身命遇之，愚蒙不振。失脱遇之，暗藏不见。婚姻遇之，皆暗昧不明之象。若动爻化墓，墓神回头克动爻，勿以暗昧论，乃凶兆也。忌回头克我者是也。如若墓神为鬼，回头克用，更凶。化养化病化胎又化沐浴俱不验者删之。
化生旺兮祸福有三。生者动爻化长生也。如亥水动化出申金，即化长生又回头之生，化酉金者不曰化沐浴而曰化回头之生，此二者动爻有气化爻旺相，诸占皆吉，旺者，长生之第五位者是也。金木水火而化旺即是化进神，且如申金化酉金，亥水化子水，寅木化卯木，巳火化午火，主占无不亨吉。惟土寄生于申，旺于子水为进神，辰未土动而化出子爻者，乃为化旺，丑土化出子爻者，即为化旺，又为化合，诸占皆吉。
化官鬼兮吉凶有二。动爻变出官，吉凶有二，何也？占功名者，世爻旺相，或临日月或日月生扶动而变出官星，又无破损，乃为得官之兆也。世若休囚，受克动而变出官星者乃为变鬼，不惟难于王家食禄，须忧梦沉黄梁。
如戌月甲寅日占候选何时得缺，得益变骞
兄弟卯木′应  动          父母子水″  
子孙巳火′                妻财戌土′  
妻财未土″                官鬼申金″世
妻财辰土″世  动          官鬼申金′  
兄弟寅木″                子孙午火″  
父母子水′    动          妻财辰土″应
断曰：世爻临月破，又有寅日伤克，又有上爻中卯木克世爻，有克无生，世爻变出官星，其实是变鬼，果然在第二年寅月没有中榜，正如神告曰：“命限危功名不必生矣”
又如巳月壬申日占开店贸易
子孙酉金″世  动          官鬼寅木′  
妻财亥水″                妻财子水″世
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″应              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″应
兄弟未土″                兄弟未土″  
断曰：占生意看财爻，此卦财临月破，虽则子动生财，生之不起，况世与子孙，一同变鬼，不独营运难图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖刑而死。此应酉金子孙应变鬼，
忌回头之克我。爻动化克者，如金爻动变火克金，木爻动变金克木，谓之回头克也。
觉子曰：余存占验，凡占回头之克，占病、占寿、占年运，得之十有九死，亦有占名利、及占家庭得之亦见危亡，何也？其人大限至矣，自己无知犹有名利之求，如神戒曰：数之将尽，何用他求，警戒勿贪，庶几不罗乎罗网，即使难以回避，亦可保其正寝，疑神之告，乃此意耳。
勿反德以扶人。古法相生须宜他生我，相克还宜我克他。如占彼此两家之事者，宜应爻生世。如占财者，宜财生世，如占官者，宜官生世。如世去生助他爻，泄尽自己之气也。
恶曜孤寒，怕日辰之并起。刑冲克害之要即为恶曜，非诸星之凶煞。凡见此爻动而冲克用神，若此星孤立无助，或休囚无力，虽则伤害用神，用神旺相可以敌之，必然无妨，得祸亦轻。惟怕日辰动爻助他为害，彼必狐假虎威，仗势作恶，得祸不浅也。前月将日辰章内，最怕他爻增克制，同此意耳。
用爻重叠，喜墓库以收藏。旧注用爻若无日辰动爻损之，必须得墓库收藏，然后可得。旧存占验。
丁丑日占财
兄弟卯木′    动          妻财未土″  
子孙巳火′                官鬼酉金′  
妻财未土″应  动          父母亥水′世
妻财辰土′                官鬼酉金′  
兄弟寅木′                父母亥水′  
父母子水′世  动          妻财丑土″应
彼断曰：卦有两财，初爻上爻又化出两财，日辰又是财，本为太过，喜得世爻上有辰字，乃为财库，谓之财有库以收藏，后主得财。余以此论，极其得理，屡试屡验，但不必卦中有库，后来逢库之日月亦成其事。
如午月戊午日占何日雨得地风升变恒卦。
官鬼酉金″                妻财戌土″应
父母亥水″                官鬼申金″  
妻财丑土″世  动          子孙午火′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″应              妻财丑土″  
友人持此卦问余曰：今日占雨，父母不动，而丑土之财又化出午火回头生，竟是大旱之年也。余曰：壬戌日必雨。友曰：父临月建，阴雨连旬，今子孙临月建，亦同此意，如何得雨？余曰：午火子孙临日月旺之极矣，乃为用爻重叠，逢墓库以收藏，故知戌必雨。果于戌日申时雨。
事阻隔兮间发。旧注世应中间两爻谓之间爻，动则事事阻隔。谓之两爻在世应之中，动阻两家之事，使彼此不能相通。又曰世应中间两爻发动所求多阻隔。觉子曰：以此爻作为间爻试之果验，但看所占何事，须是彼此两家之事始可用之。婚姻以之为媒妁，词讼以之为证，买卖以之为牙行，借贷成文以之为中保，舟车以之为附载。交游以之为帮开，胎产以之为收生保姆。
心退悔兮世空。旧注自占世为主象，若无明动爻伤克而世爻无故自空者，必主心惰意懒，自不向前。野鹤曰：此论为是。前曰无故之空，如入深渊大壑，诸占大凶者，非也！易林补遗有曰世应皆空，故不向前，退悔，主宾皆动二边，日后更张。所以不独世空不宜，应爻亦不宜也。谓之世应皆空，事无准实，凡动而空者，不以此论。
卦爻发动须看交重。旧注交动主未来之事，重动主过去之事。余试间有验者。大凡爻象有一定不可移者，可以为法，间有验者，乃偶然之合耳。
动变比合当明进退。进神章已注明。
杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看。盖生中有刑害之两妨，合处有克伤之二虑。杀生世者，是日月动爻动临忌神而生世，非凶煞也，不以吉断者，何也？谓忌神既旺，用衰矣，世虽逢生何益？
如戌月丙子日占父任云南何时得信？得地泽临卦
子孙酉金″                子孙酉金″  
妻财亥水″应              妻财亥水″应
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
占信者，朱雀巳火父母为用神，日辰子水克巳火，忌神戌月乃巳火月墓，日克音信茫然之兆也。而世爻卯木虽遇日生月合，何益于事。杀生身勿将吉断，此之谓也，后果无音讯，四年知父而遇害矣。
用克世勿作凶看者，乃用为克世也，旧注主事爻动来克世，乃是事来赶我，事必速成，我虽见克，亦何伤哉，故云克世者不以为凶。觉子曰：此论未必全是，余之得验如占财财为用神，财爻克世者必得。占行人用神克世者即至，占医药子孙为用，子孙克世者即愈，此外数占皆不宜用神克世也，若占功名，官鬼克世，非灾即祸，岂可曰勿作凶看。
如丑月庚子日占关差得否得泰之明夷
子孙酉金″应              子孙酉金″  
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
兄弟辰土′世              妻财亥水′  
官鬼寅木′    动          兄弟丑土″  
妻财子水′                官鬼卯木′应
