<!-- { "loadSidebar": true } -->
诸书占身命，谓妻财子禄一卦，能包寿夭穷通，六爻兼断。殊不知父子财官兄弟，各有相忌相伤，若以一卦而兼断者，即如父母旺相，变应之微，又曰父旺伤子，岂世之有父母者，皆无子嗣之人也？又曰见兄则财莫能得，又为克妻之神，又曰兄弟爻与紫荆并茂，倘值旺兄持世，克妻耶？耗财耶？手足外伤耶？易林补遗有曰兄动妻亡财相，故执此论者，世之贫人寒士，皆失偶之人耶？至于财官子孙皆同此论，不暇细辨。必兼而断者，即先医犹在，执此问之，知亦无从置喙。觉子曰余今得其法，乃分占之法也，占父母占兄弟，另占—卦终身财福何如？占终身功名有无？占终身夫妻偕老否？占终身子嗣及帮元俱宜分占。
终身财福章第三十七
福财旺相，钟鸣鼎食之家。世爻旺相无伤，既富且寿。觉子曰：占财宜于财旺，占寿独重世爻，未闻财福不旺而世爻独旺，即许富与寿也。执此论者世之多寿者皆富贵之人也。凡占终身财福，世爻财爻子孙爻三者无一失陷，定是家殷户足、福禄绵长。财世旺相而福神不旺者，乃先富后贫之人也。何也？子孙者，财之源也。水无源流，终须枯涸，谓之财旺福空荣华不久。世与福爻旺相而财爻不旺者，乃无财享福之人也。既曰无财，焉能享福？此人心有现成之事业，祗知坐享，不知生发；或是财托他人掌管，祗知花费，不试艰难。财与福爻旺相而世爻不旺者，乃富屋之贫人也。觉子曰：以上之论，不旺所句者，无气失陷谓之不旺，得地有气亦谓之不旺，空破墓绝亦谓之不旺。财福旺而世爻不旺而有气者，从逢生之年复旺相。故谓之财福司权，荣华有日。财福两旺，世爻无气者，不为吉也，虽旺财丰衣足食，不免痴痖暗聋、或遭疾病官非、或系吝涩鄙俗。财福两旺而世爻失陷者，更为凶也，虽有万斛金银，难买长生药丹。前论财与福神，虽则不旺，亦宜有气，若失陷者，更为凶兆，财福失陷，立见倾家，唯动空及动而破者，不妨定(应实)破(实)空之年月也。
财世休囚，龟釜生尘之宅。世爻财爻福爻三者无气、或空破墓绝、或动而变凶，乃无衣乏食之人也。世爻得地、而财福失陷者，此人身强力健、或有小谋小技，亦可支撑度日。世爻福爻有气、财爻无气者，虽则贫寒乐享清福。世爻财爻有气、福爻而无气者，此人虽无积蓄，手头常过金银、或代人掌财，再得日月动爻生扶者，亦许小成。
如卯月申日占终身财福得复之颐
子孙酉金″    动          官鬼寅木′  
妻财亥水″                妻财子水″  
兄弟丑土″应              兄弟戌土″世
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
官鬼寅木″                官鬼寅木″  
妻财子水′世              妻财子水′应
五爻亥水财、世爻子水财，皆长生于申日，虽不当令，却得日建之生，独嫌酉金福冲破而化绝，生平衣禄不少，难于积蓄成家。果此人自三十七岁入典铺掌柜，财东更换者三，此人依然在柜，活至七旬之一，每年工食养家，此应财爻持世遇长生也，生四子二女。若执古法而兼看，卦中子孙破化绝，乃无子也。
黄金策曰：世位休囚，非贫即夭。余以为非贫者，须观财福。夭者，单用世爻。非夭即贫，不是卜易之理。
世居空位，终身作事无成。旧注大忌世空，一生百事无成。余以此论近理，但未分出旺与动，世爻旺而空者，谓之带旺匪空。动不为空，遇日建冲者，冲空则实空之年，勃然发福。岂曰无成。
如戌月辛亥日占终身财福得比之观卦
妻财子水″应  动          官鬼卯木′  
兄弟戌土′                父母巳火′  
子孙申金″                兄弟未土″世
官鬼卯木″世              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″应
断曰：世爻虽空，月建合之，亥日生之，子水财爻动而生世，卯年一定成家，丑年占卦，果至卯年立业成家。彼时定鼎之初，云贵才平，此人于川中带出附子黄莲桑材数担，勃然家蓄数千余金，从此立业成家，连年丰足，此岂可谓终身作事无成耶？
又如酉月辛未日占终身财福得颐卦
兄弟寅木′                兄弟寅木′  
父母子水″                父母子水″  
妻财戌土″世              妻财戌土″世
妻财辰土″                妻财辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′应              父母子水′应
断曰：财爻持世，虽有未日扶拱，不宜旬空。卦中无火生助，占身命之最忌也，难许成家。此人自二十五岁至五十多岁东奔西走，一事无成，后因贫困，从戒外出。如此者谓之生平作事无成，可也。
身入墓乡，到老求谋多泪。世爻有墓，但有一墓者，若休囚无气，主其人如痴如醉、不伶不俐、动静行藏心不响快、凡为不遂。觉子曰：世爻若得临于日月，或日月生扶、或动而化吉、不逢冲墓之年，果然颠倒昏迷，及逢墓库冲开，如苗逢雨。谚云：福至心灵，爻中再有财福相生，或财福旺相者，陡然富足，故曰墓中人逢冲之年而发，岂可谓到老而多泪耶？
如午月丙戌日占终身财福得节卦
兄弟子水″                兄弟子水″  
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″应              父母申金″应
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′                子孙卯木′  
妻财巳火′世              妻财巳火′世
此人旺财临世，平素手有余钱，亦因世入戌墓，酷好如痴赌，后至巳年因开铅矿，连开数穴，富冠一乡。
野鹤曰：古法当应冲开戌墓之年，此卦而应冲世之年。
卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。爻象丰隆，占身命最重。世爻、财爻、福爻，得遇生扶，自然命运高强。唯卦宫之衰弱者不验，常见根基浅薄之人，宫几旺，是不为法。
若问成家嫌六冲之为卦。旧注：凡遇六冲，必主其人作事有始无终。前卦六冲，前三十年生涯淡泊，后卦六冲，三十年后家业凋零。余曰：非也，若之以两卦六冲断六十年之休咎，而世与财福置之于何地？若世财福爻无气，再遇六冲卦者是也。
如寅月乙巳日占财福
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
子孙申金″                子孙申金″  
父母午火′世              父母午火′世
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻财子水′应              妻财子水′应
余见此卦，世旺官父旺，见其人才品异常，问曰：近来所作何事？彼曰：在庠，因家寒，意欲行医，不名财福如何？余曰：卦中官父两旺，寅年必有际遇，午未年定登金榜。伊曰：予知不能，竟无此念。余曰：尔虽以财为问，而神告将来可成名。后果于寅年医好富翁，厚赠读书。午年一榜，富翁及亲友又赠，援例县令，未几丁艰，及至补缺未几，里误而归，囊筐消然。应寅年者，寅年而实空。应午年发者，世爻而值年月，功名反覆而不久者，六冲之卦也。宦囊消索者，子水财爻绝于日也；
要知创业喜六合以成爻。旧注：占身命得六合卦，主其人春风和气，交结善友，百事如心。交游春风者有理，若以百事如心未必然，世必以用神兼之，爻象吉者，吉而又吉，爻象凶者，合亦无益。
动身自旺独力撑持。旧注：世爻不遇日辰动爻生扶，而自强自旺，其人必白手成家，此屡验。但须财爻持世，而自强自旺，多自成家。若兄父官鬼持世，未必仅可撑持而已。
如申月壬子日占终身之财福
子孙酉金″应              子孙酉金″  
妻财亥水″                妻财亥水″应
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世  动          兄弟丑土″  
官鬼寅木′                官鬼卯木′世
妻财子水′                父母巳火′  
世临辰土，旺于子日，虽无刑伤冲克，亦无生扶，真可谓之自强自旺，此人原来稍有家业，因赌致贫，问将来还有发旺否？余曰：兄爻持世，永无发福之秋，且世爻逢退，难许长年。后从当夫头死于丑年。
衰世遇扶，因人创立。此果屡验。世爻无气，得遇日月动爻有一而生扶者，必遇好人提拔，但亦要财爻持世，或日月动爻作财以生世，因人照管成家，若父兄持世仅可度日，屡见日月生世，贵人生世，常得官贵垂青。
如丑月丙辰日占终身财福得未济之睽
兄弟巳火′应              兄弟巳火′  
子孙未土″                子孙未土″  
妻财酉金′                妻财酉金′世
兄弟午火″世              子孙丑土″  
子孙辰土′                父母卯木′  
父母寅木″    动          兄弟巳火′应
断曰：兄爻持世，耗财之神，虽得寅木相生，而财不聚。彼曰：作何事可以成家？余曰：木生火旺，木火通明，胸中灵巧，况朱雀临父，笔砚可以营生。后因叔父作衙门命之贴，写得上人之意，可度日而财不聚。叔父提拔者，应寅木父爻生，又是笔墨营生。
日持合助一生偏得小人心，岁月克冲半世未沾君子德。世爻不论旺衰但得岁月日建有一而生扶者，君恩宠爱、君子相亲、小人忠敬，平人者必得贵客扶持。又曰：父来生得父辈之恩，兄来克受兄之累，此则问有验不可执之。
世爻有气或被日月有一而冲克者，仕者上位相陵、同僚不睦、小人毁谤，若太岁五爻冲克者，君恩失宠，世若休囚者更甚。平人而得此者，官贵欺陵，新朋妒忌，下辈欺侮。世若休囚更甚。
