<!-- { "loadSidebar": true } -->
独旺于官，立功建业。凡卦中财爻父爻皆不得地，而官星独旺或日月作官星而生世，或虎临世动，或虎临金鬼动而生合世爻，皆主立功以成名也。
如戌月戊辰日占终身功名有无得蛊卦
兄弟寅木′应              兄弟寅木′应
父母子水″                父母子水″  
妻财戌土″                妻财戌土″  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″  
日月作财生世，白虎临金官持世，若入文途，必以援例，若入武途，可以立功。彼曰：有功名否？余曰：官星持世日月生，岂曰无官？后此人亦未食粮，竟随营破寨，奋勇当先，主帅嘉之，即以官。不出五载，建奇功，官至元戎将军。
岁五生世，平步登云。凡得太岁及五爻动而生世皆旺，主庶民食禄，平步登云。太岁入爻，又宜发动。倘得五爻生世，亦要发动，而世与官星亦宜旺相，方可断之。
福德动摇，岂是朝廊之客。凡得子孙持世发动，终非朝廊之贵客。
如戌月丁卯日占终身功名有无得需卦
妻财子水″                妻财子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金″世              子孙申金″世
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻财子水′应              妻财子水′应
断曰：子孙持世，休问功名。彼曰：作何事可以成名？余曰：任尔才能倚马，力能举鼎，终身不许成名。但此人功名之念切甚，读书苦胜囊萤，文章当时竟未游泮，后从戌二十余载，或立军功，或援例纳栗，奔驰于名利之场，皓首无成，此子孙克官之征验也。
破空临世，终须白屋之人。世静而临旬空月破，官逢月破自空，皆主不得成名。惟世与官星空破而动者，勿以此断。
又如巳月乙卯日占终身功名得旅卦
兄弟巳火′                兄弟巳火′  
子孙未土″                子孙未土″  
妻财酉金′应              妻财酉金′应
妻财申金′                妻财申金′  
兄弟午火″                兄弟午火″  
子孙辰土″世              子孙辰土″世
断曰：虽是爻逢六合，嫌其子孙持世，官逢月破，勿想成名，彼曰：业已援例。余曰：费尽万金，终难食禄。至子年得病，丑年得蛊病而终。
寿元章第三十九
世爻旺相，永享长年，身位休囚，须防夭折。凡占寿元，独以世爻为根本，世爻或旺相、或临日月、或得日月生扶及动爻生扶、或动而化生化旺化回头生者，乃大寿之征也。世爻休囚，防之于冲克之年，再有刑伤克害者，动而逢合逢值之年，静而逢值逢冲之年，皆在应期章内断之。休囚随鬼入墓，衰逢助鬼之伤，皆为凶兆。世动化退，化鬼又化回头之克，化绝、化墓、化破空，夕阳无限好，只恐不多时，皆于应期章内决之。
如辰月乙巳日占寿得中孚卦
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″世              兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′应              父母巳火′应
世临未土，巳日生之，月建扶之，遂鬼孙期颐之祝，必享长年。彼曰：看在何时？余曰：占以初爻管五年，二爻管五年，共作三十年。再占一卦，又作三十年，余试四十余载，并无应验，不以为法，止以世爻衰旺而断知长短，欺人之法，余不为之。此卦象过二十年公再卜之。此人占卦之时五十三矣，后至七旬之一相遇而曰：向年所占，寿元还可记否？余曰：占得中孚卦，原许二十年后再占。彼笑而占。
申月已卯日占得山泽损之复卦
官鬼寅木′应  动          子孙酉金″  
妻财子水″                妻财亥水″  
兄弟戌土″                兄弟丑土″应
兄弟丑土″世              兄弟辰土″  
官鬼卯木′    动          官鬼寅木″  
父母巳火′                妻财子水′世
余曰：若是父爻鬼动，公之寿则不久矣。今见多鬼摇发，反为不碍，今年太岁在子，远享八年之福，至未年发是其时也。彼曰：何也？余曰：未年鬼多入墓，又是世逢年破。果终于未年七月。
元神宜于安静。占寿，世为根本，元神为滋生之物，宜旺而静不宜动摇，其故何也？占他事宜元神动者，动则而有力也，占寿元不宜发动，动则已有限期矣，非元神逢绝墓之年，即在元神被冲克之岁。
如辰月乙卯日占寿得中孚之暌
官鬼卯木′                父母巳火′  
父母巳火′    动          兄弟未土″  
兄弟未土″世  动          子孙酉金′世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′应              父母巳火′应
余曰：世爻未土，月拱日克，可以敌之，反不宜巳火动而生世，今岁太岁在申，余恐亥年不利，后卒于戌年。应在巳火入墓之年。
忌神最怕动摇。忌神不动，自是平安，动则已有限期矣。非应逢合之年，必应逢值之岁。
如寅月已酉日占寿得剥之无妄卦
妻财寅木′                父母戌土′  
子孙子水″世  动          兄弟申金′  
父母戌土″    动          官鬼午火′世
妻财卯木″                父母辰土″  
官鬼巳火″应              妻财寅木″  
父母未土″    动          子孙子水′应
断曰：世化申金回头之生，不宜寅月冲破，又嫌戌土未土动而克而无生也，须防卯岁，果卒于卯年，乃应戌土逢合之年而克世也。
趋避章第四十
 圣人作易，原令人趋吉避凶，若使吉不可趋，凶不可避，圣人作之何益？世人卜之何用？或曰：年炎月晦，可以避之，死生如何能避？余曰：安于正寝者，虽有可避之方，亦不须避。康节先生临终呼弟子沐浴更衣，群弟子哭曰：先生何不忌神避杀，以乐天年，先生曰不怕二程夫子笑，要作神仙不甚难。故曰：可避也。若占得死于水者，莫近河旁，死于刑者，不可违条犯法，未有不化凶而为吉。
也曾于汉口卯月丙寅日占索债得否得益之中孚
兄弟卯木′应              兄弟卯木′  
子孙巳火′                子孙巳火′  
妻财未土″                妻财未土″世
妻财辰土″世              妻财丑土″  
兄弟寅木″    动          兄弟卯木′  
父母子水′                子孙巳火′应
此人欲渡江索债，因屡取不得，欲与之厮闹，问得财否？成非否？余见此卦，本日日辰动化进神克世，因世爻落空，辰时出空，被日月动爻之克，必有危亡之祸，留之早膳，过此时辰去亦不迟，彼必欲去，余苦留之，饭后去到江傍，忽而跑回，向余拜谢活命之恩。余曰：此其何故？彼曰：今早四只大船横渡，行至江心，忽起暴风，尽覆没。此时尸满长江，若不蒙君苦留，已在江中矣。余曰：依数全无救星，定是兄之德行，我有何功，此非谓之避之则吉也？
最忌官鬼持世。凡占防患克世者，皆不为吉，独鬼爻克世更凶，火鬼须防火炎，木鬼须防木窖，水鬼克世沉溺之忧，土鬼伤身岩樯之厄，金鬼剑刀斧锹。玄武戾充盗贼兵戈。蛇雀官非兼防火厄，勾陈田土又系牢狱，青龙虽是吉神，克世亦为凶象，或因酒危亡身，间有喜中起祸。
既以五行六神而定，再以八卦参之，乾兑为寺，又属金形，坎兑以水为灾，离以火，震有舟车，巽防妇女之奸，坤艮郊野山林，又为老妇妖童之惑，诸类多门，在人通变。
  如丑月戊子日占梦得益之中孚卦
兄弟卯木′应              兄弟卯木′  
子孙巳火′                子孙巳火′  
妻财未土″                妻财未土″世
妻财辰土″世              妻财丑土″  
兄弟寅木″    动          兄弟卯木′  
父母子水′                子孙巳火′应
此人因梦一身之血，入河洗之。余曰：血乃财也，洗去者，破财之兆也。今占得此卦，元武发动化进神，克世克财不独劫财，远防身遭木害，巽宫属木，又系木动克世，木害须防。彼曰：何以避之？余曰：世与木爻皆在内卦，出外可避，巽为少女，勿贪幼妇。彼曰：应在何时？余曰：交春可以避之。彼曰：年岁逼如何远去？不意果于正月亥日宿于妾房，被贼明火入室，席卷一空，身受木器所伤，若不宿于少妇之室，或者扒墙而出，未必受其伤。
独宜福德随身。
    占梦兆    占漂洋过江    占愈险偷关    占防瘟疫
    占防病    占误食毒物  占远领火起    占防伊害
    占避难    占贼盗生发    占孤身夜行    占宿店朝
    占入山    占仇人讹诈    占已定大罪    占入不毛
大凡一切忧疑、惊恐、防灾、防患者，皆宜子孙持世，或福神动于卦中。古法曰：但得子孙乘旺动，飞殃横祸化为尘。
如午月丁亥日占梦前夫叫去已随去矣
兄弟子水″应              父母酉金″  
官鬼戌土′    动          兄弟亥水″  
父母申金″                官鬼丑土″应
兄弟亥水′世  动          官鬼辰土″  
