<!-- { "loadSidebar": true } -->
官鬼丑土″                子孙寅木″  
子孙卯木′                兄弟子水′世
断曰：世爻亥水临日辰，岂当重重土克？今冬防厄。果于九月成痨，腊月而死。
如戌月戊申日占梦母叫去已随去矣得风山渐
官鬼卯木′应              官鬼卯木′应
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孙申金′世              子孙申金′世
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
凶梦相同，生死各别，前卦世爻变鬼，死于腊月，后卦子孙持世，竟无凶灾。觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆，如逢月破，出月无忧。若临旬空，许之出旬无忧。未至出旬之日，尽属虚疑空忧。
如巳月庚辰日占防患得夬卦
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孙酉金′世              子孙酉金′世
妻财亥水′                妻财亥水′  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′应              官鬼寅木′应
妻财子水′                妻财子水′  
世临子孙值旬空，事之不结，终日忧煎。
又于乙酉日占得无妄
妻财戌土′                妻财戌土′  
官鬼申金′                官鬼申金′  
子孙午火′世              子孙午火′世
妻财辰土″                妻财辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′应              父母子水′应
世临午火子孙又值旬空，事又反覆不结。
乙酉日又占得节之坎卦
兄弟子水″                兄弟子水″世
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″应              父母申金″  
官鬼丑土″                妻财午火″应
子孙卯木′                官鬼辰土′  
妻财巳火′世  动          子孙寅木″  
余日甲寅日则事结矣。彼曰：何也？余曰：世下巳火变寅木子孙，又值旬空，幸得卦遇六冲，所以结矣。果结于甲寅日。
克在内，世在外，宜于外避。克神若在内卦，动而克世，宜出外避之，克神若在外卦，动而克世，宜在家避之。
如寅月丁卯日占流年得益之睽
兄弟卯木′应              子孙巳火′  
子孙巳火′    动          妻财未土″  
妻财未土″    动          官鬼酉金′世
妻财辰土″世              妻财丑土″  
兄弟寅木″    动          兄弟卯木′  
父母子水′                子孙巳火′应
余曰：今秋必有险厄，寅木动爻临月建化进神克世，此时大盛贪荣，不来克害，六七月衰墓之时，防土木之厄。彼曰：可避否？余曰：宜往外方可避。又问何方为吉？余曰：目下去者宜往西方。六七月去者，宜往东方，何也？六七月木衰矣，所以反宜于东。此人竟未出门，捱至七月初七，又得凶梦，初八即往东行二十八里，地震房塌，人口被伤，独伊得免。
世在外，克在外，宜于家居。世爻与忌神皆在外卦者，不可出行，宜家居可避。世与忌神在内卦者，不可家居，宜于外避。出行章云：路上有官休出外，中有鬼莫居家。同此意耳。
如未月丙子日占仆人为祸否得解之震
妻财戌土″                妻财戌土″世
官鬼申金″应              官鬼申金″  
子孙午火′                子孙午火′  
子孙午火″                妻财辰土″应
妻财辰土′世  动          兄弟寅木″  
兄弟寅木″    动          父母子水′  
此公知仆役变心，意欲处治，尚无实迹，故占之。断卦者若执奴仆为财，则迁矣，彼既防患，只看忌神，此卦世临辰土，两重寅木伤之，余曰：不独此人，还有附从者。彼日：何法处之？余曰：彼实无实迹，如何处之？但未月乃木之墓，七月乃木之绝，此两月乃露之月也。公宜出外，自能免祸，果依语而行，往庄上住过半月，两仆矣一妇随去一妇未去，未去之妇而曰：彼二人原欲害主而逃，今因外出，不能相害，此非避凶之征耶？
避患于生世之方，趋吉于福神之地。凡避兵、避盗、避瘟、养病、避是非、皆宜避于生世之方及子孙为吉。子孙若发动于卦中，不拘克世持世，俱以为吉
 如巳月戊辰日占防流兵得临之暌卦
子孙酉金″    动          父母巳火′  
妻财亥水″应              兄弟未土″  
兄弟丑土″    动          子孙酉金′世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′应
彼时流兵为害，到处遭殃，此人知易占得此卦，终日焦忧，余问其故，彼曰：巳酉丑合成金局而克世，世爻又临腾蛇之鬼，数在结中，乃万莫能逃矣。余笑而曰：尔与兵贼同居，保尔无事。彼曰：何也？余曰：子孙合成金局，克去身边之鬼，夫复何忧？彼曰：酉金子孙，旺于巳月，又化巳火，论克如何论生？余曰：酉金得丑未二土以相生，如何为克？后此人屡次遇兵变，或避之，或有惊无险，自癸未占卦到地方安定。彼曰：子孙福神，信乎有验，世之看书不到，论理不彻，以吉为凶者，不独我一人而已。
如巳月丙戌日占通乡避乱 得乾之大有
父母戌土′世              官鬼巳火′应
兄弟申金′    动          父母未土″  
官鬼午火′                兄弟酉金′  
父母辰土′应              父母辰土′世
妻财寅木′                妻财寅木′  
子孙子水′                子孙子水′  
众以子孙属水，金动生之，北方为吉。余曰：非此议论，兄动化进神乃破财之象，午火得令而生世，往南避之为吉。信余之言，皆从南避，后果从北来，放火烧村而去，房屋稻毂尽成灰烬，乃申金兄动破财之故耳，所以生方为吉，子孙之方亦吉，又当以旺衰分别，火乃鬼方，生我何碍。
世遇生扶，百年正寝，身遭克害，分五类推O凡占终身结果如何，但得世爻旺相，或有功爻日月生扶，或动而化吉，皆许无疾而终。
如若世逢克制刑冲，须以五行兼六神而断，受五行之克，以疾病而言，如兼六神之凶，即以横亡而断。火属金肺经之病；土来刑水，肾受其伤；水克火，以伤心；金克木，而肝疾；脾虚胃弱，皆因木旺刑冲。肠损腰伤，乃谓仇神独发。兼腾蛇以心惊，带青龙而酒色，勾陈肿胀，朱雀颠狂，虎必血灾，元因气恼。
虎元金鬼，难免盗贼兵戈；水鬼龙元，宜远江湖池井；蛇雀木鬼犯官刑，临火须防焚害，蛇木又言缢绞，勾陈土鬼牢狱。谚云：一样之生，百样之死，卦如神见，理宜细详。
如未月癸亥日占定何罪得中孚变临卦
官鬼卯木′    动          子孙酉金″  
父母巳火′    动          妻财亥水″应
兄弟未土″世              兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′世
父母巳火′应              父母巳火′  
断曰：木鬼临白虎，绞罪定矣，但幸世临月建，木鬼虽动，又被酉金回头之克，外卦反覆，虽定绞罪，终有改刑，果议绞罪，后蒙驳番拨活罪。
父母寿元章第四十一
凡占祖父祖母，占父母须宜分占。
父临日月椿庭晚放荣华，母值空破萱草残年憔悴。
古以阳爻为父，阴爻为母。此论非也。父母爻或旺相或临日月动爻生扶及动而化吉，长享遐龄。父母爻休囚，不遇刑伤克害，晚年多病，远保无伤。休囚又被刑冲，或日月动爻之克及动而变凶，承欢宜早。
如丑月庚子日先占父寿得姤卦
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′应              官鬼午火′应
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′                子孙亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″世
又占占母寿得大壮之升
兄弟戌土″                子孙酉金″  
子孙申金″                妻财亥水″  
父母午火′世  动          兄弟丑土″世
兄弟辰土′                子孙酉金′  
官鬼寅木′                妻财亥水′  
妻财子水′应  动          兄弟丑土″应
断曰：前卦两现父母，取月建丑土为用神，旺于子日，又与日合，蒂固根深，大椿永茂O后卦午火父母动被日冲，初爻子水又动，此午火有克无生，因初爻子水化出丑土，贪合不来克火，防丙子年。加以太岁冲之，是其时也。癸酉年占至乙巳年三十余载，复遇其人而问曰：尊翁健否？答曰：甚健。问及堂，答曰：果终于子年。若以古法，阳为父，阴为母，前卦丑戌两现，俱以旺而断者，如天远矣。
又如巳月乙酉日占父寿得巽之姤卦
兄弟卯木′世              妻财戌土′  
子孙巳火′                官鬼申金′  
妻财未土″    动          子孙午火′应
官鬼酉金′应              官鬼酉金′  
