<!-- { "loadSidebar": true } -->
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″世
断曰：亥水父临月破，又被未土相伤，虽则酉日冲动卯木克土，土旺木衰，不惟不许长年，且无长月，果终于本年冬至日，应子日者冲去午火而未土以克亥水。
又如卯月丙寅日占祖母寿得中孚
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″世              兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′应              父母巳火′应
断曰：巳火父母，日月生之，且有大寿。伊曰：家父为祖母拜天，许拜七年，我因家父劳于公事，我停妻未娶，代为礼拜。余曰：可见乔梓大孝，感格天心。此卦日月相生，勿谓非神之力，戌年占及至次年，偶因痰堵，此子又来卜之。
丑月庚子日占得归妹变复卦
父母戌土″应              兄弟酉金″  
兄弟申金″                子孙亥水″  
官鬼午火′    动          父母丑土″应
父母丑土″世              父母辰土″  
妻财卯木′    动          妻财寅木″  
官鬼巳火′                子孙子水′世
刚未装毕，家人来曰：老太已去世矣。此子急去，余详此卦，丑土父母，既临月建，又有午火暗动相生，虽则木动克土，化退神绝于申日，岂无救耶？随即赶到其家，北人上欲临终，不肯停床已抬于门板之上，痰塞于喉，稍有微息，余以白生磨三钱，滚水化开，掀牙灌之，忽而叫曰：冷甚。随即复移烧坑，又活十有三载。
兄弟章第四十二
 凡占兄弟，须宜问明，或因弟兄不睦，将来和好否？或因弟兄虽多，将来得济否？或问将来有兄弟否？或占兄弟寿元，便于判断。
兄弟爻旺相遇生扶，紫荆并茂。兄弟爻或旺或相，临日月或日月动爻生扶及动而化吉，长杭大被和睦致详。
弟位休囚兼受制，雁亭公飞。兄弟爻休囚者，若问得济，虽有如无；若问将来有否，从此无矣；如问兄弟寿元，长年有限。倘休囚又逢破空及日月动爻刑克或动而化凶者，诸占皆不吉也。
如申月丙辰日占弟兄和好否？得济否？得大有之乾
官鬼巳火′应              父母戌土′世
父母未土″    动          兄弟申金′  
兄弟酉金′                官鬼午火′  
父母辰土′世              父母辰土′应
妻财寅木′                妻财寅木′  
子孙子水′                子孙子水′  
弟兄临月建，未土爻动以相生，又化出兄爻。余曰：弟兄虽多，有一位属猴者得济。彼问何故？余曰：神化于动，动而变出，以临月建，自是超群拨类。彼曰：果有金弟属猴，克曾功一第，余三人皆从别业，可见数之责验如此，后一年又登申榜。
又如未月辛丑日占兄弟还有得既济变革。
兄弟子水″应              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    动          兄弟亥水′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′                子孙卯木′应
余曰：兄弟虽有，必不得滋。亥水兄爻持世，申父动而生之，此一位得酒之弟，尚未生也，应爻之子水，虽则出现，巳值旬空，故曰必不得薄。彼曰：果一位舍弟已得颠狂之症，所以再问有无。余曰：必有，乃异母所生。彼曰：何也？余曰：父母化出之爻，是以知之。又问：子水之兄弟临空而不得力，是也。亥水持世之兄爻，如何亦不得济。余曰：第四爻申金化出之亥水，即是此爻，卦之微妙，尔岂得知。后果异母有出，父亡而扶之。余曰：投真成人，后事未老。古法父母而有兄弟胞于异母，余未得试。（此句不知所谓，乃鲁鱼之讹，待有善本者告知其祥）
夫妇章第四十三
夫妇之占，亦须分别，或占妻寿，或占夫妻偕老否？或占夫妻和睦否？或占妻有刑伤破败否？占妾占婢，一卦只占一人，不可概问。
财福生身可遂唱随之愿。应爻合世堪为睦和之兆。
黄金策专以应爻为妻，其故何也？因其身命章中，父子弟兄妻财官鬼，以一卦而兼断之，设以财为妻者，又以何爻为财帛？不得不以应爻而为妻位。不顾验与不验，竟以应爻为妻，虽然以应爻为妻者，亦非全非理也，占妻财爻为重，应爻次之，财爻旺相，应爻空破，仍以吉断，应爻旺相，财爻空破，即以凶推，应旺财旺，吉而又吉，应破财破，凶而更凶，故以应爻为附和也。财爻或旺、或相、或临日月、或日月动爻生扶及动而化吉，又与世爻相生合者，如占偕老，定然举案齐眉，若问和睦，必无反目，若问妻命之妍妯入夫门，夫家随旺，占妾占婢，指而问者，亦同此断。
财动化兄，失履遗管之叹，弟兄持世，鼓盆箕踞之悲。
财动化兄者，乃化鬼、化回头克、化退神、化绝、化墓、化破、化空之类是也，不拘何问，玉碎珠沉。弟兄持世或兄爻动於卦中，或日月临兄弟以伤财，或兄化财爻，不拘问妻问妾，皆不得长年。
财旺兄衰终须反目，克财财退必主生离。兄爻持世而财爻旺者，不能克妻，终乘琴瑟，相见如仇。兄爻持世财化退神者，亦同此意，非反目即生离。
酉月辛巳日占夫妇将来和俣否？得泰卦
子孙酉金″应              子孙酉金″应
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′世              兄弟辰土′世
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻财子水′                妻财子水′  
兄爻持世以克妻财，幸财爻亥水酉金生之，财旺难于克害。彼曰：目下不和，将来和好否？余曰：巳日冲动亥水，又临驿马，妻财临马而暗动，心去难留，生离之象。此人自此之彼，常为此事而占，十有除次，若非兄爻持世，定遇财化退神，后竟生离。黄金策：世为一生之本，应为百岁之妻，此卦世应相生，如鲍宣娶恒氏之断者，失千里也。
动妻旺相，续弦堪许白头。卦中财爻多现，若分正庶者，自当以应爻临财而作正妻之位也，倘被日月动爻冲克及动而化凶，乃结发之妻伤也。若得他爻之财旺相、或动而化吉及他爻变出之旺相，相生合世爻者，及再醮之事反遂白头。如若财爻不临于应，又以正卦之财为正妻，之卦之财为再娶。
妻财克身，非刑伤必然姤悍。妻财克世，世若休囚空破、或墓绝、或动而变凶、或随鬼入墓，但逢一者天命夭亡。旺财克世，世爻得地者，虽无刑伤，必遭姤悍。
应财生世，非内助即获外财。卦中但遇财爻生合世爻，亦不可只以和美断之，问有应在得妻家之财力也，否则内助必善于持家。
如巳月丁未日占夫妻偕老否？得无妄变观卦
妻财戌土′                兄弟卯木′  
官鬼申金′                子孙巳火′  
子孙午火′世  动          妻财未土″世
妻财辰土″                兄弟卯木″  
兄弟寅木″                子孙巳火″  
父母子水′应  动          妻财未土″应
满盘俱是财爻，世爻变出之未土，与世爻相合，此未土之财，乃正妻也，临日建遇月生扶，不独偕老，且许贤比周南，果此公美妾十余，正夫人贤而无妒，夫妻同庚而生，妻活八旬有一，夫年八十二岁。此卦若以世应相冲相克而断之，远如天壤。
子嗣章第四十四
凡问子嗣，须明告之，或已有子后还生否？或问现在之子，将来可保长年否？或从未生育，终有子否？
易告未来，不告已往，即如占天时，神报将来之旱潦，不言昨日之阴晴雨，若含糊而问，假使从前有子，问后来还可生否？后若不生，神必现无子之卦，不报以前之有，乃现将来之无，断卦之人，依卦而断，尔肯服耶？又有现今有子，将来若难存者，神亦现无嗣之卦，尔虽以曰有，神告曰无，神肯阿谀耶？
即如寅月癸女日占子嗣多少得坤之艮
子孙酉金″世  动          官鬼寅木′世
妻财亥水″                妻财子水″  
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″应  动          子孙申金′应
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
断曰：鬼变子孙，子孙变鬼，有一而遇者，皆无子也。此卦两现，无子之兆。彼曰：少年难于子嗣，自五旬之外，连得四子，长子已六岁矣。余曰：依此卦象，恐俱难存。彼甚不悦，岂知婢妾甚多，三五年内生者生，而死者死，生过九子，并无一存，临终过侄立嗣，承龙世音。
福德旺隆，育儿贤德。福德即子孙爻，若旺遇生扶，或临日月，或帝旺长生于日，或动而化吉，必产贤儿。
子孙衰弱，生子愚痴。子孙多衰弱，必生痴愚之子，衰而被克，休囚无气，或落绝空破，或动而化凶，或日月动爻冲克，或父化子，子化父，鬼变子孙，或父空持世，皆生生而不有，子孙逢空不碍，必得子冲空实空之年。觉子曰：黄金策，子化兄，生儿不肖，殊不思化兄及回头之生，如何不肖？注解又曰：化鬼亦不尚，化鬼者百无一活，先不肖而已耶？
申月辛卯日占子嗣得复卦。
子孙酉金″                子孙酉金″  
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″应              兄弟丑土″应
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
官鬼寅木″                官鬼寅木″  
妻财子水′世              妻财子水′世
