<!-- { "loadSidebar": true } -->
子孙旺相或休囚而动及动而化吉，皆主有子。子化进神化回头生，有子必多。如逢子孙墓绝动而变鬼鬼变子孙父化子子化父父动克子，皆因我命无儿，不成此婚亦无子也，惟多积阴德以培之。
    如申月丁丑日因有妾多占何命者有子   得革之夬卦
官鬼未土″                官鬼未土″  
父母酉金′                父母酉金′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
兄弟亥水′                官鬼辰土′  
官鬼丑土″    动          子孙寅木′应
子孙卯木′应              兄弟子水′  
断曰：卯木子孙绝于申月，鬼变子孙又逢月破，公命无子，与女命何干？即出八字看之，甲寅甲戌甲子戊辰，余曰：八字虽有纯阳包阴，兵权显赫，但嫌并头重重叠叠克罡，亦主无子。公曰：有何法耶？余曰：多积阴德以培之。公曰：不孝有三，无后为大。嗣后施济贫寒，全人夫妇，修桥砌路，施药施棺，连生二子，临终嘱其子曰：我非阴功，不能有尔，尔皆成人，多宜积德。
此婚有宜于父母否章第八十四
专以父母为用神，父母爻或旺或衰，皆不忌也。所忌者财爻发动，必此婚之有妨。如财化父母，父母动化墓绝空破及回头克，动而破散或日月克父母，乃桑榆暮景之秋，不成此婚亦难免耳。
纳宠章第八十五
为子嗣故，以子孙为用神，与前段同断，否则专看财爻，亦与占子同断o占配仆，以财爻为用，财爻持世，或动而生合世爻，动而化进、化生、化财，皆得忠诚效力；散破空绝，非懒惰即疾病。财爻克世冲世，负义忘恩之徒也。财化鬼化绝化墓化克及鬼化财爻，贫穷寿夭。
取离妇跳娼妇章第八十六
防患者，用子孙。子孙持世，子孙发动，皆无忧也。财爻持世，子动相生者，更吉。鬼兄克世随助伤，鬼爻持世，婚姻虽就，病患随之。财克世，兄持世，落人之局，必人财两失。防拦阻者，鬼动有祸，兄爻持世，到底难成，财动相生，不谋而就，六冲变冲为凶。三合六合者吉。六合变冲，成而不久。六冲变合，终必有成。强夺婚、遂私约，非祥非义，勿告于神。出妾休妻，原非所欲，有不得己而出者，必去难留。
胎孕章第八十七
卜胎之虚实，占孕之安危，问产妇之吉凶，测胎中之男女，各宜分占，亲占代占，皆用子孙，惟子占母孕，以弟兄爻为用神也。
福神旺相遇生扶，麟捶兆瑞。子孙休囚逢破衰，泡孕空虚O子孙临日月、或遇日月动爻生扶、或动而化吉，皆许成孕。若临空破衰绝、或被刑冲克害、或动而变鬼化绝化破、或鬼变子、父变子、子化父，水泡空灯，惟动而空者不防。
子化子双生有准O子动化子孙、或卦中子孙动、或已有旺相之子孙动者他爻又变出旺之子孙，皆主双胎。卜筮元龟云：子孙两旺，定是双胎O觉子曰：两动两旺者，此断是也。内有一衰，一死一生，一阴一阳者一女一男。两现一不动者，非也。
阳变阴男女可辨。六爻静，先看卦包阴包阳，生女阳包阴，生男阴包阳，坎卦、大过、小过、咸、恒卦是也。阳包阴，离卦、中孚、颐、损卦是也，其余非也。六爻既静若无包，须看子孙值阳为男，值阴为女O卦有动爻虽有子包而不用，神兆机于动，先看动爻。一爻动者，阳动为女，阴动为男；两爻动者，看上爻；若有三爻发动，看中爻；卦中多动者，来心不诚，改日再占。即刻连占亦不验也。
    如辰月戊辰日占孕男女得小过之豫卦
父母戌土″                父母戌土″  
兄弟申金″                兄弟申金″  
官鬼午火′世              官鬼午火′应
兄弟申金′    动          妻财卯木″  
官鬼午火″                官鬼巳火″  
父母辰土″应              父母未土″世
余曰：尔之来意，还是问妻孕平安？还是问孕之男女？彼曰：两事俱问。余曰：日后须宜分占，不可同问。幸此卦两事俱现，兄爻虽动，不克变出之财爻，草正坐草无虞，卦中阳动变阴，必然主女。彼曰：小过卦谓之阴包阳，如何生女？余曰：神兆机于动，先重动爻。果于壬申日生女，产母平安。觉子曰：占妻平安及占男女，原宜分占，彼若闲时而问兼问者，还可同断，若在临产危急时而问者，切不可以男女而断。
问产妇安否章第八十八
坐草临盆嫌鬼动，胎前产后忌兄摇。财临绝破妻难保，鬼化妻财命不牢。问产妇夫占代占，皆以财为用神。虽则不宜鬼动，倘若兄动克财，又宜鬼动制服兄爻。不宜财变鬼、鬼变财、兄化财、财化兄，及妻逢月破休囚破绝化墓化绝，或日月冲克，皆为凶兆。
觉子曰：问胎产妇，虽宜分占，另有不待分占，而卦中先现者，须宜留心。
    如子月乙亥日占妻孕平安否 得丰之小过卦
官鬼戌土″                官鬼戌土″  
父母申金″世              父母申金″  
妻财午火′                妻财午火′世
兄弟亥水′                父母申金′  
官鬼丑土″应              妻财午火″  
子孙卯木′    动          官鬼辰土″应
断曰：午火妻财临月破，又被亥日克之，冬天之火囚被克，全无生扶，命之难保。彼曰：卯木子孙，动而生火，何谓全无生扶？余曰：卯木子孙动而变鬼，神曰：母子皆丧。非生火之卯木也。断卦者须以知机，会神之意。彼又曰：财虽不旺，卯木子孙得子月亥日以生之，何谓子亦难保。余曰：变鬼之子孙，纵临日月亦无益矣。
卦得六冲，子旺财强终是喜。爻逢六合，财空子破亦为忧。
产期章第八十九
产期有远近之分，远则应月，近则应日。子孙动者逢合逢值，静者逢值逢冲，空者冲空实空之日，破者实破逢合之期。白虎兄弟而动，值日而生。子孙临绝，待生旺之日。又有子遇长生胎养之日。伏藏者出现之日而生也。
婴章否泰章第九十
身命子孙章同断
出行章第九十一
人为利名，奔驰道路，风波不测。占卜应以世爻为先，旺相宜行，空亡宜止。世为出行人，生旺有气则吉，动而化吉，及化子孙者更吉。如若休囚空破，动而化凶者不宜行也。应为地头，又为傍倚人，他若空破墓绝或动而化绝化回头克者，去之无益。
世伤应位，不拘远近相宜。应克世爻，公私皆主不利。我去克他，所向通达。应来刑冲克世，不可行之。
八纯乱动，在处皆凶。两间齐空，独行则吉。六冲卦及动而变冲，世爻休囚被克者，终去不成，有始无终，去亦诸般不就O两间爻者，乃同行附载之人，动而克世，必遭其害，动临兄爻，破我之财，生合我者为吉，倘两间齐空，若非中途梗阻，定然无伴孤行。
静遇日冲必动，动逢合住而留O世爻暗动者必去，世爻旺静逢冲之日必去，世爻动而化合或被日月动爻合者，必有事故，阻滞不行。
觉子曰：余常得验，亦有应在冲开之日而行。
官鬼交重灾祸重O武鬼动忧盗贼，雀鬼发防讼非，虎鬼疾病缠绵，蛇鬼风波警验，勾陈鬼动，事有勾连。鬼动逢龙，戒于嫖赌。鬼发震乾车马患，鬼发兑坎虑风波。坤艮之鬼，山间道野逢殃。巽离之官，炎厂林窖罹难。余在趋避章中详之。
福神发动患殃消O出行得子孙发动，子孙持世、世化子孙，程途万里，百祸潜消，子孙克世者亦吉。
父克世爻，风雨舟车行李O父母持世而动或被父动冲克世爻，余得验者，有应舟车行李之累，有应风雨淋漓。世爻旺者无妨，最怕休囚而为凶也。
兄冲世位，花月散耗灾非O财爻持世，兄爻冲克，有应在花朝月夕，无端浪费，有应小辈明欺暗骗，致成灾非，破耗百出。
反吟化退中途返，六冲随墓始终凶O卦得伏吟世动者，冲开之日月成行。卦得反吟可到中途亦返，世逢冲克大凶，六冲卦世静世空必不能行。随鬼入墓，世若休囚，不返之兆。
六合化冲不吉，六冲化合方亨O六合卦变六冲，及卦变克绝者，坐家亦恐凶危。
舟行章第九十二
登舟问何日至，世爻发动，合日值日而到。若得子孙持世及子孙他爻发动者，值日而到。世化退及反吟卦，中途而返O问舟行平安否？子孙持世克世生世合世，一路平安。官鬼持世忧郁惊恐，官鬼冲克世爻灾非必见，兄动破财O风阻者勿以兄弟为风云，乃以子孙为顺风，动而逢合逢值，静而逢冲之日，空逢冲实之日，与天时章阴晴同断。
同舟共行章第九十三
同行共处应为尊，南路同舟一样论。应伤世位遭他害，墓绝空破见吾恩，只宜生合相扶助，永赖维持如至亲。三合同途皆遂意，六冲半路便灰心。起居为害摇兄鬼，水睦清平动子孙。占他人以应为用，占亲戚必看用神，不宜兄鬼动而克世，最宜相合相生。
行人章第九十四
问行人之归期，有远有近，远则应月，近则应日，亦有去久，若在日下当归，又可以日断也。问行人之否泰，另占一卦，不可一卦而兼断也。
世克用兮人未动，用爻克世必然归O占亲人在用神章中求之，疏者以应爻为用神，世克用神且无归志，用神克世近日回家。余试果验。墓绝空破，归信杳然，明摇暗动，归鞭发矣。伏藏才出现之日，动而逢合之日，动化进神不返，用神化退而归，动逢合有事阻隔，动化鬼在外危灾，最怕动而化克，还防卦变反吟。世爻空者行人即至，用神静逢休囚空破者且不思归，动空旺空者实空冲空之月日必归，惟恐卦变克绝及反吟卦，用神被克被冲者，皆难望其归也。用神三合，冲开之月日而来。卦逢六冲，行人无定而不返。用爻墓者开墓之日，用爻无病可断归期，用爻有病在外不安。野鹤曰：用神墓绝空破受伤，谓之有病。来人问行人在外平安否，须看有病无病。若问归期，只可看卦象来与不来而断也。
    如酉月戊申日占母在外何时来得旅之艮卦
兄弟巳火′                父母寅木′世
子孙未土″                官鬼子水″  
妻财酉金′应  动          子孙戌土″  
妻财申金′                妻财申金′应
兄弟午火″                兄弟午火″  
子孙辰土″世              子孙辰土″  
