<!-- { "loadSidebar": true } -->
用绝逢生危而有救，主人得助，重亦何妨。用爻受刑冲克害，但得日月动爻有一而生扶者，乃为绝处逢生，临危有救。用神不宜太弱，弱则体虚，卒难痊愈，但得生扶拱合，虽得重病亦不至死，觉子曰：用神亦不宜於太旺，易理贵乎中庸，过犹不及。
用临日月休寻伏。凡用神不现再占。卦前卷伏神章中注解明白。
痘疹章第一百
平时而问男女何时出花鬼，鬼爻为用，鬼爻静者逢值逢冲，鬼爻动者逢值逢合，鬼衰逢生旺之年，鬼旺鬼多逢墓库之岁。
鬼空鬼破填实之时，鬼若伏藏出现之岁。出花而问吉凶，卦忌六冲兼忌子孙化鬼及鬼化子孙，父化子孙、子孙化父、子孙伏而空破，皆非吉兆。问花之密者，鬼动而临日月及动爻生扶，花必稠密，如值空破休囚墓绝，痘必来朗。鬼动乾宫，多生头上。鬼摇坤卦，腹上多丛。艮宫多於手，兑宫多於口，坎离上身，震巽下身。火鬼其色红紫，金鬼其色虚白，水鬼颂防痘，木鬼杂细，土鬼肿大。以上四条，分占四卦，不可一卦而断之，大抵全在子孙爻也。子孙临日月及日月动爻相生，动而化吉不受刑伤冲克，爻不乱动，花中密以全生，痘虽暗仍收功。
病源章第一百零一
火属心经，发热咽乾口燥。水归肾部，恶寒盗汁遗精。金肺、木肝、土为病归脾胃。衰轻旺重，动则牵连身躯，腾蛇心惊，青龙则酒色过度，勾陈肿胀，朱雀则言语颠狂，白虎有损伤，女子则血崩血晕。元武忧郁，男人则阴症临虚。野鹤曰：此乃黄金策占疾病之首论也，余以为之撞门槌，对俗人而言，不得不以此而断之。若知分占之法，另占一卦以定吉凶，庶有后验，若即以此卦，兼断其生死者，如若有灵，吾不信也。要知来人而问病，有何所犯？何以治愈？及问吉凶何如？我且以发寒发热而妄猜，而病人不得趋避之旨，问卦何益？今见此章，单言病症，并不言及何法治之，如果心经发热，来人岂不知也？请问治其热者是何法也？无益之论，故书删之。
余尝以来人问病，先命占其吉凶，卦得吉者，许之调理即愈，不必服药求神，卦得凶者，命之延医，卦得鬼动克用神者，命之再占，或占家宅、或占坟墓、务必求其是何所犯？何法治之？庶不负来人之问也。
鬼神章一百二
凡占鬼神，卦中鬼值休囚及空破墓绝，非鬼神之害也。官鬼属金旺相者，武神及西方之神。休囚者，刀剑身之鬼。鬼临木者，旺则文神及东方之神。衰则倚草附木之妖，或是刑杖悬梁之鬼。水为河海及北方之神，休囚者池井江湖水死之鬼。火鬼火神及雷公电母窑之神，休囚者汤火焚烧之鬼也。土鬼土神及中央之朝及掌管山川社稷之神，休囚者墙倒屋塌土死之鬼。古以金木水火土各有其神，即如金官者，谓之天将辟公金刚伍公岳公等神，余以为非武神者不可，书断之神也有敕卦者有来卦者，各方土俗不同，书之未载者更多，何得各朝而祭之？须问病人或于某武神朝中许愿信而未还？或于何朝城秽污作践？心有所疑者，指其神而占之，鬼爻或旺或动，是此神也。如不上卦，再占他处之神可也。鬼值木火水土者，皆用此法，得罪於正神者，香花纸马祭之。勾惹邪祟之鬼者，用浆纸钱夜静之时金鬼者向西送之，水鬼者向北送之，余仿此。
野鹤曰：凡得时灾瘟癖，照此法而祭送者，余屡验之。倘系疯痨气蛊，既失调於前，酒色伤身，又失慎重于后，与鬼神何干？发之送之皆无益矣，惟节饱食、远色欲、息气养神，其病自减。余游遍江湖，曾至黔蜀粤，见其病不服药，专祭祀鬼神，先用三牲五牲，后至杀牛宰马一次不愈，甚至二三十次，因病致穷者多矣，殊不知害他命而救命，其罪愈彰，所以屡见割性命之多者，终不能救其死，可不戒与？今下路读书人亦信此邪神者，余实不解。神农当百草遗救生灵，未闻有何圣贤，教人宰牲命以救命也。
李我平日：易冒以鬼临金者为关公，岳王补遗，又以青龙神为寺亭候第，不知关公之前，金鬼与青龙，是何神也？又曰祭者降之以福，不祭者降灾，岂非邪神与？正直之神岂能为此事？此书前后无一不合於理，独此疾病章中，亦言鬼神之事，余实不服，因今人问病，开口先问鬼神，不得不从俗耳，智者察之。
延医章第一百三
野鹤曰：有人而问余日，问卜以求神延医而服药，有是理乎？余曰：若无此理，伏羲书卦，神农尝药，作何事耶？彼曰：然则又有不能救者，何也？余曰：有根者可以救之，无根者则不能也。人之星辰过宫或是交运脱运，谓之移花接木之年，移其有根之花木者，上则遮盖，下宜浇溉则活矣，不洗不溉，见日则枯，服药求神者即此意也。若使无根之木无蒂之花，虽浇虽盖，亦无用矣。  
自占求医，应爻为医人，代六亲而求医者，亦以应为医人。鬼作忧神休妄动，福为喜悦而生扶。自占代占，鬼虽忧疑之神也，若持世及动于卦中，得子孙动而制之，此医可请，手到成功。若得子孙临应爻者乃明医也，其故何也？子孙乃制鬼之神，非真正能制法魔之鬼也，乃先去忧神，我无优也。
应作医人，不宜空破墓绝。应爻空破墓绝休囚衰弱，或旺相而被日月动爻冲克，或动而化鬼化绝化回头克，药不见效。
子孙制鬼，最喜旺相生扶。子孙临在应或发动於卦中亦要旺相，不受刑冲克害破墓绝空，药必见效。子动化鬼化克，其药不精，子动化空实空之日有效。子动化生化旺化进神者，其药更灵。古以子动化子孙，其药必杂，非也，子动化子孙而旺相者另改药品，即比仙丹。
医克用爻近病即愈。自占病，应爻克世者制我之病也，应爻克用神亦如此断。惟不宜乎久病及体弱之人，非得克病身亦受其伤矣。应爻临兄鬼而克用神及克世爻者不拘久病近病必遭其殃。
父爻持世妙药难调。自占病，父持世药不见功，宜於静养，远色欲息气恼可也。兄弟持世有子孙动於卦中者，医再延之，惟嫌鬼旺鬼兴误服药饵。才爻持世切莫误食肥甘，旺相遇生扶良医有见，休囚逢冲克无药可医。
子不代父以占药，妻不代夫而卜医。子占父宜父爻旺相，占药占医又以子孙为用神，父旺以伤子也，一爻不能两用。妻占夫宜官鬼旺相占医占药亦以子孙为用神，子旺又能伤夫，所以不能代占医也。
 延医于子孙方，治病以应爻定。卦中子孙爻旺者，延医于子孙之方。且如午火子孙或旺或动，请南方之医，余仿此。卦中子孙休囚空破者又看应爻旺否，若得应爻旺相生合用神即于应爻之方请之。且如应爻临申金，延医必在西南，余仿此。如卦中有一爻独发而生用神者又以此方而延医。以五行而定名姓，水爻动黠水之姓，火爻动姓名像火，木爻草头木，傍土爻姓氏有土。且如占妻病，妻爻属水，得申金发动以相生，请钱姓之医以治之，余仿比。
不起之病，卦中不现其医。立愈之灾，爻中不见服药。屡见占医之卦，无药可医之病者，神不现其医矣。若非用神化鬼、鬼化用神，即是忌神化六亲、六亲化忌神，及用神化绝、化克、化墓，久病逢冲、逢空、随鬼入墓，此皆无药而医也。病之即愈，神亦不现其医。近病者，若非卦得六冲，即观用值旬空，或用神化回头生。自占者，子孙持世，此皆不药而愈也。
医卜往治章第一百四
大抵与医卜相仿。世为已，应爻为病人，若得世爻旺相，子孙财爻持世，世生应爻，世爻动化进神，化回头生，日月动爻临财星子孙而生，在此皆手到病除。近病者应值旬空，或动而化空、化回头生、化旺、化退，日月动爻生应爻，及卦逢六冲、卦变六冲，此皆速宜往救，莫令他人先到以成功也。久病者应爻旺相，或逢日月动爻相生，或动而化生化旺，应临子孙，应临财动生世，虽然久病，我必除根，除此之外，皆不宜往，徒累盛名。野鹤曰：诸书无不以官为鬼为病，应为医人，子孙为药，理固然也，但此宜鬼者非鬼非病，乃忧神耳。占子病者，父母爱子之心，未病忧疾，况已病乎？自占病者，性命在呼吸之间，且一人不起，举室惊惶，谁不忧乎？此官鬼者，即一家之忧神也，惟除此忧者，乃赖子孙爻也。如午月甲寅日一人病在危笃，医家不治，迎余到宅，见有三十余人至亲，泪眼不乾，密友愁容可掬，此非一家之忧乎？
  及至弟占兄病得屯之中孚卦．
兄弟子水″    动          子孙卯木′  
官鬼戌土′应              妻财巳火′  
父母申金″                官鬼未土″世
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孙寅木″世  动          子孙卯木′  
兄弟子水′                妻财巳火′应
余即笑而言曰：列位放心，今日半夜退灾，明日卯日即起床。只见大小一门愁容变喜，此卦中之子孙爻者，是药耶？是解之神耶？许即愈者何也？此人虽是险痘，其实近病，子水兄爻值旬空，近病逢空好，值半夜子时而不空也。或曰：近病逢空，何不许冲空之午日，实空之子日？余曰：因子水化卯木子孙，世爻又临寅木子孙动化卯木子孙，次日即是卯日，正一家解忧疑之时，所以许半夜实空之时也，果於子时退灾，次日起床，此何尝用药而制鬼耶？
又如一日时值初更叩门入曰：家小主有病相迎占卜。余问得病源自山东回后顷刻得病，余即自占一卦。
    未月壬子日得节之比卦
兄弟子水″                兄弟子水″应
官鬼戌土′                官鬼戌土′  
父母申金″应              父母申金″  
官鬼丑土″                子孙卯木″世
子孙卯木′    动          妻财巳火″  
妻财巳火′世  动          官鬼未土″  
巳火财爻持世，子动生世，子孙乃喜悦之神，此行有益。及到达伊家，值医检药。    
壬子日占子病得解之坎卦
妻财戌土″                父母子水″世
官鬼申金″应  动          妻财戌土′  
子孙午火′    动          官鬼申金″  
子孙午火″                子孙午火″应
妻财辰土′世              妻财辰土′  
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
余见此卦生疑，近病得六冲不死之症耶？是子孙变鬼必死
之病耶？不敢断之，再请亲人卜之。
    叔占侄病得坤卦
子孙酉金″世              子孙酉金″世
