<!-- { "loadSidebar": true } -->
自占吉凶者以世爻为用神，此卦世临戌土，即以此戌土自己之身。宜于旺相，最怕休囚。宜逢巳午之火相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻临月破。此世爻戌土有四处生克冲合。
、月建能生克冲合：
此卦世爻戌土如在寅卯月占卦，被寅卯之木伤克，即为世爻受伤。自占吉凶者谓之休囚不利。若在辰月占卦，辰冲戌土，戌为月破，此谓之世爻逢月破，即如自己身子如破格也，百无所为。若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，谓之火旺土相，世爻逢旺相，诸事可为。若在未丑月占卦，此两月土旺之时亦能帮扶戌土，此世爻戌土亦谓之旺相，亦以为吉。若在戌月占卦，世爻戌土而为月建，此旺相以当时也，自占吉凶，诸事享通。若在申、酉，亥、子月占卦此戌土皆为泄气之时，谓之世爻休囚无力。此谓之月建能生克、冲合世爻戌土之用神也。要知何以谓之用神者，自占吉凶用此世爻为主，不说世爻而曰用神，占父母以父母爻为用神。
、日辰能生克冲合
此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰伤克不利之象。若在辰日占卦，辰冲戌土，谓之世爻暗动。若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼能生戌土。此谓之世爻逢官鬼而生旺，诸事皆吉。若在未丑日占卦，土遇土而帮扶，此戌土亦为得助。若在戌日占卦，谓之世爻临日建当令得权。若在申酉亥子日占卦，此戌土无克无生。此谓之日建能生克冲合用神也。
、卦中之动爻能生克冲合。
此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木发动能克戌土，第四爻午火官鬼发动能生戌土第三爻辰土发动能冲戌土，此谓之卦中之动爻能生、克、冲、合用神。
、世爻发动变出之爻能回头生、克、冲、合．
世爻发动，动而必变，变出巳午之火谓之回头生世。变出寅卯之木谓之回头克世，变出辰土谓之回头冲世，变出卯木谓之合世。此谓之用神自动变出之爻能生克冲合用神也。
以上四处若得全来生合用神者，诸占全吉。倘有三处相生一处相克，也以吉断。若有两处克两处生者，须看旺衰。生用神之神旺相者则以吉断，克用神之神旺相者可以凶推。尚遇三处相克一处相生，若得相生之爻旺相者也可断为克处逢凶中得解。若值休囚者有生之名无生之实，与四处俱来克者同断，诸占大凶。
或问：此卦世爻戌土并无变出寅卯巳午之理?
  答：他爻多有变出回头生克，借此以为法也。
又问：卯木能克戌土又与戌合，还是以之为合还是以之为克? 
  答：五行相合章注解极明。
又问：此卦乾为天，卦中午火作官星，如何午月午日占卦也以午火作官星何也?
答：不拘占得何卦，卦内若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午日也作官星，卦中若以巳午之火作财星者，而巳午月日也作财星，余仿此。旺相休囚者，四时旺相查之。空破者旬空月破章查之．冲合者五行相合章查之。暗动者在暗动查之。回头生回头克者在动变生克章查之。日辰月建者在日辰月建章查之，生克者五行相生，五行相克章查之。生克者五行相生、五行相克章查之。元神者元神章查之。用神、官星者在用神章查之。
占父母者以卦中父母爻为用神。此卦辰、戌两爻俱是父母，若两爻俱动或都不发动，择其旺者为用神。如一爻动者择其动者为用神。父母即临辰戌两爻二土，即以土为父母，宜火相生，怕木相克、忌临旬空、月破亦有四处生克冲合，但宜生多克少为吉。与前世爻相参看。占室舍、车舟、文章、章奏、都以父母爻为用神，须在用神章细看。占他人者以应爻为用神，此卦用临辰土，欲其吉者宜四处相生，欲其衰者宜四处冲克。
占兄弟者以兄弟爻为用神。此卦申金兄弟即为此爻，宜土相生，怕火相克，忌临月破、旬空，也有四处生克，都是多生少克为吉，克多生少为凶。又云：兄弟爻乃劫财之神。如占弟兄姐妹之否泰者，宜其生旺不宜临月破旬空。如占妻、妾、婢、仆及财物者宜克多生少。更喜逢空逢破，使其不能劫我之财，克我之妻妾、婢、仆。
占妻、妾、婢、仆及占财物都以妻财爻为用神，此卦寅木妻财就是用神。忌临旬空月破，宜水相生，怕金相克，也有四处生克，多生少克为吉与前同看。凡占金银、买卖都以妻财为用神，须在用神章中细看。
占子孙者以子孙爻为用神，此卦子水就是用神。忌临月破、自空，喜金相生、怕土相克。也有四处生克冲合，宜其克少生多，与前同看。占他事者以子孙爻为用神者，也从用神章查之。
占功名者以官鬼爻为用神，此卦午火官星即为用神。此爻最忌逢空、逢破，怕水相克，宜木相生。也有四处生克与前同看。占鬼崇、妖蘖、乱臣、贼盗都以官鬼爻为用神，须在用神章细看。
以上所论诸事，后卷都有细法。恐尔不得其门而入，写此以为纲领，引尔入门也。知此纲领再细详后卷，各章由浅入深，自入佳境。
前八宫全图都是静爻，然而卦必有动，动则必变，后篇虽有动变章，恐尔不明，再排一变卦为例，尔宜细详。卦有“O”变出，“O”为重重为阳，阳动变阴。卦有“X”变出，“X”为交交为阴，阴动变阳。
如得：“泽天夬”变出“天风姤”卦
兄弟未土″    动          兄弟戌土′  
子孙酉金′世              子孙申金′  
妻财亥水′                父母午火′应
兄弟辰土′                子孙酉金′  
官鬼寅木′应              妻财亥水′  
妻财子水′    动          兄弟丑土″世
泽天夬，上三爻外卦乃是兑卦，兑为泽，下三爻内卦乃是乾卦，乾为天，泽在上，天在下，即是泽天夬卦。从全图内找出泽天夬卦，照样装出世应、五行、六亲然后再看动爻。上三爻兑卦，第六爻“交”动变出“一”爻，即是兑卦变乾卦为乾为天。下三爻乾卦初爻动“O”变为“一一”爻，即是乾卦变巽卦为巽为风。天在上，风在下即为天风姤卦。在全图内找出天风姤卦，以姤卦初爻之丑土，写在前卦初爻发动子水之旁谓之子孙变出丑土。以姤卦第六爻之戌土写在前卦六爻发动之旁，即是未土变出戌土。余爻不动不变不必写出。按六亲者姤卦之丑土、戌土原是父母，今俱写兄弟何也?六亲须照前卦而按前卦泽天夬土为兄弟，所以变卦之丑、戌二土也写兄弟。余卦仿此。
浑天甲子章第四
   乾在内：子水、寅木，辰土，乾在外：午火、申金，戌土。
    坎在内，寅木、辰土、午火，坎在外，申金、戌土、子水。
    辰在内：辰土、午火，申金，辰在外：戌土、子水、寅木。
    震在内：于水、寅木、辰土，震在外；午火、申金、戌土。
    巽在内：丑土、亥水、酉金，巽在外：未土、巳火、卯木。
    高在内：卯木、丑土、亥水，离在外：酉金、未土、巳火。
    坤在内：未土、巳火，卯木，坤在外：丑土、亥水、酉金。
    兑在内，巳火、卯木、丑土，兑在外：亥水、酉金、未土。
    如得天风姤卦，上三爻是乾卦即乾在外午火申金、戌土
    戌土一
    申金一
    午火一
    酉金一
    亥水一
    丑土
    下三爻是巽卦即巽在．内丑土、亥水、酉金。点卦由下而上，故装五行也由下而上，余仿此。
六亲歌章第五
乾兑宫金兄、土父、木财、火鬼、水子。乾兑宫八卦都属金
坎宫水兄、火财、土鬼、金父、木子。坎宫八卦都属水。
坤艮宫土兄、火父、木鬼、水财、金子。坤艮宫八卦都属土。
离宫火兄、水鬼、土子、木父，金财。离宫八卦都属火。
震巽木兄、水父、金鬼、火子、土财。震巽宫八卦都属木。
如占得乾为天
父母戌土、世
兄弟申金、
官鬼午火、
父母辰土、应
妻财寅木、
子孙一子水、
照乾宫金兄、土父、木财、火鬼、水子、装之，所以辰、戌土为父母，申金为兄弟，火为官鬼，木是妻财，水是子孙，余卦仿此。
世应章第六
乾为天“世”在六，天风姤“世”在初，天山遁“世”在二，天地否“世”在三，天地观“世”在四，山地剥“世”在五，火地晋“世”在四，火天大有“世”退在三。
隔世爻两位即是应爻，余卦仿此。
动变章第七
六爻不动则不变，动则必变，“O”为阳动则变“  ″ ”，“X’’为阴动则变“  ′ ”。
如乾卦初爻动则变为巽卦。
    ′      ′
    ′      ′
    O       ″
乾卦上下爻动则变为坎卦
    O      ″
    ′     ′
    O      ″
坤卦中爻动，变为坎卦
    ″      ″
    X       ′
    ″      ″
坤卦中三爻都动变作乾卦
如占得水天需卦变天水讼
妻财子水″    动          兄弟戌土′  
兄弟戌土′                子孙申金′  
子孙申金″世  动          父母午火′世
兄弟辰土′    动          父母午火″  
官鬼寅木′                兄弟辰土′  
妻财子水′应  动          官鬼寅木″应
上三爻坎卦即是坎在外卦申金、戌土、子水，所以四爻申金、五爻戌土、六爻子水。变为乾卦即是乾在外卦午火、申金、戌土所以申金变出午火，子水变出戌土，申爻不动则不变。变出之爻按六亲者仍照正卦而推，余卦仿此。
用神章第八
父母爻：占父母即以卦中之父母爻为神。祖父母伯、叔、姑、姨、父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲及师长、妻父母、乳释之父母，三父、人母或仆占主人皆以父母爻为用神。 占天地、城池、墙垣，宅舍、屋宇，舟车、衣服、雨具、绸缎，布匹、章奏、文书及书馆文契也以父母爻为用神，物类亦多在变通，一切庇护我身者是也。
官鬼爻：占功名、官府、雷霆鬼神、妻占夫皆以官鬼爻为用神。占乱臣贼盗、邪崇也以官鬼爻为用神，物类亦多，一切拘束我身者是也
兄弟爻：占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨、妹夫及结拜兄弟都以兄弟爻为用神。兄弟乃同类之人，彼得志则欺凌，见财则夺，所以占财物以此为劫神，占谋事以此为阻神、占妻妾、婢仆以此为刑伤克害之神。占姊丈妹夫以世爻为用神子屡得验。
