<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复案：物竞、天择二义，发于达尔文。达著《物类原来》一书，大恉考探世间动植二物所以繁殊之故。先是言生物者皆主异物分造之说，至近今百年，格致诸家，渐疑古学之不可通。如法国之兰麻克、爵弗来，德国之方拔、方俾耶，英之威里上、格兰德、斯宾塞尔、鄂恩、赫胥黎，先后间出，目治手营，探审论，知有生之物，终于异而始于同。造化立其一，而以大力运之，万类之所以底于如是者，咸其自己而已矣，无所谓创造者也。然而其说未大行也，自达尔文书出于五十九年，而众论始定。自兹以后，欧墨二洲治生学者大要宗其说矣。而矿事日兴，掘地开山，多得古禽兽遗蜕，于是虫鱼禽互兽人之逐渐迤演衔接钩联，其说愈备。而达尔氏之论乃不可复摇。故论者谓：自歌白尼论出，而人知地本行星，拱绕太阳，而不静处六合正中，以为众星之主；亦自达尔文论出，而知人类为生物天演中之一境，且演且进，来者方长，而必非如教宗创世之说，黄土抟人，使其为群物之主也。自歌白尼而天学明，亦自达尔文而生学之论定也。而同时有斯宾塞尔者，亦本天演之理，以著《天人通论》，贯天地人、形气、心性、动植之事而一理之。其说尤为精辟宏富。其第一书开宗明义，集格致之大成，专明天演之旨。第二书以天演言形气，统有生之类为一谈。第三书以天演言心性，执脑气之说，由下生禽兽而渐上之以至人道。第四书以天演言群理，而政教、风俗、族姓、国种皆详论焉。最后第五书乃言所以进种、进化之公例要术，大抵不离天演而已。余近译其《群谊》一书，即第五书中之一编也。斯宾氏殚毕生精力，不治余业，以著是书，故能体大思精如此。斯宾氏至今尚存，年七十有六矣。《通论》十余帙，于客岁始成书也。达尔文生于○○○○年○○○○年卒。赫胥黎于乙酉〔未〕七月卒，年七十也。［①］
注释：
　　第 1410 页［*］《天演论》手稿原由严复第五子严玷带往印尼。严玷赴英治病，托友人代为保管。后严玷死于英国。解放后，其友人将严玷所留严复的书信、书稿、书批和这本《天演论》手稿全部交给我驻印尼大使馆。现存中国历史博物馆。
　　《天演论》的版本大致可分两类。一是通行本。系作者经过反复修改后的定本。如慎始基斋本，嗜奇精舍本，富文本和商务本。一是在严复早期翻译修改过程中，陆续传播刻印的本子。如陕西味经售书处重刊本、吴汝纶的节本、《国闻汇编》中的《天演论悬疏》和这个手稿。
　　手稿用各色笔作多次修改，除自序注明“丙申重九”外，其它有的注“丁酉四月删节”，有的注“丁酉六月初六日删改”。手稿从未发表过，把它与通行本相较，可以看到严复思想的变化及《天演论》成书过程中的一些情况。通行本中的错讹之处，也可据稿本加以考校。稿本中有些字句，作者后来曾做改动，今除纯属文字修改者外，其余均注出，以供参考。
　　第 1413 页［①］原稿中以下有“里语曰：人生如过隙驹，言其促也。其祝人则曰，如寿比终南山之寿，喻其长也。然自道眼而观之，则隙驹何必为促，即终南亦何足言长。特自隙驹以视终南，终南斯为寿耳。且由是而言，则寿者岂独终南，彼终南之草木亦何尝不寿耶？一段文字，作者在修改时用蓝色笔勾去。
　　第 1414 页［①］原稿以下有“《易·大传》曰：乾坤其易之缊耶!又曰：易不可见，则乾坤或几乎息矣。即此谓也。”一段。作者修改时勾去。
　　第 1415 页［①］原稿以下有“《易·大传》曰：精义入神以致用也，利用安身以崇德也。”一段，作者修改时勾去。
　　第 1415 页［②］原稿以下有“此其道在中国谓之易，在西学”数字，作者修改时勾去。
　　第 1415 页［③］原稿以下有“今之主其说以言物理天道者，欧美诸国显者无虑数十百家，于英国则以达尔文、锡彭塞、赫胥黎为之最(编者按：此句旁边有一句黄绿色加批“此译赫氏书似不宜称及赫氏”一句，显非严复本人所加。很可能即吴汝纶过目时所写。)达尔文得之以著《物种探源论》，为晚近不刊之书。讲动植之学者为之斐变。锡彭塞得之以讲生学、心学、群学，皆旁通交推，道通为一。盛矣哉!自有西学以来未之有也。锡彭塞尝为天演界说曰；天演者翕以聚其质，辟以散其力。方其用事也，物由纯而之杂，由流而之凝，由浑而之画，质力交涵相与同变者也。而赫胥黎则谓天演义兼消息，譬之生物，由胚胎以至老死；譬之群治由狉榛以至盛强衰灭，理原一体，皆天演之事也。锡彭塞之意偏主息盈，而以消虚为异体之天耗，于理骈枝矣。盖消息同物，特正负之间异耳。诸家论天演之义异同如此”一段文字。作者修改时勾去。通行本放在本段案语中，对此意加以发挥扩充。
　　第 1416 页［①］原稿中“皆”字以下有“前因后果”四字，作者修改时勾去。
　　第 1416 页［②］以下原稿有“凡吾儒先之所谓气者”一句，作者在修改时勾去。
　　第 1418 页［①］原件以下有“若柳宗元之在永州，寻得袁家渴、钴鉧潭诸胜”，作者在修改时勾去。
　　第 1418 页［②］原件下有“正如孟子所谓：为间不用，茅塞其间”，作者在修改时勾去。
　　第 1418 页［③］原稿下有“《书》曰：天工人其代之”，作者在修改时勾去。
　　第 1419 页［①］原稿之《卮言五》原来自本节的“虽然，苟揣其本以为言”开始。但在“西洋穷理之家之公论也”旁边有黄绿色批语云：“鄙意欲自此句以上均归上篇”。一句，似为吴汝纶的批语。作者在修改时采纳这一意见，将此一段全部归入《卮言四》中。
　　第 1420 页［①］原件以下有“《易·大传》曰：一阴一阳之谓道，是”数字，作者修改时勾去。
　　第 1422 页［①］原稿以下有“此不翅中国所谓圣人者也”一句，作者在修改时勾去。
　　第 1424 页［①］原稿以下有“中国谓之华胥，而西人”数字，作者修改时勾去。
　　第 1424 页［②］原稿以下有“则所谓天地位而万物育者矣”一句，作者修改时勾去。
　　第 1427 页［①］原稿以下有“荀卿之言曰”五字，作者修改时勾去。
　　第 1428 页［①］原稿以下有“如庄周所云”五字，作者修改时勾去。
　　第 1428 页［②］原稿以下有“绝非恢诡无据之说”数字，作者修改时勾去。
　　第 1429 页［①］原稿以下有“韩非曰三字，作者在修改时勾去。
　　第 1429 页［②］原稿为“荀卿”二字，作者在修改时改为“先民”。
　　第 1430 页［①］原稿以下有“孟子曰：仁者”数字，作者在修改时勾去。
　　第 1430 页［②］自“往者埃及之哈猛”至“西京李将军杀灞陵尉事绝相类”，原稿作“李将军必取霸陵尉而杀之，可谓过矣!然以飞将威名二千石之重，彼尉腆焉以等闲视之，其憾之者，则真人情也”。作者修改时改为今文。
　　第 1431 页［①］原稿以下有“此治化之名，所以常与天行对也。班固曰：不仁爱则不能群，不能群则不胜物，不胜物则养不足，群而不足，争心将作，斯言也，与以天演言治者，又何间乎”一段文字，作者修改时勾去。
　　第 1435 页［①］原稿以下有“窃钩者诛，窃国者侯。”数字，作者修改时圈掉。
　　第 1435 页［②］原稿以下有“此瞽瞍之所以有舜，而以汉高、吕雉之悍鸷，乃嗣之以孝惠之柔良，皆可于此中略窥消息也”一段，作者修改时勾去。
　　第 1439 页［①］“炭”字旁边有批语云“似是炭字”四字。
　　第 1439 页［②］原稿以下有“星命家所谓生旺暮绝者，亦此志也”一句作者修改时勾去。
　　第 1440 页［①］原稿以下有“子在川上曰：水哉!水哉!又曰：回也见新，交臂非故。东西微言，其同如是”数句，作者修改时勾去。
　　第 1441 页［①］以上数句原作“传曰：作《易》者其有忧患乎？太史公曰：《离骚》盖自怨生也。嗟夫!岂唯是《易》、《离骚》而已。六艺、传记之所垂，大抵皆古圣贤人发忿之所为作也。岂惟是六艺、传记而已，彼司徒之有教，司寇之有刑，周公、孔子之所制作，老聃、释迦之所教诫，降以至于欧罗之景教，天方之哥兰”。作者在修改时改为今文。
　　第 1441 页［②］原稿以下有“彼老聃、庄、列之徒，未之知也。嗛嗛然訾圣智、薄仁义，谓啍啍已乱天下，未若还淳反朴之为得也。明自然矣，而不知礼乐刑政者，正自然之效。此何异乐牝牡之合而怪其终于生子乎？此无他，视圣智过重，以转移世运为圣人之所为，而不知世运至，然后圣人生；世运铸圣人，而非圣人铸世运也，徒曰明自然而昧天演之道故也”一段文字，作者修改时勾去。
　　第 1442 页［①］原稿以下有“自有记载以来，泰东西之圣智，历时数千万年，阅人数千万辈，千虑而一致，殊涂而同归，皆曰无所逃于忧患。庄周不云乎：人之生也，如忧俱生”一段，作者修改时勾去。
　　第 1443 页［①］原稿以下有“虽迎之不眺其首，随之弗得其踪，而”数字，作者修改时勾去。
