<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水注东南：巽居巳位东南之地也，四方之水则皆会之于箕，虽北有溟浡，南有大海，西有流沙，而水之倾注则归于东海，以势不满于东南也。水星在巳，而木星与命宫在寅，乃合此格。盖水既顺，则有滔滔无穷之福，其发达必矣。酉生人与寅生人，得水星在巳，木星与命在寅是也。盖寅属尾，尾分在燕，酉属毕，毕分在赵，独得水正气，而流入于巽。是水有所归，况与木命同在寅，或木命与寅生同在酉，得水日在四正之宫，则又为水归地户格。除旧换新　月孛乃天上之彗星，有除旧换新之象，所照之地，则有变易更改，其星为扫?，所以扫除尘秽，更新改旧。在亥正月生，或在丑十一月生是也，盖十二月一阳方生更改之，始在丑，次正月为一岁之始，日在亥次故也，或孛星在未上，而七月生，盖七月秋气始生，先庚之象有更革之义，又如十一月初一生，而日月在斗之初度，木星顺室，亦为革故取新。盖日月初躔于斗初，而木初躔于室初，斗初在人马宫，室初在双鱼宫，寅与亥合至为贵格，又除旧取新之意。
　　火水未济：火先入宫，水后入宫，同居一宫，以照命者是也。盖火自上炎，水自下注，相违而不相向，安得能和而能济。故易曰：未济男之穷也。格中带此者，主贫贱。此系忌格。
　　水火既济：水先入宫，火后入宫，同居一位以照命者是也。盖水性润下，火性炎上，上下相得，而不相违，切嫌一二凶星侵入，则反生祸。更若水星为宫主、为命主、为禄主，则福最厚，富贵双全之命也。【补遗格局】齐插寒梅：命立子宫度木为福德，财帛二主飞入命位，是乃谓财福克命，不可概以木打宝瓶论也。若木遇形克之星，财福减半；倘命主衰弱，反不能胜矣。经云：安命子宫，木入齐瓶。若非李郭之荣，必有陶朱之富。
　　角木断躔：立命丑宫斗木度，土躔斗度，行限辰宫，木星又躔角度，故曰：角木断躔，必然主死于非命，定因亲族相累，祸起于萧墙。又云：木度立命，见木带煞，乃自家杀自家。
　　金骑人马：命立寅宫尾度，金星相会，又是寅年岁驾，谓曰金骑人马。我骑他，盖岁驾有侍从之义，主人禄享千锺，不可概以为不吉也，若罗星来犯，多有为人仆从，妻子早离。
　　水火相刑：歌曰：命立卯宫在房度，生于夏令，主炎库，行限午宫见水星，水入午宫宜柳土，反凶为吉，福无边。金玉争光敌国富，若教脱水鬼门关，五十三四归泉路。
　　金神持刃：命立辰宫亢金度，乃是乙年刃在辰，却见金星亢度躔之，官封上将，镇守边庭，行限至午，而遇火临柳土，发财可比陶朱，若未限，见土躔井木生秋冬尚可，生于春夏，非夭则残疾。
　　元武当台：歌云：巳宫立命，水在轸元武升垣，诸杀顺又兼一点太白来，富贵绵绵应不窘，若还中限见土星，重整门庭兴进永。
　　子承父位：午宫星度立命，火星入命，以占父位，太阳飞入卯宫房度，卯乃子位，父居之，必主父子不和，兄弟失伦，行限见木，非犯刑而死，定主恶疾而亡。
　　月明斗府：命立未宫井木度，生于十五至十八日夜令之际，月在丑宫斗度，故谓：月明斗府，必主文章冠世。如月坐斗六度，或寅宫斗度，谓之月扶斗柄，官居翰苑，三台八座，女命值此，得两国之封。限行酉宫，土在胃度限至，必主恶死。
　　祥云捧月：立命未宫，生于初八至十五，月离海岛，光明渐着，夜生在丑酉戌未四宫而气月同行，月在气后三度，气在月前三度是也，主人丰姿、清丽、文雅过人，若会罗星一混，谓之二奴夹主，定应中途孤苦贫穷无托，孛又飞来同度，此凶中变吉，吉则难量，行限酉宫见土，富贵，戌宫限见难计，家破人离，流年土孛冲照水火灾厄。
　　太乙抱蟾：歌云：未宫立命月为主，夜令生人蟾蜍吐，登时一孛抱阴精，早步青云登仕路，计都飞伴两无情，不过十五归阴府。
　　水土遭刑：歌云：申宫立命，水为主限，戌、恩、金在奎度，金木相刑，恩受制，反吉为凶。横死鬼限行，亥宫见土星，土入江湖壁水度也，教富贵一时来，一十五年花锦丽，脱土半百危，十五溺死，官刑骨肉，忌行奎度，在火宫则金受制，行亥见土，则能生金，金生水则发，到危则被土克。
　　金星入斗：酉宫立命主，金飞入丑宫斗度，凡人命得此一星，主人才华、俊秀，早步青云，行寅限尾度，见火星，定主刑宪血疾，若在箕度，反凶作吉，大主发福寿命延长。
　　箕风斗口：命立亥，行寅限而遇木星在箕度，箕星好风原，主风摇叶落，行限重见箕度，或斗度，故曰：箕风斗口见之，家破身亡，不然水火而终。【星格贵贱总赋】两仪奠位，无非清浊之分。两仪者，天地也，清而上者，为天，浊而下者，为地，有轻清重浊之分。二气赋人，各有贤愚之禀。天气下降，地气上升，二气交感，故人命有贤、愚之禀。日月合璧，龙楼凤阁之人。日虚月危，日星月张，日房月心，日昴月毕，得用者贵。禄马朝元，鹭序鸳行之士。禄马拱身夹命，及禄马主起拱夹身命者亦贵也。日边红杏，早占鳌头。红杏者木星也，木为官恩命令等用者，与太阳同行。雪压寒梅，终身饿莩。寒梅者木星也，木水同躔，夜生冬值倘或在子丑地及水宫、水度者亦是。向阳花木，三台八座之荣。木为官恩命令顺行，见日昼生春夏者佳。
　　照水梅，花万轴五车之学。木在巳申，冬生逢昼，为美。春生杨柳，合作妓娼。杨柳喻木也，春生木躔箕度。秋日梧桐，堪为僧道。梧桐喻木也，秋生木遇孤寡羊刃。月中仙桂，少年平步青云。木躔心、张危毕月度，或秋生本月同宫亦是。日晒花枝，壮岁趋朝丹阙。木临星虚房、昴日度、或春生木日同宫皆是。君臣庆会，钟鸣鼎食之家。金水为官福恩令命元，朝辅太阳者是。子母重逢，贯朽粟陈之宅。命主会恩须得位、得时合格。梅梢横月，箪瓢陋巷之人。木月会子宫，生于秋冬。柳絮随风，萍水他乡之客。木星秉令躔箕度，或在巳宫巽地。雨骤花残，穷愁万种。春生木躔毕度，盖毕宿好雨故也。风摇叶落，辛苦无闲。秋生木躔箕度，盖箕好风故耳。朱衣驰日，朝廷宣使奏差。朱衣即火也，火会日与马元同行。安车蒲轮，翰苑编修集撰。安车即木也，木会日与马元同宫。
　　梅影横窗，一生清贵。梅影喻木也，木月冬生，同在壁府。桃花浪暖，昭代文章。桃花譬木也，木水会命，在奎度尢妙。金马嘶风，仕路铨除之速。马元会身命，而行限在辰巳。蚌珠吸月，儒林取选之高。勾陈镇殿，佩玉腰金。土掌官恩、命令，同太阳躔虚星房、昴日度。花里停骖，封侯列仕。木为命宫、恩令，同太阴与马元在张心危、毕月度。丹桂飘香，或贫寒尤当食禄。秋木为用神，在巽巳地。梨花带雨，纵富贵亦主重夫。女人之命。春木为夫，元命主，在酉申毕度。马头带剑，广辟封侯。马元会刃宫或遇刃星。北海挑灯，位居宰辅。夜火为用神，居于亥上。山啸呈宝殿前，作赋声摩空。土金同落空亡。石砺剑锋塞上，封侯建功节。土金带刃同行。南枝向暖，相国经邦。南乃午宫，枝言木也，冬木为用神，喜居午上，或太阳合格。
　　北苑回春，状元及第。北子位苑，指火也，冬火为用，星居子照，值命身与太阳。珠藏渊海，万人头上之英雄。土金为用星，在亥子宫。水凑天池三峡，词源之豪迈。春生水为用神，躔壁度，以亥为天池。干旋坤转，有庆之人。水木为乾坤之星，扶日月于官禄，盖干在亥，亥属木，坤在申，申属水。虎踞龙蟠，当朝之士。金木为龙虎之星，各得其用，而照守命宫者，佳。云间鸑鷟，当为邸省之贤。午宫坐命，金气二星入宫坐命。天上麒麟，定数东宫之贵。金在辰，木在卯，而在卯辰坐命者是。金冠顶翠，紫诰金花。金冠指金也，顶翠指木也，金宫会木以合此格也。玉出昆冈，罗帏绣幕。玉指金也，昆冈指土也，金土斗度逢空为合格。鸾轝南幸，人主之尊。金水拱日，在星房度。凤驾北归，帝王之象。金水辅日，在虚昴度。据巽归干，应当富贵。巽居巳，干居亥，如命在亥，而主在巳合格。移干就湿，必主贫寒。干指午，湿指子，如命在午，而月金水在子。玉兔东升，利名双实。
　　木为宫恩，与月在心。金乌呈瑞，富贵两全。金为恩官，与月在毕。风雨作霖，有济世安民之略。箕风毕雨，金水太阳躔毕箕度是也。中流砥柱，展扶颠拯难之才。诸星皆衰，惟一星有用为贵。老蚌含珠，乡闾望重。土金在亥子及辰巳宫，须金土为用神者。寒潭浸月，台宪驰名。月在巳午二宫为美，不宜冬生，则寒蟾矣。河洛呈祥，巳出鸳行之后序。木气金水，拱太阴于午。丹墀独步，定主虎榜之名题。身命躔柳度，而太阳在星。长虹贯日，早冠判臣。火日争光，以太阳为用神者乃是。太乙抱蟾，孤儿寡妇。月孛同躔，以月为夫子星则忌。素月流天见金，而官居极品。月在午未，而遇金助。寒云出岫遇土，而身隐空山。命在奎壁，而逢气土。要官恩之明健，惟身令之高强。须要官福恩星明旺、强健身，星令星高明者，荣贵。不离顺逆伏留，细辨盈虚消息。或盈或虚，当以消息而推之可也。剖券合符，心领神会，后之君子，秘此天机。
　　【附指迷歌】清浊既分天地位，日月众星相经纬。或躔好乐或怒宫，便断贫穷与富贵。当生元守与流年，祸福吉凶皆了然。明辨毫厘细消息，由来命分悬于天。富贵贫贱君须记，命运循环难逃此。天地从头一一味，说尽经中元妙意。
　　金木亥室：金星与木室相逢，官职荣迁至上公。土子：参政学士能，刀笔镇星双落宝瓶中。木寅：人马宫中，主逢岁，佩带金鱼荣宠至。木未鬼度：木恋巨蟹鬼金躔，必居堂庙公卿位。水月巳：水月同宫双女躔，荣华富贵总英贤。火卯：夜火荧惑来天蝎，命主三台杀伐权。金昴：昴上金星火在娄，夜生为主事王侯。土亢：亢宫土宿来临照，白日生人作榜头。日午戌：太阳升在柳星张，又临鲁地见白羊，忽然两位如逢此，必是承参簿尉郎。火酉辰：荧惑若来酉与辰，其人少失二尊亲。火申：平生少疾无灾，滞火宿从知入在申。金木子：金木生时子上头，多营产业及田牛。水火午：若还水火临狮子，少失资财似水流。水财：财帛宫中见水星，一如将火入深冰。水田：第四宫中逢此曜，一生财耗莫能兴。金迁移：定他荣华及好妻，生时太白顺迁移。孛同金：细君遗害家无子，那堪同宫被孛欺。
