<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夹者吉，而拱者凶，主多荣而少辱。身命宫左右有吉星夹辅，而三方又有凶星拱照，此当以近为重，故主终荣而始辱也。拱者吉，而夹者凶，合一成而一败。身命宫三方有吉星拱照，而左右又有凶星夹辅，此当以远为轻，故难免先成而后败也。盖一曜司权，满用得拱为先。如木生春令司权，兼为命主官星、财星、福星，或化为经纬三元之星，满用者，又得拱照尤妙。
　　诸星守照多端，合格为上。诸星照命，须要合格，多端者，为上贵论之云。前后朱雀元武，而驿马来临左右，青龙白虎而经拱夹，四神往来环卫，命主三方七政，循行朝拱，官星一位。如安命亥宫，火为南方，朱雀在前戌宫，水为北方，元武在后子宫，木为东方，青龙庙居斗度，金为西方白虎庙在酉宫，此四星，更会经纬、驿马，或居身命官福之位。必主贵为天子，富有四海之尊。合前等格者，则贵不可言，富又何足言哉。
　　官魁夹命带龙虎，则廊庙良材。如命安在卯，而木金化为官魁，在寅辰归垣夹命，乃龙虎庆会风云，必主圭璋美玉。禄马拱身会三元，乃朝廷宰辅。如乙卯、乙未、乙亥生人，辰宫安命，天禄在卯，驿马在巳，两夹命垣，更会三元，当作皇家辅佐。文魁催官入于格局，名当一举而成。诸星会聚于命，而合格者，取功名如拾草芥。的宫隔宿玩于游行，身必三迁未定。的宫乃破碎也，隔宿如巳、午、未、申、亥、子、丑、寅，隔角之类更会迁移，或九宫主星入此，主人居无定位。日蚀朔月蚀朢丧，明孤哀。日生于初一，逢罗则蚀，月生于十五，逢计则蚀，必主难为父母，自身亦难免丧失之患。气遇罗水、遇孛缁，黄娼妓。气罗乃孤寡之宿，水孛为淫滥之星，得之者，男为释教之流，女是娼妓之辈。火逼金龙角受生亢，为遭毒。火入辰宫，躔角木，火有生意；躔亢度，不利，则为受克。水渰玉犬，娄没溺胃，不受伤。娄乃火殿，水入此度，有水泛，白羊之忌，胃属土，能制伏其水无危。小耗大耗值天地，耗忌守田财。此论诸杀总格。大小天地四耗，若临二四之宫，难免伤财之祸。死符病符及年月符，怕临身命。官符、病符、死符、月符临身命，必主口舌官灾，若非狱讼损己，亦主博戏亡家。此承上文而言。
　　勾绞会凶劫亡并杀。勾绞劫亡四星会命，值限更加凶星，必主遭刑宪罪责。轻则风流疾患，重则斩绞徒流。此承上文而言，轻主疾苦患难，重则斩徒。亡神、的杀、会咸池，则伤寿损禄。亡神的杀宫，忌咸池星入。飞廉剑锋带官符，而投词破财。飞廉剑锋宫，怕官符并踏，则主破财之事，相生相顺者轻，相克相刑者重。此承上文而言，以五行生克而论凶吉。血刃血支，堤防金孛作灾殃。血刃血支二星在命，多主血光之灾，更会金孛愈甚。天厄天刑，最怕火罗兴恶孽。天厄天刑会，命主遭官破家，或加火罗并入，必主雷伤凶死。男值肠痔痈疽，女犯血崩气漏，亦承上文而言，不死亦主多灾。浮沉若逢土计，非溺水必犯诬医。浮沉主水厄，更土计同迫，必主死于非命。飞廉或遇金罗，非干戈则当暴死。飞廉主刀之灾，更会金罗，则杀气辉腾，必犯刀兵而亡。的杀聚于二刃，遇刑囚必主横胎。此一段谓女人之命，二刃者，阳刃飞刃是也，更会的杀，又化刑囚，必堕胎难产。
　　剑锋会于四凶，遇冲伤，必犯恶血。四凶者，火、罗、计、孛是也，又云，的劫刃廉会剑锋，非灾莫避，已上，皆主身命限而言。天狗华盖，主绝嗣。天狗华盖，守男女宫，多主无子，如子星坐天狗，华盖宫，亦同此断。孤辰寡宿，必刑妻。孤辰寡宿守身命及妻妾宫，主人孤克，或妻主坐。孤寡之乡，亦同此推。德星坐于崇勋，魁刑权重。诸吉星会崇勋之地，主魁刑权重而爵禄丰隆也。爵禄居于岁驾，伏杀官高。岁驾宫会爵禄等吉星，而诸杀皆潜伏，主名扬姓显。杀金为刃休逢。阳刃乃刀刃也，金星主杀，掌刃为杀愈烈，辰酉二宫为刃星也。劫木为灾难避。木星如梃杖之属，掌劫亦能害人命限，切忌逢之，寅亥二宫，犯劫是也。天雄地雌，怕居禄位。官禄宫怕见天雄地雌，当有，剥官丧职。天耗地耗，切忌财乡。财帛位忌见天耗地耗，必主伤财破业。论杀论刑，杀重而刑不可当。如诸杀交踏，刑星又至，则杀星重，其刑不可当也。说凶说吉，凶多而吉不可断。如凶多吉定为凶，断不可作吉言也。
　　华盖紫气是良辰。华紫二星为善星，人命得之，必主好善慈祥出家乐道。天乙荫星为善曜。天乙即天乙贵人也，荫星注受也，坐命安身，定能化凶为吉。三方有曜必须参详。命主三方有曜，故为吉矣，然亦宜细参详之，有吉有凶。四角无星未为凶断。四角者，命宫妻位、迁移、男女四宫是也，虽无吉星临照，然身命主起何如，未可便为凶论。妇人以身福为重，官星可作夫元。女人专以身福二主为重，官星疑是官禄主也。只宜坐贵不宜冲，惟忌见淫尤见合。只宜身命坐贵人之宫，不宜冲贵人之位，不宜金水孛淫星，守命并合淫星，又不宜凶星入夫宫也。金水桃花临四败，金孛咸池骑四马。金孛水星为天上之咸池，乃人间之淫秽奚，宜坐桃花驿马之宫，冠带临官之上。女为娼妓之流，男作痨瘵之鬼。合上格者，女为风尘，男为痨，证有何疑哉。纵有朱唇粉黛，难免送旧迎新，须是风花雪月，不无飘蓬落魄。此四句承上文女命而言，虽美终当为下贱之人；纵然享用，难免无常之鬼。此则举其纲领，更探隐而索微，要知造化元机，细察天时得失，天元玉册，历象无差；细辨盈虚，贵贱定矣。
　　【八格赋】天地既判，人物肇生，凡属乾坤并立之身，均禀阴阳五行之秀，故经纬之学，以之而立法，祸福之机，由是而推。明其运行于天也，则有迟留伏逆生克制化，其赋予于人也，则有富贵贫贱寿夭贤愚。八者虽殊，一皆有准天之高，星之远，似若难明泾之浊，渭之清昭然易见，是故，开物成务之作，有待于圣人治历明时之占，莫逃乎太史，信斯言也，能无从乎。银河八万，列宿三千三辰，六合于人五数。银河星八万，分野应列卿相诸官，星三千三辰，日月星也，天盘中有六合以取吉凶，六合者子丑合寅亥合之类。
　　【贵格】七政入垣七政者，日月木火土金水，如日居午，月居未，木居寅亥，火居卯戌，土居子丑，金居辰酉，水居巳申，名曰入垣。
　　三台合格：紫微垣乃帝座鹑火午位，少微垣乃鹑尾巳位，天市垣乃大火卯位，此谓之三垣也。　如太阳居午，得金水左右夹之，或水前金后，名曰引从辅弼拱夹是也。倘罗计截于卯酉，日在紫微，金水列于巳未，或同一宫并无别星混杂，此乃三公之象。或日月虚拱帝座，金依月，水依日，或午宫安命，日东月西，各升殿垣，或金水夹月入斗府。或木星在午，水为岁星君象也，得金水巳未，或寅戌二方拱合，亦曰三奇，此木所主，惟春夏得用，秋冬不取。
　　官令同于岁驾；令者令星也，如甲乙寅卯生人，又值春令，同官禄主星驻于生年干支岁驾上是也，官星亦要得时，若木为官主更妙。
　　日月夹于命垣：命宫得日月在两傍夹之，又值玉堂禄勋之位为妙；午宫命得此尤妙。命坐玉堂主登岁殿；玉堂即贵人也，唐符国印之地，亦喜坐命于此，岁殿即本年岁驾宫，顺数至本年干为岁殿是也，主星居之极妙，又如主星属辰年，生木躔角道，亦谓之主登殿，忌金罗同位，余仿此论。
　　君临帝座身处崇勋；太阳君象也，居午乃帝座也，身乃太阴，坐禄勋为美，如甲禄到寅，辛禄到酉之类，太阴居之为妙。
　　命主得局而朝元；元即本年岁星支辰是也，各得其局，如亥卯未、三方四正拱之为妙，此亦罕值，乃少会见也，又如主是火，得居寅午戌为入局，躔四火度为朝元。
　　太阳引远而从近；太阳，君象，要有引从，在前为引，在后为从，引宜远，从宜近。不宜火土计孛罗同行。计罗截断，观其漏出何星；漏蟾光，宜值夜，不宜残晦并无干翳，又化福禄贵印为上，如化刑囚暗耗减论；漏官星，值时令不空，陷官居上品；漏福星得时令，又化吉，享福最厚；漏命漏贵化福贵，乃堪财名；漏恩必得貤荣赏爵；漏杀有制无危；田财二星不可漏也，漏则主虚花。
　　官禄朝拱，无见他方恶曜。官福二主列居九五之宫，以拱命位为吉，对宫三方无恶曜，则吉；有，坏不取。诸星群聚于强宫；强宫者，即命田，妻官乃四强之宫，次则福德男女，财帛为次强，迁移谓之近强。
　　孤月独明于黄道；黄道者以十干阴阳所取，甲丙戊庚壬属阳，乙丁巳辛癸属阴，且如阳命从本生年太岁宫，顺数正月至本生月，住就于月上，逆数初一至本生日，住就于日上，顺数子时至本生时，住即以时上，起纳音之数，数之顺行第几位为黄道，逆行第几位为黑道，若是阴干亦从本生年太岁宫逆数月，月下顺数日，日上逆数时，时上起纳音，逆为黄道，顺为黑道，纳音数者，水一、火二、木三、金四、土五是也。
　　天马乘于生旺，母星占于高强。申子辰火为天马，巳酉丑计是天马，寅午戌水为天马，亥卯未木为天马是也。母星即恩也，高强即强宫也。官福互垣贵，明健以为上。官福二主交互为贵，官星入福，福星入官，又化贵印，禄福得时得令，不值空陷为上。
　　金水辅日，在停均而为佳。金水辅太阳，须要分明不乱，不破为佳，停均一作停午，乃正昼也。殿驾贵勋，互相管摄。岁殿、岁驾、贵人、禄勋，已上四星宜相倚赖。刑囚难杀，俱各潜藏。刑囚，乃十干所化曜也，难者八宫主也，杀者劫的刃并诸煞是也。
　　官曜显而福星明，官高禄厚。官星即官禄主也，福星即福德主也。科甲强而爵星弱，名重爵轻。科甲即命对宫主是也，爵星即地元爵星也，子土丑水之类是也相天子、理阴阳，必星聚两班而朝命。居冢宰理阴阳，必须恩阳吉星两傍拱夹、命宫，或日月列居九五之次，乃辅相之命也。临兆民，行政令，乃宿分一道以辅君。治万民、总庶政，必宜吉恩辅佐太阳，余难，必列有制之垣。
