<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主居六弱、用入四强。第六宫为奴仆，李虚中云：命主入奴仆，议论有殊贵，为君从贱作人奴。命田官妻为四强宫，得用星吉，曜宜驻此位。身命喜居五九恩，官畏入虚乡。男女迁移，号为五九之位，亦系三方也，身命主宜列于此。甲子生人，无戌亥恩星官星，怕临此位也。更观天马之运行，以定品流之高下。宜看天马地驿流年进入何宫，会官禄命宫，会限岁可知升迁品第，以定高低格局也。【富格】母依日月，身坐田财。母者恩星也，与日月并行，故曰傍母安身，主得亲友恩助，或得祖基或有横财。太阴系身坐田财宫，有吉星助主富。田财互垣，守垣更逢生而司令。田星入财，财星入田，名曰互垣，或各立本宫入垣，更得长生乘于时令尤妙。日月朝命夹命，又入局而得经。日月在九五曰，朝命在左右，曰夹命，如入局得经，太阳躔星，太阴宁张更妙。田财最喜临身命，身命又喜傍父母。田财二星喜临身主命主。恩星同太阴，曰傍母，安身得人维持，恩同命主，曰母来顾，子有恩养之德也。
　　母星得拱，又临照于命财。母星拱命，或临命宫，或拱财宫，或财星同立入官宫皆吉。奴煞伏降，不侵凌于官福。余奴星及马前诸杀，皆伏降不相克，官福星财喜临于墓库，田忌陷于空亡。财星临于库，如金库丑，木库未，火库戌，水土库，辰之类，要财宫直此，亦喜财星居库，阳为空，阴为亡，如田财星居之不吉。财化令，令生财，必致豪盛。财星生令，令星生财必富。
　　命入田，田入命，亦主丰腴。田星入命，命星人田必富，须无驳杂星为美。官福生田财，名虚利实。官星、福星生田财，二主富而少贵。田财生官福，利重名高。田财二星生官福，二主富贵双全。暗耗厌见二四之宫，福禄喜居九五之位。暗耗怕见田财二宫，祖业少靠，福禄二星宜居九五两宫，三方拱命为吉。更逢限气之扶持，必见镃基之充裕。若限度相生相扶有气，必定田宅充实。【贫格】身命受伤，田财失陷。太阴及坐命处，却被空陷受刑，伤害也。田星财星俱陷空弱之地、被克之位。福禄背于身命，且居恶弱之宫。福德官禄二主俱背，身命入恶杀宫。暗耗聚于田财，更落空亡之地。暗耗聚在田宅财帛二宫，又值空亡。奴杀破库而破禄，主星夹杀而夹奴。余奴入官禄，又不宜入库宫，有此必破。　
　　命主被杀克或杀奴夹拱。生值严冬，金水孛临于身命。冬令生人，水冷金寒之届，五行不得其时，又值金水孛月依辅，身命不足道也。坐逢弱限，火计彗战于田财。若限入弱地，火孛不宜交战于田财二宫，计孛不宜相斗田财两宫，官福二位亦然，盖孛克火，计伤孛故也。生忌泄于余奴，身嫌坐于恶杀。气孛罗计谓之余奴，奴恩二星同行而泄其气，故不我福，惟气星主吉。太阴身主怕居的刃、劫亡之地，迭恶杀尤凶。
　　母命亏，而官福俱陷。命主恩星官福二主，俱怕陷于空亡恶弱之地。限主弱，而难杀交侵。限主失所，更值难杀当途，假如午命五旬外入亥限，限主属木，飞入辰宫亢度，秋生本弱，又见八杀之宫故凶。主入六宫，定是艰辛劳苦。命主入奴仆，必主奔波劳碌；凶星逼迫，则为营伴之人。命居隔界，终当迁转流离。如胃三在戌，胃四过酉，乃是岐界之地，必出祖入赘之人，否则住居不定也。更会奴煞于福德之乡，必须困老于穷途之下，奴煞二星会于福德，伤乏困老之人。
　　【贱格】主居恶弱，身陷休囚。命主坐恶弱之宫，太阴化刑囚又临蚀晦，居休囚死绝之地。吉星散乱以无情，凶曜战争而不静。吉星入陷背而不合不拱，凶曜反入强宫相战相克。奴宿或侵于命位，煞星或战于亨衢。余奴入命梗，其诸吉星而无力，马前诸煞战于亨道而遏吉，宿用而无用，利而不利。主曜失躔，奴余反居正位。如木星居亢，既失其位，气星反得，寅亥居之其余，罗卯戌，计子丑，孛巳申皆是。凶星当道，身命不近贵人。限行见凶煞当道，或克限主，又身命二星，不得近诸吉星与贵人。阴阳晦蚀以无光，金水退留而失次。日月遇蚀，暗昧失道而少精彩，金水二星，常随太阳而行不过三宫，水宜先行，金宜后行乃吉，如金行先，水返于后，或退或留，失其次则乱。身命拱值难，杀曜当权。值难凶星拱照命身，及杀星秉令有势，但宫中有恶制恶，而权最大。日月夹刑囚闲神攘殿。太阳太阴被刑囚凶星夹之，午未二宫乃日月之殿，被木气土计居之，躔日月之度亦是。无用忌奴而占贵守命。奴星、忌星、杀星，不宜占贵守命。得势值难而破福伤官。值星、难星得令有势，畏在官福二宫，或同官福，更安身命于驿马之前后，必效驱策于士夫之左右，身命二主在马前后居住，主卑微小辈，或驱策区画从征近贵末，后功成前必困苦之人也。【寿格】田星司，令寿元逢生。田星乘旺，纳音得令二星逢生旺，主有寿也。身处高强，无杀星而犯殿。太阴泊处，高强诸杀不犯，官福与田财之垣。命居生旺，得岁令以入垣。命坐生旺地，本命得岁令入最吉。日月夹命守田宅，是寿元而最妙。日月夹命宫令星居田宅，若令星又是本命纳音星最吉，如甲子乙丑，金星寿元又得秋令。金水辅身临命位，为母曜而尤佳。金水星辅太阴，或临本命位，或金水为母星乃妙，贫而寿者辱，乃田财弱，而身命强。田星财星陷空，值弱宫四废，时身命二主得令居强，虽贫有寿。富而寿者荣，乃官福高，而母令健。官星、福星、母星、令星皆居高强健旺，则富而又寿也。大喜金水日月之满用。盘中最喜太阳太阴金水二，星四者合照夹拱，两相合用为吉也。最嫌火、罗、计、孛之当途。火、孛、计、罗四星当权，临限值杀尤恶，逢空制小可，若田令身命以无亏，必富寿而康宁。田令身命四主俱坐高强，并无少失，则主富寿康。宁五福之全备也。倘宫度母财俱有益，当安享而遐龄。 宫度母财四星，两相倚赖有益，相生化吉，限途不遇杀难、则安享长年寿算也。
　　【夭格】主宿失垣，身星傍鬼。主星失垣躔克是也，如夏金躔室，秋木躔亢之类。或杀星同命主共躔克主，又太阴受伤，诸煞同位破局，刑囚攒命位，四正俱空。破局者，破碎阳刃、七杀、劫杀也，更化刑囚星守命，又值受克，用星受抑，四正空，而无吉星助也。司时杀难克限宫，三方无救。秉令杀难星，克遇限宫，三方并无解救，更加流年杀恶，主夭折。母星令星俱陷，官宿福宿皆空。人则以母恩相益为本，何宜失陷，令星系人之本源出处，亦不宜损之。官星福星既空，而无倚用，四者损废自，然夭折。天杀会合地杀交攻。天杀原所值八杀难星也，地杀即马前劫杀阳刃的杀之类，及流年杀星入命，逼限即当殒殁、禄元破、寿元亏，齐到杀乡，端可虑。禄元者，我生彼是也，申子辰生人，木是寅午戌，土是亥卯未，火是巳酉丑，水是。寿元者，即纳音也，三元星，虽无亏，若限到杀乡，必凶禄寿元星逢破，则主死无疑。难星强，限星弱，纔交关界便须防。杀难星强，行限星弱，克战岐界限交，吉凶出泰入否之间，必宜防卒时之凶也。更看流年星杀之并冲，以断某月何日之殒殁。已上要断何时年月日，那季聚杀会凶决之。【贤格】金水坐命，木气扶身。金水二星入命，或命坐金水，其星本垣也。木气星同太阴，必贤达者，或老成功而能设策、处公道之人也。名甲朝阳，躬亲临于君驾。科名者，即甲乙木星也，科甲者，命官对宫主是也，得入午宫、或临太阳、或临岁驾，可为清贤之士，金水亦然也。金水秉令，独相助于月华。金水助月，或只一星随太阴，倘得月华上弦，秋令尤妙。或身泊于斗牛之间，或命躔于奎壁之府。斗牛奎壁之府，文武大人之位，若太阴泊守，或命主星于此，皆贤哲之人也。日居日庙，单联两傍之金水。如太阳坐星日马、昴日鸡、虚日鼠、房日兔，得两傍金水夹之为吉。月入月垣，不见三方之土计。太阴居张月鹿、危月燕、心月狐，又毕月乌之舍不见三方土计为吉。更免闲神混杂端，为气质清明。已上无星杀扰乱，必主聪明出众，智慧超群，非贤人而何。【愚格】土孛混杂，金水背驰。土孛相战，星辰混乱，金水退留，用而无用，来而不来。日月沉沦又沾翳，命母落陷而失位。太阳太阴值晦遇蚀，或被木气掩土计刑，又命母星失陷、居弱，此谓不明也。或昼行于夜曜，或阴遇于阳星。日木土气计水为阳星，月火金罗孛为阴曜，又如昼生在未宫，安命行限于寅卯之类，夜生午宫，安命行限未申之类。奴杀交攻，而不顾其君。余奴杀星相战当场，而不顾其君。命母失陷，而莫助其子。母无力而莫助其子也。身命居仆马，且受制于余奴。命主同太阴俱坐六宫、井、驿马、阳刃之地，更忌奴星犯主，值杀。值难混亨衢，返遮拦于吉宿。八杀星、值难星、克战限道，反遏害，原守吉星。若更生星陷弱，必好自用而不移。如是生星落陷居弱，信失礼亏，愚好自用，贱好自专，过而不改也。
　　如是福宿杀临，虽废修省以无益。若福星福位遭杀克玷，必废修省之德，其福既破，所为无功也矣。右定八者，允执一中。右富贵贫贱寿夭贤愚，信乎执中之理。五曜四余，辨以生克制化。此后皆论诸星总断。五曜金木水火土，四余气孛罗计，宜辨乎生克制化之理。三方四正，观其钓射加临。三方申子辰之类，四正子午卯酉之类，对冲加盘，钓合拱关之理。格局高低，俱皆详察星辰，好乐合悉推明。星辰既合格局，又当推其好乐之宜。日为众曜之尊，月乃一身之主。太阳人君之象，宜升殿得位。太阴人臣之象，一身之主，如人之命，倘生时有差，各星不准，惟太阴循行晦明经度，每每有宫度堪好。太阳正照，诸杀罢战斗之锋。如诸星值战斗之间，若太阳临之，必不相攻也。孤月独明，一世享康宁之福。若月独行，身命皆属化吉，居角斗、井奎、升殿及在明时，一世康宁也。日月最喜拱夹，水金须要分明。太阳太阴，最宜吉星拱夹辅佐。金水分明，水前金后，不宜混失退逆。金水会垣，水忌退于金后，日月合朔，月宜占于日前。水在金前，水受金生；月在日前，月借日光。计罗明朔朢之嫌，火土分昼夜之忌。太阳忌朔逢罗，太阴忌朢见计，昼生忌火罗，夜生忌土计。火罗夏会多招哭泣之灾，金水冬生难免孤寒之叹。夏生遇火罗，有刑伤哭泣之灾；冬生金寒、水冷，未免孤寒之苦。水金宜附近于身命，日月喜拱夹于福官。金水星宜附近身命，日月喜拱夹于官福为妙。日月次星张，有引从端为贵客。日在星度，月躔张宿，各升殿位，金水引从，无破乃为贵客。金水躔奎壁，无混杂必为仕人。
