<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金水躔奎壁，奎壁乃贵人星、文薮星。当云：五星连壁五星聚奎，此乃文地。金躔参壁度，曰：金生水。水躔奎斗度曰：水生木，相生之德不混，为文人贵士也。阴阳失殿，到老以无成。日月居恶弱，计罗犯殿是也。金水互垣，终身而有庆。水居金垣，金入水垣，乃大吉也。木气拱身夹命，必有寿而聪明。木气清高善曜文学之星，守命临身，必主聪明清秀，或泊孤寡主有寿孤克也。金孛骑马坐花，主无礼而淫荡。金孛入驿马桃花宫，上必放荡淫邪。计罗不宜犯殿，火金不可易垣。计罗二星不宜居正垣之殿，入日月之度，火不可入金垣，金不可入火垣，疑其相攻相克也。金水会命居官禄，名遂功成。金水生助命位，益佐官禄，其功名可遂也。孛罗克限化刑囚，人亡财散。孛罗是恶星，若化刑囚，其凶尤甚。火忌昼犯于太阳，土嫌夜截于孤月。火化暗，昼生忌与太阳同躔；土化刑，夜生嫌与月同行。日陷奴宫终不利月，居闲极反为祥。太阳忌入奴宫欠利也。耶律经云：兄弟宫虽为恶弱，太阴居之反吉也。木气贯命多于林下逍遥。木气二星贯守命度，多宜林下。土孛破官徒向仕途奔走。官星被土孛伤破，可为医、卜、吏、书卒难成名。九流者土计孛同于官禄。土孛计会于官禄，宜是九流人也。
　　残疾者火罗土杂于难宫。火罗土聚于八杀宫，必然残疾也。觜主播迁飘泊，逢生旺而作商流。觜星安命为人无定，如逢生旺，好为商贾于外。鬼主诡诈奸谋，更强健必为戎首。命躔鬼太阴、躔觜皆浅薄之人也，为人诡诈，终见崎岖。木为艺术好文才，金主刚方而嗜欲。木星照临，主人技艺学、术亦是文人才士；金星守照，为人刚强、方正必好花酒色欲。水乃漂荡而无守，火必性躁而不常。水乃漂流动荡之星，守命性必如是；火为躁暴无常之星，临照性格主躁。土主敦厚而沉潜，计能狡猾而深虑。土性沉重过于熟虑，计主机巧多端，人难测度。孛招谤怨，罗喜贪歌。孛为纔谤毁怨之星，守命临身，多招怨谤之非也；罗乃爽快贪婪之曜，照临身命，作事刚断快利。紫气清高，性必孤介。紫气孤高节介之曜，守命临身，为人好静有道德之士，也恐未免孤刑难为骨肉者。命逢刑曜，而水孛落在厄宫，投河奔井。刑曜即克身命之杀也，兼有水孛流荡之星在于疾厄，必主投河奔井之人也。身临刃地，而火罗坐于相貌，自缢悬梁。刃为杀首，而身星命主居此，况火罗暴燥之辰，坐于相貌之宫，决主自缢悬梁、刎颈之人矣。
　　福官驿马朝阳，玉堂贵客。福主官星掌天马地驿，又近太阳得位、得时，定是玉堂金马高贵之客。女魁火罗捧月翰苑名公。文星魁星或是火罗之用，又在夜生，捧月而行，无他星混照，决为翰苑名公极贵。阴阳拱禄朝向尤奇。日月得体，或拱夹官禄，或拱夹官星，又得朝命向命者尤奇，如若背陷固轻。最富日月夹财，坐旺享福。财帛宫得日月夹拱，或是日月拱夹财星，更财宫财星坐生旺宫，主享福受用，或犯四耗，主破财减福。孤克者木气罗守身命，泊孤辰寡宿之乡。木气罗乃孤星也，不宜守命，太阴忌泊孤辰寡宿之乡，主清高孤寡之士。淫贱者金水孛临身命，坐冠带、咸池之上。金水孛乃是淫星，又临冠带、咸池之上，其淫必矣。水星化暗入四宫必伤祖业。水星本无定性、飘流之星也，况又化暗守田宅，主祖业无依。太阴带禄登七位，定得妻财。太阴阴星也，化禄临妻主室家富厚，或太阴官禄之主亦同此论，必有妻财也，不然主妻内助。气孛守嗣垣，儿必刑伤。气孛二星同在五宫，必主刑伤子女也。火罗入疾厄，妇多产难。不论男女火罗不宜入疾厄，如此者，男有暴病，女多产难，若非自灾必伤骨肉。
　　【女命格】非惟格局取用，专求用曜精神。女命非以格局取用，专求用神生旺得垣，不失为美。身命安清，财福无破。妇人身命二位坐吉，财福二宫不破，自然佐夫享福。夫星化贵升殿必有称呼，夫星七宫主也，若入垣升殿化福禄贵权，又得时令不值空亡，夫必贵论，如夫主是火坐翼度或火宫，又值夏令夜生，不见水孛纔妙。身主入福坐财乃归富室。阴人专以身主倚赖，吉凶由此，如生秋月或夜明，不逢残晦，化为吉神，居于财帛福德富室也。夫子俱贵，堪期两诰褒封。如夫子二星坐玉堂贵人、化禄贵、权印或官福星、又入官福宫是也，乃夫子俱贵，可受两诰封赠，值破不准。阴阳并明，必主一生专擅。但日月同宫，必生于朔旦，月占日前，必卑夫夺权。自能刱立，能知书数，不可一概而论。五宫主入官福，子必出贤。五宫子位也，子星化禄福权贵，得时令入官禄福德，不宜空破，子必贤也。七位宿到田财，夫当有业。七宫乃夫位，彼宫主得时令无空破，不化刑囚，又入财帛、田宅，夫必旺财业也。夫星畏逢杀触嗣宿，怕见难伤。如火为夫，畏见水孛克抑，如水为子，忌逢土计抵触也。太阴升殿在福位，可贵于子。太阴当望化吉无翳玷，或天门、奎、壁、角、娄、张、毕、生子必主聪明贤贵也。太阳当道临对宫，必尊其夫。对宫夫位，太阳君象临午子宫安命是也，又如张度夜生，必尊敬夫，忌土计水气共位。命为官、身为福，必居恭淑，夫化贵，子化禄，可任封章，命主是官星，身主为福星，必可称呼夫人也。夫星化贵入玉堂得时令，子星化禄入官福贵人之位，必属贵人妻。
　　金孛匪宜临身，马刃莫教干命。金孛同入命，则主淫冶好事；马刃杀主，星极不宜化刑，身命无救，则患祸凶也。男女体用怕者，值难作党。男女之命用曜，俱怕值难，作党诸杀，克命克限。阴阳宫度，喜者相合相生。阴宫阳宫阳度阴度，并宜相合相生为福，最贵，观星要察其性情，论限宜明乎宫度。此后皆论诸星总断，火罗、计孛、性凶，水金气木性善，如克临度限，以性情善恶分之，得失便明；论限当识宫度吊合何宫何度，或克或生或合或冲，故曰：同宫千里，宜辨岐界损益也。垣分偏正，当知各宫生肖所属为宗。各宫分野宿度，但所属生肖者为正垣，如辰宫亢金龙子宫虚日鼠是也，十二宫俱以此论，不得生肖者，为偏垣，如辰宫角木蛟子宫危月燕是也，余仿此推。历行守垣各乘时旺，兴废升沉宜识度化度擘浅深，须明岐界太阳所泊为准。度有浅深，如尾三入寅度浅，尾十七入寅度深，又如胃三在戌，胃四入酉，则为岐界，皆是浅度。细观度宿，究察命源。宜细观度分，何星吉、何星凶、何星用力，何星有伤。究察命源，度主有成无成，格局虚实，究限损益，同宫岐界，要占四正。
　　四空无曜宫主须论，本度有星加盘莫问。星或同宫或隔界，全观四正为要，如无星即观本宫，主若何本度有星，不在加盘求论；并无星，方在外求之。居中则问宫神，隔界须观度主。凡论坐地分有宫主度主二宿，如立命巳宫属水，轸度又属水宫，度主皆水也；倘躔翼度宫，主乃水度，主乃火，则有两主也，如无即以宫主论也，据此即以居中宫度，深却以宫主而论躔度之，浅即以度主论也。宫度贵乎明健，值难喜其降伏。宫主度主俱要得时令健旺，明白不宜混杂为吉。如难星杀星宜空亡衰弱交制，降伏乃无害也。欲知气数短长，须察根基强弱。欲知其原命，用星逢时背时，身命高而本固，又何畏乎杀星。身命强旺又得时令，且不甚畏杀难也。奴杀旺而体衰，亦难问于限主。奴杀二星秉令持势，身命主又陷弱失，令限主虽旺亦不济事。关界上凶星迎送，必殒厥身。限行入关界之乡，又被凶星战克，必凶。标的中吉曜加临，必得其寿。限途标的清历，喜无杀星遏克，又加吉星相迎，乃安享长寿。太阳临难，地能散诸凶。太阳人君也，临杀地，众凶自散，杀不能为害也。杀星坐限，宫要知非福。诸杀聚限，不逢空亡无制伏，必然为祸大矣。
　　太阳为难，临蚀何凶；彗曜兴妖，逢庚反吉。太阳为难虽忌，当逢蚀晦无凶，值此无大害；　孛性恶逢庚作催官，本命及官星逢之，官则升迁进禄，庶人则遇福也。杀星不宜作党，宫主须忌失经。杀星生旺临限并之流年，杀星亦旺，其祸大也。杀星遇制伏空陷，为祸不大。但逢克限之星，便是兴灾之日。如限主属木，所忌金星伤克，其余仿此推之。最怕当头太岁，亦防得势余奴。如太岁冲限或余奴犯度，皆主凶危，人离财耗，黄泉路，鬼门关岂非险地。子午卯酉为黄泉路，寅申巳亥为鬼门关，命限值会，更加杀星聚到，其灾必没。劫杀头、阳刃尾亦是战场。限入劫杀头、阳刃尾出入之届，如遇在彼，亦须防患。众星战杀定无忧，一杀当关深可虑。众星聚于杀地，战克以并其凶且不忧害也。如木杀逢金星制之。一杀当限得势抑且无救患难奈何。若有余奴以敌杀本主自如而无忧。如安命亥宫，有气星与金难同宫，乃余奴敌杀，或三方对照，合而拒之，而本主无忧患也。更看岁君赶杀之有无，须详流年并限之善恶。岁君赶杀填命，又会限度、多主倒限，宜分轻重断之。此乃星家之妙论，实为术者之奇书，兴废、得失、莫逃、 限途、损益、吉凶、更约、流年，敢会斯说而折中庸定之，一言以为法则。
　　张果星宗三
　　本篇目录： 张果星宗七五星歌赋、躔度赋、历象赋、元通赋、通微赋、玉衡经、四时赋、广寒赋。张果星宗八观星要诀、看三主、论四时、分昼夜、辩阴阳、推迟留、考伏逆、明禄贵、利生旺、忌断躔、逢死绝、太岁冲、神煞露、寿令泄、克命度、六甲空、四刑忌、值难枵、怒失令、煞迭煞、鬼见鬼、利添利、空中空、扶阳势、三灭关、元妙经解、排列出类、分布得经、登殿入庙、躔泄居嗔、失时得令、逢生反刑、用杀疾贵、克杀全惊、官科禄旺、卦禄斗杓、分出奴党、截转用星、雠截根折、令助身明、四吉夹辅、五耗皆临、阳宅稽本、雄彗锄名、七政并旺、四主咸屯、彼此强弱、前后凶宁、参差星性、不一元辰、住明匪贱、亲驾须臣、身空害卸、宫旺禄嬴、避蛇履虎、值雪加冰、煞垣损益、宿沓岖平、掌督善恶、互换轻重、母子侧向、体用屈伸、日月着明、福官清健、身命为元、背对迎关、钓起飞来、横冲直撞、论十二宫所守拱照活变看法、论女命、论财帛、论兄弟、论田宅、论男女、论奴仆、论夫妻、论疾厄、论迁移、论官禄、论福德、论相貌。 
