<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前后凶宁】仇难之星为凶，恩贵之星为宁，若得守身守命，有凶有宁，须分前后之辨，凶星在前曰背，我在后曰向，我背则无害，向则必凶；宁星在前曰背，我在后曰向，我背则不贵，向则必荣。背则无情，向则有意；仇难恩贵要分背向，方断吉凶。
　　【参差星性】七政四余各有不同，木主文而繁，火主暴而狂，土主厚而迟愚，金主刚而寡爱，水主快而不定。日配父，如主星同主贵，吉星引从，则父贵；月配母，吉星引从，则母贤身贵，妇人命守月度，无恶星混杂，则有貌。男人值月守命，若与木德同行，亦好容仪，主文章、艺术。气守命，主慈善，言语分明，少病有寿，或多孤寡；孛守命，主言粗语大，胆壮有谋，为多奸诈，性高傲不耐是非无嫉妒；计守命，性多勇胆大多奸。此谓十一曜所主不同者，亦犹人之善恶贤否，德性刚柔者，要审星性以别之。
　　【不一元辰】论星以本元为主，生年干支所属，贵贱吉凶星辰各有不同，如甲生人，值火既是禄，又是刃；辛生人，专以火为刃；乙生人，日乃文昌天厨；惟卯时生人，必富贵；若丙戊生人，日是刃，父宜早丧，见木取贵；丁生人，以月为刃；巳生人，月是身，又是刃，又作禄用；戊生人，土为禄主，又为科名；庚生人，水为禄元，金为刃星；壬生人，值计本恶而为禄主；癸生人，值罗本凶亦为禄用，皆主有贵权爵荣。此篇正发果老云：五星六曜，资我者，吉；伤我者，凶。亦随岁而变乎，如金掌刃，克木而凶；如土掌刃，克水尤甚，此所掌煞者重；不掌煞者轻。【住明匪贱】明者，高明之地，如卯上谓之明堂，午上谓之轩辕，戌上谓之武库，身命主值此乃高明之地也，不可作下贱命论。若贵人禄马文昌斗杓八杀卦气所临之宫，而身命主值此，亦为明宫也。卯属火，戌亦属火，午乃太阳所居，亦火也，火为文明之象，故作高明之地。【亲驾须臣】岁殿岁驾宫惟身命居之，此上又喜太阳临之，与我相亲，如君臣辅会于昭阳之象，岂非为我之荣，若升殿入庙居垣，皆宜满用辅会关系于命则贵。如一星得三用者，谓之满用，须要升殿入垣登驾临殿者贵。
　　【身空害卸】太阴好静宜空，喜独行，或在六甲空，空则杀神不害。经云：太阴空，而明万里。又曰：月居闲极反为祥。如坐命宫旺，不畏空。
　　【宫旺禄嬴】坐命天禄、贵人、唐符、国印、文昌、卦气、斗杓、注受、生旺等吉宫，只宜纳音生旺，则贵。此谓犹人之旺盛，则可任其大贵也。【避蛇履虎】行限凶送凶迎，始脱的刃宫，又值雌雄剑锋在前者必死。此谓脱凶限，又行凶限。
　　【值雪加冰】限见原煞星，本可畏，又值流年杀并踏，必然死也。
　　【煞垣损益】煞星不起本垣者，或在命损已，在三宫损序，四宫损亲，五宫损子，七宫损妻，又以煞居垣者，见日月伤父母，见妻子伤妻子之类，皆以星为重，而有益我之星又不此论。生我为益，克我为损，俱在宫，分推之。
　　【宿沓岖平】众曜踏为一宫，或踏一度，无非有生有克，故曰：岖平不一，如月见火逢朢则食，逢昼则岖，逢夜生而未朢者，反能助其光辉，如火孛在亥，则交战，此论星沓之多者，亦宜详考。众曜如同一宫，有得其垣局，有不得其垣局而相生相克者，故为凶、为吉不一。
　　【掌督善恶】如火罗计孛乃凶星也，或生我，或化为福禄居善宫，未可便以凶宿论之，而且早岁富贵者有之，气木金水乃善星也，或克我，或化为刑囚居恶宫，反以为凶星论之，故非凶之凶，凶莫救也，非吉之吉，吉莫量也。此谓遇善则善，逢恶则恶。
　　【互换轻重】如命居田，田入命，命入财，财入命，官入命，命入官，福守命，命守福，所谓以轻易重也，皆主富贵，又有闲入命，命守闲，命入杀，杀入命，命入奴，奴入命所谓以重易轻也，已上互换之说，身命兼论为是。以轻易重者，不富则贵；以重易轻者，不贫则贱。【母子侧向】生我者，母星也；我生者，子星也。母星解仇，子星御仇，只宜近向于我之宫，或通关对合左右相顾，则吉；或以月为母，水为子者，非此子母之谓也，向者向我身命也，侧者侧面背行，反去不顾之谓也。母子二星，宜朝向之；仇难二星，宜侧背之。
　　【体用屈伸】命主曰：体限主曰用。经云：命弱限强。如槁苗之得雨，命强限弱，如逆水之上滩。经云：命弱限强，发成无久；命强限弱，终不荣超。【日月着明】经曰：尊莫尊乎日月。盖日月者，阴阳之精气，诸星之领袖。昼生从日，夜生从月，必须日月分明，吉星引从方是，真格乃富贵之原也，如日逢火罗木气临狮子，月逢土计天乙赶月，或诸杀星侵犯日月。又曰：日月居晦位，皆非吉论。故曰：贵人日月要分明，日月分明是贵人。且日为君、为父；月为后、为母，身命官福近太阳者贵；又日月夹身命及夹官福，皆为贵显。有近君也，若凶杀四余侵杂，如君侧之有恶人，虽贵而不久，亦不显矣，故身命主星向阳，则得父力，月明近命则得好母，若日月虽向，命或昼月夜日，或寒月孤居，父母虽好，终是相失反背之论也。此论日月之向时不向时，则有昼夜之分，以日月为人之父母，又为君后，所以人命近之，则有父子恩爱，假使背之，虽有恩爱而不合也。
　　【福官清健】经曰：美莫美于福官。盖福星高，则平生有财、有福；而有寿官星清，则为官有名、有誉。而尊显二星只要入庙归垣近太阳太阴，无凶煞冲制，方为发福。故曰：文星不若福星，高官禄朝阳格局强是也。福官二星者，仕宦赖之以扶身，苟有失陷，则不利于仕途而蹭蹬也。
　　【身命为元】命主即坐处二十八宿之属是也，身主即月是也，及太阴所躔之度亦是也。盖星家有命主度主之辩，不可徒以命宫之主为命主论也，然度主亦不可舍也，譬如曰宫主者，州也；度主者，县也；莫不县而州。愚谓宫主者，由人家也；度主者，由家之主也，一宫之内 大率有三等之主，坐度之星，犹家之主也。凡人家，亲友随一人之好恶，故度主是木，则以水为恩，以金为仇；若度主不是木，则又别论。若以命宫之主泛论，祸福必无切验也，故知诸家论宫主，不论度主者，皆不若果老之说为亲切。愚断以果老为经，以诸家为纬，以度主为先，以宫主为次，知所先后则近道矣。身主诸家皆为紧要，而果老曰：兼身命度之主并用，尤为关键。推此身命度主，岂可泛论哉。予之所见，非独宫度主论，尚有四主切要，即宫主度主身主身度主者，盖宫度身度皆我之主也，其中非在宫度主，辨因有恩难之分，所以各生异说。于中逢恩而不发者，有遇难而无咎者，以其执泥一端，无变通之理故也。善观星者，论四时昼夜，辨阴阳晦明，推迟留伏逆，分向背拱夹斯乃万古不易之论也。
　　【诀曰】世人未识星家理，不务心传务口耳，生时坐度作虚名，只把命宫星作主。阴阳经纬何纵横，俗眼无由见终始，诸星皆可论宫神，命元切以度为主。此是先生元妙诀，须得高贤方说与。凡看官福田财妻嗣等星者，只以各宫宫主而取，惟有命元者，当从度主论也，故云：诸星皆可论宫神，命元切以度为主。子丑宫、土，寅亥宫、木，卯戌宫、火，辰酉宫、金，申巳宫、水，午宫、太阳，未宫太阴。定宫主，要知荣枯惟看月，张毕危心命尤切，半夜之前喜独行，禄贵斗杓添皎洁，虽是无光得位宜，落木寒蟾非令节，不关恶杀寿萱庭，眼目光明双鬓雪，纵横木孛漏关明，犹是星家称卓绝。此论身主为重，荣枯得失皆系于身，若命躔月度，又为月兼身命，所谓一星两用，故云：要知荣枯，惟看月，张毕危心命尤切。角斗奎、井木，亢、牛娄鬼、金，氐女、胃柳土，房虚昴、星日，心、危、毕张、月，尾、室觜、翼火，箕、壁轸参水，定身主，皆以月为身主。【背对迎关】星辰在命限之前，曰向，在命限之后，曰背；星辰在对照宫，曰相对，在三合宫，曰关照；星辰在前，曰迎；在后，曰送，此论元守星并流年，兼看以定祸福。
　　【钓起飞来】对照拱照关照皆为钓起，原守本宫本垣，谓之飞来，钓吉则吉，飞凶则凶，此法惟推流年星辰，验之而为应。钓起有生克之分，飞来有吉凶之辨。【横冲直撞】星盘南北为直撞，东西为横冲，以相对相冲言之，对吉则吉，对凶则凶，亦主流年星辰验之。如是身命、官福、田财、妻子亦宜验其对照休咎何如。【论十二宫所守拱照活变看法】一凡看五星之法，须是排定太阳以生时加在太阳度上，则知安命在何宫，方为端的，须是以度主为要，宫主次之。盖宫主州郡也，度主县邑也，由县而州，县为切近，二主须要生旺得时为妙，凡身主切于命主，度主切于宫主，夜生人重身度主，日生人重命度主。经云：身好命不好，有福无寿；命好身不好，有寿无福。安命以太阳度为主，以生时加于上，顺数本人生时，逢卯止，即为命宫，是何宫主也。一凡论命之法，先观立命何宫何度，以宫为轻，度主为重，最怕外星来克命度者，为忌，或宫主克度为轻，或加吉星反有利名之许，又看三方对冲生克亦然，宫主失躔者，生平减力，度主失次者，祖业难招，若限强有力者，主发财。故曰：命弱限强，如枯苗之得雨，此之谓也。
　　三方乃申、子、辰、寅、午、戌、亥、卯、未、巳、酉、丑之类对冲者宫之相对也。一看命务要求其主星、命度、命主、身度、身主，须看强弱以论祸福，不必主星一一高强，一一得地。经云：一星得地，终为贵显吉人。又云：使一星背而莫救其非，纵群曜吉而莫能为福。又云：一宿加临，此命永为吉庆。譬如五七官员，在任不必员员识面，其中一员官得力，则侍从州郡莫不刮目。观星当以理明推其次第。此一段以天星人物论之，譬如唐之狄梁公在朝，天下士夫称为斗南一人，举贤推能士大夫称之。曰：桃李尽在公门，即此之喻也。一看命须看四正为紧，或日月照四正，金木照四正，福禄照四正，及用星居四正之位，皆是贵显受用之人。又有火罗计孛守四强，及化得好者，皆为合格；若是刑囚暗耗等星，守于四正宫中，而逢刑位克制之星，皆主破财。
