<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一凡日生人以太阳为重，夜生人以太阴为主。如太阳逢恶曜昼生，如太阴遇凶星夜诞，合此者，无不贫夭。如日生吉宿逢阳，夜生吉星钓月，有此者，无不富贵，犹当会合十五度中，为切要也。一十二宫皆要详看，先看其宫，后看其主，凡宫为祖，起星为已，且如田宅宫忌破空亡劫耗守之，若起星居高无祖业，自创成；若宫好，主起不好，虽有田宅而不能受用革，故鼎新方可，若五星本坏，将四余代用，主宅屋不新，亦不甚高广也，如妻主坏，以四余代用者，主无正妻或重婚为子，主坏者，或非亲子，又看其主，主起远近何如，加禄贵生旺，则吉，余宫例此推。四余者，五星之余，如气孛罗计也，虽为恶曜，若得地，亦为善用也。一十二宫中，主星虽有定位，然以本主考之，则钓起飞来满盘活泼，泼的底昧者，弗思本主而拘于星曜，乃专日月之夹拱，福禄之贴照，官魁之引从，金水之秀丽，木气之慈善，凡此类者，便以为吉。纔见金寅木子水戌土巳火入金乡，金乘火位，昼火夜土之类，例排为凶，殊不知一宫之星，自有六七等，议论随其所躔，品藻浅深，斟酌轻重，生成克制无穷，妙用岂可以一言而尽，一途而拘哉。盖观星者，遇一命在目，便是一公案在前，必用明断，如快刀剖竹，无纤毫碍滞，若胸中无有真见，则言凶而虑其吉，言吉而疑其凶，胡涂不决，皂白不分，或有所学未至，妄以敢断自许，至于随指随错，祸福无凭也，必心传有原识见无差，议论如影响之答，一时言之而不自觉，方为善断。
　　论命如老吏断案，一字一理而无失者，方是星家之鼻祖也。一凡五星随宫用之，则随人盘论之，亦如前法逐宫，论定不可失次，又看其得令，则有力，失令则无力，又忌断躔失次，与四余相会，加诸煞大凶，亦可随煞而论之，又看三方对冲生克何如，相援则吉，相克则凶，人盘者，即原守坐下，星辰在各宫、各度上，以定吉凶。一立命既定，更看是昼生夜生，昼生人不要火金孛月罗照命，夜生人不要土木日气照命。名曰：五残星，皆主贫贱，不然则多忧少乐，生平成败，坎坷到老。昼生不宜遇阴星，夜生不宜遇阳星。一昼生人则要太阳在寅卯辰巳午未上，方应朝阳向明之格，如昼生人太阳在申酉戌亥子丑上，皆非合格；夜生要太阴照命，行限亦要火罗月孛当限，方为得体。
　　一命坐禄、坐库、坐贵、长生驾殿，及荫旺卦气斗杓唐符国印之乡，皆主富贵。数星皆果老所用之秘，与五星又不同。一命坐的劫、阳刃、天雄、空亡、死绝、飞廉、杀者，或命度掌杀者，皆主其人性不好，心险行怪，狠暴不仁，衣食劳碌，一生成败，或刑克父母，骨肉不全，出祖破家，过房自立方免。此星在诸杀上，推之；不在五星中，见之。一命坐空亡，及主星起坐空，或桃花带马入者，又有金水照之，皆主其人慷慨风流、歌唱风月，女人值之决主为娼。女人桃花带马，主背夫远逃，不然，离乡寻夫。远行一十干坐命，且如六甲生人，不要立命在金度上。名曰：鬼克皆主不安劳役，只喜坐受生克，彼宿上坐水度。名曰：坐父母之上，坐土度。名曰：坐财帛之上，坐火度。名曰：脱局当以意消详，得时得令为好。其余十干当仿此推之。
　　本坐命度，宜年干相生，不喜相克，人多不知其秘，纳音亦同此论。一日从阳，夜从阴。如日生人，寅午戌申子辰坐命以日木土水用事；夜生人，巳酉丑亥卯未坐命以月金火用事为福最厚。若日从阴夜从阳，则为背，乃阴错阳差，为福最缓。经曰：三方若背，其人空贵无官。此以向背言之，空贵无官者，犹封赠之官，有职而无权者。一夹命，要日月夹命，福禄夹命，官魁夹命，印贵夹命，三合拱命者亦然，皆主富贵，或命度主身命主起坐别处，而夹拱之者，但无驳杂皆是大贵。此数者皆得纯粹清贵之论。
　　一劫的亡神羊刃之宫，或吉星夹其上者，其凶暴不可胜言，亦致死于非命。一看命星辰，俱善柔，亦不为大事业，又要一凶星以助其权，大凡吉星多，凶星少，则从吉论；凶多吉少，从凶断。贵人之命，非权不能以治世。善柔者，指星辰纯粹无杂，又一恶星间之为贵。一凡命宫恶弱之星，则要其居陷弱，明显之星，则欲其居高强。一凡命不要星辰十分显见，如禄居禄，福守福，金水夹日守命，皆是大显。名曰：敷露不能大富贵。一贵人之命，多是陷弱不可观者，其中有一星得用，坐杀得时及官禄有钓起，吉星暗加其位者皆贵。一看诸星，皆如看命之法，一同亦看三方及正照方判吉凶。凡看命宫钓起飞来，次看横冲直撞，吉凶何如。若田宅宫吉，安享父业，终身无灾；官禄星吉，仆马昌盛，荣贵多财；妻妾宫吉，倡随偕老，昆仲和睦，此乃五福全备之人。倘此三位值凶星照破，虽富贵亦不能安享。经曰：四直之正，最要相生而为妙。正谓此也。
　　盖田宅与疾厄、相貌同一局，官禄与财帛、奴仆同一局，妻妾与福德、兄弟同一局也。凡看各宫神各主星，俱要论三方对照，有无生克。星辰何如一须看时令为紧，春木、夏火、秋金、冬水季土，若金令金水守照反为孤贫，与身同躔亦然，盖冬火罗近太阳不妨，又看旺相休囚死绝为紧。一看日月至紧，天地以日月为主，若日月明净方为贵显，经云：贵人日月要分明。是也。一论命之法，先看经纬二星要紧，次看三元禄主天马地驿，再看吉星分布，局面相生相克何如，又看诸杀方布列之，仔细推详，吉凶可判。凡天经地纬二星，宜夹拱得地为贵，又天马地驿三元禄主，俱宜乘旺归垣升殿为贵。
　　一凡命度主起辅阳在强吉之宫必富；官禄主起辅阳必贵，虽凡人亦近贵，先生云：凡历头诸凶曜，自是人欠审。一凡吉星退陷者，减力一半，杀会阴阳者，杀化为吉者，不妨大体只有灾。火罗计孛只宜独行，若交会大凶；随宫而忌之，或相生得用有力，为富不仁；对冲三方相遇，主克父母；气守命三方对照者，必孤为僧道。相得者吉；克入者凶；或行限遇之，必好善出家，遇此后限依旧。大体者，犹言人之身体也，木气好清高，而人值则好清闲，惟孤单而已。
　　一人命多有生时不定，以子为亥，亥为子，以初为末，末为初，则坐度不同星辰转动，故言：祸福不准，须是加减定其灾祥，受生受克方能言其吉凶。经云：一不可拘，二须敢断。以祸福不应，未可据言休咎，必然之理，大抵村落之人，无谯楼更鼓又有晦冥风雨，气候不齐，难以定时，又有溺爱不明，闻人说，此时为凶，彼时为吉，便以吉者为主，故祸福不应推命者，当以意消详，不可以误传误，自坏术法也。七政历所载，有夜子时之分，有上四刻、下四刻之法，上四刻正阴，下四刻正阳，夜子时上四刻作今日，日辰下四刻作明日，日辰惟此难分。【论女命】女命以夫星为主，看起在何宫，若得位或吉星生之，或从阳三方对照，加吉星者，必嫁好夫可随。人盘逐宫推详，入官禄得地，主夫有贵；入福德，主夫有福；入财帛，主夫有财；入兄弟主夫有见弃相嫌，恐与兄弟有情；入田宅主夫有业，入奴仆主夫劳碌，喜为庖厨，或与奴仆通；入男女主有子媳入七宫，或因亲而成；入疾厄主夫有疾；入迁移主夫远出或离祖；入相貌主夫有貌；入命宫与吉加临，得用相生，富贵双全。又看得经失经如何，或加杀或加四余，逐宫推看恐三方对照何如，不可概论。女命重夫星，要夫星显而无克制者贵；如夫星暗藏受制，落陷不得时者主贫贱。夫贵妻亦贵，夫贱妻亦贱，理之必然也。一女命必看身主如何，一身最要清吉不可驳杂，金水相从太阴则吉，逢恶星则凶，又看人盘得所，不可执论，逐宫推之，则可忌三方血刃，加沓计罗照命，或在刃宫，或守照，必主血气疾亡，大忌飞廉刃锋交破。
　　一凡丁亥生人，以太阴为刃，主逢飞廉大凶，次看福主如何，福主失经入弱宫，必无福，入强宫得所，则生平有福。一女命在驿马又带水孛照身命者，或在五弱之宫，皆主淫奔，其余与男子同断。一女命不宜太阳在命，或拱照命加以身强，皆主欺夫夺权，性急有男子之志。一娼妓之命，必犯桃花计孛金孛水孛，福德不好，夫星不陷，必剥杂相貌好，男女宫受伤，犯恶星。计孛金水皆女人之象，又犯淫星，必主下贱为娼。一女人忌四余星旺，皆主重婚；月孛当头伶俐，太过克夫害子，犹有丑声，多淫下贱；若命坐咸池者必淫；行限遇之淫而凶；土孛淫秽，金气无择，水火淫而刑；火土孤孀，或男女星旺而得地，当生贵子，主有好称呼也。咸池者即桃花杀也，乃子午卯酉沐浴之地。
　　【论财帛】一财帛宫人生受用之大端也，或福禄照财帛，日月照财帛，田财互垣，身命二主临财及财星，又逢生旺得令得时，皆是有财之人，既有财，则可以养妻子、致名利、用奴仆，若财主失经、刑囚、暗耗、照财，此是无受用之人，若财帛不好，未可据言其贫，又看田宅何如，财为养命之源，人人得而喜，苟有失所，则为贫士矣。
　　【论兄弟】一兄弟之分，与吾本同一气，果老云：命卑关健，兄弟有争衅之风。盖命与兄弟，须是各安其分可也，若我旺则克彼，彼怒则仇我，故果老有争斗之论。闲星入命者，亦然，如田财官福入其宫者，主兄弟豪富；空亡劫杀的杀入此，主兄弟贫贱。孤寡居之，则孤鴈独行，官符居之，必逞讼刃；雄居之，必带疾，马星入则兄弟东西，咸池入则酒色迷恋，又看宫主何如。吉星入兄弟宫，如唐元宗友五王，建花萼春辉楼，与五王同乐，凶星入兄弟宫，使兄弟如仇敌忿争也。
　　【论田宅】一田宅之位，人生受用之源，或田主不起，或有福禄照田宅，日月照田宅，身命主坐田宅，亦是有财帛名望之人。既有田宅，则人生受用，皆由此出。又妇人田宅最紧，如刑囚暗耗坐其宫，并有恶杀加之，皆主破财，外家冷落，兄弟无情。此宫惟喜土星居之，则安稳丰腴。【论男女】水宫一数火、二木、三金、四土、五，加吉星则足，其数加凶星刑克者必孤。若主起在强实宫，各添其数，若凶星三方对照者稍轻；大概诸宫相得相生者吉。相刑相克者，凶皆随星论之。如水居男女宫，水数一则以一子断之是也，余仿此。一男女宫坐贵人、禄马、长生，及有吉星照者，皆主得贵子。及孝顺贤能之子，更加吉星三方对照者，子宫必好。如子坐的劫、死绝之宫，及无吉星照者，皆不得好子，并无子断。如吉神到男女宫相生者，亦主好子，相克者有子亦不孝。一男女宫有火罗、计孛、及化刑囚暗耗，皆主其人多子，妇人一年一产，及老皆不得力，如鸡抱鸭相似，不然乃忤逆之儿，多出在外，虽有若无。
