<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夜生太阳独照男女宫，无星辅之，皆主无子；有星辅之，反有子；日生太阴独见男女宫，亦然，以其孤阳不生，孤阴不成故也。犹有主星飞在强弱，宫分轻重论之，如主星飞在强实位，只主损头胎，终还有子，先女后男之类，如主星落陷弱之地，则主多生多克，如白虎六害华，盖临之流年，旬中又空，则可知其无子矣。孤阴孤阳者，犹男子之无妻，女人之无夫，旷夫寡女安得而有子乎，必得阴阳相合，男女交媾，方有子息而后可。一如男女主男女宫，暂为流旬所空，只是此十年无子，过旬又许生子，不可执一；如男女主是我命之杀，又在阳刃的杀六害白虎之宫，则多生不肖之儿；如在天月二德殿驾、贵人、禄马、官福、田财之宫，与恩星同守，或男女主是恩星者，生子多得力也。旬空者乃流年空亡也，凡值此者有十年空虚也，盖一旬乃十年。
　　【论奴仆】一身坐奴仆有吉有凶，多有身命主入奴仆而贵者，亦有身命主入奴仆而贱者何也。如奴宫原是禄马、贵人、长生、帝旺、殿驾、崇勋之地，皆不可以奴仆论为奴出身，如原是的杀、劫杀、阳刃、亡神、飞廉、死绝败之地，而身命又陷其上，此是奔波工役无成之人，方以奴仆言之。一奴宫不独辖人，贵贱劳逸亦主仆马侍从，本星坐于强旺之地，更加吉星生之，必主奴仆丰盛；若主星弱奴星强，反被奴欺，故果老云：主弱奴强，奴婢有侵凌之患。大抵以身命高强为上也。如驿马在奴仆宫多主逃走，或离远乡而不回也。
　　【论夫妻】一妻宫是禄贵、长生、帝旺之地，皆主好妻美貌多能。如是死绝的杀劫杀之宫，皆不得好妻，更会孤寡恶宿，必主无妻。术家云：鼓盆星，五行绝处是也。会丧吊二符计都必克妻，如妻主是杀星，坐强实殿驾，或守财帛田宅，主妻多做大模样，欺凌夫主也。如以金为妻，若得其正位，必主妻有姿色而贤，若有水孛相侵，则不然。如妻宫主落陷居空弱地，有的杀六害白虎加其宫，分及临其主所守之地者，必多克害。如妻星化值难值咸池的杀同宫，必多产厄而亡。如妻星是太阳或入未或在午或入兄弟，多主因亲致富，姨兄弟为之。或妻星单在华盖及阳刃，我命坐白虎，则多与妻不和、隔角之类。如妻星落陷，又得金气有力，必有小妻谐老。又如妻星坐咸池，与兄弟主奴仆主同宫，又有的杀驿马夹之者，则主其妻与外人及奴仆通情者极验，不可不察。【论疾厄】八杀之宫非特主人疾厄，亦主人一生操权，若权星、印星、禄星、福星居之，皆主其人有重权。身命入八杀得令得时，诸星扶之贵格也。经云：身命登八杀，科名须早发。八杀入命来，灾殃那可脱。八杀者疾厄宫之主星也，其星主有权衡，掌边鄙之能也，不可混作凶星而推。一看疾厄，先看命度身度受克否，又起处坐杀与不坐杀，更看疾厄宫有何星坐其上，如有火罗计孛刑囚暗耗诸凶并会其上者，皆主重疾，如无星而三方对照有凶星者，主带疾。一身命居八杀，刃雄相并，或杀星照临主重疾，八杀主守照得所主贵。土计罗带天雄阳刃，夜生与月同躔，必主破相。
　　【论迁移】一迁移主星守命主迁居，或加杀限危重，则徒流轻则远行也。一游行在驿马主人过房出祖，坐长生马者有四方之志。一游行遇吉星，则出入见贵；扶持会恶杀，及浮沉水孛，主飘荡而亡归也。一天马、地驿星会多动也，或主星在马宫，或小限入迁移，皆主有动也，此诀最善不可轻泄。凡看迁移，必以马星为主，若用马必用鞍，无鞍不可骑，有马必用拦，无拦则不止，乃为流马也，如寅午戌马居申，以未为鞍，以酉为拦，方为有用，此是一秘诀，世人无传。【论官禄】一官禄宫不宜财星生旺守照，及犯天雄阳刃诸杀，主人贪财坏名，亦不宜官星克命。经云：官禄克命，以名立身，以名败身。更不宜十宫逢罗，主人粗豪健讼。官星只宜文魁印星禄神守照，则为纯粹。一官禄不要杀星克其宫，名曰：官鬼如官禄在亥却不宜金星入，亦不宜三合四正宫值之，皆主其人健讼；不然遭官破家，亦主无官食禄之分，诸宫皆仿此。
　　【论福德】一须先看福德宫为要，福德官禄二宫最喜吉星临照，若见福居福，禄居禄，身命主入官福，日月照官福，水日金月各居官福，皆是有福之人。如福禄二宫无星守照，或三方四正有吉星暗加其上者亦吉。未有此二宫，无吉星照临者，是为富贵之人，凡看福德、田宅、财帛三者为重，若俱无吉星，不可以为吉，只是庸常命断之。福德一宫，人生赖之以安荣，苟有凶星杂之，以害人之福气，则一生衣禄已矣乎。
　　【论相貌】金星独行，相貌清秀温润。木星瘦长清爽。水星眼目俊丽。火星日生则面紫黑，夜生则红白。土星肥白长大，夜生矮黑，孛星额角骨露，日生长大好颜色，夜生额角露而细小，罗?头角阔大，骨格粗多须，计长面骨粗露，夜则身小眼露，气星好相貌多须，太阴温润白夜黑小。　太阳日黑色赤，夜生清白爽气。凡看相貌，如命里有星，须看先入者断之，若命与相貌皆有星，亦依例断之，及三合对照推之。主星起会刑囚、暗耗，主破相暗疾，不然錭花刺纹之辈，且相貌之宫，乃人性情之所锺，善恶之乡也。
　　吉星临照，则为人君子，若杀星来据、更与福德阳刃同会，必寡情薄德，不仁不义之徒也。金命主人直方平而正，遇土则肥大，主有义。本命主人昂藏瘦而挺直而长，多有仁心。水命主人形起而浮润眉粗眼大而多智也。火命主人上尖下阔，性急而好礼。土命为人肥大敦厚，有信而不失。盖人生处世，以福德为最，有福则立妻子，立名利致富贵，福德既亏前数者，未见其为福也，若福德宫无星，更看三方对照，有吉星照福德者，皆为有福之人，为人性必端厚，量必宽洪，心必仁慈，气必温柔有寿。考之人是可以定人之性情，每试累验，若有刑囚暗耗诸杀居福者，必是刻薄凶狠、大宽小急、心多好杀、不仁不义、言不忠、信诡谲、诈欺奸谋、机巧之人，未见其为福也。
　　
　　张果星宗四
　　本篇目录：张果星宗九谈星奥论、元元妙论。张果星宗十宫度主论、生杀星论、纬克经论、经克纬论、诸星统论、身度主论、身命主论、财帛主论、兄弟主论、田宅主论、男女主论、奴仆主论、妻妾主论、疾厄主论、迁移主论、官禄主论、福德主论、相貌主论、七政四时论、论木、论火、论土、论金、论水、论日、论月、阴阳并明说、太阴黄道论、太阴九行例、四时太阴所经之度、太阴九道断、太阴度主说、太阴引从夹拱说、太阴犯殿伤宿说、太阴让殿说、太阴出垣说、太阴晦朔弦望说。张果星宗十一太阴论、论五星相生、论五星相克、论吉星守命、论杀星守命、性情论、论七政四余躔次喜忌、续论七政四余分布宜忌及入格真伪、星盘或问、分野列宿。 
　　【谈星奥论】余在江湖二十余年，遍求谈命之士，甚多技艺须广，却无实学。虽果老一书，诸篇精详甚明，予询试验之，内有数条不准。天雄遇官星，禄宫及月孛同躔，前后不验。今将有准断条并彷佛格局凡例，续附于左。郑希诚者，岂非虚中，袁李琴堂苟判僧之下乎。上达天文精星象，以人禀二五之精血而生，亦犹天地之禀阴阳而生人民也。以五星定五常，以五脏而应五星，以求人之祸福、疾病也。故天命与人命相关，非小数也。一排命先求星历，端正太阴晨昏起度不差，若差之毫厘，谬以千里。取三方对照、生克带贵杀若何，夜生重身度主，要紧观命局面，在乎通变。假如四火为命，或失经于水，得木气为援吉；若水孛又高于木气，展转相生亦可取用。飞廉守照，遇星制伏不为害。诸星沉退，一星满用大贵。
　　一看命度带杀，限度重并，遇生星即死。假如庚戌八月生人，安命室火木为劫杀，土为浮沉，火为剑锋飞廉，三十二岁行斗木水中死。
　　一官福星宜守照身命，若化禄魁、天地、人元大吉。一恩星随身为富格。假如坐命四土火为恩，与月同行，又是夜生，得令得时，更遇生旺，诸吉扶之为一二三品之贵。
　　一飞廉守命，主夭，须看格局，格局高强有援，有救，水命不为忌。如丙子正月生，命泊尾度，孛守照，土在命为援。又如室火安命正月，水为飞廉守照，若值太阳或木土同宫反吉，若坐的杀、劫刃行弱限必凶。格高不忌。
　　一八杀朝天，或守照得所，皆贵人。假如戌亥安命金火独守照，得令得时为上。又如泊命柳土度及翼亢泊命者，金火土兼为八杀，主独去占天门，得所为贵。杀至天门乃至尊之位，虽有恶行而化为善人。一命在刃，不宜金守照，加火罗愈恶，寿不延长，木命人不得其死，逢空稍轻。一流刃并天雄遇木气，为杀最重。坐命四土或四月度者，或原月与木气同躔行限值刃有灾，家口不宁限，虽不遇太阴，逐月行宫遇此刃气，决主刑杖或坠之灾。丙辰刃气在张行限，见之多灾，流行太阴遇之同日，受杖八十。予命在女气月，同度在亥。丙辰年壬辰月戊寅日，太阴值流，气木在角度，小限并刃值月官符，大限在氐值病符，原气三方，切照氐八度，忽高楼跌下，半月不知人事。
　　此要原守星与流年，星度限度参详有准。一月杀飞廉最要看，假如我命八月，月杀在亥，太岁值亥，木嫌、气月同躔室度，所喜气生身度，火与彼有情，作事尽有方略，未免亦有险撞。一看命不拘，昼夜须看太阴，落在何宫何度，有无拱夹、吉凶与命相参取用，又看本生日干化曜，金木水火土加在月上，与别曜有无克制。假如我命甲子日干，甲己化土，太阴即属土，不宜月气同躔，主有疾气；为财福又日生，人稍轻行四月度，主脾胃疾气；若带杀，疟疾经年不愈，脱限外方可。
　　一看命度带杀与不带杀，起在何宫度，有无相战，方论吉凶。假如金为命度，又是飞廉羊刃等杀，或与火罗冲战，或与太阴同道，决主重疾；若带孤劫、刃亦主孤乏；若带杀升殿入垣，更三元会此，皆是显达上格。
