<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论五星相克】金遇火罗克最凶加重，煞则伤残，盖飞廉阳刃为重也。金不宜为飞廉阳刃，罗火不宜为天雄地雌。木不宜金克，若金为飞廉阳刃最凶，他煞稍轻。水不宜土克强遏，则水不顺流加计则水渴矣，或主气滞女人主月水不通。火忌水克加孛则凶。土忌木克加气则重，主疾限遇之难疗或疟疾加，煞则经年不愈。此以物理论之诚然矣，以及人身五脏禀天之五行论之，其疾病各有所属，信不误也。惟有土星为害则久。【论吉星守命】木主慈清修近文加水则文章盖世，安于巳或未或奎为最。金性刚烈主燥不藏事，得所则好义。遇水则淫，孛次之，见气孤硬。水星多智巧无善星，三方对照则性流无定，遇孛则泛滥矣。遇土同躔如水命人及坐命于水，则沉晦如主为奴。原无生旺禄贵宫而为大小耗，天地耗并则为潜偷之人终身晦滞，无能为。土主厚重得局守信如在巳，虽破局或土命人则星照，本家或长生禄马贵人加临，皆作好论如壬寅壬申，生人长生贵人在巳是也。火罗助之其性不甚响快，貌亦不扬，土计同宫其人执拗自是窒塞不通。火得局好礼化耗反主耗，财虚花使用，若不得地则弄巧成拙，加煞急燥主身常生疮痍或至于癞而寿不远。日喜金水同宫则人材美貌，或能言日忌与罗同守，命非足疾则目疾。日遇孛在前后者皆不吉，但后重于前亦主有疾或瞽或目疾或主伤，亲火尤甚但火主上孛或上或下。月喜望夜或上下弦宜金火助之，孛在后则好在前，则不吉。月遇计则主目疾，月与土同躔亦与火日同论。凡日宜昼月宜夜昼月守命或遇火罗，则晦亦主人貌黑土计宜昼不宜夜气，木亦然。
　　凡紫气守命皆主多须躔，水土度者多，金度者少，又夜火好礼昼土持重矮肥木主慈爱人必清秀。金性刚不藏事遇火则淫乱，在妻宫加煞则妻淫，水木主清秀如会文昌星或巳亥学堂或奎井亥，宫皆为文章之士夜火奎壁火命。亦然奎木伶俐三方咸池，咸池或遇金，孛主风流奴主高则为乐人。水土守命晦甚昼火坐命夜，土切照亦然昼火暴怒夜土顽愚。天经地纬拱身拱命皆为上，只不喜遇斗标指破斗标居官，官不起亦贵格。五曜联珠四余，不杂为贵但不宜背命。五星聚天门命坐其间大贵亦不宜余气间之。四余七政皆欲得所宜向东南不宜西没，虽居离明又不宜背命。或五曜联珠命坐其间亦富贵。如命在卯七政在南趋从必贵位至八座，凡观星皆宜拱命不宜背命。格高命高主富贵，虽居暗地不可作下论。或巳亥有星其余皆无星，亥巳安命主贵大抵已上安命不如亥上为妙。大抵五星及四余守人身命皆从其星象之性情，形貌性质以比人之赋异者各有所禀。【论杀星守命】刃并天雄劫加地雌守星善则险处获财，限路危则亡生丧魄。飞廉阳刃忌见罗计，官符病符月符不宜重见，见则有囹圄之患。天马地驿会木孛一生招是惹非，天耗地耗守田财终身贫穷偃蹇。若大小耗并劫盗辱身，劫刃地雌遇妻星扬鞭再醮，天雄白虎入官宫多招横祸。阳刃在命性必横，劫煞在命性必孤，又云天雄在命性必雄。阳刃在命必有疾加天雄必破相，气罗相会亦主孤，大小限见月符又须伤上损下。孤辰寡宿会劫刃华盖则为泉石间人，天耗会的劫刃亡非雷伤则当虎噬，度健限强亦主身亡不知暗煞加临三方切照，财福失经命元虽弱而又荣华盖缘夹拱有力，日月目之象亦亲之象计罗近之则目有疾。阳刃极重天雄地雌劫煞飞廉次之，父母忌之亦然。日月犯刃火罗带煞守命必伤亲或目疾，日月逢蚀非眼盲则足跛。金火不宜同途罗孛次之。如乙亥生人又是正月，此水孛为劫主又是飞廉。或五月十月是耗主，况乙亥火命人水孛为煞太重，女人则主夭男人尢重。如壬午癸未生人得孛在卯贵旺同临此人必发。生旺皆不重见或生地坐命不宜行旺限老人，遇之则死，否则衰败迁移主冲主徒流，若限主前煞主后亦有此患。迁移克破田财度主衰弱，主破家荡产或我生他，主晦限亦然为其泄气故也。身命二主怕逢奴元，奴仆之主不宜守命主劳碌。
　　凡用星皆不宜见奴元，官禄宫主忌见天雄。但官主不喜克命，若福德主克命乃为上格。财元则可，田宅次之须加贵人生旺禄马之属为美。大概财主官主要与命会则吉，但朝阳之星喜官星命主度主，其余不可概论，如行限再见此度中决然利遂。如煞星朝阳则势张恶为扶阳势命，限犯之则凶。八煞主不喜朝阳亦不宜克命不宜克官，假如酉宫命限行子宫遇木此为煞克官也。祸害缠绵若胃土安命为祸尢重，或克纳音之星，若朝阳再行，此度轻则出百端之祸。重则决死断之，但论诸煞守命要命，度主身主三者无相克犯又在强宫，诸煞临之则无害也。囹圄古之拘罪人之室，今之牢狱也。扬鞭古之结亲招婿以丝鞭为信再醮，凡女临嫁母酌酒以醮之，曰：必敬必恭，相尔夫子。此言扬鞭再醮者再适其夫也。壬癸生人贵人在卯孛能助之，故发凡人之命坐主高强有吉星扶之，主贵凶煞临之，主贱此天时人事之常情也。只是吉神恶煞颠倒，错乱交互，则为主疾厄而伤寿也。
　　【性情论】日之为性宽缓慈心，有大人之气量，习君子之威仪。出入端庄，言语真实，肯怜贫念老抚幼恤孤，火罗同度足将进而沬趄，口将言而嗫嚅。木气同度孤克有余水孛，同宫刚柔相济春日迟丽温悕可人，夏日刚烈刑克六亲，秋日干晒方而不圆冬日可爱，人皆曝之。日乃人君之象至尊至贵，非诸星可比伦者也。月之为宿虽性聪敏，终受问于人。盖月禀阳精妻顺于夫性不自专，谋事多密至于孤克之曜也。与土蚀晦口纳言而心等计但春月美丽照耀山林，夏月可爱春风和气，秋月朗俊出人头地，冬月虽清严凝可畏发辉旦旦，孤洁有余自爱自好之性，人所未之知也。月乃后母之象，与日配至尊贵亦不可与诸星比伦者也。
　　金于五行主义为性刚直，方多员少带咸池则淫，冶带阳刃则刚方，多义气之人。乃始终之士但骨肉无情恩，中生怨然可喜者作事，敢为肯任劳苦。赋云：雪浪琼瑰云间珠，玉孕神光于日月。见精彩之风雷成室，自多常灿飞霞之色，人间如得全资烈火之功。木于五行主，仁为性从直，有柔有刚，挽之则前，舍之则往所谓。道合则从，不合则去，不肯以私灭公徇情，说众不失，背则负艺诸般聪明伶俐，事不惮烦心怀恻隐。木有摇壑昂霄之德，凌云蔽日之功。水于五行主智为性员变喜怒无，常激之则扬。抵之则怒，顺之则喜，终智巧之人，多能之士人物和气，骨肉无情能施恩，布惠能逐波随流，只是于事多般勤始而怠终东西无定。雷飞瀑布相连南北之流，练挂烟霞对峙东西之浪。
　　火于五行主，礼为性暴燥，有喜有怒，触之则气奋斗牛，悦之则顺如。风草终是有头无尾，有口无心，但观其性者如苛虐之为，然察其由者实隘狭之，故若受水之制温恭有礼，辞逊谦让勇而后悔。腾光辉于宇宙，布烜赤于乾坤。土于五行主信为性机变，有方有员。触之则怒恨于心，悦之则喜无不信。但心难测隐事要密为，虽言语默而暗计有余，纵于事紧而反宽反缓，不宽急之心性不忙煞之触人。气能成物功以育物发乎，根荄杜乎萼蕊火燥反成其殃，土养木疏必成其器。气乃木余仁之小者，所知者百子之书，所能者九流之技烦心好静事能多晓。到七宫妻主无男，到五宫儿多僧道，若居财帛不取无义之财，若入命宫妨妻害子实，其性之孤高为南方之强也。若会计都巧言花语，又非前论。气孛罗计为四余，喜独行为吉命，主身主遇之相生则吉，反克则凶。
　　孛乃水余智之小者所知者功利之私，所能者眼前之巧夸多斗靡矜己。忽人喜从谀不喜箴规，爱人情不爱清致，泊阳刃咸池则赌博为生会计，都罗?则巧言令色。与气同会反为柔弱之人，只是内藏奸计到天门乃着朱衣之所外貌，有余爱声名喜功利到狮子则狠而无礼，饕而有余到磨羯则暗计难量，外假尊重内实娇淫为妨夫克子之星，为鼓盆绝弦之曜。此星十二宫皆脱裸却来亥，上着朱衣庄子妻死不哭鼓盆而歌，故有此杀之论。罗乃火余礼之小者，性至于燥燥必厌烦，烦必怒，生生成勇敢。盖火余而易灭一怒而易消，事曾为而后悔心，刚劲而胆寒，居十二宫则面斑有麻，到八煞宫则为酒痔气疾或主损。目女常血挠，如居官禄惹是招非，若在七宫妻多反目。此星在天逆行号为天首。计乃土余信之小者，机巧有余能言之士，内外异态二三其心所作匪，常所谋不一到中年方保，可安安之则刑六亲孝服常见。此星在天逆行为天尾与罗星相对。【论七政四余躔次喜忌】太阳为父在强宫，金水引从与吉星会主父，富贵在命宫吉在财帛，则父有财在兄弟则父失。力在田宅则父富，在男女则父平安得子，力在奴仆则父劳碌或为奴，在妻宫则主有好妻。在疾厄则主有疾，在迁移则父出外为商，在官禄则父有荣加吉星方可，在福德主父有福，在相貌则父平平。有貌已上宫分太阳，加临金水拱夹得用，日生则父大吉喜金，相见大妙土计亦可。火入垣则可犯阳则不可忌木，气掩光罗主克剥，夜生人则轻。故曰：日从阳为吉，太阳无辅名曰：孤君男子不得祖业，女人外家必零落。临生之时父不在家见养金，水在宫及拱夹者吉，三方得吉星方可太阳而作。煞主单行三方四正无冲，激则作吉如太阳既是煞又会煞引从作党极凶，凡太阳忌煞夹若在一边则好日月皆论中气，次以月为母如上下弦是煞，论日月非中气，则看田宅宫论父母。
　　太阳在子宫化天宜主无成，夜吉在丑宫化天幽主清闲，在寅宫化天桑星大吉，在卯宫化天乌主聪明，在辰宫化天爽主显达，在巳宫化幽微主乘旺，在午宫化少微乐宫，在未宫化天耀官迁，在申宫化天暗星作事更改，在酉宫化九空星无成，在戌宫化天枢入庙旺，在亥宫化玉玺星主聪明。
　　太阴为母入强宫得经得所与吉星相会则母有力，失经失所凶星会则克母。入命宫吉入财帛有财入，兄弟有情。吉入田宅则主母家有田宅，入男女先女后男，吉入奴仆主劳碌起家必庶母生，不然末胎入妻，宫主因亲得妻入疾厄有权有疾，母灾多病。入迁移则平平，主过房出祖入官禄则贵益盛，入福德则平生有福入，相貌则母貌美。坐咸池则母淫，主有外心煞并凶忌见土计最凶，火罗稍凶，夜生犹可金水木相随则吉，夜生人最佳，月向中旬生者有力，下旬生者无力。　凡男女命太阴皆爱清贵及落在吉，宫者妙。太阴在子化天姬夜吉，在丑化天机荣贵，在寅化天昧祸害，在卯化天琮喜宫，在辰化天璇官显，在巳化玉鹿显达，在午化天衣享福，在未化天圭旺喜，在申化天潢主富贵，在酉化天柱，在戌化天辅，在亥化天？。
