<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【镇星入宫、枢要歌】土子：土居齐分号天元，寿筭绵长福禄全。第七宫中如值此，荣妻益子福绵绵。子宫土之乐。土丑：土到丑宫名印绶，珍珠财宝多般有。此宫庙旺最为佳，纵是夜生为福寿。土之本位得为满、用岂不福。土寅：土入寅宫曰贵人，此宫不喜木相亲。只愁变作刑囚耗，晚主多灾更滞迍。化为贵人，星主先贫后富。土卯：土居卯位号天冲，与火相逢亦庆隆。只恐六壬人值此，遭刑受害命须终。冲者涌摇之象。土辰：土曜居辰名太极，喜在亢宫依郑国。此为入庙最荣华，日诞夜生俱有益。辰乃土之乐旺、主荣华。土巳：土居双女非为吉，本主逢之怎奈何。更逢吉宿也多灾，若不遭刑须夭折。巳宫化天魔星，主人夭折。土午：天道元来是土星，太阴会此倍精神。纵云夜诞仍为福，日里生人大贵荣。化天道星主喜。土未：土入未宫名四镇，福多禄厚家丰盛。太阴若也与同行，不是望宵终有庆。土申：申宫土号福生星，本主同乡禄自成。更有官星相会聚，名彰声显贵还荣。申乃长生之位。土酉：土居酉位号天沐，虽是败宫须享福。不宜火曜共同行，少年不享人间禄。土败于酉故云寿短。土戌：土居戌位号天关，一世优游得自闲。只恐水星相会遇，终身不免受艰难。土亥：黑符亥上不为荣，实号俱无只有名。不是外居并外发，也须先败后方成。主先凶后吉。【镇星躔度、玉关歌】土角：土躔角宿名天寿，盖世文章冠魁首。经纶事业富胸襟，不是公卿主富有。角属木土有资培之功，故曰寿。土亢：土躔亢宿号天仁，博厚文章达帝京。廊庙之中官极贵，蛮夷安镇得清平。亢乃金度土遇之、有生养之义。土氐：土躔氐宿号天牢，命限逢之孤且高。年少定应伤骨肉，中年荣贵免煎熬。氐土貉土之本殿。土房：土躔房宿号天信，少年作事苦劳神。语言诚实人多厚，男女难招食贵人。土心：土躔心宿号天忌，情性迟疑最有灵。疾病缠身虽夭寿，全无义气性慵平。主人性懒心慵、多病痴愚。土尾：土躔尾宿号天奇，百六逢之必有依。若是忌星须促寿，又须参考本根基。尾火也火土有相依之象。土箕：土躔箕宿号天彬，衣食丰隆却称情。官位若逢贵星照，国家掌判有声名。土斗：土躔斗宿号天枢，事业文章富有余。台鼎任中朱紫贵，定须象简与金鱼。土牛：土躔牛宿号天侗，心性温和衣禄丰。若是夜生多蹇滞，身多下贱处贫穷。牛金牛土能生之，昼生人多吉。土女：土躔女宿号天常，柔顺机谋足食粮。劳力经营心有虑，生来只恐父先亡。土虚：土躔虚宿号天冠，好乐之宫出贵官。四九度中登宰辅，重金重紫列朝班。土乐之宫更虚日度得朝阳也。土危：土躔危宿庙堂窠，禄厚财丰事不讹。举措施为多利便，言柔语顺性温和。土室：土躔室宿名天伏，福厚财丰衣禄足。多男多女有资财，家道安然富金谷。金谷晋石崇园名其中花草珍奇异物皆富有也。土壁：土躔壁宿号天异，禄马丰盈有权位。身名远播定安荣，官禄吉星宜大贵。土奎：土躔奎宿号天津，贫贱奔波损父娘。若是中年贫苦至，晚年方可足衣粮。土娄：土躔娄宿号天骋，土娄须要木相逢。娄木虽高非土壮，刀鎗之下走西东。土胃：土躔胃宿号天磨，财物充盈满仓库。难婚终是少男儿，不贵仍须还大富。胃土雉度土之类、主有积也。土昴：土躔昴宿名天伏，平生须食贵人禄。多因胥吏得荣名，将相声名人畏服。昴日度太阳也，伏者潜藏之象。土毕：土躔毕宿号天回，能通经术足钱财。中年便得文章力，必主儿孙擅大才。土觜：土躔觜宿号天模，父母先亡身早孤。衣食平平身汨没，此身应懒读诗书。觜火猴度、主人性急身懒。土参：土躔参宿号天津，立世经营业未兴。男女尤如行路客，贵人得禄一番新。参水猿度、主人蹇涩不通。土井：土躔井宿号天骊，命若逢之心似痴。若习文章应费力，此生衣食也微微。井木犴度、下土星相会木必伤之。土鬼：土躔鬼宿号天文，纵有资财化作尘。男主须防无上下，一生不足历艰辛。鬼金羊度下，主性狠不足。土柳：土躔柳宿号天稽，无禄无财又损妻。若是日生衣食足，晚年终是色沉迷。夜生行此度平薄克陷，昼生者可也。土星：土躔星宿号天途，父贵儿荣事不虚。只恐夜生脾疾苦，日生应可足金珠。星日马太阳之度，土主昼生人富贵。土张：土躔张宿号天娥，信行为人事不讹。年少淹滞中主贵，形神肥厚足田禾。张月鹿太阴之度，主先凶而后吉。土翼：土躔翼宿号天然，经术虽通性不坚。会有文章身不贵，声名远播足威权。翼火蛇度有变化之机。土轸：土躔轸宿号天笺，才艺皆通至老年。未得文章求发迹，只将经术保身全。轸水蚓土制之，所以不为富贵。
　　【镇星照宫、琅玕经】土命宫：土照人命孤，忧劳又有余，初年多碌碌，祖业有如无，附依终为有，成家晚不虚，如其为禄主，昼遇贵豪居。又曰：土星居命主心痴，若有文章发更迟。更会木星井水宿，此生衣食欠精微。土在命宫主人肥大敦厚而重实，背隆而腰厚必有信义，遇克主瘦弱面色矮黄。土财帛：土星财帛最堪嘉，水曜同临反破家。身命吉星须细筭，阳宫日月问荣华。水能化土为泥，故有破家之说。土兄弟：土临兄弟五人同，得他之力祸重重。恐招异姓为兄弟，四海相逢也是空。土之数五，在兄弟宫，故主五人。土田宅：土星尊位为阳德，高占强宫为福泽。或在当生四杀中，起祸，生灾岂能灭。土正为田宅之用故吉。土男女：土星五位在阳宫，五个男儿尽送终。孛气忽来相犯着，男孙疾患半成空。十奴仆：奴仆宫中见土星，万般谋运一无成。不如释道归林教，高卧云中有大名。土妻妾：土宿夜生不可逢，加临切忌七宫中。坎宫此地居明健，寿考雍容福不穷。土疾厄：土德来临疾厄时，凶星焰焰定灾危。多因聋哑双睛翳，不是驼腰必病脾。土主脾胃，故病生于脾。土迁移：土德当生在九宫，命星合照莫相逢。男人漂荡他乡里，女子淫奔外姓中。土官禄：土星官禄占高强，凶恶威严不可当。若在庙方为禄主，桓圭端冕侍君王。官禄高强之位，土喜居之。土福德：土星福德照临时，若处生方始见奇。沙漠扬威名国辅，英声传播镇华夷。主福厚。土相貌：土星凶炽不堪闻，限弱身衰主祸迍。不是年来罗盖网，须愁狂疾不完身。【太白筭法金星篇】置积日加三百七十六，以五百八十三日九十分二十七秒为伏见，留退一终之数除之，不满者为余日下太阳中，定以余日数去看，在何段积计成度便知定度。夕伏：三十九日行四十九度五十分去日十度半而夕见西方。顺行：二百三十三日行二百五十一度十二分。留：五日不行。退：十日行四度十二分。晨退：十日。留：五日不行。顺行：三百三十三日。晨伏：三十九日行四十九度五十分。【太白总论】金星西方太白将军之象，行度有晨夕，伏见天秤为本宫，自亢宿五度至九度正庙，双鱼宫室宿七度至十三度为正旺，金牛宫胃宿为乐宫。躔牛鬼亢娄四宿为升殿，若人身命二宫值之，更在庙旺之宫、主文章秀丽、聪明特达、雄武绝伦。男则美丽堂堂，女则轻盈娇媚，在七强则福禄称情，男子以金星为妻，星与水木相会大主吉庆。值火土计孛则曰：并刑，反主阻滞、亦怕陷没恶弱，在亥上主寿、寅上不得地，六巳人为囚星、六丁人为禄星。若出入顺轨伏见，以时则为福，若失度而经天则为祸，其行一年一周天。
　　【太白歌断、源髓歌】金星洁静好颜容，秀目疏眉白又红，身短不长声响喨，好耽音律习商宫，多淫欲美情悰，结交朋友久而恭，不奈是非长悯念，更于金铁巧冶工，临身自有将军势，照命兵权越是雄，妻财有世财同，因妻荣达不曾空，太阳遇贵人提挈，女主如逢母外通，水会之星淫更泆。火逢因色起灾凶，日生木宿为豪贵，夜镇令妻貌不中，天乙贵好相逢。游商出贾走西东。妻妾爱陪僧与道，孛来同枕患残癃，天首若临居武位，尾同至老是鳏翁。居财帛财帛丰，三宫兄妹是同宗，田宅阴人成卓立，五宫见女定重重，第六主妻多下贱，七宫妻妾送临终，第八病时休针灸，迁移客女作家风，官禄妻宫有官荫，福宫白发福无穷，第十二宫逢吉曜，其人定主美颜容，此是前贤微妙诀，后人仔细去研穷。
　　【太白交会、聿斯经】金水：金水二星若相会，俯取官荣如拾芥。大凡遇此喜非常，百六逢之多吉泰。金水二星主清白廉洁。金气：太白相逢紫气星，彤庭光耀化鲲鲸。威加夷狄为真将，燮理阴阳佐帝庭。金孛：金星与孛若纵横，百六逢之大吉亨。人产遇时须饱暖，家多金帛保康宁。金与孛皆女人之象，皆得其类。金罗：金星不喜会天首，狼戾奸凶为契友。富豪苗裔也卑微，百六当之殃不少。金与罗有相害。金计：金星设若逢天尾，奸计平生愚且诡。百六当之大不祥，财破人亡灾病起。计性恶少有相和之义。
