<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【疾厄宫杀难星】金临疾厄永无疾，木居富贵常安逸。水在此宫遇孛计，必定腰驼并背曲，白日生人火曜冲，必定风痰吐血终，荧惑疾厄须惊悸，土临八位主瘟凶。太阳遇计火土孛，风劳血病不久殁，如见木月独照之，一世优游无消歇。此宫若见紫气临，定是安荣居要津，罗照此宫应笃疾，计会孛来定凶，侵非惟痨瘵又瘟?抑且吐血卧床亡。疾厄之宫惟金木，主仁义则无灾厄也，木月次之，其余计都罗?孛水之星，皆主不安，火土更甚，紫气又能解人之厄。
　　【迁移宫地驿星】木金之宿入迁移，定主迁移福禄齐。水星却主远行吉，金木合照封侯印。土星阻滞难远行，太阳昼生反为益。金水会月夜生奇，命度相逢喜见之。此宫见气主为官，太阴合照为瑞端，罗在游行必见别，家中当见检尸灵，计都若会孛星入，决定蛇伤并虎擒。切闻月孛入迁移，损田损宅损妻儿。
　　【官禄宫天福星】太白木星入官禄，一世为官居显轴，天上之宫会水星，太阳合照作公卿，水居好乐合于月，官居位显职非轻。火在十宫夜入庙，朝端定列仍年少，罗星计孛本为凶，官禄之宫不可容。土星尊重多丰禄，紫气添成衣食足，只宜兴旺不宜衰，为人慷慨多荣富。官禄之宫正乃人，之壮而行之之位，宜吉星则大有为，士君子立于朝，庶人兴于家，商贾发于市，苟若凶星会照，诚为一匹夫辈也。
　　【福德宫福寿星】福德宫中或见金，夜生一世福神钦。木会太阳居十一，禄厚福优居显秩。水会月吉火浅薄，金土同照主食邑，十一宫中罗最吉，太阳木气三合值，生则须封万户侯，死则定知当庙食。庙食谓列忠，臣庙而受祭。
　　【相貌宫】土星相貌却乌黄，木宿元来瘦且长。金白不惟多嗜欲，水星行动受趋跄，罗?薄艺随身有，月孛为人带黑丑，荧惑一星多性恶，水星最是双眉好，计都巧计爱谈论，罗火东西打杀人，水火相随多杂艺，太阳为性却逡巡，月孛一生多嘴舌，水星伶俐木都美，土星顽钝言语涩，罗火为人贪可鄙。十一曜一星主一相，凡人之美恶、凶狠、温和、古怪、俊逸皆由各星形状所禀生之初者也，非一而论之。
　　【日月】太阳太阴单守命，间世英贤谁可并，忠直廉平性任真，覆庇生民朝野迥，若临财帛金满籯，倏忽翔威万里程。临在兄弟多生一，若居父母保年龄，子息一子真鸑鷟，奴仆一呼须百诺。临妻贤敏必兴家，照疾一生无患恶，迁宫务重多功绩，官禄超荣兼重职，福德应知恒与升，相貌巍然美颜色，天福来临期百六，满用庙方魁福禄，官资荣显至中书，士庶逢之发金谷。日月乃为人之父母，十二宫皆吉，只恐凶星相犯而欺之者，则不能为吉。
　　【金木】金星守命福昌炽，木性宽仁金礼义，若临财帛粟麦丰，敏慧虹蜺为胆气。兄弟金四木须三，父母长年福禄深，子息木三金主四，如临奴仆盛车轸，临妻员敏期偕老，照疾多康灾害少，迁宫之位任重权，官禄当之权永久，福德加临福禄盈，貌宫应喜好颜容，若期百六添官爵。凡庶当之福势隆。金木者仁义之星也，凡在十二宫多为福，只怕恶星同宫、则不能自任其用，而从恶宿为凶者有之。
　　【夜火昼土】火星威焰恃贤亲，土宿敦恭信且诚，临照财宫多积聚，文章锦绣作公卿，兄弟火二土须五，田宅康宁期百六，子宫土五火主二，临照奴牛须得取，照妻偕老年期百，临在八宫无疾厄，迁宫调任总迁荣，兼有良朋贵亲戚，官禄荣官掌权柄，常人争讼欲拖延，若临福德南山寿，相貌无虞但百年，大抵昼土福星魁，夜火终为百福谋，百六会时升广汉，常人遇此旺钱财。夜火昼土者各得其时，所以不相反，背在十二宫为吉。【昼火夜土】莫教昼火夜兼土，命遇危亡即哀苦，若临财帛罄囊倾，悖礼乖诚多莽卤，兄弟只应多自处，田宅当之重父母，子宫绝嗣俱螟蛉，奴仆当之奴反主，若在七宫三五妻，土主恶死火分离，如当满用来居婿，妻忌刑夫亦不宜。八宫恶疾夭天年，自缢风劳日火躔，腰肾干焦湿与肿，必当夜土恶迍邅，官禄之宫不可逢，迁移官厄系囚中，若临福德贫穷辈，相貌破形或性凶，忌星若也临百六，命入荒郊定哀哭，满中救援是三方，不在相中发衣禄。火本夜、土本昼，今而昼火、夜土则相背逆而不向时，每事主人不利。
　　【孛罗计】罗计孛临本命宫，刚强暴虐足威风，临财主执多权概，势力过人胆气雄，兄弟合胎皆异姓，若临父母二三重，临子一如兄弟应，或是螟蛉随母聘，临在妻宫主换妻，妻临一例断裁之，倘逢满用当居庙，免见刑伤主别离，满用依然见恶星，依前刑克滥无情，如临奴仆奴牛盛，疾厄当之怪疾刑，迁宫任重足威权，官禄宫中事亦然。福德若临皆满用，貌宫威虐孰能前。三星临宫若得庙，旺有吉星押之，则不为祸，有凶曜攻之为害甚速。
　　【水星】水星和顺多能智，喜会日月木金气，怕逢忌宿孛计罗，男可为奴女为妓。临财财帛足昌荣，博览诗书通六经，若临兄弟宜一二，若同父母足年龄，在子一人为后裔，临妻妻位皆吉利。若临奴仆在牺牲，疾厄宫中无疾病，迁宫出处总荣欢，官禄当之掌大权，福德当之丰福寿，如居相貌性温然，若期百六限无忧，更逢满用足祯休，庙宫会遇升腾处，百里光华遍地流，水主智好动之星多则喜，吉星辅之。【气星】景星尊大最廉平，志气孤高又敏明，临在财宫多粟帛，文章掷地作金声。兄弟子位三五人，僧家或说是孤辰，父母妻宫长福寿，第四宫中田宅盈，奴生逢会多奴婢，疾厄当之斥祸灾，若是迁宫俱显职，正临官禄上金阶，福德当之福势隆，貌宫喜主美颜容，如逢百六朝宸陛，庶位当之粟帛丰。气好清闲主九流，艺术得地主清贵，逢空陷为僧道，有寿能解人之灾厄。
　　【罗计】大抵罗计本相对，莫把对宫推祸福，罗计权高日月星，直入火土乃为英，官高杀伐威名振，谏诤趋庭叩上清，值者多为天眷属，不然将相是宗亲，庙宫满用人人好，群小当之破损身。罗星在天号曰天首，计星号天尾，诸星逆行。惟罗计顺行，逢日月则蚀。【轮宫】天命为最己身欲强，值吉星以守照获厚福以无疆，倘入庙以清奇更须高位，若陷囚而喜旺又且何妨。太阳临位而荣贵无灾，月后入宫而清慈有福，美容貌而且秀，处人事而最足。切防忌宿照临而减算，除年大紧凶星对照而兴灾失禄，金洁体而立性多刚，水鼠眸而为人不一，非言辞之无准，惟处世之多失。木须清秀体长，而好学文章，气必宽慈，经史而博览广识，或云孤宿亦号官星。云寡宿者为僧为道，道官星者有职有权，孛星身瘦小而人前好说家风。罗计粗雄而胆大性多鄙吝，喜独居于一位，忌相会于诸星。恶曜而多白不安，凶星而遂成殃衅，火星赤黑烦燥暴以难瞒，土星矮肥最寡言而多虑，各分昼夜切论晨昏，若为忌宿之临，深作殃危之急。财帛宫位吉凶可知，遇木星而守照，无凶曜以为奇，资财必获于昌荣，金库盈满于囊箧，平生空乏。水土难欺，金气归垣，与木曜以颇同，日月同宫主人财而犹旺，火孛两曜须破败以无成，罗计二星主离祖而有望。吉凶混杂前后须知多寡，宜详高低无妄。兄弟宫数要知多寡之分，星宿推迁须识吉凶之佐。值太阳者先损其父，遇太阴者却无其母，土星生昼兄弟而五人，金星夜值鴈行之四个，计罗二三木气还多水土两娘，而生火星尔我而已。田宅宫分惟日月之最吉，父母重兮喜金之极强，孛计若临而损破，火罗土照以难堪大，欣紫气加临田园丰盛，最喜木星守照财产俱昌。男女宫内得火者一双，子孙位中遇木星而三个，太阳得位一二人而有可成。月曜入宫二三子一双无祸，水星一子须聪明，彗孛无男常坎坷，计罗有克火星难保于初，前太乙多伤，紫气头儿决克破。奴为恶曜吉凶不殊，日守则防父没。月照则当母除，若遇恶星而入此，定系蓬荜以安身，倘逢吉曜而加临，须知仆马以昌盛。夫宫无异妻位且同，最喜金气而相照，惟嫌日月以难逢，火星土宿而非忌，咸安木宿端正，彗孛计罗而二三，多厄水宿孤穷，若恶星以相临，于鼓盆而难逃。疾厄之位兮知吉知凶，祸患之宫兮理优理正。太阳临位百祸俱消，月曜入宫而一身遭衅，水主蹇厄孛守而喉腹生灾，火主眼腰土临而心胸疾，定木金救解灾，痾不致于侵凌，罗计为忧手足安能于驰骋，宜当仔细推详，庶无一毫差谬。迁移之位逢火孛，切忌远行。合照之方遇罗?必须破宅，太阳嫌晦怕囚，木金多乐于风流，水气却丰于财帛。官禄吉曜职权自昌，日月相逢之最贵，罗计入庙以为强，孛星守而刑狱难逃，木气临而资财丰盛。福德宫神最宜明，净此一宫之强盛，获百福以来临，倘逢凶曜之加，寿龄何保，纵有吉星之助，财产须倾。且闻相貌之宫，须识凶吉，详推全籍身命之宫，始知祸福堪凭，所以星辰五六荣枯贵贱以安排，宫分四三否泰穷富而列定，宜详宜究愈审愈精。
　　张果星宗十四【太阳算法日篇】置积日减一算以三百六十五日，二十五分五十杪为一周，天之数除之。冬至行盈度夏至行缩度，渐盈渐缩不可概论，今以盈缩中间率行一度算之。冬至：日行一度五分、时行八分七十四杪小寒：日行一度四分、时行八分七十六杪大寒：日行一度三分、时行八分四十八杪立春：日行一度二分、时行八分四十九杪雨水：日行一度一分、时行八分四十一杪惊蛰：日行一度一分、时行八分二十三杪春分：日行一度、时行八分清明：日行九十九分、时行八分二十四杪谷雨：日行九十八分、时行八分十八杪立夏：日行九十七分、时行八分八杪小满：日行九十六分、时行八分芒种：日行九十五分、时行七分九十六杪夏至：日行九十五分、时行七分九十六杪小暑：日行九十六分、时行八分大暑：日行九十七分、时行八分立秋：日行九十八分、谷雨同处暑：日行九十九分、清明同白露：日行一度、惊蛰同秋分：日行一度、春分同寒露：日行一度一分、雨水同霜降：日行一度二分、立春同立冬：日行一度三分、大寒同小雪：日行一度四分、小寒同大雪：日行一度五分、冬至同
　　【太阳总论】太阳乃火之精，为人君之象，父之配。行度有盈缩，故明历者，以七十余年立岁差之法，以追日度之真。太阳过宫不同，推人命宫未免有异，术者不可不审。自奎宿八度至十三度为正庙，自娄宿八度至十三度为正旺，自胃宿一度至七度为次旺，躔虚房星昴四宿为升殿，狮子午上为本宫，乃中天离明之地。天光所照无私，会金水二星于身命二宫，皆主利名文章贵，品清职忌蚀怒，火土同宫则有害，夜生为背，宿昼生为向明。
