<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【太阴总论】太阴水精为人臣之象、母之所配，行度有平迟疾已具于前，自娄宿八度至十三度为正庙。有一家以毕初度至九度为正庙，自胃宿七度至十三度为次，旺躔危心。张毕四宿为升殿、巨蟹为本宫，若夜生人值在圆望皆为福德。如会金木水星临于身命二宫，或为堂禄星，更在庙旺宫主贵，如值残晦则减力，忌火土罗计同宫为蚀神，日生人为背宿，夜生人为向明。【太阴歌断、源髓歌】太阴乃是水之精，纔出中天万国明。初夜一轮光皓洁，人皆瞻仰快人情。配母道身从生，温柔丰美好仪形，水日两曜相交换，贵位居宜始见荣，岁德同宫贤圣善，外家送物不曾停，夜火会得延龄，昼生风瘫母须刑，土星言语多迟吶，计罗眼目更无晶，金好色妻必淫不贤内正非礼。迎太乙若逢须庶出，紫气阿母会通僧，居财帛阴贵成第三，闲极母康宁自身一世多闲逸，棠棣虽疏好弟兄，田宅位好檐楹。子息宫中是女星，奴仆出身多下贱，七宫妻妾貌娉婷，疾厄无刑少灾疾，迁移偏是好游行，若居官禄并福德，有官有福不虚称，此宿若躔相貌宫，堂堂俊丽好仪容。【太阴交会、聿斯经】月木：月木同宫瑞世儿，文章更得贵人知。如当百六真祥瑞，男主封侯女作妃。月火：月火同宫最不宜，平生好惹是和非。却因继母生灾厄，寿至中年七十希。此为水火相克则少吉。月土：月土会遇大为灾，偏产顽愚怪质骸。父母两重人夭寿，忠臣失职窜天涯。此为土掩月之光，晦昧如此。月金：月金二宿喜相交，百六逢之庆瑞包。天产奇人扶社稷，官尊裂土与分茅。月水：月水相逢是福媒，人生遇此赋天才。温纯德厚荣尊爵，百六当之瑞庆来。月金月水本同一体，主人好貌聪明福贵。月气：月气相逢大吉祥，少年满腹尽文章。若逢百六官高贵，福庇生民庆且昌。气月同宫乃谓之祥云捧月。月孛；月孛元来喜太阴，逢之必定长精神。如逢百六加祥瑞，为官必定主权人。月罗：太阴天首喜相遇，智将鹰扬塞外威。只恐望宵主叛逆，祸临百六主伤悲。天首罗星也。月计：太阴天尾望宵同，爰产奸凶不孝忠。不在望时终有怪，投河毒药或瘟逢。计为天尾星。【太阴入宫、枢要歌】月子：月居子上号天姬，女贵男荣百事宜。若是夜生深有庆，日生还恐福倾危。月在子宫化为天姬，星夜生人主贵。月丑：太阴居丑曰天机，挂影扶疏耀素辉。巳癸出人如得此，官高禄厚更荣闾。天机星主人荣贵。月寅：太阴寅上名天昧，白日生人光太晦。在望如逢计火侵，为人秽浊还多退。天昧星主人有祸害。月卯：月临卯上号天琮，与日相逢最吉通。嫌怕计都同此地，夜生反吉变为凶。天琮星主吉卯为月之喜宫。月辰：太阴辰位曰天璇，金若同宫瑞自然。更得孛星相会照，为官为福又长年。天璇星主官显。月巳：数当阳极渐阴生，玉鹿天星月化成。珠玉不特多蓄积，更兼官显有声名。玉鹿星主显达。月午：离宫逢月号天衣，此位朝居倍有辉。设若太阳同此位，身荣衣锦故乡归。太阳太阴同此，宫主享福。月未：太阴在未号天圭，千载欣逢明圣时。月孛更来同会照，蟾宫折取最高枝。未乃月之乐宫，化天圭主大贵。月申：太阴晋分曰天潢，与水同居福禄昌。纵有孛星相照破，也须荣贵富而康。月化天潢主大富贵。月酉：天柱之星属太阴，喜居酉位福原深。夜生管取多祥泰，一世优游祸不侵。酉乃月之乘旺，化天柱星主人富厚。月戌：月临戌上名天辅，喜到奎娄为妙度。玉兔扬辉倍有情，禹门快跃朝天步。戌乃月入庙又化天辅星，主大贵。月亥：天？变化太阴星，散彩中宵分外明。吉宿同宫宜贵显，少年及第播清名。月到亥宫化为天？星，主少年科第大显。
　　【太阴躔度、玉关歌】月角：月躔角宿号天贵，学问渊源须大智。多才慈惠更温良，夜里生人最为利。月亢：月躔亢宿号天玑，富贵荣华人好异。平生安乐足丰荣，妻妾容颜更奇美。亢属金与月会则金月皆有貌主吉。月氐：月躔氐宿名天劫，性急多嗔又乘劣。日生兵火须逢难，若是夜生衣禄绝。月房：月躔房宿号天祥，文昌学问更蕃昌。出众机谋多计巧，平生衣禄寿须长。月心：月躔心宿号天鞯，运用机谋智未全。少年未脱生涯计，如临晚景始安然。心乃月之本位主平等。月尾：月躔尾宿号天宗，勇智多谋胆气雄。穿窬剽掠心常有，见木方教免祸凶。月箕：月躔箕宿号天财，冠古穷今学问该。但得对宫逢吉曜，文星得地应儒魁。月斗：月躔斗宿号天封，伟望威名学问通。君子逢之须得禄，小人遇此走西东。此为木月清贵之格。月牛：月躔牛宿号天荫，作事施为要沉审。性直温良少苦辛，纔过中年便安稳。牛金牛会月，有相生之义。月女：月躔女宿号天宝，学问聪明多智巧。文章冠世早登荣，迁官必定居廊庙。月虚：月躔虚宿号天常，有貌多才更善良。衣食丰盈仓库实，声名闾里自揄扬。月危：月躔危宿号天文，磊落襟怀少比伦。为人玷污多奸巧，图画机关行不真。月在危化天文星，主人巧智多奸。月室：月躔室宿号天鸾，形貌清奇富且安。更得木星同位立，直须奏对近天颜。月壁：月躔壁宿号天华，语言蹇滞事沉思。若遇蚀神兼月孛，主须生长在寒微。月奎：月躔奎宿铭肝肠，不劳余力至员郎。要得吉神居十位，定应台辅佐君王。月水相生主此。月娄：月躔娄宿号天垣，旺庙之中福禄全。君子迁官居禄显，小人衣食旺庄田。月金会度主此。月胃：月躔胃宿号天印，十度之中贵无并。更兼金木又同行，金榜题名官一品。月土会度主此。月昴：月躔昴宿号天光，平生官禄不寻常。聪明才貌超今古，异日须为给谏郎。月毕：月躔毕宿号天明，峻字雕墙乐太平。更得金星来照助，少年及第占魁名。毕月乌月之本度所以为吉。月觜：月躔觜宿号天女，富足之人更有官。贤淑生来形貌美，此身自在不胜欢。觜火猴度下火升殿主吉。月参：月躔参宿号天官，俊乂宏才学问宽。富足慈仁心好善，贵人和色对天颜。水月同度，主人多智有才貌。月井：月躔井宿号天充，夜生轻巧性奸雄。爱说是非心不定，文章必定是虚空。月鬼：月躔鬼宿号天鸾，好乐之宫每事安。得力相生官位吉，公卿要路上金銮。鬼金羊度月之本宫。月柳：月躔柳宿号天觚，德行清高爱读书。聪俊文词人最重，声名扬赫帝王都。月行柳度二三度为月挂柳梢，五度之外非是。月星：月躔星宿号天节，欢乐虽多病磨折。贪悭财物行无良，性急多嗔有灾厄。月张：月躔张宿号天曹，才力经营志气高。形貌端方荣贵早，晚年又见福坚牢。张月鹿月之本度。月翼：月躔翼宿号天迍，虽然禄位也艰辛。骨肉分离难保守，又知寿夭是元因。月轸：月躔轸宿号天理，勇智多端文学取。少年辛苦老丰隆，赫奕声名传万里。【太阴照宫、琅玕经】月命宫：月照人无俗孤，多自有成掌财宜，市贾托贵有权名，性急招言妒妻良。赘可膺若能员，夜照财禄自兴荣。又曰：照命分明有太阴，生来财禄不劳寻。凶神若也来相犯，到老无成枉用心。太阴喜独行则吉，凶神相犯，变吉为凶。月财帛：月居财帛福为深，更加庙旺足珠金。食神若也相兼照，纵有家赀祸更侵。食神食月之神月，遇之则食。月兄弟：兄弟亲疏如手足，若值太阴大为福。只恐女多并异胞，南北分居难并屋。太阴女主之象以多女论。月田宅：太阴田宅若相逢，自立荣华万事通。阴贵又增招满益，迁移三处振家风。田宅宫无凶星相犯主吉。月男女：阴偶临宫识者稀，女先男后始为奇。不惟英俊无刑克，更见高高折桂枝。月乃为人之母故吉。月奴仆：六位名为奴仆宫，为官须有吉星逢。月守是宫先克父，昼生夜照母先凶。夜生人吉昼生人反此。月妻妾：太阴西没最为佳，明静之宫无点瑕。更若尊星相对望，必生贵子佐皇家。主妻美丽清洁。月疾厄：太阴临照八宫存，毕世灾危杳不闻。忌曜莫教同此位，双眸浑似月遮云。日月为天眼，月在疾厄以目论。月迁移：太阴得在九宫中，三合加临照命同。偏利迁移商贾客，必因阴贵得财丰。月官禄：太阴官禄作身宫，朗朗光华福倍隆。更在庙方功愈重，贵因皇戚得侯封。要在庙旺之宫方有此贵。月福德：阴耦来临福德宫，雍容道德贵尊崇。更有吉星来本位，为官须坐玉堂中。吉星同度主有大福。月相貌：相貌宫中有太阴，命中吉曜喜相侵。忽然忌曜来相犯，甘旨空持养母心。有吉星主吉，有凶杀则凶。【紫气算法气星篇】置积日减一千二百八十八以一万，二百二十八大数除之不尽为残，分转一当十以二百八十为一度，二十八为一分，次下除为秒。平行：一日行三分五十七秒。
　　【紫气总论】天乙紫气续木之余，在天无象、以木德最厚，立此名以追步，其余光用之效久不废，其行度无伏见迟疾退留，自奎宿十一度至十五度为正庙。或言觜宿庙又言牛宿庙躔室牛为旺尾，箕为乐。若人身命宫值之，更在庙旺无凶照破，处世富贵福寿双全，仁慈道德好善乐贤能，解计孛火土之难。若临陷没亦九流僧道，其星为孤星，主人心孤身寡，一生好静为人之寿星，又为文人解宿，但守身命为人豁达之操，对照则为福德，但癸人见之减力，六辛人为天禄。情性清慈、吉祥之曜，主道艺之流，若人生时临照、主富贵长寿，遇凶而不成灾，凡二十九年行一周天。
　　【紫气歌断、源髓歌】紫气众星中最善，形相分明人仰羡，心怀仁义性温柔，作事与人为方便，无妒毒多谨愿少病，利官长寿筭，好耽僧道立身孤，举措施为慵更懒，太阳近贵作闲人，月会母亲先化幻，夜火同时医与巫，土木更来尤懒慢。金同妻妾是娼尼，水会智能称俊彦，彗星分得贼人财。彗星即月孛也，能盗人财物，天首僧尼讼争战，天尾星同有机变。天尾星计都也，财位横来财宝现，三宫姊妹或为僧，田宅高田主巨富，奴仆门下出缁流，子息须知女先见西没宫中妻密情，更与别人情似线，八宫终不染时灾，官位不曾见州县，九宫游贾福宫闲，相貌为人性良善。【紫气交会、聿斯经】气孛：紫气搀抢两会期，庆来百福尽相宜。官居柱石人间瑞，泽及生民万汇依。气罗：紫气罗?喜会同，人生刚毅足英雄。挥戈却自平奸虏，笑取功勋反掌中。气计：气曜还同见计都，家多财帛富庄租。此宫人产天然福，百六逢之万祸祛。
