<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【紫气入宫、枢要歌】气子：紫气齐瓶号玉清，只宜恬淡养精神。命宫遇者伤妻子，散诞清闲僧道人。气在子宫化为玉清星，主修道清高。气丑：气星在丑曰天元，生世无灾福庆全。更得吉星相会照，前遮后拥是神仙。丑宫化为天元星主吉。气寅：气居寅上名天饬，独享清闲人不识。容貌端严冠众伦，落纸烟云挥彩笔。化天饬星主有文章。气卯：气星在卯号天空，克害妻儿年少终。不是僧尼井艺术，一生孤独更飘蓬。化为天空主，孤独无积。气辰：华盖从知气在辰，此星虽独却堪亲。优游享用无灾咎，啖柏餐松物外人。化华盖主清庙。气巳：气居双女号天相，家积珠珍主富藏。福厚清闲井寿永，只愁妻子见刑伤。主富而刑妻。气午：紫气临周号玉肌，人生逢此诚为美。太阳设若同宫分，富贵荣华世无比。化玉肌主子孙荣贵。气未：气居未位名天廪，润色文章铺秀锦。更得主星在高强，家多珍玉丰腴甚。化天廪主富足。气申：气入申宫曰紫微，此宫庙旺最为奇。一生独享清闲福，作事临危又不危。化紫微清高受福。气酉：紫气金牛号凤凰，一生享福最安康。文章锦绣闻天下，若占高强入庙堂。酉为金牛，化凤凰主富贵。气戌：气在白羊名玉贯，空房独守谁为伴。同宫最怕火罗侵，破败家财心绪乱。戌为白羊化玉贯，忌火罗。气亥：亥宫紫气名天贵，禀性清闲无所累。木土那堪会舍行，少年显达功名遂。化为天贵主享福。
　　【紫气躔度、玉关歌】气角：气躔角宿号天休，机智清闲艺术优。僧道逢人多吉庆，庶人不系若虚舟。气亢：气躔亢宿号天僮，性善文章艺术通。不独为官井富旺，神仙快乐福无穷。气氐：气躔氐宿号天环，云水留心自得闲。耿介孤高人自傲，只宜仙道坐山间。心留云水性染烟霞。气房：气躔房宿号天冲，清福平生孰与同。道释白衣消息好，资财衣禄却丰隆。处世优游丰衣足食。气心：气躔心宿号天德，元象天文须会德。儒门释典自能通，子孙虽有终须克。物外消遥闲中风月。气尾：气躔尾宿号天渊，心性豪强克陷缠。谋略威权人莫测，声名忠义史书传。胆壮心雄威名赫赫。气箕：气躔箕宿号天循，智识机谋果毅深。性直文章声远播，贵人相遇有知音。心性刚果文思深长。气斗：气躔斗宿号天斛，飘然孤洁为清福。文章忠直外安闲，朋友柔和衣食足。心逸身安清名林下。气牛：气躔牛宿号天轮，尊重清高害六亲。金火逢之官显赫，如逢木月富豪人。闲中风月个里乾坤。气女：气躔女宿号天瑞，耿介孤高性独明。但得吉星居十位，必为廊庙福苍生。秉直敦素独显清朝。气虚：气躔虚宿号天文，清秀为人近至尊。骨肉难为自孤洁，达人僧道乐衡门。优游岁月洞达风流。气危：气躔危宿号天侗，章服平生与贵同。说地谈天心晓悟，逍遥乐道在崆峒。身居隐逸笑傲烟霞。气室：气躔室宿号天元，道释儒流性自然。经术从来胸臆悟，文才洞彻事神仙。闲中乐道性里谈元。气壁：气躔壁宿号天觉，机智文章更多学。更能筹筭悟天机，举错能为应不错。多学多文能谋能干。气奎：气躔奎宿号天乙，性直忠良又烦急。平生多是不安闲，不受人欺财聚积。心直而性急，忙里且生财。气娄：气躔娄宿号天虚，骨肉无缘克害疏。自是缁黄遮体服，清闲衣食乐虚无。空门而守静，禅榻以安闲。气胃：气躔胃宿号天音，衣禄生来必称心。妻子宫中难聚会，四方交友自同襟。非术士之客亦九流之士。气昴：气躔昴宿号天端，重厚为人命亦寒。耿介性情难得犯，家门忠孝百行安。声名颇重仁义同和。气毕：气躔毕宿号天吉，天乙居中加福力。为人清秀善为文，官禄星扶进爵秩。貌俊神清文而且贵。气觜：企气躔觜宿号天福，衣食安然百事足。金珠财宝自天来，妻子难为带孤独。足食而优游，鳏寡且孤独。气参：气躔参宿号天琼，终是为官贵且荣。性直忠良参相位，文章事业四方闻。振声名于天下，扶日月于枫宸。气井：气躔井宿号天令，文武双全才更敏。参枢给谏尽功名，官职崇高年寿永。怀文武之全才，包机谋之大略。气鬼：企气躔鬼宿号天荣，积善之家有此人。富贵崇高声远振，官途起越旺门庭。乐富贵以安然，在官家而度日。气柳：气躔柳宿号天平，好静温良免祸生。衣食平平无破败，子孙终是不相亲。禀性孤高生平淡薄。气星：气躔星宿号天强，命中若遇定孤孀。财旺家门自兴盛，若为僧道寿延长。宿梅花之纸帐，坐禅榻之风光。气张：气躔张宿号天芒，克害妻儿命里当。纵有高才心又急，晚年方可免恓惶。一生孤寂寞，半世且郎当。气翼：气躔翼宿号天牢，命宫若值定孤高。生计为谋多费力，若为僧道自逍遥。邀山间之明月，乐林下之清风。气轸：气躔轸宿号天嗟，孙子丰隆后必乖。命若逢之身独喜，此人衣食稍宽怀。【紫气照宫、琅玕经】气命宫：气星临命照游艺最相宜，任重防倾阻名高财业微，初年多费力聚散六亲离，最好中年后兴荣向老时。又曰：紫气临宫学冠伦如为忌，曜号孤神虽然不是天庭客，也作禅门第一人。紫气主孤虽贵而无子，逢空主为僧道。气财帛：紫气木星虽吉曜，第二宫中不为。妙克己待人是此，星宫主强时财可彀。主财虚耗散，专为别人求。气兄弟：紫气来临兄弟时，孤星却主两分离。虽然暂且同相聚，反目无情各所之。无则自立，有则各分离。气田宅：当生紫气四宫行，福荫双亲保寿龄。看取耆年精力健，都缘强位老人星。田园乐逸黄耇无疆。气男女：气星来照子孙宫，颖悟聪明更美容。迈祖超宗荣贵显，家门昌盛福无穷。秋水精神儿女貌，冰清玉洁子孙容。气奴仆：仆宫紫气两同行，落陷孤高总欠情。奴仆成行难保住，自家炊爨自家亲。独行独坐无人伴，自炊自煮乏亲临。气妻妾：七宫妻妾气相逢，必主当年有克凶。若在命中及官禄，方袍员顶或孤从。玉笙金磬长相守，纸帐梅花独自眠。气疾厄：解灾脱难最高强，紫气生平免祸殃。道德日彰君子泰，超群发秀寿延长。添君子之志，解小人之灾。气迁移：第九宫中有寿星，堂堂眉宇美精神。岂知天上清高秀，下照尘寰有道人。在天上神仙之府，主人间道德之人。气官禄：紫衣师道九流人，官禄宫中紫气辰。若是孤高兄弟散，任他清贵作高真。受天帝之玉牒，作紫府之元君。气福德：俊雅超群紫气星，来居福德福频频。必然显达应三主，若是为官在大臣。立鸳鹭之班，居凤凰之池。气相貌：相貌宫中紫气临，精神潇洒福原深。如何晚景身康健，寿宿当年在此任。福如东海之深，寿比南山之盛。【月孛算法孛星篇】置积日加一千二百三十五以三千二百二十五大数除之，商数一千五十列上位，其余不尽者为残分，用七因之，上位商数以二十一因之，加八下位以六十二为一度，不满者不入分秒，平行一日行十一分二十九秒。
　　【月孛总论】太乙月孛乃水之余，在天无象古人以水星。在天其行最疾为福为祸最多，立此名以推步，其余光用之有验，久而不差。其行度无伏见迟疾，自井宿十九度 至二十一度为庙躔，柳宿初度至六度为偏庙，虚危参为乐躔胃为旺。若人身命值之更在庙旺宫，皆为禄主果断雄武亦大贵人，喜行阴宫。夜生忌于他星同、只宜独行、为灾为福力大。如遇火土罗计同宫、变福为祸，君子遇之时有不仁，女人见之淫荡无禁，在疾厄宫主隐癖之疾，六丁人为囚星，六乙人为天禄。此星多暗昧不明，兴危亡之灾。主头风之疾，遇凶则助凶，遇吉则助吉，大约九年行一周天。【月孛歌断、源髓歌】彗星威烈形似黑，彗扫帚星也。眉目精神光灼烁。神威镇猛少言词，胆气麤雄心性恶。能运谋多礼乐，最有心机难测度。财多聚散一身孤，父母家财多索寞。金牛巨蟹及双鱼，宝瓶宫中好安着。堂堂容貌有威权，富贵峥嵘人惊愕。日月会事安着，父母凶狂先盖椁。木来必定助威权，金会贪淫妻爱谑。男为巫术女为尼，水到穿窬入楼阁。土火乱世号英雄，紫气更能修合药。天首会，罗星为天首，好劫掠，天尾法场世抛却。计星为天尾，居财临宅破家赀，兄弟奴宫难检约。疾厄肠风内主灾，西没五位都丧却。官宫凌辱夭天年，十一宫中偏福薄。九宫飘泊相不全，依此推之终不错。
　　【月孛交会、聿斯经】孛罗：孛星若会罗喉宫，勒石燕然纪大功。常人遇此必多灾，百六逢之定主凶。孛计：月孛计都不可逢，人生淡泊主贫穷。偏招宿疾风痨厄，百六逢之不善终。
