<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【月孛入宫、枢要歌】孛子：孛星在子名天酷，禀性凶顽还有福。遇者妻儿有克伤，权谋机变般般足。孛在子宫化为天酷星。孛丑：孛居丑位，曰天柔，钦任雍容拱斗牛。化作刑囚终祸害，若为福禄备加休。孛在丑化为天柔。孛寅：孛临人马，名天后，癸乙生人多主寿。若为官禄富文才，一举登科金印绶。孛在寅化为天后。孛卯：孛星变曜玉垣星，卯位朝君福非轻。那更化为官禄曜，少年金榜定标名。孛在卯化为玉垣星。孛辰：辰宫月孛，名天惨，太白同宫应福减。若遇水星相逐行，生来必主多刑陷。化为天惨星。孛巳：孛居巳上号孤鸾，男女逢之必寡鳏。忌曜若临须减力，吉星来照也艰难。化为孤鸾星。孛午：孛星临午，名玉气，此地朝君长富贵。变为禄贵与官魁，名显身彰应品位。化为玉气星。孛未：孛入秦州，名太乙，稳步蟾宫名第一。一生荣显少灾迍，俊迈聪明超众职。在未化为太乙星。孛申：孛星申位，名天毒，禀性顽愚常碌碌。恋酒迷花无了期，也教卖尽黄金屋。在申化为天毒星。孛酉：孛到酉宫，名活曜，不常喜怒性情拗。太阴到此与同行，灾祸消兮居显要。在酉化为天曜星。孛戌：孛星到戌，名死气，至老孤贫苦未休。身命七强如落陷，牵连官事作冤仇。到戌化为死气星。孛亥：孛星临亥，曰天聪，此位朝天入帝宫。虽有灾殃终不害，若为官禄亦亨通。孛在亥化为天聪星。【月孛躔度、玉关歌】孛角：孛躔角宿号天垒，情性聪明丰貌美。贪淫好酒心不贤，杀害伤妻须克子。丰姿飘逸人聪巧乐，酒眠花性更奢。孛亢：孛躔亢宿号天微，心毒如蛇事事危。易喜易嗔心不定，此生定是损妻儿。作恶如狼虎，行藏似鼠蛇。孛氐：孛躔氐宿号天佥，凡事施为细且纤。更得官星来救助，朱衣紫绶万人瞻。处世俗而且细，成功业得安然。孛房：孛躔房宿号天瞻，身命逢之乐自然。武略文韬居显宦，功名更立主威权。孛心：孛躔心宿号天祗，官职荣迁禄位宜。百里郎官名位着，参谋半刺着绯衣。立纲常而有理，施国法且多为。孛尾：孛躔尾宿号天该，家道兴隆庆自来。身命逢之官禄至，将军公辅蕴三才。修德以兴家，蓄威而镇国。孛箕：孛躔箕宿号天华，燕国相逢定性奢。官禄连迁趋贵显，金珠财物富豪家。情性奢华官尊而富。孛斗：孛躔斗宿号天嚣，面上波涛口讷调。不是过房须有克，贪花爱酒赌钱消。面起风波而口中和美。孛牛：孛躔牛宿号天风，孤寡徒刑性更凶。若教疾病缠身上，免得生离不善终。孤陋寡闻而多生疾厄。孛女：孛躔女度名暗星，毒害颠狂损六亲。柳陌花街游冶客，只愁老后更伶仃。心怀狠毒而好贪淫，到老而孤。孛虚：孛躔虚宿号天智，万事施为皆遂意。宫班富贵旺门庭，只恐六亲无一二。有兴家创业之能，遂利求名之志。孛危：孛躔危宿号天姱，命若逢之旺一家。不是官荣须富盛，妻宫子位不吁嗟。旺门庭而有福，居富室乐妻孥。孛室：孛躔室宿号天杖，及到双鱼为正旺。逢之富贵必超荣，定作朝廷公与相。着朱衣而过天门，主富贵而增荣显。孛壁：孛躔壁宿号天巴，旺地逢之到一家。身命逢之徒说好，到头不免事如麻。一生平淡而一世凄惶。孛奎：孛躔奎宿号天便，卖尽田园赌尽钱。不是酒兮须博奕，贪花浮浪苦忧煎。主穷困而少达，酒色以忘身。孛娄：孛躔娄宿号天邪，年少浮游浪里花。宽缓性情心不定，平生终少病灾加。主虚浮而度日。孛胃：孛躔胃宿号天翰，性急情宽事少闲。只恐为官年不永，若居贫困寿如山。贫而有寿而身劳碌。孛昴：孛躔昴宿号天喜，命若逢之姿貌美。妻宫损克两三重，禄位须逢升玉陛。主人清秀而风流，若至迁官并进职。孛毕：孛躔毕宿号天诜，富贵生平主有声。超越仕途云路早，朱衣紫绶相儒名。生平多富贵，一路显芳名。孛觜：孛躔觜宿号天真，秀气文章自立身。年少登科官进早，性情容易便生嗔。英俊聪明而少年发达。孛参：孛躔参宿号天铨，官禄须逢抵不难。妻子宫中须有克，更兼夭寿在苍颜。主克妻而寿夭。孛井：孛躔井宿号天诳，衣禄生来须大旺。资财恐是别人收，有子终须还破荡。贫而且蹇与人少睦。孛鬼：孛躔鬼宿号天诧，巨富官荣两无价。为人毒害更英雄，先有声名大权伯。主有贵有权。孛柳：孛躔柳宿号天冲，将相功勋禄万锺。威望从来台宪任，蜚声腾达显英雄。名荣爵显位尊德重。孛星：孛躔星宿号天戎，定断妻儿三两重。执拗为人心猛勇，生来衣食老无终。一生贫苦老后无终。孛张：孛躔张宿号天权，妻子宫中未保全。衣食生来自丰足，性情高尚作忠良。平生耿介处世优游。孛翼：孛躔翼宿号天哗，此是星辰到本家。喜怒不常多色欲，心如狼虎毒如蛇。主凶狠。孛轸：孛躔轸宿号天忒，恋酒贪花好游奕。家财破尽好行偷，若不投军须有克。非戎贝之客即穿窬之人。
　　【月孛照宫、琅玕经】孛命宫：月孛照人命，初年灾破频，机术心自有，权谋术数精，早年防反复，中岁立方成，夜生阴位照，财禄有声名。夜生人遇之主吉。又曰：月孛须知是恶星，逢之祸患卒难行。若还入庙宫中者，必定前程有大成。与太阴同宫主贵。孛财帛：孛照财宫真可畏，须防人赖暗为灾。限逢恶曜君须忌，吉宿临宫主横财。在此宫主失财耗散。孛兄弟：兄弟不宜见孛星，大小无分手足情。若有三人三路去，四人亦作四方行。主不和。孛田宅：第四宫中月孛临，定遭疫疠气相侵。忧煎失业田庄尽，到老仓箱乏寸金。主虚乏耗散。孛男女：子孙宫里孛星攻，状类根甘蔕苦同。假似门庭当旺盛，也须不肖辱先宗。主儿女不肖。孛奴仆：奴仆惟推最弱宫，孛星照临愈为凶。当生禄主如全陷，衣食奔波守困穷。主走失不吉。孛妻妾：望门克妇妇家贫，月孛如何更绝情。亥戌丑申未酉位，夫妻和顺定无因。主妻无义。孛疾厄：疾厄宫中月孛来，少年伏剑染非灾。喜事不闻年岁久，近来常听哭声哀。主多疾连延。孛迁移：孛到迁移为恶宿，口舌阴谋被辱凌。迍厄败家他处死，路横尸首不能兴。主妒害破败。孛官禄：月孛光芒号彗星，众星一见敛威名。庙方若作天元主，贵拥貔貅百万兵。主有权柄。孛福德：福德宫中要好星，如何孛照有和平。光威自觉年来减，困顿须知目下生。无益于人有损于己。孛相貌：十二宫中有孛星，形容麤丑俱知闻。性情不定如狂妄，举止无凭似少神。
　　张果星宗六
　　本篇目录：张果星宗十五罗喉算法罗星篇、罗喉总论、罗喉歌断、罗喉入宫、罗喉躔宿、罗喉照宫、计都算法计星篇、计都总论、计都歌断、计都入宫、计都躔宿、计都照宫、星辰妙度歌、喜宫歌、入庙、乘旺、乐宫、喜宫、殿垣、度数、合格、忌躔歌。张果星宗十六洞微百六限说、限步之说、洞微中五百六相乘数、限度主论、行度假如、捷见限论、余奴伤主论、节要元文、限度宜忌、四日度论、四月度论、四木度论、四火度论、四土度论、四金度论、四水度论、倒限详论、倒限拾遗、倒限总诀、划度元奥经、诸煞秘要赋。张果星宗十七统论限说、诸煞倒限、劫煞歌断、三煞歌断、阳刃歌断、亡神歌断、的煞巳断、的煞酉断、的煞丑断、飞廉歌断、诸煞总断、杂论倒限、倒限要诀、日月夹煞、善会日月、忌曜相攻、善星失用、将煞就煞、以煞见煞、出煞入煞、寿元失陷、暗气加临、论倒限歌、杀星带刃、凶送凶迎、木星夺杀、前关后锁、刚星带战、异宿相攻、聚杀交战、众杀反常、限入空关、太岁歌、论限附余、流年论、流年都天赋、临行歌、命身、命度、身度、限度、吉曜、害曜、值难、禄马、四余七政、金垣火殿、水殿木殿、土得位、日朔罗月望计、气孛命罗计命、乔庙歌、木气午酉、金火夜生、令星宜制、金水忌冬、望同忌昼、昼星忌夜夜星昼见、宜夜、宜昼、刚柔相济、火罗夹金命天、雄星宜守财帛、计孛忌守田宅、得度得时失位失时、诸煞克命、凶空吉吉空凶、奴犯主有制吉、煞星克命限凶、刃迭凶主凶甚、飞刃为害、破碎限凶、鬼曜、一寸金总诀、日月金水、日子月午日虚月张、日月罗计、日月夹拱、官福朝阳日月陷弱、太阴在陷、诸星会恶朝天反吉、众曜同宫强者为主、各宫一星命喜逢月、恶曜犯月、恶居妻位、罗星守命命在午遇罗、昼月临儿夜日守子、限月娶妾金孛风月、四月卯时、十月酉时、羊刃恶星、自刃、五星空亡、碎金诀、父母早克、父母恶死、流落凶死、刀兵下死、遭刑法死、落水恶死、劫掠阵亡、被雷打击、雷轰天诛、蛇伤、犬咬、颠疾、风疾、风颠、癞疾、火疮、痨疾、喘嗽、虚?、黄疸、残疾、六根不足、腰驼足跛、背屈口斜、双盲、耳聋、唇缺、颈项瘿瘤、音哑、面斑、毒药丧身、木石压伤、坠马跌死、自缢悬梁、痈疖残疾、六根不足、路亡法终、婢妾专权、小儿汤火、盗贼、畜类。 
　　【罗喉算法罗星篇】置积日加五百六十以六，六千七百九十四逆游数除之，逆游数别列上位记之，其余不尽者为残分，以五因之却加入上位，逆数二以九十三为一度，又不满者入分秒。平行：日行五分三十七秒。【罗喉总论】天首罗喉续火之余，乃历家之交，初故曰罗?。对照则曰计都，交初交终乃日交会之次，交深则有蚀。古人以日月交蚀国家见之尚有祸福，凡人命限见之岂无休咎，在天无象，其行度无伏顺留逆，罗喉阳曜利于昼在午宫，星宿三度至五度为正庙，箕宿为乐，在双女阴阳宫为正庙，轸宿十二度至十五度为正旺，昴心二宿亦为次旺，若人身命二宫值之，更在庙旺之宫，可为雄锐贵品之格，主人特达慷慨性不受触。若陷没与火土孛同宫，多主为刑暴屠沽之流，贵命见之则有武断之威，小人不宜见之，六乙人为囚星，六癸人为天禄。此星性急宿怨、交仇不能兴义，能作妖孽。主血光斩截，招寒热瘴气，不逢忌曜贵而有横逆行隐而不见，十八年行一周天。
　　【罗喉歌断、源髓歌】罗喉性格最为高，形相狰狞胆气豪，不奈是非无?毒，日生阳位始坚牢，逢庙地有持操荣，加旌节有旗旄富贵，只宜阳位，立阴宫私合苦煎熬，日月会时人见蚀，须忧父母死难逃，金会助权好兵武，更防因色病成痨，水到财多逢贼盗，木来才调好风骚，土逆四支不是足，火持好杀弄鎗刀，兄弟不宜财破荡，四宫卖却祖东皋，子息位苦啼号，六宫妾本名春桃，妻位妻权中主克，九宫回禄厄难逃，官禄遇刑福德绝，相貌为军破疾遭。
