<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【计都躔宿、玉关歌】计角：计躔角宿号天冲，五星逢之立见凶。恶暴性情尤毒烈，猖狂促寿法刑中。凶恶无忌。计亢：计躔亢宿号天戈，军陈成功福未多。不是兵机军健辈，定须自缢与投河。先主吉而后主凶。计氐：计躔氐宿号天通，东出尤宜十度中。若对命宫声远着，更逢吉曜福丰隆。遇吉而主贵。计房：计躔房宿号天迍，兄弟难为并子孙。昼日阳宫应且破，随教祸害已临门。刑害破家。计心：计躔心宿号天嗤，狡猾无凶出贱卑。性急谋高难耐事，须知夭寿少年时。谋为有计心险年促。计尾：计躔尾宿号明星，百计千方巧性灵。若是火同身且贵，自然文学有声名。此度得吉。计箕：计躔箕宿号天世，不招祖业自身孤。心怀巧计多奸猾，衣食生平亦少无。计斗：计躔斗宿号天梁，智慧聪明子息强。会得文章须近贵，佳名端可四方扬。此度主吉。计牛：计躔牛宿号天常，丰采堂堂性格良。更得善星同在度，垂绅搢笏侍君王。此度牛金牛主大贵。计女：计躔女宿号天迁，为福须为土地官。躔在度初为大贵，迁官美任定非难。主职近本方。计虚：计躔虚宿号天流，父母须逢骨肉售。若见孛星同会此，定知处处夜行偷。此度主虚耗。计危：计躔危宿号天游，衣食艰辛事事忧。克子损妻家破散，平生孤苦不舒愁。主人少乐多劳。计室：计躔室宿号天真，性烈官高位不轻。若得木星来救助，为官七品至公卿。主清贵。计壁：计躔壁宿号天鱼，四度之间十度居。正庙之中官极贵，十年之内位金吾。金吾掌天子之禁。计奎：计躔奎宿号天雄，木月逢之近帝宫。火土若逢凶且咎，终为乱世贼臣中。主奸恶。计娄：计躔娄宿号天垣，旺庙之中定主权。体貌堂堂威望重，功勋将相主王公。主威武成功。计胃：计躔胃宿号天刑，日里逢之怕火并。若不雕青文被面，定须犯法必为兵。此度主刑囚。计昴：计躔昴宿要星扶，初限元来懒读书。只可就来刀剑上，将军位列至金吾。主兵职官。计毕：计躔毕宿号天征，天上呼为一典刑。得地逢之终是吉，前程远大有声名。主刑名之职。计觜：计躔觜宿号天扶，僧道之人定是孤。苦见财星三合照，不为牙侩贩商夫。平常少福劳碌孤苦。计参：计躔参宿号天欢，水宿相逢作美官。庶俗也当回避此，定知毒恶不相安。会水局主贵。计井：计躔井宿号天冲，命度逢之立见凶。若在禄宫尤见喜，提兵百万逞英雄。惟官禄旺宫主吉有威。计鬼：计躔鬼宿号旌旗，威武兵权立见机。君子逢之官品贵，小人剥面有凶危。计柳：计躔柳宿号天灾，命里逢之大见乖。骨肉分离财破散，父南子北不和谐。此度多疾病、又不相和。计星：计躔星宿号天鞍，命若逢之有禄官。庶俗化为文秀士，凶星一见刃伤残。士人主吉，庶人主凶。计张：计躔张宿号天孤，病苦贫穷莫叹吁。妻子身边无一个，耳聋眼疾作残夫。主孤苦疾害。计翼：计躔翼宿号天蛇，性毒心凶身刺花。恶事更兼重复见，不然心乱好淫邪。主心险性恶。计轸：计躔轸宿号天强，官职须教训练场。节度兵刑须大佐，才猷奋迅佐朝堂。节度即今总兵之官。【计都照宫、琅玕经】计命宫：计都临照命，性暴逞才能，背祖身孤立，依高附势行，初年灾祸起，晚岁福宜生，夜逢独位照，家门财业成。又曰：计都暗曜最凶星，日月无光可畏人，得遇之宫加庙旺，雍容台辅股肱臣。计财帛：财帛之宫见计都，忽然富贵变为虚。莫教恶曜来侵犯，致使家囊扫地无。主财帛不兴。计兄弟：昆仲宫中有计都，参商义薄有嗟吁。直饶四海皆同气，各自营谋各自居。主兄弟不睦。计田宅：强宫之上计都侵，福禄消亡祸自深。祖业到头都不管，空劳计较没身心。主不住田宅。计男女：儿女宫中见计星，多因刑害大无情。虽然亦有二三个，也似枭鹰养不成。主儿女悖逆无成。计奴仆：计临奴仆不堪言，不走还须损寿元。月孛会时偷盗散，家中消耗破田园。主招贼盗偷财。计妻妾：计都暗曜莫相逢，何况加临对命宫。举止乖张饶害克，定知造物不相容。主克妻，主妻不美。计疾厄：次弱之宫名疾厄，计都守此多刑克。若逢吉曜更加临，无病却为衣食迫。主多疾贫薄。计迁移：计都天尾照迁移，利害之端仔细推。出外迎祥因庙旺，不然平照定倾危。主出入不利。计官禄：计都之宿最凶残，官禄逢之利害间。若在庙方须贵重，丹墀廷诤逆天颜。士庶少吉、居官多害。计福德：天之首尾临福德，平生凶事反为吉。坦然不忍妄加人，患难尤能拯危急。旺宫招吉。计相貌：计都加临最不宜，平生恋酒被花迷。忽然更有忌星照，残疾应须损四肢。此宫主伤残。
　　【星辰妙度歌】日房：太阳东出度经房，腰下须悬金印黄、房日兔度。月心：玉兔始生心宿度，桓圭衮冕侍君王、心月狐度。土氐：镇星若也度躔氐　旌表门闾衣锦衣、氐土貉度。火心：荧惑正行心宿度，高牙大纛拥旌旗。罗氐：首曜一星氐宿度，上将封侯十万户。计房：尾星房宿最为嘉，沙漠扬威兼宰辅。水箕：辰星偏好度经箕，丹桂高扳第一枝、寅宫。火尾：荧惑之星躔尾宿，禹门一跃过天池、尾火虎度。孛箕：彗星寅位若躔箕，侍宸献策古今稀。金箕：金星若躔箕宿度，功盖诸侯披锦衣。月牛：太阴最喜度牵牛，极品功勋世罕俦、丑宫。木斗：岁星宿躔南斗会，论功列爵岂能酬、斗木猴度。火斗：火星行度经南斗，间世英雄真国宝。金牛：太白次度到牵牛，朱紫分明应不朽、牛金牛度。土斗：土宿若也居南斗，富贵荣华应寿考。孛斗：太乙如临南斗方，尺璧寸珠未为宝。土女：镇星好度女星居，柱石功成镇帝都、女土蝠度。日虚：日宿正躔虚宿度，官居辅弼掌君枢、虚日鼠度。月危：太阴好处最宜危，男必封侯女后妃、危月燕度。计危：天尾度危偏福厚，保安皇祚不倾危。火、木室：荧惑岁星居庙室，福神永镇升平日、室火猪度。水壁：水星度壁福偏浓，突出千群推第一、壁水貐度。火娄：荧惑当生庙乐娄，官高职重位分茅。计奎：计曜若躔奎宿度，扫除妖虏烈难侔。木奎：木到奎星须列爵，文章锦绣佐王侯、奎木狼度。日奎：太阳旺度奎最便，阃外英声衣锦裘。土胃：镇星庙宫宜度胃，佩玉鸣珂朝紫陛、胃土雉度。日昴：太阳遇昴福偏多，超群必作人间瑞、昴日鸡度。计胃：计都又喜经躔胃，秉钺分符除僭伪。罗昴：罗?若还到昴乡，樊哙霍光真此类。气觜：气星最喜躔在觜，极品官勋世罕如。孛参：月孛到参皆曰庙，贵持节钺若斯须。火觜：火星觜宿福偏洪，龙跃天池气概雄、觜火猴度。水参：水宿正行参宿度，贵居廊庙至三公、参水猿度。月鬼：太阴本庙居秦鬼，累世绯衣居显位。金鬼：金宿经躔于鬼度，决定为官服朱紫、鬼金羊度。木井：木星最好东井宫，官既居高福又隆、井木犴度。孛柳：孛宿若躔于柳度，荣昌富贵福无穷。罗张：罗?本庙最宜张，出将英声阃外扬。土柳：土宿若躔于柳度，虹霓胆气锦肝肠、柳土獐度。日星：君日周天庙在星，功齐傅说与阿衡、星日马度。月张：太阴又喜张星度，官入中书势望腾、张月鹿度。火翼：火宿最好来躔翼，佐助侯邦权要职、翼火蛇度。水轸：水星到轸是真垣，委任股肱扶玉历、轸水蚓度。金亢：太白之星若躔亢，辅佐皇朝明圣王、亢金龙度。木角：木星顺段躔龙角，为官必定佐岩廊、角木蛟度。罗角：首曜一星度龙角，六印一时都掌握。气角：天乙来归角亢方，万里台星光烁烁。【喜宫歌、此段论诸星入庙乘旺乐宫喜宫归垣升殿等例于后】星辰本宫为庙堂，生我之宫为乐乡，我生之宫为旺度，福与祸兮堪审详，星克其宫名入制，其星若忌号刑伤，本元星主居其位，贫乏之徒可较量，十二宫中所爱星，此星入限最为亨，细寻交后方为福，强弱宫中别重轻，宫位庙旺并喜乐，士人唾手取功名，忽然落陷兼留伏，镜上尘埃减半明，如寅亥二宫属木乃木之庙堂，余仿此。
　　【入庙、入庙者乃星辰登于廊庙之中，犹人出仕立于殿陛之间，所以为贵也】欲识星辰入庙宫，土丑罗寅火卯中，金在辰宫计在巳，水罗午位总招荣，孛星惟向未宫取，紫气申宫总一同，日月戌上云入庙，计都木亥尽亨通。
　　【乘旺；乘旺者乃星辰居于强旺之地而得其任用，犹人之身壮至于三十而立者可以仕则仕】更有诸星乘旺方，水子火丑孛寅当，土罗计星卯中旺，辰宫土宿主荣昌，水日巳宫金到午，木居未上紫申方，太阴在酉太阳戌，金木之星亥上藏。【乐宫、乐者星辰居极檠之地，犹人之身闲心安岂不乐乎】又看诸星好乐宫，只将主星认取踪，土子丑兮木寅亥，火居卯戌最亨通，金居辰酉皆为乐，水到巳申总一同，惟有太阳独居午，太阴未上好相逢。
　　喜宫十二宫中有喜星，日寅月卯水辰清，金居巳上土居午，木未火申便发荣。【殿垣、殿垣者天子居之、五星升殿入垣，犹仕人登天子之殿，近天子之光者】更得星辰所好局，但得次舍星所属，太阳太阴与土星，子午卯酉为殿局，木星辰戌及丑未，水火寅申及巳亥，罗计卯酉福偏奢，孛紫寅申邦国泰。【度数】再识星躔度数俦，日躔奎宿月躔牛，水星土亢金胃土，火星木氐喜遨游，角躔罗宿娄躔计，月孛东井南日气，星行此地产公侯，列爵功勋题史记。
　　【合格、七政之星所躔度数亦有好恶喜忌之不同者，喜之者则贵，忌之者则贱】水土朝北在子方，土荧相会丑中藏，金星助月未兼酉，金木逢龙角亢强，金水会蛇居楚地，水阳相会午南方，日金水木皆居亥，水土相会到申乡，土日合照居于戌，命中相值贵儿郎，五星六曜归躔分，时人须用细推详。
