<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓曰：疏土纵水。计解二杀不攻一。又如水躔金、水躔亢牛娄鬼金度，金躔水、金躔箕孛参轸水宿，限至水度必发。此言水金互生乃限元受资也。有火罗木气孛在水金二度者减力，水会火罗则相敌金会火罗而相战，水见木气乃泄气金见木气为仇怒，水会孛谓主奴同舍，水金会土计获福无量，冬月水冷金寒纵相生而无益。
　　且如日躔木、日躔角斗奎井木度，木躔日、木躔房虚昴星日度，或气日同在木土度，限至星虚二度必死。此谓曰木互垣乃限主被伤也。有火罗同度可解，则是泄木生火助虚日，虚日子宫正垣之土故喜火罗，春夏星度见之倒限，星日午宫太阳之正垣、又忌火罗也。惟宜金星可解。金能制木四季亦可解。又如日躔木，木躔日，或气日同躔、限至房度必发。房日乃卯宫正垣火，若木日度中有金罗则减力以金克木，以罗泄木。
　　且如日躔火、日躔尾室觜翼火度，火躔日、火躔房虚昴星日度，或罗日同躔木，日度限至昴度必死。此谓火日互躔乃限主被伤也。有土计水孛可解土，计解则是泄火，生昴日金水孛解，则是克火护昴日金。昴日乃酉宫正垣之金也。又如日躔火，火躔日，或罗日同宫限至虚度必发。虚日乃子宫正垣之土，若日火度中有水孛则减力。盖水孛能伤火罗也。且如日躔水、日躔箕壁参轸水度，水躔日、水躔房虚昴星水宿，或孛日同躔日月水火度限至房度必死。此谓日水互垣乃限元被伤也　房日乃卯宫正垣之火，有木气可解木气解则是泄水生房，日火木解较轻气解尤切。
　　又如日躔水，水躔日，或孛日同躔限至星昴度必发。星乃午宫正垣之位，日昴为酉宫正垣之金，若日水度中有土计火罗减力。盖土计伤水而火罗爆水。且如月躔土、月躔氐女胃柳土度，土躔月，土躔心危毕张月宿，或计月同躔限至四月度皆死。此谓土月互躔乃限主被伤也。有金木水孛在土月二度中可解，土月度者即土月所躔之度者也。金解则是泄土生月水，木解则是疏土助月水，水孛解则是抗土助月水，大凡夏末秋初金令祸轻，惟毕月度怕火，罗气犯之即死若秋令尤重。毕月度兼酉金看秋令生有月光故主死。
　　又如月躔金、月躔亢牛娄鬼金度，金躔月、金躔心危毕张月宿，或金月同躔至月度必发。此言金月互生乃限元受资也。若金月二度中有火罗土计减力，金见火罗则金受制月见土，计则月受伤，如金见土计则泄土生金，金能助月。倘冬生月寒金冷又非所宜也。已上所论者乃限主互躔逢生，限主互躔值克、前已定矣。又有限主互躔克彼，限主互躔生他克彼者则为力损。生他者则曰泄气，凡限行至此，二度皆无益于我，如行限主入垣升殿，则又无所不利矣。【余奴伤主论】如气伤木，气躔角斗奎井木度，或木气同躔限至木度决死，谓之余奴犯主，有水孛金在木度可解。四木度也。水孛则能生木，见金则能制气。又如秋月斗角井度最忌，奎度可解余月亦同。此论气犯限主及行四木度也。如孛伤水，孛躔箕壁参轸水度，或水孛同躔限至水度决死，谓之余奴犯主，惟参壁箕度忌之尤甚。犯轸祸轻当水败失经背令不忌，有木气土计在水度可解。四水度也。木气能泄孛土，计能制孛。此论孛犯限主及行四水度也。如罗伤火，罗躔尾室觜翼火度，或罗火同躔限至火度决死，谓之余奴伤主，惟尾室二度极怕遇之，翼度祸轻惟正三四六八九十月忌之为切，有水孛木气在火度可解，四火度也。水孛克罗木气生火。此论罗犯限主及行四火度也。如计伤土，计躔氐女胃柳土度，或计土同躔限至土度决死，谓之余奴伤主，有火罗木气在土度可解。四土度也。火罗生土木气制计。此论计犯限主及行四土度也。划度者余奴伤主也，伤要伤正度并无诸星相犯，或见流年奴星犯，度必主倒限。假如限行木度木登木殿之中并无火，罗金杀犯度遇流年，紫气躔度太岁、阳刃、飞刃、劫杀、的杀、天雄、地雌至其宫者必死。余仿此推、百发百中。
　　凡诸星当令怕死、不怕克、只怕泄，如水生木、木生火，我去生他是也。凡一星为祸、诸星皆助定倒限。如金木、木为限主被伤，土计党杀兼金掌刃的锋值难，凡日度单罗计木气犯者，皆当倒限，星虚房昴日度，凡行限度主受伤，宫主亦受伤，逢之倒限。限度主与限宫主俱怕受克，若宫主受伤，度主平静，但逢刃星合度亦当倒限。无刃不死，若度主受伤，宫主得生但灾不死，有刃合宫亦死。重在刃上，且如倒限然须刃星合度，或行刃度皆凶，用事宜详轻重。有刃则重、无刃则轻。凡看命如五星得生必有划度。如限行木火土金水度，俱无一度受伤、或有余奴伤主度也。如无划度只将令星克他星度方可倒限。又无余奴伤主之度，只看令星克某度者行顶度处亦可言死，且如二十八宿皆要仔细逐一考察，若有一星失陷定见灾危。如四木、四金、四土、四日、四月、四火、四水等度倘有一度受伤，一星受克，限至本度非灾即危。假如金躔翼火、火躔亢金谓之金强火弱、有灾不死。翼是水中之火故弱，亢为金宫之金乃强。又如金躔室火、火躔娄金倒限无疑。室为木宫之火故强，娄乃火中之金乃弱，余依此例。
　　【节要元文】水克火、水火同，火躔金、金星金度，凶祸不测，火会土宿祸轻，土星土度，火会木度不妨。木星木度，此论火为限主也。金克木、金木同，木会土、土星土度，反主凶灾，木与火同祸轻，火星火度，木躔水宿不妨。水星水度，此论木为限主也。土克水、土水同，水会火、火星火度，凶灾迭见，水居木度祸轻，木星木度，水入金垣不妨。金星金度，此论水为限主也。火克金、火金同，金会木、木星木度，凶灾迭见，金居水源无妨，水星水度，金居土位不妨。土星土度，此论金为限主也。木克土、木土同，土泊水、水星水度，凶祸尤深，土居金度祸轻，金星金度）土居火宿不妨。火星火度，此论土为限主也。又曰：金躔火、四火度，火躔金，四金度，或金火同躔木火度。四木度四火度，皆主金度死，四金度，若金火同躔水土度，四水度四土度，见祸不死。水能制火土能化火又能生金，此论金为限主也。木躔金、四金度，金躔木，四木度，或木金同躔土金度，四土度四金度，皆主木度死。四木度，若木金同躔水火度，四水度四火度，见祸不死。火能制金水能化金又能生木，此论木为限主也。土躔木、四木度，木躔土，四土度，或土木同躔水木度，四水度四木度，皆主土度死。四土度，若土木同躔金火度，四金度四火度，见祸不死。金能制木火能化木又能生土，此论土为限主也。水躔土、四土度，土躔水，四水度，或水土同躔火土度，四火度四土度，皆主水度死。四水度，若水土同躔金木度，四水度四金度，见祸不死。木能制土金能化土又能生水，此论水为限主也。火躔水、四水度，水躔火、四火度，或火水同躔金水度，四金度四水度，皆主火度死。四火度，若火水同躔木土度，四木度四土度，见祸不死。土能制水木能化水又能生火，此论火为限主也。当令不生抽气，土令不能生金，金令不能生水，水令不能生木，木令不能生火，火令不能生土，似此者不能解凶星之厄也。此论得令之星不能生，泄者其义未详。
　　【限度宜忌】四日度论虚日忌木气犯度，若木火互之可解，冬忌水孛。房日忌水孛犯度，若水气互之可解。星日忌木气犯度，又春忌火罗计，夏忌水孛罗。昴日忌火罗犯度，若火土互之可解。
　　四月度论危月忌计气犯度，有金水互之可解。心月忌计孛犯度，有木气互之可解。张月忌计罗犯度，春夏怕木气，有金水互之可解。毕月忌计罗犯度，夏令怕火，有金互之可解。四木度论角木忌气金犯度，夏怕火罗会水孛可解。斗木忌金气犯度，会水孛可解。奎木忌金气犯度，春怕水孛。井木忌气金犯度，夏秋怕金，季月怕土。
　　四火度论尾火忌罗水夏忌土计，卯尾怕水孛罗。室火忌金罗，土计惟秋冬怕水，孛有木气互之可解。觜火忌土，计孛夏怕水孛为紧。翼火忌土，计孛春怕罗，冬怕水孛、有木气可解。四土度论女土忌木气，见罗计犯度尤凶。氐土忌罗气，水犯度倒限。胃土忌气计犯度，更带刃锋倒限。柳土忌木气犯度、冬忌水孛。
　　四金度论亢金忌火罗犯度，有土计可解。牛金忌气、夏忌水孛，八月忌计，季月忌太阳。娄金忌水孛罗犯度，有木气可解。鬼金忌土计火罗犯度，有气水互之可解。
　　四水度论箕水忌土计孛犯度、有木可解。壁水忌土计孛罗金倒限，有木气可解。参水忌土计孛犯度，有金木气可解。轸水忌土，计犯度倒限。
　　【倒限详论】倒限一说尽在捷见限论篇中，然亦有疑难处，有未至其度而死者有之。乃凶在前也，谓之凶迎。或过其度而死者有之，是凶在后也，名为凶送。有当死而不死者有之，有杀无刃故不死。有不当死而死者有之，有刃无杀亦主死。须看阴阳二刃为平。以乙丁己辛癸年为阴刃，以甲丙戊庚壬年为阳刃。更会源流二刃为断。源者本年刃也，流者行年刃也。凡是不死者，无刃杀岂能伤乎。有刃有杀，决死无疑。
　　经云：昼忌阳刃，夜忌阴刃。阴刃昼行，阳刃夜值，或者不死。有双刃迎送者，阳刃飞刃，前迎后送。有二刃夹身夹限者，身指命言、左右二刃夹拱是也。有刃星撞冲，撞冲指对照言，刃星克限尤凶。有身投二刃，或命限主坐二刃宫、或二刃星守命限位。有宫主受伤、刃星合度，限宫主受克，限度主掌刃亦死。有度主受伤、刃星合宫，限度主受克，限宫有刃亦死。有刃中包杀，杀者克限度星也，又是刃宫刃度。有杀中藏刃同上。
　　有刃中有刃，刃度逢金，金星主杀，故名刃也。强弱平分，限宫主限度主强者生，弱者死。且如丙戊生人。阳刃在午，飞刃在子，大限行星柳虚女是也。午属日，子属土，故以星日、虚日、女土、柳土为刃，度是也。若星柳虚女度内，有木气计，即是刃中藏杀。木气能克土又能蔽日，故谓之杀。或土日度内有金，是谓刃中有刃，对合亦然，四正亦同。又如甲乙庚辛生人，甲年阳刃在卯，飞刃在酉，乙年阴刃在辰，飞刃在戌，庚年阳刃在酉，飞刃在卯，辛年阴刃在戌、飞刃在辰。行火金二度，盖卯戌属火，辰酉属金，乃刃星是也。又尾室觜翼亢牛娄鬼是刃度也。若水孛火罗关摄是谓杀中藏刃，若此者皆忌之。
