<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又如丁己壬癸生人，丁己年阴刃在未，飞刃在午，壬年阳刃在子，飞刃在午，癸年阴刃在丑，飞刃在未。正是土月为刃，子丑属土未乃太阴。若土月度内，氐女胃柳，土度心危，毕张月度。带木气土计亦谓刃中包杀，十有九死也。二刃若然来夹命，阳刃飞刃夹命夹限，强弱宫中夭折定，宫度主强，宫度主弱。还他强者是真机，宫度主强者生，弱者必入黄泉境。宫度主弱者死，宫主受伤刃合度。宫主受伤刃合度死、度主受伤刃宫死、度主受伤刃合宫死，更嫌刃杀两同来。宫度主伤遇刃杀死，迎送关中难值取。厄星值难迎送者死，刃合度兮又合身。限行刃度刃星守命。夹限夹身看首尾。刃星夹命夹限必死，伤前冲后暗合来。前后俱刃伤限克命，四正互加皆不许。四正刃星互加亦死，
　　倒限拾遗。火罗同木曰飞灰，木泄气，夏月限木死莫疑，顶度死。木气不宜居土度，土受克，限经土宿有灾危，顶度死。水孛经躔犯火宿，火受克，限入火躔当损寿，顶度死。金躔见气火罗同，金受克，限属金躔人莫救，顶度死。土计同躔水宿看，水受克，数逢水上为凶断，顶度死。金星秉令木之躔，木受克，限度木躔应住筭，顶度死。水孛同躔水不利，奴犯主死。计土同水又不忌。二杀不攻一。木气同躔木受殃，奴犯主死。孛水同罗火不畏。一杀不攻二。土计同躔土受亏，奴犯主死。水孛同火又无疑，二杀不攻一。火罗同居金神喜，二杀不攻一。水土孛同危解厄。一杀不攻二。气火罗能损金宿，气木党恶火罗克我，土计水孛原无咎。土计化杀水孛制杀，箕轸壁水木火垣土，计逢之应损寿。受克即危。
　　参度本嫌孛与气，逢奴遇泄，土重亦能为祸主。受克亦凶。危张心怕土计临，月受伤，气至张危犹可畏。兼官论，心张二宿怕罗躔，毕月嫌罗气计穿。申怕计穿酉嫌气罗，星虚二宿怕木气，兼宫看，夏月之时又不然。火旺化杀，星度昴日火罗忌，火罗犯日，不问四时皆不利，鬼娄又怕火罗侵。金受伤，夏月亢牛同一例，同上断。四金奴气皆伤我。两相敌，水孛逢娄数难躲，兼火宫，角井奎度忌火罗。木泄气，又以奴气为恶果，奴犯主，斗中金气不堪言。木受克奴犯主，秋月忌计最堪怜，木遇敌，室尾秋冬嫌水孛。火受克，又怕奴罗犯木躔，奴犯主，翼觜水孛祸非小。火受克，更嫌土计来相扰，兼水宫，亥奎辰角井斗间。四木度，春逢水孛皆刑夭，木旺畏生，大凡二杀不攻一。如水克火又见孛，一杀分明不攻二，如金克木而遇气，限经失度太岁伤刃杀纵无亦难度。
　　【倒限总诀】且如倒限一说，根挨度数而推。倒限即前土躔木，木躔土，限若至土度必死等例。有杀刃者遇太岁必伤。杀者克限度星也，刃者阳刃、阴刃、飞刃。有刃宫、刃星、刃度必须要看流年，太岁会合冲照以决生死，无杀刃者总凶不死。如限宫限度二主受伤，原守与流年无阳刃、阴刃、飞刃，又无太岁相干而不死。子虚女度木气真凶。虚日子宫正垣之土，女土乃偏垣之土，限行此处皆怕木气。丑宫斗木金亦为忧。斗木乃偏垣之木，故限行此处忌金克。惟有牛金独气为害。牛金乃正垣之土，所以遇气为害。箕水寅宫木水两取，土当火令水弱必伤，若逢春令秋冬却又不能为害。木为限宫之主，水是限度之元，故曰：水木两取生，当夏令火旺土强遇土必伤，其余月分又不待解而自明矣。
　　尾火度内寅卯两端，寅宫属木水孛祸轻，卯末尾初罗水必死。寅宫尾度乃木正垣，故遇水孛祸轻，卯垣宫度皆火，但逢水孛祸重，若犯罗奴两宫皆死。心月之躔最忌土计，土计掩月，房日之宿怕见水孛。房日卯宫正垣之火，故怕水孛。氐土火垣木弱不克，辰宫末度木气必伤。卯宫氐度乃火垣之土，虽遇木气内有生意存焉。惟有辰宫氐土者乃是金乡，泄气之土所以一遇木气必伤之也何疑。亢金坚实不忌火罗、怕逢夏令。金宫金度故曰坚实，惟夏生火罗倒限无疑。角木焦枯，专嫌罗火、金亦为忧。金宫木度名曰焦枯，不问四时皆畏火罗焚折、又忌金克。轸占辰巳两宫，土计能伤巳宫之水，气星能夺辰宫之轸。巳宫之轸水宫，水度土计皆凶，辰宫之轸金宫水度惟怕气泄。
　　翼火水垣冬嫌土计。翼火巳宫正垣之水，故嫌土计倒限。星日太阳却忌木罗。星日午宫太阳正垣，故忌木气火罗争掩。午宫张月木气土计皆凶，巳宫张宿怕见土计为殃。午宫张度兼太阳论，故怕木气土计也，巳宫张宿水宫之月惟怕土计。柳土二宫未柳忌计，午柳忌木。未柳兼月故忌计，午柳宫度皆怕木。鬼金正垣、忌计、忌罗。 忌计者兼宫论，忌罗者以度言。并惧计土又怕金旺。计土伤宫金旺克度。参嫌奴孛土亦为忧。孛为余奴犯主，土是克限之星。毕觜忌气，又怕土计为灾，不问申酉二宫，最怕计气焦渴。毕月觜火二度，最怕土计。昴日胃土见木为凶。木能蔽日，木能克土。娄金火殿又忌水星，设逢夏令最嗔罗?。娄金戌宫正垣之火，故忌水孛。如生夏令又怕罗星伤其度也。奎中金气皆是凶神。金乃克度气为奴星。壁水忌土又怕奴孛。土为煞星孛为奴余。室火木垣、金气罗计皆凶。金是伤宫之气，罗为奴星犯度。煞若同行其度，不以为利。此杀者阴阳二刃的煞，劫煞天雄地雌，飞廉剑锋值难等杀皆是。更看命在何宫、限主何处、于斯消详、决不失也。已上所论者不过限行至某度遇某星以定祸福也，更看安命在何宫何度，又观限宫主限度主起躔何如，由斯消详推之，而万无一失。
　　【划度元奥经】余奴怕伤主，泄气最为殃。如限在箕水度、以水为主，水孛同躔一处，或孛前水后，谓之余奴抗主，或水星起于别宫，独孛占其本殿亦谓伤主。虽限行箕水、壁水、轸水、参水，四正之度，皆为相关行对顶度处见祸，却要生于春夏秋季月内是也。若生冬月水星秉令，则谓之奴主相扶反吉论也。木火土星仿此例推之，若主起高强，虽余奴犯度亦不为害。我去生他，挈去我之气脉为泄，五星背令最怕逢之，如金见水孛，木见火罗，水见木气，火见土计，土见金星，四正度相逢亦凶限，至泄星度与本宫宿亦凶。
　　二杀不攻一杀，忌党其刚。如木躔氐土气亦躔女土是也。或气躔胃土柳土亦是谓之二杀；须要顶度亲切亦要二杀两强无生无克，则彼此抗敌不暇攻我，宜仔细看如此者又不死。又一杀受生，一杀受制，则强者便有侵克之祸矣，余仿此论。又如水在尾火，孛亦在室火，如火在牛金，罗亦在娄金，如土在轸水、计亦在参水是也。杀者克限度之星也，如木克土切忌水孛同到，党起木星为祸更紧，限至土度即死。对合亦为害，且要端的详。对以冲照言、合以三方言，凡有一星伤限又怕党杀，更会刃度合即死，若杀星虽云对合，或自坐受制之宫，当活法断之。须看合何处凶吉在何方。凡死者多是刃度方验，如日掌刃则四日度皆刃也。如月掌刃则四月度皆刃也，如土掌刃则四土度皆刃也，如金掌刃则四金度皆刃也，如火掌刃则四火度皆刃也，故交刃杀并踏之限为真关是也，又遇流年杀与当生杀重并合命，冲限伤身者必死之人也。如三合者在三度内方死，如对合者不过一度内而死矣。
　　关前节后死，关后节前亡。初交限入宫者为初关也，当此之时必死于本月节之后也。限行满宫者为末关也，当此之时必死于本月节之前也。中关节上死，末关节下伤。中关者即刃星合度是也，当此之时其人必死于本月节之日也。末关者即满宫满度是也，凡行此度者看算多少，若近一度一日死、二度二日死、三度三日死、四度即四日死也。又怕流年煞飞来更急忙。飞来杀即流年阳刃、飞刃、劫煞、的煞怕与当生会合流年煞也，飞来到限并命伤身必死无疑。四正相关摄不解三方殃。四正即子午卯酉虚房昴星度之类，如四正有杀刃为险，须四正之吉星可援。若三方虽有吉星，无救于四险之强也。三方有吉星不救四险强。三方即申子辰之类，如三方有杀刃为殃，须三方之吉星可解，若四正虽有吉星无救于三方之厄也。四正度有星，仔细辨凶吉。四正者子午卯酉、寅申巳亥、辰戌丑未，有四月、四日度、四火度、四水度、四土度、四金度、四木度之类，宜仔细检看，如一度处受克，则四度内皆殃矣。
　　又怕划度星，遇之并言实。划度者则四余犯本主度也，如孛犯四水度、气犯四木度、罗犯四火度，计犯四土度也。子虚有土星，三冬人须卒。子虚有土，人以为土星居垣为吉，殊不知三冬生人水星得令之时，虚日中有火乃败弱之火，既被水制，又以土星临之，火又生土全为泄气，故主倒限。此论各宫正垣度数喜忌之分。女土好齐瓶，九夏水为疾。女土在子乃本宫则吉，盖夏月水到其上则凶，夏月土旺正受火生之势干燥，若见水到谓之暴水反能漂土败火，如见水必主死也。丑牛有金星，遇土须当吉。牛金见土则富贵，见水孛则死也。尾火怕秋金，冬水伤房日。尾火何须怕金，盖尾火在寅初生之火本弱，秋金秉肃杀之气至刚至坚，金在其上反伤寅木木、减则火败。故谓之倒限，房日之中有火，冬月水到其上，即令星伤日下之火，或水日同躔度，行房日并主倒限。
　　秋土损亢金，计都又相逼。亢金秋月至坚至刚，更见土计生之，是物极则反主夭。又有翼火蛇、遇木三冬灭。翼火乃巳乡之火，巳乃水垣其势本弱，所谓无焰之火也。木虽生火而三冬之木乃为湿木，而加于本弱之火，非惟不能生之，而反足以灭之矣。星日与翼同，井鬼土计切。星日与翼同者，星属午垣乃太阳之殿，人知木掩太阳在他，时犹秉令司权木不能为之掩，独三冬之日为寒日，故惧畏木与翼火同也。井二十九度至鬼二度乃月之正垣，是以怕土计，秋生人决主倒限。刃月最怕木不死生重疾。设若富贵人见之破屋宅。角木遇之凶，斗木遇之吉，若犯奎井度十有九人绝。如六己生人月为刃星，躔在四木度，纵不死亦多灾。斗木遇之吉者，以大月当斗为合格，故云为吉。而角木为金乡之木杀气愈重，奎木为火乡之木见金愈怒，井木为刃乡之木，又不言而可知也。昴日忌火罗，参水怕孛泄。昴日度有金是金垣也，最怕火罗犯其上，若两星同到则抗敌不死，但有重灾。一星到其上，十有九死，日生最重，夜生金火有情不死有之，参乃水之正垣不怕土计，又怕奴孛划度，冬令不忌谓之奴主相扶。
