<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前后问答数十条，俱论唐世朝臣及星芒，见诸分野，应安史之乱。以其文语、聱牙用事诡异，故节之也。然谈星之要，实不外乎此。后学者融心于此，即有所得矣。不可忽略，宜细详之。
　　
　　张果星宗二
　　本篇目录：张果星宗五十一曜定格、日月合格、日月忌格、五星合格、五星忌格、四余合格、政余合格、政余忌格、诸星次格、十二宫定格、身命合格、命主合格、田主合格、财星合格、禄主合格、福星合格、妻星合格、嗣星合格、身星忌格、命主忌格、田主忌格、财星忌格、禄主忌格、福主忌格、妻星忌格、子星忌格、诸星互格、贵格、贱格、贫格、疾格、灵台星格、补遗格局、星格贵贱总赋、指迷歌、金箱歌、帘幕歌。张果星宗六通元赋、八格赋、贵格、富格、贫格、贱格、寿格、夭格、贤格、愚格、女命格。张果星宗五【十一曜定格】【日月合格】日居日位：日居午位，太阳居垣。月入月垣：月躔张危毕心，又曰太阴升殿。日到日躔：日躔星虚房昴，又曰太阳升殿。月升月殿：月躔张危毕心，又曰太阴升殿。日东月西：寅卯辰谓东方，申酉戌名西地。日南月北：巳午未谓南域，亥子丑名北阙。日月居垣：日居午，月居未。日月升殿：日躔日度，月躔月度。日月并明：月本无光，借日为明，昼生合格。阴阳得地：日居东南，月在西北，故曰得地。日月包五星：五星居中，日月前后包裹。日月包四余：四余在内，日月左右包裹。日月夹拱禄马：禄勋驲马，宜日月拱夹。日月拱夹殿驾：岁驾岁殿，喜日月拱夹。日月拱夹斗贵：斗杓贵人，宜日月拱夹。日月拱夹符印：唐符国印，喜日月拱夹。日月拱命：日月拱命宫，日月拱命主。日月夹命：日月夹命宫，日月夹命主。日月拱财：日月拱财宫，日月拱财星。日月夹财：日月夹财宫，日月夹财星。日月拱田：日月拱田宫，日月拱田主。日月夹田：日月夹田宫，日月夹田主。日月拱官：日月拱官宫，日月拱官星。日月夹官：日月夹官宫，日月夹官星。日月拱福：日月拱福宫，日月拱福星。日月夹福：日月夹福宫，日月夹福星。日月拱妻：日月拱妻宫，日月拱妻主。日月夹妻：日月夹妻宫，日月夹妻主。日月拱嗣：日月拱男女，日月拱嗣星。日月夹嗣：日月夹男女，日月夹嗣星。 
　　【日月忌格、日月专取拱夹拱夹吉则吉拱夹凶则凶】日居月位：日在未宫是也。月到日宫：月在午宫是也。日躔月度：日居心张危毕度。月躔日宿：月居星虚房昴度。日西月东：谓之阴阳背行。日北月南：谓之日月相反。日月失垣：名曰阴阳失位。日月失殿：名曰阴阳失躔。阴阳俱晦：晦朔夜生，日既无光，月光安在。日月失所：日居西北，月在东南，故云失所。孤阳无辅：无分昼夜，谓之孤君独立。寒月单行：冬月寒凝，谓之独阴昼生者吉。日月拱夹刃雄：阳刃天雄，怕日月拱夹。日月拱夹的劫：的杀劫杀，忌日日拱夹。日月拱夹廉锋：飞廉剑锋，怕日月拱夹。日月拱夹耗符：四耗四符，忌日月拱夹。日月拱夹孤寡：孤辰寡宿，怕日月拱夹。日月拱夹刑害：三刑六害，忌日月拱夹。日月拱奴仆：日月拱奴宫，日月拱奴星。日月夹奴仆：日月夹奴宫，日月夹奴星。日月拱疾厄：日月拱疾宫，日月拱疾主。日月夹疾厄：日月夹疾宫，日月夹疾主。日月拱迁移：日月拱迁移宫，日月拱迁移主。日月夹迁移：日月夹迁移宫，日月夹迁移主。日月拱兄弟：日月拱兄弟宫，日月拱兄弟主。日月夹兄弟：日月夹兄弟宫，日月夹兄弟主。日月拱相貌：日月拱相貌宫，日月拱相貌主。日月夹相貌：日月夹相貌宫，日月夹相貌主。
　　【五星合格、五星者即木火土金水也】岁星居垣：木在寅亥二宫。荧惑居垣：火在卯戌二宫。镇星居垣：土在子丑二宫。太白居垣：金在辰酉二宫。辰星居垣：水在巳申二宫。木星升殿：木躔角斗奎井四宿。火星升殿：火躔尾室觜翼四宿。土星升殿：土躔女胃柳氏四宿。金星升殿：金躔亢牛娄鬼四宿。水星升殿：水躔箕壁参轸四宿。木月清贵：弦朢夜生，合格月晦，寒天不取。火月同宵：晦朔夜生，为妙月明，昼诞次之。金助月华：夜生秋天，为奇昼月，冬生无益。水涵蟾魄：月寒水冷，何益朢前，朢后尤佳。木火文明：冬春月生，无分昼夜为妙。火土高强：夏生火，炎土，燥余月，昼夜皆吉。土金坚实：秋冬土埋金，寒余月皆妙。金水相涵：冬生金，寒水，冷余时，昼夜皆吉。青龙扶砚：寅卯月生木，日同宫。木为青龙星。朱雀御符：巳午月生火，日同宫。火为朱雀星。勾陈镇殿：辰戌丑未月土，日同宫。土为勾陈星。白虎从驾：申酉月生金，日同宫。金为白虎星。元武持旌：亥子月生人水，日同宫。水为元武星。五星循环：木火土金水循行环拱命位。五星聚会：木火土金水顺聚会照命宫。五星入庙：木火土金水俱各入庙归垣。五星入旺：木火土金水次第乘旺得地。
　　【五星忌格、居于垣局则腰金重重入于失次则家破迭迭】木入金乡：木在辰酉二宫。火居水地：火在巳申二宫。土在木宫：土在寅亥二宫。金乘火位：金在卯戌二宫。水居土室：水在子丑二宫。火到金乡：火居辰酉二宫。土居水地：土在巳申二宫。金在木宫：金在寅亥二宫。水乘火位：水居卯戌二宫。木入土室：木居子丑二宫。金木共躔：金木相克。水火同步：水火相克。木土相克：木遇土而克。火金交战：火金相克。土水相激：土克水之故。【四余合格、四余者即是气孛罗计也】罗计中分：罗午计子。出干入巽：罗亥计巳。罗计拦截：昼截诸星东南，夜拦众曜西北。四余独步：气孛、罗计各占一宫。一星跳垣：罗计截断漏出，有用之星者贵。木罗会舍：木为用神，冬春生躔，庙旺宫佳。火气职权：火为用神，入庙旺宫合格。木孛符印：木为用神，临庙旺吉。冬生无力。祥云捧月：弦朢夜生，月宜气捧，冬月次之。太乙抱蟾：弦朢夜诞，月喜孛抱，寒月不取。罗月交辉：晦朔夜生，月宜罗交，寒月尤佳。首星捧日：晦朔夜生，日喜罗助，冬月最妙。金计同垣：金为用神，居垣庙吉，冬生减力。土罗相会：土为用神，居庙旺奇，夏生大燥。首尾阴阳居四正：罗计日月，宜居四正。火罗计孛守四维：四维即四正宫亦通。
　　【政余合格、政者日月五星余者气孛罗计】金水从阳：金水掌吉，神居垣殿，昼生者奇。火金侍月：火金为用，神临垣庙，夜生者妙。五曜环阳：木火土金水顺序，辅日于东南。四余捧月：气、孛、罗、计单行捧月于西北。五曜随阳：昼生合格。五星随月：夜生合格。七政入垣：日月木火土金水，各居本垣。三台合格：午巳卯宫得日金水同行。五曜连珠：五星连续无间，顺度相生者奇。二星合璧：即日月也。各得其度。众曜拱南：众曜会巳午未上，更坐命于此。群星朝北：群星聚亥子丑宫，宜安命于此。居三隔三：三位有星，三位无星，星垣殿贵。守一空一：一宫有星，一宫无星，星庙旺贵。文武两班：七政文四余武，文东武西合真。君臣庆会：日君午月臣未，命坐其中合真。戴天履地：命亥月申，命亥月巳。出干入坤：命月亥火戌金酉日申。天地开明：水申木亥，命安申亥，罗计子午。山泽通气：木寅金酉，命坐酉寅，兼格高贵。水火既济：水子火午，命坐子午。风雷鼓舞：水巳火卯，命辰合格。十一曜拱端门：子位。十一曜拱帝座：午位。十一曜拱天门：亥宫。十一曜拱地户：申宫。十一曜拱殿驾：岁殿岁驾。十一曜拱禄马：禄勋，驲马。十一曜拱身命：身宫，命宫。十一曜拱妻嗣：妻妾宫，男女宫。十一曜拱官福：官禄宫，福德宫。十一曜拱田财：田宅宫，财帛宫。十一曜漏关：十一位有星，十一位无星。十一曜得经：诸星分布垣庙。【政余忌格】火罗犯日：昼日怕火，罗同宫掌，刃雄尤忌。土计掩月：夜月忌土，计同宫掌，杀刃尢甚。四余侵阳：气、孛、罗、计不宜犯于太阳。五星失次：木火土金水各居克战之宫。木蔽阳光：昼生忌木气掩，夜生宜火罗助。月圆火焰：上弦后，下弦前，夜月忌火罗。孛罗交战：亥命孛罗掌，田财作吉推。计孛同宫：亥卯坐命，孛计掌福，田反吉论。水计相刑：水为用神则凶。土孛混杂：土为用神则力轻。金罗同克：金为用神则坏矣。火孛共战：火为用神则损矣。乾坤否塞：亥命金罗，申命土计。风雷相薄：水卯火巳，辰宫坐命。水火相射：水午火子，或木卯戌，或火巳申。山泽沉埋：金寅木酉为用神失格。
　　【诸星次格、次格者乃补遗之谓也】日月联辉：日月木火土金水，同宫相生。木气联枝：木气孛在寅亥，命宫官禄合格。玉猿守昆：水躔参度，会日命安，水度者贵。双鱼戏水：水星同命，在亥壁度。玉猴啸月：火觜月毕坐命，火月度夜生贵。玉女嫦娥：水轸月张，命箕主贵，女貌倾国。龙跃天池：亢金龙立命，金亥从日月。苍龙入井：亢金角木，坐命金木，躔井合格。金莺宿柳：金同命躔，柳近太阳尢妙。虎啸猿吟：木尾火觜，亥命大贵，巳命大富。气孛朝斗：气孛同命，斗度如化，魁禄富贵。火孛擎天：火室孛壁，水轸火翼，皆主富贵。一福专权：福元不起，无星杂为美。一星满用：守命最吉，或入垣升殿尤佳。禄居斗杓：斗标坐禄勋宫，又居官禄为贵。星照本家：纳音星为寿元，守命宫为妙。八杀朝天：如戌命火，又未命土，或辰命金。此三星独占天门，得时为上。惟金火尤重，夜生显贵之人也。身居八杀：如命在寅未，为八杀，而身星居之。又值斗柄、国印、唐符加临，主权贵。
　　【十二宫定格】【身命合格、合格非富即贵此以身宫命宫主星相合相生得地而论之】身星升殿、身星入垣、身居财帛、身居闲极、身居田宅、身居男女、身星清吉、身居妻妾、身居官禄、身居福德、身坐崇勋、身星坐贵、身临卦气、身居斗杓、身坐长生、身居帝旺。
　　【命主合格、此以命主星所临十二宫所喜之地】命主得经、命主居垣、命临财帛、命临田宅、命临子位、命临妻位、命临官禄、命临福德、命主乘旺、命坐玉堂、命坐长生、命临帝旺、命临卦气、命坐崇勋、命安马地、命坐斗杓。
　　【田主合格、此以田宅宫主星所临得地论之】田星入垣、田主守命、田入财垣、田居田位、田星升殿、田居儿位、田守妻宫、田入官禄、田入福宫、田星秉令。
