<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　孙曰：初学记十八、御览四百七十二引此文「富」下并有「贾」字，「千万」作「十万」，「听」下有「曰」字，「之行」二字作「犹」，皆是也。今本脱误，当据补正。晖按：孙补「贾」字、「曰」字，改「千」作「十」，是也。御览八二九又八三六引亦有「贾」字，「千」作「十」。又朱校元本、事文类聚别集二引亦作「十」。孙谓「之行」二字当作「犹」，非也。御览八二九引「之行」下有「正如」二字，又八三六引「之行」下有「犹」字。事文类聚引同。则「之行」二字不误，当据补「犹」字。
　　四、取证于古书注的方法，即就唐、宋人注他书时所引本书以与今本两相比勘，往往可以补缺正误。如感虚篇：「尧时五十之民击壤于涂。」卷五，页二四五。文选注、路史注引「尧时」下有「天下太和，百姓无事有」九字，则知今本脱落。言毒篇：「火困而气热，血毒盛，故食走马之肝杀人。」卷二十三，页九五三。史记儒林传正义引「血毒盛」作「气热而毒盛」，则知今本脱「气热」二字，「血」为「而」字形讹。
　　我对此书解释的工作，是用归纳和分类的方法。
　　关于字义的解释，是用归纳法。王氏父子就是运用这个方法得着绝大的成功，在经传释词上可以表现。王引之经传释词序说：「凡此者其为古之语词，较然可着。揆之本文而协，验之他卷而通。虽旧说所无，可以心知其意者也。」没有旧说的根据，为什么他能心知其意呢？就是因为他用的方法正确。归纳各书中同样的字，找出共通的意义，所以能够「揆之本文而协，验之他卷而通」。试将本书「嫌」字的用法，归纳于下：
　　　许由让天下，不嫌贪封侯。
　　　季子能让吴位，何嫌贪地遗金？
　　　弃其宝剑，何嫌一叱生人取金于地？以上并见书虚篇。
　　　人生于天，何嫌天无气？谈天篇。
　　　能至门庭，何嫌不窥园菜？儒增篇。
　　　材能以其文为功于人，何嫌不能营卫其身？书解篇。
上列各「嫌」字，并当训作「得」。刘盼遂先生训为「贪」，则不能「揆之本文而协，验之他卷而通」了。说详书虚篇卷四，页一六八。
　　又归纳全书「起」字，审其用法，可以得一通训。
　　　一、云雨感龙，龙亦起云而升天。龙虚篇卷六，页二九一。
　　　二、禹问难之，浅言复深，略指复分，盖起问难□说，激而深切，觞而着明也。问孔篇卷九，页三九七。
　　　三、盖起宰予昼寝，更知人之术也。页四０六。
　　　四、今孔子起宰予昼寝，……页四０七。
　　　五、孔子欲之九夷者，何起乎？页四一六。
　　　六、起道不行于中国，故欲之九夷。页四一六。
　　　七、仓颉何感而作书？奚仲何起而作车？谢短篇卷十二，页五七七。
　　　八、天至明矣，人君失政，不以他气谴告变易，反随其误，就起其气。谴告篇卷十四，页六三九。
　　　九、夏末蜻□鸣，寒螀啼，感阴气也；雷动而雉惊，发蛰而蛇出，起阳气也。变动篇卷十五，页六五０。
　　　十、人君起气而以赏罚。页六五一。
　　　十一、夫喜怒起气而发。页六五五。
　　　十二、起水动作，鱼以为真，并来聚会。乱龙篇卷十九，页七００。
　　　十三、且瑞物皆起和气而生。讲瑞篇卷十六，页七三０。
　　　十四、奚仲感飞蓬，而仓颉起鸟迹也。感类篇卷十八，页八００。
　　　十五、皆起盛德，为圣王瑞。验符篇卷十九，页八三九。
　　　十六、虎狼之来，应政失也；盗贼之至，起世乱也，然则鬼神之集，为命绝也。解除篇卷二五，页一０四二。
　　　十七、春秋之作，起周道弊也。定贤篇卷二七，页一一二一。
　　　十八、如周道不弊，孔子不作者，未必无孔子之才；无所起也。页一一二一。
　　　十九、周道弊，孔子起而作之。页一一二二。
　　　二十、设孔子不作，犹有遗言；言必有起，犹文之必有为也。页一一二二。
　　　二一、观文之是非，不顾作之所起，世间为文者众矣。页一一二二。
　　　二二、儒者不知秦燔书所起，故不审燔书之实。正说篇卷二八，页一一二六。
　　　二三、感伪起妄，源流气烝。书解篇卷二八，页一一五三。
　　　二四、有鸿材欲作而无起，无细知以闲而能记。页一一五四。
　　　二五、故夫贤圣之兴文也，起事不空为，因因不妄作。对作篇卷二九，页一一七八。
　　　二六、是故论衡之造也，起众书并失实。页一一七九。
　　　二七、故论衡者，……其本皆起人间有非。页一一七九。
以上二十七则。二五、「起」与「因」字互用，十六、「起」与「应」字互用，十六、二十、「起」与「为」字互用；一、七、九、十四、二三、「起」与「感」字互用。据此，这二十七处的「起」字，有「因」、「为」、「应」、「感」等字的意思。这是不见于字书，而可以由归纳的结果，证明这种解释是不会错误的。
　　再者，仲任惯用「何等」二字，归纳于下：
　　　一、凿井而饮，耕田而食，尧何等力？感虚篇卷五，页二五三。
　　　二、实黄帝者，何等也？道虚篇卷七，页三一四。
　　　三、所谓尸解者，何等也？页三三一。
　　　四、今言男女，相逐其间，何等洁者？语增篇卷七，页三五０。
　　　五、此何等民者？犹能知之。艺增篇卷八，页三八八。
　　　六、年五十击壤于路，与竖子未成人者为伍，何等贤者？页三八九。
　　　七、夫法度之功者，谓何等也？非韩篇卷十，页四三六。
　　　八、名世者谓何等也？刺孟篇卷十，页四六０。
　　　九、所谓十日者，何等也？诘术篇卷二五，页一０三一。
「何等」二字当是汉时常语。孟子公孙丑篇：「敢问夫子恶乎长？」赵注：「丑问孟子才志所长何等？」吕氏春秋爱类篇：「其故何也？」高注：「为何等故也。」都是以「何等」连文，犹今言「什么」。
　　上列「嫌」、「起」、「何等」三例，都是以归纳法来解释字义的。虽无旧说可凭，但若玩其本文，参之他卷，自觉其为适当的解释。
　　全书故实，也用同样的归纳法，以便于与其所根据的他书及本书各篇前后互见的相参照。如汉高祖的母亲，息大泽之陂，梦与神遇，见吉验、奇怪、雷虚、感类等篇，此事出史、汉高纪。王鸣盛说，「遇」是「构精」的意思。据奇怪、雷虚，谓「遇」是龙施气，则知汉人的意思与王鸣盛说同，而仲任则谓「遇」是「遇会」。又如汤遭大旱，祷于桑林，见感虚、明雩、感类等篇。明雩、感类并说「汤以五过自责」，而感虚篇则说以「六过」，与荀子、说苑、帝王世纪等书正合。则知仲任本云「以六过自责」，其说无异，而一作「五过」者，是出于误记，未必仲任另有所据而云然。说详感虚篇。卷五，页二四五。又如桑榖之异，见无形、变虚、异虚、恢国、感类、顺鼓等篇。这件故事，有书系之高宗武丁，有书系之中宗太戊，仲任于无形、变虚、异虚、恢国作高宗，于感类作太戊，于顺鼓并存两说。则知这个故事相承有如此异说，不关于今古文说的不同，故仲任随意出之。说详无形篇。卷二，页六四。
　　关于本书援引群经的地方的解释，是用分类法。陈奂诗毛氏传疏序说：
　　　初放尔雅编作义类，分别部居，各为探索。久乃除条例章句，揉成作疏。
可见陈奂作诗毛氏传疏事前准备的工作，将全书拆开，分成若干类，会集材料，然后会通成书。我也用这种分类的方法。不过陈氏就山川名物学尔雅那样分类，我则就所引群经，将各经作一单位，分别抄集，然后再参照各经的各种注释，求其家法，探其义蕴。如本书所见论语的地方，都辑为一类，以便于与本书各篇前后参照，及博征旧说，以求合于本书的原义。如论语雍也篇：「伯牛有疾，孔子自牖执其手，曰：『亡之命矣夫，斯人也而有斯疾也。』」见幸偶、命义、祸虚、问孔、刺孟等篇。据问孔篇，卷九，页四０九。知「亡」字读作有无之「无」，不当如集解读死亡之「亡」。又据祸虚、刺孟，知所谓「恶疾」，所谓「有疾」，是「被厉」。又如语增篇引论语：「巍巍乎！舜、禹之有天下也，而不与焉。」卷七，页三四０。仲任的意思，「与」是读「参与」之「与」。但旧说「与」字的意思有四种。具见本篇。结果，可以发现分类的好处：一、就仲任的意思以相解释，不致前后相违。二、博考旧说，取其当于本书的原义，不致于只凭旧注，使正文与注义不相吻合。
　　我整理这部书，前后凡七年。在三年前，只就文选李注所引本书及本书见于他书者，互相比勘，成论衡校录若干卷，王充年谱一卷，就正于刘叔雅先生，幸蒙许为精当。去年，胡适之先生也以为我的论衡校录有些是处，所以愿意出其手校本和杨守敬校宋本借给我。今年，马幼渔裕藻。先生借给我朱宗莱校元本，吴检斋先生借给我手校本。因为增加了这些新的材料，校录的内容也就扩张了。计校释的时间凡五年，全稿写定凡二年。其中一部分的稿子，曾经胡先生和高阆仙步瀛。先生看过，改正好多地方。全书既成，友人齐燕铭举其论衡札记稿本相饷，又抉取约二十余条。——这些都是帮助我这书能够有成功的人。谨志其始末，以申谢意。
　　本书今古文说，大致能说得清楚，是孙星衍、陈乔纵、皮锡瑞一班人的功绩。俞樾、孙诒让和孙蜀丞先生都对此书费些精力，我平易的援用，应当铭感。
　　　　　　　　中华民国二十四年八月二十日，黄晖序于北平。

　　　　例　略
　　一、载籍相承，钞刊娄改，文乖句错，流失殊多；简册湮泯，事故莫考，义微训晦，悠邈难明。颇赖正伪补遗，使归旧本；摭经拾传，俾事疏通。或乃抵牾依违，伪真舛杂，缘生训解，以是为非，因之句读纷挐，郢、燕相乱。故必校在释先，理正粗成，次申训释。兹编窃守斯义：研核众本，考校异同，使知攸适，于是会综故训，贯绎群书，裨补疏遗，免生穿凿。题曰论衡校释。
　　二、所据旧本
宋本残卷自十四卷至十七卷。版心有刻工姓名。每半页十行，每行二十字或二十一字。现存北平历史博物馆。简称「宋残卷」。
悼厂姓名未详。过录杨守敬校宋本据程荣本以通津本互校。现藏胡先生处。简称「宋本」。
孙诒让校元本据程荣本校。见札迻。简称「元本」。
朱宗莱校元本据王谟本校。现藏马幼渔先生处。简称「朱校元本」，或「朱校」。
明天启本序称：据宋杨文昌本。半页九行，行二十字。后镌杨文昌旧序。简称「天启本」。
通津草堂本简称「通津本」。
