<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾友谢鞠堂辅坫，中咸丰九年进士，官工部主事。其年冬归里，语余曰：有蔡姓者，以南人冒北籍，成诸生，常往来许滇生尚书乃普旅邸中，自言为冥中判官，屡向人言地下事。许氏颇信之。今年，蔡在许邸，言上帝甚恶安徽人，不许开科。闻人闲议，以浙江省闱，借与江南。秋试果尔，则浙人必受其殃，省城必受祸。云云。虚无杳渺，闻者皆以为妄。又蔡自言今秋必中顺天举人。已而不验，于是前言益妄。乃无何，朝议竟许江南借浙闱试士。九年十月，江南士子集浙闱应试。而十年二月，粤寇犯浙江，遂有二十七日之变，杀掠甚惨。三月三日，始遁去。而省垣被祸，已不可言矣。噫！天者不易明，神者不易测，而奈之何？先时而得言之凿凿如此，彼云中举而竟不验者，其或以妄泄故黜之耶？又言省城受害，其发难始自宁波。故鞠堂云，吾乡人闻此语，尤惴惴焉。然省城之语既验，而吾乡竟无恙。则此言尤不足信矣。吾谓粤贼犯浙，发难始于宁国。同一宁字，而“波”“国”二字或系误记。又贼之攻省城，自武康县由句章小道而来。句章为宁波古郡名。或鬼神故作隐语，不欲尽泄之耶。谶纬术数之学，之在后世者，大约事后影响附会之辞。其在事前者，百不一二也。丧乱以来，每闻传说神奇，辄复斥为妖妄。乃惟此语则闻之于去冬。鞠堂归来之日，其时浙省恬嬉如故。而不意乃速验于百日之内，真令人咋舌也！

　　吾从兄娶宋氏。故吾家与宋氏为旧姻。后余兄弟与仲穆、莲叔兄弟为密友。

　　仲穆未之官时，几无日不在吾家。及司铎寿昌，粤贼犯浙，闻仲穆有死节之言。

　　余极信之。信之于平日也。丰咸八年四月中旬，贼几入寿昌县中。大小官吏，无不遁逃，惟仲穆以一冷官留署不去。同僚苦劝之，不可，其同年一广文亦来苦劝，仲穆口占示意云：“吾年六十一，数适逢大厄，一门老幼凡七人（谓其妾及三子二女，时长者五子皆还鄞）。取义成仁，吾事毕在任。与县人方氏，订为婚姻，方既避地，亦来再三相劝，必不可。”劝其妾，妾亦不可。既而贼犯境，去署十余里而返（寿昌无城），十三日事也。明日，官吏复至。严州府知府来安民，见仲穆，得其状，大异之。语人曰：“此老头儿真真难为他！”于是仲穆以家书来，大约谓决计一死，幸而得免。或者天不欲死我也。今贼已远扬，吾宦情早淡，将从此东归，教授里中子弟，以糊余口。吾屋已鬻诸人，未知家中尚可筹容膝地否？

　　弟试为我商之。莲叔答书亦劝之归。至五月十三日，而贼至矣。时居民迁徙一空，官吏复皆遁去，仲穆安居学署。是日上午，仲穆出探贼耗，且安民心。知贼距县甚远，归入署中，谓其妾龚曰：“可煮饭食我。”龚入灶下，闻儿啼，复入室。

　　仲穆自入灶下，忽闻叩门声甚厉。仲穆谓门斗曰：“此叩门声大异，当问之明白。”

　　斗出，二贼已破扉入。仲穆自灶下出，遂被执，索金钱。曰：“我冷官，焉得钱？

　　即有，岂与贼！“贼欲与俱去见首领。仲穆大怒，曰：”我有一死耳，肯降贼耶？“

　　大骂不屈。贼怒，杀之。龚方在室，闻仲穆遇害，奔号而出，挈幼子女，越学后山得脱。第六子宗{规木}，年十三，贼至内，奔出。贼问曰：“汝识字耶？”曰：“识。”“汝曾读书耶？”曰：“曾读。”曰：“当随我去作军师。”{规木}骂曰：“我岂从贼者？！”贼缚之去，不知所终。是月二十八日，贼退。段按察使光清，至寿昌，使人访其尸，知为贼所焚。得头颅及两足而已。乃买棺贮之，使使至杭州，市衣服。已而，长子宗、三子宗朱、五子宗汇，三人并自鄞奔至。

　　相与殡殓如礼。并其庶母及幼弟之避难方氏者，同扶柩归。六月十八日抵鄞。权殡海会寺中。呜呼！丧乱以来，方面大吏，颜求活者多矣。仲穆以一教谕，立志死节，至再至三，百折不回，卒能践其言，以不负所学。非中流之柱石乎？！

　　国史当书曰：“五月丁亥，粤贼犯寿昌县，教谕宋绍周死之。”官卑，即未必立传，仲穆亦千古矣！是岁十月，奉诏恤赠国子监助教，子孙世袭云骑尉、恩骑尉，罔替。

　　古今藏书之家，无不厄于兵火。如江元叔、宋宣献、晁文元、宋缓、周密，前人记之详矣。玉仲言云：“叶少蕴藏书于川。丁卯，与宅俱焚。而李泰发家书，亦是岁火。同岁罹劫，亦可怪也。”余自弱冠即好购书，二十余年，亦将十万卷。咸丰十一年，遭粤寇。在烟屿楼者，尽为人窃掠。其在城西草堂者，尚五六万卷。同治二年十一月二十九日，草堂焚如，皆灰烬矣！而奉化人有于乱后出数千金买天一阁书，别为屋藏之，亦以十一月此旬中被火。旁舍无恙，惟书屋独毁，与吾家先后才数日耳。异哉！

　　●卷七文家多用“不可”，罕用“不肯”者。若偶一用之，皆以此二字为俗。则甚矣！不读书之陋也。《春秋经》宣四曰：“公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。”正与俗语意丝毫无别。左氏自此传外，如文十六云：“请盟，齐侯不肯。”成十一云：“秦伯不肯涉河。”

　　左宣十二，传曰：“得臣犹在，忧未歇也。”后人必曰：“忧未已也。”亦不敢用“歇”字。

　　来年、来月、来日，皆有之。往年、往月、往日，亦有之。惟明字，但有明年、明日，而无明月。左昭七年，传云：“其明月，子产立公孙泄。”此为仅见，而后人不能用也。

　　少见多怪，人情然也。见文字中，用“雄风”，皆谓有本。见“雌风”，则怪之。而不知其在宋玉《风赋》也。用“治古”皆谓有本。见“乱今”则斥之。

　　而不知其在《荀子。正论》也。用“臣人”皆谓有本，见“妾人”则妄之。而不知其在《管子》中妇诸子之对也。用“终古”皆谓有本，见“终今”则异之，而不知其在孝文《赐南粤王书》也。

　　颊上三毫，古人绝技，借此以喻文章。则前惟左氏，后惟史公，真写生妙手也。

　　古今文家，每以“洁”字称太史公。今取《史记》读之，则重文复句、闲言赘字，不一而足。不知所谓“洁”者何在也。若以“逸马毙犬于道”之法例之，则以意删削，直可去其十之四五。吾尝取《史记》指示诸君，问所谓“洁”字安在？皆茫然也。夫“洁”岂简少短薄之谓乎？譬如画家画人状貌，云其笔下甚洁净。岂貌其人如侏儒而遂谓之简净乎？宜兴吴仲伦德旋，以古文一字诀授慈溪郑耐生，曰“短。”是真以画侏儒为洁净之类也。可笑甚矣！故其《初月楼文钞》，但是枯燥，而生气索然。可叹也！

　　选家选昌黎文，无集不有《送孟东野序》、《祭十二郎文》二篇，余生平最不喜此。送序拉杂太甚，使事点缀，信口而出，与其篇脑所云“物不得其平则鸣”

　　者迥异。祭文描头画角，装腔作势，而真意反薄。余谓退之作二文，初成时当极得意，后必悔之。此语非门外汉所能知者。

　　唐人高彦休《唐阙史》载，皇甫为裴度作《福先寺碑》一碑三千字，每字酬三匹绢，计九千匹。按《南史。沈庆之传》云：“两匹绢八十尺。”然则一匹为四丈。以福先寺一碑，得绢三万六千丈。古时文价之贵如此！今则不值钱矣。

　　文成时，度以车马、器玩千缗酬之，亦不为薄，而大怒掷还。以为待之甚薄，若使为今富儿谀墓，直当焚笔砚也。

　　欧公语孙莘作文法，亦只是“多读、多做”耳。其云“疵病不必待人指レ，多作自能见”。此真阅历知甘苦语也。

　　永叔谓柳为韩门罪人。此语殊觉过当。昌黎生平不妄许与，而独倾倒柳州。

　　后人顾薄之耶？正犹少陵极力推太白，后人乃盛抑李以尊杜。吾恐杜、韩皆不受此等谀言耳。

　　欧阳文忠在南京时，陈丞相升之安抚京东。朝廷令审察是非，陈阴访民间，得俚语，谓公为“照天蜡烛”。还而奏之，于是世皆呼公为“照天蜡烛”。按：范镇《东斋记事》称：“田元均治成都有声，人谓之‘照天蜡烛’。”然则号此者，不独欧公矣。

　　世盛称《爱莲说》，直是耳食耳。中云：“出污泥而不染。”天下有花木不出自污泥者耶？有出自污泥而染之枝叶花萼间耶？只此一语，殊不见切。且世之盛称者，以其文作于濂溪耳。不知是伪托，非濂溪文也。

　　宋孙何，好古文。读古碑，辨识文字，以爪搔发垢，而嗅之。往往至暮。写看碑时，景象绝肖。

　　沈约作《郊居赋》，惟恐人读“雌霓”作平声。范蜀公召试学士院，诗用“彩霓”作平声。考官以为失韵。《学林》云：“霓字虽有两音，然文士用‘倪’音多，而‘啮’音少。”若专用“雌霓”，则当音‘啮’，若泛用“霓”字则“倪”、“啮”可通用。按以李杲堂之博雅，亦但知霓字平声。而蜀公之考官，乃但知入声，又可怪也。

　　唐人试赋，韵脚多以四平、四仄。庄宗朝，翰林学士承旨，以“后从谏则圣”

　　为题，以尧、舜、禹、汤，倾心求过为韵。五平、三仄，识者诮之。故唐试赋韵脚，往往以己意点窜经史，如“黄流在中”，改作“黄流于中”之类，不一而足。

　　宋元以来，尚有守此法者。《周南赋》以“言化之自北而南也”为韵。《闻韶赋》以“不图为乐，至于斯也”为韵。一时以为切当，盖不难于以成语为韵脚，而难于成语中，适是四平四仄耳。

　　古文固不易作，而四六尤不易。盖古文可以气胜，可以意胜。而四六则一句不典，非佳四六矣。古人叙事，或仿前人，或自己出。纪一事，名一物，或古所未有，即可随意下笔。但不不俗，便为叙事高手。至为四六，则必须以古人往迹，叙近人新事。古人明明有某事可与今事比附，己不能知，而凿空杜撰，不将为博雅者所笑乎？故四六最易作，而实不易如此。

　　余尝谓，今人千奇百怪之事，古人无不有之。断无有叙述近事而古事无可引用，并无可比拟者。但苦俭腹，遂致阁笔耳。

　　宋四六以成句作对，愈出愈奇。尝于说部中，见《馆师辞馆文》一篇，甚长而佳。记其末联云：“口说五千言，乘牛出函谷，请从关门令尹游乎？腰缠十万贯，跨鹤上扬州，皆曰闭户先生来矣！”长联至于无字不对，工整如此，可谓有一无两。余见此在少时，至今记之，而竟忘作者之名，并忘所出之书。四十年来，涉猎宋说部多种，竟不复见此文。

