<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔与同人作柳汀会，课赋五言八韵诗。题为“南阳诸葛庐”。余中二语云：“躬耕妻子乐，游宦弟兄疏。”先师洪舵乡先生以为名句。

　　余尝戏语友人，毛诗中有回文体。友骇诘余，余谓今三百篇中未之细考，若《左传》所引“翘翘车乘，招我以弓”。倒之则谓“弓以我招，乘车翘翘”。非回文乎？乘“弓”古韵也。而“翘”“招”亦韵，且传所引逸诗是谓“招我也”。

　　倒诵之则有赴招之意。一转换而出两意，非后世回文之所不能及者乎？友为抚掌。

　　作回文诗者，或五绝一首，倒读之又成一首而已。偶见《中州集》宇文叔通四序回文十二首，其第一、第三句首，皆谐韵是也。而第二、第四句首亦皆谐韵。

　　如《春景》云：“短草铺茸绿，残梅照雪稀。暖轻还锦褥，寒峭怯罗衣。”稀、衣，短、暖外，复韵残、寒。盖初回之“衣罗怯峭寒，褥锦还轻暖。稀雪照梅残，绿茸铺草短。”再回之则“绿茸铺草短，稀雪照梅残。褥锦还轻暖，衣罗怯峭寒。”

　　又其第一、第三句末，绿褥亦谐韵。盖回句不回字，读之云：“残梅照雪稀，短草铺茸绿。寒峭怯罗衣，暖轻还锦褥。”然则一首化为四首矣！惟《夏景》第一首第一句“翠密围窗竹”，第三句“睡多嫌昼永”，永字与竹字不谐，不知何故。

　　余十一首无不谐者，至同卷中选张德容回文五绝二首，惟一、三句首有韵，便是回文常法矣。

　　●卷八贺秘监知章庙，祀吾乡月湖曰“湖亭庙”，分祀于江东曰“贺成庙”，又祀于月湖东侧者曰“游仙庙”。余又见东钱湖隐学山下有“湖亭庙”，亦祀贺公。

　　谢山题“月湖庙”中长联，脍炙人口。词云：“两命那足荣，为卜含元殿上，六驭匆匆，彼高尚心情，不若投簪竟去；重湖伊可乐，至今偃月堤前，双鱼湛湛，纵凄凉江海，犹能骑马间来。”余尝为友人集唐诏，题云：“器识夷淡，襟怀和雅；衣冠耆旧，词学宗师。”出二语肃宗诏，对则玄宗诏也。又尝于“贺成庙”

　　大书十字云：“风流四明客，清鉴千载人。”出用李供奉诗，对用张长史帖中语也。

　　鄞西南它山堰旁，祀唐王侯元，即作堰者。今千载矣，香火甚盛。盖筑堰以界江河，使斥卤之地变为膏腴。明德为甚远也。道光二十一年，朱云岩丈孝铨，既修庙成，余建议谓，历来修堰筑堤塘诸公，皆当从祀庙中。其后里中援据余说，为位庙之左庑。余集坡老《荔子帖》题一联云：“下无湿，高无干，经石驱流慰我侯兮千秋万岁；堂之中，庙之左，朝猿暮鹤报其人于白水丹山。”去堰稍进六七里，曰桓村，亦曰环村者，有里“它山庙”，亦祀王侯。余为之题数联。一云：“远矣水源，呼父老，问来由，如此溪岩那不到；伟哉霖雨，仰古人，重兴叹，果然庙祀已无穷。”略“呼父老，问来由，扁舟直到溪岩畔”，唐僧元亮《它山堰歌》中句也。“仰望古人重兴叹，无穷庙祀报元功。”楼攻鬼《它山堰诗》中句也。又为童薇研侍郎华撰云：“使吾民，粒千载，平翦波澜。试看利永算长，年年丰稔；为长官，兴一祠，聿新庙貌。从此稚讴农鼓，岁岁春秋。”又为张户部小峰鼎辅撰云：“俯仰丹青，看此间，抱水围山，风景不殊强堰；经营惨淡，想当日，穷源竟委，溯游定到环村。”二联皆运用元亮攻鬼及舒信道诗中句也。

　　又撰一长联云：“它山遗庙古哉。远而分祀者：曰慈溪、曰镇海、曰绍兴、曰台州，况环村据强堰上游，敢忘明德？唐室尊崇尚矣。后乃追封之：若乾道、若宝庆、若淳、若洪武，至昭代答长官嘉贶，大沛恩纶。”皆为王侯纪实也。

　　高钱钱氏，奉奉国军节度使康宪公亿，为迁鄞始祖。康宪为吴越王傲之弟。

　　在吾乡极有惠政。宋时有大人堂，祀康宪处也。近时钱氏新修宗祠，属吾友王稽云来求联句。余为题云：“昔吴越保民而王，兹土同在，洎他年奉国开藩，慈爱犹留节度使；今高钱聚族而居，家庙聿新俎豆，看百世歌功舞德，馨香何止大人堂？”

　　明余文敏公有丁，以南学士告归。即东钱湖月波寺废址，营“五柳庄”。辟地百亩，园林之胜，甲于两浙。其中楼台亭榭，悉摘《归去来辞》中字名之。详见集中自记。其后神宗书“名山洞府”四字赐之。顾当时营创数年，方构舒啸楼，而入阁之命下，刻期督成，大会亲友，畅饮数日而别。竟卒于位，终不能遂归去来之愿也。其后卉木凋谢，亭榭荒芜。康熙间，余氏归地于寺，重建梵宇，即今“月波寺”也。而于殿侧奉文敏塑像。又久之，寺僧迁像僻处。文敏子孙式微，未有能正其事者。道光十八年十月望夕，文敏忽见梦于湖上忻君鼎铭，谓所居湫隘，盍迁我于西楼。忻君迁延未果。临殁，以命其子自昌。因以二十七年成其事。

　　近时，文敏本支孙承梁者，乃出赀改祀于西楼之下，以家藏画像重雕木相，自神龛以至门宇，焕然一新。吾友{艹专}涛，文敏族孙也，属余记其事。复以祠中楹帖见属。余为撰三联语，其一云：“本来相国，菟裘千年佛火；依旧先生，管领一角湖山。”以“菟裘”对“管领”颇奇。一云：“相业溯前朝，别墅有名山洞府；佛天开福地，新祠在明月春波。”又一云：“天上已宣麻，只故乡如此湖山未能抛得；门前曾种柳，看今日依然风景定是归来。”

　　“义火祠”祀乡厉由来久矣。慈溪“义火祠”中一联云：“咳！谁料穷性命做鬼无依，禁不住地下同声一哭，苦雨酸风馁腹频年衔怨恫（按恫平声，然可押送韵）；呸！未必好儿孙各家都有，到不如此间异姓一堂，春霜秋露义田万古荐馨香。”不愧才人吐属，惜忘其作者名氏矣。

　　（贞群案：此联出于八世族祖次牧征君元仲手笔。其自题“天益山房”联云：“天开无墨画，云袅不炉烟。”又题“清道观。桂花厅”联云：“窗虚五月六月寒，人在冰壶中酌酒；帘卷千山万山碧，客从图画里吟诗。”）

　　鄞之陈氏，本自慈溪来。近年即田舍村作大宗祠，余为题中堂联云：“流派合甬水慈江，继别继宗，列祖衣冠同寝室；服食并先畴旧德，我疆我理，曾孙稼穑在田庐。”亦关合其村名为之也。

　　徐偃王逃楚之难，隐居氵翁洲，今定海厅也。见《史记正义》所引《括地志》中。卒葬隐学山，今鄞县地。事详《宋明州图经》及北宋《徐氏谱》中。吾家其支裔也。南宋初始由台州来居鄞之东鄙，先大夫晚年创宗祠于族之大{敦土}.后二十年，时栋撰祠联云：“明州为先王坟墓之乡，汉籍衢州，唐籍台州，至宋代始居兹土；思本即古圣经之旨，东塾敦本，西塾崇本，愿宗人无愧斯名。”盖祠堂听事曰“思本堂”，而其两旁建“敦本”“崇本”两家塾，以教族姓。皆先大夫手创之也。道光三十年，余重至京师，以此联属南皮张子青修撰之万书之。

　　梁山舟学士同书，尝以“民生在勤，勤则不匮。”对“虑善以动，动惟厥时。”

　　皆谓其以经对经，语甚工整。然以“民生”对“虑善”，太不工矣。余易之以昭五传之“敬始思终，终无不复。”实较胜也。杨升庵谢华启秀以“民生在勤，勤则不匮”对“农为邦本，本固邦宁”，更较山舟为拙。

　　纪文达公昀，典春闱，作七律，其第三联云：“誓约齐心同所愿，丁宁识曲听其真。”自注云：“戏集十九首两句，所谓犹有童心也。”余谓原诗本五言，强加上二字，已不得谓之集句矣。且所加二字，又不工。如以“齐心同所愿，识曲听其真”十字作戏台柱联，则雅切也。

　　何瓦琴溱，集契帖字属书云“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”，亦佳。

　　何子贞编绍基，集争坐位帖为联，语中一联云：“如知者行其所无事，故君子名之必可言。”集字至此，叹观止矣。其他如“纵横百家，才大如海。安坐一室，意古于天；意之所忽，过从此长。众有同欲，功不可居。”“力排众论，乃见独是；心师古人，自为一家。”“见人之过，如已有失；于礼既得，即心所安。”语自己出，无愧名言。

　　余以“凡物皆有可观”对“读书不求甚解”，记前人曾有此对。子舟则对之以“止谤莫若自修”，属王懒竹丈曰升书之。

　　子舟尝为联云：“五柳是读书解人，三苏得行文乐事。”

　　集句成联，古今多矣。子舟又酷好此。如云：“澹无为而自得，独好修以为常。”“结幽兰而延伫，观流水兮潺。”“恐修名之不立，与太初而为邻。”

　　“惟此党人其独异，乐夫天命复奚疑？”皆硬语盘空，不落窠臼。此类甚多。

　　集《易林》者多矣。各出己意，戛戛生新。余集数联云：“饮福千锤，日受其喜；当夏六月，风吹我乡。”“登高上山，云过吾面；举杯饮酒，客入其门。”

　　“小窗多明，为我鼓瑟；芳花当齿，使君延年。”“龙马上山，升擢超等；凤皇来舍，坐立欢门。”“春桃萌生，时雨嘉降；秋兰芬馥，飞风送迎。”

　　“水流花开”，《诗品》语也。东坡尝用之作罗汉赞曰：“空山无人，水流花开。”余尝集苏语“山高月小，水流花开”八字，为人书作楹联。每思买山作一小园，立一亭于最高处，写此八字镌亭柱中。此等境界，真令人唤绝也。

　　《庄》、《列》、《冠》、《淮南》诸子，其琢句炼字，可入楹帖。余尝集《冠》一联云：“东西南北形名可信，前后左右古今自如。”

　　林小屏淳初为“梦园”于城南门外，盆兰百种，奇花异品，并皆佳妙。一日索余撰联。余为集坡老《荔子碑》双钩诒之云：“驱石结山流水自出，飞风团笑高人始来。”出语称其池山之胜，尚平平无奇，对不言兰花，而自然是兰花，颇得意也。

