<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纸绘灶神，以除夕供灶上，谓之灶君。岁时献新，焚香拜之。十二月二十三日，谓是灶神上天日。陈饼糕、饧饣唐祭之，束草为马，列刍豆马前，祭毕，则揭像并马焚之。曰：“灶君上天奏事，七日始回来也”。至除夕，乃别供新者。

　　南中风俗，大略如此。《荆楚岁时记》，十二月八日为腊日。其日并以豚酒祭灶神。又汉阴子方腊日见灶神，以黄犬祭之，谓为黄羊。阴氏世蒙其福。俗人竞尚，以此故也。则是古人并以八日，今以二十三日，不知何时所改。俗谓灶神不食酒肉，故吾乡祀灶，率以蔬果。然宗懔谓用豚酒，子方乃以黄犬。又世称醉司命日。

　　而吾乡独尔者，盖先辈俭朴遗风耳。

　　明人作《遇灶神记》，谓神张姓。许慎《五经异义》云：“颛顼有子，曰黎。

　　为祝融火正。祝融为灶神。姓苏名吉利。妇姓王名搏颊。“夫以颛顼之子与妇，而能姓苏姓王，非天下之至奇者乎？俞净意《遇灶神记》云，神姓张氏，似亦有本。《酉阳杂俎》曰：”灶神名隗，又姓张，名单。夫人字卿忌。有六女，皆名察洽。其属神，有天帝娇孙、天帝大夫、天帝都尉、天帝长兄、硎上童子、突上紫官君、太和君、玉池夫人等。“大约道家诞妄之语，莫可究诘。一曰灶神名壤子。《杂五行书》则谓灶神名禅，字子郭。衣黄衣。司马彪又谓著赤衣，状如美女。又《庄子》曰：”灶有髻。“司马彪谓髻是灶神。则灶神又名髻矣。然媚灶见《论语》；祭灶，见《礼记》；梦见灶君见《国策》。其神实为七祀之一。至李少君，以祠灶见武帝。于是灶为祈福之祀。其谓上天白人罪过，实始《淮南万毕术》。云灶神晦日归天，白人罪。《万毕术》已亡。多见引《太平御览》中。

　　而陆龟蒙《祀灶解》亦曰：“灶鬼以时录人罪过，上白天。当祀之以祈福祥也。”

　　世俗祭祀，以束草置地上，而酒沃之，谓之灌。此亦有本。《周礼。甸师》云：“祭祀供萧茅。”郑兴云：“萧字或为茜，茜读为缩。束茅立之，祭前酒沃其上。酒渗下，若神饮之，故谓之缩。”愚按其义恐不必如此，而其仪则古今同也。又按杜解《左传》即用郑说。

　　世俗祭神，必有神马。祭毕，并楮币焚之。焚时必用爆竹。大者三，小者累累如贯珠。或五百，或一千。此风吾家无有。昔先大夫常谓：“神马中皆诸神状貌，既焚以后，未知飘落何所，不已亵乎？至爆竹，古人用之以辟山魈、恶鬼。

　　今光天化日之下，焉有鬼魅？且火星飞散，或偶入柴草中，不更惹事耶？“

　　纸绘神像多作骑马状。板印出售谓之神马，或曰纸马。谓神乘马自空来降，故曰神马耳。吾乡有阮姓者，好作聪明，尝开设纸铺，于招牌上以己意改神马为神模，以为模者象也。俗以音近，误模为马耳。一时不学者，从而效之。每见社会簿中，多写神模。其村妄可笑。神模二字，本自有之。王勃《善寂寺碑》：“仙宫之妙匠可寻，卢舍之神模不坠。”李邕《石赋》：“鄙宋缄之谬识，嘉禹凿之神模。”后周杜良文：“日往月来，就神圣之模。”凡如此等，可解作神像也耶！若马字，则古人记神降，多云骑马。《九歌。湘夫人》云：“朝驰余马兮江皋。”又《东君》云：“抚余马兮安驱？”又《国殇》云：“霾两轮兮絷四马。”

　　社公马，见《后汉书。费长房传》。而泥马、茅马、刍马之属，后人象之，以迎送神者。且有见之纪载者。《辇下岁时记》云：“都人年夜备酒果送神，贴灶马于灶上，以酒糖抹于灶门之上，谓之醉司命。”灶马即是纸画灶神。正俗所谓灶君纸马者。然则“神马”二字，典核如此。吾友王稽云，世浚雅人也，尝写神模字，故详言之。

　　吾乡祭神，遇事稍大者，于神筵之旁，别设一筵。其仪物减等，以享神之从者，名曰下马。谓神马中之下焉者耳。吾尝以此诘友人：“彼晓晓然以神马谓神模者，不识可呼下马为下模否？”皆大笑。社无屋。今官府遇祭社之日，率以帐幕架坛上耳。《荆楚岁时记》称：“社日四邻并会，为屋于树下，先祭神，然后飨其胙。”据此，是古人祭社，先期为屋于社上，以蔽风雨也。又按：据此，是晋时仍用周秦以来旧礼。一变而尽作庙殿为境神，竟不知其何时改变也。吾乡私社，惟丁湾一社，巍然独存。土人不知，呼为缸盖庙。或复疑是野鬼遗火之类。

　　盖社礼之废久矣，余作《丁湾里社碑》，慨乎言之。嘉兴冯柳东师登府，谓有功世道之文。金华施北林□□谓是经术文字。顾世俗沿习久长，焉得知？礼教之君子，相与考究，而更正之也。

　　唐韩，为子路后身（见《神仙感遇集》）。宋王沂公，为曾子后身。圣门高弟，亦受轮回耶？诞妄殊不足诘。明人有陈士元者，颇事著书，有《孟子杂记》一书，其自叙谓是孟子后身。述妖梦，及释奠至孟子前而烛灭，是年罢官，以为后身之证。可谓慢侮圣贤之甚者矣！

　　死而为神，古多有之。赵宋说部，纪载尤多。如吕诲为上帝司纠；石曼卿、丁度皆为芙蓉馆主；王平甫为灵芝宫仙官；许收为北斗君；陈康伯为北斗主簿；欧阳仲纯为长白山主；庞籍为王屋山道君；刘沆为九江真人。又庞、刘二相与吕夷简、李迪、富弼同一堂为五相（富郑公为昆仑真人，见古称号。李迪文定，吕夷简文靖，丁度文简，富弼文忠，庞籍庄敏）。清燕堂寇莱公准为浮提王；田画，字丞君，为淮阳上神。又《宾退录》载：“陈伯修师锡将殁，梦上帝命进平生所上章疏，披览甚喜，谕曰：”已于第六等授卿官。‘下殿谢恩而寤。告其子曰：’丰相之临终，得梦亦如是。‘“是则丰清敏公稷，亦死而为神矣。”以清敏正直，自应为神。特其事未有纪之者，仅见陈语。竟不知其为何神也。

　　先府君家教，不许妇女入寺院烧香念佛。常曰：“少年妇人入寺门，此与倚门卖笑者相去几何哉？”近时，大家士族，无不纵其家室拜经礼忏。风俗之坏，深可痛悯。宋臣朱光庭《请戒约传习异端疏》有曰：“乞今后，应士大夫与民庶之家妇女，并不得入寺门，明立之禁。”呜呼！此非儒生之迂论，乃风教之大防也。咸丰十年春，粤寇犯浙，杀掠甚惨。先是俗以二月十九日为观音大土诞日，凡杭州以至外省郡县妇女，至天竺烧香者至无万数。而是日粤寇猝至，尽被淫杀，或遂掳掠以去。号哭震天，尸血载路。呜呼！劫数之来，或非人力所能挽。而以深闺士女，无故出受其祸，此岂可诿诸气数者乎！记余少时，闻有妇女数千人，至普陀烧香。而海盗蔡牵猝至，淫掠甚夥。又闻某年间，猝遇风飓，沉溺妇女烧香船楫无数。覆辙多不胜纪。而愚夫愚妇，至死不悟。可哀也夫！

　　鄞东灵峰山，有葛仙翁祠。相传四月十日，其生日也。妇女往拜而买其度牒者，无虑数万人。且有谚云：“有人拜我生，送银一万两。”谓买其一牒，可当冥财万贯也。故贪痴婆子，以至少小闺女，奔走跋涉，较之请买他牒，尤为狂惑。

　　吾姊适李氏者，少年守节，上事翁姑，下抚所后子，至成立，生平未尝不佞佛。

　　然茹素诵经，自在斗室中，不轻出也。尝笑谓诸妇曰：“佛戒贪妄，今以数文钱而思一万两银之暴富，何贪如之！神仙纵不可知，顾安所得几万万银岁作拜生钱（此三字亦吾乡俗语）而用之不竭哉？此而可信，何妄如之！”葛牒谓之灵峰牒，每岁卖牒钱至数千金。地方无赖，衙门胥吏，往与和尚瓜分之。既而海寇思夺其利，往劫牒钱，互相攻击，遂尽焚其宫观梵宇。于是僧人不能重建，搭草屋一间，届期又复卖牒。而愚夫妇往者，仍复不少。灰烬瓦砾中，匍匐泥首，珍重买一牒，以去光景，真不值一笑也（僧云：信男信女，能于瓦砾中虔诚往拜者，则功德倍于他时。以是愚夫妇惑之益甚）。

　　僧道愚惑平民，无论天神地，皆有生日。乃至日月，亦有生日。称日谓之太阳星君；称月谓之太阴星君。明明日月也，再称之以星，庸妄如此！吾见省颁官历，本以十一月十九日，为太阳星君诞日。日之始生，必于十一月十九日！真是无理可诘者！而吾乡乃独以三月十九日，为太阳生日。妇女至太阳殿中烧香、请牒，此固念佛陋习之一端，无足深责。特其必以三月十九日为太阳生日者，我仪图之，盖有故事焉。国家定鼎之初，吾乡遗老，最盛感怀故国，每以庄烈帝死社稷之日，私设野祭，相聚拜献。而事关禁忌，不敢明言，于是姑妄言之曰：“此太阳生日之日也。”日以当君托生日，以代忌日。盖此日未必不召僧道为之追荐，青词黄疏中，亦必托之太阳，以愚僧道。彼僧道者，以其言出自士大夫之口，深信而不惑。至于遗老既尽，野祭无人，而僧道反援为故事，岁以为常。妇女无知，相沿成俗。此太阳生日所以不十一月十九日，而独三月十九日之故也。

　　以遗民《黍离》《麦秀》之悲，转为僧道惑众敛钱之助，末流可痛恨，而其初事甚可感念者矣。

　　内典宜于山林隐逸。其文字别具一种清空兀之气。天地之大，何所不有？

　　听其存留而已，不必废斥也。其教人悔误，亦自具一片婆心。为后世恶俗禅林败坏本旨，遂令儒者疾之已甚耳。惟以帝王之尊，不务政教，而崇奉佛法，至于迎佛骨、供舍利、兴建一切、舍身为弟子，则为天下之害甚大。佛苟在世，必不愿其出此。

