<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《放翁家训》云：“每见丧家张设器具，吹击锣鼓。家人往往设灵位，辍哭泣而观之。僧徒技，几类俳优。今吾乡初丧首七，如所谓散花十供养之类，几于无贫富无不然者。余丁内忧时，不能禁佛事。而若此等事，几严绝之”。放翁又云：“近世出葬，僧徒引导，尤非敬佛之意。”又王永《燕翼贻谋录》云：“出葬用僧导引，此何义耶？至于铙钹乃胡乐也。胡俗燕乐则击之，而可用于丧柩乎？”又开宝三年十月，诏开封府禁止士庶之家丧葬，不得用僧道威仪前引。

　　观前数条知其来已久，竟不知作俑何人。此风吾最恶之。近时士大夫及富室巨族，其出丧，不用僧道前引者甚少。男丧用之，已为无理之至，若女丧而用僧道前导之，清夜自思，得已乎，其不得已乎？

　　俞文豹《吹剑录》云：“俗师，以人死日推算。如子日死，则损子午卯酉。

　　生人犯之者，入殓时，虽孝子亦避。甚至妇女皆不敢向前，一切付之老妪、家仆。

　　非但枕藉覃扌及不仔细，而金银珠宝之类，皆为所窃。“云云。余向不知有此陋俗。一日，吾友何韵仙琳遭母丧，余往送殓。将盖棺，忽见数人拉韵仙出檐外。

　　韵仙号哭颠撞，欲入视，数人者正色强抑之，使不得入。余大骇，问故。或告余此说。余益骇，急斥拉者，使撒手，然后韵仙得入视。呜呼！此何时也，而忍以祸福避忌之说行其间乎？回煞之说，他郡多有之，而吾乡独无。往往见小说家言，载之綦详，且甚验。如云煞神足似鸟爪，以灰布地上试之，无不然者。然何以他郡信验如此，而吾乡独无，遂绝不闻有影响？可知妖由人兴，一切皆然。亲丧固所自尽，知礼之君子，宜有以正风俗矣。明张文定公邦奇集云：“先大父讳忄甚，字汝诚，明于幽明之故。鬼怪诞妄之说一无所惑。越俗遭丧，用术士盖棺，必令举家出次于外，谓之避煞（此与他乡回煞之说不同）。否则有鬼物掊击之，或病或死，率有应验。府君治丧，黜之。至今吾乡俗无避煞之扰。孝子慈孙得以致慎终之诚，自府君始也。”余按：文定虽如此说，然此风由明至今未革也。惟文定云盖棺时。今则皆以首七日，当盖棺时，以铁钉钉棺之四隅，稍留其末。至首七日，则术士来咒诵灵文，始敲没其钉。将敲，家人尽避出檐外，谓之塞钉。陋俗虽亦可笑，然于人子慎终之诚无与也。或此风向在盖棺时，后为汝诚先生所黜，故改至首七耶？

　　《周书。斛斯征传》：“高祖山陵还，宣帝欲作乐，令议其可否。征曰：‘《孝经》云：”闻乐不乐。“闻尚不乐，其况作乎？’内史郑译曰：”既云闻乐，明即非无，止可不乐，何容不奏？‘帝遂依译议。“天下有病狂丧心之人，矢口妄言，而尚敢托之经义如郑译者，其罪岂但逢君、长君而已哉？经云”闻乐不乐“，又云”食旨不甘“，若依译议，则亦当云：”止可不甘，何容不食？“

　　一切礼法，尽可弃之。人道由此灭绝矣！

　　世凡未葬以前，朝夕奠。及客至，必使丧帏之内，哭不绝声。主人但欲使哭声达外而已，固不问所哭妇女之于死者亲疏、哀戚果何如也。考《丧大记》及《周礼》挈壶氏，居然有代哭之文。然则作伪固始自三代耶？《南史》王秀之曰：“世人以仆妾值灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以多声相乱。魂而有灵，吾当笑之。”每读其语，不觉失笑也。

　　君子不家于丧。古人安贫守礼如此。今士大夫，以赴告索赙赠，竟成风俗矣。

　　舅犯曰：“父死之谓何？又因以为利！”读之汗颜。明人《劾严氏疏》中有“以母丧为奇货”之语。噫！达官丁忧，下吏破产。此风久矣。何独严氏哉。

　　宋莲叔吏部绍之夫人卒。其兄仲穆、广文、绍周疑主丧者，以问于余。余曰：“莲叔主之无可疑者。”仲穆谓：“据礼当以尊长主丧。今有兄同居，而弟主私丧可乎？”余曰：“此正礼文也。《奔丧礼》曰：”凡丧妇，在父为主。父没，兄弟同居，各主其丧。‘郑注曰：“各为其妻子之丧为主也。则宗子主之。’然则同居之兄，不得主弟妇之丧，明矣。而《丧服小记》又曰：”妇之丧虞，卒哭其夫。若子主之，则舅主之。‘若依《小记》之言，则今日虽尊大人尚在，亦当使莲叔主之。然愚谓此不可从者，舅得以统子妇，夫兄不能统弟妇。故当以《奔丧》之言为主也。“仲穆又问：”然则夫兄得主弟妇之耶？“余曰：”然妇于祖姑。祖姑者，吾大母也。将，必告庙焉。得以卑幼主其事。故有兄则必以兄主之，亦礼由义起者也。“

　　近时西湖有诗僧曰达受者，自号六舟，能诗画，尤善拓金石。十余年前，尝来甬上，主冯柳东师处。师为之吹嘘张罗，为余画红梅于扇头，颇有逸致。先是阮文达公元尝呼之为金石僧，而陈芝楣中丞銮，又曾延主沧浪亭畔大云庵。故齐梅麓太守彦槐赠以联云：“中丞教作沧浪主，相国呼为金石僧。”六舟每以是白诧。余谓，中丞、相国赏识高僧可也，高僧口中岂宜常有中丞、相国耶？慈溪郑耐生乔迁，极力诋之，贻书柳东师，哓哓不已。此则耐生之学究也。文达尝以柳东师生平所著书，撰集十六字，书楹帖赠之。此联尝悬之学署斋壁。六舟来宁波，至师处，遍视四壁，独倾倒此十六字。八分书题右联，末云：“某年月日某人曾观。”其胸中不能忘相国如此！六舟拓金石文，能拓数尺高铜瓶内底字。凡彝鼎之属，虽极凹凸欹侧，或耳足奇古，或垂环累累，六舟手拓之，纸本与物不爽毫黍，真绝技也！

　　方治庵，能画著色山水，而尤善刻竹器。尝于秘阁上，为人刻行乐子。面仅七八分许，而浅镂深刻，须眉如生。题字数行，虽细如米黍，波磔无少改异。

　　数十年来，所见刻竹者多矣，无能出其右者。治庵，天台人。

　　裴晋公微时，羁游洛中。一日，策蹇驴上天津桥。时淮西不定已数年。有二老倚柱相言曰：“蔡州何时得平？”猝见晋公，愕然而退。仆夫在后闻其语曰：“顷忧蔡州，须此人为将，乃平也。”仆遽以告。公曰：“见我龙钟，故相戏尔。”

　　此事见《剧谈录》。晋公不信老人语，是常情也。惟不解老人何以知之？知未来耶？何以不知蔡州平日？知相人耶？决其富贵为大将已矣，焉能必其平蔡也？真异人异事。惜不传姓名。

　　《仇池笔记》载：欧公云：“少时有僧，相我耳白于面，名满天下；唇不著齿，无事得谤。其言颇验。”云云。余身不出里巷，即有虚名，亦无足重轻者。

　　而动辄得谤，不减古人。每见六一此语，未尝不自笑也。

　　《西湖志余》载：“耿听声能嗅衣服以知吉凶、贵贱。郭逮为殿帅，耿谒之，知其部中周虎、彭洛、夏震，皆当为节度，后果如所言。”此等事，真出常理之外。十余年前，有一瞽者来鄞，自云能相宅。问：“无目作何相法？”曰：“但击墙壁、门板，吾闻声即知吉凶。”试之，历历不爽。领之一空宅，使听之，曰：“此室八月间，当有产难死者。”时相隔仅两月，尚无居人也。后月余，一候补官来赁此屋，其妇竟以生子殁此室中。又余少时，闻有术士能听锣声而决官之升迁降罢。百不失一。此又事理之更不可解者。官异其人，而所击之锣与击锣之人无异也，不知从何别之。史称，佛图澄能听铃语。岂铃有语，锣亦有语耶？

　　祝由科能移疮毒于墙壁上。即墙壁上开刀傅药，而身上愈。此亦无理可诘者。

　　一日，有航船泊潮某处。俄顷，有暴客船来与相并。其人皆状貌凶恶，船中并是刀剑。航客悉惴惴惊恐，无计可施。薄暮，忽一暴客以菸干过船尾，来乞火，且窥探舱中物。众客方各皇遽失措。会航头坐客，能祝由科。乃以全红火炭置己掌上，出船尾，使暴客取火。暴客大惊，扬帆遽去。此则可谓不龟手药之用，得其时者矣！

　　《晋书》载：“桓灵宝以一柳叶绐顾虎头曰：”此蝉所翳叶也，取以自蔽，人不见己。‘虎头引叶自蔽，灵宝就溺焉。虎头以为果不见己，大喜。甚珍此叶。“

　　按：此事若信，则虎头庸愚已极，何但痴乎？俗语有云：一人引一枫叶，自障而攫市中之金，以为人不见己也。及为市人所苦挞，其人复曰：“汝虽挞我，而实未尝见我也。”向谓不过谐语，不意其有典故如此。白昼攫市上金，吏诘之，曰：“但见有金，不见有人耳。”此语出《吕览。去宥篇》。然则吾前所记谐语，固合子史而成者。

　　唐张文成《朝野佥载》，状士大夫悭吝可笑者数条：荆州长史夏侯处信，常以一小瓶贮醋一升自食，家人不得沾余沥。仆告醋尽，处信取瓶合于掌上，余数滴，因以口吸之，始授直去。广州录事参军柳庆，独居一室，器用食物，并致卧内。奴有私取盐一撮，庆鞭之见血。密州刺史郑仁凯，有小奴乞履。凯曰：“阿翁为汝经营鞋。有顷，门夫著鞋至，凯使探取树上到巢子（驾，啄木也）。

　　门夫脱鞋上树，凯令奴著鞋而去。门夫竟至徒跣。凯向奴有德色。安南都护邓家巨富。奴婢千人，从未尝设客。孙子将一鸭私用，以擅破家赀，鞭二十。韦庄数米而炊，秤薪而爨。炙少一脔，则觉之。一子八岁而卒，妻敛以时服。庄剥取，以故席裹尸。殡讫，仍擎其席以归。其忆念也，呜咽不自胜。张氏所载甚伙，偶录数则以供笑噱。诸凡此类，盖必士大夫而后能出此。吾观于近世而知之也。

　　暑月误食蝇则患泄泻。《朝野佥载》云：“夏侯彪有奴盗食脔肉，彪大怒，乃捉蝇与食，令呕出之。”按食蝇而呕，未之闻也。

　　王性之钅至《默记》载：“曾子固作中书舍人，自恃前辈，轻蔑士大夫。徐德占为中丞，越次揖子固甚恭谨。子固问：”贤是谁？‘德占曰：“禧姓徐’。

　　子固答曰：“贤便是徐禧‘。德占大怒，曰：”朝廷用某作御史中丞，公岂有不知之理？’其后子固除翰林学士，德占密疏罢之。又攻罢修《五朝史》“云云。

　　余谓子固赠黎安二生序，自谓“以迂得罪于世。”若性之所记果真，是子固以倨傲不逊，为世所指恶耳，岂得为迂耶？

