<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人妒忌之性，本自天生。悍酷暴虐之妇，无论矣。稍知自爱者，虽不至于已甚，然亦幽忧拂郁，而不能自主。故以后妃圣女，而诗人乃以不妒忌为颂微之词。固知逮下之难也。唐钱唐主簿夏荣，劝杭州刺史裴有敞纳二姬。裴妻崔夫人大怒。荣谓：“使君命有三妇，若不更娶，于夫人不祥。”夫人曰：“宁可死，此事不相当也！”夫人情莫不恶死，而妇人尤必信命。今则死亦不足惧之矣。其年，夫人果暴亡。唐太宗以兵部尚书任环妻柳氏妒甚，令上官赍壶酒赐之，伪云：“此鸩酒也，饮之立死。环三品，合置妾媵，尔后不妒不须饮。若妒即饮之。”

　　柳拜敕讫曰：“妾与环结发夫妻。今多内嬖，诚不如死。”一饮而尽，帝亦无如之何。观此二事，则死生祸福，尚不足以动其心。况寻常劝诫之言乎！

　　天不能自明，明于日也。月不能自生明，生于日也。吾尝问：“天何以明？”

　　问十妇人，而九不知也。吾尝问：“月何以生明？”问十男子，而九不识也。然则男子之知去妇人几何哉（温公《功名论》：月有光华，日不照望之，则不能以明）？

　　天无二日，民无二王。不以人君拟天，而以比日。古人自有深义。统上宇下宙之中，天非日不明，月星非日不生明，地非日不成，万物非日不萌。天至大，地至厚，而必以日为至尊也。故以之喻大君。

　　人穷则反本。疾病则呼父母。非独人也，物亦有然。即以五行论之，水生木，水黑木青，木焚而炭则其色黑。木生火，木青火赤，火灭而烟，则其色青。火生土，火赤土黄。土坯而陶，则其色赤。土生金，土黄金白。金炼而刚，则其色黄。

　　金生水，金白水黑。水冻而冰，则其色白。大约死水白，鬼火青，朽木黑，炉金黄，灶土赤，物性既穷，子现母色。所谓反其本也。咸丰九年十二月十八夜，慈溪冯鲈乡廷藻宿草堂，翦灯夜话，偶及于此语，颇有理，姑记之。鲈乡曰：“木之一叶微乎？微者也。然观其终始，而性理具焉。叶始抽芽，其色黄。黄者土色，木出乎土也。既而渐绿，凡画家著色，必青黄杂而后成绿，绿者，土色而兼木之本色也。及老而赤，赤者火色。火为木之子，则老而传子也。又衰而复黄，象其始生，而返乎土也。既落而黑，黑者水色。水为木之母，则物穷而返本也。”

　　《春秋繁露》云：“琴瑟报弹其宫，他宫自鸣而应之。此物之以类动者也。”

　　余素不谙琴理，然尝试之。陈二几，几上各横一琴，拨东几上第几弦，则西几上第几弦自动，不爽分寸，屡试不异。因是叹古圣人制作之精妙如此！《佩韦斋辑闻》谓：“淳景间，郭楚望以月夜鼓琴于郡守赵资政之雁阁，有物似鱼非鱼，跳跃池中者再四。皆怪之，他日复鼓前操，跳跃如故。明日涸池水索之，得无射律。盖沈埋岁久，适鼓亦无射调声应气求故如此然，亦奇矣。”余谓此盖惟琴能之，若使吹笛，协后世南北曲无射调，恐此不能跃也。先圣制器神妙，自有不可测至理在。

　　枯木得雨露之滋润，皆能生芝。吾家月湖之宅，庭柱忽生一芝。余弟子舟以为不祥。吾笑曰：“古人方以为瑞，付史官歌颂不已，汝乃谓为咎徵耶？其实是，此柱上盖瓦不密，常有雨露浸润其端，故日久有生气，并无关于休咎也。”升屋视之，果然。又石上亦能生芝，吾于友人王澹岩昌期家亲见之。盖亦树木浆汁，积聚而成者。

　　《吕览。知分篇》：“白圭问于邹公子夏后启。”高注：“夏后启，邹公子之名。”其下数称夏后启，并非误文。是古人命名之最奇者。

　　吾乡旧有辜姓。嘉庆间，其子姓改之为古。而自镌私印曰：“自我作古。”

　　然古姓古有之。古强、古革，不一而足。《广韵》谓：“是古公之后。”

　　俗谓吴姓为口天。《越绝书。后序》云：“以口为姓，承之以天。”

　　古人有名有字而已，无所谓号也。况别号乎？然别号二字，恰见于经注疏中。

　　《左传》：“少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐。”注曰：“为立别号，所以宠异之。”尚书疏曰：“保衡、伊尹，一人也。异时而别号。”（《左传》莒纪公，注云：“纪，号也。莒夷无谥，故有别号。”）

　　即姓为名，古今少有。辛稼轩之妾，一曰田田，一曰钱钱。然是女子名也。

　　《四库书目》中有沈沈，真仅见者。吾乡旧有郁郁，应童子试，大为学使诟责。

　　即时命改名，始得携卷入场。

　　人情厌故喜新，几于无所不有，无事不然，以堂堂名堂，以亭亭名亭，以轩轩名轩，以阁阁名阁，人谓之新奇，吾谓之怪诞也。洪洞范高阝鼎，名其集曰：《草草草》此与沈沈、郁郁何异？

　　史事演义，惟罗贯中之《三国志》最佳。其人博极典籍，非特藉陈志、裴注敷衍成书而已。往往正史及注，并无此语，而杂史小说，乃遇见之。知其书中无来历者希矣。至其序次，前后变化生色，亦复高出稗官。盛传至今，非幸也。乃至周秦列国，东西两汉，六朝五代，李唐赵宋，无不有演义，则无不可覆瓿者。

　　大约列国两汉，不过抄袭史事，代为讲说，而其人不通文法，平铺直叙，惊人之事，反弃去之。隋唐汉周，宋初诸书，则其人并不曾一见正史，直是信口随意捏造妄说，有全无情理，一语不可究诘者。俗语、丹青，以为故事，扮演上场，愚民舞蹈，甚至乱民假为口实，以煽庸流。此亦风俗人心之患也。有心世教者，当禁遏之。

　　古乐不可作今之扮演。杂剧即古舞乐之流遗也。场上感慨激昂，能使场下人涕泣舞蹈，所谓观感于不自知，今乐犹古乐，孟子信非欺人者。场上窃玉偷香，则观者淫心生；场上巧偷豪夺，则观者贪心生；场上任气力争，则观者斗心生；场上使智用巧，则观者诈心生。反是而演忠孝节义之事，则观者之良心不觉而自动矣！近时陈子相、吾弟子舟诸人，言子官，力禁淫戏，是也。而犹未尽也，余谓禁演不得演之剧，不如定演应演之剧。凡一戏班，必有戏目，取之以来，遇不知者，诘其戏中大略。以忠孝节义为主；次之儒雅之典，奇巧之事；又次之以山海之荒唐，鬼怪之变幻，而要以显应果报为之本。又凡忠臣义士之遇害捐躯者，须结之以受赐恤、成神仙；乱臣贼子之犯上无道者，须结之以被冥诛、正国法。

　　如此教导优伶，如此严禁班主，一切如《水浒传》、《说唐》、《反唐》诸演义，并禁绝之。已习者，不得复演。未习者，不许复学。将来教雏伶，造新戏，即以吾向所言之大意喻说，而使领略之，则人心有不善，风俗有不正者乎？即如宁波一郡，城厢内外，几于无日不演剧。游手无赖之徒，亦无日不观剧也。日日以忠孝节义之事，浸润于其心肝肺腑中，虽甚凶恶横暴，必有一点天良，尚未澌灭者。

　　每日使之歌泣感动，潜移默化于不自知，较之家置一喙，日挞其人，其功效相去无万数也。世有知言之君子，必不以我为迂腐也。

　　世俗扮演宋太祖，必涂朱满面，不知何所本也。《宋史。本纪》称：“初生时，体有金色，三日不变。”然则即据此语，亦当涂黄矣。本纪云：“建隆元年三月壬戌，定国运以火德王，色尚赤。”又云：“乾德元年以太常议，奉亦帝为感生帝。”俗之颜如渥丹，盖本诸此。又优人扮太祖，必以净为之。本纪云：“既长，容貌雄伟。”则脚色为相称矣。

　　今演杂剧，有武三思斩乖乖事。乖乖女妖名也。此事见《六帖》中。云妓名素娥。

　　王思质忄予以《清明上河图》赝本贻严世蕃，为所觉，之死。世所传《一捧雪》传奇，即原本此事也。其簸弄之小人，曰汤裱背，装潢匠也。所以明本事，是图画非玉杯也。易思质姓名曰：莫怀古，所以戒后世，勿溺于玩好以贾祸也。

　　（贞群案：朱存理《铁网珊瑚》有元杨准跋云：“故宋翰林张择端所画《清明上河图》，金大定间，燕山张著谓：即向氏《图画记》中所云选入神品者。卷前有徽庙标题其位置，若城郭、市桥、屋庐之远近高下，草树马牛驴驼之大小出没，居者、行者、舟、车之往还先后，皆曲尽其意态。盖汴京盛时伟观也。京、攸父子权奸柄国，汴之受祸有不忍言者。意是图脱稿，曾几何时，而向之承平故态，已索然荒烟野草之，不胜其感矣！”）

　　（又案：潢匠之名，《野获编》作苏州汤臣。《秋雨庵随笔》作汤勤。《云自在堪笔记》作汤曰忠。延陵郡人传闻异辞，故详记之。）

　　●卷五有天神，有人鬼。文昌自是天神非人鬼，主宰造化，自然成形。凡河岳之神，谓之地。此天地间一定之理。详见《周礼》，非怪诞也。必谓文昌是星名，不得塑像、崇宇以奉祀之。此迂说也。

　　《阴骘文》《觉世经》，盛行于世，不知始自何来。固不能必其为真，然世道日薄，赖此以启发善心，非大有益于世教者乎。

　　陈子相弟子张秀才世安者，笃实人也。注《觉世经》，乞余序之。其注，以时文家排偶语为之。可晓初学，不为无功。其注“人虽不见，神已早闻。”云：“心在我，故人不见。心即神，故神早闻。”简而赅，深而显。压卷语也。

　　惠定宇栋注《感应篇》，无愧博雅。但必通人始可以阅其书，若以之教童蒙，喻市井，则屠龙之技矣。殊与作书本旨相去甚远。

　　因果书中有《俞净意遇灶神记》，神指净意之过，几于吾辈中无不犯此病者。

　　每阅一过，令人猛省。他篇所记，见鬼遇神多妄。此似独真。以其言亲切而有味也。即非鬼神来告，亦必是正心诚意之君子，从阅历悔悟后说出真际来。而以神道设教，使人敬信耳。余极爱此记，读之觉语语搔著此心痒处。子弟文理既清顺，便当付之观览，较读经书更易于长进也。《俞净意遇灶神记》非文人凭空捏造之言，语语似从我辈心坎中出。凡学者无不坐其所说诸病，而高明者尤甚。“口过”

　　一节，尤为真挚，如记云：“使者察君善恶，并无一实善可记。但于私居独处中，见君之贪念、淫念、妒嫉念、高己卑人念、忆往期来念、恩雠报复念，种种意恶，固结于中。”此数语，非鬼神不能道也。余将属能书者写之，刻石拓赠友人，日阅此文，庶几无大过矣。

　　《有心录》云：“一息尚存，弥天之恶皆可改悔。譬如千年幽谷，一灯才照，则千年之暗俱消。”余谓此言切近情理，可谓善喻。因为之下一转语云：“若善人忽生恶念，行诸恶事，譬如满堂灯烛，遍处光明。一遇狂风吹灭，便成黑暗地狱矣。”

