<!-- { "loadSidebar": true } -->
地理秘诀

红囊经
宜丰李三素 著

两议堂藏版

天机贯旨红囊经原序
宜丰李三素注解
    阴阳地理山家卦。总是闲言话。更向山頭指拨砂。都是眼前花。休说闲星并禄马。谩言灾祸阴阳卦。休说六秀水，恰似眼前花。自言誇道会星辰，都是要传名。连山鬼运固为妙。究竟亦非好。又向山頭指贵人颠倒转家贫。天星鬼卦都无用。诸星壶中空说道黄泉十二路。的是无真趋番，见绝命诸卦，财一动见殃灾。不晓红囊经坐穴。下后人丁绝。却将说惑愚蒙圣术岂知踪。九天玄女真口诀。逐一为君说。山合红囊青囊便得真。救得世间人。合得九星宗妙诀。五行要分别。七十二龙分五音。仔细认天星。六十甲子循环布。认得吉凶处。四十八局是分金。逐位细推寻。明穴明山明水路。寻取五行布。金木水火义精通。番值八山奇。分局布局排星卦。五行通用也。番山番值五行踪。世间少人逢。但将牢记取。祸福灵如鬼。不信但覆古人坟。处处合神文。此是杨曾真口诀。匪人休浪泄。有人传得值千金。便是当年司马身。
   此乃序诸家之伪。而七十二龙也。地理穿山透地。皆言审龙。红囊则专言坐穴。盖龙係生成。而穴则待高人之妙用。古人谓一毫千里。一指万山者。皆指此也。故不可不慎。后之人抱残守缺。不信真传。惟熟读此篇。遍观古坟。自当尽弃所学，岐路之悲。庶乎可免。
天机贯旨凡例
地理之学等于天文。是以一诀千金，妙处不传。曾公得教于杨公最为亲切。其青囊云：杨公养老看雌雄。天下诸书对不同。又云以伪传伪竟不明。所以祸福为胡乱。故汗牛充栋之书颠倒参差。皆系伪种奇横。是书出于天玉、青囊、玉尺与先贤歌诀。皆索一万钱先之以问答。使略见大意。经中有辨疑者。不惜重言以审之。罗经口诀不外于得金得卦。又不外于三七二八。总之则乘气坐穴而已。青囊、玉尺与先贤歌诀。皆地理家童而习之者耳。余所发明即在耳之前。而非隐怪。尊天玉祭其祖之所自始。红囊经专言坐穴。久无刻本。时为抄出。在得诀之人口传心授。固不须文字。然守先待后。惟恐天下之人尽入火坑。则是书不可一日无。理者一定之理气。趋避之诀可习可传。峦头则千变万化。非踏破铁鞋揣摩。有素。虽父不能教其子。兹不及者神而明之存乎其人。然聚散向背之义。既发明于坟堂。惟穴心赋极其精微。穴情赋最极活泼乃为生气。熟观古墓才能自得。选择之利害多在一纪。今以古墓定吉凶。岂能悉其造墓之期。固知年月日时。治近不能治远也。先贤：方方位位有神杀。避得山通向又侵。惟有山家生气旺。天机妙诀好留心。又云：七十二龙逢旺相。观此则补山相主。弱孤造命之外。皆伪传也。但选择莫要于天文。惟秦西为最精。假我数年尚其矣之。天机妙诀总在平分六十甲子。奉国禁则以盈缩代之。至朱蔡亦未知之。复还其固有而于坐穴。天玉、青囊、玉尺其传未广。二公亦竟不知。术家有知之者。疑盈缩为本来平分为添设。而与杨曾截然异路。仰观俯察之学皆始黄帝。惟杨曾得其绪耳。盈缩之非大度六十。一之谬顶门针辨之既详。兹不再赘。大五行即金木水火土。在先天为河图。在后天为挨星。箕子之洪范实不外此。自铜涵灭蛮乃洪范之名。使人易信非真。洪范也。嗣后有一真谈。即说一谬解。因奉国禁乃亦以伪传伪。自宋及今。国禁既驰。必使此道明于中天。不惟有禆于富庶。实有助于国家养育人才矣。可不明辨之乎。谬种伪传汗牛充栋削不胜削。摘不胜摘。即摧官篇顶门针亦合者二三。离者七八。蔓草不除。则嘉禾不莠。辨之不早，真伪不分。惟玉尺经乃杨曾心法引而不发。尚不如天玉、青囊、红囊之奥。细心读之。人人可以自得。故此未註。以待将来。河图为先天。纳音为后天。必寻到源头。而五行之名始不虚设。余也遍考性理并及河图所论。纳音总无不是。否则其图愈多观与念乱。张思先有言曰。所恨古人不我见。我亦特为大息耳。
　　　　　　　　　　　　　宜丰李三素识

天机贯旨红囊经目次
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宜丰李三素著
一卷
经囊经注解
九星歌诀
四下十八局定例
放水十四局（放水顺也）
逆水局十六
收右水九局
收左水九局
十二支正神向
兑卦详断
破局详断兑卦
红囊经四十八局坐穴
二卷
天机赋（论房分吉凶）
论挨星联珠诀辨
论龙三谬辨
顶门针是非辨
穿山透地三盘卦例辨
论阴阳辨
夺神功改天命必兼用三针
论生死不论阴阳辨
论左右关之伪辨
得诀归来好看书
三卷
龙穴砂水释名总说
论罗经说
罗经祸福辨
登山不用开罗经
望气论
论认水立向
尝水辨
求福即孝子
秘诀辨
论五行之谬
俯察提纲
论小玄空生克不论龙向
辨别地师法
万物转移天地之气
天星卦例
辨真伪总纲
论双金煞
四卷
天机出煞赋
夹竹梅花
论心诀
定向受法
论干支生旺
四路黄泉水断
论八煞黄泉断
论禄马贵人砂
梅花穴向水路吉凶断
论二十四龙断
五星形势
五星葬法
扦穴法
寻龙经上篇
中篇
下篇
论寻龙之法甚有关节
目次终

后序
　　红囊经，上按周天七十二星。中应七十二节骨龙气。下应七十二候。若能排列真能发福如雷。不依此经，则一毫千里。一指万山。其祸立见。唐喜宗广平元年。黄巢做乱。杨筠松出江南将此经传与虔化曾文遄。有七十二穿山。名为七十二条来去水法。梅州虔化杨公作地皆依此经。盖内外六十甲子取诸阴阳消长。隔八相生。天地人物。总不出阴阳消长之外。是以吉凶如向。时师但知东西南北，不知五行有内外。脏腑调和则百病不生。红囊经得自甲子。有盲师不识何物。因以授余。余细读之，知为坐穴消长之用，前后两序俱失作者姓名。中有避玄空者，未知灯是火。因消去末有七十二图。乃七十二条来去水法。无非喜生旺忌休囚。行程记云。九天玄女有经文。此卷世间无。则此言之秘而不传，已非一日，但七十二龙中有去取而非七十二向。在奉禁时不是不讳言之。今则指明四十八局。务使杨曾心法如日中天。是以删定其歌诀。竟削其图。奥语之珠宝火坑。天玉经之双山双向皆赖此书为注脚。今表而出之。使仁人孝子共读。神文亦以见。余之专以七十二为分金而避百二十分金。非无所本也。

红囊经注解
　　天南地北说东西，不识东西有玄微。五行真妙无人会，谬种星辰说是非。
　　五行有先天、后天。后天之纳音。即先天之河图也。但先天本体，后天致用。徒拘方位。则泛而无主。譬之某县某家。止知其姓而不知其家中之人。各有贤愚。各有喜忌。故不用老五行。而用后天之纳音耳。
　　八山排举五行论，位位分金有五星。二十四山排易识，得师口诀始为真。
  分金者。七十二龙也。其中有龟甲有空亡。皆所不取。如淘沙捡金。故谓之分金。五星者。分金所属之五行也。分金之伪。世俗止别有一百二十。至于同山论向。而有兼左兼右。五行各别。则举世茫茫。此二十四山所以不易识也。
　　先将水步究天星，山合红囊七二神。若还会得其中趣，便是阴阳地理人。
　　天星者。贪、巨、禄、文、廉、武、破、辅弼也。此云天星以生死旺衰言。盖龙穴无吉凶。以水为吉凶。水无吉凶，以龙穴之生旺为吉。死绝为凶。时师家消水。每云水法多端。理难一致。遂将此是彼非。茫无定论。红囊经以七十二龙为主。所喜迎生趋旺。所忌破旺冲生。此杨曾秘旨。非是俗师得知。
  论山论水便论龙。水凶山吉不堪逢。龙凶山吉何须说。水吉龙凶百世穷。
  山者坐山也。水者流水也。龙者六十龙。吉以生养官旺言。凶以病死墓绝言。更论者以龙为主也。龙不合而求之坐山者。谬种伪传。皆无定论。即水合旺而龙在病死墓绝之方。终难发福。穷者固穷也。
乙丁已辛癸。甲丙戊庚壬。智人能辨别。袖里藏珍珠。按此分金语。子丑戌亥是。其余地八支。居中非戊已。
 八干四维之正不载六甲。惟地支始有之。其各为七十二者。应七十二候也。居中非戊已。中气当避。虽非戊已。而十二支之正名为龟甲也。此七十二换次排列二十四山。
 仙辈露真机。时师不知体。甲子循环布。徹首而徹尾。
 乾卦为君统九州。丙巽朝来甲艮流。于中尽道无门户。岂识贪狼错路游。
 二十四山。共成四十八局。此言八卦者。举一卦而概三山也。乾山右壬戌左乙亥。丙巽乃水之禄存。甲艮乃水之廉贞。惟坐穴乙亥即艮为贪狼。兼戌便非。故错路也。愚按恐是金局。丙巽为贪狼。甲艮为门户。若言乾山，则门户非贪狼。能不错路游乎。
坎山流水是坤离。妙用时师怎得知。天上禄存人不识。贪狼流水向狐疑。
 坎山右丙子左庚子。兼右兼左皆宜。坤离者。胎养生之方也。但水归巽已必流寅甲。若作单向则是戊子。坎为火之禄存。寅甲乃是贪狼。必疑流破。却不知龟甲宜避。子山无单向之理。此举一坎宫为例。以四十八局习用二八。
艮山流水自乾来。丑寅二山符安排。时师尽道贪狼照。谁知其中福不来。
艮宫右癸丑左丙寅。论天星则艮为贪狼。不知兼丑兼寅。有木火之别。水自乾来须兼丑。若兼寅则为破军。福不足而祸有余。
 震宫纳甲本相同。巽已贪狼自本宫。其中妙理无人识。却向东边认木龙。
 震宫右已卯左癸卯。此以巽已为贪狼者。宜兼左也。而正卯为辛卯。七十二作辛卯。作庚酉辛向。即乘木龙之气。故本宫。
 巽风分布要先知。水入山趣有利宜。土木山头有一拨。坤坎照人不便知。
 巽山右丙辰左已已。各有生旺。若从木而坤坎来照则不便知。盖坤为木破军。坎乃木之文曲也。宜作土局。
 离宫坎满事难明。要识其中旺那星。天上五行似倒用。总取贪狼本路行。
 离山本音金。。右壬午左丙午。然各有生旺。以老五行作火。而另作水木论。故曰五行颠倒用。贪狼本生气者。但逢死气皆无取。
 以母原来纳火金。贪狼武曲一般寻。父子相生成配合。须认流神合那音。
 坤宫右已未左壬申。金之贪狼。火之武曲。故曰一般寻。父子相生者。三合也。三合起于纳音。纳音起于隔八相生。如甲子为夫。取乙丑为妻。数到八位则生子壬申。壬申为夫。取癸酉为妻。数至八位则生庚辰。此申子辰三合立向之法。须认流水为主。合纳音生旺则吉。死绝则凶。
 兑上无头是水源。五行颠倒要求玄。金火二星人未识。看他流水在何边。
