<!-- { "loadSidebar": true } -->
天乙太乙后头高。代代出英豪。左右从龙来迎接。堆峰三五叠面前。峙立应龙山。代代出高官。龙行恰似开船势.浆棹两边对。山回水曲两相饶。富贵足官僚。若住时.手足乱。恰似船泊岸。两边一似船棹桡。对对尽来朝。
后龙左右有高峰。曰天乙太乙。案后山出众。曰应龙。凡龙止结穴者，如舟子之梢  卸帆蓬均下桡棹若不均。便有偏胜之患。范公曰。吉凶先看左右手。一手不收俱不足。
四神八将山来望。观见龙神旺。员印面前有吐珠。交仕定无处。寻龙望取迎龙案。拜相分明见。四畔山岗似倒枪。龙在里头藏。端正明堂员尊贵。四畔山峰对。
四神者。青龙白虎朱雀玄武也。八将者四正四隅八方。印珠者宜居龙虎明堂处。四畔枪者。龙虎臂外曜气。诗云。或如枪。或如剑。随水顺流飞冉冉。时师但道主离乡。不知内有真龙占。四畔山者四应山也。
前遮后拥似驱羊。世代入朝堂。第一正龙坐正骨。大官从此出。正穴须教出大官。一举做魁元。第二回龙转作穴。要识龙骨节。山山来聚穴分明。朱紫满朝廷。
遮拥者。有诸内必形诸外也。正龙骨者真气脉也。正穴者。气脉正十道明也。回龙者顾祖穴也。骨节者星峰也。
龙未住时身头去，认取龙行度。龙若住时穴便知。脚手落迟迟。寻得龙穷在此住。便识龙藏处。
龙住送亦住。山水亦齐至。龙行送亦行。折岸似排兵。前云龙若住时手足乱。恰似船泊岸。
踏看龙神心里惊。方是正龙神。更有石脉来龙好。切莫向人道。生处腾腾险峻岗。凉金盖头藏四畔。团圆颀库起案山。前立峙穷者尽也。住者止聚也。正龙结局。自然骇人也。石者山之骨也，腾峻者。耸起也。伞盖者。遮蔽也。四畔库者。夹从带财库护送也。
功曹传送起员峰。此地出三公。更有飞龙似凤翔。万里回头揖前去。后起似驱羊。须得主山长踊跃。起伏如征战。将相朝金殿。恰似瓜藤棚上行。落处看朝迎。山凹绝顶拜翼尾。不用言有地真龙。泊处好山峰。八卦自然通。好地自然穴六神是闲说。阴管后头阳管前。会者是神仙。
功曹者龙山也。传送者虎山也。飞龙凤翔者，布龙虎重抱也。山凹者脉冷也。绝顶者。最高强急也。翼者偏也。尾者尖利气绝露也。六神者放水法也。例曰艮看青龙起。在猪巽随猛虎入京都。坤原寻得蛇为例。乾遂侯枝行顺数。辰向青龙起在羊。戌寻牛上正相当。未遇狗位为元首。丑向龙头支逆装。此是阴阳分顺逆。若流罔类便为殃。断边云。青龙山主人旺富贵。朱雀主官库。山高揖吉。风入水去主形狱。腾蛇主田库。山高抱主寿。风入水流疾病少亡。勾陈主财库肥。长子满吉。风入水破凶。白虎禄库中子揖抱吉。风入少亡产死。玄武主蚕库三子是水口。宜狭绕抱吉。按此不阴，故不全乃阴后者。高也阳前者平也。
有龙恰似朝天子。左右山来止。岭皆有山。阴里藏富贵起官僚。来山有石高耸起。不怕黄并赤.天关地轴要相当.下穴细裁详.寻得地穷便下穴.莫与时师说。
朝天子者景纯谓朝海拱辰。卜氏谓纷纷拱卫紫微垣尊居帝座。杨公谓譬如至尊坐明堂。列班排衙不撩乱。阴朝者。明拱不如暗拱，明朝不如暗朝。以人力之若露头上穿窬之患。穷者止聚也。有一缺露非止聚也。
扦穴之法最难论。须是暖暖谆谆。要识山头十二穴。何者为生灭。后学时师莫乱扦。下后绝人伦。识得龙骨及龙身。下着济人贫。或时换龙或是正用。识龙心性。穴做之时恰似人般。古正其身。天穴须高莫近顶。但取朝山。正顶头一穴主离乡。子细莫憧惶。人穴却居天穴下。富贵为官也。地穴更低入些些。只是出豪家。地穴号为泥水穴。为官亦卑劣。儿孙久后绝除踪。更怕水来冲。
龙骨者过峡也。龙身行度星峰也。成者成龙也。换者传送也。分脉也。正者不走窜也。性者阴阳急缓也。穴似人者。以身方之动处是穴。天地人者盖粘倚撞穴也。徐氏可曰。天地人二穴随其山体而裁之。得宜俱为吉地。曾公但取人穴而不取天地二穴。嫌其过高过低。学者当自得之
人穴欲得后龙远。一起一伏健。若逢正穴为君裁。富贵一时来。人穴须得明堂正。水口圆峰应人穴莫逢三不来。钱谷变成灰。掌中真诀无人会。度了也须悔。时师不识大官坟。好恶为君分。大官之地龙湾曲。四面水回伏。或大或小或蜂腰或住或如超。起祖行度雄健起伏来得长远者最贵。三不来者。左右不抱一也。水不萦纡二也。案山反背三也。腰者腰结也。住者龙止之处。超者余气发泄。超超远去也。
若然龙似水波到。为官世代好。四畔周遮拱一峰。横案两三重。龙若横来排徊落。用别龙好若二三十里到停停。恰似一龙行。龙若远时龙身健。拜相分明现。
水波到者。来龙如微波荡荡而来也。俳徊者。和缓也。停者止也。似龙行者。活动也。远健者。势远力健也。福亦然。拜相者。拜山也。
龙若住时有包藏。山水自相当。从前一卷真奇绝。杨公亲口诀。时师明掘乱安坟。那解救人贫。若人收得此三卷。读了人人钦羡.此中义理深且长。莫把作寻常.见此文书人皆喜.收付巾箱里.要知此本得来由。元出在处州。寻龙经至此终。
论寻龙之法甚有关节
若论大地之真机。须识案山之来意。凡见有面之秀峰。即落何方之坐位。假如金木之真方。必有火龙之正气。火星高耸水星行。土脉不同他富贵。再穷水法何来合。龙穴不在腰间取。局中一格属何阴回看此音回某气。要审山性孰为真。流水砂头三度是度有交兮。星有气。大山莫道穴难藏。识要敲金瓒度取。龙无鳞甲不成龙。龙无生长不成气。五行生克成五行。此是天星玄妙理。寻龙辨得龙气真。贫者能富贱者贵。问君何法复何言。隔山取法真。必举源头.若有一尖峰。大地定在水中取。水口仍有一尖峰。大地源头是要知。有地在西傍。水须本是生蛇势。若见水源前出来。纵然有地终须发。水倒东兮地在北。水倒西兮龙不去。入乡不见水回头。莫把心神枉推理.龙要藏兮水要停。水要弯环龙要聚。龙不出身不为龙。砂下出手徒然起。水有情兮。龙有停。案有面兮。龙有意。龙穴砂水。子细推。峦头好合天屋理。峦头只是死峦头。棹不助船何足取。时师谬枉不能明。枉怪真龙不富贵。无根纵是艮亥龙。难使江南显地理。证破只在一峰。暗藏春色君须记。
欲观大势之来龙。必以群山乱起众。水乱流择其善者而从之。所谓善者。看龙盘旋起伏。布爪分牙罗域围绕。城门紧闭。水口抛梭。应案重叠作穴。审龙不必勉强。吹风窜马疆绳。或虚应老牛脚踪。或是雨滴波心。或是风来水面。或是闻雷声而不见。或寻月影而不随。或是头露而失迹。或是磨剑而无刚。或君子而有不仁之处。小人亦有取用之时。或是星淡而云龙月现。或是融雪下而水存。或是灰内线。或是草中蛇。或是蛛丝马迹。或是凤毛龙砂。或是水心生火。或是鱼背悬钓。
□□雨过檐初滴。宝鼎香消气.上浮大门□□茅庐养。白屋龙生梁栋材。正是风头□顶顺。方知鼓瑟自吟诗。世事万般皆一用。春宵一刻值千金。梅花带雨风中剪。荷叶倾城静处寻。梧桐梢上偏生子。杨柳枝头产正心。木星要识枝和干。水宿宜知浅与深。金空不可中心下。土实须从角上裁。针尖莫有金边木。顶气江南何处寻。地理莫言无妙处。寻龙作穴值千金。
