<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兑卦十山水。宜过丑艮而出。为斗牛纳庚丁之气。未到丑艮而乾亥方即出。乃犯交而不及。中年夭折。直至甲卯方始出此为过亢。主老年发达。辰巽已有水朝。大发人丁。丙丁水朝是长生逢南极。生出高寿。丁未水朝。遇临官为水赦文。主小房应福。坤申方山高水朝。定有题名之贵。书云。官荣侍郎之尊。多因朝自申庚。若庚酉方长大水朝。富比陶朱。腰悬金印。如见巽庚二水合朝。流归墓绝。会成兑卦。以生锋锐，必膺将相之权。酉与巽水合朝。流归墓绝为生旺。将见财丁两盛。兑属少女。必发聪明之女。若卯庚二水合朝。为胎禄相见。必产威武之男。若见高山焰起秀特。则为显旌旗于震庚。大贵有威权之职。巽辛二山高特尖秀。是为文笔。书云。发文笔于巽辛。大旺功名之子。此吉水断。余卦亦类推。
破局详断兑卦
    若见巽已水冲破。必乏人丁。若见午水挽已水合流。为四败伤生。虽有子孙必多奸生。若午水朝来。或山脚似掀裙舞袖必主淫乱。或有山似旗枪。必招劫贼之人。丁未被水冲破。是击伤冠带之气。主损十余岁上下之人。申庚被水冲破是击伤临官之气。主损三十岁上下之人。酉庚被水冲伤。贫乏无财。若山空缺必主才高不第。是失官旺之贵。必主仲子遭祸。戌乾壬方有山如葫芦形。主残疾。乾亥方有山如木瓢盂钵。主乞丐。壬子水朝。有天亡横祸之应。癸丑水来。应知合室遭刑。寅甲水朝。主产难虚劳之症。卯辰被水冲破。主有堕胎之应。若癸丑来从巽已方出。是天罡犯贪狼之位。难招半子之荣。流自庚酉方出。是破军侵帝旺之乡。身无一命之寄。照依断法。应验如神。余卦亦可类推。
红囊经四十八局坐穴
    放水者十四局。龙虎砂虽有先到后到之分。而穴前水必直流。正所谓去流须去千百步是也。逆水者十六局。左关则水流左肋。纵穴有砂必不见。左水为吉。右关则水流右肋，纵有砂必不见水为妙。且不可宜冲。须曲有情。入口凝聚为上吉。或有近案上砂拦仕。免割脚方为尽善。不然拨面割脚反挑。均为不美。收右水者。皆不利。左水朝堂。非虎砂过案收气。则龙砂短缩方合。收左水者。皆不利右水朝堂。非龙砂过案聚气。则虎砂短缩方合。收左右水者。必非逆水横流。盖天地之大德曰。生真龙正结断不外此。是为生生化化之源。凡系做祖之地虽小必合。若反此。则宫位必不均。其祸福相倍伏。纵有傍龙偏结。坦局精奇。亦不过渐福。非富贵悠久之全局也。盖龙吉凶。以水为吉凶。水无吉凶。以水之来去为吉凶。宜去而来便凶。当去而去便为吉。贪巨武辅名为四吉之神。出于同源。其福犹浅。惟顺则左右两宫分来而合去。此所谓向阴阳顺水装。三子一齐昌。是以论水城者。凡州府省会。一切大富贵之结作。多近大水左右。聚会顺局。而立。谬种伪传之书目不视大方。足不经大地。或骇为离乡。或忌为退家。考其实。则随龙大八字水。皆合穴前。造福能不厚与。直冲而逆回结穴。则为逆水皆沐默。祖地大江逆朝。先贤有云。有地在鹅塘。只是少青囊。其龙乃真行伪落。是以坐穴不合。虽分茅列土。亦必先凶后吉。即此可为殷鉴。横水局。最为时师所喜。近肋小水有可朝堂。必係衰方位胎神方位。方为合格。否则宫位难均。又有借穴之法。金木水火。皆係借坐就局。论龙其水必先出穴库。后出龙库。始可初年无祸。如乾亥火局也。木龙可借。亦可横水。丁兼未土局也。金龙可借。则宜放水。此生成之变格。不容拘辙而疆同。然千百不遇二三。就龙与局合。而其穴终不能疵论。正法。则透地坐穴期归一卦。四十八局皆以本龙本气为主。总之有理即有气。有气即有形。虽千变万化。而生生不息之理。所以生人生物无时不有。无处不然。乃成其高人妙用。惟使去水来山皆合情。一言以蔽之曰。弃死挨生而已。今之时师惟形是求。无论其气乱觅山岗终年不得一穴。即遇逄真龙真穴。向指一差反福为祸。斩人之福泽。天必斩其福泽。杀人之子孙。天必杀其子孙。可不审哉 。 （一卷终）
天机贯旨红囊经卷之二
天机赋 （论房分吉凶）
    尝考寻龙之法。首看龙气之盛衰。次观向水之吉凶。审召瑞邀祥之妙。察阴阳朝应之情。生旺墓吊合于三方。孟仲季之公位攸分。十二宫配属乎五行。贪巨武破之天星始定。人丁实係于长生。财禄必根于官旺。是以生水朝堂螽斯千古。旺神聚局。食禄万钟。贪富贵则弃生朝旺，图嗣续则背旺迎生。破军侵帝旺之乡，身无一命之寄；天罡犯贪狼之位，难招半子之荣。生来会旺，聪明之子方生；旺去冲生，纵富贵亦徒然。旺去迎生，富贵之期骤至；而生来破旺，虽有子亦如无。未离胎而夭折，多因流破胎神；才出世而亡身，盖为击伤生气。冠带失龆龀之男，临官丧成材之子。贪狼直步天罡，百岁颐寿。破煞倒冲生气，丁眷奚堪。四败伤生，虽有子而母明父暗；旺神投浴，恐居官而淫乱可羞。遇阳差而克夫，见阴错而伤妻。夫妻路遇，晚岁荣华。眷属同情，家门孝义。情过而亢，吕望八旬方际会；交而不及，颜回三十便亡身。秀水特朝破旺，应居官而卒任尸还。究房分之荣枯，品三方之等第，福有轻重，须明缓急，灾祥应验，必有先后。是故长兄寄位于贪狼，胎沐养生同断。仲子取权于武曲，官临衰旺无殊，三位第当叔季，分属破军休废。是以迢迢生水贯天罡，不特长兄毓秀；屈曲旺神归墓库，也应仲叔均荣。生与旺而同归，人共财而咸吉。更从六秀方来，定拟满门朱紫。如见曜方冲至，应知合室遭刑。乃若龙宜入首，水看源头。天十位上宜来，须防流破。地支位上宜去，切忌朝归。是故小赦文进，则贡福小男。大赦文退，则祸临仲子。四柱有情，长房有福。酉巽发聪明之女，震庚产威武之男。艮丙巽辛交应世出魁元。亥联寅申巽庚代膺将相。是以庚甲朝，腰悬金印，寅丙到局身掛朱衣。少年蜚声魁第。必是水来寅甲；官荣郎侍之尊，多因朝自申庚。亥壬为外任之司，已丙为内应之职。元辰水到，功名白首。垣星入局立霸封侯。震庚朝而富堪敌国。已丙至而武将英雄。戌朝为鼓盆之煞，坤流乃寡宿之星。卯酉本犯桃花，悠洋清澈，女反贤贞。子午必招军贼，源流浩大，偏宜武职，乙辰至而投河自缢，丙丁朝而寿考无疆。赦文若带桃花，难乘清白之风。六秀如遇曜气定出强梁之辈。少年横死，为犯黄泉。流通四库，妇女掌家。寅申已亥水朝，非瘟火则产难虚痨；戌乾辰兑来临，非疯疾则目盲喑哑。寅甲水朝，那堪风疾缠身。娄亢双归，应见持刀刎颈。寅亥午戌水归垣。会乙辰而火灾立至。申地子壬辰会局，逢亥水而飘荡无遗。是故方位之纯杂，有此吉凶之异应。
挨星联珠诀
     天玉经有云。惟有挨星为最贵。泄漏天机秘所重者，明在挨星矣。李遁庵云。挨星联珠更有别名，不在丙而子。独谓挨星即花甲联珠不出卦。然遁庵非欤□答曰。天干星是也。二十四山之下子则起甲。寅则起丙。辰则起戊。午则起庚。申则起壬。至戌亥二字。周而复始。皆挨次排例。故谓挨星。又谓排星。即六十龙与七十二龙也。因奉国禁是以不敢显言。但挨星二字止见天玉青囊玉尺。并未及言不知者。疑为别教外传。余按青囊序云。五行分布二十四。时师此义何曾记。分佈者挨星也。玉尺云。生穴水城倒右向。虽死而无妨。旺龙左水归右向。由养方何害。坐穴而右水归左则疑破旺。旺龙而左水归右。若疑冲生。此皆不识挨星之故。天玉经不论老五行而论挨星。如亥乃木之长生。午乃木之死地。而作丙午向不以亥为本。而从挨星之水。已乃金之长生。子乃金之死地。而作癸子向。不以已为金而从挨星之火。午乃火之旺方，丑乃火之养位。而作癸丑向。不以午为火而从挨星之木。卯乃木之旺方，戌乃木之养方。而做辛戌向，不以卯为木而从挨星之金。此与四生三合是天机双山五行全秘旨。皆以隐言令人自悟。然则挨星二字固既显矣。联珠者，如珠相联而不走动也。言穿山透地。坐山有水同归一卦。共成三合。玉尺云。夫妻路遇终强合。而不谐。眷属同情纵轻微而有用。盖龙之吉凶从水。而水吉凶从向。透地坐穴虽与水合。而来龙不合则夫妻路遇终难谐老。行至后龙必有破旺冲生之患。此三合而不联珠也。穿透坐穴俱有水合。逐一节来龙无一不合。则子母公孙共成一家骨肉。此三合又联珠也。山头不是同姓为婚。则奕世簪缨则小地。亦主子孙攸久。盖挨星必以联珠为贵。而联珠仍以挨星为主。三盘卦例即天玉之先定来向。联珠不相仿。即甲子乙丑也。。要不外乙丙交而趋戌。辛壬会而趋辰。斗牛纳庚丁之气。金羊收癸甲之灵。灯即是火。遁庵盖未之思耳。李滨湖天人眼目联珠有零正，遂与徐试可言相反。虽为之不解。古之名墓。无非此法。余按杨曾廖赖先师真行伪落而反无联珠之说。臆见添设想误后人。能言距邪说者即杨曾之徒。
论龙三谬辨
