<!-- { "loadSidebar": true } -->
人以神为主，有神则发，无神则衰；神足则富贵福寿，神衰则夭折贫寒。神从何处得，不徒眼中认，取合一身动作，周旋饮食起居，进退、言语、视听、声息中求之也。譬如坐则腰折是无神，坐如山峙是有神，立则足破是无神，立如石蹲是有神；语则继续悲咽是无神，语如洪钟宫商各叶是有神；默则眉锁容愁是无神，听则如聋令蠢是无神，视则昏昧不明，动则头倾身软，言不响亮；威不发扬，食则过缓过速，饮则如流如难，不睡而鼻有声息，不语而日常呼吸，足摇手摆，睡仰行俯，此皆神不足之谓也。 
至于眼中之神，易以揣测，有力于视者，谓之神旺；无力于视者，谓之衰；视如人畏者，谓之神足，视令人慢者，谓之神歉；此更易于认也。 
眼若无神，如醉如痴，如昏如迷，昧此必夭折贫寒者矣。 

相头秘诀 
头有三要：一要在山林位起，起则有风水所催；二要在边城位起，起则有积德所催；三要在壶中骨起，起则有夙根；而生尖，此非夭则贱。 
头为诸阳之首，其位尊而配天；宜圆宜丰，宜健宜正；如其丰圆健正，未有不富贵福寿者。何为圆，如珠之圆则谓圆；何为丰，骨肉定匀则谓丰；何为健正，不倾不敬请之健正：头能得此，断未有夭折贫寒者矣。盖贫者头无天仓、天城；贱者头无左辅、右弼；夭者头无主骨、星辰。头骨暴露，刑克早而操劳先；头骨缺陷，疾病防而夭折；惧山林不起，祖业纵有必倾；天庭不扬，功名纵有亦滞；三尖六削，是为破耗身家；肉紧皮崩，定必运迍；命短贫贱之相，那儿圆满；头颅孤寡之形，莫非离奇骨格；况及尖头财主，世所罕闻；凹脑寿翁，人所未见也。 
至头为风水所钟，得风水则头角峥嵘，阴阳得配；失风水则头颅尖削，阴阳反和，头大面小，是则始逸终劳，头小面大，是为终亨始困；边城起为祖德所司；山林起为风水所发；邱陵、冢墓、分左男右女之司；日月、辅角分左严右慈之别；发宜疏而蔽额，乃盖夫亲，且直高而不直下垂，早邀禄秩；偏头多从庶出，丰顶宜主嫡生；南人更宜头额，看北人当向地客，其大略推断无差。 

相发秘诀 
发粗主刑，发厚主愚，发秃主愚懒，发黄主贫，发健主刑，发白于少年主短命，发脚生钻主刑克，发脚偏主刑克，发理不顺，主凶暴赛滞。 
发者，血之余也；而人生之富贵、吉凶、祸福、贫贱均可知矣。发宜软，宜幼，宜疏，宜香，得此则为富贵福寿；忌硬，忌粗，忌长，长过身也，忌秽；得此则为贫寒夭折。 
妇人发长过身，贫贱而不善终；男人发长过身，贫贱而不安逸；发粗而硬，男女多刑克之相；发软如丝，夫妻恩爱；发黄多贫贱，女亦贪淫；发焦者，多贫寒，老犹困屯；孩提发密，性多顽，男女发低，运多蹇；发脚岩巉，早年服色；发脚生钻，少过悲伤，刑父母也；发拳难理，愚鲁之夫；发秃而浓，蹇运之人；发多血旺，性贫淫；眉浓亦似发，卷发乱，运必赛，发密亦然；鲁莽性暴，皆须飞逢；刑克命刚，无非鬓发干燥；发幼而疏，求谋必利；轨浓且密，讼狱宜防，官非缠绕；发中赤理，不主兵戈，定遭喉疹；赤理主兵戈死，倘相不犯凶者，主喉疹斑症而亡；发上通，早不防，命短则虑财空；发落太早，一妨寿短，二主退财运蹇也；发须密而粗硬异常，兼以眉浓， 
不忠孝；发鬓退而参差浓厚，兼以眼恶，少仁慈；发际高弓，运不蹇滞；发际低弓，运多困屯；少年发白，刑克多防老年；发乌古稀可卜；额窄发厚，服色身灾；头水发长，刑冲夭折；发卷刑伤多见，发乱散走他乡；此相发之大概，而吉凶自可见也。 

相面秘诀 
自发际至眉为上停，自眉至准为中停，自人中至地阁为下停，此面之三停也；自头至脐为上停，自脐至膝为中停，自膝至足为下停，此身之三停。 
面统耳、日、口、鼻、眉为五官，又统额、颧、鼻、额为五岳；五官固宜相配，五岳犹贵丰隆。头尖面小为一杀，颧高鼻小为二杀，面大眼小为三杀，面大口小为四杀，面无城廓为五杀，面光如油为六杀，而如傅粉为七杀，面如铁铸为八杀刑冲破害所宣，防天灾横祸所不免也。 
至如上失刑克面，中尖仓库空，中狭无颧栖，中横火性；因四字多福，日人多贵，颅面人多劳，兔面人多孤；上停丰满福禄天来；中停隆盛富贵自享；地阁朝元晚福大；金木垂珠晚福丰；他如如腮骨不起，贫乏之流；腮骨大起，豪吞之辈；耳如张扇，耗家初年；耳若贴肉，守成立志；面粗身细，安乐一身，面细身粗，贫寒到老。 
耳目口鼻为四渎，露则乏财；颧额鼻颏为五峰，便亦无济；六府满则富足一生；四渎露则贫寒一世；眉浓，阴际毛必盛；须连胸腹毛必多；面无肉而人情薄；面中凹而机计深，面仰而人不义；面色暗而人多险；眉颈频皱，多优多虑之人；印堂逢冲，多谋少遂之辈；眼露而鼻起节，中年夭寿；额尖而鼻生，中年非分必有；破颧而龙宫又暗，子嗣多虚；破额而奸门黑暗，妻室早伤；迟之格；眼睛深而仓库空虚；子迟之格，天仓陷而而龙宫破；名迟之格，耳低暗而学堂乌；少年得志，天仓深而福堂高；老大封君，地阁朝而须唇润；日月角起而知其父有功名，骨重肉轻，应知本身有刑克；驿马地陷，出门丧为；月勃位暗，居家多忧；罗计八字，招儿人而耗财；骨肉横生，侮君子而凶暴；深睛凹额人多毒，厚唇颧短性必愚；眼竖颧高，假仁义沽名望；眼大印陷，胆小心小；见工夫豪侠之人骨法峻；鄙吝之人鼻窍微；奸诈之人眼放荡；涵养之人耳孔宽；两眉高居额中，胸怀轩爽；两眉低斜过日，好色贪淫；鼎甲之相，眉居额中；翰宛之形品格潇洒；进士神刚而性介；举人神藏而气清；面目轩爽谁敢侮谩；形容愁惨定是猥衷；眉棱骨起性多傲；面如满月性常和；好食者唇红口大，好色者眼醉眉浓；法清高形容潇洒者道士可风；骨法孤寒，肉轻皮薄，僧尼可辱；眼恶之人宜速避，准尖之人亦可防；颧暴之人多架祸，露齿之人多泄机；面白之人多无胆，面红之人多招灾；面黑之人多隐辞；面篮之人多好恶；面青之人多忧思；面黄之人多慎重，面紫之人多安逸。南方之入额为主．北方之人颏为主；东西之人看颧鼻，中省之人独鼻尊；法令不可不明，不明为官必累；法令不可太深，太深杀酷必多；命门居两耳之旁，满则寿，陷则夭；鬓过命心慈好德，此以福相。 

相齿秘诀 
齿者骨之余也，可以卜富贵，可以定寿考。宜多、宜长、宜正，福寿富贵可期；忌缺、忌少、忌尖、忌疏、贫贱夭折可虑；内管丹田之气，缺则破财而禄稀；外职壬癸之司，备则禄荣而寿永；短黑斜飞者，刑伤子嗣；白长正大者，福禄自身；疏少偏斜者，言多不信；端齐缝密，言必真诚；露齿言语不密；长唇多主慎言；结喉露齿，必死在他乡；缺齿口垂，终防冻馁；少年齿落多不寿，四十前落牙是也；中年落齿多劫刑；中年复齿主添寿，晚年复齿更延年；齿白唇红润大，朝元必禄厚；齿枯辱淡斜歪，紧皱必孤寒；黑坚忠贞，黑枯者贫贱；长大坚实，女贞节而男亦忠良；淡疏小尖，女贪淫而男猎色；庸夫俗子、或黄、或暗、或枯疏；辅宰公卿必密、必长、必坚、必厚重；生一二少主刑伤，迭生牙内外者是；露出当门，中年必劫；齿多者，固为富贵寿考，仍须辨色审；齿少者固夭折贫寒，尤贵揣神而定相也。 

相耳秘诀 
一岁至十四岁行耳运。 
耳高眉齐，主少运发为；耳低照颧，主中运发为；耳珠朝口，主晚运发为，行额运耳辅。 
左耳为金，右耳为木；有轮廓宜分明，则为佳；有星直高耸，则为佳；高耸过眉之谓。耳反无轮，少遭刑克；耳低失气，少防疾病；耳高照颧，少运亨通；耳骨坚硬，耳险无妨；耳白则名扬，耳暗则运蹇；耳门阔，量大聪明；耳门小，量小识狭；耳头坠，便是金木无神；耳低大运必迟。少年科甲，多半耳夹天庭；中运丰隆，多半耳照颧鼻；两耳黑灰，应卜寿元不久；两耳丹赤，应知回禄终防；耳尖似火，红又属火，无珠属火，如复发而红，须密准红、颧红，定主火丧；犹必参各宫部，以定终身，不可拘泥；两耳星辰，以为评断也。至于人瘦耳多不贴肉者，无大碍；人肥耳反不贴肉者，有大碍焉。 
左耳缺，先死父；右耳缺，先死母；耳门有痣病；耳白茎，耳白薄寿夭，耳坚寿永。妇人左耳厚先生男，右耳厚先生女，一大一小曾食二母之乳。 

相额秘诀 
十五六至三十岁行额运。 
以枕骨主骨为应，以耳辅；宜山林、冢墓、日月角位起，中正无纹冲，无黑子耳行。额为火星，宜日月角明朗，天庭位光耸；降如覆肝，发不低压；印堂贯而直起，贯顶边城；满而伏神插中，两耳高悬照额，富贵早运可期；辅弼夹拱天中，名青少年得运。黄明在额，气临印而功名显。 
忌低、忌陷、忌冲破，运防二十五之前；位管三十四之内；日旦角暗，父母堪虞；发脚岩岩，刑伤迭虑；发尖冲印，不防改去免刑；发钻额中，不妨出断免损害。额过突而阳胜阴，刑亲难免；额而左与右，过偏蔗出相宜；额上忽暗，亲病牵连；额上忽乌，天灾迭至；印堂白气，服色三年；中正青筋，病冲数载；中正纹人天仓，早子妻生不利；中正冲过眉尾，父业纵有都空；筋冲、印陷、纹多、骨粗、两眉竖起连逼印堂，眉骨强横晨，悬针正破，此等之相，不过刑克父母，犹防本命鳏寡也。 

相眉秘诀 
三十一岁至三十四岁行眉运，三十五至四十行眼运。 
如眉不好眼虽好，而仍十足，不若粗浓低压者，宜改之，务宜于眼长短大小均配乃合，否则必困。 
左眉为罗喉，右眉为计都；未是凶星，最防带杀；印堂为命宫，正直光明圆阔，如两眉连锁命宫者，命必夭而刑克多；两眉退避命宫者，运必早而富贵遂；眉毛粗硬兼骨起弓，定招灾；眉毛硬则性狠，眉骨起则性傲；冀之粗浊，主兄弟参商刑克，敢作敢为，定招殃祸；眉毛浓粗，若逼贴弓当出嗣；眉浓眼阔，号日重罗迭计，不利父母，宜当出嗣，否则父母防冲而兄亦防克；湾长艳带疏，见低弓当贵；性柔散浊，缤纷短缩，形弓则耗；心乱眉砂带箭，若不拔弓定遭冲；带箭即竖者，主刑克之毛，老尾带箭，交此运宫灾祸遇，刑克破财，宫非口舌；眉粗浓而不见底，应知血旺贪淫；眉婆婆而又下垂，应交妻妾狐媚，此皆色欲之格。 
