<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡乳旁之毛，以一二条为玉带，其色软而乌者是也。有此毛必多子，若多硬毛，多生多克，子欠得力，又主无子；求子者，倘多乳毛宜将硬毛速拔去，复生复拔，止存近胸位者留一条存。仍要黑软者方可，如此不过五年内，可生二子矣。倘色全无乌乃软者，须全拔去，亦主五年内得三子焉。此是秘诀不可泄漏也。 

胸毛腋毛诀 
胸之内属心，胸毛多主人心乱或淫欲。宜拔去，有软而乌者存一二条，主多智慧；腋毛多主淫，无毛主寿不永，亦无子。阴无毛同。 

论阴毛诀 
男女之阴上多毛者，主淫；女人淫毛生如人字，主邪而无子，软疏者正。 

相有五不看 
饮酒后不看，酒气入眼吉凶难分。 
色欲过多不看，气色青暗吉凶难分。 
暴怒后不看，青蓝满面阴骘难分。 
人多不看，难分注。 
自己有事不看，心不在蔫视而不见。 

相有三不灵 
无运者不可谓无，恐他寻死误我阴德。 
凶暴者不可说明，恐他忌我看破反遭伊害。 
命将尽者不可直说，恐他自己心慌而家人妇子悲伤，于我实属无益。 

此书有四秘 
一秘无刻本，二秘永不传，三秘口藏秘，四秘改形神。 

此书有五禁 
禁传不忠不孝，禁传作恶贪婪，禁传不行贽礼，禁传得宝忘师。禁传轻泄所授。 

此书有三奇 
一奇愚人可学，二奇不记而灵，三奇愈学愈精，变化莫测。 

审断决狱秘诀 
审断决狱，人之最难，非明如鉴空，似难判别是非也；故人之欲得情为者，必须以计透之，使其自知自认，此上策也；然计非平日聪明有余者，何能捷也；兹有一法录便观之，似非计而实计之，也姑试列陈于后焉。 
凡有过法，宜传齐原告。被告一齐到案跪下，于不问讯之先，始坐堂之时，为官者肃威严正，衣冠尊瞻，视在案上，将威风乱拍者，喊打几百几十、做出大生气状；不指明打者原告，打者被告、止系糊糊混混骂去；彼受屈者，定然喷激其实，是必腰直头昂，或突睛扬目，或面赤眼红；若有不服之意，此是受屈者也，诬告者，定然惊惴，只欲害人诚恐自害，立即受打，宁然面青有恐惧之色；是必头垂俯伏，气丧胆惊，有畏缩之态；此是诬告陷人者也；得此形神，一审下去掺券而得，是非曲直判然，此一种神机也；熟极生巧，有变通随时之妙，用之者当善法焉。 

一见必灵格 
看拳定法 
八卦宜满，明堂宜深，掌纹宜秀，掌色宜鲜。掌直有肉，掌背宜厚不露筋骨；宾主宜配，指节宜不露，指肉宜明嫩。 
掌纹深秀，成字、成印、成令俱宜；纹溢掌背主破耗，纹冲四指主功名，纹乱坤位主好色，纹乱巽位主破财。 
"开"门红润，出入求贵用兵吉；"生"门、"休"门皆然。 
"伤"门暗，必然刑劫，诸事不利；"杜"门青暗不利出行，大破财；"景"门青暗，出入须防灾盗；"惊"门青暗大惊恐；"死"门青暗主死。 
一见必灵格 

论妻妾宫 
颧插天仓，准头丰满，主得妻员；唇红齿白，梁柱成，好门满，主夫妻有禄；额削纹多覆者，主少年寡偶；奸门陷，色青暗者，主中年欠禄；奸门青主妻病，奸门暗主为厄；山根断有横纹，主防妻；眉毛婆娑，主多妻妾。 

论财帛富 
五岳成者必富，五岳相朝并无缺陷。且以四读不泄气，梁柱有肉，山林有气，主大富；三尖六削必穷。掌背肉厚不露筋者必富。 

论子息宫 
地阁朝，背有肉，必享子诰封；龙宫位满，眼不深陷，额圆无劫纹，人中深，地阁朝，必主好子多成；法令太深主无子嗣，法令逼于水星位者，亦然；龙宫黑，主无子；须八字燕尾须也；主无子，肥人无臀主无子。 

论官禄宫 
四渎成者必贵，头圆有角，功名早成；鼻颧有气，官禄中年发为；禄堂红，大牙齐，一生官禄不断；反此皆忌。 

察相篇 
左传曰，周肉史叔服如鲁公叔，教闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰谷也，食子谁也，收子谷也，丰下必有，后于鲁国○杜预曰，丰下谓方面也。 
汉书曰，高祖立濞为吴王，已拜上相之曰，汝面上有反相，观后五十年东南有乱，岂非汝耶？天下一家慎无反。经曰：眉上骨斗高者，名为九反骨，其人恒有包藏之志；又曰：黄色绕天中，从发际通两基，其两眉下各发黄色，其中正复有黄色真下鼻者，三公相也；若下贱有此色者，防杀君父；由此观之，以相察士，由来尚矣。故曰富贵在于骨，忧喜在于容色。 
经曰：青主忧，白主哭泣，黑主病，亦主惊恐，黄土喜庆，凡在此五色，以四时判之。春三月；青色主，赤色白色国，黄黑二色皆死；夏三月，赤色主，白色黄色皆相，青色死，黑色囚；秋三月，白色主，黑色相，赤色死，青黄二色皆囚；冬三月，黑色主，青色相，白色死，黄赤二色囚，若得其时色，主相者吉，不得其时色，主相者凶。 
成败在于决断，以此参之万不失一；经曰：言贵贱者，存乎骨格；言修短者，存乎虚实；经曰：大人喘息者，命之所存也；喘息条条，状长而缓者，长命人也；喘息急促，出入不等者，短命人也。又曰：骨肉坚硬寿而不乐，体肉要者乐而不寿。 
言灵性者，存乎容止，斯其中体矣；相人无视其面，面有五岳四渎；五岳者，额为衡山，颐为恒山，鼻为嵩山，左颧为泰山，右颧为华山；四渎者，鼻孔为济，目为河，口为淮，耳为江；五岳欲耸峻圆满，四渎欲深大，崖岸成就，五岳成者富人也，不丰则贫；四渎成者，贵人也，不成则贱矣。 

五官大府 
五官者，口一、鼻二、耳三、目四、人中五；六府者，两上为二府，两府辅角为四府，两颧衡上为六府；一官好贵十年，一府好富十年，五官六府皆好富贵无双，左为文右为武也。 

九州岛岛八极 
九州岛岛者。额从左达右，无纵理不败绝，状如覆肝者善；八极者，登鼻而望八方，成不相倾者为良也。 

七门二议 
七门者，二奸门，两阙门，两命门一庭；二仪者，头圆法天，足方象地；天欲得高，地欲得厚；若头小足薄，贫贱人也；七门皆好，高贵人也；总而言之，额为天，颐为地，鼻为人，左目为日，右目为月，天欲张，地欲方，人欲深广，日月欲光明；天好者贵，地好者富，人好者寿，日月好者茂。 
上停为天，生父母贵贱；中停为人，主昆玉妻子仁义；下停为地，主田宅奴婢，畜牧饮食也。 
若夫颧骨纵起，肤色润泽者，九品之候也。 
又回，腰腹相称，臀牌才厚，及高视广步，此九品之人候也。夫色须厚重，腰须广长；故经曰：面如黄瓜，富贵荣华，白如截指，黑色如漆；紫色如棋；腰广而长，腹如垂囊。行如鹅龟，此皆富贵人也，凡称夫公候将相以下者，不论班品也。 
辅骨小儿，鼻准微端者八品之侯也。又曰，胸背微丰，手足润泽，及身端步平者，此皆八品之侯；夫鼻须洪直而长，胸脾须丰厚如龟形，手足色须赤白，此皆富贵人也；故经曰：手足如棉富贵终，手足厚好立使在旁也。 
辅角成棱，仓库皆平者，七品之侯也。又曰，胸厚颈粗臀胜佣均，及语调顾定，此皆七品之侯也。夫颈须粗短，手臂须纤长，语须如笙凤，此皆贵相也。放经曰：牛硕四方，富贵隆昌，虎头高峙，富贵无比，象鼻高广，福禄长厚，犀头律宰，富贵封爵，驼头蒙洪，福禄所钟，虎行将军，雁行大富也。 
犀及司空龙角纤直者，三品之候也。又曰：胸背极厚，头深且尖者，及志雄林柔者。此皆三品之侯也；司空从发际直下，次天庭是也，龙角在眉头上也。 
头顶高深，龙犀成就者，二品之候也。又曰，额角奇起，支节合度，及貌架性安者，此二品之侯也；夫容貌慷慨，举止汪洋，精爽清澄，神仪安定；言语审谛，不疾不徐，动息有恒，不轻不躁，喜怒不妄；发趋含合物，宜声色不变，其情荣枯不易，其掺此谓神有余者；主得贵位，四仓尽满，骨肉角俱明者，一品之侯也。头颈皆好，支节俱成，及容质姿美，顾视澄澈者，此皆一品之侯也。 
似龙者为文吏，似龙者其贵，龙行者三公也；似虎者为将军，虎行者为将军，驯马骨高为将军也。 
似狗者，有清官为方伯也，似猴者大富贵，似鼠者惟富而己，凡称似者，谓之动静，并似之若偏似一处，乃贫寒者也。 
天中主贵宗满者，为官禄也；天中最高近发际，黄色上人正角至高广，参驾迁刺吏牧守；黄色如日月，在天中左右等天子也，黄色出天中圆大光重者，暴见天子；经年及井窦有功受封诰，有黄气如悬钟鼓，三公之相也；又发黄气如龙形亦受封也，四时官气发天部，如镜光者，暴贵相也。 
天庭主上公大丞相之气，天庭直下至天中有黑子市死。 
司空主天官亦三公之气，司空直下至天中恶色．主上书大凶。 
中正主群僚之气，平品人物之司也。中正直下次司空色好者，连官转职，若司空中正发赤色而历历者，在中正为县官在大庭为郡官州县，兰台尚书，各视所部也。 
印堂主天下印绶，掌符印之官也一印堂在两眉间，微下眉头少许，次中正，发赤色加连刀，上至天庭下至鼻准为县令，直阙庭发色者长吏也。如车轮与辅角相应者大贵，印堂一名阙庭也。山根平美，及有奇骨伏起者，为婚连帝之辈也一山根直下欢印堂。亦指有势无势也。 
高广主方伯之坐一从大中横列至发际凡七名，高广位在第三，高广忽黄色如两人捉鼓者，将军相也。 
阳尺主州位之官一横次高广位在第四。阳风亦主少出方伯，有气忧远行也；武库主兵甲典库之吏，横次阳尺们在第五。 
辅角主远州刺史之官一横次武库位在六。骨起色好，主黄门舍人之官也；边地，主边州之任色好，主黄门舍人之官也；边地，主边州之任一横次辅角位第七，有黑子落难为奴也。日角主公侯之坐一从天庭横列至发际，凡八名，日角位在第一，平满充直者宣官职。 
房心主京辇之一横次日角在第二，房心左为文，右为武，骨起宜作人师。黄色见房心，上至大庭为丞令，直见房心而光泽者，召为国师也。 
马主急疾之吏 -- 横次位在第七，驿刀好色应印堂之。秋冬得官也。 
额头主卿寺之位 -- 
