<!-- { "loadSidebar": true } -->
    双峰饶氏，名鲁，余干人也。讲理极精，如五行说曰：“洪范五行之畴，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”说者以为此五行始生之序也。盖《河图》之数，一六居北，二七居南，三八居东，四九居西，五十居中。而《传》谓天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。是为五行生成之序，其说可谓有据而不诬矣。然愚尝以理推之，则疑其序必不然也。何以言之？水者气之津液也，火者气之光芒也。既有是气，则其津液、光芒一时皆具，各随寓而成质，固无先生水而后生火之理也。至于木，则土之精华，金，则土之精实，必有是土，而后英华有所发，精实有所聚焉，则木、金亦安有先土而生之理哉？且既有是土，则其英华、精实亦一时皆具，各随寓而成质，无先生木而后生金之理也。以此观之，则谓天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，为五行所以生之序者，吾有以知其必不然矣。况阴阳交感之际，其机间不容发。使天既生水，越五而后地成之；地即生火，越五而后天成之，则阴阳不相逮，亦何自而成生物之功耶？以此观之，谓地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，地十成土，而为五行所以成之序者，吾又知其必不然矣。盖尝思之，造化之初，阴阳二气而已。阴湿而阳燥，阳燠而阴寒，二者相摩，则其寒且湿者蒸润而为水（云雨是也）。燠且燥者激烈而为火（雷电是也），是二者以气交于空中而成质，而无所待于土，故皆轻清（水、火固皆轻清，二者之中水稍重浊，而火极轻清，故水润下而火炎上，此阴阳清浊之别也）。土则气之升降转旋，而其渣滓团聚凝结于中央，以成形体者也。土之形体既成，然后二气之精，得以蓄藏于其中，相与酝酿以生物。阳之盛者，必发达条畅而为木，阴之盛者，则收缩坚凝而为金。是二者，以气交于地中而成质，非土则不生，故皆重浊（木、金固皆重浊，二者之中木犹轻清，而金尤重浊，故木浮而金沉）。由是言之，五行之生，水火居先，木金居后，而土居其中，其卒不越乎三而已。《洪范》之序，盖以言五行方位之序，而非始生之序也。五行方位，水北、火南、木东、金西，土居中央。南北为经，东西为纬，东北为首，西南为尾，中央其总会也。故其数之序，先经而后纬，上首而下尾，而以总会者包括其中焉。不然，五事之目，一貌、二言、三视、四听、五思，亦岂始生之序然耶？今试以人之始生明之。方其禀气赋形之初；惟阴血阳精之聚而已。阴血，水之象也；阳精，火之象也。精血合，然后胚胎而成形体。形体，土之象也，形体具，然后毛发齿甲有所傅而生焉。毛发，木之象也；齿甲，金之象也。造化之始，其事芒。莫可深诘。人肖天地，其理当无以异也。若夫《河图》之数，一六居北，二七居南，三八居东，四九居西，五十居中，则是五行方位所得自然之数。而《传》所谓天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之者，盖即《河图》之数而以类分之，则奇数属天，阳之象也，偶数属地，阴之象也。以列分之，则一二六七经乎南北，太阳太阴之象也；三四八九纬乎东西，少阴少阳之象也；五与十综乎中央，阴阳中气之象也。故以前五数言之，则天一者，太阳之谓也；地二者，太阴之谓也；天三者，少阳；地四者，少阴；天五者，阳中之谓也。以后五数言之，则地六者，太阴之谓也；天七者，太阳之谓也；地八者，少阴；天九者，少阳；地十者，阴中之谓也。天一与地六合与北，是太阳与太阴交而生水之象也；地二与天七合于南，是太阴与太阳交而生火之象也；天三与地八合于东，是少阳与少阴交而生木之象也；地四与天九合于西，是少阴与少阳交而生金之象也；天五与地十合于中央，是阳中与阴中交而生土之象也。观奇偶二数，经纬错综，以成自然之文，则阴阳二气，判合往来，以成天地之化者，其象粲然可见矣。大抵天地之化，参伍不齐，而各有条，故以五行言之。其气质虽五，而所以生成之序则三；其方位虽五，而所以流行之序，则或五而或四。以十干观之，则土与四行迭运而为五，其数奇，其象圆，属乎天也；以十二支观之，则土寄王于四行而为四，其数偶，其象方，属乎地也。阴阳家所谓天干地支是也。然属乎天者，五分十干，而每行各得其两，是以奇而函偶。属乎地者，四分十二支，而每行各得其三，是以偶而函奇。二者盖天清地浊之气配合流行，而阴阳奇偶交相错综之数，如磨之旋，两扇相合，而其齿参差不齐，此万变之所从出也。或曰：土一也，属乎天者，则是四行而迭运。属乎地者，则寄王于四方，何也？曰：白天而言，则与土四行，均为天中之一物，故其气之流行，不得而独异；自地而言，则土乃地之本身，而四行无不统焉，故其气贯乎四者之中，而无不在也。曰：或谓土王于夏秋之间者，七十有二日。或谓四季之月，各一十有八日，总之为七十有二日，此迭运与寄王之说也。其然乎？曰：是二说者，一则得其数而失其期；一则得其期而失其数。皆窃闻其说而意之，而未知所以说也。盖土之休王，不可得而见，所可辨者，干支而已。故以言其期，则凡岁月日辰之值夫戊己者，即干土所王之期。值夫辰戌丑未者，即支土所王之期。以其数，则一岁之中，日与月之值夫戊己者，均之为七十二日，其多寡与四行等。注内又注，或疑以日计之，则一句之中为戊己者二日，通一岁三十六旬，则为戊己者，信乎七十有二矣。若夫以月计之，则甲丙丁戊己辛壬癸之岁，为戊己者才两月，仅为日六十尔。乙庚之岁为戊己者四月，则又为日百有二十焉。何以言其为岁均之为七十二日耶？曰：一岁之中，月十有二干，凡一周而复过其两。以一周言之，则为戊己者两月，固止六十日尔。以复过其两言之，则又有余日存焉。故通自甲至癸十岁而计之，则月之值戊己者，正相合。值夫辰戌丑未者，均之为百二十日，其多倍于四行，此皆有实而可据者也。舍干支而语其期与数者，吾未之信也。曰：五行流行之数，以干支而别，其异则固然，干数十而支数十二，其故何也？曰：天之中数五，故气之属乎天者，无适而不五。五气各一阴阳，故倍之成十。地之中数六，故气之属乎地者，无适而不六，六气各一阴阳，故倍之成十二也。曰：干土二，支土四，何也？曰：以五气配五方，则阴阳之中气合于中央，而所以为土者一，故倍之而成二；以六气配六方，则阴阳之中气互交于中央之上下，而所以为土者二，故倍之而成四也。曰：然则天之中气，何以不互交于上下也？曰：天包上下故也。地之中气，何以不并交于中央也？曰：地据中央故也。以此观之，其奇其偶，莫非天理之自然，岂人所能损益也哉？双峰五行之辨，已极精到，但以一为太阳，七亦为太阳，二为太阴，六亦为太阴，未易晓也。
    《南史》载：萧应，庐陵王之次子。王薨，至宝库见金铤，问左右曰：“是可食否？”曰：“不可。”应曰：“既不可食，并乞与汝等，不慧甚也。”然使人之慧者，知金不可食，而贱之与土同价，则务本弃末，天下无争民矣。
    六经分章断句之难，尚矣。每见诸老论至此，且附以管见类数条，求是正之。程氏于损益二卦爻辞，“分或益之”作一句，“十朋之”一句，“龟弗克违”一句，谓或之一言，非一人可指之辞，一人愿益之，十人朋而从之，虽龟筮亦协从，弗克违矣。而晦庵以“或益之十朋之龟”作一句，谓十人朋聚，如龟筮之先见，可以决疑者，而弗能违也。似是程氏味长。“明夷六二爻，用拯”一句，“马壮吉”一句。当明夷之时，既有所伤，必用拯救，其所拯救者，必马健壮，而获免之速，则吉也。《书》“东渐于海，西被于流沙，朔南暨是”句，盖言声教于东西南北皆及之矣。故结之曰：声教讫于四海。《考工记》：知者创物，巧者述之。守之世，谓之工。旧本“守之世谓之工”作一句，或以“守之”两字作一句。今于“守之世”点断，盖世守其业，乃谓之工尔。《诗大序》，近世把“安以乐怨以怒哀以思”为一句，子细讽味，文意俱未通。近得毛氏旧本，乃知治世之音安，乱世之音怨，亡国之音哀，以乐其政和，以怒其政乖，以思其民困，如此断句，谓如《论语》“羿善射，幂荡舟，俱不得其死”当点，然“禹稷云云”是句，却与“若由也不得其死然”不同。又子在齐闻韶一章，诸家说不一，皆不若“子在齐”为一句，“闻韶三月”一句，“不知肉味”一句，义自明白。《孟子》“非其有而取之者盗也”一句，“充类至”一句，“义之尽也”一句，《墨氏》“兼爱”一句，“摩顶放踵利天下”—句，“为之”一句，盖前有利天下不为故也。又每见古人所点书句，有极长者不用读（去声）。要之，句固有短长，更加之读，义理易见。易之大象，于本卦之上，亦当加读，如“雷雨作明两作”之类，《语》之“赤、尔何如”，“点尔何如”皆夫子呼其名而问之，赤点之下，皆当读。子谓“颜渊”、子谓“仲弓”，亦皆当读，盖与他人言颜、冉也。季康子问：“弟子孰为好学？”季子然问：“仲由、冉求可谓大臣？”“问”字当读，问夫子也。又如《孟子》：其为气也，配义与道。无是当读，谓无是气，则道义馁。后又一馁字，谓无道义则气馁。此类甚多。分章处如子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得”。此夫子谦辞，至“若圣与仁，则吾岂敢”，亦夫子谦辞，上有“若”字，下有两则吾，似是一章。盖多一“子曰”尔。如“五十以学易”至“皆雅言也”，恐只当作一章，分两节。盖五十以学易，可以无大过矣。子所雅言，此夫子所常言，作一节。至于诗书执礼，皆雅言也，皆所常言，作一节。又如“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美，小大由之，有所不行。”作—节。“知和而和，不以礼节之，亦不可行也”作一节。谢叠山注《诗简兮》篇有“力如虎”，依古本属左手执，亦甚有味。
