<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或问文节倪公思曰：司马温公乃著《疑孟》，何也？答曰：盖有为也。当是时，王安石假《孟子》大有为之说，欲人主师尊之，变乱法度，是以温公致疑于《孟子》，以为安石之言，未可尽信也（元丰末，封孟子邹国公，建庙兖州邹县。至政和五年，安石之党蔡京等当国，诏乐正子克配享。后奏罢）。
    柳子厚《答韦中立书》云：故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之，惧其剽而不留也；未尝敢以怠心易之，惧其弛而不严也；未尝敢以昏气出之，惧其昧没而杂也；未尝敢以矜气作之，惧其偃蹇而骄也。抑之欲其奥，扬之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其节，激而发之欲其清，固而存之欲其重。此吾所以羽翼夫道也。本之《书》以求其质，本之《诗》以求其恒，本之《礼》以求其宜，本之《春秋》以求其断，本之《易》以求其动，此吾所以取道之原也。参之《谷梁》以厉其气，参之《孟》、《荀》以畅其支，参之《庄》、《老》以肆其端，参之《国语》以博其趣，参之《离骚》以致其幽，参之《太史》以著其洁，此吾所以旁推交通而为之文也。为文之法，备于是矣。学者诚能如此用功，文其有不过人者乎？
    《易》以一阴生于下曰垢，五阳在上犹盛也。一阴初生于下至微也。而爻辞曰：系于金尼，贞吉，有攸往见凶。羸豕孚躅，戒之畏之，凛乎若不可一朝居者。及其再变而遁，则阴已得位，上之群阳虽众，莫可得而谁何矣。见几之早者，则嘉遁之吉，其系恋而不去者，不至于剥床及肤而不已。尝观有唐开元之治，二十二年，李林甫为三品，即一阴初生之垢也。至二十四年，而牛仙客入，二阴之遁成矣。欲天下之不至于剥，其可得乎？
    前辈书翰往来，多尚情实，忠告善道则有之，未尝事虚文谄语相谀说也。余尝见赵平远出家藏忠萧公在荆襄时与史卫王往来论国事书，谓见信庵时，一士人所献书，有言不可者十条，胪列凿凿，皆精实语，虽字画不甚精楷，涂之乙之，略无避忌，然真情实意，浮于议论之表。又尝见刘漫塘《与史卫王书》，则曰：大丞相弼亮两朝，十九年矣。而不敢一日释此重负，自同于先越王，何哉？岂非以勋名已盛，权势已隆，欲奉身而退，不可得乎？某窃谓为此说者，左右前后自为身计者之谋，非所以为大丞相计也。又一书曰：四明山水胜处，平泉之嘉花美木，列植交阴，皆欣欣然若有待。昼锦耀，此其时欤？某病少愈，犹能手种树书。蹑青鞋布袜，听役于长公、少公之间，惟所以命。其与王中书暨则闩：身外之荣，曾不足以概中心之愧；一时之幸，且将为无穷之羞。大率前辈言语，率皆爱人以德，较之近世笔精墨妙三熏心，九顿首，妩媚不情，甘为粪苦足香之态者，不侔矣。
    蜀僧居简，号北涧，能诗。叶水心有《奉酬北涧诗》，后题云：新诗尤佳，三复愧叹。然有一说，不敢不告。林下名作，将以垂远，不可使千载之后，集中有上生日诗，此意幸入思虑，何时共语，少慰孤寂。简遂锓此语于诗集之端。前辈相与之情类如此。
    文十二年，随会能贱而有耻。服虔云，能处贱，又且知耻，言不可污辱。愚按马援谓梁松窦固曰，凡人为贵，当可使贱。如卿等，当不可复贱。居高坚自持，勉思鄙言。
    天下之言性者，则故而已矣，未知定说。但见庄周有云，吾生于陵而安于陵，故也，长于水而安于水，性也，不知吾所以然而然，命也。此适有故与性二字。疑战国时有此语。
    吕洞宾、寒山子皆唐之士人，尝应举不利，不群于俗，盖楚狂沮溺之流，观其所存诗文可知。如寒山子诗，其一云：有人兮山陉，云卷兮。霞缨。秉芳兮欲寄，路漫兮难征，心惆怅兮狐疑，蹇独立兮忠贞。前辈以为无异离骚语。今行于世者，多混伪作，以谐俗尔。
    今人呼平章为辨章，见《尚书大传唐传第一》曰，辨章百姓，百姓昭明。《史记》则又以为便章百姓。昌黎袁氏《先庙记》亦用“辨章”二字（案此条又见《癸辛杂识》）。
    伯夷叔齐扣马谏武王，义不食周粟。程子曰：扣马谏不谏则不可知，非武王诚有之也。余意不食周粟，只是不食他禄，甘心薇藿于首阳。今人便谓饿死，非也。至于《史记》云云，谓父死不葬，亦非也。武王伐商，即位已十一年，父死久矣。故上蔡曰，孔子称“不念旧恶，怨是用希。”盖于攻人之恶有所不暇，况于念旧恶乎？
    客有曰梨益齿而损脾，枣益脾而损齿。一呆子弟思久，之曰：“我食梨则嚼而不咽，不能伤我之脾；我食枣则吞而不嚼，不能伤我之齿。”狎者曰：“你真是混沦吞却一个枣也。”遂绝倒。
    韩胄为相时，当招致水心叶适。已在坐，忽门外有以漫刺求谒者，题曰：水心叶适候见。坐中恍然。胄以礼接之，历举水心进卷中语，其客皆曰：“某少作也，后皆改之。”每诵改本，精好逾之，遂延入书院饭焉，出一杨妃手卷，令跋其后，索笔即书曰：开元天宝间，有如此姝，当时丹青，不及麒麟凌烟，而及诸此。吁！世道判矣。水心叶某跋。又出米南宫帖，即跋云：米南宫笔迹，尽归天上，犹有此纸散落人间。吁！欲野无遗贤难矣。如此数卷，辞简意足，一坐骇然。胄大喜，密语之曰：“自有水心在此，岂天下有两子张耶？”其人笑曰：“文人才士如水心一等，天下不可车载斗量也。今日某不假水心之名，未必蒙与进至此。”胄然之，为造就焉。其人姓陈，名谠，建宁人，后举进士。
    《孟子》曰，出乎尔者，反乎尔者也。《诗》曰，无言不仇，无德不报。祸福无不自己求之者也。唐路岩为相，密奏三品以上赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，验其必死。及岩赐死，使者乃取以进。五代薛文杰以奸佞事闽王。谓古制槛木疏阔，更为之，形如木柜，攒以铁芒，内向，动辄触之。既成，吴兵围建州，遣兵救之，军及中途，不进，必欲得文杰而后行，不得已，遣出兵，就以文杰所造槛车送军前，脔食之。祸福之反以自及者，又不但来俊臣之铁瓮也。
    所贵乎儒者之学，以其足以用天下国家也。儒而不适于世用，特腐儒耳，奚益哉！孔子为中都宰，路无拾遗，器不雕伪。及为政于鲁也，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其淫妻，慎溃氏奢侈逾法，越境而徙，以至隳三都而公室强，却莱夷而侵疆归。夫岂徒曰“所闻者俎豆之事”而已哉。明道程先生之为县也，辨藏钱之争，断石佛之怪，兴役以御水害，则曰：吾之董役，乃治军法也。故人不劳而事集。及其均税法，塞决堤，折黏竿，脯池龙；河东义勇，农隙则教以武事，晋城之民遂为精兵。陆梭山主其乡之义社，或者举孔子不答卫灵公之间陈以难之，先生曰：男子生以弧矢，长不能射，则辞以疾文事武备，初不可析。古者有征讨，公卿即为将帅，北闾之长则伍两之长也。卫灵公家国无道，三纲将沦，既见夫子，猥至问陈，故夫子答以俎豆而遂行。夹谷之会，三都之隳，讨齐之请，岂不知兵者？其为委吏乘田，则会计当，牛羊茁壮。使灵公舍战阵而问会计牧养之事，则将遂言之乎！执此而谓夫子诚不知军旅之事，则亦难于言理矣。故先生处之，调度有方，备御有实，皆可为后世法。象山先生守荆门，科条政教，无一不当于理。至如申严保伍，而群盗屏息；修筑子城，而役者乐趋。此儒者之所以有益于人国也。今或者徒以高谈性命为贤，华丽文词为能，求之实用则无有焉，其不至于误人天下国家也几希。
    白驹过隙，魏豹传注：白驹，日景也，或谓日中之尘。然庄子“白驹过隙”，虽无明训，至于忽焉，无异骐骥之驰过隙也，与夫《礼记》之“若驷之过隙”，李斯之“六骥过缺隙”，不过喻日晷之疾，如于一隙，中窥驰马，非指为日景、为尘也。《选》诗亦有“青骊逝”。
    《诗》有全篇用也字者，《墙有茨》、《君子偕老》是也。文亦有全篇也字者，如韩公《祭潮州大湖神文》，欧阳《醉翁亭记》，然却是祖语孟。《语》云：吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。又曰：回也，视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。《孟》云：我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也云云。是以“君子远庖厨也”之类。《荀子荣辱篇》全用也字，余篇亦多。
    晋卫夫人善书，义之早年师事之。绛州东库本一帖云：卫稽首和南。尾云：弟子李氏卫和南，思陵翰墨志云。卫夫人名铄，字茂漪，晋汝阴太守李矩妻。又羊欣《笔阵图》云：尚书郎李充母，以己姓卫，自称李卫。充必矩之子与翰墨志合。《国语》：施优谓里克曰：主孟啖我。注：大夫之妻，从夫称主。而孟，则里克妻字也。汉明德太后马氏，明谓明帝，谥法，思和纯淑曰德。妇人系于夫，故曰明德。观前数说，乃知古之妇人，如文姜、息妫，例以夫之姓氏，冠于己姓之上，然亦有冠夫名于己姓之上者，曹操卞夫人《与杨太尉夫人袁氏》书云：卞顿首。及杨夫人答书乃云：彪袁顿首。岂以卑答尊当尔耶。
    赵烈侯好音，郑歌者枪、石（二歌者名），欲赐田人万亩。问公仲。仲进牛蓄、荀欣、徐越三人，皆贤士。遂止赐田。侯亦贤矣。
    华州西岳庙有唐元宗封西岳御书碑，其高十数丈，接连数段为一碑。八分书，字几尺余。旧有碑楼，黄巢入关，人避于楼上，巢怒，并碑焚之。楼既烬，而字亦缺剥，十存二三。京兆姚嗣宗知华阴县时，包希仁初为陕西都转运使，才入境，至华阴谒庙，而县官皆从行。希仁初不知焚碑之由，谒神毕，循行庙内，见损碑，顾谓嗣宗曰：可惜好碑，为何人烧子？嗣宗操秦音对曰：被贼烧了。希仁曰：要县官何用？嗣宗曰：县中只有弓手三四十人，柰何贼不得。希仁大怒曰：安有此理，若柰何不得，要县官何用，且贼何人？至于不可捉也？嗣宗徐曰：都道姓黄，名巢。希仁觉其戏己，默然而去。
    后稷以播种启封，其后世竟以农事王天下。周公封鲁，国之礼乐在焉，孔子实出其地。惟圣与贤，固德由天生。然随其地见闻所甚著者而得之。故周之农政、鲁之礼乐，冠万世而造极焉。则山东出相，山西出将，信有之。
    老圃相传，木芙蓉根三年不除，误食之，杀人。因忆古乐府有云：昔为芙蓉花，今为断肠草。以此。
    皇甫谧《高士传》：驷马高盖，其忧方大。富贵而畏人，不若贫贱而肆志。仁人之言也。畏人二字，甚有味。
