<!-- { "loadSidebar": true } -->
    河间王次子晦私第有楼，下临酒肆，其人尝候晦言曰：“微贱之人，虽礼所不及。然家长幼不欲外人窥之，家迫明公之楼，出入非便，请从此辞。”晦即日毁其楼。吾尝游江南，见一士人，忌邻家高第，乃计向背造宅舍，使楼脊直犯其门，以相厌害。夫古人不欲临高窥人，况肯损人自利耶？风俗薄恶甚矣。

    杨城召为谏议大夫，见诸谏官纷纭言事，细碎无不闻达，天子厌苦之。城方与二弟痛饮，人莫窥其涯际。有谒城者，城引之与坐，辄强以酒。客辞，城辄自饮。客不得已，乃与城酬酢。或客先醉卧于席上，或城先醉卧客怀中，竟不听客语，呜呼！此韩公诤臣之论所由作也。夫言官贵知治体，或人言其细，我举其巨，人或多言，我独无言。鹤立鸡埘羽仪自在，乃以酒自乱，岂君子安身之术耶？后韩熙载在南唐，多置女仆，昼夜歌舞，客至杂坐。熙载语僧德明云：“吾为此行，正欲避国家人相之命。”僧问何故避之，曰：“中原常虎视于此，一旦真主出，江南弃甲不暇，吾不能为千古笑端。”噫！相命可逃，乱世易避，达人玄识，嘉遁有途，岂网罗真能弥空，而黄鹄无由举耶？此皆以刘院为宗，佯狂避世，君子中庸，殆不如此。

    人之所以贵长年者，岂无谓哉？以父子兄弟，日相保聚；亲戚朋友，日相呼乐而贪生。乃欲一旦灭情去性，超然仙境，纵能得道，以风为驭，以云为车，以时为月，以日为年，以琳琅为宫，以珠玉为食。五伦尽去，四大以解，亦何益乎？昔老子有云：“大块劳我以生，佚我以死。夫以死为佚，正谓耳目不交，心志无虑。复还大化，冥然忘形，若犹强留人世，浪寄乾坤，时异世殊，亦自感怆。便使颓然忘念，而生人之理，荡然俱失。既不能经纶宇宙，又不能兴乱持危。虽神气常生，亦与鬼物无异。”吾尝谓仙者有形之鬼，日中可见。鬼者无形之仙，幽暗乃出。况四大强合，终难久存。而世人纷纷，遐想举，反致揠苗丧生，求延得促，觉也晚矣。昔范忠宣公云：“人或相勉以摄生之理，不知人非久在世之物。假如丁令威千岁化鹤归乡，见城郭人民皆非，独存亦何足乐与？”吾心豁然相契，乃益信其灼灼耳。

    今之学者，得一把茅覆顶，便非朱攻陆，毁道骂佛，实阴藉其意，而阳乙其文。标置门户，争为一祖。细求其实，无甚发明，毕竟何所裨益？昔唐文宗喜经术，宰相李石因言施士匈《春秋》可读。帝曰：“朕尝见之，穿凿之学，徒为异同。学者如浚井，得美泉而已，何必劳苦旁求，然后为得。”美泉之言，有味哉！殊可深绎。

    唐文宗尝谓左右曰：“若不甲夜视事，乙夜观书，何以为人君？”此言当为帝王法。此所以奸宦相戒，毋令帝王读书，见前古治乱兴亡之迹，亦是仿此。

    王介甫、吕晦叔同为馆职，当时馆中皆名士，每评论古今人物治丧，众人之论，必于于介甫。介甫之论，又为晦叔止。能止人言，必识见过人始得。介甫偏执一生，独心服晦叔。急于引用，后论新法不合，乃叹晦叔有共工兜之奸，不知平日心服者何？可见知人不明。一日诸士论刘向言天下事，反复不休，或以为知忠义，或以为不达时变，未决。介甫来，众问之，曰：“刘向强聒人耳。”众意未满，晦叔来，又问之，则对曰：“同姓之卿与？”众乃服。观此，则知止人言不易也，而二公深浅见矣。

    孙权谓吕蒙蒋钦曰：“宜学问，自开益。”蒙曰：“军中多务，不及读书。”权曰：“孤岂用卿治经为博士耶？但今涉猎见往事耳？”蒙始就学，所览见，旧儒弗及。夫将以智为上，将不知学，则智无由生，虽勇力过人，仅百夫之敌耳。今人论将，不知出此。昔楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅。赵衰曰：“可，臣亟闻其言矣。说礼乐而敦诗书。诗书，义之府也。礼乐，德之则也。德义，利之本也。君其试之。”乃使将中军，卒退楚师。由是观之，将可不知学哉！今之将者一字不识，徒以弓马为事，亦何当于折冲。稍能谈说前事，则又赵括者流。此武事所以不竞也。噫！

    司马文正公云：“登山有道，徐行则不困，措足于实地则不危”。此游山诀也，不但可以登高，予且用以涉世。

    黄巢作乱，帝遣田令孜击之，亲饯章信门，赍遗丰优。然卫兵皆长安高资，世藉两军得廪赐，侈服怒马，以诧权豪。初不知战，闻选皆哀哭，阴出资雇贩以备行阵，不能持兵，观者寒栗。今团营兵大率类此。前庚戌之变，参将陈灿领兵三千，防守陵寝。迨贼忽至，止四五十骑，兵皆跪迎瞑目，令解甲先献，引颈受刃。后灿坐以失律，余兵例犹给赏。禁兵不足用，自古然矣。

    祖士言深好弈棋，王处叔谓之曰：“禹惜寸阴，不闻数棋。”祖云：“聊用忘忧耳。”处叔曰：“古人遭时，则以功达其道。不遇，则以言达其才。故否泰不穷也。今晋未有书，而天下倾覆，旧事荡灭。君少长王都，游宦四方，华夷成败，皆在耳目，何不记述？使有裁成。昔应仲远作《风俗通》，崔子真作《政论》蔡伯喈作《劝学篇》，史游作《急就章》，犹行于世，便为没而不朽。当其同时，人岂少哉！而皆无闻，由无述作也。故君子疾没世而名不称，况国史明乎得失之迹，何必博弈而后忘忧哉！”祖喟然叹曰：“非不悦子之道，力不足也。”呜呼！吾尝有感于兹言。今悠悠之徒，一登仕籍，即傲然自足。谓簿书奔走，可以长守禄位，不复事诗书矣。又有好诞任达，率以游燕为欢，见人著作，转相嗤笑曰：“为人办覆瓿者，动以萧雍州恭为言。”恭见梁元帝居藩，动心著述，厄酒未尝妄进。每语人曰：“下官历观人世，多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书。千秋万岁，谁传此者？劳神苦思，竟不成名，岂如临清风，对朗月，登山涉水，肆意酣歌？夫未能闻道，辄自著述求名，诚为可笑。”然与潦倒杯酒，沈惑揪枰，浪度一生者，亦自有间。昔李琰之每休假之暇，恒闭门读书，不交人事。常语人曰：“吾所以好读书，不求身后之名，但异见异闻，心之所愿。是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也？此乃天性，非为力强。”嗟夫！吾尝云“得书能遂生前乐，好学非干身后名。”每诵琰之此语，不觉神鬯。同心之言，何可多得？

    二王是韩持国婿，一日访苏端明，端明因问讯持国。王曰：“公自致政来，尤好为欢。尝谓身已癃老，且以乐声自娱。不尔，无以度日。”东坡曰：“残年正不应尔，愿为某传一语于持国。”顷有一老人，未尝参禅，而雅合禅理，死生之际，极为了然。一日置酒大会，酒阑语众曰：“老人即今且去。”因摄衣正坐，奄奄欲逝。诸子惶□遽呼号曰：“大人今日乃与世诀，愿留一言为教。”老人曰：“本欲无言，今为汝恳，只且第一五更起。”诸子未喻。老人曰：“惟五更可以干当自家事。”诸子曰：“家中幸丰，何用早起？举家诸事，皆是自家，岂有分别？”老人曰：“所谓自家事，是死时将得去者。吾平时治生，今日就化，可将何者去？”诸子颇悟。今持国自谓残年，请二君言与持国，但言某请持国干当自家事，与其劳心声酒，不若为可以死时将去者计也。夫以暮年耽于声乐，固为过计，而坡老善诱其说止此，岂无有别说更可怡老者乎？然亦可为吾辈小歇肩方也。

    武三思妓素娥，有殊色，狄梁公请出之，忽失所在。于堂奥中闻兰麝芬馥，附耳而听，即素娥语曰：“某花月之妖。帝遣奉公言笑。梁公，时之正人，不敢见。”邪不干正，于此可见。

    向雄经事钟会，会诛后，雄收敛营葬。晋文王召雄责之曰：“往者王经之死，卿哭于东市，我不问也。今钟会作逆，又辄收葬，若复相容，如王法何？”雄对曰：“昔先王掩骼埋，仁流枯骨，当时岂先卜其功罪？今王诛既加，于法已备，雄感义收葬，教亦无阙。法立于上，教宏于下，何必使雄违生背死，以立于时？殿下雠枯骨，以为将来仁贤之资乎？”晋王称善。后柳仲逞先为牛奇章辟客，后李卫公知其无私，奏为京尹。仲逞谢曰“自言不期太尉恩奖及此，仰报盛德，敢不如奇章公门馆。”卫公不以为嫌。仲郢常感卫公之知。大中朝，李氏无禄仕者，仲郢领盐铁，特取卫公兄子从质为推官，知苏州院，令以禄利瞻南宅。时令狐为宰相，不悦。仲郢与书曰：“任安不去，尝自愧于昔人。吴咏自裁，亦何施于今日？李太尉受责既久，其家已空，遂绝丞尝，诚深痛恻。”深叹美，即与从质正员官。夫二贤之言，不惟理即顺正，而辞亦畅达，能使怒者忘怨。抑其厚谊高致，自能感悟。世人虽有恩奸，傥遇嫌忌，远自逊避，背德忘交，亦所不惜。用情之薄，遂至于此。存此二事，以敦世风。

    庞相判太原日，司马温公适ヘ并州。一日，彼檄巡边，温公因便宜命诸将筑堡于穷鄙而不以闻。后为西羌所败，杀一副将，朝廷深讶庞公擅兴，诘责不已。庞公既素重温公，略弗自言。久之，遂落使相，以观文殿学士罢归，庞公益默不一语，温公用是得免。夫以身庇人，尤人所难。昔闻石塘公为大司寇时，尝与三法司会题，适廷尉后奏，上怒，降首事者一级。时公已兼宫保，腰玉矣，乃削兼官，僚属劝公自明，公不辨曰：“尚书犹在也。”后任冢宰一考，复赐玉。人皆服其雅量，见前辈风流，令人羡慕无已，然温公轻举，亦自可戒。

    王令明兄鉴颇好娶敛，广营田业，令明意甚不同。尝谓鉴曰：“尊何用田为？”鉴曰：“无由何由得食？”令明曰：“亦复何须得食？”昔王思寂旧野在钟山，有田八十余顷，与族及故旧共佃之。常语人曰：“我不如郑公业有田四百顷，而食常不周，以此为愧。若有田能如此作用，亦自不恶，但以聚敛营之，诚无用田为。”

