<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王戎子绥，欲取裴遁女。绥既早亡，戎过伤痛，不许人求之，遂致老无敢取者，此亦用情太过也。裴室亦能久留其女，此谊倍笃。后庚亮儿会遭苏峻难，其妇诸葛彪女也，将改适，与亮书及之。亮答曰：“贤女尚小，故其宜也。感念亡儿，若在初没，彪视遁何如哉？”

    吕夷简生四子，皆颖异。与夫人语，四儿它日皆显重，不知谁作宰相，吾将验之。一日，四子居外，夫人令小鬟击四宝器，贮茶而往，教令至门，故跌而碎之。三子皆失声，独公著凝然不动。夷简谓夫人曰：“此儿必作相。”元祐中果大拜。夫父母之视子，自言语学识，起居动作，皆可觇验，必待碎器而后见乎？盖人之器量，于成败得丧处最易见，故以此试之。然文靖独先忍碎四宝器，亦见量处。大丈夫以量为先。

    彭城元伯楚历典二郡，早丧妻，不肯娶。临终敕子便留葬，无取汝母丧柩。若亡者有知，往来不难。若无知，只为烦耳。此可为超识远迈常情。今仕人在外，幼子弱女虽间关，必载还本土，祗是俗情不割耳。昔有友人为小官，卒于贵州，予劝卜葬于彼，人皆以为不情，不知古有行之者，书此以证吾言之非妄。

    王司徒谧与远公书曰：“身年始四十，而衰同耳顺。”远答曰：“古人不爱尺璧而重寸阴，观其所存，似不在年耳。檀越既履顺游性，何羡遐龄”？人称善诱。此与孔子朝闻夕死之语，互相发明。

    吉安永丰山中，有地名回龙坑，极为崇峻。文山先生一日奉皇后避乱过此，为元兵所追，走入坑中，兵益近，自度不免，乃祷于山曰：“若赵室尚可延长，此峰当倾，横绝山口，以遏来兵。”山峰遂崩。兵至路迷，遂不能。度山中有毛姓者，族甚众，因留其家，凡二日，始去。村中蛙声甚闹，后问曰：“乱鸣者谁？”曰：“蛙也。”曰：“何用苦闹？”蛙声遂绝。至今此村蛙不鸣。先时毛姓造一床，甚华，但寝其上，则摇动不宁，遂不敢用。适后至，则以奉后，床不复动，亦异事也。毛姓到今犹繁，毛与郭给舍有亲，给舍与余言如此。郭永丰人，名汝霖。

    元文敏公元善参议中书日，会朝廷遣蒙古大臣一员使交趾，公副之，将还。国主赍以金，蒙古受之，公固辞。主曰：“彼使臣已受矣，公独何为？”公曰：“彼所以受者，安小国之心。我所以不受者，全大国之体。”主叹服。今使臣册封宗室，或封外国，多用武臣为正，文臣副之。武臣不但受其赠金，反多索焉。文臣则不受，或原于此。其所仪刑者甚远也。

    余尝读水心叶公进卷曰：“今俗吏欲抑兼并，破富人以扶贫弱者，意则善矣。此可随时施之于其所治耳，非上之所恃以为治也。夫州县狱讼繁多，终日之力不能胜，大半为富人役耳。是以吏不胜忿，常欲起而诛之。县官不幸而失养民之权，专归于富人，其积非一世也。小民之无田者，假田于富人，得田而无以为耕。借资于富人，岁时有急，求于富人，其甚者，佣作奴婢，归于富人。游手末作，俳优技艺，传食于富人，而又上当官输，杂出无数。吏常有非时之责，无以应上命，常取具于富人。然则富人者，州县之本，上下之所赖也。富人为天子养小民，又供上用。虽厚取赢以自封殖，计其勤劳，亦略相当矣。乃其豪暴过甚，兼取无已者。吏当教戒之，不苛宰相，顾喜软美者乎？”九龄改容居。不宜豫置疾恶于其心，苟欲以立威取名也。夫人主既不能自养小民，而吏先已破坏富人为事，徒使其客主相怨，有不安之心，此非善为治者也。”此论甚得治体。按《周官》十二政，曰安富，曰恤贫，贫者恤，富者安，此圣人之政所以为平，故万物各得其所。

    卫灵王死，夫人无子，傅妾有子。一日谓傅妾曰：“孺子养我甚谨，子奉祀而妾事我。吾闻主君之母，不妾事人。今我无子，于礼斥绌之人也，得留幸矣，又烦孺子，我甚惭。愿出居外，以时相见，甚便。”傅妾泣曰：“夫人欲使妾氏受三不祥耶？事君不终，一不祥也；夫人无子而婢妾有子，二不祥也；夫人欲出居外，使婢子反居内，三不祥也。妾闻忠臣事君无懈，孝子养亲患无日也。妾岂敢以少贵之故变妾之节哉？”退而谓其子曰：“吾闻君子奉上下之仪，修先古之礼，顺道也。今夫人难我，将欲居外，使我居内，逆道也。处逆而生，岂若守顺而死。”欲自杀，夫人闻之惧，许留终养。噫！若卫夫人者，可善处子母嫡庶之间者矣。夫子王则母后，礼也。礼无二后，则忌生矣。忌则不终，故秦尊华阳则废芊后，与其废也宁外，故曰善处子母嫡庶之间也。而傅妾则自以为罪，而要之以死，则尤难矣。亦夫人素所处者得其心也。不然，长信宫之行，恐自不免矣。

    吾闻德清有女狱山，问之，曰：“有姚恢者，县之千秋乡人，东汉时为清州刺史，时与沈戎为婚姻。县东北有柯田，山水嘉甚，恢谋定居，其女泄之沈氏，为戎所夺。恢愤，赚女归宁，竟囚之苎溪之北山墟间，至死不悔。戒其后三世不得举女。”女狱山，即恢囚女处也。呜呼，异哉！田居，细事也。竟以是而灭天性之恩，世固有若人者。语云：“虽有亲父，安知其不为虎。虽有亲兄，安知其为狼，人情大可畏矣。”

    昔景公成路寝之台，逢于何遭丧，请于晏子曰：“于何之母死，兆在寝台牖上，愿请合骨。”晏子曰：“嘻，难哉！为子复之不得，将若何？”曰：“小人将左手拥格，右手捆心，立饿枯稿而死，以告四方之士曰：‘于何不能葬其母者也。’”晏子见公，为于何请。景公作色曰：“古之及今，子亦尝闻有葬人主之宫者乎？”曰：“古之人，其宫室节，不侵民居，今夺人之居，广为台榭，使死者畜哀，生者畜忧，不如许之。”公曰诺。于何葬其母，涕氵夷而去。噫！景公晏子，俱盛德事也。难哉！于何又能誓死，得如所请，则尤难矣。余甚疑之。夫人主之宫，死者穴之，世宁有是理乎？但当卜地，官为之改葬，使得合焉。则民得偿地之便，而宫亦无入鬼之凶矣。晏子亦未之思耳。呜呼！若此者，可以为难矣，仁则吾不知也。

    尝读《后汉书》，见李固既策罢知祸遣三子归。时燮年十三，姊文姬，为赵伯英妻，贤而有智。见二兄归，其知事本，泫然独悲。曰：“李氏灭矣。”密与二兄谋，豫藏匿燮，托言还京。有顷，难作，下郡收固三子，二兄受害，文姬乃告父门生王成曰：“君执义先公，有人古之节，今委君以六尺之孤，李氏存灭在君矣。”成乃将燮乘江东下，入徐州界，令变名姓，为酒家佣，而成卖卜，各为异人，阴相往来。燮受从学，酒家异之，因以女妻燮，燮专精经学十余年，闻梁冀诛而灾青屡见，史官上言，宜有赦令，又当存录大臣冤死者子孙。于是大赦，并求固后嗣，燮乃以本末告酒家，酒家具车重厚遣之，皆不受，遂还乡里追服。姊弟相见，悲感旁人。既有戒燮曰：“先公正直，为汉忠臣，而遇朝廷倾乱。梁冀肆虐，吾令宗祀血食将绝，今弟幸而得济，岂非天耶？宜杜绝众人，勿妄往来。慎无一言加于梁氏，加梁氏则连主上，祸重至矣。唯引咎而已。”燮谨从其诲，后王成卒，燮以礼葬之，四节为位祠焉。晋辛宪英，辛田女也，适羊耽。宪英弟敞，为大将军曹爽参军，司马宣王将诛爽，因爽出闭城门，司马鲁芝将爽府兵斩关出城赴爽，来呼敞俱去。敞问宪英曰：“天子在外，太傅闭城，门人云将不利国家，于事可得尔乎？”宪英曰：“天下有不可知，然以吾度之，太傅不得不尔。明皇帝崩，把太傅臂以后事付之，此言犹在朝士之耳。且曹爽与太傅，俱受寄托之任，而独专权势，于王室不忠，于人道不直，此举不过诛爽耳。”敞曰：“然则事就乎？”宪英曰：“得无殆就，爽才非太傅之偶也。”敞曰：“然则敞可以无出乎？”宪英曰：“安可不出？职守、人之大义也。凡人在难，犹或恤之，为人执鞭而弃其事，不祥。”敞遂出，宣王果诛爽。敞叹曰：“吾不谋于姊，几不获于义。”逮钟会为镇西，宪英谓从子羊祐曰：“会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。”祐曰：“季母勿多言。”其后会请子为参军，宪英忧曰：“他日见钟会之出，为吾国忧之，今日难至吾家。”固请国马文王不听。宪英语曰：“行矣戒之。古之君子，入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已。军旅之问，可以济者，其惟仁恕乎？”竟以全。吾于史中见二女才智，有非丈夫所能及者，俱以知全其弟，全其子，可易得哉！因录以传，孰谓生女不关门户哉？

    汝南周翁仲妇产一女，会屠者妻产一男，翁仲妻密以钱易屠者之男。后翁仲作北海相，使见鬼主簿周光与儿同祭先茔，主簿回，谓翁仲曰：“祭所但见屠儿，弊衣褴褛，持刀割肉，别有人带青绶，彷徨东厢不进，何也？”翁仲乃持剑问妻，妻具陈其事。翁仲曰：“凡有子者，欲承先祖，先祖不享，何用？”遂以车马送还屠家，往迎其女，此于《风俗通》，因知祭享诚不可妄。古云神不歆非类，信矣！近闻湖南一学士无子，阴构有娠者，取以为妾，遂生五男。今族人皆外之，不许入庙编牒。若然，是不但欺其先祖，实自欺耳。作此何益？

    汝南王叔汉父子方，出游二十年不还，叔汉作尚书郎，人告子方死于汝南，即遣兄往迎丧。叔汉发哀，诏赙钱二十万。既而子方从苍梧回，叔汉诣阙乞纳赙钱，受虚妄罪诏将相大夫会议之。博士任敏议云：“凡人中寿七十，视父同侪亡，可制服也。子方任远，人指其处，不可验也，罪不可加焉。”诏许还钱复本官。此事世多有之。昔一仕人误传病故，铨曹遂作缺补注一官二人，因以一人他徒，铨曹遂遭浮议落职，良以远言易伪，不可不审。

