<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今之仕人，率多拘忌。凡营造婚葬行来，必选日卜时，少有违碍，则以为不吉。坐客言笑，偶犯所讳，辄终身仇之。及见东汉顺帝时，廷尉吴雄自孤宦致位司徒，雄少时家贫丧母，营人所不封土者，择葬其中，丧事趣办，不问时日。医巫皆言当族灭，而雄不顾及。子诉，孙恭，三世廷尉，为法名家。初肃宗时司隶校尉下邳赵兴，亦不恤讳忌，每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁。而家人爵禄，益用丰识，官至颖川太守。子峻，太傅，以才器称。孙安世，鲁相，三叶皆为司隶，时称其盛。桓帝时汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死。目有所见，不食其肉，行路闻，便解驾留止。还舍触忌，则寄宿乡亭，年老方举孝廉。后坐女婿亡吏，太守邵夔怒而杀之。时人多谈为证，因录之以开世俗一禁云。

    隋起居注王劭以古有钻燧改火之义，近代废绝，于是上表请变火。其略曰：“臣谨按周官四时变火，以救时疾。明火不数变，时疾心兴，圣人作法，岂徒然也？在晋时有以洛阳火度江者，代代事之，相续不灭，火色变青。昔师旷食饭，云是劳薪所焚。晋平公使视之，果然车轴。今温酒及炙肉，用石炭柴火，竹火草火，麻ぼ火，气味各不同。以此推之，新火旧火，理应有异。伏愿远尊先圣，于五时取五木以变火，用功甚少，救益方大。纵使百姓习久，未能顿同。尚食内厨，及东宫诸主食厨，不可不依古法。吾味其言，以古人改火，其意义至深远也。然亦非难行之之事。后世偷惰，于细事不肯一为之，况望其他乎？”余谓不能行之天下，犹可行之一家。即毋论顺时救患，亦足以见师古之一端也。

    隋牛弘尝从容问刘炫曰：“案周礼士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？”炫对曰：“古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。今之文簿，恒虑覆治，锻炼若其不密，万里追证百年旧案。故谚曰‘老吏抱案死’。古今不同，若此之相悬也。事繁政敝，职此之由。”噫！此后世通弊也。今簿书委积，而磨勘之使，冠盖相接，自谓尽法，实徒滋奸，亦何益于政理？故省官不若省事，千载名言，何时得去掾吏，使我心目豁然，亦一快也。

    隋辛彦之拜徐州刺史时，州牧多贡珍玩，唯彦之所贡并供祭之物，高祖善之。顾谓世臣曰：“人安可无学？彦之所贡，稽古之力也。”高祖以是为学力，尤为有见。

    仪同三司左仆射刘臻无吏干，又性恍惚，取悦经史，终日覃思。至于世事，多所遗忘。有刘讷者，亦任仪同，俱为太子学上，情好甚密。臻住城南，讷住城东，臻尝欲寻讷，谓从者曰：“汝知刘仪同家乎？”从者不知，寻讷谓臻还家，答曰：“知。”于是引之而去。既扣门，臻尚未悟，谓至讷家，乃据鞍大呼曰：“刘仪同可出矣。”其子迎门，臻惊曰：“汝亦来耶？”其子答曰：“此是大人家。”于是顾盼久之乃悟，叱从者曰：“汝大无意，吾欲造刘讷耳。”尝闻莆学士陈公音终日诵读，脱略世故。一日往谒故人，不告从者所之，竟策骑而去。从者素知其性，乃周回街衢，复引入故舍。下马升座，曰：“此安得似我居？”其子因久候不入，出见之，曰：“渠亦请汝来耶？”乃告以故舍。曰：“我误耳。”与此大相类。乃知天下事未尝无对，可资一噱。除公尝考满，当造吏部，乃造户部，见征收钱粮，曰：“货赂公行，仕途安得清？”司官见而揖之，曰：“先生来此何为？”曰：“考满来耳。”曰：“此户部非吏部也。”乃复出。其可笑者多类此。

    河东柳，隋帝甚重其学，尝引入内阁论事。每与嫔后对酒时，逢兴会，辄遣命之至，与同榻共席，恩若友朋，帝犹恨不能夜召。于是命匠刻木偶人，施机关，能坐起拜伏，以像。帝每在月下对酒，辄令宫人置之于座，与相酬酢而为欢笑。夫古今君臣相得者多，未有如此之甚者，其何术致此？观其与嫔后同榻共食，大低便佞为人主所狎耳。然亦大异事。

    阮裕在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言，阮后闻之，叹曰；“吾有车而使人不敢借，何以车为？”遂焚之。夫古人有车，惟恐人之不借。今人有车，惟恐人之借。古今人相远若此。要之，能以物公之于人，非有道者不能。昔孔子不借。盖于子夏以护其短，而子路之志愿，惟以车马衣裘与人共，在贤者且以为难，他可知矣。

    许询、王循论理，共决优劣，苦相挫折，王遂大屈。许复执王理，王执许理，更相覆疏。王复屈许，谓支道林曰：“弟子向语何似？”支从容曰：“君语佳则佳矣，何至相苦？耶岂是求理中之谈哉！”今人请学论事，各求理胜，往往词色俱厉，甚至作书互争，多至千百言，使者往返四三不止，亦是涵养未定。

    戴安道从东出，谢安石往看之。谢本轻戴，相见但论琴书，戴既无吝色，而谈琴书甚妙。谢悠然知其量，此安道之所以为安道也。其视不对米价何如有道者，其度量语言自别。

    王莽之子宇，非莽所为，身先被杀。褚渊之子贲，非渊失节，遂不复仕。人之无道，父子之间，亦不能容，况他人乎？士诚不可以世类论也。

    《齐循吏传》载周洽历句容、曲阿、上虞、吴令，廉约无私，卒于都水使者，无以殡敛，吏人为买棺器。齐武帝尝非洽曰：“洽累历名邑，而居处不理，遂坐无宅死，令吏衣冠之。此故宜罪贬，无论袤恤。”乃敕不给赠赙。呜呼！此岂人君之言乎？今仕人亦复有是其说者，是亦仲长统之见也。

    梅圣俞作《碧云》，其言专讦士人，而于范仲淹、文彦博、庞籍攻之尤力，且言多涉阴私，秽媟可笑。以圣俞乃为此，其终身坎轲，不得大用，得非天道与？孰云外史之言为可信哉！谗舌一鼓，千载受诬，奸人多以是害人，于百世之下可罪也已。

    ●卷四

    林时隐博学多闻，深明象纬，聚书数千卷，皆自校仇。语子孙曰：“吾与汝曹获良产矣。”昔先正亦云：“积书以遗子孙，子孙未必能读。”吾尝笑其言。夫积书所以尚友古人，自广闻见，岂徒遗子孙为功名计耶？若恃是为产，恐亦易徒。昔杜暹家藏书，皆自题跋尾，以戒子孙，曰：“损俸买来手自校，子孙读之知圣道。鬻及借人皆不孝。”似亦过为著意。与李赞皇惜平泉花草，其意相同。噫！此岂一家能数百年物耶？吾每蓄书，辄祝之曰：“愿长有贤者披阅，不使虫鱼相侵，更得展用。即为得所，但惜书过甚，不轻批点。友朋相借，犹有吝心，亦是痴态未除。”

    平继叔研综经籍，多所通究。安贫乐道，不营资产，衣食常不足，妻子不免饥寒。二子并不率父业，好酒自弃。继叔忿其世衰，植杖巡舍□□而哭，不为营事婚宦。亲知每以为言，继叔曰：“此辈会是衰顿，何烦劳我？”乃别构精庐，置经籍其中。一奴自给，妻子莫得而往。时有珍味，呼时老东安公刁雍等共饮敢之，家人无得尝焉。处不肖子，只得如此。昔丁晋公在光州，亲知皆会，至食不足，转运使表闻，有旨给京东房钱一万贯，为其子数月呼博而尽。临终前半月，已不食，但焚香危坐，默诵佛书，以沈香煎汤。时呷少许，临化之际，神识不乱，奄然而逝。此则为不肖子所苦矣。殊失料理，可为一概。

    何敬叔在政清约，不通问遗尝。岁俭，夏节忽榜门受饷，共得米二千八百石，悉取以代贫人输租。有问余者曰：“此可为法乎？”笑曰：“此急救良方也。”

    冯京知制诰日，韩琦为相，京数月不一见。琦谓其傲，以语富弼京妇翁也，使往见之。京曰：“公为宰相，而京不妄诣，乃所以重公也。岂傲哉？”昔王旦以张师德可惜，谓其三见宰相。以此观之，京此处高于师道，王公此处高于韩公，韩公犹责人往见，他可知矣。

    曾布以翰林院学士权三司使，坐言市易事，落职，知饶州。舍人许将当制，颇多斥词。制下，将往见曾曰：“始得词头，深欲缴纳，又思衅隙如此，不过同贬耳，于公无益。其中语言，颇经改易，公他日当自知。”曾曰：“公不闻宋子京事乎？昔晏元献当国，子京为翰林学士，晏爱宋才雅，税一第于近处居之。遇中秋，晏公启宴召宋，出妓饮酒，达旦方罢。翌日罢相，朱当草词，极诋斥。方子京挥毫之际，昨夕余酲尚在，观者亦骇。盖此事由来久，何足校耶？”许亦怃然而去。余尝闻谏垣中一人与一部卿甚厚，偶以事相忤，已具奏论列，犹饮其家，倾倒而去，少选而言章上矣。明日又复往，顾曰偶议论不合，故相辨证，非伤之也。古今人情反覆多同，可慨也已。

    周墀节度郑滑，表韦澳在幕府，会墀入相，私语澳曰：“卿何以教我？”澳曰：“愿公无权。”墀愕然。澳曰：“爵赏刑罚，人主之柄，公无以喜怒行之，俾庶官各举其职，则公敛衽庙堂，天下治矣。乌用权？”墀叹曰：“吾先居此，得无愧乎？”呜呼！此真可以为万世法。诚使为相者，以人才进退之权付之天官，兵马之权付之司马，钱谷之权付之司徒，刑罚之权付之司寇，而吾一一责其成功。如不得人，则亟请易之，天下何忧不治？后世以公家之权，济私家之用，政事日非，率皆由此。虽然，权亦自能累人。昔王安石在侍从时，每言唐太宗令谏官随宰相入阁，最切于治道，所当举行。及入政府，孙莘老李公择请举行之。安石不可，曰：“是又益两参政。”何与前言异也？此惟恐太阿之柄，持之不专，其志难行。宁能免于用权，故卒以专偾事。

    范蜀公镇，至和中，尝论中书主兵，枢密主民，三司主财，各不相知。故财已匮而枢密益无兵穷，民已困而三司取财不已。今户部司钱谷，兵部司军马，连岁虏骑日骄，边塞多事，议者兴言筑墙增堡，募兵纷纷不已。户部转输，多出额外数百万，度支不继，率请裁抑。二部题请，常令廷臣会议不决，与此何异？尝见户部王柳滨在部时，每抗沮兵部所议。未几，转兵部职方，户部诸郎相庆曰：“柳滨去，知钱粮诎乏，不致妄与矣。”已而所用日增，且言某藏可动，某储可支，户卿夏松泉衔之，竟表免削职。一人之身，旬月异官；一人之心，旬月异趋。此无他，地分不同耳。以是知会计不可不详且豫也。

