<!-- { "loadSidebar": true } -->
晏林子

   明 赵釴

●引

    晏林子退耕山中五年，因避俗驾，日把书坐茂林，见尺鹦往来飞鸣，声如互答，辄辗然大笑曰：“此吾忘形友也。”意有所得，取木叶书之，渐至数筐。儿子辈易以剡藤，复穴败叶树下，留此笥中。昔戴颙持柑听黄鹂，以为俗耳针砭，诗肠鼓吹，此吾与尺晏论事耳。故曰《晏林子》云。嘉靖戊午秋日。

    ●卷一

    阎立本善画，至荆州见张僧徭旧迹，曰：“徒虚得名耳。”明日又往，曰：“犹近代佳手。”明日又往，曰：“名下定无虚士。”因坐卧观之，留宿其下。呜呼！吾辈见前辈著作，初盛气观之，自为能过。及学稍有得，然后觉其用意深远，邈然难及，因手之终日不忍释去。是以学者甚不可有易心，易心生则学不进。

    昔晦堂老子尝问山谷“吾无隐乎尔”之义。山谷诠释再三，晦堂终不然其说。时暑退凉生，秋香满院，晦堂因问曰：“闻木犀香乎？”山谷曰“闻。”晦堂曰：“吾无隐乎尔。”山谷乃服。此正吾夫子无隐之教，得晦堂发明透彻。所谓四时自行，百物自生者也，但学者不能随处见得。

    苏子由云：“读书须学为文，余事作诗耳。”吾有旨于其言，学者覃一生精力，白首于王、孟之门而不忍去。然竟何所发明，信诗者文之余也。

    范景仁与司马温公，皆上疏谕律尺之法，又与光往复论难，凡数万言。往在馆职，唯议乐不合，弈棋以决之，君实不胜。后二十年，君实在西京，往候之，不持他书，唯持向所说乐论八篇，争论者数夕不能决，又投壶以决之，景仁不胜。君实叹曰：“大乐还魂。”二公论乐而终之以戏何，所以平胜气也。胜气难平，唯在虚心观理。若词锋甚锐，则宜暂止，少选气和，是非自见。故人知有言之辨，而不知无言之辨，辨之至者也。如复墨守，牢不可改，知者代作，留俟百世可也。

    徐师川，山谷外甥也，晚年欲自立名。客有称其源自山谷者，不乐。答以小启曰：“涪翁之妙天下，君其问之水滨，斯道之大域中，我独知之濠上。”夫古人称人之善，必本其所自，而学者自述，亦曰：“某氏某氏之学，今师川名成职重。”遂俯视外家，不有涪翁，以至后世父子兄弟，亦各立门户，自成一说，以相雄长。古道荡然尽矣。尝闻颍滨于东坡亡后亦曰：“此后文字，人不谓家兄手定矣。”颍滨且然，他尚何责哉？昔陈无己与晁以道，俱学文于曾子固，无己晚得诗法于黄鲁直。他日二人论文，以道曰：“吾曹不可负曾南丰。”既而论诗，无己曰：“吾此一瓣香，须为山谷道人烧也。”二公自能用情。

    柳惔与兄悦小时齐名，王仆射一日造世隆宅，世隆谓诣己。及至门，唯求悦与惔，遣为世隆曰：“贤子俱有盛才。一日见顾，今故报礼。若仍相造，似非本意，恐年少窥人。”呜呼，安有入人之室，见其子而遗其父者乎？虽为爱才，实已长傲。而为之子者，挺然受长者之顾，亦自忘其有父，贤者若是乎？噫！年少未能窥人，人可以窥年少矣。

    张新安少与颜光禄邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝。新安静翳无言，后颜于篱边闻其与客语，设胡床坐听，辞义清玄。颜指谓坐宾曰：“此中有人，由此不复酣叫，此吾人最受伤处也。”然则昔之酣叫，尽谓坐上无人乎？因人以为疏密，所失多矣。古人闺阁之中，相对如宾，何况见客？然闻言知谨，亦见省发。

    贾淑性至险害，邑里患之。林宗遭母丧，淑来修吊，既而孙威直后至，见林宗受恶人吊不进而去。林宗遽追谢曰：“贾子厚诚凶德，然洗心向善，仲尼不逆互乡，故吾许其进也。”后淑憾悟，终成善士。此正见吾儒作用，隘者不为，孔孟之后，惟明道识得此意。

    建元中，都下舛杂，且多奸盗。上欲立符伍，家家以相检括。王仲宝曰：“京师翼翼，四方是腠。必也持符，于事既烦，理成不旷。”谢安所谓不尔何以为京师，人皆以是称谢太傅。然则京师之所谓广大，顾在是乎？迩来都城多盗，往往候门相第，阴入篡取，莫能穷诘。而奸作不时潜入，中朝事体，夷庭无不诇知。欲立保伍，人至不敢夜行，殊亦废事。识治体者当自有说。

    张九龄奖爱李泌，常引至卧内。九龄与严挺之、萧诚善，挺之恶诚好佞，劝九龄绝之。九龄独念严太苦劲，不若萧软美可喜，方命左右召萧。泌在旁率尔曰：“公起布衣，以直道至宰相，顾喜软美者乎？”九龄改容惊谢，因呼小友。以九龄犹喜软美，交道可知矣。然则正直难偶，何但君臣，此古人所以有恶绳之叹也。

    今道家用符法禁咒，不甚信之。及读《稽圣赋》，谓鸩善禁咒，其性甘带，能咒大石使起，取蛇食之。其禁石时，举翅而行前却，如道士禹步，则石力然而起。断木善为禁法能曲爪画地为印，则穴之塞自开，飞辄以翼墁之。今鼠窃用其印，以发扃钥，信然。则天地间有正术必有邪术，未可谓全无也。

    萧颖士严酷异常，有一仆事之十余年，颍士每加箠楚，辄百余，不堪其苦。人或激之使去，其仆曰：“我非不能他从，所以迟留者，特爱慕其博奥耳。”呜呼！主人博奥，于僮仆何与？虽受鞭挞，犹不忍弃去。此其好德之心，可与汶汶者道哉！今人子弟之于父师，少加诃责，已不能堪，去此仆远矣。

    陆相知举放崔群，后群知举。陆氏子简理被黜，群妻李夫人谓群曰：“子弟成长，盍置庄园。”公曰：“今年已置三十所矣。”谓知举放三十人也。夫人曰：“君非陆贽门生乎？君掌文柄，陆氏子无一得仕者。如以君为良田，陆氏一庄荒矣。”群无以对。夫举士，公典也。宁树桃李为门户地乎？崔之言，市道也，羞称为宣公弟子。然则不举陆氏子，是乎非乎？曰：“顾其才何如耳？如其不才，黜之非我。”虽然，世少厚德，尝见霍渭崖有门人请宴，诺之。至日不往，封书一册，送之宴上，乃罗峰张相公祭文也。当时霍与张同主试，张公故，门人独无言，霍以是愧之。曰：“死且不奠，生而食我，宁有敬心乎？”一时门人皆惭谢而退。由是观之，良田多失，不独陆氏就荒也。

    王求玉除尚书仆射，素有脚疾，常还家卧，不时入直。江夏王启宋文帝曰：“王球诚有素誉，颇以物外自许。端任要切，或非所长。”帝曰：“诚知如此，要是时望所归。昔周伯仁终日饮酒而居此职，盖所以崇素德也。遂见优客，后以白衣领职。”呜呼！收时望者，要在得贤任事。乃仅取充位，恶得为贤？宋之君臣，两失之矣。近世亦有以虚名得美地，纵职业不能，人犹恕之。盛名亦复累人若此。唐常衮当国，崔祐甫在中书，舍人岑参初掌纶诰，称疾不宿直。崔以舍人职在枢密，今疾久杂局，衮曰：“此子羸疾，诸贤岂不能容？”崔曰：“相公若知岑疾，不当迁授。既居此地，安可以疾辞王事乎？”亦自有见。

    宋庞籍以工部侍郎为枢密使，言近世养兵务多而不精，请与中书议简汰之法，仁宗疑焉。籍曰：“偿有一夫之呼，臣请以百口偿之，卒省兵八万人。我朝营兵虽多，老弱居半，又皆京师游荡之夫。及内臣家僮子侄，代役其中，盖隐射月粮马匹，租草衣絮，实未尝身亲行伍也。”昔马文升在本兵时，尝奏白简汰卒，讹言腾沸。孝庙呼至御前止之，及今以为口实，莫敢议及。余巡视团营时，以是为言，逆鸾竟不行，岂真不可汰耶？能行之有道，亦自无哗。大抵士君子苟且立朝，不肯任怨，率多类此。

    蜣螂，五六月之间，经营秽场之下，车转粪丸，至浊者也。久之成蠕白，如尸解仙去，其尸解时必入土。余尝掘而视之，其形似蝉。夫蝉饮露，至清者也。而蜣螂能化而为之，岂非恶浊而求为清者乎？则贪夫亦可化而为廉矣。抱朴子曰：“玄蝉洁饥，不羡蜣螂秽饱，卒能去秽忍饥，则又足嘉。”然则清者必多饥乎？故君子不以饥渴之害为心害也。

    陈颖，南昌人，业进士，题汉祖庙曰：“项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯。”遂得狂疾而卒。夫醇谨者自无口过，而憸夫不但好讦人私，往往轻伐古昔，卒被人非神谴，以口灭身，孰为幽冥可欺？伤哉！

    石季伦尝与长水校尉孙季舒酣宴，孙慢傲过度，季伦欲表免之。裴叔则闻而谓之曰：“季舒酒狂，四海所知，足下饮人狂药。责人正礼，不亦乖乎？”吾闻长者之言，不觉瞿然。夫以醉语细故，动相苛责，诚非旷度。饮者不自操持，率以酒失求原，大非善事。如遇偏心人，则灌夫之祸，前车可鉴。今又有人假酒佯狂，敢行欺侮，酲醒谢过，罪归曲生，则又济恶助奸，蔑德甚矣。

    阳城年长不肯娶，语群弟曰：“吾与若孤茕相育，既娶则间外姓，虽其处而益疏，我所不忍。”群弟义之，亦不娶，遂兄弟同处终身。呜呼！此吾之所未解也。异姓入门，最易离间，有道者处此，亦自有法。今欲全友爱，忍废人伦，所谓因噎去食者也。贤者之过，亦能害事。抱朴子曰：“免不牝牡，腾蛇不交，不可谓贞。”此未足称也。

    温大雅将改葬其祖父，筮者曰：“若葬此地，当害兄而福弟。”大雅曰：“若得家弟永康，我当含笑入地。”葬讫岁余果卒。呜呼！术者每持是说以惑人，令益疑翳。吾乡有张姓者，兄弟甚友爱，丧母卜地，一僧指曰：“近舍有佳兆，但弟不利。”弟即拜谢曰：“兄如富盛自当恤我。”葬后，季室子孙，遂至逃绝。与此相类。然则地理天道，不相统贯耶？一言偶中，百世传疑。今兄弟众多，常有数年争胜，不葬其亲者，谁与决之？

    崔公儒是韩魏公夫人之弟，魏以执政日，用监司有非其人者。公儒曰：“公居陶镕之地，宜法造化为心。造化以蛇虎者害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林。公今何乃置之通衢，使为民害。”呜呼！此古人所以物物为之所也。后世当轴者，率引用子弟私人，列置要地，不复问其修职与否。甚至乱政，亦所不计。其亦未以造化为心乎？吾尝三复斯言。

