<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女渐长成，姿容艳丽，远近莫不知其美者。恒与母言及父仇，则恸不欲生。自名曰“仇”，志不忘也。及笄之年，媒媪造门，问字者踵相接。其母曰：“我女自幼矢志，无论小家巨族，为富为贫，为妻为妾，只须能击强宗，戮悍仆，与父复仇者，以身事之，毋需纳聘。”闻其言者皆咋舌。时有分镇大将军，宗室也，值社会之期偶出，见女艳羡之，谋诸从官，探得其故以告。将军曰：“孝女也，吾当成其志。”密陈于帝，帝怒，遣缇骑提学士问实，籍没其家，谪戍边陲，而置奴仆于大辟。女请得其仇首以祭，偕母投将军，愿长为侍婢以报。
　　
　　义仆
　　
　　江左望族某氏，其父为太守，贿赂公行，纳资至数十万之富，犹孳孽搜求。有司阍之仆高禄者，恒劝谏其主曰：“非义之财，悖入者必悖出，况膝下仅有一公子，若恃其富有，则志气纵佚，恐不得上达矣。”太守心是之，然不能从也。未几太守夫妇相继卒，禄护其眷属回籍，少君骄甚，禄裁之以礼，少君怒，立逐之。
　　
　　自禄去后，益无忌惮，日挟千金，觅局纵博，不尽不归。于是为利之徒，从而诱引之，不数年家财罄尽，货及房产，万金之业，甫书契券，不及转手，一掷而去。渐及衣物，又数月而空诸所有。家人星散，即其相与之淫朋昵友，亦引避不遑，遂与匪徒为伍。登城席地之局，犹日为之。不觉囊空爨绝，仰屋而嗟。其少夫人，江南宦室之女，美而贤，惟拘以顺为正之义，从无反目事。是时牛衣对泣，正无可如何间，有匪徒索逋登门，瞥见少夫人，谓少君曰：“尔家有如许大财，犹诈贫耶？”少君曰：“无之。”匪徒笑挽之出曰：“适所见之艳者，是尔妻耶？”少君曰：“是也。”曰：“是值千金，能舍之，则不患无资。”少君叱曰：“是何言欤！我纵贫窭，为一邑之臣族，非但不能卖妻，亦谁敢娶之哉？”匪哂曰：“呆哉，有此尤物，既不能自活，又不以与人，同为饿殍，奚济于事？若载往远方，则苏扬妓室，必重价相求，诓而货之，其谁得而闻哉？况尔得此身价，不仅宿逋顿清，依然裘马翩翩之佳公子矣。方知我辈之深谋远虑也。”少君踌躇不忍，群匪力赞之，意遂决。归谓其妻曰：“升斗难谋，何以度日？闻汝兄弟有告养亲回者，我与汝投之，必能相济。”少夫人愿见其母，欣然从之。遂假资匪徒，买舟赴吴下，匪徒已先至妓室，宣扬少妇之色超前绝后，可冠古今。鸨姥乐从，匪曰：“是犹良家妇，不可直告以故，须设法觐之，诱入汝家，则惟命是从矣。”匪与鸨姥伪作仆妇，传太夫人命，遣来慰问者，见妇姿容果如所说，邀少君去，以五百金立券，备衣饰，遣婢女，以舆迎之。至则门第轩昂，居然大家。登堂入室，奉有白眉神像，命之拜。少夫人觉有异，问太夫人所在，鸨姥笑曰：“尔已为本夫所售作我家新妇，我即尔母，何来太夫人耶？”少夫人悟入骗局，忿不顾身，以首触墙，只求速毙，幸人众拦拒之，得勿伤。鸨姥怒喝健妇五六人，拥之入后楼，尽褫其衣裳，以巨索反缚手足，悬于梁，鞭挞无算，体无完肤，训之曰：“从则锦衣玉食，惟尔所欲。否则日三百鞭，求死未得。”少夫人悲啼不答，日夜不绝声，勺饮不入口。鸨姥无可如何。
　　
　　适其楼之东有参业主人，闻其邻哭声哀恸，旦夕不得宁，心为不平。乃召鸨姥责之曰：“吾知汝家勒良妇为娼妓，不从则威胁之，事本不可，今更忍心害理，惨不可闻。若有伤人命，势必累及邻人，汝不改过，吾当预鸣诸官矣。”鸨姥谢过，且曰：“妇人水性杨花，未有不可教训者。今此妇铁石居心，实所罕觏。”主人悯其贞烈，愿见之。鸨姥引至楼上，望见颜色，大骇而退，曰：“吾给汝值，此妇归吾可也。”鸨姥敢不从命，使数人扶而去之。是时少夫人手足痹弱，不能自主。比及门，主人使健婢负之入，设座于中庭，纳少夫人上座，主人具衣冠，率妻妾子女再拜，跪而告曰：“老奴数载睽违，讵知少夫人受此大辱，奴罪通天矣。”少夫人熟视之，始识主人为高禄。悲噎而语之故，禄亦挥泪曰：“奴早知少主之不能成立，不意其败类至此，奴闻大舅爷督学滇南，二四两舅爷供职词林，太夫人在都中康乐，讵知少夫人若是窘辱耶？奴当先遣儿辈入都报闻，然后奴夫妇亲进少夫人归宁可也。”遂供奉于高禄之家。
　　
　　惟少君卖妻之赀不久又罄，怨及匪徒，匪曰：“尔妻此际想必名压花街，宠专金屋矣，乘其盛时，我等偕往妓室，以买良为贱，诈彼假母，不惧不发财也。”从之。鸨姥正怒无可迁之际，闻若辈言，操杖逐之。匪挟少君鸣于县，其大令为太守之门人，见词骇然，正欲勘其事，适高禄闻之，夜见大令，达其情曰：“少主来，不可使知之，恐搅扰不已，则少主母与小人皆不得安其所矣。”遂出四百金，请以官项断与少主，劝令改过谋生，尚可为也。大令义之，从其言，传少君与匪至，重惩匪徒，与少君金而教之迁善。禄始送少夫人入都，依其兄弟以终。
　　
　　芗厈曰：嗟乎，孝也而在女，义也而在仆。彼俨然人上者，反以不孝不义成其名。此古今之变局，亦运会之迁移，所以明季缙绅为闯贼拷掠者，自取之也。
　　
　　刘大汉
　　
　　越人陆客，道经山左，见有身长一十二尺之老叟，首大十围，腰圆两抱，拳如巨钵，腿若堂柱，驱牍十余头，以三犁并耨，往来甚驶。陆异之，值山雨欲来，趋避树下以观。见壮者担觔饼八枚，牛脯一甕来饷，叟亦止树下食之，顷刻一空。陆更骇异，询其姓氏年岁，叟曰：“我生之初，于今两周甲子又五年矣。刘姓，无名，人呼我大汉，我漫应之。祖居是邑，世为农夫，有地一十八顷，耕以自给。子六人，今存其半，饷我者为曾孙。我日必耕地十余亩，以舒筋骨，否则体使不快。惟衣食甚费，一短褐需大布五匹，中衣三匹，袜犹半匹也。两餐需面二百五十六两，牛肉及白酒各三百二十两，如是而已，无他能也。”问其力，则曰：“我不自知，曾忆壮时皇帝东巡过此，山下有人熊冲驾而来，身与我等。侍卫之官挡之者，被摘心裂腹而啖。驾在危急，我不觉直前擒之，倒摔于地，而熊首碎竟毙。皇帝甚喜，欲予我一官，我对日，［小人野田愚民，文不识诗书，武不知战阵，何敢滥膺爵禄以误朝廷？］皇帝益喜，给我一纸书，知之者称之曰诏谕，地方官免我地粮，故至今无催科之扰。”乃出其诏书与客观，信不诬也。遥指其村落曰：“此皆我子孙之宅，昔我以一手托梁，一手植柱，身自创者。”客望之，虽俱土室，亦甚高大。客计其寿，时已一百二十五岁，力则万夫莫敌矣。归而告人，或疑其妄，然客诚朴人也，言当不谬。
　　
　　芗厈日，防风之骨可专车，长狄之身横九亩，巨人自古有之，不足奇。所可异者，富寿而多裔，立功而不居，惟圣人之邦，斯有此贤隐士耳。
　　
　　方幼樗云：论语古音古节，绝妙文字，唐人说部不是过也。
　　
　　俞生
　　
　　俞某，庠生也，即少宰公之裔，训读为业，馆于乡。夏日因事回家，夜与伯叔兄弟纳凉门外，纵谈而倦，不觉昏睡。漏三下，众已散，家人唤之醒，当街小遗，朦胧间觉灯光一闪，察之实无。入室卧，见二役持符来，以铁索锁之行。俞怒曰：“予生员也，纵有事在官，亦不得擅加刑具。”役哂曰：“既属儒生，犹不自悟，与至死不悔之下愚等耳。姑不与尔较，尔其见堂上者辩之。”俞无奈随之行，入城隍庙，忽睹灯烛辉煌，两行吏役约数百人，肃然就列，无敢哗者。一役先入跪禀，传呼带俞生入。一役拧链报门，牵至阶下叱跪，俞怦怦然，莫知其故，窃窥上坐者，金冕龙衮，色甚怒，诘俞曰：“汝身列黉宫，作民表率，何得背违礼法，当道而溺，污吾仪仗？”俞曰：“阴阳间隔，焉知神来？不知而罪之，恐非圣意。”神日。“姑无论神明，治夜随在有之。汝为儒士，暗室屋漏犹当谨慎，岂可放肆于大道之旁乎？假令有妇女来，将以汝为大恶不道矣。”俞曰：“亦无论半夜之中，妇女行走者罕，即或有之，必男子护送，持灯前导，生焉得不避？”神曰：“汝家对面隔河，周环水阔，炎暑之际，妇女坐卧其中者不少，汝不知避嫌，乌得无罪？”俞词穷谢过，神叱杖之，倏见其亡父踉跄而入，叩首无算，告曰：“乞衰老朽生前无过，仅有此不肖子，今获罪神明，杖所应得。第闻一经阴板，则终身运败，老朽将为若敖之鬼矣，敢求怜而恕之。”神曰：“罪不可恕，为尔发阳官责之。”乃举笔书判，命吏持与观之曰：“发该县典史责一板。”哄然而散。俞梦亦觉，自忖典史不能擅责生员，纵有意外之事，何仅责一板，意谓妖梦，置之度外，仍赴馆。
　　
　　至中元节，解馆而归，值县尉王某，江南之望族也。屈为小官，未免负才肆志。是日太尊按临触其怒，欲黜之，幸大令为之营求稍解。尉送太尊登舟，求见谢过，太尊呼跪船头，严加训饬，久而释之。尉愧且忿，候太尊去，甫登舆，适俞生葛衣布履，持盖而来，为人所拥挤，以盖柄触肩舆之玻璃而碎之，尉大怒，叱役牵来，俞不禁战栗下跪，问之不能答，喝行杖，左右捉俞，去裤按之地。杖甫一下，俞忽醒，大呼曰：“打不得，打不得！”诘之，对曰：“吾生员也。”告以姓名，尉惶恐，下舆手扶之，再三谢罪。俞摇首结裤而起，曰：“与阁下无干，此其中盖有神明也。”仍执其盖而去。尉回衙，亦自悔卤莽。是对观者甚众，典史擅责生员之说，传作奇闻。同学诸生知之，佥来问询，俞曰：“是诚有之，然系神明所使，吾不见过。”遂述其梦。诸生曰：“梦虚而事实，一人受辱，辱及同侪，吾等能不与较耶？”拥俞入县署，鸣鼓声冤，大令亟召学师来议有以解释之法。师谓令曰：“兔死狐悲，物伤其类，众怒不可犯也，然猛虎项下铃，系者自能解之。”是时尉虑诸生攻击之，潜避县署，闻言而出，长跪师前日。“我之误挞俞先生，追悔莫及，然俞先生器局宏大，初未与我较，是皆诸生之教，请师召俞先生而慰解之，我愿对众负荆则冰释矣。”大令亦参赞之。师出问，俞摇首曰：“门人不愿与较，只求有以慰众心耳。”师曰：“罚之何如？”众曰：“愿闻罚之之法。”师曰：“当众令其拜俞生以谢过。”众目视俞，俞犹摇首曰：“不愿庭辱长官。”众谓师曰：“既俞生之盛德，应令其摒去从人，执香步行至俞府跪拜，吾等释之。”师曰：“诺。”俞同众回，具衣冠洒扫门庭，烹茗以俟。未几，尉公服持香而来，俞远出慰劳，辞香献茗，极其诚敬，即回拜之。众皆无可如何而散。
　　
