<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居半载余，行囊渐罄，悲悔之忱，托诸咏歌。朝夕题写，墙为之满。旅主虽厌恶之，因其负欠已多，未敢逐。然津门为商贾云集之所，每岁底，各寓皆患人满，房资顿增，甚至三四人合寓一室。时有北客阿姓，系内府下屯取租者，觅寓至此，旅主曰：“已无独住处，若兼容并包，尚有查客之房可共也。”阿询知查为儒士，欣然乐从。阿乃遣其仆赴屯，而在寓静摄，见满壁诗词，遍读之，拍案叫绝曰：“天下有此通才而流落不偶乎？”遂与查纵谈今古，互相唱酬，阿词甚豪放，倜傥不群，恨相见之晚，订为莫逆交。盘桓旬余，其仆收租回，阿将言归，曰：“明年此间盐政有代者，予至戚也，敬为先容，付书一函，投之必遇。”唤旅主，为查偿其逋负，并留斧资而去。
　　
　　次年春，盐院果易，查持书往投，请相见者阿也。曰：“予与盐政一人交，业为先生介绍，岁奉修金二百，烦掌笔墨之事。现有微恙，未及见先生。”即饬隶役迁行李入院，拨二仆以伺之。曰：“予现司总务，先生若有所事问予，与居停无异也。”查安之。未几，纲商以名柬愿见，阍人请命，查不知所云，遣仆问阿，则曰：“见之可也。”遂见之。商人足恭尽礼，再拜而告曰：“某等商总八人，其首推者为夫子之族侄，昨谒都宪，拒不与见。令侄惶恐之至，某等问诸司阍，始知前年曾开罪于夫子，都宪欲参之，夫子以一本之厚谊，谅可恕小子之无知。此后饮食教诲，惟夫子命。故某等为之先容，祈夫子原之，以达于都宪，则某等咸沐宏恩矣。”皆长跪不起。查亦跽告曰：“某于此不过与都宪之戚友善，居停实未之见也。何能为力？”众曰：“惟求夫子诺之，事之成与不成，某等何敢强勉？”查不得已应之。众欢谢而退。查乃请阿公而告之曰：“阔下命我延客，今误我矣。”述为众所窘意，阿笑曰：“无碍，先生如可恕之，予为斡旋无难也。”查曰：“侄之过，我初憾之，嗣闻非其本意，则遥遥祖德，何敢忘诸。居停若推乌屋之爱，怜赐赦宥，我亦与有荣施矣。”阿曰：“先生既允之，可命令侄进见，报与同晤可也。”明日，其侄备重贽，谒见之际，长跪请罪，涕泗交流曰：“侄所用非人，致叔父下临，未能尽礼，昏愦无知，罪实不浅。今蒙原宥，其祖宗之灵，有以佑启我后人也。惟叔父严训之。”查曰：“我实无能，侄何尤耶？”命仆请阿公，则命服而来，始知即都宪也。谓其侄曰：“始予以汝不知叔侄之情，焉知君臣之义，昧昧从事，恐致亏帑项，故欲盘封，例不得私见。今闻先生言，知汝为家人所误，情尚可原。其速黜不肖者，以贤叔总其成，必能助汝经营矣。”其侄再拜，领命而退。阿谓查曰：“予初不以实告先生者，非敢诳也，恐先生易为之，则令侄无惧心，而谋无成矣。今必不敢轻率。”果岁以千金延叔，查乃出入盐院，阿益相得，惟命是从。众商佥仰之，为之公举，立鹾业，不数年而富甲宇内，据冀北豫东之半，是为南查。
　　
　　方幼樗云：叙次简而明，详而练，最爱收处直截了当，亦深得史公笔意。
　　
　　场外孝廉
　　
　　吴人张某，幼业儒，屡小试不售。年已壮，父母使出外谋生。滞于三辅，以记室为业。性甚平和，善随人意，所主之牧令咸喜之。以是得不赋闲，其脩金除寄奉甘旨外，偶积余资，纳粟入北监。时或入闱，恒不终局，不过借此观光而已。至优觞博戏，妓馆酒楼，无一不好，惟不敢恋恋者，短于财耳。
　　
　　戊子夏，东人以事去官，有旧居停在都候铨者，昔曾以书招之，比至，则已铨得西粤行矣。张遂逗留京师，以图机会。是岁系科场，会馆皆为举子住，不得停留闲人。觅寓则房价倍长，行橐已空，力有不逮，几无存身处所。幸旧主者皆山右人，平日习惯西音，作太原语，无能辨者。因访得西馆尚有虚室，伪托西人赴试者，得托足地。旋有太原人十数辈来视馆舍，凡有闲宅，皆修饰一新，为上房，为下舍，为书斋，为客厅，为厨为厕，莫不布置井井，陈设焕然，似将寓显宦。位置已妥，分数人往迓，未几一少年来，马腾车涌，仆从如云，投止于内。次日以名柬拜同乡，知为太原王姓，父为大贾，家资百万，心羡科第，援例赴北闱者。拜客毕，下帏读书，吚唔不彻。其所带之伴客三人，闲暇无事，与张聚谈，竟成相与。遂入局斗叶子为戏，客问张所事，则以就试乏资以俟戚友伪对。
　　
　　七月间，骤有一客来，与王密语，唤三客入，久之斯出，皆有张惶之色。诘张曰：“足下既来应试，贡乎？监乎？”张曰：“监也。”又曰：“真乎？伪乎？”张曰：“有照为凭，奚能伪也？”客故作不信，张启箧与观，三客咸欣然曰：“足下真读书人也，惜不及入场，功名误矣。曷不一纵游观，以解其闷乎？”张以穷乏对，客曰：“我辈相好，无不可通融者。”遂坚邀入妓室，纵酒肆博，客为给采，张乐而忘反，沉湎花丛，至八月七日，客曰：“我等须送主人入场矣。”张曰：“贵东人初次应试，恐有未谙者，我为公等助＿之。”偕至试场，张为之携具，护送至唱名处，遇素识者，误谓张亦入闱也。出则仍在妓室同乐，三场毕，与客接主人归。张入己室，见箱箧似有启动者，然一物不失，置之不言。放榜之前一日，王盛席延宾，张亦与也。主人约通宵饮，以俟报捷者。半夜闻榜发，逃席而去者皆个中人也。张则心无所事，放怀大酌，忽人涌而入，报主人中矣。王大悦，贺客盈门，易席复饮。张醺醺然渐入醉乡。午刻，有噪而入者，阍人不能阻，直至筵前。有识张者曰：“此非汝等所觅之新孝廉耶？今果在是。”众皆贺曰：“奈何潜藏于此，俾吾等觅遍长安城矣。”张瞠目不知所谓，三客大恐，皆出席招众曰：“新贵人醉矣，勿扰之生怒。所需几何，我等代为分发可耳。”于是众随客出，张拍案曰：“异哉，异哉。”主人益惶急，呼三客速入，延张至他室，曰：“今日事，当实相告，足下凭空中式，其命也夫！谅亦欢喜无词。”张曰：“何为也？”
　　
　　客曰：“我主人以数千金订某贡生代倩，不意某临场骤丁外艰，不能以正名入试，吾等先曾询得足下系赴试者，是以引入妓馆，以缚足下之身，而盗取监照，俾某顶名与试，不意其人学优心实，竟为足下完场，公然取中，其命也夫。”张始恍然大悟，继而曰：“科场大弊，性命相关，何先不谋诸我？欲我冒作孝廉，不可，不可。”主人闻之，与客佥长跪请命，张曰：“我寒士也，无力作举人。”王曰，“忝与足下同年，所需若干，惟命是从。”张直以万金为请，不敢不与，但曰：“愿足下能保此以终耳。”张曰：“噫，我寒士也，万金之资，不为少矣。科第之荣，不为贱矣。我之才力，何足以进取？与其悖入悖出，宁藏其拙，得以尽仰事俯育之心足矣。”再拜称谢，拥厚资而归故乡。此之谓富贵逼人来也。
　　
　　郝连大娘
　　
　　北平民郝连大之妻於氏，天性贤慧，其为人也，抑已尊人，让利趋义，故姑姊妯娌间，莫不亲爱而师事之，群尊之曰“大娘”，以示不敢尔汝也。其家山居，夫以樵为业。大娘生一子，甫周岁，归宁父母，住有日矣，忆及家事欲回，时值农忙之际，其弟侄皆在田间，无送之者。有邻人子，年十四五，其母倩令送女，大娘偕之行。绕豁越岭，人迹罕到处有群狼来扑，邻子倒地，大娘急呼曰：“此子不可食，是邻家倩来者。请以我子易之。”遂投其孩童于地，而与狼力争邻子。狼竟舍之，扶邻子踉跄而归。其夫见大娘颜色惨变，询得其故，携枪往捕，至其处，见群狼环伺之，其子端坐于中，挖地搏土为戏。狼见人来，跳跃而去，乃抱其子归。夫妇互庆，明日送邻于归，述之，通邑称异。未几，邻子赴野拾莱，竟为狼食，村人益神大娘，死而庙祀之，凡有遇虎狼者，大呼“郝连大娘”，则必有旋风护之，至今香烟犹盛。
　　
　　周姬
　　
　　燕人胡某，士而兼农，且耕且读，虽不得科第，而温饱自如。亦里间中之安乐人也。年逾强仕无子，妻牛氏，悍而妬。家无婢女，胡曾买妾，为牛氏苦挞逃去，胡不敢追。有好友钱生，闻其事深抱不平，欲觅悍过于牛氏者，纳诸胡以树之敌。适有河间周女，随父卖械至其地，能于首竖二百觔幡杆，以足蹬一百二十觔大瓮者。值其父老病死，弟幼弱，贫不能殓，愿卖身为父置榇。钱生以百贯为之治丧，俾其弟扶柩回籍，告以牛氏之悍，欲仗其力惩治之，为胡友延后，送与为姬之意。周女首肯而去。以小星礼谒见胡夫妇，胡感钱生之情，夜使值宿，然心甚惴惴。次日早起出门，牛氏已操杖伏于寝门之侧。夫出突入，姬犹未起，牛卷其衾，以杖指之曰：“汝何大胆，敢入我家，知我家法乎？凡为新妇者，须试杖一百。”姬不答，牛氏之杖乱下，自背至股挞百余。姬曰：“杖数盈矣，妾应起身，勿伤贵手。”牛氏无言而退，姬乃为之洒扫执爨，暇则浣衣绣履，凡妇工之所应为，皆代牛氏，殷勤为之。牛亦不悦，恒以横逆相加。姬裸衣伏地受挞不知凡几矣。偶与胡寝，胡怜其无辜，爱其婉娩，涕泣抚之，姬笑曰：“郎毋以妾为念也，夫人之力，能有几何？妾所顺受，有同儿戏，郎视妾身有微伤乎？妾所忧者，未知何时有妊，倘得一子，庶不负钱先生之恩耳。”
　　
