<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越人倪某，世习申韩，由幕而官，去官复幕，在保阳待聘，住旅寓有时矣。迫切钻营，无微不至。是年冬，寓中之旁宅有人来住，章服华焕，仆从趋跄，往来之客络绎不绝，似皆宪司之纪纲也。倪询其仆，知为大名县总司阍，奉本官命，来省置办衣饰为少君完姻，并延访善于刑名、钱谷之士，以易旧友者。倪探得其情，即具衣冠往拜。其人稍闲，即与盘桓，竟成莫逆。知其性情慷爽而目不识丁，一夜，漏已三下，突有役来传本官谕帖，催其人归去。其人得信，叩倪寝门而告之曰：“请先生起，烦为一读来书，有役守候，不能待旦矣。”倪起而诵之，不过因办公乏人，谕令迅将什物置妥即去，并旧友辞定。所访之新友，必须于开篆以前到署等语。其人踟蹰曰：“办物不难，访友非易，先生意中有信托之人乎？”倪遂自述其历就州县，助其东人升迁者不一。其人笑曰：“吾以先生为记室耳，畴知申韩妙手近在邻居，而由外求人耶？”即请代某禀复云：以千金订定倪先生，俟各物办齐即回，不敢逗留也。倪为书就，交役竟去。次日，其人送关书聘仪十六金来，请安侍立，不敢抗礼。其仆从咸来叩喜。倪大悦，拉其人坐曰：“相好在前，既承不弃，断不可以俗情拘也。”其人称谢侧坐，告以首饰尚未造完，俟工竣先归，当遣车奉迓耳。又数日见倪，似有不豫之色。倪惶然叩故，其人曰：“贵乡亲某号缎局内看定货物，不过偶挂数百金耳，坚持不舍，何其吝也？”倪曰：“市侩恒情无足怪者，吾与素识，代为作保，虽千金亦不勒矣。”其人曰：“如此固好，恐先生来之信某耳。”倪日。“忝在同署，尚何可疑，是足下多心矣。”即偕赴缎局。缘所定之物实千余金，仅付百两，余皆挂欠，故未肯与也。然局主已访得大名，确有姻事，及倪就其幕，被倪至殷勤款接。其人笑曰：“尔铺主不我信耶？请以先生为质，明年来请先生时，其价原车带到，决无贻误。”倪亦言同事之故，愿力任之。局主欣然交倪货物，给其人满载而去。次年俟至春仲，无车来接，局主怀疑，邀倪同往大名，问司阍并无其人，亦无易幕事，倪归，货其行李以偿铺账，悔恨无及。
　　
　　江右某宰相，保举其门人某为江南中丞者。某感恩戴德，思有以报之。适相之次公子以书来干谒，中丞见之，其人少年俶傥，应对如流，缘书中有告助意，问其所需，以二千金为请。中丞允之，留与盘桓，则以父命促迫为辞。及回拜，则见其巨舫悬旂，行李仆从莫不眩耀。中丞意师相素尚俭朴，而其子不类，心有所疑。其幕中有同门某孝廉，以疑质之，孝廉曰：“某公子予幼曾见之，今相隔有年矣。”出其所书扇与中丞观之，楷法挺秀，笑谓孝廉曰：“明日我宴公子，屈阁下作陪，面索其书，则真伪立辨矣。”乃设席请公子，公子来，见孝廉先呼曰：“兄台相隔多年，尚识鄙人否？”孝廉不能辨，唯唯而已。中丞出纸求书，公子欣然允诺，命仆研墨，其仆面赤手战，目视公子，公子吟哦联句，提笔欲书，忽掷笔叱仆曰：“曷去诸！彼慢我矣。乘我有所干求之际，故索我书，无乃以卖字之交丐视我耶？”扬长出外，登舆竟去。中丞追送之，亦不回顾。中丞自悔卤莽，具黄金二百，至其舟中谢罪，强之收受而去。未几，又一中堂之幼子来，与前人名柬相同，并无信札，见之则朴素暗淡，恂恂儒雅，使孝廉相晤，各不认识。留之入署，亦愿住，索其书法亦勿辞。中丞狐疑莫解，使捷足入都探之，始知前者入骗子手矣。
　　
　　浙有洋商金姓者，送其子侄应童子试，寓学院之东辕外。有人叩门请见，金见之，衣冠华焕，仆从甚都，访问诸生陈某有无在是。金与陈系中表，知其向在江南游幕者，其时实未回籍，乃告以故，叩其来访之意。其人踌躇曰：“陈君不来事不谐矣，我施姓，江南某科乙榜，与陈君至好。我为学使所聘，来此阅卷者。”遂告别而出门，有肩舆，施登舆由东辕直入仪门去矣。金闻学使向有货取之名，疑来人与陈必有勾串事，然亦无从探问，已置之矣。一日，偕亲友遨游西子湖，于圣因寺前遇施公，偕两客，俱翩翩少年，从仆三四人，随有舆马。遥见金来，施出队趋迎，握手道故，指一衣秋香绉袄、带盘金便帽者曰：“此学使之大公子也。”又指一表卵色纺衫者曰：“此某孝廉，我同年同事也。”又谓二人曰：“此金长者，系我至友。”遂问金同行之亲友姓名，互相揖让，施大笑曰：“难得英俊多人，不期而会，我合作东道主，畅叙一日矣。”邀入五柳居，登楼列坐，酒家以水版来，指点酒肴之精妙者，次第供应。施与孝廉纵谈古人，议论文墨，公子殷勤劝金浮大白。酒正酣，苍头飞马而来曰：“大人有命，请公子同归。”金乃起给资，酒家曰：“上坐之客，入门时先已付讫。”金蹐跼不安，施等皆下楼谓金曰：“三生有幸，始得订交，如蒙相思，只须告把门张老，我自来耳。”作别登舆乘马，纷纷而散。金归，与子侄言之，佥参赞作报琼之举，以探消息。遂于旅邸盛设，具柬交张老以邀三君子。次日施来赴宴，云公子与孝廉皆为公事所羁，不能共酌，心甚歉，然嘱某致谢。遂入席，请金之子侄皆出，索窗课阅之，曰：“佳则佳矣，但与学使风气尚不甚合，就文论之，即如某篇，某处应提，某处应顿，结以大尾，则投学使之好，无不命中矣。”咸服其论。金乃重伸陈君之说，究为何事，施曰：“尔我既成相好，不妨实告。学使之大公子好与人交接，嘱我辈为之介绍，陈君前约贵处之某姓，通邑富豪，欲与公子纳交，不意陈君逗遛不至，实为缺典。”金曰：“如我子侄，不识可以充数乎？”施曰：“无不可者，但缟紵之费，各需千金，能乎？否乎？”金曰：“得半之道，尚可勉力。”施难之，金再三恳切，既而曰：“幸有我在，或可商办。”言未已，有二役以提督学院大灯来迎，金送出门，见其由中道入，文武巡官皆拱立候进，金深信不疑。翌辰，施来曰：“关防在迩，迟恐不得出矣。大公子以我故，屈允所请，须面封礼物，榜发来取。”相与同赴钱局，如数兑银。公封而回，给以关节。未几试毕，金之子侄皆落孙山外，始疑之，赴局开兑，则原封不动而易以砖石矣。内有一纸书云，“大宗师如此清正，汝曹妄想功名，理应重罚。所封千金，权借济急，销汝罪衍。以佛法论之，或者来世有奉还之日，未可知也。不必冤屈好人，此嘱。”金大怒，纳交巡官以访其事，始知学使幕中实无施姓，即大公子亦年貌不符，细揣其故，系骗子先冒杂役，放水菜时入内，其时号舍尚空，藏匿其中，易衣冠而出，巡官见其华焕，且自内出，则拱候之，其入亦然。入则仍易破衣，由杂役中出矣。至把门张老及灯笼夫，皆其党投充者，榜后俱逸。所骗亦不仅金姓一处也。
　　
　　有贵公子挟重资游姑苏以买妾者，官媒唤来数十人，皆不合意。一老妪随舆而来，曰：“郎君法眼过高，此等人皆不中选，非我姨家瑶仙大姑不能如愿，惜身价过高耳。”公子闻之曰：“如果真正佳人，何妨重价？第恐有名无实耳。汝姑带来一观。”妪笑曰：“我知郎君只好看瘦马家婢耳。清白人家，即穷至不吃饭，何肯将娇女送与人看耶？”公子谢过，愿同往访之。妪曰：“我试言耳，知人家愿不耶？”公子许重给媒资，妪请姑探之。隔五六日，公子望眼几穿，妪始欣欣然来曰：“凭我一片舌煞费苦心，肯与郎君一面矣。”遂往观之。其女一拜而退，娉婷之态，秀丽之容，公子已神魂欲堕。旋闻琴韵铿然，和以燕语莺声，长吟度曲，公子几入痴魔，亟问价值，妪忙掩其口拉之出曰：“郎君几自误，此女不可唐突，当云聘作亚妻，则其父贪而好名，或可动之，既至尔家，则任分嫡庶矣。”又言聘只千金，女须衣饰，尚需彩舆迎之，缺一不能成也。公子已心醉，无不从命。乃立婚书，纳聘，约吉迎娶。公子雇巨舫作洞房，欲仿范蠡载西子游五湖故事。先买二婢以候，至日彩舆迎来，妪与婢扶新人入舱坐，妪乘闹逸去，公子揭去新人面巾，神色焕然，惟不言不动。爰设席遣婢，公子亲手扶之，新人失跌倒地，其声秃然。以火照之，乃庙中之术偶耳。急带人追至女家，则大门锁闭，访诸邻右，曰：“是家偶赁此宅以嫁女，兹已送女去，不知所之。”问诸官媒，无识妪者。公子费千余金，仅载二粗婢索然而归。
　　
