<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾戚金氏楼居，炎暑之际，以幼孩睡床上已酣，其父母皆下楼去。大雨如注，霹雳一声，穿楼而过，在室之人莫不惊悸丧神，其父母忆及幼孩在床，谅必惊毙矣。登楼视之，前后窗俱辟，帐亦高卷，不见幼孩。觅之，以席卷横置于床下，取出观之，儿睡犹未醒也。席面朱书一字，非篆非符，无识之者。
　　
　　又郑孝廉暑月赴乡遇雨，避于房檐下，雷声甚厉，忽见云中堕一火球，后有数十神将体为云护，惟足着尖靴，相随电光疾下，大震一声，半里外田间击死一人，背有古篆，不知所云。然则雷书恒有之，不足异，所可异者，自古有方履无尖靴，神亦从时，其为今之神欤？
　　
　　第八卷
　　
　　汤文正
　　
　　苏郡社会，甲于全省。暮春之际，举国若狂。其会首绅耆咸集神庙，公议分坊敛资，置办彩衣，务极鲜艳。搬演故事，则翻新出奇，争奢斗富。即如寿星之袍，以珍珠满缀寿字。百蛮之宝，以径尺翡翠盘盛金叶火齐珠。钟进士送妹，以二尺余之白玉瓶，内插珊瑚枝，上站云拥美人，随小鬼执绣盖，此之谓抬阁。一座之价，使人不能估测。不仅以金玉镯结阑干而已，如是者数十座。又有所谓肩阁兜子，彩龙马道等类，不计其数。以是故，远近来观者千万人，凡临街之楼，招集妇女，皆凭栏俯瞩，粉白黛绿，迷眩一时。故少壮之徒，争赌目办，百十成群，随会来往，评定美人。今年以某处某人为状元，必复之四五日，众议佥同，则探其父母夫家，皆有垂涎之意。
　　
　　时有赵五官者，年十七八，已订婚孙姓，在钱局作伙。是日随众纵观，知众所定之元系及笄友，访之即孙姓，赵五官之未婚妻也。五官意乱神迷，惟欲速娶为快。第岁俸十余千钱，不敷奉母，何以为婚，与母谋之，母告以父在日，有钱会，应得一百余千，或可敷用，但须摇点。未能操必得之权。五官忆及大五圣堂其神甚灵，有求必应。至摇会之日，以香烛往告云，如得会完娶之后，夫妇偕来叩谢。祝毕赴会，举骰摇之，得三十六点，如愿而归。遣媒订期纳采迎娶，花烛之下，妇果艳丽倾城。五官不禁狂喜，惟新妇似惜夫貌陋，然亦无词。三三朝后，具牲礼同妇往酬五圣而回，妇已卸妆矣。至晚忽又盛饰端坐，五官入房，妇正色拒之曰：“我非汝家人矣。五圣将迎我为夫人，法驾将临，汝其速退，勿干神怒也。”五官疑其有疯疾，即出延医，医至而妇已僵，异香满室，遥闻音乐之声。五官大恸，殡殓后，以神夺民妇讼于邑宰，官斥其诬妄，不准。奔告于府，太守视其人神色悲忿，姑纳其词。五官赴虎邱问卜。有某瞎子者，名重一时，为之卦成，骇曰：“异哉，汝欲与神讼耶？讼果胜，今夜子时听审，勿远离也。”五官欣然归寓。
　　
　　是时汤文正公抚江南，正直之声震于遐迩，神亦畏之，暗随五官来。知太守已收呈状，夤夜入藩库，缘库内有三金宝，系守藏之物。五圣盗之，穿库楼而出，神光烛天，巡守者皆误为火起，鸣钲高叫，方伯亲临，吏役俱集，开库检点，惟金宝三不知所之矣。五圣以宝入抚院内宅，示梦于夫人曰：“予为吴江之五圣神，被顽民妄控于府，求为庇佑，愿以金宝为馈。”乃掷之于妆台。夫人闻震声而觉，则金宝三枚俨在。爰命俾女请文正入，语以异事，言未毕而门外传点声，请公升座。文正出，则两司百官咸聚，方伯以失宝事告。文正笑曰：“盗易得，勿张惶也。”问首府曰：“昨有人控神夺民妇者乎？以其词来。”太守曰：“有之。”饬从者取到，立传赵五官，文正面鞠之得实，归宝于库。具狱牒正一真人府请殛之，真人复文曰：“神虽不正，妇亦淫邪。憎其夫而悦神貌，致启奸图，孽由自作。然阴阳道隔，虽和同强申，革圣神之号，遣发幽都，长为饿鬼，以正其罪可也。”文正命地方官扑五圣像，居民争毁之，今改为总官堂矣。
　　
　　科场五则
　　
　　吴生，浙之槜李人，儒而兼贾，不预科场久矣。是年梦其父祖催令入闱，生自知此道荒疏，无可侥幸之处，置之勿论。嗣又梦父祖厉色督责之曰：“汝若不去，场中缺一孝廉矣。是为违天，违天不祥，必有后祸。”生乃述其无文何遇，父笑曰：“易耳，今科头题为［乡人皆好之］一节，本家兰陵先生有此文，汝入闱时，访而录之可也。”生始欣然，温故入闱，访问兰院先生所在。夫吴兰陔者，时文中之名手也，其门下从学之徒数百人，发科甲入词林者甚众。惟先生落笔高古，屡困场屋。时年已五旬外矣，功名之念甚切。生访得之，致其景仰之意，曰：“闻先生窗下有［乡人皆好之］一节，题文为士林传诵，小子与先生居隔百里，未由亲炙，今日尚闲，务求赐教。”兰陔见其殷勤难却，录出与观，生曰：“容小子携回号舍，细细揣摹可乎？”兰陵颔之，生欢喜捧去。未几，兰陔亦往生号内答之，见其在卷上挥毫疾书，讶曰：“尚未出题，何得有文？”生笑曰：“小子读先生文，不忍释手，恭缮试卷，以志钦佩。即文不对题，不过被黜而已，亦所甘心。”兰陵曰：“我累足下矣。奈何！奈何！”遂别去。逢相识者告之，一时传作新闻。是夜试题出果对，兰陔不胜悔恨曰：“得意之作既被人录去，谅天意终身不得售矣。”遂信笔一挥，交卷而出。二三场为门人苦劝讫事。是科竟中。兰陔以旧作入见座主曰：“门生薄有微名，闱中之作，聊以塞责，不堪为多士寓目，请以此文易之。”座主曰：“可，虽然此文若在场中，未必中式，盖阅卷如走马看花，气机流走者易于动目，此文非反复数过，不知其佳处。试官有此闲情乎？故无益也。”兰陔悟，随有《读墨一隅》之选。先是吴生归，不作第二人想，整顿衣冠，预备筵宴，思作新孝廉之乐若登天然。瞬过重阳，闻榜发，而好音竟绝，觅得题名录观之，兰陔高捷矣。怨恨之极，怒其父祖曰：“何为诓骗子孙耶？”欲毁木主。夜复梦父祖来，怒责之曰：“不肖子无知，此中自有天命，汝若不抄截兰陔之文，彼必自录，又不得中式矣。”生曰：“彼之中与不中，与我何千耶？”父曰：“闱中饭食皆出帑项，即为天禄，非生时注籍，岂易得哉？汝命中尚有一次，不完总不得安静也。”生悟，次科仍入闱，其友曰：“前此得极妙文章尚不入彀，今何为耶？”生曰：“公等皆抡元夺魁手，我自来领钦赐饭食以了公案耳。”
　　
　　北闱大学士某公典试，题为“回也闻一以知十”二句。所取文内有用《易经》天一、地二，及七日来复，八月有凶等语，不慊士心。好事者撰新戏云：玉帝巡狩，忽见怨气上冲阻驾，问于太白星官，奏曰：“此时人间乡试，士子有不才而遇，才而不遇者，不安义命，故有此怨毒之气，致干圣驾。”帝曰：“乡试取士，俱有定额，本属善法，若二教中仙佛漫无定数，致有弄法欺人，兴妖作怪之辈，朕甚虑之。亦将仿照人闱，举行乡试可乎？”太白曰：“善哉，善哉，不可缓矣。”爰命文昌历举文理优长之神仙，以充试官，如儒童菩萨、文殊菩萨及地下修文郎辈，皆命往洞天福地，纷纷去矣。惟玉京尚无典试者。帝问太白星官，太白曰：“此处应位尊爵显者为之。”乃举齐天大圣孙悟空，帝曰：“尊矣，显矣，奈其不通文墨乎？”太白曰：“天下试官未必尽通，况猴子最灵，奉命之后，自能设法延请高明相助，可无虑矣。”爰召悟空，命之主试，不得推辞。悟空不敢违命，入文昌宫，请友为助。文昌曰：“我宫内天聋、地哑二童俱被人重聘去矣，焉有余人！”悟空退思，吕纯阳系大唐进士，必通文理，往商之。吕祖曰：“我已奉命典试琅环福地，何暇相助？无已，或访知命之士，以命取人，亦不为屈。”悟空往访鬼谷先生，行抵北天门，与玄天上帝晤，问知去意，上帝笑曰：“若须知命者，不必远求，我座下龟灵圣母为当今第一能手。”悟空悦，乃召圣母，见之曰：“蠢然一物，请入闱中，未免不雅。”圣母曰，“我之法身，能大能小，能现能隐，请缩为金钱龟，藏于大圣袖中，则人皆不觉。及阅文时，我知其命应中式者，以我八卦衣在大圣前显之，大圣取之无误也。”悟空从之。故是科多取八卦者。戏为皇上所闻，罚试官俸，而停用泛词者三科会试。
　　
