<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未几，易一令，有明察声，见前官交有是案，反复推求，恍然曰：“婿投河而反诬客，非诬客也，欲客证新郎之死以实之也，是必有故。”变服为星卜流，访诸其邻，邻人曰：“有某富室，素与妇女无亲故，忽往来甚密，我侪亦疑有故。但是日新郎投河，众目共睹，岂非怪事？”令曰：“汝见之否？”对曰：“我亦在坐。”令曰：“汝视新郎貌作何色变？”对曰：“披发覆面不及见。”令曰：“道在是也。富室安在？”对曰：“今日犹见其入新妇家也。”令辞去。易服，率健役百余，突至妇家，围其前后户而搜之，仅有母女在，叩官欲何为？令无辞以对。举步将入闺中，老妇横身阻曰：“此嫠女室，三尺童子不许入门，况为民之父母而不知礼乎？”令微哂曰：“欲为汝婿明冤耳。”老妇曰：“倘入室而无冤可明，将何如？”令曰：“我偿汝婿命。”乃呼役掖老妇出。令入房，见铺陈精洁，皆是常用什物，无可疑者。正踌躇间，俯视床下，见一男子履，回顾新妇，骇然失色。令呼众役人移床而观，则地板有新垫者，命役举之，地道见。令带役入，穿出，至一密室。室隅，一鲜衣少年伏焉。执之。推门至院落，见地有新挖状，命役启之，生尸在，经年不变，喉间扼痕显然。遂出，聚案内人证，一讯服辜，论如律。乃知生醉后，妇女与富室共扼其喉而毙，从地道舁入后院埋之。投水之人，系富室以重价觅善泅者为之也。
　　
　　芗厈曰：人之阴谋诡计，惟图色为甚。然而天道昭彰，竟无不破之案，是以大盗亦戒采花。是案也，彼庸庸者流，竟谓新郎投河而死，众目观瞻，与妇女何尤？遂成疑案。其有心者，不过揣新郎之发狂也，或以药酒为之，疑女有故。然不能破其奸，敢讯诸乎？后令之勘访搜寻，可谓有胆有识。然使床下之男履不露，何从发其覆乎？我故曰：“天道也。”
　　
　　职谬
　　
　　滇南米商某，列肆于市。值县之少尉出，四人肩舆，隶卒擎盖执仗，前拥后呼，辟人于道，遇坐者喝之起。商适与客核账，思索出神，不及起。尉见之怒，执之舆前，责掌二十。尉去，商大哭。客哂之曰：“父母官责尔不敬，能不顺受，徒泣何为？”商曰：“彼父母官者，犹夫人耳，何以尊严若是？何科甲出身耶？”客笑曰：“彼铜进士出身，汝何不知？”商曰：“吾实不知铜进士为几甲？”客曰：“是不过银子科第三甲耳。”商曰：“如客所云，吾亦有银，何难与埒，甘受其辱。不亦过乎？”决意止肆，携赀入都，报捐未入流，分发畿南。但未习仪注，难以谒宪。
　　
　　幸都有干仆为之谋曰：“主所有者财耳，何不普拜乡亲，大开筵宴，既联桑梓之谊。藉学趋跄之礼，彼同仕者孰不愿为指教耶？”商是其言，遍拜同乡，饮之食之，乡人皆乐为教，肆习旬余，拜跪叩首，皆无谬误。众议先见府道，以熟其仪，如无错谬，则可谒宪司矣。乃往见郡伯，嘉庆二十五年六月也。商公服而纬帽和。郡伯者，人甚谦，凡属员叩首，必手自扶之，扶之不起，必回礼。时商趋入遽跪，郡伯俯扶之，商纬帽极滑泽，贯郡伯朝珠于首，猛然起，珠散而郡伯几跪。凡有珠者，深恶此兆，以为不祥，故郡伯拂袖而入。左右检珠，咸笑曰：“客可以退矣。”商乃失色出，同官传为笑柄。
　　
　　众尤商曰：“汝未能从容进退，不可以见上宪，尚须练习。”又逾月而国恤闻，官皆白衣冠，避舍二十七日后，素服顶帽见客。商之乡亲有与方伯司阍者善，谓之曰：“有敝乡里初出茅庐者，恐贻同官笑，能使之独见宪台否？”司阍曰：“是不难，我主素无拘束，随到随见，使早来，我有以位置之。”随告商。时商已谒观察无误，方欣欣自得。次日，入藩署投谒，彼宪司之门房，强于下寮之厅事，铺设斐然。司阍者盛服据上坐，问其仆曰：“某官已至乎？”仆乃引商入。商见陈设眩目，人物轩昂，意为即方伯，趋入拜脆，献履历。司阍者笑曰：“误矣，敝主人不在此，且请少憩无躁。”商知有误，赧然坐。司阍嘱其仆人探方伯，而内随官者询知司阍之友，欲逞能而见好，命其仆引商先入客室，以候方伯。商见客堂一色纯白，无字画陈设，铺垫皆黑麻为之，不如门房远甚，意谓是必随官之室，不可自卑，再贻人笑，遂首座而趺坐。时方伯由内出，随官皆不及知，见上座有客，金其顶者，意谓幕中人，拱手让坐。商见方伯青衣，猝然问曰：“足下高姓？”方伯道其姓，商诧曰：“足下与大人同姓，可喜可贺。”时随官闻有人接谈，于门隙窥见主人已出，不觉皇然入，陈商之手版。方伯俯首阅，商甫见珊瑚其顶，惶恐之极，趋跪膝前曰：“大人该死！大人该死！”方伯拂然大怒，叱退之。后郡伯入见，方伯怒犹未息，语以故。郡伯曰：“是即散卑府之朝珠者，闻系市侩。”方伯曰：“商者无失其为商，何可乱我仕版？仍使归市可也。”遂休之。
　　
　　芗厈曰：是躁人也，不第杂职中有之。闻有某尹，蜀人也。谒制军，问及峨眉山猴子究有多大，尹对曰：“同大人大。”制军哂之。尹自觉谬，惶然改口曰：“与卑职一般大。”一日与藩臬道会议，三官皆吸烟，命仆为尹点烟，尹曰：“卑职性不食烟，有三子均喜吸烟，恶之不暇，而身自犯耶？”皆传为笑柄。余故曰躁则妄，妄则言多谬，当以三愆为戒，为之徐徐云尔。或曰不然，昔有人戒友之躁者，其人衣适着火，友见之而不言。火焚及身，怒其仆不早为扑灭。友曰：“我早见之，君戒我躁，我姑徐徐云尔。”若遇是人，又将何说？余恍然悟曰：“然则举世皆谬，若欲不谬，何如出世？”
　　
　　智女
　　
　　嘉庆初年，白莲党之扰川楚也，贼帅掠良家妇女无算，内有楚女，英英特立，秀出冠群，帅爱而教留之。女曰：“得为将军之妻，妾之愿也。但妾诗礼旧家，虽乱杂中不得父母之命，媒妁之言，然花烛合卺之礼，不可废也。日后为王为相时，妾叨福庇，称王妃夫人，确系堂堂配偶，得自立于人前，无苟合之讥。亦将军之光。”贼帅悦其词令，不觉首肯，使入室改装成礼。于是择掠得衣饰之美者，及脂粉之类，送与添装。复使他妇数人，入供役使。女退之，传命曰：“今日初见良人，无须役，明日惟命。”贼以其处子碍羞，允之。女乃盥沐凝妆，见有利刃，窃袖之。贼帅因久待不出，入室窃窥其新装，益增秀媚，不觉心动，突入拥抱。女以刃直刺其心，立死之，推尸床上。以己之装饰饰贼尸，傅粉涂朱，剪己鬓贴其首，加以钗钿，望之宛似女身。女乃衣贼帅衣冠佩剑，薄暮出，呼马执旂而遁。其亲信者候之，彻夜不归。次日午刻，大营有令，众议将军昨何往，谅夫人知之。不得已，入室请命，见夫人尚卧，不敢骤近，觉血腥出于床，呼众人捡之，方知装夫人者将军。将军装者，不知其何往也。嗣是贼营得妇女，不敢留，掠人之风，因之稍戢。
　　
　　芗厈曰：以甘言悦贼帅，使不备反而刺之，此古之节烈妇女为之者，不乏人。所可异者，颠倒阴阳，悠然而逝，出人意外。使不及追，且能全他人之节，何胆智之精细而雄烈耶？同时有贼得美妇，拦入深林，欲奸之，妇坚拒，不能成，贼怒甚，断其首而去，妇尸自移就首，竟凑合而生，年逾八旬乃卒。时又有百十妇女，以带联结众身，各持刀作方阵而行，贼冲之不散，围之不克，无可奈何，以火枪轰击而并殪之。惜乎，不得智女为之帅，以成奇观也。
　　
　　卷三
　　
　　陆清献公遗事
　　
　　公讳陇其，号稼书，淛之当湖人。以理学名家，配享圣庙。公以进士即用，宰直隶灵寿县，父老相传，遗风善政，有足录者。昔公之任，无幕友官亲，二仆与官，三人而已。早起盥沐后，冠带坐堂上，唤吏役告之曰：“凡莅民，以省事为第一关，我无多事，不须若干人祗候。或农或贾，各就所能，以养尔父母妻子。但已领工食，应为国家办事，不能尽去。每日酌留书吏二人，衙役四名，轮班听事，余各执业，勿远离也。”暖阁之内，左右二几，一具律，一具平码，完粮银者，当堂弹兑，余厘毫，必还之。投呈者，呼至案前，细为评点曰：“某一节，人错待汝；某一节，无此情理，谎词也。”应讯者，即书票钤印过朱，差原告往传被告到案，曲为开导曰：“尔原被非亲即故，非故即邻，平日皆情之至密者，今不过为婚姻田土钱债细事，一时拂意，不能忍耐，致启讼端。殊不知一讼之兴，未见曲直，而吏有纸张之费，役有饮食之需，证佐之亲友，必需酬劳，往往所费多于所争。且守候公门，废时失业，一经官断，须有输赢，从此乡党变为讼仇，薄产亿为乌有，切齿数世，悔之晚矣。即如此案某人故薄待某人。”即检律例以指示之曰：“罪应笞杖，但国法不加有礼之人，某合与某叩首服理，即回去静思三日，倘彼此豁然，来授结可也。”往往感激涕零，情愿当堂具结，和好如初，因此互相劝勉勿讼。半年之后，门庭如水，堂可张罗。
　　
　　公无事，带一书一役，挨村讲乡约，训以孝弟忠信，节义廉耻，必引经据典，参以时事，民皆乐听，浅直易从，无窒碍难行者。遇孝慈节义之人，立即表扬，且为之咨嗟叹赏曰：“我所不及。”凡获小偷到案，则曰：“汝亦有人心者也，何至为此？”偷曰：“小人为贫所迫耳。”公曰：“是不难。为利之最厚者，莫如纺织，且人人能为之。”随命仆市棉花斤余，使偷在堂右，教以纺花之法。曰：“能，即释汝；不能，即惰也，罪加倍。”偷愿速释，无不留心学习，数日间，即能为矣。公曰：“此赀本不过数百钱耳，今数日内，循环例换，已赢余若干，除汝饭食外，尚剩有数百钱，汝回去执业。倘再犯，不恕汝也。”偷泣而去，改过迁善者多。间有犯，则杖而后教之，在堂上纺花一月。三犯，则曰：“是不能改矣。”使二役挟之急行千步，以热醋灌之，一碗饮至半，使一人突拍其背，则嗽终身不愈，不能作贼矣，仍纺花以没世。
　　
