<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芗厈曰：骗子奇矣，然不过乘人所欲而中之，乃竞有骗骗子者，使之笑不得哭不得，大快人心。可见天下事，出奇无穷。纵有智士才人，只好一齐俯首。
　　
　　奸僧狱
　　
　　浙有嘉禾生，为邑之巨富，将入棘闱，偕其妻与姑母仆婢辈，同赴武陵，寓西湖山庄，以便游观。生妇少艾而佞佛，以天竺进香为请，生从之，命仆唤肩舆。仆体主人省约意，不投行家，散雇舆六乘，价甚廉。生妇艳装盛饰，罗绮满身，珠翠盈头，价值千金，乃与姑母仆妇婢女辈乘舆而行，生骑马在先，仆携香烛随行。至半途，生妇之舆杆折，五乘皆随骑而前，是舆落后。一夫抽取折杆回去，谋易新者，一夫守之，仆亦立候。舆夫笑曰：“主人将抵山门矣。汝不以香烛去，有不失误詈汝者乎？况五乘前行，仅一乘伙回易杆，即来，何须呆守耶？”仆信其言，追奔而去。一夫以杆来，共舁入乱山中。生妇惶惑诘问何以行僻径，舆夫曰：“为时已久，恐官人守候，出捷径，入庙之后户，不甚便耶？”妇亦信之。未几停舆，见墙缺朱门，舆夫轻叩其铜环，一沙弥提关出曰：“来耶？”至舆前，请夫人下舆。生妇曰：“我家人安在耶？”沙弥曰：“多在前殿，候夫人久矣。”生妇视沙弥，年不过八九龄，谅无他，不得已，从之入门，曲折引入密室，请夫人少坐。沙弥去而健妇至，生妇益惶急，亟询官人安在，健妇笑曰：“休问官人，我辈皆香客，亦为大师掠至，无奈相从，汝若婉顺，则此间吃著不尽。且人尽夫也。何乐如之？否则暴虐相加，无从逃避。”妇知入危地，悲忿觅死。一僧突入曰：“何来泼妇，入我法门中，敢肆横耶？”喝令健妇并沙弥齐上。将生妇衣饰洗剥，以布带缚其手足于醉翁椅上强奸之。生妇痛骂，又一僧以麻桃塞其口而递淫之，妇亦昏沉如醉，听之而已。至夜，健妇以米粉汤执鼻而灌，不得不咽，仍劝其相从，自苦无益。生妇任以巧言，合目不答，健妇以衾覆之而去。次日来，除其失溺，为之洗沐，焚香于室，群僧复入，互相嬲也。如是六七日，忽见群僧变色相谋，变头接耳，不可闻。是夜健妇灌之以药，冥然如死。
　　
　　当生之入庙也，姑母与仆妇女婢俱至，惟不见其妻。未几，仆亦奔至，众问主母何在？曰：“随即到矣，我恐香烛有误，是以先来。”生曰：“今何在？”仆始以舆杆断折易换需时对。生惶急，命速追之，自亦乘马往寻。穷日之力，毫无影响。复使仆往接其姑婢人等，则舆亦不知去向矣。唤他舆舁归。生在寓殴仆骂婢，终宵躁急，无法可施。次日入县鸣冤，官为饬缉。过三日，仍无踪影，生乃投省候试，与亲友商之，老成者曰：“今大中丞爱惜士子，君鸠同考者百余往诉之，较县官得力多矣。”生从之，集多士投辕门，巡官以公状入，中丞命传原告与老成者数人，谓之曰：“某生应试而带室人，且率之游荡，本属非礼，以致诲盗诲淫，皆未可定。然属有此巨案而不能破，亦大吏之责也。”即令中军率健卒五百，改装易服，散布西湖各庙访缉，限三日获犯有赏。旋传府县官至曰：“属有大憝，敢诱掠良妇，官不能破，朝廷何虚糜爵禄为也？期三日不获，必登白柬。”府县诺诺而退，命役数百人，假作香客，布散各庙，使生仆为眼目访之。
　　
　　逾二日无迹，文武员弁惶恐，共谋将挨搜僧之密室。僧大惧，以药迷生妇，夜使健者负置乞丐茅棚，丐者惊呼，兵役咸集，见一蓬首垢面著僧衣裤之妇，奄奄一息，势将毙矣。急唤生来认，确系其妻，呼仆妇来，舁之归寓。以开通小药灌之，穷日夜乃醒。见姑母在旁，泣诉所苦。时兵役因已得妇，皆回署禀报，生亦以前情补呈府县。各官聚谋曰：“虽有妇而不知其地其人，将何以定案？无已，尽拘西湖僧，使妇辨之，冤可白矣。”乃使生归而谋诸妇，妇愧怍难言，乘人不备而缢。生又鸣诸官，官亦无可如何矣。时诸僧已集千余人，无不呼冤者。即有奸僧在内，无可对证，良莠莫辨，以告中丞，乃命兵役遍抄静室，于兰若内搜得女舄，即以所住之僧锻炼成狱而斩之。冤乎不冤，未可知也。
　　
　　芗厈曰：僧同不法，而生实自贻伊戚，冶容诲淫，何可厝崭于火？是以律禁妇女入庙烧香，此正本清源之良法也。至案已成，即使妇不死，赧颜辨认。余知此等奸僧，必不在千百众之内，送女出时，早已纠集远扬矣。然以僧室而有女舄，纵非此案奸僧，而平日所，谅必更甚于此，是以神泄其机，致被搜获，斩之亦不为冤。况杀一可以警百，亦大中丞力也。否则，此等案件，地方官只好置诸海捕而已。
　　
　　义盗
　　
　　黄八子者，太湖大盗。奉盗魁往劫富室，明火执杖者一十八人。撞门入内，挨房搜劫财物。盗魁入，见事主之女卧室，其女年甫十五六，闻外间哄闹悲哭之声，惊骇战栗，蒙被坚卧而已。盗抽被，女坠，见姿色艳丽，强按于榻污之。诸盗掠得财物，齐聚外室，不见盗魁，黄八子复入搜寻，见盗魁拥女而卧，八子顿足曰：“噫！汝为此不义事，必遭诛戮，我等为汝误矣。”盗魁起笑曰：“好花不采，枉生人世，毋相诟也。我让汝一乐何如？”八子曰：“汝不记吾党规条乎？采花必败，天道昭彰，我将去汝不暇，尤而效之，非人也。”遂出告诸盗，辞别欲散。盗魁留之，不听，与之物，不取，脱然长往。
　　
　　至海昌，投县，自首丝肆被窃案。此案实非八子所窃，因与是夜同时，冒之以就轻也。羁禁日久，因无原赃，不能结。时有刑书某，以办漕亏欠收禁，八子深与结纳，问得若干银，可仍回刑房？书以四百金告，八子曰：“是不难，我为先生完此事。”书悦曰：“果能如是，我必有以报。”因此交更密。书家送饭食，恒与八子共之。一日晚膳，食炖羊腿，八子甘甚，问系自置乎？书曰：“买诸市肆。”八子曰：“何处有？”书曰：“熟食铺皆有。”八子骤欲饱啖，书曰：“门已封矣，明日嘱家人多备可也。”八子不能俟，取钱出院，但闻锁镣脱落声，禁子出视，只有刑具，而八子不知所矣。书嘱禁卒勿张皇，此人去必来，决无他虑也。未几，仍锁镣而入，肩羊腿，笑曰：“幸不辱命。”共切食之。书曰：“君去来何其神速？”八子曰：“我今与先生交深，敢以实告。我因盗党采花必败，避重就轻，故认此案，惟原赃难得。先生出后，可托事主，不必深究，见赃即领，我事毕矣。不然，脱禁而去，亦有何难？所不肯为者，避前事耳。况我日在禁中，夜则游行自在，同盗多人，皆不及知。今已与先生言明，夜将往取财帛，以了先生事。”因复潜出，伏巨室屋上，系库书某家，方夜宴，为出脱一重囚，纳贿千金。八子俟夜深人静，窃取而回，次日，以四百金交书，完亏释放。值是案破，缘被奸之女羞忿自缢，事主上控，上峰奏参，奉旨严拿，盗魁与十六人全获，无一漏网者。供及黄八子，行文到县。刑书以八子是月日夜方在此行窃丝肆，岂能远往三百里外从盗乎？其为仇攀可知。启令移覆，彼处亦不深究。书为关说事主，以物之相似者，充原物领认，八子之案遂定，以其自首减等，城旦而已。
　　
　　芗厈曰：好好色，人情之常，贤者不免。八子盗也，乃能力拒此关，非有大魄力不能。故其艺亦甚精，惜乎无有能荐之者，若得其人为将，国家何忧外侮哉？
　　
　　严氏
　　
　　金阊张子，率妻严氏，在都市开张杂货肆，即在后胡同作寓。其宅三上四厢，垣外客房三楹，寓内惟少妻幼子，雇一年轻嫠妇作伴而已。肆内一伙，年逾五旬，严作餐，其夫传食。伙悯主人之劳也，曰：“何不觅一仆，任其事乎？”张子首肯。其伙每早起，洒扫肆外，似已有人代为扫除洁净，留心察之，则一少年所为也。伙叩其意。少年曰：“我南人，落魄于此，日为人效奔走以糊口。夜寄庑下，君虽不知，我心不安，略效微劳。何足齿也？”伙悦其勤敏，荐与主人试用。其人不惜辛勤，不辞劳瘁，凡所作为，能先得主人意，内外皆爱怜之。但半载为仆，已暗与嫠妇通。
　　
　　一日，张子置货赴通州，嘱其仆住客房，守门户，惟严氏带十二岁子，与嫠妇同室。漏三下，子已沉睡，二妇尚作女工，忽有叩房门者。嫠妇拉关，仆操刀入室，突拥严氏曰：“汝必与我为欢，否则杀之。”严氏急呼嫠妇护救，嫠笑曰：“一家人，无伤也。主人不在，姑试尝之。”严氏知其同谋，料难力敌，转嗔作喜，谓仆曰：“汝果有情耶？此室有孺子在，恐被目见，事必泄漏，不能永欢矣。汝先入西厢俟我何如？”皆笑目：“真精细人也。”嫠先抱其衾枕而去，仆料其孤力难拒，亦携刀随往。严氏乃去大衣，紧束其身，潜入西厢。仆起拥抱曰：“果来耶？且解我渴。”严氏笑却之曰：“我索爱汝精细，今何粗莽乃尔？此事也，我向不愿清醒相对，是以男子在家时，合有药酒，临时饮之，能坚战，身女交畅，不亦可乎？”嫠曰：“我亦知之，未得尝试，仰慕已久。”严氏曰：“今我三人同心，可尝试之。”乃指藏酒所，同嫠取一樽至，并携果食，共倾饮之，香美异常。严氏力劝二人尽量，且媚灌其仆，任其嘲戏抚摩，若甚甘心者。仆乃大醉，自脱上下衣，仰卧炕上，呢呢语曰：“速来试我具。乘此酒兴，切勿再延。”严氏遣嫠睡去曰：“事毕，易汝何如？”嫠妇含笑去。严闭门，索其刀，犹在身畔，乃举刀力砍。已破其腹，仆跃起，复劈其脑，仰跌炕上，手掷足扬而毙。嫠闻声，披衣叩门，笑曰：“汝等如是猛战，邻舍闻之，不泄漏机关耶？”呼仆开门：“我欲作壁上观也。”严乃反臂隐刀身后，潜拔其关，嫠扑入，瞥见炕上血尸，正欲声喊，严从脑后力劈之，颠扑炕上，亦毙。乃解弃血衣，携灯出，反锁其门，回房与子同卧。
　　
　　次早，倩邻妇呼其伙来，告之曰：“昨夜仆与妇同逃，幸未窃物去，汝速遣人唤主人归，商其事，合报官否？”伙雇人唤张子回，询其事，严含糊答对。夜深人静，方以杀奸事白之，张子愕然。严曰：“君必首之，有罪妾任。若潜隐其事，日久必破，君亦不得辞其咎矣。”张子思其言，遂首诸司坊，官来验讯，严氏侃侃直陈，奏交秋部大司寇鞠之。严氏理直气壮，坚执不挠，乃释严氏夫妇而瘗二尸。案定后，乡人之宦游京师者，咸羡严之胆智，公悬额以旌之。
　　
