<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其魂飘然入阴司见阎罗王，王曰：“此孝子也，愿减筭以葬父祖。不知汝父母生前恶业甚多，致汝绝后。汝虽一点诚心历年不懈，但生平不过安分，无大功德，不足挽回造化。然孝思可敬也。”赐之坐。左右报大孝子到，王命开正门，身出迎之。见一披发尺余，鸠形鹄面之丐，鹑衣百结，水湿淋漓，见王下跪，王扶之起，携手而入，设座生上。王奖不绝口，丐觳觫不安。生甚疑虑，王顾之谓生曰：“汝疑此君乎？此君镇江人，生于贫家，自幼失怙，其母携之乞食。至七八岁时，膝行隶乞，以养其母。又逾七八年，其母老病不能行，此君负之，哀号于市，人皆怜而济之，必饱其母而后敢自食。如是者十余年，其母病卒。此君求化一席，创土埋之，投江而死。是一生专行其孝，别无他志。孝为百行先，出于下愚之人，岂不足以感动神明哉？”正议论间，忽见红光照耀，瑞彩缤纷。堂上堂下吏卒俱俯伏，朱衣判报圣僧来矣。王亦下堂跪，见五色云自天降，中立一胖大和尚，以手援阎王起而笑曰：“老僧七世修行，尚须过台下。不知何岁西行耳？”王肃容致敬曰：“圣僧根蒂既深，证果不远矣。”和尚曰：“正恐坠落耳。”乃设座公案前。王侍立，和尚命之坐，然后隅坐鞠躬。时生与丐皆避殿下，和尚举目遍观，在群鬼中指曰：“此二孝子也，请来相见。”二人入拜。和尚合十答礼，皆命坐。左右献茶，和尚举杯谓二人曰：“此茶饮之味性，然不饮则违天条。老僧请以法解之。”命二人擎杯至座前，和尚默诵神咒，茶水自涸，各举空杯对阎王曰：“饮讫矣。”王唯唯。髯判执簿进王曰：“圣僧下降吉时到，请即飞升。”见数鬼卒扶长梯置殿前，王肃和尚登梯，和尚曰：“有缘者二子，可以同登。”王即命判注簿，使二人相随。僧前丐中生后，直上数百级，足力不济，乃坠，囡然一声已作孩矣。
　　
　　开目见本生父母皆喜曰男也。生觉顶心虚怯不能言，惟笑啼而已。得乳甘美果腹。至三岁，囱门合而能言，忆前事了了，如在目前。知鬼神敬孝子，是以一举一动无不曲体亲心。父母爱如珍宝。前生所读书不忘只字，五六岁即理前业，能诗文，称神童。八岁入学，十三举于乡，十七成进士，授礼部主事。父母相继殁，哀毁尽礼，守制三年。二十而娶，入都复职。元日大朝，随班礼毕，皇上退殿。一太监至主事前，问姓名官职，曰：“某亲王有命，请主政公今夜入府有话。”授以牙牌曰：“持此以达，门官即不敢阻，得速见也。”主事向不识王，心甚疑之，然不敢拒。归宅，晚膳后登王府，以牙牌手版交门官。引入见王，其状貌即大和尚也。王笑迎曰：“故人犹忆前事乎？”主事再拜曰：“唯不敢忘我王大德。”王赐之坐，曰：“余在殿上遥睹君貌犹昔，故使人招君话旧。君今虽登仕版，然世事纷扰，不若修行之乐也。余生不食荤，忆前生所作工课，惟默为之，恐骇圣父母听闻耳。然时时惧坠落，不敢稍生妄念，今将回首矣。君何不弃官入道？”主事曰：“固所愿也。但家贫子幼，难摆脱耳。”王曰：“事不难，君记孝丐否？余将使彼助君，不可为外人道，静候时运耳。”主事起告退，王曰：“君去不必再来，修心为要，无多嘱也。”主事叩谢而出。
　　
　　未几，琉球国入贡请封。内降特旨，以主事为正使，假一品服饰，乃谢恩领敕，会副使航海而去。至则国王于城上架天桥，鞠躬逢迎，主事见王披发削脸，犹有丐状。王行礼受封毕，执主事手作华言曰：“故人识贱丐否？”遂大笑。主事曰：“大王孝感动天，作一国主。如某卑卑者，不足道矣。”王笑曰：“天使何让也？王，人不大于诸侯乎？吾今有私情奉托，天使荣旋时，敢以万两黄金为嘱。若还至镇江，吾前生之母尚土葬江边白杨下，以一小半金为吾母买棺拾骨，迁葬高原。坟前立一庙，置地百亩，招僧主之，岁时祭扫，以毕我愿。余金赠君以表相识之情。至正副天使，别有常仪，君请勿辞。”主事因聆亲王先嘱之言，故直受不辞。
　　
　　事毕还朝，迁郎中，以酬其劳，访亲王则前月薨矣。乃悟世事虚浮，旋即辞官。归至镇江，为琉球王毕所事。因念前生之三代，至苏郡访其家，则老妻早故，陋室中八柩尚存，尽举而厚葬之。回家余朱提数万，交安人抚其子，己则附居庙宇之清静者，依高僧奉佛以终。
　　
　　芗厈曰：人惟知目前，故昏昏然营营然以毕世。若知前生，则甘苦备尝，有何意味，不入空门，欲归何所？惜世皆俗僧耳，南无阿弥陀佛。
　　
　　术芷治痘
　　
　　痘疮者，父母欲火所结，病在先天。天一生水，故人之五脏肾先成，火毒伏其中，感时气即发。其有平险者，父母入房时，清心寡欲，不茹荤酒，则毒轻易出。若食有毒之物，而又沉醉，所生子女其毒必重。不见富贵之儿，殇于痘者多，贫贱之子，伤于痘者少乎？若痘出幼年尚可，成丁婚配后出痘，成者甚鲜。盖先天巳伤，不能通达故也。凡医皆执此说。
　　
　　乡人黄大者，年二十，父母已故，娶有妻室。幼未出痘。是年春间痘症盛行，黄大忽患大热，一身尽疼，入于骨骸，求死不得。七八日间，面现红尖数点，其妻请邻翁视之，曰：“此痘疮也，甚险。”乃延痘科诊之，曰：“阴亏甚矣。必补托而后可，以六味地黄加减。”立方而去。其妻以百钱求邻翁取药，翁曰：“我家潮湿，甚思买苍术、白芷薰屋，正好乘便。”遂入市择兴旺药肆，投以钱与方并买术、芷二十钱。铺伙甚忙，包药之际，以药方误插术、芷包上。翁不知也，至家，交有方者与黄妻，嘱速煎而进之。黄大服后，即得安眠。翁夜生盆火，开包取术、芷，则皆药料矣。急往叩门问之，黄妻曰：“已煎服半日，睡甚安，似大见效。”翁不敢言而回。次早往视，一身痘花皆现，光明磊落，且索饭食，神气间如无病者。翁诧异，即代为延医复诊，医曰：“已反逆回顺，非我重用地黄，不能如是神速也。今可不药收功矣。”翁心中抱歉，朝夕在侧殷勤服侍。果十朝痘尽回，痂渐脱落，壮健如初。
　　
　　黄大感甚，乃杀鸡烹肉备谢礼请医，并酬邻翁之劳。医持杯大言曰：“非我妙手，恐此症不得回春。老翁阅历多矣，岂不见壮年出痘者十有九死乎？”翁曰：“不然。假如此症误服苍术、白芷，将何如？”医曰：“一滴入口，早已毙矣。”翁即回家取药曰：“请观此，非先生所开之药乎？”医检之曰：“是也。”翁曰：“是则误矣。以同市两包相混，而黄大所服者实术、芷也。”医曰：“莫与我争功。我阅书多矣，从无术、芷发痘之说。此必药肆匆忙，误包两料药，实未给术、芷也。”翁乃呼黄妻出药滓示之，固术、芷也。翁曰：“我非争功，若果术、芷所愈，有后患否？是以求教。”医摇首支吾，持谢礼而去。二人怀疑莫释，遍访时医，皆曰无此情理。或者痘为术、芷逼引入内，复发无药可疗矣。二人更急矣。
　　
　　时巨室以千金延名医薛生白在邑，二人执香跪门求诊。生白悯其诚，使入诊之。谓黄大曰：“脉甚和平，无疾何治。”翁始以疑质之，生白大笑曰：“是矣，此必黄君祖功宗德，不应绝后，故有此误。若服地黄汤，闷死久矣。时医不知用药之活变，而执古方，冤死者不少。彼意谓有夫妇必有房事，亏损肾经。故壮年出痘，必先补托。不知夫妇之事天生王化，互相补益。若以为有房事者必损，则世无八九十岁夫妇偕老之人，而鳏寡孤独皆千万岁矣。惟好色过度则伤，黄君一夫一妇，人伦之常，复有何损？其痘之郁而不发者，必平日尽力农田，长浸水中，深受湿气，遏不得达，是以痛楚。老翁所市术、芷必有数两，大剂投之，水气立散，有不畅茂条达者乎？时医何能见及此？我故曰：祖功宗德，鬼神所使也。且黄君脉大而长，不但痘不复发，且享寿无疑。”二人心始释然，喜跃再拜而去。
　　
　　乌蛇已癞
　　
　　蛇之种类伙矣，皆追风药也。内有乌稍蛇一种最毒。姑苏有曹吏部，由郎中出为粤东潮州府。是邑也，凡幼女皆蕴癞毒，故及笄须有人过癞去，方可婚配。女子年十五六，无论贫富，皆在大门外工作，诱外来浮浪子弟交。住弥月，女之父母张灯彩，设筵席，会亲友，以明女癞去可结亲矣。时浪子亦与宴事毕，富者酌赠医资送去。多则一年，必发癞死。且能过人，故亲人不敢近。官之好善者，设癞院收养之。
　　
　　曹太守有弟已冠，不好学，日事游荡。戚友知此间风俗者，恒诏戒之。介弟初亦不敢犯，但游观而已。一日至巨宅前见一女子，国色也，不粉饰而自然，既艳丽而庄重。不禁迷恋辗转，再三舍之不得。喟然曰：“人生几何，美色难遇，牡丹花下死，较老髦乐甚也。”意乃决。与女交谈，引之入室，两情相得，有终焉之志。
　　
　　无如弥月后，例应分折。其父母见二人情重，不使女知。请介弟前堂大宴，询及家世，方知为太守亲弟。屡奉府县查访綦切，不胜惊骇。但事已如此，不能隐匿，赠以千金送之回。府太守以乃弟自作之孽，无可奈何，资送回籍，俟死而已。一路毛发脱落，日渐周身发痒。及家，其次兄收之，虑其蔓延，锁于酒房下榻。嫂氏哀之，使老媪给饮食。未几癞已匝身，奄奄一息，自知必死矣。
　　
　　先是介弟去后，女方知其事，乃与父母为难，誓不二夫，必欲同死。其父母婉劝教戒，矢志不回，不得已以实情告。太守敬其节义，允为作礼，遣送姑苏为弟守节，来投嫂氏。嫂谓女曰：“叔病癞已不起矣，莫如原舟遄返，以妹品貌，何患无好逑君子，何必恋此及泉人耶？”女泣曰：“妾故知之，不忍郎之独为癞鬼。且女身不可二夫，来就死耳，非效于飞之乐也。”嫂怜而敬之。送女入酒房，与介弟相抱而泣。女乃遣婢仆归复命。亲为其夫调养。
　　
　　一日，介弟使女烹茶未至，渴甚，循墙而起，觅饮房中，惟酒缸十余。寻至室隅，尚有剩酒半缸，以碗饮至数四，渴解而人亦醉倒。女持茶来扶之卧。至次日，癞皆结痂，人亦精爽，谓女曰：“此酒大有益处，日与我冷饮之，当有效。”女顺其意，每饭必先以酒。半月癞痂寻脱，一身新肉滑腻非常，眉发复生，居然风流年少矣。夫妻快慰。及酒将完，见缸底一大黑蛇浸毙其中，盖乌梢也。出问家人，乃知前年注酒时，见有蛇在内，是以遗弃半缸，不意为贵介弟起病之祥。于是夫妇相将仍赴粤东，女之父母及曹太守皆大悦，共出财为谋功名，得河泊所官以终。此其有一命之荣，故不死耶。余曰：非也，粤女贞一之操，有以感召之耳。
　　
