<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芗厈曰：观上二则，可知医无恒方，药若得当，实有起死回生之效。惜时医执陈方不知变通，以至危症不救，安得人人巧遇如黄、曹二君耶？
　　
　　金标客
　　
　　标客金氏，籍隶嘉禾。其为人也好义，幼习武艺，能运气敌金刃。壮年出外保标，江湖赫赫有名，盗贼闻风而惧。及其老也，腰有千金，在江南之清河立船行为业，悠悠自得，不外出矣。
　　
　　夏日在水阁纳凉，见一舟扬帆而过，篷窗西启，中坐青年公子，外二仆人。回顾舟子，识皆劫贼。顿起怜悯心，疾卷行囊追及之。乞附舟南旋，舟子不纳。公子见其二毛，怜贫老而许之。舟子曰：“人各有心，知其无歹意耶？设有他虞，非我等不预言也。”公子曰：“此一老，我三人能备之。毋需尔过虑。”金闻言，一跃登舟，与公子为礼，遂问行踪。公子告以父宰山左，回原籍武林就婚也。与金联乡谊，谈甚洽，以长者呼之，每饭必共。家人心不谓然，见于词色。公子益尊敬之。舟行长淮时，金密谓公子曰：“舟子皆江湖积贼，今当停泊某所，若过此，必逗遛旷野，将行其谋矣。”公子怖甚，曰：“奈何？”金曰：“有老夫在，彼四五后生不足惧也。某今夜与公子易地而寝，看其如何下手！”公子甚疑惧。果舟至闹市竟过。金问之，舟子曰：“风利不得泊也。”公子益惧，夜乃与金潜易卧处。舟行至半夜，忽停，似闻舟子皆息灯而卧，驾长密谓其伙曰：“以我五人，了彼三人甚易，今添一客，多费手足矣。”伙曰：“客似强健，然老不足畏也。”驾长偕一伙，持利斧潜启舱门，系公子常卧处。抚首砍之不入。窃谓伙曰：“得无误砍其枕乎？不然，文弱少年安有如是之结实头皮也。”伙曰：“汝于星光下照囟门劈之。”二人听卧者犹有鼾声，乃双手举斧猛劈之。斧反激回，伤驾长首而跌。金乃扬声有贼。于是公子主仆举灯入，舱门大启。金起坐，呼舟子，伙四人咸集。金曰：“驾长何在？”曰睡久矣。金曰：“顷有贼斧劈我首，似言好结实头皮者，驾长声也。得无自伤乎？我标客金某也，在千万寇盗中，出入自如。汝五毛贼欲伤我得乎？恐自不能保。”驾长闻言，亦以布蒙首出，五人佥再拜请罪曰：“久闻长者大名，不意在此相见。长者既明此意，不必多言。我等愿革面洗心，送公等回籍，断不敢复萌异志。乞恕无知之罪。”金曰：“谅汝辈亦无能为，速与我开舟泊扬城，为公子压惊，不汝罪矣。”舟子叩首出，扬帆前行。公子及仆皆感甚，至扬州盛席宴客，不使舟子破钱，亦感甚。
　　
　　未几舟抵嘉禾，金客携囊告别，公子泣留。金曰：“此去皆官塘大路，不过二日抵省，无下手处。我嘱之，彼不敢违。”乃呼舟子告之曰：“汝等好进公子回府，取得平安信来复我，日后好相见。若稍有怠惰，公子莫给与信，汝五人命悬我手矣。”皆曰：“不敢，惟长者命。”遂送公子归，取札归报，金客回家。
　　
　　时邑中有数十少年皆习拳勇，推一人为翘楚。其人亦诩诩自得，众皆曰：“我邑中老前辈，惟金某为最。汝能胜此人，则杰出矣。”其人曰：“近闻回家，姑试之。”或劝之曰：“金长者为人和霭，在乡党中犯而不较。汝以少壮而殴衰老，胜之不武。”其人曰：“我姑戏之，亦无伤也。”于是群伺于市。是日微雨，金持盖着屐出市。其人潜至身后，以右手挖其臀。金即运气至臀，夹其手使不得出。故作不知，徐徐而行。其人五指痛入心肺，不觉哀切求恕，金行自若。市人皆大笑。众见少年色变，群遣金客陪礼，金始松臀。其人跌出丈余，伏地不动。众视之，指臂皆青肿。金回顾微哂曰：“少年恃血气之刚，狎侮老夫，自作孽。但系子侄辈，何忍死之？公等扶至我家，治之可也。”乃共掖赴金宅，以三丸给之曰：“以酒服，当不至大损。”其人服之，下血升余，疾虽愈，而右臂从此无力。
　　
　　或曰：“拳勇亦多矣，何至头能敌巨斧，臀能损人臂，无乃言过其实乎？”芗厈曰：“术有所谓金钟罩铁布衫者，皆运气之功。气之足也，至大至刚，虽以万觔石压身无碍。金老想必习此，拒斧夹臀犹其小戏耳。”
　　
　　富贵死生定数
　　
　　浙人召姓，在部充贴写。夫妇二人生一子，已六龄。家寒甚，赁小屋三椽以居。夜间邻宅火发，延及屋粱，夫妇排窗跃出院。其妇曰：“尚有子在室，奈何？”召曰：“吾中年只此一子，不可舍也。”复跃入，见一青衣卒手执青旗引烟下旋，一红衣卒执红旗引火欲下。青衣卒见召，即以旗挡红衣卒曰：“姑缓，尚有奔牛巡司未出。”于是烟火皆往上避，召得抱其子跃出。乃自信将来必为巡检也。逢南来者，即访问奔牛司出息。逾十余年，依然故我，郁郁不得志而殁。其子接业，司官怜其勤敏，拔为吏，役满，选得奔牛司巡检。
　　
　　又山阴王生，在都训读。其戚以廉价得厦屋，因外宅有鬼甚厉，住此者十有九死，以致无人敢往。王生胆素壮，不信鬼神事，谓其戚曰：“饮我，为君住宿辟除不祥。”戚深知其强项，不可劝，乃饮食之。生择最凶之处下榻，燃巨烛读书，至三鼓，倦甚方寤。烛焰渐青，见人影往来幢幢。生意欲起击之，无奈四肢如缚，口禁不得言，惟心甚了了。微闻一鬼言：“何人大胆，敢来挠搅，我必毙之。”一鬼前，细阅生面目，摇手曰：“此太平父母，不可犯。”众鬼笑曰：“据汝言亦不过太平父母而已，何足畏？纵不毙之，戏之可也。”乃共举其榻，满室盘旋。生觉头晕身颠，烦懑欲绝，鸡初鸣始散。生方得安寝，日午未起。其戚虑有他故，使人逾墙拔关至榻前，见生酣睡，唤之醒，生张目曰：“公等来看太平父母耶？”述其故，共贺之。生亦自诩将为明府，且平安也。每谓所亲曰：“吾若得为大令时，某司刑钱，某司总务，吾家大兄只堪接待宾客而已。”无如每试被黜，年逾不惑，狁诸生也。偃蹇甚，舍去投亲，引入都中作吏，满日选得太平县典史。
　　
　　有扬州菜佣刘大者，负贩渡江。至江心风浪大作，渡船颠覆，与二十余人沉入江底。大于昏晕之中闻唱名查点声，不能开目视。未几点完，似有神问何多一人？有来提验者高声报曰：“此南部中人，不合死此。”神曰：“可送之登岸。”觉有推之者。张目，已在瓜州滩上卧矣。徐起走回，每问人南部系何官职。时前明万历间也，或曰：“南部自尚书以下郎官俱全，汝非读书人，那得至此？”又一人曰：“习武可作兵部差官，亦部中人也。”大闻甚喜，然无力应试，与戚友谋，共助之，得入营充伍。大甚奋勉，诸差向前，不稍退诿，武弁甚喜之。其时扬郡遭大火后，营师议设救火，兵弁举大为兵目，食双分粮，意谓官有望矣，不胜欢忭。一日，商家失火，刘大率众持挠钩往救，弁命升屋锯梁。梁断，刘大坠入火焚死。
　　
　　芗厈曰：由上三则观之，可见定命之理竟无可动移也。乃前明袁了凡先生有《立命篇》曰：先生以皇极数推算，命该廪贡，得尹无子，寿止五十三。遇云谷禅师授以功过格、准提咒。一意行善，至一万六千余条。登科发甲，官县令，且有子，寿至七旬余。然则趋吉避凶，凿然有据。祸福自己求之，岂妄言哉？吾愿世之君子，不可如前三人之为数缚，当效了凡先生修身立命，超出数外，岂非豪杰之士乎？
　　
　　一技养生
　　
　　吾乡有钟生者，业医。无人延请，偃蹇不堪。乃赴豫投亲戚之出仕者。其戚系闲曹，又未补缺，钟依之糊口而已。六月间，豫抚太夫人疾急，医皆束手。属员来见，必问有南医否，其戚以钟对。中丞命即召之，其戚谆嘱小心，钟唯唯而去。中丞延入卧室，见窗户皆闭，大生炉火，热不可耐。太夫人犹衣棉，且覆以棉衾。钟诊之，无脉。出谓中丞曰：“太夫人阳伏于内，阴见于外。当此大暑之时，必先去火开窗，并去棉衾，则脉必复。脉复乃可定方也。”中丞曰：“前医无言及此者，先生高明。”乃从之。未几，太夫人索饮，中丞大悦曰：“我母不言已二日矣，今依先生法，竟大苏醒。”复请诊视。钟诊之得脉，以藿香正气汤饮之，立痊。太夫人悦，命留在署，欲官之。为之报捐未入流，奏留豫省，充文巡捕。中丞言听计从，因此获财无算。
　　
　　又张生系鹾商子，一无所长，惟好口腹。广搜古今食谱而准酌之，烹调甚精。未几父死业败，室人交谪，暂避武林，寓吕祖阁。阁前树木茂盛，有亭纳凉甚适。阁之左有大宅，系候补太守公馆，其仆从暇即来亭内坐谈，以是识张。数日间，闻太守盛怒，鞭扑家人，骂詈无已。其仆亦有时来，皆楚囚相对，非复从前畅快矣。张偶询之，一仆告曰：“主人蜀之富族，纳资得官。所好者精馔，有得意庖人偕来，日前中暑而死。主命我辈觅人，不如意则挞举荐者。连挞多人，皆不敢引进矣。又詈我等无良心，必欲饿死主人也，故嚷嚷不绝。不意偌大郡城，寻不出一善庖者。我辈命该绝矣。”同辈皆咨嗟叹息。张微晒曰：“我以为有大事也，故如此盛怒。区区者何地无之，君等诚不善觅耳。”仆曰：“然则先生能之乎？”张曰：“未识汝主果知味否？”众仆皆喜曰：“我等姑耐一顿皮鞭，请试为之。”乃具应用之物交张，成四簋。夕飧进之，其香始升，不觉触鼻。太守曰：“何来此味？”试尝而甘之，大啖饱食。呼仆问所从来。仆告之故，立命传见。张曰：“我非庖人，因图馆寓此，行将归矣。岂为人作厨下媪哉？”仆复命。太守曰：“客何能，欲修金若干？肯为我庖人指点，我必延之。汝等善为我词，不可失此人也。”仆又往商，张曰：“汝主必欲留我，岁修三百金，亲来聘请，为司帐房兼督庖厨可也。”
　　
　　众仆惟恐失之，急为办行李衣装复命。太守往拜，订交，一一如约，相得甚欢。未几，太守得缺，张为司总，加修至千金。因此起家。
　　
　　又有妇人善哭者，无端发声，闻者泪下。南俗富贵之家凡有丧，吊客来不绝，内帏须终日哭。主妇力不逮，或荐此妇代哭，能日夜不绝声。吊者闻其哀甚，佥称主妇孝。于是有丧之家争延之，通邑无二人。故鲜暇日，亦得小康。
　　
　　芗厈曰：人既不能上达，必习一长一技，以为仰事俯育之资。否则，妄想求财，我不知渠何所藉。或曰：前三人亦命应如此，不然，饱学秀才埋没在蒙馆中者不知凡几。一长一技，更何足道哉？余曰：如君言误人不浅，若无所凭藉而待命，天其雨金雨粟乎？非所以励中人也。
　　
