<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德二年丁卯秋，大比之年，士子云集。星卜之流皆在前门营趁。有相士自命许（名负）、管（名辂）之能，凡朝官微服而来，一见即能指其现居品级，系何出身，历试无误，是以就相者众。帝知之，亦微服在人丛中观听。时八月初八日午刻，突一士人吼奔而来，扭结相士曰：“汝误我功名，当与汝性命相搏。”众为排解不开。帝使卫士分之，入问何如此急。相士曰：“是人前数日来问科名，我以今科解元许，彼自不入场，反赖我误之，真书呆也。”士人曰：“因汝以元许我，亲朋预作贺筵，饮入醉乡，家人唤醒入场，门已闭矣。岂有场外解元哉？非汝误我而谁？”二人争执不休，帝曰：“毋哗，使有人送渠入场，不得发解，汝认何罚？”相士曰：“挖我眸子去。”帝曰：“言出无悔。”即取案上纸笔书条，钤以身佩小玺，命卫士送去。帝谓相士曰：“半月后来验汝言也。”相士知机，唯唯而避。当卫士送士人至场外，传鼓称圣旨降，门官揭封去锁，内即传点开门，偕士人直入。至公堂，知贡举各官跪接，卫士面南宣读毕，即去复命。御史捡卷恭送士人入号。内外哄传皇帝送朋友进场，主考亦留心阅卷，见其文亦尚稳妥，与各官公议皆曰：“此公既为当今识拔，不可作第二人以拂上意。”竟中解元。试官复命，力奖其文才出众，贺帝得人。帝大笑曰：“命也，命也。”盖帝本欲使入场而不取，以难相士。因豹房新得美人，恋色而忘后命。今竟发解，益觉相士可畏。着锦衣卫追寻，杳不知其所之矣。
　　
　　戊辰春夜，帝由豹房微行还朝，途遇迎娶者，卤簿之盛，彩舆之华，光耀夺目。停车道旁观之，见彩舆前一黑大汉高二丈余，面目如漆，怪状奇形，衣甲执杵，昂昂而来。见帝注目，似有退意，忽超跃在前。帝异之，命车随至娶妇家。门庭喧赫，大族也。帝下车入中堂，黑汉先彩舆进院，见帝在，掩面而遁。帝始悟非人也。因念凶煞相犯之日，何得迎娶？择日者误人不浅矣。欲问其人，故留观。新人交拜后送入洞房，外即开筵。主人来让客，见帝相貌非常，即推首座。堂中十余席以次告坐。主人因不识帝，故来陪坐。觉凛凛威严，不敢骤问姓氏。帝问择日之人何在？主人指次席一老叟曰：“此钦天监致仕堂官也。术甚精，凡有大事之家，皆请此公诹吉，百无一失。”帝命主人唤来曰：“我闻汝能择日，何得以黑道误人？”叟对曰：“不敢，今日寅时虽有黑煞神一名元首宿者降临，但有紫微临凡可解，逢凶化吉，不但不为殃，且主后福。”帝无以难之，曰：“我有一联，汝能确对，免汝巧辩之愆。”曰：“元首宿逢元首主。”叟辞衰迈恚昏，可否邀新郎代对？帝日可。乃招新郎来，请问上联，即对曰：“紫微星照紫微郎。”帝不觉首肯，曰：“此翰苑才也。”叟命新郎伏地谢恩。帝知机泄，逡巡登车而去。新郎本孝廉也，旋中进士。引见，帝识之，特命入词垣，笑谕曰：“我曾叨汝喜筵，以此补贺礼也。”
　　
　　武会试之年，帝亦摺巾佩刀作武士装，游观于市。时已黄昏，见一老提灯踽踽而来，一壮役撞灭其灯，老者曰：“我与君前本乡邻，亦曾周济。今我年迈无能，君见必欺我，是何意见？”役曰：“韩老，我恶汝动称周济，何得扫我颜面？”韩曰：“我非妄言也。十年前饭君几次，资助若干。君今充役大班，我本不期报，君反以为怨，世有如此负心人哉！”役愈怒，摔韩老于地，伏而殴之。环观之人拉劝甚杂。帝怒，由人丛中抽佩刀刺入役腹而去。役转身仰跌旋毙，不知刀从何来。卡兵缚韩老报司坊，送入刑部承审。官以韩老锻炼成狱拟抵。秋谳时，帝阅至是狱，命提凶犯廷讯。韩老呼冤，帝笑曰：“汝果大冤。”问谁承审此狱者，尚书以某郎中对。帝君之来，命卫士脱韩老刑具以着郎官曰：“杀人者我也。汝屈人问抵，狱中冤滥者不知多少矣。今即以汝作抵，我为众冤魂稍舒其忿。”郎官以凶刀出自韩老，并非无据为辩，帝命取鞘来，纳之适符，遂伏辜。乃释韩老，赏以百金。曰：“偿汝所费。”且命是年停勾，择御史之能者名曰恤刑，分赴各省提狱，覆按而后报可，果多所平反也。
　　
　　芗厈曰：观上三则，游戏中确有主裁，但好行小慧，为儒尚且不可，况九五之尊耶？今之读史者直以帝比之桀纣，无乃过甚。当初谥曰武宗毅皇帝，毅者果决之谓，可见遇事实能决断，非尽阿谀可知矣。
　　
　　通州吏目
　　
　　乾隆纯皇帝东巡，直隶各官照例备供给。光天化日之中，诸凡顺遂，惟此差最难均平。盖随驾官员皆循情理，独太监一项，或重支，或冒支，或以好作歹，挠搅不休。意在饮食之外，其内廷供奉有执事监名二十八他他者，俱在御前行走，皆得用人也。其时支应局总理系通州剌史，协理者即其吏目，发放一切酒筵及例支饭食，皆按照旧章，井井有条。内监亦照例支讫矣。忽有十余人云自他他处来，索食甚侈。刺史以冒滥斥之，诸人去，围随一首领太监蜂拥而来，曰：“咱家随驾出巡，不给饭食，使枵腹从事。有此不近情理之官耶？”刺史以照例业经发讫，恐从者昧没重支为辩。首领曰：“凡人出行，尚许多带一二仆从，岂有主子不许多带几人，而敢以旧章拒格耶？”即举手掴刺史脸，刺史惧而逃。
　　
　　吏目迎谓曰：“我等可与争而不可避。避则示弱。倘被接掠一空，明日以何物支应，获咎不更重耶？职愿舍一官对之。”刺史摇手曰：“我无能为矣，足下善处之。”吏目乃唤齐人役，谕曰：“此去遇监，如我喝打，汝等即擒而行刑。有我在，罪不及汝，毋畏葸不前，事定后有赏。”众皆踊跃从事。首领见剌史潜避，率人闯入帐房搜取银物。吏自突前喝问。首领见来官戴花金顶者，即作威福曰：“大老爷在此，汝小官何问为？”吏目曰：“入我帐房，乱我货财，必是匪徒，敢冒内监？”喝皂役拘执行刑。时监少役多，不能抵拒，竟将首领摔地，去裤杖责二十，逐出局外，号哭而去。访明官职姓名，在御前泣诉。帝谓左右大臣召通州吏目。大臣领旨出宣，制军承命而行，将吏目械系宫门外。吏部派带领司官出问：“吏目何在？”制军指拘囚犯官对，司官笑曰：“上命召见，并无革职拿问之说，何得如是？”立命易衣冠，带领入见。帝曰：“杖内监者，汝耶？”吏目伏奏曰：“缉捕盗贼，臣之职也。此人闯入帐房，擅搜财物，必非正人，臣是以捕而责之。不知其为内监，且窃盗已行，而不得财厥罪应笞。圣朝断不肯因一监而废大清律也。故臣谨遵行。”帝曰善。问吏部近日令缺，尚书按籍以对。帝曰：“某省知县缺出，即着通州吏目某补授。”诏曰：“汝此去作县令，宜始终强项以庇百姓，切勿为上官屈也。”顿首谢训，领凭赴任。
　　
　　芗厈曰：此之谓天王明圣，量有鉴于前明大珰之肆横，故能以抑之者宠之。不仅因吏目之奏对得体也。
　　
　　金山寺医僧
　　
　　浙右某孝廉约伴入都会试，舟至姑苏，孝廉病矣。同伴唤舆送至名医叶天士家诊治。叶诊之良久，曰：“君疾系感冒风寒，一药即愈。第将何往？”孝廉以赴礼闱对。叶曰：“先生休矣，此去舍舟登陆，必患消渴症，无药可救，寿不过一月耳。脉象已现，速归，后事尚及料理也。”遂开方与之，谕门徒登诸医案。孝廉回舟，惶然泣下，辞伴欲归。同伴曰：“此医家吓人生财之道也。况叶不过时医，决非神仙，何必介意。”次日，孝廉服药果愈。同伴益怂恿之，遂北上，然心甚戚戚。
　　
　　舟抵江口，风逆不得渡，同人约游金山寺。山门前有医僧牌，孝廉访禅室，僧为诊视曰：“居士将何之？”以应试对。僧蹙额曰：“恐来不及矣。此去登陆，消渴即发，寿不过月，奈何远行耶？”孝廉泣下曰：“诚如叶天士言矣。”僧曰：“天土云何？”孝廉曰：“无药可救。”僧曰：“谬哉，药如不能救病，圣贤何必留此一道？”孝廉觉其语有因，跽而请救。僧援之曰：“君登陆时，王家营所有者秋梨也。以后车满载，渴即以梨代茶，饥则蒸梨作膳。约至都食过百觔，即无恙焉。得云无药可救，误人性命耶。”孝廉再拜而退。行抵清河，舍舟登车，果渴病大作矣。如僧言，饮食必以梨，至都平服如故。入闱不售，感僧活命恩，回至金山，以二十金及都中方物为谢。僧收物而却其金曰：“居士过苏城时，再见叶君，令其诊视。如云无疾，即以前言质之。彼如问治疗之人，即以老僧告之，胜于厚惠也。”
　　
　　孝廉如言往见天士，复使诊视曰：“君无疾何治？”孝廉以前言质之，天士命徒查案，相符，曰：“异哉，君其遇仙乎？”孝廉曰：“是佛，非仙。”以老僧言告之。天士曰：“我知之矣。先生请行，我将停业以请益。”遂摘牌散徒，更姓名，衣佣保服，轻舟往投老僧，求役门墙，以习医术。僧许之，日侍左右，见其治过百余人，道亦不相上下。告僧曰：“余亦有所悟矣。请代为立方可乎？”僧曰可。天士作方呈览，僧曰：“汝学已与始苏叶天士相类，何不各树一帜，而依老僧乎？”天士曰：“弟子恐如叶之误人性命，必须精益求精，万无一失，方可救人耳。”僧曰：“善哉，此言胜于叶君矣。”
　　
　　一日，有舁一垂毙之人至，其腹如孕，来人曰：“是人腹痛数年，而今更甚。”僧诊讫，命天士复诊，开方首用白信三分。僧笑曰：“妙哉，汝所以不及我者，谨慎太过。此方须用砒霜一钱，起死回生，永除痰根矣。”天士骇然曰：“此人患虫蛊，以信三分，死其虫足矣。多则人何能堪？”僧曰：“汝既知虫，不知虫之大小乎？此虫已长二十寸余矣，试以三分，不过暂困，后必复作。再投以信，避而不受，则无药可救矣。用一钱，俾虫毙，随矢出，永绝后患，不更妙耶？”天士惑甚。僧立命侍者出白丸纳病人口中，以汤下之，谓来人曰：“速舁回寓，晚必遗矢出虫，俾吾徒观之。”来人唯唯，舁病人去。至夜，果如所言，挑一赤虫来，长二尺余。病人已苏，饥而索食，僧命以参苓作糜进之，旬日痊可。天士心悦诚服，告以真姓名而求益。僧念其虚心向往，与一册而遣之。自是天士学益进，无棘手之症矣。
　　
　　芗厈曰：医道至叶天士，已成名手，犹耻不及人而精益求精。彼后生小子，不过读得《脉诀》、《本草》，居然吾道在是，大胆行医，人命其何堪哉？
　　
　　张廉访
　　
