<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　机巧之法，盛于西夷。缘彼处以能创新法取士，欲官者争造法器。穷工极巧，超出逾奇，不第供耳目玩，且有切于实用者。如火轮船，以薪煮水，以管束烟，断其机轮，递相催转而行，奇矣。然以小物喻之，不过如我国孩童所作走马灯法耳。悟其理，为之不难。惟飞车御风而行，能渡弱水三千。闻诸古而未见，于今乃竟有目睹者。魏地山明府语予曰：丙午谒选在都，九月上旬偶出厚载门，鼓楼前见通衢无数人咸翘首跂足仰望，哄诧异事。予因随众所指处瞩目，见半天一物，如舟无楫，如车无轮，长约三四丈，宽丈余，蓬蓬然四围如有旗帜。距地数十丈，看不甚明，由东北来，盘旋若鸢翔。忽坠下洋银十余，人争拾之。未几，往西南迅逝，小如一叶，又如一星，转瞬不见。说者曰此飞车也，泰西人所制，车中人以千里镜窥觇下方，城郭人民历历在目矣。
　　
　　或曰：“他国有如是奇器，恐其以数千辆，载精卒数千人，飞入都邑，将不能御，亦不及防，城郭守具皆无用矣，岂不殆哉。”芗厈曰：否，否，此物藉风而起，顺风而行，如我国之纸鸢。有大至丈余者，非大风不能起，风微即落。夫纸竹至轻之物，尚不能收藏自如，况重笨如车耶？起即非易，收亦甚难，风力辅偏，即不能如意起落。况我军亦有轰天炮等火器，足以仰攻耶。君毋作杞人忧也。
　　
　　丁养虚
　　
　　吾师丁养虚先生，奇伟人也。学围棋于施湘霞，传瑶琴于郭去非，皆国手也。先生入其堂奥，且精于奇门禽遁之学，能以拳石筑小山，为桥梁亭榭，栽径寸松柏，郁郁茸茸，有天然之致。山颠悬瀑布一道，穿桥曲折泻落。承以磁盆，水流循环，昼夜不绝。有欲窃其机巧者，拔起观之不得，仍置盆内，水止不流。经先生拨弄，依然洋溢。殆按八门生死法耳。好事者愿重价购之，不肯售，问其故，曰：“入他手不过旬日，水法不灵矣。人必以我为欺，我不愿贻人口实也。”
　　
　　一日谓家人曰：“盗将入我室，宜慎防之。”至晚，以椅凳十余，纵横排列院中，遥望之似有烟雾弥漫。先生嘱闭门，许在窗隙默窥。夜深人静，见一壮者持械越墙下，潜入凳内，钻爬逾跃，费尽伎俩，现诸身段，家人不禁大笑。盗似侧耳欲遁，至天明不能出。先生去其一椅，突从缺处逃，为众擒缚，先生曰：“休矣，彼一夜辛勤，未得一物，而供我玩戏，勿复苦之。”乃释缚，先生呼食啖之。问其故，曰：“吾侪三人，小人技最精。故先入，见宅门内房屋壮丽，跃入四面皆墙，或穴之，或逾之，愈进墙愈多，但闻人声，难觅出路。正惶恐间，忽见门开，冲突被擒。小人知罪矣。”问彼二人何不入，对曰：“闻宅内嗤嗤不绝，知有备，先遁矣。”先生笑曰：“归语尔曹，勿再至。我家恐墙多，一夜爬不尽也。”盗不解其故，唯唯谢去。
　　
　　时二子皆冠，尚未婚娶，计非千金不能毕事。无已，乃藉新春设酒肆，用法择吉。凡奇门家验正时到，必天地人三才皆应，斯无谬误。先生择某月日寅时，应天微雪，地色白，先有一人青衣红带，持壶沽饮，后有文武二星官过门，即刻开张大吉。至日五鼓，起呼家人备祀神物。先生率二子悬灯开炉，果微风飘雪，有皂隶着色服，持锡壶叩关入曰：“冷甚，幸汝店早开，藉得御寒甚善。”先生询其夜深应差故，役曰：“都督阅边，舟抵马头，从本官往迎耳。”问知总制系文殿撰出身，所随中军参将系武状元，始悟即二星官也。役去未几，仪卫八驺，呼拥而过。先生即陈祭礼，鸣爆竹开市。从此沽饮者虽倍于前，千金究难骤致也。因自开烧锅，价廉而酒美，贩客厚获赢余，远近争趋之。每晨停于门者，肩挑百十。
　　
　　期月得利千余金，势不能止。风闻入邑宰耳。当是时，烧锅之禁甚严。将搜索酿具而罪之。幸旗人为吏，得信急为之备。其蒸甑，所制铜壶式甚高大，重百余觔，或谋埋之，或谋毁之。先生曰：“否，否，势不及，必致败露。”率家人共举其壶，置厅事众目共睹之地。妻孥方疑讶间，宰已入，携先生进内宅，叱役穷搜，甚至掘地发墙，毫无踪影，宰出坐厅事，侍从吏役百余。壶明明在案间，无一睹者。宰去，集家人从容捶碎，熔化灭迹。或问：“何以官不能见？”先生曰：“搜远不搜近，偶然耳。”予知先生不肯泄机，必用六戊藏形法也。遂为子毕姻，改酒坊为钱局，俾二子掌之。先生以琴棋自娱，不与俗事矣。
　　
　　其妻父朱氏，为邑名医，子四人，或继业，或设肆，因此起家。无赖之徒觊其有，肆欺讹诈。四子苦累，教子读书应试，凡入庠者，可支门户，盼望綦切。时朱翁考终将葬，舅以葬期谋于先生曰：“姊夫明晰阴阳，能为人福，如使吾子侄一人入泮，举家感甚。”先生敬诺，择冬月某日未时，应天微雨，二狗衔花戏墓侧，一男子戴铁帽，一孝妇索取石炭，此正时也。举棺封壤，孙必游庠。诸舅皆哗曰：“冬月惟有梅花，品甚贵重，狗乌能得？铁帽惟军中有之，太平之世谁敢戴此？恐未必如所算。”先生正容曰：“我亦不能预知，不过依书为断。我尽心为岳翁推选，恐未至大谬。”至日果小雨，舅已奇其言，舆榇入茔，停待正时安穴。见两小犬争芦花一枝来墓间，有农夫买得铁锅戴于首，以代雨具，孝妇亦至。诸舅大悦，推棺闭冢。次年一孙入泮。
　　
　　芗厈曰：先生以琴棋名噪一对，当道富室重聘争迎不应，高士也。其术数之学，老益韬晦。有求之者，曰：“我亦由夫人耳，从宪书指与一黄道日而已。”予从学琴，见案头奇门，谨请教。先生卜曰：“孺子尚可。”随指示奇壬布局法，不以术告也。叩之，曰：“此在自己研究，久能悟得，非师可授也。况以此眩人，恐有杀身之祸。何苦乃尔。”予不敢渎。今先生逝矣，惜秘学失传，谅下愚无德以承受之耳。
　　
　　阮封翁
　　
　　翁江南仪征人，性恻隐好义。壮为鹾伙，岁入百余金，往往賙恤亲友，一挥数十金，贫不能赡妻子，泊如也。一日，至广陵转运鹾务，市不戒于火，被焚千余家。赤贫者无力赁屋，男妇老幼皆露处。忽澍雨滂沱，立泥淖中，相向而泣。翁触目伤心，计极贫人不过百十，费无多，思有以授之。亟趋至商家，谋所以安置之法。商人以翁人微言轻，志大妄举，相与讪笑之，无肯为筹画者。翁忿且愧曰：“诸君既不顾乡谊，我虽非郡人，亦当独任。”咸笑曰：“汝大才有力，愿好为之，勿累我等。此功德无量也。”翁去，向居停作秦庭之哭，求预候薪俸数十金，呼匠为席棚百十间，俾贫民避风雨，欢呼感激，祈天为善士降祥。是年，翁应得劳金俱预支费讫，徒手归，几不能卒岁。幸其子为诸生，肄业书院，聪明才智为当道所器重，均有赠遗，藉以苦度。未几，乡会俱捷，入词林，大试皆前列，简在帝心，典试学差，旋俾以封疆重任，巡抚浙江。翁受二品封而殁。服阕后，节制两粤，入赞黄扉。晋翁太傅。天道福善，有以也夫。
　　
　　或曰：“吾子持福善祸淫之说，每遇封翁，无不啧啧称叹，似矣。然如颜子渊，德行首列四科，宜其身膺显爵，子孙昌盛。何以生前屡空且夭殁，又无贤裔。是天道不可问久矣。”芗厈曰：“否，否，圣贤虽不可以常理论，然颜子独善其身，不屑兼善天下故也。尝读《韩诗外传》，孔子谓回曰：家贫居卑，胡不仕乎？对曰：回有郭外之田五十亩，足以给饘粥。郭内之田四十亩，足以为丝麻。鼓琴足以自娱，学于夫子者足以自乐。回不愿仕也。由此观之，品则高矣，而无益于苍生。天故报以配享圣殿，俎豆千秋，又世袭博士以奉之，正所以酬其德也。吾屡验天道，总以泽及于人者速得美报。所述诸封翁，德未必如颜子，而膏泽下于民，更觉难能而可贵也。
　　
　　赵甲
　　
　　晋人李某，在京师佐典商，岁入俸饯三百缗。有同乡赵甲者与相识，无事业，谋欲设杂贷肆而无资。商于李，慨然以百贯付之，曰：“姑以此试，得意后与吾合业可也。”一言为约，并无文券，亦无人知。未几李以疾卒，典主呼其子来，扶榇而反。适赵甲置货他出，归后知李已卒，为位哭奠。由此兴旺，不十年业隆数万。李子家中落，衣食不充，亲党咸劝出外营谋，卜之大吉。适有入都者，相伴而去。至旧典主处，与父执求引荐，有人知赵与李父故交，今赵业大兴，往求之，谅可录用，浼友往说。赵闻李子来，欣然款接曰：“我因尔父得有今日，我觅子久矣，奈无音耗，今自来投，若有神使。”纳为主帐而不议劳金。李子安于初学，亦不计较，尽心极力随同营运。赵见其辛勤刻苦，出入无私，顾而乐之曰：“子已逾冠，能自成家，应议婚娶为嗣续计。”李子曰：“侄依伯父为生，尚无进益，何敢娶妇自取累乎？”赵曰：“姑缓亦是，但尔既为主帐，应将我所有总计之，现存若干。”李子唯唯，数日查毕，现资并货物合计六万余。赵曰：“我与子剖之。子应得其半。”李子骇曰：“伯父何出戏言？侄在此数年，伯父周给衣食，感无既矣。矧在小郎之列，本不应得劳金，纵伯父怜而恤之，不过年例数十贯钱而已。何若是之多耶？伯父子孙振振，非无人承受者，侄何敢越分？敬辞。”赵笑曰：“子毋却也。我自有法。”乃设盛筵，邀其荐主及乡里长者咸集。李子亦在坐，三杯后赵谓众曰：“某昔落魄京师，人皆白眼。李故友与我，非素交亦无瓜葛，一言之下，慨然助以百千，不立契券，是诚信我也。我由此起家，而李兄已逝。当时有与吾合业之说，既有此语，获利理应均分。我初晤李侄时，本欲表白，恐少不更事，入手挥霍去也。今见其勤俭能自经营，我何敢负李兄于地下乎？”乃出孝子所开单目曰：“请诸公作主匀分。”众顾李子曰：“赵伯世所难得，君有福哉。一窭人顿成富室，吾等借酒以贺。”李子曰：“诸公且止，听我一言。赵伯所云并无凭证，是欲为义士耳。侄虽年幼，亦不敢取非义财。即亡父果存百千钱，以远年债一本一利，取二百贯足矣。多即非义，何敢自污？”赵笑而入，命群仆以三万数百金出曰：“今日交清，卸我重肩，惟子所欲。”李子取其百金而出，追之，遁矣。赵乃邀众作证，呈报城坊，求访恩主。有司异其事，行文山右，唤李子至，质明判给。李子曰：“吾侪小人，实无功德，不劳而得多金，暴富不祥，故不敢纳也。”官曰：“无已，今某庙久圯，汝其葺之，非功德乎？”二人叩谢去，争出布施，庙貌焕然一新。官易庙号曰“双义”，而颁赵甲以额，曰“重义轻财：“
　　
