<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有小家子年十二，父母以疫相继亡。胞伯父母年老无子，嗣为子，甚爱之。老夫妇皆好静，子甚顽劣，另居一室。一日，过午不起，呼之不应，穴窗而窥，悬梁自尽矣。夫妇惊泣，呼邻里掇门入室，室中仅有土炕，无椅桌之类。自炕至所悬之梁，相距九尺余。童子何能跃而上？奇矣。邻人取梯解尸下，系四尺余裤带自缢者，而梁木围三尺，项上仅有尺余，何以先给扣而后入颈？则更奇矣。里胥报官，其伯拦验，未经通报。因案属奇异，官不得不往验尸身。脑后八字不交，确系自缢，并无他故。研鞠其子，生前为伯父母所钟爱，众证确凿。讯其家业，则织布营生，并无恒产，可知非谋财故杀。童子有何哀痛迫切，竟至忿激轻生耶？
　　
　　乐亭县有民妇赵杨氏者，年三十余。其夫在口外贸易，家称小康。无子，以姊女名银姑者为继女，年十三，同居过度。赵氏身患下疳，卧炕不起。呼其母杨王氏来作伴，年六十余矣。又有赵氏之姨甥女张王氏，年二十二岁，来视其姨母疾，亦止宿。一日担水者送水至，唤门不应。至晚仍不启，知有故。纠集邻里宗亲，肩门入视。则三妇一女俱自缢于房内，赵氏以绳系窗棂，拥被而坐缢于炕。杨氏以炕几竖立，仰墙而缢于几足。张氏与银姑以柳木椅移置中间，用一带二人分扣于颈，相背系于椅档上，如天平然，坐地而死。绳带俱不甚紧切，四人皆衣新衣，幼者涂粉画眉，簪花易履如将作客。官验四尸，身俱无伤，则非杀；室无男迹，则非奸；一物不失，则非盗；从容妆饰，则非忿。四人何以同死，证见无人，何从究其故？赵氏之夫宗圣，杨氏之子锷，怀疑京控。提省会审。司谳者以赵杨氏因病难过自缢身死，其母杨王氏痛女，银姑痛母，张王氏亦痛其姨母死于非命，一时同缢。此揣度之词耳，虽刑部不驳，究非实在情由。予意前两案皆祟也。刑律无遇祟之条，不能声说，然兵部则例内，有兵丁遇祟自尽照病故例，一体赏恤之语。则刑律，虽无他例，不可援以为证耶？如他例不准用以断刑名，何以妇女羞忿自尽，准用礼例请旌耶？均为大清定例，司谳何甘心扭捏，而不敢比引耶？
　　
　　有六十九岁老妇，其夫瞽而耄。悦二十余岁之雇工人雄壮，以财物诱与成奸。为子妇所遇，勒毙之以灭口，以目缢报官。验实讯供确凿，而司谳者不信，驳提，致奸夫奸妇皆瘐毙。或曰：“男子八八而阳道衰，女子七七而天癸绝，皆无好色之心，医经可证。上司之驳，宜也。”予曰：“否，否，姑无论世有八十余岁之老翁得子，七十余岁之老妇嫁夫。请征诸古诗，称文王则百斯男，凯风之母七子。试思既有百男，则七八十岁尚应生子。有子七人且能咏歌规劝，谅皆成立。则母年可知，尤不能安于其室。若以常理论，是《诗经》亦不足信也，何必读书。”
　　
　　有七十余岁老翁，爱邻女幼慧，保抱提携，胜于己出。父母知翁诚实，使女拜翁为义父，往来无间。其父母因奔亲戚之丧，女命犯忌不能偕往，呼邻翁代为掌家抚女，翁遂居于内室。对女年十岁，因父母不在，过邻舍听姊姒闲谈。皆青年妇女，聚论阴阳交合之事。其中有幼妇年十三，为养媳，与其夫苟合者。或问其始事何能忍受。妇曰：“夫初与交对，本不能成。夫云以纸作捻穿鼻，得嚏可立入。试之果然。后乐而失防，为姑所遇，得完姻也。”女闻而慕之，归与义父同榻，潜抚其阳具求合。翁辞曰：“汝年幼稚，决不能成事。”女曰：“我得方矣，邻妇教我以得嚏则入，乐不可支也。”翁久鳏，闻言心动，姑令横陈，以纸捻试之，一嚏而入其半。女疼极几毙，翁不敢讫事，慰之曰：“我知不可，汝必欲为此，受伤奈何？但汝父母归，断不可告也。”女唯唯。次日父母归，见女行彳亍，怪而验之，究得实。鸣诸官，依奸幼女者，虽和同强，律拟大辟。或曰：“此老究为人误，与实在光棍立意诱奸者大相径庭。有法挽回乎？”予曰：“强奸幼女已成者，斩。法无可贷。第当初何不辨作以指试探，因喊即止，依强奸十二岁以下幼女未成例，改发烟瘴充军。即年逾七十，不准收赎。庶情法两得其平。当先开导其父母，为此女留名节地步，将来择配，不至为人所弃，谅无不乐从也。”
　　
　　转女为男二则
　　
　　吾乡史苕楣明经，壮年博学，功名未遂，改业钱款，为袁简斋明府所识拔，因入其幕。终任后在八闽为历任方伯所倚重。修脯丰厚，慷慨好施，济贫拔蹇，极一时之雄豪。坐上食客常满。及其老也，望孙念切。子妇怀孕，未卜男女，时有精歧黄之道不屑以医名者，苕楣延诊。其人曰：“脉主得女，然吾翁之善可回天意。请竭吾术，使转为男以报知己。第阳茎须移一肢改造，得男必缺一肢，翁愿之否？”苕楣诧曰：“先生之学素所敬佩，不意竟能化女作男。无已，请移其足指为之，无碍观瞻更妙。”其人曰：“是不能也，上可移下，下不能上。再三筹度，惟两手小指无用，可以挪借。”苕楣欣然诺谢。遂设炉炼药，佩服兼行。及期果产男孩，手仅八指，见客腼腆，宛若闺阔中人，及长，羞涩更甚，有欲验其指者，大啼而藏匿，为同人所噱。昔苕楣与吾师之父王公交相善，方其归也，王谓之曰：“阁下与当世名公友而仅诸生，修资至巨万而仍寒士，依然故我，徒劳无功，窃为君不取也。”苕楣大笑曰：“予之出也，一肩行李，笔砚之外无他物，不数年出入公卿间，推贤让能。有为予引拔置身青云者，有赖予仰事俯育衣食充裕者，各若干人。畴不企史善人之号，亦可以自豪矣。足下欲予坐拥万镒，纳资为郎，方谓吐寒士之气耶？此守钱虏所为，卑卑者何足道？”其胸襟之阔达如是，宜其遇转女为男之奇士，此其中盖有天道也。
　　
　　姑苏有老翁富而无嗣，仅生一女，及笄病笃，医皆束手。翁不措重资，聘名医叶天士诊视，笑曰：“是非病也，肯以若女为我女，且从我游。百日后还阁下以壮健者，非复娇弱之态矣。如迟疑不决，是翁自杀之，死非正命，良可哀也。”翁诧曰：“诚如是，愿以千金送膝下。”天士携归，另洁密室，选婢之美而艳者使伴女宿，嘱曰：“此汝姑也，终身依倚在是，顺姑无违，稍有拂逆，致增其病，惟汝是问。”于是日给药饵，恒往瞷之，见女体渐壮，颜渐舒，与婢情好日密，形影相随。知事已遂，遽入其室，迫喝婢曰：“汝与姑所作何事？我窥觇洞彻，必尽言之，如敢隐讳，将以刑求，毋自苦也。”婢视女而泣。女忸怩曰：“婢之伴我，翁之严命，如违应责，顺何罪耶？”婢因曰：“是主陷奴耳，以郎君伪称义姑，而使奴同衾枕，违既不敢，从又获咎，使奴置身何地？”天士大笑曰：“已顺从姑夫耶，方为汝喜，岂汝责耶？”速女改装，去发而辫之，以药展其弓足，衣冠履舄，居然美男子。延其父至，告曰：“阁下以子为女，伪疾诳我，误使义女伴之，今为所乱，将如之何？”翁愕然，不解所谓。乃使小夫妇出拜翁，顾而大乐，愿以婢为儿妇，与天士结为姻娅，往来无间。
　　
　　芗厈曰：变女为男之法见于《医经》，史以盛德而遇良医，理所应得，无足怪者。惟叶所治之女，其《医经》所载之五不男耶，名曰天、捷、妒、变、半。任冲不盛，宗筋不成，曰天。值男即女，值女即男，曰捷。男根不满，似有似无，曰妒。半月能男，半月能女，曰变。虽有男根，不能交媾，曰半。此五等人状貌血气本具男形，惟任冲二脉不足，似男而不成其为男，为父母者误认作女，年至十六，气足神旺，阳事兴矣，郁不得发，是以病笃。幸遇名医，充以妙药，诱以所欲，自然阳茎突出不复女矣。吾意五不男中除天阉外，皆可以药救也，故见于《医经》。奈世鲜精其技者，叶天士医学名家，固其宜也。而史公所遇之人，其名不亚于叶，名逸不传，惜哉！由是推之，天下之抱绝技而隐没者，不知凡几，岂仅医学为然哉。
　　
　　程翁
　　
　　江西程翁世以营运起家，富至百万。年四十无子，喟然叹曰：“吾闻君子之泽，五世而斩。自吾高祖创业，今其时矣，若不广修德业，理将斩绝。与其遗产业于不知谁何之人，何如散与乡里之为得也。”修桥铺路，施药送棺，凡遇善事勇往争先，善士之名日著。时前明遗逆未净。军饷甚急，又值荐饥，赋无所出。有司不敢请蠲，追呼尤迫，民间卖子鬻妻，不敷完纳。翁虽目击心伤，不过施予邻里乡党，焉能博济，日夜殷忧而已。当是时，县宰仁慈，催科政拙，上司委员守提钱粮十万，予限半月，县官不忍敲扑，惟思自尽。或请与程善人谋，当有以济。官无奈，具盛馔延翁与商，翁慨然曰：“十万金无难，只须遍示居民，免本年正赋，生当如数代纳。”遂发帖谕免，鸠形鹄面者尽释，即以翁银上解。宪司以为能，擢县令为司马。翁大悦，谓得遂所愿矣。后连举三子，俱以科甲官至督抚。翁寿九十余，膺一品封而卒。
　　
　　芗厈曰：圣贤仙佛，俎豆千秋，以及富贵寿考，皆人之所欲也，是不难。自考功业能如周程张朱乎？即入圣庙，能如释迦老君乎？即登天界，能如封翁之居心利济乎？即福寿并臻，苟自问—无所可，徒羡人之显荣，岂非空过一世？孟子曰：人皆可以为尧舜，何不为也？予故广搜诸封翁作善降祥之事，以为劝。
　　
　　马氏
　　
　　吾乡居海滨，有时秋潮汛发，漫过石塘，居民顿遭陷溺。马氏者，家有八旬老病父母，一妻二子，务农为活。是年，秋汛甚大，人皆凛凛。一夜，澎湃之声将近，邻里悲号。马氏夫妇议弃二子，各负父母奔高阜，及归，屋与子俱无存，悲不自胜。此年孪生二子，面目与前无异，触动悲思。二子曰：“儿等又来，且为司命易富骨，何伤也？”闻初生儿发言，莫不骇然，后问之不能答矣。及长，果善经营，致巨富。
　　
　　土神显应
　　
