<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔史苕楣在闽，济拔单寒，人皆仰之。有王姓者，一事无成，郁郁失志，遂投史公。奈王去而史已归，落魄闽垣，寓土神祠内。已无生机，幸乡人集腋，助洋银六圆，藉为用度。王欲归不敷，欲留不得，进退维谷，踌躇神殿间。忽见衣冠来者，以一单呈神前，焚香致祝而祈签语。王初不以为意，后见其频来，迎谓之曰：“再三渎，渎则不告，何吾子之不惮烦也。”其人笑曰：“先生异乡人，不知吾乡风俗，所持者名花单，有三十二数目。开花会者所传，藏一款于匣中，使人以银钱猜。压中则获二十九倍之利，不中连本去矣。夫宝仅四门，尚难猜度，今三十二门，何从意计？是以卜于土神，求得签语，有一字与单内同者压之，每有显应，故恒卜之。”王曰：“局在何处，以若干为本？”其人曰：“局设人迹罕到之区，其本以千万计。自一文钱至百千，不论彩之多寡，按数以酬，从无错误。”王曰：“局既隐藏，能无诳耶？”其人曰：“事属犯禁，不得不密，然设局不止一家，而压者男妇以亿计。稍有诈伪，则不能兴矣。何以数十年如一日？”王曰：“既难到局，焉知开示之得失耶？”其人曰：“市有肩布而货者，手执一竿，悬五色布缕若旗者，即会中送单接彩人也。虽万金可托，按门书条与之。开日即来报信，中则本利全交，不中亦得回报。闺阁中寄压者甚众。”
　　
　　王闻而艳羡，即觅得布客花单，于土神前亦祈一签，有“寿山福海永绵绵”句。核单中竟有“寿山”二字，王以洋银一元，书条交去。不数日，客送洋银三十，另以一单至。王大乐，又卜得字同者以二十圆压之。未几客送六百圆来。王思事属偶然，断难屡中，沉迷其间，反丧厥本。遂留百圆作归计，祷于神曰：“事不过三，弟子欲以五百洋银为本，若再中，愿新庙貌，且施榇百具。”因庙中有施棺会，故计及此。签得“许君一著劝仁人，是后无烦再渎神”语。是日，单集四书内有“仁者人也”句，王竟以五百圆，书条封交。布客一去弥月，王盼望切，见客率十余人，肩洋银万五千来。王重酬之，乃践修庙施棺之愿，拥厚资而归。
　　
　　芗厈曰：能如是乎，人人可以舍业赴闽中花会去矣。何以寓是省者，往往输至一无所有，流为饿殍而后已。可见王君存心本善，土神亦偶示其灵耳。昔人有词云：“跋阘一声鸣，掉头来五万金。忙将三万来行运，三千赠人，三千造坟，四千小小园林景。余万金，名花美酒，到处品佳人。”是因财而造孽矣。何如施衣舍食，到处济贫人乎。
　　
　　拐带
　　
　　凡为父母者，顾复为难，是以《诗》有“昊天罔极”之歌。彼富贵之家，出入相随，尚恃婢仆。中人以下，其父或顾经营，或勤读书，保抱提携惟仗一母。有子数人，往往顾此失彼，是以拐带之害兴也。
　　
　　乾隆初年，有浙江乌程县人富子文，及妻富沈氏，子富大者，合陈大、俞九龄、鲍二、谢世荣、富大金，每年五月五日，共驾冒头小艇，远拐幼孩。赴太湖杀之，以祭邪神。于六月初一日，富子文南向跪拜，书符咒水以洒孩童，着体即迷。曾于乾隆五年，富子文偕陈大、俞九龄、富大金，拐得幼孩赴太湖，杀以祭神，共食其肉。以骨煅炼为丸，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，获利甚厚。十年三月，在江南娄县迷拐九岁幼女卜三姑，陈大缚其足，富大以剪去其趾，火煅铁针插入，使其母富沈氏煮石灰水浸令肿烂，作为废疾。四月初一日，舟至南浔，迷抱幼孩，当即格毙，食肉炼骨。五月十三日，见邻近幼孩蒋二，迷拐入船，亦以火煅铁针插入足踝，以断其筋，旋将盲目之药，令卜三姑，蒋二同饮，即成瞽废，转卖丐船行乞。七年四月，在苏州齐门外迷得无名幼童，至吴江北栅，恶其叫号，杀而食之，并粉其骨。又历年，叠拐男女幼童不计其数，俊者卖之远方，蠢者杀食其肉，灸骨为丸。与其党鲍陆氏伪以行医算命为名，曾卖孩骨丸与濮院之尼，乍浦之妇，以去私孕。经嘉善县陈令以刚破获其案，供证凿凿。听审时，衿民公忿，有杨秀章、姚泰晋、赵凝周，将富大共殴至死。其父富子文在监惊毙。有司虽照采生折割律，挫尸枭示，但元恶富子文父子未经生受寸磔，明正典刑而伸童蒙之怨气，惜哉！其余伙党皆依为从律斩决，即恶妇富、鲍二氏亦同正法。惟据各供，江浙间冒头船只一百七十余号之多，后仅破其徒黄殿侯诱拐年甫入龄之孙大宝出卖，又顾景文活煮徐姓弥月之孩为药，又蒋运生迷拐幼童汪田业，刀截其足以行丐，及孙文韬、丁昌成、汤开元、孙彦生、王胥氏、蔡天章、王俊生辈，男妇十数，俱系驾冒头船之人，或用死孩合药，或随从贷卖，均按律治以应得之罪。奈实繁有徒，冒头船仅破十分之一，流毒尚未已也。有子者可不恐惧保护哉。
　　
　　芗厈曰：曾闻明有异人在闯贼营行医，以人脑骨为膏，立起金疮之危笃者。闯神之，使军中叠千百几案，架台数十丈之高，令射手关弓迫之，驱之使登极颠，环拜而封之曰老神仙。其人受封而下，惊悸死。乱世有之，不意光天化日之下，亦有以人为粮，以骨为丸者，地方聚此妖孽，失察之咎奚辞。然亦由童之父母，疏于防范故耳。
　　
　　爵大元戎
　　
　　大元戎某公者，生而壮健，习为走跳，数仞之墙，—跃而上。其在浙时，尝失业，入富室行窃，为火枪所伤，堕卧寡妇某氏院中。妇奇其貌曰：“若个好男儿，何不入营为伍，而甘心为匪耶？”公感泣曰：“某异乡人，落魄于此，无力回籍，图腰缠耳，岂情愿哉？故有五不偷之约，孤寡一也，老疾二也，事忙三也，中等之家四也，失于防范五也。”妇韪其言，赠百金。公归至黔中，费尽，又因窃被获，发县尉宋君笞责，递回原籍。
　　
　　时齐二寡妇以谋逆败，困守山中。其山三面陡峭壁立，无他径可上，一面稍坦，严设三关，守以千军，有百二之固。官弁无策可施，任受督责而已。有县令刘清者，多心计，思攻齐后寨，使善捕致诸偷考其技，公为最。余三四人亦能登高，必需人接其力。清携以见帅曰：“请疾攻前关，不遗余力，清愿率壮健偷劫其寨后。”帅许之。清乃使公首登，得老树息足，以绳悬四人上踞树间。公三登至颠，引四人，先盗贼衣，改装一色，俾难辨别，共入后寨粮草所纵火，大呼曰：“官兵从后入矣。”贼皆顾后，五人开关，将士俱登，齐二寡妇不能拒，滚崖死。公以军功得官，使以千金报杭妇德。妇因嫁之。
　　
　　后累功至总戎，拜爵五等，为大将军。率兵出云贵间，宋尉尚在任，伏迎不敢仰视，九顿首谢过。公笑曰：“尉何前倨而后卑也。各尽其职，毋恐。”某制军以公出身微贱，渺视之。公曰：“始为盗而终为官，由能报效朝廷。第恐显为官而隐为盗，何以抚绥百姓？”讲道学者，至今诵其言为确凿不移。
　　
　　某富翁
　　
　　明季夭崇间，阉宦用事，士民解体，盗贼蜂起蚁屯，水乡益甚。吾浙嘉、湖二郡间，有大水墩为巨寇窃据，四出摽掠，得千万金。欲图大举，埋金于墩，号召匪徒，同谋不宄。入我朝，为大军扑灭，除其巢穴，仅存荒墩，为丐舟停泊处。某翁于兵燹后失业，身患疯癫，与妻子以一破舟行乞。
　　
　　夏夜，翁独赴墩上乘凉，土忽坟起，异而拨之，赫然朱提现。归于妻子谍，筑室墩之正中，旋加增广，四面起垣，发得银无数。患宵小觊觎，乃于墙外起群室，使同丐者居之，授以田，俾业佃，而环卫有人矣。翁乃立条教：一，子孙延明师读书明理，虽得科甲，不许出仕；一，永远不许分家。公举谨厚者为家长，一切听其主裁；一，不许衣绫罗，惟有事应酬，及出官者得衣之；一，祭祀惟虔，宴客惟诚，菜不过八簋。平日不许私藏饮食。男女分班，每日两餐。在内外公所聚食。三八日用猪肉，余日惟菜；一，子孙不肖，小者听家长训责，大过逐出，不许容留；一，亲族婚丧，官司劝赈，及施棺药棉衣诸善事争先襄助，毋吝惜。数百年聚族而居，规矩整肃。浙之数富室者至今称首云。
　　
　　芗厈曰：盗也而爵居专阃，丐也而富甲一省，直驾陶朱、淮阴之上。忆吴之甘宁，起于锦帆贼；唐之李勣，起于亡赖贼，皆名将也。史未尝以其出身微贱而贬之。至某翁之立条教，大设施，何等胸襟。天之富贵，惟与善人。奈何以非盗非丐之身，大有可为而不为，吾未如之何也已矣。
　　
　　百岁老人
　　
　　乾隆间，纯皇帝八十万寿，开千叟宴，诏天下督抚，举八十以上老人能远行者，无论缙绅士庶，邮送来京与宴。惟释道只问如何延年，不与焉。蜀有峨嵋山僧，年一百四十余岁，独居静室，不与世接见。人亦不言不笑，有司往问之，以偈对曰：“人生七十古来稀，剩有僧人历更稀。若问延年何法术，一生淡泊养天机。”此僧寿算已为世所罕见，乃更有大年者。
　　
　　时千叟寿数各已册报皇帝，欲得一百龄外士人，堪庸爵赏者冠其班。浙抚所举，天台岁贡生齐世南，年一百六十一岁，曾铨授教职，不赴，名登部籍，确实可稽。惟适子亲孙俱殁，只有曾玄十余，择诸生二人扶掖，进京召见。世南奏对称旨，赐国子监祭酒。命莅任三日，以作实授。宴期，朝衣朝冠，赐坐陛下，为千叟领班。庞眉皓首，舞蹈彤廷，举觥下寿，天颜大悦。礼成，睦辞日锡之御制诗文、几杖、金帛有差。且命缓缓乘传回籍。诚熙朝人瑞也。
　　
