<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芗厈曰：《礼?外传》称寿者百二十，过此为祅怪，不及为短折。然稽之史册，盘古及天皇兄弟各一万八千岁。此或上古年月未定，以月为岁，亦未可知。至女娲氏百三十岁，苍颉氏二百一十五岁，伊耆氏百七十二岁，伏羲百九十四岁，炎帝百五十五岁，神农百六十八岁，黄帝二百四十岁，皆古圣人也，岂得谓袄怪耶？以是而论，唐尧百一十八岁，虞舜百有十岁，周文王九十七，武王九十三，穆王百有五岁，尚可称短折耶？要之，古人守道，冲和恬淡，是以多寿。今人为物欲所蔽，以致夭亡。试观《路史》，称伊尹百三十岁，召公百八十岁。三代以下，秦穆公时王安百八十岁，魏文侯乐人窦公，亦百八十岁。汉霍光典衣奴还东，六百岁，范明友鲜卑奴，二百四十岁，东方朔父张夷，二百岁，魏道人蒯京，百七十八岁。罗吉一百七岁时为都官，精爽不倦，百十岁归老，百二十九岁卒。梁普通中穰成人，二百四十岁，钟离人顾思远百十二岁，为散骑侍郎，百二十岁而卒，见《南史》。张元始九十六岁，生子无影，百六岁始卒，见《粱书》。唐洛阳九老中，李元爽百三十六岁，太原于百龙百二十八岁，隋仁寿年生，开元东封诣阙，赐以紫袍牙笏，孙思邈百余岁应诏，俱见《唐史》。琼州杨遐举父叔连，百二十岁，祖宗卿，百九十五岁，九世祖居鸡窠中，形如小儿，不知其年，见《洞微志》。宋政和中，福清林雄百有七岁，绍兴中林洞百十七岁，尤时泰举博学宏诃科，年百二十岁，见《宋书》。逮前明昆山周寿谊，百六十岁，太祖召见，赐酒馔。茹文忠百有十岁，英皇辟之，予冠服。成化间，济宁民王士能百二十三岁，顺天孔无似四百岁，福州致仕知府林志泽，百有四岁，苏州毛弼百岁时，其孙澄状元及第，朝廷为建人瑞状元坊，千户朱政曾祖信，百有六岁，祖全，百有二岁。洛阳刘太师健，百有七岁，义乌陈世恭，万历戊寅百有六岁，俱见《明史》。此皆历历可据，代不乏人，予学殖荒落，多所挂旃耳。
　　
　　彭祖云，人之受气，养之得宜，常至百二十岁。小小晓道，可得二百四十岁。加之，可得四百八十岁。此言修养者然也。稽诸《列仙传》，东海黄翁三千年一反骨洗髓，二千年一刻骨伐毛，已三洗髓，五伐毛。黄安坐神龟二千年一出头，已五见其出，是皆万余岁矣。则洪崖三千岁，白石先生二千岁，河上公千七百岁。广成子千二百岁，安期生一千岁，尚不得与二黄公比寿。至李阿、彭祖俱八百岁，黄初平兄初起，五百岁，老子西入流沙，化胡成佛，寿四百四十岁，更不足言矣。释家慧可百有七岁，达摩百五十岁，佛图澄百十七，赵州从谂百二十岁，此信而有征者。至西竺长耳一千岁，西天宝掌二千七十二岁，虽见诸《大藏》，恐为僧人夸诞之词，抑异气所钟，亦不诬耶？以平常论，人寿至八十以外，藉人扶持，凡百不能自主，纵不死亦味同嚼蜡。或曰，修道则强，千百岁尚如童子，其信然耶？其传之非其真耶？
　　
　　陈君
　　
　　浙有陈君，言者忘其名字。世业骨董，至君家小康中止。祖传有大鼎如瓮，三足两耳，周身古篆，斑驳奇丽，无能辨者。饰以紫檀盖垫，上植玉顶，宝藏有年。是乡崇奉三官神，春秋设坛，诵经惟虔，陈设玩器，彼此争胜。陈君之鼎，戚友恒假之。是年事毕，友以供神佛手二枚置鼎内，持还之人，忘为转述。次年借鼎者又来，陈妇以奉神故，必须浩涤，启盖，则佛手根盘满鼎，绿叶扶疏，异香扑鼻。陈君异之，诡谓鼎为鼠尿所污，不可供神，给以他物。因思枯者尚可得生，夏月藏肉食必不败。试之，经旬如初烹者。意必至宝也，惜数十年未逢识者。挟以游通都大邑，博求知遇。历教省，虽不乏博古人，均未能辨其款识。乃入燕京，有某亲王出游，见而重之，召物主询价，陈曰：“小人有鼎，未知为何代所造。若能识其文，知其异者，方愿售之。为斯鼎得主幸，价所勿计。如识之不真，虽万金不易也。”王曰：“汝可谓爱古之士。”乃出册藉，宋刻锦装，上绘古器无数，王指一页，命陈自对，图象宛然，款识皆以楷书旁注，始知为周初虢叔鼎也。王曰：“鼎历三千余年。铜性灵活，能生一切物。”陈曰：“然。既遇恩王，鼎得其所。小人愿献殿下，赐以资斧回乡足矣。”王曰：“鼎果无价，然汝亦雅士，白金五百，姑偿来京之费。惜汝老矣，有子能读书乎？可命之来，我将拔之，以报鼎值。”陈九顿首称谢而还，使其子诸生某入都就王，出入府第，俾游国学，因得科举，为一时名孝廉。皆鼎力也。
　　
　　芗厈曰：藉一物起家，世恒有之。即如周姓以钱四百，得颜鲁公初拓多宝塔碑，完善无缺。识者曰：“此碑在陕西，碑洞适当门镮，仅拓八纸，而文中‘凿井见泥’，‘凿’宇已伤，故谚有之曰，凿字全，值一千。今此拓在八纸之列。”以四百金售去，周得资作米业而富。有张姓者，以百钱得紫石如碗大。识者曰，此中蕴红宝石，以万金售去。张纳贷为郎。市有陈铁仙鹤大立台二，遇识者至鹤所，察其四日，旋以数千钱抉目去。有黄姓者访之，曰：“此目系黄宝石所为，名猫儿眼。予日观其瞳，应时而转，价值数万。”黄闻之，即以贱值买其铁鹤。镕之，赤金也。此大吏之侈者，以金铸鹤而漆之，防籍没也。黄意以至宝饰目，岂有铁胎者？果获黄金百六之数。余不胜枚举，可见藉物获资，不足为异。而陈君所遇，贤王留心古学，且能好士，惜陈子傲慢不恭，仅以孝廉终，亦不寿。不然，既经推挽，岂功名仅止于是哉？
　　
　　耳神
　　
　　幽闲空洞之日，无可奈何之天，予闷昏而卧，见锦衣使者执简耜召。予随至一宫，重堂丹赤，玉籥金铺，两扉将閟。内坐紫衣罗裳王者，侍卫森严。予顿首请命，王者曰：“吾乃耳神，名空闲，字幽田。职守泥丸宫之左右，闻子执业大费心神，以致聩败。子不安义命而生怨尤，故召予劝戒，子呕心挖肾，徒自伤耳。”予曰：“否，否，一事不知，儒者之耻，不能奋兴，命也。而可自堕其学乎？”王者曰：“子既为学，能赋聋乎？”对曰：“某虽不敏，亦常从事于斯，请限官韵，知非宿构。”王者曰：“以‘听而不闻，无耳者也’为韵。”左右进文房四宝，予一挥而就。
　　
　　其词曰：“有聩聩翁者，年届七旬，未归三径。因兹肾脏水亏，耳官火胜，不闻车毂飞驰，有似瞿昙入定。第乏骅骝之德，愧号聋虫；若运黄老之功，击须仙磬。一唱三叹，但见口之翕张；六律五音，惟有心为响应。纵八面争传号令，尚觉无言；虽九霄迅走雷霆，未惊清听。爰有性成浮躁，情益离奇。乍逢喜笑颜开，误猜嫌其鹘突。偶遇正言厉色，以怒骂为狐疑。甚至妄肆咆哮，见绝于良朋执友；莫从讲解，术穷于顺子贤姬。我状其形，如是如是；谁与为伴，已而已而。亦有气本和平，心无抑郁。雅正宜人，喜同古佛。时或遭夫狺詈，仅觉耾耾；时或追乎欢欣，只摹仿佛。彼笑则笑，何如乐与参同；人云亦云，奚必知其委屈。纵使辟开琴腹，蛀取鞠通；无从觅到仙乡，丹尝押不。更有多忧多惧，难舍难分。怵胆披肝，惟恐失仪于上座；镂心刻骨，时虞责抚乎前军。瞷称秦晋之间，堪与瘖痖为侣；耸续江淮之谓，耻偕孩稚同群。惟耵聍实杜其孔窍，岂辟咡能启其声闻。乃竟有不然者。或志癖烟霞，佯以拒聘；或畏登台阁，托以全躯。或作家翁，故昧问闻于绣阘；或垂礼范，籍需充塞以绵繻。是皆超群之贤俊，讵同混世于庸奴。我知其外占坎窞，内协巽孚。故蜀汉元勋，进杜微以大夫之秩；颖川太守，留许丞为廉吏之模。不加退黜，藉使匡扶。此古时所有，而近日渐无。于是访和缓之遗书，求轩歧之医理。角因能听，借灵角于斑龙；脑可益聪，剖脂脑于赤鲤。茫茫苍海，畴登符隅而采芝；霭霭云坛，仅就春社以饮酏。是虽欲集夫众长，恐难图痊于薄技。惟能力判万言，庶冀神酬三耳。嗟乎！方木鲜征，名医才寡。天降之灾，人何能舍。呜呼！绮筵开处，坐默默兮无情；嘉客来时，词谆谆兮欠雅。虽非损五官而四存，然已数六根而一假。惜哉清士，难与击筑弹琴；髦矣老夫，只好悬车束马。果能绝利乎，愿学忘机者。巳矣乎，幽田去兮莫强把，歌楚些兮招不下。其鸣也，瓮中声兮起叿隆，海上涛兮急湍泻。大块怒兮鼓狂飙，凯军旋兮奏肆夏。万马归兮齐奔槽，千炉铸兮忽跃冶。仪秦之舌不能形，班马之笔不能写。从此一年甚一年，依我终身如是也。”赋毕。左右取呈，王者披览，首肯曰：“吾为转达天庭，虽不能复聪，俾子不加重可也。”予再拜谢而觉。
　　
　　滇南丁菊溪太守曰：先生自谓聋也，藉题自赋。予谓先生不聋，殆今之司旷也。何言之？世之聩聩者流，迩言不察，大道未闻。或倾耳听，探人阴私；或附耳低言，示人叵测。虽宫商悉辨，灵府早失指归；虽丝竹能分，天君已迷响往。妄听招愆，多闻何益。如先生者，敛神于静，恍同入定之僧；行气若空，卓尔归真之士。莠言不入于耳，恶声不动于心。人自雌黄，我安履素。无须塞纩，岂畏多言；不必属垣，何从误听。而心醉经畲，早已六通四辟；才兼史管，尤能一本万殊。天以聋养先生之德，予以聋卜先生之寿也。不然，予固不聋也。抚躬自问，察言能如先生之明乎？见理能如先生之慧乎？听断能如先生之敏乎？辨论能如先生之精乎？不聋于耳而聋于心，何如先生不聋于心而聋于耳乎？聋何病？聋然后见先生。予谓先生为今之司旷，夫复何疑？
　　
　　
