<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　假和尚
　　
　　金生者，浙右人也。幼患秃疮，头无毫发，然聪慧异常，经史百家，过目成诵。临摹法帖，逼肖名家。真未易才也。惜好为巧诈，不务正业，年十六，入黉门，试优等食饩。父母为完娶后，相继而殁。生益无拘束，日与浮浪子为伍，凡狎邪之事，无所不为。未几家业倾尽，则播弄其亲族朋友，以博升斗，如是者十余年。人人畏而避之，无可行其欺诈矣。蓝缕如丐，室人交谪。生奋然曰：“大丈夫博功名富贵犹反手耳，奈吾乡人目小如豆，不识贤豪，无能助吾入青云者。吾将遨游四海以图之。”妻孥皆破涕为笑曰：“博场妓馆，足下之青云耳。累及乡党，不为少矣。不自成立，惟觊人有，狁肆口讥谈，能无汗颜？所可取者，不肯玷辱先人。轻去其乡而为流丐，尚知羞耻，是则足下之大志也。”
　　
　　生忿忿而出，遍求亲友，告以远游之意，以妻子为托曰：“以十载为期，若不得上达，誓不空归。”众皆曰：“十年则君之子亦长矣，似有跨灶之才，君无后虑。”生曰：“吾子不过贵公子之貌耳，焉能清于老凤？”众笑曰：“但愿如是，我等十年之担，庶可息肩。”生叩首谢，众曰：“毋匆促，当为君筹画旅资，以壮行色。”生曰：“负累己多，何可再扰？即此行矣。”急奔而去。
　　
　　途遇一僧，醉卧于道，身畔有担，生触机而叹曰：“噫，是可为也。”随窃其衣钵，并有度牒，名曰“悟真”。因是周流于丛林间，但可驻足，无以发迹。转辗入粤东，有古大寺者，雄据一方，为通都大邑之胜境也。时不戒于火，琳宫璇室焚毁其半，其主持僧募缘修葺，尚无人应。生周阅之曰，“噫，是可为也。”遂谒主僧，愿留为役。问客何能，对曰：“吾乃粗莽和尚，未能识字诵经，不过任洒扫执爨之事耳。”主僧留之，令其入市买物，则哀祈阛阓中之能者为之，书单必详列某物价若干，共用钱若干，交单时物既便宜，单亦明晰。主僧甚宠遇之。
　　
　　如是者半载，人咸知悟真和尚之真无能也，莫不怜其朴诚，惜其愚蠢。生故作憨戆之状，以取信于人。于是潜置紫金衣钵，以策藏于毁余之佛座下。一日辰兴，冠毗罗服紫衣，据大殿之基，趺跏而坐。众僧见之，走报主僧曰：“悟真疯矣。”笑述其状，主僧往观，生徐起曰：“佛旨在身，不敢行礼。”主僧诘之，对曰：“弟子于夜半梦释伽牟尼降，嘱曰：‘是庙之兴，惟汝能为。其勉力募化，以结善缘。’弟子以愚昧辞，我佛微笑以手摩顶，授以五色珠，使吞之，曰：‘服此舍利子，自能领悟一切法。吾座下有正传衣钵，亦以付汝，是可取信于人也。’弟子觉而寻之，果于莲花座下得此，敢不敬谨奉持，以彰佛道？请吾师号召施主，以观弟子撰文书榜，以募善缘。”众僧闻之，喧传遐迩，于是男妇聚观者以数万计。生乃布硬黄纸，对大众书疏，其文如《圣教序》之清丽，其字仿《多宝塔》之端劲。士大夫佥顶礼佩服，大众无不涕泣赞叹，哄呼活佛，施舍恐后。弥月间朱提堆积矣。乃延善士以董其事，佥曰：“创建之资虽敷，梁栋之材未备，何从得此大木也？”生曰：“吾慧照四方，惟蜀山有巨林可采，第不难往买而难于递运，须广大神通以摄之，似亦可至也。”众皆曰：“运大神力，非活佛不能。”生伪辞再三，众请益力，生曰：“姑以二十万金易轻便之物，俾予独往独来，以成此善果。”众皆欣诺，为之置珠宝以行。
　　
　　生出粤，弃其缁素，兼程入都，货其珠宝，丰获赢余。值大捐例开，生以原名纳资，得太守，入觐奏对，称旨交部，即铨选得闽郡。过其乡里，仆从舆马炫耀，一时亲友争趋奉之，生皆厚报，乃携妻孥之任。缘历尽艰难，深知民间疾苦，以清勤自持，故称贤太守也。
　　
　　公大将军延师
　　
　　公大将军某，权臣也。威震内廷，势倾中外，庶司百寮，莫不拱手听命。适其幼子需师教读，与公卿言及，众皆唯唯。时有江南沈孝廉，因不第流寓都中，觅馆糊口，已托其座师某持郎允为推荐。适冬至朝贺之期，百官咸集，大将军复理前言，某侍郎即举沈生以应。大将军曰：“为童子师，以品行为要，俾幼而习见师范，则长可观矣。此生端方否？”侍郎对以有儒者气象，大将军欣然许可。侍郎归，召沈生，嘱令小心谨慎，不仅安砚有方，若得大将军青目，则功名未可限量也。沈感谢而退。
　　
　　新正，大将军遣从官以名柬邀，沈生至第，大将军躬迎于堂，专席南向，命公子盛服拜师。毕，大开筵宴，声伎杂奏，宾主尽欢而止。送先生入西园，书室三楹，峰峦周匝，林木青苍，室内书籍充栋，陈设精雅。公子年甫六龄，不过指教数字而已。其供奔走者，苍头四人，俊童八人。晚入卧室，牙床绛帐，绣樨锦衾，并皆佳妙。次日，苍头带长髯者至，约视沈生体段，趋出未几，进貂裘全袭服之，长短适宜。每日辰兴，则八童齐侍。其一首顶银盆，跪而请盥，一执漱具，一执巾帕，一执镜奁，一执香皂，余皆撩衣摄裳，环伺左右。沈生平所未经者，意甚不安，谕之曰：“其以盥盆置架上，恐沾尔等衣也。”童曰：“某等受大将军命，日事师如事予。大将军盥沐皆如是也，敢不勉效执事，以速重愆。”沈曰：“我所命，与尔无碍。”童不敢违，以梓楠雕架承之。沈正沐，大将军至，见童不顶盆，怒目视之，向随带护卫一颠首，护卫喻意，带诸童出。未几，献首阶前曰：“某童不敬先生，已斩之矣。”沈大惊骇，视大将军色转和，心始安。大将军喜古玩，每得禹鼎汤盘之属，与沈共赏鉴，沈若赞叹，则曰：“先生欲之，留此为玩。”虽千金所得者，未尝顾惜。
　　
　　一日，大将军来与沈共膳。饭中有完谷，沈出之。大将军见，回首示护卫意，护卫去，未几献首阶前，曰：“庖人拣米不净，已斩之矣。”沈不胜惊愕，视大将军，谈笑自若，不得不勉强承欢。逾月，沈忆家中所需，欲支修金。与苍头商之，苍头曰：“需若干，请作书呈大将军。”沈请数十金，连家书送去。苍头回日。“已如命奇江南矣。”未几，大将军奉旨征西夷，来辞沈曰：“先生之品学，予所敬佩。今予承命西征，未稔何年葳事，敬以幼子属先生，有不率教者笃责之，勿弃之而去。予旋师之日，当有以报先生也。”沈唯唯。大将军去后，沈欲出访友，阍者拒曰，“府中出入，皆有载籍，按月录报。大将军在时，先生足不出户，今忽有是，恐贻奴辈性命之忧。可已则已，乞哀怜之。”沈知大将军家法严，遂不果出。次年应会试，亦为阍者哀祈而止。沈愤欲告归，又不敢拂大将军命。所幸四季衣服屡为更新，而小衣十日一新。至肴馔，则翻新出奇，总无恒品，不第丰腆而已。若闷时，苍头望见颜色，即传府中男女名优赴园演剧，为先生排遣，则又乐而安之。荏苒三年，屡有信致家中，未得一回书，深以父母妻子为念。委婉致意大将军，得还书，意甚款洽，言亦谦退，惟云予报捷在迩，请先生姑俟，晤商可也。又半载，大将军献俘还阙，圣驾郊迎。公事毕，入视先生，欢然道故，并谢勤劳之意，沈未敢骤辞。
　　
　　一日，登假山闲步，忽闻哀痛之声，问童曰：“此声何来？”童曰：“将军凯旋后，在厅事考功过定赏罚耳。”沈曰：“得窥探否？”童不敢违，引之往，潜伏厅后窃视。见大将军高坐，庭下甲士森列，所执刀斧之光耀目。两旁司官按籍论功过，其功多者，立易以应升之品服，酌酒赐坐；其过多者，大将军面数之，曰某战汝失机宜，某事承办不力，应斩。任其哀吁不顾也。护卫即洗剥其衣，推出门外，砍首以献。惟是大将军严刻，罚多赏少，悲嚎不绝。沈观之惨甚，不觉首触门屏而倒。大将军微闻之，事毕退视厅后，见先生倒卧于地，数童扶之不起。大将军亲挠之入室，慰令安卧，唤仆速取安神丸，以参汤服之。从容问曰：“谁告先生，俾惊怯也？”沈思大将军威严，不敢实告，因徐曰：“闻公子之言。”以其爱子之心，则无所责罚。大将军唯而去。忽有仆妇怆惶入室，跪告曰：“公子干犯先生，大将军裸而鞭之将毙矣。奉夫人命，求先生速救之。”沈愕然曰：“我不能入内室，其奈之何？”妇曰：“只须先生命苍头往唤公子，则大将军不能不释。”沈如教，苍头负公子来，恹恹欲绝。沈抚之遍体皆伤，泣曰：“我冤汝矣。”命苍头携公子卧具来。与之同榻，虑大将军怒犹未息也。
　　
　　逾月，乘大将军欢悦，沈复以归宁为请。大将军曰：“先生孝思，予曷敢阻？”择日盛饯，大将军欲亲送出关，沈力辞，犹依依不舍，命公子代送。登程之际，后车数十乘，从者数十人，卿相咸设饯，行则卫士前驱，止则馆舍盛备，所历之都邑，自节使监司以下，迎送惟谨。至河干，则巨艘十余。沈意谓一肩行李，何用如许舟车，始问苍头，则以单纸进。默数之，凡几年所备之衣笥及书室中所陈之物，无论书籍古玩，无不载来。沈笑谓苍头曰：“误矣，是皆大将军之具，何可携归？”苍头曰：“大将军命，恐先生思念旧物，故悉举以赠。”沈感甚，意谓虽不得财，诸物犹值万计，半生无虑饥寒矣。及抵苏，则都督率百官迎于舟中，沈再拜以辞，曰：“予小子其敢劳上官？”众曰：“夫子为大将军上宾，我等其何敢亵？”辞众归，卫士拥护至第，则旧宅全非，门第轩昂，居然巨室。沈徘徊不敢入，是时观者如堵，邻叟谓曰：“封翁望郎君久矣，何不入室？”沈曰：“我家何在？”叟笑曰：“郎君开创大宅，而诿为不知也？”沈始敢入，迎于门者皆干仆，登堂则诰命辉煌，入室则父母衣四品服，俨然命卿。
　　
　　沈趋魂膝下，问所由来，其父母诧曰：“汝自为之，何不自知？”沈实对以不觉之故，其父北向揖曰：“大将军成全汝，可谓再造之天矣。”因云：“某年方伯来，谓老夫曰奉大将军命，为翁改宅。遂去旧而廓充之。老夫曰宅大人稀，得毋寥寂？方伯即送仆婢若干人，并良田质库，以及陈设之物，无不毕具。旋得捷报日，汝从大将军西征，以军功得县令，屡次荐升，今为观察，老夫妇皆膺封典，惟虑汝在军前，悬悬而望，今汝归来，举宅大庆矣。”沈感极涕零，出见诸仆，数十人以次叩谒。一老苍头捧椟跪陈数籍，以告曰：“是皆田宅人丁契券之属，大将军命置者。老奴已经理数载矣，请郎君捡收，以便老奴带卫士等回都覆命也。”沈慰劳之，受籍计点，其值百万。乃启谢大将军，自此寂然，亦无回音。沈思大将军权势过甚，虑罹党祸，不敢出仕，称疾家居。
　　
