<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数载，闻帝愠大将军，迁谪吴地，百官交章劾其肆横状，帝震怒，命削职拿问。过苏郡，沈贿通缇骑，潜入舟中，抚大将军而泣。大将军笑曰：“大丈夫视死如归，予即不法，实无悖逆。第上怒不解，予固不望生还。况予以儒生起家，权势倾百寮，享用逾万乘，得无盈满之诛乎？惟幼子托先生青目。”沈唯唯，纳赆千缗不受。入都，帝廷鞫之，皆承赐缳首，籍其家，诸子弟皆遣戍远方，为怨家所灭。其幼子因无职名得以脱漏。沈闻之，不胜悲感。是夜，突有北来流丐二人，入宅求见。阍者与之钱不受，丐曰：“但得一晤主人，死亦无憾。”沈出视之，即老苍头与公子也，相对恸绝。遂匿以为子，以存大将军之后。
　　
　　无真叟
　　
　　浙人章生，在闽游幕，应台湾县之聘，司征收，偕渡重洋。方其入署时，同事者欺其木讷。凡宽房畅室可以栖止者，皆为占去，章生几无息肩地。主人悯之，让居二堂左个，喧嚣甚，独步后圃，以散其心。见岑楼三间，左右有厢，环以短垣，地极幽雅，而寂无人居。叩其关，则锁闭坚固，莫知其故。徘徊间，有汲井入至，咨询其缘，始知楼为狐仙供奉之所，无敢擅入者，惟主人行香，一开即闭。章生年已六旬，向习庄老，好谈清静，亦无所畏忌，今得其地，岂肯舍旃，急与主人谋迁，许之。遂启关粪除，以安卧榻于层楼之下，寓仆于厢。肃具衣冠，焚香登梯，见楼上清洁无尘，中设一几，一牌书“无真仙人之位”。章生再拜，致敬而祷曰：“弟子某游幕至此，与仙有缘，寄托宇下，伏祈庇佑，如蒙不弃，下愚某亦好道，维冀开其茅塞，诏以自新，则感受慈恩，益无既极。”自此安居楼下，从公无扰。朔望，则具鸡子清酒再申前祝，积诚不懈。虽无形迹，而风清月朗，则闻履声橐橐，自楼而下，或散步中庭，或推门径去。章生益朝夕致虔，哀祝前词。
　　
　　半载余，时值中秋，天朗气清。是夜设几席于院落，樽酒盘飧，将欲独酌。忽一杯旋转，自移至对座而定，章生见而喜，急具衣冠拜请曰：“仙人果怜下愚，来格来飨，某敢侍坐。”亦举一杯敬谨酬酢，则无音响。又夜，独坐房中，忽一座自移相并。章生益喜曰：“仙人来矣。”亟向座拜迎，亦无他异。章生悟曰：“仙人屡顾而不接洽者，必因有仆在侧，恐泄其机耳。”次夜，托故遣仆他室卧，闭门而敦请，忽座上有人言曰：“先生可谓诚矣，老朽久鉴贤衷，惟不敢稍示异迹，以贻人口实耳。今吾两人相对，可无他虑。请言其志。”章生耸然曰：“下愚久幕仙道而无所遇，意谓黄庭道德诸经，皆古之寓言耳。今坐对仙人，是必真实无妄，请明以教我。”对座笑曰：“老朽道号无真，而先生欲真之，奈何？”章生曰：“请问无真之义？”对座曰：“即如目前之房屋器具真矣，百年后安在耶？父子夫妇真矣，瞑目后何有耶？世人惟其认真即为真，累六欲得以牵之，三毒得以制之，老朽无此，故无牵制，不过一闲散汉。尊之曰仙人，则吾岂敢？请以无真叟唤吾可也。”章生曰：“叟为何朝人，以何成道，因何不居山林而溷迹坐寰？请言其故。”叟曰：“吾曾见宋高宗南渡，至今五百余年矣。自天台得道后，奉天狐命派司是邑印信，故不得不居此耳。”章生曰：“凡有衙门，即有印信，其尽仙人司之耶？”曳曰：“然。”章生曰：“何衙署中有彰彰供奉者，有默默无闻者？”叟曰：“道蕴有浅深，故灵应亦有隐显。如世之官长有能有拙，其能者赫赫争先，其拙者事事退后，亦由此理。”自是遂成相与，无夕不聚。凡章生有忧喜事，必预报之；有过失处，必规劝之。俨然哲友。
　　
　　时因主人酬神演剧，优伶数十辈争媚幕中人，有亚禄者，年已冠，虽色艺未衰，而人皆嬖宠幼稚，禄竞无颜，郁郁不得志。叟劝章生厚结之，章生虽非所好，因叟意，特爱怜之。自愧缠头不丰，而亚禄时有请乞，姑漫应之。方无所设措，而探诸床头，则必随意得物，以与亚禄。禄竟与诸稚伶争胜，有过之无不及。禄感章生甚，未几剧散，亚禄不知所往，而章生亦不置意。越三载，叟忽谓章生曰：“吾将告别，卜居贵乡西湖之隩。”章生曰：“典守者不得辞其责，印既无恙，奚可舍去？”叟曰：“印将舍吾，非吾离印。”章生讶曰：“何谓也？”叟曰：“足下日暮途穷，不思归故乡，而追问他人闲事？”章生曰：“予非不愿归，奈官场习惯，觉家乡之饮食起居，皆不能如意。迟迟吾行，职是故也。”叟叹曰：“数耶，数耶，老朽竟无可如何耶？今有一物相赠，务必随带勿离，亦可幸免。”飞一纸下，章生拾视，乃绍兴客之贩酒票也。章生莫知所以，以敬叟故，作囊佩诸内体，因请叟一显其形，以志别，叟诺。次夜，设果席于楼上，遣从闭户，闻叟唤入，则睹一老者，圆面大耳，碧眼方瞳，髯发皓白，着古衣冠，笑容相迎。于是举杯欢饮，章生醉卧而叟逝矣。
　　
　　未几林逆起事，攻城将殆，章生易厮役之衣履，随难中人遁，被林之党匪擒得，献俘堂下。林审之曰：“汝非土著，必官之亲故，伪装而逃者。”章生闻道破其情，陡然失色，一词莫措。林叱斩之，左右应声如雷，方欲趋缚，忽林逆后有俊俏后生急步下观，半跪启林曰：“勿斩好人，此章长者，小人素识，系浙产而在台贸易者，被官负其资，本困守于此，不识大王天威，故吓禁不能言耳。”林命搜其身，左右索得酒票一纸以献，林曰：“是沽客也。宥之，命截其发，以随吾军。”于是章生得命，为卒伍之厮养，不能自脱。数月，忽闻传呼曰：“亚将军阅兵至。”卒伍皆跪迎，章亦随跪，见骑从如云，马上一年少将军，戎装而妩媚。见章生，叱从人缚去。章又惶急将死，至辕门，掷而入。将军叱退从人，免胄而下，曰：“章先生识亚禄否？禄受先生惠，欲图报者久矣。今两遇先生，始得伸禄之愿，亦属天幸，请先生居禄帐下，觅便遣送。”章乃询禄何以至是，曰：“禄与林王有旧，别后相招，追随左右，于今三年，颇邀宠眷。”章以林必无成，劝禄同逸。禄曰：“是亦知之，但林王顾我厚，不忍舍耳。”未几拔章为亲军，与之旅资，遣赴闽城为细作，遂得渡台而归。
　　
　　芗厈曰：章生之所交者，狐也，兔也，皆兽其体而人其心，故藉以免于大难。吾不知世之与人其体兽其心者相处，不必假林逆之刀而杀之矣。噫，交游者其慎诸。
　　
　　磁州地震记
　　
　　维道光岁在庚寅，闰四月二十有二日戌刻，磁之人或甫晚餐，或已宴息，忽大声雷吼，从东南来，莫测其自天自地，如人在鼓中，逢逢四击。方骇愕间，有若千军涌溃，万马奔腾，而地皆震荡矣。人咸争先恐后，扶老携幼，走避空旷之区。亦如驾轻舟、涉江海而遇飓风，上下簸扬浮沉。倏忽俄顷间，屋字倾颓，砖瓦雨下，木石飘舞，飞灰蔽空。惟闻男嚎女啼，呼父母唤妻孥之声，与夫牛马惊嘶，鸡犬叫号，喧哗嘈杂，莫辨谁何。夜半稍息，复哀声四起，相传覆屋之内、颓垣之下，裂首破腹、折骨残支者比比皆是。以是内外抢呼，遐迩悲恸也。黎明，睹城郭庙宇及官私房舍，无一存者。地多坼裂，方圆长阔寻丈不等，均涌黑水、挟细砂，泛滥于道，而井泉反涸。于是山陵分崩，河渠翻凸，桥梁尽折，茔墓皆平，村庄道路不复可辨。二十三日戌刻，复大动，人皆野处，依树为栖。树拔则人物佥滚，男妇互撞，衣裳颠倒，疏戚溷淆。惟有架席作庐，掘地为灶，聊以食息，然而骨肉莫能顾，朝夕不相保，凄凄戚戚，惛惛懞懞，无复人寰气象矣。旬月间，犹或时动时止，其地蹈之皆作空声，甚有软如绵浮如沙者，其人则心胆俱碎，面目尽黑，稍一动摇，无不相抱恸泣，俯伏待毙。所谓民不聊生者，莫此为甚。钦惟圣天子视民如伤，恩纶叠沛，恤死赈生，葺城建宅，而群黎于是乎大定。惟坤土坚刚之气未复，间或震动，于今三年云。
　　
　　黄湘筠云：笔如环转，备极形容，披读一过，宛如目睹情形，使我心胆俱碎，所谓绘风有色，绘水有声者。
　　
　　神童
　　
　　神童某，不知何许人。其父为鹾商伙，负商千金，家贫无偿，托疾卧。商频来索，不过缓延而已。然积久难复，郁郁真病矣。神童时年七岁，母卒，仅依其父。每见父忧愁郁结，童亦咄咄书空，忽大笑曰：“阿翁无忧，儿有法退此债，且能使之助我家。”其父曰：“童子何知，大言不惭？”童曰：“无法可施之际，请尝试之，如其不效，不过儿戏而已，人不深责也。请与我床头钱一贯以图之，其法效，方敢告翁知也。”其父因爱怜故，姑听之。童携钱去，邻舍有为优者，予之钱曰：“后日汝装魁星像，潜我房中，有客推门，则一显其形，隐我身畔。客去，则我遣汝卸装归。”优诺之。童谓其父曰：“后日商主来，翁告以昨遣儿告贷亲友，有允诺者，不知何日送来，应问儿。翁即呼儿。儿高声读，若不闻也者。商必亲过儿舍，则遣之之法行矣。”
　　
　　后日，商果来，其父一如儿言，大声呼儿不应，书声朗朗读益健。商笑曰：“肯读书，好儿子。我往见之。”至儿舍，甫推门，则有青面獠牙，虎裳绣甲之神，执斗笔当门而立，神光照耀。商大惊而退，思此童室有魁星，后必大发，欲以女妻之。乃谓其父曰：“令郎非凡品也，我不敢动扰，曷请来一见？”父又呼之，童始应声出。商见其貌既英俊，执礼甚恭，凡应对进退，无不动人敬爱者。商大悦，乃曰：“足下有宁馨儿，不患无振兴之日。我愿与结婚姻，肯为我婿，不但债可免，且亲翁养赡与令郎读书之资，我为备具。”其父喜出望外，扶床起拜，童亦拜。商欢喜而去。翌日遣媒纳彩，商即邀其父子去，重聘延名师，使童入学，而父仍司会计。于是神童之名退迩传布，采访使者闻之，贡入太学，后果大魁天下。
　　
　　芗厈曰：七岁儿能如是乎，已具元魁之才。彼大腹贾，直为其气焰所取，非优伶之能为力也。
　　
　　时医
　　
