<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　难消之味休食，难得之物休蓄，难酬之恩休受，难久之友休交，难再之时休失，难守之财休积，难雪之谤休辩，难释之忿休较。 
　　饭休不嚼便咽，路休不看便走，话休不想便说，事休不思便做，财休不审便取，气休不忍便动，友休不择便交。 
　　为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及。为恶如乘骏走坡，鞭虽不加，而足不禁其前。 
　　防欲如挽逆水之舟，才歇手便下流。力行如缘无枝之树，才住脚便下坠。 
　　胆欲大，心欲小；智欲圆，行欲方。 
　　真圣贤决非迂腐，真豪杰断不粗疏。 
　　龙吟虎啸，凤翥鸾翔，大丈夫之气象。 
　　蚕茧蛛丝，蚁封蚓结，儿女子之经营。 
　　格格不吐，剌剌不休，总是一般语病，请以莺歌燕语疗之。恋恋不舍，忽忽若忘，各有一种情痴，当以鸢飞鱼跃化之。 
　　问消息于蓍龟，疑团空结；祈福祉于奥灶，奢想徒劳。 
　　谦，美德也，过谦者怀诈。默，懿行也，过默者藏奸。 
　　直不犯祸，和不害义。 
　　圆融者无诡随之态，精细者无苛察之心，方正者无乖拂之失，沉默者无阴险之术，诚笃者无椎鲁之累，光明者无浅露之病，劲直者无径情之偏，执持者无拘泥之迹，敏炼者无轻浮之状。 
　　才不足则多谋，识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言，勇不足则多劳，明不足则多察，理不足则多辩，情不足则多仪。 
　　私恩煦感，仁之贼也；直往轻担，义之贼也；足恭伪态，礼之贼也；苛察歧疑，智之贼也；苟约固守，信之贼也。 
　　有杀之为仁，生之不为仁者；有取之为义，与之为不义者；有卑之为礼，尊之为非礼者；有不知为智，知之为不智者；有违言为信，践言为非信者。 
　　愚忠愚孝，实能维天地纲常，惜不遇圣人裁成，未尝入室。大诈大奸，偏会建世间功业，倘非有英主驾驭，终必跳梁。 
　　知其不可为而遂委心任之者，达人智士之见也。知其不可为而犹竭力图之者，忠臣孝子之心也。 
　　小人只怕他有才，有才以济之，流害无穷。君子只怕他无才，无才以行之，虽贤何补。 
  
  
    

　　敦品类 
　　欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来。思立揭地掀天的事功，须向薄冰上履过。 
　　人以品为重，若有一点卑污之心，便非顶天立地汉子。品以行为主，若有一件愧怍之事，即非泰山北斗宏仪。 
　　人争求荣，就其求之之时，已极人间之辱；人争恃宠，就其恃之之时，已极人间之贱。 
　　丈夫之高华，只在于道德气节。鄙夫之炫耀，但求诸服饰起居。 
　　阿谀取容，男子耻为妾妇之道。本真不凿，大人不失赤子之心。 
　　君子之事上也，必忠以敬；其接下也，必谦以和。小人之事上也，必谄以媚；其待下也，必傲以忽。 
　　立朝不是好官人，由居家不是好处士。平素不是好处士，由小时不是好学生。 
　　做秀才如处子，要怕人；既入仕如媳妇，要养人；归林下如阿婆，要教人。 
　　贫贱时眼中不着富贵，他日得志必不骄。富贵时意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。 
　　贵人之前莫言贱，彼将谓我求其荐；富人之前莫言贫，彼将谓我求其怜。 
　　小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报。 
　　处众以和，贵有强毅不可夺之力；持己以正，贵有圆通不固执之权。 
　　使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍处之欢，不若使人无久处之厌。 
　　媚若九尾狐，巧如百舌鸟，哀哉羞此七尺之躯。暴同三足虎，毒比两头蛇，惜乎坏尔方寸之地。 
　　到处伛偻，笑伊首何仇于天？何亲于地？终朝筹算，问尔心何轻于命？何重于财？ 
　　富儿因求宦倾赀，污吏以黩货失职。 
　　亲兄弟析箸，璧合翻作瓜分。士大夫爱钱，书香化为铜臭。 
　　士大夫当为子孙造福，不当为子孙求福。谨家规，崇俭朴，教耕读，积阴德，此造福也。广田宅，结姻援，争什一，鬻功名，此求福也。造福者，澹而长；求福者，浓而短。士大夫当为此生惜名，不当为此生市名。敦诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权费，务矫激，习模棱，此市名也。惜名者，静而休；市名者，躁而拙。士大夫当为一家用财，不当为一家伤财。济宗党，广束修，救荒歉，创办义举，济人利物，此用财也。靡苑囿，教歌舞，奢燕会，积聚珍玩，赏目悦心，此伤财也。用财者，损而盈；伤财者，满而覆。士大夫当为天下养身，不当为天下惜身。省嗜欲，减思虑，戒忿怒，节饮食，此养身也。规利害，避劳怨，营窟宅，守妻子，此惜身也。养身者，啬而大；惜身者。膻而细。 
  
  
    

　　处事类 
　　处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓，处至大之事愈宜平，处疑难之际愈宜无意。 
　　无事时常照管此心，竞竞然若有事；有事时却放下此心，坦坦然若无事。无事如有事，提防才可弭意外之变；有事如无事，镇定方可消局中之危。 
　　当平常之日，应小事，宜以应大事之心应之；盖天理无小，即人事观之，便有一个邪正，不可忽慢苟简，须审事之邪正以应之方可，及变故之来。处大事，宜以处小事之心处之；盖人事虽大，自天理观之，只有一个是非，不可惊惶失措，但凭理之是非以处之便得。 
　　缓事宜急干，敏则有功；急事宜缓办，忙则多错。 
　　不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。 
　　日日行不怕千万里，常常做不怕千万事。 
　　必有容，德乃大；必有忍，事乃济。 
　　过去事，丢得一节是一节；现在事，了得一节是一节；未来事，省得一节是一节。 
　　强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。 
　　居处必先精勤，乃能闲暇。凡事务求停妥，然后逍遥。 
　　天下最有受用，是一闲字，闲字要从勤中得来；天下最讨便宜，是一勤字，勤字要从闲中做出。 
　　自己做事，切须不可迂滞，不可反复，不可琐碎；代人做事，极要耐得迂滞，耐得反复，耐得琐碎。 
　　谋人事如己事，而后虑之也审；谋己事如人事，而后见之也明。 
　　无心者公，无我者明。 
　　置其身于是非之外，而后可以折是非之中；置其身于利害之外，而后可以观利害之变。 
　　在事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。 
　　无事时戒一“偷”字，有事时戒一“乱”字。 
　　将事而能弭，遇事而能救，既事而能挽，此之谓达权，此之谓才。未事而知来，始事而要终，定事而知变，此之谓长虑，此之谓识。 
　　提得起，放得下，算得到，做得完，看得破，撇得开。 
　　救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。 
　　以真实肝胆待人，事虽未必成功，日后人必见我之肝胆；以诈伪心肠处事，人即一时受惑，日后人必见我之心肠。 
　　天下无不可化之人，但恐诚心未至；天下无不可为之事，只怕立志不坚。 
　　处人不可任己意，要悉人之情；处事不可任己见，要悉事之理。 
　　见事贵乎理明，处事贵乎心公。 
　　于天理汲汲者，于人欲必淡；于私事耽耽者，于公务必疏；于虚文熠熠者，于本实必薄。 
　　君子当事，则小人皆为君子，至此不为君子，真小人也。小人当事，则中人皆为小人，至此不为小人，真君子也。 
　　居官先厚民风，处事先求大体。 
　　论人当节取其长，曲谅其短；做事必先审其害，后计其利。 
　　小人处事，于利合者为利，于利背者为害；君子处事，于义合者为利，于义背者为害。 
　　只人情世故熟了，甚么大事做不到；只天理人心合了，甚么好事做不成。 
　　只一事不留心，便有一事不得其理；只一物不留心，便有一物不得其所。 
　　事到手，且莫急，便要缓缓想，；想到时，切莫缓，便要急急行。 
　　事有机缘，不先不后，刚刚凑巧。命若蹭蹬，走来走去，步步踏空。  
  
     

　　接物类 
　　事属暖昧，要思回护他，着不得一点攻讦的念头。人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。 
　　凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可着口；凡一语而伤我长厚，虽闲谈酒谑，慎勿形言。 
　　严着此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧；宽着此心以待同群，须如一片春阳，无人不暖。 
　　持己当从无过中求，有过非独进德，亦且免患；待人当于有过中求，无过非但存厚，亦且解怨。 
　　事后而议人得失，吹毛索垢，不肯丝毫放宽，试思己当其局，未必能效彼万一。旁观而论人短长，抉隐摘微，不留些须余地，试思己受其毁，未必能安意顺承。 
　　遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。 
　　公生明，诚生明，从容生明。 
　　人好刚，我以柔胜之；人用术，我以诚感之；人使气，我以理屈之。 
　　柔能制刚，遇赤子而贲育失其勇；讷能屈辩，逢喑者而仪秦拙于词。 
　　困天下之智者，不在智而在愚；穷天下之辩者，不在辩而在讷；伏天下之勇者，不在勇而在怯。 
　　以耐事了天下之多事，以无心息天下之争心。 
　　何以息谤？曰：无辩。何以止怨？曰：不争。 
　　人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。 
　　是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。 
　　观世间极恶事，则一眚一慝，尽可优容；念古来极冤人，则一毁一辱，何须计较。 
　　彼之理是，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之。 
　　能容小人是大人，能培薄德是厚德。 
　　我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是；我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。 
　　律身惟廉为宜，处世以退为尚。 
　　以仁义存心，以勤俭作家，以忍让接物。 
　　径路窄处，留一步与人行；滋味浓处，减三分让人嗜。 
　　任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。 
　　穷寇不可追也，遁辞不可攻也，贫民不可威也。 
　　祸莫大于不仇人而有仇人之辞色，耻莫大于不恩人而诈恩人之状态。 
　　恩怕先益后损，威怕先松后紧。 
　　善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。 
　　宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人有所容。 
