<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道之种，时习学。惟学人，品高卓。尔小子！须谨听：习学问，为主命！凡为人，俱当效，元男女，无老少。道之叶，是慎独。道若裸。慎其服。真经云：慎得遂，后世途，慎作费。道之髓，识归旨。归旨明，万功启。道之根，在诚意，意既诚，百为济。道之宅，穆民心。穆民心主之脱
　　尔在道？道在尔？若人问，尔对此：吾与道，道在我！无恍疑，无适莫。人问道，有几宗？尔对日：有五宗，随从者，神之道；受庇者，圣之道；准听者，穆民道；革黜者，奸邪道；等待者，异端道。吾所履，至圣道。道之纲，信以心。道之目，行于身。修天道，勤五功；尽人道，敦五伦。道如光，在人心，以认主，无形象。述道已，休思止，须讲明，认主理。
　　主无方，亦无体，无状式，无比拟。主无二，乃独尊，帝之帝，君之君。任行止，命死生，亘今古，无变更。
　　问尔是，穆士林？尔但云：谢主恩！再问尔，自何时？尔但曰：自约期。约期云，是何义。面命时。有谆谕：予主乎？对曰是！化万生，衣禄赐。有逆者，谬日否，诸外道，从兹有。吁小子！宜知事；教诲言，须谨记。
　　仰观天，俯察地，天地中，人为贵。人之贵，因有灵，参造化，鉴本身。身原无，今有之，既有之，将又归？识参此，属谁为？有主宰，谁敢疑？思尔身，既有主。应领命，听安处！
　　主命汝，以五事：时念主，绝邪思；日五礼，却尘世；岁月斋，止欲嗜；富捐财，施仁义；朝天房，验诚志。统圣凡，括愚智，此五者，毋庸易。始七岁，即令知。教习仪，在亲师。十五岁，事在己，自奉行，无推委。主有谕，汝切记，遵有赏，悻有罪。
　　礼拜功，为首命，万行根，履真径。开天钥，障火屏，涤罪泉，明家灯。礼之法，外六仪：用净水，服净衣，立净处，居正时，心属意，面向西；又六件，拜内仅：赞主启，身直立，诵真经，躬平脊，下叩首，末跪毕。凡礼拜，宜整肃，失则沐，脱则浴。
　　尔须知，沐四制：一洗脸，自发际，至下颌，及耳坠。须密者，掐须内。二洗手，至胳肘。三抹头，四一有。四洗足，至踝骨。宜仔细，勿怠忽。
　　再须知，浴十制：一洗手，至腕节。二念名。三刷齿。四漱口。五净鼻，抹耳项。洗两便，掐须髯。扬指遍。每一体，洗三遍。次第明，莫教乱。
　　坏沐者，十八事；自后者，粪虫气。自前者，溺与沥，血与淋，精与液。显见者，血与脓，伤疮水，呕吐盈。隐微者，狂晕醉，拜中喧，倚物睡。
　　沐礼毕，讲浴功。洛之由，十二宗。五主命，四圣功，一典礼，二任从。乐精出，夫妇共。寝睡时，有遗梦。月经已，生产净。此五宗，为主命。聚之日，会之期，识之日，戒之时。此四浴，为圣仪。典礼者，浴亡尸。幼者少，逆者顺，浴或否，从所任。凡脱浴，有三制：一漱口，二净鼻，水遍身，毫无弃。经产者，同此仪。
　　贤之传，传于圣，圣之传，自四侍、侍与主，中有机，主所隐。人莫知。道无尽，理无穷，能体贴，触类通。尔小子，熟识此。初学人，可已矣。
　　五更月歌
　　一更初，月正生，参悟真宰无形影。妙难喻，无所称，不落方所乃实真。永活亘古无终始，独一无偶唯至尊。天造化，理象成，大命立开众妙门。一更中，月正新，一参慧无极性理根。一元气剖，阴阳分，万物全备人极生。无极是种太极树，树藏果内果即根。慎分明，须认真，莫把种作种根人。
　　二更初，月正娇，人生世上命不牢。贪荣华，终日劳，身人苦海受煎熬。百年三万六千日。人生七十古来少。劝童稚，细推敲；瞥眼一时无常到。二更屯月正圆，呼吸二气莫放闲。减饮食，聊睡眠，常把真言记心间。青龙宝剑体离手，斩断恩爱除妄缘。从此间，步步前，得登道岸见真元。二更末，月正辉，人心唯危道心微。辕马劣，龙虎威，关口重叠山崔巍。虽有青锋难敌斗，怎能砍开出重围。访名师，求护卫，透过云关得真机。
　　三更中，月正朗——颗明珠海底藏。忙登岸，驾轻航，翻人龙窝层层浪。受尽千般无限苦，捞得明珠无价偿。谨护持，莫放荡，富贵好回原家乡。三更末，月正端，一心要从玉院看。登九霄，叩玉环，仙童把盏赴宴欢。采得几般灵妙药，＿制成济世妙金丹。遇病夫，赠一工丸，医得疲癃寿
　　四更初，月正偏，嫦娥梳妆五楼前。体似酥，面粉团，翩跹袅娜赛天仙。抖擞精神凝魂魄。滴下凡尘配姻缘。男女欢，阴阳联，相亲相爱无限年。四更中，月正西，浊体怎能归真一？炉里锻，火中烧，销尽铅华存精计不经千锤百炼功，怎能宝鼎金瓯匹。主命唤，莫敢违，全体归真上太虚。四更末，月正盈，克己复礼至性存。践三乘，过五行，成全四藏是真人。昆仑生境原属我，万物之中我为尊。掌慈航，渡迷人，便寓真诚侧隐心。
　　五更初，月正缺，胸藏一壶真日凡。天已卷，地已裂，万物相朽理弗灭、一障一消真容现，色妙二世俱透彻。虽有口，却无舌，难与凡人说妙诀。五更中，月正淹，清心显性道大全。一升降合，循环完，一归本然浑人天。更超名相真谛现，三忘尽时本然灿。形体化，两弧圆，尽终返始归自然。五更末，月正落，复命归真上大罗。无色府，无相所，无声无臭真寂寞。一尘一粟全体大，一呼
　　
　　
