<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　晋为是盟，齐、郑咸来。齐自晋文以来，从不与晋盟，则新得者也；郑则久服于楚，兹复从盟，亦旧背而新服者也，晋景公于是为得志矣。
　　六年春王正月，公至自会。二月辛巳，立武宫。
　　　「武宫」，武公之宫也。武公，伯禽五世孙，有武功，故谥武。武公亲尽，庙已祧矣，惟伯禽为始祖庙不祧，今鲁以尚武故特立武宫，亦如不祧之庙，以与伯禽埒，非礼也。汉人作明堂位，因附会武宫为武世室，既有武世室，因以伯禽祖庙为文世室而配之，道听涂说如此。
　　取鄟。
　　　或曰国，或曰邾娄之邑。
　　卫孙良夫帅师侵宋。
　　　宋、卫旧未有隙，且近有虫牢之盟，何为侵之?左氏谓晋命也，然则虫牢之盟，宋固未有所以服者耶?秋，鲁之侵宋盖亦如此。
　　夏六月，邾子来朝。公孙婴齐如晋。
　　　左氏谓晋命使伐宋。
　　壬申，郑伯费卒。秋，仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。
　　　鲁、宋自庄十年以后，并无交兵之事，观前后事迹，又皆式好无尤，此侵之，左氏亦谓「晋命也」，则鲁之畏晋甚矣。
　　楚公子婴齐帅师伐郑。
　　　郑从晋故。
　　冬，季孙行父如晋。
　　　报侵宋之成。
　　晋栾书帅师救郑。
　　　图伯者当如是矣。
　　七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。
　　　「乃免牛」，则不郊可知，皋后书不郊者，以事间之，为犹三望起也。
　　吴伐郯。
　　　吴始见经。先书「吴」，犹楚子之先书「荆」、书「楚」也。
　　夏五月，曹伯来朝。不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救郑。八月戊辰，同盟于马陵。
　　　去年楚伐郑，惟遣栾书救之，今大会诸侯共救之，晋势差振矣。复同盟马陵者，以虫牢之盟未尽协也。莒，小国，始与会盟，左氏谓「莒服故也」，莒何尝不服晋乎?
　　公至自会。吴入州来。
　　　州来，楚与国也，入以将以制楚，吴始强矣。吴、楚之争自此始，中国诸侯赖吴以制楚亦自此始。
　　冬，大雩。
　　　凡非六月龙见而雩者，皆为旱，兹书时，则冬旱也。
　　卫孙林父出奔晋。
　　　孙林父，良夫之子，良夫没而林父益横，卫定公所以恶之也。晋为逋逃主，而卒以贻害于卫，岂伯主之所为哉?
　　八年春，晋侯使韩穿使来言汶阳之田，归之于齐。
　　　马陵之盟，齐侯服晋，至是晋为归田之举以媚之，然岂伯者之所为哉?经详书之，所以深病晋也。
　　晋栾书帅师侵蔡。
　　　蔡自翟泉以来，服楚者四十八年，文十五年晋伐之，至是复伐之。
　　公孙婴齐如莒。
　　　鲁与莒，宣公尝再伐之，往来久绝，至是因马陵之盟始通好焉，亦以晋故也，左氏谓「逆也」，无稽。
　　宋公使华元来聘。
　　　鲁、宋和睦，则知六年侵宋之举，胁于晋也。为夏将纳币，故先来聘，左氏于此谓「聘共姬」，以聘问之聘为纳币之聘，可笑。
　　夏，宋公使公孙寿来纳币。
　　　聘伯姬也。伯姬，成公姊妹，或称「公使」，或不称「公使」，无例。
　　晋杀其大夫赵同、赵括。
　　　左氏谓赵婴通于赵庄姬，庄姬，晋女，赵朔妻也，同、括放婴于齐，庄姬谮同、括将为乱，公杀之。史记又载屠岸贾追论赵盾弒君，因诛同、括，与左不合。按：赵武，庄姬之子也，左氏此说必当时人诋赵武之丑而言，似未可信。
　　秋七月，天子使召伯来锡公命。
　　　「子」字盖「王」字之讹。
　　冬十月癸卯，杞叔姬卒。
　　　来归而卒，以后来逆丧，故书。
　　晋侯使士燮来聘。叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人伐郯。
　　　七年，吴伐郯，郯与吴成矣。小国被伐，既不能救而又伐之，何居?且因聘而谋伐人国，又有以见晋伯之不正也。但左氏载鲁人不欲，则未然。以鲁、宋之相睦，晋使伐则伐之矣，况邾乎?
　　卫人来媵。
　　　媵，伯姬也。卫、晋、齐见后。皆来媵，礼也。礼文有诸侯一娶九女之说，虽不足据，然媵所自有也，但不必定九耳。此鲁女嫁，若以一娣一侄从，当为三人，又三国来媵，共有六人矣。胡氏乃执一娶九女之说，以为鲁并纳九女，又三国三人，则十有二女为非礼，儿童说经，祇堪捧腹。公、谷之可笑者，一谓媵不书，书者，以伯姬贤；一谓以伯姬不得其所。夫少女在闺，贤否何见?而不得其所乃其后事，三国何以预知之?总之为儿童之见，以其论礼制，故及之。鲁他女嫁未见有他国来媵，而兹且三国，前后凡三书之，何也?盖鲁当寖弱之时，方恃大国以为援，而成公适和诸国，诸国咸来媵，见大国之有恩礼于我也。故史臣夸大而录之，孔子亦因之耳。
　　九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。公会晋候、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。
　　　左氏谓「归汶阳之田」，「诸侯贰于晋」，故「寻马陵之盟」也。
　　公至自会。二月，伯姬归于宋。
　　　是为宋共姬。言「归」，则逆可知。
　　夏，季孙行父如宋致女。
　　　使卿致女，礼也。
　　晋人来媵。
　　　说见前。
　　秋七月丙子，齐侯无野卒。晋人执郑伯。晋栾书帅师伐郑。
　　　郑以晋不足恃，故又惧而从楚，晋执之、伐之，岂不甚哉!
　　冬十有一月，葬齐顷公。
　　楚公子婴齐帅师伐莒。庚申（「庚申」，二本原作「庚寅」，今据经文改。），莒溃。楚人入郓。
　　　莒向属齐，自马陵始出而会盟，近又会蒲，故楚远越淮泗而伐之，亦所以窥齐、鲁也。郓，或谓本属鲁，时为莒得之。
　　秦人、白狄伐晋。
　　　晋昔以白狄伐秦，今秦亦效之，所谓出尔反尔也。
　　郑人围许。
　　　左氏谓示晋不急君，故出师围许，为将改立君者，晋必归君。其说近是。不然，郑方有事，何为汲汲图许耶?
　　城中城。
　　　楚人入郓，防之也。
　　十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。
　　　晋命侵之，以其围许也。称「弟」，无例。
　　夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。
　　　自三月至四月凡五卜郊，不从，乃不郊。
　　五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。
　　　左氏谓归郑君，而会诸侯伐郑之立君者。
　　齐人来媵。
　　　说见前。左氏谓同姓之国媵，异姓则否。齐，异姓也，胡为媵乎?若当时无此礼，齐不行矣。
　　丙午，齐侯獳卒。秋七月，公如晋○取○义○。
　　　诸侯无亲会葬诸侯之礼，公之如晋，实往会葬，故上第书「公如晋」，而下因不书「葬晋景公」，此孔子之取义也。景公卒于五月，其葬当在八月，故公七月往，晋人以其屈己来会葬，因而侮之，且止公，至明年三月始归，凡阅九月，鲁之君在外未有如是之久者，其邕莫甚于此，故圣人尤谨之，书「公如晋」而没景公之葬也。左氏虽略知之，然其言却乱道，曰「公如晋，晋人止公使送葬」，「冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人邕之，故不书，讳之也」。按：此时晋国无事，景公何为夏卒而冬葬乎?公本来送葬，非晋人止公送葬也，第葬后乃是止公，至明年三月方归耳。其谓冬葬景公者，凑合止公之久也，然即使冬葬，何为三月始归乎?大扺左氏臆度而附会类如此。
　　冬十月。十有一年春王三月，公至自晋。晋侯使郄犨来聘。己丑，及郄犨盟。
　　　借聘而要盟，与三年荀庚来聘同。
　　夏，季孙行父如晋。
　　　报聘也。
　　秋，叔孙侨如如晋。
　　　复修安革以前之好，殆有所迫于晋与?
　　冬十月。十有二年春，周公出奔晋。
　　　天子之三公出奔强国，则王室之政可知矣。
　　夏，公会晋侯、卫侯于琐泽。
　　　晋厉初立而求诸侯，故为此会。然来会者鲁、卫而已，盖亦鲜矣。左氏谓晋、楚同盟，郑伯听成，与经不合，岂可信哉?
　　秋，晋人败狄于交刚○取○义○○○○。
　　　前言「王师败绩于茅戎」，不言王与战，尊王也；兹书「晋人败狄于交刚」，亦不言诸侯与战，尊中国也。一败一胜，笔法略同。
　　冬，十月。十有三年春，晋侯使郄锜来乞师。
　　　征伐秦也。
　　三月，公如京△书△法△师。
　　　晋征伐秦，故公如京师。「京师」，王国也，公过则书，不朝王，故不书「某日朝于王」。
　　夏五月，公自京师△书△法△，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。
　　　「自京师」，接上「如京师」之文也，若无此三字，直书「公会晋侯」，则若上如京师为一事，此会晋侯为一事矣，故知书「如京师」之必不朝王也，然公如京师又不可没，故其书法如此。圣人之笔明白如此，而左氏犹附会为朝王，以之欺世，百世而下，明者宁受其欺耶?晋为雠秦，致劳八国诸侯间关跋涉而为之役，卒使曹伯竟卒于师，亦忍矣哉!
　　曹伯庐[卒]（「卒」，二本原阙，今据经文补入。）于师。秋七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。十有四年春王正月，莒子朱卒。夏卫孙林父自晋归于卫。
　　　林父奔晋七年，兹卫侯如晋，晋侯强使纳之，其后卒以祸卫，晋既受逋逃，而且贻害人国如此。
　　秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。
　　　郑前从楚，犹伐许，兹从晋，益复伐之矣。
　　九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
　　　侨如不氏，蒙前文也。「以」者，非贬辞，与宣元年（宣元年，二本原作「宣九年」，今据经文改。）「遂以夫人妇姜至自齐」同。称「妇」者，以有姑也。成公此时即位十四年矣，二年，公会诸侯，盟于蜀，则即位时非甚幼小也，自此逾四年而薨，又有妾定姒生世子，何为此时方娶乎?此不可晓，或定姒本为夫人，今又娶齐女以为夫人，定姒让大国之女，因以有妾号，未可知耳。
　　冬十月庚寅，卫侯臧卒。秦伯卒。
　　　佚其名。
　　十有五年春王二月，葬卫定公。三月乙巳，仲婴齐卒。
　　　公孙婴齐称「仲」者，以其父仲遂，赐氏为仲，故其子称仲氏也。婴齐兄归父，亦氏仲可知，但经不书耳。公羊无故而倡为邪说，谓后归父，竟不可解。
　　癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人同盟于戚。晋侯执曹伯归于京师。
　　　执者书人或书爵，无例。左氏谓公子负刍杀太子而自立，不见于经文，又言会于戚，讨曹成公也，既与同盟，何以谓之讨?皆与经不符。
　　公至自会。夏六月宋公固卒。
　　楚子伐郑。
