<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　郑或从楚，或背楚，而许则专服者楚也。郑从楚之时伐许，楚或不问，背楚之时而伐许，楚所以必伐郑也。
　　秋八月庚辰，葬宋共公。宋华元出奔晋。宋华元自晋归于宋。宋杀其大夫山。宋鱼石出奔楚。
　　　以经按之，大抵华元擅权于宋久矣，共公之卒，荡山、鱼石谋共逐之，故华元奔晋，于是诉晋讫，复挟晋之威自晋归宋，召国人共讨荡山而杀之，鱼石恐见及，乃出奔楚。元欲挟晋威即归图事，故奔晋，石避仇无归志，故奔楚。经书「宋华元自晋归于宋」，如是之复而详者，见元之恃晋以杀山、逐山(石)（「逐山」，二本同，疑当作「逐石」。），盖昭然矣。若山书「大夫」，凡杀大夫，不论有罪无罪皆书官也，其不氏，无例也。经书华元奔晋，而左氏谓华元未奔晋；经书书华元自晋归，而左氏谓华氏不自晋归；经书鱼石一人奔楚，而左氏谓五人，全不相合。又谓元奔晋而石止之许讨，则元与石两无嫌疑，何为元归而石奔乎?皆不可信。书宋事而晋之纳叛党，恶自见。
　　冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子?、邾人会吴于锺离。
　　　特会吴也，故书法如此。
　　晋力不敌楚，于是招吴以敌之，使楚顾南而缓北，此晋之计也，然晋伯之不振至此甚矣。许迁于叶。
　　　叶，近楚县，许依楚以避郑。
　　十有六年春王正月，雨，木冰。
　　　雨着木而成冰，记异也。
　　夏四月辛未，滕子卒。郑公子喜帅师侵宋。
　　　宋鱼石在楚，楚将返之，故郑为之侵宋。
　　六月丙寅朔，日有食之。晋侯使栾黡来乞师。
　　　乞师讨楚、郑而鲁不应，晋于是怒鲁，有沙随之事。
　　甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵。楚子、郑师败绩。
　　　晋文败楚于城濮而晋伯兴；晋厉败楚于鄢陵而晋伯衰，一居伯之得其道，一居伯之不得其道也。
　　楚杀其大夫公子侧。
　　　楚败而归咎于侧，杀之。
　　秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人于沙随，不见公。
　　　上书「公会」，则公来会矣，下书「不见公」，则晋侯怒公之不与师而不见也，公未尝后期也。左氏遂附会公有家难，后期，非也。鄢陵之战，齐、宋、邾之师亦不至，而专这鲁者，欺成公之懦，如前之止公于国九月也。
　　公至自会。公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。
　　　晋虽败楚而郑卒不服，故又伐之。晋以鄢陵之役征诸侯之兵不至，至是征及王师以胁诸侯，不道甚矣。
　　曹伯归自京师。
　　　诸侯归国，或名、或不名，无例。其归于京师，晋侯为之，则其归自京师，亦晋侯使之与?王无与也。
　　九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘。
　　　晋侯怒鲁，故侨如得行其谮于郄犨而执行父焉。
　　冬十月乙亥，叔孙侨如出奔晋、齐。
　　　行父得释，将与公归，故侨如惧而奔晋。
　　十有二月乙丑，季孙行父及晋郄犨盟于扈。
　　　行父之执，郄犨为之，故以其归而要之盟。
　　公至自会。乙酉，刺公子偃。
　　　侨如可罪矣，而使之逸，乃刺公子偃，岂不甚哉?行父为之也。
　　十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。
　　　此亦晋使之也，左氏谓郑侵晋，卫救晋，郑何敢侵晋?而晋亦何藉卫救?此皆闇于列国情形之论也。
　　夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。
　　　晋又假王臣以伐郑。
　　六月乙酉，同盟△书△法于柯陵。
　　　不重言诸侯，但言「同盟」，讳尹、单二子与盟也。王臣与诸侯同盟，晋之无道为之也。
　　秋，公至自会。齐高无咎出奔莒。
　　　高、国渐退，为崔庆专国之始。
　　九月辛丑，用郊。
　　　九月夏七月。用郊，不可晓。或谓春郊祈谷，秋郊报功，未知然否?说者又谓卜郊始僖公，终不得郊，至成公而不卜，自用之，似有理。
　　晋侯使荀罃来乞师。冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。
　　　晋厉至是三假王命合诸侯以伐郑矣，而郑卒不服，可见晋伯之终不能振也，何益哉!
　　十有一月，公至自伐郑。壬申，公孙婴齐卒于狸脤。
　　　从公伐郑，还，道卒也。
　　十有二月，丁巳朔，日有食之。邾子貜且卒。晋杀其大夫郄锜、郄犨、郄至。
　　　晋之擅权者，郄氏三卿尤盛一朝，尽杀，必国乱为之。左氏谓厉公听谗杀之，未然，若是，当书「晋侯」，不当书国矣。
　　楚人灭舒庸。十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童。庚申，晋弒其君州蒲。
　　　不书何人弒，不得其实也。左氏谓栾书、荀偃使人弒之，然经不书，又悼公即位，不闻讨栾、荀之罪也。
　　齐杀其大夫国佐。
　　　自是崔庆专国。
　　公如晋。
　　　悼公新立也。
　　夏，楚子、郑伯伐宋。宋鱼石复入于彭城。
　　　鱼石倚楚以复入彭城，无人臣之礼矣。
　　公至自晋。晋侯使士来聘。
　　　拜朝也。
　　秋，杞伯来朝。八月，邾子来朝。筑鹿囿。
　　　营不急也。
　　己丑，公薨于路寝。冬，楚人、郑人侵宋。
　　　是时宋彭城有鱼石，故楚、郑侵之。
　　晋使士鲂来乞师。十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼同盟于虚朾。
　　　晋悼初图伯业，故为此会。
　　丁未，葬我君成公。
　　
　　春秋通论卷十一　佚
　　春秋通论卷十二　佚
　　春秋通论卷十三　佚
　　春秋通论卷十四
　　新安首源姚际恒
　　　　　　定公襄公庶子，昭公弟，在位十五年。
　　元年
　　　凡新君踰年改元，其始年为元年。今定公六月方即位，此犹是昭之三十三年，而先称元年者，盖以一年不可有二君，此追书之法，从权也。
　　春王三月，晋人执宋仲几于京师。
　　　凡新君踰年即位，必于正月，故书「春王正月，公即位」。若上年已即位，则不书「即位」。虽正月无事，亦必书「春王正月」，所以重新君之元年也。若其余，非新君元年，则正月无事，不书「春王正月」矣。其余一春无事，则书「春王正月」，夏、秋、冬同。今定公六月即位，此犹同先君之年，亦如非新君元年，正月无事，不书「春王正月」，三月有事，始书「春王三月」，盖元年犹可从权追称说见上。，正月无事，则不可书「春王正月」，如新君元年然矣。此自一定书法，愚夫不解，无故而张皇倡为邪说，谓之曰「定无正」，一人倡之，后之千万人从而和之，真不堪一笑也。今世三传本及时本皆以「春王三月」四字截断，作「春王」二字为一条，而以「三月」连下事为一条，尤惑人耳目，殊可怪叹。晋人，晋大夫也，以大夫执大夫，前此未有也。执于京师，以其时诸大夫城京师也。京师，即成周也，此非归于京师之谓，左氏谓晋人执仲几以归，三月，归诸京师，既添晋人执以归「归」字，又以「执于京师」为「归于京师」，其误谬如此。
　　夏六月癸亥，公之丧至自干侯。戊辰，公即位。
　　　昭公之丧，阅七月而始返，亦足见季氏之不道也。此以丧至之日为始死之日，诸侯五日而殡，自癸至戊为殡日。古嗣君于奠殡之礼毕，即于柩前即位为君，至明年改元，于朝正后复行即位之礼，亦有柩前即位，明年改元，不复再行即位之礼者，盖以奠殡即位之礼兼改元即位之礼也。今定公亦然，况在事势更有不得不然者，无可议也。公、谷谓正棺于两楹之间，然后即位。按：檀弓「孔子梦奠两楹之间」，说者谓殷礼，周则殡于西阶之上，如此说礼已属可笑，而胡氏者又引书顾命成王崩在四月乙丑，宰臣太保即于是日迎得王于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，今公子宋自坏隤先入，犹未得立，是为意如所制，不得以时定。定公，意如所立，意如又何为制之，使不以时定?即此已见其妄。按：成王乙丑崩，逆得王入翼室宅忧，越三日丁卯，又越七日癸酉，凡十日，天子十日而殡奠，殡毕即于柩前即位。今公子宋自坏隤入，即逆得王入之日也，戊辰即位，即得王癸酉即位之日也，与顾命之礼正合，今乃以顾命王崩始入之日误认为新君即位之日，如此不通，公然解经行世，何哉?因其言礼，故及之。
　　秋七月癸巳，葬我君昭公。九月，大雩。立炀宫。
　　　立炀宫，自必季氏所为。按：炀公，旧传，伯禽子、考公之弟，庙毁已久，不知何故而立其宫也?左氏谓「季平子祷于炀公」，夫群庙之主多矣，未祷之前，未知炀公之应祷也，何独于炀公而祷之耶?万孝恭氏谓炀公以弟继兄，亦如定公之继昭公，故立其宫以明旧制，此说亦巧矣，然所据者史记也，史记孝公亦以弟继兄者，何独立炀公耶?
　　冬，十月，陨霜杀菽。
　　　周十月，夏八月，陨霜杀菽，灾异也。
　　二年春王正月。夏五月壬辰，雉门及两观灾。
　　　若书「雉门两观」，嫌若「雉门之两观」，故书「及」。不通之儒从「及」字生论，可恨。
　　秋，楚人伐吴。
　　　楚伐吴，以来四年吴入郢之祸。
　　冬十月，新作雉门及两观。
　　　新作，既毁复旧也。按：天子五门之说不见于正经，若?门、应门见于太王之诗，雉门见于此，则皆侯国所应有者也。两观者，雉门外之两观，即礼郊特牲所谓台门，诸侯亦应有者也。今毁而作之，常事也，妄夫执常事不书之谬说，谓雉门两观皆为诸侯僭天子，春秋讥不当复。若然，岂宫阙有毁者皆不许其复耶?且鲁之雉门两观创始不知起于何时，不讥创始而讥复旧，斯已奇矣。假如不灾，则圣人讥贬之意终无以见，岂不幸乎其灾者耶?
　　三年春王正月，公如晋，至河，乃复。
　　　公即位朝晋也，乃亦见拒，蹈昭公之辙，自此鲁君亦不复如晋矣。
　　二月辛卯，邾子穿卒。夏四月。秋，葬邾庄公。冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。
　　　邾快及黑肱来奔鲁，皆受之，至是邾子新立，来为此盟，修好也。
　　四年春王二月癸巳，陈侯吴卒。三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。
