<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　返首跌穴，无疵方得成名。虎狂龙走，有伤那能进步。天遁人遁，际会风云之客。虎遁龙遁，蟾宫折桂之人。俱要填合年命用干，始可断其天衢得路。三诈五假，从前 折挫始亨通。得使守门，旁求公荐方得意。门户忌伤符使，人元最怕休囚，天马上乘朱雀，泥封已出天衢，夭矫而文不入式，投江而卷或漏遗，伏干飞干只疑场屋生 变，飞宫伏宫又惧试后兴殃，格隔进呈有阻，刑悖字号宜防，荧入白兮不第，白入荧兮不扬，不遇徒劳献策，击刑反惹惊惶，入墓网罗，年命吉而可言中。反伏门迫 虽入试，而未免狼当。天乙禄马乘吉，时来生命自飞黄。

　　求财占

　　论干支

　　日元为人时元财，两支中间债物船，纳音之中定市价，孤虚旺相着裁量。

　　日尅时兮财可就，时尅日兮脑心怀，买货时支分贵贱，生合人元可买来，卖货日支分休旺，最喜生支又作财，日纳如若尅时纳，倍息生意此一回，时纳若尅于日纳，空费心机事不谐，一切艺术图谋事，亦喜时生鬼化财，大抵上下无刑害，始终如意不须猜，索债取捕他受制，支纳生干可得来。

　　论值符

　　值符货物交易情，或生或旺休废刑，卖货生旺宜售客，买货休囚当速成，六合中人忌尅休，勾如伤用必迟行，元朱伤人防失脱，又恐腐烂货不真，九地生身宜堆积，九天生合卖遂心，就使空拳去觅利，亦喜符旺又相生。

　　论值使

　　值使求财出八方，门无伤尅利偏安，吉门更临生旺地，腰缠千万可行藏，若得用门守财令，坐贾行商不用忙。

　　论十干

　　奇仪详兮子与财，子旺财生可遂怀，最喜财库命临身，到手时日此中该。

　　论九星

　　符星喜旺制财星，财星空旺总劳神，财星化鬼君休觅，鬼化为财白手覆，若还飞入比肩地，其间必定有分争，财星若去投子舍，我到其方必获成。

　　论九宫

　　起元分辨是何财，土宜布菽栗盐谐，水木经商火窰冶，金为钱榖珠玉该，时日会元乘生旺，此时端的遂心怀，只有飞伏临何处，便察从何得将来。

　　论门户

　　门户莫与财元刦，生助财宫方安贴，符元更制门户上，青蚨多翼方门歇。

　　论三甲

　　孟甲原宜去求财，仲甲半喜遂心怀，季甲欲求求未得，开阖中间得失裁。

　　论吉凶

　　返首跌穴，垂手可得。虎狂龙走，枉自逢迎。得遁格，机变而取。逢诈假设计以求，得使而中人效力，守门而坐贾偏宜，三门四户最宜生合，财神天马私门不宜刑冲。 符命、妖矫，而人情反复。投江而售卖不行。伏宫飞宫，此地不比他地。伏干飞干，此人不比那人。大小格难以觅利，刑悖隔就早抽身，荧入白兮宜买货，白入荧兮 卖称情，不遇空费心力，击刑此处难求。入墓、罗网，纵见利而不能得手。反伏、门迫，虽怀宝而难入乱邦。最要持纳符元，三才合式不逢鬼刦为详。

卷十三

　　行人占

　　论干支

　　推测行人来不来，只从时日细安排，时元合生日元上，逢制日支军马回，又喜时支作日马，日支合马归时下，若使时马系日支，投墓支干定返期，最忌截空与刑墓， 死绝多应音信稀，日音时纳去留人，纳音生合已登程，时音来尅日干纳，行人飞骥在武陵，干纳尅制用时纳，纵欲动身又怕行，更详临官占驿马，三合时日察归情。

　　论值符

　　值符所推论行人，旺相逢生必称心，休囚刑尅岂得意，空亡在后想家门，勾白朱蛇逢尅制，多般迟滞是非生，元武太阴如生合，又疑阴小绊行程，五马如投天与地，归鞭已拂岭头云。

　　论值使

　　值使断可断行踪，门合来方归意浓，惟忌惊伤与杜死，刑格迫伏未回踪，开休生景乘天忌，加临干符墓相逢。

　　论十干

　　十干时兮所望亲，用神乘马始来临，马阻关东归未得，马过山谷喜相寻。

　　论九星

　　九星南北与西东，来旺投生在外栖，入墓加比营归计，前程空绝必回庐。

　　论九宫

　　起元伐问去何方，却将本局所推详，议历过来搜父比，此官此日合回乡。

　　论门户

　　门户要合符与门关，时日驿马可搜寻，要看加临何亲属，加合占人评来临。

　　论三甲

　　行人孟阖未登程，仲甲开兮路宿云，季甲值开人便到，本甲之上考门时，喜时日干支门符坐马来马又杳，又行人类神年命相生相合，而甲门内开不阖，大为准到也。

　　论吉凶格

　　返首跌穴早已束装，其中迟速刑合参详，虎狂兮羁留而不返，龙走兮蹭蹬不归乡。遁格合时日两元可以言到，诈假会白虎朱蛇，书信必来。蛇夭而道路灾疫，投江而 归计彷徨，飞干伏干来情不善，伏宫飞宫客若遐荒，大小格而迁延时日，刑悖格而彼此俱伤，白入荧而行人将到，荧入白而书信皆亡，不遇何须盼望，击刑有事相 妨，入墓无伤可云到宅，罗网相格莫断回乡，返伏门迫须分行人远近，若合驿马临宫，反主去客登堂。

　　出行占

　　论干支

　　日元为人时元地，人元尅地去向利，时元如若尅人元，所往之方多不济，时纳所藏是中途，不伤人元堪策骥，若得再来生日元，未到地头先称意，最忌截空与刑害，进退趦趄方另议。

　　论值符

　　出行道行宜生旺，六合所主同伴当，勾陈白虎依程途，朱蛇文信口舌项，元武所主盗与奸，前后俱忌相利创，地阴尅制路多岐，九天生合宜去向。

　　论值使

　　出行直使最为重，加临无伤始堪用，本门起自何卦中，飞临生合人趋奉，其间用空与落空，反伏迫格及刑冲，起程不得去无向，劝君另自卜门从。

　　论十干

　　奇仪所主六亲神，旅舍风尘亦同因，图谋宜入财宫位，投托须临父舍恩，忌入官乡与刑格，再据地方车折轮。

　　论吉凶格

　　吉格事事俱吉，凶格事事俱凶，夭矫防口舌，投江莫长驱，伏干飞干途中前后有变，伏宫飞宫早晚旅宿多殃，大隔小隔舟车宜有防，刑格悖格盗刦斗伤，荧入白而火 盗留意，白入荧而辎重提防，不遇何劳远去，击刑莫求行装，入墓罗网切莫轻身险地，反伏门迫进退受困，奔必求符便协吉，助元无碍起行。

　　家宅占

　　论值符

　　值符，宅艮山向。螣蛇，向小婢、惊癫。太阴，女婢。六合，子女弟兄、亲友。勾陈、白虎，奴婢、道路。朱雀、元武，光棍、口舌、盗贼、小人。九天，明堂。九地，暗室。

　　值使

　　休，坎宅门路。生，艮宅门路。伤，震宅门路。杜，巽宅门路。景，离宅门路。死，坤宅门路。惊，兑宅门路。开，干宅门路。

　　十干

　　甲，栋柱。乙，梁柱、福棂、东门、卧榻。丙，香火堂。丁，屈灶。戊，墙院、厰房。己，住居、天井、房屋。庚，过道、屋脊、炉铛。辛，团积、户牖、釜甑。壬，小路、门扇、井。癸，厕后门路。

　　九星

　　蓬，房屋、亭院、神、中男、妇女。任，少男、道士、道路。冲，长男、经纪、户牖、棺。辅，长女、僧尼、鼎筺。英，中女、堂室。芮，老脊、道路、井、院。禽，母姨、堂室。柱，少女、门户、父叔、厕、阁。心，墙。

　　九宫

　　一，得令，秀整委曲；失令，高低参差。二，得令夫圆宽广。三，得令高低中院；失令，大破低路。四，节申子辰，气巳酉丑。五，节居中四维土，气居中四库土。 六，节寅午戌近冈冶，气亥卯未近桥梁。七，得令，四齐院密；失令，缺凹破败。八，失令，倾颓凸凹。九，得令，曲直新鲜；失令，衰析中。

　　门户

　　朱白忌登天门，勾元忌居地户。门户合阳星旺相者宅宇宫，门户合阴星休囚者轩昂宫。

　　三甲

　　孟甲前门路，开旺光明，阖囚歪破。仲甲门堂，阳开整齐，阴阖破漏。季甲后门墙，开旺壁光心，阖破损坏。

　　论干支

　　日干为人时干宅，人宅相生多利益，人若尅宅庶可居，宅若伤人住不得，纳音生尅与刑冲，较取年命定祸福，值符从中作生授，福神到堂喜安逸。

　　论值符

　　占宅直符逢休废，人眷房宇疑衰替，飞宫上下两无伤，前后新旧皆遂意。

　　论值使

　　直使得来怕悖迫，尅仪落宅及反伏，水木漂流火金劳，土值刑伤灾疫逐，金水刑囚露风声，木火猖狂防回禄，开杜生死若失宜，算来门向须改革。

　　论十干

　　三奇六仪所临宫，逢生乘旺必兴隆，刑墓空亡隔悖害，休咎其间断来踪。

　　论九星

　　九星五行古六亲，得旺无伤喜庆新，反伏二吟刑囚星，宅眷灾迍当新寻。

　　论九宫

　　九宫起元论风水，乘旺临生为福秘，假令飞符入鬼乡，从旁休谷因类取。

　　论吉凶格

　　虎入门兮离散，雀带刑兮吏追，勾刑门兮宅祸，虎害干兮人追，蛇附蓬星值战，小口惊痫忧疑武会，任宿当权匪人邪祟作孽，六合天柱子女怨尤，太阴英景宠婢窃 位，九地庚辛为伏刃。若遇惊伤带利害，而暗中有损。九天丙丁为飞牒。若乘甲乙蓬尅战，而光棍须防。朱雀再附丙丁，喧争聒耳。元武更乘壬癸，宵小跳梁。白虎 得地而凶势愈张，戊己勾陈刑冲而破败立见，烧尾之虎先凶后吉，入土之蛇蛰后须防。

　　又论吉凶格

　　返首宅宇轩昂，跌穴雕梁画栋，藏风聚气。遁格里参详拱护有情。诈局中理会，得使而堂构森严，守门而家居清吉，五假抽添偏宜，三胜修造获吉，乙加辛而房廊有 损，辛加乙而虎首房强，癸加丁而厨厕不利，丁加癸而魅祟为殃，伏干入宅欠顺，飞干基址招殃，伏宫招入妬害，飞宫祸起萧墙，大格小格冲射不利，刑格悖格宅眷 不昌，荧入白兮防怪异，白入荧兮慎火光，五不遇兮人有损，罗网张兮见乖张，六仪击刑凶灾伏，三奇入墓暗幽房，天马空陷无出路，反伏门迫总非详，吉凶格见防 其类，检点六亲何者当。

　　疾病占

　　值符

　　值符，阳症。螣蛇，惊恐、夜梦、遗精。太阴，肺劳、骨虚。六合，风麻。勾陈、白虎，翻胃呕吐、伤亡道路。朱雀、元武，颠邪、崩泻。九地，阴症。九天，落魄。

　　值使

　　休，泻痢、伤寒。生，瘫毒、伤目。伤，拘弯、风寒。杜，壅寒、喉齿、胃风。景，伤食、疽疔。死，蛊块。惊，劳瘵。开，肺瘫、喉舌。

　　十干

　　甲，头面、肝。乙，肩背、胆。丙，额、鼻、心、筋。丁，齿、舌、小肠。戊，脾。己，胃。庚，肺、筋。辛，胸。壬，肾。癸，脏。

　　九星

