<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄，假令水宿号天蓬，相在初冬与仲冬，

　　旺于正二休四五，其余仿此自研穷，急则从神缓从门，三五反复天道亨，

　　十干加符若加错，入墓休囚吉事危，十精为使用为贵，起宫天乙用无遗，

　　天目为客地耳主，六甲推合无差理，劝君莫失此玄机，洞彻九宫辅明主，

　　宫制其门不为迫，门制其宫是迫雄，天网四张无走路，一二网低有路踪，

　　三至四宫难回避，八九高张任西东，节气推移时候定，阴阳顺逆要精通，

　　三元积数成六纪，天地未成有一理，请观歌里真妙诀，非是真贤莫传与。

　　奇门总要诀

　　阴阳顺逆妙难穷，二至还归一九宫，若能了达阴阳理，天地都来一掌中，

　　三才变化作三元，八卦分为八遁门，星符每逐十干转，值使常从天乙奔，

　　六仪六甲本同名，三奇即是乙丙丁，三奇若合开休生，便是吉门利出行，

　　万事从之无不利，能知玄妙得其灵，值符前三六合位，前二太阴须切记，

　　值符后一为九天，后二之宫为九地，地可伏匿天扬兵，六合太阴可藏避，

　　急从神兮缓从门，三五反复天道利，以上虽得三奇妙，不如更得三奇使，

　　得使犹来未为精，五不遇时损光明，用事须忧时尅日，反伏吟格犹不吉，

　　掩捕逃亡须格时，占稽行人信岂失，斗中三奇游六仪，天乙会合主阴私，

　　讨捕须用时下尅，行人信息遇三奇，三奇上见游六仪，六仪更见五阳时，

　　兼向八门寻吉位，万事开三万事宜，五阳在前五阴后，主客须知有盛衰，

　　阴后五干君须记，六仪加着更无利，六仪忽然加三宫，便为击刑先须记，

　　六仪击刑三奇墓，此时举动可惮惧，太白入荧贼即来，荧入太白贼即去，

　　丙为悖兮庚为格，格则不通悖乱逆，庚加日干为伏干，日干加庚飞干格，

　　庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，加己为刑遁上格，加癸路中见疑格，

　　加壬之时为小格，又嫌年月日时逢，当此之时最不吉，举动行师皆不宜，

　　丙为甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙返首，辛加乙兮虎猖狂，乙加辛兮龙逃走，

　　丁加癸兮鸟投江，癸加丁兮蛇夭矫，符加丙兮为相佐，时加六丁为守星，

　　丙合戊开为天遁，地遁乙合入开宫，休承丁乙太阴人，天网四张时加癸，

　　蓬加英上为返吟，伏吟之时蓬加蓬，吉宿逢之事不吉，凶宿逢之事愈凶，

　　天辅冲任禽心吉，天蓬天芮英柱凶，阴宿天心英柱芮，阳星冲辅禽任蓬，

　　天网四张无走路，阴阳顺逆妙无穷，节气推移时候定，二至还乡一九宫，

　　三元超接游六仪，八卦周流遍九宫，若能了达阴阳理，天地消详一掌中。

　　阳遁九宫起例

　　冬至惊蛰一七四，小寒二八五同推，

　　春分大寒三九六，立春八五二相随，

　　榖雨小满五二八，雨水九六三为期，

　　清明立夏四一七，芒种六三九为宜，

　　十二节气四时定，上中下元是根基。

　　阴遁九宫起例

　　夏至白露九三六，小暑八二五之间，

　　大暑秋分七一四，立秋二五八循环，

　　霜降小雪五八二，大雪四七一相关，

　　处暑排来一四七，立冬寒露六九三，

　　此是阴遁起例法，节气推移细心参。

　　冬至一七四、小寒二八五、大寒三九六、

　　立春八五二、雨水九六三、惊蛰一七四、

　　春分三九六、清明四一七、榖雨五二八、

　　立夏四一七、小满五二八、芒种六三九。（以上阳遁）

　　夏至九三六、小暑八二五、大暑七一四、

　　立秋二五八、处暑一四七、白露九三六、

　　秋分七一四、寒露六九三、霜降五八二、

　　立冬六九三、小雪五八二、大雪四七一。（以上阴遁）

　　十二神应验要说

　　天乙在门，行远良人，贵人车马，长者欢欣。

　　螣蛇在门，虚惊怪异，半途而回，风雨相阻，若有鸦鸣，有人追捕。

　　朱雀在门，遇生色物，远闻鼓声，文书无阻。

　　六合在门，路逢车马，阴人彩衣，儿童戏耍。

　　勾陈在门，路逢鬪打，作事勾留，谋为参差。

　　青龙在门，喜兆则马路逢官吏，锦衣、奇花。

　　天空在门，贱物载道，阳增阴道，类聚笑话。

　　白虎在门，见死闻悲，官事惊迫，途逢兵革。

　　太常在门，酒食巫师，或为优使，彩童神轴。

　　玄武在门，盗贼亡失，若非牙偤，即是乞儿。

　　太阴在门，小求大得，阴私和合，音乐相随。

　　天后在门，童子戏耍，妇人送物，女子还家。

　　青龙吉方，天目、地耳，宜坐吉方，求财、赌博、谋为，百事皆吉。

　　华盖　地户　天门　地耳　天目　青龙

　　酉方：巳　　辰　　癸酉　丁卯　子　　甲子

　　未方：卯　　寅　　癸未　丁丑　戌　　甲戌

　　巳方：丑　　子　　癸巳　丁亥　申　　甲申

　　卯方：亥　　戌　　癸卯　丁酉　午　　甲午

　　丑方：酉　　申　　癸丑　丁未　辰　　甲辰

　　亥方：未　　午　　癸亥　丁巳　寅　　甲寅

　　十二黄黑道日时歌

　　子午临申位，丑未戌上寻，寅申居子位，

　　卯酉却加寅，辰戌龙位上，巳亥午中行。

　　青龙（黄道）、明堂（黄）、天刑（黑）、朱雀（黑）、

　　金匮（黄）、天德（黄）、白虎（黑）、玉堂（黄）、

　　天牢（黑）、玄武（黑）、司命（黄）、勾陈（黑）。

　　坎，水、一白、天蓬；坤，土、二黑、天芮；

　　震，木、三碧、天冲；巽，木、四绿、天辅；

　　中五，土、五黄、天禽；

　　干，金、六白、天心；兑，金、七赤、天柱；

　　艮，土、八白、天任；离，火、九紫、天英。

　　值符（火）、螣蛇（土）、太阴（金）、六合（木）、勾陈（土）、

　　太常（五行化气）、朱雀（火）、九地（土）、九天（金），阳遁顺行。

　　值、螣、阴、六（白虎金）、常（玄武水）、陈、雀、地、天，阴遁逆布。

　　甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸。

　　星奇丁、月奇丙、日奇乙，阳顺阴逆。

　　月例

　　甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛便向庚寅起，

　　丁壬壬寅顺行流，惟有戊癸何方起，正月始从甲寅求。

　　时例

　　甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛生戊子，

　　丁壬庚子居，戊癸推壬子，时元定不虚。

　　纳甲墓

　　干纳甲壬、坤纳乙癸、坎戊、离己、震庚、

　　巽辛、艮丙、兑丁，甲墓于干，戊墓坎之类。

　　驿马、劫煞

　　寅午戌日马在申劫在亥宫，申子辰日马在寅劫在巳宫，

　　巳酉丑日马在亥劫在寅宫，亥卯未日马在巳劫在申宫。

　　旬空

　　甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空，甲申旬中午未空，

　　甲午旬中辰巳空，甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。

　　喜神方位

　　甲己在艮乙庚干，丙辛坤位喜神安，

　　丁壬离宫笑嘻嘻，戊癸巽上醉沉沉。

　　日禄

　　甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊在巳，丁己在午，

　　庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。

　　干支合化五行

　　甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。

　　子丑化土，寅亥化木，辰酉化金，巳申化水，卯戌化火，午未合而不化。

　　贵人方

　　甲日未阳贵丑阴贵，戊庚日丑阳贵未阴贵，乙日申阳贵子阴贵，

　　己日子阳贵申阴贵，丙日酉阳贵亥阴贵，丁日亥阳贵酉阴贵，

　　壬日卯阳贵巳阴贵，癸日巳阳贵卯阴贵，辛日寅阳贵午阴贵。

　　十二支神将地盘

　　申（白虎、传送）酉（太阴、从魁）戌（天空、河魁）亥（神玄武、将登明）

　　未（太常、小吉）子（神天后、将神后）

　　午（朱雀、胜光）丑（神天乙、将大吉）

　　巳（螣蛇、太乙）辰（勾陈、天罡）卯（六合、太冲）寅（神青龙、将功曹）

 
 
卷二
 
 
 
 　　十干尅应诀 

　　六甲同六戊，天盘戊加地盘戊，谓之伏吟。凡事闭塞静守为吉。

　　戊加戊（甲值符）谓之“伏吟”。凡事闭塞，静守为吉。

　　加乙为“青龙合灵”，门吉事吉，门凶事凶。

　　加丙为“青龙返首”，动作大吉，若逢迫、墓、击、刑，吉事成凶。

　　加丁为“青龙耀明”，谒贵求名吉利，若值墓、迫，招是招非。

　　加己为“贵人入狱”，公私皆不利。

　　加庚为“值符飞宫”，吉事不吉，凶事更凶。

　　加辛为“青龙折足”，吉门生助尚可谋为，

　　若逢凶门，主招灾、失财、有足疾。

　　加壬为“青龙入天牢”，凡阴阳皆不吉利。

　　加癸为“青龙华盖”吉格者吉，招福，门凶多乖。

　　乙加戊（甲值符）为“利阴害阳”，门逢凶迫，财破人伤。

　　加乙为“日奇伏吟”，不宜谒贵求名，只可安分守身。

　　加丙为“奇仪顺遂”，吉星迁官进职，凶星夫妻离别。

　　加丁为“奇仪相佐”，文书事吉，百事皆可为。

　　加己为“日奇入雾”，被土暗昧，门凶必凶，得三吉门为“地遁”。

　　加庚为“日奇被刑”，争讼财产，夫妻怀私。

　　加辛为“青龙逃走”，奴仆拐带，六畜皆伤。

　　加壬为“日奇入地”，尊卑悖乱，官讼是非。

　　加癸为“华盖逢星”，官遁迹修道，隐匿藏形，躲灾避难为吉。

　　丙加戊（甲值符）名“飞鸟跌穴”，谋为百事洞澈。

　　加乙为“日月并行”，公谋私为皆吉。

　　加丙为“月奇孛师”，文书逼迫，破耗遗失。

　　加丁为“月奇朱雀”，贵人文书吉利，常人平静，得三吉门为“天遁”。

　　加己为“太孛入刑”，囚人刑杖，文书不行，吉门得吉，凶门转凶。

　　加庚为“荧入太白”，门户破败，盗贼耗失。

　　加辛为“谋事就成”，病人不凶。

　　加壬为“火入天罗”，为客不利，是非颇多。

　　加癸为“华盖孛师”，阴人害事，灾祸频生。

　　丁加戊（甲值符）为“青龙转光”，官人升迁，常人威昌。

　　加乙为“人遁”吉格，贵人加官进爵，常人婚姻财喜。

　　加丙为“星随月转”，贵人越级高升，常人乐里生悲。

　　加丁为“奇入太阴”，文书即至，喜事遂心。

