<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲己居仲上元逢，孟住中位季下宗，五日一元周二遁，十时一甲用皆同，阴阳二遁原洪造，节气未来符先诀，迟时交节奇未来，超神接气通元奥，四仲未来节先来，值 符仍将本局裁，虽然新节已交气，奈何四仲来胚胎，四仲先来节后至，超用本来之节气，有时超越遇旬余，所以积余成闰位，二至之前有闰奇，此时积累迭成之，阳 极阴终无后饫，节因此立闰其余。

　　九遁歌

　　奇门九遁少人知，秘在仙经甚奥微，丙合生门居丁上，便为天遁月光辉。乙合开门临六己，地遁日精能蔽之。丁共休门合太阴，人遁星精藉照临。丙合生门合九天，神 灵所蔽有威权。丁合休门临九地，伏兵鬼遁能潜避。乙合休门临坎水，即是蛟龙得云雨。辛仪合生临艮出，猛虎神威净八蛮，虎狂位遇丁景制，叱咤生风上将坛。龙 逃亦藉丁和景，一跃雷门震羽轮。

　　天遁

　　凡丙奇临生门下合六丁，不犯奇墓刑者，得月精所蔽，内应其心，外主其身，其气上升于首，其质下注于心，名曰“元珠”，能听而修者，升天。若有事时呼玉女神 名，曰丁卯而岀之，其神护之，咒曰：“丁卯玉女，护我佑我，毋令有鬼伤我，视我者瞽，恶我者反受其殃”。咒毕行之，慎勿反顾。其方可以称王侯之权，利朝君 王、谢苍穹、礼求福，及利征战，使敌自伏，上书献策、求官进职、修身隐迹、剪恶除凶、市贾岀行，百事俱吉。婚姻、入宅，来往此方，大吉。

　　地遁

　　凡乙奇与开门合，下临六己，得日精所蔽，其气黄，内应其脾，外应其形，任呼应用，又名黄婆金公。能修之者，南宫列仙，有事时呼本旬玉女，依前法呪之，大护其 验。出紫庭，盖己为地户，得日精盖之，其方可以藏兵伏将、扎寨、安营、建府、造仓、筑垣墙、安坟、开圹、修道求仙、逃亡绝迹，出阵攻城，全师捷胜，百事大 吉。

　　人遁

　　凡丁奇与休门合，下临太阴之位，得星精所蔽，其气青黑，内应于肾，外主耳目，名曰“还阳丹”。修之者，驻世长年，有事出门，呼本旬玉女，如前法咒之，其方可 以择贤人、求猛将、说敌和仇，三年竝吉，又宜献策谋、结婚姻、添进人口、和合、交易利市十倍，若藏伏、献策、上书俱吉。

　　神遁

　　凡丙奇与生门，下临九天之位，得神灵所蔽，其方可以祭神明、用圣术、画地立筹、步罡、造坛场、刻鬼神、摄魔魅，自有威伏，更利攻虚、阴谋密计最玄妙，开路、塞河、修塑神像、裱褙神画，以候神候。

　　鬼遁

　　凡丁奇下临九地与休门合。得鬼神隐匿之蔽，其方可以探机、偷营、设伏攻虚、密伺动静、诡诈文书、荐孤、拔寡，以候鬼应。

　　风遁

　　凡丙奇与开门合，下临巽宫，不犯墓迫，得灵奇顺风爽帆之蔽。又辛仪与休门，下临六乙，其方可以默吸风云、喷噀旗旐，音遥普遍，或托异遁，令众军士沉吟听音。又丙奇与开门临坤宫，更宜祷祭风伯雨师、同敌垒、立旌旗，以候风应。

　　云遁

　　凡乙奇与开门合，下临坤宫，不犯墓迫，得云之蔽。又曰：“乙奇与开门合，下临六辛，其方可以默吸风云、喷噀甲冑、音摇普遍，或托射鵰为名，令士卒仰望，更宜求雨泽、利农稼、建营寨、造军器，以候云应”。

　　龙遁

　　凡乙奇与休门合，下临六癸，或坎宫得龙之蔽。其方可以祭龙神、祈雨泽、水战演敌、计量江面、把守河渡、教习水战、密运机谋、移舟转向、下船、开江、造置水柜、祭祷鬼神、填堤、塞河、修桥、穿井，以候龙应”。

　　《武备志》作休门与乙奇临六甲为龙遁。

　　虎遁

　　凡乙奇与生门临六辛，得虎之蔽。一云：“辛仪合生临艮，其方可以招安逆党、设伏邀击、计度要害、据险守御、建立山寨、措置关隘、防险修凿，以候虎应”。

卷二十二

　　八门总歌

　　奇到开门宜出行，休门上书竝理讼，生门婚姻堪入宅，伤门索债终须中，杜门逃闪并塞穴，思量酒肉景门动，死门捕猎并上阵，惊门祈雨并伏众。

　　门迫宫迫

　　宫制其门是为门迫，门制其宫是为宫迫，宫迫谓之制，门迫谓之宫，吉门被迫吉事不成，凶门被迫则凶灾尤甚。

　　月建属九星出行歌诀

　　建计除阴满罗睺，平定水贪执水破，破木危阳成是土，收紫开金闭月孛，建为青龙用为头，除是眀堂黄道游，满为天刑平朱雀，定为金匮吉神求，执为天德直黄道，破为白虎危玉堂，成为天牢坚固守，收为元盗贼心愁，开为司命临黄道，勾陈为闭主亡流，黄道出行为大吉，行军战鬬黑道忧。

　　凡犯天刑者，出军必伤，主癫狂、六畜死亡之事。（满为天刑）

　　犯天牢者，人伤、贼害、亡财、失利。（成为天牢）

　　犯玄武者，亡失财利、逃走奴婢、遭贼劫、伤胎孕。（收为玄武）

　　犯青龙者，父母、兄弟、长妇死，入狱、逃亡、遭贼，主凶恶事。（建为青龙）

　　犯朱雀者，因死见血光亡财于地。（平为朱雀）

　　犯白虎者，治眀堂。（破为白虎，除为明堂）

　　犯天牢者，治玉堂（成为天牢，危为玉堂），即此处压彼处以消灾，大有功。

　　伍子胥曰：“凡远行诸事，不往天庭（辛）、天狱（庚）、天牢（壬）三神上去，大凶。常乘青龙（甲）历蓬星（乙），百恶不敢起，大吉”。

　　大金刚神值日百忌诗诀

　　奎娄角亢鬼牛星，出军定是不还程，若还远行逢盗贼，经求财利百无成，登船定是遭沉溺，买卖交关不称情，穿井用工难见水，拜职为官剥重名，婚姻乃主刑损害，出丧撞着损生灵，欲识星辰吉凶处，出在天符秘密经。

　　易数总断

　　玉册天元诚至理，分丁役甲洛书数；阴阳变化互逆顺，参伍错综并九坵；

　　遁曰三才天地人，龙虎风云及鬼神；生土生中附神位，八卦推行列八门；

　　一中造化露天机，上可凌虚升步飞；中可测推谨趋避，藏神合朔卜时期；

　　出行造葬为百利，今古几时能尽知；一千八百轩辕制，子房十八局法邃；

　　智慧通神能达微，四十八格难推致；予今复古演成书，易数通微可精义；

　　中人不知能推详，跬步登阶天衢长；冲辅禽任心最吉，三奇加互发祯祥；

　　值符值使嫌冲击，开休生门为上吉；大概要察候与节，奇门造葬合龙穴，

　　开基斩草及行商，动用作为占方向，勿度勿疑勿反顾，至诚感应福无强。

　　三奇得使诚堪用，六甲遇之非小补；乙归犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。

　　又有三奇游六仪，号为玉女守门时，甲子己卯并庚午，丙午丁酉乙卯期，

　　利作阴私和合事，宫庭宴乐亦堪为。三奇入墓总非宜，作事此时防后危；

　　五不遇时尤可嗔，号为日月损明辰，时干来尅日干位，百事皆凶莫轻试。

　　逆顺直符统七神，地宜伏匿天扬兵，太阴六合可回避，蛇远勾连田土争，

　　白虎西方凶神杀，玄武盗贼防征途，难筹天乙六戊闭。急从神兮缓从门，

　　天三门兮地四户，问君此法居何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路；

　　地户除危定与开，作为动用从兹去；太阴六合太常君，元是地私三吉门；

　　若得奇门相照应，出门举事总欣欣。太冲天马真为贵，有难从斯宜躲避，

　　若然乘取天马行，虎豹交驰终不遇。最吉奇门如太阴，三般难得总照临，

　　宫方得合亦为美，举措行藏必遂心。六丙生门如六戊，此为天遁自分明；

　　开门六乙加六己，地遁如斯而已矣；休门六丁合太阴，欲识人遁无过此；

　　三遁须知百事宜，藏修隐影尤为美。乙辛为龙休坎羽，龙遁之名居水委；

　　辛乙为虎生门遇，虎遁居山在长栖；六乙加辛休门合，水气生风风遁威；

　　六乙加辛生更合，艮源坤土龙遁飞；生临丙月九天上，神遁斯为福世熙；

　　六乙若然加九地，斯为鬼遁达幽机；刑击六仪何太凶，值符刑处与时同，

　　子卯戌未申嫌虎，辰午自刑巳午宫；时日门星有伏吟，休加休上蓬加蓬，

　　惟当守己财货敛，妄动轻谋有侵害；就中返吟子加午，尤嫌门符相对伍，

　　偏宜散侐发仓廪，动众兴工凶必阻，奇门吉宿若加临，可免灾刑福无补；

　　宫尅门害为财多，门制宫分宫鬼迫，吉门逼迫宜疾成，凶门过迫凶莫测；

　　丙为悖逆庚为格，格则不通悖乱逆；丙加日干及值符，忤逆纪纲应不饬；

　　庚加本岁月日时，俱名干格生灾隙；六丙加寅荧入白，寇即欲去势可获；

　　六庚加丙白入荧，贼信方来势莫测；庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，

　　加一宫兮战在野，刑一宫兮防国持；庚加癸兮防国持，癸加庚兮为大格，

　　加壬之时小格用；加己为刑道路格，日干加庚飞干推。更有一般时格者，

　　六庚慎勿加三奇，此时若动出行去，匹马只轮无返期。六癸加丁蛇妖矫，

　　忧惶心事何时了，六癸加丁雀投江，奸顽讼罣入公堂。六辛加乙虎猖狂，

　　恐惧身亲有损伤，六乙加辛龙逃走，惊惶凛散财存否。龙回首兮甲加丙，

　　津悦意应无朽　，丙加甲兮鸟跌穴，百为举动成功烈。天盘动用占为客，

　　地盘安静占主穴；细看星宫奇门知，察其刑尅吉凶决；分其日月旺休方，

　　更辨其方云气色；假如天蓬加九宫，旺相之月在秋冬；喜逢癸壬亥子日，

　　北方黑气客有功；若还天英加一地，冬时北方主反利；奇门星位仿此推，

　　人在时方分仔细。自寅至午五阳时，甲乙丙丁戊合宜，先与出行为客胜，

　　利造姻宫并移徙；自未至亥时五阴，己庚辛壬癸干寻，利主集谋修备用，

　　尤宜祷造与逃离。十干六甲为宗主，上下交承开阖分，阳星加一宫开吉，

　　阴星一宫阖事凶，甲孟宜贞仲宜守，宫方加季吉序兴，作为进往凭天局，

　　基穴阴谋静地乘，若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，三奇若遇五阴上，

　　利宜为主志倘徉，三奇积蕴妙难言，阴逆后占阳顺前，每时须别初中末，

　　总把值符分后先，乙德往来恍似神，行逢酒馔市财陈，入宫移娶皆宜客，

　　却忌鞭刑与怒嗔，丙子月奇天威咤，火气销金兵不起，市贾入官行遇仙，

　　听无忧兮闻有喜，六丁玉女太阴精，出入幽冥老不刑，谒请入官商娶吉，

　　半为忧喜利私营，六戊三门凶不起，来龙万里谁呵止，大马不鸣行客随，

　　市贾得财惊走否，己为六合利机谋，隐匿如神天莫指，出入官行利百为，

