<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊逃凶去小人利，六庚加时绝五本，强出遭凌入天狱，市贾道亡物有伤，

　　百宜固守斯为福，六辛出遇死尸陈，强出天庭罪缚身，问疾官商婚娶忌，

　　自新利决罪刑人，壬是天牢强出焦，邀遮却利亡与逃，病人进退存余喘，

　　官吏仇稽百事骚，癸藏出入百忧煎，利病逃亡与觅仙，遁迹隐形人莫晓，

　　病加沉重日缠绵。

　　九星吉凶诗诀

　　天蓬主事异秋冬，用讼安边春夏功，嫁娶俱亡移徙火，

　　入官险道门逢凶，贾商埋葬居行否，相会奇门畧少过。

　　天任之宿属星仪，百事求谋利四时，造葬入官并请谒，

　　行商娶祀吉迁移，主边更喜气神旺，来发机缘客已危。

　　天冲报怨趁春温，万里威风胆气雄，不利秋冬春夏胜，

　　贾商行徙入官迍，造葬修方娶产难，须知万物来逢春。

　　天辅修身利造营，征赢春夏地开平，罪刑此出逢天赦，

　　远出居官功亦成，嫁娶多儿增利市，谒求移徙却无情。

　　天英之宿是天衢，远行饮宴乐愉愉，出入葬埋宜嫁娶，

　　徙宫筑室祀商违，主令慎勿轻加客，彼若未攻自取危。

　　芮星授道结交宜，作事征行不必为，盗贼忧惊伤小口，

　　灾刑囚事被官羁，大凶春夏秋冬吉，纵得奇门福亦亏。

　　天禽中主四时通，硬冲坚大有奇功，宜用智谋机活伏，

　　祭神感应上官亨，贾商嫁娶行修造，奇门加到尽亨通。

　　天柱山方修造良，祀神嫁娶亦生光，藏形谨守斯为美，

　　移徙征行却受殃，营谋不善如轻动，妄行相交主中伤。

　　心宿星机神道辉，求仙合药百为宜，入官嫁娶及移徙，

　　造葬征行祭祀时，泰在秋冬春夏日，利加君子小人危。

　　八门吉凶诗诀

　　休门一一（原文九九）气盈室，富贵子孙田土吉，祭祀修营入宅基，赴官迁徙事周悉，产招逃绝入兴隆，北旺冬时数六一，南北婚姻有远亲，送来六畜增官秩。

　　生门八八气盈星，凶煞皆降尊土精，因待女财人寄物，从兹致富子孙兴，三年定有贵儿产，出入外州泉货盈，嫁娶种萌竝造作，消灾发福有奇灵。

　　伤门气短数三三，寅卯旺方音角间，渔猎捕征搜索债，更宜赌博追亡还，官司口舌重丧至，六畜邅瘟火盗艰，夫妇血光灾眼症，三旬产厄祸力残，刑名死以兼疯疾，蛇虎伤人居不安。

　　杜门四四星凶恶，木性时方寅卯泊，闭堤绝水事封培，追邪伐盗竝勾捉，出亡逃难断欲宜，隐伏邀遮俱可托，去佞远藏埋闭藏，克绝阴私能久约，用动似防盗贼侵，官刑财散瘟疫伤，蛇伤雷打疥疮浓，焚廪人亡家退落。

　　景门九九（原文七七）紫气盈，巳午旺南寅戌结，遣使上书能解危，求谋修造访寻谒，葬埋嫁娶吉中斗，给赏吏人如手捉，献策求名墀陛亲，举科文士藻文洁。

　　死门二二凶星逆，戊己坤艮方位即，穿猎渔网刑戳宜，送丧吊死葬埋益，修营妨长及平房，忤逆重丧亡产憾，所求不利不宜行，动见败亡官落职。

　　惊门无化气为逆，旺在庚辛申酉地，罗网张疑立狱讼，攻门刑击一齐到，逃亡掩捕得功能，市贾营修皆可忌，致讼虚惊疾疫兴，败囚军贼牛羊毙。

　　开门六六气营奇，谒贵求谋利有为，立宅扦修官职进，外来财帛马牛肥，蜂蜜窖冶横财发，富盛子孙名利齐，金上庚辛秋月旺，奴田畜产贾商宜。

　　日家奇门九星

　　更有太乙九星位，冬至艮宫夏坤地，命起甲子顺逆行，本日住宫太乙立。

　　太 乙求财万事通，摄提门打闹丛中，轩辕出入多惊恐，招摇到处血光红，天符打围射猎吉，青龙觅利喜重重，咸池所至主官事，太阴服处暗财丰，天乙贵人宜酒食，九 星应验最灵通，天之最贵亭亭星，最宜背主击向冲，兼及亭亭月将加，时神后是亭亭也，生神背向一般穷，天之好神白奸位，格在寅申合巳亥（由亭亭而及白奸）。

　　月将加时求孟神，亥寅巳申合孟异，旬里孤皆壬癸方，所对之方是虚位，背孤击虚虚用奸，女流可当百夫气（由白奸而论孤虚）。

卷二十三

　　论十方星将生尅

　　天元即是人时元，十二方位人坐边，月将寻时依次定，贵人须审日干传。

　　天元君父夫主师，尊先长上首高皮，贵神官禄心家主，群吏外财胸乳脐。

　　月将亲戚弟兄辈，内财妻子腹腰腓，下方卑幼臣民妾，孙足家中物些微。

　　干尅方为妻妾动，官财损折下卑疲，外边取索多唇舌，人在家中防不怡。

　　干尅神为官禄动，官财两得非常宜，外人取索多谋害，市不利官散不迟。

　　干尅将为财内动，求财多得妻多病，又知屋宇柱梁权，将本求财多利进。

　　干生神位亲来访，又有外人送物广，物色官府所用之，借来借去数中仿。

　　干生月将内财兴，人送物来依类分，内外弟兄和气合，须知慈父爱儿孙。

　　干生方位泽恩该，荫子添孙奴婢财，占产始知多易育，非常宠遇自天来。

　　神尅干为官禄动，仕膺禄位望财无，常人官事得官物，喉病财来暗损失。

　　神尅将为内贼生，勾连偸诈构攘深，损财卑幼当灾疾，求望无成占病倾。

　　神尅方为隔动兴，求财迟得事迟成，主人怒发灾奴仆，占病脐疼足跛行。

　　神生干有官超荐，人送物来官可见，祭祀以时享孝歆，寻人必定来见面。

　　神生将为婚姻合，馈送来珍物最时，求望谋为皆遂意，行人必至莫生疑。

　　神生方位隔神动，宛转谋为始望成，和气主翁恩下及，家奴尽力业生营。

　　将尅干为隔喜竝，欢忻喜事由天定，求财阻隔事难成，必待天禄方合并。

　　将尅神为财动兴，求财得利妻得病，求官难得疾难医，出外物形终损应。

　　将尅方为忧虑兴，忧虑疾病足难行，幼灾财仆多伤损，争讼难赢宅不宁。

　　将生干是平星吉，内外和合妻正室，财产兴隆儿孝亲，须知人宅两安并。

　　将生神是和合星，百事皆祥和福臻，儿孝妻贤家宇泰，施财普济路桥平。

　　将生方是吉神课，财帛外来有亲助，喜庆儿孙多秀拔，须知天庇家平和。

　　方尅干为官鬼动，官亨出外讼牵人，灾忧口舌冤仇损，自艾遁逃干上刑。

　　方尅神为官禄动，求官得禄必成名，伤神擧荐无提拔，刑狱连遭官府嗔。

　　方尅将为外贼露，耗材妻妾生灾毒，须知人欲出于家，失物因寻复得物。

　　方生神是喜和星，宛转谋为皆称情，奴仆尽心忠益主，须知基旺屋更新。

　　方生干是忠孝星，父母君师皆喜忻，印绶擢拔多进益，须知祭祀福祥臻。

　　方生干是壬星得，地载吉祥喜事临，和合婚姻谋望遂，家庭和气业更新。

　　上顺下生天与庆，外人送物进财应，添丁百事皆和合，立至行人得产兴。

　　下顺上生出行该，经商得利称心怀，求官得举蒙恩擢，喜信家中传报来。

　　上顺尅时外尅内，外人构诈生谋害，频争财破上凌卑，足疾地基多退败。

　　下顺尅尊内尅外，卑幼忤逆官司坏，勾连财失舌唇多，呕吐病灾无父母。

　　干神比是近谋身，不犯亲戚不累人，神将比为亲属好，谋为作事托宗亲。

　　将方比是为朋友，进退作为朋友成，干戈比为兄弟类，事谋不寔比肩行。

　　全比亲属迭重连，卑逾尊兮邪夺正，上下混向无分别，大凶无吉灾刑并。

　　神与干合为官合，士子科场荣擢廷，庸俗讼公官府累，谋望小事多难成。

　　神与将合为正合，婚姻成就事亨通，又多朋友亲隣助，惟有病占秋复冬。

　　将与方合为遥合，远路来年婚就成，谋事迟成人病仰，以卑动长合相承。

　　干与将合名为格，内外关防迟送迎，方与神合经年事，卑幼干尊事晚成。

　　方与干合人谋己，门中有事就相争，星奇方位门诸将，吉凶平稳随时评。

　　同朋为旺我生相，休是财官囚鬼将，死为父母分轻重，有气大凶无小恙，

　　大吉星旺固胜小，无气不如小星畅，吉宿若逢时旺相，万擧万全功业尚，

　　管甚身相竝定命，诸家不论恶星将，官符太岁尽归承，压煞擢凶灵显真，

　　作着流财财便发，作着空亡空里兴，若值休囚并废弃，劝君不必进前升，

　　愚今推演局卦数，变易随时见道流，值符为纲使为目，详演西山数人周，

　　门为外卦宫为内，值使宰时正卦游，飞爻出现目今断，伏爻藏隐详后头，

　　反卦先天相对取，彼方之向敌占留，互察未来后代事，用占旺相与休囚，

　　用爻被伤寻生救，绝处逢生一样搜，二卷分明推断类，请君一一熟详求，

　　泊宫本命六仪里，甲子行年本命头，本命宫中起甲子，阴阳逆顺一般周，

　　命与行年随宫断，便知情性兴亡筹，三易玩占周易主，启蒙占法变之搜，

　　参伍研几惟在己，极深达用至诚求，若能念念时存此，方可循循达上俢。

　　此篇歌诀是以奇门而演周易之卦也。

　　奇门掌中金要诀

　　奇门玄妙九宫边。即边九掌诀也。遁至奇仪顺逆传。

　　阳遁顺布六仪，甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸，逆布三奇，星奇丁、月奇丙、日奇乙。阴遁逆布六仪顺布三奇也。

　　宫局星门随甲换。

　　假如阳遁二局，就在边九宫坤二上起，甲子至某时止，甲旬符头落在何宫？就将此宫星门二处，星为值符，门为值使也。

　　日时须遁五子元。

　　甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛生戊子，丁壬庚子居，戊癸何方落，壬子是真途。

　　先将甲旬求符使。

　　即前甲旬落在宫，星符、门使也。

　　次觅时辰几宫安。

　　本时落宫在何宫，就以值门加之为使。

　　再看时干几宫落。

　　假如以甲子至某甲符头，于边九宫上算至甲宫止，所余者就是奇也。阳遁丙丁乙，阴遁乙丙丁，从上一宫甲子起戊、己、庚、辛、壬、癸，看本时干落于何宫，即值符在此也。乙丙丁所在亦然。

　　宫数星门记的端。

　　须记明宫、星、门便成局矣。八卦有定位，虽遇阴阳二遁亦不飞动，九星亦有定宫，须随值符而飞者，看某局上起子至某甲符头，即分星，又数至某时，即为门也，如甲子上起戊，至时干上之类也。

　　便将符使九宫飞。

　　于掌上飞九宫方，知前奇门吉凶下落。

　　休到二宫从二起。

　　如阳遁二局甲子日乙丑时，休门飞到坤二宫即住，便为值使门也。

　　任驻三宫在三起。

　　任从三宫，即符，即三宫也。

　　星奇门合是为奇。

