<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡 出军止宿，要安营下寨，避祸逃难，当用此法，鬼神不敢近也。其法于旬中六戊土，用刀从鬼门起左行画地一周，次取中央土一斗，分置六戊之上，六处各置一升 余，乃置刀于原取土处，入中央咒曰：：“泰山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼不侵，城郭不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢干，急急如律令勅”。咒毕，仍在 中宿，勿令出入，明日启行，拔刀散土而去，若不散土，其神不敢去也（六戊即罡神）。欲验六戊之法，置犊牸于外，系母牛于内，终不敢入，欲令其神去一戊土， 犊便从空上入矣。甲子旬戊辰，甲戌旬戊寅，甲申旬戊在子，甲午旬戊在戌，甲辰旬戊在申，甲寅旬戊在午。

　　禹步法（凡作事皆宜禹步）

　　初移一步，不在九步之数，然相因仍之一步七尺，合二丈一尺。故曰：见迹禹步，乃成摄济之卦，正立右足以前，左足在后，次复前左足，次复前右足，以左足从右足并一禹步也。次复前右足，次前左足，并二禹步也。次复前左，次前右，次左右足并，三禹步也。

　　未济禹迹

　　芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

　　英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

　　辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

　　既济禹迹

　　芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

　　英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

　　辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

　　巽双离只坤单步，震亦依依兑是双，艮上独行坎只立，天门归去望天罡。

　　（坤）只 （兑）只（双） （干）双

　　（离）只 （中） （坎）只

　　（巽）双 （震）只 （艮）双（只）

　　玉女返闭局

　　经曰：“玉女返闭局者，在室中庭中六步，野外六十步，量入地多少，地之宜表，皆以六为数，先定数讫，便以左手执六算，各长一尺二寸，随吸旺气，叩齿十二通， 默咒心下所谋之事，然后回身背旺气”。神启请曰：“维某年某月某日某时，启天地父母、六甲、六丁、十二时神、青龙、蓬星、明堂、天上玉女、六戊之神，某好 学长生之术，行不择日，出不择时，今欲游行某处为某事，欲赖大神庇佑，谨按天门，画地敷局，出天门，入地户，闭金关，乘玉女（辂），谨请玉女、青龙、朱 雀、白虎、玄武、勾陈、六合、六甲六丁十二时神，乘我而行，至某处为某事，左右巡防，随行随止，随卧随起，辟除盗贼，鬼魅消亡。君子见之喜乐倍常，小人见 我欢喜皇皇，男儿（女）见我，共将（侍）酒浆；百恶鬼贼，当我者亡。今日禹步，上应天罡，玉女侍傍，下击不祥，万精厌伏，所向无殃，所值病瘥，所攻者达， 所击者破，所摧者倾，所求者得，所愿者成，帝王、大臣、二千石长吏，见我者爱如赤子。今日请召玉女六神随我而进”。凡一切出行用事，无吉方吉时者，可用此 法，便画八卦图局，排定东西南北，在八干十二辰时神。

　　步斗咒（每移一步，持咒一句）

　　咒曰：“白气混沌灌我形，禹步相催合登明，天回地转步七星，蹑罡履斗齐九灵，亚指伏妖众邪惊，众灾消灭我长生，我得长生，我得长生”。

　　至心虔诚步星斗，毕即念后咒：“六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太乙为师，日月为光，禹步治道，蚩尤避兵，青龙扶毂，白虎伏行，荧惑前引，辟不 祥兆，北斗诛伐，去降凶殃，五神从我，周游八方，当我者死，嫉我者亡，左社右稷，寇盗伏藏，行者有喜，留者有福，万神护我，永除盗贼，急急如律令”。

　　启请四方神位

　　“谨请东方功曹、太冲、天罡青帝大神、甲乙大神，降于局所，侍卫我身。南方太乙、胜光、小吉、赤帝大神，（丙丁大神）降于局所，侍卫我身。西方传送、从魁、河魁、白帝大神，庚辛大神，降于局所，侍卫我身。北方登明、神后、大吉、黑帝大神，壬癸大神，降于局所，侍卫我身”。

　　既请四方神讫，便从今日日辰上下第一算。如子日，则于子上下第一算，丑上第二算，寅上下第三算，卯上下第四算，辰位上下第五算，巳位上下第六算。四仲日地户不成，取初下第一算安辰上所冲，却以冲命起，自然成门。

　　五文术咒曰：“鼠行入穴入狗市”，便移于上算安戌上，大呼青龙下。

　　又咒曰：“牛入兔园食甘美”，便移丑上第二算安卯上，大呼曰朱雀下。

　　又咒曰：“猛虎耽耽来向蛇”，便移寅上第三算安巳上，大呼曰勾陈下。

　　又咒曰：“兔入牛栏伏不起”，便移卯上第四算安丑上，大呼曰白虎下。

　　又咒曰：“龙入马厩困留止”，便移辰上第五算安午上，大呼曰玄武下。

　　又咒曰：“螣蛇婉转来申里”，便移巳上第六算安申上，大呼曰六合下。

　　若午日则于午上下第一算，未上下第二算，申上下地三算，酉上下第四算，戌上下第五算，亥上下第六算，咒曰：“马入龙泉饮井水”，便移午上第一算安辰上，大呼曰青龙下。

　　又咒曰：“羊鸣易位入酉里”，便移未上第二算安酉上，大呼曰朱雀下。

　　又咒曰：“猿猴跃跃北奔亥”，便移申上第三算安亥上，大呼曰勾陈下。

　　又咒曰：“鷄飞扑落羊栏里”，便移酉上第四算安未上，大呼曰白虎下。

　　又咒曰：“狗入鼠穴捕其子”，便移戌上第五算安子上，大呼曰玄武下。

　　又咒曰：“猪入虎穴自取死”，便移亥上第六算安寅上，大呼曰六合下。

　　喝算讫，先成者为天门，后成者为地户。不成者，将初算投之作第七算，命乃成于入之方位立执算。咒曰：“干尊耀灵，坤顺内营，二仪交泰，要合利贞，配天履地， 永宁肃清，应感元黄，上衣下裳，巽离坤兑，翊賛扶囊，干坎艮震，虎伏龙翔，今日行算，玉女侍傍，有急相助，常辅扶匡，追我者死，捕我者亡，牵牛织女，化成 海江，急急如律令”。

　　玉女左行八干四维，子日辰上行起，周而复始，乘玉女而去，去时有咒。当呼所在玉女，如在庚上，即咒曰：“庚上玉女，速来护我，毋令百鬼伤我，人莫见我，见我者以为束薪，独开我门，而闭他入地户，急急如律令”。即开门而去，慎勿反顾。

　　凡欲为百事远行、见贵人、上官赴任者，出地户入天门，乘玉女而行。咒曰：“天门天门，今日维良，玉女侍我，左右游傍，行来（出入）四方，日出六甲，不逢灾殃，君子见之，喜乐煌煌，所求如意，万事吉昌，急急如律令”。

　　凡欲入阵、掩捕，即出天门入地户，乘玉女而去。咒曰：“诺诺译译，行不择日，反不择时，随斗所指，与人俱之，天地反复，中心所歌，皆得如意，使汝迷惑，以东 为西，以南为北，有知我者，使汝迷不得见，急急如律令”。以莫闭户老去，皆一心虔诚，三呵玉女。乘玉女咒曰：“玉女玉女，天神至灵，护我保我，与我传我， 行到某处，窈窈冥冥，莫覩其形，人不得闻其人，鬼不得闻其精，善我者福，恶我者殃，百邪鬼贼，当我者死，值我者亡，千万人中，见我者喜，急急如律令奉 行”。以刀画地，撮禁诸恶，念咒先叩齿七通，以应北斗天罡，右手持刀画地，咒曰：“四纵五横，万恶潜形，吾去千里者回，万里者归，呵我者死，叱我者亡，自 受其殃，急急如律令”。

　　十二局天门地户返闭立成图

　　子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日

　　天门　丙　丙　丙　庚　庚　庚　壬　壬　壬　甲　甲　甲

　　地户　乙　乙　庚　丁　丁　壬　辛　辛　甲　癸　癸　丙

　　玉女　庚　辛　干　壬　癸　艮　甲　乙　巽　丙　丁　坤

　　此与三德方同

　　围然后入局，玉女术曰：“先画地图，用桑柴灰为之，可以隐匿逃亡，或有患难，隐遁人无见者，即不避归忌、往亡、陷破，一切凶神恶煞，又可以市贾求利、进见长吏、报仇、攻恶，宜深保此局法，父子不传之秘，毋轻易语人，以泄天机也。布局时读，左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，画地图讫，即心下排定东西南 北，布十二支辰，八干四维之位”。假如，甲日便从甲地入局内，乙日便从乙地入局内，丙丁庚辛壬癸日俱仿此，惟戊日从乾坤方位上入局，己日便从艮巽方入局， 手执六算祝四方，急急如律令。欲行千里法亦念此咒。

 
 
卷二十六
 
 
 
 　　天顶名嵩高，夏至日道下直冲，岳晷无影，北距嵩高九度余，阳城中距衡约二千五百里，古以二分卯酉，晷影相直，以定东西之地；中又取夏至午中晷影与夜半窥筒北 极相直，以定南北之地；故嵩与阳城相直也。然春分前二日，太阳已缠于春分赤道度，秋分后二日，太阳方缠于赤道度，此阳常有余也。或以阳城偏南二度，是知有 数，而不知有理也。地上极天际六十一度，下五十九度，亦此意也。但知之者绝少，故赤道横束天中，万古不易，而黄道或出入者，日行之差也。春分日东至角，秋 分日西至娄，南北极各九十一度，此天之赤道分定东西南北者也。故春分日出奎娄之黄道，其道出卯入酉，秋分日出轸角之黄道，其道亦出卯入酉，至冬至在箕斗之 黄道，其道出辰入申，去赤道二十四度之南，夏至在井鬼之黄道，其道出寅入戌，去黄道二十四度之北，此日行黄道赤道之所以分，而二十八宿之度，皆以赤道为法 也。然午令以后，日常主减，而中天之盛，其减不觉，汉洛下闵，太初历始有八千年差一度之说，晋虞喜何承天阿刘准，各定岁差之法，然未定准者，以阴渐深而气 渐促，而差渐多也。尧典冬至日在虚七度，庄襄王元年在斗二十二度，太初年在斗二十度，开元甲子在斗十度，庆历甲申在斗五度，开禧古测日在箕宿四度矣。然冬 至子半则不可移，故天竺之法，宫分无系于宿，宿不属于宫，以其宫定，而宿不定也。

