<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周天三百六十五度四分度之一，岁日行而天行日过分为四限，每限九十一日三十一分，一限为进差，二限为退差，二至合为四象，曰盈初、盈末、缩初未也。角南星 距极九十七度半，亢南第二星距九十六度，氐西南星距百四度半，房南第二星距百十四度半，心前星距百十四度半，尾星距百二十七度半，箕西北星距一百二十一度 半，斗西三星距极一百十九度半，中星距百八十度半，女西南距百四度半，虚南星距百度半，危南星距极九十六度，室南星距八十度半，壁南星距八十度半，奎西南 大星距极七十二度，娄中星距七十五度半，胃西星距六十七度半，昴西南星距七十度，毕右股一星距七十五度，参西星及西第一星距极九十二度半，井西扇北一星距 极六十九度，鬼西南星距六十九度半，柳西第三星距八十二度半，星大星距九十六度，张西第二星距百二十度半，翼中央西第二星距百四度，轸西北星距百三十度 半，（补）觜西南星八十三度半。

　　黄帝作盖天曰：天如盖笠。宣夜则曰：天了无质，显帝浑天，以形圆里黄为喻，方天则以大光远转为北。昕天曰：天如人形，而北则偏高，安天言，天形常安，而星辰不丽，惟浑天则亲而且密。

　　三台下主九州岛

　　上台，上星主兖、豫，下星主荆、扬。中台，上星主雍、梁，下星主冀州。下台，上星主青州，下星主徐州；非其故以占其国。

　　尺度

　　一蚕之丝曰忽，十忽曰丝，十丝曰毫，十毫曰厘，十厘曰分，十分曰寸，十寸曰丈，十丈曰引。

　　斗斛

　　六十黍曰圭，四圭曰撮，千二百黍曰禽，两禽曰合，十合曰升，十升曰斗，五斗曰斛，两斛曰石。

　　九河

　　徒骇在苍州青池太吏，今南皮县，马颊今德隶州，覆论今安德，胡苏在无棣，临津在东光，简洁在临清，钩盘在乐陵，鬲津在饶安，又河之经流也。

　　战国舆图

　　魏今解州安邑，魏即大名也。赵霍州赵城、邯郸、广平、常山也，中山今定州。三齐，右即墨中临淄，左平陆。吴越，三吴、东苏州，中镇江、西湖。又吴兴、吴郡、 会稽为三吴。三越，吴越杭州，闽越福建，南越广州。徐今徐州。东海今嘉兴海宁。燕、幽、冀。南海广东。宋今归德。河中山西蒲州。河间即河间府。晋，平阳、 曲绛。郑，荣阳、汜水。周，西扶风，东洛阳。秦，岐雍，二桃林，三上郡。三巴，中巴县，巴西锦洲合州，巴东归州、夔州云安汉。三蜀，成都、广汉、犍为。 梁，华阳、黑水。三楚，南江陵，西彭城、徐州，东吴郡。韩，上党今潞州、同州、颍州。弘农今河南灵县，岷江为大江、为中江、徐陵为北江，所谓三江。汉两源 一出西县，一出会泉，皆曰嶓冡。五岭，一大庾岭，在大庾县，二始安，在平乐县，三监贺，在贺州，四柱（疑当作柱）阳，今猎岭，五阳，今潮州。漳州、福建、 漳州、西巂越今延州。首阳山在河中府，一曰在辽州。上郡今绥德州。成纪今秦州。濊貊今辽东。

　　占风

　　尔雅曰：风而雨上曰霾，阴而雨曰曀，日出而风为暴，回风曰飘，焚轮谓之颓，扶摇谓之飈，宫曰风曰雨征三羽五正商，角始得雨则能。

　　十二辰分五音

　　一宫子阳君，午阴后，东方三征，丑寅阳言事，未申阴凶事也，南方五羽，卯阳物，四阴水也，北方七商，辰阳兵，戌阴贼也，西方九角，巳阳民，亥阴事也。

　　六情

　　子申贪狼，好；亥卯阴贼，怒；寅午廉贞，恶；巳酉宽大，喜；辰未奸淫，乐；丑戌公正，哀。

　　五音风远近

　　宫十里，中百里，远千里。商九里，中九十里，远九百里。角八里，中八十里，远八百里。征七里，中七十里，远七百里。羽六里，中六十里，远六百里。

　　凡风动叶来十里，鸣条百里，摇枝二百里，落叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞砂走石拔木五千里。

　　又一日夜者，千里；二日夜者，半天下；三日夜者，通天下也。

　　又一日夜为县，二日夜为州，三日夜为郡，四、五日夜为国，六、七日夜为天下。

　　又大风一时以上，事及百里，三时事及五百里，六时事及千里；一日夜若折大枝，事及二千里；二日夜若拔大木，事及三千、五千里。

　　六情有五

　　本情，本日支也。合情，支合也。刑情，本日支刑也。冲情，支冲也。锡情，阳日支后三辰，阴日支前三辰。凡六情日与方，止用支辰断之。五音以纳甲五行分五音之日。如甲子阳商贪狼，乙丑阴商，公正之类。

　　岁月日时方德刑墓杀例

　　阳干自处，甲德在甲是也。阴干取合，乙德在庚是也。支德以次顺行前五辰，子德在巳是也。月干德，三合寅午戌月丙是也。

　　岁月日时杀

　　寅午戌在丑，巳酉丑在辰，申子辰在未，亥卯未在戌。

　　五墓

　　木墓在未，水墓在辰，火墓在戌，金墓在丑也。

　　三刑（刑为尤急坐不及起）

　　刑上刑下，自刑也。如子刑卯为下刑，午为上刑，酉亥为自刑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，为三刑。子刑卯，卯刑子，为五刑。辰、午、酉、亥为自刑。此午为上刑之说误。

　　风色

　　风为教始来自四方，其政鸣条，启折其化，鼓舞飘颂乎则清和明净，政治则天气温凉，发屋折本者为怒，扬砂转石者为狂，其势分错交横，任小人而疎君子，其声啾唧 惨凄，不疾疫而必大丧，慽慽蓬勃，大兵将至；炎炎恍惚，火旱为殃；大风横露，兮白日沉沉，主上昏乱，兮政教未明，触尘蓬勃者，为悖乱。扶摇羊角者，为飘 风。凛冽而人怀，战惧刑戮，暴急猝起，而南北靡定者，上下不宁。

　　主客法

　　凡日辰纳音为客，风所来之处为主。如甲子商为君，风从未申丑寅上来，为商动，征火尅金，主人胜。若从巳上来，受制于金，客胜。

　　又日纳音为客，加时为主。如丙寅日火音，时加卯酉，为征动羽，羽水尅征火，主人胜。若加辰戌为征动，商火尅金，客胜。

　　又甲子金日，时加丑寅，为征动商，火尅金，主胜。风又从丑未上来，是二火一金，主大胜。又风从巳刑上来客胜，从时刑上来主胜。凡远者为客，近者为主。行者客，居者主。起者客，应者主。动者客，静者主。如两人相击，先擧者客，后擧者主，有气胜，无气败也。

卷二十七

　　纳音分日例

　　甲子、甲午、壬申、壬寅、庚辰、庚戌阳商，乙丑、乙未、癸卯、癸酉、辛巳、辛亥阴商。丙寅、丙申、戊子、戊午、甲辰、甲戌阳征，丁卯、丁酉、己丑、己未、乙 巳、乙亥阴征。戊辰、戊戌、庚寅、庚申、壬子、壬午阳角，己巳、己亥、辛卯、辛酉、癸丑、癸未阴角。庚子、庚午、戊寅、戊申、丙辰、丙戌阳宫，辛丑、辛 未、己卯、己酉、丁巳、丁亥阴宫。甲寅、甲申、壬辰、壬戌、丙子、丙午阳羽，乙卯、乙酉、癸巳、癸亥、丁丑、丁未阴羽。

　　十二辰五音所主

　　子阳宫，属土，主帝王。丑寅阳征，属火，主旱，为宫寺、口舌。卯阳羽，属水，主雨雾。辰阳商，属金，主将军、吏士。巳阳角，属木，主疾病、忧患。午阴宫土，主女后。未申阴征火，主庶人、士土，诰书、文檄、旱火、邮驿。酉阴羽水，主霜雪，雷电，阴沉虹。戌阴商金，主小将，兵刃。亥阴角木，主死丧、哭泣。

　　凡宫为君，商为臣子、奴仆，角为民、为疾病、死丧。征为事、为宗庙、鬼神。羽为物、为妻财、为境界。如子日、子方风为官动、主人，君出行布令风暴念急风徐令喜。

　　五音风动占

　　宫日，风起子，山陵崩、君出、地动、旱、有土工；起午，旱、地震、后出。又时加子午，为重宫，君大夫走，风雨不调。从丑、寅、未、申起，为宫动征，有火烛，土上宝物，出有兵。时加征，为重征，有义兵、诏令，曰义风。从卯酉来，商动羽，大雨、大臣走、旱。时加羽为重羽，即有赦、五榖成。从辰戌来，宫动商，有兵 行。时加辰戌为重商，有兵殃。风从巳亥来，宫动角，主战、人主忧、客兵伤、有丧。时加巳亥为重角，君不昌。

　　征日，阳宫风来，旱、火土上起、宫寺灾。从阴宫起，太子疾。时加重征，土上火灾。从阳征来，君有恐、火灾、走兽入为害、宫寺焚、王相忧、大旱。征阳征来，六 畜多死。从阳商来，急兵、君自守七日、远七十日。从阴商来，有兵战一日。从阳商来，臣强大死、君殃，以日占国。从阳羽来，四邻有事、有宝玉、雷电、霜雹、 臣候忧、多火灾、夷兵至。从阴羽来，宝出、雷电、夷有事。从阳角来，兵丧。从阴角来，边惊、兵火、春有丧。

　　羽日，风从阳宫来，财物聚、君有使令、边兵土工兴、将受命、有集会、雷电。从阴宫来，冰雹寒伤物、有土工。从阳征来，有兵、有急令、臣有忧、关塞路阻。风从 阴征来，边臣有羽事大丧会，寒雪雹期五日，若五十日大雨南方来，国忧人，疾风从北方来，贼聚水中。阳羽来，日应。从阴羽来，夜应。从商来，兵围不战、边急 关阻、大雨，军各不利。

　　商日，风从阳宫来，太子忌恐、人臣有急、兵主疾。从阴宫来，庶子忧、有急变、兵北起。风从征来，兵围不战，且旱。时加重征，大旱。从阳商来，白衣聚、关梁 闭、大将死、出忌外邑有兵、有小寇、兵在西，君有忧。从阳商来，有殃、粟贵、有兵七日，若七十日有急令。从阳角来，猝兵从急令。从阴角来，丧土工。

　　角日，风从阳宫来，兵中兴、君忧国四闭。从阳宫来，贵人病、丧土工。从征来，大臣灾、火蛊生、榖贵。从羽来，土工兴、大雨、边兵人多口舌病、夷相夺。从商 来，有急兵。从阳角来，边兵起、人主忧、贼至、战多死亡。从阴角来，大丧。时加重角，兵战、盗起民饥、多死人。宫为君，以下皆为大臣、令长、庶宫小民当 之，以下辰占国。

　　凡风起正日时方位，征多为火，羽多为水，商多为兵，为粟贵，角多为疾，宫多为吉，鸣条落叶，扬尘吹砍，乃占岂君月相日辰，占分期以干支合数，宫为十数，征为 三十，羽五十，商七十，角九十，干支令数，如甲子十八数，乙丑十六数之类。又日为令长，时为民，如德刑俱临，以风之吉凶占，常以正月二十日，五月、十一月 十四日，候天门有云气，或苍黑赤白，皆为中外不通心。

