<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔明奇其书可以传世，厥后自画图局六十甲子日，每日十二时，全图局俱载，九星所值，各门吉凶成败，以备行兵择选用之者，其应如响，名之曰金函玉镜图，其书指 画详明，别为一家，不与遁甲诸书相似，所称神异，不可测度者也。孔明有云，是书在兵兴之日则为行军，其历代作日用选择出行必不可无者甚矣，流传于世历代， 知兵之将帅，此秘而宝之，其传者寡矣。余学兵二十年，凡武经韬略七宝新书，六旨金镜，青囊索书，诸家兵法悉得观览，独孙氏与是图，相为体用，诚国家之书 籍，而无毫发差误，实世之宝焉。余虽武人不文独得是图之微奥，不敢擅秘，以故今出终南山黄岩老人，夙朝本朝大将狄青家藏本缮图式，命史端抚抄录用，广其传 以俟后世，明哲忠谋之士用兵之际，得以观阅阐助武功，以见余之不秘昔贤之传也。

　　诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜卷一

　　九星落局法

　　冬至后阳遁顺行九宫起例（一日一宫完，即至上日甲戌，余例仿此）

　　甲子为头起艮，甲戌飞入宫字，猿猴翻入水晶宫（坎），甲马坤中不动，曾见龙生震地，再看虎啸生风（巽），九星殿上显奇功，太乙临之法用。

　　假如，甲子日艮上起太乙，离上摄提，坎上轩辕，坤上招摇，震上天符，巽上青龙，中宫咸池，干上太阴，兑上天乙，此九星顺行九宫之法也。

　　夏至后阴遁逆行九宫起例

　　甲子为头起坤，甲戌飞入坎宫，猿猴马上笑欣欣（离），甲马山中直进（艮），龙临金位显位能（兑），虎向干方坐镇，九宫太乙逆行，仔细推求有应。

　　假如，甲子日坤上起太乙，坎上摄提，离上轩辕，艮上招摇，兑上天符，干上青龙，中宫咸池，巽上太阴，震上天乙，此九星逆行九宫之法也。

　　九星神名次序起例

　　一太乙吉、二摄提凶、三轩辕平、四招摇平、五天符凶、六青龙吉、七咸池凶、八太阴吉、九天乙吉。

　　冬至后阳遁八门起例

　　阳干顺布八门，甲丙戊庚壬为阳；阴干逆布八门，乙丁己辛癸为阴。

　　甲戊壬子坎为休，丁辛乙卯向坤游，庚甲戊午居震位，癸丁辛酉巽方求，庚丙鼠入金乡去（干），己癸兔居水泽幽（兑），壬丙马行山上路（艮），乙己鸡与火为俦（离）。

　　假如，甲子日阳顺休生开，乙丑日阴逆休生开，丙寅日又顺休生开，阴遁起例仿此。

　　夏至后阴遁八门起例

　　甲戊壬子居离，丁辛乙卯艮连，戊寅甲马兑宫先，丁癸辛酉干健，赤白鼠游巽位（丙庚），黑黄兔走东边（癸己），丙壬骑马到坤门，乙己鸡飞坎畔。

　　假如，甲子、戊子、壬子俱从离上起休门，每宫三日一换，阳顺阴逆，起法如前。

　　飞宫掌诀起例

　　掌诀图、八门图

　　坤二（死） 兑七（惊） 干六（开）

　　离九（景） 中五 坎一（休）

　　巽四（杜） 震三（伤） 艮八（生）

　　起休门诀

　　如冬至后阳遁顺起，甲戊壬子坎为休，是休门，在坎一，生门在艮八，数至开门在干六。乙丑日休门还在坎，生门转干，数至开门在艮。丙寅日休门亦在坎，生门又转 在艮，开门又在干，此阳顺阴逆也。如丁辛乙卯向坤游，则休门移于坤二矣。此三日一换也，余类推。夏至后甲戊壬子居离九，系逆起亦问此义。

　　九星起飞宫诀

　　如冬至后阳遁顺行，甲子为头起艮，从艮八上起太乙，顺行离九摄提，转坎一上轩辕，坤二招摇，震三天符，巽四青龙，中五咸池，干六太阴，兑七天乙，此九星顺行也。一日一换，如甲子日太乙在艮，乙丑日太乙在离九，丙寅日太乙在坎一，丁卯日太乙在坤二，余类推。

　　如夏至后阴遁逆行，甲子为头起坤，是从坤二上起太乙逆行坎一是也。

　　九星吉凶歌

　　一、太乙水神

　　逢着皂衣人求谒，访谒婚姻皆大吉。

　　门中见太乙，星曜号贪狼，博奕钱财众，婚姻大吉昌，出门无阻滞，参谒见贤良。

　　二、摄提土神

　　遇死门大凶，逢老妇悲啼，再逢牛犁耕田，不吉。

　　远行遭羁绊，耕地损牛犁，相生又问可，相尅见灾危，死门并相见，老妇哭悲啼，求财并嫁娶，万事不相宜，主隐匿藏道，言动则伤身。

　　三、轩辕木神

　　路遇宜见于十五里外。

　　出入遇轩辕，作事必牵缠，相生灾侵慢，相尅必忧煎，远行逢迍遰，博奕定输钱，九天玄女法，句句不虚传。

　　四、招摇木神

　　逢二亲人，又见妇人口舌，怪梦惊恐，邻家釜鸣，屋响不吉。

　　招摇号木星，当门百事成，相尅行人阻，阴人口舌迎，怪梦多惊恐，屋响釜自鸣，阴阳消息用，作事不容情。

　　五、天符土神

　　五鬼是天符，当门阴女谋，相尅无好事，言客在程迟，走失难得见，吊客惹成孤，此星当门值，切忌有灾途，交战出兵，迎锋出阵，军粮则利。

　　六、青龙金神

　　路逢医人或是酒仙，今博奕于道中。

　　门内见青龙，求财喜重重，每逢茶酒食，博奕定见赢，相生钱财旺，休言尅破刑，接贵安营寨，万事喜和同。

　　七、咸池金神

　　不可行军破敌。

　　五将号咸池，当门事不宜，相生皆无破，相尅有灾危，博奕相输脱，求财空手归，神仙真妙诀，愚人要与知，军事虚惊退，反复逆风吹。

　　八、太阴土神

　　行六七里，见有小儿牵羊至，求财成就吉。

　　当门见太阴，百祸不能侵，方行六七里，知交有觅寻，妙法牢收取，回军引马前，有伏兵截路，慎不可轻行。

　　九、天乙火神

　　行三十里见一妇人着五六色，遇抱小儿，百事吉。

　　门迎天乙星，相生百事成，动用皆和顺，茶酒自相迎，求婚行嫁娶，相会天自成，出军交兵阵，一见定胜赢。

　　八门吉凶歌

　　休门水神贪狼

　　求公干私遇休门，求财参谒贵人钦，欲速同行吉相助，出入嫁娶五福临，休门己见百般食，出入经行得恁强，但求休门门见路，更逢吉利和衷肠。

　　生门土神左辅

　　此门争财见官讼兆，嫁娶避走，二十里见飞鸟来迎之，大吉。

　　但凡出入遇生门，吉曜临之万事成，若有凶神相隔辍，求财所得利称心，生门已见好经营，百事流通得称情，此门出入逢欢喜，但求经营喜气生。

　　伤门木神禄存

　　此门出行必见精怪吓、喧事、扭泄、血伤。

　　出入求财如遇伤，更逢吉曜亦难当，跟前人惹疼病祸，自身须防有灾殃，伤门往往是非传，若出门来有祸僽，采捕称心虽是好，其余不得不忧煎。

　　杜门木神文曲

　　此门宜出行、谒贵、求财，或遇避者，尅难吉。

　　杜门公用各施行，亦见门中有吉星，茶酒自然留客住，忻欢百事喜相成，杜门曾见好经营，出入从来未称情，若然逃遁如避难，即是元木也不成。

　　景门火神廉贞

　　此门出行见贵、博戏、争逐、捕猎，行四十里，必见喜乐声。

　　远行出入景门中，无尅无生平吉凶，若值星辰方位恶，心头作事亦难通，景门出入且宜良，翫赏嬉中第一强，采猎捕鱼人少得，无忧无喜见安康。

　　死门土神巨门

　　此门宜出猎、张捕、杀生，千死一生，行二十里，路旁必见死伤应之。

　　参谒求谋入死门，吉神刻剥不堪论，若不自身作横事，其人必定见伤痕，死门不可东西去，大抵为名事莫言，死伤求哀为不利，圣人怎肯教胡传。

　　惊门金神破军

　　此门不宜出行、上官，诸事不吉，行六七里，必见惊怪、犬物騐方。

　　寻求走失出惊门，逃人财物尽都存，更得吉星变刑尅，在失逃人自失魂，惊门一定有虚惊，出入如逢百不成，百般美事休更说，往往居家不称情。

　　开门金神武曲

　　此门宜上官、见贵、出入、求财、回避，三十里必见妇人或穿颜色衣人以应之。

　　开门出入最为良，万事亨通大吉昌，出入求财定见喜，八方干事一齐强，求财出入遇开门，自有欣欢百事成，更值吉星当位照，相逢酒食笑忻忻。

　　九星飞宫断例

　　太乙虽名凶恶星，兵亡将败至忧惊，札寨安营须大忌，倘逢吉曜转凶星。

　　青龙临处利求财，出入逢之事必谐，布阵行军百胜吉，修营嫁娶福齐来。

　　太阴本是水之精，出入无阻坦荡行，若遇阴人尤大吉，行兵百事尽欢欣。

　　天乙偏宜见贵人，用事求谋总遂心，更出此方无所虑，身名必定得天恩。

　　招摇如遇入中宫，知者将军莫交锋，无论王侯共宰相，徒劳心力不成功。

　　天符方上恐邅迍，避忌此宫大不宁，倘能用力禳酧过，不然五鬼不容情。

　　轩辕遇着最艰难，百事谋为遂伤残，出入定当防有火，暗损明伤定不还。

　　咸池恶煞凶神随，蛇虎重重遭困围，此方远近宜穿井，其它用事恐伤悲。

　　摄提方上主多灾，脚腿多忧坎坷灾，若此行路定无吉，兵家切忌去艰来。

　　八门遇九星断例

　　休门若获遇青龙，凡事谋为尽亨通，觅利求财兴百倍，出军排阵定摧锋；

　　休门太乙百事兴，相争战鬪旺雄兵，起营立寨终须胜，见贵参官喜相逢；

　　休门若遇天乙星，出入求财大快亨，多遇贵人怜忧喜，邀迎酒食得人钦。

　　生门最喜见青龙，谒贵谋为百事通，经商定获千倍利，出入无忧展笑容；

　　生门太乙福德多，所求称意任张罗，觅利求财期百倍，出入行军无滞过；

　　生门若遇天乙星，出入定无鬪争迎，布阵排兵皆得胜，万事从心大亨贞。

　　开门若得遇青龙，觅利重逢得裕丰，谒贵参官多见爱，求谋出入定无空；

　　开门若合太乙星，虽时劫寨好偷营，出战行兵无不胜，只有开门用安宁；

　　开门如遇天乙星，出军行阵莫怀猜，求望经营多得利，参官偏得贵人财。

　　八门吉凶随事行，不但生休与开门，节气若排十干上，悉心详究自分明。

　　十干日凶时（一名五不遇时）

　　六 壬遁甲专征伐云：五不遇时，阴阳交会，干天庭，时干尅日干，动必有灾。公歌曰：五不遇时岂知难，定为时干尅日干，纵有奇门皆不利，损其日月不堪观，遁甲三 奇乙丙丁，若合开休生三吉，门倘忌五不遇时，凡兴兵、除授、上官、远行、造作，百事不利，切宜避忌。假如，甲日午未时，时干庚辛金尅日干，中甲，余仿此。

　　八门所宜

　　休门宜出贵人留，杜门藏身可免忧，景门求财多获利，伤门索债必得收，生门嫁娶远行吉，惊门遇喜未必周，死门捕捉并鱼猎，开门顺利徧九州岛。

