<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加景：主主阴人、小口不寍及文书事后吉。

　　加死：主田宅官司主难救。

　　加惊：主尊长财产词讼及病缠迟愈吉。

　　加开：主见贵人，求财大发。

　　加休：主阴人处求望财利吉。

　　加甲戊：主嫁娶、求财、谒贵皆吉。

　　加乙：主阴人生产迟，吉。

　　加丙：主贵人、印绶、婚姻、书信、喜事。

　　加丁：主词讼、婚姻、财利、出行，大吉。

　　加己：主得贵人维持，吉。

　　加庚：主财产争讼，破产失，不利。

　　加辛：主官事、产妇疾病，后吉。

　　加壬：主遗失财后得，贼盗易获。

　　加癸：主婚姻不成，余事皆吉。

　　动应

　　生门出者，八里、十八里见贵人车马，或公吏、皂衣人。乙奇临见兔，或二鼠相咬。丙奇临见病人足，或二人争财吵闹。丁奇见渔猎人，此方大利，百事俱利。

　　生门加生：八里、十八里逢朱衣贵人。

　　加伤：三里、十三里逢公吏人持棍，或培土、栽树。

　　加杜：四里、十四里逢人拿彩色物行唱，并长叹息者。

　　加景：九里、十九里逢贵人车马，多人相随。

　　加死：二里、十二里逢孝服人哭泣。

　　加惊；七里、十七里逢人赶畜及有人说词讼事。

　　加开；六里、十六里逢贵人车马，并有蛇咬猪者。

　　加休；一里、十一里逢皂衣及扛钱人。

　　占身命：火土金命者，大利。水木命者，不利，多厄难。忌甲乙寅卯年月日时者，不利。若壬癸命主肿胀凶。

卷五

　　伤门尅应 

　　伤门不可说，夫妻主灾迍，疮病行不得，折损血财牲，天穴人枉死，经年有病人，商音信难得，余事不堪陈。

　　问曰：伤门属木，正值春分之时，嫩甲发生，当以吉看，反以凶论，请问其详？

　　衢仙答曰：“伤门之木，正值春分之气，精液自内而发扬于外，以致根本泄之太过，所谓以外华而内虚，而不能胜其劳。况二月中嫩甲不能当霜露之寒，因谓之伤，所 以凶也。伤门得奇，惟宜捕捉逃亡盗贼、渔猎、索债、赌戏等事则吉。若上官、出行、嫁娶、商贾、修造、埋葬皆不利，大凶”。

　　静应

　　伤门加伤：主变动，远行皆折伤，凶。

　　加杜：主变动、失脱、官司、桎梏，百事凶。

　　加景：主文书、印信、口舌、动挠、啾喞。

　　加死：主官司、印信，凶。出行，大忌。占病，凶。

　　加惊：主亲人疾病忧惧，谋伐不利，凶。

　　加开：主贵人，开张有走失变动之事，不利。

　　加休：主阳人变动，或托人谋干财名不利。

　　加生：（原文缺）

　　加甲戊：主失脱难获。

　　加乙：主求谋不得，反防盗失财。

　　加丙：主道路损失。

　　加丁：主音信不的。

　　加己：主财散人病。

　　加庚：主讼狱被刑杖，凶。

　　加辛：主夫妻怀私、恣怨。

　　加壬：主因盗牵连。

　　加癸：主讼狱被冤，有理难伸。

　　动应

　　伤门出者，三十里见人争鬪，见渔人或畜争鬪，敌宜避之，大吉。

　　伤门加伤：三里、十三里逢二车塞道争行。

　　加杜：四里、十四里逢公吏人及木匠伐树，并有妇人抱小儿过。

　　加景：九里、十九里逢色衣人骑骡马过。

　　加死：二里、十二里逢埋葬及孝服人哭泣。

　　加惊：七里、十七里逢人鬪打并赶畜，有妇人与少女同行。

　　加开：六里、十六里逢人拆墙、安门、解板，或二猪相咬。

　　加休：一里、十一里逢老妇与少男同行。

　　加生：八里、十八里逢人伐树或培土。

　　占身命：水火木命者吉，金命者主病，土命者凶，官司、刑杖。

　　杜门尅应

　　杜门原是木，犯者灾祸频，亥卯未年月，遭入狱迍生，生死离别事，六畜也多瘟，跌打见脓血，祸害及子孙。

　　问曰：杜门阳木，夏冬繁盛之时，本为旺气，何以凶论？

　　衢仙答曰：杜门阳木，时值夏冬，发生于外，而津液已泄，阳气亢极，一阴将至，木性至此而力屈，欲收敛而不能收敛，欲生旺而力已尽，又不泄其力以实其子，而待阴伏藏其子于坚密之处，恐有伤于子，故谓之杜门，小凶。

　　杜门为藏形之方，为宜躲灾避难，塞穴、捕捉则吉，余事皆不利。

　　静应

　　杜门加杜：主因父母疾病、田宅出脱事，凶。

　　加景：主文书印信阻隔，阳人、小口疾病，迟疑不利。

　　加死：主田宅；文书失落，官司破财，小凶。

　　加惊：主门户内忧疑惊恐，并有词讼事。

　　加开：主见贵人、官长，谋事主先破己财后吉。

　　加休：主求财有益。

　　加生：主阳人小口破财，及田宅求财不成。

　　加伤：主兄弟相争，田产破财。

　　加甲戊：主谋事不成，密处求财得。

　　加乙：主宜暗求阳人财物，后主不明至讼。

　　加丙：主文契遗失。

　　加丁：主阳人讼狱。

　　加己：主私谋害人招非。

　　加庚：主因女人讼狱被刑。

　　加辛：主打伤人词讼，阳人、小口凶。

　　加壬：主奸盗事，凶。

　　加癸：主百事皆阻，病者不食。

　　动应

　　杜门出三十里逢少女同行歌唱，六十里逢恶人。乙奇临，见少妇着色衣；丙奇临，见火光烧屋或烽火之物；丁奇临，见人骑马带弓弩。

　　杜门加杜：四里、十四里逢妇人引孙儿着绿衣。

　　加景：九里、十九里逢孕妇着色衣，或公吏人骑赤马。

　　加死：二里、十二里逢丧服人哭泣。

　　加惊：七里、十七里逢歌唱锣鼓声，或人言公讼事。

　　加开：六里、十六里逢歌唱及犬咬猪。

　　加休：一里、十一里逢唱戏或皂衣妇人抱孩儿。

　　加生：八里、十八里逢人扛钱，或手拿食物并唱词。

　　加伤：三里、十三里逢木匠拿木棍。

　　占身命：火命者发贵，水命者发富，木命者平稳，金命者疾病，土命者官司凶。若金年月日时，或土命年月日时者不利，如逢水火年月日时吉。

　　景门尅应

　　景门主血光，官符卖田庄，祸灾应多有，子孙受苦殃，外凶并恶死，六畜也见伤，生离与死别，占者须堤防。

　　问曰：景门属火，南方夏令，正值阳明之域，何以为凶也？

　　衢仙答曰：景门夏令之气，万物壮盛，将老之时，与死门坤宫相近，又为阳之盛气，天数至此时，将有杀物之情，虽主上明下亮之方，亦不全吉。惟利文书之事，因为次吉。

　　景门用事，惟宜上书、献策、奏对、选拔将士，吉，余者不利。坤、艮、中宫吉，三、四宫平之，一宫迫吟，六、七宫迫宫，大凶。若得三奇，又宜于设计行诈、破阵、火攻、号令、封功、赏爵等事。

　　静应

　　景门加景：主文状未动，有预先见之意，内有阳人小口忧患。

　　加死：主官讼，因田宅事争，多啾唧。

　　加惊：主阳人、小口疾病事，凶。

　　加开：主官人升迁吉，求文印更吉。

　　加休：主文书遗失，争讼不休。

　　加生：主阴人生产大喜，更主求财旺利，行人皆吉。

　　加伤：主姻亲眷小口角，或嫌隙挠乱。

　　加杜：主失脱文书，散财后平。

　　加甲戊：主因财产词讼，远行吉。

　　加乙：主讼事不成。

　　加丙：主文书急迫，火速不利。

　　加丁：主因文书、印状招非。

　　加己：主官事牵连。

　　加庚：主讼人自讼。

　　加辛：主阴人词讼。

　　加壬：主因贼牵连。

　　加癸：主因奴婢致祸。

　　动应

　　景门出三十里外，赤纹大蛇，七十里外，因水火失物。若强有作为，主东家长及小口。

　　景门加景：九里、十九里逢人抱文书，更有火光惊恐。

　　加死：二里、十二里逢丧服人哭泣，色衣人骑马。

　　加惊：七里、十七里逢争讼斗打，宜避之。

　　加开：六里、十六里逢人成队行，官人骑马。

　　加休：一里、十一里逢女人哭泣与卖鱼人并行。

　　加生：八里、十八里逢小儿赶牛，人背钱以袋装之。

　　加伤：三里、十三里逢色衣女人坐车轿或乘骡马。

　　加杜：四里、十四里逢老少妇领黑衣童子行。

　　占身命：主火灾。水命者大凶，金命者疾病，木命者中平，土命者富。若值金水年月日时者，不利。

　　死门尅应

　　元死之方最为凶，人命逢之祸不轻，犯者平平财产退，更防孝服死人丁。

　　问曰：死门属土，又系黑星，分夜之方，秋冬之气，天地肃杀，自此而始彰，门凶星凶，当弃之而不用，不知此门宁可用之？

　　衢仙答曰：死门之凶，天地令行，大肆肃杀之威，草柳色变，木逢叶落，故为凶象。若得奇相助，而吊死刑、捕捉、畋猎之事，有得吉者，顺天之序而然也，不可弃。

　　静应

　　死门加死：主官司而留，印信无气，凶。加死：主官司动而被刑杖，凶？

　　加惊：主因官司不给，忧疑、患病，凶。

　　加开：主见贵人，求印信、文书事，大利。

　　加休：主求财物事不吉，若问僧道求方吉。

　　加生：主丧事，求财得。占病，死者复生。

　　加伤：（原文缺）

　　加杜：（原文缺）

　　加景：主主因文契、印信、财产事见官，先怒后喜，不凶。

　　加甲戊：主作伪财。

　　加乙：主求事不成。

　　加丙：主信息忧疑。

　　加丁：主老阳人疾病。

　　加己：主病讼牵连不已，凶。

　　加庚：主女人生产，子母俱凶。

　　加辛：主盗贼，失脱难获。

　　加壬：主讼人自讼、自招。

　　加癸：主嫁娶；妇女事凶。

　　动应

　　死门出者，二十里逢病人，三十里逢孝服、血光事，虽有三奇，亦不吉。丙奇临，逢抱文书；乙奇临，见丧葬祭物或纸扎物；丁奇临，逢少妇孝服、哭泣。

　　死门加死：二里、十二里逢妇人哭泣，凶。

　　加惊：七里、十七里逢丧哭泣，或死畜物类。

　　加开：六里、十六里逢开坟、哭泣，或畜鬪伤。

　　加休：一里、十一里逢青衣妇人哭泣。

　　加生：八里、十八里逢孝子拿生物大恸。

　　加伤：三里、十三里逢人抬棺椁。

　　加杜：四里、十四里逢埋葬及纸扎彩色物。

　　加景：九里、十九里逢重孝人哭泣，退吉进凶。

　　占身命：主有孝服、病死之凶。水木命并年月日时者，大凶。余平。

　　惊门尅应
