<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以病人日干为主（八字内之日），以天芮为病神，以生死二门为生死。如日干落在生门，生主不死（皆天盘），得死门者，难愈。更遇日干休囚，得凶星、凶格，必死；其余六门主缠绵，以天芮废没之日为愈期。占儿女病，时干入墓必死。

　　占干谒

　　干 谒专看休门宫分（如天盘休加震为本宫），为所见之人，时干宫（天上时干加地盘坎方为水之类）为所往之人，加休门宫生时干宫，而时干宫又有三奇临之，遂意。 如相尅制又无三奇，不得见，或不喜悦，所求不遂。又要彼此二宫旺相，有一处休咎，即不吉。若所见之方得休门临之，亦相见也。

　　占捕捉

　　以六合为逃人，以伤门为捕人（全以八门为主，以八门为人盘，主人事也）。如六合宫（谓天盘六合所临地盘之宫，后凡言宫皆仿此）尅伤门宫，不可得，反此易得。伤门宫生六合宫，捕人不实力，必受其赂。伤门、六合同宫，两相通同。值年月日时格，则可获，天网低亦然。

　　占婚姻

　　以六乙为女，六庚为男，取甲以乙妹娶庚之义也。如乙庚二干落宫两相生合则成，两相尅则不成（如地盘子卯刑之类）。又以天上六合为媒人，如六合宫生六乙宫媒向 女家，生六庚宫媒向男家，六庚宫尅六乙宫，女家畏男而不嫁。六乙宫尅六庚宫，男家嫌女而不娶。六乙宫带击刑，主女性凶恶；带德合，女性坚贞。六庚宫带凶 神，主男性暴烈，带德合，主温厚。

　　占走失

　　以时干为失主（与六壬之用干同理），六合为逃走之物，俱以落宫论之，又以六合宫与时干落宫，看在内外以分远近。如日干、六合俱在内，易寻，俱在外，难寻。六 合在外，时干在内，难寻。又以六合所在之宫为方向，如得旺相星，又乘开休生杜四门，不可得，反此可得。乘九地、太阴，有人潜藏；乘九天远走，乘元武被人盗 去，乘螣蛇有人盘诘羁縻，乘朱雀有信，勾陈有勾引而去（以上指六壬所乘而言也）。又看六庚，年格则年获，月格则月获，日格则日获，时格则时获。

　　占借贷

　　以值符为物主，天乙（即值使，俱仿此推）为往借之人，各以所落宫分生尅论之。值符宫生天乙宫，天乙宫尅值符宫，借贷必遂；值符宫尅天乙宫，天乙宫生值符宫，借贷不遂。

　　占武举

　　以值符为主考，时干为举子，甲申庚为箭，甲午辛为红心，景门为策论。专看甲申庚落宫若尅甲午辛之宫，或冲其宫皆为箭中红心，再看景门得旺相，又与值符宫相生者，主中。缺一不中箭论。

　　占求财

　　当分休囚，以生门所落之宫，为休生开上所乘之星为用，用生休吉，休生咎，则不吉，囚旺休衰，休虽尅囚，不为大吉。休旺衰囚，虽尅休亦无大害，大抵看门所落宫分，再看上下三盘，格局吉凶何如？吉信吉星，所求如意，一有不吉，所求仅半，休囚不吉，所求全无。

　　占船主善恶

　　以震三宫为船主，以天盘上所得之星，为船主之善恶。震宫上得辅心禽三星为上吉，冲任为中吉，其船家是好人。得英、芮、杜、蓬为大凶，船不可登。

　　占出外之人安否

　　先定方向，看其方上下二盘得三奇吉门天地二门俱有奇门及诸吉格者，安；反此不安。

　　占访友

　　大凡奇门用事，专择方向与时耳。如我欲访友寻人，以所往之方地盘为主，天盘为客，主客要相生合，又得吉门、吉星必相迁。若门凶，上下两盘又相尅制，则不迁也。庚为年月日时格，值此亦不迁也。

　　占雪

　　以干、兑二宫为主，天心宫即干，天心星乘壬癸二干到兑，或天柱、兑宫乘壬癸二干到干，皆主雪。如以落宫所得之干，地盘宫中日干以定其期。

 
 
卷八
 
 
 
 　　或有人、有物、有动静，即以其方所乘之星入宫，又以其正时所乘之门入中宫以定人。再看中宫之本宫何星、何门填实，或各以官鬼、父母、兄弟、子孙、妻妾之类推 之。若填实之宫生本宫、本星者，有益；尅中宫、本宫、本星者，有损，宜避之。却以本时干加于中宫，阳遁顺布，阴遁逆行，须向得奇、得门之方以避之。 

　　占出外预定归期

　　其法以四维长生决之，看出门之日干系何干？即看四维是何干长生之宫？以本宫地盘之干，即回家之日也。

　　占出外不知家安否

　　其法专以四维决之。四维者，乃四长生之方也。倘甲乙日看干宫，此四大长生之根也。若得门、得奇、吉格，则吉；凶格，俱凶。

　　占求人推荐

　　其法以甲子戊为求荐之人，以天乙为推荐之人。若天乙落宫生甲子戊与值符宫者，必推荐，否则不荐。

　　占词讼吉凶

　　其法以惊、景二门主之。凡有词讼，看惊门乘旺相之气者，讼不息，景门亦然。若二门入墓，落空亡之宫者，主讼不成。

　　占梦吉凶

　　其法专责螣蛇所乘天盘门仪下临地盘是何门仪。合吉门、吉格者，吉；凶格，则凶。若落地盘空亡、墓库者，则无吉凶。

　　占禽鸟怪鸣

　　其法专责天禽星落宫下临地盘之宫是何干以决之。若天禽落地盘得奇门吉格者吉，凶格者凶。各以八门配之，吉凶自验。

　　占何怪

　　专责螣蛇及所乘星门以决之。若螣蛇落宫在坎，为水怪、神怪。落艮，石怪、山精。落震，木怪、狐狸。落巽，花妖、龙蛇。落离，火怪、鸟怪、龟蛇。落坤，老妇、 牛羊及房屋、金灶怪。落兑，飞禽、羊怪、金银，埋久作怪。落干，神愿猪羊犬首及铜铁器皿作怪。若不得奇门吉格，而乘凶格者，必至死亡、孝服、官司之凶。落 空亡者，无碍。

　　占避难

　　专以杜门决之，看其落于何方？即以其方避之。再看所乘之干是何干？见戊为贵人潜避。若杜门乘三奇则去无阻隔，大吉。若见庚，须抱木行，方免凶灾。见辛为天 狱，壬为地牢，必不能逃。若杜门落地盘癸为天网之格，在坎艮二宫，可用三、四尺之木压之而逃；若干兑二宫，可匍匐而过之。逃方在艮离二宫，或高八、九尺， 可挺身而行。若杜门同癸、震、巽二宫，天网盈门，不能逃脱。若杜门临干兑二宫，木被金尅，虽然逃去，后亦拿获。若有三奇吉格，落日干之宫者，有救。

　　占入山访道

　　以天芮为访道之人，天辅为传道之人。若天辅得奇门、吉格来生天芮者，得高人传授。相比和者，空见人，不传道。相尅者，不能见人。惟推阳日得僧道传道，阴日得羽士传道。

　　占差遣谁去

　　专责开门、天冲之星与众人年命之干是何年干？何日干？年命被开门冲者，签差；不冲者，不签差。

　　占退役

　　以开门为官长，以日干为退役之人。若开门生日干，主官有眷恋之情，不准退。开门尅日干者，准退，惹官怒责。比和者，准退。又日干乘青龙逃走、荧入白者，必退。若乘白入荧、虎猖狂者，不可退。螣蛇妖矫，主惊恐，欲退不能。若见大格与朱雀投江，必革。

　　占应役

　　以开门为现任之官，以日干为应役之人。若日干所乘之宫得旺相气，再得奇门吉格，而开门所乘之宫得奇仪吉格来生日干者，必得官长重用发达。若日干不得旺相奇仪吉格，而被开门生日干者，主士见喜，小吉。若日干开门彼此相冲尅者，不利。

　　占买人

　　以值符为买奴之人，以天芮之落宫为奴婢。若天芮落宫生值符者，主奴益主。相比和者，不逊。尅值符者，反逆。乘玄武、天蓬者，偷盗。乘青龙逃走者，失。螣蛇妖矫者，病亡。乘白入荧、虎猖狂尅值符落宫者，弒主，大凶。乘玉女守门，淫乱污主。荧入太白，懒惰庸愚，余皆仿此。

　　占幕馆

　　以天辅为求幕馆之人，以甲子戊为开门官长。若开门乘三奇吉格来生天辅之宫者，主显官来聘。若甲子戊、开门、天辅之宫，主贵人举荐。若开门不乘旺相三奇者，主 微官来聘。相比和者，主宾投契。相尅制、返吟者，主宾不和。若天辅入墓，宾凶。开门入墓，东主凶。落空亡者，终不得馆。

　　占书馆

　　以天辅为师长，天芮为弟子。若天芮落宫生天辅宫者，主弟子聘师长。天辅落宫生天芮宫者，主师长就弟子，或旧徒。天辅宫尅天芮宫者，师长嫌弟子。天芮尅天辅， 弟子嫌师长。若天芮乘旺相气，又得奇门吉格者，必是厚馆。如天芮不得奇门吉格，不乘旺相，其馆必菲。辅、芮返吟者，主半途而废。天芮落空亡、墓库者，终不 得馆，余仿此。

　　占访人

　　以天盘所往之方为我，地盘之星为他，天地二盘相比和者，必见。再得奇门、吉格及天地二盘所得之干相合者，并有酒食。若相尅制，主猜忌，不见。如临星干入墓，彼在家，不肯见。如地盘之星落空亡者，彼实不在家。

　　占人来访

　　以来人所来之方天盘之星为来人、为客，地盘所乘之星为主、为我，天盘星得奇门来生地盘之星者，为贵客，有益于我，可见。若天盘之星尅地盘星，再有凶门、凶格相乘者，必损我之人，不可见。

　　占信息虚实

　　以景门、朱雀信息决之。若景门乘旺相气，又得三奇者，的信。景门休囚，不得三奇，而乘朱雀者，为诈信，不可听。景门落空亡、入墓，而带朱雀者，乃道路之言，或忤悖架勾之词，更不可信。

　　占出行水陆吉凶

　　以休、景二门所乘之宫分水旱二路。休门落空，合天地二盘有三奇相乘者，水路吉；景门有三奇者，旱路吉，行船忌。青龙逃走、白虎猖狂凶格，主风暴。螣蛇妖矫，主凶灾。朱雀投江，主沉溺。

　　又以伤门为船，伤加休上为浮、为顺；休加伤上，为舟行水底，主沉溺。景门为旱路，又以伤门为马、为车，忌太白入荧，主益。荧入太白主火惊，元武、天蓬主失盗。水路忌惊门来尅，恐伤船，艮无水，利旱路。休加景主泥泞难行。若二门入墓，主关梁阻隔，行动艰难。

　　占出行

　　以日干落宫为出行谋干之人，所往何方，有吉门、吉格来生日干之宫者，往必大利。或不得奇门吉格来生，而与日干比和者，亦利，反此不利。再被凶门、凶格来冲尅日干者，大凶。若临空亡、入墓之方，或日干年命刑、墓、空亡方位者，不利。

　　占问罪轻重

　　以甲午辛为罪人，开门为问官。如开门落宫生甲午辛之落宫，问官怜悯不加罪。相比者，罪必轻。相冲尅及凶格相乘，罪必重。若甲午辛落空亡，得奇门吉格相救者，罪必赦宥。

　　占囚禁

