<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虎加申，主刀兵。其义有五：甲日青龙主事，则虎因财而争伤，并死煞尤甚，谓金木相克，流血之祸也。戊日勾陈主事，金土相生，无战，虽并恶煞不凶。庚日即虎主事，持德直日，虽动刀兵，不伤，且利见大人，诛讨不义也。壬日天后主事，奸淫相伤。癸日玄武主事，盗贼有伤俱不凶。传送乘太常，主医及僧。六己日勾陈临传送，主冤仇争斗；葢己德在甲，勾乘申，遥克伤德故也。道路之说有五：甲戊庚日俱申为青龙，但甲日主财帛，出其道路或远信、财物。戊日主奴婢、公文出其道路。庚日主疾病、丧孝出其道路。壬日卦得申子辰或八专带奸神为用，主妇人淫乱败露出其道路。癸日切忌出行，主道路有遗亡。天乙加申，主田园、赋税，葢申为水之长生、贵人，土遥克之故也。水生申、旺子，天后加之，主湖池。甲日为池，戊日为湖，丙丁日不为湖池，名曰：日被云遮，作事暗昧，妨有谋窥。六辛日太阴加申，旺相为麦，囚死为守城。螣蛇，主丧。甲日官贵、财富之丧。戊日奴婢之丧，或因官致病死之丧，庚日则不病尩羸之丧，丙日官使之丧或炉冶之家丧。碓磨天空主之，六合主交易市贾。壬癸日女人交易，或是媒礼之事。丙丁日男子交易，牙侩与官置买卖事。朱雀主田猎，或刼攻，未解或玄武主之。
　　
　　小吉（未）
　　
　　土神，夏至后日躔鹑，五月将。
　　小吉者，夏至之气，大往小来，小人之道长，小之吉也。又为万物小成之义。
　　小吉神，为风伯，古之药师也。
　　丁寄其上，木墓其下，太常之象。音征、数八、味甘，星井、鬼，禽犴、羊、鹰，宫巨蟹，分野秦、雍州，属羊，位西南方。
　　所主酒食、婚姻、祠祀事。
　　类为天酒星，又为天耳（加巳午）、风伯、鬼神（一云：家鬼）。
　　为太常，主保父母、老人、继父（加亥）、继母（加酉）、姑嫂、姨妹、媒奶、寡妇、道人、酒匠、帽匠。
　　为请召（青龙比日）、庆贺、筵会、离别（见行年离神）。
　　为旱熯、蝗虫（雀加亥子）。
　　为肝、脱脊。
　　为廷院、墙垣（加辰）、林（加卯）、土物、井泉、陶冶、坟地（甲乙日角姓）、茶房、酒肆、赛场。
　　为海鲜、盘盏、冠裳、印信、笙歌、医药、苗帘、桑木、罇麻（龙、后加寅卯）。
　　为姓朱、秦、高、章、羊、杜、井、魏、杨，凡羊、土傍之类。
　　小吉姨姑（乘阴）婚礼仪（乘龙），羊酒祠祷祭神祇（乘常见玄武、贵人应此），白头（乘蛇见丧车，主孝）争讼（壬癸日乘朱、勾）公婆母（乘后），井泉（乘空）天耳（乘空四月宜捉访）墓（乙日乘虎）风师（辛己日乘虎）。
　　太阴临，主姑姨妹之事。青龙临，主婚姻礼仪之事。太常榖粟之神，壬癸日并上，以土克水，故酣而为酒。丙丁日亥作天乙为天猪煞，未为天羊煞，亥与太常三合，主猪羊事。天乙加未，玄武居亥为三合，主祠祷神祇。葢玄武是北斗将军，掌妖讹事，不听居其于丑未，丑未天乙所处，即无将军之位。如君子不与小人竞，故曰「祠祷」也。白头者，孝服也。螣蛇为丧车煞、魄煞，三者并临，主孝服。勾陈主争，谓上将临旺乡，值壬癸日占，必有争也。朱雀，主公讼、文书。天后水生，木墓于未乡，主婆母。天空，主井泉，带凶煞则主井怪崩坏。四月占，天空又为天耳煞，凡捉人遇此必得的信。天耳，正月起戌，顺行四季。木日占病，白虎临之，为坟墓煞。六乙日占，虎临又为风师，主作大风。
　　
　　胜光（午）
　　
　　火神，大暑后日躔鹑火，六月将。
　　胜光者，午为阳火，正当离位，光被四表，所谓大明当天，爝火不熄，难乎其为光者也，故曰胜。
　　胜光神，形貌目圆，面赤大身，古之御马人也。
　　正禄无寄，朱雀之象。音宫、数九、味苦，星柳、星、张，禽獐、马、鹿，宫狮子，分野周、两河，属马，位正南。
　　所主光怪、丝绵，又主文书官事。
　　类为天王良星，又为左天目，霞雷为上小下大。
　　为宫妃、雨林、使君、娼妇、亭长、使者、善人、僧巫、骑者、蚕姑。
　　为惊恐、疑惑（见申）、诚信、文书（雀加寅）、口舌、呪咀（见申与雀）、胎孕（加亥受绝）、为兵（勾陈加申酉）、词讼、信息、光彩。
　　为心（若见亥主心疼）、目、口。
　　为血光、心虚、小肠患（雀加子）、吐泻。
　　为宫室、城门、堂宇、田宅、道路、厨（太常加申酉）、窑冶。
　　为火烛、旌旗、丝绣、衣服、书画、衣架柜、蒸笼。
　　为马、蚕丝、鸦巢、雉、小豆（太常加卯）。
　　为姓萧、张、李、许、周、马、朱、柳（六合加）、狄（勾陈加亥）、冯（蛇乘午加子）。
　　胜光宫女（乘后）信诚（乘雀）妃（乘阴），善人（乘贵）通语（乘合）惊恐（乘蛇）遗（乘元），土工（乘空）田宅（乘常）巫天目（乘元见天目），使君（乘龙）亭长（乘勾）巷兵持（乘虎主道路刀兵）。
　　天后，主宫女。甲日则妇小而长，仁而有貌。戊日黄而浊肥。庚日瘦而有礼、多病。壬癸日淫而有色。壬则淫夫。癸则渝乱。朱雀，主信诚，谓火性主礼，雀主书也。太阴婢妾之象，主妃。天乙，主善人。六辛日胜光为鬼，若作天乙，变凶为吉。六合主通语，丙丁日为牙侩，壬癸日为妇媒。蛇主惊恐，六庚日最紧，他日缓矣。玄武临午，谓之左目将军，又曰天眼开。主盗贼败遗。天空，主土工。太常，主田宅。巫天目者，玄武被天目照之之义也，与遗意同。青龙，文官之象，故曰使君。勾陈，武官之象，又乡耆土官之称，故曰亭长。白虎，主街巷伯，又为兵刄持用之物，故曰巷兵持也。
　　
　　太乙（巳）
　　
　　火神，处暑后日躔鹑首，七月将。
　　太乙者，太微垣所在，太乙所居也。又七月百榖成实，自能任持之义。
　　太乙神形，貌高额赤、大口、黄发、眼目不正，古之鍜人也。
　　丙戊寄其上，金生其下，螣蛇之象，音角、数四、味苦，星翼、轸，禽蛇、蚓、蝉，宫双女，分野楚、荆州，属蛇，位南方。
　　所主斗争、口舌、忧惊、怪异事，又飞祸、赏赐事。（总论巳见辰为进往，吉；辰居巳为退伏，不吉。）
　　类为天太乙星，又为雪。（冬至后巳主雪）。
　　为车骑、姑、女妇、术人、画工、木匠、厨夫、店人、乞丐、吊客（作虎主外服）、歌儿（太阴主娼妓）。
　　为孕（若作蛇加辰主双胎）、忧、文学、取索、轻狂、毁骂（克日辰）、徒配（巳酉相加）。
　　为心、胞胳、三焦、咽喉、面齿、班点。
　　为车乘、金铁、珠玉、筐盒、疋帛、乐器、管钥、磁器、砖瓦、弓弩、花果、釜（又主金鸣）、炉冶（加火）、窑龟（加土又巳未相加，主井灶相连；己亥日戌加巳，主灶侧相连）、火光。
　　为飞虫、飞鸟、蜴、蟮、蛇（月厌加，主梦蛇）。
　　为姓陈、石、赵、田、张、荆、余、朱、郝（六合加）、楚、杞（寅加）、耿（子加）、龚（辰加）、纪（丑加）。
　　太乙蝉鸣（乘合）虫（乘空临水）散解（乘武加水），宾姑（乘龙）骂詈（乘雀）弩丧车（乘虎），赏赐（乘贵）灶炉（乘阴常丙丁日的）管钥等（乘勾戊日的），非横之灾（辛酉日乘蛇六月的）吊客蛇（亦辛日乘蛇占病凶）。
　　六合临为蝉鸣煞，天空临为水虫煞。元武是小人，又加太乙破败煞。谋用破败无成，故曰解散。青龙，主宾姑。朱雀，主骂詈。甲日因财口舌。戊日因官文与争田地口舌。庚日为忧最深，维无凶。白虎为丧车煞，又主弓弩、曲物。贵人临，主赏赐。太常、太阴，俱主炉灶。丙丁日太常临巳，炉灶最的。勾陈临，谓之管钥神，囚禁可放。辛酉占得螣蛇，有非横之灾。惟六月月厌在巳，定主见怪，灾祸连　。又占病，则为吊客。蛇之为患，如此。
　　
　　天罡（辰）
　　
　　土神，秋分后日躔寿星，八月将。
　　天罡者，斗杓之所建也。又八枝条坚刚之义。
　　天罡神，黄色，面圆满，多须，古之狱师也。
　　乙寄其上，水土墓其下，勾陈之象，音商、数五、味甘，星角、亢，禽蛟、鱼、龙，宫天秤，分野郑、襄州，属龙，位东南方，近东多。
　　所主斗讼、死丧、田宅、旧事，又曰：辰天牢、戌地狱，专主狱讼官府。
　　类为天哭星，又为狱神，右天目、天罗。
　　为宰公、监司（加月建）、大将军、侄军、渔败、屠杀（虎加死地又加金）。为勑书、官事（雀勾克日，加壬癸日）、顽恶、坚硬、凶怪、欺争、杀斗（发用克日）、动摇、悲（虎加）、惊（日辰上）、虑（作初未传又加土）、娠（天后）、邪梦（蛇发梦加行年）、自缢（蛇虎克日）。
　　为肠、胸，又为死尸，为偏盲能视。
　　为廊庑、寺观、沟浍、石阑、坟墓、田园、麦地、海水（天后加亥）、井（武加巳）、山坡（天空）。
　　为甲胄、网罟（加火）、涝漉、杻械、碾碓、缸瓮、钱物、盔盆、皮毛、破衣、胶漆。
　　为五榖、米麦、荤腥、鳞族（加水）、鱼食（加亥）。
　　为姓马、郭、乔、郑、邱、岳、龙、陈、田、庞（加勾）、周（加酉）。
　　天罡本是鱼（乘龙秋冬暮的）龙物（乘龙春夏旦的），欺诈（乘朱）网罗（乘蛇）为恶人（乘虎），战斗（乘勾）陂池（乘后）二千石（乘常），右目（乘元主妖邪）虞官（乘阴）宰杀神（乘合）。
　　青龙临辰，春夏主龙，秋冬主鱼；又旦为龙，暮为鱼。雀临谓之欺诈，蛇临谓之网罟。缠绕，壬日妇人缠绕，癸日盗贼相绊。罡凶神，虎恶将，并主恶人。勾陈，主战斗。天后，主陂池。太常，主二千石。玄武临辰，谓之右目将军，在北斗位下掌妖邪盗贼，主贼难捕。太阴主虞官，乃左右侍从之官也。六合主宰杀。
　　
　　太冲（卯）
　　
　　木神，霜降后日躔大火，九月将。
　　太冲者，日月五星所出之门户，天之冲也。又万物离散剥毁，若冲之义。
　　太冲神，面长青色，高额有须，身材细长，狡狯不正，古之乐师也。
　　正禄无寄，六合之象。音羽、数六、味酸，星氐、房、心，禽狢、兔、狐，宫天蝎，分野宋、豫州，属兔，位正东。
　　所主驿马、船、车。
　　类为天雷神，又为天心、地耳、雷电、雨水。
　　为长子、公主、大夫、母姑、兄弟、男女、童穉、沙门、贼人、艺术（六合加寅申）。
　　为逃（元、空加酉戌），出入门户不宁。
　　为大肠荣血声（蛇加空）、目疾（午卯相加）。
　　为桥梁（加辰）、竹木（加同类）、池泽、车、船（龙旺又主边方，又见水船，见土车）。
