<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内务府大臣素姓者，先为内务府郎中，正逢大婚典礼，一切器皿陈设，归内务府采办，至奏销之日，先造草册，其中浮冒已多。素某阅毕，问同僚曰：“此中浮冒之数，诸君得之，可敷一生享用乎？”咸曰：“足矣。”素某曰：“君等足，吾不足也。请将十字上加一撇，改为千字，此项归我。有罪吾一人当之，与君等无干。”因此富甲京师，且由郎中氵存升内务府大臣。日后风声渐露，有人奏参，行将查抄，乃以巨款贿要路得免，仅予革职。家居无事，乃起楼阁，修园林，以大理石铺地，紫肝碎石叠花径。一切器皿，皆以银为之，至灶上之温水镣子，亦以银为之。吸鸦片则专购鹿作图（烟之至香美者），烟枪饰以宝石翡翠。每饭后，吸二十口，用枪二十枝。都中极美优伶，为之烧烟，烧成，插于架上，床头横列，如绿营之枪架焉。夜则与群优同寝，所最宠之优，王姓，美秀如处女，为之娶妻建大房。无何，风流病因之大作，小便一滴不能下。予论之曰：“爱龙阳，必伤其阳，此一定之理也。”医者又误投以燥烈之剂，用上等肉桂，一两值五十金，煎成，其香盈室。服至一月，其病益剧。有徐小香者，名优也，往视其病，劝之曰：“行善则病愈。现京中米珠薪桂，饥民流离载道，胡弗发慈悲以济之？”乃予以银券两万，俾其路逢贫民则施之。小香怀之，甫出大门，闻宅内哭声已作，知其弃龙阳而归天矣，年才五十余岁。小香怀款急走，弃其业而归姑苏故里，易名留须，为其子捐一武职，而身为封翁矣。闻素某殁于书斋，诸优伶绕榻而哭。予赞之曰：“伟哉素某，不死于妇人女子之手！”
　　◎查三
　　查三，山西人。携巨金至京，人呼为三子（京师挥金如土者为子）。自山西入京西便门，寓旅舍，迹足未入正阳门，一日之间，而功名顶戴，车马衣服，人为之料理妥协。盖京师捐官，则西河沿金店司之，ㄢ街之车，有大鞍，有顶马大骡，瓜子店胡同衣店，无衣不备，入京者腰缠既富，咄嗟立致。查三捐一部主事，择日到部，绰绰然为阔京官矣。连日宴同僚，宴同乡，传优侑酒，驼峰猩唇，山珍杂错，为方丈之席。丝竹管弦，雅歌盈耳，为卜夜之乐。客有傍晚入城者，则留之，暗使司门者随到随开，一次子十金。司门兵月饷不过二金，得此重贿，无不乐为。新年灯节，菜馆甫开张，在龙源楼宴客。时有初生小鸡曰看灯鸡，大如瓦雀。欲尝其脑，馆厨加工烹之，曰美，再尝一碗。食毕，谓馆厨曰：“是或猪脑，谓之鸡脑，赝也。”馆厨曰：“请三爷验之。”果见厨中所割小鸡，盈两案矣。众曰：“惨哉！”而三爷则大乐。时有优旦曰彩珠，美秀无匹。前数年，纨绔争风，几成大狱。三爷爱之，一日昵语曰：“三爷青花大骡，为京中第一，可羡也。”乃并车赠之，无吝色。于是子之名大振，都中王公子弟，皆退让弗敢抗。十年后，家业荡然，金尽裘敝，常徒行街衢，乞贷于人，咸弗顾。惟彩珠怜之，送以小骡车，及衣帽数事。又数年，困窘而死。予曰：“如彩珠者，绨袍赠范叔，尚有人心。美优多老而无依，此伶定有厚福。”生有一女，貌亦美，木商吕姓富有赀，购为妾，并养彩珠终其身。彩珠尚有义子，木商亦养之，群呼为“勇爷”，以勇字形似舅字。予曰：“彩珠当为兵丈。”以兵字形似岳字也。
　　◎书吏
　　六部书吏之富，莫如户部银库之经承。有史松泉者，家赀数十万。其取利之法，每月外省解饷，必有费，兼有解汇票庄银券者，则仍暗存票庄生利。经承一任六年，则富甚。史松泉未满六年，以过被革，禁羁一年。释出后，豪富自如，房屋连亘，院落数层，皆四面廊厢，雨雪不须张盖。日日有美伶为之烧烟。其酒食之美，尤异寻常。绍酒每坛百斤，或五十斤，陈过十年而后开，醇如胶，甘如醴，饮至十杯，则醉如泥，而不作酒恶。酲解时，喉润如酥。都中沿街酒帘飘扬，门牌华丽者，无此佳酿。馔有白宫燕，以烧鸭丝加青嫩竹笋和炒之，以饷老饕，予可食一簋。又有自造南豆腐，鸭汤煨之，上加金华火腿细末，作红寿字，鲜明不忍下箸。侑酒者以匙送予口，乃食之。松泉既脱书吏籍，日与吾邻往来予尝见之，故相识。其门外安上马石两大方，巡街御史逼其拆去，丐予为之缓颊，认修正阳门外石桥一丈，事乃解，故以盛馔相饷。且为人慷慨，有倪太史淡园与之交，简放广西知府，贫不能成行，得其资助，乃之任。予以此重之。每逢投柬邀饮，则欣然而往。又有国子监经承李秋宾者，自捐例开，捐官者必先捐贡监，每年照费计数万金，官得其半，经承得其半，家故大富。予初不识之，一日与郭虞琴表兄在戏园观剧，开戏半日后，忽见有仆数人，携豹皮坐褥、细磁茶壶、白铜光亮水烟袋，尚有二三优伶，拥一肥胖老者登楼。少顷，年少名优，相继上楼陪侍。园主人周旋殷勤，送茶点者络绎不绝。虞琴瞪目视之，问予：“此何人也？”曰：“不知。”数日后，邻家演戏邀客，此人在座，始知其详。饭后吸洋烟，优伶代烧，彼则坐而吸之。询之优伶，皆曰：“此人老而好色，有姬妾数人，疲于奔命，患喘不能卧吸。”予潜告优伶解诗者李灵芝、朱素云曰：“我有句赠此人：‘庞然压到群花上，恰似吴卒喘月时’。”两人笑不能仰。
　　◎言俭
　　人能惜物，一生必可饱暖。乡农背荷粪篮，遇粪则拾之，遇一草一木则拾之，其家必两餐能给。又见秋后收后，种陆挤穗，俱在场矣，秋风萧飒，树叶纷飞，农子之勤者，编竹为大笆，遍野拖笆而行。须臾盈笆，盛之以筐，负至家，积于茅檐之下，如栉如邱，为炊饭之需，为冬烘之计，而以所获秉杆鬻诸市，得钱以购布棉为御冬之衣，三冬熙然，一家宴如也。绅之家，有能惜一丝一缕者，其享用必久。予见郭寅生外表兄，父为中丞，簪缨累世。性极俭，一羊皮服数十年。家居著旧履，出门始易新者，一双新履，予计其著十年矣。冬月燃煤炉，上有铁盖，不令火炽费煤，子弟亦谨听命。曹殿撰未第时，课读其家，生徒受戒责甫毕，曹公拨炉盖吸烟，生徒一手拭泪，一手盖炉，其家教可知矣。以故良田千顷，大厦千间，子为翰林，作一邑巨室，盖其家法流传，已阅二百余年矣。世亦有俭不中礼者，吾不取焉。平度王宗丞保之，京寓客屋，冬日窗无片纸，凉风飕飕，头戴风帽，终日不脱。且曰：“人各有风帽，无须糊窗。”予诮之曰：“吾年嫂及如夫人均常戴风帽，云鬓撩乱，粉黛半掩，金钗翠花插于何处？且饭后偶啜热粥，香汗淋漓，定与君之风流汗相浃洽矣。”相与大笑。京师人闻之，无不绝倒。
　　◎自夸
　　羊公自夸其鹤能舞，邀客观之，而鹤不舞。王勃之父王福，四子皆有文名，每对人夸之。韩思彦曰：“王武子有誉马癖，君有誉儿癖，王家癖何多也？”尝有自夸其闱作者，对人诵之，刺刺不休。若蒲留仙遇之，必谓之曰：“此等文字，只好向床头对婆子读之。”又有自夸其妻者。如安邱李侍郎，夸其继室之贤达明敏，在妇人中所罕见。然不令其前妻之子入门，侍郎亦听之。前妻子在家，安分守己，自食其力。一日入京省视父母，不得入门。同乡婉解无效，其子痛哭而返。此妇生有数子，皆夭折。日后侍郎夫妇老死都中，尚赖其长子扶榇归里。又有自夸其妾者。黄芝珊为济南太守，纳一妾，对幕宾夸其美。幕宾入见，貌仅中人，而莲船几盈尺，咸退而赞曰：“美人也，惟莲船稍大耳。”太守诧曰：“不大。”已而自悟，曰：“是矣，予手掌太大，每觉纤不盈握耳。”太守本翰林出身，从此人呼为“大手笔”。有自夸其绘事者。吾邑于襄黼为内庭画师，为人绘人物芭蕉，颇得意。予观之曰：“君所绘女子，貌似不贞；男子则心似不正。知君胸中有秘戏图也。惟蕉叶片片，吾爱之。吾久不得归家乡，今日得见山东白菜矣。”有自夸其字者。王侍郎觉生素有善书名，一日为人作字，书毕颇得意，请予观之，见其字体极长，予曰：“吾乡有一优旦，面极长，几盈尺，群评之曰：‘将其面从中一割，恰好两个长脸。’君之字似之。”有自夸其收藏者。端午帅好古碑，得六朝墓志铭二三十方，列于书斋阶前，森矗如林。予曰：“君违制矣，御城之内，不得立墓，胡有丛葬于此者？”有自夸其道学者。山东傅五星以进士为京官，侃侃然讲程朱之学。一日为其寿辰，同寓者贺之，并索酒食。傅公曰：“凡人子生日，即父母苦日，吾逢此日，不饮酒，不茹荤。”同寓者默然而退。迨日将西落，闻其命仆驾车，着新衣冠，登车而行。同人尾其后，见其车径入韩家潭胡同（优伶所居）优伶家。同人闯门直入，已华筵横陈，群优团坐。相见大笑，痛饮而归。又直隶一儒者曰王锡可，章甫缝掖，规行矩步，自称大儒。设帐于家，生徒济济，口讲宋儒躬行实践之学，并自言深明《易》教。一日正讲乾坤二卦，曰：“乾道正则坤道自顺。”其夫人自内出，至窗下詈之曰：“王锡可，我看你今日敢吃饭否？我席后有钱一串，你窃去，私与大丫头，干得好事！”大儒面，犹低声语诸生曰：“妇人之言，未可尽信。”此事与国初毛西河惧内正相同。西河讲汉学。得博学鸿词后，授徒于京寓，生徒数十人。一日正在博证远引，其夫人出至窗外曰：“学生们勿信毛大可之言，昨日为此一节书，陈书一榻，翻阅半夜，今日又充博学。”西河曰：“考据之学，全在查书。妇人之言，不可听也。”两事相类。
　　◎葱姑娘
　　◎都中羊肉极肥嫩，宰羊者皆回民，不敢自宰，必待老师父宰讫，予以赀数十文，乃自行体解而鬻之。其教规至严，笃信甚深。回教不食猪肉，京师闾巷，羊猪两铺，相间而设，即不比邻，亦隔咫尺，若有意相逼，回汉不和以此。冬月多喜食烤羊肉、炮羊肉，或火锅攒羊肉，皆美。户部街有五香酱羊肉，以盒盛之，行千里不败。夏日则烧羊肉，其汤浓腴。大抵皆食绵羊，不食山羊。其白煮者曰羊膏，亦有羊杂，以深沟胡同所鬻为美。樱桃斜街妓寮有妓曰富琴，善作羊肉包，中插葱一段，将登筵则拔去，不见葱而葱香自在，人号此妓为葱姑娘。有叶员外昵之，纳为妾。予尚至叶家饮酒，饱啖一次，戏撰一联，以叶与葱作对云：“才子一身轻似叶，佳人十指细于葱。”赵殿撰为书之，送入内房。此联大蒙佳人赏鉴。过数日，又馈羊肉包一盘，以饷老饕。
　　◎红玉
