<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予所谓井田，非讲学家所谓古之井田也。北方近年每患旱。潍邑平畴沃壤，无山岭，无卤碱，丰年亩收二三石。一遇干，束手无策，因无井也。或曰：“天旱井亦涸。”此大不然。一宿井泉即出，夜气所养，必不能竭。至天旱无泉，此乃大变，人类绝矣。一亩一井固好，或二三亩一井，挑掘溪沟，使顺流而下，稍润之，则苗不槁，以待甘澍，便可丰收。乃大户地多，不论旱潦，皆能自给，不肯出掘井之费；小户仅有数亩，衣食不足，则作小贸易以糊口。相习既久，惟知贪天之功。纵官家劝谕，农会讲说，弗能喻也。是在官长与政府，董之以威，下一令曰：“县有社，一社计有地若干，限定三亩之中备一井，以一年为限。其不遵者，罚令每亩纳钱粮双分，俟其有井，则粮额复旧。无论大户小户，必肃然照办。若应罚双分钱粮抗不纳者，以抗粮论罪。上宪或虑县官不肯得罪于巨室，则岁派高级委员详查，有违抗者，则逮之至省。此为爱民之政，非虐民之政也。计掘一井，以洋灰抹之，较砖石之工为省。汲水时，或用辘轳，或用水车，以骡马推之，听其自便。吾知一年之后，桔槔历历之响，水车轧轧之声，遍于北海阡陌矣。收获岁丰，闾阎殷富，畜牛马，制铁轮，全用水车，而桔槔不复再用，焉有饥馑之虞哉！彼苟安畏事之农会长，不恤民瘼之县知事，得欲薰心之大官，乌足以语此！
　　◎烟卷
　　自洋舶入中国，烟卷之风盛行，光绪间始见之。或以纸卷烟叶，或以烟叶卷成。王渔洋《池北偶谈》云出自吕宋国，名曰淡巴菰。其国与东三省相近，清代在关外时，人多吸之。仍将烟叶拈碎，以烟袋吸之。有明禁之，无敢吸者。相传吴三桂闻李白成破京师，其时三桂镇山海关，乃赴清摄政王营，请兵复仇。王壮之，赐之坐，令兵役燃烟与之吸。三桂接而倒吸，火灼其唇，清人笑之。晋时有客入石崇家宴筵，宴毕入厕。厕中有两侍女，以晶盘盛香枣数枚，原备塞鼻之物，客接而食之，侍女大笑。三桂倒吸淡巴菰，得毋类是？予初入京师，至洋行购物，洋人以烟卷饷我，吸之而香，竟至灼唇。又恐被洋人所笑，乃携物急走，从此不敢再吸。今日文明新进，以及妇女仆婢，无不吸之。予则比之火判官。京中演火判一剧，口含纸卷，内卷硫黄，然之而喷，浓烟自口出，火星迸散，跳跃而舞，非老伶黄三，不能为之。近见老成之人，须髯满口，亦学吸之。唐李之然须，殆将不免。现欧洲列国酣战不休，农务停止，业烟卷者携其种，教中土人植之，几遍北海。秋初冒雨挺生，叶大如掌，青葱连陌，蔽芾于禾黍之间。一亩所获，得利百缗，恐趋者若鹜。不殖有用之粮，而栽无用之物，罂粟之害既除，烟叶之害又至矣。官府因其利厚而重税之，以裕财政。犹之京中警厅，取娼妓夜合之税，以供警官两餐。人谓其馔精而美，予谓其馔臭而臊。
　　◎某茂才
　　潍邑某茂才，颇有文誉。岁科试，屡擢优等。又当英年隽发，咸谓其陟步青云，在指顾间耳。是年以一等第一应选拔试，自以为如操左券。家人亦扫除门庭，以待喜音。布衣之家，妇女犹尚朴素，平日荆钗而已。其家长曰：“数日后，泥金报到，则家有贵人。旧日门风，不可不改。”急为之制锦衣彩裙，银簪翠铛。屈指届报喜之日，ト门静俟之。俟至夜深，尚无消息。更者过，闻门内尚有嗽声，知其候报未睡，隔门呼曰：“报喜者入于前街大门，已酒醉饭饱而去，君事休矣。”予曰：“更夫诚仁人哉，不欲痴心人徒劳无功也。”大凡好胜之人，操一必得之势，往往失意。此事吾不归咎于茂才，应归咎于家长。事末至而铺张，子孙果有暴贵者，顿易旧规而改家风，亦不祥之兆也。
　　◎养水仙
　　冬日养水仙者，皆午间置之庭院，曝于日中，晚则收入室内，以茅藏之。终日搬运，事忙或忘，一夜受冻，则十曝一寒，未有能生者也。即勤如陶侃运甓，恐苏峻扰乱，士行有不暇时也。予则置水仙于向阳玻璃窗内，隔三五日以水润之，不须动移。十月叶生，十一月则蕾苞如箭，十二月则花开矣。故有句云：“嘉平望日水仙开，生意何须腊鼓催。爱与诗人常结伴，玻璃窗下暗香来。”适游洋人园圃，见有三面玻璃小屋，冬日蓄养群花，已先得我心矣。
　　◎印书
　　自同、光以来，外洋传有活字板刷印书籍。清国初，武英殿亦有镌铜活字，如《图书集成》、《佩文韵府》、《四库全书》，皆铜字所印。后毁于火，字多销融，书多被焚。外洋活字，以铅为之。用药水书字，粘于铅上。复有机器摩砻，无墨处则铅削，即成字矣。将印书时，排嵌之法与中国同。惟刷墨压纸，皆机器为之，敏捷灵活，出人意外。计购活字全分，须二千元，可用数十年不坏。今日书局，千卷万卷之书，价廉工精，如《图书集成》万卷，当清初时，惟王府暨总裁是书者，获蒙颁赏。此外，献书最多者，如马氏、范氏、钱氏诸家，得有恩赐。再镇江、浙江、江宁三阁，各存一部，以供众览。发匪之乱，烈于秦火，民间不复见此书矣。今则人家稍丰裕者，皆可向书局入股印之，一股才百余金。外洋石印之法，尤为精美，雇善书者作端正楷字，印出如朝殿卷字式，银钩铁画，毫不失神，可爱也。石印廿四史全部，才百金。中板《韵府》，不过二十元。插架万卷，缥缃盈室，殆如东坡所云“气压邺侯三万签”也。惟《韵府》一书，典故尚有遗漏。传闻当时纂修臣工，懒于检书，传知都下士子，献一条酬以百钱。十年之中，士子不虑失馆，酒食征逐，日以为常。沿街曳裙而行者，怀挟书卷，盖辗转相借而来也。人谓之开赈济科。犹之京中开实录、玉牒、会典诸馆，馆中雇人抄写，择善书者恭写进呈册本，一人日可得二金，亦间接之皇恩也，予为之咏少陵句云“大庇天下寒士皆欢颜”。
　　◎钱
　　道光以前，外洋未与我国通商，金钱银钱不恒见。自海禁大开，金钱偶见，银钱大行矣。金钱古亦有之。《孟子疏》：“西施，越之美女。勾践以之献夫差，大幸之。每入市，人愿见者，先输金钱一文。”是春秋时已有金钱矣。银钱始自汉，《汉书?西域传》：“以金银为钱，银钱十当金钱一。”至铸铜为钱，夏殷以前未详。《周礼》：“外府掌邦布之入出，以供百物，而待邦之用。”《泉府注》：“泉即钱也，言其流通如泉也。”当即铜钱所自。今世尚有王莽刀钱，及五铢、四铢、三铢钱，然皆有孔可穿，故《史记?平准书》有缗钱也。自清末仿外洋币制，铸铜钱而无孔，谓之铜元，十枚重二两，较旧制钱轻十之七八，强抑民间，令其通用。于是旧制钱半入东洋，销为铜，转售与中国。大利外溢，害何可言！官府畏之，佯作聋。潍向用制钱，自民国六年春，官家逼用铜元，因以制钱不复见，钱缗亦置之无用之地。缗，吾潍名曰钱绳，妇女昼夜辟纟卢，上市鬻之，以谋升斗。今已矣，洋线充斥，妇女纺绩之业失；铜元无孔，妇女擗麻之事停。茆屋寒灯，相对咨嗟，闾阎生计窘甚。因思钱缗一物，沿用数千百年，一日废之，不可无诗以纪之，爰赋《潍阳竹枝》一绝云：“铜元流转到潍城，上市村婆有怨声。怀抱钱绳无处卖，人间不见孔方兄。”
　　◎瑞澄
　　辛亥八月，武汉起事。制军瑞弃城先遁，盖其家传之法，其先人即卖揽江锁，使英人长驱北上者也。其名人咸知之。瑞之兄瑞麟，以开坊翰林，奏请折漕废运，京师为撰一联痛詈之。联曰：“我我我，曾卖揽江锁；你你你，又折漕运米。”瑞麟充边疆大臣，以吞饷被逮，监禁数年，缴款得释。瑞当联军入京，为日本问案官。事后，以外人之力简放道员，氵存升鄂督。其人卑小如侏儒，吸鸦片烟无算。读书不多，不明大义。若在武汉先事预防，无衅可乘，革命党何由煽乱哉？败事之始，实由于庸碌无能之旗员。清国以十万之雄兵，不能挽百六之厄运。停战议和，此则由于觊觎大器之汉奸。自九月议和，至于十二月，革命党坚逼清廷逊位，有奸臣斡旋其间。隆裕太后知事不可为，乃下诏逊位。奸雄之阴谋适成禅让之隆礼，而奸雄之霸图终以自败而死，宜哉！清祖宗垂训，亲贵不预政事。适逢幼主临朝，亲贵攫取权利，开夤缘之门，受苞苴之馈。予仕京师，闻之咋舌。梁鼎芬之直言，江春霖之陈奏，所论皆一字不妄，竟至开缺罢官。由此亲贵专擅，以杜众口，使不敢再言，致使大势已去。京旗十余万人，穷困莫救。大城以内，旗男多为人仆隶，旗妇多倚门卖奸，吾不忍往观矣。近有旗员在吾乡管理税局，囊橐颇富。性好冶游，将入都，予戏谓之曰：“汝住大城内，切勿唤妓侑酒。恐窈窕而来者，为君之亲戚。”数月后，由京旋，告予曰：“悔不听君言。一日同人欢饮，唤四妓，中有二人，确系亲戚。竟有岳父之侄女，一见即赠以六元，请其速归而已。”予曰：“欧阳永叔续弦娶其小姨，群戏之曰‘大姨夫今作小姨夫’，君盍与彼成佳事哉！”
　　◎油鸡
　　潍有肥鸡，无肥鸭。巨室亦俭朴度日，食鸡肉猪羊肉，即为美味。填鸭一法，所弗讲也。偶有自济南馈送者，必邀亲戚朋友，各尝一脔，视为美品，逢人辄夸。然肥鸡之美，不亚于鸭。京师之鸡不能及。盖鸡食糠秕，则不生肥脂；日食粮米，则肥脂满结于腹。肥脂既结，则不能孕卵。依然雌雄相交，孕卵如黄栗，即为肥脂所化。割肥鸡时，每见小卵累累，有黄有白，更无硬壳。烹小卵而食之，亦美味也。鸡肥不育卵，亦犹妇人身体肥重，多不生育。杨玉环，肥者也，未闻生子。当时盼望綦切，故有金钱洗儿之事，将以为生子之兆也。后人为之解曰：“《唐书》新旧分明在，那有金钱洗禄儿？”《唐书》讳言之耳。彼鸡之饿而瘦者，亦不能孕卵。割而验之，并无小卵，亦犹妇人腰细如柳、迎风袅娜者，往往一生不孕，大异于九子魔母。古有赵飞燕，瘦者也，汉成帝纳之，久不生子。飞燕綦盼有子便为皇储，乃荐其妹合德于帝。帝嬖之，昼夜不离，飞燕乃募集牡而多男之民夫，与之交合，迄未得子。此事载在《飞燕外传》，人皆知之。潍邑当粮贵之时，村妇抱鸡上市鬻之，以谋升斗，大抵不能孕卵之鸡。以故潍东门外桥边有鸡市，村妇提篮而来，翦其翅，絷其足，咿唔之音，与桥下水声潺，接响互答。人头攒攒，为一哄之市。予有竹枝词纪之云：“二月春寒雪压堤，麦苗才与草根齐。青黄不接粮昂贵，上市村婆卖母鸡。”
　　◎老婆市
