<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南史》季雅买宅，与吕僧珍为邻。吕问宅价，季曰：“一万一千。”吕怪其价昂。季曰：“一万买邻，一千买宅耳。”予家与田介臣家同住来章庄，比邻而居，阅数十年。咸丰辛酉，捻匪东扰，两家先人相约避居城中，盖有年矣。今日潍城宅价极贵，而两家买宅，又复望衡对宇，亦如季、吕买邻之故事。爰赋二绝云：“乡村风景四时新，三十年来作比邻。相约避兵城阙住，望衡对宇是田陈。”“相约辞官学隐沦，青毡传世数田陈（两家先人皆官广文）。追怀季吕清谭日，不惜千金共买邻。”诗句不佳，因恰与季、吕事相符，故以俚句志之。予不敢比古人，而介臣则雅人也。此诗成，介臣喜为书之，以光蓬荜。《南史》又记僧珍生子，季雅往贺，函书钱一文。阍人怪之，不为通，乃强入。僧珍拜受，拆视之，乃金钱也。闻介臣将得孙，予无金钱，当以银钱一文贺之。
　　◎争婚
　　潍邑谭绅为其子聘定秦怡堂之女为媳，娶有日矣。秦姓贫窭无赖，又图张姓财礼之丰，复受其聘。张姓贱役也，为长班，微有赀财，竟迎去为童养媳。谭姓闻之，遂启讼。县官判案尚明晰，堂讯谭、张两家，谁先聘，谁后聘。两家皆言先聘。询之秦姓，秦姓既多受张姓聘礼，诡言：“张先聘，谭后聘。予穷极无聊，甘受笞责。”县官乃急传张女到堂，为其年稚，定吐实情。女年十六，在张家一月矣。见张氏子翩翩年少，虽未合卺，耳鬓厮摩，两情相洽。供曰：“谭家聘我，我不知，我在张家—月。”知县官言：“谭姓供汝被张姓劫去，有此事否？”女供云：“未曾被劫。新年已过，我回母家拜年，张家尚送我去，接我来，何言劫也？”盖谭氏之婿，女未曾见，所习见而心喜之者，张氏婿耳。年已二八，独无人情乎？县官竟断归张姓。谭姓贵，张姓贱，谭不甘心，仍纠人私闹。谭住南关，张住北关，予曰：“此如天下大局南北不和也。”爰括而咏之曰：“平等由来无贵贱，共和那复有君臣。”良以共和以后，君臣二字，不敢再言。且荜门圭窦之人，而皆陵其上，难矣哉。
　　◎王妻
　　丙辰驻潍国民军旅长王贯忱，抢劫多家，在省枪毙。其妻微有姿，回潍与轻薄少年私通。有郭七者慕其色，屡调之。王妻嫌其多须，坚不纳。郭七多赀财，乃赁屋与王妻同院，思以财诱之。且雇优伶演剧，多系淫荡戏文。予闻之曰：“此与令尹子元欲蛊丈夫人事相同。”文人讲考据者，皆言文夫人即息夫人，美丽异常，故令尹子元欲蛊之。唐人有《息夫人不言赋》，传云“夫人闻之泣曰”，以下振振有辞。夫人人楚以来，先向楚子明其不言之故，此又泣而言焉，是两次有言也。唐人作赋，乃云“华如桃李，虽结子而无言”。世岂有枕席与共，生男育女，长此默默耶！
　　◎学绑票
　　人见绑票得财甚易，目下为此术者，日益夥，非尽匪党为之。各处出校学生，游手好闲，亦三五为群四出生财。访明学校小学生之家有赀财者，诱之外出，则絷留一室，以膏药糊其目，抛掷信函于其家，令其家人夜间赴某河崖某湾崖带洋元来赎。暗中交易，恐人识其面貌也。一日，被乡人侦知，通信于官府。官府遣兵士往捕。入其窝，见结夥者，皆少年翩翩，且跪而献贿，兵士不忍加刃，与之戏谑。戏谑毕，只将被绑者索出，使彼党远逸。此亦若辈之幸也。
　　◎料量
　　一日至戚家，见其夫妻反目。询其故，戚告曰：“余吸洋烟，拙荆为我煎烟不善，故至反目。”予曰：“贤哉！此司炊之主妇也。居中馈有人矣，胡反目为？”戚曰：“目下烟土价昂，不敢浪费，令其酌量搀和烟料。乃彼不善调和，或搀入太多，不能过瘾；太少，则多费烟土。训之不服，以是反目。”予曰：“搀和匀停，此须有料量之学。孔子为委吏，料量平。此圣人之学也，妇人乌能之？”戚大笑，其妻亦掩口而笑，和好如故。
　　◎下气怡色
　　子女与老亲言事，须从容不迫。若有急遽之色，恐致老人惊心。犹记予外祖郎奉政公中进士日，家中已得报矣，予外曾祖母年高闻之，甚喜。突又来报喜者，予外叔祖又中矣。家中妇女，群赴萱帏，拍手而言曰：“了不得，了不得。”是欲报喜，喜极而不能遽言也。太夫人一惊，从此口不能言。故记云：“与父母言，下气怡色。”此妇女不读书之过也。
　　◎贞婢
　　先母郎太夫人有随房婢二，一曰桃儿，一曰蛮子。及长皆嫁之。桃儿嫁成衣人张姓为妻，生有子女，暖饱终身。蛮子嫁予远族人，亦生有子。远族人入行伍为兵，食钱粮有年，告假回籍。值洪杨起事，营官又檄其充兵南征，惊悸而痴。家中无以为生，蛮子复入吾家为仆。一日因事至城外，天将黄昏，有无赖子见其中年韶秀，尾其后，以语调之。蛮子回身，直批其颊。无赖子乃抱头鼠窜。回家向予言之。予时十余岁，闻之称快，为有此贞坚之性，天必佑之。后其子以银匠为生，蛮子得饱暖以终天年。
　　◎戒淫
　　大凡越礼行淫者，或夭其天年，或困踬终身，天道不爽，昭昭然也。尝见有世家子弟，诱通其婢，始乱之，终弃之。以先世恩荫，赐进士，入翰林，以其财贿通良家孀妇，始以为独得之奇。孀妇因此乱交，与之通者，皆沾染淫疮，不治而死。又有见女尼之美者，必百般设法，诱之失身。以青年翩翩之士，穷窘夭折，予见之屡矣。乃新学子不以此论为然，曰：“吾在学校，虽不读诗书，却多阅典故。宋范文正公守饶州，喜妓籍中一小鬟。既去，以诗寄魏介曰：‘庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年常有别离恨，为托春风干当来。’介遂买以送公。文正公人品学问，为宋代伟人，尚有风流之事，何害哉！”予曰：“‘大德不逾闲，小德出入可也’，此乃子夏之言，圣人必不作此语。尔宜学文正之大德，勿第学其小德。”
　　◎花园
　　吾乡盛时，花园尚有多处，如陈氏园在小于河，田氏园在高家庄，郭氏园在北关外。少时游览数次，台榭池亭，布置有法。自咸丰辛酉遭捻匪之乱，大户凋落，园林荒废，只余西园一处而已。园亦有主，日启园门，不禁游人，谓之公园可也。来游者，园丁备茶，予以茶资少许，不敢多索，主人有命也。予退隐无事，时往消遣岁月，爰详纪其胜概。园在城东南二里许，为吾乡先达韩理堂大令所筑。后贤葺而修之，复扩充其地，为假山，植花木，添建亭榭，Э然焕然。每当春暄之日，杨柳含烟，桃李吐葩，环映于粉垣茅亭间。正室额曰“西园草堂”。堂之北，假山壁立，蜂峦起伏。旁有陟山之楼，拾级而上，孤山程符山，近在咫尺。下楼穿山而过，深溪横亘，石梁通之。左右老树权桠，修篁摇曳，“柳暗花明又一村”，此景似之。春暮夏初，绕砌牡丹数百株，经雨怒放，花大如盆。绿树围之，翠峦映之，透来日光一线，其艳夺目，其香扑鼻。予题壁有句云：“绿树翠峦围四面，羡他富贵入山林。”形容牡丹，意在切合园主人也。主人见之，酬我一大白。溪边有草亭一间，削石为座，游者可坐而少憩。出亭西行，入花砖圆门，旷然一区，牡丹尤盛。缭以藤萝荆花，相与竞艳。更有异花满地，蓓蕾可爱。问名于园丁，园丁不知，盖白海外来者。牡丹开罢，芍药继芳，红白相间，当阶而翻，金带呈瑞，岁岁有之，和气致祥，可以知园主人之为人。西南为书斋三四间，庭院雅洁，几榻无尘。夏日纳凉其中，不卸城市之在迩。秋冬之际，红叶在树，黄叶在地，清爽之’气，沁人脾腑。每当夕阳在山，游人徘徊不能去。曲折至草堂之东，怪石虎卧，如浪涌出，恍若东至莱府，路经呆村之浪石。予三十年未东游，至此神往矣。堂壁之间，多悬吾桑梓遗墨，如桂未谷之隶书及所绘之佛像梅帧，高南阜之左手书，刘石庵之行书，前莱州太守张船山之楹联，至潍令郑板桥所留字画，不可胜纪。主人亦不惜小费，所藏真迹，均勾摹上石，嵌诸廊壁，任人拓卖。而南方之刘园、张园，购得之以文饰其室，尚不知从何处来也。园主人行善而不务名，故不著其姓字。
　　◎杜文正公
　　吾乡杜文正公及刘文正公，大节相同，洁己奉公，立言有礼，鞠躬尽瘁，存心无私。杜文正为文宗之师，倚若柱石。某岁清江大饥，颁帑施赈。有人奏督赈大员有不实不尽之弊，文宗命文正与一满大臣往查。至其地，有昏夜请谒者，示意通贿，文正斥之而退。突患感冒，一药而亡。时两子皆任学差，未曾侍侧，随侍者犹子一人，视药未必尽心，此中情窦，不无可疑。文正故后，传言满大臣得贿钜万。文宗闻文正噩耗，震悼异常，特旨命入京治丧，灵柩停于宣武门内太平街赐第。文宗亲往哭奠，哀动左右。文正之父侍郎公已致仕闲居，尚在京第，特恩加宫衔以慰之。文正之孤（庭琛字芸高）赏给举人进士，一体殿试，入翰苑。恤恩之隆，尤在潘文恭公之上。芸高太史少年清俊，其夫人有大家风范。凡同乡官有喜庆事，皆请其夫妻为提调，一主外，一主内。夫妻对语，布事井井，出言朗朗，望之殆如天人，惜皆不永其年。至光绪间，杜氏子孙，尚有登第者。
　　◎大户
