<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾乡丰厚之家，近年多半凋零。先是济宁州孙文定公家，仕宦相继，田亩连阡，开设玉堂酱园，酱菹及酒，驰名遐方。予在济宁时，吾师莱山先生丁母忧忧居，时偕友登城上太白楼宴饮，饮量甚豪，无能敌者。至腹不能容，以指探喉，出而哇之，入座再饮。玉堂所蓄之百斤五十分大坛绍酒，多有过十年者，浓厚如胶，甘润香冽。吾师服阕后，以船由运河载至京。每食，席前方丈，饮酒数大觥，年老湿气下注，两腿作疼。时直枢密，幸赐有坐舆，可至景运门。及下舆，至直房，二三十弓之地，步履已觉艰难。日日延医针治。数年后，两腿针孔，密如撒粟。夜不能卧床，躺于大洋椅之上，腿垂于下，方得交睫。花甲甫周，即告逝。有二子，仲子蚤死无后，长子仕京数年亦故，无后。闻玉堂一肆，业经易主，孤寡度日，不免为强奴侵蚀也。聊城杨漕帅家，富甲一乡，藏书最富，宋板卷帙，插架而列，有友专司簿记。后裔只凤阿农部一人，久寓京师，闻其书有窃而出售者。凤阿故后，亦无子，觅继于远族，远族人丁亦寥寥，家业恐难保守。黄县丁氏以商富，质库二三十处，赀本丰厚，自辛亥革命，民军入城勒索，至四五百万元，精华殆尽，各处质库，大半歇业，所存者一二处。章邱旧郡镇孟氏亦以商富，其字号均有祥字，在京者四五处。拳匪之变，稍有损失，未伤元气，经营数年，生意犹盛。惟共和以后，所存八团花袍褂料，不合时宜，乃以八成价出售。亦犹明代鼎革后，所有乌帽红袍，鬻为优孟衣冠，改玉改步，同遭一劫。迄今孟氏尚富，旧郡花园三四所，省垣花园二三所。近以事至省垣，邀予寓半弓园，园内茉莉数千株，绣球百余盎，厅事雅洁，酒馔精美，几乐而忘返。
　　◎贾文端公
　　吾乡贾文端公立朝大节，与祁文端公相同。清代赐谥，可谓得其实矣。贾文端身后萧然，其生平清操，隐然可想。祁文端为军机大臣，力杜包苴，清代一人而已。贾文端为予姻文。予告以后，年已八旬。卧床时，予趋候，方见其家购觅棺木，房屋隘窄，门不容车，视公孙弘之布被不异。贾文端之父、侍郎公讳允升，与先文悫公同时，为登、莱创建宝应寺，作两府同乡停厝之所，置义地数顷。至今贾氏停柩寺中不能归葬者，计四五柩，其家贫可知。孀妇无赀度日，赖宝应寺接济之。贾文端之子沾田为外官，自道至藩，积有宦囊。无子，在其女手。女嫁宋伯鲁同年。宋本寒土，一旦富拥妻财，车马衣服，焕然赫然。同年数人，伏日往访，西瓜冰碗，供客解暑，同年心羡之。予窃语曰：“此钱贾方伯积累锱铢，殆天所赐，被天孙出嫁攫去矣。”后宋被谴，上命陕抚圈禁，不得归家。予又曰：“犴狴一墙，似银河相隔，天孙何时相会哉！”贾女郁郁，数年而故。今不知宋同年尚在否也。
　　◎张文襄
　　传说张文襄公香涛系猴精转世。蜀地山上有洞，洞中蓄老猴，百余年矣。文襄父仕蜀，偕夫人游山。夫人欲观此猴，老和尚答言：“久不出洞，不必观。”夫人强之，乃舁出。猴向夫人坐化，遂生文襄。少嗜枣栗。读书过目不忘，经史而外，一切杂书，阅之即记某事在某卷。十六岁领解。惟登第稍迟，缘本族亲戚，以科甲为京员者綦多，考试时往往回避，阅三四科而后得鼎甲。及开府山右，常函告友人曰：“地小不足回旋。”及督湖广，督两江，大才，方能开展。性喜睡，亦易醒。宴客时，所邀多僚属。一馔甫上，则已坐睡。片刻睡醒，馔已冰。僚属又不便先尝，故一馔重温者数次。是与猴性无异。其身体相貌，极似吾邑王侍郎次屏。王殿试居二甲第二名，相差贰名耳。王先故。予初见文襄时，神为之惊。解元文字，题为“中庸之为德也”一章。后学套滥，殊可笑也。其弊由于徐太史季和套之中会元，京师传为笑柄。后学再套此文，无不落第者。
　　◎王五先生
　　科场时代，先辈精心揣摩，拟题作文，穷思会神，诚则通灵。吾闻王五先生讳延，后改为延年，因乡闱中式，写榜书吏将卷首履历“年若干岁”“年”字连上“延”字，遂易名。旋中会榜第二名，设帐于潍。先祖资政公受业门墙，得中乡榜。有拜门者，先生先阅其八字。利于科名者，方受其贽礼。道光己亥乡试，先生夜梦首题为“君子怀德”四句，醒而拟文，急寄其子次屏。闱中果出此题，得高标焉。但八字不尽可凭，先外祖郎奉政公执贽请业，先生阅其八字，却之。奉政公乃闭门攻苦，读书作文时，至不识家中人，竟成进士，作知县，老年告归，福寿以终。王五先生之孙菊人，绍其心传，获隽乡榜。先祖资政公以先生之学，教授先父资政公，得中举人。伏读先生之文，以六经为根柢，精义奥旨，耐人寻思，非浮掠剽窃者所可同日语也。
　　◎告逝
　　清代大臣在京告逝，第二日凌晨，遗摺呈递。先赏给陀罗经被。被系黑绫，书满洲字，盖棺时，加于身上。接被时，孝子向北三跪九叩。若第二日或遇初一十五，为补褂期，或遇大典，则遗摺不能呈递，先行盖棺。至陀罗经被赐下，焚之而已。盖棺后，上遣王公贝子带领侍卫，前往奠。用高桌设酒池香案，谓之高奠。奠酒进香，不行礼，不著素服。襄礼者及侍卫等，亦著吉服。至赐祭之日，皆礼部堂官恭代，有祭文祭品，亦著吉服。请谥时，由礼部开单拟谥请圈，单上不敢列“文正”二字。若谥文正，特谥也。亦或有礼部请谥而不予谥者。盖易名之典，不滥施也。
　　◎衍圣公府
　　衍圣公府极富而用钱不便。有地亩将近万顷，其规制与帝王家相同。地各有佃户耕种，以供府用。有专供猪羊鱼鸡者，有专供绸缎布帛者，有专司修理宫室者，有专司梨园戏剧者，岁有定例。若欲随意挥霍，则须别行筹画。其地亩不能出售，出售亦无敢受者。但佃户耕种年久，不免隐没自肥。某年衍圣公至京，属吾乡王文敏公奏请饬下东抚，按册详查，计查出三百余顷。地亩中，尚有湖田若干顷，蓄水以闸，在运河左近。若天庾正供，粮舶北上，运河水浅，漕督则行文向公府借水，即行启闸。其湖田与汶水分流之处相近，一水分南北而流，亦为奇观。予在济宁时，亲往观之。见汶水与运河相交处，两河分南北而流，所谓“三分朝天子，七分下江南”是也。盖汶水自西来，注于运河，其地北微高，南微低，汶水力强，故三分逼运河北注，七分逼运河南注。登龙王庙高楼，凭槛俯视，尽在目中矣。自此赴曲阜，一日可到。孔林、文庙、公府、陋巷、颜庙，再尽一日之力，可以遍赡。山东士子，大概靡不亲往仰止者。
　　◎京官外官
　　唐宋时，服官者重内轻外，故倪若水自外内迁，僚友送行者，望之若登仙。清代京官，皆盼外放。缘京官俸薄，外官俸多，盼外放者，思济其贫耳。除贫富不论外，外官多借重于京官。外官之簋不饬、办事荒谬者，多被京官参撤。以故外官任优缺者，岁时馈送京官，曰“冰敬”，曰“炭敬”。陛见后出京者，尚留别敬。致送者多由汇银之票庄，按门呈交。故京官一见票庄商人名片投谒，则倒屐相迎。京官相遇，尚考询银数之多寡，直言不讳，殊可笑也。渐至主上亦知之。当年高宗与大臣言：“尔宰相俸一年不过三百金，而车马衣服，无不皆备，朕亦不能一一问其所从来。”是可见外边之事，宫内无不知之也。若外放苦缺，则无力应酬京官。各省苦缺，莫苦于广西思恩府，且引以危事。其地瘴疠极恶。至其地者，九死一生。太守莅任拜印后，书吏请拜一室，室内牌位林立，皆在此病故之前守，此可令人心恶。仰首而观阁，上有长木板，皆庋置前故幕宾之箱笼，书曰“某县某人”，是死于此而旅榇不返者，见之更觉心恶，焉能不病？予仕京廿余年，知死于其地者不下三四人。因之记名候简之京官，日夜祷祝，勿放此缺。以后偶有得此缺者，多告归不再仕。此人不往，则再请简。枢密大臣尝笑曰：“既皆不愿往，何必请简？”予怪大臣等奚不奏明其地情形，改为外补之缺，以久仕粤西、习惯水土之人任之，何必置京官于烟瘴之地哉！清代不改置，民国则改之，废此府城为墟，以武鸣县遥控之而已。
　　◎查抄
　　查抄官员一事，《石头记》曾言之，而未尽详。光绪间，查抄内务府银库郎中庆宽时，予正在京，知之甚悉。是日晨，福相国箴廷奉密旨，前往查抄，带领提督衙门司员吏役，直入庆宽家。先封大门，其家男丁则禁之于外空屋，女眷则禁之于内空屋。福相国则坐于厅事，饬司员带吏役，按房查抄。抄出贵重之物，则堆积于厅事院中。至女舄儿，及器皿等物，弃之弗顾。检查各房已毕，又饬役赤身缒入井底探之。役恐灭顶，甫入水，则高声报曰：“无物。”即缒而上之。更可笑者，复入其厕，司员掩鼻，饬役以杆略探之，报言无物，皆出至厅事，将贵重之物一一登记。福相国乃进内覆命。吏役督守物件，监视大门，不敢远离。凡查抄之事，皆派九门提督前往。福相国正兼此职，并充内务府大臣。人极忠厚，且素喜庆宽之当差明敏。其得罪之由，由于内监冒领物件，严禁弗予，内监恨之，为造蜚语。福相国奉命之后，已暗通消息于庆宽，先将银券契约细软等件，自后门运出矣。相国覆命后，奉旨庆宽赦免，单开之物，由官变价，房屋入官而已。又迟数年，复庆宽官职，且外放道员，旋升臬司，家富如旧。
　　◎福相国
　　福相国为近支宗室，由翰林出身，屡掌文衡，所得多佳士。性情敦厚，圣眷优隆。慈禧皇太后时，传其继娶夫人入内。夫人为大家娇女，不能理家，每逢入内之时，衣服矜缨屣履，亦相国为之检点。一日，相国将入署，告夫人曰：“空屋中有人所赠火腿不少，久悬于壁，恐腐败，应蒸者则蒸之。”意欲其蒸数条以备食。迨归宅，则一室火腿全蒸矣。相国无奈，乃分馈友人。友人在朝房询其故，乃言之，相与大笑，且曰：“此非中堂之惠，乃中堂夫人之大惠也。”
　　◎海滩
