<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东乐陵李进士，忘其名，供职吏部。一日醉归，徒行至东安门外丁子街。迎面一鬼，其面四方，鼻口眉目皆具。李方醉，亦不惧，笑曰：“近今方面孔，世所罕见，不如长面，尚觉美秀。”以两手挤之，随手而长，几盈尺。又笑曰：“未免太长，过格矣。”再以两手挤之，用力太猛，其面宽一尺，短数寸。复以手摸其面，则鼻口眉目皆无。以手压之，鬼入于地。李踉跄而归，酒亦醒。谓家人曰：“人言见鬼则死期至，与其死于京，不如死于家。”翌日，请省亲假回籍。其父诘之，对以见鬼将死。在家一年，安然无羔。其父痛骂之，乃入京销假。论者曰：“此公性情婉顺，自幼读书聪明，其父爱之，未曾骂之斥之。今因此而一骂，岂鬼之弄人哉！”
　　京中李铁拐斜街有饭庄曰万源堂，房屋宽厂，后房五间，有猬数十头，大者如盆盎。京师谓猬为财神，故虚此室以蓄之，十余年盈室矣。万源堂生意，亦日盛一日，供皇差闱差，为专家之利。猬尝凭人而语。如有伙友偷窃器皿者，猬则凭人以告主人，故无敢犯此者。数十年后，老主人物故，子孙以其余赀开赌包娟，家人纷争，一夜猬皆远迁，不知何往，家业遂败。生意歇闭，门牌尚立，残破无售主，多有流娼优伶杂处其内。过其门者，不堪回首矣。盖其人正，其运盛，则神佑之；人不正，家不和，则神弃之，理固然也。又见珠宝市街天合金店，蚂蚁大如蜂，聚生于楼下窟中。主人丁姓，长者也，日以米喂之，不令伙友践踏，店中生意独盛。时招子饮，厨内列馔盈案，而蚁不上缘，迄今生意如旧。盖物多聚于气盛之处，人苟不践生虫，即有仁心，福莫大焉。此亦《麟趾》、《驺虞》之微旨欤！
　　礼亲王世铎之冢子，自幼性情执拗，迥异常人。乃长，不愿与人近，爱毒蛇、黄鼠狼、黑铁狸，聚而豢养之，以为乐。视其父母兄弟若路人，与之食则食，不与之食，亦不言饥。偶触犯之，则捶人至死。礼王圈之京外园内，不令归家。此殆人妖欤？其先世为红萝主人，学问淹雅，著述綦富；礼王世铎在枢廷办事十余年，明达事理，和易近人，竟生此子，殊不可解。或其夫人得胎之时，正值天地厉气流行故耳。昔历书云：“河魁在房，宜避之。”李太白诗：“二月河魁将，三千太乙军。”又《旧唐书?吕才传》：“蜀郡灾燎，岂由河魁之下。”河魁殆鬼星欤？
　　◎徐相国
　　嘉定徐相国生而骈指，第二指与第三指有皮相联，第四指与第五指相联，两手皆然，国人谓凤鸾转世。读书聪敏，书法尤佳。以第一人及第。此科三鼎甲，榜眼、探花皆面麻。有人咏之曰：“状元非好手，两手六桠权。榜眼浑身眼，探花满面花。”相国之胞侄亦以会元入翰苑，下科叔侄均放差。都人为撰一长联曰：“《大学》套《中庸》，前解元，后会元，谁说文章无定价；书房兼清秘，叔学差，侄试差，才知家国有奇才。”盖张文襄以“中庸之为德”题中解元（时年十六岁），徐以“大学之道”中会元，全套文襄之文，一时传为笑柄。徐氏叔侄同在翰苑，一南书房，一清秘堂，又同时放差也；相国既为凤鸾转世，犹有雀性。性善淫，日数次。自言蚤起将入南斋，尚行淫一次。而身体健壮，善饮饣炎，七十余岁，犹健步出游。侍妾极多，一日为相国缝补服，前正后倒，着入朝房。予见之曰：“相国之背，仙鹤倒飞矣。尧舜在位，鸟兽跄跄之兆也。”皆大笑。苏拉乃急为改缝之（朝房官役曰苏拉，旗人也。一品补服绣仙鹤）。
　　◎洋马车
　　京官一二品，多乘肩舆。馀则坐车，或大鞍，或小鞍。若大鞍，仆人执鞭驱骡而行，其形有一炷香（仆著小袖衣），有风摆荷叶（仆著大袖衣）。至光绪末年，洋马车入中华，上等官皆喜坐之。其车四轮，四面玻璃，内只容一人，执鞭者巍然坐于车前，其粪门高于主人之头，予诮之曰“眼高于顶”。更可笑者，长随无马，亦与仆人并坐，怀内抱衣包帽盒，以车内不能容也。吾潍妇人归宁，必有手礼两盒，以袱包裹，女仆抱之，坐于车前。予见坐洋马车，笑之曰：“此人从娘家回也。”曹仲帅调京，亦坐洋马车，长随亦坐车前，手捧大衣包。予涂遇之，必谑之曰：“老姑奶奶又归宁而回矣。包中有何手礼？可饷予。”
　　◎婚礼乡俗
　　京中择日娶妇，卜者先问此女月经在上半月，下卒月。潍俗不问，问亦羞言，但择吉日而已，往往新人带月经过门。相沿人重门时，步跨马鞍而过，取平安之义。予有谑句曰：“预备新人骑马到，重门阶上放雕鞍。”乡村人家，婿呼岳父母，不得称老伯、老伯母，须称爹娘。予有句云：“一双夫妇如儿女，六日回门叫爹娘。”一友曰：“人无二父，论礼婿为半子，呼岳父母应称爹字娘字之半，大作应改‘六日回门来半子，爹娘从减曰多良’”。亦可博笑。潍皆亲迎，仪仗鼓乐之前，有双童曰裙夫，各执红裙一条。予则曰：“两条裙，大犯忌讳。”乃改为一条裙，各执其半。一友曰：“亦不甚妥。”咏曰：“新妇顾前难顾后，算来才有半条裙。”诗句固佳，特谑而虐耳。
　　◎林中丞
　　潍俗婚礼亲迎，新妇将至门，以红绳缚草二束，置门两旁；又以红砖一双、箸十枝，置房檐上。此由登州林中丞福清微时，家贫无以为炊，乃赴亲友家，借草一束，将为然炊之料；又借箸十枝，并拾砖数块，将以支釜，挟之而归。涂遇亲迎者，见喜轿后有一麻衣女随之，深以为怪，即尾其后。至喜主门首，将草及砖、箸置之左近，以观其变。麻衣女逡巡不敢入，倏忽远遁。中丞以告乡人，多不能解。盖缘此日不吉，妖将随入为祟，遇贵人而遁，非畏草及砖、箸也。由此遂沿为俗。按，桧风“麻衣如雪”与“棘人乐乐”相连而赋，时桧国衰微，死亡相继，故人以蜉蝣为比，而叹麻衣之多，知其丧亡者众矣。然则麻衣女，殆丧神欤？
　　◎再醮妇
　　潍人娶再醮妇为妻，或纳为妾，入门即令其为炊，和面切为长条，全家食之。或曰取其长久之义。予曰：“非也，《礼记?昏义》：‘夙兴，妇沐浴以俟。质明，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也。’又王建《新嫁娘》诗：‘三日入厨下，洗手作羹汤。’盖二日馈豚，三日入厨，是为古礼，且为新嫁娘之礼也。若再醮妇，入门即司炊，以别于新嫁初嫁者也。”或曰：“再醮妇，多不思其前夫。”是不尽然。予友谭慈雨，续弦为再醮妇。过门之日，予往驾焉。先至其书斋，闻洞房有啜泣声。问之，曰：“新妇殆思其前夫耳。”予为题一成句于壁曰：“蝉曳馀声过别枝。”不忍拜见新妇，径告退。闻同往贺者，尚结队入洞房索饮。予曰：“《汉书?刑法志》曰：‘满堂而饮酒，有一人向隅而泣，则一堂为之不乐。’诸君忍心哉！”人以予为迂。又有老友，续娶为再醮妇，携其前夫之子而来。此于成童后，头角峥嵘，读书十行俱下。予赞之曰：“此又一范希文也。”人又以诬谤前贤责予。予曰：“受责亦不怨。请问诸君，知醮字之义乎？”咸曰：“似饮合卺酒耳。”曰：“非也。《礼记?昏义》：‘父亲醮子而命之迎，男先于女也。’孔疏曰：‘酌而无酬酢曰醮。’诸君其记之。”今日学校林立，五经废读，十余年后，国粹尽绝，又一番秦火也。
　　◎戏法
　　即墨拔贡黄象毂新贵时，偕友数人，赴乡村观戏剧。村前有演戏法者，数十人围观。其友曰：“试观之。”黄曰：“此掩藏手法耳，无足观，不若观戏。”众咸知黄为新选拔，所见必高人一等，乃群随而往焉。村前戏法之场，寥寥无一人，演戏法者恨之。及戏剧演毕，邀黄于途，诘之曰：“君言吾作掩藏手法，试问君何所欲，吾能立致。”黄曰：“顾偕一美人往游杭州西湖，聊作西子西湖之乐。”曰：“有之。”由笥中出一竹筒，口向之念念有词。倏出一美人，身高数寸。再祝之，高与中人等。衣服鲜丽，貌若仙人。向黄折腰，旋握黄手，凌云而起。耳际风声呜呜，半时许，落西湖之滨，乃弃黄而去。黄独立湖滨，怅怅无所之。转辗入都，已误朝考之期。呈请补试，以拔贡终身。此人诚恶作剧哉，殆亦仙人偶游戏人间，适遇浮狂之土，而故弄之与？
　　◎胶潍工艺
　　制铜之工，以吾莱属为最巧。当阿片烟盛行时，胶西之烟灯，虽无烟霞之癖者，亦乐用之：轻便玲珑，花样翻新；携行远道，油不外溢；彻夜然之，灯花无多。予有句云：“一梦黄粱灯未熄，翻身正好卧看书。”即咏此也。潍工吕姓制水烟袋，驰名远近。外省人偶得之，视为珍宝。非惟烟袋精工，烟袋之盒，或乌木嵌金银丝为博古图，或水磨竹，或攒花竹，或用瘿木，或拭光漆，精致可爱。潍人入仕途者，以之馈要路，竟得显秩。于是吕氏富甲一乡。因之嵌金银丝之艺，愈推愈广，一切文具器皿玩物，皆嵌以古鼎彝，古货币，以及虫鱼鸟篆，勾摹极工，赛会海外，称为美术。潍城通衢列肆而居者，多业此。然皆男子业之，妇女则以刺绣为生。锦屏罗幛，红袖彩裙，绣以翻新花卉，灿烂光泽，利市倍蓰。以及名人字画，倩人以粉笔双勾，绣出亦不失神。每届春夏之日，妇女餐罢洗手，推窗迎爽，拈针理线，恍如木兰之当户织也。
　　◎散馆
　　庶吉士如婴儿初生，尚待生花，故俗谓散馆之日，即生花之日。三鼎甲之卷，别为一束，阅卷大臣必置之一等，以保其功名。如文字大谬，则不能保。咸丰壬子，状元陆增祥以违式被黜为知县，群谓焉有状元而作县令者，乃捐升知府。予曰：“状元书法必佳，独不闻晋有王大令乎？大令且可多得财，太守不若也。”后其子陆蔚庭为编修，贫窘颇甚。榜眼、探花间有散馆违式，改为部主事者，品秩转升一级，是可喜也，何必郁郁哉！亦有寒士得庶吉士，自计不能耐清贫，散馆时，故意错一字、出一韵，甘居三等之尾，归部铨选知县，谓之老虎班，得缺至速。大概老虎莅任，一县生民无噍类矣。其无心而违式者，铨一知县，尚有仁心，如吾潍之丁佑宸、于福航，皆为贤令。予谓之假老虎，殆虎而麟者也。自科举停而仕途庞杂，作知县者惟利是图，大肆狼吞，更有席卷官帑，逃于海外者。予渭之兔脱鼠窜，又虎与狼之不若矣。吁！
　　◎朝审
