<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　工部同僚清某，旗员也，不通文义，由郎中简放知府。同僚公饯，席既设，皆曰：“二千石上座。”清不晓“二千石”三字之谊，以为同僚戏之也，曰：“为何相骂？”端午帅曰：“此骂太酷。呼人为十三旦，人多不愿受。今又多加数目为二千石，将何以堪？”同僚大笑。清终席为之不欢。抵任后，上宪以其言语不文，降为同知，归京候选。数年选出，忻然赴任。人咸曰：“由知府降同知，心应懊恨，为何忻然？”予曰：“从此避二千石之骂，岂不快哉！”
　　工部同僚有旗员长光甫善谑，一日在署，予与曹州曹薇亭闲谈。曹曰：“我们西府，现在不靖。”予曰：“我们东府尚安静。”长光甫曰：“你们东府西府，只剩一对石狮尚干净。”（引《红楼梦》语）端午帅在旁，大声叫好。予曰：“骂语现成的当，受骂者不惟不怒，且重赏之。昨日挟妓饮酒，妓女旗装也，梳发辫，著长袍。予酒醉颠倒，询之曰：‘尔男子乎？女子乎？’妓女詈予为涂糊官。予曰：‘骂的是。’重赏之。”长光甫无言而退。又一日，同僚聚饮，端午帅本为旗员之铮铮者，数杯后使酒骂座，曰：“旗人作外官，一事不懂，一字不识，所有事件皆请教于门政，门政即是爸爸。”（旗人呼其父曰爸爸）长光甫肃然起立，向午帅曲一膝曰：“给老爷请安。老爷外放时，千万将奴才带去。”诚谑而虐矣。
　　聊城杨凤阿在京宴客，新得官窑磁碗四皿，出以示客。及进馔时，此碗轮流而上，计十余次。陈梦陶曰：“此碗未免偏劳。”于是京师遇偏劳之事，咸曰“杨凤阿之碗”。一日同僚聚饮妓寮，有一妓与一客相熟，代此饮酒，又代彼饮酒。端午帅曰：“不图今日复见杨家碗。”咸曰：“君此语颇有《汉书》‘不图今日复见汉宫仪’之调。”予曰：“班、史亦拾人牙慧耳。孔子曰：‘不图为乐之至于斯也。’”
　　◎杨翠喜
　　杨翠喜者，天津乐妓。美姿容，歌喉清彻，名噪一时。有商人王姓与有交，欲纳之而索价过昂。会某贝子至津，见而悦之。某候补道员重金购之，献于某贝子，并备妆奁，值数千金。贝子大悦，为某候补道说项，竟放巡抚，京师哄传为笑柄。御史赵启霖递摺奏参，上命大员查办。大员委司员往津。某贝子知事难掩，潜送翠喜回津，交其母家。司员集讯时，预教以供，供曰：“从未至京，实系嫁与王某。”王某亦供曰：“以数百金买为妾，半年矣。”案遂定。大员覆奏，谓御史妄奏。乃革御史职，御史得直名而去，祖饯者，赠诗歌者若干人。某巡抚仍降为候补道。越月，又起赵御史为湖北学使，而赵御史入山不出矣。王商人不费一文而得美妾，人为作《艳福歌》。某贝子春风不及廿四番而失美妾，人为作《长恨歌》。两歌太长，不及载。
　　◎葛毕氏
　　杭州葛毕氏，小家女也。天生丽质，身细如柳，足纤贴莲。及笄，归葛兴为妻。兴貌不扬，家贫作小营业。氏日开门伫立，引诱浪子。有庚午举人杨乃吾，新贵翩翩，经其门，因以目成，时至其家。氏告其夫曰：“妾幼时识字，今多遗忘，杨孝廉，吾姻也，许闲时来教我识字。”夫诺之。由是孝廉恒至其家，同饮同食。其夫以小营业羁身，白昼常不在家。一日其夫夜归，天明死矣。族邻疑其因奸害夫，具呈控县。县官带仵相验，报称毒死。严究该氏与何人来往，氏坚不承认因奸谋害等情。族邻声言杨孝廉时至其家饮酒。县官以案情关系重大，遂详府，由府转臬。既定氏以死罪，杨孝廉知不能免，乃使其妻赴京上控。得旨派学使会同抚藩相验审理，仍以因奸害夫上闻。孝廉又使其妻上控。得旨解部，氏与孝廉均入刑部狱。尸棺解至通州候验，棺上贴诸官封条七八条，陈于郊外，观者麇至。刑部定日开棺验尸，由州官絷以布城方十弓，备大锅如十石盎，水缸十具，蒸笼大于锅，光漆圆桌面一具。仵作开棺检骨，锅储十石水，烧火蒸之。约二时，开锅舁出，置桌面上以验之，骨白如雪。报曰：“无毒，亦无刀绳伤痕，因病而死，毫无疑义。”案遂定。奏上，前诸官皆革职，葛毕氏无罪开释。杨乃吾既供称因有戚谊，时至其家教诵佛经，究属不知远嫌，着革去举人。葛毕氏出狱之日，观者如堵。出狱登车，发黑如漆，目若秋水，莲足纤纤，伸于车前，路人啧啧称羡不置。后氏终归杨乃吾。杨失孝廉而得美人，差胜于宝竹坡弃提学而纳麻女也。宝尝有句云：“宗室三多名士草，江山九姓美人麻。”
　　◎三甲
　　予性懒，喜卧书，字可辨，不能工也。犹忆丙戌将应殿试，同年高仲咸在殿角告山东同年，谓予能卧书大卷，可畏也。予曰：“只求幸得二甲，不愿作如夫人。至翰林，让与诸君，吾不能享清贵福也。”榜发，予列二甲，仲咸果得翰林，后放知府。予由谏垣亦相继外放。可见部曹之升转，亦不迟于翰林。予何以怕得三甲哉？夙闻曾文正为三甲，终身不得意，及位至宰辅，功业恒赫，尚心不能忘，自撰一联曰：“代如夫人洗脚；赐同进士出身。”以自嘲笑。于是京师人相戏，谓三甲进士为“如夫人”。予戏吟一绝云：“谁把如夫人作对，赐同进士目难瞑。名登二甲差堪幸，免向人间备小星。”见者笑之。至三甲进士见此诗，则詈予。予曰：“无伤也。小妾亦时詈予。”詈者乃止。凡考试不得意之事，即位极人臣，亦不能忘。合肥在翰苑，未得衡文一差。一日在贤良寺，与幕友聚谈，同年杨味莼自夸其闱作，合肥嗤之曰：“中进士不得翰林，可羞哉！”味莼曰：“翰林一生不得衡文差，亦可羞哉！”合肥将以杖叩之，味莼乃遁。光绪间，科举将议停止，合肥在京为无事宰相，正开经济特科，殷望振为总裁。适张文襄入都，定学堂章程，大总裁一差，被其夺去，合肥郁郁者数日。
　　◎非人不暖
　　《内则》曰：“八十非人不暖。”《曲礼》曰：“大夫七十而致仕。”下曰“行役以妇人。”予曰：“老人不能离妇人，非第为其暖而使令便也。盖饱食暖衣，精力一线不绝，则不死。既有一线精力，即须妇人，或数月，或半载，尚能春风一度，则志意畅适，而无郁积之病。吾即所见者，历历数之。仁和王相国，予告归里，年逾七旬。其妾生一子而亡，急欲纳妾，而又不愿觅幼女及婺妇，迟迟久之。闻任少园中丞之门政，有女年逾不惑，尚未择配。缘门政雄于财，原拟相攸于宫场中人，迄无成议，致其女青春久误。有人为相国媒说，其家人商之于女，女慨叹曰：“父母皆殁，吾已老大，身将焉归？如相国以我为妾，我他无所图，食稻衣锦，一生足矣。”遂不索身价，而以小轿于归。相国得之，精神为之一爽，又享寿十年而后终。又闻毓中丞之父，年八十，致仕居京，终日扶杖游历巷衢。其子孙皆京秩，轻车肥马。予见其中途忽焉下车，肃然侍立，携杖来者乃其父也。一日，杖者观戏园淫剧，触动相火，急归，呼姨奶奶速来。子妇、孙妇辈恐其不豫，促姨奶奶速往，群随其后以省视之。姨奶奶甫入房门，老人大声曰：“关门。”定省者在门外闻之，一笑而散。又见刘菊农太史之父，年近七旬，老妻病故，田介臣太史往吊，留住数日。太史之父告介臣曰：“予年虽老，无妇人相伴，不可也。此事不便面告儿子，请转致意。”介臣以告太史。太史曰：“正在寻觅。顷闻马湾刘部郎家有一婢，年已及笄，不索身价，只索妆奁费八十千，明日即遣车携赀以迓之。”及至，纳之室，一年生一子，如是数年，比肩之童子盈室矣。又闻王缃绮老人，年将九十，在京供职史馆，随侍皆以周妈。由京回鄂，将拜督军，周妈亦愿瞻仰阃府，一见大树风度，乃携之偕往。至辕投双名片，督军讶之。询之左右，乃知为老人所宠爱之人，即延入相见。周婆亦周旋中礼，其见督军时，端立三鞠躬；命之坐，然后坐。予有诗纪其事，末句云：“果然制礼是周妈。”人以为用典切当（语云：一妇悍甚，其夫曰：“夫倡妇随，夫尊而妇卑，此古礼也。”妇曰：“何人制礼？”夫曰：“周公。”妇云：“周婆若制礼，必不然矣”）。
　　◎张文田
　　予巡中城时，良乡县获一大盗马海，攀出儒生张文田。知县遣役入京捕之，而不携关文。文田正在天桥买卜，县役捕之，五城巡兵不允，以其无关文会城协缉也。予命传张文田到城。见之，乃儒雅士也，留之吏房。命县役回县，带同马海来京相认。数日，县役同马到城。予命张文田入于五城看押房丛人中，令马海一人进屋识认，迄不能认。予讯马海：“既不相识，何妄攀之？”曰：“素有嫌隙耳。”乃命县役带马海去，而释张文田。若无此举，张文田身家莫保矣。人谓此项办法视《白绫记》一剧略相似，惟《白绫记》之李七善骂，而马海不善骂耳。予曰：“骂亦无益。昔人被骂则怒，今人被骂则甘受之，今昔相去迳庭矣。”
　　◎桂枝
　　桂枝者，江宁少妇，年二十岁。美姿容。赴中城喊控，供称与其夫赴京谋生，夫死于近畿，只身入京，寓店中。有老妓梁氏至店，认我为姨甥女，引其入妓寮。又有中年妓女曰朱桂生，认我为表姊妹，亦百般诱引。桂枝皆不认识，原无此亲戚。予讯之：“尔原籍尚有亲族乎？”曰：“有。”予曰：“是宜委稳婆伴之，递回原籍，由官署传其亲族具领。”正拟办法，其江苏同乡京官来告曰：“彼原籍实无亲族，特漂流于此耳。”同乡京官拟为之觅配，令其暂寓兵部李钟豫家，予允之。有阁读学士承春洲者，年少翩翩，家道甚富，愿纳为妾，遂归之。数月后，承公携之游庙，予适遇之。见其衣服鲜华，珠翠满头，视昔日美丽，增十倍矣。犹向予请安，嫣然一笑。予谓承公曰：“昔日柏台跪诉，饮泣含愁；今日兰闺养娇，朝云暮雨。作朱门之新宠，定不思白下之旧居矣。”承公曰：“小妾正携一扇，请将数语书其上。”乃叙其事，为之一挥，并题一绝，末二句云：“侯门自有园林胜，蝶抱余香过别枝。”好事者将以重金购此笔，非爱予俚句，冀自闻其香泽耳。
　　◎头巾语
