<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从母之男子，为从母晜弟；其女子子，为从母姊妹。──母党。
　　妻之父，为外舅；妻之母，为外姑。
　　姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥。
　　妻之姊妹同出为姨。
　　女子谓姊妹之夫为私。
　　男子谓姊妹之子为出。
　　女子谓晜弟之子为侄，谓出之子为离孙，谓侄之子为归孙。
　　女子子之子为外孙。
　　女子同出，谓先生为姒，后生为娣。
　　女子谓兄之妻为嫂，弟之妻为妇。
　　长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。──妻党。
　　妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑。
　　姑舅在，则曰君舅、君姑；没，则曰先舅、先姑。
　　谓夫之庶母为少姑，夫之兄为兄公，夫之弟为叔，夫之姊为女公，夫之女弟为女妹。
　　子之妻为妇，长妇为嫡妇，众妇为庶妇。
　　女子子之夫为婿，婿之父为姻，妇之父为婚。
　　父之党为宗族，母与妻之党为兄弟。
　　妇之父母、婿之父母，相谓为婚姻。
　　两婿相谓为亚。
　　妇之党为婚兄弟，婿之党为姻兄弟。
　　嫔，妇也。
　　谓我舅者，吾谓之甥也。──婚姻。
　　
　　释宫第五
　　
　　宫谓之室，室谓之宫。
　　牖户之间谓之扆，其内谓之家。
　　东西墙谓之序。
　　西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之{宀交}。
　　柣谓之阈，枨谓之楔，楣谓之梁。
　　枢谓之椳。
　　枢达北方，谓之落时，落时谓之戺。
　　垝谓之坫，墙谓之墉。
　　镘谓之杇，椹谓之。
　　地谓之黝，墙谓之垩。
　　枳谓之杙，在墙者谓之楎，在地者谓之臬，大者谓之栱，长者谓之阁。
　　阇谓之台，有木者谓之榭。
　　鸡栖于弋为榤，凿垣而栖为埘。
　　植谓之传，传谓之突。
　　杗廇谓之梁，其上楹谓之棁。
　　閞谓之槉。
　　栭谓之楶。
　　栋谓之桴，桷谓之榱。
　　桷直而遂，谓之阅；直不受檐，谓之交；檐谓之樀。
　　容谓之防，连谓之簃。
　　屋上薄谓之筄。
　　两阶间谓之乡，中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，屏谓之树，閍谓之
　　门，正门谓之应门，观谓之阙，宫中之门谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤。
　　门谓之闳，门侧之堂谓之塾。
　　橛谓之闑。
　　阖谓之扉，所以止扉谓之闳。
　　瓴甋谓之甓。
　　宫中，谓之壶；庙中路，谓之唐。
　　堂途谓之陈。
　　路、旅，途也。
　　路、场、猷、行，道也。
　　一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，
　　六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵。
　　室中谓之时，堂上谓之行，堂下谓之步，门外谓之趋，中庭谓之走，大路谓
　　之奔。
　　隄谓之梁，石杠谓之徛。
　　室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭。四方而高曰台，陕而修曲
　　曰楼。
　　
　　释器第六
　　
　　木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之登。
　　盎谓之缶，瓯瓿谓之瓵，康瓠谓之甈。
　　斪劚谓之定，斫谓之，<庣斗>谓之疀。
　　緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也。
　　嫠妇之笱谓之罶。
　　罺谓之汕。
　　篧谓之罩，椮谓之涔。
　　鸟罟谓之罗，兔罟谓之罝，麋罟谓之罞，彘罟谓之羉，鱼罟谓之罛。
　　繴谓之罿。罿，罬也。
　　罬谓之罦。罦，覆车也。
　　絇谓之救。
　　律谓之分。
　　大版谓之业。
　　绳之，谓之缩之。
　　彝、卣、罍，器也。
　　小罍谓之坎。
　　衣裗谓之衤皃，黼领谓之襮，缘谓之纯，袕谓之。
　　衣{此目}谓之襟，衱谓之裾，衿谓之袸。
　　佩衿谓之褑。
　　执衽谓之袺，扱衽谓之襭，衣蔽前谓之襜。
　　妇人之袆谓之缡。缡，緌也。
　　裳削幅谓之。
　　舆革，前谓之鞎，后谓之笰；竹，前谓之御，后谓之蔽。
　　环谓之捐，镳谓之钀，载辔谓之轙，辔首谓之革。
　　餀谓之餯，食饐谓之餲。
　　抟者谓之<米蘭>，米者谓之糪，肉谓之败，鱼谓之馁。
　　肉，曰脱之；鱼，曰斮之。
　　冰，脂也。
　　肉谓之羹，鱼谓之鮨，肉谓之醢，有骨者谓之臡。
　　康谓之蛊，淀谓之垽。
　　鼎绝大，谓之鼐；圜弇上，谓之鼒；附耳外，谓之釴；款足者，谓之鬲；
　　<鬲曾>谓之鬵。鬵，鉹也。
　　璲，瑞也。
　　玉十，谓之区。
　　羽本，谓之翮。一羽谓之箴，十羽谓之縳，百羽谓之緷。
　　木谓之虡。
　　旄谓之{艹罢}。
　　菜谓之簌。
　　白盖谓之苫。
　　黄金谓之璗，其美者谓之镠。
　　白金谓之银，其美者谓之鐐。
　　鉼金谓之钣，锡谓之鈏。
　　象谓之鹄，角谓之觷，犀谓之剒，木谓之剫，玉谓之雕，金谓之镂，
　　木谓之刻，骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨。
　　璆琳，玉也。
　　简，谓之毕；不律，谓之笔；灭，谓之点。
　　绝泽谓之铣。
　　金镞翦羽，谓之鍭；骨镞不翦羽，谓之志。
　　弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭。
　　以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之珪。
　　珪大尺二寸，谓之玠；璋大八寸，谓之琡；璧大六寸，谓之宣。
　　肉倍好，谓之璧；好倍肉，谓之瑗；肉好若一，谓之环。
　　繸，绶也。
　　一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁。
　　青谓之葱，黑谓之黝。
　　斧谓之黼，邸谓之柢，雕谓之琢，蓐谓之兹，竿谓之箷。
　　箦谓之笫。
　　革中绝，谓之辨；革中辨，谓之韏。
　　镂，锼也。
　　卣，中尊也。
　　
　　释乐第七
　　
　　宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。
　　大瑟谓之洒，大琴谓之离。
　　大鼓谓之鼖，小者谓之应。
　　大磬谓之毊。
　　大笙谓之巢，小者谓之和。
　　大篪谓之沂，大埙谓之嘂。
　　大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈。
　　大箫谓之言，小者谓之筊。
　　大管谓之簥，其中谓之篞，小者谓之篎。
　　大籥谓之产，其中谓之仲，小者谓之箹。
　　徒鼓瑟谓之步，徒吹谓之和，徒歌谓之谣，徒击鼓谓之咢，徒鼓钟谓之修，
　　徒鼓磬谓之寋。
　　所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈。
　　大鼗谓之麻，小者谓之料。
　　和乐谓之节。
　　
　　释天第八
　　
　　穹、苍苍，天也。
　　春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。──四时。
　　春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄英。
　　四气和，谓之玉烛。
　　春为发生，夏为长嬴，秋为收成，冬为安宁。
　　四时和为通正，谓之景风。
　　甘雨时降，万物以嘉，谓之醴泉。──祥。
　　谷不熟为饥，蔬不熟为馑，果不熟为荒，仍饥为荐。──灾。
　　大岁在甲曰阏逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰著雍，在
　　己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在癸曰昭阳。──岁阳。
　　大岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，
　　在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困
　　敦，在丑曰赤奋若。
　　载，岁也。夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载。──岁名。
　　月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚
　　曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极。──月阳。
　　正月为陬，二月为如，三月为，四月为余，五月为皋，六月为且，七
　　月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂。──月名。
　　南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风。
　　焚轮谓之穨，扶摇谓之猋，风与火为庉，回风为飘，日出而风为暴，风
　　而雨土为霾，阴而风为曀。
　　天气下地不应曰{雨矛}，地气发天不应曰雾。雾谓之晦。
　　螮蝀谓之雩，螮蝀，虹也。蜺为挈贰。
　　弇日为蔽云。疾雷为霆霓。雨{雨见}为霄雪。
　　暴雨谓之涷，小雨谓之霡霂，久雨谓之淫，淫谓之霖，济谓之霁。
　　──风雨。
　　寿星，角亢也。
　　天根，氐也。
　　天驷，房也。
　　大辰，房心尾也。
　　大火谓之大辰。析木谓之津，箕斗之间，汉津也。
　　星纪，斗牵牛也。
　　玄枵，虚也。颛顼之虚，虚也。
　　北陆，虚也。营室谓之定。
　　娵觜之口，营室东壁也。
　　降娄，奎娄也。
　　大梁，昴也。
　　西陆，昴也。
　　浊谓之毕。
　　咮谓之柳。柳，鹑火也。
　　北极谓之北辰，何鼓谓之牵牛，明星谓之启明，彗星为欃枪，奔星为彴约。
　　──星名。
　　春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰尝，冬祭曰蒸。
　　祭天曰燔柴，祭地曰瘗薶。
　　祭山曰庪县，祭川曰浮沈，祭星曰布，祭风曰磔。
　　是禷是礻马，师祭也。既伯既祷，马祭也。禘，大祭也。绎，又祭也。
　　周曰绎，商曰肜，夏曰复胙。──祭名。
　　春猎为蒐，夏猎为苗，秋猎为狝，冬猎为狩。
　　宵田为獠，火田为狩。
　　乃立冢土，戎丑攸行。起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。
　　振旅阗阗，出为治兵，尚威武也。入为振旅，反尊卑也。──讲武。
　　素锦绸杠，纁帛縿，素升龙于縿，练旒九，饰以组，维以缕。
　　缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰旆，注旄首曰旌，有铃曰旂，错革鸟曰旟，因
　　章曰旃。──旌旂。
　　
　　释地第九
　　
　　两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雝州，汉南曰荆州，江南曰杨州，济河
　　间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州。──九州。
　　鲁有大野。晋有大陆。秦有杨陓。宋有孟诸。楚有云梦。吴越之间有具
　　区。齐有海隅。燕有昭余祁。郑有圃田。周有焦護。──十薮。
　　东陵阠，南陵息慎，西陵威夷，中陵朱滕，北陵西隃雁门是也。陵莫
　　大于加陵，梁莫大于湨梁，坟莫大于河坟。──八陵。
　　东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；东南之美者，有会稽之竹箭焉；南方
　　之美者，有梁山之犀象焉；西南之美者，有华山之金石焉；西方之美者，有霍山
　　之多珠玉焉；西北之美者，有昆仑虚之璆琳琅玕焉；北方之美者，有幽都之筋角
　　焉；东北之美者，有斥山之文皮焉；中有岱岳，与其五谷鱼盐生焉。──九府。
