<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽；南方有比翼鸟焉，不比不飞，其
　　名谓之鹣鹣；西方有比肩兽焉，与邛邛岠虚比，为邛邛岠虚，啮甘草，即有
　　难，邛邛岠虚负而走，其名谓之蹷；北方有比肩民焉，迭食而迭望；中有
　　枳首蛇焉。此四方中国之异气也。──五方。
　　邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰。
　　下湿曰隰，大野曰平，广平曰原，高平曰陆，大陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰
　　阿。可食者曰原，陂者曰阪，下者曰隰。田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬。
　　──野。
　　东至于泰远，西至于邠国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极。
　　觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。
　　九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之四海。
　　岠齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为大平，西至日
　　所入为大蒙。太平之人仁，丹穴之人智，大蒙之人信，空桐之人武。──四极。
　　
　　释丘第十
　　
　　丘，一成为敦丘，再成为陶丘，再成锐上为融丘，三成为昆仑丘。
　　如乘者乘丘，如陼者陼丘。
　　水潦所止泥丘。方丘胡丘。
　　绝高为之京，非人为之丘。
　　水潦所还埒丘。上正章丘。
　　泽中有丘，都丘。当途梧丘。
　　途出其右而还之画丘。
　　途出其前戴丘，途出其后昌丘。
　　水出其前渻丘，水出其后沮丘。
　　水出其右正丘，水出其左营丘。
　　如覆敦者敦丘，逦迤沙丘。
　　左高咸丘，右高临丘，前高旄丘，后高陵丘，偏高阿丘。
　　宛中宛丘，丘背有丘为负丘，左泽定丘，右陵泰丘。
　　如亩亩丘，如陵陵丘。丘上有丘，为宛丘。
　　陈有宛丘，晋有潜丘，淮南有州黎丘。
　　天下有名丘五，三在河南，其二在河北。──丘。
　　望厓洒而高岸。夷上洒下不漘。
　　隩隈，厓内为隩，外为隈。
　　毕，堂墙。重厓，岸。岸上，浒。坟，大防。
　　涘为厓。穷渎，汜。谷者，溦。──厓岸。
　　
　　释山第十一
　　
　　河南，华。河西，岳。河东，岱。河北，恒。江南，衡。
　　山三袭，陟。再成，英。一成，坯。
　　山大而高，崧。山小而高，岑。锐而高，峤。卑而大，扈。小而众，岿。
　　小山，岌。大山，峘。
　　属者峄。独者蜀。上正，章。宛中，隆。山脊，冈。未及上，翠微。山顶，
　　冢。
　　崒者，厜<厂义>。
　　山如堂者，密。如防者，盛。
　　峦山，堕。重甗，隒。
　　左右有岸，厒。
　　大山，宫。小山，霍。小山别，大山鲜。山绝，陉。
　　多小石，磝。多大石，礐。多草木，岵。无草木，峐。
　　山上有水，埒。夏有水，冬无水，泶。
　　山豄无所通，谿。
　　石戴土谓之崔嵬，土戴石为砠。
　　山夹水，涧。陵夹水，澞。山有穴为岫。
　　山西曰夕阳，山东曰朝阳。
　　泰山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高为中岳。
　　梁山，晋望也。
　　
　　释水第十二
　　
　　泉一见一否，为瀸。
　　井一有水，一无水，为瀱汋。
　　　滥泉正出。正出，涌出也。
　　沃泉县出。县出，下出也。
　　氿泉穴出，穴出，仄出也。
　　湀闢流川，过辨回川。
　　灉，反入。潬，沙出。
　　汧，出不流。归异，出同流，肥。
　　瀵，大出尾下。水醮曰厬。水自河出为灉。
　　济为濋，汶为灛，洛为波，汉为潜，淮为浒，江为沱，濄为洵，颍为
　　沙，汝为濆。
　　水决之泽为汧，决复入为汜。
　　“河水清且澜漪”，大波为澜，小波为沦，直波为径。
　　江有沱，河有灉，汝有濆。
　　浒，水厓。水草交为湄。
　　“济有深涉，深则厉，浅则揭”。揭者，揭衣也；以衣涉水为厉，繇膝以下
　　为揭，繇膝以上为涉，繇带以上为厉，潜行为泳。
　　“汎汎杨舟，绋缡维之”。绋，<索率>也。缡，緌也。
　　天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘泭。
　　水注川曰谿，注谿曰谷，注谷曰沟，注沟曰浍，注浍曰渎。
　　逆流而上曰溯洄，顺流而下曰溯游。正绝流曰乱。
　　江河淮济为四渎。
　　四渎者，发源注海者也。──水泉。
　　水中可居者曰洲，小洲曰陼，小陼曰沚，小沚曰坻。人所为为潏。
　　──水中。
　　河出昆仑虚，色白。
　　所渠并千七百一川，色黄。百里一小曲，千里一曲一直。──河曲。
　　徒骇、太史、马颊、覆鬴、胡苏、简、絜、钩盘、鬲津。──九河。
　　
　　释草第十三
　　
　　蒮，山韭。
　　茖，山葱。
　　葝，山。
　　蒚，山蒜。
　　薜，山蕲。
　　椴，木槿。
　　榇，木槿。
　　朮，山蓟。
　　杨，枹蓟。
　　葥，王蔧。
　　菉，王刍。
　　拜，蔏藋。
　　蘩，皤蒿。
　　蒿，菣。
　　蔚，牡菣。
　　齧，彫蓬；荐，黍蓬。
　　{艹庳}，鼠莞。
　　葝，鼠尾。
　　菥蓂，大荠。
　　蒤，虎杖。
　　孟，狼尾。
　　瓠，栖瓣。
　　茹藘，茅蒐。
　　果臝之实，栝楼。
　　荼，苦菜。
　　萑，蓷。
　　虉，绶。
　　粢，稷。
　　众，秫。
　　戎叔谓之荏菽。
　　卉，草。
　　萒，雀弁。
　　{艹龠}，雀麦。
　　蘾，乌蕵。
　　萰，菟荄。
　　蘩，菟蒵。
　　蔩，菟瓜。
　　茢薽，豕首。
　　荓，马帚。
　　，怀羊。
　　茭，牛蕲。
　　{艹突}，芦萉。
　　淔，灌。苬，芝。
　　筍，竹萌，{汤}，竹。
　　莪，萝。
　　苨，菧苨。
　　绖，履。
　　莕，接。余其叶，苻。
　　白华，野菅。
　　薜，白蕲。
　　菲，芴。
　　葍，{艹富}。
　　荧，委萎。
　　葋，艼荧。竹萹蓄。
　　葴，寒浆。
　　薢茩，芵茪。
　　莁荑，{艹杀}蘠。
　　瓞瓝。其绍，瓞。
　　芍，凫茈。
　　蘱，薡蕫。
　　{艹秭}，苵。
　　钩，芺。
　　，鸿薈。
　　苏，桂荏。
　　蔷，虞蓼。
　　，蓚。
　　虋，赤苗。
　　芑，白苗。
　　秬，黑黍。
　　秠，一稃二米。
　　稌，稻。
　　葍，藑茅。
　　台，夫须。
　　藆，藅。
　　莔，贝母。
　　荍，蚍衃。
　　艾，冰台。
　　蕇，亭历。
　　苻，鬼目。
　　薜，庾草。
　　蔜，{艹缕}。
　　离南，活。
　　{艹龙}，天{艹龠}。
　　须，葑苁。
　　蒡，隐荵。
　　莤，蔓于。
　　蓾，蔖。
　　柱夫，摇车。
　　出隧，蘧蔬。
　　蕲茝，蘪芜。
　　茨，蒺藜。
　　蘮蒘，窃衣。
　　髦，颠蕀。
　　雚芄，兰。
　　荨，莐藩。
　　蕍，蕮。
　　蔨，鹿{艹靃}，其实莥。
　　，侯莎，其实媞。
　　莞，苻蓠。其上蒚。
　　荷，芙渠。其茎茄，其叶蕸，其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，
　　其中的，的中薏。
　　红，茏古。其大者蘬。
　　蒫，荠实。
　　黂，枲实。枲，麻。
　　须，蕵芜。
　　菲，蒠菜。
　　蕢，赤苋。
　　蘠蘼，虋冬。
　　萹，苻止。
　　泺，贯众。
　　莙，牛藻。
　　蓫、{艹殇}，马尾。
　　萍，蓱。
　　其大者蘋。
　　莃，菟葵。
　　芹，楚葵。
　　藬，牛蘈。
　　藚，牛唇。
　　苹，藾萧。
　　连，异翘。
　　泽，乌蕵。
　　傅，横目。
　　釐，蔓华。
　　蓤，蕨攗。
　　大菊，蘧麦。
　　薜，牡{艹赞}。
　　葥，山莓。
　　齧，苦堇。
　　藫，石衣。
　　蘜，治蘠。
　　唐蒙，女萝。女萝，菟丝。
　　苗，蓚。
　　茥，蒛葐。
　　芨，堇草。
　　虃，百足。
　　菺，戎葵。
　　蘻，狗毒。
　　垂，比叶。
　　蕧，盗庚。
　　茡，麻母。
　　瓝，九叶。
　　藐，茈草。
　　倚商，活脱。
　　蘵，黄蒢。
　　藒车，{艹乞}舆。
　　权，黄华。
　　葞，春草。
　　蔠葵，蘩露。
　　菋，荎蕏。
　　蒤，委叶。
　　皇，守田。
　　钩，{艹暌}姑。
　　望，乘车。
　　困，衱袶。
　　攫，乌阶。
　　杜，土卤。
　　盱，虺床。
　　蔜；赤，枹蓟。
　　菟奚，颗涷。
　　中馗，菌，小者菌。
　　菆，小叶。
　　召，陵苕。黄华蔈，白华茇。
　　蘪从水生。
　　薇垂水。
　　薜，山麻。
　　莽，数节。
　　桃枝，四寸有节。
　　粼，坚中。
　　簢，筡中。
　　仲，无笐。
　　{笞心}，箭萌。
　　篠，箭。
　　枹，霍首素华。轨鬷。
　　芏，夫王。
　　藄，月尔。
　　葴，马蓝。
　　姚茎，涂荠。
　　芐，地黄。
　　蒙，王女。
　　拔，茏葛。
　　{艹遬}，牡茅。
　　菤耳，苓耳。
　　蕨，{艹鳖}。
　　荞，邛钜。
　　繁，由胡。
　　莣，杜荣。
　　稂，童粱。
　　藨，麃。
　　的，薂。
　　购，蔏蒌。
　　茢，勃茢。
　　葽绕，蕀{艹冤}。
　　茦，刺。
　　萧，萩。
　　荨，海藻。
　　长楚，铫芅。
　　蘦，大苦。
　　芣苡，马舄。马舄，车前。
　　纶似纶，组似组，东海有之。
　　帛似帛，布似布，华山有之。
　　苀，东蠡。
　　绵马，羊齿。
　　萿，麋舌。
　　搴，柜朐。
　　蘩之丑，秋为蒿。
　　芺蓟，其实荂。
　　蔈、荂，荼。
　　猋、藨、芀。
　　苇丑，芀。葭，华。
　　蒹、薕；葭，芦；菼，薍，其萌虇。
　　萮、芛、葟，华荣。
　　卷施草，拔心不死。
　　荺，茭。
　　荄，根。
　　攫，橐含。
　　华，荂也。华荂，荣也。
　　木谓之华，草谓之荣。
　　不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英。
　　
　　释木第十四
　　
　　槄，山榎。
　　栲，山樗。
　　柏，椈。
　　髡，梱。
　　椵，柂。
　　梅，柟。
　　柀，煔。
　　櫠，椵。
　　杻檍。
　　楙，木瓜。
　　椋，即来。
　　栵，栭。
　　檴，落。
　　柚，条。
　　时，英梅。
　　楥，柜枊。
　　栩，杼。
　　味，荎著。
　　藲荎。
　　杜，甘棠。
　　狄，臧槔。
　　贡，綦。
　　朹，檕梅。
　　朻者聊。
　　魄，榽。
　　梫，木桂。
　　棆，无疵。
　　椐，樻。
　　柽，河柳。
　　旄，泽柳。
　　杨，蒲柳。
　　权，黄英。
