<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辅，小木。
　　杜，赤棠，白者棠。
　　诸虑，山櫐。
　　欇，虎櫐。
　　杞，枸檵。
　　杬，鱼毒。
　　檓，大椒。
　　楰，鼠梓。
　　枫，欇々。
　　寓木，宛童。
　　无姑，其实夷。
　　栎，其实梂。
　　檖，萝。
　　楔，荆桃。
　　旄，冬桃。
　　榹桃，山桃。
　　休，无实李。
　　痤，椄虑李。
　　驳，赤李。
　　枣，壶枣、边要枣。
　　櫅，白枣。
　　樲，酸枣。
　　杨彻，齐枣。
　　遵，羊枣。
　　洗，大枣。
　　煮，填枣。
　　蹶泄，苦枣。
　　皙，无实枣。
　　还味，棯枣。
　　榇，梧。
　　朴，枹者。谓榇，采薪，采薪即薪。
　　棪，<木速>其。
　　刘，刘杙。
　　櫰，槐大叶而黑。
　　守宫槐，叶昼聂宵炕。
　　槐小叶曰榎。
　　大而皵，楸；小而皵，榎。
　　椅，梓。
　　桋，赤栜，白者栜。
　　终，牛棘。
　　灌木，丛木。
　　瘣木，苻娄。
　　蕡，蔼。
　　枹遒木，魁瘣。
　　棫，白桵。
　　梨，山樆。
　　桑辨有葚，栀。
　　女桑，桋桑。
　　榆，白枌。
　　唐棣，栘。
　　常棣，棣。
　　槚，苦荼。
　　樕朴，心。
　　荣，桐木。
　　栈木，干木。
　　檿桑，山桑。
　　木自弊，柛。立死，椔。弊者，翳。
　　木相磨，<木埶>。
　　棤，皵。
　　梢，梢棹。
　　枞，松叶柏身。
　　桧，柏叶松身。
　　句如羽，乔，下句曰朻，上句曰乔。如木楸曰乔，如竹箭曰苞，如松柏
　　曰茂，如槐曰茂。
　　祝州木。
　　髦柔英。
　　槐、棘，丑乔；桑、柳，丑条；椒、榝，丑莍；桃、李，丑
　　核。
　　瓜曰华之，桃曰胆之，枣李曰疐之，樝梨曰钻之。
　　小枝上缭为乔。无枝为檄。
　　木族生为灌。
　　
　　释虫第十五
　　
　　螜，天蝼。
　　蜚，蠦蜰。
　　螾，入耳。
　　蜩，螂蜩，螗蜩。
　　蚻，蜻蜻。
　　，茅蜩。
　　蝒，马蜩。
　　蜺，寒蜩。
　　蜓蚞，螇螰。
　　蛣蜣，蜣螂。
　　蝎，蛣<虫屈>。
　　蠰，齧桑。
　　诸虑，奚相。
　　蜉蝣，渠略。
　　蛂，蟥蛢。
　　蠸舆父，守瓜。
　　蝚，蛖蝼。
　　不蜩，王蚥。
　　蛄{施虫}，强<虫芊>。
　　不过，蟷蠰，其子蜱蛸。
　　蒺藜，蝍蛆。
　　蝝，蝮蜪。
　　蟋蟀，蛩。
　　蟼，蟆。
　　螁，马<虫戋>。
　　蛗螽，蠜。
　　草螽，负蠜。
　　蜤螽，蜙蝑。
　　蟿螽，螇蚸。
　　土螽，蠰谿。
　　螼蚓，蜸蚕。
　　莫貈，螳螂，蛑。
　　虰蛵，负劳。
　　蜭，毛蠹。
　　蟔，蛅蟴。
　　蟠，鼠负。
　　蟫，白鱼。
　　蛾，罗。
　　螒，天鸡。
　　傅，负版。
　　强，蚚。
　　，螪何。
　　螝，蛹。
　　蚬，缢女。
　　蚍蜉，大蚁，小者蚁。
　　蠪，朾蚁。
　　，飞蚁，其子蚳。
　　次，蜘蛛。
　　蜘蛛，蛛蝥。
　　土蜘蛛，草蜘蛛。
　　土蜂，木蜂。
　　蟦蛴，螬。
　　蝤蛴，蝎。
　　蛜威，委黍。
　　蟰蛸，长踦。
　　蛭蝚，至掌。
　　国貉，虫蚃。
　　蠖，蚇蠖。
　　果臝，蒲卢。
　　螟蛉，桑虫。
　　蝎，桑蠹。
　　荧火，即炤。
　　密肌，继英。
　　蚅，乌蠋。
　　蠓，蠛蠓。
　　王，蛈<虫易>。
　　蟓，桑茧。
　　雔由，樗茧、棘茧、栾茧。
　　蚢，萧茧。
　　翥，丑鏬。
　　螽，丑奋。强，丑捋。蜂，丑螸。蝇，丑扇。
　　食苗心，螟。
　　食叶，蟘。
　　食节，贼。
　　食根，蟊。
　　有足谓之虫，无足谓之豸。
　　
　　释鱼第十六
　　
　　鲤。
　　鳣。鰋。鳀。
　　鳢。
　　鲩。
　　鲨，鮀。
　　鮂，黑鰦。
　　鳛，鳅。
　　鲣，大鮦，小者鮵。
　　魾，大鳠；小者鮡。
　　鰝，大虾。
　　鲲，鱼子。
　　鱀，是鱁。
　　鱦，小鱼。
　　鮥，鮛鲔。
　　鯦，当魱。
　　{列鱼}，鱴刀。
　　鱊鮬，鳜鯞。
　　鱼有力者。
　　魵，虾。
　　鮅，鳟。
　　鲂，魾。
　　，鯠。
　　蜎，蠉。
　　蛭，虮。
　　科斗，活东。
　　魁陆。
　　蜪蚅。
　　鼁<酋黾>，蟾诸，在水者黾。
　　蜌，螷。
　　蚌，含浆。
　　鼈三足能。
　　龟三足贲。
　　蚹蠃，螔蝓。
　　蠃，小者蜬。
　　螖蠌，小者蟧。
　　蜃，小者珧。
　　龟，俯者灵，仰者谢，前弇诸，果，后弇诸，猎，左倪不类，右倪不若。
　　贝，居陆<贝猋>，在水者蜬。
　　大者魧，小者鰿。
　　玄贝，贻贝。
　　余貾，黄白文。
　　余泉，白黄文。
　　蚆，博而頯。
　　<虫困>，大而险。
　　<虫责>，小而橢。
　　蝾螈，蜥蜴。
　　蜥蜴，蝘蜓。
　　蝘蜓，守宫也。
　　镻，蝁。
　　螣，螣蛇。
　　蟒，王蛇。
　　蝮虺，博三寸，首大如擘。
　　鲵，大者谓之鰕。
　　鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙。
　　一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山
　　龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。
　　
　　释鸟第十七
　　
　　隹其，鳺鴀。
　　鶌鸠，鹘鸼。
　　鸤鸠，鴶鵴。
　　鷑鸠，鵧鷑。
　　鴡鸠，王鴡。
　　鵅，鵋<其鸟>。
　　鶅，鵵轨。
　　鴗，天狗。
　　鹨，天鸙。
　　鵱，鷜鹅。
　　鸧，麋鸹。
　　鵅，乌<暴鸟>。
　　舒雁，鹅。
　　舒凫，鹜。
　　鳽，。
　　舆鵛，鷋。
　　鹈，鴮鸅。
　　鶾，天鸡。
　　鸴，山鹊。
　　鷣，负雀。
　　齧，齿艾。
　　鶨，<其鸟>老。
　　鳸，鴳。
　　桑鳸，窃脂。
　　鳭鹩，剖苇。
　　桃虫，鹪。其雌鴱。
　　鶠，凤。其雌皇。
　　<即鸟>鸰，雝渠。
　　斯，鹎鶋。
　　燕，白脰乌。
　　鴽，鴾母。
　　密肌，系英。
　　巂，周。
　　燕燕，鳦。
　　鸱鸮，鸋鴂。
　　狂，茅鸱，怪鸱，枭鸱。
　　鶛，刘疾。
　　生哺，鷇。
　　生噣，雏。
　　爰居杂县。
　　春鳸，鳻鶞。
　　夏鳸，窃玄。
　　秋鳸，窃蓝。
　　冬鳸，窃黄。
　　桑鳸，窃脂。
　　棘鳸，窃丹。
　　行鳸，唶唶。
　　宵鳸，啧啧。
　　鴔，戴鵀。
　　鶭，泽虞。
　　鹚，鷧。
　　鹩，鹑，其雄鶛，牝庳。
　　鸍，沈凫。
　　鴢，头。
　　鵽鸠，寇雉。
　　萑，老鵵。
　　鶟，{胡鸟}鸟。
　　狂，鸟。
　　皇，黄鸟。
　　翠，鹬。
　　鸀，山乌。
　　蝙蝠，服翼。
　　晨风，鹯。
　　鸉，白鷢。
　　寇雉，泆泆。
　　鷏，蟁母。
　　鷉，须鸁。
　　鼯鼠，夷由。
　　仓庚，商庚。
　　鴩，餔。
　　鹰，鶆鸠。
　　鹣鹣，比翼。
　　鵹黄，楚雀。
　　，斫木。
　　{敫鸟}，鶶鷵。
　　鸬，诸雉。
　　鹭，春鉏。
　　鹞雉。
　　鷮雉。
　　鳪雉。
　　鷩雉。
　　秩秩，海雉。
　　鸐，山雉。
　　雗雉，<卓鸟>雉。
　　雉绝有力，奋。
　　伊洛而南素质，五采皆备成章曰翚；江淮而南青质，五采皆备成章曰鹞。
　　南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷。
　　鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵。
　　鹳鷒，鶝鶔，如鹊短尾，射之衔矢射人。
　　鹊丑，其飞也翪。
　　鸢乌丑，其飞也翔。
　　鹰隼丑，其飞也翚。
　　凫雁丑，其足蹼，其踵企。
　　乌鹊丑，其掌缩。
　　亢，鸟咙。其粻，嗉。
　　鹑子鳼。
　　鴽子鸋。
　　雉之暮子为鹨。
　　鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌。
　　鸟少美长丑为鹠鷅。
　　二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽。
　　鵙，伯劳也。
　　仓庚，黧黄也。
　　
　　释兽第十八
　　
　　麋，牡麔，牝麎，其子{鹿夭}，其迹躔，绝有力狄。
　　鹿，牡麚，牝麀，其子麛，其迹速，绝有力{鹿幵}。
　　麕，牡麌，牝麜，其子{鹿旦}，其迹解，绝有力<豸幵>。
　　狼，牡貛，牝狼，其子，獥，绝有力，迅。
　　兔子，嬎，其迹迒，绝有力，欣。
　　豕子，猪。<豸隋>，<豸贲>。幺，幼。奏者<豸昷>。豕生三豵，二师，
　　一特。所寝，橧。四豴皆白，豥。其迹刻，绝有力<豕厄>。牝豝。
　　虎窃毛谓之虦猫。
　　貘，白豹。
　　甝，白虎。<虎儵>，黑虎。
　　<豕出>，无前足。
　　鼳，鼠身长须而贼，秦人谓之小驴。
　　熊，虎丑，其子狗，绝有力麙。
　　貍子，<豸隶>。
　　貈子，貆。
　　貒子，貗。
　　貔，白狐。其子豰。
　　麝父，麕足。
　　豺，狗足。
　　貙<豸曼>，似貍。
　　罴，如熊，黄白文。
　　麢，大羊。
　　麠，大麃，牛尾一角。
　　{鹿旨}，大麕，旄毛狗足。
　　魋，如小熊，窃毛而黄。
　　猰貐，类貙，虎爪，食人，迅走。
　　狻麑，如虦猫，食虎豹。
　　驨，如马，一角，不角者骐。
　　羱，如羊。
　　麐，麕身牛尾一角。
　　犹，如麂，善登木。
　　貄，脩毫。
　　貙，似貍。
　　兕，似牛。
　　犀，似豕。
　　汇，毛刺。
　　狒狒，如人，被发，迅走，食人。
　　貍、狐、貒，貈丑。其足蹯，其迹。
　　蒙颂，猱状。
　　猱蝯，善援。
　　貜父，善顾。
　　威夷，长脊而泥。
　　麔麚，短脰。
　　贙，有力。
　　豦，迅头。
　　蜼，卬鼻而长尾。
　　时，善乘领。
　　猩猩，小而好啼。
　　阙洩，多狃。──寓属。
　　鼢鼠。鼸鼠。鼷鼠。鼶鼠。鼬鼠。鼩鼠。鼭鼠。鼣鼠。
　　鼫鼠。鼤鼠。鼨鼠。豹文鼮鼠。鼰鼠。──鼠属。
　　牛曰齝，羊曰齥，麋鹿曰齸，鸟曰嗉，寓鼠曰嗛。
　　──齸属。
　　兽曰釁，人曰挢，鱼曰须，鸟曰狊。──须属。
　　
　　释畜第十九
　　
　　騊駼，马。
　　野马。
　　駮，如马。倨牙，食虎豹。
　　騉蹄趼，善升甗。
　　騉駼，枝蹄趼，善升甗。
　　小领，盗骊。绝有力，駥。
　　膝上皆白，惟馵。
　　四骹皆白，驓。
　　四蹢皆白，首。前足皆白，騱。后足皆白，翑。前右足白，启。左
　　白，踦。后右足白，骧。左白，馵。
　　骝马白腹，騵。骊马白跨，驈。
