<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：延熹中，长沙零陵蛮反叛，寇江陵。荆州刺史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃皆奔走。肃主簿胡爽扣马首谏曰：“蛮夷见郡无儆备，故敢乘间而进。明府为国大臣，连城千里，举旄鸣鼓，应声十万，奈何委付守之重，而为逋逃之人乎？”肃拔刃向爽曰：“掾促去！太守今急，何暇此计！”抱马固谏，肃遂杀爽而走。帝闻之，征肃弃市，复爽门闾，拜家一人为郎。
《魏略》曰：高辛氏有老妇居王室，得耳疾。挑之，乃得物，大如茧。妇人盛瓠中，覆之以盘。俄须化为犬，其文五色，因名盘瓠。
干宝《晋纪》曰：武陵长沙郡夷，盘瓠之後。杂处五服之内，凭山阻险。每常为猱杂鱼肉，而归以祭盘瓠。俗称赤髓横裙子孙。
《唐书》曰：黄国公册安昌者，盘瓠之苗裔也。世为巴东蛮帅，与田、李、向、邓各分盘瓠一体。世传其皮盛以金函，四时致祭。
黄闵《武陵记》曰：山半有盘瓠石室，可容万人，中有石床、盘瓠行迹。今按山窟前，有石羊、石兽，古迹奇异。尤多坐石窟，大如三间屋。遥见一石，仍似狗形，蛮俗相传云是盘瓠象也。
《荆州记》曰：阮陵县君居酉口，有上就、武阳二乡，惟此是盘瓠子孙狗种也。二郡在武陵溪之北。
廪君
《後汉书》曰：巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、覃（覃音审。）氏、相氏、郑氏，皆出於武落锤离山。（在今郡是奏陵山县。）其山有赤、黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於石穴，约能中者奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹服。又令各乘土船，约能浮者当为君，馀姓悉沉，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水至盐阳盐水，有神女谓廪君曰：“此地广大，鱼盐所出，愿留共居。”廪君不许。盐神暮辄来宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十馀日。廪君思其便，因射杀之，天乃开明。廪君於是君乎夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄世为白虎。巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。
又曰：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女。其人爵比不更，有罪得以爵除。
又曰：汉兴，南郡太守靳强奏请，一依秦时故事。至光武建武二十三年，南郡氵屠山蛮雷迁等始反叛，（氵屠，音屠。）寇掠百姓。遣武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千馀口置江夏界中。其後沔中蛮是也。（汉之江夏郡，今竟陵郡富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地皆是也。）
又曰：和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今云安郡巫山县也。）以郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。荆州诸郡兵讨破之，复悉徙置江夏。灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之。（汉庐江即今郡也。）
《世本》曰：廪君使人操青缕以遗盐神曰：“婴此即相宜。”云与女俱生，弗宜将去。盐神受缕而婴之，廪君即立阳石上，望青缕而射之。盐神死，天乃大开。
《说文》曰：家，南郡蛮夷布也。（家音稼。）
《荆州图》曰：夷陵县西有温泉。古老相传，此泉元出盐，于今水有盐气。县西一独山，有石穴，有二大石并立穴中，相去一丈，俗名为阴阳石。阴石常湿，阳石常燥。
盛弘之《荆州记》曰：昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之上。按，今施州清江县江水，一名夷水，一名盐水，源出清江县西都亭山。
《水经》曰：夷水，别出巴郡鱼复县。《注》云：“水色清照十丈，分沙石。蜀人见澄清，因名清江。”
板蛮
《後汉书》曰：板蛮者，秦昭襄王时，有一白虎，常从群虎，数游秦、蜀、巴、汉之境，伤害千馀人。昭王乃募国中有杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷人能作白竹之弩，乃登楼射杀白虎。昭王嘉之，以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算，（一户免其一顷田之租税，虽有十妻，不输口算之钱也。）伤人者论，杀人得以亻炎钱赎死。（何承天《纂文》曰：亻炎，蛮夷赎罪货也。亻炎，音徒滥反。）盟曰：“秦犯夷，输黄龙一双；夷犯秦，输清酒一锺。”夷人安之。
又曰：汉高帝为汉王，发夷人还伐三秦。（今汉中秦川。）秦地既定，上遣还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓不输租赋，馀户乃岁入ク钱口四十，世号为板蛮夷。阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇。初，为汉前锋，数陷阵。俗喜歌舞，（喜，音虚记切。）高祖观之，曰：“此武王伐纣之歌也。”乃命乐人习之，所谓巴渝舞也。
又曰：灵帝光和中，巴郡板叛，寇掠三蜀及汉中诸郡。帝欲大发兵，乃问益州计吏考以征讨方略。汉中上计程苞对曰：“板七姓，射杀白虎，立功先世，复为义人，其人勇猛，善於兵战。昔安帝永和初中，羌入汉川，郡县破坏，得板救之，羌死败殆尽，故号为神兵。羌人畏忌，传语种辈勿复南行。至建和二年，羌复大入，实赖板连摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，虽丹阳精兵之锐，亦倚板以成其功。近益州郡乱，太守李亦以板讨而平之。忠功如此，本无恶心，但长吏乡亭更赋至重，仆役楚过於奴虏，阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，叩心穷谷，故邑落相聚以致叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，自然安集，不烦征伐也。”帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。
《北史》曰：自刘石乱後，蛮渐得北迁，陆浑以南，满於山谷。道武既定，中山蛮王梅安率渠帅数千朝京，求留质子以表忠款，拜安侍子豹为安远将军。延兴中，大阳蛮首桓诞拥河水以北、氵蚩叶以南八万馀落内属，孝文嘉之，拜诞东荆州刺史。襄阳王诞，字天生，桓玄子也，既内属，居朗陵。王师南伐，请为前驱，讨义阳，不果而旋。太和十七年，蛮首田益宗率部曲四千馀户内属，襄阳蛮首雷婆思等十一人率千馀户内徙，求居大和川，诏给廪食。後开南阳，全有沔北之地，蛮人安堵，不为寇贼。宣武景明初，太阳蛮首田育丘等二万八千户内附，诏置四郡十八县。鲁阳蛮鲁北燕等聚众万馀，攻逼频阳，遣右卫将军李宗讨平之，徙万馀家於河北及六镇，寻叛南走，所在追讨，比及河杀之皆尽。正始二年，梁沔东太守田清喜拥七郡三十一县户万九千内附。永平初，东荆州太守桓叔兴表前後招慰大阳蛮归者一万七百户，请置郡十六县五十，诏前镇东府长史郦道元检行置之。後二荆两郢蛮大扰动，断三亚路，杀都督，寇盗至於襄城、汝水，百姓多被其害。连年攻讨，散而复合，其暴滋甚。有冉氏、向氏、田氏陬落最盛，大者万家，小者千户，更相崇树，僭称王侯，屯据三峡，断遏水路，荆、蜀行人至有假道者。周文略定伊。声教南被，诸蛮畏威，靡然向风。後唐州蛮田鲁嘉叛，自号豫州伯，王雄等讨平之。寻而蛮帅舟令贤、向五子王等反，攻陷白帝。天和初，开封陆腾讨斩之，以其骸骨於水逻城侧为京观，後蛮见辄大哭。自此，狼戾之心去矣！
俚
《後汉书》曰：建武十二年，九真徼外蛮里张游，（里，蛮之别号，今则呼为俚人。）率种人慕化内属，封为归汉里君。
沈怀远《南越志》曰：晋康郡夫辰（音纯）县人夷曰彳带（世尺切。）其俗栅居，实惟俚之城落。
《南州异物志》曰：广州南有贼曰俚。此贼在广州之南，苍梧、郁林、合浦、宁浦、高凉五郡中央，地方数千里。往往别村各有长帅，无君主，恃在山险，不用城。自古及今，弥历年纪。民俗蠢愚，惟知贪利，无有仁义道理。土俗不爱骨肉，而贪宝货及牛犊。若见贾人有财物、水牛者，便以其子易之，夫或鬻妇，兄亦卖弟。若邻里有负其家债不时还者，其子弟中愚者谓其兄曰：“我为汝取钱，汝但当善殡葬我耳！”其处多野葛，为钩挽数寸，径到债家门下，谓曰：“汝负我钱，不肯还我，今当自杀。”因食野葛而死债家门下。其家便称怨，宗族人众往债家曰：“汝不还我钱，而杀我子弟，今当击汝！”债家惭惧，因以牛犊、财物谢之数十倍，死家乃自收死者罢去，不以为恨。
裴渊《广州记》曰：俚獠贵铜鼓，惟高大为贵，面阔丈馀，方以为奇。初成，县於庭，克晨置酒，招致同类，来者盈门。其中豪富子女，以金银为大叉，执以叩鼓，竟留遗主人，名为铜鼓钗。风俗好杀，多构仇怨。欲相攻击，鸣此鼓集众，到者如云。有是鼓者，极为豪强。
卷七百八十六　四夷部七□南蛮二
哀牢
《後汉书》曰：哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居牢山，尝捕鱼，水中触沉木，若有感，因怀妊，十月产子男十人。後沉木化为龙出水上，沙壹忽闻龙语曰：“若为我生子，今悉何在？”九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐。龙因舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名其子曰九隆。沙壹将九隆居龙山下。後九隆长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。後牢山下有一夫一妇，复生十女子。九隆兄弟皆娶以为妻。後渐相滋长。种人皆刻画其身象龙文，衣皆著尾。九隆死，世世相继，乃分置小王。往往邑居，散在溪谷，绝域荒外山川阻深，生人以来，未尝交通中国。建武二十三年，其王贤栗遣兵乘箅船（箅，音蒲佳切。）南下江汉，击附塞夷鹿{艹多}。（音多）鹿{艹多}人弱，为所擒获。於是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百馀里，箪船沉没，哀牢之众溺死者数千人。贤栗复遣六王，将万人以攻鹿{艹多}。鹿{艹多}王与战，杀其六王。哀牢耆老共埋六王，夜虎复出其尸而食之。馀众惊怖，立引去。贤栗惶恐，谓其耆老曰：“我曹入边塞，自古有之。今攻鹿{艹多}，辄被天诛，中国其圣帝乎？天助之，何其明也！”二十七年，贤栗等遂率种人诣越太守郑鸿降，求内属，光武封贤栗等为君长。自是岁来朝贡。
又曰：永平十二年，哀牢王柳邈遣子率种人内属。显宗以其地置哀牢、博南二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡。始通博南山，渡兰仓水。行者苦之，歌曰：“汉德广，开不宾，度博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”
又曰：西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊。天子嘉之，即以为永昌太守。纯与哀牢夷人约：邑豪岁输布贯头衣二领、盐一斛，以为常赋。夷俗安之。
