<!-- { "loadSidebar": true } -->
李膺《益州记》曰：邛都县下有一老姥，家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜饴之。後稍长大，遂长丈馀。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因大忿恨，令姥责出蛇。姥云在床下，令即掘地，愈大而无所见。令迁怒，杀姥。蛇乃感人以灵，言“嗔令何杀我母？当为母报仇！”此後每夜辄闻若风，四十许日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里，与城一时俱陷为湖，土人谓之为陷河。惟姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有浪，辄居宅侧，恬静无他，风静水清，犹见城郭楼橹然（音测。）今水浅时，土人没水，取得旧木，坚贞，光黑如漆，好事者以为枕，相赠焉。

《汉书》曰：自以东北，君长以十数，都最大。其俗或土著，或移徒。
《後汉书》曰：都夷者，武帝所开，以为都。县其人被发、左衽，言语多好譬类，居处略与汶山夷同。土出长年神药，仙人山图所居焉。元鼎六年，以为沉黎郡。至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉人。

《汉书》曰：桐师以东北，至叶榆，名为、昆明。编发，随畜迁徙无常处，无君长，地方可数千里。
《永昌郡传》曰：越郡，在建宁西北千七百里，治江都县。自建宁，高山相连，至川中平地，东西南北八千馀里。郡特好桑蚕，宜黍，稷、麻、稻、梁。
冉ζ
《汉书》曰：自以东北，君长以十数，冉ζ最大。其俗或着土，或移徙。
《後汉书》曰：冉ζ夷者，武帝所开，元鼎六年以为汶山郡。（今蜀郡西北通化郡地也。）至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡，为北部都尉。其山有六夷七羌九氐，各有部落。其王侯颇知文书，而法俗严重。贵妇人，党母族，死则烧其尸。土气多寒，虽在盛夏，冰犹未释。皆依山居止，累石为室，高者至十馀丈，为邛笼。（今彼土夷人呼为雕。）又土地刚卤，不生谷、粟、麻、菽，惟以麦为资。而宜畜牧，有旄牛，无角，一名童牛，肉重千斤，毛可为。（ㄔ，徒冬切。，音贰。）出名马，有羚羊，（羚音灵。）可疗毒。又有食药鹿，鹿有胎者，其肠中粪亦疗毒疾。又有五角羊、麝香、轻毛鸡、猩猩。其人能作旄毡、班、青顿、{比毛}、羊羧之属。（青顿、{比毛}并未详，字书无二字。）特多杂药。地有咸土，煮以为盐，{鹿齐}、羊、牛、马，食之皆肥。（{鹿齐}音子兮切。）其西又有三河、盘于虏，北有黄石、北地、卢水胡，其表乃为徼外。後灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡。
白马
《汉书》曰：蜀之西，冉ζ以东北，君长以十数，白马最大，皆氐类也。
《后汉书》曰：白马氐者，武帝元鼎中，分开广汉西部，合以为武都。土地险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居於河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝。数为边寇，郡县讨之，则依固自守。元封三年，氐人反叛，遣兵破之。昭帝元凤中，氐人复叛，执金吾马适建（姓马适，名建。）等将三辅太常徙讨破之。建武初，氐人悉附陇蜀，及隗嚣灭，其酋豪乃背公孙述降汉，马援上复其王侯君长，赐以印绶。後嚣族人隗茂反，杀武都太守。氐人大豪齐锺留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。
白狼夷
《後汉书》曰：永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略。在州数岁，宣示汉德，威怀远夷，自汶山以西，前代所不至，正朔所不加，白狼、盘木、唐等百馀国，户百三十馀万、口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆。辅上疏曰：“臣闻《诗》云：彼狙者歧，有夷之行。《传》曰：歧道虽僻，而人不远。诗人诵咏，以为符验。今白狼王唐等慕化归义，作诗三章。路经邛来大山太零高坂，峭危峻险，百倍岐道。襁负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭，与之习狎，颇晓其言。臣辄令讯其风俗，译其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐；今之所上，庶备其一。”帝嘉之，事下史官，录其歌焉。（《东观记》载其歌，并载夷人之本语，并重译训沼为华言，今《花史》所载者是也。）至和帝永元十二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种人十七万口内属。
单国（音檀）
《後汉书》曰：和帝永元九年，单国王雍由调遣使重译奉国珍宝，和帝赐金印、紫绶。安帝永宁初，复遣使朝贺献乐及幻人--能变化，吐火，自支解，易牛马头，又善跳丸--数乃至千，自言我海西人，海西即大秦也。单国西南通大秦。明年元会，安帝作乐於庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶、金银、彩缯各有差。
柯
《後汉书》曰：初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沆水伐夜郎。军至且兰，船於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。以且兰有船柯处，乃改其名为柯。（《异物志》曰：柯，击船戢也。）柯地多雨潦。俗好巫鬼禁忌。寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫。句可县有光榔木，可以为面，百姓资之。
又曰：公孙述时，柯大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡。（番禺江，今南海郡。）光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍自以生於荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎、应奉受经书，学成，还乡里教授。自是，南域始有学焉。
《永昌郡传》曰：柯郡，在建宁东北千二百里，处所险峻，率皆高山而少平地。
《唐书》曰：柯蛮首领亦姓谢氏。其地北去兖州一百五十里，东至辰州二千四百里，南至交州一千五百里，西至昆明九百里。无城壁，散为部落而居。土气郁热，多霖雨，稻粟再熟。无徭役，惟征战之时，乃相屯聚，刻木为契。其法，劫盗者三倍还赃，杀人者出牛马三十头，乃得赎死，以纳死家。风俗物产，略与东谢同。其首领谢龙羽，大业末据其地，胜兵数万人。
又曰：武德三年，柯蛮首领谢龙羽遣使朝贡，授龙羽州刺史，封夜郎郡公。贞观四年，复朝贡。开元十年，大酋长谢元齐死，诏立其嫡孙嘉艺袭其官封。二十五年，大酋长赵君道来朝，献方物。元和三年五月，敕自今已後，委黔南观察使差本道军将充押领柯、昆明等使。四年正月，遣使来朝。是月，遣中使魏德和领其使，并赍国信物降玺书，赐其王焉。自後朝负不绝。
《临海异物志》曰：桄榔木生柯，外皮有毛，似并榈而散生。其木刚，作锄利如铁，中石更利，惟中焦根乃致败耳。皮中有似稻米片，又似麦面，作饼饵。
《广志》曰：光榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条。其颠生叶。不过数十，似棕叶。破其木，肌坚难伤。入数寸，得面，赤黄，密纟致可食。
濮
《周书□王会》曰：卜人，丹沙。注云：西南之蛮，丹沙所出。按卜人，盖今之濮人也。
又曰：汤令伊尹为四方献令，伊尹曰：“臣请正南欧岂（五来切。）柱国、指子陆童、百濮九，请今以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、鹤、短狗为献。”
《永昌郡传》曰：云南郡在建宁南四十五里，治云南县，亦多夷濮，分布山野，千五百人。女大小蹲踞道侧。皆持数种器杖，时寇钞，为郡邑之害。
尾濮
《永昌郡传》：郡西南千五百里徼外有尾濮。尾若龟形，长三、四寸。俗坐，辄先穿地空，以安其尾。若邂逅误折尾，便死。男女长，各随宜野会，无有嫁娶，犹知识母，不复别父。俗云“贷老相食”，则此濮也。古人所说，非目见也。
《扶南土俗传》曰：枸利东有蒲罗中人，人皆有尾，长五、六寸。其俗食人。按其地，并西南蒲罗，盖尾濮之地名也。
梁祚《魏国统》曰：西南有夷，名曰尾濮。其地出玳瑁、犀、象、珠玑、金、银、葛越、桂木。人皆蛮夷，重译乃通也。
木绵濮
郭义恭《广志》曰：木绵濮，土有木绵树，多叶。又房甚繁，房中棉，如蚕所作，其大如卷。（音拳。）
文面濮
《广志》曰：文面濮，其俗刂面，而以青画之。（刂，音谗。）
折腰濮
《广志》曰：折腰濮，其俗，生子皆折其腰。
赤口濮
《广志》曰：赤口濮，在永昌南。其俗，折其齿，刂其唇使赤；又露身，无衣服。
黑濮
《广志》曰：黑濮，在永昌西南，山居，耐勤苦。其衣服，妇人以一幅布为裙，或以贯头；丈夫以谷皮为衣。其境出白蹄牛、犀、象、武魄、金、铜、华布。
朱提
《永昌郡传》曰：朱提郡，在犍为南千八百里，治朱提县。川中纵广五、六十里。有大泉，池水千顷，名千顷池。又有龙池，以灌溉种稻。与道接，时多猿，郡取鸣啸於行人径次，声聒人耳。夷分布山谷间，食肉衣皮，虽有人形，禽兽其心，言语服饰，不与华同。有堂狼山，山多毒草，盛夏之月，飞鸟过之，不能得去。
又曰：建宁郡，朱提之东南六百里，土气和适，盛夏之月，热不郁蒸；孟冬时，寒不惨忄栗。
又曰：永昌郡，在云南西七百里。郡东北八十里泸仓津。此津有鄣气，往以三月渡之，行者六十人，皆悉闷乱；毒气中物则有声，中树木枝则折，中人则令奄然青烂也。
又曰：兴古郡，在建宁南八百里。郡领九县，纵经千里，皆有瘴气。蒜谷鸡豚鱼酒不可食，皆食啖皆病害人。郡北三百有盘江，广数百步，深十馀丈，此江有毒瘴。九县之人，皆号曰鸠民，言语嗜欲，不与人同。鸠民咸以三尺布角割作两，不复加针缕之功也，广头着前，狭头覆後，不盖其形，与裸身无异。
昆弥国
《唐书》曰：昆弥国，一曰出昆明西南夷也，在爨之西，洱河为界，即叶榆河。其俗与突厥略同。相传云，与匈奴本是兄弟国也。汉武帝得其地，入益州部，其後复绝。诸葛亮定南中，亦所不至。武德四年，州治中吉弘使南宁，因至其国谕之，至十二月，遣使朝贡。贞观十九年四月，右武侯将军梁建方讨蛮，降其部落七十二，户十万九千三百。
西爨
