<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》曰：黄帝者，少典之子，姓公孙，名轩辕。诸侯有不顺者，从而征之，未尝宁居。东至于海，登丸山，及岱宗。西至崆峒，登鸡头山。南至江，登熊、湘。北极荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。迁徙无常处，以师兵为营卫。官名皆以命，为云师。置左右大监，监于万国。获宝鼎。举风后、力牧、常先、大鸿以治民。有土德之瑞，故号曰黄帝。有二十五子，其得姓者十四人。黄帝居轩辕之丘，而娶於西陵氏之女，是为嫘祖。（音缧）为正妃，生二子，其後有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，降居江水；其二曰昌意，降居弱水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳。高阳有圣德焉。黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼。
又《封禅书》曰：“黄帝采首山铜铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上骑龙，群臣後宫从上者七十馀人，馀小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔堕，堕帝之弓，百姓仰望。帝既上，乃抱其弓与龙髯而号。故後世名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。”
又曰：汉武帝北遂巡狩，还，祭黄帝冢。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠耳！”
《帝王世纪》曰：黄帝，有熊氏少典之子，姬姓也。母曰附宝，其先即炎帝母家有乔氏之女，世与少典氏婚，故《国语》兼称焉。及神农氏之末，少典氏又取附宝，见大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝，孕二十五月，生黄帝於寿丘，长於姬水。龙颜，有圣德，受国於有熊，居轩辕之丘，故因以为名，又以为号。与神农氏战于阪泉之野，三战而克之。力牧、常先、大鸿、神农、皇直、封巨人镇大山，稽鬼、臾区、封胡、孔甲等，或以为师，或以为将，分掌四方，各如己视，故号曰黄帝四目。又使岐伯尝味百草，典医疗疾，今经方、本草之书咸出焉。其史仓颉，又取像鸟迹，始作文字。史官之作，盖自此始。记其言行，策而藏之，名曰书契。黄帝一号帝鸿氏，或曰归藏氏，或曰帝轩。吹律定姓，有四妃，生二十五子，在位百年而崩，年百一十岁。
又曰：神农氏衰，黄帝修德化民，诸侯归之。黄帝於是乃扰驯猛兽，与神农氏战于阪泉之野，三战而克之。又徵诸侯，使力牧、神、农、皇直讨蚩尤氏，擒之于涿鹿之野；使应龙杀之于凶黎之丘。凡五十五战，而天下大服。或传以为仙，或言寿三百岁，葬于上郡阳周之乔山。
《鬻子》曰：黄帝年十岁，知神农之非而改其政。
《春秋内事》曰：轩辕氏以土德王天下，始有堂室，高栋深宇，以避风雨。
《孝经钩命诀》曰：附宝出，降大灵，生帝轩。（附宝，帝轩母也。电黄精轩辕气也。轩，黄帝名。附或作付也。）
《古史考》曰：有熊氏巳姓，或曰姓公孙。
《山海经》曰：有人衣青，名曰黄帝女妖。（青魅，旱鬼也。）蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。（冀州，中土。）应龙蓄水，蚩尤请风伯、雨师，从大风雨。黄帝乃下天女曰妖，雨止，遂杀蚩尤。
《归藏》曰：昔黄帝与炎神争斗涿鹿之野，将战，筮於巫咸。巫咸曰：“果哉，而有咎！”
《易下□系》曰：黄帝垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。
《河图握枢》曰：黄帝名轩，北斗黄帝之精。母地祗之女附宝，之郊野，大电绕斗枢星耀，感附宝，生轩，胸文曰：“黄帝子”。
《河图挺佐辅》曰：黄帝修德立义，天下大治。乃召天老而问焉：“余梦见雨龙挺日图即帝，以授余於河之都，觉昧素善，不知其理，敢问於子。”天老曰：“河出龙图，洛出龟书，纪帝录列圣人所纪，姓号兴，谋治平，然後凤凰处之。今凤凰已下三百六十日矣，合之图纪，天其授帝图乎？”黄帝乃祓斋七日，衣黄衣，冠黄冕，驾黄龙之乘，戴蛟龙之旗。天老五圣皆从以游河洛之间，求所梦见者之处，弗得。至於翠妫之渊，大卢鱼溯流而至。乃问天老曰：“子见夫中河流者乎？”曰：“见之。”顾问五圣，皆曰莫见，乃辞左右，独与天老跪而迎之。五色毕具，天老以授黄帝。黄帝舒视之，名曰《录图》。
《龙鱼河图》曰：黄龙附图，鳞甲成字，从河中出，付黄帝，令侍臣自写以示天下。
又曰：黄帝摄政前，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子，造立兵仗刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不仁不慈。万民欲令黄帝行天子事，黄帝仁义，不能禁止。蚩尤遂不敌，乃仰天而叹。天遣玄女下授黄帝兵信神符，制伏蚩尤，以制八方。蚩尤没後，天下复扰乱不宁，黄帝遂画蚩尤形象，以威天下，天下咸谓蚩尤不死，八方万邦皆为殄伏。
《尚书中候》曰：帝轩提像，配永循机，（轩，轩辕黄帝名。永，长也。循，顺也。黄帝轩辕观摄提之象，配而行之，以长为顺，升机为政。）天地休通，五行期化，（休，美也。天地美气相通行，应四时之期而变化。）河龙图出，（龙衔图而出也。）洛龟书成，（龟负书而出。威，则也。）赤文像字，以授轩辕。
《韩诗外传》曰：黄帝召天老而问：“凤像何如？”天老曰：“夫凤像鸿前而麟後，蛇头而鱼尾，龙文而鸡身，燕颔而鸡啄。”黄帝乃斋于中宫，凤蔽日而至。黄帝降于东阶，西面再拜稽首。皇天降祉，敢不承命。凤乃止帝东园。
《诗含神雾》曰：大电绕枢照郊野，感附宝，生黄帝。
《大戴礼》曰：宰我问於孔子曰：“昔者予问诸荣君，黄帝三百年，请问黄帝人也，抑非人耶？何以至於三百年？”孔子曰：“黄帝，少典之子也，曰轩辕。生而神灵，弱而能言，教熊、罴、貔、貅、豹、虎以与赤帝大战于阪泉之野，三战然後得行其志。黄帝斧佛，衣大带斧裳，乘龙驾□，劳勤心力耳目，节用水火，财物生而民得其利百年，死而民得其神百年，亡而民得其教百年，故曰三百年。”
《传》曰：黄帝以□纪，故为□师而□名。
《春秋元命苞》曰：黄帝龙颜，得天庭阳，上法中宿，取象文昌，戴天履阴，秉数制刚。（颜有龙，象以轩辕也。庭阳，太微庭也。戴天，天文在首。履阴，阴字在足下也。制刚，纪也，纪正四辅也。）
《管子》曰：黄帝得蚩尤而明乎天道；得太常而察乎地利；得苍龙而辨乎东方；得祝融而辨乎南方；得大封而辨乎西方；得后土而辨乎北方；黄帝得六相而天下治。
又曰：黄帝钻燧生火以熟荤臊，民食之，无肠胃之病。
《列子》曰：黄帝即位十有五年，竭聪明，尽智力，营百姓，焦然肌色（古厚切。），（音妹。）昏然五情爽惑，（用聪明未足以致治，祗足以乱神也。）黄帝乃喟然叹曰：朕之过淫矣。（淫当作深。）养一已其患如此，治万物其患如此（惟任而不养，纵而不治，则性命自反，天下自安。）於是放万机，舍宫寝，去直侍，撤悬，减厨膳，退而闲居大庭之馆，斋心服形，（心无欲则形自服矣。）三月不亲政事。昼寝而梦，（将明至理不可以清求，故寄之于梦，圣人无梦也。）游於华胥氏国。华胥氏国在州之西，台州之北，（不必便有此国也。明至理必如此耳。《淮南子》云：正西曰州，西北曰合州。）不知斯齐国几千万里；（舟车足力，形之员者耳，神道恍惚，不行而至也。）盖非舟车足力之所及，神游而已。其国无师长，其民无嗜欲，不知乐生，不知恶死，故无夭伤；不知亲己，不知疏物，故无憎爱；不知背逆，不知向顺，故无利害；（理无生死，故无所乐恶，理无爱憎，故无所亲疏，理无顺逆，故无所利害也。）都无所爱憎，都无所畏忌。入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，（至和者，无物能伤，溺热痛痒，实由畏惧也。）乘空如履实，寝虚若处床。□雾不阂其视，雷霆不乱其听，美恶不汨其心，山谷不踬其步，神行而已。黄帝既悟，怡然自得。又二十有八年，天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假。（假当为遐。）
《庄子》曰：北门成问於黄帝：“张咸池之乐於洞庭之野，吾始闻之而惧，复闻之而惑。”帝曰：“吾奏之以人，徵之以天，行之以义礼，建之以太清。”（以人奏之，以天征之，天人合德，尔乃知以春为礼，以秋为义，太清乃建。）
又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、隰朋前马，昆阍、滑稽後车。至於襄城之野，七圣皆迷，无所问途。适遇牧马童子，问途焉曰：“若知具茨之山乎？”曰：“然。”黄帝曰：“异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存乎？”曰：“然。”黄帝曰：“吾子之事虽然，请问为天下。”小童辞。黄帝又问。小童曰：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣。”（马以过分为害。）黄帝再拜稽首，称天师而退。
又曰：黄帝闻广成子在於崆峒之上，故往见之，曰：“敢问至道之精。”广成子曰：“自而治天下，□气不待簇而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣。又奚足以语至道？”黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀之。广成子南首而卧，黄帝从下风膝行而进，再拜稽首而问曰：“闻吾子达於至道，敢问治身奈何而可以长久？”广成子蹶然而起，曰：“善哉问乎！来，吾语汝，至道之精，窈冥冥；至道之极，昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”黄帝再拜稽首曰：“广成子之谓天矣！”
《尸子》曰：子贡曰：“古者黄帝四面，信乎？”孔子曰：“黄帝取合己者四人，使治四方，不计而耦，不约而成，此之谓四面。”
《韩子》曰：师旷谓晋平公曰：“黄帝合鬼神於西太山之上，驾象车，六交龙，毕方并馆，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，乃作为清角之乐。”
《淮南子》曰：黄帝治天下而力牧、太山稽辅之，（力牧太山稽辅，则黄帝之师也。孟子曰：王者师臣也。）以理日月星辰之道，治阴阳之气，节四时之度，正律历之数；明上下，等贵贱；使强不得掩弱，众不得暴寡；人民保命不夭，（能安性命，不夭折也。）岁时熟而不凶，（不凶，无灾害也。）百官正而不私，（皆在公也。）上下调而无尤；（君调臣和，无尤过也。）法令明而不暗，辅佐公而不阿；（卿士公正，不阿意曲从。）田者不侵畔，渔者不争隈；（隈，曲深处，鱼所聚也。）道不拾遗，市不预价；城郭不闭，邑无盗贼；商旅之人，相让以财；狗彘吐菽栗於道路而无忿争之心。於是日月精明，星辰不失其道，风雨时节，五登熟；虎豹不妄噬，鸷鸟不妄搏；凤凰翔於庭，麒麟扰於郊；青龙进驾，飞黄伏皂；（飞黄出西方，其状如狐，顶上有角，乘之寿千岁。皂，枥也。）诸北儋耳之国，莫不献其贡职。
