<!-- { "loadSidebar": true } -->
《战国策》曰：张丑为质於燕，王欲杀之。走出国境，境吏得丑。丑曰：“燕所为将杀我者，人有言我有宝珠也。王欲得之，我失已久矣，如燕不信。今子但欲致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀之，刳子之腹矣。吾要且死，子之腹亦且寸绝！”境吏恐而放之。
又曰：苏秦说李兑不能听，送秦以明月之珠、和氏之璧、黑貂之裘。
又曰：有人操随侯之珠露野，无弓弩之卫必危。
《吕氏春秋》曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰：“投之池中。”於是竭池而求之，鱼得祸焉。
又曰：以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？所用重，所要轻。
又曰：精气之集也，阜於珠玉，与为精朗。
陆贾《新语》曰：圣人不用珠玉，而宝其身。
《汉武故事》曰：上起神屋，以白珠为帘，玳瑁为柙。
《东方朔记》曰：珠弹不如泥丸，各有所用也。
东方逆《神异经》曰：西北荒中，有二金阙。上有明月珠，径三丈，光照千里。
《盐铁论》曰：珠玑出桂林，距汉万馀里。
《说苑》曰：墨子谓滑厘曰：“今凶年，有欲与子随侯之珠者，曰：‘不得卖也，以为饰！’又欲与子一锺粟者。得珠不得粟，不得珠得粟，子将何择？”滑厘曰：“粟可取也。”
《新序》曰：秦使使者往观楚子之宝器。楚王召子西而问焉，曰：“吾和氏之璧，随侯之珠，可以示诸？”子西对：“不知。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：“吾国之宝器，在贤臣；珠玉玩好之物，非宝之重者。”
《太玄经》曰：明珠弹於飞肉，其得不复！
《论衡》曰：天地之间，物气相类实非者多。海外西南有珠树焉，察之是珠，然非鱼中之珠也。夫十日之日，犹珠树也。珠树非真珠，十日似日，非实日也。
又曰：随侯以药作珠，精曜如真。
又曰：人审知有富贵之命，则幽居俟之，不须劳形求索也。犹珠在山，不求贵价於人，人自贵之。命富之人，筋力自轻；命贵之人，才智自高。
《白虎通》曰：德至渊泉，即江出大贝，海出明珠。
《释名》曰：王后首饰曰副。副，覆也，上有垂珠，步则摇也。
蔡邕《劝学》曰：明珠不莹，焉发其光？宝玉不琢，不成圭璋。
《古今注》曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李有明曜。三年，明月珠出豫章海昏，大如鸡子，围四寸八分。章和元年，郁林大珠围三寸。和帝永平十五年，郁林降民得大珠，围五寸，径寸七分。
郭子横《洞冥记》曰：帝起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝。帝以饰九华之盖，望之若照月。
王子年《拾遗记》曰：黄帝之子名青阳，是曰少昊，一名挚。有白云之瑞，号为白帝。有凤衔明珠致於庭，少昊乃拾珠，怀之，使照服於天下。
又曰：燕昭王时，有黑鸟白头，集王之所。衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色黑如漆，而悬室内，百神不能隐其精灵。
又曰：石季伦，所爱婢数十人。季伦尝屑沈水香如持拴，布象床上，使所爱者践之，无迹则赐真珠百。若有迹者，即节其饮食，令体轻。故闺中相戏曰：“尔非细骨轻躯，那得百真珠？”（，蒲罪切，珠贯之名也。）
又曰：舜葬苍梧之野，有鸟如雀，自丹州而来，吐五色之气如云，名曰凭宵。鸟时来苍梧之野，衔者，沙珠积成垄阜，名曰珠丘。今苍梧之外，采药时得青石，洁如珠，服之不死，带者身轻。
又曰：瀛洲有鸟如凤，身绀翼丹，名藏珠。每鸣翔而吐杂珠累斛。仙人常以其馀饰仙裳，轻而耀於日月也。
《西京杂记》曰：高祖斩白蛇，剑上有七彩珠、九华玉为饰，杂厕五色琉璃为匣。剑在室，光影犹照於水也。
又曰：汉诸陵寝皆以竹为帘，帘皆为水文龟凤之像。昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珂佩之声。
《列仙传》曰：朱仲者，会稽市贩珠人也。高后时，募三寸珠，乃诣阙，上之。珠好过度，赐五百金。鲁元公主私以七百金从仲求，仲献四寸珠，送阙下既去。景帝时，复献三寸珠数十枚，去，不知所之。
《列女传》曰：珠崖令卒官，妻息送丧归。汉法：内珠入关者死。妻弃其系臂珠。男年九岁，好而取之，置其母镜奁中，母不知也。至关，吏搜索，得珠。问：“谁当坐者？”前妻子初曰：“初当坐之。”继母请吏曰：“幸无劾儿，诚不积也。妾当坐。”初又曰：“夫人哀初之孤，欲以活初耳。”因号泣，傍人莫不酸鼻陨涕。关吏执笔，不能就一字，乃曰：“母子有义如此，吾宁坐之？不忍加文，又且相让，安知孰是？”乃弃珠而遣之。
《神仙传》曰：麻姑欲见蔡经母及经弟妇。弟妇新产十数日，麻姑望见之，曰：“噫，且止勿前！”即求少许米，便以掷地。视米，堕地皆成珠。方平笑曰：“姑故年少，吾老矣，不喜复作此变化也。”
《列仙传》曰：郑交甫将往楚，道至汉皋台下，见二女佩两珠，大如荆鸡卵。交甫与之言曰：“欲子之佩。”二女解与之。既行返顾，二女不见，佩亦失矣。
《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子造五剑。秦客薛烛善相剑，示之。烛曰：“虽倾城量珠玉，犹未可与也！”
又曰：伍员奔吴，至昭关。关吏欲执之，伍员曰：“上所以索我者，以我有美珠也。今执我，将言尔取之。”关吏因舍焉。
《邴原别传》曰：原远游学，诣安丘孙嵩。嵩辞曰：“君乡里郑君，知之乎？”原答曰：“然”。嵩曰：“郑君学览古今，学者之师模，君乃舍之，似不知也。而曰：‘然’何？原曰：”故有登山而采玉者，有入海而采珠者，不知山之高、海之深哉？”
《博物志》曰：鲛人从水出，寓人家，积日卖绢。将去，从主人索一器，泣而成珠满盘，以与主人。
又曰：五月五日，取青蛉头，正中埋，皆成青珠。
王朗《杂事》曰：焦生乞恩辞，生未有妇，从乌桓赎李娥为妻，与耳中金一双，珠四枚，二双，珠三十双，合中真珠一升。
卢《四王起事》曰：张方劫帝西迁。国家有宝物，诏石将军载之。於是放军人八千馀人，三日辇之，尚有缺角真珠百馀斛。
又曰：惠帝迁长安时，洛阳御府有大珠百馀斛。
《卫别传》曰：骠骑王武子，君之舅也。常与君同语，语人曰：“昨日与吾外甥并坐，□若明珠之在我侧，朗然来映人。
《搜神记》曰：吴王夫差女名玉。童子韩重有道术，玉悦之，结气死。葬于昌门之外。重至冢前哭祭，女见形，将重入冢。临去，取径寸明珠以送重。
又曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之。其後蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而夜光可烛堂，故历世称为隋珠焉。
又曰：浍参养母至孝。曾有玄鹤，为戎人所射，穷而归。参收养疗治，疮愈放之。後鹤夜到门外，参秉烛视之，鹤雌雄双至，各衔明月珠报参焉。
又曰：南海之外有鲛人，水居如鱼，不废缉绩。其人能泣珠。
《幽明录》曰：洛下有洞穴。妇欲杀夫，推下，经多时至底，仍得一穴。行数十里，见人皆长三丈，披羽衣。如此九处。最晚，所至告饥。长人指庭柏树下有一羊，令跪捋羊。初捋，得一珠。後得，始令其啖之，即得疗饥。复寻穴行，出交州，还洛。问张华，云：“九处地仙，名九馆大夫。羊为痴龙。初一珠，食之，天地等寿。次者，延年。後者，充饥而已。”（事具嵩山。）
又曰：汉武帝幸河渚，闻弦歌之音，而有老公及年少数人出，皆长八九寸，为帝奏乐饮酒，乐。老公顾命洞穴之宝。一人受命，下没川底，得一大珠，径数寸，明耀绝世。上问东方朔，朔曰：“河底有穴，沉数百丈，中有赤蚌，生此珠也。”（事具乐部。）
又曰：王敦召王猛。猛至江口，入水中，命船人进船，至大电。见猛行水中，从东北还，逆船。弟子问其故，猛云：“水神数兴波浪，贼害行旅。暂约勒，以真珠一握为信。”
《三秦记》曰：始皇冢中，以夜光珠为日月，殿悬明月珠，昼夜光明。
《三辅决录》曰：昆明池中有神池，通白鹿原。人钓鱼，纶绝而去。梦於汉武帝求去钩。帝明日戏於池，见大鱼衔索，帝曰：“岂梦所见耶？”取而放之。後三日，池边得明珠一双，帝曰：“岂鱼之报报耶？”
沈怀远《南越志》曰：珠有九品。大五分以上至一寸八分，分为八品。有光彩，一边小平，似覆釜者，名珠。珠之次为走珠，走珠之次为滑珠，滑珠之次为累珠，累珠之次为官两珠，官两珠之次为税珠，税珠之次{艹公}符珠。
孙柔之《瑞应图》曰：晋平公鼓琴，有玄鹤二八而下，衔明珠舞於庭。一鹤失珠，觅得而走。师旷掩口而笑。
《广志》曰：莫难珠，其色黄，生东夷。又有明珠称光，大径寸，或围二寸以上，出黄支。有至员珠，置平地，终日不得停。今上方名以甲乙为次第。石珠，铸石为珠。
《广志》曰：夫馀地美珠如酸枣。
又曰：班鱼头中，有白石如珠玑，出北海。
