<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：石崇、王恺争豪。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿！”乃令左右悉取珊瑚，有三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺恍然自失矣。
又《四夷传》曰：大秦国，一名犁，在西海之西。其地东西南北，各数千里。有城邑，其地周回百馀里，屋宇以珊瑚为而琉璃为墙，璧水精为柱础也。
《宋书》曰：刘π为郁林太守。π既至，随宜剪定，大致名马，弁献珊瑚。
《宋纪》曰：大明六年，郁林郡献珊瑚连理树。
《南史》曰：扶南国，梁天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物。
又曰：波斯国有咸池，生珊瑚树，长一二尺。亦有琥珀、马脑、真珠、玟瑰等，国内不以为珍。
《西京杂记》曰：积草池中，有珊瑚树，高一丈二尺。一本云：三柯，上四百六十二条。是南越国王赵他所献，号为烽火树，至夜，光景昭然。
《汉武故事》曰：武帝起神堂，前庭植玉树，葺珊瑚为枝。
《述异记》曰：郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。珊瑚碧色，生海底，一树数十枝，枝间无叶。大者高五六尺，尤小者尺馀。鲛人云：海上有珊瑚宫。
又曰：汉元封二年，郁林郡献瑞珊瑚妇人。帝命植於殿前，谓之女珊瑚。忽一旦柯叶甚茂，至灵帝时，树死，咸以为汉室将亡征也。
《海中经》曰：珊瑚生海中。欲取之，先作铁网沉水底，珊瑚贯网而生，岁高二三尺，有枝无叶，形如小树。因绞网出之，珊瑚皆摧折在网中。
孙氏《瑞应图》曰：珊瑚钩者，王者恭信则见。一本云：不珍玩弄则出。
《广志》曰：珊瑚，其长者为御车柱，出西海底。
《玄中记》曰：珊瑚出大秦西海中，生水中石上。初生白，一年黄，三年赤，四年虫食败。
司马相如《上林赋》曰：玟瑰碧林，珊瑚丛生。
班固《两都赋》曰：珊瑚之树，上栖碧鸡。
傅玄《紫华赋》曰：炳参差以照耀兮，何光丽之难形！葩艳挺於碧枝兮，焕若珊瑚之翠英。
潘安仁《石榴赋》曰：似长离之栖邓林，若珊瑚之映绿水。
玳瑁
《周书王会》曰：伊尹谓汤曰：“请以玳瑁为献。”
《孝经援神契》曰：神明滋液，则玳瑁背。（宋均曰：背文也。）
《春秋考异邮》曰：承石取铁，玳瑁吸衤若。（类相致也。衤若，芥也。衤若音若。）
《史记》曰：赵使使於春申君，欲夸楚，为玳瑁簪，剑器悉饰以玳瑁。
又曰：江南出丹沙、犀象、玳瑁、珠玑。
《汉书□西域传赞》曰：故能睹犀布、玳瑁，则建珠崖七郡；感酱、竹杖，则开、越。
《续汉书□舆服志》曰：贵人助蚕玳瑁钗。
范晔《後汉书□贾琮传》曰：交趾土多珍产，明玑、翠羽、象、犀、玳瑁、异香、美木之属，莫不自出。前後刺史，率多无清行。有司举琮为交趾刺史。
又曰：和熹邓皇后临朝，上方珠玉、犀象、玳瑁、雕镂之物皆绝。
又曰：天竺国出象、犀、玳瑁也。
《吴录》曰：岭南卢宾县涨海中，玳瑁似龟而大。
《吴录》曰：魏使以马求易珠玑、翡翠、玳瑁。孙权曰：“此皆孤所不用，而得马，若何而不听？”
《晋命》曰：士卒百工，不得服犀、玳瑁。
《齐书》曰：少帝夜醉，乘马从西步廊向北驰走，如此，两三将倒。临汝侯坦之谏，不从，执马控，帝运拳击垣之，着，倒地。坦之与曹道刚扶抱，还寿春殿玳瑁床上卧。
《齐书》曰：庐陵王子卿为荆州剌史，在镇营造服饰，多违制度。作玳瑁乘具，诏责之，令速送都。
《唐书》曰：宪宗朝，诃陵国献僧祗女二人，玳瑁、生犀物等。
《西京杂记》曰：韩嫣以玳瑁为床。
《南方异物志》曰：玳瑁如龟，生南海。大者如蘧，背上有鳞，大如扇。发取鳞，因见其文。欲以作器，则煮之，刀截，任意所为。冷，乃以枭鱼皮籍治之。後以枯木条叶莹之，乃有光辉。
《广志》曰：玳瑁形似龟，出南海巨延州。
司马相如《紫虚赋》曰：网玳瑁，钓紫贝。
张衡《东京赋》曰：翡翠不裂，玳瑁不簇。
孙德施《南榴枕赋》曰：委之玳瑁席，停之象牙床。
刘桢《清虑赋》曰：後布玳瑁之席，前设觜之筵。
左思《吴都赋》曰：璧玳瑁，金质黑章。
繁钦《寄情诗》曰：何以表别离？取後玳瑁钗。
班固《与窦宪笺书》曰：明将军赐固驳玳瑁簪。
高文惠《与妇书》曰：今致玳瑁梳一枚。
贝
《说文》曰：贝，海介虫也。古者货贝而宝龟，至周而有泉。到秦，废贝行泉。
《尚书□禹贡》曰：淮、海惟扬州，厥篚织贝。
又《顾命》曰：大贝{卉鼓}鼓，在西房。（孔安国注曰：大贝如车渠，商、周传宝之。）
《毛诗》曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
又《义疏》曰：内{辟黾}之属。又有紫贝，其白质如玉，而紫点为文，皆行列相当。大者有径一尺六寸，今九真、交趾以为杯盘宝物也。
《尔雅》曰：贝，居陆者，在水者函；大者亢，小者责。（音积，今之细贝亦有紫色者，出日南。）者贝，贻贝。（黑色贝也。）馀氐，黄白文。（氐音治。黄质白文也。）馀泉，白黄文。（以白为质，黄为文点。今之紫贝，以紫为质，黑为文点也。）巴博而[A13P]（[A13P]者，中央广，两头锐。）大而险，（险者谓污簿。）责小而椭。（即上小贝。椭谓狭而长。此皆说贝之形容也。）
《春秋运斗枢》曰：瑶光得江吐大贝。
《尚书大传》曰：文王囚於里。散宜生之江淮之浦，而得大贝如车渠，以献纣。
《归藏》曰：有人将来，遗我货贝。以至则彻，以求则得，有喜则至。
《汉书》曰：文帝赐南越王尉他书及衣。他因使者献贝五百。
又曰：王莽时，大贝四寸八分已上，二枚为一朋，直二百一十六；壮贝三寸六分已上，一朋直百五十；分贝二寸四分已上，一朋直三十；小贝寸二分已上，一朋直十；不盈寸二分，不得为朋，率枚直钱三，是货。
《南史》曰：南海有婆利国，在广州东南，二月日行。出文螺紫贝。有石，名蚶贝罗。初采之柔软，及刻削为物，暴乾之，遂大硬。
《山海经》曰：阴山浊谷之水，注于蕃之泽，中多文贝。
又曰：阴山渔水中多文贝，□山水多黄贝，赤水之东、苍梧之野有文贝。
《太公六韬》曰：商王拘周西伯昌於里，太公谓散宜生求物以免君罪，九江得大贝百朋。（《诗》作“百明”。）
《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易，夏后以玄贝，周人紫石也。
《本草经》曰：贝子，一名贝齿，生东海。
《楚辞□九歌》曰：鱼鳞兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。（河伯以鱼鳞盖画龙文。紫贝作阙者，丹其宫之义也。）
《广州志》曰：贝凡有八，紫贝最为美者，出交州。大贝出巨延州，与行贾贸易。
万震《南州异物志》曰：乃有大贝，奇姿难俦。（大贝，文贝也。交趾以南海中皆有之。）素质紫饰，文若罗朱。不磨不莹，彩辉光浮。思雕莫加，欲琢靡逾。在昔姬伯，用免其拘。
徐哀《南方记》曰：班贝，赢大者围之，得六十；小者围之，得五十。在於海边，捕鱼人时有得之者。大贝出诸簿巨延州土地，采卖之以易绛青。
刘欣期《交州记》曰：大贝出日南，如酒杯。小贝，贝齿也，善治毒，俱有紫色。
《南州异物志》曰：交趾北南海中，有大文贝，质白，而文紫色，天姿自然，不假雕琢，莹而光色焕烂。
《相贝经》曰：相贝经，朱仲受之於琴高。琴高乘鱼，浮于河海，水产必究。仲学先於琴高，而得其法，献珠於汉武，云不知所以。严助为会稽太守，仲又云遗助以径尺之贝，并致此文於助，曰：“黄帝、唐尧、夏禹，三代之贞瑞，灵奇之秘宝。其有次於此者，贝盈尺，状如赤电黑云，谓之紫贝。素质红黑，谓之珠贝。有青地绿文，谓之绶贝。黑文黄画，谓之霞贝。紫愈疾，珠明目，绶清气鄣，霞伏蛆虫。不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉脊，以逐温去水，无奇功。贝大者如轮，文王请大秦贝，径半寻。穆王得其壳，悬於昭观，秦穆公以遗燕黾。可以明目，远宜玉宜金。南贝如珠玑，或曰驳，其性寒，其味甘。巴水毒，浮贝，使人寡，无以近妇人，黑白各半是也。濯，使人善惊，无以亲童子，黄唇点齿，有赤驳是也。虽贝使病疟，黑鼻无皮是也。爵贝使人胎消，勿以示孕妇，赤带通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近炽，内壳赤络是也。[QBdM]贝使童子愚，女淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使人盗，脊上有缕句唇是也，雨则重，霁则轻。委贝使志强，夜行伏迷鬼狼豹百兽，赤中员是也，雨则轻，霁则重。”
卷八百八　珍宝部七
琥
《说文》曰：琥，发兵瑞玉，为虎文。
《周礼□春官上□大宗伯》曰：白琥礼西方。
《周礼□秋官下□小行人》曰：合六币，琥以绣。
《左传□昭七》曰：鲁昭公疾，遍赐大夫，大夫不受。赐子家子双琥、一环、一璧，受之。大夫皆受其赐。（事见璧门。）
《吕氏春秋》曰：战斗用琥。
琥魄
《广志》曰：琥魄，珠也，生地中。其上及旁不生草，浅者五尺，深者八九尺，大如斛。削去皮，成琥魄。初时如桃胶，凝坚乃成。其方人以为枕。出博南县。
《典略》曰：大秦国多琥魄。
《续汉书》曰：哀牢夷出光珠、琥魄。
《吴书》曰：虞翻少好学，有高气。年十二，客有候其兄者，不遇，遇翻。翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，慈石不受曲针。过而不存，不亦宜乎？”客得书，奇之。由是见称。
沈约《宋书》曰：武帝时，宁州常献琥珀枕，甚光丽。时将北征，以琥珀治金疮。上大悦，命捣碎，分付诸将。
《西京杂记》曰：宣帝有身毒宝镜一枚，大如八铢钱，常以琥珀笥盛之。
《异物志》曰：琥珀之本成松胶也，或以作杯瓶。
《华阳国志》曰：珠穴出光珠、琥珀，能吸芥。
《西域诸国志》曰：珠穴出麋，卢水边沙中有短腰蜂窠，烧治以为琥珀。
《玄中记》曰：枫脂沦入地中，千秋为琥珀。
《博物志》曰：松脂沦入地中，千年化为茯苓，茯苓千年化为琥珀。虎珀一名红珠。今太山有茯苓而无琥珀，益州永昌出琥琥珀而无茯苓。或复云：烧蜂窠所作。未详此二说。
《拾遗记》曰：昔汉武宝鼎元年，西方贡珍怪：青琥珀燕。置之静室，自於室内鸣翔。
又曰：吴主闻潘夫人有色，令进其图。图成，吴主见之，惊喜，以琥珀如意抚案即折，曰：“此神女也！”因纳之。
又曰：孙和悦邓夫人月下舞，水精如意误伤其颊，令太医医之，以白獭髓和琥珀末涂之遂差。
