<!-- { "loadSidebar": true } -->
《神农本草经》曰：取鸡卵黄白浑杂者熟煮，及尚软，随意刻作物，以苦酒渍数宿。既坚，内着杓中，佳者乱真矣。（此世所常用，作无不成。）
左思《蜀都赋》曰：琥珀丹青，珠江瑕英。
潘尼诗曰：驾言游西岳，寓目上华山。金楼琥珀阶，象榻玳瑁筵。中有神秀士，不知几何年！
玛瑙
《广雅》曰：玛瑙，石次玉也。
《魏略》曰：大秦国多玛瑙。
《凉州记》曰：吕纂咸和二年，盗发张骏陵，得玛瑙锺。
《北齐书》曰：武平中，除傅伏为东雍州刺史。会周克并州，遣韦孝宽来招伏，曰：“并州已平，故遣公儿来报。便宜急下，授上大将军武乡郡开国公，即给告身。”以金玛瑙二酒锺为信，伏不受。
《北史》曰：梁主萧曾献玛瑙锺，周文帝执之，顾丞郎曰：“能掷樗蒲头卢者，便与锺。”已经数人，不得。顷至薛端，乃执樗蒲头而言曰：“非为此锺可贵，但思露其诚耳！”掷之，五子皆黑。文帝大悦，即以赐之。
《古今注》曰：魏武帝以玛瑙石为马勒。
《拾遗记》曰：帝颛顼时，有丹丘国献玛瑙瓮，以盛甘露，充於厨。丹丘之地，有夜叉驹跋之鬼，能以赤玛瑙为瓶盂及乐器，皆精妙於中国用者。一云：玛瑙者，恶鬼之血凝成此物也。黄帝时，有玛瑙瓮。至尧时，犹有甘露在其中，盈而不竭。
《玄中记》曰：玛瑙出月氏。
魏文帝《玛瑙勒赋》曰：玉属也，出自西域。文理交错，有似玛瑙，故其方人因以名之。
陈琳《玛瑙勒赋》曰：托瑶溪之宝岸，临赤水之珠波。
陆机《灵龟赋》曰：若车渠绕理，玛瑙缛文，龟甲错，鼋龙鳞。
王粲《玛瑙勒赋》曰：游大国以广观兮，览希世之伟宝。总众材而课美兮，信莫臧於玛瑙！
琉璃
《孝经援神契》曰：神灵滋液，则琉璃镜。
《广雅》曰：琉璃，珠也。
《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
《汉书□地理志》曰：武帝使人入海市琉璃。
《续汉书》曰：哀牢夷出火精、琉璃。
《汉武故事》曰：武帝好神仙，起伺神屋，扉悉以白琉璃作之，光照洞彻。
又曰：汉成帝为赵飞燕造服汤殿，绿琉璃为户。
《魏略》曰：大秦国出赤、白、黑、黄、青、绿、绀、缥、红、紫十种琉璃。
《魏书》曰：天竺国人商贩至京，自云能铸石为五色琉璃。於是采砺山石，於京师铸之。既成，光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百馀人。光色映彻，观者见之莫不惊骇，以为神明所作。自此国中琉璃遂贱，人不复珍之。
《吴历》曰：黄龙、扶南诸外国来献琉璃。
《晋书》曰：王济豪侈。帝常幸济宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。帝甚美之。
又曰：汝南王宴公卿，以琉璃锺行酒。酒及崔洪，洪不肯执。问其故，曰：“虑有执玉不趋之义。
《洞冥记》曰：东方朔得五色露，以琉璃器盛之献武帝。
《拾遗记》曰：董偃设紫琉璃屏风。
《世说》曰：满奋畏风。在晋帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏。奋有寒色，帝笑，奋答：“臣犹吴牛，见月而喘。”（吴牛，水牛也。南士多暑，水牛畏热，见月疑是日，所以喘。奋，太尉宠之孙也。）
《广志》曰：琉璃出黄支、斯调、大秦、日南诸国。
《南州异物志》曰：琉璃本质是石。欲作器，以自然灰治之。自然灰状如黄灰，生南海滨。亦可浣衣，用之不须淋，但投之水中，滑如苔石。不得此灰，则不可释。
《十洲记》曰：方丈山上有琉璃宫。
杜笃《论都赋》曰：槌蚌蛤，碎琉璃。
《诸葛恢集》曰：诏答恢，今致琉璃枕一。
傅咸《污卮赋》曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄堕之，不洁，意既惜之。人有感物之污辱，乃丧其所以为宝，况君子行身而可以有玷乎？
左思《吴都赋》曰：致远琉璃珂玳。
孙公达《琵琶赋》曰：回风临乐刻琉璃。
车渠
《广雅》曰：车渠，石次玉也。
《魏略》曰：大秦国多车渠。
《古今注》曰：魏武帝以车渠为酒杯。
《玄中记》曰：车渠出天竺国。
《古车渠碗赋》曰：车渠，玉属，多纤理缛文，出於西国。其俗宝之，小以系颈，大以为器。
王粲《车渠碗赋》曰：杂玄黄以为质，似乾坤之未分。兼五德之上美，超众宝而绝伦。
陈思王《车渠碗赋》曰：惟碗之所生，于凉风之峻湄。光如激电，景若浮星。河神怪之瑰玮，信一览而九惊。
王处道《车渠觯赋》曰：温若腾螭之升天，曜似游鸿之远臻。
颇黎
《梁四公子记》曰：扶南大舶从西天竺国来，卖碧颇黎镜，面广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁。置五色物於其上，向明视之，不见其质。问其价，约钱百万贯。文帝令有司算之，倾府库当之不足。其商人言：“此色界天王有福乐事，天澍大雨，雨众宝如山。纳之山藏，取之难得。以大兽肉投之藏中，肉烂类宝，一鸟衔出，而得此宝焉。”举国不识，无敢酬其价者。
《唐书》曰：高宗上元二年十二月，拔汗那王献碧颇黎及地黄。龟兹白王素稽献金颇黎。
《天竺记》曰：大雪山中有宝山，诸七宝并生，取可得。惟颇黎宝生高峰，难得。
《玄中记》曰：大秦国有五色颇黎，红色最贵。
《十洲记》曰：昆仑山上有红碧颇黎宫，名“七宝堂”是也。
水精
《广雅》曰：水精谓之石英。
《续汉书》曰：哀牢夷出水精。
《魏略》曰：大秦国，一名黎难。宫室皆水精为柱，食器亦然。
《广志》曰：水精出大秦、黄支国。
《十洲记》曰：昆仑山上有水精阙。
《山海经》曰：堂庭山多水玉。（注曰：水玉，今水精也。）
《列仙传》曰：赤松子服水玉。
《拾遗记》曰：周灵王二十三年，起昆昭之台，筛水精为泥。
又曰：郁夷国，於山上架楼室，向明，以开户牖，以水精、火藻为阶。
司马相如《上林赋》曰：水玉磊。
刘桢《鲁都赋》曰：水精潜光於云穴也。
刘公干《清虑赋》曰：入镣碧之间，出水精之都，上青ぬ之山，蹈琳珉之涂。
云母
《春秋运斗枢》曰：枢星散为云母。
《汉书》曰：王莽侍中待诏有说莽鸱目虎吻、豺狼声者，莽诛待诏，而封告者。後常翳云母屏风，非亲近莫得见。
范晔《後汉书》曰：郑弘为太尉，弟五伦为司空。初，伦为会稽，召弘署督邮。每朝，弘曲躬自卑。帝听置云母屏风，分隔其间。
《晋阳秋》曰：孙秀降，赐云母车。
《梁书》曰：南岳邓先生名郁，荆州建平人也。少而不仕，隐居衡山极峻之岭，立小板屋两间。足不下山，断谷三十馀载，惟以涧水服云母屑，日夜诵《大洞经》。
《唐书》曰：吴王杜伏威，性好左道。因合金丹，求长生之术，常服云母散。
又曰：尉迟敬德遂飞练金石，闲居服云母粉。
《淮南万毕术》曰：云母入地千岁不朽。云母在足，无践棘。（注曰：取大云母涂足下，践棘，不能刺。）
《淮南子》曰：云母来水。（云母石可致水。）
《抱朴子》曰：云母五色：其多青者名云英，宜以春服之；多赤者名云珠，宜以夏服之；多白者名云液，宜以秋服之；多黑者名云母，宜以冬服之；但有青、黄二色者名云沙，宜以季夏服之。皎皎纯白者名磷石，可四时长服。
又曰：吴景帝戍将於广陵掘冢，有人如生。棺中云母厚尺许。
《西京杂记》曰：晋幽公冢甚高美，门关皆是石坐。拨除深入，乃得云母，深处见百馀尸，纵横相枕籍，皆不朽。惟一男子，馀皆女子，或坐，或立，或卧。衣服形色不异生人。
又曰：成帝设云母帐、云幄、云幕於甘泉紫殿，世谓之三云殿。
《晋公卿礼秩》曰：赐太牢，安平王治云母辇。
《晋宫阙名》曰：含元池中，有云母船。
《洛阳宫殿记》曰：宫中有林商等观，皆云母置窗里，日照之，炜炜有光。
《列仙传》曰：方回，尧时隐人，练食云母。
《三齐记》曰：东武城有云母山，山有云母，因以为名。安期先生常所游饵。
《东园秘记》曰：以云母壅尸，则亡人不朽。帝冯贵人素国色，亡已十馀年，冢为贼所发，形貌如故，但冷耳。盗共奸通之。後捕得之，此贼言贵人棺有数斛云母。
《石虎邺中记》曰：虎作云母五有金薄扇。
裴渊《广州记》曰：增城县有云母，向日出，照之晃曜。
《地理志》曰：琅琊定山出云母。
王建平《典术》曰：云母有五名：其色青黑五色乱文者名曰云母；白百微青名曰云英；如水露，黄白名曰云沙；青赤杂者名曰云珠；黄白而赤重厚名阳起石，云母根也。其中黑文班如钱，名云胆，伤人，不可服。第一磷石，第二云母，第三云珠，第四云英，第五云光。服磷石寿五千年，服云母寿三百年，服云英千年，服云光与天地同保。
瑟瑟
《明皇杂录》曰：上於华清宫置长汤数十间屋。又为银镂漆船，至於楫棹皆饰以珠玉。又於汤中垒瑟瑟及沉香为山，以状瀛洲、方丈。
又曰：虢国夫人夺韦氏宅造中堂。既成，召匠圬墁，授二百万赏其直。而复以金杯二、瑟瑟三斗为赏。後曾有暴风拔树，委其堂上。已而视之，略无所伤。既撤瓦以观之，皆承以木瓦。其传作精至，皆此类也。
于琪
《说文》曰：于，石之似玉者也。
《尔雅》曰：东方之美者，医无闾之、于琪。
《山海经》曰：开明北有于琪树。于琪，玉属。
卷八百九　珍宝部八
琅
《孝经援神契》曰：神灵滋则琅景。（宋均注曰：事神明得理，则琅玉有光。）
《尔雅》曰：西北之美者，则昆仑之ギ琳、琅焉。
《说文》曰：琅，石之似玉者。
《魏略》曰：大秦国出琅。
《山海经》曰：开明东有琅树。槐江之火山多琅。
《管子》曰：昆仑墟不朝请，以ギ琳、琅为币。簪珥而千金，ギ琳，琅也。然後八千里之昆仑，可令而朝也。
《淮南子》曰：昆仑增城九重，琅树在其东。
《拾遗记》曰：昆仑山傍有瑶台，上有琅、ギ琳之玉，煎可以为脂。
《本草经》曰：青琅，一名珠圭。
张衡《南都赋》曰：珍羞琅，充溢员方。（注曰：饰乐用金银及琅。）
王延寿《鲁灵光殿赋》曰：骈密石与琅，齐玉与璧瑛。
卢湛《朝霞赋》曰：想神芝於瀛州，若琅於层城。
火齐
《说文》曰：火齐，玫瑰也。
《韵集》曰：琉璃，火齐珠也。
《汉武故事》曰：上起神屋，缀以火齐。
《吴录》曰：南西倦县有火齐，如云母，重沓可开，色黄似金。
《南州异物志》曰：火齐出天竺，状如云母，色如紫金。离别之节如蝉翼，积之如纱重沓。
张衡《西京赋》曰：翡翠火齐，络以美玉。
碧
《孝经援神契》曰：神灵滋液则碧出。
《广志》曰：碧有缥碧、绿有碧，出越、云南。
《说文》曰：碧，石之美者。
