<!-- { "loadSidebar": true } -->
《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游於後池。林邑有金山，金汗流於浦。
又曰：梁武帝於襄阳起兵，萧颖胄以荆州应焉。时长沙寺僧铸黄金为龙，数千两，埋土中，历相传付，称为下方黄铁。颖胄因取此龙，以充军实。
《梁书》曰：武陵王纪镇蜀，既东下，黄金一斤为一饼，百饼为，至百，银五倍之，其他锦称是。每战，则悬金以示将士，终不赏赐。
又曰：庐陵王续之子应，不惠王薨，至库内阅珍物，见金铤，问左右曰：“此可食不？”答曰：“不可。”应曰：“既不可食，并总乞汝。”
《南史》曰：林邑国有山，皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。
又曰：甄法崇之孙彬有行业，乡党称善。尝以一束苎就州长沙寺库质钱，後赎苎还，於苎束中得五两金，以手巾裹之，彬得送还。寺库道人大惊，云：“近有人以此金质钱，时有事，不得举而失。檀越乃能见还，辄以金半仰酬。”往复十馀，彬坚然不受，咏曰：“五月披羊裘而负薪，岂拾遗金者耶！”卒还金。梁武帝布衣而闻之，及践祚，以西昌侯藻为益州刺史，乃以彬为府录事参军，带郫县令。将行，同列五人，帝诫以廉慎。至彬，独曰：“卿昔有还金之美，故不复以此言相属。”由此名德益彰。
《陈书》曰：欧阳在岭南，交州刺史袁昙绶密以金五百两寄，令以百两还合浦太守龚为，四百两付儿智矩，馀人弗之知。寻为萧勃所破，赀财并尽，惟所寄金独存。昙绶亦寻卒。至是，并依信还之，时人莫不叹伏之。
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：建武元年十一月，不雨雪。至二年八月，谷价涌贵，金一斤直米二升。
又《前燕录》曰：汜昭，字嗣先，敦煌人。辟州主簿，志在理枉申滞。人有於夜中报昭黄金者，昭责而遣之。
《後魏书》曰：赵柔，字元顺。尝在路得人所遗金珠一贯，价直百缣。柔呼主还之。
又曰：孙轨，字元庆，为诸军司马。太武平赫连昌，引诸帅入其府藏，各令任意取金玉。诸将取之盈怀，轨独不取。帝把手，亲探金赐之，谓之曰：“卿临财廉。朕所以增赐者，欲显廉於众人！”
又曰：段军自慕容贵归魏太武，至长安，人告晖欲南奔，云置金於马鞯中。帝密遣视之，果如告者，斩之於市。
又曰：李安世为主客令，每有江南使至，多出藏内珍宝，令都下富室好容服者货之，令使任情交易。时齐刘缵至金玉肆问价，缵曰：“北方金玉太贱，当是山川所出？”安世曰：“圣朝不贵金玉，所以同於瓦砾。又皇上德通神明，地不爱宝，故川无金，山无玉。”缵初将大市，得安世言，惭而罢。
又曰：副货国，城周匝七十里。国王有黄金殿，殿下有驼七头，高三尺。
又曰：拔豆国出金银，阿钩羌国出金珠。
《北史》曰：齐李幼廉少寡欲，为儿童时，初不从家人所求请。故尝以金宝授之，终不取；强付，辄掷之地。後为南青州刺史，主簿徐乾富而暴横，历政不能禁。幼廉初至，因其有犯，收系之。乾密通疏，奉黄金百挺、奴婢二十人，幼廉不受，遂杀之。
《北史》曰：隋献皇后崩山陵後，帝赐杨素金钵一，实以金；银钵一，实以珠。
《隋书》曰：上赐王公已下射，杨素箭为第一。上手以外国所献金精盘，价直钜万，以赐之。
《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“水旱不调，皆为人君失德。朕德不修，天当责朕，百姓何罪而尚多穷困？闻有鬻男女者，朕甚悯焉！”於是遣御史大夫杜淹巡关内诸州，出御府金宝赎还父母。
又曰：开元中，杜暹为监察御史，往西覆屯。蕃人赍金以遗暹，因辞不受。左右以不可失蕃人之情，暹受而埋於幕下。既出境，乃移牒令收取之。
又曰：德宗诏曰：“朕闻王者不贵远物，所宝惟贤。故尧设茅茨，禹卑宫室，光武舍去宝剑，顺帝封还大珠。朕仰企前王，思齐太素，邕州所奏金坑，诚为润国。语人於利，非朕素怀。方以不贪为宝，惟德其物，岂尚兹难得之货，生其可欲之心耶？其金坑任人采斫，官不得占！”
又曰：贞元元年四月，南诏王异牟寻与其酋长定计，遣使赵莫罗眉，由南安使，凡三辈，致书於韦皋，各赍生金、丹砂为贽。三分前皋所与牟寻者，各持其一为信。岁中三至京师，且曰：“牟寻请归大国，永为藩臣。所献生金，以喻向化之意，坚如金也；丹沙，示其赤心耳。”上嘉之，乃赐牟寻诏书。
又曰：韦执谊，时为翰林学士，受赇，为人求科第。夏卿不应，执谊乃探怀中，出金以内夏卿袖。夏卿惊曰：“吾与若赖先人德致名位，幸各己达，岂可如此自毁坏！”摆袖而去，执谊大惭。
又曰：路随为翰林学士，乃兼金紫。有以金帛谢除制者，必比之曰：“吾以公事，接私贿耶？”终无所纳。
《管子》曰：玉起於禺氏山，金起於汝、汉，珠起於赤野，此宝相去各七千里。汤以杜山之金以赎民之卖子者，禹以历山之金赎卖子者。江阳之珠，天下一美。上有丹砂，下有黄金。上有慈石，下有铜金。上有陵石，下有铅锡。上有赭，下有铁。葛卢山发而出金，蚩尤取以为剑铠。雍狐山发而出金，蚩尤取以为戟。楚有汝、汉之黄金。
《晏子》曰：景公为履，黄金之綦，仅能举之。
《列子》曰：齐人有欲金者，清旦，衣冠之市，适鬻金者之所，因攫其金而去。吏捕得之，问曰：“人皆在焉，子攫人之金，何故？”对曰：“取金之时，不见人，徒见金。”
《鲁连子》曰：秦围赵邯郸，魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝。鲁连子说罢之。秦军退，平原君以千金为先生寿，笑曰：“若即有取，商贾之事，连不忍为也！”
《庄子》曰：今大冶铸金，金踊跃曰：“我且必为镆铘！”大冶必以为不祥之金。
又曰：以瓦注者巧，以黄金注者昏。（所要重则心矜。）
又曰：至仁无亲，至信辟金。（金玉，小信之质耳，至信则除矣。）
又曰：金石有声，不考不鸣也。
《韩子》曰：荆南丽水之中生金。
又曰：鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金，事其左右。复见，未语而君与之食。鲁丹出，不及舍，遂去中山。其御曰：“交乃始善我，何故去之？”鲁丹曰：“夫以人言善我，必以人言罪我。”未出境，而公子恶之，曰为赵来间中山君，因索而罪之。
又曰：张谴相韩，病将死，公乘无正怀三十金而问之其疾。居一月，公自问张谴曰：“君子死，将谁使代子？”答曰：“无正法而畏上；虽然，不如公子食我之得民也。”张谴死，因相公乘无正。
又曰：荆王弟在秦，秦不出也。中尉之士曰：“资臣百金，臣能出之。”因载百金之晋见叔向，曰：“荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委之。”叔向受金而见平公，曰：“可以城壶丘矣。”平公曰：“何以？”对曰：“荆王弟在秦，秦不出，是秦、荆恶也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：‘为我出荆王之弟，吾不城也。’彼如出之，可以得禁；彼不出，是卒恶也，不敢禁我城壶丘矣。”曰：“善！”乃城壶丘，谓秦公曰：“为出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。荆王大说，以炼金百镒遗之。
《墨子》曰：昔夏使飞廉折金於山，铸昆吾。鼎成而方，不炊自烹，不举自藏，不迁自行。以祭昆吾之墟，其兆繇曰：“蓬蓬白云，一南一北，一东一西。九鼎既成，迁于三国，夏失殷受，殷失周受。”
《孟子》曰：齐王以兼金一百遗孟子。兼金，好金也。
《列子》曰：夏华殷谓汤曰：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑，中有山，一曰岱舆，二曰方壶，三曰员峤，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其上高观皆金阙。”
《淮南子》曰：五百岁生黄□，五百岁生黄金，黄金千岁为黄龙。（，石也。中央数五，故五百岁一化。□，音胡贡反。□，黄金水银也。）秦以一镒为一金而重一斤。汉以一斤为一金。
又曰：舜藏金千斤於崭岩之山，所以塞贪鄙之心。
又曰：子拯溺者金玉，不若得寻常纟墨。
《傅子》曰：悬千金於市，人不敢取者，分定矣；委一钱於路，童子争者，分不定矣。
《抱朴子》曰：合金液，用古称黄金一斤，都合用四十万而成一剂，可令八人仙也。其次，饵黄金一斤，可得地仙。
又《内篇》曰：山中亥日称人字者，金玉。知其物则不能为害。
又曰：吴景帝时，戍将於广陵掘一大冢，棺中人面如生，两耳及鼻孔中皆有黄金，大如枣许。此假物不朽之效也。
卷八百一十一　珍宝部十
金下
《国语》曰：范蠡乘轻舟，以浮於五湖，莫知其所终。王令工以良金写范蠡之状而朝礼之。
《穆天子传》曰：观天子宝：黄金之膏。（金膏，亦犹玉膏，皆其精液也。）
《春秋後语》曰：尉缭来，说王曰：“以秦之强，诸侯譬如郡县，其君臣俱怨。若或合从醮而出不意，（醮谓祭，盟誓之义也。）此智伯、夫差、王所以亡也。愿大王无爱财物，赂其豪臣，以乱其谋。秦不过亡三十万金，则诸侯可尽！”王大善之。
又曰：邯郸既存，平原君欲封鲁仲连。仲连辞谢者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为仲连寿。仲连突曰：“所贵於天下之士者，为人排患释难解纷而无取也，即有取者，乃商贾之人，仲连不忍为也！”遂辞平原君而去，终身不复见也。
又曰：邯郸之北有苏人侯，苏秦往说之。苏人侯送以黄金百溢。其家丞谏曰：“君侯之与客无故旧，而送之百金，其说可得闻耶？”苏人侯曰：“客天下辩士，立谈之间，再夺我地而复归之。吾地虽小，岂其百金？”
《韩诗外传》曰：田子为相，三年归休，以金百镒奉其母。母曰：“不义之物，不入於馆。为人臣不忠，是为人子不孝。子其去！”田子惭愧走出，自归於王，还金，请退就狱。王赦田子罪，以金赐其母。
又曰：楚襄王遣使者持金千斤、白璧百双聘庄子，欲以为相。庄子固辞。
又曰：延陵季子游於齐，见遗金於路，呼牧者取之。牧者曰：“何子居之高而视之下也！类君子而言野也！有君不臣，有友不友，当暑衣裘，吾岂取金者乎？”延陵季子知其贤者，请问姓字。牧者曰：“子乃皮相之士也，何足语姓字哉！”遂去。
《周易参同契》曰：黄土，金之父；流水，珠之母。
《英雄记》曰：董卓坞有金二三万斤。
《汉武故事》曰：帝年数岁，长公主遍指侍者：“与作妇，好否？”皆不用。後指陈后，帝曰：“若得阿娇作妇，当以金屋贮之。”
《汉武内传》曰：帝受西王母《真形经》，盛以黄金之几。
又曰：西王母有丸丹，金液金浆。
《汉东园秘记》曰：亡人以黄金塞九窍，则尸终不朽。
陆贾《新语》曰：舜藏金於崭岩之山，捐珠玉於五湖之渊，杜淫邪，绝觊媚之情也。
