<!-- { "loadSidebar": true } -->
《续汉书》曰：宋秉，字巨公，拜御史中丞。布被瓦器，居不粟马，出无从车。车驾幸其府舍，叹曰：“虽楚国二龚，不如云阳宣巨公！”赐布帛、帷帷、什器。
《后汉书》曰：公孙述造十层赤楼帛兰船，盖以帛饰其栏槛也。
《魏略》曰：陈留邯郸淳奏《投壶赋》，文帝以为尚书郎，赐帛十匹。
《魏志》曰：张伯英专精於书，凡家之衣帛，必书而後练。
《晋阳秋》曰：董威辇常宿白社地，时乞於市，得残碎缯，结以自覆；金帛桂绵，则不肯受。
沈约《宋书》曰：文帝袁皇后每就上求钱帛赡家。上性节俭，所得不过钱三五万、帛三五十匹。
《南史》曰：宋鲍昭尝谒临川王义庆，未见知，欲贡诗言志，人止之曰：“卿位尚卑，不可轻忤大王。”昭勃然曰：“千载上有英才异士，沉没而不闻者，安可数哉？大丈夫岂可遂蕴智能，使兰艾不辩，终日碌碌与燕雀相随乎！”於是奏诗，义庆奇之，赐帛二十匹。
《齐书》曰：刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显悬帛十匹，约曰：“俭衣来者以赏之。”众人竟改常服，不过长短之间。显曰：“将有甚於此矣！”既而周弘正绿丝布裤绣假种轩昂而至，折标取帛。
《梁书》曰：郭祖深清俭，常服故布襦，素木案，食不过一肉。有姥饷一早青瓜，祖深报以匹帛。後有富人效之以货，鞭而徇众，朝野惮之。
《後魏书》曰：高允拜中书令。帝幸允第，惟草屋数间，布被袍，厨中盐菜而已。帝叹息曰：“古人之清贫，岂有此乎！”即赐帛五百匹、粟千斛。
又曰：苇珍，字灵智，累迁显武将军、郢州刺史，所在有声绩。朝廷嘉之，迁龙骑将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：“天子谓我能抚绥卿等，故赐以谷帛。吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
《隋书》曰：文帝尝遣高大阅於龙台泽。诸军部伍多不齐整，惟阎毗一军法制肃然。言之於上，时蒙赐帛。
又曰：张定和初为侍官。会平陈之役，定和当从征，无以自给，其妻有嫁时衣服，定和将鬻之。妻靳固不与，定和於是遂行。以功拜仪同，赐帛千匹。遂弃其妻。
《唐书》曰：高祖倾府藏以赐勋人，而又患国计不足。刘义节进计曰：“今义师数十万，并在长安，樵薪贵而布帛贱。若伐街衢及苑中之树为樵，易布帛，岁取数十万，立可致也。又藏内缯绢，匹皆有馀，轴之使申，截剩物以供杂费，动盈千馀万匹。”高祖并从之，大收其利。
又曰：太宗召太子舍人陆敦信，劳之曰：“尔所录古先太子善恶之事，多所规讽，诚有可嘉。”因赐帛五十段。
又曰：贞观中，皇后所生长乐公主将出，降敕资送倍於长公主。魏徵谏以“汉明帝以朕子安得同於先帝子”。后闻之，以为难，可谓正直社稷之臣也。固请遣中使赍帛五百匹赐徵。
又曰：贞观十一年，赐遭水之家帛十五匹，半毁者八匹。
又曰：王君廓少孤贫无行，以剽劫为业，亡命聚徒，以逆鬓竹器笼人头，而夺其缯帛。
又曰：开成中，以谏议大夫萧ㄈ为楚州刺史。ㄈ故相亻免之弟。将赴任，延英候辞。上曰：“萧亻免是先朝贤相，筋力未衰，即须一来京国。朕今赐手诏，及赐帛三百匹，以备山谷所乏。”
《战国策》曰：公子魏牟过赵，赵王坐前有尺帛，且令工以为冠。赵王曰：“公子临寡人，愿闻所以为天下。”魏牟曰：“王能重王之国若是尺帛，则王之国大治矣！王有此尺帛，何不令郎中以为冠？为冠而败之，奚亏王国？而王必待工乃使之？今社稷为丘墟，先人不血食，王不以与工，乃与幼艾也！”（事具冠门。）
《河图玉板》曰：昆仑以东得大秦之国，人长十丈，皆衣帛。
《韩诗外传》曰：孔子之齐，遇程丕子於谭、郯之间，倾盖而语终日。孔子曰：“取束帛十匹，以赠先生。”
又曰：孔子、颜渊登鲁东山，望吴昌门，渊曰：“见一匹练前有生蓝。”子曰：“白马芦刍也。”
《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫覆地如赤肝。朔曰：“必秦狱处也。夫愁者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消麋。赐帛百匹。後属车上盛酒，为此故也。
《法言》曰：禽兽食人之食，土木衣人之帛，谷人不足於昼，丝人不足於夜，此谓恶政也。
《风俗通》曰：诸侯相赠，乘马束帛。束为帛，与马相匹。
崔《四民月令》曰：八月清风戒寒，趣绢缣帛。
荀卿《礼赋》曰：爰有大物，非丝非帛，文采成章。
邯郸淳《上受命述诏》曰：淳作此甚典雅，斯亦美矣，朕何以堪之哉？其赐帛四十匹。
卷八百一十九　布帛部六
绵
《说文》曰：纩，絮也。
《礼记□玉藻》曰：纩为茧，为袍。（衣也，著之异名也。纩，谓今之新绵也。，谓今纩及旧絮也。）
又《丧大记》曰：属纩以俟绝气。（纩，今之新绵，易动摇，置口鼻之上以为候。）
又《内则》曰：妇事舅姑，左佩纷、右佩箴、管、线、纩，施ひ帙。
《左传□宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩。（纩，绵也。言悦以忠寒也。）
谢承《後汉书》曰：徐稚不就诸公之辟。及有丧者，万里赴吊。常於家预炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中，曝乾。至门，以绵絮置水中，候有酒气，以鸡置前。祭毕便去。
范晔《後汉书》曰：张奂遗命曰：“吾前後仕进，十腰银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。通塞，命也；始终，常也。但地下冥冥，长无晓期，而复缠以绵纩，牢以钉密，为不喜耳。今幸有前穿，朝殒夕下，横尸露床，幅巾而已。”
《晋阳秋》曰：有司奏，依旧调房子、睢阳绵，武帝不许。
《宋书》曰：郭原平孝行既著，高阳许瑶之罢建安郡丞，还家，以绵一斤遗之，不受。瑶之乃自往曰：“今过寒，而建安绵好，以此奉尊上耳。”原平乃拜而受之也。
又曰：朱百年隐居山阴，家室素贫，母以冬月亡衣，并无絮，自此不衣绵帛。尝寒时就孔凯宿，衣悉衤夹布。饮酒醉眠，凯以卧具覆之，百年不觉，引卧具去体，谓凯曰：“绵定奇温。”因流涕悲动，凯亦为之伤感。
《齐书》曰：阮孝绪年十六父丧，不服绵纩；虽蔬食，有味，亦吐之。
《英雄记》曰：吕布为曹公所攻甚急，乃求救於袁术。术先求布女，布恐术为女不至故不遣救也，即以绵缠女身，缚着马上，夜自送女出与术。太祖守兵相触，格射不得过，复还城。
《语林》曰：谢万就人乞裘，云畏寒。答曰：“君妄语，正欲以为豪具耳。若畏寒，无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
陆氏《异林》曰：锺繇常数月不朝，或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，不可不杀之！”妇人後往，不即前止户外。繇问：“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之乃入。繇有不忍心，然犹斩之，伤脚。妇人即出以新棉拭血，竟路。明日，使人寻迹，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练丹绣两当，伤一脚，以两当中绵拭血。
郦善长《水经注》曰：房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵，霜鲜雪曜，异於常绵。世俗言：房子之纩也，抑亦类蜀郡之锦得江津矣。故岁贡其绵，以充御府。
絮
《史记》曰：人有上书告周勃反，下廷尉薄，太后以为无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵北军，此时不反，今居一小县，顾欲反也？”帝乃出之。
又《货殖传》曰：絮千乘家。
《汉书》曰：帝以公主为老上单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。说既至，因降单于，单于爱幸之。其得汉之缯絮，以驰草棘中，衣裤皆裂弊，以示不如旃裘坚善也。
司马彪《续汉书》曰：光武建武二年，野蚕成茧，民收其絮。
《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨、方空、吹纶絮也。
《汉旧仪》曰：皇后亲蚕，还献茧。凡蚕丝絮，织室作祭服，其皇帝得以作缕缝衣，皇后间以作巾絮而已。
《魏志》曰：曹公定邺，临祠袁绍墓，哭之流涕。慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂缯絮，廪食之。
《吴书》曰：顾悌，字子通，父亡，孙权作布衣一袭，皆擘絮着之，强令悌释服。
《晋中兴书》曰：王敦害周ダ，籍其家，政见素簏数枚中有故絮也。
《晋书》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜读书则披絮，孔中出光，照于一室。
《宋书》曰：颜竣丁父忧。起为丹阳尹，遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之郡舍。赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
又曰：阮长之，元嘉十一年，除临海太守。在官常拥败絮。
《齐书》曰：江革补国子生。王融、谢尝行还过候革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦。嗟叹久之。
又曰：卞彬《蚤虱赋序》曰：“余之多病，起居甚疏。萦寝败絮，不能自释。”
《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以纟辟纟光为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：“我世世纟辟纟光，不过数金；今一朝鬻技百金，请与之。”
《淮南子》曰：{艹}苗类絮，而不可以为絮。（{艹}苗，藿秀也，楚人谓{艹}。又读音敌。）
《古今注》曰：元帝永光四年，东莱郡东牟山有野蚕为茧，茧生娥，蛾生卵，卵着石。收得万馀石，民人以为丝絮。五年，长安雨絮，垣屋上皆白，民衣之。
《管宁别传》曰：管宁性至孝，恒布裳貉裘，惟祠着单衣絮巾也。
《吴越春秋》曰：吴王将死，曰：“吾以不用子胥言，以至於此。死者无知则已，死者有知，何面目见子胥也！”遂蒙絮覆面而自刎。
《博物志》曰：蜀人以絮巾为帽絮。
裴渊《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮。
卢毓《冀州论》曰：房子好绵，地产不为无珍也。
皇甫规《与马融书》曰：与被絮一双，以通微心。
陆云《与兄机书》曰：一日案行，视曹公器物，见拭目黄絮有垢黑，目泪所沾污。
《孝子传》曰：闵子骞幼时为後母所苦，冬月以芦花衣之以代絮。其父後知之，欲出後母。子骞跪曰：“母在一子单，母去三子寒。”父遂止。
《世说》曰：王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。林公理每欲小屈，孙兴公曰：“法师今日似着弊絮在荆棘中，触地挂阂。”
牵离
《说文》曰：纟圭，茧滓纟圭头也，一曰牵离。
《释名》曰：煮茧曰莫。莫，莫也，贫者著衣，可以幕絮也。或谓之牵离，煮熟烂牵引，使离散如绵也。
纨
《释名》曰：纨，焕也，细泽有光焕然也。
《汉书》曰：齐俗作冰纨。（容如冰也。）
又曰：齐韩延寿衣黄纨方领。
又曰：白衣表，薄纨之里，天子之服也。
