<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》曰：范睢说昭王曰：秦、韩之地形，相错如绣。
又曰：文帝所幸慎夫人，令衣不得曳地，帷不得文绣，以示敦朴。
又曰：楚庄王有爱马，衣以文绣。
《汉书》曰：广川王去后昭信，谮姬荣爱：“视瞻意态不善，疑有私。”时爱为王刺方领绣，（晋灼注曰：今妇人直领为方领，上刺作黼黻文也。）去取烧之。
又曰：齐织作绣。宣帝时，呼韩邪单于来，赐帛绣绮八千匹。
又曰：武帝祠太一，祝宰衣紫及绣。
又曰：江充使匈奴，拜直指绣衣御史，使督三辅。
又曰：暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐辅盗贼，威震州郡。
又曰：宾刺文绣。
又曰：刺绣文，不如倚市门。此言末业，贫者之资也。
又曰：霍光薨，赠絮绣被百领。
又《百官表》曰：侍御史有绣衣直指，武帝所制。
《东观汉记》曰：更始遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。更始取伯升宝剑，视之。绣衣御史申屠建，随献玉。更始竟不能发。
又曰：李忠独不掠财物，上曰：“我欲赐之，诸君无望乎？”取大骊马及绣被以赐忠。
《魏志》曰：张既为尚书，出为雍州刺史。太祖谓既曰：“还君本州，可谓衣绣昼行矣。”
《魏略》曰：大秦国有金缕绣色绫，其国利得中国丝素，解以为胡绫。
《晋中兴书》曰：中宗所幸郑夫人衣无文绣。
《後魏书》曰：王宪为并州刺史，还京师。以宪年老，特赐锦绣布帛、珍羞礼膳。
《管子》曰：桀女乐三万人，无不服文绣衣裳也。
《墨子》曰：古之人未知为衣服，衣皮带茭；今则厚敛，百姓以锦绣文彩靡曼衣。
《范子计然》曰：能绣细文，出齐，上价匹二万，中万，下五千也。
《孙卿子》曰：天子尊重无上矣，衣被则五彩杂，间色，重文绣。
《庄子》曰：楚聘庄子，庄子曰：“子不见夫牺牛乎？衣以文绣，入於太庙，虽欲为孤犊，其可得乎！”
《淮南子》曰：绣为被则宜，为冠则议。
《国语》曰：齐桓公曰：“昔吾先君襄公，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣。”
《帝王世纪》曰：纣不服短褐处於茅屋之下，必将衣绣游於九重之台。
贾谊曰：绣是古天子之服，今富人大贾，嘉会召客，以被墙屋。
《说苑》曰：晋平公使叔向聘吴，吴人饰舟以送之，左百人，右百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者。归以告平公，平公曰：“吴其亡乎！”
又曰：鄂君乘青翰之舟，张翠盖。越人拥楫而歌曰：“心悦君兮，君不知。”於是鄂君举绣被而覆之。
杨子《法言》曰：今之学也，非独为华藻，又从而绣其ひ。（喻今学繁多也。）
《盐铁论》曰：古庶人老耄而後衣丝，其馀则麻能而已，故命曰：“布衣”；今富者绮绣国纨，素绨冰锦。
《论衡》曰：齐郡能刺绣，恒女无不能者。襄邑织锦，恒妇无不巧者。目见而手狎也。
又曰：刺绣之师能缝帷裳，网缕之工不能织锦。儒生能为文吏，文吏不能为儒生也。文吏一旦在位，则鲜冠利剑；一岁典职，则田宅并集。
又曰：绣之未刺，锦之未织，丝帛何以异哉？反其加五采之功，施针缕之饰，则文章焕耀。学士有文章，其犹丝帛布色之功。
桓谭《新论》曰：阳城子张名衡，蜀郡人王翁与吾，俱为讲乐祭酒。及寝疾，预买棺椁，多下锦绣，立被发冢。
焦赣《易林□离之大过》曰：被绣夜行，不见文章。安坐玉堂，乃无咎殃。
《洞冥记》曰：甘泉有霞光绣、藻龙绣、连烟绣。
《王子年拾遗记》曰：孔子生之夕，有麟吐玉书於阙里，人家乃以绣绂系麟角而去。
又曰：吴主孙权常叹魏、蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图作山川地形军阵之象。赵夫人曰：“丹素之色易歇灭，不可为久宝，妾能刺绣。”作列国图於方帛上，写五岳河海城邑行阵之形，进於吴王，时人谓之针绝。
《吴越春秋》曰：吴王死，辞曰：“不忍见伍子胥！吾死，必结璧连组，以幕吾目。恐其不蔽，即复重罗绣三忄奄以为奄。明生不昭我身，死不见我形，吾何言哉！”
《物理论》曰：世传有夫死而妇许以不嫁者，誓以绣衣衤遂以衣尸，纳诸棺焉。後三年，妇出适，迎有日矣。有行道人，夜求人家宿。向晨，主人语之妇约之辞，寄所誓之衣，曰：“子到若干里当逢之，还此衣焉。”或者出门，到所言处，果见迎车，具以事告，还其绣衣。妇遂自经而死。
又曰：夫论事比类，不得其体，虽饰以华辞，文以美言，无异锦绣衣掘株，管弦乐土梗，非其趋也。
《世说》曰：曹植妻衣绣，太祖登台见之，以违制命还家赐死。
《戒经□六禽变》曰：寅为衣裳文绣。
《梦书》曰：锦绣为忧事。有文章，梦得锦绣，忧县官也。
班固诗曰：长安何纷纷，诏葬霍将军。刺绣被百领，县官给衣衾。
张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案。
班固《与窦将军笺》曰：固於张掖县受赐虎头绣ひ囊一双。
慕容晁《与顾和书》曰：今致绣靴一量。
卷八百一十六　布帛部三
罗
《释名》曰：罗，文罗疏也。纟丽，筛也，粗可以筛物也。
《魏文帝诏》曰：江东为葛，宁比罗纨绮？
《魏志》曰：自公侯已下，大夫以上，皆服绫、锦、罗、绮、金缕之物。自是以下，杂彩之服，通于贱人也。
《晋书》曰：谢玄好带紫罗香囊，叔父安恶之，不欲伤其意，因赌而焚之，遂绝。
《晋令》曰：第一品已下，不得服罗绡。
《东宫旧事》曰：太子纳妃绛真文罗一、幅帔一，绛杯文绣罗一、幅帔一，绛真衣罗裤一。
《王孙子》曰：随珠曜日，罗衣从风。
《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹其胸，秦王曰：“愿听琴声而死。”召姬人鼓琴声，曰：“罗单衣，可制而绝。”
《淮南子》曰：齐俗有繁绣罗纨。
《汉武内传》曰：帝以七月七日，扫除宫掖之内，设大床於殿上，以紫罗荐地，燔百和香，燃九微灯，以待西王母。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟在昭阳殿，遗书曰：“今日嘉辰，贵懋膺洪册，上衤遂三十条，以陈踊跃。金花紫罗面衣，织成襦，罗帷、罗幌、罗帐、罗帱。”
《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者先斋九日，然後受之。结盟立誓，期以勿渫。古者盟以玄云之锦九十尺，金简凤文罗四十尺。
《徐延年别传》曰：道士姓徐，名延年，仙人以新黄罗衣衣之。
《王子年拾遗记》曰：周成王五年，因祗国献女工一人，善於工巧，体貌轻洁，被纤罗新绣之衣。
又曰：吴主孙权居昭阳宫。赵夫人乃织罗，累月而成。裁之为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。
《异苑》曰：张仲舒为司空。广陵城北，元嘉年七月中，辄见门侧有赤气赫然。後空中忽雨绛罗於其庭内，广七八分，长五六寸，皆以笺纸继之，广长亦与罗等，纷纷甚。张恶而焚之。犹有数片，府州多相传示。张经宿暴疾而死。
《世说》曰：武帝常降王武子，供馔悉用琉璃器。婢子百馀人，皆绫罗裤，以手擎饮食。
宋玉《风赋》曰：跻于罗帷，经于洞房。
司马相如《美人赋》曰：女以玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣。
张衡《南都赋》曰：罗袜慑忄而容与。
《古诗》曰：明月何皎皎，照我罗床帷。
《古歌诗》曰：大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所作，挟瑟上高堂。
阮籍诗曰：西方有佳人，皎皎如日光。被服纤罗衣，左右佩双。
绮
《广雅》曰：郁金、流黄、綦绮。
《说文》曰：绮，文缯也。
《释名》曰：绮，也，其文欹邪，不顺经纬之纵横也。有杯文，形似杯也。有“长命”，其采色相间皆横终辐。言“长命”者，服之使人命长，本造者之意也。有棋文，方文如棋也。
《汉书》曰：班伯侍讲金华殿，在织襦纨裤之间，非其好也。
又曰：贾人不得衣锦绣绮。
又曰：孝文六年，遗匈奴书。使者言：“单于服绣袷绮衣。”
《东观汉记》曰：马后袍极粗疏，诸主朝，望见反以为绮。后曰：“此缯染色好，故直用之。”
《汉官仪》曰：祭天用六彩绮席，六重，长一丈。
干宝《晋纪》曰：初，洛中名服有白石绮。织者尤之曰：“石非缯彩之称。”
《晋令》曰：第三品已下，得服杂杯之绮；第六品已下，得服七彩绮。
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有七彩杯文绮被一、绛石杯文绮被一、七彩杯文绛裤、长命杯文绮裤。
司马相如《长门赋》曰：张罗绮之幔帷，垂楚组之连纲。
班固《西都赋》曰：红罗飒纟丽，绮组缤纷。
潘岳《秋兴赋序》曰：余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。珥蝉冕袭，绮纨之士，此焉游处。
《古诗》曰：客从远方来，赠我一端绮。文作双鸳鸯，裁为合欢被。
又曰：缃绮为下裳，紫绮为上襦。
曹植诗曰：西北有织妇，绮缟何缤纷！清晨秉机杼，日暮不成文。
织成
《广雅》曰：天竺出细织成。
《续汉书□舆服志》曰：虎贲武骑皆冠，虎文单衣。襄邑岁献织成，虎文。
《魏略》曰：大秦国用水羊毛、木皮、野茧丝作织成，皆好色。
《魏略》曰：大秦国出金织成帐。
《吴时外国传》曰：大秦国、天竺国，皆出金缕织成。
《晋後略》曰：张方兵入洛诸官府，大劫掠御宝，织成、流苏皆分割为马栈矣。
《晋令》曰：织成衣为禁物。
《搜神记》曰：陈节谒诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
《西京杂记》曰：宣帝被收系郡邸狱，臂上犹带史良娣合采婉转丝绳系身毒国宝镜一枚，大如八铢钱。及即位，常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成，一曰斜文织成。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今日嘉辰，贵懋膺洪册，上衤遂三十五条，以陈踊跃之志，内有织成下裾。”
《杜兰香传》曰：兰香降南郡张硕，与硕织成裤形。
《邺中记》曰：石虎冬月施流苏斗帐，悬金薄织成腕囊。
又曰：石虎皇后出女妓二千为卤簿，冬月皆著紫纶巾、熟锦裤，脚着五文织成靴。
又曰：石虎猎，著金缕织成合欢裤。
高柔妇与柔书曰：今奉织成袜一量。
绫
《释名》曰：绫者，其文望之似冰凌之理也。
《汉官典职仪》曰：尚书郎直供青缣白绫被。
《魏略》曰：大秦国有金缕绣杂色绫，其色利，得中国丝素，解以为胡绫。
《魏志》曰：杨阜，字义山，为城门校尉。常见明帝着帽，被缥绫半袖，阜问帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然。
《晋咸康起居注》曰：诏临邑使主范柳所贡物，多绛绫，是其所珍，可筹量增赐。
《晋安帝纪》曰：桓玄幼时，会于西堂，设伎乐，上施绛绫交，缕金以为饰。
《晋修复山陵故事》曰：帝改服，着白绫帽。
荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷杂色绫十端。
