<!-- { "loadSidebar": true } -->
《东观汉记》曰：楚王英奉送黄缣三十五匹、白纨五匹入蜀，楚相以闻，诏书还蜀缣纨，以助伊蒲塞桑门之盛馔。
《汉旧仪》曰：乘舆冠，高山冠，飞羽之缨帻，赤丹纨里。
《范子计然》曰：白纨素，出齐、鲁。
《王子年拾遗记》曰：瀛洲有金峦之观，中有瑶几，覆以云纨之素。
繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣？纨素三条裙。
组
《说文》曰：组，绶属。其小者以为缨也。
《礼记□檀弓上》曰：有子盖既祥，而丝屦组缨。
《礼记□玉藻》曰：玄冠朱组缨，天子之冠也。玄冠丹组缨，诸侯之冠也。
又曰：弟子缟带，并细约，用组。
又曰：天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而缁组绶，世子佩ギ玉而綦组绶，士佩需珉而组绶，孔子佩象环五寸而綦绶。
又《少仪》曰：国家靡弊，则车不雕几，甲不组滕。（几，附缠为沂鄂也。组，滕以饰。）
《左传□襄三年》曰：楚子重伐吴，为简之师。克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千。
《史记》曰：秦王子婴系颈以组，降沛公轵道旁。
《汉书》曰：锦绣纂组害女工。
《穆天子传》曰：天子见西王母，好献锦组百纯。
又曰：盛姬之丧叔坐，赠用茵组。（茵，褥也。叔，姓，穆王女。）
《墨子》曰：昔楚庄王鲜冠组缨，绛衣博衮，以治其国。
《韩子》曰：吴起示其妻以组，曰：“子为我织组，令如是组。”妻织组，果善。吴起曰：“非戒也！”使之衣而归。妻兄请之，起曰：“起家无虚言。”
《吕氏春秋》曰：邾之为甲，常以帛。公息忌谓邾君曰：“凡甲所以为固者，以满窍也。今窍满矣，而任力者半组，则不然，窍满则尽任力矣。”邾君以为然，曰：“将何所得组？”公息忌对曰：“上用之，则民为之矣。”邾君曰：“善。”下令，今官为甲必以组。公息忌知说之行也，令其家皆为组。人有伤之者，曰：“公息忌之所以欲用组者，其家多为组也。”邾君不悦，於是乎止官无以组。邾君有所尤也，为甲以组而便，公息忌虽多为组，何损？以组不便，公息忌虽无为组，亦何益？为组与不为组，不足以累公息忌之说。用组之心，不可不察。
刘梁《七举》曰：华组之组，从风纷弦。
应璩《报燕中尉樊彦皇书》曰：登舆北，践燕路，方当化银龟以为黄，变青组以为紫。
又《报平陆长贲玮伯书》曰：从此辞矣，何敢复飞蝉於惠文，鸣玉於缟组哉？
纳
《魏武令》曰：吾衣皆十岁也。岁岁解浣补纳之耳。
《魏志》曰：太祖帏帐坏即补纳。
汲太子妻李氏与夫书曰：并致纳一端。
《宋书》曰：徐逵之尚会稽长公主。初，武帝微时，贫过甚，常自新洲伐荻，有纳布衣袄等，皆是敬皇后手自作。武帝既贵，以此衣付主，曰：“後世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”主子湛之，为大将军彭城王义康所爱，与刘湛之等颇相附。及刘湛之得罪，事连主子。文帝大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，及见文帝，因号哭下床，不复施臣妾之礼，以锦囊盛武帝纳衣掷地，以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。今日有一顿饱食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全。
《南史》曰：齐张欣泰为直阁步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，纳衣锡杖，挟素琴。有以启武帝，帝曰：“将家儿何作此举止？”
又曰：沙门宝志在建康，宝亮欲以纳被遗之。未及有言，宝志忽来，牵被而去。
《陈书》曰：大军侵魏，造陕城，魏兵大合，轻骑挑战。侯安都睁目横矛，单骑突阵，四向奋击，左右皆披靡，杀伤不可胜数。於是众并鼓噪俱前。魏多纵突骑，众军患之。安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，惟着绛衲两裆衫，马亦去具装，驰入贼阵，猛气咆勃，所向无当其锋者，莫不应刃而倒。
纶
《释名》曰：纶，伦也，作之有伦理也。
《说文》曰：纶，纠青丝绶也。
《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如。
《後汉书》曰：《仲长统书》曰：“井田之变，豪人货殖。馆舍布於州郡，田亩连於方国。身无半通青纶之命，而窃三辰龙章之服。”
《续汉书□舆服志》曰：百石青绀纶一采，宛转缪织长丈二尺。
《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送吹纶絮。
郑玄注《礼记》曰：纶，今有秩啬夫所佩也。
《邺中记》曰：石虎皇后出，女骑一千，冬月皆著紫纶巾。
《齐书》曰：徐龙驹常住含章殿，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
《世说》曰：谢万诣简文，无衣帻可前，简文曰：“但前，不须衣帻。”即呼使入，万著白纶布而前。既见，共谈移日。
孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一，以示微意。
缟
《尚书□禹贡》曰：海、岱及淮惟徐州，厥篚玄、纤缟。（玄，黑缯也。缟，白缟也。二物皆当细也。）
《毛诗□缁衣》曰：出其东门，有女如云，缟衣綦巾，聊光我云。（愿室家得相乐。）
《礼记□王制》曰：殷人{曰吁}（况羽反。）而祭，缟衣而养老。
又《玉藻》曰：朝服之以缟也，自季康子始也。
《左传□襄六》曰：季札聘於郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献衣焉。
《史记》曰：新城三老董公说汉王以义帝死故。汉王遂发丧，临三日，告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽攻杀，大逆无道，寡人亲发丧。”诸侯皆缟素归汉。
《韩子》曰：鲁人身善织屦，为履之也，而越人跣；缟欲冠之也，而越人被发。欲无穷可得乎？
《淮南子》曰：钧之缟也，一端以为冠，一端以为纟朱，冠则戴之，纟朱则履之。
司马相如《子虚赋》曰：被阿纟易，揄缟。（阿，细缯。纟易，细练也。纟易音锡，揄音臾。）
曹洪《与魏文帝书》云：我军入汉中，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未足以喻其易也！

《说文》曰：，粗葛也。，细葛也。绉，之细者也。
《尚书□禹贡》曰：海、岱惟青州，厥贡盐、。
《周礼□地官下》曰：掌葛，掌以时征、之材于山农。
《礼记□月令》曰：孟夏之月，天子始。
又《曲礼上》曰：为天子削瓜者副之，巾以。（副，折也。既削又四折，乃横断而巾覆之。）为国君者华之，巾以。（华，中列之，不四折也。）
又《曲礼下》曰：缜不入公门。（缜，单也。必表而出，为其亵也。）
又《玉藻》曰：浴用二巾，上下也。
又《檀弓》：县子曰：“衰穗裳，非古也。”（非时尚轻凉，慢礼。）
《毛诗□关雎□葛覃》曰：葛之覃兮，施于中谷。维叶莫莫，则刈是获。为为，服之无ル。
又《绿衣》曰：兮兮，凄其以风。（凄，寒风也。《笺》云：、所以当暑也，以待寒，喻失所。）我思古人，实获我心。
又《君子偕老》曰：蒙被绉，是绁袢（反蕃反。）也。
《论语□乡党》曰：当暑缜，必表而出之。（缜，单也。暑月，单衣葛，为其形亵也，必有以表之，若今单衣也。）
《汉书》曰：江都王建谋反，与闽越通。越遗建荃葛。（服虔注曰：细葛也。）
《东观汉记》曰：耿纯，字伯山。率宗族宾客二千人，皆缯巾，迎上於费。上大悦。
又曰：马严为陈留太守。严病，遣功曹史李龚奉章诣阙。上亲召见龚，问疾病形状，以黄金葛赐严。
又曰：黄香为郎，召诣安福殿，赐钱三万，黄、白葛各一端。
《魏武封魏王诏》曰：今以君为魏王，青、绛、皂、黄、白葛各二匹，越葛一端往，钦哉！
《吴历》曰：孙策送华歆还洛，并送布越香葛。时多盗贼，歆渡牛渚，悉封还诸物。
《江表传》曰：魏文帝遣使於吴求细葛。君臣以为非礼，欲不与。孙权敕付使。
《梁书》曰：任卒後，子西华冬月着葛帔练裙。道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：“我当为卿作计。”
《後周书》曰：贺兰祥，梁雍州刺史。岳阳王萧钦其节俭，乃以竹屏风、之属及经史赠之。祥虽违其意，取而付诸所司。太祖後闻之，并以赐祥。
《隋书》曰：袁充少警悟。年十馀岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。客戏充曰：“袁郎子兮兮，凄其以风。”充应声答曰：“惟与，服之无攵。”以是大见嗟赏。
《穆天子传》曰：天子筮猎革泽，其卦遇《讼》。逢公占之。赐之骏马十六，三十箧。
《帝王世纪》曰：尧见舜於二宫，设飨礼，逆为宾主，南面而问政。然後赐以衣琴瑟，必筑宫室，封之於虞。
《韩诗外传》曰：孔子南游楚。至阿谷，有处女佩璜而浣。孔子曰：“彼妇人可与言矣。”抽五两，以授子贡，曰：“善为之辞，以观其辞。”子贡曰：“吾，北鄙之人也，将南适楚。於此有五两，吾不敢，置之水浦。”妇人对曰：“行客之人，嗟然永久，分其资财，弃之野鄙。吾年甚少，何敢取之？子不早去，窃有狂夫守之者矣。”
《说苑》曰：绵绵之蔓，在於旷野。良工得之，以为[A129]；良工不得，枯死於野。
服虔《通俗文》曰：细葛谓之翅。
稽康《高士传》曰：善卷曰：“予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏服葛。”
刘祯《瓜赋》曰：承之雕盘，幂以纤。
夏侯孝若《大暑赋》曰：珠汗沾夫葛。
左思《吴都赋》曰：焦葛升越，弱於罗纨。
庾翼《与燕王书》曰：今致细练十端、竹练三端。
王褒《圣主得贤臣颂》曰：服之凉者，不苦盛暑之郁悒。
段氏《蜀记》曰：邛州镇南蕉葛，上者一匹直十千。
《诸葛恢表》曰：天恩罔极，特赐纤、细竹。
《颜测集□大司马江夏王赐绢葛启》曰：冰纨风，事膺盛服。
卷八百二十　布帛部七
布
《说文》曰：缌布，十五外布也。纟卢，布缕也。纟全，细布也。む，蜀布也。
《释名》曰：布，布列诸缕。む，慧也，齐人谓凉为慧，言服之轻细凉慧也。
《周礼□地官下□载师》曰：凡宅不毛者，有里布。
又《夏官下□职方氏》曰：正北曰并州，其浸涞、易，其利布、帛。
《礼记□月令》曰：仲夏之月毋暴布。（郑玄注曰：不以阴功于太阳事。）
《礼记□玉藻》曰：年不顺成，君衣布。（为凶年变。）
《仪礼□士冠礼》记《冠义》曰：始冠之冠，缁布之冠也。太古冠布，斋则缁之，其也。
《左传□闵公》曰：卫文公大布之衣，大帛之冠。
