<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书》曰：辛穆，字叔宗，举茂才，为雍州别驾。初，随父在下邳，与彭城陈敬文友善。敬文弟敬武，少为沙门，从师远学，经久不返。敬文病，临卒，以杂绫二十匹托穆与敬武。穆久不得见，经二十年，始於洛阳见敬武。以物还之，封题如故，世称廉信。
《唐书》曰：太宗初，七品以上服龟甲双具十花绫，其色绿；九品已上服丝布及杂小绫，其色青。
又曰：长庆中，浙西观察使季德裕上表曰：“臣当道奉诏，更令织定罗丝袍段及满幅盘绫绫一千匹，况立鹅天马，掏豹盘绦，文彩珍奇，只合圣躬自服。今所织千匹，费用至多。在臣愚诚，亦所未谕。乞酌臣当道物力所宜，更赐节减。即海隅苍生，无不受赐。”诏许罢进盘绦绫一千匹。
《汉武内传》曰：西王母侍女服绀绫之袍。
《西京杂记》曰：霍光妻遗淳于衍散花绫二十五匹。绫出钜鹿，陈宝光妻传其法。霍显召入其弟，使作之，一匹直钱一万。又与绿绫七百端，直钱百万。
符丕《答谢玄书》曰：今往大文罗、大绞绫各五匹。

《三礼图》曰：五彩方山冠，以彩为之。
《说文》曰：，细缯也。
《释名》曰：谷，粟也，其形戚戚如也。
《战国策》曰：王斗见齐宣王，宣王曰：“愿闻先生直言正谏。”斗曰：“王之忧国爱民，不如王之爱一尺之。王使人为冠，不使左右便僻，而使工者，以为能也；今治齐国，非左右便僻无使也。故王之爱民，不如一尺之”
《汉书》曰：江充召见太一宫，自请愿以所常被服衣冠见上。上许之，充衣纱单衣。
《东观汉记》曰：建初二年，诏齐相其止勿复送冰纨方空。
董巴《舆服志》曰：羽林左右监、左右虎贲皆冠，纱单衣。
《魏志》曰：袁术遂僭号，荒侈滋甚。後宫数百，服绮，馀粱肉。
杨子《法言》曰：或曰：“雾之组丽。”曰：“女工之蠹矣！”
《潜夫论》曰：小民或刻剥绮，以成榆叶水波文。
《抱朴子》曰：劲弩之馀力，不能洞雾。
宋玉《风赋》曰：主人女翳，承日之华，更被丹之单衣。
司马相如《子虚赋》曰：杂罗绡，垂雾。
刘桢《鲁都赋》曰：其女工则绛绮。
荀勖《为晋文王与孙皓书》曰：饷三端。
纱
《东观汉记》曰：马融博洽通儒，教养诸生千数。融好侈饰，常施绛纱帐，前授生徒，後列女乐。
《晋书》曰：武帝泰始九年，帝多简良家子女以充内职。自择其美者，以绛纱系臂。
《梁书》曰：王僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业。（事具卤簿门。）
《後魏书》曰：游明根以年逾七十，表求致仕，优诏许之。引入陈谢，悲不自胜。帝言别殷勤，仍为流涕。赐青纱丹衣、委貌冠、被褥、锦袍等物。
《北齐书》曰：琅琊王俨，字威仁，武成第三子。拜京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，迁大司徒。初，从北宫出将上中丞，凡京畿步骑领军之官属，中丞之威仪、司徒之卤簿，莫不毕备。帝与后在华林园东门外张幕，隔青纱步障观之。
《北史》曰：齐卢道虔聘妻元氏，甚聪悟。常升高座讲老子，道虔从弟元明隔纱帷以听焉。
《唐书》曰：太宗幸蒲州，刺史赵元揩服黄纱单衣，迎谒路左。
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有绛纱单衣。
《王子年拾遗记》曰：汉武帝思李夫人，不可复得。诏董仲君曰：“朕思李氏，其可得乎？”仲君曰：“可遥见，而不可同帷幄。有潜英石，色青，轻如毛羽，寒盛则石温，暑盛则石冷。刻之人像，不异真人。使此像往，则夫人至矣。”乃遣人至暗海，经年而还，得此石。命工衣李夫人形刻成，置於轻纱幕里，宛若生时。帝大悦。
又曰：江汉之民，至暮春上巳之日，禊集祠间，或结五色纱囊，盛食沉於波中，以言蛟龙水虫畏之，不侵食也。
《蔡克别传》曰：克字子尼，体貌尊严，莫有。高平刘整俊才，白衣居家，车服奢丽，谓人曰：“纱，吾之常服耳！”遇蔡子在坐，而经日不自安。
《齐谐记》曰：馀杭县有一人姓沈名踪，与父同入山，至夜二更中，忽见一人，着纱帽，披绛绫袍，云是斗山王。
《秦记》曰：符坚以太常韦逞母宋氏传其父业《周官音义》，乃就宋家立讲堂，书生百人，隔绛纱幔而受业焉。
绡
《毛诗义疏》曰：《杨之水》“素衣朱绣”，绣当为绡。绡，绮也。
《礼记□玉藻》曰：君子狐青裘豹袖，玄绡衣以裼之。（君子，大夫、士也。绡，绮属也。染之於玄，以狐青裘相宜也。）
《广雅》曰：绡谓之缃。
《晋令》曰：第六品已下，不得服罗绡。
《王子年拾遗记》曰：燕昭王二年，广延国来献善舞者二人，昭王处以单绡华幄。
又曰：吴主孙权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷。
曹植《洛神赋》曰：践远游之文履，曳雾绡之轻裾。
绨
《说文》曰：绨，赤黄色也。
《释名》曰：绨，似弟虫之色，绿而泽也。
《史记》曰：范睢改名为张禄，相秦。秦伐魏，魏使须贾於秦。睢为微行，弊衣徒步入邸，见须贾。贾惊曰：“范叔无恙乎？今叔何事？”睢曰：“为人赁。”贾意哀之，留坐饮食，曰：“叔寒如此哉！”乃取其绨袍以赐之。後睢见贾，贾顿首言“死罪”。睢曰：“公所以得不死者，以绨袍，恋恋有故人之意，故释公。”
《汉书》曰：文帝身衣弋、绨。（如淳曰：弋，帛也。）
《汉官仪》曰：太宫、汤官奴婢各三千人，大置酒日，皆绨衤蔽膝。
《汉官旧仪》曰：印绶盛以箧，箧以绿绨，白表赤里。
《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加绨、锦其上，谓之绨几。诸侯皆以竹木为之，不得加绨、锦之饰。
《王子年拾遗记》曰：汉成帝於太液池傍起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕。又造飞行殿，所幸之宫，咸以毡绨藉地，恶车辙马迹之喧也。
《竹林七贤论》曰：旧俗七月七日，法当晒衣。诸阮庭中，烂然莫非锦绨。阮咸时总角，乃竖长竿，В大布犊鼻於庭中，曰：“未能免俗尔！”
《邺中记》曰：石虎尚方御府中，巧工作锦织成，署皆数百人。有青绨，或白绨，或绯绨，或黄绨，或绿绨，或紫绨。
《范子计然》曰：绨出河东。
《盐铁论》曰：貂貉不益锦绨之宝，是以王者不珍。
张衡《西京赋》曰：木衣绨锦，土被朱紫。

韦辉光《毛诗问》曰：七月之时无褐，《笺》云：“褐，毛布也，贱者之所服也。”今亦用为之。
《尔雅》曰：牦，也。（郭璞注曰：牦，毛，所以为也。犍为舍人注曰：牦，毛也。，胡人绩羊毛作衣。）
《吴历》曰：魏文帝赐吴王太子二张。
《说文》曰：，西胡毳布也。
《吴志》曰：孙坚为董卓军所攻，坚与数十骑溃围而出。坚常著赤帻，令亲近将祖茂著之。卓骑争逐茂，故坚从间道得免。
干宝《晋纪》曰：孙皓遣使，诏书赐班五十张，绛二十张，紫、青各十五张。
崔鸿《十六国春秋□西秦录》曰：沮渠蒙逊尚书郎王朽，送戎千匹、银三百斤。
《邺中记》曰：石虎御府，有巳头文、丽子、花。
《扶南传》曰：妥息国出五色。
《盐铁论》曰：今富者黄金马脑勒，绣马掩。
桓谭《新论》曰：余归沛，道病，蒙絮，被绛，乘も马，宿下邑东亭。亭长疑是贼，发卒。余令勿斗，乃问而去。此安静自存也。
曹植《辩道论》曰：甘始谓王曰：“诸梁时，西域胡来献，悔不取也。”
班固《与弟超书》曰：窦侍中，前寄人钱八十万，市得杂十馀张。
纟由
《说文》曰：纟由，大丝缯也。
《释名》曰：纟由，抽也，抽引丝端细绪也。又谓之丝挂也，挂於杖端，振举之也。
《北史》曰：袁聿修为太常少卿，出使巡省，仍令考校官人得失。经兖州时，邢劭为剌史，别後，送白纟由为别信。聿修不受，与劭书云：“今日仰遇，有异常行。瓜田李下，古人所慎！愿得此心，不贻厚责。”劭亦欣然顿解，报书云：“老夫忽忽，意不及此。敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣！”
卷八百一十七　布帛部四
绢
《广雅》曰：繁、总、鲜支、，绢也。
《说文》曰：绢，似霜。
《释名》曰：绢，纟臣也，其丝纟臣厚而疏也。
《东观汉记》曰：南阳太守杜谓坐遣客为弟报仇，被征，会病卒，丧无所归。诏使持丧郡国邸，赙绢，绢千匹。
谢承《後汉书》曰：陈留夏馥避党事，遁迹黑山。弟靖载绢往饷之。於深阳县客舍见馥，颜色衰毁不复识，闻其声乃觉之。
华峤《後汉书》曰：李亻等大战弘农，百官士卒死者不可胜数。董承密招白波帅李乐等率众来共击亻等，大破之。乘舆乃得进，承夜潜过，曰：“先具舟船为应。”帝步出营，临河，岸高不得下。时中官伏德扶中宫，一手持十匹绢，乃取德绢连续挽而下。馀人匍匐岸侧，或自投死亡。
又曰：陈在乡闾，平心率物。有盗夜入其室，止於梁上。见，呼命子孙训之曰：“不善之人，未必本不慈，习与性成，如梁上君子是也。”盗惊，自投地。徐譬之曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然当由贫，今遗绢二匹。”自是一县无复盗窃。
《魏略》曰：文帝在东宫，尝从曹洪贷绢百匹，洪不称意。及洪犯法，自分必死。後遂得原。
《魏志》曰：赵俨为朗陵长，时袁绍举兵南侵，遣招诱豫州诸郡，多受其命。惟阳安郡不动，而都尉李通急录户调。俨见通曰：“方今天下未集，诸郡并叛，怀附者复收其绵绢，小人乐乱，能无遗恨？且远近多虞，不可不详也。”通曰：“绍与大军相持甚急，左右郡县皆叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望有所须待也。”俨曰：“诚亦如君虑，然当权其轻重。小缓调，当为君释此患。”乃书与荀。
又曰：孙礼为扬州刺史，吴大将全琮帅数万众来侵寇。时州兵休使，在者无几，礼躬勒御之，战於芍陂。礼犯陷白刃，马被数创，手秉桴鼓，奋不顾身，贼众乃退。诏书慰劳，赐绢七百匹。
《魏略》曰：鲜卑素利等数来客见，多以牛马遗田豫，豫辄送官。胡以为前所与豫物显露，不如持金，乃密怀金三十斤，谓豫曰：“愿辟左右，我欲有所遗。”豫从之，胡因跪曰：“我见公贫，故前後遗公牛马，公辄送官。今密以此上公，可以为家资。”豫张袖受之，答其厚意。胡去後，悉皆付外，具以状闻。於是诏褒之曰：“昔魏绛开怀以纳戎，今卿举袖以受狄，朕甚嘉焉！”乃即赐绢五百匹。豫得赐，分以其半藏小府。後胡复来，以半与之。
