<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《甫田》曰：倬彼甫田，岁取十千。（倬，明貌。甫田，谓天下田也。十千，言多也。）
又《大雅□崧高》曰：王命召伯，彻申伯土田。（彻，治也。《笺》云：治者，正其井牧，定其赋税。）
《尔雅》曰：田一岁曰，（今江东呼初耕地反草为。）二岁曰新田，（《诗》曰：于彼新田。）三岁曰。（《易》曰：不。）
《史记》曰：魏文侯使李悝作尽地力之教，（悝，苦回反。）以为地方百里，提封九万亩，理田勤谨，则亩益三斗；不勤，则损亦如之。地方百里之增减，辄为粟百八十万硕矣。必杂五种以备灾害，力耕数耘，收获如寇盗之至。（谓促遽之甚，恐为风雨损也。）
又曰：秦孝公任商鞅，鞅以三晋地狭人贫，（三晋，谓韩、魏、赵三卿，今河东道之地。）秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出。於是诱三晋之人，利其田宅，复三代无知兵事，而务本於内，而使秦人应敌於外。故废井田，制阡陌，任其所耕，不限多少。数年之间，国富兵强，天下无敌。其後韩闻秦之好兴事，欲疲之，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛三百馀里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀国，国曰：“始臣为间，然渠成，亦秦之利也。”秦以为然，卒使就渠，用注填阏之水，溉泽卤之地，四万顷收皆亩一钟。於是关中为沃野，无凶年，命曰郑国渠。（阏，音於据切。）
又曰：王翦将行，请善田宅园池甚众，始皇曰：“将行矣，何忧贫乎？”
《战国策》曰：魏叔座为将，攻韩、赵，胜之。魏王赏田百万，座曰：“使士卒不崩、直而不倚、挠拣不辟者，此吴起馀教也；鼓之不敢怠倦者，臣也。王特为臣右手之倦赏臣，可也；若以有功，臣何力之有焉？”王曰：“善”。於是索吴起之後，赏田二十万；以座不掩士之迹，又与田二十万。
《汉书》曰：晁错奏曰：“古者税民不过什一，至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制。一岁屯戍万计，力役三十倍於古，田租口赋盐铁之利二十倍於古。（如淳曰：秦卖盐铁贵，故下民受其困。）或耕豪民之田，税十五。（如淳曰：税其五。）故贫民常衣马牛衣，而食犬彘之食。”
又曰：董仲舒说上曰：“秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，人得卖买，富者田连阡陌，贫无立锥之地。汉兴，循而未改。古井田法虽难猝行，宜少近古，限人占田，以赡不足，塞兼并之路，然後可善治也。”上不能用。
又曰：是时，富豪皆争匿财，惟卜式尤欲助费。於是以式终长者，乃召拜为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以讽百姓。
又曰：贡禹上书曰：“臣禹年老贫穷，家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐不完，有田百三十亩。陛下过意征臣，臣卖田十亩，以供车马。”
又曰：杨恽免官，常不得志，乃歌曰：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？”
又曰：张禹为人谦愿，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，皆泾渭溉灌，极膏腴，上价。
又曰：宁成曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比於人乎？”乃贳贷陂田千馀顷假贫民，役使数千家，致产数千万。为任侠，持吏长短，从数十骑。其使民，威重於郡守。
又《沟洫志》曰：太始三年，赵中大夫白公复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，泾渭中溉四千五百馀顷田，名曰白渠。民歌曰：“田於河许？池阳谷口。郑国在前，白渠起後，举锸为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我稷黍。”
《後汉书》曰：光武时，天下垦田多不以实。又户口年纪，互有增减。十五年，诏下州郡检覆其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟愁，遮道号呼。时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云：“颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏田趣，吏不肯服，抵言长寿街上得之。（抵，欺也。）帝怒。时显宗为东海公，年十二在幄後言曰：“吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南阳不可问？”对曰：“河南，帝城，多近臣；南阳，帝乡，多近亲。田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服如显宗对。於是遣谒者考实，具知奸状。
又曰：樊重开广田土三百馀顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田贰顷解其忿讼。县中称美，推为三老。
又曰：马援辞兄况，欲就边郡田牧。（《东观记》曰：援以况出为河南太守，次两兄为吏京师。见家用不足，乃辞况欲就边郡畜牧也。）况曰：“汝大才，当晚成。良工不示人以朴，旦从所好。”後援辞隗嚣归洛阳，居数月而无他职。任援。以三辅，地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
《东观汉记》曰：司隶校尉梁松奏特进防光廖、廖子豫兄弟父子并受爵土，荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐、近带城郭，妨困小民。
又曰：郭丹，字少卿，南阳人，累世千石，父稚为丹买田宅居业。丹为司徒，视事五年薨。诏问丹家，时宗正刘匡对曰：“郭丹为三公，典牧州郡，田亩不增。”
张《汉记》曰：郑泰，字公业，少有才略，多谋。家富於财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东。
华峤《後汉书》曰：范迁为司徒，在公辅有宅数亩，田不过一顷，推与兄子。
又曰：周燮专精《礼》、《易》，不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草庐结于岗畔，下有陂田，常肆力自勤以给。非身所耕渔则不食。
《魏志》曰：夫定国之术，在於强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。（是岁乃募民屯田於许，得谷数百万斛。）由是州郡例置田官，所在积谷。征伐四方，无军粮之患。遂得以兼灭群凶，克平天下。
又曰：邓艾迁尚书郎。时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。艾以为：“田良水少，不足以尽地利。宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道。”乃著《济河论》，以喻其指。又以为：“昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。今淮北二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰常收三倍於西。计除众费，岁完五百万斛，以为军资，六七年间，可积三千万斛於淮上。此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克矣。”宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠。每东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。
又曰：司马郎为丞相主簿，以为“宜复井田。往者以民各有累世之业，难中夺之。是以至今承大乱之後，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之。”
又曰：郑浑迁阳平、沛郡太守。郡界下湿，患水涝，百姓饥之。浑於萧、相二县界兴陂曷，开稻田。郡人皆以为不便，浑曰：“地势ㄜ下宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也。”遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利。刻石颂之，号曰郑陂。
又曰：刘靖都督河北诸军事，又修广戾渠陵，大遏水，溉灌蓟南北三百里，使种稻，边民利之。
《蜀志》曰：初，诸葛亮自来成都，有田十五顷，子弟食自馀饶。
《晋要事》曰：安帝义熙九年，右丞张须元议：琅琊及湖熟界有皇后脂泽田四十馀顷，参详悉以借食民。
《南史》曰：宋王惠兄鉴颇好聚敛。惠意不同，谓曰：“何用田为？”鉴怒曰：“无田何由得食？”惠又曰：“何用食为？”
《齐书》曰：王骞历黄门郎、司徒右长史，不事产业。有旧田在锺山八十顷，与诸宅及故旧共佃之。常谓人曰：“我不如郑公业，有田四百顷而食常不周。”以此为愧。
《梁书》曰：夏侯夔为豫州刺史，率军人於苍陵立曷溉田千馀顷，岁收谷百馀万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之也。
又曰：邓元起少时，尝至西沮田舍，有沙门造之乞。元起有稻几二千斛，悉以施之。时人称其有大度。
《後魏书》曰：高允为著作郎，太武引见，因问允：“万机何者为先？”时多禁封良田，又京师游食者众，允因曰：“臣少也贱，所知惟田，请言农事。古人云：地方一里，则为田三顷七十亩；万里则田三万七千顷。若勤之，则亩益三升；不勤，则亩损亦如之。损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？”帝善之，除田禁，悉以授百姓。
又曰：裴延俊迁幽州刺史。范阳郡有旧督亢渠，经五十里；渔阳燕郡有故戾陵诸曷，广袤三十里。皆废毁多时，水旱不调。延俊乃表求营造，遂躬自履行，相度形势，随力分督。未几而就，溉田百万馀亩，为利十倍，百姓赖之。
《北齐书》曰：帝赐穆提婆晋阳之田，斛律光言於朝曰：“此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难。今赐提婆，无乃阙军务也？”由是提婆怨光。
《唐书》曰：贞元十六年，卢群为义成军节度、郑滑观察营田使。群先寄寓郑州，典质得良田数顷。及授节度，各以本地契书分付所管令长，令召还本主，时人称美。
又曰：起居郎崔觐隐居城固山，所有良田分给奴婢，令递日供饮食之费。觐与妻家事一不以问，但水石自娱而已。
又曰：温造为河阳节度观察使，复怀州古素渠，三县弃地悉为良田。後造左迁，出为朗州刺史。至则开後乡渠九十七里，溉田二千顷。郡人名其渠曰：“右史渠”。
《范子计然》曰：请问，九田随世盛衰，有水旱贵贱，愿闻其情。”计然曰：“诸田各有名，其从一官始，以终九官，所以设诸田差高下，始进退也。假令一直钱百金、一直钱九百，此略可知。从一亩至百亩直，是大贵之极也。”
《孟子》曰：百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。
又曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也。
《傅子》曰：陆田者，命悬於天也。人力虽修，水旱不时，则一年功弃矣。田制之由人，人力苟修，则地利可尽。天时不如地利，地利不如人事。
