<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後汉书》曰：琅琊海曲吕母，家素丰，资产数百万。乃益酿醇酒，买刀剑、衣服。少年来酤者，皆赊与之，视其乏者，辄假衣裳，不问多少。
又曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒。迂久，大醉而还。（迂久，犹良久也。）客不堪之，骂曰：“畜产！”宽须臾遣人视奴，疑必自杀，顾左右曰：“此人也，骂言畜产，辱孰甚焉？故吾惧其死也。”
又曰：崔，初，父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。（《广雅》曰：剽，削也。音匹妙反。）葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。时人多以此讥之，终不改。亦取足而已，不致盈馀。
《吴志》曰：潘璋，字文章，性博荡嗜酒。居贫，好赊酤。债家至门，辄言後豪当相还。
《宋书》曰：吏部尚书庾仲文，尚书中令奴酤酃酒，利其百十。
《後魏书》曰：郑羲为西兖州刺史，多所受纳，政以贿成，性又啬吝，人有榔ッ者，不与杯酒脔肉。西门受羊、酒，东门酤卖之。
《唐书》曰：建中三年，初榷酒，天下悉令官酿。斛收直三千，米虽贱，不得减二千。委州县综领醇薄，私酿罪有差。以京师王者都，特免其榷。
又曰：元和十四年，湖州刺史李应奏：“先是，官酤酒，代百姓纳榷。岁月既久，为弊滋深。伏望许令百姓自酤，取登旧额，仍许入两税，随贯均出，依旧例折纳。轻货送上都。许榷酒钱，旧皆随两税征众户。自贞元已来，有土者竞为进奉。故上言百姓困弊，纳输不充，请置官坊酤酒以代之。既得请，则严设酒法，闾阎之人举手触禁，而官收厚利，以济其私，为害之日久矣。”及李应奏罢，议者谓宰臣能因一州之请，推为天下之法，则其弊革矣。
《韩子》曰：宋有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬旗甚高，然而酒酸不售，怪其故，问所知闾长者杨青。青曰：“汝狗猛也。”曰：“狗猛也，何故不售？”曰：“人畏焉。或令孺子怀钱挈壶往酤，而狗迎之，酒所以酸而不售。”夫国亦有狗猛，欲道之士，怀其术而往，欲以明万乘之主臣，为狗猛迎而之，如此则主所以蔽，贤士所以不用也。
贾谊《新书》曰：邹穆公视民如子，及死，酤家不售酒，童子不讴歌。
《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过，主人逐之，主人酒更酸败，遂至贫穷。
又曰：女凡者，陈留酤酒妇也。作酒甚美，遇仙人过饮，以素书五卷为质。久，开书，乃养性交接之术。闭房与诸少年饮酒，与宿止，行文书法，颜色更好，如二十时。仙人後过之，笑曰：“盗道无师，有翅不飞。”遂追仙人去。
曹植《乐府歌》曰：市肉取肥，酤酒取醇。交觞接杯，以致殷勤。
卢
《汉书》曰：司马相如与卓文君驰归成都，家徒四壁立。文君久之不乐，谓长卿曰：“弟俱如临邛，（弟，但也。）从昆弟假贷，犹足以为生，何至自苦如此？”相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢。（郭璞曰：卢，酒卢也。师古曰：卖酒之处，累土为卢，以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻卢，故名卢耳。）
又曰：霍光秉政，赵广汉事光。及薨後，广汉为京兆尹，心知微指，发长安吏，自将与俱至光子禹第，直突入其门，搜索私屠酤，椎破卢罂。
又曰：鲁匡曰：“今绝天下之酒，则无以行礼相养；放而亡限，费财伤民。请法古，令官作酒，以千五百石为率，开一卢以卖。”（如淳曰：酒家开肆得客设酒卢，故以卢名肆。臣瓒案，卢，酒瓮。）
《世说》曰：阮公邑家妇有美色，当卢酤酒。阮与王安丰常从妇饮酒，既醉，便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。
又曰：王冲为尚书令，着公服，乘轺车，经黄公酒卢，下，回顾谓後车客曰：“吾与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮於卢，竹林之游亦预其末。自嵇生、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。”
《南史》曰：齐谢几卿性通脱，会意便行，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得醉而还，因诣道边酒卢，停车褰幔，与车前三驺对饮。时观者如堵，几卿处之自若。
肆
《周□天官》内宰之职曰：凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆。
又《地官下》曰：肆长，各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之。（尔亦近也。俱是物也，使恶者远善，善自相近。郑司农云：谓若殊、玉之属，俱各为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万。恐农夫愚民见欺，故别异令相远，使贾人不得杂乱以欺人。）
《左传□襄三十年》曰：伯有死於羊肆。（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城。
《论语》曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。（包曰：言百工处其肆则事成，犹君子学以致其道。）
《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫与人列肆贩卖，使偷盗争斗，上视以为乐。
谢承《後汉书》曰：郭秦拔申屠子龙於漆工之中，嘉许伟康於屠酤之肆。
袁山松《後汉书》曰：世祖怜盆子，赏甚厚，以为赵王郎中。後疾失明，赐荥阳均输官地以为列肆，使食税终其身。
《晋中兴征祥记》曰：烈宗世，会稽王辅政於府内园中穿池筑山，山池之间处处有肆，使婢酤酒卖肉於其中。道子将见幸，乘船至洒肆，辄携入肆，买酒肉，状如市廛，以为笑乐。
《梁书》曰：吕僧珍为南兖州刺史。从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃业求州官。僧珍曰：“吾荷国恩重，无以报效。汝等自有常分，岂可妄求叨越？当速反葱肆耳！”
皇甫谧《高士传》曰：许邵名知人。历客舍，则知虞求贤；入帻肆，则拔楚子昭。
《晋令》曰：坐卢肆者，皆不得宿肆上。
《殷氏世传》曰：盖宽，字元祚。河南郑廉始出寒贱，未知名，君见而友之。廉父常居肆，乃就拜其父於市。众皆惊，由是显名，位至司徒。
《楚辞》曰：连蕙若以为佩，过鲍肆而失香。
张衡《西京赋》曰：彼肆人之男女，丽靡奢于许史。
繁钦《嘲应德琏文》曰：应温德云：“昔与季叔才俱到富波，饮於酒肆，日暮留宿。主人有养女，年十五，肥头赤面，形似鲜卑。偶悦之，夜与奸通，便生足下。”
《庄子》曰：曾不如早索我於枯鱼之肆！
杨子《法言》曰：好书不能要诸仲尼书肆也；（李轨注曰：卖书市也。）书不经，非书也。
《语林》曰：王仲祖少有三达，览镜自玩曰：“王开山那生此儿？”又酷贫，帽败，自以形美，乃入帽肆，就帽妪戏，乃得新帽。
店（附）
《世说》曰：阮修，字宣子。常步行，以一百钱挂杖头，至酒店上，便独酣畅。
崔豹《古今注》曰：店，置也，以置货鬻之物。
卖买
《周礼□地官下》曰：泉府，掌以市之征布，敛市之不售、货之滞於民用者，以其贾买之，物揭而书之，以待不时而买者。买者各从其抵，都鄙从其主，国人、郊人从其有司，然後予之。
又曰：司市，掌市之治教。以量度成贾而征（亻卖，买也。物有定价，则买者来也。）以质剂结信而止讼（质剂，谓两书一札而别之也。）以贾民禁伪而除诈，（以贾民为之者，知物之情伪与实诈。）以刑罚禁而去盗，以泉府同货而敛赊。（同者，谓民货不售则为敛而买之，民无货则贯而子之。）凡会同、师役，市司帅贾师而从，治其市政，掌其卖亻卖之事。（亻卖，买也。会同师旅必市者，大众所在，来物以备之。）质人，掌成市之货贿，人民牛马、兵器、珍异。凡卖亻卖者，质剂焉。大市以质，小市以剂。（郑司农曰：质剂，月平贾也。质，大贾；剂，小贾。玄谓：质剂者，为之券书藏之也。）
又曰：贾师，凡国之卖买，各帅其属而嗣掌其月。
《礼记□曲礼》曰：君子虽贫，不鬻祭器。
《左传□昭七》曰：公在乾侯。平子每岁贾马，（贾，买也。）具从者之衣履，而归之於乾侯。公执归马者，卖之，（卖其马。）乃不归马。
《史记》曰：子贡既学於仲尼，退而仕卫，鬻财於曹、鲁之间。
《战国策》曰：燕昭王见郭隗曰：“齐因孤国之乱，而袭破燕。敢问以国报仇者奈何？”对曰：“古之人君以千金求千里马者，三年不得。涓人请求之，三月得千里马，马已死，五百金买其首。反，以报君，君大怒，对曰：‘死马尚市，况生马乎？’期年，千里马至者三。
《汉书》曰：汉兴，接秦之弊，诸侯并起，民失作业而大饥馑，米石五千，人相食，死者过半。高祖令人无得卖子，就食蜀汉。天下既定，民无盖藏。（苏林曰：无物可盖藏。）
又曰：卫青比年学击胡，赋税既不足以奉战士，有司请令民得买爵及赎禁锢免罪，请买赏官，名曰：“武功爵”，级七十万。
又曰：桑弘羊置平准於京师，当天下委输，工官治车诸器，皆此给大农。大农诸官尽笼天下之货物，贵到卖之，几则买之。如此富商大贾亡所矣大利。（牟，取。）
又曰：贡禹上书，欲令近臣自诸曹侍中以上家，无得私贩卖者。
又曰：中平元年，初卖官。自关内侯以下，至虎贲、羽林，入钱各有差，公千万，卿五百万。
《东观汉记》曰：光武尝与朱共买蜜合药，上追念之，即赐白密一石，问：“今忆与朕长安时共买蜜乎？”
又曰：郭舟从师长买入函谷关，乃慨然叹曰：“丹不乘使者车，终不出关！”
又曰：司空宋弘常受俸，得盐鼓千斛，遣诸生迎取上河，令粜之。盐贱，诸生不粜。弘怒使遣。及其贱悉粜卖，不与民争利。
谢承《後汉书》曰：灵帝数游戏於西园，令後宫彩女为客主，身为商贾。
谢承《後汉书》曰：张楷，字公超，治《严氏春秋》。家贫无以为业，尝乘驴车至县卖药，足给食者辄还乡。
王隐《晋书》曰：刘，字子真，平原人。少贫苦，糠饭，绳索作牛衣卖，手绳口诵。
《齐书》曰：朱文济，字敬达，吴兴人，自卖以葬母。太守谢氵龠命为儒林，不就。
又曰：吴达之，义兴人也。嫂亡，无以葬，自卖为十天客，以营冢椁。从祖弟敬夫妻荒年被略卖江北，达之有田十亩，货以赎之。
《南史》曰：会稽寒人陈氏有三女，无男。祖父母年八九十，老无所知。又笃癃病，每不安其室。遇岁饥，三女相率於西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏怠，乡里称为义门。
《北史》曰：齐常景耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复货买，不问价之贵贱，必以得为期。
《晏子春秋》曰：灵公好妇人丈夫饰者，国尽服之。公使禁之，曰：“女子以男饰者，裂其衣，断其带！”裂衣断带，相望不止。公问晏子，晏子曰：“公服之於内，而禁之於外，犹悬牛首於门，鬻马肉於市。”公曰：“善。”使内勿服。不环月，而国人莫服。
