<!-- { "loadSidebar": true } -->
《管子》曰：万室之都，必有万锺之藏，藏镪千万；千室之都，必有千锺之藏，藏镪百万。春以奉耕，夏以奉耘。
《孟子》曰：人病，舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者轻。
贾谊《书》曰：邹穆公有令，食凫雁必以秕。吏请以粟，公曰：“夫百姓牛而耕，曝背而芸，勤而不敢惰者，岂为鸟兽哉？粟，养人也，何以其养鸟也？”
耔
《说文》曰：耔，壅禾本也。
《晋书》曰：陶潜《归去来》曰：“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。”
耨
《释名》曰：耨，似锄，以耨禾也。
《左传□僖公下》曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之，（臼季，胥臣也。冀，晋邑。耨，助也。野馈曰饣盍。）敬相待如宾。与之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬，必有德，德以治民。君请用之。”
《尔雅》曰：谓之定。（郭璞曰：锄属也。犍为舍人曰：拘扌属，一名定。《广雅》曰：定，耨。《纂文》曰：养苗之道，锄。耨如钅至，柄长三尺，刃广二寸，以封地除草也。）
《魏书》曰：公孙渊官属上书曰：“七营虎士，五部蛮夷，各怀素饱，不谋同心，奋臂大呼，排门遁出。近郊农民，释其耨。”
《淮南子》曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（蜃，大蚌也。摩，令利，用耨除草也。）
又曰：先稻熟，农夫耨之者，不以小利害大获。（，稗。）
又曰：圣人之用兵，若栉发耨苗，所去者少，所利者多。
《吕氏春秋》曰：先生者为米，後生者为秕。是故其耨也，长其兄而去其弟。（养大杀小。）不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕。
钅属
《释名》曰：钅属，诛，也主以诛除物根株也。
《说文》曰：钅属，斫也。齐谓兹基，一曰斤柄，性自曲者也。
《管子》曰：美金以铸戈剑矛戟，试诸狗马；恶金以铸斤斧□夷属钅属，试诸木士。（夷，锄类也。属钅属，类。）
又曰：匠人有感斤钅属，故绳可得断也。
《孟子》曰：齐人有言曰：“虽有智慧，不如乘势；虽有基，不如待时”。（兹基，田器。）

《说文》曰：，摩田器也。
《论语》曰：长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”“滔滔者，天下皆是也，谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”而不辍。
《贾谊书》曰：秦民借父锄，犹有德色。
钅至
《广雅》曰：钅至谓之刈。（《纂文》曰：江湖以钅至为刈也。）
《尚书□禹贡》曰：二百里纳钅至。（钅至，刈，谓禾穗也。）
《说文》曰：钅至，获禾短镰。
《释名》曰：钅至，获禾铁也。钅至钅至，断禾穗声也。
铫。
《说文》曰：钱，铫也，古田器也。
《世本》曰：亻垂作铫。
《管子》曰：一农之事，必有一铫，然後成农。

《释名》曰：，亦锄类。迫也，迫地去草也。
《毛诗□周颂□良耜》曰：其饣襄伊黍，其笠伊纠，其斯赵，以薅荼蓼。
又《周颂□臣工》曰：命我众人，┖乃钱，奄观钅至艾。（┖，具。钱，铫。，钅辱。获也。《笺》云：奄，久。观，多也。教我庶民，具女田器，终久必多钅至艾。劝之也。）
卷八百二十四　资产部四
获
《说文》曰：获，刈禾也。
《毛诗□小雅》曰：岁聿云暮，采萧获菽。
又《周颂□良耜》曰：获之桎桎，积之栗栗。（桎桎，获声也。栗栗，众多也。）
《尚书□金滕》曰：秋大熟，禾未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。
又《大诰》曰：厥父，厥子乃弗肯播，矧肯获？（其父已耕其田，其子乃不肯播种，况肯收获乎？）
《尔雅》曰：桎桎，获也。（郭璞注曰：获，刈禾也。）
《南史》曰：齐文惠太子，常幸东田观获稻。范云时从文惠，顾云曰：“此刈甚快。”云曰：“三时之务，亦甚勤劳。愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸也。”文惠改容谢之。
虞喜《志林□说晏子》曰：景公为长府，有风，犹作不已。晏子歌曰：“禾有穗兮不得获，秋风至兮尽零落。”歌终而流涕，公乃止之。
穑
《说文》曰：穑，谷可收也。啬，爱涩也。
《尚书□大诰》曰：予永念曰：“天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩？”（稼穑之夫，除草养苗。我长念天亡殷恶亦犹是矣。我何敢不顺天终竟我垄亩乎？）
又《无逸》曰：周公曰：“呜呼！君子所其无逸。先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。（稼穑农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙。）相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚。既诞，否则侮厥父母曰：“昔之人无闻知。”（小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫游戏，乃叛谚不恭己，欺诞父母；不欺则轻侮其父母曰：“古老之人，无所闻知！”）
《物理论》曰：穑犹收也，古今之言云尔。稼，农之本；穑，农之末。农本轻而末重，前缓而後急。稼欲少，穑欲多；耨欲缓，收欲速，此良农之务。
《毛诗□大田》曰：彼有不获稚，此有不敛齐。彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。（秉，把也。成王之时，百谷既多，种同齐熟，收刈促遽，力皆不足，而有不获不敛，遗秉滞德，故听矜寡取之以为利。）
《东观汉记》曰：桓荣遭仓卒，与族人元卿俱拾，投闲辄讲。元卿谓曰：“卿但尽气耳，当复有施用时乎？”後荣为太常诸子，谓元卿曰：“平生笑吾尽气，今何如？”元卿曰：“我农家，安能豫知此？”
《魏略》曰：焦先行不践邪径，必循阡陌。及其拾，不失大穗。饥不可食，寒不可衣，结草以为蓑裳，被头徒跣。每出，见妇人，则隐翳，须去乃出。
王隐《晋书》曰：庾衮，字叔褒。年饥，者犹殷，衮乃引其群子以退，曰：“待其间。”既焉，从者以为徒也，无傍掇。
《晋书》曰：夏统，字仲御。幼孤贫，养亲以孝闻。每采求食，星行夜归，或至海边拘蟛越以资养。
《宋书》曰：沈道虔居武康北石山下，常以拾自资。同者或争オ，道虔谏之，不止，悉以其所得与之，争者愧恶。後每事辄云：“勿令居士知。”
《庾异行别传》曰：君妻乐氏，生子泽。初，君与妻，而产於泽，遂以命之。
架
《释名》曰：架，加也，加杖於柄头，以挝穗而出谷也。或曰罗架，三丈而用之。或曰以杖转於头，故名之也。
《广雅》曰：拂谓之架。
《说文》曰：拂，架也。拂，击禾连枷也。
《国语》曰：权节其用，耒、耜、、芟。（，拂也，所以击草。）
《方言》曰：佥，宋魏之间谓摄殳，或谓之度。自关而西谓之拂。（佥，连架也，所以打谷。）
王褒《僮约》曰：刻木为架，屈竹作耙。（架，击禾也。）
园
《说文》曰：园，所以树果也。
《易□贲卦》曰：贲于丘园，束帛戋戋。
《毛诗□车邻□驷[A164]》曰：《驷[A164]》，美襄公也。始命，有田狩之事，园囿之乐焉。（始命，命为诸侯也。秦始附庸也。）游于北园，四马既闲。（闲，习也。）
又《国风□将仲子兮》曰：将仲子兮，无逾我园，无折我树擅。（园，所以树木也。檀，强刃之木。）
又《小雅□鹤鸣》曰：乐彼之园，爰有树檀，其下维。（何乐於彼园之观乎？，落也。上其树檀，下其。）
《周礼□天官》曰：太宰九职，二曰园囿，毓草木。（郑注云：园，蕃也。）
《史记》曰：董仲舒，广川人，以治《春秋》，当孝景时为博士。下帷讲诵三年，不观於舍园。
《汉书□梁孝王传》曰：王有罪，入朝，乘布车，从两骑，入匿长公主园。（张晏曰：布车，丧人乘之也。）
又曰：田召客饮，坐其兄盖侯北向，目坐东向。以为汉相尊，不可以兄私挠。由此滋骄。治宅第田园极膏腴。市买郡县器物，相属於道。
《後汉书》曰：窦宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田。（沁水公主，明帝女。）主逼畏，不敢计。後肃宗驾出，过园，指以问宪，宪阴喝不得对。（阴喝，犹噎塞也。阴，音於禁反。喝，音一介反。或作呜故反。）後发觉，帝大怒，召宪切责曰：“深思前过主田园时，何用愈赵高指鹿为马？（愈犹差也。）久念使人惊怖！昔永平中，常令阴博、邓叠二人更相纠察，（以阴、邓皆外戚，恐其逾多，故使更相纠察也。博，阴兴之子也。）故诸豪戚莫敢犯法者。而诏书切切，犹以舅氏田宅为言。（切切，犹殷勤。）今贵主尚见枉夺，何况小人哉？国家弃宪如孤雏腐鼠！”（鸟子生而啄者曰雏也。）宪大震惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解。使以田还主，虽不绳其罪，然亦不授以重任。
《续汉书□百官志》曰：濯龙园，在洛阳西北角。
谢承《後汉书》曰：吴迁胶东侯相，时戴宏父为县丞。宏年十六，从在丞舍。每行园，常闻讽读之音，奇而候之，亦与为友。宏卒成儒宗，知名东夏，为河间相，因自免归家，不复仕。身灌园蔬，以经书教授，年九十八卒。
又曰：中平二年，造万金堂於西园。
《献帝春秋》曰：吕布问太祖：“明公何瘦？”太祖曰：“君何以识孤？”布曰：“昔在洛会浸氏园。”太祖曰：“然，孤忘之矣。所以瘦者，不早相得故也。”
《魏略》曰：颜斐为京兆太守，起菜园，使民投闲灌治之。
《魏志》曰：明帝之幸郭元后也，毛皇后爱宠日衰。景初元年，帝游後园，召才人以上曲宴，极乐。元后曰：“宜延皇后。”帝弗许，乃禁左右，使不得宣后知之，明日见帝，后曰：“昨游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十馀人。
《魏略》曰：青龙十二年，起土山於芳林园西北陬。使公卿群寮皆负土成山，树松竹杂木善草於其上，捕山禽杂兽置其中。
又曰：马钧居京都，城内有地可为园，患无水以灌之，乃作翻车。令童儿转之，而灌水自覆，更入更出，其巧百倍於常。
《晋书》曰：华□免官後，栖迟家巷。武帝登凌云台，望见□苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧。太康初大赦，乃得袭封。
王隐《晋书》曰：王衍，字夷甫，戎叔父也。终於平北将军，送故甚丰。亲故借衍车马、帷帐、器物者，衍因与不复录。资财尽出洛城西先人旧园田上。
又曰：王戎为荆州刺史，坐遣吏修园宅，应免官，诏以赎论。
又曰：孝宗欲於後园修立池苑，江谏以“强贼未灭，宜旌军备，尝存俭约，以率群下”。
又曰：汜腾，字无忌，应孝廉举，除郎中。属天下兵乱，去官，叹曰：“生於乱世，贵而能贫，乃可以免。”散家财五十万，以施宗族。柴门灌园，琴书自适。
《南史》曰：臧荣绪幼孤，躬自灌园，以供祭祀。
