<!-- { "loadSidebar": true } -->
公孙弘曰：舜牧羊於黄河，遇尧，举为天子。
陆贾《新语》曰：舜藏黄金於崭岩之山，捐珠玉於五湖之渊，以塞淫邪之欲。
《淮南子》曰：舜之时，共工振滔鸿水，（滔，漫也。共工，炎帝之後。随高堙下，壅百川以为民害。）以薄空桑，（空桑，地名，在鲁。）龙门未开，吕梁未发，江淮通流，四海氵幸溟，民皆上丘陵，赴树木。舜乃使禹疏三江五湖，决伊阙，导涧，通沟洫，注之东海。鸿水漏，九州乾，万民皆宁其性。
又曰：昔者，舜耕于历山，（历山，在济阴城阳。）期年，而田者争处尧确，以封畔肥饶相让也。钓於河滨，期年，而渔者争处湍濑，（湍，急。濑，浅。）以曲隈深涧相与也。
又曰：舜作室筑墙茨屋，辟地树谷，令民皆去岩穴，各有室家，南征三苗，道死苍梧。
又曰：舜不降席而天下治。
周生《列子》曰：舜尝驾五龙以腾唐衢，武尝服九以驰文涂，此上御也。
徐氏《中论》曰：小人耻其面不如子都；君子耻其行不如舜禹。
《杜夷幽求》曰：以舜禹之登庸，视孔氏之穷屈，不似跛鳖之与晨骥乎？
《符子》曰：舜禅夏禹於洞庭之野。
《吕氏春秋》曰：舜有九男，不予其子而授禹，至公也。
《风土记》曰：舜，东夷之人，生於桃丘妫水之，损石之东。旧说言舜上虞人也。虞即会稽县，距馀姚七十里，始宁上虞，南乡也，後为县。桃丘，即姚丘，方相近也。今吴北亭虞滨，在小江里，县复五十里对小江北岸。临江山上有立石，所谓“损石”者也。斜角西南堵俗呼为“公崭”，高石也。
卷八十二　皇王部七
夏帝禹
《史记》曰：夏帝禹，名曰文命。禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。帝尧之时，洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其咨。尧求能治水者，群臣四岳皆曰鲧可。治水无功，乃殛鲧於羽山。尧崩，舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官。”皆曰：“伯禹为司空，可成美尧之功。”舜命禹：“汝平水土，维是勉之。”禹拜稽首，让于契、后稷、皋陶。舜曰：“女其往视尔事矣。”禹为人敏给克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信。禹遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以敷土，行山表木，定高山大川。禹伤先人之功不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，（孟曰：橇形如箕，桥行泥上。如淳曰：橇音茅，谓以板置泥上通行路也。）山行乘辇。（徐广曰：辇音丘遥反。如淳曰：辇车谓以铁如锥，长半寸，施之履下，以上下山不蹉跌也。）开九州，通九道，陂九泽，度九山。舜崩，三年丧毕，禹避舜之子商均於阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹，禹於是遂即天子位，南面朝天下。国号曰夏后，姓姒氏。娶涂山氏之女，生子曰启，禹东巡狩，至于会稽而崩。
《帝王世纪》曰：伯禹夏后氏，姒姓也。母曰修己，见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠，薏苡，胸折而生禹於石纽，虎鼻大口，两耳参漏，首戴钩，（钩，钤也。）胸有玉斗，足文履已。故名文命，字高密。身长九尺二寸，长於西羌夷人。初，禹未登用之时，父既降在匹庶，有圣德。梦自洗于河，观於河，始受图，括地象也。图言治水之意，四岳举之，舜进之尧。尧命为司空，继鲧治水，乃劳身勤苦，不重径尺之璧，而爱日之寸阴，手足胼胝。又纳贤礼士，一沐三握，一食三吐餐。尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹。天下宗之，谓大禹。年二十始用，三十二而洪水平。年百岁，崩于会稽。因葬会稽山阴县之南，今山上有禹冢、井，祠下有群乌耘田。（修己或云修纪，未详。）
《河图握矩起》曰：帝命伯禹曰：“告汝九术五胜之常可以克之，汝能从之，汝师徒将兴。”
《雒书灵准听》曰：有人（谓禹也。）大口耳参，漏足履已，（漏，空也。戊巳，土之日，故当平水土，故以为名也。）载成钤，（有骨表如钩钤。）怀玉斗。（怀璇玑玉衡之道，或以为有黑子如玉斗也。）
《书》曰：禹别九州，（分其界也。）随山浚川，（刊其木，深其流。）任土作贡。（任其土地所有贡赋。）
又曰：正月朔旦，受命于神宗，（受舜终事之命，神宗，文祖之宗庙，言神尊也。）率百官，若帝之初。（舜初摄帝故事。）
《尚书帝命验》曰：禹，白帝精以星感，（星，金精也。）修纪山行见流星，意感栗然，生姒戎文禹。（栗然，威貌。姒，禹氏。禹生戎地，一名政命。）
《尚书璇玑铃》曰：禹开龙门，导积石，决岷山，治九贡。（龙门，积石山名。贡，功也，治九州之功。）
又曰：禹开龙门，导积石，出玄，上刻曰：“延喜玉，受德。天锡佩。”（禹功既成，天出玄，天锡之者以德佩。禹有治水功者，必佩之以玄玉。）
《尚书中候》曰：伯禹在庶，（伯，官称，禹号也，因为德谥。庶，庶人也。）四岳师举荐之帝尧，（四岳，四方诸侯也。师，众也。荐，进也。）握括命不试爵授司空。（禹握括地象，天已命之，故不复试以官，司空於周为冬卿，掌制国之五沟，行导水之事。）伯禹稽首让于益归。（稽首，拜首至手，益归贤者尧臣，归读曰夔也。）帝曰：“何斯若真，（何不听让之辞。斯，此也。若，汝也。此汝真其人。）出尔命图示乃天。”（尔，汝也。禹方让隐之，故言出汝所天命也。图，括地象。示读曰，，是也。乃天使汝治水，非我也。）伯禹曰：“臣观河，伯面长人首鱼身出曰：‘吾河精也。’（观河，观於河水也。）授臣河图。”带足入渊。（河图，谓括地象。带足，去也。音带。）伯禹拜辞。（禹将行，故拜去。）
《诗含神雾》曰：禹之兴，黑、风会纪。（黑，黑力也。风，风厉也。并黄帝臣复神，伯禹当斯而至也。）
《礼》曰：禹立三年，百姓以仁遂焉。
《大戴礼》曰：宰我曰：“请问禹。”孔子曰：“高阳之孙，鲧之子，曰文命。敏给克济，其德不回，其仁可亲，其言可信；声为律，身为度；左准绳，右规矩；履四时，据四海，平九州，戴九天，明耳目，治天下。”
《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，垂意於沟洫，百用成，神龙至，灵龟服，玉女敬养，天赐妾。
《传》曰：禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。
《春秋孔演图》曰：天命之见，侯期门，灵龟穴庭，玄龙衔□。（灵龟，虚虎也。穴庭者，星入太微门。玄龙，水精也。衔□者，盖此召气也。）
《春秋元命苞》曰：禹之时，民大乐，其骈三圣相继，故乐名《大夏》也。
《孝经钩命诀》曰：命星贯昴，修纪梦接，生禹。（命，使之。星，谓流行之星也。）
《遁甲开山图》曰：禹游於东海，得玉，碧色，长一尺二寸，光如日月，自照达幽冥。
扬雄《蜀王本纪》曰：禹本没山广柔县人，生於石纽，其地名痢儿畔。禹母吞珠孕禹，拆而生於县，涂山娶妻，生子启。
《纪年》曰：禹立四十五年。
《论语》曰：子曰：“禹，吾无间然矣。（孔子惟禹功德之盛也。言不能复间厕其间也。）菲饮食而致孝乎鬼神，（马融曰：菲，薄也。致孝鬼神，祭祀丰洁也。）恶衣服而致美乎黻冕，（孔安国曰：损其常服以盛祭祀。）卑宫室而尽力乎沟洫。”（包曰：方里为井，井间有沟，沟深广四尺，十里为城，城中有洫，洫深广八尺也。）
《符子》曰：禹让天下於奇子，奇子曰：“君言佐舜劳矣，凿山川，通河汉，首无，股无毛，故舜也以劳报子。我生而逸，不能为君之劳矣。”
《越绝书》曰：禹始忧民，救水到大越，於茅山大会计，爵有功。更名茅山，谓之会稽。及其王矣，巡狩大越。
《吴越春秋》曰：禹，案《黄帝中经》见圣人所记曰：“在九疑山。东南天柱，号曰宛委。承以文玉，覆以盘石。”其书简，青玉为字，编以白银。禹乃东巡狩，登衡山求之，卧见赤绣衣男子，自称玄夷苍水使者，来候禹，令禹斋三月，更求之。禹乃斋三月，登宛委山，取得书通水经。遂周行天下，使益疏记之，名曰《山海经》。
又曰：舜崩，禹服丧三年，朝夕号泣，形体枯槁，面目黎黑。
《十州记》曰：禹治洪水毕，乃乘乔车到锺山，祠上帝於北阿，归大功於九天。禹经诸侯五岳，使工刻石，识其里数高下，其字科斗书，非汉人所了，诸名山亦然。
《鬻子》曰：禹之治天下也以五声听。门悬鼓钟铎磬，而置召（音祧）於иね曰：“教寡人以道者，击鼓；教寡人以义者，鼓钟；教寡人以事者，振铎；语寡人以忧者，击磬；语寡人以狱讼者，挥召。”此之谓五声。是以禹尝据馈而七起，日中不暇食。於是四海之士皆至。
《隋巢子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，夏后受之，大神降而辅之。司禄益食而民不饥，司金益富而国家宝，司命益年而民不夭，四方归之。
《庄子》曰：昔者，禹堙洪水，亲自操橐耜，而涤天下之川。股无玄，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。禹，大圣也，而形劳天下如此。使後世之墨者，多以裘褐为衣，以屐ハ为服，日夜不依，以自为极，曰：“不能如此，非禹道也，不足为墨。”
《孟子》曰：《书》曰：“洚水警余。”洚水者，洪水也。（《书》、《尚书》逸篇也。水逆行洚洞无涯，故曰洚水。洪，大也。）使禹治之。禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹。水由地中行，江、淮、河、汉是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然後人得平土而居之。（尧使舜治洪水，通九州，故曰掘地而注之海也。沮，泽生草者也，今青州为泽有草者为菹水流行於地而去也。民下高就平土，故曰险阻远也。水去故鸟兽害人者尽消也。）
《尸子》曰：禹，长颈鸟喙，面貌亦恶，天下从而贤之，好学也。
又曰：古者，龙门未辟，吕梁未凿，禹於是疏河决江，十年不其家。生偏枯之病，步不相过，人曰禹步。
《墨子》曰：禹葬，衣衾三领，桐棺三寸，葛以绷（补庾切。）之，下不及泉，上不通臭。既葬，收馀壤为垄，若参耕之亩。
《韩子》曰：禹之王天下也，身执木畚以为民先，股无完胫不生，虽臣虏之劳，不苦於此矣。
《吕氏春秋》曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失制，乃娶涂山女。
又曰：禹南济乎江，黄龙负舟。舟中之人恐惧，禹仰而笑曰：“吾受命於天，竭力以济生人。命受天也，奈何忧於龙焉？”龙弭耳低尾而逃。
又曰：昔者禹一沐而三握，一食而三起，以礼有道之士，通乎己之不足。通乎已之不足，则不与物争矣。
又曰：禹之决江水也，民聚瓦砾。及其事已成，功已立，为万世利。禹之所见者远也，而民莫之知。
