<!-- { "loadSidebar": true } -->
《孔丛子》曰：二十四铢曰两，两有半曰楗，倍楗曰举，倍举曰锊。锊谓之锾，二锾四两谓之斤，斤十二谓之衡，衡有半谓之倍，倍称谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓。然则鼓四百八十斤也。
《韩子》曰：人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不得，故人不事也。明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事，尽如衡石也。
《说苑》曰：度量衡以十粟生之。十粟重一豆，六豆重一铢，二十四铢重一两，十六两重一斤，三十斤重一钧，四钧重一石。
《语林》曰：孟业为幽州，其人甚肥，或以为千斤。武帝欲秤之，难，其大臣乃作大秤挂壁，业入见，帝曰：“朕欲试自秤有几斤。”业答曰：“陛下正是欲称臣耳，无烦复劳圣躬。”於是遂称业，果得千斤。
《梦书》曰：铨衡，为人正也。梦得衡，为平端也；以铨称量，平财钱也。重者价贵，轻者贱也，铨衡折败，无平人也。
李尤《权衡铭》曰：夫审轻重，莫若权衡；正是非，其惟贤明。
剪刀
《尔雅□释言》曰：剂，剪齐也。（郭璞注曰：南方人呼剪刀为剂刀。）
《释名》曰：剪刀，剪，进也，（所剪稍进。）前也。
《齐书》曰：范云幸於竟陵王子良，江求云女婚姻，因酣以巾箱中剪刀与云曰：“且以为聘。”云笑受之。至是贵，云又因酣曰：“昔与将军俱为黄雀，今将军化为凤皇，荆布之室，理隔华盛。”因出剪刀还之。
《南史》曰：沙门宝志，不知何许人。齐宋之交，稍显灵迹，被发徒跣，语默不伦。恒以铜镜、剪刀、镊属挂杖负之而趋，预言未兆，识之多验。
《修复山陵故事》曰：后梓宫用剪刀六枚。
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有龙头金缕交刀四、银牙钅巢彩带副。
《世说》曰：爰综为新安太守。郡南界有刻石，爰至其下燕饮。忽有人得剪刀於石下者，众咸异之。综问主簿，主簿对曰：“昔吴长沙桓王尝饮饯孙洲，父老云：‘此洲狭而长，君当为长沙乎？’事果应。夫三刀为州，得交刀，君亦当交州。”後果交州。（《幽明录》同。）
衣轴
《世说》曰：张华将败，有飘风吹衣轴六七倚壁。
管
《礼记□内则》曰：针管线纩。
荀卿《针缕赋》曰：管以为母。
《魏武上杂物疏》曰：中宫杂物，杂画象牙针管一枚。
针
《说文》曰：针，缀衣也。
《礼记□内则》曰：舅姑衣裳绽裂，纫针请补缀。
《左传□成公上》曰：楚伐鲁，赂以执针百人。（女工。）
《吴书》曰：虞翻年十二，客诣翻兄，不遇之，乃与客书曰：“虎魄不受腐芥，慈石不受曲针。”
王隐《晋书》曰：东宫旧制，月请五十万以供众用，愍怀太子桓采取三月以供贱妾，舍人杜锡数谏。太子後取针着锡常坐处毡中，锡上床剌足，血流。
《晋书》曰：鸠摩罗什尝讲经于草堂寺，姚兴及朝臣、大德沙门千馀人肃然观听。什忽下高坐，谓兴曰：“有二小儿登吾肩，欲障，须妇人。”兴乃召宫女进之，一交而生二子焉。兴尝谓什曰：“天师聪明超悟，天下莫二，何使法种无嗣？”遂以妓女十人，逼令受之。尔後不住僧坊，别立廨舍。诸僧多效之，什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰：“若能见效食此者，乃可畜室尔。”因举匕进针，与常食不别，诸僧愧服乃止。
又曰：顾恺之常悦一邻女，挑之，弗从。乃图其形於壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。
《宋书》曰：傅琰为山阴令。卖针、卖糖老姥争团丝，来诣琰。琰树团丝於柱，鞭之，密视有铁屑，乃罚卖糖者。
《南史》曰：齐王奂为雍州刺史加都督，与宁蛮长史刘兴祖不睦。十一年，奂遣军主朱公息征蛮失利，兴祖欲以启闻，奂大怒，收付狱。兴祖於狱以针画漆合盘为书，报家称枉，令启闻。而奂亦驰信启上，诬兴祖扇动荒蛮，上知其枉，敕送兴祖还都。
《後魏书》曰：胡太后临朝，常幸西林园，命侍臣射。不能者，罚之。又自射针，中之，大悦。
《吴楚春秋》曰：勾践与妻入臣吴，妻奉针缕，北面为妾。
《管子》曰：女必有一刀、一针，然後成为女。
《淮南子》曰：先针而後缕，可以成帷；先缕而後针，不可以成衣。针成幕，蒉成城。（幕，帷也。缕非针无以通，故宜先。蒉，土笼也。始於一蒉，以成其城也。）
《淮南万毕术》曰：首泽浮针。（取头中垢涂针，塞其孔，水中则浮针。）
《抱朴子》曰：弹鸟，则千金不及丸泥；缝缉，则长剑不及数分之针。
又曰：结巾投地而菟走，针缀丹带而蛇行。
《西京杂记》曰：汉彩女常以七月七日夜穿七针於开襟楼，俱以习之。
《说苑》曰：客因孟尝君寄於齐王而不用，客反见孟尝君曰：“不知君之过，臣之罪？”孟尝君曰：“夫缕因针而入，不因针而急。”
《典论》曰：刘表子弟好酒，设大针於坐端，有醉伏者辄刺，验其醉醒。
《王子年拾遗记》曰：魏文帝美人薛夜来妙於针巧，虽处於深帷重幕之内，不用灯烛，裁衣制作立成。非夜来所缝制，帝不服也。宫内号曰“针神”。
《诸葛元逊传》曰：昔元逊对南阳韩文晃误呼其父字，晃难之曰：“何人子前呼人父字，是礼乎？”诸葛笑答曰：“向天穿针而不见天，何者？不轻天意有所在耳。”即罚文晃酒一杯。
王郎《新奏议》曰：至於遗针御衣，惧伤至尊之体，故加之以髡刑，将欲惩戒先伤，以防绝後伤。
《舆地志》曰：齐武起曾城观，七月七夕，宫人登之穿针，世谓之“穿针楼”。
刘义恭《启事》曰：圣恩赐金银针、七色缕并格一，犀栋刷匣，副绵布兆，珍服宝玩，以协嘉辰。
孙卿《针赋》曰：有物於此，生於山阜，处於堂室。不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章。以能合从，又善连横，下覆百姓，上饰帝王。时用则存，不用则亡。臣愚弗识，敢请之王。
曹大家《针赋》曰：秋金之刚精，形微妙而直端，性通达而渐进，博庶物而一贯。
医针（附）
《魏志》曰：樊何从华他学。何善针，凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，何针背入一二寸，巨阙入五六寸，疾辄瘳。
《三辅旧事》曰：江充为桐人长尺，以针刺其腹，埋太子宫中。充晓医术，因言其事。
《敦煌实录》曰：张存善针。存有奴，好逃亡，存宿行针缩奴脚，欲使则针解之。
《王浑表》曰：臣有气病，善夜发，服半夏汤，或服汤不解，尚取针。前殿中医赵恭思纂见给事医，在医署。纂能针，有方技，乞以纂名课，称考课医，给臣自疗治。
《梁书》曰：王僧孺多识古事。侍郎金元起欲注《素问》，访以砭石。僧孺答曰：“古人当以石为针，必不用铁。《说文》有此‘砭’字，许慎云：‘以石刺病也。’《东山经》‘高氏之山多针石。’郭璞云：‘可以为砭针。’《春秋》‘美疹不如恶石’，服子慎注云：石，砭石也。季世无复佳石，故以铁代之耶？”
《唐书》曰：贞观中，太宗幸甄权宅。权，颍川人，医术为天下最。孙思邈师之，以授针法。时年一百三岁。
《唐书》曰：太宗征高丽，江夏王道宗在阵损足，上亲为之针。
钅
《说文》曰：钅，可以缀著物者也。
《韵集》：钅，缀衣细竹也。
《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，金钅二枚。
缝
《说文》曰：缝，缀也。缕，线也。
《周礼□春官下》曰：缝人，掌王宫缝线之事，以役女御缝王及后之衣服。
《淮南子》曰：秦代天下，妇不得剡麻、考缕。
《抱朴子》曰：高岩将，非细缕所缀；龙门沸腾，非掬壤所遏。
《西京杂记》曰：贾佩兰云：“在宫时，七月七日临百子池作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓为连爱。”
《邺中记》曰：北方五月五日自作饮食祠神，乃作五色缕花相遗，谓为介子推。
《离骚□大招》曰：秦纟、齐缕、郑线络。
崔る《缝铭》曰：惟岁之始，承天嘉德，皇灵顾国，丝绥充贽，□以朝迪。
《魏武上杂物疏》：兖州刺史上物，缝帐二，丝缕十斤。
《郑氏婚礼渴文赞》曰：长命之缕，女工所制，缝君子裳，高松为例。
卷八百三十一　资产部十一
猎上
《周礼□地官》曰：乡师，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，修其卒伍。（田法，人徒及所当有。）及期，以司徒之大旗致众庶，而陈之以旗物；辨乡邑，而治其政令刑禁，巡其前後之屯，而戮其犯命前者，断其争禽之讼。
又曰：迹人，掌邦田之地政，为之厉禁而守之。凡田猎者，受令焉。
又曰：小司徒，凡起徒役，毋过家一人，以其馀为羡；惟田与追胥竭作。（郑司农云：羡，饶也。田谓猎也。追寇贼也。竭作，尽行。）
又《夏官》曰：大司马之职：中春，遂以搜田，有司表貉，誓民；鼓，遂围禁，火弊，献禽以祭社。（春田为。有司，大司徒也，掌大田役，治徒庶之政令。表貉，立表而貉祭也。誓民，誓以犯田法之罚也。）中夏，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礻勺。（夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。车弊，驱兽之车止。）中秋，遂以田，如搜田之法，罗弊，致禽以祀礻方。（秋田为。，杀也。罗弊，网止也。秋田主用网，中杀者多也。皆杀而网止。）中冬，遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒以叙和出，左右陈车徒，有司平之；旗居卒间以分地，前後有屯百步，有司巡其前後；险野人为主，易野车为主。（冬田为野，言守取之，无所择也。军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之。叙和出，用次第出和门也。旗，军吏所载。分地，调其部曲疏数。前後有屯百步，车徒异群相去之数也。险野人为主，人居前。易野东为主，车居前。）既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前。（驱，驱出禽兽，使趋田者也。逆，逆要不得令走，设此车者，田仆也。）中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作。遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。
又曰：田仆，掌驭田路，以田以鄙；（田路，木路也。田，田猎也。鄙，循行县鄙。）掌佐车之政，（佐亦副也。）设驱逆之车；（驱，驱禽使前趋获，递衙还之，使不出围。）令获者植旌，（以告获也。植，树也。）及献比禽。（田弊，获者各献其禽。比，种物相从次数之。）
《礼记□月令□仲冬》曰：山林薮泽，有能取蔬食、田猎禽兽者，有司教导之。
又《季冬》曰：乃教田猎，以习五戎。
又《曲礼》曰：国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取卵。（生乳之时，重伤其类。）
