<!-- { "loadSidebar": true } -->
《帝王世纪》曰：帝皋，一名皋苟。
帝发
《纪年》曰：帝发，一名后敬，或曰发惠。（其子立为桀。）
帝桀
《归藏》曰：昔桀伐唐，而枚占於营。营或曰不吉，不利出征，惟利安处，彼狸为鼠。
《书》曰：伊尹相汤伐桀，升自而，遂与桀战於鸣条之野。
《尚书帝命验》曰：桀失其玉镜，用其噬虎。（玉镜，喻以清明之道，噬虎，喻暴虐之风。）
《尚书帝命候》曰：夏桀无道，杀关龙逢，绝灭皇图，坏乱历纪，（皇，天也。纪，纲纪也。天之图历，龙逢引以谏桀也。）残贼天下，（刑法峻也。）贤人遁逃，（避时虐也。）淫色慢易，（男女无别。）不事祖宗。
《韩诗外传》曰：桀为酒池，可以运舟，糟丘足以望十里。
《家语》曰：夏桀、昆吾斩刘黎民如草木者焉。天下讨之如匹夫。
《史记》曰：自孔甲以来，诸侯多叛夏，桀不务德而虐伤百姓，百姓弗堪。乃召汤而囚之夏台，已而释之。汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以夏桀。桀走鸣条，逐放而死。
《纪年》曰：后桀命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰。桀爱二人，女无子焉。斫其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰，而弃其元妃于洛，曰妹喜。桀倾宫饰瑶台，作琼室，立玉门。汤遂灭夏桀桀，逃南巢氏。自禹至桀十七世，有王与，无王用，岁四百七十一年。
《帝王世纪》曰：帝桀淫虐有才力，能伸钩索铁，手搏熊虎。多求美女以充後宫，为琼室、瑶台，金柱三千，始以瓦为屋，以望□雨。大进侏儒倡优，为烂熳之乐，设奇伟之戏，纵靡靡之声，日夜与妹喜及宫女饮酒。常置妹喜於膝上。妹喜好闻裂缯之声，为发裂缯之以顺适其意。以人驾车。肉山脯林，以为酒池，一鼓而牛饮者三千馀人，醉而溺水。以虎入市而视其惊。伊尹举觞造桀，谏曰：“君王不听群臣之言，亡无日矣。”桀闻析然，哑然笑曰：“子又妖言，天之有日，由吾之有民，日亡吾乃亡耳。”两日斗蚀，鬼呼於国，桀醉不寤。汤来伐桀，以乙卯日战于鸣条之野，桀未战而败绩。汤追至大涉，遂禽桀於焦，放之历山，乃与妹喜及诸嬖妾同舟浮海，奔于南巢之山而死。
《博物志》曰：夏桀之时，为长夜饮，居深宫中，男女杂处，三旬不出，不听政。
太公《六韬》曰：桀时有瞿山之地，桀十月凿山陵，通之於河。民有谏者曰：“冬凿地穿山，是发天之阴，泄地之气，天子後必败。”桀以妖言杀之。
《管子》曰：桀女乐三万人，晨噪闻於衢，服文绣衣裳。
《庄子》曰：桀之治天下也，使天下之人瘁瘁焉。人苦其性，是不愉也。
《墨子》曰：昔夏桀贵为天子，富有天下。勇力之人，生裂兕虎，指画杀人。
《王孙书》曰：桀、纣为君，从愚妄之言，违长者之谏，衣温而忘百姓之寒，食美而忘天下之饥。或身放南巢，或头悬赤旗，斯亦无他也，但不节财而暴民也。
《尸子》曰：伯夷、叔齐，饥死首阳，无地故也。桀放於历山，纣杀於高阝宫，无道故也。有道无地则饿，有地无道则亡。
又曰：昔者桀、纣纵欲长乐，以苦百姓，珍怪远味，必南海之荤，北海之盐，西海之菁，东海之鲸。此其祸天下亦厚矣。
又曰：昔夏桀之时，至德灭而不扬，帝道掩而不兴，（兴，举也。）客台振而掩覆，（客台，行礼客之室。言不能行礼，故天大振动而覆败。）犬成群而入泉，（言将灭坏，犬失其生，故嗥入渊。一说犬祸。）彘衔薮而席奥，（彘衔晨席入人奥内，言彘祸。）美人婢首墨面而不容，（婢首，乱头也。萃兴并编为婢首，不修容饰也。）曼声吞炭内阑而不歌，（曼声见世衰乱将灭，故吞炭自败音声，闭气而不歌。）飞鸟铩翼，走兽决蹄，（铩翼，残翼，决致蹇也。言桀无道，田猎鸟兽悉被创，残翼废脚。）山无峻，泽无佳水。（峻，美材，佳水，清水。言入山泽不以时故。）
又曰：桀为璇室瑶台，（璇瑶，石之次玉也。象才廊室也。）象廊玉床，权天下，虐百姓。於是汤以革车三百乘，伐于南巢，（南巢，庐江居巢。）收之夏宫，天下宁定，百姓和辑。
《谯周法训》曰：桀、纣虽有天下之位，而无一人之誉也，犹朽木枯树，逢风风则仆也。
《袁子正书》曰：桀、纣有民左亿右亿之众，四岳三涂之险，京山中南之固，及在鸣条之野，一朝而失天下。
《符子》曰：桀观炮烙於瑶台，谓龙逢曰：“乐乎？”龙逢曰：“乐！”桀曰：“观刑曰乐，何无恻怛之心焉？”逢曰：“天下苦之，而君为乐，臣为君股肱，孰有心悦而股肱不悦乎？”桀曰：“听子谏，谏得，我功之不得，我刑之。”龙逢曰：“臣观君冕，非冕也，冕危石也；臣观君履，亦非履也，履春冰也。未有冠危石而不压，踏春冰而不陷。”桀叹曰：“子知我之亡而不自知亡，子就炮烙之刑，吾观子亡，子不知我亡。”龙逢行歌曰：“造化劳我以生，休我以炮烙。”乃赴火而死。（禹至桀，合十九帝。）
《淮南子》曰：桀之力，剔、（，角。）伸钩、索铁、推移大戏，（大戏，军之大旗。）水杀鼋鼍，陆捕熊罴，然革车三百乘，困之鸣条，（鸣条，今陈州平丘也。）禽之焦门。
卷八十三　皇王部八
殷帝成汤
《史记》曰：殷之祖，（契，音薛）母曰简狄，有氏之女，为帝喾次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕，生契。契长而佐禹治水有功。舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不逊，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”封於商，赐姓子氏。契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立，冥卒，子振立。子振卒，子微立。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。
《帝王世纪》曰：成汤，一名帝乙。丰下兑上，指有胼，倨身而扬声。长九尺，臂四肘，有圣德。诸侯有不义者，汤从而征之，诛其君，吊其民，天下咸服。故东征则西夷怨，南征则北狄怨，曰：“奚为而後我。”故仲虺诰曰：“我后，后来其苏也。”凡二十七征，而德施於诸侯焉。及夏桀无道，汤使人哭之。桀囚汤於夏台，而後释之。诸侯由是咸叛桀附汤，同日贡职者五百国，三年而天下悉服。汤自伐桀後，大旱七年。洛川竭，使人持三足鼎祝於山川，曰：“欲不节耶？使民疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室营耶？女谒行耶？何不雨之极也？”殷史卜曰：“当以人祷。”汤曰：“吾所为请雨者，民也。若必以人祷，吾请自当。”遂斋戒剪断爪以己为牲，祷於桑林之社。曰：“惟予小子，履敢用玄牡告于上天后土曰：万方有罪，罪在朕躬；朕躬有罪，无及万方。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命。”言未已，而大雨至，方数千里。
《河图》曰：扶都见白气贯月，感生黑帝汤。（《诗含神雾》《帝王世纪》并同。）
《雒书灵准听》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，或曰七尺，连珠庭，臂二肘。
《春秋元命苞》曰：汤臂二肘，是为神刚。
又曰：汤之时，其民大乐其救之於患害，故乐名大护。护者，救也。
《尚书璇玑钤》曰：汤受金符，（金符，禹录。）白狼衔钩入殷朝。（钩缚束之要，明汤得天下之要也。）
《尚书中候》曰：天乙在亳，诸邻国襁负归德，东观乎洛，降三分沉璧，（降，下也。以厚三分之璧玉沉洛水。）退立荣光不起。（沉毕退而立候神荣光不起。）黄鱼双跃，出济于坛。（鱼者无足翼，言桀孤立无党，可伐也。黄者所以遏水，今土归汤，则金助矣。济，上也。虽祭犹为位告神，故有坛。）黑鸟以雄随鱼亦止，（黑鸟，黑帝叶光纪之使。以，用也。）化为黑玉赤，勒曰玄精。天乙受神福，伐桀克。（化，变也。勒，刻也。玄，水也。）三年，天下悉合。（诸侯悉合归之。）
又曰：玄鸟翔水，遗卵于流，简拾吞，生契，封商。（玄鸟，燕也。翔水，徘徊於水上。，氏也。简，简狄也，契母名。商，国名。《诗》云：“天命玄鸟，降而生商”是也。）
《书》曰：伊尹相汤伐桀，升自而，遂与桀战于鸣条之野。
又曰：自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居。
《尚书大传》曰：汤之君民，听宽而狱省。
又曰：夏人饮，醉者持不醉者，不醉者持醉者，相和而歌曰：“盍归于亳？盍归于亳？亳亦大矣。”故伊尹退而间居，深听乐声，（思其故也。是时伊尹仕桀。）更曰：“觉兮，较兮，吾大命格兮。（觉乃，谓先知者，较兮，为直道者格至也。）去不善而就善何乐兮。”伊尹入告于桀曰：“大命之亡有日矣。”桀哑然笑曰：“天之有日，犹吾之有民也，日亡吾亦亡矣。”是以伊尹遂去夏适汤。
又曰：汤放桀也，居中野，士民皆奔汤，桀与其属五百人，南徙千里，止於不齐，不齐士民往奔汤，桀与其属五百人徙於鲁，鲁士民复奔汤。桀曰：“国君之有也，吾闻海外有人，与五百人俱去。”
又曰：汤放桀而归於亳，三千诸侯大会，汤取天子之玺，置之於天子之坐左，复而再拜，从诸侯之位。汤曰：“此天子之位，有道者可以处之矣。夫天下非一家之有也，惟有道者之有也，惟有道者宜处之。”汤以此三让，三千诸侯莫敢即位。然後汤即天子之位。
《韩诗内传》曰：汤为天子十三年，年百岁而崩。葬於徵，今扶风徵陌是也。
《春秋演孔图》曰：夏民不康，天果命汤。白虎戏朝，白□入房。（白虎，白□，皆金精也。）
《逸书》曰：成汤自契至汤八适，汤始居亳。
《纪年》曰：汤有七名而九征。
《说苑》曰：汤欲伐桀，伊尹请且乏贡职，以观夏动。桀怒，起九夷之师，伊尹曰：“未可。彼尚能起九夷之师，是罪在我也。”汤乃谢服，入贡职。明年，又乏贡职，桀起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：“可矣！”汤乃兴师。
《越绝书》曰：汤行仁义，敬神鬼，天下皆一心归之。
《孟子》曰：汤居亳，与葛伯为邻。葛伯不祀。汤使人问之曰：“何为不祀？”曰：“无以供牺牲。”汤使遗之牛羊，葛伯得而食之，又不祀。汤又问之，曰：“无以供粢盛。”汤使亳民为之耕，老弱馈食，葛伯率众要其酒肉黍稻者遮而夺之，不授，则杀之。有童子以黍肉饷，杀而夺之。《书》曰：“葛伯仇饷”，此之谓也。为其杀是童子，汤乃肖师代葛。四海之内，皆曰：“非富天下也，为匹夫匹妇复雠。”（言不以天下为富，为一夫一妇报仇也。）
