<!-- { "loadSidebar": true } -->
《家语》曰：南宫敬叔以富得罪於定公而奔卫。夫子闻之，曰：“若其以货丧，不若速贫之愈也！”（丧，亡位也。）
又曰：孔子曰：“自季孙赐我千锺，而交益亲。自南宫敬叔之乘我以车也，而道加行。”
《说苑》曰：安陵缠得宠於楚恭王，江乙谓缠曰：“吾闻以财事人者，财尽而交疏；以色事人者，华落而宠衰。子安得长被幸乎？”
《盐铁论》曰：荆阳南有桂林之饶，内有江湖之利，左陵阳之金，右蜀、汉之材。吴、越之贷，隋、唐之林，不可胜用；江湖之鱼，莱黄之鲐，不可胜食；陇蜀丹沙毛羽，荆阳皮革骨角，江南楠梓竹箭，燕齐鱼盐旃裘，兖豫漆丝，养生奉终之具也，待商而通。
《潜夫论》曰：富贵，人争附之；贫贱，人争去之。富贵而交者，上有称举之用，下有赀财之益；与贫贱交者，大有赈贷之费，小有假贷之损。故富贵易为交，贫贱难得适。
又曰：炎帝为市，聚天下之货，各得其所。
《孙绰子》曰：命驾而游五都之市，天下之货毕陈矣！
《风俗通》曰：陈留有富老，年九十，无男，娶田家女为妻，一交即气绝。後生得男，其女曰：“我父死时年尊，何一夕便有子？”争财数年不决。丞相邴吉出，上殿决狱云：“老翁儿无影，亦复畏寒。”于时八月，取同岁小儿，俱解衣裸之，老翁儿独呼寒；复令并行日中，无影。因以财与男。
又曰：沛中有富豪，家訾三千万。小妇子是男，又早失母。其大妇女甚不贤。公病困，恐死後必当争财，男儿判不全得。因呼族人为遗令云：“悉以财属女，但以一剑与男，年十五以付之。”儿後大，姊不肯与剑，男乃诣官诉之。司空何武曰：“剑，所以断决也；限年十五，有智力足也。女及婿，温饱十五年，已幸矣！”议者皆服，谓武原情度事得其理。
卷八百三十七　百谷部一
谷
《周易》曰：日月丽乎天，百谷草木丽乎土。
《尚书》曰：稷降播种，农殖嘉谷。
《毛诗□谷风□信南山》曰：既沾既足，生我百谷。
《毛诗□甫田》曰：播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
《周礼□天官》曰：太宰，以九职任万民。一曰三农，生九谷。（郑司农云：九谷，稷、黍、秫、稻、麻、大小豆、大小麦。）凡王之膳食用六谷。（郑司农云：稻、黍、稷、粱、麦、菰。菰，雕胡也。）药养其病。（郑玄注：五谷，麻、黍、稷、麦、豆。）
又《夏官》曰：职方氏，掌天下之图，辩其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五稷；（郑玄云：黍、稷、麦、稻、菽；）青州，其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；（黍、稷、稻、麦。）雍州、冀州，其谷宜稷；幽州，其谷宜三种。（稷、黍、稻。）
《礼记□月令》曰：孟春，天子乃以元日祈谷于上帝；孟夏，驱兽无害五谷；（兽，麋鹿之属，食谷苗，驱之，令勿害也。）孟秋，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙。（黍稷之属於是始熟。）
又《王制》曰：五谷不时，不鬻於市。
又《乐记》曰：夫古者，天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疹不作，而无妖祥，德盛而教尊，五谷时熟，然後赏之以乐。
《大戴礼》曰：黄帝播百谷草木，节用水火，财物生而民得其利百年，民畏其神百年，亡而民用其教百年，故曰三百年。
又曰：食气者神明而寿，食谷者智惠而巧，不食者不死。
《礼斗威仪》曰：君乘木而王，则草木丰茂，嘉谷并生也。
《左传□昭公》曰：秦伯之弟钅咸谓赵文子曰：“钅咸闻之，国无道年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔。”
又《襄公》曰：晋范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首，曰：“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨也。”
《谷梁传□襄公二十四年》曰：京师大饥。五谷不升为大饥。（升，成也。）一谷不升谓之兼，（兼，不足貌。）二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，（康，虚也。）五谷不升谓之大侵。
《春秋繁露》曰：金干土则五谷伤，土干金则五谷不成。
《春秋佐助期》曰：咸池主五谷。
《尔雅》曰：中有岱岳，与其五谷、鱼、盐生焉。谷不熟为饥，仍饥为荐。（郭璞注曰：言泰山有鱼盐之饶也。不熟，五谷不成。荐，连岁不成也。）
《周书》曰：凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。
《史记》曰：黄帝考定星历，立五行，民神易业，敬而不黩，故神降之嘉生。（嘉，谷也。）
又曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“今凤皇不来，嘉谷不生；而还蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至。”
又曰：留侯性多病，即导引不食谷。（服辟谷药，而静居行气。）
《汉书》曰：晁错曰：“粟米布帛生於地，长於时，聚於力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。是胡明君贵五谷而贱金玉。今海内为一，土地人民之众不减汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而蓄积之未及也，何也？地有遗利，民有馀力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之人未尽归农也。”
又曰：宣帝即位，岁数丰穰，谷至石五钱。
《东观汉记》曰：永平十五年，上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度，皆以为塞外草美，可不须谷马。案军出塞无谷马故事。马防言常与谷，上曰：“何以言之？”防对曰：“宣帝时，五将出征，案其奏，言匈奴候骑得汉矢，见其中有粟，知汉兵出，以故引去。以是言之，马当与谷。”上善其用意微致，即下调马谷。防遂见亲也。
又曰：建武初，谷食尚少。赵孝得谷，炊将熟，令弟礼夫妻出北，还，孝夫妻共蔬食茹菜。礼夫妻来辄独饴之，积久，礼心疑吝。後伺掩见，亦不复肯出。兄弟怡怡，乡里归德。
华峤《後汉书》曰：马援在河西，有谷数万斛。乃叹曰：“凡殖财者，贵以施也。否则守钱虏耳！”
袁宏《汉纪》曰：赤眉乱後，关中大饥，黄金一斤易五升谷。
《後汉书》曰：董卓筑坞於，高原七丈，号曰万岁坞，（今案，坞旧基高一丈，周回一里，一百步也。）积谷为三十年储。自云：事成雄据天下；不成，守此足以毕老。
又曰：王莽末，天下大饥。建武二年，天下野谷旅生，麻菽尤盛。
《魏志》曰：自遭荒乱，率乏粮谷，曹公曰：“夫定国之术，在於强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先世之良式也。”是岁乃募民屯田许下，得谷百万斛。於是郡列置田官，所在积谷。
又曰：袁曜卿为魏国郎中令，及卒，太祖为之流涕，赐谷二千斛：一教以太仓谷千斛赐郎中令家，一教以垣下谷千斛与曜卿家。外不解其意，教曰：“以太仓谷者，官法也；以垣下谷者，亲旧也。”
又曰：袁谭以王循为别驾。太祖破邺，藉没审配等家财物，赀以万数。破南皮，阅循家，谷不满十斛。
又曰：高堂隆谏曰：“禄赐谷帛，人主之所以惠养吏民，而为之司命。若令有废，是夺其命。”
又曰：甄皇后三岁失父。後天下兵乱饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。时后家大有储谷，颇以买之。后年十馀岁，白母曰：“今世乱而多买宝物，匹夫无罪，怀璧为罪。又左右皆饥乏，不如以谷振给亲族邻里，广为恩惠。”举家称善。
《曹瞒传》曰：太祖尝赋廪谷不足，私谓主者如何，主者曰：“可以小斛以足之。”後军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“借汝一死厌众。”乃殉曰：“小斛盗官谷。”即斩之。
《江表传》曰：诸葛亮闻恪代徐详，书与陆逊曰：“家兄年老而恪性疏，今使典主粮谷。粮谷，军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。”
王隐《晋书》曰：邓攸为吴郡太守。吴人饥荒，攸辄出台仓谷振之。後被劾，攸曰：“善不可为也！”
《三国典略》曰：後梁有何山者，其射之妙，人莫能及。有乌噪於庭树，萧恶之，谓山曰：“射中者，赐一车谷。”其乌雏并於枝上，山曰：“脱一箭中两，请赐两车；臣无车牛，愿官为送。”许之。於是山射，中其二项。甚欣悦，即令载谷送之。
《後魏书》曰：韦珍迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩。朝廷嘉之，迁龙骧将军，赐骅骝二匹、帛五十五匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：“天子以我能绥抚乡故，赐以谷、帛，吾何敢独当？”遂以所赐悉分与之。
《北史》曰：卢义僖宽和畏慎，不妄交款，性情俭素，不营财利。少时，幽州频遭水旱，先有数万石谷贷人，义僖以年谷不熟，乃燔其契，州闾悦其恩德。虽居显位，每至困乏，麦饭蔬食，忻然甘之。
《唐书》曰：长寿二年元日大雪，其夜质明而晴。上谓侍臣曰：“俗云元日有雪则百谷丰，末知此语有何故实？”文昌左丞姚对曰：“《汜胜书》云：‘雪是五谷之精，以其汁和种，则年谷大穰。’又宋孝武帝大明五年元日降雪，以为嘉瑞。”上曰：“朕临御万方，心存百姓，如得年登岁稔，此即可为大瑞。虽获麟凤，亦何用为？”
《墨子》曰：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈，五谷不收谓之饥。馑则大夫以下损禄五分之一，旱则二，凶则三，馈则四，饥则尽禄，廪食而已。
《孔丛子》曰：魏王问子慎曰：“寡人闻昔上天神异，后稷而为之下嘉谷，周遂以兴；住中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之。反以亡国，何？”答曰：“天虽至神，自古及今，未闻其下谷与人也。《诗》美后稷，能大教民种善谷，以利天下，所谓‘稷降播种，农殖嘉谷’，其义一也。若中山之谷，妖怪之事，非所谓天祥也。”
《管子》曰：常山之东，河、汝之间，早生而晚杀，五谷之所蕃熟也。
《陈子要言》曰：食谷而鄙田，衣帛而笑蚕，是惑也。
《范子计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝也。是故无道之君及无道之臣，皆不能积其盛有馀之时，以待其衰不足。
《星经》曰：八谷八星，在五车北。（主黍稷稻梁麻麦乌麻。星明俱熟。）
《师旷》曰：杏多实不虫者，来年秋善。五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年益种之。
京房《五星占》曰：五谷俱伤？何君无德也！
京房《易逆刺》曰：天雨谷，岁大熟。
《淮南子》曰：木胜土、土胜水、水胜火、火胜金、金胜木。故禾春生秋死，（禾，禾也，木王而生，金王而死也。）菽夏生冬死、（菽，火也，火王而生，水王而死也。）麦秋生夏死、（麦，金也，金王而生，火王而死也。）荠冬生仲夏死。（荠，水也，水王而生，土王而死也。）
又曰：稷垦草发甾，粪土树谷，使五谷之五种，各得其宜，因地之势也。
