<!-- { "loadSidebar": true } -->
《南史》曰：“傅琰为山阴令，有二野父争鸡。琰各问鸡所食，一人云粟，一人云豆。乃破得粟，罪言豆者，县内称神明。
《北齐书》曰：厍狄伏连之家口百数。盛夏之日，料以仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼。伏连问：“此豆何因而得？”妻对：“向於食马豆中分减充用。”伏连大怒，典马、掌食之人并加杖罚。
《唐书》曰：裴为河东道租庸等使，时大旱，请入计。代宗召见，问榷酤之利一岁几何，久之不对。帝复问之，对曰：“臣有所思。”帝曰：“何思？”对曰：“臣目河东来，其间三百里，见农夫愁叹，欲菽未种，诚为陛下忧之。而乃责臣以利，故臣未敢即对。”
又曰：贞元中，李元谅为陇右节度使，开部下荒田数十里，劝军士树艺，岁收菽粟数十万斛。
《山海经》曰：广都之野，爰有膏菽。（菽，豆也。）
《管子》曰：桓公伐山戎，得戎菽以布天下。
《冠子》曰：两叶蔽目，不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。
《孟子》曰：易其田畴，薄其赋税，民可使富也。民非水火不生，圣人治天下，使菽粟如水火。
《淮南子》曰：河水中调而宜菽。
又曰：孟夏、仲夏，天子衣紫衣，乘赤骝，（骝，赤马，黑髦也。）食菽与鸡。
《说菀》曰：齐景公尝赏赐及後宫，文绣被台榭，菽粟食凫雁。出而见堇，谓晏子曰：“此何为死？”晏子曰：“此馁而死。”公曰：“嘻！寡人之无德也，何甚矣！”对曰：“君之德著而彰，何为无德也？”景公曰：“何为也？”对曰：“君之德及後宫与台榭。君之玩物，衣以文绣；君之凫雁，食以菽粟。君之营内自乐，延及後宫之族，何谓其无德也！顷臣愿有请於君之意：自乐之心推而与百姓同之，则何堇之有？君不推此，而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛腐於府，惠不遍加于百姓，公心不周乎万国，则桀、纣之所以亡也。夫士民之所以叛，由偏之也！君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之於天下，则汤、武可为也！一堇何足恤哉？”
《吕氏春秋》曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶啬实，（二七十四实也。）大菽则圆，小菽则抟以芳，称之重，食之息以香，如此者不虫。先时者必长以蔓，浮业疏节，小英不实。後时者，短茎疏节，本虚不实。
《世说》曰：魏文帝使东阿王七步作诗，不成，当行大法。王应声曰：“箕在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何乃急？”
又曰：石崇为客作豆粥，咄嗟便办；恒冬天得韭，以萍菹。
《汜胜之书》曰：大豆保岁易为宜，古所以备凶年也。种大豆，率人五亩。大豆忌申、卯。三月榆荚时雨，高田可种大豆。夏至後二十日，尚可种小豆，不保岁，难得宜。椹黑时种，亩五升。豆生布叶，锄之；生五六叶，又锄之。治养美田，亩可得十石，一斗大豆有万千粒。
又曰：夏至二十日可种豆，带申而生，不用深耕。豆花憎见日，见日则黄烂而根焦矣。知岁所宜：以囊盛种，平量埋阴地，冬至後五十日以发取量之，最多者种焉。
《说文》曰：小豆，菽也。箕，豆茎也。藿，菽之少也。
《物理论》曰：菽者，众豆之总名。
嵇康《养生论》曰：豆令人重，榆令人瞑。
《杂五行书》曰：常以正月旦，亦用月半，以麻子七枚、赤豆二七枚著井中，辟温病甚神效。（与《龙鱼河图》语小异，故重出。）
又曰：正月七日，男吞赤豆七枚，女吞十四枚，竟年无病。
《益部耆旧传》曰：朱仓，字卿云。之蜀，从处士张宁受《春秋》。籴小豆十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十石，仓不受一粒。
《陈留耆旧传》曰：小黄恒牧为都尉功曹，与郎君共归乡里，为赤眉所得，欲杀啖之，牧求先死。贼义释之，送营豆一斛。
又曰：八月雨为豆花雨。
《广雅》曰：大豆，菽也。小豆，を（都合切。）也。（兵迷切。）豆、豌豆，留豆也。胡豆，（爻龙切。）（音双。）也。豆角谓之荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。
《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆，粗大可食；剌豆，亦可食；豆豆，苗似小豆，紫华，可为面，生朱提、建宁；胡豆，有青有黄者。
《邺中记》曰：石虎讳胡，胡物皆改名，胡豆曰国豆。
《古今注》曰：宣帝元康四年，南阳雨豆。光武建武三年春，缣一匹易一斗豆；夏，野生旅豆，民收取之。明帝永平十八年，下邳雨大豆，似槐实。
王子年《拾遗记》曰：东极之东有顷离豆，见日即倾叶，食者历岁不饥。豆茎皆大若指而缘，一茎烂漫数亩。
《博物志》曰：左元放度荒年法：择大豆，粗细调均，种之。必生者熟ソ，令有光，使暖气彻豆心。先一日不食，以冷水顿服三升；服讫，其鱼肉、菜果、酒酱、咸酢、甘苦之物，一不得复经口。渴则饮水，慎不可暖饮。初小困，极数十日後，体力更壮健，不复思食。大较法服三升为剂，亦当随人，先食多少增损之。岁丰欲还食者，煮葵子及脂苏、肥肉羹，渐渐饮之。须豆下乃可食，豆未下尽而食实物，肠塞则杀人。（此未试，於理或可尔。）
又曰：人食豆三斗则身重，行止动难。恒食小豆，令人肌燥粗理。
《本草经》曰：大豆黄卷，味甘平，生平泽，治湿Φ、筋挛、膝痛。生大豆，张骞使外国，得胡麻豆，或曰戎菽。涂痈肿，煮计饮之，杀鬼毒，止痛。赤小豆，下水，排肿血，生太山。
《吴氏本草》曰：大豆黄卷，神农、黄帝、雷公，无毒。采无时。去面，得前胡、乌喙、杏子、牡厉、天雄、鼠屎，共蜜和，佳；不欲海藻、龙胆。此法，大豆初出土黄牙是也。生大豆，神农、歧伯生熟寒，九月采，杀乌头毒，并不用玄参。赤小豆，神农、黄帝咸，雷公甘，九月采。小豆花，一名应累，一名付月，神农甘，无毒，七月采，阴四十日，治头痛，止渴。
《魏王花木志》曰：《交州记》“木豆出徐、潼间。子美，似乌头。大叶似柳。一年种，数年采。”
《唐明皇杂录》曰：卢怀慎清贞，素不营产业。常器重宋理及卢从愿，见之甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外萧然无办。
孔融《教高密令》曰：志士邓子然告困焉，得爱釜庾之问，以惕烈士之心。今与豆三斛，後之复言。
曹子建《鹞雀赋》曰：言雀者但食牛矢中豆、马矢中粟。
《葛龚荐戴昱》曰：兄弟同居二十馀年，及为宗老所分，昱持妻子，逃旧业，入虞泽，裙获野豆，以自赈给。
麻
《毛诗□黍离□丘中有麻》曰：丘中有麻，彼留子嗟。
《礼记□月令》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。（郑玄注曰：麻，新{麻贲}。）
《尔雅》曰：{麻贲}，实。（孙炎注曰：{麻贲}，麻子，音汾。）
《吕氏春秋》曰：得时之麻，必芒以长，疏节而色阳，小本而迳坚。厚以均，後熟多荣，日夜分复生，如此者不蝗（蝗虫不食麻节也。）
《东观汉记》曰：周党遗闵仲叔生麻，叔叹曰：“我欲省烦耳！”受而不食。
《齐书》曰：宣帝陈皇后生高帝，高帝年二岁，乳人乏乳。后梦人以两瓯麻粥与之，觉而惊，乳因此丰足。
《淮南子》曰：三秋之月，天子衣白衣，乘白辂，食麻与犬。
又曰：汾水浊而宜麻。
王子年《拾遗记》曰：有飞明麻，叶黑，实如玉，风吹之如尘，亦名明尘麻。
又曰：东极之东，有紫麻，粒如粟，色紫，迮为油，则汗如清水。食之，目视鬼魅。又有倒叶麻，叶如倒巨，色红紫，亦名红冰麻。言冰乃有实，食之，颜色白洁。
《盐铁论》曰：大夫李斯与鲍丘子俱事孙卿。鲍丘饭麻蓬黎，修道白屋之下；李斯为秦丞相，终致五刑。
《本草经》曰：麻子味甘，无毒，主补中益气，令人肥健。
《养生要集》曰：麻子，味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名ナ，一名麻勃。
卷八百四十二　百谷部六
黍
《尚书□君陈》曰：我闻曰：“至治馨香，感于神明；黍稷非馨，明德惟馨。”
又《盘庚》曰：若农不服田亩，罔有黍稷。
《尚书大传》曰：夏昏火中，可以种黍。
《韩诗外传□黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。（薛君注曰：诗人求己兄不得，忧不识物，视彼黍乃以为稷。）
《毛诗》曰：《黍离》，闵宗周也。彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。
又《甫田》曰：今适南亩，或云或子，黍稷。（，盛貌也。）
又《鱼藻□黍苗》曰：黍苗，阴雨膏之。
《仪礼□婚礼》曰：赞设黍于酱东。
又《特牲馈食礼》曰：佐食，抟黍授祝，祝以授尸。
《礼记□月令》曰：仲夏之月，农乃登黍。
又《曲礼》曰：黍曰芗合。
又《内则》曰：羊宜黍，豕宜稷。
《左传□昭公》曰：其藏冰也，黑牡黍，以享司寒。（杜预注曰：黑牡，黍也。司寒，北方玄冥之神也，故物皆用黑。有事於冰，故祭其神以上黍。）
《春秋佐助期》曰：黍神名亻舟倭兰郝。
《春秋说题辞》曰：精移火转生黍，夏出秋改。（杜预注曰：云春之夏，故移也。《农书》曰：黍之言暑也，必须暑改，得阴乃成也。）黍者，缩也。故其立字，“禾”入“米”为“黍”为酒以扶老。（为酒以序尊卑，且禾为柔物，亦宜养老也。）
《尔雅》曰：，黑黍。不，一孚二米。（郭璞注曰：不亦黑黍，但中兴黍米异耳。汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，一黍二米，得黍三斛八斗是也。）
《史记□封禅书》曰：管仲说桓公曰：“古者封禅高阝上，黍所以为盛。”
《汉书》曰：冀州，民五男三女，畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
《後汉书》曰：承宫，遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中。後与妻子之蒙阴山，肆力耕种禾黍。将熟，人有认之者，宫不与计，推之而去。由是显名。
《晋书》曰：刘聪时，河东大蝗，惟不食黍、豆。靳准率部人收而埋之，哭声闻於十馀里。後乃钻土飞出，复食黍、豆、平阳饥甚。
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：符坚宴群臣于钓台，秘书侍郎赵整以坚颇好酒，因为《酒德》之歌，曰：“获黍西秦，采菱东齐。春封夏发，鼻纳心迷。”
《隋书》曰：李士谦隐居，有牛犯其田者，士谦牵置凉处，饲之过於本主，望见盗刈其禾黍者，默而避之。其家僮尝执盗粟者，士谦慰谕之曰：“穷困所致，义无相责。”遽令放之。
