<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：李士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言。至於亲宾来萃，辄陈樽俎，对之危坐，终日不倦。李氏宗党豪盛，每至春、秋二社，必高会极欢，无不沉醉喧乱。尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍。谓群从曰：“孔子称黍为五谷之长，荀卿亦云食先黍稷。古人所尚，容可违乎？”少长肃然，不敢弛惰。退而相谓曰：“既见君子，方觉吾徒之不德也！”士谦闻而自责曰：“何乃为人所疏，顿至於此？”
《唐书》曰：德宗以中和节，令文武百辟进农书，献童种。及是，百寮始进《兆人本业》三卷，司农献粟及黍各一斗。
《韩子》曰：韩昭侯之时，黍种尝贵甚。昭侯令人覆廪，廪使果窃黍种而粜之。
《山海经》曰：广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍、膏稷。
又曰：鱼山，有人一目，是少昊子孙，食黍。
《韩子》曰：吴起攻秦小亭。倚一车辕北门外，令曰：“能徙此於南门外者，赐上田上宅。”及有徙者，赐如令。俄又置一石赤黍车门外，令曰：“能徙此於西门外者，赐如初。”民争徙之。乃下令曰：“攻亭，能先登者，仕之大夫，赐之上田、上宅。”於是攻之，一朝而拔。
《淮南子》曰：冬三月，天子衣黑衣，乘玄骆，食黍与彘。（黍、彘，水类，时宜也。）
又曰：三代积德而王，齐桓继绝而霸。故树黍者无不获稷，树恩者无不报德。
又曰：渭水多力而宜黍。
《淮南万毕术》曰：取麦门冬、赤黍渍以狐血，阴之。欲饮酒，取一丸置舌下。酒吞之，令人不醉。麦门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
《白虎通》曰：清明风至，则黍、稷滋。阊阖风至，则种宿麦、黍。
《抱朴子》曰：张子和丹法：用铅、朱砂、曾青水合封之，蒸之於赤黍米中也。
《纪年书》曰：惠成王八年，雨黍。
《国语》曰：子馀使公子赋《黍苗》。（《黍苗》，《小雅》，其诗曰：黍苗，阴雨膏之。）子馀曰：“重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇荫膏泽之，使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也。”（在宗庙为祭主。）
《家语》曰：孔子侍坐於哀公，赐之桃与黍焉。哀公请用之，孔子先食黍而後食桃，左右皆掩口而笑之。公曰：“黍者，所以雪桃，非为食也。”孔子对曰：“丘知之矣。然黍者，五谷之长，郊社宗庙以为上盛；果属有六而桃为下，祭祀不用，不登郊庙。丘闻之：君子以贱雪贵，不以贵雪贱也。今以五谷之长，雪五果之下者，从上雪下也。臣以为妨於教，害於义，故不敢。”公曰：“善”。
《吕氏春秋》曰：得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，抟采而薄糠，舂之易，而食之不（北县切。）而香，如此者不饣曷。（音遏。）先时者，大本而华，茎杀而不遂（，遂，长。）叶高短穗；後时者，小茎而麻长，短穗而厚糠小米，令而不香。（令，新也。）
又曰：今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍也；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣。
又曰：饭之美者，南海之。（，黑黍。）
杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名。
崔《四民月令》曰：四月可种黍，谓之上时。
《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必侍暑。先夏至二十日，此时有雨。强土可种黍，亩三升。黍心未生，雨灌其心，心伤无实。凡种黍者，皆如禾，欲疏於禾。
《祢衡别传》曰：十月，朝黄祖，在艨冲舟上，会设黍霍。衡年少在坐，黍霍至，先自饱食毕，抟以弄戏，其轻慢如此。
刘向《别录》曰：传言邹衍在燕，有谷地，美而寒，不生五谷。邹子居之，吹律而温至，生黍，到今名黍谷焉。
《列女後传》曰：东平衡农师太尉薨，农欲奔赴，无粮自致。妻愿从行，行止纺绩，庶以自资。行到聚亭，遇天霖雨，留独孤母舍。母舍後有空园，农曰：“此园可以种黍。”从求分种之。独孤母曰：“此久废园，惟恐生力劣收不多耳，何分之有乎？”农遂与妻斩荆棘种之。黍将熟，独孤母乃更曰：“黍当分。”农欲委去，妻曰：“不如收敛以遗之，安其意然後乃去。”农遂从之。後还，独孤母以昔黍归农，遂不肯取。
《说文》曰：，黑黍也。一稃二米，所以酿鬯也。黍，禾属黏者，以大暑而种，故谓之黍。孔子曰：“黍可以为酒”。
《广雅》曰：粢，黍也。黍穰谓之列。（音例。）
崔豹《古今注》曰：宣帝元康四年，长安雨黑黍，粟如禾。和帝元兴元年，黑黍穗一禾二实，或三四实，生任城，得粟三斛八斗，以荐宗庙。
《广志》曰：有牛黍，有稻尾秀成赤黍，有马革大黑黍，或云黍；有温屯黄黍，有妪亡、燕颔之名。
《吴氏本草》曰：黍，神农甘，无毒。七月取，阴。益中补气。
京房《易妖占》曰：天雨黍粟，大人出走。
《荆楚岁时记》曰：十月一日黍霍，俗谓之秦之岁首。未祥黍之义。今北人此日设麻羹豆饭，当为其始熟，尝新耳。
《博物志》曰：地三年种蜀黍，其後七年多蛇。
余
范晔《後汉书》曰：乌丸国，其地宜余。
《穆天子传》曰：天子至赤乌，赤乌献余，麦百载。
《广志》曰：有赤余，有白、黑、青、黄、燕颔凡五种。
《吕氏春秋》曰：饭之美者，有阳山之余。
《说文》曰：余，糜也。（音麋。）
崔豹《古今注》曰：糜，余也。
粱
《礼记□曲礼》曰：祭宗庙之礼，粱曰芗箕。
又《郊特牲》曰：饭黍稷稻梁，白黍、黄粱。
《尔雅》曰：[B290]，赤苗；芑，白苗。（郭璞注曰：衅，赤粱粟；芑，白粱粟，皆好谷也。犍，为含人曰：别味赤、白苗也。又曰：是伯夷所食首阳草也。）
《广雅》曰：ワ粱，木稷也。
《续汉志》曰：桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂，石上慊慊舂黄粱。下有悬鼓，我欲击之，丞相卿怒。”“城上乌”者，处高独食，不与下共，谓人主多聚敛也。“公为吏，子为徒”者，言蛮夷叛逆，父既为军吏，子弟又为卒徒往击之也。“一徒死，百乘车”者，言前一人讨胡既死矣，後又遣百乘车往也。“车班班”者，言乘舆班班，入河间迎灵帝也。“姹女工数钱”，言帝既立，其母永乐太后好聚金钱，以为堂室也。“石上慊慊”者，言太后虽积金钱，犹慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。“我欲击之”者，言太后教帝使卖官授钱，天下忠笃之士怨望，欲击鼓求见卿。“悬鼓”者，复怒而止我也。
《唐书》曰：凉州都督计钦明尝出按部。有吐蕃数万奄至城下，钦明拒战久之，力屈被执。贼将钦明至灵州成下，钦明大呼曰：“贼中都无饮，城内有美酱。乞二升粱米，乞二升墨，乞一挺。”是时贼营中四面阻泥河，惟有一路得入。钦明诈乞此物，以喻城中，冀有简兵练将，候夜掩袭。城中无晤其旨者，寻遇害。
《淮南子》曰：不能耕而欲黍粱，不能织而衣裳，无事而求其功，难矣！
又曰：珍怪奇味，人之所美也，而尧粝粱之饭、藜藿之羹；（粝，粗也。）文绣狐白，人所好也，而尧布衣掩形、鹿裘御寒。
《国语》曰：栾伯请公族大夫。公曰：“夫膏粱之性难正。”
《吕氏春秋》曰：吴起为邺令，民歌之曰：“终古斥卤生稻粱。”
杨泉《物理论》曰：粱者，黍稷之总名也。
《神仙传》曰：吴孙权时，有一人种粱在山中，患猿猴食之，闻介象有道，聊从乞辟猿猴法。象告之：“无他法也。汝明日往梁所，望见群猴方往时，便大唤，语之言：‘以白介象君，使猿猴莫复来食粱。”此人仓卒，直谓象欺弄之。明日视粱，遇群猴适欲下树，试承象语语猴，即各还山去，遂便绝迹。
《广志》曰：有具粱、解粱、辽东赤粱，魏武帝以为粥。
《本草》曰：白粱，味甘微寒，无毒，主除热益气。有襄阳竹根者最佳。黄粱，出青、冀。
《楚辞□招魂》曰：稻粱爵麦黄粱。（，糅也。以黄粱和而糅，且香滑。）
傅休弈《雉赋》曰：饮以华泉之水，食以玄山之粱。
左思《魏都赋》曰：雍丘之粱。
东蔷
《魏书》曰：乌丸地宜东蔷。（东蔷似蓬草，实如葵子，十二月熟也。）
《广志》曰：东蔷色青黑，粒如葵子，幽、凉、并皆有之。
《西河语》曰：贷我东蔷，偿我田粱。
《上林赋》曰：东蔷雕胡。
卷八百四十三　饮食部一
酒上
《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味。少康作秫酒。
《战国策》曰：帝女仪狄作酒，而进於禹。
《春秋纬命》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麴酿黍为酒。（麦，阴也。是先渍麴，黍後入，故曰阳相感皆据阴也。相得而沸，是其动也。凡物阴阳相感，非惟作酒。）
《释名》曰：酒，酉也，酿之米麴酉泽，久而味美也。亦言也，能否皆强相持也；又入口咽之，皆其面也。
《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰造也，吉凶所起造也。
又曰：酴，（音途。）酒母也。醴，酒一宿熟也。醪，汁滓酒也。酎，三重之酒也。ㄤ，薄酒也。醑，{艹酉}酒也。
《酒经》曰：空乘秽饭，р以稷麦，以成醇醪，酒之如也。乌梅、女、（胡板反。）甜需、（音乳。）九殳，澄清百品，酒之终也。
《周礼□天官下》曰：酒正，掌酒之政令，以式法授酒材。辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。（以节度作之，故以齐为名。泛者，成而滓浮泛泛然，如今宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓相将，如今甜酒矣。盎犹翁也，成而色翁翁然，葱白色，如今ガ白矣。醍者，成而红赤，如今下酒矣。沉者，成而滓沉，如今造清酒矣。）辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。（事酒，如今之酒也。昔酒，久酒，今之旧也。清酒，今之冬酿夏成者也。）
《礼记□月令□仲冬》曰：是月也，乃命有司：秫稻必齐，麴孽必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得。兼用六物，酒官监之，无有差。（有司，谓煮酒之官。六物者，一曰秫稻，二曰麴蘖，三曰湛炽，四曰水泉，五曰陶器，六曰火齐。命酒官监之，无有差忒，谓失误善恶。）
又《曲礼》曰：侍饮於长者，酒进则起，拜受於尊所。（降席拜受，敬也。）长者辞，少者反席而饮。长者举未酹，少者不敢饮。
