<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：阮孚性机辩，好酒，貌短而秃。周文帝偏所眷雇，常於室内置酒十瓶，馀一斛，上皆加帽，欲戏孚。孚适入室，见即警喜曰：“吾兄弟辈甚无礼，何为窃入王家，匡坐相对？宜早还宅也！”因持酒归，周文抚手大笑。
《北齐书》曰：段韶尤啬於财，虽亲戚故旧，略无施与。其子孙尚公主，并省丞郎，在家佐事十馀日，事毕辞还，人惟赐一杯酒。
又曰：高季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘俭节。与光州刺史李元忠生平游款。在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿马，持一壶酒往光州劝元忠。朝廷知而容之。
又曰：刘河南王孝瑜，武成礼遇特隆。帝在晋阳，手敕之曰：“吾饮汾清二杯，劝汝邺酌两碗。”其亲爱如此也。
又曰：齐皇甫亮性质朴纯厚，终无片言矫饰。属有敕下司各列勤堕，亮三日不上省。文宣王亲诘其故，亮曰：“一日雨，一日醉，一日病酒。”文宣以其实，优容之。
又曰：周文帝闻韦养高不仕，辟之不能屈。明帝即位，礼敬逾重。乃为诗愿时朝谒。帝大悦，敕有司给河东酒一斗，号之曰：“逍遥公”。
《唐书》曰：定州总管李玄通性刚烈，无所屈挠。初，城陷，为刘黑闼所囚。其故吏有以酒食馈之者，玄通谓之曰：“诸君哀吾困辱，故以酒食来相宽慰耳。吾要当为诸君一醉，可乎？”遂与乐饮，因请剑起舞。舞毕，以剑溃腹而死。
又曰：葡萄酒，西域有之，前代或有贡献。及破高昌，收马乳葡萄实，於苑中种之，并得其酒法。上自损益造酒。酒成，凡有八色，芳春酷列，味兼醍盎。既颁赐群臣，京师识其味。
又曰：麟德元年九月，壁州刺史邓弘庆制酒令“平索者精”四序。
又曰：张镇州拜舒州都督。舒州，即其本邑。镇州乃多市酒肴，就望江旧宅，尽召故人亲戚，与之酣宴，散发箕踞，敦畴昔之欢十日，赠以钱帛。既而垂泣，谓亲宾曰：“比者张镇州与故人为欢，今日以後，舒州都督治百姓耳。君民礼隔，不得交游。”因与之诀。自是，亲戚有犯法，一无所纵，州境因兹肃然。
又曰：李景伯景龙中为谏议大夫。中宗尝与宰臣贵戚内宴，酒酣，递唱《回波乐》，甚喧杂失礼。次至景伯，歌曰：“《回波》尔时酒卮，微臣职在箴规，礼饮只合三爵，君臣杂混非宜！”席为之散，时人称之。
又曰：李之雅好宾友，饮酒一斗不乱。夜则宴赏，昼决公务，廷无留事。
《管子》曰：桓公饮管仲酒，仲弃其半。公问其故，对曰：“臣闻酒入舌出，舌出言失，言失身弃。臣弃身不知弃酒。”桓公笑焉。
《晏子》曰：景公饮酒，移於晏子之家。晏子立於门，曰：“国德无有故乎？君今何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”晏子曰：“臣不敢与焉。”公乃移於司马穰苴之家，穰苴答如晏子。公复移於梁丘据，据左执琴，右拥竽，行歌而至。公曰：“乐哉！无彼二子，何以持国？无此一臣，何以乐身？”
《孙卿子》曰：醉者越百步沟以为跬步也，俯而出城门以为万丈之门，酒乱其神也。
卷八百四十五　饮食部三
酒下
《孟子》曰：禹恶旨酒而好善言。
《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒，曰：“有谚云：‘尧、舜千锺，孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮百。’古之贤圣，无不能饮，子何辞焉？”子高曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻饮酒。”
《列子》曰：夫醉者之坠於车也，虽不死。骨节与人同，犯害与人异，其神全也。乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸，是故物而不忄。彼得全於酒而犹若是，况得全於天乎？
《韩子》曰：晋平公与群臣饮。饮酣，乃喟然而叹曰：“莫乐为人君，惟其言而莫之违！”师旷侍坐於前，援琴撞之。公披衽而避，琴伤於壁。公曰：“大师谁撞？”师旷曰：“今者有小人言於侧者，故撞之！”公曰：“寡人也。”师旷曰：“嘻！是非君人者之言也！”左右请除之，公曰：“释之，以为寡人戒。”
又曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此非有国之耻也，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发仓赐贫穷，论囹圄出薄罪。处三日而民歌之，曰：“公胡不复遗冠乎？”
又曰：宋人有少者欲效善。见长者饮无馀，亦自饮而尽之。
王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒。将军子重谏曰：“今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮；而三军之士，皆有饥色。欲以胜敌，不亦难乎？”庄王曰：“请有酒投之士，有食馈之贤。”
《淮南子》曰：楚会诸侯，鲁、赵皆献酒於楚王。主酒吏求酒於赵，赵不与。吏怒，乃以赵厚酒易鲁薄者奏之。楚王以赵酒薄，遂围邯郸。
《抱朴子》曰：郑君酿酒，酒成，因以附子、甘草屠内酒中，暴令，如鸡子大。一丸投一斗水，立成美酒。
又曰：葛仙公每饮酒醉，常入门前陂中，竟日乃出。曾从吴主到列州，还大风，仙公船没。吴主谓其已死。须臾从水上来，衣履不湿，而有酒色，云：“昨为伍子胥召，设酒，不能便归，以淹留也。”
《吕氏春秋》曰：肥肉厚酒，务以自强，命曰烂肠之食。
《韩诗外传》曰：夫饮食之礼，不脱屦而即序者，谓之礼；跣而上坐者，谓之宴。能饮者饮之，不能饮者已，谓之区；齐颜色，均众寡谓之沉；闭门不出者谓之湎。故君子可以宴，可以区；不可以沉，不可以湎。
《黄石公记》曰：昔者良将用兵，人有馈一单醪者。使投之於河，令将士迎流而饮之。夫一单醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
贾谊《新书》曰：晋师伐虢，虢公出奔至泽中，曰：“吾饥渴甚！”其御者进清酒段脯，问御曰：“汝何故谄谀？”曰：“恐君必亡，所以储也。”虢公作色怒，御者曰：“臣言误也。君所以亡者，天下皆不肖，疾公贤也。”虢公喜，据轼而笑。饥倦，乃枕御者膝而卧。御以块代其膝而去，虢公因饿死。
《神异经》曰：西北海外有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里。但日饮天酒五升，不食五谷鱼肉，惟饮天酒。忽有饥时，向天仍饮。好游出海间，不犯百姓，不千万物，与天地同生。
又曰：西北荒中有酒泉，此酒美如肉，清如镜。其上有玉樽，取一樽，复一樽，与天地同休，无时。饮此酒，人不死不生。
《东方朔别传》曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具。先驱驰还以报，上使视之，莫知也。时朔在属车中，令往视焉。朔曰：“此谓怪气，是必秦狱处也。”使案地图，果秦狱地。上问朔：“何以去之？”朔曰：“夫积忧者，得酒而解。”乃取虫置酒中，立消。赐朔帛百匹。後属车上盛酒，为此故也。
《说苑》曰：魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：“饮若不尽，浮之大白。”文侯不尽，公乘不仁举白浮君也。
又曰：吴王从民饮酒，子胥谏曰：“昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者射中其目，白龙上告天。王舍万乘，从布衣，恐有射目之患也。”
《论衡》曰：东凤至，酒湛溢。按，酒味酸，从东方木也。味酸，故酒湛溢也。
又曰：文王饮酒千锺，孔子百觚。圣人胸腹小大与人均等，若饮千锺，宜食百牛；能饮百觚，则能食十羊。使文王身如防风，孔子身如长狄。文王、孔子，率礼之人，垂誉後世，岂千锺百觚耶？纣车行酒，骑行炙，二十日为一夜。按，纣以酒为池，因谓车行酒；以肉为林，因为骑行炙耳。或是覆酒滂沲於地，因以为池；酿酒积糟，因以为丘；悬肉似林，因言肉林耳。
《西京杂记》曰：司马相如还成都，以所服裘，就市阳昌贳酒，与卓文君为欢。
《典论》曰：孝灵末，百司湎酒，酒千文一斗。常侍张让子奉为太医令，与人饮，辄去衣露形，为戏乐也。
又曰：洛阳令郭珍，家有巨亿。每暑召客，侍婢数十，盛装饰，罗披之，袒裸其中，使进酒。
又曰：刘表有酒爵三：大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅。伯雅容七升，仲雅六升，季雅五升。又设大针於杖端，客有酒，辄以刂之，验醉醒也。
《博物志》曰：刘玄石曾於中山酒家沽酒，酒家与千日酒饮之，至家大醉。其家不知，以为死，葬之。後酒家计向千日，往视之，云已葬。於是开棺，醉始醒。俗云：“玄石饮酒，一醉千日。”
又曰：西域有葡萄酒，积年不败。彼俗传云：可至十年；欲饮之，醉弥日乃解。
《古今记》曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美如好酒。饮尽随更注水随成。不可久，久则苦不可饮。名曰青田酒。
《世说》曰：锺毓、锺会少有令誉。其父昼寝，因共偷服散酒。父时觉，且托寐以观之。毓拜而後饮，会饮而不拜。父问其故，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”问会，会曰：“偷酒乃非礼，所以不拜。”
又曰：阮籍遭母忧，在晋文王座进酒肉。司隶何曾亦在座，曰：“明公方以孝理天下，而阮籍以重哀显於公座，饮酒食肉。宜流之海外，以正风教！”文王曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之。宜且有疾，而饮酒食肉，固丧礼也。”籍饮啖不辍，神色自若。步兵校尉尉，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵。（或云：籍与刘灵饮步兵厨中，酒未尽，并醉而物故。皆好事者为之。籍景元年卒，太始中灵犹存焉。）
又曰：刘灵纵酒放达，或脱入衣裸形在室中。人见讥之。灵曰：“我以天地为栋宇，室屋为衫，诸君何以和我中？”
又曰：张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃纵适一时，独不为身後名也？”张答曰：“使我有身後名，不如即时一杯酒！”
又曰：阮宣子尝步行，以百钱挂杖头。至酒店便独酣畅。虽当世贵盛不肯诣也。
又曰：山季伦为荆州，时出酣畅。人为歌曰：“山公时一醉，径造高阳池，日暮倒载归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接篱，举手语葛强，何如并州儿？”（高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。《襄阳记》曰：汉侍中习郁於岘山南依范蠡养鱼法作鱼池，池边有高堤，皆种竹及长楸，芙蓉覆水，是游宴名处也。季伦游此池，未尝不大醉而还，恒曰：“此是我高阳池也！”）
又曰：鸿胪孔群好饮酒，王丞相语云：“卿恒饮酒，不见酒家复瓶布？日月久则糜烂。”群曰：“公不见糟中肉，乃更堪久！”群常与亲旧书云：“今年田得七百斛秫米，不了麴蘖事。”
又曰：周ダ，字伯仁，风德雅重深远。危乱，还江东。积年恒大饮酒，尝经三日不醒，人谓之三日仆射。
又曰：诸阮能饮酒。仲容至宗人间共集，不复用常杯酌，以瓮盛酒。宾坐相向，大酌更饮。时有群猪来饮酒，去上便共饮之。
