<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《檀弓》曰：知悼子卒，未葬。（悼子，晋大夫荀盈。）平公饮酒，师旷、李调侍，鼓锺。（乐作也。）杜蒉自外来，闻锺声，曰：“安在？”曰：“在寝。”（燕於寝。）杜蒉入寝，历阶而升，酌，曰：“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐，饮之，降，趋而出。（三酌皆罚。）平公呼而进之，曰：“蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。（谓始来入时。开，谓谏争有所发。）尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐，（纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之疾日。不以举乐为吉事，所以自戒惧。）知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！（言大臣丧重於疾日也。）旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。（诏，告也。师，典奏乐。）“乐饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。”（言调贪酒食。亵，嬖也。近臣亦当规君疾忧。）“尔饮，何也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防？是以饮之也。”（防，禁放谥。）
又《玉藻》曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，（洒如，肃敬貌。）二爵而言言斯；（言言，和敬貌。）礼已三爵而油油（油油，说敬貌。）以退。（礼：饮过三爵，则敬杀，可以去矣。）
又《乐记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。（以谷食犬豕曰豢。为，作也。言豢豕作酒，本以飨祀养贤，而小人饮之善醉以致狱讼。）是故先王因为酒礼。壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以备酒祸也。（壹献，士饮酒之百拜，以喻多礼。）
又《坊记》曰：子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。”
《左传□庄公二十二年》曰：陈公子完奔齐，桓公使为正卿，辞，使为工正。饮桓公酒，乐，公曰：“以火继之！”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢！”君子曰：“酒以成礼，不继以淫，义也；（夜饮为淫乐也。）以君成礼，弗纳於淫，仁也。”
又《宣公上》曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，（右，车右。）趋曰：“臣侍君宴，过三爵非礼也。”遂扶以下。
又《成公下》曰：鄢陵之战，楚王召子反谋。谷阳竖献饮於子反，子反醉而不能见。（谷阳，子反内竖。）王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。
又《襄公二十三年》曰：季武子无适子。公弥长而爱悼子，欲立之。访於臧纥，曰：“饮我酒，吾为之立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。（为上宾。）既献，（巳献酒。）臧孙命北面重席，新樽洁之。（酒樽既新复洁。）召悼子，降，逆之。大夫皆起。（臧孙下，迎悼子。）及旅，而召公□，（献酬礼毕而通行为旅。）使与之齿。季孙失色。
又《昭公十二年》曰：晋侯以齐侯宴，中行穆子相。（穆子，荀吴。）投壶，晋侯先。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻。（淮，水名。坻，山名。）寡君中此，为诸侯师。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代兴。（代，更也。）”亦中之。
又《哀公下》曰：齐子多夕，（夕视事。）陈逆杀人，逢之，遂执以入。陈氐方睦，使疾而遗之潘沐，备酒肉焉。（使诈病内潘沐，并得酒肉。潘沐，可以沐头。）飨守囚者，醉而杀之，而逃。
又曰：卫侯占梦，嬖人（以能占梦见爱。）求酒於大叔僖子。（僖子，大叔遗。）不得，与卜人比而告曰：“君有大臣在西南隅，弗去，惧害。”（托占卜梦而言。）乃逐大叔遗，遗奔晋。
《毛诗□国风》曰：十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
又《小雅□鱼藻》曰：王在在镐，岂乐饮酒。（《笺》云：岂亦乐而天下平安，万物得其性，武王向所处乎？处於镐京，乐八音之乐，与群臣饮酒而已。）
又《小雅》曰：伐木许许，酾酒有{艹与}。（以筐曰酾，以数曰氵胥。{艹与}，美貌。）
又曰：有酒我，无酒酤我。（氵胥，茜之也。酤，一宿酒也。《笺》云：酤，买也。此族人东王之思也。王有酒则沛酋之，无酒酤买之，要欲厚於族人。）
《尚书□酒诰》曰：乃穆考文王，肇国在西土。厥诰毖庶邦、庶士越少正、御事，朝夕曰：“祀兹酒。（文王告众国众土，朝夕敕之，惟祭祀用此酒，不常饮。）惟天降命，肇我民，惟元祀。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。文王诰教小子、有正、有事无彝酒。越庶国，饮惟祀，德将无醉。自成汤咸至于帝乙，成王畏相，惟御事，厥有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。（崇，聚也。自暇自逸犹不敢，况敢聚会饮酒乎？明无。）厥或诰曰群饮，汝勿佚！尽执拘以归于周，予其杀！”（尽执拘群饮酒者，以归於京师，我其择罪重者而杀之。）
《论语》曰：惟酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。
《礼记外传》曰：五齐、三酒，皆供祭祀之用。五齐尊而三酒卑。所以明齐者，酒人和合之，分剂之名也。一曰泛齐，（酒之初成，滓有泛者，泛泛然，俗为白醪。）二曰醴齐，（醴，体也。汁滓末相同一体也。今之甜酒也。）三曰盎齐，一名酒，（状如葱白色，今之白差酒色。）四曰醍齐，（色在白赤之间。）五曰况齐，一名澄齐。（醍之与沉三洒，与上君夫人及宾长，庙中酌献尸及相酬酢之用。）三酒者，列於堂下，臣下相酌，酬酢之用。一曰事酒，一名酒，新成者酌饮有事，（谓庙中助祭亲事者也。庙中有事者为荣。）二曰昔酒；（久成而色白，谓旧之酒，无事饮之。）三曰清酒。（冬酿夏成，味醇厚。）
《史记》曰：秦缪公亡善马，歧下野人共得而食之者三百馀人。逐得，欲法之。公曰：“君子不以畜害人。”乃赦之。
又曰：高帝除秦苛法，为简易。群臣饮酒争功，高帝患之。叔孙通知上益厌也，说上，愿与诸弟子共起朝仪。汉七年，长乐宫成，群臣皆朝。十月，复置法酒。诸臣侍坐殿上，皆伏，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢失礼者。高帝乃曰：“吾今日知为皇帝之贵也！”
又曰：沛公先入关，屯霸上。项羽至，沛公左司马曹无伤使人言於羽曰：“沛公欲王关中。”羽大怒，欲击之。沛公因项伯见羽，羽留沛公饮。项王、项伯东向坐，亚父南向坐——亚父者，范增也；沛公北向坐，张良西向侍。增数目项王，举所佩玉，示之者三。项王默然。项庄入，以剑舞，欲因击沛公。张良至军门，见樊哙，曰：“甚急！今项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣。臣请入，与之同命！”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，哙则其盾以撞，卫士仆地。哙遂披帷西向而立，目视项王。项王按剑而跽，曰：“客何为者？”良曰：“沛公参乘樊哙也。”王曰：“壮士！赐之卮酒。”则与斗卮酒，樊哙饮之。王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩，哙覆盾於地，拔剑切而啖之。王曰：“壮士！能复饮乎？”曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！”
又曰：“曹参代萧何为相，一遵何约束，日夜饮淳酒。卿大夫及宾客见参不事事，皆欲言。至者，参辄饮醉之，终莫得言。丞相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼，从吏恶之，无如之何。乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏请按之。参乃取酒，张坐饮，亦歌呼与相参。
又曰：高祖过沛，置酒，自击筑为歌，使沛子弟佐酒。
又曰：高后与诸吕、刘氏大臣宴饮，令朱虚侯章为酒吏。章曰：“臣，将种也，清以军法行酒。”后可之。酒酣，诸吕有一人醉，亡酒，章追斩之。后与左右皆大惊也。
《汉书》曰：酒者，天之美禄，帝王所以颐养，天下享祀祈福，扶衰养病，百福之会。
又曰：百末旨酒（百华之末酒也。）布兰生。（芬芳布列，若兰之生也。）
又曰：于定国饮酒至石不乱，益精明。
又曰：陈遵，守孟公。每大饮宾客，闭门，取车辖投井中。虽有急，终不得去。
又曰：张让专权，孟他以葡萄酒一斗遗让，拜他为凉州刺史。
《後汉书》曰：光武诏冯异归家上冢，使太中大夫赍牛酒，令二百里内太守、都尉已下及宗族会焉。
又曰：寇恂数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛酒交欢。
又曰：鲁恭兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。太尉赵熹慕其志，每岁时，遣子问以酒粮，皆辞不受。（问，遗也。）
又曰：汝南太守欧阳歙，请郅恽为功曹。汝南旧俗：十月飨会，百里内县皆赍牛酒到府宴饮。时临飨，礼讫，歙教曰：“西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理。今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒养德。”主簿读书教，户曹引延受赐。恽於下坐，愀然前曰：“司正举觥，（愀，变色貌也。司正，主礼仪者。觥，罚爵也。）以君之罪，告谢于天。案延资性贪邪，外方内圆，（言延外示方直，而实柔弱也。）朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并在。明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥！”歙色惭动，不知所言。门下掾郑敬进曰：“君明臣直，功曹言切，明府德也！可无受觥哉？”歙意少解，曰：“实歙罪也，敬奉觥。”
又曰：张虽在公位，而父常居田里。每有迁职，辄一诣京师。尝来候，适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢醉，众人皆庆羡之。及父卒，既葬，诏遣使赍牛酒为释服。
又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄。大会宾客，玄最後至，乃延升上坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
《魏志》曰：徐晃破关羽，振旅还摩陂。太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举卮酒劝晃，且劳之曰：“全樊、襄阳，将军之功也！”
又曰：吕布骑将侯成，遣客收马十五匹。客悉驱马去，向沛城欲归刘备。成自将骑逐之，悉得马还。诸将合礼贺，酿五六斛酒，猎得十馀猪。未饮食，先持半猪、五斗酒自入诣布前，跪言：“蒙将军恩，逐得所失马。将来相贺，自酿少酒，猎得猪，末敢饮食，先奉上微意。”
又曰：邴原初辞家求学。原旧性能饮酒，自行之後，八九年间酒不向口。单步负笈，苦身持刀。至陈则师韩子助；颍川则宗陈仲弓；汝南则交范孟博；涿郡则亲卢士干。临别，师友以原不饮酒，会米肉送原。原曰：“敝塑饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，因见贶饯，可以饮宴。”於是安坐饮酒，终日不醉。
卷八百四十四　饮食部二
酒中
《魏略》曰：太祖时禁酒，而人窃饮之。故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人。
