<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：沈攸之战败，与第二子文和至华容之甘头村，投州吏家。此吏尝为攸之所鞭，待攸之甚厚，不以往罚为怨，杀豚荐食。既而村人欲取攸之，於栎林与文和俱自经死。
又曰：袁愍孙为吏部郎。孝建元年，文帝诏曰：“群臣并於中兴寺八关齐中食。”竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。尚书令何尚之奉法素谨密，以白孝武。孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
又曰：阮佃夫奢侈，中书舍人刘休尝诣之，遇佃夫出行，中路相逢，要休同返。就席，便命施设，一时珍肴莫不毕备。凡诸火齐，并皆始熟，肴数十种。佃夫常作数十人馔，以待宾客，故造次便办，类皆如此。虽晋世王、石，不能过也。
又曰：郭原平养亲必以己力，佣赁以给供养。主人设食，原平以家贫，父母不办，有肴味惟餐盐饭而已。若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。须日暮作毕，受直归家，於里籴买，然後举爨。
《齐书》曰：陈显达，高帝即位拜护将军。後御膳不宰牲，显达上熊蒸一盘，上即以充饭。
又曰：武帝收沙门宝志在狱中，语狱吏曰：“门外有两舆食，金钵盛饭，当可取之。”果是文惠太子及竟陵王子良所供养。
又曰：王俭尝诣武陵王晔，晔留俭设食，盘中松菜、鲍鱼而已。俭重其率真，为饱食，尽欢而去。
又曰：周隐居锺山，卫将军王俭谓曰：“卿山中何所食？”曰：“赤米、白盐、绿葵、紫蓼。”文惠太子问：“菜食何味最胜？”曰：“春初早韭，秋末晚菘。”
又曰：张绪口不言利，有财辄散之。清谈端坐，或竟日无食。门生见绪饥，为之办食，然未尝求也。
《梁书》曰：沈ダ逢齐末兵荒，与家人并日而食。或有馈其粱肉者，闭门不受。惟采莼荇根供食，以樵采自资。怡怡然，恒不改其乐。
又曰：孔休源到都，寓於宗人少府孔登。会以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，曰：“不期忽觏清风，顿祛鄙吝，观天披雾，验之今日。”後云命驾到少府，登便拂筵整席，谓当诣己，备水陆之品。云驻箸，命休源，及至，取其常膳，正有赤仓米饭、蒸邑（音腌）鱼。云食休源食，不尝主人之馔，高谈尽日，同载还家。登深以为愧。
又曰：临川王萧宏所幸江无敌，服玩侔於齐东昏、潘妃宝さ（音燮）直千万。好食责（音鲫）鱼头，常日进三百。他珍膳盈溢，後房食之不尽，弃诸道路。
又曰：何远为武昌太守。江左水族甚贱，远每食不过鱼数片而已。
又曰：何裔侈於味，食必方丈。後稍去其甚者，犹食白鱼且脯、糖蟹，以为非见生物。疑食甘蛎，使门人议之，学生锺玩曰：“且之就脯，但骤於屈申；蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至於车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之寄；犷壳外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若；无香无臭，屯瓦砾其何等？故宜长充庖厨，永为口实。”
《陈书》曰：徐孝克为国子祭酒，每侍宴，无所食啖。至席散，当其前膳羞损减。帝密记，以问中书舍人管斌。斌自是伺之，见孝克取珍果内绅带中。斌当时莫识其意，後寻访，方知其以遗母。斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕：‘自今宴享，孝克前馔并遣将之，以饷其母。”时论美之。
崔鸿《後赵录》曰：石虎召姚弋仲，弋仲轻骑至邺，引入领军省，赐以御食。仲怒曰：“国家有贼，召我击之，官当见我，问方略以破贼；而食我，我来觅食耶？”乃引见。
又《後燕录》曰：王凤，字道翔，宜都王桓之子也。桓好修宫室。凤年八岁，左右抱之，随桓周行殿观。桓问之曰：“此第好不？”笑曰：“此本石家诸王故第，今王修之，室无常人，何烦过好？”桓大奇之，每食必与之同案。凤辞曰：“今王之饣善，兼肴百品，而外有糟糠之民，非是小儿所可同大王之味也。”桓弥加叹赏。
又曰《南燕录》曰：济南尹鸾，身长九尺，腰带十围，贯甲跨马，不据鞍由蹬。慕容德见而奇其魁伟，赐之以食，一进斛馀。德惊曰：“所啖如此，非耕能饱，且才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”於是拜逢陵长，政理修明，大收民誉。
《燕书》曰：少帝建熙六年，上谷人公孙几久隐昌黎之域。冬衣单布，寝土床上。夏则并餐茹於一器，停使蛆臭，然後乃食。人咸异之，莫能测也。
《後魏书》曰：裴安祖年八九岁就师。讲《诗》至《鹿鸣》篇，语诸兄云：“鹿得食相呼，而况人乎？”自此未曾独食。
又曰：高闾，尝造胡叟家。遇叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设酒食，皆自手办索。其馆宇卑陋，园畴褊扃，而饭菜精洁，醢酱调羹。见其妾，并衰跛眇，衣布穿弊。闾见其贫，以衣物直十馀匹赠之，亦无辞愧。
又曰：卢彪为太子詹事，魏收常来诣之，访以洛京旧事。不待食而起，云：“难为子费。”叔彪留之良久。食至，但有粟餐葵菜，木碗盛之，片脯而已。所侍仆从，亦尽设食，一与己同。
又曰：杨幼时，为季父大嗟异，顾谓宾客曰：“此儿恬裕，有我家风。”宅内有茂林，遂为於林边别葺一室，命独处其中。常同盘具盛馔以饭之，因此督励诸子曰：“汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室，同盘重肉之食。”後椿诫子孙曰：“吾兄弟若在家，必同盘而食。若有近行不至，必待其还。亦有过中不食，忍饥相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。又愿毕吾兄弟不异居异财，汝等眼见，非为虚假如闻。汝等兄弟，时有别斋独食，此人又不如吾等一世也！”
又曰：元钦曾托青州人高僧寿为子求师。师至，未几逃去。钦以让僧寿，僧寿性滑稽，乃谓钦曰：“凡人绝粒七日乃死。始终五朝，便尔逃遁，去食就信，实有所阙。”钦乃大惭，於是待客稍厚。
又曰：崔敬友恭宽接下，循身励节。自景明已降，频岁不登。饥寒请丐者，取足而去。又置逆旅於萧然山南大路之北，设食以供行者。
又曰：刁少雍，字季仲，少聪颖，有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先性嗜羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食肝。
《北齐书》曰：崔瞻在御史台，恒於宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。有一河东人士姓裴，亦为御史。伺瞻便往造焉，瞻不与交言，又不命匕箸。裴坐观瞻食罢而退。明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。瞻方谓裴云：“我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节。昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异於是乎？君定名士！”於是每与之同食。
又曰：赵郡王睿十岁丧母，高祖亲送睿至领军府发丧。举声殒绝，哀感左右，三日水浆不入口。高祖与武明娄皇后殷勤敦譬，方渐顺旨。由是高祖食，必唤睿同案。其见悯惜如此。
又曰：文宣昏逸，常山王演固谏，大被欧挞，闭口不食。太后极忧之，常谓左右曰：“傥小儿死，奈我老母何？”於是每问王疾，谓曰：“努力强食，当以王还汝。”乃释令往。王抱曰：“吾气息忄然，恐不能相见。”流涕曰：“天道神明，岂令殿下遂毙此舍？至尊亲为人兄，尊为人主，安可与计？殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？”言未卒，王强坐而饭。由是得免，遂还，为王友。
又曰：杨休之除中山太守。先是，韦道建、宋钦道代为定州长史，带中山太守，并立制礼之官，出行不得过百姓饮食，有者即数钱酬之。休之常以为非，及至郡，复相因循。或问其故，休之曰：“吾昔非之者，为其失仁义；今日行之者，自欲避嫌疑。岂是夙心？直是处世难耳！”
《後周书》曰：柳虬脱略人间，不拘小节，弊衣疏食，未尝改操。人或讥之，虬曰：“衣不过适体，食不过充饥。孜孜营求，徒劳思虑耳。”
又曰：长孙澄雅好宾客，接引忘疲。虽不饮酒，而好观人酣兴。常恐座客请归，每勤中厨，别进异馔留之。
《隋书》曰：田翼，不知何许人也。性至孝，养母以孝闻。其母卧疾岁馀，翼亲易燥湿。母食则食，母不食则不食。
《唐书》曰：高祖师次于古堆，去绛郡二十馀里。有紫云如华盖楼阙之形，正临高祖之上。时隋绛郡通守陈叔达坚守不下，高祖谓厨人曰：“吾明日下城然後朝膳。”辛卯，引兵攻城，自旦及辰而破，高祖乃食。
又曰：太宗谓侍臣曰：“夫仁义之道，当思之在心，常令相继。若斯须懈怠，则去之已远。犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。”
又曰：高宗朝，诸宰臣以政事堂供馔珍美，议减其料。东台侍郎张文曰：‘此食，天子所以重机务，待贤才也。吾辈若不任其职，当自陈乞，以避贤路。不可减削公膳，以邀求名誉也。国家之所费，不在此！苟有益於公道，斯亦不为多也。”众乃止。
又曰：高宗朝，文武官献食，贺破高丽。上御玄武门之观德殿，奏九部乐，极欢而罢。
又曰：高宗朝，皇太子久在内不出，稀与官臣接见。典膳丞邢文伟减膳，上启曰：“窃见《大戴记》曰：太子既冠成人，免保傅之严，则有司过之史、亏膳之宰。史之义不得书过，不书则死之；宰之义不得撤膳，不撤则死之。近者已来，未甚延纳，谈议不接，谒见尚稀，三朝之後，但与内人独居，何由发挥圣智，使睿哲文明者乎？今史虽阙，官宰当奉职，忝备所司，不敢逃死，谨守礼经，遽申减膳。”其年右史员阙，宰臣进拟数人，上曰：“文伟嫌我儿不读书，不肯与肉吃。此人甚正直，可用为右史。”遂拜焉。
又曰：卢怀慎为黄门监，兼吏部尚书。卧病既久，宋、卢从愿常相与访焉。怀慎卧於敝箦单席，门无帘箔。每风雨至，即以席蔽焉。常器重及从愿，见之甚喜，留连永日。命设食，有蒸豆两瓯，菜数俎而已，此外修然无办。
又曰：韦陟性尚奢侈，於馔羞尤为精洁。植谷麦仍以鸟羽择米。每食毕，视厨中民委弃，不啻万钱之直。
又曰：裴冕性本侈靡，尚车服，及营珍膳。每会宾客，有昧於品味之名者。
又曰：顺宗时，宰臣郑瑜、韦执谊，方与诸宰相会食於中书。故事：丞相方食，百寮无敢通见者。王叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直省以旧事告叔文，叔文怒叱直省。直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其阁语良久。宰相杜佑、高郢、瑜，皆停箸以待。报者云：“叔文索饭，韦相公已与之同食阁中矣。”佑、郢等心知其不可，畏惧叔文，莫敢出言。瑜独叹曰：“吾岂可复处此乎？”顾左右，取马径归，遂不起。
