<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：桓公有主簿善别酒，辄令先尝，好者谓“青州从事”，恶者谓“平原督邮”。青州有齐郡，平原有革县。从事言至齐，督邮言至革上住。
又曰：王孝伯问王大：“阮籍何如司马相如？”王大曰：“阮籍胸中垒隗，故须浇之。”（言同相如，惟有酒异。大，悦小字。）王大叹曰：“三日不饮酒，觉形神不复相亲。”（宋明帝《文章志》曰：嗜酒，一饮或连日不醒，自号上顿也。谚以大饮为上顿，起於忧也。）王孝伯云：“名士不须奇才，但使常得无事痛饮酒，读《离骚》，便可称名士也。”
《神仙传》曰：孔元方者，专修道术。元方为人，恶衣疏食，饮酒不过一斗，年百七十馀岁。道成，人或请元方同会。人人作酒令，次至元方作令，元方无所说，直以一杖柱地。因把杖倒竖头在下，足在上，以一手持酒，倒饮之。人莫能为也。
《列仙传》曰：酒客者，梁市上酒家客也。作酒常美，日售万钱。有过逐之，主人酒便酸败。
《异苑》曰：有虹食薛愿釜中水尽。愿辇酒饮之，虹吐金满釜，因置丰富也。
《益部耆旧传》曰：杨子拒妻，刘臣公之女，字奉汉。有四男二女。拒早亡，教道闺门，动有法则。长子元珍，尝出饮酒，自舆而归。母不见，十日，诸弟谢过乃见。数责曰：“夫饮酒有节，不至沉湎者，礼也。汝乃沉荒，慢而无礼，自为败首，何以帅先诸弟！”
郭仲产《湘州记》云：衡阳县东南有酃湖，土人取此水以酿酒，其味醇美，所谓酃酒。每年尝献之。晋平吴，始荐酃酒於太庙是也。
《时镜新书》曰：晋海西令问董勋云：“正旦饮酒，先饮小者，何也？”勋曰：“俗以小者得岁，故先以酒贺之；老者失时，故後饮酒。”
《十洲记》曰：瀛州有玉膏，如酒味，名曰玉酒，饮数斗辄醉，令人长生。
《南岳夫人传》曰：夫人设王子乔琼苏绿酒。
《孝子传》曰：蔡顺，字君仲。母饮酒，吐呕颠倒。恐母中毒，尝母吐验之。
《楚辞》曰：蕙肴设兮兰籍，奠桂酒兮椒浆。
又曰：屈原曰：“众人皆醉，惟我独醒。”渔父曰：“众人皆醉，何不其糟而啜其ㄤ？”
《梁四公记》曰：高昌遣使献葡萄冻酒。帝命杰公迓之，谓其使曰：“葡萄七是ㄜ林，三是无半。冻酒非八风谷所冻者，又无高宁酒和之。”使者曰：“其年风灾，葡萄不熟，故驳杂冻酒。奉王急命，故非时耳。”帝问杰公群物之异，对曰：“葡萄，ㄜ林者，皮蒲味美；无半者，皮厚味苦。酒是八风谷冻成者，终年不坏。今臭其气酸，ㄜ林酒滑而色浅，故云然。”
《岭表录异》曰：南中酿酒，即先用诸药别淘漉，粳米漉，旋入药，和米捣熟，即绿纷矣。热水溲而团之，形如饣饣主，以指中心刺作一窍。布於簟席上，以苟杞构叶罨之，其体候好弱，一如造曲法。既而以藤篾贯之，悬於烟火之上。每酝一年用几个饼子，固有恒准矣。南中地暖，春、冬七日熟，秋、夏五日熟。既熟，贮以瓦瓮，用粪扫火烧之。（亦有不烧者，为清酒也。）大抵广州人多好酒，晚市散，男儿女人倒载者，日有三二十辈。坐酒行，即两面罗列，皆是女人。招呼鄙夫，先令尝酒。盎上白瓷瓯谓之瓦刮，一瓦三文，不持一钱。来去尝酒致醉者，当垆妪但笑弄而已。盖酒贱之故也。
卷八百四十六　饮食部四
嗜酒
《左传》曰：齐庆封好田而嗜酒，与舍政，（舍，封子。庆封当国，不自为政，以付舍。）则以其内实迁于卢蒲氏，易内而饮酒。（内实，宝物妻妾也。）
《传》又曰：郑伯有嗜酒，为窟室，（窟室，地室。）而夜饮酒，击钟焉，朝至未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣，故谓伯有为公。）其人曰：“吾公壑谷。”（壑谷，窟室。）皆自朝布路而罢。（布路，分散。）既而朝，（伯有朝郑君。）则又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁。（雍梁，郑地。）醒而後知之，遂奔许。
《传》又曰：齐惠栾、高氏皆嗜酒，（栾、高二族皆出惠公。）信内多怨，（说妇人言，政多怨。）强於陈、鲍氏而恶之。（恶陈、鲍。）夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍氏。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋。（欲及子良醉，故驱告鲍文子。）遂见文子，（文子，鲍国。）则亦授甲矣。使视二子，（二子，子旗、子良也。）则皆将饮酒。桓子曰：“彼虽不信，（彼，传言者。）闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。
《後汉书》曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事辄怒，曰：“帝方对我饮，正用此时持事来乎？”起，抵破书案。
又曰：马氏为人嗜酒，阔达敢言。（阔达，大度也。敢言，谓言果言敢，无所隐也。）时醉，在御前面折同列，言其短长，无所避忌。帝故纵之，以为笑乐。
《魏志》曰：徐邈，字景山，魏国初为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮，至於沉醉。校尉赵达问以曹事。邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。度辽将军鲜于辅进曰：“平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性慎，偶醉言耳。”坐刑。後车驾幸许昌，问邈曰：“颇复中圣人不？”邈对曰：“昔了反毙於谷阳，御叔罚於饮酒。臣嗜酒，二子不能自惩，时复中之。然宿瘤以丑见传，而臣以醉见识。”帝大笑，顾左右曰：“名不虚立！”
又曰：时苗，字德胄，钜鹿人也。少清白，为人疾恶。建安中，入丞相府，出为寿春令，令行风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中，苗以初至，欲往谒。济素嗜酒，适会其醉，不能见。苗恚恨还，刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”，竖之於墙下，旦夕射之。州郡虽知其所为不恪，然以其履行过人，无若之何。
《吴书》曰：郑泉，字文渊，陈郡人，博学有奇志，而性嗜酒。其闲居，每曰：“愿得美酒，满五百斛舡，以四时甘脆置两头，反复以饮之，惫即住，而啖肴膳，酒有斗升，减即随益之，不亦快乎！”
《晋书》曰：光逸，字孟祖。遇乱避难，渡江依胡毋辅之。初至，属辅之与谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚，散发裸衣，闭室酣饮，已累日。逸将排户入，守者不听。逸便於户外脱衣露头，於狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他人决不能尔，必我孟祖也！”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜。人谓之八达。
又曰：孟嘉为桓温参军。嘉好酣饮，愈多不乱。温问嘉：“酒有何好，而卿嗜之也？”嘉曰：“未得酒中趣耳！”
又曰：孝武末年嗜酒好肉。而会稽王道子，昏[QBdM]尤甚，惟狎昵谄邪。於是国宝谗谀之计，稍行於主相之间。
《宋书》曰：衡阳王义季，素嗜酒。自彭城王义康废後，遂为长夜饮，略少醒日。文帝诘责曰：“此非惟伤事业，亦自损性。皆汝所谙，近长沙兄弟皆缘此致故，将军苏征耽酒成疾，旦夕待尽。一门无此酣法，汝於何得之？”义季虽奉旨，酣纵不改，成疾，以至於终。
又曰：范泰初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守。忱嗜酒，醉辄累旬。及醒则俨然端肃。泰陈“酒既伤生，所宜深诫！”其言甚切，忱嗟叹久之，曰：“见规者众，未有若此者也！”
又曰：刘邕，穆之之子。河东王歆之与邕俱尝为南康相，素轻邕。後歆之与俱豫元会，并坐。邕嗜酒，谓歆之曰：“卿昔见臣，今能见劝一杯酒不？”歆之因学攵孙皓歌答曰：“昔为汝作臣，今为汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年！”
《梁书》曰：王瞻为吏部尚书，性率亮。居选所举，其意多行。颇嗜酒，每饮或弥日，而精神朗赡，不废簿领。武帝每称赡有三术：射、棋、酒也。
《南史》曰：陈暄文才俊逸，尤嗜酒，无节操。遍历王公室，沉湎过差非度。其兄子秀常忧之，致书於暄友人何胥，冀其讽谏。暄闻之，与秀书曰：“且见汝书与孝典陈吾饮酒过差。吾有此好五十馀年。昔吴国张公，亦称耽嗜。吾见张公时，伊已六十，自言引满大胜少年时。吾今所进，亦胜於往日，老而弥笃，惟吾与张季舒耳！吾方与此子交欢於地下，汝欲夭吾此志耶？昔阮咸、阮籍同游竹林，宣子不闻斯言。王湛能玄言巧骑，武子呼为痴叔。何陈留之风不嗣，大原之气岿然，翻成可怪？吾既寂寥当世，朽病残年，产不异於颜、原，名未动於卿相。若不日饮醇酒，复欲安归？女以饮酒为非，吾以不饮为过。昔周伯仁渡江，惟三日醒，吾不以为少；郑康成一日三百杯，吾不以为多。然洪醉之後，有得失。成厮养之志，是其得也；使次公之狂，是其失也。吾常譬酒犹水也，可以济舟，亦可以覆舟。故江议有言：‘酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备；酒可千日而不饮，不可一饮而不醉。’美哉江公，可与共论酒矣！汝惊吾堕车侍中之门，陷池武陵之地，遍布朝野，自言憔悴。‘丘也幸，苟有过，人必知之。’吾平生所愿，身没之後，题吾墓云：‘陈故酒徒陈君之神道。’若斯志意，岂避南征之不复，贾谊之恸哭者哉？何水曹眼不识杯铛，吾口不离觚杓。汝宁与何同日醒，与吾同日而醉乎？政言‘其醒可及，其醉不可及也’。速营糟丘，吾将老焉！”
《後魏书》曰：夏侯道迁长子史，字元廷，历镇远将军南兖州大中正。史性好酒，居丧不戚，醇醪肥鲜不离口。沽买饮啖，多所费用。父时田园货卖略尽，人间债犹数千馀匹，谷食至常不足，弟妹不免饥寒，於是昏酣而卒。初，史与南人辛谌、庾遵、江文遥等终日游聚。酣饮之际，恒相谓曰：“人生局促，何殊朝露？坐上相看，先後间耳！脱有先亡者，於良辰美景，灵前饮宴，傥或有知，庶共歆飨。”及史亡，後三月上巳，诸人相率至史灵前，仍共酌饮。时日晚天阴，室中微暗，咸见史在坐，衣服形容不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。
《後魏书》曰：李元忠征拜侍中，虽处要任，初不以物务干怀，惟以声酒自娱。大率常醉，家事大小了不关心。园庭罗种果药，亲朋导诣，必留连宴赏。每挟弹携壶，游遨里。每言：“宁无食，不可使我无酒！阮步兵，吾师也；孔少府岂欺我哉？”後自中书令，复求为太常，以其有音乐而多美酒。故神武欲用为仆射，文襄言其放达常醉，不可任以台阁。其子揆闻之，请节酒，元忠曰：“我言作仆射，不胜饮酒乐；尔爱仆射，时宜勿饮酒。”
