<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：汤始征，自葛始，十一征而无敌於天下。东征而西夷怨，南征而北夷怨。曰：“奚为後我？”民望之若大旱之望雨也，归市者还止，耕者不变。诛其君，吊其民，如时雨降，民大悦。《书》曰：“我后，后来其无罚。”
《尸子》曰：汤之救旱，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。当此时也，弦歌鼓舞者，禁之。
《吕氏春秋》曰：汤见祝网者，置四面，其祝曰：“从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罗吾网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀其孰能为此？”汤收其三面，置其一面。更教之祝曰：“昔蛛蝥作网罟，今之人学纾。欲左者左，欲右欲右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者。”汉南之国闻之曰：“汤之德及禽兽矣！”於是，四十国同时归之。夫人置四面，未必得鸟；汤去三面，已网四十国，非徒网鸟也。
又曰：成汤之时，有生於庭。夜而生，比旦而大拱。史请卜其故，汤曰：“吾闻祥者，福之先也，见祥而为不善，则福不至；妖者，祸之先也，见妖而为善则祸不至。”於是早朝晏退，问疾吊丧，镇抚百姓，三日而亡。
又曰：汤诛桀，功名大成，乃命伊尹作为《大护》，歌《晨露》，修《九韶》、《六列》，以见其善。
《淮南子》曰：汤夙兴夜寐，以致聪明，轻赋薄敛，以宽民命。布德施惠，以赈穷困。吊死问疾，以养孤孀。百姓亲附，政令流行。
帝外丙
《史记》曰：帝外丙即位三年崩，立外丙之弟，是为帝仲壬。
《纪年》曰：外丙胜，居亳。
帝仲壬
《史记》曰：帝仲壬即位四年，崩。伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成汤嫡长孙也。
《琐语》曰：仲壬四年崩，伊尹放太甲，乃自立四年。
帝太甲
《史记》曰：帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法。乱德，于是，尹放之桐宫，伊尹摄，行政当国，以朝诸侯。帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎太甲而授之政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作《太甲训》三篇，褒帝太甲，称“太宗”。
《尚书》曰：太甲既立，不明，伊尹放诸桐，三年复归于亳，思庸。（念帝道也。）
《帝王世纪》曰：太甲反位，又不怨，故更尊伊尹曰保衡，即《春秋传》所谓“伊尹放太甲，卒为明王”是也。太甲修政，殷道中兴，号曰太宗。《孔丛子》所谓“忧思三年，追悔前愆，起而即政，谓之明王”者也。一名祖甲，享国三十三年。年百岁。
《帝王纪》曰：桐宫，盖殷之墓地，有离宫可居，在邺西南。
杜预《春秋後序》曰：《纪年》称殷仲壬即位，居亳。其卿士伊尹，仲壬崩，伊尹放太甲于桐，乃自立也，伊尹即位於太甲十年，太甲潜出自桐，杀伊尹。
帝沃丁
《史记》曰：帝沃丁之时，伊尹卒。既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作《沃丁》。
《纪年》曰：沃丁绚即位居亳。
《帝王世纪》曰：伊尹卒，大雾三日，沃丁葬以天子礼，资之三年，以报大德。
帝太庚
《史记》曰：帝太庚在位二十五年，崩，子帝小甲立。
《纪年》曰：小庚辩，即位，居亳。（即大庚也。）
帝小甲
《史记》曰：帝小甲，在位十七年，崩。弟雍已立。
《纪年》曰：小甲高，即位居亳。
帝雍己
《史记》曰：帝雍己在位十二年，崩，弟太戊立。
《纪年》曰：雍己，即位居亳。
帝太戊
《书叙传》曰：伊陟相太戊，（伊陟，伊尹子也。）亳有祥桑共生于朝。（祥，妖怪也。二木合生曰共，不恭之罚。）
《诗序》曰：《烈祖》，祀中宗也。（祀中宗殷王太戊，汤之玄孙也。）嗟嗟烈祖，有秩斯祜。（秩，常也。嗟嗟，叹美之深也。）
《史记》曰：帝太戊立，亳有祥桑共生於朝，一暮大拱。帝太戊惧，问伊陟。伊陟曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙欤？帝其修德。”太戊从之，而祥桑枯死。殷复兴，诸侯归之，故称中宗。中宗在位七十五年。崩，子仲丁立。
帝仲丁
《史记》曰：帝仲丁迁於敖。河甲居相。值祖乙迁於刑。帝仲丁在位十一年。
《纪年》曰：仲丁即位，元年，自亳迁于嚣。
《帝王世纪》曰：仲丁陟嚣，或曰敖，今河南之敖仓是也。
帝外壬
《史记》曰：帝外壬在位五年，崩，弟河甲立。
《纪年》曰：外壬居嚣。
帝河甲（孔安国曰：相地在河北。）
《书叙传》曰：河甲居相。
《史记》曰：帝河甲时，殷复衰，河甲在位九年，崩。子帝祖乙立。
《纪年》曰：河甲整即位。自嚣迁于相，征蓝夷，再征班方。
帝祖乙
《书叙传》曰：祖乙圮于耿。（圮，毁也。圮于耿，迁于耿也。河水所毁曰圮也。《帝王世纪》曰：今河东皮氏有耿乡。）
《史记》曰：帝祖乙立，殷复兴。巫贤任职。祖乙在位十九年。
纪年》曰：祖乙胜即位，是为中宗。
《帝王世纪》曰：帝祖乙以乙日生，故谓之帝乙。孔子所谓“五世之外，天之锡命，疏可同名”者也。是以祖乙不为讳，盖殷礼也。
帝祖辛
《史记》曰：帝祖辛在位十六年，崩，弟沃甲立。
帝沃甲
《史记》曰：帝沃甲在位二十五年，崩，立祖辛之子祖丁。
《纪年》曰：帝开甲逾即位，居庇。
帝祖丁
《史记》曰：帝祖丁在位三十二年，崩，立沃甲之子，是为南庚。
《纪年》曰：祖丁即位，居庇。
帝南庚
《史记》曰：帝南庚在位二十九年，崩，立祖丁之子阳甲。
《纪年》曰：南庚，自庇迁于奄。
帝阳甲
《史记》曰：帝阳甲之时，殷衰。自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世，乱。诸侯莫朝。帝阳甲在位十七年。崩，弟盘庚立。
《纪年》曰：阳甲即位，居奄。
帝盘庚
《书》曰：盘庚五迁，将治亳殷，（自汤至盘庚，凡五迁都，治亳殷也。）民咨胥怨。（胥，相也。民不欲徙，乃咨嗟忧愁，相与怨其上也。）
《史记》曰：帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居。乃五迁，无定处，殷民咨胥皆怨，不欲徙。遂涉河南，治亳，行汤之政。然後百姓由宁，殷道复兴，诸侯来朝，以其遵成汤之德也。在位二十八年。崩，弟小辛立。
《纪年》曰：盘庚旬，自亳迁于北蒙，曰殷。
《帝王世纪》曰：帝盘庚徙都殷，始改商曰殷。
又曰：亳殷，今偃师是也。然则殷有三亳，二亳在梁国，一亳在河南。熟为南亳，即今都也。蒙为北亳，即景亳，汤所盟地。偃师为西亳，即盘庚所徙者。
帝小辛
《史记》曰：帝小辛立，殷道复衰。百姓思盘庚，乃作《盘庚》三篇。小辛在位二十一年，崩，弟小乙立。
《纪年》曰：小辛颂位居殷。
帝小乙
《史记》曰：帝小乙在位二十八年，崩，子武丁立。
《纪年》曰：小乙敛居殷。
帝武丁
《书叙传》曰：高宗梦得说，（盘庚弟小乙子也。名武丁。梦得贤相，其名说。）使百工营，求诸野，得诸傅岩。
《书大传》曰：桑俱生于朝，一日而大拱。（两手检之曰拱。）武丁召其相而问焉。其相曰：“吾虽知之，吾不能言也。”问诸祖乙，曰：“桑，野草也，（此木也而云草，未闻。刘氏以为属草妖。）野草生于朝，亡乎？”武丁侧身修行，思昔先王之政，兴灭国，继绝世，举逸民，明养老之礼。诸侯重译来朝者六国。（九州之外国。）武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず。武丁问祖乙，祖乙曰：“野鸟不当升鼎，欲为用也，则远方有来朝乎？”三年编重译来朝者六国。孔子曰：“吾於《高宗肜日》见德有报之疾。”（《肜日》，《尚书》篇名。）
《史记》曰：帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言政事，事决定於冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百姓，皆非也。於是使百工营求之野，得说於傅岩中。是时，说为胥靡，筑於傅岩，见於武丁，武丁曰：是也。得而与之语，果圣人。举以为相，殷国大治。武丁祭成汤，明日有飞雉登鼎耳而ず，武丁惧，祖己曰：“王勿忧，先修政事。”祖己乃训王。武丁崩，祖己嘉其德，立其庙为高宗。
《帝王世纪》曰：武丁即位，谅暗居凶庐，百官总己，听於冢宰，三年不言，既免丧，犹不言，群臣谏，武丁於是思建良辅，梦天赐贤人，姓傅名说，乃使百工写其像，求诸天下。见筑者胥靡，衣褐带索，执役于虞虢之间、傅岩之野，名说，登以为相。享国五十有九年，年百岁。初，高宗有贤子孝己，其母早死，高宗惑後妻言，放而死，天下哀之。
帝祖庚
《史记》曰：帝祖庚，在位七年，崩。弟祖甲立。
《纪年》曰：祖庚跃居殷。
帝祖甲
《史记》曰：帝祖甲淫乱，殷复衰。在位十六年崩。子廪辛立。
《纪年》曰：帝甲载居殷。
《帝王世纪》曰：《春秋外传》所谓“玄王勤商，十有四世，帝甲乱之，七世而陨”是也。
帝廪辛
《史记》曰：帝廪辛在位六年，崩，弟庚丁立。
《纪年》曰：冯辛先居殷。
帝庚丁
《史记》曰：帝庚丁在位三十一年，崩，子武乙立。殷复去亳，徙河北。
《纪年》曰：庚丁居殷。
帝武乙
《史记》曰：帝武乙无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行。天神不胜，乃戮辱之。为革囊盛血，仰而射之，命曰：“射天”。武乙猎於河、渭之间，暴雷震死。子太丁立。
《纪年》曰：武乙即位，居殷，三十四年，周王季历来朝，武乙赐地三十里，玉十，马八匹。
《帝王世纪》曰：帝武乙复济河北，徙朝歌。
帝太丁
《史记》曰：帝太丁在位三年崩，子帝乙立。
《纪年》曰：太丁三年，洹水一日三绝。
《帝王世纪》曰：帝文丁，一曰太丁。
帝乙
《史记》曰：帝乙立，殷益衰。帝乙长子曰微子启，母贱，不得嗣。少子辛，辛母正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，天下谓之纣。
《纪年》曰：帝乙处殷二年，周人伐商。
《帝王世纪》曰：帝乙有二妃，正妃生三子：长曰微子启，中曰微仲行，小曰受。庶妃生箕子，年次启，皆贤。初，启母之生启及行也，尚为妾。及立为后，乃生辛。帝乙以启贤且长，欲以启为太子。太史据法争之，帝乙乃立辛为太子。帝乙即位三十七年。
帝纣
《书》曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与受战于牧野。
《周书》曰：商王纣，取天智、玉琰五班环身以焚。（天智，玉之上黄者；班环，身自原之。）
《春秋文耀钩》曰：牧野之战，鬼哭。（牧地鬼先哭，喻纣将死。）
《论语》：子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
