<!-- { "loadSidebar": true } -->
《北齐书》曰：黄门郎司马消难，左仆射子知之子，是高祖之婿，势盛当时。因退食之暇，寻高季式，与之酣饮留宿，旦日，重门并闭，关钥不通。消难固请云：“我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？旦一宿不归，家君必当大怪。今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。”季式曰：“君自称黄门郎，又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？高季式死自有处，初不畏此！”消难拜谢请出，终不见许。酒至，不肯饮，季式云：“我留君尽兴，君是何人，不为我饮？”命左右，赍车轮括消难颈。又赍一轮，自括颈。仍命酒，引满相劝。消难不得已，欣笑而从之。方仍俱脱车轮更留一宿。是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。及消难出，方具言之。世宗在京辅政，白魏帝，赐消难美酒数石、珍羞十舆。并令朝士与季式亲狎者，就季式燕集。其被优遇如此。
《唐书》曰：王源中为户部侍郎、翰林丞旨学士，性颇嗜酒。尝召对，源中方沉醉不能起。及醉醒，同列告之，源中但怀忧，殊无悔恨。他日，又以醉不任赴召。遂终不得大任，以眼病求免所职。
《列子》曰：子产之兄公孙朝聚酒千锺，积麴成封。望门百步，糟浆之气逆於人鼻。方其荒於酒也，不知正道之安危，人理之悔吝，室内之有无，九族之亲疏；虽水火兵刃交於前，不知也。
《王子年拾遗记》曰：晋有羌人姚馥，字世芬。充厩马圉，每醉中，好言王者兴亡之事。常云：“九河之水，不足以渍麴蘖；八薮之木，不足以为蒸薪；七泽之麋，不足以充庖俎。”恒言“渴於醇酒”，君辈呼为“渴羌”。後武帝受以朝歌守，馥辞，愿且为马圉，时赐美酒，以乐余年。帝曰：“朝歌，纣之旧都，地有酒池，故使老羌不复呼渴。”固辞，迁酒泉太守，地有清池，其味若酒，馥乘醉而拜受之。
《世说》曰：刘灵病酒，渴甚，从妇求酒，持器泣谏曰：“君饮酒太过，非摄生之道，必宜断之！”灵曰：“甚善！我不能自禁，惟当祝鬼自誓断之耳。便可具酒肉。”妇从之。灵跪而咒曰：“天生刘灵，以酒为名。一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听！”便引酒进肉，隗然已醉。
又曰：毕茂世云：“一手持蟹螯，一手持酒杯。拍浮酒池中，便足了一生！”
使酒
《史记》曰：季布为河东守。孝文时，人有言其贤者。孝文召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒难近。至留邸一月，见罢。布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所事罢去，此人必有毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以窥陛下也！”上嘿然，惭，良久曰：“河东，吾股肱郡，故特召君耳。”布辞之官。
又曰：孝武建元元年，灌夫入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，（饮酒轻重不得其平。）夫醉搏甫。甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。灌夫为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱尤益敬。灌夫家居虽富，然失势，宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之後弃之者，夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重，其游如父子然，相得欢甚，恨相知晚也。夫有服，过丞相，丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。”夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日早临。”武安许诺。夫具语魏其侯，如所谓武安侯。魏其与其夫人益市牛酒，夜洒扫，早帐具，至旦平明，令门下侯伺。至日中，丞相不来。魏其谓夫曰：“丞相岂忘之哉？”夫不怿，曰：“夫以服请，宜往！”乃驾自往迎丞相。丞相特前戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。於是夫入见，曰：“将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。”武安愕谢曰：“吾昨日醉，忽忘与仲孺言。”乃驾往。及饮酒酣，夫起舞属丞相。丞相不起，夫从坐上语侵之。魏其扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。丞相尝使籍福请魏其城南田，不得，由此怨灌夫、魏其。後丞相娶燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，与俱。夫谢曰：“夫数以酒失，得过丞相。丞相今者又与夫有郄。”魏其曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，武安起为寿，皆避席伏。已，魏侯为寿，独故人避席耳，余半膝席。夫不悦，起，行酒。至武安，武安膝席，曰：“不能满觞。”夫怒，因嘻笑曰：“将军贵人也！”属之，时武安不肯。行酒次至临汝侯，（灌婴孙，名贤。）临汝侯方与程不识耳语，又不避席。夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语！”武安谓灌夫曰：“程、李俱东、西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？”灌夫曰：“今日斩头陷胸，何知程、李乎！”坐乃起更衣稍稍去。
《续汉书》曰：时圣公聚客，家有酒，请游徼饮。宾客醉，歌言：“朝烹两都尉！游徼後来，用调羹味！”游徼大怒，缚捶数百。
《魏志》曰：吴质黄初五年朝京师，诏大将军及特进以下皆会质所，太官给供具。酒酣，质欲尽欢。时上将军曹真性肥，中领军朱铄性瘦，质召优使说肥瘦。真负其贵耻见贱，怒谓质曰：“卿欲以部曲将遇我耶？”骠骑将军曹洪、轻车将军王忠言：“将军必欲使上将军肥，即自宜为瘦。”真愈恚，拔刀睁目，言：“俳敢轻说，吾斩尔！”遂骂坐。质案剑曰：“曹子丹，汝非屠机上肉？吴质吞尔不啮喉，咀汝不啮牙！何敢恃势骄耶！”铄因起，曰：“陛下使吾等来乐卿耳。乃至此耶？”质顾叱之曰：“朱铄，敢坏坐！”诸将军皆还坐。铄愈恚，还拔剑斩地。遂使罢也。
《吴志》曰：权既为吴王，欢宴之末，自起行酒。虞翻伏地，佯醉不起。权去，翻起坐。权於是大怒，手拔剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟大司农刘基起抱权，谏曰：“大王以三爵後，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤畜众，故海内望风；今一朝弃之可乎？”权曰：“曹孟德杀孔文举，孤於虞翻何有哉！”基曰：“孟德轻言士人，天下非之；大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，曾何自喻於彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆不得杀也。”
又曰：胡综性爱酒，酒後欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右。权爱其才，不备责也。
又曰：凌统当击贼围，先期，统与督将陈勤会饮酒。勤刚勇任气，因督酒际，陵轹一坐，举罚不以其道。统疾其侮慢，面折不为具酒。勤怒，詈统及其父操。统流涕不答，众因罢坐。勤乘酒凶悖，又於道路辱统。统不忍，引刀斫勤，数日死。及当攻屯，统曰：“非死无以谢罪！”乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，应时破坏。诸将乘胜，遂大破之。还，自拘於军正。权壮其果毅，许以功赎罪。
《晋书》曰：庾纯为河南尹，以贾充奸佞，与任恺共举充西镇关中。充由是不平。充尝宴朝士，而纯後至。充谓曰：“尹行尝居人前，今何以在後？”纯曰：“且有小市，事不了，是以来後。”世言纯之先尝有五百者，充之先有市魁者，故充、纯以此相讥焉。充自以功隆望重，意殊不平，及纯行酒，充不时饮。纯曰：“长者为寿，何敢尔乎！”充曰：“父老不归供养，将何言也？”纯因发怒曰：“贾充，天下凶凶，由尔一人！”充曰：“辅佐二世，荡平巴、蜀，有何罪而天下谓之凶凶？”纯曰：“高贵乡公何在？”众坐因罢，充左右欲执纯，中护军羊，侍中王济佐之，因得出。充惭怒，上表解职。纯惧，上河南尹、关中侯印绶，上表自劾。
《晋书□裴楷传》曰：石崇以功臣子，有才气，与裴楷志趣各异，不与之交。长水校尉孙季舒常酣燕，慢傲过度，欲表免之。楷闻之，谓崇曰：“足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？”乃止。
又曰：裴遐尝在平东将军周馥坐与人围棋。馥司马行酒，遐不即饮。司马醉，怒，因曳遐堕地。遐徐起还坐，颜色不变，复棋如故。其性和如是。
《宋书》曰：谢超宗为人恃才使酒，多所陵忽。在直省常醉。上召见，语及北方事，超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何！”以失仪，出为南郡王中军司马。
《梁书》曰：肖颖达出为豫章内史，意甚愤愤。未发前，预华林宴。酒後，於座辞气不悦。沈约因劝酒，欲以观之，颖达大骂约曰：“我今日形容，正是汝老鼠所为，何忽复劝我酒！”举坐惊愕。帝谓之曰：“汝是我家阿五，沈公宿望，何意轻脱？若以法绳汝，汝复何理？”达竟无一言，惟大涕泣，心愧之。
又曰：谢善勋饮酒数升，醉後则张眠大骂，虽复贵贱亲疏，无所择也。时谓之谢方眼。
《陈书》曰：柳盼为散骑常侍，性愚戆使酒。因醉乘马入殿门，为有司劾免於家。
《风俗通》曰：陈国有赵者，酒後自相署，或称亭长督邮。复於外骑马，将绛幡，云：“我，使者也！”司徒鲍昱决狱，云：“骑马将幡，起於戏耳，无他恶意。
又曰：汝南张妙酒後相戏，遂缚捶二十下；又县足指，遂至死。鲍昱决事云：“原其本意，无贼心，宜减死。”
《风俗通》曰：巴郡宋迁母名静，往阿奴家饮酒，迁母坐上失气。奴谓迁曰：“汝母在坐上，何无仪适？”迁曰：“肠痛误耳。人各有气，岂止我？”迁骂，奴乃持木枕击迁，遂死。
卷八百四十七　饮食部五
食上
《周礼□天官□膳夫》曰：膳夫掌王之食、饮、膳、羞，以养王及后、世子。（羞有滋味。）凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二，物皆有俎。以乐侑食。膳夫授祭，品尝食，王乃食。
又曰：王齐，则玉府供玉食。（郑玄注曰：玉，阳之精，御水气也。郑司农云：食玉犀也。）
又《天官□食医》曰：掌和王之六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐视春时，（饮宜温。）羹齐视夏时，（羹宜热。）酱齐视秋时，（酱宜凉。）饮齐视冬时。（饮宜寒。）凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会膳食之宜，牛宜徐，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜。凡君子之食，恒放焉。
又曰：内饔，掌王及后、世子膳羞之割烹煎和之事，辨体名肉物，辨百品味之物。（割，肆解肉也。烹，煮也。煎和齐以五味。）选百羞、酱物、珍物以侯馈，（先进其中御者。）共后及世子之膳羞。（膳夫掌之。）
