<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》曰：纣资辩捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，智足以拒谏，言足以饰非。矜人臣以能，高天下以声，以为人皆出己之下。好酒淫乐，嬖於妇人，爱妲己，使师涓作淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。（鹿台，台名。钜桥，仓名。）以西伯昌、鬼侯、邢侯为三公。鬼侯有好女，入之纣。鬼侯女不僖淫，纣杀之，而醢鬼侯。刑侯争之，并脯之。西伯昌闻之，穷叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯里。及武王伐纣，纣兵败绩，入登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。
《纪年》曰：帝辛受居殷。
《帝王世纪》曰：帝纣能倒曳九牛，抚梁易柱。有苏氏叛，纣因伐苏。苏人以美女妲己奉纣，纣大悦，赦苏而纳妲己为妃，常与沉醉于酒。所誉者贵，所憎者诛。淫纵愈甚，始作象箸。箕子为父师，叹曰：“象箸不必更於土轨，必将犀玉之杯，食熊蹯豹胎，必不衣短褐，处茅屋之下，必将衣文绣之衣，游於九层之台，居於广室之中矣。”居五年，纣果造倾宫，作琼室、瑶台，饰以美玉，七年乃成，其大三里，其高千丈，其大宫百，其小宫七十三处。宫中九市，车行酒，马行炙，以百二十日为一夜。六月发民行猎於西山。居期年，天下大风雨，飘牛马，坏屋树，天火烧其宫，两日并出，或鬼哭，或山鸣。纣不惧，愈慢神，诛谏士，为长夜之饮，七日七夜，失忘历数，不知甲乙，问於左右，左右莫知。使问箕子，箕子谓其私人曰：“为天下主，而一国皆失日，天下危矣。一国不知，而我其危矣。”亦乱以醉。熊蹯不熟，纣怒杀宰人。朝涉之胫而视其髓，刳孕妇之腹而观其胎。又杀人以食虎。诸侯或叛，妲己以罚轻，纣欲重刑，乃先为大熨斗，以火之使人举，辄烂手不能胜。纣怒，乃更为铜柱，以膏涂之，加于炭之上，使有罪者缘焉，足滑跌堕火中，纣与妲己笑为乐，名曰：“炮烙之刑”。武王乃率诸侯来伐纣，纣有亿兆夷人，起师自容闾至浦水，与同恶诸侯五十国，凡七十万人，拒周于商郊之牧野。纣师皆倒戈而战。纣即位三十二年，正月甲子败绩，赴宫登鹿台，蒙宝衣玉席，自投于火而死。周武王封其子武庚为殷後。
《六韬》曰：武王伐殷，得二大夫而问之曰：“殷国将亡，亦有妖乎？”一人曰：“殷常雨血、雨灰、雨石，小者如鸡子，大者如箕。尝六月而雨雪，深尺馀。”武王曰：“大哉，妖也！”一人对曰：“非殷国之大妖也。殷国大妖三十七章：殷君喜射人，喜以人食馁虎，喜剖人心，喜杀孕妇；以信者为不信，以诬者为真，以忠者为不忠；忠谏者死，阿谀者赏；以君子为下，以小人为上，以佞辩为相，以女子为政；急令暴取，万民愁苦；喜田弋，走狗试马，出入不时；不避大风甚雨，不避寒暑，喜修治池台，日夜无已；喜为酒池糟丘，牛饮者三千，饮人为辈，坐起之以金鼓；无长幼之序，贵贱之礼；听谗用誉，无功者赏，无德者富，所爱专制、擅令；无礼义，无圣人，无贤士，无衡概，无升斛，无尺寸，无锱铢，有罪放，无罪诛。此殷国之大妖者，其馀不可胜数，臣言不能尽。”
《墨子》曰：昔殷王纣，贵为天子，富有天下，上诃天，侮鬼神下殃傲天下万民。武王遂奔入王宫，誓擒纣而出，击之赤环，载之白旗，以为天下诸侯﹃。
又曰：纣之时，十日雨土于亳，人鬼宵吟，有男女为。
《孟子》曰：桀、纣逆天暴万物，故天下弃之，故民去之；汤武从天理万物，故天欲之，故民归之。纣昏昏以亡，武王谔谔以昌。
《淮南子》曰：纣之城，左东海，右流沙，前交趾，後幽都，师起容闾，至浦水，士亿有馀万。武王左操黄钺，右执白旄而麾之，则瓦解而走，遂土崩而亡。纣有南面之名，而无一人之誉，此失天下也。
夏侯孝若《新论》曰：纣乱太熟烂矣，武王乃往伐之。
卷八十四　皇王部九
周文王 武王 成王
周文王
《史记》曰：周后稷，名弃。其母有邰氏女，曰姜原。姜原为帝喾元妃。姜原出野，见巨人迹，心欣然悦之，遂践之而孕。居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，牛羊过者皆避不践；徙置林中，适会山林多人，迁而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。姜原以为神，遂收养之。因名为弃。弃为儿时，游戏好种树麻、菽，麻、菽溢美。及成人，遂好耕农，相地之宜，亲稼穑。尧闻之，举为农师。天下得其利，封之於邰，（音胎。）号曰后稷，别姓姬氏。后稷之兴，在唐、虞之际，皆曰有令德。后稷卒，子不（陟律反。）立，不末年，夏后氏政衰，去稷不务，不失其官而奔戎狄之间。不卒，子鞠立。鞠卒，子公刘立。公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜，百姓怀之，多从而保归焉。周道兴，盖自此也。公刘卒，子庆节立，国於。九世至古公父，复修后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之，獯鬻戎狄攻之，欲得地与民，民皆怒，欲战。古公曰：“有民立君，将以利之。今戎狄所攻战，以吾地与民。民之在我，与在彼，何异？民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃以与私属去，渡漆、沮，逾梁山，止於歧下。人举国老弱尽归於歧下，及他旁国闻古公仁，亦多归之。於是古公乃贬戎狄之俗，营筑城郭室屋而邑别居之，民皆歌颂其德。古公有长子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季历，季历娶大任，皆贤妇人，生昌，有圣瑞。古公曰“我世当有兴者，其在昌乎？”长子太伯、虞仲知父欲立季历以传昌，乃二人如荆蛮，文身断发，以让季历。古公卒，季历立，是为王季。王季修古公之道，笃於行义，诸侯顺之。王季卒，子昌立，是为西伯。西伯曰文王，遵后稷、公刘之业，则古公、王季之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日中不暇食以待士。伯夷、叔齐、太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲之徒皆归之。崇侯虎谮西伯於纣曰：“西伯积德，诸侯向之，将不利於帝。”纣囚西伯於里。闳夭之徒乃求有莘氏美女、骊戎之文马，因殷嬖臣费仲献之纣。乃赦之。纣喜，赐之弓矢斧钺，使得征伐，谓西伯曰：“汝者，崇侯虎也。”西伯乃献洛西之地，以请除炮烙之刑。西伯遂为诸侯决平。虞、芮人有狱不能决，如诣周。入其界，见耕者皆让畔，未见西伯而惭，相谓曰：“吾所争者，周所耻也。”遂还。明年，伐犬夷。又明年，伐密须。又明年，伐崇侯虎，而徙都于丰，诸侯多归之都丰。明年而薨，太子发立。
《尚书帝命验》曰：季秋之月甲子，赤雀衔丹书入丰，止昌户，拜稽首。（稽首，头至地也。）至于之水，吕尚（吕氏，尚名。）钓涯，王下趣拜（急见也。）曰：“公，望七年，（曰公乎，我相望七年，言久也。）乃今见光景于斯！”（尊之辞。斯，此也。）答曰：“望钓得玉璜，（半璧曰璜，钓得鱼中有璜。）刻曰：姬受命，吕佐旌。”（受天命为天子，吕佐旌，理之也。）遂置车左，王躬执驱，（下贤也。车尊曰左，王身执辔而驱焉。）号曰师尚父。
《周书》曰：文王昌曰：“吾闻之无变古，无易常，无阴谋，无擅制，无更创，为此则不祥。”太公曰：“夫天下，非常一人之天下也；天下之国，非常一人之国也。莫常有之，惟有道者取之。古之王者，未使民民化，未赏民民劝，不知怒，不知喜，愉愉然其如赤子。此古善为政也。”
又曰：文王在镐，召太子发，曰：“呜呼，我身老矣。吾语汝，我所保与我所守，传之子孙：吾厚德而广惠，忠信而志爱；吾不为骄侈，不为太靡，不淫於美；吾栝柱而茅茨，吾为民爱费也；春夏育山林不升□，以成草木之长而慎天时；水泽不内舟楫以成鱼鳖之长；不は、不卵以成鸟兽之长；畋猎惟时，不杀童羊，不夭胎，童牛不服，童马不驰不骛，泽不行害，土不失其宜，万物不失其性，天下不失其时。”
又曰：文王独坐，屏去左右，深念远虑，召太公望曰：“帝王猛暴无文，强梁好武，侵凌诸侯，苦劳天下，百姓之怨心生矣。其灾，予奚行而得免於无道乎？”太公曰：“因其所为，且兴其化，上知天道，中知人事，下知地理，乃可以有国焉。”
《帝王世纪》曰：文王昌，龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。晏朝不食，以延四方之士。文王合六州之诸侯以朝纣，纣以崇侯之谗而怒，诸侯请送文王弃于程。十年正月，文王自商至程。太姒梦见商庭生棘，太子发取周庭之梓，树之于阙间，梓化为松柏柞或。觉而惊，以告文王。文王不敢占，召太子发，命祝以币告于宗庙群神，然後占之于明堂，及发并拜吉梦，遂作程寤。始，文王继父为西伯，都于雍州之地。及受命，复兼梁荆二州，化被于江汉之域。於是诸侯归附之者六州，而文王不失臣节。先是，文王梦日月之光著身，又鸣於岐，作武象之乐。神农氏始作五弦之琴，以具宫、商、角、徵、羽之音。历九代，至文王复增其二弦曰少宫、少商。文王嗣位五十年，即《周书》所谓“文王受命，享国五十年”是也。
《雒书灵准听》曰：苍帝姬昌，日角乌鼻，身长八尺二寸。
《诗》曰：文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。
又曰：维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。
又曰：文王曰：“咨，咨汝殷商！匪上帝不时，殷不用旧。”
《诗含神雾》曰：太任梦长人感己，生文王。
《春秋元命苞》曰：文王龙颜，柔肩望羊。（柔肩，言象龙膺曲起。）
又曰：伐殷者，为姬昌。（姬昌之言基始也。昌两日重见，言明象。）生於岐，立於丰。（岐，雍州之山最大者也丰亦丈。）精翼日，（为日精所羽翼，故遂以为名也。）衣青色。（木神以其方色表衣。）迁造西，十刻消。（迁造西，盖文王为西伯时，西方造意东入讨纣十刻之间即消灭之。言圣人所向无前也。）
又曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗，布恩舒惠。（酒者乳也。能乳天下，布恩之谓也。）
《春秋感精符》曰：孔子按《录书》含观五常英人，知姬昌为苍帝精。
《孟子》曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥。（言往者文王为西伯时，始行王政，使岐民修井田，八家耕八百亩，百亩以为公田及庐井，故曰九一也。纣时税重，文王复行古法也。仕者世禄，贤者子孙必有土地。关以讥难非常不征税也。孥，妻子也。《诗》之乐尔妻孥。罪人之子不孥，恶止其身，不及妻子也。陂泽鱼梁不设禁，与民共也。）老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。此四者天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。
《墨子》曰：赤雀衔之岐社，曰命周文王伐于殷。
