<!-- { "loadSidebar": true } -->
《韩子》曰：周有玉板，纣令戾索之，王与也。
《吕氏春秋》曰：文王立八年，岁六月，文王寝疾，五日而地动东西南北，不出周郊，百吏皆请曰：“臣闻地之动也，为人主也。今王寝疾五日而地动四面，不出周郊，群臣皆恐，请移之。”文王曰：“若何移？”对曰：“兴事动众，以增城。”王曰：“是重吾罪也，不可昌也。请改行重善以移之，其可以免之乎。”於是谨其礼秩皮革，以交诸侯；饰其辞令、币帛，以礼豪士；颁其爵列等级田畴，以赏群臣。无几何，疾乃止。
《淮南子》曰：文王归自商，乃为玉门，筑灵台，相女童，击钟鼓，（玉门，以玉饰门为柱枢也。相女童，视之也。）以待纣之失也。纣闻之曰：“周伯昌改道易行，吾无忧矣。”乃为炮烙，剖比干，剔孕妇，杀谏者。文王乃遂其谋。
又曰：文王之时，纣为天子，赋敛无度，杀无止，康梁流湎，宫中成市。（康梁鸩乐，流湎酒也。成市，言集者多。）作为炮烙之刑，刳谏者，剔孕妇，天下同心而苦之。文王四世累善，（太王、王季、文王、武王，凡四世也。）修德行义，处岐、周之间，地方不过百里，天下二分归之。文王欲以卑弱制强暴，以为天下去残除贼而成王道，故太公之谋主也。（太公为周陈阴符兵谋也。）
《贾谊书》曰：文王昼卧，梦人登城而呼己曰：“我东北陬之腐骨也，速以人君葬我。”文王曰：“诺！”觉，召吏视之，信有焉。文王曰：“速以人君葬之。”吏曰：“此无主，请以五大夫。”文王曰：“吾梦中已许之矣，奈何其背也。”士民闻之曰：“我君不以梦之故背腐骨，况於生人乎！”
《桓子新论》曰：《文王操》者，文王之时，纣无道，烂金为格，溢酒为池，宫中相残，骨肉成泥，璇室瑶台，蔼□翳风，钟声雷起，疾动天地，文王躬被法度，阴行仁义，援琴作操。故其声纷以扰，骇角震商。琴操曰“受命者，谓文王受天命。文王以纣时为岐侯，躬修道德，执行仁义，百姓附亲。是时，纣为无道，刳胎斩涉，废坏三仁，天统易运，诸侯瓦解，皆归文王。其後，有凤凰衔书於郊。文王曰：“殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久。”乃作《凤凰》之歌曰：“翼翼翔翔，鸾皇兮。衔书来游，以命昌兮。瞻天案图，殷将亡兮。苍苍皓天，始有萌兮。五神连精，合谋房兮。”
又曰：文王修德，百姓亲附。是时，崇侯虎与文王列为诸侯，德不能及文王，常嫉妒之。乃谮文王於纣曰：“西伯昌，圣人也。长子发，中子旦，皆圣人也。三圣合谋，君其虑之。”乃囚文王於里。
《吕氏春秋》曰：周文王使人扣地，得人之骸，吏以闻文王，文王令葬之。吏曰：“此无主矣。”文王曰：“有天下者，天下之主；有一国者，一国之主。今我非其主耶？”遂令以衣棺葬之。天下闻之，曰：“泽及枯骨，又况於人乎哉！”或得宝以危其国，文王得朽骨以喻其意，故圣人之於物也，无不被才也。
又曰：文王处岐事纣，冤侮雅孙，朝夕必时，（雅，正；孙，顺。纣虽冤枉侮慢之，而文王犹正顺诸侯之礼，不失其时也。）止贡必适，祭祀必敬。纣喜，命文王称西伯，赐之千里之地。文王再拜稽首而致辞曰：“愿为民请去炮烙之刑。”（纣见熨斗烂人手，因作铜柱布火其下，令人走其上，堕火而死，以之为乐，方之乇炮，故名为炮烙也。）文王非恶千里之地也，以为民请去炮烙之刑，必得民心，得民心则贤於千里之地矣。
《吕氏春秋》曰：文王修德，百姓亲附，是时，崇侯虎与文王同列为诸侯，德不能及文王，常嫉妒之。乃谮文王于纣曰：“西伯昌圣人也，长子发、中子旦皆圣，合谋，君其虑之。”纣乃囚文王于里，将欲杀之。於是文王四臣散宜生等乃周流海内，经历丰土，得美女二人，水中文贝、白马、朱鬣以献於纣，陈於中庭。纣立出西伯。文王在里时演《易》八卦为六十四，作郁厄之辞，困于石，据于蒺藜，乃申愤以作歌曰：“殷道溷溷，浸浊烦兮。朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。阎阎之虐，使我愆兮。幽闭牢，由其言兮，遘我四人，忧勤勤兮。”
《论衡》曰：文王饮酒千锺，圣人能以德将酒也。
《帝王世纪》曰：文王晏朝不食，以延四方之士。是以太颠、闳夭、散宜生、南宫适之属咸至，是为四臣。文王虽在诸侯之位，袭为西伯，纣既囚文王，文王之长子曰伯邑考，质于殷为纣御，纣以为羹，赐文王曰：“圣人当不食其子羹。”文王得而食之。纣曰：“谁谓西伯圣者，其子羹尚不知也。”
魏陈思王曹植《文王赞》曰：於赫圣德，实维文王。三分有二，犹复事商。化加虞芮，旁暨四方。王业克昭，武嗣遂光。
又《文王赤雀赞》曰：西伯积德，天命攸顾。赤雀衔书，爰集昌户。瑞为天使，和气所致。嗟尔後王，昌期而至。
周□庾信《文王见吕尚赞》曰：言归养老，垂钓西川。岸上盘石，溪惟小船。风雨未感，意气怡然。有此相望，于今几年。
武王
《书》曰：武王戎车三百乘，（兵车一乘，步卒七十三人，凡二万一千，全数也。）虎贲三百人，（虎贲善战，言其猛也。）与纣战于牧野，作《牧誓》。
《尚书中候》曰：太子发以纣存，三仁附，（三仁，箕子、比干、微子也。）即位不称王，渡于盟津，中流受文命，待天谋。白鱼跃入王舟，王俯取鱼，长三尺，赤文，有字题目下，名授右。（右，助也。天告以伐纣之意，是其助也。）有火自天出于王屋，流为赤乌五至，以谷俱来。（流，行也。五至犹五来。）赤乌成文，雀书之福。（文王得赤雀丹书，今武王致赤乌，俱应周尚赤，故言成文也。）
《诗》曰：考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。
《礼》曰：武王缵太王、王季、文王之绪，一戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内。宗庙享之，子孙保之。（缵，继也。绪业也。戎，兵也。衣读为殷，声之误。一者，一伐殷也。）
又曰：昔殷纣乱天下，脯九侯，以享诸侯。是以周公相武王以伐纣。
《乐稽耀嘉》曰：武王承命兴师，诛于纣，万国咸喜。军渡盟津，前歌後舞。後乃太安，家给人足，酌酒郁摇。（郁摇，喜貌。）
《春秋元命苞》曰：武王骈齿，是谓刚强。承命诛害，以顺天心。
《史记》曰：武王即位，太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒左右王，修文王业。九年冬，东观兵盟津。为文王木主，载以居中军。自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。乃告司马、司徒、司空，遂兴师渡河。时诸侯不期而会盟津者八百，诸侯皆曰：“纣可伐矣。”武王曰：“朱可。”乃还师。居二年，闻纣昏乱滋甚，剖比干，囚箕子。太师庇、少师强抱其乐器而奔周。於是武王乃渡盟津以卒驰纣，纣师皆倒兵战，纣军溃，叛走，登鹿台之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死。王遂入，至纣死所。武王自射纣三发而後下车，以黄钺断纣头，悬太白之旗。纣嬖妾妲己二女皆自杀。王又射三发，斩以玄钺，悬其头小白之旗。出，复于军。其明日，遂除纣宫，誓殷民，即帝位。
《帝王世纪》曰：武王自盟津还，返于周，见人，王自左拥而右扇之。四年，起师至鲔水。甲子，至于商郊牧野，王袜系解，五人侍于前，莫肯为王系袜，皆曰：“臣所以事君王，非为系袜也。”王乃释旄而系之，与纣战，纣师败绩，擒费仲、恶来，纣赴于京，自燔于宣室而死。乃以大旗麾诸侯入殷都。百姓咸行于郊。王使告曰：“上天降休。”商人皆拜，王亦答拜。以兵人造纣及妲己，王亲射，射之三发，然後下车以剑击之。周公为司徒，使以黄钺斩纣头；召公为司空，又使以玄钺斩妲己。明日，天雨。王命除道修社，入商宫，朝成汤之庙。登堂见美玉，入室见美女，王皆取而归之诸侯。天下闻之，以廉于财色矣。置旌于商容之闾，释箕子之囚，散鹿台之财，发钜桥之粟，以赈贫民。命南宫括、伯达、史佚，迁九鼎于洛邑，命闳夭封比干之墓。殷民咸喜。十年冬，王崩于镐，殡于岐。时年九十三岁矣。太子诵立，为成王。
《越书》曰：八百诸侯，皆一旦会于盟津之上，不言同辞，不呼自来，尽知武王忠信，欲从伐纣。
《墨子》曰：天锡武王黄鸟之旗。
《淮南子》曰：武王伐纣，渡于盟津。阳侯之波，逆流而击，疾风晦暝，人马不见。於是武王左操黄钺，右执白旄，目而麾之曰：“余在天下，谁敢害吾意者？”於是风济而波罢。
又曰：武王克殷，欲筑宫於五行之山。（五行山，今太行山也。河内野王县北上党间。）周公曰：“不可。夫五行之山，固塞险阻之地也。使我德能覆之，则天下纳其贡职者回也；（回，纡难也。）使我有暴乱之行，则天下之伐我难。（周公言我有暴乱之行，则天下当来伐我，无为於五行之山，使天下来伐我者难也，言其依德不恃险也。）此所以三十六世而不夺也。”
《说苑》曰：武王伐纣，过坠斩山，过水折舟，过谷发梁，过山焚莱，示民无返志。
成王
《史记》曰：成王少，周公摄政。管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，叛周。周公奉成王命，伐诛武庚，杀管叔、蔡叔，以微子开代殷後，国於宋。周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位。成王在酆，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰：“此天下之中，四方入贡道里均。”作《周官》。兴正礼乐，制度於是改，而民和睦，颂声兴。
《帝王世纪》曰：周公居冢宰摄政。成王年少，未能治事，故号曰“孺子”。八年，王始躬亲王事，以周公为太师，封伯禽于鲁。父子并命，周公拜于前，鲁公拜于後。王以周公有勋劳於天下，故加鲁以四等之上，兼二十四附庸，地方七百里，革车千乘。王既营都洛邑，复居丰镐。淮夷、徐戎及商奄又叛，又乃大于岐阳，东伐淮夷。七年，王崩，年十六矣。太子钊代立。
《淮南子》曰：成王问政於尹逸曰：“吾何德之行，（尹佚，史佚也。）而民亲其上？”对曰：“使之时而敬顺之。”王曰：“其度安至？”曰：“如临深渊，如履薄冰。”王曰：“惧哉，王人乎！”尹逸曰：“天地之间，四海之内，善之则吾蓄也，不善则吾仇也。”
《吕氏春秋》曰：旦所朝穷巷之中，瓮牖之士者七十人，文王造之而未遂，武王遂而未成。周公旦抱少主而成之，故曰：“成王”。
