<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋阳春秋》曰：刘裕平慕容超，将镇下邳，闻卢循反、何无忌败，乃还次山阳。造扬子江，问行人曰：“朝廷如何？”对曰：“刘公尚未至，刘公若还，无所忧也。”裕将济而风急，众咸难之。裕曰：“吾有天命，风当自息，如天不助，覆溺何足可怯？”即命登舟，舟移而风止。
雨
《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，则嘉雨时至。
《春秋说题辞》曰：大节二十四，小节十二，功德分也，故一岁三十六雨。
《盐铁论》曰：太平之世，则雨不破块，旬日一雨，雨必以夜。
《符瑞图》曰：周公时天下太平。当此之时，旬而一雨，雨必以夜。
又曰：灵雨者，遇岁亢旱，责躬引咎，理察冤枉，退去贪残，侧身修政，则降以灵雨。非诚感瑞应，则非灵也。
又曰：昔殷汤之世，天下大旱。以六条自责，於是大雨。
《淮南子》曰：神农之世，甘雨以时，五谷蕃殖。
《尸子》曰：神农氏治天下，欲雨则雨。五日为谷雨，旬五日为行雨，万物咸利，故谓之神。
云
《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓庆云，嘉气也。
《汉书》曰：武帝封禅，夜有白云封中出。
《魏书》曰：文帝生时，有云气青色而圆如车盖，当其上终日。望气者以为至贵之证。
《宋书》曰：世祖在江州起义，建牙军门，有紫云二段落于牙上。
《唐书》曰：玄宗尝出畋，有紫云在其上，从者望而得之。
又曰：萧宗自奉天而北，夕次永寿，有白云起西北，长数丈，如楼阁之状。识者以为天子之气。
《尚书中候》曰：尧德清平，乃沉璧於河，白云起。
《礼斗威仪》曰：景云，景，明也，言云气光明也。
又曰：周成王治平，观於河，青云浮。
《春秋孔演图》曰：黄帝将兴，黄云升於堂。
《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则景云出。
又曰：天子孝则景云出。
孙氏《瑞应图》曰：景云见者，太平之应也。
《符瑞图》曰：，庆云也，内赤外黄，一曰云。（音橘也。）
《帝王世纪》曰：黄帝有景云之瑞，以云纪官。
又曰：尧母庆都，生而神异，有黄云覆上。
《汉武故事》曰：帝幸梁父祀地，山上有白云如盖。
又曰：宣帝祀甘泉，有紫云从西北来，散於殿前。
《归藏》曰：大昊之盛，有白云出自苍梧，入于大梁。
徐爰《宋书》曰：高祖北征至洛阳，常有紫云见於军上。
雾
《史记》曰：高祖至平城，匈奴围上七日，大雾，汉人往来，故不觉。
《帝王世纪》曰：黄帝五十年秋七月庚申，天大雾三日。帝之洛水上，见大鱼负图书。
露
《後汉书》曰：光武建武十二年，甘露降南行唐。
又曰：明帝永平十七年春正月，甘露降於甘陵。
又曰：明帝永平十七年，甘露降泉陵、洮阳二县。（二县属零陵。泉陵城，在今永州零陵县北。洮阳故城在湘原县西北。）
《东观汉记》曰：光武时，甘露降四十五日。
《宋书》曰：文帝元嘉中，甘露频降，状如细雪。
《唐书》曰：武德九年四月二十三日，甘露降于中华殿之桐树，泫如冰雪，以示群臣。
又曰：贞元十年正月，西川奏当管甘露降松柏、竹丛等二千四百四十二处。
《尚书中候》曰：尧时甘露降。
《孝经援神契》曰：王者德至天，则降甘露。
《礼斗威仪》曰：君政治，则轩辕之精散为甘露降。
又曰：人君乘土王，其政太平，则甘露降。
《春秋运斗枢》曰：天枢得则甘露降。
孙氏《瑞应图》曰：耆老得敬，则松柏受甘露；尊贤老不失细微，则竹苇受甘露。
又曰：甘露者，味清而甘，降则草木畅茂，食之令人寿。
又曰：王者德至於天，和气感，则甘露降於松柏。
《白虎通》曰：甘露者，美露也。降则物无不盛。
《论衡》曰：甘露味如饴，王者太平之应。
《冠子》曰：圣德上及太清，下及万灵，则膏露下。
《晋中兴征祥记》曰：甘露，仁泽也。凝如脂，甘如饴，王者德至於天则降。
《吕氏春秋》曰：阴阳之和，不长一类，甘露时雨，不私一物。
《山海经》曰：轩丘凤卵，民食之；甘露，民饮之。所欲自存。
魏明帝《与东河王诏》曰：昔先帝时，甘露屡降仁寿殿前。自吾建承露盘以来，甘露复降芳林园。
雷
《史记》曰：高祖母刘媪尝游大泽之陂，梦与神遇，时雷电冥晦，见蛟龙于其上。已而有妊，遂产高祖。
《河图》曰：黄帝以雷精起。
《尚书中候》曰：秦穆公出狩，天震大雷，下有火化为白雀，衔丹书集公车，曰：“秦伯霸也。”
气
《史记》曰：秦始皇曰：“东南有天子气。”於是东游以厌当之。
又曰：高祖隐於芒砀山泽间，吕后与人俱求，常得之。高祖怪问后，后曰：“季所居，上常有云气，故从往常得。”
《汉书》曰：宣帝系狱，望气者言长安狱有天子气，诏系者杀之。内谒者令郭穰夜至郡邸狱，邴吉拒，使者不得入。
《後汉书》曰：望气者苏伯河为王莽使，至南阳，遥见望春亭，郭曰：（，音子夜切。）“气佳哉！郁郁葱葱然。”
《东观汉记》曰：和帝时十一月夜，白气长三丈，起国东北。军市西域象奇、疏勒二国归义。
《魏书》曰：武宣卞皇后，琅琊开阳人，文帝母也。以汉延熹二年十二月乙巳生齐郡白亭，有黄气满室移日。父敬侯怪之，以问卜者王旦，曰：“此吉祥也。”
《晋书》曰：天子气森森然，或如华盖，或如龙如马。
《宋书》曰：明帝太始二年六月，日入後，有黄白气东西竟天，光明润泽也。
《楚汉春秋》曰：项王在鸿门，亚父谏曰：“吾使人望沛公，其气冲天，五彩相缪，或似人。此非人臣之气，不若杀之。”
应劭《汉官仪》曰：世祖封禅，夜有白气一丈，东南极望，正直坛所；有青气上与天属，遥望不见颠。瑞命之符也。
光
《汉书□郊祀志》曰：武帝祀汾阴，汾阴傍有光如绛，上遂立后土祠於汾阴。
又曰：郊太一祠，上有光。
又曰：宣帝祠世宗，神光兴於殿旁。神光又兴於房中，如烛状。
《东观汉记》曰：李轶等闻谶言：“刘氏当复起，李氏为辅。”遂市兵弩，绛衣赤帻。归旧庐，望见庐南有若火光，以为人持火，呼之，光遂盛，上属天，有顷不见。上异之。
《後魏书》曰：太祖武皇帝母曰献明贺皇后，梦日出室内，寤而光明属天，歆然有感。及生於参合之北，其夜复有光明。
又曰：高祖孝文皇帝母曰李夫人，皇兴元年八月生平城紫宫，神光照室，天地氤氲，和气充塞。
《尚书中候》曰：尧沉壁於河，荣光出。
《符瑞图》曰：玉烛者，瑞光也，见则四时之色洞如烛也。
又曰：景者，光也。亦曰象也，光而可象，应行而臻。故茂德内彰，则瑞光外烛。
又曰：昌光者，瑞光也，见於天。汉高受命，昌光出轸。
又曰：荣光者，瑞光也。其光五彩焉，出於水上。
又曰：五彩光者，天见五色、三光重辉于地也。
《春秋合诚图》曰：五光垂彩，天下大嘉。
人
《尚书中候□洛师谋》曰：吕尚出游，于戊午有赤人雄出，（赤人，水神。）授吾青简丹书，曰：“命由吕。”（吾，我也。由，用也。）
《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，尽力乎沟洫，百馨用成，神龙灵龟驯伏，玉女降。
《魏志》曰：咸熙二年，晋太子袭位。襄武县言有大人见，长丈馀，迹长三尺一寸，白发，着黄单衣黄巾，柱杖呼民三，始语云：“今当太平。”
《瑞应图》曰：真人者，黄帝时游於池。王者有茂德，不贪货利，则金人乘船游王後池。
神
《龙鱼河图》曰：黄帝摄政，蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石，造兵杖，威震天下，诛杀无道，不仁不慈。黄帝行天下事，仰天而叹。天遣玄女下授黄帝兵信神符，而令制伏蚩尤。蚩尤归臣，因使镇兵以制八方。
《尚书中候》曰：尧使禹治水，禹辞天地重功，帝钦择人，帝曰：“出，尔命图，尔乃天。”（言天使汝治水，非我。）禹临河观，有白面长人，鱼身，出曰：“吾河精也。表曰：文命治淫水。”（河图，谓括地象。）授禹河图，去入渊。
《汉书》曰：武帝太始四年三月，幸不其，（如淳曰：其音基。不其，山名，因以为县。）祠神人于交门宫，（应劭曰：神人，蓬莱仙人之属也。晋灼曰：琅琊县有交门，汉武帝所造。）若有向坐，拜者作交门之歌。
《山海经》曰：有人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延维。人主得而食之，伯天下。（即于蛇也。）
《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使乘白鹿来献白环。一本云：帝舜时，西王母遣使献玉环。
又曰：二美母者，盖神女也，周穆王时持酒来酌之。
《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪十里，援弓将射，未能发，见人物具焉，右祛衣，走马前疾。管仲曰：“臣闻登山之神有俞儿者，长尺，人物具焉。霸王之君兴，走马前导也祛衣，其前水；右祛，示从右涉。”至溪，如所言，公拜焉，曰：“仲父之圣若此。”
《庄子》曰：齐桓公游於泽，管仲御。公见鬼，仲曰：“泽有委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣朱冠，见人则举其首而立，见之者殆乎霸。”公曰：“此寡人之所见也。”
《墨子》曰：郑缪公昼日处庙，有神入门而左，鸟身素服，面状正方。缪公乃惧，神曰：“无奔，帝享汝明德，使锡汝寿十年，使君国昌。”公问神，神曰：“予为勾芒。”
卷八百七十三　休征部二
地
地
《礼》曰：地不爱其宝。
《符瑞图》曰：地得其性，不震摇也。
《祥瑞图》曰：王者益土地，则社稷及市中地长。
山
《管子》曰：霸王之主兴，则升山之神见。
《休子》曰：少生於稚华之渚，渚一旦化为山，郁郁葱葱焉。
湖
《吴志》曰：孙皓天玺中，吴郡言临平湖自汉来草秽壅塞，今更开通。长老传言：此湖塞，天下大乱；此湖开，天下宁。
河
《北齐书》曰：武帝大宁二年，齐州黄河清，改河清元年。
《隋书》曰：炀帝大业三年，武阳言河水清。
《唐书》曰：贞观十四年，陕州奏：界内二百馀里正月元日河水变清，四日乃止。
又曰：高宗永徽五年六月，济州黄河清十六里。
又曰：肃宗乾元二年，岚州言：黄河三十里清如井水。十月，李光弼破史思明众五万。
《易乾凿度》曰：圣人受命，瑞应先见於河，河水清。
又曰：孔子云：“天之将降嘉应，河水清变为白，白变为赤，赤变为黑，黑变为黄，各三日。”（郑玄曰：圣王为政治之所致。）
《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，则河氵兼。（宋均曰：氵兼，不决不溢也，谓氵兼然不盛也。氵兼，勒兼切。）
《符瑞图》曰：河氵兼者，河水清也。
孙氏《瑞应图》曰：王者循天命而行，天道四通，则河出龙图。
