<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗，所以除旧布新也。天事恒像，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：“往年吾见之，是其徵也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎！火出，於夏为三月，於商为四月，於周为五月。夏数得天，若火作，其四国当之，六物之占，在宋卫郑陈乎？宋，大辰之虚也；陈，大之虚也；郑，祝融之虚也。皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水。水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。”郑裨灶言於子产曰：“宋卫陈郑，将同日火，若我用瓒玉瓒，郑必不火。”钟产弗与。後四国皆火。
《春秋孔演图》曰：海精死，彗星出；（宋均注曰：海精，鲸鱼。）彗星出则国枢橛。
《春秋考异邮》曰：鲸鱼死，彗星合。（宋均注曰：鲸鱼阴物，生於水。今出而死，是时有兵相杀之祥也，故天应之以妖彗也。）
《春秋合诚图》曰：赤彗，火精，如火，曜长七尺。
《孝经钩免》曰：周襄王不能事其母弟，彗入斗，亡其度。
《孝经内记》曰：彗星入北斗，祸大起；在三台，臣害君；在太微，君害臣；在天狱，诸侯作祸。彗行所指，其国大恶。彗在月中者，君有德，天下欣心，大丰盛。
《尔雅》曰：彗星为（楚缄切。）枪。（楚庚切。）
《河图帝通纪》曰：彗星者，天之旗。
《河图稽耀钩》曰：五星散为五色之彗。
《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“专诸刺王僚，彗星袭月。”
《史记》曰：秦始皇十五年，彗星四见，大者八十日，长或竟天。其後秦遂灭六王，并中国，外攘四夷，死人如麻。
《汉书》曰：建玄六年，彗星见。淮南王心怪之，以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，遂谋反。
又曰：哀帝建平二年二月，彗星出牵牛，日月五星所从起。历数之玄，三正之始，彗而出之，改更之像也。其後卒有王枚蒇国之祸。
《後汉书》曰：献帝建安二十三年正月，孛星晨见东方二十馀日，夕出西方。纪历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕，入太微，指帝坐。占曰除旧布新之像。
《后汉书□天文志》曰：王莽地皇三年十一月，有孛星於张，东南行，五日不见。孛星者，恶气所生，为乱兵；又参然孛焉，兵之类也，故名之曰孛。孛之为名，犹有所伤害，有所妨蔽。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星孛於张，东南行，即翼、轸之分，翼为楚，楚地将有兵乱。後一年正月，光武起兵舂陵，都雒，居周地，除秽布新之像也。
又曰：孝明永平三年，六月丁卯，彗星出天舡北，长二尺所，稍北行，百三十五日。韧屿舡为水，彗星出之为大水。是岁伊雒水溢，到津城门，坏伊桥，郡七、县三十二皆大水。
又曰：永和六年，二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室，及坟墓。营室者，天子常宫，坟墓主死。彗星砌狞向营室，至坟墓，不出五六年，天下有大丧。
又曰：光和玄年八月，彗星出亢池，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中，彗除天市，将徙帝，将易都。至初平玄年，献帝迁都长安。
又曰：孝献建安九年十月，有星孛于东井与鬼魁，入轩辕太微。十一年正月，有孛于斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗扫太微、紫宫，人主易位。”其後魏文帝受禅。十二月辛卯，有星孛于鹑尾，荆州分也。时荆州牧刘表专据荆州，从事周群以为荆州牧将死而失士。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将攻荆州，琮惧，举军诣公降。
《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰：“彗星向吾国，我是以悲。”晏子曰：“君穿池欲深广，为台欲高大，诛戮如仇雠，孛又将至，彗星容可拒乎？”惧，缓刑罚。三十七日彗去。
《尉缭子》曰：昔楚将军子心与齐人战，未合，夜彗星出，柄在齐，所在胜，不可击。子心曰：“彗星何知！”明日与齐人战大破之。
《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。
天狗
《占》曰：狗者，守御之类；天狗所降，以戒守御也。出入无时，下则有伏尸流血。其流星坠地有声，野雉皆鸣，或群狗皆吠，或流散化为□。一曰：流星有声如雷，下地中，一曰：无□而雷。一曰：星赤白有光，下地为狗，狗无足。一曰：如火光炎撤觎，其上瓮下地如数顷田。一曰：大流星，其有光，见人而坠，尾有足。一曰：星状如奔星，有声，望之如火。一曰：其色白，其荧荧如遗火状。皆曰天狗。天狗所下之处，万人伏尸，狗食血；戍下之邑，大兵起，国易攻，人相食，千里流血，四方相射，破军杀将，兵丧并起，国破灭已。
《河图稽耀钩》曰：太白散为天狗，主候兵。
《洪范五行传》曰：七国植跌战於梁地，故天狗先降梁垒，见以其像也。狗者，守御之类也，所降以戒守御也。
《史记》曰：秦孝公十二年，星昼坠有声。至十七年，秦、韩大战，擒晋惠王。
又《天官书》曰：天狗，状大如奔星，有声。其止地类狗，地望之如火光，炎炎撤觎，其下圆如数顷田，处上瓮见则有黄色。千里破军杀将。（《洪范五行传》同。）
《汉书□天文志》曰：孝昭玄平玄年二月乙酉，祥□如狗，赤色，长尾，三枚，夹汉西行。
《汉书星行占》曰：太白散为天狗，为卒起。卒起，枷无时。四月，昌邑王贺行淫僻，大将军霍光白皇太后废贺。
又曰：成帝缓和玄年四月，日晡时，天有星，殷如雷声，有流星如缶，长十馀丈，皎然赤白，从日下东南去，或如盂，或如鸡子，熠熠如雨，下至地止。郡国皆言星陨为王者失势、诸侯起怖戤异。其後王莽专政篡位。
又曰：哀帝建平玄年正月，日出时，有物着天，白，广如一匹布，长四丈馀，西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗。
《後汉书》曰：光武建武十一年春，有流星大如日，从太微出，入北斗魁中第六星，色白，旁有小星射者十馀枚，後有声如雷，顷止。斗魁主杀伐，是年吴汉、臧宫破公孙述於成都。十二年春，有大星如缶，出柳，西南行入弧。将灭时分为十馀段，如遗火状。须臾，有声殷殷如雷。柳为周，弧为秦蜀。是年，使大司马吴汉从洛阳发南阳卒，溯江而上，击蜀白帝公孙述数万人。
又曰：中玄玄年冬，有大流星从西南向东北行，有声如雷。其年中郎将窦固将西征。
又曰：顺帝永和三年，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，赤黄，有声隆隆如雷。是时，大将军梁商与常侍张逵、曹腾、孟贲等争权，矫制收腾。顺帝寤，逵等奔走，或自刺，或解貂蝉投草中。逃亡之应。
《汉献帝春秋》曰：初平四年六月，流星起织女，东南行天市中。蛇行有尾，长七八丈，色赤照地。又流星如斛，长六七丈，小者六七枚随之，光照地。又流星西北行，有声如雷，望之如火，照地。是曰天狗。
《晋书》曰：惠帝永兴玄年七月，流星，有声。二年，又有星陨，有声。後二年，怀帝、愍帝蒙尘，刘玄海、石勒攻掠，遂亡中夏。
又曰：怀帝永嘉玄年，有大流星如日，自南流於东北，小者如斗相随。天尽赤，有声如雷。是年汲桑煞东燕王腾。明年，刘玄海僭号。
又曰：穆帝永和十年，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。其年慕容俊据临漳，诸将奔散。
又曰：海西公大和四年十月，有大流星西下，有声如雷。明年，广汉妖贼李弘反，自称圣王。又慕容克邺，尽有其地。明年，桓温废帝。
又曰：孝武太玄十三年，天狗东北下，有声。占曰：此交战流血。是後慕容垂、翟辽、姚苌、符登、慕容永并阻兵争强。
《宋书》曰：後废帝玄徽五年四月，星陨於东南，有声如雷。
崔鸿《十六国春秋》曰：後赵石勒建平四年，有流星大如尾，足形，自北极西南流，五十馀丈，光明烛地，坠於河，声闻九百馀里。其年，石勒死，而季龙杀勒诸子而篡位。
《隋书》曰：北齐孝昭皇建二年十月，天狗下於山。於其下讲武厌之，帝将至，有兔惊马，帝肥，坠马而死。
又曰：武成清河三年春，天狗南流，下宋地彭城。其年，妖人反於邺，入北城，劫太师彭王氵攸为主，氵攸不从，见害。
又曰：周宣王大像玄年五月，有流星大如二斗器，云从太微端门流入，有声如翻旗。其月，静帝立，隋公杨坚专政，俄而禅位。
又曰：静帝大定玄年七月，有大流星如斗，出五车，东北流，光明烛地。是月，赵王招越王盛以谋执政，被诛。
又曰：隋炀帝大业十二年八月，夜有大流星如斗，出王良阁道，声如颓墙。其日又有大流星如瓮，出羽林，有声。明年，帝幸江都，天下大乱。
《山海经》曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。（郭璞症曰：《周书》：“天狗所止地，须臾，光飞天为流星，长数十丈，其疾如风，声如雷，走如电光。”吴楚七国反时吠过梁野。）
《兵书》曰：两敌相望，其□气如牛马状，头低尾仰，曰天狗。勿与战也。
枉矢
《河图稽耀钩》曰：辰星散为枉矢，流所射，可诛。
《河图》曰：枉矢东流，天下恐。
《尚书运授期》曰：白帝掷晡，六十四世，其亡也，枉矢射参。
《尚书中候》曰：夏桀无道，枉矢射。
《洪范五行传》曰：枉矢者，弓矢之像也。枉矢之所触，天下之所伐，灭亡之像也。
《春秋运斗枢》曰：黄帝行失枢，则枉矢出射所谋。（谋易失枢之王，故以枉矢射之。）
《春秋潜潭巴》曰：枉矢出，臣不忠。
又曰：枉矢或南或北，无聚众，伐战国。
《论语摘辅像》曰：虚王反度枉矢合。
《史记□天官书》曰：枉矢，类大流星，蛇行而苍黑，望之如有毛羽。
又曰：项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从，西坑秦人，屠咸阳。
《说苑》曰：秦二世立，枉矢夜光。俄而天下大乱，二世被杀。
《晋书》曰：武帝玄康四年，枉矢北行竟天。次年，夜，枉矢自北斗魁东南行。占曰：“以乱伐乱。”北斗主杀伐。是後赵脱凶杀司空张华，废贾后。终自屠灭。
又曰：太熙玄年，有枉矢西南流。怀帝永嘉四年，刘聪嘉平三年，星起牵牛，委曲蛇行，入紫宫，其光照地。其年，帝为刘聪所害。後三年，聪死国亡。
又曰：愍帝建兴三年，枉矢自文昌北流，至斗东，如一匹布，绛，蛇行，有手足，因变为□气，如人像，二臂一足。至五年，北平人吴祚聚众千人，立沙门为天子。四年，帝降刘曜。
又曰：玄帝大兴三年，枉矢出虚、危，没翼。大宁二年，王敦杀谯王承及甘卓。
又曰：穆帝平二年，枉矢自东南流於西北，其长半天。时所在拥兵，政非己出。
