<!-- { "loadSidebar": true } -->
《隋书》曰：齐昏侯永光三年春，枉矢昼见西方，长十馀丈。其年梁武举兵，东昏遇害。
又曰：隋炀帝大业十二年，枉矢二出北斗魁，委曲蛇行，注於南斗。後二年，宇文化及於江都僭号许，王世充於东都杀恭帝，僭号郑。
蚩尤旗
《河图稽耀钩》曰：荧惑散为蚩尤旗，主惑乱。
《河图提刘子》曰：帝将怒，蚩尤出乎四野。
《史记曰□天官书》曰：蚩尤之旗，类彗而後曲像旗，见则王者征伐四方。
《魏志》曰：嘉平四年六月，持节奉法驾迎高贵乡公於玄城，是岁白气经天。大将军司马景王问王肃其故，肃曰：“杆蚩尤之旗也，东南其有乱乎？君若修己以安百姓，则天下乐安者归德，倡乱者先亡矣。”明年，镇东将军丘俭、扬州刺史文钦果反。
《皇览□冢墓记》曰：蚩尤冢在东郡寿张县阙乡城，中高七丈。民常十月祠之。有赤气出如绛，名为蚩尤旗。
狱汉
《河图稽耀钩》曰：填星散为狱汉。
《春秋合诚图》曰：狱汉主逐王。（狱汉，填星精所为。）
《史记□天官书》曰：狱汉星，（孟康曰：青中赤下，有三彗纵横，亦镇星之精，一名威汉也。）出正北，北方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，察掷晷青。所出非其方，其下有兵冲不利。
五残
《河图稽耀钩》曰：镇星散为五残，主奔亡。
《春秋合诚图》曰：五残主出亡。
《春秋考异邮》曰：五残，类辰星，有角，见则政在伯。
《史记□天官书》曰：五残星，出正东，东方之野，星状类辰星，去地可五六七丈。所出非其方，其下有兵，冲不利。
《山海经》曰：西王母是司天之五残。
国皇
《河图稽耀钩》曰：岁星之精流为国皇，主内难。
《春秋考异邮》曰：国皇，大而赤，类南极，见则兵起，天下急。（宋均注曰：南极，老人星也。）
《后汉书□天文志》曰：灵帝光和中，国皇见东南角，去地一二丈，如炬火，十馀日。占曰：“国皇为内乱，外兵丧。”其後黄巾张角、何进、袁绍、董卓乱，燔烧宫室，迁西京。
格泽
《广雅》曰：格泽，妖气。
《史记□天官书》曰：格泽星者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上兑。其见，不种而获，不有土功，必有大咎。
旬始
《河图稽耀钩》曰：填星散为旬始，主招横。
《春秋合诚图》曰：旬始主争兵。
《春秋考异邮》曰：旬始照，其下必有灭主。
《广雅》曰：旬始，妖气也。
《史记□天官书》曰：旬始出於北斗旁，状如雄鸡，其色青黑，像伏鳖。
《楚辞□远游》曰：重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
司马相如《大人赋》曰：重旬始以为惨。（孟康曰：旬始，气，如雄鸡，在北斗旁，悬如葆卜，以为十二旒。惨，音所御切。）
营头
《占》曰：流星昼行，亡君之戒。一曰：流星昼名营头，营头而下，流血滂滂。一曰：有□如坏山堕，所谓营头之星。其所堕，复军流血。
《后汉书□天文志》曰：王莽地皇四年，遣王寻、王邑将兵至昆阳，围城数重。昼有□气，如坏山堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：“营头之所堕，其下复军流血三千里。”是时，光武将兵数千人赴救昆阳，击赌瞢。会天大风，飞屋瓦，雨如注水，赌瞢乱败，死者数万人。
《晋书》曰：惠帝太安二年，星昼流，矢北下，光变白，有声如雷。占曰：“为营首，营首所在，其下有大乱流血。”
又曰：穆帝永和八年，日未入，有流星大如三斗魁，从辰已上东南行，在箕斗间。占曰：“营首之下，流血滂沱。”是年，慕容俊称大燕，攻伐无已。
汉
《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则天汉灭见。
《史记□天官书》曰：汉者，金之散气，蒲熬曰十汉，中星多则水少，即旱。
《竹书纪年》曰：晋定公六年，汉不见于天。
蓬星
《汉书□天文志》曰：孝景中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，大如二升器，色白；癸亥，在心东北；甲子，在尾北；丁卯，在箕北。近汉稍小，且去时大如桃，壬申去，凡十日。占曰：“蓬星出，必有乱臣。”房心间，天子宫也。是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉诤臣袁盎。
《晋中兴书》曰：太玄二十年九月，有蓬星如粉絮，东行历女、虚危，及哭星。
卷八百七十六　咎徵部三
风
《尚书□洪范》曰：咎徵，曰蒙，恒风若。（君行蒙暗，则常风顺之。）
《礼记□月令》曰：孟春行夏令，飘风暴雨总至。季秋行春令，则暖风来至。
京房《易传》曰：后专拜，厥风疾而树不摇；不循道，厥风不摇草。
京房《别对灾异》曰：回风起何？风者，天之号令也，当直而正，普而不偏。佞人众，君迷惑，则回风起。不救，则致逆风起。其救也，用公直，黜邪枉，此灾消矣。
《春秋潜潭巴》曰：疾风拔木，谗臣恣，忠臣辱。
《史记》曰：殷纣末年，大风飘牛马，坏屋，拔树飞数十里，周灭之。
又曰：秦始皇二十八年，渡淮至衡山，浮江至湘，遇大风。博士云：“尧女舜妻葬於此。”始皇怒，使刑人三千伐湘山树。明年，东游至博浪沙中，为盗所惊，乃令天下大索焉。
又曰：项羽背约，都彭城，汉祖伐之，围汉三重。大风从西北起，折木发屋，楚军大乱。
《汉书》曰：吕后崩。後，吕产执北军，朱虚侯刘章入宫卫帝。见产廷中，遂击产。走，大风起，从官莫敢斗，章逐产杀之。
又曰：昭帝时，燕王旦都蓟，大风拔宫树十六，吹坏城楼。王反，伏诛。
又曰：济北王兴居反，始举兵，大风从东吹其旌旗，飞上，堕城西纠晷，马皆悲鸣不进。李廓切谏，王不听。俄而兵败自杀。
又曰：平帝玄始四年冬，大风吹长安城门，屋瓦尽。
又曰：王莽天凤年中，大风拔树飞北阙，城门屋瓦缘边。大饥，人相食。
又曰：地皇四年，大风毁脱蟹门。其年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武起兵南阳，至昆阳攻之。大风雷，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩川盛溢，寻、邑乘死人而渡。王寻见杀，军人皆散走。王邑还长安，莽败，俱杀之。
《後汉书》曰：安帝时，京师大风，拔南郊梓树九十六。後，海贼张伯路略九郡。
《魏略》曰：正始玄年，商风大起数十日，发屋拔树，动太家。痘泽正大会，风又甚，倾杯案，曹爽将诛之徵。丘俭反，景脱惺众征之。
《晋书》曰：吴孙权太玄初，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，动吴城两门，瓦飞落。是时赋役繁重，明年权死。
又曰：孙休永安玄年十二月，孙出屯武昌。卫士施朔告欲反，闻之大惧。是夜，大风四转五复，发屋折木，扬沙石。益恐，明日腊会，称疾。休强起之，不得已，乃至会，张布、丁奉自左右缚之，叩头请为奴，不许，乃杀之。
又曰：孙皓末年狂暴，丞相陆抗与大司马丁奉谋欲废皓。太史令陈苗奏：久阴不雨，风气回逆，将有阴谋。皓深惊惧，抗遂寝其事。
又曰：晋武帝咸宁三年八月，大风拔木，暴寒且冰。其年，吴将孙慎入江夏。太康末，京都风，发屋拔木。
又曰：惠帝永康中，六月飘风，吹贾谧朝衣飞数百丈。明年，谧诛。其年十一月，京都大风，发屋折木。十二月，愍怀太子幽於金墉。
又曰：永康玄年四月，张华舍风起，折木，飞缯轴六七枚。是月，赵脱凶矫制废贾后，害张华、裴等。
又曰：赵脱凶篡位，改玄建始。祠太庙，风暴起，黄尘四合。其年伦诛。
又曰：玄帝永昌中，大风，拔木坏屋，拔御道柳百馀株。时王敦害尚书刁协、仆射周ダ等。
又曰：成帝时，刘胤镇寻阳，有回风从端愦，入胤舡中，西出。状如匹练，长五六丈。术人戴洋曰：“有刀兵死丧之乱。”顷，胤为郭默所害。
王隐《晋书》曰：王澄在荆州，率众军次江陵之东，堂皇北，救国难。飘风折其节。後为王敦所杀。
《晋中兴书》曰：桓玄入建康宫，逆风迅激，旌旗不立，仪饰一皆倾偃。是月酷寒，此日尤甚，“急，恒寒若”之应也。出游门外，飘风飞其仪盖。
又曰：符坚三年，长安大风，坚宫中树悉拔。是岁王猛死。
沉约《宋书》曰：孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口，左标折。锺山通天台新成，飞倒散落山涧。
又曰：徐羡之。文帝初作扬州，有В风自西明门，须臾入城，直至厅前，绕帽及席，遥远□际。寻，羡之为文帝所诛。
又曰：文帝玄嘉九年，寿阳骤雨，有回风□雾，广三十步，从南来，至城西，回散灭。当其冲者，室、树木皆摧到倒。其年，晋宁太守爨松子反。
又曰：玄嘉三十年正月朔，上会群臣於太家。有大风拔木，雷电晦冥，冻杀牛马及人。明年，太子劭逆也。
又曰：孝武时，柳太尉乘车行，还，於庭中洗车。有大风从门而入，直来冲车。有声，车盖复向天。其年明帝立，合门被杀。
又曰：竟陵王诞，文帝子。孝武时镇京口，夜大风，吹落屋瓦，城门鹿床倒复。及镇广陵，将入城，冲风暴起。俄而反，伏诛。
又曰：顺帝明二年，飘风起建康县，吹帛一匹入□。风止，下於御道上。俄而宋授禅，其君为匹夫之像。
《齐书》曰：明帝建武末，大风拔东宫门外杨树。齐，木行，东，木位，其衰乎！至东昏侯立，狂乱被害。
又曰：东昏侯宝卷永玄玄年，始安王遥光知政。入城，有飘风飘仪伞出城外。少日而反，被杀。
又曰：撮螺景围台城，有一五色幡，风吹飞翔在□中，半日乃下。众见皆惊怪，相谓曰：幡者事当翻复。数日，惠景败。
《隋书》曰：梁武帝太清二年九月，邵陵脱汹出顿丘下。其日，天色阴惨，风尘萧瑟，咸以出军不祥。十一月，纶至江，遇风亟，溺，人马多损。
又曰：大宝玄年，邵陵携脱汹出镇南浦，僭拟施幄帐。无何，风起吹投於江。後为侯景将任约所袭，纶败走保汝南，为魏将侯万通所攻，城陷被杀。
又曰：玄帝承圣三年，帝观讲武於津阳门。风雨总集，普天昏暗，旗帜飘乱。帝趋驾而回，无复次序还宫。至城，风雨随息，窃惊。俄为魏军所执，送岳阳杀之。
又曰：玄帝徐妃初嫁夕，车至州西，疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，帷帘皆白。及还之日，又大雷，震西州厅两柱碎。以为不祥。妃竟以淫秽自杀。
又曰：梁岳阳王，昭明太子之子，西魏立为梁王。其年至江陵结营，夜疾风甚雨，水平地数尺。其月，乃夜遁，为诸蛮断於山路，坠马，仅得脱。
又曰：侯景港梁，拜南郊，登坛，大风拔木，物尽吹散。见者莫不惊骇。俄而景被杀。
