<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《绪瀚》曰：初，魏武子有樵妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之。及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人掷晡命，余是以报。”
又《成公》曰：晋侯梦大厉，被及地，搏膺而踊，曰：“杀余孙，不义。（厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年，晋侯杀赵同赵括，故怒。）余得请於帝矣。”坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户。公觉，召桑田巫，巫言如梦。（巫云：鬼怒，如公所梦。）
又《昭二》曰：郑子产聘于晋，晋侯有疾。韩宣子逆客私焉，曰：“寡君寝疾，於今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，何厉鬼也？”对曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎。”宣子祠夏郊，晋侯有间。
又《昭二》曰：郑人相惊以伯有。曰“伯有至矣”，则皆走不知所往。（郑人杀伯有，言其鬼至。）铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：”壬子，余将杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐及燕平之月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。”
又《哀上》曰：初，曹人或梦众君子立于社宫而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之。旦而求之，曹无之。戒其子曰：“我死，尔振闻公孙强为政，必去之。”
又《哀下》曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被⒀氨面而噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜。”（本盟当免三死，并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜也。）
《论语》曰：樊迟问知，子曰：“敬鬼神而远之，可谓知矣。”
《尔雅》曰：鬼之为言归也。
《史记□始皇本纪》曰：使者从关东夜过华阴，平野道有人持璧遮使者曰：“为吾遗氵高池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，忽不见，遂乃置其璧去。使者奉璧具以闻，始皇默然，良久曰：“山鬼固不过知一赎事也。”
《汉书□郊祠志》曰：既灭两粤，粤人勇之，乃言：粤人俗鬼，（言其土俗尚鬼神之事。）而其祠皆槛屙，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，故衰耗。乃命粤巫立粤祠，安台，无坛，亦祠天神帝、百鬼。
《汉书》曰：田疾，一身尽痛，若有击者，呼服谢罪。上使视者瞻之，曰：“魏其侯与灌夫共守笞，欲杀之，”竟死。
《後汉书》曰：第五伦为会稽太守。俗好淫祠，人常以牛祭神，百姓财产以之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病，且死先为牛鸣。伦到官，移书属县晓告百姓，其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。後遂断绝。
又曰：宋均为辰阳长。其俗少学者而信巫鬼。均为立学校，禁绝淫祠，人皆安之。
又曰：刘根有神术，太守史祈以为妖，乃执而数之曰：“若有神，可显一验。”根曰：“颇能使鬼。”乃左顾右啸，祈之亡父近亲数十皆反缚在祈前，向根叩头曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖而辱如此，何不叩头谢之！”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然，忽去，不知所之。
王隐《晋书》曰：镇南刘弘，以故刺史王毅子衡阳太守矩为广州。矩至长沙，见一人，长大，著布单衣，自持奏在岸上。矩省奏云：“京兆杜灵之。”仍入舡共语，称叙稀阔。矩问：“君京兆人，何时发来？”答曰：“朝发。”矩怪问：“京兆去此数千，哪得朝发今至？”杜答曰：“仆曰天上在京兆，去此乃数万，何止数千乎！”
《晋书》曰：邹湛字润甫，常见一人，自称甄仲舒，馀无所言，如此非一。久之，乃悟曰：“宅西有积土败瓦，其中有死人。甄仲舒者，予舍西土瓦中人也。”捡之果然，厚加敛葬。葬毕，遂梦此人来谢。
又曰：苏韶字孝先，安平人也，仕至中牟令卒。韶伯父第九子节在车上，昼日，韶自外入，乘马。日黑，又介卖黄疏单衣，白袜丝履，凭节车辕。节谓兄弟曰：“中牟在此。”兄弟皆愕，视无所见，问韶：“君何由来？”韶曰：“吾欲改葬。”即求去。数日又来，兄弟遂与韶坐，节曰：“若必改葬，别自敕儿。”韶曰：“吾将为书。”节授笔，韶不肯，曰：“死者书与生者异。”为节作其字，像胡书也。乃笑唤节为书曰：“昔魏武侯浮於西河而下中流，顾谓吴起曰：‘美哉，河山之固，此魏国植郸也。’吾性爱好京洛，每涂却出入，瞻视邙山，乐哉万世之基也，北背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此志虽未言，铭之於心矣。不图奄忽，所怀未果。前去十月，便速改葬，买数亩地便足矣。”节延韶入室，设坐祠之，不肯坐，又无所飨，谓韶曰：“中牟平生好酒，可少饮。”韶手执杯饮尽，曰：“佳酒也。”节视杯空，既去，杯酒乃如故。前後三十馀来，兄弟狎玩。节问所疑，韶言：“天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商，今见在修文郎，凡有八人。鬼之圣者梁成，贤者吴季子。”节问死何如生，韶曰：“尾耳，死者虚，生者实，此其异也。”节曰：“死者何不归尸骸？”韶曰：“譬如断卿一臂以投地，就剥削之，於卿有患乎？死之去尸骸如此也。”节曰：“葬美坟，死者乐乎？”韶曰：“无在也。”节曰：“若无在，何改葬？”韶曰：“今我诚无所在，但欲述生时意耳。”韶欲去，节留之，闭门下锁钥，韶为之少住。韶去，节见门故闭，韶已去矣。韶与节别曰：“吾今见为修文郎，守职不暇得来也。”节执手乃别，自是遂绝。
《续晋阳春秋》曰：襄阳罗友在桓温府，屡以贫乞禄。温以其诞肆，许而不用。同府人有得郡者，温为坐别，友亦被命，至尤晚。温问之，曰：“出门於中路遇一鬼，大见耶榆，曰：‘见汝送人作郡，不见人送汝作郡。’友始怖终惭，不觉淹缓。”温笑而用之。
《晋书》曰：周访宿宫亭湖庙，晨起如厕，见一老父，访执之，化为雄鸭。
《晋阳春秋》曰：符坚未败，长安市鬼夜哭，一月止。
《前赵录》曰：麟嘉三年，螽斯则百堂灾。自此鬼哭赌蕃，夜夜不绝。
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：魏豹字叔虎，范阳人也。迁中山太守，所在有治名。豹嬖妾先死，豹後守于廪丘南，妾形见，与豹言，翌日而卒。
《後魏书》曰：先是，河边人梦神谓己曰：“尔朱家欲渡河，用尔作氵垒波津令，为之缩水脉。”月馀，梦者死。及兆至，有行人自言知水浅深，以草往往表插而导焉，忽失所在。兆遂策马涉渡。
《宋书》曰：刘伯龙少而贫薄，及长，历位尚书左丞、武陵太守，贫窭尤甚。常在家慨然召左右，将营十一之方。忽见一鬼在旁抚掌大笑，伯龙叹曰：“贫穷固有命，乃复为鬼所笑也。”遂止。
《梁书》曰：范□常与梁武同宿顾皓之舍，妻方产，鬼在外曰：“杆中有王有相。”□起曰：“王当仰属相。”以槛彘，因是尽心推事。
《老子》曰：以道莅天下者，其鬼不神。（鬼不敢见其精神以干犯人。）非其鬼不神，其神不伤人。（其鬼非无精神也，邪不入正，不能伤自然。）
《庄子》曰：齐桓公田於泽，管仲御，槛屙焉。够鸳管仲之手曰：“仲父何见？”对曰：“臣无所见也。”公反，诶诒为疾，数日不出。齐士有皇子告敖者曰：“公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿氵畜之气散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下者，中身当心，则为病耳。”桓公曰：“然则有鬼乎？”曰：“有。沉有履，灶有髻；户内之烦壤，雷霆处之；水有罔像；丘有莘；山有夔；野有彷徨；泽有委蛇。”公曰：“请问委蛇之状何如？”曰：“委蛇，其大如毂，其长若辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之声则捧首而立，见之者其殆乎霸。”桓公冁然而笑曰：“寡人之所见者也。”
《墨子》曰：周宣王杀杜伯，不以罪。後宣王田於圃，见杜怖甏弓矢射，宣王伏弓衣而死。
《吕氏春秋》曰：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。丈人归，酒醒而谯（谯，让也。）其子曰：“吾为汝父也，岂为不慈哉！我醉，汝道苦我，何故？”其子伏而触地曰：“孽矣，无此事也。”其父信之，曰：“讠喜，是必奇鬼，我固闻之。明日复饮於市，欲遇而刺杀之。”明旦之市而醉，其真子恐其父之不能返也，遂往迎之。丈人望见之，拔剑而刺之。
《韩诗外传》曰：人死曰鬼。鬼者归也。精气归於天，肉归於土，血归於水，脉归於泽，声归於雷，动作归於风，眼归於日月，骨归於木，筋归於山，齿归於石，膏归於露，归於草，呼吸之气，归复於人。
《淮南子》曰：苍颉作书，鬼夜哭。
董仲舒《五行逆顺》曰：人君简宗庙，不祷祠，则鬼夜哭。
《风俗通》曰：汝南周翁仲，初为太尉掾，妇产男。及为北海相，吏周光能槛屙书，署为主簿，使还致敬於本郡县。因告之曰：“事讫，腊日可与小男俱侍祠。”主簿事还，翁仲问之，对曰：“但见屠人，敝衣蠡髻而踞神坐，持刀割肉，有衣冠青墨绶数人，彷岱昝东西不进，不知何故？”翁仲问妻曰：“何以养此子？”妪大怒曰：“君常言，儿体质声气喜学似我，公欲死，为作狂语。”翁仲具告之，曰：“祠祭如此，不具服，子母立截！”妪泣涕言：昔以年长无男，不自安，实以女易屠者之男，裨钱一万。此子年已十八，遣归其家，迎其女，女嫁为卖饼者妻。後蓼西李文思，文思官至南阳太守。
《抱朴子》曰：案《九鼎记》及《青灵经》言：人物之死俱有鬼也，马鬼常以徊出行，状如炎火。
《玄中记》曰：姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为飞鸟，脱毛为女人，名为帝少女，一名夜游，一明宄星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养为子。人养小儿，不可露其衣，此鸟度即取儿也。荆州为多。昔豫章男子，见田中有六七女人，不知是鸟。匍匐往先得其毛藏之，往就诸鸟。诸鸟各走就毛衣，衣之飞去。一鸟独不得去，男子以为妇，生三女。其女母後令问父，知衣在积稻下，得衣飞去。後以衣迎三女，三女得衣，亦飞去。
《神异经》曰：东北方有鬼星石室，三百户而共一门，石榜题曰：“鬼门。”昼日不开，至暮即有人语，有火青色。
又曰：南方有人，长三二尺，形而目在顶上，走行如风，名曰：魃。所见之国大旱，赤地千里。一名旱母，一名貉。遇者得之，投溷中乃死，旱灾销矣。
