<!-- { "loadSidebar": true } -->
《河图》曰：东方苍帝，神名灵唾况，精为青龙；南方赤帝，神名赤怒，精为朱鸟；中央黄帝，神名含枢纽，其精为麟；西方白帝，神名白招矩，精为白虎；北方黑帝，神名叶光纪，精为玄武。
《龙鱼河图》曰：天岁星主德庆，其精下为大社之神；天太白星主兵凶，其精下为雨师之神；天荧惑星主司非，其精下为风怖戤神；天辰星之气司灾，其精下为先农之神；天镇星主得土之庆，其精下为灵星之神。
又曰：东方太山君神姓圆名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神姓浩名郁狩，北方恒山君神姓登名僧，中央嵩山君神姓寿名逸群，呼之令人不病。东方太山将军姓唐名臣，南方霍山将军姓朱名丹，西岳华阴将军姓邹名尚，北岳恒山将军姓莫名惠，中岳嵩高山将军姓石名玄，恒存之，却百邪。东海君姓冯名修青，夫人姓朱名隐娥；南海君姓视名赤，夫人姓翳名逸寥；西海君姓勾大名丘百，夫人姓灵名素兰；北海君姓禹名帐里，夫人姓结名连翘；河伯姓公名子，夫人姓冯名夷君。有四海河神名，并可请之，呼之却鬼气。
又曰：神名寿长，耳神名娇女，目神名珠映，鼻神名勇卢，齿神名丹朱。夜卧三呼之，有患亦便呼之九过，恶鬼自却。
《史记》曰：赵襄子为智伯所败，走奔晋阳。原过从後，至於王泽。见三神人，自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节，节莫通，曰：“为我以是遗赵无恤。”原过既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“赵无恤，余霍太山之阳侯，天使也。三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我百邑，余将赐汝林胡之地。”襄子再拜受，如三神之令，果以丙戍戌灭智氏。
又曰：始皇梦与海神战，如人状。问占梦博士，曰：“水神，不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠谨而有此恶神，当除去而善神可致。”
又曰：始皇西南渡淮死戤衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大风，几椿得渡。上问博士曰：“湘君何神？”博士对曰：“闻尧女舜之撇，而葬此於是。”始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山。
《汉书》曰：高祖夜径泽中，有大蛇当迳，乃前拔剑斩蛇。後人来至蛇所，见一老妪夜哭，人问何哭，妪曰：“人杀吾子。”人曰：“妪子何为见杀？”曰：“吾子白帝子也，化为蛇当道，今赤帝子斩之。”因忽不见。
又曰：张良常游下邳圯上，有老父至良所，直堕其履圯道下，谓良曰：“孺子下取履。”良因取之。父笑而去，良殊大惊。父去里馀，复还，曰：“孺子可教矣。後五日平明，与我会。”良怪之，跪曰：“诺。”五日平明往，父已先在，怒曰：“与老人期，後，何也？後五日复会，早来。”良半夜往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。出一编书，曰：”读此，当为王者师矣。後十三年，孺子见我济北城下，黄石即我矣。”视其书，即《太公兵法》也。
又《郊祠志》曰：秦文公九年，获若石云，于陈苍北阪城祠之，其神或岁不至，或岁数来。来常以夜，辉若流星，从东方来集于祠城，若雄雉，其声殷殷云，野鸡夜鸣。
又曰：始皇游海上，行礼祠名山大川及八神，将自古而有之。或曰太公以来作之八神：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰阴主，五曰阳主，六曰日主，七曰月主，八曰誓时主。
又曰：武帝初即位，尤敬鬼神之祠。上求神君，舍之上林中氏馆。（音蹄。）神君者，长陵女子，以乳死，见神於先後宛若，宛若祠之其室。平原君亦往祠之，其後子孙以尊显。
又曰：亳人缪忌奏曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。”（谓青帝灵唾况，赤帝赤怒，黄帝含枢纽，白帝白招矩，黑帝叶光纪也。）
又曰：游水发根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置之甘泉。及病，使人问神君，神君言曰：“天子无忧病，病少愈，强与我会甘泉。”於是上病愈，遂起，幸甘泉。病良已，大赦，置寿宫神君。神君最贵者曰太一，其佐曰大禁，司命之属皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓然後入。因巫为主人，关饮食。所欲言，行下。又置寿宫、北宫，张羽旗、设共具，以礼神君。所言，上使受书，其名曰画法。其所言，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜其事秘，世莫知也。
又曰：公孙卿言见神人端愠山，若云欲见天子。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至端愠。宿，留之数日，无所见，见大人迹云。
又曰：祠神人於交门宫，若有乡坐拜者。（师古曰：如有神景像，向祠坐而拜也。）或言益州有金马碧鸡之神，可醮祭而致。於是谴谏大夫王褒，使持节而求之。
又曰：谷永说成帝曰：“昔周史苌弘欲以鬼神之术辅导灵王会朝诸侯，而周愈微，诸侯叛；楚怀脱小祭祠，事鬼神，欲以获福助、却秦师，而兵挫地削，身辱国危；秦始皇并天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女，入海求神彩药，因逃不还，天下怨恨。”
《汉书》曰：文帝思贾谊，徵之。至，入见，上方受礻喜，坐宣室。上因感鬼神事而问鬼神植稻，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席。
《後汉书》曰：光武渡呼沱河，至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁指曰：“努力信都郡，为长安守。”光武即驰赴之。
又曰：何敞祖父比干，字少卿，经明行修，为汝阴县狱吏，决卜平，活数千人，淮汝号曰何公。征和三年三月，天大阴，而比干在家，日中，梦槛弩客。车骑满门，觉以语妻。语未竟，而门有老妪八十馀，头白，求寄避雨。雨甚而衣履不沾渍。雨止，遂谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策以广公之子孙。”因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者如此算。”比干年五十八，有六男，又生三子。本始玄年，自汝阴徙平陵，代为名族。
又曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。常腊日晨炊，见灶神形见，（《杂五行书》曰：灶神，长衣黄衣，夜被发从灶中出，知其名，呼之，而可除凶恶。）子方再拜受庆。家有黄羊，因以祠之。自是已後，暴至巨富，田有七百馀顷，舆马仆隶陛甓邦君。子方常言：“我子孙必将强大。”至孙识三世而遂繁昌。故後常以腊日祠灶而荐黄羊焉。
又曰：班超至于置，王广德礼意甚疏。且其俗信巫，巫言：“神怒，何故欲向汉？汉使有马，急求取以祠我！”广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德。
《吴志》曰：临海罗阳县有神，自称王表，语言饮食与人尾，然不见其形。又一婢名绩纺。遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表。表随崇俱出，丝鳃山川，辄遣婢与其神相闻。表至，权於仓龙门外为立第舍。表说水旱小事，往往有验。
何法盛《晋中兴书》曰：王猛，北海人。少贫贱，常至洛阳货畚。有一人於市买其畚，而云：“无直。家近在此，可随我取利。”猛随去，行不觉远，而忽至深山中。此人语猛。“且住树下，当先启道君来。”须臾，猛进，见一公踞床头，须悉白，侍从十许人。有一人引猛，云：“阁司马公可进。”猛因拜老公，公曰：“王公何缘拜？”即什刀偿畚直，遣人送猛出。既顾视，乃嵩山也。
《晋书》曰：符坚入寇，会稽王道子以威仪鼓吹求於锺山之神，奉以相国之号。及坚至寿春，望八公山，草木皆类人形。若有力焉。
《後魏书》曰：初，圣武皇帝常率数万骑田於山泽，倏见辎自天而下。既至，见美人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰：“我，天帝女，受命相偶。”遂同寝宿。旦请还，曰：“明年周时复会此。”言终而别，去如风雨。及周岁，前所田处果复相见。天女以所生男授帝曰：“杆君之子也。善养视之，子孙相承，当世为帝。”语讫而去。子即世祖也。
又曰：段晖师事欧阳汤，汤甚器袄戤。有童子与晖同志。後二年，童子辞归，从晖请马。晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：“吾太山府君子，奉敕游学。匠搏喻彘，烦子厚赠，尾报德。子後位至常伯封侯，非报也。且以为好。”言终乘木马腾空而去。晖乃自知必将贵也。
卷八百八十二　神鬼部二
神下
《北史》曰：神武以高昂为西道大都督，径趣商洛。昂渡河，祭河伯曰：“河伯，死晷之神；高敖曹，地上之虎。”
《齐书》曰：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。周山图启乞加神位辅国将军。上曰：“足狗肉便了事，何用阶级？”
《齐书》曰：李安民为吴兴太守，郡有项羽神，护郡厅事。太守到郡，必须祠以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著履上厅事，又於上设八关斋。俄而牛死，安民寻卒。世以神为祟。
《梁书》曰：王神念为青州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北有石鹿山，临海，先有神庙，神念至，便令毁撤神影，坏屋舍坐。栋上有一大蛇，长丈馀，入海水。时阴子春为东莞太守，梦人通名诣子春云：“有人见苦，被坏宅舍，既无所托，钦君厚德，欲憩此境。”钟春心密记之。经二日而知之，甚惊，以为前所梦神，因办牲醑，请召安致一处。数日，复梦一朱衣人相闻辞谢云：“得君厚惠，当以一州相报。”钟春心喜，供事弥勤。经月馀，魏欲袭朐山，间谍前知，子春设伏摧破之。授南青州刺史。
又曰：萧猷封临汝侯，为吴兴郡守。性倜傥，与楚王庙沙不饮至一斛。每酹祠，尽欢极醉，神亦有酒色。所祷必从。後为益州刺史，时较恤人齐苟儿反，猷乃遥祷请救。是日有田老逢一骑，络铁，从东方来，问去城几里，曰百四十。时日已晡，骑举槊曰：“後人来，可令之疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，一骑过请饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王，来救临汝。”当此时，庙中请祈无验。十馀日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破苟儿。
《唐书》曰：高祖义师次灵石县，隋将宋老生屯霍邑以拒义师。会霖雨积旬，馈运不继。有白衣老父诣军门曰：“余为霍山神使谒唐皇帝，曰：八月雨止路出，霍邑东南，吾当济师。”高祖曰：“杆神不欺赵无恤，宁负我哉？”
又曰：初，薛延陀之将败也，有一客乞食於主人。主人引入帐，令妻具馔。其妻顾视客，乃狼头人也。妻告邻人共视之，狼头人已食主人而去。相与逐之，止郁督军山，见二人，追者告其故，二人曰：“我则神人也。薛延陀当灭，我来取之。”追者惧而退走。延陀竟败於郁督军山。
《老子》曰：神得一以灵；神尾灵，将恐歇。
