<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：邵都梁冯恭，永初中，醉卧於山路。夜有虎来，以头枕蒲俺。恭中宵展转之，以手搏之，复大寝。向晓始醒，犹枷蹲在脚後。若有宿命，非智力所加也。
又曰：扶南王范寻常畜生虎及鳄鱼。若有讼未知曲直，便投与鱼虎。虎不噬，则为有理。秽貊之人，祭虎为神，将有以也。
《幽明录》曰：桓大司马镇赭圻时，有何参军晨出行於田野中，溺死人髑髅上。还昼寝，梦一妇人语云：“君是佳人，何以枷污？暮当令知之。”是时有暴虎，人无敢行夜出者。何常穴壁作溺穴，其夜趋穴欲溺，虎忽啮断阴茎，即死。
又曰：晋孝武帝母李太后，本贱人。简文无子，曾遍令善相者相宫人。李太后给皂役，不豫焉。相者指之曰：“杆当生贵子，而有虎厄。”帝因幸之，生孝武及会稽王道子。既登尊位，服相者之验，而怪有虎害，且生所未见，乃令人画作虎像，因以手抚欲打虎戏，便患手肿痛，遂以疾崩。
《神仙传》曰：介像入山，冀遇神仙。卧石上，有一虎往舐像额。寤而枷，谓虎曰：“天使汝来侍卫我者，汝且停；若山神使汝来试我者，汝自去。”虎乃去。
《搜神记》曰：苏易者，庐陵妇人，善看产。夜忽为虎所取，行量蕊至大旷，见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。易悟之，乃为探出之，有三子。生毕，虎负易送还，并送野肉於门内。
又曰：汉江之域，ァ人能化为虎。长沙居民作槛捕虎，槛发，明日众人共往格之，见一亭长，赤帻大冠，在槛中坐。民问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：“昨被县召，夜避雨误入此中。急出我！”民曰：“君见召当有文书。”即出怀中召文书，於是出之。寻视之，化为虎，即上山走。
《续搜神记》曰：丹阳县人沉宗居在县下，以卜为业。义熙中，左将军檀侯镇姑熟，好猎，以格虎为事。忽有一人，着皮，乘乌马，乘者一人亦着皮，以纸裹十馀钱来诣宗卜。云：“西去觅食好？东去觅食好？”众为作卦，卦成，告之东向吉，西向不利。因就宗乞饮，内口着瓯中，状如牛饮。既出门，东行百步，从者及马皆化虎。自此以後，暴虎非常。
又曰：吴猛有道术。同县组螺政迎猛，夜於家中庭烧香，忽有虎来，抱政儿超篱去。猛语云：“无所苦。”须臾果还，云虎将去数十步，忽然复送归。政遂精进为道士。
又曰：寻阳县北山中蛮人有术，能使人化为虎，毛色牙爪悉如真尔。乡人前将军周尔有奴，使入山伐薪。奴有妇及妹，亦俱行。既至，奴语二人云：“且高树上视我所为。”如其言。既而入草，须臾见一黄班虎从草中出，奋迅吼唤，甚为可畏。少时复为人。奴语二人曰：“归家慎勿道。”后向等辈说之。周得知，饮之以淳酒，令熟醉。使人解其衣服及身体，惟於髻中得一纸，画作大虎，边有符。周密取录之，奴既醒，唤问之。事已露，遂具说有术。其以三尺布巾、一赤雄鸡、一斗酒受此法。
《俗说》曰：桓石虎是桓征西儿。未被举时，西出猎，石虎亦从。猎围中，射虎，虎被数箭，伏在地。诸将请石虎曰：“恶郎能拔虎箭不？”石虎小名恶子，答曰：“可拔耳。”恶子於是迳至虎边，便拔得箭。虎跳越，恶子亦跳，跳乃高虎跳，虎还伏。恶子持箭便还。
又曰：齐沉僧照别名法朗，攸掷戤孙也。记人吉凶，颇有应验。常校猎，中道而还。左右问何故，答曰：“国家有边事，须还处分。”问何以知之，曰：“向闻南山虎啸知耳。”俄而使至。
《金楼子》曰：孔子游，舍於山。使子路取水，逢虎於水，与共战，揽尾得之，内于怀，还问子曰：“上士杀虎如何？”钟曰：“上士杀虎持虎头。”又问：“中士杀虎如何？”钟曰：“中士捉耳。”又问：“下士杀虎如何？”钟曰：“捉虎尾。”钟路出尾弃之，怀石盘，曰：“夫子知虎在水而使我取水，是欲杀我也。”乃欲杀夫子，问曰：“上士杀人云何？”曰：“用笔端。”“中士杀人云何？”曰：“用言语。”“下士杀人云何？”曰：“用石盘。”钟路乃弃石盘而行。
《国史补》曰：裴为龙华军使，守北平。北平多虎，善射，常一毙日虎三十有一，既而息於山下，四顾自若。有父老至曰：“杆皆彪，似虎而非。将军若遇真虎，无能为也。”曰：“真虎安在？”父老曰：“自此而北三十里，往往有之。”跃马而往，果有一虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震烈。擗易，弓矢皆坠，殆不得免。自此惭惧，不复射虎。
吴氏《虎赋》曰：盖其状也，诞节缓腕，续背连骸，细腰鼓胸，方口大鼻。似黼组杂间，若锦锈相连。
豹
《说文》曰：豹，似虎。
《周易□革卦》曰：上六，君子豹变，小人革面。像曰：君子豹变，其文蔚也；小人革面，顺以从君也。
《广志》曰：豹有赤豹，南山有玄豹，南多赤豹。狐死首丘，豹死首山，是性之异也。（《诗义疏》曰：毛赤而文黑，谓之赤豹。毛白而文黑，谓之白豹也。）
《帝王世纪》曰：纣为玉箸，箕子曰：“玉箸必食熊蹯豹胎。”散宜生献纣黑豹。
孙氏《瑞应图》曰：文王拘於里。散宜生於怀途山得玄豹，以献纣，免西怖戤难。
《庄子》曰：夫丰狐文豹，栖於山林，处於岩穴，静也；夜行昼居，戒也。然不免於网罗之患，是何罪之有？其皮为之灾也。
《管子》曰：武王为侈靡，令人貂豹裘方得入庙，故豹皮百金。臣家粜千锺，未得一豹皮。
《韩子》曰：虎豹不用爪牙，与鼷鼠同威。
《文子》曰：虎豹之文来射，猿之捷来格。
《淮南子》曰：胃使虎申，蛇令豹止，物有所制也。
又曰：高山险阻，深林榛薄，（丛木曰榛，深草曰薄。）虎豹之乐也，人入之而畏。川谷通源，积水竽渊，鼋鼍之所便也，人入之而死。
《范子计然》曰：豹皮出南郡。
《杂道书》曰：南海博罗县有罗山，高入□雾，诸仙人所游之山也。上有豹兽，似猴。猴，南海人名之为累下。
《洞冥记》曰：青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠。杀之，为脯食之，不饥。
冯邪《说邓禹书》曰：夫虎豹爱大林，蛟龙爱大水。
《列女传》曰：陶子妻曰：“妾闻南山有文豹，雾雨七日，不下食者，何也？欲以泽其衣毛而成其文章也。”
《後秦记》曰：狄伯奇少曾游猎得豹，见其文彩炳焕，遂自感叹，始学书艺。
《林邑国记》曰：西南界有唼腊虫，食死人肉。豹皮复尸，畏而不来。
谢诗曰：虽无玄豹姿，且隐南山雾。
《晋中朝大驾卤簿》曰：豹尾车驾一，兰台符节令史载自豹尾後。
徐广《车服注》曰：乘舆之后有属车，最後一车悬豹尾。
驳
《尔雅》曰：驳如马，倨牙，食虎豹。（《说文》亦同。）
《说苑》曰：晋平公出畋，见乳虎，乳虎伏而不动。顾谓师旷曰：“吾闻之，霸王掷犄出，则猛兽伏而不敢起。今者寡人出见乳虎，伏而不动，此其猛兽乎？”师旷曰：“鹊食猬，猬食（音俊）（音宜）食豹，豹食驳，驳食虎。夫驳之状，有似驳马。今者君之出，必骖驳马而出畋乎？”公曰：“然。”
《山海经》曰：中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰驳。是食豹，可以御兵。
晋郭璞《驳赞》曰：驳惟马类，实畜之英。腾发骧首，嘘天雷鸣。气无不陵，吞虎辟兵。
卷八百九十三　兽部五
马一
《说文》曰：马，怒也，武也。马一赎曰，（音环。）二岁曰驹，三岁曰兆，（音兆。）八岁曰八，（音八。）高六尺曰骄，七尺曰却，（音来。）八尺曰龙。（音陶。）余（音途。）北野之良马也。骜，骏马也，以壬申日死，乘马者忌之。
《尔雅》曰：余马，野马。（北海内有兽，状如马，名余，青色。余，一名野马。）劳鱼研，善升。（，山形似甑，上大下小。时有劳鱼之马，蹄平如研，善升。，山岭也。研，音吟燕切。，音鱼健切。）昆余，枝蹄研，善升。小领，盗骊。（盗骊，千里马也。领，也。余之马，枝蹄如牛，而下平。小领，马种，一名盗骊。）绝有力，戎。（马高八尺。）膝上皆白，。（，马后左脚白，音注也。）四（音敲。）皆白，曾。（，膝下也。）四皆白，首。（俗呼为踏云马。蹄，蹄也。）前足皆白，奚。（下鸡切。）後足皆白，。（巨俱切。）前右足白，启。（《左传》曰：启，服也。）左白，。（音注。）後右足白，骧。左白，骑。骝马白腹，原。（鱼源切。）骊马白跨，。（骊，黑色。跨，髀间。）白州，燕。（州，窍。於见切。）尾本白，晏。（尾抹白也。）尾白，良。（音郎。）勺颡，白颠。（戴星马也。）白达，素悬。（素，鼻茎也。俗所谓漫彻齿。）面颡皆白，惟ζ。（颡，额。）回毛在膺，宜乘。（樊光曰：俗谓之官府马。《伯乐相马法》：旋毛在腹下如乳者，千里马也。）在肘后，减阳。在翰，方。（干，胁。）在背，阕广（皆别旋毛所在之名。）逆毛，居允。（马毛逆刺。）却（音来）牝，骊牡。（马七尺已上为却来。）玄驹，骖。（玄驹，小马别名骖耳。或曰此即腰，古之良马。）牡曰骘，（匠箔东呼驳马为骘。）牝曰舍。（草马名也。）骝白，驳。黄白，皇。（《诗》云：皇驳其马。）骝马黄脊，建，（奇连切。）骊马黄脊，。青骊，。（今之铁验。）青骊ら，单。（色有浅深班驳隐ら，今连钱忽也。）青骊繁鬣，柔。骊白杂毛，鸨。（今之乌忽。）黄白杂毛，丕。（今之桃花马。）阴白杂毛，る。（阴，浅黑，今之泥忽也。）苍白杂毛，骓。彤白杂毛，段。（彤赤也，今之赭白马。）白马黑鬣，骆。白马黑唇，全。（七全切。）黑喙，。一目白，间（音闲。）二目白，鱼。（似鱼眼也。）既差我马，宗庙齐亳，（尚纯也。）戎事齐力，田猎齐足。
《周易□说卦》曰：乾为马。
又《坤卦□彖》曰：腧马地类，行地无疆。
又《说卦》曰：震，其於马也，为善鸣，为（音注）足，为作足，为的颡。
又曰：乾为良马，为老马，为瘠马，为驳马。
又《屯卦》曰：六四，乘马般如，匪寇，婚媾，往吉无不利。
又《下系》曰：服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸《随》。
又曰：坤，玄亨利牝马之贞。王弼《文言》注曰：“以龙叙乾，以马明坤，随事义而取像也。”
《礼记□月令》曰：孟春之月，天子驾苍龙。孟夏之月，天子驾赤骝。孟秋之月，天子驾白骆。孟冬之月，天子驾铁骊。
又《学记》曰：始驾马，反之，车在马前。
