<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》曰：庄襄王为秦质子於赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇帝。始皇以秦昭王四十八年正月生於邯郸。及生，名为政，姓赵氏。年十三岁，庄襄王死，政代立为秦王。十年，大梁人尉缭来，说秦王曰：“以秦之强视诸侯，譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，而出不意，此乃智伯、夫差、王之所以亡也。愿大王无爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡四十万金，则诸侯可尽。”王从其计，见尉缭抗礼，衣服食饮与缭同。缭曰：“秦王为人，蜂准，长目，鸷鸟鹰，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。使秦王得志於天下，天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。秦王觉，固止，以为秦国尉，卒用其计策。二十六年，秦初并天下，廷尉斯等与博士议曰：“有天皇，有地皇，有人皇，人皇最贵。臣等昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，天子自称为朕。”王曰：“去泰，著皇，采上古帝王位号，号曰皇帝。他如议。”制曰：“朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。如此则子议父、臣议君，甚无谓，朕弗取焉。自今以来，除谥法，朕为始皇帝。後世以计数，二世三世至於万世，传之无穷。”始皇推终始五德之传，（音亭传之传也。）以为周得火德，秦代周，德从所不胜。方今水德之始，改年始，朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。数以六为纪，符法冠皆六寸，而舆六尺为步，乘六马。更名河曰德水，以为水德之始。刚毅戾深，事皆决於法。分天下之国以为三十六郡，郡置守、尉、监。更命民曰“黔首”。大。收天下兵，聚之于咸阳，销以为钟钅，铸为金人十二，重各千石，置宫庭中。一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨朝鲜，西至临洮、羌中，南至北向户，北据河为塞，并阴山至辽东。徙天下豪富於咸阳十二万户。诸庙及章台、上林皆在渭南。秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北坂上，南临渭，自雍门以东至泾渭，殿屋复道，周阁相属。所得诸侯美人钟鼓，以充入之。二十七年，始皇巡陇西、北地，出鸡头山，过回中。作长信宫渭南已来，更命信宫为极庙，象天极。自极庙道通骊山，上作甘泉前殿。筑甬道，自咸阳属之。二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石。与鲁诸儒生刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事。乃遂上太山，立石，封，祠祀。禅梁父。刻所立石。乃并渤海以东，过黄、垂，穷成山，登之罘，立石颂德而去。南登琅琊，大乐之，留三月。徙黔首三万户琅琊台下，复十二岁。作琅琊台，立石颂秦德。二十九年，始皇东游。至阳武博浪沙中，为盗所惊。求弗得，乃令天下大索十日。三十一年，始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出，逢盗兰池，见窘，武士击杀盗。三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门高誓。刻碣石门。卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰“亡秦者胡也”。始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地。三十三年，略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以适谴戍。西北斥逐匈奴。自榆中并河以东，属之阴山，以为三十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、陶山、北假中，（北假，地名。）筑亭障以逐戎人。三十四年，丞相斯议曰：“臣请史官非秦记烧之，非博士官所职，天下敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族，吏见知不举者与同罪。诸有文学之书蠲除之。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”三十五年，乃营作朝宫渭南上林苑中。先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可坐万人，下可建五丈旌旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山。表南山之巅以为阙。为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。立石东海上朐界中，以为秦东门。因徙三万家骊邑，五万家□阳，皆复不事十年。乃令咸阳之旁二百里内，宫观二百七十，复道甬道相连，惟帐钟鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。始皇帝幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，不善也。中人或告丞相，丞相後损车骑。始皇怒曰：“此中人泄吾语。”案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是後莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉於咸阳宫。侯生、卢生相谋亡去，始皇怒，案问诸生犯禁者四百六十人皆坑之。长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今皆重法绳之，臣恐天下不安。惟上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。
三十七年，始皇出游，左丞相斯从，右丞相去疾守。少子胡亥爱慕请从，始皇许之。十一月，行至□梦，望祀虞舜於九疑。浮江下，观苏柯，渡梅渚，过丹阳，至钱塘。临浙江，水波恶，乃西百二十里从峡中渡。上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德。还，过吴，从江乘渡。并海上，北至琅琊。方士徐福等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：“蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所害，故不得至。愿请善射与俱，见则以连弩射之。”始皇梦与海神战，如人状。以问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃命入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。自琅琊北至营城山，弗见。至之见巨鱼，射杀一鱼，遂并海西。至平原津而病。始皇恶言死，群臣莫敢言死事。上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧，会咸阳而葬。”书已封在中车府令赵高行符玺事所，未授使者。七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。时年五十，在位三十七年。丞相斯为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧。棺载せ京车中，故幸宦者参乘，所至上食，百官奏事如故，宦者辄从せ京车中可其奏事。独子胡亥，赵高及用幸宦者五六人知上死。赵高故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之。高乃与胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，数以罪，赐死。遂从井陉抵九原。会暑，上せ京车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭。行从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位。
《汉书》曰：秦据势胜之地，骋狙诈之兵，蚕食山东，一切取胜。因矜其所习，自任私智，讪笑三代，荡灭古法，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫。内亡骨肉本根之辅，外亡尺土蕃翼之卫。吴陈奋其白挺，刘项随而毙之。
又曰：秦始皇即位三十九年，内平六国，外攘四夷。死人如麻，暴骨长城之下，头颅相属於道，不一日而无兵。
又曰：贾山借秦为喻，名曰《至言》。其辞曰：“始皇贵为天子，富有天下，赋敛重数，百姓罢弊，赭衣半道，群盗满山，使天下之人载目而视，倾耳而听。离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。为宫室之丽如此，使其後世曾不得聚庐而托处焉。为驰道於天下，东穷燕、齐，南极吴、楚，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。为驰道之丽如此，使其後世曾不得邪径而托足焉。葬于骊山，铜锢其内，漆涂其外，中成游观，上成山林。为葬埋之侈如此，使其後世曾不得蓬颗蔽冢而托葬焉。秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并吞海内，而不笃礼义，故天殃已加矣。”
《异苑》曰：秦世有谣云：“秦有帝，号始皇奄僵。开吾户，据吾床。饮吾酒，啜吾浆。餐吾饭，以为粮。张吾弓，射东墙，前至沙丘当灭亡。”始皇既坑儒焚典，乃发孔子墓，欲取诸《经》、《传》。圹既启，於是悉如谣者之言。又言谣文刊在冢壁，政甚恶之。及达沙丘，而修别路，见一群小儿辇沙为阜，问云沙丘，从此得病。
《淮南子》曰：秦之时，高为台榭，大为苑囿，造驰道数千里，铸金人，发边戍，入刍藁，头会箕敛，输於少府。丁壮丈夫，西至临洮狄道，东至会稽浮石，南至象郡桂林，北至飞狐阳原，道路死人以沟量。当此之时，有忠谏者谓之不祥，道仁义者谓之狂。
桓谭《新语》曰：秦始皇见周室失统，自以当保有九州。见万民碌碌，犹群羊聚猪，皆可以竿而驱之，故遂以败也。
二世皇帝
《史记》曰：二世皇帝元年，年二十一。赵高为郎中令，任用事。征材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输，用法益刻深。七月，戍卒陈胜等反。二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏，兵数十万。二世大惊，梦白虎啮其左骖马杀之，心不乐，怪，问占梦。卜曰：“泾水为祟。”二世乃斋於望夷宫，欲祠泾水，沉四白马。使使责让高以盗贼事。高惧，乃阴与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋。使郎中令为内应，诈为有大贼，遣乐将吏卒千馀人至望夷宫。郎中令与乐俱入，射上幄坐帏。二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。旁有者一人，侍不敢去。二世入内，谓曰：“何不早告我？”者曰：“臣不敢言，故得全。使臣早言，皆已诛，安得至今？”阎乐前即二世，数曰：“足下骄恣，诛杀无道，天下共叛，足下其自为计。”二世曰：“丞相可得见不？”乐曰：“不可。”二世曰：“吾愿得一郡为王。”弗许。又曰：“愿为万户侯。”弗许。又曰：“愿与妻子为黔首，比诸公子。”乐曰：“臣受命於丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。”麾其兵进。二世自杀。阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状，曰：“秦故王国，始皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”立二世之兄子公子婴为秦王。以黔首葬二世杜南宜春苑中。在位三年。
秦王子婴
《史记》曰：赵高令子婴斋，当庙见，受玉玺。斋五日，子婴与其子二人谋，称疾不行，高果自往，曰：“宗庙重事，王奈何不行？”子婴遂刺杀赵高於斋宫，夷三族以徇咸阳。子婴为秦王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上，使人约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁。项籍为从长，杀子婴及秦诸公子宗族。
