<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：邵陵高平黄秀，以玄嘉三年无故入山，经日不还。其儿根生寻觅，见蹲空树中，从头至腰毛生，色如熊。问其何故，答云：“天谪我如此，汝但自去。”哀恸而归。逾年，伐山人见之，其形尽为熊矣。
又曰：符坚建玄年中，长安樵人於城南见金。走白坚，坚遣载取。到，化为铜鼎。入门，又变成大铎。
又曰：隆安中，东海错鱼皆化为虎，上岸食人。
《异物志》云：东海有虎错，或时变成虎。将是此耶？《吴都赋》所谓“沉虎潜鹿”也。越河有鱼，皆人形而着冠帻。俗语曰：“故没郡，人悉变而为鱼也。”
又曰：司马轨之字道爰，善射雉。太玄中，将雉下翳。此雉屡ず。野雉亦应。试令寻觅，所应者头翅已成雉，半身後故是蛇。晋中朝武库内忽有雉，时人咸谓为怪。张司空云：“杆蛇之所作耳。”即使搜除库中，果得蛇蜕。
又曰：太玄中，汝南人入山伐一竹，中央蛇形已成，枝叶如故。吴郡桐卢民常伐竹，遗竹一兽，见竿化雉头颈尽，就身犹未变化。亦竹为蛇为雉也。
又曰：隆安中，有青雌鸡化而为赤雄。形尾都变，冠彩皆具，惟不能鸣。
又曰：玄兴二年，衡阳有雌鸡化为雄。八十日，冠绥。後桓篡，八旬而败。
《幽明录》曰：宜阳县有女子姓彭名娥，父母昆弟十馀口，为长沙贼所攻。时娥负器出汲於溪，闻贼至，走还。正见坞壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚娥驱出溪边，将杀之。溪际有大山石壁，高数十丈。娥仰天呼曰：“皇天有神不？我为何罪而当如此？”因奔走向山，山开广数丈，平路如砥。群贼亦嘱狞入山，山遂崩合，泯然如初，贼皆压死山黑，头出山外。娥遂隐不复出。娥所舍汲器化为石形，头似鸡。土人因号曰鸡山，其水为娥潭。
《齐谐记》曰：义熙四年，东阳郡大末县吴道宗少失父，单与母居，未有妇。道宗收债不在家，邻人闻其屋中砰盖之声，窥不见其母，但有乌班虎在其屋中。乡曲惊怛，恐虎入其家食其母，便鸣鼓会人，以往救之。围宅突进，不见有虎，但见其母，语如平常，不解此意。儿还，母语之曰：“宿罪见追，当有变化。”後一月日，便失其母。县界内虎灾屡起，皆云乌班虎。百姓患之，发人格击之，杀数人。後人射虎中膺，并戟刺中其腹，然不能即得。经数日後，虎还其家故床上，不能复人形，伏床氏而死。其儿号泣。如葬其母法，朝暝哭临。
又曰：太玄玄年，江夏郡安陆县驯岳恂，年二十二。少来了了，忽得时行病。差後发狂，百药治救不署。乃复病狂走，犹剧忽失踪迹。遂变作虎，食人不可复数。有一女子，树下彩桑，虎往取之食。食竟，乃藏其钗钏，著山石门。後还作人，皆知取之。经一年，还家为人。遂出都仕官，为殿中令史。夜共人语，忽道天地变怪之事，道恂自云：“吾昔常得病发狂，遂化作虎，啖人一年。”中兼叙其处所并人姓名。其驮蔌人或有食父子兄弟者，於是号泣，捉以付官。遂饿死建康狱中。
顾徽《广州记》曰：浈阳县俚民有一家牧牛，牛忽此儿，处肉悉白，俄而死。其家葬此儿，杀牛以供宾客。凡食此牛肉，男女二十余人，悉变作虎。
卷八百八十九　兽部一
叙兽
《国语》曰：兽三为群。
《尔雅》曰：四足而毛谓之兽。
《说文》曰：兽，守备者也。兽足谓之番。毳，兽细毛也。翰，兽豪也。荐，兽所食草也。
《周礼□天官上》曰：兽人掌罟田兽，辨其名物。（罟，网也。以网捕所当田之兽。）冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。（狼膏聚，麋膏散。聚则温，散则凉，以救时之苦也。兽物，凡兽皆可献也，及狐狸。）时田，则守罟，（备兽触攫。）及敝田，令禽注於虞中。（郑司农云：敝田，谓春火敝，夏车敝，秋罗敝，冬徒敝。虞中，谓虞人厘所田之野，及敝田植虞旗于其中，致禽而珥焉。兽人，主令田众得禽者置虞人所立虞旗掷晷，当以给四时社庙之祭。珥焉者，取左耳以致功，若斩首折馘。）凡祭祠、丧纪、宾客，共其死兽生兽。（共其完者。）凡兽入于腊人，（当干之皮。）皮毛筋角入于玉府。（给作器物。）凡田兽者掌其政令。
又《天官下》曰：什，掌疗兽病、疗兽疡。（畜兽之疾病及疡。疗同医。）凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。（疗畜兽必灌行之者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。节，趋聚之节也。气谓脉气。既行之，乃以脉视之，以知所病。）凡疗兽疡，灌而刂之，以发其恶，然後药之、养之、食之。（亦先攻之，而后养之。）凡兽之有病者、有疡者，使疗之，死则计其数，以进退之。
又《天官上》曰：内饔，辨腥臊香之不可食者。牛夜鸣则。羊泠毛而毳，。犬赤股而躁，臊。鸟キ色而沙鸣、狸豕盲氐而交睫，腥。马黑脊而般臂，蝼。（腥、臊、、香，可食者，是别其不可食者，则所谓者皆臭味也。泠毛，毛长总结也。キ，失色不泽美也。沙，斯也。交睫，腥。腥，当为星，声之误也。肉有如米者，似星，般臂，臂毛有文。郑司农云：，朽木臭也。蝼，蝼蛄臭也。杜子春云：盲氏，当为望视。）
又《夏官上》曰：服不氏，掌养猛兽而教扰之，（猛兽，虎豹熊罴之属。扰，驯也。教习使之驯服。王者之教，无不服。）凡祭祠共猛兽。（谓中膳羞者。兽人冬献狼。《春秋传》曰：熊蹯不熟。）
又《秋官下》曰：穴氏。掌攻蛰兽，各以其物火之。（蛰兽，熊罴之属，冬藏者也。将攻之，必先烧其所食之物于穴，以诱出之，乃可得之者也。）以时献其珍异皮革。
又曰：囿人，掌囿游之兽禁，（囿游，囿之离宫，小苑观处也。）牧百兽。（备养众物也。今掖庭有鸟兽，自熊虎孔雀至于狐狸凫鹤备。）祭祠、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。
又《司马职》曰：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎。车徒皆作，遂鼓行。徒衔枚而进。大兽公之，小兽私之。（大兽公之，输于公也。小兽私之，以自畀也。）
又曰：东北曰幽州，畜宜四扰。（四扰，马牛羊豕。）西北曰并州，畜宜五扰。（五扰，马牛羊犬豕也。）
《孟子》曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥於天下；草木畅茂，禽兽繁殖；五不登，禽兽Τ人，兽蹄鸟迹之道交於中国。
《列子》曰：东方有国，人数解六畜语，盖偏智之所得。
《吕氏春秋》曰：尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒於尧曰：“得天之道者为帝，得地之道者为三公。我得地之道，而不以我为三公！”乃使猛兽，欲以为乱。此兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌。召之不来，彷徉於野。以患，帝舜於是殛之於羽山。
又曰：故享兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。然则王者有嗜乎理义也。
又曰：季秋之月，菊有黄华，豺祭兽，戮禽。（戮，杀也。）
《淮南子》曰：猛兽不群，鸷鸟不诗。
又曰：毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽。凡毛者生於庶兽。食草者善走而愚，食肉者勇敢而悍。
又曰：鸟排虚而飞，兽实而走也。
《抱朴子》曰：称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸；称丈人者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也；称三公者，马也；称主人者，羊也；称吏者，獐也；称人君者，猴也；称九卿者，猿也；称将军者，老马也；称姓字者，犬也；称阳城公者，狐也。
齐卞彬《禽兽决录》曰：羊性淫而很，猪性卑而率，狗性险而出，皆指斥当时贵势。羊淫很谓吕文显，猪卑率谓朱隆之，狗险出谓吕文庶也。
《异苑》曰：永康舒寿夫与同里猎於远山，群犬吠深茂。异而看之，见树下有一老公，长可三尺，头须蒙然，面绉齿落，通身黄衣，裁能动摇。因问为是何人而来在此？直云：“我有三女，姿容美，兼多伎艺，弹琴赋诗，闲究五典。”舒夫等共缚束，令出女。公曰：“我女仍居深房洞庭掷晷，非自往唤不可得也。请解我绳，当呼女也。”猎人犹不置。俄而变成一兽，黄色，四足，其形似皋，又复如狐，颈长三尺，头生一角，耳高於顶，面故类人。舒夫等大惧，狼狈放解，倏忽识荭。
又曰：东阳西寺七佛屋，太玄中，龛下有一物，出头如鹿。有法献道人迫而观之，於是吐沫喷洒，气若□雾。至玄嘉十四年四月七日，此头复出。寻觅其处，亦无孔穴。年年有声，殷若小雷。
猛兽
《世贽记》曰：汉武帝时，月支国献猛什头，形如犬子，似狸而色黄。帝怪其羸细秃悴，问使者何谓猛兽。使者对曰：“猛兽生昆仑，食气饮露。”帝使使者令猛兽发声，忽叫如天雷霹雳之声，诸牛羊马豕壤戤属皆惊骇。以付上林苑，径上虎头，溺虎口，去十许步，虎辄闭目。明日，失使者及猛兽所在。
《博物志》曰：魏武吠婴顿，经白狼山，逢狮子。使格之，杀伤甚众。忽见一物从林中出，如狸，上帝车轭上。狮子将至，便跳上其头，狮子伏不敢起，遂杀之，得狮子儿还。未至四十里，鸡犬皆无鸣吠也。
《後周书》曰：杨忠常从太祖狩於龙门，忠独当一猛兽，左挟其腰，右拔其舌。太祖壮之。北台谓猛兽为扌于，因以字之。
狮子
《说文》曰：，狮子也。
《尔雅》曰：狻猊，如猫，食虎豹。（郭璞症曰：即狮子也。狻音酸，猊音倪。，音奸，文浅毛也。）
《穆天子传》曰：狻猊，日走五百里。（郭璞症曰：狮子也，食虎豹。）
《东观汉记》曰：阳嘉中，疏勒国献狮子、封牛。狮子形似虎，正黄，有须而彡，（音而。）尾端茸毛大如斗。
司马彪《续汉书》曰：章和玄年，安息国遣使献狮子，符枝，形似麟而无角。
《魏略》曰：大秦国无盗贼，但有狮子为害。行道不群则不得过也。
《宋书》曰：宗悫讨林邑王，范阳迈倾国来逆，以具装被像，前後无际。悫以为外国有狮子，威服百兽，乃制其形，与像相御。像果惊奔，众因此溃乱，遂克林邑。
萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。母为巫，生敬则而胞紫色，谓人曰：“杆儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下生乳，各长数寸。梦骑五色狮子。後位至太尉、寻阳公。
《唐书》曰：隋大业中，有波斯胡人牧驼於俱纷谋载那之山。忽有狮子从地涌出，人语，谓之曰：“杆山西今有三穴，穴中大有兵器，汝可取。”之穴中，有刀及槊刃甚多，石上有文，教反叛，於是纠合亡命，渡恒昌水，劫夺商旅。其众渐盛，遂割据波斯西境，自立为王。波斯、拂各遣兵讨之，反为所败。其王姓大仓，名敢密模末腻，自云有国已三十四年，历三王矣。
