<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《内则》曰：马黑脊而般臂，漏。（漏当为蝼，如蝼蛄臭也。）
又曰：大夫，士卒下公门，式路马。乘路马，必朝服。步路马，必中道。蹙路马刍，有诛。路马死，埋之以帷。
《诗□国风□卷耳》曰：陟彼崔嵬，我马虺ㄨ。
又曰：陟彼高冈，我马玄黄。（虺ㄨ、玄黄，皆病。）
又《鲁颂》曰：《》，颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，务农重谷，牧于野，而史克作是颂。（史克，鲁人也。）牡马，在之野，（，良马也。，远野也。）薄言者，有有皇，有殛有黄，以车彭彭。（骊马白跨曰，黄白曰皇，纯黑曰骊，黄も曰黄，彭彭，有容力也。）牡马，在之野。薄言者，有轫有丕，有も有殡，以车亻丕亻丕。（仓白杂毛曰骓，黄白杂毛曰丕，仓祺曰骐。亻丕亻丕，有力也。）牡马，在之野。薄言者，有单有骆，有轵有轫，以车绎绎。（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣曰骝，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也。）牡马，在之野，薄言者，有る有段，有ほ有鱼，以车。（阴白杂毛曰る，彤白杂毛曰段，豪曰ほ，二目白曰鱼。祛祛，强健也。）
又曰：叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔于田，乘乘黄。（四马皆黄。）两服上襄，两骖雁行。
又《白驹》曰：皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。
《左传□僖十五年》曰：秦晋战于韩，晋惠公乘小驷，郑入也。（郑献马，名小驷。）庆郑曰：“古者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，而服习其道。惟所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾，进退不可，周旋不能。君必悔之。”竿育。及战，公戎马旋泞而止，公号庆郑，郑曰：“愎谏违卜，固败是求。”遂去之。
又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁。邢伯告中行伯曰：“有班马之声，（夜遁，马不相见，故鸣。班，别也。）齐师其遁。”
又《昭四年传》曰：鲁使椒举如晋，求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：“不可。”公曰：“晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马、齐楚多难，有是三者，何乡而不济？”对曰：“恃险与马而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三途、阳城、太室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓；冀之北土，马之所生，无兴国焉。恃险与马，不可以为固也。”
又《宣上》曰：宋人以文马百驷以赎华玄于郑，半入，华玄逃归。
又《昭七年》曰：卫侯来献，其乘马曰启服，（启服，马名。）堑而死。（堕堑死也。）公将为之椟，（为作棺也。）子家曰：“赣者病矣，请以食之。”乃以帷裹之。
又《定三年》曰：唐成公如楚，有两肃爽马。子常欲之，（成公，唐惠侯之后。肃爽，骏马名。）弗与，三年止之。唐人或相与谋，请代，先从者，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯，自拘于司败，（窃马者自拘。）曰：“君以弄马之故，隐君身，（隐，忧约也。）弃国家。群臣请相夫人以偿马，必如之。”（相，助也。夫人，养马者。）唐侯曰：“寡人之过也，二三子无辱。”皆赏之。
又《定下》曰：卫公子地有白马四，公嬖向，向欲之。（向，司马桓。）公取而朱其尾、鬣以与之。（与桓也。）地怒，使其徒扌失而夺之。惧将走，公闭门而泣之，目尽肿。
《谷梁传□僖公》曰：晋献公将伐虢，荀息请以屈产之乘，垂棘之璧假道於虞，公曰：“杆晋宝也。”荀息曰：“是取中府藏外府，取中厩藏外厩也。”后举虞，荀息牵马操璧而前曰：“璧犹是，马齿长矣。”
《周礼□夏官下》曰：校人，掌脱许之政，（政谓差择养乘之数也。《月令》曰：班马政。）辨六马之属。种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。（种，谓上善似母者。以次差之。玉路驾种马，戎路驾戎马，金路驾齐马，像路驾道马，田路驾田马。驾马，给宫中之役。）天子有十二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。（降杀之差，每厩为一闲。诸侯有齐马、道马、田马，大夫有闲马，各一闲。其驾马，则皆分为三焉。）凡马，特居四之一。（欲其乘之性相似也。物同气则心一。郑司农云：四之一者，三牝一牡。）春祭马祖，执驹；（马祖，天驷也。《孝经说》云：房为龙马。郑司农云：执驹，无令近母，犹攻驹也。二岁曰驹，三岁曰兆。玄谓：执犭龙拘也。春，通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘正伤也。夏祭先牧，颁马攻持；先牧，始养马者，其人未闻。夏通淫之后，攻其特，为其蹄啮不可乘用。郑司农云：攻特，谓乘之。）秋祭马社，臧仆；（马社，始乘马者。《世本□作》曰：相士作乘马。郑司农云：臧仆，谓简练驭者，令皆善也。玄谓：仆，驭五路之仆。）冬祭马步，献马，讲驭夫。（马步，神为灾害马者。献马，见成马于王也。驭夫，驭贰车、从车、使车者也。讲犹简习。）凡大祭祠、朝觐、会同，毛马而颁之。（毛马，齐其色也。颁，授，当乘之。）饰币马，执朴而从之。（郑司农云：校人，主饰之也。币马，以马遗人，当币处者也。《聘礼》曰：马则北面，奠币于其前。《士丧礼》下篇曰：荐马缨三就、入门北面交辔，圉人夹牵之，驭者执策立于马后。）凡宾客，受蒲耙马。（宾客植狄马，来朝聘而享王者。）大丧，饰遣车之马，及葬，埋之。（言埋之，则是马途车之刍灵。）田猎，则帅驱逆之车。（帅犹将也。）凡将事于四海山川，则饰黄驹。（四海，犹四方也。王巡守过大山川，则有杀驹以祈沉礼，与玉人职有宗祠以黄金勺前马之礼。）凡国之使者，共蒲耙马。（使者所用私睹。）凡军事，物马而颁之。（物马，齐其力。）
又《夏官下》曰；趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节。（赞也。佐正者，谓校人、臧仆、讲驭夫之时。简，差也。节犹量也。差择脱许以为六等。）掌驾说之颁。（忧揄之第次。）辨四时之居治，以听驭夫。（居谓牧所处，治谓执驹攻转之属。）巫马。掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人。（乘，谓驱步以发其疾。知所疾处，乃治之。相，助也。）马死，则使其贾粥之，入其布于校人。（布，泉也。郑司农云：贾，谓其属官小吏。贾二人。粥，卖也。）
又曰：庾人，掌十有二闲之政。教以阜马、佚特，教兆、攻驹，及祭马祖、祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。（九者皆有政教焉。阜，盛牡也。《诗》云：四牡孔阜。杜子春云：佚，当为逸。郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹。散，读为中散大夫之散，谓聒马耳，毋令善惊也。玄谓：逸者，用之不散，甚劳，安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，乘其蹄啮者。闲之先牧，先牧制闲者。散马耳，以竹括甲其耳，头动摇则括，中物后遂串习，不复惊。）正校人员选。（校人，谓师圉围也。正员选者，选择可备员者平之。）马八尺以上为龙，七尺以上为却，六尺以上为马。（大小异名。《尔雅》曰：却牝，骊牝；玄驹，骖。郑司农说以《月令》曰：驾苍龙。）
又曰：圉师，掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，始牧；夏马；冬献马。射则弛ぉ质。茨墙则翦阖。（蓐，马兹也。马既出而除之新衅焉，神之也。《春秋传》曰：凡马，日中而出，日中而入。故字为讶。郑司农云：当为。玄渭：，庑也。庑，所以庇马凉也。充犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹，质。翦阖，圉人所习也。杜子春读椹为齐人言椹之椹。椹，质，所射者习射处。）圉人，掌养马刍牧之事，以役圉师。（役者，圉师使令焉。）凡宾客、丧纪，牵马而入陈。（宾客之马，王所以赐之者。《诗》云：虽无予之，路车乘马。丧纪之马，启后所荐焉。）马亦如之。（马，遣车之马，人捧之，亦牵而入陈。）
又《夏官上》曰：马质，掌质马。马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾。（此三马，买以给官咐戤使，无种也。郑司农曰：皆有物贾，皆有物色及贾直。）纲恶马。（郑司农云：纲，读为以亢其雠之亢。书亦或为亢。亢，御也，禁也。禁去恶马不畜也。玄谓：纲，以縻索维纲狎习之。）凡受马于有司者，书以齿毛，与其贾。马死则牙戤内更，更牙戤外，入马耳。以其物更其外否。（郑司农云：更谓偿也。玄谓：牙戤内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅，养之恶也；牙戤外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾任之，过其任也。其外否，牙戤外逾二十日而死，不任用，非用者罪。）马及行，则以任齐其行。（识其所载轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之。）若有马讼，则听之。（讼谓卖买之言相负。）禁原蚕者。（原，再也。天文，辰为马；蚕书，蚕为龙精。月直大火，则浴其种。是蚕与马同气。物莫能两大，禁再蚕者，为伤马与？）
《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
又《宪问》曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德，谓在五御之威仪。）
《周书》曰：其西，天子车，立马，乘六青马，阴羽凫旌。（凫羽为旌旄也。）周挂丛主东，青马黑鬣，谓之母儿。（周公主东，则太公主西也。东青马，则西白矣。马名未闻也。）
又曰：义渠以兹白。兹白者，白马倨齿，食虎豹。（义渠，西戎。兹白，一名骏也。）
《韩诗外传》曰：昔者田子方出，见老马于道，喟然有志，问于御者曰：“杆何马也？”御者曰：“公家畜也。罢而不为用，故出放之。”田子方曰：“少尽其力，老弃其身，仁者不为也。”束帛而赎之。穷士闻之，知所归心焉。
《尚书大传》曰：散宜生之犬戎氏取美马。骢身朱髦鸡目者，取九六焉，陈于纣之庭。纣出见之，还而观之，曰：“杆何人也？”散宜生遂趋而进曰：“吾西蕃之臣昌之使者。”
《太公六韬》曰：商王拘周伯昌于里。太公与散宜生金十镒，求天下珍物，以免君之罪。于是得犬戎氏文马，毫毛朱鬣，目如黄金，项如鸡尾，名鸡斯之乘，以献商王。
《礼斗威仪》曰：君乘祸狞王，其政颂平，南海输驳马。
《春秋考异邮》曰：阴合于八，八合阳九，八九七十二，二为地，地主月，月精为马。月数十二，故马十二月而生。人乘以理天下，王者驾马，故其字以为脱许。
《春秋说题辞》曰：地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功。故人驾马，任重致远利天下。月度疾，故马善走。
《淮南子》曰：八九七十二，耦以乘奇，奇主辰，辰主月，月主马，马十二月而生。
