<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》太史公曰：始皇自以为功过五帝，地广三皇，而羞与之侔。善哉乎贾生推言之也！曰：秦并兼诸侯，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。陈涉以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，□白挺，（田器也，音忧。）望屋而食，横行天下。秦人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战於鸿门，曾无藩篱之艰。当此时也，世非无深虑知化之士也，然不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒於口而身为戮殁矣。故天下之士，倾耳而听，重足而立，箝口而不言。是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！秦王缵六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶拊（附，拍。音府。）以鞭笞天下，威震四海。南取北越之地，以为桂林、象郡，乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。於是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。隳名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋镝，钅以为金人十二，以弱黔首之民。然後堑华为城，因河为津。据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何？天下已定，秦王之心自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。秦王既没，陈涉斩木为兵，揭竿为旗，天下□集而响应，羸粮而影从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。然秦以区区之地，千乘之权，招八州而朝同列，百有馀年。然後以六合为家，崤、函为宫，一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也。秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而後仁义，以暴虐为天下始，孤独而有之，故其亡可立而待。
《帝王世纪》曰：秦凡四王二帝，合四十九年。
楚义帝（附）
《尚书中侯》曰：空受之帝立。
《史记》曰：项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事。沛公亦起沛，往焉。居巢阝人范增，好奇计，往说项梁曰：“秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚。’今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将争附君者，以君世世楚将，为能复立楚後也。”梁然其言，乃求楚怀王孙心在民间，为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望。陈婴为楚上柱国，与怀王都盱眙。秦灭，尊怀王为义帝。（《汉书》曰：义帝名心也。）项羽谓诸将曰：“天下初发难时，假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露於野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。”诸将皆曰：“善。”汉元年四月，诸侯罢戏下，各就国。项王出之国，使人徙义帝，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃徙义帝长沙，都郴县。其群臣稍叛之，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。
卷八十七　皇王部十二
汉高祖皇帝
《河图》曰：帝刘季，日角戴胜，斗胸，龟背、龙眼、长七尺八寸，明圣而宽仁。
又曰：刘受纪昌，光出轸，五星聚井。
《龙鱼河图》曰：高皇摄正总万庭，四海归咏治武明。文得道治承天精，元祚兴隆协圣灵。
《尚书帝命验》曰：贼起蜚，卯生虎。（贼起蜚，始皇立也。卯，刘字之别也。皇立而刘生，虎谓高祖。）
又曰：有人雄起戴玉英，（玉英，宝物之名，戴之谓骨表。）祈旦失亡其金虎，（祈读曰晰，白也。谓之秦也旦失钥，户将开。金虎兽之长，喻於秦也。）东南纷纷注精起。（纷纷，动扰之貌。注星之精起，谓刘氏也。）
《尚书考灵耀》曰：卯金出轸，握命孔符。（卯金，刘字之别，轸，楚分野之星。符，图书，刘所握天命，孔子制图书。）
《诗含神雾》曰：含始吞赤珠，刻曰玉英，生汉皇。（刻，刻镂也。有玉英之文。）
《春秋孔演图》曰：其人日角龙颜，姓卯金刀，含仁义。
《春秋文耀钩》曰：庶人争权，赤帝之精。（庶人，项羽、刘季者也。争权并欲起也。）
《史记》曰：高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。母媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦暝，父太公往视，则见蛟龙於上。已而有娠，遂产高祖。高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。仁而爱人，喜施，意豁如也。为泗水亭长，亭中吏无不狎侮。好酒及色。常从王媪、武负贳酒。时饮醉卧，武负、王媪见其上常有龙，怪之。高祖每酤留饮，酒雠（如淳曰：雠音售。）数倍。尝徭咸阳，纵观，观始皇帝，曰：“嗟乎，大丈夫当如此也。”高祖以亭长为县送徒骊山，到丰西泽中，止饮，夜皆解纵所送徒。徒中壮士愿从者十馀人。高祖被酒，夜经泽中，令一人行前。还报曰：“前有大蛇当径，愿还。”高祖醉，曰：“壮士行，何畏！”乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两。道开，行数里，醉，困卧。後人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子。”人曰：“妪子何为见杀？”妪曰：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之。”因忽不见。後人至，告高祖，高祖乃心独喜。秦始皇帝曰，“东南有天子气，”於是东游以厌当之。高祖即自疑，亡匿，隐於芒、砀山泽岩石之间。吕后与人俱求，常得之。高祖怪问之。吕后曰：“季所居上常有□气，故从往，常得季。”高祖又喜。沛中子弟或闻之，多欲附者。秦二世元年秋，陈胜等起，沛令恐，欲以沛应胜。沛父老皆曰：“生平所闻刘季奇怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉。”乃立为沛公。祠黄帝，祭蚩尤於沛庭，而衅鼓，旗帜皆赤。汉元年冬十月，五星聚於东井，沛公兵先诸侯至霸上。秦王子婴降轵道旁。遂西入咸阳，召诸县豪杰曰：“父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去秦法。”民大喜。五年，项羽灭，诸侯尊汉王为皇帝，天下大定。高祖都雒阳，置酒南宫。高祖曰：“通侯诸将无敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、（孟康曰：姓高，名地也。）王陵对曰：“陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得志而不与人利，此所以失天下者也。”高祖曰：“公知其一，未知其二。运筹策於帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三人者，皆人杰也，吾能用之，此所以取天下也。项羽有范增而不能用，此所以为我擒也。”戍卒娄敬说高祖曰：“都洛阳不便，不如入关，据秦之国。”上以问张良，因劝上即日车驾西都长安。九年，高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。上奉玉卮，起为太上皇寿，曰：“始大人尝以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就与仲力孰多？”群臣皆称万岁，大为笑乐。十二年，高祖回归，过沛，留。置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰：“大风起兮□飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，万岁後吾魂魄犹乐思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”沛父兄诸母故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐。十馀日，高祖欲去，沛父兄固请留。高祖曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。沛中空县皆之邑西献。（献牛酒。）高祖复留止，张饮三日。（张宴曰：张，张帷。）高祖击黥布时，为流矢所中，行道病甚，吕后迎良医。医入见，高祖问医。医曰：“病可治。”於是高祖骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊亦何益？”遂不使治病。四月甲辰，崩於长乐宫。时年六十二，在位十二年，葬长陵。群臣上尊号为高皇帝。太子袭位，令郡国诸侯各立高祖庙，以岁时祠。及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙也。初，高祖不修文学，而性明达好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧。初从民心，作三章之约。天下既定，命萧何治律令，韩信申军法，张苍定章程，（如淳曰：章，历数之章术也。程者，权衡丈尺斛斗之平。）叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。
又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。”
《汉书赞》曰：汉承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗炽尚赤，协于火德，自然之应，得天统矣。
荀悦《汉纪》曰：项羽自立为西楚王，王梁楚地九郡，都彭城。立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中四十一县，都南郑。诸侯皆就国。汉王欲攻楚，丞相萧何谏曰：“虽王汉之恶不犹愈於死乎，且语曰天汉，其称甚美，夫能屈於一人之下，则伸於万人之上，汤、武是也。愿大王王汉，抚其民，以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”乃就国。
又曰：高祖开建大业，统辟元功，度量规模，不可尚已。是时，天下初定，而庶事草创。故《韶》、《夏》之音，未有闻焉。
《楚汉春秋》曰：项王在鸿门，亚父进谏曰：“吾使人望沛公，其气冲天，五彩相纠，或似□，或似龙，或似人，此非人臣之气也。不若杀之。”
《帝王世纪》曰：丰公，家于沛之丰，沛邑阳里。其妻梦赤马若龙戏已而生孰嘉，是为太公，即太上皇也。太上皇之妃曰“媪”，是为昭灵后，名含。始游於洛池，有玉鸡衔赤珠出。刻曰：“玉英，吞此者王。”含始吞之，生邦，字季。
又曰：玄晏先生曰：“《礼》称至道以王，义道以霸。观汉祖之取天下也，遭秦世暴乱，不阶尺土之资，不权将相之柄，发迹泗亭，奋其智谋，羁勒英雄，鞭驱天下，或以威服，或以德致，或以义成，或以权断，逆顺不常，霸王之道杂焉。是以圣君帝王之位，而无一定之制，三代之美，固难及矣。
