<!-- { "loadSidebar": true } -->
马援《铜马相法》曰：水火欲分明，（水火，在鼻两孔间。）上唇欲急而方，口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇酉，牙欲去齿一寸，则四百里。牙剑锋则千里。目欲满而泽，肠欲充，兼欲小，肋欲长。悬薄欲厚而缓，（悬薄，服股也。）腹下欲平满，汗沟欲深长。而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方。蹄欲厚三寸，坚如石。鬃欲戴，中骨高三寸。（鬃，中骨也。）颊欲开，而膺下喻邈一尺以上，能久走。鞅欲方，（颈长，）胸欲直而出。（脾骨前向。）凫间欲开，望视之如双凫。
《楚辞》曰：却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。
《符瑞图》曰：王者贵人而贱马，则白马朱鬣集。又云：车马有节则见腾黄。腾黄者，神马也，其色黄。一名乘黄，亦曰飞黄，或曰吉黄，或曰翠黄，一名紫黄。其状如狐，背上有两角。出白氏之国。乘之寿三千岁。（黄帝乘之。）
孙氏《瑞应图》曰：玉马者，王者清明尊贤则至。
又曰：乘黄，王者舆服有度则出。者，神马也，与飞兔同，以明君有德也。
又曰：飞兔者，日行三万里。禹治水土，勤劳历年，救民之害，天应其德则至。蹄者，后土之什，自能言语，王者仁孝於民则出。禹治水土有功而来。
又曰：龙马者，仁马，河死戤精也。高八尺五寸，长颈，骼上有翼，旁垂毛，鸣声九音，有明王则见。
《吕氏春秋》曰：秦缪公车败失左骖，自往求焉，见野人杀将食之。缪公笑曰：“食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也。”遍饮之而去。
又曰：伯乐学相马，所见无非马者。
又曰：古相马者，有寒风能相口齿，麻朝能相颊，女厉能相口，管青能相唇吻，陈悲能相股脚，秦牙能相前，贲君能相後，并知其见之一也。
又曰：今有千里之马於此，非得良工，犹若弗取。（良工，相马之工。）良工之与马也，相得然後成，譬之若χ之与鼓。夫士亦有千里，高节死义，此士之千里也。能使士行千里者，其惟贤者乎？
又曰：凡为善难，任善易。奚以知之？今与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车上而任骥，则骥不胜人矣。
又曰：良剑期乎断，不期乎莫耶；（莫耶，良剑也。取其能断，无取于名也。故曰不期莫耶。）良马期乎千里，不期乎骥骜。（骥，千里马名也。王者乘之游骜，因曰骥骜也。）
又曰：宋人有取道者，其马不进，刭而投之溪水。（刭，杀，投，弃。）又复取道，其马不进，又刭而投之溪水。如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣。不得造父之道，而徒得其威，尾於御。人主之不肖有似於此。不得其道而徒多其威，威逾不用。
又曰：饥马盈厩莫然，未见刍也；饥狗盈宫莫然，未槛迩也。槛迩与刍，动不可禁。（动犹争也。）乱世之民莫然，未见贤者也，见贤人则往不可止。
又曰：得十良马，不若得一伯乐；得地千里，不若得一圣人。
又曰：小方，大方之类也。小马，大马之类也；小知，非大知之类也。
又曰：青龙之匹、遗风之乘也，（高诱曰：皆马名。疾若遗风也。）非先为天子，不可得而具。（具，备具也。）
《燕丹子》曰：太子有千里马。荆轲谓太子曰：“千里马肝美。”太子即进肝。
又曰：丹质於秦，秦王遇之无礼，欲求归。秦王曰：“乌头白、马生角，乃许恩彘。”丹仰天而叹，乌即头白，马即生角。秦王乃放归。
《淮南子》曰：圣人掷晡，犹造父之御也。和辑乎衔辔之际，而缓急於唇吻之和；正度乎胸臆掷晷，而执节於掌握之间。内得於中心，而外合於马志，故能取道致远，而气力有馀，诚得其术也。是故执势者，人主之车舆也；大臣者，人主之四马也。体离车舆之安而手失四马之心，而能无危者，古今未之见也。
又曰：天下有道，飞黄服皂。（又曰：黄帝时，飞黄服皂也。皂与皂同。）
又曰：王良、造父之御也，上车摄辔投足，调究韧佚，若一世皆以为工，然而未甚贵也。若夫钳旦、大丙之御也，（钳旦大丙，太一之御。）徐辔衔，去显鞅，车莫动而自举也，马莫使而自走也。日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼骇。过归雁於碣石，轶昆鸡於姑馀。（姑余，在吴地。）悲思虑之察、手爪之巧也，嗜欲形於胸中，精神喻於六马，以此弗御之御者也。
又曰：骅骝、绿耳，一日千里，搏兔不如狼、契也。
又曰：戎翟之马，皆可以驰驱，或近或远，惟造父能尽其力。三苗之民，皆可使忠信，或贤或不肖，惟唐虞能齐其美。
又曰：马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本，而万物知。（知犹别也。）
又曰：季秋之月，乃教於田猎，以习五戎，命仆及七驺咸驾载旗。
又曰：易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲歌。是而行之，固谓之断；非而行之，必谓之乱。（断犹治也。）
又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，咋足以肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈。及至圉人扰之，良御教之，掩以衡轭，连以辔衔，则虽历险超堑，弗敢辞也。故其马之不可化，其可驾御，教之所为也。马聋虫（聋虫，无知也。）而可以通气志，犹待教而成，又况人乎？
又曰：夫待、飞兔而驾之，则世莫乘车矣；（、飞菟，皆行万里。其行若飞，因曰飞兔也。）待西施、落纂而为妃，则终身不家矣。
又曰：日之行也，不见其移也。骐骥背日而驰，草木为靡，悬峰未簿而日在其前矣。（悬峰，马蹄下鸡舌也。）
又曰：马免人于难者，其死也葬之以帷；牛有德于人者，其死也葬之以大车之荐。牛马有功犹不可忘，又况人乎？
《淮南万毕术》曰：马毛犬尾，亲友自绝。（取马毛、犬尾置朋友若夫妇衣中，自相憎也。）
《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎，乳虎伏而不动。平公还，谓师旷曰：“闻之：霸王之君出猎，猛兽伏而不敢起。今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽乎？”师旷对曰：“鹊食猬，猬食，食豹，豹食驳，驳食虎。夫驳之状，有似驳马，今者吾君必骖驳马以出乎？”平公曰：“然。”
又曰：北塞上之人，其马亡入胡中。人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：“杆何讵知不为祸？”家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：“杆何讵知不为福？”居一年，胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，塞上之人死者十九，十人战，九人死。此子独以跛故，父子相保。
《地境图》曰：铜器之精见为马。
《孔丛子》曰：卫公子友馈四乘马于子思，曰：“不以此求交于先生；久降鄙土，为宾至之饩耳。”
又曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道。子高适赵，谓龙曰：“愿受业，久不敢，先者以白马为非马耳。诚能去之，则为弟子。”龙曰：“若使去之，尾教矣。”
《凉州记》曰：吕光麟嘉五年，疏勒王献火浣布、善舞马。
卷八百九十七　兽部九
马五
《古今注》曰：秦始皇有七名马，一曰追风，二曰逐兔，三曰蹑景，四曰追电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰晨凫。
崔豹《古今注》曰：曹真有马，名为惊帆。言其驰骤如烈风之举帆也。
《风俗通》曰：马一匹，俗说马比君子，与人相匹。或曰马夜行目明，照前四丈，故曰一匹。或说度马从横，得一匹。或说马死卖得一匹帛。或云《春秋左氏》说诸侯相赠乘马束帛，束帛为匹，与马之相匹耳。
又曰：疲马不能度绳。俗说马之疲羸，不能复度绳索，言其极也。或云不能度畦塍也。谨案：齐有绳水，裁三四步，马疲不能度此水耳。
又曰：杀君马者，路旁儿也。语云长吏食重禄，刍槁丰养，马肥，希出，路旁小儿观之，却惊致死。案长吏马肥，观者快马之走骤也，骑者驱驰不足，至於瘠死。
《金楼子》曰：鸟与鸟遇则相躅，兽与兽遇则相触，马与马遇则跌蹄相伤。天之生此物，多其力而少其智也。
《傅子》曰：九日养亲，一日饿之，宁可言饱？饱多饥少，同为孝子？九日谷马，一日饿之，马肥不署，於义无伤，非可同之。
《夏侯子》曰：一舟之复，尾毫不湿；一马之走，无一毛不动。故大同，无万物不一也。
又曰：鲁人有善相马者，与余俱游。夜方寝，闻马有行者，鲁人惊曰：“七百里也。”吾恐此暗中耳。
《符子》曰：齐景公呵揄，命画工图而访之，殚百乘之价，期年而不得，像过实也。今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年不可得也。
又曰：吾与玄子观东海，释驷而升乎段山，未中路而忘马。符子使人求之不获，使鬼索之而获。符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观观之也。
《邹子》曰：董仲舒三年不窥园圃，乘马不知牝牡。
《诸葛教》曰：昔孙叔敖乘马，三年不知牝牡，称其贤也。
常璩《华阳国志》曰：神马四匹，出滇（音颠）池河中。
《三国典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精也。
《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏足也。名曰浮□、赤电、绝群、逸骠、紫燕骝、绿螭骢、龙子、麟驹、绝尘，号为九逸。
又曰：卫将军生子，或有献马者，乃命其子为，字叔马。
《东方朔传》曰：骠骑难诸博士，朔对曰：“麒麟、绿耳、蜚鸿、华骝，天下良马也，将以捕鼠於深宫掷晷，曾不如跛猫。”
《神异经》曰：西南大宛有马，其大三丈，髯至膝，尾委地，蹄如升，可握。日行千里，至日中而汗血。乘者当以絮缠头以避风病，其国人不缠。
扬子《法言》曰：或问治己，曰：“治己以仲尼。”（问治己何用益以用孔子之道。）或曰：“治己以仲尼，奚寡矣？”（言学孔子道多，而成者何少也。）曰：“率马以骥，不亦可乎？”
又曰：希骥之马，亦骥之乘也；希颜之人，亦颜之徒也。
桓谭《新论》曰：颜渊所以命短者，慕孔子，所以伤其年也。若庸马良马相追至暮，共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食，何异颜渊与孔丘优劣？
又曰：卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视善饮不能乘，而马皆六十岁乃死。
又曰：薛翁者，长安善相马者也。於边郡求得骏马，骑以入市，去来人不见也。後劳问之，因请观马，翁曰：“诸卿无目，不足示也。”
《论衡》曰：儒书称：孔子与颜渊俱登鲁东山，望吴昌门，谓曰：“尔何见？”曰：“见一匹练，前有生蓝。”孔子曰：“噫，此白马、卢刍。”使人视之，果然。
《王子年拾遗记》曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰绝地、翻羽、奔宵、越影、逾晖、超光、腾雾、挟翼。
