<!-- { "loadSidebar": true } -->
《左传□成七年》曰：鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角。乃免牛。
又《宣三年经》曰：王正月，郊牛之口伤。改卜牛，牛死。乃不郊。
又《僖上》曰：齐侯伐楚，楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”
又《僖下》曰：介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：“是生三牺，皆用之矣。其音云。”问之而信。
又曰：秦师入滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。”
又《宣上》曰：宋城，华玄为植，巡功。（植，主巡行城也。）城者讴曰：“于思于思，弃甲复来。”使骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”
又《宣上》曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，因县陈。申叔时使於齐，反，复命而退。王使让之曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之。汝独不庆寡人，何故？”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛’。牵牛以蹊者，信有罪矣。而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从君，讨有罪也。今县陈，贪其富也，无乃不可乎？”王曰：“善”。
又《成公下》曰：韩厥曰：“古人有言：‘杀老牛，莫之敢尸’，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也？”（尸也。）
又《昭十三年》曰：邾人、莒人诉于晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”（不共晋贡，以鲁故也。）晋侯使叔向来辞曰：“寡君不得事君矣，请君无勤。”钟服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，寡君闻命矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也。况其率道，何敌之有？牛虽瘠，偾加於豚上，其畏不世乎？”
《礼记□曲礼上》曰：国君不齐牛。
又《曲礼下》曰：诸侯无故不杀牛。
又《月令》曰：季春，牺赦ㄔ犊，举书其数。（在牧而书数，秋当保内。）
又曰：季冬，命有司出土牛，以示农耕之早晚。
又《曲礼下》曰：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祠，士祭其先。天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。
又《郊特牲》曰：郊，所以明天道也。帝牛不吉，以为稷牛。帝牛必在涤三月，稷牛惟具。所以别事天神与人鬼也。
又曰：郊用も，尚赤也；周犊，贵诚也。
又《礼器》曰：有以少为贵者，天子祭天，特牲；天子诸侯，诸侯膳以犊。
又《内则》曰：牛夜鸣则。（，臭恶也。）
又曰：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角赤。
《周礼□地官□封人》曰：凡祭祠，饰其牛牲，设其衡，置其纟豸，共其水槁。（，在鼻；衡，在角。言不得触。纟豸，系牛鼻绳。纟豸，本又作纟引，持忍反。）
又《冬官□考工记》曰：稚牛之角直而泽，老牛之角终而昔。（昔，读为交错之错。谓角扌角理错也。）角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。（三色，本白、中青、末丰也。戴牛，角直一牛。）
又《地官上》曰：牛人，掌养国之公牛，以待国之政令。（公犹官也。）凡祭祠，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。（求牛，祷於鬼神之牛，谓所以祭者也。永，终也。终事之牛，谓所以绎者也。宗庙有绎者，孝子求神非一处。职，读为枳，枳谓之戈，可以系牛。枳人者。谓牧人。）凡宾客之事，共其牢礼积膳之牛。飨食宾射，共其膳羞之牛。军事，供其犒牛。丧事，共其奠牛。凡会同、军旅、行役，共蒲傍车之牛，与其牵旁，以载公任器。（牵旁，在辕外免牛也。人御之，居其前，曰牵；居其旁曰旁。任犹用也。）凡祭祠，共其牛牲之互，与其盆{}，以待事。（郑司农云：互，谓、衡之属。盆、{}，皆器名。盆所以盛血。{}，受肉笼也。玄谓：互，若今屠家县肉格。）
又《秋官上》曰：罪隶掌役百官府，与凡有守者，掌使令之小事。（役，给其小役。）凡封国若家，牛助为牵傍。（郑司农云：凡封国若家，谓建诸侯、立大夫家也。牛助为牵傍，此官主为送致之也。玄谓：牛助，国以牛助转徙也。罪隶牵旁之，在前曰牵，在旁曰旁。）
《史记》曰：骑劫攻即墨，田单用牛千头，衣以五彩，缚刃其角，结火其尾。穿城而出牛，壮士五千衔枚随其後。牛出火明，所触皆死，壮士击之，城上士大噪，燕师大败，骑劫死。乘胜逐北，三战三克，遂收齐城也。
又曰：马蹄敫千，牛千足，此亦比千乘之家。（敫，苦吊切。）
又曰：宁戚欲仕齐，候桓公出，牵牛叩角而歌曰：“南山粲，白石烂，短布单衣才至。生不逢尧与舜禅，长夜漫漫何时旦。”桓公用之。
又曰：苏秦说韩王曰：“鄙语云：‘宁为鸡口，无为牛後。’今西面事秦，何异牛後乎？”
《汉书》曰：邴吉常出。逢群斗者，死伤横道，吉过之不问。前行，逢人逐牛，牛喘吐舌。止，使骑吏问牛行几里。或讥吉，吉曰：“民斗杀伤，长安令、京兆尹职所当禁备逐捕，丞相课其殿最，不亲小事也。方春少阳用事，未可以热，恐牛近行因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害者。三挂调和阴阳，职所当忧也。”
又曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。可谓带牛佩犊矣。
又曰：宣宗地节三年，求得外祖母王媪男先故，弟武，皆随使者诣阙，时乘黄牛车，故百姓谓之黄牛妪。
《後汉书》曰：朱晖为临淮太守。时牛大疫，而临淮独尾者。邻郡牵牛入界避灾耳。
范晔《後汉书》曰：汉光武初起，骑牛。杀新野尉，乃登揄。
又曰：刘盆子初与兄茂属右校卒吏刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏。及立为帝，恐畏欲啼，即复还依侠卿。
又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下，更始遣天柱将军李宝降之，不肯，云：“闻宛之赵氏有孤孙熹，信义着名，愿得降之。”更始乃徵熹。熹年未二十，既引见，更始笑曰：“茧、栗犊岂能负重致远乎？”（犊角如茧、栗，言小也。《礼纬》曰：天地之牲角茧栗。）即除为郎中，行偏将军事，使诣舞阴，而李氏遂降。
又曰：刘宽常行，有人失牛者，乃就卷车中认之。宽无所言，下驾步归。有顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：“惭负长者，随所刑罪。”宽曰：“物有相类，事容脱误。幸劳槛彘，何为谢之？”州里服其不校。
又曰：鲁恭为中牟令，亭长有从贸茶牛不还者。牛主自言，恭召亭长，教令还牛，亭长不还。如是者三，遂不还。恭涕泣曰：“教化不行也。”欲解印绶去。掾吏固争，亭长即还牛，诣狱受罪，恭贳出不问。於是吏人敬信，皆不忍欺。
谢承《後汉书》曰：朱晖为郡吏，太守阮况常欲市晖牛，晖不从。及况卒，晖乃厚赠，送其家人。或以讥焉，晖曰：“前阮府君，有求於我，所以不敢闻命，诚恐以财货污君。今而相送，明吾非有爱也。”
《魏略》曰：钜鹿时苗，字胄，为寿春令。始之官，乘牛。岁馀，生一犊子。及跟，留其犊而去。
《晋书》曰：羊篇，祜掷甓也，为钜平侯，奉祜嗣。篇历官清慎，有私牛於官舍产犊，及还而留之。
张勃《吴录□地理志》曰：合浦徐闻县多牛，其项上有特骨，大如复斗，日行三百里。
《蜀志》曰：蒋琰曾梦门前有一牛头血流，问於赵直，直曰：“牛角及口，公字也；血者事明也。梦吉矣。”
《晋朝杂事》曰：泰康九年三月，幽州上言塞北有死牛头语。
干宝《晋记》曰：南安朱冲，其邻人失犊，与冲犊相类，来认取之。冲不与争。後得之於坚冰之下，惭谢冲，冲不受。
王隐《晋书》曰：朱冲字巨融，少有德行。邻人牛犯冲苗，冲乃担刍释牛。牛主大惭，不敢复暴。
又曰：潘岳出为河阳令，以任次宜为郎，不得意出。山涛领选，岳内非之，密作谣曰：“阁道东，有大牛，王济鞅，裴楷酋，和峤刺促不得休。”
又曰：郭洗牛生犊，两头八足。
《晋阳秋》曰：武帝时，有司奏御牛青丝纟引断，诏可以青麻代之。
《晋书》曰：郭舒，常有乡人盗食舒牛，事觉来谢，舒曰：“卿饥，所以食牛耳，馀肉可共啖之。”世以此服其弘量。
又曰：夫馀国若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉也。
又曰：石崇与贵戚王恺，奢靡相尚。常与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，恺绝不能及。乃密贷其帐下，问其所以。对曰：“牛奔不迅，良由御者逐之不及而反制之，可听蹁辕则矣。”因从之，遂争长。崇後知之，杀所告者。
又曰：王济被斥外，於是乃移第北芒山下。性豪侈，丽服玉食。时王恺以帝舅奢豪，有牛名八百里驳，常莹其蹄角。济请以钱千万，与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去。
又曰：何曾性奢豪。都官从事刘亨，常奏绂纟引以铜钩黻纟引车，莹牛蹄角。後曾辟亨为掾，劝勿应。亨谓“至公之体，不以私憾”，遂应。
又曰：桓温北伐，过淮泗，践北境，与诸寮属登平乘楼，瞩中原，慨然曰：“遂使神州陆沉，百年丘虚，王夷甫诸人不得不任其责！”袁弘曰：“运有废兴，岂必诸人之过？”温作色谓四坐曰：“颇闻刘景升有千斤大牛，啖刍豆什刀於常牛，负重致远，曾不若一羸，魏武入荆州，以享军志。”意以况弘，坐中皆失色。
又曰：王延家中生一犊，他人认之，延牵与之，初无吝色。其人後知其妄认，送犊还延，叩头谢罪。延以与之，不取也。
又曰：肃慎国，武帝时及玄帝中兴，皆来贡献。成帝时，又通贡於石季龙，四年方达。季龙问之，答曰：“每候牛马向西南眠者，三年矣，是知大国所在，故来。”
《南史□四夷传》曰：扶乘国，有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。
《宋书》曰：褚湛之有一牛，至所爱。无故堕厅事前井。湛之率左右躬自营救，郡中喧扰，彦回下帘不视。
又曰：江湛为吏部尚书，性廉俭。牛饿，御人求草，湛良久曰：“可与饮。”
又曰：顾宪之，玄徽中为建康令。时有盗牛者，与本主争牛，各称己物。二家辞证等，前後令莫能决。宪掷炅，复其状，乃令解牛，任其所去，牛径还本宅。盗者伏其罪。时人号曰神明。
《三国典略》曰：陈桃根於所部得青牛，献之。又上织成罗文锦被表二。陈主命於□龙门外焚之，其牛遣还於人。
又曰：梁出师拒侯景，邵陵脱汹次锺离。初，纶将发营于乐游苑，临贺王正德诣於纶所，始入牙门，有飘风触旗竿而折。至是将杀牛劳土，一牛走入马厩，抵杀纶所乘骏马，又以两角贯一马腹，载之而行，冲突营幕，军中惊乱。
