<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：鼹鼠饮河，不过满腹。
《文子》曰：腐鼠在阼，烧香於堂。
《尹文子》曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞。周人乃怀璞问郑贾曰：“欲买璞否？”贾曰：“欲。”因出其璞，视之，乃鼠也，因谢不取。
《淮南子》曰：柳下惠见饧，曰：“可以养老。”盗跖见饧，曰：“可以粘鼠。”
又曰：孟贲探鼠穴，无时死，必噬其指，失其势。（孟贲勇士，为探鼠於穴，故曰失其势。）
又曰：季春之月，田鼠化为β。
《淮南万毕术》曰：狐目狸脑，鼠去其穴，（以途鼠穴，即去。）被向北，咒杀巫鼠。（夜有巫，被⒀氨向，禹步，咒曰：老鼠不祥，过，自受其殃！）
又曰：投鼠者机动，钓鱼者浮抗。（动，发也。发则得鼠。浮，钓浮也。抗，动也。动则得鱼也。）
又曰：虞氏者，梁富人也。登高楼临大路，设乐陈酒，蒲博其上。游侠相随行於楼下，博者射，朋张中友雨榻而笑，适鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：“虞氏富人矣，常有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠，请灭其家。”其夜乃攻於虞氏，大灭其家。此谓类而非也。
《抱朴子》曰：南海有白鼠，大者重数斤，毛长三寸，居空木中。其毛可绩为布。
又曰：陈安世年十三，初为管叔本客，得道。叔本年七十，犹拜安世，曰：“得道者当师，吾不羞弟子之礼矣。死王乐生鼠，虽为帝王，死，不及生鼠。”
又曰：《玉策记》称鼠寿三百岁，满者则色白，善凭人而卜，名曰仲。仲能一年之中吉凶及千里外之事皆知也。
《典语》曰：狻犭卢之狗吠于朝门，社稷之鼠窜於官侧。
《春秋後语》曰：赵惠文王二十九年，秦韩相攻，军於阏与。（上党有阏与聚。阏，乌连反。与，音预。或音余。）王召廉颇问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救也。”又问乐乘，对曰：“如廉公言。”又问赵奢，赵奢对曰：“道远险狭，譬两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢救之。
《晏子春秋》曰：景公问晏子：治国何患？对曰：“社鼠者，不可薰之，不可灌之。君左右出卖寒热，入则比周，此国之社鼠者也。”
《山海经》曰：丹熏之山有兽焉，其状如鼠而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳鼠。可御百毒。
郭璞《山海经图□飞鼠赞》曰：或以尾翔，或以髯陵，飞鼠鼓翰，倏然皆腾。固无常所，惟神所凭。
《本草》曰：鼷鼠，一名隐鼠，形如鼠大而无尾，黑色，长鼻。
《贾谊书》曰：鄙谈云：欲投鼠而忌器。此善喻也。鼠近於器，尚惮不投，况贵大之臣近於帝王乎？
郭璞症《尔雅》曰：汉文帝宫中得一鼠，豹文，光彩荧荧。以问群臣，孝廉郎终军答曰：“鼠。”文帝赐缣。
东方朔《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈，有鼷鼠在冰下出焉。其形如鼠，食草木，肉重千斤，可以作脯，食之已热。（除热病也。）其毛长可八尺，可为蓐，卧之可以却寒。（治风病也。）其皮可以蒙鼓，其声闻千里。有美尾，可来鼠。（此鼠尾毛所在，鼠斩辄入此聚。）
《说苑》曰：梁上鼠饱闻长者论。
《论衡》曰：人生天地，犹鱼生泉，虮虱于人，因气而生。马食鼠屎而腹胀，鼠子水，午火马。金亦胜木，鸡何不啄兔？火亦胜金，蛇何不食猴？
又曰：鼠践一箧捐不食。
《博物志》曰：鼠食巴豆，三年重三十斤。
束皙《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。
《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏坐尘，不听左右扫去，见鼠行迹，视以为佳。
《异物志》曰：鼠母，头脚似鼠，毛苍口锐，大如水牛，而独畏狗。水田时有水灾，起于鼠。
《西域诸国志》曰：有鼠王国，鼠大如狗，著金锁；小者如兔，或如此间鼠者。沙门过不咒愿，白衣不祠祠，辄害人衣器。《异苑》云：“释道安昔西方适见此俗。”谚云：“鼠得死人目睛则为王。”
干宝《搜神记》曰：晋太康中，会稽炕恫蜞及蟹皆化为鼠，大食稻为灾。始成者有肉而无骨。
《幽明录》曰：吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎出，言终祚复数日必当死。终祚呼奴令买犬，鼠云：“亦不畏此也。但令犬入此户，必死。”须臾壤炅，果然。终祚乃下声语其奴曰：“明日市雇十担水来。”鼠便已逆知之，云：“正欲水浇取我穴，周流无所不至。”竟日浇灌，了无所获。密令奴更借三十人，鼠云：“吾上屋居，奈我何。”至时，处在屋上，奴名同，鼠云：“阿同盗二十万钱。”试开库，实如所言，奴亦叛去。终祚常为商贾，闭其户而谓鼠曰：“汝正欲使我富耳。今远行，勤守吾房中，勿令有所零失也。时桓玄在南州，禁杀牛甚急。终祚载数万，窃买牛皮还东货之，得二十万。还，室犹闭，一无所失。怪亦绝。后遂富积二三千万。
《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长。有鼠衣冠出厅事，语曰：“尔某日当死。”周南不应。至期复出，冠帻绛衣，语曰：“尔日中当死。”复不应。入复更出，日中，鼠曰：“周南，汝不应，我死，我复何道？”遂颠蹶而死，即失衣冠，视如常鼠也。
《述异记》曰：宋车骑大将军南谯王刘义宣镇荆州，府吏蔡铁者，其人善卜。公常在内斋见一白鼠，缘屋梁上。乃命左右射得之，内置函中。召铁，既至，使卜函中何物。卜兆成，笑曰：“已具知矣。”公曰：“状之。”铁为之状曰：“兑色之鼠，背明入户，弯弧射之，绝其左股。鼠孕五子，三雄而两雌。若不见信，剖腹而立知。”公乃使剖鼠腹，皆如铁言也。赐钱一万。
刘敬叔《异苑》曰：景平中，东阳大水，永康蔡喜夫避住南垄。夜有大鼠浮水而来，伏喜夫奴床角。奴恐而不犯，每以饭与之。水势既退，喜夫既得返故居，鼠以前脚捧青纸裹三斤许珠着奴床前，啾啾如欲语也。
又曰：南阳赵度，少好术艺。度有白米为鼠所盗，乃被头把刀画地作狱，四面开门，向东长啸，群鼠俱到，咒之曰：“凡非啖者过。”惟止者十馀，乃剖腹看脏，有米在焉。
《窦氏家传》云：窦攸治《尔雅》，举孝廉为郎。世祖与百寮大会于灵台，得鼠，身如豹文，荧荧有光辉。问群臣，莫有知者，惟攸对曰：“杆名鼠。”诏何以知之许，攸曰：“见《尔雅》。”诏案视书，果如攸言。赐帛百匹，诏诸臣子弟皆从受《尔雅》。
《许迈别传》曰：迈小名映。有鼠啮映衣，乃作符召鼠，莫不毕至於中庭。映曰：“啮衣者留，不啮衣者去。”群鼠并去，惟一鼠独住，伏於中庭而不敢动。
《梁州记》曰：仙人唐公房祠有碑一戍，庙北有大坑，碑文云是其旧宅处，公房举宅登仙，故为坑焉。山有易肠鼠，一月吐易其肠。束广{微心}所谓唐鼠者也。（《博物志》曰：唐房升仙，鸡犬去，惟以鼠恶不将。鼠自悔，一月三出肠。）
刘欣期《交州记》曰：竹风鼠，如小狗子，食竹根。出封溪县。
《秦州记》曰：乞佛虏乾归，未移χ罕、金城。见鼠有数万头，将诸小鼠，各衔马屎，群移而渡洮、丽二水，悉止χ罕。自是二年而乾归徙焉。
《晋太康地记》曰：鸟鼠之山，在陇西首阳县。穴入三四尺，鼠在内，鸟在外。
邓德明《南康记》曰：南康山石室，号金堂，内金色，有金鼠时见也。
《金楼子》曰：齐郁林王夜中与宦者共刺鼠，至晓夜，辄得被十篮。
又曰：晋宁县境内出大鼠，鼠状如牛，土人谓之偃鼠。天时将失，鼠则从山出游畎亩，散落其毛，悉成小鼠，五稼必尽耗也。
後魏卢玄明《剧鼠赋》曰：嗟乎！在物最为可贱，毛骨莫充於赏，脂肉不登于俎膳。其为状也。僭误且吁，雎离ㄦ（上滥切。）易（音释。）须似麦オ。半垂眼如豆角，中劈耳类槐叶。初生尾若杯酒馀沥。乃有老者，羸髋（宽、申二音。）瘠。偏多奸计，众中无敌。社托忌器，妙解自惜。深藏厚闭，巧能推觅。或寻绳而下，或自地高掷。登机缘匮，荡扉动弈，切切终朝，轰轰竟夕。是以诗人为辞，实云其硕。盗干汤之珍俎，倾留髦之香泽。伤绣领之斜制，毁虏掷曦袭。曹舒由是献规，张汤为植祷谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以养真素，屏左右而寻《诗》《易》。庭院肃清，房栊虚寂。尔乃群鼠乘间，东西跳掷。或床上捋髭，或户间出额。貌术舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕，欹复箱奁，腾践茵席，共相悔慢，特尾，讶天壤之含弘，产此物其何益？
卷九百一十二　兽部二十四
狸
《尔雅》曰：狸，子。（余至切。）
《说文》曰：狸，伏什。
《礼》曰：狸首之班然。
又曰：狸去正脊。
《魏志》曰：清河令徐李龙使人猎，令管辂筮其所得。辂曰：“当获小兽。虽有爪牙，微而不强；输有文章，蔚而不相；非虎非雉，其名曰狸。”猎人暮归，果如辂言。
《晋书》曰：乐广为河南尹。先是，河南官舍多妖怪，前尹皆不敢处正寝。广居之不疑。常外户自闭，左右皆惊，广独不。顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而杀之，其怪亦绝。
《唐书》曰：武弘度，士兄子也。父卒，庐於墓侧，晨夕哀号。有野狸，每至弘度斋时，必来求食，涂却驯狎无惊惧。时以为孝感。
《玄中记》曰：铅锡之精为狐狸。
《子思子》曰：谓狐为狸者，非直不知狸也，忽得狐复失狸者也。
《琴操》曰：曾子鼓琴，墨子立外而听之。曲终，入曰：“善哉！鼓琴，身已成矣，而曾未得其首也。”曾子曰：“吾昼卧见一狸，见其身而不见其头，起而为之弦，因曰残形操。”
《淮南子》曰：狸头似鼠，以类推也。（许慎曰：狸食鼠。）
又曰：狸头止，（，寒热病也。）鸡头止瘘。
《抱朴子》曰：虎尾不负狸身，像牙不出鼠穴。
《本草》曰：狸肉甘，无毒，主风湿、鬼毒气、皮中如针刺。
《归藏》曰：昔者桀筮吠悠，而枚占荧惑，曰：“不吉。彼为狸，我为鼠，勿用作事，恐伤其父者也。”
《风俗通》曰：汝阳西门习武亭有鬼魅，宿者辄死，厌者皆亡。北部督邮西平郅伯夷到亭上楼宿，诵《六甲》、《孝经》、《易》、《本记》。卧，密拔剑解带。夜有怪异者四五尺来复，伯夷以剑带击魅脚，呼下灯照，见一老狸，身赤，略无毛衣。持下烧杀。明日，发楼屋，得所亡髻百馀。因此遂绝。
