<!-- { "loadSidebar": true } -->
《抱朴子》曰：余友人腾永叔，常养一大猕猴，锁着床间。犬忽啮杀之，永叔使合锁埋之。後百许日，有槛屙者往，见猕猴走于永叔承尘上，不悟槛屙，惊指之曰：“猕猴何以被伤流血？”永叔曰：“始乃知皆有鬼也。”
又曰：山中申日称人君者，猴也。猴寿八百岁。
王充《论衡》曰：鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠；然而鹿制於犬，猴服於鼠，气不利也。
《神仙传》曰：有人种黍山中，正患猕猴食之，闻介像有道，聊从之乞辟猴之法。像曰：“无他法也，汝明往黍所，望见群猴，便大唤，语之，云已白介君，教莫复侵食黍”。此人明日视黍，遇群猴欲下树，承像语，猕猴各自还山，遂绝迹。
《述异记》曰：南康营民伍考之伐舡材，忽见太社树上有一猴怀孕，考植点登木逐猴，腾赴如飞。树既孤，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，右手抚腹。考之擒得，遥摆地杀之。割其腹，有一子，形状垂产。尔夜，梦见一人称神，以杀猴责让之。後考之病鞠挟，初如狂，因渐化为虎，毛鬓爪牙悉生，音声亦变。遂逸走入山，永无踪迹。
周景式《孝子传》曰：余常至绥安县，逢徒逐猴，猴母负子没十。水虽深而清，乃以戟刺之，自胁以下中断，脊尚连。抄着舡中，子随其旁，以手扪子而死。
陆机《与弟□书》曰：监徒武库，建始殿诸房中见有两足猴，真怪物也。
《异物志》曰：南方人以弥猴头为。
袁淑《俳谐集□常山王九命文》曰：及至图身失所，羁束人间。驯缨服制，惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠。拾摭遗馀，恣口所便。
後汉王延寿《王孙赋》曰：原夫天地之造化，实神伟之屈奇。道玄微以密妙，信无初而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而鬼仪。颜状类乎老公，躯体似乎小儿。眼睚（五构切）禺（五构切）以穴（音血）恤，视戢（音戢）睫（侧夹切）以（乎悦切）奎。{穴}（乌决切）高匡而曲，（音儇）昊（呼号切）历而隳离。鼻（许解切）ぴ（许侯切）以（音吸），（许夹切）耳聿役以商（音商）知。口兼（呼忝切）冉（音冉）以（则咸切），（音邹）唇喋以（匹里切）。齿以々，爵任染而。储粮食於两颊，稍委输於胃脾。兔蹲而狗踞，煽鳃鹿而屈尹。或嗝嗝（苦革切）而壳々（音的），又嘀嗅其若啼。姿僭亻兼（呼店切。）而总赣，（音贡）豁盱阋以顼益。生深山之茂林，处崭岩之崎。性猗犭票之犭番（音烦）疾，熊锋出而横施。
猱
《说文》曰：猱，贪什。一曰：母猴，似人。
《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为犭斩猢，骏捷也。其鸣敫々而悲。
《诗》曰：无教猱升木。（毛苌注曰：“猱，猿属也。”）
《尔雅》曰：猱猿善援。（孙炎注曰：猱，母猴也。）
江乘《地记》曰：摄山有山猱，赤足。
ㄑ（居缚切）
《说文》曰：ㄑ，母猴也。
《尔雅》曰：ㄑ父善顾。（郭璞曰：似猴而大，仓黑色。能攫持人，好顾盼。）
《抱朴子》曰：猕猴及猿八百岁化为ㄑ。
《古今注》曰：猴五百岁化为ㄑ。
《吕氏春秋》曰：肉之美者，ㄑ饫昀晁。
又曰：闻言不可不察，数传，白为黑。故狗似ㄑ，ㄑ似母猴，母猴似人，人与狗则远矣。
《毛诗草木虫鱼疏》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为ㄑ，大而黑，长前辟。ㄑ之白腰者为犭斩猢。
《博物志》曰：蜀中南高山上有物似猕猴，长七尺，能行健走，名曰猴ㄑ，一名马化，或曰犭段ㄑ。伺行道，妇人有好者，辄盗之以去，人不得知。行者每经过其旁，皆以其长绳相引，然故不免，此能别男女气自，故取女不取男。取去而为家室，其无子者，终身不得还，十年之後，形类之，意亦或迷，不复思归。有子者，殁ㄐ送还其家。产子皆如人，有不食养者，母辄死，故无敢不养也。及长，与人不异，皆以杨为姓。故今蜀中西界多谓杨，率皆犭段ㄑ、马化之子孙，时时有ㄑ爪者。
果然
《山海经》曰：果然兽似猕猴，以名自呼。色苍黑。群行，老者在前，少者在後。得果食辄与老者，似有义焉。交趾诸山有之。獠人射之，以其毛为裘蓐，甚温暖。
《蜀地志》曰：涪陵南界榛峡中有果然兽，形如狗子，头似虎，其尾柔滑，白黑色。皮可为裘，轻暖可珍。
《南中八郡志》曰：交趾有果然，白面黑身，毛彩班烂。
《吴录□地理志》曰：九真胥浦县有兽明妍然，猿类也。色青赤有文，居树上。北郡及日南皆有之。
《南方草物状》曰：果然兽生在山林上，民人以毒箭射之，剥取皮。皮文青赤白色，缝相猎蓣席。出九真、日南郡。
《南州异物志》曰：交州以南有果然兽，以名自呼。身如猿大，面通有白色。其体不过三尺，而尾长四尺馀。反尾度身，过其头。视蒲扒，乃见两孔仰向。其毛长，柔细滑泽。色以白为质，黑文，视如苍头鸭，胁边班文。集十馀皮，可得一蓐，繁文丽好，细厚温暖。
魏锺毓《果然赋》曰：果然，似猴像猿，黑颊青身。肉非嘉肴，惟皮为珍。
卷九百一十一　兽部二十三
鼠
《易□说卦》曰：艮为鼠。
《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为鼠。
《说文》曰：鼠，穴虫总名也。（下各切。）鼠，出胡地。，竹鼠也，如犬。，（音终。）豹文鼠也。鼷，小鼠也。，精，（其俱切。）胡地风鼠也。鼢鼠，地中行，伯劳之所化也。鼠，令鼠也。（音萍。）
《尔雅》曰：鼢鼠，（地中行者。）鼠，（以颊裹藏食。）鼷鼠，（有蛰毒者。）鼠，（《夏小正》曰：鼬则穴二者斯。）鼬鼠，（小似，赤黄色，大尾，啖鼠。江东呼为，音主。）鼠，（音劬，小也。）鼠，（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆。闽中呼为鼠。）鼠，鼠，豹文鼠，（音廷，文彩如豹。）鼠。（音狐觅切，似鼠而大，苍黑色，在树上。）
又曰：鼯鼠，夷由。（状如小狐，似日旦乳，亦谓之蝙蝠，肉翅飞，飞生音如人呼。）
《广志》曰：白猿尾长白腹，善缘登，若家鼠小异者。鼢鼠，深目而短尾。苗鼠者，野鼠也，小而短尾。夭鼠，以皮为裘。今常名其裘为夭鹿裘。黄鼠，在田野鼠，为群害麦，善走，凡狗不得，惟鼠狼能得之。
《左传》曰：齐侯将为臧纥田，（与之邑。）臧纥闻之，见齐侯。与之言伐晋，对曰：“多则多矣，抑君似鼠。夫鼠，昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱，而后作焉，宁将事之，非鼠而何？”乃弗与田。
《诗》曰：谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓汝无家？何以速我讼？
又曰：《硕鼠》刺重敛也。硕鼠硕鼠，无食我黍。
又曰：《相鼠》，刺无礼也。卫文公能正其群臣，而刺在位承先君之化无礼仪也。相鼠有皮，人而尾。人而尾，不世何为？
《大戴礼》曰：正月田鼠出。田鼠者，鼠也。
《诗义疏》曰：《尔雅》鼠，许慎云：“五伎鼠也。”今之河东有石鼠，大能人立，交前两脚於头上跳，善鸣，食人禾稼，逐则走入树空中。亦有五伎。或谓雀鼠。其形大，故云石鼠也。《诗》言其方物，宜谓此鼠非今之鼠也。又鼠不食禾苗，本又谓蝼蛄为硕鼠，亦有五伎。古今工名虫鸟，物异名同，故记已。
《史记》曰：李斯少时为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。入仓，见仓中鼠食积粟，居大庑下，无人壤戤忧。乃叹曰：“人贤不肖譬如鼠，在所自处耳。”
又曰：张汤，杜陵人也。其父为长安丞，出，汤为守舍。还而鼠盗肉，其父怒，乃笞汤。汤掘得盗鼠及肉鞫掠，讯鞫论报，并取鼠与肉具狱磔堂下。其父见之，视其文辞，如老狱吏，大惊，遂使书狱。
《汉书》曰：右冯翊韩延寿有罪下狱，杨恽上书讼延寿。郎中丘常谓恽曰：“闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？”恽曰：“事何容易！我不能自保。真人所谓鼠不容穴，衔窭薮故也。”
又曰：苏武使匈奴，匈奴徙窝氨海上，掘野鼠草实而食之。
又曰：广陵王胥将作乱，鼠舞王后庭。
又曰：燕刺王旦将作乱，鼠舞殿端门。
鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。
《魏志》曰：臧洪为袁绍所围，粮乏，乃掘鼠而食之。
又曰：太祖时，用刑严重。太祖马鞍在库为鼠所啮，库吏惧罪必死，议欲面缚首罪，犹虑不免其咎。邓哀王哀冲谓曰：“庚三日中，然後自归。”冲於是以刀穿单衣，如鼠啮者，谬为失意貌，有愁色。太祖问之，冲对曰：“世俗以为鼠啮衣者，其主不吉。今单衣见啮，是以忧戚。”太祖曰：“杆妄言耳，无所苦也。”俄而库吏以啮鞍闻，太祖笑曰：“衣在侧尚啮，况马鞍悬柱乎？”一无所问。
《晋阳春秋》曰：大兴中，衡阳欧纯作鼠市，四方丈馀，开四门，门有一木人。纵四五鼠於中，欲出门，木人辄以椎椎之。
《北史》曰：卢昶为散骑尚侍。时洛阳县获白鼠，昶奏以为案瑞典，外镇刺史二千石令长不祗上命，刻暴，百姓怨嗟则白鼠至。因陈时政，多所劝诫。诏书褒美其意。
《三国典略》曰：齐将诛斛律光，有三鼠游於光寝，光每投食与之，一朝俱死床下。
《唐书》曰：吐蕃有草石速古芒，叶长二寸，状如针蒿，每茎不过三四叶，其茎蔓，其花黄，其根连珠如麦门冬。有鼠长於常鼠，每二三十同一穴。至秋，鼠皆收此草为藏，多者至数石。俗亦掘草根食之而留给鼠粮。其国禁杀鼠，杀者辄加罪，俗亦袄戤不杀也。
《洞林》曰：乡里人柳休祖妇病鼠瘘，积年不差。及蓝莨命，令犊却从吾乞卦。占得《颐》之《复》，案卦颖悦人师姓石者而治之，当以鼠出而愈者也。休祖儿归，有一贱家奴姓石，自言由来能治此病，且灸其三处而止，妇寻差。有一老鼠，色正苍黄，迳就其前，佥佥伏而不动，呼狗啮杀之，鼠头上有灸处，病便差。
《玄中记》曰：百岁鼠化为神。
郑氏《玄中记》曰：百岁之鼠化为蝙蝠。
京房《易飞候》曰：鼠舞国门，厥咎亡。鼠舞於庭，厥咎诛死。
《风角要占》曰：长居官厌盗法：七月以生鼠九枚，置笼中埋于地，称九百斤土复，坎暑各二尺五寸，筑之令坚固。
《地镜图》曰：青玉之像为女人，黄金之见为火及白鼠。
《百怪书》曰：鼠咋人衣领，有福。
《庄子》曰：且鸟高飞以避呃戤患，鼷鼠深穴于神丘之下，以狈麇灌之患。
又曰：惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来欲代子相。”於是惠子恐，搜於国中，三日三夜。庄子见之，曰：“南方有鸟，其名雏，子知之乎？雏发南海而飞渡北海，非梧桐不止，非竹实不食，非醴泉不饮。於是鸱得腐鼠，橱妪而仰视之，曰：‘吓！’今子欲以梁国相吓我耶？”
