<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：歌舒翰，素与禄山、思明不协，上每和解。禄山谓翰曰：“我父是胡，母是突厥；公母是突厥，父是胡。与公族类颇同，何得不相亲乎？”翰应之曰：“古人云：野狐向窟嗥不祥，以其忘本也。敢不尽心焉？”禄山甚怒，以为讥其胡也。
《庄子》曰：夫丰狐文豹，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
《管子》曰：代出狐白之皮。狐应阴阳之变，六月而一见。公贵买之，代人忘其难得，喜其贵价，必相率而求之取此物者。因令齐载金钱，之代谷，求狐白皮。代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月不得一狐。离支闻而伐之，王即将其士卒服於齐。
《慎子》曰：廊庙之材，非一木掷軎；狐白之裘，非一狐之皮。
《范子》曰：狐皮出天外。
《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得白狐玄貉，祭於河宗。
《山海经》曰：青丘之国，有狐而九尾。（郭璞症曰：世平则出，为瑞也。）
又曰：武都之山，有黑水焉，其上有玄狐蓬尾。（蓬蓬其尾也。《说苑》曰：蓬狐文豹。）
《竹书纪年》曰：宣王时，鸟化为狐。夏伯杼子东征，获衡ㄅ尾。
《玄中记》曰：五十岁之狐为淫妇，百岁狐为美女。又为巫神。
《礼斗威仪》曰：君乘火王，政平，南海输以文狐。
《春秋潜潭巴》曰：白狐至国，民利。不至，下骄恣。
《韩诗外传》曰：狐，水神也。
《春秋後语》曰：楚宣王以昭奚恤为相，诸侯畏之。王问群臣曰：“吾闻北方畏昭奚恤，亦诚何如？”江乙对曰：“虎求百兽而食之。得狐，狐曰：‘子无啖我，天帝令我长百兽，子若食我，是逆天帝之命。子以我为不信，我为子先行，随我後，观百兽见我能无走乎？’虎以为然，随狐而行，百兽见之皆走。虎不知兽之畏己，反以为畏狐也。今王地方五千里，带甲百万，而任之於昭奚恤。然北方非畏奚恤，其实畏王之甲兵。”故人臣见畏者，君威也，君不用，则威亡矣。
赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶。行途山，恐时暮失嗣，曰：“吾之娶也，必有应矣。”已，乃有白衡ㄅ尾而造於禹，禹曰：“白者，吾服也；九尾者，王证也。”於是途山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都彼昌。”禹乃娶途山女。
《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，必卑体弭毛以待其来也，雉见而信之，故可得而禽也。
《淮南万毕术》曰：犀角置狐穴中，狐不归。
《抱朴子》曰：《玉策记》曰：“狐及狸、狼皆寿八百岁，满三百岁暂变为人形。”
《西京杂记》曰：广川王去疾聚其无赖少年，游猎无度，国内冢墓尽发之。常发栾书冢，无馀物，有一白狐，见人惊走。左右戟之不得，伤左足。於是王梦一丈夫，眉尽白，来谓王曰：“何故伤我左足？”以杖叩王左脚。王乃患脚，至死不差。
《白虎通》曰：狐死首丘，不忘本也。德至鸟兽，则九尾狐见。九者，子孙繁息也；於尾者，後当盛也。
崔豹《古今注》曰：章帝玄和二年，白衡ㄅ尾，见信都。
《魏略》曰：文帝受禅，九尾狐见於谯都。
《名山记》曰：狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，紫化而为妇，故其名自称阿紫。
伏滔《北征记》曰：皇天坞北古特陶穴，晋时有人逐狐入穴，行十馀里，得书二千卷。
又曰：河冰厚数尺，冰始合，车马未过，须狐先行。此物善听听水，无声乃过。
郦善长《水经注》曰：狐性多疑，故俗有狐疑之说。
《管辂传》曰：夜有一小物如兽，手持火，以口吹之。书生举刀斫断腰，视之，狐也。
郭璞《九尾狐赞》曰：青丘奇兽，九尾之狐。有道祥见，出则衔书。作瑞於周，以标灵符。
刘敬叔《异苑》曰：有胡道洽者，自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，恒以名香自防，惟忌猛犬。自审死日，诫弟子曰：“气绝使殡，勿令狗见我尸也。”死於山阳，敛毕，觉棺空，即开看，不见尸体。时人咸谓狐也。
《搜神记》曰：酒泉郡，每太守到官，无几辄卒死。後渤海陈斐使此郡。斐行卜，卜者曰：“远诸侯，放伯永。能解此，则无忧。”斐既到官，侍有张医、有王侯，卒有史侯，斐恒远之。夜半，有上斐被者，斐便以被冒取之。物跳踉訇訇作声，乃言曰：“我无恶意，当深报府君。”府君曰：“汝为何魅？曰：“我本百年狐，今为魅，垂当神。听一放我，我字伯永，府君有急难呼我。”斐乃喜，便放之。忽然有赤光如电。後每事先以语。斐於酒泉境界，无毫之奸，咸曰：“圣君”。月馀，主簿李音私通斐侍婢。既而惊惧，遽为伯永所白，遂与诸仆谋杀斐。伺旁无人，便伏入欲格杀之。斐即呼伯永，有如曳匹绛，诸仆伏地失魂。乃以次缚取，皆伏，即杀音等。伯永乃辞谢斐曰：“未及白奸，乃为府君所召，犹用惭。”
又曰：燕昭王墓有老狐化男子，诣张华讲说。华怪之，谓雷孔章曰：“今有男子，少美高论。”孔章曰：“当是老精。闻燕昭王墓有华表柱，向千年，可取照之，当见。”如言，化为狐。
又曰：吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生，忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之。见空冢群狐罗列，见人即走。老狐独不去，是皓首书生。
《续搜神记》曰：襄阳习凿齿为荆州主簿，从桓武帝出猎。时大雪，於江陵城西见草上雪气出，伺观，见一黄物，射之，应箭死。往取，乃一老雄狐，脚上带绛绫香囊。
又曰：吴郡顾旃，猎至一岗，忽闻人语声云：“嗤咄！今年衰。”乃与众寻觅。岗顶有一阱，是古时冢。见一老狐蹲冢中，前有一卷簿书，老狐对书屈指，有所计校。放犬咋杀之，取视，口中无复齿，头毛皆白。簿书悉是奸爱人女名，已经奸者，朱钩头。所疏名有百数，旃女正在簿次。
《金楼子》曰：狐白之裘，天子被之而在庙堂。为狐计者，不若走於平泽。
貉
《说文》曰：貉，似狐，善睡。
《周礼□考工记》曰：貉逾汶则死，土气然也。
《尔雅》曰：貉子犭亘。
《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得玄貉，以祭河宗。
《後秦记》曰：姚襄遣参军薛瓒使桓温。温以胡戏瓒，瓒曰：“在北曰狐，在南曰貉，何所问也？”
卷九百十　兽部二十二
猿
《说文》曰：猿，善援，狒属也。
《山海经》曰：堂庭之山，其上多白猿。
《淮南子》曰：五九四十五，五生音，音主猿，猿故五月而生。
《列子》曰：老韭为苋，老俞为猿。
《庄子》曰：王独不见夫腾猿乎？其得楠（音南）梓豫章，揽蔓枝而王长其间；及得柘棘枳枸之间，危行仄视，处势不便，未足骋其能也。
又曰：人木处，则惴栗恂惧，猿猱然乎哉？
又曰：今取猿狙（且余切。）而衣以周公之服，彼必啮挽裂，尽去而後慊。观古今之异，犹猿狙之异乎周公也。
又曰：猿，犭扁（音编。）狙以为雌。（司马彪曰：扁犭旦，似猿而狗头，食猕猴，好与雄狙接。）
《淮南子》曰：虎豹之文来射，（以虎豹有文章，使人射取之。）猿┊（女滑切。）之捷来乍。（┊，猿属。乍，暂疾。以其捷，故使人疾击之。）
又曰：楚王亡其猿于林，木为之残；饰王亡其珠于池中，鱼为之殚。
又曰：置猿槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。
《吴越春秋》曰：赵王问范蠡手战之术，范蠡答曰：“臣闻赵有处女，国人称之，愿王请问之手战之道也。”於是王乃请女。女将北见王，道逢老人，自称袁公。袁公问女曰：“闻子善为剑，愿得一观之。”处女曰：“妾不敢有所隐也。惟公所试。”公即挽林杪掷犟似桔槔末折堕地，女接取其末。袁公操蒲熬而刺处女，应节入之，三入，女因举杖击之，袁公则飞上树，化为白猿。
《吕氏春秋》曰：荆王有白猿，王射之，则搏树而熙。使养由基射之，始调弓矫矢，未发，猿拥木而号。
《汉书》曰：李广猿臂善射。
《春秋繁露》曰：猿似猴，大而黑，长前臂。所以寿者，好引其气也。
《抱朴子》曰：《王策记》称猿寿五百岁则变而为ㄑ，（居缚切。）千岁则变为老人。
又曰：周穆王南征，一锯ā化，君子为猿为鹄，小人为沙为泥。
张载《论》曰：白猿玄豹藏於棂槛，何以知其接垂条于千仞？
《孝子传》曰：猿，狒属也，或黄或黑，通胂（音申。）轻剿，（子小切。）善缘妙吟。雌为人所得，终不徒生。
《华阳国志》曰：邓芝见猿抱子在树上，引弩射之，中猿母。其子为拔箭，以叶塞疮。芝乃叹息，投弩死晷。
《宜都山川记》曰：峡中猿鸣至清，山谷传其响，泠泠不绝。行者歌之曰：“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三煽柔沾衣。”
《荆州图经》曰：宜都夷道县西山顶上有古墓，名曰女王冢，不详其人。林则女贞，兽则白猿。
范汪《荆州记》曰：夷陵县峡口山，非日夜半不见日月，多猿鸣，至清远。
《山海经图赞》曰：白猿肆巧，由基抚弓。数如循环，其妙无穷。
猴
《汉书》曰：韩生劝项遇狞关中，羽曰：“吾闻富贵不还故乡，如衣锦夜行。”乃烧宫室，都彭城。韩生曰：“人言楚人沐猴而冠，果然。”
又曰：张信少府檀长卿为沐猴与狗斗，盖宽饶奏免之。（张晏曰：沐猴，猕猴也。）
王隐《晋书》曰：护军张邵母础，淳于智筮之，使西出市猕猴，系母臂，令旁人抱之，拍猴恒使作声。三日三夜，放去。猴出门，即为犬所杀。母於此渐差。
郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，尚书锺毓谓泰曰：“君释褐登宰府，乞儿乘小车，一何！”泰曰：“君明瀚之子，少有文彩，故守吏职，弥猴乘土牛，一何迟！”众宾悦服。
《庄子》曰：吴王浮于江，登于狙之山。众狙见之，恂然弃而走。有一狙焉，委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏矢。（矢往虽速，而狙犹能将也。）王命相者趋射之，狙死。王顾谓其友颜不疑曰：“狙之伐其巧，恃蒲般以傲予，以至此。”
《列子》曰：宋有狙公者，养之成群。诞狙曰：“与若芋，朝三而暮四。”众狙皆怒。曰：“朝四而暮三。”众狙皆喜。
《韩子》曰：燕王徵巧术，人请以棘刺之端为母猴。母猴成，巧人曰：“人主喻遨之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。”燕王恩养之，不能观也。
谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其莱糙也。人而无礼者，猕猴乎！虽人像而虫质也。
《淮南子》曰：楚有烹猴者，而绐其邦人，邦人以为狗羹而甘之。後闻其猴也，据地而吐之，尽写其所食。此未为知味者也。
