<!-- { "loadSidebar": true } -->
《后汉书□郑弘传》注引孔灵符《会稽记》曰：射的山南有白鹤，为仙人取箭。弘常彩薪，得一遗箭。顷有人觅，弘还之，问何所欲。弘识其神人也，曰：“常患若耶溪载薪为难，愿旦南风、暮北风。”移後果然。故若耶溪风至今呼为“郑公风”也。
《晋书》曰：嵇绍始入洛，或谓王戎曰：“昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。”戎曰：“君复未见其父耳。”
又曰：吴隐之，年十馀岁，丁父忧，每号泣，行人为之流涕。事母孝谨。及其执丧，哀毁过礼。家贫，无人鸣鼓，每至哭临之时，常有双鹤唳。及祥练之夕，复有群雁俱集。
《宋书》曰：齐高帝镇淮阴，为宋明帝所疑，被徵为黄门郎，深怀忧虑。见平泽有群鹤，仍命笔咏之曰：“八风舞遥翮，九野弄清音。一摧□间志，为君苑中禽。”
《梁书》曰：庾域母好鹤唳。域在位营求，孜孜不怠。一旦，双鹤来下。论者以为孝感所致。
《庄子》曰：凫糁虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。
又曰：老子谓孔子曰：“夫鹤不日浴而白，乌不日黔而黑。”
《列子》曰：詹何曰：“闻先大夫之言，蒲且子之弋弱弓纤缴，乘风振之，连双鹤於青□之际，用心专，动手均也。”
《墨子》曰：子禽问曰：“多言有益乎”对曰：“虾蟆日夜鸣，口乾而人不听之；鹤鸡时夜而鸣，天下振动。多言何益？”
《抱朴子》曰：周穆王南征，一锯ā化：君子为猿为鹤，小人为虫为沙。
《神异经》曰：西海之外有鹤国，男女皆长七寸。为人自然有礼，经论跪拜。寿三百岁。人行如飞，日千里。百物不敢犯之，惟畏海鹤，鹤遇即吞之，亦寿三百岁，人在鹤腹中不世。
《琴操》曰：高陵牧子取妻五年无子，父兄欲为改娶，妻闻，中夜惊起，倚户悲啸。牧子闻之，援琴鼓之云：“痛恩袄戤永离，叹别鹤以舒情。”故曰：《别鹤操》。
《论衡□艺增》篇曰：鹤鸣九折之泽，声闻于天。此增益也。案：鹤鸣参天，人则不闻。鸣在于泽，云何谓乎？
《八王故事》曰：陆机为成都王所诛，顾左右叹曰：“今欲闻华亭鹤唳，不可复得。”
《陶侃别传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退。仪形鲜异，知非常人，遣看之，但见双鹤飞而撤觎。
《世说》曰：刘尊祖少为殷中军所知，称之於庾公。庾公甚欣，便取为佐引见，坐独榻上与语，刘尔日殊不称。庾公小失望，遂名之为羊公鹤。昔羊叔子有鹤，能舞，常向客称之，客至，试，使驱来，而不能舞，故称云。
又曰：衫戋道林好鹤，时有遗其双鹤者，长欲飞，林意惜之，乃铩其翮。鹤轩翥不能复起，乃舒翼反顾，视之似懊丧意。林公曰：“既有陵□之姿，何肯为人作耳目近玩乎？”养令翮成，遂放飞去。
《述异记》曰：宋玄嘉初，镇北将军王仲德镇彭城。左右出猎，遇一鹤将二子，悉禽之，归以献王。王使养之。其小者，口为人所裂，遂不能饮食。大者辄含粟哺之，饮辄含水饮之，先令蒲哎，未曾亡也。王甚袄戤，令精加养视。大者羽翮先成，每翥撤觎。小者尚未能飞，大者终不先去，留饮饴之。又於庭中蹇跃，教其飞六十馀日，小者能飞，乃与俱去。
《风土记》曰：鸣鹤戒露。此鸟性警，至八月白露降，流於草上，滴滴有声，因即高鸣相警，移徙所宿处。
《淮南八公相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游於阳，因金气依火精以自养。金数九，火数七，故七年小变，十六年大变，百六十年变止，千六百年形定。体尚洁，故其色白；声闻天，故头赤；食於水，故其喙长；轩於前，故後指短；栖於陆，故足高而尾凋；翔於□，故毛丰而肉疏；大喉以吐故，修颈以纳新，故生天寿不可量；戍以体无青、黄二色者，木土之气内养，故不表於外。是以行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。鹤之上相；瘦头朱顶，露眼黑精，高鼻短喙，（音故列切。）颊耳，长颈促身，燕膺凤翼雀尾，龟背鳖腹，轩前腹後，高足粗节，洪髀纤指，此相植蹈者也。鸣则闻於天，飞则一举千里。鹤二年落子毛，易黑点；三年产伏，复七年羽翮具，复七年飞薄□汉，复七年舞应节，复七年昼夜十二时鸣声中律；复百六十年不食生物，复大毛落，茸毛生，雪白或纯黑，泥水不污；复百六十年，雄雌相见，目精不转而孕；千六百年，饮而不食，鸾凤同为群。圣人在位，则与凤皇翔於甸。
《穆天子传》曰：至於巨搜氏，巨搜之人乃献白鹤之血，以饮天子。
又曰：天子饮於孟氏，爰舞白鹤二八。
《吴越春秋》曰：吴王阖闾有女。王伐楚，与夫人及女会食蒸鱼，王常半以与女。女怨曰：“王食我残鱼，辱我，不忍久生！”乃自杀。阖闾痛之，葬於邦西昌门，凿地为女坟，积玉为山，丈石为郭，仅狞、玉杯、银樽、珠襦植郸皆以送女。乃舞白鹤於吴市中，令万民随观之。遂使与鹤俱入羡门，因塞之以送死。
《汉武帝内传》曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗行所。巡狩郡国，皆立庙。告祠世宗庙，曰有白鹤集後庭。
《东观汉记》曰：章帝至岱宗，柴望毕，白鹄三十从西南来，经祠坛上。
《列仙传》曰：王子乔见桓良曰：“庚我缑氏山头。”至期，果乘白鹤住山颠，望之不得到。
又曰：萧史善吹箫，能致白鹤。
《神仙传》曰：介像死，吴先帝思之，以像所住屋为庙，时时往祭之，有白鹤来止。
李尊《太玄真人茅君内传》曰：茅盈留句曲山，告二弟曰：“吾去有局任，不复得数相涂却。”父老歌曰：“茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹤，各在一山头。佳雨灌早稻，陆田亦复周。妻子保堂室，使我无百忧。白鹤翔金穴，何时复来游？”
《邴原别传》曰：邴君所谓□中白鹤，非鹑之网能虏。
《永嘉郡记》曰：沭溪野青田中有双白鹤，年年生伏，长大便去。只伯馀父母一诗在耳，精白可爱，多云神仙所养。
《荆州记》曰：衡山有三峰，极秀。一峰名紫盖峰，欠觎明景，辄有一诗白鹤回翔其上，清响亮彻。
焦赣《易林》曰：白鹤衔珠。
王韶之《神镜记》曰：苜眶郡南百馀里有兰岩，常有双鹤，素羽皎然，日夕偶影翔集。传云：“昔夫妇俱隐此，年数百岁，化成此鹤。”
《临海记》曰：郡西北有白鹤山，周回六十里，高三百丈。有泄水悬注，遥望如倒挂白鹤，因以为名。古老相传云：此山昔有鹤，晨飞入会稽雷门鼓中。於是雷门鼓鸣，洛阳闻之。孙恩时斫此鼓，见白鹤飞出，高翔入□。此後鼓无复远声。
《古歌辞》曰：飞来白鹤，从西北来，十十五五，罗列成行。妻籽盎病，不能相随，五里还顾，量蕊徘徊。吾欲衔汝去，口噤不能开；吾欲负汝去，毛羽日摧颓。
《唐书》曰：天宝中，华阴郡奏：白鹤见於西岳五福峰。
又曰：至德中，肃宗降道戤辰，有庆□属天，白鹤飞舞於上所居殿宇，翱翔二十馀匝而去。
《战国策》曰：庄辛谓楚襄王曰：“黄鹤生江海，俯啄鲤，仰断菱藕，奋其六翮，自以为伍录，与人无争。不知夫射者方虚隆矢，治缴，将加己者万仞之上。故昼游江湖，媳憎鼎俎。
《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：“夫鸡有五德，君犹瀹而食之者，以其所从来近也；未若黄鹤一举千里，止君园池，啄君稻粱，君犹贵之，以其所从来远也。故臣将去君，黄鹤举矣！”
《离骚》曰：黄鹤之一举兮，知山川之纡曲；再举兮，知天地之圆方。
《述异传》曰：荀瑰，字叔玮，潜栖却粒。常东游，憩江夏黄鹤楼上，望西南，有物飘然，降自宵汉。俄顷已至，乃驾鹤植钓也。鹤止户侧，仙者就席。羽衣虹裳，宾主欢对。已而辞去，跨鹤腾空，渺然烟灭。
《韩子》曰：师旷鼓新声。平公问师旷：“杆何声也？”曰：“清商。”公曰：“最悲乎？”师旷曰：“不如清徵”，公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“古之得听清徵者，皆有德义之君。”公曰：“得试之乎？”师旷不得已，援琴一奏，有玄鹤二八从南方来，集於廓门之危；再而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商。公大悦，提觞起为师旷寿。其後大旱。
孙氏《瑞应图》曰：玄鹤者，知音乐之节至。
又曰：黄帝习《昆仑》以舞众神，玄鹤二八翔其右。
伏侯《古今注》曰：鹤千岁则变苍，又千岁黑，所谓玄鹤也。
《王子年拾遗记》曰：周昭王时，途修国献青凤、丹鹤各一雄一雌。以潭皋之粟喂之，以溶溪之水饮之。
左思《吴都赋》曰：青鹤。
鸿
《礼记》曰：前有车骑，则载飞鸿。（取其飞有行列，举於旗首以惊众。）
又曰：孟春之月，鸿雁来；（鸿自南方来，将北，反其居也。）季秋之月，鸿雁来宾。（来宾，言客止来去也。）
《左传》曰：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，（敕戒二子，喻宀宴食，皆服朝衣，待命旰食。）而射鸿於囿，二子从之。公不释皮冠而与之言，二子怒，如宿。（宿，孙文子邑。）
《毛诗》曰：《鸿雁》美宣王也。（大曰鸿，小曰雁。）
又曰：鸿飞遵渚，公归无所。
《毛诗义疏》曰：鸿鹄，羽毛光泽纯白，似鹤而大，长颈，肉美如雁。又有小鸿，大小如凫，色亦白，今人直谓鸿也。
《周易□渐》曰：初六，鸿渐於干；上九，鸿渐于陆。其羽可用威仪，吉。（鸿，水鸟也。进之义，始於下而升，故以鸿为喻，仪可贵也。）
《韩诗外传》曰：齐使献鸿，渴，使者於道饮鸿而失之。使者至楚，曰：“臣欲亡去，为两使不通；欲被颈而死，将以吾君贱士贵鸿也。”楚王贤之，以为上客。
《史记》曰：陈涉叹曰：“燕雀安知鸿鹄掷昃哉！”
《管子》曰：桓公在位，管仲、隰朋见。立有间，有二鸿飞过。桓公叹曰：“仲父，今彼鸿鹄有时而南，有时而北，四方无远，所欲至而至焉，惟有羽翼之故，是能通其意於天下乎？寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼也。”
《鲁猎萦》曰：展毋所为鲁君遗齐襄君鸿。至黾浴鸿，鸿失，其装在。御者曰：“鸿，毛物，可使若一结绐置鸿耶。”答曰：“吾非不能买鸿，是上隐君、下蔽罪也。”
《试萦》曰：虎豹未成文，而有食牛之气；鸿鹄之っ，羽翼未合，而有四海之心。贤者之生亦然。
《淮南子》曰：蜂房不容鸿卵。
《淮南万毕术》曰：鸿毛之囊，可以渡江。（盛鸿毛于缣囊，可以渡江不溺也。）
扬子《法言》曰：鸿飞冥冥，弋人何慕焉？
《新论□微子操》曰：微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作操，其声清以淳。
《傅子》曰：鸿不学飞，飞则撤觎；骥不学行，行则千里。二世修骊山陵，彩玉者倾山，彩珠者蔽海。
