<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏陈思王曹植《鹞雀赋》曰：鹞欲取雀，雀自言：“雀微贱，身体柴小，肌肉瘦，所得盖少，君欲相啖，实不足饱。”鹞得雀言，初不敢语。“顷来坎坷，资粮乏旅。三日不食，略思死鼠。今日相得，宁复置汝？”雀得鹞言，意甚怔营。性命至重，雀鼠贪生。“君得一食，我命陨倾。皇天是鉴，贤者是听。”鹞得雀言，意甚怛惋。当死弊雀，头如果蒜。不早首服，烈颈大唤。行人闻之，莫不往观。雀得鹞言，意甚不移。目如擘椒，跳萧二翅。“我虽当死，略无可避。”鹞乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪。相将入草，共氏一树。仍共本末，辛苦相语。“向者近出，为鹞所捕。赖我番扌建，体素便附。说我辩语，千条万句。欺恐舍长，令儿大怖。我之得免，复胜于汝。自今后竟，莫复相妒。”
雕
《毛诗□谷风□四月》曰：匪鹑匪鸢，翰飞旆觎。（毛曰：鹑，雕也。鸢，贪残之鸟也。）
《说文》曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。一曰雕。
《汉书》曰：李广为上郡守。匈奴入上郡，武帝使中贵人从广。匈奴射中贵人，广曰：“是必射雕者也。”广射杀二人，生得一人，果射雕者也。
《穆天子传》曰：舂山爰有青雕，执犬豕，食鹿。
《列子》曰：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼、雕鹗之类，无不柔者。雌雄在前，孳尾成群，异类杂居，不相搏噬。
《後魏书》曰：秦王机悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，以骑从。有艘飞于上，太宗命左右射之，莫能中。雕旋飞稍高。自请射之，以二箭而下艘。太宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号为“落雕都尉”。
《北齐书》曰：斛律光常从世宗於洹桥校猎，见一大鸟□表飞，光引弓射之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。世宗取而观之，深壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰：“杆射雕手也。”当时传号“落雕都督”。
《隋书》曰：长孙晟。周宣帝时，突厥摄图请婚於周，以赵王招女妻之。然周与摄图各相夸竞，妙选骁勇以充使者，因遣晟副汝南公文神庆送千金公主於其牙，前後使数什挡，摄图多不礼。见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。常有二雕，飞而争肉，因以两箭与晟曰：“请射取之。”晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆亲友，冀昵近之，以学弹射。
鹫
《汉书》曰：匈奴有计入汉地，直张掖郡，（直，当也。）生奇材箭竿鹫羽。（师古曰：大雕也，黄头赤目，其羽可用为箭。）
《西域诸国记》曰：肴崛山在王舍城北四里。山有两崖，鹫鸟常群居其颠，土人号为“灵鹫山”也。（《佛国记》曰：山石头似鹫。阿育王使凿石，假安两翼两脚，今见存。）
《林邑国记》曰：西南远界有灵鹫鸟，能知吉凶。觇人将死，食尸，肉尽乃去，家人取骨烧为灰，投之涨海。
鹗
《毛诗》曰：《关雎》，后妃之德也，《风》之始也，所以风化天下而正夫妇也。关关雎鸠，在河掷贽。一名王雎，一名雕，江东呼为鹗，食鱼，鸷而有别。
《仓颉解诂》曰：鹗，金啄鸟也。见则天下兵，能击杀獐鹿。
《汉书》曰：邹阳谏吴王曰：“臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。”（孟康曰：鹗，大雕。）
白{厥鸟}
《尔雅》曰：扬，白{厥鸟}。（郭璞症曰：以鹰尾氏白也。）
《广雅》曰：白{厥鸟}，鹰也。
《说文》曰：白{厥鸟}，玉雕也。
崔豹《古今注》曰：扬，白{厥鸟}，似鹰，而尾氏白也。亦号为尾鹰。
《风土记》曰：说《诗》义者，或说雎鸠为白{厥鸟}。白{厥鸟}，属，於义无取。盖苍，大如白{厥鸟}而色苍，其鸣“戛戛”和顺，又游於水而息於洲，常只不诗。
卷九百二十七　羽族部十四
异鸟
鹏
《庄子》曰：北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知几千里。化而为鸟，其名为鹏。鹏植党，不知几千里也。怒而飞，翼若垂天之□。是鸟也，海运将徙於南冥。南冥者，天池也。水激三千里，搏扶摇而上者九万里。（司马彪注曰：扶摇，上行风。）
《晏子》曰：景公谓晏子曰：“天有极大物乎？”对曰：“有鹏浮游□，背凌苍天，该於天地，乎不知其翮之所在也。”
《幽明录》曰：楚文王好猎。有一人献一鹰，击鹏雏。（事具鹰门。）
《异类传》曰：汉武时，西域献黑鹰，得鹏雏，东方朔识之。
《晋书》曰：贾彪《鹏鸟赋序》曰：“余览张安世《鹪鹩赋》，以其质微处亵，而陋以远害。硬为未若大鹏，栖形遐远，自育之全也。此固祸福之机，聊赋之云。”
又曰：阮修《大鹏赞》曰：“跄跄大鹏，诞自北冥。假精灵鳞，神化以生。如□之翼，如山之形。海运水击，扶摇上征。”
又曰：习凿齿诣释道安，值众僧斋。众皆舍钵敛衽，惟释道安食不辍。凿齿曰：“阁鹏从南来，众某苍戢翼，何忽冻老鸱，腩腩低头食？”
（一名天鸡）
《神异经》曰：北海有大鸟，其高千里。头文曰：“天”，胸文曰“鸡”，左翼文曰：“”，右翼文曰“勤”。左足在海北，右足在海南。其毛苍，其喙赤，其脚黑，名曰天鸡，一名勤。头向东，止海中央，惟捕鲸鱼，食则北海水流。利不犯触人，不干物。或时举翼飞，其两羽相初，如雷如风，惊动天地。（张茂先注曰：北海多鲸鱼，而产子多，北海溢塞。故鸟食此鱼，海水通流。）
希有
东方朔《神异经》曰：昆仑铜柱有屋，辟方百丈。上有一鸟，名希有。张左翼复东王公，右翼复西王母。西王母一赎再登翼上，之东王公也。其喙赤，目黄如金。其肉苦咸，仙人甘之。
金翅鸟
《符子》曰：齐景公谓晏子曰：“寡人既得宝千乘，聚万驷矣。方欲珍悬黎，会金玉，其得之耶？奚若？”晏婴曰：“臣闻琬琰之外有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪。其为鸟也，非龙肺不食，非凤血不饮。其食也，常饥而不饱；其饮也，常渴而复充。生未几何，失其天年而死。金玉之珍，非乃为君之患也？”
《齐书》曰：初，武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天。明帝初，其梦竟验。
意怠
《庄子》曰：东海有鸟，名意怠，进不敢为前，退不敢为後，食不敢先常，必取其绪，行列不斥，而人不得害，以免于患。
大风
《淮南子》曰：尧使羿缴大风於青丘。（大风，鸷鸟，在东方。一云：大风，风伯也。）
兼兼
《周书》曰：成王时，巴人献比翼鸟。
《尔雅》曰：南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名曰兼兼。（郭璞症曰：似凫，青赤色，一目一翼，相得乃飞也。）
《山海经》曰：有鸟，其状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮。（比翼鸟，色青赤，见则大水。）
《史记》曰：管仲说桓公：“古之封禅西海，致比翼之鸟。”
《瑞应图》曰：王者德及高远，则比翼鸟至。一本云：王者有孝德则至。
《博物志》曰：崇吾之山有鸟焉，一足一翼一目，相得乃飞，名曰鹣鹣，见则天下大水。
世乐
《临海异物志》曰：世乐鸟，五色，头上有冠，丹喙，赤足。有道则见。
端琦
《说苑》曰：晋平公出朝，其鸟环平公不去。平公顾谓师旷曰：“是凤耶？”师旷对曰：“东方有鸟，名为端琦，憎鸟而爱狐。令吾君必衣狐裘以朝乎？”平公曰：“然。”
青鸟
《山海经》曰：三危之山，有三青鸟居。（青鸟，主为西王母取食者，别自栖息于此山。）
《纪年》曰：穆王十三年西征，至于青鸟之所解。
《汉武故事》曰：七月七日，上於承华殿斋正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前。上问东方朔，朔曰：“杆西王母欲来也。”有顷，西王母至，有十二青鸟如乌，夹侍王母旁。
又曰：钩弋夫人卒，上为起通灵台。常有一青鸟集台上。
《晋中兴书》曰：颜含嫂病困，须髯蛇胆，不能得。含忧叹累日。忽有一童子持青囊授含，乃蛇胆也。童子化为青鸟飞去。
《神仙传》曰：东陵圣母，广陵海陵人杜氏撇。学刘纲道，坐在立亡。杜公不信，诬言圣母作奸，收付狱，圣母从窗中飞出。於是远近为立庙，甚有神效。常有一青鸟在祭所，人有失物者，青鸟便飞集物上。路无拾遗。
晋郭璞《青鸟赞》曰：山名三危，青鸟所解。涂却昆仑，王母是隶。穆王西征，旅轸斯地。
治鸟
《搜神记》曰：越地深山有鸟，大如鸠，青色，名曰治鸟。穿大树作巢，如五六升器，口径数寸，周饰以土垩，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避之。或夜冥不见鸟，亦知人不见己也。鸣曰：“嗤咄上去”，明日便宜急上去；曰：“嗤咄下去”，明日便宜急下去。若不便去，但言笑而已，可止伐也；若有秽恶及犯其所止者，则虎害之。白日见其形，鸟形也；夜听其鸣，亦鸟也。时主人形，长三尺，入涧中取石蟹，就人间火炙之。越人谓此越祝之祖。
木客
《异物志》曰：木客鸟，大如鹊。数千百头为群，飞集有度，不与众鸟相厕。人俗云：木客，白黄文者谓之君长，有翼有绶，飞高而正；赤者在前，谓之五伯，居前正；黑者谓之钤下；缃色而杂者，谓之功曹；左胁有白带、似ひ囊者，谓掷犄簿；长次君後，其五曹官属各有章色。庐陵郡东有之。
恶鸟
《尔雅》曰：枭，鸱（郭璞症曰：土晟。）鸟少美长鬼，为流栗。
《史记》曰：古者，天子常以春祠黄帝，用一枭。（如淳曰：汉使东郡送枭。五月五日作枭羹，以赐百官。以其恶鸟，故食之。）
《春秋後语》曰：苏代谓魏王曰：“独不见夫博之所以贵枭乎？（博之坚者为枭。《楚词》云：成枭而牟乎五白。枭，古尧切。）便则食，不便则止。令主曰‘事始以行，不可更’。是何言欤？王之用智不若枭乎？”王乃止其行。
《後汉书》曰：朱浮与彭宠书，曰：“惜乎！弃休令之嘉名，造鸱枭之逆谋。”
《晋书》曰：张重华为石季龙所攻，重华扫境内，使其征南将军裴恒御之。恒壁於广武，欲以持久敝之。张耽举主簿谢艾，兼资文武，必能折冲御侮，歼殄凶类。重华召艾，艾曰：“昔耿不欲以贼遗君父，黄权愿以万人当寇。乞假臣兵七千，为殿下吞王曜、麻秋等。”重华大悦。以艾为中坚将军，配步骑五千击秋。引师出振武，夜有二枭鸣於牙中，艾曰：“枭，邀也。六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆。”於是进战，大破之，斩首五千级。
又《载记》曰：乞伏乾归略于五溪，有枭集于其手，甚恶之。六年，为兄子够援所弑，并其诸子十馀人。
《北史》曰：李玄忠性甚工弹。常从文襄入谒魏帝，有枭鸣殿下。文襄命玄忠弹之，问得几丸而落，对曰：“一丸承大将军意气，两丸足矣。”如其言而落之。
