<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《载记》曰：慕容垂请至邺拜墓，符坚许之。权翼谏曰：“腹犹鹰也，饥则附人，饱便高。遇风尘之会，必有陵宵掷昃。惟宜急其羁绊，不可任其所欲。”坚不从。
《南史》曰：王僧达性好鹰犬。何尚掷曷仕，复膺朝命，於宅设八关齐，大集朝士，自行香，次至僧达，曰：“愿即且放鹰犬，勿复游猎。”
又曰：齐郁林王即位，未逾旬，多聚飞鹰忄夫，以粱肉俸之。
《陈书》曰：侯安都率水军於中流断齐军粮运。又袭秦郡，破徐嗣徽栅，收其家口，得嗣徽所弹琵琶及所养鹰。遣信饷之曰：“昨至弟住幢悦此，今以相还。”嗣徽等见之，大惧。
《北史》曰：後魏华山郡王澄弟嵩，孝父时，位步兵校尉。大司马安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。帝闻大怒，曰：“嵩，大司马薨殂一月，尔便以鹰鹞自娱。有叔父之痛，无犹子之情。损心弃礼，何其太速？便可免官！”
又曰：齐广宁王孙孝珩，好缀文，有技艺。常於厅事壁自画一苍鹰，见者皆以为真。
《三国典略》曰：玄坦为冀州刺史，不恤人事，专为聚敛。性好畋渔，无日不出。秋冬猎禽，夏春捕水族，鹰犬常数百头，器网十馀车。自云：“宁三日不食，不能一日不猎。”
《唐书》曰：太宗初传位，旧苑中有笼鹰，悉断联任去，良犬并解绁放之。
又曰：太宗谓侍臣曰：“李大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所，见有佳鹰，讽令献朕。大亮因密表责朕云：‘递下久绝田猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，便是任使非人。’朕览表，嘉叹不能自己。有臣若是，朕复何忧？”於是赐之金壶，以彰忠谠。
又曰：源乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。常有仗内白鹰，因纵逸，遂失所在，上令京兆切捕之。俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死。官吏惧得罪，相顾失色，乾曜徐曰：“事有邂逅，死亦常理。主上仁明，当不以此置罪。必其获戾，吾自当之，不须惧也。”遂入，自请失旨之罪，上不问。
又曰：宪宗时，每岁冬以鹰犬出近畿习狩，谓之外案。邢院供奉官为其使，领徒数百，恃恩恣横。郡邑惧扰，皆厚礼迎犒之，恣其所便，止舍私邸，百姓畏之如寇盗。
《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“要离刺庆忌，苍鹰击於殿上。”
《广志》曰：有雉鹰；有菟鹰，一赎为黄，二岁为抚，三岁为青；胡鹰、获獐，出庐江。
《幽明录》曰：楚文王少时好猎。有人献一鹰，文王见之，爪距、神爽殊绝常鹰，故为猎於□梦。置网□布，烟烧张天，毛群羽族争噬竞搏。此鹰轩颈瞪目，远视□际，无搏噬掷昃。王曰：“吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？”献者曰：“若效於雉兔，臣岂敢献？”俄而□际有一物，凝翔鲜白，不辨其形。鹰便竦翮而升，矗若飞电。须臾，遇狞如雪，血下如雨，有大鸟坠地。度其两翅数十里，众莫能识，时有博物君子曰：“杆大鹏雏也。”文王乃厚赏之。
《西京杂记》曰：茂陵少年李亭，好驰骏狗逐兽，或以鹰鹞逐兔，皆以为佳名：狗则有修毫、厘健、白望、青曹之名，鹰则有青翅、草眸、青冥、金距之属，鹞则有从风鹞、孤飞鹞。
《论衡》曰：孔子畏阳虎，却行流汗，阳虎未必色白，孔子未必面青。鹰击雀，鹗啄雁，未必鹰鹗南方，雀雁西方，自以筋力勇壮相胜服也。
秦子曰：虎能雄猛，不可以托；鹰能飘击，不可以寄雏。
《物理论》曰：使武士宰民，如使狼牧羊，使鹰养雏也。
焦赣《易林》曰：鹰栖茂树，候雀涂却。
《益部耆旧传》曰：广汉冯颢为渴者，逐单于至□中。大将军梁冀遣人求鹰，止晋阳。舍人不狈，颢收之，使人击鹰而亡也。颢追捕甚急，冀辞乃止。
《古乐府》曰：豹则虎之弟，鹰则鹞之兄。
魏文帝《答繁钦书》曰：商风振条，秦鹰秋吟。斯可谓声协锺石，气应风律。
孙楚《鹰赋》曰：郭延考与余辞，其後从者，二鹰以侍侧。郭，边人也，好弋猎顾眄，心欲自娱乐，请余为赋。曰：“其为相也，疏尾阔臆，高圆颅。深目蛾眉，状似愁胡；曲嘴短颈，足若双枯。”
隋魏彦深《鹰赋》曰：惟兹禽之化育，实锺山之所生。资金方之猛气，擅火德之炎精。何虞者之多端？运横虏羁束。缀轻丝於双脸，结长皮於两足。飞不遂於本情，食不充於所欲。逸翰由其暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一体，相乃多途。指重十字，尾贵合卢。立如植木，望似愁胡。嘴同剑利，脚等荆枯。亦有白如散花，赤如点血。大文若锦，细班似缬。眼类明珠，毛犹霜雪。身重若金，爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵。臆阔颈长，筋粗胫短。翅厚羽劲，髀宽肉缓。求之事用，俱为绝伴。或似鹑头，或似鸱首。赤精黄足，细骨小肘。懒而易惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走。若斯植挡，不如勿有。若夫疾食速消，此则有命。兔颈猴立，是为无病。厕门忌大，结肚恶软。条不欲绝，背不宜喘。生於窟者则好眠，巢於木者则常立。双长者则起迟，六翮短者则飞急。毛衣屡改，厥色无常。寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟。雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰。养雏则少病，野罗则多巧。察之为易，调之实难。格必高迥，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒。须温暖，肉不陈乾。近人令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿。微加其毛，少减其肉。肌肥骨瘦，心和性熟。念绝□宵，志在驰逐。
鹘
《北齐书》曰：上洛王思宗弟思好，少以骑射事文襄及文宣，受命，为左卫将军。本名思孝，天保五年讨贼，文宣悦其骁勇，谓曰：“尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。”故改名焉。
《隋书》曰：刘昶字居士，为太子千牛备身。聚徒任侠，不遵法度。公卿子弟有力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而棒之，殆死能不屈者，称为壮士，释而与交。党与三百人，其矫捷者，号为“饿鹘队”。
《唐书》曰：玄和四年，蔼德曷里禄设弭施合蜜里迦可汗，遣使请改“回纥”为“回鹘”，义取回旋轻健如鹘。
又曰：玄和八年，淄青节度使李时岳进鹘十二，命还之。
唐杜甫《义鹘行》曰：阴崖二苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口宁半存。其父从西来，翻身入长烟。斯须领健鹘，愤懑寄所宣。斗上捩孤影，无煽却九天。修鳞脱远枝，巨颡拆老拳。高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一摆，饱肠今已穿。生虽灭众雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤？解ō水湄，此事樵夫传。飘萧觉素，凛欲冲儒冠。人生所与分，亦在顾眄间。聊为《义鹘行》，永激壮士肝。

《尔雅》曰：晨风，也。（郭朴注曰：鹞属。）
《孟子》：为丛驱雀者，也；为汤、武驱民者，桀与纣也。
隼
《毛诗》曰：织文鸟章，白旆央央。（《笺》云：鸟章，隼之文章，将帅之服。）
又曰：彼飞隼，其飞旆觎，亦集爰止。（隼，急疾之鸟。）
《诗义疏》曰：鹞也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或曰雀鹰，春化为布。此属数种皆为隼。
《周易》曰：公用射隼于高墉之上。
《春秋考异邮》曰：阴阳气贪，故题肩击。（宋均注曰：题肩，有爪芒。为阳中阴，故击杀也。）
《国语》曰：仲尼在陈，有隼集於陈侯之庭而死，苦矢贯之石弩，其长尺有咫。陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。昔武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎氏贡苦矢、石弩，其长尺有咫。先王欲昭其令德掷曷远也，故铭其括曰：‘肃慎氏之贡矢’，以分大姬配虞，胡公而封诸陈。古者分同姓，以宝玉展亲也；分异姓，以远方掷臧贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，其可得也。”使求，得之金椟。
鹞
《说文》曰：鹞，鸷鸟也。
《尔雅》曰：覃，负雀。（郭璞症曰：覃，鹞也，江东呼为覃。善捉雀，因名。）
《广雅》曰：颡肩、鹬子、笼脱，鹞也。
《广志》曰：鹬子，大如胡燕，色似鹞，食雀。笼脱，击鸠、鹊。
《晋书》曰：王育，京兆人也。太守杜宣命为主簿。俄而宣左迁万年令，杜令王攸诣宣，宣不迎之，攸怒曰：“卿往为二千石，吾所敬也。今吾侪耳，何故不见迎？欲以小雀遇我，使畏死鹞也？”
《唐书》曰：武德初，万年县法曹孙伏伽上表，以三事谏。其一曰：“陛下贵为天子，富有四海。凡曰狩，须顺四时。陛下二十日龙飞；二十一日有献鹞雏者，此乃前朝之弊风，少年之事务，何忽今日行之？”
又曰：太子承乾与汉王玄昌相托附，承乾赐以琵琶、名马，玄昌报以鹞子、山鸡。
又曰：太宗得鹞，绝俊异，私自臂之。望见郑公魏徵，乃藏於怀。公知之，遂前白事，因语古帝王逸豫，微以讽谏，语久，帝惜鹞且死，而素严敬徵，欲尽其言，徵语不时尽，鹞死怀中。
又曰：杨德，高宗朝为万年令。有宦官恃贵宠，放鹞不避人禾稼。德擒而杖之二十，悉拔其鹞头。宦者涕泣袒背，以示于帝，帝曰：“尔情知此汉狞，何须犯他百姓？”竟不之问。
又曰：贞玄十四年九月，中书门下奏贺：嵯峨山获白鹞。
《庄子》曰：鹞为，为布，布复为鹞，此物变也。
《列士传》曰：魏公子无忌方食，有鸠飞入案下。公子使人顾望，见一鹞在屋上飞去。公子乃纵鸠令出，鹞嘱狞杀之。公子暮为不食，曰：“鸠避患归无忌，竟为鹞所得，吾负之。为吾捕得此鹞者，无忌无所爱。”于是左右绪瀚子慈声旁国。左右捕得鹞三百馀头，以奉公子。公子欲尽杀，恐无辜，乃自案剑至其笼上，曰：“谁获罪无忌者耶？”一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其馀。名声布流，天下归焉。
《论衡》曰：儒书称魏公子方欲与客饮，有击鸠，鸠逃公子案下，追杀之於公子之前。公子使人设网捕，得数十，责杀鸠之罪。击鸠之俯头不敢仰视，公子乃杀之。此虚言也。有千数，击鸠飞去，安可复得？或是捕者折其颈也。
《梦书》曰：鹰鹞为攻剽残心也。梦见鹰鹞，忧贼人也。
