<!-- { "loadSidebar": true } -->
《淮南万毕术》曰：伯劳使蛇蜿蝉。（乃天使然也。）
又曰：伯劳守金，人不敢取。（取伯劳血以途金，人不敢取。）
《东方朔别传》曰：朔与弟子偕行，渴，令弟子扣道边家求饮，不知姓名，主人门门不与。须臾，见伯劳飞集主人门中李树上，朔谓弟子曰：“杆主人姓李名伯当，尔但呼李伯当。”果有李伯当应，即入取饮。
陈思王植《贪恶鸟论》曰：国人以伯劳鸟献诸庭者，侍臣谓曰：“世同恶伯劳之鸣，何谓也？”王曰：“《月令》：‘仲夏，具始鸣。’《诗》云：‘七月鸣具，七月，夏之五月。具则博劳也。昔尹吉甫信后妻之谗，而杀孝子伯奇，其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云：吉甫後悟，追伤伯奇，出游於田，见异鸟鸣於桑，其声敫然。吉甫心动，曰：‘无乃伯奇乎？’鸟乃拊翼，其声尤切。吉甫曰：‘果吾子也。’乃顾曰：‘伯奇劳乎？是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。’言未卒，鸟寻声而栖其盖。归入门，集于井之上，向室而号。吉甫命後妻载，弩射之，遂射杀後撇谢之。故俗恶伯劳鸣，言所鸣之家必有尸也。好事附名为之说，令俗人恶之，其实否也。伯劳以五月鸣，应阴气之动。阴为仁养，阴为残贼。伯劳，盖贼害之鸟也。屈原曰：‘具之先鸣，使百草为之不芳。’其声具具，故以音名也。”
《晋书》曰：慕容垂之起於关东，岁在癸未。符坚之分氐户於诸镇也，赵整因侍，援琴而歌曰：“阿得脂博劳，舅父是仇绥。尾长翼短不能飞，远徙种人留鲜卑，一旦缓急语阿谁？”坚笑而不纳。至是，整言验矣。
《周书□时训》曰：芒种之日，螳螂生。又五日，具始鸣；若不鸣，号令壅逼。
《兵书》曰：军行，卒见伯劳鸣军前後，贼来围吾军。伯劳鸣军中，军分散，有所配属。
京房《易妖占》曰：伯劳聚邑中，岁大水。伯劳鸣军中，师分而水且至。鸣于君之宫，凶。
《梦书》曰：伯劳为忧口舌，声可恶也。梦见伯劳，忧口舌也。
斫木
《尔雅》曰：{列鸟}，斫木也。（郭璞症曰：斫木虫，因名。今斫木有两三种，在山中者大，有赤色。）
《临海异物志》曰：啄木，大如雀，喙足皆青，毛色正青，翠鸟类也。凡啄木异种，舌长二寸，杪有刺针。
《裴谐集□左氏诗》曰：南山有鸟，自名啄木。饥则缘树，暮则巢宿。无干於人，惟志所欲。此盖禽兽，性清者荣，性浊者辱。
《闽中名士传》曰：薛令之，唐开玄中为左补阙兼太子侍讲。时东宫官冷落，久次难进。令之题诗曰：“明月夜团团，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，那能度岁寒？”明皇因幸春宫，见之，不悦，命笔酬之曰：“啄木嘴距长，凤皇毛遇狞。既嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”令之遂投簪谢爵，徒步东还。
刀鹩
《尔雅》曰：刀鹩剖苇。（郭璞症曰：好剖苇皮，食其中虫，因名之。刀，音刀。）
又曰：桃虫，鹪；其雌，艾。（注云：鹪{眇鸟}，桃雀。俗呼为巧妇。）
《诗》曰：肇允彼桃虫，翻飞惟鸟。（注：桃虫，鹪鹩是也。故《尔雅》曰：桃虫，鹪也。微小黄雀，其雏化为蜩。故俗语曰：鹪鹩生蜩雀。《易林》亦谓：桃虫生蜩。或云：布生子，鹪鹩养之。）
《方言》曰：自关而东，谓之土雀，或谓之女匠。（今亦名巧妇，以东呼希母。）自关而西谓之宁。
《尔雅》云：卒矢，至属也，非宁决音。自关而西谓之桑飞，或谓之蔑雀。
《庄子》曰：鹪鹩巢暑林，不过一枝。
《说苑》曰：孟常君寄客於齐王，三年不见用。客反见孟常君曰：“不知臣罪耶？君之过也？”孟常君曰：“缕因针而入，不因针而急。夫子之才必薄矣。”客曰：“不然。臣见鹪鹩巢於苇之苕，鸿毛着之，临危建之，工女不能为，可谓完坚矣。大风至，则苕折卵破者，其所托者使然也。”
《晋书》曰：张华素孤贫，为《鹪鹩赋》，成，阮籍见之，曰：“王佐之才也！”由是声名始着。
（音携，一名杜字）
《尔雅》曰：，周也。（郭璞症曰：鸟。孙炎为燕别名。《风土记》亦云是赤口燕也。）
《蜀王本纪》曰：望帝使臣鳖灵治水。去後，望帝以其妻通，惭愧，且以德薄，不及鳖灵，乃委国授之，去。望帝去时，子规鸣，故蜀人悲子规鸣而思望帝。望帝，杜宇也，从天堕。
《临海异物志》曰：单圭，一名田鹃。春三月鸣，昼夜不止，音声自呼。俗言：取母血途其口，两边皆赤，上天自言“乞恩”。至当陆子熟，鸣乃得止耳。
《吕氏春秋》曰：伊尹说云：“肉之美者，朽之翠。”
《异苑》曰：杜鹃始阳相推而鸣，先发声者便吐血死。昔有人山行，见一群寂然，即聊学其声，便呕血死。

《尔雅》曰：鸠，冠雉。（郭璞症曰：，大如鸽，似雌雉，鼠脚，无後指歧。为鸟憨急，群飞。出北方沙漠地。）
《庄子》曰：青爱子忘亲。（司马彪注曰：鸟专爱其子，而忘其母也。）
《唐书》曰：高宗时，突厥犯塞。初，突厥之未叛也，有鸣群飞入塞，相继蔽野，边人相惊，曰：“杆鸟一名突厥雀，南飞，突厥犯塞之候也。”及是春，还复北飞，至灵夏之北，悉堕地而死，视之，则无头矣。裴行俭问於右史苗神答曰：“鸟兽之祥，乃应人事，何也？”对曰：“人虽最灵，而禀性含气同於万类，故吉凶兆於彼，祸福应於此。圣王受命，龙凤为嘉瑞者，和气同也。故汉祖斩蛇，而验秦植地亡；仲尼感麟，而知己之将死。夷羊在牧，殷纣以灭；ず鹆来巢，鲁昭出奔；鼠舞端门，燕刺诛死；大鸟飞集，昌邑以败。是故君子虔恭寅畏，动必思义。虽在幽独，如承大事。知神明之照临，惧患难之及已也。雉升鼎耳，殷宗侧身以修德；止坐隅，贾生作赋以叙命。卒以伍录者，德胜祥也。”

《毛诗》曰：《鸱》周公救乱也。鸱鸱，既取我子，伍沦我室！
《诗义疏》曰：鸱，似黄雀而小，喙刺如锥。取茅为巢，以麻纟失之，如刺纟朱靴，县着树，或一房，或二房。幽州谓之宁，或曰女匠。关东谓之工雀，关西谓之蔑雀，或谓巧女。
《尔雅》曰：鸱，宁。
鸱
《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸱。
《庄子》曰：鸱得腐鼠，橱妪之，仰而视之。
又曰：至，嗜鼠之鸟也。
《淮南子》曰：虞氏者，梁富人也。登高楼，临大路，设乐陈酒，博於其上。游侠相随行楼下。博者射中而笑，飞鸢堕腐鼠而中游侠。侠相与语曰：“虞氏富人，奚有轻人掷昃，乃辱我以腐鼠！”其夜乃杀虞氏，大灭其家。此谓类非也。
《淮南万毕术》曰：鸱脑令鸡自伏。（取鸱脑以途鸡，即自伏不能起也。）
《吕氏春秋》曰：乱国之妖，市有舞鸱。
《盐铁论》曰：泰山之鸱，啄腐鼠於穷泽，非有害於人也。今有同盗主财而食之焉，得若泰山之鸱乎？
《後魏书》曰：孝武即位，蠕蠕诸番并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱鸟飞鸣於殿前。帝素知窦炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两支，命射鸱，应弦而落。诸番人咸叹异焉，帝大悦。
《列仙传》曰：李仲甫夜卧床氏，或为鸱鸟寺架上。後至沓县臣山上候北风，当飞度南海。山上有罗鹰者罗得鸱，视之，仲甫也。後留更三年，自云涂去仑去。
茅鸱
《尔雅》曰：狂，茅鸱。（郭璞症曰：ζ鸱也，似鹰而白。孙炎曰：大目鸺留也。）
《广雅》曰：卢鸺、茅鸱，鸠也。
《左传》曰：叔孙食庆穆子封，庆封汜祭，穆子不实，使工为之诵《茅鸱》，（《茅鸱》，逸诗，刺不敬。）亦不知。
鸢
《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。（鸢鸣则将风也。）
《毛诗》曰：鸢飞旆觎，鱼跃于渊。
《尔雅》曰：鸢鸟鬼，其飞也翔。（布翅飞翔。）
《汉书》曰：成帝河平玄年，太山有鸢，焚其巢，子堕地，黑色。
《东观汉记》曰：马援击交趾，下潦上雾，毒气上蒸，仰视乌鸢，ㄢㄢ（于兼切）堕死晷。
《梁书》曰：永安侯萧霍，字仲正，少好弓马。人有笑者，霍谓之曰：“吾当为国家破贼，故预习之。”每临阵对敌，意气安详，带甲据鞍，自朝至夕，驰骤往返，不以为劳。侯景袄戤，恒在左右。常从景出猎，见飞鸢，景众射之，莫能中。霍射之，应弦而落。自是王伟忌之。
《隋书》曰：崔彭善射。达头可汗遣使于上曰：“请得崔将军一与相见。”上曰：“杆必善射闻于虏庭，所以来请耳。”遂遣之。及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中。复请彭射之，连发数矢，皆应弦而落。突厥相顾，莫不叹服。可汗留彭不遣百余日，上赂以缯彩，然后得归。
又曰：长孙晟引启民可汗归附，赐射于武安殿。选善射者十二人，分为两列。启民曰：“臣有长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其列。”许之。给晟箭六支，发皆入鹿。启民列竟胜。时有鸢群飞，上曰：“公善弹，为我取之。”十发俱中，应丸而落。是日百官获赍，晟独居多。
《博物志》曰：汉旧使綦国，送鸢卵给太官。
《晋中兴书□征祥说》曰：永和九年，吴郡献白鸢。
卷九百二十四　羽族部十一
鹦鹉
《礼记》曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。
《汉书》曰：献帝兴平玄年，益州蛮夷献鹦鹉三。诏曰：“往者益州献鹦鹉三枚，夜食三升麻子。今价腾贵，此鸟尾有损，可付安西将军杨定国，令归本土。”
《江表传》曰：孙权曾大会，有白头鸟集殿前。权曰：“杆何鸟？”诸葛恪对曰：“白头公。”张昭自以坐中最老，疑恪以鸟名戏之，因曰：“恪欺陛下，未常闻鸟名白头翁者，试使恪复索白头母。”恪曰：“鸟名鹦母，未必有对，试使辅吴复求鹦父也。”昭不能答。
《山海经》曰：黄山有鸟焉，其状如鹗，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。（郭注曰：鹦鹉舌似儿，扶南徼外有。色如赤，有纯赤。赤者大如雁也。）
又曰：鹦鹉，惠鸟。栖林啄蕊，四指中分，行则啄地。
《淮南子》曰：鹦鹉能言而不可使长言，是得其所言，不得所以言。
《说文》曰：鹦鹉，能言鸟也。
《文士传》曰：黄祖世子裳蚌客大会，有献鹦鹉鸟，射举卮酒於祢衡曰：“愿先生为之赋。”
成公绶《鹦鹉赋》曰：小鸟以其能言解意，故育以金笼，之堂殿，然未得鸟之性。
张华《鹪鹩赋》曰：鹦鹉惠而入笼。
傅咸《答李斌书》曰：吾作左丞，未几，而以吾为京兆。虽心知此为不合，然是家亲乡里，自愿，便俗从耳。时帚下问吾当去否，吾答：“鹦鹉子言‘阿安乐’，今到阿安乐，何为不去？”
