<!-- { "loadSidebar": true } -->
《典论》曰：孝武帝承累世之遗业，遇中国之殷阜，府库馀钱帛，仓廪畜腐粟。因此有意平灭匈奴而廓清边境矣。故即位之初，从王恢之书，设马邑之谋。自元光以迄征和四五十载之间，征匈奴四十馀举，逾广汉，绝梓岭，封狼居，禅姑幕，梁北河，观兵瀚海。列单于之旗，剿阏氏之首，采符离之窟，扫五王之庭，纳休屠昆耶之附，获祭天金人之宝，斩名王以千数，馘首虏以万计。既穷追其散亡，又摧破其积聚。虏不暇於救死扶伤，疲於孕重堕卖。元封初，躬执武节，告以天子自将，惧以南越之诛。彼时号为威震匈奴矣。
後汉班固《武帝述》曰：世宗晔晔，思弘祖业。畴咨熙载，髦俊并作。厥作伊何，百蛮是攘。恢我疆宇，外薄四荒。武功既抗，亦迪斯文。宪章六学，统一圣真。封禅郊祀，祭旅百神。协律改正，飨兹永年。
魏陈王曹植《汉武帝赞》曰：世宗光光，文武是攘。威震百蛮，恢拓土疆。简定律历，辨修旧章。封天禅土，功超百王。
周庾信《汉武帝聚书赞》曰：献书路广，藏书府开。秦儒出谷，汉简吹灰。芝泥即土，玉匣封来。坐观风俗，不出兰台。
陈沈炯《祭汉武帝陵文》曰：臣闻桥山虽掩，鼎湖之灵可祠；有鲁遂荒，大庭之迹不泯。伏惟陛下，降德猗兰，纂灵丰谷，汉道既登，神仙可望。射之杲于海浦，礼曰观而称功。横中流於汾河，指柏梁而高宴。何其甚乐，岂不然欤！既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落。茂陵玉碗，遂出人间。陵□故塞，与原田而无无；别风馀趾，带陵阜而茫茫。羁旅之纟墨臣，岂不落泪！昔者承明见厌，严助东归，驷马可乘，长卿西返。恭闻故实，窃有愚衷。黍稷非馨，敢望徼福，爵台之荐，空怆魏君。雍丘之祠，未光夏后，瞻仰徽猷，伏增凄惧。
卷八十九　皇王部十四
汉孝昭皇帝
《汉书□帝纪》曰：孝昭皇帝，（讳弗之，字曰不。）武帝少子也。母赵妻予，本以有奇异得幸，（服虔曰：姨妤有奇手，指不伸。案《外戚传》曰：望气者云，此有奇女天子气，故称奇异也。）及生帝，有奇异，（文颖曰：十四月乃生。）遂立为太子，年八岁。武帝崩，太子即皇帝位。始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中。（如淳曰：谓之液者，天地和液之气所为池。案时汉用土德，服色尚黄。鹄色皆白，而今更黄，以为土德之瑞，故纪之也。言承阴阳津液以作之。）公卿上寿，赐诸侯王、列侯、宗室金钱各有差。己亥，上耕于钩盾弄田。（应劭曰：时帝年九岁，未能亲耕帝籍。钩盾宦者近署，故往试耕为戏弄也。案《西京故事》，弄田在未央宫中也。）元凤元年九月，左将军上官桀、桀子骠骑将军安，与大将军霍光争权，欲害之，诈使人为燕王旦上书言光罪。时帝年十四，觉其诈，皆伏诛。虽後有谮光者，上辄怒曰：“大将军国家忠臣，先帝所属，敢有讠替毁者，坐之。”光由是得尽忠。元平元年夏四月，帝崩於未央宫。（案帝九岁即位，在位十三年，寿二十二也。）六月葬平陵。
《汉书赞》曰：昔周成王以孺子继位，而有管、蔡四国流言之变。孝昭幼年即位，亦有燕、盍、上官逆乱之谋。成王不疑周公，孝昭委任霍光，各因其时以成名，大矣哉！承孝武奢侈馀弊师旅之後，海内虚耗，户口减半，光知时务之要，轻繇薄敛，与民休息。至始元、元凤之间，匈奴和亲，百姓充实，举贤良文学，问民所疾苦，议盐铁而罢榷酤，尊号曰“昭”，不亦宜乎！
後汉□班固《昭帝述》曰：孝昭幼冲，冢宰惟忠，燕盖张，实实聪，罪人斯得，邦家和同。
魏文帝《周成汉昭论》曰：或方周成王於汉昭帝，佥高成而下昭。余以为周成王体上圣之休气，禀贤妣之胎诲，周召为保傅，吕尚为太师，口能言，则行人称辞，足能履，则相者导仪，目厌威容之美，耳饱仁义之声。所谓沉渍玄流而沐浴清风者矣。犹有咎悔，聆二叔之谤，使周公东迁，皇天赫怒，显明厥咎，犹启《金》，稽诸国史，然後乃寤。不亮周公之圣德，而信《金》之教言，岂不暗哉！夫孝昭，父非武王，母非邑姜，养惟盖主，相则桀、光，体不承圣，化不胎育，保无仁孝之质，佐无隆平之治，所谓生於深宫之中，长於妇人之手，然而德与性成，行与体并。年在二七，早知夙达，发燕书之诈，亮霍光之诚，岂有启《金》、信国史而後乃寤哉！使夫成、昭均年而立，易世而化，贸臣而治，换乐而歌，则汉不独少，周不独多。
魏丁仪《周成汉昭论》曰：成王、昭帝俱以襁褓之幼，托於冢宰，流言谗兴，此其艰险相似者也。夫以发《金》然後垂泣，计日力便觉诈书，明之迟速既有差矣。且叔父兄子，非相嫌之处；异姓君臣，非相信之地。霍光罹人谤而不出，周公赖天变而得入。推此数者，齐本而论末，计重而量轻，汉昭之优于周成，甚明者也。成王秀而获实，其美在终；昭帝苗而未秀，其德在始。必不得已而论二主，余与夫始者也。
废帝海昏侯
《汉书》曰：昌邑哀王，天汉四年立，十一年薨，子贺嗣。立十三年，昭帝崩，无嗣，大将军霍光征王贺典丧。王乘传诣长安邸，夜漏未尽一刻，以火发书。其日中，贺发，晡时至定陶，行百三十五里，侍从者马死相望於道。郎中令龚遂谏王，令还郎谒者五十馀人。贺到济阳，求长鸣鸡，道买积竹杖。（文颖曰：合竹作杖也。）过弘农，使大奴善以衣车载女子。旦至广明东都门也，遂曰：“礼，奔丧望见国都哭。此长安东郭门也。”贺曰：“我嗌痛，不能哭。”至城门，遂复言。贺曰：“城门与郭门等耳。”且至未央宫东阙，遂曰：“昌邑帐在是阙外驰道北，（文颖曰：吊哭帐。）未至帐所，有南北行道，马足未至数步，大王宜下车也，向阙西面伏，哭尽哀止。”王曰：“诺！”到，哭如仪。王受皇帝玺绶，袭尊号。即位二十七日，行淫乱。大将军光与群臣议，白孝昭皇帝后，废贺归故国。初，贺在国时，数有怪。尝见白犬，高三尺，其颈似人，而冠方山冠；後复见熊，左右皆莫见。又大鸟飞集宫中，王知，恶之，辄以问郎中令龚遂，遂为言其故，後又血污王坐席，王问遂，遂叫然号曰：“空宫不久，妖祥数至。血者，阴忧象也。宜畏慎自省。”贺终不改节。居无何，就征。既即位，后王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以屋版瓦覆，发视之，青蝇矢。（或曰：恶蛇矢也。）以问遂而不用其言，卒至於废。大将军霍光更尊立孝武帝曾孙，是为孝宣帝。
《汉书》曰：昌邑王即位，好弄彘斗虎。召皇太后御小马车，使官奴骑乘，游戏掖庭之中。与孝昭帝宫人蒙等淫乱，诏掖庭令敢泄言腰斩。王受玺凡二十七日，有罪千一百二十七条。霍光乃即持其手，解脱其玺组，奏上太后，扶王下殿，出金马门，群臣随送。王西面拜，曰：“愚戆不任汉事。”起就乘舆副车。大将军光送至昌邑邸。光谢曰：“王行自绝於天，臣等驽怯，不能杀身以报德。臣宁负王，不敢负社稷。愿王自爱。”
《汉书》曰：王吉，字子阳。为昌邑中尉，上疏谏曰：“大王不好书术而乐逸游，凭轼撙衔，（服虔曰：撙，促也。或曰挂也。撙音子本反。）驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦於辔，身劳乎车舆，朝则冒霜露，昼则被埃尘，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所偃薄。（偃，靡也。遇疾风而靡也。薄，迫也。）数以软脆之玉体，（Й，柔。而兖切。）犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗也，又非所以进仁义之隆也。夫广厦之下，细毡之上，明师居前，劝诵在後，上论唐虞之际，下及殷周之盛，学仁圣之风，习治国之道，忻忻焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂不长哉！大王诚留意则心有尧舜之志，体有乔松之寿，美声誉发而上闻，则福禄具臻，而社稷安矣。”
中宗孝宣皇帝
《汉书□帝纪》曰：孝宣皇帝，（讳询，字次卿。询之字曰谋。）武帝曾孙，戾太子孙也。太子纳史良娣，生皇孙。纳王夫人，生宣帝，号曰皇曾孙。生数月，遭巫蛊事，太子、良娣、皇孙、王夫人皆遇害。曾孙虽在襁褓，犹坐系郡邸狱。邴吉为廷尉监，治巫蛊，怜曾孙之亡辜，使女徒乳养，私给衣食。至後元二年，望气者言长安狱有天子气，上遣使者皆杀之。内署令郭穰夜至郡邸狱，吉拒闭，使者不得入，曾孙赖吉得全。因遭大赦，吉乃载曾孙送祖母史良娣家。後有诏掖庭养视，上属籍宗正。时掖庭令张贺尝事戾太子，哀曾孙，养奉甚谨，以私钱供给教书。既壮，为取暴室啬夫许广汉女，曾孙因倚依广汉兄弟及祖母家，受诗於东海氵复（氵复音馥。）仲翁，高才好学，然亦喜游侠，斗鸡走马，具知闾里之奸邪，吏治得失。周遍三辅，常困於莲灼卤中。尤乐、杜间，率常在下杜。（劭应曰：下杜，杜陵之下。）时会诸朝，舍长安尚冠里，身足下有毛，（遍身及足下皆有毛。）卧居数有光耀。每买饼，所从买家辄大售，亦以此自怪。元平元年，昭帝崩，无嗣。霍光徵昌邑王贺，贺淫乱，废。七月，光奏遣宗正德至曾孙尚冠里舍，沐浴，赐御府衣。太仆以令猎车奉迎曾孙，就齐宗正府，封为阳武侯。群臣上玺，即皇帝位。甘露三年，匈奴呼韩耶单于皆来朝，谒称藩臣而不名。黄龙元年，帝崩於未央宫，在位二十五年。
《汉书》曰：宣帝始立，谒见高庙，大将军光参乘，上内严惮之，若芒刺在背。後张安世代光参乘，天子从容肆意甚安。及光身死而宗族竟诛。故俗传之曰威震主者不畜，霍氏之祸萌于骖乘。
《汉书赞》曰：孝宣之治，信赏必罚，综核名实，政事文学法理之事咸精其能，至于伎巧工匠器械，自元、成间鲜能及之，亦足以知吏称其职，民安其业者也。遭值匈奴乖乱，推亡固存，（李奇曰：宣帝能朝呼韩而固存，走郅支使远遁是推亡也。）信威北夷，单于慕义，稽首称藩。功光祖宗，业垂後嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣。
《东观汉记》曰：光武下诏曰：“惟孝宣皇帝有功德，其上尊号曰中宗。”
《帝王世纪》曰：宣帝庙名“乐游”。
後汉班固《宣帝述》曰：中宗明明，寅用刑名。时举傅纳，听断惟精。柔远能迩，单威灵。龙荒朔漠，莫不来庭。丕显烈祖，尚於有成。
孝元皇帝
