<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：安城平都县尹氏，居在郡东十里日黄屯，尹佃舍在焉。玄嘉二十三年六月中，尹儿年十三，守舍。见一人可年二十许，骑白马，张伞及赣者四人，衣并黄色，从东方而来，於门呼尹儿，来暂寄息。因入舍中，庭下坐床，一人捉伞复之。尹儿看其衣悉无缝，马五色班，似鳞甲而无毛。有顷，雨气至，此人上马去，顾谓尹儿曰：“明日当更来。”尹儿观其去，西行，蹑虚而渐升。须臾，□四合，白昼为之晦暝。明日，大瞬旦出，山谷沸涌，丘壑淼漫，将掩尹舍。忽见大蛟，长三丈馀，盘屈庇其舍头焉。
任《述异记》曰：夏桀之末，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人，甚丽而食人。桀命为蛟妾，告桀吉凶之事。
《唐明皇杂录》曰：开玄中，有黄门奉使，自交广而至，方拜舞於殿下，时国医纪周顾之，谓上曰：“杆人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。”上惊问黄门曰：“有疾否？”曰：“臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因於路旁饮野水，遂腹中坚痞如石。”周即以消石雄黄煮而饮之，立吐一物，不数寸，其大如指，细视之，鳞甲具备。
《楚辞》曰：麇何食兮庭中？鲛何为兮木上？
螭
《淮南子》曰：乘□车，（云雷之车。）服应龙，（服，辕中也；应龙，有翼之龙。）参青，（青虬，青龙。）属绝瑞，席罗图，（萝图，车上席也。）□黄路，（云黄，所乘路车。）前白螭，（白螭先导。）後贲蛇。
《吕氏春秋》曰：季孙氏劫公家，（夺公家政事而自专。）孔子欲论术则见外，（孔子欲以进而见远外。）於是受养而便说，（孔子欲受其养，而季子便说。）鲁国以訾孔子。（訾，毁。）孔子曰：“龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，鱼食乎浊而游乎浊。今丘上不及龙，下不若鱼，丘螭耶夫？欲立功者，岂得中绳哉？救溺者濡，追逃者趋。”
《王子年拾遗录》曰：昆仑山第三层有螭潭百里，多龙螭，皆白色，千岁一蜕其五藏。此潭左侧有五色后石，云是白螭之肠化为石。
《楚辞》曰：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
又曰：驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
宋玉《高唐赋》曰：乘玉舆兮驷苍螭。
卷九百三十一　鳞介部三
龟
《尔雅》曰：龟三尺，贲。（今吴兴阳羡县君山上池，池中有六眼龟。）龟，俯者灵，（行头低。）仰者谢。（行头仰。）前诸果，（甲前长。）後诸猎。左倪不类，（行头左庳，匠箔东所谓左食者，以甲卜审。）右倪不若。（行头右庳为右食，甲形皆尔。）一曰神龟，（龟之最神明。）二曰灵龟（涪陵郡出大龟，甲可以卜，缘中文似毒瑁，俗呼为灵龟，即今觜龟，一名灵，能鸣。，以规切。）三曰摄龟，（小龟也。腹甲曲折解，能自张闭，好食蛇。江东呼为灵龟也。）四曰宝龟，（《书》曰：遗我大宝龟。）五曰文龟，（甲有文彩者。《河图》曰：灵龟负书，丹甲青文。）六曰筮龟，（常在蓍丛下潜伏，见《龟策传》。）七曰山龟，八曰泽龟，九曰十龟，十曰火龟。（此皆说龟生之处所。火龟，犹火鼠耳。物有含异气者，不可以常理推，然亦无所怪。）
《周易》曰：或益之十朋之龟。
又《说卦》曰：《离》为龟。
京房《易纬》曰：灵蓍，四十九茎，下有千岁神龟守之。
焦赣《易林》曰：龟厌江海，陆行不止，自令枯槁，失其都市。
《尚书□皋陶谟》曰：昆命于玄龟。
又《禹贡》曰：九江纳锡大龟。
又曰：宁王遗我大宝龟。（文王也。遗我大宝龟，疑则卜之。）
《尚书中候》曰：尧沉璧於洛，玄龟负书出，于背甲赤文朱字，止坛场。沉璧於河，黑龟出，赤文题。
又曰：周公摄政七年，制礼作乐。成王观於雒，沉甑，礼毕，王退。有玄龟青纯苍光，背甲刻书，上跻於坛，赤文成字，周公写之。
《雒书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下方法地。能见存亡，明於吉凶。王者不埔，尊耆老，则出。
《洪范五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。
《周礼□天官上□鳖人》曰：春献龟蜃，秋献龟鱼。
又《春官下□龟人》曰：龟人，掌六鳖之属，各有名物：天龟曰灵属，地龟曰纬属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属。凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物入于龟室。（六龟各异室也。）
《大戴礼》曰：甲之虫三百六十，而神龟为之长。
《礼记□月令》曰：季秋，登龟取鼋。（甲类秋乃坚成，故是月登取。）
又《学记》曰：青黑缘者，天子植郸龟也。
又《礼运》曰：麟凤龟龙，谓之四灵。
《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫之老也。龟三千岁上，游於卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。
《礼统》曰：神龟之像，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山。玄文交错，以成列宿，五光昭若玄锦文，运转应四时，长尺二寸，明吉凶，不言而信。
《左传□襄二十三年》曰：臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，（大蔡，臧文仲所居大龟也。）曰：“纥不佞，失守宗祧，（祧，庙。）敢告不吊。（言我为人後，不至于道而失守。）纥之罪，不及不祠，（不祠绝也，言宜有后也。）子以大蔡纳请，其可。”（请为先人立後，蒲柏可也。）贾曰：“闻命矣。”再拜受龟。
《公羊传□定公》曰：弓绣质，（质，。）龟青纯。（纯，缘。）
《春秋运斗枢》曰：涯掴星散为龟。
《史记□龟策传》曰：余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上。江旁人家常畜龟，饮食之，以为能导引致气，有益於助衰养老，岂不伟哉！
《史记》褚先生曰：能得明尻者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰曰月龟，七曰九州龟，八曰玉龟，凡八明尻。龟各有文在腹下。此龟不必满尺二寸，民人得长七八寸可宝矣。神龟出於江中，庐江郡常岁时出，龟长尺二寸者二十枚，输太卜官。太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。有神龟在江南嘉林中。嘉林者，兽伍垄狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是谓嘉林。龟在其中，常巢於芳莲之上，左胁书文曰：“甲子重光，得我者，匹夫为人君，有土正，诸侯得我为帝王。”南方老人用龟侄莶足，行二十余岁，老人死後移床，龟尚生，能行气引。
又曰：宋玄王二年，江使神龟使於河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之，置之笼中。夜半，龟来见梦於宋玄王，曰：“我为江使於河，而网当吾路，泉阳渔者豫且得我，我不能去，身在患中。王有德义，故来告诉。”玄王惕然，乃召博士卫平而问之，平曰：“龟也。”王求之泉阳，豫且曰：“夜半举网得龟。”使者载行入端门，见王延颈而前，三步而止；术颈而却，复其故处。於是玄王择日斋戒，以刀剥之。玄王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也。
《魏略》曰：文帝时，神龟出於灵芝池。
《晋书》曰：怀帝永嘉玄年，有玉龟出於霸水也。
崔鸿《十六国春秋□前燕录》曰：海出大龟，枯死於平墩。辽东送之，侍郎王弘以为字文允得龟，灭亡之徵也。
《晋书》曰：符坚末，高陆人穿井得龟，大三尺，背上有文，像八卦。坚命太卜池养之，食以粟。及死，藏其骨於太庙。是夜，庙丞高虏梦龟谓之曰：“我本出将归江南，遭时不遇，殡命秦庭。”又有人梦于虏曰：“龟三千六百岁，终必妖兴，亡国之像也。”其後竟验。
又《载纪》曰：乞伏国仁，陇西鲜卑人也。昔有如弗斯出连叱卢三部，自漠北南出太阴山，遇一巨虫於路，状若神龟，大如阜。乃杀马而祭之，祝曰：“若喜蜀也，便开路；恶神也，遂塞不通。”俄而不见，乃有一小儿在焉。
《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。
《梁书》曰：玄帝为江州刺史时，有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆，化为金龟。将销之，龟生光照室。敬躬以为神而祷之，所请多验也。
《三国典略》曰：梁陆法和至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘得一龟，长一尺五寸。杖叩之曰：“汝欲出此已数百岁，若不遇我，岂见天乎？”日为授三归，龟乃入草去。
《陈书》曰：武宣章皇后母常遇道士，以小龟遗己，光彩五色，曰三年有徵。及期，后生，紫光照室，因失龟所在。
《隋书》曰：开皇中，掖庭宫每月人来桃宫人。宫司以闻，帝曰：“门卫甚严，人何从而入？当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斫之。”其後有物如人，夜来登床，宫人抽刀斫之，若中枯骨，其将落床而走。宫人逐之，因入池而没。明日，帝令涸池，得一龟，径尺馀，其上有刀迹。杀之，遂绝。
《唐书》曰：先天二年丁未，江州献灵龟，六眸，腹下有玄文，像卦文。
《梁书》曰：朱女贞末年，诉州献绿毛龟，以为瑞。因宫中造室以居之，目为龟堂。
《晋史》曰：安州李金全之将叛也，郡楼有介虫，如龟而巨鳞，锐首能陷坚。出於金全足下，金全恶而焚之。
《列子》曰：渤海之东有大壑焉，其中有山，无所猎菖，常随潮波上下往还，不得暂峙焉。仙圣毒之，诉於上帝。帝恐流於西极，失群圣之居，使巨龟十五举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动。龙怖戤国有大人，举足而不盈数十步，而暨五山之所，一钓而连六龟，合负而趣归其国，灼其骨以数焉。
《庄子》曰：庄钓於濮水，楚王使大夫往先白焉，曰：“愿以境内累子。”庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已二千岁矣，巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死留骨而贵乎？宁其生而曳尾途中乎？”大夫曰：“宁生而曳尾途中。”庄子曰：“往矣！吾将曳尾于途中。”
又曰：宋玄君夜半而梦人被窥阿门，曰：“予自宰露之渊，予为清江使河怖戤所。渔者余且得予。”玄君觉，召占梦者占之，曰：“杆神龟也。君曰：“渔者有余且乎？”煮右曰：“有。”君曰：“令余且会朝。”明日，余且会朝，君曰：“若鱼何得？”答曰：“且之网得白龟五尺。”君曰：“献若之龟。”龟至，君再欲杀之，再酉之，心疑。卜之，曰：“杀龟以卜，吉。”乃刳龟以卜，七十二钻而尾策。仲尼曰：“神龟能见梦於玄君，而不能避豫且之网。智能七十二钻而尾策，不能避刳肠之患。”
《淮南子》曰：龟三千岁，蜉蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧养生之具，人必笑之。
又曰：牛蹄、彘颅亦骨也，而弗灼。必问吉凶於龟者，以其历岁久也。
