<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：拂国，有大贝车渠。
《淮南子》曰：商拘文王於里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得大贝百朋。（五百为一朋也。）
《山海经》曰：虢山之尾，其上多玉。鱼水出焉，其中多文贝。
又曰：□山，水出焉。其中多贝。（贝甲中肉如科斗，但有头尾。）
又曰：赤死戤东，有苍梧之野。爰有文贝。（紫贝也。）
《南州异物志》曰：交趾以南，海中有大文贝，质白文紫，天姿自然，不假雕琢磨莹，而光焕烂。
《六韬》曰：商王拘周西伯昌於里。太公与散宜生金千镒，求珍物以免君罪。九江之浦，有大贝百冯。（《诗》作“朋”也。）
《盐铁论》曰：教与俗改，敝与世易。夏后氏以玄贝，周人以紫石。
《相贝经》曰：延得大贝於昌阳弱泉，为五帝瑶器也；得拘吝何贝，大如轮，为文王寿；穆王得大紫贝，悬其壳於昭阳观，以消恶雾。
又曰：濒瞬荡可以朗目；南海贝如珠，可以治水毒也；浮贝，投水则浮也；贝，使童子愚、女子淫。
《岭表录异》曰：紫贝，即砑螺也，儋振夷黎海畔彩以为货。
《南越志》曰：土产明珠，大贝，即紫贝也。
螺
《易□说卦》曰：离为蠃。（注曰：刚在外也。）
《周官□天官上□鳖人》曰：祭祠供[C231]羸氐，以授醢人。（蠃，蝓也。郑司农云：[C231]，蛤也。杜子春云：[C231]，蚌也。[C231]，音陴。）
《国语》曰：大夫种谋吴曰：“今吴大荒其民，必移就蒲蠡於东海植吊，必可伐。”
《广志》曰：海文蠡数种，其大者受一升，南人以为酒杯。
《魏书》曰：汉末，天下荒乱，率乏粮。袁术在江淮取给蒲蠃，民相食，州郡萧条。
《宋书》曰：玄嘉末，魏太武征彭城，遣使求酒及柑橘。张畅宣孝武帝命，致螺杯杂粽，南土所珍。
《北史》曰：隋刘臻性好啖蚬，以音同父讳，呼为扁螺。
《淮南子》曰：蠃丽愈烛睨，（蠃，附螺也。蛳，细长螺也。烛睨，目中疾。）此皆治目之药也。人无故而求此物者，必有蔽其明也。
《水经》曰：桂阳贞女峡，峡西岸高岩名贞女山，山下际有石如人形，高七尺，状女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺於此，遇风雨昼晦，忽化为石。
《山海经》曰：旬山，洵水出焉，南流注於阏泽。其中多芘蠃。（紫色螺也。）
又曰：□山，水出焉。有螺，鱼身而鸟翼，见则其邑大水。
《搜神记》曰：谢端，复官人。少孤，为乡人所养。年十八，恭谨自守。後於邑下得一大螺，如三升盆耳，将盍瓮中。每早至野，还，见有饮饭汤火处。端疑之，於篱外窥之，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。便入问之，女答曰：“我天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，使我权相为守舍炊煮，待卿後得妇当还去。今无故相伺，不宜留此。”忽有风雨而去。
徐衷《南方记》曰：马轲蠃，大者围九寸，长四寸；细者围七寸，长三寸。
《南州异物志》曰：鹦螺，状如复杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以名。肉离壳食，惟以筋自系於壳，饱则入壳中。若为鱼所食，壳乃浮出，为人所得，质白而文紫。
崔豹《古今注》曰：蜗牛宛转，有草纹缚为结，似螺髻。
《交州异物志》曰：寄居山，康虫而长，如蠡而脚似蜘蛛，大无壳，入蠡壳中。
又曰：螺大者如，一边重，可为酒器。
又曰：吒螺，著海边树上，见人吒，如人声。可食。
又曰：苍螺，江东人以为碗。假猪螺，日南有之，厌为甲香。
邓德明《南康记》曰：平固水口下流数里，有螺亭临江。昔一少女，曾与伴俱乘小舡江汉彩螺，既逼暮，因停沙边共宿。忽闻骚骚如军马行，氵页臾，乃见群螺张口无数，相与为灾，来破舍啖此女子。同侣诸妪当时惶怖不敢作声，悉走上岸。至晓方还，但槛迩耳。收敛圣骨，薄埋林际，归报其家，经四五日，间近所埋处，翻见石蒙穹窿，高十馀丈，头可受二十人坐也。今四面有阶道，仿佛人冢，其顶上多螺壳，新故相仍，乡传谓之螺亭。
《世语》曰：卫，大康永熙中，家人炊饭堕地，尽化为螺，出足而行。终见诛。
《广五行记》曰：晋武帝时，裴楷家炊黍在甑，或变为螺，其年吭蒌。又石崇家稻米化螺，崇亦被诛。
《岭表录异》曰：鹦鹉螺，旋尖处屈而朱，如鹦鹉嘴，故以此名。壳上青绿班。文者可受二升。壳内光莹如□母，母为酒杯，奇而可玩。又红螺，大小亦类鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆。
葛龚荐戴昱曰：肱年六十二，兄弟同居二十馀年。及为宗老分旧业，昱将妻子逃入虞泽，结茅为室，捃获野豆，拾掇蠃蚌，以自赈给。
蚌
《易通卦验》曰：小雪，雉入水为蜃。
《尔雅》曰：蜃，小者珧。（珧，玉珧也，即小蚌。珧音遥。）
《说文》曰：丙，（步梗切。）蚌也；鲒，（巨栗切。）丰（音蚌。）也。
《汉书》曰：汉律，会稽献鲒酱二升，丰蜃之属也。
《周书》曰：成王时，具驱献蜃。（郑玄注曰：蜃，大蛤也。）
《大戴礼》曰：十月，雉入淮为蜃。蜃者，蒲芦也。
《春秋後语》曰：齐、赵将伐燕，苏代为燕说赵王曰：“今者臣来，过小水，见小丰方出暴，而鹬啄其肉，丰合而挟其喙。（喙，口也。上啄其肉，音张角切；下喙，音许秽切。）鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，必见丰脯！’丰亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬！’两不相舍，渔父得而并擒之。今赵且伐燕，燕、赵久相支以弊其众，臣恐强秦之为渔父也。故愿大王熟计之。”赵王於是乃止。
《魏志》曰：孔融与韦康书云：“玄将仲将，不意双珠，近出老蚌。”
《陈书》曰：武帝雅善恭俭，膳不过数品。私飨曲宴，皆用瓦器蚌盘。
《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“蜃性含水，待月而水生；木性怀火，因燧而焰发；人性含灵，待学而成美。”
《墨子》曰：申屠狄谓周公曰：“贱人何可薄耶？周之灵圭出於土石，楚之明月出於蚌蜃，少豪大家出於污泽，天下诸侯皆以为宝。狄今请退也。”
《淮南子》曰：季秋，爵入大水为蛤。（爵，依屋之雀也，飞鸟也，随阳下藏故为蛤。）
又曰：古者剡耜而耕，摩蜃而耨。（剡，利也。耜，属也。蜃，大蛤，摩令利，用挚犭希。耨，除苗秽。）
又曰：孟冬，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃。（雉，阳鸟也。三岁而死，极阳化阴，故随阴气入水为蜃。蜃，大蛤也。）
又曰：明月掷觊，出於ζ。（音ζ。）蜃。（珠有夜光之明月，生於ζ中。）
又曰：毛羽者，飞行之类也，故属於阴。日者，阳掷犄也。是以春夏则群兽除，日至而麋鹿解。（解角也。）月者，阴之宗也。是以月亏而鱼脑减，月死而螺蚌。（，П{就足}也。）
又曰：古者，民茹草饮水，彩树木之实，食蠃龙之肉。时多疹病、毒伤之害。
又曰：明月掷觊，蜃龙之病而我之利；虎爪像牙，禽兽之利而我之害。（我犹人也。）
又曰：蚌、像之病，人植郸也。（蚌，大蛤中有珠，像牙，还以自病，故人得以为宝。）人之病，将有谁宝之者乎？（人以利欲为病，无人宝之，故曰将有谁宝。）
《西京杂记》曰：长安始盛饰鞍马，竞加雕镂。或一马之饰直百金。皆用白蜃为珂，紫金为花，以饰其上。
《越地形记》曰：夏靖《答车茂弘论贸阝县书》曰：“其蚌蛤之属，目所希见，耳所未闻。”
徐衷《南方记》曰：白珠蚌，壳长三寸半，涨海中，深六七丈，去岸四五十里。
《永嘉郡记》曰：乐成县木履山东带彩海门。凡海彩者，皆由其门，故以为名。多香螺、文蛤之属。
《博物志》曰：东南之人食死戤产，西北之人食陆畜产。食水产者，龟蛤螺蚌以为珍味，不觉其腥臊也；食陆畜产者，狸兔鼠雀以为珍味，不觉其膻焦也。
杜宝《大业拾遗录》曰：南方林邑，有大蚌盈车，明珠至寸，不以为贵，国人不彩。
《交州异物志》曰：乌浒山居，射翠取羽，剖丰采珠。
任《述异记》曰：淮死晷，黄雀至秋化为蛤，至春复为黄雀，五百年化为蜃蛤。
《岭表录异》曰：珠池，帘州边海中有洲岛，岛上有大池，谓掷觊池。每年修贡珠，户户入池彩珠，皆彩老蚌剖而取珠。池在海上，疑其底与海通。珠如豌豆大，常珠也；如弹丸者，亦时有得；径寸照室掷觊，卒不可遇也。又取小蚌肉，贯之以篾，曝乾，谓掷觊母。容桂人率交袁烧之，以荐酒肉也。中有细珠如梁粟。乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣。
延笃《与高义方书》曰：今兹以五经为鼎，书传为俎笾，祖述尧、舜，宪章文、武，未暇丰也，宜勿以为念。
郭璞《江赋》曰：紫亢如渠，洪蚶专车。琼蚌曜以莹珠，石去应节而扬葩。
卷九百四十二　鳞介部十四
蛤
《易进卦验》曰：立冬，燕雀入水为蛤。
《礼记□月令》曰：季秋之月，雀入大水为蛤。
《汲冢周书□王会》曰：东越海蛤。（东越则海际。蛤，文蛤。）
《三国典略》曰：周天和玄年夏，齐冀州人於蚌蛤中得瑶环一只。
又曰：徐之才初迁豫章王综国常侍，随综入北。有一人患足跟痛，诸医咸莫能识。之才视之曰：“蛤精疾也，得之当由乘舡入海，垂脚水中。”疾者曰：“实曾如此。”之才为剖之，得蛤子二，大如榆荚。
《淮南子》曰：土龙致雨，燕雁代飞。（燕春南而雁秋北也。）蛤兆珠龟，与月盛衰。
《吕氏春秋》曰：月者，群阴植稻。月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦则蚌蛤虚，群阴湫。夫月形於天，而群阴化於渊。
《汉武帝内传》曰：西王母云：“仙家之药，有白水灵蛤。”
《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖。好潜靖养志，惟典籍是乐。有先人草庐，庐有陂，鱼蛤生焉。非身所耕，则不食也。
《南越志》曰：凡蛤之属，开口，闻雷鸣，不复闭。
《□南记》曰：新安蛮妇人於耳上悬金环子，联贯瑟瑟，帖於髻侧。又绕腰以螺蛤，联穿系之，谓为珂。
《博物志》曰：东海有蛤，鸟常啖之，其肉消尽，壳起浮出，更薄在沙中岸边，潮水涂却昔薄，荡白如雪。入药最精，胜彩取自死者。
崔豹《古今注》曰：岛雁，常在河边沙上食沙石，悉皆销烂，惟食蛤不销，随其粪出。用以为药，倍胜常者。
《本草经》曰：文蛤有文，味咸无毒。主除阴蚀、恶疮、五痔、九孔出血，生东海。
左思《赋》曰：蚌蛤珠胎，与月亏全。
蛱燮
《临海水土物志》曰：蛱燮，似蛤，如见大。
三（音宗）
《临海水土物志》曰：三似蛤。
车螯
