<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉书□帝纪》曰：孝元皇帝，（讳之，字曰盛。）宣帝太子也。母曰共哀许皇后，宣帝昔微时生民间。八岁为太子。及即位，壮大，和仁好儒。见宣帝所用多文法吏，以刑名绳下，大臣杨恽等坐刺讥辞语为罪而诛，尝从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂理之，奈何纯任德教，且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，何足任！”乃叹曰：“乱我家者，太子也。”由是疏太子而爱淮阳王，曰：淮阳王明察好法，宜为吾子。”而王母张婕妤尤幸。上欲用淮阳王代太子，然以少依许氏，故终不背焉。宣帝崩，太子即位。频年行幸甘泉，河东，郊祀泰，祠后土。幸长杨射熊馆，布车骑，大猎。竟宁元年，崩於未央宫。在位十六年，时年四十三。
班固《汉书赞》曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，（应邵曰：《元、成帝纪》皆固父彪所作，臣班彪自说也。外祖，言金敝也。）语臣曰：“元帝多才艺，善史书。鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分忖节度，穷极要妙。”少而好儒，及即位，征用儒生，委之以政，薛、贡、韦、匡迭为宰相。而上牵制文义，优游不断，孝宣之业衰矣。然宽弘尽下，出於恭俭，号令温雅，有古之风烈。
应劭《汉官仪》僚曰：孝武时，天子以下未有帻。元帝额上有壮，不欲使人见，乃始进帻，群寮随焉。
《帝王世说》曰：孝元皇帝，庙名长寿。
孝成皇帝
《汉书□帝纪》曰：孝成皇帝，讳骜，字太孙。元帝太子。母曰王皇后，元帝在太子宫，生帝於甲观画堂，（如淳曰：甲观，馆名；画堂，堂名。）为世嫡皇孙。宣帝爱之，字曰太孙，常置左右。年三岁而宣帝崩，及为太子，好经书，为人宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道，（应邵曰：驰道，天子之道。）西至直城门，（晋灼曰：黄图西出南头第二门。）得绝乃度。上迟之，以状对。上于是大悦，乃著令，太子得绝驰道。其後幸酒宴乐，（幸酒，好酒也。）上不以为能。而定陶恭王有才，母傅昭仪又爱幸，上以故欲以恭王为嗣。赖侍中丹护太子家，辅助有功，上亦以先帝尤爱太子，故得无废。元帝崩，太子即位。频年幸甘泉、汾阴、郊祠。绥和二年，崩於未央宫。在位二十六年，时年四十五。
《汉书》曰：成帝好为微行，从其门郎，及私奴宫客，多至十馀人，皆带持刀剑，或乘小车，御者在道上，或皆骑，出入市里、郊野，远至旁县。谷永曰：“今陛下弃万乘之富贵，乐家人之贱事，厌高美之尊称，好匹夫之卑字。（如淳曰：称长放家人是卑字。）买私田于民间，畜私奴、车马，北宫挺身，与群小晨夜相随，鸟集杂会，醉饱吏民之家，乱服共坐，混淆无别。典门户奉宿卫之臣，执干戈，守空宫。公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。”
《汉书赞》曰：臣之姑（晋灼曰：班彪之姑。）充後宫为婕妤，父子兄弟侍帷幄，数为臣言：成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊默，尊严若神，可谓穆穆天子之容矣！博览古今，容受直辞。公卿称职，奏议可述。遭世承平，上下和睦。然耽于酒色，赵氏乱内，外家擅朝，言之可为於邑。建始以来，王氏始执国命，哀、平短祚，莽遂篡位，盖其威福之所由来者久矣。
《帝王世纪》曰：成帝庙名池阳。
扬雄《酒赋叙》曰：汉孝成皇帝好酒，雄作《酒赋》以讽之。
孝哀皇帝
《汉书□帝纪》曰：孝哀皇帝，（讳欣之，字曰喜。）元帝庶孙，定陶恭王之子也。母曰丁姬。三岁立为王，长好文辞法律。入朝，上令诵诗，通习，能说，（能说其义。）帝称其才。时王祖母傅太后，私赂遗上所幸赵昭仪及帝舅曲阳侯王根。根及昭仪见上无子，亦欲预自结，皆劝帝以为嗣。乃立为太子。绥和二年三月，成帝崩。太子即帝位。建平二年夏，待诏夏贺良等言赤精子之讠，汉运中衰，当再受命，今宜改元易号。乃赦天下，以建平二年为太初元年。号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度。八月诏曰：“夏贺良等言，皆违经背古，不合时宜，甲子制书，非赦令也，皆蠲除之。”贺良等皆伏辜。元寿三年，帝崩于未央宫。在位六年，时年二十五。
《汉书》曰：孝哀皇帝，性不好音。及即位帝，下诏曰：“孔子不云乎放郑声，郑声淫，其罢乐府官。郊祀乐及古之兵法武乐，在经法非郑卫之乐者，条奏别属他官。”
又曰：董贤为太子舍人，美丽自喜。上即位，见幸。出则参乘，入侍左右，旬月之间，赏赐巨万，贵震朝廷。尝与上昼寝，藉上袖，上欲起，贤未觉，上不欲动摇之，乃断袖而起。又召贤女弟为昭仪，更名其舍为椒风，以配椒房。武库禁兵，尚方珍宝，上第尽在董氏，乘舆乃其副也。贤为大司马卫将军，年二十二。上置酒从容视贤曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”侍中王闳曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下天下也，统业至重，天子无戏言。”上乃默然不悦。
孝平皇帝
《汉书□帝纪》曰：孝平皇帝，（讳ぅ之，字曰乐。）元帝庶孙中山孝王之子也。年三岁时为王。哀帝崩，迎中山王即位。元始五年，为莽所鸩而崩。有司议曰：“礼，臣不殇君。皇帝年已十四，宜以礼敛，加元服。”
《汉书赞》曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。观其文辞，方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作。至乎变异见于上，民人怨于下，莽亦不能文也。
少帝孺子
《汉书》曰：孝平皇帝崩，无子，嗣绝。宣帝曾孙有五人，王莽恶其长子也。兄弟不得相为，後乃征宣帝玄孙广威侯婴，年二岁，记以卜相最吉。莽遂居摄，如周公故事，改曰居摄元年。三月立婴为皇太子，号曰孺子。建国元年乃策命孺子以为安定公。莽执孺子手流涕曰：“今予迫皇天威命，不得如周公。”哀叹良久，孺子下殿，北面称臣，百僚莫不感恸。莽敕阿乳母不得与言，常在四壁中，至於长大，不能名六畜。後莽以女孙妻之。
《帝王世纪》曰：婴为孺子，三年而废为安定公，十五年而失国。更始二年，平陵方望等将婴聚众为天子，数月，更始乃杀之。
王莽
