<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：文昌六星在北斗魁前，如匡形，故史迁曰：“斗魁戴匡。”其第六星，名曰司禄，此天之府计集所会也。
又曰：宦者四星，次帝座西南，主侍者，帝旁阉人也。占以不明为吉，若明则内臣专权。
又曰：势四星在太阳西兆，主刑余人而用事者也。占以不明为吉，若明则阉宦用权。
又曰：辅一星，附北斗杓第六星，大臣之象也。占：欲其小而明则吉，若大而明，则臣夺君政；若小而不明，则臣不任职；若明大与斗合者，则国兵暴起。
又曰：八八星，在紫微蕃之外，五车之北，其八星：一主稻，二主黍，三主大麦，四主大豆，五主小豆，六主小麦，七主粟，八主麻子。占其明则八成，若暗则不成；若一星不见，则一不登；若八星不见，则国人有糊口之忧。
又曰：房四星，去氐十五度，为明堂、布政之宫。占：若移徙则国流逆，均明则天下大同。
又曰：传说一星在尾後河中也，盖後宫女巫也。主祝祠神灵，祈祷，以求子胤。占：若大而明，则後宫多祷祈。
又曰：杵三星，在箕南，主舂杵之用。占：若其纵则为丰，若其横则为饥。
又曰：农丈人一星在南斗南，主农正官也。占：明则为丰稔，若暗则为饥歉。
又曰：南斗六星，去牵牛二十六度四分之一，为天庙，丞相太宰之位，主荐贤良、授爵禄。又主兵机。魁南二星为天梁，中央二星为天相，北二星杓曰天厨庭，亦为寿命之期，将有天子之事。占：其斗星盛明则王道和平，爵禄行；若不然，反是也。
又曰：河鼓三星在牵牛北，主军鼓，盖天子三将军也。中央，大将军也；其南左星，左将军也；其北右星，右将军也。所以备关梁而拒难也。昔传牵牛、织女七月七日相见者，则主是也。故《尔雅》云：“河鼓谓之牵牛。”又古歌曰：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”其黄姑者，即河鼓也，为吴音讹而然。今之言者，谓是列舍牵牛而会织女，故为此分析，令知断其疑焉。
又曰：臼四星在人星东南，主舂臼，占：若覆则岁中，人饥荒，若仰则天下熟。
又曰：内杵三星在人星旁，主军粮。占：若正直下对臼口则吉，若偏与臼不相当，则军粮绝。
又曰：渐台四星属织女左足，主晷刻律吕。占：若明则阴阳调而律吕和，不然则否也。
又曰：弧九星在狼东南，谓天弓也。主备贼盗，常属矢向狼星。
又曰：天钱十星在北落西北，主钱帛所聚。占：若明则府藏盈，若不明则为虚耗。
又曰：东璧二星，去宫室十六度，天子图书之秘府也。占：若明则图书集，道术行，小人退，君子入；若不然，则天子好武臣，贱文土，稽古忠正之臣隐，亲党邪曲之人用也。
又曰：羽林四十五星，二三而聚，在垒壁南，主天军。占：若星聚明则国安宁；若星稀而动摇，则兵革出。
又曰：进贤一星在太微宫东华门东、平道之西，主访贤荐士也。占：若明则贤人进，若不明则否也。
又曰：太微宫垣十星，在翼、轸北，主天子之宫庭，五帝之座，十二诸侯府也。其外藩南二星间，名曰端门；东第一星为左执法，廷尉之象也。
又曰：轩辕十七星，在七星北，如龙之体，主雷雨之神，後宫之象。阴阳交感，震为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为□气，立为虹，离为背，分为抱珥。此十四变，皆轩辕主之。
又曰：天街二星在毕、昴间，主国界也。街南为华夏之国，街北为戎夷之国。
又曰：玉井四星在参西，主水泉。
《石氏星经》曰：卷舌六星在昴北，主谗佞言语之吏。若移动，多口舌，兵起。舌直，天下无口舌。星繁，天下兵乱；星少，兵废。
又曰：天谗星在卷舌中，亦主诽谤。
又曰：天廪四星在昴南，主积聚黍稷、供享祀及御膳。星明，丰；暗，俭。
又曰：天苑十六星在昴、毕，如环状，主天子苑囿。五星守苑牛马死。
又曰：参旗九星，在参、毕间。一曰天弓星，不欲明；明则白衣会，边兵动。
又曰：阙丘二星在南河，主天子门阙，诸侯之两观也。
又曰：文昌六星，如半月形，斗魁前，为天府。主天下集计事，第一星名上将，第二名次将，第三名贵相，第四名司禄，第五名司命，第六名司法。星光润则天下安。
又曰：大理四星在斗中，亦为贵人牢，又为执法之宫。
又曰：库楼十五星，在左角南，器府东。一名天库，兵车之府，星芒角兵起。
又曰：招摇一星在梗河北，主远狄，芒角则兵起。
又曰：贯索九星，在七公前，为贱人牢。口一星为门，门欲开，开即有赦，星总见，狱事繁。
《豫章列士传》曰：周腾，字叔达，为御史。桓帝欲南郊，平明出，叔达仰首曰：“王者象星，今宫中宿策马星不出动，帝何出焉？”四更，皇子卒，遂止。
《关令内传》曰：北斗一星面百里，相去九千里，置二十四气，四宿行四时，五方立五星，主五岳也。
《黄石公记》曰：黄石，镇星之精也。
王子年《拾遗记》曰：禹铸九鼎，择雌金为阴鼎，雄金为阳鼎，太白星见，九日不没。
《庄子》曰：夫道可传而不可受，可得而不可见。傅说得之以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比於列星。
《列子》曰：星，积气之中有光耀者。
《抱朴子》曰：辰星，水精，生玄武。岁星，木精，生青龙。
又曰：人初受气皆应列宿之精，值圣宿则圣，值贤宿则贤也。
《尸子》曰：自井中视星，所见不过数星；自丘山以望，则见始多也。非明益也，势使然也。私，井中也；公，丘上也。
《淮南子》曰：太微者，太一庭也；紫宫者，太一之居也；轩辕者，帝妃之舍也；咸池者，水鱼之囿也。天河者，群神之阙也；天河，星名也，阙犹门也。
又曰：令雨师洒道，使风伯扫尘。高诱注曰：“雨师，毕星也；风伯，箕星也。”
又曰：岁星之所居，五丰昌；其对为衡，岁乃殃。
又曰：四守者，所司赏罚。许慎注曰：“四守：紫宫、轩辕、咸池、天河也。”
《家语》曰：巫马期为单父令，戴星出入以理人。
刘向《说苑》曰：玄象著明，莫大於日月；察变之动，莫著於五星也。
又曰：秦胡亥立，日月薄食，山林沦亡，枉矢光夜，荧惑袭月。
《景帝通纪》曰：彗星者，天地之旗也。
《国精符》曰：地为山川，山川之精，上为星，各应其州城分野，为国作精神符验也。
《五姓占》曰：君薄德义，懦弱不胜任，则太白失度经，天作变易之象。
《乐汁图》曰：天宫，紫微宫也。钩陈，後宫也。大当，正妃也。（大当，钩陈末犬星也。）阁道北斗，辅天理，贵人牢。（为贵人作牢狱也。）文昌宫，（天五曹会府也。）玄戈招摇也。（皆备兵难之星。）梗河，天矛也。（梗河，一名天矛。）织女、连营、贱人牢。（连营贯索。）咸池，五车。（五车，咸池别名。）天关、参旗，伐也。觜Δ，天庙也。奎，天豕也；娄，天矢也；胃，天仓也。狼弧、鱼陵、天船、天苑、卷舌、天老人。（皆西方星名也。）柳主材木。（柳星，主材木也。）
郑玄注曰：日月遗其珠囊。珠谓五星也；遗其囊者，盈缩失度也。
《黄石公阴谋秘诀法》曰：荧惑者，火之精，御史之象，主禁令刑罚。
蔡邕《月令章句》曰：天官五兽之於五事也，左有苍龙、大辰之貌，右有白虎、大梁之文、前有朱雀、鹑火之体，後有玄武、龟蛇之质，中有大角、轩辕、麒麟之信。
《风俗通》曰：月与星并无光，日照之乃光耳。如以镜照日，则影见壁。月初见西方，月望後光见东北，一照也。
又曰：东方朔，太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老子，越为范蠡，齐为鸱夷，言其变化无常也。
祖台之《志怪》曰：吴未亡前，常有紫赤气见斗牛之间，星官及诸善占者咸忧。吴方兴，惟张茂先於天文尤精，独知为神剑之气，非江南之祥。
卷七　天部七
星下
《河图》曰：以德布精，上为众星。
《龙鱼河图》曰：太白之精，下为风伯之神，主司非星辰之气。下为灵星之神，主得土。
《河图□帝秘微篇》曰：帝淫，政不平，则奎有角。
《异苑》曰：陈仲弓从诸子侄造荀季和父家。于时，德星聚，太史奏：“五百里内有贤人聚。”
《杂兵书》曰：春，斗为天关，轸为地梁。夏，角为天关，参为地梁。
又曰：四帚星，四向守之，君有德，天下丰熟。
《古辨异》曰：仰观天形如车盖，众星累累如连珠。
张衡《灵宪》曰：星者，体生於地，精成於天，列居错峙，各有攸属。中外之官常明者百有二十，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数盖一万一千五百二十。庶类蠢蠢，咸得系命，不然，何以总而理诸？
徐整《长历》曰：大星径百里，中星五十，小星三十，北斗七星间相去九千里，皆在日月下。
《天文要集》曰：七公，天之相也；三公，廷尉之象也；上星上公也，次星中公也。星明则七辅强。
《天官□星占》曰：岁星，其国齐，其位东方，苍帝之子，人主之象也。其色明而内实暗，天下安宁。夫岁星所居国，人主有福，不可加以兵。岁星一曰摄提，一曰重华，一曰应星，一曰经星，一曰修人。岁星动，人主怒。无光，仁道失。岁星顺行，仁德加也。岁星，农官也。主五，春不劝农则岁星盈缩，所在之国不可以罚。小则民多病，大则喜。
又曰：荧惑主夏，位在南，赤帝之子，方伯之象也。为天侯，主岁成败，司察妖孽，所往有兵为乱，为贼、为疾、为丧、为饥、为兵，盖天下不理也。东西南北无有常，出则有兵，入则散，周旋止息，乃为死丧。
又曰：镇星主德，女主之象也。所居国有德，不可以军加也。
又曰：辰星，北之位，黑帝之子，宰相之祥也。一名安调，一名熊星，一名钓星，一名伺晨，主德，常行四仲，当出不出，天下旱，色黄，五熟；色白，中谋泄；色青，大臣忧。
又曰：太白，位在西方，白帝之子，天将之象也。一名天相，一名大正，一名大臣，一名大皓，一名明星。
又曰：紫微者，天之帝座也。一名天营，一名长垣。
又曰：北辰者，一名天关，一名北极。极者，紫宫太一座也。太微者，天阖也。南端门间十星，分为左右掖，太微之宫，天子之庭，五帝之座也。北斗为帝车，运於中央，临制四方。北斗魁第一星少微，一名处士。星明大而黄泽，即贤士举，忠臣用。招摇者，常阳也。一名矛盾，胡星也。
《荆州星占》曰：五星，天府，一名天法，主察奸谋。
又曰：轩辕，主雷雨之神，旁侧郎位，主宿卫。
又曰：河鼓，一名三武，一名天鼓。
又曰：市，天子旗帜也，大明则籴贱。
又曰：五车，一名天库，凡十四星。五车中有三柱三星，若不见，兵尽起。
