<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：周髀家云：“天圆如张盖，地方如棋局，而旁转如推磨，日左行，月右行，随而左转，如推於磨。蚁行磨石之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故不得不舒磨，以左回焉。”
又曰：百寻之山，焚於分寸之飚；千丈之陂，溃於一蚁之穴。
《符子》曰：东海有鳌焉，冠蓬莱而浮游於沧海。腾跃而上，则千□之峰类迈於群岳；沉没而下，则隐天之丘潜乔於重川。有氐蚁闻而悦之，与群蚁相要乎海畔，欲观鳌焉。月余日，鳌潜未出，群蚁将反。遇长风激浪，崇涛万仞，海水沸地，雷震。群蚁曰：“杆将鳌之作也。”数日，风止雷默，海中隐如岳。群蚁曰：“彼之冠山，何异我之戴粒？逍摇封壤之颠，伏乎窟穴也。”
《山海经》曰：朱蚁，其状如蚁，（郭璞曰：蚁，蚍蜉。）在昆仑之虚。
京房《易妖占》曰：蚁无故当道，若门户城郭聚土，水且伤人。
扬雄《方言》曰：蚍蜉，齐鲁之间谓之句蟓，（音驹养。）西南梁益之间谓之玄驹，燕谓之蛾咩。楚郢以南，蚁土谓之封。
王充《论衡》曰：人坐峦莹之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声？何则？蝼蚁之体细，不若人形。夫声音孔气不能达也。今天之崇高非直峦莹，人体陛甓天，非若蝼蚁於人也？谓天闻人之言，随善恶，为吉凶，误矣！
《扬子法言》曰：食如蚁，衣如华，不以泰乎？
刘义庆《世说》曰：殷仲堪父，病虚悸，闻床下蚁动，云是牛斗。孝武不知殷父，问：“有一殷病如此不？”仲堪流涕而起曰：“臣进退惟谷。”
郭义恭《广志》曰：有飞蚁，有木蚁，古曰玄驹者也。又有黑黄大小数种之蚁。
刘欣期《交州记》曰：大和中，人有至武岭，穴中有大蚍蜉，甚大。
《西京杂记》曰：长安化度废寺内有礓（音）石，径二尺馀，孔穴通连，若栏椅峦莹之状，号曰蚁宫。常云於中见蚁，金色，其大若蜂，动逾万计，乃掘及泉，因得此石。
张茂先《博物志》曰：蚁知将雨。
伏侯《古今注》曰：汉光武建武玄年，山阳有小虫，类人形，甚众。明日，皆悬树枝而死，乃大蚁也。
崔豹《古今注》曰：牛亨问：“蚁曰玄驹，何也？”答曰：“河内人无何而见有人马数千万骑，皆大如黍米，旋动涂却，从朝至暮。家人以火烧杀之，人皆是蚊蚋，马皆成大蚁。故今人呼蚊蚋曰黍民，蚁曰玄驹。《扬子法言》曰：‘吾见玄驹’是也。”
扬孚《异物志》曰：鲮鲤吐舌，蚁附之，因吞之。又开鳞甲，使蚁入其中，乃奋迅则舐取之。
刘敬叔《异苑》曰：桓谦，字敬祖。太玄中，忽有人皆长寸馀，悉被铠持槊、乘具装马自坎中出，缘机登灶，寻饮食之所。或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，以槊刺取，径入穴。蒋山道士朱应子，令以沸汤浇所入处，寂不复出。因掘之，有斛许大蚁死在窟中。谦後以门衅同灭。
《古今五行记》曰：後魏显宗天安玄年六月，兖州有黑蚁与赤蚁交斗，长六十步，广四寸。赤蚁断头而死。黑主北，赤主南。时齐明帝杀少帝子业而自立，大为魏军所破。东魏孝静帝武定四年，邺下有黄蚁与黑蚁斗。黄，东魏戎衣色；黑，西魏戎衣色。是时黄蚁尽死。时高欢围玉璧，五旬不拔。欢疾，班师而薨。
《岭表录异》曰：岭南蚁类极多，有席袋贮蚁子巢鬻於市者。蚁巢如薄絮囊，皆连带枝叶，蚁在其中，和巢而卖，有黄色大於常蚁而脚长者。云南中柑子树无蚁者实多蛀，故人竞买之，以养柑子。
又曰：交广溪涧间，酋长得收蚁卵，淘择令净，卤以为酱。或云其味酷似肉酱，非官客亲友不可得也。
《梦书》曰：蚍蜉为小盗衔食行也。梦见蚍蜉，小盗众也。
《神光占》曰：行造酒家，蚁聚中庭，急去之。
应璩《百一诗》曰：大魏承衰敝，复欲密其罗。蚍蜉犹见得，何云鳅与虾？狴犴既已备，倏复置黄沙。
《楚辞□招魂》曰：南方赤蚁若像，玄蚁若灵壶。
应璩《与曹昭伯笺》曰：空城寥廓，所闻者悲风，所见者鸟雀。其陈司空为邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娱其意；以今况之，知不虚矣。
郭璞《蚍蜉赋》曰：饰殷人之丧舆，在四隅而交结。济齐桓之穷师，由山东之高垤。感萌阳以潜步，知将雨而封穴。伊斯虫之愚昧，乃先识而似哲。
又《蚍蜉赞》曰：蚍蜉丝∮，虫之不才。感阳而出，应雨讲台。物之芜坏，自然知来。
卷九百四十八　虫豸部五
蜘蛛
焦赣《易林□未济之蛊》曰：蜘蛛作网，以司行旅；青蝇啖，以求膏腴。
又《纠戤遁》曰：蜘蛛南北，巡行网罟。杜季利兵，伤我心膂。
《毛诗□豳□七月□东山》曰：蛸在户。（蛸，长也。）
《诗义疏》曰：一名长脚。荆州河内谓之喜子，云此虫来着，当有亲客至。亦如蜘蛛，为网罗居之。
《诗义问》曰：蛸，长足蜘蛛也。
刘芳《毛诗义筌》曰：蛸，长奇，音崎岖之崎。小蜘蛛长脚者，俗呼为喜子。
《尔雅》曰：次蠹，（音秋）。蜘蛛。蜘蛛，蛛蝥。（音矛。）土蜘蛛，（在地中布网。）草蜘蛛。（络幕草间。）蛸，长。”（音崎。小蜘蛛长脚者，俗呼为喜子。）
张揖《广雅》曰：{朱黾}蝥，罔工，属臾，毒蜍也。
《魏志》曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯之，宾客并会。原自起，取燕卵、蜂巢、蜘蛛着器中，使射复。卦成，辂曰：“第三物觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此蜘蛛也。”举坐惊喜。
《抱朴子》曰：太昊师蜘蛛而结网。
又曰：或以赤班蜘蛛及七种水鸟，以合冯夷水仙丸服之，亦可以居死晷。又以途足下，则可以步行水上也。
《符子》曰：晋公子重耳奔齐，与五臣而游乎大泽掷晷。见蜘蛛布其网，曳其网而执豸以食之。公子重耳观之，顾谓其臣咎犯曰：“杆虫也，智植怠者矣，而犹役其智，曳其网而执豸以食之。况乎人之有智，而不能廓垂天之网，布络地之网，以供方丈之御，是曾不如蜘蛛掷昵，孰可谓之人乎？”咎犯曰：“公子慎勿言也，终行之，则有邦有嗣矣。”
《金楼子》曰：衬搡龚舍，初随楚王朝宿未央宫，见蜘蛛焉。有赤蜘蛛大如栗，四面萦罗网，有虫触之而者，退而不能得出焉。舍乃叹曰：“吾生亦如是耳。仕宦者，人之网罗也，岂可淹岁？”於是挂冠而退。时人笑之，谓舍为蜘蛛之隐。
扬雄《方言》曰：蜘蛛，朱蝥也。自关而西秦晋之间谓之蛛蝥，（匠箔东呼蝥，音掇。）自关而东赵魏之郊之谓掷戛蛛，或谓之蝓。（烛臾两音。）嘱蝓者，朱儒语之转。北燕朝鲜洌死戤间谓之毒蛇。（齐人又呼为杜公，亦言网公，音毒。）
束《发蒙记》曰：蝇生积灰，蜂出蜘蛛，腐木为萤火，蛴螬出朽刍。
皇甫谧《帝王世纪》曰：汤出，见罗者。汤下车，命解其三面而置其一面，更教之祝曰：“昔蛛蝥作网，今人学结。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下；吾取其犯命者。”
郭璞《洞林》曰：流移道路，诸人并欲令郭璞射复，人人自持五月五日蜘蛛诸。物悉验，遂不复射。
《淮南万毕术》曰：蜘蛛途布而雨自。取蜘蛛置瓮中，食以膏，百日，煞以途布，而雨不能濡也。
又曰：取蜘蛛与水狗及猪肪置瓮中，密以新缣，仍悬室。後百日视之，蜘蛛肥，杀之，以途足，涉水不没矣。又一法：取蜘蛛二七枚内瓮中，合肪百日，以途足，得行水上，故曰：“蜘蛛途足，不用桥梁。”
王充《论衡》曰：观夫蜘蛛之丝，以网飞虫也，人之用诈安过之？
郭义恭《广志》曰：草蜘蛛在草上，色青；土蜘蛛在地上，春行草间，索索履地。
《西京杂记》曰：樊哙问陆贾曰：“古帝王人君皆云受命於天，云有瑞应。岂然乎？”贾曰：“有之，夫目闰得酒食，火花得钱财。乾鹊噪，行人至；蜘蛛集，百事喜。小故犹徵，大亦宜然。故目闰则咒之，乾鹊噪则喂之，蜘蛛集则放之。况天下之大宝，人君重位，非天命何以得之？”
刘敬叔《异苑》曰：陈郡殷家养子名琅，与一婢结好。经年，婢死，後犹往来不绝。后夕见大蜘蛛，形如斗盘，缘床就琅，便宴尔怡悦。母取而杀之，琅性理遂僻。
刘义庆《幽明录》曰：某郡张甲者，与司徒蔡谟有亲，侨住谟家。暂行数宿，过期不反。谟昼眠梦甲云：“暂行忽暴病，患心腹病痛，胀满不得吐下，某时死。”主人殡殓，谟悲涕相对。又云：“我病名乾霍乱，自可治之，但人莫知其药，故令死耳。”谟曰：“何以治之？”甲曰：“取蜘蛛生断去脚，吞之则愈。”谟觉，使人往甲行所验之，果死。问主人病时日，皆与梦符。後有乾霍乱者，试用辄差。
《广五行记》曰：蜘蛛集於军中及人家，有喜事。
《梦书》曰：蜘蛛为大腹，其性然也。梦见蜘蛛，忧怀任妇人也。
葛洪《治疟方》曰：取蜘蛛一枚着饭中，吞即愈。
成公绥《蜘蛛赋》曰：独高悬以浮处，遂设网於四隅。南连大庑，北接华堂。左凭广厦，右依高廊。吐丝属绪，目引结纲。纤罗络漠，绮错交张。□举雾缀，以待无方。
张望《蜘蛛赋》曰：余啸咏蓬庐，傲步丘园，览蜘蛛之为虫焉，乘虚运巧，构不假物，欲足性命，萧然靖逸，良可玩也。伊蜘蛛之为虫，纵微性乎天壤。禀妙造于化灵，忽无碍而无想。吐自然之纤绪，先皇羲而结网。凭轻虏隐显，应大明之幽朗。
缢女
《尔雅》见，缢女也。（孙炎曰：小黑虫，赤头，三辅谓之缢女。此虫多，民多缢死。郭璞症曰：喜自经死，故曰缢女。）
《异苑》曰：缢女，虫也，一孟见，长寸许，头赤身黑，恒吐丝自悬。昔齐东郭姜既乱崔杼之室，庆封杀其二子，姜亦自经。俗传此妇骸化而为虫，故以缢女为名。
马玄（音贤）
《尔雅》：艮，（音闲。）马践（仕板切。）也。（郭璞注曰：马蠲匀也。俗呼马逐，匀音均。）
张揖《广雅》曰：蛆（子鱼切。）渠，（强鱼切。）马逐。（音逐。）马逐，马玄也。
《宋书》曰：王素声誉甚高。山中有玄，其声清长，听之使人不厌，而其形甚鬼。素乃为《玄赋》以自况。
《鲁仲猎萦》曰：谚云：百足虫，三断不蹶者，持之者众。
《文子》曰：善用人者，若玄之足，众不相害。（《淮南子》同。）
《庄子》曰：夔怜玄，玄怜蛇。夔谓玄曰：“吾以一足今（士今切。）踔（敕卓切。）而行，子无如矣。今子使万足，独奈何？”玄曰：“不然。子不见夫唾乎？喷则大者如珠，小者如露。今予动吾天机，不知所以然。”（司马彪曰：北燕谓玄为且渠也。）
《淮南子》曰：季夏，草为开。（草得阴而死，极阴中反阳，故化为开。开，马也。音权。）
