<!-- { "loadSidebar": true } -->
《后周书》曰：韦孝宽之为雍州刺史。先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修之。自孝宽临州，乃勒部内当堠处植槐树代之，即免修复，行旅又得庇荫。文帝后见，怪，问，知之，曰：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州，道路一道里，种树一株；十里种三树，百里五树焉。
《隋书》曰：高，字昭玄。领新都大监，每坐槐树下以听事，其树不依行列。有司欲伐之，物令存之勿去，示于後人。
又曰：土回以孝闻，开皇初卒。子士雄，少质直孝友。丧父，复庐于侧，负土成坟。其庭前有一槐树，先甚郁茂。及士雄居丧，树遂枯死。服阙还宅，死槐复荣。高祖闻之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其所居为累德里。
《唐书》曰：永崇二年，太平公主降驸马薛绍，以万年县为礼会之所。公主辂车，自兴安门南，至宣阳坊之西街，夜设燎炬，烈焰相属，夹路槐树多有死者。
又曰：正玄中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小树。先下符牒渭南县，县尉张造艉曰：“召伯所憩，尚勿剪除；先皇旧游，岂宜斩伐？”乃止。
又曰：长庆中，虢州刺史萧佑奏：湖城县永房乡百姓阎酆，五代同居，家内槐一本，再生枝叶。
《管子》曰：五沃之土，其木宜槐。
《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐，使守，令犯槐者刑，伤者死。有醉而伤槐，且加刑焉。其女惧而告晏子，曰：“妾恐邻国闻之，谓君爱槐而残人，可乎？”晏子入言之，公出伤槐之囚，罢其禁。
《淮南子》曰：槐之生也，入季春，五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，顿慨叶成。（规，叶始开也。）
又曰：九月官候，其树槐。（是月缮修守备，故官候树槐。槐，怀也，取怀近远也。）
又曰：老槐生火。
又曰：槐，市学也，树以青槐。燧人秋取槐檀之火，天之所复，地之所载，六合所包，阴阳所煦，雨露所扶。此皆生於父母，所阙于一和也。父天母地，故槐榆与橘柚合而兄弟；有苗与三危，通为一家。
《抱朴子》曰：槐钟，新瓷合泥封之，二十馀日，蒲绊皮皆烂。乃洗之，如大豆，日服之。此物至补脑，早服之，令人不白而长生。
《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下神来甚众，恐有识者，何以待之？”太公曰：“请树槐于王门内，有益者入，尾者距之。”
《三辅黄图》曰：玄始四年，起明堂辟雍，为博士舍三十区，为会市。但列槐树数百行，诸生朔望会此市，各持其郡所出物及经书相与买卖，雍雍揖让，论议槐下，侃侃りり如也。（事具礼部学校篇。）
焦赣《易林□家人之乾》曰：千岁槐，身多斧斤。
《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬，字子都，为郡功曹都尉。高懿厅事前有槐树，有露，类甘露者。懿问掾属，皆言是甘露，敬独曰：“明府政未能致甘露，但树汁耳。”懿不悦，托疾而去。
杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：李昌年广陵王玄渊，初除仪同三司，总众北讨葛荣。夜梦着兖衣，倚槐树立，以为吉徵。问于杨玄慎，玄慎曰：“三公之祥。”渊甚悦之。玄慎退还，告人曰：“广陵死矣！槐种木旁鬼，死後当得三公。”广陵果为葛荣所杀，追赠司徒公，终如其言。
卷九百五十五　木部四
桑
《易》曰：其亡其亡，系于苞桑。（苞桑，丛生桑也。）
《书》曰：青州，厥篚丝。（孔安国曰：，桑蚕，丝中琴瑟弦。，於琰切。）
又曰：伊陟相大戊，亳有祥，桑共竖於朝。（祥妖怪也。二木合生，七日大拱，不恭之罚。）
《诗》曰：桑之未落，其叶沃若。（桑，女功之所起。沃若，犹沃然。）于嗟鸠兮，无食桑椹。桑之落矣，其黄而陨。
又曰：交交黄鸟，止于桑。
又曰：星言夙驾，税于桑田。（教民稼穑，务安急也。）
又曰：爬甏懿筐，爰求柔桑。（柔桑，稚桑也。）
又曰：蚕月条桑。（条桑，枝落彩其叶也。）
又曰：猗彼女桑。（女桑，少枝，长条不枝落者，荐狞彩之。）
又曰：肃肃鸨行，集于苞桑。
又曰：将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑！
又曰：隰桑有阿，其叶有傩。（阿然美貌也。傩然盛貌也。有以利人也。《笺》云：隰中之桑，枝条阿阿然长美，其叶又茂盛可庇荫人。兴者，喻时贤人，君子不用而野甫，有复养之德。）既见君子，其乐如何！
《礼记》曰：季春之月，命野虞无伐桑柘。
又曰：古者天子、诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。
《左传》曰：晋重耳及齐，桓公妻之，有马二十乘。公子欲安之，从者以为不可。将行，谋於桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之。
又《宣》上曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑。（田，猎也。翳桑，桑之多荫翳者。）见灵辄饿，问其病。应之曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣，未知母之存否。匠颤焉，（去家近也。）请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，（灵辄为公甲士。）倒戟以御公徒而免。问其故，曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退。
《春秋玄命苞》曰：姜原游宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
《春秋孔演图》曰：孔子母徵在游大冢之陂，睡，梦黑帝使请己往，梦交，语“女乳必於空桑掷晷”。觉，则若感，生丘於空桑掷晷。（乳生。）
《尔雅》曰：女桑，夷桑。（郭璞症曰：俗呼小桑长条者为女桑树。夷音提，又音夷。）（乌点切。）桑，山桑。（《诗》曰：其其柘。材中弓也。）、桑柳鬼，条。（阿那垂条也。）
《史记》曰：齐、鲁千亩桑，其人与千户侯等。
又曰：吴公子光伐楚，拔居巢、锺离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭。两边邑长闻之，怒而相攻，灭吴植颠邑。吴王怒，故遂伐楚。
《汉书》曰：息夫躬免官归国，未有第宅，寄居丘亭。奸人以为侯家富，常夜守之。贾惠往过躬，教以祝盗方：以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜自被，立中庭，向北斗持匕招指祝盗。人有上书言躬怀怨恨，系洛阳诏狱，死。
《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人。王莽乱，人相食。君仲取桑椹，赤黑异器。贼问所以，君仲云：“黑与毋，赤自食。”贼义之，遗米二斗，受而不食。
谢承《後汉书》曰：陈留申屠蟠，耻郡无处士，遂闭门养志，处蓬室，依大桑树，以为栋梁。
又曰：河内高弘为琅琊相，妻子不历官舍，桑杯盛浆。
又曰：汝南尹昆为汝阴功曹令，新到官，问曰：“园中有桑，以饭蚕何如？”昆曰：“非初政所务。”令嘉其言。
又曰：张湛为渔阳太守，劝民耕种。百姓歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。”
又曰：陈晔为巫令，有惠政，桑生二万馀株，民以为给。
《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民益蓄桑椹、胡豆，积浸得千馀斛。太祖迁天子军，无粮，沛乃进乾椹。後为邺令，赐其生口十人，绢百匹，以报乾椹也。
《蜀志》曰：先主舍东南角篱旁有桑树，生高丈馀，遥望童童如于小车盖。涂却者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，同宗中诸儿於树下戏，言：“吾必当乘此羽葆车盖！”
《晋书》曰：贾后将废愍怀太子，时有桑生於西厢，长数日而枯。十二月，后废太子。
又曰：刘ら之尚书，质素好道。车骑将军桓冲闻名，辟为长史，固辞。冲常到其家，ら之于树条桑，使者致命，ら之曰：“使君既枉驾光临，宜先诣家君。”冲愧，诣其父。
又《载记》曰：北燕冯跋下书曰：“匠伯宇无虞，百姓宁业；而田亩荒秽，有司不舒时督察，欲令家给人足，不亦难乎？桑柘之益，有生植稻。此土少桑，人未见其利，可令百姓人植剩一百二十根。”
崔鸿《前凉录》曰：张天锡为符坚破後归晋，孝武帝问之曰：“北方何物为美？”锡对曰：“桑椹甘香，鸱革响，淳酪养性，人无疾心。”
崔鸿《十六国春秋□後燕录》曰：初，晃之迁於龙城也，植松为社主。及秦灭燕，大风吹拔之。後数年，社处忽有桑二根生焉。先是，辽川无桑，及通於晋，晋求种江南。平川之桑，悉由吴来。
《齐书》曰：太祖宅在武进，宅南有桑树，擢本三丈，横出四枝，状如车盖。上年数岁游其下，从兄敬宗谓曰：“杆树为汝生也。”
又曰：沉为建德令，教人一丁种十五株桑，四株柿、栗，女丁半之。人咸欢悦，顷之成林。
又曰：韩系伯，襄阳人也，事父母孝谨。襄阳土俗，邻居种桑树於界上为志。系伯以桑枝阴妨他边界，上开数尺。邻畔随侵之，系伯辄更假种。久之，邻人惭愧，还所侵地，躬往谢之。
又曰：扶桑国在大汉国东二万馀里地，在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑似桐，初生如笋，国人食之。实如梨而赤绩，其皮为布，以为衣，亦以为绵，以扶桑皮为纸。
《三国典略》曰：贼宋子仙召吴令沉景令掌书记，景固辞以疾。子仙怒，命斩之，景解衣就戮。碍於路间桑树，乃更牵往他处。或救之，获免。
又曰：齐长广郡厅梁木忽作人像，太守恶而刷去之，明日复出。乡人伐枯桑树，於中得死龙，长尺馀。识者以为，长广，齐太上王本封也，齐氏木得龙为吉像，木枯龙死，非吉徵焉。
《隋书》曰：齐河清中定令，丁给永业二十亩，为桑田，其中种桑五十根，榆三根，枣五根。土不宜桑者，给麻田，如桑田法。
《唐书》曰：李龙誉居家，以俭约自处。每谓子孙曰：“吾性不好货财，遂至贫乏。然吾解ī城有赐田十顷，耕之可以充食；桑若干根，彩之可以充衣。”
《家语》曰：殷太戊之时，道缺法圯，以致天殃孽，桑生朝，七日大ㄆ。占者曰：“桑谷野木而生于朝，意者朝亡乎？”太茂恐骇，侧身修德。
《范子计然》曰：桑叶出三辅。
《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子□仰而笑。公问：“何笑？”曰：“臣之邻人有送妻私家者，道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者。臣窃笑此也。”公寤其言，乃止，引师还，未至而有伐蒲氨鄙者。
《孟子》曰：孟子谓梁惠王曰：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。”
《孙子卿》曰：孔子楚，於陈、蔡之间，七日不食，曰：“居不隐者思不生，身不佚者志不广。汝庸知吾不得之桑落之下？”
《韩子》曰：子产开亩树桑，郑人谤訾。
《邹子》曰：季夏取桑柘之火。
《吕氏春秋》曰：伊尹之母居伊水上，孕，梦有神告之曰：“臼出水而东走，无顾！”明日，视臼中出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑。有莘氏彩桑，得婴儿於桑掷晷，献之於君。君命乳之，命之曰伊尹。
