<!-- { "loadSidebar": true } -->
《北史》曰：齐安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，後帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前，问诸人，莫知其意。帝投之，问魏收曰：“杆竟何意？”收曰：“石榴，房中多子。王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏：“收卿还剿愦。”仍赐美锦二匹。
《唐书》曰：孔绍安，大业末为监察御史。时高祖为朔曛贼於河东，诏绍安监高祖之军，深见接遇。及高祖受禅，绍安自洛阳间行奔高祖，见之甚悦，拜内史舍人。时夏侯端亦常为御史监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。绍安因侍宴，应诏咏石榴诗曰：“只为来朝晚，开花不及负。”时人称之。
《神仙传》曰：刘冯者，沛人也，封桑乡侯。学道於楼丘子。常服石桂英，及中岳石榴。垂四百年，如十五幼童。
《濑乡记》曰：老子祠堂北，有石榴二株。
《邺中记》曰：石虎苑中有安石榴，子大如碗盏，其味不梳。
《庐山记》曰：香炉峰头有大盘石，可坐数百人。石垂生山石榴，三月中作花，色似石榴而小淡，红敷紫萼，辉晔可爱。
《襄国记》曰：龙岗县有好石榴。
《博物志》曰：张骞使西域还，得安石榴。
《广志》曰：安石榴，有甜乍二种。
陆机《与弟□书》曰：张骞为汉使外国十八年，得途林安石榴也。
李龙《德阳殿赋》曰：蒲桃安若，曼延蒙笼。
应吉甫《安石榴赋》曰：余往日为中书，直庐上有安石榴，枝叶甚{艹戌}，故为之赋。
傅玄《安石榴赋》曰：虎宿中而纤条结，龙辰升而丹华繁。其在晨也，灼若九日栖扶桑；其在夕也，爽若烛龙吐潜光。
庾若《石榴赋》曰：远而望之，粲若离缋被山阿；迫而察之，赫若龙辉耀绿波。
夏侯孝若《石榴赋》曰：接翠萼於绿蒂，冒红牙於丹须。然含蕤，璀尔散珠。雪酲解饣，怡神实气。
潘岳《闲居赋》曰：若榴蒲陶之珍，磊落蔓延於其侧。
又《安石榴赋》曰：实有嘉木，名安石榴。彩条外畅，萦内つ。丹耀缀於朱房，缃的点於红须。煌煌炜炜，熠耀委累。似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映流水。光明磷烂，含丹耀紫。味滋芳神，伤泠琼蕊。
潘岳《安石榴赋》曰：若榴者，天下之奇树，九州之明妍也。是以属文之士，或婿狞赋之。遥而望之，焕若随珠耀重渊；详而察之，灼若列宿出□间。千房同模，十子如一。御饥疗渴，解酲止醉。
左思《吴都赋》曰：蒲桃乱溃，若榴竟裂。
张载《重作石榴赋》曰：於是天回节移，龙火西夕，流风晨激，行露朝白。紫房独熟，肤自拆，剖之则珠散，含之则冰释。充嘉味於庖笼，极甜酸之滋液，上荐清庙之灵，下羞玉堂之客。
张协《安石榴赋》曰：乃剖乃拆，金房缃隔。
范坚《安石榴赋》曰：红须肉艳，牙外В。似华灯之映翠幕，若丹琼之厕碧瑶。
殷玄《安石榴赋》曰：余以暇日，散愁翰林。睹潘、张若榴二赋，虽有其美，犹不尽善。容复措辞，故聊为之赋曰：“或珠离於璇琬，或玉碎於雕觞。彬洒映，晔紫缨缃。璀若瑶英之攒钟，粲若灵蚌之含珠。”
徐藻妻陈氏《石榴赋》曰：堆木之珍，莫美石榴。擢鲜葩於青春，结芳实於素秋。
脱凶妻羊氏《安石榴赋》曰：振绿叶於柔柯，垂彤子之累衰。
张载书曰：大谷石榴，木滋之最。肤如凝脂，汁如清濑。渴者所思，铭之裳带。
曹植《弃妻诗》曰：石榴植前庭，绿叶摇缥青。翠鸟飞来集，拊翼以悲鸣。
糜玄诗曰：苍苍陵上柏，参差列成行。童童安石榴，列生神道旁。
柰
《晋书》曰：成帝杜皇后崩。先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传言“天公织女死，为之着服。”至是而后崩。
《三国典略》曰：杨一门四世同居，家裳小盛，昆弟就学三十七馀人。庭有柰树，实落于地，群儿咸争，独坐不顾。季父见之，谓宾客曰：“杆儿恬裕有我家风！”
萧广济《孝子传》曰：王祥後母，庭有柰树，始着子，使守视。祥昼驱鸟雀，夜则惊鼠。时雨忽至，祥抱树至曙，母见恻然。
《紫虚南岳夫人传》曰：夫人姓魏，孟存，性乐神仙。季冬夜半，有四真人，并年可二十，降夫人靖室。因设酒馔，陈玄□紫柰。夫人还王屋山，王子乔等并降。时夫人与真人为宾主，设三玄紫柰。
《玄晏春秋》曰：卫伦过予，论及於时味。伦因命仆取糗进予，予曰：“麦也，有杏李柰味。”（具杏部。）
杜恕《笃论》曰：日给之华，与柰相似也，柰结实而日给零落；虚伪之言，与真实相似也，虚败改而真实成。
《西京杂记》曰：上林苑有白柰、紫柰（花紫）、绿柰（花绿）。
《广志》曰：柰有白、赤、青三种。张掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，家以为脯，数十百斛，以为畜积，如收藏枣栗。若柰汁黑，其方作羹，以为豉用也。
《汉武故事》曰：上握兰园之金精，摘圆丘之紫柰。
《释名》曰：柰油，捣柰实也，和以途缯上，燥而发之，形似油也。柰脯，切柰曝乾之，如脯也。
卢谌《祭法》曰：夏祠，法用白柰，秋祠用赤柰。
《晋太始起居注》曰：太始二年六月，嘉柰一蒂十五实，或七实，生於酒泉。
王子年《拾遗记》曰：昆仑山上有柰，冬生子，碧色须玉纠戤水洗，方可食。
郭子横《洞冥记》曰：有紫柰，大如升，甜如蜜，核紫花青。
《虎丘山疏》曰：山下三面有春秋二柰。
《本草经》曰：柰味苦，令人臆胀，病人不可多食。
《晋宫阁名》曰：华林园有白柰四百株。
左太冲《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
潘安仁《闲居赋》曰：二柰乙白之色。
潘尼《东武观赋》曰：飞甘瓜於浚水，投素柰於清渠。
曹植《求祭先王表上文帝》曰：乞请白柰二十枚。
又《谢赐柰表》曰：即媳灶中，虎贲叙┋，赐臣等冬柰一奁，诏使温啖，夜非食时，而赐见及。柰以夏熟，今则冬至，物以非时为珍。甘以绝口为厚，实非臣等所宜。蒙荷诏曰：“杆柰乃从梁州来，道里既远来转暖，故柰变色。”
张载诗曰：江南都蔗，酿液丰沛，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝快，渴者所思，铭之裳带。
卷九百七十一　果部八
柿
《义熙起居注》曰：二年正月，吴令顾修期言：“西乡有柿树，殊本合条。”依旧集贺，诏停之。
《晋宫阁名》曰：徽章殿前柿一株。
《广志》曰：柿有小者如杏。
王逸《荔枝赋》曰：宛中朱柿。
潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨，梁侯乌卑之柿。
王□《洛都赋》曰：豹祠赤杏，胡并丹柿。甘液滋脆，不挂牙齿。
李尤《七款》曰：鸿柿若瓜。
刘义恭《启事》曰：敕旨垂赐华林园柿，出自神苑，滋味殊绝。
橙
《说文》曰：橙，橘属也。
《东观汉记》曰：建武中，南单于来朝，赐御食及橙、橘、龙眼、荔枝。
《晋令》曰：诸官有秩者，守护橙者，置吏一人。
《淮南子》曰：夫橘树之江北，化为橙。
《风俗通》曰：橙皮可为酱齑。
《博物志》曰：成都、广都、郫、繁、江原、临邛六县生金橙，似橘而非，若柚而芬香。夏秋冬或华或实，大如樱桃，小者或如弹丸。或有年，春秋冬夏华实竟岁。
《广志》曰：有给客橙，自夏至冬，且花且实。
《风土记》曰：橙、柚属也，而叶正圆。
《异苑》曰：南康归美山石城内有橙，就食其实，任意取足。持归美家人啖，辄病，或颠仆失径。
庾仲初《扬都赋》曰：果则黄甘朱橙。
胡道安《甘赋》曰：襄阴大橙，较恤巨橘。
林檎
《广志》曰：黑琴似赤柰。（亦名黑琴。）
刘祯《京记》曰：园多林檎。
《述征记》曰：林檎，果实可佳，比实微大，其状鬼，其味香。辅关有之，江淮南少。
《晋宫阙记》曰：华林园有林檎十二株，勃六株。
左思《蜀都赋》曰：林檎、枇晁、橙、柿、亭。
谢灵运《山居赋》曰：枇晁、林檎，带谷映渚。
卑
《广州记》曰：荔枝、壶橘，南珍之上；菱、莲、卑、柿为其次。
《地理记》曰：梁侯园有乌卑，八棱，大如酒盏。
《荆州土地记》曰：宜都出大卑。
《晋宫阁名》曰：华林园，卑子二株。
范汪《祠制》曰：孟冬，祭用卑、柿。
《异苑》曰：傅亮，永初中为护军。兄珍住府西斋，忽见北窗外卑树下物，面广三尺，状若方相，久乃自灭。
韦耀《灵阳赋》曰：甘蔗、卑、柿、榛、栗、木瓜。
潘安仁《闲居赋》曰：梁侯乌卑之柿。
谢灵运《山居赋》曰：卑、柿被实於长浦。
潘岳《金谷诗》曰：前庭树沙甘，後园植乌卑。
魏武帝《为兖州牧上书》曰：谨上卑、枣二箱。
枇晁
范汪《祠制》曰：孟夏，祭用枇晁。
《唐书》曰：建中玄年，诏山南之枇晁，江南之甘、橘、藕，岁为次第贡者，取一次以供庙飨，馀皆罢。
《晋宫阁名》曰：华林园，枇晁四株。
《风土记》曰：枇晁，叶似栗，子似杏，小而丛生，四月熟。
《南中八郡志》曰：南安县出好枇晁。
《广州记》曰：枇晁、若榴，参乎京都。
《华山记》曰：华山讲堂西头，有枇晁园。
《荆州记》曰：宜都出大枇晁。
《广志》曰：枇晁，冬华，实黄，大如鸡子，小者如杏，味甜酢，四月熟，出犍为。
仲长统《昌言》曰：今人主不始甘露醴泉之涌，而患枇晁、荔枝之腐，亦鄙矣！
王彪之《闽中赋》曰：果则乌卑朱柿，扶馀枇晁。
周祗《枇晁赋》曰：昔鲁季孙有嘉树，韩宣子誉之。屈原《离骚》，亦着《橘赋》。至於枇晁，寒暑无变，负雪扬华，余植之庭圃，遂赋之云：名同音器，质异贞松，四序一彩，素华冬馥。
曹植《乐府歌》曰：橙、橘、枇晁、甘蔗代出。
谢灵运《七济》曰：朝食既华，摘果堂阴，春惟枇晁，夏则林檎。
槟榔
《吴录□地理志》曰：交趾朱戴县有槟榔树，直无枝条，高六七丈，叶大，如莲实房，得古贲灰，扶留藤食之，则柔而美。郡内及九真日南并有之。
《宋书》曰：刘穆之少时，家贫，诞节嗜酒食，不修拘检。好往妻兄家乞食，多见辱，不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往。江氏後有庆会，属勿来，穆之犹往。食毕，求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”妻复截市肴馔，为其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。及穆之为丹阳尹，将召妻兄，妻泣而稽颡以致谢。穆之曰：“本不匿怨，无所致忧！”及至醉，穆之乃令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。
《齐书》曰：任父遥，本性重槟榔，以为常饵，临终常求之，不得好者。亦所嗜好，深以为恨，遂终身不常槟榔。
《梁书》曰：干陀厉妃，在南海洲上，其俗与林邑、扶南略同。出班布、古贝、槟榔。槟榔特精，为诸国之极。
