<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九年，上幸南阳、汝南，至南顿止令舍，大置酒赐吏民，复南顿田租一岁，吏民叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来，辄加厚恩，但复一岁少薄，愿复十岁。”上曰：“天下重宝大器，常恐不任，日慎一日，安敢自远期十岁。”复增一岁。二十年六月，上风旬黄瘅病发甚，以卫尉关内侯阴兴为侍中，兴受诏□台广室。二十六年正月，诏曰：“前以用度不足，吏禄薄少，乃自益其俸。”自三公下至佐吏各有差。四月，始营陵地於临平亭南。诏曰：“无为山陵，陂池裁令流水而已。迭兴之後，亦无丘垄，使合古法。今日月已逝，当预自作。臣子奉承，不得有加。”乃令陶人作瓦器。
又曰：临平望平阴，河水洋洋，舟船泛泛，善矣夫！周公、孔子有不得存，安得松乔与之而共游乎！文帝晓终始之义，景帝所谓孝子也。故遭反复，霸陵独完，非成法耶！”上常自细书，一礼十行，报郡县。旦听朝，至日晏，夜讲经听诵。坐则功臣特进在侧，论时政毕，道古行事，次说在家所识乡里能吏，次第比类。又道忠臣孝子，义夫节士，坐者莫不激扬凄怆，欣然和悦。群臣争论上前，尝连日。皇太子尝承间言：“陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之道。今天下大安，少省思虑，养精神。”上答曰：“我自乐此。”三十年，有司奏封禅。诏曰：“灾异连仍，日月薄食，百姓怨叹，而欲有事於太山，污七十二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜耶！”三十二年，群臣复奏宜封禅，遂登太山，勒石纪号。改元为中平。
二年二月戊戌，帝崩于南宫前殿，在位三十三年，时年六十二。遗诏曰：“朕无益百姓，如孝文皇旧制，葬务从约省。刺史二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。”太子袭尊号为皇帝。群臣奏谥曰光武皇帝，庙曰世祖。三月，葬原陵。
《东观汉记》曰：上破王郎还，过邓禹营。禹进食炙鱼，上大餐。时百姓以上新破大敌，欣喜聚观，见上餐，劳勉吏士，威严甚厉，於是皆窃言曰：“刘公真天人也。”
又曰：帝既有仁圣之明，气势形体天然之姿，固非人之敌。翕然龙举□兴，三两而济天下，荡荡人无能名焉！
《帝王世纪》曰：玄晏先生曰：《左氏春秋》称夏少康之起，有田一成，有众一旅，若汉之再命，世祖不阶成旅之资，平暴反正，遂建中兴，与夏康同美矣。”
袁山松《後汉书》曰：前汉自成、哀已下，而天地纵横，巨猾窃命，刘氏旧泽虽在，而瞻乌之望殆绝。世祖以眇眇之胤，起於白水之滨，身屈无妄之力，位与群竖并列。于时怀玺者十馀，建旗者数百，高才者居之南面，疾足者为之王公。茫茫九州，瓜分脔切，泯泯苍生，尘消鼎沸。我扇之以仁风，驱之以大威，霜雪被而洪棘枯，纲维振而逆鳞扫。群才毕奏，人思与能，数年之间，廓清四海，虽曰中兴，与夫始创业者，庸有异乎？诚马生之言，固以寥廓大度，同符高祖，又资太宗之仁，兼孝宣之明，一人之体其殆乎同。故能享有神器，据乎万物之上矣。
《会稽典录》曰：上在长安中，与馀姚严遵俱共受学结好。建元元年，征遵，拜为谏议大夫。共上宿，遵以足加帝上，其夜客星犯帝座，太史以闻，上曰：“昨与严子陵卧也。”
《续汉书》曰：昔羿浞篡夏数十年，少康生为仍牧正，能修德复夏，厥勋大矣。然尚有虞思及靡有鬲内外之助。至於光武，承王莽起自匹庶一民，尺土靡有凭焉。发迹於昆阳，以数千屠百万，非赡智之主，孰能堪之？讨贼平乱，克复炎汉，号称中兴者，无以加之矣。中国既定，柔远以德，爱慎人命，下及徭赋，武功既备，抗文德，修经术，勋绩弘矣。
薛莹《汉纪》曰：王莽之际，天下□乱，英雄并发，其跨州据郡僭制者多矣。大皆冀于非望，然考其聪明仁勇，自无光武俦也。弘宽博纳，计虑如神。是以任光、窦融望风景附，马援一见，睹颜识奇。故能以十数年间扫除群凶，清复海内，岂非天之所辅赞哉！古者师不内御，而光武命将皆授以方略，使奉图而进，其违失无不折伤，意岂文史之过乎？不然，虽圣人其犹病诸！
更始
《东观汉记》曰：刘玄，字圣公，光武族兄也。弟为人所杀，圣公结客欲报之。客犯法，圣公避吏於平林。吏系圣公父子张。圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食，更相侵夺。新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。诸亡命往从之，数月间至七八千人，号新市兵。平林人陈牧、廖湛复聚千馀人，号平林兵。圣公入平林中与伯升会，遂共围宛。圣公号更始将军。自破甄阜等，众庶来降十馀万。诸将立刘氏，南阳英雄皆归望於伯升。然汉兵以新市，平林为本，其将帅素习圣公，因欲立之。而朱鲔立坛城南氵育水上，诣伯升。吕植通《礼经》，为谒者，将立圣公，为天子议以示诸将。马武、王匡以为王莽未灭，不如且称王。张拔剑击地曰：“称天公尚可，称天子何谓不可！”於是诸将军起，於圣公至於坛所，奉通天冠进圣公。於是圣公乃拜，冠，南面而立，改元为更始元年。上为太常偏将军。上破二公於昆阳城，而更始收刘稷及伯升，即日皆物故。上驰诣宛谢罪，更始大惭。长安中兵攻王莽，斩首，收玺绶诣宛。更始入便坐黄堂上视之，曰：“莽不如此，当与霍光等。”更始韩夫人曰：“莽不如此，帝那为得之？”更始北都洛阳，李松等自长安传舆服御物，及中黄门从官至洛阳。关中咸相望天子，更始遂西，居东宫，鼓钟帷帐，宫人数千，宫府闾里安堵如旧。更始上前殿，郎吏以次侍。更始顾，刮席与小常侍语，郎吏怪之。更始委政於赵萌，日在後庭与妇人耽饮，诸将军言事，更始醉不能见。韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事辄怒曰：“帝方对我饮，正用此时持事来乎？”起，衤（音捧）书案，破之。所置牧守交错，州郡不知所从。赵萌以私事ㄏ（才骨反。）侍中。侍中曰：“陛下救我。”更始言：“大司马纵之。”萌曰：“臣不受诏。”遂斩之。又所置官爵皆群小，被服不似，或绣面衣、锦、诸于、プ为百姓之所贱。长安中为之歌曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”其冬，赤眉十馀万人入关，引兵入上林。更始骑出厨城门，诸妇女皆从後车呼更始，当下拜城。更始下马拜谢城，乃去，至高陵。上闻更始失城，乃下诏封更始为淮阳王，而赤眉刘盆子亦下诏以圣公为长沙王。更始仍许赤眉，求降，上玺绶，乃封为畏威侯。赤眉谢禄曰：“三辅兵多欲得更始，一旦失之，合兵攻公，自灭之道也。”遂害更始。诏邓禹收葬于霸陵。
《帝王世纪》曰：更始名玄，字圣公。即位凡三年。
卷九十一　皇王部十六
後汉显宗孝明皇帝
《东观汉记》曰：孝明皇帝，讳阳，一名庄，世祖之中子也。母光烈皇后，初让尊位为贵人，故帝年十二以皇子立为东海公。三岁进爵为王，幼而聪明睿智，容貌壮丽，世祖异焉，数问以政议，应对敏达，谋谟甚深。温恭好学，敬爱师傅，所以承事兄弟，亲密九族，内外周洽。世祖愈珍上德，以为宜承先序。建武十七年十月，诏废郭皇后，立阴贵人为皇后，以为皇太子，治《尚书》，备师法，兼通九经，略举大义，博观群书，以助术学，无所不照。中平二年二月，世祖崩，皇后太子即位。永平二年二月。上初临辟雍。行大射礼。十月，上幸辟雍，初行养老礼。甲子，上幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。历览馆舍邑居旧处，会郡县吏，劳赐作乐。三年十月，上与皇太后幸南阳章陵，周观旧庐，召见阴、邓故人。上在于道所幸见吏，劳赐省事毕，步观行部署，不用辇。甲夜读众书，乙夜尽乃寐，先五鼓起，率常如此。五年十月，上幸邺，征赵王羽会邺，赐钱百万。八年十月，上临辟雍，养三老、五更。礼毕，上手书赦令，尚书仆射持节诏三公。十年闰月，行幸南阳，祠章陵。以日北至，复祠於旧宅。礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，上自御埙篪和之，以娱嘉宾。至南顿劳飨三老、官属。是时天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛被野。十三年二月，上耕籍田毕，赐观者食。有一诸生前举手曰：“善哉！文王之遇太公也。”上书板曰：“生非太公，予亦非文王也。”十五年二月，东巡狩。三月，幸孔子宅，祠孔子及七十弟子。御讲堂，命太子、诸王说经。幸东平王宫。上怜广陵侯兄弟，赐以服御之物。又以圣皇子舆马，悉赋予之。十七年春，甘露仍降，树枝内附，芝生前殿，神雀五色，翔集京师。是夜，上梦见先帝、太后，梦中喜觉，因悲不能寐。明旦上，百官胡客悉会，太常丞上言陵树华有甘露，上令百官采甘露。受赐毕，罢，上从席前伏御床，视太后镜奁（音廉）。中物，流涕，敕易奁中脂泽妆具。自帝即位，遵奉建武之政，有加而无损。初，世祖闵伤前世权臣太盛，外戚预政，汉家中兴，惟宣帝取法。至於建武，朝无权臣，外族阴、郭之家，不过九卿，亲属势位，不能及许、史、王氏之半。至永平，后妃外家贵者，裁家一人备列将校尉，在兵马官，充奉宿卫阖门而已，无封侯预朝政者。自皇子之封，皆减旧制。诸王皆当略与楚、淮阳相比，什减三四，曰：“我子不当与先帝子等。”又国远而小於王，善节约谦俭如此。八月，帝崩于东宫前殿，在位十八年，时年四十八，谥曰孝明皇帝，葬显节陵。十二月，有司奏上尊号曰显宗，庙与世宗庙同曰而祠，祭於世祖之堂，共进《武德》之舞，如孝文皇帝祭高庙故事。孝明皇帝尤垂意於经学，即位，删定拟议，稽合图讠，封师太常桓荣为关内侯，亲自制作《五行章句》。每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。是时学者尤盛，冠带绅游辟雍而观化者以亿万计。
又曰：建武四年五月甲申，皇子阳生，丰下锐上，颜赤色，有似於尧。上以赤色名之曰阳。至十三年通《春秋》，上循其头曰：“吴季子。”阳对曰：“愚戆无比。”及阿乳母以问师傅，曰：“少推诚对。”师傅无以易其辞。
华峤《後汉书》曰：明帝性褊察，尝以事怒郎乐崧，以杖撞崧。崧走入床下，上怒甚，疾言曰：“郎出，郎出！”崧曰：“天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君自起撞郎。”上乃赦之。
又曰：世祖既以吏事自婴。帝尤任文法，总揽威柄，权不借下。值天下初定，四民乐业，户口衣食滋植，断狱得情，号居前世之十二。中兴已来追踪宣帝。夫以锺离意之廉法，谏诤恳切，以宽和为首。以此推之，斯亦难以德言者也。
