<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉书》曰：秦破赵，迁卓氏，曰：“吾闻岷山之沃野下有蹲鸱，至死不饥。乃求远迁，致之临邛，至僮百人。
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李雄克成都，众甚饥馁，乃将民就于妻阝，掘野芋而食之。
《南史□孝义传》曰：鲜于文宗，渔阳人，年七岁丧父。父以种芋时亡，至明年芋时，对芋呜咽，如此终身。
《胜之书》曰：区种芋法：区收三石。
《汝南先贤传》曰：袁安，字召公，除阴平长。时年饥荒，贸苍菜食租入不毕，安听使输芋，曰：“百姓饥困，长何得食？”先自引芋，吏皆从之。
《汝南先贤传》曰：薛包归先人蒙侧种稻芋，稻以祭祠，芋以充饥。耽道说礼，玄虚无为。
《列仙传》曰：酒客为梁丞，使民益种芋，三年当大饿，卒如其言，梁民不死。
《风土记》曰：博土芋，蔓生，根如鸡鸭卵。
《华阳国志》曰：何随，字季业，蜀郫人。母亡归送，吏饥，辄取道侧民芋，随以帛系其处，使足所取直。民相语曰：“闻何安汉清，民取粮，令为之偿。”
《博物志》曰：野芋，食之煞人。家芋，种之三年不收，后旅生，亦不可食。
《广志》曰：凡十四芋：有君芋，大如魁；有车毂芋，有旁巨芋，有边芋。此四芋，魁大如瓶，少子，叶如伞盖，缃色，紫茎，长丈馀，易熟，长味，芋之最善者也，茎可作羹霍。有蔓芋，缘支生，大者二三升。有鸡子芋，色黄。有百果芋，亩收百斛。有卑芋，七月熟。有九面芋，大不美。有蒙控芋，有青芋，有曹芋，子皆不可食，茎可为菹。又有百子芋，出叶榆县。有魁芋，无旁子，生永昌。
《本草经》曰：芋，土芝，八月彩。
左思《蜀都赋》曰：瓜畴芋区。
菱
《尔雅》曰：菱，蕨麋。（郭璞症曰：今死晷芰也。）
《尚书大传》曰：钜野菱。（钜野，大野也，鲁薮，今蜀山阳也。）
《周书》曰：冬食菱藕。
《周礼□天官下》笾人职曰：加笾之实，菱。
《国语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，（屈到，楚卿；宗老，家臣，）曰：“祭我必以芰！”及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，（建，屈到之子子木，）曰：“夫子不以私欲干国之典也。”
《汉书□循吏传》曰：龚遂为渤海太守，劝民秋冬益畜果实菱芡。
谢承《後汉书》曰：袁闳父贺为彭城相，亡，闳到郡迎丧，饥食菱芡，渴饮行潦。
《梁书》曰：鱼弘为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路彩菱，作菱饭，给所部。弘度之所，後人觅一菱不得。又於穷洲之上，捕得猕猴数百，为脯，以供酒食。
《淮南子》曰：楚灵王作章华之台，弃疾承民之怨而立公子比，百姓避而去之，乃食菱饮水，枕块而死。
《吕氏春秋》曰：厉叔事莒闵公，自以为不知，而去居于海上，夏日则食菱芡，冬日则餐橡栗。
杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似也，菱植根，萍随波。是以尧、舜叹巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
《风俗通》曰：殿堂像东井形，刻作荷菱水物，所以厌火也。
《罗浮山记》曰：绥宁县玄龟渊中出菱，甚为甘旨。
《广志》曰：钜野阁菱，大於常菱。淮汉以南，凶年以芰为蔬。
范汪《祠祭》曰：孟秋之祭菱芡。
《楚辞》曰：制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
左思《蜀都赋》曰：其沃瀛则有绿菱红莲。
潘岳《西征赋》曰：凫跃鸿渐，唼喋菱芡。
郭璞《江赋》曰：忽忘夕而宵归，咏彩菱以叩舷。
曹植《九愁》曰：彩菱华而结辞。
孙楚《论屈建文》曰：加笾之品，菱芰存焉。楚多陂塘，菱芰所生。父自嗜之而抑案。宰祝既毁就养无方之礼，又失奉死如生之义，夺乎素欲，建何忍焉！
芡
《周礼□天官下』吨人》职曰：加笾之实，芡。
《汉书》曰：龚遂为渤海太守，劝民冬益畜果实菱芡。
《淮南子》曰：狸头愈鼠，鸡头已瘘。（音漏。鼠啮人创，狸愈之。瘘，颈肿疾。鸡头，死晷草，幽州谓之雁头，亦愈瘘。）
崔豹《古今注》曰：芡，鸡头也，一名雁头，一名芰。叶似荷而大，叶上蹙衄如沸。实有芒刺，其里如珠，可以疗饥止渴。
《方言》曰：{艹役}，芡，鸡头也。北燕谓之{艹役}，青徐淮泗之间谓之芡。
《说文》曰：芡，鸡头也。
《广雅》曰：南楚江湖之间谓之鸡头，或谓之雁头。
《本草经》曰：鸡头，一名雁实，生雷泽。
刘余《玄根赋》曰：芳林臻臻，朱竹离离。菱芡吐荣，若摅锦而布绣。
莲
《尔雅》曰：荷，芙蕖，其实莲，（莲谓房也，）其中的（莲中子也，）的中薏。（中心苦者也。）
《毛诗曰□陈□宛丘□泽陂》曰：彼泽之陂，有蒲与莲。有美一人，硕大且卷。
《史记》曰：龟千岁，游於莲叶之上焉。
《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
《宋起居注》曰：玄嘉十八年，有司奏：扬州刺史王浚解称，州治後池有两莲骈生，双房分体。又十六年，华林丞伍泳刺：双莲同，秀出华池。
又曰：泰始二年八月，嘉莲双葩并实，合跗同茎，生豫州鳢湖。又六年，双莲一蒂，生东宫玄圃池。
《三国典略》曰：齐王还邺，高丽、新罗并遣使朝贡。先是，徐州莲一茎两蒂，占云：“异木连枝，远人入Ы。”斯其应也。
《北齐书》曰：後主武平中，特进侍中崔季舒宅中池内，莲茎皆作胡人面，仍着鲜卑帽，俄而季舒见煞。
《三国典略》曰：周平齐，齐幼主、胡太后等并归於长安。初，武成殂後有谣云：“千钱买果园，中有芙蓉树。破券不分明，莲子随他去。”调甚悲苦，至是应焉。
又曰：高纬所幸冯淑妃，名小怜也。
《後唐书》曰：监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之，惟马郁以猾稽侮狎。每宾僚宴集，承业出异方珍果陈列于前，客无敢先常者，当郁前者，食必尽。承业私戒主膳者曰：“他日马监至，惟以乾莲子置前而已！”郁至，窥之，知其不可啖。异日，靴中置铁锤，出以击之。承业大笑，曰：“为公易馔，勿败予案！”
夏侯孝若《芙蓉赋》曰：绿房翠叶，紫饰红敷。黄螺圆出，垂散须。缨以金牙，点以素珠。
孙楚《莲华赋》曰：攒聚星列，纤离相扶。皎若玄黎投幽夜，粲若邓林飞雏。
《乐府歌》曰：江南可彩莲，莲叶何田田！
藕
《尔雅》曰：荷，芙蕖，其根藕。
《吴时外国志》曰：大秦国有莲藕杂果。
《齐书》曰：永明中，巴东王子响杀行事刘夤等。武帝闻之，谓群臣曰：“子响遂反。”戴僧静大言曰：“诸王应自反，岂惟巴东！”武帝问其故，咎曰：天王无罪，而一时被囚！一挺藕，一杯浆，皆谘签师；签师不在，则竟日忍渴。”
《唐史》曰：苏州进藕，其最上者名伤藕。或云荷名，或云叶甘为虫所伤，或云故伤其叶，以长其根。近多重台荷盖，莲实中又生花，亦甚异也。
司马相如《子虚赋》曰：咀嚼菱藕。
夏侯湛《芙蓉赋》曰：咀菱藕於玄泉。
谢诗曰：秋藕折轻丝。
卷九百七十六　菜茹部一
菜
《诗》曰：我有旨蓄，亦以御冬。（旨美；御，{御示}也。蓄，聚菜以{御示}冬月乏无时也。）
又曰：其蔌（音速。）伊何？维笋及蒲。（蔌，菜肴也。）
《周礼□春官》曰：入学释菜合舞。（入学必择菜，礼先师也。菜，蘩之属。）
《仪礼□婚礼》曰：舅姑既没，则妇入，三月乃奠菜，（没，终也。奠菜者韭，祭菜也，盖用薰。）称妇之姓曰：某氏来，妇敢奠嘉菜。（始为皇舅。）
《礼》曰：仲秋之月，命有司趣民收敛，务蓄菜。（始为{御示}冬植蹈也。）
《左传》曰：蘩蕴藻之菜，可荐於鬼神，可羞於王公。
《尔雅》曰：菜谓之蔌，蔬不熟为馑。（蔌，菜总名，见《诗》。凡草菜可食，通名为蔬也。）
《论语》曰：虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
又曰：饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
《尚书大传》曰：煞君之室，虽生美菜，有义之士弗食。
《後汉书》曰：刘平与母俱匿野泽中。平朝出求食，逢饿贼，将烹之。平叩头曰：“今旦为老母求菜，母老，将平为命，愿得先归，食母毕，还就死。”因涕泣，贼见其至诚而遣之。平还，既食母讫，因白曰：“属与贼期，义不可欺。”遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，乃今见之！子去矣，吾不忍食子。”于是得全。
又曰：崔瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，殚极滋味，不问馀产。居常蔬食菜羹而已。
谢承《後汉书》曰：汝南锺南严海君，少时，乡人有入其园窃菜者。明日，拔菜悉遗乡里。乡里人相约，无复取菜者。
又曰：彭城刀曜，字子卿，为渔阳相。前相所种菜，悉付还外。
《魏志》曰：倭国地温，冬夏食生菜。
《吴书》曰：赵咨使魏，魏人曰：“闻江东有（音端。）蹄菜，作苦为食？”咨曰：“当得仓（助庚切。）鲦以作羹。”
王隐《晋书》曰：皇甫谧姑子梁柳，为城阳太守。或劝谧送之，谧曰：“柳为布衣过吾，吾送迎柳不出门，食不过盐菜。贫，不以酒肉为礼也。今而送，是贵城阳太守，而贱梁鸿季也，岂中古人之道哉！”
又曰：邵续为石勒所执，身灌园鬻菜，以供衣食。勒屡遣人察之，叹曰：“杆真高人矣！不如是，安足贵乎？”嘉其清苦，赐帛。每临朝嗟叹，以励群官。
又曰：桓温性俭，每宴，惟下匕奠拌菜果而已。
又曰：吴隐之母丧，哀毁。常咸菹，以其味旨，辍而弃之。及为广州，清操逾励，常食不过菜及乾鱼而已。帷帐器服，皆付外库。时人颇谓其矫，然亦始终不易。
《宋书》曰：张敷，父在吴兴亡，成服凡十馀日，始进水浆。葬毕，不进盐菜，遂毁瘠成疾。
又曰：宗悫以军功封洮阳侯。先是，乡人庾业家豪富侈，侯服玉食，与宾客相对，膳必方丈，而为悫设粟饭菜菹，谓客曰：“宗军人惯啖粗食。”悫致饱而退，初尾辞。至是，为悫长史，带梁郡，悫待之甚厚，不以昔事为嫌。
又曰：柳玄景为三公时，在朝勋贵多事产业，惟玄景独无所营。南岸有数十亩菜，得钱三万还宅，玄景怒曰：“我立此园菜，以供家啖耳！乃复卖以取钱，夺百姓之利耶？”乃以钱乞守园人。
又曰：王玄谟、柳玄景、垣护之，虽并北人，而玄谟独受老伧之目。凡诸称为四方书疏，亦如之。常为玄谟作四时诗，曰：“堇茹供春膳，粟浆充夏餐，匏酱调秋菜，白差解冬寒。”
又曰：朱修之姊在乡里，饥寒不立。修之贵为刺史，未曾供膳。往姊，为设菜羹粗饭以激之。
《齐书》曰：晋永嘉五年，曲阳县市黄庆赵蒹右有园，东南广数丈。每种菜，辄鲜异，虽加彩拔，更生。夜恒有白光，似锈。道士傅德占，使人掘之三尺，获玉印，文曰“长承万福”。
