<!-- { "loadSidebar": true } -->
《本草经》曰：续断，一名龙豆。味苦，微温。生山谷。治伤寒，补不足；金疮、痈伤、折跌，续筋骨；妇人乳难，崩中，漏血。久服益力。生常山。
《吴氏本草》曰：龙刍，一名龙多，一名龙须，一名续断，一名龙木，一名草毒，一名龙华，一名悬菟。神农、李氏小寒，雷公、黄帝苦，无毒，扁鹊辛，无毒。生梁州。七月七日彩。
《范注方》曰：续断即是马{艹许}，与水{艹许}菜相似，但大於水{艹许}耳。叶似旁翁菜叶，但小厚，两边有刺，刺人。其花紫色。
肉苁蓉
《本草经》曰：肉苁蓉，味甘微温。生山谷。治五劳七伤，补中，除茎中寒热，养五藏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。生河西。
《吴氏本草》曰：肉苁蓉，一名草苁蓉。神农、黄帝咸，雷公酸，李氏小温。生河东山阴地，长三四寸，丛生，或代郡雁门。二月、八月彩，阴乾用之。
{艹诸}{艹与}
《山海经》曰：升山，草多{艹诸}{艹与}。（上诸、述狞音，下余、预二音。）
《湘中记》曰：永和初，有彩药衡山者，道迷粮尽。过岩下，见一老公，与四五年少对坐执书。告以饥，与之食物，如署豫。指教所去。五六日至家，而不腹饥。
《范子计然》曰：{艹诸}{艹与}，本出三辅，白色者善。
《本草经》曰：署豫，一名山芋，味甘温。生山谷。治伤中虚羸，补中，益气力，长肌肉，除邪气寒热。久服轻身，耳目聪明，不饥，延年。生嵩高。
《吴氏本草》曰：薯豫，一名{艹诸}署，秦、楚名玉延，齐、鲁名山芋，郑、赵名山羊，一名玉延，一名修脆，一名儿草。神农甘，小温，桐君、雷够允，无毒。或生临朐锺山。始生赤茎细蔓，五月华白，七月实青黄，八月熟落，根中白、皮黄，类芋。二月、三月、八月彩根。恶甘遂。
曹毗《杜兰香传》曰：兰香降张硕，与三署预实，曰：“食此可以辟雾露。”硕食二，怀一，欲以归。香曰：“可自食，不得持去。”
《异苑》曰：署预，一名山羊。根既入药，又复可食。若掘取，默默则获，唱名者不可得。
地黄
《尔雅》曰：苄，（音户。）地黄。（郭璞症曰：一名地髓，江东呼苄也。）
《抱朴子》曰：楚文子，服地黄八年，视有光，手止车弩。
《本草经》曰：地黄，一名地髓。治伤中，长肌肉。生咸阳。
卷九百九十　药部七
附子
《广雅》曰：{艹集}（前进切。）奚，附子也。一赎为子，二岁为乌喙，三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。
《春秋後语》曰：苏秦如齐，见王，拜而庆，仰而吊。齐王曰：“是何庆吊相随而速速也？”苏秦曰：“臣闻饥人之所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与死人同患也。（乌喙，毒药，与乌头、附子同本也。饥人食之，虽充腹而死也。喙，音许秽切。）今燕虽弱小，秦王之女婿，大王利其十城，而长与强秦为仇。今使弱燕为雁行，而强秦继推其後，是食乌喙之类也。”
《汉书》曰：宣帝许皇后产，霍显使医捣附子入与后，后崩。
《淮南子》曰：夫天下之物，莫凶於奚毒。（奚毒，附子。）然而良医橐而藏之，有所用也。
《抱朴子》曰：疗料以狼毒、冶葛，或以附子。葱涕合内耳，或蒸鲤鱼脑，灌之皆愈。
《范子计然》曰：附子出蜀武郡中，白色者善。
《衬搡先贤传》曰：孔休伤颊有瘢，王谜椿：“玉屑、白附子香消瘢。”乃以剑彘（音带。）并香与之。
《荆州记》曰：宜都郡门生药草，有附子。
《博物志》曰：物有同类而异用者，乌头、天雄、附子一物，春夏秋冬彩之各异。
《大业拾遗记》曰：汾阳宫所甚出名药数世曛，附子、天雄并精好堪用。
《本草经》曰：附子，味辛温，出山谷。治风寒、咳逆、邪气、寒湿痹癖、拘缓不起、疼痛温中、金疮。生牛犍。为百药之长。
《吴氏本草》曰：附子名莨，神农辛，歧伯、雷够允，有毒；李氏苦，有毒，大温。或生广汉。八月彩，皮黑肌白。
天雄
《本草》曰：天雄，味辛甘温，大温有大毒。主大风，破积聚邪气，强筋骨，轻身健行，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦。一名白幕。生少室山谷。
《淮南子》曰：天雄、雄鸡，志气益。（取天雄三枚，内雄鸡腹中，捣生食之，令人勇。）
乌头
《说文》曰：，（阻力切。）乌头也。
《尔雅》曰：芨，（居及反。）{艹堇}草（郭璞症曰：即乌头，江东今呼为{艹堇}。）
《梁冀传》曰：冀迫杀大家母宣服乌头丸而死。
《後魏书》曰：匈奴秋收乌头为毒药，以射禽兽。
《范子计然》曰：乌头出三辅，中白者善。
崔实《四民月令》曰：三月可彩乌头。
《本草经》曰：乌头，一名乌喙，一名叶毒，一名。味辛温。生川谷。主治风中恶洗，出汗除寒温。生朗陵。
《吴氏本草》曰：乌头，一名莨，一名千秋，一名毒公，一明妍负，一明澧子。神农、雷公、桐君、黄帝甘，有毒。正月始生，叶厚，茎方中空，叶四面相当，与蒿相似。
又曰：乌喙，神农、雷公、桐君、黄帝有毒，李氏小寒。十月彩。形如乌头，有两枝相合，如乌之喙，名曰乌喙也。所畏恶使尽与乌头同。一名侧子，一名莨。神农、歧伯有大毒，李氏大寒。八月彩，阴乾，是附子角之大者，畏恶与附子同。
提母
《尔雅》曰：堋，（音覃。）{艹沈}（音沉。）藩。（音烦。生山上，叶如韭，一曰提母。）
《范子计然》曰：提母，出三辅，黄白者善。
《吴氏本草》曰：知母，一名提母。神农、桐君无毒。补不足，益气。
五味
《尔雅》曰：{艹味}，┚猪。（五味也，蔓生，子丛在茎头也。未、迟、除三音。）
《圣贤冢墓记》曰：孔子墓上五味树。
《抱朴子》曰：羡门子，服五味十六年，始降玉女，能入水火。
《本草经》曰：五味，一孟及。
《吴氏本草》曰：五味，一名玄及。
《典术》曰：五味者，五行之精，其子有五味。淮南公、羡门子服五味十六年，入水不濡，入火不焦，日行万里。
雷丸
《范子计然》曰：雷丸，出汉中，色白者善。
《本草经》曰：雷公丸，一名雷矢，味苦寒，生山谷。
《吴氏本草》曰：雷丸，一名雷实。神农苦，黄帝、歧伯、桐君甘，有毒；扁鹊甘，无毒；李氏大寒。或生汉中。八月彩。
藜芦
《广雅》曰：藜芦，葱苒也。
《本草经》曰：藜芦，一名葱苒。味辛寒，生山谷。主治蛊毒。生太山。
《范子计然》曰：藜芦，出河东，黄白者善。
《吴氏本草》曰：藜芦，一名葱葵，一名山葱，一名丰芦，一名蕙葵，一名公苒。神农、雷公辛，有毒；黄帝有毒；歧伯咸，有毒；李氏大毒大寒；扁鹊苦，有毒。大叶根小，相连。二月彩根。
虎掌
《本草经》曰：虎掌，味苦温，生山谷。治心痛寒热。
《吴氏本草》曰：虎掌，神农、雷公无毒；歧伯、桐君辛，有毒。或生太山，或宛句。立秋九月彩。
贯众
《尔雅》曰：泺，贯众。（孙炎曰：一明遽渠。郭璞症曰：叶圆锐，茎、毛黑，布地生，冬不世也。）
《广雅》曰：贯节，贯众也。
《本草经》曰：贯众，一明遽节，一名百头，一明遽渠，一名虎卷，一名扁符。味苦微寒，生山谷。治腹中邪气诸毒，杀三蛊。生玄山，亦生宛句。
《吴氏本草》曰：贯众，一明遽来，一明遽中，一名渠母，一明遽仲，一名伯芹，一名药藻，一名扁符，一名黄钟。神农、歧伯苦，有毒；桐君、扁鹊苦；一经甘，有毒；黄帝咸酸，一经苦，无毒。叶青黄，两两相对。茎黑，毛聚生。冬夏不世。四月华白，七月实黑，聚相连卷旁行。生三月，八月彩根，五月彩叶。
冶葛
《周易参同契》曰：冶葛、巴豆，一两入喉，虽周文兆蓍，孔丘占相，扁鹊操针，巫咸叩鼓，安能苏之？
《唐书》曰：袁恕己与敬晖等累被贬黜，流於环州，为周利贞左右逼令饮野葛汁，数升不世，因击杀之。恕已素服黄金，故毒药不发。
《博物志》曰：魏武习啖冶葛，至一尺，亦多饮鸩，近世事相传云。
又曰：钩吻草，与堇菜相似。
《南州异物志》曰：广州俚贼，若乡里负其家债不时还者，子弟便取冶葛，一明宄吻，数寸许，至债家门食钩吻而死，其家称怨，诬债家杀之。债家惭惧，以财物辞谢，多数什刀。死家便收尸去，不以为恨。
《述异记》曰：晋义熙中，有刘遁者，居江陵。忽有鬼来遁宅上。遁贫无灶，以升枪煮饭，饭欲熟，辄失之。寻觅，於篱下草中，狄馀空枪。遁密市冶葛，煮以作麋，鬼复窃之。於屋北得枪，仍闻吐声，从此寂绝。
桓谭《新论》曰：余与刘子骏言：“养性尾。”其兄子伯玉曰：“天生杀人药，必有生人药也。”余曰：“钩吻不与人相宜，故食则死，非为杀人生也。譬若巴豆毒鱼，石贼鼠，桂害獭，杏核杀狗，天非故为作也。”
《论衡》曰：万物含太阳者，有毒，在草为巴豆、冶葛。
《抱朴子》曰：《中经》曰：“钩吻、狼毒，太阴之精气。主杀，故入口令人死。”
《葛洪方》曰：钩吻与食芹相似，而生处无他草，其茎有毛。误食之，杀人。
《本草经》曰：钩吻，一名野葛。味辛温。生山谷。主治金疮、中恶风、咳逆上气、死曜，杀毒蛊、鬼注。
《吴氏本草》曰：秦钩吻，一名毒根，一名野葛。神农辛，雷公有毒。杀人。生南越山，或益州。叶如葛，赤茎，大如箭，方根，黄。或生会稽东冶。正月彩。
《岭表录异》曰：野葛，毒草也，俗呼胡曼草。误食之，则用羊血浆解之。或说此草蔓生，叶如兰香，光而厚。其毒多着於生叶中，不得药解，半日辄死。山羊食其苗，则肥而大。
芎
《春秋左传□绪瀚下》曰：楚师伐萧。还无社与司马卯言，号申叔展，曰：“有山芎乎？”（杜预注曰：芎，所以御湿。欲使无社逃泥死晷。）
《说文》曰：芎，香草也。
《山海经》曰：号山、洞庭之山，其草多芎。（郭璞症曰：芎，一名江蓠。《吴录□地理志》曰：临海县有江蓠草，海死晷，正青，如乱发。干献之，亦盐藏。其汁名为濡酪，《楚辞》所云江蓠是也。）
《范子计然》曰：芎生洽，无枯者善。
《游名山志》曰：横山诸小，草多芎。
《本草经》曰：芎，味辛温。治中风入头、脑痛、寒痹。生武功。
《吴氏本草》曰：芎，一名香果。神农、黄帝、歧伯、雷公辛，无毒，香；扁鹊酸，无毒；李氏生温中熟寒。或生胡无桃山阴，或斜谷西岭，或太山。叶香细，青黑文，赤如槁本。冬夏丛生，五月华赤，七月实黑，端两叶。三月彩根，根有节，似如马衔状。
泽泻
《典术》曰：食泽泻身轻，日行五百里，走水上，可游无穷，致玉女神仙。（一名泽之。）
