<!-- { "loadSidebar": true } -->
《毛诗□豳□七月》曰：昼尔于茅，宵尔索。
《周礼□天官上□甸师》曰：祭祠供萧茅。
《左传□僖上》曰：齐侯伐楚，谓楚曰：“恩灞苞茅不入，王祭不供，尾缩酒，寡人是徵！”
《史记□封禅书》曰：管仲说齐桓公：“古之封禅，江淮之间，一茅三脊，所以为藉。”孟康曰：所谓零也。
《典略》曰：武王伐殷，微子启肉袒面缚，牵羊把茅，膝行而前。
《吴志》曰：徐盛与曹休战，贼积茅草欲焚盛。盛烧船而去，贼一无所得。
《吴录□地理志》曰：桂阳郴县有青茅，可染青。零陵香陵有香茅，古贡之缩酒。
《吴志》曰：刘备连营挑战，陆逊曰：“吾已晓破之术！”乃敕各持一把茅，以火攻拔之。逊率诸军，同时俱攻，破其四十馀营。
《晋书□地理志》曰：零陵县有香茅，气甚芬香，古贡之以缩酒。
沉约《宋书》曰：江夏王义恭，大明玄年，有三脊茅生石头西岸。又累表劝上封禅，上甚悦之。
《唐书》曰：开玄十三年，抚州三脊茅生石头。
《六韬》曰：文王畋于渭阳，见吕尚坐茅以渔，文王劳而问焉。
《庄子》曰：小巫见大巫，枝茅而弃，此其所以终身弗如。
《尹文子》曰：尧为天子，衣不重帛，食不兼味，土阶三尺，茅茨不剪。
《尹子》曰：汤救旱，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。
《说文》曰：茅，菅也。
陆贾《新语》曰：伊意ㄓ负薪之野，修道德於茅吕戤下。
《风俗通》曰：谨案，《诗》曰：“手如柔荑”者，茅始熟，中穰也，既白且滑。
《汉武故事》曰：帝拜栾大为天道将军，使着羽衣，立白茅，上授玉印。大亦羽衣，立白茅。上授印，示不臣也。
《神仙传》曰：介像受气禁术，能茅屋上燃火煮鸡，使茅不焦。
又曰：曹公捕左慈，数日不得。便断头，曹公大喜，定视之，是一束茅耳。
盛弘之《荆州记》曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚。
《广州记》曰：董奉与士燮同处数载，积思欲还豫章。燮情拘留不能免，後乃托以病死。燮开棺看，乃是茅人。
《楚辞》曰：兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
扬雄《反骚》曰：费椒楫以要神兮，又勤索彼琼茅。（一茎三脊茅。）
紫草
《尔雅》曰：藐，茈草也。（郭璞曰：可以染紫也。一名茈{艹戾}，《广雅》云。）
《广雅》曰：紫艿，紫草也。（艿音仍。）
《说文》曰：茈藐，紫草。
《山海经》曰：劳山多茈草，一名紫英。
《寻阳记》曰：石井山，曾有行人见山上有彩紫草者。此人谓村人，揭锸而往见，山上人便去。闻有呼“昌容”者，曰：“人来取尔草！”既至山顶，寂莫无所见。
《列仙传》曰：昌容，常山之道士也。自称殷王女，二百馀年而颜色如少。能致紫草，与染家，得钱以遗孤老。
《淮南子》曰：紫草生於山，不能生盘石之上。
《抱朴子》曰：黄金成以为丸，以紫草煮一丸，咽其汁，可百日不饥。
《博物志》曰：平氏阳山，紫草特好，其他者色浅。
《吴氏本草》曰：紫草节赤，二月花。
《本草》曰：紫草，一名地血。
蓝
《毛诗□鱼藻□彩绿》曰：终朝彩蓝，不盈一。（，衣蔽膝也。）
《礼记□月令》曰：仲夏之月，令民刈蓝以染。为阳长也，此月蓝始可刈。
谢承《後汉书》曰：弘农杨震，字伯起，常种蓝自业。诸生恐震年大，助其功佣，震喻而罢之。
《孙卿子》曰：青生於蓝，而青於蓝。
《秦子》曰：常闻仁人当如园圃之蓝，不异众草，染而後彰。
赵歧《蓝赋序》曰：余就医偃时岳，经陈留。此境人皆以种蓝染绀为业。蓝田弥望，黍稷不殖。慨其遗本，遂作赋一章。

《尔雅》曰：茹{艹虑}，茅。（郭璞症曰：今之也，可以染绛。）
《毛诗》曰：《东门之单》，刺乱也，男女不待礼而相奔者也。东门之单，茹{艹虑}在阪。（《笺》云：城东门之外有单，单边有阪，茅生焉。易越而出。此女欲奔男之辞。）
《说文》曰：茅，茹{艹虑}也。人血所生，可以染绛。
《汉书》曰：若千亩卮茜（草根子可用染也，）千畦姜韭，其人皆与千户侯等。
《山海经》曰：厘山之阴，多。（郭璞曰：，茅也。）
《范子计然》曰：根，出北地，赤色者善也。
卷九百九十七　百卉部四
荼
《尔雅》曰：鼙，苦菜。（苦菜可食。）
《毛诗□谷风》曰：谁谓荼苦？其甘如荠！
又《蟋蟀□彩苓》曰：彩苦彩苦，首阳之下。（苦，苦菜。）
《礼记□月令□孟夏》曰：小满之日，苦菜秀。
蔡邕《章句》曰：苦，菜也。不荣而实谓之秀。
《广雅》曰：游冬，苦菜也。
{艹戾}（来计切）
《说文》曰：{艹戾}草，可以染黄。
《汉书》曰：诸侯王（音戾。）绶。如淳曰：“，绿出。”晋灼曰：“，草名。出琅琊平昌县，似艾，可染，因以为绶名。”
蒿
《尔雅》曰：蘩，皤蒿。（郭璞症白：白蒿也。）蒿，[B113]也。（郭璞症曰：今人彩青蒿香中炙啖者为[B113]也。[B113]，愆刀切。）蔚，牡[B113]。（无子者。）
又曰：蘩之鬼，秋为蒿。（鬼，类也。春时各有种名，至秋老成，皆通呼为蒿。）
《大戴记》曰：周时，德泽洽和，蒿茂大，以为蒿柱，名为蒿宫。此天子之路遣。（《博物》又载。）
陆机《毛诗疏义》曰：彩蘩，《尔雅》曰：“皤，蒿也”凡艾色白为皤，今白蒿是也。春生，秋乃香美，可生食。又可蒸一名游胡，北海人谓之旁勃。
又曰：匪莪伊蔚。蔚，牡蒿，牧[B113]也。似蒿，三月始生，七月花。花似胡麻花，而紫赤。八月为角，角似小豆角，锐而长。一名马新蒿。
《毛诗□鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之蒿。（毛云：[B113]也。）
青蒿
《诗疏义》曰：茱，青蒿也，荆豫汝阴皆谓之[B113]。
《东观汉记》曰：杜林寄隗嚣地，终不降志辱身。至簪蒿席草，不食其粟也。
《隋书》曰：初，唐高祖欲遣李密东征，朝士谏曰：“李密性多轻狡，好为反叛，愿勿遣之！”帝曰：“蒿箭射蒿蓠耳，吾岂不知耶？”
《三辅决录》曰：孙晨，字玄公。冬月无被，以蒿一束，暮卧，旦收之。
《神仙服食经》曰：十一月彩彭勃。彭勃，白蒿也。兔食之，寿八百岁。
莪蒿
《尔雅》曰：墉，萝。（今莪蒿也。亦曰廪蒿。）
《毛诗》曰：《菁菁者莪》，乐育材也。菁菁者莪，在彼中阿。
又《谷风□蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。
《诗义疏》曰：墉，蒿也。生泽田渐洳处，叶似邪蒿，细科。二月中生茎叶，可食。又可蒸，香美，颇似蒌蒿。
《说文》曰：墉，蒿也。从草我声。
《广志》曰：墉蒿，廪蒿。
《钱塘记》曰：灵隐山树，树下生莪，郁茂，若沃土所生。
蒌
《毛诗□关雎□汉广》曰：言刈其蒌。（萎，蒿也。）
陆机《毛诗义疏》曰：茕，叶似艾，色白，长数寸，高尺馀。好生死晷，脆美可食。
王刍
《尔雅》曰：べ，王刍也。（べ蓐也。今呼鸱脚沙。）
《吴氏本草》曰：王刍，一名黄草。神农、雷公生太山山谷。治身热邪气、小儿身热。
蓍
《洪范五行传》曰：荛之为言耆也。百年一本生百茎，此草木之寿，知吉凶者也。圣人以问鬼神焉。
《说文》曰：荛，蒿属也。生千岁，三百茎，《易》以为数。天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。
《史记》曰：天下和平，王道得，而蓍茎长大，其丛生者百茎共根。今世取八十茎长八尺，即难得矣；六十茎长六尺，即可用也。
《淮南子》曰：上有丛蓍，下有神龟。
《论衡》曰：荛，生七十岁生一茎，七百岁生十茎。神灵之物，故迟也。
蓬
《尔雅》曰：啮，雕蓬。荐，黍蓬。（别蓬种类。）
《尚书大传》曰：子夏於壤室编蓬户，弹琴瑟以歌先生之风，可以发愤矣。
《毛诗□鹊巢□驺虞》曰：彼茁者蓬。（蓬，草名也。）
又《伯兮》曰：自怖戤东，首如飞蓬。
《礼记□内则》曰：射人，以桑弧蓬矢六，射天地四方。（桑弧蓬矢，本太古也。天地四方，男子所有事也。）
《礼记□儒行》篇曰：蓬户瓮牖。（编蓬为户也。）
《魏略》曰：鲍出，值饥饿，彩蓬实，得数斗，为母作食。
《三辅决录》曰：张仲蔚，平陵人也。与同郡魏景卿，俱隐身不仕。明天官，博物，好属驶猿。所居蓬蒿没人。
《管子》曰：无法程式，飞捶而无所定，谓之飞蓬之间，明主听此言。
《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。
《晏子》曰：鲁哀公失国，走齐，景公问焉，曰：“子之年甚少矣，道止于此乎？”哀公对曰：“吾少之时，人多爱我者，吾礼不能亲人；多谏我者，吾忌不能从。以内无弼，外无辅，弼辅尾人，讠舀谀者甚众。譬之犹秋蓬也，孤其根本，密其枝叶也。”（《说苑》又载。）
《庄子》曰：列子食於道，见百岁髑髅，扌蹇蓬而指之，曰：“惟予与汝。知未曾死。未曾生也。”
《商君书》曰：今夫飞蓬，遇飘风而行千里者，乘风之势也。
《淮南子》曰：见飞蓬转，而知为车。
《楚辞》曰：蓬艾亲入，御干笫兮。（笫，床箦也。喻亲密。）
曹植诗曰：转蓬离本根，飘摇随长风。何意回飚举，吹我入□中。高高上无极，天路安可穷！类此流宕子，捐躯远从戎。
司马彪诗曰：百草应节生，含气有深浅。秋蓬独何华，飘摇随风转。
王朗《谏行役夜表》曰：司空臣朗言：朗闻飞蓬随风，集于王梁之衡，而驷马为植导，乳虎为之走。蓬非马之策，马非蓬之敌，所以或奔走者，惊也。
萧
《尔雅》曰：萧，荻。（即蒿。音狄。）
《毛诗□黍离□彩葛》曰：彼彩萧兮，一日不见，如三秋兮。
《诗义疏》曰：萧，今荻蒿也。或谓牛尾蒿。茎可作烛，有香气。故祭祠，脂之为香也。许慎以为艾蒿，非也。《礼王度记》曰：士萧，庶人艾。艾萧不同，明矣！
《毛诗□蓼萧》曰：《蓼萧》，泽及四海也。蓼彼萧斯，零露氵胥兮。
《周礼□天官上》曰：甸师，祭祠供萧茅。
《说文》曰：萧，艾蒿也。
《庄子》曰：河上有家贫穷，纬萧为业。（司马彪曰：萧，蒿也。纬，织也。织蒿为箔。）
《山海经》曰：囊山之阴多萧。
《郭璞诗》曰：得意在兰荪，忘怀寄萧艾。
艾
《尔雅》曰：艾，冰台。（今艾蒿也。）
《毛诗□黍离□彩葛》曰：彼彩艾兮，一日不见，如三岁兮。
《齐书》曰：纪僧真为高帝冠军府参军主簿。僧真梦蒿艾生满江，惊而白之高帝，曰：“诗人彩萧，萧即艾也。萧生断流，卿勿广言。”
