<!-- { "loadSidebar": true } -->
《南方草物状》曰：沉藤生子，大如齑瓯。正月华苞，仍猎菖实。十月、腊月熟，色赤。生食之，甜酢。生交趾、九真。毛至藤，生山中，大如苹蒿，蔓衍。居民彩取剥之，以作毛，然不多。出兴古、合浦。简子藤，生缘树木。正月、二月华，四五月熟。实如梨，赤如雄鸡冠，核如鱼鳞。取生食之，味淡泊，无甘苦。出交趾合浦。野聚藤，缘树木，二月华苞，仍猎菖实。五六月熟，子大如羹瓯。里民煮食，其味甜酢。出苍梧。科藤，生金封山，乌浒人往往卖之。其色正赤，又云以草染之。出兴古。
陈祈畅《异物志》曰：茜蒲藤类，延蔓他树，以自长养。实大小长短如莲，（侧尤切。）着枝格间。实外有壳，又无核，剥乃食之。煮而暴之，甜美，食之不饥。
《临海异物志》曰：种藤附树，作根软弱，须缘树而作上下条。此藤既缠裹树，树死，且有恶汁。藤盛成树，若木自然大者，或五十围。
《异物志》曰：科藤，围数寸，重於竹，可以为杖。篾以缚舡，及以为席，胜於竹也。
《始兴记》曰：黄溪出科藤。
王韶之《始兴记》曰：晋中朝有质子将归，忽有人寄其书，告曰：“吾家在观亭庙石间，有悬藤君，扣藤，家人必自出。”归者如言，果有二人出水取书，并曰：“江伯令君前。”入水，见屋舍甚丽。今俗咸言观亭有江伯神也。（《水经》又载。）
顾徽《广州记》曰：科藤，如并榈，叶疏，外皮青，多棘刺。高五六丈者，如五六寸竹；小者如笔管竹。破其外青皮，得白心，即科藤。藤类有十许种。续断，草藤也，一曰诺藤，一曰十藤，山行渴则止，断取汁饮之。治人体有损绝，沐则长。去地一丈断之，辄更生，根至地永不绝。
《异苑》曰：隋郡永阳县有山壁，直千亻刃。岩上有石室，古名为神农窟。窟前有百药丛茇，莫不毕备。又别有异物藤，花形如菱菜，朝紫，中绿，脯黄，暮青，夜赤，五梢耀。
刘欣期《交州记》曰：含水藤，破之得水，行者资以止渴。
裴渊《广州记》曰：力陈岭，民人居之，伐舡为业。随树所居，就以成槽。皆去水艰远，动有数里。山生一草，名曰膏藤，津汁软滑，无物能比，导地牵之，如流。五六丈舡，数人便运。
《岭表录异》曰：南土多野鹿藤，苗有大如鸡子，白者细於筋。彩为山货，流布海内。儋台琼管百姓，皆制藤线，编以为幕。其妙者亦挑纹为花药鱼鸟之状，业此纳官，以充赋税。
女萝
《尔雅》曰：唐蒙，女萝。女萝，兔丝。（别四名也。《诗》曰：爰彩唐矣。）
《毛诗□弁》曰：茑与女萝，施于松柏。（茑，寄生也。女萝，菟丝，松萝也。）
菟瓜
《尔雅》曰：{艹寅}，菟瓜也。（郭璞症曰：似土瓜也。孙炎曰：一明逑裂也。）
乌杷
《尔雅》曰：矍，乌阶也。（郭璞症曰：即乌杷也。子叶相着，状如杷齿，可以染皂。）
羊齿
《尔雅》曰：绵马，羊齿。（郭璞症曰：草，细叶，丛生而毛，有似羊齿。缫者以取茧绪。）
牛{艹颓}
《尔雅》曰：{艹ㄨ}，（大回切。）牛{艹颓}也。（郭璞症曰：匠箔东呼牛{艹颓}者，高尺馀许，方茎，叶长而锐。华紫缥色，可淋以为饮。孙炎曰：车前草，一名牛{艹颓}。）
狗毒
《尔雅》曰：{艹系}，（音系。）狗毒。（樊光云：俗语若如系。）
马帚
《尔雅》曰：{艹并}，（音并。）马帚也。（郭璞注曰：似蓍，可为扫。）
羊桃
《尔雅》曰：长楚，钅兆{艹弋}也。（今羊桃也。或曰鬼桃。叶似桃，花白，子如小麦。）
《毛诗□羔裘□隰有苌楚》曰：隰有苌楚，猗傩其枝。（苌楚钅兆{艹弋}也。）
《说文》曰：长楚，钅兆{艹弋}，一名羊桃。
《山海经》曰：丰山其木，多羊桃而方茎。（郭璞症曰：一明屙桃。治皮肿越。）
羊蹄
《诗义疏》曰：扬州谓羊蹄为{艹逐}。
《广雅》曰：荜{艹昆}，羊蹄。
《本草经》曰：羊蹄，一名东方宿，一名连虫陆，一明鬼目。味苦寒。生川泽。治头秃、疥瘙、阴热、无子。生陈留。
鼠耳
《广雅》曰：无心，鼠耳也。
《广志》曰：鼠耳，叶如耳，缥色也。
鼠尾
《尔雅》曰：{艹劲}，鼠尾。（孙炎曰：鼠尾可染皂也。{艹劲}，巨盈切。）
《吴氏本草》曰：鼠尾，一名{艹劲}，一名山陵翘。治痢也。
芄兰
《尔雅》曰：，芄兰也。（郭璞症曰：蔓生，断之有白汁，可啖也。）
《毛诗□芄兰》曰：《芄兰》，刺惠公也。骄而无礼，大夫刺之。芄兰掷戋。（芄兰，草也，柔弱，恒蔓延於地，有所依缘则起。）
《诗义疏》曰：芄兰，摩虏，幽州谓之爵瓢。
卷九百九十六　百卉部三
菊
《尔雅》曰：菊，治{艹墙}。今之秋华菊也。
又《图赞》曰：菊名曰精，布华玄月，仙客是寻，薄彩薄捋。
《礼记□月令》曰：季秋之月，菊有黄华。
《周书》曰：寒露之日，鸿雁来宾。又五日，菊有黄华。伍陋，土不稼穑。
《晋书》曰：罗含致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，人以为德行之感。
《续晋阳秋》曰：陶渊明，常九月九日无酒，出菊丛中，摘盈把，坐其侧。久之，望见一白衣人至，乃王弘送酒，即便就酌。
《山海经》曰：九九之山，其草多菊。
《广志》曰：菊有白菊。
《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，谷中水甘美。云其山上有大菊菜，水从山流下，得其滋液。谷中三十馀家，不复穿井，仰饮此水，上寿百二三十，其中百馀，七十、八十名之为夭。司空王畅、太尉刘宽，袒缘袁隗为南阳太守，闻有此事，令郦月送水三十斛，用饮食澡浴，终然尾。
《抱朴子》曰：刘生丹法：用白菊花汁、莲花汁、地血汁、樗汁，和丹蒸之，服一年，得五百岁，仙方所谓日精。
又曰：日精、更生、周盈，皆一菊也，而根茎花实异名。或无效者，以由不得真菊。菊花与薏苡相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦。今所有真菊，但为少耳。
《神仙传》曰：康风子服甘菊花、柏实散，得仙。
《博物志》曰：菊有二种，苗花如一，惟味小异，苦者不宜服。
崔实《四民月令》曰：九月九日，可彩菊华。
王韶之《神境记》曰：苜眶郡西有灵源山，其涧生灵芝、石茵，岩有紫菊。
《风土记》曰：日精者，（音苔。）{艹墙}，皆菊华茎植叼名。九月，律中无射而数九，俗尚九日而用候时之草也。
盛弘之《荆州记》曰：郦县北八里，有菊水，其源悉芳。菊被崖，水甚甘馨。太尉胡广久患风羸，恒汲饮水，後疾遂瘳，年及百岁。非惟天寿，亦菊所延也。
《名山记》曰：道士朱孺子，吴末入王笥山，服菊花，乘□升天。
《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。花一名节花，一名傅公，一名延年，一名白华，一名日精，一名更生，一名阴威，一名朱羸，一名女菊。其菊有两种，一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊。一种青茎而大，作蒿艾气，味苦，不堪食，名薏，非真菊也。
《吴氏本草经》曰：菊华，一名女华，一名女室。
《淮南万毕术》曰：以壮菊灰散池中，蛙尽死。
《楚辞》曰：朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
又曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
锺会《菊赋》曰：缥绿叶，青柯红芒，华实规圆，芳颖四张。故夫菊有五美焉：圆华高悬，准天极也；纯黄不杂，后土色也；早殖晚登，君子德也；冒霜吐颖，像劲直也；流中轻体，神仙食也。
潘尼《秋菊赋》曰：泛流英於青醴，似浮萍之随波。
嵇康《菊花铭》曰：煌煌丹菊，暮秋弥荣。亲尊是御，永祚亿龄。
若
《毛诗疏》曰：若，饶也，幽州谓之翘饶。蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青。其华细绿色，可生食，味如小豆藿。
《本草经》曰：陵若生下湿死晷，七八月华。华紫，似今紫草，可以染帛。煮沐头，即黑。
萱
《毛诗□伯兮》曰：焉得谖草，言树植党。（背，北堂也。）愿言思伯，使我心。
《说文》曰：苕，忘忧草也。
崔豹《古今注》曰：欲忘人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧草也。
《博物志》曰：《神农经》曰：“上药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧。”
《风土记》曰：花曰宜男，妊妇佩之，必生男。又名萱草。
《本草经》曰：苕，一名忘忧，一名宜男，一名歧女。
《录异记》曰：妇人带宜男草，生儿。
束《发蒙记》曰：甘枣令人不惑，萱草可以忘忧。
任《述异记》曰：苕草，一名紫萱，又名忘忧草，吴中书生谓之疗愁。
嵇康《养生论》云：苕草忘忧。
苜蓿
《史记》曰：大宛有苜蓿草，汉使取其实来，於是天子始种苜蓿。离宫别观旁，尽种蒲陶，苜蓿极望。
《汉书□西域传》曰：蚌国有苜蓿，大宛马嗜苜蓿。武帝得其马，汉使彩蒲桃、苜蓿种归，天子益种离宫别馆旁。
《晋书》曰：华广免官为庶人。晋武帝登陵□台，槛邈苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧。太康初大赦，乃得袭爵。
《西京杂记》曰：乐游苑中，自生玫瑰树，下多苜蓿，一名怀风。时或谓光风在其间，常肃肃然照其光彩，故曰苜蓿怀风。茂陵人谓为连枝草。
《博物志》曰：张骞使西域，所得蒲桃、胡葱、苜蓿，
《述异记》曰：张骞苜蓿园，在今洛中，苜蓿，本胡中菜，骞始於西国得之。
杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：宣武场在大夏门东北，今为光风园，苜蓿出焉。
菅
《尔雅》曰：白华，野菅。（菅，茅属也。）
《毛诗□宿丘□东门之池》曰：东门之池，可以沤菅。
又《白华》曰：周人刺幽后也。白华菅兮，白茅束兮。
又《题纲》曰：白华，野菅，草也，其性柔仞堪用。取此白华，而将白茅束之，喻申后被褒姒所代，恶人蒙善，好人见弃也。
《左传□成公九年》曰：虽有丝麻，无弃菅蒯；输有姬姜，无弃憔悴。
《周书》曰：成王时，会稽人献以菅。（“会”，或作“禽”。亦东南蛮。菅草坚忍。）
《山海经》曰：天帝之山，其下多菅。
《异物志》曰：香菅似茅，而叶长大於茅。不生污下之地，生丘陵山岗。凡所蒸享，必得此菅苞裹，助调五味，益其芬菲。
茅
《尔雅》曰：，（音速。）壮茅也。（白茅属。）
《易□泰卦》曰：拔茅茹，以其汇，征吉。（王弼注曰：茅之为物，被其根而相牵引也。茹，相牵引之貌也。汇，类也。阳以其类引而升，故为茹而征吉。）像曰：“拔茅征吉，志在外也。”
又《大故翟》曰：藉用白茅，慎掷炅也。
《尚书□禹贡》曰：荆州，厥贡苞匦菁茅。（孔安国曰：茅以缩酒也。）
《毛诗□鹊巢□野有死麇》曰：野有死麇，白茅苞之。
陆机《毛诗疏义》曰：“白茅苞之”，茅之白者，古用包裹礼物，充祭祠，缩酒用之。
