<!-- { "loadSidebar": true } -->
《三齐略记》曰：鬲城东南有蒲台。秦始皇东游海上，於台下纟番（音烦。）蒲系马。至今岁岁蒲生，荣委犹若有系状。蒲似水杨，可以为箭。
《穆天子传》曰：天子于珠泽之薮，方三十里，爰有萑蒲莞苇。
《说文》曰：蒲，草也，以作席。，蒲子也，以为平席，世谓蒲。
《风土记》曰：蒲生於陆，叶如乌扇而紫葩。（于诡切。）一曰获蒲，好草也。
《续述征记》曰：乌常沉，（齐人谓湖为沉。）湖中有九十台，皆生结蒲。云秦始皇游此台，结蒲系马，自此蒲生则结。
《前秦记》曰：符洪家生蒲，长五丈，节状如竹。咸以异之，谓之蒲家，因氏焉。洪後以谶文“草付应王”，遂改姓为符。
《幽明录》曰：河东常鬼奴，寓居章安县，以彩蒲为业。将一小儿，湖边拔蒲，见一女子，容姿殊美，乘一小舡，载莼径前，投鬼奴舍寄住，鬼奴嘲之。灭火共卧，觉有腥气，又指甚短，惕然疑是魅。女已知人意，便求出户，变而为獭。
《嵇康集序》曰：孙登，夏常编蒲为裳，冬被自复。
《淮南万毕术》曰：酒薄复厚，渍以苑蒲。（断蒲渍酒中，有顷出之，即酒厚也。）
《楚辞》曰：抽蒲兮陈坐，援堇兮为盖。
菖蒲
《左传僖下》曰：王使周公阅来聘，飨有昌蜀。（注：蜀，菖蒲菹也。）
《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为菖蒲。远《雅》《颂》，著倡优，则玉衡不明，菖蒲冠环也。
《梁书》曰：太祖后张氏，讳尚柔。常於室内，忽见庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世所有。后惊异之，谓侍者曰：“汝见否？”皆云不见，后曰：“常闻见菖蒲花当贵。”因取食之，生高祖。
《吕氏春秋》曰：冬至五旬七日，昌始生。昌者，百草之先生者也。
《说苑》曰：文公好食昌本菹，本草即菖蒲。
《风俗通》曰：芘蒲放花，人得食之，长年。
《神仙传》曰：王兴，咸阳人，彩菖蒲食，以得长生，一寸九节者。
《罗浮山记》曰：宣山中，菖蒲，一寸二十节，坚芬之极。
《方言》曰：芘蒲，得石上生，九寸节以上，紫花尤善。
《吴氏本草》曰：芘蒲，一名尧时薤。
《本草经》曰：芘蒲，生石上，一寸九节者，久服轻身，明耳目，不忘，不迷惑。生上洛。
《典术》曰：圣王仁功济天下者，尧也。夫降精於庭为薤，感百阴为菖薄焉。今之菖蒲是也。
菰
《广雅》曰：茉，蒋也。其米谓之雕胡。
《周官》曰：鸟宜菰。（郑玄注曰：茉，胡。）
《说文》曰：蒋，菰也。胡一名蒋。
《晋中兴书》曰：毛璩为谯主司马时，海陵县地多菰蒲，处所幽邃，亡户保之。璩请讨，放祸狞进。天既旱，地皆菰封。封燃，叛人走出，近得万户。
《广志》曰：茉可食。以为席，温於蒲。生南方。
《庄子》曰：孔子之楚，舍於蚁丘之蒋。
《宋玉赋》曰：主人之女，为臣炊胡之饮。
马藻
《尔雅》曰：，牛藻。（注：似藻，叶大，江东呼为马藻。）
《毛诗□彩》曰：于以彩藻？于彼行潦。
陆机《毛诗疏义》曰：藻，水草也，生於水底。叶似鸡苏，可食。荆杨人食以当，救饥。饥荒时，蒸而食之。
《颜氏家训》曰：或问：“《东宫旧事》‘六色纟畏’是何等物？当主何音？”答曰：“案，《说文》云：‘，牛藻也。读若威。’音坞瑰切。即陆机所谓‘蕴藻，叶如蓬者’也。又郭璞症《三苍》亦云：‘蕴，藻之类也，细叶，蓬茸然生。’今死晷有此物，一节长数寸，细茸丝圆绕，可爱。长者二三十节，犹呼为。又寸断五色丝，横着线股间，绳之，以像草，用以饬物，名为。於时当绁六色，此以饰绲带，张敞因造丝旁畏‘耳’作‘纟畏’。”
郭子横《洞冥记》曰：昆灵池有倒藻，枝叶横倒水上，长九尺馀，纵横而生，状如结网。有野鸭鹅凫及鸥来翔，观水池上，入此草障，皆不得出，如入罾网也。亦曰十网草。
凫葵
《说文》曰：茆，凫葵也。
《纂文》曰：凫葵，其实可作酱。
马蓼
《尔雅》曰：红，茏古，其大者{艹归}。（俗呼红草为茏鼓。语转耳。）
《毛诗□缁衣□山有扶苏》曰：山有桥松，隰有游龙。（毛云：红草也。）
《毛诗义疏》曰：红草，一名马蓼，叶粗大，赤白色，生外泽中。

《尔雅》曰：椴，木槿。榇，木槿。（宾狞名也。似李树，华朝生夕陨，可食，或呼为日及，亦曰王蒸。）
《广雅》曰：日及，木槿也，一名朱槿，一名赤槿。
《说文》曰：，木槿也。
《毛诗□有女同车》曰：有女同车，颜如舜华。（，木槿也。）
《礼记□月令》曰：仲夏之月，木槿荣。
傅玄曰：华，丽木也。谓之日洽，或谓之洽容，或谓之爱老，潘尼以为朝菌。
卷一千　百卉部七
萍
《尔雅》曰：苹，萍。（死晷浮萍，江东谓之{艹缥}，音瓢。）其大者。
《毛诗□彩》曰：《彩》，大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先祖，供祭祠矣。于以彩？南涧植吊。于以盛之？维筐及。于以湘之？维及釜。（湘，烹也。）
又《鹿鸣》曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。（苹，萍也。）
《诗义疏》曰：萍，粗大者为。季春生。可燥蒸为茹。
《周礼□秋官下□萍氏》曰：萍氏，掌禁川游者。（郑玄注曰：萍草细根，取不沉，其名溺也。）
《礼记□月令》曰：季春之月，萍始生。
《左传□桓公》曰：蘩藻之菜，可羞於王公。
《周书》曰：雨一日，萍始生。萍不生，阴菩捱盈。
《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人取之，王问群臣，莫能识。使问孔子，孔子曰：“是谓萍实，可剖而食之。吉祥也，惟霸者能获焉。”王遂食，大美。又遣问孔子，何以知之，子曰：“吾常过陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江，得萍实。大如斗，赤如日。割而食之，甜如蜜。’吾是以知之。”
《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之萍焉。
《淮南子》曰：萍树根於水，木树根於土。
《淮南方毕术》曰：老血为萍。（聚血之精，至黄泉也。）
许慎《说文》曰：苹，萍也。无根，浮水而生。
周处《风土记》曰：萍，，芹菜植叼名也。
《范子计然》曰：水萍出三辅，色青者善。
《吴氏本草》曰：水萍，一名水廉，生地泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入水。五月华白。三月彩，日乾之。
《本草经》曰：水萍，一名水华。味辛寒。生池泽水上。疗暴热、身痒，下水气，胜酒，长鬓。久服轻身。
《郭子》曰：萍之依水，犹卉植地。靡见其布，漠尔鳞被。物无常托，孰知所自？
杜恕《笃论》曰：夫萍之浮，与菱之浮相似。菱植根，萍随波。是以尧、舜恶巧言之乱德，仲尼恶紫之夺朱。
刘伶《酒德颂》曰：俯观万物，扰扰焉如江汉之载浮萍。（言随风。）
《楚辞》曰：白萍兮聘望，与佳期兮夕张。
又曰：靡萍九衢，华安居。
又曰：窃哀兮浮萍，淫无根。
苔
《尔雅》曰：{艹潭}，（徒南切。）石衣也。（水苔也，一名石。江东食之。或曰{艹潭}，叶似薤而大，生水底，亦可食。薤，胡畀切。）
《说文》曰：苔，水衣也。
《齐书》曰：宋时，会稽剡县有山，名刻石。父老相传云：虽名刻石，而不知文字所在。明末，县人倪袭祖行猎，忽见石上有文字，凡三处。苔生其上，字不可识。乃韧应视之，其大石文曰：“黄天星，姓萧，字道成。得贤师，天下太平。”小石文曰：“刻石者谁？会稽南山，李斯刻秦望之风也。”
《三国典略》曰：侯景围台城，既急，时诸军於德阳堂前杀马鬻饭，杂以人肉干。甘露厨中，所有乾苔，悉分给军士。
《唐书》曰：拔野古国东北，五六日行至鞠国，有树无草，但有地苔。无羊马豕畜，有鹿，如中国牛马。使鹿牵车，可胜三四人。衣鹿皮，食地苔。其人聚木枝为屋，尊卑共居其中。
《淮南子》曰：穷谷之生青苔。（青苔，水垢。）
《广雅》曰：石，石衣也。
《风土记》曰：石，水衣也。青绿色，皆生於石也。
《游名山志》曰：石箦山，缘崖而上，高百许丈，里悉青苔，无别草木。
《古今注》曰：苔藓，空空无人行，生苔。或紫，或青。一名员癣，一名绿钱，一名绿癣，一名绿苔。
《广志》曰：室无人行，生藓。
《拾遗记》曰：晋武帝时，祖梨国献蔓苔，亦曰金苔，亦曰夜明。
《博物志》曰：晋武帝喻遨书，司空张华撰《博物志》进武帝。帝嫌烦，令削之。赐侧理纸万张。王子年云：侧陟厘也，此纸以水苔为之。溪人语讹，谓之侧理。今名苔纸。取死晷苔造纸，青黄色，体涩。其苔，死晷石上生，如毛，绿色。
《述异记》曰：苔钱，亦谓之泽葵，又名重钱草，亦呼为宣癣。南人呼为垢草。
《异物志》曰：石，海草，在海中石上丛生，长尺馀，大小如韭，叶似席莞，而株茎无枝。以肉杂而蒸之，味极美。食之，近不知足。
《本草》曰：海藻，一名海罗。生东海中。或生河泽。茎似乱。
《南越志》曰：海藻，一名海，或曰海罗。
王智深《宋记》曰：王微，字景玄，大保弘之弟子也。吏部尚书江湛爱其才用，举为吏部郎。陈病笃不受，因与湛书告绝。足不逾阈十有馀载，栖迟於环堵之室，苔草没阶。
沉约《青苔诗》曰：缘阶何漠漠，沉水复绵绵。微根如欲断，轻丝似更联。
谢庄《月赋》云：陈王初丧应，刘端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭。
谢玄晖《直中书省诗》云：红药当阶翻，苍苔依砌上。
{艹琴}（音琴）
《抱朴子》曰：{艹琴}根化为。
《宗林》曰：{艹琴}草，生死晷，根可缘器。
莞
《尔雅》曰：{艹庳}，（方寝切。）鼠莞。（郭璞症曰：鼠莞，纤细，似龙须，可以为席。蜀中出好者。）
《广雅》曰：葱，蒲莞也。（《纂文》同。）
《说文》曰：芨摧，可以为席，从草完声。
荔挺
《礼记□月令》曰：仲冬大雪后五日，荔挺出。
《淮南子》曰：仲冬，荔挺出。
《颜氏家训》曰：《月令》“荔挺出”，郑玄注云：“荔挺，马薤也。”
《说文》曰：荔，似蒲而小，根可为刷。
《广雅》云：马薤，荔也。《通俗文》而又名马蔺。
《易统验玄图》云：荔挺不出，则国多火灾。
蔡邕《月令章句》云：荔以挺出。
