<!-- { "loadSidebar": true } -->
《魏志》曰：太祖武皇帝，沛国谯人，姓曹名操，字孟德，汉相国参之後。（《曹瞒传》曰：太祖一名吉利，字阿瞒也。）祖腾，汉桓帝时为中常侍大长秋，封费亭侯。养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末。（《曹瞒传》及郭颂《世语》并云：嵩夏侯氏子，夏侯之叔父，太祖於为从父兄弟也。）嵩生太祖。太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也；惟梁国桥玄、南阳何异焉。玄谓太祖曰：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！”年二十，举孝廉为郎。除洛阳北部尉，迁顿丘令，征拜议郎。光和末，黄巾起。拜骑都尉，讨颖川贼，迁为济南相。国有十馀县，长吏多阿附贵戚，赃污狼籍，於是奏免其八九；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界整肃。久之，征还为东郡太守；不就，称疾归乡里。初平元年春正月，後将军袁术、冀州牧韩馥、兖州刺史刘岱、渤海太守袁绍、济北相鲍相等同时俱起，众各数万，推绍为盟主。太祖行奋武将军。董卓闻兵起，乃徙天子都长安。卓留屯洛阳，遂焚宫室。是时，卓兵强，绍等莫敢先进。太祖曰：“举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使卓闻山东兵起，恃王室之重，据二周之险，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患；今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，不可失也。”遂引兵西据成皋。到荣阳汴水，遇卓将徐荣，与战不利，士卒死伤甚多。太祖为流矢所中，乘马被疮，从弟洪以马与太祖得出。太祖兵少，乃与夏侯等诣扬州募兵，司徒王允与吕布共杀卓。青州黄巾众百馀万人，兖州刘岱欲击之，鲍信谏岱不从，遂与战，果为贼所杀。信乃迎太祖领兖州牧。遂进兵击黄巾，追至济北，乞降。冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号青州兵。天子拜太祖兖州牧。是岁，长安乱，天子东迁，败於曹阳，渡河幸安邑。太祖军临武，迎天子。天子假太祖节钺，录尚书事。（《献帝记》曰：又领司隶校尉。）洛阳残破，董昭等劝太祖都许。车驾出に辕而东，以太祖为大将军，封武平侯。自天子西迁，朝廷离乱，至是宗庙社稷制度始立。时以袁绍为太尉，绍耻班在公下，不肯受。公乃固辞，以大将军让绍。天子拜公司空，行车骑将军。公围张绣於穰，刘表遣兵救绣以绝军後。公将引还，绣兵来追，公军不得进，连营稍前。公与荀书曰：“贼来追吾，虽日行数里，吾策之，到安众，破绣必矣。”到安众，绣与表兵合守险，公军前後受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追。乃纵奇兵出夹攻，大破之。公还许，荀问公：“前何以策贼必破？”公曰：“虏遏吾归师，而与吾死地战，吾以是知胜矣。”袁绍既并公孙瓒，兼四州之地，众十馀万。诸将以为不可敌。公曰：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌刻而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适所足以为吾奉也。”张绣率众降，公军官渡。刘备杀徐州刺史曹胄，举兵屯沛。五年，公自征备，诸将曰：“与公争天下者袁绍也。今弃之东若何？”公曰：“刘备，人杰也，今不击，必为後患。袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。”遂破备，备奔绍。绍遣郭于琼、颜良等攻刘延于白马，绍引兵至黎阳。公於是救延，荀攸说公曰：“今兵少不敌，分其势乃可。”公从之，遂击破，斩良。绍骑将文丑与刘备将五六千骑前後至。公纵奇兵击，大破之，斩丑、良。丑、良皆绍名将，再战，悉擒，绍军大震。八月，绍连营稍前，进临官渡，起土山地道。公亦於内作之，以相应。绍射营中，矢如雨下，行者皆蒙盾，众大惧。时公粮少，与荀书，议欲还许。以为“绍悉众临官渡，欲与公决胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。”公与绍相距连月，虽比战斩将，然众少粮尽，士卒疲乏。公谓运者曰：“十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”冬十月，绍遣车运，使淳于琼等五人将兵万馀人逆之，宿绍军营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能用，来奔，因说公击琼等。左右疑之，荀攸、贾诩劝公。公乃留曹洪守，自将步骑五千人夜往，会明至。琼等望见公兵少，出阵门外，公急击之，琼退保营，遂攻之。绍遣骑救琼。左右或言“贼稍近，请分兵距之”。公怒曰：“贼在背後，乃言！”士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。绍初闻公击琼，谓长子谭曰：“就彼破琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣！”乃使张、高览攻曹洪。等闻琼破，遂来降。绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河。追之不及，尽收其辎重图书珍宝，虏其众。公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之。绍自军破後，发病呕血死。少子尚代，谭自号车骑将军，屯黎阳。秋，公征之，连战。谭、尚数败退，固守。攻其郭，乃出战，击，大破之，谭、尚夜遁。谭、尚争冀州，谭为尚所败，走保平原。尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救。诸将皆疑，荀攸劝公许之，公乃引军还到黎阳，为子整与谭结婚。袁尚闻公北，乃释平原还邺。公进军攻邺。尚惧，乞降，公不许，为围益急。尚夜遁，众大溃，尚走中山。尽获其辎重，得尚印绶节钺，邺定。公临祠绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐之杂缯絮，廪食之。天子以公领冀州牧，公让还兖州。公之围邺也，谭略取甘陵、安平、渤海、河间。尚败，还中山。谭复攻之，尚奔固安，遂并其众。公遗谭书，责以负约，与之绝婚，女还，然後进军。谭惧，拔平原，走保南皮。公入平原，略定诸县。攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平。袁熙大将焦触、张南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡乌丸。触等举其县降，封为列侯。三郡乌丸承乱破幽州，略有汉民合十馀万户。初，袁绍皆立其酋豪为单于。西单于蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害。公将征之，凿渠，自滹沱以引水，名平虏渠，引军出卢龙，塞外道绝不通，乃{渐土}山堙谷五百馀里，经白檀，历平刚，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与蹋顿、辽东单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公车重在後，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及各王以下，胡、汉降者二十馀万口。初，辽东太守公孙康恃远不服。及公破乌丸，或说：“公遂征之，尚兄弟可擒也。”公曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”公引军自柳城还，康即斩尚、熙及速仆丸等，传其首。诸将或问：“公还而康斩尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等。吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。”关中诸将疑公欲自袭，马超遂与韩遂、杨秋、李堪、成宜等反。公乃征之，与超夹关为军。乃与克日会战，先轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。超走凉州，杨秋奔安定，关中平。天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。使御史大夫郗虑持节策命公为魏公，始建魏社稷宗庙。天子聘公三女为贵人，又命公置旄头，宫殿设钟ね。又命公制封拜诸侯守相。冬十月，始置名号侯至五大夫，与旧列侯、关内侯凡六等，以赏军功。又进公爵为王，设天子旌旗，出入称警跸。王崩於洛阳，时年六十六，谥曰武王，葬高陵。
又曰：汉桓帝时，有黄星见於楚宋之分。辽东商馗善天文，言後五十岁当有真人起於梁沛之间，其锋不可当。至破袁绍之岁，凡五十年，天下莫敌矣。
《魏书》曰：汉末，太祖拒董卓命，归乡里，过故人成皋吕伯奢，伯奢不在，其子八人，备宾主之礼。太祖自以背卓，闻其食器声，以为图己，夜杀八人而去。既而叹曰：“宁我负人，无人负我！”遂行。
又曰：太祖自御海内，芟夷群丑，其行军用师，大较依孙、吴之法。而因事设奇，量敌制胜，变化如神。自作兵书十馀万言，诸将征伐，皆以新书从事；临时又手为节度，从令者克捷，违教者负败。与虏对阵，意思安，如不欲战，然及至决机乘胜，气势盈溢，故每战必克。知人善察，难眩以伪，拔于禁、乐进于行阵之间，取张、徐晃于亡虏之中，皆佐命立功，列于名将。其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。是以创造大业，文武并施，御军三十馀年，手不舍书，昼则讲军策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。才力绝人，手射飞鸟，躬擒猛兽，尝于南皮一日射雉获六十三头。及造作宫室，缮治器械，无不为之法则，皆尽其意。雅性节俭，不好华丽，後宫不衣锦绣，侍御履不二采，帷帐屏风，坏则补衲，茵褥取温，无有缘饰。攻城拔邑，得靡丽之物，则悉以赐有功。勋劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与。四方献御，与群下共之。常以礼送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，故豫自为制终云：衣服四箧而已。
《帝王世纪》曰：黄初元年，追尊号谥曰武皇帝，庙号曰太祖。
《曹瞒传》曰：操少好飞鹰走狗，游荡无度。其叔父数言之于嵩，操患之，後逢叔父於路乃阳败面呙口。叔父怪问其故，太祖曰：“卒中恶风。”叔父以告嵩，嵩惊愕，呼操，而口貌如故，嵩问曰：“叔父言汝中风，已差乎？”操曰：“初不中风，但失爱於叔父，故见罔耳！”嵩乃疑焉。自後，叔父有所告，嵩终不复信，操於是益得肆意。及为洛阳北部尉，初入尉廨，缮治四门。造五色棒，悬门左右条十馀枚，有犯禁者，不问豪强皆棒杀。后数月，灵帝爱幸小黄门赛硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者。近习宠臣咸疾之，然不能伤，於是共称荐操，故迁为顿丘令。操为人轻易，无威重，好音乐。倡优在侧，恒以日达夕，被服轻绢，身自佩小盘囊，以盛细物。时或冠帽以见宾客。每与人谈论，戏弄言辞，尽无所隐，及悦大笑，至以头投杯案中，肴膳皆沾污巾帻，其轻易如此。然持法峻刻，诸将计画胜出己者，随以法诛之。及故人旧恶，亦皆无馀。其所刑杀，辄对之垂涕嗟痛之，终无所活。尝出军行经麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆不马，指麦以相付。时操马腾入麦中，敕主簿议罪，主簿对以《春秋》之义，罚不加尊。操曰：“制法而自犯之，何以帅下！然孤为军帅，不可杀，请自刑。”因拔刀割以置地。
