<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：孝惠帝讳衷，字正度，武帝第二子也。太始三年，立为皇太子，时年九岁。太熙元年四月己酉，武帝崩。是日，太子即皇帝位，大赦，改元为永熙。尊皇后杨氏曰皇太后，立妃贾氏为皇后。五月辛未，以太尉杨骏为太傅，辅政。秋八月壬午，立广陵王为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅。永平元年春正月，诏改永熙二年为永平元年。又诏子弟及群官并不得谒陵。三月辛卯，诛太傅杨骏，骏弟卫将军瑶，太子太保济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，皆夷三族。壬辰，大赦，改元，贾后矫诏废皇太后为庶人，徙于金墉城，告于天地宗庙。诛太后母庞氏。壬寅，征大司马、汝南王亮为太宰，与太保卫辅政。六月，贾后矫诏使楚王玮杀太宰、汝南王亮，太保、阳公卫。乙丑，以玮（音伟。）擅害亮、，杀之。九月辛丑，征征西大将军、梁王彤为卫将军、录尚书事，以赵王伦为征西大将军、都督雍、梁二州诸军事。三年春二月己酉，贾后杀皇太后于金墉城。五年冬十月，武库火，焚累代之宝。十二月景戌，新作武库，大调兵器。六年八月，秦雍氐、羌悉叛，推氐羌帅齐万年僭号称帝，围于泾阳。七年春正月癸丑，周处及齐万年战於六陌，王师败绩，处死之。九年春正月，左积弩将军孟观伐氐，战于中亭，大破之，获齐万年。征征西大将军、梁王彤录尚书事。以北中郎将、河间王为镇西将军，镇关中；成都王颖为镇北大将军，镇邺。十二月壬戌，废皇太子为庶人，及其三子幽於金墉城，杀太子之母谢氏。永康元年正月，大赦，改元。三月癸未，贾后矫诏害庶人于许昌。夏四月辛卯朔，日有食之。癸巳，梁王彤、赵王伦矫诏废贾后为庶人，司空张华、尚书仆射裴（音隗，文毁切。）皆遇害，侍中贾谧及党与数十人皆伏诛。甲午，伦矫诏大赦，自为相国、都督中外诸军，如宣文辅魏故事，追复故皇太子位。丁酉，以梁王彤为太宰。己亥，赵王伦矫诏害贾庶人于金墉城。五月己巳，立皇孙臧为太孙。秋八月，淮南王允举兵讨赵王伦，不克，允及其二子秦王都、汉王迪皆遇害。永宁元年，春正月乙丑，赵王伦篡帝位。景寅迁帝于金墉城，号曰太上皇，改金墉曰永昌宫。废皇太孙臧为濮阳王。五星经天，纵横无常。癸酉，伦害濮阳王臧。三月，平东将军、齐王□起兵以讨伦，传檄州郡，屯于阳翟。征北大将军、成都王颖，征西大将军、河间王，常山王，豫州刺史李毅，兖州刺史王彦，南中郎将、新野公歆，皆举兵应之，众数十万。伦遣其将闾和出伊阙，张泓、孙辅出Ф坂以拒□，孙会、士猗、许超出黄桥以拒颖。及颖将赵骧、石超超战于沮（音蛆。）水，会等大败，弃军走。四月辛酉，左卫将军王舆与尚书、淮南王ㄘ（七隗反。）勒兵入宫，擒伦党孙秀、孙会、许超、士猗、（于离反。）骆休等，皆斩之。逐伦归第，即日乘舆反正。群臣顿首谢罪，帝曰：“非诸卿之过也。”诏大赦，改元。诛赵王伦、义阳王威、九门侯质等及伦之党与。五月，立襄阳王尚为皇太孙。六月戊辰，大赦，增吏位二等。庚午，东莱王蕤、左卫将军王舆谋废齐王□，事泄，废蕤为庶人，舆伏诛，夷三族。甲戌，以齐王□为大司马、都督中外诸军事，成都王颖为大将军、录尚书事，河间王为太尉。罢丞相，复置司徒官。太安元年，五月癸卯，以清河王遐子覃为皇太子，赐孤寡帛，大五日。以齐王□为太师，东海王越为司空。秋七月，兖、豫、徐、冀等四州大水。冬十月，地震。十二月丁卯，河间王表齐王□窥伺神器，有无君之心，与成都王颖、新野王歆、范阳王（许交切。）同会洛阳，请废□还第。长沙王奉乘舆屯南上东门，攻□，杀之，幽其诸子于金墉城，废□弟北海王实。大赦，改元。以长沙王为太尉、都督中外诸军事。二年七月，中书令卞粹、侍中冯荪、河南尹李含等贰於长沙王，疑而害之。八月，河间王、成都王颖举兵讨长沙王，帝以为大都督，帅军御拒之。庚申，刘弘及张昌战於清水，斩之。遣其将张方，颖遣其将陆机、牵秀、石超等来逼京师。乙丑，帝幸十三里桥，遣将军皇甫商拒方於宜阳。己巳，帝旋军于宣武场。庚午，舍于石楼。天中裂，无□而雷。九月丁丑，帝次于河桥。壬午，皇甫商为张方所败。甲申，帝军於芒山。丁亥，幸偃师。辛卯，舍于豆田。癸巳，帝旋于城东。丙申，进军缑氏，击牵秀，走之。大赦。张方入京城，烧清明、开阳二门，死者万计。石超逼乘舆于缑氏。冬十月壬寅，帝旋于宫。石超焚缑氏，服御无遗。丁未，破牵秀、范阳王于东阳门外。戊申，破陆机于建春门，石超走，斩其大将军贾崇等十六人，悬首铜驼街。张方退屯十三里桥。十一月辛巳，星昼陨，声如雷。王师攻方垒，不利。方决千金曷，水碓皆涸。（音鹤。）乃发王公奴婢手舂给兵廪，一品已下不从征者，男子十三以上皆从役。又发奴助兵，号为四部司马。公私穷，（子六反。）米石万钱。诏命所至，一城而已。壬寅夜，赤气竟天，隐隐有声。丙辰，地震。癸亥，东海王越执长沙王，幽於金墉城，寻为张方所害。甲子，大赦。永兴元年春正月，成都王颖自邺讽于帝，乃大赦，改元为永安。帝逼于河间王，密诏雍州刺史刘沈、秦州刺史皇甫重以讨之。沈举兵攻长安，为所败。张方大掠洛中，还长安。於是军中大馁，人相食。以成都王颖为丞相。颖遣从事中郎成夔等以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颖皆杀之，以三部兵代宿卫。二月乙酉，废皇后羊氏，幽于金墉城，黜皇太子覃复为清河王。三月，河间王表请立成都王颖为太弟。戊申，诏曰：“朕以不德，纂承鸿绪，于兹十有五载。祸乱滔天，奸逆仍起，至乃幽废重宫，宗庙几绝。成都王颖温仁惠和，克平暴乱。其以颖为皇太弟、都督中外诸军事，丞相如故。”秋七月，景申朔，右卫将军陈（音轸。）以诏召百僚入殿中，因勒兵讨成都，王颖。戊戌，大赦，复皇后羊氏及皇太子覃。己亥，司徒王戎、东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、右仆射荀藩等奉帝北征。至安阳，众二十馀万，颖遣其将石超拒战。己未，六军败绩於汤阴，矢及乘舆，百官分散，侍中嵇绍死之。帝伤颊，中三矢，亡六玺。帝遂幸超军，馁甚，超进水，左右奉秋桃。超遣弟熙奉帝之邺，颖帅群官迎谒道左。帝下舆涕泣，其夕幸於颖府颖府有九锡之议，陈留王送貂蝉文衣尾，明日，乃备法驾幸于邺，惟豫章王炽、司徒王戎、仆射荀藩从。庚申，大赦，改为建武。八月戊辰，颖杀东安王繇。张方复入洛阳，废皇后羊氏及皇太子覃。匈奴左贤王刘元海反於离石，自号大单于。安北将军王俊遣乌丸骑攻成都王颖于邺，大败之。颖与帝单车走洛阳，御服分散，仓卒上下无赍，侍中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用。所在买饮食以供，宫人止食於道中客舍。宫人有持升馀糠米饭及燥蒜盐豉以进帝，帝啖之，御中黄门布被。次获嘉，市粗米饭，盛以瓦盂，帝啖两盂。有老父献蒸鸡，帝受之。至温，将谒陵，帝丧履，纳从者之履，下拜流涕，左右皆欷。及济河，张方帅骑三千，以阳燧青盖车奉迎。方拜谒，帝躬止之，辛巳，大赦，赏从者各有差。冬十一月乙未，方请帝谒陵，因劫帝幸长安。以所乘车入殿中，帝驰避後园竹中。方逼帝升车，左右中黄门鼓吹十二人步从，惟中书监卢志侍侧。方以帝幸其垒，帝令方具车载宫人宝物，军人因略妻後宫，分争府藏。魏晋已来所积之物，扫地无遗矣。行次新安，寒甚，帝堕马伤足，尚书高光奉进面衣，帝嘉之。河间王帅官属步骑三万，迎于灞上。前拜，帝下车止之。以征西府为宫。惟仆射荀藩、司隶刘暾、（他昆切。）太常郑球、（音求。）河南尹周馥与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号为东西台焉。丙午，留台大赦，改元复为永安。辛丑，复皇后羊氏，李雄僭号成都王，刘元海僭号汉王。十二月丁亥，诏曰：“天祸晋邦，家嗣莫继。成都王颖自在储贰，政绩亏损，四海失望，不可承重器，其以王还第。豫章王炽先帝爱子，令问日新，四海注意，今以为皇太弟，以隆我晋邦。以司空越为太傅，与太宰夹辅朕躬。司徒王戎参录朝政，光禄大夫王衍为尚书左仆射。百官皆复职。齐王□前应还第，长沙王轻陷重刑，封其子绍为乐平县王，以奉其嗣。自顷戎车屡征，劳费人力，供御之物，皆减三分减二，户调田租三分减一。蠲除苛政，爱人务本。清通之後，当还东京。”大赦，改元。以河间王都督中外诸军事。二年春正月甲午朔，帝在长安。夏四月，丙子，张方废皇后羊氏。七月，东海王越严兵徐方，将西迎大驾。成都王颖部将公师藩等聚众攻陷郡县，害阳平太守李志、汲郡太守张延等，转攻邺，平昌公模遣将军赵骧击破之。九月壬子，以成都王颖为镇军大将军，都督河北诸军事，镇邺。河间王遣将军吕朗屯洛阳。冬十月丙子，诏曰：“得豫州刺史刘乔檄，称颖川太守刘舆迫胁骠骑将军，拒逆诏命，造构凶逆，擅劫郡县，合聚兵众，擅用荀为兖州，断截王命。镇南大将军、荆州刺史刘弘，平南将军、彭城王释等，各勒所统，径会许昌，与乔并力。今遣右将军张方为大都督，统精卒十万，建武将军吕朗、广武将军骞ァ、（敕俱反。）建威将军刀默等为军前锋，共玄许昌，除舆兄弟。”丁丑，使前车骑将军石超、北中郎将王阐讨舆等。赤气见于北方，东西竟天。有星孛于北斗，平昌公模遣将军宋胄等屯河桥。十一月，立节将军周权诈被檄，自称平西将军，复皇后羊氏。洛阳令何桥攻权，杀之，复废皇后。十二月，吕朗等东屯荣阳，成都王颖进据洛阳，张方、刘玄等并按兵不能御，范阳王济自官渡，拔□阳，斩石超，袭许昌，破刘乔於肃，乔奔南阳。右将军陈敏举兵反，自号楚公，矫称被中诏，从沔汉奉迎天子；逐扬州刺史刘机、丹阳太守王旷；遣弟恢南略江州，刺史应邈奔弋阳。光熙元年春正月戊子朔，日有蚀之。帝在长安。河间王闻刘乔破，大惧，遂杀张方，请和於东海王越，越不听。宋胄等破颖将娄裒，进逼洛阳，颖奔长安。甲子，越遣其将祈公、宋胄、司马纂等迎帝。己亥，弘等奉帝还洛阳，帝乘牛车，行宫藉草，公卿跋涉。六月丙辰朔，至自长安，升旧殿，哀感流涕。谒于太庙。复皇后羊氏。辛未，大赦，改元。八月，以太尉东海王越录尚书事，骠骑将军、范阳王为司空。九月，顿丘太守冯嵩执成都王颖，送之于邺。冬十月，司空、范阳王薨。长史刘舆害成都王颖。十一月庚午，帝崩于显阳殿，在位十六年，时年四十八，葬太阳陵。帝之为太子，朝廷咸知不堪政事，武帝亦疑焉。卫常侍宴，抚武帝坐床曰：“可惜此坐！”和峤亦以为言，曰：“皇太子有淳古风，而季代多伪，恐不了陛下家事。”武帝默然不答。後武帝欲废太子，杨后曰：“立嫡以长，不以贤，岂可动乎？”太子遂定。及居大位，政出群下，纪纲大坏，货赂公行，天下为之市贾焉。帝又尝幸华林园，闻蛙声，谓左右曰：“此鸣者为官乎，为私乎？”或对曰：“在官地者为官，在私地者为私。”及天下荒乱，百姓馁甚，帝曰：“何不食肉糜？”其蒙蔽皆此类也。
