<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书□序纪》曰：黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。昌意少子，受封北国，有大鲜卑山，因以为号。其後，世为君长，统幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已。世事远近，人相传授，如史官之纪录焉。黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。其裔始均，入仕尧世，逐女魃於弱水之北，民赖其勋，帝舜嘉之，命为田祖。爰历三代，以及於秦，薰鬻、犭佥狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以载籍无闻焉。积六十七世，至成皇帝讳屯立。聪武明智，远近所推，统国三十六，大姓九十，威振北方，莫不率服。成帝崩，节皇帝讳贷立。节帝崩，其後四世，宣帝讳推寅立，南迁大泽，方千馀里，厥土昏冥沮洳。谋更南徙，未行而崩。其後六世，献皇帝讳邻立。时有神人言於国曰：“此土荒遐，未足以建都邑，宜复徙居。”帝时年衰老，乃以位授子。
圣武帝讳诘汾。献帝命令南移，山谷高深，九难八阻，於是欲止。有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，历年乃出。始居匈奴之故地。其迁徙策略，多出宣、献二帝，故时人并号曰：“推寅”。盖俗云“钻研”之义。初，圣武帝常率数万骑田於山泽，见辎自天而下。既至，见美妇人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰：“我，天女也，受命相偶。”遂同宿。旦，请还，曰：“明年同时，复会于此。”言终而别，去如风雨。及期，帝至先所游处，果复相见。天女以所生男授帝曰：“此君之子也，善视之。子孙相承，当世为帝王。”语讫而去。即始祖神元皇帝也。故时人谚曰：“诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”帝崩。始祖神元皇帝立，讳力微，生而聪睿。元年，岁在庚子。先是，西部内侵，国民离散，依於没鹿回部大人窦宾。始祖有雄杰之度，时人莫测。後与宾攻西部，宾军败，失马步走，始祖使人以所乘骏马给之。宾归，令其部内求与马之人赏，当加重赏，始祖隐而不言。宾後知大惊，将分国之半，以奉始祖，始祖不受，乃进其爱女。宾犹思报恩，固问所欲。宾临终戒其二子，使谨奉始祖。其子不从，乃阴谋为逆。始祖召而杀之，尽并其众，诸部大人悉皆从服，控弦士马二十馀万。三十九年，迁於定襄之盛乐。始祖乃告诸大人曰：“我历观前世匈奴、蹋顿之徒，苟贪财利，抄掠边民，虽有所得，而多其死伤，复不足相补，更招寇雠，百姓涂炭，非长计也。”於是与魏和亲。四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。是岁魏景元二年也。文皇帝讳沙漠汗，以国太子留洛阳，为魏宾之冠。魏晋禅代，和好仍密。始祖春秋已迈，帝以父老求归，晋武帝具礼护送。四十八年，帝至自晋。五十六年，帝复如晋；其年冬，还国。晋遗帝锦、、缯、纟采、绵、绢诸物，咸丰厚，车牛马百乘。行达并州，晋征北将军卫，以帝为人雄异，恐为後患，乃密白晋帝，请留不遣。晋帝难于失信，不许。复请以金帛赂国之大人，令致间隙，使相厄害。晋帝从之，遂留帝。於是国之执事及部人皆受货。五十八年，方遣帝。始祖闻帝归，大悦，使诸部大人诣阴馆迎之。酒酣，帝仰视飞鸟，谓诸大人曰：“我为女曹取之。”授弹飞丸，应弘而落。时国俗无弹，众咸大惊，并先驰还。始祖曰：“我子既历他国，进德何如！”皆对曰：“太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，似得晋人异法怪术，乱国害民之兆，惟愿察之。”自帝在晋之後，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻大人语，意乃有疑。因曰：“不可容者，便当除之。”於是诸大人乃驰诣塞南，害帝。後乃追谥焉。始祖寻崩，凡享国五十八年，年一百四岁。太祖即位，尊为始祖。
章皇帝讳悉鹿立，始祖之子也。享国九年而崩。平皇帝讳绰立，章帝之少弟也。雄武有智略，威德复举。享国七年而崩。惠帝讳弗立，文帝少子也，聪哲有大度，为诸父兄所重。政崇宽简，百姓怀服，即位一年崩。昭皇帝立，讳禄官，始祖神元之子也。九年，分国为三部，帝自以一部居东，在上谷北，须源之西，东接宇文部，以文帝之长子桓皇帝讳猗迤统一部，居代郡之参合陂北；以桓帝之弟穆皇帝讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城。自始祖以来，与晋和好，百姓安，财畜富实，控引骑士四十馀万。十年，晋惠帝为成都王颖逼留在邺。匈奴别种刘渊反於离石，号汉王。并州刺吏司马腾来乞师。帝与桓帝同时大举以助之，大破渊众於西河、上党。晋假桓帝大单于，金印紫绶。是岁，桓帝崩。帝英杰魁岸，马不能胜。常乘安车，驾大牛，牛角容一石。帝曾中蛊，呕吐之地仍生榆木。参合陂土无榆树，故世人异之，至今传记。十三年，昭帝崩。是岁，羯胡石勒与晋马牧帅汲桑反。穆皇帝天资英特，勇略过人，昭帝崩後，遂总摄三部，以为一统。元年，刘渊僭帝，自称大汉。三年，晋并州刺史刘琨遣使，以子遵为质。又遣使乞师救洛阳，帝遣步骑二万助之，晋大傅东海王司马越辞以洛中饥馑，师还。是年，刘渊死，子聪僭立。五年，刘琨遣使乞师以讨刘聪、石勒。帝以琨忠义，矜而许之。会聪遣其子粲攻洛阳，害琨父母而据其城，琨来告难，帝大怒，遣长子六修、桓帝子普根，及卫、范班、姬澹等为前锋，帝统大众二十四万为後继。粲惧，弃辎重，突围遁走。纵骑追斩其将刘儒、刘丰，伏尸数百里。琨来拜谢，帝以礼待之。琨固请进军，帝曰：“吾不早来，致卿父母见害，诚以後时相愧，今卿已复州境，然吾远来，士马疲弊，且待後期，贼岂可尽乎？”与琨马牛羊各千馀，车牛百乘，金百镒，又留劲锐戍之而还。六年，城盛乐以为北都，修故平城以为南郡。帝登平城西山，望观地势，乃更南百里，於氵垒水之阳黄瓜堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六修镇之，统领南部。九年，帝召六修不至，帝怒，讨之，失利，乃微服民间，遂崩。普根先守外境，闻难来赴，攻六修，灭之。普根立，月馀而薨也。
平文皇帝讳郁律立，惠帝之子也。二年，西兼乌孙故地，东吞勿吉以西，控弦上马将有百万。刘聪死焉。渊族子曜僭立。帝闻晋愍帝为曜所害，顾谓大臣曰：“今中原无主，天其资我乎？”刘曜遣使请和，帝不纳。是年，司马称大位於江南。五年，桓帝后以帝得众心，恐不利於己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。天兴初，尊曰太祖。惠皇帝讳贺亻辱立，桓帝之中子也。未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国使。四年，帝始临朝。五年崩。炀皇帝讳纥那立，惠帝之弟也。五年出居於宇文部。贺兰及诸部大人，共立烈帝。烈皇帝讳翳槐立，平文之长子也。石勒遣使来和，帝遣弟昭成皇帝如襄国。二年，石勒僭立，自称大赵王。烈皇帝崩，昭武皇帝讳什翼犍立，平文之次子也。生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形於色。身长八尺，隆准龙颜，立委地，卧则乳垂至席。烈帝崩，顾命曰：“必迎立什翼犍，社稷可安。”烈帝崩，帝弟弥乃自诣邺奉迎，与帝俱还。建国元年十一月，帝即位於繁之北，时年十九。二年春，始置百官，分掌众职。八年，张骏私置假凉王。十三年，魏郡人冉闵，杀石鉴僭立。十四年，氐苻健僭称天王，自号大秦。十五年，慕容俊灭冉闵，僭称尊号。二十七年春，车驾还□中。冬十一月，讨没歌部，破之，获牛马羊数百万头。三十四年春，长孙斤谋反，伏诛。斤之反也，拔刃向御座，太子献明皇帝讳实格之，伤胁。夏五月，薨，後追谥焉。秋七月，皇孙生，大赦。三十九年，苻坚遣其大司马苻落率众二十万，朱彤、张蚝、邓羌等诸道来寇，侵逼南境。冬十一月，白部、独孤部御之，败绩。南部大人刘库仁走□中。复遣库仁率骑十万逆战於石子岭，王师不利。帝时不豫。十二月，至□中，旬有二日，帝崩，时年五十七。太祖即位，尊曰高祖。帝雅性宽厚，智勇仁恕，时国中少缯帛，代人许谦盗绢二匹，守者以告，帝匿之，谓燕凤曰：“吾不忍视谦之面，卿勿泄言，谦或惭而自杀，为财辱士，非也。”
太祖道武皇帝
