<!-- { "loadSidebar": true } -->
《公羊传》曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，惟泰山□尔。
《语》曰：不义而富且贵，於我如浮□。
《易通卦验》：冬至阳，□出箕，如树木之状。小寒合冻苍阳，□出氐。大寒降雪黑阳，□出心。立春青阳，□出房，如积水。雨水黄阳，□出亢。惊蛰赤阳，□出翼。春分正阳，□出张，如积白鹄。清明白阳，□出奎。雨大阳，□出张，如车盖。立夏常阳，□出觜，赤如珠。小满上阳，□出七星。芒种长阳，□出维。夏至少阴，□出如水波。小暑，□五色出。大暑阴，□出南赤北苍。立秋浊阴，□出如赤缯。处暑赤□出。白露黄阴□出。秋分白阴□出。寒露正阴，□出如冠缨。霜降大阴。□出上如羊。下如石。立冬阴，□出而黑。大雪阴，雪出而分。冬至日谨候，见□送迎，从其乡来，岁美民和。
《京房易飞候》曰：凡候雨，有黑□如群羊，奔如飞鸟，五日必雨。
又曰：视四方常有大□五色，其下贤人隐也。青□润泽蔽日，在西北，为举贤良。黄□如覆车，大丰也。
又曰：凡候雨，以晦朔弦望，有苍黑□、细□如杼轴，蔽日月，五日必雨。
《尚书中候》曰：尧沉璧于河，白□起，回风摇落。
又曰：周成王举尧舜礼，沉璧于河，白□起而青□浮至，乃有苍龙负图临河也。
《尚书大传》曰：舜为宾客，禹为主人，百工相和而歌《卿□》，于时八风循通，卿□丛。注：言和气应也。丛，或为簇。
又曰：五岳皆触石出□，肤寸而合，不崇朝而雨。
又曰：舜时卿□见，于时百工和歌，舜歌曰：“卿□烂兮纠漫漫。”或以为出岫回薄而难名状也。
《礼统》曰：□者，运气布恩普博也。
《礼斗威仪》曰：人君乘水而王，其政和平，则景□见也。
又曰：景，明也，言□气光明也。
又曰：周成王治平，观于河，青□浮于河也。
《春秋文耀钩》曰：楚有苍□如霓，围轸七蟠，中有荷斧之人向轸而蹲，于是楚唐史画遗灰而□灭。故曰：“唐史之策，上灭苍□。（宋均注曰：轸，楚分也。□，水气；灰，火气。画遗灰，故□灭。）
《春秋元命苞》曰：阴阳聚为□。
《春秋说题辞》曰：□之为言运也。触石而起谓之□，含阳而起以精运也。
《春秋合诚图》曰：帝尧之母曰庆都，生而神异，常有黄□覆上。
《春秋孔演图》曰：舜之将兴，黄□升于堂。
又曰：汤将兴，白□入房。（白□金精，入汤房也。）
《孝经援神契》曰：王者德至山陵，则景□见。
又曰：天子孝则景□见。
《史记》曰：若烟非烟，若□非□，郁郁纷纷，萧索轮，是谓卿□。卿□，喜气也。
又曰：高祖过沛，击筑自为歌曰：“大风起兮□飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”
又曰：范增云：“高祖之上有□为龙虎之形，此天子气也。
又曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色□气，金枝玉叶止于帝上，有花葩（匹加反。）之象，因作华盖。
《汉书□郊祀志》曰：武帝封泰山，夜有光，昼有白□，起于封中。
又曰：封泰山後，□气成宫阙。
《汉书》曰：相如作《大人赋》，帝览之，飘飘有凌□之气。
又曰：武帝迎汾阴鼎至甘泉宫，黄□盖其上。
又曰：宣帝祠甘泉，有顷，紫□从西北来，散于殿前。
范晔《後汉书》曰：樊英隐于壶山之阳，曾有暴风从西方起，英谓学者曰：“成都市火甚盛。”因含水西向嗽之。时客有从蜀郡来者，云是日大火，有黑□卒从东方起，须臾大雨，火灭。
《魏志》曰：文帝生于沛国谯县，上有□气青色而圆盖，终日不解，望气者以为至贵人之证，非人臣之气。
《蜀志》曰：齐备为儿，戏於桑树下，上有□覆，童童如车盖。
《晋书》曰：乐广有风姿，卫曰：“此人若披□雾而睹青天。”
又曰：阮咸性旷达不拘，颜延年《五君咏》曰：“仲容青□器。”
又曰：咸和元年，□斗，声如暴风雨。
《宋书》曰：大明八年，宣太后陵前後数有光及五色□，芳香四满，又五彩□在松上，如车盖。
又曰：孝康建元二年二月乙未日上，有□如锦文，光色润泽。
又曰：世祖在江州起义，建牙军，有紫□二段落于身上。
《穆天子传》曰：天子觞西王母于瑶池之上。王母为谣曰：“白□在天，丘陵自出，道路悠远，山川间之。”
《东方朔传》曰：凡占，长吏东耕，当视天有黄□来覆车，五大熟。青□致兵，白□致盗，乌□多水，赤□多火。
《长沙耆旧传》曰：祝良为洛阳令，时大旱，告诫引罪，紫□沓起。
《汉武帝内传》曰：帝登寻真之台，斋戒到七月七日夜，忽见天西南如白□起，直来趣宫，须臾，闻□中箫鼓之声，复半食顷，西王母至，乘紫□之辇。临发，□气勃郁，尽为香气。
《汉武故事》曰：上幸梁父祠地主，其日山上有白□，又有呼万岁声，封禅之上肃然，白□为盖。
东方朔《十洲记》曰：天汉三年，月氏（音支）国献神香。使者曰：“国有常占，东风入律，百旬不休，青□干吕，连月不散。意中国将有好道君，故搜奇蕴而贡神香也。
《西京杂记》曰：瑞□曰庆□，（□五色曰庆。）曰景□，或曰卿□。□外赤内青谓之□（□二色曰，亦瑞□也。，以律反。）雨□曰油□，（《孟子》曰：油然作□，霈然下雨。）雪□曰同□（《诗》云：上天同□，雨雪。同□谓□阴竟天，同为一色。）□师曰屏翳，（《吕氏春秋》曰：屏翳曰雨师。）□将亦□之师。（司马彪注《庄子》云：云将，□之主帅。）
刘澄之《扬州记》曰：娄县有马鞍山，天将雨，辄有□起，来映此山。山出□应之，乃大雨。
《抱朴子□玉策记》曰：千岁之龟，五色具焉。浮于莲叶之上，或在蓍之下，其上时有白□。
《风土记》曰：乌程县卞（音卞）山，望气云有黄气、紫□，大吴故改葬焉。
王子年《拾遗记》曰：昆仑山有九层，从上来一层有□气五色，从下望之，皆有城阙之象。
又曰：昆仑者，西方曰须弥山，九层。其第七层有景□出，以映朝日。
又曰：烂石色红似肺，烧之有香烟，闻数百里，烟气升天则成香□，香□遍润，则成香雨。
《搜神记》曰：蓟子训至洛，见公卿数十处，去後皆白□起。
王韶之《始兴记》曰：尧山长岭，望之如□。
张野《庐山记》曰：有白□冠带峰岩，呼为上带。
《洞冥记》曰：吉□之国，俗常以□占吉凶，有吉事则满室，五色照人，着草木，皆成五色露。
《庄子》曰：广成子谓黄帝曰：“汝治天下，□气不待族而雨，草木不待黄而落，奚足语至道？”
又曰：华封人谓尧曰：“夫圣人鹑居而っ饮，鸟行而无章。天下有道，与物皆昌。千岁厌世，去而上仙，乘彼白□，至于帝乡。”
《抱朴子》曰：俗有见游□西驰，而谓月之东行。
《孟子》曰：油然作□，霈然下雨。
又曰：汤一征，自葛始。天下从之，人望之若大旱之望□霓。
《淮南子》曰：周□之あ，（力孔反。）だ，（七孔反。），（力交反。）扌巢，（士交反。）彭，（步光反）薄而为雨。（周云，密也。扌巢彭薄，蕴积之貌。）
又曰：伯益作井，而龙登玄□。（龙在黄泉下，恐害及，故云。）
又曰：山□蒸，柱础润。
又曰：八极之□，是雨天下。
《吕氏春秋》曰：山□草莽，水□鱼鳞，旱□烟火，雨□水气，无不比类其所生以示人。
又曰：至乱之化，君相贼，其□状有若犬马。若白鹄车者。
《遁甲开山图》曰：辽东有襄平山，多饶鬼目之菜，生而有神，虎、龙、蛇、大鱼守之，□气覆之，食之令人不饥。（荣氏注曰：鬼目菜，形似鱼，守之草，常有气，如龙虎蛇鱼之状。）
《河图帝通纪》曰：□者，天地之本也。
《河图始开》曰：黄泉之埃，上为黄□；青泉之埃，上为青□；赤泉之埃，上为赤□；白泉之埃，上为白□；玄泉之埃，上为玄□。
《河图括地象》曰：昆仑山出五色□气。
《兵书》曰：有□如丹蛇，随车後，大战杀将。
又曰：韩□如布，赵□如牛，楚□如日，宋□如车，鲁□如马，卫□如犬，周□如轮，秦云如美人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙头，蜀□如。（言当处云似之。）
又曰：□如雄雉，或如雄鸡，临城，其城必降。
《魏武兵书节要》曰：孙子称司□气，非□，非烟，非雾，形似禽兽，客吉，主人忌。
车频《秦书》曰：符坚时有黄□五色，时以为瑞，赐民五日。
黄子发《相雨书》曰：四方有濯鱼□疾者，立雨；濯雨云迟者，雨少难至江汉。□疾者，即日雨。
《洛书》曰：苍帝起，青□扶日；赤帝起，赤□扶日；黄帝起，黄□扶日；白帝起，白□扶日。
《军国占候》曰：若王子曰：“有黑□似一匹布者，其国兵起。”
《天文要集》曰：河有黑□，状似船，若一匹布维河，不出十日大雨。
又曰：北斗者，不欲□覆之，有黑□覆之，天大雨。
《地图》曰：望石气如浮□，其珠玉之精也。
京房《风角要诀》曰：候雨法：有黑□如一匹帛，日中即一日大雨，二匹为二日雨，三匹为三日雨。
《黄帝岐伯经》曰：岐伯乘绛□之车，驾十二白鹿游于蓬莱之上。
徐《中论》曰：文王遇姜公于渭阳，灼然如披□见白日。
孙氏《瑞应图》曰：景□者，太平之应也。一曰非气非烟，五色氤氲，谓之庆□。
《瑞应图》曰：□，瑞云也。有状外赤内黄。
《归藏》曰：有白□自苍梧入大梁。
《论衡》曰：龙无□雨，不能参天。
吴范《占候风气秘诀》曰：有青□，如雉兔临城，营军散走。
《山海经》曰：符阳之山，怪□所出。
陆贾《新语》曰：邪臣之蔽贤，犹浮□之障日月也。
宋玉《高唐赋□叙》曰：楚襄王与宋玉游□梦之台，望高唐之观。上有□气，须臾之间，变化无穷，王问曰：“此何气也。”玉曰：“朝□也。昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之，去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之，朝为行□，莫为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言。故为立庙，号曰朝□。”
孙卿《□赋》曰：圆者中规，方者中矩。
又曰：地而游宇，反风而下雨。
《楚词》曰：青□衣兮白霓裳。
又曰：冠青□之崔巍。
汉武帝《秋风辞》曰：秋风起兮白□飞。
司马相如《封禅颂》曰：自我天覆，□之油油。云行貌。
魏文帝诗曰：西北有浮□，亭亭似车盖。
应诗曰：清朝浮四海，日暮归故山。
张孟阳诗曰：流波恋旧浦，行□思故山。
傅玄诗曰：浮□合愁气，悲风坐自叹。
又《玄歌》诗曰：青□徘徊为我愁。
