<!-- { "loadSidebar": true } -->
世宗宣武皇帝
《後魏书》曰：世宗宣武皇帝，讳恪，高祖孝文皇帝之第二子母曰高夫人。初，梦为日所逐，避之床下，日化为龙，绕夫人数匝，寤而惊悸，既而有娠。泰和七年闰四月，生帝於平城宫。二十二年正月，立为皇太子。二十三年夏四月，即皇帝位于鲁阳，大赦天下。帝居谅暗，委政宰辅。秋八月，遵遗诏，高祖二夫人以下悉归家。景明元年春正月，车驾谒长陵。大赦，改年。丁未，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春内属。二年春正月，帝始亲政。三月，诏曰：“治尚简静，任贵应事。州府佐史，除授稍多，诚为损弊，无益政道。又京师百司，寮属殷杂，官有闲长者，亦同此例。苟非精要，悉从蠲省。”是月，萧衍立宝卷弟南康王宝融为主，年号中兴。宝卷东赴建业。九月发畿内夫五万五千筑京师三百二十三防，四旬而罢。立皇后于氏。十有一月，筑圆丘於伊水之阳，仍有事焉。是月，宝卷直後张齐杀宝卷降萧衍，衍克建业。三年三月，宝卷弟建安王宝寅来降。是月，萧衍又废其主宝融而僭立，自称曰梁。九月，车驾行幸邺。诏使者吊殷比干墓。阅武於邺南。冬十月，帝亲射，远及一里五十步，群臣勒铭於射所。四年春正月，车驾籍田於千亩。三月，皇后亲蚕於北郊。夏四月，南天竺国献辟支佛牙。正始元年春正月，大赦，改年。八月，诏洛阳令有大事听面敷奏。元英攻义阳，拔之，擒送萧衍冠军蔡灵恩等十馀将。英大破衍将，仍清三关。冬，十有一月，敕有司依汉魏旧章，营缮国学。十二月，以苑牧公田分赐代迁之户。诏群臣议定律令。二年，诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，俱为大使纠断畿内。其守令之徒，咎失彰露者，即便施决，州镇重职，听为表闻。三年春正月，皇子生，大赦天下。十一月，帝为京兆王愉、清河王怿、广平王怀、汝南王悦讲《孝经》於式乾殿。四年十一月，禁河南畜牝马。自碣石至於剑阁，东西七千里，置二十二都尉。永平元年六月，诏曰：“慎重狱刑，著於往诰。朕御兹宝历，明鉴未远，断决烦疑，实有攸愧。可依洛阳旧图，修听讼观，农隙起功，及冬令就。当与王公卿士亲临录问。”八月，冀州刺史、京兆王愉据州反。假尚书李平镇北将军、行冀州刺史讨之。大赦，改元。平克信都，执愉。群臣请诛，帝弗许，诏送京兆，二年春正月，胡密步就磨、忸切密、盘是、悉万斤、辛豆那、越状切拔忸诸国并遣使朝献。厌哒、薄知国遣使来朝，贡白象一。高昌国遣使朝贡。冬十月，郢州献七宝床，诏不纳。十一月，诏禁屠杀含孕，以为永制。己丑，帝於式乾殿为诸僧、朝臣讲《维摩诘经》。三年冬十月，诏曰：“朕乘乾御历，年周一纪，而道谢击壤，教惭刑措。至於下人之茕鳏疾苦，心常愍之，此而不恤，岂为民父母之意也。可敕太常於闲敞之处。别立一馆，使京畿内外疾病之徒，咸令居处。严敕医署，分师疗治，考其能否，而行赏罚。虽龄数有期，修短分定，然六疾不同，或赖针石，庶秦扁之言，理验今日矣。又经方浩博，条流处广，应病投药，卒难穷究。更令有司，集诸医士，寻篇推简，务存精要，取三十馀卷，以班九服，郡县备写，布下乡邑，使知救患之术。”延昌元年三月，京师贵，出仓粟八十万石以赈贫者。夏四月，诏曰：“肆州地震陷裂，死伤甚多，言念毁没，有酸怀抱，亡者不可复追，生病之徒宜加疗救。可遣太医、折伤医，并给所须之药，就治之。”大赦，改年。二年，夏四月庚子，以绢十五万匹赈恤河南郡饥民。三年春二月，诏曰：“肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，并自去年四月以来，山鸣地震，于今不已，告谴彰咎，朕甚惧焉，畏兢兢，若临渊谷，可恤瘼宽刑，以答灾谴。”四年正月，帝不豫，丁巳，崩于式乾殿，时年三十三，谥曰宣武皇帝，庙号世宗。葬景陵。帝幼有大度，喜怒不形于色。雅性俭素。初，高祖欲观诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取，京兆王愉等皆竞取珍玩，帝惟取骨如意而已。高祖大奇之。及庶人恂失德，高祖谓彭城王勰曰：“吾固疑此儿有非常志相，今果然矣。”雅爱经史，尤长释氏之义，每至讲论，连夜忘疲。善风仪，美容貌，临朝渊默，端严若神，有君人之量矣。
肃宗孝明皇帝
《後魏书》曰：肃宗孝明皇帝，讳诩，世宗宣武皇帝之第二子，母曰胡充华。永平三年三月，帝生于宣光殿之东北，有光照于庭中。延昌元年十月，立为皇太子。四年春正月丁巳夜，即皇帝位，大赦天下。诏太保、高阳王雍入居西柏堂，决庶政，又诏任城王澄为尚书令，百官总己以听於二王。二月，尊皇后高氏为皇太后。三月，皇太后出俗为尼，徙御金墉城。八月，尊皇太妃为皇太后。帝朝皇太后於宣光殿，大赦天下。群臣奏请皇太后临朝称制。九月，皇太后亲览万几。熙平元年，春正月，大赦，改年。二年八月，宴太祖已来宗室年十五已上於显阳殿，申家人之礼。九月，诏曰：“察讼理冤，实惟政首，躬亲听览，民信所由。自今月望，当暂出城，亲决滞枉。主者可宣诸近远，咸使闻知。”神龟元年二月，诏以神龟表瑞，大赦改年。七月，开恒州银山之禁，与人共之。二年九月，皇太后幸崧高山。正光元年秋七月，侍中元义、刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏曰：“世宗宣武皇帝，以睿明承业，廓宁区夏，而鸿功未半，早年登遐。乃车书弗同，寇尚炽。幼主稚弱，夙纂宝历，曾是宗┙，莫克祗奉，朕所以敬慎群请，临朝总政。亻黾亻免从事，以迄于兹。自此春来，先疹屡发，夏首及今，数加动剧，恐不堪日万务，巨细兼省。帝齿周星纪，识学逾跻，日就月将，人君道茂，足以抚缉万邦，谐决百揆。朕当率前志，敬逊别宫。”乃幽皇太后於北宫，杀太傅、领太尉、清河王怿。等，总勒禁旅，决事殿中，帝加元服，大赦改年。九月，蠕蠕（而蠢切。）主阿那环来奔。戊戌，以太师、高阳王雍为丞相。十月，诏曰：“蠕蠕世雄朔方，擅制漠表，邻通上国，百有馀载。宜且优以宾礼，期之立功，疏爵胙土，大启河岳，可封朔郡公、蠕蠕王，食邑一千户，锡以衮冕，加之轻盖，禄秩仪卫，同於戚藩。”二年三月，驾幸国子学，讲《孝经》。祠孔子，以颜渊配。十有二月，诏司徒崔光，安丰王延明等议定服章。三年春正月辛亥，帝耕籍田。十有一月，车驾有事圆丘。诏曰：“治历明时，前王茂轨，孝成正律，奕代通规。至神龟中，始命儒官，改度易宪，如会旅衡。今天正斯始，阳煦将开，品物初萌，宜变耳目，所谓魏虽旧邦，其历维新者也。便可颁宣内外，号曰《正光历》。思与亿兆共此维新，可大赦天下。”十二月，以牧守妄立碑颂，辄兴寺塔；第宅丰侈，店肆商贩，诏中尉端衡肃厉威风，以见事纠劾，七品六品，禄足代耕，亦不听锢店占肆，争利城市也。四年春二月，蠕蠕主阿那环帅众犯塞，遣尚书左丞元孚兼尚书，为北道行台，持节喻之。四月，阿那环执元孚驱掠畜牧北遁。诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂帅骑十万讨蠕蠕，出塞三十馀里，不及而还。五年，泰州城人莫折大提据城反，自称秦王，杀刺史李彦。诏雍州刺史元志讨之。南秦州城人孙獠、张长命、韩祖香据城反，杀刺史崔游以应大提。遣城人卜朝袭克高平，杀镇将赫连略、行台高元荣。太提寻死，子念生代立，僭称天子，年号天建，置立百官。孝昌元年春正月，徐州刺史元法僧据城反，害行台高谅，自称宋王，年号天启，遣其子景仲归於萧衍。遣其将朝龙牙、成景俊、元略等帅众赴彭城。诏秘书监、安乐王鉴回师以讨之。鉴於彭城南击元略，大破之，尽俘其众；既而不备，为元法僧所败。衍遣子豫章王综入守彭城，法僧拥其寮属，守令兵武及郭邑士女万馀口南入。夏四月辛卯，皇太后复临朝摄政，引群臣面陈得失。诏曰：“神龟之末，权臣擅命，元义、刘腾阴相影响，遂使皇太后幽隔後宫。无君之心，积习稍久；不臣之迹，缘事弥彰。蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊由兹多垒。此而可忍，孰不可忍？腾身既往，可追削爵位。之罪状，诚合徽纟墨，但以宗枝舅戚，特全弘贷之法，可除名为民。”秋八月，诏断远近贡献珍丽，违者免官。九月，诏减天下租调之半。十二月，山胡刘蠡升反，自称天子，置官僚。二年春正月，五原降户鲜于修礼反于定州，号鲁兴元年。二月，帝、及皇太后临大夏门，亲览冤讼。六月，诏曰：“自运属寇难，历载於兹，烽驿交驰，征鼓不息。朕威德不能遐被，经略无以及远，俾是苍生罹此荼炭，何以苟安黄屋，无愧黔黎。今便避居正殿，蔬餐素服。当亲自招募，收集忠勇。其有直言正谏之士，敢决徇义之夫，二十五日悉集华林东门，人别引见，共论得失。班告内外，咸使闻知。”八月，贼元洪业斩鲜于修礼，请降，为贼党葛荣所杀。都督尔朱荣於肆州执刺史尉庆宾，令其从叔羽生统州事。九月，葛荣败都督广阳王渊、章武王融於博野白牛逻，融殁於阵。荣自称天子，号曰齐国，年称广安。冬十一月，杜洛周攻陷幽州，执刺史王延年及行台常景。丙午，税京师田租，每亩五升，借赁公田者亩一升。闰月，税市人入者各一钱，居店舍为五等。三年春正月，葛荣陷殷州，刺史崔楷固执节死之。三月，诏金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨葛荣。冬十月，以卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑将军、仪同三司。雍州刺史萧宝寅据州反，自号曰齐，年称隆绪。武太元年春正月，定州为杜洛周所陷，执刺史杨津。是月，皇女生，秘言皇子，大赦，改元。二月，帝崩於显阳殿，年十九。皇子即位，大赦天下。皇太后诏曰：“皇家握历受图，年将二百，祖宗累圣，社稷载安。朕以寡昧，亲临万邦，识谢涂山，德惭文母。属妖逆递兴，四郊多故。实望穹灵降，麟趾众繁。自潘充华有孕椒宫，冀诞储贰，而熊罴无兆，维虺遂彰。于时以国步未康，假称统胤，欲以定物情，系仰宸极。何图一旦，弓敛莫追，国道中胤，大行绝祀。皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧。及翌日弗愈，大渐弥留，乃延入清蒲，受命玉几。暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践祚。朕是用惶惧忸怩，心焉靡诉。今丧君有君，宗惟固，宜议赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。”幼主即位。仪同三司、大都督尔朱荣抗表请奔丧，乃勒兵而入。三月，上尊谥曰孝明皇帝，葬於定陵，庙号肃宗。夏四月，尔朱荣济河。皇太后、幼主皆崩。
卷一百四　皇王部二十九
