<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：李密，字玄邃，本辽东襄平人也。父宽，隋上柱国、蒲山公。密以父荫为左亲侍，常在仗下，炀帝顾见之，退谓许公宇文述曰：“向者在仗下小儿为谁？”许公对曰：“故蒲山公李宽子密也。”帝曰：“{固}黑色小儿视瞻异常，勿令宿卫。”他日，述谓密曰：“弟聪令如此，当以才学取官，王卫脞，非养贤之所。”密大喜，因谢病，专以读书为事，时人希见其面。尝欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲存，仍将《汉书》一帙挂於角上，一手捉牛引，一手翻卷书读之。尚书令、越国公杨素见於道，从後按辔蹑之。既及，问曰：“何处书生，耽学若此？”密识越国公，乃下牛再拜，自言姓名。又问所读书，答曰：《项羽传》。越公奇之，与语大悦，谓其子玄感等曰：“吾观李密识度，汝等不及。”於是玄感倾心结。大业九年，炀帝伐高丽，使玄感于丽阳监运。时天下骚动，玄感将谋举兵，潜遣人入关迎密，以为谋主。密至，谓玄感曰：“今天子出征，远在辽外，今公拥兵出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。前有高丽，退无归路，不过旬朔，赍粮必尽。举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。关中四塞，天府之国，若西入长安，掩其无备，天子虽还，失其襟带。据险临之，故当必克，万全之势，此计之中也。若随近逐便，先向东都，顿坚城之下，胜负殊未可知，此计之下也。”玄感曰：“公之下计，乃上策也。”密计遂不行。及玄感败，密乃间行入关，为捕者所获。时炀帝在高丽，密与其党俱送帝所，及出关外，防禁渐弛，密请通市酒食，每夜宴饮，喧哗竟夕，使者不以为意。行至邯郸，密等七人夜穿墙而遁。诣淮阳，隐姓名，自称刘智远，聚徒教授。经数月，密郁郁不得志，为诗曰：“金风荡初节，玉露凋晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。野平葭苇合，村落藿藜深。眺听良多感，徙倚独г襟。沾襟何所为，怅然怀古意。秦俗犹未平，汉道将何冀？樊哙市井屠，萧何刀笔吏。一朝时运会，万古传名谥。寄言世上英，虚名其可愧。”诗成而泣下数行。会东都贼帅翟让者聚党万馀人，密往归之。密因王伯当以策干让曰：“当今主昏於上，人怨於下，锐兵尽於辽东，和亲绝於突厥，方乃巡游扬、越，委弃京都，此亦刘、项奋起之会。以足下雄材大略，席卷二京，诛灭暴虐，则隋氏不足亡也。”翟让深加敬异，遣说诸小贼，所至皆降。密又说让曰：“今兵众既多，粮无所出，若直取荥阳，休兵馆，待士勇马肥充，然後可与人争利。”让以为然。於是破金堤关，掠荥阳诸县堡城，多下之。荥阳太守杨庆及通守张须ヌ以兵讨让，让大惧，将远避之。密曰：“须ヌ勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒之。公但列阵以待，为公破之。”将战，密分兵千馀人於林木间设伏。让与战不利，稍却，密发伏自後掩之，须ヌ众溃，与让合击，大破之，遂斩须ヌ於阵。让於是令密别统所部。密寻复说让曰：“昏主蒙尘，播荡吴、越，群兵竞起，海内饥荒。明公以英杰之才，统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已。今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一。明公亲率大众，直掩兴洛发仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附？百万之众，一朝可聚，先发制人，此机不可失也！”让曰：“请君先发，仆领诸军便为後殿。得仓之日，当别议之。”大业十三年春，密与让领兵七千人出阳城北，逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。开仓恣人所取，老弱襁负，道路不绝，众至数十万。隋越王侗遣虎贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。让於是推密为主，号为魏公。二月，於巩南设坛场，即位，称元年，其文书行下称行军元帅魏公府。拜翟让为司徒，封东郡公。於是城洛口以居之。隋虎贲郎将裴仁基率其子行俨以虎牢归密，因遣仁基与孟让率兵二万馀人袭兴洛仓，破之。入东都郛郭，掠居人，烧天津桥，东都出兵乘之，仁基等大败，密复亲率兵三万逼东都，将军段达等出兵七万拒之，战於故都城，隋军败走。密复下兴洛仓而据之，大修营堑，以Τ东都，仍作书数炀帝十罪以移郡县。密兵锋甚锐，每入苑与隋军连战，会密为流矢所中，卧於营内，东都复出兵乘之，密众大溃，弃兴洛仓，归於洛口。炀帝遣王世充率劲卒五万击之。密与战不利，世充营於洛西，与密相拒百馀日，大小六十馀战。武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文相、平原贼帅郝孝德并归於密，共袭破黎阳仓，据之。翟让部将王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密之权。让兄宽复谓让曰：“天子止可自作，安得与之人！若汝不能作，我当为之。”密闻其言，阴有图让之计。会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击，让军少失利，密率精锐赴之，世充败走。明日，让至密所，欲为宴乐，具馔以待之。密引让而座，以良弓示让，让方引满，密遣壮士自後斩之，并杀其兄宽及王儒信。让部将徐世、单雄信等顿首求哀，密并释而慰喻之。乃命徐世、单雄信、王伯当分统其众。未几，世充袭仓城，密复破之。世充复移营洛北，造浮桥，悉众以击密，密与千馀骑拒之，不利而退。世充因薄其城下，密简锐卒数百人以邀之，世充大溃，乘胜陷偃师，於是修金墉城居之，有众三十馀万。将作大匠宇文恺叛东都，降於密。东至海、岱，南至江、淮，郡县莫不遣使归密。窦建德、朱粲、杨士林、孟海公、徐图朗、卢祖尚、周法明等并遣使通表於密劝进，於是密下官属咸劝密即尊号，密曰：“东都未平，不可议此。”及义旗建，密负其强盛，欲自为盟主，乃致书於高祖为兄请合从以灭隋，高祖览书笑曰：“李密陆梁放肆，不可以折简招之。吾方安辑京师，未遑东讨，即相阻绝，此便是更生一秦。密今适所以为吾拒东都之兵。令作书报密曰：“今日銮舆南幸，恐同永嘉之势。顺此中原，鞠为茂草，兴言感叹，实疚于怀。脱知动静，迟数贻报，未面虚襟，用增劳轸。名利之地，锋镝纵横，深慎垂堂，勉兹鸿业。”密得书甚悦，示其部下曰：“唐公见推，天下不足定。”於是不虞义师而专意於世充。
俄而宇文化及率众自江都北指黎阳，兵十馀万，密乃自将步骑二万拒之。隋越王侗称尊号，遣使者授密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然後入朝辅政。密将与化及相抗，恐前後受敌，因卑辞以报谢焉。化及至黎阳，与密相遇，密遣徐世守仓城，化及攻之不能下。密知化及粮且尽，因伪与和，以弊其众。化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。後知其诈，化及怒，与密大战於卫州之童山下，密为流矢所中，顿於汲县。化及力竭粮尽，众多叛之，掠汲县，北趣魏县。密引兵而西，遣使朝於东都，执弑炀帝者于弘达以献越王侗。侗召密入朝，至温县，闻世充作难而止，乃归金墉城。密虽据仓而无府库，兵数战皆不获赏，又厚抚初附之兵，由是众心渐怨。武德元年九月，世充以其众五千来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。世充军至，密遂败绩，至是万馀人驰向洛口。密将入洛口仓城，邴元真已遣人潜引世充，密阴知之，不发其事，欲待世充兵半渡洛水，然後击之。及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军已济矣。密自度不能支，引骑而遁，往赴武平，元真以城降於世充。密将如黎阳，或谓密曰：“杀翟让之际，徐世凡至于死，今向其所，安可保乎？”时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武平归之，谓伯当曰：“兵败矣，久苦诸君！我今自刎，请以谢众。”伯当抱密，号叫恸绝，众皆泣，莫敢仰视。密复曰：“诸军幸不相弃，当共归关中，密身虽无功，诸君必保富贵，”於是，从入关者尚二万人。高祖遣使迎劳，相望於道，密大喜，谓其徒曰：“我有众百万，一朝至此，命也。今事败归国，幸蒙殊遇，当思竭忠，以奉所事耳？且山东连城数百，知吾至此，遣使招之，尽当归国。比於窦融，勋亦不细，岂不以一台司见处乎？”及至京师，礼数益薄。寻拜光禄卿，封邢国公。未几，闻其所部将帅，皆不附世充，高祖使密领本兵往黎阳，招集故时将士，经略世充。时王伯当为左武卫将军，亦令为副。密行至桃林，高祖复征之，密大惧，谋将叛。伯当颇止之，密不从，因谓密曰：“义士之立志也，不以存亡易心。伯当荷公恩礼，期以性命相报。”乃简骁勇数十人，着妇人衣，载幂，藏刀裾下，诈为妻妾，自牵之入桃林县舍。须臾，变服突出，因据县城，驱掠畜产，直趣南山。时右翊卫将军史万宝留镇熊州，遣副将盛彦师率步骑数千追蹑，至陆浑县南七十里，与密相及。彦师伏兵山谷，密军先渡，横出击，败之，遂斩密，时年三十七。
王世充（附）
