<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：□为车兮风为马，玉为山兮兰在野。□无期兮风有止，思心多端谁能理？
陆机《□赋》曰：望九畿以远肆，明皇极而永舒。蔽阳光于谷，暗天文于帝居。齐荒于无极，等浑昧于太初。
又《浮□赋》曰：若层台高观，重楼叠阁；或如钟首之郁律，乍似塞门之寥廓。若灵园之列树，攒宝耀之炳粲。金柯分，玉叶散，龙逸蛟起，熊厉虎战，鸾翔凤翥，鸿惊鹤奋。
成公绥《□赋》曰：舒则弥纶覆四海，卷则消液入无形。狎猎鳞次，参差交错。状崔巍其不安，吁可畏而欲落。龙伸蠖屈，蜿蜒逶迤。连翩凤飞，虎转相随。或绣文锦章，衣微要妙，绵邈凌虚，轻翔缥缈。
陶潜《归去来》曰：□无心而出岫，鸟倦飞而知还。
霄
《关令尹喜内传》曰：当喜在胎之始，其母梦绛霄流绕其身，有长人谓曰：“汝咽之。”既觉，口盈味，屋生双光，若日，飞流满堂。良久不知所在。
《抱朴子》曰：凌厉九霄。
《淮南子》曰：阴阳为驺，乘凌霄，与造化俱。
《广雅》曰：赤霄，常霄，气与造化俱。（许慎注曰：霄其雾。）
《杂字诂训》曰：霄，摩天赤气也。
《楚辞》曰：若王乔之乘□，载赤□而凌青霄
扬雄《甘泉赋》曰：腾青霄而轶浮景。
孙楚《鹤赋》曰：假使此鸟生自昆仑，长于丹穴，遨游玄圃、缥霄之际。
左思《蜀都赋》曰：干青霄而秀出，舒丹气而为霞。
郭璞《游仙诗》曰：寻仙万余日，今乃见子乔。振载翠霞，解褐披绛霄。
汉
《诗》曰：倬彼□汉，昭回于天。（倬，明也。）
又曰：倬彼□汉，为章于天。
《传》曰：昭公四年，星孛及汉，水祥也。（贾逵解曰：天汉，水也。或曰天河。）
《尔雅》曰：析木谓之津，箕斗之间，汉津也。（郭璞注曰：津，汉津也。箕，龙尾，斗，南斗，天汉之津梁。）
《大戴礼》曰：夏小正，秋七月，汉案户。（汉，天河也。案户，言直南北也。）
《孝经援神契》曰：河者，水之伯，上应天汉。
《史记□天官书》曰：汉者，金之散气，其本曰水。汉，星多则多水，少则旱。（孟康曰：汉，河汉也。水生於金也。）
《汉书》曰：项羽封高帝为汉王。帝不悦。萧何谋曰：“语曰天汉。其称甚美，愿大王王汉，抚其民，还定三秦，天下可图也。”
《搜神记》曰：谢端少丧父母，为邻人所养，年十七未婚。後感天汉中白水素女，潜为其炊，以备饮食。端後怪而潜候之，得见。言曰：“天哀忍汝孤贫恭顺，使我相为守舍，今既见，便去。”留，不可。
《博物志》曰：旧说天河与海通。近世有居海者，年年八月有人浮查来，甚大，往反不失期。此人乃多赍粮，乘查去，忽忽不觉昼夜，奄至一处，有城郭居舍。望室中多见织妇。见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人惊问此人何由至此，此人即问为何处，答曰：“君可诣蜀访严君平，则知之。”此人还问严君平，君平曰：“此织女支机石也，某年某日有客星犯斗牛，即此人到天河也。”
《抱朴子》曰：天河从北极分为两头，经于南极，其一经南井中过，其一经东井中过。河者，天之水也，随天而转入地下过。
张衡《灵宪》曰：水精为天汉。
《河图括地象》曰：河精，上为天汉。
《三辅黄图》曰：始皇都咸阳，端门四达，以则紫宫；渭水贯都，以象天河；横桥南渡，以法牵牛。
《物理论》曰：星者，元气之英，水之精也。气发而升，精华上浮，宛转随流，名之曰天河，一曰□汉，众星出焉。
《集林》曰：昔有一人寻河源，见妇人浣纱以问之，曰：“此天河也。”乃与一石而归。问严君平，云此织女支机石也。
古诗曰：河汉清且浅，相去讵几许。盈盈一水间，脉脉不得语。
傅玄《拟天问》曰：七月七日，牵牛织女时会天河。
唐宋之问《明河篇》曰：明河可望不可亲，愿得乘槎一问津，更将织女支机石，还访成都卖卜人。
霞
《释名》曰：霞，白□映日光而成赤色，假日之赤光而成也。故字从雨，遐声。
《汉武内传》曰：上元夫人谓西王母曰“阿琼”，有六甲之术，用之可以游景□之宫，登流霞之堂。
《十洲记》曰：昆仑山之上有琼华之室，紫翠丹房，景□烛日，朱霞九光。
王子年《拾遗》曰：燕昭王二年，海人乘霞舟，献龙膏。
又曰：昆山第八层有五色霞。
《抱朴子》曰：咀六气于丹霞。
《楚辞》曰：氵敕正阳而含朝霞。
《河图》曰：昆仑山有五色水，赤水之气上蒸为霞而赫然。
《论衡》曰：河东蒲坂项曼都好道学仙，去三年而反。家问其状，都曰：“欲饮食，仙人辄饮我以流霞，每饮一杯，数日不饥。”
扬雄《甘泉赋》曰：吸青□之流霞兮，饮若木之露英。
王延寿《鲁灵光殿赋》曰：霞驳□蔚，若阴若阳。
魏文帝辞曰：丹霞蔽日，彩虹垂天。
曹子建《洛神赋》曰：远而望之，皎若太阳朝霞。
阮籍《清思赋》曰：厌白玉以为面，霏丹霞以为裳。
左思《蜀都赋》曰：舒丹气而为霞。
陆机《列仙赋》曰：即绛阙于朝霞。
陆机《□赋》曰：外聚紫霞。
郭璞《江赋》曰：抚凌波而凫跃，吸翠霞而夭矫。
孙绰《天台山赋》曰：赤城霞起以建标。
张孟阳诗曰：朝霞迎白日，丹气临谷。
郭璞《游仙诗》曰：朝霞升东山，朝日何晃朗。
嵇含《悦晴诗》曰：朝霞炙琼林，夕影映灵芝。
卷九　天部九
风
《易》曰：挠万物者，莫疾乎风。
又曰：风以动之。
又曰：风行天上，《小畜》。君子以懿文德。
又曰：《巽》为风。
又曰：□从龙，风从虎。
又曰：风行地上曰《观》。
《尚书□金》曰：周公居东二年，则罪人斯得。于後，公乃为诗以遗王，名之曰《鸱》。王亦未敢诮公。秋，大熟，未获。天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。王与大夫尽弁以启金之书，乃得周公请代武王之说。王执书以泣，曰：“其勿穆卜！昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知。今天动威以彰周公之德，朕小子其新迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。
又：《舜典》曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
又：《洪范》曰：休征：曰圣，时风若。咎征：曰蒙，常风若。（孔安国曰：君能通理，则时风顺之。君行蒙暗，则常风顺之。）
《诗》曰：大风有隧，贪人败类。
又曰：终风且а。（终日而风为终风。）
又曰：习习谷风，以阴以雨。
又曰：凯风自南，吹彼棘心。（南风谓之凯风。）
又曰：冬日烈烈，飘风发发。
《礼记□月令》曰：秋行春令，则暖风来至。
又曰：立春之日，东风解冻。
又曰：春行秋令，则人有大疫，飘风暴雨总至。
又曰：夏行春令，则虫蝗为灾，暴风来至。
又曰：前有尘埃，则载鸣鸢。注：鸢鸣则风生。
又《礼运注疏》曰：享帝於郊而风雨节，寒暑时。（五帝主五行，五行之气和而庶征得其序也。）
《左传》曰：楚侵郑，甚雨，楚师多冻，役徒几尽。晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞。”（注曰：歌者吹律以咏八风。南风音微，故曰不竞。师旷惟歌南北风者，听晋楚之强弱也。）
又曰：僖公十六年春，六退飞过宋都，风也。
又昭公四年：申丰曰：“夫冰以风壮，而以风出。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨。今藏川池之水，弃而不用，则风不越而杀。”
《尔雅》曰：祭风曰磔。（今俗当大道中磔狗以止风，此其象也。）
又曰：南风谓之凯风，（《诗》曰：凯风自南。）东风谓之谷风，（《诗》曰：习习谷风。）北风谓之凉风，（《诗》曰：北风其凉。）西风谓之大泰风。（《诗》曰：泰风有隧。）焚轮谓之颓，（暴风从上下也。）扶摇谓之飙（暴风从下上也。）风与火为（炖炖炽盛之貌），回风为飘（旋风），日出而风为暴，（《诗》曰：终风且暴。）风而雨土为霾，（《诗》曰：终风且霾。）阴而风为а。（《诗》曰：终风且а。）
又曰：四气和为通正，（道平畅也。）谓之景风。（所以致景风也。）
《论语》云：曾点曰：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
又曰：君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。
又曰：迅雷风烈必变。
《易稽览图》曰：太平时，阴阳和，风雨咸同，海内不偏。地有险易，故风有迟疾。虽太平之政，犹有不能均同也。惟平均乃不鸣条。
《易通卦验》曰：冬至，广莫风至，诛有罪，断大刑。立春，条风至，赦小罪，出稽留。春分，明庶风至，正封疆，修田畴。立夏，清明风至，出币帛，礼诸侯。夏至景风至，辩大将，封有功。立秋，凉风至，报土功，祀四乡。秋分，阊阖风至，解悬垂，琴瑟不张。立冬，不周风至，修宫室，完边城。八风以时，则阴阳变化道成，万物得以育生。王当顺八风，行八政，当八卦也。
京房《易候》曰：何以知圣人隐也？风清明，其来长久不动摇物。此有龙德在下也。
《易纬》曰：八节之风，谓之八风。立春条风至，（东北风。）春分明庶风至，（东方风。）立夏清明风至，（东南方风。）夏至景风至，（南方风。）立秋凉风至，（西南方风。）秋分阊阖风至，（西方风。）立冬不周风至，（西北方风。）冬至广莫风至，（北方风。又《吕氏春秋》说八风：东北曰焱风。高诱注曰：亦曰融风。东方曰滔风，东南方曰薰风，南方曰巨风，西方曰飕风，西北方曰厉风，北方曰寒风。）
《尚书大传》曰：舜将禅禹，八风循通。
又曰：王者德及皇天，则祥风起。
又曰：成王时，越裳重译而来朝，曰：“久矣，天之无烈风澍雨，意中国有圣人乎？”
《大戴礼》曰：正月时有浚风，浚者大也；大风，南风也。何大於南风也？曰合冰必於北风，解冰必於南风，故大之也。
《礼稽命征》曰：出号令，合民心，则祥风至。
《礼说》曰：风，萌也，养物成功，所以八风象八卦也。（《礼纬》同。）
《礼斗威仪》曰：人君政颂平则祥风至。宋均注曰：“即景风也。”
