<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：安禄山，营州柳城杂种胡人也。本无姓氏，名轧荦山。母阿史德氏，亦突厥巫师，以卜为业。开元初，与将军安道买男俱逃出突厥中。安道买次男贞节为岚州别驾，收获之。年十馀岁矣，冒姓为安。及长，解六蕃语。二十年，张守为幽州节度，禄山盗羊事觉，守剥坐，欲棒杀之，大呼曰：“大夫不欲灭两蕃耶？何为打杀禄山！”守见其肥白，壮其言而释之。令与乡人史思明同捉生，行必克获，授为偏将。以骁勇闻，遂养为子。二十八年，为平卢兵马使。性巧密，人多誉之。授营州都督、平卢军使。厚赂往来者，乞为好言，玄宗益信向之。天宝元年，以平卢为节度，以禄山摄中丞为使。入朝奏事，玄宗益宠之。三载，代裴宽为范阳节度，河北采访、平卢军等使如故，采访使张利贞尝受其赂，及李林甫，并言其美。玄宗意益坚。後请为贵妃养儿，入对皆先拜太真，玄宗怪问之。对曰：“臣是蕃人，先母而後父。”玄宗大悦，遂命杨已下并约为兄弟姊妹。晚年益肥壮，垂手过膝，重三百三十斤，每行以肩膊左右抬挽其身，方能移步。至玄宗前，作胡旋舞，疾如风焉。为置第宇，穷极壮丽。上御勤政楼，於御座东为设一大金鸡障，前置一榻坐之。十载入朝，又求为河东节度，因拜之。长子庆宗，太仆卿；少子庆绪，鸿胪卿。庆宗又尚郡主。禄山阴有逆谋，於范阳北筑雄武城，外示御寇，内贮兵器，积为保守之计，战马万五千匹，牛羊称是。秉三道节度，进奏无不允。每月进奉生口驼马鹰犬不绝，人无聊生矣。禄山既肥大，不任战。十一载八月，禄山并率河东等军十五万以讨契丹，去平卢千馀里，至土护真河，即北黄河也。倍程奄至契丹牙帐。属久雨，弓箭皆涨湿，将士困极，奚又夹攻之，杀伤略尽。禄山被射，以麾下奚小儿二千馀人走上出，坠坑中，其男庆绪等扶之。会夜，解走，投平卢城。杨国忠屡奏禄山必反，玄宗使中官辅ギ琳觇之，得其贿赂，盛言其忠。十三载正月，谒於华清宫，因涕泣言：“臣蕃人，不识字，陛下擢臣不次，被杨国忠欲得杀臣。”玄宗益亲厚之，遂以为左仆射，却回。又请为闲厩、陇右群牧等都使，又请知总监事。既为闲厩、群牧等使，上筋脚马，皆阴选择之。三月，归范阳，疾行出关，日三四百里，至范阳。人言反者，玄宗必大怒，缚送与之。十四载十一月，反於范阳，矫称奉恩命以讨逆贼杨国忠。以诸蕃马步十五万，以高尚、严庄为谋主，孙孝哲、高邈、何千年为腹心。天下承平日久，人不知战，闻其兵起，朝廷震惊。禁卫皆市井商贩之人，乃以高仙芝、封常清等击之。禄山又严肃，得士死力，无不一当百，遇之必败。十二月渡河，遂入陈留郡。太守郭纳出降。至荥阳，太守崔无讠皮拒战，城陷死之。次于汜水[B124]子谷，乃取谷南而过。东京太守李忄登、中丞卢奕、使采访判官蒋清烧绝河阳桥。禄山入东京，杀李忄登、卢奕、蒋清，召河南尹达奚，使之莅事。十五年正月，贼窃号燕国，年号圣武，达奚已下署为将相。五月，南阳节度鲁炅率荆、襄、黔中、岭南子弟十万，与贼将武令战于叶县城北氵蚩河，王师尽没。六月，李光弼、郭子仪出土门路，大败贼众於常山郡东嘉山，河北诸郡归顺者千馀，禄山窘急，图欲却投范阳。会哥舒翰自潼关领马步八万，与贼将崔乾战於灵宝西，为贼覆败，翰西奔潼关，为其帐下执送与贼。关门不守，玄宗幸蜀。十一月，遣阿史那承庆攻陷颖州，屠之。禄山以体肥，及造逆後而眼渐暗，至是不见物。又着疽疾。至德二年正月朔，受朝，疮甚而中罢。尤躁急，动用斧钺，严庄亦被捶挞；庄谋立庆绪，领竖李猪儿同入禄山帐中，猪儿以大刀斫其腹。禄山眼无所见，扪床头刀不得，但撼幄帐中大呼曰：“是我家贼！”腹已数斗流在床上。言讫气绝。庄即宣言於外，言禄山传位於晋王庆绪。庆绪纵乐饮酒无度，呼庄为兄，事之小大必咨之。庆绪为伪主，素懦弱，精神言词无序。二月，肃宗南幸凤翔郡，始知禄山死，使仆固怀恩使于回纥，结婚，请兵讨逆。九月，广平王领蕃汉之众收西京，走安守忠，贼之死者积如山阜。王师乘胜至陕郡，贼惧，令严庄倾其骁勇而来拒。广平王遣副元帅郭子仪等与贼战于陕西曲沃，大破之，斩首十馀万。严庄奔至东京，告庆绪，庆绪率其馀众奔河北，保节邺郡。严庄至河内，南来归顺。贼将阿史那承庆等麾下三万馀众，悉奔恒、赵、范阳。从庆绪者，惟疲卒一千，骑三百而已。乾元元年九月，肃宗遣郭子仪等九节度率步骑二十万以攻之，子仪使善射者三千人伏於垒垣内。明日接战，子仪麾其属伪奔，庆绪逐之，伏者齐发，贼军大溃。使薛嵩求救於史思明，言禅让之礼。思明先遣李归仁以步骑一万、马军三千，先往滏阳以应之。及至滏阳，子仪之围已固，筑城穿壕各三重，引水以灌城下。思明南攻魏州，节度使崔光远南走，思明据其城。乾元二年正月，思明伪称燕王。庆绪自十月被围至二月，城中人相食。思明引众来救。三月，子仪等战败，遂解围而南，断河阳桥以守水。思明领其众营於节县南。庆绪使收子仪等营中粮尚六七万石。张通儒、高尚、平列谓庆绪曰：“史王远来，臣等皆合迎谢。”对曰：“任公暂往见思明。”思明与之涕泗，厚其礼。复令归城。经三日，庆绪以三百骑诣思明。思明引入，令三军擐甲执兵待之。及诸弟领至于庭，再拜稽首曰：“臣不克负荷，弃失两都，久陷重围，不意大王以太上皇之故，将兵远救。”思明曰：“弃失两都，用兵不利，亦何事也。尔为人子，杀汝父以求位，庸非大逆乎？吾为太上皇讨贼。”即牵出，并其四弟及高尚、孙孝哲、崔乾皆缢杀之。禄山父子僭逆三年而灭。
卷一百一十二　皇王部三十七
唐肃宗宣皇帝
