<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：史思明，本名干，营州宁夷州突厥杂种胡人也。狭瘦，少须，鼻，伛背、眼目枯，性急躁。与安禄山同乡里，相校一日生，思明除日生，禄山岁日生。及长，相善，俱以骁勇闻。初事特进乌知义，每令轻骑觇贼，必生擒以归。又解六蕃语，与禄山同为互市郎。张守为幽州节度，奏为折冲。天宝初，频立战功，官至将军，知平卢军事。尝入奏，玄宗赐坐，与语，甚奇之。问其年，曰“四十矣”。玄宗抚其背曰：“卿贵在後，勉之。”迁大将军、北平太守。十一载，禄山奏授平卢节度、都知兵马使。十四载，禄山反，命思明讨饶阳等诸郡，陷之。十五载正月六日，思明与蔡希德围颜杲卿於常山，九日拔之。又围饶阳，二十九日不能拔。李光弼出土门，收常山郡，思明解围而拒光弼。光弼列兵於城南，相持累月，光弼草尽，使精卒以车数乘於旁县取草，辄被击之，其後率十匹惟共得两束草，至М蒿荐以饲之。初，禄山以贾循为范阳留後，谋归顺，为副留守向润客所杀，以思明代之。又以征战在外，令向润客代其任。四月，朔方节度郭子仪以朔方蕃、汉二万人自土门而至常山，军威遂振，南收赵郡，思明退保博陵。五月十日，子仪、光弼败思明于沙河上。思明以骑卒奔嘉山，光弼击之，思明又败走入博陵郡。光弼围之，城方拔。属潼关失守，肃宗理兵于朔方，使中官邢延恩追朔方、河东兵马。光弼入土门，思明随後邀击之。思明将卒颇精锐，皆破平卢战士，因南收常山、赵郡。又攻河间、平原，颜真卿以兵食既尽，乃渡河而南，由是河北之地悉陷於思明。至德二年正月，思明以蔡希德合范阳、上党兵马十万，围李光弼于太原。光弼使为地道，至贼阵前。骁贼方戏弄城中人，地道中人擒而曳之，贼以为神，呼为“地藏菩萨”。思明留十月，会安禄山死，庆绪令归范阳，希德留百馀日，竟不能拔而归。自禄山陷两京，常以骆驼运两京御府珍宝於范阳，不知纪极。由是，资其逆谋，思明转矫，不用庆绪之命。庆绪为王师所败，投邺郡。其下蕃、汉兵五万人，初不知所从，思明击杀三千人，然後降之。庆绪使阿史那承庆、安守忠征兵於思明，且欲图之。判官耿仁智，忠谋之士，谓思明曰：“大夫威重，人不敢言，仁智请一言而死。”思明曰：“试言之。”对曰：“大夫久事禄山，禄山兵权若是，谁敢不服。如大夫比者，逼於凶威耳，固亦无罪。今闻孝感皇帝聪明勇智，有少康、周宣之略。大夫发使输诚，必开怀见纳，此转祸为福之上策也。”思明曰：“善。”庆承等以三千骑至范阳，思明悉众介胄以逆之，众且数万，去之一里，使人谓之曰：“相公及王远至，将士等不胜喜跃。此皆边兵怯懦，颇惧相公之众，莫敢进也。请弛弓以安之。”从之。思明遂以承庆守忠入内厅，饮乐之。别令诸将於其所分收其甲仗。其诸郡兵皆给粮，恣归之。欲留者，分隶诸营。遂拘承庆，斩守忠及李立节之首。会李光弼使衙官敬俯招之，思明遂令衙官窦子昂奉表以所管兵众八万人兼以伪河东节度高秀岩来降。肃宗大悦，封思明为归义王、范阳长史、御史大夫、河北节度使，朝义以下并为列卿，秀岩□中太守，以其男如岳等七人为大官。使内侍李思敬、将军乌承恩宣慰，便令讨残贼。明年改元乾元，四月，肃宗使乌承恩为副使，候伺其过而杀之。初，承恩父知义为节度，思明常事知义，亦有开奖之恩。以此，光弼冀其无疑，因谋杀之。承恩至范阳，数漏其情，夜取妇人衣衣之，诣诸将家，以翻动之意谕之。诸将以白思明，思明甚惧，无以为验。有顷，承恩与思敬从上京来，宣恩命毕，将归私家。思明留承恩且于馆中，思明当有所议已令帏其所寝之床，伏二人於其下。承恩有小男，先留范阳，思明令省其父。夜後，承恩私于其子曰：“吾受命除此逆胡，便授吾节度矣。”床下二人叫呼而出，以告思明。思明令执之，搜其衣囊，得朝廷所与阿史那承庆铁券及光弼与承恩之牒，云：“承庆事了，即付铁券；不了，不可付之。”又得簿书数百纸，皆载先所从反军将名。思明语之曰：“我何负于汝而至是耶？”承恩称：“死罪，此太尉光弼之谋也。”思明集军将官吏百姓，西向大哭曰：“臣以十三州之地，十万众之兵降国家，赤心不负陛下，何至杀臣！”因榜杀承恩父子，囚李思敬，遣使表其事。朝廷又令中使慰谕云：“国家与光弼无此事，乃承恩所为，杀之善也。”又有使从京至，执三司议罪人状，以示思明。思明曰：“陈希烈已下，皆重臣，上皇弃之幸蜀，既收复天下，此皆当慰劳之。今尚见杀，况我本从禄山反乎！”诸将皆云：“乌承恩之前事，情状可知，光弼尚在，忧不细也。大夫何不取诸将状以诛光弼，以谢河北百姓。主上若不惜光弼，为大夫诛之，大夫乃安；不然，为患未已。”思明曰：“公等言是。”乃令耿仁智、张不矜修表：“请诛光弼谢河北，若不从臣请，臣则自领兵往太原诛光弼。”不矜初以表示思明，及封入函，耿仁智尽削去之。写表者密白思明，思明怒甚，执二人於庭曰：“汝等何得负我！”命斩之。仁智事思明颇久，意欲活之，却令召入，谓之曰：“我任使汝向三十年，今日之事，我不负汝。”仁智大叫曰：“人生固有一死，须存忠节。今大夫纳邪说，为反逆之计，纵延旬月，不如早死，请速加斧。”思明大怒，乱捶杀之，脑流于地。十月，郭子仪领九节度围相州，安庆绪偷道求救於思明，思明惧军威之盛，不敢进。十二月，萧华以魏州归顺，诏遣崔光远替之。思明击而拔其城，光远脱身南渡。思明于魏州杀三万人，平地流血数日，即乾元二年正月一日也。思明于魏州北设坛，僭称为大圣燕王，以周贽为行军司马。三月，引众救相州，官吏败而引退。思明召庆绪等杀之，并有其众。四月，僭称大号，以周贽为相，以范阳为燕京。九月，寇汴州，节度使许叔骥合於思明，思明益振。又陷洛阳，与太尉光弼相拒。思明恣行凶暴，下无聊矣。上元二年，潜遣人反说官军曰：“洛中将士，皆幽、朔人，咸思归。”鱼朝恩以为然，告光弼及诸节度仆固怀恩、卫伯玉等：“可速出兵以扫残贼。”光弼等然之，乃出师两道齐进。次榆林，贼委物伪遁，将士等不复设备，皆入城虏掠。贼伏兵在北邙山下，因大下，士卒咸弃甲奔散。鱼朝恩、卫伯玉退保陕州，光弼、怀恩弃河阳城，退居闻喜。步兵散死者数千人，军资器械尽为贼有，河阳、怀州、尽陷於贼。思明至陕州，为官军所拒於姜子坂，战不利，退归永宁。使朝义筑三角城，约一月内毕，以贮军粮。朝度筑城毕，未泥，思明至，诟之。对曰：“缘兵士疲乏，暂歇耳。”又怒曰：“汝惜部下兵，违我处分。”令随身数千人立马看泥，斯须而毕。又曰：“待收陕州，斩却此贼。”朝义大惧。是夕，思明居驿，朝义在店中，思明令心腹曹将军总中军兵严卫，朝义将骆悦并许骥男季常等言：“主上欲害王，悦与王死无日矣。”因言“废兴之事，古来有之，欲唤取曹将军举大事，可乎？”朝义回面不应王，悦曰：“王若不应，悦等即归李家，王亦不全矣。”朝义然之，令许季常命曹将军至。悦等告之，不敢拒。其夜，思明梦而惊悟，据床惆怅。每好伶人，寝食置左右，以其残忍，皆恨之。及此，问其故，曰：“吾向梦见水中沙上群鹿渡水而至，鹿死水乾。”言毕如厕。伶人相谓曰：“鹿者，禄也；水者，命也。胡禄命俱尽矣。”骆悦入，问思明所在，未及对，杀数人，因指在厕。思明觉变，逾墙出，至马槽，鞴马骑之。悦等至，令亻兼人周子俊射，中其臂，落马，曰：“是何事？”悦等告以怀王。思明曰：“我朝来误错，今有此事。然汝杀我太疾，何不待我收长安？终事不成矣。”因急呼怀王者三，曰：“莫杀我！囚我！”却骂曹将军曰：“这胡误我，这胡误我！”悦遂令心腹手擒思明赴柳泉驿，曰：“事已成矣。”朝义曰：“莫惊圣人否？莫损圣圣否？”悦曰：“无。”时周贽、许叔冀统後军在福昌，朝义令许季常往告之。贽闻，惊欲仰倒。朝义领兵回，贽等来迎，因杀贽。思明至柳泉驿，缢杀之。朝义便僭伪位。宝应二年，为李怀所擒，枭首送阙下。
代宗孝武皇帝
