<!-- { "loadSidebar": true } -->
兴元元年春正月，上在奉天诏曰：“克致兴化，必在推诚；忘已济人，不吝改过。朕嗣服丕构，君临万邦，失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追於既往；永言思咎，期有复於将来。明征其义，以示天下。予小子惧德不嗣，罔敢怠荒。然以长於深宫之中，暗於经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不恤征戍之劳苦。致泽靡下究，情未上通，事既壅隔，人怀疑阻。犹昧省已，遂用兴戎，征师四方，转饷千里。赋车籍马，远近骚然；行赍居送，众庶劳止。力役不息，田莱多荒。暴令峻於诛求，疲民空於杼轴，转死沟壑，离去乡闾，邑里丘墟，人烟断绝。天谴於上而朕不寤，人怨於下而朕不知。驯致乱阶，变起都邑，贼臣乘衅，肆逆滔天，曾莫愧畏，敢行凌Τ。万品失序，九庙震惊，上辱於祖宗，下负於蒸庶。痛心面，罪实在予，永言愧悼，若坠泉谷。赖天地降，人祗叶谋，将相竭诚，爪牙宣力，群盗斯屏，皇维载张。将弘永图，必布新令。朕晨兴夕惕，惟省前非。乃者公卿百寮用加虚美，以圣神文武之号，被蒙暗寡昧之躬，固辞不获，俯遂群议。昨因内省，良所瞿然。自今已後，中外书奏不得言圣神文武之号。今上元统历，献岁发祥，宜革纪年之号，式敷在宥之泽，可大赦天下，改建中五年为兴元元年。李希烈、田悦、王武俊、李纳，咸以勋旧，继守藩镇，联抚驭乖方，致其疑惧，皆由上失其道而下罹其灾。一切并与洗涤，复其爵位，待之如初，仍即遣使宣谕。朱滔以Г连坐，路远必不同谋，永念旧勋，务存弘贷，如能效顺，亦与维新。朱Г反易天常，盗窃名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦。除Г外，并从原宥。”二月甲子，加连城郡王李怀光太尉，仍赐铁券，赦三死罪。怀光怒曰：“凡人臣反逆，乃赐铁券，恕以不死，今赐怀光，是反定矣！”因投之於地。上闻怀光将叛，令翰林学士陆贽往慰谕之。其词礼益倨悖，寻李晟自咸阳移兵东渭桥，避怀光也。晟以怀光反状已明，请上幸蜀。丁卯，车驾幸梁州，留戴休颜守奉天。三月，怀光烧营，走归河中。庚寅，车驾次城固。壬辰，至梁州。四月辛丑朔。时将士未给春衣，上犹夹服，汉中早热，左右请御暑服，上曰：“将士未易冬服，独御春衫可乎！”俄而贡物继至，先给诸军而始御之。五月，李晟自渭北移军於光泰门外。贼来薄，我军士奋击，大败之，斩馘千计，戊戌，晟列阵於光泰门外。遣骑将史万顷往神村，开苑墙二百馀步，贼树栅当之。我军争拔栅，与贼血战，贼党大败，追击至白华，朱Г、姚令言率众万馀遁去。晟收复京城。是日，浑与戴休颜亦破贼三千於咸阳，韩游瑰追朱Г於泾州。六月，李晟上《收城露布》，上览之，涕下沾襟。泾州田希鉴斩姚令言，幽州军士韩於彭原斩朱Г，并传首至行在。乙巳，遣吏部侍郎班宏入京宣慰。六月戊午，车驾发兴元。秋七月景子，次凤翔府。壬子，至自兴元。辛卯，御丹凤楼，大赦天下。九月丁卯，上顾谓宰臣曰：“今大盗虽除，时犹多难，宜广延纳，以达下情。近日谏官都无论奏，自今每正衙及延英坐日，常令朝臣三两人面奏时政得失，庶有弘益也。”贞元元年正月丁酉朔，御含元殿受朝贺，礼毕，宣制，大赦天下，改元。时关东大饥，赋调不入，国用益窘，关中饥民蒸蝗虫而食之。五月，分命朝臣祷群神以祈雨。蝗自海而至，群飞蔽天，每下则草木及畜毛无复孑遗，价腾踊。九月，朔方大将牛名俊斩李怀光，传首阙下。马燧收复河中。十月，上御正殿，策贤良方正、能直言极谏等三科举人。十一月癸卯，上亲祀昊天上帝於圆丘。礼毕，御丹凤楼，大赦天下。二年四月丙寅，淮西李希烈为其牙将陈仙奇所鸩，并诛其妻子，仙奇以淮西归顺。九月乙巳，吐蕃寇好，京师戒严。李晟部将王亻必击吐蕃於阳城，败其中军。辛亥，寇凤翔，李晟出师御之，一夕而退。冬十月，李晟拔吐蕃摧沙堡。十一月，册淑妃王氏为皇后。丁酉，后崩，谥曰昭德。辛丑，吐蕃陷盐州。三年三月，河东马燧来朝。时吐蕃相结赞使大将论颊热卑辞厚意告马燧，请两国同盟，上疑其不诚，不允，故燧自将论颊热入朝，盛言蕃相请盟，可以保信。上从之。五月辛未，侍中浑与吐蕃宰相尚结赞同盟于平凉，为蕃兵所劫，遁而获免，崔汉衡已下将吏陷没者六十馀人。四年春正月，上御丹凤楼，大赦天下。京师地震，辛亥又震，壬子又震。甲寅地震。宴群臣於麟德殿。己未，地震。丁卯，有司条奏省官，其左右常侍、太子宾客请依前置四员，从之。壬戊，加置谏议大夫八员，分中书四员为右，门下四员为左。是月，吐蕃寇泾、、宁、、庆等州，焚彭原县，边将闭城自固。贼驱人畜三万计，凡二旬而退。五年春正月乙卯，诏：“自令宜以二月一日为中和节，以代正月晦日，备三令节数，内外官司休假一日。”二月庚子，以大理卿董晋为门下侍郎、同平章事；以御史中丞窦参为中书侍郎、平章事，兼转运使。六年春正月，大雪。二月戊辰朔，百僚会宴於曲江亭，上赋《中和节群臣赐宴》诗七韵。是日，百僚进《兆人本业》三卷。八年四月乙未，贬中书侍郎、平章事窦参为郴州别驾，以尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽并为中书侍郎、同中书门下平章事。八月，以天下水灾，命朝臣宣抚赈贷。河南、河北、山南、江淮凡四十馀州大水，漂溺死者二万馀人。九年正月癸卯，初税茶，岁得钱四十万贯。从盐铁使张滂所奏，茶之有税，自此始。五月乙巳，韦皋破吐蕃峨和城、定廉城、通鹤军，凡平堡五十馀所。冬十月，环王国献犀牛，上令见于太庙。十年冬十月，御宣政殿，试贤良方正、能直言极谏等举人。十二月，贬中书侍郎、平章事陆贽为太子宾客。十二年三月，以户部侍郎裴延龄为户部尚书。六月初，置左右护军中尉。十二月乙未，大雪，平地二尺，竹柏多死。环王国所献犀牛，是冬冻死。上著《刑政箴》一首。癸未，回纥、南诏、剑南、西山八国女国王并来朝贺。十三年春正月，吐蕃赞普遣使修好，塞上以闻，上以犬戎负约，不受其使。十六年春正月，恒冀、易定、陈许、河阳四镇之师与贼战，皆不利而退。二十一年春正月，御含元殿受朝贺。是日，上不康。癸巳，会群臣於宣政殿，宣遗诏：皇太子宜於柩前即位。是日，崩於会宁殿，享寿六十四。谥曰神武孝文皇帝，庙号德宗，葬崇陵。
朱Г（附）
