<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：文宗昭献皇帝，讳昂，穆宗第二子也。母曰贞献皇后萧氏。元和四年十月生。长庆元年封江王，初名涵。宝历二年十二月，敬宗遇弑，贼苏佐明等矫制立绛王勾当军国事。枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨贼，诛绛王，迎上於江邸。癸卯，见宰臣於阁内，下教处分军国事。宰臣百寮三上表劝进。乙巳，即位於宣政殿。景午，上赴西宫成服。丁未，宰臣百寮上表请听政，三表，许之。戊申，尊圣母为皇太后。乙酉，敕凤翔、淮南先进女乐二十四人，并放归本道。庚戌，以兵部侍郎、翰林学士韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。太和元年二月乙巳，御丹凤楼，大赦，改元。六月，诏：“元和、长庆中，皆因用兵，权以济事，所下制敕，难以通行。宜令尚书省取元和已来制敕，参详删定讫，送中书门下议定闻奏。”甲戌，以旱放系囚。七月，李同捷除兖海，不受诏，结幽镇谋叛。徐州王智兴请全军讨之。帝自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图写於太液亭，朝夕观览。三年五月己卯朔。柏耆斩李同捷于将陵，沧景平。丁亥，御兴安楼，受沧州所献俘。九月，敕两军、诸司、内官不得著纱绫罗等衣服。帝性俭素，不喜华侈。驸马韦处仁著夹罗巾，帝谓之曰：“比慕卿门地清素，以之选尚。如此巾服，从他诸戚为之，惟卿非所宜也。”十一月甲午，帝亲祀昊天上帝於南郊，礼毕，御丹凤门，大赦。禁止奇贡。四方不得以杂样织成非常之物为献。十二月，蛮陷邛、雅等州。戊午，以右领军卫大将军董重质充神策西川行营都知兵马使。蛮陷成都府，入梓州西郭门下营。又诏促诸镇兵马救援两川。乙巳，郭钊奏蛮退，遣使赐蛮帅蒙巅国信。四年四月，诏曰：“俭以足用，令出惟行，著在前经，斯为理本。朕自临四海，愍元元之久困，日昃忘食，宵兴疚怀。虽绝文绣之饰，尚愧茅茨之俭。示喻卿士，形於诏条。如闻积习流弊，馀风未革。车服第室，相尚以华靡之制；资用货宝，固启于贪冒之源。有司不禁，侈俗滋扇。盖朕教导之未敷，使兆庶昧於耻尚也。其何以足用行令，臻於致理欤！永念惭叹，迨兹申敕。自今内外班列职位之士，各务素朴，弘兹国风。有僭差尤甚者，御史纠上。主者宣示知朕意焉。”上承长庆、宝历奢靡之风，锐意惩革，躬行俭素，以率厉之。五年春正月庚子朔，以积阴浃旬，罢元会。太原旱，赈粟十万石。二月，神策中尉王守澄奏宰相宋申锡与漳王谋反，即令追捕。庚子，诏贬宋申锡为太子右庶子。壬寅，左常侍崔玄亮及谏官等四十人伏奏玉阶：“北军所告事，请不於内中鞫问，乞付法司。”帝曰：“吾谋於公卿矣，卿等且退。”崔玄亮泣涕陈谏久之，帝改容劳之曰：“朕即与宰臣商议。”玄亮等方退。癸卯，诏漳王庭凑可降为巢县公，宋申锡开州司马同正。初，京师忄凶忄凶，以宰相实联亲王谋逆，三四日後，方知诬构。人士侧目於守澄、郑注，故谏官号泣论之，申锡方免其祸。六年春正月乙未朔，以大雪废元会。壬子，诏曰：“朕闻天听自我人听，天视自我人视。朕之菲德，涉道未明，不能调序四时，导迎和气。自去冬已来，逾月雨雪，寒气尤甚，颇伤於和。念兹庶氓，或罹冻馁，无所假贷，莫能自存。中宵载怀，旰食兴叹，怵惕若厉，时予之辜。思弘惠泽，以顺时令。天下死罪囚，除官典犯赃，故意杀人外，并降从流，流已递降一等。”七年正月诏曰：“朕承上天之眷佑，荷列圣之丕图，宵旰忧劳，不敢暇逸，思致康，八年於兹。而水旱流行，疾疫作，兆庶艰食，扎瘥相仍。盖德未动天，诚未感物，一夫失所，其过在予。载怀罪己之心，深轸纳惶之虑。如闻关辅、河东，去年亢旱，秋稼不登，今春作之时，农务尤切，若不能赈救，惧至流亡。京兆府赈粟十万石，河中府、绛州各赐七万石，同、华、陕、虢、晋等州各赐十万石，并以常平义仓物充。”七月，以旱，命京城诸司疏决系囚。闰七月乙卯，诏曰：“朕嗣守丕图，覆妪生类，兢业寅畏，上承天休。而阴阳失和，膏泽愆候，害我稼穑，灾于黔黎。有过在予，敢忘咎责。从今避正殿，减供膳，停教坊乐，厩马量减刍粟，百司厨馔亦宜权减。阴阳郁湮，有伤和气，宜出宫女千人，五坊鹰犬量须减放。内外造事非急务者，并停。”八月甲申，御宣政殿，册皇太子永。是日降诏：“应犯死罪降从流，流已下递减一等。”九年冬十月，内出曲江新造紫□楼采霞亭额，左军中尉仇士良以百戏於银台门迎之。时郑注言秦中有灾，宜兴土功以厌之，乃浚昆明、曲江二池。上好为诗，每诵杜甫《曲江行》云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”乃知天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署，思复平故事，故为楼殿以壮之。王涯献榷茶之利，乃以涯为榷茶使。茶之有税，自涯始。十一月壬戌，中尉仇士良率兵诛宰相王涯、贾饣束、舒元舆、李训、王藩、郭行馀、郑注、罗立言、李孝本、韩约等十馀家，皆族诛。时李训、郑注谋杀内官，诈言金吾仗舍石榴树有甘露，请上往观之。内官先至金吾仗，见幕下伏甲，遽扶帝辇入内，故训等败，流血涂地。京师大骇，旬日稍安。十二月庚辰，上御紫宸殿，谓宰相曰：“坊市之间，人渐安未？”李石奏曰：“人情虽安，然刑杀过多，致此阴。又闻郑注在凤翔募兵不少，今皆被刑戮，臣恐乘此生事，切宜原赦以安之。”上曰：“然。”郑覃又陈理道。上曰：“我每思贞观、开元之时，观今日之事，往往愤气填膺耳。”开成元年正月辛丑，帝常服御宣政殿受朝贺，遂宣诏大赦天下，改元。乙巳，上御紫宸对宰臣，李石奏曰：“陛下改元御殿，人情大悦，全放京兆一年租赋，又停四节进奉，恩泽所该，实当要切。”帝曰：“朕务行其实，不欲崇长空文。”石曰：“赦书须内留一本，陛下时看之。又十道黜陟使发日，更付与公事根本，令向外与长吏详择施行，方尽利害之要矣。”二年三月戊辰夜，彗长八丈有馀，西北行，东指，在张十四度。壬申，诏曰：“朕嗣守丕构，对越上玄，虔恭寅畏，於今一纪。何尝不宵衣念道，昃食思愆，师周文之小心，慕《易□乾》之夕惕，惧德不类，贻列圣羞。将欲俗致和平，时无殃咎。然诚未格物，谪见於天，仰愧三灵，俯惭庶汇，思获攸济，浩无津涯。昔宋景发言，星因退舍，鲁僖纳谏，饥不害人。取鉴往贤，深惟自励。载轸在予之责，宜降恤辜之恩，式表殷忧，冀答昭诫。天下死罪降从流，流已下并释放。”三年九月，上以皇太子慢游败度，欲废之，中丞狄兼谟垂涕切谏。是夜，移太子於少阳院，杀太子宫人左右数十人。十月，皇太子薨於少阳院，谥曰庄恪。十一月乙卯夜，彗孛东西竟天。壬戌，诏曰：“上天盖高，感应必由乎人事；寰宇虽广，理乱尽系乎君心。从古以来，必然之义。朕嗣膺宝位，十有三年，常克己以虔恭，每推诚於众庶。将以导迎休应，渐致辑熙，期克荷於宗祧，思保宁於华夏。而德有所未至，信有所未孚，灾气上腾，天文谪见，再周期月，重扰星躔。当求衣之时，睹垂象之变，兢惧惕厉，若蹈泉谷。是用举成汤之六事，念宋景之一言，详求谴咎之端，采听销禳之术。必有精理，蕴於众情，冀屈法以安人，爰恤刑而原下。应犯死罪，并降从流，流已下递减一等。”五年春正月戊寅，上不康，不受朝贺。辛巳，崩於大明宫之太和殿，谥曰元圣昭献皇帝，庙号文宗，葬章陵。
武宗昭肃皇帝
《唐书》曰：武宗昭肃皇帝，讳炎，穆宗第五子也，母曰宣懿皇后韦氏。元和九年六月十三日生于东宫。长庆元年三月封颖王，本名。初，文宗追悔庄恪太子殂不由道，乃以敬宗子陈王成美为皇太子，开成四年冬十月宣制，未遑册礼。五年正月，文宗暴疾，宰相李珏、枢密刘弘季奉密旨，以皇太子监国。两军中尉仇士良、鱼弘志矫诏迎颍王於十六宅，曰：“朕自婴疾疹，有加无瘳，惧不能躬总万机，日厘庶政。稽于古训，谋及大臣，用建亲贤，以贰神器。亲弟颍王昔在藩邸，与朕常同师训，动成仪矩，性禀宽仁。俾奉昌图，必谐人欲。可立为皇太弟，应军国政事，便令权勾当。百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，辅成予志。陈王成美先立为皇太子，以其年尚冲动，未渐师资，比日重难，不遑册命，回践诸邸，式协至公，可复封陈王。”四日，文宗崩，宣遗诏：皇太弟宜于柩前即皇帝位，宰臣杨嗣复摄冢宰。十四日，受册于正殿，年二十七。二月，制穆宗妃韦氏追谥宣懿皇太后，帝之母也。上御正殿，降德音，以开府、右军中尉仇士良封楚国公，右军中尉鱼志弘为韩国公，太常卿崔郸、户部尚书判度支崔珙，并本官同中书门下平章事。帝在藩邸时，颇好道术摄之事。是秋，召道士赵归真八十一人刀禁中，于三殿修金道场，乃幸三殿，於九天坛亲受法。右拾遗王哲上疏，言王业之初，不宜崇信过当，疏奏不省。
