<!-- { "loadSidebar": true } -->
《物理论》曰：风者，阴阳乱气激发而起者也。犹人之内气，因喜怒哀乐激越而发也。故春气温，其风温以和，喜风也。夏气盛，其风以怒，怒风也。秋气劲，其风清以贞，清风也。冬气石，其风惨以烈，固风也。此四正之风也。又有四维之风：东北明庶，庶物出幽入明也；东南融风，其道以长也；西南清和，百物备成也；西北不周，方潜藏也。此八风者，方土异气，徐疾不同，和平则慎，违逆则凶，非有使之者也。气积自然怒，则飞沙扬砾，发屋拔树；喜则不摇枝动草，顺物布气。天地之性，自然之体也。
楚宋玉《风赋》曰：楚襄王游於兰台之宫，宋玉景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之曰：“快哉，此风！寡人所与庶人共者耶！”宋玉对曰：“此独大王之风耳，庶人安得而共之？夫风生於地，起於青之末，侵淫谷，盛怒於土囊之口，缘於太山之阿，舞於松柏之下，故其清凉雄风，则飘忽升降，乘凌高城，入於深宫，徘徊於桂椒之间，翱翔於激水之上。猎蕙草，离秦衡，新夷，被荑杨。徜徉中庭，北上玉堂；跻於罗帷，经於洞房。故其风也，清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便人。此谓大王之雄风也。夫庶人之风，翁然起於穷巷之间，堀果扬尘，勃郁烦冤，动沙区，吹死灰，此谓庶人之雌风也。”
《楚辞》曰：光风转蕙，泛崇兰些。
又曰：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
相风
崔豹《古今注》曰：司风鸟，夏禹所作。
王子年《拾遗记》曰：帝与娥皇泛於海上，以桂枝为表，结芳茅为旌，刻玉为鸠，置於表端，言知四时之候。今之相风，此遗像也。
《晋书》曰：废帝初即位，有野雉集於相风，後为桓温所废。
沈约《宋书□舆服志》曰：案《周礼》辨载法物，莫不详究，然无相风、旄头之属。此非古制明矣。愚谓战国并争，师旅数出，县乌之设，务察风，疑是秦制矣。
《梁书》曰：长沙王懿孙孝俨，字希庄。射策甲科，除秘书郎、太子舍人。从幸华林园，於坐献《相风乌》、《华光殿》、《景阳山》等颂，其文甚美，帝深赏之。
《晋令》曰：车驾出入，相风已前侍御史、令史。
《淮南子》曰：故终身隶於人，譬若纟完之见风也。（纟完音缓，候风者也。世所谓五雨。）
《述征记》曰：长安宫南灵台，上有相风铜乌，或云此乌遇千里风乃动。
郑玄《相风赋》曰：昔之造相风者，其知自然之极乎，其达变通之理乎？上稽天道阳精之运，表以灵鸟物象。其类下凭地，体安贞之德，镇以金虎，玄成其气，风□之应，龙虎是从。观妙之征，神明所通。夫能立成器，以占志吉凶之先见者，莫精乎此。乃构相风，因象设形，蜿盘虎以为趾，建修竿之亭亭，体正直而无桡，度径挺而不倾，栖神鸟於竿首，候祥风之来征。
张华《相风赋》曰：太史候部有相风，在西城上，而作者弗为，岂以其处幽闲，违众特立，无羽毛之饰，而丹漆不为之容乎？
傅咸《相风赋》曰：相风之赋，盖亦多矣，然辞义大同。惟中书张令，以太史相风，独无文饰，故特赋之。太仆寺丞武君宾树一竹於前庭，其上颇有枢机，插以鸡毛，于以占事知来，与彼无异，斯乃简易之至，有殊太史相风，张氏之赋，非其至者也。翟翟竹竿，在武之庭。厥用自然，既修且贞。插羽其首，丹漆弗营。经之营之，不日而成。
庾阐《杨都赋》曰：□虎之门，双竿内启，祥乌司飚，丹墀竟陛。
卷十　天部十
雨上
《释名》曰：雨，羽也。如鸟羽，动则散。
又曰：雨，水从□下也。雨者，辅也。言辅时而生养。
《说文》曰：零，徐雨也。{鲜}，（音斯。）小雨裁落也。{统}，（一林本反。）霖雨也。南阳名霖雨曰。{酸}，（音酸。）小雨也。{戍}，（子廉反。）微雨也。{资}，（音资。）雨声也。溟，小雨也。澍，时雨也。滑，（子八反。）雨下也。
《易》曰：密□不雨，自我西郊。
又曰：匪寇，婚媾。往遇雨则吉。
又曰：□行雨施。
又曰：雨以润之。
《书》曰：若岁大旱，用汝作霖雨。
又曰：《洪范》休征，曰肃，时雨若。
又曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
《诗》曰：有氵凄凄，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私。（氵，阴□兴貌。凄凄，□行之貌。祁祁犹徐徐也。）
又曰：月离于毕，俾滂沱矣。（月离阴星则雨。）
又曰：我来自东，零雨其。鹳鸣於垤，妇叹於室。郑玄注曰：“将阴，则穴处者先知之。鹳好水，将雨，长鸣而喜也。”
又曰：习习谷风，以阴以雨。
《礼记□月令》曰：仲春之月，始雨水。孟春行夏令，则雨水不时；行秋令，则暴雨总至；行冬令，则水潦为败。
又曰：季春行夏令，则时雨不降；行秋令，则淫雨早降。
又曰：时雨将降，下水上腾。
又曰：立夏，命有司祀雨师。
又曰：孟夏行秋令，则苦雨数来。
又曰：六月中气後五日，大雨时行。
又曰：仲秋行春令，则秋雨不降。
又曰：仲冬行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成。
又曰：诸侯朝天子，雨г服失容则止。
又曰：天降时雨，山川出□。
又曰：风雨不节则饥。
又曰：疾风、迅雷、甚雨则必变。
《传》曰：隐公九年三月癸酉，大雨霖以震，书始也。
又曰：宋大水，鲁庄公吊焉，曰：“天作淫雨，以害于粢盛，若之何不吊？”
又曰：如百之仰膏雨。
又曰：雨三日以往为霖。
又曰：卫大旱，卜有事于山川，不吉。宁庄子曰：昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，欲使卫讨邢焉？”从之，师兴而雨。
又曰：臧武仲如晋，雨，过御叔。（御叔，鲁大夫。）御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人！（武仲多智，时人谓圣人也。）我将饮酒而已，雨行，何以圣为？”
《公羊传》曰：触石而出，肤寸而合。（侧手为肤，案指为寸，信触石理而出无有肤寸而不合也。）不崇朝而遍雨天下者，惟泰山□尔。
《谷梁传》曰：春正月不雨，不雨者，勤雨也。（欲雨之心勤也。）夏四月不雨。言不雨者，闵雨也。（经一时不雨，民之至忧也。闵，忧。）六月雨，喜雨也。
《尔雅》曰：甘雨时降，万民以喜，谓之醴泉。
又曰：暴雨谓之冻，小雨谓之，久雨谓之淫，霪雨谓之霖。
《易稽览图》曰：降阴为雨。降阴之雨，润而不破块。
京房《易飞候》曰：凡候雨，以晦朔弦望□汉四塞者，皆当雨。东风曰雷雨，有黑□，气如覆船于日下，当雨。有黑□，气如牛彘，当雨暴。有异□如水牛，不出三日大雨。有黑□如群羊，奔如飞鸟，五日必雨，有□如浮船，皆为雨。北斗独有□，不出五日大雨。四望见青白□，名曰天塞之□，雨征也。有苍黑□，细如杼轴蔽日月，五日必雨。□如两人提鼓持桴，皆为暴雨。
又曰：太平之时，十日一雨，凡岁三十六雨，此休征时若之应。
《尚书说》曰：淮雨。（淮，暴雨之名也。）
《尚书大传》曰：五岳皆触石而出云，不崇朝而雨。
又曰：成王时，有越裳氏来朝，曰：“久矣，天之无烈风，东西南北来也，无澍雨。（暴雨也。）意中国有圣人乎？”
《礼统》曰：雨者，辅时生养均遍，故谓之雨。
《大戴礼》曰：天地之气和即雨。
《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政象平，则嘉雨时至。
《春秋说题辞》曰：一岁三十六雨，天地之气宣；十日小雨，应天文；十五日大雨，以升运也。
又曰：阳制阴，故水为雨。
《春秋元命包》曰：阴阳和而为雨。
《春秋繁露》曰：木有变则春多雨，此徭役众，赋敛重故也。
《史记》曰：秦始皇时，置酒而天雨，陛者皆沾寒。优旃见而哀谓之之曰：“汝欲休乎？”陛者曰：“幸甚”。优旃曰：“我即行，呼汝，汝疾应曰诺。”居有顷，殿上上寿呼万岁。旃大呼曰：“陛郎！”曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，幸雨立。我虽短，幸休居。”於是使得半相代。
又曰：夫子当行，命弟子持雨具，既而果雨，曰：“昨夜月不宿毕，故知之。”
范晔《後汉书》曰：高凤，字文通，家贫，好学不休，其家曝麦，令凤守鸡，以竿授其手中。凤执竿读书，雨大至，凤读书不觉，执竿如故。其妻还，麦流，甚以为怒，凤亦不愧。
《後汉书》曰：郭林宗尝于陈梁间行，遇雨，巾一角垫。时人乃故折角以为林宗巾，其见慕如此。
谢承《後汉书》曰：百里嵩，字景山，为徐州刺史。境旱，嵩出巡遽，甘雨辄澍。东海、祝其、合乡等三县父老诉曰：“人等是公百姓，独不迂降？回赴，雨随车而下。
《东观汉记》曰：王郎起，光武自蓟东南驰，及至南宫，遇大风雨，而引车入道傍舍，冯异抱薪，邓禹火，光武对灶燎衣。
又曰：顺帝阳嘉元年，立顺烈皇后。是时，自冬至春不雨，尊后之日，嘉澍沾渥。
又曰：沛献王辅善《京氏易》。永平五年，京师少雨，上御云台，自卦，以《周易林》占之。其繇曰：“蚁封穴户，大雨时至。”上以问辅，辅上书曰：“《蹇》，艮下为山，坎上为水。山□为雨，蚁穴居，知雨将至，故以蚁为兴。”
《汉书名臣奏》曰：天阴雨，人之病为之先动，是阴相应而起也。天将阴雨，又使人睡卧者，阴气也。
《魏志》曰：曹真伐蜀，从子午道南入。司马宣王溯汉水，当会南郑。诸军或从斜谷道，或从武威入。会大霖雨四十余日，栈道断绝，诏真还。
又曰：太祖在长安，使曹仁讨关羽于樊。秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，六军皆没。
《晋书》曰：诏以王雅为太子少傅，将拜，遇雨，请以伞入。王不许，因冒雨而拜。
《後汉书》曰：樊英隐壶山，尝有暴风从西南起，英谓学者曰：“成都失火甚盛。”因含水西向漱之，乃令记其时日。後有从蜀郡来者，云：“是日大火，有□从东起，须臾大雨。”
《神仙传》曰：栾巴，蜀人，征为尚书，大朝，得酒不饮，西南巽之，诏问巴，巴曰：“臣本县成都大火，臣以酒为雨救之。”帝惊驿问，咸云：“是时雨从北来，犹有酒气。”
《襄阳传》曰：巫山神女，朝为行□，暮为行雨。
《西京杂记》曰：董仲舒曰：“太平之时，雨不破块，津茎润枝而已。”
又曰：董仲舒曰：“阴阳二气之初蒸也，若有若无，若实若虚，团攒聚合，其体稍重，乘虚而坠，风多则合速，故雨大而疏；风少则合迟，故雨细而密。”
《湘州记》曰：零陵山有石燕，遇风雨则飞，止还为石。
王采《安城记》曰：萍乡西津，名玉女冈，天当雨，辄先涌五色气於石间，俗谓玉女披衣。
《搜神记》曰：武王伐纣至河上，雨甚疾，雷晦冥，扬波于河。众甚惧，武王曰：“余在，天下谁敢干余者。”风波立济。
