<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：黄巢，曹州冤句人，本以贩盐为事。乾符中，仍岁凶荒，人饥为盗，河南尤甚。初，里人王仙芝、尚君长聚盗，起於濮阳，攻剽城邑，陷曹、濮及郓州。诏左金吾卫上将军齐克让为兖州节度使，以本军讨仙芝。仙芝惧，引众历陈、许、襄、邓，无少长皆虏之，众号三十万。三年七月，陷江陵。十月，又遣将徐唐莒陷洪州。时仙芝表请符，不允。以神策统军节度使宋威为荆南节度招讨使，中使杨复光为监军。复光遣判官吴彦宏谕以朝旨释罪，别加官爵，仙芝乃令尚君长诣阙请罪，且求恩命。时宋威害复光之成功，擒送阙斩之。贼怒，悉锐击官军，威军大败，复光收其馀众以统之。朝廷以王铎代为招讨。五年八月，收复荆州，斩仙芝首献於阙下。先是，君长弟让以兄奉使见诛，率部众入查岈山。黄巢、黄揆昆仲八人，率盗数千依让。月馀，众至数万。陷汝州，大掠关东，官军加讨，屡为所败，其众十馀万。尚让乃与群盗推巢为主，曰冲天大将军。署官属，藩镇不能制。时天下承平日久，人不知兵。僖宗以幼主临朝，号令出於臣下，巢驰檄四方，章奏论列，皆指目朝政之弊。巢徒党既盛，与仙芝为影援。及仙芝败，东攻亳州不下，乃袭破沂州虏之，仙芝馀党悉附焉。时王铎缓於攻取。高骈镇淮南，表请招讨贼，许之，巢及渡淮，伪降於骈。骈遣将张率兵受降於天长镇，巢擒杀之，因虏其众。寻南陷湖、湘，遂据交、广。托越州观察使崔ギ奏乞天平军节度，朝议不允。又自表乞安南都护广州节度，亦不允。是岁，自春及夏，其众大疫，死者十三四，众劝请北归，以图大利。广明元年，北逾五岭，犯湖、湘、江、浙，进逼广陵，高骈闭门自固，所过镇戍，望风降贼。九月，渡淮。十一月，陷洛阳，继攻陕、虢，逼潼关，陷华州，留将乔钤守之。朝廷以田令孜率神策、博野等军十万守潼关。关之左有谷，可通行人，平时禁人出入，谓之禁谷。及贼至，官军但守潼关，不防禁谷，尚让、林言率前锋田禁谷而入，夹攻潼关，官军大溃。博野都径还京师，燔掠西市。十二月三日，僖宗夜自开远门出，趋骆谷。四日，贼至昭应。五日，陷京师。时巢众累年为盗，行伍不胜其富，遇穷民於路，争行施遗。既入青门，坊市聚观，尚让慰晓市人曰：“黄王为生灵，不似李家不惜汝辈，但各安家业。”贼众竞投物遗人。十三日，巢僭位，国号大齐。仍御楼宣赦，且陈符命曰：“唐帝知朕起义，改元广明，以文字言之，唐已无天分矣。唐去丑口而安黄，天令意黄在唐下，乃黄家日月也。土生金，予以金生，宜改元为金统。”中和元年二月，尚让寇凤翔，郑畋出师御之，大败贼於龙尾坡，畋乃驰檄告谕天下藩镇。四月，泾原行军唐弘夫之师屯渭北，河中王重荣之师屯沙苑，易定王处存之师屯渭桥，延托跋思恭之师屯武功，凤翔郑畋之师屯。六月，宁朱玫之师屯兴平，忠武之师三千屯武功。是岁，诸侯勤王之师，四面俱会。十二月，宰臣王铎率荆、襄之师自行在至。郑畋帐下小校窦玫者，骁敢无敌，每夜率敢死之士百人，直入京师，放火燔诸门，斩级而还，贼人悚骇。二年，王处存合忠武之师，败贼将尚让，乘胜收复京师。贼遁去，处存不为备，是夜复为贼寇袭，官军不利。九月，贼将同州刺史朱温降王重荣。十一月，李克用率代北之师，自夏阳渡河，屯沙苑。三年春正月，败黄揆於沙苑，进营乾坑。二月，尚让率众十万援华州。克用合河中、易定、忠武之师，战於梁田坡，大败贼军，俘斩数万，乘胜攻华州，堑栅以环之。黄揆弃华州，官军收城。四月八日，克用合忠武骑将宠从遇贼於渭南，决战三捷，大败贼军。十月夜，巢党散走，诘旦，克用收京师。巢贼出蓝田、七盘路，东走关东。五月，巢贼先锋将孟楷攻蔡州，节度使秦宗权称臣於贼，遂攻陈、许，营於氵殷水。陈州刺史赵逆战，败贼前锋，生擒孟楷，斩之。巢乃悉众攻陈州营。於是，自唐、邓、许、汝、孟、洛、郑、汴、曹、濮、徐、兖数十州，毕罹其毒。贼围陈郡三百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人而食。赵求援於太原。四年二月，李克用率山西诸军，由蒲、陕济河，会关东诸侯，赴援陈州。三月，诸侯之师复集。四月，官军败贼於太康，俘斩万计，收其四壁。又败贼将黄邺於华西，收其壁。巢败大恐，收军营於故阳里，官军进攻之。五月，大雨震电，平地水深三尺，坏贼垒，贼自离散。复聚於尉氏，逼中牟。翌日，营汴水北。是夜，复大雨震雷，沟塍涨溢。贼分寇汴州，李克用自郑州引军袭击，大败之。残众保胙县、冤句，官军追讨，贼无所保。其将李谠、张归霸等各率部下降于大梁，尚让率部下万人归时溥。贼自相猜间，相杀於营中，所残者千人。中夜遁去，克用追击至济阴而旋。贼散於兖、郓界。黄巢入泰山，徐帅时溥遣将张友与尚让之众掩捕之。至狼虎谷，巢将林言斩巢及二弟邺、揆等七人首，并其妻子函送徐州。
昭宗景文皇帝
《唐书》曰：昭宗景文皇帝，讳晔，懿宗第七子，母曰惠安太后王氏。以咸通八年三月生於东内。十三年，封寿王，名桀。乾符四年，授开府仪同三司、幽州大都督、幽州卢龙等军节度使。帝於僖宗，母弟也，尤相亲睦。自艰难播越，尝随侍左右。文德元年二月，僖宗暴不豫。初复宫闱，人心倾瞩，遽闻被疾，军民骇愕。及大渐之夕，未知所立。军容杨复恭请以寿王监国。遗诏立为皇太弟，柩前即帝位。时年二十二。以司空韦昭度摄冢宰。己丑，见群臣，始听政。帝攻书好文，尤重儒术，神气雄俊，有会昌之遗风。以先朝威武不振，国命寝微，而尊礼大臣，详延道术，意在恢张旧业，号令天下。即位之始，中外称之。四月庚午，追谥圣母惠安太后曰恭献。龙纪元年春正月，上御武德殿受朝贺，大赦，改元。文武臣寮进秩颁爵有差。五月，汉州刺史王建陷城都府，迁陈敬於雅州，建自称西川兵马留後。用田令孜为监军。十一月己丑朔，将有事於圆丘。改名曰晔。辛亥，上宿斋於武德殿。甲寅，圆丘礼毕，御承天门，大赦。大顺元年春正月，御武德殿受朝贺。宰臣百寮上徽号曰圣文睿德文武弘孝皇帝，礼毕，大赦，改元。乾宁元年春正月，上御武德殿受朝贺，大赦，改元。二年五月甲子，李茂贞、王行瑜、韩建等各率精甲数千人入觐，京师大骇，人皆亡窜，吏不能止。帝御安福门以俟之。三帅既至，拜舞楼下，帝临轩喻之曰：“卿等藩侯，宜存臣节，称兵入朝，不由奏请，意在何也？”茂贞、行瑜汗流洽背，不能对。惟韩建陈叙入觐之由。上并召楼，赐卮酒，宴於同文殿。茂贞、行瑜极言南北司相倾，深蠹时政，请诛其太甚者。乃贬宰相韦昭度、李奚，寻杀之。杀内官数人而去。王行瑜留弟行约，茂贞留假子阎圭，各以兵二千人宿卫。时三帅同谋废帝立吉王，闻太原起军乃止，留兵宿卫而还。七月，李克用举军渡河，以讨王行瑜、李茂贞、韩建等。庚申，同州节度使王行实弃郡入京师，谓两军中尉骆金、刘景宣曰：“沙陀十万至矣！请奉车驾幸州，且有城守。”时景宣附凤翔，癸亥夜，阎圭与刘景宣子继晟、同州王行实纵火剽东市，胁上出幸。上闻乱，登承天门，遣诸王率禁兵御之。捧日都头李筠率本军侍卫楼前。阎圭以凤翔之卒攻李筠，矢及御座之楼扉。上惧，下楼与亲王、公主、内人数百幸永兴坊李筠军。扈跸都头李君实以兵继至，乃与筠两都兵士侍卫出启夏门，憩於华严寺，以俟内人继至。其日晚，幸沙城镇。京师士庶从幸者数十万，比至南山谷口，死三之一。至暮，为盗寇掠，恸哭之声，殷动山谷。信宿，宰相徐彦若、王搏、崔胤三人至，乃移幸石门镇之佛宫。乃令知枢密刘先裕、薛王知柔归京师制置，令禁军以备宫禁。丙寅，李克用遣牙将阎谔奉表奔问，奏屯军河中，俟上进发赴州。丁卯，上遣内官张承业传诏克用军，便令监太原行营兵马，发赴新平。又令内官郄廷立传诏泾州，令张︶起泾原之师会克用军。上在南山半月馀，克用仍在河中，未至渭北。上惧凤翔兵士劫迁，乃令延王将御服、鞍马、玉器等至河中宣谕。八月，李克用遣子存贞奉表行在，请车驾还宫。辛亥，车驾还宫。三年六月，凤翔军犯京畿，覃王拒之於娄馆，接战不利。七月，岐军逼京师，诸王率禁兵奉车驾将幸太原。癸巳，次渭北。华州韩建遣子充奉表起居，请驻跸华州。乙未，次下□。丙申，驻跸华州，时岐军犯京师，宫室厘阝，鞠为灰烬。光化元年八月，车驾自华还京师。御端门，大赦，改元。三年十一月，左右军中尉刘季述、王仲先废帝幽於东内问安宫，请皇太子裕监国。是日，迎太子裕监国，矫宣昭宗命称上皇。甲午，宣上皇制，太子登皇帝位。十二月癸未夜，护驾孙昭德、周承诲等以兵攻刘季述、王仲先。杀仲先，携其首诣东宫门，呼曰：“逆贼王仲先已斩首讫，请陛下出宫慰谕兵士。”宫人破钥，帝与后方得出。天复元年正月，昭宗反正，登长乐门楼，受朝贺。四月甲戌，有事於宗庙。是日，御长乐门，大赦，改元。十月戊戌，朱全忠引四镇之师七万赴河中，京师闻之大恐，民间亡窜山谷。十一月，中尉韩全诲与凤翔护驾都将李继徽奉车驾出幸凤翔。三年正月，车驾出凤翔幸全忠军，全忠素服待罪，泣下不自胜，上亲解玉带赐之。乙丑，次扶风，令朱友伦总兵侍卫。丁卯，次兴平，宰臣崔胤率百官迎谒。戊辰，次咸阳。己巳，入京师。天子素服哭於太庙，改服冕旒，谒九庙。礼毕，御长乐楼，大赦。天元年正月，全忠率师屯河中，遣牙将寇彦卿奉表请车驾迁都洛阳，全忠令长安居人按籍迁居，撤屋木，自渭浮河而下，连甍号哭，月馀不息。秦人大骂於路曰：“国贼崔胤、朱温倾覆社稷，俾我及此，天乎！天乎！”丁巳，车驾发京师。癸亥，次陕州，全忠迎谒於路。四月甲辰，车驾由徽安门入，朱全忠、张全义、宰相裴枢、独孤损前导。是日，大风雨土，跬步不辨物色，日螟稍止。上谒太庙，礼毕还宫，御宣正殿劳从官卫士。乙巳，上御光政门，大赦。八月壬寅夜，朱全忠令朱友恭、氏叔琮、蒋玄晖弑帝於椒殿。帝自离长安，日忧不测，与皇后、内人惟沉饮自宽。时年三十八，谥曰圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗。葬和陵。
哀帝
