<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，顾谓左右曰：“向胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患。”驰遣收之，会勒已去。
石弘
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：石弘，字大雅，勒第三子。母程夫人，右光禄遐之妹。建平元年立为太子。虚衿爱士，好为文咏，其所亲昵，莫非儒素。勒谓徐光曰：“大雅，殊不似将家子。”光曰：“汉祖以马上取天下，孝文以玄默治之，圣人之後，必世胜残，天之道也。”勒大悦。程遐言於勒曰：“中山怏怏，不可以辅少主，宜早除之，以便大计。”勒不从。勒薨，虎执政临轩，召子冀州刺史遂帅兵入禁宿卫，文武无不奔散。弘大惧，策拜中山王虎为丞相，以十三郡封为魏王，又加九锡。虎伪让，後乃受之。延熙元年七月，改顿丘为魏国，公魏郡立黎阳。十月，弘赍玺绶亲诣魏宫，喻禅意。虎曰：“弘昏昧愚暗，处丧无礼，不可以君临万国，奉承宗庙，便当废之，云何禅让也。”十一月，废弘为海阳王，弘就车，容色自若。幽弘及太后、南阳王恢于崇训宫，煞之，时年二十二。
石虎
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：石虎，字季龙，勒之从子。勒父朱幼而子之，故或谓之为勒弟。晋永兴中与勒相失。嘉平元年，刘琨送勒母王及虎于葛陂，时年十七。残忍，好驰猎，喧游无纪度，尤善弹人，军中每患之。勒白王曰：“此儿凶暴，无使军人煞之，声名可惜，宜自除也。”王曰：“快牛犊子，小时多能破车，为复小忍，勿怯之。”至十八，检摄恭谨，严重爱士，弓马迅健，勇冠当时。勒深嘉焉，拜征虏将军。性酷虐无道，军中勇策略与已侔者，辄因事害之。至於降城陷垒，坑斩士女，鲜有遗类。勒屡加责诲，而行意自若。然御众严而不烦，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前，故勒宠信弥隆，杖以专征之任。
既废杀弘，称居摄赵大王。建武元年正月，大赦，改年。虎志荒内游。外耽营缮，使太子邃省可尚书奏事，选守牧，祀郊庙；征伐刑断乃亲览之。三月，南游，临江而还，江东地震。是日，鹤省台成，赐匠有差。九月，迁都邺宫。二年，徙洛阳锺ね、九龙等于邺。是岁，大武殿、东西宫皆就。大武殿基高二丈八尺，穿为伏室，置卫士五百人於其中。东西七十五步，南北六十五步，皆漆瓦、金铛、银楹、金柱、珠帘、玉璧，穷极伎巧。起灵台之殿於显阳後，采召百官、州郡民女以充之。後庭服绮珍奇者万馀人，内置宫女十八等，教宫人星占及马步射。置女太史灵台，仰观灾祥，以考外太史虚实。禁郡国不得私知学星谶。左校令成公段造庭燎于崇杠之末，高十馀丈，上置燎，下盘置人，ㄌ缴上下。虎试而悦之。
三年，太保安夔等文武五百九十人上皇帝尊号劝进，方入，而庭燎油灌下盘，死者七人。虎大怒，腰斩成公段于阊阖门。即天王位，南郊，大赦。亲王贬为郡公，藩王为县侯。太子邃总百揆，其後荒酒淫色，骄恣无道，或盘游于畋，悬管而入，或夜百骑宿于宫臣家，淫其妻妾。装饰宫人美淑者，斩首洗血置盘上，传首视之。又纳诸比丘尼有姿色者，与其交亵后煞之，合牛羊肉煮而食，亦赐左右，所以识其味也。虎荒耽内游，威恕违度，邃以事可呈之，怒曰：“此小事，何足呈也。”时有所不闻，复怒曰：“何以不呈？”诮责杖捶，月至再三。邃甚愠，私谓中庶子李颜等曰：“官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？”颜等伏不敢对。事发，幽邃于东宫。杀之，及妃张氏男女二十六人尽赐死，合一棺埋之。诛其宫臣友党二百馀人。立河间公宣为太子。建武六年，追尊号考乐平孝公为太宗孝皇帝。八年六月，上党孟门上有神人之像，坐于山上，三日而去。虎遣使以太牢祀之。九年十二月，武乡送雄虎，变为雌，乳一狼子，七日，噬虎脑而杀之，後三日，狼子亦死。佛图澄闻之流涕。
十年，虎起河桥於灵昌津，采石为中济，石无大小辄随流，用功五百馀万，不成。虎如灵昌津，沉璧告诚，壁浮于渚上，水波腾上，津所殿观莫不倾坏，死者百馀人。虎恚甚，斩工匠而还。十一年，发雍、梁十六万人成长安未央宫，又发司、豫、荆、兖二十六万人成洛阳宫。十三年正月，虎亲耕籍田于桑梓苑。十四年三月，虎梦龙飞西南，自天落地。旦而问澄公，公曰：“祸将至矣，陛下宜父慈子和，深以慎之。”四月，秦公韬起宣光殿于太尉府，梁长九丈。太子宣视而恶之，斩匠截梁而去。韬怒，增之十丈。宣闻之，恚甚，谓杨丕、牟成等曰：“韬凶竖悖逆，敢违我如是！汝等能杀之者，吾入宫，尽以韬之国邑分封汝等。韬既死，主上必亲临丧，因行大事，无不济矣。”丕等许诺。八月，煞韬，宣奏之，虎哀绝，久之乃苏。召太子宣锁系于邺北，火焚杀之。议立太子於东堂，虎曰：“吾欲以纯灰三斗洗吾腹，腹秽恶，故生凶子，儿年二十便欲煞父。今世方十岁，比其二十，吾已老矣。”齐公世为皇世子，立昭仪刘氏为皇后。十一月，飨群臣于大武殿前，佛图澄殿上褰衣而行吟曰：“棘子成林，将坏人衣。”虎发石而视之，有棘子生焉。冉闵小字棘奴也。十二月，辛巳，雷，大雨霖。虎问佛图澄，澄曰：“其为我乎！”至戊子而澄卒。
大宁元年正月，虎僭即皇帝位于南郊，大赦，改年。二月，有沙门从雍州来，称见佛图澄西入关。虎掘之，无尸，惟有一石。虎恶之，曰：“石者，朕也。葬我而去，吾将死矣。”因而寝疾。四月，薨於金华殿。（《晋书》曰：“季龙始咸康元年僭立，至此太和六年，凡在位十五年。”）
子世即位，尊刘后为太后。彭城王遵先镇关右，至是勒兵而还，戎卒九万，次于荡阴，石闵为前锋都督。太后令授遵丞相，加九锡，增封十郡。己丑，至安阳亭。庆甲，曜兵，入自凤阳门，升太武前殿，尽哀，退如东阁。群臣敦劝即位，大赦。封世为谯王，邑万户；废太后刘氏为昭仪，寻皆杀之。世立凡三十三日。尊其母郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，大司马义阳王鉴为太傅，沛王冲为太保，石闵为都督中外诸军事、录尚书事。甲午，太武殿灾，诸门观阁荡然，服御烧者太半，光炎照天，月馀乃灭。乙未，雨血周遍邺城。六月，葬虎显原陵，伪谥武皇帝，庙号太祖。
十一月，石闵劫司空李农、右卫王基密，谋共废遵。闵使将军苏彦、周成帅甲士三十人执遵于南台如意观。遵时方与妇人弹棋，问成等曰：“反者谁也？”成曰：“义阳王鉴当立。”遵曰：“我尚如是，汝等立鉴，复几时！”遂杀之于琨华殿，并诛郑太后、张皇后。遵字太祗，虎第九子，凡在位百八十三日。
鉴即位，大赦。以石闵为将军，封武德王；李农为大司马。鉴使中书令李松、殿中将军张才等夜诛闵、农于琨华殿，不克，禁中扰乱。鉴伪不知，夜斩松、才於西中华门。龙骧将军孙伏都、刘诛等结羯士三千人伏於胡天，亦欲诛闵等。鉴在中台，伏都帅三十人将升台挟鉴以攻之。鉴见，问其故。伏都曰：“闵、农等反，已在都掖门，臣严帅卫士，谨先启知。”鉴曰：“卿好陈力，勿忧无报也。”伏都等攻闵、农，不克。闵、农攻斩伏都等，自凤阳门至琨华，横尸相枕。诸胡羯无少长斩之，死者二十馀万人，于时高鼻多须至有滥死者。
初，青龙元年正月，石闵欲灭二石之号，议曰：“孔子曰：‘易姓而王七月者，七十有二国。’继赵李，讠书炳然，且德星镇卫，宜改号大卫，易姓李氏。”又大赦，改元。闰月，废鉴，煞之。诛虎孙三十八人，尽殪石氏。鉴在位一百三日。鉴字太朗，虎第三子也。
《晋书》曰：季龙十三子，五人为冉闵所杀，八人自残害。讠言灭石者陵，寻而石闵徙封兰陵公。季龙恶之，改兰陵为武兴郡，至是终为闵所灭。石勒以成帝咸和三年僭立，二主四子，凡二十三年，以穆帝永和五年灭。
石闵
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：石闵，字永曾，虎之养孙也。父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内黄人也。其先汉黎阳骑督，累世牙门。勒破陈午於河内，获瞻，时年十二。长而勇悍，便弓马，临阵不顾。勒奇之曰：“此儿壮健可嘉。”命虎子之。历位左积射将军，封西华侯。闵幼而果锐，虎抚之如孙。及长，身长八尺，善谋，勇力绝人。虎即位，为修武侯，历北中郎将。虎之败昌黎，闵军独全，由此功名大显。
永兴元年闰月，司徒申锺、司空郎等四十八人上尊号於闵，僭皇帝位於南郊，大赦，改元，号称大魏，复姓冉氏。追尊祖隆元皇帝，考瞻烈祖皇帝，母王氏为皇太后，妻董氏为皇后，子智为皇太子。以司马李农为太宰，诸子皆为县公。
新兴王祗闻石鉴之死，称尊号於襄国，改年永宁。石祗遣相国汝阴王石琨帅众十万伐邺。六月，进据邯郸。闵尽众拒之。琨军大败。二年三月，闵攻襄国百馀日，祗惧，乃去皇帝之号，改称赵王，遣太尉张奉乞师于慕容俊，中军张春请救於姚弋仲。三月，祗相国汝阴王琨自冀州救祗，弋仲遣子襄帅骑三万八千，俊遣将军悦绾帅甲士三万，劲卒十三万，四方攻之，祗卫其後，闵师大败。闵与十余骑奔还邺。祗使刘显帅众七万追奔伐邺。闵尽众出战，大败之，追奔至於阳平。显惧，密使请降，求煞石祗为效。四月，刘显煞祗及其丞相乐安王炳、太保张举等。遣拜显上大将军，大单于、冀州牧。祗、炳皆虎之庶子也。
七月，刘显称尊号襄国。三年二月，刘显帅众伐常山，太守苏彦告难。闵率骑八千救彦，败显于常山，追奔及于襄国。显大将军曹伏驹开门为应，遂入襄国，诛显及其公卿已下百馀人，焚襄国宫室，迁其民于邺。
三月，慕容俊已克幽、蓟，略地至于冀州。闵帅骑击之，与慕容恪遇於广台。恪方阵而前，闵众寡不敌。所乘赤马曰朱龙，日行千里，溃围出，东奔二十馀里，马无故而死，遂为恪所擒。送之于蓟，俊立闵而问之曰：“汝奴仆下才，何敢妄称天子？”闵曰：“天下大乱，尔曹夷狄，人面兽心，尚欲篡逆。我一时英雄，何为不可作王耶！”俊怒，鞭之三日。遣慕容评帅众围邺。五月，送闵龙城，告而煞之。邺中饿人相食，虎时宫人略尽。冉智尚幼，蒋遣詹事刘猗奏表降晋。八月，长水校尉马愿、龙骧将军田香开门隆评。蒋悬而下，奔于仓垣。评送闵后董氏、太子智、太尉申锺及诸王公卿于蓟。初，慕容俊斩闵於遏陉山，山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，自五月不雨，至於十二月。俊遣使者祀之，谥曰武悼天王，其日大雨雪。是岁永和八年也。
卷一百二十一　偏霸部五
前燕慕容（五罪切）
