<!-- { "loadSidebar": true } -->
太宁元年，进位侍中、车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史，进封本国略阳郡公。时姚弋仲亦图据关中，恐洪先之，遣子襄率众五万来伐洪。洪逆击，败之。於是安定梁扰楞等并关西民望说洪曰：“今胡运已终，中原丧乱，明公神武自天，必继踪周、汉，宜称尊号，以副四海之望。”洪以谶文有“草付应王”，又孙坚之生背有“符”字，遂改姓符氏，自称大将军、单于、三秦王。初，赵将军麻秋西镇χ（音符）罕，闻冉闵之乱，率众归邺，洪使子龙骧雄逆击获之，以为军师将军。秋说洪西都长安。既而秋因宴鸩洪，将并其众，世子健收而杀之。洪将死，谓健曰：“关中周、汉旧都，形胜之国，吾亡之後便可鼓行而西。”言终而薨，年六十六。
符健
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：健字建业，洪第三子。母姜氏梦感大罴而生。生之夜，洪梦族曾氐王蒲健谓之曰：“是儿兴家门，可以吾名字之。”於是名罴，字世健，後避石虎外祖张罴之名，故改焉。晋永和六年，自称晋征西大将军、开府、都督关西诸军事、雍州刺史。於是尽众西行，至盟津，起浮桥以济，济讫焚桥。三辅堡壁悉降。十一月，入都长安，于是左长史贾玄硕等依诸葛亮、刘备故事，表健为秦王。玄硕等乃上尊号，健伪让再三，乃从之。皇始元年正月，僭即天王位于南郊，大赦，改晋永和七年为皇始元年。追尊父洪为太祖武惠皇帝，缮宗庙、社稷于长安。立妻强氏为皇后，子苌为皇太子，靓为平原公，生为淮南公，弟雄丞相、东海公，其馀封授各有差。是年，野蚕成茧，野禾被原，百姓采野茧而衣，收野粟而食，关西家给人足。
二年正月，丞相雄等固请：“宜依汉、晋，兼皇王之美，不可过自谦冲，同赵之初号。”健从之，僭即皇帝位于太极殿，大赦。诸公进爵为王，立五等之封，以次进之。三年正月下书曰：“其令公卿已下，岁举贤良方正、孝廉、清才多略、博学秀才、异行各一人，或献书规谏，或面陈朕过。其速以闻，勿俱贵贱。”四年，丞相东海王雄卒，赠相国，进封魏王，谥敬武王。雄字元才，洪之季子，赵建武中拜龙骧将军，头大足短，故军中称为大头龙骧。健甚重之，曰：“元才，吾之姬旦。”五年四月，立淮南王生为皇太子。六月，健寝疾，引太师鱼尊、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王随等嘱以後事，受遗辅政。乙酉，薨于太极前殿，年四十九。葬原陵，伪谥明皇帝，庙号世宗。永兴初，追尊曰景明皇帝，庙号高祖。
符生
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：符生，字长生，健第三子。幼而粗暴，昏醉无赖，祖洪甚恶之。生无一目，七岁，洪戏之，问侍者曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”侍者曰：“然。”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪耶！”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭捶。”洪曰：“汝为尔不已，吾将以汝为奴。”生曰：“可不如石勒也。”及长，力举千钧，走及奔马。
皇始五年，僭即皇帝位，大赦，改年。群臣奏“先帝晏驾甫尔，不宜改号。”生怒，不从，穷推议主。寿光元年七月，杀右仆射段纯，以太子门大夫赵韶为仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作佐郎董荣为尚书，并以佞幸进也。九月，中书监胡文言于生：“昆频有客星孛于大角，荧惑入东井。大角为帝座，东井秦之分野，不出三年，国有大丧，大臣戮死。愿陛下远追周文，修德以攘之”。生曰：“皇后与朕对临天下，足塞大丧之变。”於是杀皇后梁氏，诛太傅录尚书毛贵、车骑尚书令梁楞、左仆射梁安。后，安之女孙。又诛丞相雷弱儿。诸羌悉叛。弱儿，南安羌酋也。生虽在谅ウ，游饮荒淫，杀戮无道，弯弓露刃以见朝臣，锤钳锯凿备置左右。未几，后妃公卿已下至于仆隶，诛五百馀人。二年正月，嬖臣右仆射董荣言于生曰：“日蚀之灾，宜以贵臣应之。”生曰：“惟有大司马。”“国之懿戚，不可，其在王司空。”生从之，诛司空王随。壬戌，飨群臣于太极殿，乐奏，生亲歌以和之。命尚书令辛牢典劝，既而生怒曰：“何不强酒？犹有坐者！”引弓矢射牢杀之。於是百僚大惧，无不引满昏醉，污服，蓬头僵仆，生以为乐。
三年四月，姚襄遣姚兰等众二万七千进据黄洛。生遣平王黄眉、东海王坚、建节将军邓羌等步骑万五千以讨之。羌伪不胜，引骑而退。襄追之，至於三原，羌回骑拒襄，大战，获襄。襄有骏马，日行千里，是战也，马倒而擒之。眉等振旅而归。
初，长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男为王，女为公，问在何所洛门东。”东海，即坚封也，第在洛门东。生荒暴日滋，残虐弥甚。群臣朔望漏尽请见，生曰：“知尽乎？须待饮讫。”或日暮而不出，百僚饥弊。或至申酉之间方出临朝，酒怒色厉，多有杀戮。或连月昏醉，弗堪省览。或使宫人与男子裸交於殿前，引群臣临而观之。或生剥牛羊驴马，阎鸡鸭，三五十为群，放之殿中。或生剥死囚面皮，令其歌舞，观以为乐。勋戚忠良，杀害略尽。朝士奔逃草野，皆曰从虎口出。左右得度一日，如过十年。至於截胫、刳胎、拉助、锯头杀者动有千数。生夜对侍婢曰：“阿法兄弟亦不可信，明当除之。”是夜清河王符法梦神告之：“旦将祸集汝门，先觉，可以免。”寤而心悸。会侍婢来告，乃与特进梁平老等帅壮士数百人潜入□龙门，东海王坚帅麾下三百人继集，宿卫将士皆舍仗归坚。生犹昏寝不寤，坚众既至，生惊问左右曰：“此辈何等人？”引生至别室，废为越王，俄而杀之，时年二十三岁。谥厉王，封子馗为越侯。
卷一百二十二　偏霸部六
前秦符坚
崔鸿《十六国春秋□前秦录》：符坚，字永固，健弟雄之子。赵建武中，母苟氏祈西门豹祠，归而夜梦与神交，遂孕，十二月而生。有神光之异，自天属庭，背有赤文，隐起成字，曰：“草付臣又土王咸阳。”秘而莫之传也。姿貌魁杰，臂垂过膝，目有紫光。祖洪奇而爱之，名“坚头”，因而谓健曰：“此儿头大镇重，身长任大，足短安下，非常相。”赵右光禄大夫司隶校尉高平徐统有知人之鉴，遇坚於路，异之，执其手曰：“符郎，此官之御街，小儿敢戏！”统顾左右曰：“此儿有霸王之相。”後复遇之，统下车谓曰：“符郎当大贵，但仆不及见，如何？”坚曰：“若如公言，不敢忘德。”八岁，请就师学。洪曰：“尚小未可，吾年十三，方欲求师，时人犹以为速成。”健之入关，次于曲沃，梦天神遣使，朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军。旦而为坛於曲沃，拜坚，泣谓曰：“先王昔始受此号，汝父次为之，今若（若，汝也）复为神明所授，可不勉之！”性至孝，有器度，博学多才艺，年十一，便有经略大志。
坚既杀符生，永兴元年六月去皇帝之号，僭称大秦天王，即位太极殿，诛董龙等二十馀人，改寿光三年为永兴元年。追尊父为文桓皇帝，世子宏为皇太子。兄清河王法为丞相、东海公，永安公符侯为太尉，诸王皆贬爵为公。符柳为尚书令，封弟融为阳平公，双河南公，子丕为长乐公，晖为平原公，熙为广平公。李威为左仆射，梁平老为右仆射，席宝为丞相长史，王猛为中书令侍郎，权翼为黄门郎。诸公卿为生所诛者，悉复本官。十月，丞相东海公法以疑忌赐死，苟太后之意也。坚性友爱，与法诀于东堂，恸哭呕血。二年四月，坚如雍，祀五。六月，如河东，祀后土。八月，自临晋登龙门，顾谓群臣曰：“美哉！山河之固。”权翼对曰：“吴起有言：‘在德不在险。’愿陛下追踪唐、虞，怀远以德，山河之固不足恃也！坚大悦。至韩原，观晋魏颗鬼结草抗秦军之处，赋诗而归。
甘露元年正月，起明堂，禅南北郊。六月，甘露降，乃大赦，改年。八月，坚下书曰：“咸阳内史猛声彰出纳，所在著绩，有卧龙之才，宜入赞百揆，丝纶王言，可征拜侍中、中书令、领京兆尹。”中丞邓羌性鲠直，与猛协规齐志，于是百僚肃整，豪右屏气，风化大行。坚叹曰：“吾今始知天下之有法也！”以猛为吏部尚书，迁太子詹事。十一月，以猛为司隶、侍中，领选如故，猛上疏曰：“伏见阳平公融明德懿亲，光禄西河任群，忠祯淑慎，处士朱彤博识聪辩，并宜左右弥纶，晖赞九棘。愚臣庸鄙，请避贤路。”坚曰：“机务俟才，允属明哲，朝野所望，岂容致辞？所举融等，寻别铨授。”于是以融为侍中、中书监、右仆射，任群为光禄大夫、领太子家令，朱彤为中书侍郎、领太子庶子。
三年九月，凤皇集于东阁，大赦天下。初，将为赦，与左仆射猛、右仆射融议於露堂，悉屏左右。坚自为文，猛、融进纸笔。有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，而复来，坚恶之，久而乃去。俄而长安街巷市里民相告曰：“官今大赦。”有司以闻。坚惊谓融曰：“事何从而泄？”敕外穷推，咸言有一小人衣黑衣，呼於市曰：“官今大赦。”须臾不见。坚叹曰：“其向苍蝇乎？声状非常，吾固恶之。”四年七月，黄龙见於成纪，梁山崩。五年，白虎见天水。六年，遣鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。建元元年正月，雍州秀才段铿对策上第，拜吏部郎中。孝廉通经者十馀人皆拜令长。
