<!-- { "loadSidebar": true } -->
《述异记》曰：庐山有康王谷，北岭上有一城，号刘城。天每有雨，辄闻山上有鼓角笳箫之声，村人以为常候。
《武昌记》曰：武昌城东南有金牛冈，西有石鼓山，上有三石鼓，石鼓鸣，天必雨。
《罗浮山记》曰：山有龟渊，渊有神龟，龟鼻贯铜环。若有人秽此渊，即注雨。
周处《风土记》曰：榆荚雨，（春雨。）黄雀风，濯枝雨。（六月之风雨也。）又曰：六月有大雨，名濯枝雨。
《荆楚岁时记》曰：六月必有三时雨，田家以为甘泽，邑里相贺，曰贺嘉雨。
王子年《拾遗记》曰：甘雨蒙蒙，似露委草木，则滴沥雨也。
又曰：香□成香雨。
《帝王世纪》曰：黄帝游洛水上，见大鱼，杀五牲以醮，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得图书，今河图是也。
《家语》曰：孔子将行，遇雨，不假盖於子夏，护其短也。
又曰：齐有一足之鸟，集于殿前，舒翅而跳，齐侯异之，使聘鲁访诸孔子，曰：“此鸟名曰商羊。昔童儿有屈一脚振讯两臂而跳且谣曰：‘天将大雨，商羊鼓舞。’今齐有之，其应至矣，急告民趣治沟渠，修堤防，将有大雨水为灾。”果大霖雨，水溢泛诸国，伤害人民，惟齐有备不败。景公曰：“圣人之言，信而有征矣。”
《老子》曰：暴雨不终日。
《庄子》曰：宋景公时大旱三年，卜云：“以人祀乃雨。”公下堂顿首曰：“吾所求雨者，为人。今杀人，不可！将自当之。”言未卒，天大雨，方千里。
又曰：尧让天下於许由，由曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也。不亦劳乎？。
《文子》曰：若与俗处，犹走逃雨也，无之而不濡。
《列子》曰：赤松子，神农时雨师也。
《广成子》曰：黄帝时，□不待族而雨。
《尸子》曰：神农理天下，欲雨则五日为行雨，旬为谷雨，旬五日为时雨。万物咸利，故谓之神雨。
《孟子》曰：油然作□，霈然下雨。
《抱朴子》曰：军始发，大风甚雨起于後，大胜之征也。军始出，雨沾衣者，是谓润兵，军有功。雨不足沾衣裳，是谓泣军，必败。
又曰：无□而雨，是谓雨血，将军当扬兵讲武以应之；雨军中尤甚者，将军战必无功也。
《管子》曰：冬作土功，发地藏，则夏多暴雨，秋霖不止。
又曰：春秋五政：一曰论幼孤，赦有罪；二曰赋爵列，授禄位；三曰沟洫，复亡人；四曰治封疆，正阡陌；五曰无杀麂卵，无绝华萼。五政徇时，春雨乃来。
《淮南子》曰：失火遇雨，祸中有福。
又曰：人莫鉴於沫雨而鉴於止水者，以其净也。（沫雨，雨潦上沫起覆盖也，言其浊扰不见人形也。）
又曰：朱鳖浮於水上，必大雨。
又曰：天。且雨也，鱼已佥々。（音宜检反。）
又曰：黑戾神虬，潜泉而居，将雨而跃。（戾，音丽）
《邹子》曰：朱买臣孜孜修学，不觉雨之流粟。
《韩子》曰：荆人伐陈，吴救之。军间三十里，雨十日夜。左史倚相谓子期曰：“雨十日，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。”乃为阵，未成，而吴人至，见荆有戒而反。
《傅子》曰：昔者伯牙子游於泰山之阴，逢暴雨，止於岩下，援琴而鼓之，为淋雨之音，更造崩山之曲。每奏，锺期辄穷其趣。曰：“善哉，子之听也。”
《孔丛子》曰：子思答悬子曰：“以子产仁爱譬夫子，犹浸水之与膏雨。夫浸所及则生，不及则死，民皆知焉；膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由也。”
《吕氏春秋》曰：武王伐纣，至鲔水。使胶鬲候周师，问武王曰：“西伯何时至？”曰：“将以甲子日至。”胶鬲行矣，大雨，日夜不休，武王疾行不辍。军吏谏，武王曰：“吾疾行以救胶鬲之死也。”
扬子《法言》曰：震风凌雨，然後知夏屋之。（震雨凌暴也。夏，大也。，彰。，覆。）
《广雅》曰：雨师谓之屏翳。
《纂要》曰疾雨曰：骤雨，徐雨曰零雨，雨久曰苦雨，亦曰愁霖，雨晴曰启，雨水曰潦，雨□曰氵□，亦曰油□。
《战国策》曰：文侯与虞人期猎。是日天雨，文侯将出，左右谏止，曰：“吾与虞人期，不可失。”乃往，魏于是始强。
《易林变占》曰：雷公出装，隐隐西行，霖雨不止，流为江河。
《周易集林□杂占》曰：占天雨否，外卦得阴为雨，得阳不雨。其爻发变。得坎为雨，得离不雨，坎化为巽，先雨後风。
《博物志》曰：太公为灌坛令，武王梦妇人当道夜哭，问之，曰：“吾是东海神女，嫁于西海神童，今为灌坛令当道，废我行。我行必有大风疾雨，大风疾雨是毁君之德也。”武王觉，召太公问之，果有疾雨暴风在太公邑外而过。
《六韬》曰：武王问散宜生卜伐纣吉乎？曰：“不吉。”钻龟，龟不兆，数蓍交加而折。将行之日，雨辎车至轸。行之日，帜折为三。散宜生曰：“此卜四不祥，不可举事。”太公进曰：“是非子之所知也。祖行之日，辎车至轸，是洗濯甲兵也。”
《师旷占》曰：候月知雨多少，入月一日二日三日，月色赤黄者，其月少雨。月色青者，其月多雨。常以五卯日候，西北有□如群羊者，即有雨至矣。冬戊巳、春辰巳日雨，蝗虫食禾稼。立春日雨伤五木，立秋日雨害五。常以戊巳日，日入时、出时欲雨，日上有冠□，大者即雨，小者少雨。
《天文要集》曰：北斗之傍有气，往往而黑，状如禽兽，大如皮席，不出三日必雨。
又曰：河有□黑状似船，若一匹布维河，不出十日大雨。
又曰：辰口守心，有水灾，一日大雨不可当。
又曰：北斗者，不欲□覆之，黑□覆之，大雨。
《范子计然》曰：风为天气，雨为地气。风顺时而行，雨应风而下，命曰：天气下，地气上，阴阳交通，万物成矣。
刘义庆《世说》曰：谢太傅无嗔喜，曾送兄征西葬还，日暮雨，驭人皆醉，不可处分。公乃于车中手取车柱撞驭人，声色甚怒。
刘义庆《幽明录》曰：河南人赵良与其乡人诸生至长安。至新安界，遇霖雨，粮乏。相谓曰：“饥，那得美食邪！”应时羹饭备具。有人声语云“进疏食”。
黄子发《相雨书》曰：常以戊申日候日欲入时，日上有冠□，不问大小，视四方黑者大雨，青者小雨。候日始出，日正中，有□覆日而四方有□，黑者大雨，青者小雨。四方有□如羊猪，雨立至。四方北斗中有□，後五日大雨。四方北斗中无□，惟河中有□三枚相连，状如浴猪犭希，三日大雨。以丙丁之辰，四方无□，惟汉中有者，六十日风雨和。常以六甲之日平旦清明，东向望日，始出时日上有□大小贯日中，青者以甲乙日雨，赤者以丙丁日雨，白者以庚辛日雨，黑者壬癸日雨，黄者以戊己日雨。六甲日四方□皆合者，即雨。以天方雨时，视□有五色，黑赤并见者即雹，黄白杂者风多雨少，青黑杂者雨随之，必滂沛流潦。
又曰：四方有濯鱼□游疾者，即日雨；游迟者雨少难至。
《说苑》：管仲曰：“吾不能以春风风人，夏雨雨人，吾道穷矣。”
又曰：楚庄王伐陈，吴救之，雨十日十夜晴。左史倚相曰：“吴师必夜至，甲裂垒坏，彼必薄我，何不行列鼓出待之。”吴师至，见楚军成陈而还。
又曰：武王伐纣，过隧则斩岸，过水则沉舟，示人无反志也。至于有戎之隧，大风折旆，散宜生谏曰：“此其妖与？”武王曰：“非也，天落兵也。”风霁而乘以大雨，散宜生又谏曰：“此非妖与？”王曰：“非也，天洗兵也。”
《风俗通》曰：雨师为玄冥。
《山海经》曰：羽山，其上多雨。将阳之山多怪雨。
《括地图》曰：谷山有簇□甘雨。
卷十一　天部十一
雨下
《河图帝通纪》曰：雨者，天地之施也。
《遁甲开山图》曰：霍山南岳有□师雨虎。（荣氏解曰：□师如蚕，长六寸，有毛，似兔。雨虎如蚕，长七八寸，似蛭，□雨之时，出在石上，肉甘，可熟而食。）
又曰：郑有不毛山，上有无为之君，分布□雨於九州之内。（荣氏曰：不毛山，不生树木，古无为君常处其上，布洒□雨，九州之内平均。）
《河图秘征》曰：君急恚怒，无□而雨。
《黄帝素问》曰：清阳为天，浊阴为地。地气上为□，天气下为雨。雨出地，气出天。
又曰：天气下而为雨。
《太公金匮》曰：武王师到牧野，阵未毕，而暴风疾雨，雷电幽冥前後不见。太公曰：“善。雷电者，是吾军动应天也。”
《太公伏符阴谋》曰：纣常以六月猎於西土，西土之老少相与谋曰：“君王逆天，此其命固不寿也。”後数日而暴风大雨发屋拔木，漂杀人民六畜。明年，诸侯谋合，四海兵起。
又曰：武王兵入商都，前歌後舞，甲子进兵，乙丑而雨。
《太公兵法》曰：将有三礼。武王曰：“敢问三礼。”太公曰：“将冬日不服裘，夏日不操扇，天雨不张幔盖，名将礼。”
《太公对敌权变逆顺法》曰：夫军出逢天无□而雨，天泣也。军没不还。
《魏武帝兵书接要》曰：大军将行，雨濡衣冠，是谓洒兵，其师有庆。
又曰：三军将行，其旗垫然若雨，是谓天露。三军失徒，将阵，雨甚，是谓浴尸，先阵者败亡。
又曰：大将始行，雨而薄，不濡衣冠，是谓天泣。其将大凶，其卒散亡。
《杂兵书》曰：诸□气，诸变晕，日月蚀，风散之，□振之，雨压之，皆解。
又曰：大人之兵如虎如狼，如风如雨，如雷如电，振振暝暝，天下尽惊。
又曰：军始营，风雨从後来，沾衣裳，大吉。
又曰：有大□雨，军内滂沱甚者，军罢无功。
桓宽《盐铁论》曰：孔子，大圣也。尝居上位，相鲁三月，不令而行，不禁而止，沛若时雨之灌万物，莫不兴起也。
王充《论衡》曰：道至天者，翔风起，甘雨降，霁而阴а者，谓之甘雨，非谓雨水味甘也。
又曰：太平之时，五日一风，十日一雨。
又曰：周公时，雨不破块，风不鸣条，旬而一雨，雨必以夜，丘陵高下皆熟。
《神异经》曰：西海上有人焉，乘白马朱鬣，白衣素冠，从十二童子，驰马西海上如飞，名曰河伯使者。其所至之国，雨水滂沱。
《乐动声仪》曰：焦明至，为雨备。（焦明，水鸟。）
《楚辞》曰：雷填填兮雨冥冥。
潘尼《苦雨赋》曰：瞻中堂之浩汗，听长ニ之涔涔。
成公绥《阴霖赋》曰：沉灶生蛙，中庭运舟。
傅咸《愁霖诗》曰：举足没泥泞，市道无行车。兰桂贱朽腐，柴粟贵明珠。
张孟阳《杂诗》曰：□根临八极，雨足洒四溟。霖沥过二旬，散漫亚九龄。阶下伏泉涌，堂上水衣生。尺烬重寻桂，红粒贵瑶琼。
又诗曰：腾□似涌烟，密雨如散丝。
刘桢诗曰：和风从东来，玄□起西山。夜中发此气，明旦飞甘泉。
应璩《与韦诞书》曰：夫以原宪悬磬之居，而值皇天无已之雨。室宇渐而作漏，堂馆洽而为泥。
祈雨
