<!-- { "loadSidebar": true } -->
坚至五将山，姚苌遣将军吴忠围之。坚众奔散，独侍御数十人而已，神色自若，召宰人进食。俄而忠至，执坚以归新平县，幽之别室。苌求传国玺于坚曰：“苌次应符历，可以为惠。”坚叱之曰：“小羌乃敢干逼天子，岂以传国玺授汝羌乎！五胡次序，无汝羌名。违天不祥，其能久乎！玺已送晋，不可得也。”苌遣右仆射尹伟说坚，求为尧舜禅代之事。坚曰：“姚苌叛贼，奈何拟之古人！”因问伟曰：“卿于朕朝作何官？”对曰：“尚书令史。”坚叹曰：“卿宰相才也，王景略之流，而朕不知卿。亡也，不亦宜乎！”。
八月，缢坚于新平佛寺中，时年四十八。张夫人、中山公等皆自杀。三军莫不哀恸。苌欲匿煞杀坚之名，乃谥为庄烈天王。长乐公称尊号，伪谥坚为世祖宣昭皇帝。初，太子之奔也，假道归晋，历位辅国将军，桓玄篡位，以为梁州刺史。
《晋书》曰：坚在位二十七年。
符丕
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：符丕字永叙，坚之长庶子。少而聪慧好学，坚与之言将略，嘉之。才亚于符融，为将善收士卒，时出镇于邺，东夏安之。
坚败归长安，丕为慕容垂所逼，自邺奔于枋头。坚之死也，建元二十一年丕复入邺城，将收兵赵、魏，西赴长安。会平州刺史符冲帅幽、并之众击慕容垂，频为垂将带方等所败，乃率众三万进屯壶关，使招丕。丕乃去邺，率男女六万进如潞州。骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎之，入据晋阳，始知长安不守，坚为姚苌所杀，乃举哀于晋阳。僭即皇帝位于晋阳南，立坚行庙，大赦，改建元二十一年为太平元年。九月，置百官。是月，安西吕光自西域还师。二年正月，慕容垂僭称尊号。二月，慕容冲左将军韩延杀冲，立段随为燕王，改年昌平。五月，丕以吕光为车骑将军、梁州牧、酒泉公。是月，姚苌僭称尊号，氐有啖青者，谓诸将曰：“狄道长符登，虽王室疏属，而志略雄明，请共立之，以赴大驾。”于是推登为使持节，督陇右、雍河二州牧，率众五万，东下陇右，据南安，驰使请命。八月，丕以登为征南大将军、开府仪同、南安王、持节、雍州牧，因其所称而授之。九月，丕下书：“鲜卑慕容永，我之骑将，首乱京畿，祸倾社稷，其遣丞相王永帅禁卫虎旅覆而取之。”十月，与慕容永战于襄陵，王师大败。丕惧，帅骑数千南奔东垣。晋扬威将军冯该自陕要击，斩之，送丕首于江东。符登称尊号，谥为哀平皇帝。
符登
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：“符登字文高，丕之族子。父敞，太尉司马。登少勇，有壮气。建元元年初，拜殿中将，迁羽林监、长安令，坐事黜为狄道长。
太平二年，与姚苌战于胡奴追，大破之。十一月，丕子渤海王懿自杏城奔登，登乃具丕死问，于是为丕发丧行服。为坛于陇东。僭即皇帝位，改太平二年为太初元年。十二月，立坚神主于军中，引师而告坚神主曰：“今收合义族，众馀五万，星言迈，直造贼庭，庶上报皇帝酷怨，下雪民人大耻。”二年，登次于凡亭。九月，进据胡空堡，戎夏归之者十有馀万。姚苌掘坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，附之以棘，坎土埋之。三年，登次朝那，姚苌据武都相持，累战互有胜负。苌以登战胜，谓坚神象所助，亦於军中立坚神主，谓曰：“往年新平之祸，非苌之罪。陛下假臣龙骧曰：‘朕以龙骧建业，卿其勉之。’明诏昭然，言犹在耳，岂假手符登而图臣，忘前征时之言耶！今为陛下立神像，可归休于此，勿计臣过，听臣至诚。”四年正月，登楼谓苌曰：“自古安有杀君反立神像！”大呼曰：“杀君贼姚苌出来，与汝决之，何为枉害无辜！”苌惮而不应。苌自立坚神像，战未有利，军每夜惊，乃斩像首送登。六年三月，登自雍攻长安。七月，登攻新平，姚苌救之，登引退。八年十二月，姚苌薨。
九年，登闻苌死，喜曰：“姚兴小儿，吾折杖以笞之。”于是大赦，尽众而东。四月，登从六陌趣废桥，兴将军尹纬据桥以待。登与纬大战，为纬所败，登单马奔雍。初，登之东也，留太子崇守胡空堡。崇闻登败，弃城出奔。登至无归，乃奔平凉，收集遗兵入马毛山。七月，兴攻登于马毛，登遣子崇质于陇西鲜卑乞伏乾归，结婚请援。乾归遣骑二万救登。登引军出迎，与兴战于山南，为兴所败，死之，时年五十二。子崇奔隍中，复称尊号，改年延初。谥登为高皇帝。十月，崇为乾归所逐，奔于杨定，与崇帅众二万攻乾归，为乾归所败，崇、定皆死之。自符健皇始元年，岁在辛亥，晋永和七年；是岁，岁在甲午，四十四年，晋太元十九年也。
《晋书》曰：登在位九年，始健以穆帝永和七年僭立，至登五世，凡四十有四年，以孝武帝太元十九年灭。
卷一百二十三　偏霸部七
秦姚弋仲
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：姚弋仲，南安赤亭羌人也。其先有虞氏之苗裔。昔夏禹封舜少子于西戎，世为羌长。其後烧当雄于洮罕之间，当七世孙填虞。虞九世孙迁那率种人内附，汉朝嘉之，假西羌校尉、归顺王，处之赤亭。那玄孙柯迥，魏假绥戎校尉、西羌都督。回生弋仲，少而聪猛，英果雄毅。永嘉之乱，戎夏随之数万，自称雍州刺史、护羌校尉、扶风公。
刘曜以弋仲为平西将军。石虎废石弘自立，仲称疾不贺。虎累召之，乃赴。太宁元年，拜侍中、征西大将军。石祗称尊号於襄国，以仲为右丞相。石祗为刘显所杀，仲乃与燕连和。仲有子四十二人，诫诸子曰：“我死之後，汝归晋家，竭尽臣节。”乃使使降晋。晋永和七年，拜仲使持节、六夷大都督、江北诸军事、仪同三司、大单于，封高陵郡公。八年，薨，七十三。後仲尸柩为苻生所得，生以王礼葬之于天水。苌称尊号，追谥景元皇帝，庙号始祖，陵曰高陵。
姚襄
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：姚襄，字景国，仲第五子。雄武多才艺，能明察，善抚纳。士民爱敬之，咸请为嗣。仲以襄非长，不许。石祗僭号，以襄为使持节、骠骑将军，护乌丸校尉。晋遣使拜襄持节、平北将军、并州刺史、即丘县公。
弋仲薨，率户六万南至荥阳。晋处襄于谯城，遣弟为任，单骑度淮，见豫州刺史谢尚，一面交款，便若平生。杨州刺史殷浩惮其威名，遣谢万讨襄，逆击破之。鼓行济淮，屯于盱眙，朝廷大震。襄方轨引北，自称大将军、大单于。据许昌，自许遂攻洛阳，逾月不克。晋征西大将军桓温自江陵伐襄，温至伊水，襄彻围拒之，为温所败。襄奔还洛阳，率数千骑奔於北山。百姓随襄者四千馀户。襄寻从北山将图关中，进屯杏城，遣辅国将军姚兰略地城。符生遣符飞拒战。襄率众西引，与符坚战于三原，为坚所杀，时年二十七。苌称尊，追谥魏武王。
姚苌
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：姚苌，字景茂，仲之第二十四子。少聪哲，多权略，不修行业。兄襄为符坚所杀，苌率诸弟降秦，符坚以为扬武将军、步兵校尉。潞川之战有殊功，迁左卫将军，累受幽州刺史。符坚伐晋，以苌为龙骧将军、督益梁二州诸军事，谓曰：“朕本以龙骧建业，龙骧之号未曾假人，特以相授，山南之事一以委焉。”左将军窦卫进曰：“王者无戏言，此不祥之卫也。”坚默然。
白雀元年，慕容泓起兵，坚遣子睿讨之，苌为睿司马。既而，为泓所败，睿死。苌遣参军姜协讨罪，坚怒，杀之。苌惧，奔于渭北。归者五万馀家，咸推苌为盟主。自称大将军、大单于、万年秦王，大赦，改元，称制行事。二年六月，慕容冲入长安，司隶崔翼、尚书赵迁等数百人来奔。苌闻符坚在五将山，遣骁骑吴忠车骑围之，苌自故县如新平。吴忠执坚，送之。苌将求禅代，坚不许，慕容冲遣率骑大将军尚书令高盖来伐，战於新平，大破之，盖率麾下数千人来降。
建初元年，僭即皇帝位于长安，大赦，改年，国号大秦，改长安为常安。追尊考仲景元皇帝，妣曰德皇后，兴为皇太子。秋七月，苌如安定。二年，徙秦州三万户于安定。七月，以太子兴镇长安。四年十月，立社稷于长安。六年，大败符登于长安。七年三月，苌寝疾，遣镇东姚硕德守长安，召太子兴诣行在所。八年十月，苌如长安，至于新支堡，疾笃，舆疾而进。十二月，至长安，召太尉姚、仆射尹纬等，受遗诏辅政。苌曰：“吾气力转微，将不能复临天下，卿等善相吾子。”谓兴曰：“有毁此诸人者，慎勿受之。汝抚骨肉以仁，接大臣以礼，待物以信，遇民以恩，四者既备，吾无恨矣。”庚子，薨于永安宫，年六十四。谥武昭皇帝，葬元陵，庙号太祖。
姚兴
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：姚兴，字子略，苌之太子。苌薨，秘不发丧。皇初元年，乃发丧行服。即天子位于槐里，大赦，改元。七月，如泾阳，与符登战，斩登。徙阴密三万户於长安。二年，以叔父绪为晋王，征西将军硕德为陇西王，弟崇为齐公，显为常山公。三年，以绪为并、冀二州牧，镇蒲坂。四年二月，遣齐公崇伐洛阳。
弘始元年九月，大赦，改元。冬十月，克洛阳，以东平公绍为都督山东诸军事、豫州牧，镇洛阳。四年五月，遣大将军陇西王硕德率步骑六万伐吕隆于凉州。先是，吐蕃亻辱（内沃切）檀据西平，沮渠蒙逊据张掖，李据敦煌，各制方域，共相侵伐。硕德从金城济河，直趣广武，径苍松，至隆城下。隆遣弟辅国超、龙骧邈等率众拒硕德。硕德大破之，生擒邈。亻辱檀、蒙逊、李等各修表奉献。九月，隆奉表请降。兴答报嘉美，以隆为镇西将军、凉州刺史、建康公。十一月，鸠摩罗什至长安。七年正月，兴如逍遥园，引诸沙门听什说佛经。九年，以太子泓录尚书事。慕容超遣使称蕃。十年，与魏通和，贡马千匹。十一年，蜀谯纵遣使称藩。
十六年五月，兴疾于内寝，太子泓以兵屯东华门，侍疾于谘议堂。尚书令广平公弼潜谋为乱，招集数千人，持兵於第。兴疾损，升前殿，百官咸会，征虏刘羌泣曰：“陛下寝疾数旬，奈何忽有斯事！”兴曰：“朕过庭无训，诸子交恶，含耻胡颜，愧于四海。”兴以弼文武兼才，未忍致法，免其尚书令，以公就第。十七年十二月，兴疾重，广平公弼告病不朝，集兵於第，兴怒，乃收弼囚之。十二月，兴疾甚，遣收广平公弼第甲仗，还武库。於是弼党率甲仗攻端门，兴力疾临前殿，赐弼死。丁未，薨於前殿，年五十三。谥文桓皇帝，庙号高祖，墓曰偶陵。
姚泓
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：姚泓，字元子，兴之太子。兴薨，即位，大赦，改为永和元年，庐于谘议堂。讫葬，乃亲庶政。
