<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋相刘裕来伐，遣冠军檀道济、龙骧王镇恶入自淮肥。二年七月，刘裕次于陕城，泓次于灞上。裕至潼关，泓自灞上还军，次于石桥。裕进据郑城，泓遣姚裕屯兵宫中，将军姚丕守渭桥，泓军于逍遥园。丕为晋所败。泓自赴之，因丕之败，遂相践而退。泓与河间公裕等数百骑出奔于石桥。大将军东平公赞闻泓之败，率诸军赴难。会泓于石桥，晋人已固青门（一云诸门，）诸军不得入，众皆惊散。泓与河间公裕等诣裕请降，泓子彭城公伏念，年十二，谓泓曰：“陛下今虽降晋，刘裕待人无礼，终必不全，愿自裁决。”泓怃然不答。念遂登宫墙自投而死。平原公璞、并州刺史尹昭以蒲坂降晋。东平公率宗室子弟百馀人降于裕，裕尽杀之。九月，裕至长安，送泓于建康市戮之，时年三十。建康百里之内，草木焦死。自姚苌白雀元年，岁在甲申，至于是岁，岁在丙辰，三十有三岁。
蜀李特
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李特，字玄休，巴西宕渠人。其先廪君之苗裔。秦并天下，以为黔中郡，薄赋其人，口岁出钱四十。巴人谓赋为ク，遂因名焉。及高祖为汉王，始募ク民平定三秦，既而不愿出关，求还乡里。高祖以其功，复同丰、沛，更其地为巴郡。土有盐漆之利，民用殷阜，俗性剽勇，又善歌舞。高祖爱其舞，诏乐府习之，今巴渝舞是也。其後繁昌，分为数十姓。及魏武克汉中，特祖父虎归魏，魏武嘉之，迁略阳，拜虎等为将军。内徙者亦万馀家，散居陇右诸郡及三辅、弘农。所在号为巴人。虎子慕为东羌猎将，慕凡有五子：辅、特、庠、流、骧。特身长八尺，雄武善骑射，沉毅有大度。元康中，氐齐万年扰乱，天水、略阳、扶风、始平诸郡皆被兵寇。民频岁大饥，流移就，相与入汉川者数万家。特至剑阁，顾盼险阻，曰：“刘禅有如此地而面缚于人，岂非庸才耶！”同移者阎（音郁）等咸叹异之。
初，流民既至汉中，上书求寄食巴、蜀，朝廷从之。由是散在梁、益，不可禁止。元康九年，诏征益州刺史赵（音歆）为大长秋，以成都内史耿胜代。遂谋叛，有刘氏割据之志，胜率众入州，遣众迎之，战于西门，滕败走，获煞之。自称大将军、益州牧。时李庠与兄弟及李合、任回等以四千骑归，以庠为威寇将军，使断北道。庠素东羌良将，晓兵阵，军部肃然。恶其齐整，煞之，复以特为督将。特兄弟既怨，引兵归绵竹。恐朝廷讨己，遣长史费远、犍为太守李万余人断北道，次绵竹之石亭。特密收合得七千馀人，夜袭远军，远军大溃，因放火烧之，死者十八九。进攻成都。闻兵至，惊惧不知所为。李等夜斩关走出，文武尽散。独与妻子乘小船走至广都，为其下人朱竺所杀。
先是，梁州刺史罗尚闻叛，上表称非雄才，又蜀人不愿为乱，事终无成，愿欲征之。惠帝遣尚为平西将军、益州刺史，率七千馀人入蜀。特等闻尚来，甚惧，使弟骧于道奉迎，并贡宝物。尚甚悦。
冬十月，六郡流人推特行镇北将军，承制封拜，其弟流行镇东将军，弟骧骁骑将军，少子雄为前将军，以相统领。进兵攻尚於成都。尚频为特所败，乃阻长围，缘水作营，自都安至犍为七百里，与特相距。大安二年，都下推特为大将军，改元为建初元年。益州从事任明说尚曰：“特既凶逆，侵暴百姓，又分人散众在各村堡，骄怠无备，是天亡之时也。可告诸村密刻期日，内外击之，破之必矣。”尚从之。遣大众奄袭特营，尚出逆战，到官桑，特军败绩，死之。雄称成都王，追谥景王。及称尊号，追尊曰景皇帝，庙号始祖。
李流
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李流，字玄通，特第四子也。少好学，便弓马。东羌校尉何攀称流有贲育之勇，举为东羌校尉。平赵于成都，晋朝论功，拜奋威将军，封武阳侯。建初元年，特既见杀，流自称大将军、益州牧。九月，流疾笃，谓诸将曰：“骁骑高明仁爱，识量多奇，固足以济大事，然前军（李雄也）英武，殆天所相，可共受事於前军，以为成都王也。”遂薨，年五十六。诸将共立雄为主。雄称尊号，追谥流秦文王。子龙嗣。
李雄
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李雄，字仲俊，特第三子。母罗氏，梦双虹自门升天，一虹中断，既而生荡。後罗氏汲水，忽然而寐，梦大虹绕其身，遂有孕，十四月而生雄。常言二子若有先亡，在者必大贵。荡以李流世卒。雄身长八尺三寸，美容貌。相工相之曰：“此君将贵，其相有四：目如重□，鼻如龟龙，口方如器，耳如相望。法为贵人，位过三公不疑。”雄少以烈气闻，识者皆器重之。特称益州牧，以雄镇梓潼，又拜前将军。
流薨，雄称大将军、益州牧，治郫城。以西山范长生岩居穴处，求遵养之志，雄欲迎为君。长生固辞曰：“推步太元，五行大会甲子，祚锺于李，非吾节也。”建兴元年十月，雄即成都王位於南郊，大赦，改元。约法七章。以叔父骧为太傅，兄虎威为太保。晏平元年三月，范长生乘素舆诣城，雄迎于大门，执版延坐，长生请雄对坐，即拜丞相，尊曰范贤。长生劝雄称尊号。夏六月，僭即帝位，大赦，改年，国号大成。追尊父特为景帝，母罗氏为太皇后。十月，加丞相范长生为天地太师之号，封西山侯。玉衡五年正月，立妻任氏为皇后。八年四月，范长生卒，以其子侍中贲为丞相。长生善天文，有术数，民奉之如神。十四年，立兄子班为太子。二十四年五月，雄寝疾。六月丁卯，薨，年六十一。谥武皇帝，庙号太宗。十月，葬安都陵。太子班袭位。
李期
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李期字世运，雄第四子。聪惠好学，弱冠能属文。雄甍，班即位。雄子车骑将军越自江阳奔丧，以班非雄所生而嗣位，心不平。十月，因夜哭临，越煞班於殡宫。班字世文，雄兄荡第四子。雄妻任氏无子，养班为子。越既杀班，于是矫太后令罪状，谥戾太子，立期为主。甲子，期僭即皇帝位。玉恒元年正月，大赦，改年，立妻阎氏为后。四月，大将军汉王寿率步骑一万自涪向成都。期不虞至，预不设备，至即克城，屯兵宫门。杀相国建宁王越、尚书令景骞、尚书田衮等，废期为邛都公，幽之别宫。期自杀，年二十五。谥曰幽公。
李寿
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李寿，字武考，特季弟骧之子。少尚礼容，敏而好学。雄奇其才秀，以为足荷重任，封为建宁王。既而期立，改封汉王，领梁州刺史，治涪城。寿见期兄弟十馀人并有强兵，惧不自全，阴谋据成都，称藩於晋。乃誓文武，得数千人，袭成都，克之，放兵虏掠，数日乃定。于是僭即皇帝位於南郊，大赦，改咸康四年为汉兴元年。追尊父骧献皇帝。
三年六月，寿下书曰：“吴会遗烬，久逋天诛，今将太兴百万，躬行天罚。”九月，大阅，军士七万馀人，舟师溯江而上。过成都，鼓噪盈江，寿登城观之。群臣以国小众寡，江吴险远，图之未易，叩头泣谏，乃止兵，人咸呼万岁。十月，宴礼于太学，举明经者封好学侯。四年，以太子势领大将军、录尚书事。六年，分宁州兴古、永昌、□南、朱提、越、河阳六郡为汉州。四月，寿寝疾，常见李期为祟。八月，薨，年四十。谥昭文皇帝，庙号中宗，葬安昌陵。
李势
崔鸿《十六国春秋□蜀录》曰：李势，字子仁，寿之长子。身长七尺九寸，腰带十四围，善于俯仰，时人异之。寿既薨，僭即帝位，大赦，改元太和。元年正月，尊母阎氏为皇太后，妻季氏为皇后。
嘉宁二年，晋遣安西将军、荆州刺史桓温来伐，势大发军御之。镇东李位都逆往降。温达成都之十里陌，势众自溃。三月，温至城下，纵火烧其大城诸门。势众惶惧，无复固志。势乃夜开东门，走九百里至晋寿，然後送降文于温。寻舆榇面缚军门，温解缚焚榇，送势及叔父福《载记》云：及弟福等十馀人于建康，晋封为归义侯。升平五年，卒。
常璩，字道将，蜀成都人，少好学，著《华阳国志》十篇，序开辟以来，迄于李势，皆有条理，云：“宕渠，古ク国。今有ク城。秦始皇时，有长人长五丈见宕渠。”秦史胡毋敬曰：“五百年外，其地必有异人为大人者。”及雄之称号，祖先出自宕渠，有识者皆以为应之。谯周云：“我死後三十年，当有异人入蜀。”又著谶云：“广汉城北有大贼，曰流曰特攻难得，岁在玄宫自相克。”又惠帝之世，蜀童谣曰：“江桥头，阙下市，成都北门十八字。”至是而应焉。李特以晋永和元年，岁在辛酉起兵，至势嘉宁二年，为晋永和三年，岁在壬戌而降晋，合四十七年。
卷一百二十四　偏霸部八
前凉张轨
崔鸿《十六国春秋□前凉录》曰：张轨，字士彦，安定乌氏人，汉常山王耳十七世孙。祖烈，魏外黄令。父温，太官令。母陇西辛氏。轨少好学，明经，与同郡皇甫士安友善，拜宫守舍人。京兆杜预以所注《易》遗之。太康中，为尚书郎、太子洗马、中庶子，迁散骑常侍、征西军司马。
轨以晋室多难，阴图据河西、追窦融故事，筮之，遇《泰》之《观》，轨喜曰：“霸者之兆。”乃求为凉州，公卿亦举轨，拜凉州刺史。课农桑，拔贤才，置崇文祭酒，征九郡胄子五百人，立学校以教之。永兴二年，拜西安将军，封安乐乡候。惠帝崩，遣长史北宫纯、司马纂、别驾阴监奉表京师。是岁，大城姑臧。姑臧城匈，奴所筑也，南北七里，东西三里，地有龙形，故名卧龙城，永嘉四年十一月，黄龙出于临羌河，发水天，身长十馀丈。五年，帝遣使拜车骑大将军、开府仪同三司。策命未至，而刘曜攻陷长安，迁晋帝于平阳。建兴元年，晋愍帝即位于长安，遣使者拜轨镇西大将军、开府仪同三司，加侍中，封西平郡公，固让不受。二年，进拜太尉、凉州牧，以轨年老多疾，拜子实行抚军，副凉州刺史。五月，轨寝疾，立子实为世子。己丑，薨于正寝，年六十。葬建陵，册赠侍中、太尉，谥武穆公。张祚僭号，追尊武王，庙号太宗。
张实
崔鸿《十六国春秋□前凉录》曰：张实，字安逊，轨之世子也。学尚明察，敬贤爱士，晋举秀才，除尚书郎。永嘉元年，固辞骁骑将军，请还凉州，帝许之，改授议郎、西中郎将。建兴元年，长史张玺等表实嗣位。十月，帝遣使授西中郎将，凉州刺史、西平公。二年十一月，帝将降刘曜，进实侍中、司空、凉州牧。三年，始知刘曜逼迁天子平阳，大临三日。五年，南阳王宝闻愍帝崩，自称晋王，年号建康，置百官，遣拜实征西大将军，开府仪同三司，增邑三千户。
