<!-- { "loadSidebar": true } -->
自凉马台结草筏而渡，至安阳，修笺于长乐公丕。垂至，馆之于邺西。会符晖告丁零翟斌聚众四千谋逼洛阳，丕于是配垂兵二千，遣广武将军符飞龙率氐骑一千为垂之副贰。戒飞龙曰：“垂为三军之统，卿为垂之谋主。”符晖告急，简书相寻，垂方图飞龙，停河内不进，悉诛氐兵，命左右杀飞龙，济河焚桥，众三万。及洛阳，符晖闭门拒守，不与交通。翟斌率众会垂，劝称尊号，垂曰：“新兴侯国之正统，孤之君也。若以诸军之力，得平关东，当以大义喻秦，奉迎反正。诬上自尊，非孤心也。”乃自称大将军、燕王，承制行事。翟斌为建义将军，封河南王；弟德为范阳王。众至二十万，济自石门，长驱攻邺。元年正月，朝群寮于清阳宫，以晖在长安，依晋愍帝在平阳，中宗称王，改年建武故事，改秦建元为燕元元年，立太子宝为燕王太子。攻弘邺郛，丕固守中城，垂堑而围之。于魏郡肥乡筑新兴以置辎重，进师攻邺，开其西奔之路。二年三月，符丕弃邺，奔并州，以鲁阳王和为南中郎将镇邺。
十二年，垂定都中山。建兴元年正月，群寮劝垂正尊号。辛卯，僭即皇帝位于南郊。大赦，改元。立子宝为皇太子。十年五月，太子宝率众八万伐魏，范阳王德为之後继。魏闻宝将至，徙于河西。宝临河不敢济，引师还，次于参合。俄而魏军大至，三军奔清，宝与德等数千骑奔免。十一年三月，垂大众出参合，太子宝出天门。垂至参合，见积骸如山，设祭吊之，死者父兄各皆号哭，军中哀恸。垂惭愤呕血，因而寝疾，筑燕昌城而还。宝等至□中，闻垂疾，皆引归，及垂于平城。夏四月，薨于上谷沮阳，年七十一。谥武成皇帝，庙号世祖。
《晋书》曰：垂以太元二十一年死，在位十三年。墓曰宣平陵。
慕容宝
崔鸿《十六国春秋□後燕录》曰：慕容宝，字道，垂第四子。元玺四年生于信都。少轻果无志操，好人佞己。段后谓垂曰：“太子姿质雍容，柔而不断，非济世之雄。辽西、高阳，陛下儿之贤者，宜择一树之。”垂不纳，谓曰：“汝谓我为晋献公乎！”建兴十一年四月，僭即皇帝位。大赦，改为永康元年。宝遣将军赵王麟逼段后曰：“常谓主上不能嗣守大统，今竟能不？宜早自裁，以全段氏。”后怒曰：“汝兄弟尚逼杀母，岂能保守社稷？吾岂惜死，念国灭。”不久，遂自杀。八月，立妃段氏为皇后，濮阳公策为皇太子。
二年正月，魏使修和，宝不许。二月，魏攻中山。其夜，尚书慕容皓谋杀宝，立赵王麟。宝与太子荣等万骑就清河王公於蓟，以开封公慕容详守中山。五月，详遂僭称尊号。九月，赵王麟率众入中山杀详，麟复僭尊号。中山饥，麟出据新市，与魏师战于义台，败绩，南奔。魏入中山。
宝遣御史中丞兼鸿胪鲁遂持节，授司徒、范阳王德丞相、冀州牧，承制南夏，封公、侯、牧、守。三年二月，宝发龙城，以抚军慕容腾为前军，步骑三万，将南伐，次于乙连。长上段速骨、宋赤眉因民之惮远役，杀司空乐浪王宙，众既幸乱，投仗奔走。宝驰还龙城，又与长乐王盛等南奔。尚书兰汗杀速骨等十馀人，奉太子策承制，大赦，遣迎宝还，及于蓟，宝欲北还，盛等咸以汗忠款虚宝未明，宜就范阳王德。宝从之，乃自蓟而南。四月，宝至邺，邺中遗民固请留之，宝不从。南至黎阳城西，闻范阳王德称制，惧而退，乃还龙城，次于广都。兰汗又遣左将军护超迎宝，具申款诚，忠节无差，宝于是命发。汗遣弟难率五百骑逆宝至龙城。难引宝入于外邸，杀之，年四十四。杀太子荣及王公卿士百馀人。汗自称大将军、大单于、昌黎王，号年青龙。七月，长乐公盛袭诛汗。盛即位，伪谥宝惠愍皇帝，庙号列宗。
慕容盛
崔鸿《十六国春秋□後燕录》曰：慕容盛，字道运，宝之庶长子。秦建元十年，生于长安。二十年，符坚诛慕容氏，盛奔。东归至垂，问以西事，画地成图，垂笑，谓之曰：“昔魏武抚明帝之首，遂乃侯之。祖之爱孙，有由来矣。”于是封长乐公。建兴六年，领北中郎将镇蓟，进爵为王。
及宝为兰难所杀，盛驰赴哀。盛潜结大众，谋讨难及汗等，斩之。建平元年七月，告成宗庙，大赦，改青龙元年为建平元年。谦揖自卑，不称尊号，以长乐王称制，诸王贬爵为公。东阳公慕容根等九十八人上尊号，盛不许。十月，根等又请，盛许之。丙子，僭即皇帝位。正月，朝群臣于承乾殿，大赦，改建平元年为长乐元年。二年正月，大赦，盛去皇帝之号，称庶民天王。
三年八月，右将军慕容国谋率禁兵袭盛，前将军段玑等因众心阻动，潜于禁中，鼓噪大呼。盛闻变，率左右出战，众皆披溃，一贼从暗中击盛，伤足。遂取辇升前殿，召叔公河间公熙嘱以後事。熙未至而薨，年二十九，伪谥昭武皇帝，庙号中宗。
《晋书》曰：盛幼而羁贱流漂，长则遭家多难，夷险安危，备尝之矣。惩宝暗而不断，遂峻极威刑，纤介之嫌，莫不裁之于未萌，防之于未兆。于是上下震恐，人不自安，虽推忠诚亲戚亦皆离贰，旧臣靡无夷灭，安忍无亲，所以卒于不免。是岁，隆安五年也。
慕容熙
崔鸿《十六国春秋□後燕录》曰：慕容熙，字道文，一名长生，垂之少子。燕元二年，生于常山。建兴八年，封河间王。永康初，随宝奔龙城，拜司隶校尉。长乐元年，迁仆射、中外督领、昌黎尹。盛薨，遂僭即皇帝位。大赦，改长乐三年为光始元年。
二年正月，熙引见州郡耆旧于东宫，问以民所疾苦。司隶部民刘瓒对问称旨，拜带方太守。是春，大治宫室。四月，立符贵人为昭仪。五月，筑龙腾苑，广十里馀，役徒二万人。起景□山于苑内。又起逍遥宫、甘露殿，连房数百，观阁相交。凿天河渠，引水入宫。又为符昭仪凿曲光海、清凉池。季夏暑热，士卒不得休息，渴死者大半。四年二月，昭仪符氏卒，符贵嫔为皇后。九月，符后游畋，熙从之，北登白鹿山，东过青岭，南临沧海，冬十一月乃还。百姓苦之，士卒为狼虎所害及冻死者五千馀人。五年十月，拟邺之凤阳作弘光门，累级三层。
建始元年正月，大赦天下。三月，太史丞梁延年梦月化为五白龙，梦中占之，曰：“月，臣也；龙，君也，月化为龙，当有臣为君。”寤而告人，曰：“国符，其将尽乎。”是月，符后起承华殿，高承光一倍。负土脍北门，土与同价。典军杜静载棺诣阙上书谏，熙大怒，斩之。后尝季夏思冻鱼，冬须生地黄，皆下有司切责，不得，加以大辟。四月，符后卒，熙悲号辟踊，若丧考妣，拥其尸而抚之曰：“体已就冷，命遂断矣！”于是僵仆绝息，久而乃苏。服斩，食粥。百寮宫内设位哭临，有司按检哭者，有泪则，无泪则加罪，群臣振惧，莫不含辛以为泪。高阳王妃张氏，熙之嫂也，美姿容。熙欲以为殉，乃毁其礻遂靴，中有弊毡，遂赐死。三女叩头求哀，熙弗许。营陵周轮数里，下固三泉，内图画尚书八座之像。熙曰：“善为之，朕将随后入此陵。”需车高大，毁北门而出。
中卫将军冯跋、左卫将军张兴，先皆坐事亡奔，以熙政之虐也。与跋从兄万泥等二十二人结盟，推夕阳公慕容□为主，发尚方徒五千人分屯四门，入宫授甲，闭门拒守。中黄门赵洛生奔告熙，熙曰：“此鼠盗耳，朕还，当诛之。”乃收贯甲，驰还赴难。夜至龙城，攻北门不克，遂入龙腾苑，左右溃散，熙微服逃于林中，为人执送□等，杀之，年二十三。□葬之徽平陵，谥曰昭文皇帝。
《晋书》曰：垂以孝武帝太元八年僭立，至熙四世，凡二十四年，以安帝义熙二年灭。
慕容□
崔鸿《十六国春秋□後燕录》曰：慕容□，字子雨，宝之养子。祖父和，高勾丽之支庶，自云高阳氏之苗裔，故以高为氏。宝之为太子，□以武艺给侍东宫。永康初，拜侍御郎，以疾去官。
及熙葬后，冯跋诣之，告以大谋，□惧，跋等强之。四月，即天王位，复姓高氏，大赦，改建始元年为正始元年，国仍号大燕。以冯跋为侍中、中外都督、录尚书事、武邑公。二年，慕容归为辽东公，主燕之宗祀。
三年冬十月，□临东堂，幸臣离班、桃仁怀剑执纸而入，称有启，抽剑击□，□以几拒班，桃仁进而杀之。推立冯氏为主，跋即位，谥为懿惠皇帝。始垂以丙戌之岁建号中山，冯跋即位之岁，岁在己酉，二十四年。
卷一百二十六　偏霸部十
南凉秃乌孤
崔鸿《十六国春秋□南凉录》曰：秃乌孤，河西鲜卑人也。八世祖疋孤自塞北迁于河西。孤卒，子寿阗立。阗孙机能，壮果多谋略。晋太始中，杀秦州刺史胡列于万斛堆，败凉州刺史苏愉于金山，又杀凉州刺史杨欣于丹岭，尽有凉州之地。武帝为之肝食。能死，从弟务丸代立。丸死，孙推斤立。斤死，子思复立，部落转盛，遂据凉土。卒，子乌孤袭位，养民务农，循结邻好。吕光进封孤广武郡公、益州牧、左贤王。
太初元年正月，改元，自称大将军、大单于、西平王。以弟鹿孤为骠骑将军，亻辱檀为车骑将军。二年，改称武威王。三年正月，徙治乐都。八月，孤因酒走马，马倒伤胁，笑曰：“几使吕光父子大喜。”俄而患甚，顾谓群臣曰：“方难未靖，宜立长君。”言终而薨。谥武王，庙号高祖。
《晋书》曰：秃乌孤，其先与後魏同出。八世祖疋孤率其部自塞北迁于河西，其地东至麦田、牵屯，西至显罗，南至浇河，北接大漠。疋孤子寿阗之在孕，母胡掖氏因寝而产於被中，鲜卑谓被为秃，因而氏焉。
秃利鹿孤
崔鸿《十六国春秋□南凉录》曰：利鹿孤，乌孤弟。太初三年八月，即位，大赦，改治西平。建和元年正月，大赦，改元。延耆老访政治。二年，群臣固请即尊号，不许，乃僭称河西王。
三年三月，寝疾，令曰：“昔我诸兄弟传位非子者，盖以泰伯三让，周道以兴故也。武王创践宝历，垂诸樊之试，终能克昌家业者，其在车骑乎！吾寝疾忄顿，是将不济，内外多虞，国机务广，其令车骑经总百揆，以成先王之志。”薨，谥康王，葬西平陵。
秃亻辱檀
崔鸿《十六国春秋□南凉录》曰：亻辱檀，利鹿孤弟也。少机警，有才略。建和三年袭位，徙号凉王，迁于乐都，改为弘昌元年。秦遣使拜车骑将军、广武公。四年六月，秦遣授河右诸军事、凉州刺使，镇姑臧。
