<!-- { "loadSidebar": true } -->
丁巳，大赦，改武平七年为隆化元年。其日，穆提婆降周。诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。帝乃夜斩五龙门而出，欲走突厥，从官多散，领军梅胜郎叩马谏，乃回之邺。时惟高阿那肱等十馀骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。戊午，延宗从众议，即皇帝位於晋阳，改隆化为德昌元年。
庚申，帝入邺。辛酉，延宗与周师战於晋阳，大败，为周师所虏。帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝班赐将士，帝不悦。斛律孝卿居中受委，带甲以处分，请帝亲劳军，为帝撰辞，且曰宜慷慨流涕，感激人心。帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑，左右无辞，将士莫不解体。於是自大丞相已下太宰、三师、大司马、大将军、三公等官，并增员而授，或三或四，不可胜数。甲子，皇太后从北道至。引文武一品已上入朱华门，赐酒食及纸笔，问以御周之方略。群臣各异议，帝莫知所从。又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等欲议禅位皇太子。先是，望气者言，当有革易，於是依天统故事，传位幼主。自称太上皇。
幼主名恒，帝之长子也。母曰穆皇后。武平元年六月生於邺。其年十月，立为皇太子。隆化二年正月乙亥，即皇帝位，时年八岁。改元为承光元年，大赦。於是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇往河外募兵，更为经略，若不济，南投陈国。从之。丁丑，太皇太后、太上皇自邺先趣济州。周师渐逼，癸未，幼主又自出邺东。己丑，周师至紫陌桥。癸巳，烧城西门，太上皇将百馀骑东走。乙亥，渡河入济州。其日，幼主禅位於大丞相任城王氵皆，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绶於瀛州。孝卿乃以之归周。又为任城王诏，尊太上皇为无上皇，幼主为宋国天王。留太后於济州，遣阿那肱留守。太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓等数十人从。
太上皇既至青州，即为入陈之计。而阿那肱召周军，约生致齐主，而属使人告言，贼军在远，已令人烧断桥路，太上所以停。后周军奄至青州，太上窘急，将逊於陈，置金囊於鞍後，与长鸾、淑妃等数十骑至青州南邓林，为周将尉迟刚所获。送邺，周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王俱送长安，封帝温国公。在位凡一十三年。
帝业昏乱，加之暴虐，崔季舒、斛律光等皆以直见杀。帝好自弹琵琶而唱无愁曲。每处深宫。羞见朝士。三日一临小殿，启事者走如飘风，头著於胸，不得平视。凡诸犬马，皆有仪同、郡君之号。又於宫中立贫穷村舍，帝自弊衣为乞儿。每好不急之求。一夜索蝎，及晓，得三斗；置之浴斛，使人裸卧斛中，观其号叫宛转而为笑乐。又卖官爵，各分州县，下至乡官皆降中旨。於是州县官人多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生，以至於败也。
初，武成梦大胃攻破邺城，乃悉索境内胃膏以绝之。议者以帝之名声与胃和协，亡齐之征也。
卷一百三十二　偏霸部十六
梁萧衍
《梁书》曰：高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿，兰陵中都里人，汉相国何之後也。皇考讳顺之，齐高帝族弟也。参预佐命，封临湘县侯。高祖以宋大明八年生於秣陵同夏里三桥宅。生而有奇异，两胯骈骨，顶上隆起，有文在右手曰“武”。帝及长，博学多诵，好筹略，有文武才干，时流名辈咸推许焉。所居室常若□气，人或遇者，体辄肃然。起家巴陵王南中郎法曹，迁卫将军王俭东阁祭酒。俭一见，深相器异，谓庐江何宪曰：“此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。”竟陵王子良开西邸，招文学，高祖与沈约、谢、王融等并游焉。隆昌初，明帝辅政，起高祖为宁朔将军，镇寿春。除太子庶子，给事黄门侍郎，入直殿省。预萧谌（氏任切。）等定策勋，封建阳县男，邑三百户。
建武二年，魏遣将刘昶、王肃帅众寇司州，高祖为冠军将军，帅所领自外进战。魏军表里受敌，乃弃围退走。军罢，以高祖为右军晋安王司马、淮陵太守。还为太子中庶子，领军羽林监。顷之，出镇石头。
四年，魏帝自率大众寇雍州，明帝令高祖赴援。又遣崔惠景督诸军，高祖等并受节度。明年三月，惠景与高祖进行邓城，魏主率十万馀骑奄至。惠景军死伤略尽，惟高祖全师而归。俄以高祖行雍州府事。
明帝崩，东昏即位，始安王遥光、徐孝嗣、江祀更直内省，分日帖敕。高祖闻之，谓从舅张弘策曰：“政出多门，乱其阶矣。”时高祖长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计於懿曰：“若隙开衅起，必中外土崩。今得守外藩，幸图身计。郢州控带荆湘，西注汉沔，雍州士马，呼吸数万，虎视其间，以观天下，此盖万全之策。如不早图之，悔无及也。”懿闻之色变，心不之许。弘策还。是岁，至襄阳，於是潜造器械，多伐竹木，沉於檀溪，密为舟装之备。
二年冬，懿被害信至，高祖密召长史王茂、中兵吕僧珍等谋之。以十一月召僚佐集於厅事，谓之曰：“昔武王会盟津，皆曰纣可伐。今昏主恶稔，穷虐极暴，诛戮朝贤，罕有遗育，生人涂炭，天命殛之。卿等同心疾恶，共兴义举，公侯将相，良在兹日，各尽勋效，我不食言。”是日建牙。於是收集得甲士万馀人，马千馀匹，船三百艘，出檀溪竹木装舰。
东昏以刘山阳为巴西太守，配精兵三千，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。颖胄伏甲斩之，送首於高祖。仍以南康王尊号之议来告，且曰：“时月未到，当须来年二月；遽便进兵，恐非庙算。”高祖答曰：“所藉义心，一时骁锐，事事相接，犹恐疑怠，天时人谋，有何不利，处分已定，安可中息？”
三年二月，南康王为相国，以高祖为征东将军。高祖发襄阳，移檄京邑。高祖至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗为前军，轻兵济江，逼郢城。张冲出军迎战，茂等邀击，大破之。三月，南康王即帝位於江陵，改永元三年为中兴元年。遥废东昏为涪陵王。以高祖为尚书左仆射，加征东将军、都督征讨诸军事、假黄钺。五月，东昏遣宁朔将军吴子阳等救郢州。六月，子阳进据加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒以自固。七月，高祖命王茂潜师袭加湖。俄而大溃，子阳窜走，众尽溺於江，王茂虏其馀而旋。郢城主程茂以城降。高祖又遣军主唐修期攻隋郡，并克之。司州刺史王僧景遣子入质。司部悉平。八月，天子遣黄门劳军。
八月，诏高祖平定东夏，并以便宜从事。是月，豫州刺史申胄弃姑熟走，大军进据之，遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。东昏遣李居士率步军迎战，景宗击走之。大军次新林，命王茂进据越城，曹景宗据皂荚桥。十月，东昏又遣征虏将军王珍国等列阵於航南大路，精手利器，尚万人。阉人张伥子持白虎幡督率诸军。王茂、曹景宗等掎角奔之，鼓噪震天地。珍国之众，一时土崩，诸军望之皆溃。茂军追至宣阳门，李居士以新亭垒、徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。高祖镇石头，命诸军围六门。东昏悉焚烧门内，驱逼营府署官并入城，有众二十万。青州刺史桓和绐东昏出战，因以众来降。高祖令诸军筑长围。
十二月，卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，送首茂师。高祖命吕僧珍勒兵封府库及图籍，收嬖妾潘淑妃及凶党王亘之以下四十八人属吏。宣德皇后令追废涪陵王为东昏侯，依汉海昏侯故事。授高祖中书监、都督扬徐二州诸军事、大司马、录尚书，骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故。高祖入屯阅武堂，下令大赦。二年，天子遣慰劳京邑。赠高祖散骑常侍、左光禄大夫，考侍中丞相。宣德皇后临朝，入居内殿。诏进高祖都督中外诸军事，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。加前後部羽葆鼓吹。置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。又诏进相国，总百揆，扬州刺史，封十郡为梁公，备九锡之礼。高祖固辞。二月，进梁公爵为王，以豫州之南谯、庐江、永嘉等十郡益梁国，并前为二十郡。三月，命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。景辰，齐帝禅位於梁，高祖谦让不受。太史令蒋道秀陈天文符谶六十四条，并明著；群臣固请，乃从之。
四月景寅，高祖即皇帝位於南郊，设坛，柴燎，告类於天。大赦，改齐中兴二年为天监元年。封齐帝为巴陵王。八月，诏中书监王莹等八人参定律令。十一月，立皇子统为皇太子。四年正月，诏“九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐。若有才同甘、颜，勿限年次。”是岁，大穰，米斛三十。五年三月，魏宣武帝从弟翼率其诸弟来降。陈伯之自寿阳率众归降。八年正月，舆驾亲祠南郊，赦天下。九年三月，幸国子学，亲临讲肆，诏“皇太子及王侯之子年在从师者，可令入学。”十年，亲祠南郊，大赦。三月，邓析（旨热切。）以句山引魏军，遣镇远将军马仙卑（按《梁书》，朗名仙婢，及长以婢名不典，遂去女从卑，补鼎切，字书又音骈。）讨之。十月，马仙卑大破魏军，斩馘（古获切。）十馀万，复克句山城。十八年，亲祠南郊。
普通元年正月，改元，大赦。五年六月，龙斗於曲阿王陂，因西行至建陵城，所经处树木倒折。七年，赦死罪已下。大通元年三月，幸同泰寺舍身。甲戌，还宫，赦天下，改元。二年十月，以魏北海王元颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。魏豫州刺史邓献以地内属。中大通元年九月，幸同泰寺舍身，公卿以下以钱一亿万奉赎。十月，舆驾还宫，大赦，改元。三年十月，幸同泰寺，升法座，为四部众说大般若涅盘经义。六年春，亲耕籍田。四月，荧惑在南斗。大同元年正月，改元，大赦。二年三月，诏“文武在位，举尔所知，公侯将相，随才擢用。”十年三月，幸兰陵，谒建宁陵。十一年四月，魏遣使来聘。中大同元年四月，於同泰寺讲说法会。大赦，改元。十月，以前东扬州刺史岳阳王为雍州刺史。
太清元年二月，魏司徒侯景以豫章、广、颖、洛阳等十三州内属。以景为大将军，封河南大行台，承诏如邓禹故事。四月，大赦，改元。八月，以大将军侯景录行台尚书事。二年八月，侯景举兵反。十月，景自横江济於采石。景至京师，临贺王正德率众附贼。十月，攻陷东府城，三年三月，前司州刺史羊鸦仁等进军东府北，与贼战，大败。贼攻陷宫城，纵兵大掠。侯景自为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。四月，高祖以所求不供，忧愤寝疾。五月景辰，崩於净居殿，时年八十六。十一月，进尊为武皇帝，庙号高祖。葬於修陵。
