<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书》曰：文成文明皇后冯氏，父朗，秦、雍二州刺史、西郡公。母乐浪王氏，生后於长安，有神光之异。朗坐事诛，后遂入宫。世祖昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训。年十四，高宗践极，以选为贵人，後立为皇后。高宗崩，故事：国有大丧，三日之後，御服器物一以烧焚，百官及中宫号泣而临之。后悲叫自投火中，左右救之，良久乃苏。显祖即位，尊后为皇太后。丞相乙浑谋逆，显祖年十三，居于谅ウ，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。及高祖生，太后躬亲抚养，是後罢令，不听政事。太后行不正，内宠李弈，显祖因事诛之，太后不得意。显祖暴崩，时言太后为之也。承明元年，尊号曰太皇太后，复临朝听政。太后性聪达，自入宫掖，粗学书计。及登尊极，省决万机。高祖诏曰：“朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海，欲报之德，正觉是凭，诸鸷伤生之类，宜放山林。其以此地为太皇太后经始灵塔。於是时罢鹰师曹，以其地为报德佛寺。太后与高祖游於方山，顾瞻川阜，有终焉之志，因谓群臣曰：“舜葬苍梧，二妃不从。岂必远山陵，然後为贵哉！吾百年之後，神其安此。”高祖乃诏有司营建寿陵於方山，又起永固石室，将终为清庙焉。刊石立碑，颂太后功德。太后以高祖富於春秋，乃作《劝戒歌》三百馀章，又作《皇诰》十八篇。又制：内属五庙之孙，外戚本亲缌麻，皆受复除。素俭，不好华饰，躬御缦缯。而已太后多智略，猜忌，能行大事。是以威福兼作，震动内外。故王遇、张、符承丞等拔自微阉，岁中而至王公。王睿出入卧内，数年之间便为宰辅，赏赉财帛以千万亿计，金书铁券，许以不死之誓。李冲虽以器能受任，亦由见宠帷幄，密加赐赉，不可胜数。太后曾与高祖幸灵泉池，宴群臣及藩国使人，诸方渠师，各令为其方舞。高祖率群臣上寿于太后，忻忻然自歌，高祖亦和歌，遂命群臣各言其志，於是和歌者九十人。太后外礼民望元丕、游明根等，颁赐金帛舆马，每至褒美等，皆引丕等而参之，以示无私也。十四年，崩於太和殿，年四十九。其日，有雄雉集於太华殿。高祖酌饮不入口五日，毁慕过礼。谥曰文明太皇太后，葬於永固陵。高祖毁瘠，绝酒肉，不御内者三年。初，高祖孝於太后，乃於永固陵东北里馀营寿宫，有终焉瞻望之志。及迁洛阳，乃自表西以为山园之所，而方山灵宫石室至今犹存，号曰千年堂。
文成李皇后
《後魏书》曰：文成皇后李氏，梁国蒙县人母，顿丘王峻之妹也，后之生也，有异於常，父方叔恒云：“此女当大贵。”及长，姿质美丽。世祖南征，永昌王仁出寿春，军至后宅内，得后。及仁镇长安，遇事诛，后与其家人送平城宫。高祖登白楼望见之，谓左右曰：“此妇人佳乎？”左右咸曰：“然。”乃下台，后得幸於斋库中，遂有娠。常太后後问后，后云：“为帝所幸，乃有娠。”时守库者亦私书壁记之，别加验问，皆相符同。生显祖，拜贵人，薨。後谥曰元皇后。葬金陵，配飨太庙。
献文李皇后
《後魏书》曰：献文思皇后李氏，中山安喜人，南郡王惠之女也。姿德婉淑，年十八，选入东宫。显祖即位，为夫人，生高祖。皇兴三年，薨。上下莫不悼惜。葬金陵。承明元年，追崇号谥，配飨太庙。
孝文林皇后
《後魏书》曰：孝文贞皇后林氏，平凉人。叔父金闾起自阉宫，有宠於常太后，位至尚书，封平凉公。金闾兄胜为平凉太守。金闾，显祖初为定州刺史，未几，为乙浑所诛，兄弟皆死。胜无子，有二女入掖庭。后容色美丽，得幸於高祖，生皇子恂，将为储贰。太和七年，依旧制薨。谥曰贞皇后，葬金陵。及恂以罪赐死，有司奏废后为庶人。
孝文废皇后
《後魏书》曰：孝文废后冯氏，太师熙之女。太和十七年，立为后。高祖遵经典礼，后及夫人、嫔妃下接御，皆以次进。车驾南伐，后留京师。高祖又南伐，后率六宫迁洛阳。及后父熙、兄诞薨，高祖为书慰以叙哀情。及车驾还洛，恩遇甚厚。高祖後引后姊昭仪至洛，稍有宠，后礼爱渐衰。昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼。后虽性不妒忌，时有愧恨之色。昭仪规为内主，谮构百端。寻诏废为庶人。后贞谨有德操，遂为练行尼。
孝文冯皇后
《後魏书》曰：孝文幽皇后，亦冯熙女也。母曰常氏，本微贱，得幸於熙，元妃公主薨後，遂主家事。生后与北平公夙。文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭，时年十四。其一早卒。后有姿媚，见爱幸。未几疾病，文明太后乃遣还家为尼，高祖遗留念焉。岁馀而文明太后崩。高祖服终後颇存访之，又闻后素疾痊除，遣玺书劳问，遂迎赴洛阳。及至，宠爱过本，专寝当夕，宫人稀复进见。拜为左昭仪，後立为皇后。後高祖频岁南征，后遂与阉宦高菩萨私乱。及高祖在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。中常侍剧鹏谏而不从，愤惧致死。是时，彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。北平公冯夙，后之同母弟，后求婚於高祖，高祖许之。而公主志不愿，后欲强之婚有日矣。公主密与侍婢及家僮十馀人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠奉见高祖，自陈本意，因言后与菩萨乱状，高祖闻因骇愕，未之全信而秘匿之，惟彭城王侍疾左右，具言其事。此后，后渐忧惧，与母常氏求托女巫，祷厌无所不至，愿高祖疾不起，一旦得如文明太后辅少主称令者，许赏报不赀。乃取三牲宫中妖祠，假言祈福，专为左道。高祖自豫州北幸邺，后虑还见治捡，弥怀危怖，骤令阉人托参起居，皆赐之衣服，殷勤托寄，勿使泄漏。亦令双蒙允行，皆其信者也。惟小黄门苏兴寿密陈委曲，高祖问其本末，敕以勿泄。至洛，执问菩萨、双蒙等六人，迭相证举，具得情状。高祖卧含温室，夜引后，并列菩萨等於户外。后临入，令阉人搜衣中，稍有寸刃便斩。后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈馀。高祖令菩萨等陈状，又让后曰：“汝母有妖术，可具言之。”后乞屏左右，有所密启。高祖敕中常侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，后犹不言。高祖乃令以绵坚塞整耳，小语呼整再三，无所应，乃命后言。隐事，人莫知之。高祖乃呼彭城、北河二王令入坐，言：“昔是尔嫂，今乃他人，俱入勿避。”二王固辞，不获命。及入，高祖云：“此老妪乃欲白刃插我肋，汝可穷问本末，勿有所难。”高祖深自引过，致愧二王。又云：“冯家女不得复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。”高祖素至孝，犹以文明太后故，未便行废。良久，二王出，乃赐后辞决。再拜稽首，泣涕欷。令宿东房。高祖疾甚，谓彭城王勰曰：“後宫久乖阴政，自绝于天。若不早为之所，恐成汉末故事。吾死之後，可赐自尽别宫，可葬以后礼，庶掩冯门之大过。”高祖崩，北海王祥奉宣遗旨，长秋卿整等入授后药，后走呼不肯引决，执持强之，乃含椒而尽。殡以后礼，谥曰幽后，葬长陵营内。
孝文高皇后
《後魏书》曰：孝文昭皇后高氏，司徒公肇妹也。父扬，母盖氏，凡四男三女，皆生於东裔。高祖初，乃举室西归，达龙城镇，表后德色婉艳，任充宫掖。及至，文明太后亲幸北部，见后姿貌，奇之，遂入掖庭，年十三。初，后之幼也，曾梦在堂内立，而日光在窗中照之，灼灼而热，后东西避之，光犹斜照不已。如是数夕，后自怪之，以白其父扬。以问辽东人闵宗，曰：“此奇徵也，贵不可言。”曰：“何以知之？”宗曰：“夫日者，君之德，帝王之象也。光照女身，将被帝命，诞育人君之象。”遂生世宗，後生广平王，次长乐公主。及冯昭仪宠盛，密有母养世宗之意，后自代如洛阳，暴薨於汲郡之共县。或云昭仪遣人贼后也。世祖之为皇太子，三日一朝幽后，后遂抚念慈爱有加，亲视栉沐，母道隆备。其後有司奏请加谥曰贵人，高祖从之。世宗践祚，追尊配飨。肃宗诏曰：“文昭皇太后，德协坤仪，美符大姒，作合高祖，实诞英圣，而夙世沦晖，孤茔弗。先帝孝感自衷，迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明，废吕尊薄，礼申汉代。”又诏曰：“文帝昭皇太后尊配高祖庙定号，促令迁奉，自然及始，太后当主，可更上尊号称太皇太后。”初开终宁陵数丈，於梓宫上获大蛇，长丈馀，黑色，头有王字，蛰而不动。灵榇迁还，置蛇旧处。
卷一百四十　皇亲部六
後魏宣武于皇后
《後魏书》曰：宣武皇后于氏，太尉烈弟劲之女也。世宗始亲政事，烈时为领军，总心膂之任，以嫔御未备，因左右讽谕，称后有容德，世宗乃迎入为贵人。时年十四，甚见宠爱，立为皇后，谒於太庙。后静默宽容，性不妒忌，生皇子昌，三岁夭没。其后暴崩，宫禁事秘，莫能知悉，而世议归咎於高夫人。葬永太陵，谥曰慎皇后。
宣武高皇后
《後魏书》曰：宣武高皇后，文昭弟偃之女也。世宗纳为贵嫔，生皇子，早夭；又生建德公主。后拜为皇后，甚见礼重。性妒忌，宫人稀得进御。及肃宗即位，上尊号曰皇太后。寻为尼，居瑶光寺，非大节庆，不得入宫中。建德公主始五六岁，灵太后恒置左右，抚爱之。神龟元年，太后出觐母武邑君。时天文有变，灵太后欲以太后当祸，是夜暴崩，天下怨之。丧还瑶光佛寺，葬殡皆以尼礼。世宗暮年，高后悍忌，嫔御有至帝崩不蒙侍接者。由是在洛二世，二十馀年，皇太子全育，惟肃宗而已。
宣武胡皇后
