<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：凡三王教世子，必以礼乐。乐所以修内，礼所以修外也，礼乐交错於中，发形於外，是故其成也怿，恭敬而温文。（中，心中也。怿，悦怿也。）立太傅、少傅以养之，欲其知父子、君臣之道也。仲尼曰：“昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法於伯禽，所以善成王也。闻之曰：为人臣者，杀其身，有益於君，则为之。况于其身以善其君乎！周公优为之。（于读曰迂，迂犹广也。）是故知为人子，然後可以为人父；知为人臣，然後可以为人君；知事人，然後能使人。成王幼，不能莅阼，以为世子则无为也。（以为世子若为世子时也。）是故抗世子法於伯禽，使之与成王居，（亦学此礼於成王侧。）欲令成王之知父子、君臣、长幼之义也。君之於世子也，亲则父也。尊则君也。有父之亲，有君之尊，然後兼天下而有之。是故养世子不可不慎。（处君父之位，览海内之士而近不能以教其子，则其馀不足观也。）行一物而三善皆得者，惟世子而已，其齿於学之谓也。”（物犹事也。）
又《世子之记》曰：朝夕至於大寝之门外，问内竖曰：“今日安否何如？”（朝夕，朝朝暮夕也。日中又朝，文王为世子也，非礼之制，世子之礼亡，此存其记。）内竖曰：“今日安。”世子乃有喜色。其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容。（色忧，忧浅不及，文王不能正履也。）内竖言“复初”，然後亦复初。朝夕之食上，世子必在视寒暖之节。食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然後退。（羞，必知所进，必知亲所食。）若内竖言疾，则世子亲齐，玄冠而养。（亲，犹自也。养疾者玄冠玄端。）膳宰之馔，必敬视之（痴者之食齐，和所欲或异；）疾之药，必亲尝之。（试毒味也。）尝馔善，则世子亦能食；尝馔寡，世子亦不能饱。以至于复初，然後亦复初也。
《礼记》曰：国君世子生，告于君。接以太牢，宰掌具。（接，读如捷，捷，胜也。谓食其母使之补虚强气也。）凡接子择吉日，（虽三日之内，尊卑皆必选其吉日也。）冢子则太牢冢，大也。庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子太牢。（皆谓长子。）
又曰：世子生，则君沐浴，朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西向。世妇抱子，升自西阶。君名之，乃降。（子升自西阶，则人君见世子於露寝也。）子、庶子见於外寝。（此子谓世子、弟庶子、妾子也。）冢子未食而见，必执其右手。子、庶子已食而见，必循其手。（未食。已食，急正缓庶之义。）
又曰：世子佩瑜玉而綦组绶
《左传□桓公》曰：北戎伐齐，齐侯使乞师於郑。郑太子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、小良，甲首三百，以献于齐。於是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，後郑。郑忽以其功也，怒，故有郎之师。公之未婚于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子。太子忽辞。人问其故，太子曰：“人各有偶，齐大，非吾偶也。《诗》云：自求多福。在我而已，大国何为？”君子曰：“善自为谋。”及败戎师也，齐侯又欲妻之，固辞。人问其故，太子曰：“无事於齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师婚也。民其谓我何？”遂辞诸郑伯。
又曰：九月乙卯，子同生。（服虔注曰：桓太子庄公同。）以太子生之礼举之，接以太牢，（接者，子初生接见于父）卜士负之，士妻食之，公与文姜、宗妇命之。
又曰：曹太子来朝，（曹太子，桓公子庄公射姑。）宾之上卿之礼。（曹伯有故，使其太子摄而朝。《曲礼》曰：诸侯之子摄其君未誓於天子，则以皮帛继，子男如诸侯之上卿礼也。上卿出入三积食三牢牵二年一享一食宴之也。）飨曹太子，初献，乐奏而叹。（初，献酒如献爵，乐奏，人上堂也。初，献爵奏乐，太子叹而哀叹也。）施父曰：“曹太子其有忧乎！非叹所也。”（施父，鲁大夫，古之享食，所以观威仪，省祸福，无丧而戚，忧必及焉。曹太子临乐而叹，故曰其有忧乎。父将死，兆先见之也。）
又曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏，里克谏曰：“太子奉冢祀、社稷之粢盛，以朝夕视君膳者，故曰冢子。君行则守，有守则从；从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师，专行谋，誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事。师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嫡嗣不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皋落氏将战，君其舍之。（舍，置，置申生，勿使将兵也。”）公曰：“寡人有子，未知其谁立焉？”里克不对而退。太子帅师，公衣之偏衣，佩之金。（偏衣，偏装之衣，偏，异色，驳，不纯。装在中左右各异，故曰偏。金，以金为。）太子将战，狐突谏曰：“不可。昔辛伯谂周桓公曰：内宠并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及於难。今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之。与其危身以速罪也。”（速，召也，疾也。言太子不去，身必危，疾召罪。狐突知其虽本既成，而太子拘於一节，不达至孝之义。与皋落战，虽胜而归，犹不能免於难。而使父有悖惑杀子之罪。故《传》曰：备众贤之言，以逊太子之所以死也。《经》在僖公五年，晋侯杀其世子申生。）
又曰：会于首止，会王太子郑，谋宁周也。（惠王以惠后故，将废太子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯会王太子，以定其位。）
又曰：盟会于宁母，谋郑故也。郑伯使太子华听命於会，言於齐侯曰：“泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。君若去之以为成，我以郑为内臣，君亦无所不利焉。”齐侯将许之，管仲曰：“君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？”子华由是得罪於郑。（郑伯罪之也。）
又曰：初，郑公子兰出奔晋，（公子兰，郑文公贱妾燕吉之子穆公也。郑逐群公子，故奔晋也。）从於晋侯伐郑，请无与围郑。（晋善兰，不忘本国故也。）许之，故使待命於东。待命于郑东也。郑石甲父、侯宣多逆以为太子，以求成於晋，晋人许之。
又曰：秦康公送公子雍於晋也，（康公，秦穆公太子，晋出也。）曰：“文公之入也无卫，故有吕、之难。（吕甥芮欲焚公，害也。”）乃多与之徒卫（卫徒兵也。）穆嬴日抱太子（穆嬴，襄公夫人，太子灵公。）以啼于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍嫡嗣不立，而外求君，将焉置此（此，太子）？”出朝，则抱以赵氏，顿首於宣子之门曰：“先君奉此子而属诸子曰：此子若才，吾受子之赐；（如子为吾教诲，此子使之有贤才，知人君之道也，明吾受子之赐。赐犹惠。）不才，吾惟子之怨。（才而受赐，美其教也，不才，怨子恶其教不至也。）今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，（言诸大夫患穆嬴之言，以君顾命之言责己也。畏，逼迫无置灵公。一曰畏他公干徒来相逼迫矣。）乃背先蔑而立灵公，以御秦师。
又曰：成阝太子朱儒自安夫锺，（自安，犹处也。夫锺，成阝邑。）国人弗徇。十二年春，成阝伯卒，成阝人立君。（立君，改立君，不周太子者。）太子以夫锺与成阝□来奔。（成阝□，亦邑名也。一曰成阝邦之宝圭。太子父在而自安于夫钟，国人以为不顺，故成阝伯卒而更立君。太子以其国宝与地夫钟来奔也。）
又曰：齐高厚相太子光，以先会诸侯於锺离，不敬。士庄伯曰：“高厚相太子会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！”（免，脱也。言将不脱罪祸，不以寿终也。《传》举此者，为十九年，齐杀其大夫高厚。二十五年，崔杼弑君，光起本也。）
又曰：齐侯娶於鲁，曰颜懿姬，无子。其侄声姬，（兄子曰侄，懿姬所从也。颜皆其母姓，懿声谥也。传家从後言之，故举谥也。）生光，以为太子。诸子（诸子，妾生子氏。）仲子、戎子，子嬖（二子宋女。）仲子生牙（公子牙也，）属诸戎子。戎子请以为太子，许之（齐侯许之。）仲子曰：“不可。废常（立长为常而废之为不祥也。）不祥，间诸侯，难。（间，犯，谓光已列于诸侯难成。）光之立也，列於诸侯矣。今无故而废之，是专黜诸侯也。（专，独也。光比与诸侯列於盟，不可黜也。）而以难犯不祥。（以难之事犯不善。）君必悔之。”公曰：“在我而已。”遂东太子光，（东徙之东垂。）使高厚傅牙，以为太子。夙沙卫为少傅。齐侯疾，崔杼微逆（微，隐匿也。）光，疾病而立之。（疾，困也，而立为太子。）
卷一百四十七　皇亲部十三
太子二
《左传》曰：初，宋芮司徒生女子，（芮司徒，宋大夫。）赤而毛，弃诸堤下。恭姬之妾取以入，（恭姬，宋伯姬也。）名之曰弃。长而美。平公入夕，（视夕也。平公，恭姬子也。）恭姬与之食。公见弃也而视之，尤。（右过也，意悦之，故视之过久。）姬纳诸御，（纳之平公之御。）嬖，生佐，（平公嬖弃而生佐，佐立为宋元公。）恶而婉。（婉，顺也，佐貌恶心顺。）太子痤美而很，（太子貌美，戾而心很，很，戾不从教，）合左师畏而恶之。（合左师，向戍也。）寺人惠墙伊戾为太子内师而无宠。（寺人，宋阉士惠墙皆发声，实为伊戾，名以公。寺人为太子内师长，掌内官。）秋，楚客聘於晋，过宋（楚客过使。）太子知之，请野飨之。公使往，伊戾请从之，公曰：“夫不恶女乎？”（夫谓太子，伊戾无宠於太子。故曰：夫不恶汝。）对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？有纵供其外，莫供其内。（言我内师也。当为内师供内使也。）臣请往也。”遣之。至，则，用牲，加书，徵之，（以书为之征验也。书，盟书。）而骋（骋，驰）告公，曰：“太子将为乱，既与楚客盟矣。”公曰：“为我子，又何求？”对曰：“欲速。”（速，疾也。欲疾代公得位，故与楚客谋，共弑公也。）公使视之，则信有焉。（有盟也。）问诸夫人（夫人，佐母弃也。）与左师，则皆曰：“固闻之。（固，久也，久闻太子欲为乱。”）公囚太子。太子曰：“唯佐也，能免我。”召而使请，曰：“日中不来，吾知死矣。”左师闻之，（闻太子与佐期日中，）聒而与之语。（聒，ん也。欲使失期佐。）过期，乃缢而死。（《经书》宋公杀其世子痤平公，用伊戾之谮，听夫人、左师之言，世子无罪而死，故称宋公杀罪之也。）佐为太子。公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
