<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《张良世家》曰：上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰：“留侯善画计策，上信用之。”吕后乃使建成侯吕泽幼留侯，曰：“君常为上谋臣，今欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯曰：“始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易太子，此骨肉间，虽臣等百馀人，何益？”吕泽强要曰：“为我画计。”留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士请之。来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。上知此四人贤，则一助也。”於是吕后令吕泽奉太子书，卑辞厚礼，迎四人。四人至，客建成侯所。汉高十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“太子将兵，有功则位不益太子，无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱将，皆尝与上定天下骁将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻母爱者子抱，今戚夫人日夜侍御，赵王如意常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，（夷犹侪也。）乃令太子将此属，无异使羊将狼也，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。（晋灼曰：鼓行而西，言无所畏。）上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。”於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争锋。”因说上曰：“令太子为将军，监关中兵。”上曰：“子房虽疾，强卧而傅太子。”是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。汉十二年，上击破布归，疾益甚，愈欲易太子。留后谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上佯许之，犹欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者，从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓：东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不为辱，故恐，亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护（如淳曰：调护，犹营护也。）太子。”四人为寿已毕，起去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后子真而主矣。”
《汉书□外戚传》曰：孝景王皇后，武帝母也。入太子宫，太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告太子。太子曰：“此贵徵也。”未生，文帝崩；景帝即位，王夫人生男。是时，薄皇后无子。後数岁，景帝立齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王。长公主嫖有女，欲与太子为妃，栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，长主不许。长主欲与王夫人，夫人许之。会薄皇后废，长公主日谮栗姬。景帝尝嘱诸姬子，曰：“吾百岁後，善视之。”栗姬怒不肯听，景帝心衔之而未发也。长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之。又以曩者所梦日符，计未有所定。王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事，文曰：“子以母贵，母以子贵。今太子母号宜为皇后。”帝怒曰：“是乃所当言耶！”遂按诛大行，废太子为临江王，栗姬愈恚，不得见，以忧死。卒立王夫人为皇后，男为太子。
《汉武故事》曰：武帝生猗兰殿，四岁，立为胶东王，七岁立为太子。
《汉书》曰：卫皇后生戾太子据。元狩元年，立为皇太子，年七岁矣。初，上年二十九乃得太子，甚喜，为立（张晏曰：者求子，《月令》曰：祀于高是。）使东方朔、枚皋作祝。及壮，诏受《公羊春秋》，又从瑕丘江公受《谷梁》。及冠，就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者。元鼎四年，纳史良娣，（韦昭曰：良娣，官也。太子有妃，有良娣。有孺子，凡三等。）产子男进，号曰史皇孙。（张晏曰：皆以舅氏姓为氏，以相别也。）武帝末，卫后宠衰，江充用事。充与太子及卫氏有隙，恐上晏驾後为太子所诛，会巫蛊事起，充因此为奸。是时，上春秋高，意多所恶，以为左右皆为蛊道祝诅，穷治其事。充典治巫蛊，遂至太子宫掘蛊，得桐木人。太子召问少傅石德，德惧为师傅并诛，因谓太子曰：“奸臣如此，太子将不念秦扶苏事耶？”太子急，乃收捕充，斩以闻。遂部宾客为将率，与丞相刘屈等战。太子兵败，亡，不得。上怒甚，群下忧惧，不知所出。壶关三老茂上书云：“子弄父兵，罪当笞尔。”书奏，天子感寤。太子之亡也，东至湖，藏匿泉鸠里，主人家贫，常卖屦以给太子。太子有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉。史围捕太子，太子自度不得脱，即入室自经。後车千秋言太子之冤，遂擢千秋为丞相，而族灭江充家。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台於湖。天下闻而悲之。宣帝即位，有司奉谥曰戾，置奉邑三百家。
又曰：孝元皇帝为太子也，母曰哀许皇后。宣帝微时，生民间。年二岁，宣帝即位。八岁，立为太子。壮大，柔仁好儒。见宣帝所用多文法吏，以刑名绳下，大臣杨恽、盖宽饶等坐刺讥辞语为罪而诛，尝侍宴从容曰：“陛下持刑太深，宜用儒生。”帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，害政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，不知所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者，太子也。”繇是疏太子而爱淮阳王，曰：“淮阳王明察好法，宜为吾子。”而王母张婕妤尤幸。上有意欲用淮阳王代太子，然以少依许氏，俱从微起，故终不背焉。
又曰：孝宣王皇后，宣帝即位，召入後宫，稍进为婕妤。霍皇后废後，上怜许太子早失母，几为霍氏所害，於是乃选後宫素谨慎而无子者，遂立王婕妤为皇后，令母养太子。
又曰：孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后，元帝在太子家生甲观画堂，（如淳曰：甲观，观名。画堂，堂名三辅。《黄图》云：太子宫有甲观，又别处，不在未央宫中。）为世嫡皇孙。宣帝爱之，字曰太孙，常置左右。年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子。壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上常急召，太子出龙楼门，（张晏曰：门楼上有铜龙，黄白鹤飞廉之为名也。）不敢绝道，（应劭曰：驰道，天子道也。若今之中道，古甚重也。）西至直城门，得绝乃度，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大悦，乃著令，令太子得绝驰道云。其後幸酒、乐宴，（晋灼曰：幸酒，好酒乐宴。）上不以为能。而定陶恭王有才艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以恭王为嗣，赖侍中史丹护太子家，辅助有力，上亦以先帝尤爱太子，故得无废。
又曰：孝哀皇帝，元帝庶孙，定陶恭王子也。嗣立为王，好文辞法律。元延四年，入朝，尽从傅、相、中尉。时成帝少弟中山孝王亦来朝，独从傅。上以问定陶王，对曰：“令，诸侯王朝，得从其国二千石。傅、相、中尉皆国二千石，故尽从之。”上令诵《诗》，通习能说。他日问中山王：“独从傅，在何法令？”不能对。帝由此贤定陶王，数称其材，为加元服而遣之，时年十七矣。明年，徵立为皇太子，谢曰：“臣幸得继父守藩为诸侯王，材质不足以假充太子宫。”
卷一百四十八　皇亲部十四
太子三
崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作歌诗四章以赞太子之德，一曰《日重光》，二曰《月重轮》，三曰《星重辉》，四曰《海重润》。
《东观汉记》曰：东海恭王疆，光武皇帝长子也。母郭后。建武二年六月，立为皇太子。十七年十月，郭后废为中山太后。自郭后废，疆不自安，数因左右陈诚，愿备藩辅。其十九年六月，疆废为东海王。二十八年十月，就国，食东海、鲁国并二郡二十九县。租入倍诸王，赏赐恩宠无伦比。致虎贲旄头，宫殿设锺ね之悬。疆性聪达恭谨，临之国，比上书让还东海十九县。又因皇太子固辞。上不许，以疆章示公卿大夫，深嘉叹之。
《续汉书》曰：赵喜为太尉。中元二年，上崩，喜受遗诏，典录丧礼。新承王莽之乱，国无旧典，皇太子与诸王杂坐同席，尊卑无别，嘉乃正色，横剑殿阶，扶下诸王，以明尊卑。
范晔《後汉书》曰：孝顺皇帝，安帝之子。母李氏，为阎皇后所害。永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王圣舅、厨监邴吉，杀之。太子数为叹息。王圣等惧有後祸，遂与丰、京共陷太子，太子坐废为济阴王。明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等白太后，秘不发丧，而更徵立诸国皇子，乃闭宫门，屯兵自守。十一月丁亥，京师及郡国十六地震。是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王於德阳殿西锺下，即皇帝位，年十一。
《魏志》曰：文帝为五官将，而临淄侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议。文帝使人问贾诩自固之术，翊曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。如此而已。”文帝从之，深自砥砺。太祖又尝屏除问翊，默然不对。太祖曰：“与卿言而不答，何也？”翊曰：“属有思，故不即对耳。”太祖曰：“何思？”诩曰：思袁本初、刘景升父子也。”太祖大笑，於是太子遂定。
《魏略》曰：太祖不立太子，太子自疑。是时有高元昌者，善相人，乃呼问之，对曰：“其贵乃不可言。”因问：“寿几何？”何元昌曰：“其寿，至四十当有小恙，过是无忧。”後无几而立太子也。
《世语》曰：辛毗女宪英，太常羊耽，外孙夏侯湛为其传，曰宪英聪明有才鉴。初，文帝与陈思王争为太子，既而文帝得立，抱毗颈而告之曰：“辛君知我喜不？”毗以告宪，宪叹曰：“太子代君主宗庙社稷也，代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久，魏其不昌乎？”
