<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：孝成许皇后，平恩侯嘉女也。元帝选配皇太子。初入太子家，上令中常侍黄门亲近者侍送，还白太子欣说状，元帝喜谓左右：“酌酒贺我！”左右皆称万岁。及成帝即位，立许妃为皇后。
又曰：孝哀帝傅皇后，定陶傅太后从弟子也。哀帝为定陶王时，傅太后欲重亲，取以配王。王入为太子，傅氏女为妃。哀帝即位，立为皇后。
《後汉书》曰：明帝马皇后，伏波将军援小女也。初，援征五溪蛮，卒於师，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦氏等因谮之，由是家益失势，又数为权贵所侵侮。后从兄严不胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭。乃上书曰：“臣叔父援辜恩不报，而妻小特获恩全，戴仰陛下，为天为父。窃闻太子、诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状肤，上中以上，皆孝顺小心，婉顺有礼。愿下相工，简其可否。如有万一，援不朽於黄泉。”由是选后入太子宫，时年十三。
《吴志》曰：太子孙和赐死，和与妃张决别。张曰：“吉凶当相随，终不独生活也。”亦自杀。
《蜀志》曰：後主敬哀皇后，车骑将军张飞女也。章武元年，纳为太子妃。建兴元年，立为皇后。
王隐《晋书》曰：杨元后，武帝娶之，生惠帝。谋婚久不决，上欲娶卫女，后欲娶贾充女。充妻郭酷妒宿著。上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，端正而长白。贾家种妒少子，酷而短黑。”郭必欲使所生女配太子，既先使人言，又输宝物于杨后。固启必成。本当娶后妹午，午年十二，小太子一岁，定见短小，未胜衣。更娶南风，南风时年十五，大太子二岁。上乃听之。帝知太子不惠，又闻卫言，故试之。尽召东宫大小官属，为作饮食，而密封诏事，使太子决，停信侍之。贾妃大惧，请外人作答诏草。给使张泓行还，启贾妃曰：“太子不学，而答诏引义，必致责，作草主，更益谴负。不如直以意答。”贾妃大喜，语泓：“便为我好答，得富贵，与汝共之。”泓素有才，答之，高过。武帝大喜。於是贾妃讽旨於外，说张泓孝廉郎才，语领军，举高第。充遣语女曰：“卫老奴，几破汝家事。”於是贾妃衔之。
又曰：贾妃酷妒，手斫数人，或以戟レ孕妾，子乃随刃堕地。上闻，大怒，垂废之。荀勖深救之，故得不废。
《晋氏后妃别传》曰：武悼皇后，武帝继室也，太傅杨骏女。贾庶人为太子妃时，数以肆情，性忌妒，失帝意，帝欲废焉。后为妃陈请曰：“鲁公有勋於王府，妃亲则其子。妒忌，妇人常事，不足以一眚而忘大德。”帝纳焉。
王隐《晋书》曰：初，世祖遣才人谢玖给事惠帝，因是有娠。临娶贾妃，迎玖西宫，遂生愍怀太子。惠帝即位，立为皇太子，为聘王夷甫小女惠风。贾后暴戾日甚，乃表乞免为庶人，送太子妃王氏入金墉城，妃父尚书令王衍见胁，表离婚。妃出金墉城，号哭感动左右，道路为之悲怆也。
又曰：刘曜、王弥等入洛，尽将诸后妃去，愍怀太子王妃拔刀向贼，曰：“我，司徒公女，皇太子妃；死则已，终不为贼妇。”贼乃害之。
《晋起居注》曰：元帝太兴五年，上临轩，使策命拜晋王太子妃庾氏为皇太子妃。
《晋孝武帝起居注》曰：纳采，聘太子妃；百官朱服，会於新安公主第，秘书监王操之为主人。
《晋孝武帝起居注》曰：上临轩，设悬而不乐，遣兼司空望蔡公谢琰，纳太子妃王氏，诏曰：“太子讳婚，礼即就，仰祖宗遗烈，凭道德之资；保傅将翼，贤士竭诚；慎行修德，积善庆隆，岂惟在予！天赍赐所以宣其悦情。其便依旧。有赐。”左仆射王奏赐文武绢布，百官诣止车门上礼。
《甲辰仪》曰：皇太子妃、公妃夫人逢持节使者、高车使者，皆住车，相揖。妃、主皆住车，不揖。
《东宫旧事》曰：司徒会稽王道子等启曰：“皇太子系体宸极，年德并茂，宜简国媛，缉宣内教。故中书令太常王献之、新安公主息女，六行聿修，四德允备，加之世载简正，庆深积善，佥曰宜作配储宫，正位中馈。”太元二十一年，皇太子纳妃琅琊临沂王氏，时年十四。
王隐《晋书》曰：安僖皇后王氏，字神受，太常王献之女，新安公主生，即安帝姑也。孝武帝以后少孤，无兄弟，故为安帝纳为太子妃。
《东宫旧事》曰：有诏以皇太子纳妃，赐帛各有差。使持节兼司空公尚书右仆射谢琰、副护军将军临湘县侯车胤迎。詹事尚书左仆射王率东宫属迎於主第。
《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，织成衮带、白玉佩、四望车、羽葆前後部、鼓吹各一部，步摇一具、九钿函盛之同心雀钿一具、函盛鬓花六五枝、登花一三五支、团树花十株、碧纱座半绣一、丹罗杯文长命绮礻属一。（礻属，音属，别名。）
又曰：太子纳妃，绛真文罗一幅、被子一，绛罗绣四幅、被一。
又曰：皇太子纳妃，有绛真文罗、漆龙头支髻、枕一、银花环钅刃、自副金涂连盘鸭灯一、绛地文履一、量漆花簏一、绛地织成绮纟龙、有七采丕文绮一、绛石丕文绮被有一、又七采丕文绮、长命杯文绮。
《晋令》曰：皇太子妃瑜玉。
沈约《宋书》曰：皇太子妃，金玺龟钮朱缓，佩瑜玉。
又曰：少帝司马皇后，讳茂英，河内温人，晋恭帝女也。初封海盐公主，少帝以公子尚焉。宋初，拜皇太子妃。少帝即位，为皇后。
又曰：前废帝何皇后，讳令婉，庐江人也。孝建三年，纳为皇太子妃。
又曰：後废帝江皇后，讳简，济阳考城人，北中郎长史智渊孙女。太始五年，太宗访太子妃，而雅信小数，名家女多不合。江氏虽世为华族，而后父、祖并已亡，弟又弱小，门无强荫，以卜筮最吉，拜为皇太子妃。
萧子显《齐书》曰：皇太子有厌翟车，（如重翟车，饰微减。）漆画轮车，太子妃亦乘之。
又曰：文安王皇后，讳宝明，琅耶临沂人。建元元年，为南郡王妃。四年，为皇太子妃，无宠。太子为宫人制新丽衣裳及首饰，而后床帐陈古，钗钅念（小钗也。）十馀枚。
《唐书》曰：太宗文德皇后长孙氏，少好读书，造次必循礼则。十三，嫔於太宗。武德九年，册拜皇太子妃。
又曰：高宗废后王氏，同安长公主即后之从祖母也。公主以后有美色，遂纳为晋王妃。高宗登储，册为皇太子妃。
又曰：开元中，敕：“所选皇太子及诸王等妃，既是百官子女，礼合避人，今追就本县。及过本司，未为得所，其应预妃者，宜令所司具名录奏，各令女及近亲随使於命妇朝堂待进止。”
良娣（附）
《汉书》曰：卫太子史良娣，宣帝妃祖母也。太子有妻妾凡三等，子皆称皇孙。史良娣家本鲁国，母贞君，兄恭。元鼎四年，入为良娣，生男，进号史皇孙。武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣、史皇孙皆遭害。
沈约《宋书》曰：大明五年，上更为太子置内职二等，曰保林，曰良娣。纳南中郎长史太山羊赡女为良娣。
萧子显《齐书》曰：建元三年，太子宫置三内职，良娣比开国侯。
《唐书》：肃宗张皇后，天宝中选入太子宫，为良娣。
《唐书》曰：顺宗庄宪皇后王氏，幼以良家子入宫，为才人。顺宗在藩邸时，代宗以才人赐之。生宪宗皇帝，立为孺人。顺宗升储，册为良娣。
孺子（附）
《後魏书》曰：刘芳沉雅方正。太子恂之在东宫，高祖欲为纳芳女，芳辞以年貌非宜。更敕芳举其宗女，芳乃称其族子长文之女。高祖乃为恂聘之，与郑懿女对为左右孺子焉。
保林（附）
王隐《晋书》曰：愍怀太子废为庶人，考竟太子母淑妃谢玖，及太子所幸保林及母三弟。
沈约《宋书》曰：大明五年，上为太子纳宜都守袁僧惠女为保林。
萧子显《齐书》曰：太子保林，比五等侯。
才人（附）
王隐《晋书》曰：世祖遣才人谢玖给事惠帝，因是有娠。临娶贾妃，迎玖西宫，遂生愍怀。
萧子显《齐书》曰：太子才人，比驸马都尉。
家人子（附）
《汉书》曰：史皇孙王夫人，宣帝母也，名翁须。皇孙妻妾无号位，皆称家人子。生宣帝数月，卫太子、史皇孙败，家人子皆坐诛。
卷一百五十　皇亲部第十六
诸王上
《汉书□百官表》曰：诸侯王，高帝初置，金玺组绶。
《史记》曰：高帝得定陶戚姬，爱幸，生赵王如意，几代太子者数矣，赖大臣争之，及留侯策太子，得无废。高帝崩，惠帝立。吕后使人持鸩饮之，遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮喑药，使居厕中，名曰人彘。居数日，乃召惠帝视人彘。帝视，而知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”
又曰：燕王刘泽，（《汉书》曰：泽，高帝从祖昆弟。）高帝十一年，封为营陵侯。高后时，齐人田生以画干营陵侯泽。泽大悦之，用金二百斤金为寿。田生已得金，假大宅，令其子求事吕太后所幸大谒者张卿。居数月，请张卿，酒酣，乃屏人说张卿曰：“太后欲立吕产为王，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不讽大臣以闻太后，太后必喜。诸吕已王，万户侯亦卿有。”卿大然之，乃讽大臣立吕产为王。田生因说张卿曰：“吕产王也，诸大臣未服。今营陵侯泽，诸刘长，为大将军，尚觖望。今卿言太后，裂十县王之，彼得王喜，於诸吕益固矣。”张卿入言，太后乃以泽为琅琊王。
又曰：齐哀王襄，悼惠王子，高祖孙也。太尉周勃诛诸吕，大臣欲立齐王，琅琊王泽曰：“齐王母家驷钧恶戾，虎而冠者。（张晏曰：言钧恶戾，如虎而着冠者。）方以吕氏，几乱天下，又立齐王，是复为吕氏也。”
《汉书》曰：吴王濞，高帝兄仲之子也。高祖立濞於沛，为吴王。已拜受印，高祖召濞相之，曰：“若状有反相。”因抚其背曰：“後五十年东南有乱，岂若耶？天下同姓一家，汝慎无反。”濞顿首曰：“不敢。”
又曰：楚元王交，高帝少弟也。高帝即帝位，交与卢绾常侍上，出入卧内，传语言诸内事隐谋。文帝尊宠元王，子爵比皇子。
又曰：齐悼惠王肥，其母高祖微时外妇也。高祖六年，立，食七十馀城。孝惠二年，入朝，帝与齐王燕饮后前，置齐王上坐，如家人礼。太后怒，遣人酌两卮鸩酒置前，令齐王为寿。齐王起，帝亦起，欲俱为寿。太后恐，自起反卮。齐王怪之，因不敢饮，阳醉而去。
又曰：济北王兴居，初以东牟侯与大臣共立文帝於代邸，曰：“诛吕氏，臣无功，请与太仆滕公入清宫。”遂将少帝出，迎皇帝入宫。始诛吕氏时，朱虚侯功尤大，大臣许尽以赵地王朱虚侯章，尽以梁地王东牟侯兴居。及孝文帝立，闻朱虚、东牟初欲立齐王，故黜其功。
