<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：光武姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：“宋公威仪德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”後宋弘被引见，帝令主坐屏风後，因谓弘曰：“彦言贵易交，富易妻，人情乎？”弘曰：“臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾主曰：“事不谐矣。”
又曰：董宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣於夏门候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因杖杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，诏宣，欲棰杀之。宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀良民，将何以治天下乎？臣不须棰，请得自杀。”即以头击楹，血被面。帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从。帝强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门。今为天子，威不能行一令乎？”帝笑曰：“天子不与白衣同。”
又曰：邓晨初娶世祖姊元。及汉兵起，晨将宾客会棘阳，兵败。世祖即位，封晨房子侯。帝又感悼姊没於乱兵，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西。封晨长子为吴房侯，以奉公主之祀。
又曰：窦宪，字伯度。女弟立为皇后。宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田，主逼畏，不敢计。後肃宗驾出过园，指以问宪，宪喑呜不能对。
又曰：班始尚清河孝王女阴城公主，顺帝之姑，贵骄淫乱，与所嬖人居帷中，召始入，使伏床下，始积怒。永建五年，遂拔刀杀主。帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
又曰：窦融长子穆尚内黄公主。穆子勋，尚东海恭王强女比阳公主。友子固，亦尚世祖女涅阳公主。窦氏一公，两侯三主，亲戚、功臣中莫与为比。
又曰：皇女义王，建武十五年封舞阳公主，延陵乡侯太仆梁松。（舞阳县属颍川郡。松，梁统之子。其传云：尚光武女舞阳公主。又邓训传，舞阴公主子梁扈有罪，与交通，此云舞阳，误。）松坐诽谤诛。
又曰：皇女中礼，十五年封涅阳公主，显亲侯大鸿胪窦固，（涅阳属南阳郡。显亲县属汉阳郡。固，窦融子。）肃宗尊为长公主。
皇女红夫，十五年封馆陶公主，驸马都尉韩光。光坐与淮阳王延谋反诛。
又曰：馆陶公主为子求郎。明帝不许，而赐钱千万，谓群臣曰：“郎官，上应列宿，出宰百里，有非其人，则民受其殃。是以难之也。”
又曰：明帝永平二年，少府阴就子丰杀妻郦邑公主，就坐自杀。
《续汉书》曰：印玺绶，王公玉匣银缕，夫人、贵人、长公主铜缕。
谢承《後汉书》曰：杨乔为尚书，容仪伟丽，数上书言政事。桓帝爱其才貌，诏妻以公主。乔固让，不听，遂闭口，不食，七日而死。
《魏志》曰：明帝爱女淑薨，追封谥淑为平原公主，为之立庙。
《魏略》曰：初，东阿王植未到关，自念有过，宜当谢帝。乃留其从官着关东，将两三人微行，见清河公主，欲因主以谢。而关吏以闻，帝使人逆之，不得。太后以为自杀也，对帝泣下。
《魏末传》曰：何晏妇金乡公主，即晏同母妹。公主贤明，谓其母沛王太妃曰：“晏为恶日甚，将不保身。”母笑曰：“汝得无妒晏耶！”俄而晏死，有一男，年五六岁，宣王遣人录之。晏妇藏其子王宫中，向使者搏颊，乞之，使者具以白宣王。宣王亦闻晏妇有先见之言，心常嘉之，且为沛王故，特原不杀。
《吴志》曰：朱据，字子范，吴郡人。有姿貌。乃尚公主，拜左将军，封□阳侯。谦虚接士，轻财好施。
《晋书》曰：王济，字武子。少知名，尚武帝妹常山公主。公主妒忌，两目失明，终无子。
又曰：武帝敕卫第四子宣尚繁昌公主，自以诸生之故胄，婚对微素，抗表固辞，不许。
又曰：孙秀子会，年二十为射声校尉。尚帝女河东公主。公主母丧未期，便纳娉礼。会形貌短陋，奴仆之下者，初时与富室儿於城西贩马。百姓忽闻其尚主，莫不骇愕。
又曰：桓温尚南康公主。温与庾翼友善，恒相期以宁济之事。翼尝荐温於明帝，曰：“桓温少有雄略，愿陛下勿以常婿畜之，宜委以方郡之任，托其弘济艰难。”翼卒，以温为都督荆梁四州军事。
又曰：武帝为晋陵主求婚，王曰：“谢混虽不及刘真长，不减王子敬。”帝曰：“如此便足。”会帝崩，袁松欲以女妻之，曰：“卿莫近禁脔。”
臧荣绪《晋书》曰：贾后二女，宣华，女彦。封宣华弘农郡公主。女彦年八岁，聪明岐嶷，便能书学，讽诵《诗》、《论》。病困，贾后欲议封，女彦语后曰：“我尚小，未及成人，礼不用公主。”及薨，谥哀献皇女，以长公主礼送葬。
又曰：孝怀詹事裴绍息猷尚荥阳长公主。绍字承伯，秀从兄子。猷不愿婚，闻诏在中书，即娉温峤妹。中丞傅宣奏猷大不敬。
又曰：帝之姑、姊、妹皆为长公主，加绿绶。
《晋中兴书》曰：王敦，字处仲。尚武帝女襄城公主。天下大乱，敦将还台，悉以主嫁时侍婢百馀人配给将士，金宝一时弃捐。
又曰：临海公主，惠帝第四女，羊皇后所生。初封清河公主，未出，值永嘉乱，传卖长城民钱温。温以送女，女遇主甚酷。主自告吴兴太守周礼以闻，於是杀温。及女谯国曹统。
又曰：南康宣公主兴男，明帝长女，庾后所生。初封遂安县主，桓温。
又曰：新安愍公主道福，简文第三女，徐淑媛所生。桓济，重王献之。
《晋赞》曰：初，卫子宣尚世祖女繁昌公主，宣遇黄门不厚，致有谗构。杨骏欲专朝政，讽内外夺宣公主，由此去位。上玄诸妃主议，问主：“宣待汝薄，今欲离，汝意云何？”主素讷，不能自申，但泣，泣是不欲离。诸主因言：“泣是妇人重於再出，故泣耳。”於是遂离。与姑妹书称故新妇。
《宋书》曰：公主纳徵，虎、豹皮各一。
又曰：王偃，字子游。母晋孝武帝女弟鄱阳公主，宋受禅，封永成君。尚宋武帝第二女吴兴长公主讳荣男。常倮偃，缚诸庭树，时天夜雪，噤冻久之，偃兄恢排阁诟主，乃免。偃谦虚恭谨，不以世事关怀。位右光禄大夫，赠开府仪同三司。子藻，位东阳太守。尚文帝第六女临川长公主讳英媛。公主性妒，而藻别爱左右人吴崇祖。景和中，主谗之於废帝，藻下狱死，主与王氏离婚。
又曰：何尚武帝少女豫章康长公主讳次男。公主先徐乔，美容色，聪敏有智数，太祖世，礼待特隆。豪竞於时，与平昌孟灵休、东海何勖等，并以舆马相尚。公主与情爱隆密，何氏疏戚，莫不沾被恩纪。
又曰：赵倩尚文帝第四女海盐公主。甚爱重，倩尝因言戏以手击主，事上闻文帝，离婚。
又曰：褚湛之，字休玄，秀之子也。尚宋武第七女治安公主，拜驸马都尉、著作佐郎。公主薨，复尚武帝第五女吴郡宣公主。诸尚主者，并因世胄，不必皆有才能。湛之谨实有意，故为文帝所知，历显位。
卷一百五十三　皇亲部十九
公主中
沈约《宋书》曰：山阴公主淫恣过度，谓帝曰：“妾与陛下男女虽异，俱托体先帝，陛下六宫百数，而妾唯一驸马，事不均平乃如此。”帝为主置面首左右三十人，进爵会稽郡长公主，秩同郡王，食汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。帝每出，主与朝臣常共陪辇。主以吏部褚渊美貌，就帝请以自侍，帝许之。渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免也。
又曰：徐达之尚武帝长女会稽宣公主，为彭城、沛二郡太守。子湛之，字孝源。幼孤，为武帝所爱，常与江夏王义恭寝食不离帝侧。永初三年，诏以“公主一门嫡长，湛之致节之胤，封枝江县侯。”数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右人驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。及长，颇涉文义。事祖父母及母，以孝闻。元嘉中，为黄门侍郎。祖母年老，辞其朝直，不拜。後拜秘书监。会稽公主身居长嫡，为文帝所礼，家事大小，必谘而後行。西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。每不得意，辄号哭，上甚惮之。初，武帝微时，贫陋过甚，常往新洲伐荻，有衲布衣袄等，皆是敬皇后手自作，武帝既贵，以此衣付公主，曰：“後世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”湛之为大将军彭城王义康所爱，与刘湛之等颇相附。及刘湛之得罪，事连湛之，文帝大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，及见文帝，因号哭下床，不复施臣妾之礼，以锦囊盛武帝纳衣，掷地以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此衲衣，今日有长女顿饱食，便残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全。
又曰：王僧绰幼有大成之度，众便以国器许之。好学，练悉朝典。年十三，父昙首卒，文帝引见，拜便流涕哽咽，上亦悲不自胜。袭封豫宁县侯，尚文帝东阳献公主。初为江夏王义恭司徒参军，累迁尚书吏部郎，参掌大选，宏识流品，任举，咸尽其分。
又曰：宋世诸公主，莫不严妒，明帝每疾之。湖熟令袁忄舀妻以妒赐死，使近臣虞通之撰《妒妇记》。光禄大夫江湛孙尚孝武帝女，上乃使人为作表让婚，曰：“伏承诏旨，当以临海公主降嫔。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼。自晋氏已来，配尚公主者，虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以固辞，子敬炙足以求免，王偃无仲都之质，而裸雪於北阶，何阙龙工之姿，而谄投於深井，谢庄迨自害於朦叟，殷冲几不免於强□。制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾。行来出入，人理之常，当待宾客，朋从之意。而令扫辙息驾，无窥门之期；废筵抽席，绝接对之理。非唯交友离异，仍乃兄弟疏阔。姆尔争媚，相劝以严，妮媪竞前，相谄以急。其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残饮馀食，诘辩与谁，衣被故弊，必责头领。或进不获前，或入不听出。不入则嫌於欲疏，求出则疑有别意，召必以三晡为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星。至於夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖。又声影才闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来。左右整刷，以疑宠见嫌；宾客未冠，以少容致斥。如臣门分，代荷殊荣，足定家声，便预提拂，清官美宦，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹质。非唯上陈一己，规全身之愿；实乃广申诸门受患之切。伏愿天慈照察，特赐蠲停。若恩制颁降，披请不申，便当刑肤剪，投山窜海。”帝以此表遍示诸主，以讽切之，并为戏笑。
《梁书》曰：武帝诸女，临安、安吉、长城三主并有文才，而安吉最得令称。
