<!-- { "loadSidebar": true } -->
又云：东都城，隋大业元年，自故都移於今所。其地今周之王城。自周敬王、後汉，并居於今乙故都。至仁寿四年，隋文帝於此营建，初谓之东京，有诣阙言事者称：“一帝二京，事非稽古。”乃改为东都。为王充所据，充平，改洛州总管府，寻又置陕东大行台。武德九年，复为洛州都督府。贞观六年，改为东都旧宫为洛阳宫。明庆元年，复为东都，武太后号为神都。神龙元年，复旧，又改为河南府。洛水贯都，有河汉之象。初，隋炀帝登北邙观伊阙，顾曰：“此龙门耶，自古何为不建都於此？”仆射苏威对曰：“自古非不知，以俟陛下。”帝大悦。盖其地北据山麓，南望天阙，水木滋茂，川源形胜，自古都邑莫有比也。
又曰：太宗车驾始幸洛阳宫，唯因旧宫，无所改制。终於贞观、永徽之间，荒芜虚耗。置都之後，方渐修补。龙朔中，诏司农少卿韦机更缮造。高宗常谓机曰：“两京，朕东西二宅，来去不恒，卿宜善思修建。”始作上阳等宫。至武太后，遂定都於此。日加营构，而宫府备矣。
《郡国志》：庐山，在柴桑、彭泽二县之郊，叠障九成，崇岩万仞，《山海经》所谓三天子障，亦曰天子都。
杨雄《蜀都赋》曰：蜀都之地，古曰梁州。
张衡《南都赋》曰：於显乐都，既丽且康；陪京之南，居汉之阳。
《鲁都赋》曰：彼齐诸儒，皆绘弁端衣，散佩垂绅，金声玉色，温故知新，访鲁都之区域，吊先王之遗真。
左思《蜀都赋》曰：盖兆基於上世，开国於中古。廓灵关而为门，苞玉叠而为宇。
又曰：魏土者，毕昴之所应，虞夏之馀民，先王之桑梓，列圣之遗尘。考之四奥，则八之中；测之寒暑，则霜露所均。
後汉杜笃《论都赋》：夫大汉之盛，代藉雍土之饶，得御外理内之术，孰能致功若斯！创业於高祖，嗣传於孝惠，德隆於太宗，财衍於孝景，威盛於圣武，政行於宣、元，侈极於成、哀，阼祚缺於孝平。传代十一，历载三百。（高祖至平帝十一代，历，涉也，合二百一十四年，此言三百者，谓出二百年，涉三百年。）德衰而复盈，道微而复彰，（谓吕氏乱而文帝兴，昌邑废而宣帝中兴。）皆莫能迁於雍州，而背於咸阳。宫室寝庙，山陵相望，高显弘丽，可思可荣，羲农已来，无兹著明。夫雍州，本帝王所以育业，（周始祖后稷封邵，公刘居豳，太王居岐，文王居酆，武王居镐，并在关中，故曰育业也。）霸王所以衍功，战士角难之场也。（衍，广也。谓秦都关内也。）
卷一百五十七　州郡部三
叙州
《释名》曰：州，注也，郡国所注仰。
《说文》曰：州，畴也，畴其土而生之。
《河图括地象》曰：长城者为州。
又曰：昆仑东南地方五千里名神州，中有五山，帝王居之。
又曰：天有九道，地有九州。天有九部八纪，地有九州八柱。
《河图》曰：九州殊题，水泉刚柔有异。青、徐角羽集，宽舒迟，人声缓，其泉咸以酸。荆、杨角徵会，气漂轻，人声急，其泉酸以苦。梁州商徵接，刚勇漂，人声塞，其泉苦以辛。兖、豫宫徵合，平静有虑，人声端，其泉甘以苦。雍、冀合商羽，端烈，人声捷，其泉辛以咸。
《尚书□舜典》曰：肇十有二州。（范宁注曰：禹平水土置九州。舜为冀州广大，分为并州。燕置幽州，分齐为营州。始为十二州。）
又《汤誓》曰：以有九有之师，爰革夏政。（九有者，九州也。）
《尚书大传》曰：古之处师，八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州有十师焉。（郑玄注曰：州九四十三万二千家，此盖虞夏之数也。）
《毛诗□商颂》曰：帝命式于九围。（九围，州也。）
《诗含神雾》曰：邶、、卫、王、郑，此五国者，千里之城，处州之中，名曰地轴。
《周礼□地官□大司徒》曰：五党为州，使之相；（郑玄注曰：州二千五百家，其困乏。）五州为乡，使之相宾。
又《春官下□保章氏》曰：以星土辨九州之地，所封之域皆有分星，以观妖祥。
又《夏官下□职方》曰：职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙。（天下之图如今司空典地图。）乃辨九州之图，使同贯利。
《礼记□王制》曰：凡四海之内九州，州方千里。
《春秋说题辞》曰：州之言殊也，合同类，异其界也。
《尔雅》曰：两河间曰冀州，（自东河至西河。）河南曰豫州，（自河南至汉也。）河西曰雍州，（自河西至黑水。）汉南曰荆州，（自汉南至衡山之阳。）江南曰杨州，（自江至南海也。）济河间曰兖州，（自河东至济也。）济东曰徐州，（自济东至海也。）燕曰幽州，（自易水至北狄。）齐曰营州。（自岱东至海。）
《孝经援神契》曰：计校九州之别，土壤、山陵、大川，泽所注，莱沛所生，鸟兽所聚九百十一万八千二十四顷，（言民少不足以尽地利，沛水傍渐洳，不可耕者。）硗确不垦者其馀，堤封千五百万二千顷。
《论语摘辅象》曰：兖、豫属上台，（九州系于三台。）荆、杨属下级，（下级，上之下等，一台各有上下。）梁、雍属中上，（中台之上。）冀州属错，（错，杂也。属中台之下，下台之上。）青州属下上，（下台之上。）徐州属下下。（下台之下也。）
《五经异义》曰：地有九州，足以承天。
《史记》曰：邹衍云：“中国於天下乃八十一分之一耳。中国名曰赤县神州。赤县神州内有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者有九，乃谓九州也。於是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。”
《後汉书》曰：献帝建安十八年，复《禹贡》九州。（《献帝春秋》曰：时省幽，并州，以其郡国并於冀州。省司隶校尉及凉州郡国以并於雍州。自交州，荆益州。於是有兖、豫、青、徐、荆、扬、冀、益、雍，九数虽同。《禹贡》无益州，有梁州。然梁、益亦一地也。）
又曰：顺帝时，李固上书曰：“夫天下之大，譬一人之身，本朝者，心腹也；州郡者，四支也。心腹病，则四支不举。故臣之忧，在心腹之疾，非四支之患。”
应劭《汉官仪》曰：孝武皇帝南平百越，北攘戎狄，置交、朔方之州，复徐、梁之地，改雍曰梁，改梁曰益，凡十三州。所以交、朔独不称州，明示帝王未必相袭。始开北方，遂交南方，为子孙基也。
《汉官解诂》曰：冀赵常山，（胡广注曰：经曰：冀州既载居赵国，今治常山。）兖卫济河，（经曰：济河惟兖州，卫国今治山阳。）青齐海岱，（经曰：海岱惟青州。居齐国今治焉。）徐鲁淮沂，（经曰：海岱及淮。惟徐州。又曰淮沂。其又居鲁国，今居豫州而治东海。）杨吴彭蠡，（经曰：淮海惟扬州。又曰彭蠡既潴，居吴国，今治九江。）荆楚衡阳，（经曰：荆及衡阳，惟荆州居楚国，今治武陵。）益庸岷梁，（经曰：华阳、黑水惟梁州。汉改梁州为益州，合治广汉。）凉黑水，（经曰：黑水西河惟雍州，居国，汉改雍州为州国。右扶风拘邑县属司隶部，不属州，今治汉阳。）雍别朔方（汉别雍州之地，置朔方刺史，）交南越，（汉平南越之地，置交刺史，列诸州，治苍梧。）幽燕朝鲜，（经无幽州而《周官》有焉，盖冀之别也。）并代晋翟。（经无并州而《周官》有，盖州之别也。居燕国，今广阳也。）
《淮南子》曰：天地之间，九州八柱。
又曰：九州大统，方千里。九州之外，乃有八寅，亦千里。
又曰：何谓九州？东南神州曰晨土，（东南晨焉，后稷所经纬也，故曰神土也。）正南次州曰沃土，（沃，盛也。五月建午，稼穑长，故曰沃土。）西南戎州曰滔土，（滔，大也。七月建申，万物壮大，故曰滔土。）正西州曰并土，（并犹成，八月建酉，百成熟，故曰并也。）正中冀州曰中土，（冀，大也。为四方内主，故曰中土。）西北台括曰肥土，正北济州曰成土，（未闻。）东北薄州曰隐土，（薄犹平也。阴气所隐伏也，故曰隐土。）正东杨州曰申土。（申，复也，阴气尽所隐伏也。东北阳气复起东方，故曰申土。）
《舆地志》曰：周成王时，周公作辅，定官分职，改禹九州，以徐、梁合之于青，分冀州之域为幽、并二州。
《风俗通》曰：《周礼》，“五党为州”。州，畴也。州有长，使之相周，足也。
《物理论》曰：九州变易，交错不同。《禹贡》有梁州，无并州。《周官》有并州。《尔雅》有营州，无青州。汉兴，武帝开拓三方，立十三州，通并、梁之数，而增交、益焉。
《太乙式占周公城名录》曰：黄帝受命，风后受图，割地布九州，置十二图。
张衡《灵宪》曰：昆仑东南有赤县之州，风雨有时，寒暑有节。苟非此土，南则多暑，北则多寒，东则多阳，西则多阴。故圣王不处焉。
叙郡
《释名》曰：郡，群也，人所群聚也。秦改诸侯，置郡县，随其所在山川土形而立其名。
《史记》曰：秦始皇废五等之爵，立郡县之官，以公国为大，以侯伯为小，大郡曰守，小郡曰都尉。
《汉书□地理志》曰：汉孝平时，凡郡国一百三十二，侯国二百四十一。
又曰：六郡者，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡也。
《续汉书□郡国志》曰：光武中兴，命并省郡国。明、章、和至於顺帝，凡郡国一百五，仍为十三部。
又曰：光武以官多役烦，乃并省郡、国十，凡县、道、侯国四百馀所。後为十三州部，司隶理河南，（今洛阳。）豫州理（亳州）洛阳，兖州理昌邑，（今兖州金乡县。）徐州理剡，（今泗州下邳县。）青州理临淄，（今青州临淄县。）凉州理陇，（今秦州陇城县。）并州理晋阳，（今太原。）冀州理高阝，（音郝。今赵州高邑县。）幽州理蓟，（今幽州蓟县。）扬州理历阳，（今和州县。）荆州理汉寿，（今朗州武陵县。）交州理广信。（今梧州苍梧县。）至於末加置，郡、国百有五，凡县、道、侯国千一百八十。东有乐浪郡，西有敦煌郡，南有日南郡，北有雁门郡，西南有永昌郡，广袤如前汉。
