<!-- { "loadSidebar": true } -->
范晔《後汉书》曰：青龙见於御座轩前，又大风雨雹，霹雳拔树。张奂上疏曰：“臣闻风为号令，动物通气。水生於火，相须乃明。蛇能屈伸，配龙腾蛰。顺至为休徵，逆来为殃咎，阳气专用，则精凝为雹。故大将军窦武、太傅陈蕃，或志宁社稷，或方直不回，前以谗胜，并伏诛戮，海内默默，人怀震愤。昔周公葬不如礼，天乃动威。今武、蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属。其从坐禁锢，一切蠲除。又皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大义顾复之报。”天子深纳奂言。
又曰：时频有地震陨雹。蔡邕上封事曰：“臣闻天降灾异，缘象而至。霹雳雹数发，殆刑诛繁多之所生也。”
又曰：安帝延光二年夏，京师及郡国三日大雨雹。
又曰：献帝初平二年五月，雹如扇、如斗。
《东观汉记》曰：和帝永元五年六月，郡国大雨雹，大如雁子。
又曰：韩棱，字伯师，除为下邳令。视事未期，吏民爱慕。时邻县皆雹伤稼，棱县界独不雹。
《晋书》曰：太元二十一年四月雨雹。时道子专政，奸佞竞进，烈宗不能禁，终至大乱。
《晋中兴书》曰：大兴二年，海盐雨雹，大如鸡子。
崔鸿《前赵录》曰：刘曜光初三年夏四月，长安雨雹，大如鸡子。
《後魏书》曰：鲜卑兵投鹿俟，从匈奴三年，其妻在家有子，怪，欲杀之。妻言：“常行仰天视，而雹入口，吞之而生子，号檀石槐。”後遂为鲜卑大人。
郭氏《玄中记》曰：东方有柴都焉，在齐国，有山，山有泉水如井状，深不测。至春秋时，雹从井中出，常败五。人常以柴塞之，不塞柴则出也，故号为柴都。
《陈留风俗记》曰：雍丘县夏后公祠有神井，能兴雾雹。
伏琛《齐地记》曰：安丘城南三十里有雹都渊，其雹或出，亦不为灾异。
《西京杂记》曰：鲍敞问董仲舒曰：“雹何物也？”曰：“阴气胁阳也。”
《凉州异物志》曰：有一大人生于北边，（在丁零北千五百里。）偃卧於野，其高如山，顿脚成谷，横身塞川，（长万余里，顿脚之间，乃成大谷。）近之有尖，铜雹击之也。惟可遥看，不可到下，下则雷电流，铜铁之丸为雹，以击杀人。
《曾子》曰：阳之专气为雹。雹者，气之化也。
《淮南子》曰：北方之极有九泽，有积雪雹。
《孔丛子》曰：永初二年夏，河西县大雨雹，皆如卷杯，大者或如斗。杀畜生雉兔，折树木。於是天子责躬省过。
《风俗通》曰：成帝问刘向曰：“俗说文帝时天下断狱三人，米一斗一钱，有此事否？”对曰：“不然。後元年雨雹，如桃李，深三尺，寻景帝代之，不可为平。”
《历代记》曰：石遵袭位於邺，暴风雨震电，雹如斗，其太武殿及两厢端门，光艳照天，金石皆消，为火月余乃灭。
《纪年》曰：夷王七年，冬雨雹，大如砺。
《白虎通》曰：自上而下曰雨雹。
《风角占》曰：徵动羽，有雹霜。
陈陆琼《和张湖孰雹诗》曰：惟徵动羽，惟阴胁阳，雨冰作冷，凝气为祥。
虹霓
《释名》曰：虹，攻也，纯阳攻阴气故也。阴阳不和，昏姻错乱，淫风流行，男女互相奔随，则此气盛。霓，也。其体断绝，见於非时。此灾气伤害物，如有所食。
《说文》曰：霓，屈虹，青赤或白色，阳气也。
《河图稽耀钩》曰：镇星散为虹霓，虹霓主内淫。又霓者，气也，起在日侧，其色青赤白黄。
《周书》曰：清明後十日虹始见，小雪日虹藏不见，虹不收藏，妇不专一。
《诗》曰：くぐ在东，莫之敢指。（くぐ，虹也。夫妇过礼则虹气盛，君子见戒而讳之，莫之敢指。）
《礼》曰：小雪之日，虹藏不见。
又曰：玉气如白虹，天也。
又曰：清明後十日虹始见。
《尔雅》曰：くぐ，虹也。霓为挈贰。
《易通卦验》曰：虹不时见，女谒乱公。虹者，阴阳交接之气，阳唱阴和之象。今失节不见，似君心在房内不修，外事废礼失义，夫人淫恣而不敢制，故曰：“女谒乱公。”
《诗含神雾》曰：瑶光如霓贯月，感女枢，生颛顼。
《尚书考灵曜》注曰：日傍白者为虹，日傍青赤者为霓。
《春秋演孔图》曰：霓者，斗之乱精也。斗失度，则投霓见。（宋均注曰：投，应也。）
《春秋元命苞》：阴阳交为虹。
《春秋运斗枢》曰：枢星散为虹
蔡邕《月令章句》曰：虹，くぐ也。阴阳交接之气着於形色者也。雄曰虹，雌曰。虹常依阴□，昼见於日冲，无□不见，大阴亦不见。霓常依蒙浊，见日旁，白而直曰白虹。凡日旁者，四时常有之。惟雄虹起季春见，至孟冬乃藏。
《史记》曰：荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。如淳注曰：“虹，臣象；日，君象。”
《烈士传》曰：荆轲发，後太子见虹贯日不彻，曰：吾事不成矣。”後闻轲死，事不立，曰：“吾知之矣。”
《汉书》曰；武帝游东莱，临大海，是岁虹气苍黄色，若飞鸟集城阳宫南。
又曰：上官桀谋废昭帝，迎立燕王，是时天雨，虹下属宫中饮水井，井水竭。
又曰：《天文志》曰：虹者，阴阳之精光。（如淳注曰：雄曰虹，雌曰霓。）
张《汉纪》曰：灵帝光和元年，虹昼见御坐殿庭前，色青赤，上引蔡邕问之，对曰：“虹霓，小人女子之祥。”又名臣蔡邕奏曰：“有黑气堕温德殿东，庭中如车盖腾起奋迅，五色，有头，体长十余丈，形似龙。占者以虹霓对，虹著於天而降於庭。以臣之闻，则天所投虹者也。”
《吴志》曰：诸葛恪攻新城不克，引军出往东兴，有蛇见其船，还拜蒋陵，白虹复绕其车。（《吴录》云：恪曰，虹何为此来哉！果为孙峻所诛。）
《晋阳秋》曰：建武元年，虹长弥天。
《晋□安帝纪》曰：义熙二年七月，夜，彩虹出西方，蔽月。
《前凉录》曰：张骏六年有彩虹五里，隆隆如钟鼓之声。
沈约《宋书》曰：刘义庆在广陵有疾，而白虹贯城，野入府。心甚恶之。因自陈求还。
《庄子》曰：阳炙阴为虹。
《文子》曰：天地二气即成虹，人二气即生病。
《淮南子》曰：昔者冯夷，大丙之御也。（皆古得道，能御阴阳。）乘雷车，驾□虹。
又曰：太古二皇得道之柄立於中央，（二皇：伏羲、神农。）天神与化游以抚四方，是故虹霓不出，贼星不行，（贼星，妖星。）含德之所致也。（含，怀也。）
又曰：虹者，天之忌也。
《孟子》曰：汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。民之望汤也，若大旱之望□霓。
《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：“聂政刺韩相，白虹贯日。”
《搜神记》曰：孔子修《春秋》，制《孝经》，既备，斋戒向北斗星而拜，告备于天。天乃有赤气如虹，自上而下，化为玉璜，上有刻文。孔子跪而受之。
又曰：庐陵巴丘民陈济者，作州吏。其妇姓秦，独在家，忽疾病，恍惚发狂，後渐差，常有一丈夫，长大，仪貌端正，着绛碧袍，彩色炫，来从之。常相期於一山涧之旁，至于寝处，不觉有人道感接，忽忽如眠耳。如是积年，春每往期会，不复畏难。比邻人观其所至，辄有虹见。秦云至水侧，丈夫金瓶引水共饮，後遂有娠，生儿如人，多肉，不觉有手足。济寻假还，秦惧见之，乃内儿著瓮中。因见此丈夫以金瓮与之，令覆儿。济时醉眠在牖下，闻人与秦语，语声至怆，济亦不疑也。又丈夫语秦云：“儿小，未可得将去，不须作衣，我自衣之。”即以绛囊与裹之，令可时出与乳，于时风雨晦冥，邻人见虹下其庭。秦常能辨佳食，肴馔丰美，有异於常。丈夫复少时将儿去，亦风雨晦冥。人见二虹出其家，从此遂疏。
《异苑》曰：古语有之曰：“古者有夫妇，荒年菜食而死，俱化成青虹，故俗呼为美人”。
又曰：晋陵薛愿，义熙初有虹饮其斧奥，吸响便竭。愿辇酒灌之，随投便竭，吐金满器。於是灾弊日祛而丰富岁臻。
《述异记》曰：有黑虹下乐辑营，少日辑病卒。
《纪年》曰：晋定公十八年，青虹见。
《瑞应图》曰：大虹竟天，握登见之，意感生帝於姚墟。
《太玄经》曰：紫霓围日，其疾不割。
《杂兵书》曰：日晕有白虹贯内出外者，从所止战胜。
《华阳国志》曰：李特生长子荡，字仲平；少子雄，字仲俊。初特妻罗氏妊雄，梦双虹自地升天，一虹中断。罗曰：“吾二儿有先亡者，有贵者。”後雄王蜀。
《黄帝占军诀》曰：攻城，有虹从南方入饮城中者，从虹攻之胜。白虹绕城不匝，从虹所在击之胜。谨守其缺，贼乃从其地破走。
《文子》曰：父无丧子之忧，兄无哭弟之哀；童子不孤，妇人不孀；虹不见，盗贼不行。含德之所致也。
《楚辞》曰：青□衣兮白霓裳。
《楚辞□天问》曰：白霓婴，胡为此堂？（王逸注曰：，□之有色似龙者，，白□逶迤似蛇者，言有此霓气气逶迤相婴，何为于此堂乎？盖屈原所见祠堂也。）安得失夫良药，不能固臧？（臧，善也。崔文子学仙於王子乔，子乔化为白虹，而加婴持药与崔文子。文子惊怪，引戈击霓中之，因堕其药，俯而视之，王子乔之履也。故言得药之善也。）
扬雄《甘泉赋》曰：曳虹彩之流离。
左思《吴都赋》曰：虹霓回带於□馆
潘尼《苦雨赋》曰：收绛霓於汉阴
杨文《□赋》曰：浮素霓之逶迤。
卷十五　天部十五
气
《释名》曰：气犹饩也，饩然有声而无形也。
《易》曰：天地氤氲，万物化醇。
又曰：潜龙勿用，阳气潜藏。
又曰：精气为物，游魂为变。（精气烟カ，聚而成物，聚极则散，而游魂为变。）
又曰：天地定位，山泽通气。
《礼》曰：仲春行秋令，则其国大水，寒气总至。
又曰：三月之节，是月也，生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达。
又曰：三月之节，是月也，命国傩九门磔攘，以毕春气。
又曰：季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃。
又曰：孟秋行冬令，则阴气大胜；行春令，则其国乃旱，阳气复还。
又曰：八月之节。是月也，天子乃傩，以达秋气。杀气浸盛，阳气日衰。
又曰：九月之节。霜始降，则百工休。乃命有司曰：“寒气总至，人力不堪，其皆入室。
又曰：季秋行春令，则暖风来至，人气懈惰。
又曰：小雪之日後五日，天气上升，地气下降。
又曰：孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄。
又曰：地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死。
又曰：十二月中气，命有司大傩旁磔，出土牛，以送阴气。
又曰：社祭土而主阴气也。
又：《乡饮酒》曰：天地严凝之气，始於西南而盛於西北，此天地之义气也。天地温厚之气，始於东北而盛于东南，此天地之仁气也。
