<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：始皇二十七年，巡陇西、北地，出笄头山，过回中。（回中，在扶风郡。）
《汉书》曰：文帝十四年，匈奴入萧关，杀北地都尉，烧回中宫，候骑至雍。
《水经》曰：县有积石原。魏青龙二年，诸葛亮出斜谷，与司马宣王屯渭南。郭洎算亮必争北原，遂先据之。亮至，果不得上。
又《魏氏春秋》曰：亮据渭南，宣王谓诸将曰：“亮若出武功，依山东转，是其勇也。若西上五丈原，即诸君无事矣。”亮果屯北原。（五丈原，亦在）
《国语》曰：周之兴也，鸣於岐山。（今岐山县是。）
《三秦记》曰：陈仓山上有石鸡，与山鸡不别。赵高烧山，鸡飞去而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云王鸡。
耀州
《五代史》曰：耀州，本京兆府华原县，唐末李茂贞据凤翔僭行墨制，建为耀州。以义胜为军额，命温韬为节度使。
乾州
又曰：本唐之奉天县也，唐末李茂贞建之为州。後因之不改。
陇州
《元和郡县图》曰：陇州，阳郡。《禹贡》雍州之域。秦文公所都。汉为县，属右扶风。
《禹贡》曰：导及岐，至於荆山。
《说文》曰：陇，天水大坂名也。
《三秦记□俗歌》曰：陇头流水，鸣声呜咽，遥望秦川，肝肠断绝。
又曰：陇，渭西关也。其阪九回，不知高几许，欲上者七日乃得越。
《汉志》曰：俞麋，属右扶风。即今之阳县。
州
《元和郡县图》曰：州，新平郡。《禹贡》雍州之域。公刘所居之地。秦为内史地。汉为右扶风。本作豳字，开元中以豳与幽字相涉，改为。
《汉志》曰：邑，属右扶风。有豳乡，《诗》豳国，公刘所都也。
《左传》曰：毕、原、丰、郇，文之昭也。
《十六国春秋》曰：符坚时，新平人王雕陈图谶，王猛以为左道惑众，劝坚诛之。雕临刑上疏曰：“臣师刘湛明於图记，谓臣曰：‘新平应出帝王宝器。’愿陛下志之。”後果获玉器焉。
《十道志》曰：宜禄县，本汉鹑觚县。後魏又分置东阴盘县。
《周地图记》曰：秦使蒙恬北筑长城，又於北原筑城，以觚奠酒而祭，有鹑飞止觚上，因以名县。今有鹑觚原。
《元和郡县图》曰：新平，本汉漆县。
《後汉书》曰：建武八年，隗嚣攻略阳。上至漆，进止未定，会马援夜至，上喜，问之。援聚米以为山谷於上前，指军所从入。上笑曰：“虏在吾目中矣。”
泾州
《元和郡县图》曰：泾州，安定郡。《禹贡》雍州之域。春秋时属秦，始皇时属北地郡。汉置安定郡。
《宋永初山川记》曰：安定处山谷之间，昆戎旧壤，迫近夷狄，修习武备，人皆以驰射为事。
《国语》曰：周恭王游於泾上，密康公从，有三女奔之。其母曰：“必致之於王。夫兽三为群，人三为粲，美之物也。众以美物归汝，而何德以堪？王犹不堪，况汝？小丑小备物，终必亡。”康公不献王，王灭密。（地有阴密城。）
《诗□大雅》曰：密人不恭，敢拒大邦。
宁州
《元和郡县图》曰：宁州，彭原郡。《禹贡》雍州之域。当夏之衰，公刘邑焉。周时为义渠戎王国。至秦昭王杀义渠戎王，并其地；始皇时为北地郡。汉因之。
《汉志》曰：泥阳，属北地郡。莽曰泥阴，应劭曰：“泥水出郁郅北蛮中。（《十道志》：後汉改泥阳为富平，後魏又改定平。）
又曰：义渠道，属北地郡。莽曰义沟。
《史记》曰：夏道衰，而公刘失其稷官，变於西戎，邑于。至秦缪公得由余，西戎八国服于秦。梁山、泾、漆之北有义渠氏、朐衍之戎筑城郭以居，秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城。秦昭王杀义渠戎王，於是秦有北地、陇西、上郡之地。
庆州
《元和郡县图》曰：庆州，顺化郡。《禹贡》雍州之域，古西戎地。夏稷子不居之，今有不故城在焉。春秋时义渠戎王国。始皇时为北地郡。
《汉志》曰：郁郅，属北地郡。有牧师苑官。莽曰功著。
《周地图记》曰：郁郅城，今名尉季城，在白马岭两川交口。《水经》曰：尉季亦曰不，疑郁郅之讹也。
《十道志》曰：乐蟠县，本汉略畔道也。
《汉志》曰：略畔道，莽曰延年。道有略畔山，俗呼曰各盘，音讹耳。
原州
《元和郡县图》曰：原州，平凉郡。《禹贡》雍州之域。春秋时地属秦，始皇时属北地郡。汉为安定郡。
《汉志》曰：高平，属安定郡。莽曰铺陆。
班固《安丰戴侯颂》曰：高平第一，帝临我师。
《汉书》曰：汉文十四年，匈奴入萧关，杀北地都尉。
《十道志》曰：在原州。
《後汉》曰：隗嚣使牛邯守瓦亭关。
《十道志》曰：萧关瓦亭在平凉郡。
灵州
《元和郡县图》曰：灵州，灵武郡。《禹贡》雍州之域。春秋战国属秦，秦并天下，为北地郡。汉高为富平县地。
《汉志》曰：灵武，属北地。莽曰威武。惠帝四年置灵州。有河奇苑、号非苑。师古曰：水中可居曰州。此地在河洲，随水高下，未尝沦没，故号灵州。河奇二苑皆在焉。
《十道志》曰：灵州有赫连勃勃所置果园。《水经》云：河水北有薄骨律镇，城在渚上，旧赫连城也。桑果榆林，列植其上，故谓之果林。
《图经》曰：周宣政和二年，破陈将吴明彻，迁其人於灵州。江左之人崇礼好学，习俗皆化，因谓之塞北江南。
盐州
《元和郡县图》曰：盐州，五原郡。《禹贡》雍州之域。春秋时戎狄地。秦属梁州。汉置五原郡。地有原五，因而名之。
《史记》曰：梁山漆、沮之北有义渠、朐衍之戎。即此地。
《汉志》曰：马岭，属北地郡。以川形似马领，故以为名。
《十道志》曰：马岭，今盐州地。
《元和郡县图》曰：後魏为西安州。以其有盐池，又改为盐州。
州（音夫）
《十道志》曰：州，洛交郡。《禹贡》雍州之域。春秋时秦地，始皇时为上郡。汉为上郡雕阴县地。
《史记》曰：秦文公畋于、渭之间，梦黄蛇首上。以为上帝之徵，遂於立寺，祠白帝也。
《汉书》云：匈奴南侵至朝那，肤施，即此地也。
《汉志》曰：雕阴，属上郡。有雕阴山。
坊州
《元和郡县图》曰：坊州，中部郡。《禹贡》雍州之域。春秋时翟国。秦属内史。汉为右冯翊翟道县之地。符、姚时置杏城。周置马坊。唐高祖因置坊州，取马坊为名。
《汉书》曰：朔方为西部都尉，休屠为北部都尉，搜渠为中部都尉。
《郡国志》曰：城，本三秦高奴之地，翟道故城即今郡城是也，俗谓之高楼城。
《穆天子传》曰：癸酉，天子命驾八骏之驷，造父为御，翔行经翟道，升於太行。
《元和郡县图》曰：宜君县，前秦苻坚於衤殳礻羽县故城置之。
延州
《元和郡县图》曰：延州，延安郡。《禹贡》雍州之域。春秋时白狄所居。秦、汉属上郡高奴之地。项羽以董翳为翟王，居高奴，即其地也。
《汉志》曰：肤施，属上郡。有五龙山。
《水经》曰：渭水东经高奴水。《汉志》：高奴水合丰林水谓之清水。
丹州
《元和郡县图》曰：丹州，咸宁郡。《禹贡》雍州之域。春秋时为白翟所居。秦、汉为上郡地。
《隋图经集记》曰：义川盖春秋时白翟也。其俗语云丹州白窒，即白翟讹也。
绥州
《元和郡县图》曰：绥州，上郡。《禹贡》雍州之域。春秋白翟所居。七国时属秦，秦并天下，为上郡。汉初属翟国，复改为上郡。
《山海经》曰：上郡有疏属。二负之臣曰危，危与二负杀{穴契}窳，帝梏之疏属之山。即此也。
银州
《元和郡县图》曰：银川，银川郡。《禹贡》雍州之域。春秋时白翟地。秦为上郡。汉为河西郡┯阴县也。
《前汉志》曰：圜阴，属西河郡。莽曰方阴。师古曰：圜字本作┯，县在┯水之阴，因以为名也。今有银川、银水，即是旧名犹存，但字变耳。
《耆旧传》：骢马城即银川城也。符秦建元元年，自骢马城巡抚夷狄。
麟州
《元和郡县图》曰：《禹贡》雍州之域。秦、汉为□中郡。隋为胜州。天宝中，分胜州地置麟州。
《晋太康地记》曰：自北地郡北行九百里，得五原塞即此地。後汉光禄徐自为出五原塞数百里，筑城鄣，列亭至卢山。即今县北光禄塞是也。
夏州
《元和郡县图》曰：夏州，朔方郡。《禹贡》雍州之域。春秋及战国时，属魏。秦并天下，属上郡。汉武分置朔方郡。
《诗》曰：王命南仲，城彼朔方。
《汉书》曰：武帝元朔二年，遣将军卫青将兵击匈奴，出□中，至高关，遂至符离。收河南地，置朔方、五原郡。（符离，汉北塞名。）
《十六国春秋》曰：赫连勃勃於朔方县筑大城，既成，下书曰：“今都城已建，宜立美名，朕方统一天下，君临万国，宜以统万为名。”
郦元《水经注》：统万城，赫连勃勃蒸土所筑。
又曰：朔方县有契吴山，赫连勃勃北游登之，叹曰：“美哉斯阜！临广泽而带清流。吾行地多矣，自马岭以北，大河以南，未有若此之善者也。”
《汉书》曰：武帝收河南置朔方、五原郡。公孙弘数谏，以为罢弊中国以奉无用之地。上使朱买臣等难弘，发十策，弘不得一。由是城之，自此为关中根抵。
《汉志》曰：朔方，治窳浑。莽曰沟搜。窳浑有道，西北出鸡鹿塞。
又曰：三封，属朔方郡。今长泽县有三封故城。
丰州
《元和郡县图》曰：丰州，九原郡。《禹贡》雍州之域。秦、汉上郡地。
胜州
《元和郡县图》曰：胜州，榆林郡。《禹贡》雍州之域。春秋时戎狄地。战国时晋、赵地。秦、汉为□中郡。
《秦本纪》曰：始皇十三年，伐赵，取□中，因以为郡。
《续汉书□郡国志》曰：□中郡，领□中、咸阳、旗陵、沙南、北兴、武泉、原阳、定襄、武进、成乐十一县。
卷一百六十五　州郡部十一
陇右道
秦州
《十道志》曰：秦州，天水郡。《禹贡》雍州之域，古西戎地。秦始封之邑，秦为陇西郡。汉武置天水郡。
《史记□秦本纪》曰：周孝王时，非子好马及善畜养。孝王曰：“昔柏翳为舜主畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马。”遂分土地为附庸，邑之秦，使续嬴氏。
《汉志》曰：天水郡，莽曰填戎。明帝改曰汉阳。
《秦州记》曰：郡前有湖水，冬夏无增减。或说天水取名由此湖也。
《汉志》曰：上□，属陇西郡。戎邑也。又曰：成纪、清水，并属天水郡。莽改清水曰识睦。
《舆地志》曰：石纽，地名；夏禹所生之地。
《续汉书□郡国志》曰：成纪，古帝庖牺氏所生之地。
《汉志》曰：略阳道，属天水郡。《十二州志》曰：略阳，即故冀城也。
又曰：街泉，戎邑道，属天水郡。
《续汉书□地理志》有街泉亭。
渭州
《十道志》曰：渭州，陇西郡。春秋及战国时，羌戎所居。秦昭王伐得义渠戎王，始置陇西郡。
