<!-- { "loadSidebar": true } -->
《十道志》曰：盐官，本汉海盐、由拳二县境。
《汉志》曰：海盐，属会稽郡。故武原乡有盐官。
睦州
《十道志》曰：睦州，新定郡。《禹贡》扬州之域。春秋时越国。秦属丹阳郡。汉为歙县也。
《吴志》曰：大帝以後汉建安十三年使威武中郎将贺齐讨丹阳黟，歙山贼，平定之。分歙始新、新定、黎阳、休阳四县，并黟、歙六县。
《图经》曰：隋置睦州，取俗阜人和，内外辑睦为义。
《十道志》曰：桐庐县，吴黄武四年，分富春置。以桐溪侧有大椅树，垂条偃盖，傍阴数亩，远望似庐，因谓之桐庐县。
《汉志》曰：富春，属会稽郡。莽曰诛岁。
鄂州
《十道志》曰：鄂州，武昌郡。《禹贡》荆州之域。春秋时楚地。秦属南郡。汉分置立江夏郡。晋安帝义熙元年，冠军刘毅表以为夏口二州之中，地居形要，控接湖、川，边带溪、沔，请荆州刺史刘道规镇夏口。隋为江夏郡。唐武德四年，为鄂州。
《尚书□禹贡》曰：江、汉朝宗于海。
《十道志》曰：江、汉二水会于州之西界。
《左传》曰：吴伐楚，沈尹射奔命于夏。
《世纪》曰：楚子熊渠封中子红于鄂。（今武昌县地。）
《江夏记》曰：一名夏口，亦名鲁口，沙阳、夏、鄂渚、新兴、钓渚，皆其地名。
《武昌记》曰：大帝筑城於江夏，以程普为太守，遂欲都鄂州，改为武昌郡。其民谣曰：“宁饮建业水，不食武昌鱼；宁归建业死，不向武昌居。”由是徙都建业。
《齐书》曰：刘怀珍言於高帝：“夏口兵冲要地，宜得其人。”遂令柳世隆镇焉。
《十道志》曰：江夏县，本汉沙羡县。
饶州
《十道志》曰：饶州，鄱阳郡。《禹贡》扬州之域。春秋时为楚东境。秦为鄱县地，属九江郡。汉为鄱阳，属豫章郡。隋开皇九年，为饶州。
《地理志》曰：城即吴芮为番君时所筑。
《汉书□货殖传》曰：譬犹戎狄之与干越，不相入明矣。韦昭注曰：干越，今馀干县，越之别名。
又曰：淮南王安陈伐闽越之利，上书云：“越人欲为变，必先守馀干，中可积食而有材可治舡，虑越人有伐材积食之患。”
徐湛《鄱阳记》曰：北有尧山，故以尧为号，又以地饶衍，遂加食为饶。
《图经》曰：以山川蕴物珍奇，故名饶。
信州
《图经》曰：唐上元元年正月，江淮转运使元载以此邑川原远，关防襟带，宜置州制，可赐名信州，以信美所称为郡之名。
《鄱阳记》曰：界内之山，出铜及铅、铁者有玉山。
江州
《十道记》曰：江州，寻阳郡。《禹贡》扬、荆二州之境。《尚书□禹贡》：“彭蠡既猪”，又曰“九江孔殷”。
周景武《庐山记》曰：柴桑、彭泽之郊，古三苗国，旧庐江地。
《寻阳记》曰：春秋时吴之西境，後吴为楚灭，更为楚地。秦属庐江郡。汉属淮南国。晋武太康十年，因江水之名而置江州。成帝咸和元年，移理湓城，即今郡是。
《晋地道记》曰：寻阳，陆通五岭，北导长江，远行岷、汉，亦一都会也。
洪州
《十道志》曰：洪州，豫章郡。《禹贡》扬州之域。春秋时吴地。秦为九江郡。汉为豫章郡。
《豫章记》曰：太康中，望气者云豫章、广陵有天子气，故封愍怀太子为广陵王，领镇军以镇豫章。後永兴中，怀帝遂以豫章王登天位。隋平陈，罢郡为洪州。
抚州
《十道志》曰：抚州，临川郡。《禹贡》扬州之域。春秋时吴地。秦属九江郡。汉立南昌县，今州即南昌县地。後汉分南昌立临汝县。吴太平二年，分豫章之临汝、南城县立临川郡，即今州也。隋平陈，置抚州。
《晋书》曰：王羲之尝为临川内史，置宅於郡城东，偏旁临回溪，特据层阜。
荀伯子《临川记》曰：王右军故宅，其地爽垲，山川若画，每至重阳日，二千石已下多游萃於斯。旧井及墨池并在。
《汉地理志》曰：高帝六年，命大将军灌婴立洪州。其年，分洪州南境立南城县。以其在郡城之南，故曰南城。
吉州
《十道志》曰：吉州，庐陵郡。春秋时为吴地。战国属楚。秦并天下，属九江郡，南部都尉理。汉为庐陵县，属豫章郡。
雷次宗《豫章记》曰：灵帝末，扬州刺史刘尊上书，请置庐陵、鄱阳二郡。献帝初平二年，始立郡。
《图经》曰：隋平陈，改庐陵郡置吉州，以吉阳山为郡名。
袁州
《十道志》曰：袁州，宜春郡。《禹贡》扬州之域。春秋时吴地。秦属九江郡。汉为豫章郡之宜春县。晋武改宜春为宜阳。隋平陈，分洪州之宜阳为袁州。
《汉书》曰：武帝封长沙定王子为宜春侯。
《吴录》曰：宜春县出美酒，每岁上贡，封酒亲付计吏。
虔州
《十道志》曰：虔州，南康郡。春秋时吴地。秦属九江郡。汉为赣县地，属豫章郡。後汉兴平二年，分豫章立庐陵郡，而赣县属焉。晋太康三年，立为南康郡。隋平陈，立虔州，以虔化水而得名也。
《图经》曰：赣县，章、贡二水双流至县，合为赣水，其间置邑，因以名县。
《十道志》曰：南康县，本汉南野地。
《吴录》曰：南野县有大庾山、九岭峤，以通广州。
建州
《十道志》曰：建州，建安郡。古闽越之地。秦闽中郡。汉属会稽。吴分置建安郡。陈属闽州。隋平陈，属泉州。唐武德四年，置建州，因建溪为名。
《方舆志》曰：浦城县，本汉东侯官之北乡也。吴永安三年，改为吴兴县。
《图经》曰：晋尚书陆迈、梁尚书郎江淹皆为吴兴令，按淹自序云，吴兴地在东南峤外，闽越之旧境是也。
福州
《福州图经》曰：勾践六代孙为楚所并，其後有无诸，以其境南泉山之地因而都之，称闽越王。至孙繇又以东海隅之地称越王。俱是会稽之域，遂有三越之称。
《图经》曰：梁承圣二年，封萧基为长乐侯於此。
《十道志》曰：福州，长乐郡。亦闽越地。秦为闽中郡。汉高帝立无诸为福越王，都於此。晋置晋安郡。陈置闽州。唐开元十三年，为福州。
《开元录》曰：闽州，越地，即古东瓯，今建州亦其地。皆蛇种，有五姓，谓林、黄等是其裔。
《郡国志》曰：汉武元鼎六年，立都尉居候官以御两越，所谓东北一尉，西南一候也。
泉州
《十道志》曰：泉州，清源郡。秦、汉土地与长乐同。东晋南渡，衣冠士族多萃其地，以求安堵，因立晋安郡。宋、齐以後因之。唐景□二年，置泉州；天宝初，为清源郡；乾元元年，又为州。
漳州
《十道志》曰：漳州，漳浦郡。历代土地与长乐郡同。唐分其地置漳州。
《郡国志》曰：梁山有漳浦水，一云漳溪水。
汀州
《十道志》曰：汀州，临汀郡。历代土地旧与长乐郡同。唐开元二十六年，分置汀州。初置在新罗县，以其地瘴，居者多死，大历中移理长汀白石村。
南州
《十道志》曰：南州，南川郡。《禹贡》梁州之域，周省梁入雍。战国时巴国之地。秦、汉为巴郡之境。
卷一百七十一　州郡部十七
江南道下
越州
《十道志》曰：越州，会稽郡。《禹贡》扬州之域。春秋时越国。
《春秋元命苞》曰：牵牛流为扬州，分为越国。
《史记》曰：越王勾践，其先禹之苗裔，夏后少康之庶子也。封於会稽，以奉守禹之祀。文身断，披草莱而邑焉。
《吴志》曰：会稽南面连山万重，北带沧海千里。
《舆地志》曰：顺帝时，阳羡人周嘉上书，请分浙江以西为吴郡，东为会稽郡。
《宋略》曰：会稽山阴编户三万，号为天下繁剧。王羲之云：“每行山阴道上，如镜中游。”王献之望镜湖澄澈，清流泻注，乃云：“山川之美，使人应接不暇。”
《郡国志》曰：越王北面以事吴，後终灭吴。
《汉志》曰：会稽郡，秦置。高帝六年为荆国，十二年更名吴。景帝四年属江都。领曲阿等县三十六。
《吴越春秋》曰：禹巡行天下，归还大越，会计修国之道，以会计名山，仍为地号也。
《汉志》曰：剡县，属会稽。莽曰尽忠。
《南史》曰：张稷为剡令，至嵊亭，生子，因名嵊，字四山。
《汉志》曰：诸暨县，属会稽郡。莽曰疏虏。
《十道志》曰：县有暨浦诸山，因以为名。
《会稽志》曰：龟山之下有东武里，即琅琊东武县。山一夕移於此，东武人皆从此，故里不动。
歙州
《十道志》曰：歙州，新安郡。《禹贡》扬州之域。春秋时属越。秦属丹阳郡。
《汉志》曰：歙，都尉治。属丹阳郡。
《汉志》曰：黝县，属丹阳郡。渐江水出焉。成帝鸿嘉二年，为广德国。王莽曰虏。师古曰：黝音伊，字与黟同。
《晋书》曰：孔愉，字敬康，会稽人。永嘉之乱，避地入新安山谷中，以稼穑、读书为业，信著乡里。後奄忽而去。人皆以为神，为之立庙孔灵村。
《梁书》曰：任为新安太守，调枫香二石，始入三两，便止，不欲遗之後人。及下任，惟有桃花米二十石。
《图经》曰：绩溪县，以界内乳溪与徽溪相去一里，回转屈曲，并流离而复合，谓之绩溪，县因名焉。
《图经》曰：任为新安太守，因行春至此，爱其云溪，缘源寻幽，累日不返。百姓因名其溪为溪，村名村。
又曰：新安贡柿心墨、木黝之字，县职此之由。
又曰：祈门县，本名阊门，著於秦、汉之代县，有巨石夹流水两相对，其状似门，故号阊门。
又曰：婺源县，本晋休宁县。
《东阳记》曰：上应婺女，故名之。
明州
《十道志》曰：明州，馀姚郡。古舜为馀姚之墟。
《史记》曰：越王勾践平吴，徙夫差于甬东。
《汉志》曰：馀姚，属会稽郡。本贸阝县之地。
《风土记》曰：舜支庶所封，故曰余姚。
《舆地志》曰：邑人以其海中物产於山下贸阝易，因名贸阝县。
《图经》曰：贸阝县有甬东及句章故城。
台州
《十道志》曰：台州，古越州，会稽郡之地。《禹贡》扬州之域。春秋时越国。秦属闽中郡。後越王无疆七代孙闽君摇率越人佐汉伐秦，惠帝录其功，封摇为东海王，都於瓯。
《山海经》曰：瓯在海中。郭璞注云：今临海永宁县即东瓯故地也。若在南海中郁林郡为西瓯。
《吴地记》曰：《汉书》：“闽越围东瓯，东瓯告急於天子，天子遣太中大夫严助发兵往救，未至，闽越止兵；东瓯乃举国徒中国，处之江淮间。”而後遗人往往渐出，乃以东瓯地为回浦县。
《汉志》曰：回浦，东部都尉理。属会稽郡。杨雄解嘲曰：“东南一尉，西北一候。”
《十道志》曰：唐武德四年，讨平李子通，於临海县置海州。五年，改海州为台州。
处州
《图经》曰：处州，缙□郡。古缙□之墟也。秦为会稽郡地。汉初为东瓯地，後以为回浦县。光武更名章安。晋分为永嘉郡。
《舆地志》曰：永嘉郡，本会稽东部地。晋明帝大宁元年，分临海等立永嘉郡。
