<!-- { "loadSidebar": true } -->
《庄子》曰：腾水上溢故为雾。
《抱朴子》曰：白雾四面围城，不出百日，大兵至城下。
又曰：与善人游，如行雾中，虽不濡湿，潜自有润。
又曰：通天犀角有白理如线自本彻末者，以此角大雾重□之夜，置中庭终不沾濡。
《苏子》曰：蜀郡邓公，呼吸成雾。
《韩子》曰：飞龙乘□，腾蛇游雾，□罢雾散，与寅（与蚓字同。）蚁同矣。
《淮南子》曰：甚雾之朝，可以细书，不可以望寻常之外。
又曰：腾蛇游雾，困于即蛆。
又曰：昔者冯夷，大丙之御也。（皆古得道，能御阴阳。）游微雾、经霜雪而无迹，照日光而无影。
《魏子》曰：雾之盛须臾而讫，暴雨之盛不过终日。是以人君喜怒不见于容。
《龙鱼河图》曰：山有大雾，十日以上不除者，山崩之候也。
京房《妖占》曰：大雾君迷或，云雾四起，则时多隐士。
伏侯《古今注》曰：汉元帝竟宁元年，大雾，树皆白。
《潜潭巴》曰：大雾三日群猾起，上下相蒙，上少下多，故群猾也。
《志林》曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，弥三日，军人皆惑。黄帝乃令风后法斗机，作指南车以别四方，遂擒蚩尤。
《望气经》曰：十月癸巳，雾赤为兵，青为殃。
又曰：六月三日有雾则岁大熟。
《地镜图》曰：古玉之千岁者，行游诸国，其所居国必三日变为日中之雾。
《汉武帝故事》曰：武帝葬茂陵，芳香之气异常，积于坟埏之间，如大雾。
《黄帝玄女战法》曰：黄帝与蚩尤九战九不胜。黄帝归于太山，三日三夜雾冥。有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜，伏不敢起。妇人曰：“吾玄女也，子欲何问？”黄帝曰：“小子欲万战万胜。”遂得战法焉。
徐《中论》曰：文王遇姜公于渭阳，执竿而钓。文王得之，灼若披□而见白日，霍若开雾而睹青天。
《温峤与陶侃笺》曰：雾气过差则君道幽晦。
霾
《释名》曰：霾，晦也。如物尘晦之色也。
《诗》曰：终风且霾，惠然肯来。
《尔雅》曰：风而雨土为霾。
崔豹《古今注》曰：汉昭帝元凤三年，天雨黄土，昼夜昏霾。
а
《说文》曰：а，天阴沉也。
《诗》曰：终风且а，惠然肯顾。
又曰：аа其阴。
《尔雅》曰：阴而风为а。
卷十六　时序部一
律
《吕氏春秋》曰：黄帝命伶伦作为律。伶伦自大夏之西，乃之阮俞之阴山，取竹於ㄍ谷，以生空窍厚均者，断两节间，其长三寸九分而吹之。以为十二筒，听凤鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六。故曰，黄锺之宫，律之本也。（凤有雌雄，故律有阴阳。）
《书》曰：肆觐东后，协时月正日，同律度量衡。
又曰：帝曰：夔！命汝典乐，教胄子。诗言志，歌永言，声依永，律和声。声谓五声，宫商角徵羽，律谓六律六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐。八音克谐，无相夺伦，神人以和。伦，理也。八音能谐，理不错夺，则神人咸和。命夔使勉之。
又曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。（孔氏曰：言以六律和声音，察天下治理及忽怠者。又以出纳仁义礼智信五德之言，汝当听审之也。）
《礼》曰：孟春之月，律中太蔟。蔟，凑也，言万物始大而凑也。
《周礼》曰：大司乐以六律、六吕、五声、八音、六舞，（六代舞。）大合乐致鬼神。
又注曰：律吕相生者，上生者三分益一，下生者三分减一。黄锺律长九寸，下生林锺，六寸十律也。
《左传》曰：六律、七音、八风、九歌，以相成也。清浊大小，长短疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也。君子听之，以平其心。
《尔雅》曰：律谓之分。（郭璞注曰：律管，可以分气者也。）
《易是类谋》曰：圣人兴起，不知姓名，当吹律听声以别其姓。律者，六律也。
《春秋元命苞》曰：律之为言率也，所以率气令达也。（率，犹导也。）
《春秋演孔图》曰：孔子曰：“丘援律吹，命阴得羽之宫。”
《孝经援神契》曰：圣王吹律有姓。
《汉书□张苍传》曰：张乃自秦时为柱下御史，明习天下图书计籍，又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计。
又曰：张苍代灌婴为丞相，汉兴二十余年，天下定，公卿皆军吏。苍为计相时，正绪律历。故汉家言律历者法张苍。苍凡好书，无所不观，无所不通，而尤邃律历。（邃，深。）
又：《京房传》曰：房字君明，东郡顿丘人。好锺律，知音声。房本姓李，推律自定为京氏。
又曰：夫五音生於本姓，分为十二律，转生六十二律，皆所以纪升气，效物类也。天效以影，地效以响，响即律也。阴阳和则影至以律，气应则灰除。是故天子常以冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷影，候锺律，权土灰，校阴阳。冬至阳气应乐均清，影长极，黄锺通，土灰轻而衡仰；夏至阴气应则均浊，景短极，蕤宾通，土灰重而衡低。进退於先後五日之中，八音能各以候状闻，太史合封上效则和，否则占。候气之法，为室三重，户开涂必周，密布缇忄宪，室中以木为案，每律各一，内卑外高从其加律，其上以葭莩灰抑其内端，案历而候之，气至者灰去。其为气所动者，其灰散；风所动者，其灰聚。殿中候用玉律十二，唯二至乃候灵台，用竹律六十。
又曰：凡律度量衡用铜，铜为物也精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨曝露改其形，介然常似士君子之行，是以用铜也。用竹为引者，事之宜也。
又曰：至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气定十二律。
王隐《晋书》曰：荀勖以魏杜夔所制律吕，检校太乐总章，鼓吹八音，与律吕乖错。始知後汉至魏，度渐长於古四分余，而夔依为律吕，故致不韵，部佐著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺作新律吕，以调声韵，以律量黍，以尺度古器，皆与本铭尺寸无差。又故家得古玉律，锺声亦与新律ウ合，遂班下太常，使太乐总章鼓吹清商施用。勖遂典知乐事。
《晋诸公赞》曰：世祖时，以荀勖所造律班示朝臣，散骑侍郎阮咸唱议，谓勖所造声高，必由古今尺有长短所致，然勖亦依案经典算而制之，又求古器得周时玉律比较正同。荀勖奏曰：“中所出御府铜竹律二十五具，部太常乐郎正刘秀等校试，其三具与杜夔、左延年法同，其二十二具视其铭题尺寸，是笛律也。”问协律中郎将列和云：“昔魏明帝时，令和丞受笛声，以作此律，欲使学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调至於都合乐时，但识其尺寸之名，则丝竹歌皆得均合。歌声浊者用长笛长律，歌声轻者用短笛短律。凡弦歌调张清浊之制，不依笛寸尺名之，则不可知也。”
《赵书》曰：刘曜筑建德殿，取土城西南郭内，得圆石，状若水碓，其铭曰：“律推石重四钧，同律度量衡，有莘氏造。”议者未之详，或以为瑞。参军事续咸曰主莽时物。
东方朔《十洲记》曰：武帝时有西胡月氏国遣使曰：“臣国去此三十万里，国有常占，东风入律百旬不休，青□干吕，连月不散者，阎浮国将有好道之君矣。”
《孟子》曰：师旷之聪，不以六律，不能正五音。
《淮南子》曰：夔合六律，调五音，通八风。
又曰：《天文》曰：“帝张四维，（帝，天帝也。）运之以斗，（运，提。）月徙一辰，复反其所。正月指寅，十一月指子，一岁而匝，终而复始。指寅，则万物寅寅也，（寅，虫也。）律受太蔟。蔟者，凑而未出也。（太蔟，正月律。）指卯，卯则茂茂然，律受夹锺。夹锺者，钟始夹也。（夹钟，二月律。）指辰，辰则振振之也，律受沽洗，沽洗者。陈去而新来也。（沽洗，三月律。）指巳，巳则生巳定也，律受中吕。中吕者。中充大也。（中吕，四月律。）指午，午者，忤也。律受蕤宾。蕤宾者，安而服也。（蕤宾，五月律。）指未，未者味也律受林锺。林锺者，引而正之也。（林钟，六月律。）指申，申者，呻也，律受夷则。夷则者，易其则也，德去矣。（夷则，七月律也。德以去，生气尽也。）指酉，酉者，饱也，律受南吕。南吕者，任苞大也。（南吕，八月律。）指戌，戌者灭也，律受无射。无射者，入之无厌也。（无射，九月律。）指亥，亥者阂也，律受应锺。应锺者，应其锺也。（应钟，十月律。）指子，子者，兹也，律受黄锺，黄锺者，钟已黄也。（黄钟，十一月律。）指丑，丑者，纽也，律受大吕。大吕者，旅旅而去也。（大吕，十二月律也。）
又曰：一律而生五音，十二律而为六十音。因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。故律历之数，天地之道。
《国语》曰：天王将铸无射，（王，景王也。）问律於伶州鸠。（律，钟律也。）对曰：“律所以立均出度也。（律谓六吕，六律也。均钟木长七尺，有弦，击之以均钟者，度钟大小清浊也。汉大子乐官有之也。）纪之以三，（三，天地入也。）平之以六，（平之以六律。）成以十二，（十二律吕也。）天之道也。（天之大数不过十二。）夫六，中之色也，故名之曰黄锺，（六者，天地之中，天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，十一而天地毕矣，而六气中。故六律六吕而成天道也。）所以宣养六气九德也。（宣，遍也。六气，阴阳风雨晦明也。九德，九功之德，水火金木土正德利用厚生之者也。）由是第之，（由，从也。第，次也。次其日也。）二曰太蔟，所以金奏赞阳出滞也。三曰沽洗，所以修洁百物，考神纳宾也。四曰蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也。五曰夷则，所以吕咏歌九则，平民无二也。六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。为之六间，以扬沉伏而黜散越也。（六间，六吕在阳律之间。沉，滞也。黜，出也。越，扬也。吕阴律，所以吕间阳成其功，发扬滞伏之气而去越散者也。）元间大吕，助宣物也；二间夹锺，出隙之细也；（四时之间气微细。）三间中吕，宣中气也；四间林锺，和展百事，俾莫不任肃待隆也；五间南吕，赞阳季也；六间应锺，均利器用，俾应复也。律吕不易，无奸物也。”
