<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔡邕《月令》曰：律，率也，声之管也。中，应也，太蔟锺名。上古本阴阳，别风声，审清浊。别风声，不可以文载口传也，故铸金作锺，以正十二月之声，然後以效升降之气，而锺不可用，乃截竹为管曰律，为清浊之率也。以律长短为制，正月之律，与太蔟相中也，言出于钟。乃置深室，葭莩为灰，以实其端，其月气既至，则灰飞管通。古以锺律齐其声，後人不能，则数以正其度，度正则音亦正矣。仲春中夹锺，（仲春，夹钟也。管长七寸四分强。夹钟，类分也。）季春中姑洗，（管长七寸一分强，故鲜也。言万物去故就新，莫不鲜明也。）孟夏中仲吕，（管长六寸二分，阳气将极，后中难。）仲夏中蕤宾，（六寸一分小二分。阳气上极，阴始起，故宾敬之。蕤，下也。）季夏中林锺，（长六寸九分。物成熟，钟，类也。林钟，众也。）孟秋中夷则，（长五寸六分二分。夷，伤。则，法也，万物始伤。）仲秋中南吕，（长四寸三分小三分。南，任也。言阳气尚有任也，生孳长也。）季秋中无射（长四寸八分小三分。射，终也。言万物随阳终也。）孟冬中应锺，（长四寸八分。言万物应阳而动下藏。）仲冬中黄钟，（长九寸，律之始。言阳于黄泉下动也。钟，动也。）季冬中大吕。（长八寸。吕，拒也。言阳乞欲出，阴不许也）。
《京氏律术》曰：律难以度调，故作准以代之，准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，中共一弦，下画分寸，均中其弦，使应黄锺之声，然案分寸以求诸律，则稍皆如画而应矣。然则上古有锺，其次有律，近古有准，皆稍简易之，意其相生也。黄锺下生林锺，林锺上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生沽洗，沽洗下生应锺，应锺上生蕤宾，蕤宾下生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹锺，夹锺下生无射，无射上生中吕，中吕上生黄锺，上下相生，终六十。执始以下四十八律，文多不载。孟春之月，则太蔟为宫，沽洗为商，蕤宾为角，南吕为征，应锺为羽，大吕为变宫，夷则为变徵，他月效此也。
《六韬》曰：武王问太公曰：“听律之音声，何以知三军之消息，胜负之决乎？”公曰：“深哉，王之问也。夫律管十二，其要以五，宫商角徵羽，此其正声也。万物不易五行之神，道之常也，可以知敌，金木水火，各以其胜攻之。其法以天清静无雾雨风云，夜遣轻骑往至敌之垒。九百步，遍持律管，横管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微，角管声应，当以白虎；徵管声应，当以朱雀；羽管声应，当以勾陈；五管尽不应，无有应声，当以青龙。此五行之符，佐胜之征，成败之机也。”
《白虎通》曰：十一月律，谓之黄锺何？黄，中和之色；锺者，动也，言阳于黄泉之下动，养万物也。十二月律，谓之大吕何？大者，太也。吕者，距也。言阳气欲出，阴不许也。正月谓之太蔟何？太者，大也，蔟者，凑也，言万物始大，凑地而出也。二月谓之夹钟何？夹者，物孚夹，言万物孚夹种类分也。三月谓之沽洗何？沽者，故也，洗者，鲜也，言万物去故就新，莫不鲜明也。四月谓之中吕何？言阳气将极，故复中难之也。五月谓之蕤宾何？蕤者，下也，宾者，敬也，言阳气上极，阴气始起，故宾敬之。六月谓之林锺何？林者，众也，万物成熟，其类众多也。七月律谓之夷则何？夷，伤也，则法也，言万物始伤，被刑法也。八月谓之南吕何？南，任也，言阳气尚有任也。生，孳长也，故阴之也。九月谓之无射何？射，终也，言万物随阳而终也，当复随阴起，无有终也。十月谓之应锺何？应者，动也，言万物应阳而动下藏也。
蔡邕《月令章句》曰：锺以斤两尺寸，中所容受升之数为法，律亦以寸分大小长短为法故也。黄锺之管长九寸，孔径三分，围九分，其余皆稍短，惟大小围数无增减，以度量者，可以文载口传，与众共知，然不如耳决之明也。
《周官》曰：太师掌六律六吕，文以五声，播以五教，以六诗六德为之本，以六律为之音也。
刘向《别录》曰：邹子在燕，燕有黍谷，地美而寒，不生五，邹子居之，吹律而温气至，今名黍谷。
《论衡》曰：孔子推律，自知殷之苗裔。
杨泉《物理论》曰：听清浊五音之和，然後制为锺律，取弘农宜阳县金门山竹为管。
夏侯玄《辩乐论》曰：阮生云：“律吕协，则阴阳和；音声适，则万物类。天下无乐而欲阴阳和调，灾害不生，亦已难矣。”此言律吕音声，非徒化治人物，乃可以调和阴阳，荡除灾害也。夫天地定位，刚柔相摩，盈虚有时，尧遭九年之水，忧民阻饥，汤遭七年之旱，欲迁其社。岂律吕不和，音声不通哉？此乃天然之数，非人道所招也。
扬雄《太玄经》曰：调律者，度竹为管，芦莩为灰，列之九闭之中，漠然无动，寂然无声，微风不起，纤尘不形，冬至夜半，黄锺以应矣。
历
《世本》曰：容成作历。（容成，黄帝臣。）
《易》曰：君子以治历明时。
《书》曰：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授民时。
又曰：天之历数在尔躬。
又曰：叶用五纪，其五曰历数。
《易乾凿度》曰：尧以甲子天元为推术。（注云：甲子为首，起十月朔。）
又曰：历原名握先，（握先为历始之名，始，言无前者也。）纪曰甲子，七十六岁为一纪，二十而一首。
《易是类谋》曰：其触耀而出师旷，历推音算，以度知旦。（触耀而出，谓师旷得圣人之一体，故触耀而生其人，能历数枢机之事，能推五音，知将来之事。）
《汉书□律历志》曰：历数之起上矣。传述颛顼命木正重司天，火正黎司地。其後三苗乱德，二官咸废，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提失方。（摄提，星名。随斗柄所指，建十二月。若历误，春三月当指辰乃指已，是为失方也。）尧复育重、黎之後，使纂其业。後以授舜，舜亦以命禹。至周武王访箕子，箕子言大法九章，而五纪明历法。（岁月日星辰为五纪也。）五伯之末，史官丧纪，畴人子弟分散，（如淳曰：家业世相传为畴。律，年三十三传之，畴官各从父事。）或在夷狄，故其所记，有黄帝、颛顼、夏、殷、周及鲁历。战国扰攘，秦兼天下，未遑暇也。亦颇推五胜，（五行相胜。秦以周为火，用水胜之也。）而自以为获水德，乃以十月为正，色尚黑。汉兴，方纪纲大基，庶事草创，袭秦正朔。以北平侯张苍言，用颛顼历，比於六历，疏阔中最为微近。然正朔服色，未睹其真，而朔晦月见，弦望满亏，多非是。至武帝元封七年，汉兴百二岁矣，太中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等言，“历纪坏废，宜改正朔”。遂诏卿、遂、迁与侍郎尊、大典星射姓等，（师古曰：姓射名姓。）议造汉历。乃定东西，立晷仪，下刻漏，以追二十八宿，相距于四方，举终以定朔晦分至，躔离弦望。（应劭曰：躔，径也。离，远。臣瓒案，离，历也。日月之历也。）姓等奏不能为算，愿募治历者更造密度，各自增减，以造汉太初历。乃选治历邓平及长乐司马可，酒泉侯宜君、侍郎尊及与民间治历者，凡二十余人，方士唐都、巴郡洛下闳与焉。（晋灼曰《史记历书》云，唐都分天部，而巴郡洛下闳运算推历也。）都分天部，（谓分部二十八宿为距度也。）而闳运算转历。乃诏迁用邓平所造八十一分历律，罢废尤疏远者十七家，使校历律昏明。宦者淳于陵渠复覆太初历，晦朔弦望皆最密，日月如合璧，五星如连珠。（谓太初上元甲子夜半朔旦冬至时，七曜皆会聚斗牵牛中，如合璧连珠也）。陵渠奏状，遂用邓平历，以平为太史丞。後二十七年，元凤三年，太史令张寿王上书言：“历者天地之大纪，上帝所为。传黄帝调律历，汉元年以来用之。今阴阳不调，宜更历之过也。”诏下，主历使者鲜于妄人，请与治历大司农中丞麻光等二十余人，杂侯日月晦朔弦望、八节二十四气，钧校诸历用状。奏可。诏与丞相御史、大将军、右将军史各一人，杂候上林清台，课诸历疏密，凡十一家。以元凤三年十一月朔旦冬至，尽五年十二月，各有第。寿王课疏远。案汉元年不用黄帝调历，寿王非汉历、逆天道，非所宜言，大不敬。有诏勿劾。复候，尽六年。太初历第一，即墨徐万且、长安徐禹治太初历亦第一。寿王及待诏李信治黄帝调历。课皆疏阔。寿王历乃太史官殷历也。至孝成世，刘向总六历，列是非，作《五纪论》，向子歆究其微眇，作《三统历》及谱。
又曰：路温舒从祖父受历数天文，以为汉厄三七之间，（张晏曰：三七二百一十岁也。自汉初至哀帝元年，二百一十年也。至平帝崩，二百一十一岁也。）上封事以豫戒。成帝时，谷永亦言如此。
又：《王莽传》曰：莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁历纪，布天下，下书曰：“《紫阁图》曰：太一、黄帝皆仙而上天，张乐昆仑处山之上。後世圣主得瑞者，当张乐秦终南山上。（长安南山，《诗》所谓终南，南故秦地，故言秦。）予之不敏，奉行未明，乃今谕矣。”
又：《孝武纪》曰：夏五月正历，以正月为岁首。（郑玄曰：先是以十月为岁首。）色上黄，数用五。（张晏曰：汉据土德，土数五。）定官名，协音律。
又曰：历谱有序四时之位，正分至之节，以会日月五星之辰，以考寒暑杀生之实。故圣王必正历，以深知五星日月之会，凶厄之患，其术皆出焉。此圣人知命之术也。
《续汉律历志》曰：自太初元年，始用三统历，施行百余年。历稍後，天朔先于历，朔或在晦，月或朔见。建武八年，中太仆朱浮、太中大夫许叔等数上书，言朔历不正，宜当改更。时分度觉差尚微，上以天下初定，未遑考正。至永平五年，官历署七月十六日月蚀，待诏杨岑见时月食多先历，即缩用算，因上言月当十五日食。官历不中。诏书令岑普候，与官历课。起七月，尽十一月，弦望凡五，官历皆失，岑皆中。庚寅，诏书令岑署弦望月食官，复令待诏张盛、景防、鲍业等六四分法，与岑课岁余，盛等所中，多岑六事。
又曰：黄帝造历，元起辛卯，而颛顼用乙卯，虞用戊午，夏用丙寅，殷用甲寅，周用丁巳，鲁用庚子，汉初用乙卯，至武帝中元以丁丑。王莽之际，刘歆作三统，追太初前世一元，得五星会。庚戌之岁以为上元。太初历到章帝元和，旋复疏阔，征能术者，课效诸历，定朔稽元，追汉四十五年庚辰之岁，退朔一日，乃与天合，以为四分历。
