<!-- { "loadSidebar": true } -->
《芜城赋》曰：制磁石以御冲，糊坏以飞文。
韦述《西京新记》曰：西京，俗曰长安城，亦曰京城。高一丈八尺。南面三门：中明德门，东启夏门，西安化门。东面三门：中春明门，北通化门，南延兴门。西面三门：中金光门，北开远门，南延平门。皇城西：芳林门、金光门、朱雀门、通化门，春明门有萧望之冢，启夏门、先农坛。皇城南面六门：正南承天门，门外两观、肺石、登闻鼓，东长乐、广运、重明、永春门，次西永安门。次北嘉猷，东西恭礼、安仁门。东西廊归仁、纳义门，次北太极门。西至殿北面三门：正北玄武，次东安礼门、玄德门。西面二门：南通明，北嘉猷门。太极殿旁东上西上阁门，东西廊左。右延明门。甘露殿门外东西永巷，日华、月华门，东西千步廊。东宫重明门，北左右永福门，内廊左右嘉善门，东西奉化门。
又曰：西京大明宫南面五门：正南丹凤门，次东望仙、延政门，次西建福、兴安门。
又曰：大明宫含元殿，东西通乾、观象门，殿北宣政门，门设外屏，东崇明门，南出含曜门、昭训门，西光顺门，东西廊日华、月华门。紫宸殿，前紫宸门，门设外屏，东崇明门，南出含曜门、昭训门；西光顺门，南出昭庆门、光范门。
又曰：东京，俗曰洛阳城。城高一丈八尺。南面三门：正南曰定鼎门，东建春门，南永通门。北面二门：东安喜门，西徽安门。西面连苑。
又曰：东京紫微宫，城南面六门：正南应天门，门外观相夹肺石、登闻鼓；次东兴教门，重光门，太和门；次西光政门，洛南门。东面一门：重光北门。西南二门：南洛城西门，北嘉豫门。北面二门：西玄武，东安宁门。应天次北乾元门，门东万春门，西千秋门，门外东西廊、左右延福门。又西会昌门，西北景运门。
又曰：上阳宫东西二门：南曰提象门，北星躔门。内门曰观风门。
又曰：东都苑东面四门曰垂豫、上阳、新门、望春门。南面三门曰兴善、兴安、灵光门。西面四门曰延秋、游义、笼烟、灵溪门。北面四门曰朝阳、灵圃、望冬、应福门。
又曰：东都皇城南面三门：正南曰端门，东左掖门，西右掖门，东面一门宾曜门。西面二门：南曰丽景门，北曰宣耀门。
又曰：东都城东面一门：宣仁门。南面一门：永福门。北面一门：含嘉门。
又曰：万年县门，宇文恺所造。高宗末，太平公主出降，於县廨为婚第，以县门窄隘，欲毁之。高宗敕曰：“其宇文恺所作，不须坼。”於他所开门，遂存。
《楚辞》曰：望长楸而太息，涕零零其若霰，过夏首而西浮，顾龙门而不见。
又曰：君之门兮九重。
又曰：魂兮下来入修门。王逸曰：修门，郢城门也。
挚虞《门铭》云：禄无常家，福无定门。人谋鬼谋，道在则尊。
李尤《平城门铭》曰：平门督司，午位处中。外临僚侍，内达帝宫。正阳南面，炎暑赫融。
李尤《广城门铭》曰：广阳位孟，厥月在申。凉风时至，白露已纷。
李尤《上东门铭》曰：上东少阳，厥位在寅。条风动物，月当孟春。
李尤《中东门铭》曰：东处仲月，厥位在卯。仓庚有声，鹰隼匿爪。除去桎梏，狱讼勿考。
李尤《旄城门铭》曰：旄门值季，位月在辰。顺阳布惠，贫乏是振。
李尤《门铭》曰：门之设张，为宅表会，纳善闭恶，击邪防害。
李尤《西上门铭》曰：上西在季，位月惟戌。菊黄豹祭，号令严悉。
李尤《夏门铭》曰：夏门值孟，位月在亥。不周用事，玄冥幽晦。阴阳不通，くぐ匿彩。迎冬北坛，顺阴所在。
李尤《城门铭》曰：门北中，位当于丑。太阴主刑，杀伐为首。
班固《西都赋》曰：披三条之广路，立十二之通门。
左思《吴都赋》曰：通门二八，水道陆衢，
《西京赋》曰：重门袭故，阳曜阴藏。
潘岳《怀县作诗》曰：绿槐夹门植。
《魏文帝赋序》曰：王粲直贤门也，故篡之。
古诗曰：黄金为君门，白玉为君堂。
卷一百八十四　居处部十二
户
《释名》曰：户，护也；所以谨护闭塞也。
《说文》曰：半门曰户。
《易□丰卦》：窥其户，阒其无人。
《毛诗□鸿雁□斯干》曰：筑室百堵，西南其户。
《大戴礼》曰：隋武子《户之铭》曰：“夫难得而易失。”又《夏小正》曰：“七月，汉案户。汉，天汉也。案户者，直户也；言正南北也。”
《礼记□曲礼上》曰：户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。将入户，视必下。入户奉扃瞻视毋回。（不于掩人之私。）户开亦开，户阖亦阖。有後入者，阖而勿遂。
又《礼运》曰：大道之行，外户而不闭，是谓大同。
又《玉藻》曰：君子之居恒当户。（自明。）
又《月令》曰：孟春，其祀户，祭先脾。阳气出祀之于户也。
《论语》曰：子曰：“谁能出不由户者？何莫由斯道也。”
《史记》：田婴贱妾有子名文，五月五日生。婴告其母勿令举，妾窃举之。及婴见文，怒曰：“五月之子，长与户齐，不利其父母。”文顿首曰：“人生受命于天乎？受命于户乎？如受命于户，则高其户，谁能至者！”婴叹曰：“子休矣。”
《後汉书》曰：庞参为汉阳太守。郡人任棠者，有奇节，隐居教授。参到，先候之。棠不与言，但以薤一大本，水一盏，致于屏前，自抱孙儿伏於户下。主簿白以为琚。参思其微意，良久曰：“棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。拔大薤本，欲吾击强宗也。抱儿当户，欲吾开门恤孤也。”於是叹息而还。参在职，果能抑强扶弱，以惠政得人。
又曰：魏应，字君伯，任城人也。少好学。建武初，诣博士受业，习《鲁诗》，闭户诵习，不交僚友，京师称之。
又曰：鲁恭十五，及弟丕俱居大学，习《鲁诗》，（鲁申公诗。）闭户讲诵，绝人间事。兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。
《晋书□羊祜传》：襄阳百姓於岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者，莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改户曹为祠曹也。
《老子》曰：不出户，知天下。
《庄子》曰：原宪居鲁，蓬户不完，桑以为枢也。
《慎子》曰：天明，不忧人之暗。虽不忧暗也，阙户牖必敢以明焉。
《淮南子》曰：使鬼神玄化，则不待户牖而行，若循虚而出入，则亦无履也。夫户牖者，风气所从往来也；而风气者，阴阳之户牖者也。离者必病，故托鬼神以戒之。
又曰：百星之明，不若一月之光，十牖毕开，不若一户之明。
扬子《法言》曰：山径之蹊，不可胜由矣；向墙之户，不可胜入矣。曰：“恶由入？”曰：“孔氏。孔氏者，户也。”曰：“子户乎？”曰：“我户哉！吾独有不户者矣？”（恶大不由圣人之道者也。）
《三辅黄图》曰：明堂有三十六户，法极阴之变数。
束《发蒙记》曰：治户伤孕妇。
《楚国先贤传》曰：孙敬入学。闭户牖。精力过人。太学号曰闭户先生。
《语林》曰：大将军、丞相诸人在此时闭户共为谋身之计，王旷、世弘来，在户外诸人不容之。旷乃剔壁窥之，曰：“天下大乱，诸君欲何所图谋？”将欲告官，遽而纳之，遂建江左之策。
《神异经》曰：东南有石井焉，上二石阙，东南面上有榜着阙，题曰地户。
《列士传》曰：吴王阖闾畏王僚之子庆忌，作石室铜户以备之。
《太公金匮□户之书》曰：出畏之，入惧之也。
解道虎《齐记》曰：巢父城北十五里石户，圣人去转欲闭，今裁广数寸，窥屋里方二丈。
《论衡》曰：燕王生明光宫，所卧处三户尽闭，使二十人开，不得。
《越地传》曰：勾践宫有百户。
《列仙传》曰：方回，尧时隐人，食□母。夏桀时为人所闭於宫中，从求道，因化得去，印封其户。时人曰：“得方回一丸泥，闭户不可开。”
枢
《尔雅》曰：枢谓之畏。（郭璞注曰：门户扉枢也。孙炎曰：门户扇枢间，可依蔽，为畏也。）
《说文》曰：门枢谓之畏。
《魏志□华佗》曰：户枢不朽。
《潜夫论》曰：贵戚惧家之不吉，而聚为令名；惧门之不坚，而为作铁枢。卒其所败者，非禁忌少门枢朽也，苦崇货财而行骄僭，失民心耳。（事具门部。）
《傅子》曰：汉武世，王侯观殿重阶，金枢紫墀。
李陵诗曰：明月照户枢，想见馀光辉。
《文选□诗》曰：秦地天下枢，八方溱贤才。
《尚书□顾命》曰：四人綦弁，执戈上刃，夹两阶。（孔安国曰：綦文鹿子皮。弁亦土也。堂廉曰，土所立也。）
《尔雅》曰：枢达北方谓之落时，落时谓之。
《三秦记》曰：明光殿以金为。
关
《易□复卦》曰：先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
焦贡《易林》曰：《大畜之乾》：“金柱铁关，坚固卫灾。君子居之，居当忧居。”
《左传□襄四年》：季孙攻臧纥，斩鹿门之关以出，奔邾。
《方言》曰：关而东陈楚之间，户。
《老子》曰：善闭无关键。
《史记》曰：侯嬴谓魏公子曰：“嬴乃夷门抱关者。”
又《汉书》：王仲翁谓萧望之曰：“不肯录录，反抱关为。”（录录，循常也。）
《鲁连子》曰：鲁连先生见孟尝君杏店堂之门，孟尝君曰：“吾闻先生有势数，可得闻乎？”连曰：“势数者，譬若门关，举之而便则可；以一指持中而举之，非便，则两手。不关，非益加重两手，非加，罢也。彼所起者，非举势也。彼可举，然後举之，所谓势数。”
钥
《周礼□地官》曰：司门，掌授管键，以启闭国门。（郑司农云：键为壮也。）
《方言》曰：关西谓之钥。
何承天《纂文》曰：牡，出钥者也。人作钥子、钥母，非也。
《东宫旧事》曰：守钥四人，对番上下。（东宫门钥，在中庶子坊。）
《太公金匮钥之书》曰：昏慎守，深察讹也。
《风俗通》曰：钥施悬鱼，翳伏渊源，欲令楗闭如此。
闱
《尔雅》曰：宫中门谓之闱。
《周礼□考工记》曰：闱门容小扃。
蔡邕《明堂月令语》曰：明堂之门，北门称闱。
闺
《尔雅》曰：闱小者谓之闺。
《说文》曰：闺，持主户也；上圆下方，有似於圭。
《文选》曰：闺中风暖。
ト
《说文》曰：ト，门傍户也。
《尔雅》曰：小闺谓之ト。
《史记》曰：汲黑为东海太守，以清静为政。黯多病，卧ト内不出，岁余，东海大治。
《汉书》曰：公孙弘为丞相，起客馆，开东ト，以延贤人。
又曰：田延年盗三千万，即闭ト独居，偏袒持刀东西步。数日，使者召延年诣廷尉。闻鼓声，自刎死。
《汉书》曰：左冯翊韩延寿行县，之高陵，有昆弟相与讼田，延寿耻不能明教化，因入传舍，闭ト思过。讼者自髡，肉袒谢之。
