<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宋书》曰：孝武宴朝贤，张畅、何偃并在坐，偃因醉曰：“张畅固是奇才，同义宣作贼亦能无咎，非才何以致此？”畅乃厉声曰：“太初之时，谁黄其ト？”帝曰：“何事相苦？”初元凶时，偃父尚之为元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄ト，故畅讥之。
《晋宫ト名》曰：洛阳宫有金光ト、清阳ト、朱明ト、承休ト、安乐ト、白藏ト、显仁ト、崇明ト、章德ト、飞□ト、安世ト、长安ト。长安有东明ト、西华ト、紫闼ト。
《傅玄歌诗》曰：我家近宫掖，易知复难忘，黄金为ト门，白玉为殿堂。
《宋志》：三公黄ト，前史无其义。按《礼记》，士к与天子同，公侯大夫则异。郑注云：贱与君同，不嫌也。夫朱门洞开，当阳之正色也。三公与天子礼秩相亚，故黄其ト以示嫌，不敢近天子也，且汉制云尔。
阁
《周书□作雒》曰：凡五宫，堂咸有深阁。
《韩诗外传》曰：黄帝时，凤皇集东园，止於阿阁，栖梧桐，食竹实，终身不去。
《礼记□内则》曰：大夫七十而阁。天子之阁，左达五，右达五。（郑玄元注曰：阁，以板为之，藏食物也。王者三牲，肉及鱼腊。）
《广雅》曰：栈，阁也。
《汉书》曰：甘露中，五经诸儒杂论於石渠阁。
又《扬雄传》曰：王莽时，雄校书天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不免，乃从阁上自投，几死。莽闻之曰：“雄素不与事，何故在此？”间请问其故。乃刘子尝从雄学作奇字，雄不知情。有诏勿问。然京师为语曰：“惟寂惟寞，自投于阁。”
後汉杨级上言：宣帝博徵群儒，论定五经於石渠阁。方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒破坏大体，宜如石渠故事，永为後世法。于是诏诸儒於白虎观，论考同异焉。
《陈书》曰：至德二年，後主於光昭殿起临春、结绮、望仙等三阁。长数丈，并数十间。其窗牖户皆壁以悬柏栏杆之类，并以沉檀香木为之。又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有宝帐；其服玩之属，瑰宝珍异，皆近古所未有。每微风暂动，香闻数里；朝日初照，光映後庭。其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药，後主自居临春阁，贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道相往来。
《五代史□朱梁传》曰：宰相柳璨奏：“西京旧有凌烟阁图画国初功臣，今迁奉东都，比未崇建四镇，副元帅梁王勋业冠古，请近新凌烟阁别创一ト，图画梁王，以旌德业。”诏曰：“魏赏彭阳之功，别创纪勋之观，齐旌泗水之绩，乃崇嘉德之楼，式示新规，爰从旧典。宜令所司於皇城内择吉地别造凌烟阁，图写赐名曰天佑旌功之阁。”
《战国策》曰：田单栈道木阁以迎齐襄王及后，於城阳山反之国。
《楚汉春秋》曰：项王为高阁，置太公於上，告汉王曰：“今不急告下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项王约为兄弟，吾翁即若翁，若烹汝翁，幸分我一杯羹。”
《三辅旧事》曰：秦二世起凌云阁与南山齐。
《汉宫殿疏》曰：天禄阁、骐ら阁，萧何造，以藏秘书，画贤臣。凌□阁，秦二世造。
《洛阳宫殿簿》曰：“高平观南行至清览观，高阁六十四间。修龄观南行至临商观，高阁五十五间。太极殿前南行仰阁三百二十八间，南上总章观，阁十三间。东上凌□台，阁十一间。永宁宫连阁二百八十六间。十二间连阁上下数见，亲观差阁九间。
《洛阳地记》曰：□台高阁十四间，乘风观高阁十二间。
《丹阳记》曰：汉魏殿观多以复道相通，故洛宫之阁七百馀间。
《三辅故事》曰：天禄阁、石渠阁在大殿北，以阁秘书。又画贤臣像凡十一二人，霍光第一，苏武第十一。
《尸子》曰：泰山之中有神房阿阁。
《物理论》曰：故人之任孕者，总其名籍，上之天府。天子立金匮玉ト，命司录以省监之。
《西京记》曰：西京大明正中含元殿，殿东西翔鸾栖凤，ト下肺石登闻鼓，左右龙尾道。
《东京记》曰：紫微宫有临波阁、阊阖阁。
班固《西都赋》曰：周庐千列，徼道绮错，辇路经营，兰除飞阁。
张衡《西京赋》曰：钩陈之外，阁道穹隆，属长乐与明光，径北通乎桂宫。
葛龚《反遂初赋》曰：考天文于兰阁，览群言於石渠。
古诗曰：交疏结绮窗，阿阁三重阶。
陆机《乐府诗》曰：昌门何峨峨，飞阁跨通波。
崔琦《七蠲》曰：紫阁青宫，绮错相连。
《东京赋》曰：飞阁神行。
《南都赋》曰：连阁焕其相辉。
《上林赋》曰：重座曲阁。
陆机表云：登三阁。注：三阁谓秘书郎掌内外三阁经书。
鲍昭诗：观霞登彩阁。
《蜀都赋》曰：行阳城之延阁。注：延，长也。
江淹表云：府之延阁。注：延阁，书府也。
《天台赋》曰：朱阁玲珑於□间。
陆机诗曰：飞阁缨虹く。
张景阳《七命》：翠观岑青，雕阁霞连。
谢玄晖诗曰：寻□陟累树，随山望茵阁。
《楚辞》曰：兰阁兮黄楼。
古诗曰：层阁肃天居。
{移}（音驰，又音移。）
《尔雅》曰：连阁谓之{移}。郭璞注曰：堂楼阁连小屋，今呼之{移}。
《通俗文》：连阁曰{移}。
闼
《东观汉记》曰：帝诏马严留仁寿闼，与校书杜抚、班固定《建武注记》。
《晋宫阁名》曰：洛阳宫有崇阳闼、延明闼、通明闼、修□闼、通福闼、徵间闼承休闼、玄明闼、玄晖闼、崇礼闼、白藏闼。
卷一百八十五　居处部十三
厅事
《郡国志》曰：广州，吴孙皓时以滕修为刺史，未至州，有五仙人骑五色羊负五来，迎而去。今州厅事梁上画五仙人骑五色羊为瑞。
裴渊《广州记》曰：州厅事梁上画五羊像，又作五囊，随像悬之，云昔高固为楚相，五羊衔茎於楚庭，於是图其像。广州则楚分野，故因图像其瑞焉。
《临海记》曰：章安县南门有赤兰桥，世传成公绥作县此桥上，制厅，县令年常祭厅事神用生鹿。其年活得白鹿还，於厅事上生以祭神，仍遂食之，岁时用焉。自是以後，白鹿不可复得，而必须生鹿，历代相承，迄今不绝。
《世说》曰：庾太尉兄弟初渡江，行路人有避雨者悉聚诸厅事，上，征西车骑自譬，遣之不肯去。太尉新沐头，散高咏从阁内出，避雨者退，莫有留者。
王朗《与许靖书》曰：武皇帝於江陵刘景升厅事上共论道，足下至，于通夜不寐，忘倦，饥渴无已。
卢湛《祭法》曰：凡祭法，有庙者置之於座；未遑立庙，祭於厅事可也。
《两京记》曰：考功员外厅有薛稷画鹤，宋之问为赞；工部尚书厅有薛稷画树石，并为时所重。
斋
《王安成记》曰：太和中，陈郡殷府君引水入城穿池，殷仲堪又於池北立小屋读书，百姓于今呼曰读书斋。
《晋徵祥说》曰：桓玄镇姑熟，屋壁先画作黄盘龙号为盘龙斋。俄而玄败，将军刘毅居之，毅小名盘。
《襄沔记》曰：金城内刺史院有高斋。梁昭明太子於此斋造《文选》。鲍至云：简文为晋安王镇襄阳，日又引刘孝威、庾肩吾、徐防、江伯操、孔敬通、惠子悦、徐陵、王囿、孔铄等於此斋综诗集。于时鲍至亦在，数凡十人，资给丰厚，日设肴馔，于时号为高斋学士。
《雍州记》云：高斋，其泥色，甚鲜净，故此名焉。南平世子恪临州，有甘露降此斋前竹林。昭明太子於斋营集道义，以时相继。
又曰：白土斋南道有一斋，以栗为屋。梁武帝临州，寝卧於此斋中，常有五色□回转，状如盘龙，屋上恒紫□腾起，形似伞盖。远近望者，莫不异焉。梁武帝於此龙飞。
又曰：高斋东北有一斋名曰下斋，次於高斋，制度壮丽，极爽垲。刺史辨决狱讼，旧出此斋。
《国史补》曰：梁武造寺，令萧子□飞白大书一“萧”字在焉。李约自江淮竭产买归洛中，置於小亭，号曰萧斋。
房
《说文》曰：房，室在旁也。
《释名》曰：房，旁也；室之两旁也。
《尚书大传》曰：古后夫人将侍於君，前息烛，後举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然後入御於君。
《毛诗□黍离》曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房。
《汉书》曰：哀帝初即位，躬行俭约，省减诸用，政事由己出，朝廷翕然望焉。有诏问丞相、大司空：“定陶恭王太后宜当何居？”孔光不欲令帝旦夕相近，即议以为定陶王太后宜改筑宫。大司空何武曰：“可居北宫，有紫房复道通未央宫。”太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其属。使上以不得直道而行。
应劭《汉官仪》曰：皇后称椒房，以椒涂室，主温暖，除恶气也。
郦善长《水经注》曰：芒水出南山芒水谷，北流，迳玉女房。水侧山际有石室，世谓之玉女房。
《郡国志》曰：葭萌县玉女房，昔有玉女入石穴，空有竹数茎，下有青石坛，每因风恒自扫坛。
王子年《拾遗记》曰：越欲灭吴，蓄天下奇宝、美人、异味以进于吴，杀三牲以祈天地，杀龙以祠川海，以江南亿万户民输为佣保。越又有美女二人，一名夷光，一名修明，以贡於吴。吴处之以椒华之房，贯细珠为帘晃晃，内窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人。吴王妖惑，怠於国政。及越兵入，乃抱二女以逃吴苑。
《晋宫ト名》曰：洛阳宫内有义和温房。
《十洲记》曰：昆仑山有紫翠丹房。
《拾遗录》曰：昆仑丹密□房，东西千步，望之如丹霞。
《尸子》曰：泰山之中有神房阿阁。
《楚辞》曰：夸容修态ㄌ洞房。
又《九歌》曰：桂栋兮兰，新夷楣兮药房。
宋玉《风赋》曰：主人女子，乃更有兰房奥室，止臣其中。
庭
《说文》曰：庭，朝中也。
《尚书》曰：咸造，勿亵在王庭。
《周易》曰：扬於王庭，孚号有厉；造自邑，不利即戎；利有攸往。
《礼记》曰：诸侯之庭。
《毛诗》曰：洒扫庭内。
又曰：俟我于庭乎而。
又曰：殖殖其庭。
又曰：子有庭内，弗洒弗扫。
又曰：有瞽有瞽，在周之庭，
《左传》曰：庭实旅百。
《论语》曰：鲤趋而过庭。曰：“学诗乎？”
又曰：孔子谓季氏。“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
《周书》曰：成王四征不庭。
《汉书》曰：王商为人多质有威重，（师古曰：多质，言不为文饰。）长八尺馀，身体鸿大，容貌绝人。河平四年，单于来朝，引见白虎殿。丞相商坐未央庭中，单于前，拜谒商。（师古曰：单于将见天子，而经未央庭中遇商。）商起，离席与言，单于仰视商貌，大畏之，迁延却退。天子闻言而叹曰：“真汉相矣。”
《晋书》曰：谢玄，字幼度。少颖悟，与从兄朗俱为叔父安所器重。安尝戒约子侄曰：“子弟亦何豫人事，而正欲使其佳？”诸人莫有言者。玄答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生於庭阶耳。”安悦。
