<!-- { "loadSidebar": true } -->
《说苑》曰：吴入楚，申包胥告急於秦，秦哀公曰：“诺。固将图之。”申包胥立哭於秦庭，昼夜哭，七日七夜不绝声。哀公曰：“有臣如此，可不救乎？”兴师救楚，吴人引兵而还。昭王反，复欲封申包胥，包胥辞曰：“救亡，非为名也。功成受赐，是卖勇也。”遂退而隐，终身不见。
阶
《释名》曰：阶，梯也；言有等差。
《说文》曰：阶，陛也；陛，升高阶也。除，殿陛也。阼，主阶也。
《尚书》曰：舞干羽于两阶，七旬，有苗格。
《礼记》曰：季氏之葬在西阶下。
又《大传》曰：天子阼阶高九尺。
又曰：主人与客让登，主人先登；客从之。拾级聚足，连步以上。上於东阶，则先右足；上於西阶，则先左足。
又曰：夏后氏殡於东阶之上，则犹在阼也。周人殡於西阶之上，则犹宾之也。
《左传》曰：石之纷如死於阶下。
又曰：卫孙子来聘，公登亦登。
《论语》曰：没阶趋进，翼如也。
《史记》曰：尧舜土阶三等，堂高三尺。
《三秦记》曰：明光殿以玉为阶。
《吕氏春秋》曰：周之明堂，茅茨蒿柱，土阶三等，以见俭节也。
《文选□诗》曰：红药当阶翻，苍苔依砌上。
又曰：阿阁三重阶。
陛
挚虞《决要注》云：其制有陛，石戚左平，平以文砖相亚次，戚者为陛级也。九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上殿。
《灵光殿赋》曰：飞陛缘□以上征。
蔡邕《独断》曰：天子陈兵於陛，故呼陛下，用卑达尊之意也。
墀
《说文》曰：墀，涂地也。
《礼记》曰：天子赤墀。
《汉官典职》曰：以丹漆地，故曰丹墀。《汉书》有白玉墀。
又曰：曲阳侯王根僭作赤墀青琐，司隶京兆奏，根负钺谢罪。
刘桢《清虑赋》曰：骈雄黄以为墀。
序
《尔雅》曰：东西厢谓之序。（郭璞曰：所以序别外内也。犍为舍人曰：殿东西堂，序尊卑处。）
《广雅》曰：反坫谓之序。
《说文》曰：序，东西墙也。
《尚书□顾命》曰：《大训》，在西序。《河图》，在东序。孔安国曰：《大训》，《唐虞书》典、谟也。《河图》，八卦也。
王延寿《鲁灵光殿赋》曰：东序重深而奥秘。
廊
《周书□作雒》曰：凡五宫明堂，咸有重廊。
《史记》：纣有谀臣，曰左强，夸而目巧，教纣为象廊。
《汉书》曰：武帝策茂才曰：“盖闻虞舜之时，游岩廊之上。”（文颖注曰：殿下外屋也。晋灼注曰：堂边曰岩峻之廊也。）
邹缉之《东阳记》曰：石步廊，去歌山十里，临流虚构，高可数丈，长三十丈，可容百人坐。
《韩子》曰：师旷为晋平公请角，一奏，有□从西北方起；再奏，大风而随之，裂帏幕，破俎豆，堕廊瓦。平公惧，伏于廊室。
《两京记》曰：隋炀帝从东都至西京，御道并作长廊。
枚乘《七发》曰：连廊四柱，台城增光。
陆机《与弟□书》曰：听颂观东作百丈许廊屋。
塾
《尔雅》曰：门侧之堂谓之塾。（郭璞注曰：东门堂。）
《尚书□顾命》曰：先辂在左塾之前，次辂在右塾之后。
《礼记□学记》曰：古之教者，家有塾。
《白虎通》曰：所以必有塾何？以饰门，因取其名也。明臣下当见於君，先孰思其事也。
《东观汉记》曰：赵孝为郎，每告归，往来常白衣步担过道上邮亭，但称书生，寄止於亭门塾。
《魏武制度奏》曰：三公列侯，门施内外，塾方三十亩。
坛
《左传》曰：子产相郑伯以如楚，舍不为坛。
《汉书》曰：萧何荐韩信於高祖，高祖择日斋戒，设坛，拜为将军。
《庄子》曰：孔子游乎缁维之林，休坐於杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未终，有渔父者下船而来，左手据膝，右手柱颐以听。曲终而招子贡、子路，二人俱对。客指孔子曰：“彼何为者也？”子路曰：“鲁之君子也。”
徐灵期《南岳记》曰：南岳山上有飞流坛，悬水激石，飞湍百仞，即孙温伯所丧身处也。又有曲水坛，水行石上成沟渎，如世人临河坛也，三月三日时来逍遥。
《梁州记》曰：沔阳城，先沔阳县所治也，在汉水南，旧萧何所筑。刘备为汉王，权住此城，盟於城下。今门外有盟坛犹存。
《帝王世记》曰：雍郊有五坛，汉武获麟处。
屏
《尔雅》曰：屏谓之树。（郭璞曰：小墙当门中者也。犍为舍人曰：以垣当门蔽为树。）
《广雅》曰：复ぜ谓之屏。
《说文》曰：屏，蔽也。
《释名》曰：屏，自鄣屏也。萧墙，在门内；萧，萧也；臣将入，于此自肃警之处也。罘ぜ，在门外；罘，复也；臣将入请事，于此复重思也。
《礼记□礼器》曰：康圭疏屏，天子之庙饰也。（郑玄注云：屏，树也。今谓之罘ぜ。）
《论语□八佾》曰：或问：“管氏知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。管氏而知礼，孰不知礼？”（郑玄注曰：树，屏也。）
又《季氏》曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内。（萧墙，谓之屏也。）
《汉书□佞幸传》曰：哀帝令将作为董贤起冢营义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外徼道，周垣数里，门辟罘ぜ甚盛。
又曰：《王莽传》曰：“莽性好时日小数，及事迫急，但为厌胜，遣使坏渭陵园门罘ぜ，曰：“无使民复思汉也。”
《汉官典职》曰：省阁下大屏称曰丹屏，尚书郎含鸡舌香，伏其下奏事。
《晋书》曰：阮籍为东平相，彻去屏障，使内外相对。
《孙卿子》曰：天子外屏，诸侯内屏，礼也。外屏不欲见於外，内屏不欲见于内也。
《风俗通》曰：屏，卿大夫以帷，士以帘，稍有第以自障蔽也，示臣临见，自整屏气处也。
《吴越春秋》曰：越将伐吴，越王命于夫人，王背屏，夫人向屏而立，王曰：“自今日之後，内政无出，外政无入。各守其职，已尽其信。内中辱者，则是子。境外千里辱者，则是予也。吾见子於是，已明试矣。”王出宫，夫人送王不过屏。因反阖其门，填之以土。
《白虎通》曰：所以设屏何？所以自障也，示极臣下之故也。天子德大，故外屏。诸侯德小，所照见近，故内屏。

《尔雅》曰：户牖之间谓之。（郭璞注曰：窗东户西也。《礼》云：斧，形如屏风。画为斧文置地，以其所名之耳。）
《尚书□顾命》曰：设黼。
《仪礼□觐礼》曰：天子负，南面朝诸侯，是升致命也。
《礼记□明堂位》曰：天子负斧，南而立。
宁
《尔雅》曰：门屏之间谓之宁。（郭璞注曰：人君视朝门，宁立处也。）
《释名》曰：宁，伫也；见君所伫立定气之处也。
《毛诗》曰：俟我於著乎而。
《曲礼》曰：天子当宁而立，诸公东面，诸侯西面，曰朝。
卷一百八十六　居处部十四
厨
《说文》曰：厨，庖屋也。
《易》曰：庖有鱼义，不及宾也。
《毛诗》：大庖不盈。
《礼记□玉藻》曰：君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也。又田猎之礼，一为乾豆，二为宾客，三为充君之庖。
《汉书□贾谊》曰：其禽兽，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉，故远胞庖厨，所以长恩，且明有仁也。
《後汉书》：祢衡到许都，人问：“荀文若、赵稚子云何？”（赵为荡寇将军。见《魏志》。）衡曰：“文若可使借面吊丧，稚长可监厨请客。（《典略》云：衡见荀仪容，但有貌耳，故可吊丧，赵有腹健，啖肉，故可监厨也。）
《七贤传》曰：阮籍以步兵厨中有美酒，求为步兵校尉。
司马相如《上林赋》曰：庖厨不徙，後宫不移。
古诗曰：左顾敕中厨。
灶
《礼》：有五祀，灶居一焉。
《月令》：孟夏，其祀灶，祭先肺。阳气盛，热外，祀之於灶，从热类也。
《礼》：臧文仲燔柴於灶者，灶者，老妇之祭也；盛於盆，尊於瓶，非所柴也，文仲焉知礼？
《礼》：庶人立一祀，或立户，或立灶。
《论语》：王孙贾曰：“与其媚於奥，宁媚於灶。”
《史记》：孙膑救韩入魏，为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。庞涓经三日，大喜曰：“我固知齐人怯，入吾地三日，士卒亡者过半。”遂逐之。
又李斯曰：“灶上骚除，万世一时也。”骚音扫。
《汉书》：李少君言祀灶皆可致神物，而丹沙可化为黄金，黄金成以为器，以食则益寿，寿益则海中蓬莱仙者乃可见之，封禅则不死，黄帝是也。天子亲祀灶焉。
又曰：初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上。侮上，逆道也。在人之右，众必害之也。霍氏秉权日久，害之者多矣。天下害之，而又行以逆道，不亡何待！”乃上疏，言“霍氏太盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡。”书三上，辄不报闻。其後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。主人不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於是杀牛置酒谢其人，灼烂者在於上行，馀各以次，不录言曲突者。人谓主人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。今论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客。’主人乃寤而请之。茂陵徐福数上书言霍氏且变，宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，而福不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。”上乃赐福帛千疋，後以为郎。
又曰：息夫躬祠灶，人见之，告咒诅，遂弃市。
又曰：昭帝时，燕王宫豕出（胡困切，）坏都灶。注：都灶，蒸炊之大灶也。刘向以为豕祸。
《後汉书》：李南女晓术，为由拳县人妻。晨诣灶室，卒有暴风，妇上堂从姑求归，辞其二亲。姑不许，乃跪而泣曰：“家世传术，疾风起，先吹灶突及井，此祸为妇女主爨者，妾将应之。”因著其亡日。乃听还家，如期病卒。
又曰：《更始传》：李轶、朱鲔擅命山东，王匡、张横暴三辅。其所写官爵皆群小贾竖，或有膳夫庖人，多著绣面衣、锦、プ、诸于，骂詈道中。长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊头，关内侯。”
又曰：虞诩为怀令。后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。羌乃率众数千，遮诩於陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分钞傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢迫。或问曰：“孙膑减灶，而君增之。兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日行二百，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少，徐行则易为所及，速过则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”
又曰：向栩性不恒，又似狂，坐于灶北板屋上。
