<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：张忠署孙宾为主簿，遂祭灶，请比邻。
又曰：阴子方腊日晨炊而灶神见。杀黄羊，因祀之。三世繁昌，遂常以腊日祭也。
《战国策》曰：智伯攻晋阳城，城不沉者三版，洎灶生蛙，悬釜而炊。
《鲁连子》曰：一井五瓶，泄可立待。一灶五突，烹饪十倍，分烟者众。
《淮南子》曰：黄帝作灶，死为灶神。
《庄子》曰：仲尼读《春秋》，老聃踞灶觚而听。觚，灶额也。
又曰：阳子居南郭之沛，老聃西游於秦，邀还於郊，至於梁而遇。老子中道仰天而叹曰：“始以汝为可教，今不可也。”阳子居不答。至舍，进盥漱巾栉，脱屦户外，膝行而前曰：“向者弟子欲请夫子，夫子行不闲，是以不敢问。今闲矣，请闻其过。”老子曰：“而睢睢肝肝，而谁与居？大白若辱，盛德若不足。”阳子居蹴然变容曰：“敬闻命矣！”其往也，舍者迎将，家公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。其反也，舍者与之争席矣。
《宜都县记》曰：宜都山绝崖壁立数百丈，有一火烬插在崖间，望可长数尺。传云尧洪水，人泊船此旁，爨馀留之，故曰插灶崖。
《万毕术》曰：灶神晦日归天，白人罪。
《梦书》曰：灶主食，梦者得食。
李尤《灶铭》曰：燧人造火，灶能以兴。
窦
《周礼□考工记》曰：宫中之窦，其崇三尺。
《左传》曰：荜门圭窦之人皆凌其上。
又曰：有过氏灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦。
《晋书》：光逸避乱依胡母辅之初，至属辅之与谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚散裸袒，闭室酣饮已累日。逸将排户入，守者不听，逸便於户外脱衣露头於狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他人决不能尔，必我孟祖也。”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜。时人谓之八达。
《家语》曰：子羔为卫之士师，刖人之足。卫有蒯之乱，子羔逃至郭门，刖者守焉。谓子羔曰：“彼有缺。”子羔曰：“君子不逾。”又曰：“彼有窦。”子羔曰：“君子不隧。”又曰：“彼有室。”子羔入焉。追者罢，子羔乃去。
厕
《广雅》曰：清溷，屏厕也。
《说文》曰：厕，清也。
《释名》曰：厕，言人杂厕在上，非一也。或曰：溷，浊也。或曰：清至秽，宜常修治，使清洁。
《仪礼》曰：隶人温厕。温，塞也；为人复往亵也。
《左传》曰：晋侯将食麦，如厕，陷而卒。
《史记》曰：朱虚侯入未央宫，遂击吕产，产走。天风大起，从官乱，莫敢斗，遂杀产于郎中府吏厕中。
又曰：范雎事魏中大夫须贾。贾为魏昭王使於齐，睢从。齐襄王闻睢辩有口才，乃使人赐雎金十斤及牛酒。须贾以睢持魏事阴告齐，故睢独得此馈，心怒。归以告魏相魏齐。齐使人笞击睢，折肋折齿。睢佯死，卷以置厕中。宾客饮者醉，更溺睢，以惩後，令无妄言者。
又曰：李斯者，楚之上蔡人也。少时为乡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑下，不见人犬之忧。於是李斯乃叹曰：“人之贤、不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”乃从荀卿学帝王之术。
又曰：万石君长子建老白首，万石君尚无恙。建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕窬，身自浣涤，（徐广曰：窬，筑垣短板也。《音注》：厕窬，谓溷垣墙，隐於其侧而浣涤也。一谓窬窦。言建又自洗荡厕窦。厕窦，泻除秽污之穴也。）复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
又曰：赵襄子灭智伯，其臣豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今智伯知我，我必为报仇，而死以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以剌襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，豫让内持刃兵，曰：“欲为智伯报仇。”左右欲诛之，赵襄子曰：“彼义人也，我谨避之耳；且智伯亡无後，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。”卒释去之。
又曰：大将军卫青侍中，上据厕而视之。注：溷，厕也。
《汉书》：郅都侍上。贾姬如厕，有野彘入厕，上目都击之，都不往。上欲自行，都伏谏曰：“一姬死，复一姬进，上虽自轻，奈太后宗庙何？”太后闻之，赐都金。
《晋书》：王戎，惠帝反宫，以戎为尚书令。既而河间王遣使说成都王颍，将诛齐王□。檄书至，□谓戎曰：“孙秀作逆，天子幽逼。孤纠合义兵，扫除元恶，臣子之节，信著神明。二王听谗，造构大难，当赖忠谋，以和不协。卿善为我筹之。”戎曰：“公首举义众，定大业，开辟已来，未始有也。然论功报赏，不及有劳，朝野失望，人怀贰志。今二王带甲百万，其锋不可当，若以王就第，不失故爵。委权崇让，此求安之计也。”□谋臣葛怒曰：“汉魏以来，王公就第，宁有得保妻子乎！议者可斩。”於是百官震悚，戎伪药发堕厕，得不及祸。
又曰：郭璞素与桓彝友善，彝每造之，或值璞在妇女间，便入。璞曰：“卿来，他处自可径前，但不可厕上相寻耳。必客主有殃。”彝後因醉诣璞，正逢在厕，掩而观之，见璞裸身被，衔刀设。璞见彝，抚心大惊曰：“吾每属卿勿来，反更如是！非但祸吾，卿亦不免矣。天实为之，将以谁咎！”璞终婴王敦之祸，彝亦死苏峻之难。
《魏氏春秋》曰：许允为镇北将军，未发，徙乐浪。允善相，印将拜，印以不善更刻大，如此者三。允曰：“印虽好而已被辱。”问送印者，果怀之而坠於厕。
《幽明录》曰：建德民虞敬上厕，辄有一人授草手内与之，不睹其形，如此非一。过後至厕，久无送者，但闻户外斗声，窥之，正见死奴与死婢争先进草，奴适在前，婢便因後挝之，由此，辄两相击。食顷，敬欲出，婢奴阵势方未已，乃厉声叱之，奄如火灭。自是遂绝。
又曰：阮德如尝於厕见一鬼，长丈馀，色黑眼大，著皂单衣、平上帻，去之咫尺，德如心安气定，徐唤而语之曰：“人言鬼可憎，果然。”
桓谭《新论》曰：博士弟子谭生居东寺，连三夜有恶梦，以问人，教使晨起厕中说之。三旦而人告，以为咒诅，扑治数日。
曹毗曰：杜兰香戒张硕不宜露头上厕，夜行必烛，若脱误，当跪拜谢。
周景式《孝子传》曰：管宁避地辽东，经海遇风，船人危惧，皆叩头思过；宁思惟无愆，念尝如厕不冠，即便悔过，海风寻止。
《异苑》：陶侃曾如厕，见数十人悉持杖，有一人著平上介帻，自称后帝，云：君长者，故出相见。”
《襄沔记》：蜀先主之依刘表，起至厕，见髀里生肉，慨然流涕。还坐，表怪问之，备曰：“平常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”表虽重备，因此欲取备。备觉，伪如厕，潜遁出。所乘马名的鸬，从襄阳城西檀溪水中而渡，被溺不得出，备既急，乃曰：“的鸬：今日危矣，可不弩力乎！”的鸬乃一踊三丈，遂得过溪而去。
《神仙传》曰：淮南王安谒仙伯，坐起不恭。主者奏安不敬，谪守厕三年。
《抱朴子□内篇》曰：河东项曼都入山学仙，十年而归。家问其故，曼都曰：“在山中，仙人乘龙迎我上天，先过紫府，金床玉几，真贵处也。仙人以流霞杯饮我，辄不死不饥渴。昔淮南王事天帝有失行，谪之守厕矣，吾何人哉？”
《语林》曰：刘实诣石崇，如厕，见有绛文帐茵缛甚丽，两婢持锦囊。实遽退，笑谓崇曰：“向误入卿室。”崇曰：“是厕耳。”实更往，向乃守厕婢所进锦囊是筹，良久不得便，行出，谓崇曰：“贫士不得此厕。”乃如他厕。
又曰：石崇厕常有十馀婢侍列，皆佳丽，藻饰置甲煎沉香，无不毕备；又与新衣，客多不能着。王敦为将军年少，往脱故衣，着新衣，气色傲然。群婢谓曰：此客必能作贼。
《世说》：王大将军敦初尚主，厕见漆箱中盛乾枣，本以塞鼻，王谓厕上下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，敦自倒着水中而饮之，谓之乾饭。群婢掩口而笑之。
卷一百八十七　居处部十五
墙壁
《说文》曰：垣蔽曰墙。又曰：壁，垣也。
《尔雅》曰：墙谓之墉。
《广雅》曰：墉，垣墙也。
《释名》曰：墉，容也；所以蔽隐于形容也。壁，辟也；所以辟断风寒也。墙，障也；所以自障蔽也。垣，援也；人所阻以为援卫也。
《易》曰：公用射隼于高墉之上，获之，无不利
《书》曰：既勤垣墉，惟其涂茨。
《尚书大传》云：天子贲庸，诸侯疏杼。注曰：贲，大也；言大墙正道直也。疏，衰也；杼，亦墙也；亦衰杀其上，不得正直。
《诗》曰：百堵皆作。
又曰：筑室百堵。
又曰：谁谓鼠无牙，何以穿我墉？
又曰：乘彼危垣，以望复关。
又曰：《墙有茨》，卫人刺上也。公子顽通于君母，而不可道也。墙有茨，不可扫也。《笺》：墙，所以防非常也。
又曰：君子无易由言，耳属于垣。由，用也，人将听之。
又曰：将仲子兮，无逾我墙。
又曰：兄弟阋于墙，外御其务。（务，侮也。）
又曰：彻我墙屋，田卒莱。毁墙屋，不得农也。
《书序》：秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。我先人用藏其家书于屋壁。至鲁恭王时，好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏古文虞、夏、商、周之书及《传》、《论语》、《孝经》，皆科斗文字。
又曰：峻宇雕墙。
《礼》曰：七月，坯墙垣。六月小署后五日，蟋蟀居壁。
《周礼》曰：墙厚三尺，崇之。注云：高卑为率，足以相为胜也。
《左传》：叔孙曰：“人之有墙，以蔽恶也。墙之坏，谁之咎也？”注：咎在墙也。
又曰：巢牛隐於短垣以射吴子诸樊。
又曰：寺人披伐蒲，重耳逾垣而走，披斩其。
又曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙。
《论语》：叔孙武叔谓子贡曰：“仲尼岂贤於子乎？”对曰：“譬之宫墙，赐之墙及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美。”
又曰：粪土之墙不可圬也。
又曰：其犹正墙面而立也欤？
《史记》曰：孝景帝即位，晁错为内史，贵幸用事。门东出，不便，乃穿一门出太庙暖垣。丞相申屠嘉闻之，奏请诛错。上爱之，曰：“错所穿非真庙垣，乃外暖，且又我使为之。”错谢而出。嘉曰：“吾悔不先斩错。”
又曰：司马相如家成都，贫，家徒四壁立。
《汉书》曰：贯高等欲害高祖。置人於复壁中。
《後汉书》曰：逢萌与同郡徐房、平原李子□、王君公相友善，并晓达阴阳，怀德秽行。房与子□养徒各千人，君公遭乱独不去，侩平自隐。（侩，谓平会两家买卖之事。）时人语曰：“避世墙东王君公。”
