<!-- { "loadSidebar": true } -->
《梁》曰：刻桓宫桷。礼，天子之桷，斫之磨砻之，加密石焉。诸侯之桷，斫之砻之。大夫斫之。士斫本。刻桷，非正也。
《左传》曰：宋人伐郑，以太宫之椽为卢门之椽。
《续汉书》曰：蔡邕避难在吴，告人曰：“吾昔经会稽高迁亭，见屋椽竹从东间数第十六，可以为。取用，果有异声。”
张《汉记》曰：梁冀起台殿，梁柱椽桷镂为青龙白虎，画以丹青□气。
《战国策》曰：或谓孟尝君曰：“廊庙之椽，非一木之枝。先王之法，非一士之智。”
《汉武故事》曰：上起神屋，以金为椽，刻玳瑁为龙虎禽兽以薄其上，状若隐起，椽首皆作龙形，龙首衔铃，流苏悬之。
《西京杂记》曰：照阳殿椽桷皆刻作蛇龙，萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不惊忄栗。
《韩子》曰：尧舜采椽不刮，茅茨不剪。
檐
《说文》曰：檐，也。
又曰：楣，秦名屋联[A171]也。齐谓之檐，楚谓之。
《释名》曰：檐，妾也；妾屋前後也。，旅也；连旅之，或谓之[A171]。[A171]，绵也；连绵榱头使平也。上入曰雀头，形似爵也。
《礼记□明堂位》曰：复庙重檐，天子之庙饰也。
《梁传□文公》曰：坏庙之道，易檐可也。
《尔雅》曰：檐谓之。（郭璞曰：屋楹也。）

《尔雅》曰：梁上楹谓之。
《汉官解诂》曰：，梁上柱也。诸侯藻，为藻文也。
华延隽《洛阳记》曰：堂皇宫殿皆石玉、龙桷、藻。
《礼记□礼器》曰：管仲镂簋、朱、山节、藻，君子以为滥矣。

《尔雅》曰：而谓之。（郭璞注曰：即栌也。）
《三辅故事》曰：王莽起九庙，为铜钅薄栌。
扬子《法言》曰：吾未见斧藻其德若斧藻其者也。
开
《尔雅》曰：笄谓之疾。（郭璞注曰：柱上薄也，亦名开。犍为舍人曰：朱儒下小方木。）
《广雅》曰：薄谓之开。曲开谓之栾。
《说文》曰：开，屋强也。
王延寿《灵光殿赋》曰：曲开夭矫而环勾。
韦仲将《景福殿赋》曰：於是周览升降，流目详观，丛楹负极，飞栌承栾，开梧绮错，鲜攒。
铺首
《通俗文》曰：门扇饰谓之铺首。
《说文》曰：门扇环谓之铺首。
《风俗通》曰：门户铺首，《百家书》云：“输般见水上蠡，谓之曰：开汝头，见汝形。蠡出头，般以足画图之。蠡引闭其户，终不可开。设之门户，欲使闭藏，当如此固密也。”
扬雄《甘泉赋》曰：排玉户而扬金铺兮，发兰蕙与芎穷。
李尤《平乐观赋》曰：过洞房之辅闼，历金环之华铺。
藻井
《风俗通》曰：殿堂象东井形，刻作荷菱。菱，水物，所以厌火也。
《西都赋》曰：蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。
《魏都赋》曰：绮井列疏以悬蒂。注：疏，布也。以板为井形，饰以丹青，如绮也。
王延寿《鲁灵光殿赋》曰：圆渊方井，反植荷渠；绿房紫的，咄咤垂珠。
左思《魏都赋》曰：绮井列疏以悬蒂，华莲垂葩以到披。
曹植《七启》曰：绮井含葩，金壁玉箱。
颜延之《七绎》曰：木写□气，土秘椒芳，既扌延天而到井，又斫圆而镂方。
鸱尾
《晋中兴书》曰：泰元十年，鹳巢太极殿东鸱尾。
《晋安帝纪》曰：义熙五年六月，雷震太庙鸱尾，彻壁柱，若有文字。
宋武大明元年五月戊午，嘉禾一株五茎，生清暑殿鸱吻中。
《陈书》曰：高祖二年戊辰，重□殿东鸱吻有紫烟出属天。
《唐会要》曰：汉柏梁殿灾后，越巫言海中有鱼虬尾似鸱，激浪即降雨。遂作其象於屋以厌火祥。时人或谓鸱吻非也。
质础
《尚书大传》曰：大夫有石材，庶人有石承。（注曰：石材，柱下质也。石承，当柱下而已，不外出为饰。）
《说文》曰：质，柱下石也。古以木，今以石。
《广志》曰：舄石有五色者，光泽以为柱质，出苑蓬山。
《战国策》曰：智伯攻赵襄子。襄子之晋阳，谓张孟谈曰：“吾城郭完，仓廪实，铜少奈何？”孟谈曰：“臣闻董安于之治晋阳，公之堂皆以黄铜为柱质。请发而用之，则有馀铜矣。”
《古史考》曰：秦始皇使刑徒七万人作骊山，以北山石为舄。
《异物志》曰：大秦国以水精为舄。
《淮南子》曰：山□蒸，柱础润。
张衡《西京赋》曰：雕楹玉舄。
何平叔《景福殿赋》曰：金楹齐列，玉舄承趺。
奥
《论语□八佾》曰：与其媚於奥，宁媚於灶。
《尔雅》曰：西南隅谓之奥。（郭璞注曰：室中隐奥处。）
《通俗文》曰：奥内曰。
《韩子》曰：卫将军文子见曾子，曾子不起而延之於坐席，正身见於奥。文子谓其御曰：“曾子愚人哉！以我为君子也，君子安可不敬！以我为愚人，愚人安可侮也！”
《吕氏春秋》曰：苑春谏卫公云：“君因隅奥有灶，不知寒矣。”
屋漏
《毛诗□荡□抑》曰：相在尔室，尚不愧于屋漏。
《尔雅》曰：西北隅谓之屋漏。（郭璞注曰：屋漏，义未详也。犍为舍人曰：古者撤屋西北，猥以炊浴，没者讫而覆之，故谓之屋漏也。）
宦
《尔雅》曰：东北隅谓之宦。（郭璞注曰：义未详。犍为舍人曰：东北阳气始起，万物所养，故谓之宦也。）
《说文》曰：宦，养也；室东北隅食所居也。

《尔雅》曰：东南隅谓之。（郭璞注曰：，暗也。犍为舍人曰：东北万物生，蛰虫必出，无不由户。）
《释名》曰：，幽也；亦取宜也。
砖
《诗》曰：乃生女子，载弄之瓦。瓦，纺砖也。
又曰：中堂有甓。注：一名瓴。
《晋书》曰：陶侃，字士行。在广州无事，辄朝运百甓於外，暮运於内。人问其故，答曰：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。”
《宋书》范晔母如厕而产，额为砖所伤，故以砖为小字。
瓦
《说文》曰：瓦，土器已烧之总名也。
《礼记》曰：有虞氏瓦棺。
又曰：毁方而瓦合。
《史记》曰：秦军武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。
《汉书》曰：霍光巷行，人见有人在屋上撒瓦投地，就视不见。而霍氏诛。
又曰：平帝元始四年，东风吹，长安城东门，屋瓦尽落。
《魏志》曰：魏文帝谓周宣曰：“朕梦殿上双瓦落地，化为鸳鸯，何也？”宣曰：“後宫当有暴死者。”须臾，後宫相害，死者。
《吴录》曰：景帝时，戎将於广陵掘诸冢，取版砖为城，所坏甚多。
《晋书》曰：张孟阳貌丑，尝从潘岳游洛阳市。岳美貌，群女争以果掷岳，满车箱；孟阳被投之瓦石。
《博物志》曰：桀作瓦。
《古史》曰：昆吾氏作瓦。
《老子》曰：挺埴以为器。
《梦书》云：梦见瓦，为甲铠，御祸患。
《春秋潜巴潭》曰：宫瓦自坠，至死不祥。
《汉武故事》云：上起神屋，以铜为瓦。
《庄子》曰：虽有忮心，不怨飘瓦。
又曰：以瓦注者巧。注，射；赌物也，所赌轻则意巧。
又曰：陶者曰：“我善冶埴。”
《大秦记》曰：大秦以水精为瓦。
《抱朴子》曰：班狄不能削瓦石为芒针。
燕子丹曰：荆轲之东宫，临池扌舍瓦投蛙，太子进金瓦。
卷一百八十九　居处部十七
井
《释名》：井，清也；泉之清洁者也。
《风俗通》云：井者，法也，节也；言法制居人，令节其饮食，无穷竭也。久不滞渫，涤为井泥。（《易》云，井泥不食。）不停污曰井渫。（《易》云：井渫不食。）涤井曰浚井。水清曰冽井。（《易》云：井冽，寒泉。）聚砖，修井也。（《易》云：井无咎。）
《易传》曰：井，通也；物所通用也。
《礼记》曰：井与门、户、灶、中ニ为五祀。
《世本》曰：伯夷作井。
《周书》云：黄帝作井。
《说文》云：八家一井。
《易》曰：改邑不改井，无丧无得。往来井井。
又曰：井洌寒泉。
《周礼》曰：挈壶氏：掌挈壶以令军井。
《左传》曰：楚伐萧，还无社谓申叔展曰：“目於眢井而拯之。”“若为茅，哭井则已。”
又曰：郑公子归生受命于楚，伐宋。战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕。狂狡辂郑人，（狂狡，宋大夫。辂，迎也。）入於井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅以听之之谓礼，（听，谓常在於耳，著於心，想闻其政令。）杀敌为果，致果为毅。易之，戮也。”
《史记》曰：瞽叟使舜穿井，穿井匿空旁出。舜既入深，瞽叟与弟象共下土实井，从匿空中出，去。
《汉书》曰：蜀多盐井，罗褒以盐井致富。
又曰：陈遵每大饮会，宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中。
《汉书》曰：元帝时，谣曰：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”至成帝，北宫井水溢，王莽之徵也。
又曰：朱博为御史大夫，府吏舍百馀区井水俱竭，长老异之。後果废焉。
又曰：王莽时，井得白石上圆下方，有丹书著文曰：“告安汉公莽为皇帝。”符命之兴，自此始矣。莽使群公白太后，太后曰：“此诬罔天下，不可施行。”宗广刘京上书言：“七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一夕暮数梦，曰：吾，天公使也，公使我告亭长曰：摄皇帝当为真，即不信我，此亭中当有新井。亭长晨起视亭中，有新井，入地且百尺也。”
《後汉书》曰：琅琊有冰井，冰厚尺馀。
又曰：耿恭之攻匈奴，以疏勒城傍有涧水可固，五月，引兵据之。七月，匈奴复攻恭，恭募先登数千人直驰之，胡骑散走，匈奴遂於城下拥绝涧水。恭於中穿井十五丈不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之。恭仰天叹曰：“闻昔贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出。今汉德神明，岂有穷哉！”乃整衣服向井再拜，为吏士祷。有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令士扬水以示虏，（《东观记》曰：恭亲自挽笼，於是令士且勿饮，先和泥涂城，并扬示之。）虏出不意，以为神明，遂引去。
又曰：淳于恭门侧有井，乡里小儿争饮牛，恭恶之，多置水器，汲水满之。
又曰：张让劫天子至河，掌玺者投玺井中。後孙坚讨董卓至杞国，见井有五色光，後浚井得玺。
《吴书》曰：孙策功曹魏滕有罪谴，欲杀之，左右忧恐，计无所出。夫人乃倚大井召策谓曰：“汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，阐过录功。功曹在公尽规，汝今杀之，他人明日皆叛汝矣。吾不忍见汝祸及，当先投此中。”策大惊，遽释滕罪。
《晋书》曰：阮瞻尝群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竞趣之，瞻独逡巡在後，须臾，饮者毕，乃进，其夷退无竞如此。
