<!-- { "loadSidebar": true } -->
潘岳《伤弱子》曰：惟元康二年三月壬寅，弱子生。夏五月，余之长安，壬寅于新安之千秋亭，甲辰而弱子失。越翌旦乙巳，瘗于亭。《续汉书》曰：灵帝到夏门亭，使窦武持节以玉青盖迎入殿中。
又曰：蔡邕避难在吴，告人曰：“吾昔至会稽高迁亭，见竹椽从东间数，第十六可以为。”取用，果有异声。
《东观汉记》曰：王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜至饶阳芜蒌亭，时天寒，众皆饥，冯异上豆粥。
又曰：赵孝父为田禾将军。孝尝从长安来，欲止亭。亭长难之，言有贵客过，扫洒，不欲秽地。良久，乃听止，吏因问曰：“田将军子从长安来，何时发？几日至？”孝曰：“寻到矣。”
张《汉记》曰：楚晔为天水太守，之官，与故太守丧会于陇亭堂。吏移丧避晔，晔让丧于正堂，关西称之。
谢承《後汉书》曰：苍梧广信女子苏娥，行宿鹊巢亭，为亭长龚寿所杀，及婢致富，取财物埋置楼下。交刺史周敞行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿。（《列异传》曰：鹄奔亭。）
《汉书典职》曰：洛阳二十四街，街一亭；十二城门，门一亭。
《魏略》曰：从长安至大秦，人民连属，十里一亭。
《魏书》曰：元皇后以汉延嘉三年二月生齐郡白亭，有黄气满室，移日不散。
《吴志》曰：孙权将如吴，亲乘马射虎亭，马为虎所伤，权投以双戟，虎即毙。
又曰：大史慈与刘繇住县，立屯府，大为山越所附。孙策躬自攻讨，遂见囚执。策即解缚，捉其手曰：“宁识神亭战时耶？若卿尔时得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑。
王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人也。曾祖华至行感灵，夜有神人告亭欲崩，苗出，亭崩，得免。
又曰：王羲之初度江，会稽有佳山水，名士多居之，与孙绰、谢询、谢尚、支遁等宴集於山阴之兰亭。
崔鸿《十六国春秋》曰：慕容垂请入邺城拜庙，苻不许。乃潜服而入亭，吏禁之，垂怒斩吏，烧亭而去。
沈约《宋书》曰：孔宁子与王华并有富贵之愿，自徐羡之等秉权，日夜构之於太祖。宁子尝东归至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：“此弑君亭，不可泊也。”
又曰：徐湛之为广陵郡守，善为政，威惠并行。广陵城旧有高楼，湛之更加修整；更起风亭、月观、吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行。
《帝王世纪》曰：桀败於鸣条之野，案《孟子》舜卒鸣条，乃在东夷之地。或言：陈留平丘今有鸣条亭，在安邑之西。
《世说》曰：过江诸人每至暇日，辄相要出新亭，藉卉饮宴。周侯在坐，而叹风景不殊，举目有江河之异，皆相视流泪。惟丞相愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣耶！”
《梦书》曰：亭为积功，民所成也。梦筑亭者，功积成也。梦亭坏败，恩泽伤也。
韦耀《□阳赋》曰：八乡九市，亭侯三六，列树表涂，路有庐宿。
《丹阳记》曰：京师三亭。新亭，吴旧亭也，故基沦毁，隆安中，有丹阳尹司马恢移创今地。谢石创征虏亭，三吴缙绅创治亭，并太元中。
《寻阳记》曰：稽亭北瞰大江，南望高岳；淹留远客，因以为名焉。
刘桢《京口记》曰：劫亭临湖，亭通阿湖陵郡治丹徒县，八县，八县来往经过此，湖中多劫，於边立亭，因以为名。
裴渊明《广州记》曰：尉佗筑台，以朔望升拜，号为朝拜台。傍江构起华馆，以送陆贾，因称朝亭。
《永嘉记》曰：乐城县三京亭，此亭是祖送行人之所。
王韶之《始兴记》曰：淘水源有尧山，长岭衡亘，远望如阵。□山下有平陵，陵上有古大堂基十馀处，虽已夷漫而犹可识，谓曰尧故亭。父老相传：尧南巡登此山，故亭即其行宫。
《三齐略记》曰：曲城齐城东有万岁水，水北有万岁亭，汉武帝所造。
伏琛《齐地记》曰：平寿城西北有平望亭，亦古县也。或云秦始皇因为望海台。
《庄子》曰：仁义者，先生之蘧庐也。注：传舍也。
华延隽《洛阳记》曰：城内都亭、华林、奉常、广世、昌益、广莫、定阳、遮要、暴室、广阳、西明、万岁、文阳、东明、视中、东因、建奉、止奸、得宫、东阳、千秋、安众、孝敬、清明二十四亭。河阴界东出，户乡亭、南泉亭、街邮亭。
孔跸《会稽记》云：江夏太守宋辅於重山南白楼亭立学教授。
又《郡国志》云：沛国桓俨避地至会稽，闻陈业贤而往候之，不见。临去入交州，留书系白楼亭柱而别。
《鄱阳记》曰：白□亭，在县西南，旁对干越亭而峙焉，跨石城之危，瞰长江之深。随州刺史刘长卿题诗曰：“孤城上与白□齐”，因以白□为名。
《豫章记》曰：徐孺子墓在郡南十四里，曰白社亭。吴嘉禾中，太守长沙徐熙於墓遂种松，太守南阳谢景於墓侧立碑。永安中，太守梁郡夏侯嵩於碑边立思贤亭。松、碑、亭今并在，松大合抱，亭世世修治至今，谓之谢君亭。
《越绝书》曰：女阳亭者，勾践入宦於吴，夫人从，道产女於亭，养於李，谓之语儿乡。
《郡国志》皇甫谧云：鸣条之野，立鸣条亭。
又曰：凉州候马亭，贰师伐大宛，得天马，感西风，顿羁而逸，至敦煌北塞下，鸣而去。贰师候於此，遂名之。
又曰：韶州潼溪里有三枫亭。
又曰：济州周首亭，即埋长狄乔如首於山西是也。
又曰：冀州华阳亭，即嵇叔夜学琴於此。
又曰：幽州督亢亭，即荆轲以地图献秦处。
又曰：柳州武丁冈有栾亭，即太守栾巴所建也。
又曰：柯亭，一名千秋亭，又名高迁亭。《会稽记》云：汉议郎蔡邕避难宿於此亭，仰观椽竹，知有奇响，因取为笛，果有异声。
又曰：润州覆舟山有阆风亭。
《襄江记》：岘山亭在襄阳县东一十里，今基迹尚存。
《两京新记》曰：西京苑内有望□亭、鞠场亭、柳园亭、真兴亭、神皋亭、园桃亭、临渭亭、永泰亭。南昌园园北，昌国亭、流杯亭、青门亭，邵平种瓜之所也。
又曰：东京上阳宫有曜掌亭、九州亭。
又曰：东都苑内有金谷亭、凝碧池。
《建安记》曰：止马亭在飞爰岭口，马之登降於此止息，故名之。
卷一百九十五　居处部二十三
逆旅
《左氏传□僖公上》曰：荀息假道於虞，曰：“今虢为不道，保於逆旅，以侵敝邑之南鄙。”
《史记》曰：师尚父东就国，道宿行迟。逆旅之人曰：“吾闻之，时难得而易失，客寝处安，殆非就封者也。”太公闻之，夜衣而行，至国。莱侯来伐，与之争营丘。
《汉武帝故事》曰：上尝至柏谷，夜投亭宿，亭长不内，乃宿於逆旅。逆旅翁谓上曰：“汝长大多力，当勤稼穑，何忽带剑群聚，夜行动众？此不欲为盗，则淫耳。”上默然不应，因乞浆饮，翁曰：“吾正有溺，无浆也。”有顷，还内，上使人觇之，见翁方要少年十馀人皆持弓矢刀剑，令主人妪出安过客。妪归，谓其翁曰：“吾观此丈夫，乃非常人也，且亦有备，不可图也。不如因礼之。”其夫曰：“此易与耳，鸣鼓会众，讨此群盗，何忧不克？”妪曰：“且安之，令其眠，乃可图也。”翁从之。时上从者十馀人，既闻其谋，皆惧，劝上夜去。上曰：“必致祸，不如且止以安之。”有顷，妪出，谓上曰：“诸翁子不闻主人翁言乎！此翁好饮酒，狂悖，不足计也。今日具令公子安眠，无他。”妪因还内。时天寒，妪酌酒，多与其夫，诸少年皆醉。妪出谢客，杀鸡作食。平明，上去。是日还宫，乃召逆旅夫妻见之，赐妪金十斤，其夫为羽林郎。自是惩戒，希复微行。
《续汉书□五行传》曰：灵帝数游戏於西园中，令後宫采女为客舍主，身为商贾服行，至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。
《东观汉记》曰：第五伦自度仕宦牢落，遂将家属客河东，变易姓名，自称王伯齐。常与奴载盐北至太原贩卖，每所止客舍，去辄为粪除道上。号曰道士，开门请求不复责舍宿直。
范晔《後汉书》曰：周防，字伟公。父杨，少孤微，常修逆旅以供过客，而不受其报。
《郭林宗别传》曰：林宗每行宿逆旅，辄躬洒扫。及明去，後人至，见之曰：“此必郭有道昨宿处也。”
《晋书》曰：桑虞尝行寄逆旅，同宿客失脯，疑虞为盗，虞默然无言，便解衣偿之。主人曰：“此舍数失鱼肉鸡鸭，多是狐狸偷去，君何以疑人？”乃将脯主至山冢间寻求，果得遗脯。以衣还虞，虞投之不顾。
《说苑》曰：郑桓公会封於郑，暮舍於宋东之逆旅。逆旅之叟从外来，曰：“客将焉之？”曰：“会封於郑。”逆旅之叟曰：“吾闻之，时难得而易失也，客之寝安，殆非就封者也。”郑桓公闻之，援辔自驾，行十日十夜至，即有与之争封者。
《楚辞□七谏》曰：路室女之方桑兮，（路室，客舍。）孔子过之以自侍。（言孔子出游，过於客。舍其女方采桑，一心，不视。善其贞信，故以自侍。）
潘岳《客舍议》曰：尚书敕：“客舍废农，奸淫亡命，败乱法度，皆当除坏。十里安一宫舍，使老小贫民守之；又差吏掌主，依官舍收钱数。春农事兴，求须冬闲。”谨案：客舍逆旅久矣，其所由来矣，行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所。官无役赋，而因民成利；惠加百姓，而公无所费。语曰：“许由辞此帝尧之命，而舍於逆旅。”自唐尧到今，未有不得客舍之法。
道路
《尔雅》曰：庙中路谓之唐。一达谓之道路，二达谓之枝旁，三达谓之剧旁，（今南阳冠章县乡数通交错道路，呼之五剧乡。）四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，（三道复一道歧出者，北海极县有此道。）八达谓之崇期，（四道交出。）九达谓之逵。（四者交道出，复有旁通者。）
又曰：大路谓之奔。
《说文》曰：一达谓之道路。
又曰：馗，九达道也；似龟背，故谓之馗。
《易》曰：艮，为径。王□注曰：物始，故为径路。
又曰：何天之衢，道大行也。
又曰：泯驴往来，朋从尔思
《诗》曰：道之云远，曷云能来？
又曰：行路迟迟，中心有违。
又曰：周道，鞠为茂草。
又曰：路阻且跻。（跻，升。）
又曰：周道逶迟。（历远貌。）
又曰：周道如砥。（贡赋均平。）
又曰：有大之杜，行彼周道。
又曰：遵大路兮，掺执子之兮。
又《兔》曰：肃肃兔，施于中逵。
《周礼□夏官》曰：合方氏，掌天下道路。
又曰：司险，掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路。
又《夏官□候人》曰：各掌其方之道。
《礼记□檀弓》曰：哀公使人吊蒉尚，遇诸道，於路画宫而受吊焉。（哀公，鲁君也。画宫，画地为宫象。）曾子曰：“蒉尚不如杞梁之妻知礼也。”
又《月令》曰：三月，开通道路。
又曰：道路，男子由左，妇人由右，车从中央。
