<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：韩弘入朝，以宣武旧事，人多流言。其子公武以家财厚赂权幸及多言者，班列之中悉受其遗。俄而，父子俱卒，孤孙幼小。穆宗恐为厮养窃盗，乃令中使至其家，阅其宅簿以付家老，而簿上具有纳赂之所。惟於牛僧孺官侧朱书曰：某月日送牛侍郎物若干，不受，即付讫。穆宗按簿甚悦。居无何，议命相，帝首可僧孺之名。
又曰：李程为相，敬宗冲幼，好治宫室，畋游无度。欲於宫中营新殿，程谏曰：“自古圣帝明王以慈俭化天下，陛下在谅ウ之中不宜兴作，愿以瓦木回奉园陵。”上欣然从之。
又曰：文宗问宰相曰：“天下何由太平，卿等有意於此乎？”牛僧孺奏曰：“臣等待罪辅弼，无能康济，然思太平亦无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，上无淫虐，下无怨ゥ，私室无强家，公议无壅滞，虽未及至理，亦谓小康。陛下若别求太平，非臣等所及。”既退，至中书，谓同列曰：“吾辈为宰相，天子责成如是，安可久处兹地邪！”旬日间，三上章请退，不许。
又曰：韦处厚为相时，文宗勤於听政，然浮於决断，宰臣奏事得请，往往中变。处厚常独论奏曰：“陛下不以臣等不肖，用为宰相，参议大政。凡有奏请，初蒙听纳，寻易圣怀。若出自宸衷，即示臣等不信；若出於横议，臣等何名鼎司。且裴度元勋宿德，历辅四朝，孜孜竭诚，人望所属，陛下固宜亲重，窦易直良，厚忠事先朝，陛下固当委信。微臣才薄，首蒙陛下擢用，非出他门。言既不从，臣宜先退。”即趋下再拜陈乞。上矍然曰：“何至此耶？卿之志业，朕素自知，登庸作辅，百职斯举，纵朕有所失，安可遽辞以彰吾薄德！”处厚谢之而去，出延英门，复令召还，谓曰：“凡卿所欲言，并宜启谕。”处厚因对，彰善瘅恶，归之法制，凡数百言。又言裴度勋高望重，为人尽心切直，宜久任，可以壮国威。帝皆听纳。自是宰臣敷奏，人不敢横议。
又曰：文宗朝宰臣杨嗣复因对奏曰：“使府判官，令人数猥多，徒有糜费，臣欲条疏。”上曰：“莫限及才人否。”嗣复曰：“有才人自别，但澄去滓弊者，菁华自出。”上曰：“萧复为相，难言者必言，贞元之名相也，卿其志之。”
又曰：宋申锡为相，尤以公廉为己任，四方问遗，悉无受者。既被罪，为有司验劾，多获其四方受领所还问遗之状，朝野为之叹息。
又曰：宋申锡以漳王事。申锡既被罪，怡然不以为意，自中书归私第，止于外厅，素服以俟命。其妻出，谓之曰：“公为宰相，人臣位极於此，何负天子反乎？”申锡对曰：“吾自书生被厚恩，擢相位，不能锄去奸乱，反为所罗网，夫人察申锡岂反者乎？”因相与泣下数行。
又曰：李德裕父吉甫，年五十一出镇淮南，五十四自淮南复相。今德裕自镇南复入相，一如父之年。
又曰：会昌元年，中书奏请依姚故事，宰臣每月修《时政记》送史馆，从之。
又曰：宣宗时，魏谟为相，奏曰：“臣无夔契之才，骤叨夔契之任，将何以仰报鸿私？今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切，陛下未立东宫，俾正人傅导以存副贰之重。”因泣下，上感而听之。先是，累朝人君不欲人言立储贰，若非人主已欲，臣下不敢献言。宣宗春秋高，嫡嗣未办，作相之日，率先启奏，人士重之。
又曰：曹霍与毕П俱以儒术进用，并居相位，廉洁贞苦，君子多之，称为曹毕。
又曰：萧遘与王铎并居相位，帝常召宰相，铎年高，升阶足跌，踣勾陈中，遘旁掖起。帝目之，喜曰：“辅弼之臣和，予之幸也。”谓遘曰：“适见卿扶王铎子，喜卿善事长矣。”遘对曰：“臣扶王铎，不独司长。臣应举岁，铎为主司，以臣中选门生也。”上笑曰：“王铎选进士，朕选宰相，於卿无负矣！”遘谢之而退。
卷二百六　职官部四
总叙三师
《六典》曰：三师，训导之官也。盖天子所师法，大抵无所统职，然非道德崇重则不居其位，无其人则阙之。
《尚书》云：成王黜殷，灭淮夷，归酆，作《周官》。立太师、太傅、太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。孔安国曰：“师，天子所师法；傅，傅相天子；保，保安天子於德义。”
《礼记》云：设四辅及三公，不必备，惟其人。语使能也。
《六典》云：汉承秦制，不置三公。汉末，以大司马、大司徒、大司空为三公。师傅之官，位在三公上。後汉因之，师、傅尊号曰上公，置府僚。魏、晋、江左皆然。後魏太师、太傅、太保尊号曰三师，後周又为三公。隋氏又为三师。
太师
《毛诗》曰：尹氏太师，维周之氐，秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷。（笺云：毗，辅也。言尹氏居太师之官，持国政之平，维制四方。）
又曰：维师尚父，时惟鹰扬，谅彼武王，肆伐大商。
《大戴礼》曰：天子不论於先圣王之德，不知君国畜民之道，不见礼义之正，不察应事之理，不博古之典传，不闲威仪之数，礼乐无经，学业不法，凡是其属太师之任也。
《逸礼》曰：太公为太师，周公为太傅，召公为太保
《史记》曰：周文王得吕尚于溪，以为师，谓之太公；武王嗣位，号曰师尚父；成王即政，尊为太师
《汉书音义》曰：师，训也。
应劭《汉官仪》曰：孝平皇帝元始元年，太后诏曰：“太师光，今年老有疾，俊大臣，惟国之重。《书》曰：无遗老成，国之将兴。尊师重傅，其令太师无朝，十日一赐餐，赐以灵寿杖。黄门令为太师于省中施坐置几，太师入省用杖焉。”
《续汉书》曰：赵典笃学博闻，宜备国师，即太师也。
《献帝春秋》曰：董卓自号太师，御史中丞以下皆拜。皇甫嵩与卓争权，後嵩为中丞，见卓拜。卓曰：“可以服未？”嵩曰：“安知明公乃至于是。”卓曰：“鸿鹄固有远志，但燕雀不知耳。”嵩曰：“昔与明公俱为鸿鹄，但公今日变为凤凰。”卓笑曰：“卿早服，何得不拜！”
《晋书□载记》曰：蜀李寿以安车束帛聘龚牡为太师，牡固辞，特听缟巾素带，居师友之位。
《宋书》曰：太师、太傅、太保、为三公，训护人主，导以德义，天子加拜，待以不臣之礼，非人则阙矣。汉制保傅在三公上，号曰上公，自後常然。
《隋书》曰：高祖受禅，李穆来朝，高祖降座礼之，拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。于是穆子孙虽在襁褓，拜仪同。其一门执象笏者百馀人。穆之贵盛，当时无比。
《唐书》曰：太宗降手诏曰：“朕观前代，明王圣主曷常无师傅哉？况朕踵百王之末，智不周物，其无师傅何以匡朕之不逮！《诗》不云乎：不愆不忘，率由旧章。宜依古道，置三师位也。”
《通典》曰：太师古官，殷纣时箕子，周武王时太公，成王时周公，并为太师。周公薨，毕公代之。秦及汉初并无，至平帝元始元年初置，以孔光居焉。金印紫绶，位在太傅上。
大傅
《大戴礼》曰：傅，傅之德义也。天子无恩於父母，不惠於庶人，无礼於大臣，不中於折狱，不哀於丧，不敬於祭，不信於诸侯，不议於戎事，不厚於德，不强於行，不从太师之言。凡是之属，太傅之任也。
《汉书》曰：王莽权日盛，孔光忧惧，不知所出，上书乞骸骨。莽白太后：“帝幼小，宜师傅。”领宿卫，明年，徙为太师。莽为太傅，光常称疾，不敢与莽并。
《汉书音义》曰：傅，覆也。
《东观汉记》曰：诏云，行太尉事卫尉赵喜，三叶在位，为国元老，其以喜为太傅。
又曰：胡广为太傅，总录尚书事。时年八十而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老，达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补缺之益。
又曰：卓茂，字子康。世祖即位，求茂谒见。年七十余，拜太傅，封宣德侯，赐几杖。
又曰：邓禹，字仲华，以元功拜太傅，进见东向，甚见尊宠。
《後汉书》曰：张禹迁为太傅，邓太后以殇帝初育，（育，生也。）欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中，给帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。每朝见，特赞与三公绝席。
《续汉书》曰：太傅掌以善道，无常职。每帝即位，辄置一人录尚书事，薨，辄省之。
华峤《後汉书》曰：邓彪，字智伯，为太傅，赐爵关内侯。百官总已以听於彪，恩宠之异，莫与为比焉。
应劭《汉官》曰：太傅，古官也。周成王时，康叔为之。高后元年初，用王陵，金印紫绶。
又曰：和帝册故太尉邓彪曰：“元功之族，三让弥高，今以彪为太傅。”
《魏志》曰：锺繇迁太傅。繇有膝疾，拜起不便。时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐。是後三公有疾，遂以为故事。
《晋书》曰：何曾为太傅，乞逊位，诏会朝剑履乘舆上殿，如汉相国萧何、田千秋，魏太傅锺繇故事。
《宋书》曰：晋宣帝为魏太傅，诛曹爽，後置左右长史、掾属、舍人各十人，事既非常，加又领兵，非准例也。
《齐职仪》曰：太傅，品秩冠服同太宰。成王即位，周公为太傅，迁太师，秦无其职。汉惠帝崩，吕后以丞相王陵为少帝太傅，位在三公上。
《後魏书》：淮阳王欣，大统中为太傅，文帝谓欣曰：“王三为太傅，再为太师，自古人臣未闻此例。”欣逊谢而已。
《北齐书》曰：高归彦作乱冀州，诏段韶与东安王娄睿率众讨平之，迁太傅，赐女乐十人并归彦果园一千亩。
《後周书》曰：王盟为太傅。盟姿度弘雅，仁而泛爱，虽位居师傅，礼冠群后而谦恭自处，未尝以势位骄人。魏文帝甚尊重之。
贾谊《新书》曰：昔周文王使太公望傅太子发，嗜它（大何反。）鱼而公弗予。文王曰：“发嗜它鱼，何为弗予？”太公曰：“礼它鱼不登乎俎豆，岂有非礼而可以养太子哉！”
《语林》曰：太傅府有三才：裴邈清才，潘阳仲大才，刘庆孙长才。
曹植《辅臣论》曰：盖精微听察，理析毫分，规矩可则，阿保不倾，群言系于口，而研核是非；典诰总乎心，而惟所用之者，锺太傅也。
王□之《保傅箴》曰：保傅之贤明。宗国用宁；辅弼之不忠，祸及于躬。无曰父子无间，昔有潘崇；无曰至亲无二，或容江充。
太保
《周礼》曰：保氏掌谏王恶。（谏者，以礼义正之也。）
《大戴礼》曰：天子处位不端，受业不敬，言语不序，声音不中律，进退升降不以礼，俯仰周旋不无节，凡此之属，太保之任也。
《尚书大传》曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅。六日乙未，王朝步自周则至于丰。惟太保先周公相宅。（太保召公先周公视洛邑也。）
应邵《汉宫》曰：太保，古官也。保，养也。
