<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：二月中气，日在奎，（春分为二月中气。）昏东井中，晓南斗中，斗建卯位之中。春分之日，玄鸟至，雷乃发声，祀朝日于东郊，（春分日祭之。）献羔开冰，（谓立春藏冰，在春分方温，故献羔以祭司寒，而後开冰。《春秋传》曰：日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，先荐寝庙。）祠高，（昔高辛氏之代，玄鸟遗卵，简狄吞之而生高辛氏，後王以为官嘉祥而立其祠焉。）祭马祖。（谓仲春祭马祖于大泽，用刚日。）无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。（顺阳养物也。蓄水曰陂，穿地通水曰池。）
又曰：三月之节，日在娄，（清明为三月之节也。）昏柳中，晓南斗中，斗建辰位之初，律中沽洗。（三月气至，沽洗之律应。沽洗者，南吕之生也。三分益一，管长七寸一分。其日、其音、其数，并同孟春。）
又曰：清明之日，桐始华，田鼠化为β。後五日，虹始见。天子居青阳右个。是月也，天子乃荐鞠衣于先帝。（鞠衣，衣名，盖黄桑之服。荐于先帝者，为进宇太庙。）天子始乘舟，荐鲔于寝庙，（进时美味。）聘名士，礼贤者。（聘谓问也。名士，谓有名誉也。）
又曰：三月中气，日在胃，（谷雨为三月中气。）昏张中，晓南斗中，斗建辰位之中。雨之日，萍始生。後五日，鸣鸠拂其羽。後五日，戴胜降于桑。命有司无伐桑柘，（受蚕食。）乃修蚕器，择吉日大合乐。（大合乐者，言行射礼。）
《礼》曰：仲春之月，天子乃献羔开冰，先荐寝庙。
又曰：季春之月，蚕事既登，分茧秤丝效功，以供宗庙之服。
又曰：季春之月，天子乃为麦祈实。郑玄注曰：於含秀求其成也。
又曰：春生夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。
又曰：天子五年一巡狩。（天子以海内为家，时一巡狩省之。五年者，虞夏之制也。周制十二岁一巡狩也。）岁二月，东巡狩至于岱宗，柴而望祀山川。（柴祭天，告至也。）觐诸侯，（觐，见也。）问百年者就见之。（就见老人。）命太师陈诗以观民风，（陈诗，谓采其诗而视之。）命市纳贾以观民之所好恶，志淫好辟。（市典者贾，谓知物贵贱厚薄也。质则用物贵，民则侈。物贵民之志淫邪，则其所好者不正。）
《周礼》曰：媒氏掌万民之判，（判，半也。合成夫妇也。）仲春月会男女。（成春礼。）是时奔者不禁，无故而不用令者罚之。
又曰：仲春诏后率内外命妇，始蚕于北郊，帅六宫之夫人，生童之种，而献之于王。
又曰：罗氏仲春献鸠以养国老。郑玄注云：春鹰化而为鸠，变旧为新，宜以养老，助生气。
又曰：司ピ氏掌仲春以木铎修火禁。
又曰：章掌仲春昼击鼓，歌豳诗以逆之。
又曰：四时皆有厉疾，春时有首疾。（厉疾，气不和之疾。，酸削也。）
《传》曰：春、夏苗、秋、冬狩，皆于农隙，以讲武事也。
《梁传》曰：鲁桓公十有四年春正月，无冰。（皆君不明去就，政治舒缓之所致。《五行传》曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠。）无冰，时燠也。
又曰：四时之田，皆为宗庙之事也。春曰田，（取兽于田。）夏曰苗，（因为苗时除害，故曰苗。）秋曰，（，择之，舍小取大。）冬曰狩。（狩，围狩也。冬物毕成，获则取之无所择。）
《语》曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
《尔雅》曰：春为青阳，一曰发生。
又曰：春猎为。（搜索取也。）
又曰：春祭为祀。（荐尚韭柳，《礼疏》曰：祀者，思也。思向所以设之曰祀也。）
《大戴礼》曰：三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，（祭日东坛，祭月西坛，故别外内，以端其政位。）所以明有敬也。（教天下之臣也。）
又曰：司徒典春，以教民之不时不若不全，成长幼老疾孤寡，以时通于四疆，有阖而不通，有烦而不治，则民不乐生，不利衣食。凡民之藏贮，以及山川之神加于民者，发图功谋斋戒必敬，会时必节，日历巫祝执伎以守官俟命而作，祈王年，祷民命，及畜蜚征庶虞草。方春三月，缓施生育，动作百物，于时有事，享于皇祖皇考朝，孤子八人，以成春事。
又曰：二月祭鲔，鲔者鱼之先至也。
又曰：三月参则伏不见。
又曰：古者，天子孟春论吏之德行，能法者为有行，能理得法者为有能，盛法德者为有功。故论吏而法行，事治而功成。季冬正法，孟春论吏，治国之要也。（春论班赏，冬考量刑，则莫不惩劝也。）
又曰：诸侯相见，治卿为介，以其教士毕行，使仁者守会朝于天子。天子以岁二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，品奏五声，听明教，置离抗，大张侯，规鹄竖物。九卿佐三公，三公佐天子，天子践位，诸侯各以其局就位，乃升诸侯之教，士执弓挟矢，揖让以升，履物以射其地，以心端色容正，时以效技有庆以地，不时有让以地，天下之有道也。
《开元礼》曰：仲春上丁，释奠于太学，孔宣父为先圣，颜子为先师。上戊，释奠于齐太公。（以张良配。）
《易通统图》曰：日春行东方青道曰东陆。
《易说》曰：春有白鹤□。
京房《易占》曰：春当退贪残，进柔良，恤幼孤，赈不足，求隐士，则万物应节而生，随气而长，所谓春令也。春取榆柳之火。
《尚书大传》曰：万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不收，非冬不藏。故《书》“于六宗”，此之谓也。（，祭也。字当为。马氏以为六宗谓日月星辰泰山河海也。经曰：肆类于上帝，于六宗，望秩于山川，遍于群神。《月令》：孟冬，天子祈来年于天宗。如此，则六宗近谓天神也。以《周礼》差之，则为星辰，司人，司命，风师，雨师也。）
又曰：东方者何也？动方也，物之动也。何以谓之春，春出也，物之出也。故春谓之东方也。
《尚书说》曰：东方春，龙房位，其规仁，好生不贼。（五灵，东方曰苍龙，五均，东曰规，五姓，曰仁也。）其帝青，表圣明，行趋德。（表，德也。春好生，故曰德。）
《尚书考灵耀》曰：春佩苍璧，（苍佩玉，以象德也。）乘苍马以出游，发令于外，春行仁政，顺天之常，以安国也。
又曰：鸟星为春候。
《诗含神雾》曰：齐地处孟春之位，海岱之间，土地泥，流之所归，利之所聚。律中太蔟，音中宫角。陈地处季春之位，土地平夷，无有山谷，律中沽洗，音中宫徵。
《韩诗外传》：简主曰：夫春树桃李，夏得荫其下，秋得食其实；春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。由此观之，在所树也，今子所树非其人也。故君子择而後种。
又曰：天有四时，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也。
《韩诗章句》曰：溱与洧，方涣涣兮。谓三月桃花水下时，郑国之俗，三月上已於此水招魂续魄，祓除不祥之故也。
《三礼义宗》曰：五行之官也，木正曰勾芒者，物始生皆勾屈而芒角，因用为官名。
又曰：祭六宗之礼，寒暑有往来之期，可退则祭禳却之命退，应至而不至，则祭求之命至。故春则送寒而迎暑，秋则送暑而迎寒。
又曰：东岳所以谓之岱者，代谢之义。阳春用事，除故生新，万物更生，相代之道，故以代为名也。
又曰：天子诸侯宫寝之制，若春气三月之中居正寝，退息之时常居东北之寝，三月之末，土王之日则居中寝，夏之三月则居东南之寝，秋之三月则居西南之寝，冬之三月则居西北之寝。此三时後，土王之日，亦各居中寝，以从时气。
又曰：古之学者，干戈之舞得从春夏，羽之职得入秋冬，四事之中有文有武，故得分之。
卷十九　时序部四
春中
《史记》曰：孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：“古者有春尝果，今方樱桃熟，愿陛下因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴也。
又曰：正月为端月。（端，首也。《春秋左传》曰：履端于始。）
又：《天官书》曰：明庶风居东方，明庶，明众物尽出也。二月律中夹钟者，言万物阴阳相夹厕也。其于十二子为卯，卯之为言万物茂也。其于十母为甲乙，甲者，万物剖孚甲而出也，乙者，言万物生轧轧也。南至於氐，氐者，言万物皆至也。
又曰：汉武帝以正月上辛，祠太一甘泉，以昏祠到明而终，常有流星经于祠坛上，使童子童女七十人俱歌，春歌青阳，夏歌朱明，秋歌西皓，（西方少昊。）冬歌玄冥。
《汉书》曰：孟春之月，群居者将散，行人振木铎徇于路，以采诗献之。太师比其音声以闻於天子。
又曰：王温舒事张汤为酷吏，及为河内太守，及春，温舒顿足曰：“嗟呼！令冬益展一月，足了吾事矣。”其不爱人如此也。
又曰：宣帝时，魏相奏请明经通知阴阳者四人，各主一时，时至明言所职以和阴阳，如高祖时，令谒者赵尧举春，李辞举夏，倪阳举秋，贡禹举冬之类。宣帝从之。
《东观汉记》曰：章帝行幸，敕御史司空，道桥所过历树木，方春月无得有所伐，辂车可引避也。
《後汉书》曰：张奂为武威太守，其俗多妖忌，凡二月五日产子及与父母同月者，悉杀之。奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓为立祠。
又曰：章帝建初三年正月，祀五帝于明堂，遂登灵台，望□物，赦天下。
又曰：元初二年春正月诏曰：“今人有产子者，后无算三岁；诸怀妊者，赐月养，复其夫勿算一岁。著以为令。
又诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌芽，以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验。
又丙午诏曰：畿内七十已上，暮春赴京师，将行养老之礼。
又曰：王莽上书曰：夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬。皇王，德运也。伯者，继空续乏以成历数，故其道驳。
谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮太守；春行，有两白鹿随车夹毂而行。弘後为太尉。
《续汉书》曰：太守常以春行县，所至县劝人农桑，振救乏绝。第五伦为太守，因春行见郑弘，奇之，署督邮。（郑弘时为邹啬夫。）
又《律历志》曰：日行东陆谓之春。
《魏略》曰：孟康为弘农守清平，领群吏二百余人，涉春遣休，常四分遣一分，无宿诺。
《晋书》曰：郭﹁，（奴郎反。）西平人也，少明于《易》，仕郡主簿。张天锡末年，符氏每有西伐之问，太守赵凝使﹁筮之。﹁曰：“若郡内二月十五日失囚者，东军当至，凉祚必终。”凝乃申条属县。至十五日，鲜卑折握送马于凝，凝怒其非骏，幽之厩内。鲜卑惧而夜遁。凝以告﹁，﹁曰：“是也。国家将亡，弗可复振。”
《春秋繁露》曰：春，喜气故生。
又曰：春之犹言亻春亻春者，（音蠢，又凝准反。）喜乐之貌也。
