<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：会稽王道子，尝集朝士，置酒於东府；尚书令谢石，因醉为委巷之歌。王恭正色曰：“居端右之重，集藩王之第，而肆氵声，欲令群下何所取则！”石深衔之。
又曰：王彪之字叔虎，为尚书令，与谢安共掌朝政。安每称曰：“朝之大事，众不能决者，咨之王公，无不得判。”
又曰：大熙元年，诏曰：“夫总百揆之得失、管王政之开塞者，端右之职也。是以自汉代以来，每选此官，必慎其人。议郎王戎可为尚书令。”
又曰：卫字伯玉，拜尚书令，性严整，以法御下，视参佐尚书郎若掾属。
又曰：熊远启曰：“伏见吏部以太尉荀组为尚书令，复领荆州牧，自三代以来，未闻以纳言之官而出领牧伯者。”
《晋中兴书》曰：卞为尚书令，司徒王导称疾不朝。奏导专任不敬，事寝不行，举朝惮。
又曰：万协迁尚书令，诏曰：“尚书令协抗志高亮，才鉴博雅，朕甚嘉之。
《晋书》曰：《百官表》注：尚书令一人，唐虞官也。是谓文昌天府，铜印墨绶，五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉；官品第三；俸，月四十五斛；领都总摄诸曹，出纳王命。
《晋公卿礼秩》曰：尚书令拜受命皆策命，薨则於朝堂发哀，古之冢宰以在端右故也。
《晋故事》曰：贾充为尚书令，以目疾表置省事，於是遂置省事吏四人，品职章服与诸曹令史同。
《宋书》曰：王僧虔为尚书令，尝为飞白书题尚书壁曰：“圆行方止，物之定质，修之不已则溢，高之不已则踬，引之不已则遗，是故去之宜疾。”当时嗟赏，以比座右铭。
又曰：武帝践祚，王莹迁尚书令。时有猛兽入郭，上意不悦，以问群臣，皆莫能对。莹在御筵，乃敛板答曰：“昔击石拊石，百兽率舞，陛下应御图，武象来格。”帝大悦，众咸服焉。
《齐书》曰：谢フ字敬冲，征为司徒尚书令。フ辞脚疾不堪，谒，乃角巾肩舆诣□龙门。谢既见，乘小车就席。
《齐职仪》曰：秦汉之世，委政公卿。尚书之职，掌封奏令，赞文书；仆射主开闭，令不在，则仆射奏下其事。魏氏重内职，八座尚书任同六卿；舜举八元八凯，以隆唐朝。今号八座为元凯，谓贤能用事，义如昔也。
《梁书》曰：何敬容为尚书令，贪吝为时所嗤。鄙其署名，敬字则大作苟、小为文，容字大为父、小为口。陆亻垂戏之曰：“公家苟既奇，大父亦不小。”敬容遂不能答。
又曰：漏禁中语故嘲诮日至。尝有客姓吉，问卿与邴吉远近，曰：“如明公之与萧何。”
《唐书》曰：太宗在藩，尝为尚书令。其後，人臣莫敢为，遂废其官。广德元年，代宗以亲贤有大勋，遂特拜尚书令。
又曰：广德二年冬，诏郭子仪於尚书省视尚书令事，命宰臣己下，特遣射生五百骑执戟翼从，自朝堂至於省，赐以教坊音乐。
《五代史□梁书》：开平三年，诏升尚书令为正一品。按《唐典》，尚书令正二品，至是以将授赵王此官，故升之。
《会稽先贤传》曰：沈勋征诣南宫，赐酒拜尚书令，持节临辟，雍名冠百僚。
《襄阳耆旧传》曰：刘季和曰：“荀令君至人家，坐处三日香。”
徐广《军服仪制》曰：尚书令轺车，黑耳後户。
《通典》曰：大唐尚书令，朝服、冕、八旒、七章、三梁冠。（，雉也，可为冠也。）武德初，太宗为秦王时，尝居之，其後人臣莫敢当。故自龙朔二年，制废尚书令。
又曰：旧尚书令，有大厅当省之中，今谓之都堂。
《世说》曰：崇礼闼在东掖门内，路西即尚书省；崇礼门东、建礼门内，即是尚书令下舍之门。
卷二百一十一　职官部九
左右仆射
《汉书□百官表》曰：仆射，秦官也。古者重武官，有主射以督课之。自待中、尚书、博士及驺宰、永巷，皆有仆射。取所领之事以为号，若尚书，则名曰尚书仆射。
《东观汉记》曰：鲍永字君长，拜仆射，行将军事，将兵安集河东。永好文德，行军常皂，路称“鲍尚书兵”。
《後汉书》曰：郅寿为尚书仆射，是时，大将军窦宪以外戚之宠，威倾天下。宪常使门生赍书诣寿，有所请，寿即送诏狱。前後上书陈宪骄恣，引王莽以诫国家。
又曰：郑崇字子游，为尚书仆射，数见谏净，上笑曰：“我识郑尚书履声。”
《续汉书》曰：尚书仆射一人，六百石。令不在则奏下众事。
《魏志》曰：毛字孝先，为尚书仆射。时太子未定立，临淄王植有宠。谏曰：“近袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国；废立大事，非所宜闻。”会起更衣，太祖谓左右曰：“国之司直，我之周昌。”
又曰：徐宣为左仆射，後加侍中。车驾幸许昌，宣总统留事。帝还，主者奏呈文书。诏曰：“朕省与仆射何异？”竟不视。
又曰：文帝时，欲以贾诩为仆射。诩曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望。诩名不素重，非以服人；诩纵昧於荣利，奈国朝何？”
《魏略》曰：李丰字安国，为侍中仆射，在台阁，常多托疾。时台制满百日当解禄，丰未满百日起，已而复卧，如是数岁。及太傅宣王久病，曹爽摄政，丰依违二公间，故时人有谤书曰：“曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光。”其意以为丰虽外示清净，而内图事机有似游光。
《吴志》曰：诸葛恪既定山越，孙权使尚书仆射薛综劳军曰：“故遣中台近官，迎致犒赐。”
《晋书》曰：荀ダ代陈泰为仆射，吏部四辞而後受。
又曰：太康元年，以山涛清虚恬简，转为左仆射。
又曰：魏舒太康初拜右仆射，舒与卫、山涛、张华等以六合混一，宜同古典，封禅东岳。前後累陈其事，帝谦让不许。
《晋起居注》曰：武帝太康四年，诏曰：“吏部掌叙人伦，治化之本也，宜得忠正旧德。尚书右仆射魏舒，宽泰弘毅，潜通有才识，其以舒为左右仆射，领选曹。”
又曰：永昌元年诏曰：“尚书分置左右仆射，所以广登贤俊，经始万机。护军周ダ可左仆射，领军王遂可右仆射。”
又曰：尚书高阳王，忠允善政，思量弘济，莅官尽心，所居著称，其以为右仆射。”
又曰：“太康元年诏曰：尚书置左右仆射，所以恢演治典，协宣庶政。”
谢灵运《晋书》曰：古者重武事，贵射御，取其捷御如仆，各置一人，尚书六人，谓之八座。参摄百揆，出纳王命，古元凯之任也。
干宝《晋记》曰：武帝诏曰：“散骑常侍、中军将军羊祜，秉德清劲，经纬文武，虽处腹心之任，不总枢机之重，非垂拱无为，委任责成之意也。以祜为尚书左仆射卫将军。”
《晋诸公赞》曰：司马少时有令望，早历显职，晋受禅为尚书左仆射，时年三十七，众论以为美。
《晋书百官注》曰：仆射一人，铜印、墨绶，五时朝服，纳言帻，进贤冠，佩水苍玉。官品第三，俸月四十五石。
《晋公卿礼秩》曰：尚书仆射，魏晋以来或置左右，或不置。
《晋中兴书》曰：顾和，康帝即位为尚书仆射，以母老固辞。诏敕特谕，暮出朝还，其优遇如此。
又曰：纪瞻字士远，为右仆射。肃祖尝内殿慨然忧天下曰：“社稷之臣，欲无复十人如何？”因数之云：“君便是一人。”瞻谢曰：“臣不敢闻命。”肃祖曰：“方欲与君善语，云何复崇谦让耶。”瞻以年在悬车，自陈告老。诏曰：“岂朕德薄，不足以为治乎？”
又曰：王拜尚书左仆射，领吏部，时烈宗雅好典籍，深钦爱之，与殷仲堪、徐邈并以才学文章为上所昵。桓玄《答道子笺》云：“王明悟疏彻风流之美，虽逼於同异，才用不尽，然君子在朝，所益自多也。”
又曰：刁协字玄亮，除左仆射，时中兴草创，制度未立，朝臣无练习旧仪者。惟协以久在中朝，加性聪朗，多谙故事，朝廷宪体、出入威仪、唱赞一皆禀於协，当时称为强记。
《宋书》曰：刘延孙为尚书左仆射。延孙疾病，不任拜起，上使乘船自清溪至平昌门，仍入尚书下舍。
又曰：汉制，御史中丞遇尚书令，仆、丞郎车，皆预相回避，台官过乃得去。今尚书令上朝及下，禁断行人，犹其制也。（尚书，汉称台，魏晋已降，方号曰省。）
又王弘为仆射，奏弹康乐侯谢灵运：淫其{薛女}女、杀兴湖江，请免官削爵，付大理内台。旧体不得用，风声举弹，此事彰赫，暴之朝野，不敢拱默。武帝令免官而已。
又曰：王裕之，字敬弘，元嘉三年为尚书仆射，所署文案，初不省读。尝豫听讼，上问疑狱，敬宏不对。上变色问左右，何故不以讯牒副仆射，敬弘曰：“臣乃得讯牒读之，正自不解。”上甚不悦。
《齐书》曰：王延之转左仆射。宗德既衰，太祖辅政，朝野之情，人怀彼此。延之与尚书令王僧虔中立无所去就，时人为之语曰：“二王持平，不送不迎。”太祖以此善之。
又曰：张绪，帝欲用绪为右仆射，以问王俭，俭曰：“绪少有清望，诚美选也，南士由来少居此职。”褚彦回曰：“俭少年，或未忆耳。江左用陆玩、顾和，皆南人也。”俭曰：“晋昏衰政，不可为则。”
《齐职仪》曰：魏朝以尚书仆射毛领选曹，晋武以仆射领吏曹，後依拟至今，或领焉。
《南燕书》曰：慕容德以右仆射封嵩为左仆射，尚书韩讠卓为右仆射。时嵩、讠卓并年三十，又以嵩弟鬲为西中郎将，讠卓弟轨为中郎将，嵩等俱拜，帝临轩诏令四人同入，嵩等升殿方谢，帝顾曰：“跃二龙於长衢，骋双骥於千里。”朝野荣之。
《後魏书》曰：郭祚为右仆射，时议定新令，诏祚与侍中、门下参议刊正。故事，令、仆射、中丞驺唱而入宫，至於驰道。及祚为仆射，以为非尽敬之宜，言於帝，纳之，下诏：“御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，至司马门。”驺唱不入宫，自此始也。
又曰：赵善为尚书右仆射，性温恭有器局，虽位居端右而愈自谦退其职。务克举则曰：“某官之力。”有罪责则曰：“善之咎也。”时人称其有公辅之量。
又曰：元顺除吏部尚书右仆射，及上省登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵，仵起曰：“此榻曾经先王坐。”顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
又曰：阳平王新成之子钦，字思若，累迁尚书右仆射。钦色黑，故时人号为黑面仆射。
《三国典略》曰：东魏以孙腾兼尚书左仆射，府库关钥，一以委之。
又曰：北齐王晋明，豪侈有气侠，留心经史，招引宾客。尝为尚书右仆射，百馀日便谢病而退。告人云：“废人饮酒，安能作刀笔吏，披故纸乎？”
《北齐书》曰：高隆之为尚书右仆射，时初给民田，贵势皆占良美，贫弱咸受瘠薄。隆之启高祖，悉更反易，乃得均平。
《後周书》曰：周惠达为右仆射，自关右草创，礼乐缺然，惠达与礼乐官损益旧章，至是仪轨稍备。魏文帝因朝奏乐，顾谓惠达曰：“此卿之功也。”
