<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：魏舒字阳元，为尚书郎，时选郎或有非其人，论者欲有沙汰之言。舒曰：“吾即其人也。”乃幞被遥出，同僚素无清议者，咸有自愧之色，谈者莫不咏其高。
又曰：索靖，同郡张勃特表靖以才艺绝人，宜在台阁，不宜远出边塞。武帝纳之，擢为尚书郎。
又曰：乐广为尚书郎，与何晏、邓等谈讲，卫见而奇之曰：“常恐微言将绝，今复闻之。”命诸子造焉。谓曰；“此人之水镜也。每见此人，莹然犹披□雾而睹青天也。”
又曰：索靖子，字巨秀，少有逸群之量。靖每曰：“，廊庙之材，非简札之用，州、郡吏不足污吾儿也。”举秀才，除郎中，尝报兄仇，手杀三十七人，时人壮之。
又曰：吴隐之兄坦之，为袁真功曹。真败，将及祸，隐之诣桓温乞代兄命，温矜而释之，遂为温所知赏，拜奉朝请尚书郎中。
又曰：嵇含言於长沙王曰：“昔魏武每有军事，增置掾属。尚书令陈矫以有军事，亦奏增郎。况今郎官中骑三曹昼出督战，夜还理事，一人两役，内外废乏。含谓之各有主师，委之大将，不宜复令台僚杂与其门。”从之，乃增郎及令史也。
又曰：贾充改为律令，以裴楷为定科郎。
《晋中兴书》曰：王彪之字叔虎，从伯遵谓曰：“选官欲以汝达，可作诸王佐郎。”彪曰：“位之多少既不足计，自当任之於时，至於超迁，是所不愿。”遂为郎。
又曰：王坦之字文度，选曹将拟为尚书郎。坦之闻曰：“自过江，尚书郎正用第二人，何得以此见拟！”其子国宝好倾侧，妇父谢安恶之，除尚书郎。国宝以为中兴膏腴之族，惟作吏部，不作馀曹郎，怨之，辞不拜。
《晋太康起居注》曰：故司空王基夙为先帝授任，基子冲尚书郎中虽在清途，犹未免楚挞。其以冲为治书侍御史。
《齐书》曰：陆惠晓除尚书殿中郎，邻族来相贺，惠晓举酒曰：“陆惠晓年逾三十，妇父领选始作尚书郎，卿辈乃复以为庆耶？”
《梁书》：天监元年诏曰：“自礼闱陵替，历兹永久。郎署备员，无取职事，糠秕文案，贵尚虚闲。空有趋墀之名，了无握兰之实。曹郎可依昔奏事。”自是始奏事。
又曰：王筠除尚书殿中郎。王氏过江以来未有居郎署者，或劝不就，筠曰：“陆平原东南之秀，王文度独步江东，吾得比踪昔人，何所多恨。”乃忻然就职。
又曰：刘洽为尚书殿中郎，洽兄弟群从递居此职，时人荣之。
又曰：殿中郎缺，武帝曰：“此曹旧用文学，且居雁行之首，宜详择其人。”以张缅为之。
《後魏书》曰：高允为郎，二十七年不徙官。时百官无禄，允恒使诸子樵采自给。初，尚书窦瑾坐事诛，瑾子遵亡在山泽，遵母焦没入县官，后焦以老得免。瑾之亲故莫有恤者。允愍焦年老，保护在家，积六年，遵始蒙赦。其笃行如此。
《三国典略》曰：齐主命百司各列勤惰，尚书郎皇甫亮三日不上，齐主亲诘其故。亮对曰：“一二日雨，日病酒。”齐主以其言实，遂优容之，令杖胫三十。
《唐书》曰：韦虚舟家有礼则，父子兄弟更践郎省，时称郎官家。
又曰：赵晔字□卿，邓州穰人。早擅高名，在宦途五十年，累经贬谪，蹇踬备至，入仕三十年方г省官。身在郎署，子尝徒步，官既散曹，俸禄单寡，衣食不充，以至亡殁。服名捡者为之叹息。
《三辅决录》曰：田凤字季宗，为尚书郎，容仪端正。入奏事，灵帝目送之，因题柱曰：“堂堂乎张，京兆田郎！
又曰：陈重与其友雷义俱拜尚书郎，义以左黜。重见义去官，亦以病免。
《汝南先贤传》曰：陈蕃上书云：昔明帝时，公主为子求郎，不许，赐钱千万。左右问之，帝曰：“郎，天官也，以当叙德，何可妄与人耶！”今陛下以郎比一把菜，臣以为反侧也。
又曰：屈霸字子卿，拜尚书郎。当五侯之时，贵戚倾天下，在朝者莫不睫承风，子卿终不屈挠。
《王处冲别传》曰：处冲为尚书郎，外望简纵若有遗漏，然事要机辄执其中，中外之间亡所辨明。台阁益归重之。
《通典》曰：故事，叔父兄弟不许同省为郎官，格令不载，亦无正敕。贞观二年十一月，韦叔谨除刑部员外；三年四月，韦季武除主爵郎中；其年七月，韦叔谐除库部郎中。太宗谓曰：“知卿兄弟近在尚书省，故授卿此官，欲成一家之美，无辞稍屈阶资也。”其後同省者甚多。近日非特恩除拜，即须相回避。
《抱朴子》曰：汉末有祢衡者，年二十三。孔文举齿过知命，身居九列，才学冠群，名位殊绝，始友衡于布衣，又荐之於朝，以为宜使起家作台郎。
《世语》曰：青龙中石苞鬻铁於长安，得见司马宣王，知焉，擢为郎。
又曰：曹爽解印绶，将出，主簿杨综止之。爽不从，有司奏综导爽反，宣王曰“各为其主也”。宥之为郎。
桓谭《新论》曰：余年十七为奉车郎中，卫殿中小苑西门。
《魏武集□选举令》曰：国家旧法选尚书郎，取年未五十者，使文笔真草，有才能谨慎，典曹治事，起草立义，又以草呈示令、仆，讫乃付令史书之耳。书讫，共省读内之。事本来台郎统之，令史不行知也。书之不好，令史坐之；至於谬误，读省者之责。若郎不能为文书，当御令史，是为牵牛不可以服箱，而当取辩於茧角也。
《魏名臣奏□驸马都尉甄毅奏》曰：汉时公卿皆奏事选尚书郎，试，然後得为之。其在职，自赍所发书，诣天子前发省便处当，事轻重口自决定。或天子难问，据案处正，乃见郎之割断材伎。魏则不然。今尚书郎皆天下之选，材伎锋出，亦欲骋其能於万乘之前，宜如故事，令郎口自奏事，自处当。
《山涛启事》曰：雍州久无郎，前尚书傅祗坐事免官，在职日浅，其州人才无先之者，不审可复用否？
又曰：皇太子东宫，多用杂材为官属，宜令纯取清德。太子舍人夏侯孝若，有盛文德而不长理民，有益台阁，在东宫已久。殿中郎缺，宜得才学，不审孝若可迁此否？
陆机《谢吴王表》曰：殿中以臣为郎中，命转中兵郎，复以颇涉文学，见转为殿中郎。
卷二百一十六　职官部十四
吏部郎中
《六典》曰：吏部郎中掌考天下文吏之班秩阶品。
《魏志》曰：诸葛诞，字公休，为吏部郎。人有所嘱托，辄显其言而亟用之，後有当否，则公议其得失以为褒贬。自是群僚莫不慎其所举。
《魏志》曰：袁侃论议清当，柔而不犯，善与人同。当废兴之间，人所趋务者，常谦退不为也，时人以是称之。历选部郎，号为清平。
《魏氏春秋》曰：许允为吏部郎，选郡守。明帝疑其所用非次，召入将加罪。允妻阮氏跣出，谓曰：“明主可以理夺，难以情求。”允领之而。帝怒诘之，允对曰：“某郡守虽限满，文书先至，年限在後；某守虽後，日限在前。”帝取事视，乃释遣出。望其衣败，曰：“清吏也。”
《蜀志》曰：赵戬字叔茂，京兆长陵人。质而好学，言称诗书；爱鄙於人，不论疏密。辟公府，入为尚书选部郎。董卓欲以所私并充台阁，戬拒不听。卓怒召戬，欲杀之。观者皆为戬惧，而戬自若。及见卓，列辞正色，陈说是非，卓虽凶戾，屈而谢之。
《晋书》曰：山涛为吏部郎，文帝与书曰：“足下在事，明雅迈时，念多所乏，今致钱二十万、丝百斤、谷二百斛。”
又曰：李重字茂曾，选尚书吏部郎，询朝众而斥华竞，存公平而塞私谒，是以群才罔不毕举。
又曰：吏部郎缺，文帝问人於锺会，会曰：“裴楷清通，王戎简要，皆其选也。”於是以楷为吏部郎。
又曰：徐宁，少未知名，为兴县令。时廷尉桓彝称有人伦鉴识，护军庾亮每属之访一佳吏部郎。彝尝去职，至广陵寻亲旧；还遇风，停浦中，累日忧悒。因上岸，见一室宇，有似廨署，访之，云是兴县。彝乃造之，宁清惠博涉，相遇欣然，因留数夕。彝大赏之，结交而别。至都，谓庾亮曰：“吾为卿得一佳吏部郎。”亮问所在，彝曰：“人所应有不必有，人所应无不必无，徐宁真海岱清士。”因为叙之，即迁吏部郎。
又曰：杜锡字世嘏，补吏部郎，不敢用乡曲一人。
又曰：王戎少颖悟，二十四为吏部郎。
又曰：李胤为吏部，清慎选举。号为廉平。
荀绰《晋後略》曰：武含字景纬，官历中庶子，散骑常侍。以母在日诲云：“汝修其志，仕当为尚书郎。”惧进叙有违前言，乃辞常侍为吏部郎。
《晋中兴书》曰：阮放与从弟孚齐名，为吏部郎，铨管之任，甚有称誉。性清约，不理产业，为郎不免饥乏。王导、庾亮以其名士，供给衣食，放由是得立。
又曰：毕卓字茂世，新蔡人。少亦放达，泰兴末为吏部郎，常饮酒废职。比舍郎酿熟，卓因醉夜至其瓮间取酒饮之。掌酒者不察，执而缚之。郎往视，乃毕吏部也，遽释其缚。卓遂引主人宴於瓮侧，致醉而去。卓常谓人曰“右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生。”
《宋书》曰：王僧绰为吏部郎，参掌大选，究识流品，谙悉人物，拔才举能，咸得其分。
又曰：何尚之迁吏部郎，告休定省，倾朝廷送别於治渚。及至郡，叔度谓曰：“闻汝来此，倾朝相送，可几客？”答曰：“殆数百人。”叔度笑曰：“此是送吏部郎耳，非关何彦德也。昔殷浩亦尝作豫章定省，送别者甚众，及废徙东阳，船泊征虏亭积日，乃至亲旧无复相窥者。”
又曰：王微字景玄，吏部尚书。江湛举微为吏部郎，微与湛书曰：“君平生云：扬我名者杀我身。天爵且犹灭名，安用吏部郎哉！其举何陋，其事不经！非独绅者不道，仆妾皆笑之。”
又曰：王悦之为吏部郎，邻舍有会同者，遗悦之饼一瓯，辞不受，曰：“此费诚小，然少来不愿当之。”
又曰：袁淑为吏部郎，其秋大举北伐，淑侍坐，从容曰：“今当鸣銮中岳，席卷赵、魏，捡玉岱宗，今其时也。臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇。”太祖笑曰：“盛德之事，我何足以当之。”
《齐书》曰：陆慧晓迁吏部郎，尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓为用数人而止，晏恨之。送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。吏曹都令史历政以来，执选事，慧晓任已独行，未尝与语。帝遣左右单景俊以事诮问，慧晓谓景俊曰：“六十之年，不复能咨都令史。为吏部郎也，上若谓身不堪，便当拂衣而退。”帝甚惮之。
又曰：谢迁尚书吏部郎中，上表三让，中书疑官未及让，以问沈约，曰：“宋元嘉中，范晔让吏部，朱循之让黄门，蔡兴宗让中书，并三表诏答，其事宛然。近代小官不让，遂成恒俗，恐此有乖让意。王蓝田、刘安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让耶？孙兴公、孔觊并让记室，今岂可三署皆让耶？谢吏部今授超阶，让别有意，岂关官之大小？”
