<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋起居注》曰：今之士大夫，多不乐出宰牧而好内官。今皆先经外官，治民著绩，然後入为常伯中书郎。
曹嘉之《晋纪》曰：汝南史曜，字季茂，为山涛所知，为征南府小吏。乡人周浚见曜而友之，配之妹，官至中书郎。
《晋中兴书》曰：孔演字元舒，晋国初建，与庾亮俱补中书侍郎。於时中兴肇建，庶事草创，演经学博通，又练识旧典，朝仪轨制多取正焉。由是元、明二帝并亲爱之。
又曰：顾荣，齐王□召为主簿。□自擅威权，荣知其必败，惟终日昏酒。□以荣为中书郎。
又曰：范宁为临淮太守，征拜中书侍郎，专掌西省。以职在机近，固辞，不许。多以献替，有益治道。
又曰：范宁拜中书侍郎，时烈宗雅好文学，而宁明习五经，甚见亲爱。朝廷疑议，辄咨访之，宁指朝士，直言无讳。
又曰：王字仲祖，恬畅能言名理，善隶书，与刘恢为中书侍郎。太宗辅政，、恢并数侍接对号，为入室之宾。恢字真长，少清峻，时人以比袁曜卿，以恢比荀奉倩。
《宋书》曰：王征与从弟僧绰书曰：“阖门皆蒙时私吾，高卧家巷，遂至中书侍郎。此足以阖棺矣。”
又曰：裴瓒风神高迈，为中书侍郎。出入禁门，见者皆肃然改容。
《北史》曰：赵彦深讽朝廷子坚为中书侍郎，颇招物议。时冯子琮子慈明、祖子君信并相继居中书，故时语云：“冯祖及赵，秽我凤池。”
《隋书》曰：元善拜内史侍郎，上每望之曰：“人伦仪表也。”凡有敷奏，毅气抑扬，观者瞩目。
《唐书》曰：郭正一永淳二年除中书侍郎。正一在中书累年，明习旧事，兼有词学，制、敕多出其手，当时号为称职。
又曰：崔沔拜中书侍郎，或谓沔曰：“今之中书皆是宰相，承宣制命；侍郎虽是副贰，但署位而已，甚无事也。”沔曰：“不然。设官分职，上下相维，各申所见，方为济理，岂可俯默偷安而为怀禄士也。”自是，每有制、敕及曹事，沔多所异同。
《王别传》曰：为中书郎，在职四年无人对，对难与比肩故也。
《锺会母传》曰：嘉平元年，车驾朝高平陵，会为中书郎从行。宣王始举兵，众人恐惧，而夫人自若。
《嵇氏世家》曰：嵇含为中书侍郎，书檄□集，莫不立草。
《通典》曰：隋初为内史侍郎四员，炀帝减二员，改为内书侍郎。
陆士衡转中书传郎，齐王收士衡付廷尉，士衡出後谢表曰：臣以职在中书，制命所出。而臣本以笔札见知，虑逼迫不获已，乃诈发内妹丧，出就第，云哭泣受吊。片言只字，文不关其间。
梁□庾肩吾《为宁国公让中书郎表》曰：臣闻陟彼大行，伯后之车屡怠；望兹吴坂，少游之马难追。是知美非流水，立致摧辕，骏靡浮□，便其顿辔。起登天汉，宁陪九万之风；坐济星桥，非使千年之翼。岂有幼称辩慧，足对元礼；弱标俊颖，能嘲子淑？玉重组长，空见休宠；深宫邃宇，孰知怀忧？
卷二百二十一　职官部十九
黄门侍郎
《六典》曰：黄门侍郎，掌贰侍中之职。凡政之弛张，事之与夺，皆参议焉。若大祭祀，则从升坛以陪礼；皇帝盥手，则奉巾以进；既则奠巾於篚，奉匏爵以赞献。凡元正、冬至天子视朝，则以天下祥瑞奏闻。
《汉官仪》曰：给事黄门侍郎，次侍中，侍从左右，开通内外，给事於中，故曰给事中黄门侍郎。
《汉书》曰：王音荐扬雄待诏，岁馀，为给事黄门郎。成、哀、平三代不徙。
又曰：张禹为太傅，有疾，成帝临视，拜於床下，禹有少子在侧，数目之。帝知其意，於前拜黄门侍郎。
又曰：刘向字子政，宣帝时以中郎为给事黄门侍郎。
又曰：董贤字圣卿，□阳人，为太子舍人。贤待漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：“是舍人董贤耶？”因引上与语，拜为黄门侍郎。
《东观汉记》曰：邓阊，字秀昭，迁黄门侍郎。於时国家每有灾异水旱，阊侧身暴露，忧惧憔悴，形於颜色，公卿以下咸高尚焉。汉兴以来，为外戚仪表。
《後汉书》曰：马防子钜为常从小侯，正月当冠，特拜为黄门侍郎。肃宗亲御章台，下殿陈鼎俎，自临冠之。
《续汉书》曰：荀悦字仲豫，迁黄门侍郎。献帝颇好文学，悦与从弟、孔融，并侍讲禁中。
又《舆服志》曰：禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄令。然则黄门郎给事黄闼之内，故曰黄门郎。本既无员，於此各置六人也。
又《百官志》曰：给事黄门侍郎，六百石，无员，侍从左右，给事中使，开通中外，诸王朝见於殿上，引王就位。
《献帝起居注》曰：自诛黄门後，侍中侍郎出入禁中，机事颇露。由是王允乃奏：侍中、黄门不得出入，不通宾客，自此始也。
《汉官》曰：尚书郎奏事於明光殿，省中皆胡粉涂壁，其边以丹漆地，故曰丹墀。尚书郎含鸡舌香伏其下奏事，黄门侍郎对揖跪受。
《汉旧仪》曰：黄门郎属黄门令，日暮入对青琐门拜，名曰夕郎。
《魏志》曰：王粲字仲宣，山阳人，年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就。
又曰：夏侯玄字太初，少知名，弱冠为黄门侍郎。尝进见，与皇后弟毛曾并坐，玄耻之，不悦，形之於色。明帝恨之，左迁为羽林监。
又曰：杜恕字矜伯，为散骑、黄门侍郎。恕推诚以质，不治饬，在朝不结交。每政有得失，常引纲维以正言。於是侍中辛毗等器重之。
又曰：夏侯尚字伯仁，渊从子也。文帝与之亲友，有筹画智略，从太祖定冀州，迁黄门侍郎。
又曰：锺毓字稚叔。年十四为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风。太和初，蜀相诸葛亮围祁山，明帝欲亲西征，毓上疏曰：“夫策贵庙胜，功尚帷幄，不下殿堂之上，而决胜千里之外。车驾宜镇守中土，以威四方。今者盛暑行师，诗人所重，实非至尊顺动之时也。”迁黄门侍郎。
《魏略》曰：董遇字季直。献帝时为黄门侍郎，旦夕侍讲，为天子所爱信。
《蜀志》曰：费字文伟，为黄门侍郎。丞相亮南征还，群僚於数十里逢迎，年位多在右，而亮命同载，由是众莫不易观。
《吴志》曰：孙承字显世。好学，有文章，作《萤火赋》行於世。为黄门侍郎，与顾荣俱为侍臣。归命世内侍多得罪，惟荣、承独获免。常使二人记事，承答顾问，乃下诏曰：“自今已後用侍郎，皆当令如宗室承、顾荣俦也。”
又曰：孙皓每宴会群臣，无不咸令沉醉。置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏。宴罢之後，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，罔有不举。大者即加威刑，小者咸以为罪。
《晋书》曰：顾荣，少有璋，符采朗澈，仕吴，弱冠举贤良，为黄门侍郎。当时後进尽相推谢，称荣有天才令望。
又曰：张华为黄门侍郎，博览图籍，千门万户画地成图。
又曰：吴隐之，孝武帝欲以为黄门郎，以隐之貌类简文帝乃止。
又曰：嵇绍为给事黄门侍郎。时侍中贾谧以外戚之宠，年少居位，潘岳、杜礻武等皆附托焉。谧求交於绍，绍拒而不答。及谧诛，绍时在省，以不阿比凶族，封弋阳子。
《晋书□载记》曰：秦黄门郎古成诜，风韵秀举，确然不群，每以天下是非为己任。时京兆韦高慕阮籍之为人，居母丧弹琴饮酒。诜闻而泣曰：“吾当私刃斩之，以崇风教。”遂持剑求高，高惧逃匿，终身不敢见诜。
《齐职仪》曰：给事黄门侍郎，四人，秩六百石，武冠，绛朝服。汉有中黄门，给事黄门，位从诸大夫，秦制也。与侍中掌奏文案、赞相威仪，典署其事。
《後魏书》曰：崔光为黄门侍郎，未尝留心文案，惟从容论议、参赞文政而已。
又曰：阳平王之子匡，为黄门侍郎。茹皓始有宠，百寮微惮之。世宗曾於山陵还，诏匡陪乘命。皓登车褰裳将上，匡谏止，世宗推之命下，皓恨匡失色。当时壮其忠謇。
又曰：任城王之子顺，除给事黄门侍郎。时领军元威刑尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。顺拜表而已，曾不诣，谓顺曰：“卿何得不见我？”顺正色曰：“天子富於春秋，委政宗辅。叔父宜至公为心，举士报国，如何卖恩，责人私谢，岂所望也！”
《北史》曰：卢诞拜给事黄门侍郎，魏帝诏曰：“经典易求，人师难得，朕诸儿稍长，欲令卿为师。”于是亲幸晋王第，敕晋王以下皆拜之於帝前。
《隋书》曰：刘行本为黄门侍郎，文帝尝怒一郎，於殿前笞之。行本进谏，帝不顾，行本乃正当上前曰：“陛下不以臣不肖，置臣左右。岂得轻臣而不顾也！”乃置笏於地而退，上谢之而原所笞者。
《唐书》曰：温大雅为黄门侍郎，弟彦将为中书侍郎，对居近侍，高祖谓曰：“我起义晋阳，为卿一门耳。”
又曰：高宗总章元年十月，东天竺乌蔡国长年婆罗门卢伽逸多受诏合丹，上将饵之。东台侍郎郝处俊谏曰：“修短有天命，未闻万乘之主，轻服蕃夷之药。昔贞观末年，先帝令婆罗门僧那罗你娑婆寐依其本国仙方合长年神药。胡既有异术，征求灵草秘石，历年而成。先帝服之，竟无异效。大渐之际，名医莫知所为，欲归罪於胡人，将申大戮，又恐取笑夷狄。龟镜若是，惟陛下深察。”遂止。
又曰：天宝元年，改黄门侍郎为门下侍郎。
《五代史□晋书》曰：天福七年诏门下侍郎班在常侍之下，俸禄同常侍。
《三辅决录》曰：卓茂字子康，元帝时游学长安，以儒行为给事黄门郎。
又曰：杜恕字矜伯，拜黄门侍郎，每直省阁，威仪矜严。
又曰：马后志在克已辅上，不以私家干朝廷，弟为黄门郎，讫永平世不迁。
《英雄记》曰：曹纯字子和，年十六为黄门郎。
《王嘏别传》曰：嘏字昭先。魏文以嘏为黄门侍郎，每纳忠言，辄手坏本，自在禁省归书不封。帝嘉其淑慎如此。
《柏阶别传》曰：阶为尚书令，文帝行幸，见诸少子无裤，上搏手曰：“长者子无裤。”是日拜三子为黄门郎。
《傅子》曰：王黎为黄门郎，轩轩然得志，煦煦然自乐。
刘向《七略》曰：孝宣皇帝重申不害《君臣篇》，使黄门郎张子乔正其字。
《刘向集□书□诫子歆》曰：今。若年少得黄门侍郎，显处也。新拜皆谢贵人，叩头谨战战栗栗，乃可必免。
《唐中宗授韦嗣立黄门侍郎制》曰：绛衣近侍，秩亚貂蝉；青琐崇班，职参鸳鹭。实神化之有寄，信贤才之攸宜。通议大夫韦嗣立，忠规奕叶，孝绪蝉联，家匡玄燕之朝，人辅彤灵之代。芝兰并秀，见谢石之阶庭；骐骥齐驱，有刘山之昆季。入光振鹭，誉满三台；出据冯熊，声流十部。近者命兹，鸾渚已濯，雁行才出，公扃奄归蒿里；永言荆树，生折连枝；眷彼恒山，空馀一鸟。俾迁荣於皂盖，宜袭宠於黄枢。
给事中
