<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六典》曰：给事中，凡百司奏抄，侍中审定，则先读而署之，以驳正违失。凡制敕宣行，大事则称扬德泽，褒美功业，覆奏而请施行；小事则署而颁之。凡文武六品以下授职，所司奏拟，则校其仕历深浅，功状殿最，访其德行，量其才艺；若官非其人，理失其事，则白侍中而退量焉。
《汉仪注》曰：诸给事中，日上朝谒平尚书，奏事分为左、右，以有事殿中，故曰给事中。多名儒、国亲为之，掌左右顾问。
《汉书》曰：给事，秦官也，至汉因之，皆为加官，所加或大夫、博士、议郎。掌顾问、应对，位次中常侍。
又曰：元帝诏：“萧望之傅朕八年，可赐爵关内侯、给事中。”
《後汉书》曰：郑众字仲师，以明经拜给事中。
《魏志》曰：秦朗字元明，明帝即位授以内官，为给事中。每车驾出入，朗常随从。时明帝喜发举，数有以轻微而致大辟者，朗终不能有所谏止，又未尝进一善人，帝亦以是亲爱；每顾问之，多呼其小字阿苏。
《晋书》曰：任熙字伯远，立德邈然，征拜给事中。
《晋起居注》曰：武帝太康七年诏曰：“郎中张建，忠笃履素，为江表士大夫所称，宜在中朝，其以建为给事中。”
晋武帝诏曰：燕王师陈邵，清贞廉洁，博通六籍，宜在左右，以敦儒训，可给侍中。
《唐书》曰：卢粲，幽州范阳人也，京龙二年迁给事中。时节愍太子初立，韦庶人以非已所生，深加忌嫉，劝中宗下敕，令太子却取卫府封物，每年以供服用。粲驳奏曰：“皇太子处继明之重，当主鬯之尊，岁时服用自可百司供拟。又据《周官》：‘诸应用财器，岁终则会，惟王及太子应用物并不会。’此则储蓄之费，咸与王同。今与列国诸侯齐衡入封，岂所谓宪章在昔垂法将来者也。必谓青宫初启，服用所资自当广支库物，不可长存藩封。”诏从之。
又曰：卢粲迁给事中，时安乐公主婿武崇训为节愍太子所杀，特追封为鲁王，令司农少卿赵履温监护葬事。履温讽公主奏请依永泰公主故事，为崇训造陵，诏从其请。粲驳奏曰：“伏寻陵之称谓，本属皇王及储君等。自皇家已来，诸王及公主墓无称陵者，惟永泰公主承恩特葬，事越常途，不应假永泰公主为名。请比贞观已来诸王旧例，足得丰厚。”手敕答曰：“安乐公主与永泰公主无异，同穴之义，古今不殊，鲁王缘此，特为陵制，不烦固执。”粲又奏曰：“臣闻陵之称谓，施於尊极，不属王公已下。且鲁王若欲论亲等第，则不亲於雍王守礼，雍王之墓尚不称陵，鲁王则不可因尚公主而加号。且君之举事则载於方册，或稽之往典，或考自前朝，臣历检贞观已来，驸马墓无得称陵者；且君人之礼服绝於傍期，盖为不独亲其亲，不独子其子。陛下以膝下之恩爱施及其夫，赠之仪，哀荣足备，岂得使上下无辨、君臣一贯者哉！”帝竟依粲所奏。
又曰：李藩为给侍中，制、敕有不可，遂於黄敕後批之，吏曰：“宜别连白纸。”藩曰：“别以白纸是文状，岂曰批敕耶！”裴言於帝，以为宰相器。
又曰：宪宗以同州刺史吕元膺复为给事中。初，元膺自给事中除同州，及入谢，上问以时政得失，元膺论奏，词甚激切，上嘉其刚正。翌日，谓宰臣曰：“吕元膺谠言直气，今欲留在左右，使言得失，卿等以为何如？”李藩、裴进贺曰：“陛下纳谏，超冠前王，乃宗社无疆之福。臣等不能广求直士，又不能数进直言，孤负圣心，合当罪责。今请以元膺复为给事中，以备顾问。”上悦而从之。
又曰：李逊为给事中，尝论时政，以为事君之义，有犯无隐，陈诚启沃，不必择辰。今君臣敷奏乃候只日，是毕岁臣下睹天颜，献可否，能几何？宪宗嘉之。
又曰：元和十四年，以抚州司马令狐通为右卫将军、给事中。崔植封还制书，言通前刺史寿州，用兵失律，前罪未塞，不宜遽加奖用。上命宰臣谕植，以通父彰有功，不忍弃其子。其制方行。
又曰：韦弘景为给事中，屡有封驳。时有刘士经以驸马交通邪亻幸，自检校官用为太仆卿，弘景执奏不可；中人宣谕再三，弘景不为之回。穆宗怒，乃令弘景使安南邕容宣慰，时论翕然推重。
又曰：郭承嘏为给事中。开成元年出为华州刺史，诏方下，两省迭诣中书，求承嘏出麾之由。给事中卢载封还诏书，奏曰：“承嘏自居此官，继有封驳，能奉其职，宜在锁闱。牧守之才，易为推择。”文宗谓宰臣曰：“承嘏久在黄扉，欲优其禄俸，暂令廉问近关，而谏列拜章，惜其称职，甚美事也。”乃复为给事中。
又曰：于敖迁给事中，昭愍初即位。李逢吉用事，与翰林学士李绅素不叶，遂诬绅，以不测之罪逐於岭外。绅同职驾部郎中知制诰庞严、司封员外郎知制诰蒋防坐绅党，左迁信、汀等州刺史。黜诏下，敖封还诏书，时人以为与严相善，诉其非罪，皆曰：“于给事犯宰执之怒，伸庞、蒋之屈，不亦仁乎？”及驳奏出，乃是论庞严贬黜太轻，中外无不大噱。
《东方朔记》曰：东方朔为中郎，赐帛百匹，给事中。
荀绰《兖州记》曰：袁准字孝尼，有俊才，太始中拜为给事中。
《胡广集》曰：给事中掌侍从左右，无员，位次侍中、常侍，或名儒，或国亲。
《束集》曰：员外侍郎及给事、冗从皆是帝室茂亲，或贵游子弟。若悉从高品则非本意，若精乡议则必有降损。
卷二百二十二　职官部二十
中书舍人
《六典》曰：中书舍人掌侍奉进奏，参议表章。凡诏旨、制敕及玺书、册命，皆按典故起章草进画，既下，则署而行之。其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误，所以重王命也。制敕既行，有误则奏而正之。
《通典》曰：自永淳以来，天下文章道盛，台阁、髦彦无不以文章达，故中书舍人为文士之极任，朝廷之盛选，诸官莫比焉。
《晋中兴书》曰：刘起迁中书舍人，时台省初建，内外多事，出内书命以忠慎称。加以治身清苦，衣不重帛，每上所赐，皆固辞曰：“凡陋小臣，横窃赏赐，无德而禄，殃咎必至。”上益嘉焉。
又曰：徐邈字仙民，东莞姑幕人也。少好学问，尤善经传。时烈宗始览典籍，招延礼学之士，谢安举选，补中书舍人。在西省撰正五经音训，学者宗之。每预顾问，辄有献替，多所补益。烈宗甚爱之。
《齐书》曰：永明元年，荧惑入紫微，时中书通事舍人四人各住一省，谓之曰四户。既总重权，势倾天下。会玄象失度，太史奏：“宜修福禳之。”太尉王俭谓帝曰：“天文乖忤，此由四户。”乃具舍人王文明等名奏之。
又曰：明帝践阼，引傅昭为中书舍人，时居此职者，皆权倾天下。昭独廉静，无所干预，器服率略，身安粗粝，常插烛板床。明帝闻之，赐漆合烛盘，敕曰：“卿有古人之风，故赐卿古人之物。”
又曰：茹法亮久为中书通事舍人，後出为大司农中书。势利之职，法亮恋之，垂涕而去。
《梁书》曰：裴子野以中书侍郎鸿胪常兼中书通事舍人，别敕知诏诰。
《南史》曰：顾协为舍人，同官者皆润屋。协在省十六载，器服食饮不改於常。有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千。协发怒，杖二十，因此事者绝於馈遗。
《北齐书》曰：荀士逊，世祖时为中书舍人。状貌甚丑，以文辞见用。曾有事须奏，值世祖在後庭，因左右传通者不得士逊姓名。乃云：“丑舍人。”世祖曰：“必士逊也。”看封题，果是，内人莫不欣笑。
又曰：颜之推，天保末从显祖至天池以为中书舍人，令中书郎段孝信将敕书出示之推。之推营外饮酒，孝信还，以状言显祖，仍曰：“且停。”由是遂寝。
《北史》曰：魏收兼中书舍人，与温子、邢子才齐誉，世号三才。
《隋书》曰：虞世基拜内史舍人，炀帝即位，顾遇弥隆。秘书监河东柳顾言博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰：“海内当共推此一人，非吾侪所及也。”
《唐书》曰：贞观中，中书舍人高季辅上封章曰：“时已平矣，功已成矣，然而刑典未措者，何哉？良由谋猷之臣，不弘简易之政。台阁之吏，昧於经远之道，执宪者以深刻为奉公，当官者以侵下为益国。未有坦平恕之怀，副圣明之旨，伏愿随方训浩，使各扬其职。人敦朴素，俗革浇浮，家识孝慈，人知廉耻，杜其利欲之心，载以清淳之化。自然家富国肥，祸乱何由而作？”太宗善之，特赐锺乳一剂，曰：“卿进药石之言，故以药石报之也。”
又曰：颜师古迁中书舍人，专掌机密。於时军国多务，凡有制诰，皆成其手。师古达於政理，册奏之工，时无及者。
又曰：武后天授元年，寿春郡王成器兄弟五人初出阁，同日受册。有司撰仪注，忘载册文；及百寮在列，方知缺礼，宰臣相顾失色。中书舍人王剧立召小史五人，各令执笔，口授分写同时，须臾俱毕。词理典赡，时人叹伏。
又曰：景龙四年初定内难，惟中书舍人苏在太极殿後文诏填委，动以万计，手操口对，无毫厘差误。主书韩礼、谈子阳转书诏草，屡谓曰：“乞公稍迟！礼等书不及，恐手腕将废。”
又曰：杨炎为中书舍人，与常衮并掌纶诰，衮长於制书，炎善为德音。开元已来，言诏制之美者，号常、杨焉。
又曰：王徽曾祖择从，择从兄易从，天后朝登进士第；从弟朋从、言从睿宗朝并以进士擢第，昆仲四人开元中三至凤阁舍人，故时人号凤阁王家。
又曰：齐氵，开元中迁中书舍人。论驳书诏，润色王言，皆以古仪谟诰为准的。侍中宋、中书侍郎苏并重之。
又曰：薛元超，道衡孙也，为中书舍人。中书省有一盘石，初，道衡为内史侍郎，尝踞而草制。元超每见此石，未尝不泣然流涕。
又曰：贾曾授中书舍人，曾以父名“忠”固辞，乃拜谏议大夫知制诰。至开元初，复拜中书舍人，又固辞。议者以为中书是曹司名，又与曾父音同字别。於礼无嫌，乃就职，与苏晋同掌制诰，皆以词学见知，时人称为“苏、贾”。
又曰：许景先转中书舍人，中书令张说常称曰：“许舍人之文，虽无峻峰激流崭绝之势，然属词丰美，得中和之气，实一时之秀也。”
又曰：郄高卿为中书舍人，处事不回，为宰相元载所忌。鱼朝恩署牙将李琮为两街功德使，琮暴横，於银台门毁辱京兆尹崔昭。高卿立诣元载，抗论以为国耻，请速论奏。载不从，高卿遂以疾辞。以前中书舍人居东洛，凡十年，自号伊川田父，清名高节，称於天下。
又曰：建中三年，诏中书舍人分署尚书六曹，复旧制也。
又曰：高郢掌诰累年，家无制草，或谓曰：“人皆留制集，公焚之，何也？”曰：“王言不可存私家。”时人重其慎密。
