<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：张汤为御史大夫，丞上旨，请造白金与五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾。
《东观汉记》曰：樊准字幼陵，为御史中丞，举正非法，百僚震悚。
又曰：宣秉，建武元年拜御史中丞，上特诏御史中丞与司隶校尉尚书令会同并专席而坐，故京师号曰三独坐。
《後魏书》曰：高恭之字道穆，为御史中丞。帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车，公主深以为恨，泣以诉帝。帝谓公主曰：“高中尉清直之人，彼所行者公事，岂可以私恨责之耶！”道穆後见帝，帝曰：“一日家姊行路相犯，极以为愧！”道穆免冠谢曰：“臣蒙陛下恩，奉陛下法，不敢独於公主亏朝廷典章。”
谢承《後汉书》曰：陈谦字伯让，拜御史中丞，执宪奉法，多所纠正，为百僚所敬。尚书选举，序位旌贤，常咨问谦。自陈蕃虽尊为宰相，论议褒贬，每往质疑，皆服其清识高亮。
《续汉书》曰：马严字威卿，拜御史中丞，赐冠、帻、衣服、车马。严举劾案章，申明旧典，奉法按举，无所回避，百寮惮之。
《汉官仪》曰：御史中丞二人，本御史大夫之丞。其一别在殿中兼典兰台秘书，外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百僚。
《汉旧仪》曰：御史中丞，督司隶，司隶督司直，司直督刺史，刺史督二千石以下。
《汉官解诂注》曰：建武以来，省御史大夫官属入侍兰台。兰台有十五人，特置中丞一人以总之。此官得举非法，其权次尚书。
《魏志》曰：鲍勋字叔业。黄初四年，尚书令陈群、仆射司马宣王并举勋为官正，官正即御史中丞也。帝不得已而用之，百寮严惮，罔不肃然。
《魏氏春秋》曰：故事，御史中丞与洛阳令相遇，则分路而行，以土主多逐捕，不欲稽留也。
卷二百二十六　职官部二十四
御史中丞下
《晋书》曰：熊远字孝文。迁御史中丞，中宗每叹其公忠，谓远曰：“卿在朝政正色，不茹柔吐刚，忠亮至劲，可谓王臣。”
又曰：庾峻字山甫，为御史中丞，优而不克。
又曰：周处字子隐，为御史中丞，奏征虏将军石崇、大将军梁王彤等，正绳直笔，权豪震肃。
又曰：刘暾（他昆切。）字长升，兼中丞，奏免尚书仆射等十馀人，朝廷嘉之，遂以即真。
谢灵运《晋书》曰：汉官，尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是为三台。自汉罢御史大夫而宪台犹置，以丞为台主，中丞是也。
《晋中兴书》曰：王恬字元愉，（音俞。）为御史中丞，值海西公废，太宗即位，未解严，大司马桓温屯中堂，夜吹警角。恬奏劾温大不敬，请理罪。明日，温见奏事叹曰：“此儿乃敢弹我，真可畏也。”
又曰：熊远迁御史中丞，尚书郎卢入直，逢尚书刁协于大司马门外。协醉，使避之。以当直不肯回，协令人牵堕马，至协乘马而後释。远奏请免协官。诏令白衣领职。
又曰：刘（音雨。）迁御史中丞。气尚人，为宪司，甚得志。弹萧惠开云：“非才，非望，非勋，非地。”弹王僧远云：“荫藉高华，人品冗末。”朝士莫不畏其笔端。
又曰：萧惠开拜御史中丞。世祖与刘季之诏曰：“今以萧惠开为宪司，冀当称职。但往一服。额已自殊。有所震及。”在任百寮畏惮之。八年入为侍中，诏曰：“惠开前任宪，奉法绳，不阿权戚，朕甚嘉之，可更授御史中丞。”
又曰：郑鲜之迁御史中丞，明宪直绳，甚得直司之体。外甥毅权重当时，朝廷莫不归附。鲜之尽心，高祖独不屈意，毅甚恨焉。”
又曰：“荀伯子为御史中丞，莅职勤恪，有匪躬之称。立朝正色，内外惮之。凡所奏劾，莫不深相呵毁，或延及祖宗，其言切直。又颇杂嘲戏，故世人以此非之。
《齐书》曰：王僧处迁御史中丞，甲族由来多不居宪职，王氏分枝居乌衣者位宦微减。僧处为此官，乃曰：“此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳！”
又曰：江淹为御史中丞，明帝作相谓淹曰：“君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷，今为南司，足以震肃百寮也。”曰：“今日之事，可谓当官而行，更恐不足仰称明旨耳！”於是弹中书令谢フ、（音斐。）司徒左长史王纟青、（音茜。）护军长史庾弘远，并以托疾不预山陵公事。又奏收前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯并赃货巨万，辄收付廷尉。临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙又诸郡二千石，并大县官长多被劾，内外肃然。明帝谓曰：“自宋已来不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。”
《梁书》曰：乐蔼迁御史中丞。初，蔼发江陵，无故於舡得八车辐，如中丞健步避道者。至是果迁焉。
又曰：王僧孺兼御史中丞。僧儒幼贫，其母鬻纱布以自业，携僧儒至市，道遇中丞卤簿驱迫坠沟中。及是拜日引驺清道，悲感不自胜，顷之即真。
《後魏书》曰：李彪为中尉，号为严酷。以奸款难得，乃为木手击其胁腋，气绝而後属者时有。汾州叛胡，得其凶渠，皆鞭而杀之。及彪之病也，体上疮溃，痛毒备极。
又曰：李彪迁御史中尉。彪为高祖所宠，性又刚直，遂多所弹纠，远近畏之，豪右屏气。高祖尝呼为李生，又从容谓群臣曰：“吾之有李生，犹汉之有汲黯。”
《北齐书》曰：齐王高澄用崔暹为御史中尉，宋游道为尚书左丞，谓之曰：“卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。”
又曰：琅邪王俨，字仁威，武成第三子，累为御史中丞。魏氏旧制，中丞出，清道，与皇太子分路行，王公皆迳住车去牛，顿车於地，以待中丞过，其或违迟，则赤棒棒之。自都邺後，此仪寝绝。武成欲雄宠俨，乃使一依旧制。初，从北宫出，将上宫丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。时俨总领四职，帝与胡后在华林园东门外张幕，隔青纱步障观之。遣中使骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。帝大笑，以为善。更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑。
《陈书》曰：徐陵除散骑常侍、御史中丞。时安成王为司空，以帝弟之尊，势倾朝野。直兵鲍僧假王威权，抑塞辞讼，大臣莫敢言者。陵闻之，乃为奏弹，导从南台官属，引奏案而入。世祖见陵服章严肃，若不可犯，为敛容正色坐。陵进读奉状时，安成王殿上侍立，仰视世祖，流汗失色。陵遣殿中御史引王下殿，遂劾免侍中、中书监。自此朝廷肃然。
《隋书》曰：後魏延昌中，王显有宠於宣武，御史中丞请革选御史，此後踵其事，每一殿中更置御史。自开皇後，始自吏部选用，依旧直入禁中。
《唐书官品志》曰：中丞一人，掌督司百僚。皇太子已下，其在营门行，行马内违法者，皆纠弹之。虽在马外而监司不纠，亦得奏之。专道而行，逢尚书丞、郎，亦得停驻。
又曰：张易之纵恣益横，尝私引相工李引泰占吉凶，言涉不顺。御史丞宋（音□。）请穷究其状，武太后曰：“易之等已上闻。”曰：“谋反大逆，无容首免。易之等分外承恩，臣知言出祸从，然义激於心，虽死不恨。”太后不悦。内史姚（音轨。）恐忤旨，遽宣敕令出。曰：“天颜咫尺，亲奉德音，不烦宰相擅宣王命。”太后意解，及收易之等就狱，寻诏原之，命就宅谢罪。拒而不见，曰：“公事当公言之，若私见，法无私也。”
又曰：御史中丞姚庭筠奏称：“律令格式，悬之象魏，奉而行之，事无不理。比见诸司寮き，不能遵守章程，事无大小，皆悉闻奏。臣闻为君者任臣，为臣者奉法，故云汝为君目，将司明也。则知万机务综，不可遍览也。所以设官分职者，委任责成，百工惟时，以成垂拱之化。比者，或修一水窗，或伐一枯木，并皆上闻。旒取断宸衷，岂代天理物，至公之道也。自今已後，若缘军国大事及牒式无文者，任奏取进旨。自馀据章程合行者，各令准法处分。其故生疑滞致有稽失者，请令御史随事纠弹。”上从之。
又曰：卢奕，怀慎之少子也。与兄奂（音唤。）齐名，天宝十一年为御史中丞。始怀慎及奂并为此官，父子三人为中丞，清节不易，时人美之。
又曰：齐映为御史中丞，从德宗幸梁州，每遇险，映尝执辔，会上马惊，跳奔益甚。上惧伤映，令舍辔，映坚执，久之乃止。问其故，对曰：“马奔是，（音弟。）不过伤臣；如舍之，或犯清尘。虽臣万死，何以塞责？”上嘉叹无己。
又曰：御史中丞武元衡奏：“贞元二年御史中丞窦参所奏，凡诸使兼宪官者，除元帅、都统、节度、观察、都团练、防御等使，馀并在本官之位。其後苏弁、（音卞。）于（音顾。）以度支郎中兼御史中丞，邓求以易州刺史兼御史大夫，皆奉进旨，令在同类之上。伏以前後异同，遵守不一，臣谨议伏请，自今常参官兼御史大夫中丞者，惟检校省官，立在本品同类之上。”从之。
又曰：元和中御史中丞王播奏：“监察御史，旧例在任二十五月转准具员，不加，今请仍旧。殿中侍御史，旧例在任十三月转准具员，加至十八月，今请减至十五月。侍御史，旧例在任六月转准具员，加十三月，今请减至十月。”从之。
又曰：文宗开成初，中丞狄兼谟谢官，上曰：“御史中丞，朝廷纪纲，一台理则朝廷理，朝廷理则天下理。无旷厥职。”兼奏曰：“凡天下有碍法不得中道事，臣尽得以弹奏。”上曰：“大抵以顾望畏忌为心者，自失职业。卿梁公之後，将嗣家声，不可不留意。”
又曰：文宗谓宰臣曰：“丁居晦作中丞何如？”因悉数大臣而品第之，叹曰：“宋申锡堪任此官，惜哉！”
又曰：牛僧孺可为大夫，宰臣郑覃曰：“顷为中丞，未尝搏击，恐无风望。”上曰：“不然，鸾凤与鹰隼事异。”
又曰：居晦作此官，朕曾以时谚谓杜甫、李白辈为四绝问。居晦曰：“此非君上要知之事。”常以此记得居晦，今所以擢为中丞。
又曰：会昌元年，中书门下奏：“御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞常为宪台之长。今寺监、少卿、少监、司业、少尹并为寺置之贰，皆为四品。中丞，官名至重，见秩未崇，望升为从四品。”从之。
又曰：薛存诚为给事中。琼林库使奏召工徒太广，存诚以为此者奸人窜名以避征徭，不可许。咸阳尉袁儋（都甘切。）与军镇相竞，军人无理，遂肆侵诬，儋反受罚。二敕继至，存诚皆执之。上闻甚悦，命中使嘉劳。由是选拜御史中丞。
又曰：孔纬为御史中丞。纬器志方雅，嫉恶如仇。既总宪纲，中外不绳而自肃。
又曰：卢坦为御史中丞，裴均为仆射，左班逾位请退之，均不受。坦曰：“姚南仲为仆射，例如此。”均曰：“南仲何人？”坦曰：“南仲是守正而不交权幸者。”寻罢为右庶子，时人归咎於均。
