<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：何妥授太学博士。帝初欲立五后，以问儒者辛彦之，对曰：“后与天子匹体齐尊，不宜有五。”妥驳曰：“帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？”由是封襄城县伯。
又曰：房晖远为国子博士。会上令国子生通一经者，并悉荐举，将擢用之。既策问讫，博士不能时定臧否。祭酒元善怪问之，晖远曰：“江南，河北，义例不同，博士不能遍涉。学生皆持其所短，称已所长，博士各各自疑，所以久而不决也。”祭酒因令晖远考定之，晖远览笔便下，初无疑滞。或有不服者，晖远问其所传义疏，辄为始末诵之，然後出其所短，自是无敢饰非者。所试四五百人，数日便决，诸儒莫不推其通博。
《鲁国先贤传》曰：汉文帝时，闻申公为《诗》最精，以为博士。申公为《诗》，号曰《鲁诗》。
《李后阝别传》曰：后阝上书太后，数陈忠言，其辞虽不能尽施用，辄有策诏褒赞焉。博士著两梁冠，朝会宜随士大夫例。时贱经学博士，乃在市长下，公奏以为非所以敬儒德、明国体也。上善公言，正月大朝引博士公府长史前。
《殷氏世传》曰：殷亮，建武中征拜博士，迁讲学大夫。诸儒讲论，胜者赐席，亮重席至八九，帝嘉之，曰：“讲学不当如是耶！”
《典略》曰：公仪休者，鲁博士也。为鲁相，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利。
《论衡》曰：王莽之时，省五经章句，博士弟子郭略，夜定旧说，死於烛下。
少府监
《六典》曰：少府监之职、掌百工技巧之政令，总中书尚、左尚、右尚职治，掌治五署之官属，正其工徒，谨其缮作；少监为之贰。
《汉官□宰尹下》曰：少府，言别为小藏，故曰少府。
《汉书》曰：少府，秦官。掌山海池泽之税，以给供养。
又曰：欧阳地余，字长宾。为少府，诫其子曰：“我死，官属送汝财物慎无受。汝九卿儒者子孙，以廉洁著，可以自成。”及卒，少府官属送数百万，其子不受。天子闻而嘉焉，赐钱百万。
《後汉书》曰：东平王苍为骠骑。正月朔朝，苍当入贺，故事少府给璧。时阴就为少府，贵傲不奉法，漏将尽，求璧不得。苍掾朱晖遥见少府主簿持璧，乃往，绐曰：“试请观之。”既得而驰奉之，就复以他璧朝。
张《汉记》曰：太常种拂与李儒战而死，子劭征为少府、鸿胪皆不受，曰：“我父尽忠於朝，而为时所妒，父以身徇国，为贼臣所害，为臣子不能除贼，何面目复觐明主！”三辅闻之，为之感动。
应劭《汉官仪》曰：少府掌山泽、陂池之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者小也，故称少府。
《魏志》曰：王观徙少府，大将军曹爽使材官张达斫屋材及诸私用之物，观闻之，皆录夺以没官。少府统三尚方御府内藏珍玩之宝，爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆。
又曰：杨阜字义山，为少府卿，然以天下为己任。
《吴志》曰：先主遣少府徐详至魏，魏太祖谓详曰：“孤比者若越横江之津，与孙将军游姑苏之台，猎长洲之苑，吾志足矣。”详对曰：“大王欲奉至尊以合诸侯，若越横江而游姑苏，是踵亡秦而蹈夫差，恐天下事去矣。”太祖曰：“徐生得无逆诈耶！”
臧荣绪《晋书》曰：陈字国镇，过江为少府卿。时大旱经久，大兴四年四月始雨，有司奏应报赛宗庙山川。中宗诏曰：“祈庙云报赛，非奉尊上辞也，吾意有疑。”以为旧山川有祈报，故雨应赛，非大事不应告庙；子无要君亲之道，读祭称赛，於义有违。从之。
《唐书□官品志》曰：少府卿位视尚书左丞，置材官将军、左中尚方、甄官、平水、中署、南塘、邸税库、东西冶、中黄、细作、炭库、纸官、染署等令、丞。
将作监
《六典》曰：将作大匠之职，掌供邦国修建土木工匠之政令，总四署、三监、百工之官属，以供其职事；少匠贰焉。
《汉书》曰：将作少府，秦官，掌治宫室。
范晔《後汉书》曰：魏霸征拜将作大匠。明年，和帝崩，典作顺陵。时盛冬地冻，中使督促，数罚掾吏以厉霸。霸抚循而已，初不切责，而反劳之曰：“令诸卿被辱，大匠过也。”吏皆怀恩，力作功倍。
《续汉书》曰：曹褒字叔通，迁将作大匠。时有疾疫，褒巡行病徒，自省医药糜粥，死者减少。
又《百官志》曰：将作，秩二千石，掌作宗庙、路、寝、宫室。丞一人，六百石。左右校令，左右工徒，掌木工之功，并树桐梓之类，列于道侧。
又曰：李固字子坚，迁大匠，常推贤士孔融，以将作大匠迁少府也。
华峤《後汉书》曰：应顺字仲华，为将作大匠，发摘众奸，皆极其刑，豪猾之吏敛迹。视事五年，省费以亿万。
应劭《汉官仪》曰：世祖中兴，以谒者领其官，章帝建初元年乃置真，位次河南尹。永元七年大匠应慎上言：“百郡计吏，观国之光，而舍逆旅，崎岖私馆，贡篚之物，朽湿曝露。昔晋霸之盟主耳，舍诸侯於隶人，郑子产以为大讥，况今四海之大而可无乎？”和帝嘉纳之。
《魏志》曰：杨阜字义山，为将作大匠。明帝时初治宫室，发美女充後庭，阜上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问後宫人数。吏守旧令，对曰：“禁密，不得宣露。”阜怒，杖吏一百，数之曰：“国家不与九卿为密，反与小吏密乎？”帝闻之而愈敬惮。
《晋书》曰：将作大匠陈勰掘地得古文《尚书》，奏今文长於古文，宜以古文为正；潘岳以为习用已久，不宜复改。
《唐书□官品志》曰：大匠卿位视太仆，掌土木之工，统左、右校诸署。
《汝南先贤传》曰：应仲华迁大匠，除藻饰之无用，割有损之浮费，凡所省息七亿馀万。
卷二百三十七　职官部三十五
总叙将军
石氏《中官占》曰：河鼓星主军鼓，一曰三星主天子三将军。中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将军，所以备关梁而距难也。
《周礼□夏官上□大司马》曰：凡制军，万有二千五百人为军。（一乡之民也。凡起从役家一人也。）王六军，（六乡之数也。卿治文教，军定武功。其道皆兼三才而两之，故数俱六也。）大国三军，（公侯之封也。成国不过半天子之一军。）次国二军，（诸伯之封。）小国一军。（子男之封。）军将皆命卿。（位视六事之人，司于六军之大夫。春秋之时，列国有正卿为将军，又以亚卿一人为佐，犹执政者贪其权，遂以陵迟，皆非周公之旧也。）
《左传□襄公十三年》曰：晋於绵上以治兵，使士モ将中军，辞曰：“伯游长。昔臣习於知氏以佐之，非能贤也。请从伯游。”使荀偃将中军，士モ佐之。使韩起将上军，辞以赵武。
《孝经左契》曰：将军顺虎衔珠，大夫正海出鱼。
《史记》曰：齐景公召穰苴与语，大悦，以为将军，将兵燕。
又曰：孝文後六年，匈奴入上郡，周亚夫为将军，居灞上，祝兹候（徐广曰：表作松兹。姓徐名悍也。）徐厉为将军，军棘门，以备胡。
《汉书》曰：楚王召宋义计事，而悦之，因以为将军。
范晔《後汉书》曰：灵帝时，望气者以为京师当有大兵，两宫流血。大将军司马许源说何进曰：“《太公六韬》有天子亲于兵事，可以威压四方。”诏进大发兵，讲武于平观。下起大坛，上建十二重五采华盖，高十丈，坛东北有小坛，复九重华盖，高九丈，引步兵骑士数万人，结营为阵。天子亲出监军，住大华盖下，进住小华盖下，礼毕，帝躬擐甲上马，称“无上将军”，行阵三匝而还。
《魏志》曰：太祖令曰：《司马法》：“将军死绥。”（《魏书》曰：绥，却也。有前一尺，无却一寸也。）《尸子》曰：“十万之军无将军，必乱。”
左右卫将军
《六典》曰：左右卫将军之职，掌统领宫庭巡警、冲卫之法令，以督其属之队仗，而总诸曹之职务焉。其左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫将军所掌之职皆如之。
《晋书》曰：羊为晋台左卫将军。
又曰：吴隐之迁左卫将军。虽居清显，禄赐皆班亲族，冬月无被，尝氵衣乃披絮，勤苦同於贫庶。
何法盛《晋中兴书》曰：南顿王宗字延祖，拜左卫将军，为肃祖所昵，委以禁旅。
又曰：王坦之字文度，领左卫，少有风格，尚刑名之学，尝著《废庄论》。
又曰：虞谭、陈略、曹毗、毛安之并为左卫将军。
沈约《宋书》曰：左、右卫将军，晋文建国所置。
《隋书》曰：薛世雄，性廉谨，凡所行军破敌之处，秋毫无犯，帝由是嘉之。帝尝从容谓群臣曰：“我欲举好人，未知诸君识否？”群臣咸曰：“臣等何能测圣心？”帝曰：“我欲举者薛世雄。”群臣皆称善。帝复曰：“世雄廉正节概，有古人之风。”於是超拜右翊卫将军。（炀帝改左右卫为之。）
《唐书》曰：元和中，以前灵盐等节度使王亻必为右卫将军。亻必在镇，无智略以驭人，居常猜忌及多杀人以惧之，众亦不附。及召至，逾月而授以卫将军。凡将相出入，皆翰林草制，谓之白麻，亻必始以责罢中书草制。
《隋书》曰：来护儿，炀帝即位，迁右骁卫大将军，帝甚亲重之。大业六年从驾江都，赐物千段。令上先人冢，宴父老，州里荣之。
《魏志》曰：许褚从太祖战，大破马超等，乃迁武卫中郎将，武卫之号自此始也。文帝践阼，迁武卫将军。
又曰：曹爽自散骑常侍转武卫将军。爽秉政，又以弟训为武卫将军。
《王敦别传》曰：敦子应，字安期，官至武卫将军。
《隋书》曰：独孤盛为左屯卫将军。宇文化及之作乱也，裴虔通引兵至成象殿，宿卫者皆释仗而走。盛谓虔通曰：“何物兵？形势太异也！”虔通曰：“事势已然，不预将军事。将军慎无动。”盛大骂曰：“老贼是何物话！”不及被甲，与左右十馀人逆拒之，为乱兵所杀。
《唐书》曰：咸通中以伶官李可及为威卫将军，曹确执奏曰：“臣览贞观故事，太宗初定官品令，文武官共六百四十三员。顾谓房玄龄曰：‘朕设此官员以待贤士，工商杂色之流假令术逾侪类，止可厚给财物，必不可超授官秩，与朝贤君子比肩而立、同坐而食。’太和中文宗欲以乐官尉迟璋为王府率拾遗，窦询直极谏，乃改授光州长史。伏乞以两朝故事，别授可及之官。”帝不之听。
又曰：高祖以李粲为左监门大将军，礼高年也。初，高祖问粲年几，对曰八十，高祖曰：“公清之誉闻於隋日，今年齿虽迈，筋力未衰，但监门之职，非公莫可，意欲相委如何？”粲以年老辞让，高祖曰：“藉公处分耳，岂欲烦公筋力耶！”於是诏粲自非殿庭，皆乘蜀马，论者荣之。
又曰：王及善除右千牛卫将军，高宗谓曰：“朕以卿忠敬，故与卿三品要职。他人非搜辟不得至朕所，卿佩大横刀在朕侧，知此官否？”
