<!-- { "loadSidebar": true } -->
《东观汉记》曰：樊晔与世祖有旧，世祖常於新野坐文书事被拘。时晔为市吏，馈饵一笥，上德之，后拜为河东尉。临发，之官，引见□台，赐御食衣被，上啁晔曰：“一笥饵得都尉，何如？”晔顿首曰：“小臣蒙恩，特见拔擢，陛下不忘往旧，臣得竭死自效。”
又曰：任延字长孙，南宛人，更始拜为西部都尉，年十九，迎吏见其少，皆惊。及到，淡泊无为，下车遣吏以中牢具祠延陵季子。时天下新定，道路不通，诸避世江南者皆未还。会稽多士，延到皆礼之，卑请高行俊义董子仪、严子陵等，待以师友之礼。行县所到，辄使劳孝子，崇礼养善如此。建武之初，上书言：臣赞拜不由王庭，愿收骸骨。诏书征延，民攀持毂涕泣。
《汉官解诂》云：都尉将兵，副佐太守，备盗贼也。
《魏略》曰：积弩都尉，秩比二千石。后更为典弩都尉。又有典铠都尉，秩与弩同，皆属积弩。
又曰：抚军都尉，秩比二千石，本校事官。始太祖欲广耳目，使卢洪、赵达二人主刺举，洪、达多所陷入，故于时军中为之语曰：“不畏曹公，但畏卢洪；洪尚可，赵达杀我。”後达竟为人迫死。
《魏志》曰：韩暨为监冶谒者，在职七年，器用充实。诏书褒叹，就加司金都尉，班亚九卿。
《吴志》曰：孙桓字叔武，仪容端正，器怀聪朗，博学强记，能议论应对。权常称为宗室颜渊，擢为武卫都尉。从讨关羽於华容，诱羽馀党得五千人，牛马器械甚众。
《临海记》曰：汉元鼎五年，立都尉府於侯官，以镇抚二越，所谓东南一尉者也。
《黄帝占军气决》曰：都尉气如合抱之榆。
周绍《新论》曰：散骑侍郎、武卫都尉孙奇，字仲容。年十七，以秀才入侍帷幄。余作诗一篇美而风之：“恂恂周公，美妙无已。诞姿既丰，世胄有纪。平南之孙，奋威之子。”
《湖广边都尉箴》曰：巍巍上圣，光被八埏。矧惟内外，罔不来宾。季末陵迟，王泽壅隔。戎狄作难，鬼方骚逖。桓桓猛将，是攘是辟。殷宗周宣，用显其绩。大汉龙兴，念存治平。荡荡率土，来同门并。守抚其民，尉典其戎。五才并用，文武程功。
奉车都尉
韦昭《辩释名》曰：奉车都尉，奉天子乘舆。辩云：奉车都尉，主乘舆乘车，尊不敢言主，故言奉。
《汉书》曰：奉车都尉，掌御乘舆车。
骑都尉
《魏略》曰：李丰字安国。年十七，在邺下，名为清白，识别人物。明帝时得吴降人，问江东闻中国名士为谁？降人云：“闻有李安国者。”是时，丰为黄门郎。上曰：“丰名乃播於吴越耶！”後转拜骑都尉。
又曰：毕轨字昭先。明帝在东宫时，轨在文学中；及即位，入为黄门郎，拜骑都尉。
《魏志》曰：徐晃字公明，河内东阳人也。为郡吏，从车骑将军杨奉讨贼有功，拜骑都尉。
《吴志》曰：骆统字公绪，会稽乌阳人。时饥荒，多有困乏，统为饮食衰少。其姊仁爱，寡妇无子，见统甚哀之，数问其故。统曰：“士大夫糟糠不足，我何心独饱！”姊曰：“诚如是，何不告我，而自苦若此？”乃自以私粟与统，又以告母。母亦贤之，遂使分施，由是显名。孙权以将军领会稽太守，统年二十，试为乌程相，民户过万，咸叹其惠理。权嘉之，召为功曹，行骑都尉。
又曰：孙权遣骑都尉赵咨使魏。魏帝问曰：“吴王何等主也？”咨对曰：“聪明仁智，雄略之主也。”帝问其状，咨曰：“纳鲁肃於凡器，是其聪也；拨吕蒙於行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而不血刃，是其智也；据三州而虎视天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”
又曰：顾承字子直。嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼征。权赐丞相雍书曰：“贵孙子直，令问休休，至与相见，过於所闻，为君嘉之。”拜骑都尉。
《吴志》曰：诸葛恪字元逊，瑾长子也。少知名，弱冠拜骑都尉。
卷二百四十二　职官部四十
诸校尉
屯骑校尉
陶氏《职官要录》曰：屯骑、越骑、步兵、长水、射声，五校尉。案：晋官，晋承汉置，以为宿卫官，各领千兵。兴宁三年，桓温奏省五校尉。永初元年复置，以叙勋旧。
《东观汉记》曰：刘磐字仲兴，兼屯骑校尉。时五校官显职闲，府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕给，故多宗室肺腑居之。
《後汉书》曰：邓阊妻耿氏，有节操，痛邓氏诛废，子忠早卒，乃养河南尹豹子，嗣为阊後。耿氏教之书学，遂以通博称。永寿中，与伏无忌、延笃著书东观，官至屯骑校尉。
《蜀志》曰：宗预字德艳，为屯骑校尉。邓芝自江州来朝，谓预曰：“礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？”预答曰：“卿七十不还兵，我六十何为不受耶？”复东聘吴，孙权捉预手，涕泣，遗大珠一斛。
《晋书》曰：濮阳王允为屯骑校尉，给千人营，置长史。
《司马无忌让屯骑校尉表》曰：屯骑之任，职典禁旅，御卫事重，必宜其人，岂臣微弱所可克堪？
越骑校尉
《汉书□百官表》曰：越骑校尉掌越骑。如淳曰：“越人内附，以为骑也。”晋灼曰：“其才力超越。”
《後汉书》曰：越骑校尉邓康，以太后久临朝政，宗门盛满，数上书长乐宫，谏争宜崇公室，自损私权。言甚切至，太后不从。康心怀畏惧，永宁元年遂谢病不朝。
又曰：桓郁迁越骑校尉。诏敕太子、诸王各奉贺致礼。郁数进忠言，多见纳录。
又曰：《董卓传》：越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，急呼左右执杀孚，而大诟曰：“虏欲反耶？”孚大言曰：“恨不得磔裂奸贼於都市，以谢天地！”言未毕而毙。
谢承《後汉书》曰：曹节弟破石为越骑校尉。越骑营伍伯妻有美色，破石从求之，伍伯不敢违。妻执意不肯行，遂自杀。破石淫暴无道，多此类也。
步兵校尉
《汉书》曰：步兵校尉，掌上林苑门。
《东观汉记》曰：崔篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车，太保甄丰举为步兵校尉。篆辞曰：“吾闻伐国不问仁人，战阵不访儒士，此举奚至哉？”遂投劾归。
又曰：梁不疑拜步兵校尉，上书曰：“刊校之职，上应天工，下厌群望，实非过少所任。”
《梁史》曰：韦粲长八尺，容观甚伟。初为□麾晋安王参军，後为外兵参军，兼中兵。时颍川庾仲容、吴郡张率前辈，才名与粲同府，并忘年交好。及王为皇太子，粲自记室迁步兵校尉。
《后魏春秋》曰：阮籍以世多故，禄仕而已。闻步兵校尉缺，厨多美酒，营人善酿，求为校尉，遂纵酒昏酣，遗落世事。
长水校尉
《释名》曰：长水校尉，长於水战、用船之事。韦昭辩云：“长水校尉，典胡骑，不主水战也。其厩近水，故以为名。”
《东观汉记》曰：贾宗字武孺。为长水校尉，数言便宜，赏赐殊特，上美宗既有武节，又兼经术，每燕会，令与当世大儒司徒丁鸿问难经传。
《蜀志》曰：秦密为长水校尉。吴遣张温来聘，百官皆往饯，而密後往。既至，温曰：“彼何人也？”亮曰：“益州学者也。”及至，温问密曰：“君学乎？”答曰：“五尺童子皆学，何必小人？”……答问如响，应声而出。温大敬服之。
王隐《晋书》曰：下邳王晃，起家为长水校尉，给千人营，置长史司马。
射声校尉
《汉书》曰：射声校尉，掌待诏射声。（应劭曰：士工射者冥中闻声射之则中，因以名也。须待所命而射，故曰待诏射声。）
《东观汉记》曰：班超在西域三十一岁，还洛阳，拜为射声校尉。
《续汉书》曰：曹褒迁射声校尉。案行营舍，不葬者悉为买空地葬之，设祭，吏士咸称其仁。
王隐《晋书》曰：武帝诏曰：“射声校尉胡奋，外掌方任，内参九列，不宜同之常例，勿使入直。”
何法盛《晋兴中书》曰：刘超字世逾，中书郎迁为射声校尉。时军校无兵，义兴人多义随，超因领之，号为君子营，以实宿卫。
中垒校尉
《汉书》曰：中垒校尉（武帝置。世祖中兴省更置北军中候掌兵官。）掌北军垒门内外。
胡骑校尉
《汉书》曰：胡骑校尉，掌池阳胡骑，不常置。
虎贲校尉
《汉书》：虎贲校尉掌轻车，武帝初置，有丞、司马，秩二千石。
城门校尉
《後汉书》曰：赤眉与李松战，生得松。时松弟为城门校尉，赤眉使使谓之曰：“开城门，活汝兄。”即开门。
《环济要略》曰：城门校尉，高祖置，秩二千石，出从缇骑百二十人。
嫖姚校尉（《汉书》为嫖姚。服虔音剽摇。师古曰：劲疾之貌。）
《汉书》曰：霍去病以皇后姊子，年十八为侍中，善骑射，为嫖姚校尉。
护羌校尉
《东观汉记》曰：邓训为护羌校尉，诸胡皆喜，义从。羌胡俗耻病死，每疾临困，辄以刀自刺。训闻其困者，辄拘持缠束，不与兵刀，使医药疗理，愈者非一，小大莫不感悦。及训病卒官，吏人羌胡爱惜，旦夕临者数千人。
护乌桓校尉
《续汉书》曰：护乌桓校尉一人，主乌桓校尉，比二千石。
应劭《汉官仪》曰：护乌桓校尉，孝武帝时，乌桓属汉，始於幽州置之，拥节、监领，秩比二千石。
《魏略》曰：毋丘俭，字仲恭，为荆、幽二州刺史，持节，领护乌桓校尉。
戊巳校尉
《东观汉记》曰：耿恭，字伯宗。永平中始置西域都护戊巳校尉，乃以恭为戊巳校尉。
南蛮校尉
傅畅《晋诸公赞》曰：王戎为荆州刺史、扬烈将军，领南蛮校尉。
南夷校尉
沈约《宋书》曰：护南夷校尉，晋武帝立，领治宁州，江左改曰镇蛮校尉。
西夷校尉
沈约《宋书》曰：护西夷校尉，晋武帝立，治宁州，江左平蜀后治涪城，终晋世。（晋太康三年置。永嘉中益州刺史领西夷校尉。太元末殷荆州表复之，又治涪城也。）
西域校尉
沈约《宋书》曰：护西域校尉，晋武帝立，治雍州。江左废，安帝元兴中又置，寄治西阳。
宁蛮校尉
沈约《宋书》曰：宁蛮校尉，晋安帝置，治襄阳郡，以授鲁宗之。
三巴校尉
《齐职仪》曰：三巴校尉，银印、青绶、虎冠、绛朝服，宋太始五年置，以巴东、巴西、梓潼、建平四郡隶焉。建元二年省校尉，改置巴州刺史。
忠义校尉
《吴志》曰：是仪从孙权讨关羽，拜忠义校尉。仪上表陈谢，权令曰：“孤虽非赵简子，卿安得不自屈为周舍耶？”
怀义校尉
《吴志》曰：太傅马日仗节案兵集东关，在寿春以礼辟孙策，表拜怀义校尉。
折冲校尉
《吴志》曰：袁术表孙策为折冲校尉，行殊寇将军。
翊军校尉
王隐《晋书》曰：太康中伐吴还，欲以王为五官校尉而无缺，始置翊军校尉，班同长水步兵，以梁、益所省兵为营。
材官校尉
《魏略》曰：材官校尉，黄初中置，秩比二千石，主天下材官，属少府。
骁骑校尉
