<!-- { "loadSidebar": true } -->
《韩子》曰：勾践入宦於吴，执干戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。
傅咸《申怀赋□序》曰：余自无施，谬为众论所许，补太子洗马，才不称职，意常默然。
傅咸《感别赋□序》曰：有人鲁庶叔，雅量弘济，思心邃远。余自少与之相长，情相亲爱，有如同生。其後迁太子洗马。俄而谬蒙朝私，猥忝斯职，虽惧不称，而喜得与此子同班共事。天下之遇，未有若此。周旋三载，鲁生迁尚书郎，虽别不远，而情甚怅恨，退作兹赋云尔。
徐邈《问玉珉》曰：汉法制：洗马，冠高山冠，职如谒者。中朝新制：洗马，进贤冠，出则在马前清道，故曰洗马。
太子司议郎
《六典》曰：司议郎掌侍从规谏，驳正启奏。凡皇太子出入朝谒、从享及释奠於先圣先师，讲学、齿胄、抚军、监国之命可传於史册者，并录为记注。若宫坊之内祥瑞、灾眚，宫长除拜、薨卒，亦皆记之。每岁终，则送史馆。
《唐书》曰：敬播以撰《实录》功，迁太子司议郎。时此官初置，极为清望。中书令马周叹曰：“所恨资品望高，不获历居此职。”
又曰：贞观中皇太子上表曰：“臣闻直笔记言，谏司箴过，盖绝代之通训，乃垂裕於当今。臣以暇日遐览前志，窃惟古之养德，咸有史官，所以补缺拾遗，为砥为砺，彰善瘅恶，如切如磋，譬立准而端形，犹琢玉而成器，故《大戴礼》曰：太子免於保傅之严，则有司过之史。《汉书》云：太子既冠成人，乃有记过之史。是知姬诵登两，肇建此官；刘启升储，宪章斯义。故能道温玉裕，声闻宸宫。上有慰於皇情，下无亏於物议。臣地居问寝，齿在横经，越以幼年，夙蒙天奖。趋紫宸以遵礼，仰黄屋以承欢；怙圣慈而益骄，恃锺心而取恣。肃恭驰道，恐或乖方；晨昏视膳，虑有违舛。蒙泉始道，必俟後乘之规；离光未融，惧寝前星之耀。是以夙兴夜寐，内省非忧，延首谠言，冀匡童昧。而魏晋已降，不置此员，杜绝箴规，何期甚谬！伏惟陛下穷神稽古，尚择刍荛之言；玄览文明，犹开登石之路。况臣冲藐，未涉艺文。出自深宫，便亲监抚之重；罕从鼓箧，畴识弦诵之宜。一德有惭，贻忧睿念；三朝登俊，何以胜任？所以冒敢陈闻，请遵故实，愿开史职，故司眷诫。是使绵载坠典，复在圣朝；资此正人，少匡不逮。”於是门下坊置太子司议郎四人，妙选名行之士为之。正六品上，掌侍从、规谏、驳正、启奏，并录东宫记注，分判坊事。
又曰：元让有孝行。则天朝，中宗居东宫，复征拜司议郎。及谒见，则天谓曰：“卿既孝於家，必能忠於国。今授此职，须知朕意，宜以孝道辅我儿也。”
又曰：王元感，濮州鄄城人也。长安三年，上表其所撰《尚书纠缪》十卷、《春秋振滞》二十卷，《礼记绳愆》三十卷，并所注《孝经》、《史记》稿草，请官给纸笔写上秘阁。诏曰：“王元感质性温敏，博闻强记，手不释卷，老而弥笃。掎前达之失，究先圣之旨。是谓儒宗，不可多得。可太子司议郎兼崇贤馆学士。”魏知古尝称其所撰书曰：“信可谓五经之指南也。”
太子中舍人
《晋书》曰：杜锡，预之子也。累迁太子中舍人。性亮直忠烈，屡谏愍怀太子，言辞恳切，太子患之。後置针著锡常所坐处毡中，刺足流血。他日，太子问锡：“向者何事？”锡曰：“醉不知。”太子诘之曰：“君喜责人，何自作过也。”
《晋中兴书》曰：顾荣清操，南士秀望，累迁太子中舍人。
又曰：顾荣字彦先。时吴朝士人入洛者，惟陆机、陆□及荣三人。而机、□虽有才藻，清望不及荣也。选补吴王郎中令，累迁太子中舍人。
太子舍人
《六典》曰：太子舍人掌侍从，行令书、令旨及表、启之事。皇太子通表如诸臣之礼。诸臣及宫臣上皇太子，大事以笺，小事以启，其封题皆曰：“上於右春坊”，通事舍人开封以进。其事可施行者，皆下於舍人，与庶子参详之，然後进；不可者则否。
《续汉书□百官志》曰：舍人秩二百石，无员，更直宿卫，如三署郎中。
《汉书》曰：文帝使晁错诣伏生受《尚书》，还拜太子舍人。
《东观汉记》曰：侯霸字君房，为人严而有威，为太子舍人。
《汉杂事》曰：郑当时为太子舍人。每伍日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，以夜继日，常恐不遍；然其交知皆天下名士也。
《魏志》曰：张茂上便宜，擢为太子舍人。
《晋书》曰：王衍以名问，超为太子舍人。
又曰：元帝太兴元年，以太子绍舅虞为舍人。太子奏曰：“舅，甥宜崇敬，降舅氏之亲为侍臣，非所安也。”诏乃转为常侍。
沈约《宋书》曰：王僧达，琅琊临沂人。太保弘之少子也。太祖闻僧达早慧，召於德阳殿，问其书学及家事，应对闲敏。上甚嘉之，以为太子舍人。
《齐书》曰：张率，建武三年举秀才，除太子舍人。与同郡陆亻垂、陆厥幼相友狎，尝同载诣左卫将军沈约，遇任在焉。约谓曰：“此三子後进秀才，皆南金也，卿可与交。”由此与友。
《梁书》曰：刘杳字士深，为舍人。及昭明太子薨，新宫建，旧人例无住者，敕特留杳焉。
《後魏书》曰：崔玄伯，少有俊才，号曰冀州神童。符融收冀州，虚心礼敬，拜阳平公，管征东记室。出总庶政，入为宾友，众务修理，处断无滞。符坚闻而奇之，征为太子舍人。
挚虞云：太常弟子通二经，补文学；三经，补太子舍人，晋置十六人，掌表、启。
太子通事舍人
《六典》曰：太子通事舍人，掌导引宫臣辞见，及承令劳问之事。凡元正、冬至，百官与诸方之使者参见，亦如之。若皇太子行，先一日，京文武职事九品已上奉辞；及还宫之明日，亦如之。
《三国典略》曰：陈殷不害字长卿。尚书右丞不佞兄也。长于政事，兼饰以儒术。梁武帝时，与庾肩吾俱为东宫通事舍人。直日奏事，梁武谓肩吾曰：“卿是文学之士，吏事非所长，可使不害来耶！”
卷二百四十七　职官部四十五
太子率更令
《六典》曰：率更令之职，掌宗族次序，礼乐、刑罚及刻漏之政令。凡皇太子释奠於先圣先师，讲学齿胄，皆总其仪注，而为之导引。若皇太子备礼出入，乘轺车，位亚家令焉。
《汉书》曰：颜师古注曰：“掌知漏刻曰率更。”
《续汉书□百官志》曰：率更令，秩千石，与庶子、舍人更直，职似光禄勋。掌宫殿门户之禁，郎将屯卫之士。
《晋起居注》曰：武帝太康八年，诏曰：“太子率更仆，东宫之达官也。其进品第五，秩与中庶子，左、右卫率同。职拟光禄勋也。
《隋书》曰：明克让转率更令，进爵为侯。太子以师道处之，恩礼甚厚，有四方珍味辄以赐之。于时，东宫盛征天下才学之士，至於博物洽闻，皆出其下。
《唐书□官品志》曰：率更令，掌伎乐、漏刻也。
《物理论》曰：今有吕子义，清贤士也，为太子率更令。
太子家令
《六典》曰：家令之职，掌皇太子之饮膳、食储、库藏之政令，总食官、典仓、司藏三署之官属。皇太子备礼出入，则乘轺车，俱威仪，先诸臣以导引。若祭祀、宾客，则供酒食，以为献主。
《汉书》曰：文帝以晁错为太子家令，多所献替，称为智囊。
《汉书》曰：疏受，字公子。为太子家令，恭谨，敏而有辞，宣帝置酒太子宫，受奉觞上寿，辞礼闲雅，上甚欢惬。
《续汉书□百官志》曰：太子家令，秩千石，主仓谷物，职如司农、少府，拟廷尉也。
《蜀志》曰：谯周，字尹南。後主为太子，以周为家令。後主时颇出游观，增广声乐。周上谏曰：“昔王莽之败，豪杰并起，跨州据郡，欲并神器，於是贤才智士思望所归，未必以其势之广狭，惟其德之薄厚也。”
《宋书》曰：太子家令，主内茵蓐、床机诸供中之物，又知官奴婢月用钱、内库米盐、车牛、刑狱。
《唐书□官品志》曰：家令掌刑法、食膳、仓库、什物、奴婢等事。
太子仆
《六典》曰：太子仆之职，掌车舆、乘骑、仪仗之政令，及丧葬之礼物，辨其次叙与其出入，而供给之。皇太子之车辂三：一曰金辂，二曰轺辂车，三曰四望。凡皇太子备礼而出，则率厩牧令进辂，仆亲驭焉。
《後汉书》：太子少傅属官有太子仆一人，秩千石，主车马，职如太仆。太子五日一朝；非入朝日，遣仆及中允朝，朝入，请问起居。
沈约《宋书》曰：太子仆，秦官也。
《宋起居注》曰：元嘉中，以散骑常侍荀伯子为太子仆。
《隋书》曰：柳肃迁太子仆。太子废，坐除名为民。大业中，帝与段达语及庶人罪恶之状，达云：“柳肃在官，大见疏斥。”帝问其故，答曰：“学士刘臻，尝进章仇太翼於宫中，为巫蛊事。肃知而谏曰：‘殿下帝之冢子，位当储二，诫在不孝，无患见疑。刘臻书生，鼓摇唇舌，适足以相诳误，愿陛下勿纳之。’庶人不怿，他日谓臻曰：‘汝何故漏泄，使柳肃知之，令面折我。’”
《唐书□官品志》曰：仆掌宗族亲疏、车舆骑乘也。
太子典膳丞
《六典》曰：典膳郎掌进膳、尝食之事；丞为之贰。每夕，局官於厨更直。
《北齐书》曰：门下妨始别置典膳局，有监、丞各二人。
《唐书》曰：邢文伟，滁州全椒人也。迁太子典膳丞。时孝敬在东宫，罕与宫臣接见，文伟辄减膳，上书曰：“臣窃见《礼戴记》曰：‘太子既冠成人，免於保傅之严，则有司过之史，彻膳之宰。史之义，不得不司过；宰之义，不得不彻膳。’今皇帝式稽前典，妙简英俊，自庶子已下，至咨议、舍人及学士、侍读等，使翼佐殿下，以成圣德。近者以来，未甚延纳，谈议不狎，谒见尚稀，三朝之後，但与内人独居，何由发挥圣智，使睿哲文明者乎？今史虽缺官，宰当奉职，忝备所司，不敢逃死，谨守礼经，辄申减膳。”太子答书曰：“顾以庸虚，早尚坟典，每欲研精政术，极意书林。但往在幼年，未闲将卫，谒诚耽诵，因即损心。比日以来，风虚更积，中奉恩旨，不许重劳。加以趋侍含元，温清朝夕，承亲无自专之道，遵礼以色养为先。所以屡阙坐朝，时乖学绪。公潜申雅勖，式荐忠规，敬寻来请，良符宿志。自非情思审谕，义均弼谐，岂能进此药言，形於简墨！抚躬三省，感愧兼深。”文伟自此益知名。
太子侍读
《唐书》曰：玄宗在东宫，张说与国子司业褚无量俱为侍读，深见亲敬。
又曰：元和十二年，谏议大夫韦绶罢皇太子侍读。绶好谐戏，兼通小说，太子因侍上，或以绶所能言之，上谓宰臣曰：“侍读者，当以经术辅导太子，使深知君臣、父子之教令，或闻绶之谈论有异於是，岂所以导太子者！”因命罢其职。
