<!-- { "loadSidebar": true } -->
《会稽典录》曰：骆俊，字孝远，乌伤人。孝灵皇帝擢拜陈相。汝南葛陂盗贼并起，陈与接境，四面受敌。俊厉吏民为之保障，出仓见以赡贫民，邻郡士庶咸往归之，身捐俸禄给其衣食。民有产子，常敕主者厚致米肉，生男女者辄以骆为名。
国郎中令
《汉书》曰：龚遂，字少卿，山阳人。以明经为官，至昌邑郎中令，事王贺。贺动作多不正，遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏诤于王，外责傅相，引经义，陈祸福，至於涕泣，謇謇无已。面刺王过，王至掩耳起走，曰：“郎中令善愧人。”及国中皆畏惮之。王又与驺奴宰人游戏饮食，赏赐无度，遂入见王，涕泣膝行，左右侍御者皆出涕。王曰：“郎中令何为哭？”遂曰：“臣痛社稷之危也！”
又曰：周勃等共诛诸吕，迎代王。郎中令张武等议皆曰：“不可信，愿称疾无往，以观其变。”中尉宋昌进曰：“群臣之议皆非，愿大王勿疑也。”代王遣后薄昭见勃，勃等俱言所以迎立王者，昭还报信矣。王笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃令宋昌骖乘，张武等乘传诣长安，群臣奉法驾代邸。皇帝即日夕入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军，张武为郎中令，行殿中。
《续汉书》曰：皇子封王，其郡为国。每国置郎中令一人，秩千石，掌王大夫、郎中、宿卫官也。
《魏志》曰：袁涣为魏国郎中令。及卒，太祖为之流涕，赐二千斛，一教“以太仓千斛赐郎中令家”，一教“以垣下千斛与卿家”，外不解其意。教曰：“以太仓者，官法也；以垣下者，亲旧也。”
《晋中兴书》曰：顾荣。时在洛者，惟陆机、陆□及荣，惟三人而已。机、□虽有才藻，不及荣也。以南土秀望，补吴王郎中令。
沈约《宋书》曰：宋国初建，当置郎中令。高祖难其人，谓傅亮曰：“今用郎中令，不可减袁曜卿也。”既而曰：“吾得其人矣。”乃以王惠居之。
《续搜神记》曰：会稽朱弼为王国郎中令，营立第舍，未成而卒。同郡谢子木代其事，以弼死亡，乃定簿书，多张功费，长百馀万，以其赃诬弼，而实入子木。子木夜寝，忽闻有人道弼姓字者，俄顷而到子木堂前，立谓之曰：“卿以枯骨腐肉专可得诬！当以某日夜更相书。”言终，忽然不见。
陆机《诣吴王表》曰：臣本吴人，靖居海隅。朝廷欲抽引远人，绥慰遐外，故太傅所辟，殿下东到淮南，发诏以臣为郎中令。
国中尉
《史记》曰：鲁申公弟子为博士十馀人。孔安国至临淮太守，徐偃为胶西中尉，其治官皆有廉节，称其好学。
《汉书》曰：郑当时，字庄，陈人也。稍迁为鲁中尉。
又曰：梁孝王招延四方豪杰。齐人公孙诡多奇计，初见日：“王赐千金。”官至中尉，号曰“公孙将军。”
《续汉书》曰：清河王小心恭孝，特见亲爱。後诸王就国，邓太后诏特清河国置中尉内史，赐乘上御物焉。
《汉旧仪》曰：帝子为王，王国置太傅、相公、尉各一人，秩二千石，以辅王。
《三辅决录》曰：淮阳宪王，宣帝爱子，器异其才，欲以为嗣。王恃宠自骄，天子乃用韦玄成为中尉，以辅导之。受诏，与萧望之等论五经同异於石渠阁。
《邵氏家传》曰：邵弘，字德裕。时景帝为琅琊王，诏书高选官属，请君为中尉。君为人体素方严，仪容甚伟，虽私门接对，僮仆俨然，不厉而威，王甚惮焉。王常侯君昼息，身随使者潜至君舍，令使者进曰：“王有令。”君徐理鬓冠履，俯伏尽礼，然後读之。王与使者群立瞻听，为之叹息曰：“古人称不愧于屋漏，其邵中尉乎？吾反逆诈以试长者，岂不陋哉！”王虚心受纳，欣宴言话，昼夜无休。君乃上书谏王，王读三四，瞿然失色，後谓左右曰：“思邵中尉之言，使人于今毛竖。”
国常侍
《汉书》曰：龚舍，字君倩，少好学，明经。楚王入朝，闻舍高名，聘为常侍。不得已，随王归国。
《晋春书》曰：甘卓，字季思。察孝廉，为吴王宴常侍。
国侍郎
王隐《晋书》曰：孙秀，琅琊国书佐，为赵王伦国侍郎。
桓谭《新论》曰：宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅瑟者，渤海赵定、梁国龙德，召见温室，拜为侍郎。
府长史
《汉书》曰：张汤为御史大夫，为三长史朱买臣等所谮。帝遣杜周诘汤，汤欲对，周曰：“君为大臣，今被责诘，何用对为？”於是自杀。临死上书曰：“谮臣者，三长史也。”帝追惜汤，悉诛三长史。
又曰：赵充国从贰师将军击匈奴，身被二十馀疮。武帝视而嗟叹，迁车骑长史。
《晋书》曰：刘舆为魏郡太守，东海王越将召之，或曰：“舆犹腻也，近则污人。”及至，越疑而御之。舆密视天下兵簿及仓库、牛马、器械、水陆之形，皆默识之。是时军国多事，每会议，自潘滔以下，莫知所对。舆既见越，应机辩画，越倾膝酬接，即以为左长史。
又曰：刘舆为东海王越左长史。越既秉政，时宾客满筵，文案盈几，远近书记，日有数千，终日不倦，或以夜继之，皆人人欢畅，莫不悦附。命议如流，酬对款备，时人服其能，比之陈遵。时称越府有三才：潘滔大才，刘舆长才，裴邈清才。
《晋中兴书》曰：王献之，少有清誉，亦善隶书。後将军谢安请为长史，甚钦爱之。
又曰：薛兼，字令长，与同郡纪瞻等初入洛，张华叹曰：“皆南金也。”屡迁至丞相右长史，兼恪勤王事，以佐禄秩优泰，每约损辞让，以周贫而已。
《宋书》曰：阮万龄，陈留尉氏人。万龄少知名，自通直郎为孟昶建威府长史。时袁豹、江夷相继为昶司马，时人谓昶府有三素。
《齐书》曰：庾杲之出为王俭卫军长史，时人呼俭府为入芙蓉池。
又曰：陆慧晓为晋熙王冠军长史。慧晓历辅五政，治身清肃，僚佐以下造请，起送之。或谓慧晓曰：“长史贵重，不宜妄自谦屈。”答曰：“我性恶人无礼，不容不以礼处人。”
又曰：陆慧晓迁右长史。时陈郡谢フ为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：“我府二上佐，求之前世，谁可为比！”融曰：“两贤同时，便是未有前例。”
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：张跃，字世渊，清河东武城人也。学敏才达，雅善清谈，石勒伟其仪辨，拜世子卫军长史。敕世子曰：“张长史，人之表范，汝其师之。”
《後魏书》曰：张衮，字洪龙，上谷沮阳人也。好学有文才，太祖为代王，迁为左长史。决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。
《南史》曰：孔觊除安陆王子绥後军长史。性使酒恃气，每醉辄弥日不醒，僚类间多所凌忽，尤不能曲意，权幸莫不畏而嫉之。居常贫罄，无有丰约，未尝开怀。为府长史，典签，咨事不呼前，不敢前；不令去，不敢去。虽醉日居多，而晓明政事；醒时判决，未尝有壅。众咸云：“孔公一月二十九日醉，胜他人二十九日醒也。”孝武每欲引见，遣人觇其醉醒。
《隋书》曰：卫玄初仕，周武帝亲总万机，拜益州总管府长吏，赐以万钉宝带。
《唐书》曰：和元为千牛卫长史。先是元┙献诗十首，其词猥陋，皆寓言嬖幸而意及兵戈，韦氏命拘於大理而将戮。月馀而韦氏就诛，其诗若合符谶，故上闻而拜之。
《魏武故事□载令》曰：府长史王必，是吾披荆棘时吏也。忠能勤事，心如铁石，国之长吏也。蹉跌久不辟之，舍骐骥而不乘，焉惶惶而更求哉？今故教辟之。
《陶氏家传》云：猷，字恭豫。王导以君江东俊望，请为右军长史。君恪勤王事，每当朝日，恒夙兴就路。及到府门，辄先众僚。为人美容止，善谈论，亦以此见称当世焉。
府司马
《左传》曰：季氏以公□为马正，（马正，家司马也。）愠而不出。闵子马见之，（闵子马，闵马父也。）曰：“子无然。祸福无门，惟人所召。为人子者，患不孝，不患无所。（所，位处也。）恭敬父命，何常之有？”（言废置在父无常位。）公□然之。恭敬朝夕，恪居官次。
《家语》曰：《乡射》曰：“孔子观於乡射，於是退而与门人习射於矍相之圃，盖观者如堵墙焉。射至於司马，使子路执弓矢出延射者。（子路为司马，故射立于子路，使出延射。）
《魏略》曰：诸葛诞伐吴，战於东关，上欲速进军，司马王仪谏曰：“吴贼必有伏，宜持重，不可进。”上不听，果为吴人所覆。仪曰：“今日之败，谁当其咎？”上曰：“司马欲委罪孤耶！”遂法仪。
《晋书》曰：石苞为景帝中护军司马。宣帝闻苞好色薄行，以让帝，帝答曰：“苞虽细行不足，而有经国才略。夫廉贞之士，未必能经济世务。是以齐桓忘管仲之奢僭，而录其匡合之大谋；汉高舍陈平之污行，而取其六奇之妙算。苞虽未可以上俦二子，亦今日之选也。”懿乃止。
《晋阳秋》曰：晋陵人韦。桓修令於坐相刘裕，仕官当至州不？云：“刘粗是有相人，当不失边州刺史。”既出，私於裕曰：“卿大有贵相，向不敢极言耳！”裕恶其言末略，答曰：“卿狂言！验当相用为司马。”义旗後数年，见裕，诉曰：“周成不负桐叶之信，公不应忘司马之言。今不希镇军府，闻护军司马缺，愿赐卒恩。”裕美而用之。
《晋中兴书》曰：中宗为安东将军，镇下邳。请王导为司马，军国之事，无不咨访。中宗迁镇建康，导为司马，委以政事。于时朝野倾心，号曰“仲父导。”忠於事上，达於从政，以百六之弊，寄寓江左。为治之本，务在清静。
沈约《宋书》曰：羊徽被遇於高祖，高祖谓咨议参军郑鳞之曰：“羊徽一时美器，世论犹在，兄後恨不识之。”拨补右将军刘蕃司马。
《後魏书》曰：辛祥为并州平北府司马。有白璧还兵药道显被诬为贼，官属推据，咸以为然。祥曰：“道显面有悲色，察狱以色，其此之谓乎？”苦执申之。月馀，别获真贼。
《世说》云：谢奕为桓宣武荆州司马。奕既上，犹推布衣之交，在温坐岸帻啸咏无异常日，宣武每曰：“我方外司马也。”奕醉温於许，主避之，主每曰：“君若无狂司马，我何由得相见。”
卷二百四十九　职官部四十七
从事中郎
《魏志》曰：韩嵩，字德高，义阳人。少好学，贫不改操。知世将乱，不应三公之命，与同好数人隐居於郦西山中。黄巾起，嵩避难南方，刘表逼以为从事中郎。
《吴志》曰：严，字曼才，彭城人也。少耽学，善《诗》、《书》、《三礼》。避乱江东，与诸葛瑾、步骘齐名友善。性质直纯厚，其於人物，忠告善导，志存补益。张昭进之於孙权。权以为骑都尉、从事中郎。
《晋书》曰：祖纳，字士言，最有操行，能清言，文义可观。性至孝，少孤贫，常自炊爨以养母。平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从事中郎。有戏之曰：“奴价倍婢。”纳曰：“百里何必轻於五皮耶！”
