<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：中宗之为安东，取周访为参军，在散辈中未之识也。府进镇东，访随例为参军。时府参军谯国周访有罪，当死，误收访，访自列无罪而吏不察。访穷蹙，乃身自执使仗奋击，收捕数十人皆被创披散。访得逸走，归府闻，中宗大惊，怒，不问格斗之罪。
又曰：苏峻反，范汪逃遁西归。时庾亮、温峤治兵浔阳，咸以众少贼强未敢即路，且信使阻绝，不相知闻。及汪经过，峤等访焉。汪曰：“贼政令不一，贪暴纵横，灭亡已兆，虽强易弱。朝廷倒悬，宜时进讨。”峤等纳之。是日，护军、平南二府交命，始解褐，参护军事。
又曰：阮孚，字遥集，咸子也。避乱渡江，中宗以为安东参军，蓬饮酒，不以王务婴心。
又曰：镇南将军刘弘以陶侃为长吏，谓侃曰：“我昔为羊太傅参军，羊公见语云：君後当居我身处。我今相察，亦复然也。”
沈约《宋书》曰：宗越随柳元景北伐，领马幢主，隶柳元怙，有战功，在景後。还，补後军参军督护随王。诞戏之曰：“汝何人，遂得我府四字。”越答曰：“征伐未死，不忧不得咨议参军。”诞大笑。
《宋书》曰：王瞻，字明远，一字叔鸾。负气傲俗，好贬裁人物。仕宋，为王府参军。尝诣刘彦节，直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子，引满促膝，惟余二人。”彦节外迹虽酬之，意甚不悦。
《梁史》曰：沈警，字世明。笃有行，业学通左氏《春秋》，家累千金。後将军谢安命为参军，甚相敬重。警内足於财，为东南豪士，无进仕意，谢病归。安固留不止，乃谓曰：“沈参军，卿有独善之志，不亦高乎！”警曰：“使君以道御物，前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿耳。”还家，积载以坟索自娱。
《後秦记》云：姚襄遣参军薛瓒使桓温，温以胡戏瓒，瓒曰：“在北曰狐，居南曰貉，何所问也？”
《後周书》曰：梁昕以三辅望族上谒。太祖见昕容貌瑰伟，深赏异之。即授右府长流参军。
《文章志》云：顾凯之，字长康。博学有文章，性迟钝。为桓温参军，甚被亲昵。温尝语人云：“凯之体中有痴黠各半，合而论之，只得平平耳。”
干宝《司徒仪》曰：行参军之职掌，凡使命及督察覆行之事，弹劾、补遗、献纳、闻见、以达视听。
《世语》曰：王子猷作桓温车骑参军。桓谓王曰：“卿在府久，此当相料理。”初不答，直高视，以手版柱颊云：“西山朝来，致有爽气。”
又曰：郝隆为桓公南蛮参军。三月三日作诗，不能者，罚三升。隆初以不能受罚，既饮，览笔便作，其一句云：“И（子瑜反。）隅跃清池。”桓问И隅是何语，答云：“蛮名鱼为И隅。”桓公曰：“作诗何以为蛮语？”隆答曰：“千里投君，始得为府参军，那得不作蛮语？”
《魏武选令》曰：今诏书省司隶官锺校尉，材智决洞，通敏先觉，可上请参军，以辅ウ政。
《俗说》曰：陶夔为王孝伯参军。三日曲水集，陶在前行坐，有一参军督护在坐。陶於坐作诗，随得五三句。後坐参军督护随写取诗，成；陶犹更思补缀。後坐写其诗者先呈，陶诗经日方成。王怪，笑陶参军，乃复写人诗；陶愧愕不知所以。王後知陶非滥，遂弹去写诗者。
诸葛亮《与参军掾属教》曰：任重才轻，固多阙漏。前参军董幼宰，每言辄尽，数有谏云。虽性鄙薄，不能悉纳。幼宰参署七年，事有不至，至於十反，未有忠於国。如亮可以少过矣。
《孙绰为功曹参军驳事笺》曰：纲纪居管辖之任，以纠司外内，驳议弹射，诚无所拘。然亦所以献可替否，举直绳违而已。
卷二百五十　职官部四十八
司隶校尉
《通典》曰：司隶，周官也。掌五隶之法。辨其物而掌其政令，（五隶，谓罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶貉隶也。物谓衣服、兵器之属。）帅其民而捕其盗贼。
《汉书》曰：诸葛丰为司隶校尉，无所回避，京师为之语曰：“间何阔，逢诸葛。”言间者何久阔不相见，以逢诸葛故也。侍中许章以外属贵幸，宾客犯法，与章相连。丰欲劾奏，适逢章出，丰驻车举节招章曰：“下！”欲收之。章驰去，丰奔车逐之。章突入殿得免，由此成帝遂收丰节也。
又曰：鲍宣，字子都。明经，为司隶。丞相孔光行园陵，官属行驰道中，宣使钩止丞相掾史，没入其车马，以摧辱宰相。事下御史中丞，官欲捕从事，闭门不内。宣坐闭拒使者，大不敬，下狱。博士弟子王咸举幡太学下，曰：“欲救鲍司隶者，会此下。”诸生会者千馀人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行。宣罪减死一等。
又曰：盖宽饶，字次公。为司隶校尉，子常步行。好直言犯上，无所回避。
又曰：王骏为司隶校尉，奏免丞相匡衡。
《东观汉记》曰：鲍永为司隶校尉。时赵王良从上送中郎将来歙丧还，入夏城门中，与五官将车相逢，道迫，良怒，召门候岑遵，叩头马前。永劾奏良曰：“今月二十七日，车驾临故中郎将来歙丧还，车驾过，须臾赵王良从後到，与右中郎将张邯相逢城门中，道迫狭，叱邯旋车，又召门候岑遵诘责，使前走数十步。按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知遵帝城门候吏六百石，而肆意加怒，令叩头都道，走马头前。无藩臣之礼，大不敬也。”
《後汉书》曰：鲍昱为隶，在职奉法守正，有父风。永平五年，坐救火迟，免。
又曰：鲍永为司隶，鲍恢为都官从事，并不避强御。诏策曰：“贵戚且当敛手，以避二鲍。”其见惮如此。永子昱，复为司隶，初拜使封胡降檄。世祖遣问昱曰：“有所怪否？”对曰：“臣闻故事，通官文书不著姓名。又当司徒露布，怪使司隶下书而著姓也。”上曰：“吾故欲令天下知忠臣之子复为司隶。”
又曰：李膺，字元礼，拜司隶校尉。时张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺而逃，藏让舍柱中。膺率将吏破柱取朔，付狱杀之。让冤於帝，帝诏诘膺，膺曰：“昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。今臣到官已积旬，惧以淹留为愆，不意获速疾之罪。乞留五日，克殄元恶。”帝谓让曰：“汝弟之罪也。”自是宦官屏气，休沐不敢复出。帝问其故，并叩头泣曰：“畏李司隶也。”
又曰：司隶校尉下邳赵兴，亦不恤讳忌，（恤，忧也。）每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄益用丰炽，官至颍川太守。子峻太傅，以才器称。孙安代鲁相，三叶皆为司隶，时称其盛。
又曰：江冯上言，宜令司隶校尉督察三公；陈元议以为不宜使有司省察公辅，乃止。
《续汉书》曰：阳球，字方正，渔阳人也。少有勇气，尚书令中常侍王甫、曹节等秉权势，球常唾手拊髀曰：“阳球作司隶，此曹子何得尔耶！”寻为司隶，明日诣阙谢恩。甫时休下在舍，球报甫罪，收至洛阳诏狱，自临拷之。甫子萌亦见收。
又曰：牟融拜司隶校尉，典司京都，执宪持平，多所举正。百僚莫不敬惮。
又曰：《百官志》曰：“司隶校尉一人，比千石。孝武持节，常察举百僚以下及京师近都犯法者。”
谢承《後汉书》曰：华松擢为司隶校尉。是时贵戚专势，有司软弱，莫敢纠罚。松下车闭阁，不通私书，不与豪右相见，奸慝犯者辄死，奏马氏三侯，群豪敛手。
应劭《汉官仪》曰：司隶校尉，纠皇太子、三公以下，及旁州郡国无不统。陛坐见诸卿皆独席。
《魏志》曰：徐宣迁司隶校尉，转散骑常侍，从至广陵。大军乘舟，风浪暴起，帝船回到，宣船在後，凌波而前，群寮无先至者。帝壮之。
又曰：锺会为司隶校尉。虽在外司，时政损益，当世与夺，无不毕综。
《晋书》曰：傅玄转司隶校尉。献皇后崩於弘训宫，设丧位。旧制，司隶於端门外坐，在诸卿上，绝席。而入殿按本品秩，在诸卿下。以次坐，不绝席。而谒者以弘训宫为殿内，制玄位在卿下。玄恚怒，厉声色而责谒者。谒者妄称尚书所处，玄对百寮而骂尚书以下。御史中丞庾纯奏玄不敬，玄又自表不以实，坐免官。然玄天性峻急，不能有所容；每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。於是贵游慑伏，台阁生风。
臧荣绪《晋书》曰：傅咸以议郎长兼司隶校尉。咸前後固辞，辞旨恳切。上不听，切敕使者逼就拜授。咸悲鲠伤咽，以身无兄弟，职无假，到官之日丧祭无主，重自陈乞，遂不见听。乃於官舍设灵坐，朔望奉祭。咸卧病治职。时朝廷宽弛，豪右放恣，郡县容纵，寇盗充仞，攻篡囚徒，掠夺市道。公私情托，朝野溷淆。咸於是奏免河南尹，京都肃然，贵戚惮之。数月之间，三奏免选官。奏按謇谔，终无曲挠，虽不见从，有司肃然。
《晋志》曰：汉武帝初置十三州刺史各一人，又置司隶校尉，察三辅、三河、弘农七郡。
《晋诸公赞》曰：刘毅，字仲雄。为司隶，奏太尉何曾、尚书刘实父子及羊、张他等，所犯狼藉。司部守令事相连及，睹风投印绶者甚众，皆以为毅能继诸葛丰、盖宽饶也。
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：王猛望燕师之众，恶之，谓邓羌曰：“今日之事非将军莫可以捷也，成败之机在斯一举，将军其勉之！”羌曰：“若以司隶见与者，公无以为忧。”
《唐书□官品志》曰：司隶台大夫一人，正四品，掌诸巡察。其所掌六条：一察品官以上理政能不；二察官人贪残害政；三察豪强奸猾侵害下人及田宅逾制官司不能禁止者；四察水旱虫灾不以实言，枉征赋役及无灾妄蠲免者；五察部内贼盗不能穷逐，隐而不申者；六察德行、孝悌、茂才、异行隐而不贡者。每年二月乘轺巡郡县，十月入奏。
《英雄记》曰：董卓谓王允曰：“欲得一快司隶校尉，谁可作者？”允曰：“惟有盖勋元、周京兆耳。”卓曰：“此明智有馀，不可假以雄职。”
《列异传》曰：故司隶尉上党鲍子都，少时为上计掾，於道中遇一书生独行。时无伴，卒得心痛。子都下车为按摩，奄忽而亡，不知姓名。有素书一卷，银十饼。即卖一饼以殡，其馀银及素书着腹上，咒之曰：“若子魂灵有知，当令子家知子在此。今使命不获久留。”遂辞而去。至京师，有骢马随之，人莫能得近，惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯家。日暮往宿，见主人呼奴，通刺。奴出见马，入白侯曰：“外客盗骑昔所失骢马。”侯曰：“鲍子都上党高士，必应有语。”侯曰：“若此，乃吾马，昔年无故失之。”子都曰：“昔年上计遇一书生，卒死道中……”具述其事，侯乃惊愕曰：“此吾儿也。”侯迎丧开椁，视银书如言。侯乃举家诣阙上荐子都，声名遂显。至子永、孙昱，并为司隶。及其为公，皆乘骢马，故京师歌曰：“鲍氏骢，三入司隶再入公；马虽疲，行步转工。”
《傅咸集□叙》曰：司隶校尉，旧号卧虎，诚以举纲而万目理，提领而众毛顺。
州牧
