<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：萧介，字茂镜。少颖悟，有器识。梁大明中，武陵王纪为扬州刺史，以介为府长史，在职以清白称。武帝谓何敬容曰：“萧介甚贫，可以处一郡。”复曰：“始兴郡频无良守，可以介为之。”由是出焉。
《齐春秋》曰：崔元祖父景真为平昌太守，有惠政，常悬一蒲鞭而未尝用。
《梁书》曰：褚翔为义兴太守。翔在政洁已，省繁苛，去游费，百姓安之。郡之西亭有古树，积年枯死。翔至郡，忽更生枝叶，百姓咸以为善政所感。及秩满，吏民诣阙请之，敕许焉。
又曰：何敬容为吴郡太守。为政勤恤，民隐辩讼如神，视事四年，治为天下第一。吏民诣阙请树碑，诏许之。
又曰：刘之亨，字嘉会，之遴弟也。代之遴为南郡太守，在郡有异绩。数年卒於官，时年五十。荆土至今怀之，不忍斥其名，号为“大南郡”、“小南郡”。
又曰：何胤，字子季。为建安太守，民不忍欺。每伏腊放囚还家，及期而至。
又曰：傅昭迁临海太守。郡有密岩，前後太守皆自封固，专收其利。昭以周文之囿，与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。县令常饷粟，置绢於簿下，昭笑而还之。
又曰：徐ゼ，东海郯人。高祖问《五经》大义，次问历代史及百家杂说，末论释教。ゼ商较纵横，答应如响，高祖宠遇日隆。领军朱异不悦，谓所亲曰：“徐叟出入两宫，渐来逼我，须早为之所。”遂承间白高祖曰：“ゼ年老，又爱泉石，意在一郡，以自颐养。”高祖谓ゼ欲之，乃召ゼ曰：“新安大好山水，任等并经为之，卿为我卧治此郡。”遂出为新安守，周月之中，风俗便改。
又曰：张缅出为淮南太守，时年十八。武帝疑其年少，未闲吏事，遣主书封取郡曹文案，见断决允惬，甚称赏之。
崔鸿《十六国春秋□前秦录》曰：索棱，字孟则，敦煌人。好学博闻，姚苌甚重之，委以机密，文章诏檄皆棱之文也。後为平原太守，以德化民，民畏而爱之，歌曰：“懿矣明守，庶绩允厘；剖符作宰，实获我思。”
又曰：前凉晋昌太守阴繇卒，郡人思其政化，送丧至武威者千馀人。
《後魏书》曰：羊敦，字元礼，太山巨平人。为广平太守，甚有能名，奸吏，秋毫无犯。属岁饥馑，家馈未至，使人寻陂泽，拔藕而食之。遇有疾苦，解衣质米。朝廷以其清白，赐千斛，绢百匹。
又曰：张长年为汝南太守。郡人刘崇之兄弟分析，家贫惟有一牛，争之不决，讼於郡庭。长年曰：“汝曹当以一牛，故致此竞，有二牛各应得一，岂有讼理。”即以家牛一头赐之。于是郡境之中各相诫约，咸敦敬让。
又曰：柳崇出为河北太守。崇初届郡，郡民张明失马，疑十馀人。崇见之，不问贼事，人别借以温颜，更问其亲老存不，农桑多少，而微察其辞色。即获真贼吕穆等二人，馀皆放遣。郡中畏服，境内帖然。
又曰：吕显拜巨鹿太守。清身奉公，备存赡恤，妻子不免饥寒。民颂之曰：“时惟府君，克清克明。缉我荒土，民胥乐生。愿寿无疆，以享长龄。”
又曰：韦崇，字洪基。除南颍川太守，不好发摘细事，常云：“何用小察，以伤大道。”吏民感之，郡中大治。高祖闻而嘉赏，赐帛二百匹。
又曰：辛穆，字叔宗。转汝阳太守，值水涝民饥，上表请轻租赋。帝从之，遂敕汝阳一郡，听以小绢为调。
又曰：房景伯除清河太守。郡民刘简虚曾失礼於景伯，闻其临郡，阖家逃亡。景伯督切属县追捕擒之，即署其子为西曹掾，命谕山贼。贼以景伯不念旧恶，一时俱下，论者称之。
卷二百六十二　职官部六十
良太守下
《北史》曰：西魏裴侠，除河北郡守。侠躬履俭素，爱人如子，所食惟菽麦盐菜而已，吏人莫不怀之。此郡旧制，有渔、猎夫三十人以供郡守，侠曰：“以口腹役人，吾所不为也。”乃悉罢之。又有丁三十人供郡守役，侠亦不私，并收庸直为市官马，岁时既积，马遂成群。去职之日，一无所取，人歌之曰：“肥鲜不食，丁庸不取；裴公贞惠，为世规矩。”
《北史》曰：宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术，在郡未几，声问甚高。阳平郡移治劫盗三十馀人，世良讯其情状，惟送十二人，馀皆放之。阳平太守魏明朗大怒，云：“辄放吾贼？”及推问，送者皆实，放皆非，明朗大服。郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃於此。人为之语曰：“宁度东吴会稽，不历成公曲堤。”良施八条，制盗奔他境，人又谣曰：“曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。”是冬醴泉出於界内。及代至，倾城祖道，有老人丁金刚者，泣而前谢曰：“老人年九十，记三十五政，府君非惟善政，清亦彻底；今失贤者，人何以济！”莫不攀援涕泣。
《北齐书》曰：赫连子悦除林虑太守。文襄往晋阳，由郡境问不便，悦云：“临水、武安去郡遥远，山岭重叠，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。”文襄笑曰：“卿徒知便人，不觉损。”悦答曰：“所言者，人所疾苦，不敢以私润负公心。”文襄善之，乃敕依事施行，自是人属近便行路称之。
《北齐书》曰：崔伯谦，字士逊，博陵安平人也。除济北太守，恩信大行，又改鞭用熟皮为之，示耻而已。
《北齐书》曰：苏琼，字珍之，长乐武强人也，除南清河太守。性清慎，不发私书。
《陈书》曰：孔奂，字休文，除晋陵太守。晋陵自宋齐以来为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前後二千石多行侵暴。奂清白自守，妻子并不之官，惟以单船临郡。所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰“神君”。曲阿富人殷绮，见奂居处俭素，乃饷以衣毡一具。奂曰：“太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不容独享温饱。劳卿厚意，幸勿为烦。”
《隋书》曰：于义迁安武太守，专崇德教，不尚威刑。有郡民张善安、王叔儿争财相讼，义曰：“太守德薄不胜任之所致，非其罪也。”於是取家财，倍与二人，谕而遣去。善安等各怀耻愧，移语他州。於是风教大洽。其以德化人，皆此类也。
又曰：于仲文迁安固太守。有任、杜两家各失牛，後得一牛，两家俱认，州郡久不能决。益州长史韩伯俊曰：“于安固少善听察，可令决之。”仲文曰：“此易解耳。”於是令二家各驱牛群至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。
又曰：柳俭，炀帝特授朝散大夫，拜弘化太守，赐物一百段而遣之。俭清节愈厉。大业五年入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威、吏部尚书牛弘曰：“其中清名天下第一者为谁？”威等以俭对。又问其次，威以涿郡丞郭绚、颍川郡丞敬肃等二人对。帝赐俭帛二百匹。令天下朝集使送至郡邸，以旌异焉。
又曰：车驾西巡还，谓武威太守樊子盖曰：“人道公清，定如此不？”子盖谢曰：“臣安敢言清，止是小心，不敢纳贿耳。”由此赐之口味百馀斛。
《唐书》曰：颜真卿为平原太守。安禄山逆节颇著，真卿以霖雨为托，修城浚濠，阴科丁壮，储廪实；乃阳会多士，泛舟於池，饮酒赋诗。或谗於禄山，亦密侦之，以为书生不足虞也。无几，禄山果反，河朔尽陷，独平原城守具备，乃使司兵参军李平驰奏之。玄宗初闻禄山之变，叹曰：“河北二十四郡，岂无一忠臣乎！”得平原，大喜，顾左右曰：“朕不识颜真卿形状，何如所为得如此！”
《五代史□晋史》曰：郭延鲁清泰中迁复州守。延鲁临任，忽惊叹曰：“先人曾为沁牧，九年不移，我得不遵其家法而使政有纰缪者乎！”由是正俸之外，未尝敛贷，庶事致理，一郡赖焉。及秩满，百姓上章举留，将离境，攀卧遮围者不能去，朝廷闻而嘉之。
《华阳国志》曰：张翕，字子阳，巴郡人。为阴平郡守，布衣蔬食，俭以化民。自乘二马之官，久之，一马死一马病。翕曰：“吾将步行矣。”夷、汉甚安其惠爱，在官十九年卒，百姓号慕，送葬者以千数。天子嗟叹，赐钱十万为立祠堂。後太守数烦扰，夷人叛乱。翕子端方察孝廉，天子起家拜越太守，迎者如□。
又《华阳国志》曰：孝顺帝永建中，太山吴资为巴郡太守，民歌之曰：“习习晨风动，澍雨润乎苗。郡后恤时务，我民以优饶。”及资迁去，民人思资，又歌曰：“望远忽不见，惆怅当徘徊。恩泽实难忘，悠悠心永怀。”
《益部耆旧传》曰：张霸，字伯饶。为会稽太守。举贤士劝教讲授，一郡慕化，但闻诵声；又野无遗寇，民语曰：“城上乌呜哺父母，府中诸吏皆孝子。”
锺ヴ《良吏传》曰：王堂，字敬伯，广汉妻阝人也。为汝南太守。属城多ウ弱，堂简选四部督邮，奏免四十馀人。以陈蕃为功曹，应嗣为主簿，教曰：“简核众职，委功曹拾遗补缺，仰恃明俊，古人有言：劳於求贤，逸於得士。太守不敢妄有符教。”
《崔氏家传》曰：崔实除五原太守。郡处边陲，不知耕桑之业，民多饥寒之患。於是乃劝人农种，教其织，以赈贫穷，民用获济，号曰“神惠”焉。
《桓阶别传》曰：上已平荆州，引为主簿，每有深谋疑事，尝与君筹之，或日昃忘食，或夜坐彻旦。擢为赵郡太守，会郡僚送之，上曰：“北边未清，以卿威能震敌，德怀远人，故用相烦，是亦寇恂河内之举。”阶在郡，时俸尽，食酱孚，上闻之，数戏之曰：“卿家酱颇得成不耶？”诏曰：“昔子文清俭，朝不谋夕而有脯粮之秩；宣子守约，箪食鱼飧而有加梁之赐。岂况光光大魏，富有四海。栋宇大臣而有蔬食，非吾所以礼贤之意也，其赐射鹿师二人，并给媒。”（齐入谓曲孽为媒。）
《江祚别传》曰：祚为安南太守，民思其德，生子多以“江”名子。
《孟宗别传》曰：宗为豫章太守，人思其惠，路有行歌，故时人之生子以“孟”为名。
《召氏家传》曰：邵训，字伯春，为陈留太守。以君性多弘恕，追诏勉厉之曰：“陈留太守，讲授省中，六年于兹，经术明笃，有匡生解颐之风，赐钱三十万及刀剑衣服、居家之具。”
《宣城记》曰：泾县洪短，吴时为庐江太守。以清称。征还。船轻，皆载土。时岁暮，逐除者就乞，所获甚少，洪乃语之，逐除人见土而去。
《秦子》曰：孔文举为北海相，有遭父丧，哭泣墓侧、色无憔悴，文举杀之。有母病差，思食新麦，家无，乃盗邻人熟麦而进之，文举闻，特赏之。盗而不罪者，以为勤养於母也；哭而见杀者，以为哀而不实也。
《世说》曰：周ダ罢临川郡，还都未及上，泊青溪渚，王丞相往看之。时是夏月，暴雨卒至，舫既狭小而又漏，殆无复可坐处。王曰：“胡威之清，何以遇此？”即启用焉。
吴兴太守《论衡》曰：淮阳铸为伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一垆，不刑一人，高枕安卧，淮阳政清。
