<!-- { "loadSidebar": true } -->
王隐《晋书》曰：唐彬檄为治中别驾，忠肃公亮，匡救违阙，尽规诲以纳善，不显谏以彰主失，当朝正色焉。
又曰：谯郡太守李诠称散吏戴炽当尽州席坐，後竟为治中。
檀道鸾《晋纪》曰：习凿齿少博涉，才情秀逸，桓温奇之。自州从事，岁中三转，至治中。
《梁书》曰：萧洽为南徐州治中，既近畿重镇，吏数千人，前後居之者皆致巨富。洽为之，清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。
又曰：陆襄，字师卿。为扬州治中，襄父终此官，乃固辞，高祖不许，听与府司马换廨居之也。
《益部耆旧传》曰：柳琮，字伯骞。为治中，与人交结，久而益亲，其所拔进，皆世所称，致位牧守。乡里为之语曰：“得黄金一笥，不如柳伯骞所识。”
又曰：张彦，字伯春，为治中从事，刺史每坐高床，治中单席於地。
邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中。少有栖山之术，善解飞，每夕辄凌虚归家，晓则还州。曾元会，晓不及朝，则化为白鹄，至阁前回翔欲下。威仪以帚掷之，得一只履，耽乃惊还就列。时步骘为广州刺史，意恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
《世说》曰：习凿齿才具不常，桓宣武器之，未三十用为荆州治中。谢笺曰：“不遇明公，荆州老从事耳！”
长史
《後周书》曰：刘为萧循益州长史。及太祖既纳萧循之降，又许其返国。循至长安累月，未之遣也。因侍宴，太祖曰：“我于古谁比？”对曰：“常以公命世英主，汤、武莫逮；今日所见，曾齐桓、晋文之不若。”太祖曰：“我不得比汤、武，望与伊、周为匹，何桓、文之不若乎？”对曰：“齐桓存三亡国，晋文不失信於伐原。”语未终，太祖抚掌曰：“我解尔意，欲激我耳。”於是即命遣循。
《陈书》曰：萧济为扬州长史。高宗尝敕取扬州曹事躬自省览，见济条理详悉，文无滞留，乃顾谓左右曰：“我本期萧长史长於经传，不意精练繁剧乃至於此。”
《隋书》曰：荣毗。杨素荐毗为华州长史，世号为能。素之田宅多在华阴，左右放纵，毗以法绳之，无所宽贷。毗因朝集，素谓之曰：“素之举卿，适以自罚也。”毗答曰：“奉法一心者，但恐累公所举。”素笑曰：“前者戏耳。卿之奉法，素之望也。”
又曰：高祖时，制刺史二佐，每岁暮更入朝，上考课。
《唐书》曰：张惟一为荆州长史，以防御使陈希昂为司马。希昂，衡州酋帅，家兵千人，在部下自为藩卫。有牟遂金仕至将军，为惟一将。希昂积憾，持兵领众入惟一衙，索遂金头。金藏於惟一後院，惟一惧截头，遂与之，兵始退。自此之後，政归希昂，惟一寄坐而已。
司马
《北史》曰：魏苏亮拜黄门侍郎。文帝子宜都王武为秦州刺史，以亮为司马。帝谓亮曰：“黄门郎岂可为秦州司马，以朕爱子出藩，故以心腹相委，勿以为恨。”
《三国典略》曰：齐以太子率更令崔龙子为司州司马。初，龙子为司徒功曹，嫁女与穆提婆以求此职，提婆许之，以其品悬绝，先转为率更令。至是成婚既毕，即便用之。寻有谣言榜於路侧曰：“司州司马崔老鸱，取钱能疾判事迟。”御史冯士见而劾之，遂免其官。
《北史》曰：隋房恭懿历泽、德二州司马，卢恺复奏其政美，上甚异之，复赐以帛。诸州朝集，称为劝励之首，以为“上天宗庙之所佑助，岂朕寡薄能致之乎！”
《隋书》曰：刘模为岚州司马。杨谅既作乱，刺史乔锺葵发兵将赴逆，模拒之曰：“汉王所图不轨，公荷国厚恩，致位方伯，谓当竭诚效命以答慈造，岂有大行皇帝梓宫未掩，翻为厉阶！”锺葵失色曰：“司马反耶！”临之以兵，气辞不挠，锺葵义而释之。军吏进曰：“若不斩模，何以厌众心。”於是囚之於狱。悉取模资财分赐党与。及谅平，炀帝嘉之，拜开府，授天兴令。
卷二百六十四　职官部六十二
功曹参军
韦昭《辩释名》曰：曹，群也。功曹，吏所群聚；户曹，民所群聚也。其他皆然
《汉书》曰：萧何为主吏。（孟康曰：主吏，功曹也。）
又曰：朱博为琅琊郡守。召见功曹，闭阁数责，与笔札使自记，受取一钱已上，无得有所匿。欺谩半言，断头矣！功曹惶怖，具自书奸赃，大小不敢隐。博知其对以实，乃令就席，受敕自改而已。投刀使削所记，遣出就职。
《东观汉记》曰：赵勤，南阳人。太守桓虞召为功曹，委以郡事。尝有重客过，欲托一士令为曹吏。虞曰：“我有贤功曹赵勤，当与议之。”潜於内中听，虞乃问勤，勤对曰：“恐未合众。”客曰：“止，止，勿复道。”
又曰：杨正为京兆功曹。光武崩，京兆尹出，西域贾胡共起帷帐设祭。尹车过帐，胡牵车令拜，尹疑，止车，正在前导曰：“礼天子不食支庶，况夷狄乎！”敕坏祭，遂去。
又曰：鲍永为郡功曹。时有称侍中止传舍者，太守赵兴欲出谒，永以不宜出，当车，拔佩刀，兴因还。後数日，诏书下，捕之，果矫称使者。由是知名。
又曰：郭丹为郡功曹，荐阴、程胡、鲁欣自代，太守杜诗曰：“古者卿士让位，今功曹稽古经，可为至德。编署黄堂，以为後法。”
又曰：吴良，字大仪，齐国临淄人。初为郡吏，岁旦，与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，谄称太守功德。良於下席勃然进曰：“佞邪之人，欺谄无状，愿勿受其觞。”太守敛容而止。宴罢，转良为功曹；耻以言受进，终不肯谒。
又曰：汝南太守欧阳歙召郅恽为功曹。汝南旧俗，十月飨会，百里内皆赍牛酒到府饮宴。时临飨礼毕，歙教曰：“西部督邮繇延天资忠贞，不严而治，今与众儒共论，延功显之于朝。”恽於下座愀然前曰：“案延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害民。明府以恶为善，以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢奉觥。”歙色惭，不知所为，门下掾郑敬进曰：“君明臣直，功曹言切，明府德也。”歙意少解，曰：“实歙罪也。”
又曰：永平初，新野功曹邓寅以外戚小侯，每预朝会，而容姿趋步有出於众，上目之，顾左右曰：“朕之仪貌，岂若此人！”特赐舆马、衣服。虞延以寅无实行，未尝加礼，上乃诏令自称南阳功曹诣阙。寅在职不服父丧，帝闻乃叹曰：“知人则哲，惟帝难之，信哉斯言。”寅闻而惭退。
《後汉书》曰：虞延去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。宗性奢靡，车服器物多不中节，延谏曰：“昔晏婴辅齐，鹿裘不完；季文子相鲁，妾不衣帛。以约失之者鲜矣。”宗不悦，延即辞退。居有顷，宗果以侈纵被诛，临当伏刑，揽涕而叹曰：“恨不用功曹虞延之谏。”
又曰：周章初仕郡为功曹。时大将军窦宪免，封冠军侯就国。章从太守行春到冠军，太守犹欲谒之。章进谏曰：“今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之亲，势倾王室，而退就蕃国，祸福难量。明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？”太守不听，遂便升车。章前拔佩刀绝马鞅，於是乃止。及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。
又曰：徐稚，豫章人。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不肯之，既谒而退。蕃在郡不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。
又曰：韩棱初为郡功曹，太守葛兴中风疾，不能听政。棱阴代兴视事，出入二年，令无违者。
又曰：廉范。永平初，陇西太守邓融备礼谒范为功曹，（谒，请。）会融为州所举案，（举其罪案验之。）范知事谴难解，欲以权相济，乃病求去，融不达其意，大恨之。范於是东至洛阳，变名姓，求代廷尉狱卒。居无几，融果征下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳。融怪其貌类范，而殊不意，乃谓曰：“卿何似我故功曹耶？”范诃之曰：“君困厄瞀乱耶！”（郑玄注：《礼记》曰：瞀目不明之貌。）语遂绝。融系出困病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧至南阳，葬毕乃去。
《续汉书》曰：汝南太守宗资以事委任功曹范滂，时人谣曰：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。”
又曰：李恂，字叔英，安定临泾人。太守李鸿请署功曹，未及到而州辟为从事。会鸿卒，恂不应州命而送鸿丧还乡里，既葬，留起冢坟，治丧三年。
又曰：李充为太守鲁平请署功曹，不就。平怒，乃投充以捐沟中，因谪署县都亭长，不得已，起亲职役。
谢承《後汉书》曰：范滂，字孟博，汝南人。太守宗资署功曹。滂外甥西平李颂，公族子孙，顽嚣秽浊，为乡曲所弃，常侍唐衡属其事资，敕曹召署文学吏。滂不肯听，资怒，召功曹书佐朱零，问不召颂意状。零以告滂，滂曰：“答教当言：颂则滂之姊子，岂不乐其升进。但颂ㄜ秽小人，不宜染污朝廷，不敢以位私人，是以不召。”零具答教如此。零入闻，资使五伯乱捶困杖，言辞不慑，仰疾言曰：“范滂清议，犹利刃截腐肉，愿为明府所笞杀，不为滂所废绝。今日之死当受忠名，为滂所废，永成恶人。”滂正直謇谔皆此类也。
又曰：许劭仕郡为功曹，抗忠举义，进善黜恶，正机执衡，允齐风俗。所称如龙之升，所贬如堕于渊，清论风行，所吹草偃，为众所服。
又曰：李寿聪明智达，有俊才。太守黄谠高其名德，召署功曹。每进见，常荐达郡中善人有异行者，谠辄序用。寿虽见优礼愈隆，寿意益下，其所致达未尝伐其功美。
又曰：羊定，字世德，为郡功曹。病困，被不覆躯，衣不周身，郡将赐大布被及襦裤，皆不受，执志而终。
又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。同郡陈实，年不及皓，引与为友。皓为郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问：“谁可代卿者？”皓曰：“明府必欲得其人，西门亭长陈实可。”实闻之曰：“锺君似不察人，不知何犹识我。”
又曰：彭修，会稽人。仕郡为功曹，时西部都尉宰晁行太守事，以征过收吴县狱吏，将杀之，主簿锺离意争谏甚切，晁怒，使收缚意，修排ト直入，拜于庭曰：“明府发雷霆于主簿，请闻其过。”晁曰：“受教三日，初不奉行，废命不忠，岂非过耶？”修因拜曰：“昔任座面折文侯，朱□攀毁栏槛，自非贤君，焉得忠臣？”遂原意，罚贷狱吏。
袁山松《後汉书》曰：岑至，字公孝，高才绝人，五经六艺无不洞贯。太守成晋请为功曹，时谣曰：“南阳太守岑公孝，弘农成晋但坐啸。”
张《汉记》曰：陈宠为广汉太守，风声大行，征为大司农，帝问何以为治，宠曰：“臣任功曹王涣。”涣由是知名。
《魏志》曰：臧洪，广陵郡人也。为张超功曹，超兄邈谓超曰：“闻弟为郡守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人？”超曰：“洪才略智数优超，超甚爱之，海内奇士也。”邈即引见洪，与语大异之。
