<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：凡战，宽而观其虑，（宽者，先以单弱示不能，以示敌变化，虑其利害得失所在也。）进退以观其固，（遣轻兵至敌所在，视察进退固备虚危处所也。）危而观其惧，（诈没危事，以知敌恐怖得失之势也。）静而观其怠，（敌静而不动，相视吏士知懈怠。）动而观其疑，（轻兵挑战，相视敌人，知其疑否也。）袭而观其治。（欲袭敌，先视其守备外内，什伍、器械，虚实治乱所在也。）
又曰：凡战，以轻行，轻危；（轻兵高林疾足，能追奔逐，比翼助进退，当须步曲什伍为卒，节度行止。轻兵，无轻重，故危之。）以重行，重无功。（重兵持坚固守，什伍不得进退，不得能利，故无功也。）故战相为轻重。（重兵主持坚固守，轻兵主追兵取利，相为用也。）
又曰：民有勇心，惟敌之视；（士卒勇锐，进退前后，离合左右，见胜利之形，惟敌所在，辄得其便也。）民有畏心，惟北之视。（士卒恐惧，各有嫌疑不求便利，怀其北心，当安稳教导，开示胜形，以服习之。）两心交支，两利若一；（两军相当，兵相支持，各求便利共事，一胜之势在两军间有道者得之也。）两为之职，惟权之视。（谓知已知彼，称轻重，量多少，度进退，知彼已虚实之所在也。）
又曰：军旅以舒为主，舒则人力足，虽交兵致刃，徒人不趋，车不驰也。逐奔不逾列，是以不乱。军旅之固，不失行列之政，不绝人马之力，迟速无过诫命。（军族政为坚固也，进退疾徐，从金鼓之声也。）
又曰：军庸不入国，国庸不入军。军庸入国则民德废，国庸入军则民德弱。（军国异庸，强弱殊任，故不相入，入则乱也。）故在国言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退。（此申叙国庸之宜。）在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不轼，城上不趋，危事不齿。（此申致军庸之宜抗者，不待问也。意者有虑于事而为，不须令遂必也。果胜也，介者不拜，车不轼，骑不下，所以远屈而乱行也，上趋为惊众也。）故礼与法，表里也；文与武，左右也。古者贤王明民之德，尽民之善，故无废德，无简民，赏无可生，罚无可杀也。（民有一善处一事，故能尽民之善，无损德，民能堪其事，故赏罚无所施。）
又曰：凡从奔勿息，敌或止於路，则虑之。（追敌奔北无休懈，则敌于路旁设伏，当观察反复虑之，自警戒也。）凡近敌都，必有进路，退必有反虑。（深入敌地，必知进退便利道径，通塞利害所在，避实从虚也。）
又曰：凡战，先则弊，後则慑。（兵先举则劳，后起则士心不定而恐惧。）选良次兵，是谓益民之强；（选良者，择取劲勇有材者为前，当什伍相以接之死地及见胜则心专强之。）弃任节食，是谓开民之意，自古之政也。（任者，畜积器物焚储畜服御之具。节余粮战之曰不余食，示必死战也。开塞生意以专民心，此五帝三王用兵之道也。）
《曹公孙子兵法序》曰：操闻上古弧矢之利，《论语》“足食足兵”，《尚书》八政曰“师”，《易》曰：“师贞”，《传》云：“王赫斯怒”，黄帝、汤武咸用干戈为民也。用武者灭，用文者亡，夫差、偃王是也。圣贤之於兵也，戢而时动，不得已而用之。吾观兵书战策，孙武深矣。孙子者，齐人也，名武。为吴王阖闾作《兵法》一十三篇，试之妇人，卒以为将，西破强楚入郢，北灭齐、晋。後百馀岁，有孙膑，是武之後也。
《孙子》曰：兵者，国之大事。校之以计，而索其情。（谓下五事，彼我之情。）一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令人与上同意，（谓导以教令也。）故可与之死，可与之生，而人不畏危。（危，疑也。言上有仁化于下，则能致命也。）天者，阴阳寒暑时制。地者，远近险易广狭死生。（言以九也，形势不同，因时制度也。）将者，智信仁勇严。（将宜五德备也。）法者，曲帜制官道主用。（部曲幡帜、金鼓之制。官者道者粮路主用，军费用也。）凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。
又曰：兵者，诡道，故能而示之不能，用而示之不用；（言已实能用师，外示无法。）近而示之远，远而示之近。（欲进而治去道，若韩信之袭安邑，陈舟监晋而度于夏阳是也。）故利而诱之，乱而取之，实而备之，（敌持实，须备之。）强而避之，（避其所长。）怒而挠之，（待其衰解。）卑而骄之，引而劳之（以利劳之。）亲而离之，佚而劳之，（以利劳之。）攻其无备，出其不意，（击其懈怠空虚也。）此兵之胜，不可豫传。（传，泄也。）
又曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之。（夫兴兵深入长驱，敌举国来服为上；次，兵击破得之为次。）全军为上，破军次之。（军四千人。）全卒为上，破卒次之。（上一千人，下五百人。）全伍为上，破伍次之。（百人至五人也。）是故百战百胜，非善之善。不战而屈人之兵者，善之善者也。（夫不战而敌自屈服，上；兵代谋，敌始有谋，代之易也。）
又曰：故用兵之法，十则围之，（以十敌一则围之，是为智，等而兵利钓而客劲操，所以倍兵围下邳而生擒吕布也。）倍则分之，（以二敌一，二则为当一，术为奇。）敌则能战，（已为士众等差者，犹设奇伏以胜之也。）少则能逃，（高壁垒勿与敌战也。）不若则能避之，（引兵避之。）故小敌之坚，大敌之擒也。（小不能当大也。）
又曰：凡治众如治寡，分数是也。（部曲为分，什伍为数也。）斗众如斗少，形名是也。（旌旗曰形，金鼓曰名。）三军之众可使必受敌而无败者，奇正是也。（先出合战为当，后出为奇也。）兵之所加，如以瑕投卵者，虚实是也。（以实击虚也。）
又曰：故善动敌者，形之，敌必从之；（见羸形也。）与之，敌必取之。以利动之，以卒待之。（以利害动敌也。）故善战者，求之於势，（专在权也。）不责於人，故能择人而任势。（以势者权变明也。）任势者，其战人也如转木石，木石之性，安则静，危则动，方则止，员则行。（任势自然。）故善战人之势如转圆石於万仞之山者，势也。
又曰：凡先据战地而待敌者佚，（有余力地。）後据战地而战者劳，故善战者致人而不致於人。能使敌人自至者，利之也。（诱之以利。）能使敌人不得至者，害之也。（出兵所必趣，攻兵所必救。）故敌佚能劳之，（以利烦之。）饱能饥之，（绝其粮道。）安能动之，出其所必趋也。（使敌必。）
又曰：兵形象水，水之行，避高而就下；兵之形，避实而击虚。故水因地而制形，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能与敌变化而取胜者，谓之神。（势盛必衰，形露必败，能因敌变化胜之，若神。）故五行无常胜，四时无常位，日有长短，月有死生。（兵无常势，盈缩随敌也。）
又曰：故不知诸侯之谋者，不能豫交；（不知敌情谋者不能结交也。）不知山林险阻沮泽之形者，不能行军；（高而崇者为山，树木所聚者为林，坑堆者为险，一高一下为阻，水草渐洳为沮，泉水所归不流者为泽也。）不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。（兵一分一合，此敌为变。）故兵疾如风，（击虚空也。）徐如林，（不见利也。）侵掠如火，（疾如火也。）不动如山，（守山。）难知如阴，（似天阴不见外宿也。）动如雷霆。
又曰：夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。故三军可夺气，将军可夺心。（左氏言：一鼓作气，再而衰，三而谒也。）是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗。此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。（正正高齐，堂堂者大。）
又曰：用兵之法，高陵勿向，倍丘勿迎，丘阪勿迎，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，（怀归故能死战，不可击也。）围师勿斗，（司马法曰：兵三面，开其一面，示生路也。若敌专陆地必空一面以示其虚，欲使战守不周也。）此用兵之法也。
又曰：故善用兵，譬如帅然；帅然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。
又曰：践墨循敌，以决战事。（行践规矩无常者也。）是故始如处女，敌人开户；後如脱兔，敌不及矩。（处女示弱，兔，往也。）
《吴子》曰：鼓な金铎所以威耳，旄麾旗章所以威目，禁令刑罚所以威心。三者不立，虽有国，必败於敌。故曰心威於形，不可不战。
《管子》曰：夫为兵之数，存乎聚财、论工、（造军器）制器、（兵器）选士、政教、（军中号令。）服习、（谓使习武艺。）偏知天下、（谓彳扁知其地形隘易，主将二拙，士卒勇怯。）明於机数。此八者皆须，故兵未出境而无敌；八者悉备，然後能正天下。
又曰：凡民之所以守战而死而不德其上者，（或守或战，虽复至死，不敢持之，以德于上则有数存于其间，以至此地。）曰古者亲戚坟墓之所在也，（一变。）田宅富厚足也，（二变。）不然则州党与宗族足怀乐也，（三变。）不然则上之教训、习俗、慈爱之於民也厚无所往得之也，（君之恩厚皆在于人无所他往，故得人致死。四变。）不然则山林、泽谷之利足生也，（五变。）不然则地形险阻易守而难攻也，（六变。）不然则讠罚严而可畏也，赏明而足劝也，（七变。）不然则有深怨於敌人也，（八变。）不然则有深於上也。（功厚则禄多，故亦自为战而不得于君。九变。）今恃不信之人而求以利，用不守之民而欲以固，将不战之卒而幸以胜，此兵之三ウ也。
《尉僚子》曰：凡兵者，羊肠亦胜，锯齿亦胜。兵重者如山林，轻者如燔如炮，如漏如溃，如堵垣压人也，□霓覆人也。
又曰：故兵止如堵墙，动如风雨，车不结辙，士不旋踵。此本战之道也，所以养民也。
又曰：城所以守战，战所以守城也。故务耕者其民不饥，务守者其民不危，务战者其地不围。三者，先王之本务也，而兵最急。
卷二百七十一　兵部二
叙兵下
《六韬》曰：大人之兵，如虎、如狼、如雨、如风、如雷、如电、天下尽惊，然後乃成。
