<!-- { "loadSidebar": true } -->
杜恕论曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵！故兵之来也久矣。所以威不轨而昭文德，所以讨强暴而除残贼也。圣人以兴，乱人以废，废兴存亡皆兵之由也。昔五帝不能偃，况衰世乎？
又曰：滥杀无辜之民，以养不义之君，非兵之体也。殚天下之以立威成名，非兵之体也。虏其君，隶其臣，迁其社，易其民，非兵之体也。故夫霸王之用兵也，始之以义，终之以仁。将以存亡，非以亡存也；将以禁暴，非以为暴也。
又曰：兵之来也，以除不义而授德，克其国而不伤其民，废其君而不易其政，尊其俊秀，显其贤良，赈其孤寡，恤其穷困，百姓闻之，欣然箪食壶浆以迎其君，之迟也。以汤武之师用兵上也，谁与交锋而接刃哉？
又曰：所谓善用兵者，先弱敌而後战者也。若乃征之以义，以责其过；振之以武，以威其淫；怀之以德，以誓其民；置之以仁，以救其危。此四者，用兵之体，所谓因民之欲、乘民之力也。
又曰：治国家，理境内，施仁义，布德惠，明劝赏，黜幽昧，功臣附亲，士卒和辑，上下一心，君臣同德，指麾而响应，此上兵之体也。地广民众，主贤将能，国富，赏罚信，未至交兵而敌人亡遁，此次兵之体也。知地之形，因险厄之利，明奇正之变，审进退之宜，援χ而鼓之，黄尘四起，乃以决胜，此用兵之下，非兵之体也。
又曰：夫德义足以怀天下之民，事业足以当天下之急，选举足以得贤才之用，则兵之所加，若劲风振槁，此兵之体也。
《盐铁论》曰：兵者，凶器也。甲坚兵利，为天下殃。其母制子，故能久长；圣人法之，厌而不伤。
蒋子《万机论》曰：夫虎之为兽，水牛之为畜，殆似兵矣。夫虎爪牙既锋，胆力无伍，至於即豕也，卑俯而下之，必有扼喉之获。夫水牛不便速，角又乔，疏然处郊之野，朋游屯行，部队相伍。及其寝宿，因阵反御，若见兕虎抵角，牛全兕害矣。若用兵，恃强必鉴於虎，居弱必诫水牛，可谓攻取屠城而守必能全者矣。
刘向《新序》曰：上古之时，其民敦朴，故三皇教而不诛，无师而威，故善为国者不师，三皇之德也。至於五帝，有师旅之备而无用，故善师者不阵，五帝之谓也。汤伐桀，文王伐崇，武王伐纣，皆阵而不战，故善阵者不战，三王之谓也。及夏后之伐有扈，殷高宗讨鬼方，周宣王之征熏鬻，而不血刃，皆仁圣之惠、时化之风也。至齐桓侵蔡而蔡溃，伐楚而楚服，而强楚以致苞茅之贡於周室，北伐山戎使奉朝觐，三存亡，一继绝，九合诸侯，一匡天下，衣裳之会十有一，尝有大战亦不血刃。至晋文公，设虎皮之威，陈曳柴之伪，以破楚师而安中国，故曰善战者不死，晋文公之谓也。楚昭王遭阖闾之祸，国灭，昭王出亡，父老迎而笑之，昭王曰：“寡人不仁，不能守社稷，父老反笑，何无忧？寡人且从此入海矣。”父老曰：“有君若此，其贤也。”及申包胥请救，哭秦庭七日，秦君怜而救之。秦楚同心，遂走吴师，昭王反国。故善死者不亡，昭王之谓也。是故自晋文公已下至战国而暴兵始众，於是以强并弱，以大吞小。故强国务攻，弱国备守，合从连衡，群相攻伐。故战则称孙吴，守则称墨翟。至秦而以兵并天下，穷兵极武而亡。及项羽尚暴而灭，汉以宽仁而兴，故能扫除秦之苛暴矣。孝武皇帝攘服四夷，其後天下安然。故世之为兵者，其行事略可观也。
曰：乐毅以弱燕破强齐七十馀城者，齐无法故也。孙武以三万破楚二十万者，楚无法故也。韩信以寡众破赵二十万者，赵无法故也。近者曹操以八千破袁绍五万者，袁无法故也。此五子能以少克多者，军有法故也。故用兵无法，犹乘舟无楫，登马而不勒。是以良将思计如饥，存法如渴。所以战必胜，攻必拔也。
陈琳《书》曰：王者之师，有征无战。
《卫公兵法》曰：危阪高陵，溪谷险难，则用步卒。平原广衍，草浅地坚，则用车。追奔逐北，乘虚猎散，反覆百里，则用骑。故步为腹心，车为羽翼，骑为耳目，三者相侍，参合乃行。
卷二百七十二　兵部三
将帅上
《开元文字》曰：将，率也。
《春秋元命苞》曰：上天一星为郎将。
《左传》曰：楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。（公孙固，宋庄公孙。）先轸曰：“报施救患，取威定霸，於是乎在矣。”（先轸，下军之佐原轸也。报宋赠马之施也。）狐偃曰：“楚始得曹而新婚於卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。”（前年楚使申叔戍以逼齐。）於是乎於被庐，（晋常以礼改政令，敬其始也。被庐，晋地。）作三军，（闵元年晋献公作三军，令复大国之礼。）谋元帅。（中军师。）赵衰曰：“可。臣亟闻其言矣。说礼乐而敦诗书。诗书，义之府也；礼乐，德之则也；德义，利之本也。《夏书》曰：“赋纳以言，明试以功，车服以庸。（尚书，虞夏书也。赋纳以言观其志也，明试以功考其事也，车服以庸报其劳也。赋，犹取也。庸，功也。）君其试之。”乃使将中军，郄溱佐之；使狐偃将上军，让於狐毛，而佐之；（毛，狐偃之兄。）命赵衰为卿，让於栾枝、先轸。（栾枝，贞子也。栾宾之孙。）使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏为右。（荀林父，中行桓子。）
《公羊传》曰：君将使射姑将，阳处父谏曰：“射姑民众不说，不可使将。”於是废将。
《战国策》曰：秦与赵兵相距长平，赵孝成王使赵奢之子将。蔺相如曰：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。此子徒能读其父奢书传，而不知合变也。”赵王不听。奢子括少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父言兵事，奢不能难，然不谓之善。其母问其故，奢曰：“兵，死地也。而乃易言之。赵若以为将，破军者必是儿。”及括将行，其母上书具言不可，曰：“始妾事其父，时为将，大王及宗室所赏者尽以与军吏士大夫，受命之日，不问家事。今此儿为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅买之。王以为如其父？父子异心，愿王毋遣。”王曰：“吾已决矣。”其母因曰：“即有如不称，妾得无随罪乎？王许之：“诺。”遂与秦军战，死，军败，数十万降秦，秦悉坑之。
《国语》曰：公使赵衰为卿，辞曰：“栾枝贞慎，（枝，晋大夫栾共子之子也。）先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅，臣弗若也。”乃使栾枝将下军，先轸佐之。前取五鹿，先轸之谋也。（五鹿，卫地。）卒，使先轸代之。（从下军之佐超将中军。传曰：尚德也，代先轸之。）胥臣佐下军。
又曰：公使原季为卿，（原季，赵衰也，文公二年为原大夫卿次卿。）辞曰：“夫三德者，偃之出也。（偃，狐偃。三德谓劝文公纳襄王以示民义，伐原以示民信，大以示民礼，故以三德纪民。三德纪之语在下。）以德纪民，其章大矣，不可废也。”（章，著也。）使狐偃为卿，辞曰：“毛之智，贤於臣，其齿又长。（毛，偃之兄也。）毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上军，狐偃佐之。（尚齿也。《传》曰：“使狐偃将上军，让於狐毛而佐之。”是也。）狐毛卒，使赵衰代之，（虞唐云：代将新军。昭谓代将上军。）辞曰：“城濮之役，先且居之佐军也善，（先且居，先轸之子，蒲城伯复受霍为霍伯也。）军伐有赏，（伐，功也。）善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，不可废也。且臣之伦，箕郑、胥婴、先都在。”（伦匹三子，晋大夫。）乃使先且居将上军。（代狐毛也。）公曰：“赵衰三让。（三使为卿，三让之。进栾枝等八人。）其所让，皆社稷之卫也。废让，是废德也。”以赵衰之故，於清源，作五军。（清源，警地。晋本三军，有中军上下，今有五，益新上下。）使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴将新下军，先都佐之。子犯卒，蒲城伯请佐，（蒲城伯，先且居。）公曰：“夫赵衰三让不失义。（义，宜也。）让，推贤也。义，广德也。德广贤至，有何患矣！请令衰也从子。”（从先且居。）乃使赵衰佐新上军。（此有新字，误也。赵衰从新上军之将进佐上军为外一等，新上军之将位在上军佐之下。此章或在狐毛卒上，非也，当左下。）
《史记□孟尝君传》曰：文闻将门必有将，相门必有相。
又《项羽本纪》曰：项氏世世为楚将，封於项，故姓项氏。
又曰：章邯已破项梁军，则以为楚兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此之时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相。
又曰：魏文侯问曰：“吴起何如人？”李克曰：“起贪而好色，然其用兵，司马穰苴弗能过也。”於是魏文侯以为将，击秦，拔五城。
又《王翦传》曰：或曰：“王离，秦之名将也。今将强秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。何以？其杀伐多矣，其后受其不祥。”
又《淮阴侯传》曰：韩信曰：“陛下非能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也”。
《汉书□韩信传》曰：汉王使郦生往说魏王豹，豹不听，乃以信为左丞相击魏。信问郦生：“魏得毋用周叔为大将乎？”曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳。”遂进击魏。
又《陆贾传》曰：贾谓陈平曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和，则士豫附，士豫附，天下虽有变，则权不分。为社稷计，在两君掌握耳。”
又《齐王传》曰：祝午绐琅琊王曰：“吕氏为乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也。”
《後汉书□虞诩传》曰：李循曰：“关西出将，关东出相，观其习兵壮勇，实过馀州。”
又曰：大将曹公每攻城破邑，得靡丽之物则悉以赐有功者。若勋劳宜赏，则不吝万金。无功冀施，分毫不与。
《魏志》曰：太祖既破张绣，东擒吕布，定徐州，遂与袁绍相距。孔融谓荀曰：“绍地广兵强，田丰、许攸智计之士为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也任其事；颜良、文丑勇冠三军，统其兵。殆难克乎？”曰：“颜良、文丑，匹夫之勇，可一战而擒。”
又曰：太祖征荆南，刘备奔吴，论者以为权必杀备。程昱料之曰：“孙权新立，未为海内所惮。曹公无敌於天下，初举荆州，不能独当。刘备英名，关羽、张飞皆万人敌，权必资之以御我。难解势分，备资以成，又不可得而杀也。”权果多与备兵以御太祖。
《晋书》曰：王导，字茂弘，光禄大夫览之孙也。父裁，镇军司马。导少有风鉴，识量清远。年十四，陈留高士张公见而奇之，谓其从兄敦曰：“此儿容貌志气，将相之器也。”
又《张华传》曰：今之所要在军帅，然议者举将，多推宿旧。
