<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：太公曰：“夜卧早起，虽剧不悔，妻子之将也；笃实希言，赋物平均，十人之将也；数行刑戮，不避亲戚，百人之将也；讼辩好胜，欲正一众，千人之将也；知人饥饱，念人剧易，万人之将也；战战忄栗忄栗，日慎一日，十万人之将也；见贤进之，行法不枉，百万人之将也。知天文，悉地理，四海如妻子，此天师之主也。”
又曰：为将，冬日不衣裘，夏日不操扇，天雨不张盖。
又曰：武王曰：“吾欲令三军，亲其将如父母，攻城则争先登，野战则争先赴，闻金声则怒，闻鼓声则喜，为之奈何？”太公曰：“出隘塞，犯泥涂，将必先下步。士卒皆定次，将乃就舍；军不举火，将亦不食。”
《三略》曰：军井未达，将不言渴。军灶未炊，将不言饥。军幕未办，时不言倦。冬不服裘，夏不操扇，是谓礼也。
诸葛亮《兵要》曰：人之忠也，犹鱼之有渊。鱼失水则死，人失忠则凶。故良将守之，志立而扬名。
又曰：不爱尺璧而爱寸阴者，时难遭而易失也。故良将之趋时也，衣不解带，履不遗蹑。
又曰：贵之而不骄，委之而不专，扶之而不隐，免之而不惧。故良将之动也，如璧之不污。
又曰：良将之为政也，使人择之不自举，使法量功不自度。故能者不可蔽，不能者不可饬，妄誉者不能进也。
桓范《世要论》曰：夫事之安危，实在於将。故曰：“将不知兵，以其主与敌；主不择将，以其国与敌也。”然择将者，不务求其策，而反先索其勇；不取之於威严，而用之於软缓。此所谓弃本而要其末也。
又曰：昔霸王之战，策贵庙胜，故曰上兵伐谋而战胜也。吴起临阵，推剑不持；项羽初学剑，後贵兵略。此勇难独用，况无勇乎。
又曰：太公誓师後至斩，故云执桴鼓、立军门，有不可犯之色也。严故能行其法，威故能著其恩也。
又曰：今之择将宜参准往古。古数诡於常时之法，得其状而责任之，所谓坐车上而御骐骥，不劳而致千里者也。
又曰：古之论将者，言长於计策而课以料敌，言善於治军则考以事政，勇於奋击则责以战斗。若无此三者，则不委之以境外之任，付之以安危之事。
蒋子《万机论》曰：知兵之将，国之行主，民之司命，古者重之，後世无逮焉。吕望虽知，孙武虽晓，乐毅虽贤，白起虽武；夫齐之朽骨，吴之縻骸，燕之消骼，秦之腐肉，岂可其糟粕，复得生而使之哉！固当出我民之最，择其智勇之长者，用其术略也。
又曰：虽有百万之师，临时吞敌在将也。
《吴子》曰：凡人之论将，恒观之于勇，勇之于将乃万分之一耳。故《六韬》曰：“将不仁则三军不亲，将不勇则三军不为动。”
《孙子》曰：将者，勇、智、仁、信、严也。
又曰：三军之众，百万之师，张设轻重在於一人，谓之气机。道峡路险，名山大塞，十人所守，千人不过，是谓地机。善行间谍，分散其众，使君臣相怨，是谓事机。车坚舟利，士马闲习，是谓力机。此所谓四机者也。
又曰：夫将可乐而不可忧，谋可深而不可疑。将忧则内疑，（将有忧色，则内外相疑不相信也。）谋疑则敌国奋。（多疑则计乱，乱则令敌国奋也。）以此征伐，则可致乱。故将能清净，（应财曰：清不扰白静。）能平，能整，能受谏，能听讼，能纳人。（受贤于群英之中，若吴纳范蠢、齐纳宁戚之类也。）能采善言，能知国俗，能图山川，能裁厄难，（险、难、厄，皆悉明也。）能制军权。危者安之，惧者欢之，叛者还之，（将有不合去者，慰喻还之，若肃何追韩信。）冤者原之，诉者察之，卑者贵之，（士卒若卑贱者贵之，昔吴起不与士卒同衣食者是也。）强者抑之，敌者残之，（卑中有贱而敌贵者，乱上下之礼残，杀之。）贪者丰之，（悬赏所以丰其心，所以使贪。）欲者使之，（临敌将战，有欲立功名，有欲利敌人者，皆许而使之，所谓使勇使贪。）畏者隐之，（士卒有所畏惧者，隐蔽於後，勿使为军锋。军败由锋怯。）谋者近之，谗者覆之（有谗斗之覆，信之。）毁者复之，（官职有毁废者，则修而复之。）反者废之，横者挫之，服者活之，（首服罪者活之。）降者说之，（说，舍。）获城者割之，（赏功臣也。）获地者裂之，（赐功劳者。）获国者守之，（得其国必封贤以守之。昔吴伐越得而不守，所以终败也。）获厄塞之，获难屯之，获财散之，敌动伺之，敌强下之，（敌阵强则下之与战。若齐师伐鲁鼓之，曹刿不动，三鼓破齐也。）敌凌假之，（敌之威势凌我而来，宜持以待之，勿与战。楚凌汉，求决一决，汉祖知弱不许之是也。）敌暴安之，（敌人为暴虐之行，则安之、劝之，所以怒我众也。昔燕伐齐田单不下，燕师掘齐人冢墓，田单安劝之是也。）敌勃义之，（敌为勃乱之事，则我修义以待之。彼勃我义，故克。）敌睦携之，顺举挫之，（举顺以挫逆也。）因势破之，放言过之。（放过恶言以诬诈敌人，以怒已众也。）此为将之道也。
又曰：故将拒谏则英雄散，策不从则谋士叛；善恶同则功臣倦，（赏罚不明，善恶无异，则有功之臣皆懈倦也。）将专己则下归咎，（专己自任，不与下谋，众皆归罪於将而责之。）将自臧则下少功，（臧，善也。将自伐动忘下自用者，故曰少功也。）将受谗则下有离心，将贪财则奸不禁，（上贪则下盗也。）将内顾则士卒淫。（内顾，思妻妾也。）将有一则众不服，有二则军无试，（试，法也。）有三则军乖背，有四则祸及国。
又曰：《军志》曰：“将谋欲密，士众欲一，（将众如一体也。）攻敌欲疾。”将谋密则奸心闭，士众一则群心结，（结如一也。）攻敌疾则诈不及。设军有此三者，则计不夺。将谋泄则军无势，以外窥内则祸不制，（窥，见也。谋泄则外见已情虚实，其祸不可制也。）财入营则众奸会。（凡为军使外人以财货入营内，则奸谋奄集其中也。）将有此三者，军必败也。”
又曰：将无虑则谋士去，（将无防虑，不能从谋，故去之。）将无勇则吏士恐，（将怯则下无所恃，故恐也。）将迁怒则军士惧。虑也，谋也，将之所重；勇也，怒也，将之所用意。故曰：必死可杀也，必生可虏也，忿速可侮也，廉洁可辱也，爱人可烦也。此五者，将兵之过，用兵之灾也。
又曰：凡战之要，先占其将，而察其才，因形用权则不劳而功兴也。其将愚而信人，可谋而诈；贪而忽名，可货而赂。轻变可劳而困。上富而骄、下贫而磔，可离而间，将怠士懈可潜而袭。智而心缓者可迫也，勇而轻死者可暴也，急而心速者可诱也，贪而喜利者可袭也，仁而不忍於人者可劳也，智而心缓者可惊也，信而喜信於人者可诳也，廉洁而不爱人者可侮也，刚毅而自用者可事也，懦心喜用於人者可使人欺也。此皆用兵之要，为将之略也。
何晏《韩白论》曰：此两将者，殆蚩尤之敌，盖开辟所希有也。何者为胜也？或曰：白起功多，前史以为出奇无穷。欲窥沧海，白起为胜。若夫韩信，断幡以覆军，拔旗以流血，其以取胜，非复人力也，亦可谓奇之又奇者哉。白起之破赵军，诈奔而断其粮道。取胜之比，皆此类也。所谓可奇於不奇之间矣，安得比其奇之又奇者哉！
班叔皮《王命论》曰：是时，陵为汉将，而母获於楚。
任彦升《奏弹曹景宗》曰：赏茂通侯，荣高列将。
潘安仁《西征赋》曰：萧、曹、魏、丙之相，辛、李、卫、霍之将，御使则苏属国，震远则张博望。（属国，苏武。博望，张骞。）
范晔《二十八将传论》曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。然咸能感会风□，奋其知勇。议者多非光武，不以功臣任职，至使英资茂绩委而勿用。然原夫良图远算，固将有以为尔。若乃王道既晦，降及霸德，犹能受授惟庸。勋贤兼序，如管、隰之迭升桓世，先赵之同列文朝，可谓兼通矣。降自秦汉，世资战力，至於翼扶王运，皆武人崛起，亦有鬻缯盗狗轻猾之徒。或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起萧樊。且犹缧绁，信越终见菹戮，不其然乎！自兹以降，讫於孝武，宰辅五世，莫非公侯。遂使绅道塞，贤能蔽壅。故光武鉴前事之违，存矫枉之志。虽寇、邓之高勋，耿、贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进朝请而已。观其治平临政，课职责咎，将所谓导之以法，齐之以刑者乎？永宁年中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将於南宫□台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。故依其大第，系之篇末，以志功次云尔。
卷二百七十四　兵部五
命将
《礼记》曰：诸侯赐弓矢，然後专征；赐斧钺，然後专杀。
《史记□留侯世家》曰：黥布反，上欲使太子往击之。四人相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将也。善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将，无异使羊将狼也。”
又《冯唐》曰：上古王者遣将也，跪而推毂，曰：“阃以内，寡人制之；阃以外，将军制之。”
又《淮阴侯传》曰：信数与萧何曰：“信虽为将，信必不留。”汉王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”
《汉书》曰：萧何追韩信，还，汉王曰：“以为大将。”何曰：“王素慢无礼，今拜大将，如召小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，宜择日斋戒，设坛场具礼，乃可。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜，乃韩信也。一军皆惊。
《後汉书□陈龟传》曰：臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。
挚虞《新礼》曰：汉魏故事，遣将出征，符节郎授钺於朝堂。新礼遣将，御临轩，尚书授节钺，古兵书“跪而推毂”之义也。
崔豹《古今舆服注》曰：得赐黄钺，则斩持节将。
