<!-- { "loadSidebar": true } -->
《文子》曰：阴阳调，日夜分，故万物春分而生，秋分而成，生与成必得和之精。故积阴不生，积阳不化。阴阳交接，乃能成和。（此天地之气和平，故万物得生成故也。）
京房《易候》曰：虹八月出西方，粟贵。
又：京房《易占》曰：秋分而人君释钟鼓之悬。
孔安国《尚书注》曰：虚玄武之中星，皆以秋分日见，以正三秋。
《天文录》曰：仲秋秋分暮，出角、亢、氐、房，东四舍为汉中。
《周书时训》曰：秋分八月中，雷乃收声；不收声，即人民不安。（又云诸侯骄逸，放荡于上。）蛰虫坯户；不坯户，即边方不宁。（又云人靡有赖。）水始涸；水不涸，即人多痼疾。
《历日疏》曰：秋分，八月之中气也。秋分之时，日出于卯，入于酉，分天之中，阴阳气等，昼五十刻，夜五十刻，一昼一夜，二气中分，故谓之秋分也。
卷二十六　时序部十一
冬上
《释名》曰：冬曰上天，其气上腾，与地绝也。故《月令》曰：“天气上腾，地气下降。”
又曰：冬，终也，物终成也。
《说文》曰：冬，终也，尽也。字从攵，（古终字）。从{人人}。（古冰字。）
《书》曰：申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，（北称朔，亦称方，则三方见矣。北称幽，则南方称明从可知也。都谓所聚也。易谓岁改易于此也。平，均；在，察。政以从天常。上总言羲和敬顺昊天，此分别仲叔，各有所掌也。）日短，星昴，以正仲冬，（日短，冬至之日也。昴，白虎中星。以七星并见，正冬之三节。）厥民奥，鸟兽毛。（奥，室也。民改岁入此室处，以避风寒，鸟兽皆生Й毛、细毛，以自温之。）
又曰：冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。
《诗》曰：我有旨蓄，亦以御冬。
又曰：丰年之冬，必有积雪。
又曰：十月纳禾稼，黍稷童，（上音童，下音陆。）禾麻菽麦。
又曰：二之日，凿冰冲冲。（冰盛水腹坚，命取冰于山林之中。冲冲，凿冰之音。二之日夏之十二月也。）
又曰：冬日烈烈，飘风发发。（笺云：烈烈犹栗烈也。发发，疾貌。言王为酷虐惨毒之政，如冬之日烈烈矣。）
又曰：坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，植其鹭羽。（值，持也。鸟之羽可认为翳。笺云：翳，舞者所持以指麾。）坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭。（，亦翳也。）
《礼月令》曰：十月之节，日在房。（立冬为十月节。）昏虚中，晓张中，斗建亥位之初。其日壬癸，（壬癸属水。主冬。）其帝颛顼，其神玄冥，（昔颛顼氏以水德继天而王，故为冬帝。水正曰玄冥，故立冥为水神，佐颛顼於冬。）其虫介，（北方玄武，介虫之长，凡有甲之类，皆属於水，故日其虫介。介，甲也。）其音羽，（三分商去一，以生羽，数四十八，属水，以为最清物之象也。冬气和则羽声调，《乐记》曰：羽乱则危，其财匮。）律中应锺。（十月气至，则应锺之律应。应锺者，姑洗之所生，三分去一，管长四寸七分。）其味咸，其臭朽，（凡臭味咸朽者，皆属於水。）其祀行，祭先肾。（冬阴气盛寒於外，祀之於行，从辟除之类。行谓道也，祭先肾者，阴谓在下，肾亦在下，凡祀行俎，先进肾。）立冬之月，水始冰，後五日地始冻，後五日野鸡入大水为蜃。食黍与雁，（冬味之宜。）其器闳以掩。太史以先立冬三日谒于天子曰：“某日立冬，盛德在水。”天子乃迎冬于北郊。（迎冬为祭黑帝叶光纪於北郊，以颛顼配坐，以玄冥恒星三辰七宿从祀。）可以筑城郭，造宫室，穿窦窖，修仓。（谓改筑城郭，创造宫室，修仓以备积贮。）天子始裘。（谓初衣寒衣。）
又曰：十月中气，日在尾，（小雪十月中气。）昏危中，晓翼中，斗建亥位之中。小雪之中，虹藏不见，後五日天气上腾，地气下降，後五日闭塞而成冬，谨关梁，塞蹊径。（蹊径谓山泽禽兽道。）
又曰：十一月之节，日在箕，（大雪为十一月之节。）昏营室中，晓轸中，斗建子位之初，律中黄锺。（十一月气至，则黄锺之律应。黄锺者，律之始也。管长九寸，其日其音其数并同孟冬。）大雪之日，鸟不鸣，後五日虎始交，後五日荔挺出。十一月中气，日在南斗，（冬至为十一月中气。）昏东壁中，晓角中，斗建子位之中。冬至之日，蚯蚓结，後五日麋角解，後五日水泉动。是月也，祀昊天上帝於圆丘，（谓冬至日祀昊天上帝于圆丘，以高祖神尧皇帝配坐，以五方帝及日月星辰及内外星官等从祀于坛。）命有司祭马步，（谓仲冬祭马步於大泽，用刚日。）伐木取竹箭。（此时坚成，可伐取。）
又曰：十二月之节，日在南斗，（小寒为十二月之节。）奎中，晓亢中，斗建丑位之初，律中大吕。（十二月气至，则大吕之律应。大吕者，蕤宾之所生，三分益一，管长八寸四分，其日其音其数，并同孟冬。）小寒之日，雁北乡，後五日鹊始巢，後五日野雉始鸲。天子乃命将帅讲武习射角力，（讲武角力，校武士材力。所以备田猎之礼。）天子乃厉饰执弓挟矢以猎，（厉饰，谓衣戎服尚威武以猎。）修祭禽之礼。（谓所猎得禽兽以供礻昔祭。）
又曰：十二月中气，日在婺女，（大寒为十二月中气。）昏娄中，晓氐中，斗建丑位之中。大寒之日，鸡始乳，後五日鸷鸟厉疾，後五日水泽腹坚，天子亲往尝鱼，（时鱼洁美。）冰方盛，取而藏之。（《春秋传》曰：月在北陆而藏冰。）计耦耕，修耒耜，（寒气过，农事将兴。）出土牛以示农耕之早晚。（若立春在十二月望，则策牛人近前示其农早也。立春在十二月晦及正月朔，则策牛人当中示其农平也。立春近正月望，则策牛人近後，示其农晚也。）天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜。（《周官》建寅之月悬法於象魏，以示人四时之令皆以此为准。故以建丑之月与公卿先饬之。）命有司大傩旁磔，以送寒气。（大傩为岁终逐除阴疫，以送寒气。故《周官》命方相氏率百隶索室驱疫以逐之。旁谓磔犬於门，春磔九门，冬礼大，故遍磔於十二门，所以扶阳抑阴之义。犬属金，冬金尽春兴，春为木，故杀金以助木气。）
《礼》曰：季冬之月，命告人出五种，命农计耦耕，修耒耜，具田器。
又曰：是月也，日穷於次，月穷於纪，星回于天，数将几终，岁且更始，专其农人，无有所使。
又曰：孟冬之月，天子乃祈来年于天宗。注云：天宗，日月星辰也。
又曰：孟冬命有司循行积聚，无有不敛，坯城郭，戒门闾。
又曰：夫为人子之礼，冬温夏清。
又曰：冬之为言中也。中者，藏也。
又曰：国子春夏教诗书，秋冬学羽。
又曰：儒有居处齐庄，其坐起恭敬，言必诚信，行必笃敬。道途不争险易之利，冬夏不争阴阳之和。
又曰：昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居曾巢。
《大戴礼》曰：季冬听狱论刑者，所以正法。
又曰：方冬三月，草木落，庶虞藏，五谷必入于仓，於时有事蒸于皇祖考，息国老六人，以成冬事。
又曰：司空司冬，以制度制地事，准揆山林，规表衍沃，畜水行，表灌浸，以节四时之事。理地远近，以任民力，以节民食。
又曰：古者，天子常以季冬考德，以观治乱。德盛者，治也，德不盛者，乱也。德盛者，得之也，德不盛者，失之也。
《周礼》曰：小司寇：孟冬祀司民，献民数於王，王拜受之，以图国用而进退之。（司民星谓轩辕角也。）
又曰：凌人掌冰，正岁十有二月斩冰，三其凌。（正岁，季冬火星中；大寒，冰方盛之时。《春秋传》曰火星中而寒暑退。凌，冰室也。三之者为消释度也。三其凌，三倍其冰。）
又曰：占梦职，季冬聘王梦，献吉梦於王，王拜而受之。（聘，问也。梦者事之祥，凶吉之占在日月星辰。季冬日穷於纪星回於天，数将几终。於是发弊而问焉，若休庆之云耳。献群臣之吉梦於王归美焉。《诗》云，牧人乃梦，众维鱼矣，维矣。此所献吉凶。）
又曰：天府掌季冬陈玉，以贞来岁之美恶。郑玄注曰：问事之正曰贞，问岁美恶，谓问於龟。
又曰：大吕，丑之气，十二月建丑，而辰在玄枵。
又曰：冬官，其属六十，掌邦事。
又曰：以玉作六器，以礼天地四方。以玄璜礼北方。（注曰，礼，北方谓黑精之帝，颛顼玄冥配食焉。半璧曰璜，象冬闭藏地上无物，惟天半见。）
又曰：冬见曰遇。（遇者偶也。义取不期而偶至，大行人云，冬遇以协诸侯之虑。）
《传》曰：公叔、定叔出奔卫，三年而复之。曰：“不可使共叔无後。”使以十月入。曰，良月也，就盈数焉。
《传》曰：酆舒问於贾季曰：“赵衰、赵盾孰贤？”对曰：“赵衰冬日之日，赵盾夏日之日。”（冬日可爱，夏日可畏。）
《尔雅》曰：冬为上天。（言时无事，在上临下。孙炎曰：冬天藏物，物伏於下，天清於上。）
又曰：冬为玄英。（气黑而清英。）
又曰：冬为安宁。（四时之别名。《尸子》以为太平祥风名。）
又曰：冬猎为狩。（狩，守也。冬物毕成，围守取，无简择。）
《易通卦验》曰：大雪，鱼负冰。郑玄曰：鱼负冰，上近冰也。
《易通统图》曰：日冬行北方黑道，曰北陆。
京房《易》曰：冬至坎王，广莫风用事，人君决大刑，断狱讼，缮宫殿。
《尚书大传》曰：殷以季冬为正月。
又曰：周以仲冬为正月。
又曰：北方者，何也？伏方也。伏方也者，万物之方伏。物之方伏，则何以为之冬？冬者，中也。中也者，物方藏於中也。故曰北方冬也。阳盛则吁荼万物而养之外也，阴盛则呼吸万物而藏之内也。（吁荼气出而温，呼吸气入则寒。温则生，寒则杀也。）故曰，呼吸也者，阴阳之交接，万物之始终。
《尚书大传》曰：冬者，昴昏中，可以收敛，盖藏，田猎，断伐，当告乎天子，而天子赋之民。故天子南面而视四星之中，知民之缓急；急则不赋籍，不举力役。（籍，公家之常徭。）故曰“敬授民时”，此之谓也。
又曰：辩在朔易，日短，朔始也。
《传》曰：天子以冬命三公，谨盖藏，闭门闾，固封境，入山泽田猎，以顺天道，以佐冬固藏也。
《诗含神雾》曰：魏地处季冬之位，土地平夷。
又曰：唐地处孟冬之位，得常山太岳之风，音中羽，其地尧确（上苦交切，下苦角切。）而收，故其民俭而好畜，此唐尧之所起。
《三礼义宗》曰：冬日壬癸者，壬，任也，癸，揆也，言万物更任生於黄泉，皆有法度也。
又曰：十二月小寒为节者，亦形於大寒，故谓之小，言时寒气犹未是极也。大寒为中者，上形於小，故谓之大。自十一月一阳爻初起，至此始彻，阴气出地方尽，寒气并在上，寒气之逆极，故谓大寒也。
