<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：武德初，王世充据东都。太宗往征之，屯青城宫。营垒未立，王世充众二万自方诸门出临水以御大军。诸将甚惧，太宗以精骑陈於北邙，登後魏宣武陵以观贼阵，谓左右曰：“贼势迫矣，悉众而出，利在一战。今日破之，其後不能出矣。”乃令屈突通率步卒五千度水布阵以当之，因戒通曰：“待兵交即放烟，吾当率马军南下。”兵才接，太宗以骑冲之，挺身先进，与通表里合势。贼众殊死战，散而复合者数焉。地既险隘，贼多，（，键也。，算也。）骑战稍难。太宗亲自射之，莫不应弦而倒。起辰起及午，贼众始退。因乘之，迫於城堑，俘斩七千人，自是不敢复出。
又曰：高宗遣将军裴行俭讨突厥於黑山，至朔州，谓其下曰：“兵法尚诈者，以权谋制敌也。若御其下，则非诚信不可行。遣副将萧嗣业运粮被掠，兵多馁死，所以败也。狡寇忸忄太，不可以不备。”乃诈为粮军三百乘，每车伏壮士五人，各赍陌刀、劲弩，以羸兵数百人援之，兼伏精兵居险以待之。贼果大下，羸兵弃车散走。贼驱马就泉井，解鞍牧马，方拟取粮，车中壮士齐发，伏兵亦至，杀获殆尽，贼众奔溃。自是续遣粮运，无敢近之者。
又曰：马燧为魏博招讨使。田悦求救於淄青、恒州，李纳遣大将卫俊将兵仅万人以救悦，李惟岳亦遣三千馀人救援。悦收合散兵二万馀，壁於洹水，淄青军其东，恒州军其西，首尾相应。燧帅诸军进屯於邺，奏请益河阳兵，诏遣河阳节度使李将兵会之。军次於漳，悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，军不得度。燧乃於下流以兵车数百乘，维铁锁，绝中流，实以土囊以遏水，水稍浅，诸军毕渡。是时军粮少，悦深壁不战，欲老燧军。燧令诸军持十日粮以前，进次仓口，与悦等夹洹水而军。李抱真等问曰：“粮少而深入，何也？”燧曰：“粮少利速战，兵法善於致人而不致於人。今田悦与淄青、恒州三军为首尾，计欲不战以老我师，若分军击其左右，兵少未可必破，悦且来救，是前後受敌也。兵法所谓攻其必救，固当战也。燧为诸公合而破之。”燧乃造三桥逾洹水，日挑战，悦不敢出。洹州兵自以军少，惧为燧所并，引军合於田悦。燧令於军中曰：“悦死伤之馀，安敢出战？所恃者，淄青军尔，吾当先破纳军，则田悦坐受降也。”淄青军闻，惧，亦引军合於田悦。谓燧明日复战，乃伏兵万人，欲邀之。燧乃令诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓鸣，潜率师旁洹水西，径趋魏州，令曰：“闻贼至，即止为阵。”又令百骑鸣鼓角留於後，仍抱薪持火，待军止鼓角，匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。军行十数里，悦乃率淄青、恒州兵步骑四万馀，逾桥掩其後，乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐军前，除草斩榛棘广百步以为阵，募勇士得五千馀人，分为前引，以俟贼至。比悦军至，则火灭气乏，力少衰，乃纵击之，悦大败。时神策、昭义、河阳军小却，河东军胜，诸军还斗，合击之大破之。迫切洹水，悦军走桥，桥已焚矣。悦军乱，赴水，斩首二万，杀贼大将孙晋卿、安墨啜，生获三千馀人，溺水死者不可胜数。淄青军殆尽，死者相枕藉三十里。悦收兵得千馀人走，夜至魏州。
又曰：元和十二年，唐邓节度使李奏以九月二十六日围蔡州吴房县，攻其外城；毁之，斩首千馀级。初将出攻，左右曰以“往亡日，请避之。”曰：“贼以往亡，谓吾不能来，正可击也。”及战胜而归，贼以枭骑五百追，下马据胡床，令於众曰：“後回戈者斩！”由是众悉力战，射杀贼将孙忠宪，贼众乃退。或劝曰：“乘其退，可遂拔吴房。”曰：“取之，贼必合势而固其穴，不如留之，使分其力。”
卷二百九十　兵部二十一
料敌上
《孙子》曰：用兵之道，校之以五计而索其情。（索其胜负之情。索，搜索之义也。）曰主孰有道？将孰有能？（道德智能，主君也。先当校两国之君主，知能否也。若荀息断虞公贪而好宝，宫之奇懦，不能强谏。）天地孰得？（视两军所据，知谁得天时地利。）法令孰行？（设而不犯，犯而必诛。号出令知谁能施行也。）兵众孰强？士卒孰练？（知谁兵器强盛，士卒简练者，故王子曰：主不素习，当阵惶惑；将不素习，临阵变是也。）赏罚孰明？（赏善罚恶知谁分明者也。赏无度则费而无恩，罚无度则戮而无威。）吾以此知胜负矣。（以上七事，料敌情知胜负所在。）敌知吾卒之可用以击之，不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可以击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可以击，知吾卒之可击，而不知形之不可以战，胜之半也。（胜之半者，未可知也。）故曰：知兵者动而不迷，举而不顿。将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。（其势若此，必走北之兵也。）夫料敌制胜，计极险易，利害远近，上将之道也。知此而用，战者必胜；不知此而用，战者必败。夫惟无虑而易於敌者，必擒於人也。（已无智虑而外易人者，必为人擒。）故策之而知得失之计，（策度敌情，观其所施，则计数知。）候之而知动静之理，（喜怒动作，察其举止，则精理可知也。故知动静权变为胜。）形之而知死生之地，（形相敌情，观其所得而知之。）角之而知不足有馀之处。（角，量也。角量彼我军马之使，则长短可知。）
又曰：兵者诡道，（兵无常形，以诡诈为道。）故校之以五计而索其情。一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。（胜败之数，用兵之法，当此事称量敌之情也。）地生度，（因地形度形势。）度生量，量生数，（知其远近广狭，知其数量。）数生称，（称量敌与已。）称生胜。（称量人之故知其势，胜负所在也。）故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。（轻不能相举动也。）胜之战者，人也；若决水於千仞之溪者，形也。（仞，七尺也。其势疾也。）
《左传》曰：吴子入越，越子以甲盾五千，保於会稽。请行成，伍员曰：“不可。臣闻务德莫如滋，去疾莫如尽。违天而长仇，虽悔之，不可矣。”王不听。退而告人曰：“二十年之外，吴其为沼乎？”
又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧。子西曰：“二三子恤不相睦，无患矣。昔阖庐食不贰味，居不重席，勤恤其民，而与之劳逸。今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉。视民如仇，而用之日新。夫差先自败也已，安能败我者也。”
又曰：楚子伐郑，晋师救之。楚子北，师次於延阝。（延阝，郑北地。延阝音延。）闻晋师济河，楚子欲还。伍参言於楚子曰：晋之从政者新，未能行令。其佐先刚愎不仁，未肯用命，其三帅者专行不获，（欲专其所行而不得。）听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。”楚改乘辕而北之，次於管以待之，晋师在敖、高阝之间。（敖，五劳反。高阝，许各反。）晋魏求公族未得，（欲为公族大夫。）而怒，欲败晋师。请致师，不许。请使，许之。（使，所吏反。）遂往，请战而还。赵旃求卿未得，挑战不许。请召盟，许之。与魏皆命而往。克曰：“二憾往矣，弗备必败。”随会曰：“若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。（乘，犹登也。）不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损於好？若以恶来，有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。”先不可。（不设。）随会使巩朔、韩穿帅七覆於敖前，（帅，将也。覆为伏兵七处。）故上军不败。而中军下军皆败绩。
又曰：吴师伐楚州来，楚救之。吴人御诸锺离。楚将子瑕卒，楚师。（吴楚之间谓火灭为。军之重主丧亡，故其军人无复气势也。，子廉反。）吴将公子光曰：“诸侯从於楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。吾闻之，作事威克其爱，虽小必济。（克，胜也。军事尚威。）胡、沈之君幼而狂，（性无常也。）陈大夫啮壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。大将死，其师，越为帅，帅贱多宠，政令不壹。（越非正聊也，军多宠人，政令不一于越也。）七国同役而不同心，（工国：楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许也。）帅贱而不能整，无大威命，楚可败也。先分师以犯胡、沈与陈，必先奔。诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，（示之以不整以诱之。）後者敦陈整旅。”（敦，厚。）吴子从之。战於鸡父。（音甫。）吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈。（囚徒不习战，以示不整也。）三国争之。吴为三军以击之其後：中军从王，光帅右军，掩馀帅左军，吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，曰：“吾君死矣！”师噪而从之，三国奔。（三国：许、蔡、顿也。）楚师大奔也。
又曰：晋侯将伐虢，大夫士曰：“不可。虢公骄，若骤得胜於我，必弃其民。（弃民不养也。）无众而後伐之，欲御我谁与？”夫礼乐慈爱，战所蓄也。夫民让事乐和，爱亲哀丧而後可使也。（上之使民，以义让哀乐为本，言不可以力强。）虢弗蓄也，亟战将饥。”（言虢不蓄义让而力战也。）後终为晋所灭。
又曰：秦伯伐晋，晋将赵盾御之。上军佐臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军以待之。”秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”（晋士会奔秦。）对曰：“赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，（臾骈，赵盾属大夫，新出佐上军。）赵有侧室曰穿，晋君之婿也，（侧室，枝子。）有宠而弱，不在军事，（弱，年少又未尝涉知军之事。）好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也。若使轻者隶焉，其可也。”（隶，暂住而追退。）秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。（上军不动，赵穿独追之。）返，怒曰：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟？”军吏曰：“将有待也。”（待可击之。）穿曰：“我不知谋，将独出。”乃以其属出。赵盾曰：“秦获穿也，获一卿矣。（晋自有数位从聊者。）秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，交绥而退。（《司马法》曰：逐奔不远，从绥不及。逐奔不远则难诱，从绥不及则难陷。然则古名退军为绥，秦晋未能坚战，短兵未致争而两退，故曰交绥也。）
又曰：晋师伐楚。四月，甲午晦，楚晨压晋军而阵。晋大夫郄至曰：“楚有六间。（古苋切）其二卿相恶；（子重、子反。）王卒以旧；（罢老不代。）郑阵而不整；（不整例。）蛮军而不阵；（蛮夷从楚者不结阵。）阵不违晦：（晦，月终，阴之尽也，故兵家以为忌。）在阵而嚣，（嚣，哗喧也。）合而加嚣，（阵合宜靖而益其声。）各顾其後，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌。我必克之。”终败楚於鄢陵。
