<!-- { "loadSidebar": true } -->
《史记》曰：楚汉相持，未决胜负。陈平言於汉王曰：“彼项王有骨鲠之臣，以亚父范增，锺离昧、龙且、周殷之属，（味，音妹。且，于间切。）不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵攻之，破楚必矣。”汉王然之，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离昧等为项王将，功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，（举鼎俎而来也。）即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使也！”复持去，更以恶草具进楚使。（去肉更草菜之具。）使归，具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿赐骸骨归！”归，未至彭城，疽发背而死。（疽，痈创也。音千余切。）汉遣纪信诈降，而汉王宵遁。终灭项羽。（羽不悟反间而亡也。）
又曰：汉使郦食其说齐王田广，广舍兵与郦生纵酒。汉将韩信因齐无备，袭齐，破之。田广烹食其。（此偶成韩信用死间之势。）
又曰：汉高帝被匈奴单于冒顿围於白登，乃使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿乃解围之一角。於是高帝令士皆持满，傅矢外向，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。
又《高祖纪》曰：上闻犭希将皆故贾人也，上曰：“吾知所以与之。”乃以金啖将，将多降者。（陈犭希也）
《後汉书》曰：西域将兵长史班超发于阗诸国兵，击莎车龟兹国，扬言兵少不敌，罢散。乃阴缓生口归，以告龟兹，王喜而不虞。超即潜勒兵驰莎车营，大破，降之。（斯亦同死间之势。）
《晋书》曰：益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄於郫城，未有胜负。雄乃募武都人朴泰鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李骧於道设伏。泰以长梯倚城而举火，伯军见火起，皆争缘梯。泰又以绳汲上。尚军百馀人皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。（此用内间之势。）
又曰：刘曜逼长安，复围北城，太守曲昌遣使求救於曲充。充率步骑赴之，去城数十里，贼绕城放火，烟尘蔽天。反纵诈充曰：“郡城已陷，焚烧向尽，军无及矣。”充信之，众惧而溃。後数日，曲昌突围赴长安，北城遂陷。
崔鸿《十六国春秋》曰：後凉吕光将吕延伐乞伏乾归，大败之。乾归乃纵反间，称众溃东奔成纪，延信而追之。延司马耿雉曰：“告者视高而色动，必有奸计，不可从。”相遇，战败死之。
《魏书》曰：陆俟击吴於杏城，大败之。获吴二叔，诸将请送京师，俟独不许，曰：“吴一身藏窜，非其亲信，谁能获之？若停十万之众以追一人，非上策也。不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必也。”诸将咸曰：“今来讨贼，既破之，获其二叔，惟走一人，何所复至。”俟曰：“吴之恃逆，本自天性，今若获免，必诳惑愚人，称王者不死，妄相扇动。为患必大。”遂遣吴二叔，与之期。吴叔不至，诸将皆咎於俟。俟曰：“此未得其便可，必不背。”他日果斩吴以至，皆如所言。俟之明略，皆此类也。
《通典》曰：东魏将段琛据宜阳，遣将牛道恒扇诱边人。西魏将韦孝宽拒之，遣谍人访获道恒手迹，令善书者伪作道恒与孝宽书，论归款之意；又为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人遗之於琛营。琛得书果疑之，道恒所经略，皆不见用。孝宽知其离沮，因出奇兵掩袭，擒道恒及琛等。崤、渑遂清。
又曰：东魏大将齐神武率兵趣沙苑，西魏大将周文帝遣将达奚武觇之。武从三骑皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号。因上马历营，若警夜者，有不如法者，往往挞之，具知敌之情状，以告周文。
又曰：高齐斛律光，字明月，为当时名将。後周将韦孝宽守玉壁，（今绛郡礻山县。）忌光英勇。孝宽参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：“来年，齐朝必大相杀戮。”孝宽因令严作谣言，令间谍漏其文於邺，曰：“百升飞上天，明月照长安。”百升，斛也。又曰：“高山不推自崩，槲树不扶自竖。”祖因续之曰：“盲老公上下斧，饶舌老母不得语。”令小儿歌之於路。穆提婆闻之，以告其母陆令萱。萱以饶舌斥已也。（陆令即后王郛母。）盲老公谓祖也。遂相与协谋，令以谣言启後主，诛光。周武帝闻之，遂大赦境内，始有灭齐之志。竟平其国。
《唐书》曰：黄州总管周法明率兵击辅公┙，遇张善安阻兵夏口，法明屯荆口镇，登战舰与所亲饮酒。善安遣刺客数人，诈为渔者，乘轻舟而至，见者不以为虞，遂杀法明而去。
又曰：卫国公李靖伐突厥可汗，以唐俭先在突厥结和亲，突厥遂不备。靖因掩击，破之。（亦以唐俭为死间之势。）
《卫公兵法》曰：夫战之取胜，此岂求之於天地？在乎因人以成之。历观古人之用间，其妙非一也。即有间其君者，有间其亲者，有间其贤者，有间其能者，有间其助者，有间其邻好者，有间其左右者，有间其纵横者。故子贡、史廖、陈轸、苏秦、张仪、范睢等，皆凭此术而成功也。且间之道有五焉：有因其邑人使潜何察而致词焉；有因其事故泄虚假令告示焉；有因敌之使矫使其事而返之焉；有审择贤能，觇彼向背虚实而归说之焉；有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计使亡报之焉。凡此五间，皆须隐秘，重之以赏始可行焉。若敌有宠嬖任以腹心者，我当使间，遗其珍玩，恣其所欲，顺而傍诱之。敌有重臣，失势不满其志者，我则啖以厚利，诡相亲附，采其情实而致之。敌有亲贵左右，多词夸诞好论利害者，我则使间，曲情尊奉，厚遗珍宝，揣其所间而返间之。敌若使聘於我，我则稽留其使，令人与之共处，矫致殷勤，伪相亲昵，朝夕慰论，倍供殊味，观其辞色而察之。仍旦暮令使独与己伴居，我遣聪耳者潜於复壁中听所间。使既迟违。恐彼怪责，必是窃论心事，我知事计，遣而用之。且夫用间以间人，人亦用间以间巳。巳以密往，人以密来，理须独察於心，参会於事，则不失矣。若敌使人来，欲推我虚实，察我动静，觇知事计而行其间者，我当佯为不觉，舍而厚利，善饭之，微以我言诳事，示以前却期会，即我之所须，为彼之失者，因其有间而返间之。彼若将我虚而以为实，即我承其弊而得其志矣。夫水所以济舟，舟亦因水覆没。间所以能成功，亦凭间而倾败。若束事主，当朝正色，忠以尽节，信以竭诚，不诡状以自容，不权宜以为利，虽有善间，其可用乎？
卷二百九十三　兵部二十四
示缓
《战国策》曰：秦伐韩，军於阏与。赵王召问赵奢，对曰：“道远险狭，难救，譬犹两鼠斗於穴中也。将勇者胜。”王令奢救之。军邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益垒。秦间来，奢善食遣之。间以报，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。”赵奢既已遣秦间，乃卷甲而行趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。奢纵兵击，破之，阏与围解。
《通典》曰：曹公进军攻袁尚将审配於邺，先凿堑围城，周回四十里。初令浅，示若可越，审配遥见，笑而不出争利。曹公令一夜浚之，广深二丈，决漳水以灌之。数月，城中饿死过半，尚将马延临阵降，遂克邺城。
又曰：魏将司马宣王征公孙文懿。贼保襄平，宣王进军围之。会霖潦大水，平地数尺，三军恐惧，欲移营。宣王令军中敢有言徙者斩，都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵木自若，诸将欲取之，皆不听。司马陈曰：“昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。”宣王曰：“孟达众少，而食支一年。吾将士四倍於达，而粮不淹一月，以一月图一年，安可不速？今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，欲何所为。自发京师，不忧攻战，但恐贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱使走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，安肯束手！当示无能为之，若取小利以惊之，非计也。”既而雨止，遂合围，起土山地道，橹钩ㄅ竟发，矢石雨下，昼夜攻而拔之。
又曰：万俟丑奴称乱关右，魏将贺拔岳讨之，军於、渭之间，宣告远近曰：“今气候渐热，非征讨之时，至秋凉更图进取。”丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营，农於岐州之北。百里细川，因险立栅，其千人以下为栅者亦有数处，且田且守。岳知其势分，乃密严备，晡时潜遣轻骑先行断路，於後诸军尽发，昧朝攻围元进栅，拔之，诸所俘执者皆放之，自馀栅悉降。岳宣言径趋泾州，其刺史侯长贵亦以城降，丑奴乃弃平亭而走。
《晋书□安平献王孚传》曰：吴诸葛恪围新城，以孚督诸军二十万御之。孚次寿春，遣毋丘俭、文钦等讨之。诸将欲速击之，孚曰：“夫攻者，借人之力以为功，且当诈巧，不可争力也。”故稽留月馀乃进军，吴师望风而退。
《宋书》曰：临烈王道规曰：“兵法：屈申有时，不可苟进。诸桓世居西楚，群小皆为竭力，桓振勇冠三军，难以争胜，且可顿兵养锐，徐以计策縻之，不忧不克也。
务速
《孙子》曰：久则顿兵挫锐，攻城则力屈。（顿，弊。屈，尽。）久暴师则国用不足。夫顿兵挫锐，力屈货殚，（音单。）则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其後。故兵闻拙速，（虽拙有速胜也。）未有工之久也。夫久兵而国利者，未之有也。
《左传》曰：先轸曰：“一日纵敌，数世之患也。”
又曰：楚子伐随，随少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”
又曰：武城黑谓子常曰：“吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战。”
《魏志》曰：夏侯渊，性果悍，进军疾速。人歌曰：“夏侯渊，三日六百五日千。”
《晋书□吕光载记》曰：光行至高昌，闻坚寇晋，光欲更须後命，部将杜进曰：“节下任全方面，赴机宜速，何不了而留乎？”
又曰：杜预破吴，众议且候来冬。预曰：“兵威已振，譬如破竹，数节之後，迎刃而解。”乃平之也。
