<!-- { "loadSidebar": true } -->
《逸礼》曰：冬则衣黑衣，佩玄玉，乘玄辂，驾铁骊，载玄旗，以迎冬于北郊。其祭先豕，居明堂後庙，启北户。
《春秋繁露》曰：冬气衰，故藏。
又曰：木有变春凋冬荣，此徭役众，赋敛重也。
《春秋考异邮》曰：冬风曰广莫风。
《春秋感精符》曰：天统。十一月建子，天始施之端也。谓之天统者，周以为正。《汉书》记律，黄钟为天统。
《史记》曰：汉高祖既定天下，叔孙通定朝仪。群臣朝，十月仪於长乐宫，执戟尊卑次序，诸侯王以下莫不震恐。帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”
《前汉书》曰：魏相上书曰：“北方之神颛顼，乘坎执权司冬。”（张晏曰：水为智，智者谋，谋为重，故为权。）
又曰：东方朔上书云：“臣朔年十三，读书三冬，文史足用。”
又曰：冬，民既入，妇人同巷相从夜绩。女工一月得四十五日必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。
又曰：龚遂为渤海太守，劝民冬益收果实菱芡，民皆赖之。
《续汉书》曰：严延年，字次卿，为河内太守，冬月传属县囚会府下，流血数里，河南号为屠伯。
又曰：宋均为九江守，五日一听事，冬以日中，夏以平旦。
《後汉书律历志》曰：日行北陆谓之冬。
又曰：季冬之月，星回岁终，阴阳以交，劳农大腊，先腊一日大傩，谓之逐疫。（《汉旧仪》曰：颛顼有三子而去为疫鬼，一居江水是为虎，一居苦水为罔虺蜮，一居人宫室区隅，善惊小儿。《月令章句》曰，日行北方之宿，北方大阴，恐为所抑，故命有司大傩，所以扶阳抑阴也。卢植注《礼记》曰，所以逐衰而迎新也。）
又曰：是月也，立土牛六头於国都郡县城外丑地，送大寒。（《月令章句》曰：是月之会建丑，丑牛寒将极，故出其物类形象，以示送达之，且以升阳也。）
《後汉书》曰：锺离意辟大司徒侯霸掾，诏令部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行，路过弘农，辄移属县使作徒衣，县不得已与之，上书言状，意亦具以闻。光武得奏以见霸，曰：“君所使掾，何乃仁於用心，诚良吏也。”
又曰：汝南旧俗，十月飨会，百里内县皆赍牛酒，到府宴饮。
又曰：段《对桓帝讨先零、东羌术略》曰：三冬两夏，足以破之。
又《东观汉记》曰：黄香父兄，举孝廉，为郡五官，贫无奴仆，香身执勤苦，冬无，而亲极滋味。
《魏略》曰：颜斐，字文林，为京兆尹，课民当输租时，车各因便致薪两束，为冬寒冰炙笔砚，风化大行。
又曰：贾逵世为著姓，少孤贫，冬常无。
又曰：吉茂，字叔畅，从少至长，冬则披裘，夏则短褐，臣役妻子，室如悬磬。
又曰：邴原就师学，一冬讲《孝经》《论语》，自在龆龀有异。及长，金玉其行。
又曰：董遇好学，人从学，遇不肯教。曰：当先读书百遍而义自见。从者云：苦难得暇日。遇曰：当以三余：冬，岁之余；夜，日之余；雨，时之余。
《吴志》曰：左台御史孟宗有孝道，母性嗜笋。及母亡，冬节至，宗入林哀泣而笋生，得以供祭祀。
《晋书》曰：王敦素惮周ダ，每见辄面热，虽复冬月，扇面不得休。
又曰：吴隐之冬月无被，常盖衣披絮，勤苦同於贫庶。（隐之时为牧守。）
又曰：公孙凤，字子鸾，隐昌黎之九城山，冬夜草布，寝处山林，弹琴吟咏，陶然自得。
又曰：刘殷母王氏，盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣。殷怪而问之，母言其故。殷时年九岁，乃於泽中恸哭，声不绝者半日，於是忽若有人云，止声。殷收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归。
《宋书》曰：朱百年与孔觊友善，百年家室素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。既觉，引卧具去体，谓觊曰：绵定奇温。因流涕悲恸，觊亦为之感伤也。
《齐书》曰：沈为扬州从事，湖熟县方山埭高峻，冬月公私行旅以为艰。明帝使循行，乃开四港，断行客就作，三日便办。
又曰：齐孝子王虚之庭中杨梅树，隆冬三实，又每夜所居白光如烛，墓左树柰，一冬再实。时人咸以为孝感所致。
梁安城王秀为郢州刺史，务行德义，每冬月，常作襦，以赐贫冻者。
又任素清贫，卒後，其子西华冬月著葛帔练裙。道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：“我当为卿作计。”乃著《广绝交论》，以讥其旧交也。
《吴越春秋》曰：越王念复吴怨非一旦也，苦身劳心，夜以接日，目卧则攻之以蓼，足寒则渍之以水，冬则抱冰。
《韩诗外传》曰：冬不浴，非恶水，清有余也。
《穆天子传》曰：季冬甲戌，天子冬游，饮于留祁，射于丽虎，读书于藜丘。（君举必书也。藜音犁。）西王母献酒于天子，奏广乐，天子遗其灵鼓，乃化为黄蛇。（《周礼》曰，灵鼓四面。《洪范》以为鼓妖。）
嵇康《高士传》曰：善卷，古之贤人也。舜以天下让之。善卷曰：“予立宇宙之中，冬则衣皮毛，夏则衣葛，何以天下为哉？”
《汝南先贤传》曰：周举为并州刺史，太原一郡旧俗以介子推焚骨，有龙忌之禁，至其亡月，咸言神灵不乐举火。由是土人每至冬中辄一月寒食，莫敢烟爨，老少不堪，岁多死者。举既到，乃作吊书，以置子推之庙，言盛冬止火，残损人命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。於是众惑稍解，风俗颇革。
《列士传》曰：孟尝君食客三千人，齐市有乞食冯谖，经冬无，面有饥色。
皇甫谧《高士传》曰：焦先，字孝然，冬夏不着衣，卧不设席。
《祢衡别传》曰：十月朝黄祖於艨冲舟上，会设黍霍，衡年少在坐，黍霍至，先自饱，食毕，抟弄戏掷，其轻慢如此。
《列仙传》曰：丁次都不知何许人，为辽东丁氏作人，丁氏尝置葵，问曰：“冬何有葵？”云从日南买来
《神仙传》曰：王仲都，汉中人，少修道术。元帝时常以隆冬单衣载驷马车於上林昆明池，环冰而驰，御者狐裘犹寒振欲死，而都无变色，背上蒸气休休然。（休休，气盛貌。）
师觉《孝子传》曰：王祥少有德行，早失母，後母憎而谮之，祥孝弥谨。盛寒河水坚冰，网罟不施，母欲得生鱼，祥解褐扣冰求之，忽冰小开，有双鱼出游，祥垂纶而获之。时人谓之至孝所致也。
（宗）宋躬《孝子传》曰：何子平事母至孝，母丧，年六十，有孺子之慕，夏避清凉，冬不衣絮。
盛弘之《荆州记》曰：宜都银山有风穴，大数尺，名风井，夏则风出，冬则风入。樵人有冬过者，置笠穴口，风吸之，经日还长阳溪而得笠。
卷二十七　时序部十二
冬下
《吕氏春秋》曰：冬之德寒，寒不信，其地不成刚；地不成刚，则冻闭不开。天地之大，四时之化，而犹不能以不信成物，又况人乎？
《周书时训》曰：小寒十二月节，雁北乡；雁不北乡，即臣不怀忠。鹊始巢；鹊不巢，即边方不宁。（又云一国不宁。）野鸡始鸲；野鸡不鸲，即国乃大水。（又云：不ず，来年雷乃收声。）
又曰：大寒十二月中，鸡始乳，鸡不乳；即淫妇乱男。鸷鸟厉疾；鸟不厉疾，即国不除人。水泽腹坚；不腹坚，即言无所从。
《梁元帝纂要》曰：冬日玄英，亦曰安宁，亦曰玄冬、三冬、九冬；天曰上天；风曰寒风、劲风、严风、厉风、哀风、阴风；景曰冬景、寒景；时曰寒辰；节曰严节；鸟曰寒鸟、寒禽；草日寒卉，黄草；木曰寒木、寒柯、素木、寒条。
又曰：十月孟冬，亦曰上冬，亦曰阳月。（此时纯用事，嫌其时无阳，故曰阳月。）十二月季冬，亦曰暮冬、杪冬、余月、暮节、暮岁。
《风俗通》曰：夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。夫音乐至重，所感者大。故曰：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述。
又曰：赵仲让为梁冀从事中郎，冬月坐庭中向日，解衣捕虱。
又曰：十月之应锺何？应者，应也，锺者，动也，言万物应阳而动，不藏也。（《论衡》曰：阳气动於下，而阴气应之也。）
又曰：十二月律谓之大吕何？大者，太也，吕者，拒也，言阳气欲出，阴不许也。吕之言拒者，旅抑即拒难之也。
《太玄经》曰：罔，北方也，冬也，未有形也。（罔，无也。未有形，故为罔也。言冬万物深藏黄泉。）
《庄子》曰：鲁遽弟子曰：“我得夫子之道，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。”鲁遽曰：“是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。”
又曰：古者民不知衣服，夏则积薪，冬则炀之。故命之曰知生之民。
又曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以纟光为事。吴人有百金买不龟手之药，以说吴王。越有难，吴王使之将，令与越人水战，大败越人，裂地而封。能不龟手，一也，或以封，或不免於纟光，则所用之异也。（按纟光古纩字，絮也。，浣溧斫絮於水中也。，扶经切。，普历切。）
《太公金匮》曰：夏桀之时，有芩山之水，桀常以十月发民凿山穿陵通於河。民谏曰：“孟冬凿山穿陵，是泄天气，发地之藏，天子失道，後必有败。”桀杀之。期年芩山崩为大泽，汤率诸侯伐之。
《文子》曰：冬冰可折，夏条可结。
又曰：民有饥者，食不重味；民有寒者，冬不被裘。与民同苦乐，即天下无哀民。
《列子》曰：瓠巴学琴於师襄，当冬而叩徵弦，以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。
《孟子》曰：子产听治国之政，以其乘舆济人於溱洧。孟子曰：“子产惠而不知为政。岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也。”（徒杠，独木小桥，可通徒行。舆梁，通车之桥。十一月，夏九月。十二月，夏十月。）
《冠子》曰：斗柄北指，天下皆冬。
《邓析子》曰：为君自当若冬日之阳，夏月之阴，万物自归，莫之使也。恬卧而功自成，优游而政自治。岂在振目扼腕，手操鞭朴，而後为治欤？
《管子》曰：冬作土功，发地藏，则夏多暴雨，秋霖不止。
《邹子》曰：冬取槐檀之火。
《尸子》曰：冬为信，北方为冬，冬，终也。北方，伏方也，是万物冬皆伏，贵贱若一，美恶不伐，信之至也。
《傅子》曰：夏令披裘，冬令披褐，虽有严令，终不肯从者，逆时也。
《韩子》曰：帝尧之王天下，冬月鹿裘。
又曰：管仲、隰朋从桓公而伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰：“老马可用也”，乃放老马而随之，遂得道。行山中无水。隰朋曰：“蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤一寸而仞有水。”乃掘地，遂得水。
《荀卿子》曰：天不为人之恶寒而辍其冬。
《淮南子》曰：以冬铄胶，以夏造冰，天道无私就也，无私去也。能者有余，拙者不足。（言以非时，铄胶造冰难也。成天道无私就，无私去，能行道者有余，不能者不足。）
