<!-- { "loadSidebar": true } -->
《武侯兵法》曰：军有七禁：一曰轻，二曰慢，三曰盗，四曰欺，五曰背，六曰乱，七曰误。此治军之禁也。若期会不到，闻鼓不行，乘宽自留，回避务止，初近而後远，唤名而不应，军甲不具，兵器不备，此谓轻军。（有此者斩之。）受命不传，传之不审，以惑吏士，金鼓不闻，旌旗不睹，此谓慢军。（有此者斩之。）食不廪粮，军不部兵，赋赐不均，阿私所亲，取非其物，借贷不还，夺人头首级以获功名，此谓盗军。（有此者斩之。）变易姓名，衣服不鲜，金鼓不具，兵刃不磨，器仗不坚，矢不着羽，弓弩无弦，主者吏士法令不从，此谓欺军。（有此者斩之。）闻鼓不行，叩金不止，按旗不伏，举旗不起，指麾不随，避前在後，纵发乱行，折兵弩之势，却退不斗，或左或右，扶伤举死，因归还，此谓背军。（有此者斩之。）出军行将，士卒争先，纷纷扰扰，军骑相连，咽塞道路，後不得前，呼唤喧哗，无所听闻，失行乱次，兵刃中伤，长将不理，上下纵横，此谓乱军。（有此者斩之。）屯营所止，问其乡里。亲近相随，共食相保，呼召不得，越入他位，干误次第，不可呵止，度营出入，不由门户，不自启白奸邪所起，知者不告，罪同一等，合人饮食，阿私所受，大言惊语，疑惑吏士，此谓误军。（有此者斩之。）
《卫公兵法》曰：古之善为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一。三日威振於敌国，一日令行於三军。是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我。如曰：尽忠益时、轻生重节者，虽仇必赏；犯法怠惰、败事贪财者，虽亲必罚；服罪输情、质直敦素者，虽重必舍；游辞巧饰、虚伪狡诈者，虽轻必戮。善无微而不赞，恶无纤而不贬，斯乃励众劝功之要术也。昔马谡兵败，葛亮对泣而诛；乡人盗笠，吕蒙先涕而后斩；马逸范麦，曹公割而自刑；两椽辞屈，黄盖诘问而俱戮。故知威克其爱，虽少必济；如爱胜其威，虽多必败。盖赏罚不在重，在必行；不在数，在必当。故《尉缭子》曰：“吴起与秦人战，战而未合，有一夫不胜勇，乃怒而前，获首而返。吴起斩之。吏曰：‘此壮士也，不可斩。’吴子曰：‘虽壮士，不从令者必斩之。’
又曰：褰旗斩将，陷阵摧锋，上赏。破敌所得资物仆马等，并给战士。每收阵之後，礻卑将虞候辈收敛，付总管均分之。与敌斗，旗头被伤，救得者重赏。漏泄军情，斩之；背军逃走，者斩之；後期战而，斩之；（有故不坐。）行列不齐、旌旗不整、金革不鸣，斩之；与敌私交通，斩之；（言语书疏并同。）或说道释、祈祷鬼神、阴阳卜筮、灾祥讹言以动众心，并与其人往还言议，斩之；无故惊军，叫呼奔走，谬言烟尘，斩之；凡令觇候，或更相推托，谬说事宜，兼复漏泄者，斩之；吏士所经历侵掠者，斩之；奸人妻女及将妇女入营，斩之。不战而降敌，没其家。凡有私仇须先言，令其避仇；若不言，因战阵报复者，斩之。布阵旗乱，吏士惊惶，罪在旗头，斩之。阵定或辄进退，或对敌乱行者，前後左右所平之行便，斩之。或有弓弩已注，矢而回顾者，或干行失位者，後行斩之。前行不动，行斩于失之行。守围不固，一火及主吏并斩之。遇敌攻围危急，若前後左右部队不救致陷者，全部队皆斩之。为敌所乘，失旗鼓节钺，者全阵斩之。战敌，旗头被敌杀，争得尸首免坐；不得者，一旗并斩之。凡战敌失主将，随从者皆斩之。一将遇御敌，裨将己下等羌主率不齐力同战、更相救助者，任便斩之。吏士虽破敌，滥行戮杀，发冢焚庐，践稼穑、伐树木者，斩之。擒获敌人，或有来降者，直领见总帅，不得辄访问敌中事，若违因而漏泄者，斩之。破敌先虏掠者斩之。（入敌境同。）凡隐欺破虏所收获及吏士身死有欺隐其资物兼违令不收恤者斩之。违总帅一时之令，者斩之。
卷二百九十七　兵部二十八
训兵
《孙子》曰：言不相闻，故为鼓铎；（铎，金钲也，听其音声以为耳候也。）视不相见，故为旌旗。（瞻其指魔，以为目候。）夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。（齐一耳目之视听，使知进退之度。）人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退。（齐之以法教，使强弱不得相逾。）纷纷纭纭，间乱而不可乱；（旌旗乱也，示敌若乱，以金间之。纷纷，旌旗像。纭纭，士卒貌。言旌旗翻转一合一离，士卒进退或往或来，视之若扰，观之若乱，然其法令素定，度帜分明，各有分数，扰而不乱也。）浑浑沌沌，形圆而不可败。（车骑齐转也。形圆者，出入有道齐整也。浑浑，车轮转行。沌沌，步骑奔驰；视其形阵纵横圆而不方，然其指趣各有所应，故王子曰：将欲内明而外暗，内理而外军，所以示敌之轻已者也。浑，外本切。沌，徒损切。）
《周礼》曰：太宗伯，以军礼同邦国，（同谓威其不协僭差者，军礼之别五也。）大师之礼用众也，（用其义勇也。）大均之礼恤众也，（均其地政地守地职之赋，所以忧民也。）大田之礼简众也，（古之因田习兵，阅其车徒之数也。）大役之礼任众也。（筑宫邑所以事民力强弱也。）大封之礼合众也。（止封疆沟途之固，所以合聚其民也。）
又曰：《夏官》大司马之职：掌仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战之阵。以教坐作、进退、疾徐、疏数之节。遂以田。仲夏教茇舍，如振旅。群吏撰车徒，遂以苗田。中秋教治兵，如振旅。辨旗物之用，遂以田。仲冬教大阅。前期，群吏听誓於陈前，斩牲，以左右徇阵，曰：”不用命者，斩之！”遂以狩田。师以救无辜，伐有罪。若师有功，则左执律、右秉钺以先，恺乐献於社。
《左传》曰：春夏苗，秋冬狩，於农隙以讲武事。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。
又曰：楚子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文。贾不贺，曰：“子玉刚而无礼，不可以治民。过三百乘，其不能以入矣。子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
又曰：苗贲皇徇曰：“乘补卒，秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复战。”乃逸楚囚。
又曰：宣子曰：“我若受秦，秦则宾也；不受，寇也。既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。”训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师於令狐，至於刳首。
又曰：宣榭火。（宣榭，讲武室也。）
《论语》曰：子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。（可就兵攻战也。）
又曰：以不教民战，是谓弃之。
《後汉书》曰：灵帝时，望气者以为京师有大兵，两宫流血，以为《太公六韬》有天子将兵事，可以威压四方。帝乃讲武於平乐观下。起大坛，建五采华盖。天子擐甲介马，称“无上将军”。何进领兵屯於观下，置西园八校尉，袁绍、曹操等为之。
《唐书》曰：太宗初即位，突厥入寇，欲诸军皆习骑射。每退朝，即引诸军卫将习射於显德殿庭，谓将军已下曰：“古突厥与中国，更有盛衰。若轩辕善用五兵，即能北逐獯虏；周宣驱驾方、召，亦能制胜太原。下至汉、晋之君，洎于隋代，不使兵士素习干戈，突厥来侵，莫能抗御，遣中国生民涂炭于寇手，我今不使汝等穿池筑苑，造诸淫费，农民恣令逸乐，兵士惟习弓马。若无贼来，我则为汝博士，教汝等武艺优长；若有贼来，我则为汝将帅，领汝斗战。亦望使汝等前无横敌。”於是日引数百人於殿庭教射，太宗亲自临试，每坐或至午时。射中者随赏弓刀、布帛，统帅加上考。朝臣咸谏云：“不宜引卑碎之人，挟弧矢於轩陛之侧。”上曰：“率土之内皆吾臣子，我所恨不能将我心遍置人腹中，岂有相疑之道哉！”由是一二年间，兵士尽便弓马。
又曰：李抱真领泽潞观察使留後。抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲。是时承战馀之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。乃籍户丁男，三选其一，有材力者免租徭，给弓矢，令之曰：“农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。”及期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。比三年，则皆善射，抱真曰：“军可用矣。”於是举部内之众，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮兵甲，为战具，遂雄视山东。是时，称昭义步兵冠诸军。
又曰：德宗即位，以马燧为太原尹、北都留守、河东节度、观察、度支、营田使。当是，承鲍防自百井败军之後，兵甲寡弱，骑士少。燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，皆为精骑。造甲者必令长短三等，称其所衣，以便进趋。又造战车，蒙以狡猊象，列戟於後，行则载兵甲，止则为营阵，或塞险厄以遏奔冲，器械无不犀利。居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教其进退。
《古司马兵法》曰：凡战，非阵之难，使人可阵难；非可使阵难，使可用难；（使人尽心效力，用必胜也。）非知之难，行之难。（教习使人知进退之便，左右之利，事事自行之者难。）
又曰：天子之义必纯取於天地，而观於先圣。（天子奉天地之道，调和阴阳四时之气，顺先王之法度也。）士庶之义必奉於父母，而正於君长。（士庶必从父母之教，君长之命。）故虽有明君，士不先教，不可用也。（虽有明君，士不教习，不可以受敌也。）古之教民，必立贵贱之经纶，使高下不相凌，德义不相逾，材伎不相掩，勇力不相犯，故力同意和。古者国容不入军，军容不入国，故德义不相逾。（治国以仁德，军事以勇。德以从化，义以法断。以国容入军则军败，军容入国则国乱也。）
吴起《教战法》曰：短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保。一鼓整兵，二鼓战阵，三鼓趣食，四鼓然辨，五鼓就行。闻鼓声合，然後举旗。
《六韬》曰：教战之法，必明告吏士，三令五申，教其操兵起居、进止，旌旗指麾。阵而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，列而合之，绳而解之。无犯进止之节，无失饮食之宜，无绝人马之力。令吏士一人学战，教成十人；十人学战，教成百人，百人学战；教成千人，千人学战，教成万人；万人学战，教成三军之众。大战之法，百万之师，故能成大功也。
《卫公兵法》曰：诸兵士将战，身貌弱，不胜衣甲。及戎具所施，理须坚劲须简取强兵，并令试练器仗。兵须彻扎掐坚，皆须取甲，试令所射，然始取中。
又曰：每营中，两厢置土马十二匹，大小如常马真鞍，令士卒擐甲胄，弓矢，（音高。）佩刀剑，持矛，左右上下，以便习其事。
