<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：建德四年秋七月，武帝召大将军以上於文德殿，帝曰：“太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈。虽复戎车屡驾，而大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。自亲览万机，便图东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。而伪主昏虐，恣行无道，伐暴除乱，斯实其时。今欲数道出兵，水陆兼进，北拒大行之路，东扼黎阳之险。若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然後养锐享士，以待其至。但得一战，则破之必矣。王公以为何如？”群臣咸称善。丁丑，诏曰：“高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并企来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不有一戎，何以大定！今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，资将士之力，风驰九有，电扫八。可分命众军，指期进发。”以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国公达奚震为前三军总管，越王盛为後一军总管，周昌公侯莫陈琼为後二军总管，赵王招为後三军总管；齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三万自渭入河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆众三万守河阳道，常山公于翼众二万出陈、汝。壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。八月癸卯，入于齐境。禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。
《隋书》曰：崔仲方为虢州刺史。上书论取陈之策曰：“臣谨案晋太康元年岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。《春秋宝乾图》云：“王者三百年一蠲法。”合三百之期，可谓备矣。陈氏草窃，起於丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。昔史赵有言曰：“陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。”又云：“周武王克商，封胡公满於陈。”至鲁昭九年，陈灾裨灶，曰：“岁五及鹑火而後陈亡，楚克之。”楚，祝融之後也，为火正，故复灭陈。陈承舜後，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星又转，鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽，语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，感火德而王，国号为隋，与楚同分。楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，得岁之助，以今量古，灭不疑也。臣谓午未申酉，并是数极。盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主圣臣良，兵强国富，动植回心，人神叶契。陈既主昏於上，民ゥ於下，险无百二之固，众非九国之师。夏癸、殷辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有宏谋，但刍荛所见，冀申营烂爝。今惟须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州更帖精兵，密营渡计。益、信、襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流，水路要冲，必争之所。贼虽於流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐机、夏首、蕲口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立。”上览而大悦，转基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍裤，并杂彩五百段，进位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦会。
又曰：开皇九年，大举伐陈，以贺若弼为行军总管。将渡江，酹酒而咒曰：“弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶剪暴。上天长江，鉴其若此。如使福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。”
又曰：李德林自隋有天下，每赞平陈之计。八年，车驾幸同州，德林以疾不从。敕书追之，书後御笔注云：“伐陈事，意宜自隋也。”时高因使入京，上语颖曰：“德林若患未堪行，宜自至宅取其方略。”高祖以之付晋王。後驾还，在途中，高祖以马鞭南指云：“待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。”
《唐书》曰：武德初，秦王东讨王世充，连年未下，宿使於野。高祖以兵久在外，议欲班师。中书令封德彝奏曰：“世充得地虽多，而羁縻相属，其所用命者惟洛阳一城而已。计尽力穷，破在旦夕。今若还兵，贼势必振，更相连结，後必难图。未若乘其已衰，破之必矣。”高祖从其议。及平世充，高祖顾谓侍臣曰：“朕初兴兵东讨，众议多有不同，惟秦王请行，德彝赞成此计，张华叶同晋武亦无以加之。”
又曰：高崇文伐蜀，领兵马取凤翔斜谷路，李元奕领兵马取骆谷路，同赴梓州应接。当秦惠王时，用司马错之策以伐蜀，汉光武使吴汉伐公孙述，魏司马文王使邓艾伐刘禅，晋穆帝使桓温伐李子仁，宋武帝使朱龄石伐谯纵，梁武帝使邓元起伐刘季连，周太祖使尉迟迥平肃记，隋文帝使梁睿平王谦，宪宗命高崇文平刘辟。自秦至元和，九度伐蜀，四为水军氵斥江而上，惟秦与邓艾、尉迟迥、梁睿及崇文五在斜谷、骆谷出师，两讨不廷。
《古司马兵法》曰：王霸之所以治诸侯者六：以土地形诸侯，（列相也，相诸侯优劣地而封之以地，德广受土广，德小受土小也。）以政令平诸侯，（王者以道德善政教训诸侯平均之。）以礼信结诸侯，（谦恭爱惠，接待诸侯。官命诚信，以治民心。）以材力说诸侯，（材，能也。力者任重理烦，能堪物理事，位高力大，故诸侯悦来，各修其职任。）以谋人维诸侯，（维，持也。诸侯远方来，不奉制令，骄佚自专，故立牧伯维持督御之。）以兵革服诸侯。同患同利以合诸侯，（明约有功赏之，奢淫不从罚之，所以合诸侯也。）比小大以和诸侯。（比，次也。使小国事大国，不失尊卑之序，以协诸侯也。）会之所以发禁：（三者恐禁命不行以乱风化，故发九伐三禁以申敕之。）凌弱犯寡则沮之，（侮弱侵寡，则四面削其地。）贼伤人则伐之，暴内简外则疆之，（言诸侯内与臣下，无礼而暴虐之，外轻慢小人，不恤诚禁，则置之空单无人之地。）野荒民散则削之，负固不伏则侵之，贼杀其亲则正之，（悖逆人伦，则攻杀也。）放杀其君则残之，（尽残灭其首恶辈类也。）犯令政则杜之，（侮王者法则杜塞，不命与邻国交通。）外内乱、禽兽行则灭之。（诸侯淫乱，夫人伦，内外不别，与禽兽同行，不可以示百姓。）则诛灭尽矣。
《孙子》曰：夫伐大国则其兵众不得聚，威加於敌家，则交不得合。（皆失之矣。）是故不事天下之交，不养天下之权，（霸主者，不结威天下。诸侯之交，权交者也。）伸己之私，（绝天下之交，夺天下之权，以威德伸己之私欲。）威加於敌家，故其国可拔而其城可隳也。无法之悬，无功之令，（言军法令不应预施悬也。《司马法》曰：“见敌作誓，瞻功作赏。”此之谓也。）犯三军之众，若使一人。（犯者，用也。言明罚虽用众，若使一人也。）
又曰：安能动之。（攻其所爱。）故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。（绝粮道，守归路，攻其君主。）上兵伐谋，（敌始有设，谋伐之易。）其次伐交。（不令合。）
《春秋说题辞》曰：伐者，涉人国内行威，有所斩坏。伐之为言败也。
《白虎通》曰：王者受命，质家先伐，文家先改正朔何？质家言天命已使民诛无道，故先伐；文家言天命已成为王者，故先改正朔也。文者先其文，质者先其质也。故《论语》曰：“予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇天上帝。”此谓汤伐桀，告天也。《诗》曰：“命此文王”，言诛伐也。
《礼记》曰：汤放桀，武王伐纣，时也。
《尚书》曰：今予惟恭行天之罚。此言开自出伐有扈也。
《王制》曰：赐之弓矢，乃得专征伐犯王诛者也。大夫将兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心，故但闻将军令，不闻君命也，明进退在大夫也。
又曰：诛者何谓也？诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。
《春秋》曰：楚子虔诱蔡侯班杀之于申。《传》曰：“诛君之子不立。讨者何谓也？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼也。”
《春秋》曰：卫侯杀州吁于濮。《传》曰：“其称人何？讨贼之辞也。伐者何谓伐于也。言欲伐击之也。”
《尚书叙》曰：武王伐纣，征者何谓也？征犹正也，欲言其正轻重，纵辞诞，以示东征，诛禄甫也。战者何谓也？
《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。
又曰：诸侯之义，非天子之命不得动众起兵。诛不义者，所以强弱枝，尊天子卑诸侯也。
《论语》曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出也。
卷三百五　兵部三十六
征伐下
《说苑》曰：赵简子举兵伐齐，有被甲者笑之。曰：“子何笑？”对曰：“臣有宿笑。”简子曰：“有以说之，则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因追之；不能，还反，其妻怒而去之，臣笑其旷也。”简子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
又曰：中行献子将伐郑，范文子曰：“不可得志於郑，诸侯仇我，忧必滋长。”郄至又曰：“得郑，是兼国也，则王者固多忧乎？”文子曰：“王者盛其德而远人归，故无忧；今我寡德而有使王者之功，故多忧。今子见无事而欲富乐者乎？”
《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚重宝。楚王闻之，召令尹子西问焉，曰：“秦欲观楚宝器和氏之璧、隋侯之珠，可以示诸侯乎？”对曰：“臣不知也。”召昭奚恤问焉，对曰：“此欲观吾国之得失而图之，非国之重宝也。”遂使恤应之。恤发精兵三百人陈於西门之内，为东西之坛。秦使者至，恤曰：“君，客也，请就上位。”东子西，南面太宗子方次之，叶公子高次之，司马子反次之。恤自居西面之坛，称曰：“客观楚之宝器。楚所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使民人各得其所。子西在此，奉璧、使诸侯、解忿愤之难，交两国之欣，使无兵革之忧。太宗子方在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵。叶公子高在此，理师旅，正兵戎，以当强敌，提桴鼓以动百为之众，使皆赴汤火、蹈白刃，出万死不顾一生。司马子反在此，若怀霸王之余义，撮治乱之遗风。昭奚恤在此，惟大国所观。”秦使者惧然，无以对，遂揖而去。使者反，言於秦君曰：“楚多贤臣，未可谋也。”
