<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：启与有扈，战于甘之野。王曰：“嗟！六事之人，予誓告汝：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。用命赏于祖。不用命，戮于社；予则孥戮汝！”
又曰：羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，告于众曰：“羲和尸厥官、昏迷于天象，以干先王之诛。今予奉将天罚。火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。歼厥渠魁，胁从罔治。呜呼！威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。尔众士，懋戒哉！”钦承天子休命。
又曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴东郊不开作费。誓公曰：“嗟，人无哗！听命：善谷乃甲胄，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！峙乃糗粮，峙乃刍茭，无敢不逮！汝则有大刑！鲁人三郊、三遂，峙乃桢。甲戌，我惟筑。无敢不供！汝则有无馀刑，非杀。”（刑者非一也。）
又曰：惟戊午，王次于河朔，（次，止也。戊午渡河而誓，既誓而止于河之北。）群后以师毕会。（诸侯尽会止也。）王乃徇师而誓，曰：“呜呼！西土有众，咸听朕言！（徇，循也。武王在西，故称西土。）今商王受力行无度，（行无法度。）播弃黎老，昵比罪人。（鲐背之者称黎老。弃，不礼敬也。昵，近也。罪人，谓天下逋逃小人也。）予有乱臣十人，同心同德。（言我治理之臣虽少，而心德同也。）虽有周亲，不如仁人。”（周，至也。纣至亲虽多，不若周家之多仁人也。）
又曰：武王伐纣，曰：“今予发，惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉。夫子勖哉！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐、乃止齐焉。勖哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴！于商郊！弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！尔所弗勖，其于尔躬有戮！”
又曰：尔众士同力王室。
《史记》曰：太尉行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒。”军中皆左袒。
《後汉书》曰：齐武王伯升，既破甄阜军，乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前。
《晋书》曰：元帝以祖逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自招募。仍将本流徒部曲百馀家渡江，中流击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”辞色壮烈，众皆慨叹。屯于淮阴，起冶铸兵器，得二千馀人而後进。
又《载记》曰：王猛与慕容评战，陈於渭原，而誓众曰：“王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸军深入贼地，宜各勉进，不可退也。愿戮力行间以报恩，顾受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎？”众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。
《後周书》曰：太祖率李弱、独孤信等十二将东伐。至潼关，太祖乃誓於师曰：“与尔有众，奉天威，诛暴乱。惟尔众士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴民以作威。用命则有赏，不用命则有戮，尔众士其勉之。”遣子宴居军前徇地。
《唐书》曰：高祖起义兵，西图关中，精甲三万。高祖杖白旗，誓众於太原之野，引师即路。
又曰：太宗征王世充，陈兵水之上，步骑五万。太宗举旄誓众曰：“隋室无道，毒被苍生，我国家受命于天，宁济亿兆。世充敢抗大邦，数行侵暴，诛杀良善，恣其淫酷。国家为百姓除害，事不获已。各宜整尔军旅，修尔器械，立勋立效，龚行天罚，敢有犯命者斩无赦。”
又曰：朱Г乱韦皋於陇州，筑坛於庭，血牲，与将士等盟曰：“上天不吊，国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而李楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰及本使，既不事上，安能恤下。皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公，竭诚王室。凡我同盟，一心竭力，伏顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚则志合，义感则心齐，粉骨尘躯，决无所顾。有渝此志，明神殛之，迨于子孙，亦罔遗育。皇天后土，当兆斯言。”又使通於吐蕃以求助。
《古司马兵法》曰：古者逐奔不远，纵绥不及，所以示君子且有礼。不远则难诱，不及则难陷，以礼为固，以仁为胜。既胜之後其教可复，是故君子贵之也。有虞氏戒於国中，欲人体其命也；（舜以农教战，以战教民，畋猎简习，故民体之也。）夏后氏誓於军中，欲民先成其虑也；（禹令军聚，重复教肆，进退左右，前後离合周旋也。）殷誓于军门之外，欲民先意待事也；（殷既遵虞夏之教民，又於军门外复简试。）周将交刃而誓之，以致意也。（周用虞夏殷之教民交和接兵，又复申望誓之军，德薄，民俗巧也。）
又曰：贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵，以讨不义。巡狩、省方，会诸侯考不同，其有失命乱常、背德逆天之时，而危有功之君。（王者以有功德者为君长，贼臣欲篡杀之。）遍告於诸侯，章明於有罪，乃告于皇天上帝，日月星辰，以祷于后土，四海之神，山川冢社。（冢社者，天子太社也。）乃造于先王，然後冢宰征师于诸侯。（造，就也。就造于先祖庙也。）曰某国为不道，征之。以某年月日，师至于某国。（至于所征之国，与天子会。）天子正刑，（刑者，天子之法也。刑以征不义、伐不从，王者之法也。）冢宰与伯布命于军，曰入罪人之地。无暴神，无猎田，无有虐，无毁二功，无粪墙屋，无伐树木，无取六畜，无取禾粟，无取器城。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌；若伤人，医药归之。既诛有罪，王及诸侯正其国，举贤更立，明正复职。（王者与四方诸侯伐无道之国，整顿其民人，举贤良更立为君，奉遵王法，复百官之职事矣。）
《论衡》曰：师尚父为周司马，将师伐纣，到孟津之上，仗钺把旄，号其众曰：“仓兕”。仓兕，水中之兽也，善覆人船。因神以化，欲令急渡，汝不急渡，苍兕害汝。河中有此之物，时时出浮，一身九头，人畏恶之，未必覆人船者也。
《文选》曰：勒三军，誓将帅，元戎竟野，戈彗□。
麾兵
《庄子》曰：市南宜僚弄丸，两家之难解；孙叔敖甘寝秉羽，而郢人投兵。
《晋书》曰：张重华攻石季龙，遣谢艾为使持节、军师将军，率步骑三万，进军临河。麻秋以三万众拒之。艾乘轺车，冠白舀，鸣鼓而行。秋望而怒曰：“艾年少书生，冠服如此，轻我也。”命黑槊龙骖三千人驰击之。艾左右大扰。左战帅李伟劝艾乘马，艾不从，乃下车踞胡床，指麾处分。贼以为伏兵发也，惧不敢进。张瑁从左南缘河而绝其後，秋军乃退。艾乘奔击，遂大败之。
又曰：陈敏一旦据有江东，刑政无常，不为英俊所服，且子弟凶暴，所在为患。周、顾荣之徒常惧祸败。遣使密报征东将军刘准遣兵临，淮已为应。及兵至，敏使弟昶及将钱广，次乌江以拒之。钱广，乡人也，潜使图昶。广遣其属何康投募送白事于昶，昶倾视书，康挥刀斩之，称州下已杀敏，动者诛三族，吹角为内应。广先勒兵在朱雀桥，陈兵水南。敏师万人将战，未济，荣以白羽扇麾之，敏众溃散。敏单骑东奔，为义师所斩。
《梁书》曰：魏中山王元英寇北徐州，高祖诏韦率众会焉。英自率众来战，乘素木舆执白角如意以麾军。一日数合，英甚惮其强。
刘《梁典》曰：韦字文怀，京兆杜陵人也。虽有旷世之度，莅民以惠爱为本，所居必治。将兵仁爱，被服必於儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以麾进止。
《北史》曰：唐永身长八尺，少耿介，有将帅才，读《班超传》，慨然有万里之志。正光中，为北地太守。永善取下土，人竞为之用。临阵常着白裙襦，把角如意以指麾处分，辞色自若。在北地四年，与贼数十战，未尝败北。时人语曰：“莫陆梁，恐尔逢唐将。”永所营之处，至今犹称唐公垒。
《後魏书》曰：毛法仁言声壮大，至於军旅田狩，唱呼处分，振於山谷。
《後周书》曰：李远，字万岁。幼有器局，志度恢然。尝与群儿为战斗之戏，指麾部分，便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群儿惧而散走，远持杖叱之，复为向势，意气雄壮，殆甚於前。郡守曰：“此小儿必为将帅，非常人也。”
又曰：建德中东伐齐，帝引兵发京师。壬寅，渡河，与诸军合。十二月戊申，次於晋州。恐王师卒至，於城南穿堑，自乔山属於汾水。庚戌，帝帅诸军八万人，置阵东西二十馀里。帝乘常御马，从数人巡阵处分，所至辄呼主帅姓名以慰勉之。将士感见知之恩，各自奋励。
《隋书》曰：李子雄从幸江都，帝以仗卫不整，顾子雄步伍之，子雄立指麾，六军肃然。帝大悦，曰：“公真武侯才也。”寻转右武侯大将军。
《唐书》曰：德宗时，郑权为泾原节度使刘昌从事。昌病，亟请入觐，度军中必有变，以权宽厚，善容众，俾主留务。既而兵果为乱。权挺身于白刃中，抗词以明逆顺，因杀其首乱者数人，士皆戢伏。
又曰：昭宗时，玉山都头杨守信叶杨复恭称兵阙下，阵于通化门，上陈兵於延喜门。是夜，令刘崇望守度支军。明日晓，入含光门。未开，门内禁军列于左右，俟门开即劫掠两市。及闻传呼宰相来，门方开，崇望驻马慰谕之曰：“圣上在街东亲总戎事。公等禁军，何不楼前杀贼，立取功名。切不可剽掠街市，图小利以成恶名也。”将士惟惟，从崇望至长乐门。守信见兵来，即遁，军士呼万岁。是日库市获全，军人不乱，ム崇望之方略也。
《五代周史》曰：世宗至泗州，太祖皇帝乘胜麾军焚郭门，夺月城，帝亲冒矢石以攻其垒。丙午日南至，从臣拜贺於城之上。
《语林》曰：诸葛武侯与司马宣王在渭滨，将战，宣王戎服莅事，使人视武侯，素舆葛巾，持白毛扇指麾，三军皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士。”
飨士
《左传》曰：宋华元将战，杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国殄民。刑孰大焉。”
《史记》曰：乐毅并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。诸侯罢归，而燕军乐毅独追，至于临。齐王之败济而亡走，保於莒。乐毅独留徇齐，齐皆城守。乐毅攻入临淄，尽取齐宝财物祭器输之燕。燕昭王大悦，亲至济上劳军，行赏飨士，封毅於昌国，号为昌国君。
《东观汉记》曰：上大发关东兵，自将上陇，隗嚣众溃走，围解。於是置酒高会，劳赐诸将，来歙班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。
《後汉书》曰：吴汉围苏茂於广乐。刘永将周建别招聚收集得十馀万人，救广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。诸将谓汉曰：“大敌在前而公伤卧，众心惧矣。”汉乃勃然裹疮而起，椎牛飨士，令军合战，大破之。
又曰：刘盆子既降，帝令县厨赐食，众积困馁，十馀万人皆得饱饫。
