<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：邓禹至长安，军昆明池，大飨士卒。率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使来诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
《後周书》曰：若于惠於诸将年最少。早丧父，事母以孝闻。太祖尝造射堂新成，与诸将宴射。惠窃叹曰：“亲老矣，何时办此乎？”太祖闻之，即日徙堂於惠宅。其见重如此。
《淮南子》曰：员中规，方中矩；动成战，止成文。可以谕众而不可以陈军。涤杯而食，洗爵而饮，盥而後馈，可以养少而不可以飨众。
《黄石公记》曰：动为事机，舒之弥四海，卷之不盈怀。柔而能刚，则其国弥光；弱而能强，则其国弥章。一箪之醪，投之於河，令士众迎饮，三军为其死，战如风发，攻如河决。军无财，士不来；军无赏，士不往。香饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫。
犒师
《左传》曰：夏，齐师伐我北鄙。公使展喜犒师，（劳齐师也。）使受命于展禽。齐侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱於弊邑，使下臣犒执事。”
又曰：三十三年，秦师过周北门，及滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，（商，行贾也。乘四韦也。先韦乃及牛也。古者将献馈於人，有以先也。）曰：“寡君闻吾子将步师出於弊邑，敢犒从者。不腆弊邑，为从者之淹，居则具一日之积，（腆，厚也。奄，久也。积，刍米菜蔬也。）行则备一夕之卫。”
又曰：楚子以驿至于罗。（白，传也。罗，水名。）吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“汝卜来吉乎？”对曰：“吉。且吴社稷是卜，岂直为一人？使臣获衅鼓，而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？”乃弗杀。
《後汉书》曰：岑彭长驱入江关，令军中无得掳掠。所过，百姓皆奉牛酒迎劳。彭见诸耆老，为言“大汉哀愍，巴蜀久见虏役，故兴师遂伐，以讨有罪，为人除害。”让不受其牛酒。百姓皆大喜悦，争开门降。
《晋书》曰：桓温进兵至霸上，耆老持牛酒迎温，曰：“不图今日复见官军。”
《後梁略》曰：大宝元年，西魏将杨忠来逼荆镇，上惧其至，送遣犒军。既而与忠结盟，并送质子与魏相约为兄弟之亲。於是聘使往还，相望道路。
《後魏书》曰：邓颖从世祖幸汉南，高车莫弗库若於率骑数万驱鹿百馀万，诣行在所，诏颖为文，铭于汉南，以昭功德。
《淮南子》曰：秦缪公使孟明举兵袭郑，郑贾人弦高、蹇他（他，弦高党人。）相与谋曰：“师行数千里，又数过诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以为无备也。其以知其情，必不敢进。”乃矫郑伯之命，以十二牛劳。三率相与谋（三率，秦将白乙、孟明、西乞。）曰：“守备必固，进必无功。”乃还师而反。晋先轸举兵击之，（先轸，晋大夫也。）大破之。郑伯乃以存国之赏赏弦高，高辞。
卷三百八　兵部三十九
战上
《尚书大传》曰：战者，惮也，惊之也。
《说文》曰：战，斗也。
《开元文字》曰：仲秋大阅，戎众庶，修战法，“阴疑於阳必战”是也。凡师皆阵曰战。谓坚而有备，各得其所，成败决於志力也。
《易》曰：上六：龙战于野，其血玄黄。（阴之为道，卑顺不盈，乃全其美盛而不已。固阳之地，阳所不堪，故战于野也。）
又曰：阴疑於阳必战，为其嫌於无阳也，故称龙焉。（为其嫌于非阳而战也。）
《书》曰：汤与桀战于鸣条之野。
又曰：武王戎车三百两、虎贲三千人，与受战于牧野。
《左传》曰：鲁宣公十二年，晋荀林父与楚子战于必阝，晋师败绩。
又曰：吴伐楚，王使执燧象以奔吴师。
又曰：齐伯郭启伐莒。莒子将战，宛羊牧谏之曰：“齐师贱，其求不多，不如下之。”
又曰：诸侯之戍谋曰：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾。战，非吾利也。”
又曰：孟懿子阳虎伐郓，郓人将战。
又曰：宋多责赂於郑，郑人不堪。故以绝鲁及齐，与宋、卫、燕战。不书所战，後也。
又曰：冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。
又曰：齐人侵鲁疆。疆吏来告，公曰：“疆埸之事，慎守其一而备其不虞。姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。”
又曰：狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”
又曰：里克谏曰：“故君之嗣适，不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉用之。且臣闻皋落氏将战，君其舍之。”
又曰：楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦救也。”
又曰：子鱼曰：“君未知战。敌之人厄而未成列，天赞我也。”
又曰：公曰：“君子不重伤，不禽二毛。”子鱼曰：“且今之者，皆吾敌也。虽及胡，获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重。”
又曰：晋公子重耳之及於难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战，重耳不可。
又曰：齐晋将战，高固入晋师，桀石以投人，（桀，担也。）擒之而乘其车，（既获其人。固释己车而载所获。）系桑本焉，以徇齐垒，（将至齐垒，以桑树系车而桑走，欲自异也。）曰：“欲勇者贾余馀勇。”（贾，卖也。言己勇有馀，欲卖之也。）
又曰：晋楚将战，而楚晨压晋军而阵。军吏患之。范丐趋进，曰：“塞井夷灶，阵於军中，而疏行首。晋、楚惟天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：“国之存亡，童子何知焉？”
又曰：齐侯还自晋，不入。（不入国。）遂袭莒，门于且于，（且于，莒邑。）伤股而退。（齐侯伤。）明日，将复战，期于寿舒。（寿舒，莒邑。）杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿於莒郊。（二子齐大夫也。且于隧，狭路。）明日，先遇莒子於蒲侯氏。（蒲侯氏，近莒之邑。）莒子重赂之，使无死，曰：“请有盟。”（欲以盟二子无致死战。）华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也（华周即华还也。）。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。（杞梁即杞殖。）
又曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉。”（肉食，在位者也。间，犹与也。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民不从也。”公曰：“牺牲玉帛，不敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神不福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，（上思利民，忠也。）可以一战。战则请从。”公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，曰：“可矣！”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。我盈彼竭，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
又曰：丙戌，复战。大败吴师，获太子友，王孙弥庸。
又曰：献子曰：“二憾往矣，弗备必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。”
又曰：夫礼乐慈爱，战所蓄也。
又曰：楚子与若敖氏战于皋浒。（皋浒，楚地。）伯棼射王，汰，及鼓跗，着於丁宁。（伯棼子越椒也，车辕汰过也，箭过车辕上也。丁宁，钲也。）又射汰，以贯笠毂。（兵车尊者则边人执笠依毂下以御寒暑。）师惧，退。王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽於是矣。”鼓而进之，遂灭若敖氏。
又曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。
又曰：晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。（欲得郑人自御，知其地利者也。）郑人卜宛射犬吉。（射犬，郑公孙也。）将及楚师，而後从之乘，皆踞转而鼓琴。（转衣装也。）近，不告而驰之。皆取胄於橐而胄，入垒，皆下，搏人以投，收禽挟囚。（禽，获也。）弗待而出。
又曰：子蒲曰：“吾未知吴道，使楚人先与吴人战。”
又曰：吴师居麋，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能收，而又焚之，不可。”子期曰：“国亡矣！岂惮焚之？”焚之，而又战。
又曰：吴伐楚师，及清发，（清发，水名。）将击之。夫概王曰：“困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使先济者知免，後者慕之，蔑有斗心矣。半济而後可击也。”从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔，食而又从之。败诸雍ㄛ，五战及郢。（奔食，食者走，不阵。故不在战数数也。ㄛ，时制切。）
又曰：晋侯逆秦师，使大夫韩简视师。复曰：“师少于我，斗士倍我。”公曰：“何故？”对曰：“出因其资，（谓奔梁求秦也。）入用其宠，（为秦所纳也。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”战于韩原。晋戎马还泞而止。（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故还泥中。泞，乃定切。）秦伯获晋侯以归。（晋曲而怠，秦直而怒，所以胜也。）
又曰：楚子伐隋，军於汉、淮之间。隋将季梁谓隋侯曰：“请下之，弗许而後战，（下之请服。）所以怒我而怠寇也。”隋少师谓隋侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”战于速杞，隋师败绩。（若用季梁之谋，必胜矣。）
又曰：吴楚二师阵于柏举。吴子阖闾之弟夫概王，晨请於阖闾曰：“楚相囊瓦不仁，其臣莫有死志，先伐，其卒必奔。而後大师继之，必克。”以其属五千，先击囊瓦之卒。楚师乱，吴师大败之。
又曰：晋师伐楚，苗贲皇言於晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃於卒，（萃，集。）必大败之。”及战，晋将吕，射楚恭王，中目。（，鱼绮切。）楚师宵遁。晋师入楚，三日馆。
又曰：求曰：“若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人也。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。”
又曰：彭城之役，晋、楚遇於靡角之谷。晋侯将遁矣。雍子发命於军曰：“恤老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师阵焚次，明日将战。”行归者而逸楚囚，楚师宵溃。
又曰：入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马。我是以有河曲之战。
又曰：栾武子欲报楚，韩献子曰：“无庸。使重其罪，民将叛之。无民，孰战？”
又曰：晋、楚遇於鄢陵。范文子不欲战，郄至曰：“韩之战，惠公不振旅。”
又曰：潘之子党与养由基蹲甲而射之，以示王，曰：“君有二臣如此，何忧於战？”
又曰：苗贲皇徇曰：“搜乘补卒，秣马利兵，修阵固列，蓐食申祷，明日复战。”乃逸楚囚。
