<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：智武子曰：“大劳未艾，君子劳心，小人劳力。先王之制。”诸侯皆不欲战，乃许郑成。
又曰：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹江而军。阳子患之，使谓子上曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而阵，迟速惟命。”
又曰：宣子曰：“秦获穿也。获一卿矣。秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，交绥。
《公羊传》曰：己巳，晋侯及楚战城濮，楚师败绩，此大战也。
又曰：诈战曰？此何以曰？（诈，卒也，齐人语也。）
又曰：晋人及秦伯战于ゾ，秦败。或曰：“襄公称人何贬也？君在殡而用师诈战。”
又曰：狐壤之战，隐公获焉。然则何以不言战？讳获也。
又曰：齐侯、卫侯、郑伯来战于郎，此偏战也。何以不言？师败绩，内不言战，乃败绩。
又曰：及郑师伐宋，丁未，战于宋。战不言伐何？避嫌也。恶乎嫌，嫌与郑人战也，此偏战也。何以不言师败绩？内不言战，言战乃败绩。（与郑人战于宋地，故举伐以明之也。）
《家语》曰：齐国书伐鲁，（书，齐卿也。）季康子使冉求帅左师卫之，樊迟为右。季氏曰：“须也，弱。”（须，迟名。弱，幼也。）有子曰：“能用命矣。”及齐师战于郊，未逾沟。（前有沟，众不肯逾也。）樊迟曰：“非不能也，不信子也。（言季孙德不素著，不为民所信也。）请三交而逾之。”（与众要信，三交而逾沟也。）如之，众从之。师入齐，齐军遁。冉有用戈，故能入焉。子闻之曰：“义也。”（在军能却敌，合乎义。）既战，季孙问冉有曰：“子於战，学之乎？性达之乎？”对曰：“学之。”季孙曰：“从事孔子，兹于学。”冉有曰：“即学於孔子也。孔子者，大圣兼该，文武并用也。适闻其战法，犹未之详也。”季孙悦。樊迟以告孔子，子曰：“季孙於是乎可谓悦人之有能矣。”
又曰：孔子曰：“黄帝服牛乘马，扰驯猛兽，以与炎帝战于阪泉之野。”
又曰：子贡言志曰：“愿得齐楚合战於漭荡之野，埃尘连接，挺刃交兵。”
《国语》曰：申包胥曰：“夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智则不知人之极；不仁则不共三军饥劳之殃；不勇则不能断疑以发大计。”
《战国策》曰：魏太子自将，过宋外黄，徐子曰：“臣有百战之术，今太子自将攻齐，大胜，富不过有魏，而贵不益为王。若不胜，即万世无魏矣。此臣百胜之术也”太子曰：“请从公言而还。”太子上车请还，其御曰：“将出而还，与败北同，不如遂行。”乃与齐战而死。
《史记》曰：黄帝教熊罴ァ虎以与炎帝战于阪泉之野，（服虔曰：阪泉，地名。皇甫谥曰：在上谷。）三战，然後得行其志。蚩尤作乱，不用帝命。黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，（服虔曰：涿鹿，山名，在涿郡。张晏曰：涿鹿在上谷。）遂擒蚩尤。（《皇览》曰：蚩尤冢在东平郡寿张县关乡城中，高七尺，民常十月初祀之。有赤气出如匹绛帛，名为蚩尤旗。）
又曰：项羽已杀卿子冠军，威振楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒（张晏曰：率黥布。）二万人渡河救巨鹿。战小利，陈馀复请兵。羽悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，示士必死无还心。於是至即围秦将王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，虏王离。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯军救钜鹿者十馀壁，皆莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一当十。楚兵呼声动天地，诸侯无不人人惴恐。於是已破秦军，羽见诸侯，入辕门，（张宴曰：军行以车为阵，辕相向为门曰辕门。）无不膝行而前，莫敢仰视。羽于是始为诸侯上将军，兵皆属焉。
又《淮阴侯传》曰：信云：此所谓“驱市人而战之”，其势非置之死地，使人人自为战；今子之生地，皆走宁，尚可得而用之乎！
又曰：项王至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今八年矣，身七十馀战，所当者破，所击皆服，未常败北，霸有天下。今卒困於此，天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君决战。”
又《商君传》曰：鞅令行之十年，秦民道不拾遗，山无盗贼。民勇於公战，怯於私斗。
又《蔺相如传》曰：廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之功，而蔺相如徒以口舌为劳而位居我上。”
又曰：秦人开关延敌，九国之师遁逃，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。（徐广曰：卤，盾也。）
《汉书》曰：汉王入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。羽闻之，羽闻之令其将击齐，而自以精兵三万人从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军，大战彭城灵壁东（胡陵县在彭城南。）睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。围汉王三匝。大风从西北起，折木发屋，扬沙石，昼晦，楚军大乱，而汉王得与数十骑遁去。过沛，使求室家，而室家亦已亡，不相得。汉王道逢孝惠、鲁元公主，载行。楚骑追急，汉王推堕二子。滕公下收载，遂得脱。
又《张骞传》曰：身毒国在大夏东南，可数千里，其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热，其民乘象以战。
又《叙传》曰：述赵充国、辛庆忌云：兵家之策，惟在不战。
又《西南夷传》曰：姑缯叶瑜复反，遣水衡都尉吕辟胡将郡兵击之。（辟，音壁。）辟胡不进，蛮夷遂杀益州太守，乘胜与辟胡战，战士乃溺水死者四千馀人。复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。六年，陇西太守孙羌击破之。
又曰：萧何功最盛，封ガ侯，所食邑最多，功臣皆曰：“臣等被坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今何未尝有汗马之劳，顾居臣上，何也？”
又曰：高帝末，黥布反，渡淮击楚。楚发兵与战徐、潼间，楚三军欲以相救为奇兵。或说楚将曰：“布善用兵，人素畏之。且兵法，自战其地为散地。今别为三军，彼败吾一军，馀皆走，安能相救？”楚将不听。布果破其一军，二军散走。遂西，与上兵遇蕲西，大战，布军败走。
又曰：赵充国讨先零羌，虏久屯聚，解弛，睹见大军，弃辎重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还致死。”诸将校皆曰：“善。”虏果赴水，溺死者数百。於是破之。
又《司马迁传□报任少卿书》云：又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；又不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功。
卷三百九　兵部四十
战中
《後汉书》曰：吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰：“成都十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉乘利，遂自将步骑二万馀进逼成都，去城十馀里，阻江北为营，作浮桥，使副将刘尚将万馀人屯於江南，相去二十馀里。帝闻大惊，使让汉曰：“公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，而大众攻尚，尚破，公即破矣。急引兵还广都。”诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰：“今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此举也。”于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多挂幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自晨至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千馀级。于是引还广都，留尚拒述。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。（略，犹过也。）若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其疲困，破之必矣。”自是汉与述战於广都、成都之间，八战八克。
又曰：凉州贼王国围陈仓，不拔而去。皇甫嵩进兵击之。董卓曰：“不可。兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击之，使卓为後拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。
又曰：曹操击陶谦，不能克，乃还。过拔取虑、睢陵、夏丘，皆屠之。杀男女数十万人，鸡犬无馀，泗水为之不流。
又曰：廉范迁□中太守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒摧之。虏众盛，范兵不敌。乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级。
《续汉书》曰：耿字伯照，扶风人。少学诗礼。见郡督尉试骑士，建旗鼓，肄驰骋，由是心善将率。後上闻为张步所攻。欲自往。陈俊曰：“步兵盛，可且闭营，待上至。”曰：“上且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？”遂合战破之。
《蜀志》曰：夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为可取，赵□遣兵随忠取米。忠过期不还，□将数十人轻行出围，迎视忠等。值曹公扬兵大出，□势逼，且斗且却，入营更大开门，偃旗鼓。公军至，疑有伏兵。□雷鼓，於後射公，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明旦自来至□营，围视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”（子龙，赵□字也。）作乐饮宴至暝。
《晋中兴书》曰：桓温步骑四万，自江陵向关中，伐伪立荆州刺史郭敬，进击青泥，皆破之。至于灞上，戎首多降，居民皆壶浆路侧，耆老或泣曰：“不图今日复见官军！”兵帅苻健以五千人守长安小城，时运道艰难，而关中大饥，温率众还，诏遣侍中黄门慰劳，於襄阳犒军。十一年，温进征讨大都督督司冀州诸军事，委以专征之任。温乃合众治兵。七月，率众伐羌。十月，温次伊水。羌帅姚襄来逆，军屯于北，遣使诣温，奉身归命，愿敕前锋小却，当拜伏路左。温答曰：“我自修复中原，展敬山陵，无豫君事，欲来相迫，何复求却？”於是方轨齐进，襄率骁勇万馀人距水前战。温命小弟冲及诸将奋击，襄大败奔北，自相杀害，死者数千，越北芒而奔走。温屯故太极殿前，贼周成率众降温，徙入金墉，谒先帝诸陵，被侵毁者皆缮复之，选陵令守护。
