<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：谢玄进号冠军将军，加领徐州刺史，还于广陵，以功封东兴县侯。八年玄至，苻坚倾国大出，众号百万。先遣苻融、慕容炜、张蚝、苻方四师至颖口，梁成、王先等守洛涧。诏加卫将军安征讨大都督。玄为前锋、都督徐、兖、青三州、扬州之晋陵、幽州之燕国诸军事，与叔父征虏将军石、从弟辅国将军琰、西中郎将桓伊、龙骧将军玄等拒之，众凡八万。玄先遣广陵刘牢之五千人直指洛涧，即斩梁成及成弟□，步骑崩溃，争赴淮水，斩首万级，生擒五千馀人。十月，苻融进屯寿阳。玄与琰等选精锐八千人决战肥水南，临阵斩苻融，俘获万计，得伪辇及□母车，其馀宝器山积，锦数万端，牛马驴骡骆驼十万疋。
又曰：苻坚率众五十万向寿春，谓融曰：“晋人若知朕来，便一时还南，固守长江，虽百万之众，无所用之。今秘吾来，令彼不知，彼顾江东，在此必当战。若其溃败，求守长江，不复可得，则吾事济矣。”乃秘不言坚自来，於是以小将旗列屯淝北。晋征虏将军谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等并阻水南，一时涉渡淝水。融曰：“及吴未成列击之，必克也。”坚曰：“不然。我长於步，彼便於水，今舍步入水，是以所短击其所长，非良策矣。可须彼过水，一时击之。彼既背水，进退无术，乃可尽杀，然後船舫渡江，直指会稽观禹朝万国之处，不亦乐乎。”列陈以待晋军。晋军既济，战于肥北。坚被重疮，三军溃乱。坚驰还长安。
《晋书》曰：刘毅溯江追桓玄，战於峥嵘州。于时官军数千，玄兵甚盛，而玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。官军乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃。
又曰：将军王敦反，兵至石头，欲攻晋将刘隗。（五罪切。）其将杜弘曰：“刘隗死士众多，未易可克，不如石头。其守将周礼少恩，兵不为之用，攻之必败。礼败，隗自走，”敦从之。礼果开城门纳弘。诸将与敦战，晋师大败。
又曰：前秦苻坚率兵来伐，晋将军谢石、谢玄拒之。坚遣其尚书朱序说石等，以众盛，欲胁而降之。序谓石曰：“若秦百万之众皆至，则莫可以敌也。及其众未集，宜在速战。若挫其前锋，可以得志。”晋将遣使请战，许之。坚师列阵逼肥水。晋师不得度。晋将使谓坚将苻融曰：“君悬军深入，置阵逼水，此持久之计，岂欲战者乎？若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美乎！”坚众皆曰：“宜阻水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令得过，我以铁骑向水，逼而杀之。不然，因其济水而覆之。”於是麾军却阵，军遂奔退，制之不可止。玄以八千精卒渡肥逼之。融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大败。晋师乘胜追击，死者相枕。坚为流矢所中，单骑遁走。
又《慕容超载记》曰：於是贺赖卢、公孙五楼为地道出战，王师不利。
崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒上。龟兹王帛纯婴城自守，乃倾国财宝，请诸国来救。温宿、尉头等国王，合七十馀万众以救之。胡便弓马，善矛槊，铠如连锁，射不可入，众甚惮之。诸将咸欲每营结阵按兵以拒之。光曰：“彼众我寡，众营又相远，势分力散，非良策也。”於是迁营相接，阵为勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，大败之。纯遁走，王侯降者三十馀国。
又曰：西魏末，东魏遣将侯景、高敖曹等围西魏将独孤信於洛阳。东魏大将齐神武继後。西魏大将周文帝率军救信，进军东。景等夜解围去。及晨，周文率轻骑追之，至於河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。周文马中流矢，惊逸，遂失之，因此军中扰乱。都督李穆下马授周文兵复振，于是大捷，斩高敖曹，虏其甲士万五千，赴河死者以万数。是日置阵既大，首尾悬远，从辰至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又不知周文所在，皆弃其率先归开府。唐公等为後军，遇信等退，即与俱还。由是乃班师，洛阳亦失守。大军至弘农，守将皆已弃城西走。
又曰：後魏末，贼莫折後炽所在寇掠州人。李贤率乡兵与泾州刺史史宁讨之，後炽列阵以待。贤谓宁曰：“贼聚结岁久，徒众甚多，数州之人，皆为其用，我若总为一阵，并力击之，彼既同恶相济，理必总萃於我，势既不分，众寡莫敌，我便救，首尾无以制之。今若令诸军分为数阵，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅，以别统精兵直指後炽，按甲而待，莫与交锋；後炽欲前，则惧我疑兵。令其进不得战，退不得走，以俟其懈攻之，必破。後炽一败，则众栅不攻自拔矣。”宁不从，屡战频北。贤乃率数百骑径入後炽营，收其妻子僮隶五百馀人，并辎重等。属後炽与宁战胜，方欲追奔，忽与贤遇。乃弃宁与贤接战，贼遂大败，後炽单骑遁走。
《北史》曰：後魏孝文南伐齐，齐将陈显达率众拒战。元嵩身备三仗，免胄直前，勇冠三军，将士从之，显达奔溃。帝大悦，曰：“任城康王大有德福，文武顿出其门，以功赐爵高平县侯。”
《後周书》曰：天和六年，宇文宪帅众二万出自龙门。齐将新蔡王康德以宪兵至，潜军宵遁。宪乃西归，仍掘移汾水水南堡，复入於齐。人谓略不及远，遂弛边备。宪乃渡河攻其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张辟，克之，获其军实，夷其城垒。斛律明月时在华谷，不能救之，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围日久，粮援路绝，遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐相杜成，进军姚襄，齐人婴城固守，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退。宪身自督战，齐众稍却。会日暮，乃各收军。
又曰：齐神武遂渡河逼华州，刺史王罴严守，知不可攻，涉洛，军於许原西。太祖据渭南，征诸州兵皆会，乃召诸将，谓之曰：“高欢越山渡河，远来至此，天亡之时也。吾欲击之何如？”诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以见其势。太祖曰：“欢若得至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，便可击之。”即造浮桥於渭，令军人赍三日粮轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。冬十月壬辰至沙苑，距齐神武军六十馀里。齐神武闻太祖至，引军来会。癸巳旦，候骑告齐神武军且至，望太祖军少，竟驰而进，不为行列，总萃於左。军兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起，于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，临阵降者二万馀人。
《通典》曰：後周末，隋文帝作相，辅少主。相州总管尉迟迥举兵不从，隋文遣将韦孝宽讨之。迥男率众十万入武德，军於沁东拒之，与孝宽隔水相持。乃布兵二十馀里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，遂大败。
又曰：後周末，隋文帝遣将韦孝宽率兵讨尉迟迥於相州，军进至州，迥悉出其卒十三万，阵于城南。迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵，其麾下三千兵皆关中人，为之力战。孝宽等军失利而却，邺中士女观者如堵，高与李询乃整阵先犯观者，因其扰而乘之，迥众大败，遂拔其城。
又曰：後汉末，曹公征张鲁於汉中，使张辽与乐进、李典等将千馀人守合肥，教与护军薛悌，署函边曰：“贼至乃发。”俄而，吴主孙权率十万众围合肥。乃共发教，教云：“若权至著，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。”诸将皆疑。辽曰：“公征在外，比救至，败我必矣。是以教及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然後可守。成败之机，在此一战，诸君何疑？”李典亦与辽同。於是辽夜募敢死之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。平旦，辽披甲持戟，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知所为，走登高冢，以长戟自守。权不敢动，遥见所将众少，乃聚围辽。率左右麾，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰：“将军弃我乎？”辽复还突围，拔出馀众。权人马皆披靡，（披，匹靡反。）无敢当者。自朝战至日中，吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。权攻合肥十馀日，城不可拔，乃引退。辽率诸军追击之，几复获权。（孙盛曰：夫兵固诡道，奇正相资，若将帅不知，则弃师之道也。至於合肥之守，悬弱无援，专任勇者则好战生患，专任怯者则惧心难保。且彼众我寡，心必怀贪堕，以致命之兵，击贪堕之卒，其势必胜，胜而後守必固。是以魏武杂选武力，参以同异，为之密教，宜其用事。至是而应，若合符契，妙矣！）
《北齐书》曰：慕容绍宗与侯景战於涡阳，大破景军，溺死於涡水，水不为流。景走淮南。
卷三百一十　兵部四十一
战下
《後周书□梁台传》曰：时大军围洛阳，久而不拔。齐骑奄至，齐公宪率兵御之，乃有数人为敌所执。已去阵二百馀步，台望见之，愤怒，单马突入，射杀两人，敌皆披靡，执者遂得还。齐王宪每叹曰：“梁台果毅胆决，不可及也。”
又曰：田弘讨西平反羌及凤州叛兵等，并破之。弘每临阵，摧锋直前，身被一百馀箭，破骨者九，马被十槊，朝廷壮之。
又曰：李标字灵杰。长不盈五尺，性果决，有胆气。少事尔朱氏。累迁右将军。魏孝武以标从为太祖帐内都督。从复弘农，破沙苑。标时跨马运矛，冲坚陷阵，隐身披甲之中。敌人见之，皆曰：“避此小儿”。太祖初亦闻标骁悍，未见其能，至是方嗟叹之。谓标曰：“但使胆决如此，何必要须八尺之躯也。”
又曰：贺若敦，太祖时群盗蜂起，各据山谷。大龟山贼张世显潜来袭统，敦挺身赴战，手斩七八贼，贼乃退走。父统大悦，谓左右僚属曰：“我少从军旅，战阵非一，如此儿年时胆略者，未见其人。非惟成我门户，亦当为国名将。”
又曰：王雅从战邙山。时大军不利，为敌所乘，诸将皆引退，雅独回骑拒之。敌人见其无继，步骑竞进。雅左右奋击，频斩九级，敌众稍却，雅乃还军。太祖叹曰：“王雅举身悉是胆也。”
