<!-- { "loadSidebar": true } -->
《隋书》曰：文帝遣将贺若弼伐陈，後主令中将军鲁广达陈兵白土岗，居众军之南偏，镇东大将军任忠次之，护军樊毅、都官尚书孔范又次之，侍中车骑大将军萧摩诃军最居北，众军南北亘二十里，首尾进退，各不相知。贺若弼初谓未战，将轻骑登山观视形势，及见众军，因驰下置阵。广达首率所部进薄，弼军屡却，俄而复振，更分军趣地突诸将，孔范出战，於交而走。诸将支离，阵犹未合，骑卒会散，驻之弗止，因而大败。
又曰：杨义臣拜朔州总管。汉王谅作乱并州，时代州总管李景为汉王将乔锺葵所围，诏义臣救之。义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。锺葵觇见义臣兵少，悉众拒之。锺葵亚将王拔骁勇，善用槊，射之者不能中。将军杨思恩请当之，义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰：“壮士也！”赐以卮酒。思恩望见拔立於阵後，投觞於地，策马赴之。再往不克，义臣后选骑士十馀人从之。思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。拔遂乘之，义臣军北者十馀里。
又曰：炀帝征高丽，隋大将宇文述与九军过鸭绿水，又东注萨水，去高丽平壤城三十里，因山为营。高丽国相乙支文德遣使伪降，请述曰：“遂旋师者，奉其主高元朝行在所。”述见士卒疲弊，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。众半济，贼击後军，於是大溃不可禁止。九军败绩，一日一夜还至鸭绿水，行四五十里。初，度辽九军三十万人，还至辽东城，惟二千七百人。
《唐书》曰：太宗尝谓群臣曰：“朕自兴兵，每执金鼓，必自指挥，习观其阵，即知强弱。常以吾弱对其强，以吾强对其弱。敌犯吾弱，追奔不逾百数十步；吾击其弱，必突过其阵，自背而反击之，不无溃，多用此而制胜。思得其理深也。”
又曰：武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣於江陵，不从靖谋，致败。委舟大掠，人皆负重。靖见其兵乱，进兵击之，贼大败。又乘胜进入其郛郭，攻其水城，克之。悉取其舟楫散於江中。贼救兵见之，谓城以陷，莫敢轻进。铣内外阻绝，城中携贰，由是惧而出降。
又曰：光宅初，武太后临朝称制。徐敬业於扬州起兵，以匡复皇家为辞，月馀，致精卒数万。太后遣将军李孝逸领兵讨之，敬业率军拒於下呵溪。方成列，敬业谓其徒曰：“自知衣甲非厚者居後。”众乃争退。孝逸之师因其动噪而奔击，乃大破焉。
又曰：建中初，田悦反，以兵围临淄、、邢州，诏以李晟为神策先锋都知兵马使，与河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真合兵救临淄，寻加兼御史中丞。河东昭义军攻杨朝光於临淄南，晟与河东骑将李自良、李奉国击悦於双岗，悦兵却，遂斩朝光。战于临淄，诸军皆却。晟引军渡淄水，乘冰而济，横击悦军，诸军复振，击悦，大破。败悦於洹水，以功加检校左散骑常侍，实封百户。
又曰：德宗以李晟兼魏府左司马。居无何，朱滔、王武俊皆反，联兵救田悦。悦深壁不战，以老王师。时武俊遣兵围康日知於赵州。晟乃献状请解赵州围，因合义武节度使张孝忠以军图范阳。上大壮之，乃加晟御史大夫，俾禁兵将莫仁擢、赵光铣、杜季皆隶焉。晟乃自魏州直趋赵州，贼解围而去。晟留赵州三日，与义武合军，而北略恒州，围朱滔将郑济於清苑，决水灌之。田悦、朱滔、王武俊皆遣兵来救，战於白楼。贼犯义武，义武军却，晟引步骑数百击破之，景济所乘马连中流矢。逾月，城中益急，滔、武俊大惧，乃自魏县悉兵来救，复围晟军。晟内围景济，外与滔等拒战，日数合，自正月至于五月。会晟病甚，不知人数焉，军使合谋，乃以马与晟，引军还定州，贼不敢逼。
《三国典略》曰：後周军围晋阳，齐人望之，如黑□四合。高延宗胜兵四万人，婴城布阵，躬与齐王宪交兵，自申至酉，死者甚众。帝逐北入城，当天门顿营，焚佛寺，光烛天地。延宗率众排军向前，我军遂却，人相蹂死者颇众。齐人欲闭门，以阃下积尸，扉不得阖。帝从数骑崎岖危险，仅得出门，侍臣歼焉。惟左仕上士库狄侍从，时四更也。延宗以帝长须，使於积尸之下求之，不得。士卒既胜，乃入坊饮，延宗不复能整顿之。帝出城饥甚，将谋遁免，开府宇文忻进曰：“陛下乘胜至此，今者破竹其势已成，奈何弃之而去？”会延宗使开府段畅以千人击帝，畅以众降，盛言城内空虚，更无继援。帝乃驻马召兵，旗鼓复振，攻三门，克之。延宗率众苦战，尸骸塞路。辰时力屈，轻骑走出城北，於人家擒之。延宗见帝，自投於地，帝欲执其手，固辞曰：“死人手也，恐逼至尊。”帝强执之，曰：“两国天子，有何怨恶，直为百姓而来耳，勿怖。”终不杀。
又曰：齐师伐梁，大至于锺山龙尾，周文育请战，陈霸先曰：“兵不逆风。”文育曰：“事急矣，当决之，何用古法？”抽槊上马，杀伤数百人。齐军乃移营于幕府山。
又曰：侯景次于涡阳，有车数千两，马数千匹，甲士四万人。慕容绍宗戎卒十万，旗甲耀日。方轨长驱，鸣鼓并进，景使谓之曰：“公等为欲送客，为欲定雌雄？”绍宗对曰：“当欲公决胜负。”遂顺风以阵，景闭其垒，风止乃出。绍宗曰：“侯景多诡诈，好掩人背，咸宜备之。”景果令入阵者皆短兵，但斫人胫及马足。东魏军大败，绍宗坠马。
又曰：陈霸先众军自覆舟东移，顿郊坛北，齐人相对，侯安都谓萧摩诃曰：“卿骁勇有名，千闻不如一见。”摩诃对曰：“今日令公见矣。”命众军秣马蓐食，迟明攻之。侯安都坠马被围，萧摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军披靡。安都乃免。霸先乃自率帐内麾下出幕府山南，吴明彻、沈泰等众军首尾击之，齐人大溃，自相蹂藉，壅川塞谷。
《庄子》曰：惠子见戴晋人，戴晋人曰：“有所谓蜗者，君知之乎？”曰：“然。”“有国於蜗之左角者，曰触氏；有国於蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而後返。”诚知所争者若此之细，则天下无争矣。
《文子》曰：庙战者帝，神化者王。庙战者，法天道也；神化者，明四时也。
《列子》曰：黄帝与炎帝战于版泉之野，率熊罴狼豹ァ虎豹前，驱雕鹰鸢为旗帜，此以力使禽兽也。
《孟子》曰：争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城。此所为率土地而食人肉，罪不容於死也。
《六韬》曰：以少击众，必以日之暮；以众击众，必以日之早。
《穰苴兵法》曰：以战出战，虽战，可也。战，春不东，秋不西，月食还师，所以止战也。
《古司马兵法弱》曰：凡军，使法在巳曰专，与不畏法曰法。军无小听，战无小利。（小听谓轻听敌人，称其虚弱，危败易胜，以喜士众，沮备预也。小利谓小敌击诱於饵，数为小战也。）
又曰：凡五兵，长以卫短，短救长；迭战则久，皆战则强。（迭，更也。言更息则可堪久。悉举兵战，众多者强。）
《孙子》曰：兵以诈立，以利动，以分合，变者也。（兵一分合，以敌为变。兵法诡诈，以利动敌心或合离，为变化之术也。）故其疾如风，（言进退应机。）其徐如林，（不见利不前也。如风吹林木，小动而其大不够。）侵掠如火，（疾也，抄掠财物，如炎火之猛烈。）不动如山，（守也，不信敌之诳惑，安固如山。）难知如阴，（莫测如天之阴□，不见列宿之象。）动如雷霆。（盛猛速疾，不及应也。故太公曰：疾电不及目也。）指向分众，（因敌而制胜也。旌旗之所指向则往分离其师众也。）先知迂直之计者胜，此军争之法也。
又曰：我专而敌分。（我专一而敌分散也。）我专为一，敌分为十，是以十共其一也，（我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为屯以我之专击彼之散卒，为十击其一也。）则我众而敌寡。（我专为一，故众；敌分为十，故寡。）能以众敌寡者，则吾所与战者约矣。（言约少而易胜。）吾所与战之地不可知也，（言举动微密，情不可使彼知吾所举，知吾所集也。）不可知则敌所备者多，敌所备者多则吾所与战者寡矣。（形藏，故疑则分离其众备我也，言少而易击故也。）故备前则後寡，备後则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无不备者无不寡。（言敌之所备者多，则士卒无不分散而少。）寡者备人者也，（敌分散而少，皆先备人也。）众者使人备己者也。（敌所以备多己者，由我分其众散故也。）故知战之地，知战之日，则千里而会战；（以度量知空虚，先知战地之形又必战日，则可千里期会，先往以待之。若敌以先至，不往可以劳之。）不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救後，後不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？（敌以先居形势之地，已方趋利欲战，则左右前後，惑疑进退，不能相救，况数十里之间也。）故善用兵者，譬如帅然。帅然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。（夫善战也必知战之日，知战之地，度道假期，分军离卒，远者先进，近者後发。千里之会，同时而合。若会都市，其会地之日，无令敌知，知之则所备处少，不知所备处多，备寡则专，备多则分，分则力散，专则力并也。）
又曰：夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变民之耳目也。故三军可夺气，将军可夺心。（《左氏传》言：一鼓堕作气，再而衰，三而竭也。）是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其堕归也。
又曰：胜者之兵先胜而後求战；败者之兵先战而後求胜。
又曰：围地则谋，死地则战。疾战则存、不疾战则亡者，为死地。
《吴子》曰：用兵之道，先明四轻二重。使地轻马，使马轻车，使车轻人，使人轻战。锋锐甲坚则人轻战。
《吕氏春秋》曰：赵氏攻中山，中山之多力者五丘鸠，衣铁甲，操铁杖以战，所击无不碎，所冲无不陷。以车投车，以人投人。
