<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：赵简子攻卫，自将兵。及战，且远立又居於犀橹之下，鼓之而士不起，简子投桴而叹曰：“呜呼！士之弊一若此乎？”行人烛过免胄横戈而进曰：“君不能耳，士何弊之有？”简子艴然作色曰：“寡人之无使，而身自将是众也，子亲谓寡人无能，有说则可，无说则死。”对曰：“昔吾先君献公即位五年，兼国十九，用此士也。惠公即位二年，淫色暴慢，身好玉女，秦人袭我，去绛七十里，用此士也。文公即位二年，砥之以勇，三年而士尽果敢；城濮之战，五败荆人；围魏取曹，拔石社；定天子之位，成尊名於天下；用此士也。亦有君不能耳，士何弊之有？”简子乃去犀蔽犀橹而立于矢石之所及，一鼓而士毕乘之。简子曰：“与吾得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”行人烛过可谓能谏其君矣。
又曰：昔荆恭王与晋厉公战於鄢陵，荆师败，共王伤。临战，司马子反渴而求饮，竖阳操参酒而进之。（酒器受三升曰参。）子反曰：“訾！退！酒也。”竖阳曰：“非酒也。”子反曰：“訾退，却。”竖阳又曰：“非酒也。”子反受而饮之。子反之为人也嗜酒，甘之而不能绝於口，醉。战既罢，共王欲复战而谋事，使人召子反。子反辞以心疾。共王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：“今日之战，不亲侍，所恃者司马也。而司马又若此，是忘荆国之社稷，而不恤吾众。不无与伤战矣。”於是罢师去之，斩司马子反以为战。故竖阳之进酒也，非以醉子反也，其心以忠也，而适足杀之。故曰小忠，大忠之败也。
又曰：齐、与晋战，平阿之馀子亡戟得矛，（平阿，齐邑。余子，官氏。）退而去，不自快，谓路之人曰：“亡戟得矛，可以归乎？”路之人曰：“戟亦兵也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不可以归？”去行，心犹不自快也，遇高堂之孤叔无孙，（孤，特，位尊也。叔，姓。无孙，名。）馀子当其马前曰：“今者战，亡戟得矛，可以归乎！”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂亢责也哉？”（亢，当。）平阿馀子曰：“嘻！还反战，趋尚及之。”遂战而死。
又曰：吴起谓商文曰：“马与人敌在前，援桴一鼓，三军之士，乐死若生，子与我孰贤？”商文曰：“吾不如子。”
《淮南子》曰：昔晋文公将与楚战城濮，问於咎犯曰：“为之柰何？”咎犯曰：“仁义之军，不厌忠信；战阵之戎，不厌诈伪。君其诈之而已。”问雍季，雍季对曰：“焚林而猎，偷多兽，必无兽。以诈伪愚人，虽偷利厚，亦无复利，其正之而已矣。”於是不听雍季之计，而用咎犯之谋，与楚人战，大破。还赏有功者，先季雍，左右曰：“城濮之战，咎犯之谋也，赏先季雍者，何也？”文公言曰：“咎犯之言一时之权也。季雍之言，万世之利，吾岂可以一时之权而先万世之利哉！”
又曰：敌溃而走，後必可移；适迫而不动，名之曰奄迟；击之如雷霆；斩之若草木；耀之若火电。欲疾以速，人不及步，车不及以转毂，兵如植木，弩如羊角。人虽众多，势莫敢格。
《春秋感精符》曰：强杰并侵，兵雷合龙门，血溺骖。（宋均曰：龙门，鲁门也。时与宋齐战败，相杀血溺骖马者也。）
贾谊《新书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
《三辅旧事》曰：武帝发兵攻卫太子，连斗五日，白虎门前沟中血流没足。
《列女传》曰：汤受命而伐桀，战于鸣条。（鸣条，南夷地名。）桀师不战，汤遂放桀，与末嬉嬖妾同舟浮海，死於南巢之山。
《诸葛亮兵法》曰：山陵之战，不仰其高；水上之战，不逆其流；草上之战，不涉其深；平地之战，不逆其虚，此兵之利也。故战斗之利，惟气其形也。
《卫公兵法》曰：凡事有未形同而势异者，亦有势同而形别者。若顺其可，则一举而功济；如从未可，则暂动而必败。故孙膑曰：“计者因其势而利导之。”《兵法》曰：“百里趋利则蹶上将，五十里而趋利者半至。”善动敌者，形之而敌从之，与之而敌取之，以奇动之，以本待之。此战势之要术也。若我士卒以齐，法令以行，奇正以设，置阵以定，誓众以毕，上下已怒，天时已应，地利已据，鼓角以震，风势以顺，敌人虽众，其奈我哉？譬虎之有牙，兕之有角，身不蔽捍，手无寸刃，而欲搏之，势不可触，其亦明矣。故兵有三势：一曰气势，二曰地势，三曰因势。若将勇轻敌，士卒乐战，三军之众，志厉青□，气等飘风，声如雷霆，此所谓气势也。若关山狭路，大阜深涧，龙蛇蟠阴，羊肠狗门，一夫守险，千人不过，此谓地势也。若因敌怠慢，劳役饥渴，风波惊扰，将吏纵横，前营未舍，後军半济，此谓因势也。若遇此势，当潜我形，出其不意，用奇设伏，乘势取胜。是以良将用兵，审于机势，而用兵仍须鼓而怒之，感而勇之，赏而劝之，激而扬之。若鸷之攫，兽之搏，必修其牙距，度力而下，远则气衰而不及，近则形见而不得。故良将之战，必整其三军，砺其锋甲，设其奇伏，量其形势，遥则力疲而不及，近则敌知而不应。若不通此机，乃智不及于鸟兽，亦何能取胜于寇乎？乃须怒士鼓众，使之奋勇，故能无强阵于前，无坚城于外。以弱胜强，必因势也。
杨子□《长杨赋》曰：高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，漂昆仑，提剑而叱之。所过麾城扌斩邑，下将降旗。一日之战，不可殚纪。
潘安仁《西征赋》曰：追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。
潘安仁《射雉赋》曰：若夫多疑少决，胆劣心捐，内无固守，出不交战。
《谢玄晖诗》曰：炎灵剑遗玺，当涂骇龙战。
《李少卿答苏武书》曰：疲兵载战，一以当千。
陆士衡《辨亡论》曰：我陆公挫之西陵，覆师改绩，因而後济，绝命永安。续以濡须之寇，临川摧锐；蓬笼之战，只轮不反。
卷三百一十四　兵部四十五
突围
《汉书》曰：赵充国，武帝时以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉军乏食数日，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十馀疮。
又曰：灌夫父张孟，常为颖阴侯灌婴舍人，蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，冒也。）孟年老，颖阴侯强请之，郁郁不得意，故战尝陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱，有死事，得与丧归。夫奋曰：“愿得吴王下将军头以报父仇。”於是夫披甲持戟，募中军壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前。独两人及从奴十馀骑驰入吴军。至戏下，（师古曰：戏，大将之旗，音与麾同。）所杀伤数十人。不得前，复还走汉壁，亡其奴，独与两骑归。
《后汉书》曰：袁尚征袁谭於平原，使其将审配守邺，曹公攻邺城。尚闻邺急，弃平原而求入城，以计事者主簿李孚请行。尚曰：“当何所办？”李曰：“今邺围甚急，多人则不可。”孚乃自选温信者三人，不示其谋，各给骏马，令释戎器，著平上冠，持问事杖，投暮直抵邺下，自称曹公都督巡历围垒，所过呵责，失候者辄捶之。自东历西，径出曹公营。当城门，复怒守围者，收缚之。因开围，驰入城下，配以ボ缒引之。孚得入，城中鼓噪，皆呼万岁，守围者以状闻公，笑曰：“此非徒入，方且复出。”孚计事讫，欲还而外围益急，谓配曰：“城中谷少，无用老弱为，不如驱出之省谷。”配乃夜简得一千人，皆令秉白幡，持脂烛，从三门而出请降。孚所将来骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光照耀，但共观火，不复视围。孚出北门，突围而归尚。明日，曹公闻孚以得去。曰：“果如吾言。”
又曰：公孙瓒除辽东属国长史。常从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。瓒乃退入空亭，纳其从者曰：“今不奔之，则死尽矣。”乃自持两刃矛，驰出冲贼，杀伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。
又曰：贾复从征伐，未尝丧败，数与诸军溃围解急，身被十二疮。帝以复敢深入。希令远征。而壮其勇节，尝自从之。
《魏志》曰：张辽为杂号将军，守合肥。为孙权所围，独出麾下，从者千馀人溃围，刺之，已出。复入复出，权众破走。由是威震江东。
又曰：曹仁字子孝，太祖从弟也。行征南将军，留屯江陵，拒吴将周瑜。瑜未渡，前锋数千人始至。仁募得三百人，遣部曲将军牛金逆与挑战，遂为所围，长史陈矫在城上望见金等垂没，左右皆失气。仁气奋怒，遂被甲上马，将其麾下壮士数十骑出城。径前，冲入阵，金等乃解。馀众未尽出，仁复直还突之，拔出金兵，贼众乃退。矫等初见仁出，皆惧，及见仁还，乃叹曰：“将军真天人也！”三军服其勇。太祖益壮之。
《晋书》曰：李矩将张皮与刘粲战於盟津，矩进救之，使壮士三千泛舟迎皮。贼临河列阵，作长钩以钩船，连战数日不得渡。夜遣部将格增济入支垒，与皮选精骑千馀，而杀所获牛马，焚烧器械，夜突围而出，奔武牢。
《宋书》曰：刘康祖世居京口。便弓马，膂力绝人，浮荡蒲酒为事。每犯法，为郡县所录，辄越屋逾墙，莫能擒之。夜入人家，为有司所围，突围去，并莫能追。因夜还京口，半夕便至，明日，守门诣府州要职。俄而建康移书录之，府州执事者并证康祖其夕在京口，遂得无恙。
追奔
《孙子》曰：归师勿遏。（若穷寇退还，依险而行，人人怀归，敢于死战，徐观其变，勿远截也。）
《后汉书》曰：曹公围张绣于穰，刘表遣兵救绣，以绝军後。公将引还，绣兵来追，公军不得进。连营稍前到安众，绣与兵合守险，公军前後受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追，纵奇兵，步骑夹攻，大破之。公谓荀曰：“虏遏吾归师，而与吾死地，吾是以知胜矣。”
又曰：曹公征张绣於穰，一朝引军退，绣自追之。贾诩谓绣曰：“不可追，追必败。”绣不从，大败而还。诩谓绣曰：“更追之，更战必胜。”绣曰：“不用公言，以至於此。今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，亟往必利。”（亟，记力切。）绣信之，遂收散卒赴追，战，果胜。以问诩，曰：“绣以精兵追退军，而公曰必败，乃以败卒击胜兵，而公曰必胜。悉如公言，何其皆验？”诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。军新退，曹公必自断後；追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故；故以破，必轻车速进，留诸将断後，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。”绣大服。
又曰：睢阳人复返城迎刘永，盖延复率诸将围之百馀日，收其野。永乏食突走，延追击，尽得辎重。永为其将所杀，永弟防以城降。
