<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：卢循率众数万，方舰而下。刘裕率兵拒之，出轻利斗舰，躬提幡鼓，命众军齐力击之。又上步骑於西岸。右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之。於是众军并腾踊争先。军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。裕自于中流蹙之，因风水势，舰悉泊西岸上。军先备火具，乃投火焚之，烟焰翳天，贼众大败，追奔至夜乃归。循等还寻阳。初，分遣步兵，莫不疑怪，及烧贼舰，众乃悦服。
又曰：周访讨贼杜曾，曾大溃，杀千馀人。访夜追之，诸将请待明，访曰：“曾骁勇能战，尚之败也，彼劳我逸，是以克之，宜及其衰，乘之可灭。”鼓行而进，遂定汉，沔。
崔鸿《十六国春秋》：蜀李特攻晋将张徽，败徽军，特议欲释徽还涪。（音浮）诸将进曰：“徽军连战，士卒伤减，知勇俱竭，宜因其弊遂擒之，若舍而宽之，徽养病收亡，馀众更合，图之未易也。”特从之，复进攻徽，徽溃围走。特遣将水陆追之，遂害徽。生擒徽子存，以徽丧还之也。
《唐书》曰：太宗进逼西河，宋金刚果遁走。太宗追之，身先士卒，奋击，大破之。乘胜逐北，一日一夜行二百馀里，转战数十合，士卒疲弊。至高壁岭，总管刘弘基执马而谏曰：“大王功效於此足矣，亦宜思自安之计。方今草创，敌可尽乎？且饣侯粮已竭，士卒疲顿，更欲何之？愿且停营，待兵粮咸集而後决战。”太宗曰：“功者难成易败，机者难得易失。金刚走到汾州，众心已沮，我及其未定，当乘势击之，此破竹之义也。如更迟留，必为贼计，此失机之道。吾国家之事，当竭忠尽力，岂顾身之安危乎？”遂策马去，诸军乃进，莫敢以饥乏为辞。夜宿於雀鼠谷之西原，太宗不食二日，不解甲三日矣。军中苦饥，此夕惟有一羊。太宗抚将士与之同食，三军感悦，皆饱而思奋激，明日趋汾州，金刚列阵，南北七里，以抗官军。太宗遣总管李、程咬金、秦叔宝当其北；翟长孙、秦武通当其南；亲御中军以临之。诸军战小却，为贼所乘。太宗率精骑三千直趣金刚，贼众大溃，斩首三千馀级，追奔数十里。至张难堡，有涪州行军总管樊伯通、张德政先据此堡，望见太宗轻骑而来，初未识之，太宗免胄曰：“我也。”堡人欢噪，既而涕泣曰：“不图今日生谒大王，死无所恨。”左右以太宗不食告之，乃奉浊酒脱粟饭。太宗曰：“今日饥渴并解，虽公孙豆粥，何以加之。”
又曰：武德初，太宗征薛仁杲，大破之。乘胜遂逼，折抚城。窦抗等苦谏曰：“贼主犹据坚城，虽破其将宗罗，未可即逼，请按兵以候其变。”太宗曰：“算之久矣，破竹之势不可失也。贼大军以败，馀众何足为虞，凶魁之计尽於此矣。”遂率众而进，至夜半，军临贼城，守陴者皆乱争，自投而下，仁杲穷蹙，开门请降。
卷三百一十五　兵部四十六
水战
《国语□吴语》曰：越王军於江南，明日将舟战於江。
《晋书□慕容超载记》曰：水战，国之所短，吴之所长。
又《晋书》曰：陈敏作乱，陶侃时镇江夏，以朱伺能水战，晓作舟舰，乃遣作大舰，暑为右甄，据江口，摧破敏前锋。
又《何无忌传》曰：卢循遣别将徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼。无忌将率众拒之，长史邓潜之谏曰：“今以神武之师抗彼逆众，回山压卵，未足为譬。然国家之计，在此一举。闻其舟舰大盛，势居上流。蜂虿之毒，邾鲁成鉴。宜决破南塘，守二城以待之，其必不敢舍我远下。蓄力俟其疲老，然後击之。若弃万全之长策，而决成败于一战，如其失利，悔无及矣。”无忌不从，遂以舟师拒之。既及贼，令强弩数百登西岸小山以邀射之，而薄于山侧。俄而西风大起，无忌所乘小舰被飘于东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔败，无忌尚厉声曰：“取我苏武节来！”节至，乃躬执以督战。贼众□集，登舰者数十人。无忌辞色无挠，遂握节死之。
《梁书》曰：王琳帅兵东下，陈遣太尉侯填、司空侯安都等拒之。等以琳军方盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯填等徐出芜湖，蹑其後。比及兵交，西南风翻为用，琳兵放火燧以掷正规船者，皆反烧其船，琳舰溃乱，兵士透水，死十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
《隋书》曰：杨素伐陈，率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰：“清河公即江神也。”陈南康内史吕仲肃屯歧亭，正据江峡，於北岸凿岩，缀铁锁三条，横绝上流，以遏战船。素令仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
又《李安传》曰：伐陈之役，蜀兵顺流东下。时陈人屯白沙，安谓诸将曰：“水战非北人所长。今陈人依险泊船，以夜袭屯，贼可破也。”
《越绝书》曰：伍子胥水战法，大翼一艘，广丈六尺，长十二丈，容战士二十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛斧者四吏，仆射长各一人，凡九十一人。当用长钩矛、长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。
《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以纟光为事。不过数金。一朝而鬻伎百金，请与之。客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封。能不龟手一也。
《阮元瑜为曹公与孙权书》曰：若恃水战，临江塞要。欲令王师终不得渡，亦未必也。
《孙子荆为石仲恭与孙皓书》曰：自倾国家整治器械，修造舟楫，简习水战。
掩袭上
《白虎通》曰：袭者何？谓行不假涂，掩人不备也。人衔枚，马缠勒，昼伏夜行，为袭也。
《左传》曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
又曰：初，周人与范氏田，公孙庞税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：“为其主也，何罪？”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於子姚之幕下。
又曰：齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，莒子伤股而退。明日，将复战，期于寿舒。
又曰：秦伯使大夫杞子戍郑，使告于秦，曰：“郑人使我掌其北门之管，（管，钥。）若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。（蹇叔，秦大夫。）师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！且师行千里，其谁不知？”公辞焉。（辞，不受其言。）召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”“晋人御师必於ゾ。ゾ有二陵焉：（大阜曰陵。）其南陵，夏后皋之墓；（皋，夏桀之祖也。）其北陵，文王之所避风雨。（此道在二陵之间，南谷中各深委曲，两山相，故可以避风雨。古道由此。魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开北山高道也。）必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东，晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤人，天奉我也。（奉，与。）奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之有？吾闻之，一日纵敌，数代之患。谋及子孙，可谓死君乎？”（言不可谓背君。）遂发命，遽兴姜戎。子墨，（晋文未葬，故襄公称子。子以凶服从戎，故墨之也。）遂败秦师于ゾ，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
《家语》曰：吴越遂遇于黄池，越王袭吴之国。吴王归，与越战，灭焉。
《战国策》曰：苏秦谓楚威王曰：“王兴师袭秦，此所谓两虎相据也。”
《後汉书》曰：渔阳太守彭宠反，自将二万馀人攻幽州刺史朱浮于筋，光武使将军邓隆救筋。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。帝读檄，怒谓使曰：“营相去百里，其势岂得相及？比若（若，汝也。）还，北军必败矣。”宠果盛军临河以拒隆，又别发轻骑三千袭其後，大破隆军。朱浮远，遂不能救，引而去。
又曰：苏茂、周建与马武合战。良久，王霸军中壮士路润等数十人，断请战，霸知士心锐，乃开营，後出精骑袭其背，茂、建前後受敌，惊乱走散。
又曰：邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箪上以渡河，（箪，木残也。音步佳反。）掩击迷唐庐落大豪，多所斩获。
又曰：马援讨诸羌，羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其後，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千馀级。援以兵少，不得穷追，收其粮畜产而还。
又《曹瞒传》曰：公闻许攸来，跣出迎，攸劝公袭绍将，公大喜，乃选精锐步骑，皆执袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人把束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操钞掠後军，还兵以益备。”问者信以为然。既至，围屯，大放火，营中惊乱。大破之，尽燔其粮宝货，斩督将睢元晋等，割得诸军淳于仲简鼻，杀士卒千馀人，皆取鼻，牛马割唇舌以示，绍军将士皆惶惧。
又曰：曹公征张鲁至阳平，张鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十馀里。攻之不拔，乃引军还。贼见大军退，其守备懈，公乃密遣骑将等乘险夜袭，大破之。
又曰：庐江太守刘勋理明城，（今同安郡。）恃兵强士勇，横于江、淮之间，无出其右者，孙策恶之。时已有江左，自领会稽太守，使人卑辞厚币而说之曰：“海昏上缭宗人，数欺下国，患之有年矣。击之路由不便，幸因将军之神武而临之。且上缭国富廪实，吴娃越姬，充于後庭，明珠大贝，被于帑藏，（帑，他朗切。）取之可以资军。虽蜀郡成都金碧之府，未能过也。策愿举敝邑士卒以为外援。”勋然之。刘晔谏曰：“上缭虽小，而城坚池深。守之则易，攻之则难，不可旬月而拔也。且见疲於外而国虚於内。孙策多谋而善用兵，乘虚袭我，将何御之？而将军进屈于敌，退无所归。羝羊触藩羸其角，不能退不能进，其在兹乎？”勋不从。遂大兴师伐上缭，其庐江果为策所袭。勋穷蹙，遂奔曹公。
《魏志》曰：遣将锺会、邓艾伐蜀，蜀将姜维守剑阁。锺会攻维未能拔。艾上言：“请从阴平江由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西四百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之士不还，则应涪之兵寡矣。《军志》有之曰：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。”冬十月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，频於危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻自涪还绵竹，列阵相拒，大破之。斩瞻及尚书张遵等首，进军至成都。蜀主刘禅面缚舆榇诣军门降。
