<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：杨阜字义山，天水荜人也。韦康以为别驾。马超率万馀人攻冀城，阜率国士大夫及宗族子弟胜兵千馀人，使弟岳於城上作偃月营，与超接战，自正月至八月拒守而救兵不至。超入拘岳於冀，杀刺史太守。阜内有报超之志，而未得其便。外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母，说前在冀中时事，欷悲甚。叙曰：“何乃尔？”阜曰：“守臣不能见，君亡不能死，亦何面目以视息天下乎！”时叙母慨然，敕叙从阜计。超闻阜等兵起，自将出，袭历城，得叙母。叙母骂之曰：“若背父之逆子，弑君桀贼，天地岂久容？敢以面目视人乎！”超怒，杀之。阜与超战，身被五疮，宗族昆季死者七人。
《吴志》曰：蜀将关羽遣糜芳守南郡，羽领兵围樊。吴主遣将吕蒙屯陆口，外倍修恩厚，与关羽结好。羽多留兵备南郡，恐蒙有变。蒙上疏曰：“羽计樊而多留备兵，必恐蒙图其後故也。蒙常有病，乞分众还建业，以理病为名。羽闻之，必撤备兵。徐以大军溯江驰上，袭其空虚，则南郡可不战而羽易擒耳。”吴主然之。蒙遂称病而还建业。羽果稍撤备，而悉众赴樊城。蒙遂发兵逆流而上，伏甲於舟，使更衣为商人，以理征棹，达曙兼行，过羽所置屯戍，辄缚之。羽遂失惊，师次于南郡，袭夺其城。羽吏士攻樊城未下，闻城以陷而家属无恙，见待甚於平时，无复斗心，稍稍散，羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
又曰：建安二十四年，□羽围曹仁於襄阳，曹公遣左将军于禁救之。会汉水暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。权内惮羽，外欲以为己功，笺与曹公，乞以讨羽自效。权征羽，先遣吕蒙袭公安，获将军士仁。蒙到南郡，南郡太守糜芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。
《晋书》曰：王如，京兆人也。初为州武吏，遇乱流移至宛。时诸流人有诏并遣还乡，如等以关中荒残，不愿归，征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，而促期令发。如遂潜结无赖少年，夜袭二军，大破之。又陷攻襄城。於是流人诸郡各率其党攻诸城镇，多杀令长以应之。未几，众四五万，号大将军，后如连年种，皆化为莠，军中大饥。
又曰：石勒遣其将石良率精兵五千袭李矩，逆击不利。郭诵弟元复为贼所执，贼遣元以书说矩曰：“去年东平曹嶷，西平猗庐，矩如牛角，何不归命？”矩以示诵，诵曰：“昔王陵之母在贼，犹不改意，弟当何论！”勒复遗诵麈尾马鞭，以示殷勤，诵不答。
又曰：张骏为凉州牧。咸和初，骏遣武威太守窦涛，金城太守张阆、武兴太守辛岩、扬烈将军宋辑等率众东会韩璞，攻讨秦州诸郡。刘曜遣其将刘胤来拒，屯于狄道城。韩璞进渡沃干岭。辛岩曰：“我握众数万，藉氐羌之锐，宜速战以灭之，不可以久，久则变生。”璞曰：“自夏末以来，太白犯月，辰星逆行，白虹贯日皆变之大者，不可以轻动。轻动而不捷，为祸更深。吾将久而毙之。且曜与石勒相攻，胤亦不能久也。”积十七日，军粮竭，遣辛岩督于金城。胤闻之，大悦，谓其将士曰：“韩璞之众，十倍於吾，羌胡皆叛，不为之用。吾粮廪将悬，难以持久。今虏分兵运粮，可谓天授吾也。若败辛岩，璞等自溃。彼众我寡，宜以死战。战而不捷，当无匹马得还，宜厉尔戈矛，竭汝智力。”众咸奋。於是率骑二千，袭岩于沃干岭，败之，璞军遂溃，死者二万馀人。面缚归罪，骏曰：“孤之罪也，将军何辱！”皆赦之。
王隐《晋书》曰：祖逖军大饥，进据丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，拔戟大呼向逖，逖军人夜不知何贼之多少，皆欲散走。逖疑非多人，但摧左右拒之。会督护董昭入，共讨贼，贼散故道出。
卷三百一十六　兵部四十七
掩袭下
《晋书》曰：石勒伪推奉晋幽州刺史王浚，浚不疑勒。於是轻骑袭幽州，以火宵行。至易水，浚督护孙纬驰遣白浚，引军拒勒。浚将佐咸请出军击勒，浚怒曰：“石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！”乃命设飨以待之。勒晨至蓟北，门者开门，疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发。浚乃惧，或坐或起。勒入城升其厅事，命甲士执浚，立之於前，数其罪恶而诛之。遂陷幽州。
又曰：刘裕秉政，刘毅为荆州刺史，每多异同之议，裕帅兵讨之。遣裨将王镇恶先袭，至豫章口。豫章口去江陵城二十里，自镇恶进路，扬声刘蕃上。先是毅称病，表请从弟兖州刺史蕃为副，毅谓信然，不知见袭。镇恶自豫章口舍船步上，小将蒯思军在前，镇恶次之。舸留一乙士，（卒之次也。）对舸岸上竖六七旗，每旗下安一鼓。语所留人：“计我将至城，便长严令，如後有大军状。”又分队在後，令烧江津船舰。镇恶迳前袭城，语前军：“若有问者，但云刘兖州至。”津戍及百姓皆言刘蕃实上，晏然不疑。未至城五六里，逢毅亲将朱显之，将千余骑，从者数十，欲出江津。问是何人，答曰：“刘兖州至。”显之驰前问蕃在所，答云：“在後。”显之既至后，不见蕃，而见军人担鼓排战具，又遥见江津船舰已被焚烧，烟焰涨天，而鼓严之声甚盛，知其非蕃上，便跃马驰去告毅：“外有大军，似从下上，垂已至城，江津船悉被火烧矣。”行命闭诸城门。镇恶亦驰进，军人缘城得入，门犹未及下关，因得开大城东门入城内。毅凡有八队馀，已得戒严。蒯恩入东门，便北回击射堂前军，攻金城东门。镇恶入东门，便直西击金城西门。军分攻金城南门。毅金城内东从旧将士，犹有六队千馀人。食时就斗，中晡西人退散及归降略尽。镇恶入城，便因风放火，烧大城南门及东门。又遣人以诏及赦文并高祖手书凡三箧示毅，毅皆烧不视。金城内亦未信裕自来。镇恶至军，门人与毅东来将士，或有是父兄子弟中表亲者，镇恶命因斗且共语，众并知刘裕自来，人情离懈。一更许，听事前阵散溃。毅左右兵犹闭东南阁拒战，镇恶虑ウ夜暗自相伤犯，乃引军出绕金城，开其南面以退。毅虑南有伏兵，三更中，率左右三百许人开北门突出。毅于佛寺自缢。
《梁书》曰：侯景反，陷建业，高州刺史李迁仕据大皋图逆，召高梁太守冯宝，宝欲往，其妻沈氏止之曰：“刺史无故不合召太守，此诈君欲为反耳。顷者京师见逼，羽檄征兵，遍于郡县。刺史称疾不赴，缮甲治兵，今已备矣；而更召君往，必见留，追君兵众，此意可知矣。鱼不可脱于泉，愿且勿行。遣使谲之，曰‘身疾笃，谨遣妻传意，并送土物以省之’。彼闻喜，必无防，为君取之，如反掌矣。”宝从之。于是沈氏自将千人，皆藏短兵，步担杂物，唱言货。（，音琛。）先书报迁仕曰：“太守冯宝疾笃，谨令妻沈氏传启，并奉土贡以资军费。”迁仕大悦，出迎沈氏。沈氏因释担出刃，大破之，迁仕脱身而遁，沈氏入据其城，尽收其众。
《後魏书》曰：晋王伏罗督高平、源州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓诸将曰：“若从大道，恐军声先振，必当远遁。若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之计也。”诸将咸难之，伏罗曰：“夫将军制胜，万里择利，专之可也。”遂间道行。至大母桥，利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走阿曲，降其一万馀落。
又曰：陆俟，代人也。长安卢永、刘超等聚党以叛。世祖诏俟以本官镇长安，使以方略定之。于是俟单马之镇，超闻之欣然，以为无能为也。既至，申扬威信，示以成败，诱纳超女，外若姻亲。超犹自警，初无降意。俟乃率其帐下，往见超，观其举措。超使人逆曰：“三百人以外，适当以弓马相待，三百以内当以酒食相供。”乃将三百骑诣超，超设备甚严。俟遂纵酒以尽醉而返。後谓将士曰：“超可取。”乃密选精兵五百人激厉之，言至恳切。士卒答曰：“以死从公，必无二也。”遂伪猎诣超，与士卒约曰：“今会发机，当以醉为限。”俟于是诈醉，上马大呼，手斩超。将士皆应声纵击，遂平之。世祖大悦，征还，转外都大官。
又曰：魏使萧宝寅伐梁。梁堰淮水滥溢，将为扬、徐之患。夤于堰上流，凿新渠，引注淮泽。乃遣将士千馀夜渡淮，烧其营聚，破贼，斩其将军而还。
又曰：慕容白曜南征宋，以郦范为副帅，次无盐，宋将申纂凭城拒守。议者佥以攻具未周，不宜便进。范曰：“今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机候，且纂必以我军来速，不在攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内整戎旅，密厉将士，出其不意，可一攻而克之。”白曜遂潜军伪退，示以不攻。纂果不设备。于是即夜部分，晨便腾城，崇朝而克。
又曰：幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵唱义，诸州豪右咸相通结。灵助屯於定州之安固，兆遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰：“灵助善於卜占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师西入，据关拒险，以恃其变。”延庆曰：“刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所识。大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉？如吾计者，欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽。潜军往袭，可一举而擒。”乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战於城北，遂破，被擒之。
又曰：宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定。魏遣将史宁讨破之。甘将百骑走投生羌巩廉王，弥定遂得复位。宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。獠甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓将军曰：“此羌人入吾术中，当进兵擒之耳。”诸将思归，咸曰：“羌人聚散无常，依据山谷。今若追讨，恐引日无成。且弥定还得守藩，将军功已立矣。獠甘势弱，定能制之。此还军，策之上者。”宁曰：“一日纵敌，数世之患，岂可舍垂灭之寇，更烦再举？人臣之礼，知无不为，此观诸军，不足与计事也。如更沮众，宁岂不能斩诸将！”遂进军，獠甘众亦至，与战，大破之。生擒獠甘并巩廉王。
《後周书》曰：刘亮初从贺拔岳西征，常先锋陷阵，以功拜大都督。及岳被害，亮与诸将谋迎太祖。豳州刺史孙定儿据州不下，泾、秦诸州悉相与应，众至数万，推定儿为主，以拒义师。太祖令亮袭之。定儿以义兵犹远，未之为备。亮将二十骑，先竖一纛於近城高岭，即驰入城中。定儿方致洒高会，卒见亮，众皆骇愕，莫知所为。亮乃麾兵斩定儿首，悬首，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑曰：“出追大军。”贼党大惧，一时降附。於是诸州皆归款伏。太祖置十二军，诸将将之，亮领一军。每征讨，与怡峰俱为骑将。
