<!-- { "loadSidebar": true } -->
《书》曰：正月上日，受终于文祖。（上日，朔日也。终，谓尧终帝位之事。文祖者，尧，文德之祖庙。）
又曰：正月元日，受格于文祖。（月正，正月。元日，上日也。舜服尧丧三年毕即政，故复至文祖庙告。）
又曰：正月朔旦，受命于神宗，（受舜终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊之也。）率百官若帝之初。（顺舜初摄帝位故事奉行之。）
《汉书》正月朔，岁首。立春，四时之首。
又曰：哀帝时，鲍宣以正旦日蚀地震，宣上书曰：“陛下父事天，母事地，子养庶人。今父亏明，母震动，子讹言。三朝始，小民正月朔日俗忌，器破尚恶之，况日之亏缺乎？”（三朝，日、月、岁也。）
《东观汉记》曰：戴凭，字次仲。为侍中，正旦朝贺，百僚毕会。帝令群臣能说经史，更相难诘。义有不通，辄夺其席，以益通者。凭遂重坐五十余席。
《後汉书》曰：陈翔拜侍御史，时正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏冀恃贵不敬，请收治罪。时人奇之。
《续汉书》曰：永平四年诏曰：“比来水旱饥馑，加有军旅，正旦无陈朝贺之仪。”
又曰：岁正日为大朝射受贺，其仪夜漏未尽七刻，钟鸣受贺及贽，公侯璧，中二千石羔，千六百石雁，四百石已以下雉。百官贺正月，二千石已上上殿，称万岁，举觞御座前，司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐，宴饮大作乐。
《魏书略》曰：建安中，刘邵为计吏诣许，太史言，正旦当日蚀。邵时在荀所，坐者数十人，或云当废朝，或云宜却会，邵曰：“梓慎、礻卑灶，古之良史，犹占水火，错失天时。然则圣人垂制，不为变豫废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。”善其言，敕朝会如故。日亦不食。
臧荣绪《晋书》曰：熊远议曰：履端元日，正始之初，有识之士於是观礼乐，荣耳目之观，崇玩弄之好。
又曰：晋元会设白兽樽於殿上，樽盖上施白兽。若有能献直言者，则发此樽饮酒。案礼：白兽樽乃杜举之遗式也。为白兽监，後代所为，示不忌惮也。
《晋载记》曰：南燕慕容超末年，正会群臣于正殿，方奏乐，超叹，曲终不已。其年为宋高祖所擒。
沈约《宋书》曰：旧时岁朔，常设苇茭、桃梗、磔鸡于宫及百寺之门，以禳恶气。
又曰：孝武帝大明五年正月旦雪，江夏王义恭以衣承雪，作六出花，进以为瑞，帝大悦。
又曰：元嘉三十年正月旦，上朝万国。平旦东南有青黑□气非常，广数丈，过北，覆映宫上。
《北齐书》曰：神武既平并州，尔朱兆北保秀营，神武扬声讨兆，既出而止者数四，兆意怠。神武揣其岁首当宴会，遣窦泰以精骑袭之，一日一夜行三百里，神武继至。兆军人因宴飨休息惊走，遂破之，兆自杀。
又曰：张华原为兖州刺史，狱有系囚，乃谓之曰：三元之始，念卿幽闭，今给假五日，足得展谒亲族，期尽当还也。囚果应期而至。
《梁书》曰：天监十四年正月朔旦，高临轩冠太子於太极殿。旧制，太子著远游冠，金蝉翠缨，至是，别加昭明太子冠金博山冠，以太子美姿容，善举止故也。
《唐书》曰：贞元六年正月戊戌朔。先是有司奏，元日太阳亏，遂罢朝会。至时不食，百僚称贺。
又曰：天后朝，王方庆议告朔仪曰：“今每岁首元日，通天宫受朝，读时令，布政事，京官九品以上诸州朝集使等，咸列于庭，此听朔之礼毕，而合於《周礼》《玉藻》之文矣。
又曰：新罗俗以元日拜日月神。
《易通卦验》曰：正月五更，人整衣冠，于家庭中爆竹，帖画鸡子，或镂五色于户上，厌不祥也。
《尚书大传》曰：正月上日，受终于文祖，在璇玑玉衡，以齐七政。璇玑者，何也？传曰，璇者，还也，玑者，几也，微也，其变微微，而所动者大，谓之璇玑。是故璇玑谓之北极。受谓舜也；上日，元日也。
又曰：夏以孟春为正，殷以季冬为正，周以仲冬为正。夏以平旦为朔，殷以鸡鸣为朔，周以夜半为朔。不以二三月后为正者，万物不齐，莫适所立。故必以子丑三微月三正之相承若连环也。
又曰：周以至动，殷以萌，夏以芽。（谓三王之正也。至谓冬至日物动也。）物有三变，故正色有三。天有三生三死，（异时生者，怕异时死。）是故周以日至为正，殷以日至三十日为正，夏以日至六十日为正。天有三统，土有三正。（统，水也。）统者，所以序生也。三正者，所以统天也。是故三统三正也，若循连环，周则又始，穷则反本也。夏以孟春为正者，贵形也。
《春秋感精符》曰：人统月建寅，物生之端，谓之人统，夏以为正。（《汉书》云，於律太蔟为人统也。）
《白虎通》曰：正朔有三，何谓？夫天有三微之月也。三微者何？言阳气始施黄泉而未上也。十一月阳气始养黄泉之下，万物皆赫赫然感阳之气也。故周为天正，色尚赤。十二月之时，万物时牙而白，故殷为地正，色尚白。正月之时，万物始达孚甲而出，皆黑，人得加力，故夏为人正，色尚黑也。后之人不以二三月为正者，以其万物不齐，莫有所立，故必以三微月也。
《汉官仪》曰：正月旦，天子御德阳殿临轩，公卿大夫百官各陪位朝贺，蛮貊胡羌朝贡必见，属郡计吏皆陛觐。
又曰：元日朝贺，三公拜璧，殿上献寿觞。
又曰：正月朔贺，三公奉璧上殿向御面北。太常赞曰：皇帝为三公兴，三公伏。皇帝坐，乃前进璧。古语曰，御坐则起，此之谓也。
《魏略》曰：正始元年，南风大起数十日，发屋折树，动太极殿东阁，正旦大会又甚，倾杯案，曹爽将诛之征也。
《典略》曰：魏明帝使博士马均作司南车，水转百戏。正月朝，造巨兽，鱼龙曼延，弄马倒骑，备如汉西京故事。
《晋起居注》曰：太始元年诏曰：“朕遭悯凶，奉承洪业，追慕罔极，正日虽当受朝，其伎乐一切，勿有所设。又殿前反宇及文武织成帷帐之属，皆不须施。
又曰：太始四年正月，上临轩朝群臣于太极前殿，诏安平王载舆车升殿，上迎拜于阼阶。王坐，上亲奉觞上寿，皆如家人之礼。王拜，上皆跪而止之。
又曰：永和元年正月辛未朔，雨，不会。甲戌，皇太后登太极前殿，施纱帏鄣，与上临向群臣。
又曰：咸康四年，尚书仓部奏下扬州调胡米一升，至五斗正旦进御，诏停。
又曰：十二月丙子正旦，会百僚，增赐绿酒，人二升。
又曰：咸康七年十二月，尚书乐谟奏，八年正会仪注，惟作鼓钟，其余伎乐尽停不作。诏曰：若元日大飨万国朝宗，庭废钟鼓之奏，朕闻起居之节，朝无磬折之音，宾无蹈履之度，其於事仪，不亦阙乎？卿诸人当量轻重，以制事中，则情典并随，国无滞仪矣。
又曰：永和中，廷尉王彪之与扬州刺史殷浩书曰：太史上元日告朔，谈者或有疑应却会与否？昔建元元年，亦元日告朔，庾车骑写刘孔才所论，为不得礼，苟令从之，是胜人之一失。何者？《礼》云：诸侯旅见天子，入门不得终礼而废者四：太庙大飨，日蚀，后之丧，雨沾服失容。寻此四事之指，自谓诸侯虽已入门，而卒暴有之，则不得终礼，非为先存其事而侥亻幸史官推术错谬，故不豫废朝礼也。夫三辰有灾，莫大日蚀，史官告谴而无惧容，不修豫防之礼，而废消救之术。方大飨华夷，君臣相庆，此岂为敬虔天灾罪己之谓。且检之事实，惟合朔之仪，至尊静躬殿堂，不听政事。冕服御坐门闼之制，与元会礼异，自不得兼行，当权其事宜。合朔之礼不轻於元会，元会有可却之礼，惟合朔无可废之义。谓应依建元故事，却元会。”浩从之，竟却会。
又曰：咸和二年正月飨万国，有鸥鸟五集殿，明年苏峻反。
《三齐略》曰：荥阳有免井，汉沛公避项羽追，逃于井中，有双鸠集其上，人云，沛公逃入井。羽曰：“井中有人，鸠不集其上”。遂下道，沛公遂免难。後汉世元日放鸠，盖为此也。
《列子》曰：邯郸之民以正月之旦献鸠於简子，简子大悦，厚赏之。客问其故。简子曰：“正旦放生，示有恩也。”客曰：“民知君欲放之，故竞而捕之，死者众矣。君而欲生之，不若禁民勿捕。捕而放之恩，不遍不相捕矣。”简子曰：“善。”
《孔丛子》曰：邯郸民以正月旦献雀于赵王而缀以五彩。王大悦。申叔告子顺，子顺曰：“王何以为也？”对曰：“正旦放之，求有生也”。子顺曰：“此委巷之鄙事，非先王之法，且又不顺。夫雀者，取其名则宜授之於上，不宜取之於下。一国之主受民雀，将何悦焉？”
《淮南子》曰：以日冬至数至来岁正月朔日五十日者，民食足；不满五十日，日减一升；有余日，日益一升。（《四时纂要》曰：此占最有据也。）
《世说》曰：元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗引之弥苦。文献曰：文献，王导谥。“太阳与万物同辉，臣下何以瞻仰！”乃止。
又曰：陶公作荆州时，敕船官使锯木屑，不限多少悉藏之，时咸不解此意。後正会值积雪，会日始晴，厅事前除雪地甚润湿，於是悉用木屑覆之，都无所妨。
《桂阳列仙传》曰：成武丁正旦大会，以酒沃庭中，有司问其故。对曰：“临武县失火，以酒救之。”遣验果然。
又曰：永宁元年，西南夷献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头。时元会作之於庭，安帝与群臣观，大奇之。惟陈禅独离席，曰：“帝王之庭，不宜作夷狄伎。”
《荆楚岁时记》曰：元日庭前爆竹，以辟山魈恶鬼也。山魈，按《神异经》在西方深山中，长尺余，犯人则病，畏爆竹声。又俗爆竹燃草，起于庭燎。
又曰：元日至於月晦，民并为醵饮食，名又似之矣。出钱为醵，出食为竟分明。掷樗名为博射，《艺经》为掷博。
又曰：元日镂悬苇炭桃棒门户上，却疠疫也。
又曰：元日服桃汤，桃者五行之精，厌伏邪气，制百鬼。今人进屠苏酒、胶牙饧，盖其遗事也。
又曰：正月一日，三元之日也，（元，始也。）鸡鸣而起。案《周书纬通卦》云：“鸡，阳鸟也，以为人候四时，使人得以翘首结带正衣常也。（注云：案《礼□内则》云，子事父母，妇事姑舅，鸡初鸣，咸盥氵敕栉纟丽笄，则惟其常，非独此日，但元正之朝存亡庆吊，官有朝贺，私有祭享，虔恭宜早，特重于余辰，所以标而异焉。）先於庭前爆竹，帖画鸡或斫镂五彩及土鸡于户上。
庄周云：有挂鸡于户，悬苇炭于其上，树桃其旁而鬼畏之。
《括地图》曰：桃都山有大桃树，盘屋三千里，上有金鸡，日照此则鸣。下有二神，一名郁，一名垒，并执苇索以伺不祥之鬼，得则杀之。
又曰：《崔氏月令》云：过腊一日，是谓小岁，拜贺君亲，进椒酒，从小起。按成子安《椒花铭》曰：“肇惟岁首，月正元日，厥味惟新，蠲除百疾。”是知小岁用之。
