<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：贺拔岳从尔朱天光讨万俟丑奴，宣言远近曰：“今气候渐热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。”丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散农，营於岐州之北百里纲州。岳与天光诸军尽发，掩之，丑奴乃弃平亭而走。岳轻骑急追，明日，及丑奴於平凉之长坑，一战擒之。
《隋书》曰：遂州獠反，命将周法尚讨之。军将至，贼弃州城，走散山谷间，法尚捕不能得。於是遣使慰谕，假以官号，伪班师，自行二十里。军再舍，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。法尚选步骑数十人，袭击破之。
又曰：李彻从元帅卫王爽击突厥。行军总管李充言於爽曰：“周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。”爽从之。诸将多以为疑，惟彻奖成其计，请以同行。遂与充率精骑五千，出其不意，掩击，大破之。沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。以功加上大将军。
又曰：李安为尚书右丞、黄门侍郎。平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下时陈人屯白沙，安谓诸将曰：“水战非北人所长，今陈人依险泊船，必轻我而无备。以夜袭之，贼可破也。”诸将以为然。安率众先锋，大破陈师。高祖嘉之，诏书劳曰：“陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官军所惮。开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人之胆，副朕所委，闻以忻然。”进位上大将军。
又曰：李密击宇文化及，精兵良将多有死伤。王世充在东都乘其弊而击之。率步骑二万，营于洛南。李密军于偃师北。世充潜遣二百骑，夜伏於北山，自统其众，迟明渡水，人奔马驰，以袭密营。密遽出兵以拒之，阵未成列，两军已合，伏兵於北山中乘高而下，驰入密营，烧其庐舍。密见营中火发，因而遁走。
又曰：炀帝末年，群盗起，遣将张须陀击卢明月於下邳。贼连营十馀万，须陀才万人，力势不敌。去贼六七里，立栅相持，经十馀日，粮尽，欲退。谓将士曰：“贼见兵却，必轻来追我，其众若出，营内即虚，欲以千人袭营，可有大利。此乘危险，谁能去者？”人皆莫对，惟秦叔宝与罗士信皆曰：“愿行。”於是须陀委栅而遁，使二人分领千兵潜伏於草莽，既而明月悉兵追之。叔宝、士信驰至其栅，栅门闭不得入。二人超升其楼，拔贼帜，各杀数人，营中大乱。叔宝斩关而纳外兵，因散，纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀却击遂之，大破贼众。明月以数百骑遁去，馀皆虏之。
又曰：李密起兵于雍丘。是时河南、山东大水，死者将半。密将李言於密曰：“今人多阻饥，若据得黎阳仓，大事济矣。”密乃遣领麾下五千人，自原武济河掩袭，即日克之。开仓恣食，一旬之间，胜兵二十馀万人。
《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封等伐吐蕃大非川。将赴乌海，仁贵谓待封曰：“乌海险远，车行艰涩，若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。彼多瘴疠，无宜久留。大非川岭上宽平，足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重并留栅内。吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。”仁贵遂率众先行，至河口遇贼，击破斩之，所获甚众，收其牛羊万馀头。
又曰：贞观初，突厥颉利可汗屯於定襄。时诸部离散，代州道行军总管李靖选骁骑三千，径赴恶阳岭，出其不意击之，突利惊走，靖遂收定襄之地。颉利可汗惧退宝铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附；又命靖往迎之。颉利虽外请入朝，犹持两端，待草青马肥，将逾沙碛。其年，太宗遣唐俭、安修仁往颉利牙慰抚之。靖揣知其意，谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自宽。若选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之，破虏必矣。”公谨曰：“诏许其降，行人在彼，未宜置讨。”靖曰：“此兵机也，时不可失，韩信所以破齐。如唐俭等辈，何足可惜。”督军疾进，师至阴山，遇其斥候千馀帐，皆俘以随军。颉利见诏使大悦，不虞官兵之卒至。靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉，颉利乃走。靖俘斩万馀级，获口千馀万，得可汗妇隋义城公主，杀之。颉利奔吐谷浑，西道行军张宝相擒之以献。俄而突利可汗来降，靖始复定襄、恒安故地，开拓北境自阴山已北至于大漠。太宗初闻突厥国灭，谓侍臣曰：“朕闻主忧臣辱，主辱臣死。昔国家草创，太上皇以百姓之故，称臣於突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。今暂举偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎！”因大赦天下，大五日。
又曰：李将袭蔡州，先七日使判官郑告师期於裴度。乃以李帅突将三千为先锋，李忠义副之，自帅中军三千，田进诚以後军三千殿而行。初出文成栅，众请所向，曰：“东六十里而止。”至贼境，曰张柴，围入之，而尽杀其众，令军士少息，分食缮羁，勒兵甲胄，发刃彀弓，复建旆而出。是日，阴晦雨雪，大风裂旗旆，马忄栗而不能跃，上卒苦寒，抱戈僵仆者道路相望。其川泽梁径险夷，张柴以东，师人未尝蹈其境，皆谓投身不测。初至张柴，诸将请所止。曰：“入蔡州取吴元济也。”诸将失色。监军使驻马哭曰：“果落李计中矣！”不听，促进师，其下皆谓必不生还；然以从之令，无敢为身计者。道分五百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。又分五百人断朗山路。自张柴行七十里，北至县瓠城，夜半，雪愈甚。城傍有鹅鸭池，令惊击之，以杂其声。贼恃吴房、朗山之固，晏然无一人知者，李、李忠义持坎城而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者以安之。及鸡鸣，雪亦止，以众人，止元济外宅，田进诚续至，乃合众攻其子城。子城防卒及杂役者尚千馀人，乘城拒战。初有告，元济不信，又告城陷矣。元济曰：“是洄曲子弟归求寒衣耳。”及出，听闻号令云：“常侍传语。”乃曰：“何常侍乃得至此？”遂操弓挟矢，麾其左右奴仆尽乘城而自督战。计元济犹望董重质来救，乃访质家安恤之，使其子持书礼召质。质见子言城已陷及元济孤窘之状，又见李辈已立奇功，乃慨然以单骑归，白衣叩伏前，揖登阶，以宾礼与之食。时田进诚既毁其城外门，得甲仗库，易其器甲。明日后薄城，焚其南门，百姓争负薪蒿以委之，元济城上以请罪，进诚授梯而下之，得元济，槛送京师。其申、光二州城镇兵尚二万馀人，相次来降。自元济就执，不戮一人，其为元济执事帐下及厨厩之间者，使复其职，使之不疑。乃屯军鞠场以候裴度也。
又曰：石雄为刘沔裨将，会昌初，回鹘寇天德，诏命刘沔为招抚回鹘使。三年，回鹘大掠云、朔北边，屯于五原。沔以太原之师屯于云州，沔谓雄曰：“黠虏离散，不足驱除。国家以公主之故，不欲急攻。今观其所为，气凌我辈。若禀朝旨，或恐依违。我辈捍边，但能除患，专之可也。公乃选骁健，乘其不意，径趋虏帐，彼以疾雷之势，不暇枝梧，必弃公主亡窜。事苟不捷，吾自继进，亦无患也。”雄受教，自选劲骑，得沙陀李国昌三部落，兼契拓拔杂虏三千骑，月暗夜发马邑，径趋乌介之牙。时虏帐逼振武，雄既入城，登堞视其众寡。见毡车数十，从者皆衣朱碧，类华人服饰。雄令谍者讯之：“此何大人？”虏曰：“此公主帐也。”雄喻其人曰：“国家兵马欲取可汗，公主至此，国家也，须谋归路，俟其兵合时不得动帐幕。”雄乃在率城内牛马杂畜及大鼓，夜穴城为十余门。迟明，城上立旗张矩火，乃于诸门纵其牛畜，鼓噪从之，直犯乌介牙帐。炬火烛天，鼓噪动地，可汗惶骇莫测，率骑而奔。雄率劲骑追之，至杀胡山，急击之，斩首万级，生擒五千，羊马车帐皆委之而去。遂迎公主还太原。
又曰：黄巢既陷长安。时郑畋帐下小校窦玖者，骁敢无敌，每夜率敢死之士百人直入京师，放火燔诸门，斩级而还，贼人悚骇。
《吕氏春秋》曰：齐令章子将攻荆，荆令唐篾将拒之。与荆人夹Г水而军，章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。有刍水旁者，告齐候者，曰：“水浅深甚易知，荆人所盛守，尽其浅者也，所简守，皆其深者也。”使载刍者与见章子，因夜奄荆人所盛守，果杀唐篾也。
《太公阴谋书》：武王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，摧掩不备。
卷三百十七　兵部四十八
攻围上
《孙子》曰：下政攻城。攻城之法为不得已，修橹、贲せ，具器械，三月而後城，距又三月而後已。（修，治也。橹，大也。贲せ，车也。贲状，其下四轮，从中推之至城。器械者，机关攻守总名，蜚临，□梯之属，距勇士积而前以附其城也。）将不胜其忿，而蚁附之，则杀士三分之一分，而城不拔者，攻之灾也。（将忿，不得攻器，而使卒缘城上，如蚁缘墙，杀士也。）善用兵者，屈人之兵而非战，拔人之城而非攻，毁人之国而非久，必以全争於天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。（不以敌战而必全得之，意胜於天下，不顿兵血刃也。）
又曰：不可胜则守，可胜则攻。（敌攻已，可胜也。）守则不足，攻则有馀。（吾所守者，力不足也。所以攻者，力有馀也。）所以善守者藏於九地之下，（因其山水丘陵之固。）善攻者动於九天之上，（因天时地利之变，若动於九天之上也。）故能自保而全胜也。
又曰：攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所必攻也。（谓敌之惜者也。）故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。（情不泄也。）微乎微乎，故能隐於常形；神乎神乎，故能为敌司命。进不可御者，冲其虚也；退而不可追也，速而不可及也。（卒往攻其虚，解退又疾也。）故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救之。（绝粮道，守归路，攻君王也。）我不欲战，画地而守之，（军不烦也。）敌不得与我战者，乘其所之。（乖，戾也，戾其道示以利害，使疑之。我未修垒堑，敌人不敢敌我者，以形势之长，攻，就能加之于敌也。）
