<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：天宝末，安禄山反，尚衡起义兵讨禄山，以王栖曜为牙旗将，下兖、郓诸县，军威稍振。兼衙前总管，复下曹州。初，逆将邢起然乘城号令，栖曜曰：“彼可取也。”一箭殒之，城中气慑，遂下。
又曰：马燧自京还太原。初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附已，诈示诚款，燧上疏明其必反，宜先备之。其年，悦果与淄青、恒冀通谋，自将兵五万围邢州，攻临洛，筑重城，内绝其外，以拒救兵。邢州将李洪、临将张亻丕，皆坚守不拔。昭义军数告急，乃诏燧将救临。燧军出崞口，兵未过险，乃遣人持书喻说，且示之好，悦谓燧畏之。十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；遣兵击破其支军，射杀其将成炫之。悦自攻临，遣大将杨朝先将兵万馀，於临南双岗下东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营於二栅之中。其夜，东栅走归悦。燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。悦谓将吏曰：“朝光守坚栅不下万人，彼令燧等尽锐攻之，比数月不能下，杀伤必甚。吾此必破临，赏劳军士而与之战，必胜之术也。”悦乃分恒州李惟岳救兵五千以助朝先。燧率军攻朝先，田悦将万馀人救之。燧乃令大将李自良、李奉国将兵合神策军据双岗御之，令曰：“令悦得过，当斩尔！”燧令推火车以焚其栅，自晨及暮，急击，大破之，拔其栅，斩朝先及大将卢子昌，斩首五千馀级，生虏八百馀人。居五日，进军径战。燧自将锐兵扼其冲口，凡百馀合，士皆决死，悦兵大败，斩首万馀，生虏九百人，得三十万斛，器甲称是。悦收兵夜走邢州。
《五代周史》：慕容彦超，汉祖即位授澶州节度史。检校太尉杜重威叛於邺下，以郓州节度使高行周为行营都部署，彦超为副。兵至城下，二帅不协，杜重威之子妇即行周之息女也。行周用兵持重，彦超举措轻躁。彦超欲速於攻城，行周以为未可，彦超乃扬言称行周以爱女之故惜贼而不攻，行周忿之。汉祖闻其事，惧有他变，以是亲征。比及车驾至邺，彦超数因事陵迫行周，行周不胜其憾。尝一日至於行宫幕次泣告於执政，又自掬粪茹於口中，声气甚厉，闻於御坐。汉祖深知彦超之曲，遣近臣和解。行周亦召彦超於帐中责之，兼令首过於行周。行周稍解。时彦超独排群议，累请攻城，汉祖信之，乃亲督诸军四面齐进，损伤者万馀人，死者千馀人。众议无不归罪於彦超，自是不复敢言攻城矣。
《说苑》曰：田单为齐上将，兴师十余万，将以攻翟，往见鲁仲连子，仲连子曰：“将军之攻翟必不能下矣。”田将军曰：“单以五里之城，十里之郭，复齐之国，何谓攻翟不能下也？”及攻翟，三月不下，齐之童儿谣曰：“大冠如箕，长剑拄颐，故翟不能下，累於吾兵。”於是田单恐骇，往见仲连子曰：“先生何以知单攻翟不能下也？”仲连子曰：“夫将军即墨之时，坐则织篑，立则杖锺，为士卒倡，曰：恐宗庙亡矣！故将有死之心，无生之气。今将军东有掖邑之封，西有淄上之宝，黄金横带，驰乎淄渑之间，是以乐生而恶死也。”田单明日结，径立于矢石之间，乃引桴而鼓之。翟人下之。
《淮南子》曰：赵简子死未葬，中牟入齐。（中牟自入於齐也。）已葬五日，襄子起兵攻之，围未合，而城自坏者十丈，襄子击金而退之。（军法：鼓以进众，钲以退之。）军吏谏曰：“君诛中牟之罪而城自坏，是天助我，何故去之？”襄子曰：“吾闻之叔向曰：君子不乘人於利，不迫人於险。使之治城，城成而後攻之。”中牟闻其义，乃请降。
《古司马兵法》曰：众以合寡，为远裹而阙。（合有交兵，众者以寡合对追逐也，围也。以众击寡，逐而围之，闻其去道，无令死战。）敌若众，则受裹。（敌众己寡，则依利道而受围以坚众心。分其四向而受敌，则众以死为生，故能冲逐四出，以克胜也。）敌若寡若畏，则譬之开之。（敌家少弱恐惧者，则开去道，无令为穷寇，必死战也。）
《韩子》曰：世有三亡：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。清济浊河足以为限，长城巨防足以为塞。
《管子》曰：善攻者料众以攻，料食以攻，食料备以攻。备以众攻众，众存不攻，以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻。
《列子》曰：楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城而战者太半。
卷三百一十九　兵部五十
拒守上
《孙子》曰：昔之善战者，先为不可胜，（先谘之庙堂，虑其危难，然後高垒深沟，使兵士练习，故敌不得胜。）以待敌之可胜，（以此守备之固，待敌之阙，则可胜也。）不可胜在己，（言守备之固，制敌在外也。）可胜在敌。（守备之固，自修理以待敌之虚懈，已见敌有阙漏之形，然後可胜也。）故善战者能为不可胜，不能使敌必不可胜已。（若敌晓练兵事，策与道合，深为已备者，亦不可强胜。）故曰胜可知，（见成形也。）而不可为也。（敌有备也，已料见形者则胜负可知。若敌密而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：时不至不可强生，事不究不可强成。）不可胜者，守也；（形藏也，若未见其形，彼众我寡，则自守也。）可胜者，攻也。（敌攻已，乃可胜也。己见其形，彼寡我众，则可攻。）故善守者藏於九地之下。（善守备者，务因其山川之阻、丘陵之固，使不知所攻，言其深密藏於九地之下。）
又曰：城有所不攻。（固而多重。）
《易》曰：利用御寇，不利为寇。
《左传》曰：晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：“不能战，莫如守险。”弗听。晋将范宣子告齐大夫析文子曰：“吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”（不能久敌。）齐师夜遁。
又曰：倍则攻，敌则战，少则守。
《後汉书》曰：凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前将军董卓救之，卓欲进赴陈仓，嵩不听。卓曰：“知者不後时，勇者不留决。速救则城全，不救则城灭，全、灭之势，在於此也。”嵩曰：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有馀。有馀者动於九天之上，不足者陷於九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也。王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势。夫势非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。国今已陷害受之地，而陈仓保不捐之地，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉？”遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十馀日，城坚守固，竟不能拔。贼众疲弊，果自解去。
又曰：来歙与征虏将军祭遵袭略阳，遵道病还，分遣精兵随歙，合二千馀人，伐山开道，从番须、回中（番须、回中，并地名也。番，音盘。武帝元封四年，幸雍，通回中道。前书音义曰：回中在，今陇州元县也。）径至略阳，（径，直也。）斩隗嚣守将金梁，因其保城。嚣大惊曰：“何其神也！”（《东观汉记》曰：上闻得略阳，甚悦，左右怪。上数破大敌，今得小城，何足以喜？然上以略阳嚣所依阻，心腹已坏制则其支体易也。）乃悉兵数万人围略阳，斩山筑堤，激水灌城。歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵。嚣尽锐攻之，自春至秋，其士卒疲弊。帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解。於是置酒高会，劳赐歙，班坐绝席，在诸将之右，赐歙妻缣千匹。诏使留屯长安，悉监护诸将。
又曰：大司徒邓禹西征，定河东，张宗诣禹自归。禹闻宗素多权谋，乃表为偏将军。禹军至邑，赤眉大众且至，禹以邑不足守，欲引师进就坚城，而众人多畏贼追，惮为後拒。禹乃书诸将名于竹简，署其前後，乱著笥中，令各探之。（笥以竹为之。郑玄注：《礼记》云：圆曰箪，方曰笥。）宗独不肯探，曰：“死生有命，张宗岂辞难就逸乎！”禹叹息谓曰：“将军有亲弱在营，奈何不顾？”宗曰：“愚闻一卒毕力，百人不当；万夫致死，可以横行。宗今拥兵数千，以承大威，何遽其必败乎！”遂留为後拒。诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以死当之。禹到前县，议曰：“以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也。”乃遣步骑二千人反还迎宗。宗引兵始发，而赤眉至，宗与战，却之，乃得归营，於是诸将服其勇。
又曰：隗嚣大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：“为隗王城守者，皆必死无二心！愿诸军亟罢。（亟，纪力切。）请自杀以明之。”遂自刭颈死。
又曰：世祖即位，遣宗正刘延攻天井关，与田邑连战十馀合，延不得进，邑迎母弟妻子，为延所获。（《东观汉记》曰：邓禹使积弩将军冯将兵击邑，悉得邑母弟妻子。）後邑闻更始败，乃遣使诣洛阳献璧、马，因拜为上党太守。
《晋书》曰：陶侃使桓宣、李阳平襄阳。侃使宣镇之，以其淮南部曲立义成郡。宣招怀初附，劝课农桑，简刑罚，略威仪，或载□耒於轺轩，或亲芸获於垅亩。十馀年间，石季龙再遣骑攻之，宣能得众心，以寡弱拒守，议者以为次於祖逖、周访。
又曰：吴彦为吴建平太守。时王将伐吴，造船於蜀，彦觉之，请增兵为备，皓不从，彦乃辄为铁锁，横断江路。及师临境，缘江诸城皆望风降附，或见攻而拔。惟彦坚守，大众攻之不能克，退舍礼之。
《梁书》曰：侯景反，兵逼建业，众皆凶惧，梁将羊侃为守城督，侃伪称得外射书，云“邵陵王、西昌侯兵已至路。”众乃少安。贼为尖头木驴攻城，矢石所不能制，侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上烧之，俄尽。贼又东西两面起土山，以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立。贼又作登城楼车，高十馀丈，欲临射城内，侃曰：“车高堑虚，彼来必倒，可卧而观之，不劳设备。”及车动，果倒，众皆服焉。贼频攻不捷，会侃病死，城方陷。
《南史》曰：蔡道恭为司州刺史，魏围司州。时城中众不满五千人，食裁半岁，魏军攻之，昼夜不息，乃作大车载土，四面俱前，欲以填堑。刺史蔡道恭堑内作蒙艟斗舰以待之，魏人不得进。又潜作伏道以决堑水，道恭载土填塞之。相持百馀日，前後斩获不可胜计。魏大造梯冲，攻围日急。道恭用四石乌漆大弓射，所中皆洞甲饮羽，一发或贯两人，敌人望弓皆靡。又於城内作土山，多作大槊，长二丈五尺，施长刃，使壮士执以刺魏人登城者。魏军甚惮之。
