<!-- { "loadSidebar": true } -->
周处《风土记》曰：元日造五辛盘，正元日五荤炼形。注曰：五辛所以发五藏气。
《庄子》曰：春月饮酒茹葱，以通五藏。
又曰：乃有鸡子，五荤练形。（正旦皆当生吞鸡子一枚，谓之练形，又晨食五辛菜，以助发五藏气。）
又曰：《玄中记》曰：“今人正朝作两桃人立门旁，以雄鸡毛置索中，盖遗象也。”
应劭《风俗通》曰：有桃人苇炭画虎郁垒，以此鬼食虎，今或画虎於门，此并其事。猛兽之声，有如爆竹。
《神异经》云：西方深山中有人焉，其长尺余，性不畏人，犯之令人寒热，名曰山魈。以竹著火挂毕，（音必，扑也。）而山魈惊惮。《玄黄经》云，谓此鬼是也，俗人以爆竹起于庭燎，不应滥於王者。（魏时人问议郎董勋云：今正腊月门前作烟火桃人绞索松柏杀鸡着门户逐疫，礼也？勋答云：礼，十二月索室逐疫衅门户磔鸡。汉火行，故作火助行气。桃，鬼所恶，画作人首，可以有所收缚，不死之祥。勋又曰：正月一日为鸡，二日为狗，三日为羊，四日为猪，五日为牛，六日为马，七日为人。正旦画鸡於门，七日帖人於帐，当为此日。今一日不杀鸡，二日不杀狗，三日不杀羊，四日不杀猪，五日不杀牛，六日不杀马，七日不行刑，亦此义。但古乃磔鸡今畏鬼，今则不杀，未知孰是。北间人于此日向辰至门前呼牛马鸡畜令来，乃置粟豆于灰散之宅内，云以招牛马，未知所出也。）于是，长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒酒，饮桃汤及柏，故以桃汤柏叶为酒。（董勋云，俗以岁首用椒酒、椒性芬香，人中为药，咒而饮之，亦一时之礼。故于此日采椒花以贡尊者。晋海西令又问董勋曰：俗人正日饮酒，先饮小者何也？勋云：俗人小者得岁，先酒贺之，老者失岁，故後与酒，然则从小起，意在于斯乎？其敷子散出葛洪《炼化篇》，方用柏子人，麻人，细辛、干姜、附子等分为散，井花水服之。又方，江夏刘次卿受弹鬼丸方，武都雄黄丹砂二两五钱，合捣净五两蜡和令调如弹丸。正月旦令男左女右带之。又云，敷子散出胡洽方。）於是，下五辛菜，胶牙糖，各进一鸡子。梁有天下，不食荤，荆自此不复食鸡子，以从常则。（周处《风土记》云：正旦当生吞鸡子一枚，谓之练形。又晨啖五辛菜以助发五藏气，则行之久矣。胶牙者，盖以使之牢固不动，今北人亦如之，熬麻子大豆兼糖散之。案《练化篇》云：正月旦吞鸡子赤豆各七枚辟温气。又《肘後方》云：且及七日吞麻子小豆各二七枚，消疾疫。张仲景方云：岁有恶气中人，不幸便死，取大豆二七枚，鸡子白麻并酒吞之，然麻豆之设当起於此，今则熬之，未知所据也。）又以钱贯系床脚。回以投粪扫上，云令如愿。
《录异记》云：有商人区明者，过彭泽湖，有车马，自称青洪君，要明过，厚礼之，问何所须，有人教之，但乞如愿，及问，以此言答之。青洪君甚惜如愿，不得已许之，乃其婢也。既而送出。自尔商人或有所求，如愿并为即得。後至正旦，如愿起晚，乃打如愿，如愿走入粪中，商人以杖打粪扫，唤如愿，竟不还也。此如愿遗事。（今北人正月十五日夜立于粪扫边，令人执杖打粪堆上，云以治腰痛，意者亦为如愿故事。）
邓德明《南康记》曰：昔有卢仕州为治中，少学仙术，身能奋飞，每夕辄凌虚归家，晓则还州。尝赴元会，至晓不及预朝列，化为白鹄，至阁前回翔欲下，威仪以笔掷之，得一只履，乃惊还就列，内外左右，莫不骇异。时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状闻，遂至诛灭。
王子年《拾遗记》曰：尧在位七年，有鸾凤而来集，麒麟游於薮泽，鸱枭逃於绝漠。有祗友之国献重明之鸟，一名重精，双睛在目，状如鸡，鸣似凤，时解落毛羽，以肉翮而飞，能搏逐猛虎，使妖恶不能为害。食以琼膏，或一岁数来，或数岁不至，国人莫不扫洒门户以望重精之集。其来至之时，国人或刻铸金宝为此鸟之状，置於户牖之间，则魑魅鬼类自然退伏。今人每岁元日刻画为鸡于户牖之上者，盖重精之遗像也。
《西京杂记》曰：汉置宗庙饮酎，用九十太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一曰р。
《邺中记》曰：石虎正会，虎於正殿南面临轩，施流苏帐，皆窃拟礼制，整法服，冠通天，佩玉玺，玄衣裳，画日月山龙黼黻华虫粉米。寻改车服，著远游冠，前安金博山，蝉翼丹纱里服。太昕行礼，公执，卿执羔，大夫执雁，士执雉，一如旧礼。充庭车马，金银玉辂，革辂数千。
董勋《答问》曰：岁首，祝椒酒而饮之，以椒性芬芳，又堪为药。又折松枝，男七女二七，亦同此义。
又：《杂修养书》曰：正月一日，取五木香作汤以浴，令人至老须黑。（案道家谓青木香为五木香，亦云五木，道家多以此浴，是其义也。）
《杂五行书》曰：常以正月旦及正月半，以麻子、赤豆二七颗置井水中，辟瘟病甚效。
《万岁历》曰：汉成帝诏除正旦杀鸡与雀，可谓仁于用心。（谓非正旦则禁杀。）
崔《四人月令》曰：元日进椒柏酒，椒是玉衡星精，服之令人身轻，能（音柰。）老，柏是仙药。又云：进酒次第，当从小起，以年少者为先。
又曰：正月之朔，是谓正日，躬率妻孥祀祖祢，及祀日进酒降神毕，乃室家尊卑无大无小，以次列于先祖之前，子妇曾孙各上椒酒於家长，称觞举寿，欣欣如也。
《玉烛宝典》曰：正月为端，（《春秋传》曰：履端于始也。）其一日为元日，（元者善之长也，先王体元以居正，又元者元也，始也，一也，首也。）亦云上日，亦云正朝，亦云三元，（岁之元，时之元，日之元。）亦云三朔。（《尚书大传》曰：夏以平明为朔，殷以鸡鸣为朔，周以半夜为朔。）
又曰：元日造桃板着户，谓之仙木，象郁垒山桃树，百鬼畏之。
王羲之《月仪书》曰：日往月来，元正首祚，大蔟告辰，微阳始布，罄无不宜，和神养素。
李膺《家录》曰：膺坐党事，与杜密、荀翊同系新汲县狱。时岁日，翊引杯曰：“正朝从小起。”膺谓翊云：“死者人情所恶。今子无吝色者何？”翊曰：“求仁得仁，又谁恨也？”膺乃叹曰：“汉其亡矣！汉其亡矣！善人天地之纪，而多害之，何以存国！”
裴玄《新书》曰：正旦县官杀羊，悬其头於门，又磔鸡以覆之，俗说厌疠气。今以问河南伏君。伏君曰：是日也，土气上升，草木萌动。羊吃百草，鸡啄五谷。故杀之助生气。
《古史考》曰：元日，太史乃占气象，以知水旱吉凶，随分野书之。
《王浑集》曰：诏问明正旦会，四方计吏入见，临朝当何所宜？浑奏：旧正会前，计吏轩下，侍中读诏书，计吏跪奏，臣以诏当次对承，陛下留心访问之意，可令中书恒诏问方土所有，士人贤才隐伏未达，风俗好尚，礼教之宜。劝农务本，以尽垦殖之利，刑狱清理，无枉滥之失。郡守长吏，勤心治政，为民兴利除害。训化之绩，授以纸笔，尽意陈闻，以明圣旨，垂心四远。
刘臻妻正旦献《椒花颂》曰：昊穹周回，三朝肇建。青阳散晖，澄景载焕。美此灵花，爰采爰献。圣容映之，永寿於万。
後汉张衡《东京赋》曰：於是孟春元日，群后旁戾，百僚师师，于斯胥洎，（孟春，元日正旦也。旁，四方也。戾，至也。）蕃国奉聘，要荒来质，（音致。）时惟帝臣，献琛执贽，当觐於殿下者，盖数万以计。尔乃九宾重，（谓朝，公至侯卿二千石以上，六百石以下，及郎吏匈奴侍子，凡九等。）胪人列，（鸿胪所主羌胡之人皆胪列也。）崇牙张，镛鼓设，郎将司阶，虎戟交铩。（虎贲中郎将主夹阶而立，虎贲，或执戟杀相对立也。）
晋傅玄《元日朝会赋》曰：前三朝之夜中，夜燎晃以舒光，华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。六钟隐其骇奋，鼓吹作乎云中。
晋庾阐《杨都赋》曰：岁惟元辰，阴阳代纪，履端归馀，三朝告始。皇帝乃坐露寝，御组帷，冠华冕，戴翠蕤，袭日月，佩玉，怀六玺，纫文龟。
魏曹植《正会诗》曰：初岁元祚，吉日惟良。乃为嘉会，宴此高堂。尊卑列叙，典而有章。衣裳鲜洁，黼黻玄黄。清酤盈爵，中坐腾光。珍膳杂沓，充溢圆方。笙磬既设，筝瑟俱张。悲歌厉响，咀嚼清商。俯视文轩，瞻仰华梁。愿保兹善，千载为常。欢笑尽娱，乐哉未央。家室荣贵，寿若东王。
卷三十　时序部十五
人日
《荆楚岁时记》曰：正月七日为人日。（董勋《问礼俗》曰：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。）以七种莱为羹，剪彩为人，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。（董勋《问礼俗》云，人入新年形容改从新。）又造华胜相遗。（起於晋代，见贾充李夫人《典戒》云，像瑞图金胜之形。又取像西王母戴胜也。旧以正月七日为人，故名为人日。今北人此日亦有讳食菜者，与楚俗正反，剪彩镂金薄为人，皆符人日之意，与正旦镂鸡於户同。北人亦有至人日讳食，故岁菜唯惟新菜者。又余日不刻牛羊狗猪马之像。而二日独施人鸡，此则未喻。郭缘生《述征记》云：寿张县安民山魏东平王凿山顶为会望处，刻文於壁，文字犹在，所载铭辞即此处。《老子》云：众人熙熙，如登春台，如享太牢。《楚词》云：目极千里伤春心。则春日登临自古为通，但不知七日竟起何代。晋代桓温参军张望亦有正月七日登高诗。近代以来南北同耳，北人此日食煎饼，於庭中作之，云薰大，未知所出也。）
《杂五行书》曰：正月七日，男吞赤豆七颗，女吞二七颗，竟年无病。
又曰：宋武帝女寿阳公主，人日卧於含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。
《谈薮》曰：北齐高祖，七日升高宴群臣，问曰：“何故名人日？”魏收对以董勋正月一日为鸡，七日为人。（按一说云：天地初开，以一日作鸡，七日作人也。）
刘臻妻陈氏《进见仪》曰：正月七日，上人胜於人。
魏东平王《是日登寿张安仁山铭》曰：正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁。
隋阳休之《正月七日登高侍宴诗》曰：广殿丽年辉，上林起春色。风生拂雕辇，□回浮绮翼。
隋薛道衡《人日思归诗》曰：入春才七日，离家已三年。人归落雁後，思发在花前。
晋李充《正月七日登剡西寺诗》曰：命驾升西山，寓目眺原畴。
正月十五日
《史记乐书》曰：汉家祀太一，以昏时祠到明。
《荆楚岁时记》曰：正月十五日，作豆糜加油其上，以祀门户。
