<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：陈宫降，曹操曰：“奈卿老母何？”宫曰：“老母在公，不在宫也。夫以孝治天下者，不害人之亲。”操复曰：“奈卿妻子何？”宫曰：“闻霸王之主，不绝人之嗣。”因请就刑，遂出不顾。操为之涕泣，遂杀之，传首许市。
又曰：耿秉与窦固至车师後，王安得震怖，从数百骑出迎秉。而固司马苏安欲全功归固，即驰谓安得曰：“汉贵将独有奉车都尉，天子姊婿，（固尚光武女沮阳公主，明帝姊也。）爵为通侯，当先降之。”安得乃还，更令其诸将迎秉。秉大怒，被甲上马，麾其精骑径造固壁。言曰：“车师王降，讫今不至，请往枭其首。”固大惊曰：“且止，将败事！”秉厉声曰：“受降如受敌。”遂驰赴之。安得惶恐，走出门，脱帽抱马足降。（《东观记》曰：脱帽，趋鸣马蹄也。）秉将以诣固。其前，王亦归命，遂定车师而还。
又曰：太山贼叔孙无忌等暴横一境，州郡不能讨。卫羽说第五种曰：“中国安宁，忘战日久，而太山险阻，寇猾不制。今虽有精兵，难以赴敌，羽请譬降之。”种敬诺。羽乃往，备说祸福，无忌即帅其党与三千馀人降。
又曰：刘盆子遣刘恭乞降，曰：“盆子将百万众降，陛下何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳。”樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降。上得所传国玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一。积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。
又曰：庞雄与梁忄堇及耿种步骑万六千人攻虎泽。连营稍前，单于惶怖，遣左奥曰遂王诣忄堇乞降。忄堇乃大阵兵受之。单于脱，帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
又曰：岑彭与严说共守宛。汉兵攻之数月，城中粮尽，人相食，彭乃与说举城降。诸将欲斩之，大司徒伯升曰：“彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。今举大事，当表义士，不如封之，以劝其後。”更始乃封彭为归德侯。
又曰：班超复使西域。是时，于阗王广德新攻破莎车，逐雄张南，（于阗国去长安九千七百七十里，南与羌，西与始墨接，莎车国去长安九千九百五十里。西域南北有大山，中央有河，东西六千馀里。东至玉门、阳关有两道，从鄯善傍南山北波河西行，至莎车为南道。雄张犹炽盛也。张，音丁亮反。波，傍也。波音讠皮。）而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗。广德礼意甚疏。且俗信巫。巫言：“神怒何故欲向汉？汉使有马，急求取以祠我。”广德乃遣使就超请马。（《续汉书》及《华桥书》，字并作鬼。《说文》：马浅墨色也。音京媚反。）超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德，因辞让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降。超重赐其王以下，因镇抚焉。
又曰：张步战败，退保平寿，（今青州北海县。）苏茂将万馀人来救之。茂让步曰：“以南阳兵精，延岑善战，而耿走之。奈何就攻其营？既呼茂，不能待耶？”步曰：“负，无可言者。”（负，愧也。再言之者，愧之甚。）帝乃遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。步遂斩茂，使奉其首降。
又曰：田戎闻秦丰被围，惧，大兵方至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰：“今四方豪杰，各据郡国，洛阳地如掌耳，（《续汉书》曰：辛臣为戎作地国，图彭宠、张步。董宪、公孙述等所得郡国，云洛阳所得如掌耳。）不如按甲以观其变。”戎曰：“以秦王之强犹为征南所围，岂况吾耶？降计决矣。”四年春，戎乃留辛臣守夷陵，自将兵沿江氵斥沔，止黎丘，刻期曰当降。而辛臣於後盗戎珍宝从间道先降於彭，而以书招戎。戎疑必卖已，遂不敢降，（《东观记》云：戎至期日，灼龟卜降兆，不中，折，遂止不降。）而反与秦丰合，彭出兵攻戎，数月，大破之。
《吴书》曰：壬申，王受皓之降，命解缚焚榇，延请相见。
《晋阳秋》曰：平吴，收其图籍，领州四，郡三十三，县三百一十三，户五十二万三千，男女口二百三十万，後宫五千馀人。
《晋书》曰：樊雅据谯郡，祖逖使桓宣说之。雅与宣置酒结友，遣子随宣诣逖。少日，雅便自诣逖，逖遣雅还抚其众。佥谓前数骂辱逖，惧罪不敢降。雅复闭城自守。逖往攻之，复遣宣入说雅。雅即斩异己者，遂出降。
又曰：建兴中，陈声聚诸无赖二千馀家断江抄掠，陶侃遣朱伺为督护讨声。声众虽少，伺容之不击，声求遣弟诣侃降，伺外许之。及声去，伺仍遣劲勇要声弟斩之，潜军袭声。声正旦并出祭祀饮食，伺军入其门，方觉。声将阎晋、郑进皆死战，伺军人多伤，乃还营。声东走，保董城。伺又率诸军围守之，遂重柴绕城，作高橹，以劲弩下射之，又断其水道。城中无水，杀牛饮血。阎晋，声妇弟也，乃斩声首出降。
又曰：桓温伐蜀，军次彭模，乃命参军周楚、孙盛守辎重，自将步卒直诣成都。李势使其叔父福及从兄权等攻彭模，楚等御之，福退走。温反击权等，三战三捷，贼众散，自间道归成都。势於是悉众与温战于笮桥，参军龚护战没，众惧欲退。而鼓吏误鸣进鼓，於是攻之，势众大溃。温乘胜直进，焚其小城，势遂夜遁九十里，至晋寿葭萌城。其将军郑嵩、咎坚观势降，乃面缚舆榇请命。温解缚焚榇，送于京师。温停蜀三旬，举贤旌善，百姓大悦。
《齐书》曰：始兴王鉴镇益州，益州劫帅韩武、方棠聚党千馀人，断流为暴，郡县不禁，行旅断绝。鉴行至上明，武、方乃出降。长史虞等咸请杀之，鉴曰：“武、方为暴，积年所不能制。今降而被杀，失信，且无以劝善。”於是启台，果被宥。自巴西蛮夷、凶恶皆望风降附。
《三国典略》曰：侯景党仪同司马世□率其所领降于慕容绍宗，仍以铁骑五千夹而击景。景谓其众曰：“汝辈家口，高登悉已杀之，努力何虑无妻子？待向江东，当还入邺，用汝辈悉作本州刺史。”众信之。绍宗遥呼曰：“尔居家悉在，但能归来，官勋如旧。”乃被向北斗以誓之，於是景众大溃，争赴涡水，涡水为之不流。
《後周书》曰：武帝平齐。齐王至，帝降自阼阶，以宾主之礼相见。高氵皆在冀州拥兵未下，遣上柱国、齐王宪与柱国、随公杨坚率军讨平之。齐定州刺史、范阳王高绍义叛入突厥。齐诸行台州镇悉降，关东平。合州五十，郡一百六十二，县三百八十五，户三百三十万二千五百二十八，口二千万六千八百八十六。
《唐书》曰：王行本仕隋，以军功为朝散大夫。尧君素之镇河东也，令行本统精甲七百人。及君素被诛於东楼，行本率兵赴之，不及，因捕杀君素者，党属与数百人皆诛之。後兵出战官军。高祖更令将军秦武通击之，武通令军中无得泄其谋，於是掘长围以逼之，武通谓掘围者：“若见贼，但疾走以避之。”行本果出兵，掘围者走，行本奔数里，通率骑横出击之，贼众溃，因纵兵乘之，杀七百馀人，自此兵势渐弱。太宗求得其所亲妇人遣入城喻意，行本曰：“罪戾既深，自知不免止，当逃窜山谷耳。”因潜引武周，又求援于窦建德，武周遣其将寻相以兵援之。太宗邀击，大破之。行本穷急粮尽，谋欲突围而出，人无从者，遂面缚请降。
又曰：刘闼亡将张君立，奔於高开道，因与其将张金树潜相连结。时开道亲兵数百人，皆勇敢士也，号为“义儿”。恒在阁内。金树每督兵於阁下。及将为变，谮其党数人入其阁内，与诸义儿阳为游戏，至日将夕，阴断其弓弦，又藏其刀杖，聚其槊於床下。合瞑，金树以其徒大呼来屯阁下，向所遣人抱义儿肖一时而出，诸义儿遽将出战，而弓弦皆绝，刀杖已失。张君立於外城举火相应，表里惊扰。义儿穷蹙，争归金树。开道知不免死，於是擐甲持兵坐於堂上，与妻妾奏妓乐酣宴。金树之党惮其勇，不敢逼之。天将晓，开道先缢其妻及子而後自杀。金树陈兵大集，执其义儿皆斩之。又杀张君立，死者五百馀人，於是来降。
诈降
《史记》曰：楚汉相持，项羽围汉王于荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之，陈平反间。既行，羽果疑亚父，亚父大怒而去，发病死。汉将纪信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”於是陈平夜出女子东门三千馀人，楚因击之。纪信乃乘王车黄屋左纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚军皆呼万岁。之城东观之，上以故与数十骑出西门遁走。
《後汉书》曰：时汉中贼延岑出散关，及更始将军李宝合兵数万人，与逢安战於杜陵，岑等大败，死者万馀人，宝遂降安，而延岑收散卒走。宝乃密使人谓岑曰：“子弩力还战，吾当於内反之，表里合势，可大破也。”岑即还，挑战。安等空营击之。宝从後悉拔赤眉旌帜，更立己幡旗。安等战疲还营，见旗帜皆白，大惊，乱走，自投川谷死者十馀万。
《後魏书》曰：万俟丑奴、（万，音墨。俟，音其。）宿勤明达等反叛，寇掠泾川。魏将崔延伯率众军将出营讨贼。未战之间，有贼数百骑诈持文书，云是降簿，乞且缓师。延伯谓其事实，逡巡未阅。俄而，宿勤明达率众自东北而至，乞降贼从西竞下，诸军前後受敌。延伯上马突阵，贼势摧挫，便尔逐北，遥造其营。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入城。延伯军遂大败，伤死者二万人。
《通典》曰：西魏大将周文帝征东魏，战於邙山。裨将于谨率其麾下伪降，立於路左。东魏大将齐神武军乘胜逐北，不以为虞。追骑过尽，谨乃自後击之，敌人大骇。独孤信又收集兵士，於後奋击，齐神武军遂乱。以此西魏军得全而返之。
又曰：隋炀帝征高丽，九军已度鸭绿水，粮尽，议欲班师。诸将多异同，又不测帝意。会高丽国相乙亥文德来，诣其营，都将宇文述不能执，文德逃归。述内不自安，遂与诸将更进追击。时文德见军中多饥色，欲疲述众，每斗便北，述一日之中七战皆捷。既恃骤胜，又内逼群议，於是，遂进遇平壤城。文德伪降，述料攻之未可卒拔，因而班师。文德随击之，大败。（文德之战之北，迁延令敌饥瘦，亦同持久之义。）
卷三百二十五　兵部五十六
乞师
《左传》曰：卫人伐齐，公子遂如楚乞师。（公子遂，鲁卿。）
又曰：东门襄仲、臧文如楚乞师。（襄仲居东门，故以为氏。臧文为襄仲副使，故不书。）
又曰：夏公使如楚乞师，以伐齐。（公不事齐，与晋盟，故惧而乞师於楚。）
又曰：晋侯使荀来乞师。
又曰：十三年，晋侯使郗来乞师，将事不敬。（将事，敬君命也。）孟献子曰：“郄氏亡乎？礼，身之也；敬，身之阶也。郄子无阶，且先君之嗣卿，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？”（郄，郄克子，故曰嗣卿。为十七年春杀郄传也。）
又曰：晋侯使士鲂来乞师。
