<!-- { "loadSidebar": true } -->
《左传》曰：郑将公子归生伐宋，战于大棘，宋师败绩。宋将狂狡辂郑人，郑人入於井，（辂，迎也。五驾切。）倒戟而出，获狂狡。君子曰：“失礼，违命，宜其擒也。”戎昭果毅以听之谓礼，（听，谓常在放闻，身着於心，想闻其政令。）杀敌为果，致果为毅。
《梁》曰：宋华元帅师及郑公子归生，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。获者，不与之辞也。
《史记》曰：汉六年，人有告楚王韩信反，高帝以陈平计，发使告诸侯会陈，伪游□梦，实欲袭信。信不知，谒高祖於陈。上令武士缚信，载後车。信曰：“狡兔死，良狗烹。天下已定，我固当烹。”遂械系信至洛阳，赦信罪，以为淮阴侯。
《後汉书》曰：龟兹王攻破疏勒，杀其王而立龟兹人兜题为疏勒王。明年春，班超从间道至疏勒，去兜题所居橐城九十里，逆遣吏田虑光往降之。敕虑曰：“兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。”虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑因其无备，遂前劫缚兜题。左右出其不意，皆惊而立定。虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王。（《续汉书》曰：求得故王兄子榆勒立之，更名曰忠也。）国人大悦。
《蜀志》曰：先主入益州，还攻刘璋。张飞等氵斥流而上，分定郡县，破璋将巴郡严颜，先获颜。飞呵颜曰：“大军至，何以不降而敢拒战？”颜曰：“卿等无状，侵夺我州，我州有断头将军，无降将军也。”飞怒，令斫头。颜曰：“斫头便斫，何为怒耶？”飞壮而释之，引为宾客。
《晋书□载记》曰：慕容将乘海讨慕容仁，群下咸谏以海道危阻，宜从陆路。曰：“旧海水无凌，自仁反以来，冻合者三矣。昔汉光武因滹沱之水，以济大业，天其或者欲吾乘此而克之乎？吾计决矣！有沮谋者，斩！”乃率三军从昌黎践凌而进。仁不虞之至也，军去平郭七里，候骑乃告，仁狼狈出战，为所擒。杀仁而还。
又曰：王凌遣督护王昌等率疾陆眷及弟文鸯、从弟末杯攻石勒於襄国。勒败还垒，末杯追入垒门，为勒所获。勒质末杯遣使求和於疾陆眷，疾陆眷将许之，文鸯谏曰：“受命讨勒，宁以末杯一人故纵成擒之寇，既失凌意，且有後忧，必不可许。”疾陆眷不听，以铠马二百五十匹，金银各一簏赎末杯，勒归之。
《吕氏春秋》曰：汤以良车七十乘，必死士六十人，戊子战于成阝，遂擒推移大牺。（桀多力，能推移大牺，因以为号。）
卷三百二十六　兵部五十七
擒获下
《晋书□载记》曰：刘曜光禄大夫游子远与氐羌伊余战。伊馀有骄色，子远候其无备，夜誓众，蓐食，晨大风、震雾。子远曰：“天赞我也。”躬先士卒，扫壁而出，迟明覆之，生擒伊馀，悉俘其众。
《二石伪事》曰：刘曜躬领将士二十七万众，大举征勒。勒养子生为卫将军，领三千人镇洛金墉城。曜攻生城不能下，不觉勒军卒至。天晓，曜军当攻金城，勒军入，正与曜军相遇，即交战，曜军大破，登时先擒曜身。
《三十国春秋》曰：丁亥，中军刘裕悉众攻燕。众咸谏曰：“今往亡日，兵家所忌。”裕曰：“我往，彼亡，吉孰大焉。”乃命悉登，遂克之。燕王慕容超走，追获焉。裕责其不降之罪，超神色自若，无馀言。惟以母托刘敬宣而已。萧方等曰：“美哉，其言也。以言必已亲，终不忘孝，可谓人之将死，其言也善，信乎！”
《三国典略》曰：侯景昼息夜行，追军渐逼。使谓慕容绍宗曰：“景若被擒，公复何所用？”绍宗乃缓之。
又曰：北齐平，任城王氵皆（音谐）据冀州，与广宁王孝珩召募得四万馀人，以拒我军。齐王宪率众讨之，仍令太上主手书与氵皆曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王无恙，叔若释甲，则无所忧。”氵皆不纳及。大开赏募，多出金帛。沙门求为战者，亦数千人。候骑执氵皆间谋二人以白于宪，乃集齐之旧将，遍示之曰：“吾所争者大，不在汝等，今放还，可即充我使。”乃与氵皆书曰：“一木不维大厦，三谏可以逃身。微子去商，侯服周代，项伯背楚，赐姓汉朝，兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知几！”氵皆得书沉之於井。宪至信都，氵皆阵於城南。宪登张耳冢以望之，俄而，氵皆领军尉相顾，遂以众音谐降。氵皆大怒，杀其妻子。明日复战，宪遂破之，俘斩三万人，氵皆被擒，见宪不拜，呼之为弟。
《北史》曰：後魏元遥迁左光禄大夫，仍领护军。时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说渤海人李归伯合家从之。归伯招率乡人，推法庆为王。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。又合狂药令人服之，父子兄弟不相知识，惟以杀害为事。於是聚众杀阜城令，破渤海郡，杀害吏人。刺史萧宝京遣兼长史崔伯ら讨之，败于煮枣城。伯ら战没，凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩﹃尼僧，焚烧经像。云新佛出世，除去众魔。诏以遥为使持节督北征诸军事，率步骑十万以讨之。法庆相率攻遥，遥并击破之。遥遣辅国将军张虬等擒法庆并尼惠晖等斩之，传首京师。後擒归伯，戮於都市。
《後周书》曰：裴宽与东魏将彭乐恂战于新城，因伤被擒至河阴见齐文襄。宽举止详於占对，文襄甚赏异之，谓宽曰：“卿三河冠盖，材识如此，我必使卿富贵。关中贫狭，何足可依，勿怀异图也。”因解锁付馆，厚加其礼。宽乃裁所卧之毡夜纵缒而出，因得遁还见於太祖。太祖顾谓诸公曰：“被坚执锐，或有其人，疾风劲草，岁寒方验。裴宽为高澄如此厚遇，乃能冒死归我，虽古之竹帛所载，何以加之。”
又曰：太祖时，梁元帝遣使请旧图以定疆界。又连结於齐，言辞悖慢。太祖曰：“古人有言，天之所弃，谁能兴之？其萧绎之谓乎。”冬十月壬戌，遣柱国于谨、中山公护、大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。十一月癸未，师济於汉，中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下，据江津以备其逸。甲申，谨至江陵列营围守。辛亥，进攻城，其日克之。擒梁元帝，杀之，并虏其百官及士民以归。没为奴婢者十馀万，其免者二百馀家。立萧为梁主，居江陵为魏附庸。
又曰：侯莫陈崇随贺拔岳征讨，以功除建威将军。从岳入关，破万俟丑奴。崇与轻骑逐北，至泾长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，於马上生擒丑奴。於是大呼，众悉披靡，莫敢当之。後骑集，遂破之。岳以丑奴所乘马及宝剑金带赏之。
又曰：李广，会稽人。早事，以敢勇闻。氵乇口之役，先力战，及华皎军败，为吴明彻所擒，将降之，广辞色不屈，遂被害。
又曰：柳桧除魏兴、华阳二郡守，安康人黄众宝谋反，连结党与，将围州城，乃相谓曰：“尝闻柳君勇悍，其锋不可当。今既在外，方为吾徒腹心之病也，不如先击之。”遂围桧郡。郡城卑下，士众寡弱，人无守御之备，连战积十馀日，士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数疮，遂为贼所获。既而众宝等进围东梁州，乃缚桧置城下，欲令诱说城中。桧乃大呼曰：“群贼乌合，粮食已罄，行即退散，各宜勉之。”众宝大怒，乃临桧以兵曰：“速更汝辞，不尔便就戮矣。”桧守节不变，遂害之。弃尸水中，人皆为之流涕。
《隋书》曰：汉王谅之作乱也，炀帝将发幽州兵以讨之。时窦抗为幽州总管，帝怒其有贰心，问可任者於杨素。素进李子雄，授上大将军，拜广州刺史，驰至幽州，止传舍，召募得千馀人。抗恃素贵不与相见，子雄遣人谕之。後二日，抗从铁骑二千来诣子雄所，子雄伏甲请与相见，因擒抗。遂发幽州兵步骑三万自陉以讨谅。时谅遣大将军刘建略地燕赵，正攻井陉，相遇於抱犊山下，力战破之，迁幽州总管。
又曰：独孤楷字修则，不知何许人也。本姓李氏，父屯从齐神武帝与周师战於沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒。配为士伍，给使信家，渐得亲近，因赐姓独孤氏。楷少谨厚，便弄马槊，为宇文护执刀，累转车骑将军。其後数从征伐，赐爵广阿县公，邑千户。
《唐书》曰：长平王叔良遣骠骑刘感击薛仁果，却为所败。感殁於贼。感不知何许人，初以本官镇泾州，为仁果所围。感拒战，久之，城中粮尽无可食，感杀马以分士卒。感一无所啖，惟煮马骨取汁和木屑而自食之。城垂陷者数矣。会长平王叔良援兵至，仁果解去。感与叔良复出战，因为贼所擒。
又曰：王行敏镇潞州，刘黑闼来攻，行敏自历亭出兵拒战击贼，破之。既而憩於野，不设备，贼知而掩之，左右皆遁，因为黑闼所擒，竟不拜，黑闼怒斩之。临死西向而言曰：“行敏大唐忠臣也，愿陛下知之。”高祖闻而痛惜焉。
又曰：刘世让检校并州总管时，突汗厥可汗遣俱检特勒以所部千人居我并州，甚为民患。前总管李仲文不能制，世让到官，以计擒之。驰使以闻，高祖大悦，嘉叹久之。
又曰：姜宝谊，武德初拜武卫大将军，寻为井钺将军。刘武周将黄子英往来雀鼠谷，高祖令宝谊击之。子英数以轻兵挑战，宝谊兵才接，子英轻遁。如此者再三，宝谊悉众以遂之，伏兵发，军遂大败。宝谊为贼所擒，後得逃归。至是与裴寂拒宋金，对战始合，寂弃军而走，兵遂大溃。宝谊复为贼所擒。高祖初闻其没也，泣曰：“宝谊烈士，必不生降。”赐其家物千段，米三百石。宝谊後谋背贼，事泄遇害。临死西向大言曰：“臣无状负陛下，被屠溃，是所甘心。但败军丧师，九泉所恨。”及贼退，高祖遣使迎其柩，谥曰：“刚”。
又曰：恒州节度使李宝臣使人谓朱滔曰：“吾闻朱公貌如神，安得而识之？愿因缋事以观，可乎？”滔乃图其形以示之，锦衣金钩甚伟。宝臣悬於射堂，命诸将熟视之，曰：“朱公，信神人也。”他日滔出猎，宝臣密选精卒劫之，戒其将曰：“取彼貌如射堂所悬者。”是时二军方共事，不相虞，而卒变暴至，滔骇然，与战於瓦桥。适衣他服，以不识免。
又曰：蔡州贼将吴秀琳，以文城栅兵三千降李。从秀琳於新兴栅，遂以琳之众攻吴房。夏四月庚寅朔辛卯，李奏师至岈山，擒贼将柳世干、李凑等二人。李光颜败元济之众三万於偃城，其将张伯良奔於蔡州，杀其卒十二三，获马千馀匹，器甲三万。其甲上悉画作雷公符北斗星文，又云“速破城北军，急急如律令”。
