<!-- { "loadSidebar": true } -->
太公曰：用兵者，顺天道未必吉，逆之未必凶。若失人事，三军败亡。且天道鬼神，视之不见，听之不闻。智将不废而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而得，此则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祝而福从。”遂命驱之前进。周公曰：“今时逆太岁，龟灼凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。”太公怒曰：“今纣刳比干、囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎？”乃焚龟折蓍，援χ而鼓，率众先涉河。武王从之，遂灭纣。
又曰：从孤击虚，高人无徐，一女子当百夫。风鸣气者贼存在十里，鸣条百里，摇枝四百里。雨г衣裳者谓润兵，不г者谓泣兵。金气自鸣及焦气者，军疲也。
又曰：武王使散宜生卜伐殷，钻龟，龟不兆。下占於地，数蓍，蓍交而折。祖行之日，雨辎车至轸。行至之日，帜折为三。宜生曰：“四凶不祥，不可举事。”太公进曰：“退，非子之所及也。圣人生天地之间，承衰乱而起，龟者枯骨，蓍者折草，何足以辨吉凶。祖行之日雨辎车至轸，是洗濯甲兵也。行之日帜折为三，是军分为三，如此斩纣之首，吉也。”
《抱朴子》曰：晋太康二年，京邑始乱，三国举兵攻长沙，王人小民张昌反於荆州，奉刘尼为汉主。乃遣石冰击定扬州，屯於建业。宋道冲说冰求为丹阳太守，到郡发兵以攻冰召余为贮兵都尉。余年二十一，见军旅不得已而就之。宋侯不用吾计，数败。吾令宋侯从月建住华盖下，遂收合馀烬，从吾计，破石冰焉。
又曰：凡战，观□如走鹿形者，败军之气也。
《兵法秘诀》曰：镇星所在之宿，其国不可伐。又彗星见大明，臣下纵横，民流亡无所食，父子坐离，夫妇不相得。四维有流星，前如瓮，後如火光，竟天如雷声，名曰“天狗”。其下饥荒，民疾疫，群臣死。流星东北行，名天冈，天海之口，必有大水土功。又四维有流星，入以後有白气如□状，似车轮，是谓啮食，其下大兵，中国多盗贼。又有星如斗，见北斗，名为旬始，天下大乱，诸侯争雄。
《玄女兵法》曰：凡行兵之道，天地大宝得者全胜，失者必负。北斗之中，禽有旬始，状像雄鸡，制百兵之母。能得其术，何神不使。九地九天，各有表里，三奇六合主威军事。
又曰：黄帝攻蚩尤，三年城不下。募求术士，乃得伍胥。与之言曰：“今日余攻蚩尤，三年城不下，其咎安在？”伍骨曰：“此城中之将，为人必白色、商音，帝始攻时，得无以秋之东方行乎？今黄帝为人苍色、角音，此雄军也。以战为之。”黄帝曰：“善！为之若何？”伍骨曰：“臣请攻蚩尤，三日城必下。”黄帝大喜。其中黄直曰：“帝积三年攻蚩尤而城不下，今子欲以三日下之，何以为明？”伍骨曰：“不如臣言，请以军法论。”黄帝曰：“子欲以何时？”“臣请朱雀之日日正中时，立赤色徵音绛衣之军于南方，以辅角军；臣请以青龙之日平旦时，立青色角音青衣之军于东方，以辅羽军；臣请以玄武之日人定时，立黑色羽音黑衣之将于北方，以辅商军；臣请以白虎之日日入时，立白色商音白衣之将于西方，以辅宫军。四将以立，臣请为帝以黄龙之日日中，建黄旗于中央，以制四方。”五军已具，四面攻蚩尤，三日其城果下，黄帝即封骨世世不绝。
又曰：战斗不法，当从九天之上击九地之下，众士默默，人无见者。九天者，春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在玄武。四神为九天，其冲为九地。
《星占》曰：太白出高，用兵深入敢战者，吉。星出东方，中国大利，蛮夷大败。
《兵书》曰：气聚如龙、如鹄尾者，其下兵军破败也。
卷三百二十九　兵部六十
征应
《汉书》曰：贰师将军李广利被围水绝，广利拔刀刺山，飞泉涌出。
又曰：王莽出军，祖都门外，天雨沾衣，长老叹曰：“是谓泣军。”
王隐《晋书》曰：咸康元年，督护王随领三千人讨宁州贼，三角皆裂，军人恶之。随曰：“裂者破也，当破贼而不得土地也。”到西平郡界，两道讨贼，贼守马羡奔走，民皆归降。
《晋书□桓温传》云：郭璞为谶曰：“有人姓李，儿传征战。譬如车轴，脱作在一面。”儿者，子也。李去子木存，车去轴为亘，合成桓字也。
又曰：成都王颖师次朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙象，前军大败。
又曰：时有童谣云：“阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。”会益州刺史王，小字阿童，表请加龙骧将军，令造舟楫。
又曰：谢艾出师振武，夜有二枭鸣于牙。艾曰：“六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆。”果胜之。
又曰：王澄为荆州，时京师危逼，澄率众军将赴国难，而飘风折其节柱。会王如寇襄阳，澄前锋至宜城，为如党严嶷所获。
又《载记》曰：吕光伐西域，进及流沙三百馀里，无水，将士失色。光曰：“吾闻李广利精诚玄感，飞泉涌出，吾等岂独无感致乎！皇天必有济，诸君不足忧也。”俄而大雨，平地三尺。
又曰：石勒拒刘曜，勒统步骑四万赴金墉，济自大曷。先是流澌风猛，军至水泮清和，济毕，流澌大至，勒以为神灵之助也。命曰：“灵昌津。”
《宋书》曰：王仲德初欲南归奔太山，追骑急夜行，忽见前有猛炬之，乘火行百许里，以免。
又曰：元凶弑逆，孝武率众入讨。荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举义兵。三月乙未，建牙军门。是时多不悉旧仪，有一翁斑白，自称少从武帝征伐，颇悉其事。因使指麾，事毕忽失所在。自冬至春常东北风，连阴不霁，其日牙立之後，风转西南，景色开霁，有紫□阴於牙上。
《北齐书》曰：侯景遣将任约伐湘东王於江陵，陆法和自请征之，至赤沙湖与任约相对，纵大舫于前而逆风不便，法和执白羽以麾，风即返。於是大溃，约逃窜不知所之。
《後周书》曰：太祖既继贺拔岳起事，将刑牲盟誓同奖王室。初，贺拔岳营於河曲，有军吏独行，忽见一老翁鬓眉皓素，谓之曰：“贺拔岳虽复据有此众，然无所成，当有一宇文家从东北来，後必大盛。”言讫不见。此吏恒与所亲言之，至是方验。
《隋书》曰：张祥开皇中，累迁并州司马。仁寿末，汉王谅举兵反，遣其将刘建略地燕赵，至井陉，祥勒兵拒守，建攻之。後纵火烧其郭下。祥见百姓惊骇，其城侧有西王母庙，祥登城望之，再拜涕泣而言曰：“百姓何罪，致此焚烧，神有灵可降雨相救。”言讫，庙上□起，须臾骤雨，其火遂灭。士卒感其至诚，莫不用心。城围月馀，李雄援军至，贼遂退走。
又曰：窦荣定以佐命功拜上柱国、宁州刺史，朱几复为武安侯大将军，寻除泰州总管，赐吴乐一部。突厥沙钵寇边，以为行军元帅。率九总管步骑三万出源州，与虏战於高越原，两相持。其地无水，士卒渴甚，至刺马血而饮，死者十二三。荣定仰天太息。俄而澍雨，军乃复振。于是进击，数挫其锋。沙钵突厥惮之，请盟而去。
《唐书》曰：开元中，降胡叛，敕王帅并州兵济河以讨之。睃乃间行倍道，以夜继昼，卷甲舍幕而往。会夜於山中忽遇风雪甚盛，睃恐失期，仰天誓曰：“睃若事君不忠，天讨有罪，明灵所殛，固自当之。而士众何辜，令此艰苦，诚心忠烈，天鉴孔明，当止雪回风，以济戎事。”言讫，风回雪止。时叛者分为两道，睃追及之，杀一千五百馀人，生获一千四百馀人，驼马牛羊甚众。
又曰：初肃宗行至丰宁，南见河天堑之固，欲整军北渡。将诣丰宁，忽大风飞沙砾，数步之间不辨人马。由是回军东趋灵武，风沙顿止，天地廓清。
又曰：肃宗至平源郡，路傍遇一伏兔，命左右索弓箭。因谓左右曰：“吾若破贼，射则中之；不然则否。”一发而毙，左右咸称万岁。
又曰：建中三年，哥舒曜欲攻李希烈於许州，师次颍桥，大电雷而雨，营中震不能言者三四十人。驴马死者有七。曜恶之，乃退。
又曰：田悦为魏王受册之日，其军上有□物稍异。马燧等望而笑曰：“此□无知，乃为贼瑞。”
又曰：田悦称魏王，其营地前二年土长高三尺余。魏州户曹韦稔为士长颂曰：公益土之兆也。
《管子》曰：桓公北征孤竹，未至卑耳溪，十里然，止瞠然视，援弓将射，引而未敢发也。谓左右曰：“见前人乎？”对曰：“不见。”公曰：“寡人见人长尺而人形具焉，冠右，衣，马前疾走。寡人其不济乎？”管仲曰：“衣，示前有水也；右，示涉也，至卑耳之溪，从左涉深及冠，从右方深至膝。”已涉，大济。公拜曰：“仲父之圣若此也。”
《山海经》曰：鹿台之山有鸟焉，如雄鸡而人面，名曰：“岛溪”。其鸣自呼，见则有兵。小决之山有兽焉，如猿，白首赤足，见则有兵。能山之穴恒出神人，夏启而冬闭。是穴也，冬启乃必有兵。（郭璞注曰：今邺西北有石鼓鸣乃有兵，即此类。）
《淮南子》曰：人主有伐国之志，邑犬群嗥，雄鸡夜鸣，库兵动而戎马惊。（戎马，兵马也。鸡夜鸣而兵马起，气之感动也。）
《六韬》曰：三军无故，旌旗皆前指，金铎之声扬以清，な鼓之音宛而鸣，此得神明之助，大胜之征也。
又曰：纣为无道，武王於是东伐纣。至於河上，雨甚雷疾，王之乘黄振而死，旗旌折阳侯波。周公进曰：“天不周矣。意者，君德行未尽，而百姓疾怨，故天降吾祸。”于是太公援罪人而戮之於河，三鼓之，率众而先，以造于殷，天下从之。甲子之日，至于牧野，举师而讨之。纣城备设而不守，亲擒纣，悬其首於白旗。
又曰：武王伐纣，诸侯已至，未知士民何如。太公曰：“天道无亲，今海内陆沉於殷久矣，百姓可与乐成，难与虑始。”伯夷、叔齐曰：“杀一人而有天下，圣人不为。”太公曰：“师渡孟津，六马仰流，赤乌降，白鱼外入，此岂非天非命也？师到每（音牧）野，天暴风电，前後不相见，车盖发越，辕衡摧折，旌旄三折，旗帜飞扬者精锐感天也。雨以洗吾兵，雷电应天也。”
《吴越春秋》曰：越王追攻吴兵，欲入胥门。未至六里，望吴南城，见伍子头眉若车轮，目垂光烈，鬓四张，耀於十数里。大惧，留兵。即日夜半，暴风疾雨，雷电鸣，沙石飞射，疾於弓弩。越军坏败。
桓谭《新论》曰：维四月，太子发上祭于毕下，至孟津之上。此武王已毕三年之丧，欲卒父业。升舟而得鱼，则地应也。奄祭降乌，天应也。二年，闻纣杀比干、囚箕子，太师、少师抱乐器奔周。甲子，日月若连璧，五星若连珠。昧爽，武王朝至于南郊牧野，从天以讨纣，故兵不血刃而定天下。
