<!-- { "loadSidebar": true } -->
《齐谐记》曰：正月半有神降陈氏之宅，云是蚕室，若能见祭，当令蚕桑百倍。疑非其事，祭门备之，七祀。今州里风俗，望日祀门，其法先以杨枝插门而祭之。（《齐谐记》曰：吴县张成见一妇人，立宅东南角，谓成曰：此地是君蚕室，我即地神矣。正月半日可作白粥泛膏于上以祭之，当令君家蚕桑百倍。言讫而去，绝失所在。或谓作膏粥，已後年年大得蚕。世人正月半作粥祷之，加以肉覆其上，登屋食之，咒云：登膏糜，挟鼠脑，欲来不来，待我三蚕老。则以为禳鼠与《齐谐记》相符，又覆肉亦是覆之理。石虎《邺中记》正月十五日有登高之会，则登高又非今世而然者也。）其夕则迎紫姑以卜。刘敬叔《异苑》云：紫姑本人家妾，为大妇所妒，正月十五日感激而死。故世人作其形迎之，云子胥不在，曹夫人已行（云是其姑），紫姑可出。（《异苑》又云：於厕间或猪栏边迎之，捉之觉重，是神来也。）平昌孟氏，尝以此日迎之，遂穿室而肖其象，著以败衣，盖为此也。《洞览》云：帝喾女将死，云生平好乐，正月可以见迎。又其事也。俗云：溷厕之间必须静，然後能致紫姑。
《异苑》曰：世人以十五日迎紫姑，捉者觉重，便是神来，奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躁不住。能占众事，卜将来蚕桑，又善射钩，好即大舞，恶则仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，便自跃穿顶，永失所在也。
《唐两京新记》云：正月十五日夜，敕金吾弛禁，前後各一日以看灯，光若昼日。
《世说》：正月十五日，祢衡被魏武谪为鼓吏，於此日试鼓渔阳桴，作鱼阳参挝，渊渊有金石声。（《後汉书》注曰：文士传曰：衡击鼓为渔阳参挝蹋地来，蹑足跛脚，容态不常，鼓节甚悲，易衣单复击鼓参挝而去。至今有渔阳挝，自衡始也。参音七甘切。）
《青琐集》曰：陈太子舍人徐德言之妻，叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德言知不相保，谓其妻曰：“以君之容，国亡必入权豪之家，倘情缘未断，犹冀相见，宜有以信之。”乃破一镜，人执其半。约曰：“他日必以正月望日卖於都市，我当在，即以是日访之。”及陈亡，其妻果入杨素之家。德言遂以正月望日访於都市，有苍头卖半镜者，大高其价，人皆笑之。德言直引至其居，出半镜以合之。仍题诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复娥影，空余明月辉。”陈氏得诗，涕泣不食，素知之，还其妻，仍厚遗之。与德言归江南，竟以终老。
《玉烛宝典》曰：正月十五日，作膏粥以祠门户。
《西域记》曰：摩竭陀国正月十五日，僧徒俗众□集，观佛舍利放光雨花。
唐苏味道《正月十五日夜诗》曰：火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游骑皆李，行歌尽落梅。金吾不惜夜，玉漏莫相催。
又崔液《正月望夜游诗》曰：玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能坐，何处闻灯不看来。
又曰：神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
又曰：金勒银鞍控紫骝，玉轮朱驾青牛。骖ほ始散东城曲，倏忽还逢南陌头。
晦日
《荆楚岁时记》曰：元日至于月晦，并为聚饮食。（每月皆有弦望晦朔，以正月初年时，俗重以为节。）士女泠州，或临水宴乐。（《玉烛宝典》曰：元日至月晦，人并为食，渡水，士女悉湔裳，酹酒於水湄以为度厄，今世人惟晦日临河解除，妇人或湔裙。）
後魏卢元明《晦日泠舟应诏诗》曰：轻灰吹上管，落飘下蒂。迟迟春色华，完完年光丽。
北齐魏收《晦日泠舟应诏诗》曰：袅袅春枝弱，关关新鸟呼。棹唱忽逶迤，菱歌时顾慕。睿赏方月色，宴言忘日暮。游豫慰人心，照临康国步。
唐太宗《月晦诗》曰：晦魄移中律，凝暄起丽城。罩□朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声。披襟勤眺望，极目畅春情。
中和节
《唐书》云：贞元五年正月十一日诏曰：“四序嘉辰，历代增置，汉宗上巳，晋纪重阳。或说攘除，虽因旧俗，与众宴乐，诚洽当时。朕以春方发生，候维仲月，勾萌毕达，天地同和，俾共昭苏，宜均畅茂。自今已後，以二月一日为中和节，内外官司并休假一日，先敕百僚以三令节集玄。今宜以中和节代晦日。”（中和之节，自兹始也。）
又曰：其月二十八日，中书侍郎李秘奏：“伏以仲春初吉，制嘉节以征之，更晦日於往月之终，揆明辰於来月之始。请令文武百辟以是日进农书，司农献童之种，三公戚里上春服，士庶以刀尺相遗，村社作中和酒，祭勾芒神。聚会宴乐，名为飨勾芒，祈年。仍望各下州府所在颁行”从之。
又：云：贞元六年，上以中和节宴百僚於曲江，上赋诗以赐之，百官皆和焉。是岁，戴叔伦为容州刺史，素有诗名，上乃令录其诗以赐之。
社
《孝经纬》曰：社，土地之主也。土地阔，不可尽祭，故封土为社，以报功也。
《礼记月令》曰：二月之节，是月也，择元日命人社。（为祀社稷也。春事兴，故祭之以祈农祥。元日，谓近春分前後戊日元吉也。）
又曰：王为群姓立社曰太社，王自立社曰皇社。诸侯为百姓立社曰国社，自立社曰侯社。大夫以下立社曰置社。
《尚书》曰：用命则赏于祖，不用命戮则于社。（社主阴，阴主杀。）
《论语》曰：鲁哀公问社於宰我。对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”
《史记》曰：共工氏之子为后土，能平水土，故祀以为社。故天子曰大社，必受霜露风雨以达天地之气也。社所以亲地也，地载万物，天垂象，取法於天，所以尊天而亲地也。社共粢盛，所以报本反始也。
《汉书》曰：陈平为里中社宰分肉甚均，父老善之。平曰：使平得宰天下，亦如此肉。
又曰：高祖天下定，诏御史令治榆社，春用羊彘祠之。
《魏志》曰：王修年七岁丧母，母以社日亡，来年邻里社，修感念母悲哀，其邻里闻，为之罢社。
《晋书》曰：阮修，字宣子，伐社树，或止之。修曰：“若社为树，伐树则社移，树而为社，伐树则社亡也。”
《荆楚岁时记》曰：社日四邻并结综会社牲醪，为屋於树下，先祭神，然後飨其胙。
郑氏云：百家共一社，今百家所社综，即共立之社也。
寒食
《荆楚岁时记》曰：去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。（据历合在清明前二日，亦有去冬至一百六日。）
陆《邺中记》曰：寒食三日作醴酪，又煮粳米及麦为酪，捣杏仁煮作粥。案《玉烛宝典》，今日悉为大麦粥，研杏仁为酪，引饧沃之。
又：孙楚《祭子推文》云：黍饭一盘，醴酪二盂。是其事也。
又曰：并州俗，冬至一百五日，为介子推断火，冷食三日，作干粥，是今之糗也。
范晔《後汉书》曰：周举迁并州刺史，太原一郡旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其月，咸言神灵不乐举火。举移书於子推庙云：“春中食寒一月，老小不堪，今则三日而已。”
魏武帝《刑罚令》曰：闻太原、上党、西河、雁门，冬至後百有五日，皆Ё寒之地，老少羸弱将有不堪之患，令人不得寒食，若犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长罚一月俸。
周裴《汝南先贤传》曰：太原旧俗，以介子推焚骸，一月寒食，莫敢烟爨。
刘向《别录》曰：寒食蹋蹴，黄帝所造，本兵势也。或云起於战国。案鞠与球同，古人蹋蹴以为戏。
《古今艺术图》云：寒食秋千，本北方山戎之戏，以习轻し者也。
又按周举移书及魏武《明罚令》，陆《邺中记》，并云寒食断火，起於子推。《琴操》所云子绥，绥即推也。
又云：五月五日，与今有异，皆因流俗所传。据《左传》及《史记》，并无介子推被焚之事。按《周礼》“司ピ氏仲春以木铎修火禁於国中。”注云：“为季春将出火也。”今寒食准节气是仲春之末，清明是三月之初，然则禁火，盖周之旧制。
《玉烛宝典》曰：寒食此节，城市尤多斗鸡之戏。《左传》有季后阝斗鸡，其来远矣。
《周书时训》曰：清明之日桐不华，岁有大寒；田鼠不化，国多贪残；虹不见，妇人乱色；戴胜不降桑，政教不平。
唐李崇嗣《寒食诗》曰：普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火，来就客心燃。
又宋之问《途中寒食诗》曰：马上逢寒食，途中属暮春，可怜江浦望，不见洛桥人。
又沈期《岭表逢寒食诗》曰：岭外逢寒食，春来不见饧。洛阳新甲子，何日是清明。
三月三日
《汉书》曰：武帝即位数年，无子，平阳公主求良家女十余人饰置於家，帝祓灞上而过焉。还过平阳公主，见所待美人，帝不悦。既饮，讴者进，帝独悦卫子夫。（应劭云：祓，除也。今月上巳祓禊是也。）
又《汉书□礼仪志》曰：三月上巳日，官人并禊，饮於东流水。
又曰：太后春幸蚕馆，率皇后列侯夫人桑，遵氵霸水而祓除。
又曰：三月上巳，官民皆洁於东流水上，自洗濯祓除，去宿垢为大洁。洁者，言阳气布畅，万物既出，始洁之也。
《续汉书》曰：上巳大会宾从於薄落津。
《後汉书》曰：梁商上巳日会宾客於洛水，酒酣，继以薤露，坐者闻之，皆为掩泣，曰：“此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商。”至秋，果薨。
《魏志》曰：袁绍三月上巳大会宾从於薄洛津，闻魏郡兵及黑山贼于毒等数万人，共覆邺城，杀守。坐中客家在邺者，皆忧怖失色，或起而泣；绍容貌自若，不改常度。
又《晋中兴书》曰：王导谓从兄敦曰：“王仁德未著而名位犹轻，兄名已振，宜有以共相匡举。”会三月三日中宗出禊，乘肩辇，敦、导并骑从。纪瞻使人觇之，既闻敦、导骑从，乃大惊，自出拜於道左。中宗从容谓导曰：“卿，吾之萧何也。”
《宋书》曰：武帝三月三日登八公山刘安故台望，曰：“城郭如匹帛之绕花也。”
崔鸿《十六国春秋》曰：李三日宴於曲水，命群僚赋诗，为之序。
《韩诗》曰：溱与洧，方洹洹兮。（洹洹，盛貌也。谓三日桃花水下之时到盛也。）惟士与女，方秉简兮。（秉，执也。简，兰也。当此盛流之时，众士与众女，方执兰拂除邪恶。郑国之俗，三月上巳之辰，此雨水之上招魂续魄，除拂不祥，故诗人愿与所悦者俱往观之。）
《荆楚岁时记》曰：三月三日，四人并出江渚池沼间，为流杯曲水宴。
