<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：诸兵马既逼贼庭，探候事须明审。诸营住及营行，前後及左右厢助上，五里著马两骑，十里更加两骑。十五里更加两骑，至三十里，一道用人马十二骑。若兵多，发引稍长，助上即更量加一两道，使令相见。其乘马人，每令遥相见，常接高行，各执一方面异旗，无贼此旗常卷，见贼即速展。军营见旗展，即知贼至，须觅稳处。既知贼来，得设机伏，整齐部伍，迎前出战。其最远及次远人，须与好马乘骑，不然被贼捉将。
备边
《汉书》曰：晁错上言守边备塞曰：“胡人衣食之业不著於地，其势易以扰乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟走兽於旷野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕、代，或当上郡、北地、陇西以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；如救之，少发则不足，多发远县才至，则胡人已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令远方之卒，守塞一岁而更，不知胡人之态。不如选常居者，家室田作，且以备之。其要害之处，通川之道，调立城邑，无下千家为居中周虎落。先为室屋、具田器，乃募罪人及免徒复作令居之，不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者，不足，乃募民之欲往者。皆赐高爵复其家，与冬夏衣，廪食能自给而止。其亡夫苦妻者，县官买与之。人情非有匹敌不能久安，其处塞下之民，禄利不厚不可使久居。危难之地，胡人入驱而能止，其所驱者，以其半与之，县官为赎其民。如是则邑里相救，赴胡不避死，非以德上也，欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时徙民实边，使远方亡屯戍之忧。塞下之民，父子相保，亡系虏之患。利施後世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去远矣。”上从其言，募民徙实塞下。错复言：“陛下幸募人以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉明诏存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和弭其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相慕而劝往矣。臣闻古之徙远方以实广虚也，相其阴阳之和，尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之道，正阡陌之界。先为立室，家有一堂二内门户之闲，置器物焉。民有所居，作有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也。为置医巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏生死相恤，坟墓相从，种树畜豕，室屋完安，此所以使民乐其乐处，而有长居之心也。臣又闻，古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤才有礼让、习地形、悉知民心者。居则习民以射法，出则教民於应敌。故卒伍成於内则军政定於外，服习已成，勿令迁徙。幼则同游，长则共事。夜战声相知则足以相救，昼战目相见则足以相识。欢爱之心足以相死。如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣。所徙之民非壮有材力，但费衣粮，不可用也。虽有材力不得良吏，犹亡功也。”
又曰：王莽将严尤上言曰：“匈奴为害久矣。周秦汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，犭佥狁内侵至於泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之内侵，譬蚊虻之螫，驱之而已。故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，约赍粮深入远戍，每有克获之功，胡辄报之。兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦衄，而天下称武，是为下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行起於负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄；比年饥馑，西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然後能备。计其道里，二年尚未集合。兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日粮用备十八斛，非牛力不能胜也。牛又当赍食加二十斛重地。胡沙卤多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故，且尽其馀粮，人不胜，此三难也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，釜镬（音富。）薪炭重，不可炊食□、（音备。）饮水以历四时，师有疾病之忧，势不能久，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁不能及，幸而逢虏，要遮前後，危殆不测，此五难也。大用民力，功不可必，臣伏忧之。
又《班固论》曰：书云：“蛮夷猾夏”，诗称“戎狄是膺”，春秋有道“守在四夷”久矣。夷狄之为患也！故自汉兴，忠信嘉谋之臣，曷尝不运筹策，相与争於庙堂之上乎！高祖时刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、晁错，孝武时王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见各有同异，然总其要归，两科而已。缙绅之儒则守和亲，介胄之士则言征伐。皆偏见一时之利害，而未究匈奴之终始。自汉兴以至於今，旷世历年诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。昔和亲之论发於刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约法和亲，赂遗单于，冀以救安边境。孝惠高后遵而不违，匈奴寇盗不为衰止，而单于反以骄倨。逮至孝文与通关市，妻以汉女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，边境屡被其害。是以文帝中年赫然发愤，遂贮戎服，亲御鞍马，徙六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战阵，聚天下精兵军於广武。顾问冯唐与论将帅，喟然叹息，思古名臣，此则和亲无益已然之明效矣。仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，颇增其约。以为义动君子，利动贪人，如匈奴者非可以仁义说也，独可说以厚利，结之於天耳。故与之复利以说其意，与盟於天以牢其约，质其爱子以累其心。匈奴虽欲展转，柰失重利何，柰杀爱子何。夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固，无异於贞士之约，而使边城守境之民父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥於长城，而羽檄不行於中国，不亦便於天下乎。察仲舒之论，考诸行事，乃知未合於当时而有阙於後世也。当孝武时，虽征伐克获，而士马亦略相当。虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百馀里。匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子为质乎？此不合当时之言也。若不置质定约和亲，是虽袭孝文既往之悔而长匈奴无已之诈也。夫边城不选守境武略之臣，修障队备塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛於民，远行货赂，割剥百姓以奉寇仇，信甘言，守空约而冀胡马之不窥，不已过乎？至孝宣之世，承武帝奋击之威，值匈奴百年之运，因其坏乱几亡之厄，权时施宜，覆以威德，然後单于稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾於汉廷。是时边城晏闲，牛马布野，三世无犬吠之惊，黎庶忘干戈之役。後六十馀载之间，遭王莽篡位，始开边隙。单于由是归怨自绝，莽遂斩其侍子，边境之祸构矣。故呼韩耶始朝於汉，汉议其礼，萧望之曰：“戎狄荒服。言其慌忽无常，至亦宜待以客礼，让而不臣，如後嗣遁逃窜伏，使於中国不为叛臣。”及孝元时，议罢守塞之备，应以为不可。云盛不忘衰，安心思厄，远见识微之明矣。单于咸弃其爱子，末利不顾，侵掠所获，岁巨计。而和亲，赂遗不过千金。安在其不弃质而失重利也。仲舒之言漏於是矣。夫规视建议不图万世之固，而偏恃一时之事者，未可以经远。若乃征伐之功，秦汉行事，严尤论之当矣。故先王度中土，立封畿，分九州，列五服，物土贡，制外内，或刑政，或修文德，远近之势异也。是以春秋内诸夏而外夷狄，夷狄之人贪而好利，被左衽，人面兽心，其於中国殊章服异习，饮食不同，言语不通，僻居北垂寒露之野，逐草随畜，射猎为生。隔以山川，拥以沙漠，天地之所以绝内外也。是故圣王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐，约之以费赂而见欺，攻之则劳师而招寇，其土地不可耕而食也，其民不可臣而畜也。是以外而不内，疏而不戚，政教不及其人，正朔不加其国，来则惩而御之，去则备而守之。其慕义而贡献则接之以礼让，羁縻不绝，使曲在彼。盖圣人制御蛮夷之常道也。
《後汉书》曰：马援奏言：“西干县户有三万二千，（西干县，交趾郡，故城在今交州龙编县东。）远界去庭千馀里，（庭，县庭也。）请分为封溪、望海二县。”许之。
又曰：马援在陇西，帝诏武威太守，（《东观汉记》曰：梁统也。）令悉还金城客民，（金城人客在武威者。）归者三千馀口，使各反旧邑。援奏为置长吏，缮城郭，起坞候，（《字林》曰：坞，小障，一曰小城，字或作坞。）开导水田，劝以耕牧，郡中乐业。
又曰：杜茂引兵屯晋阳，上遣谒者段将众配茂镇守北边。因发边卒筑亭候，修烽火。又发委输金帛缯弩供给军士，并赐边民。冠盖相望，茂亦建屯田驴车转运也。
《晋书□杜预传》曰：匈奴师刘猛举兵反，自并州西及河东平阳。诏预以散侯定计省闼，俄拜度支尚书。预乃奏立藉田，建安边论，处军国之要，又作人排新器，兴常平仓，定价，较盐运，制课调，内以利国，外以救边者五十馀条，皆纳焉。
《宋书》曰：文帝元嘉中，每岁为後魏侵境，令朝臣博议。何承天陈备边之要，其大略一曰移远就近，以实内地；二曰浚复城隍，以增防；三曰纂偶车牛，以饬戎械；四曰计丁课役，勿使有阙。
《唐书》曰：高祖与群臣言备边之事，将作大匠于筠进曰：“未若多造船舰於五原灵武，置舟师於黄河之中，足以断其入寇之中路。”中书侍郎温彦博又进曰：“昔魏文帝掘长堑以遏匈奴，亦因因循其事。”高祖并从之。於是遣将军桑显和堑断北边要路，又征江南习水之士，更发卒於灵州造战船。
塞险
