<!-- { "loadSidebar": true } -->
《左传》曰：蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮，自豫章与楚夹汉。（豫章、汉东、江北、地名）楚左司马沈尹戌谓楚将子常曰：“子沿汉而与之上下，（沿，缘也。缘汉上下，遮使勿度也。）我悉方城外以毁其舟，（以方城外人毁吴所舍舟也。）还塞大隧、直辕、冥厄，（三者，汉东三隘路。厄、乌革切。）子济汉而伐之，我自後击之，必大败之。”既谋而行。楚大夫武成黑谓子常曰：“吴用水也，我用革也，（用，军器也。）不可久也，不如速战。”大夫史皇谓子常曰：“楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟於淮，塞城口而入，（城口，三隘道之总名。）是独克也。子必速战，不然不免。”乃济汉而陈，自小别至於大别，（《禹贡》汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界也。）三战，子常知不可，欲奔。（知吴不可胜也。）史皇曰：“安求其事，（求知政事。）难而逃之，将何所入，必死之。”（子常违左司马成之言，故败也。）
《战国策》曰：吴子问孙武曰：“敌人保山据险，擅利而处，粮食又足，挑之则不出，乘间则侵掠，为之柰何？”武曰：“分兵守要，谨备勿懈，潜探其情，密候其怠，以利诱之，禁其牧采。久无所得，自然变改，待离其故，夺其所爱。”
《汉书》曰：匈奴呼韩耶单于来朝，元帝以後宫良家子王嫱字昭君，赐单于。单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌。请罢边备，以休天子人民。帝下有司议。郎中侯应上言以为不可，其略曰：“自周秦汉以来，匈奴寇侵甚矣，其北边有阴山，东西千馀里，本冒顿单于依阻其中。至孝武帝出师征伐，斥夺此地，攘之於漠北，建塞徼，起停隧，筑外城，设屯戍以守之，然後边境少安。夫夷狄之情困则卑顺，强则骄逆，天性也。前已罢外城，省停隧，今才足以候视通烽火而已。安不忘危，不可复罢。且中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲。起塞以来，百有馀年，非皆以土垣，或因山岩石木柴疆落溪水，卒徒筑理，功费久远，不可胜计。今欲以一切省徭戍。十年之外，卒有他变。障塞破坏，隧灭绝，当更发屯缮理。累代之功不可卒复，非所以永持至安，威制百蛮之长策也。”帝纳之。
《蜀志》曰：曹公使夏侯妙才、张屯汉中。蜀先主进兵汉中，次於阳平关，南渡沔水，缘山稍前，於是定军势作营。妙才兵来争其地，先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破妙才军，斩妙才。曹公自长安南征，先主遥策之曰：“曹公虽来，无能为也。我必有汉川矣。”及公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不拔，士亡者多，曹公果引军还。先主遂有汉中。
《魏志》曰：曹爽伐蜀，司马景王同行，出洛次於兴势。蜀将王林夜袭，景王营坚卧不动，林退。景王谓诸将曰：“费已据险拒守，进不获战，攻之不可，宜亟军，（亟，纪力切。）以为图。”爽等引还。果驰兵赴三岭争险，乃得过也。
《晋书》曰：刘裕讨南燕慕容超，超召群臣议拒晋师，大将公孙五楼曰：“吴兵轻剽，所利在速战，初锋勇锐不可争也，宜据大岘使不得入，旷日延时，沮其锐气。徐简精骑二千，循海而南，绝其粮运。别敕段晖率兖州之军缘山东下，腹背击之，上策也。各命守宰，依险自校，其资储之外馀悉焚荡，芟除粟苗，使敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。”超曰：“吾京都殷盛，户口众多，非可一时入守。青苗布野，非可卒芟，设使芟苗，城守以全性命，朕所不能。今据五州之强，带河山之固，战车万乘，铁马万群。纵令过岘至於平地，徐以精骑践之。此成擒也。”其将慕容镇曰：“若如圣旨，必须平原用马，便宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自贻窘迫。昔成安君不守井陉之险，终屈於韩信。诸葛瞻不据束马之险，卒擒於邓艾。臣以为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。”超不从，乃合摄莒、梁父二戍修城隍，简士马，蓄锐以待之。其夏晋师次东莞，超遣其左军段晖等步骑五万进据临朐。俄而晋师度岘，慕容超惧，率四万骑就段晖等於临朐，战败，超奔还广固，宋武围广固，数月而破，燕地悉平。
《後魏书》曰：遣将伐后燕慕容宝，已平并州，潞川频胜。宝在中山引群臣议之。中尹符谟曰：“魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍，若逸骑平原，形势弥盛，殆难为敌。宜杜险拒之。”中书令眭邃曰：“魏军多骑师剽锐，（眭，息为切。）马上赍粮，不过旬月，宜令郡县聚千为一堡，深沟高垒，清野待之。至无所掠，资食既罄，不过六旬，自然穷退。”尚书封懿曰：“今魏师十万，天下之敌也。百姓虽欲营聚，不足自固。是则聚粮集兵以资强寇，且动众心示之以弱。阙拒战，计之上也。”慕容麟曰：“魏今乘胜气锐，其锋不可当。宜谨守设备，待其弊而乘之。”於是修城积粟，为持久之备。魏攻中山不克，进据博陵鲁口，诸将睹风而奔，郡县悉降於魏。
《唐书》曰：武德中，太宗围王世充於东都，世充势穷，窦建德自北来救。诸将及萧等咸请且退师避之，太宗不许，曰：“世充粮尽，内外离心，我当不劳攻击，坐收其弊耳。建德新破海公，将骄卒惰。今我据武牢，厄其襟要，若贼恃胜冒险争锋，吾当破贼。若不战，旬月之间世充自溃，彼败我振，足以临之。一行两定，在於斯举。若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守。二贼并力，将若之何？”秦府记室薛收进曰：“世充据东都，府库填积，所患者在於乏食，是以为我所持。建德亲总十馀万众来拒王师，亦当尽彼骁雄，期於速战。若纵其两寇相连，转河北之积以相资给，则伊洛间战斗不已。大王今欲亲率猛锐，先据成皋之险，训兵坐甲，当彼疲弊之众，一战必克。建德破，则世充自下，不过数旬，二国之君可面缚麾下。萧等柰何遂请退兵？”太宗曰：“善！”而从之，留齐王元吉围世充，亲率三千五百人趣虎牢守之，与战相持二十馀日。五月，建德谋伺官军刍尽，牧马於河北，必将袭武牢。太宗闻之，遂牧马千馀匹於河渚间以诱之。诘朝，建德果悉众而至，阵於汜水东。太宗候阵久，卒饥，令宇文士及率骑经贼阵之西，驰而南上，贼阵动，因而诸军奋击之，大溃。竟如太宗本策。
卷三百三十二　兵部六十三
据要
《吴子》曰：凡行师越境必申地形，审知主客之向背。地形若不悉知，往必败矣。故军有所至，先五十里内山川形势，使军士伺其伏兵。将必自行视地之势，因而图之，知其险易也。
《战国策》曰：秦师伐韩，围阏与。赵遣将赵奢救之。军士许历曰：“秦人不意赵师至，此其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败。”
又曰：“先据北山上者胜，後至者败。”赵奢即发万人趋之。秦兵後至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，遂解阏与之围。（与，音馀。）
《後汉书》曰：诸将征隗嚣，为所败，光武令悉军邑。（，音询。）未及至，隗嚣乘胜使其将王元行巡，将二万馀人下陇。因分遣巡取邑。汉将冯异即驰兵欲先据之。诸将皆曰：“虏兵盛而新乘胜，不可与争。宜止军便地，徐思方略。”异曰：“虏兵临境，忸忄犬小利，（忸忄犬，犹惯习也。谓惯习前事而复为之也。忸，音尼丑切。忄犬音游也。）遂欲深入，若得邑，三辅动摇，是吾忧也。夫攻者不足，守者有馀，今先据城以逸待劳，非所以争也。”遂潜往阏城，偃旗鼓行巡，不知驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出，巡军惊乱奔走，追击数十里，大破之。
《蜀志》曰：诸葛亮出斜谷。是时魏将司马宣王屯渭南，郭淮策亮必争北原。若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡人夷，非国之利也。宣王善之，淮遂屯北原，堑垒未成，蜀兵大至，淮遂击走之。
《吴志》曰：诸葛诞、胡遵等伐吴攻东兴。吴将诸葛恪率军拒之。及恪上岸，部将丁奉与唐咨、吕据、留赞俱从山西上，奉曰：“今军行迟，若敌据便地，则难与争锋矣。”乃令诸使下道，率麾下三千人径进。时风便，奉举帆二日至，遂据塘。天寒雪，时魏军将置酒高会，奉见其前部兵少，相谓曰：“取封侯爵赏正在今日。”乃使兵解铠着胄持短兵，敌人从而笑焉，不为设备。奉纵兵破之，大破敌前屯，会据等至，魏军遂溃。
《晋书》曰：刘裕率师伐南燕慕容超。晋师渡岘，慕容超惧，率卒四万就其将段晖等於临朐，（其俱切。）谓其将公孙五楼曰：“宜进据川源，晋军至而失水，亦不能战。以临朐有巨[B16K]水，去城四十里。”五楼驰据之。龙骧将军孟龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退，因而大败。
崔鸿《十六国春秋》曰：後秦姚兴与前秦符登相持，登自大陌向废桥，兴乃自将精骑以拒登，使将尹纬领步军据废桥以抗。登困急攻纬，纬将出战，兴遣使谓纬曰：“兵法不战而制人者，盖谓此也。符登穷寇，特宜持重，不可轻战。”纬曰：“先帝登遐，人情尚扰，不因思奋之力枭殄逆竖，大事去失矣。”遂与登战，大破之。登众渴死者十二三，其夜大溃。
又曰：夏赫连勃勃屯依力川，後秦姚兴将王奚聚羌胡二千馀户於敕奇堡。勃勃进攻之，奚骁悍有膂力，短兵接战，勃勃之众多为所伤。於是揠断其水，堡人窘迫，执奚出降。
《宋史》曰：宋武帝伐姚泓，沈林子参征西军事，加建武将军，统军为前锋，从汴入河。伪并州刺史河东太守尹昭据蒲坂，林子於陕城与冠军檀道济同攻蒲坂。龙骧王镇恶攻道关，姚泓闻大军至，遣伪平公姚绍争据潼关。林子谓道济曰：“潼关天远，所谓形胜之地，镇恶孤军势危力屈，若使姚绍据之，则难围也。及其未至当并力争之，若潼关事捷，尹昭可不战而服。”道济从之。
《後周书》曰：东魏将齐神武伐西魏，军过蒲津，涉洛至许源。西魏将周文帝军至沙宛，齐神武闻周文帝至，引军来会。诘朝，候骑告齐神武军且至，周文帝部将李弼曰：“彼众我寡，不可平地置阵，此东十里有渭曲，可先据以待之。”遂进军至渭曲，背水东西为阵，合战，大破之。
《北史》曰：安同从道武征姚平於紫壁，姚兴悉众救平。同进计曰：“汾东有蒙坑，东西三百馀里，径路不通，姚兴来必定汾西，乘高临下直至紫壁。如此，则寇内外势接，宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围。既固，贼至无所施其智力矣。”从之，兴果视平屠灭而不能救。
《隋书》曰：文帝初，突厥寇兰州，隋将贺娄子率众众拒之。至可洛亥（音哀）山与贼相遇，贼众甚盛。子阻前川为营，贼军不得水数日，人马甚弊，纵击，大败之。
