<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：马燧奏陇州刺史兼御史中丞，州西有通道二百馀步，上连峻山，与吐蕃相直。虏每入寇，皆出於此。燧乃按险易立石种树以塞之，下置二门，上设谯橹，八日而功毕。会抱玉入觐，燧与俱来，留京师。久之，代宗知其能，召见，拜商州刺史。
又曰：李朝晟为州刺史，奏方渠合道水波，皆贼路也。请城其地以备之。诏问：“须兵几何？”朝晟奏：“臣部下兵自可集事。不烦外助。”复问：“前筑盐州，凡兴师七万，今何其易也？”朝晟曰：“盐州之役，咸集诸蕃，戎尽知之。今臣境近虏，若大兴兵，即蕃戎入寇，寇则战，战则无暇城矣。今请密发军士，不十日至塞下，未三旬而功毕，蕃人始知，已无可柰何。”上从之。巳事，军还至马岭，吐蕃始乘障，数日而退。
又曰：贞元九年二月，将城盐州，诏曰：“设险守国，易象垂文，有备无患，先王令典。况修复旧制，安固封疆，按甲息人，必在於此。盐州地当冲要，远介朔陲，东达宁夏，西援灵武，密迩延庆，保障王畿。乃者城池失守，制备无据，千里亭障烽燧不接，三偶要害役戍其勤。若非兴集师徒缮修壁垒，设攻守之具，务耕战之方，则封内多虞，诸华屡惊，由中及外，皆靡宁居。深帷永图，岂忘终食，顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，岂若先备而安休，是用弘远之谋，修五原之垒，使边城有守，中夏克宁。不有劳，孰能永逸。宜令左右神策军及朔方、河中、绛、、宁、庆兵马副元帅浑，朔方、灵盐、丰、绥、银节度都统杜希全，宁节度使张献甫，左神策行营节度使邢君牙、夏、绥、银节度使韩潭，、坊、丹、延节度使王栖曜，振武、麟胜节度使范希朝、各於所部简择马步将士合三万五千人，同赴盐州。左神策将军张昌宜充右神策将军，盐州行营节度使权知盐州刺史，杜彦光充盐州刺史，应所板筑及缘修城杂役等宜共取六千人充。其馀将士皆列布营阵，戒严设备，明加斥候，以警不虞。其修城板筑攻役将士各赐绢布有差，其盐州防秋将士三年满，与代，更加给赐。仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转，其防遏将士等毕事便合放归，仍赐布帛有差，其诸军吏士都赐帛绢七千匹。朕情非为巳，悉在靖人，咨尔将相之臣、忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，勉茂功勋，永安疆场，必集兵事，实惟众心各自率励，以副朕意。”初，贞元三年，盐州为吐蕃所陷，毁其城而去。自是塞外无保障，灵武势隔，西逼坊，甚为边患，故命城之，二旬而毕。又诏兼御史大夫叱干遂统兵五千与兼御史中丞史履澄、杜彦光之众戍之。是役也，上念将士之劳，厚令度支供给。又诏泾原、剑南、山南诸军探讨吐蕃，以分其力。由是板筑之际，虏无犯塞者。及毕，中外咸称贺焉。
又曰：范希朝为振武节度使。振武有党项、室韦交居州阜，凌犯为盗，日久匿作，谓之刮城门。居人怪骇，鲜有宁日。希朝周知要害，置堡栅，斥候严密，人遂获安。异蕃虽鼠窃狗盗，必杀无赦，戎寇甚惮之。
又曰：元和中，城临泾，从泾原节度使段之请也。临泾城直泾州西北九十里，实险要之镇。从前因循不修，常为犬戎所堡，其界有青石岭，岭多美土，军人耕获，屡为蕃寇掠夺。请修筑，议者是非相半。决城之功毕，时方以为大利。
《三国典略》曰：齐司徒斛律光筑吞周、平陇、定番三城於境上。
卷三百三十五　兵部六十六
营垒
《孙子》曰：绝斥泽，惟亟去无留。（斥，咸卤之地。水草恶，浸洳不可处军也。亟，纪力切。）为交军於斥岸之中，必依水草而背众树，（不得已与敌战而会斥泽之中，当背稠树以为固守也。）此处斥泽之军也。平陆处易，（车之利也。）而右背高，前死后生，（战便也。）此处平陆军也。
《礼记》曰：四郊多垒，卿大夫士之辱也。
《左传》曰：许伯致师，御靡旌摩垒而还。
《史记》曰：黄帝修德振兵，与神农战于阪泉之野，以师兵为营卫。
《汉书》曰：周亚夫军於细柳，天子入壁门而不得进。上曰：“此真将军。”
又曰：李陵浚稽山，与单于相值，可三万。陵军居两山间，以大车为营。陵引士出营外，为阵前行，持弓弩，令曰：“闻金声而止。”虏还见汉军少，直前就营，陵搏战攻之，（如淳曰：手对战也。）千弩俱发，应弦而倒。虏还走上山，汉军追击，杀数千人，单于大惊。
《後汉书》曰：岑彭伐蜀，所营地名“彭亡”，闻而恶之，欲徙。会日暮，蜀刺客诈为可亡降，夜刺杀彭。
又曰：樊宏，王莽末与宗家亲属作营堑自守，老弱归之者千馀家。时赤眉贼欲前攻宏营，宏遣人持牛酒米粟劳遗赤眉。赤眉长老闻宏仁厚，皆称曰：“樊君素善，且今见待如此，何必攻之。”引兵而去。遂免寇难。
又曰：第五伦少介烈，有义行。王莽末盗贼起，宗族闾里争往附之，伦乃依险固筑营壁。有贼，辄奋厉有众，引︹持满以拒之。
又曰：吴汉自将步骑二万馀人，进逼成都。去城十馀里阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万馀人屯於江南。
《东观汉记》曰：庞萌攻盖延，延与战，破之。诏书劳延曰：“庞萌一夜反叛，相去不远，营壁不坚，殆令人齿欲相击，而将军有不可动之节，吾甚美之。”
《魏志》曰：邓艾每见高山大泽，辄规谋度指画军营处所，时人皆笑之。
又曰：诸葛亮死，军退。司马宣王幸其营垒，曰：“天下奇才也。”
又曰：曹公征马超於关中，军於渭南，为贼冲突，营不得立。地又纯沙，不得版筑。其将娄伯说公曰：“今天寒，可起沙为城，以水灌之，须臾冰坚如铁石，功不达曙，百堵所立，虽金汤之固未能过也。”公从之，比明已就。
又曰：蜀先主刘备东下伐吴，魏文帝闻备树栅连营七百馀里，谓群臣曰：“备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎？苞原隰险阻而为军者，为敌所擒，此兵忌也。缓急不相救，一军溃则众心恐矣。”数日，果有备败书至。
《晋书》曰：《沮渠蒙逊载记》曰：改业筑西安城以其将臧莫孩为太守。蒙逊曰：“莫孩勇而无谋，知进忘退，所谓为之筑冢非筑城也。”改业不从。俄而，为吕纂所灭。
又曰：姚苌破魏褐飞於杏城，苌命其将当城于营处一栅，孔中莳树一根，以旌战功。岁馀间之，城曰：“营所至小，已广之矣。”苌曰：“少来斗战无如此快，以一千六百人破三万众，国之事业由此克举。小乃为奇，大何足贵。”
又曰：成都王颍惮长沙王在内，遂与河间王表请诛。后父羊玄之、左将军皇甫商等檄使就第。乃与将张方伐京都，以平原内史陆机为前将军，假节。颍至朝歌，每夜矛戟有光若火，其垒井中皆有龙像。进军屯河南阻清水为垒，造浮桥以通河北，以大木函盛石沉之以系桥，名曰石鳖。
崔鸿《後赵录》曰：河瑞元年，石勒下冀州郡县堡壁百余，众至十馀万。其衣冠人物集为君子营。
《宋书》曰：宗越善营立阵，每数万人止顿，自骑马前行，使军人随其後，马止营合，未尝参差。
《梁书》曰：王僧辩、陈霸先之破侯景也，耀军于张公洲。高旗巨舰，遏过江蔽日，乘潮顺流。景登石头城而睹之，不悦曰：“彼军士有如是之气，不可易也。”因率铁骑万人，声鼓而进。霸先谓僧辩曰：“善用兵者如常山之蛇，首尾相应。贼今送死欲为一战，我众彼寡，宜分其势。”僧辩然之。乃以强弩攻其前，轻锐蹂其後，径冲其中，景遂大溃，弃城而遁。
《後周书》曰：杨猛镇潼关，封阳伯邑百七户。俄而，潼关不守，猛于善渚谷立栅，收集义徒，授征东将军扬州刺史大都督武卫将军，仍镇善渚。大统三年，为窦泰所袭，猛脱身得免。太祖以众寡不敌，弗之责也，仍配兵千人守牛尾堡。
《唐书》曰：德宗幸奉天，李晟赴难。李怀光以朔方军屯咸阳，不欲晟独当一面以分功，乃奏请晟兵。诏令晟将兵合怀光军，晟领兵至陈陶斜，军垒未周，贼出兵来攻，晟乃出阵，且言於怀光曰：“贼坚保宫苑，攻之未必克，今出穴而欲一战，此殆天以贼赐明公也。”怀光恐晟有功，乃曰：“马未衔秣，士不素饱，不饱不若敛兵俟时而发。”晟乃收军入垒。
又曰：高宗遣将军裴行俭讨突厥。军至单于都护府之北，际晚下营，壕堑方周，遽令移就崇冈。将士云众已就安堵，不可劳扰。行俭不从，更令徙之。此夜风雨暴至，前设营所水深丈馀。将吏惊服，问行俭曰：“何以知风雨也？”行俭笑曰：“自今但依我节制，何须问我所由知也。”
《三国典略》曰：萧纪兵次西陵，舻舳旌戈，翳川曜日。护军陆法和于峡两岸筑二垒，运石填江，铁锁断之。梁主令法和垒北断白雁城道，别立小栅。
《孟子》曰：天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。
《博物志》曰：处士东里愧责禹乱天下事。禹退作三城，强者攻，弱者守，敌者战。城盖禹始也。
《太公兵法》曰：张军处将必避七舍七殃。武王曰：“何谓七舍七殃？”太公曰：“张军勿居天舍，勿居地舍，勿居虚器，勿居宿死，勿居吞害，勿居蜚锋，勿居湖泉。”武王曰：“何谓天社？”太公曰：“地高而仰者也。”“何谓地社？”“卑而下者也。”“何谓虚器？”“故败邑人莫居之者也。”“何谓宿死？”“冢墓丘陵间也。”“何谓湖泉？”“枯泽无水者也。”“何谓吞害？”“即人所聚五处也。”“何谓蜚锋？”“地斥卤秃不生草木也。”所谓七舍七殃。不张军处将也。
《太白阴经》曰：偃月营形象偃月，皆背山冈面陂泽，轮逐山势，弦随面直，地窄山狭之所营。
又曰：偃月外营右置上弦门，中置偃月门，左置下弦门。
《文选》曰：夜薄休屠营。
卢思道《从军行》曰：平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
烽燧
《说文》曰：烽燧，候表也。边有警，则举火也。
《汉书音义》曰：高台上作桔槔头，置兜零，以薪草置其中，常悬之，有寇则火燃举之曰烽。下多积薪，寇至则燔之，望其烟曰燧。昼则燔燧，夜乃举烽。（《广雅》曰：兜零，箭也。）
《史记》曰：周幽王后褒姒好举烽火、叩贼鼓方喜。王欲后喜，辄诈为之。後犬戎兵至，举烽火，叩贼鼓，群臣不救，皆曰：“王欲后喜耳。”遂杀幽王及褒姒。
又曰：魏王与信陵君博北境，举烽火言寇入界。信陵君曰：“臣有客能知赵王阴事，言赵王猎，非寇也。”
《汉书》曰：单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、□中，烽火通於甘泉。
