<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨泉《物理论》曰：古有阮师之刀，天下之所宝贵也。阮之作刀，受法於金精之灵。七月庚辛，见金神於冶监之门，其人光泽炜耀。向而再拜。神执其手曰：“子可教也。”阮致之闲宴设馔而问焉。神教以水火之齐，五精之陶，用阴阳之候，取刚软之和。行其术三年，作刀千七百七十口，而丧其明。其刀平背、狭刃、方口、洪首，截轻微绝丝之系，斫坚刚无变动之异。世不惜百金精求，不可得也。其次有苏家刀，虽不及阮家，亦一时之利器也。次有阳纪，赵、青间皆不能继。
虞喜《志林》曰：古人铸刀，以五月丙午取纯火精，以协其数也。
魏武帝《内戒令》曰：百炼利器，以辟不祥、摄服奸宄者也。
《搜神记》曰：宫亭湖孤石庙，有估客下都经其下，见二女子，云：“可为买两量丝履，自厚相报。”估客至都，市好丝履并箱盛之，自市一书刀亦在箱中。既还，以箱及香置庙中而去，忘取刀。湖中正汛，忽有鲤鱼跳入船中，破鱼得刀。
祖台之《志怪》曰：廷尉徐元礼嫁女，从祖与外兄孔正阳共诣徐家。道中有土墙，见一小儿裸身，正赤手持刀，长五六寸，坐墙上，磨甚，独语。因跳车上曲兰中坐，反覆视刀，辄舐之，至徐家门前桑树下，又跳下坐灰中，复更磨刀。日晡，新妇就车中，见小儿持刀入室便刺新妇。新妇应刀而倒。扶还，解衣视小腹紫色如酒盘大，有顷便亡。鬼子出门舞，刀上有血，涂桑树，火燃，斯须烧尽。
《神异经》曰：南荒之中有如之何树，三百年作华，九百岁作实。实有核，形如枣。子长五尺，金刀割之则饴，木刀割之则辛，食之得地仙。
《列仙传》曰：丁次卿者，不知何许人也。汉顺帝卖刀辽东市时，人名之丁氏次卿，有宝刀。
《神仙传》曰：蜀人李阿，传世不老。有古强者随阿入青城山，恐有虎狼，取父大刀。阿见而怒，取强刀以击石，刀折败。强窃忧刀败，阿复取刀，左右击地，刀复如故，还强也。
《列异传》曰：有神王方平降陈节方家，以刀一口长五尺，一长五尺三寸，名泰山环。语节方曰：“此刀不能为馀益，然独卧可使无鬼入，军不伤。勿以入厕溷，且不宜久服。三年後求者，急与。”果有载车以钱百万请刀。
《录异传》曰：有王更生者，为汉中太守。郡界有袁氏庙，灵响，更生过庙祭，去而遗其刀。而遣小吏李高还取刀。高见刀在庙床上，高进取去，仰见座上有一君着大冠袍衣，头鬓半白，谓高曰：“可取还，勿道见我，後吾当汝。”高还如言不道。後高仕为郡守，当复迁为郡。高时年已六十馀，祖高者百馀人，高乃道昔为更生小吏，见遣至庙所取遗刀，见庙神，使吾莫道，至今不敢道，然心常以欺君为惭。”言毕，此刀立刺高心下，须臾死。
《庐江七贤传》曰：汉武帝出淮阳，到舒州不览城。问曰：“此乡名何？”陈翼对曰：“乡名不览。”上曰：“万乘主所问不祥耶？”欲举燔之。翼曰：“臣言不欺，佩刀当生毛；欺，则无毛也。”视之，刀有毛长寸，乃不燔。
《列士传》曰：专诸持一刚刀，置鱼腹中，以刺王僚。
《列女传》曰：庞娥亲者，酒泉庞子夏妻，赵君安女。君安为同县李寿所杀，三子遭疫而死，寿大喜。娥亲闻曰：“李寿，汝莫喜。焉知娥亲不手刃汝耶？”乃阴市刀，志在杀寿。後於都亭奋刀斫寿，刀折，拔寿佩刀断寿头。诣狱求死，诏赦之。
吴时《外国传》曰：扶南诸王杀其国人，以刀斫刺，往往有不入者。以汗露涂刀刃斫之，乃入。国人名之曰蝉也。
《蒲元传》曰：君性多奇思，得之天然。象类之事出若神，不尝见锻功，忽於斜谷为诸葛亮铸刀三千口。金造器，特异常法。刀成白言：“汉水钝弱不任淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，天分其野。”乃命人於成都取之。有一人前至，君以淬，刀言：“杂涪水不可用”。取水者犹悍言不杂。君以刀画水云：“杂八升，何故言不？”取水者方叩头首伏云：“实於涪津渡负倒覆水，惧怖，遂以涪水八升益之。”於是咸共惊服，称为神妙。刀成，以竹筒密内铁珠满其中，举刀断之，应手零落若生刍，故称绝当世，因曰神刀。今之屈耳环者是其遗范也。
《费别传》曰：孙权以手中尝所执宝刀赠之。答曰：“臣不才，何以堪明命。然刀所以讨不庭，禁玄乱也，但愿大王勉建功业，同奖汉室。臣虽ウ弱，不负来顾。”
《桂阳先贤画赞》曰：成武丁以疾而终，殓毕。其友从临武县来至郡，道与武丁相逢。友曰：“子欲何之？而不将人。”答曰：“今吾南游，为过报小儿，善护大刀。”到其门，见其妻哭泣，问之，答曰：“夫没。”友大惊，曰：“吾适与相逢。”乃发棺视，了无所见。遂除，而心丧之。咸以武丁得神仙。
卷三百四十六　兵部七十七
刀下
陶弘景《刀剑录》曰：董卓少时，耕野得一刀，无文字，四面隐起作山□文，斫玉如木。及贵，示五官郎蔡邕，邕曰：“此项羽刀也。”
又曰：袁绍在黎阳，梦有人授一宝刀。及觉，果在床前。铭曰：“思绍。”思绍，字也。
又曰：郭璞于太原得一刀，文曰：“宜为将。”後遂为将军。及与蜀战，败走，遂失此刀。
又曰：王双曾于市中买得一刀。卖人曰：“得之者贵。”因之不见。双後佩之，果为将。将此刀与曹真，真以一刀换之。
又曰：锺会克蜀，於成都土中得一刀。文曰：“太乙刀。”会死，入帐下王伯升。後渡浮江，刀遂飞入水。
又曰：邓艾年十二，曾读太山碑。碑下掘得一刀，黑如漆色，长三尺馀。上常有风气冷凄凄然。时人以为神赐。
又曰：孙权遣张昭代周瑜为南郡太守。曾作一刀，背上有“荡寇将军”四字，八分书。
又曰：蒋钦拜别部司马，造一刀。文曰：“司马”，古隶书。
又曰：周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，遂铭曰：“幼平”。
又曰：董元代少果勇，自打铁作刀。後讨黄祖，蒙冲狭河，元代引刀断蒙冲缆，分为二流。大司马号刀曰“断蒙刀”。
又曰：潘文偏将军，为擒关羽，拜固陵太守。因刻刀曰“固陵”。
又曰：朱理君少爱征讨，黄武中，累功拜安国将军。作佩刀，文曰“安国”。
又曰：关羽为先主所重，不惜身命，自采武都山铁为二刀，铭曰“万人”。及羽败，惜刀投於水。
又曰：张翼德初受新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭刃曰“新亭侯，蜀帝大将也。”後被范强将此刀入吴。
又曰：黄中从先主定南郡，得一刀，赤如血。於汉中击夏侯军，一日之中，手刃数百。
又曰：诸葛亮定黔中，从青石祠过，拔刀刺山没刃，不拔而去。行者莫测。
又曰：蜀主刘备令蒲元造刀五千口，皆连环及刃口，刻七十二炼，柄中通之，兼有二字。
又曰：西晋司马炎咸宁元年造刀八千口，铭曰“司马”。
又曰：东晋司马聃永和五年於房山造五口刀，铭曰“五方”。单符隶书。
又曰：前赵刘元海元熙二年造灭贼刀，长三尺九寸，隶字。
又曰：后蜀主李雄晏平元年造腾马刀五百口，隶字。
又曰：前凉张造刀一百口，无故尽生，文曰“霸”。
又曰：後赵石勒建平元年造一刀，用五金，工用万人，尖头，长三尺六寸，铭曰“建平”，隶书。
又曰：石勒未贵时，耕得一刀。铭曰“石氏昌”，篆书。
又曰：石季龙建武十四年造一刀，长五尺，铭曰“皇帝石勒氏”，隶书。
又曰：西凉李玄威元年造珠碧刀，铭曰“百胜”，隶书。
又曰：前秦符坚甘露四年造一刀，用五千功，铭曰“神术”，隶书。
又曰：前燕慕容俊元年造二十八口刀，铭曰“二十八将”。
又曰：後燕慕容垂兴元元年於中山造刀一口，长三尺六寸，隶书。
又曰：後秦姚苌建初元年造二刀，长七尺，一铭曰“雄”，一曰“雌”，隶字。若叩即鸣。
又曰：西秦乞伏国仁建义三年造刀一口，铭曰“建义”，隶字。
又曰：後凉吕光麟嘉元年造一刀，铭曰“背麟”，长三尺六寸。
又曰：南凉秃乌孤大初三年造一刀，狭小，长三尺五寸，青色。匠云“当作之时，梦见一人，披朱衣，云‘吾是太乙神，故看尔作此刀。有敌至，刀必鸣。’”後落突厥可汗处。
又曰：南凉慕容去明建平元年造刀四口，文曰“建平”，隶书。
又曰：北凉沮渠蒙逊永安三年造刀百口，铭曰“永安”，隶书。
又曰：夏赫连勃勃龙升二年造五刀，背上有龙雀环，兼金镂作一龙形，长三尺九寸。刘裕破长安得此刀，後入梁。
又曰：北燕冯跋太平八年造一刀，铭曰“太平”，隶书。
又曰：宋高祖刘裕永初元年造一刀，铭其背曰“定国”，小篆书，长八尺。後入梁。
又曰：宋刘义符景平元年造一刀，铭曰“五色”，小篆书。
又曰：刘淮升明元年掘得一刀，铭曰“上血”，其刀光照一室。帝奇之，常服。至二年七月，帝使杨玉夫候织女，玉夫候不得，惧死，因用弑帝，果如其铭。故知吉凶，其兆见矣。
又曰：齐高祖萧道成建元年克位造一刀，铭曰“定业”，长五尺，篆书。帝自制之。
又曰：明帝鸾建武二年造一刀，铭曰“朝仪刀”，小篆书，长四尺。
又曰：後魏宣武帝以景明元年於白鹿山造白鹿刀，隶书。
又曰：後魏元昭成帝建国元年於赤冶城铸刀十口，金镂“赤冶”二字，隶书。
《庄子》曰：庖丁为惠文君解牛。丁曰：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刃若新发於硎。彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其游刃必有馀地，是以十九年而刀刃如新发於硎。”
《列子》曰：周穆王征西戎，献赤刀，切玉如切泥。
《墨子》曰：墨子见齐王曰：“有刀於此，试之人头，□然断之，可谓利也。”王曰：“利。”墨子曰：“刀则利矣，孰将受其不祥？”王曰：“刀受其利，试者受其不祥。”墨子曰：“并国覆军，贼杀百姓，孰谓受其不祥？”王俯仰曰：“我受其不祥。”
《孔丛子》曰：秦王得西戎利刀，以之割玉如割木。
《淮南子》曰：屠牛坦一朝解九牛，而刀可以剃毛。
又曰：铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为弓，木不可以为斧。
又曰：金胜木者，非以一刀残林也。土胜水者，非以一业塞江也。（业，块也。）
《法言》曰：刀不利，笔不，宜加诸砺。
《阮子》曰：裁国无利器，犹铅刀而望其巧。
《抱朴子》曰：金丹以涂刀，辟兵万里。
《论衡》曰：世讳砺刀井上，恐刀堕井中。或说以为刑之字井与刀也，厉刀井上，井刀相见，恐被刑也。
