<!-- { "loadSidebar": true } -->
《典论》曰：魏太子丕造百辟宝刀三，其一长四尺三寸六分，重三斤六两，文似灵龟，名曰“灵宝”。其二采似丹霞，名曰“含章”，长四尺四寸三分，重三斤十两。其三鉴似崩霜，刀身剑铗，名曰“素质”，长四尺三寸，重二斤九两。又造百辟露陌刀一，长三尺二寸，重二斤二两，状似龙文，名曰“龙鳞”。
《圣证论》曰：昔国家有优曰史利，汉氏旧优也。云梁冀有火浣布、切玉刀。一朝以为诞而不信也。正始初，得火浣布，乃信。
《楚辞》曰：师望在肆昌何识，（师望谓太公也。昌，文王名也。言太公在市肆而屠，何以知识之。）鼓刀扬声后乃喜。（后谓文王。）
又曰：铅刀进御，违弃太阿。（太阿，剑名。）
张衡《西京赋》曰：吞刀吐火，□雾杳冥。画地成川，流渭通泾。
刘祯《瓜赋》曰：折以金刀，四剖三离。
曹植《宝刀赋》曰：建安中，家父魏王乃命有司造宝刀五枚，三年乃就，以龙、虎、熊、马、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳侯各得一焉。其馀二枚，家王自杖之。赋曰：“有皇汉之明后，思潜达而玄通。飞文义以博致，扬武备以御凶。乃炽火炎炉，融铁挺英。乌获奋椎，欧冶是营。扇景风以激气，飞光鉴於天庭。爰告祠于太乙，乃感梦而通灵。然後砺以五方之石。凿以中黄之壤，规员景以定众，摅神思而造像。垂华纷之葳蕤，流翠采之晃养。陆斩犀象，水断龙舟；轻击浮截，刃不氵流。逾南越之巨阙，超有楚之太阿。实真人之攸御，永天禄而是荷。”
《乐府歌》曰：秦家有好女，自名曰女休，休年十四五，为宗行报仇。左执白阳刀，右据宛景矛。
张华诗曰：吴刀鸣手中，利剑严秋霜。
《古诗》曰：美人赠我金错刀，何以报之双琼瑶。
後汉马敬通《刀阳铭》曰：修尔甲兵，用戒不虞。见危授命，临事而惧。
又《刀阴铭》曰：温温穆穆，配天之威。苗裔无疆，福禄来绥。
後汉李尤错《佩刀铭》曰：佩之有错，抑武扬文。岂为丽好，将戒其身。
又《金马书刀铭》曰：巧冶炼刚，金马托形。黄文错镂，兼勒工名。
魏文帝《露陌刀铭》曰：於铄良刀，胡练时，譬诸麟角，靡所任兹。不逢不若，永世宝持。
曹植《宝刀铭》曰：造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫。麟角匪触，鸾距匪蹶。
王粲《刀铭》曰：相时阴阳，制法利兵。陆犀兕，水截鲵鲸。君子服之，式章威灵。
何晏《斫猛兽刀铭》曰：徒抟不共，作戎宣丘。用造斯器，螭兽是刘。制禽允良，昏明时，永厘厥後，蠲民之灾。（一作《斩虎刀铭》曰：螭虎是刘。）
晋张协《把刀铭》曰：奕奕名金，昆吾遗璞。裁为把刀，利亚切玉。时文斯偃，含精内烛。威助虽化，武不可黩。
裴景声《文身刀铭》曰：良金百炼，名工展巧。宝刀既成，穷理尽妙。文繁波回，流光霆（一作“电”。）照。在我皇世，戢而不耀。
张协《露陌刀铭》曰：露陌在服，威灵远振。遵养时晦，曜得崇信。
魏武《军策令》曰：孤先在襄邑，有起兵意，与工师共作卑手刀。时北海孙宾硕来候孤，讥孤曰：“当慕其大者，乃与工师共作刀耶？”孤答曰：“能小复能大，何害！”
曹植表曰：昔欧冶改视，铅刀易价；伯乐所眄，驽马百倍。
王表曰：孙皓出案行石头，还，左右兵皆跳刀大呼，云：“要当为国家一死战决之胜。魏帝尚以千人定天下，况今有数万众，自足办事。”皓意大喜，便开库藏尽出金宝以赐予之。小人无状，得便持走。
陶侃表曰：伏承大官厨器损失，谨奉献狼炙刀二具。
张衡《与特进书》曰：以为铅刀，强可一割。
谢尚《与张凉州书》曰：今致五尺金断头刀一口。
班固《与窦笺》曰：今月中舍以令赐固刀把曰：“此将军少小时所服，今赐固。”伏念大恩，且喜且惭。
谢尚《与杨征南书》曰：云今饷五尺金头刀、碧绫车中盾。
梁简文帝《谢敕赉善胜威胜刀启》曰：冰锷含采，琰表饰。名均素质，神号脱光。五宝初成，曹丕先荷其一；二胜今造，愚臣总被其恩。锡韩非之书，未足为比；给博山之笔，方此更轻。
梁刘孝仪为晋安王《谢东宫赐玉环刀启》曰：苗峰珍铤，利极。谨当拥以雄身，借而安体。
匕首
《通俗文》曰：匕首，剑属。其头类匕，故曰匕首。短而便用。
《周礼□冬官桃氏》曰：桃氏为剑，葛广二寸有半寸，（葛，谓两刀也。）两从半之。（郑司农云：谓剑脊两面杀趣鄂者也。）以其腊广为之茎，围长倍之。（郑司农云：茎谓剑夹，人所握，钅覃以上也。玄谓：茎在夹中者，茎长五寸也。）参分其葛广，去一以为首，广而围之。身长五其茎长，重九锊，（音刷。）谓之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。（上制长三尺，重三斤十二两；中制长二尺，五寸，重二斤十四两三分；下制长二尺，重二斤一两三分，两之一。此今之匕首也。各以其形貌大小带之。此上谓国勇力之士，能用五兵者也。《乐记》：武王克商，裨冕缙笏而虎贲之士，说剑也。）
《史记》曰：燕丹使荆轲刺秦王，预求天下名匕首。赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕无不立死者。摘秦王不中，见诛。
《汉书》曰：王莽避火宣室，持虞帝匕首。
《东观汉记》曰：邓遵破匈奴，得剑、匕首二三千枚。
《魏志》曰：典韦好节侠。襄邑刘氏与睢阳李礼为雠，韦为报之，怀匕首入杀礼，徐步而去。
《後魏书》曰：叔孙俊字丑归少聪敏。十五内侍左右，以便弓马转猎郎。太宗初，以俊爪牙与磨浑等拾遗左右，迁卫将军，赐爵安城公。朱堤王悦怀刃入禁，欲为大逆，俊觉悦动有异，便引手於悦怀中，得两刃匕首，遂执悦杀之。太宗以俊功重，军国大计，皆委之。
《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵君，鄢陵君辞不受。使唐且谢秦王。秦王怒曰：“尝见天子之怒乎？一怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布衣韦带之士怒乎？一怒，伏尸二人，流血五步。”即案其匕首起曰：“今将是矣！”王变色长跪曰：“先生就坐，寡人喻矣。秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里存者，徒用先生故乎！”
《零陵先贤传》曰：刘璋请刘备。璋将杨怀数谏备误主人，请璋子及怀，酒酣，备见怀佩匕首，备出其匕首谓曰：“将军匕首好，孤亦有，可得观乎？”怀与之，备得匕首谓怀曰：“汝小子何敢间我兄弟之好邪？”怀骂言未讫，备斩之。
《典论》曰：昔周鲁之宝赤刀孟劳，楚越称太阿，纯钩。余善击剑，能以短乘长，故选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟。其始成也，五色充炉，巨橐自鼓，灵物彷佛，飞鸟翔舞，以为三剑三刀三匕首。因姿定名，以铭其拊，惜乎不遇薛烛青萍也。其三剑：一曰飞景，长四尺二寸；二曰流采，长四尺二寸；三曰华铤，色似彩虹，长四尺二寸。其三刀：一曰灵宝，长四尺二寸，似灵龟；二曰含章，采似丹霞，长四尺四寸；三曰素质，长四尺三寸，刀身而剑铗。其三匕首：一曰清刚，长二尺三寸，光似坚冰；二曰杨文，长二尺一寸，重一斤六两，曜似朝日；三曰龙鳞，状似龙文。
又曰：昔周鲁宝鹿狐之戟，屈卢之矛，狐父之戈，徐氏匕首，凡斯皆上世名器，君子虽文事，必有武备矣。
诸葛亮《教》曰：作部仲匕首五百枚，以给骑士。
《盐铁论》论：荆轲怀数年之谋，事不就者以尺八匕首不足恃也。
《神仙传》曰：有书生姓张，就李仲文学隐术，久无所得，患之。张怀匕首斫之，仲文笑曰：“我宁可杀？”
《拾遗记》曰：汉太上皇微时，常佩一刀，长三尺，上有名字。虽难识，疑是殷高宗伐鬼方时物也。上皇游丰沛山中，寓居穷谷。里有冶铸，上皇息其傍，问曰：“此铸何器？”工笑答曰：“天子铸剑，慎勿泄。”上皇谓戏辞，无疑色。工人曰：“今所铸刚砺，制器难成，若得翁腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可以克定天下。昴星为辅，以歼三猾。木衰火盛，此为兴何。”上皇曰：“吾此物为匕首，其利难俦。水断虬龙，陆斩虎豹。魑魅魍魉，莫能逢之。切玉镌金，其刃不卷。”工人曰：“若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越砺敛锷，终为鄙器。”上皇即解之以投炉中。俄而烟焰冲天，日为之晦。及乎剑成，杀三牲以衅祭。工问上皇曰：“何时得此匕首？”答曰：“秦昭襄王时，余时行，逢一野人於野，授余云是殷高宗初时物，此世世相传。上有古书字记其年月。”及成剑，工人视之，其铭尚存，叶前疑也。工人即持以授上皇。上皇赐高祖，高祖长佩於身，以歼三猾。天下已定，吕后藏於宝库之中。守藏者见白气如□，出户外如龙蛇。库名曰灵禽藏。及诸吕擅权，白气亦灭。案钩命决，萧何为昴星精，项羽、陈胜、胡亥，为之三猾。
晋张载《匕首铭》曰：先民造制，戒豫为惟谨。匕首之设，应速用近。既不忽备，亦无轻忿。利以形彰，功以道隐。
铗
《史记》曰：冯谖闻孟尝好客，见之。君置之传舍。五日，弹其剑铗而歌曰：“长铗归来兮，食无鱼！”迁之幸舍。五日，弹其铗歌曰：“长铗归来兮，出无舆！”又迁之代舍。五日，又弹其剑铗歌曰：“长铗归来兮，无以为家！”一出《战国策》。
曹子建诗曰：长铗鸣鞘中。
晋张协《长铗铭》曰：五才并建，金作明威。长铗陆离，弭凶防违。素刃霜厉，溢景横飞。
又《短剑铭》曰：器用名品，诡制殊观，亦有短铗，清晖载烂。昔在光明，戢兵静乱。惟皇宝之，优而弗玩。
左思《吴都赋》曰：毛群以齿角为矛铗。（刘渊林注曰：铗刀身剑锋有长有短也。）
铍
《说文》曰：铩，铍有镡也。（铍，普皮切。）
《左传□昭二十七年》曰：吴公子光伏甲於窟室而享王。门阶户席，皆王亲也，夹之以铍。羞者荐体，抽剑刺王，铍交於胸。
左思《吴都赋》曰：羽族以嘴距为刀铍。（铍，两刃小刀也。）
卷三百四十七　兵部七十八
弓
《释名》曰：弓，穹也。张之穹隆然也。其末曰箫，言箫邪也。又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也。中央曰付。（孚主切。一作拊。）付，抚也。所抚持也。箫跗之间曰渊。渊，宛也。言宛曲也。
