<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：《贾充传》云：“高贵乡公之攻相府也，充率众拒战於南阙。军将败，骑督成□弟太子舍人济问充曰：“今日之事当如何？”充谓曰：“公养汝等正拟今日，复何疑。”济於是抽戈犯跸。
崔鸿《前赵录》曰：李景年字延，前部人。长平之战，刘聪马中矢，几为晋军所获。景年以马授聪。挥戈前战。以功封梁邹侯。
《战国策》曰：中山君飨都大夫羊羹不遍，司马子期怒而走於楚，说楚王伐中山，中山君亡走。有二人挈戈而随，中山君顾谓二人：“子奚为者也？”二人对曰：“臣有父当饿将死，君下壶食臣之父，故来死君也。”中山君慨然仰天叹曰：“吾以一杯羊羹亡国，以一壶食得士二人。”
《国语》曰：秦师侵晋，惠公令韩简挑战，曰：“昔君之惠，寡人未敢忘。家人之众能合之不能离也。君若不还，寡人将无所避。”穆公衡雕戈出见使者。
《庄子》曰：孔子穷於陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴。子路仡然执戈而舞。
《韩子》曰：勾践入官於吴，执戈为吴王洗马，故能杀夫差於姑苏。
《吕氏春秋》曰：赵简子攻卫附郭，自将远立，（郭远立，矢石不及也。）又居於犀蔽犀橹之下，投χ而叹（投，弃也。）曰：“呜呼，士之（音速。）弊，尽一若此乎！”（犹化也，一犹皆也，言士之燮化弊恶皆如此乎。）行人烛过免胄横戈而进曰：“亦由君不能耳，士又何弊尽之有！”简子乃去犀蔽犀橹，而立於矢石之所及，（矢，箭也。石，弩也。）一鼓而毕乘之。（毕，尽也。乘，凌也。）简子曰：“与我得革车千乘也，不如闻行人烛过之一言。”
《淮南子》曰：阳虎为乱於鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有赏，失者夷族。围三匝矣，阳虎将举剑而自刎颈，门者止之曰：“我将出子。”阳虎左执剑，右提戈，赴围而走，门者出之。阳虎既出，顾出之者，以戈推之，攘祛薄腋。鲁君闻阳虎失，怒所出之门。以为伤者战斗者也，不伤者为纵之。伤者受厚赏，不伤者受重罪也。此所谓害之而反利之者也。
又曰：鲁阳公与韩构难，战酣。日暮，授戈而日。日反三舍。（鲁阳，楚人也，文之孙，司马期之子，所谓鲁阳文子也。楚僭号称王，其守县大夫皆称公，曰鲁阳公，今南阳鲁是也。）
《五经要义》曰：国君及元率戎车将在中央当鼓，御者在左，勇力之士执戈在後。
陆景《典语》曰：戈刀虽备於执事，而无所扬其锋。
桓宽《盐铁论》曰：匈奴处沙漠之中，生不食之地，如中国之麋鹿耳。好事之臣，求其义，责之礼，使中国干戈至今未息。
《玄晏春秋》曰：七年，春王正月乙酉，予长七尺四寸矣，未通史书，与从姑子梁柳等击壤于路，或编荆为盾，执荻为戈，分陈相刺习兵，共以为乐。
张骘《文士传□挚虞答策》曰：古之良臣受彤弓雕戈之锡，铭之彝器，贶之後昆，旷世历代以为宾荣。岂无其物，贵殊品也。
《抱朴子》曰：虎狼见逼，不挥戈奋剑而弹琴咏诗，吾未见其身之可保也。
又曰：荆卿、朱亥不示小勇於怯弱之间，孟贲、冯妇不奋戈戟于狸豺之群。
《山海经》曰：昆仑墟北，有人曰：“太行伯”，把戈。
干宝《搜神记》曰：有崔文子者，学仙於子高。子高化为白霓而持药与子，文子惊怪，引戈击霓，中之，因堕其药。俯而视之，王子乔之尸也，置之室中，覆以弊筐，须臾而化为大鸟。开而视之，翻飞而去。
梅陶《在盆口与三公书》苏峻勇而无谋，兵家所常弊也。长广人释锄犁，执干戈，何知战法。
《文选》曰：戈彗□。
又曰：戈矛若林。
《离骚》曰：操吴戈兮披犀甲，车错毂号短兵接。
繁钦《述征赋》曰：时三日之暮春，逼干戈之急难。
王粲《从军诗》曰：楼船凌洪波，寻戈刺群虏。
高贵乡公诗曰：干戈随风靡，武骑齐雁行。
魏明帝《堂上行》曰：武夫怀勇毅，勒马於中原。干戈森若林，长剑奋无前。
荀道雍《猛虎行》曰：诘朝弹竹冠，荷戈翦荒要。
应贞《华览》曰：万夫决拾，武骑齐足。乘夷长森，分行别属，弓不虚弯，戈不苟扑。
傅毅《西征颂》曰：愠昆夷之匪协，咸矫于戎事。干戈动而后戢，天将祚而隆化。
崔る《北征颂》曰：人事协兮皇恩得，金精扬兮水灵伏，顺天机兮把刑德，戈所指兮罔不克。
张协《七命》曰：举戈林竦，挥锋电灭。仰倾云巢，俯殚地穴。
孔欣《七诲》曰：携同好，命爪牙，摄乌号，杖雄戈，缘山结网，参□张罗。
殷融议曰：自顷多难，国度屡空。疋夫有重茧之劳，武士有执戈之勋。
卷三百五十二　兵部八十三
戟上
《释名》曰：戟，格也。旁有枝格也。戈，勾矛戟也。戈，过也。所刺则决过，所勾引制之不得过也。车戟曰常，长丈六尺，车上所持也。八尺曰寻，倍寻曰常，故称常也。手戟，手所持レ之戟也。
《说文》曰：戈，平头戟也。从弋，一横之象形也。戟，有枝兵也。戟读若棘。镆耶，大戟也。
《方言》曰：戟，楚谓之孑。（郭璞曰：取名于钩孑也。）凡戟而无刃，秦晋之间谓之孑，或谓之钅寅。（音寅。）吴扬之间谓之戈。东齐秦晋之间谓其大者曰镘（莫干切。）胡，其曲者谓之句孑镘胡。（即今鸡鸣句孑戟也。）南楚宛郢谓之戟。其柄，自关而西谓之秘，或谓之殳。（音殊。）
《广雅》曰：，谓之雄戟。
《太公兵法》曰：戟之神名大将。
《赵氏兵书》曰：戟，参星主之。
《周礼》曰：掌舍为坛，（音遗。）宫棘门。（郑司农云：棘门，以戟为门也。）
《左传》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫。公孙阏与颍考叔争车，考叔挟以走，（，车辕也。）子都拔棘以逐之。（棘，戟也。）及大逵，不及，子都怒。（都，阏字也。）
又曰：庄公四年，楚武王荆尸授师孑焉，以伐随。（尸，陈也。孑者戟，然则楚始于此参用戟为陈也。）
又曰：郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元御之。战于大棘，宋师败绩，囚华元。狂狡辂郑人，郑人入於井。（狂校，宋大夫。辂，迎也。）倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为擒也。”
又曰：晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。遂跣以下，公族夫獒犬焉。灵辄倒戟以御公徒而免之。问何故。曰：“翳桑之饿人也。”
又曰：诸侯伐Τ阳，狄弥建大车之轮，蒙之以甲为橹，左执之，右拔戟成一队。
又曰：栾氏乘公门，范宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，（用剑，短兵接，欲致死也。）栾氏退。摄军从之，遇栾乐，（乐，盈之族。）曰：“乐射之不中，又注，（注，属矢於弦。）则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。
《周书》曰：年饥，上用舆，曲不漆，矛戟缕缠，羽旄不择乌。
《史记》曰：平原君与楚合纵，言其利害。日出而言之，日中不决。毛遂按剑而前曰：“今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。”
又曰：苏秦说韩王曰：“韩之剑戟皆出於冥山棠。”
《汉书》曰：项羽令壮士挑战。汉有善骑射曰楼烦，（应劭曰：楼烦，今楼烦县是也。）楚战三合，楼烦辄射杀之。羽大怒，自披甲持戟挑战。楼烦欲射，羽目叱之，楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不复敢出。
又曰：田肯贺上曰：“秦形胜之国也，带河阻山，悬隔千里，持戟百万。悬隔，千里之外，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百方，齐得十二焉，非亲子弟莫可使王齐者也。”
又曰：奉天子法驾，迎皇帝代邸，皇帝入未央宫，有谒者十人持戟卫端门。曰：“天子在，足下何为者？”不得入。
又曰：汉七年，长乐宫成，於是皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以下至吏六百石，以次奉驾。
又曰：息夫躬云：“诸曹以下，仆（音速。）不足数。卒有强弩围城，长戟指阙，陛下谁与备之。”
又曰：晁错上言曰：“两阵相近，平地浅草，可前可後，此长戟之地也。剑盾三不当一。”
又曰：灌夫字仲儒，父孟死吴军。夫奋曰：“愿取吴王若将军之头，以报父仇。”於是夫披甲持戟，募军中壮士所善愿从数十人。及出壁门，莫敢前，独两人及从奴十馀骑驰入吴军，至戏（音麾。）下，所杀伤数十人。
又曰：扬雄位不过执戟。
又曰：八月，饮酎行祠孝昭庙。是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛。宣子章为公车丞，亡在渭城界中，夜，ㄚ服入庙，执戟立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛。
《後汉书》曰：光武署铫期为贼曹掾。上略地向北，期从徇蓟。时王郎檄书到，蓟中起兵应郎。光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行。期骑马奋戟，嗔目大呼，左右曰，（《周礼》：隶仆掌宫中之事。郑众曰：止行清道也，若今警跸。《说文》：与跸同。）众皆披靡。
《东观汉记》曰：吴汉与苏茂、周建战。汉躬披甲持戟，告令诸部将曰：“闻鼓声大呼，俱进，後至者斩。”遂鼓而进，贼兵大破。
又曰：建武四年，隗嚣遣马援奏课京师，因曰：“臣与公孙述同县，少小相善。臣前往蜀，述陛戟乃见臣；今臣远从异方来，陛下何以知臣非刺客奸人，而简易若是？”上大笑。
又曰：田邑字伯玉，为上党太守，时更始遣鲍永、冯衍屯太原。永、衍恐其先降，说之曰：“晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞。”
又曰：杨政字子行，师事博士范升。建武中，范升为太常丞，为去妻所诬告，坐事系狱，当伏重罪。政以车驾出时，伏道边，抱升子持车叩头。武骑虎贲恐惊马，引弓射之，不去，旄头以戟叉政伤胸前，政遂涕泣求哀，上即尺一出升。
又曰：孙程与王康等斩江京等迎立济阴王，是为顺帝。阎显弟景为卫尉，从省中还外府，收兵至盛德门。尚书郭镇率直宿羽林出，逢景。景因斫镇，不中，镇剑击景堕车。左右以戟叉其胸，禽之，送廷尉。
谢承《後汉书》曰：彭循字子阳。太守秘君闻循义勇多谋，请循以守吴令。民歌之曰：“时岁仓卒，盗贼纵横。大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。”
司马彪《续汉书》曰：杨仁字文义，巴郡人。显字特诏补北宫卫士。及帝崩，时诸马贵盛，各争欲入宫。仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。肃宗既立，诸马共谐仁。上知其忠，愈善之。
张滢《汉南记》曰：陈蕃等欲除诸黄门，谋泄。阍寺之党於宫中诈称惊，云外有反者。蕃奔入宫，小黄门朱寓逆以戟刺蕃。
《魏志》曰：董卓恐人谋已，常以吕布自卫。尝失意拔手戟レ布，布拳捷之。由是，阴怨卓。（《英雄记》又载：吕布诣董卓，卓尝拔戟掷之，言布乱其私室。）
