<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏文帝《九日与锺繇书》曰：岁往月来，忽复九月，为阳数而日月并应，俗嘉其名，以为宜於长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草，有射地而生于芳菊，纷于独秀。非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此？故屈平悲冉冉之将老，思餐秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。
宋谢瞻《九月从宋公戏马台诗》曰：风至授寒服，霜降休百工。巢幕无留燕，遵渚有归鸿。轻霞冠秋日，迅商薄清穹。圣心眷嘉节，鸣銮戾行宫。四延沾芳醴，中堂起丝桐。扶光迫西泛，余欢宴有穷。
又谢灵运《九日从宋公戏马台送孔令诗》曰：季秋边朔苦，旅雁违霜雪。凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁。良辰感圣心，□旗兴暮节。鸣笳戾朱宫，兰卮献时哲。归客逐海隅，脱冠谢朝列。河流有急澜，浮骖无缓辙。
梁庾肩吾《九日侍宴诗》曰：辙迹光周颂，巡游盛夏功。钩陈万骑转，阊阖九门通。秋晖逐行漏，朔气绕相风。献寿重阳节，回銮上苑中。疏山开辇道，间树出离宫。玉醴吹花菊，银床落井桐。饮羽山西射，浮□冀北骢。尘非飞金孚满，叶破柳条空。
又刘苞《九日侍宴乐游苑诗》曰：上郡良家子，幽并游侠儿。立乘争饮羽，侧骑竞纷驰。明珂饰华毛，金袍映玉羁。膳羞殚海陆，和齐视秋宜。□飞雅琴奏，风起洞箫吹。曲终高宴罢，景落树阴移。微薄承嘉惠，饮德良不赀。取效绩无纪，感恩心自知。
後周王褒《九日从驾诗》曰：黄山猎地广，青门官路长。律改三秋节，气应九锺霜。射马垂双带，丰貂佩两璜。苑寒梨树紫，山秋菊叶黄。华露霏霏冷，轻飙飒飒伤。终惭属车对，空假侍中郎。
隋江总《衡州九日诗》曰：秋日正凄凄，茅茨复萧瑟，姬人荐秋酝，幼子问残疾。园菊抱黄华，庭榴剖珠实。聊以著书情，暂遣他乡日。
又《九日至微山亭诗》曰：心逐南□逝，形随北雁来。故乡篱下菊，今日几花开。
卷三十三　时序部十八
腊
许慎《说文》曰：腊，冬至後壬戌，腊祭百神也。
《礼记月令》曰：孟冬，是月也，天子乃祈来年于天宗，大割牲，祠于公社及门闾，腊先祖五祀。（此《周礼》所谓蜡祭也。天宗，日月星辰也。大杀群牲，割之也。腊谓以畋猎所得禽祭也。五祀，门户ニ井灶也。或曰祈年，或曰大割，或曰腊，互其文也。）劳农休息之。（党正属民饮酒，正齿位也。）天子乃命将帅讲武，习射御，角力。（讲武角力，校武士材力，所以备畋猎之礼。）
又曰：郊特牲：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡。（伊耆氏，古天子号也。）蜡也者，索也。（谓求索也。）岁十二月合聚万物而索飨之也。（岁十二月，周之正月谓建亥之月，飨者祭其神也。万物育功民者，神使为之也，祭之以报焉。）蜡之祭也，主先啬也。（先啬，若神农者，司啬，后稷神也。）
又曰：昔者仲尼与于蜡宾，（蜡者索也。岁十二月索合聚万物而索飨之。亦祭宗庙，孔子仕鲁在助祭之中。）事毕出游于观之上，喟然而叹。（观，阙也。子见鲁君于祭礼有不备于此，又睹象魏旧章之处，感而叹之。）仲尼之叹，盖叹鲁也。
又曰：子贡观于蜡。（蜡，索也，岁十二月索，群神而祀之腊也。）孔子曰：“赐也乐乎？”对曰：“一国之人皆若狂，赐未知其为乐也。”孔子曰：“百日之劳，一日之泽，非尔所知。”（言民皆勤稼穑，百日之劳，喻久也。今一日使之饮酒宴乐，是君之恩泽也。）
《周礼》曰：国祭蜡，则吹《豳》颂，击土鼓，以息老物。（郑玄曰：十二月，礼谓建亥之月也。索万物而祭之者，万物助天成岁事，至此为其老而劳，其祀以息之也。《豳风七月》又有获稻作酒觥觞万寿无疆之事，是亦歌其类矣。谓之颂者，以其言岁终又功成也。周以今之十一月为正月以今十月为腊月。）
《传》曰：晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏，弗听，以其族行。曰：“虞不腊矣。”（腊，祭名也。日月会于龙尾，百物备合，国于是祭群神也。）
《史记》曰：秦惠文王十二年初腊，始皇三十一年十二月更名腊曰嘉平。（太原真人《茅君内记》曰：始皇三十一年九月庚子，君鲁祖父乃於华山之中乘□驾龙白日天。先是其邑歌谣曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄虚戏赤城，继世而往在我嬴，帝若学之腊嘉平。始皇闻谣而问其故，父老具对此仙人之谣，劝帝求长生之志也。于是始皇欣然乃有寻仙山之志，因改腊日嘉平也。）
又曰：张良见老父出一编书曰：“读是书，为王者师。后十三年济北城山下黄石，即我也。”良后得黄石，取宝而祠之。及死，葬黄石，每上冢，伏腊祠黄石焉。
《汉书》曰：高祖十年春，有司奏令县道常以春二月及腊祠社稷以羊彘。
又曰：严延年为河南太守。初，延年母从东海来，欲从延年，腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府。延年出至都亭谒母，母闭阁不见，延年免冠顿首。良久乃见之，因数责延年曰：“幸得备郡守，专治千里，不闻人爱，多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉？”延年重谢，自为母御归府舍。母毕正腊已，谓延年曰：“天道神明，人不可独杀，我不意自当老见壮子被刑戮也。行矣，去汝东归，扫除墓地耳。”後岁余，延年遂败。
司马彪《续汉书》曰：季冬之月，星回岁终，阴阳已交，劳农夫，享腊，以送故焉。
又《礼仪志》曰：先腊一日大傩，谓之逐疫。
又《旧仪》曰：腊者，报诸鬼神，古圣贤有功于民者，皆享之。
袁山松《後汉书》曰：韩卓，字子助，陈留人。腊日，奴窃食祭其母，卓仪其心，即日免之。（免，从良也。）
谢承《後汉书》曰：第五伦，母老不能之官，至腊日，常悲恋垂涕。
又曰：沛国陈咸为廷尉监，王莽篡位，还家杜门不出。莽改易汉法令。及腊日咸常言，我先祖何知王氏之腊乎？
又《东夷列传》曰：三韩俗以腊日家家祭祀。俗云：腊鼓鸣，春草生也。
《东观汉记》曰：甄宇，字长文，北海人。建武中，自青州从事征拜博士。每腊，诏书赐博士羊人一头，羊有大小肥瘦，时博士祭酒议欲杀羊称分其肉。宇曰：“不可。”又欲投钩，宇复耻之，因先自取其最瘦者。所在京师，因以号之。
高堂隆《魏台访议》曰：诏问何以用未祖丑腊？臣隆对曰：按《月令》孟冬十月，腊先祖五祀，谓荐田猎所得禽兽谓之腊。《左传》曰：“虞不腊矣。”惟见此二者，而皆不书日。闻先师说曰：王者各以其行之盛祖，以其终腊。水始生於申，盛於子，终於辰，故水行之君，以子祖辰腊。火始生於寅，盛于午，终於戌，故火行之君，以午祖戌腊。木始生於亥，盛於卯，终於未，故木行之君，以卯祖未腊。金始生於巳，盛于酉，终於丑，故金行之君，以酉祖丑腊。土始生於未，盛於戌，终於辰，故土行之君，以戌祖辰腊。今魏据土德，宜以戌祖辰腊也。
又曰：华歆常以腊日宴子弟，王朗慕之。盖其家法，由来渐矣。（杜公瞻云：蜡者，息民之祭。故孔子云，百日之劳，一日之怿。其所祭八神者，皆报其成功。则於十月农隙是也。後世腊有新故交接之义，遂移於夏正十二月。晋博士张亮说蜡聚飨，腊者祭庙，初云蜡则黄服，蜡腊不同总非也。腊宜在新故交接，二祭月同而名异，祭俱而服殊。今推诸经传无正说。蜡腊之文，《月令》云蜡腊，此则同日祭，但互名耳。据田猎取兽之名为腊，因索飨百神号之日蜡，其日上祭先祖旁享百神下息万民，无别祭也。即郑玄云既蜡腊先祖五祀，於是劳农者也。近日蜡腊兼设，蜡在十月，腊在岁终。隋开皇四年始停建元之蜡，直为建丑之腊，依五行，火衰於戌而用戌日故也。）
《晋书》曰：范乔，字伯孙，乔邑人。腊夕，盗斫其树，有告者，乔佯不闻，邑人愧而还。乔曰：“节日取柴与父母相欢耳，何以愧乎？”遂与之。
又曰：陈轸问方士戴洋曰：“江南有贵人顾彦先、周宣佩是否？”洋曰：“顾不及腊，周不及明年八月。”其年十二月廿十九日顾卒，明日腊。宣佩以明年七月晦亡。
又《晋起居注》曰：安帝安隆四年十二月辛丑腊祠作乐。
又博士张亮议曰：腊，接也，登宜在新故交接也，俗谓之腊，明日为初岁，秦汉以来有贺，此古之遗语。
《晋宋旧事》曰：魏帝逊位，祖以酉日，腊以丑日，魏名臣奏曰：大司农董遇议曰，土行之君，故宜以未祖，以丑腊，为得盛终之节，不可以戌祖辰腊。
《梁书》曰：何凤为建安太守，物不敢忤。伏腊每放囚还家，依期而返。
《唐会要》曰：贞元九年十一月，上曰：比来京兆府每年及腊日，府县捕养狐兔，以充进献，自今已後宜停。
又曰：贞元十一年十二月腊日，畋于苑中，止多杀，行三驱之礼，军士无不知感。
《郑玄列传》曰：玄年十二，随母还家，正腊宴会，同列十余人，皆美服盛饰，语言适，玄独漠然如不及。母私督数。乃曰：此非我志，不在此愿。
《列女传》曰：鲁之母师者，鲁九子之寡母也。腊日休家作，悉召诸子谓曰：“妇人之义，非有大故不出夫家，然吾父母家多幼稚，岁时祀不理，吾从汝谒（谒告诸子欲往。）往监之，慎房中之守，吾夕而返。”于是天阴还，失早，至闾外而止，待夕而入。鲁大夫从台上见而怪之，使人问。对曰：妾归视私家，与诸妇孺子期夕而反。妾恐其ヱ醉饱，人情所有也。妾反早，故止闾外，期尽而入。”大夫美之，言於穆公，公赐母尊号曰母师。
《搜神记》曰：宣帝时，阴子方者，当腊日晨炊而灶神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祠之。自是以後，暴至巨富。故後常以腊日祠灶。
《风土记》曰：醇以告蜡，竭恭敬于明祀，乃有藏区。（盖因妇人所作金环以钅沓指而缠者，驱音钩。）腊日之後，叟妪（叟妪皆男子妇人之老称。）各随其侪为藏区，分二曹以校胜负。
《荆楚岁时记》曰：又为藏区之戏。辛氏以为钓弋夫人所起，周处、成公缓并作区字，《艺经庾阐》则作钩字，其事同也。俗云：戏令人生离，有禁忌之家，废不修也。（《辛氏三秦记》曰：汉昭帝母钩弋夫人，手拳有国色，世人藏钩，因此安汉。钩弋夫人姓赵，为武帝婕妤，生昭帝。《汉武故事》云：上巡狩河间，见青气自地属天，望气云，下有贵子，求之莫舒，上自披即舒，号拳夫人，善素女术，大有宠，即钩弋夫人也。周处《风土记》云：呼为行区，盖妇人所用，银作环以钅沓指而缝者，腊日祭后叟妪儿息皆藏区戏，分为二曹，以效胜负，为一筹为一都，负者起拜谢胜者。）
又曰：孔子所为预于蜡宾，一岁之中，盛于此节。
