<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：灌夫，颍阴人也，父张孟，尝为颍阴侯。灌婴舍人因得幸进之，至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。（师古曰：蒙，冒也。）
又曰：卫青字仲卿，其父郑季，河东平阳人也，以县吏给事侯家。平阳侯曹寿，尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫妪通，生青。青有同产兄卫长君及子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓卫氏。
《汉书》曰：京房字君明，东郡顿丘人也。房本姓李，推律自定为京氏。
《後汉书》曰：第五伦，字伯鱼，京兆人也。其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏。
崔鸿《十六国春秋□夏录》曰：赫连勃勃下书：“朕之皇祖自北迁幽朔姓改姒氏，音殊中国，故从母氏为刘子，而从母之姓非礼也，朕将以义易之。帝王者，系天为子，是为徽，实与天连，今改姓曰赫连氏，庶协皇天之意。其非正统皆以铁伐为氏，庶朕宗族子孙刚锐如铁，皆堪伐人。”
《三国典略》曰：周蔡佑，字承先，陈留圉人，齐安郡守袭之子也。有膂力，便骑射。太祖以其战功，赐姓大利稽氏。
《唐书》曰：康国，即汉康居之国也。其王姓温，月氏人。先居张掖祁连山北昭武城，为突厥所破，南依葱岭，遂有其地。枝庶皆以昭武为姓，示不忘本也。
又曰：则天朝博州刺史琅琊王冲，据博州起兵。冲父豫州刺史越王贞又举兵於豫州，与相应。讨平之，改姓为虺氏。
又曰：尚可孤，东部鲜卑宇文之别种也，代居松漠之间。天宝末，归国隶安禄山，後事史思明。上玄中归顺，累授左右威卫二大将军。鱼朝恩之统禁军，爱其勇力，甚委遇之，俾为养子，奏改姓鱼氏。
又曰：李全略者，本姓王，名简，为镇州小将军，事王武俊。玄和中，节度使王承宗殁，军情不安，自拔归朝，授代州刺史。及长庆初，镇州军乱，害田弘正，穆宗为之旰食，以简尝为将，召问其计。简遂极言利害，愿有以自效。明年，擢拜横海军节度使，赐姓李氏，名全略，以崇宠之。
《白虎通》曰：人所以有姓者何？所以崇恩爱、厚亲亲、远禽兽，别婚姻也。故纪世别类，使生相爱、死相哀，同姓不得相娶，皆为重人伦也。姓者生也，人禀天气所以生者也。《诗》云“天生蒸民”，《尚书》曰“平章百姓”。姓所以有百者何？以为古者圣人吹律定姓，以记其族。人含五常而生，正声有五，宫、商、角、徵、羽，转而相杂，五五二十五，转生四时，异气殊音悉备，故姓有百也。所以有氏者何？所以贵功德、下伎力，或氏其官，或氏其事，闻其氏即可知矣。所以勉人为善也。或氏王父字者何？所以别诸侯之後，为兴灭国、继绝世也。王者之子称王子，王者之孙称王孙，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子各以其王父字为氏。故《春秋》有“王子瑕”，《论语》有“王孙贾”，又有“卫公子”、“荆公孙朝”。鲁有仲氏、孟氏、叔氏、季氏〈楚有昭、屈、景氏，齐有高、国、崔、卢氏，以知其子孙也。王者之子亦称王子，兄弟立而皆封也。或曰王者之孙亦称王孙。《刑德放》曰：尧知命，表稷、契，赐姓于姬；皋陶典刑不表姓，言天任德远刑。禹姓姒，祖昌意，以薏苡生；殷姓子氏，祖以玄鸟子生也；周姓姬氏，祖以履大人迹生也。
《风俗通》曰：万类之中，惟人为贵。《春秋左氏传》：“官有世功，即有官族，邑亦如之。”《公羊》讥卫灭邢，《论语》贬昭公娶於吴，讳同姓也。盖姓有九，或氏於号，或氏於谥，或氏於爵，或氏於国，或氏於官，或氏於字，或氏於居，或氏於事，或氏於职。典号，唐虞夏殷也；以谥，戴武宣穆也；以爵，王公侯伯也；以国，曹鲁宋卫也；以官，司马、司徒、司寇、司空、司城也；以字，伯仲柿啪也；以居，城郭园池也；以事，巫卜陶丘也；以职，三马、五鹿、青牛、白马也。
《三辅旧事》曰：尧母字都，配高辛氏而生尧，因主人伊长孺为姓，谓之伊。
《陈留风俗传》曰：侯氏氏侯爵。周微，官失其守，故以侯爵为姓。
又曰：秦之先曰伯翳，佐舜扰驯鸟兽，锡姓曰嬴氏，其後分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、黄氏、江氏。
《文士传》曰：束字广微，束广後也。王莽末，广曾孙孟造自东海避难归芜城，改姓去“束”之“足”，为束氏。
《世说》曰：诸葛令恢与王丞相共争姓族前後。王曰：“何不言葛、王，而言王、葛？”诸葛曰：“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马耶？”
《论衡》曰：孔子推律，自知殷之苗也。
名
《礼记□曲礼上》曰：名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。（此在常语之中为后难讳也。《春秋传》曰：名，终将讳之。）
又曰：二名不偏讳。孔子之母名徵在，言徵不称在，言在不称徵也。
又《曲礼下》曰：君子已孤不更名。（重本也。）
又《大传》曰：名者，人治之大也，可无慎乎！（人治行以正人。）
《左传□桓公二年》曰：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。（自古有此言也。）今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？”
又曰：子同生，以太子生之礼举之。公问名於申，对曰：“夫名有五：有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，（若唐叔虞、鲁公子友。）以德命为义，（若文王名昌、武王名发也。）以类命为象，（若孔子首象尼丘山。）取於物吻假，（若伯鱼生，人有馈之鱼，因名之曰鲤。）取於父为类。（若子同生有与父同者也。）不以国，（国君之子，不自以本国为名也。）不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。（君父之名，固非臣子所斥，然礼既卒，器以木铎徇，曰舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而讳新死者。）故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祠，以器弊则废礼。晋以僖侯废司徒，（僖侯名司徒，废为中军也。）宋以武公废司空，（武公名司空，废为司城也。）先君献、武废二山，（二山，具、敖也。鲁献公名具，武公名敖。）是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物，命之曰同。”（物，类也，谓同日也。）
又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之。曰：“男也，其名曰友。”及生，有文在其手曰“友”，遂以命之。（遂以为名。）
又《文下》曰：叟阝瞒侵齐。（叟阝瞒，狄国名。）遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉。冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。（侨如，叟阝瞒国之君。）以命宣伯。（得臣待事，而名其三。三子因名宣伯曰侨如，以旌其功也。）
又《宣上》曰：楚斗伯比淫于云阝子之女，生子文，弃诸梦中，虎乳之。云阝子畋见之，使收之。楚人谓乳为，谓虎为於菟，故命曰斗於菟。
又《宣上》曰：郑文公有贱妾曰燕吉，梦天使与己兰，曰：“予为伯。余，尔祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。
又《定下》曰：鲁苫越生子，将待事而名之。阳州之役获焉，名之曰阳州。（欲自比侨如。）
《汉书》曰：司马相如，小名犬子。及长，慕蔺相如为人，更名相如。
《後汉书》曰：赵岐字台卿，生於御史台，因字台卿。
《东观汉记》曰：廉范为蜀郡守，令民不禁火，百姓皆喜，家得其愿，时生子皆以廉为名者千。
《魏志》曰：程昱本名立，梦登太山捧日，人或以梦告太祖。太祖曰：“终为吾腹心。”遂上加日。
又曰：邓艾字士载，棘阳人。年十二，随母至颍川，读故太丘长陈碑文“言为世范，行为士则”，艾遂自名范，字士则。後宗族有与同者，故改焉。
又曰：王昶字文舒，太原人。其为兄子及子作名字，皆一依谦实，以见其意。故兄子默，字处静；沉，字处道；其子浑，字玄冲；深，字道冲。遂书戒之曰：“夫人为子之道，莫大於宝身全行，以显父母。”
《吴志》曰：立子л为太子。注曰，休制曰：“孤今为四子作名字，太子名л，音如湖水湾澳之湾；字м，音如迄今之迄。次子名尧攵，音如兕觥之觥；字о，音如玄贤首之贤。（音玄）次子名，音如草莽之莽；字盥，音如举物之举。次子名亢攵，音如褒衣下宽大之褒；字寅，音如有所推持之推。此都不与世所用者同，故钞旧文会合作之。”
《江表传》曰：顾雍从蔡伯喈学，专一清静，敏而易教。伯喈贵异之，谓曰：“卿必成致，今以吾名与卿。”故雍与伯喈同名，由此也。《吴录》曰：雍字玄叹，言为蔡邕之所叹也。
《晋书》曰：谢玄破苻坚於淮、淝，先有童谣云：“谁谓尔坚，石打破！”故桓豁以石名子以邀其功。
《晋中兴书》曰：咸和玄年，当徵苏峻，司徒导欲出王舒为外援。及更拜抚军将军、会稽内史，秩中二千石。舒上疏以父名会，不得作会稽。朝议以字同音异，於礼无嫌。舒陈音虽异而字同，求换他郡。於是改“会”字为“郐”。（古会切。）舒不得已亲职。
崔鸿《十六国春秋□前凉录》曰：李，字子□，陇西狄道人也。本名良，又妻姓梁，张骏戏之曰：“卿名良，妻姓梁，夫妻相同称，子孙将何以目其舅氏？昔耿以少年立功立事，吾今赖卿有同於耿氏。”乃赐名曰。
又曰：陈安成纪平庄人也。少慷慨，读书见许褚而慕之，乃自字虎侯。
《後魏书》曰：游肇，字伯始，高祖赐名。尚书令高肇，世宗之舅，为百僚慑惮，以肇名与己同，欲令改易。肇以高祖所赐，秉志不许，高肇甚衔之。世宗嘉其刚梗。
又曰：太和初，宋弁为殿中郎中。高祖尝因朝会之次，历访治道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。因是大被知遇，赐名为弁，意取弁和献玉，楚王不知宝也。
《宋书》曰：废帝讳昱，字德融，小字惠震，明帝长子也。大明七年正月辛丑生於卫尉府。太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝字惠震。
又曰：王景文，美风姿，好言玄理，少与陈郡谢庄齐名。太祖甚相钦重，故为太宗娶景文妹，而以景文名名太宗。
又曰：颜竣为丹阳尹，加散骑常侍。先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子为玄凶所杀，至是并各产男，上自为制名：名义恭子为伯禽，以比鲁公伯禽，周公旦之子也；名竣子为辟强，以比汉侍中张辟强，张良之子也。
