<!-- { "loadSidebar": true } -->
《世说》曰：王武子肫肥美，异常味。武帝怪问：“何由乃尔？”云以人乳饮之。武帝色甚不平，所以饮食未毕便去。
《异苑》曰：贾充妻郭氏，为人凶妒，生儿黎民，年始二岁。充外入，就乳母抱中呜撮，郭遥见，谓充爱乳妪，即杀之。儿恒啼泣，不饮他乳，经日遂死。郭於是终身无子。
《唐新语》曰：韩思彦以侍御史巡察于蜀。成都有富商兄弟三人分资，不平，争诉，累年不决。思彦推案数日，令厨者奉乳自饮，以其馀赐争者。窃相语，遂号哭，攀援不解，俱言曰：“侍御岂不以兄弟同乳母耶！”悲号不自胜，请同居如初。
《相书□许负》曰：乳间阔尺，富贵足寿；乳黑如墨，公侯之相。
腹
《说文》曰：腹，厚也。
《释名》曰：腹，复也，富也。腹，胃之属。已自裹盛，复于外复之。其中多品，似富者也。自齐己下曰水腹，水氵勺所聚也。
又曰：少腹。少，小也，比脐以上为小也。
《易□说卦》曰：坤为腹。离，其於人也为大腹。
《尚书□盘庚》曰：今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。
《左传□宣十二年》传曰：楚子围萧。司马卯言，号申叔展。叔展曰：“有麦麴乎？”曰：“无”。“有山芎乎？”曰：“无。”“河鱼腹疾，奈何？”曰：“目於眢井而出之。”
《国语》曰：叔鱼牛腹，其母叹曰：“必以贿死。”
《史记》曰：薄姬曰：“昨夜梦苍龙据妾腹。”帝曰：“此贵徵也，吾为汝成之。”一幸生男，是为代王。
《史记》曰：范雎说秦昭王曰：“伍子胥橐载而出昭门，夜行昼伏，至於陵水，无以糊其口，膝行匍匐，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞食於吴市，卒兴吴国，阖闾为伯。”
《东观汉记》曰：光武降铜马，诸将未能信贼，贼亦两心。上敕贼各归勒兵，上轻骑入贼营，贼曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死？”
又曰：帝问东平王苍：“在家何等最乐？”对曰：“为善最乐。”後诏与诸国述之曰：“王言甚大，副其腰腹矣。”
谢承《後汉书》曰：济阴戎良，宇子恭。年十八，为郡门下。良仪容佳丽，太守诸葛礼使写书，从者诬良与婢通。良刳腹引出肝肠，示礼赤心。
《後汉书》曰：边韶，字孝先。教授数百人。韶口辩，曾昼眠卧，弟子嘲曰：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应之曰：“吾以边为姓，先为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经义。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
《魏志》曰：管辂弟展谓辂曰：“大将军待君意厚，冀当富贵。”辂长叹曰：“天与我明才，不与我年寿，恐四十七八间，不见女嫁男娶。吾背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验。”明年四十八卒。
《吴录》曰：丁固梦腹上生松，赵达谓之曰：“松字十八公。”後果然。（梦门已具。）
《齐书》曰：高帝为领军，苍梧王深相猜忌，屡欲害帝，常帅数十人直入领军府。时暑热，帝昼卧裸袒。苍梧立帝於室内画腹为射的，自引满，将射之。帝神色不动，敛袂曰：“老臣无罪。”苍梧左右王天恩谏曰：“领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，後无可复射，不如射之。”乃取箭，一发即中帝脐，苍梧投弓于地，大笑曰：“此手如何？”
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：佛图澄腹傍有一孔，常以絮塞之。每夜书则拔絮，孔中出光，照於一室。又当斋时，平旦至流水侧，复腹傍孔中引出五藏六腑洗之，讫，还内腹中。
《老子》曰：虚其心，实其腹。
又曰：圣人为腹不为目。
《庄子》曰：夫赫胥氏之时，民含哺而熙，鼓腹而游。
《唐子》曰：人君以江海为腹、山为面，如此则不知其量，畏而怀之。
《帝王世纪》曰：纣刳孕妇之腹中以观其胎。
《吴越春秋》曰：子胥鞭平王尸三百，右手决其目，左手践其腹。
京房《易占》曰：人生有二腹，其国分。
王子年《拾遗录》曰：孙策每梦肠出委地，有神女夜来为其收内腹里，云：“必生才雄之子，方兴吴国。”神女负策母绕吴昌门三匝，曰：“当锡尔此土，鼎足于天下。”
《谈薮》曰：杨娶博陵崔季让女。崔家富图籍，殆将万卷，成婚之後，颇亦游其书斋。既而告人曰：“崔氏书被人盗尽，曾不知觉。”崔遽令检之，扪腹曰：“已藏之经笥矣。”
《世说》曰：郝隆七月七日出，日中仰卧，人问其故，答曰：“我晒腹中书耳。”
又曰：张磺既贵，有少时宾客来候之。华与共饮，九酝为酣畅，其夜醉眠。张常饮此酒，眠辄使人左右转倒，其夜客卧，忘敕左右，而左右依常为张公转侧。至明起，友人犹不起，视之，酒果穿腹，流床下滂沱。
又曰：刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹慰弹棋局曰：“何乃讠匀？”（吴人以吟为讠匀，或作氵訇，音与郑相近。）刘既出，人问：“见王公如何？”刘曰：未见他异，惟作吴语耳。”
又曰：郄太尉在京，日遣门生与王丞相书求女婿，丞相语郄信曰：“君往东廊下任意选之。”门生归，白郄云：“王家诸郎皆可喜，闻某来觅女婿，咸自矜持，惟有一郎在东床坦腹而食，如不闻。”郄云：“正好。”比访之，乃是逸少，因嫁女与之。
《俗说》曰：有人指周伯仁腹曰：“此中何有？”答：“此中洪洞，容卿等数百人。”
背
《说文》曰：背，脊也。
《释名》曰：背，陪也，在後称也。
《广雅》曰：背谓之骶，（音帝。）背北也。
《左传□庄公》曰：齐襄公田于贝丘，见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉？”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出，斗，死于门中。
《史记》曰：娄敬说高祖曰：“夫与人斗，不厄其亢、（张晏曰：亢，喉咙也。）拊其背，未能全胜也。今陛下入关而都秦之故地，此亦厄天下之亢而拊其背。”
又曰：蒯通知天下权在韩信，说之曰：相君之面，不过封侯；相君之背，贵乃不可言。”
《汉书》曰：吴王濞，高帝兄仲之子。上患吴会稽轻悍，无壮王镇之，乃立濞为吴王，王三郡五十二城。高祖召濞相之，曰：“尔状有反相。”因拊其背曰：“汉帝後五十年东南有乱，岂非若耶？天下一家，慎无反！”濞顿首曰：“不敢。”
又曰：武帝过平阳主。既饮，讴者进，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。还坐欣甚，赐平阳主金千斤。主因奉子夫送入宫。子夫上车，主拊其背曰：“行矣，强饭勉之。即贵，愿无相忘。”玄朔玄年生男据，遂立为皇后。
《後汉书》曰：越骑校尉伍子孚怒董卓凶毒，乃朝服怀刃。见卓语毕，辞去，卓送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奋得免，呼左右执杀缵。
《魏略》曰：孟达降，文帝乘小辇，执手，拊其背戏之曰：“卿得无为刘备刺客耶！”
又曰：太祖丁夫人养刘夫人子修，修亡於穰下，常言：“将我儿杀之！”遂哭泣无节。太祖忿之，遣归家。後太祖就见之，夫人方织，踞机如故。太祖拊其背曰：“顾我共载归乎？”夫人不应。太祖却行户外，遂不应。太祖曰：“真决矣。”遂与之绝。
《吴志》曰：鲁肃代周瑜，当之陆口，过吕蒙屯下。肃常轻蒙，蒙问肃：“君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。蒙曰：今东西虽一家，而关羽实熊虎，计安可不豫定？”因为画五策。肃于是越席就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及于此！”（子明，蒙之字也。）
车频《秦书》曰：苻坚生，肩背赤色隐起，状若篆文“付”，因吻苻氏。
又曰：坚背文曰“草付之祥”，因吻苻氏。
《唐书》曰：贞观四年制：决罪人，不得鞭背，以明堂孔穴针灸之所。
又曰：吕温者，以小吏事崔汉衡。贞玄初，吐蕃背盟，汉衡为吐蕃所虏，将杀之。温趋往以背受刃，吐蕃义之，由是与汉衡俱免。
《尸子》曰：医者，秦之良医，为宣王割痤，为惠王治痔，皆愈。张子之背肿，谓曰：“背非吾背也，子制焉。”医善治疾，张子委制焉。夫为身与国亦犹此，必有所要制然後治矣。（，音扣，又音龋。）
《孔丛子》曰：仲尼龟背。
《帝王世纪》曰：简翟浴玄丘之水，燕遗卵吞之，剖背生契。
《白虎通》曰：《传》称周公背偻，是谓强，後成就周道，辅相幼主。
又《孙卿子》曰：周公伛，背不伸也。
《博物志》曰：宋有田夫自曝背於日，其妻曰：“负日之暄，今献必蒙重赏。”田夫曰：“昔人有美戎菽、甘芹子献之乡豪，尝，苦於口，笑而弃之。”
《论衡》曰：书言齐桓公负妇人以朝诸侯。管仲曰：“吾君背疽疮，不得妇人疮不愈。”此虚也。桓公赡违燎，夜坐以致贤士，岂反以白日负妇人於背乎？
《幽明录》曰：王子猷先有背疾，子敬疾笃，恒禁来往，闻子敬亡，抚心悲惋，都不一声，背即溃裂。
脊
《说文》曰：脊，背吕也。
《释名》曰：脊，积也。积续骨节，终上下也。
《春秋玄命苞》曰：阳立于三，故人脊三寸而结。（宋均曰：结、节结也。）
《孝经钩命决》曰：仲尼龟脊。
《墨子》曰：周宣王杀其臣杜伯，不辜。後三年，王田于圃田。车徒满野，杜伯乘白马素车，衣朱衣朱冠，弓矢射王车上，中心折脊，王殪车中，伏而死。（，音畅。）
胁
《说文》曰：，并胁也。膀，两胁旁也，从肉，胁声。
《通俗文》曰：腋下谓之胁。
《释名》曰：胁，挟也。在两旁，臂所挟也。
《春秋玄命苞》曰：阴极於八，故人旁八，长八寸。
又曰：颛顼骈，上法月参，集成纪以理阴阳。
《左传□僖中》曰：晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸，浴，薄而观之。
《公羊传》曰：齐公子彭生送鲁庄公，拉干而杀之也。
《史记》曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及牛酒。须贾以为雎持阴事告齐，既归，以告魏相，魏大怒，使人笞击雎，折胁摺齿。雎佯死，弃于厕。
《吴志》曰：曹仁攻围甘宁，周瑜救宁，围解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜跨马略阵，会流矢中右胁，疮甚，便还。後仁闻瑜卧疮未起，勒兵就阵。瑜乃自舆按行，激扬吏士，仁遂退。
《晋书》曰：周ダ在中朝时能饮一石，及过江，虽醉，每称无对。偶有旧对从北来，ダ亦出二石酒共饮，各大醉。及ダ醒，使视，客已腐胁而死。
《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女贵（音蒯），生六子，孕而不育。三年，启其左胁，三人出焉；启其右胁，三人出焉。
王充《论衡》曰：张仪骈胁，卒相秦魏。
