<!-- { "loadSidebar": true } -->
《外国图》曰：大秦国人长胁。
肋
《释名》曰：肋，勒也，检肋五藏也。
《广雅》曰：谓之肋。
《竹林七贤论》曰：刘伶尝醉与俗人相忤，其人攘袂而往，必欲欧之。伶顾而笑曰：“鸡肋不足以安尊拳。”
脐
《说文》曰：脐，肚脐也。
《释名》曰：齐，剂也，肠端之所限剂也。
《春秋玄命苞》曰：齐者下流，并会合为齐腹。（宋均曰：齐，中也，四方并凑者也。）
《左传□庄公》曰：楚文王过邓，邓祁侯享之，三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，後君噬脐。”（若啮腹齐，喻不可及。）
《後汉书》曰：董卓既诛，乃尸於市。天时始热，卓充肥，脂流於地。守尸吏燃火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
《汉晋阳秋》曰：齐王□之方盛也，有妇人诣大司马门求寄产，吏诘之。妇人曰：“我截齐罢便去耳。”有识者闻而恶其言。
《南燕录》曰：慕容德，其母梦日入脐中，昼寝而生德。
《庄子》曰：支离疏颐隐於脐。
《笑林》曰：赵伯翁肥大，夏日醉卧，孙儿缘其肚上戏，因以李八九枚内脐中。至後日，李大烂，汁出，乃泣谓家人曰：“我肠烂，将死。”明日李核出，乃知孙儿所内李子也。
腰
《说文》曰：腰，身中也。
《释名》曰：腰，约也。在体之中，约继大而小也。
《春秋玄命苞》曰：腰而上者为天，尊高阳之状；腰而下者为阴，丰厚地之重。数合于四，故腰周四尺。
《後汉书》曰：东平宪王苍腰带八围，显宗甚重之。诏曰：“日者问东平王处家何等最乐，王曰为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。”
又曰：梁冀妻能作折腰步。
《晋书》曰：陶潜曰：“不能为五斗米折腰于乡里小人。”
干宝《晋纪》曰：中书令李丰谋废大将军，世宗使舍人王羡请之。丰来，辞不逊，左右以刀环筑腰死。
《南史》曰：羊侃有妓张静琬，腰一尺六寸，能掌中舞；孙荆玉能反腰帖地，衔得地上簪。
《二石伪事》曰：石虎攻中山，得郑略之妹，生二男。更娶崔为妻，至相敬待，无儿。郑复生男，崔求养，郑不许，一月卒病死。郑谗：“崔谓妾多养胡子。”虎时踞胡床于庭中，大怒，索弓箭。崔闻欲杀之，徒跣至虎前曰：“公勿枉杀绐，乞听妾言。”虎不听，但言：“促还坐，无预卿。”崔便去，未至，虎于後射之，中腰而覆。
《墨子》曰：楚灵王好士细腰，故其臣皆三饭为节，胁息然後带，扶墙然後起。
《韩子》曰：楚灵王好细腰，国有饿死人。
《尹子》曰：楚庄王好细腰，一国皆有饥色。
《西京杂记》曰：赵后体腰柔弱，善行步进止，女弟昭仪不能及也。
卷三百七十二　人事部十三
髀股
《说文》曰：髀，股外也。又曰：股，髀也。
《释名》曰：髀，卑也，在下称也；股，固也，为强固也。
《易□说》：卦曰：《巽》为股。
《春秋玄命苞》曰：髀之为言歧也。阴二，故人两髀。
《尚书□咎繇谟》：帝曰：“臣作朕股肱耳目。”
《左传□僖中》曰：宋公及楚人战于泓，宋公既成列，楚人未济。司马曰：“彼众我寡，及其未济也，请击之。”公曰：“不可。”既阵而後击之，宋师败绩，公伤股。
又《襄四年》曰：齐侯袭莒门于且于，（且于，莒邑。）伤股而退。
又《襄二十五年》曰：崔杼之乱。甲兴，公登台而请，弗许。公逾墙。又射之，中股。
又《哀下》曰：卫石圃攻公，公逾于北方而坠，折股。
《战国策》曰：苏秦读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵。
《汉书》曰：高祖股上有七十二黑子。
又曰：魏勃少时欲求见齐相曹参。家贫无以自通，乃早扫齐舍。人门，因得自进。及灌婴责其劝齐王反状，勃曰：“失火之家，岂暇先言大人，然後救火乎？”因退，股战不能言。婴曰：“人谓勃勇，庸妄人耳，何能为乎？”
《东观汉记》曰：耿击张步于东城，飞矢中股，以手中刀截之，军中无知者。
《魏志》曰：诸葛亮军退，司马宣王使张追之。曰：“军法，围城必阙，归军勿追。”宣王不听，不得已逐之，蜀军乘高布伏，弓弩乱发，矢中髀股。
《江表传》曰：孙策攻{艹乍}融，为流矢中，伤股，不能乘马，因自舆还。
《九州春秋》曰：刘备奔荆州，刘表甚敬礼之。备作上客数年，尝于坐中起，至厕，见髀里肉生，流涕还坐。表问备，备曰：“昔年尝身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀里生肉，日月若驰，老将至矣，而功业不立，是以悲耳。”
《晋中兴书》曰：王恭败，单马奔曲阿，不堪久骑，两髀生疮，不能复去。曲阿人殷霍以船载之，为胡浦尉所得。
《三国典略》曰：後周卢昌期、祖英伯反，宇文神举讨平之。神举以英伯壮节，欲令宽赦，军人已割其髀肉如鹅卵矣，英伯颜色不变，遂遣诛之。
《唐书》曰：李初平王世充，获其故人单雄信。表称其武艺，请以官爵赎之，高祖不许。临将就戮，对之号恸，割股肉以啖之曰：“生死永诀。”
《典略》曰：王苻字节信，安定人，渡辽将军皇甫规去官归安定，有人前以货买雁门太守者亦去官归，书刺从规，规卧不迎，使呼入。既坐，问啖雁美乎？又以其刺刮髀，闻苻至，大礼之。
段龟龙《凉州记》曰：隐王张美人，年色壮艳，出家为道。吕隆逼之。张自投门楼，双股顿折。口诵经，色自若，俄而死。
《太公金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃引画丁侯射之。丁侯病，遣使请臣，尚父乃以十干日别去箭，丁侯病乃愈。四夷闻，皆惧，越裳氏献白鸟也。
《山海经》曰：长股国为人常被，一曰长脚。
范注方曰：青龙中，司徒吏颜奋女苦风，一髀偏枯。农犊民为穿地作坑，取鸡矢、荆叶燃之，令烟，内胫坑中，视虫出，长尺，头尾赤，病愈。
臀
《广雅》曰：臀，谓之隹，亦谓卒。（雎，音谁。翠，音翠。）
《释名》曰：臀，鄂也。高厚有殿鄂也。
《周易□困卦□初六》曰：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，凶。
又《后卦》曰：臀无肤，其行次且。
《国语》曰：晋成公之生，其母梦神规其臀以黑，曰：“使有晋国。”故名之黑臀。
膝
《释名》曰：膝，申也，可屈申也。膝头曰专。专，圆也，因形圆而名之。
《礼记□檀弓下》曰：穆公问子思曰：“为旧君反服，古欤？”子思曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？”
《孝经》曰：故亲生之膝下，以养父母曰严。
《史记》曰：卫鞅复见孝公，与语，不自知膝之前于席也。
《魏志》曰：朱建平善相马，文帝将出，取马入。建平曰：“此马之相，今日死矣。”文帝将乘马，马恶衣香，啮帝膝，帝大怒，即使杀之。
又曰：诸葛亮复出歧山。诏张督诸将至木门，与亮军交战，飞矢中右膝，薨。
又曰：苏则与董昭俱为侍中，昭尝枕则膝卧，则推下之，曰：“苏则膝非佞人之枕。”
又曰：锺繇有膝疾，拜起不便，常舆车上钓拢
《魏略》曰：初，袁熙纳甄后，熙出行在幽州，后留侍姑。及邺城破，袁绍妻及后坐堂上，文帝入绍舍，后怖，以头伏姑膝上，文帝谓曰：“袁夫人令新妇举头。”姑乃捧后令仰，帝就视，颜色非凡，称叹之。太祖闻，遂为迎之。
又曰：诸葛亮在荆州，以建安初与颍川石广玄、徐玄直，汝南孟公威等俱游学。三人务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容，常抱膝长啸，而谓三人曰：“卿诸人仕进可至郡守刺史。”三人问其所至，亮但笑而不言。
《三国典略》曰：王僧辩平侯景，或谓僧辩曰：“朝士来者，孰当先至？”僧辩曰：“其周弘正乎？”俄而，弘正与弟弘让自拔迎军，僧辩甚喜，谓之曰：“公可坐膝上。”弘正对曰：“可谓加诸膝也，老夫何足当之？”
《庄子》曰：黄帝闻广成子在于崆峒之上，间居三月，复往邀之，广成子南首而卧，黄帝从下风，膝行而进。
《列女传》曰：桀日夜与啮嬉及宫人饮酒，常置啮嬉于膝上，听用其言。
黄帝《素问》曰：膝者，筋之府。
胫
《说文》曰：胫，行也。（行，胡郎切。）
《释名》曰：胫，茎也，直而长，似物茎。
《尚书□泰誓》曰：商王受朝涉之胫。（孔安国注曰：冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩视之。）
《论语□宪问》曰：原壤夷俟。孔子曰：“幼而不逊悌，长而无述焉。老而不死，是为贼！”以杖叩其胫。
《後汉书》曰：马援击西羌，中流矢，贯胫，帝以玺书劳之。
《东观汉记》曰：淳于恭养兄崇孤而教诲学问，时不如意辄呼责，数以捶自击其胫，欲感之。儿惭负，不敢复有过。
《魏略》曰：北丁零有马胫国，声似雁鹜，从膝胫以下生马蹄，走疾于马。
《正部》曰：夏禹治水，腓无，胫无毛。
《山海经》曰：交胫国为人交胫。（郭璞注曰：脚胫相交，所谓交趾也。）有赤胫民。赤水之东有长胫之国。
腓胀
《说文》曰：，腓胀也。（，市兖切。腓，苻非切。胀，直良切。）
《易□艮卦》曰：六二，艮其腓。
又《咸卦六二》曰：咸其腓，凶，居则吉。
《东观汉记》曰：马援为陇西太守，击羌，中矢，贯腓胀，上闻，赐羊三千、牛三百头以养病。
《山海经》曰：无之国，为人无。（郭璞曰：胀胀。，音启，又公弟切。）
《韩子》曰：晋平公与唐彦坐而出，叔向入，公曳一足，叔向问之，公曰：“向吾侍唐子，肽未足Φ而不可伸。”
足
《尔雅》曰：趾，足也。
《说文》曰：足在下也。
《释名》曰：脚，却也，以其坐时却在後也。
《易□说卦》曰：震为足。
《尚书□说命》曰：若跣弗视地，厥足用伤。
《礼记□玉藻》曰：足容重。（举欲迟也。）
又《祭义》曰：乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色。门弟子曰：“夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色，何也？”乐正子春曰：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今幽吸孝之道，予是以有忧色也。一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体而行危殆。”
《左传□庄公》曰：郑伯治与于雍纠之乱者，刖强□。君子谓强□不能卫其足。
又《庄公八年》曰：齐乱，杀孟阳于床。曰：“非君也，不类。”见公之足于户下，遂弑之。
又《成下》曰：齐刖鲍牵，仲尼曰：“鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。”（言鲍牵居乱不能危行言逊。）
