<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：范雎先事魏中大夫须贾，贾使齐，雎从。齐王闻雎辩，赐金及牛酒。须贾以为雎持阴事告齐。既归，以告魏相。魏相魏齐大怒，使笞击范雎。雎既相秦，号曰张禄，而魏弗知。使须贾於秦，雎谓贾曰：“汝罪有几？”曰：“擢贾之，续贾之罪，未足也。”
又曰：太伯、虞仲知古公欲立季历以傅昌，二人亡如荆蛮，文身断，以让季历。
又曰：蔺相如使秦。相如持璧却立倚柱，怒上穿冠。
又曰：卫皇后字子夫，与武帝侍衣得幸。头解，上见其鬓，悦之，因立为后。
《汉书》曰：苏武留匈奴凡十九岁。始以强壮出使，乃还Ｍ袖鬓尽白。
又《王莽传》曰：更始玄年，置百官，莽闻之愈恐，欲外示自安，乃染其鬓。
《楚汉春秋》曰：上败彭城，薛人丁固追上，上被而顾曰：“丁公何相急之甚。”乃骂而去。上即位，欲陈功，上曰：“使项失天下，是子也。为人臣两心，非忠也。”下吏笞杀之。
《东观汉记》曰：明德马后美，为四起大髻，但以成，尚有馀，绕髻三匝。
又曰：和熹邓后六岁，诸兄持后，后曰：“身体肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。何弄人乎？”
又曰：刘盆子年十五，被徒跣，卒见众，拜，恐怖啼泣。
谢承《後汉书》曰：汝南李光，字伯明，为兖州。母亡後归，视床处，得亡母乱，光持悲号，气绝复续。
又曰：献帝幸弘农，郭汜虏略百官妇女有美者，皆断取之。
又曰：曹操逼献帝废伏后，以尚书令华歆、郗虑副勒兵入宫收后。后闭户藏壁中，歆就牵后出。时帝在外殿，后被徒跣行，泣过，诀曰：“不能复相活耶！”帝曰：“我亦不知命在何时？”
《魏志》曰：曹仁讨关羽於樊，于禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，禁等军没，禁遂降吴。文帝践祚，权遣还，引见，禁鬓皓白，形容憔悴，拜安远将军。欲遣使吴，先令谒高陵，帝预於陵屋图禁降伏之状，禁见，惭恚发疾薨。
《魏略》曰：明帝既嗣立，追痛甄后之薨。故郭太后以忧暴崩。甄后临没，以帝属李夫人。夫人说甄后见谮之祸，不获大敛，被覆面，帝哀恨流涕，命殡葬太后，皆如甄后故事。
《魏氏春秋》曰：明帝天姿秀出，立委地，口吃少言，而沉毅好断。
《吴志》曰：留赞为将，临敌必被叫天，自抗音而歌，左右应之，战无不捷。
王隐《晋书》曰：陶侃为吏，鄱阳孝廉与亲人过侃宿，母截以供宾。诸客叹曰：“非贤母不生此子也。”
又曰：顾悦之与简文帝同年，而早白，上问故，对曰：“松柏之姿，经霜犹茂；蒲柳之质，望风先凋。”
又曰：初，武帝未为世子，文帝问裴秀曰：“人有相不？”秀曰：“中抚军垂至地，伸手过膝，非人臣之相也。”
又曰：故中牟令苏韶，字孝先。咸宁初，亡诸子，迎丧至襄城。第九子节梦见卤簿行列甚肃，见诏曰：“卿犯卤簿，应髡刑。”节俯受剔，觉循见头，视截如指大。後又梦见韶截之。节素美，五截而尽。
沈约《宋书》曰：临川王义庆招集文士，何长瑜自国侍郎至平西记室参军。常於江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：“陆展染鬓，欲以媚侧室。青青不解久，星星行复出。”
《北齐书》：王琳，字子衡，山阴人也。琳体貌闲雅Ｍ袖垂委地。
《齐书》曰：徐寅尝有罪，系旦日原之，而皓白。武帝问其故，曰：“臣思愆於内，而变於外。”当时称之。
《唐书》曰：高祖窦皇后，生而垂过颈；三岁，发与身齐。
又曰：龟兹国，男女皆剪，垂与项齐。惟王不剪。新罗国，其妇人绕头，以彩为饰，发甚长美。
《家语》曰：颜回，鲁人，字子渊。年二十九，发早白。
《韩子》曰：文公时，宰人上炙而绕之。（事具“炙”门。）
又曰：昔齐桓宫中有三市，妇倡三百，被而御妇人。
《淮南子》曰：万术曰：“理灶前，妇安夫家。”
《帝王世纪》曰：老聘初生而白，故号老子。
《吕氏春秋》曰：殷汤克夏而大旱，汤乃以身祷於桑林，剪其，自以为牺牲，祈福於上帝。
《山海经》曰：修般民、白民，其人被。
《曹瞒传》曰：太祖尝行过麦中，令士卒无败麦，犯者死。骑士皆下马，持麦以相付。时太祖马腾入麦中，太祖曰：“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可杀，请自刑。”因援剑割置地。
《许逵别传》曰：蓟子训，齐人，有神术。人白者请子训，但与对坐共语，宿昔间，发皆黑。
《樊英别传》曰：英被，忽拔刀斫舍中，妻问故，曰：“郄生道遇钞。”郄生还云：“道遇贼，赖被老人相救得全。”郄生名巡，字仲信，陈郡夏阳人，能傅英业。
《黄庭经》曰：神名苍华。
《列仙传》曰：容成公、黄帝善补导事，发白更黑。宁先生、稷丘君白更黑。宁先生被，鼓琴，赤斧饵丹砂，毛皆赤。阮丘被覆耳。成璜道士儿丘与老子《黄庭经》，读三遍通之，俱入浮阳山，白更黑，须长三尺馀。
《神异经》曰：东荒山中有大石室，东王公居之，长一丈，头皓白，身人形而虎尾，与一玉女更投壶。
又曰：西方有人焉，不饮不食，被东走，已往复来。其妇恒追录之，不肯听止。妇头亦被发，名曰狂，一名颠，一名覆。此人夫妻与天地俱生，狂走东西，以投昼夜。
《异苑》曰：有人误吞，便得病，但欲咽猪脂。张口时，喉中有一头出受膏，乃取小钩饵而引之，得一物，长三尺馀，其形似蛇而悉是脂。县於屋间，旬日融尽，惟宰缮。
《列女传》曰：吴伯阳妻顾昭君早寡，剪以明志。
又曰：乐羊学书，其妻贞义，截以供其费。
又曰：广汉冯季宰妻者，李氏之女，名珥字进，早寡无嗣，奉养继姑，守心纯固，以义自防。珥母愍其孤苦，阴有所许，珥断自明，乡人称之。
《陈留风俗传》曰：小黄县者，宋地阳武东黄乡也。因黄水以名县。沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡。天下平定，乃使使者梓棺招魂幽野，於是丹蛇在水，自洒濯入梓棺，其浴处有遗，故谥曰昭灵夫人。
《益部耆旧传》曰：蜀郡公乘会妻，同县张氏女也。会早卒，後欲问者，女乃断割耳，以明不嫁。
车频《秦书》曰：苻坚建玄十八年，新罗国献美女。国在百济东，其人多美，发长丈馀。
《林邑国记》曰：朱崖人多长，汉时郡守贪残，缚妇女，割头取，由是叛乱，不复宾伏。
《广志》曰：黄头夷，发黄如苕帚。
戴延之《西征记》曰：陕县大城西北角，水漫涌起，勃郁方数十丈，有如物居水中。父老云，铜翁仲头常与水齐。晋军至，发不复出，惟见水黑，嗟嗟有声，声闻数里。翁仲本在大司马门外，为贼所徙，至此而没。
《谭薮》曰：後魏卢景裕生而头白，有四十九茎，因名曰白头。
王子年《拾遗录》曰：帝喾高辛氏，娶於诹氏女，女生而与足齐，坠地能言，乃纳於帝。
又曰：张仪、苏秦二人共递剪以相活，或佣力写书，行遇圣人之文，无以题记，则以墨画於掌内及股里，夜还更以竹写之。
晋左思《白赋》曰：星星白，生於鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观国，以此见疵，将拔将镊，好爵是縻。白将拔，然自诉。禀命不幸，值君年暮；逼迫秋霜，生而皓素；如览明镜，惕然见恶；朝生昼拔，何罪之故。观橘观柚，一皓一晔，贵其素华，匪尚绿叶。愿戢子手，摄子之镊，咨尔白，观世之涂。靡不追荣，贵磺贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠来仕，童髦献谟。甘罗乘轩，子奇剖苻。英英终贾，高论□衢。拔白就黑，此自在吾。白临拔，目号呼：何我之冤，何子之愚！甘罗自以辩慧见称，不以黑而名著；贾生自以良才见异，不以厚鬓而获举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，汉德光明，何必去我，然後要荣。咨尔白，事各有以，尔之所言，非不有理。曩尊耆耋，今薄旧齿。皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难俟。随时之宜，见叹孔子，白辞尽，誓以固泅拢昔临玉颜，今从飞碰拢肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之《国风》。
鬓
《说文》曰：鬓，颊也。
《释名》曰：其上镣袖曰鬓。鬓，宾也，宾崖也，为面额之崖岸也。
《晋书》曰：魏造凌□殿，榜未题，匠误钉之，使韦仲将县橙书之。比讫，鬓尽白，还戒子孙，宜绝此法。（扌登，音镫。）
《神仙传》曰：蓟子训，乡曲诸老鬓白者，使宿昔之间皆黑。
崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、陈尚衣、陈巧笑。琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓。
《述异记》曰：尹雄年九十，左鬓生角长半寸。
吴质表曰：质已四十三矣，白生鬓。
髻
《说文》曰：髻，结也。
《汉书》曰：尉他髻。（服虔注曰：今兵推头结也。）
《续汉书□五行志》曰：桓帝玄嘉中，京师妇女作堕马髻。堕马髻者，侧在一边，自梁冀家所为，京师皆效。天戒若曰：“冀妇女将收捕，吏卒顿曳，令髻倾邪。”
《东观汉记》曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也，能奉我矣。”字之曰德曜，名孟光。
又曰：马廖上表长乐宫曰：“长安语曰：城中好高髻，四方高一尺。”
王隐《晋书》曰：贾后作颉子髻。太子见颉子象。（干宝《晋纪》曰：初，贾后造首，以缯缚其髻，天下化之，名颉子髻也。，户计切。）
《搜神记》曰：玄康中，妇人结髻者既成，以缯急束其环，名曰缬子髻。始自中宫，天下翕然化之。及其末年，有愍怀之事。
《唐书》曰：田悦既败，谓其下曰：“吾不能自刭，公当斩吾首以取功勋。”众皆怜之曰：“死生以之。”悦曰：“吾虽死，宁忘厚意於城下乎？”乃自割一髻，以为要誓。於是将士各断其，结为兄弟，誓同生死。
《唐书》曰：中天竺国人，皆为螺髻於顶，馀剪之使拳。
《世说》曰：王昙孙年十四便歌，谢公召至，昙孙作两丸发。
《梁冀别传》曰：冀未诛时，妇人作不聊生髻。
《神仙传》曰：麻姑至蔡经家，是好女子，年十八许，作髻，馀散垂之至腰。
枚乘《梁苑园赋》曰：若乃采桑之妇，连袖方路，摩陀长髻，便娟数顾。
卷三百七十四　人事部十五
髭
《释名》曰：口上曰髭，髭，姿也，为姿容之美色。
《说文》曰：髭，口上须也。
《左传□昭二十六年》曰：王子朝使告诸侯曰：“在定王六年，秦人降妖，曰周其有髭王，亦克能修其职。至於灵王，生而有髭。王甚神圣，无恶於诸侯。”
