<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆机《□赋》曰：览太极之初化，判玄黄於乾坤，考天壤之灵变，莫稽美乎庆□。
傅玄《风赋》曰：嘉太极之开元，美天地之定位。乐雷风之相薄，悦山泽之通气。
张华《诗》曰：混沌无形气，奚从生两仪？元一是能分，太极焉得离？玄为谁翁子，道是谁家儿？天行自西回，日月曷东驰？
陆士龙《答士衡诗》曰：伊我世族，太极降精，昔在上代，轩虞笃生。
天部上
《释名》曰：天，显也，在上高显也。天，坦也，坦然高而远也。
《易》曰：天垂象，见吉凶，圣人则之。
又曰：观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。
又曰：立天之道，曰阴与阳。
又曰：天行健，君子以自强不息。
又曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。
又曰：天地之道，贞观者也。
又曰：天道亏盈而益谦。
又曰：天地设位，而易行乎其中。
又曰：乾为天。
又曰：时乘六龙以御天。
又曰：天尊地卑，乾坤定矣。
又曰：在天成象，在地成形。
又曰：大哉乾元，万物资始乃统天。
《书》曰：高明柔克，沉潜刚克。（高明，谓天也。）
又曰：乃命羲和，钦若昊天。
又曰：皇天无亲，惟德是辅。
又曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威。
《诗》曰：敬天之威，不敢驰驱。
又曰：天步艰难，之子不犹。
又曰：悠悠苍天，此何人哉！
又曰：谓天盖高，不敢不；谓地盖厚，不敢不。（，曲也。，累足也。《笺》云：者，天高而有雷电，地厚而有沦陷，此民疾，若王政上下皆可畏怖之言。）
《礼》曰：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也，今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。
又曰：天则不言而信，天无私覆，是天道也。无为而物成。
又曰：天秉阳，垂日星。（秉，持也。）
又曰：天不爱其道，故天降甘露。
又曰：天有四时，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也。
又曰：著不息者，天也。圣人作乐以应天。
又曰：燔柴於泰坛，以祭天也。
又曰：孟冬之月，天气上腾，地气下降。
又曰：祭天於南郊，就阳之义也。祭天扫地，而祭於其质而已矣。
又曰：清明象天。
《传》曰：天有六气，降生五味。（六气者，阴阳风雨晦明。）
又曰：叔孙穆子梦天压己，弗胜。
又曰：公孙归父会楚子於宋，宋人告急於晋，晋侯欲杀之。伯宗曰：“不可。天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？”
又曰：晋侯赐毕万魏。卜偃曰：“毕万之後必大。万，盈数也；魏，大名也。以是始赏，天启之矣。”
《尔雅》曰：穹，苍天也。（天形穹隆，其色苍苍，因以名云。）春为苍天，（万物苍苍生也。）夏为昊天，（言气皓旰。）秋为天，（犹愍也。愍，万物凋落也。）冬为上天。（言时无事，在上临下而已。）
《语》曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉。
又曰：惟天为大，惟尧则之。
又曰：夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。
《易乾凿度》曰：天动而施曰仁，地静而理曰义。
又曰：轻清者上为天，重浊者下为地。
又曰：天有阴阳，地有柔刚，人有仁义，是谓三才。
京房《易传》曰：地动阴有馀，天裂阳不足。此臣下盛强，害君上之变也。景帝三年，天东北有赤气，广长十馀丈，或曰天裂，其後七国兵起。
《春秋说题辞》曰：天之为言颠也，居高理下，为人经也。（《白虎通》亦云。）群阳，精也。合为太一，分为殊名，故立字“一大”为天。
《礼统》曰：天地者，元气之所生，万物之祖也。天之为言镇也，神也，珍也。施生为本，运转精神，功效列陈，其道可珍重也。
《尚书考灵耀》曰：中央钧天，其星角亢；东方皋天，（《吕氏春秋》曰苍天，《广雅》曰上天。）其星房心；东北变天，其星斗箕；北方玄天，其星须女；西北幽天，其星奎娄；西方成天，（《吕氏春秋》曰皓天。）其星胃昴；西南朱天，其星参狼；南方赤天，（《吕氏春秋》《广雅》皆曰炎天。）其星舆鬼柳；东南阳天，其星张翼轸。（《吕氏春秋》曰：天有九野，东方曰苍天，西方曰皓天，南方曰炎天，其馀悉皆同。）
《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之。
《尚书中候》曰：天地开辟，甲子冬至。日月若悬璧，五星若编珠。
《诗记历枢》曰：箕为天口，主出气。
《大戴礼》曰：放勋，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如□。
《春秋感精符》曰：人主与日月同明，四时合信，故父天母地，兄日姊月。（父天於圜丘之礼也。母地於方泽之祭也。兄日於东郊，姊月於西郊也。）
《春秋繁露》曰：天有十端：天为一端，地为一端，阳为一端，阴为一端，水为一端，土为一端，人为一端，金为一端，木为一端，火为一端，凡十端。天亦有喜怒之气、哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也。春喜气故生，秋怒气故杀，夏乐气故养，冬哀气故藏，四者天人同有之。
《春秋内事》曰：天有十二分次，日月之所躔也。
《春秋元命包》曰：天不足西北，阳极於九，故周天九九八十一万里。
《孝经援神契》曰：周天七衡六间者，相去万九千八百三十三里三分里之一，合十一万九千里。从内衡以至中衡，中衡以至外衡，各五万九千五百里。
《史记》曰：叔虞母梦天谓武王曰：“余命汝生子，名虞，余与之唐。”及生子，有文在手，曰虞，遂因命之。
《汉书□东方朔答难》曰：以管窥天，以蠡测海，岂能考其文理哉？
又曰：汉惠帝二年，天眼开北，广十馀丈。
《後汉书》曰：和熹邓皇后尝梦扪天，天体荡荡正青，滑如唐弟，有若锺乳状，乃仰嗽饮之。以讯占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而舐之。此皆圣王之前占，吉不可言也。
《蜀志》曰：吴使张温来聘，秦密在诸葛亮座。温曰：“何人？”亮曰：“学者。”温问曰：“天有头乎？”密曰：“有。《诗》曰：‘乃眷西顾’。天若无头，何以顾之？”又曰：“有耳乎？”曰：“有。《诗》云：‘鹤鸣于九皋，声闻于天’。无耳，何以闻之天？”“有足乎？”曰：“有。《诗》云：‘天步艰难’。若无足，何以步？”“天有姓乎？”曰：“有。”曰：“何姓？”曰：“姓刘。”“何以知之？”曰：“其子姓刘，故以知之。”温大敬之。
《晋书》曰：世祖登祚，探策得一，群臣失色。吏部郎中裴楷进曰：“天得一以清，地得一以宁，王侯得一为天下贞。”上大悦。
又曰：惠帝末，天裂为二，无□，有声如雷。
《晋中兴书□征祥说》曰：大兴二年，天鸣东南，有声，如水相薄。三年，又鸣。後哀帝废。
《後魏书》曰：圣武田於野，见辎自天而下，至则见美女，曰：“天使我偶君。”遂寝宿，旦乃还。期周年复会於此。既而以所生男授帝，曰：“善养之，世为帝王。”子即始祖也。
《齐书》曰：王ゼ史学博闻，永明中，天忽黄色照地，众莫能解。ゼ云：“是荣光。”世祖大悦，用为永阳郡守。
《陈书》曰：高祖梦天开数丈，有一人朱衣捧日，令帝张口纳之。及觉，犹热，後二百日为帝。
卷二　天部二
天部下
《老子》曰：天得一以清。天无以清，将恐裂。
又曰：域中有四大：道大，天大，地大，王亦大。
《庄子》曰：天之苍苍，以其正色耶！以其远而至极也。
《文子》曰：朴至大者无形状，道至大者无度量。故天圆不中规，地方不中矩。
又曰：天明日明，然後能照四方；君明臣明，然後能正万物；域中四明，故能久。
又曰：高莫高於天，下莫下於泽。天高泽下，圣人法之。
又曰：天爱其精，地爱其平，人爱其情。天之精，日月星辰雷霆风雨也；地之平，水火金木土也；人之情，思虑聪明喜怒也。
《列子》》曰：杞国有人忧天崩坠，身亡所寄，废於寝食。又有忧彼忧者，因晓之曰：“天，积气耳。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？”其人曰：“天果积气，日月星辰不当坠耶？”晓者云：“日月星辰亦积气之光耀者也。”长庐子闻而笑曰：“虹霓也，□雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也。知积气也，何以不坏？夫天地，空中之细物，有中之最巨也。难穷终始，此固然矣。忧其坏者，亦为远大；言不坏者，亦为未是。天地不得不坏，则会归於坏时，奚为不忧哉？”列子闻而笑曰：“言天地坏亦谬矣，言不坏亦谬矣。坏与不坏，吾所不知也。虽然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；来不知去，去不知来。坏与不坏。吾何容心哉？”
又曰：汤问夏革曰：“四海之外奚有乎？”曰：“犹齐州也。”汤曰：“汝奚以实之？”革曰：“朕东行至营，人民犹是也。问营之东，复犹营也。西行之豳，民人犹是也。问豳之西，复犹豳也。朕以是知四海、四荒、四极之外不异是也。故大小相含，无穷极也。含万物者，亦如含天地。含万物也故不穷，含天地之表故无极。朕亦焉知天地之表不有大天地者乎！亦吾所不知也。天地亦物，物有不足，故昔者女娲氏选五色之石以补阙，断鳌之足（鳌，巨龟也。）以立四极。其後共工氏与颛顼争为帝。（《淮南子》曰：与神农争。）怒触不周之山，折天柱，绝地维。故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。”
《抱朴子》曰：宣夜之书亡，而《郄萌记》先师相传。《宣夜说》云：“天无质，仰而瞻之。高远无极，眼瞀精极，苍苍然也。譬旁望远道黄山而皆青，俯察千仞之谷而黝黑。夫青冥色黑，非有体也。日月星象浮生空中，行止皆须气焉。故七耀或住或游，逆顺伏见无常，进退不同，由无所根系故各异也。故辰极常居其所，北斗不与众星西没焉。七曜皆东行，日日行一度，月行十三度，迟疾任性，若缀附天体，不得尔也。”
又曰：良将刚则法天，可望而不可干；柔则象渊，可观而不可入。
《淮南子》曰：四时天之吏，日月天之使，星辰天之期，虹彗星天之忌。
又曰：天有九野，九千九百九十里，四隅去地五万里。
杨子《法言》曰：惟天为聪，惟天为明。夫能高其目而下其耳者，匪天也夫！
又曰：或问天曰：“吾於天欤，见无为之为矣。”或曰：“雕刻众形者，匪天欤？”曰：“以其不雕刻也。如物刻而雕之焉，得力而给诸？”
又曰：天可度，则覆物浅矣。
《申子》曰：天道无私，是以恒正；天常正，是以清明。
《管子》曰：天或维之，地或载之，莫之维，天已坠矣，况於人乎！
