<!-- { "loadSidebar": true } -->
《赵□别传》曰：□字子龙。先主入益州，□留守营。曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为可取，过期不还，□将数十人出围视忠。值曹公扬兵大出，云为前锋所击，且斗且却，公军散走，已复合，云陷敌，还入营，更大开门，偃旗息鼓。公疑云有伏兵，引去。□鼓震，以戎弩於後射公军，公军惊骇，因相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明日自来视昨战处，曰：“子龙一身都为胆。”
《宋书》曰：太学生会稽魏淮，以才学为王融所赏。既欲奉子良，而淮鼓成其事。太学生卢义、丘园宾窃相谓曰：“竟陵才弱，王中书无断，败在目中矣。”及融诛，召淮入，舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青。时人谓淮胆破。
《唐书》曰：武懿宗抚河北诸州。先是百姓有胁从贼者，後得归来，懿宗以为同反，尽生刳，取其胆，然後行刑，流血盈前，言笑自若。
又曰：孙思邈对卢昭邻曰：“胆欲大而心欲小。”
黄帝《素问》曰：胆者，中心之官，断决出焉。
《白虎通》曰：胆者肝之府，肝者木之精，主仁。仁者苦不忍，故以胆断。是以仁者有勇，故胆断也。肝胆异处何？以其相为府也。肝者木精，木之为言牧也。人怒，无不色青目振张者，是其效也。
《西京杂记》曰：秦有方镜，广四尺，高五尺九寸。表里有明，人直来，照之影则倒见；以手掩心而来，即见肠胃、瘟糯历然。人有疾病，在内藏掩心照之，即知病之所在。女有邪心则胆张心动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动者则杀之。
《世说》曰：姜维死时见剖，胆大如斗。
胃
《说文》曰：胃，府也。
《释名》曰：胃，围也，受食物也。
《春秋玄命苞》曰：胃者，脾之府，主禀气；胃者，之委。故脾禀气也。
《魏略》曰：陈思王精意著作，食饮损减，得反胃病也。
《物理论》曰：腹胃五藏之府，陶治之大化也。
肠
《说文》曰：肠，大小肠也。
《释名》曰：肠，畅也。畅胃气，去滓秽也。
《史记》曰：聂政刺杀韩累，因自披面抉眼，自屠出肠，遂以死。
又曰：卫绾为中郎将，郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。上以为廉，忠实无他肠。
《後汉书》曰：董卓将兵击韩遂，诏徵卓为少府，不肯就，上书言：“所将湟中义从及秦胡兵牵挽臣车，使不得行。羌胡弊肠狗态，（言羌胡心肠毕弊恶，情态如狗也。）臣禁不能止。”
《魏略》曰：丁冲为司隶校尉，後数岁，遇诸将饮，美不能止，醉，烂肠而死。
《吴书》曰：孙坚母怀坚，梦肠出绕吴昌门，寤而惧之，告邻母，母曰：“安知非吉徵。”
《梁书》曰：王伟尝为侯景作檄，檄湘东王。及景败，获伟，王怒，钉其舌，抽其肠而死。
《抱朴子》曰：欲得长生肠中清，欲得不死肠无屎。
《白虎通》曰：大肠小肠，心之府也，主礼。礼有分理，肠亦大小相承受也。
王子年《拾遗录》曰：北有浣肠之国，从口中引肠出，出而浣濯之，更递易其五藏。浣毕，啸傲而飞焉。
《楚辞□九章》曰：惟郢路之辽远，肠一夕而九回。
膀胱
《广雅》曰：膀胱谓之脬。（音胞）
《释名》曰：胞，（步交切。）也。，虚空之言也，主以虚承水氵勺也。或曰膀胱，言体短而横广也。
《春秋玄命苞》曰：膀胱者，肺之府也。肺者断决，膀胱亦常张有势，故膀胱决难也。
尻
《说文》曰：隹，尻也。（隹，音谁。）
《释名》曰：尻，寥也，所在寥牢深也。
《汉书》曰：文帝尝梦欲上天，不能，有一黄头郎推之上天，顾见其衣尻带後穿。（师古曰：衣尻带后，谓衣当尻上，而居革带之下处也。）觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，见邓通，其衣後穿，梦中所见也。召问其姓名，文帝甚悦，尊幸之。
王隐《晋书》曰：成都王攻洛，大驾幸北城。上观看孟豺，军人擘尻面天子。豺後降长沙王，以豺军人辱帝，东市斩之。
《晋中兴书》曰：胡毋辅之子谦之醉，与父语，常呼父字，辅之亦不怪也。常窥辅之，厉声曰：“彦国老年，不得为尔！将令我尻背东壁。”辅之遽呼入，与共饮酒。其为放达如此。
京房《易妖占》曰：人生子无尻，国主以仇亡。
《淮南子》曰：北方人下尻。
卷三百七十七　人事部十八
长中国人
《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其民长；君乘金而王，其民洪白长大。
《春秋演孔图》曰：孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛，就之如昴，望之如斗。
《周书》曰：丘陵之人专而长。
《史记》曰：胩子为齐相，出，其御之妻从门窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气阳阳，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问故，妻曰：“晏子长不满六尺，身相国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其後夫自抑损。晏子怪而问之，以实对，荐以为大夫。
《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三学书，三冬文史足用。年二十二，长九尺三寸。”
又曰：车千秋长八尺馀，体貌甚丽，武帝见而悦之。
又曰：金日，父以不降见杀，与母阏氏、弟纶俱没入官，输黄门养马。日长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，以本状对。上即日赐汤沐衣冠，拜为马监。
又曰：王商长八尺馀，身体洪大，容貌绝人。单于来朝，见商而拜。
又曰：王莽夙夜连率韩博士言：“有奇士，长一丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏。自谓巨母霸，出於蓬莱东南，五城西北昭如海濒，轺车不能载，三马不能胜。即日以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁著食，此皇天所以辅新室。”
又曰：朱□字子游，鲁人，少时通轻侠，借客报仇。长八尺馀，貌甚壮，以勇力闻。年四十，乃变节从博士白子友受《易》。
《东观汉记》曰：冯勤字伟伯，魏郡人。曾祖父杨，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石，赵、魏间荣之，号“万石”焉。兄弟形皆伟壮，惟勤祖偃长不满七尺，常自谓短陋，恐子孙似之，乃为子伉娶长妻，生勤，长八尺三寸。
又曰：贾逵长八尺二寸，京师为之语曰：“问事不休贾长头。”
华峤《後汉书》曰：赵壹字玄淑，汉阳人，体貌魁梧，身长八尺，美须眉，望之甚伟。
范晔《後汉书》曰：虞延字子大，陈留人。延生，其上有物若一匹绢，遂上升天，占者以吻吉。及身长六尺六寸，腰带十围，力能扛鼎。
又曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
又曰：郭林宗仪貌魁岸，身八尺，声如锺。
袁弘《汉纪》曰：长乐卫尉马腾，其长八尺，身体洪大，面鼻雄异，而性贤厚，人多敬之。
《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄异，勇力绝人。
《晋书》曰：羊祜身长七尺三寸，美须眉，太原郭奕见之曰：“此今之颜子也。”
《晋书□载记》曰：刘曜子胤，风骨俊茂，爽朗卓然，身长八尺三寸Ｍ袖与身齐，多力善射、骁捷如风□，曜因以重之。
《三十国春秋》曰：燕徵其东莱太守王鸾。鸾身长九尺，腰带十围，贯甲跨马，不据鞍由镫。燕王德见而奇其魁伟，赐之食，一进一斛馀。德惊曰：“所啖如此，非耕而能饱？但才貌不凡，堪为贵人，可以一县试之。”由是拜逢陵长，甚有治绩。
崔鸿《前秦录》曰：鹿字处默，西平人也。身长八尺，腰带十围，清辩善论，雄武便弓马，孝友贞亮，声高一时。
车频《秦书》曰：苻坚时有申香，长十尺以上，为拂盖郎。
裴景仁《秦书》曰：姚苌围苻坚，遣仆射尹纬诣阙陈事。坚见纬貌魁梧，志气秀杰，腰带十围，瑰伟异常，惊而问曰：“卿於朕世，何为所作？”纬答曰：“尚书令史。”坚笑曰：“卿宰相才也。”
《宋书》曰：南郡王义宣为荆州刺史，白皙美须眉，身长七尺五寸，腰带十围。
《齐书》曰：王茂先身长八尺，洁白美容仪。齐武帝布衣时，常见之，叹曰：“王茂先年少堂堂如此，必为公辅。”
又曰：刘善明，平原人也。长八尺九寸，质素，不好声色。
《北齐书》曰：肃宗孝昭皇帝，讳演，字延安。聪敏有识度，深沉能断，不可窥测。身长八尺，腰带十围，仪表望风，迥然独秀。
《周书》曰：庾信字子山，幼而俊迈，聪敏绝伦。博览群书，尤喜《春秋左氏传》。身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
《三国典略》曰：寇俊归老，不复朝觐，天王思与相见，乃令入朝。俊身长八尺，须皓然，容止端详，音韵清朗。天王与之同席而坐，因访洛阳故事，不觉屡为前膝。
《唐书》曰：李义琰身长八尺，博学多识。高宗每有顾问，言皆切直。
《孟子》曰：曹文公弟曹交问曰：“闻文王七尺，汤九尺，今交九尺四寸，食粟而已，如何则可？”
《淮南子》曰：朱儒问天高於修人，曰：“吾不知。”曰：“子虽不知，犹近之於我也。”故凡问事，必於近之者。
《吴越春秋》曰：伍子胥见吴王僚，僚望其颜色，甚可畏，长一丈，大十围，眉开一尺。王僚与语三日，辞无复者。胥知王好之，每入言，倍有勇壮之气。
《帝王世纪》曰：季历之妃生文王昌，身长十尺。
又曰：禹长九尺九寸，殷汤长九尺。
《凉州记》曰：吕光字世明，连结豪贤，好施待士，身长八尺四寸，目重瞳子，左肘生肉印。性沉重，质略宽大，有度量。时人莫之识，惟王猛布衣时异之，曰：“此非凡人。”
《司马彪序传》曰：朗祖父俊，字玄异，博学好古，侗傥有大度，长八尺三寸，腰十围。仪状魁岸，行与众有异，乡党宗族，咸影附焉。
祖冲之《述异记》曰：苻健皇始四年，有长人见，身长五丈，语人张靖曰，今当太平。新平令以闻，健以妖妄召靖，系之。是月霖雨，河、渭泛溢，蒲坂津监登於河中流得大屐一只，长九尺三寸。足迹称屐，指长尺馀，文深七寸。
《琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其言甚怒，好仰。晏子曰：“若是则盘庚也。夫盘庚之长九尺有馀，大下小上，白色而髯，其言好仰而声上。”公曰：“是也。”“是怒君师，不如违之。”遂不伐宋也。
《世说》曰：满宠、宠子伟、伟子奋，皆长八尺。
长绝域人
《河图玉板》曰：从昆仑以北九万里得龙伯国，人长三十丈，生万八千岁而死。从昆仑以东得大秦国，人长十丈。从此以东十万里得佻吐凋国，人长三丈五尺。从此以东千里得中秦，人长一丈。
