<!-- { "loadSidebar": true } -->
《龙鱼河图》曰：天之东西南北极各有铜头铁额兵，长三千万丈，三千亿万人。天之东西南北极各有金刚敢死力士，长三千万丈，三千亿万人。天中有太平之都，有都甲食鬼铁面兵，长三千万丈，三千亿万人。
《尚书□洪范五行传》曰：长狄之人，长盖五丈馀也。
又曰：秦始皇时有大人身长五丈，足迹六尺。夷狄服，见於临洮。天戒秦曰：勿大行夷狄之道，将受其祸云。
《左传□文下》曰：冬十月，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之北门，以命宣伯。（得臣，因名宣伯。曰侨如，以旌其功。）
《公羊传□文公》曰：长狄兄弟三人，一者之齐，王子城父杀之；一者之鲁，叔孙得臣杀之。则未知其之晋者也。
《梁传□文公》曰：鲁文公十一年，叔孙得臣败狄于咸，获长狄也，兄弟三人，迭害中国，得臣善射，射中其目，身横九亩，断其首而载之，眉见於轼。
《春秋考异邮》曰：长狄兄弟三人，各长百尺。狄者阴气，时中国衰，有夷狄萌。
《家语》曰：吴伐越，隳会稽，获巨骨一节，专车载焉。吴子使来聘鲁，以问孔子，孔子曰：“丘闻昔禹致群臣於会稽之山，防风氏後至，禹戮之，其骨节专车。”客曰：“防风何字也？”子曰：“汪罔之君，守封之山，为漆姓。在虞夏商为汪罔氏，於周为长翟氏，今曰大人。”客曰：“人之长极几何？”子曰：“长者不过十丈，数之极也。”
《魏略》曰：天竺国人皆长一丈八尺，车邻国男女皆长一丈八尺。
《魏志》曰：咸熙二年，襄武县言有大人见，长三丈馀，迹长三尺六寸。白，着黄单衣，戴黄巾，呼人王始语，云今当太平。
《列子》曰：渤海之东有大壑焉，中有五山：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。群圣居之，帝使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番。龙伯之国有大人，一钓而连六鳌，合负而归。於是，岱舆、员峤二山沉於大海。帝冯怒，侵灭龙伯之国，使小。至伏羲、神农时，其国人犹长数十丈。
《淮南子》曰：东方之人长一丈。
《孙绰子》曰：海人与山客辩其方物，海人曰：“横海有鱼，额若华山之顶，一吸万顷之波。”山客曰：“邓林有木，围三万寻，直上千里，傍荫数国。东极有大人，斩木为策，短不可杖，钓鱼为鲜，不足充。”（音逋）
《山海经》曰：东海之外大荒之中有波谷山者，有大人之国，有大人之市，名曰大人堂。有一人蹲其上，张其两臂。
《汉武故事》曰：公孙卿至东莱，云见一人长五丈，自称巨公，牵一黄犬、把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
《神异经》曰：东南有人焉，周行天下。其长七丈，腹围如长，箕头，（箕头，发烦乱也。）不饮食。朝吞恶鬼三千，暮吞二百，但吞不咋。（锄各切。）此人以鬼为饭，以雾露为浆，名天郭，一名食耶，（吞食耶鬼。）一名黄父。（黄父，鬼俗人，依此名两名之。）
又曰：西北海外有一人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，但饮天酒（天酒，甘露也。）五，不食五鱼肉，忽有饥时，向天乃饱。好山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，（言无路者，高大不可为路也。）一名仁（《礼》曰：仁也。）一名信，（与天地俱生而不没曰信。）一名神。
又曰：西南大荒中有人焉，长一丈，其腹围九尺，践龟蛇，戴朱鸟，左手凭青龙，右手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百草木盐苦，名曰圣，一名哲，一名先通，一名无不达。凡人见拜者，令人神知。
又曰：东南隅大荒之中有朴父焉。夫妇并高千里，腹围百辅，（百辅，围千里也。）天初立时，使夫妻导开百川，懒不用意，谪其夫妻并立东南，男露其势，女彰其杀，气息如人，不畏寒暑，不饮不食。须黄河清，当复更使其夫妻导百川。
《蜀王本纪》曰：秦襄王时，宕渠郡献长人二十五丈六尺。
《括地图》曰：大人国孕三十六年而生，生儿白首长丈。
《外国图》曰：大秦国人长一丈五尺，猿臂长胁，好骑骆驼。
辛氏《三秦记》曰：敦煌西尽大秦，隔海，心无忧，遇善风不经二十日得渡；心忧，数年不得渡。该曰：心无忧患，不经二旬；心若忧患，远离三春。士人贤直，男女皆长一丈，端正。国主风雨不和，则让贤而治之。
郭子《横洞冥记》曰：有攴提国人长三丈二尺，有三手，一手当胸，手足三指。
卷三百七十八　人事部十九
短中国人
《左传□襄上》曰：臧纥救曾阝侵邾，败于狐骀。（臧纥，武仲也。曾阝属鲁，故救之。狐骀，邾也。）国人诵之曰：“我君小子，朱儒是使，朱儒朱儒，使我败于邾。”（襄公初弱，故曰小子；臧纥短小，故曰朱儒。）
《家语》曰：高柴，齐人，字子羔，长不过六尺，状貌甚恶，为人笃孝，居鲁见知。
《史记》曰：秦倡朱儒优旃。始皇时置酒，天雨，陛者寒，旃矜之。乃大呼曰：“汝虽长，尚雨立；我虽短，故幸休。”始皇乃使皆代。
《汉书》曰：严延年为人短小精，敏捷于事。虽子贡、冉有通于政事，不能继也。
又曰：楼护为人短小，精辩论议，常依名节，与谷永俱为五侯上客。
又曰：东方朔待诏公车，奉禄薄，未得省见。久之，朔绐（音迨。）驺朱儒，（师古曰：朱儒，短人也；驺，厩之御驺也。）曰：“上以若曹无益於县官，耕田力作固不及人，临众处官不能治民，从军击虏不任兵事，无益于国用，徒索衣食，今欲尽杀若曹。”侏儒大恐，啼泣，朔教曰：“上即过，叩头请罪。”居有顷，闻上过。朱儒皆号泣顿首，上问何为，对曰：“东方朔言上欲尽诛臣等。”上知朔多端，召问：“何恐朱儒为？”对曰：“臣朔生亦言，死亦言。”朱儒长三尺馀，奉一囊粟，钱二百四十。“朱儒饱欲死，臣朔饥欲死。”上大笑，因使待诏金马门。
又曰：郭解为人短小、恭俭，诸公以此重之。
又曰：蔡义为丞相，时年八十馀，短小。常两吏挟乃能行。
又曰：张苍不满五尺，苍父八尺馀，苍子复长八尺，及孙毅长六尺馀。
又曰：宣帝时渤海盗贼起，上以龚遂为太守，召见。遂形貌短小，帝见，心内轻焉，及对，赐黄金乘傅去。
谢承《後汉书》曰：汝南周滂，字次彦。世祖到常山，问可治兵者谁，滂舅以滂对。世祖见滂短小，以为不能将帅，滂对有词理，拜颍川府丞。
《东观汉记》曰：张重日南计吏，形容短小。明帝问云：“何郡小吏？”答曰：“臣日南计吏，非小吏也。”
袁弘《汉纪》曰：阴后短小，举止时有失仪，左右掩口而笑。
《魏志》曰：乐进字文谦，容貌短小，胆烈，从高祖为帐下吏。
《魏氏春秋》曰：魏武王姿貌短小，神明英彻。
《吴录》曰：张蕃字仲辅，为人短小，顾谭以短戏之曰：“朱儒朱儒有何德？令我思臼佃极。”
臧荣绪《晋书》曰：山涛子淳玄，疾不仕。世祖闻其短小而聪敏，欲见之。涛面答：“淳玄自谓形容宜绝人事。”不肯受诏，论者奇之。
沈约《宋书》曰：王敬弘形状短小而坐起端方。
刘《梁典》曰：徐ゼ起家太学博士，周舍举曰：“臣外弟徐ゼ形质陋小，若不胜衣，不堪此选。”乃为晋安王侍读。
崔鸿《前凉录》曰：宗鬼字仲业，慷慨有大志，清素敦朴，不好华竞，形状短小，体有鳞甲，仕至西平太守。
《三国典略》曰：齐孟业有盛名。初，司州牧清河王岳闻业名，召为法曹，见其容貌短小，笑而不言。及寻断决之处，乃谓业曰：“卿决断之明，可谓有过躯之用。”
《晏子春秋》曰：胩子短小，使楚，楚人为小门而迎晏子。晏子曰：“使狗国者从狗门入，今臣使楚，不当狗门入。”王曰：“全齐无人耶？使子为使。”晏子曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人？使贤者使于贤国，使不肖者使于不肖之国，以婴为不肖，故使王耳。”
孙卿子《非相》曰：帝舜短，周公短，楚叶公子高微小短，行若不胜衣，而定楚国。
《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚王甚薄之。谓曰：“齐无人而使子来，何长也？”对曰：“臣无所长。臣腰中七尺之剑欲斩无状王。”王曰：“止，吾但戏子耳。”即与髡共饮酒。
《博物志》曰：齐桓公猎得一鸣鹄，宰之，嗉中得一人，长三寸三分，着白圭之袍，带剑持车，骂詈目。后又得一折齿，方圆三尺，问群臣曰：“天下有此及小儿否？”陈章答曰：“昔秦胡充，一举渡海，与齐鲁交战，伤折版齿。昔李子敖于鸣鹄嗉中游，长三寸三分。”
《纂文》曰：汉光武时，颍川张仲师长二尺二寸。（亦出王充《论衡》。）
《古文琐语》曰：齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短丈夫宾于前。晏子曰：“君所梦何如哉？”公曰：”其宾者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯。”晏子曰：“则如是伊尹也。伊尹甚大而短，大上小下，赤色而髯，其言好俯而下声。”公曰：“是矣。”晏子曰：“是怒君师，不如违之。”遂不果伐宋。
《方言》曰：（蒲揩切），短也，江湘之会谓之（昨启反）。
又曰：，桂林之中谓短，东扬之间谓之俯。（今俗呼小为也。俯言俯视，因名云。）
《汝南先贤传》曰：周举字宣光，姿貌短陋，有晏子之风。
陆胤《广州先贤传》曰：徐徵字君外，为人短小果敢。
刘彦明《敦煌实录》曰：氵几氵存字世震，博学，善属文，为人短小。弱冠，屡陈损益。
《续搜神记》曰：司徒蔡谟亲亲有王蒙者，单独，常为蔡公所收养。蒙长才及三尺，似为无骨，登床辄令人抱上。
桓谭《新论》曰：谚云：朱攘披一节而长短可知。
短绝域人
《诗含神雾》曰：东北极有人长九寸。
《家语》曰：孔子曰：“焦侥氏长三尺，短之至也。”（《国语》同。）
《魏略□西域传》曰：短人国在康居西，男女皆长三尺，众甚多。
《康在长老传》曰：常有商行迷惑失道而到此国，国中甚多珠，夜光明，商度此国去康居可万馀里。
《魏志》曰：倭南有朱儒国人，其长三四尺，去女王国四千馀里。
《列子》曰：从中州以东三十万里得僬侥国，人长一尺六寸。东北极有人名，人长九寸。
《山海经》曰：周饶国为人短小，着冠带。一曰焦侥国。（郭璞曰：其人长三尺。）
