<!-- { "loadSidebar": true } -->
《十二国史》曰：邹忌为齐相，身长八尺馀，体肥丽，朝服衣冠，窥照自视，谓其妻曰：“我与城北徐公，孰美？”妻曰：“君美。”徐公，齐之美者也。忌不信，复问妾，妾曰：“君美。”旦日，客从外来。忌复问之，客亦曰：“徐公不如君。”及徐公来，忌孰视之，自以为不如，因思之曰：“吾妻之美我，私我也；妾之美我，畏我也；客之美我，有求于我也。”于是入朝见威王曰：“臣诚不如徐公，而臣妻媲及客皆言臣美，或私畏于臣，或有求于臣。今齐地千里，宫女左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王。由此观之，王蔽甚矣。”王曰：“善。”乃下群臣吏民，能面刺寡人过者，受上赏。
又曰：美男破老，美女破居。
《北史□後魏书》曰咸阳王禧弟树，字秀和，一字君立，美姿貌，有将略，位宗正卿。後奔梁，梁武尤器之，封为魏郡王。
《陈书》曰：韩子高，会稽山阴人。本家微贱，年十六犹总角，才敏过人，容貌美丽，状似妇人。
又曰：谢哲字颍豫，陈郡阳夏人也。美风仪，举止蕴藉，襟情朗然，为士君子所重。
又曰：萧允字叔然。兰陵人也。风神凝远，通达有识鉴，容止蕴藉，动合规矩。
又曰：王字子，司空冲之第十三子，沉静有器局，美风仪，举止蕴藉。
又曰：宜郡王叔明，字照，高宗第六子也。仪容美丽，举止柔弱，状似妇人。
《隋书》曰：燕王亻炎，字仁安，敏慧，美姿仪。炀帝于诸孙中特所锺爱，常置左右。好读书，重儒素，有若成人，良娣早终，每至忌日，未尝不流涕呜咽，帝由是益奇之。
又曰：玄善，洛阳人也。以风流蕴藉，俯仰可观，音韵清朗，听者忘倦，由是为後进所归。
《语林》曰：何平叔美姿仪而绝白，魏文帝疑其中捋，夏月与热汤饼，既啖，大汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。
又曰：王右军目杜弘冶曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
《异苑》曰：鄢阳陈忠女，名丰，邻人葛勃有美姿，丰与村中数女共聚络丝，戏相谓曰：“若得婿如葛勃，无所恨也。”
卷三百八十　人事部二十一
美丈夫下
《唐书》曰：张知謇，蒲州河东人，徙家于歧。少与兄知立、知晦、弟知然励志读书，皆明经擢第，仪质瑰伟，眉目疏朗，晓立理文而清介自守，故公卿争进之。
又曰：崔，美姿仪，有才名，弟液、涤及从兄莅并有文翰，居清要。每宴私之际，自比东晋王导、谢安之家。谓人曰：“吾之门及出身，历官未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。”液尤善五言，叹曰：“海子，我家之神龟也。”海子，即液小名，官至殿中侍御史。
又曰：卢承庆美风仪，博学有才。贞观初，为秦州都督府户曹参军，因奏河西军事，太宗奇其明辩，擢拜考功员外郎，迁民部侍郎。太宗尝问历代户口数，承庆叙夏商後迄于周隋，皆有依据。上嗟赏之，令兼检校兵部侍郎，知五品选事。
《庄子》曰：盗跖谓孔子曰：“长大美好，人见而悦者，此吾父母遗德，丘虽不吾誉，吾不自知耶！”
《傅玄子》曰：蒯躬字叔孝，性方严，有容仪，人望而畏之。有过其门者，皆整衣改容。
《郭子》曰：潘安仁、夏侯湛并有美容貌，常同行，人谓之连璧。
又曰：谢哲字颍豫，陈郡人也。美风仪，举止蕴藉，而襟情豁然，为士君子所重。
《郭林宗别传》曰：林宗游洛阳，见河南尹李膺，膺大奇之，于是名震京师。复归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。林宗惟与膺同舟而济，众宾望之，以为神仙焉。
晋《谢安别传》曰：王以疾辞职，岁馀卒，桓玄与会稽王导子书曰：“神情朗悟，经史明彻，风流之美，公私所寄，忽尔丧失，叹悼之深，岂但风流相悼而已。”
《荀氏家传》曰：荀悦字仲豫。俭之子。俭早卒，悦年十二能说《春秋》。家贫无书，每之人间所见篇读，一览多能诵记，性静，美姿容。
又曰：荀羡字令则，七岁随父在石头。苏峻爱其姿神，数唤之。年十五，拟国婚之选，不欲连姻帝室，乃遁长沙。监司追寻，不得已，遂尚浔阳公主。风气英秀，明须眉，俯仰眄睐，容止可则。
皇甫谥《逸士传》曰：或问许子将：“荀靖与荀爽孰贤？”子将曰：“二人皆玉也，慈明外朗，叔慈内润。”
《何晏别传》曰：何晏，南阳人，大将军进之孙。遇害，魏武纳晏母，晏小，养于魏宫，至七八岁，惠心天悟，形貌绝美。武帝欲以为子，每扶将游观，令与诸子长幼相次。晏微觉之，坐则专席，止则独立，或问其故，答曰：“礼，异姓不相贯。”
《管辂别传》曰：诸葛原与管辂别，戒以二事，言：“卿乐酒，量温克，然不可保，宁当节之。即卿有水鉴之才，所见者妙，仰观如神，祸如膏火，不可不慎也。
《吴地记》曰：陆闳字子春，畅子也。姿容如玉，威仪秀异。光武升台而见，伟之，笑曰：“南方故多佳人。”
《三国典略》曰：李绘仪貌端伟，神情朗俊。舅河间邢晏每与之言，叹其高远，称之曰：“若披烟雾，如对珠玉，宅相之奇，良在此甥。”文襄嗣业晋代，山东诸郡其特降书徵者，惟绘、清河太守辛术二人而已。
又曰：梁杨白花，字长茂，武都仇池人，大眼之子也。少有勇力，容貌瑰伟。
又曰：山公目嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。
又曰：嵇叔夜之为人，其醉也隗峨，如玉山之将颓。
又曰：卫从豫章下，人久闻其姿，观者如堵，先有羸疾，发遂死，时人谓看杀卫。
又曰：人叹王恭形茂者，濯濯如春月柳。
又曰：王右军见杜洪理，叹曰：“肤如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”
又曰：裴叔则有俊彩容仪，脱冠、粗服、乱头皆好。有人见之，曰：“裴叔则如玉山行，光映照人也。”
又曰：时人目李宣国如玉山之将摧。
又曰：卫伯玉为尚书令，见乐广与朝中名士谈义，奇之曰：“自昔诸子弟造之曰：此人水鉴也，莹然若披□雾而睹青天。”
又曰：抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“橇膨令淑。”“王仲祖何如？”曰：“温润怡和。”
又曰：范豫章谓王荆州（范宁王悦。）曰：“卿风流俊望，真後来之秀。”王曰：“不有此舅，焉有此甥。”（王氏谱曰：坦之娶阳范。注：女宁，生悦。）
又曰：庾子嵩目和峤，森森如千丈之松，虽磊有节目，施之大厦，有栋梁之用也。
杨松《谈薮》曰：张绪字思曼，少而闲雅，风流吐纳，观者忘疲。永明主见灵和殿前，柳条嫩弱，披靡可爱，嗟赏曰：”此杨列掮流可爱，似张绪少年。”
宋玉《风赋》曰：楚襄王时，宋玉休归，唐勒谗之于王。王谓玉曰：“体貌容冶，口多微辞，不亦薄乎？”玉谓王曰：“身体容冶，受之二亲；口多微辞，闻之圣人。”
陈沈炯《长安少年行》曰：长安美少年，骢马铁连钱。陈王装瑙勒，晋帝铸金鞭，步摇如飞燕，剑锷似舒莲。去来新市北，遨游大道边。
美妇人上
《周易》曰：冶容诲淫。
《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好逑。
又曰：静女其姝，俟我于城隅。匪女之为美，美人之贻。（姝，美色也。）
又曰：云谁之思，美孟姜矣。
又曰：彼美孟姜，询美且都。有女同行，颜如舜英。（舜英，不槿也。）
又曰：野有蔓草，零露Ж兮。有美一人，清扬婉兮。
又曰：齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公惟私，手如柔荑，肤如凝脂。领如蝤蛴，齿如瓠犀。秦首蛾眉，巧笑倩兮，美目眄兮。
又曰：彼美淑姬，可以晤歌。
又曰：有女如玉。
又曰：有女如□。
又曰：娈彼诸姬。（娈，好貌。）
《左传》曰：叔向欲娶申公巫臣氏，其母曰：“吾闻甚美必有甚恶，而天锺美于是，将必是以有败也。昔有仍氏生女，в黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔娶之，生伯封，（古诸侯，发美曰в。）实有豕心。夔舜典乐夫有尤物，（尤，异也。）足以移人。苟非德义，必有祸。”
又曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”（色美曰艳。）
又曰：卫侯自城上见巳氏之妻美，使髡之，以为吕姜┶。
又曰：郑有徐吾犯之妹甚美，公孙楚与公孙黑争聘之。
《公羊传》曰：骊姬者，国色也。（其颜色，一国之选。）
又曰：邾娄颜夫人者，妪盈女，国色也。
《尔雅》曰：美女为媛。
《国语》曰：恭王游于泾上，密康公从，三女奔之，其母曰：“必致之于王。夫兽三为群，人三为众，女三为灿。今以美物归汝，而何德以堪之。”康公弗献，一年，王灭密。（贾逵注曰：灿，美也。）
《战国策》曰：晋文公得南威，三日不朝，遂推南威而远之，曰：“後代必有以色亡国者。”
又曰：阴姬与江姬争为后，司马喜为阴姬，乃谓赵王曰：“臣闻赵，佳丽之所出也。今至境，入都邑，殊无美者，臣未尝见人如中山阴姬者。其眉目准额权衡偃月，乃帝王之后，非诸侯姬也。”赵王大悦，欲请之，司马喜归谓中山君曰：“赵王非贤主也，乃欲请阴姬。王宜立以为后，以绝赵王之意。”中山君遂立为后。
又曰：张仪之楚，见楚王曰：“彼周、郑之女，粉白黛黑，立于衢闾之间，非知而见之者，以为神。”王曰：“楚，僻陋之国，寡人未见中国之女如此之美！”乃资以珠玉使行。后郑袖闻之，大恐。令人谓张子曰：“闻君将之晋，有千金斤，请供刍秣。”张子请王觞之。王召郑袖而觞之。张子再拜曰：“仪有死罪。仪行天地遍矣，未尝见人如此之美也！而仪言得美人，是欺王也。”王曰：“吾固知天下无若是两人矣。”
《史记》曰：纣囚西伯，而闳夭之徒以有莘氏美女献纣，纣大悦，乃放西伯。
又曰：汉武帝时，尹夫人与邢夫人同时幸，武帝有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿见邢夫人，帝令他夫人饰，从者数十人来前。尹夫人见之，曰：“非邢夫人。”帝曰：“何以知之？”对曰：“观其体貌形状，不足以当人主。”有诏邢夫人。邢夫人故衣独身来，尹夫人望见，曰：“真是矣。”于是乃低头而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
《汉书》曰：孝武李夫人，本以倡进。初，夫人兄延年性知音律，善歌舞，侍上，起舞歌曰：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人不可得。”上叹息曰：“善！世岂有此人乎？”平阳主因言延年有女弟。上乃召见之，实妙丽善舞。李夫人少而早卒，上怜愍焉。图画其形于甘泉宫。
华峤《後汉书》曰：梁冀妻孙寿，色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑以为媚惑。
