<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：齐锺离春者，齐无盐邑之女。（钟离，姓；春，名也。）其为人极鬼无双：臼头深目，长壮大节，鼻结喉，顶上少，折腰出胸，皮肤若漆，行年三十，无所容入，行嫁不售，流弃莫执。于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿乞一见。见谒者曰：“晏齐之不售女也。闻大王之圣，愿备後宫之扫除，顿首司马门外。”谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不掩口而笑。王曰：“此天下强颜女子也。”乃召见之，谓曰：“昔先王为寡人娶妃匹，皆以备有列位者。今夫人不容乡里布衣，而欲干万乘之主，有何异乎？”锺离春曰：“窍慕大王之美义耳。”王曰：“然。何善？”曰：“尝隐善。”王曰：“试一行之。”言未卒，忽不见。王大惊，立发隐书而读之，久不能解。明日复召之，但扬目衔齿，举手拊膝曰：“殆哉！如此者四矣。王曰：“愿闻命。”对曰：今大王之国，西有横秦之患，南有强楚之ゥ，外有二国之难，内聚奸臣，众人不附。春秋四十年壮男不立，故不务众子而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩坠，社稷不定，此一殆也。渐台五层，黄金白玉，琅翡翠，万人疲极，此二殆也。贤者伏匿于山林，谄谀强行于左右，邪伪立于本朝，不得通入，此三殆也。酒浆流湎，以夜继昼，女乐俳优，纵横大笑，外不修诸侯之礼，内不康国家之理。此四殆也。”王暗然无声，喟然而叹曰：“痛乎！无盐君之言。”于是立坏渐台，罢女乐，退谄谀，去雕琢，选兵马，实府库，辟四门，招进直言，卜择吉日，立太子，拜无盐君以为王后。齐国大安，皆鬼女之力也。
习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦，沔南名士也，谓诸葛孔明曰：“君择妇否？有鬼女黄头黑色而才堪相配。”孔明许焉，即载送之。时人为笑乐，乡里为之嗟曰：“莫作孔明择妇，正得河外鬼女。”
束《发蒙记》曰：鬼男蔑，鬼女锺离春。
《通俗文》曰：不媚曰畜，（音畜。）可恶曰会，（乌会反。）大鬼曰{大羔}，（呼交切。）鬼称曰矣。（乌在反。）
何承天《纂文》曰：嫫母，鬼人也。
《楚辞》曰：西施是是而不得见兮，嫫母勃屑日侍而。
又曰：圭璋杂于甑室，陇廉与孟陬同宫。举世以为常俗，固将愁苦而终泅拢
刘思真《鬼妇赋》曰：才质陋且俭，姿容剧嫫母。鹿头猕猴面，椎额复出口。折靥楼鼻，两眼（一交切。）如臼。肤如老桑皮，耳如侧两手。
宋玉《登徒子好色赋》曰：登徒子妻，蓬头挛（牛善反。）耳，（牛美反。）唇历齿，旁行伛偻，又疥且痔。
卷三百八十三　人事部二十四
寿老
《说文》曰：老，考也。
《释名》曰：六十曰耆。耆，指也，不从力役，指事使人也。七十曰耄，头耄耄然也。八十曰耋。耋，铁也，皮肤变黑，色如铁也。九十曰鲐背，背有鲐文也；或曰黄，鬓变黄色也。，垢也，皮色骊悴，恒如有垢也。或曰胡，皮如鸡胡也；或曰冻梨，皮有班黑，如冻梨色也；或曰儿齿，大齿落尽，更生细齿，如小儿齿也。百年曰期颐。颐，养也。老忄昏不复知服味善恶，孝子期于尽养道也。老，朽也。老不死曰仙。仙，迁也，迁入山也。
《周礼□夏官□司马》曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老。（是时鹰化为鸠，鸠与春鸟变旧为新，以宜养左，助生气也。）
《礼记□曲礼上》曰：六十曰耆，指使；七十曰老，而傅；八十曰耋，九十曰耄，百年曰期颐。（郑玄注曰：耄，荒吸也。期，要也；颐养，不知衣服食味，孝子尽养之道也。）
又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖；行役以妇人从；四方，乘安车，自称曰“老夫”。
又《檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，子夏哭曰：“天乎！予之无罪。”曾子怒，曰：“吾与汝事夫子于洙、泗之间，退而老于西河之上。使西河之民疑汝于夫子，尔罪一也。”
又曰：《王制》曰：“养耆老以致孝。”
又曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼。周人修而兼用之，五十养于乡，六十养于国，七十养幼骚，达于诸侯。五十异粮，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
又曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从（尊养之。）七十不俟朝，（二夫士之差者，揖君则退。）八十曰告存，（每月致膳。）九十曰有秩。（秩，常也，有常膳。）有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。夏后氏养国老于东序，养庶老于西序。殷人养国老于右学，养庶老于左学。周人养国老于东胶，养庶老于西胶。
又曰：君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食矣。
又：《文王世子》曰：文王谓武王曰：“汝何梦矣？”武王对曰：“梦帝与我九龄。”（帝，天也。）文王曰：“古者谓年龄，齿亦龄也。我百，尔九十，吾与尔三焉。”文王九十七而终，武王九十三而终。
又《祭义》曰：先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，仁长，慈幼。贵老，为其近于亲也。
又曰：虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
又曰：天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者。
《左传□隐公》曰：石昔使告于陈曰：“卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。”
又《僖公上》曰：王使宰孔赐齐侯胙，将下拜，孔曰：“且有後命。天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。”
又《僖公下》曰：秦晋围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也。”
又《襄公三十年》曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年。（使言其年。）曰：“臣小人也，不智纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十瘟抛子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会成子于承匡之岁也。七十三年矣。”
又《襄三十一》曰：穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语伦，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八十、九十者，弗能久矣。”
又《昭玄》曰：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛。刘子曰：“美哉禹功！子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？”刘子归，以语王曰：“谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓也。”
又《昭三》曰：齐侯田于莒，芦蒲见，泣且请曰：“余如此种种，余奚能为？”（种种，短也，自言衰老不能复为害。）
又《昭公十三》曰：楚灵王至乾溪，闻群公子之死也，自投于车下，曰：“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉，小人老而无子，智挤于沟壑矣。”
《尚书□盘庚》曰：汝无侮老成人，无弱孤有幼。
又《洪范》曰：五福：一曰寿。（百二十年。）
又《无逸》曰：自时厥後，立王生则逸，生则逸，不智稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从。自时厥後，亦罔或克寿。（以耽乐之故，从是其后，亦无有能寿考。）
又《吕刑》曰：“惟吕命，王享国百年，耄荒。”（言吕侯见命为卿时，穆王以享国百年，耄乱荒忽，虽老而能用贤以扬名。）
《论语□里仁》曰：父母之年不可不知，一则以喜，一则以惧。（孔子曰：见其寿老则喜，见其衰老则忄瞿。）
又《微子》曰：齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
《尔雅》曰：肴，老也。
《尚书中候》曰：齐桓公欲封禅，谓管仲曰：“寡人日暮，仲父年艾。”
《韩诗外传》曰：楚丘先生见孟常君，孟常君曰：“先生老矣，春秋高矣，多遗忘矣，何以教文？”先生曰：“使我投石超距，追车赴马，逐麋鹿，搏虎豹，吾则老矣。使我探计谋，设精神，决嫌疑，出正辞，尚诸侯，吾乃始壮耳，何老之有！”孟常君勃然汗出至踵，曰：“文过耳。”
又曰：齐桓公见敏丘人，曰：“叟年几何？”对曰：“臣年八十三。”公曰：“美哉，寿也！”
《论语谶》曰：仲尼曰：“吾闻尧舜等游首山，观河渚，乃有五老游河渚：一老曰，河图将来告帝期；二老曰，河图持龟告帝谋；三老曰，河图将来告帝书；四老曰，河图将来告帝图；五老曰，河图将浮龙衔玉，包金泥玉，检封盛书。五老飞为流星，上入昴。（宋均洼曰：”浮龙游于水。”）
《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“呜呼，我身老矣！吾语汝：我所保与我所守，汝勤之，我傅之子孙。吾厚德而广惠，信忠而志爱，不为骄役，不为泰靡，括柱而茅茨，为民爱费也。”
《战国策》曰：昔者秦魏为与国，齐、楚约攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。魏人有唐祖者，年九十馀，谓魏王曰：“老臣请西说秦，令兵出，可乎？”曰：“敬诺。”遂约车遣之。见秦王，秦遽发兵救之。
《史记》曰：秦使百里奚子孟明视、蹇叔子西乞术将兵行。行日，百里奚、蹇叔二人哭之。缪公闻而怒，二老曰：”臣非敢沮君军，军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”
又曰：蔡泽从唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑而谢去，谓其御曰：“吾持梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶幼牲，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”
又曰：《王翦传》曰：始皇问李信：“吾欲攻荆，用几何人而足？”信曰：“不过用二十万人。”始皇问王翦，翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军老矣，何怯也？”李将军壮勇，其言是也。”翦因谢病归，老于颍阳。
又曰：上置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，鬓眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰：东园公，里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”
又曰：伏生者，（伏生名胜。）济南人，故秦博士也。孝文欲求能治《尚书》者，天下无有，闻伏生能治，召之。是时伏生年九十馀，老不能行，乃召太常掌故朝错往受之。
