<!-- { "loadSidebar": true } -->
《傅畅自叙》曰：畅字洪迎，年四岁，散骑常侍扶风曾叔虎以德量喜与余戏，常解衣折被，脱余金环与侍者，谓余当吝惜之。而经数日不索。遂于此见名，言论甚重。
《孝子传》曰：华光字荣祖，彭城人。年七岁欲见父像，求画其父形像，朝夕拜谒。母有病辄呼天祷祠，母即瘳愈，每得珍甘，置父像前。
《刘向别传》曰：杨信字子乌，雄第二子，幼而明慧。雄笔《玄经》，不会子乌，令作《九数》而得之。雄又疑《易》“羝羊触藩”，弥日不就。子乌曰：“大人何不云荷戟入榛？”
《列子传》曰：孔融被诛初，女七岁，男九岁，以其幼弱得寄他舍。主人有遗肉汁，男渴而饮之，女曰：“今日之渴岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，女谓兄曰：“若死者有知，得见父，岂非至愿。”延颈就刑，颜色不变。
《文士传》曰：张字子纯，与张俨及朱异俱童少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，曰：“为吾赋一物，然後坐。”俨赋犬曰：“守则有威，出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。”纯赋席曰：“席为冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。”异赋弩曰：“南岳之，锺山之铜，应机命中，获隼高墉。”据大欣悦。
又曰：桓ら字玄凤，沛国龙亢人，伯父焉知名，官至太尉。ら精敏，年十三、四宰缮坐，有宿客为诗曰：“甘罗十二，杨乌九龄。昔有二子，今则桓生。参差等踪，异世齐名。”ら即应声答曰：“邈矣甘罗，超等绝伦。卓彼杨乌，命世称贤。嗟予蠢弱，殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
又曰：刘桢字公，少以才学知名。年八九岁能诵《论语》、诗论及篇赋数万言，警悟辩捷，所问应声而答，当其辞菩捩烈，莫有折者。
又曰：阮少有俊才，应机捷丽，就蔡邕学，叹曰：“童子奇才，朗朗无双。”
又曰：王弼字辅嗣，山阳高平人。幼聪达，年十馀岁便能诵《诗》《书》，读《庄》《老》，善通其意。
又曰：杜育童孺，奇才博学，能著文章，心解性达，无所不综，一时称为舞阳杜孔子。
《三辅决录》曰：张既字德容，为儿童，郡功曹游殷察异之。殷先归，敕家设宾馔，及既至，殷妻笑曰：“张德容童昏小儿，何异于客哉？”殷曰：“方伯之器也。”殷遂与既论霸王之略，飨讫，以子楚托之。
《海内先贤传》曰：童子汝南谢广、河南赵建，年十二通经，诏以为二童应化，而皆拜郎中。
《汝南先贤传》曰：郭亮童幼之年则有尚义之心。年十四始欲出学，闻颍川杜周甫精黉，多长杜，亮造门而师学焉。朝受其业，夕已精讲，动声则宫商清畅，推义则寻理释结。周甫奇而伟之。
又曰：黄宪字叔度，世贫贱，父为牛医。颍川荀淑尝至颍阳，遇宪于逆旅，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。谓曰：“子，吾之师表也。”既而前至袁阆所曰：“子国有颜子，宁识之乎？”阆曰：“君见叔度耶？”
《零陵先贤传》曰：周不疑字文直，长安人。始婴孩时已有奇异，至年十三，曹公闻之欲拜识，既见，即以女妻之，不疑不受。时有白雀瑞，儒林并已作颂，不疑见操授纸笔，立令复作。操异而奇之。
《广州先贤传》曰：董正字伯和，南海人。少有令姿，贫寒不戚，耽意术籍，志在规俗。年十五，通《毛诗》、三《礼》、《春秋》。
《会稽先贤传》曰：淳于长通年十七说《宓氏易经》，贯洞内事万言，兼《春秋》，乡党称曰圣童。
《益部耆旧传》曰：张霸字伯饶，蜀郡城都人也。年数岁，知礼义，乡人号为张僧子。七岁通《春秋》，复欲进馀经。父母曰：“汝小，未能也。”霸曰：“我饶为之。”故字伯饶。
《会稽典录》曰：王充字仲任，为儿童游戏，不好狎侮，父诵奇之，七岁教书数。
又曰：馀姚伍贱，字士微。父为仓监，失去官谷薄，领罪至于死。贱为执笔，检校相当，由是见异，号为神童。
《江氏家传》曰：江蕤字世林，年十一始知樗蒲，数以为游。祖母费为说往事，有以博弈破业废身者。于是即弃五木，终身不以为戏。
《荀氏家传》曰：勖字公鲁，年十二能通《春秋》、属文。从外祖锺繇甚奇之，常称此儿当继司空。
又曰：荀淑子爽字慈明，一名。幼而好学，年十二能通《春秋》、《论语》，太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽遂耽思经书，庆吊不行，徵命不应，颍川为之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。”
《华阳国志》曰：童子李馀，涪人。兄夷杀人亡命，母慎当死。馀年十三，诣吏代母死。吏以馀年小，不许，因自刎死。吏以白令，令哀伤，言郡，郡上书出慎。太守与令，以家财葬馀，图画府庭。
《凉州记》曰：武王吕光，字世明，以石氏建武四年生，夜有光辉，举舍异之，因名曰光。年十岁，与诸兄弟于里巷阙军戏，群童咸推为主，割土处中，部分行伍，乡党皆称之。
《世语》曰：崔る有文才，不其县令往造之，る子瑗年九岁，书门曰：“虽无干木，君非文侯，何为入我里闾？”令见之，问る，曰：“必儿所书。”召瑗使书，乃书曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
又曰：徐孺子年九岁，常月下戏，人语之曰：“若令月中无物，极当明矣。”徐曰：“不然。譬如人眼中有瞳子，无此可不暗乎？”
又曰：孔文举有二女，大者六岁，小者五岁。父眠，小者床头盗酒饮之。大儿谓曰：“酒以行礼，何以不拜？”答曰：“偷酒那得复行礼。”
又曰：夏侯称，字叔权。自孺子而好合聚童儿，为之渠帅，戏必为军旅战阵之事，有违者辄严以鞭捶，众莫敢逆。父渊阴奇之，使读《项羽传》及兵书，不肯，曰：“能则自为耳，安能学人？”年十六，渊与之畋，见奔虎，称驱马逐之，一射而倒。名闻太祖，太祖把其手喜曰：“我得汝矣。”与文帝为布衣之交，每宴会，气陵一座，辩士不能答。世之高尚者从之游。弟荣，字幼权，幼聪慧，七岁能属文，诵书日千言，经目辄识。文帝闻而请焉。宾客百馀人，入奏一刺，悉书其乡邑姓，世所谓爵里刺也，示之一过而使遍谈，不谬一人。帝深奇之。汉中之败，荣年十三，左右提之走，不肯，曰：“君亲在难，焉所逃死！”乃奋剑战，遂殁。
又曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，其第二儿齐庄俱行。庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七、八岁，谓曰：“君亦复来耶？”应声答曰：“所谓无小无大，从公于迈。”
又曰：何晏年七岁，明慧若神，魏武帝奇爱。以晏母在宫内，欲以为子。晏乃画地令方，自处其中，曰：“何氏之庐。”
又曰：锺会少有令誉。年十二三，魏文帝闻之，语父繇曰：“可令卿二子来。”于是命见，毓面有汗，文帝问曰：“卿面何以独汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗出如浆。”复问会：“卿何不汗？”对曰：“战战栗栗，汗不得出。”
又曰：王戎七岁，常与诸小儿游，看道傍有李树，子压枝折，诸儿竞走取之，惟戎不去。人问之，答曰：“树在道边而子多，苦李也。”取之信然。
又曰：王冲、裴叔则二人总角，诣锺士季。客问锺：“向二童是谁？”锺曰：“裴楷清通，王戎简要。二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才。”
《语林》曰：孙策，年十四诣袁术，俄而外通刘豫州来，孙便求去。袁曰：“刘豫州何若？”答曰：“英雄忌人。”既出，下东阶，而刘备从西阶上，但得转顾视孙足，行殆不复前矣。
又曰：刘道真年十六，在门前弄尘，垂鼻至胸。洛下年少乘车从门过，曰：“年少甚追回。”刘便随车问为恶为善尔，刘曰：“令君翁亦追回，毋亦追回。”（上，呼回反；下，徒回反。）
卷三百八十六　人事部二十七
健
《释名》曰：健，建也。能有所建为也。
《左传□庄公》曰：宋万弑闵公于蒙泽，曹师伐之。南宫长万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。（乘车，非兵车也。驾人曰辇。宋去陈二百六十里，言万之多力。）宋人请南宫长万於陈，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见。
又曰：初，雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。”（盖，覆地。稷门，鲁南城门。走而自投接其屋之桷，反覆门上。）
又《宣公下》曰：晋魏颗见老人结草以抗杜回。（杜回，秦之力人也。）
又《成公上》曰：高固入晋师，磔石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒。
又《成公下》曰：晋楚交战，叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师本焉，以徇齐垒。
又《襄公十年》曰：晋荀偃、士丐请钒党阳，Τ阳人启门，诸侯之士门焉。（见门开，故攻之。）悬门发，邹人纥抉之以出门者。（纥，邹邑大夫，仲尼父叔梁纥也。）狄弥建大车之轮而于之以甲以为橹，（狄弥，鲁人。蒙，覆也。橹，大盾也。）左执之，右拔戟，以成一队。（百人曰队。）孟献子曰：“《诗》所谓有力如虎者也。”主人悬布，堇父登之，及堞而绝之。坠则又县之，苏而复上者三。主人辞焉，乃退。
又《哀公下》曰：楚白公作乱，劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而後死。（以效其多力。豫章，大木。）
《史记》曰：秦王有力好戏，士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与说举龙文赤鼎，绝膑而死。
又曰：范雎说秦昭王曰：“乌获、任鄙之力，成荆、孟贲、庆忌、夏育之勇。”
又曰：张良常学淮阳，东见沧海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇东游，良与客俱击秦皇博浪沙中，误中副车。秦皇大怒，大索天下，求贼甚急。张良乃更姓名，亡匿於下邳。
《汉书》曰：项羽在鸿门，沛公与张良在坐。樊哙闻事急，乃拔盾入。初入营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下。羽见之，问：“为谁？”良曰：“沛公参乘樊哙也。”羽曰：“壮士！赐之卮酒、彘肩。”哙既饮酒，拔剑切肉食之。羽曰：“能复饮乎？”曰：“臣死且不辞，岂特卮酒也。”
又曰：甘延寿字君况，北地郁郅人。少以良家子善骑射，为羽林，投石拔距绝於等伦，常超逾羽林亭楼，由是迁为郎。
又曰：淮南王长，力能扛鼎，广陵王胥手搏熊罴。
又曰：上官桀从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桷拢桀奉盖，虽风常属车；雨下，盖御。上奇其才力，迁未央厩令。
又曰：彭城王翌，身长八尺七寸，骁过人，能手举殿梁，超过平阳。
《楚汉春秋》曰：项梁尝阴养士，最高者多力拔树以击地。
《东观汉记》曰：盖延字巨卿，身长八尺，弯弓三百斤，以气势闻。
