<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：阴兴字君陵，为期门仆射。从上出入，常操小盖，疾风暴雨，屏翳左右，泥涂隘狭，自投车下，脱解履，涉淖至膝。
又曰：祭彤字次孙，力贯弓三百斤，入为大仆。从至鲁，帝指子路室曰：“此太仆室也。”
范晔《後汉书》曰：虞延字子太，陈留人。延生时有物如匹练直天。长八尺六寸，力能扛鼎。
又曰：董卓膂力过人，双带两，左右驰射，为羌胡所畏。
《魏志》曰：许褚字仲康，长八尺馀，大十围，容貌雄毅，勇力绝人。汉末，聚宗琢裴壁以御寇贼。贼攻壁，褚令男女聚石如盖者。褚飞石掷之，所值皆碎。以牛与贼易食，牛奔还，褚一手逆曳牛尾，行百步，贼遂不敢取牛。褚後事太祖，以力如虎而痴，号曰“痴虎”。
又曰：典韦，陈留人，形貌魁梧，膂力过人。
又曰：吕布字奉先，五原人也。以骁武给并州刺史丁原。为骑都尉，便弓马，膂力过人，号为飞将。
《英雄记》曰：袁绍父成，字文开。名壮健，贵戚权豪自大将军梁冀以下，皆与交结恩好，言无不从，故京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
《江表传》曰：太祖与马超单马会语，超负其多力，常置六斛米囊，东西走马，辄掣米囊以量太祖轻重。许褚目瞪盼，超曰：“闻君有健将虎侯那在？”太祖指褚，超乃止。太祖寻知之，叹息良久，曰：几为狡虏所欺。”
王隐《晋书》曰：吴彦字士则，吴郡人。有文武才，长八尺馀，膂力如虎。
《晋中兴书》曰：庾阐父东，以勇力闻。世祖时，西域遣一使胡，し（音巢。）勇果，自谓无敌，晋人不敢与校。世祖募求勇敢之士，惟东应选，遂忄暴杀胡，勇闻殊俗。晋令曰：”选三部司马，皆限力举千二百斤以上；前驱司马，取使大戟；由基司马，取能挽一石七斗以上弓。”
沈约《宋书》曰：丁午骁勇有气力，时人为之语曰：“勿跋扈，付丁午。”
萧子显《齐书》曰：张敬儿为持节，督雍梁二州刺史。部伍泊沔口，敬儿舴艋过江，诣晋熙王燮。中江遇船覆，左右丁壮者各走，馀二小吏没，舱下呼叫，张敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上。如此翻覆行数十里，方得迎接。
又曰：东昏侯有膂力，能担白虎幢。自制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜，众宝逞诸意态。
崔鸿《十六国春秋□秦录》曰：姚兴将军王奚仲，骁悍有膂力。去其弓槊，持短兵出堡，与赫连勃勃力战，众多伤。勃勃乃羁縻图之，断其水路，堡民执奚仲出降，勃谓奚仲曰：“卿忠臣也，朕方与卿共平天下。”奚曰：“若蒙大恩，速死为惠。”乃与所亲数十人自刎而死。
又《前赵录》曰：郭默字玄雄，河内怀人，世以屠沽为业。默壮勇拳捷，能贯甲跳三丈堑，时人咸异之，曰：“此儿必兴郭氏。”河内陆允，世之豪民，望见以女妻之。
又曰：陈安字虎侯，家世农民。安少慷慨，曰：“大丈夫当乘轩杖节，安能久执犁锄乎？”遂东游京师，颇学书算，读《魏书》见许褚而慕之，乃自字虎忽拢遇晋室丧乱，遂凭结司马宾。骁壮果毅，武过人，多力善射，持七尺刀贯甲，奔及驰马。
又《前秦录》曰：张蚝（音刺。）本姓弓，上党泫氏人也。膂力过人，能却曳牛走，张平爱而子之。淫於平妾，知而责之。蚝惭，割阴以自誓，遂为阉人。坚甚宠之，常侍左右，终为名将。所在有殊功，称邓羌、张蚝“万人敌”也。
又《後赵录》曰：张弥，字巨秦，汲郡人。晋永嘉中，与梁臣戍武德城，石勒攻之，城溃，弥随例当坑，大呼曰：“官当活健儿，何以杀也？”勒曰：“有何健事而求活也？”弥曰：“武德西城上，大声督战，时警备严设，使贼不入，正是张弥。”勒笑曰：“降儿能尔，正自奇健。”乃赦之。
《赵书》曰：汲桑，清河则丘人。年二十馀，力扛百钧，呼闻数里，时人服之。
又曰：刘灵，阳平人，年二十馀，常期役於县，力制奔牛，走及驰马。
《後魏书》曰：孝文帝有膂力，年十馀岁，能以指弹碎羊髀骨。
又曰：玄淑字买仁，有膂力，弯弓三百斤，善骑射。
又曰：陈留王虔，姿气魁杰，膂力绝人。每以常矛短刀大作之，犹患其轻，後缀铜铃於刃下，其弓力倍如常人，以其殊异於世。虔常临阵以槊刺人，遂贯胸高举，以示於众。又尝以一手顿槊於地，骑马伪退，敌人争取，引不能出。虔引弓射之，一箭杀其二人，摇槊之徒，亡魄奔散，乃命人取槊而反。每从征伐，乃率偏将先登陷阵，勇冠当时。
又曰：卫王仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美鬓髯，有算略。少能舞剑骑射，膂力过人，弓将十石。陈留公虔槊大见称异，时人云“卫王弓，桓王槊”也。
又曰：韩茂字玄兴，尝从太宗征丁零。时大风，旌旗皆偃仆，茂於马上持幢，初不倾倒。太鬃讶其膂力。
又曰：伊馥，代人也，善射多力，曳牛却行。
《三国典略》曰：周贺若敦尝从太祖校猎於甘泉宫，围人不齐，兽多越逸，太祖大怒。围内惟有一鹿，俄亦突围而走，敦跃马驰之，鹿上东山，敦弃马步逐山半，掣之而下，太祖大悦。
《周书》曰：韩雄，河东垣人也。少敢勇魁岸，膂力绝人。工骑射，有将帅才略。
又曰：窦炽字光成，性宽明有伟略，美鬓髯，身长八尺二寸，善骑射，膂力过人。
《隋书》曰：鱼俱罗，冯翊下□人也。身长八尺，膂力雄壮，言闻数百步。
《墨子》曰：纣有勇力之人，生捕兕虎，指画杀人。
《晏子》曰：昔夏之衰也，有推侈大戏；殷之衰也，有费仲、恶来，足走千里，手制兕虎。
《子思子》曰：中行穆伯手捕虎。
《列子》曰：公仪伯以力闻诸侯，周宣王备礼聘之。公仪伯至；观形，懦夫也，宣王心惑，曰：“汝之力何以？”对曰：“臣之力能折春螽之股，胜秋蝉之翼。”王作色曰：“吾之力者能分犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。”公仪伯曰：“臣之师有商丘子者，力无敌於天下，而六亲弗知，未尝用其力故也。”
又曰：魏黑夕阝杀丘邴章，邴章之子来丹谋复仇。丹气甚猛，形甚露，计粒而食，从风而趋，誓手剑以屠黑夕阝。黑夕阝悍志绝众，力抗百夫，筋骨皮肉，非人类也。延颈承刃，披胸受矢，芒锷摧屈，而体无痕。负其才力，视来丹犹雏っ也。
《孟子》曰：有冯妇，善搏虎。
《尸子》曰：中黄伯余左执太行之犭，（音猱。）右搏雕虎，惟象未与吾试，愿为牛与象斗以自试。
又曰：飞廉、恶来力角犀兕，勇搏熊虎也。
《孔丛子》曰：孔鲋谓陈王曰：“梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨腾肉飞。
《淮南子》曰：孔子勇复孟诸，足蹀狡兔，不以力闻。
《六韬》曰：纣之卒握炭流汤者十八人，崇侯虎等举五百石重沙二十四人。
《山海经》曰：中曲之山有怀木，食之多力。
《穆天子传》曰：有虎在於葭中，七萃之士曰高奔戎，生捕以献天子，乃命为柙而畜之东虞，是曰虎牢。
《吕氏春秋》曰：孔子之劲能招国门之关。（抬，举也。《淮南子》同也。）
又曰：赵氏，中山之多力者，曰：“吾兵衣铁甲，操铁杖以战，所击无不碎，所冲无不陷，以车投车，以人投人。”
《春秋外传》曰：少室吻简子右，闻牛谈有力，请与之戏，不胜，致右焉，简子许之。使少室为宰，曰：“知贤而让，可以训矣。”
《蜀王本纪》曰：秦王知蜀王好色，乃献女五人。蜀王遣五丁迎女，还梓潼，见大蛇入山穴，一丁引其尾不出，五丁共引蛇，山乃崩。
《说苑》曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声响动於天。
王充《论衡》曰：语称纣力能索铁伸钩，抚梁易柱，言其多力也。
《风俗通》曰：颍川张钦，字孟孝。吴楚反，与亚夫常为前锋，陷阵溃围，傍人观曰：“壮哉此君！”钦闻自矜，遂死军。
《方言》曰：蹶，膂力也。东齐曰展，宋鲁曰膂，膂力也。（郭璞曰：律蹶，多力貌。）
《通俗文》曰：强健曰支。（音翅。）
《曹肇别传》曰：肇之弟纂，字德思，力举千钧，明帝宠之，寝止恒同。尝与戏，赌衣物，有所获，辄入御帐取而出之。
《石虎别传》曰：虎字季龙，勒从弟，年十七八，身长七尺五寸，好弓马射猎，迅健有勇力。同时等类多畏惮之。
《异苑》曰：荆州上明浦常有蛟杀人，死者不脱岁。平中，邓遐为太守，素勇健，入水觅蛟，曳出斩之，至今不复有患。
《博物志》曰：石蕃，卫臣也，有勇力，背负千二百斤沙。
《西京杂记》曰：江都王劲捷，能超七尺屏风。
任豫《益州记》曰：玄帝为丞相，有力士锺齐，本吴人，百斛米分为三担，担从渚入市五六里。
《世说》曰：周处年少时，凶强使气，为乡里所患。时义兴水中有蛟，山中有虎，并皆犯暴百姓。义兴人谓为“三横”，而处尤极。或说处使杀蛟虎，遂入击蛟，或没或出，行数十里，经三日夜，乡里皆谓死，更相庆，处竟杀蛟而出，始知为人情所患。处遂自为改励，终为忠臣孝子。
《楚辞》曰：魂兮来归无上天，一夫九首，拔木九千。（言有一丈夫身有九段，强梁多力，从朝至幕，能拔木九千也。）
张衡《西京赋》曰：乌获扛鼎，都庐寻ㄅ。
羸
《说文》曰：羸，痿也。
《释名》曰：羸，累也，恒累於人也。
《东观汉记》曰：和喜太后遭新野君丧，悲伤思慕，赢瘦骨立，不能自胜。
王隐《晋书》曰：皇甫谧表从武帝借书，上送一车书与谧，谧羸病，手不释书，历观今古，无不皆综。
又曰：尚书令傅勖久羸瘦，上令太官给乳酪。
《吴越春秋》曰：子胥与要离见於吴王，要离对曰：“臣吴国之东阡陌人，细微无力，迎风则偃，背风则仆，大王有命，臣不敢尽死。”
《吕氏春秋》曰：吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀，吴王患之。吴王之友曰要离谓王曰：“臣请杀之。”吴王曰：“汝拔剑不能举臂，上车不能登足，汝能杀之？”要离曰：“请必能。”吴王曰：“诺”。
《世说》曰：何晏字平叔，体弱不胜重服。
又曰：李钦是茂曾第六子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居住临海，常往兄侍中墓下。既有高名，王丞相辟为公府掾。钦得板命，笑曰：茂弘乃复以一爵假人。
又曰：丞相去见卫洗马，曰：“居然有羸形，虽复终日调畅，犹若不堪罗绮。”
卷三百八十七　人事部二十八
黑子
《汉书》曰：高祖左股有七十二黑子。
又《贾谊传》曰：今淮阳之比大诸侯，仅如黑子之著面，不足以有所禁御。
