<!-- { "loadSidebar": true } -->
《东观汉记》曰：西羌祖爰剑为秦所奴隶，而亡藏岩穴中，见焚，有影象如虎，为蔽火，得不死。诸羌以为神，推以为豪。
《魏略》曰：何晏性自喜，行步顾影。
《山海经》曰：寿麻之国，正立无影，疾呼无响。（郭璞注曰：“言其形气有异于人。”）
又曰：长留山，神白帝少昊居之。主司反影。（日西入则反影东照，言司察之也。）
《孙卿子》曰：夏首之南有人曰涓蜀梁，其人愚，宵行俯见其影，以为伏鬼；仰见其，以为立魅，倍道而走。比至其家，失气而卒。
《庄子》曰：有畏影恶迹而去之走者，足举逾数而迹逾多，走逾疾而影不离。自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。
又曰：罔两问影曰：“曩子行，今子止；曩子坐，今子起。何其无特操与？”影曰：“吾有待而然者耶？”（罔两，影外之微阴也。）
《太玄经》曰：老子行则灭迹，立则隐影。
《风俗通》曰：陈留有富室，公年九十无子，取田家为妇，一交接而死。後生男，其女诬其淫佚有儿。争财，数年不能决。丞相邴吉曰：“吾闻老公子不耐寒，又无影。”时岁八月，取同岁小儿解衣裸之，此儿独言寒。又日中独无影。大小叹息，因与其财。
《抱朴子》曰：韩终丹久服，立日中无影。
《列仙传》曰：河间王家老舍人自言父世见玄俗，玄俗无影。王呼着日中，实无影。
《地镜图》曰：人行日月中无影者，神仙人也。与虚合体，故居日月中无影。履霜无迹，火中无影也。
迹
《史记》曰：姜原为帝喾卸晰，出野见巨人迹，心欣然践之，而身动如孕。期月而生后稷，故《诗》曰：“履帝武敏歆。”（武，迹也。）
王子年《拾遗》曰：石崇筛沉水之香如麋末，布置席上，使所爱者践之，无迹者即赐真珠百，若有迹者，便节其饮食，令体轻弱。故中国相戏曰：“尔非细骨轻躯，那得百真珠？”
又曰：燕王时广延之国献善舞者二人，王设麟文之席，散荃芜之香，使二人舞其上。弥日无迹，体轻故也。
《述征记》曰：齐有龙盘山，上有大脚，姜原所履迹。
盛弘之《荆州记》曰：零陵县石上有夸父迹。
又曰：湘东阴山县北数十里有武阳、龙靡二山，上悉生松柏美木。龙靡山有盘石，石上有仙人迹及龙迹。傅云昔仙人游此二山，常税驾此石。又於其所得仙人遗咏。
卷三百八十九　人事部三十
嗜好
《礼记□檀弓上》曰：孔子与门人立，拱而尚右。二三子亦皆尚右。孔子曰：“二三子之嗜学也。我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。（丧，上石，阴也；吉，上左，阳也。）
又《祭义》曰：先王之孝也，心志嗜欲不忘乎心。
又《祭统》曰：不齐则於物无防也，嗜欲无止也。及其将斋也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐。
《左传□闵公》曰：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。及有狄人之难，国人皆曰：“鹤实有禄位，余焉能战？”遂败。
又《僖中》曰：齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人。
《左传□襄公》曰：郑伯有好田而嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已。朝者曰：“公焉在？”（家臣故谓伯有为公。）其人曰：“吾公在壑谷。”（壑谷窟室。）
又《昭公》曰：莒子庾舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。
又《哀上》曰：曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。
《公羊传□僖公》曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而出。
《国语》曰：屈到嗜艾。有疾，召其宗老而属之：“祭我必以艾。”子木曰：“夫子不以私欲奸国之典。”（言不犯常法。）遂不用。
《论语□公冶长》曰：子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
又《雍也》曰：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。”
又《卫灵公》曰：子曰：“吾未见好德如好色者也。”
《家语》曰：子路见孔子，曰：“汝何好？”对曰：“好长剑。”孔子曰：“加之以学，岂可及乎？”子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而用之，射达於犀裒拢以此言之，何用学焉？”子曰：“括而羽之，所达深矣。”
《史记》曰：魏文侯问曰：“吴起何如人？”李克曰：“起贪而好色，然其用兵，司马穰苴弗过也。”於是魏文侯以为将，拨秦五城。
又曰：范增说项羽曰：“沛公居山东之时，贪於财货，好美姬，入关财物无所取，妇人无所幸，此其志不在小。”
《汉书》曰：济东王彭离，昏暮私与其奴亡命少年数十人行剽，杀人取财物以为好。（以是为好喜之事也。）
又曰：汉家言律历者，本张苍。苍好书，无所不观，无所不通。
又曰：朱买臣字翁子，吴人也。家贫，好读书，不治产业。
又曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满座，辄闭门，取客车辖投井中，虽有急不能出。
《续汉书》曰：刘宽简略嗜酒，不好盥浴。
《东观汉记》曰：耿字伯昭，扶风人。少好学，习文业。常又令试骑士，建旗鼓，肄驰射，由是好将帅之事。
又曰：姜诗字士游，广汉雒人。以佣作养母。赤眉贼经其里落，云：“不可惊孝子”。母好饮江水，儿取水溺死。恐母知，诈云行学，岁岁作衣投於江中，俄而涌泉，出於舍侧，味如江水。
又曰：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，常侍奏事，辄怒曰：“帝方对我饮，正酣，何此时持事来乎？”起，褫破书案。
谢承《後汉书》曰：马武字子张，南阳人。为人好酒，豁达，敢直言。时在御前，面折同列，以为笑乐。
《典略》曰：荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。设大针於杖端，客有醉寝伏，辄以刂（锄御切。）刺，验其醒醉。
《晋书》曰：王济好弓马，尝乘一马，着连干鄣泥，前有水，终不肯渡。济云：“此必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故杜预谓济有马癖。
《晋中兴书》曰：郭璞性轻易，不持威仪，嗜酒好色，或过度。其友人干宝常诫之曰：“此非性尔。”璞曰：“吾所受有本限，用之恒恐不尽，乃忧为害乎？”
《後魏书》曰：辛少雍，字季仲。少有孝行，尤为祖父绍先所爱。绍先爱食羊肝，常呼少雍共食。及绍先卒，少雍终身不食羊肝。
《宋书》曰：庾炳之，性好洁，士大夫造之者，去未出户，辄令拭席洗床。时陈郡殷冲亦好净，小人非净浴新衣，不得近左右。士大夫小不整洁，每容接之。炳之好洁反是，冲每以此讥焉。
又曰：谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆志游遨，遍历诸县，动逾旬朔。
又曰：刘邕所啖食，每异於人。性嗜疮痂，以为味似蝮鱼。常诣孟灵休，灵休先患灸疮，疮痂落床上，邕因取食之。灵休大惊。邕答云：“性之所嗜。”灵休疮痂未落者，悉褫取以贻邕。邕既去，灵休与何勖书曰：“邕向顾见啖，遂举体流血。”南康囚国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭痂常给邕膳。
《齐书》曰：何佟之，字士威，庐江人也。性好洁，一日之中洗涤者十馀过，犹恨不足，时人称为水淫。于时又有遂安令刘澄，性弥净洁。县中洒扫，郭邑无横草，水湔尘秽，百姓不堪命，坐免官。
又曰：王思远，琅琊临沂人也。好简洁。衣服垢秽，方便不前，形象新楚，乃与促膝。虽然，既去之後，犹令二人交帚扫其坐处。
又曰：明帝好食逐夷，以银钵盛蜜渍之，一餐数钵。谓王景文曰：“此味颇足不？”景文曰：“臣夙好此味，贫素致之甚难。”帝甚悦。食逐夷积多，胸腹不息，气将绝，疾大困，一食渍汁犹至三斗，终以此卒。
《管子》曰：吴王好剑而国士轻死。
《墨子》曰：晋文公好士之恶服，大夫羊之裘，韦以带剑，大帛之冠。越王好士勇，自焚其室曰：“越国之宝悉在此中！”王自鼓，蹈火而死者百馀人。
《孟子》曰：曾皙嗜羊枣而曾子不忍食羊枣。（羊枣，大枣也。）
《庄子》曰：子张见鲁哀公，哀公不礼。曰：“臣闻君好士，不远千里以见公。今见公之好士也，有似叶公子高之好龙。叶公好龙，室中雕文，画以为龙，於是天龙闻而下之，窥头於牖，拖尾於堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五神无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙也。今君非好士也，好夫似士而非士也。”（《新序》同。）
《尹文子》曰：昔齐桓公好紫，阖境不鬻异采。
又曰：齐宣王好射，所用弓不过三石，以示左右。左右引之，皆曰：“此不下九石。”而宣王终身自以为用九石。
《韩子》曰：齐桓公好服紫，一国尽服紫。当时十素不得一紫，公患之。管仲曰：“君欲止之，何不试勿衣也？谓左右曰：吾甚恶紫之臭。”公曰：“诺。”於是三日，境内莫有衣紫。
又曰：楚恭王与晋厉公战於鄢陵，楚师败，恭王伤目。其战之时，司马子反渴而求饮，阳竖操觞酒而进之。子反曰：“此酒也。”竖曰：“非也。”饮之。子反为人嗜酒，弗能绝口。
又曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之，公仪子不受。
又曰：邹君好服长缨，左右皆服缨，缨甚贵，邹君患之，问左右，左右对曰：“君服之，百姓亦多服，是故贵也。”邹君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨。
贾谊曰：文王使吕望傅太子发，发嗜鲍鱼，公不与，曰：“鲍鱼不登於俎，岂有非礼而可养太子哉！”
《说苑》曰：魏文侯封太子击於中山，三年不往来，赵仓唐曰：“君何不遣人使大国。”太子曰：“愿之久矣，未得可使者。”对曰：“臣愿奉使。”於是遣仓唐纟北犬奉晨凫献之。文侯曰：“击爱我，知我所嗜好。”（《韩诗外传》同。）
《风俗通》曰：赵王好大眉，民阔半额；楚王好广领，国人没颈。
《文士传》曰：嵇康性绝巧，好锻。家有盛柳树，乃激水圜之。夏天甚凉，恒居其下自锻。有人就者，康不受其直。
《孝子传》曰：隗通字君相，犍为道人。母好饮江脊水，常乘船捷致，漂浚辛苦。忽然有横石特起直江脊，後取水无复劳剧。
又曰：陈遗为郡主簿，母好食铛底焦饭，常持一囊盛之悬案下。
《郭子》曰：陆士衡初入雒，张公云宜诣刘道真。於是二陆既往。刘尚在哀制，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄胡卢，卿得种不？”陆兄弟殊失望，乃云：“悔往。”
《世说》曰：谢遏年少玄也，好着紫罗香囊。太傅患之，而不欲伤其意，赌得而焚之。
又曰：林公好鹤，往剡东时，有人遗其双鹤。少时翅长欲飞，林公意甚惜之，乃惟其翮。鹤骞翥不能复起，乃舒翼反头视之，如似懊恼意。林公曰：“既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩？”养令翮成，遂飞去。
