<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：王武子好驴鸣。既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王子好驴鸣，可各作声以送赴。”客皆一时作驴鸣。
《语林》曰：王武子死，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵座曰：“卿尝好我作驴鸣，今我为君作驴鸣。”声似真，宾客皆笑。孙闻之曰：“诸君不死，而令王武子死。”宾客皆畔猩。
又：戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每为驴鸣，以乐其母。
又曰：祖约少好财，阮遥集好屐，并常自经营，同是一累而未判其得失。有诣祖，见料视财物，客至，并当不尽，余两小{}以置背後，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见自蜡屐。因叹曰：“未知一生当着几两屐！”神甚闲畅。於是胜负始分也。”
又曰：王子猷尝暂寄人空宅住，使令种竹。或问：“暂住何烦尔？”啸咏良夕。直指竹曰：“何可一日无此君！”
《语林》曰：张湛好於斋前种松柏，袁山松出游好令左右挽歌。时人谓张屋下陈尸，袁道上行殡。
曹植《求祭先王表》曰：先王喜鳆鱼，臣前以表，徐州臧霸遗鳆鱼二百枚，足自供事。
容止
《毛诗》曰：《臣工□振鹭》，二王之後来助祭也。（二王，夏、殷也。其後，杞宋也。）“振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。”（笺云：自鸟集于西雍之泽，言所集得其□□□。有斯容，言威仪之若鹭然也。）
《礼记□玉藻》曰：君子之容舒迟。足容重，（举欲迟也。）手容恭，（高且正也。）目容端，（不睇视也。）口容止，（不妄动也。）声容静，（不哕咳也。）头容直，（不倾顾也。）气容肃，（似不息也。）立容德，（如有予也。）色容庄。（勃如战色。）坐如尸。（尸，居神位，敬慎也。）燕居告温温。（告，谓教使也，诗云：温温恭人。）凡祭，容貌颜色，如见所祭者。丧容累累，（羸惫貌也。）色容颠颠，（忧思貌也。）视容瞿瞿梅梅，（不审貌也。）言容茧茧。（声气微也。）戎容暨暨，（果毅貌也。）言容讠各讠各，（教令严也。）色容厉肃，（仪形貌也。）视容清明；（察于事也。）立容辩卑、毋谄。（辩，读为贬。自贬卑，谓声磬折也。）
又《表记》曰：容貌以文之，衣服以移之。是故君子服其服，则文以君子之容；有其容，则文以君子之辞。
《左传□定下》曰：邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰。公受玉卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。”
《论语□子张》曰：曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”（言子张容仪盛而于仁道薄，难勉进。）
《汉书》曰：薛宣好威仪，容止甚可观。
又曰：息夫躬，河淖婶人也。少受《春秋》，通览《诗》、《书》，容貌壮丽，为众所异。
又曰：江充召见大台宫，自请以所常被服见上。上许之。充衣纱单衣，冠步摇冠。为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”
又曰：武帝即位，徵天下贤良，待以不次之位，自鬻者以千数。
东方朔上书曰：臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝。
《汉书》曰：王商为丞相。河平四年，单于来朝，引见。丞相坐未央庭中，单于前，拜谒商。商起，离席与言，单幼肾视商貌，大畏之，迁延却退。天子闻而叹曰：“此真汉相矣！”
又曰：司马相如，字长卿，蜀郡成都人也。至临邛，富人卓王孙请之。相如时从车骑，雍容闲雅，甚都。（都，美也。诗曰：不见子都。）王孙有女文君，新寡，窃从户窥，心说而好之，遂夜奔相如。
又曰：俊不疑，字曼倩，渤海人也。武帝末，郡国盗贼群起，暴胜之为直指使者。至东海，素闻不疑贤，请与相见。望见不疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜之ε履起迎。
《续汉书》曰：侯霸字君房，河南人。为人矜严，有威容，家累千金，不事产业，笃志诗书，师事房玄，常为都讲。
《东观汉记》曰：上过颍阳，祭遵以县吏数进见，上爱其容仪，署为门下吏。
又曰：虞延，字子太，陈留人。为都督邮，世祖闻而奇之，二十年东巡，路过小黄。高帝母昭陵后园陵宰缮。时延为都督邮，诏呼引见，问园陵之事。延进旨从容，跪拜可观，其陵树株柏皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。帝善之，敕延从驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡。
又曰：杜诗荐伏湛疏曰：“湛容貌堂堂，国之光辉，知略谋虑，朝之渊薮。龆励志，白首不衰。实足以先後王室，名足以光示远人。柱石之臣，宜居辅弼。
《英雄记》曰：袁绍生而孤，幼为郎，容貌端正，威仪进止，动见仿效。弱冠除复阳长，有清能名。
《吴书》曰：张纯字玄基，少厉操行，学博才秀，切问捷对，容止可观，拜郎中，补广德令。治有异绩，擢为太子辅义都尉。
《吴录》曰：滕胤年十二，孤单茕独，为人白皙，威仪可观。每正朔，朝会修觐，在位大臣见者莫不叹赏。
《魏志》曰：延康玄年，蜀将孟达率众降。达有容止可观，文帝甚器爱之，使达为新城太守，加散骑常侍。
《蜀志》曰：魏文帝察黄权有局量，试欲惊之，遣左右请权，未至之间，累催相属，马使奔驰，交错於道，官属莫不褫魄，而权举止颜色自若。後领益州刺史。大将军司马宣王深器之，问权曰：“蜀中有卿辈几人？”权笑而不答曰：“不图明公见顾之重。”
《蜀志》曰：彭永年，广汉人，身长八尺，容貌甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子敕。
《吴志》曰：张昭容貌矜严，有威风。权常曰：“孤与张公言，不敢妄也。”举邦惮之。
王隐《晋书》曰：王褒少时立操尚，非礼不动，非法不言，身长八尺四寸，容貌绝异，音声清亮，辞气韶雅。
沈约《宋书》曰：玄凶弑逆，义宣发哀，即日便举兵，张畅为玄佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。举哀毕，变服，着黄韦褶，出射堂简人，音姿容止，莫不瞩目，见之者皆愿为尽命。
又曰：羊欣字敬先，少静默无竞於人，美言笑，善容止，遍览经籍，尤长隶书。
贾谊《新书》曰：朝廷之容，师师然，翼翼然，整以敬。祭祠之容，遂遂然，粥粥然，敬以婉。军旅之容，忄然肃然，固以猛。丧纪之容，忄幼然慑然，若不还。
《顾谭别传》曰：谭字子嘿，吴人。常慕贾谊之为人，身长七尺八寸，少言笑，容貌矜整，有圭璋，威重，未常失色於物。非其人，或终日不言。
《颜含别传》曰：颜髦字居道，含之子也。少慕家业，於孝行，仪状严整，风貌端美。桓公见而叹曰：“颜侍中，廊庙之望也。”
《桓邵别传》曰：邵字敬伦，丞相之第五子，清贵简素，风姿甚美，而善治容仪。虽家人近习，那见其怠堕之貌。温见而称之曰：“可谓凤雏。”（《郭子》同。）
《三辅决录》曰：窦叔高，名玄，为上郡计吏。朝会数百人，仪状绝众，天子异之。诏以公主妻之，出，同辈调笑焉。叔高时已自有妻，不敢以闻。方欲迎妇与诀，未发，而诏召叔高就第成婚。
《益部耆旧传》曰：张肃有威仪，容貌甚伟，弟松为人短小，不持节操，然识达精果，有才。刘璋乃遣诣曹公，曹公不甚礼，杨修深器之。修以所撰兵书示松，饮宴之间，一省即便暗诵，修以此异之。
《会稽典录》曰：贺邵善容止，正其衣冠，尊其瞻视，动静有常，与人交久益敬之。至於官府，左右那见其跣坐，常着袜，希见其足。
《荀氏家传》曰：荀羡，风器英秀，识准标贵，明须眉，美音气，俯仰顾盼，容止可则。
《世说》曰：太尉总角时常造公，司徒王衍神情明秀，风姿详雅，山公嗟叹者良久。既去，目之而言曰：“何物老妪生此宁馨儿，然恐误天下生民者，未必非此人。”
又曰：崔琰字季，声姿高朗，须长四尺，甚有威重。武帝见匈奴使，自以形陋，不足以雄远国，使季代，自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何如？”答曰：“王雄望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武追杀其使。
又曰：裴令公有容仪，脱冠冕、粗服乱头皆好，时人以为玉人。
又曰：时人见嵇中散，叹曰：“隶隶如长松下风，高而且肾拢”山公曰：“嵇叔夜岩岩若孤松之独立。及其醉也，如玉山之将颓。”
又曰：王右军见杜弘治，叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人也。”又时人谓右军：“飘若游□，矫若惊龙。”
又曰：海西时，诸公每朝，朝堂犹暗，惟会稽王来，轩轩若朝霞举。
卷三百九十　人事部三十一
言语
《说文》曰：直言曰言，语议曰语。
《释名》曰：言，宣也，宣彼此之意也。语，叙也，叙己所欲说述也。
《易□系辞》曰：同心之言，其臭如兰。
又曰：子曰：“书不尽言，言不尽意。”
又曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机；枢机之发，荣辱之主也。
又曰：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
《尚书□益稷》曰：帝曰：“来，禹！汝亦昌言。”（咎繇谋九德，故呼禹使亦陈昌言也。）
又《无逸》曰：其在高宗，时旧劳於外，爰暨小人，作其即位，乃或谅暗，三年不言；其惟不言，言乃雍。
又《秦誓》曰：予誓告汝群言之首。
《毛诗□雨无正》曰：哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。（笺云：巧，犹善也。谓以事类风切，如水之流急，忽然而过之，故不悖逆，使身居安休如之也，乱世之言顺而为上也。）
又《小弁》曰：君子毋易由言，耳属於垣。（笺云：犹用也，王母轻用谗人之言，将有属耳，于垣壁听也。）
又《巧言》曰：巧言如簧，颜之厚矣。
又《都人士》曰：彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。
又《荡之什》曰：白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。
《礼记□玉藻》曰：动则左史书之，言则右史书之。
又《少仪》曰：言语之美，穆穆皇皇。
又《中庸》曰：故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。君子言顾行，行顾言也。
又《表记》曰：天下无道，则言有枝叶。
又曰：子曰：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利，（大言可以立大事，小言可以立小事。立，谓君受。）故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。”
又《缁衣》曰：子曰：“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如。故大人不倡游言。（游，浮也，不可用之浮也。）可行也，不可言也，君子弗言也。可言也，不可行也，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言也。”
《左传□僖中》曰：介子推曰：“言，身之文也。身将隐矣，焉用文之，是求显也？”
