<!-- { "loadSidebar": true } -->
《说苑》曰：楚魏会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰：“楚魏谋，欲伐齐，愿先生与寡人共之。”淳于髡大笑而不应。王怫然作色曰：“先生以寡人国为戏乎？”淳于髡对曰：“臣不敢以王国为戏也。臣怜之祠田也。以箧饮与一鲋鱼，其祝曰：‘下田ㄜ耶，（ㄜ耶，下田也。）得百车。鸡果者宜禾。’（鸡果，鸡肝黑土。）臣笑其所以祠者少，而所求者多。”王曰：“善。”赐之千金，革车百乘，立为上卿。
又曰：赵简子举毙蕙齐，有被甲而笑者。简子曰：“子何笑？”对曰：“臣乃有宿笑。”简子曰：“有以说之则可，无则死。”对曰：“当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因追之，不能及。其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简子曰：“今吾伐国失国，是吾旷也。”还师而归。
《论衡》曰：天怒则隆隆雷声，天喜应哑哑而笑。那不闻笑也？
桓子《新论》曰：关东语曰：“人闻长安乐，则出门西向笑。知肉美味，则对屠门而大嚼。”
《郭子》曰：王淳与妇锺氏共坐，见武子从庭前过。淳谓妇曰：“生儿如是，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中弟，名沦，字太冲，为晋文王大将军。从征寿春，遇疾亡。时人惜焉。
《世说》曰：二陆入洛，而士龙不诣张公。公问士衡，□何以不来。机曰：“有疾，恐公不悉，故未敢自见。”俄而，□诣华。华为人多姿质，又好帛缠鬓，□见而大笑，不能自已。士龙尝着衰帻上船，因水中自见其影，便大笑不能已，几落水中。
又曰：王大将军尚主，如厕，见漆箱中盛乾枣本，以塞鼻。王谓厕上果，食遂为之尽。既还，婢擎金漆盘盛水，琉璃碗盛澡豆，王因倒豆着水中饮之，谓是乾饭。群婢莫不笑。
又曰：殷荆州有所识作赋示之，殷甚以为有才。语王恭：“见新文甚可观。”便於手中亟出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑亦不言好恶，但以如意点之而已。殷怅然自失。
《语林》曰：吊王武子。客正哭，见孙子荆驴鸣，变声成笑。
又曰：董昭失势，久为卫尉。昭乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面叙太祖时事，举坐大笑。明帝怅然不怡，月中以为司徒。
《曹瞒别传》曰：太祖为人佻易无威仪，每与人谈论戏弄，言确尽无所隐。及欢悦大笑，至以头投诸案中，肴膳皆沾污巾帻。
《琐语》曰：师旷御，晋平公鼓瑟，辍而笑曰：“齐君与其嬖人戏，坠於床而伤其臂。”平公命人书之曰：“某年某月，齐君戏而伤。”问之于齐侯，笑曰：“然。有之。”
《东方朔别传》曰：朔于上前射覆，中之。郭舍人亟屈，被榜。上辄大笑。
又曰：南山有木，名曰柘。良工材之，可以射，射中人情，如掩兔。舍人数穷，何不早谢。上乃搏髀大笑也。
《荀勖别传》曰：司徒钅，帝问其人。勖曰：“魏文用贾诩为公，孙权笑之。”
《神异经》曰：东方有人，不妄语，恒笑。仓卒见之，如痴。（张华注曰：今人痴好笑，本此。）
《搜神记》曰：孙杀徐光而无血。後上蒋陵，有大风荡车，顾见光在松树上附手笑之。俄而诛。
《蜀记》曰：谯周字允南，巴西人。体貌素朴，无造次辩论之才。诸葛亮领益州牧，命周为劝学从事。初见，左右皆笑，既出，有司请推笑者。亮曰：“孤犹不能忍，况左右乎？”
黄义《仲交广记》曰：合浦尹牙为郡主簿，太守到官三年不笑。牙问其故，曰：“父为太尉所杀。”牙乃辞，至洛为太尉养马。三年，断其头而还南。
《正论》曰：搔癣之为悦，先笑而後出拢
《养生要诀》曰：人语笑欲令至少，不欲令声高，若过误笑，损肺肠，精神不足。
《楚词□九歌》曰：若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑。
宋玉《登徒子赋》曰：腰如约素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。
卷三百九十二　人事部三十三
吟
《释名》曰：吟，严也。其声本出于故愁，故声严肃，使听之凄叹也。
《说文》曰：吟，叹也。
《毛诗□关雎序》曰：吟咏情性，以讽其上。
《东观汉记》曰：梁鸿常闭户吟咏、书记，遂潜思著书十馀篇。
《魏志》曰：管辂随军而行，过母丘俭墓。下，倚树哀吟，精神不乐。人问其故，辂曰：“林木虽茂，无形可久；碑诔虽美，无后可守。玄武臧头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族，不过二载应至矣。”卒如其言。
《蜀志》曰：诸葛亮字孔明。早孤，躬耕垅亩，好为《梁甫吟》，每自比于管、乐。
《唐书》曰：蔡允恭，荆州江陵人。有风采，解缀文雅，善吟咏。炀帝所属词赋，多令讽诵之。
《庄子》曰：北门成问黄帝曰：“帝张咸池之乐于洞庭之野。吾闻之，蔼蔼默默，乃不自得。”帝曰：“吾奏以阴阳之和，烛以日月之明，其声能长，虑之不知，望之不见，党然立于四虚之通，倚槁梧而吟。”
又曰：庄子谓惠子曰：“今子外乎？子之神劳乎？子之精依树而吟，处槁梧而瞑。”
《文士传》曰：李康清廉有志节，不能和俗，为乡里豪右之所共害，故官涂不进。作《游山九吟辞》曰：“盖人生天地之间。若流电之过户牖，轻尘之栖弱草矣？”
《湘中记》曰：涉湘千里，但闻渔父吟。中流相和，其声绵邈也。
盛弘之《荆州记》曰：新城郡氵亲（初觐切。）水，别有一溪，其傍有白马塞。孟达登之叹曰：“金城千里！”遂为《上氵亲吟》。彼方人犹傅此。声韵凄激，其哀思之音乎。
《西京杂记》曰：相如将聘茂陵人为妾，文君作《白头吟》。
《盐铁论》曰：曾子倚山而吟，山鸟下翔。
《世说》曰：韩寿美姿容，贾公辟为掾。充每聚会，其女于青琐中看，见寿，心甚悦之。乃问其婢“识此人不？”缇说是其先主。女内怀存想，发於吟咏。婢後往寿家，具说如此，并言女色丽。寿闻之，心动，乃因婢通意。婢以白女，女大喜，乃期往宿。寿し捷绝人，乃逾墙而入，家中莫知。自是贾公觉女悦畅，有异于常。
《陈武别传》曰：陈武字国本，休屠胡人。常骑驴牧羊。诸家牧竖十数人，或有知歌谣者，武遂学《太山梁父》、《幽州马客吟》及《行路难》之属。
阮籍《乐论》曰：汉顺帝上恭陵，过樊濯，闻鸣鸟而悲，泣下横流。曰：“善哉！鸟鸣。”使左右吟之。使声若是，岂不佳乎！此谓以悲为乐也。
王粲《登楼赋》曰：锺仪幽而楚奏，庄舄显而越吟。
啸
《说文》曰：啸，吟也。
《杂字解诂》曰：啸，吹声也。
《毛诗□江有汜》曰：之子归，不我过。不我过，其啸也歌。（笺：大啸蹙口而出声也。）
又《白华》曰：啸歌伤怀，念彼硕人。
《後汉书》曰：南阳太守成晋委功曹岑至。郡中谣曰：“南阳太守岑公孝，弘农成晋但坐啸。”
《汉晋春秋》曰：桓帝幸樊城，百姓莫不观。有一老父独耕不辍。议郎张温使问焉，父啸而不答。
《魏略》曰：诸葛亮在荆州游学，每晨夜，常抱膝长啸。
《魏氏春秋》曰：阮籍少时，尝游苏门山。山有隐者，莫知其姓名。有竹实数斛，臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义。萧然曾不经听。籍乃对之长笑，清韵响亮。苏门生攸尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。
《晋阳春秋》曰：嵇康见孙登，对之长啸，逾时不言。康辞还，曰：“先生竟无言乎？”登曰：“惜哉！”
《晋中兴书》曰：桓石秀风韵秀彻。叔父冲尝与石秀共猎，猎徒甚盛，观者倾坐。石秀未尝瞻盼，啸咏而已。
《晋书》曰：石勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，谓左右曰：“向胡雏吾观其声，视有奇志，将恐为天下之患。”驰遣收之，会勒去。
又曰：谢弈，桓温辟为安西司马，犹推布衣之好。在温座岸帻啸咏，无异常日。温曰：“我方外司马。”
又曰：王徽之在吴中，一士大夫家有好竹，欲往观之。乃遥造竹下，讽啸良久。主人洒扫请坐，徽之不顾。将去，主人乃闭门。徽之尽欢而去。
又曰：谢鲲邻家高氏有女，常往挑之。女方织，以梭投，折鲲齿。既归，微然长啸。曰：“犹不废我啸也。”
《赵书》曰：石勒屯葛陂，值天雨不息。勒长史刀应劝勒降晋，勒愀然而啸。张宾劝勒还北，勒攘臂曰：“宾计是也。应宜斩。”
《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复之，乃中夜抱柱而哭。哭讫，承之以啸。于是群臣咸曰：“君王何愁心之甚也。夫复雠诛敌非君王之忧，自是臣下之急务。”
又曰：吴王阖闾将欲伐楚，登台南向而啸。有顷而叹，群臣莫有晓王意者。子胥乃荐孙子。孙子者，吴人，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能。
《英雄记》曰：向栩为性卓诡不凡，好读《老子》，状如学道，又复似狂。居尝灶北坐，被，喜长啸。人客从就，辄伏不视。人有于栩前独拜，栩不答。
《山海经》曰：玉山者，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾，虎齿，而善啸，蓬戴胜。（蓬发，乱发。胜，玉胜也。）
《庄子》曰：童子夜啸，鬼数若齿。
《孙登列传》曰：孙登字公和，汲郡共县人。清静无为，其情志悄如也。好读《易》、弹琴，颓然自得。观其风神，若游六合之外。当魏末，共处北山中，以石室为宇，编草自覆。阮嗣宗闻登而往焉，见公和苫盖，被端坐岩下鼓琴。嗣宗自下趋进，既坐，莫得与言。嗣宗乃嘹嘈长啸，与琴音谐会，雍雍然。登乃攸尔而笑，因啸和之。妙响动林壑，风气清太玄。
《竹林七贤论》曰：阮籍字嗣宗，性乐酒，善啸，声闻百步。箕踞啸歌，酣放自若。时苏门山中忽有真人宰缮。籍亲往寻其人幼梢巅，遂登岭从之，箕坐相对。籍乃商略终古以问之，仡然不应，籍因对之长啸。有顷，彼乃断然叹曰：“可更作。”籍又啸，意尽退还半岭，闻岭巅酋然有声，若数部鼓吹。顾瞻，乃向人之啸也。（《世说》同。）
《王□别传》曰：王道与庾亮游于石头，会遇□至。是日迅风飞帆，□倚楼而长啸，神气甚逸。
王子年《拾遗记》曰：太始二年，南方有因霄之国，人皆善啸。大丈夫啸闻百里，妇人啸闻五十里。如笙竽之音，秋冬则声清高，春夏则声沉下。人舌尖处倒向喉内，亦云有两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声逾远。故《吕氏春秋》云“反舌殊乡之国”，即此之谓也。
《列女传》曰：鲁漆室之女者，过时未人。当穆公之时，君老太子幼，女倚柱而啸。邻人妇从谓曰：“何啸之悲也？子欲嫁乎？”女曰：“吾忧鲁君老而太子少也。”
《西京杂记》曰：东方生善啸。每一曼声长啸，尘落瓦飞。
