<!-- { "loadSidebar": true } -->
卧
《说文》曰：眠，翕目也。寝，病卧也。卧，休也。
《释名》曰：卧，化也。其精神变化不与觉时同也。寐，谧也；谧，静无声也。寝，侵也，损事功也。瞑，泯也，无知泯泯也。
《礼记□玉藻》曰：君子寝恒东首。（郑玄注曰：首生气也。）
又《乐记》曰：魏文侯问于子夏曰：“吾端冕而听古乐，则惟恐卧；听郑卫之音，则不知倦。”
《论语□公冶长》曰：宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙，不可亏也，于予与何诛。”（诛，责。）
又《乡党》曰：寝不尸。（布展手足，似尸象。）
《史记》曰：吴起为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑。
又曰：上自将击黥布，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自强起，至曲邮，因说上令太子为将军，监关中军。上曰：“子房虽疾强卧，而傅太子。”
《汉书》曰：黥布反，上疾，欲使太子击之。吕后承间为上泣曰：“上虽疾，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。”
又曰：上欲废太子。吕后使建成侯吕泽劫张良曰：“君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧？”
又曰：汲黯拜淮阳太守，黯伏谢不受。上曰：“君薄淮阳耶？顾淮阳吏民不相得，吾徒得君，重卧而治之。”
又曰：初，武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日为宅侯。日以帝少不受封，辅政岁馀，病困。大将军光白封，日卧授印绶，一日薨。
又曰：吴楚反，乏粮，饥，欲退数挑战。周亚夫终不出。夜，军中惊，内相攻击，扰乱至於帐下。亚夫终卧不起，须臾亦定。
又曰：董贤常与上卧起。尝昼寝，偏籍上衣袖，上欲起，恐动贤，乃断袖而起。
又曰：王莽军师外破，大臣内叛，忧懑不能食，但饮酒啖鳆鱼。读军书倦，因凭几寝，不复就床。
《後汉书》曰：彭宠自立为燕王。其妻数恶梦，又多见变怪。五年春，宠斋，独在便室，仓头子密等三人因宠卧寝寐，共缚宠着床。告外吏云：“大王斋禁，皆使吏休。”
《东观汉记》曰：吴汉击富平，获索二贼於平原。明年春，贼率五万馀人，夜攻汉营，军中惊乱，坚卧不动。
又曰：上在邯郸宫，昼卧温明钓拢耿入，造床下，请问。因说曰：“今更始失政，天下可驰檄而定。”
又曰：杨政常过杨虚侯马武，武称疾卧，欲令政拜床下。政入户，径上床坐，武恨，语言不怿。政因曰：“蕃臣不思求贤报国而骄天下英俊，今日摇动者，刀入胁。”左右大惊。
《蜀志》曰：先主既定益州，广汉太守夏纂请秦密为师友祭酒，领五官掾，称曰仲父。密称疾卧在茅舍，纂将功曹石、主簿王并即密底社谈，密卧如故。
沈约《宋书》曰：羊欣字敬玄。从父不疑为乌程令。年十二时，王献之为吴兴太守，甚知爱之。献之常夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书数幅而去。欣书本工，因此弥善。
《锺离意别传》曰：严遵者，与光武皇帝俱为诸生。游涉他县同门精学。暮夜宿，二人寒不得寝卧，更相谓曰：“後若豪贵，忆此之难，宜勿相忘。”
《罗含别传》曰：罗含，字君章。少尝昼卧，梦一鸟文色异常，径飞入口。
《杜祭酒别传》曰：君新作被，Й眠觉晏起，乃叹：“Й便眠使人不起！”异事，因令看陌上有寒人，举被乞之，常眠布被中。
《会稽典录》曰：陈修字奉迁。少为郡。受《韩诗》、《梁春秋》，家贫为吏，常出檐，上下恒食乾□。（音备。）每至正腊，僵卧不起。同僚请，不肯往，其志操如此。
《吴越春秋》曰：楚平王遣使者封函印绶，追召子胥。子胥以夜半时卧觉，忽而仰天悲叹，言曰：“父兄俱死，当谁归乎？”泣下交流。恐为楚所得，乃贯弓执矢，步出东郭。
《韩子》曰：堂公见昭侯曰：“今有白玉卮无当，有瓦器有当，君渴，将何以？”曰：“以瓦器。”公曰：“为人主漏泄群臣之语，犹玉卮之无当也。”昭侯于是每与公话事归，辄独卧，惟恐梦言泄于妻妾。
桓谭《新论》曰：成帝幸甘泉，诏杨子□作赋。倦卧，梦其五藏出在地，以手收内入。觉，大少气，一年卒。
《郭子》曰：王长史病笃，（王仲祖也。）寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：“如此人，曾不得四十。”及亡，刘尹临殡，以璧柄麈尾着棺中，因恸绝。
《世说》曰：袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，小，不着。魏武拨之，其後来必高。因怙卧床上，剑至果高。
又曰：郝隆，七月七日出日中仰卧。人问何以，答曰：“我晒书也。”
《语林》曰：王子敬在斋中卧，偷入斋取物幞装，一室之内，略无不尽。子敬卧而不动，偷遂复登床，欲有所觅。子敬因呼曰：“偷儿，青毡是我家旧物，可特置不？”於是，群赋始知其不眠，悉置物惊走。
睡
《左传》宣上曰：赵宣子谏，灵公患之，使□贼之。（□，晋力士也。）晨往将朝尚早，坐而假寐。（不解冠而睡。）退而叹曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一於此，不如死也。”触槐而死。
《汉书□礼乐志》曰：魏文侯最为好音，而谓子夏曰：“听古乐则欲寐，及闻郑、卫之音，予不知倦焉。”
又曰：陈咸字子康。父万年，尝病，召咸教戒于床下。语至夜半，咸睡，头触屏风，万年大怒，欲杖之。咸叩头谢曰：“具晓所言。大人教咸谄也。”万年乃不复言。
《晏子》曰：景公田於梧丘，夜犹早。公坐睡而梦，有五大夫比面称无罪。公觉，召晏子，晏子对曰：“昔君灵公田，五大夫骇兽，故断其头而葬之，命之曰五大夫之丘。”命人掘而葬之。
《世说》曰：魏武云：“我眠中不可妄近，近便斫人，亦不觉，左右宜深慎。”此後，佯睡，所幸人窃以被覆之，因便斫杀。自后，安眠，人莫敢近者。
《郭子》曰：许侍中、顾司空入王丞相帐中眠。（事具帐部。）
《益部耆旧传》曰：何ㄚ为成都令。尝眠睡，其觉悟便得奸诈。咸畏ㄚ之发摘。或以为有术得知之，无敢复欺者。
卷三百九十四　人事部三十五
行
《易□困卦》曰：臀无肤，其行趑趄。
《毛诗□谷风》曰：行道迟迟，中心有违。（迟迟，舒行貌。）
又《黍离》曰：彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。
又《载驱》曰：汶水汤汤，行人彭彭。
又《我行其野》曰：我行其野，蔽芾其樗。昏姻之故，言就尔居。
又《大杜》曰：独行踽踽。
《礼记□仲尼燕居》曰：行则有随，行而无随，则乱於涂也。
又《玉藻》曰：君与尸行，接武；（尊者尚徐蹈半迹。）大夫，继武；（迹相及也。）士，中武。（迹间容迹。）端行，颐ニ如矢；弁行，剡剡起屦。凡行，容惕惕。（直疾貌也。凡行，谓道路也。）
《左传□襄二十六》曰：卫献公使与宁喜言，宁喜告蘧伯玉。伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入。”遂行从近关出。
《论语□述而》曰：子曰：“三人行，必有我师焉。”
《史记》曰：伍子胥曰：“为我谢申包胥。吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”（臂如人行，前途尚远，日势已暮，救在颠倒疾行，何得责无顺行礼。）
《汉书》曰：袁盎使吴，见守，从史在守盎校为司马。司马曰：“君第去，臣亦且亡。辟吾亲，君何患？”乃以刀决帐，盎解节旄，履，步行七十里。（着屐步行而逃亡。）
《吴书》曰：孙策讨山越，斩其渠帅。悉令左右分行逐贼，独骑与虞翻相得山中。翻曰：“危事也。”令策下马。“此草深，卒有警急，马不及人。翻善用矛，请在前行。”得平地，劝策乘马。策曰：“卿无马奈何？”答曰：“翻能步行，日可三百里。明府试鞭马，翻能疏步属之。”
《东方朔别传》曰：武帝问朔曰：“公孙丞相、倪大夫等，先生自视何与此哉？”朔曰：“臣观其齿牙，树颊胲，（音改）吐唇吻，擢项颐，结股肱，连隹（音谁。）尻，逶蛇其迹，行步亻禹旅。臣朔虽不肖，尚兼此数子。”
《神仙传》曰：黄卢子者，姓葛名越，年二百八十岁，行及走马。王真者，上党人也，年十七八，乃学道，服食胎息之术，行及走马，力兼数人。河上公者，莫知其姓名也，又能行及走马。头上常有五色气，高丈馀。孔安者，鲁人也，行菩撖铅丹。有陈和者，乐安人也，重之，求事安。遂受其方合药服之，二百馀年，头色转黑，气力百倍，行及走马也。
《列仙传》曰：沈建者，丹阳人也，世为长史。建独好导引服食之术。一日行五百里，能举千斤。
《葛仙公别传》曰：孙坚欲害仙公。驰马往，逐见仙公徐行，逐之不及。
步
《释名》曰：徐行曰步。步，捕也。知有所司，捕务安详也。
《尔雅》曰：堂下谓之步。
《礼记□王制》曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。
又《祭义》曰：故君子跬步而弗敢忘孝也。
《汉书》曰：息夫躬曰：“匈奴饮马於渭水，边境雷动，四野风起，京师虽有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。”（窥，音跬。半步曰跬步也，言一举足也。）
又曰：蔡义河内温人也。以明经为给事大将军幕府。家贫常步行，礼不逮众。门下好事者相合为义置犊车，令乘之。
又曰：盖宽饶为人刚直高节。家贫，俸禄数千，半以给吏人，为耳目，为司隶，常步行。
《续汉书》曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子。常躬步行驱驴负书从师。
范晔《後汉书》曰：杨震转涿郡太守，子孙常蔬食步行。
《魏志》曰：崔林字德儒，清河东武城人也。除鄢陵长，家贫无单车匹马，步行之官。
《庄子》曰：寿陵馀子学步於邯郸，未得其能，失其故步，匍匐而归。（以此效比两失之。）
《白虎通》曰：人践三尺，法天地人也。再举足为步，备阴阳也。
《郭子》曰：王丞相拜司空。廷尉作两角髻、葛裙，拄杖临路边窥之，叹曰：“人言阿龙（导小名赤龙。）超，阿龙故自超。”不觉步至台门。
《方言》曰：半步为跬。
《世说》曰：阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店上便独酌酣畅。
趋
《说文》曰：趋，低头疾行也。赴，直行也。
《释名》曰：疾行曰趋。趋，赴也，赴所期也。
《毛诗□鱼藻》曰：绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。
《礼记□曲礼》曰：遭先生於道，趋而进，正立拱手。不与之言，则趋而退。
又曰：帷簿之外不趋。堂上不趋。执玉不趋。
《论语□乡党》曰：没阶趋进翼如也。
《尔雅》曰：门外谓之趋。
《汉书》曰：上欲自击陈犭希，周昌泣曰：“始皇攻破天下，未曾自行，今上行，是无人可使者乎？”上以为爱我，赐入殿门不趋。
又曰：万石君诸子入里门，趋至家。
走
《释名》曰：疾趋曰走。走，奏也，促有所奏至。
