<!-- { "loadSidebar": true } -->
《家语》曰：孔子郑，与弟子相失，独立东郭门。或谓子贡曰：“东门有一人焉，其形长九尺有六寸，河目而隆颡。其头似尧，其项似皋陶，其肩似子产，而腰已下不及禹三寸。”
《孔丛子》曰：苌弘语周文公曰：“吾观仲尼有圣人之表，其状河目而隆颡，是黄帝之形也。修肱而龟背，其长九尺有六寸，是成汤之容体也。然言称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不群，抑亦圣人之兴者也！”
《史记》曰：孔子既没，弟子思慕。有若状似孔子，相与共立为师，如夫子时。
又曰：楚相孙叔敖临死属其子，贫困往见优孟。乃为叔敖衣冠，振掌谈语，岁馀像叔敖，王与左右不能别，欲以为相。优孟曰：“孙叔敖尽忠为楚令尹，死，其子负薪。楚相不足为也。”王乃封敖子。
《汉书》曰：夏阳人，姓成名方遂。居湖，以卜筮为事。有故太子舍人尝从方遂卜，谓曰：“子状貌甚似卫太子。”方遂心利其言，几得以富贵，即诈自称诣阙。廷尉建召乡里识知者张宗禄等，方遂坐诬罔不道，要斩东市。
又曰：冯立字圣卿。迁西河上郡守。立居职公廉，治行略与兄野王相似，而多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野王，与立相代为太守，歌之曰：“大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民，政如鲁、卫德化钧，周公、康叔犹二君。”
《汉献帝春秋》曰：孝灵皇帝王美人生皇子协。协生十馀日，何皇后妒杀美人。灵帝母永乐董太后摄养协，号曰董侯。董侯八岁，能读诗书。
《魏志》曰：初，高勾丽王生能开目视，国人恶之。及长，果凶虐，数[B117]钞。曾孙位生亦能开目视，国人恶之。勾丽呼相似为位，以似其曾祖，故名曰位。
《晋书》曰：桓玄闻义军起，忧惧曰：“何无忌刘牢之外甥，酷似其舅。共举大事，何虑不成。”
又曰：蜀人王富作乱，郡县讨平之。初，诸葛孔明有盛德于蜀土，子瞻又身死王事，蜀人思之。为瞻不死，故将谓王富曰：“君状貌甚似诸葛亮，君因此思克复以霸巴蜀。”
《晋中兴书》曰：王允之字渊猷，年在总角，从伯敦知之，谓为似己，入则共寝。
檀道鸾《晋阳秋》曰：初，议以吴隐之为黄门郎，而隐之貌似太宗，上不忍见，故攻焉。
《齐书》曰：谢弘微性严正，举止必修礼度。时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，谓人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
《梁书》曰：王筠字玄礼，琅琊人。年十六，为《芍药赋》。沈约曰：“王郎非惟额似袁公，见人辄矜。王郎见人必误笑，惟此条不能酷似耳。”袁粲即筠外祖也。
《唐书》曰：王孝杰，雍州新丰人。高宗末，西讨吐蕃，战於大非川，为贼所获。吐蕃赞普见孝杰垂泣曰：“貌类吾父！”厚加敬礼。
《孟子》曰：昔者，孔子殁，子夏、子游、子张以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：“不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皓皓乎不可尚已。
刘昭《幼童传》曰：汉孝昭帝讳弗陵，武帝少子也。年五六岁，壮大。武帝云：“类我。”甚奇之。
《江表传》曰：孙皓夫人死，皓哀愍，葬於苑中。皓治丧於内，半年不出。国人见葬太奢丽，皆谓皓已死，所葬者是也。皓舅子何都颜状似皓，云都代立也。
《孔融别传》曰：融为太中大夫虎贲士。貌似蔡邕。每酒酣，辄引与同坐。曰：“虽无老成人，尚有典刑。”
《续搜神记》曰：吴兴施续为吴寻阳督，能言论。有门生亦有意理，常秉无鬼论。门生後渡江，忽有一单衣白合客来，因共言语，遂及鬼神。客辞屈，乃语曰：“仆便是鬼，何以云无？受使来取君。”门生请乞酸苦，鬼问“有似君者不？”云：“施续下都督与仆相似。”鬼许之，便与俱归。与都督对坐，鬼手中出一铁凿，可长尺馀，正自打之，放凿便去。顾语门生慎勿道。俄而，都督云头痛。还所住，至食时便亡。
《说苑》曰：孔子之匡，简子将杀阳虎。孔子似之，甲士以围孔子之舍。子路怒，奋戟将下斗。孔子止之，曰：“夫歌，予和汝。”子路歌，孔子和之，三终而甲罢。
《风俗通》曰：陈国张伯喈弟仲喈妇炊於灶下，至井上，谓喈曰：“我今日妆好不？”伯喈曰：“我伯喈也。”妇大惭愧。其夕时，伯喈到，更衣，妇复逐牵其背曰：“今旦大误，谓伯喈为卿。”答曰：“我故伯喈也。”盖亲密无过夫妇，然尚如此，况於初未相见而责先识之乎！
《世说》曰：桓豹奴是王混外甥，形似舅，桓甚讳之。宣武云：“不恒似时似耳，恒似则形，时似是神。”桓愈不悦。
又曰：魏黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，容貌如故。吴卒发者见淮南吴纲曰：“君何类长沙王？”纲曰：“先祖也。”去纲近五百年。
《语林》曰：张衡死，蔡邕母始怀孕。此二子才貌甚相类。时人云：“邕是衡之後身。”
又曰：桓温自以雄姿风气，是司马宣王、刘越石一辈器。有以叱王大将军者，意大不平。征苻健还，於北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然而泣。温问其故，答曰：“官家甚似刘司空。”温大悦。即出外修整衣冠，又入，呼问：“我何处似司空？”缇答曰：“眼甚似，恨小。面甚似，恨薄。须甚似，恨赤。形甚似，恨短。声甚似，恨雌。”宣武於是弛冠解带，不觉忄昏然而睡。不怡者数日。
偶像
《说文》曰：偶，桐人也。
《尚书□说命》曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。王庸作书以诰曰：“以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言。”乃审厥像，俾以形旁求于天下。（孔安国注曰：审所梦之人刻其形象以旁求之，放于民间。）说筑傅岩之野，惟肖。（傅氏之岩在虞、之界，肖似所梦之形也。）
《史记》曰：孟尝君将入秦，宾客谏，不听。苏代谓曰：“今旦，代从外来，见木偶人与土偶人相与语。木偶人曰：“天雨，子将败矣。”土偶人曰：“我生於土，败即归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。今秦，虎狼国也，而君欲往，如有不得还，无乃为土偶人所笑乎！”孟尝君乃止。
《国语》曰：越灭吴，范蠡遂乘轻舟而浮於五湖，莫知其终极。越王命工以良金写范蠡之状，朝礼之。环会稽三百里，以为范蠡地。
《春秋後语》曰：秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐曰：“宋王无道，为木人以像寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋，有之，寡人如自得之。”
《战国策》曰：孟尝君将入秦，苏秦谓曰：“今臣经淄上，有土偶人与桃梗人相与语。桃梗谓土偶人曰：“子西岸土也，八月雨降，淄水至，则子残矣。”曰：“吾残则复西岸。子东园梗也，刻削为人，淄水至则去，漂然将何所之矣。”孟尝乃止。
《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能中。
《魏志》曰：鲍信与太祖击黄巾，信乃斗死。太祖购求信丧不得，乃刻木如信形，祭而哭之。
《魏略》曰：时苗字德胄，钜鹿人。少清白为人，疾恶。出为寿春令，令行风靡。扬州治在其县，时蒋济为治中。苗以初至任，欲谒济。济素好酒，会其醉，不能见苗，苗怨恨，还刻木为人，署曰：“酒徒蒋济”。立之於坛，旦夕射之。
《江表传》曰：孙权使朱俊往喻关羽，令降。羽乃作像人於城上而潜遁。
又曰：孙皓以张布女为美人，棒杀之。後思其颜色，使工巧刻作美人形，恒置坐侧。
《隋书》曰：柳誓字顾言，本河东人也。拜秘书监，封汉南县公。帝退朝之後，命入阁，言宴讽读，终日而罢，恩若朋友。帝犹恨不能夜召，於是，命匠刻木偶人，施机关，能坐起拜伏，似於誓。帝每在月下对酒，辄令宫人运之於坐，与相酬酢而为欢笑。
《唐书》曰：丘行恭从太宗讨王世充，会战於邙山之上。太宗与诸骑相失，惟行恭独从。寻有劲骑数人追及太宗，矢中御马。行恭乃回骑射之，贼不敢复前。然後，下马拔箭，以其所乘马进太宗。贞观中，有诏刻石为人马，以像行恭拔箭之状，立於昭陵阙前。
又曰：侯君集灭高昌国，拜麴知盛为左武卫将军。及太宗崩，刊石像知盛之形，列於昭陵玄阙之下。
又曰：天宝中，天下州郡皆铸铜为玄宗真容，拟佛像之制。
又曰：天宝五年，於太清宫刻石为李林甫、陈希烈像，侍於圣容之侧。
《孝子传》曰：丁兰早孤，不识其母，乃刻木作母而事之。
车频《秦书》曰：姚苌吻苻坚神像，战求其利。军中士众出入并惊恐，皆云畏苻主像。苌严鼓斩之，以首送苻登。
《抱朴子》曰：张华作《博物志》曰：“黄帝仙去，其臣左彻者削木为黄帝像，帅诸侯奉之。”亦见《汲冢书》。
卷三百九十七　人事部三十八
叙梦
《毛诗□鸡鸣》曰：虫飞薨薨，甘与子同梦。（笺云：虫飞薨薨，东方旦明之时，我犹乐与君子卧而同梦，言亲爱之也。）
又《节正月》曰：召彼故老，讯之占梦。（笺云：君臣在朝侮玄老，召之不问政事，但问占梦而已，不尚道德而信徵祥也。）
《尚书□泰誓》曰：朕梦叶朕卜。袭于休祥，戎商必克。
《周礼□春官下》曰：太卜掌三梦之法：一曰《致梦》，二曰《梦》，三曰《咸陟》。（梦者，人之精神所寤，可占者也。致梦，言梦之所至也。夏后氏作焉。咸，皆也。陟之言得也，周人作焉。，读如诸，戎椅之椅，亦德也。亦言梦所得，殷人作焉。）
又《春官□占梦》曰：掌其岁时，观天地之会，辩阴阳之气。以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，（无所感动，平安自梦。）二曰噩梦，（谓惊愕而梦也。）三曰思梦，（觉时所思念之而梦。）四曰寤梦，（觉时道之而梦。）五曰喜梦，（喜悦而梦。）六曰惧梦。（恐惧而梦。）季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜受之。（聘，问也。梦者，事之祥吉凶之占，在日月星辰。季冬日穷于次月，穷于纪星，回于天数将几终，于是发弊而问焉，若休庆之云尔，因献群臣之吉梦于王归美焉。）
《左传□昭七》曰：郑子产如晋。晋侯有疾。韩宣子曰：“寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，（晋望祠山川走往祈祷。）有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎？”韩子祠夏郊，晋侯有间。（间，差也。）
