<!-- { "loadSidebar": true } -->
《世说》曰：王东亭尝梦人以大笔与之，管如椽子大。既觉，语人云：“他日当有大手笔事。”少日，烈宗晏驾，哀策谥议，王所作。
《辛氏三秦记》曰：昆明池，汉武停船立之，习水战也。中有灵沼神池，云尧时治水讫停船池，通白鹿源。人钓鱼於此，纶绝而去，梦於汉武，求去其钩。明日，帝戏於池，见大鱼衔索。帝曰：“岂非昔时所梦也。”取而去其钩，放之。
《博物志》曰：灵帝时，辽西太守黄翻上言：海边有流尸，露冠绛衣，感翻梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。求见掩藏。”吏民有嗤者，皆死。
《虞翻别传》曰：翻注《易》奏上曰：“臣都吏陈挑梦臣与道士相遇，放被鹿裘布，《易》六爻，烧其三以饮臣。臣乞尽吞之，道士曰：《易》在天，三爻足矣。岂臣受命应当知经？”
皇甫谧《高士传》曰：桓帝好老子之书。夜梦见老子，乃诏於陈为老子立祠。
《三辅决录》曰：予以去冬修夜思而未之得也。忽然而寝，梦此黄之叟，姓为玄明，字曰子真，与寐言，言必有中。（梦中指言褒贬之事。）予授其人，子真评之析微通理，善否之间无所依违。因命操笔者书之，谓之决录。
《襄阳耆旧记》曰：楚襄王与宋玉游於□梦之野，将使宋玉赋高唐之事。望朝□之馆，上有□气卒乎直上，忽而改容。须臾之间，变化无泅拢王问宋玉曰：“此何气也？”对曰：“昔者先王游於高唐，怠而昼寐。梦一妇人，暧乎若□，焕乎若星。将行未至，如浮如停。详而视之，西施之形。王悦而问焉。曰：“我，帝之季女也，名曰瑶姬。未行而亡，封巫山之台。精魂依草，实为茎之媚而服焉，则与梦期。所谓巫山之女、高唐之姬，闻君游於高唐，愿荐枕席。”王因而幸之。
《汉武故事》曰：上自封禅後，梦高祖坐明堂。群臣亦梦。於是，祠高祖於明堂。
《列异传》曰：吴选曹令史长沙刘卓得病，梦一人以白越单衫与之，语曰：“汝着此衫，汗，即火烧，便洁也。”觉，果有衫在侧。後汗，便火烧之。
《搜神记》曰：有周揽（力感切。）啧（音责。）者，贫而好道。夫妇夜耕，息卧，梦天公过而哀之，敕有以给与。司命案录籍云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子应赐钱千万，车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙，觉言之。於事，所为辄得，赀至千万。先时，有张妪者，常往揽啧家佣赁，合有身，月满当孕，便遣出，驻车屋下，产得儿。主人往视，问言：“当名汝儿作何？”妪曰：“今在车下，梦天告之，名为车子。”揽啧乃悟。自是居日衰减。车子长大，富於周家。
《续搜神记》曰：承俭者，东莞人。葬後十年，忽夜与其县令梦云：“没故民承俭今见劫，明府急见救。”令便敕外内装束往冢上。日巳向出，天忽大雾，对面不相见，但闻冢中汹汹破棺声。有二人坟上望，但雾冥不见人往。令既至，收得冢内三人。坟上二人遂得逸走。棺未坏，令即使人修复之。即其夜，又梦俭云：“二人虽得走，民悉志之。一人面上有青志如藿叶；一人扌豕其前两齿折。明府但得案此寻觅，自得也。”令从其言追捕，皆擒获。
又曰：宗渊字叔林，南阳人。晋太玄中，为寻阳太守。有数十头龟付厨，敕旦且以二头作霍。便着潘汁，瓮中养之。其暮，梦有十丈夫，并着乌布褶，自反缚，向宗渊叩头若求哀。明日，厨人宰二龟。其暮，复梦八人求哀如初。宗渊方悟，令勿杀。明夜，还梦见昨八人来跪谢恩。於是惊觉，明朝自入庐山放之，遂不复食龟。
又曰：荆州刺史殷仲堪布衣时，在丹徒忽梦见一人自说己是会稽上虞人，死亡浮丧飘江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移着高燥处，则恩及枯骨。殷明日与诸人共江上看，果见一棺逐水流下飘。飘至殷坐处，令人牵取题如梦所。即移着岗上，酹以酒饭。其夕，又梦此人来谢恩。
又曰：嘉兴徐泰，幼丧父母。叔父隗养之，甚於所生，隗病，侍甚谨。三更中，梦二人乘船持箱上泰床头，发箱出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即於梦中下地叩头。良久曰：“汝县有同姓名人不？”泰思得，语鬼云：“有张隗，不姓徐。”此人云：“亦可强逼，念汝能事叔父，当为汝受之。”遂不复见。
《异苑》曰：高平檀茂崇，以义熙中丧亡。其母沛郡刘氏，昼眠梦见崇手捉团扇，云：“崇年命未尽，横被灾厉，方永违离，今以此扇奉别。”母涕惊觉，果於屏风门得扇。上皆如蜘蛛网络，抚执悲恸。
又曰：海陵如皋县东城村边海岸崩，见一古墓，有方头漆棺，以朱题云：“七百年堕水，玄熹二十年坠於县和盖。”从潮漂沉，辄溯流还本处。村人朱护等异而启之，见老姥年可七十许，头着，（古携切。）鬓皓白，不殊生人。钗髻衣服，粲然若新。送终器物，枕履悉存。护乃赍酒施於柩侧。尔夜，护妇梦见姥云：“向获名贶，感至无已，但我墙屋毁废，骸形飘露。今以值一千，托为治护也。”置钱便去。明觉，果得。即用改殓，移於高阜焉。
《述异记》曰：陈留周氏婢民与入山取樵，忽梦见一女子曰：“吾目中有刺，烦为拔之，当有厚报。”此婢乃见朽棺髑髅，草生眼中，便为拔草。即於某处得一双金指环。
《灵魂志》曰：濡须口有一大舶船覆在水中，水小时便出见。尝有渔人夜宿其傍，以船系之。但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣云：“勿近官妓。”此人惊觉，即移船去。傅云是曹公载妓船覆於此。於今存在。
《知琼传》曰：弦超字义超，梦神女从之。自称天上玉女，姓成，字知琼。早丧父母，天帝愍之，遣令得下嫁。如此三四旦，觉寤钦想，显然来游。乃驾辎车。从八婢，自言我天帝玉女，遂为夫妇。赠诗二百馀言，又著《易》七卷。超皆能通其旨。
卷四百　人事部四十一
凶梦
《礼记□檀弓》曰：夫子蚤作，负手曳杖，逍遥於门，歌曰：“泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！”既歌而入，当户而坐。子贡闻之，曰：“泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也？”遂趋而入。夫子曰：“赐！尔来何迟也！夏后氏殡於东阶之上，则犹在阼也。殷人殡於两楹之间，则与宾主夹之也。周人殡於西阶之上，则犹宾之也。而丘也，殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠於两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。”盖寝疾七日而没。
《左传□成公上》曰：晋侯梦大厉，被及地，搏膺而踊，呼曰：“杀余孙，不义。（厉鬼，赵氏之先祖也。）余得请於帝矣！”坏大门及寝门而入。公惧，入於室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。（巫言鬼怒如公所梦。）公曰：“何如？”曰：“不食新矣。”六月丙午，公欲麦，使甸人献麦。将食，张，如厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕。遂以为殉。
又《成公下》曰：晋楚将战，吕梦射月，中之。退入于泥。占之曰：“姬姓，日也。异姓，月也。必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。”及战，射恭王，中目。王召养由基，与之两矢，使射吕，中项伏韬。以一矢复命。（言一发而中之。）
又《成下》曰：初声伯梦涉洹，（洹水出汲县，林虑县东北，至魏郡长乐县入清水也。）或与己琼瑰，（琼玉、瑰珠也。）食之。泣而为琼瑰，盈其怀。（泪下化为珠玉薄怀。）从而歌曰：“济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！”惧不敢占也。还自郑，至於狸而占之曰：“余恐死，故不敢占也。今众繁而从余三年矣，而无伤也。”言之，至暮而卒。（繁多也，傅诫数占梦。）
又襄十八曰：齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，（历公，献子所杀者。）公以戈击之，首坠於前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。（梗阳，晋邑也，在太原。巫皋，名也；梦并见之。）他日，见诸道，与之言，同。（巫亦梦见献子与厉公讼。）巫曰：“今兹主必死。若有事於东方，则可以逞。”献子许诺。
又昭四曰：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，（成十六年避侨如之难奔齐。庚宗，鲁地。）遇妇人，使私为食而宿焉。齐，梦天压己，弗胜。（穆子梦也。）顾而见人，黑而上偻，深目而喙，号之曰“牛助余”，乃胜之。及反鲁，所宿庚宗之妇人献以雉。（献穆子。）问其姓，（问有子不？）对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰牛。曰：“惟。”皆召其徒，使视之，遂使为竖。（竖，官。傅言、从梦未必吉。）
又哀上曰：初，曹人或梦众君子立於社宫，而谋亡曹。曹叔振铎请待公孙强，许之。（振铎，曹始祖也。）旦而求之曹，无之。戒其子曰：“我死，尔闻公孙强为政，必去之。”及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之。且言田弋之说。因访政事，大悦之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。强言霸说於曹伯，从之，乃背晋而攻宋。宋人伐曹，晋人不救而曹亡。
又哀下曰：卫侯梦於北宫，见人登昆吾之观，（卫有观在古昆吾氏之虚。）被北面而噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。（绵绵，瓜初生也。）余为浑良夫，叫天无辜。”公亲筮之，胥弥赦占之，（赦，卫筮史。）曰：“不害。”与之邑，之，而逃奔宋。（言卫侯无道，卜人不敢以实对，惧骓而逃。）
《国语》曰：晋献公伐虢。虢公梦在庙有神人，面白毛，虎爪，执钺立於西阿之下。公惧而走。神曰：“无走。帝命使晋袭於尔门。”公拜，稽首。觉，召使嚣占之，对曰：“如君之言，则蓐收也。天之形神也。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢亡不久矣，吾今乃知之。外内无亲，其谁救之。吾不忍俟。”将其族于晋。六年，虢乃亡。
《史记》曰：始皇梦与海神斗，如人状。乃令人入海赍捕钜鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。遂并（音旁。）海西。至平原津而病。
又曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之。问占梦人，曰：“泾水为琐拢”二世乃斋望夷宫。阎乐杀之。更立子婴为王。
又曰：初，赵盾在时梦见叔带持要而哭，甚悲，已而笑，拊手而歌。盾卜之，兆绝而後好。赵史援占曰：“此甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。”至赵翔被杀，下宫，及赵武，还故位。
《汉书》曰：昌邑王梦见青蝇之矢积殿东西阶。王乃问龚遂，对曰：“营营青蝇，止於蕃，恺悌君子，无信谗言。陛下察之。”王终不改。
《续汉书》曰：郑玄梦孔子造曰：“起，今年岁在辰，来年岁在巳。”既悟以谶占之，知命当终。有顷，寝疾而卒。
