<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉。
又曰：君子之道，造端于夫妇，及其至也，察乎天地。子曰：“道不远人，人之为道而远人，不可以为道。”
又《学记》曰：玉不琢，不成器。人不学，不知道。
又曰：大道不器。（谓圣人之道，不如器施於一物也。）
又《乐记》曰：君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。（道，谓仁义也。欲，谓邪淫也。）
《尚书□大禹谟》曰：罔违道以干百姓之誉。（失道求名，古人贱之。）
又《洪范》曰：无有作好，遵王之道。（言无有乱为私好恶，动必循先王之道。）
又《旅獒》曰：志以道宁，言以道接。（在心为志，发气为言，皆以道为本，故君子勤道。）
《周易□系辞》曰：知周乎万物而道济天下。
又曰：一阴一阳之谓道。
《论语□学而》曰：敏於事而慎於言，就有道而正焉。（有道谓有道德者。正谓问事是非也。）
又《公治长》曰：子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
又曰：子曰：“天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。”
又《卫灵公》曰：子曰：“人能弘道，非道弘人。”
又曰：君子谋道不谋食。
又曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出。
又曰：君子学以致其道。
又《子张》曰：子贡曰：“文武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。”
又《颜渊》曰：季康子问於孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”（欲使季康子先自正也。偃，仆也。草加之以风无不仆者，犹民之化於下。）
《大戴礼》曰：笃仁而好学，多闻而顺道。天子疑则问，应而不穷者谓之道。道者，导天下之道。
《老子》曰：道可道，非常道。王弼曰：可道，指事造形，非其常道可道。
《庄子》曰：鱼相造乎水，人相造乎道。
子思子曰：天下有道则行有枝叶，天下无道则言有枝叶。
又曰：祝牧谓其妻曰：“天下有道，我子佩；天下无道，我负子戴。”
又曰：原宪处鲁，居环堵之室，上漏下湿，匡坐而弦歌。（匡，正也。）子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪正冠踪履，杖藜应门。子贡曰：“嘻！先生何病也？”原宪应之曰：“宪闻无财之谓贫，学道而不能行之之谓病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而有愧色。
《文子》曰：夫道德者，匡邪以为正，治辞以为定，上下之仪也。上有道德即下有仁义。积道德者，天与之，地助之，鬼辅之。
《鬻子》曰：发政施令为天下福，谓之道。
《公孙尼子》曰：道为知者设，贤为圣者用。
《淮南子》曰：圣人之道若中衢樽，过者斟酌，虽多少不同而各得其宜也。
杨子《法言》曰：仲尼之道犹四渎，经营中国，终入大海。
又曰：君子之道有四：简而易用也，要而易守也，炳而易见也，法而易言也。
又曰：圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。
《盐铁论》曰：以道德为城，文王是也。以道德为胄，汤武是也。
桓谭《新论》曰：三皇以道治，五帝以德化。王道纯粹，其德如彼；霸道驳杂，其功如此。
王逸《正部》曰：仲尼门人哺道醇饮道宗。
《昌言》曰：道德仁义，天性也。织之以成其物，练之以致其情，莹之以发其光。
《任子》曰：道德之怀民，犹春阳之柔物也。履深冰而不寒，结本条而不折。
《杜氏幽求子》曰：盖道清淡以无为吻家，恬虚寂静，弘广多包，岂非圣人所宅乎！
又曰：有道之国，其鬼不神。
崔玄始《正论》曰：国不信道，工不信度，亡可待也。
《傅子》曰：君子审其宗而後学，明其道而後行。
《中论》曰：道之於人，甚简且易，不如采金攻玉涉艰难也。
《苻子》曰：为道者日损而月章，为名者日章而月损。
《释名》曰：德，得也，得事宜也。
《周礼□地官□师氏》曰：一曰至德，二曰敏德，三曰孝德。（至德，中和之德。敏德，仁义顺时。孝德，尊祖爱亲。）
《礼记□学记》曰：礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。
又《祭义》曰：天子有善，让德於天。
又《中庸》曰：虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
又曰：小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
又《表记》曰：以德报德，则民有所劝。
又《大学》曰：富润屋，德润身。
《左传□桓公》曰：臧哀伯谏曰：“君人者，将昭德塞违以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。
又僖公中曰：庸勋亲亲，昵近尊贤，德之大者也。
又曰：德以柔中国，刑以威四夷。
又曰：太上以德抚民。
又文公上曰：孝敬忠信吻吉德，盗贼藏奸为凶德。
又宣公上曰：楚子观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：“在德不在鼎。”
又成公上曰：四王之王也，（禹、汤、文、武。）树德而济同欲焉。
又襄公二十四年曰：太上有立德，其次有立功。
又昭公三曰：盛德必百世。
《毛诗□荡□民》：德如毛，民鲜克举之。
《尚书□舜典》曰：玄德升闻，乃命以位。（玄谓幽潜，潜行道德，升闻天朝，遂见徵用。）
又《大禹谟》曰：皋陶迈种德，德乃降。黎民怀之。（迈，行；种，布也。皋陶布行其德，下治於民，民归服之。）
又曰：惟德动天，无远不届。
又《仲虺之浩》曰：德日新，万邦惟怀。志自满，九族乃离。
又《伊训》曰：尔惟德罔小，万邦惟庆。尔惟不德罔大，坠厥宗。
又《太甲》曰：德惟治，否德乱。（为政以德，则治不以德则乱。）
又《咸有一德》曰：非天私我有商，惟天佑于一德。非商求于下民，惟民归于一德。德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。
又《泰誓》曰：同力度德，同德度义。（力钧则有德者胜，德钧则秉义者胜。）
又曰：受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。
又曰：树德务滋，除恶务本。（立德务滋长；去恶务除本。）
又《洪范》：五福，四曰攸好德。（所好者德，福之道。）
又《旅獒》曰：玩人丧德，玩物丧志。（以人为戏弄则丧其德。）
又《蔡仲之命》曰：皇天无亲，惟德是辅。
又《周官》曰：作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。（为德直道而行，於心逸豫而名日美。）
又《君陈》曰：黍稷非馨，明德惟馨。
《周易□坤卦》象曰：地势坤，君子以厚德载物。
又《系辞》曰：富有之谓大业，日新之谓盛德。
《论语□为政》曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。（德者无为犹北辰之不移而众星拱之。）
又《里仁》，子曰：德不孤，必有邻。
又《先进》曰：德行：颜回、闵子骞、冉伯牛、仲弓。
又《宪问》：子曰：有德者必有言，有言者不必有德。
又曰：骥不称其力，称其德也。（骥，古之善马也。德谓在五御之威仪。）
又《季氏》曰：远人不服，则修文德以来之。
《尚书大传》曰：有德者，尊其位而重其禄。
《史记》曰：一年种之以，十年树之以木，百年来之以德。
《东观汉记》曰：张谌字子孝，右扶风人。以笃行纯淑，乡里归德。虽居幽室暗处，自整顿三辅，以为仪表。
又曰：淳于恭字孟孙，北海淳于人。以谦俭推让为节。人有刈恭禾，见之，念其愧，因伏草中，至去乃起。恭家井在门外，上有盆，邻里牧牛儿争饮牛。恭恶其争，多置器其上，为预汲水满之。小儿复争，恭各语其家父母。父母乃禁怒之。里落皆化而不争。
《三辅决录》曰：冯豹字德文。母为父所出，後母遇之甚酷。豹事之愈谨，时人为之语曰：“道德彬彬冯德文。”
王隐《晋书》曰：庾衮字叔褒，颍川人。少遭大疫，二兄亡，次兄毗又疫。其疠菩藿炽，衮父母诸弟皆出，避家。衮独不出，诸父强之，不可，曰：“衮性不畏病。”纳浆粥扶持，不舍昼夜，省柩哀临，十有馀旬。病既歇，家乃反，而衮亦无患害。宗党叹曰：“异哉！此子能守人之所不能守，能行人之所不能行。”
《晋中兴书》曰：卫字叔宝。常以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣。故终身不见其喜愠。
《齐书》曰：张绪字思曼，为吏部尚书。每朝见，太祖目送之，谓王俭曰：“绪以位尊我，我以德贵绪。”
又曰：王秀之字伯奋，为南郡内史、州西曹。荀丕欲交秀之，拒而不纳。报丕书曰：“仆以德为宝，足下以位为宝。各宝其宝，於此敬宜也。”
《老子》曰：上德不德，是以有德；下德不失德，是以为德。（上德之人惟道用其德故能有德，下德而德之必有失焉。）
《文子》曰：山高者其木修，地广者其德厚。
又曰：闲九窍，灭志意，弃聪明，反无识，含阳吐阴，而与万物同德也。
《庄子》曰：至德之世，不尚贤，不使能。
《韩子》曰：善为吏者树德，不能为吏者树怨。
《孟子》曰：周于利者凶年不能杀，周于德者邪世不能乱。
《冠子》曰：德及万人者谓之豪，德过百人者谓之英。
《孔丛子》曰：胩子身长不过六尺，齐国莫不鬃缮；赵文子身如不胜衣，相晋国以宁：诸侯敬服其德故也。
扬子《法言》曰：耕道而得道，猎德而得德。
《傅子》曰：上德之人，其济万物也，犹天之有春秋，时至自生，非德之力。
《太公金匮》曰：德行则福，德废则覆。
《易参同契》曰：道成德就，潜伏俟时。
《海内先贤行状》曰：王烈字伯善。时有盗牛者，主得之。盗者曰：“我邂逅迷惑，从今将改。子既赦宥，幸无使王烈闻之。”
又曰：戴良字叔鸾。高才磊硌，英声远播。少者怀之，长者慕之。乡里缙绅，下至黎庶，莫有忿争之家。
又曰：徐孺子徵聘未尝出门，赴丧不远万里。常事江夏黄公薨，往会其葬。家贫无以自供，赍磨镜具自随，每至所在，赁磨取资，然後得前。既至，设祭哭毕而返。陈仲举为豫章太守，召之则到，馈之则受，但不服事，以成其节。
