<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：仇览字季知。学通五经，选为亭长。民有孙玄，少孤，与母居，诣览告玄不孝。览谢遣之，属母归，勿言，方为教之。後览赍礼诣玄，为陈孝子供养之意。玄遂感激，卒为孝子。时令河内王涣，政尚清严，闻览得玄不治，心独望之，乃问览“在亭不治不孝，得无失鹰之志乎？”对曰：“窃以鹰不如凤皇，故不为也。”涣感览言，用损威刑。
《会稽典录》曰：郑弘字巨君，为郡督邮上计史。时计掾勾章任尚，居素温富，乘鲜车，驾肥马。弘恒在後，尚辄骂，弘无愠容。弘、尚在京师游学还郡，俱见府君。府君所问，弘无不对，而尚不知出。又问弘：“掾行道数相折辱，何以不答？”弘谢曰：“过奉显使无光国之美，马羸行迟面，恐失期贺，以相催促，自是其宜。愚闻两虎俱斗，大者必伤，小者必死，两为无益，故不敢答。”府君叹曰：“此谓长者，太守所不能也。”
《汝南先贤传》曰：黄宪字叔度。不矜名以诡时，不抗行以矫俗。窥其门者莫敢践其庭，睹其流者不能测其肾拢时人论曰：“颜渊复生乎！”
《襄阳耆旧记》曰：庞德公子奂，字世文。晋太康中，为太守。去官归乡里，居荆南白沙乡。里人宗敬之，相语曰：“我家池中龙种来里中化其德，少壮皆代老者担。”
《陈实别传》曰：实字仲躬，颍川人。自为儿童不为戏弄等类所归。实在乡闾，平心率物，其有诤讼，辄求判正，晓譬曲直，返无怨者。至乃叹曰：“宁为刑罚所加，不为陈君所断。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人未必本恶，习与性成，遂至於此，如梁上君子矣。”盗大惊，自投於地，稽首归罪。实徐譬之曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。然此当由困贫。”令遗绢二匹。自是，县无复盗窃。
《荀氏家传》曰：荀德行周备，名重天下，海内英俊咸嘉焉。
又曰：锺繇以为：“颜子既没，能备九德百行、不二其过者，惟荀乎！”或问繇曰：“君推荀君，比之颜子，自以不及，其可得闻乎？”繇曰：“夫明君师臣，其次友之。以太祖之聪明，每大事常先咨之荀，是则古师友之义也。吾等受命而行，犹或不尽，去固远耶。”
《潘勖别传》曰：勖宽贤容众，与天下人等休戚，同有无，不以家财吻己有。
《任嘏别传》曰：嘏字照先，乐安人。幼以至性见称。遇荒乱，家贫，卖鱼。会官发鱼，鱼贵数倍。嘏取直如常。会太祖创业，召海内至德。嘏应其举，为临淄侯庶子。
阴德
《左传□宣公下》曰：魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必为殉。”及卒，颗嫁之。曰：“病疾则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，（亢，御也。）杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。”
《汉书》曰：于定国父于公为县狱吏，郡决曹狱平罗文法者，于公所决皆不恨。其闾门坏，父老方共治之。于公谓曰：“少高大闾门，令容驷马高盖车。我治狱多阴德，未曾有所冤，子孙必有兴者。”至定国为丞相。
又曰：邴吉字少卿，鲁国人。为丞相，宽大好礼。初，吉有阴德於孝宣帝微时。帝即位，众莫知之，吉亦不言。吉从大将军长史迁至御史大夫，帝闻将封之，会吉病甚，将使人加绶而封之。及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也。臣闻有阴德者，必飨其乐，以及子孙。今未获其乐而病，非其死病也。”後果愈。乃封博阳侯，终飨其禄。
《後汉书》曰：何敞六代祖比干学《尚书》於晁错，注云：比干字少卿，经明行修，兼通法律，为汝阴县狱吏决曹掾，平活数千人。後为丹阳都尉。征和三年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，中日梦贵客车骑满门。觉以语妻，语未已而门有老妪，年可八十馀，头白，求寄避雨，雨甚而衣履不沾雨渍。止，送至门，乃谓比干曰：“公有阴德，今日赐公策以广公之子孙。”因出怀中苻策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干曰：“子孙佩印绶者如此算。”
又曰：和熹邓后叔父陔言：常闻活千人者子孙有封。兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人。大道可信，家必蒙福。初，太傅禹叹曰：“吾将百万之众，未尝妄杀一人，其後代必有兴者。”
又曰：永平中，楚王英谋为逆事，下郡覆考。明年，三府举袁安，能理剧，拜楚郡太守。是时，英辞所连及系者数千人。显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。安到郡，不入府，先往按狱，理其无明验者，条上出之。府丞掾吏皆叩头争，以为阿附反虏，去与同罪，不可。安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别其奏。帝感悟，即报许，得出者四百馀人。
又曰：虞诩字升卿。祖经为县狱吏，决狱平。尝曰：“东海于公，高其里门，而其子定国卒至丞相。吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎。吾子孙何必不为九卿耶！”故字诩曰升卿。
谢承《後汉书》曰：陈重字景公，豫章宜春人。举孝廉，在郎署。有郎负息钱数十万，债主日至，剪求无已。重乃密以钱代还。郎後觉知而厚辞谢之。重曰：“非我之为。将有同姓名者。”终不言惠。
《吴志》曰：锺离牧字子翰，会稽山阴人。少居永兴，自垦稻田二十馀亩。临熟而县民识之。牧曰：“本以田荒，故垦之耳。”遂以稻与县人。
沈约《宋书》曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》、《易》。郡州府凡十二命皆不就。有人窃其园菜者，外还见之，乃自逃隐，候窃者取足去後，乃出。
《唐书》曰：载初中，徐有功为大理丞。时酷吏来俊臣等构陷无辜，公卿震恐，有功独存平恕。诏下大理者，有功皆议出之，前後济活数十百家。
《吕氏春秋》曰：宋景公时，荧惑在心。问子韦，子韦对曰：“祸在君，可移宰相。”公曰：“宰相所与治国家。”曰：“移於民。”公曰：“民死谁与为君？”曰：“移於岁。”公曰：“岁饥民必死。”子韦北面再拜曰：“君有至德之言三，天必赏君。”荧惑果三徙舍。
《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹得水蛭。王不欲以饮食伤人，乃吞之。令尹避席再拜而贺曰：“臣闻天道无亲，惟德是辅。”是夜，惠王之后溷而蛭出，其久病心肠之积皆愈。
又曰：孙叔敖之为儿也，出游归，遂忧而不食。母问其故，泣而对曰：“今旦见两头蛇，恐死。”其母曰：“今蛇安在？”曰：“敖闻见两头蛇者必死，吾恐人又见之，杀而埋之。”母曰：“无忧，汝不死矣。吾闻有阴德者，天必报之以福。”果不死矣。
《高士传》曰：初，晋宣帝布衣时，与胡昭有旧。昭同郡周士等谋欲害帝，昭闻而涉险邀士於齐渑之间，止士。不肯。昭泣以示诚，士感义，乃止。昭虽有阴德於帝，口终不言。
《续齐谐记》曰：杨宝年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸦凫所搏，坠於树下，为蝼蚁所困。宝取之以归，置巾箱中，惟食以黄花。百馀日，毛羽成，乃飞去。其夜，有黄衣童子向宝再拜曰：“我王母使者，君仁爱救拯，实感成济。”以白环四枚与宝曰：“令君子孙洁白，位登三公，事当如此数矣。”
《会稽典录》曰：郑弘为灵文乡啬夫。民有弟用兄者，未还之。嫂诣弘诉之。弘卖中单（即今之汗衫也。）为叔还钱。兄闻之惭愧，遣其婢索钱还弘，弘不受。
又曰：夏香字曼卿，永兴人。门侧有大井，傍设水瓮。里中儿童各竞饮牛，争水共斗。香预吻汲水，多置器瓮，由是无争，专以德化。香至四节先庆酌二亲，退赍酒肴，劳问里中父老，以此为常。
《益部耆旧记》曰：王忄屯常诣京师，於空舍中见一书生疾困，愍而视之。书生谓忄屯曰：“我当到洛而得病，命在须臾。腰下有金十斤，愿以相赠，死後乞藏骸骨。”未及问姓名而绝。忄屯即鬻金一斤，营其殡葬，馀金悉置棺下，人无知者。後归数年，县署忄屯大度亭长。初到之日，有马驰入亭中，其日，风飘一绣被复堕忄屯前。即言於县，马遂奔走，牵忄屯入他舍，主人见之，喜曰：“今擒盗矣！”问忄屯得马，忄屯说其状并绣被。主人怅然良久，乃曰：“被随飘风与马俱亡，卿何阴德而致此二物？”忄屯自念有葬书生事，因为说之。道书生形貌及埋金之处。主人惊曰：“是我子，姓金名彦，前往京师不知所在，何意卿乃葬之。大恩久不服，天以此彰卿德耳。”忄屯悉以被马还之，彦父不取，又厚遗忄屯。忄屯辞让而去。时彦父为州从事，因告新都令，假忄屯休息，与俱迎彦丧。馀金且存。由是显名。
《广州先贤传》曰：罗威字德仁，南海番禺人也。有邻家牛数食其田禾，既不可止，遂为断刍多着牛家门中，不令人知。数如此，牛主惊怪，不知为谁。阴察求之，乃觉是威。自後更相约率收拾牛犊，不敢复践伤於威田。
《豫章耆旧志》曰：施阳字季儒，迁舒瘤拢及之官，道经江夏，遇寇贼兴起，劫夺阳物。贼去後，车上席下尚有五千钱，追以与贼。
《荀氏家传》曰：荀遂字仲阳。夫人有至行。时岁荒饥，有馀米粜之，夫人恒扌豕斛，籴者倾量辄过本。时人号曰扌豕斛夫人。
卷四百四　人事部四十五
师
《韩诗外传》曰：知如源泉，行可以为表仪者，人师也。
又曰：哀公问於子夏曰：“五帝有师乎？”子夏曰：“臣闻黄帝学乎太颠，颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附，舜学乎尹寿，禹学乎西王国，汤学乎贷子相，文王学乎锡畴子斯，武王学乎太公，周公学乎郭叔，仲尼学乎老聃。此十一圣人，未遭此师，则功业不能著乎天下，名号不能傅乎後世。”
《尚书》曰：德无常师，主善为师。
《周礼□地官下》曰：师氏掌以美诏王，（告王以善道也。《文王世子》曰：师也者，教之以事而喻诸德者也。）以三德教国子，居虎门之左，则司王朝、掌国中得失之事以教国子弟。凡国之贵游子弟学焉。
《大戴礼》曰：帝入大学，承师问道。
《礼记□檀弓上》曰：事师无犯而无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年。（心丧戚容如父而无服也。）
又《学记》曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然後能为师；能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也。
