<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：管宁与华歆同学，歆闻车马声出门，宁割席曰：“子非吾友也！”
徐广《晋记》曰：相国掾魏讽有盛名，同郡任览与讽友善。郑袤谓览曰：“讽奸雄，必以祸终，子宜绝之。”後讽果败。
《北齐书》曰：初，刘逖与祖班以文义相得，结陈、雷之契，又为弟俊聘班之女。将免魏彦深等也，以告逖，仍付密启，令其奏闻。彦深等颇知之，先自申理，班由是疑逖告其所为。及班被出，逖遂遣弟离婚，其轻交易绝如此。
《唐书》曰：韦澳，贯之之子也。大和六年擢进士第。兄温与御史中丞高玄裕友善，温请用澳为御史，谓澳曰：“高二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御史。”澳不答。温曰：“高君端士，汝不可轻。”澳曰：“然恐无呈身御史。”终不诣玄裕之门。
袁淑真《隐士传》曰：冠者，或曰楚人也。隐居山林，衣弊履穿，以为冠，莫测其名。因服成号，著书言道家事，冯爰尝师事焉。爰後显於赵。冠子惧其荐已也，乃与爰绝焉。
《新序》曰：吴有士张胥鄙、谭夫吾前交而後绝。张胥鄙有罪，拘将死，谭夫吾合徒取之，出，於道而後知其夫吾。辍行而辞曰：“吾义不同子，故前交而後绝。吾闻之，君子不以安肆志，不为危易行。吾今从子，是安则肆志，危则易行也。吾因子而生，不若反拘而死。”阖庐闻之，命吏释之。胥鄙辞曰：“吾义不同於谭夫吾，故不受其任矣。今利以是出，诚以谭夫吾故免也。”遂触墙而死。谭夫吾闻之，曰：“致任而不受，佞也；不知而出之，愚也。佞不可以接上，愚不可以事君，吾行虚矣。人恶以吾力生，吾亦耻以此立於世。”乃绝颈而死。
後汉朱公叔《绝交论》曰：世之务交游也，甚矣！不于业，不忌于君，犯礼以追之，背公以从之，事替义退，公轻私重。
刘孝标《广绝交论》曰：骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩。於是有弱冠王孙、绮纨公子，道不挂於通人，声未遒於□阁。是曰“谈交”。鱼以泉涸而煦沫，鸟因将死而鸣哀。断金由於湫隘，刎颈起於苫盖，是曰“穷交”。驰骛之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，纩不能飞，虽颜冉、龙翰、凤雏，曾史、兰薰、雪白，视若游尘，遇如土梗。近世有乐安、任，见一善则盱冲扼腕，遇一才则扬眉抵掌，雌黄出於唇吻，朱紫由其月旦。於是冠盖辐凑，衣裳□合，辎击彗，坐客恒满。及瞑目东越，归骸洛浦。む帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐是诸孤，朝不谋夕。自昔把臂之英、金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕后阝成分宅之德。太行孟门，岂云崭绝。是以耿介之士，疾其若斯。独立高山之顶，欢与麋鹿同群。
袁峤《与褚左军解交书》曰：皇太后践登正祚，临御皇朝，将军之於国，外姓之太上皇也。与将军游处，少长虽世誉，先後而臭味同归。平昔之交，礼与数而降；箕踞之欣，随位事而替。虽欲虚咏，濠肆脱落，仪制其能得乎？
稽康《与山涛绝交书》曰：足下见直木必不可以为轮，曲者不以为桷，盖不欲枉其天材，令得其所。不可自好章甫，强越人以文冕也。今但愿守陋巷，教子孙，时时与亲旧叙阔，陈说平生。浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。
卷四百一十一　人事部五十二
孝感
《孝经左契》曰：玄气混沌，孝在其中。天子孝，天龙负图，地龟出书，大孽消灭，□景出游。
《孝经援神契》曰：庶人孝则木泽茂，浮珍舒恪草，秀水出神鱼。（此庶人谓有德不仕，若曾子之孝，千里感母，能使其域致珍也。）
《东观汉记》曰：明帝，光武弟四子，阴后所生。即祚，长思远慕，至逾年，乃率诸王侯公主、外戚、郡国计吏上陵，如会殿前礼。正月，上谒原陵，梦先帝太后如平生，亲率百官上陵，其日降甘露，积於树，百官取以荐。会毕，上伏御床视太后镜奁中物，感恸悲涕，令易脂泽妆具。左右皆泣，莫能仰视。
又曰：姜诗，字士游，广汉雒人。遭值年荒，与妇佣作养母。贼经其里，束兵安步，云“不可惊孝子”。母好饮江水，儿常取水溺死。夫妇痛，恐母知，诈云行学，岁作衣投于江中，俄而涌泉，出於舍侧，味如江水，井旦出鲤鱼一双。
谢承《後汉书》曰：方储，字圣明，丹阳歙人。幼丧父，事母。母终，自负土成坟，种奇树千株，白兔游其下。
《魏略》曰：程坚，字谋角，南阳人。居贫，以磨镜给养。母丧，哀号。枥下有马，每闻坚哭辄泪出，暂辍刍草。
《晋书》曰：王祥，性至孝。继母朱氏不慈，犹令除扫牛下，祥愈恭谨。父母有疾，衣冠不解。母令守奈实，每风雨至，抱树而立。母又思黄雀炙，忽有十数黄雀飞入幕，以供母食。又母冬月欲食生鱼，祥脱衣剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，乡里以为孝感所致。
又曰：吴隐之，字处默。年十岁，丁父忧，每号哭，行人为流涕。家贫，无人鸣鼓，每至号哭之时，有双鹤警叫，及祥练之夕，复有群雁俱集。时人咸以孝感所致。
《晋中兴书》曰：何琦，字万伦。遭母忧，停柩在殡，为邻火所逼，烟焰已交，家乏僮役，计无从出，乃匍匐棺所号哭而已。俄而风止火息，堂屋一间乃免。
又曰：乌程吴达往经饥馑，父母兄嫂及群从小幼之亲，十有三人。达病笃。邻里咸苇裹衣而埋之，亲属皆尽，存者惟达夫妇而已。家徒四壁，昼则佣赁，夜还烧砖伐木。夜在山中屡遇虎，虎下道避之。夫妻勤苦，期年中成七墓十二棺，邻里嘉上其志义，葬日悉出助之。太守张崇之义其志行，加羔雁之礼，命补功曹吏。达以门寒，固辞不就。
萧子显《齐书》曰：永兴王氏女，年五岁得毒病，两目皆盲。性至孝。年三十父死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开。时人称为孝感。
崔鸿《十六国春秋□前赵录》曰：刘殷七岁丧父，哀毁过礼。曾祖母王氏，盛冬思堇。殷年九岁，乃于泽中恸哭，收泪视地，见有堇生焉，得斛馀而归。食而不减，至堇生乃尽。其夜梦人谓殷曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五锺焉。铭曰：“七年粟百石以赐孝子刘殷。”自是食之，七年乃尽。
又曰：王延，字延玄，西河人也。九岁丧母，後母卜氏遇之无道，延供事弥谨。卜恒取蒲穰及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知不言。卜盛冬敕延云：思生鱼。延求鱼不获，卜杖之流血。延寻汾叩凌而哭，得生鱼一只，长五尺。卜食之，积日不尽，尔乃心寤，抚延如亲子。
《秦记》曰：苻健皇始玄年，晋梁州刺史司马勋入秦州，获尚书赵琨，煞而弃其尸。琨子焕求父尸不得，乃悲号不已。俄有群鸟悲鸣，从山而来，来而复反，寻鸟向山而得父尸。
《南史》曰：潘综，吴兴乌程人也。孙恩之乱，妖党攻破村邑，综与父骠共走避贼。骠年老行迟，贼转逼，骠语：“我不能去，汝走可脱，幸勿俱死。”玺因之坐地。综迎贼叩头曰：“父年老，乞赐生命。”贼至，骠亦请贼曰：“儿年少，自能走，今为孝子不去。老子不惜死，乞活此儿。”贼因斫骠。综抱父於腹下，贼斫综头面，凡四创。综当时闷绝。又一贼从傍来，相谓曰：“卿欲举大事。此儿以死救父，尔何可煞？煞孝子不祥。”贼乃止，父子乃得免。
《齐书》曰：匡昕，字令先，庐陵人。有至性，隐金华山，服食不与俗人交。母病亡，已经七月，昕奔还号叫，母即苏，皆谓孝感所致。
《齐春秋》曰：宗玄卿，字希苻。早孤，为祖母所养。祖母病，玄卿在远辄心痛，大病则大痛，小病则小痛，如此常也。
又曰：焦华，父遗，曾病甚，冬中思瓜。华忽梦人谓之曰：“闻尔父思瓜，故送助养。”呼从者进之，华跪受。寤而瓜在手，香非常也。父食之而病愈。
又曰：刘灵哲，字文明。母病，祈祷至多，忽梦一人以药与之曰：“煮服之即馋拢”惊寤，於枕间得所梦之药，似竹根，服之立馋拢馀根於斋前种，叶似{艹凫}茈，莫有识者。
又曰：萧睿明，字景忄齐。（在计切。）母病风积年，昼夜祈祷。时寒，睿明下泪为冰，筋额上叩血出，亦冰不流。忽有一人以小石函授之，曰：“此能治丈夫百病。”睿明受之，忽不见人，以函奉母，惟有三寸绢丹，书为“日月”字。母即平愈。
又曰：解叔谦，字楚梁。母有疾，於夜庭中祈祠，闻空中云：“此疾无他，得丁公藤为酒便馋拢”即诣医及《本草》，皆无识者。乃求访至宜都，遥睹山中一老翁伐木，问其所用，答曰：“此丁公藤，治风尤验。”叔谦伏地流涕，具款求意。此公与之四段，并示渍酒法。叔谦拜领受之。复视翁，不见。依法为酒，母疾顿愈。
《梁书》曰：陆襄，字师伯。常卒心痛，医方须三斗粟浆。时属凝冬，日又暮矣，求乞无所，忽有老人诣门货浆，量如方斛。始欲酬直，无何失之。时以襄孝感致焉。
又曰：臧盾有孝性，随父宿直廷尉。母刘氏在宅暴亡，盾左手中指痛，不得寝。及晓，宅信果报凶问，其感通如此。
又曰：甄恬，字彦约。数岁丧父，哀戚有若成人。年八岁，问其母，恨不识父，悲泣累日。忽云有见形状，即其父也。及母亡，庐于墓，有鸟玄黄色，集于庐树。恬哭即鸣，止则无声。
《陈书》曰：吴明彻幼孤，性至孝。年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤力耕种。时天下亢旱，苗稼焦枯。明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。居数日，有田还者云：“苗已更生。”明彻疑其欺己，及往如言。秋而大获，足充葬用。
《三国典略》曰：柳遐，母尝乳间发疽，医云须人吮脓，遐应声即吮，旬日遂瘳。咸以为孝感所致。
《後魏书》曰：王崇，字邕，阳夏雍丘人也。母亡，扶而後起，鬓堕落。未及迁葬，权殡宅西。崇庐於殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。有一小鸟，素质黑眸，形大於雀，栖於崇庐，朝夕不去。母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。是年，阳夏风雹，所经之处，禽兽暴死，草木摧折。至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，无所损落，及过崇地，风雹如初。咸称至行所感。
又曰：吴悉达，河东闻喜人。父母为人所杀，四时号慕，悲感乡邻。及长报仇，避地永安。後欲改葬，岁月淹久，亡失坟墓，连年於闻喜旧乡推寻弗获，号哭之声，昼夜不止。周游巡历，叫诉神。忽於悉达足下地陷，得父铭记。因迁葬曾祖以下三世九丧。
