<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：玄让，雍州武功人也。弱冠明经擢第。以母疾，遂不求仕。躬亲药膳，蒸蒸致养，不出闾里者数十年。及母终，庐於墓侧，蓬不栉，菜食饮水而已。咸亨中，孝敬监国，下令表其门闾。永淳玄年，巡察使奏让孝悌殊异，擢拜太子右内率府长史。後以岁满还乡里。乡人有所争讼，不诣州县，皆就让决焉。圣历中，中宗居春宫，诏拜太子司议郎。及谒见，则天谓曰：“卿既能孝於家，必能忠於国。今授此职，须知朕意。宜以孝道辅弼我儿。”寻卒。
又曰：张志宽，河东人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。寇贼闻其名，不犯其闾。後为里尹，在县忽称母疾，急求归。县令问其故，志宽对曰：“母尝有所苦，志宽亦有所苦。向患心痛，是以知母有疾。”令初怒曰：“妖妄之词！”系於狱，外遣驰验之，果如斯言。令异之，以闻高祖，旌表门闾，就拜员外散骑侍郎。
又曰：裴敬彝，绛州闻喜人也。曾祖子通，隋开皇中太中大夫。母终，庐於墓侧，哭泣无节，目遂丧明。俄有白鸟巢於坟树。子通兄弟八人皆友悌著名，诏旌表其门，乡人至今称为“义门裴氏。”敬彝少聪敏，七岁解属文，性又端谨，宗族咸重之，号为“甘露顶”。年十四，侍御史唐临为河北巡察使，敬彝父知周时为内黄令，为部人所讼，敬彝诣临论其冤。临大奇之，因命作词赋，知周事竟释，特表荐敬彝，补陈王府典签。知周在官忽暴卒，敬彝时在长安，忽泣涕不食，谓所亲曰：“大人每有痛处，吾即辄然不安。今日心痛，手足皆废，事在不测，得无戚乎？”遂请急还，倍道言归，果闻父丧，羸毁逾礼。事母复以孝闻。乾封初，累浊监察御史。时母病，有医人许仁则，足疾不能乘马，敬彝每自背负。母卒，高祖特诏赠以缣帛，仍官造灵舆。服阕，拜著作郎，兼修国史。仪凤中，自中书舍人历吏部侍郎、左庶子。则天临朝，为酷吏所陷，配流岭南，寻卒。
又曰：给事中李日知，事母至孝。时母年老，常疾病，日知辄急，数日而鬓变白。寻加朝散大夫。其母未受命妇，邑号而卒，将葬发引，吏人赍告身而至，日知於路上即时恸绝，久之乃苏。左右皆哀恸，莫能仰视。巡察使、卫州司马路敬潜闻其孝悌之迹，使求其状，日知辞让不报。服阕，累迁黄门侍郎。
《庄子》曰：夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也。
《尸子》曰：孝子一夕五起，看其亲衣之厚薄，枕之高卑。
《淮南子》曰：公西华之养亲也，若与朋友处；曾参之养亲也，若事烈君严主。
又曰：孔子立孝，不过胜母之闾。
《说苑》曰：曾子芸而误断其根，曾皙怒，援大杖击之。曾子仆，有顷乃苏，蹶然而起，进曰：“曩者，参得罪大人，用力杖参，得无疾乎？”退屏鼓琴而歌，欲令皙知其平也。孔子闻之，告门人曰：“参来勿内也。”曾子自以无罪，使谢孔子，孔子曰：“汝不闻瞽叟有子名舜，舜事瞽叟，求之未尝不在侧，索而杀之未尝可得。小则待，大则走。今子委身以侍暴怒，杀身以陷父不义，不孝孰是之大乎？”
《说苑》曰：韩伯逾有过，其母笞之，泣。曰：“他日未尝泣，今日何泣也？”对曰：“逾他日得笞常痛，今母力衰，不能使痛，是以泣也。”
《家语》曰：子路问於孔子曰：“有人于此夙兴夜寐，耕芸树艺，手足胼胝以养其亲，然而名不称孝，何也？”子曰：“意者，身不敬与？辞不慎与？色不悦与？（有一于此，破其孝名。）古之人有言曰：“人与事，不女欺。今尽养亲之道，而无三者之阙，何为无孝之名乎？”孔子谓子路曰：“举其身，非力之少，势不可也。夫内行不修，身之罪也；修身而身不彰，友之罪也。故君子入则笃行，出则交贤，何为无孝名也！”
《吕氏春秋》曰：乐正子春下堂伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。门人问之，答曰：“吾闻曾子曰：父母全而生之，子当全而归之。吾忘孝道，是以忧也。”
又曰：凡理国家者必先务本，务本莫过於孝。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也，执一术而百善至。
卢盘估《孝子传》曰：华光，字荣祖，彭城人。父涂※日，年四岁，问父所在。母辛送光至父冢，光再拜伏哭，欲留冢下。母抱归，悲咽三日不食。至年七岁，欲见父像，雇画师画其父像，朝夕拜谒如父。
师觉授《孝子传》曰：老莱子者，楚人。行年七十，父母俱存，至孝蒸蒸。常着班兰之衣，为亲取饮。上堂脚跌，恐伤父母之心，因僵仆为婴儿啼。孔子曰：“父母老，常言不称老，为其伤老也。”若老莱子，可谓不失孺子之心矣。
又曰：闵损，字子骞，鲁人，孔子弟子也。以德行称。早失母，後母遇之甚酷，损事之弥谨。损衣皆藁为絮，其子则绵纩重厚。父使损御，冬寒失辔，後母子御则不然。父怒诘之，损默然而已。後视二子衣，乃知其故。将欲遣妻，谏曰：“大人有一寒子，犹尚垂心。若遣母，有二寒子也！”父感其言，乃止。
又曰：程曾，字孝孙，桂阳人。年七岁丧母，哀号哭泣，不异常人。祖母怜之，嚼肉食之，觉有味便吐去。
萧广济《孝子传》曰：申屠勋，字君游，河内汲人。少失父，与母孤贫，佣作供养。夏天多蚊子，卧母床下，以身遮之。
又曰：宿仓舒，陈留尉氏人也。年七岁遭荒，父母饥苦。仓舒求自卖与颍川王氏，得大麦九斛。後王氏免之，累官，除上党太守。後寻觅父母，经太原南郭，忽见母，遂还旧居。母卒，悲号而死。
又曰：王惊，庐陵石阳人。父丧未殡，假瘗宅後，野火燎，惊力不能救，投火而死。
又曰：妫皓，字玄起，吴郡馀杭人。父昆，南都太守，被劾入重罪。皓年十六，髡头诣阙，通章不省。皓不饮食，怀石腰中，但诣公卿。及行路时，辄出石置地，叩头流血覆面，莫不伤怀，遂奏理昆罪。
又曰：伏恭，字叔齐，琅琊东武人也。伯父大司徒湛，孝谨敦睦，世号“伏不斗”。恭事後母著孝，建武初累迁太仆。上临辟雍，於万人中拜司空，众以恭孝行，故先之。
又曰：朱百年，会稽山阴人。家贫，母以冬月亡，无絮，自此不衣绵帛。与同县孔凯善。时寒月，就孔宿，饮酒醉眠，孔以卧具覆之，百年觉，引去。谓孔子曰：“绵定意温。”因流涕悲恸。
又曰：郭世道，会稽永兴人。年十四丧父，事後母勤身供养。妇生男，夫妇共议养此儿所废者大，乃瘗之。母亡服竟，追思未尝释衣。
又曰：桑虞，字子纲，魏郡黎阳人，晋黄郎冲之子。丧父，虞年十四，毁瘠过礼，日食百粒，以糁藜藿。
又曰：何子平，庐江人。事母至孝。为杨州从事，月俸得白米辄货市粟麦。人或问之，答曰：“尊老不办，常得生米，何容得食白粲？”有赠鲑（音圭。）者，不可寄家则不肯受。母丧，年将六十，有孺子之慕。宋大明末，饥荒，八年不得营葬，昼夜号叫。居室不蔽雨日，兄子伯与为葺治，子平曰：“我情事未申，天地一罪人，屋何宜覆？”
《孟宗别传》曰：宗事母至孝，母亦能训之以礼。宗初为雷池监，奉鱼於母，母还其所寄，遂绝不复食鱼。後宗典知粮，乃表陈曰：“臣昔为雷池监，母三年不食鱼；臣若典粮，臣母不可以三年不食米。臣是以死守之。”
《世说》曰：晋王祥事继母朱氏甚谨。家有奈树结子殊好，常使守之。时大风雨至，祥犹抱树而住。母常夜持刀往祥所暗斫之，值祥私起，刃及被而已。祥知母怪意不已，因跪前请死。朱氏於是感悟，爱之如己子。
《搜神记》曰：吴猛，蜀人。小儿时，在父母傍卧，时夏月多蚊，而终不摇扇，惧蚊虻之去我及父母也。
卷四百一十四　人事部五十五
孝下
《汝南先贤传》曰：薛苞，字孟尝，西平人。好学笃行，丧母，以至孝闻。父娶後妻而憎苞，分之出宅。苞日夜泣不能去，被殴杖，不得已庐於外，旦入洒扫。父怒，又逐之。乃庐於里门，晨昏不废。积岁馀，父母惭而还之。後行六年，丧；丧过于哀。既而弟子求分异居，苞不能止，乃中分其财。奴婢引其老者，曰：“与我共事久，汝不能使也。”田庐取其荒者，曰：“吾少时所治，意所恋也。”器物取朽败者，曰：“我素所服食，身口所安。”弟子数破其产，续复赈给。
又曰：李笃，字君渊，汝南上蔡人。家贫夜赁写书，为母买肉一斤，梁米一升，妻子茹菜，有室无蕃。
又曰：周盘，字坚伯，安成人。江夏都尉遗腹子也。居贫约而养母俭薄，诵《诗》至《汝坟》末章，慨然而叹。
又曰：李鸿，字太孙，上蔡人。闺门孝友。弟仲为从父非报雠系狱，鸿便割诣县通记，乞代弟，即自杀。仲得减死，子先亦以孝称。父丧，尝於床得父乱，投而狂走，号叫踊。先後坐事当刑，诏以鸿、先义孝，一切减死。
又曰：殷单，字子徵，上蔡人。生而有谨愿之性，其在襁负，母育之不劳。少岁出，得瓜果可食之物，辄进与其母，未尝先食。
《郭林宗别传》曰：茅容，字季伟，陈留人。年四十馀，耕於野，时与等辈避雨树下，众皆夷倨，容独危坐。惟林宗见而奇异，与共言，因请寓宿。旦日，容杀鸡为馔，林宗谓吻己设，既而以供其母，自以菜蔬与容同饭。林宗起拜之曰：“卿贤乎哉！”因劝令学，卒以成德。
师觉授《孝子传》曰：赵狗幼有孝性。年五六岁时，得甘美之物，未常敢独食，必先以哺父，出辄待还而後食，过时不还则倚门啼以候父至。数年，父没，狗思慕羸悴，不冀成人，哭泣哀号，居於冢侧，乡族嗟称，名闻流著。汉安帝时，官至侍中。
周裴《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，有至孝之心。少丧父，奉养母，甘口之物，不敢先尝。母至婚家，因饮酒变吐，顺恐中毒，乃尝其吐。母生疮出脓，以口嗽之。
《海内先贤传》曰：陈实之子，故大鸿胪纪，字玄方。纪至德绝俗，才达过人，色养，不离左右。豫州刺史嘉其至行，表上尚书，画像百城，以厉风俗焉。
孙盛《逸人传》曰：丁兰者，河内人也。少丧考妣，不及供养，乃刻木为人，仿佛亲形，事之若生，朝夕定省。後邻人张叔妻从兰妻借看，兰妻跪投木人，木人不悦，不以借之。叔醉疾来，酣骂木人，杖敲其头。兰还，见木人色不怿，乃问其妻，具以告之，即奋剑杀张叔。吏捕兰，兰辞木人去，木人见兰，为之垂泪。郡县嘉其至孝通於神明，图其形像於□台也。
《孝子传》曰：蔡邕性纯孝，母常滞病三年，邕自非寒暑变节，未尝解襟带，不寝寐者十旬。
又曰：鲍得小子曰昂，至孝过人。初得疾，经涉数年，常俯伏左右，衣不解带。
