<!-- { "loadSidebar": true } -->
《帝王世纪》曰：黄帝梦大风，吹天下尘埃皆去。又梦人执千钧之弩，驱羊数万群。帝叹曰：风为号令，垢去土后在也。岂有姓风名后者哉？千钧之弩，异力能远驱，羊数万群，牧民为善，岂有姓力名牧者哉？得风后於海隅，得力牧於大泽。
《神仙传》曰：王方平曰：圣人言海中复扬尘。
《老子》曰：和其光，同其尘。
《庄子》曰：野马也，尘埃也。
《淮南子》曰：地不满东南，故水潦尘埃归焉。
又曰：蒙尘而欲无昧，涉水而欲无濡，不可得也。
《语林》曰：刘道真年十五六，在门前弄尘，垂鼻涕至胸。
葛洪《肘後方》曰：治死方，取道中热尘土，以积人心下，即活。
《楚辞》曰：安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃也？
宋谢庄《月赋》曰：陈王初丧应刘，端忧多暇，绿苔生阁，芳尘凝榭。
曹子建《洛神赋》曰：罗袜生尘。
古诗云：君为清路尘，妾为浊水泥。
又曰：京洛多风尘，素衣化为缁。
《世说》曰：虞公善歌，发声动梁尘。
李康《游仙序》曰：人生天地之间，若流电之过户牖，轻尘之栖弱草。
《兵书》曰：名将望尘，知马步之多少也。
《晋书》曰：潘岳谄事贾谧，望尘而拜。
又曰：简文帝性冲澹，所居凝尘满席，湛如也。
卷三十八　地部三
叙山
《释名》曰：山顶曰蒙，亦曰巅，亦曰椒。山脊曰冈。山大而高曰嵩，（嵩高称也，今中岳嵩山盖依此，亦作崧。）小而高曰岑，锐而高曰峤，卑而大曰扈，小而众曰岿，上大下小曰。山有草木曰岵，（音户）无草木曰垓。（古来切。）石戴土曰，土戴石曰崔嵬。（此因形而名之。）山东曰朝阳，山西曰夕阳。（随日照而名之。）山足曰麓，山穴曰岫，山边曰崖。崖之高曰岩，上秀曰峰，陬隅高者曰屺，山坡曰坂。山三袭曰陟，山再成曰莫，一成曰坯。山中绝曰陉，未及上曰翠微。（一说山色青缥色曰翠微。）山属曰峄，（言骆绎相连，今鲁国有峄山，绝石相积构连属成山，盖谓此也。）山狭而高曰峦，小曰{隋山}。（它果反。谓山形长狭者，荆州人谓之蛮。《诗》云堕山乔岳。）土山曰阜，（阜，厚也。言其高厚。）曲阜曰阿。大阜曰陵，小陵曰丘。山精曰夔，亦曰，亦曰□阳。祭山曰屐悬。（角毁反。自山顶曰冢，已下并出《说文》、《尔雅》、《释名》。）
《易》曰：兼山艮。
又曰：地中有山谦。
又曰：《说卦》曰：山泽通气。
又曰：艮为山。
《诗》曰：如南山之寿，不骞不崩。
又曰：节彼南山。
杨《易卦序论》云：险而止，山也。险而动，泉也。动静皆蒙险，故曰山。
《书□禹贡》曰：导岍及岐，至于荆山，逾于河。（孔安国注曰：此谓梁山龙门也。）口雷首，至於太岳，（三山在冀州南河之地。）太行恒山，至于碣石，入于海。（此二山者，连延东北，接碣石而入沧海，百川经此众山，禹皆治之也，不可胜名，故以沧海山川言之也。）西倾朱圉鸟鼠，（西倾朱圉在积石以东，鸟鼠谓所出，在陇西，三者雍州之南。）至于太华，（相首尾而东也。）熊耳外方桐柏，至于陪尾，（四山相东南，在豫州，洛经熊耳，经外方淮南桐柏，经陪尾，凡此皆先举施功之山，而後条列所治水于下以相备也。）导れ冢至于荆山，（漾山れ冢山梁州，经荆山，荆山在荆州也。）内方，至于大别，（内方大别二山名，在荆州，汉所出。）岷山之阳，至于衡山。（岷山，江所出，在梁州。衡山，江所经，在荆州。）
《春秋传》曰：山有木，工则度之。
《礼记》曰：今夫山，一拳石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。
又曰：天子祭名山大川，五岳视三公。（视，视其牲器之数。）
又曰：天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情。故山出器车。
又曰：居山不以鱼鳖为礼。
《尔雅》曰：土高有石曰山。
《释名》云：山，产也，言产万物。
《说文》曰：山，宣也。宣气散，生万物，有石而高。
《春秋元命苞》曰：山者气之苞，所以含精藏□，故触石而出。
《春秋说题辞》曰：山之为言宣也，含泽布气，调五神也。
《韩诗外传》曰：夫山，万人之所观仰，材用生焉，宝藏植焉，飞禽萃焉，走兽伏焉，育物群而不倦，有似乎仁人志士，是仁者所以乐山也。
《尚书大传》曰：孔子曰：“夫山者嵬嵬然，草木生焉，鸟兽蕃焉，财用殖焉，四方皆无与私焉。出□雨以通乎天地之间，阴阳和合，雨露之泽，万物以成，百姓以飨。此仁者之乐于山也。”
《国语》曰：禹封九山，山者土之聚也。
《河图》曰：れ冢山，上为狼星。武关山为地门，上为天高星，主囹圄。荆山为地雌，上为轩辕星。大别山为地理，天以合地以通。三危山在鸟鼠之西南，上为天苑星。岐山在昆仑东南，为地乳，上为天糜星。汶山之地为井络，帝以会昌，神以建福上，上为天井星。桐柏山为地穴，鸟鼠同穴山之干也，上为掩毕星。熊耳山，地门也，精上为毕附耳星。
《庄子》曰：函车之兽，分而离山，不免网罟之患。
又曰：山积卑而成高。
《管子》曰：凡天下名山五千三百七十，出铁之山三千六百有九。上有丹砂者，下有黄金。上有磁石者，下有铜金。上有绿石者，下有铅锡。上有赭，下有铁。
《淮南子》曰：牛蹄之涔，无径尺之鲤，魅父之山无文林，营宇狭小，而不能容巨大也。
《孙卿子》曰：不登高山，不知天之高；不临深溪，不知地之厚；不闻先王之道，不知学问之大。
《吕氏春秋》曰：何谓九山？会稽、泰山、（会稽，今会稽也。泰山，今泰山郡，是为东岳也。）王屋、首山、泰华、岐山、太行、羊肠、孟门。（岐山在右扶风美阳县西北，周家所邑也。太行在河内野王县北。羊肠，其山盘纡如羊肠状。在太行晋阳北，孟门太行是。）
《说苑》曰：土积成山，则豫章生焉。
又曰：五岳者，何谓也？泰山，东岳也；霍山，南岳也；华山，西岳也；恒山，北岳也；嵩高山，中岳也。五岳何以视三公？能大布□雨焉，能大敛□雨焉，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，施得博大，故视三公也。
《白虎通》曰：东岱山，岱者，言万物相代於东方。南衡山者，上承景宿，铨德均物，故曰衡也。西华山，华者，获也，万物熟成，乃有获也。北恒山，恒，常也，言万物伏藏於北方，有常度也。中嵩山，嵩者，高也，言峻大矣，处中以领四方。
《地镜》曰：入山必斋五十日，牵白犬，抱白鸡，以白盐一升，山神大喜，芝草异药宝玉为出。未到山百步，呼曰林兵，此山之主者名，知之却百邪。
《关令尹喜内传》曰：五百岁天下名山一开，开时金玉之精涌出。
《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：“天久不雨矣。民且有饥色，吾卜旅在高山广泽，寡人欲祠灵山，可乎？”晏子曰：“夫灵山以石为身，以草木为毛。天不雨，毛将焦，身将热，独不欲雨乎？祠之何益。”
《山海经》曰：周穆王周历四荒，名山大川靡不登跻，东天夫之堂，西宴王母之庐。
《列子传》曰：共工与颛顼争天下，怒而触不周山。
《魏志》曰：明帝起景阳山於芳林园。
《晋书》曰：顾恺之好游会稽。人问山川之美。对曰：“千岩竞秀，万壑争流。”
《宋书》曰：谢灵运好登山，常着木屐，上山则去前齿，下山则去後齿。
《汉书》曰：李广利刺山而泉涌。
《楚词》曰：山中兮不可以久留。
古诗曰：上山采蘼芜，下山逢故夫。
昆仑山
《尔雅》曰：西北之美者，有昆仑之ギ琳、琅焉。
《史记》曰：《禹本纪》言：河出昆仑，其上有澧泉华池。
《汉书》曰：张安世《房中歌》诗云：“天马来兮开远门，竦余身兮游昆仑。”
《博物志》曰：昆仑从广万一千里，神物集也。出五色□气，五色流水，其白水东南流入中国，名为河也。
《河图始阖图》曰：昆仑之山为地首，上为握契，满为四渎，横为地轴，上为天镇，立为八柱。
《河图括地象》曰：昆仑之墟，有五城十二楼，河水出焉，四维多玉。
《龙鱼河图》曰：昆仑山，天中柱也。
《纪年》曰：周穆王十七年西征，至昆仑丘，见西王母。
《穆天子传》曰：天子於昆仑之丘，以观黄帝之宫，增封於昆仑山上。
又曰：天子遂宿於昆仑之阿，赤水之阳。
《山海经》曰：周穆王至昆仑之丘，游轩辕之宫，眺锺山之岭，勒石西王母之山，纪迹玄圃之上。
又曰：槐江之山，实惟帝之平圃，南望昆仑，其光熊熊。有木焉，其状如棠，黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，食之令人不溺。（草之美者，名曰沙棠之实。）
又曰：昆仑之墟，方八百里，高万仞，上有木，木长五寻，大五围。面有井，以玉为槛。槛有五门，门有开明兽守之，百神所在。
又曰：昆仑之丘有神，人面虎身文尾，其下有弱水泉。
徐整《长历》曰：北斗当昆仑上。
《真人关尹内传》曰：万亿万岁，有一大水，昆仑飞浮。是时飞仙迎取天王及善民，安之山上也。
《葛仙公传》曰：昆仑山一曰玄圃台，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，皆仙人所居。
《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也。服水石以教神农，能入火不烧，至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下，炎帝少女追之亦得仙俱去。至高辛时，复为雨师，今之雨师是也。
又曰：西王母者，神人也。人面蓬头，虎牙豹尾，善啸，穴居，名西王母，在昆仑山下。
》神仙传》曰：东郭延者，山阳人。服□飞散，能夜书。有数十人乘虎豹来迎，比邻尽见之。与亲友辞别而去，云诣昆仑山。
《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。围三千里，员周如削，铜柱下有屋，壁方百丈。
《搜神记》曰：昆仑之山，是惟帝之下都，环以炎火山。
《十洲记》曰：昆陵昆仑号曰。昆陵山也。上有金台玉阙，亦元气之所合，天帝君治处。
《玄元记》曰：昆仑西南山，周回三万里，巨蛇绕之三周，蛇长九万里。
《尸子》曰：赤县州者，实是昆仑之墟，玉红之草生焉，食其一实而醉，卧三百岁而後寤。
《吕氏春秋》曰：菜之美者，有昆仑之也。
《淮南子》曰：昆仑山上有层城九重，上有木禾，其条五寻。珠树、玉璇树、不死树在其西，沙棠、琅在其东，绛树在其南，瑶树在其北。
又曰：昆仑之玉，而尘埃不能污也。
《抱朴子》曰：蔡谴者，自云被谪至昆仑。初，谴还，人问云：“昆仑似何？”答曰：“天不问其高几里，要於仰视之，去天过十数里也。”
