<!-- { "loadSidebar": true } -->
《列女传》曰：会稽石师安妻者，同郡吕氏之女也，名军。其兄遂犯法，军匿之。知不能免，乃请知者为辞，乞代兄遂之命，因自经县门。县官嘉有义，乃舍遂罪。
又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死道者，吏讯之，二子立其傍，吏问之，兄曰：“我杀之。”弟曰：“非兄，乃我杀之。”期年不决。言於相，相不能决。言於王，王曰：“若皆赦之，是纵有罪；若皆杀之，是诛无辜。其母必知子之情，善恶听其所杀祸拢”相召而问之。其母泣而对：“杀少子。”相曰：“小子，人所爱，今欲杀之，何也？”对曰：“少者妾之子，长者前妻之子。”相言之於王，王美其义，皆赦其子。
又曰：阳友娣者，阳邑任延寿之妻也，字季儿。有三子。季儿兄季宗与延寿争事，延寿与其友田建阴杀季宗，建独坐死。延寿会赦，乃以告季儿，季儿曰：“嘻！杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生！”季儿乃告大女曰：“汝父杀吾兄，义不可以留，又终不嫁矣。吾去而死，善视汝弟。”遂自经死。
《海内先贤传》曰：范丹，字史□，清高亮直，让财千万与三弟。
《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄渡海倾命，同时依止者五十六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天誓后土曰：“闻亲戚者，必有异焉。”因割臂流血以洒骨。应时饮血，馀皆流去。
《汝南先贤传》曰：缪彤，字豫公，阳人。兄弟四人，各求分异，至有争讼之言。彤默闭户自挞，大自骂曰：“缪彤！汝修身谨行，将齐正风俗，如何近一家之中不能使之和协耶！”鞭两髀皆疮。於是诸姊及弟叩头自责，不复分矣。
张莹《汉南记》曰：阴庆为阳侯，其弟员及丹皆为郎。庆以明《尚书》、修儒术推居弟，园田、奴婢、钱悉分与员、丹，庆但佩印绶而已。当代称之。
陈寿《益部耆旧传》曰：李孟玄修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。与叔子就同居。就有痼疾，孟玄推所有田园，悉以让就，夫妇纺绩以自供给。
江微《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄，前母子，後母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不着，须兄得己同，然後服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，为群族所称。
杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之储，易衣而出，并日而食。而妻窃谓充曰：“今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。”充请呼诸邻里，室家相对，前跪觞告其母，便顾其妻，叱而遣之。妇行，泣出门去。
颜延之《庭诰》曰：将责弟悌，务念为友。
卷四百一十七　人事部五十八
忠勇
《左传□庄公》曰：齐侯田于贝丘，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。（诛，责也。）弗得，鞭之见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉！”袒而示之背，信之。费请先入，（诈欲助贼。）伏公而出斗，死于门中。
又《文公上》曰：战於ゾ也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼覃取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼覃怒。其友曰：“盍死之？”覃曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与汝为难。”覃曰：“《周志》有之，勇则害上，不登於明堂。死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师。
又《宣公下》曰：楚围宋，宋人告急于晋。使解杨如宋，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣。”郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，（反言晋不救。）不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不谷而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑。对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命以出，有死无霄，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，下臣获考（考，成也。）死，又何求？楚子舍之以归。
又《成公上》曰：鞍之战，齐逢丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载齐侯以免。韩厥献丑父，献子将戮之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一於此，将为戮乎！”子曰：“人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。“乃免之。
又《昭公二十年》曰：初，齐鼻见宗鲁於公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓宗鲁曰：“公孟子不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故不能去，是吾过也。今闻难而逃，是僭子也。（使子言不信也。）子行事，吾将死之，以周事子。”（周，终也。）齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中宗鲁之肩，皆杀之。
《国语》曰：晋文公诛观骈胁之状以伐郑，（郑复敕曹观公骈胁之状，故见伐也。）郑人以名宝行成，公不许，曰：“与詹而师还。”（詹，郑大夫叔詹伯也。）詹请往，郑伯不许，詹固请曰：“一臣可以赦百姓，君何爱！”郑人以詹与晋人，晋人将烹之。詹曰：“臣欲尽辞。”而公听其辞。詹曰：“天降郑祸，使淫观状。臣曰：不可。夫晋公子贤明，若使复国，而得志於诸侯，祸不赦矣。今祸及矣。尊明胜患，知也。杀身赎国，忠也。”乃就烹，据鼎耳而疾号曰：“自今以往，忠以事君者，与詹同！”乃不杀。厚为之礼而归之。
《史记》曰：汉之三年，项王围汉王於荥阳。汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚，王可间出。”於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，（季斐曰：纛毛羽幢在乘与车衡。）曰：“城中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王与数十骑从城西门出，走城皋。项王烧杀纪信。
《汉书》曰：莽何罗（本姓马，明帝马后恐其先人有反者，易曰莽也。）与江充相善，及充败卫太子，後上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗玖虐，遂谋为逆。金日视其志意非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，（服虔曰：甘泉一名林光。臣瓒案：林光本秦离宫，在甘泉。）日小疾卧庐。何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗从外入。日心动，立入卧内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日，色变，走趁卧内欲入，行逆触宝瑟，僵。日得抱何罗，因傅曰：“莽何罗反！”上惊起，左右拔刃欲格之，上恐并中日，止勿格。日投何罗殿下，得擒缚之，穷治皆伏辜。
《东观汉记》曰：王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广及李忠母妻子，皆系狱，而令亲属招呼忠。时宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责数以背恩反城，因格杀之。诸将皆惊曰：“家属在人手中，杀其弟，何猛也！”忠曰：“若纵贼不诛，则二心也。”上闻而美之，谓忠曰：“今吾兵已成也，将军可归，救老母妻子。”忠曰：“蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。”
又曰：信都反，为王郎所置信都王捕系邳彤父弟、妻子，使为手书呼彤曰：“降者封爵，不降族灭。”彤涕泣报曰：“事君者不得顾家。”
又曰：张步攻耿，时上在鲁，闻为步所攻，自往救之。未至，陈俊谓曰：“虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”曰：“乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？”乃出大战，自旦及昏，复大破之。後数日，车驾至临淄，自劳军也。
范晔《後汉书》曰：温序，字次房，太原人。为护羌校尉。行部至襄武为隗嚣别将苟宇等所劫。宇谓序曰：“子若与我并威同力，天下可图也。”序曰：“受国重任，分当效死，义不贪生，苟背恩德。”宇等复晓譬之。序素有气力，大怒，叱宇等曰：“虏何敢迫胁汉将！”因以节挝杀数人。贼众争欲杀之。宇止之曰：“此义士，有死节，可赐以剑。”序受剑，衔须于口，顾左右曰：“既为贼所迫杀，无令须污土。”遂伏剑而死。
《英雄记》曰：王允诛董卓，卓部曲将李亻、郭汜不自安，遂合谋攻围长安，城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰：“公可去乎？”允曰：“若国家社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。”
《汉杂事》曰：景帝时，吴楚七国反，齐孝王狐疑，胶西济北二国围齐。齐使路中大夫於天子，还报曰：“坚守！”比至二国围齐数重，无从入，二国与路中大夫盟曰：“若反，言汉已破。”大夫许之。至城下望见齐王曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守。”二国诛之。
《魏志》曰：许褚从征袁绍於官渡，徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之不敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍心动，即还侍。他等不知，入帐见褚，大惊。褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之。
又曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷问所傅语，贼谓整曰：“诸葛公欲活汝，汝可具服。“整骂曰：“我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去也。”终无他辞。又遣使郑像出城傅消息，恪遣骑寻迹，得像归。面缚绕城，令整、像大呼，言大将军已还洛，不如早降。像更呼城中：“大军近在围外，壮士努力！”贼以刀筑口，不使得语；遂大呼，令城中闻。诏追赐整、像爵关中侯。
又曰：王修，字叔治，北海人。魏国既建，为大农郎中令。徙为奉常。其後严才反，与其徒属数十攻掖门。修闻变，召车马未至，便将官属步至宫门。太祖在铜爵台望见之，曰：“彼来者必王叔治也。”相国锺繇谓修曰：“旧京城有变，九卿各居其府。”修曰：“食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义也。”
又曰：诸葛诞为镇东将军，杀杨州刺史乐，据寿春反。遣司马昭征之，斩诞。诞麾下三百人不降，昭令曰：“不降皆斩！”众咸曰：“愿从诸葛公，死不恨矣！”每斩一人，诸人颜色不变。时人谓之後代田横。
《蜀志》曰：邓艾伐蜀，遣书诱诸葛瞻：“若降者，必表为琅琊王。”瞻怒，斩艾使。遂战，大败，临阵死，时年三十七。众皆散。瞻长子尚与瞻俱殁。
又曰：先主奔荆州，曹公追之。先主弃妻子走，使张飞将二十骑距後，飞据水断桥，目横矛曰：“我张益得也，可来共决！”无敢近者。
