<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：晋人执季文子，舍之於苕丘。范文子谓栾武子曰：“季孙於鲁，相三君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？”
《韩诗外传》曰：有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以德调君而辅之，次忠也；以是谏非而死之，下忠也。周公於成王可谓大忠，管仲於桓公可谓次忠也，子胥於夫差可谓下忠也。
又曰：崔杼杀庄公。陈不占闻君有难，将死之，餐则失哺，上车失轼。仆曰：“虽往，其有益乎？”不占曰：“死君，义也；无勇，私也。”遂驱车。比至公门外，闻锺鼓战斗之声，遂骇而死。
《国语》曰：彘之乱，宣王在邵公宫。国人围之，邵公乃以其子代宣王，王长而立之。
《战国策》曰：吴入郢，棼冒勃苏羸粮潜行十日而薄秦朝，鹤立不转，昼吟宵泣，七日不得告，水浆无入於口。秦王闻而走之，冠剑不相及，左奉其首，右濡其口。於是秦救楚，退吴师复楚。
《汉书》曰：初，吴王芮，高祖贤之，制诏御史：“长沙王忠，其定著甲瘤拢”（臣瓒曰：汉以芮忠故特王之，非故时令也。）
又曰：匈奴求和亲，群臣议上前，博士狄山曰：“和亲便。”上问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠。”
又曰：王莽既篡，使者即拜龚胜为讲学祭酒。胜日“吾受汉家厚恩，无以仰报。今年老矣，旦暮入地，岂一身事二姓，下见故主哉！”胜因敕以棺敛丧事。语毕，遂不复开口饮食，积十四日而死。
《东观汉记》曰：上於大会中指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，忠贞臣也。”是日迁常为汉中将军。
又曰：吴汉，性忠厚，笃于事上，自从征伐，常在左右，上未安，则侧足屏息，上安然後退舍。兵有不利，军营不完，汉常独缮{敬木}木其弓戟，阅其兵马，激扬吏士。上时令人视吴公何为，还言方作战攻具，上常曰：“吴公差强人意，隐若敌国。”
又曰：上为大司马，以王霸为功曹令史，从渡河北，宾客随者数十人，稍稍引去，谓霸曰：“颍川从我者皆去，而子独留，始验疾风知劲草。”
又曰：鲍昱，字文渊，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄。上遣小黄门问昱有所怪不？对曰：“臣闻故事通官不着姓，又当司徒露布，怪使司隶而着姓也。”帝报曰：“吾欲令天下知忠臣之子复为司隶。”
又曰：鲍永，字君长。行县到京兆、灞陵，过更始冢，引车入陌，欲下，从事谏止。永曰：“亲北面事人，何忍车过其墓。虽以获罪，司隶不辞也。”遂下车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上荀谏冢。上闻之，问公卿曰：“奉使如此，何如？”时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之主。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。”上悦之。
谢承《後汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰：“固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶王室，比隆文王，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，後之良史，岂有所私？固身己矣，於义得矣，夫复何言！”广、戒得书，悲惭长叹。
范晔《後汉书》曰：来歙、盖延、马成进攻公孙述将王玄、环安於河池、下辩，陷之，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未绝，驰召盖延。见歙，因伏悲哀，不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何敢然！今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能勒兵斩公邪！”延收泪强起，受所诫。歙自书表曰：“臣夜人定後，为何人所贼伤，中臣要害。（何人，谓不知何人。）臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，太中大夫段褒，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。”投笔抽刃而绝。
《魏志》曰：典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐。韦性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝。
《英雄记》曰：曹操围张超於雍丘，臧洪从袁绍请兵，将赴其难，绍不听之。超城遂陷，张氏族灭，洪由是怨袁绍，不与通。绍增兵急攻，洪杀爱妾以食，兵将流涕，莫有离叛。城陷，生执洪，绍问：“臧洪，何相负若是！今日服未？”洪据地目曰：“诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室微弱，因际会觖望非冀。惜洪力弱，不能为天下推刃报仇，何谓服乎！”绍命杀焉。洪邑人陈容在座，见洪当死，起谓绍曰：“将军举大事，而先诛忠义，岂合天意！”绍惭，使人牵出，曰：“汝臧洪俦，宁复汝为！”容顾曰：“夫仁义岂有常，所蹈之则君子，背之则为小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生！”遂复见杀。在绍座者无不叹息。
《蜀志》曰：先主退军，义阳傅彤断後拒战，兵人几尽。吴将语彤令降，彤骂曰：“吴狗！岂有汉将军降者！”遂战死。子佥为关中都督，景曜六年，又临危授命。论者嘉其弈世忠义。
《晋中兴书》曰：王敦欲谤帝以不孝於众，坐明帝罪，云：“温太真在东宫久，最所知悉。”因厉声问峤，谓惧威必与己同。峤正色对曰：“钩深致远，小人无以测君子，当今谅暗之际，惟有至性可称。”敦默然不悦，然惮其居正，不敢害之。
又曰：王敦作逆，石头既陷，王师败绩。周ダ往诣敦，敦曰：“伯仁，卿负我！”ダ曰：“公戎车犯顺，下官亲帅六军，不能其事，使王旅摧败，以此负公。”敦惮其正辞，不知所答。ダ与戴渊俱被收，路经太庙，ダ大言曰：“天地先帝之灵，臣忠於社稷，王敦无道，陵虐天下，神有灵，当速杀敦，无令纵毒，以倾王室。”语未终，人以戟伤其口，不得复言，血流至踵，颜色不变。士庶聚观，皆为流涕，於石头南门外石上害之。
萧子显《齐书》曰：王敬则转安城王车骑参军。苍梧王狂虐，左右人不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领军府。夜着青衣，扶匍道路，为太祖听察。
崔鸿《十六国春秋□前凉录》曰：麻秋以书诱致宛戍都尉宋矩，矩至，谓秋曰：“辞父事君，当立功义；功义不立，当守名节。矩终不背主覆宗，偷生於世。”乃先杀妻子自刎而死。秋曰：“义士也。”命吏人葬之，重磺嘉其诚节，赐振威将军。
又曰：前敦煌太守辛凭，陇西人也。惟有一子髦，至狄道省墓，遇辛宴反叛，为宴所执。凭劝张茂讨宴，茂曰：“髦在彼如何？”凭曰：“人臣奉主，岂顾子乎？”茂曰：“汝纯臣。”赐爵关内侯。
又《前赵录》曰：王广，永嘉之乱聚族避世，及为杨州刺史，被蛮贼围一百一十日，外救不至，粮食罄绝，鸡犬雀鼠靡有。将士泣曰：“将军忠於本朝，故有今难，岂有背将军理哉！”众相枕而死者五千人。
又《南凉录》曰：振武将军尉贤政固守，浩不下，炽盘招之曰：“乐都已溃，卿妻子皆在，吾闻孤城独守，何所为也？”政曰：“受凉王厚恩，为国家藩屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，後顺受诛。然不知主存亡，未敢归命，妻子小事岂动怀！”盘乃遣虎台手书喻政，政曰：“为国储不能尽忠，反面缚於人，弃父负君，亏万世之业。贤政义士，岂如汝乎？”
《三国典略》曰：齐平，东雍州刺史傅伏坚守不降。帝遣韦孝宽将伏子仁宽招伏曰：“并州已平，故遣公儿来报，今授上大将军、武乡郡公，以金马脑二酒锺为信，公宜急下。”伏不受，谓孝宽曰：“事君有死无贰，此儿为臣不忠，为子不孝，愿即斩，以示天下。”帝又遣高阿那肱等百馀人临汾召伏。伏出军隔水相见，问至尊何在？阿那肱曰：“已被捉获，别路入关。”伏仰天哭，率众入城，於厅事前北面哀号良久，乃降。帝见之曰：“何不早下？”伏流涕而对曰：“臣三代被任，草命不能自死，羞见天地。”帝执其手曰：“为臣当若此，朕平齐国，惟见公一人。”乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：“骨亲肉疏，所以相付。”授上仪同也。
《唐书》曰：隋屈突通与窦琮战於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往谕之，通大呼曰：“昔与汝为父子，今与汝为仇雠。”命左右射之。桑显和呼其众曰：“京师陷矣，汝并关西人，欲何所去？”众皆释仗。通知不免，乃下马东南向再拜号哭，曰：“臣力屈兵败，不负陛下，天地神，实所鉴察。”遂擒通送于长安。高祖谓曰：“何相见晚耶？”通泣对曰：“通不尽人臣之节，力屈而至此。”高祖曰：“隋室忠臣也。”命释之。
又曰：冯立事隐太子，太子诛，左右悉散，立叹曰：“岂有人生受其恩，死逃其难！”立乃率毙薷玄武门，杀将军敬君弘，谓其徒曰：“微以报太子矣！”遂解兵而遁。俄来请罪，太宗数之。立对曰：“出身事主，期之效命，当战之日，无所顾惮。”因欷，悲不自胜。太宗宥之。立谓所亲曰：“逢莫大之恩，终当以死奉答。”俄而，突厥至便桥，立率数百人力战，杀获甚众。太宗深嘉叹之。
又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇嗣。或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼，谓俊臣曰：“公既不信金藏言，请剖心以明皇嗣不反。”则引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，气遂绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮纵合之，傅药，经宿乃苏。则天临视，叹曰：“吾有子不能自明，不如尔之忠也。”即令停推，睿宗由是获免。
《新序》曰：陈恒弑简公而盟。盟者完其家，召他入曰：“不盟，是弑父母也；盟之，是无君臣之礼。”乃盟，以免父母死，而自杀以礼其君。
又曰：知伯之时有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之。三年，将东之鲁，而道闻伯死，曰：“吾闻忠臣无馀禄。吾闻知伯之死，动吾心，馀禄加於我，至今尚存。将往，吾佐之。”遂反而死之。
《续说苑》曰：赵苞，汉灵帝时为武威守，夷戎畏其果毅。母及妻子自郡来，遇鲜卑万骑入塞，为其所掠。苞出击贼，陈步骑两万。鲜卑恐惧，出母示苞，苞悲号谓母曰：“为子无状，欲以微禄奉养，不图作祸，今为王臣，不得顾私。”母曰：“人各有命，何得毁忠节耶！立忠荣亲，孝莫大焉！行矣，勉之！”苞目援桴，虏众碎斩其师，伏尸十里。母妻子皆为贼所害。苞收母，殡敛，奏请归葬。天子策吊，封为列侯。葬讫，谓乡人曰：“食禄避难不忠，杀母全义不孝，何面目立於天下？”遂自杀。
又曰：宦者田鹏事齐，至内侍中。齐主走青州，图入陈出觇，为周人所获，欧问齐王所在，绐云“已去”。周人折其支，每折一支，辞色逾厉，四支俱绝而死。
