<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：李燮，字德公。初，李固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮年十三。有顷难作，下郡收固三子，二兄受害，燮姊文姬乃告父门生王成曰：“今委君以六尺之孤，李氏存灭，其在君矣。”成乃将燮入徐州界中，变名姓为酒家佣，而成卖卜於市，阴相往来。梁冀既诛而灾眚屡见。明年，史官上言宜有赦令，又当存录大臣冤死者子孙，於是求固後。燮乃以本末告酒家，酒家具车重厚遣之。後王成卒，燮以礼葬之，感伤旧恩，每四节为设上宾之位而祠焉。
又曰：李膺门生皆禁锢，侍御史景毅子实为膺门徒，未有录牒，故不谴。毅慨然曰：“本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏脱名籍，苟安而已！”遂自表免归，时人义之。
後汉段颖讨羌，凉州刺史郭闳贪其功，稽留颖军。义从者日役久，恋乡，悉反叛於闳，罪归颍，颖坐徵，下狱，输左校。羌凉覆没营坞，吏人守门讼颖，诏问状，颖谢罪，不敢言枉，京师称之为长者焉。
又曰：雷义，字仲翁，为尚书郎。同时郎坐事当居刑，义默自表取罪论免。同台郎觉之，委位白上，乞赎义罪。顺帝皆除其罪。
《东观汉记》曰：杜林弟成物故，隗嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令刺客杨贤於陇遮杀之。贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：“当今之世，谁能行义？虽小人，何忍杀义士。”乃亡去。
又曰：鲍永，字君长，为司隶校尉，行县到京兆灞陵，过更始冢，引车入陌，欲下，从事谏止之，永曰：“亲北面事人，过其墓，虽以获罪，司隶不辞也。”遂下车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上苟谏冢。上问公卿曰：“奉使如此，何如？”时太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之至也。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。”上悦。
又曰：肃宗崩，廉范奔赴敬陵。时庐江郡严麟奉章吊国，俱会於路。麟乘小车，途深马死，不能自进。范见而愍然，命从骑下马与之。不告而去。麟事毕，不知马所归，缘路访之。或谓麟曰：“故蜀郡太守廉叔度，好周人穷，今奔国丧，当是耳。”麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。世伏其好义。
又曰：李善，字次孙，南阳人，本同县李玄苍头。建武中疫疾，玄家相继死没，惟孤儿续始生数旬，而有资财千万。诸奴婢私共计议，欲谋杀续，分财产。善乃潜负续逃亡，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生续。孩抱奉之不异长君，有事辄长跪请白，然後行之。闾里感其行，皆相率修义。续年十岁，善与归本县，修理旧业，告奴婢於长吏，悉收杀之。时锺离意为瑕丘令，上书荐善行状。
又曰：索卢放，字君阳，东郡人。署门下掾。更始时，使者督行郡国，太守有事，当斩。放前对曰：“方今天下苦王氏之虐政，戴仰汉德。傅车所过，未闻思泽，而斩郡守，恐天下惶惧，各自疑也。使有功不如使有过。”遂解衣而前，愿代太守斩，使者义而赦之，由是显名。
又曰：魏谭，字少闻，王莽末，政乱，盗贼起，人民相食。谭为夷所得，等辈数十皆缚束，当稍就啖。见谭貌谨敕，独放，令主炊养。有夷长公哀谭，谓曰：“汝曹皆当以次死，哀纵汝，急宜去。”谭不肯去，叩头曰：“我常为诸君主炊养，食馨肉肌香，馀皆菜食，羸瘦，肉腥臊不可食，愿先等辈死。”长公义之，即相谓此儿有义，可哀纵也。贼遂皆放之，数十人皆得脱。
又曰：更始即位，舞阴大姓李氏拥城不下。更始遣柱天将军李宝降之，不肯。云：“闻宛之赵氏有孤孙喜，信义著闻，愿得降之。”更始微喜，使诣舞阴李氏，遂降。
又曰：桓典，字公雅，举孝廉为郎中。居无几，国相王吉以罪被诛，故人亲戚莫敢至者。典独弃官帐敛归葬，服丧三年，负土成坟，为立祠堂，尽礼而去。
又曰：刘车，字公子，楚郡人。更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀。其後贼忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，抱仲遗腹女而充其子。母欲还取之，平不听，曰：“力不能两祸拢仲不可以绝类。”遂去不顾，与母俱匿野泽中。平朝出求食，逢饿贼，将烹之，叩头曰：“今旦为母求菜，老母等归为命，愿得归，食母毕，还就。”因涕泣，贼哀而遣之。平还，食母讫，因白曰“属与贼期，义不可欺。”遂还诣贼。众皆大惊，相谓曰：“常闻烈士，今乃见之。去矣，吾不忍食子。”於是得全。
又曰：汝南王琳，字巨尉，年十馀岁。弟季出，遇赤眉贼，将为所哺。琳自缚，请先季死，贼矜而放遣。
谢承《後汉书》曰：天下乱，人相食。赵孝弟礼，为饿贼所得。孝闻之，即自缚诣贼曰：“礼久饥羸瘦，不如孝肥饱。”贼大惊，放之。谓曰：“可归！更持米□来。孝求不能得，复往报贼，愿就烹。众异之，遂不害。
又曰：姜肱，字伯淮，彭城人。肱与二弟仲海、季江，俱以孝著闻。肱尝与季江谒郡，夜於道遇盗，欲杀之。兄弟争死，贼遂两释，但夺衣资。既至郡中，见肱无衣，怪问，肱托以他辞，终不言盗，盗闻而感悔，後乃就精庐，求见徵君，肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。肱不受，劳以酒食而遣之。
又曰：刘翊，字子相，陈国人也。张季礼尝吊师丧。大冰寒，车毁牛病，不能进，罢曳道路。翊行於汝南界中逢之，素与疏阔，下马与语，便推所乘牢车强牛与之，供其资粮，不告姓名。
又曰：梁国车章为县功曹令。黄拳为人所诬，章证其无罪，当下笔立辞，乃以斧斫右手五指，闭口死狱中。
又曰：会稽戴就为郡仓曹掾，太守为州所奏，见收，持吏以针刺手爪中，使以把土，就十爪皆堕地，终无挠辞。
又曰：张俭为东部督邮。时中尝侍侯览，残暴百姓。俭举劾览，遏绝章奏，并不得通。遂上书告俭与同郡二十四人为党，俭得亡命，止李笃家。外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：“张俭知名天下，而亡非其罪。纵俭可得，宁忍执之乎？”钦因起抚笃曰：“蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？”笃曰：“笃虽好义，明延今日载其半矣。”钦叹息而去。
又曰：彭修，州辟从事。时贼张子林等数百人作乱，修与太守俱出讨贼，贼望见车马，竞交射之，飞矢雨集。修以身障太守，而为流矢所中死，太守得全。贼素闻其恩信，即杀弩中修者，馀悉皆降散。言曰：“自为彭君故降，不为太守服也。”
《魏志》曰：阎温，字伯俭，天水西城人，守上□令。马超奔上□，郡人任养等举众迎之。温止之，不能禁，乃驰还州。超复围州甚急，乃遣温密出，告急於夏侯渊。贼围数重，温夜从水中潜出。明日，贼见其迹，遣追逐，得之。执温还诣超，解其缚，谓曰：“今成败可见，若从吾言，反谓城中东方无救，此转祸为福之计也。不然，今为戮矣。”温伪许之，超乃载温诣城下。温向城大呼曰：“大军不过三日至，勉之！”超怒数之曰：“足下不为命计耶？”温曰：“夫事君有死无贰，而公乃欲令长者出不义之名，吾岂苟生者乎？”超遂杀之。
又曰：董卓迁帝长安，幽州牧刘虞署田畴为从事，奉使得报，驰还，未至，虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。瓒闻之大怒，购求获畴，谓曰：“汝何哭刘虞墓，而不送章报於我？”畴答曰：“汉室衰颓，人怀异心，惟刘公不失忠节。章报所言，於将军未美，恐非所乐闻，故不进也。且将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣，诚行此事，则燕、赵之士将皆蹈东海而死，岂忍从将军者。”瓒壮其对，不诛。
又曰：初，济阴王思与梁习俱为西曹令史。思直日白事，失太祖旨。太祖大怒，教召主者，将如重辟。时思近出，习代往对，已被收执，思乃驰还，自陈己罪，罪应受死。太祖叹息之，不言，嗟思之识分，曰：“何意吾军中有士二人乎？”
又曰：牵招，字子经。袁绍辟为督军从事，绍卒，又事子尚。後，辽东送袁尚首，悬在马市，牵招睹之悲感，设祭头下。太祖义之。
又曰：庞氵育字子异，初以凉州刺史从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令：“敢有临商丧，死不赦。”氵育闻之，弃官，昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛门，怀匕首，欲因见以杀猛。猛知其义士，敕遣不杀，由是以忠烈闻。
《魏略下》：旨习除大医令，与孔融亲善。会融被诛，当时许中与融善者，莫敢收恤，而习独往，抚而哭之曰：“文举卿舍我而死，复当与语者。”哀叹无已。太祖收习欲理之，寻以其事直见原。
《蜀志》曰：曹公东征，擒关羽以归，拜为偏将军，礼之甚渥。曹公壮羽为人，而察其无久留意，谓张辽曰：“卿试以情问之。”辽以问羽，羽叹曰：“吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，吾终不留。吾要当立效以报曹公，而後乃归。”辽以羽言报曹公。公曰：“事君不忘其本，天下义士也。度何时去？”辽曰：“受公恩必效力而後去也。”及羽杀颜良，曹公知其必去，重加赏赐。羽拜书告辞而奔先主，左右欲追之。曹公曰：“彼为其主，勿追也。”
《吴志》曰：陆瑁同郡徐愿，居会稽，素不相识，临死遗瑁书，托孤。瑁为起坟，收导其子，养之。
王隐《晋书》曰：邓攸遭石勒乱，负母妻行入草，遇贼失牛马。攸语其妻：“吾弟早亡，惟有遗民，今当步担两儿，便当尽死，不如自弃儿，抱遗民，吾後犹当有儿。”妇乃从之。
又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎绩诣东市，号哭吊尸，而抚之曰：“早语君逊位，而不肯去，今果不免祸。”
于宝《晋纪》曰：宣王讨王陵，发令狐遇冢，暴尸。兖州武吏东平马隆托庐三年，种植松柏。一州之士愧之。
《汉晋春秋》曰：文王诛锺会，为功曹向雄收葬。王召而责之。雄曰：“昔先王掩骸埋，仁流枯骨，当时岂先卜其功罪而後葬哉！今王诛既加，於法已备，雄感义收葬，法教无阙，法立於上，教弘於下，以此训物，雄曰可矣，何使雄背死违生，以立於时？殿下雠忿，枯骨捐之中野，百岁之後，为臧获所笑，岂仁贤所掩哉！”王悦，与宴谈而遣之。
