<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：燕昭王使乐毅伐齐，闵王亡。燕之初入齐也，闻盖邑人王蜀贤，令军曰：“环盖邑三十里，母入。”以蜀之故。已而，使人谓蜀曰：“齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。”蜀固谢。燕人曰：“子不听，吾引三军而屠盖邑。”王蜀曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾谏，故退而耕於野。国既亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也。生而无义，固不如烹。”遂悬其ㄕ树枝，自奋绝ㄕ而死。齐士大夫闻之曰：“王蜀布衣犹不背齐向燕，况在位食禄者乎？”乃相聚如莒，求诸公子，立为襄王。
又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯而非罪也。左儒争之于王，九复之而王不许也。王曰：“别君而异友，斯汝也。”左儒对曰：“臣闻之，君道友逆则顺君以诛友；友道君逆则率友以违君。”王怒曰：“易而言则生，不易而言则死。”左儒对曰：“臣闻古之士不枉义以从邪，不易言以求生，故臣能明君之过以死杜伯之无罪。”王杀杜伯，左儒死之。
《说苑》曰：佛以中牟县叛，设禄邑炊鼎，曰：“与我者受邑，不与我者烹。”中牟之士皆与之。城北馀子田基独後至，祛衣将入鼎，曰：“田基之义，轩冕在前，非义不乘，斧钺於後，义死不避。”遂祛衣将入鼎。佛止之。赵简子屠中牟，得而取之。论有功者，用田基为始。基曰：“吾闻廉士不耻人，如此受中牟之功，则中牟之士终身惭矣。”遂襁负其母南徙於楚，楚王高其义，待以司马。
《新序》曰：白公胜拔剑而属之於屈卢曰：“子与我将舍之，不与我将杀之。”屈卢曰：“吾闻之，知命之士见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生，时死则死，是谓之礼。故人上知天命，下知人臣之道，其有可劫乎？子不推之。”白公胜乃入其剑。
《汝南先贤传》曰：王恢，字仲通。太守郭纡同为主簿。诏书发筋角，纡亲里，竟辜较之。恢谏纡曰：“明府为藩屏大臣，事当从公，听恣私曲，何以为治？”纡不从。有告言之者，诏书案问，事当傅考。纡见恢曰：“太守负君，今当何以图之？”恢曰：“明府不须为忧。明府年六十，恢年七十，先明府生十有馀年，不於今日效命，将复何有？”遣诣考所，自引受罪，言太守不知之。因郁气不食而死，郡以无事。
《广州先贤传》曰：尹牙，字猛德，合浦人。太守南阳终宠忧见颜色，常用怪焉。牙造膝伏见：“明府四节悲叹，有惨瘁之思者，何也？”宠曰：“父为周张所害，重仇未报，是以长愧也。”牙乃佣仆自贬，吏役而至于宛陵，与张校圉交通，竭节於张，伺其间隙，出入三年。乃先醉张左右近侍，以夜解纵诸马，令之乱骇，张果出，问其故，牙因手刃张首而还。
《楚国先贤传》曰：应余，字子正，为郡公曹。是时，吴蜀不宾，山民背叛，余与太守东里衮逃窜得出。贼便射衮，余以身当箭，被七疮。因谓贼曰：“我以身代君，已被重疮，若身死君全，殒殁无恨。”因仰天号泣，涕血俱下如雨。贼见其义烈，释衮不害。
《会稽典录》曰：张京从戎西州，军罢还归，各给车牛。京同里寡母与三子从军，子各物故，见京还，不能自致，悲伤欷。京以载之，牛羸道死，京入辕引轭，妻子单步。
又曰：孟英，字公房，上虞人，为郡掾史。王凭坐罪，未应死。太守下县杀凭，凭家诣阙称冤。诏书下州检拷，英出定文书，悉着英名，楚毒惨至，辞色不变。言：“太守病，不关众事。英以冬至日入占病，因窃印以封文书，下县杀凭，非太守意也。”系历冬夏，肉皆消烂，遂不食而死。
《豫章志》曰：龚硕，字显先，为下江督邮。太守会稽谢斐获罪，於时大皇帝幸寻阳，硕乃具作章陈斐事，候大驾於道，叩头流血。时大风寒雪之後，血流成冰。上乃为之住驾省章，斐事见理。
繁钦《丘俊碑》曰：故右扶风都尉主簿有者，从都尉讨叛胡，官兵败绩，卒伍奔散。都尉临阵堕马，俊於是下马授甲，以身御寇，遂臻致死战场。都尉乘俊马得免。
《桂阳先贤画赞》曰：朱阳罗陵，果而好义。郡汲府君为州章。陵被掠拷，参加五毒，援刀截舌，以着盘中，献之廷尉，群公义之，事得清理。
《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。郡守萧府君卒，业与书佐鲁双率礼送丧。双道溺于水，业因掘泥扬波，摇出其尸。又业兄度海，复见倾命，时同依止者乃五六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天，誓后土，曰：“闻亲戚者，必有异焉。”因割臂流血，以洒骨上，应时得血住，馀皆流去。
《续齐谐记》曰：田真兄弟三人，家巨富，而殊不睦。忽共议分财，金银珍物各以斛量。田业生资平均如一，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破为三，人各一分，待明就截之。尔夕，树即枯死状，火燃，叶萎枝摧，根茎焦悴。真至，携门而往之，大惊，谓语弟曰：“树本同株，闻当分析，所以焦悴，是人不如树木也。”因悲不自胜，便不复解树，树应声，遂更青翠，华色繁美。兄弟相感，更合财产，遂成纯孝之门。真以汉成帝时为太中大夫。
《西京杂记》曰：曹敞在吴章门下，时辈谓敞好斥人过，为轻薄，世人皆以为然。及章後为王莽所杀，门生无敢收葬者，皆更易姓名以从他师。敞时为司徒掾，独称章弟子，收而葬之。方知谅直者不见容於凡辈矣。平陵人生立敞碑於吴墓，在龙首山南岭上。
《汝南先贤传》曰：阚敞，字子张，平舆人。仕郡，为五官掾。时太守第五常被徵，临发仓卒，有俸钱百三十万留付敞。敞埋着堂上，遂遭世仓卒，道路断绝。敞年老饥羸，其妻曰：“第五府君所寄钱，可取自给，然後偿之。”敞曰：“吾穷老，何明当有用故君之财子！道通当送，饥寒何损？”常举门遭疫，妻子皆死。常病临困，惟有孤孙，年九岁，常谓之曰：“吾寄故五官掾平舆阚敞钱三十万。”气遂绝。後孙年长大，步担至汝南问敞，敞见之悲喜，与共临发阱，钱乃百三十万。孤孙曰：“亡祖临终，言有三十万耳，今乃百三十万，不敢当也。”敞曰：“府君病困气索，言谬误耳。郎无疑也。”
《傅子》曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：“敢有哭之者，戮及妻子。”於是王叔治、田子泰相谓曰：“生受辟命，亡而不哭，非义也；畏死亡义，何以立世？”遂告其首而哭之，哀动三军。军正白行其戮，太祖曰：“义士也，赦！”
刘彦明《敦煌实录》曰：童巽，字文举，学有才。太守京兆谅举巽上掾，历主簿功曹。谅卒官，巽衰送丧，道遇寇虏，众皆散走，巽身蔽柩，哭呕血。贼欲破棺，巽叩头救请，头破血流。贼义释之，由是显名。
卷四百二十二　人事部六十三
义下
《战国策》曰：孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收债於薛者？”冯曰：“能。”於是载券契而行，辞曰：“收债毕，何市而反？”孟尝曰：“视吾家所寡有者，乃为之。”至薛，召诸民当偿债者，悉来合券。遍合。乃矫命以债赐诸民，烧其券。民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝怪其疾，正衣冠而见之，曰：“债毕收乎？来何疾也！何市而反？”曰：“君云视吾家所寡有者，臣窃计，君宫中珍宝满内府，狗马实外厩，美人充後宫，君家所寡有者，义耳！窃以为君市义。”曰：“市义奈何？”曰：“君有区区之薛，不能扶爱其民因而贾利之！臣窃矫君命，以债赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君市义也。”孟尝君不悦，曰：“诺！先生休矣！”後期年，孟尝就国於薛。未至百里，民扶老携幼迎君道中。孟尝君顾谓曰：“先生所为文市义者，乃今日见之。”
又曰：秦缩高，鄢陵人也。其子仕秦，秦以为管守。魏信陵君攻之不下，乃使人谓鄢陵君曰：“遣缩高来，吾将仕之，使为持国尉。”鄢陵君曰：“小国不能必使其民，使者自往请，使吏导使者。”至，缩高曰：“君之命高也，将使攻管也。夫父攻子守，人之大笑也。见臣而下，是背主也。父杀子背，亦非君善，敢再辞。”使者以报，信陵君大怒，遣使谓鄢陵君曰：“鄢陵之地，亦犹魏也。今吾攻管而不下，则秦兵不返，杜社必危矣！愿君生束缩高而致之。若君弗致，吾将十万之师，以造君城下。”鄢陵君曰：“吾先君成侯，受诏襄王，以守此地，受太府之宪，曰：子杀父，臣杀君，有常不赦。国虽大赦，降城亡子不得预焉。今缩高不受大利，以全父子之义，而君曰生致之，是使我负襄王之诏而废太府之宪。虽死，终不敢行也！”缩高闻之，曰：“信陵君为人悍而自用，此辞反，必为国祸。吾以全己为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患乎！”乃之使者舍，自刎颈而死。信陵君闻之，大惊。服缟素，出舍，使使者谢鄢陵君曰：“无忌，小人也！困於思虑，敢再拜释罪。”
《英雄记》曰：袁绍以臧洪为东都太守，时曹操围张超於雍丘。洪始闻超被围，乃徒跣号泣，并勒所领将，赴其难。从绍请兵，而绍竟不听之。超城遂陷，张氏族灭。洪由是怨绍，绝不与通。绍增兵急攻，洪城中粮尽，厨米三斗，使为薄抿ｉ颁众。又杀其爱妾以食，兵将咸流涕，无能仰视，男女七八千相枕而死，莫有离叛。城陷，生执洪。绍谓曰：“臧洪，何相负若是！今日服未？”洪据地目曰：“诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无辅翼之意，而欲因际会，觖望非冀。惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何为服乎？”绍乃命杀之。洪邑人陈容在坐，见洪当死，起谓绍曰：“将军今举大事，欲为天下除暴，而先诛忠义，岂合天意？”绍惭，遣人牵出，谓曰：“汝非臧洪俦欤？空复尔为！”容顾曰：“夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生。”遂复见杀。在绍坐者无不叹息。
又曰：袁谭既死，弟熙、尚为其将焦触张南所攻，奔辽西乌桓。触自号幽州刺史，陈兵数万，杀白马盟曰：“违命者斩！”各以次歃。至别驾代郡韩珩，曰：“吾受袁公父子厚恩，今其破亡，知不能救，勇不能死，北面曹氏所不能为也。”一坐为珩失色。触曰：“举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君。”曹操闻珩节，甚高之，屡辟不至。
又曰：公孙瓒，字伯，为上计吏部。太守刘基为事被徵，伯御重到洛阳，身执徒养。基将徙日南，伯具豚米，於北邙上祭先人，觞祝曰：“昔为人子，今为人臣，当诣日南。日南多障气，恐或不还，与先人辞於此。”再拜，慷慨而起，观者莫不欷。刘在道得赦，俱还。
