<!-- { "loadSidebar": true } -->
杜预《女记》曰：王氏之母者，汉丞相安国侯王陵之母。汉王击项羽，陵以兵属汉王，项羽得陵母置军中，汉使至，则东向坐，陵母欲以招陵。陵母欲私送使者，为之泣曰：“为老妾语陵，善事汉王。汉王长者也，无以老母故怀二心，言妾已死。”乃伏剑而死，以固勉陵。
《定命录》曰：贾直言妻，莫知姓氏。贞玄中，其舅道得罪赐鸩，直言欲代父死，夺鸩饮之，不死，流于岭徼。直言妻一志事姑，ヮ髻绝膏沐，自三二年，虮虱蔽其肉，厥後如枯蓬之植燥士，无复虮虱。迨十五载，直言遇赦归，妻始一沐其髻，自断绝堕于泔盆，终为秃妇。直言後历谏议大夫，出刺两郡。
《傅记》：李如璋为夏阳令，素轻其妻郑氏。如璋因醉误杀人母，其子入县将复雠。如璋与郑以床拒门。雠者推窗而入，郑急以身蔽如璋，举手乘刃，右臂既落，复举其左臂，雠复断之，犹乞以身代夫死。时方怀妊，雠者以刃铄其腹，胎出而殒，乃害如璋及其二子。州司以闻，坐死者数十人。
卷四百二十三　人事部六十四
谦
《易□谦卦》曰：《谦》亨。君子有终。吉。彖曰：“天道下济而光明，地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。”《象》曰：地中有山，《谦》。君子以裒多益寡，称物平施。初六：谦谦君子，用涉大川，吉。六二：鸣谦，贞吉。九三：劳谦君子，有终，吉。六四：无不利谦。上六：鸣谦，利用行师，征吉。《易》下系曰：“谦，德之柄也。”
《尚书》曰：满招损，谦受益。
《左传□庄公》曰：齐侯使敬仲为卿。辞曰：“羁旅之臣，敢辱高位，以速官谤，敢以死告。”
又《成上》曰：晋与齐战而胜归，范文子後入。武子曰：“无为吾望尔也。”对曰：“师有大功，国人喜以逆也。先入必属耳目，是代帅受名，故不敢。”武子曰：“吾知免矣。”
《汉书》曰：张安世兄贺为掖庭令，而宣帝以皇曾孙收养掖庭。贺视养拊循，恩甚密焉。上追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置守冢户二百家。安世深辞贺封，又损守冢户，上曰：“吾自为掖庭令，非为将军。”安世乃止。
又曰：于定国为人谦恭，尤重经术，士虽卑贱，徒步，定国皆与均礼。
又曰：玄帝即位，徵孔霸为师，赐爵关内侯。霸为人谦退，不好权势，常爵位泰过，何德以堪之？霸让位自陈。上深知其志诚，乃弗用。
《东观汉记》曰：北海靖王睦，显宗之在东宫，尤见幸。而睦性谦恭好士，名儒宿德，莫不造门。永平中，法宪颇峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁终，遣中大夫奉壁朝贺，召而谓曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞对？”使者曰：“大王忠孝慈仁惊贤乐士，臣虽蝼蚁，敢不以实？”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤幼时进趋之行也。大夫其对以孤袭爵已来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。”使者受命而行。
又曰：李通娶宁平公主，为大司空。通性谦恭，常避权势。谢病不视事。
又曰：冯异，字公孙，为人谦退，与诸将相逢，辄引车避道。每止顿，诸将共论功伐，异常屏止树下，军中号“大树将军”。
又曰：邓骘兄常居禁中，骘谦退，不欲久在内，连求还第，太后乃许。
又曰：樊弘为人谦慎，常诫其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。”及病困，车驾临问所欲言，弘顿首自陈：“无功享食大国，愿还寿张，食小乡亭。”上悲伤其言而不许。
又曰：梁商朝廷敬惮，其委任自前世外戚见礼过尊显所未曾有。商门无驻马请谒之宾，谦虚挹损，九命弥恭，汉兴已来，妃后之家亦无商比。
《晋书》曰：羊祜开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。
《宋书》曰：刘怀慎，武帝北伐，以为中领军，宿卫辇毂。虽名位优重，而恭恪愈至，每所之，造位任不逾己者，皆束带门外下车，其谨退类如此。
又曰：蒯恩，字道恩，以战功封新宁县男。武帝北伐，留恩侍卫世子，命朝士与之交。恩益自谦损，与人语常呼官位，自称鄙人。抚士卒，甚有恩纪。
又曰：临川王义庆，为平西将军、荆州刺史。荆州居上流之重，资实兵士居朝廷之半。义庆以宗室令美，故特有此授。性谦虚，始至及去，迎送物并不受。
又曰：彭城王义康，与王弘共辅朝政。弘既多疾，且每事推谦自省，内外众务，一断之义康。
又曰：建平王弘，为人谦俭周慎，礼贤接士，明达政事，上甚信仗之。转尚书令。
《唐书》曰：李藩以张建封在徐州，辟为从事，居幕中，谦谦未尝论细微。
《会稽典录》曰：陈瑞，字文象，世为县卒，瑞谦恭敬让。及其居二千石，九卿位，少年童竖拜者，皆正朝服与之抗礼。若疾病不能答拜，辄拊颊以谢之。
《新序》曰：晋人伐楚。楚大夫请击之。庄王曰：“先君在时，晋不代楚。及孤之身，而晋伐楚，是孤之过。如何其辱诸大夫！”大夫曰：“是臣之罪，请击之。”庄王俯泣，起拜诸大夫。晋人闻之曰：“君臣争以过为在己，上下一心，三军同力，未可攻也。”还师而归。
袁彦伯《明谦》曰：贤人君子，推诚以存礼，非降己以应世；率心以成谦，非匿情以同物。故侯王以孤寡飨天下，江海以卑下朝百川。《易》曰：“天道下济而光明，地道卑而上行。”老子曰：“高以下为基，贵以贱为本。”此之谓乎。
让上
《尚书□舜典》曰：咨！四岳：有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴？“佥曰：“伯禹作司空。”帝曰：俞。咨！禹：汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。帝曰：“畴若予工？”（工，百工也。）佥曰：“垂哉！”（垂，臣名也。）帝曰：“俞，咨垂，汝作共工。”垂拜稽首，让于殳┥暨伯与。帝曰：“俞。往哉！汝谐。”帝曰：“畴若予上下草木鸟兽？”佥曰：“益哉！”帝曰：“俞。咨益，汝作朕虞。”（虞，掌山泽，官名。）益拜稽首，让于朱虎、熊罴。（朱虎、熊罴，二臣也。）帝曰：“俞，往哉！汝谐。”帝曰：“咨，四岳！有能典朕三礼？”佥曰：“伯夷！”（伯夷，臣名。）帝曰：“俞，咨！伯，汝作秩宗。”（秩宗，举效庙之臣。）伯拜稽首，让于夔、龙。
《毛诗□鱼藻角弓》曰：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。
《周礼□地官上□大司徒》曰：以阳礼教让，则民不争。
《礼记□曲礼》曰：博闻强识而让，尊善行而不怠，谓之君子。
又《曲礼》曰：君子恭敬撙节，退让以明礼。
又《坊记》曰：故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。子云：“君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。”子云：“觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿。衽席之上，让而坐下，民犹犯贵。朝廷之位，让而就贱，民犹犯君。”子云：“君子贵人而贱己，先人而後己，则民作让。”
又《祭义》曰：天子有善，让德於天。诸侯有善，归诸天子。卿大夫有善，荐於诸侯。士、庶人有善，本诸父母。
又《儒行》曰：儒有衣冠中，动作慎；其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧。
又《乡饮酒》曰：三揖至于阶，三让以宾升。月者三日则成魄，三月则成时，是礼有三让。
《左传□隐公》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与夷而立寡人，（先君，穆公兄宣公也。与夷，宣公子，即所属殇公也。）寡人弗敢忘。若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷。”对曰：“群臣愿奉冯也。”（冯，穆公子庄公。）公曰：“不可。先君以寡人贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也。”
又《僖上》曰：齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来不承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命？”管仲卒受下卿之礼而还。君子曰：“管氏之世祠也宜哉！让不忘其上。”
又曰：宋桓公疾，太子兹父固请，曰：“目夷长且仁，君其立之。”（兹父，襄公也。目夷，兹父庶兄子鱼也。）公命子鱼，子鱼辞曰：“能以国让，仁孰大焉？臣不及也。且又不顺。”（立庶不顺礼。）遂走而退。
又《文上》曰：穆伯如齐，始聘，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也，忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。
又《宣上》曰：郑人立子良，辞曰：“以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。”乃立襄公。
又《成下》曰：诸侯将见子臧於王而立之，子臧辞曰：“前《志》有之，曰：圣达节，次守节，下失节。为君，非无节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔宋。
又《襄上》曰：晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’无忌不才，让，其可乎？请立起也！”（无忌，穆子名。起，无忌弟宣子也。）
又《襄十三》曰：晋侯使士丐将中军，辞曰：“伯游长。（伯游，荀偃。）昔臣习於知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”使荀偃将中军，士丐佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾，辞曰：“臣不如韩起，韩起愿上赵武。君其听之！”使赵武将上军，韩起佐之。栾将下军，魏绛佐之。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾为汰，弗敢违也。”
又《襄十四》曰：吴子诸樊既除丧，将立季札。（札，诸樊少弟。）季札辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也。札虽不才，愿附於子臧，以无失节。”固立之弃其室而耕。乃舍之。（傅言，季札之让月明，吴兄弟相傅。）
又《襄二十六年》曰：郑伯赏入陈之功。飨子展，赐之先辂三命之服，先八邑。赐子产次辂再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上已下，降杀以两，礼也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，请辞邑。”公固与之，乃受三邑。公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼也。”
《论语》曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？
又曰：子曰：“太伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。”
《孝经》曰：先之以敬让而民不争。
