<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁山松《后汉书》曰：范丹，字史云，外黄人。为县吏，年十八。弃衣物道边，家以为死，遂西入关学，为莱芜长。去官於市卖卜。妻纺绩以自给。辟公府，步行无被囊自随。常使儿捃麦得五斛。乡人遗之一斛，属儿曰：“莫令尊君知。”儿归，不敢不道。丹即令并送六斛，言麦已杂，遂不取。丹弟子恺，见丹藩不完，载柴将藩之。时丹适行还，怒，敕子拔柴载还之。闾里歌之曰：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”自以性急，每为吏常佩韦。
范晔《後汉书》曰：张禹，字伯达，性笃厚。父歆卒於汲，令使人赠送前後数百万，悉无所受。
又曰：檀敷字文有，山阳瑕丘人。少为诸生，贫而志清，不受乡里施惠。
又曰：郑均，字仲虞，东平人。少好黄老书。兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不听，即脱身为佣，岁馀，得钱帛，归以与兄，曰：“物尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃。”兄感其言，遂为廉洁。
《典略》曰：程竖，字谋甫，南阳武阴人。仁孝清洁，居贫无资，磨镜自给，不受人施。诸妪共漂，更相呼食。或不食者，相谓曰：“汝非程谋甫，何为不食人食？”
《魏略》曰：沐并，字德信，河间人。少孤苦。袁绍父子时，始为吏。名有志介，尝过姊，姊为杀鸡炊黍而不留。为三府长吏，时吴使朱然、诸葛瑾攻围樊城，遣船兵於岘山东斫材，兵人作食，有先熟者呼後熟者，答言不往也！呼者曰：“汝欲作沐德信耶！”其名流布播於异域如此。
又曰：旧故西征，有官厨财藉，迁转之际，无不因缘，而赵俨叉手上车。发到灞上，忘持其常所服药，雍州闻之，乃追送杂药朴数箱，俨笑曰：“人言语殊不易，我偶问所服耳，何用是为？”遂不取。
《魏志》曰：卢钦著书称徐邈曰：“徐公志高行洁，才博气猛。其施之也，高而不狷，洁而不介，博而守约，猛而能宽。圣人以清为难，而徐公之所易也。”或问钦：“徐公当武帝之时，人以为通，向在凉州及还京师，人以为介，何也？”钦答曰：“往者毛孝先、崔季用事，贵清洁之士，时皆变易车服以求名高，而徐公不改其常，故以为通。比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与世同，故前日之通，乃今日之介。是世人无常，而徐公有常也。”
又曰：景初二年，以满宠年老，征还为太尉。宠不治产业，家无馀财。诏曰：“君典兵在外，专心忧国，有行父、祭遵之风。赐田十顷，谷五百斛，钱二十万，以明清忠俭约之节。”
又曰：胡质为荆州刺史，薨，家无馀财，惟有赐衣、书箧而已。
王隐《晋书》曰：魏舒为尚书，三娶妻皆亡，自表求还本郡葬。上曰：“魏舒清贫，不营财产，顿举众丧，必无以自供，其赐葬地一顷，钱五十万。
邓粲《晋记》曰：王敦籍周ダ家，笥簏中有故絮，故播酒五瓮，米数斛。在位者服其清。
《晋阳秋》曰：胡威，字伯虎，少有志，尚清白。历位宰牧。武帝赐见，叹其父清，因谓威曰：“卿清孰与父清？”威对曰：“臣不如也。”帝曰：“以何为不如？”对曰：“臣父清，恐人知；臣清恐人不知，是臣不如远矣。”
《晋中兴书》曰：刘麟之，字子骥，志在逸遁，居于歧阳。凡人致赠，一无所受。
又曰：龚玄之，字道玄。潜处，未曾至公门，有致饷，一无所受。
又曰：翟汤，字道渊，寻阳人。笃行纯素，仁让廉洁，不悄屑事，耕而后食。始安太守干宝与汤通家，遣船饷之，敕吏云：“翟公廉让，卿致书讫便委船还。”汤无人送致，乃更货易绢物，因寄还宝。宝本以为惠，而反烦之，益愧叹焉。
徐广《晋记》曰：中宗令曰：“太常贺循，冰清玉洁，行为俗表。孤曾造其庐，屋室服物，周身而已。赐床褥，钱二十万。”
崔鸿《前凉录》曰：汜胜，字无忌，敦煌人。举孝廉，除郎中。天下乱，去官还乡里。太守张造之，闭门不见，礼遗一无所受。
《北齐书》曰：辛术，字怀哲，陇西人。为淮南经略，所部郡守犯大辟，朝廷以其奴婢及资财尽赐术，术三辞不见许，术乃书送诣所司，不复闻奏。邢邵闻之，遗术书曰：“昔锺离意云孔子忍渴盗泉，珠玑委地，足下今能如此，可谓异代一时。”
沈约《宋书》曰：柳玄景，南岸有数十亩菜园，人卖菜得钱三万送宅。玄景怒曰：“我立此园种菜，以供家中啖之，乃复卖取钱，夺百姓之利耶！”以钱乞守园人。
又曰：郭原平，性至孝。太守蔡兴宗以私米遗之，固辞不受。许瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗原平，原平不受，送而复反者，前後数十。瑶之乃自往曰：“今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳！”原平乃拜而受之。原平以种爪为业，大旱，瓜渎不复通船。世祖令刘僧秀下渎水与之。原平曰：“今天大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。”步行从他道往钱塘货卖。
又曰：孔ダ字思远，不尚矫饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世言清约，称此二人。ダ弟道存，从弟徽，颇营产业。二弟请假东还，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。ダ见之，令上置岸侧，命左右取火烧之，尽乃去。道存代ダ为江夏内史。时都邑米贵，道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之。ダ呼吏载米还彼。吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不听，吏乃载米而去。
卷四百二十六　人事部六十七
清廉下
萧子显《齐书》曰：王秀之，字伯奋，琅琊临沂人也。为晋平太守，至郡期年，谓人曰：“此郡丰壤，禄俸常盈，吾生资已足，岂可久留以妨贤路。”上表请代，时人谓“王晋平恐富求归”。
《齐春秋》曰：何敬叔为东海令，在县清廉，不受馈。夏节，忽榜门受饷，数日中得米二千馀斛，他物称是，悉以代贫民输租。
《梁书》曰：范岫，每所居官，恒以廉洁著称。为长城令时，有梓材巾箱至数十年，经贵遂不改易。在晋陵，惟作牙管笔一双，犹以为费。
又曰：沈ダ，字处默，吴兴武康人也。ダ不治家产。值齐末兵荒，家人并日而食，或馈其梁肉者，闭门不受。
《陈书》曰：姚察，字伯审，吴兴武康人。察自居显要，甚励清节。尝有私门生送南布一端，花练一匹。察谓之曰：“吾所衣着，止於麻布蒲练，幸不烦。”此人逊请，犹冀受纳，察励色驱出，自此伏事者莫敢馈也。
《隋书》曰：狄士文尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。人极重，士文口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱满，馀无所须。”上异之，别赏物，劳遣之。
《唐书》曰：屈突通从太宗平薛举，时珍物山积，诸将皆争取之，通独无所犯。高祖闻而谓曰：“公清正奉国，著自终始，名下定不虚也。”
又曰：贾敦颐，曹州冤句人也。贞观中，历迁沧州刺史。在职清洁，每入朝，尽室而行，惟弊车一乘，羸马数匹，衔勒有缺，以绳为之，见者不知其刺史也。
又曰：袁承序，陈尚书仆射宪之子也。武德中，累转建昌令。在任清洁，士吏怀之。高宗在藩，太鬃伞学行之士为其僚属，谓岑文本曰：“梁、陈名臣，有谁可称？复有子弟堪招引否？”文本言：“隋师入陈，百司奔散，惟袁宪独在其主之傍。王世充将受隋禅，群僚劝进，宪子给事中承家托疾独不署名。此之父子足称忠烈。承家弟承序，清贞雅操，实继先风。”由是召守晋王友。
又曰：苏性廉俭，所得俸禄，尽推与诸弟，或散亲族，家无馀资。
又曰：卢怀慎橇朋，不营产业，器玩服饰，无金玉绮文之丽。所得俸禄，皆随时分散，而家无馀蓄，妻子匮乏。
又曰：冯履谦补河北尉，有部人张怀道任较恤尉，与谦畴旧，钅向镜一面。谦集僚吏遍视高之，曰：“此张公所致也，吾与之有旧。吾效官以俸禄自守，岂私受遗哉！”昌言曰：“清水见底，明镜照心，余之效官必至於此。”复书於使者，乃归之。
又曰：李怀远久居荣位，而好尚清廉，宅舍屋无所增改。尝乘款段乘马，左仆射豆卢钦望谓之曰：“荣贵如此，何不买骏马乘之？”答曰：“此马幸免惊蹶，无假别求。”闻者莫不叹伏。
又曰：裴玢为州刺史，三年，改授山南西道节度使。玢历二镇，颇以公清苦节为政，不交权幸，不务贡献，蔬食弊衣，居处才避风雨，而廪库饶实，百姓安业。
又曰：杜暹在家孝友，扶异母弟昱甚厚。常以公清勤俭吻己任，弱冠便自誓不受亲友赠遗，以终其身。初为婺州参军，秩满将归，州吏以纸万馀张以赠之，暹惟受一百，馀悉还之。时州僚别者见而叹曰：“昔清吏受一大钱，复何异也。”。
《家语》曰：曾子弊衣而耕於鲁，鲁君闻之而赐邑焉。曾子固辞，曰：“吾闻受人者常畏人，与人者常骄人；纵君不我骄也，吾能勿畏乎？”孔子闻之曰：“参之言，足以全其节。”（《说苑同》。）
又曰：子路问於孔子曰：“仁人廉士，穷则改节乎？”子曰：“改节则何以称仁廉哉！”
《孔丛子》曰：子思居贫，其友馈之粟者受三车焉，或献樽酒、束修，子思弗当也。或曰：“子取人粟而辞吾酒，是辞少而取多也，义则无名，介则不全。”子思曰：“然，不幸而贫於财，至乃困乏，将绝先人之祠，夫所以受粟为周之酒脯则所饮宴也，方乏於食而乃饮宴，非义也。吾岂以为介哉！”或担其酒脯以归。
《韩诗外传》曰：鲍焦衣弊肤见，挈畚采蔬，遇子贡於道，子贡问曰：“吾子何以至於此乎？”鲍焦曰：“天下之道德教者众矣，吾何以不至於此？吾闻之，世不己知而行之不已者，是华行也；上不己用而干之不止者，是毁廉也。行华廉毁，然且弗舍，惑於利者也。”子贡曰：“吾闻之，非其世者不生其利，污其君者不食其土，非其世而采其蔬。《诗》曰：‘溥天之下，莫非王土。’此谁之有哉！”鲍焦曰：“於戏！吾闻贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死。”则弃其蔬，而立槁於洛水之上。
《列子》曰：东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿於道。孤父之盗曰丘，见而下一餐以哺之。旌目三哺而後能视，曰：“子何为者也？”曰：“我孤父盗人。”爰旌目曰：“嘻！汝非盗耶？吾义不食也。”两手据地而欧之，不出，喀喀而死。
《孟子□万章》曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居於陵，三日不食，耳无闻，目无见。井上有李，螬食实者过半矣，（李食有虫，食之过半。）匍匐往将食之，三咽然後耳有闻，目有见也。避兄离母居於陵。
又曰：伯夷、叔齐，圣人之清者也。闻伯夷叔齐之风，贪夫廉，懦夫有立志。
