<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晏子春秋》曰：景公以五十乘鱼赐弦章。章归，鱼车塞途，抚其御之手，曰：“昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩。今诸臣谄谀以干利，吾若受鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲。”固辞鱼不受。君子曰：“弦章之廉，晏子之遗行也。”
又曰：有工女托於晏子之家者曰：“婢子东郭之野人，愿得入身比数於下陈焉！”晏子曰：“乃今而後，自知吾不肖也。古之为政者，士农工商异居，男女有别，而士无邪行，女无淫事。今仆托国主，民而仆，必行无清也。”遂不见。
《韩子》曰：晋文公出亡，箕郑挈一壶食而从，迷而失道，与文公相失，饿而不敢食。及文公反国，伐原，以为原令。
《吕氏春秋》曰：古之人非无宝也，所宝者异。孙叔敖将死，属其子曰：“我死，王必封汝，汝母受利地。荆楚之间有寝丘，其利少而甚恶，可长有也。”其子受之，至今不失。
《淮南子》曰：曾子立廉，不饮盗泉，所谓养志者也。
又曰：君子不入市，为其挫廉。
《说苑》曰：孔子见景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受。出谓弟子曰：“吾闻君子当功以受禄，今说景公未之行，而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣。”遂辞而行。
又曰：子思居於卫，袍无里，二旬九食。田子方使人遗白裘，恐其不受，因谓之曰：“吾假人遂忘之，吾予人也如弃之。”子思辞曰：“闻忘予不如遗弃物於沟壑，虽贫，不忍以身为沟壑。”
杨子《法言》曰：楚两龚之洁其清矣。（两龚：龚盛胜、龚舍。）
《三辅决录》曰：安陵清者有顷仲山，饮马谓水，日与三钱以偿之。
《风俗通》曰：颍川黄子廉者，每饮马，投钱於水中。
又曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿於山中食枣。或问之：“此枣子所种也？”遂强呕，立枯而死。
又曰：郝子廉，饥不可得食，寒不可得衣，一分不取诸人。曾过姊家饮，留十五钱置席下，去。
《列女传》曰：河南乐羊子妻不知何氏，羊子尝行路得遗金一饼，还以与妻。妻曰：“妾闻志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，况拾遗求利以污其行乎？”羊子大惭，捐金於里，远寻师学。
又曰：凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。
《长沙耆旧传》曰：徐伟奴善叛，知识欲为伟售之。伟曰：“不得。奴往当复逃亡，岂可虚受其价。”廉平义正若此。
《广州先贤传》曰：疏源，字玄流，南海人。出给郡役为户曹佐。源性廉洁，家贫，饷晏不至。同第人饷先到，呼之共食，源未尝听。
又曰：丁密，字靖公，苍梧人。少以清介为节，非家织布物不衣，非己种耕菜果不食，毫厘之馈不受於人。
《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖，好潜静养志，惟典籍是乐。有先人草庐，庐于东坑，其下有陵田，鱼蛤生焉。非身所耕渔则不食。
又曰：胡定，字玄，颍川人也。至行绝人。在丧，雉兔游其庭，雪覆其室，县令遣户曹排雪。问定，定以绝谷。妻子皆卧在床，令遣掾以乾粮就遗之，定乃受半。
《录异传》曰：汉时大雪积地丈馀，洛阳令身出案行至袁安门，无行路，谓安已死，除雪入见，安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪，人皆饿，不宜干人。”令以安为贤，举为孝廉。
郭缘生《武昌先贤传》曰：郭翻，字长翔，为人非己耕不食，非妻自织不衣。
《汉皇德传》曰：盖晋，敦煌人，天性皎洁，自小不尝过人饭。贫为官书，得钱足供而已，不取其馀。
《任嘏别传》曰：嘏，字绍先。幼以至性见称。遇荒乱，家贫卖鱼。官发鱼价贵数倍，嘏即取直如常。
《陈留耆旧传》曰：洛阳令董宣死，诏使视之，阑舆一乘，白马一匹。帝曰：“董宣之清，死乃知之。”
《益部耆旧传》曰：朱仓，字云卿，之蜀从处士张宁受《春秋》，籴小豆十斛，屑之为粮，闭户精诵。宁矜之，敛得米二十斛，仓不受一粒。
《锺离意别传》曰：意为尚书，交太守张悝居官贪乱，赃逾千金。珠玑玩宝乃有石数。收赃薄入司农，诏悉以珠赐诸尚书，尚书皆拜受，意独委珠玑於地，不拜受。明帝问：“委珠何也？”对曰：“愚闻孔子忍渴不饮盗泉之水，曾子还车不入胜母之闾，恶其名也。陛下以赃珠赐忠臣，以故臣不拜受耳。”
《羊祜别传》曰：昔有攘羊遗叔向母，母埋之。後事发检，羊肉尽，惟舌存。遂以羊舌为氏族，祜其後也。
《华阳国志》曰：何随，字季业，除安汉令，蜀亡去官。时巴土饥荒，所在无谷，送吏行乏，辄取道侧民羊，随以绵系其处，使足所取直。民视羊见绵，相语曰：“闻何安汉清廉，行过从者无粮必能尔耳。”持绵追还之，终不受。人为语曰：“安汉吏取粮，令为之偿。”
范亭《燕书》曰：皇甫真，字楚季，安定朝那人也。从辅国恪讨擒冉闵，即南围拔邺石氏。旧都城内，珍玩宝货充溢，真无所取，惟存恤人物，收敛图籍。真上疏曰：“臣辄以家奴婢五十口，马七匹，牛四十头以助军资。”
《物理论》曰：有吕子义，当世清贤士也。有旧人往存省，嫌其设酒食，怀乾□而往。主人荣其降己，乃盛为馔，义出怀中乾□，求一杯冷水而食之。
《语林》曰：何公为杨州，亲亲有葬者乞数万钱，而帐下无有。杨州常有乌米以赈孤寡，乃有千馀万斛。虞存为治中，面见道帐下空索，求粜此米付帐下，何公曰：“次道义不与其孤寡争粒。”
《世说》曰：范宣洁行廉约，韩豫章遗百匹绢，不受。稍减，遂至一匹，既终不肯受。韩後与范同载就车中，手裂二丈与范云：“人宁可使妇无子？”范笑而受之。
《郭子》曰：庾公为护军，属桓廷尉为索一柱吏。桓後遇见徐宁而知之，（宁，字安期，东海人。）致与庾而称云是海内清士。
颜延之《廷语》曰：清者人之正路。
刘弘教曰：录事巫卫，忠清厉节，衣食不充。赐单复衣各一，旦恒令厨食，给其家谷三百斛。诸吏宜见贤思齐。
卷四百二十七　人事部六十八
正直上
《易□坤卦》曰：六二：直、方、大，不习，无不利。（直、方，地之性也。）
又曰：夫乾其静也，专其动也，直是以广生焉。
《尚书□皋陶谟》曰：直而温。
又《洪范》曰：无反无侧，王道正直。
又曰：三德，一曰正直。
《毛诗□羔裘》曰：彼其之子，邦之司直。
又《小明》曰：靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。
《左传□襄七》曰：恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。
又《昭四》：仲尼曰：叔向，古之遗直也。（事具刑法门。）
《论语□为政》曰：哀公问：“何为则民服？”孔子对曰：“举直措诸枉，则民服。举枉揩诸直，则民不服。”（措，犹投也。诸，之也。言投之於上位也。）
又曰：叶公曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”（攘，盗也。我乡党有直人名躬，父盗羊则证其罪。）孔子曰：“吾党之直者异於是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
又《卫灵公》曰：直哉史鱼！邦有道如矢，邦无道如矢。（史鱼，卫大夫，名鱿。君有道、无道，行常如矢，直不曲也。）
又《微子》曰：柳下惠为士师三黜。（柳下惠，鲁大夫展禽，食菜柳下，谥曰惠。士师，狱官名。黜，贬退也。）人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之蚌拢”
《汉书》曰：周昌为人强力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之，昌尝入奏事，高帝方拥戚姬，昌退走。高帝退还，骑昌项上，问曰：“我何如主？”昌仰曰：“陛下即桀纣之主也。”於是上笑之，然尤惮昌。及高帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，群臣固争莫能得，而昌廷争之，上问其说，昌为人口吃，又盛怒，曰：“臣虽口不能言，然臣知其不可。陛下欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然而笑，即罢。吕后侧耳於东厢听，见昌，为跪谢曰：“微君，太子几废矣。”
又曰：申屠嘉为人廉直，门不受私谒。是时，太中大夫邓通方爱幸，文帝尝宴饮通家，时嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼。嘉奏事毕，因言：“陛下幸爱群臣则贵富之，至於朝廷之礼，不可不肃！”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言上。上曰：“汝第往，吾今使人召若。”通至诣丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。嘉责曰：“朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。”通顿首，首尽出血，上使持节召通，而谢丞相。
又曰：单于尝为书谩吕太后，太后怒，召诸将议讨之。上将军樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”诸将皆阿太后以哙言为然，季布曰：“樊哙可斩，夫以高帝四十馀万困於平城，哙时亦在其中，今哙奈何以十万众横行匈奴中。”
又曰：诸葛丰，字少康，琅琊人。以明经为郡文学，特立刚直。贡禹为御史大夫，除丰为属，举侍御史。玄帝抉为司隶校尉，刺举无所避，京师为之语曰：“间何阔，逢诸葛。”上嘉其节，加丰秩光禄大夫。时侍中许章以外属贵幸，奢不奉法度，宾客犯事，与章相连。丰案劫章，欲奏其事，适逢许侍中私出，丰驻车举节欲收之。章窘驰去，丰追之。许侍中因得入宫门，自归上。丰亦上奏事，於是收丰节。司隶校尉去节自丰始也。
又曰：安昌侯张禹，以帝师位至特进，甚尊重。朱云上书求见，公卿在前。云曰：“今朝廷臣上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人头，以厉其馀。”上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”上大怒，曰：“小臣居下讪上，廷辱师傅，罪不赦！”御史将云下，云攀殿槛，槛折。云呼曰：“臣得下从龙逢、比干游地下，足矣！未知圣朝何如耳？”於是左将军辛庆忌免冠解印绶，叩头殿下曰：“此臣素著狂直於世。使其言是，不可诛；其言非，固当容之。”上意然後已。及後当治殿槛，上曰：“勿易，因而葺之，以旌直言之臣。”
《东观汉记》曰：戴凭为侍中，数进见，问得失。上谓凭曰：“侍中当匡辅国政，勿有隐情。”凭对曰：“陛下严。”曰：“朕何用严？”凭曰：“伏见前太尉西曹掾蒋遵清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世於是为严。”上怒曰：“汝南子欲复党乎？”凭谢曰：“臣无蹇谔之节，而有狂瞽之言，不能以尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。”上即敕尚书解遵禁锢，拜凭虎贲中郎将，以侍中兼领之。
又曰：朱晖，字文季，南阳范人。为临淮太守，表善黜恶，抑强绝邪，吏民怀而爱之。歌曰：“强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。”
