<!-- { "loadSidebar": true } -->
《燕书》曰：梁琛使秦，琛从兄弈先在秦为尚书郎。会罢，秦主欲令琛止栾舍。琛语有司曰：“昔诸葛亮兄弟各处三国，及其聘集，公朝相见，退无私面。君子之志，余敢忘乎？”竟不诣。弈数就邸舍，因问东国起居。琛曰：“今二方鼎据，兄弟并蒙附宠，论心有所在，今欲以东国事语君，恐非西国之所欲闻。”
《周书》曰：王罴，字熊，京兆霸陵人也。性严急，处物必当。每至享会，自秤量酒肉，给付将士，时人尚其均平。
《宋书》曰：张邵有佐命功。玄嘉五年，为征虏将军，领宁蛮校尉。初，王华与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵方弘至公，岂以私隙害正义。”是任也，华实举之。
《唐书》曰：房玄龄为尚书左仆射，既任总百司，虔恭夙夜，尽心竭节，不欲一物失所。闻人之善，若已有之。明达吏事，而缘饰以文雅，审定法令，意在宽平。不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱。论者称为良相焉。
又曰：张文为大理卿，旬日决遣疑事四百馀条，莫不允当，自是人有抵罪者，皆无怨言。
又曰：奚陟，字殷卿。知吏部选事，铨综平允，有能名，迁吏部侍郎。所莅之官，时以为称职。
又曰：韦承庆自天授已来，三掌天官选事，铨授平允，海内称之。
又曰：扬纂除吏部侍郎，典选十馀载，铨叙人伦，称为允当。然而抑文雅，进黠吏，观时任数，颇为时论所讥。
《尸子》曰：自井中窥星，所见不过数星；自丘上望之，则见其始出也。夫私心井中，公正丘上也。
《慎子》曰：有权衡者，不可欺以轻重；有尺寸者，不可差以长短；有法度者，不可巧以诈伪。
又曰：夫投钩分财，投策分马，非以钩策为均也。使得美者，不知所以德；得恶者，不知所以怨。故耆龟所以立公识也，权衡所以立公正也，书契所以立公信也，度量所以立公审也，法制礼籍所以立公义也，凡立公所以弃私也。
《国语》曰：赵宣子言韩献子於灵公，以为司马。（宣子，赵孟。献子，韩厥。）河曲之役，赵孟使人以其乘车奸行，献子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不役矣。其主朝登之而夕戮其车。”（车，车仆也。）宣子召礼之，告诸大夫曰：“可贺我矣。吾举厥而忠，吾乃今知免於罪矣。”
《家语》曰：澹台灭明，公正无私。
《韩诗外传》曰：直者，顺道而行，顺理而言，公平无私。不为安肆志，不为危易行。
又曰：楚有白公之难，有壮之善者，辞其母将死君难。其母曰：“弃母死君何乎？”壮之善曰：“闻事君者内其禄，而外其身。今之所养母者，君禄也。请往死之。”比至朝，三废车中。其仆曰：“子惧如是，何不返也。”壮之善曰：“惧，吾私也，死，吾公也，吾闻君子不以私害公。”遂往死之。
《韩子》曰：古之全大体者，则天地，观江海，不以知累心，不以私累己。寄治乱於法术，托是非於赏罚，属轻重於权衡。不逆天理，不伤情性。不引绳之外，不推绳之内；不急法之外，不缓法之内。守成理，因自然，祸福主乎道，法而不出乎爱恶，荣辱之责在己，而不在乎人。故名成於前，德垂於後，治之至也。
又曰：解狐与荆伯柳为怨，赵简主问於解狐曰：“孰可以为上党守？”对曰：“荆伯柳可。”赵简主曰：“非子之雠乎？”对曰：“臣闻忠臣举贤，不避仇雠；其废也，不阿亲近。”简主曰：“善。”遂以荆伯柳为守。（《韩诗外传》曰：魏文侯问解狐曰：“寡人将立西河之守，谁可用？”解狐举其雠荆伯柳，文侯乃用。）
又曰：为人臣者，北面委质。有口不以私言，有目不以私视。
又曰：解狐荐其雠，以为相。其雠往拜谢，解狐引弓迎而射之。
《吕氏春秋》曰：尧有子十人，不予其子而授舜；舜有子九人，不予其子而授禹；至公也。（《周语》曰：舜有商均，此曰九子，不知出何书？）墨者巨子腹，居秦，（巨，姓。子，男子通称。，续大车享々之享也。）其子杀人，秦惠王曰：“先生之年长矣，非有他子，寡人已令吏弗诛。”对曰：“墨者之法：杀人者死，伤人者刑。此所以禁杀伤，天下之义也。王虽为之赐，（赐，爱。）而令吏弗诛，腹不可不行墨者之法。”遂杀之。子，人之所私也，忍所以行大义，巨子可谓公矣。
又曰：晋平公问祁黄羊曰：“南阳无令，其谁可？”乃举其雠解狐。又问：“国无尉，其谁可？”乃举其子午。孔子闻之曰：“祁黄羊可谓至公也。”
又曰：天无私覆，地无私载，日月无私烛，四时无私为。
又曰：昔先圣王之治天下，必先公，（公，正也。）公则天下平矣。其得之必以公，其失之必以偏。（偏，私下正。）
又曰：荆人有遗弓者，弗肯索，曰：“荆人遗之，荆人得之，又何求焉？”孔子闻之曰：“去其荆而可矣。”老聃闻之曰：“去其人而可矣。”故老聃则至公得矣。
又曰：天下非一人之天下也，天下之天下也。（《书》云：“皇天无亲，惟德是辅，故天下之天下。）阴阳之和，不私长一类；甘露时雨，不私长一物；（私，犹异也。）万民之主，不阿一人。
又曰：夏不衣裘，非爱裘也，暖有馀也。冬不用た，（た，扇也。）非爱た也，清有馀也，（清，寒。）圣人不为私，非爱费也，节乎己也。
《说苑》曰：人臣之公，治官事则不营私，处公门则不言货，当公法则不阿亲，奉公举则不避仇。雠忠於事君，谓之公。
又曰：楚令尹虞丘子言於庄王曰：“臣闻奉公行法，可以得荣；能浅行薄，无望上位。臣为令尹十年，国不加治，窃选俊士孙叔敖，秀才多能，其性无欲，君举而授之政，则国可宁。”庄王从之，赐虞丘子田三百，号曰国老。以孙叔敖为令尹。少焉而虞丘子家干法，孤叔敖执而戮之。虞丘子喜，入见於王言：“孙叔敖果可使，持政奉国，法而不党，施刑戮而不乱，可谓公平。”庄王曰：“夫子之赐也。”
又曰：楚令尹子文族有奸法者，廷理拘之。闻其令尹族也，释之。子文召廷理而责之，曰：“今立廷理者，将以伺犯王瘤垄察触国法者也。於犯法甚明，而使廷理缘吾私心释之，是吾不公之心明著於国。执一国之柄而以私闻，吾生无义，吾不若死。”遂致其族人於廷理，曰：“不是刑也，吾将死。”廷理惧，遂刑其族人。
又曰：晋文侯问於咎犯，谁可使为西河守者？对曰：“卢子羔可。”曰：“子羔非汝之仇欤？”曰：“君问可为守者，非问臣之仇也。”子羔见咎犯谢之曰：“君幸赦臣之过，荐於君得为西河守。”咎犯曰：“荐子者公也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾吾射之矣。”
《周生列子》曰：天下所以平者，政平也。政所以平者，心平也。心所以平者，衡平也，衡所以平者，铢两平也。铢两所以平者，毫厘平也。无所不均也，无所不平也，谓之太平。夫天之於物无所偏阿，君之散恩无所外内。
《任子》曰：以义事主，不私其己；以仁接人，不谋其欲。火佚焚家，家不罪火；食过伤人，人不罪食。以其积之於仁义，无私害也。伊尹放太甲，太甲无怨心；管仲黜伯氏，伯氏无怨言。以其积之於公正，无私恶也
《抱朴子》曰：君人者必修诸己，以先四海，去偏党，以平王道，遣私情，以标至公。
《魏武瘤路曰：今寿春、汉中、长安，先欲使一儿各往督领之，欲择慈孝不违吾令儿，亦未知用谁也。儿虽小时见爱，而长大能善，必用之。吾非有二言也，不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私。
《诸葛亮书》曰：吾心如秤，不能为人作轻重。应享与州将笺曰：“夫公正治化之本，德教之基。公则无私，正则无邪。无邪无私而患政教不行，未之有也。”昔叔向论叔鱼之罪，石昔讨石厚之乱，祁奚称解狐之贤，臧纥思孟孙之爱，《春秋》嘉之。敦崇世教，经乎百王，厝乎盛衰，其义不倾，公正之德弘矣，重矣。明君之所以总天下，贤臣之所以奉上，民庶之所以系仰，德化之所以美盛，公正之可不勉哉！
曹羲《至公论》曰：夫世人所谓掩恶扬善者，君子之大义保明同好，朋友之至交斯旨之作，盖闾阎之白谈，所以救爱憎之相谤，崇居厚之大分耳，笃正之至理，折中之公议也。世士不料其教，而系其故，善恶不分，以覆过为弘，朋友忽义，以雷同为美。善恶不分，乱实由之；朋友雷同，败必从焉。谈论以当实为清，不以过难为贵。相知者以等分为交，不以雷同为固。是以达者存其义，不察於文，识其心，不求於言。
嵇康《释私论》曰：不知冒阴之可以无景，而患景之不匿；不知无情之可以无患，而恨情之不巧，岂不哀哉！未有抱伪而身立清世，藏情而信著明君者也。是以君子既有其质，又睹其鉴；贵夫亮达，希而存之；恶夫矜吝，弃而远之。言无苟讳，而行不苟隐。不以爱之而苟善，不以恶之而苟非。心无所矜而情无所击，体清神立而是非允当。忠感明天子，而信笃乎万民；寄胸怀於八荒，垂坦荡於永日。斯非贤人君子高行之美者乎？
卷四百三十　人事部七十一
信
《释名》曰：信，申也。相申束，使不相违也。
《易□中孚》卦曰：信及豚鱼。（豚鱼，喻卜民也。）
又《乾□文言》曰：君子忠信所以进德也。
《韩诗外传》曰：受命之主，正其衣冠而立俨然，人望而信之。其次闻言而信，次见其行而信。既闻其言，既见其行，众皆不信，民之下也。
又曰：孟子少时，东家尝杀猪。孟子问其母曰：“东家猪何为？”其母曰：“欲啖汝。”母悔失言，曰：“吾怀是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也。今适有知而欺之，是教之不信。”乃买东家猪肉以食之，明不欺也。
《礼记□儒行》曰：儒有不宝金玉，而忠信以为宝。
又曰：忠信以吻甲胄。
《左传□僖中》曰：晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：“原将降矣。”军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇民？所亡滋多。”退一舍而原降。（《吕氏春秋》云：七日期，原不下，去之也。明年复伐，与土期，必得而反原，闻之乃下。卫人曰：“文公信至矣。”乃归之。故曰：“改原得卫。”《新序》云：温人闻之而降，故曰：“伐原得温。”）
又《僖下》曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。”君子谓是盟也信。
