<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉书》曰：公孙弘，起徒步，数年至宰相封侯，於是开东阁以延贤人，食一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食，俸禄皆给之，家无所余。
又曰：辛庆忌，居处恭俭，饮食被服，尤以节约。
《东观汉记》曰：第五伦性节俭，虽为二千石，常衣布，躬养马，妻炊爨饮食，受俸禄常取赤米。
又曰：王良为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时司徒吏鲍恢以事到东海，候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归。恢告曰：“我司徒吏也，故来授书，欲见夫人。”妻曰：“妾是也。”恢乃下拜，叹息而还。
又曰：李恂为兖州刺史，清约率下，食不二味。
谢承《後汉书》曰：东郡赵咨为东海人。遗其双枯鱼者，啖之二岁不尽，以俭化俗。
又曰：朱宠子，字仲威，为太尉。家贫，食脱粟饭，卧布被。朝廷赐锦被、梁肉，皆不敢受。
张《汉记》曰：荀爽为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮褥。
范晔《後汉书》曰：羊陟拜河南尹，计日受俸，食乾饭茹菜。
又曰：宣秉，字巨公，冯翊云阳人。为御史中丞，迁司隶校尉。秉性节约，常布服被，蔬食瓦器。帝尝幸其府舍，见而叹曰：“楚国二龚，不如云阳宣巨公。”即赐布帛帐帷。
又曰：祭遵，为人廉约小心，克已奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣韦布被，夫人裳不加缘。帝以是重焉。
《魏略》曰：常林，字伯槐。历宰守刺史，所在检身节用，其家常饥乏，糟糠弊。
《魏志》曰：太祖平柳城，颁所获器物。以素屏风，素冯几赐媚宋，曰：“君有古人之风，故赐君古人之服。”居显位，常布衣蔬食。
《吴志》曰：是仪，字子羽，北海营陵人。为尚书仆射，不服精细，食不重膳。孙权闻之，幸仪舍，求视蔬食，亲尝之，对之叹息。
《晋书》曰：帝以山涛橇朋，无以供养，特给日契，加赐床帐茵蓐，礼秩崇重，时莫为比。涛居荣贵，贞慎俭约，虽爵同千乘，而无嫔媵。
王隐《晋书》曰：李胤历职内外，而至贫俭。儿病无以市药，上赐钱十万。
《晋中兴书》曰：王□为母立屋，过制。中宗流涕谏之。帝所幸郑夫人，袍无文绣，其恭俭率下如此。
又曰：陆纳，字祖言。徵拜左民尚书，将应召，纲纪白：“日宜装几舫？”纳曰：“吾家不在此，已敕私奴乘驾，装并食粮米，无所须也。”临发载被袱而已，其馀皆封还官。
崔鸿《十六国春秋□赵录》曰：孟卓，字君伟，广平人。少修清苦之志，有一单裙，十年不浣。
又《前燕录》曰：太尉杨惊，字士秋，右北平无终人也。惊母李氏，博学，有母仪，慕容晃常外堂拜敬。性尤橇朋，好施无倦。位为台保，爵封郡公，常乘弊车瘠牛，卒无馀财。
《後汉书》曰：孝文帝，性俭素，常服浣濯之衣，鞍勒铁木而已。
《宋书》曰：文帝性存俭约，不好奢侈。车府令尝以辇{┭}故，请改易之。辇席旧以乌皮缘，欲代以紫皮，上以{┭}（{┭}，音贡。）未至於坏，紫色贵，并弗听也。
又曰：孝武大明中，坏上所居阴室，於其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土鄣壁，上挂葛灯笼，麻绳拂。侍中袁ダ盛称已为过矣。
又曰：颜延之，性既褊傲，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不知之。居身橇朋，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
萧子显《齐书》曰：高帝即位後，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰：“主衣中似有玉介导，此制始自大明末，后太始增其光丽。留此著主衣，政是兴长疾源，可即时打破。”後宫器物栏槛以铜为饰者，改用铁；内殿施黄纱帐，宫人着紫皮履，华盖除金花爪，以用铁回钉。每曰：“使我治天下十年，当使黄金与土同价。”
又曰：太官进食有裹蒸。明帝曰：“我食此不尽，可四片破之，馀充晚食。”
又曰：太始已来，相承奢侈。太祖辅政，上衰禁民间华伪：不得作成绣裙衣，道路不得着锦履，不得作局脚柽柏床、牙箱笼、锦缘，不得以七宝饰乐器。又诸杂漆物，不得以金银为花兽。
又曰：王逡之，字宣约，琅琊临沂人也。少好学，俭素。衣服不浣，几案尘墨。
《齐春秋》曰：王俭，字仲宝，临沂人不好声色，衣裘服用，取给而已。
《梁书》曰：到溉，字茂灌。美风仪，善容止，所莅以清白修性。又率俭，不好声色，虚室单衣，傍无姬侍。
《後周书》曰：辛庆之，位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服不尚华侈，志量温和，有儒者风度，特为当时所重。
《唐书》曰：虞世南，隋时兄世基当朝贵盛，妻昨；服拟於王者，世南虽同居，而躬履勤俭，不失素业。
又曰：李藩为相，宪宗谓曰：“前代理天下，或家给人足，或国贫下困，其故何也？”藩对曰：“古人云，俭以足用，盖足用系於俭约。诚使人君不贵珠玉，惟务耕桑，则人无淫巧，俗自敦本，百姓既足，君孰与不足？”帝曰：“俭约之事，是我诚心，惟当上下相勖，以保此道。”
又曰：于休烈在朝凡三十馀年，历掌清要，家无担石之蓄，恭俭深仁，未尝以喜愠形於颜色，而亲览下士，推毂後进，虽位崇年高，曾无倦色。
《文子》曰：量腹而食，度身而衣，节乎己者，贪心不生矣。
《墨子》曰：晋文公好恶衣，臣下皆衣羊之裘，以韦带剑。
《吕氏春秋》曰：周明堂茅茨蒿柱，土阶三尺，以见俭也。
《风俗通》曰：大禹阙百品之羞，而菲庖厨。殷汤寐寝黄屋，驾而乘露舆。
《魏武别传》曰：武皇帝子中山恭王衮，尚俭约，教敕妃妾纺绩织，习为家人之事。
《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守时，俸尽食酱。上闻之，数戏曰：“卿家作酱，颇得成不？”诏曰：“光光大魏，富有四海，栋梁大臣，而有蔬食，非吾所以礼贤之意也。”其赐射鹿师二人，并给媒弩。
《三辅决录》曰：前队大夫有范仲翁，盐鼓蒜果共一，言其粗俭也。
《会稽典录》曰：陈修，字奉先，迁为豫章守。性清洁恭俭，十日一炊，不燃官薪。
殷康《明慎》曰：古人云：“骄奢人之殃，恭俭福之场。”
《古今善言》曰：灵帝时，欲用羊续为三司，而中官求其赂，续出黄纸补袍，以示使者。
延笃《与李文德书》曰：吾食赤乌之麸麦，饮化益之玄醴，折张骞大苑之蒜，歃晋国郇瑕氏之盐。
《魏武瘤路曰：吾衣被皆十岁也，岁岁解浣补纳之。
卫ダ奏曰：武皇帝之时，後宫食不重肉，衣不锦绣，茵席不缘，物无丹漆，用能平定天下，遗福子孙。
俭啬
《毛诗》曰：《汾沮洳》，刺俭也。（沮洳，渐洳也。）
又《葛屦》曰：刺褊也。魏地狭隘，其民机巧趋利，其君俭啬褊急。
又曰：《蟋蟀》，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之。
《论语》曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。
又曰：出纳之吝，谓之有司。
《史记》曰：鲁人俗俭啬，曹氏邴氏尤甚，以铁治起富至巨万。然家自父兄子孙约。俯有拾，仰有取。
《三辅决录》曰：平陵士孙奋富闻京师，性俭吝，尝宿客舍，雇钱直甚少。主人曰：“君惜钱如此，欲作士孙景卿耶！”
《魏略》曰：曹洪家富而性啬，文帝前在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意。及犯法，自分必死。
《晋书》曰：王戎性好兴利，广收八方，园田水碓，周遍天下。积实聚钱，不智纪极，而又俭啬，不知奉养，天下人谓之膏盲之疾。女适裴，贷钱数万，久而未还。女後归宁，戎色不悦，女遽还直，然後乃欢。从子将婚，戎遗其一单衣，婚讫而更责取。家有好李，常出货之，恐人得种，恒钻其核。以此获讥於世。
《後魏书》曰：崔光韶家足於财，而性俭吝，衣弊马瘦，食味粗薄。始光韶在都，同里王蔓於夜遇盗，害其二子。孝庄诏黄门高道穆令加检捕，一方之人，家别搜索。至光韶宅，绫绢钱布，匮箧充积。议者讥其矫啬。
《郭子》曰：王丞相性俭，即帐下甘果，盈溢不散，涉春烂败，都督白之，公令拾去。敕云：“慎不可使大郎知。”大郎名悦，字长豫。
《晋书》曰：和峤家产殷富，拟於王者。然性至吝，以是获讥。杜预公为峤有钱癖。
《後魏书》曰：和跃清河人也，为平昌太守。家巨富而性吝啬，理钱数百斛。其母季春思堇，惜钱不买。
卷四百三十二　人事部七十三
慈爱
《说文》曰：慈，爱也。
《释名》曰：慈，字也。
《韩诗外传》曰：夫为人父者，心怀慈仁之爱，以畜养之。爱子不詈，髦子不笞。
《礼记□学记》曰：夫慈者，所以使众也。
《左传□昭五年》曰：子产卒，仲尼闻之出涕曰：“古之遗爱。”
《孝经援神契》曰：母之於子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘。（宋均曰：火则自绝，甘则分。）
《家语》曰：孔子曰：“明君心宽裕，以容其民，慈爱以优柔之。”
《汉书》曰：翟方进少为郡小吏，号迟钝，因病归，欲游学，後母愍其志，而怜其幼，随之长安，织履以给之。
谢承《後汉书》曰：杨彪子循为曹操所杀。後见彪问曰：“公何瘦之甚？”对曰：“愧无日先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”操为之改容。
《列女传》曰：魏孟阳之女，芒卯之後妻也，有三子，前妻之子有五人，皆不爱慈母。前妻中子犯魏王令，罪当死。慈母忧感悲哀，带因减赤。人有谓慈母曰：“人不爱母，何为忧惧勤劳如此？”母曰：“其父为其孤也，而使妾为之继母，如为人母而不能爱其子，何谓慈乎？”魏王闻之，高其义，赦其子而复其家。自此之後，五子亲侍慈母。
老子曰：吾有三宝，一曰慈。
《韩子》曰：爱子者，慈於子。重生者，慈於生。贵功者，於事仁。
《淮南子》曰：尧立孝慈，使民如子弟。
《说苑》曰：魏文侯封太子挚於中山，三年使不往来。舍人赵仓唐曰：“为人子三年不闻父问，不可谓孝；为人父三年不闻子问，不可谓慈。臣愿奉使，侯何所好？”太子曰：“侯嗜晨凫，好北犬。”仓唐纟北犬，奉晨凫，文侯赐太子衣一袭，令以鸡鸣时致之。太子发筐视衣，尽颠倒。太子曰：“趣具驾，君侯召我也。”唐来不受。太子曰：“《诗》曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之。”遂西至，文侯大喜，仓唐一使文侯为慈父，挚为孝子。
潘岳《西征赋》曰：夭赤子於西安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七日之期。虽逸厉於延吴，实潜恸於余慈。
《蔡邕书》曰：邕薄早丧二亲，年逾三十，鬓发二色，叔父亲之，犹若幼童，陆则对座，食则比豆。
恭敬
《说文》曰：恭，肃也。
《释名》曰：恭，供也，自持也。亦言供给事人，敬警也。
《易□小故翟》曰：山上有雷，小过。君子以行过於恭。（取过於礼，而不为害。）
