<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王愿以十五城请易璧。令曰：“臣客舍人蔺相如其人勇士，有知谋，宜可使。”乃使相如奉璧入秦，秦王坐章台得璧，大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，相如中立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：“赵王斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於廷。何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，傅戏，无偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！”持璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，固请，召有司案图十五城与赵。相如见其诈，乃谓曰：“赵王送璧时，斋戒五日，大王亦宜斋五日，乃敢上璧。”秦王许。相如就舍，使其从者衣褐，裹璧，亡归赵。秦王斋竟，引相如。相如曰：“自秦缪公以来二十馀君，未有坚盟约者，臣恐见欺负赵，故令人持譬归，间至赵矣。王若割十五都与赵，赵岂敢留璧得罪於大王？臣知欺大王当诛，请就汤镬。”秦遂厚遇之。既归，赵王以为贤大夫，使不辱於诸侯，拜为上大夫。秦亦不以城与赵，赵亦不与秦璧。後秦王会渑池，秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。”赵王鼓瑟。秦御史前书曰：“某年某月，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。”相如前曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶以相娱乐。”秦王怒，不许。於是相如前进缶，因跪请之。秦王不肯击缶。相如曰：“五步之内，臣请以颈血溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目匕之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。相如顾召赵御史书曰：“某年某月，秦王为赵王击缶。”秦之群臣曰：“请以赵十五城为秦王寿。”相如亦曰：“请以秦之咸阳为赵王寿。”赵亦盛设兵待秦，秦不敢动。既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。
又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公。齐桓公与鲁庄公会于柯而盟。桓公与庄公既盟於坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动。问曰：“子将何？”曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦已甚矣，今城坏即压境，君其图之。”公乃许，尽还鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。
又曰：樊於期奔燕丹，计无所出。鞠武曰：“燕有田光先生者，其为人知深而勇沉，可与谋。”太子因谒光，光言荆卿，太子曰：“愿因先生得结交於荆卿，可乎？”田光曰：“敬诺。”即起趁出。太子送之至门，戒曰：“舟所报先生言者，国大事也，愿先生勿泄也。”田光跪而笑曰：“诺。”见荆轲曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕秦不两立，愿先生留意。光窃不自外，言足下於太子。愿足下过太子於宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：“所言者，国之大事也，愿先生勿泄也，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光己死。明不言也。”因遂自刎。
又曰：秦将李信，年少壮勇，尝以兵数千，逐燕太子丹，至於水，卒得破丹。
卷四百三十四　人事部七十五
勇二
《汉书》曰：韩信数以策干项羽，羽弗用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。（楚官也。）坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至信，信乃仰视滕公，曰：“上不欲就天下乎？而斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释弗斩。与语，大悦之。汉王以为治粟都尉。信谓汉王曰：“臣尝事项王，请言项王为人也。项王噫鸣叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，匹夫之勇也。”
又曰：齐哀王弟章，高后封为朱虚侯。章年二十，有气力，忿刘氏，不得职。尝入侍宴饮，高后令章为酒吏，章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。“酒酣，章进歌舞，已而曰：“请为太后言耕田。”高后儿子畜之笑曰：“顾乃父知田耳？若生而王子，安知田乎？”章曰：“知之。”太后曰：“试为我言田意。”章曰：“深耕种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之。”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒。章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行军法斩之。”太后大惊，已许其军法，毋以罪也。因罢酒。
又曰：汉都易王非，二年立为汝南王。吴楚反时，非年十五，有才气，上书自请击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴破，徙王江都，治敌吴国，以功赐天子旌旗。
又曰：李广为上谷太守，数与匈奴战。典属国公孙昆耶为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏甬，恐亡之。”上乃徙广为上郡太守。广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行数百里，匈奴将四万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑直贯胡骑，出其左右而还，谓广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。汉王兵死者过半，汉矢且尽。广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会暮，吏以无人色，而广意气自若，益治军。军中服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴乃解去。
又曰：王尊，字子赣，涿郡人。为东平相时，王素骄不奉法。尊谓王曰：“天下皆言王勇，但负贵，安能勇？如尊乃勇耳。”王变色，欲格杀之。迁东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，至恐水大决为害。尊躬率吏民，投沉白马，祠水神河伯。尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤上。吏民数千万人争叩头救止，尊终不肯去。及水盛堤坏，吏民皆走，惟一主簿泣在尊旁，尊立不动。而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节，白三毛朱英等奏其状。诏秩尊中二千石，赐黄金二十斤。
又曰：朱云，字游，鲁人。徙平陵。少时通轻侠，借客报仇。身长八尺馀，容貌甚壮，以勇力闻。
又曰：赵充国，字翁孙，陇西人。後徙金城令居。以六郡良家子善骑射补羽林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，学兵法，通知四夷事。武帝时，以假司马从贰师将军击匈奴，为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十馀创，贰师奏状，诏徵充国诣行在所。武帝亲自视其创，嗟叹之，拜为中郎。
又曰：项羽，下邳人。身长八尺二寸，力能扛鼎。少学书剑不成，季父梁怒羽。羽曰：“书足以记姓名，剑一人敌，不足学，学万人敌耳。”梁奇之，教以兵法。籍大喜。遇秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口。会七月，陈胜起兵。九月，会稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦时也。先则制人，後则为人所制，吾欲发兵，使公及桓楚将。”梁曰：“桓楚亡人，独籍知其处，请召籍受命。”籍因击杀数十人，府中伏。梁遂举郡中，得八千人，渡江而去。至下邳，军已六七万。邯郸人范曾说梁曰：“秦灭六国，楚最无罪，自怀王入秦不返，楚人怜之至今，若立楚後，亡秦必也。”梁然之。梁於是立怀王孙心为楚王，是为义帝，从民望也。都盱眙，梁自号武信君。师次定陶，有骄色。宋义谏曰：“战胜而骄卒堕者败。今卒堕矣，秦兵日益，为君危之。”梁不听。秦将章邯兵至，击楚大破，梁战死。义帝以宋义有先见，徵为上将军，羽为次将，范增为末将。北救赵，至安阳，留不进。籍谓义曰：“今秦军围钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虱虮。今秦攻赵，战胜则兵疲，我乘其弊；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。夫击敌轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。”因下令曰：“猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可令者，斩之。”乃置酒高会，留四十六日不进。是时，天寒，士卒饥冻。籍曰：“且国家兵新破，王坐不安席，扫境内属将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。”籍乃斩宋义於帐中。左右慑伏，莫敢枝梧。悉发兵渡河，沉舟败釜，烧庐舍，持三日粮，示必死。乃大破秦兵，虏王离。诸将入辕门，膝行而前，莫敢仰视。师次钜鹿，会战，夜坑秦卒二十万。入关屠咸阳，杀子婴，自立为西楚霸王，与汉王相持。五年後汉兵大会垓下，食尽，与汉王战不利，围之。夜闻汉军作楚歌声，惊曰：“汉已得楚乎？”遂与从骑者八百人，夜溃围南驰。汉令骑将灌婴追至东城。籍惟单骑，自知知穷，乃大呼跃，自刎而死。遂为五将各分一体。汉王以鲁公葬於谷城。诸项赐姓刘。
又曰：樊哙，沛人也。身长八尺，家贫以屠为业，後为高祖参乘。高祖、项羽会鸿门，因饮，范曾起出，为项庄曰：“汝可以剑舞，便因击沛公杀之。”庄入为寿，曰：“军中无以为乐，臣请以剑舞。”因拔剑起舞。时，项伯亦起舞，常以身翼蔽汉王。时帐下惟有张良，哙居营门外，闻事急，乃持盾撞入，立於帐下。项羽目之，问：“谁？”张良曰：“汉王参乘樊哙也。”羽曰：“壮士。”赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，咀彘肩。羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，何惮卮酒！且汉王入关定咸阳，曝师于灞上，以待大王，今大王至，而听小人言，与汉王有隙，臣恐天下解心疑大王也。”项羽默然。哙因目挥汉王，佯如厕，遂与哙轻骑归营。汉王即皇帝位，封哙为武阳侯。後从上击陈有功，迁左丞相。又从上破黥布。後上病，恶见人，群臣莫敢入，哙排闼直入，大臣等随之。哙曰：“陛下起沛，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，不见臣等计会国事，独与一宦者处幽室中，绝不见臣等，陛下岂不思赵高之事乎？”上笑而起。
又曰：天汉二年，贰师李广利将三万骑出酒泉，击右贤王於天山。召李陵，欲使为二师将辎重。陵召见武台，叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇才剑客也，愿得自当一队到兰于山以分单于兵，无令专向贰师。”上曰：“将恶相属耶！吾发军多，无骑予汝。”陵对：“无所事骑，臣愿以少击众，兵五千涉单于庭。”上壮而许之。
又曰：李敢男禹亦有勇，尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。後诉之於上，上召禹，使刺虎，悬下圈中，未至地，有诏引出之。禹落中以剑斩绝累，欲刺虎。上壮之，遂无杀心。
又曰：季布弟季心，气盖关中。任侠，方数千里，士争为死。中尉郅都不敢加。少年时借其名行。是时，心以勇闻，布以诺闻关中。
