<!-- { "loadSidebar": true } -->
干宝《搜神记》曰：东越闽中有庸岭，高数十里。其下北隰中有大蛇，长七八丈，大十围，土俗常病，治都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊，故不得祸。或与人梦，或下喻巫祝，欲得啖童女年十二三者，都尉令长并共患之。然气厉不息。共请求人家生婢子、有罪家女养之，八月朝祭送蛇，辄夜出吞噬之，累年如此，前後已用九女。尔时豫募赉未得。将乐县李诞有六女，无男，其小女寄，应募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，生女六人，虽有如无。无有缇萦济父之亡，不能供养，消费衣食，生无所益，不如早亡，卖寄之身可得少钱。”父母终不听。寄自潜发，不可禁止。寄乃行，请好剑及咋蛇犬，先作数石米，用蜜灌之，以置穴口。蛇夜便出，头大如，目如三尺镜，闻香气，先啖食之，寄便放犬，犬就噬咋，寄从後斫得数创，蛇因踊出，至庭而死。寄入视其穴，得九女髑髅，悉举出，缓步而归。越王闻之，聘寄为后，拜其父为将乐令，母及姊皆有赐。自是东冶无复妖邪之物，其歌谣至今存焉。
杜预《女记》曰：二寡妇者，淑也、也。淑丧夫守寡，兄弟将嫁之，誓而不许，为书曰：“盖闻君子导人以德，矫俗以礼，是以烈士有不移之志，贞女无回二之行。淑虽妇人，窃慕杀身成义，死而後已。夙遘祸罚，丧其所天，男弱未冠，女幼未笄，是以黾勉求生，将欲长育二子，上奉祖宗之嗣，下继祖称之礼，然後觐于黄泉，永无惭色。仁兄德弟，既不能厉高节於弱志，发德明於暗昧，许我他人，逼我于上，乃命官人讼云简书。夫知者不可惑以事，仁者不可胁以死；晏婴不以白刃临颈改正直之辞，梁寡不以毁形之痛忘执节之义。高山景行，岂不思齐。计兄弟备托学门，不能匡我以道，博我以文，虽曰既学，吾谓之未也。”
祖冲之《述异记》曰：晋玄兴末，魏郡民陈氏女，名琬，家在查浦，年十六。饥疫之岁，父母相系死没，惟有一兄，佣赁自祸拢女容色甚艳，邻中士庶，见其贫弱，竞以金帛招要之。女立操贞，概未尝有许。後值卢循之乱，贼众将加凌逼，女厉然不回，遂以被害。
杜预《女记》曰：大女缑玉者，陈缑氏之女也。夫之从母兄弟杀其父，玉乃为父报仇，其杀已至亲，缚玉付吏狱，竟当行刑。有名士申屠子龙者，缑玉同县人也，嘉其义勇，奏记於县曰：“伏闻大女缑玉，为父报仇，狱已决，不胜感悼之情，敢陈所闻。昔太原周党感《春秋》义，辞师复仇，当时论者犹高其节。况玉女弱，耳无所闻，心无所激，内无同生之谋，外无交游之助，直推父子之情，奋发怒之心，手刃刺雠，僵尸流血。当时闻之，人无勇怯莫不强胆增气，轻身殉义，攘袂高谈称羡。今闻玉幽执牢槛，罪名已定，皆心低意沮，怅恨长叹。蟠虽愚竖，以为玉之节义，历代未有，定足以感无耻之孤，激忍辱之子。假玉不值明时，尚望追旌闾墓，显异後嗣，况事在清听，不加八议，哀矜之贷，诚为朝廷痛之。”（申屠蟠，字子龙。）
又曰：新野公主者，光武皇帝姊也。少有节行，姿容，嫁为新野人邓晨妻，生一男三女。王莽地黄三年，光武起兵攻破棘阳，至小长安，为莽兵所败。弃车走，时天大雾，还求室家，道得小妹伯姬，与共骑前行，复见新野公主，命使上马，主以手麾上，曰：“行矣，文叔努力，早建大功，追毙藿至，不能相救，无为两没也。”上驻马，重呼之。主曰：“不驰，但志免我，更当三人死也，且急自脱，我身何在？”会追兵至，上遂驱马而去，主即遇害。
裴启《语林》曰：王经，少处贫苦，仕至二千石，其母语之：“汝本寒家儿，仕至二千石可止也。”经不能止，後为尚书，助魏不忠於晋，被收，流涕辞母曰：“恨昔不从敕，以致今日。”母无戚容，谓曰：“汝为子则孝，为臣则忠，有何负哉！”
虞预《会稽典录》曰：孟淑，上虞人也。父质，中郎将。淑年十七，当出，聘礼既至，为盗所劫。淑祖父操刃对战，不敌，见害。淑思慕哀恸，憔悴毁形。以致盗由己，乃喟尔叹曰：“微淑之身，祸诚不生，以身害祖，苟活何颜？”於是遂自经而死。
卷四百四十二　人事部八十三
知人上
《尚书》：咎繇曰：“都！在知人，在安民。”禹曰：“吁，咸若时，惟帝其难之！（言尧亦以知人安民为难，故曰吁。）知人则哲，能官人。安民则惠，黎民怀之。”
《礼记》曰：赵文子与叔誉观乎九原。文子曰：“死者如可作也，吾谁与归？”叔誉曰：“其阳处父乎？”（处父，字。文公之傅也。）文子曰：“行并廉植（音特）於晋国，不没其身，其知不足称也。”“其咎犯乎？”文子曰：“见利不顾其君，其仁不足称也。（并专也，谓刚而专，为狐射姑所杀。）我则随武子乎！利其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”晋人谓文子其中退然如不胜衣，其言呐呐然如不出诸其口。所举於晋国，管库之士七十有馀家，生不交利，死不属其子焉。
《春秋□僖七年》曰：郑杀申侯。初，申侯，申出也，（姊妹之子日出。）有宠於楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰：“惟我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕。（从我取，从我求，我不以汝为罪。）後之人将求多於女，（谓嗣君也，求多以礼义大望责之。）女必不免。我死，女必速行。无小国，将不女容焉。”（政狭法峻。）既葬，出奔郑，又有宠於厉公。子文闻其死也，曰：“古人有言曰：知臣莫若君。弗可改也已。”
又曰：晋文公及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄（薄，迫也。骈胁，合。）而观之。僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，（若遂以为傅相。）夫子必反其国。反其国，必得志於诸侯。而诛无礼，曹其首也。子盍早自贰焉。”（自贰，自别异於曹。）乃馈盘飧，置璧焉。（臣无竟外之交，故用盘藏璧餐中，不欲令人见也。）公子受飧反璧。
又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官。及郊，晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之壹也。（壹，无二心。）孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。（子桑，公孙枝，举孟明者。）《诗》曰：“于以采繁，于沼于。于以用之，公侯之事。”秦穆有焉。（《诗□国风》言：沼之繁，至薄犹采，以共公侯。以喻秦穆不遗小善。）“夙夜匪懈，以事一人。”孟明有焉。（《诗□大雅》善仲山甫也。一人，天子也。）“诒厥孙谋，以燕翼子，”子桑有焉。（诒，遗也。燕，安也。翼，成也。《诗□大雅》美武王能遗其子孙，善谋以安成子孙，言子桑有举善之谋。）
又曰：晋阳处父聘于卫，反过宁，宁嬴从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：“以刚。《商书》曰：‘沈潜刚克，高明柔克。’夫子壹之，其不没乎。（阳子姓纯刚。）天为刚德，犹不干时，（寒署相顺。）况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，（言过其行。）犯而聚怨，不可以定身。余恐不获其利而离其难，是以去之。”（为六年，晋杀处父。）
又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之，（税，解也。）召而吊之。再拜稽首。问其族，对曰：“伶人也。”（伶人，乐官。）公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官也，敢有二事？”使与之琴，操南音。（南音，楚声。）公曰：“君王何如？”对曰：“非小人之所得知也。”固问之，对曰：“其为太子也，师保奉之，以朝於婴齐而夕於侧也。（婴齐，令尹子重；侧，司马子反。言其尊卿敬老。）不知其他。”公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也。乐操土风，不忘旧也。称太子，抑无私也。（舍其近事而远称少子，以示性所自然明至诚。）名其二卿，尊君也。（尊晋君也。）不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，忠也。尊君，敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。（言有此四德必能成大事。）君盍归之，使合晋、楚之成。”公从之，重为之礼，使归求成。
又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰之逐鸟雀也。”子产喜，以语子太叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，（蔑，然明名。）今吾见其心矣。”
又曰：韩宣子如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，（子旗，子雅之子。）使见宣子。曰：“非保家之主也，不臣。”（志气亢。）见子尾。子尾见强。（强，子尾之子。）宣子谓之如子旗。（亦不臣。）大夫多笑之。惟晏子信之，曰：“夫子，（夫子，韩起。）君子也。君子有信，其有以知之矣。”（为十年，齐栾施高强来奔。）
《汉书》曰：薛宣为丞相，而翟方进为司直。宣知方进大儒，有宰相器，深结厚焉。後方进竟代为丞相。
又曰：薛宣字贡君。初，宣察孝廉，琅琊太守赵贡，见宣异之。令妻子与相见，戒曰：“贡君至丞相，我两子亦中丞相史。”宣为相，除赵贡两子为史。
《东观汉记》曰：上既破邯郸，诛王郎，召邓禹宿，夜语曰：“吾欲北发幽州突骑，诸将谁可使者？”禹曰：“吴汉可。其人勇鸷有知谋，诸将鲜能及者。”上於是以汉为大将军。汉遂斩幽州牧苗曾，上以禹为知人。更始时，大司马朱鲔在洛阳。上欲南定河内，问禹曰：“诸将谁可使守河内者？”禹曰：“寇恂文武备足，有牧民之才，河内富实，南迫雒阳，非寇恂莫可使也。”上拜寇恂为河内太守。
又曰：朱勃，字叔阳，年十二能诵《诗》、《书》。候马援兄，勃衣方领，能矩步，辞言闲雅。援才知书，见之自失。兄知其意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，知尽此耳，卒当从汝禀学。”及援为将军，封侯，而勃位不过县令。
又曰：虞延，字子大，陈留人。孝明帝时，有新野功曹邓寅，以外戚小侯每豫朝会，而容姿趋步，有出於众。显宗目之，顾左右曰：“朕之仪貌，岂若此人！”特赐舆马之服。延以寅虽有容仪而无实行，未尝加礼。拜郎中，迁玄武司马。寅在职不服父丧，帝闻，乃叹曰：“知人则哲，惟帝难之。信哉斯言！”以延为明。
谢承《後汉书》曰：许邵，字子将，汝南平舆人。清论风行，高唱草偃，多所赏识。拔樊子昭於未闻，天下咸称许郭。
袁山松《後汉书》曰：李膺子瓒，位至东平相。初，曹操微时，瓒异其才，将没，谓子宣等曰：“世将乱矣，天下英雄无过曹操。张孟卓与吾善，袁本初汝外亲，虽尔勿依，必归曹氏。”诸子从之，并免乱世矣。
