<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：世人见魏武皇帝处有中土，莫不谓胜刘玄德也。余以玄德为胜。夫拨乱之主，当先以能收相获将为本，一身之善战不足恃也。世人以玄德为吕布所袭，为武帝所走，举军东下为陆逊所覆，未若武帝为徐荣所败、马被创之危也。玄德在荆州，刘景升父子不能用其计，举州降魏，手下步骑不满数千，为武帝大众所走，未若武帝为吕布奔北骑所擒勒突火之急也。玄德为陆逊所覆，未若武帝为张绣所困，挺身逃遁以丧二子也。若令高祖死於彭城，世人方之不及项羽远矣。武帝死于宛下，将复谓不及张绣矣。而其安忍无亲，若杨德祖之徒多见贼害，孔文举、桓文林等以宿恨见杀，良将不能任，行兵三十馀年，无不亲征，功臣谋士曾无列土之封；岂若玄德威而有思、勇而有义，诸葛孔明、张飞、关羽曰皆人杰也。服而使之。夫明暗不相为用，臧否不相为使，武帝虽处强不为用矣。况在危急之间，势弱之地乎？若令玄德据有中州，将与周室比隆，岂三杰而已！
又曰：乐毅、诸葛孔明之优劣乎？或以毅为弱燕合五国之兵，以破强齐，雪君王之耻，莫不谓毅为优。余以为五国之兵，共伐一齐，不足为强；大战济西，伏尸流血，不足为仁。夫孔明苞文武之德，刘玄德以知人之明，屡造其庐，咨以济世，至如奇策泉涌，知谋纵横，遂东说孙权，北抗大魏，以乘胜之师，翼佐取蜀。及玄德终，禅登大位，在扰攘之际，立童蒙之主，设官分职，班叙众才，文以宁内，武以折冲，勋业济而殒。观其遗文，谋谟弘远，雅规恢廓，已有功则让於下，阙则躬自咎，见善则迁，纳谏则改，故烈声震遐迩者也。
习凿齿《周鲁通诸葛论》曰：客问曰：“周瑜、鲁肃何人也？”主人曰：“小人也。”客曰：“周瑜奇孙策於总角，定大计於一面，摧魏武百胜之锋，开孙氏偏王之业，威震天下，名驰四海。鲁肃一见，孙权建东帝之略，子谓之小人，何也？”主人曰：“此乃真所以为小人也。夫君子之道，故将竭其真忠直，佐扶帝室，尊主宁时，远崇名教。若乃力不能合，事与志违，躬耕南亩，遁迹当年，何由尽臣礼於孙氏，於汉室已亡之日耶！”客曰：“诸葛武侯，翼戴玄德，与瑜、肃何异而子重诸葛，毁瑜、肃，何其偏也？”主人曰：“夫论古今者，故宜先定其所为之本，迹其致用之源。诸葛武侯，龙蟠江南，托好管，乐，有匡汉之望，是有崇本之心也。今玄德，汉高之正胄也，信义著於当年，将使汉室亡而更立，宗庙绝而复继，谁云不可哉！”
袁弘《七贤序》曰：阮公瑰杰之量，不移於俗，然获免者，岂不以虚中荦节、动无近对乎？中散遣外之情最为高绝，不免世祸，将举体秀异，直致自高，故伤之者也。山公中怀体默，易可因任，平施不挠，在众乐同，游刃一世，不亦可乎！
《新序》曰：晋献公用荀息之谋而禽，虞不用宫之奇谋而亡。故荀息非霸王之佐，乃战国并兼之臣也；若宫之奇，则可谓忠臣之谋也。
蒋子《万机论》曰：太史迁云：颜回虽笃行，不遇仲尼不能彰其名也。故五尺之童，德拟大舜，使在他门，未或及此也。夫甘罗少回六岁，获河东五城，万乘郊迎而佩印，虽所弘非道义，然当秦之时，染诈变之风也。使罗在孔门治丘之训，亦可闻一知十乎？曰：未必也。昔齐欲伐鲁，回求说陈常，而孔子不许，遂使子贡。子贡一出，破齐、强晋、亡吴、霸越、存鲁也。夫颜子与赐，程知比才，相校於八，至於此事而丘不使也。
《抱朴子》曰：凡薄之徒，虽便辟流俗，而怀空抱虚，有似蜀人瓠壶之喻，胸中无一纸之识，不过酒炙，所谓冒于货贿，贪于饮食，左生所载，不才之子。
《傅子》曰：夏侯玄求交於傅嘏，嘏不纳。荀粲谓傅嘏曰：“夏侯太初，一时之俊，虚心交子，不合则怨，至二贤不睦，非国之利也。”嘏答之曰：“太初能虚声而无实才；何平叔言远而情近，好辩而无诚；邓玄茂外徇名利，内无关钥。此三人者，皆败德也。”
《孙子》曰：谯周劝主降魏，何乎？曰：“自谓天子而乞降请命，何耻之深乎？夫为社稷，死则死，亡则亡，先君正魏之篡，不与同天，过於其父，俯首而事仇，可谓苟存，岂大君之正道哉！”
《郭子》曰：庾道季云，蔺相如虽千载死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李志虽见在，厌厌如九泉下。
又曰：世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年。
又曰：魏明帝世使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓“兼葭倚玉树”。时目夏侯太初，朗如明月入怀。
又曰：人有问王长史、（王仲祖也）。江群从兄弟者，王答云：“诸江皆能自生祸拢”
又曰：人问：“谢太傅、王子敬可与先辈谁比？”谢答曰：“阿敬近王、刘之间。”（王修与真长。）
又曰：王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”（嘉宾，郄超小名。道季，庾和小名。）答云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜。”桓公（桓温也）称云：“锵锵有文武。”
又曰：王右军道刘真长“树云柯而不扶疏”。
又曰：桓公问孔思阳：“安石何如文度？”孔思未答，反问公谓如何，答曰：“安石居然不可陵践。”
又曰：简文云：“谢安南（名奉，字弘道。）清泠如其弟，（弟名躬，字弘远。）学义不如孔严。”（严字彭祖。）
又曰：王丞相云：雒下论以我比安期、千里，（王丞，字安期。阮瞻，字里。）我亦不推此二人，惟王共推太尉夷甫也。
又曰：周伯仁道桓茂伦；钦崎历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。
又曰：王丞相言，刁玄亮之察察，（刁协，字玄亮。）戴若思之岩岩，（戴渊，字若思。）卞望之峰巨，并一见我而服也。
又曰：祖士少道：“右军，王家阿菟，（菟，羲之小名吾菟。）何缘复减处仲。”右军道：“祖士少风领毛骨，恐没世不复见如此人。”王子猷说：“世目士少为朗迈，我家亦以为彻朗。”
又曰：孙子荆应上品状，王武子时为之目曰：“天才英博，亮拔不群。”
卷四百四十八　人事部八十九
权谋上
《说文》曰：虑难曰谋。
《易》曰：人谋鬼谋，百姓与能。（言谋为善谋助之，百姓能与己。）
《尚书》曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶民，谋及卜筮。（将举事而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士、众民，然後卜筮以决之。）
又曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内；尔乃顺之於外。
《诗》曰：载驰载驱，周爰咨谋。
《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从。
《左传》曰：齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“食肉者谋之，又何间焉。”（肉食，在位者也。一间，犹与之位也。）刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。
又曰：楚师背俊阝而舍，（俊阝，丘陵之限也。）晋侯患之，听舆人之诵，曰：“原田莓莓，舍其旧而新是谋。”（高平曰：原莓莓，美厚貌。诗曰：周原莓莓，堇荼如饴，舍其旧而谋新也。言仰楚旧惠为利薄，谋楚之新权其利厚，众欲之意也。）
又曰：晋人患秦之用士会也，赵宣子曰：“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何？”乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会，执其孥於晋，使夜逸。请自归于秦，秦伯许之。履士会之足於朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿馀曰：“请东人能与夫二三有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也。若背其言，臣死，妻子为戮，无益於君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔孥者，有如河。”
又曰：晋悼公归，谋所以息民。魏绛请施舍，巳责输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。
《公羊传》曰：权者反於经，後有善者也。行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也。
《论语》曰：为人谋而不忠乎？
又曰：君子谋道不谋食也。
《史记》曰：人有上书告楚王韩信谋反，上问左右，左右争欲击之。用陈平计，乃伪游□梦，会诸侯於陈，楚王迎，因即执之。
又曰：魏伐赵，赵急，请救於齐。齐王将孙膑，膑辞谢曰：“刑馀之人，不可。”於是乃使田忌将兵而往，直走梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军已过而西矣。孙子谓忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之。兵法：百里而趣利者蹶上将，（魏文帝曰：蹶，犹挫也。）五十里而趣而利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万增拢庞涓行三日，大喜，曰：“我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步兵，与其轻免（亡辩反。）倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而傍多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书之曰：“庞涓死此下。”於是令军善射者万弩夹道而伏期曰“暮见火举而俱发。”涓夜至斫禾下，见白书，乃钻火烛之。未毕，齐军万弩共发，军大乱相失。涓自智计穷兵败，遂自刭。曰：“遂成竖子之名。”
《汉书》曰：高祖十年，陈反，上亲征之。师次邯郸，令周昌选赵壮士堪为将者，得四人。及见上，上骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭赧俯伏，上各封千户，任以为将。左右谏曰：“从陛下入蜀汉，破强楚，定海内，转斗数千里，疮痍遍体，而功赏未行，今四人何功而遽封千户？”上曰：“非尔所知也。今陈反，赵、代地皆之有也。吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今惟独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟乎！“左右曰：“善。”又闻将皆商贾人。高祖曰：“吾知其易与之矣。”商人尚利，乃以金购将，将多降者。
又曰：景帝三年，吴楚七国反。太尉周亚夫将东击，师次灞上。赵涉遮说亚夫曰：“将军东击吴楚，胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣言乎？”亚夫下车，礼而问之。涉曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。以此知将军且行，必置间人於崤渑厄狭之间。且兵事尚神密，将军何不从此右去，趋蓝田出武关，抵洛阳，间不过二三日，直至武库，击鸣鼓。诸侯闻之以谓将军从天而下也。”如其谋，至洛阳，使人索崤渑间，果得伏甲。以涉为护军，竟灭吴楚。
