<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：周勃等既诛诸吕，使迎代王。郎中令张武等议，皆曰：“不可信。愿称疾无行，以观其变。”中尉朱昌进曰：“群臣之议皆非也。夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专利，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅琊、齐、代之强。方今高帝子独淮南王与代王，代王又长，贤圣仁孝，闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”
又曰：上系韩王信，从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者十二三。遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平秘计得出。（应劭曰：平画图美人形遗阏氏，恐汉女美夺己宠，因谓单于曰：汉天子亦有神灵，得其地非能有也。於是匈奴开其一角，得突出，以计鄙秘不傅也。）
又曰：七国反，条侯将乘六乘傅会兵荥阳。至洛阳，问故父绛侯客邓都尉曰：“策安出？”客曰：“吴兵锐，难与争锋。楚兵轻，不久。方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使兵绝淮泗口，塞吴饷道而粮食竭，乃以全制其弊，破吴必矣。”条侯曰：“善。”乃从其策。
又曰：陈平将终，曰：“我多阴谋，道家所禁。吾即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”
又曰：诸吕擅权，丞相陈平患之。平尝燕居深念不见陆贾。贾曰：“何念深也？”陈平曰：“生揣我何念？”贾曰：“足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。然有忧念，不过患诸吕、少主耳！”陈平曰：“然。为之奈何？”贾曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。君何不交欢太尉，深相结友？”陈平用其计，乃以百金为绛侯寿，厚其乐饮太尉亦报如之。两人深相结友，吕氏谋益坏。陈平又以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮之费。贾以此时游汉庭公卿间，名声藉甚。及诛吕氏，立孝文，贾颇有力。
又曰：高祖既诛黥布，闻朱建谏，不听，赐建号平原君。为人刚直，行不苟合，义不取容。辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见。建母死，贫未有发丧。陆贾素与善，乃贺辟阳侯，辟阳侯曰：“平原君母死，何乃贺我？”陆生曰：“前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以母故。今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死。”辟阳侯乃奉百金衤兑，（韦劭曰：衣服为税，税当为衤兑也。）列侯贵人以辟阳侯故，往赙凡五百金。人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之。太后惭，不可言。大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。辟阳侯急，使人欲见建。建辞曰：“狱急，不敢见君。”建乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：“君所以得幸帝，天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。今日辟阳侯诛，旦日太后怒，亦诛君。君何不肉袒为辟阳侯言帝？帝听君出辟阳侯，太后大欣，两主俱幸君，君富贵益倍矣。”於是闳籍孺大恐，从其言，帝果出之。辟阳侯之囚也，欲见建，建不见，辟阳侯以为背之，大怒。及其成功出之，乃大惊。
又曰：韩信已拜大将军，汉王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”信再拜曰：“臣尝事项王，请言项王为人。不能任属贤将，此特匹夫之勇，又背约而逐义帝，所过无不残灭。虽为霸，实失天下心。大王之入武关，秋毫无害，除秦苛法，与民约，法三章，秦民无不欲大王王秦者。今王举兵而东，三秦可傅檄而定也。”於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计。部署诸将，举兵东出陈仓，定三秦。
又曰：韩信，张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王及成安君、陈馀闻汉且袭之，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信乘胜去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色；樵苏後爨，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，粮食必在後。愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，野无所掠，不至十日，两将之头可致麾下。”成安君儒者，常称义兵不用诈谋奇计，不听广武君策。韩信既破赵，令军有生得广武君，购千金。须臾，有缚至者，信解其缚，而师事之，曰：“仆欲北攻燕，东代齐，何如？”广武君辞曰：“臣闻亡国之大夫不足以图存，败军之将不可以语勇。若臣者，何足以权大事乎？”信曰：“百里奚居虞虞亡，之秦而秦霸，非愚於虞而知於秦也，用与不用，听与不听耳。使成安君听子计，仆亦擒矣。仆委心归计，愿子勿辞。”广武君曰：“足下虏魏王，禽夏说，不旬朔破赵二十万众，诛成安君。名闻海内，威震诸侯，士庶莫不倾耳以待命者。然众劳兵罢，其实难用也。今足下与倦弊之兵，顿坚城之下，臣愚，窃以为过矣。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“当今之计，不如偃甲休兵，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，北首燕路，然後发一乘之使，持咫尺之书，以使燕，燕必不敢不听。从燕而东临齐，虽有知者，不能为齐计矣。知如此，则天下事可图也。兵固有先声後实者，此之谓也。”信曰：“敬奉教。於是用广武君策，发使燕，燕随风而靡。
又曰：惠帝崩，太后发丧而泣不下。留侯子张辟疆为侍中，年十五。谓丞相陈平曰：“太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陈平曰：“何解？”辟疆曰：“帝无壮子，太后畏君等。今拜吕台、产为将，将兵居南北军，及诸吕皆为官，居中用事。如此则太后心安，君等幸脱祸矣！”丞相以辟疆计请之，太后悦，其哭也乃哀。
又云：《艺文志》云：“权谋者以正守国，以奇用兵，兵先计而後战。”
范晔《後汉书》曰：袁绍既兼河朔之地，有骄气。曹操败於张绣，绍与操书，甚倨慢，大怒，欲先攻之，所患力不敌，访於荀。量绍虽强，终为操所制，乃说取吕布，然後图绍。操从之。
又曰：袁绍引沮授为别驾，因谓授曰：“今贱臣作乱，朝廷迁弑。吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。今欲与卿戮力，将何匡之？”授曰：“将军弱冠登朝，播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，渤海稽服。拥一郡之卒，撮冀州之众，威凌河、朔，名重天下。若举军东向。则黄巾可扫；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则孙瓒必擒；震胁夷狄，则匈奴立定。横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾於长安，复宗庙於洛邑，号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。”绍喜曰：“此吾心也。”
又曰：刘表宠後妻，为少子琮娶蔡氏，遂爱琮。而长子琦不自宁，尝与诸葛亮谋自安之术。亮初不对。後乃共升高楼，因令去梯，谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安？”琦意感悟，因规出。
又曰：冯异，字公孙，颍川城父人。通《左氏春秋》、《孙子兵法》。归世祖，授大将军，与赤眉战不利。异令各更衣色，伏於道旁。战移时，伏兵卒起，衣服相乱，众惊大败，降赤眉男女八万馀众。初为世祖主簿，王郎起河北，世祖自蓟南驰至饶阳芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，世祖谓诸将曰：“昨得公孙豆粥，饥寒俱解。”至南宫，遇大风雨，世祖引车入道傍空舍，异复进麦饭兔肩，从破王郎，封应侯。异为人谦退，不伐行能。诸将论功，异常独坐屏树下，军中号曰：“大树将军”。世祖即位，封夏节侯。
《东观汉记》曰：光武发邯郸，晨夜驰骛，傅闻王郎军在後，吏士惶恐。至下曲阳呼沲河，导吏还，河水流澌，无船，不可渡。官属亦惧，上不然也，遣王霸往视之，实然。王霸恐惊众，即还曰“冰坚可渡。”士众大喜。上笑曰：“果妄也。”比至河，河流澌已合。上令霸护渡，以沙土汾冰上，遂得渡。渡未毕军，冰解。上谓霸曰：“安吾众能济者，卿力也。”谓官属曰：“王霸从我劳苦，前连水变，权时以安吏士，是天瑞也。为善不费赏，无以劝後。”即日以霸为军正，赐爵关内侯。
又曰：隗嚣死，其将高峻拥兵据高平，帝入关，将自征之。寇恂时从。上议遣使之，帝乃谓恂曰：“卿前止吾此举，今为吾行也。若峻不即降，引耿等五营击之。”恂奉玺书至高平，峻遣军师皇甫文谒，辞礼不屈。恂怒，将诛文。诸将谏曰：“高峻精兵万人，卒多强弩，西遮陇道，连年不下。今欲降之，反戮其使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“军师无礼已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。”峻惶恐，即日开城降。诸将皆贺，因曰：“敢问戮其使而降城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其所计事者也。今来不屈，无心降耳。”诸将皆曰：“非所及也。”
又曰：朱勃上书理马援，援谋如涌泉，势如转圜。
谢承《後汉书》曰：灵帝时，杨璇为零陵太守。时苍梧、桂阳猾贼攻璇，璇力弱，吏民忧恐。璇乃特制马车数十，以排囊盛石灰於车上，系布索於马尾。会战，乃令马车居前，从风鼓灰，贼不得视，以火烧布，布燃马惊。奔突贼阵，大破之。
卷四百四十九　人事部九十
权谋中
《续汉书》曰：铜马所过虏掠，王俊言於上曰：“宜舍轻兵出贼前，使百姓各坚壁，以绝其食，可不战而殄也。”上然之，遣俊将轻骑驰出贼前；视民保壁者，敕令固守；散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。及军还，上谓俊曰：“困此虏者，将军策也。”
又曰：廉范为□中太守。会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，不敌。令军士各交缚两炬，三头燃火，虏见火多，谓汉兵将至，待旦将退，范乃命军中蓐食，晨往赴之，斩首数千级。虏自此不敢复向□中。
