<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：裴行俭行至朔州，知萧嗣业以运粮被掠，兵多馁死，遂诈为粮车三百乘，每车伏壮士五人，各赍陌刀、劲弩，以羸兵数百人援车，兼伏精兵，令居险以待之。贼果大下，羸兵弃车散走。贼驱车就泉井，解鞍牧马，方拟取粮，车中壮士齐发，伏兵亦至，杀获殆尽，馀众奔溃。自是续遣粮车，无敢近之者。军至单于之北，际晚下营，壕堑方周，遽令移就崇冈。将士皆以士众方就安堵，不可劳扰，行俭不从，更促之。比夜，风雨暴至，前设营所水深丈馀，将吏莫不叹服。
又曰：裴行俭前後杀虏不可胜数。伪可汗泥塾匐为其下所杀，以其首来降；又擒其大首领奉职而还，馀党走依粮山。行俭既回，阿史那佛念又伪称可汗，与温傅合势鸠集馀众。明年，行俭复总诸军讨之，顿军於代州之陉口，纵反间说佛念与温傅，令相猜贰。佛念恐惧，密送降款，仍请自效。行俭不泄其事，而密表以闻。数日，有烟涨天而至，斥侯惶惑来白，行俭召三军谓曰：“此是佛念执温傅来降，非他。然受降如受敌，但须严备。”更遣单使迎前劳之。少间，佛念果率其属缚温傅军门请罪，尽平突厥馀党。高宗大悦，遣户部尚书崔知悌赴军劳之。
又曰：裴行俭至西州，人吏郊迎，行俭召其豪杰子弟千馀人随己而西。乃扬言绐其下曰：“今正炎蒸，热坂难冒；凉秋之後，方可渐行。”都支觇知之，遂不设备。行俭乃召四镇诸番酋长豪杰谓曰：“忆昔此游，未尝厌倦，虽还京辇，无时暂忘。今因是行，欲寻旧赏，谁能从吾猎也。”是时，番酋子弟投募者仅万人。行俭假为畋猎，教试部伍，数日，遂倍道而进。去都支部落十馀里，先遣都支所亲问其安否，外示闲暇，似非讨袭，续又使人趣召相见。都支先与遮匐通谋，秋中拟拒汉使，卒闻军到，计无所出，自率儿侄首领等五百馀骑就营来谒，遂擒之。是日，傅其契箭，诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城。简其精骑，轻赍晓夜前进，将虏遮匐。途中果获都支还使，与遮匐使同来。行俭释遮匐行人，令先往晓喻其主，兼述都支已擒，遮匐寻复来降。于是将吏已下立碑於碎叶城以纪其功，擒都支、遮匐而还。高宗廷劳之曰：“比以西服未宁，遣卿总兵讨逐，孤军深入，经途万里。卿权略有闻，诚节夙著，兵不血刃，而凶党殄灭。伐叛柔服，深副朕委。”寻又赐宴，谓行俭曰：“卿文武兼资，今故授卿二职。”即日拜礼部尚书，兼检校右卫大将军。
《周书》曰：容容熙熙，皆为利谋；熙熙攘攘，皆为利往。
《九州春秋》曰：庞士元说刘备曰：“荆州荒残，人物殚尽，东有吴孙，北有曹氏，鼎足之势，难以得志。益州国富民强，户口百万，四郡兵马，所出毕具，宝货无求於外，今可权借以定大事。”备曰：“今指与吾为水火者，曹操也。操以急，吾以宽，与反，事乃可成耳。今以小国而失信义於天下，吾所不足取也。”士玄曰：“权变之时，固非一道所能定也。兼弱攻昧，五伯定事，逆取顺守，报之以义，事定之後，封以大国，何负於信？今日不取，终为人制耳。”备后遂行。
卷四百五十　人事部九十一
权谋下
《尚书大传》曰：周公先谋於同姓。同姓从，然後谋於朋友。朋友从，然後谋於天下。天下从，然後加之蓍龟。是以君子圣人谋义，不谋不义，故谋必成。卜义，不卜不义，故卜必吉。以义击不义，故战必胜。是以君子圣人，谋则成，战则胜。
《战国策》曰：秦攻赵于长平，大破之而归，因使人索六城於赵而讲。计未定，娄缓新从秦来，赵王与缓计曰：“与秦地，何如勿与？”缓曰：“此非臣所知也。”王曰：“虽然，试言之。”缓曰：“缓新从秦来，言勿与，则非计也；言与之，则恐以臣之为秦也。故不敢对。使臣得为王计焉，不如与之。”王曰：“诺。”虞卿见王，王以缓言告之。虞卿曰：“秦索六城於王，王以五城以赂齐，齐秦深雠也，得王五城，并力西击秦，是王一举结三国之亲，而与秦易道也！”赵王曰：“善。”因发虞卿东见齐王，与之谋秦。娄缓闻之，逃去。
又曰：楚围雍氏五月。韩令使者求救於秦，冠盖相望，秦师不下ゾ。韩令尚靳使秦，谓王曰：“韩之於秦也，居为隐蔽，出为雁行，今韩已病矣，秦师不下ゾ。臣闻之：唇亡者其齿寒。愿大王熟计之。”太后乃谓尚子曰：“妾事先王，先王以其体加妾之身，妾困弗支也。尽置其身，妾不重，何也？以其少有利焉。今救韩，日费千金，独不可使妾少有利耶！”尚靳归报王，王遣张翠。张翠称病，日行一县。张翠至，甘茂曰：“韩急矣，先生病而来！”张翠曰：“韩未急也。”甘茂曰：“韩之急缓人莫弗知。今先生言不急，可乎？”翠曰：“韩急则折而入楚矣，臣安敢来？”甘茂曰：“先生勿复言也！”乃入，言於王曰：“公叔且以国南合於楚。韩、楚为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之形成矣！不识坐而待伐，孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”果下师於ゾ以救韩。
又曰：中山阴姬与江姬争为后，司马喜请见阴姬公，为画计。公稽首曰：“诚如君言。”喜即奉书诣中山王，曰：“臣闻赵强，即中山弱，臣能弱赵而强中山。”中山王悦而见之，喜曰：“臣愿乞之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商榷为资，未可豫陈也。”乃见赵王，曰：“臣闻赵，天下善为音容，佳丽之所出也。今来，至境，入都邑，人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者！以臣所见多矣，周流无所不至，未尝见人如中山阴姬者。不知者将以为神，其容貌颜色，过绝人矣。若乃其眉、准、权衡、犀角、偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬。”赵王大悦，曰：“吾愿请之，何如？”对曰：“非臣所敢议。愿王无泄。”喜归报中山君，曰：“赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。闻其乃欲请阴姬。”中山君作色不悦，喜曰：“赵，强国也，请之必矣。王不与之，即社稷危；与之，即为诸侯笑。王立为后，以绝赵王意，可也。”遂立为后，赵王亦无请也。
又曰：秦王使人之楚，楚王贤之，恐其为楚用以危秦也。昭子曰：“以王之德与王之贤因以遗之，楚王必为有外心去楚矣。”从其计，果如其言。
又曰：安陵缠以颜色美壮得幸於楚恭王，江乙往见。安陵缠曰：“子之先人，岂有矢石之功於王乎？”曰：“无有。”江乙曰：“子之身，岂亦有乎？”曰：“无有。”江乙曰：“子之贵何以至於此乎？”曰：“仆不知所以。”江乙曰：“吾闻之，以财事人者财尽而交疏，以色事人者华落而爱衰，今子之华有时而落，子何以长幸无解於王乎？”安陵缠曰：“臣年少愚陋，愿委质於先王。”江乙曰：“独从为殉可耳！”安陵缠曰：“敬闻命矣。”江乙去，居期年，逢安陵缠，谓曰：“前谕子者，通之於王乎？”曰：“未可也。”居期年，江乙复见安陵缠，曰：“子岂谕王乎？”安陵缠曰：“臣未得王之间也。”江乙曰：“子出与王同车，入与王同坐，居三年，言未得王之间，子以吾之说未可耳。”不悦而去。其年，共王猎江渚之野，野火之起若□霓，虎狼之嗥若雷霆。有狂兕从南方来，正触王左骖，王举旌旄而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾谓安陵缠曰：“吾万岁之後，子将谁与此乐乎？”安陵缠乃逡巡而却，泣下沾衿，曰：“万岁之後，臣将从为殉，安知乐此谁？”于是共王乃封安陵缠於车下三百户。故曰江乙善谋，安陵缠知时也。
又曰：知伯欲袭卫，故遗之乘马，先之一璧。卫君大悦，酌酒，诸大夫皆喜，南文子独不喜，有忧色，卫君曰：“大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒。诸大夫皆喜，而子独不喜，有忧色者何也？”南文子曰：“无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有往，彼有以来，是忧也。”於是卫君乃修梁拟而建边城。知伯闻卫兵在境上，乃还。
又曰：知伯欲袭卫，乃佯亡其太子颜，使奔卫。南文子曰：“太子颜之为其君子也，甚爱，非有大罪也，而亡之有故。然人亡而不受，不祥。”使吏逆之，曰：“车过五乘，慎勿内也！”知伯闻之，乃止。
又曰：赵简子使人以明白之乘六，先以一璧为遗於卫。卫叔文子曰：“先不意可以生，故以小之，所以事大也。今我未以往，而简子先以来，必有故。”於是斩林除园聚敛蓄积而後遣使者。简子曰：“吾举也，为不可知也；今既已知之矣，乃辍围卫也。”
又曰：郑桓公将欲袭郐，先问郐之辩知果敢之士，书其名姓，择郐之良臣而与之，为官爵之名而书之，因为设坛於门外而埋之，衅之以，若盟状。郐君以为内难也，尽杀其臣。桓公因袭之，遂取郐。
又曰：郑桓公东会封於郑，暮舍於宋东之逆旅。逆旅之叟从外来，曰：“客将焉之？”曰：“会封为郑。”逆旅之叟曰：“吾闻之，时难得而易失，今客之寝安，殆非封也。”郑桓公授辔自驾，其仆接御而载之，行十日十夜而至。至，何与之争封。故以郑桓公之贤，微旅之叟，以几不会封也。
又曰：赵简子使成何、涉他与卫灵公盟於专泽，灵公未喋盟，成何、涉他扌灵公之手而撙之。灵公怒，欲反赵，王孙商曰：“君欲反赵，不如与百姓同恶之。”公曰：“若何？”对曰：“请命臣令於国曰：“有姑姊女者，家一人质於赵，百姓必怨君，因反之矣。”君曰：“善。”乃令之，三日遂徵之，五日而令毕，国人巷哭。君乃召国大夫而谋曰：“赵为无道，反之可乎？”大夫皆曰：“可。”乃出西门，闭东门，赵氏闻之，缚涉他而斩之，以谢於卫；成何走燕。子贡曰：“王孙商可谓善谋矣！憎人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，一举而三物具至，可谓善谋矣。”
又曰：吴阖闾夫人姜氏，齐景公以其子妻阖闾，送诸郊，泣曰：“余死不汝见矣。”高楚子曰：“齐负海而县山，纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行。”公曰：“余有齐国之固，不能以令诸侯，又不能听是生乱也。寡人闻之，不能令则莫若从。且夫吴蜂虿，然不弃毒於人，则不静，余恐弃毒於我也。”遂遣之。
又曰：晋文公与荆人战於城濮，君问於咎犯，咎犯对曰：“服义之君，不足於信；服战之君，不足於诈。君慎之诈而已矣。”君问於雍季，对曰：“焚林而畋，得兽虽多，而明年无复也。乾泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以偷利，而无报。”遂与荆军战，大败之，乃赏先雍季而後咎犯。侍者曰：“城濮之战，咎犯之谋也。”君曰：“雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也。寡人既已行之矣。”
