<!-- { "loadSidebar": true } -->
《吴志》曰：张昭少子休，字叔嗣，从中庶子转为右弼都尉。孙权尝游猎，逮暮乃归。休上疏谏戒，权大善之，以示于昭。
又曰：孙权欲废太子和，立亮，尚书仆射屈晃固谏不止。权大怒，牵晃入殿，杖一百。
又曰：孙权任信校事吕壹。壹性苛惨，用法深刻。太子登数谏，权不纳。後壹奸罪发露，权引咎责躬。
又曰：孙权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，虞翻伏地，阳醉不持。权去，翻起坐。权于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大司农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵後杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉？”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。今大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何自喻于彼乎？”翻由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆不得杀。”
又曰：张，字子纲，广陵人。避难江东，委质于孙策。策遣奉章诣许昌。曹公闻策薨，欲伐吴。谏曰：“以为乘人之丧，既非古义，若有不克，弃好成雠，不如厚礼。”曹公从之。归吴後为长史。权率轻骑将赴敌，谏曰：“兵者凶器，战者危事。麾下多强暴之勇，三军之众，莫不寒心。”权纳而止。
又曰：吕蒙时为护军，权将欲北取徐州，以广其地。蒙谏曰：“不可。今曹操远在河北，新破二袁，抚集幽、冀，未暇东顾。今徐州将守，恶足言也，往必克之。然地势陆通，四面受敌，今日得之，明日还失，举全吴之众未足守也。不如取关羽，西据荆州，则利尽长江，此上流之势，于国之便，十徐州也。则重关西门，国之固也。”权甚然之，兴师，遂擒关羽而平荆州。
又曰：华，字永先，吴人。上疏谏皓曰：“臣闻之，主所求于民者二，民之所望于主者三。二谓求其吻己劳也，求其吻己死者也。三谓饥者能食之，劳者能息之，功者能赏之。今民以致其二事而主失其三，主二求已备，民之三望未报。今百工作无用之器，妇人为绮靡之饰。且美貌者不待华彩以崇好，艳姿者不待文绮以致爱。若极粉黛，穷盛服，未必无鬼妇；废华彩、文绣，未必无美貌也。”皓终不纳。後以惩谴免，数年而卒。
又曰：韦曜，字弘嗣，吴人。本名昭，避晋文讳改之。孙皓立，曜以直谏非一，渐见责怒。皓每飨宴，以七升为限，虽不入口，并浇灌取尽，曜遂见逼。皓辄以为曜与华、薛莹撰《吴书》，皓欲以父和作《帝纪》，曜以和不登帝位，宜作《传》，曜遂被诛。
又曰：贺邵，字兴伯。孙皓时为中书令，领太子太傅。皓凶暴骄矜，邵上疏谏曰：“陛下近宠媚之臣，日闻顺意之辞，海内悼心朝臣失图。”书奏，皓深恨之，竟见杀。
《蜀志》曰：时天旱禁酒，酿者有刑。吏于人家索得酿具，欲令与作酒者同罚。简雍从先主游，见一男子行道，谓先主：“彼人欲淫，何以不缚？”先主曰：“卿何以知之？”雍对曰：“彼有淫具，与欲酿者同。”先主大笑，而原欲酿者。雍之滑稽凡此类。
又曰：黄权，字公衡。州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议，宜迎先主，伐张鲁。权谏曰：“左将军有骁名，今欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼等，则一国不容二君。客若有太山之安，则主有累卵之危。可但闲境，以待河清。”璋不听。
又曰：张松说刘璋交通先主，璋从之，遣法正请先主。璋从事广汉王累自倒悬于州门以谏，璋一无所纳，敕所在供奉先主，先主入境如归。
《晋书》曰：《何尚之传》：时造玄武湖，上欲于湖中立方丈、蓬莱、瀛洲三神山，尚之固谏，乃止。时又造华林园，并盛暑，欲兴人工，尚之又谏，宜加休息。
又曰：续咸。伪赵石勒将迁都于邺，咸固谏，勒怒曰：“不斩此老臣，朕宫不得迁也。”敕御史收之，中书令徐光表极谏，勒乃悟，停作。赐咸绢百匹。
又曰：孙嵩为王弥长史。弥与石勒有隙，勒常恶之，乃请计于右侯张宾。宾曰：“英雄不并立，宜早图之。”勒于是开宴请弥，弥将行，嵩请谏曰：“石公卑甚言甘，不可信也，愿公勿往，自守保固，恐有专嘱垄孙峻之祸及耳！”弥曰：“石勒一竖子耳，奚能为也？”不听，遂入。酒酣遇害。
又曰：裴玄略事伪秦苻坚，为佥部郎中。坚常以珠玑奇异，弥饰不可胜计，以朝群臣。玄略谏曰：“周卑宫室，庆垂八百；始皇穷极，嗣不及孙。此万古所以傅载也。愿陛下去之，以延洪祚，庆流万代。”坚曰：“非卿忠，何以闻寡人之过。”悉命去之。
又曰：游子远仕刘曜。西羌羯叛乱，举兵四十馀万，三辅大震。曜甚患之，欲大兴师伐之，子远谏曰：“足下纳臣愚计，不劳大军，可一月而定矣。且羌夷之叛也，非有大度窥窃神器矣，但迫足下严刑峻网。今死者不可追，生者犹可安，莫若大赦，释诸逆人。若失官者，悉还之，遽相抚育，听其复业，与人更始。彼生路既开，人情岂有乐祸好乱者也。且小人聚居，必有他心，今无刑辟之惧，以恩信怀之，不降何待矣！纵酋长负罪而不下者，请假臣弱兵五千人，为足下枭之，不劳大军，此可定矣。今贼党既盛，弥川被谷，若临之以兵，恐非岁月而可殄也。此言其术也。”曜大悦，行其计，西方遂平。
王隐《晋书》曰：愍怀太子颇好游宴。洗马江统等谏曰：“宜咨询保傅，引见宾客，悉得接尽，有增博见益多闻。”
《晋中兴书》曰：江为侍中，时穆宗欲于后园修立池苑，谏以“强贼不灭，宜务军备，当存俭约，以率群下”，上即纳之也。
徐广《晋记》曰：成帝有乳母，经忧艰苦，诏假其名号，顾和谏曰：“保母奉佑，圣躬不遗其勋，第舍供给，已为隆厚，若假以名号，非令典也。书而不法，後嗣何观？”帝乃止。
臧荣绪《晋书》曰：卫，字伯玉，每议及经国，屡形幼稍色，晋祖恐大臣有谏。尝因宴饮，欢醉，手抚御床曰：“此坐可惜！”
《宋书》曰：世祖游幸无度，太后及六宫常乘副车在後，沈怀文与王景文每谏不宜亟出。後同从坐松树下，风雨甚骤。景文曰：“卿可以言矣。”怀文曰：“独言无从，理相与从之。”江知渊卧草侧，亦谓言之为善。俄而入召俱入雉场。怀文曰：“风雨如此，非圣躬所宜冒。”景文又曰：“怀文所启宜从。”知渊未及言，上方注弩，作色曰：“卿欲效颜竣耶？何以恒知人事。”又曰：“颜竣小子，恨不得鞭其面！”
又曰：何尚之迁尚书右仆射，加散骑常侍。时上行幸，还多侵夜，尚之表谏曰：“万乘宜重，尊不可轻，此圣心所鉴，岂假臣启。舆驾比出，还多冒夜。伏愿少采愚诚。”上优诏纳之。
卷四百五十四　人事部九十五
谏诤四
崔鸿《前赵录》曰：刘聪将起凤仪殿於後庭，廷尉陈元达谏，聪怒曰：“将营一宫，岂问汝鼠子乎！”将斩之。时在逍遥园，玄达抱堂下树叫曰：“臣所言者，社稷之计也。”刘后在後堂，密手疏救之，乃解。改逍遥园为纳贤园，季中堂为愧贤堂。
又曰：阉竖王沈等用事，太宰刘易、大将军刘敷、御史大夫陈玄达诣阙请，固请免沈等官。聪以表示沈等，笑曰：“是儿等为元达所引，遂成痴也。”聪手坏其表。
又曰：赵染次于新丰东，晋安将军索长安东讨，染有轻敌之色。染长史鲁徽曰：“困兽犹斗，况于国乎？”梁曰：“索小竖，岂能污吾马蹄刀剑也！”师精骑逆，战于城西，败绩。悔曰：“吾不用鲁徽之言，以至于是。”乃斩徽。徽临刑，谓染曰：“将军违谋取败，诛忠良以逞过忿，若死而有知，当诉将军于黄泉，使将军不得眠床枕死。”赵染攻北地，梦鲁徽引箭射之，且将攻城，中弩卒。
又曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。太子韦傅谏曰：“臣闻千金之子，坐不垂堂；万乘之主，行不履危。陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞，万无所虑者也。然白龙鱼服，有豫且之祸；海若潜游，离葛陂之酷。深愿陛下清宫跸路，思二神为玄鉴，不忘天下之重。”虎省善之，赐以束帛。
又曰：赵明，字显昭，南阳人。虎摄位，拜为尚书，及诛勒诸子，明谏曰：“明帝功格皇天，为赵之太祖，安可以绝之？”虎曰：“吾之家事，幸卿不须言也。”以直言忤旨，故十年不迁。贞固之风，时论拟之苏则。
崔鸿《前秦录》曰：苻坚如邺，狩于西山，亲驰射兽，游猎旬馀，昏而忘返。伶人王洛叩马谏曰：“若祸起须臾，变在不测者，其如宗庙何？其如太后何？”坚曰：“善哉！昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，吾过也。”
崔鸿《前凉录》曰：张天锡，玄日与嬖亵饮，既不受群僚朝贺，又不朝于永训宫。从事郎中张虑舆榇切谏，不纳。
又曰：张骏宴群臣于闲豫堂，议欲严刑峻制，众咸以为宜。参军黄斌进曰：“臣未见其可。若尊亲犯，令不行矣。”骏性严猛，乃弃几改容，曰：“微黄生，吾不闻过矣。黄生可谓忠之至也。”
《後魏书》曰：高允为中书令，武帝禁封良田，人无农，多游者。允上疏谏曰：“臣少也贱，所知惟田，请以农事言之。夫地方十里，为田三顷六十亩，百里为田三万六十顷。若勤之，则亩增三斗，惰之则亩减三斗。百里之内，损益之率，为粟可知矣。况天下之广乎？若户有私储，则国无阴阳之眚。”上从之，三年而国霸。
又曰：玄昭业为谏议大夫，庄帝将畋洛南，昭业叩马谏止，帝避之而过，後诏劳勉之。
又曰：汝南王悦，字宣礼。性不伦，倜傥难测。无故过杖京兆王愉子宝月，悦国前郎中令北平阳固上疏谏曰：“伏闻殿下乃以小怒过行威罚，诚严训有馀，而慈惠不足。当今主上幼冲，宰辅用事，履冰践霜，兢业犹恐不济，况肆意非彝，任情行事，欲保全福禄，其可得乎？昔龚遂去国，犹献直言，韦孟离朝，不忘本国，况臣忝荷朝私，猥充谬举，伏隶国僚，闻道有岁，敢不尽言！”悦览之大怒。
《陈书》曰：章华，字仲宗。上疏谏後主曰：“陛下不思先帝之艰难，不知天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜后妃而临轩，老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军日至，陛下不改弦易张，臣见麋鹿游于姑苏矣。”後主大怒，即日斩之。
《隋书》曰：卢恺。武帝在□阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰：“昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。”帝美其言而止。
又曰：刘行本，沛人，累迁黄门侍郎。高祖常怒一郎，于殿前笞之。行本进谏曰：“此人素清，其过又小。”上不顾。行本又曰：“陛下不以臣不肖，置在左右。臣言若是，陛下安得不听？臣所言非，当致之大理，安得轻臣而不顾！臣所言非私。”因置笏于地而退，上于是敛容谢之。
