<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：李程为相。敬宗冲幼，好治宫室，畋游无度，欲于宫中营新殿，程谏曰：“自古圣帝明王，以慈俭化天下。陛下在谅暗之中，不宜兴作，愿以瓦木回奉园陵。”上欣然从之。
又曰：文宗时魏谟为起居舍人。紫宸中谢，召诫之曰：“事有不当，即须奏论。”谟曰：“言臣顷为谏官，合伸规讽。今居史职，职在记言，不敢辄逾职分。”帝曰：“凡两省官并合论事，勿拘此言。”寻以本官直弘文馆。四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
又曰：魏谟仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，惟谟谠言无所畏避。宣宗每曰：“魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。”
《汉武帝故事》曰：上性严急，法令峻刻，汲黯谏曰：“陛下不爱才乐士，求之为倦，比得一人，心劳苦神，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，资无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下欲与谁为治乎？”上笑喻之。黯曰：“愿陛下自今已後改之，无以臣愚不知理也。”
田融《赵书》曰：前石数出游猎，每亟驰骋，主簿程琅谏，前石驰逐自若，草木有瓦木，驰马触之，马即死，前石亦危殆，体小不稳，还宫，叹曰：“程琅忠臣也，不用其言，吾之不善，追之何及。”
段龟《龙梁纪》曰：太常卿杨颍上疏谏吕纂饮酒过度，出入无恒。纂曰：“不有直亮之臣，谁匡邪僻之君也。”纂虽有此言，终不能改。
又曰：吕光龙飞二年，太常﹁反叛，﹁以笺书招诱杨轨，推为盟主。轨性直，不虑﹁之倾危。西河太守程肇谏轨曰：“将军之与吕主，可谓臭味是同，今欲释同，心托异类，背龙头，寻蛇尾，非将军之高算也。”
梁祚《魏国统》曰：吴丞相顾雍谏孙权曰：“公孙泉未可信，後必悔也。”权入禁中，雍後随之，顿首曰：“此国之大事，臣以死争之。”权使左右扶出。
卷四百五十五　人事部九十六
谏诤五
《锺离意别传》曰：孝明帝作北宫，意复谏曰：“顷天旱不雨，陛下躬自敕责，避正殿之荣，今日雨而不濡，岂政有改耶？是天威未消也。愚以为可命大匠止功作诸室，减省不急，以助时气。”奏闻，有诏曰：“朕之不德，敢不如教。”即日中沛然大雨。
《列女传》曰：魏曲沃负者，魏曲沃大夫如耳之母也。（曲沃，邑也。）魏哀王为太子纳妃，而将自纳焉。负谓如耳曰：“王乱於不别，何故不匡之？”如耳未遇闲，会使於齐，（未遇王之清闲，而受使行也。）负因夷熙门请见，曰：“妾闻男女之别，国之大节也。妇人脆於志，窳於心，不可以邪开，（脆窳，不坚固，不宜以邪事开诱也。）是故十五而笄，二十而嫁。早成其号，谥所以就之。（号谥，笄嫁之名。）聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏淫也。节成然後许嫁，亲迎而後随，贞女之义也。今大王为大子求妃而自纳之，此毁贞女之行而乱男女之别，妾恐王之国危也。”王曰：“然，寡人不知也。”遂与太子，而赐负粟三十锺。（六石四升曰钟。）
又曰：楚处庄侄者，楚县邑之女也。顷襄王好游观之乐焉。王左右谓王曰：“南游於唐五百里有乐焉。”王将行，侄年十二，王既见，出操帜伏於南郊道傍。王车至，侄举其帜。王使人问之，侄曰：“愿谒隐事於王。”王召之：“子何以成寡人？”对曰：“大鱼失水，有龙无尾；墙欲内崩，而王不视。”王曰：“不知。”对曰：“大鱼失水者，离国五百里也；有龙无尾者，年三十无太子；墙欲内崩王不视者，祸乱且成而王不改。”王曰：“何？”对曰：“王好台榭，而不恤众庶，出入不时，耳目不聪，强奏闻王，左右使王日以滋甚。王不亟反，且及祸，虽悔无逮。”王曰：“善。”命後车载之，立反国。比至，国门已闭，反者已定。王乃发鄢郢之师以击之，仅而得胜，乃立侄为夫人。
《说苑》曰：齐晏子复於景公曰：“朝居严乎？”公曰：“朝居严，则曷害於治国哉！”晏子对曰：“朝居严则下无言，下无言则上无闻矣。下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋。聋喑则非害治国家如何！且泰山之高，非一石也，累卑然後高也。夫治天下者，非用一士之言也。”
又曰：秦始皇时，侯生谏。始皇望见侯生，大怒曰：“老虏不良，诽谤而至，乃敢复见我。”侯生曰：“陛下奢侈失本，淫佚趋末，人力殚尽尚不知，臣等恐言之无益，而自取死也，故逃而不敢言。”
又曰：赵简子举兵攻齐，令军中谏者罪至死。被甲之士名曰公卢，望见简子而笑曰：“臣有宿笑。当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能。还反，其妻怒而去之。臣笑其旷也。”简子还师而归。
又曰：左儒友於杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯，而非其罪也。左儒争之，王不许也。王曰：“党，友也，易而言则生，不易而死。”左儒对曰：“臣闻古之士，不枉义以从邪，不易言以求生。”王杀杜伯，而儒死之。
又曰：有能尽言於君，用则留，不用则去，谓之谏。
又曰：秦始皇帝太后不谨，幸郎ぢ，封以为长信侯，为生两子。ぢ专国事，浸益骄奢，与侍中左右贵臣俱博，饮酒，醉，争言而斗，目大叱，曰：“吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我抗。”所与斗者走，行白皇帝，皇帝太怒。ぢ惧诛，因作乱，战咸阳宫，败。始皇乃取四支车裂之，取其两弟囊扑杀之，谏而死者二十七人矣。齐客茅焦乃往，上谒曰：“齐客茅蕉愿上谏皇帝。”皇帝使使者出问：“客得无以太后事谏也？”茅蕉曰：“然。”使者还白曰：“果以太后事谏。”皇帝曰：“走往告之，若不见阙下积死人耶？”使者问茅蕉，茅蕉曰：“臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数耳。臣非畏死人也。”走入白之，茅蕉邑子同食者尽负其衣物行亡。使者入白之，皇帝大怒，曰：“是子故来犯吾禁，趋炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趋召之入！”皇帝按剑而坐，口正沫出。使者召之入，茅蕉不肯疾行，足趣相过耳。使者趋之，茅蕉曰：“臣至前则死矣，君独不能忍吾须臾乎？”使者极哀之，茅蕉至前，再拜谒起，称曰：“臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存。死生存亡，圣主所欲急闻也，不审陛下欲闻之不？”皇帝曰：“何谓也？”茅蕉对曰：“陛下有狂悖之行不自知耶？”皇帝曰：“何等也，愿闻之。”茅蕉对曰：“陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母或阳宫，有不孝之行；从蒺藜於谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解无向秦者，臣窃为陛下危之。所言已毕，乞行就。”乃解衣伏。皇帝下殿，左手接之，右手麾左右曰：“赦之，先生就衣，今愿受事。”乃立焦为仲父，爵之为上卿。皇帝立驾千乘万骑，空左方，自行迎太后或阳宫，归於咸阳。太后大喜，乃置酒待茅蕉，及饮，太后曰：“抗枉令直，使败更成，安秦之社稷，使妾母子复得相会者，尽茅君之力也。”
又曰：楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣谏者七十二人，谏者皆死矣。有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰：“吾将入见於王。”其耦曰：“以身乎？吾闻说人主者，皆闲暇之人也，然且至而死矣。今子持草茅之人耳！”诸御己曰：“若与子同耕而比力也，至於说人主不与子比知矣。”委其耕，入见庄王，庄王谓之曰：“诸御己来，汝将谏耶？”诸御己曰：“君有义之用，有法之行，且已闻之，土负水者平，木负绳者正，君受谏者圣，君筑层台，延石千里，延壤百里，民之衅咎血成通于涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？顾臣愚，窃以虞不用宫之奇而晋并之，陈不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言而秦国危，桀杀关龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯而周室卑。此三天子、六诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡。”遂趋而出，楚王遽而追之，曰：“己，子反矣！吾将用子之谏。先日说寡人者，其说也，不足以动寡人之心，又危加诸寡人，故皆至而死矣。今子说，足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故将用子之谏。”明日，令曰：“有能入谏者，吾与为兄弟。”遂解层台而罢民。楚人歌之曰：“薪乎莱乎，无诸御己，讫无子乎！莱乎薪乎，无诸御己，讫无人乎！”
又曰：齐桓公谓鲍叔曰：“寡人欲铸大锺，昭寡人之名焉。寡人之行，岂避尧、舜哉？”鲍叔曰：“敢问君之行。”桓公曰：“昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也。吾北伐孤竹，铲令支而反者，武也。吾为葵丘之会，以偃天下之兵者，文也。诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也。然则文武仁义寡人尽有之矣，寡人之行岂避尧、舜哉？”鲍叔曰：“君好直言，臣以直言对。昔者公子纠在上位而不让，非仁也。背太公之言而侵鲁境，非义也。疆埸之士，上诎於一剑，非武也。侄娣不离里衽，非文也。为不善遍於物不自知者，无天祸必有人害。天处甚高，其听甚下，今君过言，天且闻之。”桓公曰：“寡人有过，子幸记之，是社稷之福也。子不幸教，几有大罪以辱社稷。”
又曰：楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：“荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望犭曷山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者尽以亡其国，愿大王勿往游焉。”王曰：“荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？”怒而击之。於是令尹子西驾安车驷马至於殿下，曰：“今日荆台之游，不可不观也。”王登车而拊其背曰：“荆台之游，与子共乐之矣。”步马十里，引辔而止曰：“臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？”王曰：“底稍之。”令尹子西曰：“臣闻之，为人臣而忠其君，爵禄不足以赏也。若司马子綦者，忠臣也；若臣者，谀臣也。愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦。”王曰：“若我能止，听公，子独能禁我游。後世游之，无有极时，奈何乎？”令尹子西曰：“欲禁後世易耳，愿大王山陵崩也，为陵於荆台。未尝有持钟鼓管弦之乐，而游於父之墓上者也。”於是王还车，卒不游於荆台，令罢先置。孔子从鲁闻之，曰：“美哉！令尹子西谏之十里之前，而权之於百世之後者也。”
