<!-- { "loadSidebar": true } -->
《说苑》曰：魏公子牟东行，穰侯送之曰：“先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？”魏公子曰：“微君言之，牟几忘语君。君知夫官不与势期而势自至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪期而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？”穰侯曰：“善！谨受明教。”
《说苑》曰：高上尊贤，无以骄人；聪明圣知，无以穷人；资给疾速，无以先人；刚毅勇猛，无以胜人。不知则问，不能则学。虽知必质，然後辩之；虽能必让，然後为之。故士虽聪明圣智，自守以愚；功被天下，自守以让；勇力距世，自守以怯；富有四海，自守以廉。此谓高而不危，满而不溢者也。
《说苑》曰：齐桓公为大臣具酒，期以日中。管仲后至，桓公举觞以饮之。管仲半弃酒，桓公曰：“期而后至，饮而弃酒，於礼可乎？”管仲对曰：“臣闻酒入舌出，舌出者言失，言失者身弃。臣计弃身，不如弃酒。”桓公笑曰：“仲父起就坐。”
《说苑》曰：常枞有疾，老子往问焉，曰：“先生疾甚矣，无遗教可以语诸弟子者乎？”常枞曰：“子虽不问，吾将语子。曰：过故乡而下车，子知之乎？”老子曰：“过故乡而下车，非谓其不忘故乡耶？”常枞曰：“嘻，是已。”常枞曰：“过乔木而趋，子知之乎？”老子曰：“过乔木而趋，非谓其敬老耶？”常枞曰：“嘻。是以。”张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”“吾齿存乎？”老子曰：“亡。”常枞曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存也，岂非以其柔耶！齿之亡也，岂非以其刚耶！”常枞曰：“嘻。是以。天下之事已尽矣，无以复语子哉！”
《说苑》曰：桓公曰：“金刚则折，革刚则裂，人君刚则国家灭，人臣刚则交友绝。”夫刚则不和，不和则不可用。是故四马不和，取道不长；父子不和，其世破亡；兄弟不和，不能久同；夫妻不和，家室大凶。《易》曰：“二人同心，其利断金。”因不刚也。
又曰：老子曰：“得其所利，必虑其害；乐其所乐，必顾其败。”人为善者，天报以福；人为不善者，天报以祸也。故曰：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”戒之慎之，君子不务，何以备之？夫上知天则不失时，下知地则不失财。日夜慎之，则无害矣。
《太公金匮》曰：武王问师尚父曰：“五帝之戒可复得闻乎？”师尚父曰：“舜之居民上，兢兢如履薄冰；禹之居民上，栗栗如恐不满；汤之居民上，翼翼乎惧，不敢息。”
《吕氏春秋》曰：出则以车，入则以辇，务以自逸，命之曰招蹶之机；肥肉厚酒，务以自强，命之曰烂肠之食；靡曼皓齿，郑、卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧。三者富贵之所致者也。
《新序》曰：楚恭王有疾，召令尹曰：“常侍苑苏与我处，忠我以义。吾与其处，不见不思也。虽然，吾有以得也，其功不细，必爵之。申侯伯与我处，吾所乐者，劝吾为之，吾所好者，劝吾服之。尝与处，不见思之。虽然，吾终无得也，其过也不细，必亟遣之。”令尹曰：“诺。”明日，王薨，令尹即拜苑苏为上卿，而逐申伯出於国。
《诸葛亮集》先主遗诏敕后主曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。读傅必可读《汉书》、《礼记》，闲暇历视诸子及《六韬》、《商君书》，益人意知。吾终之后，汝兄弟父事丞相。
《郑玄别传》曰：玄病困，戒子益恩曰：“吾家旧贫，为父母群弟所容，去厮役之吏，游周秦之都，往来幽、并、兖、豫之役。候觐通人大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。遂博稽六艺，究览傅记。今我告尔以事，将闲居以安性，覃思以终业。自非国君之命，问亲族之忧，展孝坟墓，观省野物，曷常扶杖出门乎？家事大小，汝一承之。吾茕茕一夫，曾无同生相依，其勖求君子之道，研钻勿替，恭慎威仪，以近有德。显誉成於僚友，德行立於己志，若致声称，亦有荣於所生耳。”
《曹植别传》曰：植博学有高才，年十馀岁，诵《诗》、《论》及赋十万言。性简易，不事华丽。太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰：“吾昔为颍令，年二十三。思此时所行，无悔於今。今汝年二十三矣，可不勉与！”
《文士传》曰：陆景诫盈曰：“重臣贵戚，隆盛三族，莫不罹患构祸，鲜以善终。大者破家，小者灭身，惟金、张子弟，世履忠笃，故能保贵持宠，祚锺昆季。其馀祸败，可为痛心。”
《东方朔集》曰：朔将仙，戒其子曰：“明者处世，莫尚於中庸；优哉游哉，与道相从。首阳为拙，柱下为工；饱食安步，以仕代农。依隐玩世，诡时不逢。”
《刘向集□诫子书》曰：告歆谦之，无忽若！未有异德，蒙恩甚厚，将何以报？董生有云：吊者在门，贺者在闾，有忧则恐惧慎事，慎事则必有善功而遗福也。
蔡邕《女诫》曰：心犹首面也，是以甚致饰焉。面一旦不修，则尘垢秽之；心一朝不思善，则邪恶入之。咸知饰其面，不修其心。夫面之不饰，愚者谓之鬼；心之不修，贤者谓之恶。愚者谓之鬼犹可，贤者谓之恶，将何容焉？故览照拭面则思其心之洁也，傅脂则思其心之软也，加粉则思其心之鲜也，泽则思其心之顺也，用栉则思其心之理也，立髻则思其心之正也，摄鬓则思其心之整也。
蔡邕《广连珠》曰：臣闻目耳鸣，近夫小戒也；狐鸣犬嗥，家人小妖也。犹忌慎动，作封镇书苻以防其祸。是故天地示异灾、变横起，则人主恒恐惧而修政。
魏文帝诫子曰：父母於子日虽肝肠腐烂，为其掩蔽，不欲使乡党士友闻其罪过；然行之不改，久久人自知之。用此仕官，不亦难乎！
王修《诫子书》曰：我实老矣，所恃汝等也。汝今逾郡县、越山河、离兄弟、去目下者，欲令见举动之宜，以观高人远节，闻一得三。父欲令子善，惟不能杀身，其馀无惜也。
诸葛亮诫外生曰：夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃疑滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损於美趣，何患於不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞於俗，默默束於情，永窜伏於凡庸，不免於下流矣！
又诫子曰：夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡薄无以明志，非宁静无以致远。夫学欲静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
崔瑗《座右铭》曰：无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。世誉不足慕，惟仁吻纪纲。隐心而后动，谤议庸何伤。
卷四百六十　人事部一百一
游说上
《释名》曰：说者，述也，宣述人意也。
《左传》曰：晋人将寻盟，齐人不可。叔向告於齐曰：“明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。自古以来，未之或失。”齐人惧。
又曰：晋缺言于赵宣子曰：“卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？”赵宣子悦，归卫匡、戚之田。
又曰：吴人执卫侯，子服景伯谓子贡曰：“子盍闻见太宰？”乃请束锦以行。语及卫故，子贡曰：“卫君之来也，必谋於其众。或欲或否，是以缓来，欲来者，子之党也。其不欲来者子之仇也若执卫君，是堕党而崇仇也。难以霸乎？”太宰说，乃舍卫侯。
又曰：晋、楚会于虢。季武子伐莒，取郓，莒人告于国会。楚告于晋曰：“请戮其使。”赵孟请诸楚，曰：“鲁虽有罪，其执事不避难，疆埸之邑，一彼一此，何常之有？去烦宥善，莫不竞劝。”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
又曰：楚伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之於郑郊。声子曰：“吾必复子。”还如楚，令尹子木与之语。声子曰：“椒举今在晋矣。晋人将与之县，以叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之。
又曰：晋侯秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：“国危矣。若使烛之武见秦君，师必退。”烛之武夜缒而出，出见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡，郑而有益於君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，焉取之阙秦以利晋，惟君图之。”秦伯悦。
《传》曰：吴伐楚，入郢，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，荐食上国。虐始於楚，寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻於君，疆埸之患也。逮吴之未定也，君其取分焉。若以君灵抚之，世以事秦。”立，依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
又曰：楚子飨鲁昭公于新台，好以大屈。既而悔之。启强闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：“何？”对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无与也，敢不贺乎？”公惧，乃反之。
《战国策》曰：苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：“臣，东周之鄙人也。至燕庭观王之群臣下吏，大王天下明主也！”王曰：“何如？”曰：“臣闻之，明主也，务闻过，不欲闻其善。臣请谒王之过。”
又曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子楚，说之。乃说秦王后弟阳泉君曰：“王后无子。子楚，贤才也，弃在赵，王后诚请而立之，是有子也。”阳泉君入说王后，王后为请而归之，为太子也。
又曰：张仪为秦连横，说韩王曰：“夫违祸而求福计，莫如事秦。今王西面事秦，以攻楚，秦王必喜。”
又曰：苏秦说李兑，抵掌而谈。兑送秦以明月之珠、和氏之璧。
《战国策》曰：齐宣王因燕丧，攻取十城，苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊，齐王案戈曰：“何庆吊相随之速也？”对曰：“人之饥所以不食乌喙者，以为虽愈饥充腹，而与死同患。”齐乃归燕城。
《战国策》曰：应侯使人召蔡泽。蔡泽入，曰：“夫四时之序，功成者去。君何不归相印，让贤者而授之？必有伯夷之廉，长为应侯，而有乔松之寿。孰与祸终此哉？”应侯曰：“善。”乃延入坐，为上客。
又曰：楚免淖齿於柱国，游腾为楚王曰：“秦有上群午者，重兵之战，请秦王曰：‘必无与楚战。’王曰：‘何也？’对曰：‘南方火也，西方金也，金之不胜火，亦必矣。’秦王不听，其战不胜。今午又请秦王必与楚战，南方火，西方金也。楚正夏中年而免其柱国，此所谓内自灭也。”楚惧，复置淖齿。
