<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：孔子登农山，谓二三子各言尔志。子贡进曰：“赐愿使齐、楚合战於莽氵养之野，两垒相当，旗鼓相望，埃尘相接，挺刃交兵。赐着缟衣白冠，陈说其间，推论利害，二国释患，惟惟赐能之矣。”夫子曰：“辩哉！”
《史记》曰：子贡利口巧辞，孔子常绌其辩。田常欲为乱於齐，移兵欲伐鲁，孔子谓弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国。国危，二三子何为莫出。”子贡请出，孔子许之，遂行。子贡壹出，存鲁，乱齐，破吴，强晋，霸越。
又曰：汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟以东者为楚。项王即归汉王父母妻子，军皆呼万岁。汉王乃封公为平国君，曰：“此天下辩士。”所居号为平国。
又曰：范睢欲事魏王，家贫无自资，乃先事魏中大夫须贾。为魏使齐，齐襄王闻雎辩有口，赐金印及牛酒。
又曰：上问上林诸尉禽兽，十馀，左右视不能对。虎圈啬夫从旁代尉对，上所问禽兽簿甚悉，次观其口对，响应无泅拢乃拜啬夫为上林令。
又曰：秦蔡泽游学於诸侯，大小甚众而不遇。因从唐举相，曰：“闻子相李兑，百日之内持国柄，有之乎？”曰：“有之。”泽曰：“今若臣者何如？”唐举熟视而笑曰：“先生揭鼻、戾唇、颜、蹙，吾闻圣人不相，殆先生乎？”蔡泽被唐举之戏，乃曰：“富贵吾所自有，吾不知者寿也，愿闻之。”举曰：“先生从今已往四十三岁。”泽笑谢去，谓其御者曰：“吾跃马，食肉，富贵四十三年亦足矣。”乃来入秦。使人宣言以感怒应侯范睢曰：“燕客蔡泽，天下俊雄弘辩智士也。彼一见秦王，必夺君位。”应侯使人召泽。泽入，揖应侯。应侯固不快矣，及见又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代吾相秦，岂有之乎？”对曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”泽曰：“吁，君何见之晚耶！夫四时之序，功成者去，未成者来。君禄位贵盛，私家之富皆已极矣，不退将危，臣之代君，不亦宜乎！”应侯善之，乃延入坐，为上客。後数日，入朝，言於王曰：“客有新从山东来者蔡泽，其人辩士。臣见人众，莫能及之，臣不如也。”王召见，与语，大悦之，拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王许之，以泽为相，终如其志。
又曰：苏秦初与张仪俱事鬼谷先生十一年，皆通六艺，经营百家之言。鬼谷先生弟子五百馀人，为之土窟，窖深二丈。先生曰：“有能独下，说窖中，使我泣出者，则能分人主之地。”久，苏秦下说窖中，鬼谷先生泣下沾衿。次张仪下说窖中亦泣。先生曰：“苏秦词说与张仪一体也。”
又曰：楚陈轸，词辩之士也。初与张仪俱事秦惠王，惠王皆重之。仪恶轸於王曰：“陈轸重币轻信，秦使之楚，将为交也。今楚不善於秦而善於轸。王以仪言召轸问之，轸曰：“然。王闻楚有两妻者乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“楚有两妻者，人挑其长者，长者骂之，挑其少者，少者复挑之。居无何，有两妻者死。客谓挑者曰：“谓汝娶长者乎，少者乎？”挑者曰：“娶长者。”客曰：“长者骂汝，少者复挑汝，何故娶长者？”对曰：“居人之所，则欲其挑我，为妻，则欲其骂人。今楚王明主，昭阳贤相，使轸为臣常以国情输楚，楚王将不留臣，昭阳将不与臣从事矣。臣必之楚，足以明臣为楚不与也。”轸出，张仪入问王曰：“轸果欲之楚不？”王曰：“然。轸，天下之辩士。寡人遂无奈何也。”惠王终相张仪，轸遂奔楚，楚用为上卿。後轸为楚使之秦，惠王见之，谓曰：“子去寡人之楚，寡人甚思子，子思寡人乎？”轸曰：“王闻越人庄舄乎？”王曰：“不闻。”轸曰：“越人庄舄仕楚执，有顷而病。楚王曰：舄，越之鄙人。凡人之思。固在其病也。思越则越声，不思越则楚声。使人听之，犹尚越声。今臣虽弃逐之楚，能无秦声哉！”
《汉书》曰：郦食其有词辩，年六十，身长八尺，鬓皓然。请见高祖，谒者曰：“上好骂人，不喜儒生，有客冠而来者，辄解其冠而溺其中。”食其作色叱之曰：“我高阳酒徒，何儒生之有！”谒者股栗而见之，高祖乃踞床使两女子洗足。食其入，长揖不拜，曰：“欲助秦攻诸侯乎？将欲率诸侯攻秦乎？”高祖骂曰：“竖儒！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，汝奚为助秦耶？”食其曰：“必欲聚合义兵诛无道秦，不宜踞见长者。”高祖懔然而起，拔足挥洗摄衣，延食其坐而谢之。食其因言六国纵横王霸之道。高祖大悦，问其计，食其曰：“足下起乌合之众，收散乱之兵，不满二旅，而欲鼓行入秦，所谓探虎口而喂饿狼也。夫陈留者，当天下之冲，四通五达之郊，城坚粟多，可以少留。臣知其令，请使命下之。如不听，可举兵攻之，臣为内应，不崇朝而拔之矣。”於是高祖乃遣食其说陈留令，高祖引兵随之，遂下陈留。
又曰：少府五鹿充宗贵幸，善梁丘氏《易》。玄帝好之，欲考其异同，令与诸家论《易》。充宗贵辩口，诸儒莫能与抗，皆称疾，不敢会。有荐朱□者，召入，摄齐登台，抗首而请，音动左右。既论难，连柱五鹿君，故诸儒为之语曰：“五鹿岳岳，朱□折其角。”
又曰：娄护为人短小，精辩，论议常依名节，听之者竦然。与谷永俱为五侯上客，长安号曰：“谷子□之笔札，娄君卿之唇舌”，言其见信用也。
又曰：晁错，颍川人也。为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰：“智囊”。
又曰：田贵幸，为中大夫，辩有口，学《盘盂》诸书。（应劭曰：黄帝史，孔甲所作名也。孔甲《盘盂》二十六篇。）
又曰：东方朔自公卿在坐，朔皆傲弄，无所屈。上以朔口谐给，尝问：“先生视朕何如主也？”朔对曰：“自唐、虞之隆，成、康之际，未足喻当世。臣朔伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右。非若此而已，诚得天下贤士，公卿在位咸得其人。譬若以周、邵为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，卞庄子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，（应劭曰：伊尹善烹割，太官属少府，故令作。）子贡使外国，颜闵为博士，子夏为太常，孟子为右扶风，季路为执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，山甫为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里奚为典属国，（晓其风俗，故令为之。）柳下惠为大长秋，史鱼为司直，蘧伯玉为太傅，（如淳曰：太傅傅人主使无过，伯玉欲寡其过也。）孔父为詹事，叔敖为诸侯相，子产为郡守，王子庆忌为期门，夏育为鼎官，羿为旄头，宋万为式道侯。”上乃大笑也。
又曰：终军，字子□，济南人。少好学，以辩博能属文闻於郡。年十八，选为博士弟子。至府，太守闻其有异才，召见军，甚奇之。及至长安上书言事，武帝异其文，拜军为谒者给事中。
又曰：蒯通知天下权在於韩信，欲令背汉，乃先微感信曰：“仆尝受相人之术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。”信曰：“何谓也？”通曰：“天下初作难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士□合雾集，鱼鳞杂袭，飚至风起。当此之时，忧在亡秦而已。今刘、项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不可胜数。今时两主悬命足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披心腹，肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。方今为足下计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而立。天下孰不听足下，愿图之。”信曰：“汉王遇我厚，吾岂可见利而背恩乎！”通曰：“臣闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏。今足下挟不赏之功，载震主之威。归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲将安归乎？故猛虎犹预，不如蜂虿之致螫；孟贲狐疑，不如童子之必至。”信不忍背汉，遂谢通。通说不听，惶恐，乃佯狂为巫。天下既定，後信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，临死叹曰：“悔不用蒯通之言。”高帝曰：“是齐辩士蒯通。”乃诏齐召蒯通。通至，上欲烹之，曰：“若教韩信反，何也？”曰：“狗各吠非其主。当彼时，臣独知韩信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者得。天下汹汹，争欲为陛下所为，顾力不能，何惮诛耶！”上乃赦之。
又曰：淮南王黥布反，朱建谏之，不听。汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号“平原君”，家徙长安。为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容。
又曰：辩士曹丘生数招权顾金钱，（孟康曰：招金钱，事权贵，而求事也。）事贵人赵谈，窦长君等善。季布闻，寄书谏长君曰：“吾闻曹丘非长者，勿与通。”及曹丘归，欲得书谒布。窦长君曰：“季将军不说足下，足下无往。”固请，遂使书人先发书，布大怒。曹至，则揖布曰：“楚人谚曰：‘得黄金百镒，不如得季布一诺。’足下何以得此声梁、楚之间哉！且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下名於天下，顾不美乎？何足下之距仆深也！”布乃大悦，引入，留数日，为上客，厚送之。布名所以益闻者，曹丘扬之也。
范晔《後汉书》曰：黄琬，字子琰，琼之孙。早而辩慧。祖父琼为魏郡太守，建和玄年正月日蚀，京师不见而琼以状闻梁太后。太后诏问所蚀多少，琼思其对而未知所况。时琬年七岁，在旁，云：“何不言日蚀之馀，如月之初？”琼大惊，即以其言应诏。
又曰：孔融，字文举。孔子二十世孙也。李膺为河南尹，恃才倨傲，诫守门者：“非吾通家子孙不得辄通。”融年十二，入洛，欲以观其人，乃谓守门者曰：“吾与李君通家子孙耳。”守门者告膺，膺呼召，问曰：“卿与吾有何所故？”融曰：“臣先君孔子与公老君同德比义，则臣与公累代通家也。”膺大悦，引坐，谓曰：“卿欲食乎？”融曰：“须食。”膺曰：“教卿为客之礼，主人问食，但让不须。”融曰：“不然。教君为主之礼，但置于食，不须问客。”膺惭，乃叹曰：“吾将老死，不见卿富贵也。”融曰：“公殊未死。”膺曰：“如何？”融曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。向来公言，未有善也，故知未死。”膺甚奇之。後与膺谈论百家经史，应答如流，膺不能下之。
又曰：刘，字伯祖，中山安国人也。初察孝廉，补尚书侍郎，闲悉故事，文札强辩，每有奏议，对应为侪类所归。
谢承《後汉书》曰：郭弘为郡上计吏。正月朝觐，弘进殿下谢祖宗受恩，言辞辩丽，专对移时。天子曰：“颍川乃有此辩士邪！子贡、晏婴何以加之？”群公属目，卿士叹伏。
又曰：郭弘为郡上计吏，朝廷问弘颍川风俗所尚、土地所出、先贤将相儒林文学之士，弘援经以对，陈事答问，出言如浮，引义如流。
