<!-- { "loadSidebar": true } -->
《东观汉记》曰：班超，字仲叔，扶风平陵人，徐令彪之子也。为人大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书傅。
《魏志》曰：黄初玄年，郭淮奉使贺文帝践祚，而道路疾，稽留。帝正色责之曰：“昔禹会诸侯於涂山，防风後至，便行显戮。今溥天同庆，而最留迟，何也？”淮对曰：“臣闻五帝先教，道人以德，夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐虞之代，是以自知免於防风之诛也。”帝悦之，擢领雍州刺史。
《魏典略》曰：邯郸之北有苏大侯者，苏秦往说之，苏大侯送以百金。家丞问其故，苏大侯曰：“客辩士也，立谈之间，再夺吾地而复归之，吾地虽小，岂直百金耶！”
又曰：韩宣，字景然，渤海人。为人短小。建安中，丞相召署军谋掾，冗散在邺。尝于邺步行入宫，於东掖门内，与临淄侯植相遇。时天新雨，地有泥潦，宣欲避之，阂潦不得去，乃以扇自障住於道边。植嫌既不去，又不为礼，乃驻车使其常从问宣何官，宣云：“丞相军谋掾也。”植又问曰：“应得唐突列侯不？”宣曰：“《春秋》之义，王人虽微，列於诸侯之上，未闻宰士而为下士诸侯之礼。”植又曰：“即如所言，为人父吏见其子，应有礼不？”宣又曰：“於礼，臣子一例也。”植知其难穷，乃释去，以为辩也。
梁祚《魏国统》曰：黄权来降，文帝从容谓权曰：“君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪？”对曰：“臣过受刘氏殊遇，降吴不可，归蜀无路，是以归命。且败君之将，免死为幸，何古人之敢慕也！”帝善之。
《吴志》曰：孙权问诸葛恪曰：“卿父与叔父孰贤？”对曰：“臣父为优。”权问其故，对曰：“父知所事，叔父不知，以是为优。”权又大噱。命恪行酒，至张昭前，先有酒色，不肯复饮，曰：“此非养老之礼也。”权曰：“卿其能令公辞屈，乃当饮之耳。”恪难昭曰：“师尚父九十，秉旄伏钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在後，酒食之事，将军在先，何谓不养老也？”昭卒无辞，遂为尽爵。
又曰：孙权遣都尉赵咨使魏，帝问曰：“吴王何等主？”赵咨对曰：“聪明仁知，雄略之主也。”帝问其状，答曰：“纳鲁肃於凡品，是其聪也；拔吕蒙於行军，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州而虎视於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。”
又曰：薛综，字仲文，沛郡人。其先田文封薛，因以氏焉。避地交州，士燮召为交太守。及还都，蜀使张奉於权前嘲尚书阚泽，泽不能答。综曰：“有犬为独，无犬为蜀，横目狗身，虫入其腹。”奉曰：“不当复别吴耶？”综应声曰：“无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。”奉无以对焉。
韦昭《吴书》曰：吴使郎中令陈化使魏，魏文帝因酒酣，问化曰：“吴魏峙立，谁将平壹海内者乎？”化曰：“《易》称‘帝出乎震’，化闻先哲知命，旧说‘紫盖黄旗运於东南’。”帝曰：“昔文王以西伯天下，岂复在东乎？”化曰：“周之初基，大伯在东，是以文王能兴於西。”帝笑，奇其辞。
又曰：沈珩，字仲山。孙权以珩有知谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：“吴嫌魏东向乎？”珩曰：“不嫌也。”曰：“何以言之？”曰：“恃旧盟，言归於好，是以不嫌。”又问：“太子当来，宁然乎？”珩曰：“臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。”文帝善之，乃引珩自近，谈语终日。珩随事响应，无所屈服。
张勃《吴录》曰：吴兴沈友，字子正。善属文，有口辩，每所至，众人皆默，因号曰：“谧众”。咸言其笔之妙、力之妙、舌之妙皆绝於人也。
《蜀志》曰：先是雍送张裔於孙权，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次从权请裔。裔自至吴数年，流徙伏匿，权未知也。许之遣裔。临发，乃引见，问裔曰：“蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗何以乃尔？”裔对曰：“愚以为卓氏之女，犹贤於买臣之妻。”权又谓裔：“君还，必用事西朝，终必不作田父於闾里也，将何以报我？”对曰：“裔负罪而归，将委命有司。若蒙侥幸得全首领，五十以前父母之年，自此以後大王之赐也。”
又曰：伊籍，字几伯，阳人。随先主入益州，东使吴，孙权闻其才辩，欲逆折以辞。籍入拜，权曰：“劳事无道之君。”籍即对曰：“一拜一起，未足为劳。”
又曰：吴遣使张温来聘，百官皆往饯焉。温问秦密曰：“天有头乎？”密曰：“《诗》云乃眷西顾，以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”密曰：“《诗》云鹤鸣于九皋，声闻于天，若其无耳，何以听之？”温曰：“天有姓乎？”密曰：“姓刘。”曰：“何以知之？”密曰：“天子姓刘，故以此知之。”温曰：“日生於东乎？”密曰：“虽生於东而没於西。”答问如响。温服密之文辩，凡如此类也。
卷四百六十四　人事部一百五
辩下
《晋书》曰：王衍妙善玄理，惟谈《庄》《老》为事。每捉王柄麈尾，与手同色。义理有所不安，随即改更，世号“口中雌黄”。朝野翕然，谓之“一世龙门”矣。
又曰：谢安常赏袁弘机对辩速。安为扬州刺史，弘自吏部郎出为东阳郡，及祖道於治亭。时贤皆集，安欲以卒迫试之，临别执弘手，顾左右取一扇而授之曰：“聊以赠行。”弘应声答曰：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”
又曰：华或问谭曰：“谚云‘人之相去，如九牛毛’，宁有此理乎？”谭对曰：“昔许由让天子之贵，市道小人争半钱之利，此相去何啻九牛毛也！”闻者称善。
又曰：吕珩问袁甫曰：“卿名能辩，岂知寿阳已东何以恒水？“甫曰：“寿阳已东皆是吴人，夫亡国之音哀以思，鼎足强邦，一朝失职，愤叹甚积，积忧成雨，雨久成水，故其地域恒涝也。”
又曰：祖纳谓梅陶及锺雅曰：“君汝颍之士，利如锥；我幽冀之士，钝如椎。持钝椎，捶君利锥，皆当摧矣。”陶、雅并称：“有神锥，不可得摧。”纳曰：“假有神锥，必有神椎。”陶、雅无以对。
又曰：武帝始登祚，探策得一。王者世数，继此多少。帝既不怡，群臣失色，莫能有言者。侍中裴楷正容仪进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞。”帝意悦，群臣叹服。
又曰：李密，字令伯，犍为武阳人。蜀朝旧臣，数使于吴，应机当义，吴人称其才辩。蜀平，以太子洗马召。张华问曰：“安乐公何如？”密曰：“可次齐桓。”华问其事，密曰：“齐得管仲而霸，得竖刀而流亡。安乐公得诸葛亮而抗魏，後任黄皓而丧国，成败一也。”
又曰：释道安俊辩有高才，自北至荆州，与习凿齿初相见。道安曰：“弥天释道安。”凿齿曰：“四海习凿齿。”
《宋记》曰：孝武常赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽。爽後反叛，孝武因宴集，问剑所在，答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，当时以为知言。
萧子显《齐书》曰：张融，字思光，吴郡人也。玄义无师法，而神解过人，白黑谈论，鲜能抗拒。
又曰：周，字彦伦，汝南人。音辞雅丽，出言不穷，商较朱紫，发口成句。每宾友会同，虚席晤语，声如流，听者忘倦。
萧方等《三十国春秋》曰：刘裕为太尉、中书监。裕既拜，朝贤毕至，仆射谢混後来，衣冠倾纵，颇有傲慢之容。裕甚不平，乃谓之曰：“何谓旁若无人？”混对曰：“明公将隆伊周之化，方使四海解衾，谢混何人，而敢独异乎！”乃以手板披拨其衾领，悉皆解散，裕大悦。
魏收《魏书》曰：李谐，字虔和，博学才辩。天平中，以谐兼散骑常侍，为聘。梁王衍遣主客郎范胥当接，胥曰：“黄旗紫盖，本出东南，君临万拜，故宜在此。”谐答：“帝王苻命，岂得与中国比隆？紫盖黄旗，终于入洛，无乃自害邪？”
《陈书》曰：简文在东宫，召戚衮讲论。又尝置宴，集玄儒之士。先命道学玄相质难，次令中庶子徐ゼ驰骋大义，间以剧谈。ゼ辞辩纵横，难以答抗，诸人慑气，皆失次序。衮时骋义，ゼ与往复，衮精采自若，对答如流。简文深加叹赏。
《隋书》曰：吴兴沈重，名为硕学。高祖尝令辛彦之与重论议，重不能抗，于是避席而谢之曰：“辛所谓金城汤池，无可攻之势。”高祖太悦。
又曰：苏夔，字伯尼。少聪敏，有口辩。炀帝尝从容谓宇文述、虞世基等曰：“四夷率服，观礼华夏，鸿胪之职，须归令望。宁有多才多艺，美容仪，可以接对宾客者为之乎？”咸以夔对。是日拜鸿胪少卿。
又曰：柳誓为东宫学士，每召入卧内，与之宴谑。誓尤俊辩，多在侍从，有所顾问，应答如响。
《唐书》曰：薛收归国，秦府记室房玄龄荐之于太宗，即日召见，问以经略，收辩对纵横，皆合旨要。授秦王府主簿。
又曰：文宗尝于诞节召白居易与僧惟澄、道士赵常盈对御讲论于麟德殿居易论难峰起，辞辩泉注，上疑宿构，深嗟挹之。
《列子》云：子夏问于孔子，孔子对曰：“赐辩贤于丘。赐也能辩不能讷。吾兼有之，所以事吾也矣。”
《庄子》曰：孔子舍于沙丘，见主人曰：“辩士也。”子路曰：“夫子何以识之？”曰：“其口穷，其鼻空大，其服博戏，其睫流，其举足也高，其践地也深，鹿与而牛舍。”
又曰：公孙龙辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。
又曰：古者王天下者，智虽络天地，不自虑也；辩虽雕万物，不自说也。
《鲁连子》曰：齐之辩者田巴，辩于狙丘，议于稷下，毁五帝，罪三王，訾五伯，离坚白同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，谓劫曰：“臣愿得当田子，使之不敢复谈，可乎？”徐劫言之田巴，曰：“劫弟子年十二耳，然千里之驹也。愿得侍议于前。”田巴曰：“可。”鲁连曰：“臣闻堂上之粪不除，郊草不芸，白刃交前不救流矢，何则？急者不救则缓者非务。楚军南阳，赵氏伐高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在旦暮耳。先生将奈何？”田巴曰：“无奈何。”鲁连曰：“夫危不能为安，亡不能为存，则无为贵学士矣。今臣将罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众。为所贵谈，谈者其若此也。先生之言有似枭鸣，出声而人恶之。愿先生之勿复谈也。”田巴曰：“谨闻教。”明日见徐劫曰：“先生之驹乃非兔也，岂特千里哉！”于是杜口易业，终身不复谈。
《淮南子》曰：智络天地，明照日月，辩解连环，泽润玉石。
《抱朴子》曰：飞清机之英丽，言约畅而判滞，辩人也。
太公《六韬》曰：辩言巧辞善毁誉者曰飞言之士。
