<!-- { "loadSidebar": true } -->
《毛诗》曰：善戏谑兮，不为虐兮。
又曰：伊其相谑，赠之以芍药。
又曰：谑浪笑傲，中心是悼。
《左传》曰：宋万归宋，宋公靳之曰：“始吾爱子，今子，鲁囚也，吾不爱子矣。”万病之，遂杀宋公。（戏而相狎曰靳。）
《论语》曰：子之武城，闻弦歌之声，莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀。”子游对曰：“昔者偃也，闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使。”夫子曰：“偃之言是也，前言戏之耳。”
《汉书》曰：上以东方朔为常侍。伏日，诏赐从官肉。朔独拔剑割，谓其同官曰：“伏日当早归。”即怀肉去。上问朔：“赐肉，不待诏，割肉而去，何也？先生自责。”朔曰：“不待诏，何无礼也！”拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，又何仁也！上笑曰：“令先生自责，反自誉！”复赐酒一石，肉一百斤，使遗细君。
《东观汉记》曰：光武令王霸至蓟市中募人，将以击王郎。市中人皆大笑，举手邪揄之。霸惭忄而还。
《後汉书》曰：边韶，字孝先，陈留浚仪人。以文学教授数百人。曾昼卧，弟子嘲之曰：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”韶潜闻之，应时对曰：“边为姓，先为字。腹便便，《五经》笥。但欲眠，思经事。寐与周公通情，梦与孔子同意。师而可嘲，出何典记？”嘲者大惭。
《吴志》曰：诸葛瑾，字子瑜。面长似驴，吴主使优人牵驴入，题其上曰：“诸葛子瑜。”瑾子恪请笔益两字曰“之驴”，人伏其敏。权即以驴赐恪。
《蜀志》曰：行主与刘璋会涪，时张裕为璋从事，侍坐。其人饶须，先主嘲之曰：“昔吾居涿县时，多毛姓，东西南北皆诸毛也。”裕即答曰：“昔有士作上党潞长，迁为涿郡令者，去官还家。时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰：“潞涿君”。先主无须，故裕以此及之。
《晋书》曰：范宁尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：“右方，宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，东门伯以授左丘明，遂世世相傅。及汉杜子春、郑康成、魏高堂隆、晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦晚起五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，下以气筛，蕴於胸中七日，然後纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺捶之馀。长服不已，洞见墙壁之外。非惟明目，乃亦延年。”
又《谢敷传》曰：初，月犯少微，少微一名处士星，占者以隐士当之。谯国戴逵有美才，时人忧之。俄而敷死，故会稽人士以嘲吴人云：“吴中高士，便是求死不得死。”
又曰：谢万有才名，为会稽王道子骠骑长史，尝因侍坐。於时月夜明净，道子叹以为佳，万率尔曰：“意谓不如微□点缀。”道子因戏万曰：“卿居心不净，乃复强欲滓秽太清耶！”
又曰：何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门，縻费巨亿而不吝。亲友贫乏，无所施遗，以此获讥於世，阮裕常戏之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”充问其故。裕曰：“我图数千户郡尚不能得，卿图作佛，不亦大乎！”
又曰：陆□与荀隐素未相识，尝会张华坐，华曰：“今日相遇，可勿为常谈。”□因抚手曰：“□间陆士龙。”隐曰：“日下荀鸣鹤。”鸣鹤，隐字也。□又曰：“既开青□睹白雉，何不张尔弓，挟尔矢？”隐曰：“本谓是□龙癸々，乃是山鹿野糜。兽微弩︹，是以发迟。”华抚手大笑。
又曰：袁山松欲以女妻谢混，王曰：“卿莫近禁脔。”初，玄帝始镇建业，公私窘罄，每得一犭屯，以为珍膳，项下一脔尤美，辄以荐帝，群下未尝敢食，于时呼为“禁脔”，故以为戏。混果尚主。
又曰：诜迁雍州刺史。东堂会送，武帝问诜：“卿自以为何如？”诜对曰：“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林一枝，昆山片玉。”帝笑。侍中奏免诜，诏曰：“与戏耳，不足罪。”
又曰：张凭，字长宗。祖镇，苍梧太守。凭年数岁，镇谓其父曰：“我不如汝有佳儿。”凭曰：“阿翁讵宜以子戏父耶！”
又曰：郄超为桓温参军。时王为温主簿，亦为所重。府中语曰：“髯参军。短主簿，能令公喜，能令公怒。”超髯，短故也。
又曰：潘京为州所辟，因谒见问策，探得“不孝”字，刺史戏京曰：“辟士为不孝耶？”京举板答曰：“今为忠臣，不得复为孝子。”
沈约《宋书》曰：何承天除著作郎。时年已老，诸佐郎并名家少年，荀伯子嘲之，曰呼为尔母。承天曰：“卿当云凤凰将九子，尔母何言耶！”
又曰：袁淑为夸诞，每为时人所嘲。始兴王尝送钱三万饷淑，一宿复遣追取，谓使人谬误，欲以戏淑。
《齐书》曰：陆澄当世称为硕学，读《易》三年不解义，欲操《宋书》终不就，王俭戏之曰：“陆公，书厨也。”
又曰：庾杲之清贫自业，食惟有韭菹、{艹瀹}韭、生韭杂菜，或戏之曰：“谁谓庾郎贫，食常有二十七种。”言三九也。
又曰：谢超宗。送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭尝牛惊，跣下车。超宗抚掌笑戏曰：“落水三公，堕车仆射。”
《梁书》曰：朱异遍治《五经》，涉猎文史，博奕书算，皆其所长。年二十，诣尚书令沈约，诫之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达，约乃曰：“天下惟有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。”
《陈书》曰：徐陵使魏，魏人授馆宴宾。是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：“今日之热，当因徐常侍来。”陵即答曰：“昔王肃至此，为魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑”收大惭。
《隋书》曰：何妥少机警，八岁游国学，助教顾良戏之曰：“汝姓何，是荷叶之荷，是河水之河？”妥应声答曰：“先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？”众咸异之。
《隋书》曰：麦铁杖，考功郎窦从一嘲之曰：“麦是何姓？”铁杖应声对曰：“麦豆不殊，那忽相怪。”窦赧然无以应之，时人以为敏惠。
又曰：郑译少为太祖所亲，恒令与诸子游集。年十馀岁，尝诣相府司录李长宗，长宗於众中戏之。译敛容谓长宗曰：“明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，无乃丧德也。”长宗甚异之。
《唐书》曰：苏世长，高祖尝嘲之曰：“名长意短，口正心邪，弃忠贞於郑国，忘信义於吾家。”世长对曰：“名长意短，实如圣旨；口正心邪，未敢奉诏。昔窦融以河西降汉，十世封侯；臣以山南归国，惟蒙屯监。”即日擢拜谏议大夫。
《晏子春秋》曰：晏子短小，使楚，楚人为小门於大门侧，而延晏子，晏子不入。曰：“使狗国者，从狗门入。今日臣使楚，不当从狗门入。”王曰：“齐无人耶？”对曰：“齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为齐无人！使贤者使贤王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使耳。”
《庄子》曰：惠子始与庄子相见，而问乎庄子曰：“今日自以为见凤凰，而徒遭燕雀耳。”坐者俱笑。
《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千锺，孔子百觚，子路溘溘，尚饮百，古之圣贤，无不能饮也。吾子何辞焉。”子高曰：“以穿所闻，圣贤以道德为人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此言何生？”子高曰：“生於嗜酒者，盖其劝励采戏之辞，非实然也。”平原欣然曰：“吾弗戏子，无所闻此雅言也。”
《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援梧叶以为，授虞曰：“此封汝。”虞喜，以告周公。公请曰：“天子封耶？”成王曰：“余一人与虞戏尔。”周公曰：“臣闻之，天子无戏言。天子言，则史书之，工诵之，士称之。”於是遂封虞于唐。
裴启《语林》曰：刘道真遭乱於河侧，自牵船见一老妪操橹，刘谓之曰：“女子何不调机利杼而操橹？”女答曰：“丈夫何不跨马挥鞭而牵船？”
又曰：祖士言与锺雅相调，锺语祖曰：“我汝颍之士，利如锥；卿燕代士，钝如槌。”祖曰：“以我钝槌打尔利锥。”锺曰：“自有神锥不可得打。”祖曰：“既有神锥，亦有神槌。”锺遂屈。
刘义庆《世说》曰：谢太傅始有东山之志。祖公见药中有远志，公问谢：“此药又曰小草，何以一物二称？”谢未即答，郝参军答曰：“处则为远志，出则为小草。”谢公殊有愧色。
又曰：邓艾口吃，语“艾艾”。晋文王戏之曰：“为云艾艾，故是几艾？”邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
《诸葛恪别传》曰：孙权尝宴见蜀使费，逆敕群臣：“使至，伏勿起。”至，权辍食，而群下不起。嘲之曰：“凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故。”恪答曰：“爱植梧桐，以待凤凰，是何燕雀，自称来翔？何不弹射，使还故乡！”
刘昭《幼童传》曰：张玄，字祖希。年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之：“君口复何为开狗窦？”玄答云：“正使君辈从中入。”
骂詈
《释名》曰：骂，迫也。以恶言被迫人也。
又曰：詈，历也，以恶言相弥历。（音力智反。）
《左传》曰：冉坚射陈武子，中手，失弓而骂。
《战国策》曰：宋康王时，有雀生於城之陬使史占之，曰：“小而生巨，必霸天下。”王大喜，於是灭滕伐薛，取淮北之地。愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之，曰：“威服天下鬼神。”骂国老谏者为无头之冠，以是示勇。国人大骇，齐闻而伐之。
《史记》曰：陈犭希将赵利守东垣，高祖攻之，月馀不下，卒众骂高祖，高祖怒。城降，令出骂者斩，不骂者原之。
《汉书》曰：项羽拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛：“为我将，以公为上将军。”苛骂曰：“若不趋降汉，今为虏矣！”
又曰：陈犭希反。上自至邯郸，令周昌选赵壮士可令将者，昌见四人，上骂曰：“竖子能为将乎！”四人惭，伏地。上以为将。
又曰：张汤以更定律令为廷尉，汲黯於上前，愤发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。”
又曰：王莽自位，使安阳侯王舜素傅国玺。太后知为莽求，怒骂之曰：“我汉家老寡妇旦暮且死，欲与此玺俱葬。”终不可得。
又曰：魏豹叛，汉王谓郦生曰：“缓颊往说之。”豹曰：“人生一世间，若白驹过隙。今汉王侮人，骂詈诸侯群臣如奴耳，吾不忍复见。”
又曰：张敖为赵王，高祖从平城过，赵王旦暮自上食。高祖箕踞骂詈，甚慢之。赵相贯高等怒说敖曰：“今王事皇帝甚恭，而皇帝无礼，请为王杀之。”
又曰：韩信平齐，使人请自立为假王。汉王大怒，詈曰：“吾困於此，望若来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平附耳语之，汉王寤，因复骂曰：“大丈夫即为真王耳，何以假为！”
