<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：田取燕王女为夫人，太后诏召列侯宗室皆往贺。灌夫行酒，次至临汝侯灌贤，方与程不识耳语，又不避席。夫乃骂曰：“贤平生毁程不直一钱，今长者为寿，乃效女儿曹沾嗫耳语耶！”
又曰：黥布反，上自征，谓布何苦而反，布曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂战，破布阵。
又曰：吕后召赵王，周昌令王称疾不行。吕后大骂昌曰：“尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王也！”
又曰：上击黥布时，流矢所中，行道疾甚，吕后迎良医入见，问医：“疾可治不？”医曰：“可治。”上谩骂之，曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎！命乃在天，虽扁鹊何益！”
又曰：陆贾时时前说称《诗》《书》。高帝骂曰：“我乃马上得之，安事《诗》《书》乎！”贾曰：“马上得之，宁可马上治之乎？”
范晔《後汉书》曰：王允与吕布谋，令骑都尉李肃并勇士千馀人於掖门内以待董卓。卓将出，马惊不行，肃以戟刺之，坠车，顾大呼曰：“吕布何在？”布曰：“有诏讨贼！”卓大骂曰：“庸狗，敢如是耶！”
又曰：李亻等共追乘舆，大战恒农东涧，射声校尉祖俊被疮堕马，李亻谓左右曰：“尚可活不？”俊骂之曰：“汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子未有如汝者！”亻使杀之。
《续汉书》曰：董卓为司空，辟蔡邕，称疾不就，卓大怒，詈曰：“我力能族人！”邕不得已，及到，署祭酒。
《东观汉记》曰：刘宽尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。詈曰：“畜生！”宽遣人视奴，疑必自杀。
《魏志》曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷问所傅语，整骂曰：“死狗！此何言也！我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去。”
又曰：庞德与曹仁讨关羽，为羽所得。羽谓曰：“我欲以卿为将，何不早降？”德骂羽曰：“竖子，何谓降也！”遂为羽所杀。
又曰：刘备为豫州，举袁涣为茂才。後复为吕布所拘。布欲使涣作书詈辱备，涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵胁涣曰：”为之则生，不为则死。”涣面色不变，笑而应之曰：“涣闻惟德可以辱人，不闻以骂且他日之事刘将军，犹今日之事将军也，将军一旦去此，复骂将军，可乎？”布惭而止。
《吴志》曰：孙峻诛诸葛恪，临淮臧均表乞收葬，曰：“令恪父子三首悬示积日，观者数万，骂声成风。国之大刑，无所不震。”
又曰：孙坚至南阳，太守张咨不给军粮，又不见坚。坚诈得急病，欲以兵付咨。咨心利其兵，则将骑五六百入营省坚，坚卧与相见。无何，卒然而起，按剑骂咨，遂执斩之。
王隐《晋书》曰：段匹弟文鸯与石勒战，所乘马乏，勒呼曰：“大兄久望共同，天下违愿，今日相见，何复战？请释杖，伏语。”鸯骂曰：“汝为虐久，应死。吾兄不能用吾计，故令汝得至此。吾宁死，不忍为汝所擒。”遂下马与战。
《山海经》曰：若山有兽焉，名曰山膏。其状如豚，赤若丹火，善骂（好骂也。）
贾谊《新书》曰：纣自谓天王，而桀自谓天父，已灭之後，民以相骂。
《祢衡别传》曰：祢衡著宽布单衣、练巾。坐曹操大营门下，以杖捶地数骂责操及其先祖，无所不至。营令史入，启言外有狂生祢衡，言语悖逆，请案科治。操闻之，嘿然良久，乃敕外具上厩马三匹，并骑二人，挟将送置荆州，黄祖遂令杀之。
《吴质别传》曰：魏文帝诏上将军及特进以下皆会质所。上将军曹真肥，领军朱铄瘦，质召优，使说肥瘦。真扣刀目，言：“俳敢说，吾斩尔。”遂骂质按剑曰：“曹子丹，吴质吞尔不摇喉，何敢恃势骄耶？”
扬雄《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，骂奴曰赃，骂婢曰获。
桓谭《新论》曰：哀帝时，有老人范兰言，年三百岁，初与人相见则喜而相应和，再三则骂而逐人。
《列女传》曰：安定皇甫规妻，年盛色美，董卓娉以辎百乘。乃轻服诣卓门，跪自陈请，卓使侍者悉杖刀围之。妻知不免，乃立骂卓曰：“君羌胡之种，毒害天下犹未足耶！敢欲行非礼於尔君夫人乎！”卓乃以其头悬车轭，鞭扑交至，遂死车下。
卷四百六十七　人事部一百八
喜
《说文》曰：“喜，不言而悦曰喜，从口。（，音知句切。）
《易》曰：上九，倾否。先否，後喜。
《尚书》曰：股肱喜哉，玄首起哉。
《毛诗》曰：风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。
又曰：我有嘉宾，中心喜之。
又曰：菁菁者莪，乐育才也。君子能长育人才，则天下喜乐之也。
《礼记》曰：乐者，音之所由生也，其本在人心之感於物。是故其喜心感者，其声发以散。
又曰：人喜则斯陶，（陶，郁陶也。）陶斯咏，咏斯摇。
又曰：何谓人情？喜怒哀乐爱恶欲七者，弗学而能也。
又曰：武王承命，兴师诛商，万国咸喜，军发盟津，前歌後舞。
又曰：文王朝夕至於大寝之门外，问於内竖曰：”今日安否何如？“内竖曰：“今日安。”太子乃有喜色。
《左传》曰：城濮之役，晋师三日，文公犹有忧色。左右曰：“有喜而忧，如有忧而喜乎？”公曰：“得臣犹在，忧未艾也。困兽犹斗，况国相乎！”及楚杀子玉，（子玉得臣。）公喜而後可知也。
又曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰之逐鸟雀。”子产喜，以语子太叔，曰：“他日吾见蔑之面（蔑，然明名。）今吾见其心矣！”
又曰：公赐公衍羔裘使献龙辅於齐侯。齐侯喜，与之阳。
又曰：吴将伐齐，越子率其众以朝焉。吴人皆喜，惟子胥惧。曰：“是豢吴也！”吴王闻之，使赐之属镂以死。
又曰：郑六卿饯韩宣子於郊。宣子曰：“二三君子请赋，起亦以知郑志。”子赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉！吾有望矣。”子抑赋《兮》。宣子喜曰：“郑其庶乎！”
《公羊传》曰：九月丁卯，子同生。子同者孰谓？谓庄公。何言乎子同生？喜有正也。此言喜有正何？久无正子也。
又曰：齐高子来盟。高子者何？齐大夫也。何以不称使？我无君也。然则何以不名？喜之也。
《尔雅》曰：坎坎，亻尊亻尊，喜也。
《论语》曰：父母之年不可不知也。一则以喜，一则以惧。
又曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。
又曰：子曰：“道不行，乘桴浮於海。从我者，其由也与？”子路闻之喜。
《尚书中候》曰：“维王既诛崇侯虎，诸侯贡，万民咸喜。”（郑玄曰：王，文王也。贡，贡国异物色也。）
《尚书大传》曰：惟丙午，王还师。师乃鼓噪，师乃忄舀，前歌後舞。（郑玄曰：忄舀，喜也。众大喜前歌後舞也。）
《春秋玄命苞》曰：两口衔土为喜。喜得明心。喜者为，天心。（宋均曰：心为天王布政之宫，万物须之乃盛，所以为喜也。今於口间土移一画之者，於字体安也，是为两口土也。喜得明明得所喜也。）
《春秋繁露》曰：春之言，犹蠢也。蠢蠢者，喜乐之貌。
《国语》曰：伯宗朝，以喜归。其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言於朝，诸大夫皆谓我知似阳子。（知有似也。子阳，处父也。）”对曰：“阳子华而不实，言而无谋，是以难及於身。子何喜焉？”
《战国策》曰：吕他亡西周，之东周，尽输西周之情於东周，东周大喜。
又曰：孟尝君出行至楚，楚献象床。郢之登徒直送之，不欲往，见孟尝门人公孙戊曰：“臣，郢之登徒，直送象床。象床之直千金，伤此若标，卖妻息不足以偿。足下能使仆无行，先入有宝剑，愿献之。”戊曰：“诺。”入见孟尝，曰：“五国所以皆致相印於君，以国事累君者，诚悦君之义，慕君之廉。今君至楚而受象床，所未至国，将何以待君？”孟尝曰：“善。”戊趋而出，孟尝君曰：“今子举足高，志之扬，何也？”戊曰：“臣有大喜三，重之以宝剑一。”孟尝曰：“何谓也？”戊曰：“门下百数，莫敢入谏，臣入谏，一喜；谏而听臣，二喜；谏而止君之过，三喜。”
《史记》曰：赵使蔺相如赍璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧。秦王大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。
又曰：孔子由大司寇摄行相事，有喜色，门人怪之。孔子曰：“非乐其贵，然喜下人得吾也。”
又曰：龙且与韩信夹潍水阵，信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅上流，引军半渡，击龙且，佯不胜，还走。龙且果喜曰：“固知韩信怯也。”追信渡水。信使人决壅囊，水大至，击，杀龙且。
又曰：庆□，喜气也。
又曰：吕后谓高祖曰：“季所居之上，常有□气，故从往常得季。”高祖心喜。
又曰：邑中人民尝惧出猎，任安为人分麋鹿雉兔，众人皆喜曰：“无伤也，任少卿分则平也。”
《汉书》曰：朱博为左冯翊。长陵大姓尚方禁少时盗人妻，见斫，创着颊。博闻以它事召，视其面，果有瘢。博辟左右问方禁：“是何创？”禁自知情得，叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。博欲洒乡耻，能自效不？”方禁且喜且惧，对曰：“必死！”博因亲信之以为耳目。
又曰：高祖入关，与父老约，法三章，民大喜也。
又曰：英布间行与隋何俱归汉。王方踞床洗，召布入见。布大怒，悔来，欲自死。就舍，张御饮食从官如汉王居，布又大喜。
又曰：韩信投汉，萧何等已数言上，不用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。居一二日，何来谒。上且怒且喜。
又曰：吕须尝以陈平前为高帝谋执樊哙，数谗平於吕后曰：“为丞相，不治事，日饮醇酒，戏妇人。”平闻日益甚。太后闻之，私喜。
又曰：翟方进随父至汝南，蔡父奇方进形貌，有封侯骨。方进既厌为小吏，闻蔡父言，心喜。
又曰：匈奴单幼稍：“愿婿汉氏以自亲。”玄帝以後宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于欣喜。
谢承《後汉书》曰：庐江毛义，家贫，以孝行称。南阳张奉慕其名，往候之，坐定，而府檄至，以义守令。义捧檄而入，喜动颜色。
《续汉书》曰：荀爽尝谒李膺，因为其御。既还，喜曰：“今日乃得御李君侯。”见慕如此。
《东观汉记》曰：上谓鲍永曰：“我攻怀三日而兵不下，关东畏卿，且将故人往。”即拜永谏议大夫。至怀，谓太守曰：“足下所以坚不下者，未知孰是也？今圣主即位，天下以定，不降何待！”即开城降。上大喜，与永对食。
又曰：贾复北与五校战於真定，大破之，复伤疮甚，上惊。复病，寻愈，追及上，上见大喜。
又曰：梁鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前。鸿大喜，曰：“此真梁鸿之妻也！”字之曰：“德曜孟光。”
