<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内。大将军执事用权，五侯骄奢，并作威福。”
又曰：天子见栾大说，乃拜为五利将军。居月馀，得四印：天士将军、地士将军、大通将军印，赐列侯，甲第，僮千人，乘舆车马帷帐。又以卫长公主妻之，赍金十万斤。数月佩六印，贵震天下。
范晔《後汉书》曰：《杨震传》曰：自震至彪，四叶太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族。
司马彪《续汉书》曰：袁安，字召公。桓帝初，迁太尉。有子逢、成、隗。逢字周阳，灵帝时为司空。隗字阳亦至司徒、太傅，封都乡侯，四叶五公。
谢承《後汉书》曰：梁不疑为颍阴侯，胤子为城父侯。冀一门前後七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女侯邑称君七人，尚公主三人，其馀卿、将、尹、校五十七人。梁氏在位二十馀年，穷极蒲盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命。
《东观汉记》曰：冯异，颍川人。建武中征贼还过阳翟，诏异上冢，别下颍川太守、都尉及三百里内长吏皆会，使中大夫致牛酒，宗族会郡县给费。
又曰：中玄年，以窦固为中郎将，监羽林左骑。破西羌还。是时，窦氏公、侯、二千石并在朝廷，门内尚三公主，赏赐恩宠荣於当世，亲戚功臣无与为等也。
又曰：邓训五子，及女弟为贵人，立为皇后，骘三迁虎贲中郎将、车骑将军、仪同三司。同三封，始自骘也。邓氏自中兴後，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，州牧郡守四十八人，其馀侍中、大夫、郎、谒者，不可胜数，东京莫与为比。
又曰：耿氏自中兴以後，讫建安之末，大将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，郎将、护羌校尉及刺史二千石数十百人，遂与汉兴衰。
又曰：章帝崩，窦太后临政，窦宪为大将军，食邑二万户。弟景执金吾，怀将作大匠、光禄勋。
又曰：马防为车骑将军、城门校尉，加置掾令史，位在九卿上，绝席。诏封防兄弟三人，各三千户。防为颍阳侯，身带三绶。防子钜为黄门侍郎。肃宗亲御章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。兄弟奴婢各千人已上。
又曰：窦融嗣子穆尚内黄公主，而融弟显亲侯窦友嗣子固尚泾阳公主，穆长子勋尚东海恭王女。窦氏一公、二侯、三公主、四千石，自祖至孙，官符厩第相望，奴婢千数，於亲戚功臣，莫与为比。
《吴志》曰：士燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣钟鼓，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常有数十。妻妾乘辎，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮。
又曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，授戟武骑三百。拜毕，令恪备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二。
何法盛《晋中兴书》曰：诸葛氏之先出自葛国，汉司隶校尉诸葛丰以忠强立名，子孙代居二千石。三国之典蜀有丞相亮，吴有大将军瑾，魏有司空诞，名并盖海内，为天下盛族。
又曰：何比干，字长卿。武帝时为丹阳都尉。有阴德，尝独坐，天大雨，有一老母诣比干而衣不濡，比干怪而敬焉。临去，怀中出金册九百九十枚以授比干曰：“尔子孙当佩印绶，如此册数。”
《陈书》曰：征南将军欧阳。时弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，威振南土。又多致铜鼓生口，献珍异，前後委积，颇有助於军国焉。
《隋书》曰：观德，《王雄传》曰：或奏高朋党者上次诘曰之於朝雄对曰：“臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知！至尊钦明睿哲，万机亲览，用心平允，奉法而行。此乃爱憎之理，惟陛下察之。”高祖深然其言。雄时贵宠，冠绝一时，与高、虞庆则、苏威称为“四贵”。
又曰：杨素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟纪，及族父异，并尚书列卿。诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史，家僮千数，後庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅华侈，制拟宫禁。有鲍享者，善属文，谢胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
《唐书》曰：窦威拜内史令。威奏议雍容，多引古为证，高祖甚亲重之。或引入卧内，帝为前席。又尝谓曰：“昔周朝有八柱国之贵，吾与公家咸登此职。今我为天子，公为内史令，本同末异，乃不平矣。”威谢曰：“臣家昔在汉朝，四为外戚，至於後魏，三处外家，陛下龙兴，复出皇后。臣又阶缘戚里，位忝为婚，犹自矜伐，公代为帝戚，不以贵乎！”
又曰：窦氏自武德至今，再为外戚，一品三人，三品已上三十馀人，尚主者八人，女为王妃六人，唐世贵盛，莫与为比。
又曰：姜皎，长安中累迁尚衣奉御。时玄宗在藩，见而悦之。皎察玄宗有非常之度，尤委心焉。寻出为润州长史。玄宗即位，召拜殿中少监。召入卧内，命之舍敬，曲侍宴私，与后妃连榻，间以击球斗鸡，常呼之为姜七而不名也。兼赐以宫女、名马及诸珍物不可胜数。玄宗又尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，玄宗令徙植於其家。
又曰：崔神庆子琳等皆至大官，群从数十，趋奏省闼。每岁时家宴，组辉映，以一榻置笏，叠於其上。开玄、天宝间，中外族属无缌麻之丧，其福履昌盛如此。东都私第门，琳与弟太子詹事、光禄卿瑶俱列戟，时号“三戟崔家”。
又曰：杨汝士有时名，遂历清贵。其後诸子皆至卿，郁为皇族。所居静恭里，知温兄弟，并列门戟。咸通中，昆仲子孙，在朝行方镇者十馀人。
刘义庆《世说》曰：孙皓问丞相陆凯曰：“卿一宗在朝有几人？”答曰：“三相五侯，将军十馀人。”皓曰：“盛哉！”陆曰：“臣闻君贤臣忠国之盛，父慈子孝家之盛也。当今政荒人弊，臣何敢言盛也？”
《荆州记》曰：自岘山南至宜城百馀里，旧说其间雕墙峻宇，闾阎填列。汉灵帝末，其中有卿士及刺史二千石数十人，朱轩骈耀，华盖接阴。荆州刺史行部见之雅叹其盛，勒县刻石铭之。
《杂鬼神志》曰：昔周时尹氏贵盛，数代不别，食口数千，常遭饥荒，罗鼎镬作糜，啜糜之声闻数十里中。临食，失三十人，入镬中垦取镬底糜。镬深大，故人不见也。
《荀氏家传》曰：惟我之先生于有晋，人物盈朝，衮衣晔，六世九公，不亦伟乎！磊落瑰奇，光昭合同，已独步於古今，拊万姓而骇之矣。中兴丞相王公叹曰：“自八龙以後，荣宠莫二，为天下之盛也。”
苏子曰：夫带方寸之印，拖丈八之组，戴貂之尾，建千丈之城，游五里之衢，走卒警跸，叫呼而行，此诸侯之所谓荣华，时俗之所谓富贵也。
左思《咏史诗》曰：金章籍旧业，七叶珥汉貂。
卷四百七十一　人事部一百一十二
富上
《周易》曰：富有之谓大业。（兼济万物，故有曰富有。）
《尚书》曰：五福，二曰富。
《毛诗》曰：瞻乌爰止，于谁之屋？（富人之屋乌所集。）
《礼记》曰：儒有不保金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富也。
又曰：富润屋，德润身。
又曰：问国君之富，数地以对，山泽所出。问大夫之富，曰：“有宰食刀，祭器衣服不假。”问士之富，车对。问庶人之富，数畜以对。
《周礼》曰：太宰掌建邦之六典，以佐王平邦国。六曰事典，以富邦国。
《左传》曰：秦后子有宠於桓，（后子，秦桓公子也。景公之母弟公子钅咸。）如二君於景。其母曰：“不去，惧选。”（选，数也。君子奢富弗去君，将数其罪而加也。）
又曰：齐庆氏亡，分其邑与晏子，晏子不受，人问曰：“富者，人之所欲也，何为不受？”对曰：“我非恶富，恐失富也。”
又曰：初，卫公叔文子朝而请享灵公，退，见史鱿而告之。史鱿曰：“子必祸矣，子富君贪，罪其及子乎！”文子曰：“君既许我矣，其若之何？”史鱿曰：“无害也。子臣，可以免。（子虽富，礼恭不失臣礼。）富而能臣，必免於难；戍也骄，（戌子之才，公救戌也。）其亡乎。”
又曰：郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服於其庭。郑人恶而杀之。
《论语》曰：孔子曰：“富而可求也。虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
又曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”（求，冉有名也。季氏富矣，而求聚民财以增之。）
又曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之不处也。
又曰：不义而富且贵，於我如浮□。
又曰：富而无骄易。
又曰：富而好礼。
《史记》曰：孔氏用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏于南阳。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因贾之利，有游闲公子赐与名。然其赢得过当，愈於纤啬，家致富数千金。故南阳行贾尽法孔氏之雍容。
又曰：计然曰：“贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十年，国富。
又曰：苏秦说齐王曰：“临淄富而实，其人无不斗鸡走狗六博蹴リ者。”
又曰：范蠡之陶，乃营生积居，与时驰逐。十九年之中三致千金。
又曰：君子富好行其德，小人富以其力。
又曰：白圭曰：“吾营生犹伊尹、吕尚之谋。”
又曰：穰侯魏冉之富，富於王家。出关，辎车千乘有馀。
又曰：白圭乐观时变，岁熟取，与之丝漆；茧出取帛絮，与之食。趋时若猛兽鸷鸟之发。
又曰：卓氏用铁冶富。又曰：程郑富埒卓氏。
又曰：吴楚七国兵起，时长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱。子家以为侯邑国在关东，成败未决，莫肯与。惟无盐氏捐千金贷，息什之。三月，吴楚平，一岁中，则无盐氏息十倍，用此富埒关中。
又曰：关中富商大贾尽诸田，田兰。韦家栗氏，安陵杜氏亦巨万。此其章章尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富也，尽推理去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财用也。
又曰：吕不韦往来贩贱卖贵，家累千金。
又曰：齐俗贱奴虏，而刁间独贵人之。桀黠奴，人所患也，惟刁间收，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任。终得其力，起富数千万。
又曰：范蠡浮海出齐，变名姓，自谓鸱夷子皮，耕於海畔，苦身务力，父子治生无几何，致钱数千万。齐人闻贤以为相。范蠡叹曰：“居致千金，官则至卿相，此布衣极。又受尊名，不祥。”乃归相印，尽散财以分于知交、乡党，怀其重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可致富矣。於是自谓陶朱公。复约身，又耕畜劳居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致资累巨万。天下称陶朱公也。
