<!-- { "loadSidebar": true } -->
《韩诗外传》曰：周公摄天子位七年，布衣之士执贽所师见者十人，所友见者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万人。当此之时，诚使周公骄而且吝，则天下贤士至者寡矣。
又曰：楚襄王遣使者持金千斤，白璧百双，聘庄子欲以为相。庄子曰：“独不见未入庙之牲乎？衣以文绣，食以刍豢，出则清道而行，止则居帐之内，此岂不贵乎？乃其不免於死，宰执旌居前或持在後。当此之时，虽欲为孤犊，从鸡鼠游，岂可得乎！仆闻之，左手据天下之国，右手刎其吭，愚者不为也。”
环济《吴记》曰：皇太子登，字子高。上为选置师傅，妙简俊秀。於是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等以选入侍，诵讲诗书。其待接僚属以布衣之礼，与忄谷、休、谭等咸同舆而载，或共床而寝。
刘纟舀《先圣本纪》曰：伊尹耕於有莘之野，王驰往见之，彭氏子谏曰：“伊尹贱人，可徒致之，君无辱车乘。”王曰：“夫一草之本，可已天子病者，天子犹欣喜食之，子诚不欲药人病也。”遂黜彭氏之子。
皇甫士安《高士传》曰：老莱子，楚人。耕於蒙山之阳，葭为墙，蓬为屋，板木为床，蓍艾为席。或言楚王，楚王遂至老莱子之门曰：“寡人愚陋，独守宗庙，先生幸临之。”老莱子曰：“仆山野之人，不足以守政。”
又曰：亥唐者，晋人也。晋平公时，朝多贤臣，祁奚、赵武、师旷、叔向皆为卿大夫，名显诸侯。唐独守道不官，隐於穷巷。平公闻其贤，致礼与相见，而请事焉。平公待於门，唐曰入，公乃入，唐曰坐，公乃坐，唐曰食，公乃食。唐之食公也，虽疏食菜羹，公不敢不饱。
又曰：朝福也者，涿郡人。以行义修洁著名。昭帝时，大将军霍光秉政，表显义士，诏郡国条奏行状天下，得福等五人。福治义最高，以德行，徵至京兆，病不进。
《会稽典略》曰：范蠡，字少伯，越之上将军也。本楚宛三户人，被佯狂，倜傥负俗。文种为宛令，遣吏奉谒。吏还，曰：“范蠡本国狂人，生有此病。”种笑曰：“吾闻士有贤圣之资，必有佯狂之义；内有独见之明，外有不知之毁。此固非二三子之所知也。”驾车而往。蠡知种之必来，谓兄嫂曰：“今日有客，愿假衣冠。”有顷，种至，抵掌而谈，旁人观者耸听。
《说苑》曰：邹子说梁王曰：“伊尹，有莘氏之媵臣，汤立以为三公；管仲，城阴之狗盗，齐桓以为仲父；百里奚乞食於路，穆公委之以政；宁戚叩辕行歌，桓公任之以国；太公望出夫朝歌之屠，年七十而相周，九十而封齐。故《诗》云：绵绵之葛，在於旷野。良工得之，以为；良工不得，枯死於地。”
又曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造者，期年而士不至。东野鄙人有以九九之术见者，桓公曰：“九九足以见乎？”对曰：“臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎以待士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士皆自谓不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者乎！”桓公曰：“善。”乃因礼之。期月，四方之士相携而至矣。
又曰：齐桓公使管仲治国，管仲对曰：“贱不能临贵。”公以为上卿，而国不治。桓公曰：“何故？”管仲对曰：“贫不能御富。”桓公赐之齐市租，一年而国不治。桓公曰：“何故？”曰：“疏不能制近。”桓公立以为仲父。齐国大安而遂霸天下。孔子曰：“管仲之贤，而不得此三权者，亦不能使其君南面而伯。”
又曰：燕昭王问於郭隗曰：“寡人地狭民寡，齐人削取八城，匈奴驱楼烦之下，以孤之不肖得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？”郭隗对曰：“帝者之臣，其名臣，其实师也。王者之臣，其名臣，其实友也。霸者之臣，其名臣，其实仆也。亡国之臣，其名臣，其实虏也。今王将东面，目指气使以求臣，则厮役之才至矣。北面等礼不乘之，以势求臣，则朋友之才至矣。西面逡巡以求臣，即师傅之才至矣。诚欲兴道，隗请为天下之士开路。”於是燕王置郭隗为上客。
又曰：宋司城子罕之贵子韦也，入与共养，出与同衣。司城子罕亡，子韦不从。复召子韦而贵之。左右曰：“君善子韦也，亡不从，来贵之，君独不愧於君之忠臣乎？”子罕曰：“吾惟不用子韦，故至於亡。今吾之得复，尚是子韦之遗德馀教也。”
又曰：杨回北见赵简子曰：“臣居乡三逐，事君五去。闻君好士，故走来见。”简子闻之，绝食而叹。左右进谏曰：“居乡三逐，是不容众也；事君五去，是不忠上也。”简子曰：“子不知也。夫美女，鬼妇之仇；盛德君子，乱世所疏也；正直之行，邪枉所憎也。”遂出见之。因授以为相，而国大治。
又曰：朝无人，犹鸿鹄之无习翼也。
刘向《新序》曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：“君何为轼？”曰：“段干木盖贤者，安敢不轼！且吾闻段干木未肯以已易寡人之贵也。段干木光乎德，寡人光於地，干木富於义，寡人富乎财。地不如德，财不如义，寡人当事之。”
《世说》曰：陈仲举为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先省之。主簿曰：“群情欲府君先入廨。”陈曰：“武王轼商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤有何不可！”
又曰：何晏为吏部尚书，有位望。时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见之。闻弼来，乃倒屣迎之。
《邴原别传》曰：原字根矩，上北伐单于，还住昌国。原至门下通谒，上甚喜，览履而起，远出迎原曰：“诚副饥虚之心。”
虞老叔《高士传》曰：宋少文，博学善属文，清心简务。宋高祖领荆州，辟为主簿，少文不应。高祖乃彻卫，率尔从之游，延登第树，听其高谈，叹曰：“不知礼，乃觉心明。”
张《汉记》曰：荀爽兄弟八人，时人谓之八龙。旧居豪里，县令苑康曰：“昔高阳氏有才子八人。”署其里曰高阳里。
葛洪《西京杂记》曰：公孙弘，自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下之士。
阮籍《秦记》曰：昔子夏处西河之上，而文侯拥彗；邹子居黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣穷居韦带之士，王公大人所以屈体而下之者，为道存也。
葛洪《西京杂记》曰：公孙弘营客馆以招天下之士，其外曰：“钦贤之馆”以待大贤，次曰“翘材之馆”以待真材，次“接士之馆”以待国士。
又曰：文帝为太子立“思贤苑”以招宾客。
虞预《会稽典录》曰：陈嚣，山阴人。宗正刘向、黄门侍郎扬雄荐嚣德义可厉薄俗，孝成皇帝特以公车徵。嚣时已年七十，每朝请，上常待以师傅之礼。
又曰：光武尝出南郊，严遵曳长裾、持鹿扇住立不动，天子下车，揖而别。
曹植《公宴诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。
卷四百七十五　人事部一百一十六
待士
《毛诗》曰：《鹿鸣》，燕群臣嘉宾也。既饮食之，又实币筐篚以将其厚意，然後忠臣嘉宾得尽其心矣。
《家语》曰：孔子喟然叹曰：“向使铜伯华无死，天下其定矣。”子路曰：“由愿闻其人。”子曰：“其幼也，敏而好学；其壮也，有勇而不屈；其老也，有道而能下人。有此三者，以定天下，何难乎？”子路曰：“幼而好学，壮而有勇，则其可也。若夫有道，谁下哉？”子曰：“由，汝不知也。吾闻以众攻寡，无不克也；以贵下贱，无不得也。昔者周公居冢宰之尊，制天下之政，犹下白屋（白屋，草舍。）之士，日见百七十人。斯岂以无道也？欲得士之用也？恶有有道而无下天下君子者乎！”
《战国策》曰：管燕得罪齐王，谓其左右曰：“子孰能与我赴诸侯乎？”左右莫对。管燕涟然流涕曰：“悲夫，士何为其易得而难用也！”田需对曰：“士三食不得厌，而君鹅鹜有馀食；下宫蹈罗纨，曳绮，而士不得以为缘。且财者，君之所轻；死者，士之所重。君不肯以所轻与士，而责士以所重事君，非士易得而难用也。”
又曰：孟尝君舍人有与君夫人相爱者，或以闻，孟尝君曰：“睹貌相说者，人之情也。勿言！”君暮年，乃召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未可得，小官公不欲，卫君与文布衣之交，请具车马皮币，愿公以此从卫君游。”卫君欲约兵攻齐，是以谓卫君曰：“孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。今君约天下之兵攻齐，是足下欺孟尝君也。愿君勿以齐为心！如不听臣，臣血湔足下衿！”卫君乃止。
又曰：中山之君所倾盖舆车而朝穷闾隘巷之士者七十家。
《史记》曰：西伯敬老慈少，礼下贤者，日中不暇食以待士，伯夷、叔齐、太颠、闳夭、宜生之徒皆归之。
又曰：齐宣王喜文学游说之士，自如邹衍、淳于髡之徒七十六人，皆赐第、上大夫。是以齐稷下学士复盛。
又曰：帝召田横，乃与其客二人乘傅诣雒阳。未至尸乡厩置，横谢使者，遂自刎。令客奉其头，从使者奉之高帝，拜二客为都尉，以王礼葬横。二客穿其冢旁孔，自刎，下从之。海中五百人闻横死，皆自杀。於是乃知田横兄弟能待士也。
又曰：孟尝君在薛，招致诸侯宾客，及亡人有罪者，皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与之等。孟尝君待客夜食，有人蔽火光。客怒，以饭不等，辍辞去。孟尝起，自取其饭比之。客惭，自刭。
又曰：信陵君为人，仁而下士。士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此，方数千里争归之。
又曰：邹阳上书梁王曰：“苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以是；白圭显於中山，人恶之，魏文侯投以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心折肝相信，岂移於浮辞哉！”
又曰：周公曰：“我一沐三握，一饭三起以待士，犹恐失天下之贤人也。”
《汉书》曰：司马迁云：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得士死力，虽古名将不能过也。”
又曰：班伯为定襄太守，至，请问耆老父母故人有旧恩者，酉杏满座。尝日为供具，执子孙礼。
又曰：朱博好乐士大夫，为郡守九卿，宾客满门，欲仕宦者举荐之，欲报仇怨者解剑以带之。其趋事待士如是。博以此自立，然终用败。
又曰：郑当时为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谒宾客，夜以继日。（已具“游侠”部。）
又曰：郑当时迁大司马，戒门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，以其贵下人。
《东观汉记》曰：窦固为奉车都尉，与驸马都尉耿秉等北征匈奴，遂灭西城，开通三十六国。在边数年，羌胡亲爱之。炙肉未熟，人人长跪前割，血流指间，进之於固。固辄为敢，不秽贱也，是以亲之如父。
谢承《後汉书》曰：皇甫嵩为三公，以身起於汗马，常折节下士也。
