<!-- { "loadSidebar": true } -->
《风俗通》曰：俗说大饿不在一车饭，谓正得一车饭不复活也。
《苻子》曰：惠子家穷，饿数日不举火，乃见梁王。王曰：“夏麦方熟，请以割，子可乎？”惠子曰：“施方来，遇群川之水长，有一人溺，流而下，呼施救之。施应曰：‘吾不善游，方将为子告急於东越之王，简其善游者以救子，可乎？’溺人曰：‘我得一瓢之力则活矣。子方告急於东越之王，简其善游者以救我，是不如求我於重渊之下、鱼龙之腹矣。’”
《世说》曰：郗公遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共食之。公常携兄子外甥二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼食。”公於是独往食，讫辄含饭着颊，还，吐与二小儿。後并得存。
《幽明录》曰：乐安县故市经荒乱，人民饿死，枯体填地。每至天阴将雨，辄闻吟啸呻叹，声聒於耳。
《古艳歌》曰：行不随道，经历山陂，马啖柏叶，人啖柏脂，不可当饱，聊可过饥。
《傅玄诗》曰：炎旱历三时，天运失其道。河中飞尘起，野田无生草。一餐重丘山，哀之以终老。君无半粒储，形影不相保。
卷四百八十七　人事部一百二十八
哭
《礼记》曰：孔子哭子路於中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故。使者曰：“醢之矣！”遂命覆醢。
又曰：伯高死於卫，赴於孔子。孔子曰：“吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙。父之友，吾哭诸庙门之外。师，哭诸寝。朋友，吾哭诸寝门之外。所知，吾哭诸野。於野则已疏，於寝则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂命子贡为之主，曰：“为尔哭也，来者拜之。”
又曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，曰：“吾闻之也，朋友丧明则哭之。”
又曰：哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之。
又曰：孔子恶野哭者。（谓其变众。）
又曰：穆伯之丧，敬姜昼哭；文伯之丧，昼夜哭。孔子曰：“知礼矣。”（丧夫不夜哭，嫌思情性也。）文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者，吾有斯子也，吾将以为贤人也。吾未尝以就公室。今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声。斯子也，必多旷於礼矣夫！”
又曰：孔子过泰山侧。有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之。使子贡问之，曰：“子之哭，一似重有忧者。”曰：“然。昔吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之：苛政猛於虎！”
又曰：阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者，反报於晋侯曰：“阳门之介夫死，子罕哭之哀，而民说，殆未可伐也。”孔子闻之曰：“善哉，觇国者乎！”
又曰：朋友之墓有宿草而不哭焉。（宿草，陈根也，谓期年。）
又曰：曾申问於曾子曰：“哭父母有常声乎？”曾子曰：“中路婴儿失其母焉，何常声之有！”（言其若小儿亡母啼号，安得常声乎。）
又曰：斩衰之哭，若往而不反；齐哀之哭，若往而反；大功之哭，三曲而亻哀；小功、缌麻，哀容可也。
《左传》曰：卫叔武将沐，闻君至，喜，捉走出，前驱射而杀之。公知其无罪也，枕其股而哭之。
又曰：召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入。”
又曰：秦伯素服郊次，向师而哭曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。”
又曰：子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已，无为为善矣，惟夫子知我。”
又曰：昭二十一年七月，日蚀，大夫叔辄莅事而哭，昭子曰：“叔辄将死矣，非所哭也。”八月，叔辄卒。
又曰：申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”立，依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦师乃出。
《论语》曰：颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
《家语》曰：公父文伯卒，其妻妾皆行哭失声，敬姜戒之曰：“吾闻好外者士死之，好内者女死之。今吾子早夭，吾恶其以好内闻也。”
《史记》曰：高祖夜经泽中，前有大蛇当径，拔剑斩蛇。後人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子，吾子白帝子也，化为蛇，当道，今者赤帝子斩之，故哭。”人以妪为不诚，欲以苦之，因忽不见。
又曰：郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。孔子与子产如兄弟，及闻死，为泣曰：“古之遗爱也。”
《汉书》曰：何并，字子廉。为颍川太守，代陵阳严诩。官属祖道，诩据地哭，曰：“吾哀颍川士，我以柔弱徵，必选刚猛代。代到，将有僵仆者，故相吊耳。”并至，果大杀戮。
又曰：王莽末，兵起，莽忧，不知所出。崔发言：“《周礼》及《春秋左氏》，国有大灾，则哭以厌之。故《易》称先号兆而後笑，宜呼嗟告天。”莽自知败，及率群臣至南郊，陈苻命本末，仰天抚心大哭。诸生小民会旦夕哭，为设飧粥，甚悲哀及能诵策文者除以为郎，至五千馀人。
谢承《後汉书》曰：许庆，字子伯。家贫，为郡督邮，乘牛车，乡里号曰“轺车督邮”。庆尝与友人谈论汉无统嗣，幸臣专势，世俗衰薄，贤者放退，慨然据地悲哭。时称“许子伯哭世”。
华峤《後汉书》曰：赵一造河南尹羊陟，不得见。一以公卿中非陟无足与托名，日往其门寻陟，自强通陟，卧未起，一径上堂，临之，曰：“窃伏西州，抱高风旧矣，乃今方遇而便忽然，奈何命也！”因举声哭，堂下大惊。陟延与语，大奇之。明往诣一，柴车草屏，露宿其傍，左右皆惊愕。
《东观汉记》曰：逢萌素明阴阳，知莽将败，携家属於辽东，乃首戴盆盎，哭于市，言曰：“新乎新乎！”遂潜藏。
《汉名臣奏》曰：汉得阴山，匈奴长老过之，未尝不哭。
《魏志》曰：太祖击黄巾，济北相鲍信斗死，购求信丧不得，乃刻木如信形状，祭而哭焉。
又曰：初，苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发愤悲哭，文帝闻植如此，而不闻则也。尝从容曰：“吾应天受禅，而闻有哭者何也？”则谓为见问，鬓髯悉张，欲正论以对。侍中傅巽掐则曰：“不谓卿也。”乃止。
《吴志》曰：孙策薨，以事授权，权哭未及息，策长史张昭谓权曰：“孝廉，此宁哭时耶？”乃改易权服，扶令上马。
《晋书》曰：顾荣素好琴，及卒，家人常置琴於灵座。吴郡张翰哭之恸，既而上床鼓琴数曲，抚琴而叹曰：“顾彦先复能赏此不？”因又恸哭，不吊丧主而去。
又曰：顾恺之，桓温引为大司马参军，甚见亲昵。温薨後，恺之拜温墓，赋诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依。”或问之曰：“卿重桓公乃尔，哭状其可见乎？”答曰：“声如振雷破山，泪如倾河注海。”
又曰：阮籍居丧骨立，几致灭性。裴楷往吊之，籍散箕踞，醉而直视，楷吊哭毕便去。或问楷：“凡吊者，主哭，客乃为礼。籍既不哭，君何为哭？”楷曰：“阮方外之士，故不崇礼典。我俗中之士，故以轨仪自居。”
又曰：秦秀性忌谗佞，疾之如雠。素轻鄙贾充，及伐吴之役，闻其为大都督，谓所亲曰：“充文案小才，乃居伐国大任，吾将哭以送师。”或止秀曰：“昔蹇叔知秦军必败，故哭送其子耳。今吴君无道，国有自亡之形，郡卒践境，将不战而溃。子之哭也，既为不知，乃有不救之罪。於是乃止。”
又曰：魏舒子混，字延广，清慧有才行，为太子舍人。年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲。舒每哀恸，退而叹曰：“吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎？”遂不复哭。
又曰：王敦起，郭璞为记室参军。是时，颍川陈述为大将军椽，有美名，为郭所重。未几而没，璞哭之哀甚，呼曰：“嗣祖嗣祖，焉知非福！”未几，而敦作难。
又曰：阮籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。
又曰：卫卒，谢琨哭之恸，曰：“栋梁折，不觉哀也。”
王隐《晋书》曰：愍怀太子吻贾后所害，诏立臧为太孙、赵王行太傅。赵王与太孙俱之东宫，车服侍从皆愍怀之旧也，到铜驼街，宫人哭，侍从者皆哽咽，路人泣焉。
又曰：阮籍邻家处女有才色，女未嫁而死，籍不识其父兄，径往而哭之，尽哀而去。
《晋书□安帝纪》曰：广州刺史吴隐之，字处默。少有孝行，遭母忧，哀毁过礼。太常韩康伯邻居，康伯之母，扬州刺史殷浩之妹，聪明妇人也。隐之每哭，康母辄辍事流涕，悲不自胜。既而语康伯曰：“汝後若居铨衡，当用如此辈人。”及康伯为吏部尚书，追隐之。
《晋中兴书》曰：征北大将军褚裒遣督护王堪迎流民，军次岱陂，为石遵所破，死伤过半。裒还京，闻哭声甚众，问：“何哭之多？”左右曰：“岱陂之役也。”裒耻恨，发疾而薨。
沈约《宋书》曰：刘慎，字德愿，为秦郡太守。德愿为性粗率，世祖所狎侮。上宠姬殷氏葬毕，至墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃若悲者，当加厚赏。”德愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交横。上甚悦，以为豫州刺史。上又令医术人羊志哭殷氏，志亦呜咽。他日有问志者：“卿那得此副急泪？”志时新丧爱姬，答曰：“我尔日哭亡妾耳。”
崔鸿《前燕录》曰：高商，渤海人也。刚毅严重，好学有事，为范阳太守。闻兄开战没，悲哭呕血，病不能起，扶杖乃行。慕容俊召见，商泣，谓左右曰：“自古友于之笃，未有如商者也。”拜昌黎太守。商泣曰：“臣兄亡於此郡，臣故不忍为之。”俊愍而授辽西。
《陈书》曰：张昭有至性，及父卒，兄弟并不衣锦帛，不食盐、醋，日惟食一升麦屑粥而已。每一感恸，必致呕血。邻里闻其哭声，皆为之涕泣。
《隋书》曰：周罗进授大将军。其年冬，帝幸雒阳。陈主卒，罗请一临哭，帝许之。送至墓所，葬还释服而後入朝。帝甚嘉尚，世论称其有礼。
《唐书》曰：有郑人唐衢者，应进士，久而不第。能为歌诗，意多感发。见人文章有所伤叹者，读讫必哭，涕泗不能已。每与人言论，既相别，发声一号，音词哀切，闻之者莫不凄然泣下。尝客游太原，属戎帅军宴，衢得预会。酒酣言事，抗音而哭，一席不乐，为之罢会，故世称唐衢善哭。其为名流称重如此。终不登一命而卒。
又曰：李光弼兼范阳长史、河北节度使，拔赵郡。自禄山反，常山为战场，死人蔽野，光弼酹其尸而哭之。
又曰：韦昭度知政事，与李奚并命。时宰相崔昭纬专政，恶李奚之为人，降制之日，令知制诰刘崇鲁哭麻以沮之。
