<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晏子春秋》曰：景公游临淄，闻晏子卒，公乘而驱之，自以为迟，下车而趋，知不若车之速，又乘。比至国，四下而趋。行哭至，伏尸号曰：“今天降祸齐国，不加寡人，加於夫子，社稷危矣，百姓谁告？”
《文子》曰：九夷八狄之哭，异声而皆哀。
《列子》曰：李梁之死，杨朱望其门而不哭。（尽生性之道，以至於亡故无所哀。）随梧之死，杨朱抚其尸而哭。（生不幸而死，故可哀也。）
又曰：将阴梦火，将病梦食，饮酒者忧，歌舞者哭。
又曰：韩娥东之齐，过逆旅，旅人辱之。韩娥因曼声哭，一里老幼悲愁，垂涕相对。
《孟子》曰：华周、杞梁之妻善哭其夫而变国俗。
《韩子》曰：子产晨出，闻妇人哭，抚其御手而听之。有间，使执而问焉，则手杀其夫者。异日，御问夫子何以知之，曰：“凡人之於其所亲爱也，始疾而忧，临死而惧，已死而哀。今夫已死，不哀而惧，是以知其奸也。”
《淮南子》曰：故哭之发於口，涕之出於鼻，此皆愤於中而形於外也。
又曰：杨子见衢而哭之，为其可以南，可以北。
《韩诗外传》曰：孔子行，闻哭声甚悲。孔子曰：“驱之，前有贤者。”至则皋鱼也，被褐拥镰，哭於道旁。孔子避车而与之言曰：“子非有丧，何哭悲也？”皋曰：“吾失之三：少而好字，周流诸侯，以後吾亲，失之一也；高吾志，简吾事，不事庸君，失之二也；少择交游，寡於亲友，老而无托，失之三也。树欲静而风不止，子欲养而亲不待，往而不可追者年也，去而不可得见者亲也。吾请从此辞矣。”立槁而死。
又曰：孔子出游少原之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子使弟子问焉。妇人曰：“向者刈蓍薪，亡吾簪，吾是以哀。”弟子曰：“刈蓍薪而亡簪，有何悲焉？”妇人曰：“非悲伤亡簪也，哀其亡故。”
贾谊《新书》曰：邹穆公死，邹之百姓若失慈父，行吟三月。四境之邻於邹者，士民向方道而哭，沽家不售其酒，屠者罢刑而归，遨童不讴歌，舂者不相杵。
《博物志》曰：文王以周公为灌坛令。期年，风不鸣条，文王梦见一妇人甚美，当道哭曰：“我东太山女，嫁为西海妇，而灌坛令当路，有道德，吾不敢以风雨过。”
《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死，其妻乃就夫尸於城下，哭之七日而城崩，妻遂投淄水而死。
车频《秦书》曰：苻登率万人直到姚苌营下，同声向哭，哀号动地。苌心恶之，与其众议，亦哭相应。
《说苑》曰：孔子晨立堂前，闻哭者声音甚悲。孔子援琴鼓之，其音同也。孔子出，颜回曰：“今者有哭，其音甚悲，非独哭死，哭生离也。”孔子曰：“何以知之？”回曰：“以九山之鸟知之。”孔子使人问之，曰：“今者父死，家贫，卖子以葬。”
又曰：季康子谓子游曰：“仁人者，爱人乎？”曰：“然。人亦爱之乎？”曰：“然。”康子曰：“子产死，郑人丈夫舍佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭之，三月不闻竽瑟。”
又曰：鲍叔死，管仲哭之，泣下如雨。从者曰：“非君臣父子也？”管仲曰：“生我者父母，知我者鲍子。士为知己者死，而况为之哀乎？”
刘向《说苑》曰：晋文公入国，至于河。令弃笾豆茵席；颜色犁黑、手足胼胝者在後。舅犯闻之，中夜而哭。文公曰：“吾亡也十有九年矣，今将返国，夫子不喜而哭何？”对曰：“笾豆茵席，所资者也，而弃之；颜色犁黑，手足胼胝，所以执劳苦者也，而皆後之。不胜其哀，故哭也。”文公曰：“祸福利害，有不与舅氏共之者，有如河水。”
《魏文典论》曰：上洛都尉王琰，获高以封侯，其妻哭於内，为琰富贵更取妾故也。
《语林》曰：王武子葬，夕孙子荆哭之甚悲，宾客莫不为垂涕。哭毕，向灵座曰：“卿常好驴鸣，今为君作驴鸣。”既作声似真，宾客大笑，孙闻笑，顾谓曰：“诸君不死，令王武子死乎？”宾客莫不皆怒，须臾之间，或悲或笑或怒。古诗曰：“啼呼哭泣，如吹胡笳。”
卷四百八十八　人事部一百二十九
泣
《说文》曰：泣，无声出涕也。
《易》曰：乘马班如，泣血涟如。
《诗》曰：瞻望弗及，伫立以泣。
又曰：不见复关，泣涕涟涟。
《礼记》曰：高子羔执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
又曰：弁人有其母死而孺子泣者。孔子曰：“哀则哀矣，而难为继也。”
《左传》曰：楚令尹子玄欲蛊文夫人，为馆於其宫侧而振万焉。夫人闻之，泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠，而置馆於未亡人之侧，不亦异乎！”
又曰：叔孙聘於宋。宋公与之宴，饮酒，乐。宋公使昭子右坐，相泣。乐祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙，其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也。何以能久？”
又曰：宋公子地有白马四。公嬖向。欲之。公取而朱其尾鬣以与之。地怒，使其徒夺之。惧，将走。公闭门而泣之，目尽肿。
《国语》曰：叔向见司马侯之子，抚之而泣曰：“自其父死也。吾蔑与比而事君。昔者其父始之，我终之；我始之，夫子终之。”
《史记》曰：荆轲与高渐离饮於燕市。酒酣，渐离击筑，轲和而歌之於市中，相乐，已而相泣，傍若无人。
又曰：戚姬爱幸，生赵王如意，尝从高祖关东，日夜啼泣，欲立如意为太子。
又曰：窦皇后兄长君，弟曰窦广国，字少君。年五岁，时家贫，为人所略卖。之长安，闻皇后新立，广国上书自陈。后言之文帝，召见，具言其故。於是后持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
又曰：汉高帝欲自击陈，蒯成侯周纟泣曰：“始灭秦，定天下，未尝自行。是为无人可使者乎？”
《汉书》曰：上朝东宫，赵谈参乘，袁盎伏车前曰：“闻天子所共六尺舆，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之馀载。”於是上遣下，谈泣下车。
又曰：李陵与苏武别，置酒起舞，歌曰：“径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已颓。老母已死，虽欲报恩将安归？”陵泣下数行，因与武诀。
又曰：高祖破黥布，军还过沛，置酒沛宫。酒酣，上慷慨伤怀，泣下数行。
《东观汉记》曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居辄不御酒肉，枕席有泣涕处。
又曰：来歙与盖延攻公孙述将王玄，破之。蜀人大惧，使刺歙，歙未死，驰告盖延。延见歙，伏悲不能仰视。歙叱曰：“故呼卿，欲属以军事，而反效儿女子涕泣乎！”延收泪强起，受所诫。歙自书表，投笔抽刃而死。
又曰：章帝东巡狩，祠泰山，还，幸东平王宫，涕泣沾襟。
《楚汉春秋》曰：惠帝崩，吕太后欲为高坟，使从未央宫坐而见之，诸将谏，不许。东阳侯垂泣曰：“陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无己，是伤生也。臣窃哀之。”於是太后乃止。
《吴志》曰：孟宗为骠骑，朱据军吏将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因起涕泣以谢母，母曰：“但当自勉之，何足泣也。”
《晋书》曰：羊祜卒，南州人罢市，哭声相接。吴守边将士，亦为之泣。
《隋书》曰：李穆从太祖击齐师於邙山，太祖临阵堕马，穆突围而进，以马策击太祖而詈之，授以从骑，溃围俱出。贼见其轻侮，谓太祖非贵人，遂缓之，以故免。既而与穆相对泣，顾谓左右曰：“成我事者，其此人乎！”
又曰：李崇字永隆，英果有筹算，胆力过人。初以父贤勋，封回乐县侯。时年尚小，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣。贤怪而问之，对曰：“无勋於国，而幼少封侯，当报主恩，不得终於孝养，是以悲耳。”贤由此大奇之。
《孔丛子》曰：费子阳谓子思曰：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思曰：“然。今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水之浊而以泣清之也，其为无益莫大焉。”
又曰：子高曰：“泣有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣著爱。”
《尸子》曰：曾子每读《丧礼》，泣沾襟。
《吕氏春秋》曰：吴起治西河之外，王错谮於魏武侯，武侯使人召之。吴起至於岸门，（岸门，邑名。）止车而望西河，泣数行而下。其仆谓吴起曰：“窃观公之意，释天下若释ε，今去西河而泣，何也？”吴起曰：“今君听谗人之言，而不知我，西河之为秦取不久矣，魏国从此削乎？”起果去魏入楚。有间，西河入秦。
《说苑》曰：圣人於天下也，譬犹一堂之上，今满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。
又曰：禹出见辜人问而泣之，左右问其故，禹曰：“尧舜之民皆以尧舜之心为心，今吾为君，百姓皆以其心为心，是以痛之。”
又曰：蔡威公闭门而哭，三日泣尽，继以血。其邻窥墙问曰：“何故哭悲？”答曰：“吾国且亡。吾闻：病之将死，不可为良医；国之将亡，不可为计谋。吾数谏吾君不用，是知将亡。”
《续晋阳秋》曰：司马文王问刘禅曰：“颇思蜀不？”禅曰：“此间乐，不思蜀也。”郄正见禅，曰：“若王后问，宜泣有以答。”会王复问，禅曰：“先人坟墓远在陇、蜀，乃心西望，无日不思。”因闭眼。王曰：“何乃似郄正语耶？”禅惊视曰：“如尊命。”
《汝南先贤传》曰：蔡顺母畏雷，後卒，每有雷震，顺辄环冢泣曰：“顺在此。”
王充《论衡》曰：昔周人有仕不遇，年老白首涕泣於途者，人或问：“何为泣乎？”对曰：“吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣。”
又曰：苏秦、张仪学从横之术於鬼谷先生，先生曰：“能说我泣出，则能分人主之地矣。”秦说鬼谷先生，泣沾襟。
刘向《新序》曰：周舍事赵简子。居无几，舍死，简子与诸大夫饮酒酣，泣曰：“百羊之皮，不如一狐之腋；众人之惟惟，不如周舍之谔谔。自舍死，未尝闻吾过也，吾国几亡乎！是以垂泣也。”
《文士传》曰：张叔序，字彦真，遇党锢去官。道逢其友人，相与语天下云：“嫉害忠良，岂但道之不行，恐将不免。”二人相向而泣。有老人过，嗟曰：“二大夫何泣之悲哉！龙不隐鳞，凤不藏羽，罗网高悬，忧在机後，泣将何及？”二人欲与之语，不顾而去。
梁□较型《泣赋》曰：秋日之光，流子以伤。露离披而杀草，风清冷而绕堂。虑尺折而寸断，魂一逝而九伤。欷潺兮沫袖，泣呜咽兮染裳。寻夫景君齐山，荆公燕市，孟尝闻琴，马迁废史。少卿悼躬，夷甫伤子。皆泣绪如丝，讵能仰视！
後汉张奂《与张公超书》曰：下笔怆恨，泣先言流。
悲
《毛诗》曰：春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲。
《家语》曰：闵子三年之丧毕，见孔子，孔子与之琴，抚弦切切而悲。
