<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：奚显度者，东海郯人也。官至员外散骑郎，世祖常使主领人而苛虐无道，动加捶扑，暑雨雪寒，不听暂休，人不堪命。或有自经死者，人役间配，显度加就刑戮。
又曰：《文帝玄嘉起居注》曰：汝阳太守王道标下县，作木人二枚，高八尺，竖着郡门。有犯事者，使拳击木人令倒，倒者免罪，力弱者手拳伤剥。
《齐书》曰：江谧，字令和，济阳考城人也。为长沙内史，行湘州事，政治苛刻。僧道人与谧情款，随莅郡，犯小事，饿系狱，裂二衣食之。
《後魏书》曰：汝南王悦，孝昌中除司州牧，为大М碓置於州门，盗者斩其手，奸偷畏之，暂息。
《隋书》：鱼赞性暴虐，令部下炙肉，少不中意，以签盲其目，有温酒不者断其舌。
又曰：崔恒度，性严酷。时有屈突盖，为武侯骠骑，亦严刻。长安为之语曰：“宁饮三升醋，不见崔恒度；宁茹三升艾，不逢屈突盖。”
《唐书》曰：索玄礼为游击将军。寻以酷毒转甚，则天收人望而杀之。天下之人谓之来、索，言酷毒之极。
又曰：韩在浙右也，政令明察，末年伤於严急，巡内有犯令，诛及邻伍，死者数百人。又俾推覆官分察，情涉疑似，必置极法。虽令行禁止，而冤滥相寻。议者以幼立贞廉，晚途苛惨，身未达则饰情以进，得其志则本质遂彰。
又曰：窦轨每临戎对寇，鞠挟月，身不解甲。其部众无贵贱少长，不恭命即立斩。鞭吏士，流血满庭。初入蜀，将其甥以为心腹，常夜出，呼之不以时至，怒而斩之。诫家僮不得出，尝遣奴就官厨取浆而悔之，谓奴曰：“我诚使汝，借汝头以明法耳！”遣收奴斩之。奴称冤，监刑者犹豫未决，轨怒，俱斩之。
《梁冀别传》曰：冀为河南尹，居职恣暴，多为非法。辽东太守侯猛初拜不谒，冀托以它事，乃腰斩之。郎中汝南袁著年十九，见冀凶纵，不胜其愤，乃诣阙上书，冀闻而密遣掩捕得笞杀之。
《董卓别传》曰：卓知所为不得远近，意欲以力服之，遣兵到阳城。时二月，社民皆各在其社下祈祠，悉就断头，驾其家车牛，载其妇女财物，以断头系车辕，云大获贼
《文子》曰：今采万民之力，反为残贼，是为虎翼，何为不除？
《孙卿子》曰：不教而责成功，虐也。
《韩子》曰：梁车为邺令，其妇往见之，暮而门闭，因逾郭而入，车刖其足。赵成侯以为不慈，夺之玺，而免令。
《会稽典录》曰：吴王使王孙雄谓范蠡曰：“子先人有言曰：无助天为虐，助天虐者不祥。今吾稻蟹无遗种，子将助天为虐，不忘其不祥乎？”
《吴越春秋》曰：子胥谏吴王，怒，子胥伏剑而死。王乃取子胥尸，盛以鸱夷，投之于江。断其头置百尺之上，谓曰：“日月炙汝肉，风飘汝眼，炎火烧汝骨，尽成灰土，何有所见？”
《凉州记》曰：郭﹁（奴昆切。）略地之际，王孙八人年幼，悉随乳母。先在东苑，﹁遂尽投王孙於锋刃之上，或枝分节解，饮血盟众。睹者无不掩目寒心，而﹁意气然。
《赵书》曰：汲桑，清洒贝丘人。六月盛暑，而桑重裘累茵，使十馀人扇之，悉不清凉，斩扇者。时军中为之谣曰：“士为将军何可羞，六月重茵被狐裘，不识寒暑断人头。”
《邓析书》曰：粟陆氏杀东里子，宿沙君戮箕文，桀诛龙逢，纣刳比干。此四者，常弯弓露刃以见朝臣，钳锤锯凿所可为害之具，备置左右。即位未几，后公卿已下至於仆隶，杀五百馀人。
崔鸿《前秦录》曰：左光禄大夫强平谏苻生曰：“玄正盛旦，日有蚀之，正阳神昏，风灾水旱，於时未息，此皆由陛下不勉强於政治，乖和气所致也。”生怒，以为妖言，凿其顶而杀之。
崔鸿《夏录》曰：赫连勃勃徵隐士京兆韦思，思至而恭，惧，逭祸，勃怒曰：“吾以国士徵汝，汝奈何以非类处吾？汝昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝犹不以我为帝王，吾死之後，汝辈弄笔，当置我何处！”遂杀之。
又曰：赫连勃勃凶残好杀，常居城上，置矛剑於侧，有所嫌忿，手自戮之。群臣忤，视者毁目，笑者决唇，谏者截其舌而斩之。
卷四百九十三　人事部一百三十四
奢
《说文》曰：奢，张也。反俭曰奢。从大者，言夸大於人也。
《毛诗》：《曹风□蜉蝣》，刺奢也。昭公国小而迫，好奢而任小人，将无所依焉。“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，采采衣服。”
《左传》曰：丹桓宫之楹，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之，俭，德之恭也；侈，恶之大也。先君有恭德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”
又曰：襄公五年，齐庆封来聘，其车美，叔孙曰：“豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？”
又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧，子西曰：“今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必从。珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新。夫差先自败也已，安能败我？”
《礼记》曰：管仲镂簋而朱弦，旅树而反坫，山节而藻，贤大夫，而难为上也。（得天子之礼。）
《论语》曰：孔子谓季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”
又曰：子曰：“相维辟公，天子穆穆，奚取於三家之堂？”子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
又曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？
又曰：臧文仲，山节藻，何如其智也？（鲁大夫臧孙辰。）
又曰：孔子曰：“奢则不逊，俭则固，与其不逊也宁固。”
《史记》曰：赵平原君使人于春申君。赵使欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑悉以珠玉饰之。春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履以见，赵使大惭。
又曰：尹吉甫仕至上卿，其家大富，食口数百人。时岁大饥，曾鼎镬作粥啜之，声闻数里。食讫，失三十人，觅之，乃在镬中取焦粥而已。
《汉书》曰：鲍宣上书：“奈何独私养外亲与幸臣董贤，贤使奴从实客浆酒藿肉，（视酒如浆，视肉如藿。）苍头庐儿皆用致富，非天意也。”（汉名奴苍头，非锐黑，以别良人。诸给殿中者所居巷头侍从也。）
又曰：陈咸为治仿严延年，其廉不如。所居调发属县所出食物以自奉养，奢侈玉食。
又曰：陈遵为公府掾。公府掾中率皆羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣服之好，门外车骑交错。又日出醉归，曹事数废。西曹白请斥遵，大司徒马宫大儒优士，谓西曹：“此人大度士，奈何以小文责之？”
又曰：王凤为大将军，郡国守相刺史皆出其门。又以太仆王音为御史大夫，群弟争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至，後庭姬妾各千人，僮奴以千百数。
又曰：张禹为人谨厚，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，泾、渭溉灌，极膏腴上价。他财称是。禹性习知音声，内奢淫，身居大第，後堂作理丝竹管弦。
又曰：自王吉至崇，世名清廉，然材器名称稍不能及父，而禄位弥隆。皆好车马衣服，其自奉养极鲜明，而亡金银锦绣之物。及迁徙去处，所载不过囊衣，不畜馀财。家居亦布衣疏食。天下服其廉而怪其奢，故傅“能作黄金”。
又曰：哀帝幸舍人董贤，宠之，累迁为太尉。前後所赐，不可胜计。哀帝崩，群臣白太后，收贤斩之，时年二十二。其家奢侈过於国耳。於是乃收董氏财物，估价凡四十二亿万贯，皆帝所赐之物。
《後汉书》曰：梁冀为大司马行大将军事，害太尉李固及内外忠臣，皆冀为之。於是权震中外。四方调发，岁计先输於冀，然後入国。吏人输金怀璧、求官请罪者，道路相望。冀又遣客出塞外国，大壮栋宇，加以丹漆，图以□气仙灵，台榭交通相望。骇鸡犀、夜光璧充实帑藏，鸣驼、龙马秣於内厩。冀将妻孙氏乘辇青盖车。张羽葆。饰以金玉琥珀。每游观池亭及第内，多从倡优，鸣钟鼓吹竽，酣乐竟路，日夜相继。及桓帝诛冀，收其资产，以实国库，诏减天下一岁租税之半。
又曰：桓帝时，诛梁冀，封单超、徐璜、具瑗、左、唐衡五人。超薨後，四侯转横，天下为之语曰：“左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。”皆竞起第宅，楼观壮丽，穷极技巧。金银，施於犬马。取良民美女以为妃妾，皆珍饰华侈，拟则宫人。其仆从皆乘车而从列骑。
《东观汉记》曰：马融才高博洽，为通儒，教养诸生，常有千数。涿郡卢植、北海郑玄，皆其徒也。善鼓瑟，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节。居宇器服，多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，後列女乐，弟子以次相傅，鲜有入其室者。
《吴志》曰：甘宁好游侠，水行则连轩，侍打；文锦绣，常以缯帛维舟，去或割弃之，以示奢侈也。
又曰：将军贺齐，性奢，好军事，所乘船刻丹镂，青盖绛，蒙冲斗舰，望之若山。
《蜀志》曰：先主定益州，以刘琰为涪陵太守。後主立，封都乡侯，服御、饮食侈靡，侍婢数十人，皆能为声乐，又悉教读诵《鲁灵光殿赋》。
又曰：糜竺，字子真，东海人。世殖货财，僮仆万人，资产巨亿。徐州牧陶谦辟为别驾。谦卒，竺奉谦命迎先主牧之。及吕布袭破先主，虏其妻子，竺於是进妹为夫人，乃以二千人，金帛货币以助军实。先主赖竺之资，复振军威。先主後定益州，即帝位，拜竺为安汉将军。弟芳为南郡太守，携贰，迎孙权，败关羽。於是竺乃请罪，先主以兄弟罪不相及，待之如初。
《晋书》曰：何曾，字颖孝，阳夏人。其家大富。魏明帝时，为文学。武帝践祚，累迁为太傅。性甚奢豪，每赴宴，不食太官所设，帝命取其食。蒸饼上不拆作十字不食。日食万钱，犹云无下箸之处。人以小纸书者，敕记室勿报。
又曰：石崇，字季伦，累迁荆州刺史。崇好侠无赖，遣吏劫远使商客，致家大富。有别馆在河阳之金谷。财产盈积，室宇弘丽。後房百数，皆曳绮纨，丝竹之妙，皆尽一时之选，与贵戚惠帝舅王恺奢靡相尚。恺以饴燠釜，崇以蜡代薪。恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里。恺以赤石脂涂屋，崇以椒涂之。武帝助恺珊瑚树一株，高二尺；恺以示崇，崇以铁如意击破，恺不悦，崇曰：“无恨。”令取六七株还之。惠帝知富无以夸之。时外国进火浣布，天下更无，帝为衫来幸崇家，崇奴仆五十人皆衣火浣布衫承，帝大惭。崇厕屋内置侍婢，衣以纨素，并以香囊锦袋。崇大会宾客，侍中刘实往厕，见厕内灿烂，便出，谓崇曰：“几误入公室矣。”崇曰：“厕也。”实更往，见侍婢所逼，便回。後赵王伦诛崇，兄弟妻子无少长悉皆遇害。初，崇家稻米属地，化为螺人，以为族灭之应也。
