<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：和峤，字长舆，汝南西平人。中郎将庾凯见峤叹曰：“森森若千丈松，虽累多节目，施之大厦，有栋梁之用。”武帝重之，为黄门侍郎。峤家产丰富，拟於王者，杜预对帝，以为和峤有钱癖。
又曰：王济性豪侈，丽服玉食。时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓金埒。
又曰：任恺。初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃逾之，一食万钱，犹云无可下箸处。
又曰：石崇财产丰积，室宇弘丽。後房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖厨穷水陆之珍。
又曰：何劭骄奢简贵，亦有父风。衣裘服玩，新故巨积，食必尽四方珍异，一日之供以钱二万为限。时论以为太官御膳，无以加之。
又曰：羊稚舒冬月酿，令人抱瓮，须臾复易人，酒速成而味好。
又曰：任恺失政，遂纵酒，极滋味。初，何邵一身一日之供必钱二万为限，及恺，有逾於邵。
《宋书》曰：徐湛之，善於尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园池，贵游莫及。伎乐之妙，冠绝一时。门生千馀人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以後车载之。太祖嫌其侈纵，每以为言。
又曰：谢灵运性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制。世共宗之，咸称“谢康乐”也。
又曰：刘穆之，性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。穆之既好宾客，未尝独餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以为常。尝白高祖曰：“穆之家本贫贱，赡生有阙。自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此以外，一毫不以负公。
又曰：阮佃夫，通货贿，凡事非赂不行。宅舍园池，诸王邸第莫及。女伎数十，艺色冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，京邑莫不法效焉。於宅内开渎，东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。
《齐书》曰：刘闱既籍旧恩，尤能悦附人主，承迎权贵。宾客闺房，供费奢广。罢广、司二州，悉倾资献，家无留储。在蜀作金浴盆，馀金物称是。
又曰：刘，彭城人。其祖彦之，父仲度，俱仕。明帝时为户部郎中、太子洗马。其家豪富，资财宅宇山池，妓妾姿艺，皆穷上品。有爱妓陈玉珠，明帝追求，不与，逼夺之，有怨词。帝令有司诬奏，将杀之。入狱数宿，鬓毛皆白。免死，为司徒长史。明帝射雉郊野，渴倦，得青早瓜进帝，帝对割，甚嘉之。入齐三迁为御史中丞，五为兵部尚书。
《後魏书》曰：夏侯道迁，谯国人，封濮阳侯。除兖州大中正，不拜。好奢侈宴饮，京师珍羞，罔不毕备。尝於京城西水次，大起园池，植列花果，延招俊彦，日往游，妓妾十馀人，常自娱兴。国秩俸岁入三千匹，专供酒馔，不营家产。每诵孔融诗曰：“‘座上客恒满，樽中酒不空。’馀非吾之事也。”识者多之。道迁不娉正室。
又曰：郢州刺史韩务献七宝床，象牙席。诏曰：“昔晋武帝焚雉头裘，朕常嘉之。今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖素风，可付其家。”
《隋书》曰：裴矩为给事郎。炀帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏。徵四方奇异，陈於端门街，衣锦、珥金翠，店肆悉设帷帐，盛酒食，遣蛮夷。见者叹其中国，以为神仙。
《唐书》曰：玄载於城中开南北二甲弟，室宇弘丽，冠绝当时。又於近郊起亭榭，所至之处，帷帐什器，皆如宿设，储不改供。城南膏腴别墅，连疆接畛，凡数十所，婢仆曳罗绮亦百馀人，恣为不法，侈僭无度。
又曰：裴冕为宰相，性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者常十数。每会宾友，滋味品数，坐客有昧於名者。自创巾子，其状新奇，市肆因而效之，呼为“仆射样”。
《汉武帝故事》曰：又起建章宫，为千门万户。其东凤阙高二十丈，其北太液池，池中渐台高二十丈。池中又为三山，以象蓬莱、方丈、瀛洲，削金石为鱼龙禽兽之属。其南有玉台，玉堂基与中央前殿等去地十二门，阶陛皆用玉璧。又作神明台，井楼，高五十馀丈，皆悬阁辇道相属焉。其後又为酒池肉林，聚天下四方奇异鸟兽於其中，鸟兽能言能歌舞，或奇形异态，不可称载。傍别造华殿，四夷珍宝充之，琉璃珠玉、火浣布、切玉刀不可称数。巨象、大雀、狮子、骏马充塞苑厩。自古已来，所未见者必备。
《三辅故事》曰：秦时奢汰，有天下以来不复是过。渭水贯都，以象天河；横桥南渡，以象牵牛；中外殿观百四十五；後宫列女万有馀人。
《盐铁论》曰：今民文杯画案，婢妾衣罗纨履丝，所以乱治。汉末一笔之押，雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，发以翡翠。此笔非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰。用之者必被珠绣之衣，践雕玉之履矣。
《晋朝杂记》曰：洛下少林木炭，正如粟状。羊骄豪，乃捣小炭为屑，以物和之，作兽形。後何石之徒共集，乃以温酒，火势既猛，兽皆开口向人，赫赫然，诸豪相矜，皆服而效之。
《管子》曰：昔者桀之时，女乐三万人，晨噪於端门，乐闻於三衢，无不服文绣衣裳者。
《晏子春秋》曰：寸之管无当天下不能足之粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜以接日，不足以奉上，而君侧雕文刻镂之观比无当之管也。
又曰：古者圣人制衣服，冬轻而暖，夏轻而清。今金玉之履，重不可节，是过任也。
《列子》曰：卫端木叔者，子贡之世父也。籍其先资，家累万金。意所欲者，无不为；奉养之馀，先散之宗族，次散之邑里及一国。行年六十，气将衰，弃其家事，散其库藏、珍宝、车服、妾媵，一年之中尽焉。及其病也。无药石储；及其死也，无瘗埋之实。一国之受其施者，相与赋而藏之。禽屈闻之，曰：“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干木闻之，曰：“端木叔，达人也，德过其祖矣。”
《韩子》曰：禹作祭器，黑漆其外，朱画其内，觞酌有{卞}，樽俎有饰，此弥侈矣，而国之不服者三十二。殷作大辂，建九旒辂，食器琢，觞酌刻镂，此弥侈矣，而国之不服者五十三。
《淮南子》曰：夏屋绵联，雕琢刻镂，其剞劂然未能赡人主之欲也。
卷四百九十四　人事部一百三十五
诡诈
《说文》曰：诡，责也。又横射物，为诡诈，欺也。
《诗》曰：无纵诡随，以谨无良。
《礼》曰：用人之智，去其诈。
《论语》曰：古之愚也直，今之愚也诈。
《战国策》曰：楚怀王拘张仪，将杀之。靳尚为请王之幸夫人郑袖曰：“子亦自知且贱於王乎？”郑袖曰：“何？”尚曰：“张仪者，秦王之忠信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女美，又简择宫中佳丽习音者以从之，资以金玉宝器，以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之，楚王必受之而忘子，子疏必矣。”郑袖遽说楚王出张子。
又曰：张丑为质於燕，燕王欲杀之。走，且出境，境吏得之。丑曰：“燕王所为将杀我者，人有言我有宝珠也，王欲得之。今我已亡矣，而燕王不我信。令子致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必且杀子，刳子之腹，君不可说。”吏恐而赦之。
《史记》曰：赵武灵王立吴姬子何为惠文王，自号为主父。令何主治国，而自胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从□中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。秦昭王不知，而怪其状甚伟，非人臣之量，使人逐之，而主父驰已脱门矣。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地，因观秦王之为人也。
又曰：张仪说楚王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约於齐，臣请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾。”楚王大悦而许之，遂闭关绝约於齐，使一将军随仪。仪至秦，阳失绥堕车，不朝三日。楚王闻，曰：“以寡人绝齐未甚邪？”乃使勇士至宋，借宋之苻，北骂齐王。齐王大怒，折节下秦。秦齐之交合，仪乃朝，谓楚使曰：“臣有奉邑六里，愿献大王左右。”使者曰：“臣受命於王，以商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒。
又曰：新垣平使人持玉杯，上书阙下，云：“有宝玉气来者，臣已视之。”果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言“臣候日再中”。於是始更以十七年为玄年，令天下大。平言曰：“臣望汾阴有金宝气，意周鼎其出乎？其见不迎则不至。”於是上使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。人有上书告新垣平所言皆诈也。
《汉书》曰：陈胜、吴广起兵，乃丹书帛曰：“大楚兴，陈胜王。”置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得而怪之。又令广隐社作狐鸣曰：“陈胜王，吴广相。”
又曰：韩信与家臣谋，欲发兵攻吕后。其舍人得罪于信，囚欲杀之。舍人弟上书，告信欲反状於吕后。后乃与萧何谋，诈令人从上所来，言陈已死，群臣皆贺。相国绐信曰：“虽病，强入。”吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，反为女子所诈，岂非天哉！”
又曰：孝惠张皇后，宣平侯敖女也。吕太后欲为重亲，以公主女配帝，欲其生子。时方无子，乃使佯为有身，取後宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子。
又曰：人不患其不知，患其为诈也。
又曰：宣帝始玄五年，有男子来乘黄犊车，衣黄プ，着黄帽，诣北阙，自称卫太子。京兆尹俊不疑收缚之，廷尉验治，卒得奸诈。
又曰：傅介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名。至楼兰，王意不信，介子佯引去，至其西界，使译谓曰：“汉使者持黄金锦绣行赐诸国，王不来受，我去之西国矣。”即出金币以示译。译报王，王贪汉物，来见使者。介子与坐饮，陈物示之。饮酒皆醉，介子谓王曰：“天子使私报王。”王起，随介子入帐中，屏语，壮士二人从後刺之，刃交胸，立死。
又曰：李广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破广军。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，佯死得脱。匈奴骑数百追之，广行取弓射杀追骑。
又曰：梓潼人哀章，学问长安，素无行。见王莽居摄，即位作铜匮，为两检，书言王莽为行天子。即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙。莽至庙，拜受金匮。
又曰：匈奴寇边甚，王莽乃大募天下有奇伎术可以攻匈奴者，将待以不次之位。言便宜者以万数；或言能渡水不用舟揖；或云不持升粮，服食药物，三军不饥；或言能飞，一日千里，可窥匈奴。辄试之，取大鸟翮为两翼，头与身皆着毛，通引环纽，飞百步堕。莽知其不可用，苟欲获其名，皆拜为将军，赐以车马。
