<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：灵太后幸左藏，赐诸臣。仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负多，颠仆於地，崇乃伤腰，融至损脚。时人为之语曰：“陈留、章武，伤腰折股。贪人败类，秽我明主矣。”
又曰：初，广平人李波为逋逃之薮，公私咸患。百姓为之语曰：“李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。妇女尚如此，男子舟阝可逢！”刺史李安世设方略诱波及诸子侄三十馀人，斩于邺市。
又曰：祖莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：“京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。”
又曰：李谧，字永和。初师事小学博士孔。数年之後，还就谧请业。同门生为之语曰：“青青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。”
《陈书》：张种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：“宋称敷、演，梁则卷、充。清处学尚，种有其风。”
《隋书》：崔亻キ与屯顿丘李若俱见称重，时人为之语曰：“京师灼灼，崔亻キ、李若。”齐亡，归乡里，仕郡为功曹。
又曰：何妥少聪明，时兰陵萧春亦俊才，住青阳巷，妥住白杨头。时人为之语曰：“世有两俊，白杨何妥，青阳萧。”其见美如此。
卷四百九十六　人事部一百三十七
谚下
《汉晋春秋》曰：诸葛亮卒，杨仪整军而出，宣王不敢逼，百姓谚曰：“死诸葛走生仲达。”
梁祚《魏国统》曰：王昶，字文舒。戒兄子云：谚曰：“救寒无若重裘，止谤莫若自修。”斯言信矣。
张勃《吴录》曰：陆稠，字伯羸。为广陵太守，奸吏敛手。广陵谚曰：“解结理烦，我国陆君。”
《韩诗外传》曰：夫知恶往古之所以危亡，而不知箦其所以安存，则无以异乎却行而求逮於前人也。鄙语曰：“不知为吏，视已成事。”或曰：“前车覆，後车戒。”
《江表传》曰：诸葛亮表都护李严：严少为郡职吏，用性深克，苟利其身。乡里为严谚曰：“难可狎，李鳞甲。”
又曰：典韦容貌魁杰，名冠三军，其所持手戟，长几一寻。军中为之语曰：“帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。”
又曰：郭典，字君业，为钜鹿太守。与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於曲阳。典作围堑，卓不肯，典独於西当贼之冲，昼夜进攻，宝由是城守不敢出。时人为语曰：“郭君围堑，董将不许。几令狐，化为豺虎。赖我郭君，不畏强御；转机之间，敌为穷虏。猗猗惠君，保完疆土。”
又曰：柳琮，字伯骞。所拔进，皆为时所称，致位牧守。乡里为谚曰：“得黄金一笥，不如为柳伯骞所识。”
皇甫谧《达士传》曰：缪斐，字文雅。代修儒学，继踵六博士，以经行修明，学士称之。故时人谓之语曰：“素车白马缪文雅。”
《王祥别传》曰：晋受禅。时廊庙之士。莫不欢容，而祥色不加怡。时人为之语曰：“王公恨恨，有送故之情也。”
张方贤《楚国先贤传》曰：谚曰：“黄尚为司隶，奸慝自弭；左雄为尚书令，天下慎选举。”
《荀氏家传》曰：荀邃夫人有至行。时岁荒，每来籴者，夫人恒叩其斛，籴者归量，辄过其本，时人号曰“掾斛夫人”。
《陈留风俗传》曰：许晏字伟君，授《鲁诗》於琅琊。王改学曰：“许氏章句，列在儒林。”故谚曰：“殿上成群许伟君。”
《曹操别传》曰：吕布枭勇，且有骏马。时人为之语曰：“人中有吕布，马中有赤兔。”
《文士传》曰：江应玄，时人谚曰：嶷然希言江应玄。
又曰：留侯七世孙张赞，字子卿，初居吴县相人里，时人谚曰：“相里张，多贤良，积善应，子孙昌。”
习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦谓诸葛亮曰：“身有鬼女，才堪相配。”即载送之，乡里语曰：“孔明择妇，正得外鬼也。”
和苞《汉赵记》曰：陈安奋刀，左右俱发。陇上语曰：“陇上壮士有陈安，丈八蛇矛左右。”
《西京杂记》曰：韩嫣好弹，以金为丸，一日所失者十馀。长安为之语曰：“若饥寒，逐弹丸。”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸所落，便拾取焉。
《英雄记》曰：袁绍父成，字文开，贵盛，自梁冀以下，皆为交言，无不从。京师谚曰：“事不谐，诣文开。”
《三辅决录》曰：冯豹，字仲文，後母遇之甚酷，豹事之愈谨。时人为之语曰：“道德彬彬冯仲文。”
又曰：五门子孙，凡民之伍门。今在河南四十里，涧洛三水之交。傅闻马氏兄弟五人共居此地，作五门客舍，因以为名。主养猪卖豚。故民为之语曰：“苑中三公，馆下二卿。五门々，但闻豚声。”
又曰：贾彪兄弟三人并有高名，彪最优，故天下称曰：“贾氏三虎，伟节最怒。”
又曰：游殷，字幼齐，为胡轸所害。月馀，轸得病，但言伏伏游幼齐将鬼来，於是遽死。关中谚曰：“生有知人之明，死有贵神之灵。”
《临海异物志》曰：安家夷皆好啖猴头羹。谚言人宁负人千石之粟，不愿负人猴头羹霍。
又曰：{制鱼}鱼肥，炙食甚美，谚曰：“宁去累世田宅，不去{制鱼}鱼额”
《风俗通》曰：赵王好大眉，人间半额；楚好广领，国人没项；齐王好细腰，後宫有饿死者。
又曰：延嘉中，中常侍单超、左、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸逸。时人为之语曰：“左回天，徐转日，具独坐，唐应声。”言信用甚於转圆也。
又曰：里语曰：“县官漫漫，怨死者半。”
《六韬》曰：天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来。
《列子》曰：周谚曰：“田父可坐杀。”晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，自以味之极；一朝处以软毛纟弟，荐以粱肉兰味，心体烦，内热生病矣。
又曰：杨朱曰：“古语有之，生相怜，死相捐，此语至矣。”
又曰：赵子文曰：“国谚有言，察见渊鱼者不祥，智料隐逸者殃。且君欲无盗，莫若举贤而任之。”
《孟子》曰：齐人有言：“虽有智慧，不如乘势；虽有基，不如待时。”（齐人之谚语也。乘势，居富贵之势也。基，田器耒耜之属也。）
《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔子百觚。子路嗑嗑，尚饮百。古之贤圣，无不能饮也。吾子何辞焉？”
《韩子》曰：鄙谚曰：“长袖善舞，多钱善贾。”此言多资之易为工。
又曰：古有谚曰：“为政犹沐也。”虽有弃之废，而有长之利也。
慎子曰：谚云：“不聪不明，不能为王；不瞽不聋，不能为公。”
蒋子《万机论》曰：学者如牛毛，成者如麟角。
又曰：猛虎不处卑势，劲鹰不立垂枝。
《抱朴子》曰：桓灵曰：举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如蝇。
又曰：古人欲达勤诵经，今世图官勉治生。
《商君书》曰：公孙鞅谓秦孝公曰：臣闻之，疑行无名，疑事无功。君亟定变法之虑，殆犹天下之议。语曰：“愚者暗於成事，智者见於未萌。”
邯郸氏《笑林》曰：桓帝时有人辟公府掾者，倩人作奏记文，人不能为作，因语曰：“梁国葛龚者，先善为记文，自可写用，不烦更作。”遂从人言，写记文，不去龚名姓。府公大惊，不答而罢归。故时人语曰：“作奏虽工，宜去葛龚。”
贾谊《新书》曰：鄙谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮而弗投，恐伤器也。况贵大之臣近於主帝乎？
桓子《新论》曰：关东谚语曰：“人闻长安乐，则出门而西向笑，知肉味美，则对屠门而大嚼。”又谚曰：“侏攘披一节而长短可知，孔子言举一隅足以三隅反。”观吾小时二赋，亦足以揆其能否。
崔实《政论》曰：每诏书所欲禁绝，虽重恳恻骂詈极，笔由复废舍，终无悛意。故里语曰：“州郡记，如霹雳；得诏书，但挂壁。”
又曰：一岁再赦，奴儿噫。况不轨之民，孰不肆意？
应劭《汉官仪》曰：里语云：“仕宦不止车生耳。”
蔡邕《独断》曰：古帻无巾，王莽头秃，乃始施巾，故语曰：“莽头秃，帻如屋。”
王朗《贫窭语》曰：谚曰：“鲁班虽巧，不能为乞丐者颜。”
魏武选令曰：谚曰：“失晨之鸡，思补更鸣。”昔季阐在白马，有受金取婢之罪，弃而弗问，後以为济北相，以其能故。
曹植令曰：谚云：“相门有相，将门有将。”夫相者文德昭，将者武功烈。
斗争
《左传□隐公》曰：郑伯将伐许，授兵於太宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟以走，（，车辕也。）子都拔戟以逐之。
又《襄五年》曰：秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员。（欲使答秦。）行人子朱曰：“朱也当御。”（御，进也。言当次行。）三云，叔向不应，子朱怒曰：“班爵同，（同为大夫。）何以黜朱於朝？”抚剑从之。叔向曰：“秦晋不和久矣！今日之事幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。人救之。平公曰：“晋其庶乎！（庶几于治。）吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”
又《襄五年》曰：楚伐郑，至于城麇。郑皇颉戍之。出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正於伯州犁，（正曲直也。）伯州犁曰：“请问於囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戍，方城外之县尹也。谁获子？”（上下手以道囚意。）囚曰：“颉遇王子，弱焉。”（弱，败也，言为王子所得。）戍怒，抽戈逐王子围。
《史记》曰：蔺相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。颇曰：“我为赵将，有攻城野战之功，相如徒以口舌为劳，位居我上。吾不忍为之下，必辱之。”相如闻之，不肯与会。每朝，常称病，不欲与颇争列。於是，舍人请辞去。相如曰：“强秦不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，势不俱生。吾所以为此者，先国家之急而後私雠也。”
又曰：彭越，字仲。常渔钜野中为群盗。陈胜、项梁起，少年或谓越曰：“豪杰相立叛秦，仲可效之。”越曰：“两龙方斗，且待之。”
又曰：娄敬说上曰：“夫与人斗，不扼其亢，（张晏曰：亢，喉咙。）拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地。此亦扼天下之亢而拊其背也。”
又曰：孔子去陈，过蒲，会公叔氏以蒲叛，蒲人止孔子。弟子公良孺者，有勇力，谓曰：“昔从夫子遇难於匡，今遇难於此，命也。吾宁斗而死。”斗甚疾。蒲人惧，谓曰：“无卫，吾出子也。”
《汉书》曰：项羽谓汉王曰：“天下凶凶，徒以吾两人，愿与王挑战决雌雄。”汉王笑曰：“吾宁斗知，不能斗力也。”
