<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：大将军霍光秉政，诸霍在平阳奴客持刀兵入市，吏不能禁。及尹翁归为市吏，莫敢犯者。
又曰：邴吉常出，逢群斗者，死伤横道。吉过之不问，掾史独怪之。吉曰：“民斗相杀伤，长安令京兆尹职所当禁也。宰相不亲小事。”
又曰：原涉遣奴至市买肉，奴乘涉气与屠者争言，斫伤屠者。
又《汉书□张耳赞》曰：张耳、陈馀，世所称贤，始居约时，相然信死，岂顾问哉！及据国争权，卒相灭亡，势利之交，古人羞之。
《续汉书》曰：孝灵皇帝於後宫，人为列肆贩卖，使相偷盗争斗，上临视之以为乐
《东观汉记》曰：执金吾贾复在汝南，部将杀人颍川，捕得，寇恂乃戮之於市。复以为耻，过颍川，谓左右曰：“吾今见恂，必手剑之。”恂知其谋，不欲与相见。恂曰：“昔蔺相如屈於廉颇者，为国也。”乃敕属县盛供具，一人皆兼二人之馔。恂乃出迎於道，称疾还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂以状闻，上乃徵恂。恂至引见，时复先在座，欲起相避。上曰：“天下未定，两虎安得私斗？”
又曰：周党，字伯况，太原人。乡佐发党徭道，於人中辱之。党学《春秋》长安，闻复雠之义，辍讲下辞归，到，与乡佐相闻，期斗日。乡佐多从兵往，使乡佐先拔刀，然後与相击。乡佐服其义勇。
袁山松《後汉书》曰：刘盆子居长乐宫，赤眉诸将日会论功名，自言欲为某王，欲得某官。争言号呼，拔剑相击。
《英雄记》曰：吕布，字奉先。刘备屯小沛，袁术遣将纪灵步士三万攻备。备求救於布，布率骑千馀驰赴之，遣人招备并请灵等响，因谓灵曰：“布性不喜合斗，但喜解斗耳。”
《蜀志》曰：刘封与孟达分争不和，封夺达鼓吹，达遂降魏。
《山海经》曰：刑夭与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山。
《神异经》曰：东北荒中有兽焉，其状如羊，一角，毛青，四足似熊。性忠而直，见人斗则触不直，闻人论咋不正。名曰獬豸，一名任法，今御史用法冠，俗曰：“獬豸冠”也。
《续搜神记》曰：晋太原中，北地人陈良与沛郡民李焉共为贾，後大得利焉。杀良取物，死十许日，良忽苏活，得归家，说死时见周旋人刘舒。舒久已亡，谓良曰：“去年春社日祠祠，家中斗争，吾实忿之，作一兕於庭前。”良故往报舒家，其怪亦绝。
皇甫士安《逸士传》曰：高凤邻里有争财斗者，兵刃相加。凤脱衣巾为叩头曰：“仁义逊让不可废也。”争财者投兵谢之而罢。（《东观汉记》又载。）
又曰：管宁所居屯落，会有汲者，或男女杂错，或争井斗阋。宁患之，乃买器分置井傍，汲以待之，各自相责，不复斗也。
《会稽典录》曰：夏香，字曼卿。门侧有大井，上有瓦盆，里中儿童各竞饮牛，争水共斗。香豫为汲，多置盆器，由是无争。
《费别传》曰：魏延与杨仪并坐争论，延或举刃拟仪，仪涕泣横集。常入坐其间，谏喻分别。
《石勒别传》曰：勒微时居与邑人李阳相近，阳性刚愎，每轻勒，与争沤麻池，共相打，互有胜负。
《吴越春秋》曰：伍子胥始吴时，遇专诸於途。专诸方与人斗，将就之，其怒，有万人之气。其妻一呼即还，子胥怪而问其状。专诸曰：“夫屈一人之下，必伸万人之上。”
《列子》曰：昔共工与颛顼争为帝，怒触不周之山，折天柱，绝地维。
《胡非子》曰：胡非子修墨子教，有屈将子恃勇，闻墨者非斗，带剑危冠往见胡非子。劫而问之曰：“将闻先生非斗而好勇，有说则可，无说则死。”胡非子为言五勇，屈将子悦服。
《尸子》曰：鲁人有孝者三为母北，鲁人称之。彼其斗则害亲，不斗则辱嬴矣，不若两降之。
《韩子》曰：郑人有相与争年者。一人曰：“吾与尧同年。”一人曰：“吾与黄帝兄同年。”讼此不决，以後息为胜。
《吕氏春秋》曰：楚之边邑名曰卑梁，其处女争桑於境上，戏而伤卑梁之女。卑梁人以让吴人，吴人应之不恭，怒而杀之。吴人往报之，尽屠其家。於是吴楚大争。
《淮南子》曰：佐祭者得尝救，斗者得伤。
又曰：三人同舍，二人相与争，争者各自以为直，不能相听。一人虽愚，必从而决之，非以智也，以不争也。
《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎毒，封为长信侯，专国事，与侍中左右贵臣俱博，饮酒醉，争言而斗，目大呼。
桓子《新论》曰：余前为典乐大夫，有鸟鸣於庭树上，而府中门下皆为忧惧。後余与典乐谢俟争斗，俱坐免去。
《风俗通》曰：临淮有一人持一匹缣到市卖之，道遇雨，披戴。後人求共庇荫，授与一头。雨霁当别，因共争，各云我缣，诣府自言。丞相薛宣呼骑吏中断缣，各与半。後人滥受，因前撮之，缣主称怨。宣然後知，责之具服。
又曰：俗说：二人共澡手，令人争斗，良无异器，当共澡者。其祝曰：“人相爱，狗相啮。”言狗斗时，洒之以水，便自解也。
又曰：坐不移樽。俗说，移樽令人斗争。
《典论》曰：汝南许劭与族兄靖俱避地江东，保吴郡，争论於太守许贡座，至於手足相及。
郭璞《易洞林》曰：殷鸿乔令吾作卦，得《大壮》之《》，语之云：“慎勿与许姓者共事田作也，必斗相伤。”殷还宣城，遂与许姓共田，田熟有所争。此人举杖欲撞之，乔退思中间之戒，辞谢，仅乃得休。
《梦书》曰：鹑为斗。梦见鹑，忧闲斗也。
嵇康《太师箴》曰：若会酒坐见人争语，其形势似欲转盛，便当舍去。此斗之兆也。
卷四百九十七　人事部一百三十八
酣醉
《说文》曰：酣，乐酒也。
又曰：酒卒曰醉。各卒其度量，不至於乱也。一曰渎也。
《易□未济》曰：有孚於饮酒，无咎；濡其首，有孚，失是。（饮酒有思信而无保言尤，濡其首，有孚，失是。况酒无节，至濡首，虽有饮酒之信，失是不醉之节。明饮酒不节濡首，不可不戒也。）《象》曰：“饮酒濡首，亦不知节也。”
《毛诗》曰：《既醉》，告太平也。既醉以酒，既饱以德。
又曰：幽王荒废，亵近小人，饮酒无度，沉湎淫，是曰：“既醉不知其尤。”醉而既出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。
《左传》曰：重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之。姜曰：“行也。”公子不可。姜与子犯，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
《史记》曰：范睢事魏，中大夫须贾使齐，雎从。齐襄王闻雎辩，乃使人赐雎牛酒。须贾以为雎持国事告齐，故得此馈。还以告魏相，魏齐大怒，使舍人笞雎，拆胁拉齿。雎佯死。即卷箦，置厕中。宾客饮酒醉，更溺雎。雎从箦中谓守者曰：“既出我，我厚谢公。”守者乃请弃箦中死人。齐醉，曰：“可矣。”
又曰：齐威王置酒後宫，召淳于髡赐酒，问曰：“先生能饮几许而醉？”髡曰：“饮一斗醉，饮一石亦醉。”王曰：“先生饮一斗而醉，乃能饮一石哉？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在後，髡恐惧俯伏而饮，一斗径醉。若州闾之会，男女杂坐，前有堕珥，後有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗。堂上烛灭，主人留髡而出送客，罗襦衿解，微闻香泽。当此之时，髡心最欣，能饮一石。”
又曰：曹参为汉相国，无所变更，一遵萧何。日饮醇酒。卿大夫以下皆欲言，来者，参辄饮酒，醉而後去，终莫得开说。
又曰：景帝召程姬，姬有所避，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬，而幸之，遂有娠。及生子，命曰“发”，为长沙王。
《汉书》曰：汉高祖为泗上亭长，亭中吏无所不狎侮，好酒及色。常从王媪、武负脎饮酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙怪。此两家常折券弃债。
又曰：高祖被酒，夜经泽中，令一人前。前者还报曰：“前有大蛇当径。”高祖醉，曰：“壮士何畏！”乃前，拔剑斩蛇，分为两。道开，行数里，醉，因卧。
又曰：万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。庆恐，肉袒请罪，不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：“内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中如故！”乃谢罢庆。庆及诸子入里门，至家。
又曰：卫青伐匈奴，匈奴右贤王当青等，以为汉兵不能至，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，惊而夜逃。
又曰：李广当斩，赎为庶人。与故颍阴侯屏居蓝田南山射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至亭，灞陵尉醉，呵止广，广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何故也！”宿广亭下。
又曰：陈遵为京兆尹，嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄闭门，取车辖投井中，虽有急，终不得去。有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史候遵宿醉时，突入见遵母，乃叩头白当对尚书有期会，乃令从後ト出去。遵虽尝醉，然事亦不废。
又曰：邴吉始於官属掾史，务掩过扬善。吉驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出，醉呕丞相车下茵。西曹主吏白欲斥之，吉曰：“以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹忍之，此不过污丞相车茵耳。”遂不去也。
《东观汉记》曰：更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政於萌，日夜与妇人饮宴後庭。群臣欲遂言事，辄醉不能见。乃令侍中坐帐内与语，诸将识非更始声，出皆怨。
谢承《後汉书》曰：刘宽为太尉，尝朝见，宽被酒沉醉，伏地睡。诏问：“太尉醉耶？”宽仰对曰：“臣不敢醉。但任重责大，忧心如醉。”
《魏志》曰：徐邈，字景山。魏国初建，为尚书郎。时科禁酒，而邈私饮沉醉。校事赵达问以曹事，邈曰：“中圣人。”达白太祖，太祖甚怒。渡辽将军鲜于辅平曰：“醉客谓清酒为圣人，浊酒为贤者，邈性修慎，偶醉言耳。”後文帝践祚，问邈曰：“颇复中圣人不？”对曰：“宿瘤以鬼见知，微臣以醉见识。”帝大笑，顾左右曰：“名不虚也。”
又曰：曹仁为关羽所围，太祖以曹植行征虏将军，欲令救仁，植醉不能受命，於是罢之。
《蜀志》曰：蒋琬，字公琰，除广都长。先主尝因游观奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，先主大怒，将加罪戮。诸葛亮请曰：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。愿主公重加察之。”乃不加罪。
《吴志》曰：孙权为吴王，游宴之后，起自行酒。虞翻伏地阳醉，不持；权去，翻起坐。权於是大怒，欲手击之，大司农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵後杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤於虞翻何有哉！”基曰：“孟德轻害名士，天下非之。今大王躬行仁德，欲与尧舜比隆，由是得免。权因敕左右：“自今酒後言杀，皆悉不得杀也。”
又曰：孙皓大会群臣，王蕃沉醉顿伏，皓疑而不悦。蕃舆出，以顷之请还，酒亦小解。蕃性有威严，行止自若。皓大怒，呵左右於殿下斩之。
