<!-- { "loadSidebar": true } -->
《列子》曰：晋国苦盗。有郗雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间而得其情。晋侯使视，千里无遗一焉。晋侯大喜，告赵文子曰：“吾得一人，而一国盗为之尽矣。”文子曰：“君司察而得盗，盗不尽矣，且郗雍必不得其死。”俄群盗谋曰：“吾所以穷者，郗雍也。”遂戕之。晋侯闻大骇。召文子曰：“果如子言，然取盗何方？”文子曰：“君欲无盗，举贤而任之。”遂取随会为政，而君盗奔秦焉。
又曰：牛缺者，上地之大儒，之邯郸，遇盗於耦沙之中，尽取其衣车牛，步而去，视之欣然无忧怯之色，盗追而问其故。曰：“君子不以所养害其所以养。”盗曰：“嘻！贤夫矣，彼往见赵君，以我为事，必困。”乃相与追而杀之。
又曰：东方有人曰爰旌目，将有所而饿於道。狐父之盗曰丘，见而下壶餐以之。爰旌目三而後能视，曰：“子能何为者也。”曰：“我狐父之人丘也。”爰旌目曰：“嘻！女非盗耶？胡为而食我？吾义不食子之食也。”两手据地而欧之，不出，喀喀然而死。
《淮南子》曰：楚将子发好求伎道之士。有善为偷者，往见曰：“闻君求伎道之士。臣，楚市偷也，愿以伎修一卒。”子发见而礼之。无几何，齐兴师伐楚，子发将师以当之。兵三却。於是市偷请曰：“臣有薄伎，愿为君行之。”子发曰：“诺！”偷则夜出，解齐将军之绸帐而献之。子发使归之。明夕复往取其枕，又使归之。明夕复往取其簪，又使归之。於是，齐师大骇，将军与军吏谋曰：“今夕不去，楚军恐取吾首。”即还。
《秦子》曰：孔文举为北海相，有母病差者思食新麦，家无，乃盗邻熟麦而进之。文举闻之，特赏盗而不罪。
《抱朴子》曰：夷吾夺田，不可以薄；萧何窃妻，不可以废也。
《郭子》曰：王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之。王曰：“与众共之，鱼何足吝。”
皇甫士安《高士传》曰：孔嵩，字仲山。辟公府，之京师，道宿下亭，盗共窃其马。寻问，知是嵩也。乃相责让曰：“孔仲山善士，岂宜侵盗乎？”於是，遂以马还之。
《先贤行状》曰：王烈，字彦考，通识达道。时国中有盗牛者，牛主得之。盗曰：“邂逅迷惑，从今已後将改过。子既已赦宥，幸勿使王烈知之。”
《海内先贤传》曰：姜肱，字伯淮。尝与弟季江遇盗，将夺其衣。人问不言。盗闻，扣头谢罪，还肱衣，肱不受。
《陈实别传》曰：有盗夜入其室，止於梁上。实阴见之，乃起呼命子孙，正色训之曰：“夫人不可不勉。不善之人未必本恶，习与性成，遂至于此，如梁上君子是矣。”盗大惊，自投於地，稽颡归罪。实徐譬之曰：“视君状貌不是恶人，宜深克己反善，当由困贫，今遗绢二匹。”自是，一县无复盗窃。
刘欣期《交州记》曰：赵妪者，乳长数尺，不嫁，入山聚群盗。遂北郡常着金蹋是，战退辄张帷幕，与少男通，数十侍侧。刺史陆胤平之。
卷五百　人事部一百四十一
佣保
《史记》曰：荆轲死，高渐离乃变名姓为人佣保，作於宋子。（徐广曰：宋子，县名也，今属钜鹿。）久之，作苦，闻其家堂上客击筑，彷徨不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼佣乃知音。”召使击筑。一座称善。
又曰：栾布始与彭越为家人。时穷困，卖佣於齐，为人酒保。
《後汉书》曰：公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为吴赁舂。与语，大惊，遂共定交於杵臼之间。
又曰：杜根，字伯坚。永初玄年举孝廉，为郎中。时和熹邓后临朝，权在外戚。根以帝年长，宜亲政事，乃与同时郎上书直谏。太后大怒，收执根等，令盛以缣囊，於殿上扑杀之。执法者以根知名，私语行事人使不加力，既而载出城外，根得苏。因得逃窜，为宜城山中酒家保。（保，使也。言为人佣力保任而使也。）积十五年，酒家知其贤，厚敬待之。
《神仙传》曰：仙人李八伯者，欲授唐公房仙术。乃为作佣客，身作恶疮，脓溃臭恶。使公房夫人舐之。疮愈，乃授以《丹经》一卷。
奴婢
《说文》曰：奴、婢，皆古之罪人也。
《方言》曰：荆淮海岱杂齐之间，（俗，不纯为杂。）骂奴曰臧、骂婢曰获。齐之北鄙，燕之北郊，凡民男而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获，亡奴谓之臧，亡婢谓之获，皆异方骂奴婢之鬼称也。
《周礼□天官上□酒人职》曰：女酒三十人，奚三百人。（女酒，女故晓酒者。古者徒男女没入县官曰奴，其少才智者以为奚，今之侍史官奴是也。）
又《秋官上□司厉职》曰：其奴，男子入於罪隶，女子入于舂、槁。（郑司农云：谓坐为盗贼而为奴者，输于罪隶舂人、槁人之官也。由是观之，今之奴婢，古之为罪人也。）凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴。（有爵，谓命士以上也。龀，毁也。男年八岁、女七岁而毁齿。）
《左传□襄四年》曰：斐豹，隶也，著於丹书。（隶，罪隶。斐豹有罪，没官为奴。丹书，罪约也。）
《论语□微子》曰：殷有三仁焉。微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。
《史记》曰：季布者，楚人也。项籍使将兵，数窘汉王。及项羽灭，季布匿濮阳周氏。周氏曰：“汉求将军急，且至臣家，能听臣，敢进计。”季布许之。乃髡钳季布，卖之朱家。朱家心知是季布，乃买置之，因诫其子曰：“田事听此奴，必与同食。”
又曰：栾布为人所略，卖为奴於燕。燕将臧荼举以为都尉。
又曰：卫青为侯家人，少时归其父，使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟。有钳徒相青官至封侯。青笑曰：“人奴之生，得无笞骂，即足矣，安得封候？”
又曰：汉武帝时，东置沧海郡，人徒之费，府库并虚，募民能入奴婢，得以终身为郎，增秩。
又曰：霍光爱幸监奴冯子都，常与计事。
《汉书》曰：薛宣奏张放骄纵奴者，并乘势为暴，至求吏妻不得，杀其夫。
又曰：原涉遣奴至市买肉，奴秉涉气与屠争言，斫伤屠者，亡。是时，茂陵令尹翁归新视事。知涉名豪，欲以厉俗，遣两使胁守涉。至日中，奴不出，吏欲杀涉。涉肉袒自缚，箭贯耳诣廷尉门谢罪。
又曰：张安世家僮七百人，皆有手技。
又曰：齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠，奴人之所患，惟刀间收取，使之，终得其力。
又曰：王凤群弟争为骄侈，奴僮以千数。
又曰：孝宣皇帝诏曰：“夫褒有德，赏玄功，古今通义也。大司马大将军霍光宿卫忠正，宣德明恩，守节秉义，以安宗庙。”赏赐前後奴婢百七十人。
又曰：王丹尽得父财，家累千金，奴僮数百。
又曰：傅太后使谒者置诸官婢贱取之，复取执金吾官婢八人。
《东观汉记》曰：彭宠奴子密等三人共谋劫宠，宠时斋，独在便坐室中，昼卧。子密等三奴缚宠着床板，告外吏：“大王解斋，吏皆便休。”又用宠声呼其妻入室，见宠。宠曰：“趋为诸将军辩装。”两奴将妻入取宠物，一奴守宠。宠谓奴曰：“若小儿，我素所爱，今解我缚，当以女珠妻若。”小奴见子密听其语，遂不得解。子密收金玉衣物，使宠妻缝两缣囊。夜解宠手，令作记告城门将军云：“今遣子密等诣兰卿子後所，其开门出，勿稽留。”书成，即断宠及妻头，置缣囊中，西入上告。
又曰：刘宽尝有客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。骂曰：“畜生。”遣人视奴，疑必自杀。宽尝朝会，庄严已讫，妻使婢奉羹，翻污朝衣。婢遽收之，宽徐曰：“羹烂汝手？”
又曰：司隶校尉梁松奏特进马防兄廖。廖子孙三家，奴婢千人。
又曰：邓弘，字叔纪。奴醉，击长寿亭长，亭长将诣第白之。弘即见亭长，赏钱五千。异日，奴复与宫中卫士忿争，卫士殴捶奴，弘闻，复赏五千。
又曰：朱晖为郡督邮，太守阮况当嫁女，欲买晖婢，不与。及况卒，晖送金三斤。人问其故，晖曰：“前不与婢者，恐以财货污府君耳。今重送者，以明己心也。”
又曰：祝良为洛阳令，常侍樊丰妻杀侍婢置井中，良收其妻杀之。
又曰：韩卓，腊日奴窃食祭其母，卓义其心，即日勉之。
《魏志》曰：晋室践阼，下诏曰：“故司空王基著德立勋，不营产业，其以官奴二人赐其家。”
又曰：陈泰护匈奴中郎。京邑贵人多奇宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，不发其封，及徵为尚书，悉以还之
《蜀志》曰：刘琰侈靡，侍婢能为声乐，又教诵《灵光殿赋》。
又曰：初，孙权以妹妻先主。妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人执刀立。先主每入，心常懔懔。
《晋书》曰：石崇有苍头八百馀。又崇有婢“绿珠”，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。崇尽出婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗，曰：“在所择。”使者曰：“君侯服御丽矣，然本受命止索绿珠，不识孰是？”崇勃然曰：“绿珠吾所爱，不可得也。”秀遂诛崇。
又曰：郭璞爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此祓可除也。”主人从之。璞阴令人贱买此婢。复为苻投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投于井，主人大悦。璞携婢去。
又曰：祖纳少孤贫，自炊爨以养母。平北将军王敦闻之，遗其二婢，辟为从事中郎。有戏之曰：“奴价倍婢。”纳曰：“百里奚何必轻於五皮？”
又曰：刘忄炎，姓简贵，与王羲之雅相友善。郄有伧奴善知文章，羲之爱之，每称奴于忄炎。忄炎问：“何如方回耶？”羲之曰：“小人耳，何比郄公！”忄炎曰：“若不如方回，故常奴耳！”
又曰：桓温自以雄姿风气是宣帝、刘琨之俦，有以比王敦者，意甚不平。及是征还，於北方得一巧作老婢，访之，乃琨妓女也。一见温，便潸然而泣。温问其故，答曰：“公甚似刘司空。”温大悦，出外整理衣冠，又呼婢问之。婢云：“唇甚似，恨薄；眼甚似，恨小；鬓甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”温於是疠冠解带，昏然而睡，不怡者数日。
又曰：幸灵周旋江州间，谓其士人曰：“天地之於人物一也，咸欲不失其性，奈何制服人以为奴婢乎！诸君若欲享多福，以保姓命，可悉免遣之。”
又曰：干宝父先有所宠侍婢，母甚妒忌，及父亡，母乃生推婢於墓中。宝兄弟年小，不之审也。後十馀年，母丧，开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏。言其父常取馀食与之。息情如生，家中吉凶辄语之，考校悉验，地中亦不觉为恶。既而嫁，又生子。
