<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：王友贞，怀州河内人也。弱冠时，母病笃，医言惟啖人肉乃差。友贞独念无可求治，乃割股肉以饴亲，母疾寻差。则天闻之，令就其家验问，特加旌表。友贞素好学，读九经皆百遍，训诲子弟，如严君焉。口不言人过，尤好释典，屏绝膻味，出言未曾负诺。时论以为真君子。中宗在春宫，召为司议郎，不就。神龙初，又拜太子中舍人，仍令所司以礼征赴。及至，固以疾辞。玄宗在东宫，又表请礼征之，以年老，竟辞不赴。年九十馀，开元四年卒。特下制赠银青光禄大夫。
又曰：卢鸿一字浩然，本范阳人，徙家洛阳。少有学业，颇善籀篆楷隶，隐於嵩山。开元初，遣币礼再征，不至。五年，下诏征之。至东都，谒见不拜。宰相遣人问其故，奏言：“臣闻老君言，礼者忠信之所薄，不足可依。山臣鸿一敢以忠信奉见。”上别召升内殿，赐之酒食，诏曰：“卢鸿一应辟而至，访之政道，有会淳风，爰举逸人，用劝天下。特宜授谏议大夫，放之还山。”
又曰：王希夷，徐州滕人也。孤贫好道。父母终，时为人牧羊，收佣以供葬。葬毕，隐於嵩山，师道士黄赜向四十年，尽能传其闭气道养之术。颐卒，更居兖州徂徕山中，与道士刘玄博为栖遁之友。好《易》及《老子》，尝饵松柏叶及杂花散。景龙中。年七十馀，气益壮。刺史卢齐卿就谒致礼，因访以字人之术。希夷曰：“孔子称：己所不欲，勿施於人。可以终身行之矣。”及玄宗东巡，敕州县以礼徵召。至驾前，年已九十六。上令中书令张说访以道义，宦官扶入宫中，与话，甚悦。诏授朝散大夫，守国子博士，听致仕还山。
又曰：卫大经者，笃学善《易》，口无二言。则天降诏征之，辞疾不赴。与魏州人夏侯乾童有旧，闻乾童母卒，徒步往吊之。乡人止之曰：“当夏溽暑，岂可涉千里？致书可也。”大经曰：“尺书安能尽意！”遂行至魏州。会乾童出行，大经造门设席，行吊礼，不讯其家人而还。开元初，毕构为刺史，谓解令孔慎言曰：“卫生德厚，宜有旌异。古人式干木之闾，礼贤故也。”慎言造门就谒。时大经已年老，辞疾不见。尝预筮死日，先凿墓，自为志文。如筮而终。
又曰：李元凯者，博学，善天文律历。然性恭慎，口未尝言人之过。乡人宋，年少时师事之。及作相，使人遗元凯束帛，将荐举之，皆拒而不答。景龙中，元行冲为州刺史，邀元凯至州，问以经义，因遗衣服。元凯辞曰：“微躯不宜服新丽，但恐不能胜其美，以速咎也。”行冲乃以泥涂污而与之，不获已而受。及还，乃以己之所蚕素丝五两，以酬行冲曰：“义不受无妄之财。”年八十馀终。
又曰：徐仁纪者，圣历中征拜左拾遗，三上书论得失，不纳，谓人曰：“三谏不听，可去矣。”遂移病归乡里。神龙初，宣慰使举仁纪之行可以激俗，又征拜左补阙，三上书，又不省，乃诣执政，求出，授灵昌令。妻子不之官，廨舍惟衣履及书疏而已，馀无所蓄。
又曰：孙处玄，长安中征为左拾遗，颇善属文，常恨天下无书以广所闻。神龙初，桓彦范等用事，处玄遗彦范书，论时事得失。彦范竟不用其言。乃去官还乡里，以病卒。
又曰：白履忠，陈留浚仪人也。博涉文史，尝隐居于古大梁城，时人号为梁丘子。景□中，征拜校书郎，寻弃官而归。开元十年，刑部尚书王志表荐履忠隐居读书，贞苦守操，有古人之风，堪代褚无量、马怀素入阁侍读。乃征赴京师。及至，辞以老病，不任职事。诏授朝散大夫，停留数月而归。履忠乡人左庶子吴竞谓履忠曰：“吾子家室屡空，竟不沾斗米匹帛，虽得五品，何益於实也？”履忠欣然。寻以寿终。
又曰：崔觐，梁州城固人也。为儒不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，乃以田宅家财分给奴婢，令各为生业。觐夫妻遂隐於城固南山，家事不问。约奴婢递过其舍，至则供给酒食而已。夫妇林泉相对，以啸咏自娱。山南节度使郑馀庆高其行，辟为节度参谋，累邀，方至府第。为吏无方略，若不达人事，馀庆以长者优容之。太和八年，左补阙王直方荐觐有高行，诏以起居郎征之，觐辞疾不起，卒於山。
皇甫士安《高士传》曰：王倪者，尧时贤人也，师被衣。啮缺又学於王倪，问道焉。啮缺曰：“子不知厉害，则至人固不知利乎？”王倪曰：“至人神矣。大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山，暴风振海而不能惊。若然者，乘□雨，骑日月，而游天地之外，死生无变于己，而况利害之间乎？”
又曰：“善卷者，古之贤人也。尧闻其得道之士，乃北面师之，而问道焉。及舜受终之後，又以天下让卷。卷曰：“昔唐氏之有天下，不教而民从之，不赏而民劝之。天下均平，百姓安静，民不知怒，不知喜。今子盛为衣裳之服，以观民目；调五音之声，以乱民耳，作皇韶之乐，以愚民心。耳目益荣，天下之乱从此始矣。吾虽为之，其何益乎！予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣葛，春耕种形足以劳，秋收敛身足以休。日出而作，日入而息，逍遥於天地之间，而心意自得。何以天下为哉？”遂不受，去。入深山，莫知所终矣。
又曰：啮缺，尧时人。许由师事啮缺，尧又师由。问曰：“啮缺可以配天乎？”既而啮缺遇由，由曰：“子将何之？”曰：“将逃尧。”曰：“何谓也？”曰：“夫尧知贤人之利天下，而不知其贼天下。”遂逃不见。
又曰：“巢父，尧时隐人。年老，以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父。尧之让许由也，由以告巢父。巢父曰：“汝何不隐汝形，藏汝光？若非吾友也。”击其膺而下之。由怅然不自得，乃过清冷之水洗其耳，拭其目，曰：“向者闻言，负吾矣。”遂去，终身不相见。
又曰：许由字武仲，隐乎沛泽之中。尧闻，乃致天下而让焉。由乃退而耕于中岳颍水之阳，箕山之下。（《史记》又载。）
又曰：壤父者，尧时人。年五十而击壤於道中。观者曰：“大哉，帝之德也！”壤父曰：“吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食。帝何德於我哉？”
又曰：蒲衣者，舜时贤人也。年八岁而舜师之，遂让以天下。蒲衣不受而去，莫知所终。
又曰：老莱子者，楚公室乱，逃世，耕於蒙山之阳。蓬蒿为室，枝杖于床，饮水食菽，垦山播种。人或言於楚王，王於是驾至莱子之门。莱子方织畚，王曰：“守国之政，孤愿烦先生。”老莱子曰：“诺。”王去，其妻樵还，曰：“子许之乎？”老莱子曰：“然。”妻曰：“妾闻之，可食以酒肉者，可随而鞭棰；夫可拟以官禄者，可随而钺。妾不能为人所制者！”妻投其畚而去。老莱子亦随其妻，至于河南。以莱子为老子，人莫知其所终也。
又曰：颜回字子渊，贫而乐道，退居陋巷，曲肱而寝。孔子曰：“尔家贫，居卑，何不仕？”回曰：“回有郭外田六十亩，足以供饣粥；有郭内圃六十亩，足以供丝麻；鼓宫商之音，足以自乐；习所闻於夫子，足以自娱。回何仕焉？”
又曰：弦高者，郑人也。郑穆公时，高见郑为秦晋所逼，乃隐不仕，为商人。及晋文公之返国也，与秦穆公伐郑，围其都。郑人私与秦盟，而晋师退。秦又使大夫杞子等三人戍郑。居三年，晋文公卒。襄公初立，秦穆公方强，使百里、西乞、白乙率师袭郑，过周及滑，郑人不知。时高将市於周，遇之，谓其友蹇他曰：“师行数千里，又数经诸侯之地，其势必袭郑。凡袭国者，以无备也。示以知其情，必不敢进矣。”於是乃矫郑伯之命，以十二牛犒秦师，且使人告郑为备。杞子亡奔齐。孟明等返至ゾ，晋人要击，大破秦师。郑於是赖高而在。郑穆公以存国之赏赏高，而高辞曰：许而得赏，则郑国之信废矣；为国而无信，是败俗也。赏一人而败国俗，智者不为也。“遂以其属徙东夷，终身不返。
卷五百七　逸民部七
逸民七
皇甫士安《高士传》曰：荷蒉者，卫人也。避乱不仕，自匿姓名。孔子击磬于卫，乃荷蒉而过孔氏之门，曰：“有心哉，击磬乎？”既而曰：“乎莫已知，期已而已矣。深则厉，浅则揭。”孔子闻之，曰：“果哉，蔑之难矣！”
又曰：石门守者，鲁人也。亦避世不仕，自隐。又名为鲁守石门，主晨夜开闭之。子路从孔子入石门而宿，问之路曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”遂讥孔子曰：“是知其不可而为之者与？”时人贤焉。
又曰：东郭顺子者，魏人也。道守真。田子方师事之，而为魏文侯师友。侍坐於文侯，数称溪工。文侯曰：“溪工子师耶？”子方曰：“非也，无择之里人也。称道数当，无择称之。”文侯曰：“然则子无师耶？”子方曰：“有。”文侯曰：“子师谁？”子方曰：“东郭顺子也。”文侯曰：“然则夫子何故未尝称之？”子方曰：“其为人也，直情而容物。物无道，则正容以悟之，使人意也消。无择何也以称之！”子方出，文侯曰：“远哉，全德之君子！始吾以圣智之言、仁义之行为至矣。吾闻子方之师，形解而不敢动，口钳而不知言语，所学真士梗耳。夫魏，真为居累矣。”
又曰：壶丘子林者，郑人也。道德甚优，列御寇师事之。
又曰：列御寇者，郑人也，隐居不仕。郑穆公时，子阳为相，专任刑。列御寇乃绝迹穷巷，面有饥色。或告子阳曰：“列御寇盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃不好士乎？”子阳闻而悟，使官载粟数十乘以与之。御寇出见使，再拜而辞之。入见其妻，妻怃心而怒曰：“闻为有道者，妻子皆得乐。今子之妻子有饥色，君遗先生食，先生不受，岂非命也哉？”御寇笑曰：“君非自知而遗我也，以人之言而遗我。至於其罪我也，又必且以人之言。此吾所以不受也。”居一年，郑人杀子阳，其党皆死，御寇安然独全。终身不仕。著书八篇，言道家之意，号曰《列子》。
又曰：段干木者，晋人也。少贫目贱，心志不遂，乃怡清节，游西河，师事卜子夏。与田子方、李克、翟璜、吴起等居於魏，皆为将，惟干木守道不仕。魏文侯就造其门，段干木逾墙而避之。文侯尊以客礼，出过其庐而轼。其仆问曰：“干木布衣也，君轼其庐，不以甚乎？”文侯曰：“段干木不趋势利，隐处乎穷巷，声驰千里，敢不轼乎？”文侯以名过齐桓公者，盖能尊段干木、敬卜子夏、友田子方故也。
又曰：公仪潜，鲁人。与子思为友。穆公因子思而致命，欲以为相。子思曰：“公仪子逾所以不至也，君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，亦愿在下风。如以高官厚禄为钓饵，而无信用之心，公仪子智若鱼者可也。不尔，则不逾君之庭。且臣不佞，又不能为君操竿下钓，以伤守节之士。”潜竟终身不屈。
