<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：周党字伯况。整身清约，非法不行。建武中，征为义郎，以病去。诏曰：“昔夷齐不食周粟，太原周党不食朕禄。”後终隐居娱志，不营於世。
虞般佑《高士传》曰：皇甫士安少执冲素，以耕稼为业，专心好学。每改服以行，兼日而食，得风Φ。或多劝修名，士安答曰：“居畎亩之中，亦可以乐尧、舜之道，何必崇势利而後名乎？”诏以为太子中庶子、著作郎，并不应也。
又曰：朱冲字臣容，南安人。少有德行，闲静寡欲，好学而贫。邻牛犯种，担刍送牛。牛主人大惭，乃不复暴。晋咸宁二年，诏曰：“处士朱冲，履行高洁，经学修明，征为博士及太子中庶子。”冲每闻征书至，辄逃入深山以免。居近夷俗，羌戎奉事若君也。
又曰：刘兆字延世，公府五辟三征皆不就。安贫慕道，潜志述作数十年，不出门。凡事述十馀万言。
又曰：伍朝字世明，好学该博，显命屡加，不就。镇南将军刘弘上请补零陵太守，主者以非选，竟不听。尚书郎胡济言朝守静衡门，志道日新，诚江南之良才，丘园之逸老也。且白衣为郡，前汉有旧，贲于家食，近代所崇，事可行也。朝竟不就。後卒于家。（王隐《晋书》亦同也。）
又曰：郭文举，河内轵县人。年十三，有怀隐志。每行山林，旬日忘归。父母丧终，辞家不娶。入陆浑嵩山少室，乃隐华阴之崖，以观石室之石函。洛下将没，步担入吴兴馀杭大辟山穷谷无人之地，倚木於树，苫覆其上，亦无壁障。时多虎暴，而文独宿积十馀年，恒著鹿皮裘葛巾。司徒王公迎置果园中，众人问文曰：“饥而思食，壮而思室，自然之性。先生安独无情乎？”文曰：“情由意生，意息则无情。”又问：“先生独处穷山，若疾病遭命，终则为乌鸟所食，顾不酷乎？”文曰：“藏埋者，亦为蝼蚁所食，复何异哉？”又曰：“狼虎害人，先生独不畏乎？”文曰：“人无害兽之心，兽亦不害人耳。”居园七年，逃归馀杭。
袁淑《真隐传》曰：苏门先生，尝行见采薪於阜者，先生叹曰：“汝将以是终乎？哀哉！”薪者曰：“以是终者，我也；不以是终者，我也。且圣人无怀，何其为哀？圣人以道德为心，不以富贵为志。”因歌二章，莫知所终。
又曰：鬼谷先生，不知何许人也。隐居鬼谷山，因以为称。苏秦、张仪师之，遂立功名。先生遗书勉之曰：“二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝，风浪荡其根。此木岂与天地有仇怨？所居然也。子见嵩岱之松柘乎？上枝干於青□，下根通於三泉，千秋万岁不逢斧斤之患。此木岂与天地有骨肉？所居然也。”
又曰：郑长者，隐德无名，著书一篇，言道家事，韩非称之。世传是长者之辞，因以为名。
又曰：南公者，楚人。埋名藏用，世莫能识。居国南鄙，因以为号，著书言阴阳事。
又曰：野老，六国时人。游秦楚间，年老隐居，掌劝为务。著书言农家事，因以为号。
又曰：冠子，或曰楚人。隐居幽山，衣弊履穿，以为冠，莫测其名，因服成号。著书言道家事，马暖常师事之。暖後显於赵，冠子惧其荐己也，乃与暖绝。
又曰：楚人有献鱼于楚王，曰：“今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又可惜，是故来献。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“渔者仁人，将以诲我也。”乃恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛，去後宫，楚国大治。
又曰：河上丈人，家贫，编萧自给。其子没泉，得千金之珠。丈人曰：“取石来锻之！夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。子能得其珠者，遇其睡也。使龙而寤，子其齑粉矣。”
又曰：孙叔敖遇狐丘先生，曰：“仆闻人有三利，必有三患，子知之乎？夫爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨处之。”叔敖曰：“不然。吾爵高而志益下，官大而志益小，禄厚而施益溥。”丈人曰：“善哉，言乎！尧、舜其犹病诸。”（又见《列子》。）
又曰：客有候孔子者，颜渊问曰：“客何人也？”孔子曰：“兮泛兮，吾不测也。夫良玉径尺，虽有十仞之土，不能掩其光；明珠度寸，虽有函丈之石，不能戢其耀。苟蕴美自厚，容止可知矣。”
《说苑》曰：卫有丈夫负缶入井灌韭，终一日一区。邓析下车教之，为机後重前轻，命曰槁，终日灌韭百区不倦。卫丈夫曰：“吾师言有机智之心，我非不知，不欲为也。”
《杂记事》曰：徐稚忽荣禄，陈蕃钦其高行，以礼招请，署为功曹。及师友祭酒，又特为设东面之坐，重席佩巾几以候之。稚辞疾不到。
王僧虔《吴地记》曰：处士陆著，字文伯。汉桓灵之间，州府交辟，并不就，惟事栖遁。临卒，诫诸子弟云：“吾少未尝官，勿苟仕浊世。”子弟遵训，遂二代不仕，并有盛名。
又曰：桐庐县东有大溪，九里注庐溪口，南通新安，东出富阳，青山绿波，连霄亘壑。昔征士散骑常侍戴勃游此，自言山水之致极也。勃字长□，谯国钅至人。父散骑常侍逵，字安道。弟子常侍国子祭酒，并高蹈俗外，三叶肥遁，为海内所称。（梁典曰：戴字仲若，与逵并隐遁有高名。以父不仕，复循其业，辟皆不就。）
梁萧绎《孝德传》曰：缪斐字文雅，东海兰陵人。世乱，将家避地海滨。不以遁世为闷，不以穷居为伤，浣衣濯冠，以俟绝气。
《道学传》曰：乐钜公者，宋人。独好黄老，恬静不慕荣贵，号曰：安丘丈人。
又曰：孔总，会稽山阴人，逸操不群，惟有一奴自随。奴善吹笙，总为《洛生咏》，与之相对而已。
《世说》曰：郗超每闻欲高尚隐退者，辄为辨百万资，并为造立居室。在剡为戴公起宅甚精，戴始往居，与所亲书曰：“近至剡，如入官舍。”
又曰：支道林因人就深公买印山，深公曰：“未闻巢、由买山而隐。”
陆机《招隐诗》曰：明发心不怡，投衤夫聊踯躅。踯躅欲安之？幽人在浚谷。朝采南涧藻，夕宿西山足。轻条像□构，密叶成翠幄。
左思《招隐诗》曰：杖策招隐士，荒途横古今。岩穴无结构，丘中有鸣琴。
陆□《逸民赋》曰：古之逸民，轻天下，轻万物，而欲专一丘之忻，擅一壑之美。天地不易其乐，万物不干其志，然後可以妙有生之极，因无疆之休。乃为赋曰：“相荒土以为居，度山阿而考室；层幽翳荟，穹谷重深；岩木振颖，葛ぱ垂阴；潜鱼潦，嘤鸟来吟；顾蔬囿於滋薄，即兰堂於芳林；靡飞飘以赴节，挥天籁以兴音；抱回流之别沼，食秋华於高岑；三泉以濯流，浚金谷以投簪；遵渚龙见，在林凤戢；遁绵野而宅心，望岩穴而凯入。
卷五百一十一　宗亲部一
祖父母
《释名》曰：祖，祚也；祚，先也。
《礼记□曲礼》曰：逮事父母，则讳王父母；不逮事父母，则不讳王父母。
《毛诗□商颂》曰：无念尔祖，聿修厥德。
《汉书》曰：路温舒字长君，从祖父受历数、天文也。
《后汉书》曰：虞诩，陈国人。祖父为郡县狱吏，务在宽恕。尝称曰：“东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。吾治狱六十年，虽不及于公，子孙何得不为九卿？”故字诩曰升卿。後迁仆射尚书令。
《晋书》曰：何曾侍武帝宴，退告其子道曰：“国家应天受命，创业垂统。吾每侍宴，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也，後嗣其殆乎？此吾子孙之忧。汝等犹可没。”指孙曰：“此辈必遇乱亡。”及遵之子绥死，兄嵩哭之曰：“吾祖其殆圣乎？”
又曰：李密字令伯。父早亡，母改醮。祖母刘抚养，密奉事以孝谨闻，有暇则讲学忘疲。师事谯周，门人方之游、夏。大始初，征为太子洗马。密以祖母老，上表云：“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终馀年。母孙二人，更相为命。臣密今年四十四，祖母年九十六，是臣尽节於陛下之日长，而恭事於刘之日短。”刘终後，复为太子洗马。
又曰：王爽字季明。强正有志，历侍中。尝与会稽王道子饮，道子醉，呼爽为小子。爽曰：“亡祖长史与简文帝为布衣之交，亡姑亡姊伉俪二宫，何小子之有？”
又曰：苻生字长生，健第三子。幼而无赖，祖洪甚恶之。生无一目，为儿童时，洪戏之曰：“吾闻瞎儿一泪，信乎？”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪。”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭棰。”洪曰：“吾将以尔为奴。”生曰：“可不如石勒也。”洪惧，跣而掩其口。
《陈留志》曰：范乔字伯山。年二岁，祖父馨临终执其手曰：“恨不见汝成人。”因以所用砚与之。至五岁，祖母以告乔，乔便执砚流涕。
《江蕤别传》曰：蕤年十一，始樗蒲。祖母费为说往事，有博弈破业废身。於是弃五木，终身不以为戏。
父母
《尔雅》曰：父为考，母为妣。
《毛诗□陟岵》曰：孝子行役，思念父母也。陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺兮，瞻望母兮。
又《蓼莪》曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。
《礼记□曲礼》曰：生曰父，曰母；死曰妣，曰考。
《左传□隐公》曰：郑庄公母弟共叔段，以母之宠，请邑，居之京。段遂以京叛。公伐京，段出奔，遂置母姜氏於城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔曰：“若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。”公从之。遂为母子如初。
又《庄公》曰：宋南宫长万作乱，奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
又《成上》曰：晋败齐师於鞍，齐请平。晋人曰：“必以萧同叔子为质。”对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命於诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。”
又《襄三》曰：晋叔向之母妒，叔虎之母美，而不使视寝。其子皆谏其母，母曰：“深山大泽，实生龙蛇；彼美，余惧其生龙蛇以祸汝。汝敝族也，余何爱焉？”使往视寝，生叔虎，美而有勇，栾盈嬖之。故羊舌氏之族及於难。
《公羊传》曰：惠公者何？隐之考也。仲子者何？桓之母也。
《史记》曰：赵括，奢之子。赵孝成王欲以括为将，母曰：“不可使也。”王曰：“母何以知之？”对曰：“妾事其父时，其父为将，王之所赏赐尽散与军吏士大夫；受命之日，不问家事。今括一朝为将，军吏不敢仰视，王之所赐，悉藏於家，而视利便田宅可买者买之。其父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母致之，吾已决矣。”母曰：“王必遣，忽有不称，妾乞不坐。”王许之。後果败，为白起所坑。
