<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：时氐贼强，侵寇无已，朝议求文武良将可以镇遏北方者。卫将军谢安曰：“惟有兄子玄可堪此任。”中书郎郄超闻而叹曰：“安违众举亲，明也。玄必不负举，才也。”於是征还，拜建武将军、兖州刺史，领广陵相，监江北诸军事。
又曰：陆纳字祖言，为吴兴太守。卫将军谢安尝欲诣纳，纳兄子ㄈ怪纳无供办，复不敢问，乃密作数十人供。安至，纳设茶果而已。ㄈ下精饮食，客罢，纳大怒，杖ㄈ四十，云：“既不能光益父叔，乃复秽我素业。”
《三十国春秋》曰：羊祜都督荆州，镇襄阳。时祜有平吴之志，方树基址，擢王浚为巴郡太守，将委以巴峡之任。祜兄子暨谓祜曰：“观浚为人，志大者侈，不可专任。”祜曰：“有大才，必可用也。”识者谓祜可谓能举善矣，知人则哲，叔子之谓乎？
又曰：安帝时，以刘镇之为散骑常侍、光禄大夫，不受。镇之，毅季父也。义熙初，谓毅蕃曰：“汝辈才力势运，足以得志，当身争耳。我不就汝求位求财，又不受汝罪累。”每见毅等道从吏卒，到门，辄骂诟之。毅甚敬畏，每未至宅数百步止，与白衣数人而进，仪卫悉不自随。及至毅败，天下服其先见，而刘裕甚敬遇之。
又曰：燕金紫光禄大夫高平公平歆。初，歆伯父左光禄大夫熙拊歆首而告之曰：“汝仪容伟茂，志节果当，有佐命之功，显吾门者必汝也。”
孙岩《宋书》曰：许昭先，义兴人也。诸父肇坐事，系狱七年，不判。子侄三十馀人，昭先家最贫薄，专独断诉，无日在家，饷馈肇，莫非珍新。家产既尽，卖宅以充之。肇诸子倦怠，惟昭先无有懈息。如是七岁。尚书沈演之嘉其操行，肇事由此得释。
沈休文《宋书》曰：宗悫字元，征士柄兄子也。年少时，炳问悫所志，答曰：“愿乘长风破万里浪。”炳曰：“汝若不富贵，必破我门户。”
又曰：何承天叔为益阳令，随之官。隆安四年，南蛮校尉桓伟命为参军。时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
又曰：刘凝之字志安，小名长年，南郡人也。推家财与弟及兄子，立屋於野外，非其力不食。
《典略》曰：郑均字仲虞，任城人也。好黄老，兄亡後，养嫂、兄子恩，礼甚笃。及居并门，尽推财产与之，由是名称。
《风俗通》云：周字孟玉，为右将军掾。弟子使客杀人，被罪。诸府，与太守盛亮相见，了不论弟子之命，遂俱尽於狱。弟妇不哭其子，但哭孟玉。孟玉由此为高。
《曹瞒传》曰：太祖一名吉利，字阿瞒。少飞鹰走狗，游荡无度。其叔父数言之於嵩，操患之。後逢叔父於路，乃阳败面口。叔父怪而问其故，太祖曰：“卒中恶风。”叔父以告嵩。嵩惊愕呼操，操口貌如故。嵩曰：“叔父言汝中风，已差乎？”操曰：“初不中风，但失爱于叔父，故见罔耳。”嵩乃疑焉。後叔父有所告，嵩终不复信。操於是益得肆意。
《陈留耆旧传》曰：高慎字孝甫。敦厚少文华，有沉深之量，抚育孤兄子五人，恩受甚笃。琅琊相何英嘉其行，以女妻焉。
又曰：爰弥字伯仁。年十岁，叔父兰部济阴从事，与御卒俱猎。县送酒肉，弥不肯尝。问其故，答曰：“闻之於诸侯，夫临其事，不食其食。”兰然其言，还而不受。贞洁之质，由是以彰也。
《海内先贤传》曰：故南郡太守南阳程坚，体履仁孝，秉志清洁。少让财兄子，仕郡县。居贫无资，磨镜自给。
《襄阳记》曰：庞统字士元，德公从子也。少未有识者，惟德公重之。年十八，使往见司马德操，与谈，既而叹曰：“德公诚知人，此实盛德也。”
张方贤《楚国先贤传》曰：阴嵩字文王，南阳新野人，卫尉兴从祖兄也。少丧父母，与叔父居，恭谦婉顺，温良节俭。王莽末，义兵初起，乃与叔父避世苍梧。後征拜谒者，以叔父忧，弃官。
张莹《汉南记》曰：北海靖王兴，性敦笃仁厚，长有明略。兄弟少为光武所抚育，恩爱如子。
刘彦明《敦煌实录》曰：固字孔完，大将军掾纯之孙也。推家财百万与寡弟妇，二百万与孤兄子。於是三府竞辟，皆不就。
张骘《文士传》曰：桓ら字元凤。伯父焉知名，官至太尉。精察好学，年十三四，在焉坐，有宿年客，焉告之曰：“吾此弟子，颇有异才，今已涉猎《书》、《传》，殊能作诗赋，君试为口赋试与之。”客乃为诗曰：“甘罗十二，杨乌九龄。昔有二子，今则桓生。参差等踪，异世齐名。”ら即答曰：“邈矣甘罗，超等绝伦。卓彼杨乌，命世称贤。嗟予弱，殊才侔年。仰惭二子，俯愧过言。”
《傅子》曰：傅燮字南容。奉寡嫂甚谨，食孤侄如赤子。
《世说》曰：郄鉴遭永嘉丧乱，穷馁，乡人共饴之。公常携兄子、外甥周翼二小儿往食，乡人曰：“各自穷馁，以君之贤，共欲存君耳，恐不能兼饴。”公於是独往，食辄含饭著两颊，还吐与二儿。後鉴亡，巽时为贸阝（莫候切。）县，解职归，席苫於公灵，心丧三年。
又曰：谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“散盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄弈之女，左将军王凝之之妇也。
卷五百一十三　宗亲部三
伯叔母
《尔雅》曰：父之兄妻为世母，父之弟妻为叔母。
《礼记》曰：曾子问曰：“婚礼吉，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？”孔子曰：“婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称母，父母不在，则称伯父之世母。”
又《杂记》曰：孔子曰：“伯母、叔母疏衰，踊不绝地；姑、姊妹之大功，踊绝於地。如知此者，由文矣哉。”
《家语》曰：孔子之旧人曰原壤，其叔母死，夫子将助之以木。子路曰：“由也昔闻诸夫子，毋友不如己者，过则勿惮改。姑已如何？”（姑，且；已，止。）孔子曰：“凡人有丧，匍匐救之。况旧故非友，（同志为友，故友非旧友。）吾其往。”及之为椁，原壤登木曰：“久矣，予之不托於音也！”遂歌曰：“狸首之班然，执女手之卷然。”夫子为之隐，阳不闻以过之。子路曰：“夫子屈节而极於此，失其举矣。岂未可以已乎？”孔子曰：“吾闻之，亲者未失其为亲也，故者未失其为故也。”（《礼记》亦载，称原壤之母也。）
《蜀志》曰：许靖字文休，汝南平舆人也。靖与曹公书曰：“世路威夷，祸乱遂尔。驽怯偷生，自窜蛮貊。成阔十年，吉凶礼废。涉南海，循岸渚，五千馀里。复遇疫疾，伯母殒命，并及群从，自诸妻子，一时略尽。复相扶持，前到此郡。追计为兵害及病亡者，十遗一二，生民之艰，辛苦之甚。”
《晋书》曰：罗含字君章，桂阳人也。含幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚。昼卧梦一鸟，文彩异常，飞入口中。因惊起，说之。朱氏曰：“鸟有文彩，汝後必有才章。”自後藻思日新。
又曰：馀杭妇人经年荒，卖其子以活夫之兄子，吴兴太守孔褒荐之。
又曰：皇甫谧字士安，幼名静安，定朝那人，汉太尉嵩之曾孙也。出後叔父徙居新安，年二十不好学，游荡无度。尝得瓜果，辄进叔母任氏。任氏曰：“《孝经》云：三牲之养，犹为不孝。汝今年馀二十，目不存教，心不入道，无以慰我。”因叹曰：“昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教。岂我居不择邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也？身笃学，自汝得之，於我何有？”因对泣涕。谧乃感激，就乡人席坦受书，勤力不殆。居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍、百家之言，自号玄晏先生。
又曰：羊耽妻辛氏，字宪英，陇西人，锺会为镇西将军，宪英谓耽从子祜曰：“锺士季何故西出？”祜曰：“将为灭蜀也。”宪英曰：“会所在纵恣，非持久处下之道。吾畏其他志也。”会果反。祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之。
又曰：杜有道妻严氏，字宪，京兆人。贞淑有识量，生子植。植从兄预为秦州刺史，被诬，征还。宪与预书戒之曰：“谚曰：忍辱至三公。卿今可谓辱矣。能忍之，三公是卿座。”预後果为仪同三司。
《三十国春秋》：羊祜年十五而孤，事伯母蔡氏，以孝闻。蔡氏每叹曰：“羊叔子可谓能养也。其诸葛孔明之亚乎！”
《宋书》曰：谢瞻字宣远，陈郡阳夏人。卫将军晦第三兄也。幼孤，叔母刘氏抚育有恩，同於至亲。
从伯叔
《尔雅》曰：父之从父、昆弟为从祖父。
《吴志》曰：朱异字季文，为阳武将军。孙权与论攻战，问对称意。权谓异从父骠骑将军据曰：“本知季文狯，（乌外切。）定见之，复过所闻。”
臧荣绪《晋书》曰：王沉字处道，少孤，为从叔司空昶所养。沉事昶如父。
虞预《晋书》曰：王浑从子浚，字彭祖，司空王沉贱孽也。少时不为亲党所知，浑谓弟深等曰：“卿等莫轻彭祖。此儿平世不减方州牧伯，乱世可为都督三公。”怀悯之世，果为幽冀都督，位至鼎辅，如浑所说。
《晋书》曰：王彪之字叔虎。从伯导曰：“选曹欲以汝为尚书郎，汝幸可作诸王佐耶？”彪曰：“多少既不足计，自当任之於时。至於超迁，是所不愿。”
又曰：王羲之字逸少，司徒导之从子也，深为伯敦、导所器重。
又曰：魏舒字阳元，任城人也。身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石馀。而迟钝质朴，不为乡亲所重。从叔父吏部衡有名当世，亦不之知，使守水碓。每叹曰：“舒堪数百户长，愿毕矣。”舒亦不介意。後迁至司徒、剧阳子。
又曰：檀凭之字庆子，高平人。少有志力，闺门邕肃，为世所称。孤从兄子歆兄弟五人，皆稚弱。凭之抚养，若己所生。
又曰：荀崧从弟馗早亡，二息序、（许金切。）年各数岁。崧迎与共居，恩同其子。太尉临淮公荀ダ国胤废绝，朝廷以崧属近，欲以崧子袭封。崧哀序孤微，乃让封於序。论者称焉。
《宋书》曰：谢景仁，陈郡阳夏人也。卫将军晦从叔父也。祖据太傅安弟，父兄宣城内史。景仁博闻强识，玄每与之言，不倦也。
又曰：王诞字茂世，琅琊临沂人也。少有才藻。晋孝武崩，从叔尚书令为哀策文，久而未就，谓诞曰：“犹少序节物一句。”因出本示诞。诞揽笔便益之，接其“冬秋代变”後云：“霜繁广除，风回高殿。”嗟叹清拔，因而用之。拜秘书郎。
《宋齐语录》曰：梁特进沈约撰史，王希聃尝问约曰：“从叔太常，何故无传？”约戏之曰：“贤从叔者，何可载？”答曰：“从叔惟忠与孝，君当不以忠孝为美？”约有惭色。
《博物志》曰：蔡邕有书近万卷，末年载数车与王粲。粲亡後，粲子预魏讽反被诛。邕所与粲书悉入粲从子景，字长绪。
