<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：刘敞曾祖节侯买，以长沙定王子封於陵道之舂陵侯。敞父仁嗣侯，以舂陵地势下湿，有山林毒气，上书求减邑内徙。元帝初平四年，徙南阳之白水乡，犹以舂陵为国名。仁卒，敞谦俭好义，推父时金宝财产与昆弟。荆州刺史上其义行，拜庐江都尉。
又曰：郭况为城门校尉。况，皇后弟，贵重，宾客辐凑。而况恭俭谦逊，遵奉法度，不敢骄奢。
又曰：郑均字仲虞，任城人也。治《尚书》，好黄老，澹泊无欲，清静自守，不慕游宦。兄仲为县游徼，颇受礼遗。均数谏止，不听。即脱身出，岁馀，得数万钱，归以与兄，曰：“钱尽可复得，为坐吏赃，终身捐弃。”兄感其语，遂为廉洁，称清白吏。
又曰：鲁恭字仲康，扶风人。父为武陵太守，卒官。时恭年十二，弟丕年七岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受。及归服丧，礼过成人。恭怜丕小，欲先就其名，托疾不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强之，恭不得已而行，因留新丰教授。丕举秀才，恭乃始为郡吏。
又曰：邓悝字叔昭。安帝即位，拜悝城门校尉。自延平之初，以国新遭大忧，故悝兄弟率常在中供养两宫。比上疏自陈“愚ウ粪朽，幸得遭值明盛，兄弟充列显位，并侍帷幄，预闻政事，无拾遗一言之助。以补万分，而久在禁省，日月益长，罪责日深，惟陛下哀怜。”
又曰：魏霸字乔卿，为钜鹿太守，妻子不列官舍，常念兄嫂在家勤苦，己独专乐，故常服粗粝，不食鱼肉之味。妇亲蚕桑，服机杼，子躬耕农，与兄弟子同苦乐，不得有异。乡里慕其行化。
又曰：马防兄弟二人，皆各六千户。
又曰：张纯封武始侯，有子根奋。及纯病，敕家丞翕曰：“无功於国，猥蒙大恩，爵不当及於後嗣。”纯薨，大行移书问嗣，翕上奋。中元二年，诏书封奋。奋上书曰：“不病，哀臣小，称疾，今翕立後。臣时在河南冢庐，臣见纯前告翕语，自以兄弟不当蒙袭爵之恩，愿下有司。”诏不听。奋既嗣爵，谦俭节约，闺门和平。
《续汉书》曰：张堪字君游，南阳宛人，为郡族姓。堪早孤，让先父馀财数百万与兄弟。
又曰：姜肱字伯淮。兄弟三人皆以孝行著。肱年长，与二弟仲海、季江同被卧，甚相亲友。及长，各娶妻。兄弟相恋，不能相离。以继嗣当立，乃更往就室。学皆通五经，兼明星纬。
谢承《後汉书》曰：郭贺字惠公，颍川阳翟人也。父镇廷尉，以功封定颍侯。薨，贺当袭爵，上书让与弟。时诏书不听，遂窜逃匿三年。孝顺皇帝下大鸿胪，切责州郡求贺，强使就封国。
《魏志》曰：袁述与绍有隙，语耠刘表不平，而北连公孙瓒。绍与瓒不和，而南连刘表。其兄弟携贰，舍近交远如此。
《魏略》曰：夏侯尚太祖女清河公主。在西征时，多蓄众妾，公主由此与不和。其後群弟不遵礼度，数切责，弟惧见治，乃共构，令公主奏之。有诏收，意欲杀之。以问长水校尉京兆段默。默以为“诽谤之言，不与实相应，此清河公主与不睦，出於谮构，冀不待实耳。且伏波与先帝有定天下功，宜加三思。”帝意解，曰：“吾亦以为然。”乃发诏问本，为公主作表者，果其群弟子臧子佐欲构疏，使不见信。
又曰：太傅司马宣王久病，曹爽摄政。李丰依违，时有谤书曰：“曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光。”
《吴志》曰：诸葛瑾字子瑜，琅琊阳郡人也，为孙权长史。建安二十年，权遣瑾使蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。
又曰：虞翻字仲翔，会稽馀姚人也。翻少好学，有高气。年十二，客有候其兄者不过翻。翻追书与曰：“仆闻琥珀不取腐芥，磁石不受曲针，不亦宜乎？”客得书奇之，由是见称。
《蜀志》曰：麋竺弟芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权。羽用覆败，竺面缚请罪。先主慰喻，以兄弟罪不相及，崇宠如初。
《晋书》曰：卫有六男，无爵，悉让二弟，远近称之。
又曰：刘字子真，平原高唐人也。弟知字子房，贞洁有兄风，为颍川太守。平原管辂尝谓人曰：“吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。自此之外，殆白日欲寤矣。”
又曰：何淮罪褡道，穆章皇后父也。高尚寡欲，弱冠知名，州府交辟，并不就。兄充为骠骑，劝其令仕。淮曰：“第五之名，何减骠骑？”淮兄弟中第五，故有此言。
又曰：周ダ字伯仁，性宽裕而友爱过人。弟嵩尝饮酒，目谓ダ曰：“君才不及弟，何横得重名？”以所燃蜡烛投之。ダ神色无忤，徐曰：“阿奴火攻，固出下策耳。”
又曰：戴遁字安丘，处士逵之弟。逵励操东山，而遁以武勇显。谢安尝谓遁曰：“卿兄弟志业何殊？”遁曰：“下官不堪其忧，家兄不改其乐也。”
又曰：王献之尝与兄徽之、操之俱诣谢安。二兄多言俗事，献之寒温而已。既出，客问安，王氏兄弟优劣。安曰：“小者佳。”客问其故。安曰：“吉人之辞寡，察其言，故知之。”尝与徽之共在一室，忽然火发，徽之遽走，不遑取履。献之神色恬然，徐呼左右扶出。
又曰：散骑常侍祖纳，初与弟约不睦，中宗甚任约疏纳。纳乃言於中宗曰：“约为人，外有国士之形，内怀凌上之性，抑而使之可也。若假其权，必为乱阶。”中宗弗纳。纳遂以兄弟相谤免官。及後，约为逆，论者始知纳忠诚。
又曰：颜含少有操行，兄畿停丧在殡。忽梦云复活，一门咸梦，经时不已。含时尚少，乃慨然曰：“今灵异至此，岂可孤抑？开棺之痛孰与不开？”乃共发棺，果有生验，然气息甚微，存亡不别。含於是绝弃人事，蓬首屏气以就养。於时人士皆叹其至行，并馈饷之，含谢而不受。经十三年，竟不起疾。
卷五百一十六　宗亲部六
兄弟下
《晋书》曰：王览字玄通。母朱氏遇前妻子祥无道。览年数岁，见祥被楚挞，辄涕泣抱持。至於成童，每谏其母，母少止凶虐。祥渐有誉。时朱氏密使鸩祥，览知之，径起取酒。祥疑其有毒，争而不与。朱氏遽夺反之。自後朱氏赐祥馔，览辄先尝。
又曰：庾冰字季坚。兄亮以名德流训，冰以雅素垂风，诸弟相率，莫不好礼，为世论所重。亮常以为庾氏之宝。
又曰：荀组字大章。於时天下已乱，组兄弟贵盛，惧不容於世，虽居大官，并讽议而已。
又曰：谢安弟万为西中郎将，总藩任之重。安虽处衡门，其名犹出万之右，自然有公辅之望。
又曰：华悝字道弘。少失父，事母至孝。年十三，值年饥贵，悝蔬食而母甘肥不绝。又抚育孤弟，友爱甚至，称为慈兄。由是少有声誉。
又曰：魏徐州刺史任城吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公可服此刀。虔谓别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥始辞之，因强，乃受。及祥死之日，以刀授弟览曰：“吾儿，凡汝後必兴，足称此刀，故以相与。”览则导之祖。
王隐《晋书》曰：祖逖字士雅，范阳人。与弟约，将母诣洛，交结人流。逖舅程玄良，良弟卫，卫弟收，并台郎，有势於洛，更共扶赞两甥。故命并阶清途。逖初为司州主簿，举秀才，为大司马齐王掾，有将帅之风。
《宋书》曰：谢弘微少孤，事兄如父。兄弟友睦之行，世莫能及。口不言人长短，兄曜好臧否人物，每言论，常以他语乱之。
又曰：蔡廓奉兄轨如父，家事小大，皆咨而後行；公禄赏赐，一皆入轨。有所资须，悉就典者请焉。从高祖在彭城，妻郗氏书求夏服，廓答书曰：“知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。”轨时为给事中。
又曰：谢景仁爱其弟（胡甘切。）而憎弟述。尝设馔请高祖，命预坐，而高祖召述。述知景仁夙意，又虑非高祖命之，请急，不从。高祖驰遣呼述，须至，乃欢。及景仁有疾，述尽心视汤药，饮食必尝而後进，不解带、不盥栉者累旬。景仁深怀惭愧也。
又曰：张畅弟收为犭制（音冀）犬所伤，医言食蛤蟆即愈。收甚难之。畅含笑先尝，收因啖得差。
又曰：庾登之字元龙，颍川鄢陵人也。少以强济自立，为吴郡太守，坐事免官。弟炳之为临川内史，登之随弟之郡，优游自适。
又曰：江夷字茂远，济阳考城人也。夷少自操厉，为吴郡太守，以兄疾去官。後迁右仆射。
又曰：陶潜与弟子书，以言其志，并为训戒曰：“汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然虽不同生，当思四海皆兄弟之义。鲍叔敬仲分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，况共父之人哉！颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终。兄弟同居，至於没齿。济北稚春，晋时操行人也。七世同财，家无怨色。《诗》曰：‘高山仰止，景行行止。’汝其慎哉！”
又曰：孔ダ字思远，不尚娇饰，服用粗败，终不改易。时吴郡顾ダ之亦尚俭素，衣裘器服，皆择其陋者。宋世清约，称此二人。ダ弟道存，从弟微，颇营业。二弟请假东还，辎重十馀舫，皆是绢纸席之属。ダ见之，命上置岸侧，命左右取火烧之尽，乃去。道存代ダ为江夏内史，时都邑米贵，道存虑ダ甚乏，遣吏载伍百斛米饷之。ダ呼吏载米还，彼吏曰：“都下米贵，乞於此货之。”不听。吏乃载米而去。
又曰：蔡廓罢豫章郡，还起二宅，先成东宅与弟轨。
又曰：徐湛之年数岁时，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。
又曰：谢弘微宽重有雅量，不以喜愠改色。有蔡湛之者，及见太傅兄弟，谓人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。”
《齐书》曰：衡阳元王道度，太祖长兄也。与太祖俱受学雷次宗。宣帝问二儿学业，次宗答曰：“其兄外朗，其弟内润，皆良璞也。”
又曰：刘兄，夜隔壁呼共语。不答，方下床着衣立，然後应。问其久，曰：“向束带未竟。”其操如此。
又曰：张岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军弟永、广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙。
《隋书》曰：卢昌衡小字龙子，风神澹雅，容止可法，博涉经史，工草行书。从弟思道小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴龙子。”
《唐书》曰：温大雅历迁黄门侍郎，弟彦博为中书侍郎，对居近侍，议者荣之。高祖从容谓曰：“我起义晋阳，为卿一门耳”。大雅将改葬其祖父，筮者曰：“葬於此地，害兄而福弟。”大雅曰：“若得家弟永康，我将含笑入地。”葬讫，岁馀而卒。
