<!-- { "loadSidebar": true } -->
《梁典》曰：长广桥者，宋武帝姊昔卖纱籴米，还，桥小，不敢过，无船得渡。日晚，宋武帝大饥，久，方见姊负米还，乃谓姊曰：“若异日富贵，当长广此桥。”遂为名也。
《新子》曰：梁车新为邺令，其姊往见之。值暮，郭门闭，遂逾郭而入。梁车新因刖其足。赵成侯以为不慈，遂夺玺免官。
应劭《风俗通》曰：郝廉，太原人，饥寒不受人衣食。曾过姊家饭，留五十文置席下而去。
《世说》曰：郗嘉宾死，妇弟欲迎其姊还，姊终不肯归，曰：“生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴也？”
又曰：袁彦道有二姊，一适殷源，一适谢祖。尝语桓宣武，切恨不更有一人配卿也。
《王子年拾遗》曰：贾逵年六岁，其姊闻邻家读书，日日抱逵就篱听之。逵年十岁，乃暗诵六经。父曰：“吾未尝教尔，安得《三坟》《五典》诵之乎？”对曰：“姊尝抱於篱边，听邻家读书，因记得而诵之。”
萧韶《太清记》曰：刘孝仪诸妹，文彩艳质，甚於神人也。
《荆州图南北岸》曰：屈原之乡里，原既流放，忽然归，乡人喜悦，因名南岸曰归乡岸。原有姊闻原还，亦来归，责其矫世。乡人又名其北岸曰姊归岸。
舅姑
《释名》曰：夫之父曰舅，舅言久也，父老之称也。夫之母曰姑，姑言故也。
《尔雅》曰：妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑；姑舅在则曰君舅君姑，殁则曰先舅先姑。
《礼记□檀弓》曰：妇人不饰，不敢见舅姑。
又《内则》曰：妇事舅姑，如事父母。鸡初鸣，咸盥漱。栉，从，笄，总，衣绅。左佩纷、刀、砺、小Δ、金燧，右佩箴、管、线、纩、施{般系}秩，大Δ、木燧，衿缨、綦屦，以适舅姑之所。及所，下气怡声，问衣燠寒；疾痛苛痒，而敬抑搔之。
又曰：妇将有事，大小必请於舅姑。（不敢专行也。）
《仪礼□婚礼》曰：舅飨送者以一献礼，酬以束锦；姑飨妇人送者，酬亦束锦。
《左传□襄元》曰：鲁齐姜薨。初，穆姜使择美贾以自为榇与颂琴，季文子取以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆，妇养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。”（穆姜，成公母。姜，成公妇也。）
《列女传》曰：邹孟轲既娶，将入室，其妇祖而内。孟子不悦，遂去不入。妇辞孟母，求去，曰：“妾闻夫妇之道，私室不与焉。今妾窃惰在室，而夫子见妾，悖然不悦，是客妾也。妇人之义盖不客宿，请归於父母。”姑召轲而谓之曰：“夫礼，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过。今子不察於礼而责於妻，不亦远乎？”孟子遂留其妇，谢之。君子谓孟母知礼而明姑妇之道。
嫂叔
《释名》曰：嫂，叟也，老称也。叟，缩也，人及物老皆小缩於旧也。叔，少也，幼者称也。叔亦ㄈ也，见嫂ㄈ然却退也。
《尔雅》曰：女子谓兄之妻为嫂，弟之妻为妇。
《礼记□曲礼》曰：嫂叔不通问。
又《檀弓》曰：子思之哭嫂也为位，妇人倡踊。
又曰：嫂叔之无服也，盖推之远之也。
又《杂记》曰：嫂不抚叔，叔不抚嫂。
《史记》曰：苏秦，洛阳人。从鬼谷归，大困穷困。兄嫂姊妹妻皆笑之，不为下机。秦乃闭室不出，读《周书阴符》。後合六国，从约并力，相六国。北报赵，过洛阳，车骑辎重拟於王者，乃归。昆弟嫂侧目不敢仰视。秦谓嫂曰：“何前踞而後恭？”嫂匍匐以面伏地，谢曰：“见季子位高金多也。”
《汉书》曰：高祖长兄伯妻，高祖微时尝避事，时与宾友过其丘嫂。（丘，空也。无婿曰丘，乃寡嫂也。）嫂厌叔引客来食，佯为羹尽釜。客去，高祖视釜，尚有羹，由是怨之。后定天下，而伯子独不得封。太上皇为言之，高祖曰：“非敢忘也，但其母不长者耳。”後七年，封为羹颉侯。
又曰：陈平兄伯常耕田，纵平游学，嫂疾之不亲家事。或问平：“食何物而肥？”对曰：“食糠乞耳。”嫂曰：“有叔如此不如无。”伯闻而遂其妻。
《晋书》曰：郑休妻石氏为九族所重。休前妻女既幼，又休父布临终生庶子沈。休命弃之，石氏曰：“奈何使舅之胤不存乎？”遂养沈及前妻女，力不兼举。九年之间，三不举子。
又曰：王浑妻锺氏字琰，生子济。浑尝共琰坐，济趋庭而过。浑欣然曰：“生子如此，足慰人心！”琰曰：“若新妇得配参军，（为浑弟沦也。）生子固不啻如此耳。”
又曰：王澄字平子，衍季弟也。衍妻郭氏性贪鄙，令婢於路担粪。澄年十四，谏郭。郭大怒，谓澄曰：“昔先人临终之日，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。”因捉其衣裾，欲杖之。澄惧，逾窗而走得脱。
又曰：王凝之妻谢氏，字道韫，弈之女也，聪识有才辨。凝之弟献之尝与宾客谈议，词理将屈，道韫使婢白献之曰：“新妇欲与小郎解围。”乃以青绫步障自蔽，申献酬之义。客遂不能屈也。
又曰：晋中书令王珉与嫂婢私通，嫂挞甚苦。婢素善歌，而珉好执白团扇，故制《白团扇歌》。
又曰：颜含字弘都，嫂老而失明。含奉养如亲，束带躬侍。嫂病困，须蚺蛇胆，求之不获，忧叹盈怀。方独坐愁苦，忽有一童子持一青囊授含，含闻之，乃蚺蛇胆也。童子出户，化为青鸟飞去。含得药成，嫂病遂愈。
《齐书》曰：吴达之，义兴人。嫂亡，无以具葬，乃自卖为十夫，佣以营葬。
《三十国春秋》曰：晋吏部郎魏衡谓侄舒曰：“汝後得为小县长。”舒曰：“堪八百户长。将老，便入官舍，即斯愿毕矣。”
《孟子》曰：淳于髡曰：“男女授受不亲，礼与？”孟子曰：“礼也。”曰：“嫂溺，则援之以手乎？”曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲者，礼也；嫂溺援之以手者，权也。”
《逸士传》曰：高凤为太守所召，恐不得免，自言不应为吏，乃与寡嫂伪争田，遂免仕。
《世说》曰：阮籍嫂尝还家，籍见嫂，与之别。或讥之。籍曰：“礼岂为我辈设也？”
常璩《华阳国志》曰：汝敦兄弟共居，有父母时财物，嫂心欲得之。敦妻劝敦尽让田宅奴婢与兄弟，出别居。敦後耕田，得金器，妻劝送与兄。夫妻共往。嫂性啬，见金器，踊跃欲留之。兄因感悟，即去妻，悉让财物还弟。弟又不受，相让积年。
《邺洛鼎峙记》曰：卢道虔後妻元氏升堂讲老子《道德经》，虔弟元明隔纱帷以听之。
娣姒
《尔雅》曰：女子同出，谓先生为姒，後生为娣。（同出为俱嫁事一夫。）长姊谓稚妇为娣妇，娣妇谓长姊为姒妇也。
《左传□成下》曰：鲁声伯之母不聘。（不聘，无妇礼。）穆姜曰：“吾不以妾为姒。”（昆弟之妻相谓为姒。）
又《昭七》曰：晋叔向欲娶於申公巫臣氏，其母不许。平公强使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，（子容母，叔向嫂，伯华妻也。）姑视之。及堂，闻其声而还曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。”
《晋书》曰：王浑妻锺氏，名琰，太尉之孙也。浑弟湛妻郝氏有德行，琰虽贵门，不陵郝；郝亦不下琰。时称锺夫人之礼，郝夫人之法。
卷五百一十八　宗亲部八
子
《易□蛊卦》曰：父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
又《家人卦》曰：家人高々，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
《仪礼》曰：父为长子。传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也。
《礼记□内则》曰：由命士以上，父子皆异宫。
又《祭义》曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎！
《左传□隐公》曰：卫庄公之子州吁有宠而好兵，公弗禁。石昔谏曰：“臣闻爱子教之以义方，不纳於邪。”
又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之状而豺狼之声，不杀，必灭若敖氏矣。”
《论语》曰：陈亢问於伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。”尝独立，鲤趋而过庭，曰：“学诗乎？”对曰：“未也。”曰：“不学诗，无以言。”他日，又独立，鲤趋而过庭，曰：“学礼乎？”对曰：“未也。”“不学礼，无以立。”鲤退而学礼。陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之远其子也。”
《孝经》曰：父子之道，天性也。
《周书》曰：周公三挞，伯禽往见商子。商子曰：“南山有桥，父道也；北山有梓，子道也。盍往观之？”而伯禽往视桥梓。明日，朝，伯禽俯而趋。周公迎而抚之曰：“汝安见君子哉？”
《史记》曰：吴起，卫人，好用兵。尝学於曾子，事鲁君。出卫郭门，与其母决，啮臂而盟曰：“起不为卿相，不复入卫也。”
又曰：司马谈为太史，天子建汉家之封，而太史公留滞周南，不得从事，发愤而卒。子迁适见父於河洛之间，太史公执迁手下泣曰：“其先即周之太史，後世中衰，绝於余乎？汝後为太史，则续吾祖矣。”
《汉书》曰：张汤，杜陵人。父为长安丞。父出，汤为儿守舍，遭鼠盗肉。父还，怒之，笞汤。汤掘地熏鼠，得鼠及馀肉，劾鼠，掠治传爰书，讯鞫论报，取鼠与肉具狱磔堂下。父忽视其文辞，如老吏，大惊异，遂使书狱焉。
又曰：王遵字子贡，涿人。迁益州刺史。先是，王阳为益州，至邛崃九折坂，叹曰：“奉先人遗体，奈何数乘此险？”後以疾去。及遵至此坂，问吏曰：“此非王阳所畏道耶？”吏曰：“是。”遵叱其驭，曰：“驱之！王阳为孝子，王遵为忠臣。”
又曰：曹参代萧何为相国，日夜饮酒。子为中大夫，惠帝怪之，令言曰：“无以请事，何以忧天下？”洗沐归，具言。参怒之，乃笞二百，曰：“趣入侍！天下事，非汝所当言。”
又曰：路温舒字长君，钜鹿人。父为里门监使。温舒牧羊，因取泽中蒲截为牒，编之写书。
又曰：扬雄，蜀人。自扬季至雄，五代一子也。
又曰：韦贤字长孺，鲁人。质朴少欲，笃志於学，通《诗》、《书》、《易》，以教受，号邹鲁大儒。为丞相，薨。少子玄成，字少翁，以明经历位丞相。故邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如教之一经。”
又曰：张禹字子文，河内轵人。父徙家莲勺，禹为小儿，数至市。卜相者奇其面貌，谓禹父曰：“此儿多智，可令经学矣！”
又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人也。明《春秋》，为太子太傅。知止足，与兄子受上疏乞骸骨。上赐黄金二十斤，太子赠五十斤。归乡里，请故旧宾客为乐。岁馀，子孙窃谓昆弟老人，劝说买田宅，广曰：“吾岂不念子孙哉！顾有田庐，足供衣食，今更增益，以为盈馀，教子孙怠惰耳。贤而多财损其志，愚而多财，益以为其过。富者，众之怨也。吾既无教化於子孙，不欲益生于怨也。”
