<!-- { "loadSidebar": true } -->
《九江记》曰：马当山，高八十丈，周回四里，在古彭泽县北一百二十里。其山横枕大江，山象马形，回风急击，波浪涌沸，舟船上下，多怀忧恐。山际立马当山庙以祠之。
钓矶山
《异苑》曰：钓矶山者，陶侃尝钓於此山下，水中得织梭一枚，还挂壁上，後化成赤龙，从室而去。其山石上犹有侃迹存焉。
鸡笼山
《郡国志》曰：江州鸡笼山，山上有石鸡，冠距如生。有道士李镇住此山下，常赏玩之，鸡一旦自毁，镇曰：“鸡既如此，吾其终乎！”果卒。
五女山。
《郡国志》曰：江州五女山，始皇死，五女葬此山。天昏，每闻筝笛之声。
射的山
《郡国志》曰：射的山者，古老相传云，上有玉在石壁内，南面遥望似有白处，曾有胡人来取，上山後遇风雨不果得。今远望颇似射侯，故名射的焉。
石印山
《吴志》曰：天玺元年，鄱阳郡言历陵山石有文理成字，巫言石印神有三郎，皓遣使以太牢祭，并印绶拜三郎为王。
又按江氏记云：历陵有石印山，临水高百丈，有七穿骈罗，穿中色黄赤相续，因谓之石印山。
龙虎山
《信州图经》曰：龙虎山，在贵溪县，二山相对，溪流其间，乃张天师得道之山。
羊山
《宋永初山川记》曰：商安县西有羊山，山有燃石，黄白而理粗，以水灌之便热若石灰，以鼎置之，烹煮可熟。
罗霄山
王孚《安成记》曰：萍乡罗霄山，泽水所出，水傍出石乳。天旱，吏人祷之，因以大木长三四丈投井中，即雨。水悬凑井溢，辄令木涌出而雨止，盖潜龙之穴也。以阳居阴，神精上通，故扣之而必有玄感，则《蜀都赋》云“应鸣鼓而兴雨”者也。
钟山
裴子野《宋略》曰：永嘉元年，钟山因洪水有钟从山流出，时人得之送上，验铭，云是秦时乐器，因以为名。
又按《安成记》云：钟山临水阻峡，春夏则湍γ涌沸，喷上白沙如米，两岸石上各九十余里，以之候岁，若一岸偏饶，则其方丰穰，民以为准。
望凤山
《宜春图经》曰：望凤山，在州西北七十里，上有一峰，远观似凤，以此为名。
昌山
《宜春图经》曰：昌山，在州东六十里，旧名伤山，周回连延一十八里，袁江流于其间，巨石枕崎潺激，舟人上下多倾覆，故名伤山。顾野王《舆地记》云：时人以伤为非善征，乃改为昌山。
石室山
《宜春记》曰：郡有石室山，山有数石室相连，高十余丈，皆相似，素壁若雪，万象森罗于其所，因以为名。
黄唐山
《舆地志》曰：赣县黄唐山有石室，如数千间屋，上通天窗，下有方榻者，二石人巾栉而坐，傍有小石室七所相通，悉有石人，室前时有车马迹，春夏草不生，无诸毒虫，林木繁茂，水石幽绝，盖灵仙窟宅也。山下居人，每丙日辄闻山室有笳鼓箫乐之音。
邓德明记云：有石子如弹丸，聚在山角，至丙日不复见，他日复有，其山独立，高一千三百丈，相传以石室呼为黄唐庙，因以名焉。
储潭山
《南康记》曰：储潭山，俯临清潭，有储君庙，因以名焉。
《舆地志》云：咸和二年，刺史朱伟所立，常有渔者钓於此潭，得金锁，萦引舟中，向数百丈，忽一物随锁而来，其形如水牛，眼赤角白，及见人惊骇拽走，而渔以刀断得数尺，不知其所由然也。
赤石山
《南康记》曰：赤石山，大石连耸，灿若舒霞，山角多赤石，有玉房琼室。耆旧相传云，宋元嘉年中，有人自称安道士者，不知何许人，披服巾褐，栖於此山中数十年，忽失所在，其後有人时复见者。天宝六年，敕改为玉房山。
螺亭石山
《南康记》曰：螺亭山，有大石临水，号曰螺亭。云昔有贫女，暮宿于亭采螺，忽夜中见众螺张口，乱啖其肉，贫女乃死。其伴因殡水傍，其冢化为巨石，螺壳无数，号曰螺亭石山。
上洛山
《舆地志》曰：虔州上洛山，多木客，乃鬼类也。形似人，语亦如人，遥见分明，近则藏隐，能斫杉枋，聚于高峻之上，与人交市，以木易人刀斧。交关者前置物枋下，却走避之，木客寻来取物，下枋与人，随物多少，甚信直而不欺。有死者亦哭泣殡葬，尝有山行人遇其葬，日出酒食以设人。山中有石墨可书。
空山
《南康图经》曰：空山，晋咸康五年，太守庾恪於西山麓中建立神庙，历代祈雨，最有灵应。
按《郡国志》云：空山在郡南，山多林木果实食物，一郡皆资此山，虽名空山，其出物百倍於他山。
金鸡山
《南康记》曰：金鸡山，临贡水，石色如霞，其傍有穴广四尺，一石正当穴口如弹丸，尝有金鸡出入此穴。晋义熙中，再三出见，有人挟弹放丸於穴口，化为石，其鸡至今不见，因号曰金鸡穴。宋永初中，又见栖翔於此。
峡山
《南康记》曰：峡山，上时有夜光飞焰，遥见若火照燎于原，从峡溯流数十里，有石临水，名曰蛟窟。天宝六载，敕改名夜光山。
梓潭山
《南康记》曰：梓潭山，有大梓树，吴王令都尉肃武伐为龙舟，槽斫成而牵引不动，占云，须童男女数十人为歌乐，乃当得。遂依其言，以童男女牵拽，槽没於潭中，男女皆溺。其後天晴朗净，仿佛若见人船焉，夜宿潭边，或闻歌唱之声，因号梓潭焉。
柴侯峡山
《南康记》曰：柴侯峡山，汉灵帝时，有刘叔乔避地於兹，死葬村侧，自云柴侯墓。晋末丧乱，有发其冢者，忽有大风雨，棺及松柏悉飞渡水，移上此峰，其棺乃化为石，因是而名之。
官山
《南康记》曰：官山者，天宝六年改名珠玉山。其山高峻，有善鸟香草，尝有人於此山见大珠玉，相传谓之官山。
君山
《南康记》曰：君山，翠丽鲜明，遥望若台榭，名曰娲宫，亦曰女姥石山。山去盘固山五十里，上有玉台，方广数十丈，上有自然石室形。风雨之後，景气明静，颇闻山有鼓吹之声。
盘固山
《南康记》曰：盘固山有石井，井侧有大铜人常守之。按此石井五百年，水一涌起高数丈，铜人以手掩之，其水即止。其山盘纡峻テ，因号为盘固山焉。
归美山
《南康记》曰：归美山，高数百丈，远望嵯峨，灵阙腾空，故老谓之神阙。其山有水出焉。四面险峻，自然有石城，高数十丈，周回三百步。又有石峡，左右高五六十丈，势若双阙，其状入□。复有古石室，色如黄金，号为金室。有ケ鸟形色鲜洁，自爱毛羽，其只者或鉴水，向影悲鸣自绝，方知孤鸾对镜为不虚矣。山顶有杉枋数百片，高危悬绝，非人力所及焉。
莫巨山
荀伯子《临川记》曰：岩内有石人，坐盘石上，体有尘秽，则兴风雨，洗讫晴日，遍体洁朗如玉莹净，民以为准焉。
五章山
荀伯子《临川记》曰：五章山，绝岩险峭，有蜜蜂依之为房，其形如笠，采者皆悬磴数十丈，然後获之。
麻山
荀伯子《临川记》曰：麻山，或有登之者，望庐岳、彭蠡皆在其下，有黄连、厚朴恒生焉。又有枫树及数千年者，如人形，眼鼻口全而无臂脚，入山往往见之，或斫之者，皆出血，人以篮冠其头，明日看，辄失篮。俗名枫子鬼。其山竹木稠密如麻，因名麻山。天宝六年，职方奏改名丰材山焉。
邓公山
《信州图经》曰：邓公山，在县北，本名银山，因邓公远为邓公场，仪凤二年祭山，山颓陷焉。按《开山记》云：总章二年，邑人邓远经刺史豆卢公，陈开山之便，寻为山陷，後人立邓公庙焉。
明府山
《信州图经》曰：明府山，在县东。其山久晴不雨，山或自鸣，必有大雨；久雨不晴，欲晴自有烟雾盖其头。故老相传，祈请有验。
鹤岭山
《信州图经》曰：鹤岭山，自贵溪县界，岗阜鳞次，北入县境，岭上多松树，有鹤窠，因得名为鹤岭山。
石虹山
《鄱阳记》曰：石虹山，有石室，中有石砥，平如床，可容置数百人。傍列石鄣如屏风，篆书为八十三字。有横石跨水而渡，文彩青赤若虹霓，因名为石虹山。
洪崖山
《豫章记》曰：按旧经云，古老相传，昔有洪崖先生居此山上，故以为名。
又《列仙传》云：洪崖山者，山之阳有洪唐寺，山中有洪崖坛，每亢旱祷此。
卷四十九　地部十四
西楚南越诸山
景山
盛弘之《荆州记》曰：景山，在上洛县西南二百里，东与荆山连接，有沮水源出焉。其山一名雁浮山，荆山之首曰景山，雁南翔北归遍经其上，土人由兹改名为雁山，又为雁塞山。
荆山
《山海经》曰：荆山首曰景山，金玉是出。此即卞和抱璞之处，南连青山，北接雁塞，通林交麓，峭峙相望。虽群峰竞起，而荆山独秀。卞和得玉於此山，献厉王，王使玉人相之，曰：石也。刖其左足。厉王薨，献之武王，玉人相之，又曰，石也。刖其右足。和抱其璞哭荆山之下。
《河图括地象》曰：荆山为地雌，上为轩星。
荆门山
袁山松《宜都山川记》曰：南崖有山名荆门，北对崖有山名虎牙，二山相对，其荆门山在南，上合而下空彻，山南有像门也。
勾将山
袁山松《勾将山记》曰：登勾将山南望，见宜都、江陵近在目前，沮潭沔汉诸山，时见，远眺□梦之泽，然与天际。四顾总视众山数千亻刃者，森然罗列於足下；千仞以还者，{山}嵬如丘浪势焉。今在上洛县西北。
虎牙山
袁山松《宜都山川记》曰：虎牙山有石壁，其文黄赤色，形如齿形。
孤山。
《郡国志》曰：安远有陆抗城，故城之南有孤山。袁山松为郡，尝登此山以四望，见大江如萦带，舟船如凫雁焉。
高筐山
袁山松《勾将山记》曰：登勾将，北见高筐山，嶷然半天，《荆州图副》云：“昔尧时大水，此山不没如筐，因名也。”
亻艮山
《宜都记》曰：亻艮山，山谷之内有石穴，穴出清泉，水有神鱼，大者二尺，小者一尺，钓者先请多少，拜而请之，数满便止。水侧有异花，欲摘如鱼请。又有异木，名千岁，叶似枣，冬夏常青。复有苍范溪相近。
宜阳山
《宜都记》曰：宜阳山有风井，穴大如瓮，夏出冬入。有樵人置笠穴口，风吸之，後於长杨溪口得笠，则知潜通也。
丹山
《宜都记》曰：丹山，时有赤气笼井如丹，故有此名。
小酉山
盛弘之《荆州记》曰：小酉山，山上石穴中有书千卷，相传秦人於此而学，因留之。故梁湘东王云“访酉阳之逸典”是也。
芋山
盛弘之《荆州记》曰：芋山，有蹲鸱如两斛大，食之终身能不饥，今民取食之。
嵩梁山
盛弘之《荆州记》曰：嵩梁山，在澧水之阳，望之如香炉之状，今名石门。吴永安六年，自然洞开，玄朗如门三百丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚。孙休以为嘉祥，置县因山为名。隋文帝改曰石门山也。
崇山
盛弘之《荆州记》曰：崇山，《书》云“放兜於崇山”，崇山在澧阳县南七十五里。
武山
