<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《月令》曰：孟秋其祀门，祭先肝。（秋，阴气出，祀之于门，外阴也。祭先肝者，秋为阴中于藏直肝。凡祀门为俎，先进肝也。）
又《月令》曰：孟冬，其祀行，祭先肾。（冬阴气盛，寒于外，祀之于行，从辟除之类。行谓道也。祭先肾者，阴位在下，肾亦在下。凡祀行为俎，先进肾。）
又《月令□孟冬》曰：祀神州地於北郊。（谓立冬日祭神州地于北郊。太宗文武圣皇帝配坐。）是月也，命有司祭司寒。（谓孟冬祭司寒于北郊。）是月也，命有司祭司中、司命、司人、司禄。（谓立冬後亥日祀司禄等于国域西北。）
又《月令□仲冬》曰：命有司祈祀四海、大川、名源、渊泽、井泉。（顺其盛德之时祭也。）
又《曲礼上》曰：临祭不惰，祭服弊则焚之，祭器弊则埋之。
又《曲礼下》曰：无田禄者，不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，不鬻祭器；虽寒，不衣祭服。去国，祭器不逾境，大夫寓祭器於大夫，士寓祭器於士。
又《曲礼下》曰：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先。（祭四方谓祭五官之神于四郊也。勾芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，玄冥在北。《诗》云“耒方祀”，方祀者，各祭其方之官而已。五祀谓户灶中ニ门行也。此盖殷时制也。《祭法》曰：“天子立七祀，诸侯立五祀，大夫立三祀，士立二祀。”谓周制也。）凡祭，有其废之，莫敢举也；有其举之，莫敢废也。（为其渎神也。废举谓若殷废农祀弃，后不可复废弃祀农也。）非所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。支子不祭，祭必告于宗子。（不敢自专。）凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰肥盾，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，弊曰量币。（号牲物者，异于人用也。元，头也。武，迹也。盾，肥也。《春秋传》作盾，盾，充貌也。尹，正也。商犹量也。廷，直也。萁，辞也。嘉，善也。稻，菰蔬之属也。丰，茂也。大曰鹾。今河东云币帛也。）
又《曲礼》曰：大飨不问卜，（祭五帝于明堂，莫适卜也。）不饶富。（富之言备也，备而已，勿多于礼。）
又《檀弓下》曰：仲遂卒於垂，壬午犹绎，万入去。（仲遂，鲁公子。先曰辛巳有事太庙而仲遂卒，明曰而绎非也。万，千舞也。，舞也。）仲尼曰：“非礼也。卿卒不绎。”
又《王制》曰：祭，丰年不奢，凶年不俭。
又《王制》曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。（五祀谓司命、中ニ、门、行、厉也。此祭谓大夫有地者，其无地祭三耳。）天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯。（视，视其牲器之数。）诸侯祭名山大川之在其地者。（鲁人祭泰山，晋人祭河是也。）天子诸侯，祭因国之在其地而无主後者。
又《礼器》曰：晏平仲祀其先人，豚肩不奄豆，浣衣濯冠以朝，君子以为厄也。（厄犹狭厄。）孔子曰：“臧文仲安知礼！夏父弗綦，（音忌）逆祀，而弗止也，燔柴于奥。（文仲，鲁公子区之曾孙臧孙辰也。庄文之间为大夫，于是为贤，是以非之不正礼也。文二年八月丁卯，大事於太庙，跻，僖公始逆祀。是夏父弗綦为宗人之为也。奥当为爨字之误。）夫奥者，老妇之祭也，盛於瓮，尊於瓶。”
又曰：季氏祭，逮ウ而祭；日不足，继之以烛。虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶。质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之，曰：“谁谓由也不知礼乎？”
又《大传》曰：牧之野，武王之事也。既事而退，柴于帝，祈于社，设奠于牧室。（柴，尊告天地及先祖也。）遂率天下诸侯，执豆笾，骏奔走。
又《祭法》曰：燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也，用も犊。（坛，析封土为祭处也。坛之言垣也。垣，明貌也。析，也。必为明之名，尊神也。地祗用黝牲，与天俱用犊，连言耳。）埋少牢於泰昭，祭时也；相近於坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四坎坛，祭四方也。山林、川谷、丘陵能出□，为风雨，见怪物，皆曰神。有天下者祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。（昭，明也，亦谓坛也。时，四时也，亦谓阴阳之神也。埋之者，阴阳出入于地中也。凡此以下皆祭用少牢也。）
又《祭法》曰：夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以著众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以文治，武王以武功，去民之灾，此皆有功烈于民者也。及夫日月星辰，民所瞻仰也；山林川谷丘陵，民所取材用也。非此族也，不在祀典。
卷五百二十五　礼仪部四
祭礼中
又《祭义》曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。是故君子合诸天道，春秋尝。霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。春，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之。
又《祭义》曰：文王之祭也，事死者如事生。祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之。祭之日，里耠哀半，飨之必乐，已至必哀。
又《祭义》曰：郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其ウ，殷人祭其阳。周人祭日，以朝及ウ。祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下；祭日於东，祭月於西，以别内外，以端其位。日出於东，月生於西，阴阳长短，终始相巡，以致天下之和。
又《祭义》曰：祭之日，入室，ㄊ然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻乎其容声。出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。（周还出户谓荐设时也。无户者阖户，若食间，则有出户而听之。）
又《祭义》曰：孝子将祭，虑事不可以不豫。比时具物，不可以不备。虚中以治之。（比时犹先时也。虚中言不兼念余事。）宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇斋戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！（修设谓扫除及黝垩。）荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之。（百官助主人进之。）於是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或俎之，庶或飨之，孝子之志也。
又《祭统》曰：凡治人之道，莫急于礼。礼有五经，莫重于祭。（礼有五经。谓吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼也。莫重于祭谓以吉礼为首也。）夫祭者，非物自外至者也，自中出，生于心也。心怵而奉之以礼，是故惟贤者能尽祭之义。（怵，感念亲之貌。）贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者，备也。备者，百顺之名也，无所不顺者之谓备。言内尽於己，而外顺於道也。忠臣以事其君，孝子以事于亲，其本一也。
又《祭统》曰：祭者，所以追养继孝也。孝者，畜也。顺于道，不逆於伦，是之谓畜。（畜谓顺於德教。）是故孝子之事亲也。有三道焉：生则养，殁则丧，丧毕则祭；养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也。尽此三道者，孝子之行也。（殁，终也。）
又《祭统》曰：夫祭有十伦焉：见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉。此之谓十伦。（伦犹义也。）
又《祭统》曰：凡祭有四时：春祭曰礻勺，夏祭曰，秋祭曰尝，冬祭曰。（谓夏殷时礼也。）礻勺、，阳义也；尝、、阴义也。者，阳之盛也；尝者，阴之盛也，故曰莫重于、尝。（夏者尊卑著而秋万物成。）
又《祭统》曰：周公旦有勋劳於天下，成王而欲尊鲁，故赐之以重祭。外祭则郊社是也，内祭则大尝是也。（言此者，善周公功也。）
又《表记》曰：祭极敬，不继之以乐；朝极辨，不继之以倦。（极犹尽也。辨，分别政事也。《祭义》曰：“祭之日，里耠哀半。飨之必乐，已至必哀。”）
又《表记》曰：子曰：“后稷之祀易富也，其辞恭，其欲俭，其禄及子孙。”（富之言备也。以传世之禄恭俭者之祭易备也。）
《礼稽命征》曰：天子祭天地、宗庙、六宗、五岳，得其宜则五丰，雷雨时至，四夷贡物，青白黄马，黄龙翔，黄雀集。（坤为地，得宜则五丰矣。土精上为轩辕，主雷雨得宜，故语瘭时至也。四渎四辅，故四夷各贡方色之马也。精为马，不言赤黑，义足通也。黄龙、黄雀皆土精也。）
《周易□豫□象》曰：雷出地奋，豫；先王以作乐崇德；殷荐之上帝，以配祖考。
又《困□九五》曰：利用祭祀。（祭祀所以受福也。）《象》曰：利用祭祀，受福也。
又《既济》曰：九五，东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福。牛，祭之盛者也。礻龠，祭之薄者也。居既济之时而处尊位，物皆济矣。将何为焉？其所务者，祭祀而已。祭祀之盛，莫盛修德，故沼之毛，蘩之菜，可羞于鬼神；故黍稷非馨，明德惟馨。是以东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭，实受其福也。
又曰：观盥而不荐，有孚若。（王道之可观者，莫盛於宗庙；宗庙之可观者，莫盛於盥也。至荐则简略，不足复观。）
又《萃》曰：萃亨，王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）《彖》曰：王假有庙，至孝享也。（全聚乃得致孝之享也。）
《左传□桓公》曰：凡祀，启蛰而郊，（言凡祀通下三句天地宗庙之事。启蛰，夏正建寅之月，祀天南郊。）龙见而雩，（龙见建已之月。苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，时雨而大，故祭天远为百谷祈膏雨。）始杀而尝，（建酉之月，阴气始杀，嘉谷始熟，故荐尝于宗庙。）闭蛰而。（建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故祭宗庙。）
又《僖上》曰：五年，晋人执虞公而修虞祀，归其职贡于王。（虞所命也。）
又《僖中》曰：初，平王东迁也，辛有适伊川，（辛有，周大夫也。）见被而祭于野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣。”秋，晋秦迁陆浑之蕊褛伊川。
