<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《僖下》曰：夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲日，牛卜日曰牲。牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也。不郊，亦无望可也。
又《僖下》曰：卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”（相，夏后启之孙也。居帝丘享祭也。）公命祀相，宁武子曰：“不可。鬼神非其族类，不歆其祀。杞、曾阝何事？相之不享于此矣，卫之罪也，不可以间成王、周公之命祀，请改祀命。”（改祀相之命也。）
又《文上》曰：大事于太庙，跻僖公，逆祀也。（僖是闵公兄，不得为父；子尝为臣，位应在下；今令居闵上，故曰逆祀也。）於是夏父弗忌为宗伯，（宗伯掌宗庙昭穆之礼也。）尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小，（新鬼，僖公既为兄，死时年又长也，故鬼。闵公死时年小，弗忌，明言其所见也。）先大後小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，礼也。”君子以为失礼。礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不先契，（鲧，禹父。契，汤十二世祖。）文、武不先不。（不，后稷子也。）宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。仲尼曰：“臧文仲，其不智者三：作虚器，（谓居蔡山节藻也。）纵逆祀，（听夏父跻僖公。）祀爰居，三不智也。”（海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之。）
又《昭七》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入寝门，其何厉鬼也？”对曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩宣子祀夏郊，晋侯有间。
又曰：晋侯问于史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“陈，颛顼之後也，舜重之以明德，至胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。”
《公羊传□僖公》曰：曷为或言三卜，或言四卜？三卜，礼也；四卜，非礼也。（礼，天子不卜郊。）三卜何以礼？求吉之道三。、尝不卜，郊何以卜？卜郊向礼也？卜郊何以非礼？鲁郊非礼也。（以鲁郊非礼，故卜耳。昔武王既没，成王幼小，周公居摄行天子事，制礼作乐，致太平，有王功。周公梦成王以王礼葬之，命鲁使郊，以彰周公之德，非正，故卜三吉则用之，不吉则免牲也。）鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土；（土谓社。）天子有方望之事，（方望谓郊时所望，祭四方群神、日、月、星、辰、风伯、雨师、五岳、四渎及馀山川三十六所也。）无所不通；诸侯山川有不在其封内者，则不祭也。曷为或言免牲，或言免牛？免牲，礼也；免牛，非礼也。免牛何以非礼？伤者曰牛。三望者何？望祭也。然则曷祭？祭泰山、河海。山川有能润千百里者，天子秩而祭之。（此皆助天宣气布功，故祭天及之。）触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，惟泰山尔。河海润於千里。
《梁传》曰：宫室不设，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其义也，非享味也。
又《僖公》曰：夏，四月，不郊。四卜，非礼也。免牲者，为之缁衣裳。有司玄端奉送，至于南郊，免牛亦然。乃者，亡乎人之辞也；犹者，可以已之辞也。
《国语□楚语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之（屈到，楚卿屈荡之子也。芰，菱也。宗老，宗臣。属，托也。）曰：“祭我必以芰。”及祥，宗老将荐芰，屈建命去之。（建，屈到之子子木也。）宗老曰：“夫子属之。”子木曰：“不祭，祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐。不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典。”遂不用。
又《楚语》曰：子期祀平王，祭以牛俎于王。（子期，楚平王之子结也。牛俎，致俎于王也。）王问于观射父曰：“祀牲何及？”对曰：“祀加于举，（举，人君朔望之盛馔也。）天子举以太牢，祀以会，（太牢，牛羊豕也。会亦太牢。举，四方之贡。）诸侯举以特牛，祀以太牢；卿举以少牢，礼以特羊；大夫举以特牲，祀以少牢；（特牲，豕也。）士食鱼炙，祀以特牲；庶人食菜，祀以鱼。上下有序，则民不慢。”王曰：“其小大何如？”对曰：“郊不过茧栗，尝不过握把。”王曰：“何其小也？”对曰：“天神以精明临下民，故求备物，不求丰大。是故先王之祀也，以一纯、二精、三牲、四时、五色、六律、七事、八种、九祭、十日、十二辰以致之，（纯，心纯一也。二精，玉帛也。三牲，牛羊豕也。四时，春秋冬夏也。五色，五采服也。六律，黄锺，太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射也。七事，天、地、人、四时之物也。八种，八音异种也。九祭，九州之助祭也。十日，甲至癸也。十二辰，子至亥也。）百姓、千品、万官、亿丑、兆民经入亥数以奉之，（百姓，百官受民姓也。千品，姓有彻品十为千品，五物之官陪属万为万官，官有十丑为亿丑。天子之田九亥，以养兆民，王取经入以食万官也。）明德以昭之，和声以听之，以告遍至，（遍至，光被四表格于上下也。）明无不受休。天子郊之事，必自射其牲，王后必自亲舂其粢；诸侯宗庙之事，必自射牛羊系豕，夫人必自舂其盛。况其下之人，其谁敢不战兢以事百神？”
《春秋繁露》曰：大雩者何？旱祭也。难者曰：“大旱乃雩祭而请雨，大水鸣鼓而攻社，天地之所为，阴阳之所起也，或请焉，或怒焉，何也？”曰：“大旱者，阳灭阴也。阳灭阴者，尊压卑也。固其义也，虽大甚，拜请之而已，无敢有加也。大水者，阴灭阳也。阴灭阳者，卑胜尊也。故鸣鼓攻之，朱丝而胁之。”
又曰：古者岁四祭，因四时所生熟而祭先祖父母也。春曰祠；祠者，以正月始食韭也。夏曰礻龠；礻龠者，以四月煮面饼也。秋曰尝；尝者，以七月尝黍稷。冬曰；者，以十月进初稻也。
《论语□季氏》曰：季氏旅於泰山。子谓冉有曰：“汝不能救与？”（旅，祭名也。诸侯祭山川在其邦内者。今陪臣祭泰山，非礼也。）对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？（孔子意云泰山之神知礼过林放之贤远。）祭如在，祭神如神在。”子曰：“吾不与祭，如不祭。”
《孝经》云：春秋祭祠，以时思之。郑玄注曰：四时变易，物有成熟，将欲食之，先荐先祖，念之若生，不忘亲也。
《尔雅》曰：春祭曰祀，（祠之言食也。）夏祭曰礻勺，（新菜可也。）秋祭曰尝，（尝新也。）冬祭曰。（进品物也。）祭天曰燔柴，（既祭，积薪烧之。）祭地曰瘗埋，（既祭埋藏也。）祭山曰悬，（或或悬，置之于山川。《海经》曰，悬以告王是也。）祭川曰浮沉。（投祭水中，或沉或浮也。）祭星曰布，（布，散祭於地也。）祭风曰磔。（今俗当大道中磔狗云止风，此其象也。）是类是，师祭也；（师出征伐，类于上帝，于所征之地。）既伯既祷，马祭也。（伯，祭马祖也。将用马力，必先祭其先祖也。），大祭也；（五年一祭也。）绎，又祭也。（祭之明日，寻绎复祭。）周曰绎，（《春秋经》曰：“壬午酋绎。”）商曰肜，（《融音书》曰：“高宗肜日。”）夏曰复胙。（未见义所出也。）
《五经异义》曰：夏至，天子亲祀方泽，侍中骑都尉贾逵说：“鲁无圜丘方泽之祭者，周兼用六代礼乐；鲁下周，用四代，其祭天之礼亦宜损于周。故二至之日，不祭天地也。”
又曰：今《易》京说，臣动养君，其义理也。必望利下，弗养道厥，妖国有被于野祭者。
又曰：古《尚书》说，非时祭天谓之类，言以事类告也。肆类于上帝，时舜告摄，非常祭。
又曰：古《周礼》说，大宗伯凡礼大神、享大鬼、祭大，率执事而卜日。大鬼谓先王也。
《史记》曰：亳人缪忌奏祠太一方，曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。古者天子以春秋祭太一东南郊，曰一太牢具，七日，为坛开八通之鬼道。”于是天子令太祝立其祠长安城东南郊，常奉祀如忌方。其後，人上书言：“古者天子三年一用太牢祠三一：天一、地一、太一。”天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方。後人复有上书，言：“古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；（孟康曰：枭，鸟名也，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百物祠皆用之。破镜如ァ而虎眼。如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日作枭羹以赐百官。以其恶鸟，故食之。）冥羊用羊祠；（服虔曰：神名也。）马行用一青牡马；太一、泽山山君地长，用牛；武夷君用乾鱼；阴阳使者以一牛。”（孟康曰：阴阳之神也。）令祠官领之而祠於忌太一坛旁。
《汉书》曰：高祖沛公祠黄帝、祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗帜皆赤。
又曰：高祖微时，闻魏公子贤。及即位，每过大梁，常祀公子。高祖十二年从击黥布，还，为公子置守家，岁四时奉祀公子矣。
又曰：张子房从高帝过济北，果得城山下黄石，取而葆祠之。及留侯死，并葬黄石家，伏腊祠黄石留侯。
又《郊祠志》曰：文帝下诏曰：“有异物之神见于成纪，无害於民，岁以有年。朕亲郊祀上帝诸神，礼官议无讳以朕旁。”有司礼官曰：“古者天子，夏祠上帝于郊，故曰郊。”于是天子始幸雍郊见五帝，以孟夏四日答礼焉。
又曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺，堕坠，首插泥中，刃向乘舆，车马惊。公孙贺筮之，有兵谋，不吉，卜还，使有司侍祠。是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛。宣子章为公车丞，亡在渭城界。中夜入庙，居郎间，执戟立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛。故事帝夜入庙，其後待明而入，自此始也。
又曰：孔光父霸为关内侯食邑。霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：“其令师褒成君关内侯霸以所食邑户八百祀孔子焉。”故霸遣长子福数于鲁，奉夫子祠。
又曰：初，朱邑且死，属其子曰：“我故为桐乡啬夫，其吏民爱我，必葬桐乡。後世子孙奉尚我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共立祠。岁时祀祭，至今不绝。
卷五百二十六　礼仪部五
祭礼下
