<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书》曰：高宗和平三年十二月，因岁除大傩之礼，遂耀兵武。更为制令，步兵陈于南，骑士陈于北，各击锺鼓，以为节度。其步兵所衣，青赤黄黑，别无部队槊矛戟，相次周回转易，以相赴就，有飞龙腾蛇之变。为函箱鱼鳞四门之阵，凡十馀法，跽起前却，莫不应节。阵毕，南北二军皆鸣鼓角，众尽大噪，各令骑将交去来挑战，步兵更进退以拒击。南败北捷，以为盛观。自後踵以为常。
《唐书》曰：旧驱傩亻辰子等，金吾将军并具栏笏，引入阁门。谨按大傩者，所以驱除群厉，合资威武，盛其光仪。栏笏之制，常参朝服。旧制未称，今请各依锦绣，具帑袜带仪刀部引出入。
《建康实录》曰：孙兴公尝着戏为傩，至桓宣武家。宣武觉其对不凡，推问之，乃兴公。
《宣城记》曰：吴时洪臣为庐陵太守，有清称。征还，船轻，皆载土。时岁暮除，逐人就乞，见土而去。
《庄子》曰：游岛问雄黄曰：“今逐疫出魅，击鼓呼噪，何也？”雄黄曰：“黔首多疫，黄帝氏立巫咸，使黔首沐浴斋戒，以通九窍；鸣鼓振铎，以动其心；劳形趋步，以发阴阳之气；饮酒茹葱，以通五藏。夫击鼓呼噪，逐疫出魅鬼，黔首不知，以为魅祟也。”
张衡《东京赋》曰：卒岁大傩，驱逐群厉；方相秉钺，巫觋操；亻辰子万童，丹首玄裳；桃弧棘矢，所发无臬；飞砾雨散，罡刂殚毕毙；惶火驰而星流，逐赤疫于四裔。然後凌天地，绝飞梁，囚耕父于清泠，溺女魅于神潢。
廉品《大傩赋》曰：于吉日之上戊，将大蜡于腊。先兹日之酉久，宿洁静以清澄。乃班有司，聚众大傩。天子坐华殿，临朱轩，凭玉几，席文旃，率百隶之亻辰子，群鼓噪于宫垣。
卷五百三十一　礼仪部十
宗庙神主
宗庙
《易□萃卦》曰：王假有庙。（假，至也。王以聚至有庙也。）
又《涣卦》曰：风行水上，涣。先王以享于帝，立庙。
《尚书逸篇》曰：呜呼，七世之庙，可以观德。（天子立七庙，有德之主则为祖宗，其庙不毁，故可观德。）
《毛诗□文王□绵》曰：乃召司空，乃召司徒。俾立室家，其绳则直。缩板以载，作庙翼翼。
又《宫》曰：新庙奕奕，奚斯所作。
又《清庙》曰：清庙，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。（清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之而歌此诗也。庙之言貌也。死者精神不可得而见，但以生时之居，立宫室家貌为之耳。成洛邑，居摄五年时。）于穆清庙，肃雍显相。（于，叹辞也。穆，美。肃，敬。，和。相，助也。笺云：显，光也，见也。于乎美哉，周公之祭清庙也！其礼仪敬且和，又诸侯有光明著见之德来助祭。）
《周礼□春官上》曰：小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
《礼记□曲礼》曰：君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为後。
又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事矣；幼曰未能从宗庙社稷之事也。
又《王制》曰：天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆与太祖之庙而五；大夫三庙，一昭一穆与太祖之庙而三；士一庙，庶人祭于寝。
又《礼器》曰：礼有以多为贵者。天子七庙，诸侯五，大夫三，士一。
又《文王世子》曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠、娶必告，死必赴，不忘亲也。
又《明堂位》曰：山节，藻，复庙，重檐，刮楹，达乡，反坫，出尊，崇坫康，疏屏，天子庙饰也。（山节，刻薄栌为山也。藻画侏儒柱为藻文也。庙，重屋也。重檐，承壁材也。刮，摩也。乡，牖属，谓夹户窗也。每室八窗为四达。反坫，反爵之坫也。出尊，当尊南也。惟两君为好，既献，反爵于其上，礼君尊于两楹之间也。祟，高也。康读为亢龙之亢。屏谓之树，今思也，刻之为云气虫兽，如今阙上为之矣。）
又《杂记》曰：成庙则衅之，其礼：祝宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。雍人举羊升屋，中屋南面，羊血流于前，乃降。门、夹室，皆用鸡。凡宗庙之器，其名者，成则衅之以豚。
又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、单、而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之；远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为单，坛单有祷焉祭之，无祷乃止；去单曰鬼。诸侯立五庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祧为坛，去坛为单，坛单有祷焉祭之，无祷乃止；去单为鬼。大夫立三庙二坛。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖考无庙，有祷焉，为坛祭之；去坛为鬼。适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考无庙，有祷焉，为坛祭之；去坛为鬼。官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼。庶士、庶人无庙，死曰鬼。（庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。桃之言超也，超上意也。封上曰坛，除地曰单。《书》曰：三坛同单。）
又《中庸》曰：武王缵大王、王季、文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。
又《祭法》曰：天下有王，分地建国，置都立邑，设庙、祧、坛、单而祭之。
《左传□桓公》曰：宋华父督已杀孔父，而杀殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于太庙，非礼也。
又《桓公》曰：清庙茅屋。（以茅饰屋，著俭也。清庙，肃然清静之称。）
又《僖上》曰：震夷伯之庙，罪之也。于是展氏有隐慝焉。
又《文公下》曰：太室之屋坏，书不恭也。
又《成公三年》曰：甲子，新宫灾，三日哭。（宣公神主新入庙，故谓之新宫。书“三日哭”，善得礼，宗庙亲之，神灵所凭，居而遇灾，故哀而哭之。）
又《襄二》曰：吴子寿梦卒，临于周庙，礼也。（周庙，文王庙也。周公出文王，故鲁立其庙也。）凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓临于庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。
《公羊传□文公》曰：世室屋坏。世室者何？鲁公之庙也。周公称太庙，鲁公称世室，群公称宫。
《梁传□成公》曰：新宫灾，三日哭。新宫者，祢宫也。（祢，父也。成公之父宣公之宫也。）
《孝经》曰：宗庙致敬，不忘亲也。
又曰：为之宗庙，以鬼享之。（宗者，尊也。庙者，貌也。先祖之尊貌所居中宫何？以为人死精魂归乎天，形体不藏，存之即存，不存则亡，明先祖神死依人也。）
《孝经援神契》曰：庙所以尊祖也。
《论语□八佾》曰：子入太庙，每事问。或曰：“孰谓邹人之子知礼乎。入太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也。”
《家语》曰：孔子在齐，景公造焉。左右白曰：“周使至，言先王庙灾。”景公曰：“何王庙？”孔子曰：“此必厘王庙。夫厘变文武之制，而作玄黄华丽之饰，故天殃其庙焉。”有顷，左右报所灾者厘王庙。景公曰：“善哉！圣人之智过人远矣。”
又曰：孔子曰：“吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣。思其人，犹爱其树；尊其人，必敬其道也。”
《史记》曰：秦始皇巡陇西北地，出鸡头山，过回中，（应劭曰：回中在安定高平。孟康注曰：回中在北地。）作信宫渭南。更命信宫为极庙，象天极。庙道通骊山，作甘泉，前殿筑甬道。
又曰：高祖崩，群臣皆曰：“高祖起细拨乱，令郡国诸侯各立高祖庙，以岁时祠。及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙。（徐曰：《光武纪》曰：“上幸丰，相高祖于原庙。”る谓：原，再也。先既已立庙，今又拜立，故谓之原也。）
《汉书》曰：惠帝为东朝长乐宫。及间往，数跸烦民，作复道。方筑武库南。叔孙通奏事，因请间曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？子孙奈何乘宗庙道上行哉？”惠帝惧曰：“急坏之。”通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之。愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。惠帝尝出游离宫，通曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出。因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴。
又曰：文帝作顾城庙。（服虔曰：庙在长安城南。文帝作，还顾见城，故名之。应劭曰：文帝自为之。制度界狭、若顾望而成，故曰顾城。贾谊曰：目顾城之庙为天下，太宗与汉无极。或曰地名也。如淳曰：身存而为庙，若《尚书》“顾命”也。高祖庙曰原庙，文帝庙曰顾城庙，景帝庙曰德阳，武帝庙曰龙渊，昭帝庙曰徘徊，宣帝号里裎，元帝庙曰长寿，成帝庙曰成阳。）
又曰：梅福上书谏曰：“武王克殷，未下车存五帝之後。封殷于宋，绍夏于杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下。迁庙之主出于户，所谓存人自立也。
又曰：宣帝即位，尊孝武庙为世宗。所行巡狩，郡国皆立庙，告祠世宗庙。有白鹤集後庭，以立世宗庙告祠。孝昭寝，有雁五色集殿前，西河筑世宗庙，神光兴于殿旁。有鸟曰鹤，前赤後青，神光又兴于房中，如烛状。广川国世宗庙殿上有锺音，房卢大开，夜有光，殿上尽明。
又曰：王莽以宗庙未修，张邯说莽曰：“德盛者文缛。宜崇其制度，宣示海内，且令万世之后，无以复加也。”莽乃博征天下工匠、诸图画及吏民，以义入钱助作者，骆驿道路。坏彻城西苑中，建章、承光、包阳、大台、储元宫及平乐、当路、阳禄馆，凡十馀所，取其材瓦，以起九庙。
《帝王世纪》曰：汉景帝庙名德阳，宣帝庙名里裎，武帝庙名龙渊，文帝庙名顾成，昭帝庙名徘徊。
《东观汉记》曰：中元元年十月，甲申，使司空冯鲂告祠高祖庙，吕太后不宜配食，以薄太后配。迁吕太后于园，四时止祭。
又曰：永初六年，皇太后入宗庙，与世宗庙与皇帝交献荐，如光烈皇后故事。
又曰：建初四年八月，上以公卿所奏明德皇后在世神庙坐位驳议示东平宪王苍，苍上言：“文、武、宣、元袷食高庙，皆以后配，先帝所制，典法设张。《大雅》曰：‘昭哉来御，从其祖武。’又曰：‘不愆不忘，率由旧章。’明德皇后宜配孝明皇帝。”
袁山松《後汉书》曰：天子自洛阳迁都长安。初，长安遭赤眉乱，宫室焚尽，惟有高庙，遂居之。
