<!-- { "loadSidebar": true } -->
《礼记□月令》：仲春择元日，命人社。（为祀社稷也。春事兴，故祭之，祈农祥。元日谓近春分前後戊日。元，吉也。）仲秋择元日，命人社。（赛秋成也。元日谓近秋分前後戊日。）
又《曲礼》曰：问国君之年，长曰能从宗庙社稷之事，幼曰未能从宗庙社稷之事。
又《檀弓》曰：卫献公出奔，反于卫。及郊，将班邑于从者而後入。柳庄曰：“如皆守社稷，则孰执羁勺而从；如皆从，则孰守社稷。”
又《郊特牲》曰：社祭而主阴气也。君南向于北墉下，答阴之义也。（墙谓墉，北墉，社内。）日用甲，用日之始也。天子太社，必受霜露风雨，以达天地气也。是故丧国之社屋之，不受天阳也。薄社北牖，使阴明也。（绝其阳，通其阴而已。薄社，殷之社，殷始都薄。）社所以神，地之道也。地载万物，天垂象；取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。故教民美报焉。家主中ニ而国主社，示木也。（中ニ亦土神也。）惟为社事单出里，惟为社田国人毕作。惟社，丘乘共粢盛，所以报本反始也。
又《祭法》曰：王为群姓立社曰太社，王自立社曰王社；诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社；大夫以下成群立社曰置社。（群，众也。大夫以下，至庶人也。大夫不得特立社，与氏族居，百家以上则共立一社。）
又《祭义》曰：建国之神位，右社稷而左宗庙。（周尚左也。）
《礼记外传》曰：社者，五土之神也；稷者，百之神也。（一云稷是原隰之神，原隰宜种百谷。）天子为天下之人立社，曰太社，坛方五丈。诸侯为境内之民立社，曰国社。（语裥王社侯社者，天子诸侯别自立社，私有祷求。）地之势有礼，生物各随所宜。九州之人各居其土，食有利者，各报祭之。（是谓神地之道者。）籍田之後则告，（为将耕也。）五既登，又报功也。国以民为本，人以食为天，故建国君民，先命立社。地广多，不可遍祭，故于国城之内立坛祭之，亲之也。日用甲，尊之也。（天有十日，甲为首也。周公卜洛，建王都，戊申，社于新邑，自此皆用戊日。）惟天子祭天地，诸侯祭社稷而已。
又曰：社树各以其土所宜之木，（河东宜松，周地宜栗。）社主用石。（石，土中竖者。）天子亲征，则载社主行。有罪者，诛之于车前。
《左传□僖公》曰：宋公使邾文公用曾阝子于次睢之社，欲以属东夷。（此水有妖神，东夷皆社祠之。）司马子鱼曰：“古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎！祭祀以为人也；民，神之主也；用人，其谁飨之？”
又《襄四》曰：君民者，岂以陵民，社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
又《昭二十九》曰：魏宪子问于蔡墨曰：“社稷五祀，谁氏之五官也？”对曰：“少皋氏有四叔，（贾逵注曰：少皋，黄帝之后，金天氏也。四叔，四子皆叔。）曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金、木、水，（能顺其成性也。）使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，此其三祀也。颛顼氏有子曰黎，为祝融，（黎，水土官。黎当高辛氏之世，故《外传》曰：黎为高辛氏火正也。）共工氏有子曰勾龙，为后土，（共工，太皋之后，炎帝之前霸九州者也。其嫡子佐颛顼，能平水土。）此其二祀也。后土为社，稷、田政也，（掌田之官长后稷也。）有烈山氏之子曰柱，为稷。（烈山，炎帝之世烈山氏也。）自夏以上祀之。周弃亦为稷，（周弃，周祖后稷弃也。为唐虞夏后稷也。）自商以来祀之。”（商，殷也。柱之功至汤浸，祀周弃以为稷也。）
又《定上》曰：且夫祝，社稷之常隶也。（贱臣。）社稷不动，祝不出境，官之制也。（社稷动谓国迁。）
《公羊传□隐公》曰：宋宣公谓缪公曰：“以吾爱与夷，则不若爱汝；以为社稷宗庙主，则与夷不若汝，盍终为君矣？”
又《庄公》曰：日有蚀之，鼓、用牲于社，求于阴之道也。以朱丝萦社，或曰胁之，或曰为ウ，恐犯，故萦也。
又《僖公》曰：邾娄人执曾阝子用之社，盖叩其鼻，以血社稷也。
又《哀公》曰：亳社灾。亳社者何？亡国之社。（亳社者，先世亡国，在鲁境。）社者封也，（为封土祀社也。）其言灾何？亡国之社，掩其上而柴其下。（故火得烧之。）
《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人生，其，百姓归之。（宋均注曰：鸣则教令行，若汤放桀也。，呜之怒者也。）
《论语□八佾》曰：哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”（孔安国注曰：凡建邦立社，各以其土所宜之木。宰我不本其意，妄为之说，因周栗便云使民战栗也。）
《孝经说》曰：社，土地之主也。地广不可尽敬，故封土为社以报功。稷，五之长也。众不可遍祀，故立稷神祭之。
《五经通义》曰：王社藉田，中为千亩报功也。文家右社稷，左宗庙何？文家握地而王，地道长，右得事宗庙，以有社稷，故右之也。质家左社稷，右宗庙，社皆有坛者，饰也。有木者，土当生万物，莫善于木。
《五经异义》曰：今民谓社神为公，社位上公，非地祗也。
《汉书□郊祀志》曰：高祖时，天下已定，诏御史令于丰治榆社，常春以羊彘祠之也。
又《郊祀志》曰：稷者百之主，所以奉宗庙，供粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重亲祭，自为之主，礼如宗庙。《礼记》曰：惟祭宗庙社稷，为越绋而行事。圣汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷。（臣瓒按，《高纪》除秦社稷，立汉社，礼所谓大社也。时人立官社，配以夏禹，所谓王社也。见《汉纪》。今未立官稷，至此始立之也。）遂于官社後立官稷，以夏禹配食官社，后稷配食官稷。稷种树。
又曰：陈平既娶张氏女，资用益饶，游道日广。里中社，平为宰，分肉甚均，里父老曰：“陈孺子能为宰乎？”曰：“使平得宰天下，天下亦如此肉也。”
又曰：栾布，吴军时以功封为俞阝侯，复为燕相。齐燕之间皆为立社，号曰栾公社。
《续汉书》曰：每月朔旦，太史上其月历，有司侍郎尚书见读其令，奉行其正朔。前後各二日，皆牵羊酒至于社下，以祭日变，割羊以祠社，用救日变。执事者，冠长冠，衣皂单衣，绛领袖，绿中衣，绛纟末末裤以行礼，如故事。
又曰：建武二年，立太社稷于洛阳，在宗庙之左，社稷之右，皆方坛。无屋，有墙门而已。二月八月及腊，一岁三祠，皆置社稷。太守令长侍祠，牲用羊豕，惟州所治，有社无稷。古者师行有载社主，不载稷也。
《晋书□礼志》曰：前汉但置官社而无官稷，王莽置官稷。故汉至魏，但太社有稷，故常二社一稷。
《後魏书》曰：天平四年四月，七帝神主既迁于太庙太社，石主将迁于社宫。礼官云，应用币。中书侍郎裴伯茂时为祝文，伯茂据故事太和中迁社，高祖用特不用币，遂以奏闻。于时议者或引《大戴礼》迁庙用币，令迁社宜不殊。伯茂据《尚书□召诰》应用牲，诏遂从之。
《宋书□礼志》曰：晋元帝建武元年，又依洛京立二社一稷，其太社之祝曰：“地德普施，惠存无疆。乃建太社，保佑万邦。悠悠四海，咸赖嘉祥。”其社之祝曰：“坤德厚载，王畿是保。乃建帝社，以神地道。明祀惟辰，景福来造。”礼，左宗庙，右社稷，历代遵之。故洛京社稷在庙之右，而江左又然也。
又曰：祠太社，帝大稷，常以岁二月、八月二社日祠之。
《唐书》曰：天宝中，升社稷五星为大祀。诏曰：“祭之为典，以陈至敬。名或不正，是相夺伦，况社稷孚佑，百代蒙其福；日月照临，五星叶其纪。兆庶允殖，下土式瞻。既超言象之外，须极尊严之礼，列为中祀，颇紊大猷。自今已後，社稷及日月五星并升为大祀，仍以四时致祭。”
《六典》曰：仲春上戊，祭太社，以后土氏配焉；祭太稷，以后稷氏配焉。
《家语》曰：孔子曰：“古之平水土及播植百者众矣。然惟勾龙兼食于社，而弃为稷易代奉之，无敢益者，明不可与等也。”
《庄子》曰：畏垒之民相与言曰：“庾桑之始来，吾酒然异之。今吾日计之而不足，岁计之而有馀，庶几其圣人乎？子胡不尸而祝之，社而稷之也？”
又曰：匠石之齐，至于曲辕，见栎社树，其大蔽千牛，（者匝也。）百围；其高山临千仞，而後有枝；其可以为舟者，旁十数。观者如市。
《淮南子》曰：夫穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌，自以为乐也。尝试为之击建鼓，撞巨锺，乃知夫瓮瓶之足羞也。
又曰：禹劳力天下，死而为社；（劳于谓治水功，死祀于后土之中。）周弃作穑，死而为稷；（种曰稼，敛曰穑，死记于祀，稷官之神。）子房之智，陈平之无忤，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。
《太公金匮》曰：武王问太公曰：“天下精神甚众，恐後复有试余者也。何以待之？”师尚父曰：“请树槐于王门内，王路之石，起国社，筑垣墙，祭以酒脯，食以牺牲，尊之曰社。客有非常，先与之语；客有益者入，无益者距。岁告以水旱与其风雨泽流，悉行除民所苦。”
《白虎通》曰：王者所有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非不食。土地广博，不可遍敬；五祀众多，不可一一而祭，故封土立社，（祀而示之。）尊五之长，立稷而祀之。稷者，得阴阳和气而为用又多，故为长，岁再祭之。
又曰：祭社稷有乐乎？《礼记》曰：金石之乐，用之于宗庙社稷。
又曰：王者诸侯必有戒社何？示存亡也。明为善者得之，为恶者失之。
《春秋公羊传》曰：亡国之社，奄其上，柴其下。
《郊特牲》记曰：丧国之社屋之，示与天地绝也。
蔡邕《独断》云：天子太社，五色土为坛。皇子封为王者，授之太社之土，以所封之方色，籍以白茅，归国以立社，故为之茅社也。
《陈留风俗传》曰：东昏县者卫地，故阳武之户牖乡也，汉相陈平家焉。少为社下宰，令民祀其社。
《邴原别传》曰：原，避地辽东，以虎为患，自原之落，独无虎患。尝行而得遗钱，拾以系树枝，比钱不见取，系钱者逾多。原问其故，答者谓之社树。原恶其由已而成妄犯，乃辩之。于是里中遂敛其钱以为社供。里老为之诵曰：“邴君行仁，落邑无虎；邴君行廉，路树成社。”
《列异传》曰：大司马河内陵蕤字圣卿，少时病虐，逃社中。有人呼“社邸！社邸！”圣卿应曰：“诺。”起，至户中，人曰：“取此书去。”得素书一卷《谴劾百鬼法》，所劾辄效。
《搜神记》曰：中兴初，有应妪者生四子而寡。见神光照社，试探之，得黄金。自是诸子官学，并有才名。至七世显。
