<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘桢《京口记》曰：虎社中，村老故相传云：昔有虎于社中产，因以为名。
《荆州记》曰：叶县东百步有县故城，西南四里名伍佰村，有白榆连李树，异合条，高四丈馀。士民奉以为社。
《世说》曰：阮宣子伐树，人有止之宣子，曰：“若树而为社，伐树则社移。社而为树，伐树则社亡矣。”
习凿齿《逸民高士传》曰：董威辇不知何许人，忽见于洛阳白社中。
戴延之《西征记》曰：洛阳建春门外道北有白社，董威辇所住也。去门二里，有牛马市，嵇公临刑处也。
《博物志》曰：子路与子贡过社，社树有鸟。子路搏鸟，社神牵子路，子贡说之，乃止。
又曰：周之正月受社牲之首，以出种子。帝藉蚕，又受社雍及祭，以沐蚕种。上辛乃射黑牲于帝郊，以祈来年之丰。二月，司空开冰，射桃弧，棘矢五发，以御其灾。
《述异记》曰：庾邈与女子郭凝通，诣社，约不二心，俱不婚娉。经二年，凝忽暴亡。邈出见凝，云：“前北村还，遇强梁，抽刀见逼，惧死，从之，不能守节。为社神所责，心痛而绝。”人鬼异路。因下泣矜之也。
蔡邕《陈留东昏库上里社碑》曰：惟斯库上里，古阳武之户牖乡也。秦时有池子华为丞相。汉兴，陈平由此社宰，遂相高祖，克定天下，为右丞相。孝平之世，虞延为太尉。延熹中，平曾孙放为尚书令。以宰相继踵，咸出斯里，虽有积德修身之政，亦斯社所相，乃树碑颂云。
魏公《九锡文》曰：锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。注言：亦如天子社稷也。
曹植《赞社文》曰：余前封鄄城侯，转雍丘，皆遇荒土。宅宇初造，以府库尚丰，志在缮宫室，务园圃而已，农桑一所所营。经离十载，块然守空，饥寒备尝。圣朝愍之，故封此县。田则一州之膏腴，桑则天下之甲第，故封此桑，以为田社，乃作颂云。
应璩《与阴夏书》曰：从田来，见南野之中有徒步之士。怪而问之，乃知郎君顷有微こ，告祠社神，将以祈福。闻之怅然以增叹息，灵社高树，能有灵应哉？
张华《朽社赋》曰：高柏桥南大道旁，有古社槐树，盖数百年木也。余少居近之，後去。行路过之，则已朽株。意有缅然，聊为之言衰盛之理。
殷仲堪《合社文》曰：夫社之为祀远哉，故大夫以成群斯祷。里社之兴，由来尚矣。自丧乱流迁，旧俗隳废。今二三宗亲，思桑梓之遗风，遵先圣之明诰，洁齐牲牢。庶乎自佑以来，一日之泽。然三人之行，必有其师，故复选中正，立三老者。惟公理以御众，稽旧章以作宪。
卞敬宗《栎社序赞》曰：余门前有一社树，盘根疏柯，似非近世所植。抗秀路左，流阴庭宇。庄周喻道于商丘之木，匠石辨才于曲辕之栎。由斯而观，固可以悟微矣。
王□《春可乐》曰：吉辰兮上戊，明灵兮惟社。百室兮必集，祈祭兮树下。濯卯兮菹韭，啮蒜兮擗。缥醪兮浮蚁，交觞兮并坐。乞和兮体适，心怡兮志可。
何承天《社颂》曰：社实阴祗，稷惟谷元。率育方类，协赞乾坤。
先农
《礼记□月令》曰：孟春，乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，率公卿诸侯大夫躬耕籍田。（辰，亥也。谓郊后吉亥，享先农于东郊。先农，神农也。）
《续汉书□祭祀志》曰：光武即位于高阝，为坛，营于高阝，之阳。营神五星及中宫星、雷公、先农、风伯、雨师、四海、四渎、名山、大川之属。
《汉旧仪》曰：春始东耕于籍田，官祠先农。先农即神农炎帝矣。祠以一牢，百官皆从。大赐三辅二百里，孝悌、力田、三老布帛。
《汉名臣奏》曰：黄琼上言：先王制典籍田，有曰司徒咸戒，司空除坛。先时五日，有协风至，即斋宫、飨燕、载耒，诚重之也。先农之礼，所宜躬亲以迎春和，以致时风。
沈约《宋书□祭祀志》曰：元嘉二十一年，帝亲耕，乃立先农坛于籍田，高四丈，为四出，陛广五尺，外加埒，方十丈。车驾未到，司空、大司农率太祝及众执事质明，以一太牢祀祭，祭器用社稷器。祠毕，颁馀胙于奉祠者。旧典，先农又都列於郊祭。
灵星
《周书□作洛》曰：设兆于南郊，以祀上帝，配以后稷农星，先王皆与食。
《毛诗□闵子》曰：丝衣绎宾，尸也。高子曰：“灵星之尸也。”（绎，又祭也。天子诸侯曰绎，以祭之明日，卿大夫曰宾尸，与祭同。周曰绎，商曰彤也。）
《汉书□郊祀志》曰：高祖时，或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下。於是制诏御史，其令天下立灵星祠，（张晏曰：龙星左角曰天田，则农祥也。辰见而祭之。）常岁时祀以牢。
《三辅旧事》曰：汉灵星祠在长安城东十里。
《淮南子》曰：君人之道，其犹灵星之尸，俨然嘿端而受福也。
《嵩高山记》曰：汉孝武游登五岳，尊事灵星。遂移祠置岳南脚上，筑作殿坛。周回立瓦屋，行种松柏，前五百步临大道，立两石阙，极高大。
卷五百三十三　礼仪部十二
明堂
《尚书帝命验》曰：帝者承天立府以尊天重象，（象，五精之神也。天有五帝，集居太微，降精以生圣人，故帝者承天立五帝之府，是为天府。）赤曰文祖，（赤帝怒之府名文祖。火精，光明文章之祖，故谓之文。周曰明堂。）黄曰神斗，（黄帝含枢纽之府而名曰神斗。斗，主也。土精澄静四行之主，故谓之神主。周曰太室。）白曰显记，（白帝白招矩之府曰显记法也。金精断割万物成，故记之，显记。周曰总章。）黑曰玄矩，（黑帝汁光纪之府名曰玄矩。矩，法也。水精玄昧，能权轻重，故谓玄矩。周曰玄堂。）苍曰灵府。（苍帝威灵仰之府，名灵府。周曰青阳。）
《周书□明堂》曰：明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。以左为左个，右为右个也。
又《程寤》曰：文王在翟，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周或庭之梓树於阙间，化为松柏或柞，惊以告文王。文王曰召发于明堂，拜，告梦，受商之大命。
《毛诗□清庙□我将》曰：《我将》，祀文王於明堂也。
《周礼□冬官下□匠人》曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一。殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵。（世室者，宗庙也。修，南北之深也。夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分修之一，则广十七步半也。重室者，王室正堂若大寝者，周则其广九寻七丈三尺也。）
《大戴礼□威德》曰：凡人民疾、六畜疾、五灾者，生於天道不顺；天道不顺，生於明堂不饬；故有天灾，则饬明堂。
又《威德》曰：明堂者，古有之。凡九室，一室而有四户八牖，三十六户，七十二牖。以盖屋，上圆下方。明堂者，所以明诸侯尊卑也。外水名曰辟雍，列南蛮、东夷、北狄、西戎。
《礼记□明堂位》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，（周公摄王位，以明堂之礼仪朝诸侯也。不於宗庙，避王也。）天子负斧，南向而立。（天子，周公也。负之言背也。斧为斧文屏风於户牖之间，周公於前立焉。）三公，中阶之前，北面东上。诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面南上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。四塞，世告至。此周公明堂之位也。（朝之礼不于此，周公权用之。）
又《明堂位》曰：明堂也者，明诸侯之尊卑也。（朝於此，所以正仪辨等也。）昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，（以人肉为荐羞，恶之甚也。）是以周公相武王以伐纣。武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下。六年，朝诸侯於明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。
又《祭义》曰：祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。
《礼记明堂阴阳录》曰：明堂阴阳，王者之所以应天也。明堂之制，周旋以水，水行左旋以象天。内有太室，象紫宫。南出明堂，象太微。西出总章，象五潢。北出玄堂，象营室。东出青阳，象天市。上帝四时各治其宫。王者承天统物，亦於其方以听国事。
《礼含文嘉》曰：明堂，所以通神灵、感天地、正四时。（明堂者，八窗四达。窗通八卦之气。布政之宫，在国之阳，面三室，四面十二，法十二月也。天子以孟春之月幸於南郊，总受十二月之政，远藏於祖庙，月取一政，班於明堂也。诸侯以孟春之月朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政行之。闰月无常处，则ト门而居之。）
《礼记外传》曰：明堂，古者天子布政之宫，在国南十里之内、七里之外，黄帝享百神於明廷是也。（南方阳明之地，因为明堂，路寝宫室之制同。）唐虞为五府，（府者聚也，合五帝之神祭之。）夏谓太庙为世室，（世室，不毁之义。）殷人谓路寝为重屋，周人谓五府为明堂。（形制同，故手。）夏后氏一堂之上为五室，（木室东北，火室东南，金室西南，水室西北，王室中央。）南面三阶。（三面两阶，则九阶矣。）五室者，象地载五行也。五行生於四时，故每室四达，（达，向也。四户相对。）一室八窗。（夹户之窗象八节。）周人有圆屋。九月，大享五帝於明堂。（即祖庙。）心为天子明堂。（东方之宿大火谓之辰，即心星也。）或以明堂独以一室耳。
《孝经授神契》曰：明堂之制，东西九筵，筵长九尺也。明堂东西八十一尺，南北六十三尺，故谓之太室。
又曰：周之明堂，在国之阳三里之外、七里之内，在辰巳者也。
《春秋合成图》曰：明堂在辰巳者，言在水火之际。辰，木也；巳，火也。木生数三，火成数七，故在三里之外、七里之内。
《汉书□郊祀志》曰：天子封太山。太山东北趾，古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂，奉高旁，未晓其制度。济南人公玉带上黄帝时明堂图。明堂中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑天。天子从之。
又曰：元始五年春正月，祭明堂，诸侯王列侯宗室子九百馀人助祭。毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。
《後汉书》曰：永平二年春正月辛未，宗祀光武於明堂。帝及公卿列侯始服冠冕衣裳玉佩纟句屦以行事。
《续汉书□祭祀志》曰：明帝即位，祀五帝於明堂。光武帝配，五帝坐位堂上，各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位。光武帝位在青帝之南少退，西面牲犊各一，奏乐如南郊。
