<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《礼仪志》曰：明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十四刻初纳，夜漏未尽七刻五刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，火大燃，有司告事毕。
蔡邕《礼乐志》曰：汉承秦灭学，庶事草创，明堂、辟雍，阙而未举。武帝封禅，始立明堂於太山，犹不於京师。元始中，王莽辅政，庶绩复古，乃起明堂、辟雍。
《宋书□礼志》曰：晋元帝绍命中兴，依汉氏故事，宜享宗明堂祀之礼。江左不立明堂，故阙焉。
《齐书□礼志》曰：案《礼》及《孝经援神契》并云：明堂有五室，天子每月听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。
《大戴礼》曰：明堂者，所以明诸侯尊卑也。
许慎《五经异义》曰：布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌也。
《周官□匠人》职称：明堂有五宫。郑玄云：周人明堂五室，帝一室也。
《齐书□礼志》曰：永明二年，祠部郎蔡履议：“郊与明堂，本宜异日。汉东京《礼仪志》‘南郊礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。蔡邕所据亦然。近世存省，故郊堂共日，来年郊祭，宜有定准。’”太学博士王议：“来年正月上辛，宜祭南郊；次辛，有事明堂；後辛，飨祀北郊。”
《隋书□礼仪志》曰：明堂在国之阳。梁初，依宋齐，其祀之法，犹依齐制。礼有不通者，武帝更与学者议之。先是，帝欲有改作，乃下制书，而与群臣切磋其义。制曰：“明堂准《大戴礼》九室八牖，三十六户，以茅盖屋，上圆下方。”郑玄据《援神契》亦云：“上圆下方。”又云：“八窗四达。”明堂之义，本是祭五帝神，九室之数，未见其理。若五堂而言，虽当五帝之数，向南则背汁光纪，向北则背赤怒，东向西向亦如此，於事殊未可安。
又《礼仪志》曰：明堂，後齐采《周官□考工记》为五室。周采汉《三辅黄图》为九室，各存其制，而竟不立。
又《礼仪志》曰：隋将作大匠宇文恺依《月令》文，造明堂木样，重檐复庙，五房四达，丈尺规矩，皆有准凭，以献。高祖异之，命有司於郭内安业里为规兆。方欲崇建，又命详定，诸儒争论，莫之能决。牛弘等又条经史正之重奏。时议既多，久而不定，又议罢之。及大业中，恺又造《明堂议》及样奏之。炀帝下其议，但令於霍山采木。而建都兴役，其制遂寝。终隋代，祀五方上帝於明堂，恒以季秋，在雩坛上而祀，其用币，各於其方。
《唐书》曰：永徽中诏曰：“朕闻合宫、灵府，创鸿规於上代；太室、总章，标茂范於中叶。虽复质文殊制，奢俭异时，然其立天中，作人极，布政施教，归之一揆。朕嗣膺下武，丕承上烈，思所以答眷上灵，事遵孝养，而法宫旷礼，明堂寝构，永言大礼，朕甚惧焉。宜令所司与礼官、学士等考核故事，详议得失。”於是太常博士柳宣依郑玄义，以为明堂之制，当为五室。内直丞孔志约据《大戴礼》及卢植、蔡邕等议，以为九室。秘书郎薛文思等各造明堂图。
又曰：永徽中，令礼官、学士详议明堂制度，久之不定。上乃内出九室样，更令损益。群儒纷竞，各执异议。于志宁等请为九室，太常博士唐畛等请为五室。上令所司於观德殿依两议张设，亲与公卿观之。上曰：“明堂之礼，自古有之。议者不同，未果营建。今设两议，公等以何者为宜？”阎立德对曰：“两议不同，俱有典故。九室似ウ，五室似明，取舍之宜，断在圣虑。”上亦以五室为便。议又不定，由是止。
又曰：垂拱二年，毁乾元殿，就其地创造明堂，凡高二百九十四尺，东西南北各广三百尺。凡有三层：下层象四时，各随方色；中层法十二辰，圆盖，盖上盘九龙捧之；上层法二十四气，亦图盖亭，亭中有巨木十围，上下通贯，刻木为瓦，漆之。明堂之下施铁渠，以为辟雍之象，号为万象神宫。
又曰：证圣元年正月，明堂後佛堂火，延烧明堂。三年，又令重造如明堂，高广如旧制，上施宝凤，号为通天宫也。
又曰：永昌元年正月，天后亲享明堂。戊午，布政於明堂，颁九条以记於百官。已未，神皇御明堂，飨群臣，赐缣练有差。自明堂成後，纵神都妇人及诸州老人入观，兼赐酒食，至是日始止。
又曰：开元中，敕云州置魏孝文帝祠堂一所，有司以时享祭。是州有魏故明堂遗迹，乃置庙於其迹焉。
《家语□观周》：孔子观乎明堂，睹乎四门之墉，有尧舜桀纣之象，而各有善恶之状、兴废之诫焉。语裥周公相成王，抱之而负斧，南面朝诸侯之图焉。
《晏子春秋》曰：明堂之制，土事不文，木事不镂，示民知节也。
《尸子》曰：黄帝合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂，此皆所以名休其善也。
《淮南子》曰：自古者明堂之制，（明堂，太庙正室。）下之润湿，弗能及也；上之雾霜，弗能入也；四方之风，弗能袭也。
颍容《春秋释例》曰：周公朝诸侯于明堂。太庙与明堂一体也。春秋人君将出，告於宗庙，反，行策勋、献俘於庙。
《礼论》曰：或以为明堂者，文王庙。周时德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱，名曰蒿宫。
《三辅黄图》曰：孝武帝议立明堂於长安城南。许令裒等议曰按《五经》。
《礼传记》曰：圣人之教，制作之象，所以法则天地，比类阴阳。以之宫室，本之太古，以昭令德。茅屋采椽，土阶素舆，越席皮弁，盖兴於黄帝尧舜之代，是以三代修之也。
《黄图》曰：明堂者，明天道之堂也。
蔡邕《礼乐志》曰：孝武帝封禅岱宗，立明堂於泰山汶上也。
许慎《五经异义》曰：明堂在国之阳，三里之外，七里之内，巳地就阳位也。
《释名》曰：明堂，犹堂堂、高显貌也。
《三礼图》曰：明堂者，布政之宫。周制五室：东为木室，南为火室，西为金室，北为水室，土室在中。秦为九室，十二阶，各有所居。
赵晔《吴越春秋》曰：越王召范蠡问曰：“孤窃自志，欲以今日一登上明堂，布恩致令，以抚百姓。”
袁子《正论》曰：明堂、宗庙、太学，礼之大物也。事义不同而论者合以为一，失之远矣。
李尤《明堂铭》曰：布政之宫，上圆下方。体则天地，在国之阳。窗闼四设，流水洋洋。顺节行仪，各居其房。春恤幼孤，夏进贤良，秋厉威武，冬谨关梁。
桓谭《新论》曰：王者造明堂、辟雍，所以承天化也。
班固《东都赋□明堂诗》曰：於昭明堂，明堂孔阳。圣皇宗祀，穆穆皇皇。上帝宴飨，五位时序。谁其配之？世祖光武。
晋纪赡《答秀才策》曰：周制明堂，所以宗其祖以配上帝，其正中皆太庙，以顺天时、施令法也。
卷五百三十四　礼仪部十三
辟雍
《毛诗□大雅》曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。（武王作邑於镐京。笺云：自，由也。武王於镐京行辟雍之礼日，四方来观者皆感化其德，心无不归服。）
《礼记□王制》曰：天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。（尊卑学异名。辟，明；雍，和也。所以明和天下也。泮之言恤政教也。）
《礼记礼统》曰：所以制辟雍何？数化天下也。辟雍之制奈何？《王制》曰：辟雍，圆如璧，雍以水，内如覆，外如偃盘也。诸侯泮宫，半有水，半有宫也。诸侯所化者少，故半有宫焉。三王之制奈何？夏天子曰重屋，诸侯曰广宗；殷天子曰庙，诸侯曰世室；周天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，乡曰庠，里曰序，是其制也。
《礼记外传》曰：学者，觉也，人生也，皆禀五常之正性。故圣人修道以教之，使其发觉，不失其性也。（小人学道则易使也，不从教则凶人也。）天子、诸侯皆有大学、小学。（小学则东，少阳之地，公宫之左。）太学在西。有虞氏之学曰庠，亦谓之米廪。（藏躬耕之於学中，以供祭祀。虞舜尚孝。）夏曰序，殷曰瞽宗，（瞽，无目者。乐正，古之学者。）周曰辟雍。（辟，明也。雍，和也。亦为大学东胶。）
《汉书□礼乐志》曰：武帝时，丞相大司空奏请立辟雍。会按行长安南营，表未作，遭帝崩，群臣引以为定谥。及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟雍。
《後汉书》曰：世祖中元二年春，初起辟雍，行大射之礼。
《续汉书□礼仪志》曰：明帝永平中，始率群臣躬养三老五更于辟雍，行大射之礼。
《魏志》曰：明帝幸辟雍，于会命群臣赋诗。
《宋书□礼志》曰：昔武帝太始六年，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。诏曰：“礼仪之废久矣！乃今复讲肄旧典。”赐太常绢百匹，丞、博士及学生酒。咸宁三年，惠帝复行其礼。
《白虎通》曰：天子立辟雍者何？所以行礼乐、宣德化也。辟者，象璧，以法天；雍者何？雍之以水，象教化流行。
《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故缺以东南。半天子之学，故曰泮宫。
《三辅决录》曰：辟雍水四周於外，象四海也。
桓谭《新论》曰：王者作圆池如璧形，实水其中，以圜壅之，故曰辟雍。言其上承天地，以班教令，流转王道，终而复始。
《说苑》曰：辟雍，天子乡饮之处。
戴延之《西征记》曰：洛城南有平昌门，道东辟雍坛，去灵台三里，俱是魏武帝所立，高七丈。
班固《东都赋□辟雍诗》曰：乃流辟雍，辟雍汤汤。圣皇莅止，造舟为梁。皤皤国老，乃父乃兄。抑抑皇仪，孝友光明。於赫太上，示我汉行。洪化惟神，永观厥成。
李尤《辟雍赋》曰：卓矣煌煌，永元之隆。含弘该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。
李尤《辟雍铭》曰：惟王所建，方中圆外，清流四匝，荡涤浊秽。
傅玄《帝幸辟雍乡饮酒赋》曰：时皇帝枉万乘之尊兮，以幸辟雍。卤簿齐列，群官正容，侍卫参差，阶戟百重。乃延乡士，乃命王公。是日也，定小会之常仪兮，飨殊俗而见远邦；连三朝以考学兮，览先贤之异同。
灵台
《毛诗□文王□灵台》曰：《灵台》，民始附也。文王受命，而民乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉。（天子有灵台，所以观象察气妖祥。）经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。
《诗汜历枢》曰：灵台，候天意也。经营灵台，天下附也。
《礼含文嘉》曰：礼，天子灵台，以考观天人之际，阴阳之会也。揆星度之验，征气朔之瑞，应原神明之变，化为万姓，获福於天。
《礼统》曰：所以制灵台何？以尊天重民，备燥聩害，豫防未然也。夫王者当承顺天地，节御阴阳也。夏所以为清台何？明明相承，太平相续，故为清台。殷为神台、周为灵台何？质者据天而王，天者称神。文者据地而王，地者称灵。是其异也。
《孝经援神契》曰：灵台考符居高显，圣王所以宣德察微。
