<!-- { "loadSidebar": true } -->
《五经通义》曰：王者受命而起，所以立灵台。灵台何以为在於野中国之南？附近辟雍，依仁宫也。灵台制度奈何？师说之，积土崇增，其高九仞，上平无屋。高九仞者，极阳之数；上平无屋，望气显著。
《续汉书□祭祀志》曰：明帝即位，郊祀五帝於明堂。卒事，遂升灵台，以望□物。
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：建武二年，置女大史灵台，仰观灾祥，以考中外太史，验察虚实。
《唐书》曰：乾元元年，於永宁坊张守宅置司天台。制曰：建邦设都，必稽玄象；分列曹局，皆应物宜。灵台二星，主观察□物天文，位在太微西南。今兴庆宫，上帝延也，考符之所，合置灵台。
《三辅故事》曰：汉作灵台於城东，周作灵台在沣水永东。常以四孟之月，登台而观。
《述征记》曰：长安宫南有灵台，高十仞，上有铜浑天仪，又相风铜鸟，或云此鸟遇千里风乃动。
《六韬》曰：文王既出里，召周公旦筑为灵台。
《新序》曰：周文作灵台及池沼，掘得死人骨。吏以闻於文王。文王曰：“更葬之。”天下闻之，皆曰：“文王贤矣！泽及朽骨，而况於人乎！”
班固《东都赋□灵台诗》曰：乃经灵台，灵台既崇。帝勤时登，爰考休征。三光宣精，五行布序。习习祥风，祁祁甘雨。百蓁蓁，庶草蕃庑。屡惟丰年，於皇乐胥。
潘岳《闲居赋》曰：灵台杰其高寺，窥天文之秘奥，究人事之终始。
学校
《毛诗□国风》曰：《子衿》，刺学校废也。乱世则学校不修焉。青青子衿，悠悠我心，（青衿，青领也。学子之所服。）纵我不往，子宁不嗣音。
《尚书大传》曰：□已藏，岁事欲毕，馀子皆入学。十五始入小学，见小节，践小义；十八始入大学，见大节，践大义。
《周礼□地官下□师氏》曰：师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。又教三行：一曰孝行，以亲父母；二曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。（郑玄注曰：德行，外内之言也。在心为德，施之为行。）居虎门之左，司王朝，凡国之贵游子弟学焉。
《礼记□学记》曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎。（所学圣人之道在方策。）玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。
又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，中年考校。一年视离经辩志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
《左传□襄六》曰：郑人游于乡校，（杜预曰：乡之学校。）以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校，如何？”（恐於中谤议国政也。）子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之。”
《论语谶》曰：学者，织也。
《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为校，校言教也。
《汉书》曰：郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人。
《续汉书□礼仪志》曰：明帝永平中，始帅群臣养三老、五更於辟雍，郡国县道行饮酒礼於学校。
《後汉书》曰：桓荣车驾幸太子学，会诸博士论难於前。荣被服儒衣，温恭有蕴藉，（蕴藉，犹言宽博有馀也。蕴音於问反。）辩明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人。儒者莫之及。（厌，服也。）特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬，尽日乃罢。（吹管奏《雅》《颂》也。）
《东观汉记》曰：光武建武五年，初起太学宫。诸生吏子弟及民以义助作。上自齐归，幸太学，赐博士弟子有差。
《宋书□礼志》曰：汉献帝建安二十二年，魏国作泮宫于邺城南。魏文帝黄初五年，立太学于洛阳。《魏名臣奏》曰：蒋济奏太学堂上，官为置鼓。《礼》曰：“入学鼓箧，逊其业也。”凡学受业，皆当须十五以上。公卿大夫子弟在学者，以年齿长幼相次，不得以父兄位也。学者不恭肃、慢师、酗酒、好讼，罚饮水三升。
《晋诸公赞》曰：惠帝时，裴为国子祭酒，奏立国子太学，起讲堂，筑门阙，刻石写经。
《晋令》曰：诸县率千馀户置一小学，不满千户亦立。
《宋书□礼志》曰：晋征西将军庾亮在武昌开置学宫，教曰：“人情重交而轻财，好逸而恶劳，学业致苦而禄答未厚，由捷径者多，故莫肯用心。洙泗邈远，风雅弥替，後生放狂，不复宪章典谟。临官宰政者，务目前之治，不能闲於典诰，遂令诗书荒尘，颂声寂寞。仰瞻俯省，能不叹慨！”
《南史》曰：宋时国学颓废，未暇修复。明帝泰始六年，置总明观以集学士，或谓之东观。置东观祭酒一人，总明访举郎二人，儒玄文史四科置学士千人，其馀令史下各有差。是岁以国学既立，省总明观於王俭宅，开学士馆，以总明四部书充之。
《三辅旧事》曰：汉太学在长安门东书社门，立五经博士员弟子万馀人。学中有市有狱。光武东迁，学乃废。
任预《益州记》曰：文翁学堂在大城南，昔经灾火，蜀郡太守高朕修复缮立。其栾栌椽节，制犹古朴，即今堂基六尺，厦屋三间，通皆图画圣贤古人之象及礼器瑞物。堂西有二石屋。又以为州学。（郡更于夷里桥道东起学也。）
《述征记》曰：太学在国子学东二百步。学堂里有《太学赞碑记》曰：建武三十七年立太学堂，永建六年制下府缮治，并立诸生房舍千馀间。阳嘉元年毕刊子碑，有太尉庞参、司徒刘琦、太常孔扶、将作大匠胡广答记制。
《黄图》曰：《礼》，小学在公宫之南，太学在城南，就阳位也。去城七里。王莽为宰衡，起灵台，作长门宫。南去堤三百步，起国学於郭内之西南，为博士之宫。寺门北出，王於其中央为射宫。门西出，殿堂南向为墙，选士肆射於此中。此之外为博士舍三十区周环之。此之东为常满仓，之北为会市，但列槐树数百行为隧，无墙屋。诸生朔望会此市，各持其郡所出货物及经书、传记、笙磬乐相与买卖，邕邕揖让，或论议槐下。其东为太学宫。寺门南出，置令丞吏诘奸究理辞讼。五博士领弟子员三百六十六；经三十博士，弟子万八百人；主事、高弟、侍讲各二十四人，学士司舍，行无远近，皆随檐，雨不涂足，暑不暴首。
《决疑要注》曰：汉初置博士而无弟子，後置弟子五十人，又增满五百。汉末至数千人。魏之务学者始诣太学为门人，二岁，通二经者，补文学掌故；满三岁，通三经者，擢为太子舍人。
挚虞《宜立学事》曰：河内太守鲁夔，使民二百家共立一学，未成，而司隶奏以违法。尚书郎中骑都尉臣挚虞驳：“夔为近畿大都，朝所委任，亲临民物，足识事宜。累表仍上，求二百家立一学，是其留心学校，必欲有成也。”
崔瑗《南阳文学颂》曰：昔圣人制礼作乐也。将以统天理物，经国序民，立均出度，因其可利而利之，俾不失性也。故观礼则体敬，听乐则心和，然後知反其性而正其身也。
梁元帝召学生教曰：阁下，昔楚王好《诗》，沛王传《易》，犹且传之不朽，以为盛美。吾亲承天旨闻方，欲化行南国，被於西楚。
卷五百三十五　礼仪部十四
庠序
《礼记□王制》曰：有虞氏养国老於上庠，养庶老於下庠。夏后氏养国老於东序，养庶老於西序。殷人养国老於左学，养庶老於右学。周人养国老於东胶，养庶老於虞庠。
又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（术当为遂。万二千五百家为遂也。）
《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。夏为学校。校之言教也。殷为庠，周为序，周家又兼用之，故乡为庠，里为序，家为塾。
《白虎通》曰：乡曰庠，里曰序。庠者，礼仪也；序者，序长幼也。
《汉书》曰：乡序庠置《孝经》师一人。
又《儒林传》曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，所以劝善惩恶也。
《南史》曰：梁武帝修建庠序，别开五馆。其一馆在袁宪宅西。宪常招引诸生，与之谈论新义，出人意表，同辈咸嗟服焉。
释奠
《礼记□月令□仲春》曰：是月也，命乐正习舞。（为将释奠。）上丁释奠於国学，（释谓置也。谓置牲币之奠於文宣王。）天子及公卿、诸侯、大夫亲往视之，（观其礼也。）命有司上戊释奠於太公庙。（亦用牲币之奠。）
又《月令□仲秋》曰：是月也，命乐正习吹，（春夏尚舞，秋冬尚吹，习之为将释奠。）上丁释奠於国学，天子乃率公卿、诸侯、大夫亲往视之，（礼仪同仲春。）是月也，命有司上戊释奠於故公庙。（礼仪同仲春。）
又《文王世子》曰：凡始立学，必先释奠於先圣先师。及行事，必用币。天子亲学，大昕鼓惩，所以警众也。
《晋书□礼志》曰：昔武王入殷而封先代之後，盖追思其德也。孔子大圣，终於陪臣，未有封爵。至汉元帝时，孔霸以帝师号褒成侯，奉孔子後。魏黄初三年，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀。魏齐王正始二年，使太常释奠，以太牢祀孔子於辟雍，以颜回配。
《宋书□礼志》曰：魏齐王正始中，每讲经，使太常释奠先圣先师於辟雍。晋惠帝、明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠於太学。太子进爵於先师，中庶子进爵於颜渊。成、穆、孝武三帝亦皆亲释奠。
又《礼志》曰：元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事。官有其注，祭毕，太祖亲临学宴会，太子以下悉预。
《唐六典》曰：仲春上丁，释奠於孔宣父，以颜回配焉，其七十二弟子及先儒并从祀。仲秋之月亦如之。仲春上戊，释奠於齐太公，以留侯张良配焉。仲秋之月亦如之。凡州县皆置孔宣父庙，以颜回配。仲春上丁，州县官行释奠之礼，仲秋上丁亦如之。
《唐书》曰：开元七年十一月，以贡举人将谒先师质问疑义，敕曰：“皇太子及诸子，虽年未志学，而道在尊师，宜行齿胄礼。”
又曰：开元七年，皇太子入国学，行齿胄礼，谒先圣。皇太子初献，其亚献、终献并以胄子。常侍褚无量开讲《孝经》及《礼记□文王世子》篇。
又曰：归崇敬议：春秋释奠文宣王，祝板御署北面揖，以为其礼太重。按《大戴礼》师尚父授周武王丹书，武王东面而立。今置祝板，请准武王东面之礼，轻重庶得其中。晋博士成洽议曰：“释典奉先师惟皇太子，业终乃礼，不然则废。”
