<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：高宗麟德二年十月，司礼太常伯刘祥道上疏请封禅。丁卯，将封太山，发自东都。三年正月戊辰朔，车驾至太山，亲祀昊天上帝於封祀坛，以高祖、太宗配飨。己巳，帝升山，行封禅之礼。庚午，禅於社首，祭皇地祗，以太穆太皇太后配飨，皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。辛未，御降禅坛。壬申，御朝觐，受朝贺，改元乾封。
又曰：麟德三年，登封太山。先是，皇后抗表曰：“封禅旧仪：祭皇地祗，以太后昭配。而皆以公卿行事，详求至理，有紊徽章。望以展礼之日，总率六宫、内外命妇，亲奉奠献。”从之。至时，遂以皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。帝行初献之礼，毕，执事者皆趋下，而宦者执帷，皇后率六宫以升，行礼，登。歌帷外，王公以下就位於山足，帷皆用锦绣。在位者瞻望，或诮焉。
又曰：永淳二年，上以风眩转加，停封中岳。上自东封之後，皇后盛赞行中岳之礼，每下诏，辄年饥寇至而罢。於是嵩山之下，营奉天宫，以为有事之渐。时有童谣曰：“嵩高凡几层，不畏登不得，但畏不得登。”及是，礼物毕备，竟以疾加而还。
又曰：则天后万岁登封元年腊月甲申，上登封于嵩岳，大赦天下，改元，大。丁亥，禅于少室山。
又曰：开元登封，祀昊天上帝于太山，以高祖神尧皇帝配享。上冕裘升坛，奉璧奠献，命有司享五帝百神於山下坛。礼毕，上乃饮福酒。中书令张说进称：“天赐皇帝太一神策，周而复始，永绥兆人。”帝拜稽首。山上作圆台四阶，谓之感王，中金泥注感际，以“天下同文”之印封之。然後焚柴燎发，群臣称万岁，传呼从山顶至山下，振动天地。銮辂还山下，之齐宫，有庆□随马，祥风绕辂。中书令张说等贺。上曰：“朕以薄德，恭膺大宝，□物休佑，皆是卿辅弼之力。君臣相保，勉副天心，长如今日，不敢矜怠。”说等又曰：“圣心诚恳，昨夜斋则息风收雨，今朝封祀则天清日暖，复有祥风助乐，卿□引燎，灵迹盛事，千古未闻。”辛卯，祀皇地祗於社首之太折坛，睿宗皇帝配享。藏玉册於石感，如封祀坛之仪。初，上登山，至斋宫。其夕，阴□惨冽，劲风四起，裂幕折柱，寒气切骨。上露立祈请，仰天自誓曰：“某身有过，请即降罚，万人无福，亦请某为当罪。”应时风止，天地清晏。及升坛，休气四塞；登封，飘若天外；及禅社首，五色□见，日重轮。
又曰：开元十三年，登封太山。上因问：“玉牒之文，前代帝王何故秘之？”贺知章曰：“玉牒本是通於神明之意，前代帝王祈求各异，或祷年算，或思神仙。其事微密，故外人莫知之。”上曰：“朕今此行，皆为苍生祈福，更无秘请；宜将玉牒出示百寮。”其词曰：“有唐天子臣某，敢诏告於昊天上帝：天启李氏，运兴土德，高祖太宗，受命立极。高宗升中，六合殷盛；中宗绍复，继体不定。上帝眷佑，锡臣忠武；绥内难，推戴圣父。恭承大宝，十有三年，祗若天意，四海晏然。封祀岱岳，谢成於天。子孙百禄，苍生受福。”
《风俗通》曰：封禅必於岱宗者，长万物之始，阴阳交代，云触石而出，肤寸而合，不崇朝遍雨天下，惟太山乎。封禅之制，立石高丈二尺，刻之曰：事天以礼，立身以义，事父以孝，成民以仁。四夷八蛮，咸贡其职也。
《白虎通》曰：封禅，王者易姓而起，必升封太山何？教告之义也。始受命之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必於太山何？万物之所交代之处也。必於其一何？因高告，顺其类也。故升封者，增高也；下禅梁甫之基，广厚也；刻石记号者，著己之功迹也。天以高为尊，地以厚为德，故增太山之高以放天，附梁甫之基以报地。明天之所命，功成事就，有益天地，若高者加高，厚者加厚矣。或曰：封者金泥银绳。或曰：石泥金绳，封以印玺。故孔子曰：升太山，观易姓而王，可得而数者七十馀君。
《风俗通》曰：封太山，禅梁父，说岱宗上有金箧玉策，能知人年寿修短。武帝探得十八，倒读曰八十，其後果用考长。
桓谭《新论》曰：太山之上有刻石，凡千八百馀处，而可识知者七十有二。
袁淮《正论》曰：封禅之言，惟《周官》有三大封之文。齐桓公欲封禅，闻管仲言而止。焚燎祭天，皆王者之事，非诸侯之所为也。是以学者疑焉。後秦一主，汉二君，修封禅之事。其制为封土方丈馀，崇於太山之上，皆不见於经。秦汉之事未可专。管仲云：禹禅会稽，告天则同，祭地不得异也。会稽而可禅，四岳皆可封也。夫洛阳者，天地之所合；嵩高者，六合之中也。今处天地之中，而告於嵩高可也，奚必於太山？
王婴《古今通论》曰：太山上为天门值户，户为明堂，圣帝受天官之宫也。王者即位三十年，功成治定，则告成於天，登封太山，刻石纪号。
张华《封禅议》曰：臣闻肇自生民，则有后辟载祀之数，莫之能纪。立德济世，扬晖仁风，以登封太山者七十有四家，其谥号可知者十有四也。
晋《太康地记》曰：奉高者以事五岳，帝王禅代之处也。故有明堂在县西南四里。汉武立太坛於东山以祭天，示增高也。
《南史》曰：齐高帝幸华林晏集，使各效伎艺。褚彦回弹瑟琶，王僧虔、柳世隆弹琴，沈文季歌《子夜来》，张敬儿舞。王俭曰：“臣无所解，惟知诵书。”因跪上前，诵相如封禅文。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之。”
卷五百三十七　礼仪部十六
巡狩
《易□观卦》曰：风行地上，观，先王以省方、观民、设教也。
《尚书□舜典》曰：岁二月，东巡狩，至於岱宗。柴，（积柴以燎。）望秩於山川，（秩者，为其秩次之奈也。）肆觐东后，协时月正日，（协，和。）同律度量衡。（同，齐同也。）修五礼、五玉、（五等诸侯瑞圭璧也。）三帛、（玄、、黄。）二牲、（羊、雁。）一死（雉也。）贽，如五器，卒乃复。（五器，上五玉，礼终则还之。三帛以下不还。）五月，南巡狩，至於南岳，如岱礼。（南岳，衡山。）八月，西巡狩，至於西岳，如初礼。（西岳，华山。）十有一月，朔巡狩，至於北岳，如初礼。（朔，北方。北岳，恒山。）归，格於艺，祖用特。（艺，称也。）
《尚书大传》曰：元祀巡狩四岳、八伯，坛四奥，沉四海，封十有二山，肇十有二州。
《毛诗□清庙》曰：《时迈》，巡狩告祭柴望也。（巡狩告祭者，天子巡行郡国，至方岳之下而封禅也。）
又曰：《般》，巡狩而祀四岳河海也。於皇时周，陟其高山。堕山乔岳，允犹翕河。（高山，四岳。翕，合也。笺云：合者，河自大陆之北，敷为九，祭者合为一。）
《周礼下□夏官》曰：职方氏掌天下之图，王将巡狩则戒于四方。
《大戴礼》曰：十有二岁，天子巡狩。是故诸侯上不敢侵凌，下不敢暴小民。
《礼记□王制》曰：天子五年一巡狩。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴而望祀山川。觐诸侯，问百年者就见之。命太师陈诗，以观民风；命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟；命典礼，考时月定日，同律，礼、乐、制度、衣服，正之。山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地；宗庙有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵；变礼易乐者为不从，不从者君流；革制度衣服者为叛，叛者君讨。有功德於民者加地进律。
又《祭仪》曰：天子巡狩，诸侯待於境。天子先见百年者，（问其国君，以百年者所在而见。）八十九十者、东行西行者弗敢过。欲言政者，君就之可也。（弗敢过者，谓道经则见之。）
《礼记逸礼》曰：王者必制巡狩之礼何？尊天重民也。所以五年一巡狩何？五岁再闰，天道大备。所以至四岳者，盛德之山，四方之中，能兴□致雨也。巡狩者何？巡，循也；狩，牧也。为天循行牧民也。
《礼记外传》曰：溥天之下，莫非王土。封建诸侯，各守天子之地，故巡行之。夏、殷五载一巡狩，（五年再闰。）周制十二年一巡狩，（岁星一周。）皆在仲月，以至岳下，（仲者，中也，正也。）燔柴告天。（此因事而告至也。天下广大，四方幽隐，南面之君多行威福，忧民之至，故问之。）巡狩之年，四方诸侯先会岳之下以俟见。（岳有汤沭之邑，助祭泰山，先斋戒以见天子。）考其制度以齐同，（书同文，车同轨，合其章律甲子。）有善恶以黜陟之。
《左传□庄公》曰：天子非展义不巡狩。注云：天子巡狩，所以宣布德义。
又《僖下》曰：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以臣召君，不可以训。故书曰‘天王狩于河阳’，言非其地，且明德也。”
《汉书》曰：人有告韩信反。陈平曰：“古者天子巡狩，伪游□梦也。”
又《武纪》曰：朕郊见上帝，巡於北边，见群鹤留止，不以罗网，靡所获献荐於大，（如淳曰：是时春也，非用罗网时，故无所获。）光景并见。
又曰：元封五年，南巡狩，至於盛唐，（注：如淳曰：“县名。在南郡也。”）望虞舜於九嶷。（应劭曰：舜葬苍梧。九疑，山名。今在零陵营道也。）自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舳舻千里，薄枞阳而出，（县名。属庐江也。）作《盛唐枞阳之歌》。
又曰：宣帝尊孝武庙为世宗，行巡狩，郡国皆立庙。
又《食货志》曰：天子始出巡郡国，东渡河，河东守不意行巡至，不辩，自杀。行西，逾陇，陇西守以行往卒，（或曰：逾，度也。卒，仓卒。）从官不得食，陇西守自杀。於是上北出萧关，从数万骑，行猎新秦中，以勒边兵而归。
《後汉书》曰：光武建武十八年二月，西巡狩，幸长安。三月，祠高庙，遂有事十一陵。历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月，车驾还宫。
又曰：章帝元和二年二月丙辰，东巡狩。乙丑，帝耕于定陶，使使者祠唐尧于咸阳灵台。辛未，幸大山，柴告岱宗。有黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北，过於宫屋，翱翔升降。进幸奉高。
又曰：章帝巡幸，诏曰：“惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结。”
又《和纪》曰：冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。癸丑，祠园庙，会宗室於宅，劳赐作乐。
《宋书□礼志》曰：古者天子巡狩之礼，布在方策。至秦汉巡幸，或以厌望气之祥，或以希神仙之应，烦扰之役，多非旧典。惟後汉诸帝，颇有古礼焉。魏文帝值三分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁，盖应时之务，又非旧章也。明帝凡三东巡，所过存问高年，恤人疾苦，或赐帛，有古巡幸之风焉。齐王正始元年巡洛阳县，赐高年力田各有差。
又曰：元嘉四年二月，太祖东巡，至丹徒，告觐园陵。三月幸丹徒离宫，升京城北顾，飨父老旧勋於丹徒行宫，加赐衣裳各有差。蠲丹徒县其年租赋。
