<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宋书》：文帝行幸丹徒诏：吾生在此城，及卢循肆乱，害流兹境。先帝以桑梓根本，实同休戚。复以蒙弱，猥预艰难，情义缱绻，夷险备经，遗踪旧物，犹存心目。岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运迁落，眷惟既往，倍深感叹。
《越绝书》曰：禹巡狩大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平斗斛。
《孟子》曰：夏谚曰：“吾王不游，吾何以休；吾王不预，吾何以助。”一游一豫，为诸侯度也。
又曰：晏子对齐景公曰：“天子适诸侯曰巡狩，春省耕而补不足，秋省敛而助不给也。”
《孔丛子》曰：古者天子将巡狩，必造於祖祢，命告群祀及社稷，畿内名山大川，七日而遍。亲告用牲，史用币。
蔡邕《独断》曰：上巡狩，校猎还，公卿已下陈洛阳亭前街。上乘舆到，公卿以下拜。天子东，公卿亲识颜色，然後还宫。
郦善长注《水经》曰：光武之征秦丰，幸旧邑，置酒极欢。张平子以为真人南巡观旧里焉。
《三齐略》曰：尧山在广固城西七里，尧巡狩所登，遂以为名。山顶立祠，祠边有柏树，枯而复生，不知几代树也。又石上有尧迹，于今犹存。
《风俗通》曰：巡者，循也；狩者，守也。道德太平，恐远近不同，故必自亲行之，循功考德，黜陟幽明也。
《白虎通》曰：王者所巡狩者何？巡者，循也；狩者，收也。道德太平，恐远近不同化，幽隐有不得所者，故必自亲行之，谦敬重民之至也。何以知太平乃巡狩？以武王不巡狩，至成王乃巡狩也。
《黄帝太一密推》曰：师旷曰：“先知巡狩之年，当视太一与天目在四维之岁，法为巡狩。若不出，则遣使者按行风俗。太一虽在四维，不出也。即出，知巡狩何方，以人主所在处之。”
班固《东巡颂》曰：事大而瑞盛，诚非一小臣所任颂述。不胜狂简之情，谨上《岱宗颂》一篇。
班固《南巡颂》曰：是时圣上运天官之法驾，冯列宿而赞元。
崔る《东巡颂》曰：登天灵之威辂，驾太一之象车；躬东作之上务，始八政於南行。
崔る《南巡颂》曰：建初九年，秋始登。犹斯嘉时，举先王之大礼，假於章陵。遂南巡楚路，临江川以望衡山，顾九疑，叹虞舜之风。是时庶绩咸熙，罔可黜陟。
崔る《西巡颂》曰：惟永平三年八月己丑，行幸河东。志曰：君举必书。是故工歌其诗，史历春秋。若夫声管不发，雅颂罔记。
崔る《北巡颂》曰：元和三年正月，上既毕郊祠之事，乃东巡。出於河内，经青、兖之郊，回冀州。遂礼北岳。圣泽流浃，黎元被德，嘉瑞并集，乃作颂曰……
张衡《巡狩颂》曰：初吉，帝将狩於岱岳，展谊省方，观风设教。丙寅，フ率群宾，备法驾，以祖於东门。乙酉，观礼於鲁，而休齐焉。己丑，届於灵宫，是日有凤双集於台。
马融《东巡颂》曰：敷六典，经八成。燮和万殊，总领神明，类乎上帝，柴乎三辰，祠乎六宗，祗燎乎群神。
籍田
《毛诗□闵予□载芟》曰：《载芟》，春籍田而祈社稷也。
《周礼□天官上□甸师》曰：掌帅其属而耕耨王籍，以时入之，以供粢盛。
又《天官下□内宰》曰：上春，诏王后帅六宫之人，生种之种，而献之於王。（郑玄曰：古者使后藏种，以佑王耕事，共郊也。郑司农曰先种後熟谓之童，后种先熟谓之。）
《礼记□月令》曰：是月也，天子乃以元日祈于上帝。乃择元辰，天子亲载耒耜，措之於参保介之御间，帅三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍。天子三推，公五推，卿、诸侯九推。反，乃执爵于大寝。三公、九卿、诸侯、大夫皆御。命曰劳酒。
又《祭义》曰：昔天子为籍田千亩，冕而朱，躬秉耒耜；诸侯为籍百亩，冕而青，躬秉耒耜；以事天地、山川、社稷、先公。醴酪粢盛於是乎取之，敬之至也。
又《祭义》曰：耕籍，所以教诸侯之养也。
又《祭统》曰：天子亲耕於南郊，以供粢盛。王后蚕於北郊，以供冕服。天子、诸侯非莫耕也。王后、夫人非莫蚕也，身致其诚信而已矣。
又《表记》曰：天子亲耕，粢盛鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。注言无事而居位食禄，是不义而富且贵。
《礼记外传》曰：籍者，借也。天子耕千亩，但三推，发耒，三{代土}而止，借民力治之。所耕之藏於神仓，以供事天地、宗庙、神祗、人鬼之用也。天子以身先天下，（所以劝下民也。）以建寅之月而郊，（北郊，即祈谷之祭。）郊而後耕。郊用辛日，（择吉日。）而耕用亥日。享先农而後籍田。
《国语》曰：周宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：夫民之大事在农，上帝之粢盛於是乎出，民之蕃庶於是乎生。是故稷为大官。古者太史顺时土，土气震发，先时九日，太史告稷曰：“阳气俱蒸，土膏其动。”稷以告王，王即斋宫，百官御事，王耕一发。
《汉文》文帝诏曰：“夫农，天下之本也。其籍田，朕亲率耕以给宗庙粢盛。”
又曰：昭帝始元元年，上耕於钩盾弄田。（应劭曰：昭帝年九岁，未能亲耕帝籍。钩盾官者近署，故往试耕为戏弄也。）
《续汉书□礼仪志》曰：正月始耕，有司请行事讫，就耕位，天子、诸侯、百官以次耕。
《晋书□礼志》曰：武帝末，有司奏：“古诸侯耕籍百亩，躬执耒耜，以奉社稷宗庙，劝率农功。今诸王临国，宜依之。”竟不施行。
又《江彪传》曰：哀帝即位，欲躬自籍田。彪以礼废日久，仪注不存，中兴以来所不行，宜停之。
《宋书□礼志》曰：亲耕籍，晋武帝太始四年，诏曰：“夫民之大事在农。是以古之圣王躬耕帝籍，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。近代以来，耕籍於数久中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今修千里之制，当与群公、卿士躬稼穑之艰难，以帅天下。”
又曰：元嘉二十一年，太祖将亲耕，而其仪久废，使何承天撰定仪注。乃下诏曰：“国以民为本，民以食为天。古者从时脉土以训农功，躬耕帝籍敬供粢盛。仰瞻前王，思遵令典，何可量处千亩。考上元辰，朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶几诚素奖被斯民。”
又曰：籍田：皇帝冠通天冠，朱青介帻，衣青纱衮。侍中陪乘，奉车即秉辔。
又曰：车驾至籍田，侍中跪奏：“降车临坛。”大司农跪奏：“先农已享，请皇帝亲耕。”太史令赞曰：“皇帝亲耕，三推三反。”於是群臣以次耕：王公、五等开国诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反。籍田令率其属耕竟亩，洒种即。
《齐书□礼志》曰：永明三年，有司奏：来年正月二十五日丁亥，可祀先农，即日舆驾亲耕。宋元嘉、大明以来，并用立春後亥日。尚书令王俭以为亥日籍田，经记无文。太学博士刘蔓议：《礼》，孟春之月，立春迎春。又於是月以元日祈，又择元辰躬耕帝籍。卢植说礼通辰日。日，甲至癸也；辰，子至亥也。郊天，阳也，故以日；籍田，阴也，故以辰。阴礼卑後，必居其末。亥者辰之末，故《记》称元辰，注曰吉亥。又据五行之说，木生於亥，以亥日祭先农，又其义也。
《隋书□礼志》曰：北齐籍於帝城东南千亩。每岁正月上辛後吉亥，使公卿以一太牢祠先农神农氏於坛上，无配飨。祭讫亲耕。
《唐书》曰：贞观三年春，太宗亲祭先农，躬御耒耜，籍于千亩之甸。初，晋氏南迁，後魏来自□朔，中原分裂，又杂以獯戎，代历周隋，此礼久废，而今始行之，观者莫不骇跃。於是秘书郎岑文本献《籍田颂》以美之。
又曰：乾元中，耕籍田，至於先农之坛。因阅耒耜有雕刻文饰者，谓左右曰：“田器，农人执之，在於朴素，岂贵文饰乎？”乃命彻之。
又曰：仪凤二年春，上亲耕籍田於东郊。礼毕，作《籍田赋》以示群臣。
又曰：开元二十二年正月，上亲耕於洛阳东门外。诸儒奏议，“以为古者耦耕，以一拨为推；今用牛耕，宜以一步为一推。及亲籍，太常告“三推礼毕”。上曰：“朕忧人知勤劳俯同。”九推而止。自是公卿已下，皆过於古。
《五经要义》曰：天子籍田千亩，以供上帝之粢盛。常孟春启蛰即郊之後，身率公卿大夫而亲耕焉。所以先百姓而致孝敬。
《说文》曰：帝籍千亩者，使民如借，故谓之籍。从耒，昔声。
应劭《汉官仪》曰：天子东耕之日，率三公、九卿，戴青帻冠，青衣，载青旗，驾苍龙，往出种堂，天子升坛。公卿耕讫，天子耕於坛，举耒三。
应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称籍田为千亩，亦曰帝籍，亦曰耕籍，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王籍。
《六典》曰：凡籍田所收九，纳於神仓，以供粢盛、五齐、三酒之用。若有馀及穰槁，供饲牺牲焉。
又曰：两汉及魏晋并有其礼。过江，草创未暇，至宋始有也。黄琼上书曰：“先农之礼，所宜躬亲，以迎春和，以致时雨。”
《论衡》曰：立春，东耕。为土象人，男女各二，秉耒锄。或立土牛，象人土中，未必而耕也。从气应时，示率下也。
《东京赋》曰：躬三推於天田，修帝籍之千亩。
缪袭《许昌宫赋》曰：太和六年春，上既躬耕帝籍，发趾乎千亩，以帅先万国。乃命群牧守相，述职班教，顺阳宣化，蒸黎允示，训德歌功，观事乐业。是岁甘露降，黄龙见；海外有克捷之师，方内有丰穰之庆；农有馀粟，女有馀布；遐逖来享，殊俗内附，穆乎有太平之风。
潘岳《籍田赋》曰：伊晋之四年，皇帝亲率群臣，籍於千亩之甸，礼也。於是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人宫，掌舍设牙。青坛蔚其岳立，翠幕黯以□布。结崇基之灵祉，启四涂之广阼。
任豫《籍田赋》曰：瞻望圭景，咫尺三川。缅彼帝籍，百有馀年。
曹植《籍田赋》曰：春，耕于籍田，郎中令侍寡人焉。顾而谓之曰：“营畴万亩，厥田上上；经以大陌，带以横阡。奇柳夹路，名果被园；牢农实掌，是谓公田。此寡人之封疆也。”
卷五百三十八　礼仪部十七
朝聘
《尚书□周官》曰：六年，五服一朝。（五服，侯、甸、男、来、卫。六年一朝会京师。）又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
