<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《襄二十三》曰：晋侯有姻丧。王驸使宣子墨冒，（晋自ゾ之役，遂常墨衰也。）二妇人辇以如公。奉公以如固宫。
《後汉书》曰：胡广年八十三，熹平元年薨。故吏自公卿、大夫、博士、议郎以下数百人，皆衰殡位，自终及葬。汉兴已来，人臣之盛，未尝有也。
《宋书》曰：王诞为吴国史，母忧去职。武帝伐刘毅，起为辅国将军。诞固辞，以墨从行。
卷五百四十八　礼仪部二十七
杖屦
《仪礼□丧服》曰：苴杖，竹也。削杖，桐也。各齐其心，皆下本。杖者何？爵也。非爵而杖者何？担主也。非主而杖者何？辅病。童子何不杖？不能病也。妇人何以不杖？不能病也。
又曰：斩齐裳菅屦者，菅菲也。公士、大夫之众臣为其君绳屦者，绳菲也。疏衰裳齐，疏屦者，簏蒯之菲也。
《礼记□丧服小记》曰：虞，杖不入室；杖不升堂。（郑玄注曰：衰益衰，敬弥多也。）妇人不为主而杖者，姑在为夫杖，（姑不厌妇。）母为长子削杖，（嫌服男子，当杖竹也。母为长子服，不可重于子为己也。）女子子在室，为父母。其主丧者不杖，则子一人杖。（女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也。许嫁二十而笄，笄为成人，成人正杖也。）
又《丧服小记》曰：庶子不以杖即位。（不适子也。位，朝夕哭位也。）父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。（祖不厌孙，孙得神也。）父在，庶子为妻，以杖，即位可也。（舅不主妾之丧，子得伸也。）
又《杂记下》曰：古者贵贱皆杖。叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而果轮者，于是有爵而後杖也。
又《丧大记》曰：大夫之丧，三日之朝，既殡，主人、主妇、室老皆杖。大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖。内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖。（大夫有君命去杖，此指大夫之子也。而云丈夫者，通实大夫有父母之丧也。授人杖也使人执之同也。）士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖。于君命、夫人之命，如大夫。于大夫、世妇之命，如大夫。（士二日而殡者，下大夫也。士之礼，死与往日，生与来日。此二日于死者亦得三日也。妇人皆杖，谓主妇容妾为君女子子在室者。）子皆杖，不以即位。（子谓凡庶子也。不以即位，与去杖同也。）大夫、士哭殡则杖，哭柩则辑杖。（哭殡谓既涂也，哭柩谓启后也。大夫士之子于父，父也尊近，哭殡可以杖。天子诸侯之子于父，父也君也尊远，杖不入庙门也。）弃杖者，断而弃之于隐者。（杖以丧至尊为人得而褒之。）
又《问丧》曰：或问曰：“杖者何也？”（怪其义各异。）曰：“竹‘桐’一也。故为父苴杖，竹也。为母削杖，桐也。”或问曰：“杖者以何为也？”（怪所为施。）曰：“孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也。（言得杖乃能起也。）则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也。堂上不趋，示不遽也。此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也。非从天降也，非从地出也，人情而已矣。”（父在不杖谓为母丧也。尊者在不杖，辟尊者之处。不杖，有事不趋，皆为其感动使之忧也。）
又《丧服四制》曰：杖者何也？爵也。三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖。或曰担主，或曰辅病。妇人、童子不杖，不能病也。
《白虎通》曰：所以杖竹桐何？取其名也。竹，蹙也；桐，痛也。父以竹，母以桐。竹，阳也；桐，阴也。竹断而用之，质故为阳也。
《韩子》曰：儒执丧三年，大毁扶杖。世主以为孝而礼之。
帼ヮ
《仪礼□丧服》曰：女子子在室为父，布总，箭笄，ヮ，衰三年。（总，束髻也。谓总之者，既束其本，又总其末。箭笄，条竹也。ヮ，露也。犹男子之括以麻，则ヮ上用麻也。用麻者，自项而前，交于额上，却绕如著参头。《小记》曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人ヮ。但言衰不言裳者，妇人不殊裳衰也。）
又曰：女子子之适人者为其父母，妇人为舅姑，恶笄有首以ヮ。卒哭，子折笄首以笄，布总。传曰：笄有首者，恶笄之有首也。恶笄者，栉笄也。折笄首者，折吉笄之首也。吉笄者，象笄也。
《礼记□檀弓上》曰：南宫纟舀之妻之姑丧，孔子诲之，ヮ曰：“尔无纵纵尔，尔无扈扈尔。”（诲，教也。尔，汝也。纵纵谓太高，扈扈谓太广。尔，鲐语助。）
又《檀弓上》曰：鲁妇人之ヮ而吊，自败於台鲐也。（时家家有丧，ヮ而相吊。去纟丽而曰ヮ也。）
《礼记外传》曰：ヮ者，妇人有丧者ヮ。（古人重ヮ，男子吉时皆有纵以忄舀其ヮ，然後加笄加冠也。）去纟丽而ヮ曰ヮ。（鲁妇人遭升陉之战也，露ヮ相吊以代丧冠也。）有麻ヮ，（女子在室，遭父母之丧，用麻合ヮ，以对兄弟括ヮ时也。）有布ヮ。（齐衰以下，以布束发也。）ヮ者，开散之名也。（既去有纵ヮ形葩ヮ。）
《左传□襄公》曰：臧纥救鲁阝侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆ヮ。鲁于是乎始ヮ。（ヮ，麻合结也。遭丧者多，故不能备凶服，ヮ而已。）
《广雅》曰：帼谓之其。（音忌）
《魏氏春秋》曰：诸葛亮挑司马宣王战，致巾帼妇人之饬，以怒宣王。
庐
《周礼□天官□宫正》曰：掌王宫之戒令。大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之名。（郑玄注曰：庐舍，垩室也。亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室。）
《仪礼□丧服》传曰：丧服斩衰，居倚庐，寝苫枕块。（马融曰：倚木以为庐，于东墙下，西向，关北端也。）
《礼记□杂记》曰：大夫居庐，士居垩室。
又《丧大记》曰：父母之丧居倚庐，不涂，寝苫枕块。非丧事不言。君为庐，宫之；大夫、士衤之。（宫谓围障。）既葬，柱楣涂庐，不於显者。君、大夫、士皆宫之。（不于显者，不涂见面。）
又曰：问丧，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。
《白虎通》曰：父母之丧，倚庐于中门外东墙下，户北。
又曰：妇人不居倚庐。天子七日，诸侯五日，卿大夫三日而成服，居门外东壁，为庐。
王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问曰：“宁设菰庐乎？”哀公曰：“菰庐起大伯。大伯出奔，闻古公崩，还赴丧，故作菰庐以彰其尸。吾父无太伯之罪，何用此为？”
《孝子传》曰：王琳，汝南上蔡人。十岁失父母，弟季年七岁，兄弟二人哭泣，哀声不绝。在冢侧作庐，不妄出入。（余见“孝部”。）
重
《仪礼□士丧礼》曰：重，木刊凿之。甸人置重于中庭，参分庭，一在南。夏祝取鬻馀饭，盛用二鬲于西墙下。幂用疏布，久之击用今，悬于重。幂用苇席，北面左衽。带用今贺之，结于後。祝取铭，置于重。（郑玄曰：重，木也。悬物焉曰重。刊斫治凿之为悬簪孔也。士重木长三尺。）
《礼记□杂记》曰：重，既虞而埋之。（就所倚处埋之。）
《礼记外传》曰：重者，未葬之前，以代主也，犹以生事之，末忍作木主。（主以存神也。）设重于庭，悬瓦鬲。以养病之米淅之为沐，则煮之为粥，实之重，用苇席盖之。（鬼神依而饮食。）始死之奠但用米，未有黍稷故也。（黍稷在下之中，如生时也。）殷人作主之后，联其重，悬之于庙梁。去高祖之庙，亲尽，则埋之。周人将葬，重随柩，而朝庙之外柩，而埋之于阶间，而后作主也。
凶门（附）
《南史》孔琳之议曰：“凶门柏装，不出礼典。起自末代，积习生常，遂成旧俗。凡人士丧仪，多出闾里。每有此，须动十数万，损人财力而义无所取。至于寒庶，则人思自竭。虽复室如悬磬，莫不倾产殚财。所谓葬之以礼，其此之谓乎？宜一罢凶门之式。”
王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬父。孔子问：“宁设衰门乎？”哀公曰：“衰门起于禹。禹治水，故表其门闾，以纪其功。吾父无功，何用此焉？”
韦弘与蔡谟笺问凶门曰：“父在母丧，应立凶门不？”又问：“与父别，止立凶门，愚意犹所疑，厌于父故也。今于父大门之内，别立凶门，便为父。一家有二门，以名义言之，门者，父之有也，今子复立门，岂合圣人之典训？苟不出于礼，其所不曰。故以谘白。”蔡答曰：“礼以二瓦器盛始死之祭，击木里之苇席，置于庭中近南，名为重。今之凶门，是其象也。礼既虞而作主，今未有主，故以重当主。本为丧设，非以表其门。恐不应以尊卑厌降也。礼、命士以上，父子异宫。今卑私之丧，皆别开门，亦不知今人如此者，皆有凶门不。”范坚答凶门问，曰：“簿帐似不出礼文，何由行此？”答曰：“凶门非礼。礼有县重于庭，以席覆之，其形似凶门。后出之，于门外表丧，由此，俗遂行之耳。”
《礼论》曰：问：“改葬立凶门否？”蔡谟答云：“改葬若停丧，谓应有凶门。”
死
《周礼□春官□大宗伯》曰：以丧礼哀死亡。
《礼记□曲礼上》曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。（郑玄注曰：山颠坏曰崩。薨，崩之声也。卒，终也。不禄，不充其禄也。死之言澌也，精神澌尽也。）死寇曰兵，（异于凡人，当享禄其后也。）寿考曰卒，短折曰不禄。（老而死，从大夫之称；少而死，从士之称也。）
又《檀弓下》曰：孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀。使子路问之，曰：“子之哭也，一似重有忧者。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之，苛政猛于虎也。”
又《丧大记》曰：男子不死於妇人之手，妇人不死於男子之手。君、夫人卒于路寝；大夫、世妇卒于适寝；内子未命死于下室；士之妻死于寝。
《左传□定下》曰：齐侯伐晋，敝无存之父将室之，辞。以与其弟，曰：“此役也不死，反必娶于高国。”先登，求自门出，死于ニ下。
又《哀上》曰：简子巡列曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于牖下。（毕万，晋献公卿也。死于牖下，言得寿中。）群子勉之。死不在寇。”（言有命也。）
又《哀下》曰：太子闻之惧，下石乞孟厌敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来？由也死矣。”
又《哀下》曰：晋荀瑶帅师围郑，郑人俘阝魁垒，赂之以知政，闭其口而死。
《梁传□隐公》曰：高厚曰：“崩尊曰崩。天子之崩，以尊之也。其崩之何也？以在民上，故崩之也。”
