<!-- { "loadSidebar": true } -->
《春秋说题辞》曰：天子曰崩。崩之为言殒也。诸侯称薨。薨之为言奄然而亡。大夫曰卒，精辉终卒。卒之为言绝，绝於邦也。士曰不禄，失其忠也。不禄之言削名章也。庶人曰死，魂魄去心。死之为言精爽穷也。（《白虎通》又载。）
《尔雅》曰：崩、薨、无禄、卒、殂落、殪，死也。
《论语□里仁》曰：子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（言将至死，不闻世之有道。）
又《子罕》曰：子疾，病。子路使门人为臣病间，曰：“久矣哉，由之行诈也。且予与其死於臣之手也，无宁死於二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死於道路乎？”
又《先进》曰：颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”子哭之恸。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
又《先进》曰：季路曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”（鬼神及死事难明，语之无益，故不答。）
又《季氏》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
《五经通义》曰：“崩薨从何王以来乎？”曰：“从周。何以言之？《尚书》曰：‘放勋乃殂落。’舜曰：‘涉方乃死。’武王既王，是以知武王以前未称崩薨也。至成王太平，乃制崩薨之著。《尚书》曰：‘翌日乙丑，成王崩。’”《释名》曰：“汉以来谓死为物故，言其诸物皆就朽故。”
《史记》曰：秦武王与孟说举龙文鼎，绝膑而死。（徐广曰：膑或作脉矣。）
又曰：范雎说秦昭王曰：“夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、（许慎曰：荆成，勇士也。孟贲，卫人。）庆忌、夏育之勇焉，而死者，人之所必不免也。”
《后汉书》曰：马援谓孟冀曰：“方今匈奴、乌丸尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳。何能卧床上，在儿女子手中耶？”冀曰：“谅为烈士，当如此矣。”
《后魏书》曰：张预每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环壁杂器形者大小百余。至而观之。皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑，日服食之，余多惠人。后闻者乃更求玉于故处，皆无所见。冯翊公源怀等得其玉，琢为器，皆鲜明可宝。预服延年，云有效验，而世事寝食，皆不禁节，又加之好酒损志。及疾驾，谓妻子曰：“服玉若能屏居山林，排弃嗜欲，或当大得神力。而吾酒色不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿使速殡，令后人知餐服之妙。”时七月中旬，长安毒热。预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏以玉珠二枚之，口闭。常谓之曰：“君自云餐玉有神验，何故不受也？”言讫，齿启，纳珠。因嘘属其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾。委死犹有遗玉屑数升，囊盛纳诸棺中。
《文子》曰：老子曰：“圣人同死生，愚人亦同死生。圣人之同死生，知于分理也。愚人同死生，不知利害所在。”
《庄子》曰：人之生，气也。聚则为生，散则为死。
又曰：夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
又曰：庄子之楚，见空髑髅，然有形，檄以马棰，因而问之曰：“夫子贪生失理而为此乎？将子有亡国之事、钺之诛而为此乎？”于是语卒，援髑髅，枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“子之谈者似辨士。诸子所言，皆人生之累也，死则无此矣。子欲闻死之说乎？”庄子曰：“然。”髑髅曰：“死，无君于上，无臣于下，亦无四时之事。纵然以天地为春秋，虽南面王，乐不能过也。”
《说苑》曰：齐景公出而见堇，谓晏子曰：“此何死？”对曰：“馁而死。”公曰：“噫！寡人之无德也，亦甚矣。”晏子曰：“君之德著而不彰，何为无德？”景公曰：“何谓也？”对曰：“君之德及後宫与台榭之玩。君之雁食以菽粟，君之宫内自乐，延及後宫之族，何为其无德也？顾臣有请于君，由君之意，自乐之心推与百姓同之，则何堇之有？”
又曰：子贡问孔子：“人死有知，将无知也？”孔子曰：“吾欲言死人有知也，恐孝子妨生以送死也。吾欲言死人无知也，恐不孝子孙弃亲不葬也。赐欲知人死有时将无知也，死徐自知之，犹未晚也。”
又曰：鲁哀公问孔子曰：“有智者寿乎？”对曰：“然。人有三死，而非命也，人自取之也。夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度者，疾共杀之。居下位而上干其君，嗜酒欲物求不止者，刑共杀之。少以犯众，弱以侮强，忿怒不量力者，兵共杀之。此三死者，非命也。”
又曰：民有五死，圣人能去三，不能除其二。饥渴死者可去也，冻寒死者可去也。虽五，兵死者可去也。寿命死者不可去也，痈疽死者不可去也。三者可去，二者不可去。
《论衡》曰：人之死也，犹火之灭也。火灭而耀不照，人死而智不慧。二者不齐，论者犹谓死有知，惑也。
又曰：王莽之时，省《五经章句》皆为二千万。博士弟子郭略夜定旧说，死于烛下。精思不任，脉绝气灭也。
杨泉《物理论》曰：人含气而生，精尽而死，犹澌也，灭也。譬如火焉，薪尽而火灭，则无光矣。故灭火之余，无遗炎矣。人死之后，无遗魂矣。
卷五百四十九　礼仪部二十八
尸
《礼记□曲礼下》曰：在床曰尸。
《左传□哀下》曰：陈候使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入。吴子使太宰营劳，且辞上介。芋尹盖对曰：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人。寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之，大命殒坠。今君命逆使人曰：‘无以尸造於门。’是我寡君之命委於草莽也。且臣闻之：‘事死如事生，礼也。’於是乎有朝聘而终、以尸将事之礼，语裥朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之。今大夫曰：‘死而弃之’，是弃礼也。苟我寡君之命达於君所，虽陨于深渊，则天命也。”吴人内之。
《礼统》曰：尸之言矢也，陈也。
《家语》曰：史鱼将卒，命其子曰：“吾在朝，不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君。生而不能正君，死不可以成礼。我死，汝其陈尸牖下。”灵公吊焉，怪而问之。其子以父言告公。公曰：“寡人过也。”命殡于客位，进蘧伯玉，退弥子瑕。孔子曰：“史鱼死而尸谏，可谓直乎？”
《史记》曰：崔杼杀庄公。晏婴立崔杼门外，曰：“君为社稷死，死之；为社稷亡，亡。若为己死，非其私昵，谁敢任之。”门开而入，枕公尸而哭，三踊而出。人谓崔杼杀之。杼曰：“民之望也，舍之得民。”
又曰：吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出尸，鞭之三百。
又曰：吴王取子胥尸，盛以鸱夷，（应劭曰：取马皮以为鸱夷盖形也。）浮之江。吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山。
《魏志》曰：宣王讨王陵，乃穷治其事。发氵及令狐愚冢，剖棺暴尸于所近市三日。
王隐《晋书》曰：王浚在幽州，谣曰：“幽州城门似藏户，中有伏尸王彭祖。”
又曰：赵王伦害张华之时，洛中震悚。惟阎缵敢独诣东市号哭，吊尸而抚之，曰：“早语君逊位而不肯去，今果不免祸。”
车频《秦书》曰：初，幕容在邺，居石虎宫，梦虎啮其臂，募人求虎殡所在。女子李{艹勉}告，在东明观下。掘得之，尸僵不毁。裸而骂之曰：“死胡，敢梦生天子！”鞭挞毁辱，投之漳河。河流迅疾，终不移转。后为臣虎所执，乃悟而悔焉。符坚以李{艹勉}无状，无少长，悉坑之。
《李固别传》：梁冀诛固而露尸于四衢，命有敢临者加其罪。固弟子汝南郭况，年始成童，游学洛阳，乃左提章铖，右秉，诣阙上书，乞收固尸。不许。往临哭，陈辞于前，遂守丧不去。
《白虎通》曰：尸者何谓也？尸之为言陈也。失气亡神，形体独陈。
《释名》曰：死曰尸。尸，舒也。骨节解舒，不能复自胜敛。
《搜神记》曰：初，钩弋夫人有罪，以谴死。殡，尸不臭而香。及昭帝即位，改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
《异苑》曰：河内荀儒字君林，乘冰省舅氏，陷河死。兄伦求尸，积日不得。设祭水侧，又笺与河伯。投笺一，宿岸侧。冰开，尸手执笺浮出。伦又笺谢。
又曰：浔阳周字孟威。宁康中，镇于巴西，为苻坚所摧，守节不屈。坚使使者请通。躬治逵陌，谓使者云：“烦君语贼苻坚何至耳！烦国士如此。”又潜图袭。坚闻之，曰：“小人正欲觅死，杀之适足成名耳。”乃苦考楚，不食而卒。敛已经旬，坚怒犹未歇，剖棺临视，尸回眸，鬓髭张烈，精瞳明亮，回盼瞩。坚睹而嘉称，乃厚加赠赙。
又曰：元嘉中，豫章胡家奴开昌邑王冢，青州人开齐襄公冢，并得金钩，而尸骸露在岩中俨然。兹亦未必有凭而然也。京房尸至义熙中犹完具。僵尸人肉堪为药，军士分割之。
《列女传》曰：齐人杞梁袭莒，战而死。其妻无所归，乃就夫尸，於城下而哭之，七日而城崩。妻遂投於淄水而死。
《博物志》曰：灵帝光和元年，元辽西太守黄翻言：海边有流灵冠绛衣，尸体完，令感梦曰：“我伯夷弟孤竹君也。海水坏吾棺，求见掩藏。”
《吴会稽分地》曰：重山者，大夫种所葬也。在西乡郭外。後潮水穴山，漂去其尸。俗云：伍子胥乘渐水取以去。今山胁有缺处。
《临邑国记》曰：有灵鹫能知人吉凶。觇人将死，食尸肉尽乃去。
《晏子春秋》曰：景公操玉加於晏子尸上，涕下沾衿，尽哀而去。
又曰：景公伏晏子尸而号曰：“今天降祸，不加寡人而加夫子，社稷危矣。
《论衡》曰：孟贲之尸，人不刃者，气绝也死；炭百斛，人不沃者，光灭也。
又曰：淮阳都尉尹齐为吏，酷虐。及死，怨家欲取其尸，尸亡归。
复魂
《周礼□天官□夏采》曰：掌大丧，以冕服复於太祖，以乘车建绥，复於四郊。（复，招魂也。建绥者，去其旒。）
又《春官□司服》曰：大丧共复衣服。（衣服，今座上魂衣也。）
《礼记□檀弓》曰：复，尽爱之道也。有祷祠之心焉，（复谓招魂，且分祷五祀，庶几其精气之反。）望反诸幽，求诸鬼神之道也。（鬼神处幽ウ，望其从鬼神所来。）北面，求诸幽之义也。（向其所来也。礼，复者升屋北面。）
又《檀弓》曰：邾娄复之以矢也。盖自战於升陉始也。（时师虽胜，死伤亦甚，无衣可以招魂。）
又曰《曾子问》曰：“为君使而卒於舍，礼曰：‘公馆复，私馆不复。’凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆？”子曰：“善乎问也。自卿大夫家曰私馆，公与公所为曰公馆。‘公馆复’，此之谓也。”
又《礼运》曰：及其死也。升屋而号，告曰：皋某复。（招之於天。）
