<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《杂记》曰：复，诸侯以衣、冕服、爵弁服；（复，招魂复魄也。冕服者，上公五，侯伯四，子男三。褒衣亦始命为诸侯及朝觐加赐之衣也。褒犹进也。）夫人税衣榆狄、狄税素沙。（言其招魂用税衣上至プ狄也。狄税素沙，言皆以白纱为褒。）复西上。（北面而西上，赐长左也。复者多少，各如其命之数。）
又《杂记上》曰：大夫、士死於道，则升其乘车之左毂，以其绥复。如於馆死，则其复如於其家。
又《丧大记》曰：复，有林麓则虞人设阶，无林麓则狄人设阶。（复，招魂复魄也。阶，所乘以升屋者。虞人，主林麓之官也。狄人，乐吏之贱者。阶，弟也。и虞之类。）小臣复。复者，朝服。君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄，世妇以衤衣，士以爵弁，士妻以税衣。皆升自东荣。中屋履危，北面三号。卷衣投於前，司服受之。降自西北荣。其为宾，则公馆复，私馆不复。其在野，则升其乘车之左毂而复。（私馆，卿大夫之家也。不於之复，为主人之恶也。）复衣，不以衣尸，不以敛。（不以衣尸，谓不袭也。复者，庶其生也。若以其衣袭敛，是用生施死，于义相反。《丧礼》云：以衣衣尸，俗而去之。）妇人复，不以衤冉。（衤冉，嫁时上服，而非事鬼神之衣。）凡复，男子称名，妇人称字。（妇人不以名行。）惟哭先复，复而後行死事。（气绝则哭，哭而复，复而不苏，可以为死事。）诸侯行而死于馆，则其复如于其国。如于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。（馆主所致舍绥旌旗。）
又《丧服小记》曰：复与书铭，自天子达於士，其辞一也。男子称名，妇人书姓与伯仲。如不知姓，则书氏。（此谓殷礼也。殷质，不重名，复则臣得名君。周之礼，天子崩，则同复曰：皋天子复。诸侯薨，复曰：皋某甫复。其馀及书铭。）
《礼记外传》曰：人之精气曰魂，（魂，阳也。云云而动。）形体谓之魄，（魄，阴也。漠然不动。）合阴阳二气而生也。（精气聚而为一物。）形劳则神逝，（谓死而魂游散。）死则难复生也。孝子之心不能忍也，故升屋而招其魂神也。神智无涯也。鬼者，复於土也。（人皆食土之物，养成形体也。）气绝而收其魂，使反复於体也。
《齐书》曰：张融，建武四年病卒，遗令白无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。曰：“吾生平所善，自当陵□一笑。三千买棺，无制新衾。左手执《孝经》、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，事哀毕，各遣还家。”
含
《周礼□天官□冢宰》曰：太宰之职，大丧赞赠玉、含玉。（助王为之也。赠玉既窆，所以送先王。含玉，死者实也。天子以玉。《杂记》曰：“含者执璧将命曰：‘寡君使某含。’”则诸侯含以璧。）小宰丧荒，受其、衤遂、币玉之事。（《春秋传》曰：口实曰含，衣服曰衤遂，凶荒有璧玉者，宾客所委之礼。）
又《天官□玉府》曰：大丧，共含玉。
又《春官□典瑞》曰：大丧，共饭玉、含玉、赠玉。（饭玉，碎玉以杂米也。）
《礼记□檀弓下》曰：邾娄考公之丧，（考公，益之曾孙也。考公或为定公也。）徐君使容居来吊含，（吊且含，非之也。）曰：“寡君使容居坐含进侯玉，其使容居以含。”（欲亲含，非礼也。含不使贱者，君行则亲含耳。侯玉者，徐僭称王，自比天子。）有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易则易，于则于。易于杂者，未之有也。”（易谓臣礼，于谓君礼也。容居以臣欲行君礼于徐，自比天子，使大夫敌诸侯，有司固拒之，是也。）容居对曰：“容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖。昔我先君驹王西讨，济於河，无所不用斯言也。容居鲁人也，不敢忘其祖。”（言我祖与今君，於诸侯初如是，不闻义则服也。驹王，徐先君，谓僭号者，容居，其孙也。济，渡也。言西讨渡於河，广大其国也。鲁，鲁钝也。言鲁钝者，欲自明不妄。）
又《檀弓下》曰：饭用米、贝，弗忍虚也。不以食道，用美焉尔。（尊之也。食道米、贝，美也。）
又《杂记上》曰：含者执璧将命曰：“寡君使某含。”相者入告，出曰：“孤某须矣。（含玉为璧制，其分寸大小未闻。）者入，升堂致命，再拜稽颡。者坐委於殡东南。
又曰：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三。（此盖夏时也。《周礼》天子饭用玉。）
《左传》曰：叔孙豹会晋士丐于柯，盟于督阳。荀偃瘅疽，生疡於头，（瘅疽，恶疮。）二月卒，而视，不可含。（目开口禁。）宣子与抚之曰：“事吴敢不如事主！”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事於齐故也。”（怀子，栾盈。）乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐，有如河。”乃瞑，受也。
又曰：公会吴子伐齐。将战，公孙夏命其徒歌虞殡。（虞殡，送终歌典，示必死也。）陈子行命其徒具玉。（亦示必死。）
《春秋说题辞》曰：口实曰含，缘生象食，孝子不忍虚其欲。（不忍虚，故欲实其口。）天子以珠，诸侯以玉，大夫以璧，士以贝。之为言含也。（生常食，故死亦有所含。）
《说文》曰：，送终口中玉也。
《释名》曰：以米、贝，含其口中也。
《庄子》曰：青青之麦，生於陵阪。生不布施，死何珠为？
《吕氏春秋》曰：含珠鳞施，今葬皆用之。注云：含珠口实。鳞施，施玉匣於死者之体如鱼鳞。
绞纟今衾冒
《仪礼□士丧礼》曰：死於适室，抚用敛衾；（无，覆也。敛衾，大敛所用之衾也。衾，被也。）奉尸於室，抚用夷衾。（夷衾，覆尸柩之衾也。）
又曰：冒，缁质，长与手齐。杀，掩足。（冒，韬尸者也。制如直囊，上曰质，下曰杀。杀韬足而上，质韬首而下。齐手上衣尤下，赤象地也。）
又曰：厥明，陈衣于房，南头。西上纟青纟今，横三缩一，广终幅，拆其末。（纟青，屈也。纟今，所以束衣服为坚急也，以布为之。缩从，横者三幅，从者一幅，折其末令可结之也。）
《礼记□杂记》曰：惟绞纟今衾冒，死而後制。
又《丧大记》曰：君锦冒黼杀，缀旁七；大夫玄冒黼杀，缀旁五；士缁冒杀，缀旁三。
又《丧大记》曰：小敛：布绞，缩者一，横者三；大敛：布绞，缩者三，横者五；布纟今，二衾。君、大夫、士，一也。
《礼记外传》曰：绞纟今衾帽，死而後制。绞者，交束之名也；纟今者，坚急之称也；衾者，单被也；帽者，小敛衣，故设帽以掩形也。小敛用一衾。大用二衾：一以覆之；一者将敛之时，先铺衾於纟今之下，用以举尸入棺者也。
《释名》曰：绞，交也。交结之也。纟今，禁也。禁系之也。
卷五百五十　礼仪部二十九
殓
《周礼□春官□大宗伯》曰：大宗伯，王崩，及执事莅大敛小敛，帅异族而佐。（执事，太祝之属也。）
又《周礼□春官□司服》曰：大丧共其敛衣服。
《礼记□檀弓上》曰：康子之母死，陈亵衣。（非上服也，陈之将敛也。）敬姜曰：“妇人不饰，不敢见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈于斯？”命撤之。
又《丧大记》曰：小敛于户内，大敛于阼阶。君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。小敛君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一。衣十有九称。大敛布纟今，二衾。君、大夫、士一也。（簟，细苇席也。三者下皆有莞。衣十有九称，法天地之终数也。二衾者，或覆之，或荐之也。）
又《曾子问》曰：“下殇，土周葬于园，遂舆机而往，途迩故也。（土周，圣周也。周人以夏后之圣周，葬下殇于园中，以其未成人，远不就墓也。机，举尸之床也。绳ㄌ其中央，又以绳从旁钩之。礼以机举尸，舆之以就园而敛葬焉，途近故耳。舆机或以为馀机。）今墓远，则其葬也如之何？”（今人敛下殇于宫中而葬之于墓，与成人同墓，途乃远其葬当舆其棺乎载之也。问礼之变。）孔子曰：“吾闻诸老聃曰：昔史佚有子而死，下殇也，墓远。（盖欲葬之墓，如长殇，从成人也。长殇有送葬车者，则棺载之矣。史佚，武王时史贤，犹有所不知。）召公谓之曰：‘何以不棺敛於宫中？’（欲其敛於宫中，如成人也。敛於宫中，则葬当载之也。）史佚曰：‘吾敢哉！’（畏知礼也。）召公言於周公。（为史佚问。）周公曰：‘岂不可’。（言是岂於礼可不许也。）史佚行之。（佚失於以为许也，遂用召公之宫言也。）下殇用棺衣棺，自史佚始也。”（棺谓敛於棺也。）
又《问丧》曰：或问曰：“死三日而後敛者，何也？”（怪其迟也。）曰：“孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之？故曰三日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。孝子之心，亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣。是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。”
《左传□僖下》曰：许穆公卒於师，葬之以侯，礼也。（男而以侯礼，加一等。）凡诸侯薨於朝会，加一等；死王事，加二等。於是有以衮敛。
又《襄公》曰：鲁季文子卒，大夫入敛，公在位，宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠於公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
又《定上》曰：季平子行东野。（东野，季氏邑。）还，未至，丙申，卒於房。阳虎将以敛，（，美玉，君所佩。）仲梁怀弗与。（怀亦季氏家臣。）曰：“改步改玉。”（昭公之出，季孙行君事，佩，祭宗庙。今定公立，复臣位，改君步，则亦当去。）阳虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：“彼为君也，子何怨焉？”
《家语》曰：季平子卒，将以君之敛。孔子初为中都宰，闻之，历级而救（历，登阶不聚足。）曰：“送死人而以宝玉，犹曝尸於中原，示民以奸利之端。”
《後汉书》戴封年十五诣太学，时同学石敬平温病卒，封养视殡殓，以所赍粮市小棺，送丧到家，更敛。见敬平生时书物皆在棺中，乃异之。
《吴志》曰：张昭卒，遗令：幅巾素棺，敛以时服。孙权素服临吊。
又曰：诸葛瑾年六十八卒，遗令：素棺，敛以时服，事从约省。
《晋书》曰：安平王孚临终遗令曰：“有魏贞士，河内温司马孚字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一，当以素棺单椁，敛以时服。”
《南史》曰：王奂为雍州刺史，被诛，旧人无敢至者。汝南许明达为奂参军，躬为殡殓，经理甚厚，当时高其节。
《梁书》曰：王志，天监初为丹阳尹，为政清静。都下有寡妇，无子，姑亡，举债以敛葬。既而无以还之。志愍其义，以俸偿焉。
