<!-- { "loadSidebar": true } -->
《左传□文公》曰：秦人来归僖公成风之衤遂进，礼也。（秦慕诸夏，欲通敬于鲁国，有翟泉之盟，故赠僖公，并及成风。本非鲁方岳同，无相赴吊之制，故不讥其缓，而以接好为礼。）诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书之可也，以无忘旧好。（送死不及尸，故曰“不当事”。书者，书于典策，垂示子孙，使无忘过厚之好。）
又《襄公》曰：鲁公朝于楚。康王卒，楚人使公亲衤遂，（衤遂，诸侯有遣使衤遂礼，今楚欲依遣使之比矣。）公患之。穆叔曰：“袄殡而衤遂，则布币也。”（先使巫袄除殡之凶邪而行衤遂礼，与朝而布币无异。）乃使巫以桃先殡袄，（，黍禳。）楚人弗禁。既而悔之。
又《襄公》曰：郑伯有死于羊肆，（羊肆，市列。）子产衤遂之，枕之股而哭之。敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。（斗城，郑地名。）
《春秋说题辞》曰：衣被曰衤遂。衤遂之言遗也。
《梁传□隐公》曰：衣衾曰衤遂。
《说文》曰：衤遂，衣死人也。
卷五百五十一　礼仪部三十
棺
《周易□系辞》曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。後世圣人易之以棺椁。
《周礼□春官□丧祝》曰：及祖，饰棺，乃载，遂御。凡卿大夫之丧，掌事而敛饰棺。
《礼记□檀弓上》曰：有虞氏瓦棺，（始不用薪者，虞氏尚瓦。）夏后氏┾周，（火熟曰，烧土冶以周于棺。）殷人棺椁，（椁大也，以木为之。言椁大于棺。殷人尚梓。）周人墙置た。（墙，柳衣也。凡此言後王之制文也。）周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之周葬中殇、下殇，以有虞氏之瓦棺葬无服之殇。（略未成人。）
《礼记□檀弓上》曰：有子曰：“夫子制於中都，四寸之棺，五寸之椁。以斯知子，不欲速朽也。”（中都，鲁邑名。孔子尝为之宰，为民作此制。）
《礼记□檀弓上》曰：天子之棺四重，（尚深邃也。诸公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重。）水兕革棺被之，其厚三寸。（以水牛兕牛之革，以为棺被。革各厚三寸，合六寸也。此为一重也。）也棺一，（所谓卑棺也。《尔雅》曰：“，也。”）梓棺二，（所谓属与大棺。）四者皆周。（周，匝。）棺束：缩二，衡三，衽每束一。（衡亦当为横。衽，今小要也。）柏椁以端长六尺。（以端题凑也。其方盖一尺也。）
《礼记□檀弓下》曰：天子崩，虞人致百祀之木，可以为棺椁者，斩之。（掌山泽之官。百祀，畿内百县之祀。以为棺椁。斩，伐也。）
《礼记□檀弓上》后木曰：丧，吾闻诸县子曰：“夫丧，不可不深长思也，（后木，鲁孝公子惠伯巩之後。）买棺外内易。”我死则亦然。
《礼记□檀弓下》曰：陈乾昔寝疾，属其兄弟而命其子遵己。曰：“如我死，则必大为我棺，使二婢子夹我。”（婢子，妾也。）陈乾昔死，其子曰：“以殉葬，非礼也，况又同棺乎？”弗果杀。（善尊巳不陷父于不义也。）
《礼记□丧大记》曰：君大棺八寸，属六寸，裨四寸；上大夫大棺八寸，属六寸；下大夫大棺六寸，属四寸；士棺六寸。（大棺，棺之在表。）君里棺用朱绿，用杂金钅；大夫里棺用玄绿，用牛骨钅；士不绿。（钅所以缘着里也。）君盖用漆，三衽三束；大夫盖用漆，二衽二束；士盖不用漆，二衽二束。（用漆者，涂合牡牝中也。衽，小要。）君、大夫大{髟春}爪实于绿中，士埋之。（绿当为角，声之误也。角即谓棺之内也。）
《礼记外传》曰：凡棺之重数，从内数向外，如席之重也。兕革棺一，各三寸，（内一重有水牛皮，次兕皮，二者合为一重，都厚六寸。）一名卑棺，又名榇。（卑者坚如壁，榇者亲于身也。）也棺二，厚八寸。（也曰木，在卑棺之外。）属棺三，其厚四寸。（属者施也棺外。）大棺四，厚六寸。（属棺之列也。）属棺、大棺皆用梓也。上公去水牛皮，（兕皮外有三重也。）侯伯已下去水兕，（也棺外二重。）卿、大夫惟属棺与大棺，（一重。）士不言重，惟棺而已。
《左传□宣上》曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺。（以四年杀君故也。斫薄其棺，不使从卿礼。）
《左传□成上》曰：宋文公葬，椁有四阿，棺有翰桧。（杜预注曰：翰旁饬，桧上饬，王礼。）
《左传□襄上》曰：齐姜薨。初，穆姜使择美贾，（贾，梓之属。）以自为榇与颂琴。（梓，棺也。颂琴，琴名，犹雅琴也。皆欲以送纳。）季文子取以葬。君子曰：“非礼也。礼无所逆。妇，养姑者也。亏姑以成妇，逆莫大焉。”（穆姜，成公母；齐姜，成公妇也。）
《左传□襄上》曰：定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。（榇，亲身棺也。季孙以定姒本贱，既无备器，议其丧制，欲殡不过庙，又不及哭也。）匠庆谓季文子曰：“子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。（父其母，是不终事君之道也。）君长，谁受其咎？”初，季孙为己树六硷褛蒲圃东门之外，（蒲圃，场圃名也。）匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆用蒲圃之贾，季孙不御。（御，止。）
《左传□哀上》曰：赵简子与郑战。简子誓曰：“志父无罪，君实图之。若其有罪，绞缢以戮。桐棺三寸，不设属辟。（属辟，棺之重数。王棺四重，君再重，大夫一重。）素车朴马，（以载柩。）无入于兆。（兆，葬域。）下卿之罚也。”
《公羊传□定公》曰：国君薨，正棺于两楹之间，然後即位。
《论语□先进》曰：颜渊死，颜路请子之车，以为之椁。（欲得卖之，以为颜渊作椁也。颜路，颜渊之父。）子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行，以为之椁，以吾从大夫之後，不可徒行也。”（鲤，孔子子伯鱼。）
《家语》曰：孔子之徒，公西赤掌殡葬焉。桐棺四寸，柏椁五寸。
《家语》曰：墨子葬法，棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。掘地之深，下无漏气发泄于上，袭之以明其所止也。
《说文》曰：棺，关也，可以掩尸。榇，附身棺也。椟，匮也。，椟也。
《史记》曰：飞廉生恶来。俱以材力事纣。武王伐纣，并杀恶来。时飞廉为纣使北方，还无所报，为坛霍太山而报。得石棺铭曰：天令处父与发乱，赐汝石棺。死，遂葬霍太山。
《古史考》曰：舜作瓦棺，汤作木棺。
《汉书》曰：高祖下令：士卒从军死者，为，（服虔曰：音卫。应劭曰：小棺也。今谓之椟。）归其县。县给衣衾棺葬具，（致其尸于家，县官更给衣衾敛。）祠以少牢，吏亲葬。
《汉书》曰：张汤自杀，昆弟欲厚葬。汤母曰：“汤为大臣，被恶言死，何厚葬为？”载以牛车，有棺无椁。上闻，曰：“非此母不生此子。”
《汉书》曰：哀帝崩，有司奏，董贤乃自杀。死後，其父恭不悔过，乃复以砂画棺，四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月、玉衣珠璧，至尊无以加。
《汉书》曰：王莽奏贬丁傅太后号，改葬，发取玺绶。太后以为既往之事，不须复发。莽固争之。太后诏曰：“因故棺为致椁作冢。”既发傅太后棺，臭闻数里。
《续汉书□礼仪志》曰：王公主贵人皆樟棺朱漆，画□气。公特进樟棺黑漆。
《续汉书》曰：杨震数切谏，为樊丰等所谮，遣归本郡。震行至城西凡阳亭，谓诸子、门人曰：“身死之日，以杂木为棺，单被裁足盖形，无归冢次，勿设祭祠。”因饮鸩而卒。
《续汉书》曰：曹褒在射声营舍，有停棺椁不葬者百馀所。褒亲自履行怆然。为买空地，悉葬其无主者。
《续汉书》曰：周盘字伯坚，年七十三岁，朝集诸生讲论终日。因令其二子曰：“吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥而长叹，岂吾齿之尽乎？命终之日，桐棺足以周身，外椁足以周棺。敛刑悬封，濯衣幅巾。编四寸简，写《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。”其月望，无病忽终。学者以为知命。
《东观汉记》曰：郭凤字君张，善说灾异吉凶，占应，病先自知。死日，豫令弟子市棺敛具。至其日，如言卒。
《东观汉记》曰：耿秉薨，赐朱棺、玉衣。
《东观汉记》曰：梁商薨，赐东园朱寿器、银缕玉匣。
《东观汉记》曰：长沙有义士古初，遭父丧，未葬。邻人火起，及初舍，棺不可移。初冒火伏棺上，会火灭。
《东观汉记》曰：大司徒欧阳歙坐在汝南赃罪，死狱中。歙掾陈元上书追讼之，言甚切至。帝乃赐棺木，赠赙三千匹。
谢承《后汉书》曰：徐羽为长沙郡，将死，遗令不受赠赙。一匹私马，卖以为棺。
谢承《後汉书》曰：和帝追封太后父梁松为褒亲愍侯，改殡，赐东园画棺、玉匣、衣衾而葬之。
《魏志》曰：李亻等葬董卓于，并收所焚尸之灰，合敛于棺而葬之。是日大风、暴雨、震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。
《魏志》曰：宣王讨王陵，赦罪。陵自知罪重，试索棺钉以观太傅意，竟给之，遂自杀。
《曹操别传》曰：操破梁孝王棺，收金宝。天子闻之，哀泣。
《晋书》曰：夏侯湛将殁，遗命小棺薄敛，不修封树。论者谓湛虽生不砥厉名节，死则俭约令终，是深达存亡之理也。
《後魏书》曰：崔光韶谓子孙曰：“吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不同。至于儿女官婚荣利之事，未尝不先以推弟。弟顷横祸，权作松棺。亦可以为吾作松棺，使吾见之。”
《南史》曰：宋光禄大夫刘镇之，年三十许，病笃，已办凶具。既而疾愈，因蓄棺以为寿。九十余乃亡，此器方用。
《宋书》曰：王敬则为既阳令。初至既阳县，陆主山下宗侣十余船同发，敬则船独不进。乃令入水推之。见乌漆棺，敬则咒云：“若是吉，使船速进，吾富贵，当改葬尔。”船须臾进。入县城，收此棺葬之。
《宋书》曰：袁昂为豫章内史，丁所生母忧，去职，以丧还。江路风潮暴骇，昂乃缚衣着棺，誓同沉溺。及风止，余船皆没，惟昂船获全。咸谓精诚所致。
《梁书》曰：衡阳宣王子简位郢州刺史，卒于官。丧将引，柩有声。议者欲开视，王妃柳氏曰：“晋文已有前例，不闻开棺。无益亡者之生。徒增生者之痛。”遂止。
《晋公卿礼秩》曰：诸公及从公薨者，赐东园秘器；在外都督者，给秘器，直钱三十万。安平王孚蔫，给东园温明秘器。杨骏诛，赐五木棺一具，载以官路车。
《三十国春秋》曰：晋黄门郎殷仲堪游于江滨，见流棺于水，乃接焉。旬日之中，门前之沟忽起为岸。是夕，有人通梦于仲堪，自称徐伯，感君之惠，无以报。仲堪因问：“门岸为何祥乎？”对曰：“水中之岸，其名为洲。君将为也。”言终而没。
