<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋阳秋》曰：荀粲亡时年二十九。性简实，不能与常人交接。所交者一时俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之感动路人。
《汉晋阳秋》曰：司马师葬曹髦於洛阳西北三十里屈涧之滨，下车数乘，不设旒。百姓相聚而观之曰：“前所杀天子也。”或掩面而泣。
《晋诸公赞》：贾后女宣华公主葬，用羽葆、鼓吹、熊渠、飞为卤薄。
《晋书》曰：石苞以泰始八年薨。预为终制曰：“延陵薄葬，孔子以为达礼；华元厚葬，《春秋》以为不臣，古之明义也。自今死亡者，皆敛以时服，不得兼重。又不设床帐、明器。窆後复土满坎，不得起坟、种树。”
王隐《晋书》曰：庾峻遗敕子珉曰：“朝卒暮殡，幅巾布衣，葬不择日。”珉奉遗命，殓以时服。
《晋中兴书》曰：刘ら之少有信义。去家百馀里，有一独妪，病将死，叹息谓人曰：“谁当埋我？惟有刘长史耳。何由令知？”ら之先闻有病，故往候之。值其命终，乃身为治棺殡送。其仁爱恻隐若此也。
王隐《晋书》曰：苏韶，安平人也。为中牟令。第九子名节，昼日见韶入，乘马，介黄练衣，曰：“吾欲改葬。”乃授节为书曰：“吾性好爱京洛，每往来瞻睹芒山上，乐哉乎！此万代之基也。背孟津洋洋之河，南望天邑济济之盛。此志虽未言，铭之於心。不图奄忽，所怀未果。前至十月，可速改葬。买数亩地，便自足矣。”
《晋书》曰：成都王颖死，其後汲桑害东羸公腾，称为颖报仇。遂出颖棺，载之於军中。每事启灵，以行军令。桑败，弃棺於故井中，颖故臣收之，改葬於洛阳。
《晋中兴书》曰：王导薨。诏给九旒、せ京车、黄屋、左纛、前後羽葆，鼓吹挽歌两部，虎贲、班剑百人。中兴名臣，莫与为比也。
《晋中兴书》曰：初，温峤葬豫章。朝议以峤首受顾命，功济社稷，宜还陪陵，官为起冢。太尉侃上疏停其移葬。诏从之。至峤後妻何氏卒，便载峤丧还都。诏令葬建平陵北，并赠峤二妻王氏、何氏始安夫人印绶云。
卷五百五十五　礼仪部三十四
葬送三
《晋中兴书》曰：东海王越妃裴氏，痛越棺柩被焚，乃招魂，葬越於丹徒。中宗以为非礼，下诏曰：“夫冢以藏形，庙以安神。今世招魂葬者，是埋神也。其禁之。”
《後魏书》曰：韩延字显宗，为虎牢镇将。初，延曾往柏谷坞，有鲁宗之墓，有终焉之志。因谓子孙曰：“我不劳向北代葬也，即可就此。”子孙从其言。
崔鸿《後燕录》曰：赵秩字武，汲郡朝歌人也。轻财好施。邻人李玄度母死，家贫无以葬。秩谓其兄曰：“赴死救不足，仁之本也。”家有二牛，以一牛与之，玄度得以葬。他年，秩夜行，见一老母，遗秋金一饼，曰：“子能葬我，是以相报。子五十已後当富贵不可言。勿忘玄度也。”
《宋书》曰：谢方明父冲为孙恩所杀，伯父邈守吴兴，又为孙恩党害之。方明体素羸弱，而勇决过人。结邈门生，讨其党，悉擒，手刃之。时乱後，吉凶礼废。方明合门遇祸，资产无遗，而营举之功尽力数月，葬送并毕。平世备礼，无以加也。
《南史》曰：王思远少无仕心。宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼。素景被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌寓上表理之。
《宋书》曰：王徽少好学。弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾，徽躬自处疗。而僧谦服药失度，遂卒。徽深自咎恨，发病，不复自疗，哀痛僧谦不能已。以书告灵。僧谦卒後四旬而徽终，遗令薄葬，不设需、鼓挽之属，施五尺床为灵，二宿便毁。
又曰：范泰卒，初议赠开府。殷景仁曰：“泰素望不重，不可拟议。”台司竟不果。及葬，王弘抚棺哭曰：“君生平重殷铁，今以此为报。”
沈约《宋书》曰：吴逵，吴兴乌程人。经荒馑，继以疾病，父母兄弟嫂及郡群从小功之亲男女死者十三人，惟逵妻获全。家徒四壁立，冬无被。昼则佣赁，夜则伐木烧砖。妻亦同逵此诚。期年中，成七墓十三棺。
《南史》曰：顾宪之仕齐，为衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者大半，棺椁尤贵，悉裹以苇席，弃之路旁。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。其家人绝灭者，宪之出公禄，使纲纪营护之。又土山人有病，辄云先亡为祸，皆开冢剖椁，水洗枯骨，名为“除祟”。宪之晓谕，为陈生死之别，事不相由，风俗遂改。
又曰：王俭领中书监，参掌选事。其年疾，上亲视。薨年三十八，诏卫军文武及台所给兵仗，悉停待葬。又诏追赠太尉，加羽葆鼓吹，增班剑为六十人。葬礼依太宰文简公褚彦回故事。
《齐书》曰：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石。竟陵王子良临送，望祖硎山，悲感叹曰：“北瞻吾叔，前望吾兄。死而有知，请葬兹地。”及薨，葬焉。
又曰：何点哀乐过人。尝行，逢葬者。叹曰：“此哭者之怀，岂可思耶？”於是悲恸不能禁。
《梁书》曰：到溉临终，托子孙薄葬之礼，曰：“气绝便敛，敛以法服，敛竟便葬，不须择日。凶事心存约俭，孙侄不得违言。”便屏家人，请僧读经Γ贝。及卒，颜色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。
又曰：顾宪之临终，为制敕其子曰：“夫出生入死，理兼昼夜。生即不知所从，死亦安识所往？延陵云，精气上归于天，骨肉下归于地，魂气则无不知。良有以也。虽复茫昧难征，要若非妄。百年之期，迅若驰隙。吾今预为终制，瞑目之後，念并遵行，勿违吾志也。庄周、澹台，达生者也；王孙、士安，矫俗者也。吾进不及达，退无所矫。常谓中都之制，允理惬情：衣周於身，示不违礼；棺周於衣，足以蔽臭；入棺之物，一无所须；载以盾车，复以粗布，为使人勿恶也。”
崔鸿《三十国春秋□夏录》曰：赫连昌发二百里内民二万五千人凿嘉平陵，七千人缮清庙於契吴，初，昌父勃北游契吴，升高而叹曰：“美哉斯阜！临广泽而带清流。吾行地多矣，未有若斯之美。”昌以勃平昔之意也，故立庙焉。葬勃於城西十五里，起行宫，摸写统万宫殿，饰以金银珠玑。葬讫，楚之杀骏马数千匹。
《唐书》曰：贞观十年，葬文德皇后於昭陵，因山为坟，不封不树。大宗惩秦汉已来厚葬以致发掘，因序平生之志，刻於石。以诫将来。
又曰：高宗以频年饥俭，召雍州长史李义琛谓曰：“庶人之徒，商贾杂类，竞为厚葬，违越礼度。雍州列郡之首，四方取则。卿为严禁，勿复使然也。”
又曰：初，玄宗因拜桥陵，至金粟山，睹岗峦有龙盘凤翥之势，谓左右曰：“吾千秋後，宜葬此地。”群臣乃追先旨，筑陵此山，曰泰陵。
又曰：苏葬。上游咸宜宫，将出猎，闻丧出，怆然曰：“苏今日葬，吾宁忍娱游。”遂还宫。
又曰：初，泾原节度使刘昌之领泾州也，平凉盟会所亡殁将士骸骨在焉，乃令聚而坎瘗之。因感梦於昌，有愧谢之意。遂以闻。由是下诏，深自克责。乃遣秘书少监孔述睿及中官，以御厨馔物及内造衣服数百袭，令刘昌收其骸骨以归。大将三十人，将士一百人，皆具棺攒，敛以衣服，葬於浅水原，置二冢。其大将曰“旌义冢”，将士曰“怀忠冢”。诏翰林学士撰二冢志文及祭文。其曰，刘昌盛陈兵於葬所，具牢馔祖祭之礼。昌及大将皆素服临之。焚其尸及纸钱千幅，又立三堠，题以冢名，表於道傍。师人观之，莫不感泣。
《穆天子传》曰：甲辰，天子南葬盛姬於乐池之南。（即玄池也。）天子乃命盛姬之丧视皇后之葬法。河济之间共事，（供给葬事。）七萃之事抗即车，（举棺以就车。）御日月之旗、七星之文，（今旒上画日月及北斗星。《周礼》日月为当旗，亦通名也。）鼓锺以葬。
《山海经》曰：秋山，帝尧葬于阳，（今尧冢在济阴阳城县也。）帝喾葬于阴。爰有熊、文虎，（雕虎。）文王皆葬其所。（文王墓今在毕也。案：帝王冢墓有定处，而《山海经》往往偏见之者，盖以为圣人在於其位，仁化广及，恩沾鸟兽。至於殂亡，四海若丧考妣，无思不哀。故绝域殊类之闻天子崩，各自立庙祭，起土为冢也。）
又曰：务隅之山，帝颛顼葬于阳，（冢在顿丘城门外广阳里中也。）九嫔葬于阴。（妇嫔。）
又曰：赤水之东，苍梧之野，舜与叔均之所葬也。（叔均，商均，墓在九疑山中也。）其中有九疑山，舜所葬，在长沙零陵界中。（九疑山九溪，其山皆相似。）
又曰：邢天与帝争神，帝断其首，葬之常羊山。乃以乳为目，以脐为口。（《玄中记》又载）
《晏子》曰：景公成路寝之基。逢於何遭晏子，再拜前曰：“於何之母死，兆在路寝之台牖下，愿请合骨。”晏子入白公。公作色曰：“自古及今，子亦尝闻请葬人主之宫者乎？”对曰：“古之人君，不夺生人之居，不残死人之墓，故未尝闻请葬人主之宫也。婴闻之：生者不安，命之曰畜忧。死者不葬，命之曰畜哀。畜忧者怨，畜哀者危。君不如许之。”公曰：“诺。”逢於何遂葬路寝之台牖下。
《墨子》曰：古者，圣人制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽体，衣衾二领，足以覆恶者。昔尧北教八狄，道死之山，衣衾二领，满坎无封。已葬，牛马乘之。舜西教犬戎，道死南纪之市。既葬，而市人乘之。禹东教於越，葬於会稽之山，桐棺三寸，皆下不及泉，上无通臭。三王者，岂财用不足哉？以为葬埋之法也。
《孟子》曰：滕文公卒，葬有日矣。天大雨雪甚，至牛目，群臣请弛期，太子不许。惠公谏曰：“昔王季葬滑山之尾，栾水啮其墓，见棺前和。文王曰：‘先君欲见群臣百姓矣。’乃出为张，三日而後葬。今太子亦曰：‘先王以留而抚社稷，故使雪弛其期，更为日。’此文王之义也。”太子曰：“善。”
《庄子》曰：庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：“吾以天地为棺椁，日月为连璧，星辰为珠玑，万物为齐送。吾葬具不备耶？何以加此？”弟子曰：“吾恐乌[QI54]之食夫子也。”庄子曰：“在上为乌[QI54]食，在下为蝼蚁食。夺彼与此，何偏耶？”
又曰：庄子送葬，过惠子之墓。顾谓从者曰：“郢人有漫以垩污其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之，运斤成风，垩尽而鼻不伤。自夫子之死，吾无质矣。吾无与言之矣。”
《韩子》曰：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，执丧二日。世主以为俭而尤之。儒者破家而葬，债子而偿，执丧三年，毁而扶杖。世主以为孝而礼之也。
