<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：公叔文子卒，其子戍请谥於其君曰：“日月有时，将葬矣。请所以易其名者。”（谥者行之迹也。）君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？（君，灵公也。）昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子。”
又曰：幼名，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。
又曰：死而谥，今也。昔者生无爵，死无谥。（古谓殷以前也。大夫以上乃谓之爵，无有谥也。）
又曰：子曰：“先王谥以尊名，节以壹惠，耻名之浮於行也。”（名谓声誉也。先王论行为谥以尊名者，使声誉可得而尊言也。惠犹善也。言声誉虽众，节以其行一大善者为谥也。）
《传》曰：无骇卒，（无骇始为卿，未赐族也。）羽父请陲褛族。公问於众仲。对曰：“天子建德，因生以赐姓，祚之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族。”
又曰：郑人田衲公之乱，斫子家之棺而逐其族，改葬幽公，谥之曰灵。
又曰：楚恭王卒，子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以为‘恭’，若之何毁之？赫赫楚国而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不得谓之恭乎？请谥之‘恭’。”大夫从之。
又曰：卫侯赐北宫喜谥曰“贞子”，赐析朱□诸曰“成子”。
《论语》曰：子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”
《汉书》曰：景令诸侯薨、列侯初封及之国，大鸿胪奏谥诔策。列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行谥，奏诔策。
又曰：贾山奏事曰：“圣王作谥，三四十世耳。虽尧、舜、禹、汤、文、武，累世广德，以为子孙基业，无过三四十世也。”
秦始皇帝曰：“死而以谥法，是父子名号有时相袭者。以一至万，则世世不相复也。”故死而号曰“始皇帝”，其次曰“二世皇帝”，欲以一至万也。
张《汉书》曰：范丹卒，三府各遣令史奔吊，累行论谥，曰：“宜为‘贞节先生’。”
又曰：蔡雍尝至朱穆家写其书，及穆卒，雍及门人共谥穆曰“忠文”。（论曰：夫谥者，上之所赠，非丁之所造。故颜冉至德，不闻有谥。蔡朱二子各以衰代臧否不立，故私议也。）
范晔《後汉书》曰：夏侯恭善为文章，诸儒共谥曰“宣明”。子牙少习家业，著赋颂赞凡四十篇。举孝廉，早卒。乡入号曰“文德先生”。
《魏书》曰：有司议谥，以为锺繇昔为廷尉，辨理刑狱，决嫌明疑，民无怨者，犹于张之在汉也。诏曰：“太傅功高德茂，位为师傅。论行赐谥，当先依此。廉叙廷尉，于张之德耳，乃策谥曰‘成侯’。”
干宝《晋记》曰：何曾卒，下礼官谥。博士秦秀议曰：“曾资性骄奢，不修轨则。弈世以来，宰臣辅相未有受诟辱之声、被有司之劾、父子尘累而蒙恩贷若曾者也。谨按《谥法》：名与实爽曰‘缪’，怙威肆行曰‘丑’。曾宜谥为‘缪丑’。”
又曰：太尉鲁公贾充薨。初，充用韩谧为贾氏嗣，上特许之。及议谥，博士秦秀曰：“充位冠群俊，惟民之望。而悖礼溺情，以乱大伦。案《谥法》：昏乱纪度曰荒。充宜谥曰荒。”上弗从，赐谥曰武。
《晋书》曰：太康八年，太常上谥。故太常、平阳男郭弈为景侯，有司奏云：“晋受命以来，祖宗号谥群下，未有同者。故郭弈与景皇同，不可听。宜谥曰穆。”
《晋中兴书》曰：中宗即尊号也，时赐谥多由封爵，不考德行。王遵上疏曰：“臣闻大行受大名，小行受小名。名则实称，不诬而已。近代以来，惟爵得谥，武官牙门有爵必谥，卿校常伯无爵，悉不赐谥，甚失制谥之本。今中兴肇建，勋德兼被，宜深体前训，使行以谥彰，岂可限以有爵？”中宗纳焉。自後公卿无爵而谥，自遵始也。
沈约《宋书》曰：江智渊出於北中郎长史。初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群臣议谥。智渊上谥曰“怀”。上以不尽嘉号，甚衔之。後车驾幸南山，乘马至殷氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指石柱，谓智渊曰：“此柱上不容有‘怀’字。”智渊益惧。
《宋书》曰：刘康祖出军未至寿阳数十里，会魏永昌王以长安之众八万骑与康祖相及於尉武。康祖有八千人，乃结车营而进。魏军四面来攻，众分为三，且休且战。康祖率厉士将，无不一当百。魏军死者大半，流血没踝。矢中头而死，於是大败，举军沦覆，免者才数十人。魏人传康祖首示彭城百姓。赠益州刺史，谥曰壮。
又南史曰：萧尔（音轹）素为诸暨令，到县十余日，挂衣冠於县门而去。独居屏事，非亲戚不得至其篱门。妻齐太尉王俭女，久与别居，遂无子。卒，亲故迹其事行，谥曰“贞文先生”。
又曰：昙首卒，文帝临、恸，叹曰：“王詹事所疾不救，国之衰也。”中书舍人周赴侍侧，曰：“王家欲衰，贤者先殡。”上曰：“直是我家衰耳。”以预诛羡之等谋，追封预宁县侯，谥曰文。
又曰：王晏为吏部尚书令。王俭虽贵而疏晏，既领选，权行台阁，与俭颇不平。俭卒，礼官欲依王谥为文献。晏启上曰：“乃得此谥，但宋来不加素族。”出谓人曰：“平头宪事已行矣。”
《後魏书》曰：孝文太和十六年，改谥宣尼曰“大圣尼父”，告谥孔庙。
《齐书》曰：长沙威王晃。武帝尝幸锺山，晃从驾，以马槊刺道边枯蘖。上令左右数人引之，银缠皆卷聚而槊不出，乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州献骏马，上辄令晃於华林中调试之。高帝尝曰：“此我家任城也。”武帝缘此意，故谥曰威。（任城即魏任城王彰也。）
《梁书》曰：萧子显卒，请谥。手敕曰：“恃才傲物，宜谥曰骄。”
又曰：徐勉卒，武帝闻而流涕，即车驾临殡。皇太后亦举哀朝堂。有司奏谥：“居敬行简曰简，执心决断曰肃。”因谥简肃公。
又曰：萧机字智通，位湘州刺史，美姿容，善吐纳。家既多书，博学强记。然而好弄尚力，远士子，近小人。为州专意聚敛，无政绩，频被案劾。将葬，有司请谥。诏曰：“王好内怠政，宜谥曰炀。”
又曰：萧晔为晋陵太守。晔初至，郡属旱。躬自祈祷，果获甘润。郡多猛兽为害，晔在政六年，此暴遂息。卒於郡。初，晔寝疾历年，官曹拥滞。有司案谥法：“言行相违曰僭。”乃谥曰僭侯。
《陈书》曰：袁泌为司徒左长史，卒于官。临终，戒其子芳华曰：“吾於朝廷素无功绩。瞑目之後，敛手足，旋葬，无得受赐谥。”其子述泌遗意，朝廷不许，谥曰质。
《唐书》曰：开元中，赠左丞相程行谌谥曰贞，岐王府长史裴子余谥曰孝。同时列上。中书令张说省之，曰：“程，裴二谥，可谓谥之无愧也。”
又曰：贞元中，太常奏马燧谥景武，上改为庄武，以避太祖谥。
又曰：元和中，赐太子宾客于ν谥曰思。初，有司谥曰厉，至是特易之。右丞张正甫封其敕，请还本谥。补阙高钺上疏曰：“夫谥者，所以惩恶劝善，激浊扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子畏罪。孔乎修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此也。垂范如此，尚不能救，况又隳其典法乎？”
《大戴礼》曰：周公旦为太师，相嗣王，作谥法者，行之迹也；号者，功之状也；服者，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出于己，名出于人。溢，慎也。以人行之始终，悉慎录之以为名也。
《礼记外传》曰：古者生无爵，死无谥。（古谓殷夏之前。）谥法，周公所为也。尧、舜、禹汤皆后追议其功耳。谥者，行之迹也。累积平生所行事善恶而定其名也。有大行，受大名，谓之景行；（景，大也。有大善若禹、汤、文武者。）小善受小名。（若宣若成，其德狭也。）文经天地，其德博也；武定祸乱，其功大也。
《五经通义》曰：谥者，死后之称，累生时之行而谥之。生有善行，死有善谥，所以劝善戒恶也。谥之言列其所行。身虽死，名常存，故谥也。
《白虎通》曰：谥者何谓也？谥之为言引也，引列行之迹也。所以进劝威德，使上务礼节，死乃谥之。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”始终不能若一，故据其终后可知也。今世所以临葬而谥之何？因众会，欲显扬之也。谥或一言，或两言何？文者一言为谥，质者两言为谥。故汤死后称成汤，是明二言为谥也。谥七十二品。
《礼□法谥》曰：翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，慈惠爱民曰文，刚德理直曰武。天子崩，大臣至郊谥之者何？以为臣子之义，莫不欲褒称其君，掩恶扬美者，故之郊，明不得欺天也。
又曰：卿大夫老归，死有谥何？谥者，别尊卑，彰有德。卿大夫归，无过，犹有禄位，故有谥也。夫人无谥者何？无爵，故无谥。或曰：夫人有谥。夫人，国之母，修闺门之内，即下亦化之，故设谥以彰其善恶。
《春秋传》曰：“葬宋恭姬。”《公羊传》曰：“其称谥何？贤也。”
《传》曰：“哀者何？庄公大夫也。卿大夫妻无谥者何？贱也。八妾所以无谥何？卑贱无所能豫，犹士卑小，不得有谥。太子夫人无谥何？本妇人，随夫，太子无谥，则夫人不得有谥。天子太子，元士也，士无谥，知太子亦无谥也。附庸所以无谥何？卑小无爵也。”
《王制》曰：古者之制爵禄凡五等，附庸不在其中，明附庸无爵也。号谥何法？生称火，死称灰也。
《抱朴子》曰：上古无谥，始於周家耳。黄帝谥，盖後人追为之。谥取其治世时行迹而已，非黄帝群臣之作也。俗人通自不信仙，宁肯追以仙谥黄帝乎？
《穆天子传》曰：为盛姬谥曰哀淑人。
《荀氏家传》曰：荀爽对象策曰：”臣闻火生於木，故其德孝。汉之谥帝称孝者，其义取此。故汉制使天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，以孝为务也。
《列女传》曰：鲁黔娄先生死，曾子与门人往吊焉，曰：“何以为谥？”其妻曰：“以康为谥。昔先君尝赐之粟三十锺，先生辞而不受，是其馀富也；君尝欲授之以国相，先生辞而弗为，是其馀贵也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚於贫贱，不汲汲於富贵，求仁而得仁，求义而得义，其谥为康，不亦宜乎？”
崔る《章帝谥议》曰：“臣闻号者，功之表；谥者，行之迹。据德录功，各当其实。《孝经》曰：‘天地明察，神明章矣。’”
《唐书》数尧之德曰：平章百姓，言天之常德也。《诗》曰：“追琢其章，金玉其相。文王，纲纪四方。”
