<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：“倬彼□汉，为章於天。”喻文王圣德，有金玉之质，犹□汉之在天也。举表折义，四方德附矣。《易》曰：“先天而天弗违，後天而奉天时。”臣愚以宜上尊号曰章。唐独孤及谥吕曰“肃”严郢驳曰：国家故事，宰臣之陲裥二字，以彰善旌德焉。夫以吕公文能无害，武能禁暴，贞则事，忠则利人，盛烈宏规，不可备举。传叙八元之德曰忠肃恭懿。若以美谥，拟於形容，请曰忠肃。”及重议曰：“谥法在惩恶劝善，不在字多，必称其大而略其细。故言文不言武，言武不言文。三代以下，朴散礼坏，乃有二字之谥，非古也。其源生於衰周。汉兴，萧何、张良、霍去病、霍光俱以文武大略，佐汉致太平。其事业不一，谓一文不足以纪其善，於是有文、成、景、桓、成之谥。虽黩礼甚矣，然犹褒不失人。唐兴，参用周秦之制，以魏征为文贞，萧为贞褊。其杜如晦封彝，陈叔达、温彦博、岑文本、唐休、魏知古、崔日用，并当时赫赫以功名居宰相者，谥不过一字，不闻子孙佐吏有以字少称屈。由此言之，二字不必为褒，一字不必为贬。若褒贬果在乎字数，则是尧、舜、禹、汤、文、武、成、康不如周威烈、慎靓也，齐桓、晋文不如赵武灵、魏安里也。杜如晦、王以下或成、或明、或懿、或宪，不如萧之贞褊也。然肃者，威德克就之名，以之从政，威能闲邪，德可济众，故以肃易名，而忠在其中矣。亦犹随会宁俞之不称文，岂必因而重之然後为美？魏晋以来，贾许之筹算，贾逵之忠庄，张既之政能，程普之智勇，顾雍之密重，王浑之器量，刘恢之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死之日，并谥曰肃。当代不以为贬，何当征一字二字以为之升降乎？”
讳
《周礼》曰：小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。（志谓记也。先生死为忌，名为讳。）
《礼》曰：礼不讳嫌名，二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父母，则不讳王父母。（远不及也。谓幼孤不及识父母，不至於祖名也。孝子闻名心惧，讳之由心也。谓庶人也。适士以庙事祖，虽不逮父母，犹讳祖也。）大夫之所有公讳。（避君讳也。）《诗》《书》不讳，临文不讳，庙中不讳。（谓有事于高祖则不讳。曾祖以下尊无二也。）《大》夫人之讳，虽质，君之前，臣不讳也。（臣於夫人之家恩远也。质，独对也。）妇讳不出门。（妇亲近于宫中，言避之耳。）大功小功不讳。入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
又曰：二名不偏讳。夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在。（称，举也。）
又曰：过而举君之讳则起，（举犹言也。起立者，失言而变自新。）与君之讳同则称字。（谓诸臣之名也。）
又曰：卒哭而讳。（自此而鬼神事之，尊而讳其名。）王父母、兄弟、世父、叔父、姑、姊、妹，子与父同讳。（父为其亲讳，则子不敢不从讳也。诸王父母以不之亲讳，是谓士也。天子诸侯讳群祖。）母之讳，宫中讳。妻之讳，不举诸其侧。与从祖昆弟同名，则讳之。
《传》曰：周人以讳事神，名终将讳之。（君父之臣，固非臣子所斥。然礼妈卒哭，以大译徇曰舍，故而讳新曰舍。亲尽乏祖而讳新死者，故言以大讳事神名丝将讳之。自父至高祖皆不敢斥言。）
萧子显《齐书》曰：始安贞王道生字孝伯，太祖次兄也。子凤字景慈，卒於宋。明帝赠始安靖王，改华林凤庄门，为望贤门，太极东堂画凤鸟，题为神鸟，而鸾鸟为神雀。
《南史》曰：王琨避讳过甚，父名怿，母名恭，心不得犯焉。时咸谓矫枉过正。
又曰：王亮，王攸之子，为晋陵太守。在职清公，有美政。时有晋陵令沈瓒之，性粗疏，好犯亮讳。亮不堪，遂启代之。瓒之怏怏，乃造坐，云：“下官以犯讳被代，未知明府讳。若为攸字，当作无尊旁，旁为犬旁无尊。若是有心悠、无心攸，乞告示。”亮不履下床，跣而走。瓒之拊掌大笑而去。
《唐书》曰：贾曾除中书舍人，固辞，以父忠同音。识者以为中书是曹司名，语耠曾父音同字异，於礼无嫌，曾乃就职。
《颜氏家训》曰：近世谢举甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。
《世说》曰：桓玄呼人温酒，自道其父名，既而曰：“英雄正自粗疏。”
《语林》曰：王蓝田作会稽令，人问讳，答曰：“惟祖惟考，四海所知，过无复讳。徐邈表不讳太子名，义兴太守褚爽上表称皇太子名，尚书下之礼官，以时议其可否？礼官议疑，无适准王，聊率所见，以论之曰：《礼记》曰：夫人之讳虽质，君之前，臣不讳也。案：夫人，国之小君，君之一体，太子之母也，而尚不讳，则太子何嫌乎？又《礼》：君前臣名，又周公告文王皆称武王名，可益明矣。”
忌日
《礼》曰：君子有终身之丧，忌日之谓也。忌日不用，非不祥也。言夫忌日，志有所至，而不敢尽私。（忌日，亲亡之日。忌日者不用举他事，为有时日之禁也。祥，善也。志有所至，至於亲，以此日忘其哀心如丧时。）
《续汉书》曰：申徒（与屠字同。）蟠字子龙，父母卒，蟠思慕，不饮酒食肉十馀年。忌日哀戚，辄三日不食。
《晋书》曰：穆帝纳后，欲用九月九日，是忌月。范汪问王彪之，答云：“《礼》无忌月，不敢以所不见便谓无之。”博士曹耽、荀纳等并谓无忌月之文，不应有妨。王洽曰：“若有忌月，当复有忌岁。”
《唐书》曰：万岁通天中，建安王攸宜平契丹，凯旋，欲诣阙献俘。内史王及善以为将军将入城，例有军乐，今属孝明高皇帝忌月，请备而不奏。鸾台侍郎王方庆奏：“案礼经但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后用九月九日，是康帝忌月。”于疑不定，下太常，礼官荀纳议，称：“《礼》只有忌日，无忌月语。若有忌月，即有忌时、忌岁。军乐是军容，与常不同。请振作，於事无嫌。”
《孔丛子》曰：季节见於子顺，子顺赐之酒，辞，问其故，对曰：“今家之忌日也。”故子顺曰：“饮也。礼，虽衰麻见于君、先生，君及先生与之粱肉，无辞。所以敬尊长而不敢遂其私也。忌日方於有服轻矣。”
萧广济《孝子传》：王修字叔治，北海人。年十岁，丧母。母以社日亡。来年社日，修哀感悲号，邻人为之罢社
《世说》曰：前辈人忌日，惟不饮酒作乐。王世将以忌日送客，至新亭，主人须臾欲作音声，王便去，时单往卫洗马墓下弹马。
《语林》曰：桓玄不立忌日，政有忌时。每至日，弦觞无废。
卷五百六十三　乐部一
雅乐上
《易》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
《书》曰：夔，命汝典乐，教胄子。（胄子，国子也。古者司乐以教国子。）诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
《周礼》曰：大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远人，以作动物。
又曰：天子宫悬，（四面如宫。）诸侯轩悬，（去南面，馀三面形如轩，亦曰典轩。）大夫判悬，（又去其北面。）士特悬。凡乐，锺磬之半为堵，全为肆。
又曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。（郑玄注曰：均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事已调之乐。）以乐德教国子：中、和、祗、庸、孝、友。（中犹忠也。和，刚柔适也。祗，敬也。庸，有常也。）以里耧教国子：兴、道、讽、诵、言、语，（兴谓以善物喻善事也。道读曰遵也者，言古以喻今。）以乐舞教国子：《□门大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大护》、《大武》。
又曰：大司乐分乐而序之，以祭、以享、以祀，乃奏黄锺，歌大吕，舞《□门》，以祀天神；乃奏太簇，歌应锺，舞《咸池》，以祭地祗；乃奏姑洗，歌南吕，舞《大卷》，以祀四望；乃奏蕤宾，歌黄锺，舞《大夏》，以祭山川；乃奏夷则，歌小吕，舞《大护》，以享先妣；乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
又曰：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之祗，再变而致羸物及山林之祗，三变而致鳞物及丘陵之祗，四变而致毛物及坟衍之祗，五变而致介物及土祗，六变而致象物及天神。
又曰：凡乐，圜锺为宫，夹锺为角，太簇为征，姑洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹之管，□和之琴瑟，《□门》之舞；冬日至，於地上之圆丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，大簇为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，《咸池》之舞；夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐八变，则地祗皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，大簇为徵，应锺为羽。路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，《九德》之歌，《九磬》之舞，於宗庙之中奏之。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
又曰：凡乐事，以锺鼓奏《九夏》：《肆夏》、《王夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《簇夏》、《礻戒夏》、《骜夏》。（以锺鼓者，先击锺，次击鼓。九夏，夏，大也，乐之大歌有九。礻戒读为陔鼓之陔。王出入奏王夏，尸出入奏肆夏，牲出入奏昭夏，四方宾来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人出祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出奏陔夏，公出入奏骜夏。）
