<!-- { "loadSidebar": true } -->
《礼》曰：凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形於声。声成方，谓之音；（方犹文章。）比音而乐之，及干戚羽毛，谓之乐。（干，也；戚，斧也；武舞所执也。羽，翟也，旄牛尾也。文舞所执也。）乐者，音之所由生也。其本在人心之感於物也。是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者，其声单以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。是故先王慎所以感之者。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物，五者不乱则无之音矣。（凡音浊者尊，清者卑。，弊败不和貌也。）宫乱则荒，其君骄；商乱则卑，其君坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则衰，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭相陵，谓之慢。郑、卫之音，乱世之音也，比於慢矣。桑间、濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可正也。是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。惟君子为能知乐。是故不知声者，不可与言音；不知音者，不可与言乐。知乐，则几於礼矣。礼乐皆得，谓之有德。德者，得也。乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。（同谓齐好恶，异谓别贵贱。）乐胜则流，礼胜则离，（流谓合行不敬也。离谓析居不和也。）里裆中出，（和在心也。）礼自外作。（敬在貌也。）里裆中出，故静；礼自外作，故文。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而天下治者，礼乐之谓也。大乐与天地同和，大礼与天地同节。和，故百物不失；节，故祀天祭地。明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述。（述谓训其义也。）作者谓之圣，述者谓之明。乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化，序，故群物皆别。（化犹生也。谓犹形体异也。）王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辩者其礼具。五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧，礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧、礼备而不偏者，其惟大圣乎？春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近於乐，义近於礼，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣。夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚。是故志微、噍杀之音作，而民居思忧；单谐、慢易、繁文、简节之音作，而民康乐；粗厉、猛起、奋末、广偾之音作，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬；宽裕、内好、顺成、和动之音作，而民慈爱；流僻、邪散、简成、涤滥之音作，而民淫乱。故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。（道谓仁义也。欲谓邪淫也。）是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民向方，可以观德矣。（方犹道也。）德者，性之端也；乐者，德之华也。金、石、丝、竹，乐之器也。诗，言其志也；歌咏其声也；舞，动其容也。三者本於心，然後乐气从之。
又曰：魏文侯问子夏曰：“吾端冕而听古乐，惟恐卧，听郑、卫之音，则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？”子夏对曰：“今夫古乐，进旅退旅，和正以广。弦匏笙簧，会守拊鼓。始奏以文，复乱以武。治乱以相，讯疾以雅。君子於是语，於是道古。修身及家，平均天下，此古乐之发也。今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止。及犹侏儒，犹杂子女，不知父子，乐终不可以语，不可以道古。此新乐之发也。”文侯曰：“敢问溺音，何从而出也？”子夏对曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此四者，淫於色而害於德，是以祭祀弗用也。《诗云》：‘肃雍和鸣，先祖是听。’夫肃肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行。为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之，则臣为之；上行之，则民从之。《诗云》：‘诱民孔易’，此之谓也。然後圣人作为兆、鼓、空、曷、埙、篪。此六者，德音之音也。然後锺、磬、竽、瑟以和之，干、戚、旄、狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酢也，所以官序贵贱、各得其宜也，所以示後世有尊卑长幼之序也。锺声鉴，鉴以立号，号以立横，横以立武，君子听锺声，则思武臣。石声磬，磬以立辨、辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽、笙、箫、管之声，则思畜聚之臣。鼓鼙之声，欢，欢以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声，则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心，油然生矣。易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。致乐所以治心者也。（致犹深审也。子读如不子之子。油然，新生好貌也。善心生则寡於利欲，寡於利欲则乐矣。志明行成，不言而见信如天也，不怒而见畏如神。）致礼以治躬则庄敬，庄敬则严。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；（鄙诈入之谓利欲生。）外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。故乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而不生易慢焉。（极，至也。）故德辉动於内，而民莫不承听；理发诸外，而民莫不承顺。故曰：致礼乐之道，举而措之天下无难矣。乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。故礼主其减，乐主其盈。（减犹倦也。盈犹冫益也。）礼减而进，以进为文；里癔而反，以反为文。（乐以统情，礼以理行，情溢而行倦，则进之，隘之则使反。进谓自负强，反谓自损神也。文犹美也。）礼减而不进则销，里癔而不反则放。故礼有报，而里裥反，（放，淫于声乐不能止也。报读曰褒，犹进也。）礼得其报则乐，乐得其反则安。（得谓晓其义，知其归。）礼之报，乐之反，其义一也。夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒，皆得其侪焉。”
又曰：孔子闲居，子夏曰：“敢问何谓三无？”孔子曰：“无声之乐，无体之礼，无服之丧。”子夏曰：“三无既得而闻之矣，敢问何诗近之？”孔子曰：“‘夙夜基命宥密’，无声之乐也；‘威仪棣棣，不可选也’，无体之礼也；‘凡民有丧，匍匐救之’，无服之丧也。”子夏曰：“言尽於此而已乎？”孔子曰：“何为其然也？君子之服，犹有五起焉。无声之乐，气志不违；无体之礼，威仪迟迟；无服之丧，内恕孔悲。无声之乐，气志既得；无体之礼，威仪翼翼；无服之丧，施於四国。无声之乐，气志既从；无体之礼，上下和同；无服之丧，以畜万邦。无声之乐，日闻四方；无体之礼，日就月将；无服之丧，纯德孔明。无声之乐，气志既定；无体之礼，施及四海；无服之丧，施於孙子。”
又曰：入门而金作，示情也。升歌《清庙》，示德也。下管象武，示事也。是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
又曰：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德威而教尊，五时熟，然後赏之以乐也。
又曰：《郊特牲》曰：宾入大门而作《肆夏》，示易以敬。（宾，朝聘者。易，和悦也。）卒爵而乐阕，孔子屡叹之。（美此礼也。）里裆阳来者，礼由阴作者，阴阳和而万物得也。
《传》曰：曹太子来朝，享曹太子。初献，乐奏而叹。（酒始献也。）施父曰：“曹太子其有忧乎！非叹所也。”（施父鲁大夫也。）
又曰：晋郄至如楚聘，且莅盟。楚子享之，子反相，为地室而悬焉。郄至将登，金奏作於下，（击锺而奏乐也。）惊而走出。
卷五百六十四　乐部二
雅乐中
《传》曰：吴季札来聘，请观於周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！始基之也，犹未也，（犹有商纣，未尽善也。）然勤而不怨矣。”为之歌《邶》、《》、《卫》，曰：“美哉！渊哉！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎！”为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎！”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”为之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎大风也。表东海者，其大公乎！”为之歌《豳》，曰：“美哉！荡荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！”为之歌《秦》，曰：“美哉！此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也。其周之旧乎！”为之歌《魏》，曰：“美哉！氵风々乎！大而险，俭而易行，以德辅此，则明主也。”为之歌《唐》，曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗风乎！不然，其何忧之远也？非令德之後，谁能若是？”为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎！自郐以下无讥焉。”为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”为之歌《大雅》，曰：“广哉！熙熙乎！（熙熙，和乐声也。）曲而有直体，其文王之德乎！”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！盛德之所同也。”见舞《象Ω》《南龠》者，曰：“美哉！犹有所憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞诗《韶护》者，（殷汤乐也。）曰：“圣人之弘也，而犹有惭德。圣人之难也。”见舞《大夏》者，（禹之乐也。）“美哉！勤而不德，非禹其谁能及之？”见舞《韶Ω》者，（舜之乐也。）曰：“至矣哉，大矣！如天之无不覆也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加此矣。若有他乐，吾不敢请已。”
又曰：宋公享晋侯於楚丘，请以《桑林》。（《桑林》，殷天子乐名也。）荀辞。荀偃、士モ曰：“诸侯宋、鲁，於是观礼。（宋，王者後；鲁以周公故，皆用天子礼乐，故可观也。）鲁有乐，宾祭用之。（，三年大祭，则作四代之乐也。别祭群公，则用诸乐也。）宋以《桑林》享君，不亦可乎？”（言俱天子乐也。）舞师题以旌夏，（旌夏，大旌也。题，识也。以大旌表识其行列也。）晋侯惧而退，入於房。（旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏。）卜，桑林见。（祟见於卜兆也。）荀偃、士モ欲奔（奔，走还宋。祷，谢。）请祷焉，荀不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，於彼加之。”（言自当加罪於宋。）晋侯有间。
