<!-- { "loadSidebar": true } -->
《吕氏春秋》曰：黄帝诏伶伦作为音律，伶伦自大夏之西，乃之昆仑之阴，取竹於ㄍ谷，以生窍厚薄均者，断两节间，其长九寸，而吹之，以为黄锺之宫，日含少，次制十二管。以昆仑之下，听凤之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄锺之宫，适合，皆可生之，而律之本也。故曰黄锺徵而均鲜，全而不伤，其为宫独尊，象大圣之德，可以明至贤之功。故奉而荐之於宗庙，以歆迎功德，世世不忘。是故黄锺生林锺，林锺生大吕，大吕生夷则，夷则生太簇，太簇生南吕，南吕生夹锺，夹锺生无射，无射生姑洗，姑洗生应锺，应锺生蕤宾三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生。黄锺、太吕、太簇、夹锺、姑洗、中吕、蕤宾为上生，林锺、夷则、南吕、无射、应锺为下生。大圣至理之世，天地之气，合以生风，日至则曰行其风，以生十二律。故仲冬日短至，则生黄锺，季冬生大吕，孟春生太簇，仲春生夹锺，季春生姑洗，孟夏生仲吕，仲夏生蕤宾，季夏生林锺，孟秋生夷则，仲秋生南吕，季秋生无射，孟冬生应锺。天地之风正十二律也。
《乐书》曰：雅乐部器，随律定声，合德其所也。黄锺之均则用黄锺之器合，太簇之均则用太簇之器，是故旋宫法北。声律克谐，则无借器。度音咸取中声协律，是以三倍黄锺而大至於雷霆，谓黄锺之律度三分。九寸而倍，成一尺八寸，则合雷霆之浊声也；九寸而减，馀四寸五分，则应中宫之清声也。惟当九寸是谓正声，而可协和神人，感通天地，流而不息，合同而化。是故地气上跻，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。故《书》曰：声依永，律和声，则五音不失其常，六律不差其度。谓孤竹之管，律应夹锺，声与气谐，故感天神而降。孤竹之管，律应林锺，声与器谐，故感地而出。阴竹之管，律应黄锺，声与器谐，故感人鬼而至。
《乐纂》云：昔晋人有铜藻盘，无故自鸣。问之於张茂先，答曰：“此器与洛阳宫锺声相谐，宫中撞锺，故鸣也。若以钅虑之，音殊，其鸣可止。”後果如其言也。是故乐之制器，法度均声，得之毫厘，失之千里。故大乐之道与政通矣。
《古今乐录》曰：北齐神武霸府田曹参军信都芳代号知音，能以管候气，观□色。尝与人对语，即指天曰：“孟春之气至矣。”人往验管，而飞灰已应。每月所候，言皆无爽。又为轮扇二十四。埋地中，以测二十四气。每一气感则一扇自动，他扇并住，并与管灰相应，若合符契焉。
又曰：隋文帝遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气。依古，於三重密屋之内，以木为案，十有二具。每取律吕之。管随十二辰位，置於案上，而以土埋之，上平於地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律吕。每地气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出於外。而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下旬间，气始应者；或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许者。帝异之，问牛弘，对曰：“灰飞半出为和气，灰全出为猛气，吹灰不。能出为衰气。和气应者，其政平；猛气应者，其臣纵；衰气应者，其君暴。”帝驳之曰：“臣纵君暴，其政不和，非月别暴也。今十二月律於一岁内，应并不同。安得暴君纵臣，若斯之甚也？”弘不得对。
卷五百六十六　乐部四
历代乐
《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：（投犹蹀也。）一曰《载民》，二曰《玄鸟》，三曰《遂草木》，四曰《奋五》，五曰《敬天常》，六曰《达帝功》，七曰《依地德》，八曰《总禽兽之极》。
又曰：黄帝命伶伦与营援铸十二锺和五音，以诏英韶，以仲春之月，乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰《咸池》。帝颛顼生自若水。实处空桑，（空桑，邑名。）乃登为帝。惟天之合，正风乃行，德与天合，其音若熙熙凄凄锵锵。帝颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，命之曰《承□》，以祭上帝。乃命鳝先为乐倡，（倡始。）鳝乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。（和盛之貌。）帝喾命咸墨作为《唐歌》、《九招》、《六列》、《六英》，亻垂有作为击鼓、锺磬、吹グ、展管篪、召推衡。帝喾乃令人弃，（两手相击曰弃。）或击鼙，击锺磬，吹グ，展管篪、因令凤、天翟舞之。帝喾大喜，乃以康帝德。（康，乐也，安也。）帝尧立，乃命质为乐。质乃效山溪谷之音以歌，（质当为夔。）乃以糜辂冥缶而鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽，瞽叟乃拌五经之瑟，（拌，分。）作以为十五弦之瑟，命之曰《大章》，以祭上帝。舜立，卯延乃拌瞽叟之所为琴，益之八弦以为二十三弦之瑟。帝舜乃令质修《九招》、《六列》、《六英》，以明帝德。禹之勤劳天下，日夜不角，通大川，决壅塞，凿龙门，降通水以道河，疏三江五湖，注之东海，以利黔首。於是命皋陶作为《夏龠》、《九成》，以昭其功。殷汤即位，夏为无道，暴害万民，侵削诸侯，不用度轨，天下患之。汤於是率六州以诛桀之罪，功名大成，黔首安宁。汤乃命伊尹作为《大护》，歌晨露，修《六招》、《六列》、《六英》，以见其善。周文王处岐，诸侯去殷三淫而翼文王。（三淫：割心，断胫，刳孕。）散宜生曰：“殷可伐也。”文王弗许。周公旦乃作诗曰：“文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命新。”以绳文王之德。武王即位，以六师伐殷。六师未至，以兑以兵，克之於牧野。乃荐俘馘於京大室，乃令周公作《大武》。成王立，殷民反，王命周公伐之。商服象（兽名。）为虐於东夷，周公遂以师逐於江南。乃为《三象》，以嘉其德。故乐之所由来者尚矣。生於度量，本於太一。太一出两仪，两仪出阴阳，阴阳变化，一上一下，合而成章。浑浑纯纯，离而复合，合而复离，是谓天常。天地车轮，终则复始，极则复反，莫不盛当。日月星辰，或疾或徐，宿日不同，以尽其行。四时代兴，或寒或暑，或短或长，或柔或刚。万物所出造，本於太一，化於阴阳；萌芽始厥，（厥动。）凝寒以刑，形体有处，莫不有声；声出於和，和出於适先王定，乐，由此生。天下太平，万民安宁，皆化其上，乐乃可成。夫音亦有适，大钜则志荡，以荡听钜，则耳不容；不容则横塞，横塞则振大，（振，动。）小则志嫌；以嫌听小，则耳不充，不充则不詹，（詹，詹音也。）不詹则窕。大清则志危，以危听清，则耳溪极；（溪灵极病。）溪极则不监，不监则竭。（监，察。）太浊则志下，以下听浊，则耳不收；不收则不搏，不搏则怒。（不搏，入不专一人。）故大钜、大小、大清、大浊皆非也。桀纣作为侈乐，大鼓锺磬管箫之音，以巨为美，以众为观；ㄈ诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，不用度量。宋之衰也，作为十锺。（锺律之名。）齐之衰也，作为大吕。楚之衰也，作为巫音。侈则移矣，自有道者观之，则失乐之情。其乐不乐，其民怨，其生伤。其生与乐也，若冰之於炭，反以自外，此生乎，不知乐之情，而以侈为务故也。
又曰：帝颛顼好音，乃令飞龙作八风之音，命之曰承□。帝喾命咸池黑作《唐歌》、《九招》、《六列》。禹疏三江五湖，命皋繇为《夏龠》、《九成》。汤率六州以诛桀之罪，命伊尹为《大护》、歌《晨露》。武王以六师伐殷，乃命周公作为《大武》。商人服象为虐於东夷，周公以师逐之，至於江南，乃为《三象》，以嘉其德。
《乐书》曰：谨案《礼记》疏云：“伏羲乐曰《立基》，言伏羲之代五运成立，甲历始基，画八卦以定阴阳，造琴瑟以谐律吕，继德之乐，故曰《立基》也。神农乐曰《下谋》，言神农播种百，济育群生，造五弦之琴，演六十四卦，承基立化，设降神谋，故乐曰《下谋》，以明功也。黄帝乐曰《□门》，言黄帝之道成名百物，明民共财，德如□出其门，民可有於族类，故乐曰《□门》。”
《帝系谱》曰：女娲命娥陵氏制都良管，以一天下之音。又命圣氏为班管，合日月星辰，名曰《充乐》。乐既成，天下幽微无不得理。
《乐纬》曰：黄帝之乐曰《咸池》，（池者，施也。造施於民，故曰咸池。）颛顼之乐曰《六茎》，（道有根茎，故曰六茎。）帝喾之乐曰《五英》，（道有英华，故曰五英。）尧曰《大章》，（尧时仁义大行，法度彰明，故曰大章。）舜曰《箫韶》，（韶，绍也。舜绍尧之後，修行其道，故曰箫韶。）禹曰《大夏》（禹承二帝之後，道重太平，故曰大夏。），殷曰《大护》，（汤承衰而起，护先王之道，故曰大护。）周曰《勺》，又曰《大武》。（周承衰而起，斟酌文武之道，故曰勺。）
《春秋元命包》曰：王者不空作乐。乐者，和盈於内，动发於外。应其发时，制礼作乐以成之，是故作乐者必反天下之始乐於巳为本。舜之时，民乐其绍尧业，故韶者，绍也。禹之时，民大乐其骈三圣相继，故夏者，大也。（骈读曰频。频犹凡也。）汤之时，民大乐其救於患害，故护者，救也。文王之时，民乐其兴师征伐，故武者，伐也。四者，天下所同乐一也，其所同乐之端，不可一也。（各乐其君所为，故不可合四家以为一也。）
《乐苑》曰：文王乐名《巨业》，武王乐名《象武》。
