<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉书》曰：乐家有能制雅乐声律，世世在大乐官，但能记其铿锵锺鼓而已，不能言其义。高祖时，叔孙通因秦雅人制高庙乐，太祝迎神於庙门奏《嘉至》，（李奇曰：嘉，善也。善神之至。）犹古降神之乐也。皇帝太庙奏《永至》，以为行步之节，犹古《采荠》《肆夏》也。乾豆上奏登歌，不以管弦乱人声，欲在位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。登歌再终，下奏《休成》之乐，（服虔曰：叔孙通所奏乐也。）美神明既飨也。皇帝献酒，东厢坐定，奏《永安》之乐，美礼已成也。语裥《房中祠》乐，高祖唐山夫人所作也。（韦昭曰：唐山，姓也。）曰：周有《房中乐》。至奏，名曰《寿人》。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。高祖奏《武德》、《文始》、《五行》之亻舞。孝文庙奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德》者，高祖四年作，以象天下乐已行，武以除乱也。《文始》武者，曰本《韶舞》也。高祖六年，更名曰《文始》，以示不相袭也。《五行》舞者，本周舞也。秦始皇二十六年，更名曰《五行》也。四时舞者，孝文所作，以明宗天下之安和也。盖乐已所自作。明者，制也。乐先王之乐，明有法也。孝景采《武德》亻舞，以为《昭德》，以尊大宗庙。至孝宣采《昭德》舞，以为《采德》，以尊世宗庙。世宗庙、诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行》舞云。高祖六年，又作《昭容》乐。《昭容》乐者，犹古之《韶夏》也，主出武德舞。礼容乐者，出《文始》、《五行》舞。舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也。出用乐者，言武不失节，能以礼乐终也。皆因秦旧事焉。初，高祖既定天下，过沛，与故父老相乐，醉酒，作风起之诗，令沛中儿童百二十人习而歌之。至武帝定郊祀之礼，祠太一於甘泉，就位也，祭后土於汾阴、泽中方丘也，乃立乐府，采诗依诵，有赵代秦楚之讴。以李延年为协律都尉，举司马相如等数十人，善为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌；以正月上辛用是甘泉圆丘，使童男女七十人俱，欲昏祠至明，夜，常有神光如流星，上集於祠坛，天子自竹宫而望拜。（韦昭曰：以竹为宫，天子居之。）
《後汉书》东平王苍议，以为汉制旧典，宗庙各奏其乐，皆不相袭，以明功德。光武帝受命中兴，拨乱反正，修建三雍，肃祗祀，德化巍巍，比隆前代。歌所以咏德，舞所以象功。世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。谨采百官颂可登者，歌一章四句以为曲。上从其议。
《魏志》曰：明帝时，有奏武皇帝拨乱反正为魏太祖，里衩《武始》之舞；文皇帝应天受命为魏高祖，里衩《咸熙》之舞；明帝制作兴治为魏列祖，里衩《章斌》之舞。
沈约《宋书》曰：周存六代之乐。至秦惟馀《韶舞》而已。始周舞曰《五行》，汉高改《韶舞》曰《文始》，以示不相袭也。高祖又作《昭容乐》。《昭容》生於《武德》，礼容生於《文始》、《五行》也。汉语裥《□翘》、《育命》之舞，虽莫知其所从来，然旧以祀天地也。至明帝初，东平宪王苍总定公卿之议，曰：“宗庙亦各奏乐，不应相袭，所以明功德也。”采《文始》、《五行》、《武德》《真修》为文武之舞。又制舞歌一章，荐之始祖之庙。皇初二年，改汉《巴渝》舞曰《昭武》舞，改宗庙《安世乐》曰《正世乐》，《加至乐》曰《迎灵乐》，《琥德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《□翘舞》曰《凤翔舞》，《育命》舞曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始舞》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》。其众歌诗多即前代之辞，惟魏国初建，使王粲改作《登歌》、《安世》及《巴渝》诗而已。
又曰：晋武帝太始二年，改郊庙新歌，其乐舞亦仍旧。文改魏《昭武》、《羽龠》舞曰《宣文舞》。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、《大豫》之舞。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀宜周乐名。太常贺修答云：“旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则於今者难以音言。”于时以无雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。是後颇得登歌，食举之里裉有未备。故太宁末，又访防孚等增益之。咸和中，乃复置太乐宫，鸠习遗逸，又未有金石也。初，荀勖既以新律造一舞，次更修正锺磬。勖薨，事犹不竟。元康三年，诏其子黄门郎蕃修定金石，以施郊庙。寻值丧乱，莫有记者。
又曰：魏公卿奏曰：“烈祖未制乐舞，非所以昭德著功。夫歌以咏德，舞以象事。於文武为斌，兼秉文武，圣德所以彰明也。臣等谨制乐名曰《章斌》、《文武》之舞。”
又曰：武帝永初元年，有司奏皇朝肇建庙祀，应设雅乐，乃晋乐也。太常郑鲜之等各撰立新歌，黄门侍郎王韶之撰歌七首，并令施用。十二月，又奏依旧正朝设乐，改大乐诸歌诗。王韶之撰二十二章。又改《正德》舞曰《前舞》，《文悦》舞曰《後舞》。文帝元嘉九年，大乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令史奚纵又改之。二十二年，南郊始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。孝武建元元年，有司奏前殿中曹郎荀万秋议郊庙宜设备乐。於是使内外博议，竟陵王诞等并同万秋议。建平王宏议，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》，祖宗庙乐总以德为名，章皇太后《永乐》、《永至》等乐仍旧，皇帝祠南郊及庙迎神、送神并奏《肆夏》，皇帝入庙门奏《永至》皇帝南郊初登及庙中诸东壁奏登歌。其初献、奏《凯容》、《宣烈》之舞，终献、奏《永安》之乐，郊庙同。孝武又使谢庄造郊庙、明堂诸乐歌辞。二年，有司又奏先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏登歌，不及三公行事。左仆射建平王宏重议，公卿行事，亦宜奏登歌。有司又奏元会及二庙斋祠歌伎旧，并於殿设作庙祠，依新仪主登歌，人上殿弦管住下。今元会登歌亦上殿，弦管住下。
《隋书□音乐志上》：武帝思弘古乐，天监元年，下诏求学术通明者皆陈所见。时对乐者七十八家，咸言乐之宜改，不言改乐之法。帝素善音律，遂自制四器，名之为通，以定雅乐，莫不和韵。初，齐永明中，舞人冠帻并簪。武帝曰：“笔笏盖以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣，而足綦宴履？”於是去笔。乃定郊宗庙及三朝之乐，以武舞为《大壮舞》，取《易》云“大者，壮也”，正大而天地之情可见也。以文舞为《大观舞》，取“大观在上”观天之神道而四时不忒也。国乐以雅为称，取《诗序》云“言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。”止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增撤食之雅。皇帝出入，宋孝建二年，奏《永至》齐及梁初亦同，至是改为“《皇雅》，取《诗□皇矣》上帝，临下有赫”也，二郊、太庙同用。皇太子出入奏《胤雅》，取《诗》“君子万年，永锡尔胤”。王公出入奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》贰公弘化，寅亮天地”也。上寿酒，奏《介雅》，取《诗》“君子万年，介尔景福”也。食举，奏《需雅》，取《易》“□上於天，需君子以饮食宴乐”也。撤馔，奏《雍雅》，取《礼记》“大飨客以《雍撤》”也，并三朝用之。牲出入，宋废帝元徽二年《仪注》奏《引牲》，齐及梁初亦同，至是改为涤《雅》，取《礼记》“帝牛必在涤三月”荐毛血，宋元徽三年《仪注》奏《嘉荐》，至是改为《牲雅》，取《左氏传》“牲肥盾”，北郊、明堂，大庙并同用。降神及迎送，宋元徽三年《仪注》奏《昭夏》，齐及梁初亦同。至是改为П雅，取《尚书》“至П感神”。皇帝饮福酒，宋元徽三年《仪注》奏《嘉胙》，至齐不改，梁初，为永胙。至是改为《献雅》，取《礼记□祭统》“尸饮五君洗玉爵献卿”。今之福酒，亦古之献义也。北郊、明堂、太庙同用。就燎位，宋元徽三年《仪注》奏《昭远》，及齐不改，就埋位，齐永明六年《仪注》奏《隶幽》。至是燎埋具奏《雅》，取《周礼□太宗伯》“以祀昊天上帝”也。众官出入，宋元徽三年，《仪注》奏《肃咸乐》，齐及梁初亦同。至是改为俊雅，取《礼记》“司徒选士之秀者而升之於学，曰俊士也。”二郊、太庙、明堂三朝，同用焉。其辞并沈约所制。是时礼乐制度粲然有序。鼓吹，宋、齐并用汉曲，又充庭用十六曲。武帝乃去其四，留其十二，合四时也。更制新歌，以述功德。天监七年，将有事太庙，诏曰：“《礼》云：‘斋日不乐。’今亲奉始出宫，振作鼓吹。外可详议。”八座承郎参议，请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。帝从之，遂为定制。初，武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者言：“白铜谓金，蹄谓马也，白，金色。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，果如谣言。故即位之後，更造新声，帝自为之词三曲，又令沈约为三曲，以被管弦。帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《大乐》、《大欢》、《天道》、《仙道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱》、《水》、断《苦转》等十篇，名为正乐，皆述佛法。语裥法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。其後台城沦没，侯景以简文女溧汤公主为妃，请帝及主母范淑妃宴於西州，奏梁所常用乐。景仪同索超世亦在宴筵。帝潸然屑涕，景曰：“陛下何不乐也？”帝强笑曰：“丞相言索超世闻此以为何声？”景曰：“臣且不知，何独超世？”自此乐府不修风雅咸尽。及破侯景，诸乐并在荆州，经乱，工器颇阙，元帝诏有司补缀才备。荆州陷没，周人初不知采用，工人有知音者并入关中，随例多没为奴婢。
《陈书□姚察传》曰：陈武帝欲设乐，有司议以武帝议为非。时硕学名儒、朝端在位者，咸希上旨，惟祠部侍郎姚察乃转引经籍，独违群议，据梁乐为是。当时惊骇，莫不惭伏。
又曰：周乐曰《武》，曰《勺》。《武》象武王能以武禁暴也，《勺》象周公制礼斟文武之道也。语裥房中之歌，后妃之德。周备六代之乐，惟阙《六茎》与《五英》。至秦，馀《韶》、《武》、《房中》而已。始皇改《武》曰《五行》，《房中》曰《寿人》，衣服用五行之色。
又曰：汉高帝改《韶乐》曰《文始》。高帝好《寿人》之声。惠帝使太乐令夏侯宽合之弦管，改名曰《安世》。魏复《文始》曰《大韶》，《五行》曰《大武》，改《安世》曰《正世》。晋改《大韶》曰《宣文》，《正世》曰《房中》。晋乱，後亡。文舞秉羽，皆宣文之遗法。
