<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：《康老子》者，本长安富室家子，酷好声乐，落托不事生计，常与国里裎处。一旦家产荡尽，因诣西ㄩ，遇一媪持旧锦茵货鬻次，康乃酬半千获得之。寻有波斯见，大惊，谓康老曰：“何处得此至宝？此是冰蚕所织。若暑月陈於榻上，可致一室清凉。”因酬价千万鬻之。康老获此厚价，复与国乐追欢，不三数年间，费用又尽，康老寻殁。乐嗟叹之，乃撰此曲也。
又曰：《大郎神》者，天后朝有一士人陷冤狱，仍籍没家族，其妻配入掖庭，本初善吹篥，因撰此曲，寄其哀情。始名《大郎神》，盖取其良人行第也。畏人知，遂三易其名：《悲切子》，《离别难》，终名《怨回鹘》。
《羯鼓录》曰：宋开府孙氵允有音律之学。贞元中，进乐书三卷，德宗览而嘉之。知是开府之孙，遂召对，命坐与论音乐，甚喜。数日，又召至宣徽，张乐使观焉，曰：“有舛误乖滥，悉可言。”氵允曰：“容臣与乐官商榷讲论，具状条奏。”上宣教坊使与乐官参议数日，二使奏乐多言氵允曾不解声调，不审节拍，又聩疾，不可议乐。上颇异之，又召氵允对。氵允曰：“臣年老多病，耳实失聪，若迫於声律，不至无业。”上又使作乐，曲罢，问其得失禀务舒迟，众工多笑之。忽忿然作色，奏曰：“曲虽妙，其间有不可者。”上惊问之，即指一琵琶云：“此人逆而忍，兼即抵法，不宜在至尊前。”又指一笙云：“此人神魂已游墟墓，不可更令供奉。”上令主者潜伺察之，旋而，琵琶者为同侪告讦，称六七年前其父自缢不得端由，即令按鞫，遂伏其罪。笙者忧恐不食，旬日而卒。上益加知遇，面赐章绶，累累召对，每令察乐。乐工见之，悉喘恐胁，不敢正视。视惧祸，辞病而退。
女乐
《左传□襄二》曰：郑人赂晋侯以女乐，晋侯以乐之半赐魏绛。
《史记》曰：孔子为政，齐人惧，梨□乃选齐国中女乐好音八十人，皆衣文而舞康乐，文马三十驷遗鲁君，陈女乐文马鲁城南皋门外。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君往观，终日怠於政事。子路曰：“夫子可以行矣。”桓子卒受齐女乐，三日不听政，孔子遂行。（《论语》曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子遂行。）
《後汉书》曰：马融字季长，违生任性，不拘儒者之节。尝坐高堂施绛帐，前授生徒，後列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。卢植字子，侍讲数年未尝转眄，融以是嘉之也。
《魏志》曰：夏侯从太祖征孙权，还，使都督二十六军留居巢，赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以和戎之功犹受金石之乐，况将军乎？”
又曰：曹爽饮食车服拟於乘舆，又私取先帝才人七人，将吏师工鼓吹良家子女三十三人，皆以为妓。诈作诏书，发才人五十七送邺台，使先帝婕妤教习为技。擅取太乐乐器、武库禁兵，作窟室，绮疏四周，数与何晏等会其中，纵酒作乐。
又曰：杨阜为武都太守，会马超来寇，曹洪置酒大会，女倡着罗衣踏鼓，一座皆笑。杨阜厉声责洪曰：“男女有别。”遂奋衣出。洪立罢女乐，请阜还座，肃然惮之。
《陈书》曰：章昭达每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌胡之声，音律姿容，并一时之妙。虽临敌，弗之废也。
《隋书□房晖远传》：高祖尝谓群臣曰：“自古天子有女乐乎？”杨素以莫知所出，遂言无女乐。晖远进曰：“臣闻‘窈窕淑女，锺鼓乐之’，此即王者房中之乐，著於雅颂，不得言无。”高祖大说。
又曰：牛弘修皇后房内之乐。文帝龙潜时颇好音乐，尝倚琵琶作歌二首，名曰《地厚》、《天高》，托言夫妻之义，因即取之为房内曲。命妇人并登歌，上寿并用之，职在宫内女人教习之，
《唐书》曰：先天元年正月，皇太子令宫臣就率更寺阅女乐，太子舍人贾曾谏曰：“臣闻作乐崇德以感神人，《韶》、《夏》有容，威、《咸》《英》有节，妇人黩，无厕其间。昔鲁用孔子，几致於霸。齐人惧之，馈以女乐。鲁君既受，孔子遂行。蕊裥由馀，兵强国富，秦人反间，遗之女妓。戎王耽悦，由馀乃奔。斯则大圣名贤疾之已久矣。良以妇人为乐，必务冶容，哇咬动心，蛊惑丧志。上行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。殿下监抚馀闲，宴私多适，後庭妓乐，古或有之。至於所司教习，彰示群僚，慢妓淫声，实亏睿化，伏愿并令禁断。”
《墨子》曰：秦缪公之时，戎强大，缪公遗之女乐二八与良宰，戎王大喜。以其故，数饮食日夜不休，左右有言秦寇之至者，因弓而射之。（，引。）秦寇果至，戎王醉而卧於尊下，卒生缚之。未禽则不知。登山而视牛若羊，视羊若豚。牛之性不若羊，羊之性不若豚，所自视之势逆也。而因怒於牛羊之性也，此狂者也。狂而以行赏罚，此戴氏之所以绝。
《韩子》曰：晋文公欲伐虞虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以荧其心，乱其政。
《郭子》曰：谢公在东山，畜妓。简文曰：“安石必出，与人同乐，不与人同忧。”注曰：谢公，安石也。
石虎《邺中记》曰：虎大会，礼乐既陈，虎缴两阁上窗幌，宫人数千陪列看坐，悉服饰金银熠熠；又於阁上作女妓数百，衣皆络珠玑，鼓舞连倒，琴瑟细伎毕备。
《汉晋阳秋》曰：晋文王与刘禅宴，为之作蜀伎乐，傍人皆代禅感，而禅语笑自若。谓贾充曰：“人之无情，乃至是乎？虽使葛亮在，不能辅之久全，况姜维耶？”充曰：“不如是，何由并之哉？”
《夏仲御别传》曰：仲御从父家女巫章丹、陈珠二女，妍姿冶媚，清歌妙舞，状若飞仙。
又曰：仲御当正会，宗弟承问御曰：“黄帐之里，西施之孙，郑袖之子，肤如凝脂，颜如桃李，徘徊容与，载进载止。弹琴而奏清角，翔风至而玄□起。若乃携手交舞，流眄颉颃，足逾な鼓，口衔笙簧；丹裙赫以四序，素耀焕以扬光，赴急弦而折倒，应缓节以相佯；远望而□，近视而雪，舒红颜而微笑，启朱唇而扬声。”
《世说》曰：魏武有一伎，声最清高而酷恶性情，欲杀则爱其才，欲置则不堪。於是选百人，一时俱教，少时，百人中果有一人声及之，便杀向恶性者。
《俗说》曰：宋是石崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後在晋明帝。闻帝疾患危笃，群臣进谏，请出宋。时朝贤悉见，帝曰：“卿诸人谁欲得之者？”众人无言。阮遥集时为吏部尚书，对曰：“愿以赐臣。”即与之。
《盐铁论》曰：贵人之家中山，素女抚流徵於堂上鸣鼓，巴俞交作於堂下，妇人被罗纨，婢妾曳。贤良曰：古者弹筝鼓缶而已，无妙要之音。今富者鸣筝调琴，郑舞赵讴。
《续搜神记》曰：袁真在豫州，遣女伎纪陵阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。既至经时，三人共出庭前观，忽有一流星直坠盆池，□然明净。薛郭二人更以瓢酌取，皆不得。阿马最後取，正入瓢中，便饮之，即觉有娠，遂生桓温。
《世说》曰：王导作女伎，蔡谟在坐，不悦而去。导知亦不止之。
《笑林》曰：某甲者为霸府佐，为人都不解，每至集会有声乐之事，己辄豫焉，而耻不解。妓人奏，赞之，己亦学人仰赞和同。时人士令己作主人，并使唤妓客。妓客未集，召妓具问曲吹，一一疏着手巾。箱下先有药方。客既集，因问命曲，先取所疏者，误得药方，便言是疏方，有附子三分，当归四分。已云且作附子、当归以送客舍，满座绝倒。
卷五百六十九　乐部七
优倡
《春秋元命包》曰：翼星主南宫之羽仪，文物声明之所丰茂，为乐库，为天倡，先王以宾於四门而列天庭之卫，主俳倡，近太微而尊。
《家语》曰：鲁定公与齐侯会於夹谷，孔子摄相事。齐奏宫中之乐，优倡侏儒戏於前。孔子趋进，曰：“匹夫而荧侮诸侯，有罪应诛。”於是斩侏儒，手足异处。齐侯惧，有惭色。
《史记》曰：优旃者，秦侏儒也。善为笑言，然合於道。秦始皇时，置酒而天雨，陛者沾寒。优旃见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛者曰：“幸甚。”优旃曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居殿上，上寿呼万岁，旃大呼曰：“陛郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，故雨中立。我虽短也，故休居。”於是乎使得半相代。
《史记》曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今王中朝而忧，臣敢请其罪？”王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，恐楚国之图秦也。”
《汉书》曰：枚皋善为赋，不如相如。又言为赋多怪诞，虚无不经，有类倡者也。
又曰：孝惠帝葬安陵，徙关东倡优乐人五千户以为陵邑。（潘安仁《关中记》曰：善为啁戏，故语称安陵啁也。）
又曰：张禹成就弟子，为人恭俭尤著。淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府。宣为人恭俭有法度，而崇恺悌多智，二人异行。禹尝置酒设里耠弟子娱，禹将崇入後堂饮食，妇人相对作优，管弦铿，锵，极乐昏夜乃罢。而宣之来，禹见之，於便坐讲论经义。日晏，赐食不过一肉卮酒相对，宣未尝得至後堂。
晋成帝咸康七年，散骑常侍郎顾臻表曰：“宋代之乐，设礼外之观，逆行连倒。四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天道，以履地纪，反天地之顺，伤彝伦之大。”乃命太常悉罢之。其後复高ㄌ紫鹿，语裥天台山伎。齐武帝遣主书董仲民，按孙兴公赋造作莓苔石、石桥道士扪翠屏之状，寻省焉。
《後魏书》：太武既平河西，得西凉乐。至魏、周之际，遂谓之国伎。魏代至隋，咸重之。其曲项琵琶、竖箜篌之徒，并出自西域，非华夏旧器。杨泽新声、神白马之类，生於故歌，非汉魏遗曲。故其乐声调，悉与书史不同。其歌曲有《永代（国讳改焉。）乐》，解曲有《万代丰曲》，有《于佛曲》。工人平上忄责绯褶，白舞一人，方舞四人。白舞令阙，方舞四人，假髻，玉支钗，紫丝布褶，白大口，五彩接袖，乌皮靴。後魏道武帝天兴六年冬，诏大乐总章鼓吹，增修杂戏，造五兵角抵、麒麟、凤凰、仙人、长蛇、白象武及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马、仙车，高ㄌ百尺长，し幢跳丸，以备百戏。大飨，设之於殿前。明元帝初，又增修之，撰合大曲，更为锺鼓之节。北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳优、侏儒、山车、巨象、拔井、种瓜、杀马剥驴等奇怪异端，百有馀物，名为百戏。
