<!-- { "loadSidebar": true } -->
《穆天子传》曰：宴西王母于瑶池之上，西王母为天子歌曰：“白□在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来？”天子答曰：“予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。”
又曰：天子东游於黄泽，宿於曲洛，（洛水曲也。）使宫乐谣曰：“黄之池，其马喷沙；（音普闷反。）黄之泽，其马喷玉。”
《汉武内传》曰：西王母降，命侍女安法婴歌《玄□曲》曰：“大象虽云寥，我把天地户。披□泛灵舆，悠忽适下土。泰真灵中唱，始知风尘苦。颐神三田中，约精六阙下。”上元夫人自弹□林之敖，鸣弦骇洞，清音零朗。乃奏《步玄曲》，其辞曰：“黄陟真道腾，步玄登天霞。负笈造天关，借问太上家。忽遇紫微圃，真人列如麻。流星清飚起，□盖映朱葩，兰房辟林阙，碧室启琼沙，丹台结空构，晔晔生露华。谁言终有终，扶桑不为查。”王母命侍女田四非答歌，其辞曰：“晨登太霞宫，挹此玉水兰。夕入玄圃阙，采蕊掇琅。濯足匏瓜河，织女立津盘。吐纳抱景□，味之当一餐。朝发漫汗府，暮宿钩陈垣。莫与世人说，行尸言此难。”
《列女传》曰：赵简子南击楚，津吏醉卧，不能渡。召欲杀之，津吏女娟持楫而前曰：“昔父闻君东渡不测之水，恐风波之起，故祷九江三淮之神，不胜巫祝杯酒饮，沉醉至於此矣。妾愿鄙躯易父之死。”简子将渡，用楫少一人，娟愿备员用楫，遂与渡。中流，奏《河激之歌》，歌曰：“升彼阿兮西观，清水扬波兮杳冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。蛟龙助兮主将归，呼来掉兮行勿疑。”简子大悦，立为夫人。
《文士传》曰：太祖雅闻阮，辟之不应。连见逼，乃逃入山中。使人焚山得，送至，召入。太祖时征长安，大延宾客，怒，不与言，使就伎入列。善解音，能鼓琴，抚弦而歌曰：“弈奕天门开，大魏应期运。青盖巡九州，在东西人怨。士为知已死，女为悦者玩。恩义苟潜畅，他人焉能乱。”为曲既捷，音声殊妙，太祖大悦。
《淮南子》曰：歌《采菱》，发《阳阿》，鄙人听之，不若《延露》、《陵阳》。非歌拙也，听各异也。
又曰：宁戚欲干齐桓公，困穷无以自达。为商旅，将任车（任，载也。毛诗曰：我任我辇也。）以商於齐，暮宿於郭门之外。桓公郊迎客，夜开门。宁戚饭牛车下，望见桓公而悲击牛角，而疾商歌，歌曰：“南山粲，白石烂，短褐单衣长止。生不逢尧与舜禅，终日饲牛至夜半，长夜漫漫何时旦。”桓公闻之，抚其仆之手，曰：“异哉？歌者非常人也。”命後车载之。
又曰：易道良马使人欲驰，饮酒而乐使人欲歌。
《燕丹子》曰：荆轲入秦，不择日而发。太子与知谋者，皆素衣冠，送之於易水之上。荆轲起为寿，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐离击筑，宋意和之。
《孟子》曰：有孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”孔子曰：“小子听之哉！”
《韩子》曰：宋王筑武宫，讴癸倡，行者止观，筑者不倦。王召赐之，对曰：“臣师射稽之讴贤於臣。”召使之讴，行者不止，筑者知倦。王怪问，对曰：“王试度其功。”癸四板，射稽八板其坚；癸五寸，射稽二寸。
《列子》曰：林类年且百岁，拾遗穗於故畦，并歌并进。孔子适卫，望之於野，顾谓弟子曰：“彼可与言者，试往讯之。”子贡请行，逆之垅端，面而叹曰：“先生曾不悔乎？行歌拾穗。”林类行不留，歌不辍。
《逸士传》曰：尧时有八九十老人，击壤而歌曰：“日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝何力於我哉？”
《列女传》曰：鲁陶婴妻者，夫死守志不二。作歌诗曰：“悲夫，黄鹄之早寡，七年不双。宛劲独宿，不与众同。夜半悲鸣，想其故雄。天命早寡，独宿何伤？寡妇念此，泣下数行。呜呼悲哉，死者不可忘，飞鸣尚然，况於贞良。虽有贤雄，终不可重行。”
韦昭《洞历记》曰：纣无道，比干知极谏必死，作《秣马金阙》之歌。
《西京杂记》曰：高帝令戚夫人歌《出塞望归》之曲，侍婢数百皆为之，後宫齐唱，声入□霄。
又曰：贾佩兰说在宫中时，常以弦管歌舞相娱，竞为妖服以趋良时，十月十五共入灵女庙，吹笛击筑，歌《上□》之曲，而相连臂踏地为节，歌赤凤来也。
《洞冥记》曰：汉武帝使董谒乘浪霞之辇以升坛，侯王母。王母至，与宴，歌奏《春归》之乐。谒乃闻王母歌声，而不见其形。歌声绕梁三匝乃上，旁梁草树枝叶皆动，歌之感也。
张华《博物志》曰：薛谈学讴於秦青，未穷青之技而辞归。青饯於郊，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行□。谈乃谢，求返归。
辛氏《三秦记》曰：陇右西开，其阪九回，不知高几里。欲上者七日越，高处可容百馀家，下处数十万户，上有清水四注流下。俗歌曰：“陇头流水，鸣声幽噎。遥望秦川，心肝断绝。”
黄《武陵记》曰：有绿罗山，侧岩垂水悬萝，百里许，得明月池，碧潭镜澈，百尺见底。素岸若雪，松如插翠。流风叩阿，有丝桐之韵。土人为之歌曰：“仰兹山兮迢迢，层石构兮，峨峨。朝日丽兮阳岩，落景梁兮阴阿。彰壑兮生音，吟籁兮相和。敷芳兮缘林，恬淡兮润波。乐兹潭兮安流，缓尔擢兮咏歌。”
《宜都山川记》曰：峡中猿鸣清，山谷传其响，冷冷不绝。行者歌之曰：“巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪沾衣。”
郑缉之《东阳记》曰：歌山在吴宁县，故老相传云：昔有乘船从下过，见一女子，汲乃登此山，负水行歌甚妍，而莫之所由，故名歌山。
刘欣期《交州记》曰：俗好鼓琴，牧竖於野泽乘牛唱辽辽之歌，（歌曲说牛力强弱，耕具轻重也。）僮隶於月下抚掌发烈谣。
魏大山《秦州记》曰：陇西郡陇山，其上悬吐溜於中岭泉亭，因名万石泉。泉溢漫散而下，涓浍皆注。有人升此而歌。
纪义《宣城记》曰：临城县南三十里有盖山。登百许步，有舒姑泉。俗传云有舒氏女，未适人，与其父析薪於此。女坐泉处，牵挽不动，遽告家。比还，惟见清泉湛然。母云：女好音乐。乃作弦歌，泉涌回流，双鲤赴节。
盛弘之《荆州记》曰：临贺冯乘县有歌父山。传云有老人不娶室而善歌，闻者莫不洒泣。年八十馀而声逾妙，及病将困，命乡里六七人与上山穴中。邻人辞归，老人歌而送之。声振林木，响遏行□，馀音传林，数日不绝。
卷五百七十三　乐部十一
歌四
司马相如《琴歌》曰：凤兮凤兮归故乡，遨游四海索我皇。时来通遇无所将，何悟今夕升斯堂。有艳淑女在此房，室迩人遐毒我肠，何缘交接为鸳鸯？
崔琦《四皓颂》曰：昔南山四皓者，盖角里先生、绮里季、夏黄公、东园公是也。秦之博士，遭世ウ昧，道灭德消，坑黜儒术，《诗》《书》是焚。於是四公退而作歌曰：“莫莫高山，深谷灭哉。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵畏人兮，不如贫贱之肆志。”
《乐志》：曹植尝为琴调歌曰：“于嗟此转达，夙夜无休闲。东西经七陌，南北越七阡。愿为中林草，秋随野火燔。靡灭岂不庸，愿与株叶连。”
司马相如《美人赋》曰：有女独处，婉然在床。奇葩逸丽，素姿艳光。睹臣微笑而言曰：“上客何国之君子，无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴，玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣，抚弦而为幽兰之曲。女乃歌曰：“独处室兮郎无依，思佳人兮情伤悲。彼君子兮来何迟？日将暮兮华衰。”
魏文帝《答繁钦书》曰：守宫王孙世有女曰巢，姑年九岁，梦与神通，寤而悲吟，哀声激切，体若飞仙，于今十五。是日戊午，祖于北园，博延众宾，迭奏名倡。世女须臾而至，厥状甚美。於是振袂徐进，扬蛾微眺，众倡腾逝，群宾失席。然後修容饰妆，改曲变席。激清角，扬白雪，接孤声，赴危节。於是商风振条，飞雾成霜。可谓声协锺石，气应风律，网罗《韶护》，囊括《郑》、《卫》者也。
繁钦笺与魏文帝曰：都尉薛访车子年始十四，能喉啭引声，与笳同音。白上呈见，果如其言。即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内啭，哀音外激，大不抗越，细不幽散，声悲旧笳，曲美常均。
《国史补》曰：李衮善歌於江外而名动京师。崔昭入朝，密载而至。乃邀致宾客，请弟一部乐及京师之名倡，以为盛会。绐言表弟，请登末座。令衮披衣而出，满座皆笑。少顷，命酒。昭曰：“请表弟歌。”座中又笑。及喉啭一发，乐人皆大惊，曰：“是李八郎也。”乃罗拜之。
《乐府杂录》曰：踏摇娘者，生於隋末。河内有人丑貌而好酒，常自号郎中，醉归必殴其妻。妻色美善歌，乃自歌为怨苦之词。河朔演其曲而被之管弦，因写其夫妻之容。妻悲诉每摇其身，故号踏摇娘。近代优人颇改其制度，非旧旨也。
又曰：开元中，有人许和子者，本吉州永新县乐家女也。开元末，进入宫，因以永新名之，籍於宜春院。既美且惠，善歌，能变新声。韩娥、李延年殁後，千载旷其人，至永新始继其能。遇高秋朗月，台殿清虚，喉啭一声，响传九陌。明皇尝独召李谋吹笛，逐其歌，曲终管裂，其妙如此。一日，赐大於勤政楼，观者数十万众，喧哗聚语，莫得闻鱼龙百戏之音。上怒，欲罢宴。中官力士奏请命永新出楼，歌一曲必可止喧，上从之。永新乃撩鬓举袂，直奏慢声。至是，广场寂寂，若无一人。义者闻之血涌，愁者闻之肠绝。洎渔阳之乱，六宫星散，永新为一士人所得。韦青避地广陵，因月夜凭栏於小河上。忽闻舟中唱《水调》者，曰：“此永新故歌也。”乃登舟省之，因与永新对泣久之。青始晦其事，後士人卒与其母之京师，终於狭斜间。
又曰：古之能者，即有韩娥、李延年、莫愁。（莫愁者，女子也。《乐府诗》云：“莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两棹，催送莫愁来。”）善歌者，必先调其气，氤氲自脐间发至喉，乃忆其词，即分抗坠之音。既得其术，即可致遏□响谷之妙也。
