<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：大历初，有才人张红者，本与父唱歌丐於衢路，因过将军韦青所居。（在昭国坊南门也。）青於看街窗中闻其歌喉寥亮，仍有美色，即纳为姬。其父亦舍於後户，优给之。乃自传其艺，颖悟绝伦。常有乐工自撰一曲，即古曲《长命西河女》也。加减其节奏，颇有新声。未进间，先印可於青。青潜令红於屏风後听之，红乃以小豆数合以记其节拍。乐工歌罢，青因入问红何如。红曰：“巳唱得矣。”青出给云：“某有女弟子久曾唱，非新曲也。”即令隔屏唱之，一声不失。乐工大惊异，遂请相见，叹伏不已。兼云：“此曲先有一声不稳，今已正矣。”寻达上听。翌日，召入宜春院，宠泽隆异。宫中号为记曲娘子。寻为才人。一日，内史奏韦青卒。上告红，红乃於上前呜咽，奏云：“妾本风尘丐者，一旦老父死有所归，致身入内，皆自韦青，妾不忍忘其恩。”因一恸而绝。上嘉叹久之，即赠昭仪。
又曰：韦青，本士人也。尝自为诗云：“三代掌纶诰，一身能唱歌。”青官至金吾将军。
《明皇杂录》曰：唐玄宗自巴蜀回，因夜阑登勤政楼，凭栏南望，烟月满目。上因自歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还。”盖卢思道之词也。歌歇，上问：“有旧人乎？逮明为我访来。”翌日，力士潜求於里中，因召与同至，则果梨园子弟也。其夜上复与乘月登楼，左右惟力士及贵妃侍者红桃在焉。遂命歌《凉州词》，贵妃所制。上亲御玉笛为之倚曲，曲罢相睹，无不掩泣。上因广其曲。今《凉州》传於人间者，益加怨切焉。
又曰：乐工李龟年恃恩，寓於东都，大起第宅，僭侈之制，逾於公侯。宅在东都通远里，中堂制度甲於都下。（今裴晋公移於定鼎门南别墅，号绿野堂。）其後龟年流落江南，每遇良辰胜景，常为人歌数阕。座客闻之，莫不掩泣而罢。
刘叔敬《异苑》曰：临川聂包死数年，忽诣南丰相沈道袭共饮，其歌笑甚有伦次。每歌云：“花盈盈，正闻行当归，不闻死复生。”
祖台《志怪》曰：建康小吏曹著见庐山夫人，夫人命女婉出与著相见。婉见著欣悦，命婢琼林令取琴出，婉抚琴歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，阳风兮拂紫霞。招若人兮濯灵波，欣良运兮畅□柯。弹鸣琴兮乐莫过，□龙会兮乐太和。”歌毕，婉便还去。
《搜神记》曰：淮南王安设厨宰，以俟宾客。正月上午，有八老公诣门求见，王曰：“郡蛾子复来也。”公知不见，乃更形为八童子。王惊，见之，盛礼设乐以享八公，援琴而弦歌曰：“明明上天照四海兮，知我好之公来下兮；公将与余生羽毛兮，升腾青□蹈梁甫兮；观见三光过北斗兮，驱乘风□使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也。
《幽明录》曰：勾章人至东野还，暮不至门，见路旁有小屋灯火，因投寄宿止。宿有一小女，不欲与丈夫共宿。呼邻家女自伴，夜共弹琴箜篌。至晓，此人谢去，问其姓字，女不答，弹弦而歌曰：“连绵葛上藤，一援复一ㄌ。欲知我姓名，姓陈名阿登。”
又曰：吴县费升为九里亭吏，向暮见一女从郭中来，素衣哭入埭，向一新冢哭。曰暮不得入门，便寄亭宿。升作酒食，至夜，升弹琵琶令歌，女云：“有丧仪，勿笑人也。”歌音甚媚。云：“精气感冥昧，所降若有缘。嗟我遘良契，寄忻宵梦间。”中曲云：“成公从义起，兰香降张碛。苟云冥分结，缠绵在今夕。”下曲云：“伫我风□会，正俟今夕游。神交虽未久，中心已绸缪。”寝处向明，升去，顾谓曰：“且至御亭。”女便惊怖。猎人至，群狗入屋，於床咬死，成大狸。
《搜神记》曰：吴王夫差小女名玉，悦童子韩重。韩重乃学於齐鲁之间。临去，属其父求婚。王怒不与，女玉结气亡，葬阊门之外。重三年归，闻其死，哀恸。至玉墓所，玉忽见，重与言，乃左顾宛颈而歌曰：“南山有鸟，北山张罗。志欲从君，谗言孔多。悲结生疾，殁命黄垆。命之不造，冤如之何？羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何尝暂忘。”
又曰：太康末，京洛始为《折杨柳》之歌，有兵车辛苦之辞。後杨骏被诛，太后幽死，折杨柳之应也。
《续搜神记》曰：庐江杜谦为诸暨令，县西山下有一鬼，长三丈，着赭布裤布褶，在草中相张。又脱褶掷草上，作《懊恼歌》，百姓皆看之。
《古乐志》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞，楚歌曰艳，淫歌曰哇。歌语裥清歌、高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。（《韩诗》曰：饥者歌食，劳者歌事。）振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之善歌者，有咸黑、（帝唐时善歌者，见《吕氏春秋》。）秦青、（响遏行□，声振林木。）薛谈、（秦青弟子。）韩娥、（齐人馀响，绕梁三日以上。三人见《列子》。）王豹、（处於淇而河西善讴。）绵驹、（处高堂而齐右，善歌。）瓠梁、（见《淮南子》。）鲁人虞公、（见刘向《别录》。）李延年。（见《汉书》。）古歌曲有《阳陵》、《白霞》、《朝日》、《鱼丽》、《白水》、《白□》、《江南》、《阳春》、《淮南》、《驾辨》、《绿水》、《阳阿》、《采菱》、《下俚巴人》、（并见《襄阳耆旧传》及梁元帝《纂要》。）《八阕》、（葛天氏之歌，见《吕氏春秋》也。）《唐歌》、（帝喾之歌。）《南风》、《卿□》、（并虞舜歌。）《晨露》。（汤歌。并见《吕氏春秋》。）汉歌曲有《大风》、（高祖所作。）《芝房》、《白麟》、《朱雁》、《交门》、《天马》、《房中》、（已上并郊庙歌，见《汉书》也。）《盛唐》、《枞阳》、（武帝歌，见《汉书》。）《瓠子》、（武帝观决河所作歌。）《玄云》、《步云》。（西王母歌，见《汉武内传》。）古乐府有歌行，《艳歌行》、《长歌行》、《短歌行》、（魏武帝作。）《朝歌行》、《怨歌行》、《前缓声歌行》、《後缓声歌行》、《棹歌行》、《鞠歌行》、《放歌行》、《蔡歌行》、《陈歌行》。
又《古今乐录》：晋宋已後，歌曲有《淫豫歌》、《杨叛儿歌》、（南齐有杨昊母为师入官，童谣呼为杨婆儿。婆转为叛。）《扶风歌》、（晋刘琨作。）《百年歌》、（晋王道冲陆机并作。）《白日歌》、（宋沈攸之所作，亦曰“日落歌”。其歌曰：“白日落西山。”）《九曲歌》、（宋何承天作。）《采葛妇歌》、（古越人作。）《桃叶歌》、（晋王献之所作。）《同声歌》、（汉张衡作。）《碧玉歌》、（晋孙绰作。）《四时歌》、（出於子夜。）《子夜歌》、（古有女名子夜，造此歌。）《上声歌》、（亦名捉，哀悲之古曲。）《白歌》、（起於吴孙皓时作。）《襄阳白铜歌》、《前溪歌》、（晋车骑将军沈玩所作。）《叹闻歌》、（晋穆帝初歌毕，辄呼欢闻，因以为名。）、《团扇歌》。晋中书令王珉与更婢芳姿有私爱，甚笃。苦捶挞之。婢素善歌而珉之好捉白团扇，因见珉之歌曰：“白团扇，悴非昔容。羞与郎相见，愿得随郎手，因风从方便。”後人因歌之。《丁督护歌》，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，府内都护丁午收殡敛之。逵之妻晋公主呼问事，每问辄叹息曰：“丁督护。”其声哀切，後人因为曲焉。《懊恼歌》，崇安初，人间讹谣之曲。又云石崇为绿珠作。古有《丝布涩难》缝一曲而已，宋太祖谓之《中朝曲》也。
卷五百七十四　乐部十二
舞
《毛诗□甫田□宾之初筵》曰：舍其坐迁，屡舞仙仙。侧弁之俄，屡舞ェェ。
又《宛丘□东门之》：刺幽公也。风化之所行，男女弃其旧业，歌舞於市井尔。
《尚书》曰：苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。干，；羽翳也。皆舞者之所执也。
又《顾命》曰：胤之舞衣在西房。（孔安国曰：胤国所为，舞者衣中法制。）
《尚书大传》曰：惟丙午，王建师，及鼓噪，前歌後舞。
《礼记》曰：治民劳者，其舞行缀远。治民逸者，其舞行缀短。故观其舞，知其德。（民劳则德薄，ガ相去远，舞人少也。民逸则德盛，ガ相去近，舞人多也。）
又曰：天子宫悬四面，舞行八佾。诸侯轩悬三面，舞行六佾。大夫判悬二面，舞行四佾。士特悬一面，舞行二佾。
又曰：季夏六月，以礼祀周公於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，衤而舞大夏。
又曰：夫乐者，象成者也。（象成功而为乐者也。）总干而山立，（总持干，山立不动也。）武王之事也。发扬蹈厉，太公之志也。（志在鹰扬。）武乱皆坐，周召之治也。（武乱，武之理也。皆坐，以象其人舞事。）且夫武始而北出，（象观兵盟津时也。）再成而灭商，（成犹奏也。再奏象克殷时。）三成而南，（诛纣已而南也。）四成而南国是疆，（有南国疆界也。）五成而分周公左、召公右，（分陕东西而理。）六成而复缀以崇。（六奏象兵还振旅也。复缀，反位止也。崇，充也。凡六奏以充武乐。）天子夹振之而四伐，盛威於中国也。（夹振之者，王将夹舞者，振木铎以为节也。武舞，战也。象四伐者，伐四方也。每奏四伐，一击一刺为一伐。）
《周礼地官》曰：舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀。教忮舞，（忮者拂。）帅而舞社稷之祭祀。教皇舞，帅而舞旱之事。（四方祭祀谓四望也。旱之事谓雩也。，炎热气也。）
《春官》：乐师，掌教国子小舞。（谓以幼少时教之舞。《内则》曰：“十三舞，成童舞象大夏也。”）凡舞，有舞，有皇舞，有旄舞，有舞，有人舞。（郑众云：舞者，金羽，舞者折羽也。皇舞者，以羽忄冒覆头上，衣饰翡翠之羽。旄舞者，旄牛之尾。干舞者，兵舞也。人舞也。社稷以，宗庙以羽，四方以皇，辟雍以旄，兵事以干，星辰以人舞，子持之是也。皇杂五彩杂羽，如凤皇色，持以舞也。人舞所执，以手袖为威仪也。）凡四方之舞，仕者属焉。凡祭祀，宾客舞其燕乐。龠师，掌教国子舞羽吹龠，（文舞有筹耩吹龠舞者，所谓舞。《文王世子》曰：冬学羽。《诗》曰：左手执，右手秉翟也。）祭祀则鼓羽之舞，（鼓之者，拍拍为之节。）宾飨则亦如之。
又《地官》曰：旄人，掌教舞散乐，舞夷乐。（散乐，野人为乐之善者也。夷乐，四夷之乐也。）
《左传□隐公》曰：舞所以节八音而行八风也。
又《庄公》曰：王子颓乐及遍舞。
又《襄十六》曰：晋侯与诸侯宴於温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”齐高厚之诗不类。使诸大夫盟高厚，高厚逃归。
