<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋潘岳《关中记》曰：汉昭帝平陵、宣帝杜陵，二陵锺在长安。夏侯征西，欲徙诣洛阳，重不能致，悬在清明门门里道南。其西者，平陵锺；东者，杜陵锺也。
王子年《拾遗记》曰：帝颛顼居位，文德者则锡以锺磬，武德者锡以干戈。
戴延之《西征记》曰：锺大者三十二，博山头形瑰纽作狮子头。锺大者三十二，博山头二丈，厚八尺，大面广一丈二尺，小面七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，周绕其外。
《唐杂制》曰：凡私家不设锺磬。三品已上，女乐五人。五品已上，不过三人也。
虞喜《志林》曰：吴时於江水中得锺，有百馀字，募求读者，并无人晓。
《乐什图征》曰：君子铄金为锺，四时九乳，是以撞锺以知君，锺调则君道得。宋均注曰：“九乳法九州。”
又曰：圣王往承天定爵禄，人者不过其能，尊卑有位，位有物，物有宜，功成者赏，功败者罚，故里衩锺。宋均注曰：“不过能，谓量能授爵也。有罪，鸣锺以攻之也。
《白虎通》曰：锺之为言动也。阴气用事，万物动成。锺为气，用金声也。者，时之声也，节度之所生也。有节度则万物昌，无节度则万物亡。
《异苑》曰：魏时，殿前锺忽鸣。张华曰：“蜀铜山崩。”
《说苑》曰：鼓法天，锺法地。秦始皇建千石之锺，立万石之ね。
傅玄《歌辞》曰：雷师鸣锺鼓，风伯吹笙簧。西母出穴听，王父吟东厢。
《三礼图》曰：凡锺十六枚，同为一笋，ね为编锺。特悬者谓之。又曰：，锺之大者也。形如锺，但大耳。其在ね，亦一枚而已。
《三辅黄图》曰：如皇ね高三丈，锺小者千石。
《通礼义纂》曰：锺磬半为堵，全为肆。轩悬三面，歌锺三肆。判凭悬两面，歌锺二肆。特悬一面，惟磬而已。
又曰：圆锺，夹锺也。於位在卯，气生於房心、为宫，天帝之明堂。故奏乐先奏圆锺，为宫。
又曰：驾入，撞蕤宾之锺。左五锺皆应者。案：蕤宾位居午，午主阳，阳主动，象王自外动而入，方居之始，故先作之。而东厢应者，东为阳，阳主动，明以静主动，使之相应也。驾出，撞黄锺，右五锺皆应。黄锺位居子，子为阳，阳主动，象王自内动而出，方行之始，故先作之。而西厢应者，西为阴，阴主静，明以动告静，使之相和也。
《广古今五行记》曰：会稽人陈清於井中得小锺，长七寸二分，上有古文十八字，其四字可识，云：会稽岳命。郭璞云：愍怀丧覆，元帝中兴之应，自宣帝至恭帝数十八。
又曰：陕州黄河有铜锺在水，水大小恒自浮出。每晦朔阴雨之日，辄鸣，声响悲亮。行客闻之，莫不怆然。
又曰：晋中朝，有人悬铜为盘，晨夕恒鸣，如人扣打。以白张华，华曰：“此盘与洛锺宫商相谐，故声相应。可错令轻，则韵乖自止。”
《古今乐录》曰：高庙中四锺皆秦。时庙锺也，重千二百斤。明帝徙二锺在南宫。
张衡《东京赋》曰：发鲸鱼，铿华锺。薛综注曰：天子出则鸣蒲牢。海中大鱼名鲸，海岛中语裥大兽名蒲牢，畏鲸鱼。鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣呼。凡锺欲令大鸣，故作蒲牢於上，所以击之者鲸鱼。有篆刻文，故曰华锺也。
戴延之《西征记》曰：洛阳太极殿前左右各三铜锺相对。锺大者三十二围，小者二十五围。
《唐书》曰：唐太宗召张文收於太常，令与少卿祖孝孙参定雅乐。有古锺十二，近代惟用其七。馀有五锺，俗号哑锺，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻。时人咸服其妙。
钅享于
《周礼》曰：以金钅享和鼓。
《宋史》云：广汉什邡人段祖以钅享于献始兴王鉴。其器高三尺六寸，围二尺四寸，圆如，色黑如漆，甚薄，上有铜马，以绳悬马，令去地尺馀，灌之以水。又以器盛水於下，以芒当心跪注钅享于，以手振芒，则其声如雷，清响良久乃绝。
《後周书》：斛斯徵迁太常卿。里裥钅享于者，近代绝无此器。或有自蜀得之，皆莫之识。徵见之曰：“此钅享于也。”众弗之信。徵遂引干宝《周礼注》，以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。徵乃取以合乐焉。
《乐书》曰：钅享于者，以铜为之。其铜像锺，顶大，腹扌口，上以伏兽为鼻，内悬子铃铜舌。凡作乐，振而鸣之，与鼓相和。
又曰：凡金为乐器有六，皆锺之类也。曰锺，曰，曰钅享，曰镯，（音浊）曰铙，（奴交切。）曰铎。（大各切。）如锺而大。钅享于也，圆如椎；头，上大下小，所谓“金钅享和鼓”。镯，钲也，形如小锺，军行为鼓节。铙，铃而无舌，有柄而执之。铎如大铃。
卷五百七十六　乐部十四
磬
《说文》曰：磬，乐石也。古者毋句氏作磬。
《尔雅》曰：大磬谓之{乔}，徒鼓磬谓之蹇。郭璞曰：“{乔}音嚣，以玉饰之。”
《礼记□明堂位》曰：垂之和锺，叔之离磬。
又曰：诸侯之宫悬，祭以白牡，击玉磬，诸侯之僭礼也。
《周礼□春官》氏，掌击颂磬、笙磬。（磬在东方曰笙，生也。在西方曰颂，或作庸功也。）磬师，掌教击磬。
又曰：凫氏为磬也。
《毛诗□商颂》曰：既和且平，依我磬声。
《左传》曰：晋师从齐师入，自丘舆击马陉。齐侯使宾媚人，赂以纪玉磬。
《尚书》曰：徐州泗滨浮磬。孔安国注曰：泗水涯水中见石，可以为磬。
《论语》曰：击磬襄入于海。
又曰：子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎。”（子击磬者乐也。蒉，草器也。荷此器，贤人避世也。有心哉，善其音有所病於世。）
《国语》曰：鲁饿，臧文仲以玉磬如齐以籴。
《东观汉记》曰：王阜为重泉令。鸾集学宫，阜击磬，鸾应磬而舞焉。
《魏志》曰：武帝至汉中，得杜夔说旧法，始复设击轩悬磬。于今用之，受之於杜夔也。
《陈书》曰：吴明彻自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
《三礼图》曰：胶广长三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋ね，谓之编磬。在东方曰笙磬，在西方曰颂磬。
《山海经》曰：鸟危之山，其阳多磬。
又曰：小华之山，其阴多磬石。高山，泾水出焉，其中多磬。
《白虎通》曰：磬者，夷则之气，万物之成，其气磬，故曰磬有贵贱焉，有亲疏焉，有长幼焉。此三者行，然後王道得；王道得，然後万物成，天下乐之，故里衩磬也。
王子年《拾遗记》曰：浮瀛即瀛洲也。上有青石可为磬，长一丈而轻若鸿毛。
《洞冥记》曰：汉武帝起招仙灵阁於甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬也。
王韶之《始兴记》曰：县下流有石室，内有悬石，扣之，声若磬，响十馀里。
《淮南子》曰：孟冬之月，北宫御女黑色，衣黑彩，击磬石。
又曰：禹以五音听政，悬锺鼓磬铎，置召，以待四方之士，为号曰：“教寡人以道者击鼓，喻寡人以义者击锺，告寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬。”
《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。
《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽。代本云叔所造，不知何代人。（又曰：无句作磬。《左史考》曰：尧时人。）
《周礼□冬官□考工记》：磬氏为磬，倨句一矩有半。（必先度一矩为句，一矩为股，而求其弦。既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。磬之制有大小，此假矩以定倨句，非用其度也。）其博为一，（博谓股博。博，广也。）股为二，鼓为三。三分其股博，去一以为鼓博，三分其鼓博，以其一为之厚。（郑众云：股磬之上者也。鼓其下小者所当击也。郑玄谓股外面，鼓内面也。假令磬股广四寸半者，股长九寸，股广三寸，长尺三寸半，厚一寸。）已上则摩其旁，（郑玄云：磬声太上则摩钅虑其旁也。郑玄谓太上声清也。薄而广则浊也。）已下则摩其端。（太上，声浊也。短而厚则清。）
又曰：磬师，掌教击磬，（教，教视磬，亦编於锺也。）教缦乐宴乐之锺磬。（郑玄云：缦谓杂声之和乐者。《学记》曰：不学操缦，不能安纟玄宴。谓房中之乐。所谓阴声二乐，皆教其锺磬。）
《通礼义纂》曰：晋贺奏：登歌之ね，采玉造小磬。宗庙殿用玉，郊丘用石，本法堂上乐，以歌为，故名歌锺歌磬。唐制设磬於坛土之西，歌锺於东近南北向，至匏竹立於坛下。
又曰：黄帝使伶伦造磬。
又曰：天地尚质，用石磬。宗庙殿庭尚文，用玉磬。必用之者，声清正者，阴阳之察，主於金石也。
又曰：唐礼：皇后享先蚕，设十二磬於辰位，阴阳之察，主於清浊。是用磬而不用锺也。
瑟
《白虎通》曰：瑟者，闭也。所以惩忿窒欲，正人之德也。故曰瑟有君父之节。臣子之法商角，则君父有节，臣子有义，然後四时和，然後万物生，故谓之瑟。大瑟谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦。
《尔雅》曰：徒鼓瑟谓之步。
《三礼图》曰：雅瑟长八尺一寸，广二尺八寸，二十三弦。其常用者十九弦。其馀四弦，谓之蕃羸也。颂瑟七尺二寸，广尺八寸，二十五弦尽用也。
蔡邕《月令章句》曰：瑟前其柱则清，却其柱则浊。
《毛诗□鹿鸣》篇曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
又《车邻》曰：既见君子，并坐鼓瑟。
《礼记》曰：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有遗音者也。此雅淡之乐也。言至和不在于音，故不须ㄌ弦促柱以忄舀人心也。
《论语》曰：由之瑟，奚为於丘之门。
《阳货》曰：孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
又曰：仲尼问曾曰：“点，尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，曰：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
《周书》曰：师旷见太子晋。师旷束躅其足，曰：“善哉！善哉！”王子曰：“太师乎，何举足骤？”师旷曰：“天寒之躅，是以数举也。”王子曰：“请入坐。”遂敷席注瑟。师旷曰：“歌无射。”曰：“国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒。”乃注瑟於王子。
《汉书》曰：万石君石奋，其父赵人，姊能鼓瑟。高祖曰：“若能从我乎？”曰：“愿尽力。”於是高祖召其姊为美人。
又杨恽《报孙会宗书》曰：恽本秦人，能为秦声。妇，赵女也，雅善鼓瑟。
又曰：莽何罗及走趋卧内，顾入行，触宝瑟僵仆，金日得抱何罗，因呼曰：“何罗反！”
《吕氏春秋》曰：古朱襄氏之治天下，多风，阳气畜积，果实不成，故王建作为五弦之瑟以来阴，以定群。瞽瞍制五弦之瑟，作十五之弦舞，益以八弦为二十三弦。（高诱曰：王建，朱襄之臣。）
《慎子》曰：公输子巧用材也，不能以檀为瑟。
