<!-- { "loadSidebar": true } -->
《韩诗外传》曰：赵王使人於楚，鼓瑟遣之曰：“无失吾言。”使者受命，伏而不起，曰：“大王鼓瑟，未尝若今日之悲也。”王曰：“然。鼓瑟者，固方调也。”使者曰：“调则可记其柱。”王曰：“不可，天有燥湿，丝有缓急，柱有推移，不可记也。”使者曰：“臣请此以谕，楚之去赵千有馀里，亦有吉凶之变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记。
《典略》曰：百里奚，虞大夫。晋君以女为秦穆夫人，用奚为媵。奚亡走宛，楚人执之。秦穆公知其贤，欲厚货以求之，恐楚不与，乃以羊皮赎之，号五大夫。秦遂以霸。奚相秦，其妻佣浣入宫，见瑟者之自言能鼓瑟，歌曰：”百里奚，母已死，葬南溪，坟已覆以紫。春莫黎，扼伏鸡，西入秦，五皮，今日富贵捐我为？“百里奚乃识之。
《尸子》曰：夫瑟二十五弦，其仆人鼓之，则为笑。贤者以其义鼓之，欲乐则乐，欲悲则悲，虽有暴君，为之立变。
《世本》曰：庖羲氏作瑟。瑟，洁也，一使人精洁於心，淳一於行也。
王子年《拾遗录》：白圆山，其形圆也。有木林，疾风震地而林木不动。以其木为瑟，故曰静瑟也。黄帝使素女鼓庖羲氏之瑟，满席悲不能已。後破为七尺二寸，二十五弦。
《韩子》曰：齐宣王问巨倩曰：“儒者鼓瑟乎？”对曰：“不也。瑟者也，以小弦为大声，以大弦为小声，是细大以易序，贵贱易位，儒者为害义，故不能。”宣王曰：“善。”
筝
《说文》曰：筝，鼓弦筑身乐也。
《风俗通》曰：谨按《礼乐记》筝，五弦筑身也。今并、凉州筝形如瑟，不知谁所改作也。按京房制五音，惟加瑟十三弦，此乃筝也。今雅乐，筝十二弦，他乐皆十三弦。如筝稍小曰□和，乐府不用。
《史记》曰：秦逐客，李斯上书曰：“夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呜呜使快耳者，真秦之声。”
《晋书》曰：谢安婿王国宝，专利无检行。安恶其人，每抑之。武帝末年嗜酒，而会稽王道子昏尤甚。於是国宝谗谀之计稍行於王相之间，而好利险陂之徒，以安功名盛极，构之，嫌隙遂成。帝召桓尹饮宴，谢安侍坐。帝令伊吹笛，伊神色无注，即吹为一弄，乃放笛云：“臣於筝分乃不及笛，然自以韵合歌管，请筝歌并请吹笛人。”帝善其调达，乃敕御府，对曰：“御府於臣必自不合，臣有一奴善相便串。”帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌曰：“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周旦佐文武，金功不刊。推心辅王政，二叔反流言。”其声慷慨，俯仰可观。安泣下沾衿，乃越席而就之，捋其须曰：“使君於此不凡。”帝甚有愧色。
《梁书》曰：羊侃字祖忻。身长七尺八寸，雅爱文史、及《孙吴兵法》。姬妾列侍，穷极奢靡。有弹筝人陆太喜，著鹿角爪，长七寸。舞人张净琬腰围一尺六寸，时人咸云能掌上舞。
《俗说》曰：谢仁祖为豫州主簿，在桓温阁下，闻其善弹筝，便呼之。既至，取筝与令弹。谢即理弦抚筝，因歌曰：“秋风意殊道。”桓大以此知之，取谢引诣府。
《襄沔记》曰：辛居士名宣仲，陇西人。大明末，寓居襄阳县西六里，多植松竹，栖迟其下，静嘿不交尘俗。林中起一草庐，容膝而已。善弹筝。与淮南胡陶、京兆骆惠度同志为友，常共燕集此林。陶能吹笛，惠度工歌，拾林下弦管道韵，时人谓之三公乐。宋邵陵王休若为南雍州刺史，躬往造焉。宣仲正在林中弹筝，了不回顾，逡巡致筝於席，延邵陵与语，才述寒温而已。时邵陵客有述其旨者，授筝令弹，再三固请，答曰：“幸非王门伶人，何事见逼？所胜於君者，正举止自由。若闻君鞠躬，复与君何异？”占对详雅，众不能屈。齐文惠临州，吴兴沈约奉教聘引，并不降志，约乃共论文章，宣仲辄言庄老。既各言其志，不能相屈。建武中，遇疾卒，惠度及陶并不知所终。
《英雄记》曰：吕布诣袁绍，绍患之，布不自安。固求还洛阳，绍听之。丞制使领司隶校尉遣壮士送布而阴杀之。布疑其图己，乃使人鼓筝於帐中，潜自遁出。夜中兵起，而布已亡。绍闻，惧为患，募追之，皆莫敢近。遂复归。
《郭煌实录》曰：索丞宗伯夷成善鼓筝，悲歌能使喜者堕泪。改调易讴，能使戚者起舞。时人号曰“雍门周”。
《魏略》曰：游楚好音乐，乃畜琵琶筝，每行，将以自随。
《吴质别传》曰：魏文帝与吴质书曰：“斩泗滨之梓以为筝。”
《传子》曰：郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬奇声，何以加之！
传玄《筝赋序》曰：以为蒙恬所造。今观其器，上崇似天，下圆似地，中空准六合，弦柱拟十二月。设之则四象在，鼓之则五音发。斯乃智仁之器，岂蒙恬亡国之臣所能思哉？（合清乐筝，并十有二弦也。他乐皆十三弦。轧筝以行竹润其端而轧之。弹筝以骨爪，长寸馀，以代指也。）
筑
《乐书》曰：筑者，形如颂琴，施十三弦，顶细，肩圆。品声按柱，鼓法以左手扼之，右手以竹尺击之，随调应律。唐代编入雅乐也。
《释名》曰：筑以竹鼓之也。如筝，细项。（案，今制身长四尺二寸，项长三寸，围四寸五分，项七寸五分，阔七寸五分，下阔六寸五分。）
《史记》曰：高渐离善击筑，与荆轲友。见轲刺秦王不中而死，乃变姓名入秦，欲为轲报仇。市中击筑而乞，人观而美，奏之。秦王闻，召之於前击之。王悦，犹以疑焉。熏其两目，置於帐中。王耽之，亲近於渐离。渐离望秦王叹息之声，举筑以击，中王膝，王怒之。
又曰：高祖过沛，大享故人父老，酒酣，高祖击筑而歌曰：“大风起兮□飞扬，威加海内兮归故乡。”
又曰：荆轲之燕，与屠狗高渐离饮於燕市。酒酣，高渐离击筑，荆轲和，而於市中相乐也。已而相泣，旁若无人。
准
《京房》曰：准，竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长一丈而十三弦。隐间九尺，以应黄锺之九寸，中央一弦下有书分寸，以为六十律清浊之节矣。
卷五百七十七　乐部十五
琴上
《说文》曰：琴，禁也。神农所作。洞越练朱五弦，周加二弦。
《毛诗□关雎》曰：窈窕淑女，琴瑟友之。（注曰：宜以琴瑟友乐之。笺云：贤女乃与琴瑟之志同也。）
又《□柏舟□定之方中》曰：树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
又《甫田□车辖》曰：四牡，六辔如琴。（笺云：御群臣使之有礼，如御四马然使之均调缓急和也。）
又《缁衣□鸡鸣》曰：琴瑟在御，莫不静好。
《礼记□曲礼》曰：先生书箧琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。
又《曲礼下》曰：士无故不去琴瑟。
又《明堂位》曰：拊搏玉磬，揩击大琴、中琴，四代之乐器也。
又《檀弓上》曰：子夏既除丧而见，（见於孔子。）与之琴，和之而不和，弹之而不成声，（里裆人心。）作而曰：“哀未忘也。”子张既除丧而见，与之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：“先王制礼，不敢不至也。”
又《檀弓上》曰：颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而後食之。（弹琴以彻哀也。）
又曰：丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。
又《杂记》曰：下大功至辟琴瑟。
《周礼》曰：□和之琴，冬至日，於地上圆丘奏之。空桑之琴，夏日至，於泽中方丘奏之。龙门之琴，于宗庙奏之。
《左传》曰：初，穆姜使择美贾，自以为榇与颂琴。
又曰：晋侯观于军府，见锺仪，问其族，曰：“伶人也。”与之琴，操南音。公曰：“君子也。言称先职，不背本也；乐操土风，不忘旧也。”
又曰：初，卫侯有嬖妾，使师曹诲之琴。师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百。
《尔雅》云：大琴曰离，二十弦，或传此是伏羲所制。
《周书》曰：邹忌以鼓琴见齐威王，威王悦之，舍之右室。须臾，王自鼓琴，邹忌推户，久曰：“善哉！鼓琴也。”王勃然不悦，去琴按剑，曰：“夫子见之未察，何以知其善？”忌曰：“大弦浊以温，小弦廉折以清，推之深而释之舒，均谐以鸣，大小相盖，回邪而不相害，是知其善。”忌复曰：“不独语音。夫治国家，弭人民，皆在其中。”王又勃然不悦，曰：“若语五音纪，信未有如夫子者也。若治国家、弭人民、皆在其中，又何为丝桐之间？”忌曰：“大弦急以温者，君也。小弦廉折以清者，相也。推之深释之舒者，刑罚审也。均谐以鸣者，政令一也。大小相盖、回邪不相害者，上下和鸣，吏民相亲也。夫复而不乱者，所以治昌。连而径者，所以存亡。故曰琴音调而天下治。治国家，弭人民，无若乎五音者矣。”王曰：“善。”忌见三月而受相印。淳于髡谓忌曰：“髡有愚志，愿陈诸前。”忌曰：“谨受教。”髡曰：“得人者昌，失人者亡。”忌曰：“谨受命，请无观。”髡曰：“犭各膏棘轴，所以为猾，然而不能运方穿。”忌曰：“谨受命，请事左右。”髡曰：“弓胶腊，所以为势，然而不能传合疏远。”忌曰：“谨受命。请谨自抚附万民。”髡曰：“狐裘虽弊，不可补以黄犬之皮。”忌曰：“谨受命，谨请择君子无亲小人。”髡曰：“大车无毂不能载常任，琴瑟无轸不能成五音。”忌曰：“谨受命，请谨修法律而督奸吏。”髡说毕，趋出。至门而眄其仆，曰：“是人者，吾语之微言，其应我如响之应声，是人封不久矣。”居期年，封于下邳，号曰成侯。
《史记》曰：箕子谏纣不听，而被佯狂为奴，隐而鼓琴以自悲。
又曰：司马相如素与临邛令王吉相善。临邛富人卓王孙有女文君新寡，好音。相如谬与令相重而以琴心挑之。相如始之临邛，车骑雍容，闲雅甚都。及饮卓氏弄琴，文君窃从户窥之，心悦，恐不得当也。
又曰：荆轲左把秦王，右扌甚其胸，王乞听琴而死。召姬人鼓琴，声曰：“罗单衣可裂而绝，八尺屏风可超而越，鹿卢之剑可负而拔。”王奋而去。
又曰：黄帝使素女鼓五十弦琴，帝悲不能自禁，破为二十五弦。
又曰：万石君奋，年十五，为小吏。侍高祖，与语，爱其恭敬，问曰：“若何有？”对曰：“独有母，不幸失明。姊能鼓琴。”高祖乃召其姊为美人，以奋为中涓，徙其家长安中戚里。
《东观汉记》曰：上尝问宋弘道通之士，弘荐桓谭。谭善鼓琴，喜郑声。上数听，悦之。弘闻，坐府上，遣吏召谭，责问之。谭叩头良久，乃遣。後上令谭鼓琴，谭为之失次。上召之，弘言其故，故不复令谭给事。
