<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：《崔子渡河》者，闵子骞之所作也。崔子早无母，其後母常以其死母名呼之，不应者，後母辄笞之。崔子恶与其母同名，欲自杀，恐扬父恶，又死母名应则逆，非义也。则以能游渡河为辞，系石於腹，入水自沉而死。众人但以为不能游耳，莫知其故自沉。是以父过不扬，闵子骞大其能为父隐，伤痛之，故援琴而鼓之，以美其意，故曰《崔子渡河》。
又曰：《屈原自沉》者，屈原之所作也。屈原，楚同姓也。为怀王佐，博闻强识，疏通政事。入则与王议国计策，以施号令；出则接遇宾客，应对诸侯。上官大夫与之争宠，害其器能，谮之於王，曰：“使屈原每一出，矜伐功，以其非己莫能为。”怀王怒而斥之。屈原自伤怀忠而见疑，忧愁，面目黎黑，临河而哀思，著《离骚》、《九歌》、《九叹》、《七谏》之辞，仰天而叹，援琴而鼓之。
又曰：《孔子厄》者，孔子之所作也。孔子应聘於楚，待礼於陈。在陈绝粮，从者病，莫能兴，喟然而叹曰：“归邪，吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”於是援琴而鼓之，以自叙其志，故曰《孔子厄》。
又曰：《霍将军歌》者，霍去病之所作也。去病为讨寇校尉，为人少言，勇而有气，使击匈奴，斩首二千。後六出，斩首十馀万级，益封万五千户，衤失禄与大将军等。於是志得意欢，乃援琴而鼓之。
又曰：《凤凰来仪》者，周成王之所作也。成王即位，用周召、毕、荣之属，天下大治，殊方绝域，莫不蒙化。是以越常献雉，重译来贡，太平之瑞，同时而应，麒麟游苑圃，凤凰翔舞於庭，颂声并作，佥然大同。於是成王乃援琴而鼓之。
又曰：《子安》者，其门离须之作也。其门离须兄弟三人，长兄从军，二年不归。离须坐事被刑，天下昏乱，兵革骚动，宗族离散。离须当远往输，持其小弟往寄所知，分别相去，垂涕而决。其弟觑欷谓离须曰：“吾生不睹母，长不识父。遭颠沛扰攘之世，兄从军不归，子复远输，未知反期，一旦是非，使吾无所依。吾闻兄在林梨，欲往从之。”离须止之曰：“兵革交错，道路不通，子为我无往，往必不还。令吾兄弟分别死别，不亦痛乎？”喟然不应，啼泣而别。离须属其主人曰：“子欲往，慎为我勿遣也。”去数日，卒夜亡，不知其处。离须来还，分布求之，卒不得。忧思不乐，仰天而叹，於是援琴而鼓之。
又曰：《力拔山》者，项羽之所作也。项王为汉所围於垓下，诸侯兵悉到，围数重。项王夜觉，闻汉军四面楚歌，惊起，坐，仰天而叹曰：“汉得吾众，是何楚歌之多？”於是心悲，援琴而鼓之。
又曰：《禹上会稽》者，禹之所作也。尧时洪水滔天，百姓巢居不安，尧乃征禹而使治之。乃决江河，上会稽山，顾曰：“呜乎！洪水滔天，下人愁悲，上帝俞咨。三过吾门不入，父子道衰。非欲伐功也，伤君莫知，不欲烦下民。嗟呼！天非欲数烦下，嗟嗟不欲烦下民。”自是之後，百姓降丘，黎庶安，弹琴以自叹，故曰《禹上会稽》。
又曰：《箕子吟》者，箕子之所作也。箕子，纣之诸父也。纣为无道，杀比干，醢梅伯，朝涉，刳孕妇，奢淫骄恣，不修道德。箕子不可谏，乃被佯狂，痛宗庙之丘墟，喟然援琴而鼓之。
又曰：《文王思士》者，文王之所作也。文王思得贤士与为治，出田乃援蓍而卜之，卦得，所获非龙、非麟、非虎、非熊，乃帝王之师也。至渭之阳，果遇吕尚。与语，大悦之，曰：“吾先人太公有言，当有圣人适周，子其是耶？”遂载与之俱归，立以为师，号曰太公望。文王悦喜，乃援琴而鼓之，自叙思士之意，故曰《文王思士》。
又曰：《武王伐纣》者，武王之所作也。武王兴师伐纣，伯夷、叔齐拔剑扣马，曰：“父死不葬而争天下，非孝也。执贽而事之，举兵而伐之，非义也。”武王以告太公望，太公曰：“循大行者不顾细礼，立大功者不恤後愆。”遂克殷，诛纣於牧野。於是天下晏然，万民欢忻，武王援琴而鼓之。
卷五百七十九　乐部十七
琴下
《三礼图》曰：琴第一弦为宫，次为商，次为角，次为徵，次为羽，次为少宫，次为少商。
《广雅》曰：伏羲氏琴长七尺二寸，上有五弦。
《孙登别传》曰：孙登字公和，汲郡人。清静无为，好读《易》、弹琴，颓然自得。观其风神，若游六合之外者。当魏末，居北山中，石窟为宇，编草自覆。阮嗣宗见登被端坐岩下，逍遥然鼓琴。嗣宗自下趋进，冀得与言。嗣宗乃长啸与琴音谐会，登因啸和之，妙响动林壑。
《洞冥记》曰：帝恒夕望东边有青□，俄见双白鹄集於台上，倏忽变为二神女，舞於楼下。握凤管之箫，舞落霞之琴，歌《清吴春波》之曲也。
刘向《别录》曰：雅琴之意，事皆出龙德诸琴杂事中。赵氏者，渤海赵定人也。宣帝时，元康神爵间，丞相奏能鼓琴者，渤海赵定、梁国龙德皆召入，见温室，使鼓琴。时闲燕为散操，多为之涕泣者。
《乐府解题》曰：魏武帝宫人有卢女者，故将军阴叔之姨也。七岁入汉宫，学鼓琴，琴特鸣异，善为新声。
阮籍《乐论》曰：汉帝闻楚琴，倚而悲，慷慨长息，曰：“善哉！为声若此而足矣。”昔季流向风而鼓琴，听之者泪下。
《列仙传》曰：稷丘公，华山道士。汉武帝封禅，公乃冠章甫，拥琴来迎。
《灵异志》曰：嵇中散神情高迈，任心游憩。尝行西南，出去洛数十里，有亭名华阳，投宿，夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶。至一更中，操琴先作诸弄，而闻空中称善声。中散抚琴而呼之，曰：“君何以不来？”此人便云：“身是古人，幽没於此数千年矣。闻君弹琴音曲清和，故来听耳。而就终残毁，不宜以接侍君子。”向夜仿佛渐见，以手持其头，遂与中散共论声音，其辞清辩。谓中散君试过琴，於是中散以琴授之。既弹，悉作众曲，亦不出常，惟《广陵散》绝伦。中散才从受之，半夕悉得，与中散誓，不得教他人，又不得言其姓也。
《琴书》曰：昔者，至人伏牺氏王天下也，仰观象於天，俯察法於地，远取诸物，近取诸身，始画八卦，削桐为琴。
又曰：自尧相传，善琴者八十馀人，有八十馀样。虽少有差，大体相似，皆长三尺六寸，法期之数也。上圆而敛，象天也；下方相平，法地。十三徽配十二律，馀一象闰也。本五弦，宫、商、角、徵、羽也；加二弦，文、武也。至後汉蔡邕又加二弦，象九星，在人法九窍，其样有异。传於代，四所象凤首、翅、足、尾。南方朱雀，为乐之主也。五分其身，以三为上，以二为下，三天两地之义也。上广下狭，尊卑之象也。中翅八寸，象八风。腰广四寸，象四时。轸圆，象阳转而不穷也。临乐承露，用枣唇，用梓，未达先贤深意也。
又曰：琴高以琴养性，初学於罗浮山，後游四海。或传禽高，非也。
又曰：舜弹五弦之琴，以歌南风之诗。岂惟道在思亲，志兼忧民，养万物，故感之。
又曰：颍阳西北界李氏处女，年十五六。天宝八年二月，遘疾，七月不食，魂飞冥冥如升上，景在□雾中，女仙人芦藕苗间受琴《清风弄》等五十曲。至天宝十五载五月，留守悲迥，御史中丞蒋列，ㄞ骑上闻，玄宗度为女道士，赐琴三面，留内供奉。琴德弦妙，旁行不流，所感无恒也。
又曰：师涓，纣之乐官也。善鼓琴，感四马嘘天仰秣。或曰师旷。传虽二，疑即是一。
《风俗通》曰：琴者，乐之统也。君子所常御，不离於身。非若锺鼓陈於宗庙，列於ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭而不闻，适足以和人意气，感发善心也。
《琴书》曰：尧大德。尧弹，感天神降听，俨然言和之至也，故尧制《神人畅》。
《瑞应图》曰：师旷鼓琴，通於神明，而白鹄翔。
《竹林七贤传》曰：嵇康临死，顾视日影，索琴弹之，曰：“袁孝尼尝从吾学《广陵散》，吾无惜固不与，《广陵散》於是绝矣。”
司马相如《美人赋》曰：“上客何国之公子？所从来无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴，抚弦为《幽闲》之曲。
张茂枢《响泉记》曰：余家世所宝琴书图画，广明之乱，散失荡尽。其中二琴，一名响泉，一名韶磬，皆希代之宝也。
宋玉赋曰：臣尝行，仆饥马疲，正值主人门开。主人翁出，独有主人女在。欲置臣堂上太高，堂下太卑。乃便为兰房奥室，止臣其中。其中有鸣琴焉，臣援琴而鼓之，为《秋竹积雪》之曲。
吴均《续齐谐记》曰：王彦伯，会稽馀姚人。善鼓琴，仕为东宫扶侍。赴告还都，行至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理琴，见一女子披帏而进，二女从焉，先施锦席於东床，乃就坐；女取琴调之，似琴而声甚哀雅，有类今之登歌。女子曰：“子识此声否？”彦伯曰：“所未曾闻。”女曰：“此曲所谓《楚明光》者也。惟嵇叔夜能为此声，自此以外，传习数人而已。”彦伯欲受之，女曰：“此非艳俗所宜，惟岩栖谷隐可以自娱耳。当更为子弹之，幸复听之。”乃鼓琴且歌，歌毕，止於东榻。迟明将别，各深怨慕。女取四端锦卧具、绣臂囊一赠彦伯为别，彦伯以大笼并玉琴答之而去。
《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴，亦能令我悲乎？”周曰：臣乌能令足下悲哉？所能令悲者，先贵而後贱，先富而後贫，不若身才高妙适遭暴乱，不若处之隐绝不及四邻，屈折摈压无所告诉，臣一为之徵，操琴则涕零矣。令足下千乘之君，广厦邃房，下罗帷，来清风，斗象棋，舞郑妾，丽色淫目，流声娱耳。水游则连方舟载旗，野游则驰弋猎，平原广囿，入则撞锺击鼓乎深宫之中。虽有善琴者，固未能使足下悲也。然臣所为足下悲者一也，千秋万岁之後，宗庙必不血食。高台既已坏，曲池既已{渐土}，坟墓既已平，婴儿竖子采樵者，踯躅其足而歌其上，曰：“夫以孟尝君尊贵，乃若是乎？”於是孟尝君泣焉垂脸，周引琴而鼓之，徐动宫徵，拂羽角，孟尝君涕泣增哀，下而就之，曰：“闻先生鼓琴，立若破国亡邑之人也。”
郑缉之《东阳记》曰：晋中朝时有王质者，常入山伐木，至石室，见童子四人弹琴而歌。质因留，趺斧柯而听之。童子以一物与质，状如枣核。质取而含之，便不复饥。遂复少留，亦谓俄顷，童子曰：“汝来已久，何不速去？”质诺而起，所坐斧柯烂尽。既归，计离家已数十年矣，旧宅迁移，室宇靡存，遂号恸而绝。
