<!-- { "loadSidebar": true } -->
《列仙传》曰：商丘子胥者，高邑人也。好牧豕吹竽，年七十不取妇而不老。邑人乃奇怪之，从受道。问其要，言但食木菖蒲根饮水，不饥，不老如此。传世见之，三百馀年。贵戚富室闻之，取而服之，不能终岁，辄止堕慢矣。谓将复有匿术也。
《文心雕龙》曰：林籁结响，讽如竽琴。
《淮南子》曰：孟夏，南宫御女衣赤采，吹笙竽，煦也，立春之气，煦生万物也。管三十六宫，管在左右，和十三宫，管在中。今之竽，并以木代瓠而漆之，无复八音矣。荆梁之南尚仍古制。
桓谭《新论》曰：成少伯工吹竽，见安昌侯张子夏鼓琴，谓曰：“音不通千曲以上，不足以为知音。”
《韩子》曰：齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹，粟食与三百人等。宣王死，王即位，一一听之，处士走。或云：韩昭侯田岩使一一听之，乃知其滥吹也。
《新序》曰：楚王使谒者徐光迎方与盲人能吹竽者，龚遂乃止。
簧
《毛诗》曰：巧言如簧。
又曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房。（阳阳，无所用其心也。）
《汉武内传》曰：西王母命侍女许飞琼鼓震ね之簧。
《世本》曰：女娲作簧。（宋均曰：女娲，黄帝臣也。）
《三礼图》曰：雅簧上下各六。
《神仙传》曰：王遥有竹箧，未尝开。後将茅子担箧入石室，室中有二人，遥自取一枚以二枚与室中人对，共鼓之。
《潜夫论》曰：簧削锐其头，有伤害之象，塞蜡密有口舌之类，皆非吉祥善应也。
埙
《世本》曰：埙，暴新公所造，亦不知何人。周畿内有暴国，岂其时人乎？本作熏。（音许袁切。）围五寸半，长三寸半，凡六孔。宋均注云：暴公国，平王诸侯也。
《乐书》曰：熏者，喧也。周平王时，暴辛公烧土为之。
《说文》曰：熏为乐器，亦作埙也。熏谓声浊而喧喧然。今雅乐部用也。
《尔雅□释乐》曰：大熏谓之[A14B]，即埙也。锐上平底，形象秤锺。大者如鹅子，声合黄锺大吕也；小者如鸡子，声合太簇夹锺也。皆六孔，与篪声相谐。故曰：熏篪相应。
《风俗通》曰：埙，烧土为也。围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡六孔也。埙，一作熏字也。
卷五百八十二　乐部十二
鼓
《风俗通》曰：鼓，不知谁所造。鼓者，郭也。春分之音，万物皆郭皮甲而出，故谓之鼓。
《尔雅》曰：大鼓谓之{卉鼓}，小者谓之应。大鼗谓之麻，小者谓之料。徒击鼓谓之Ф。（郭璞注曰：《诗》云：“或歌或Ф”。{卉鼓}长八尺。应，在大鼓侧也。）
《周易通卦验》曰：冬至，鼓用马革，圆径八尺一寸。夏至，鼓用牛皮，围径五尺七寸。
《尚书》曰：周成王崩，{卉鼓}鼓在西方，长八尺。
《尚书□益稷》曰：下管召鼓。
《礼记》曰：庙堂之上，樽在阼，牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东。
又曰：悬鼓，周鼓也。其小者曰胤，先击小鼓为大鼓导引，故曰胤。一名な。
又曰：《春官》小师掌教鼓。瞽蒙掌播鼗。氏掌播鼗。
又曰：王执路，侯执{卉鼓}，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。
又曰：夏后足鼓，殷人置鼓，（置，植也。亦作树。）周人悬鼓。
又曰：龠章掌土鼓豳龠。（杜子春曰：以瓦为匡，以革为两面，可击也。）
又曰：除水虫以炮土之鼓，鼓之以焚石，投之狐蜮之属也。
又曰：《地官》：鼓人掌教六鼓、四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。（音声，五声合和者也。）教为鼓，而辩其声用，（教为鼓，教击鼓者大小之数，又别其声所用之事。）以雷鼓鼓神祀，（雷鼓，八面鼓。神祀，祀天神。）以灵鼓鼓社祭，（灵鼓，六面鼓，社祭祭地祗也。）以路鼓鼓鬼享，（路鼓，四面鼓。鬼享，享宗庙。）以{卉鼓}鼓鼓军事，（大鼓谓之{卉鼓}，长八尺。{卉鼓}音扶云切。）以鼓鼓役事，（鼓长丈二尺。音古刀切。）以晋鼓鼓金奏。（晋鼓长六尺六寸者是也。金奏谓乐作，击编锺。）
又《冬官□考工记》：人为皋陶。（郑司农曰：皋陶，鼓木也。玄谓者，以皋陶名官也。则陶字从革。音况万切，又音运。音陶，徒刀切。）长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，（板中广头狭为穹隆也。郑众云：鼓木一判者，其两端广六寸而中央广尺，如此乃得有腹矣。）穹者三之一，（郑众云：穹读为志无空邪之空。谓鼓木腹穹隆者，居鼓面三之一。玄读如穹苍之穹。穹隆者，居鼓面三之一，则其鼓四尺者板穹一尺三寸三分，寸之一也。倍之为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也。此鼓合二十板。）上三正。（郑众云：谓两头一平，中央一平。郑玄读三当为参。正言直也。参直者。穹上一直，两端又直，各居二尺二寸，不弧曲也。此鼓两面，以六鼓差之，贾侍中云：晋鼓大而短，近晋鼓也。以晋鼓鼓金奏也。）鼓长八尺，鼓四尺。中围加三之一，谓之{卉鼓}鼓。（中围加三之一者，加於面之围以三分之一也。面四尺，其围十二尺，加以三凤裥四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也。今鼓亦合二十板，则板穹六寸三分寸之二。《尔雅》云：大鼓谓之{卉鼓}。以{卉鼓}鼓鼓军事。郑众云：鼓四尺谓革所蒙者广四尺也。）为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨勾磬折。（以皋鼓鼓役事。磬折，中曲之，不参正也。中围与{卉鼓}鼓同，以磬折为异也。）凡冒鼓，必以启蛰之日。（启蛰，孟春之中也。蛰曰始闻雷声而动，鼓所以取象也。冒蒙鼓以革。）良鼓瑕如积环。（革谓急也。）鼓大而短，则其声疾而短闻；（音问。下同。）鼓小而长，则其声舒而远闻。
《礼记□明堂位》曰：土鼓、篑桴、苇龠，伊耆氏之乐也。（篑当为士。伊耆氏，古天子有天下之号也。令有伊耆氏者。）
《左传□成上》曰：师之耳目，在吾旗鼓。
又《僖中》曰：三军以利用也，金鼓以声气也。
又《昭三》曰：分唐叔以密须之鼓。注：密须，国名也。
《毛诗邶风》曰：击鼓其镗，踊跃用兵。
又《采芑》曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
又《灵台》曰：鼍鼓蓬蓬，蒙瞍奏公。
又《执竞》曰：锺鼓皇々，磬管将将。
又《山有枢》曰：子有锺鼓，不击不考。宛其死矣，他人是保。
又《有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之廷，设业设ね，崇牙树羽，应田悬鼓。
又《那》曰：猗欤那欤，置我兆鼓。奏鼓简简，ぅ我烈祖。
又《甫田》曰：琴瑟击鼓，以御田祖。
又《有必》曰：振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。
又《宛丘》曰：坎其击鼓，宛丘之下。
《论语》曰：季氏富於周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
《汉书》曰：李陵击匈奴，夜击鼓起，士鼓不鸣。陵曰：“吾士气少衰，而鼓不起，何耶？军中岂有女子乎？”搜军中，得卒妻，皆斩之。
又曰：元帝疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙殿下，天子自轩槛上ㄨ铜丸以挝鼓，声中严鼓之节。後宫及左右习知音者，莫能为之。
《後汉书》曰：王乔为叶令，每当朝，邺门下鼓不击自鸣，闻於京。昭帝取置其都亭，无复有声。
又曰：祢衡字正平。孔融雅爱其才，数称赏於曹操。操欲见之，衡不肯往。操怀忿，而以其才，不欲杀之。闻衡善鼓，召为鼓吏。因会宾客，阅试音节，诸吏过者，皆令脱其故衣，更着岑牟单绞之服。次至衡，方操挝，踊跃而前，吏呵之曰：“鼓吏何不改服而轻进？”衡於是先解褒衣，次释馀服，裸身而立，徐取岑牟单绞而着之，复操挝，颜色不怍。操笑曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”衡对曰：“不敢以先王之法服为伶伦之衣。”
沈约《宋书》曰：萧思话年十许岁，好骑屋栋打细腰鼓也。
《南史》曰：孙邑为延陵县令。国子助教高爽诣之，邑了无故人怀。爽出，从ト下过，取笔书鼓面云：“徒有此大腹，了自无肝肠。面皮如许厚，被打未遽央。”
《唐书张玄素传》曰：太子承乾又尝於宫中击鼓，声闻於外。玄素叩ト请见，极言切谏。承乾乃出宫内鼓，对玄素毁之。
《唐书》曰：郑馀庆兼判太常卿事。初，德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐蕃之虞，都下惊忧。遂诏太常习乐，去大鼓。至是，馀庆始奏复用大鼓。
《世说》曰：王大将军年少时，旧有田舍之名，语音亦楚。武帝唤时贤共言伎艺之事，人人皆有所能，惟王都无所关，意色殊恶，自言解打鼓。帝即令取鼓，令击之。於坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，傍若无人，举坐叹其雄爽。
《春秋孔演图》曰：有人金丰，击玉鼓，驾六龙。（鼓喻所行清严，人服其威势也。）
《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。
《帝王世纪》曰：黄帝杀夔，以其皮为鼓，声闻五百。
《後秦记》曰：姚泓，永和元年，天水冀石鼓鸣，闻数百里，野雉皆ず。
《神异经》曰：八方之荒有石鼓焉，蒙之以皮，其音如雷。
《韩子》曰：楚厉王有惊鼓，与百姓为戒。饮酒过之而击，民大惊，使人止之，曰：“君醉戏而击之。”民皆罢。居数月，警而击鼓，民不起也。
《穆天子传》曰：天子读书于梨丘，奏广乐，遗其灵鼓。
虞喜《志林》曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭。
《五经要义》曰：鼓所以检乐，为群音之长也。
《异苑》曰：晋武帝时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。问张华，华曰：“可取蜀人桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，声闻数十里。
刘道民诗云：亦有远而合，蜀桐鸣吴石。
郭缘《述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石人、石鼓。齐世将乱，石人辄打鼓，闻数十里。
《罗浮山记》曰：浮山东石楼下，有两石鼓，扣之清越，所谓神钲也。
盛弘之《荆州记》曰：始兴郡阳山县有豫章木，本径可二丈，名为圣木。秦时，伐此木为鼓颡，颡成，忽自奔逸，北至桂阳。
又王韶之《始兴记》云：息於临武，遂之洛阳，因名圣鼓城。今在临武。
《临海记》曰：郡西有白鹄山，山上有石鼓。元嘉中，居人忘祭祀山神，乃推此鼓，数十里闻，如金石之响。相传云此山有鹄，飞入会稽郡雷门鼓中。打鼓声，洛阳闻之。后逆贼孙恩斫破此鼓，见一白鹄飞出去。
《通礼义纂》曰：建鼓，大鼓也。少昊氏作焉，为众乐之节。夏加四足，谓之节鼓；商人挂而贯之，谓之盈鼓；周人悬而击之，谓之悬鼓。近代相承，植而建之，谓之建鼓。本出于商制也，唐礼设於四隅。
