<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁宏友李氏吊嵇中散曰：宣尼有言曰：“惟仁者能好人，能恶人。”自非贤智之流，不可以褒贬明德，拟议英哲矣。故彼嵇中散之为人，可谓命世之杰矣。观其德奇伟，风韵劭邈，有似明月之英幽夜，清风之过松林也。若夫吕安者，嵇子之良友也；锺会者，天下之恶人也。良友不可以不明，明之而理全；恶人不可以不拒，拒之而道显。然夜光匪与鱼目比英，三秀难与朝华争荣，故布鼓自嫌於雷门，砾石有忌於琳琅矣。嗟乎，道之丧也，虽智周万物，不能遣绝粮之困；识达去留，不能违颠沛之艰。故存其心者，不以一眚累怀；捡乎迹者，必以纤芥为事。达人之获讥，惧高范之莫全。凌清风以三叹，予抚兹而怅焉。闻先觉之高唱，理极滞其必宣。候千载之大圣，期百王之明贤。聊寄愤於斯章，思慷慨男儿而泫然。
哀辞
《文章流别传》曰：哀辞者，诔之流也。崔瑗、苏顺、马融等为之，率以施於童殇夭折不以寿终者。建安中，文帝、临淄侯各失稚子，命徐、刘桢等为之哀辞。哀辞之体，以哀痛为主，缘以叹息之辞。
《文心雕龙》曰：哀者，依也。悲实依心，故曰哀也。以辞遣哀，盖下流之悼。故不在黄，必施夭昏。昔三良殉秦，百夫莫赎。事均夭枉，《黄鸟》赋哀。抑亦诗人之哀辞乎？汉武封禅，而霍嬗暴亡，哀伤而作诗，亦哀辞之类也。降及後汉，汝阳王亡，崔瑗哀辞，始变前式；然腹突鬼门，怪而不辞，驾龙乘□，仙而不哀。又卒章五言，颇似歌谣，亦仿佛乎汉武也。至於显顺张升，并述哀文，虽发其华，而未极心实。建安哀辞，惟伟长差善，《行女》篇时有恻怛。及潘岳继作，实踵其美。观其虑赡辞变，情洞悲苦，叙事如传，结言摹诗，促节四言，鲜有缓句，故能义直而文婉，体旧而趣新，《金鹿》《泽兰》，莫之或继也。原夫哀辞，大体情主於痛伤，而辞穷乎爱惜。幼未成性，故兴言止於察惠；弱不胜务，故悼惜加乎容色。隐心而结文则事惬，观文而属心则体奢。体奢为辞，则虽丽不哀，必使情往会悲，文来引泣，乃其贵耳。
班固《马仲都哀辞》曰：车骑将军顺文侯马仲都，明帝舅也。从车驾於洛水浮桥，马惊，入水溺死。帝谓侍御史班固为马上三十步哀辞。
《南史》曰：刘孝绰三妹，一适东海徐悱，文尤清壮，所谓刘三娘者也。悱为晋安郡，卒，丧还建业。妻为祭文，词甚凄怆。悱父勉欲为哀辞，见之乃阁笔。
《三国典略》曰：齐文宣崩，杨选其挽歌，令乐署歌之。其魏收四首，阳休之、祖、刘逖各二首，卢思道八首入用。於是晋阳人谓卢思道为“八采卢郎”。北营刺史李戏谓逖曰：“卢八问谇刘二。”逖每衔之。至是，上《感思赋》，自陈文宣之世遭遇谗谮。逖为帝奏其文诽谤先帝。齐主怒，令鞭之。逖喜曰：“高捶三十，熟鞭之百，何如唤刘二时？”
哀策
《文章流别传论》曰：今所哀策者，古诔之义。
《世说》曰：王东亭梦人以大笔与之，如椽子大。觉曰：“当有大手笔事。”少日，烈宗崩，哀策谥议皆王所作。
《国朝传记》曰：褚遂良为太宗哀策文，自朝还，马误入人家而不觉也。
又曰：崔融司业作武后哀文，因发疾而卒。时人以为三二百年来无此文。
卷五百九十七　文部十三
檄
《说文》曰：檄，二尺书也。
《释名》曰：檄，激也，下官所以激迎其上之书也。
李充《翰林论》曰：盟檄发於师旅，相如《喻蜀老》，可谓德音矣。
《起居诫》曰：军书羽檄，非儒者之事。曰，一家奉道法，言不及杀，语不虚诞，而檄不切厉，则敌心陵；言不夸壮，则军容弱，请姑舍之，以待能者。
《文心雕龙》曰；昔有虞氏始戒於国，夏后初誓於军，殷誓军门之外，周将交刃誓之。故知帝世戒兵，三王誓师，宣训我众，未及敌人也。至周穆西征，祭公谋父称古有威让之令，令有文诰之词，即檄之本源也。及春秋征伐自诸侯出，惧敌不服，故兵出须名，振此威风，暴彼昏乱，刘献公所谓告之以文词，董之以武师者也。齐桓征楚，诘菁茅之阙；晋厉伐秦，责箕郜之焚；管仲、吕相、奉词先路，详其意义，即今之檄文。暨乎战国，始称为檄。檄者，也，宣布於外，然明白也。张仪檄楚，书以尺二。明白之文，或称露布。夫兵以定乱，莫敢自专；天子亲戎，称恭行天罚；诸侯御师，则云肃将王诛。故分阃推毂，奉词伐罪，非惟致果为毅，抑亦厉词为武；使声如冲风所击，气似抢所扫；奋其武怒，总其罪人；征其恶稔之时，显其贯盈之数；摇奸凶之胆，订信顺之心；使百尺之冲，摧折於咫书；万雉之城，颠坠於一檄者也。观隗嚣之檄亡新，布其三逆，文不雕饣希，而意切事明。陇右文士，得檄之体也。陈琳之檄，壮于骨鲠，虽奸阉携养，章实太甚，发丘摸金，诬过其虐，然抗词书衅，然暴露。锺会檄蜀，徵验甚明；桓温檄胡，观衅尤切，并壮笔也。凡檄之大体，或述休明，或叙否剥，指天时，审人事，验强弱，角权势，标蓍龟於前验，悬ひ鉴於已然。虽本国信，实参兵诈；谲诡以驰旨，炜晔以腾说。凡此众作，莫之或违者也。故其植义词，各在刚健；插羽以示迅，不可使词缓；露板以宣众，不可使义隐；必事昭而理辨，气盛而词断：此其要也。若曲趣密巧，无所取才矣。
《史记》曰：张仪，魏人。尝从楚相饮，相亡璧，意仪盗之，掠笞数百。後仪既相秦，为檄告楚相曰：“吾从汝饮，不盗汝璧；善守汝国，我且盗汝城。”
《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通在上旁怠慢。嘉奏事，因言曰：“陛下幸爱群臣，则富贵之，至於朝廷之礼，不可以不肃。”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝，嘉为檄召通，曰：“不来且斩。”通恐，又言於上。上曰：“速往，吾令召汝。”通至丞相府，免冠徒跣，顿首谢嘉。嘉不为礼，责曰：“朝廷者，高帝之朝廷也。通，小臣戏殿上，大不敬，当斩决。”敕吏令行斩之。通顿首血出不解，文帝度嘉已困通，持节召通，而谢嘉曰：“此吾弄臣，君释之。”
《东观汉记》曰：光武数召诸将，置酒，赐坐席之间，以要其死力。当此之时，贼檄日以百数，忧不可胜。上犹以馀间讲经艺。
又曰：庐江毛义，性恭俭谦约，家贫，以孝行称。南阳张奉闻其名，往候之。坐有顷，府檄到，当守令，义摄檄，持入白母，喜甚。（事具孝门。）
《後汉书》曰：耿恭为戊巳校尉，移檄乌孙，示汉威德。大昆弥已下皆喜，遣使献名马。
又曰：隗嚣，故宰府掾吏，善为文书，每上移檄，士大夫莫不讽诵。
《魏书》曰：陈琳作檄，草成，呈太祖。太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：“此愈我疾病。”太祖平邺，谓陈琳曰：“君昔为本初作檄书，但罪孤而已，何乃上及父祖乎？”琳谢曰：“矢在弦上，不得不发。”太祖爱其才，不咎。
又曰：刘放善为书檄，三祖诏命，有所招喻，多放之所为。
《张华别传》曰：驾西征锺会，次长安。华兼中书侍郎，从行，掌军中书、疏、檄文，帝善之。
《晋书》曰：易雄，长沙人也。为舂陵令。刺史谯王承既拒王敦，将谋起兵以赴朝廷。雄承符驰檄远近，列王敦罪。西城陷，为其所虏，意气慷慨，神色无怍。送到武昌，敦遣人持檄示雄，而数之。雄曰：“此实有之，惜雄位微力弱，不能救国之难。王室如毁，安用生为？今日即戮，得作恶鬼，乃所愿也。”敦惮其辞正，释之。众人皆贺，雄笑曰：“昨夜梦乘车，挂肉其傍。夫肉必有筋，筋者，斤也。车傍有斤，吾其戮乎！”寻而敦遣杀之。当时见者，无不伤惋。
又曰：张轨为凉州刺史时，晋昌张越，凉州大族，谶言“张氏霸凉”，自以才力应之。越初为梁州刺史，而志在凉州。遂托病归河西，而阴谋代轨。乃遣兄镇及曹、曲佩移檄废轨。轨遣主簿奉表诣阙，将归老宜阳。长史王融、参军孟畅蹋折镇檄，排阁入谏，轨默然从之。
又曰：元帝遣扬威将军甘卓、建威将军郭逸攻周馥於寿春。安丰太守孙惠卿众应之，使谢ゼ为檄。ゼ，馥之故将。馥见檄，流涕曰：“必谢ゼ之辞。”ゼ闻之，遂毁草。旬日，馥众溃。
《续晋阳春秋》曰：何毋忌母，刘牢之姊也。无忌与高祖谋，夜於屏风里制檄文。母潜於屏风上窥之，既知其谋，大喜，谓曰：“汝能如此，吾仇耻雪矣！”
《嵇氏世家》曰：含字君道，为中书郎。书檄□集，含不起草。
《北齐书》曰：高祖西讨，命中外府司马李义深、知相府城局李士略共作檄文。二人皆辞，请以孙搴自代。高祖引塞入帐，自为吹火，催促之。搴援笔立成，其文甚美。高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
《梁书》曰：元帝擒宋子仙及丁和，送之江陵，并下於狱。子仙檄湘东曰：“既瞎且，尔勇伊何？”即书记沈炯之文也。有司焚毁，湘东弗知。僧辨购炯，获之，酬钱十万。炯既不敢谒见，遂谄事於僧辨。自此，军书咸出於炯。
又曰：伟玉，洛阳人也。学通《周易》。尝在淮阳，赋诗曰：“平明听战鼓，薄暮叙存亡。楚汉方龙斗，秦关阵未央。”既至江陵，系之於狱，以诗赠湘东嬖人，曰：“赵壹能为赋，邹阳解献书。何惜西江水，不救辙中鱼。”又上五十韵诗，以希不死。湘东爱其词翰，犹欲未诛。左右嫉之，乃曰：“伟前作檄文，言词不顺。”湘东所视，其檄云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归。”湘东大怒，钉其舌於柱，剜其脐，抽其肠出，乃斩之。
《陈书》曰：赵知礼涉猎文史，善书翰。武帝之讨元景仲也，或荐之，引为记室。知礼涉文赡速，每召制书，下笔便就，率皆称旨。
又曰：顾野王博识洽闻，侯景之寇，郡将衣君正举兵赴援，文檄皆以委之，口占便就，未尝立草。
《国朝传记》曰：元万顷初为契何力征高丽，管记□作檄书云：“不知守鸭绿之险”，莫离支报云：“谨闻命矣。”遂移兵固守。官军不得入，万顷坐流岭南。
《唐书》曰：李巨川为华州掌书记，时李茂贞犯京师，天子驻跸於华。韩建以一州之力供亿万乘，恐其不济，遣巨川传檄天下，请助转饷，同臣王室，完葺京城。西方书檄，酬报辐辏。巨川洒翰陈叙，文理俱惬。昭宗深重之。时巨川之名，闻於天下。
移
《文心雕龙》曰：移者，易也，移风易俗，令往而人随者也。相如之《难蜀老》，文晓而喻博，有檄移之骨焉。词刚而义辨，文移之首也。陆机之《移百官》，言简而事显，武移之要者也。故檄移为用，事兼文武，其在金革，则逆党用檄，顺众资移。所以洗濯民心，坚明符契，意用小异，而体大同也。
