<!-- { "loadSidebar": true } -->
《汉书》曰：刘歆字子骏。成帝时与父尚俱领校书，讲六艺、传记。後王莽篡位，为京兆尹。哀帝时，与五经博士讲论，诸儒博士不肯置对。歆因移书太常博士。
《後汉书》曰：韩馥见民情归袁绍，忌方得众，恐将图已，尝遗从事守绍门，不听发兵。桥瑁乃诈为三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，企望义兵以释国难。馥於是方听绍举兵。
《齐书》曰：孔稚字德璋，会稽人也。周彦伦隐於北山，後应诏出为盐官令，欲过北山，乃假山灵之意，移文於北山。
《三国典略》曰：卫襄字叔辽，河东人。修行至孝，州郡嘉之。时有白波贼众数万人，官兵诛伐不能平。贼曰：“使叔辽要我，愿散。”於是襄为移书，即平定。
王隐《晋书》曰：毛宝据邾，城陷，宝尸沉江不出。戴洋移告河伯，死尸立出。
梁《裴子野传》曰：普通七年，大举北侵，敕子野为移魏文，受诏立成。武帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周扌舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异集寿光殿以观之。时并叹服。武帝目子野曰：“其形虽弱，其文甚壮。”又敕为书喻魏相元叉。其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令遣上。子野徐起，操笔撰之，昧爽便就。人奏，武帝深嘉焉。自是，凡诸符檄皆令具草。子野为文，典而速，不尚靡丽，制多法之古，与今文体异。当时或有诋诃者，及其末，翕然重之。或问其文速者，子野答言曰：“云人皆成於手，我独成於心。”
露布（附）
《文心雕龙》曰：露布者，盖露板不封，布诸视听也。
《後汉书》曰：鲍永为司隶校尉，子昱复拜焉。後诏昱诣尚书，使封胡降檄。光武遣小黄门问昱有所怪不，对曰：“臣闻故事，通官文书不着姓，又当司徒露布，怪使司隶下书而著姓也。”帝报曰：“吾故令天下知忠臣之子复为司隶也。”
《後魏书》曰：邢峦从征汉北，峦後至。高祖曰：“至此以来，未擒灭。城隍土崩想在不远，所以缓攻者，正待中书为露布耳。”
又曰：高祖为叹曰：“上马能击贼，下马作露板，惟傅修耳。”
《魏书》曰：高祖车驾南伐，以韩显宗统大军，破萧鸾军，斩其将高法援等。显宗至新野，高祖曰：“卿破贼斩师，殊益军势。朕方攻坚，何为不作露布也？”显宗曰：“臣顷闻王肃获贼二三匹驴马，皆为露布。臣在东观，私每哂之。近虽仰凭威灵，得摧丑虏，斩擒不多，脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥甚。所以敛毫卷帛，解上而已。”
又曰：彭城王勰从征齐军，帝令勰为露布。对曰：“露布者，布於四海，露之群臣，以臣小才，岂是大用？”帝曰：“汝亦才达，但可为之。”及就，尤类帝文，人咸谓御笔。帝曰：“非兄即弟，谁能辨之？”勰对曰：“子夏被嗤於先圣，臣又荷责於今来。”
《後周书》曰：宇文神举。幽州人卢昌期、祖英伯等聚众据范阳反，诏神举率兵讨擒之。齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平见获，解衣将伏法。神举素钦其才名，乃释而礼之，即令草露布。其待士礼贤如此。
又曰：吕思礼好学有文才，虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜则读书。令苍头执烛，烛烬夜有数升。沙苑之捷，命为露布，食顷使成。周文叹其工而速。
《北齐书》曰：杜弼从高祖破西魏於邙山，命为露布。弼即书绢，曾不起于草。
《世说》曰：桓武北征时，哀虎从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作，手不辍，俄顷得七纸，殊可观。王东亭亦在侧，绝叹其才。
《国史补》曰：李晟破朱Г，德宗览收城露布，云：“臣已肃清宫禁，祗谒寝国，锺ね不移，庙貌如故。”上感涕失声，左右六宫皆呜咽。论者以国朝捷书露布，无如此者，于公异之词也。公异後为陆贽所忌，诬以家行不至，赐《孝经》一卷，Б坎而终。
卷五百九十八　文部十四
符
《说文》曰：符，信也。汉制以竹，长六寸，分而相合。
《释名》曰：符，付也。书所敕命於上，付使传行之。
《文心雕龙》曰：符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹。末代从省，代以书翰矣。
《史记》曰：秦昭王破赵长平，又进围邯郸。魏昭王之子无忌号信陵君，其姊为赵惠文王弟平原君夫人。平原君数遗公子书，请救於魏。魏王使将军晋鄙将十万众救赵，实持两端以观望。平原君使者相属，谓公子曰：“今邯郸旦暮降秦，魏救不至，独不怜公子姊也？”公子患之，过候嬴问。屏人语曰：“嬴闻晋鄙兵符常在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，公子使客斩其仇头敬进如姬，姬为公子死无所辞。公子诚一开口，以请如姬，姬必许诺。”公子从其计。如姬果盗晋鄙兵符与公子。遂矫魏王令，夺晋鄙兵进击秦，秦军遂解。
又曰：吕不韦说华阳夫人，请立子楚。夫人然之。承太子问，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃涕泣曰：“妾幸得充後宫，不幸无子。愿得子楚立以为嫡嗣，以托妾身。”安国君许之。乃与夫人刻玉符，约以为嫡。
《汉书》曰：文帝二年九月，初与郡守相为铜虎竹使符。（应邵曰：银虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者郡合符，符合乃听之。竹使以箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。张晏曰：符以代古之圭璋，从简易。）终军从济南当诣博士，步入关，关吏与军，（张晏曰：音须。，符也。书帛裂而分之，若券契矣。臣瓒以为汉出入关用传，犹今之过所。）军弃而去。後为使，建节东出关。关吏识之，曰：“此使者，乃前弃生也。”
《後汉书》曰：初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰：“臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵以虎符，其馀征调，竹使而已。符策合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者，发兵但用玺书，或以诏令。如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎。可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围。若无如姬之仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。”书奏，从之。
《汉记》曰：延熹五年，长沙贼起，攻没苍梧，取铜虎符。太守甘定、刺史侯辅各奔出城。
又曰：郭丹字少卿，初之长安，买符以入函谷关。叹曰：“丹不乘使者车，终不出关。”後果如本心。
赤眉欲立宗室，以木札符书曰“上将军”，与两空札置笥中。大集会三老、从事，令刘盆子等三人居中央。一人奉符，以年次探之。盆子最幼，探得将军，三老等即皆称臣。
《隋书》曰：高祖颁青龙符於东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以朱雀，北方以玄武。又颁木鱼符於总管、刺史，雌一雄一。又颁木鱼符於外官五品已上。
炀帝顾谓樊子盖曰：“朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石。社稷大事终以委公，特宜持重甲五百人而後出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之。凡可以施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符以代铜兽。”
《列女传》曰：楚昭贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也。（昭王，平王子，昭王珍也。）昭王出游，留夫人渐台而上之去。（渐台，水上之台。）王闻江水大，遣使者迎夫人，忘持符。使者至，请，夫人曰：“王召宫人皆以符令，使者不持符，妾不敢从使者而行。”使者反取符未还，则大水至，台驰坏，夫人流而死。王曰：“嗟乎，夫守义死不为苟，处约持信，以成其贞。”乃号曰“贞姜”。
契券
《释名》曰：券，绻也，相约束绻，绻为限以别也；大书中央破别之。契，刻也，刻识其数也。
《说文》曰：券，契也。别之书以刀刻其旁也，故曰契也。
《汉书》曰：高祖微时，好酒及色。从王媪、武负贳酒，时饮醉卧。武负、王媪见其上有怪。高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，两家常折券弃责。（以简牍为契券。既不征索，故折毁之，弃其所负也。）
《楚汉春秋》曰：高帝初，侯者皆书券曰：“使黄河如带，泰山如砺，汉有宗庙，无绝世也。”
《东观汉记》曰：樊重字君□，南阳人。家素富。外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷解其忿。县中称美，推为三老。年八十馀终。其所假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之。诸子从敕，竟不肯受。
《晋书》曰：诸王官司徒吏应给职使者，每岁先计，偕文书上道。五十日宣敕，使使各手书书定，见破券。诸送迎者所受，郡别校数写朱券为簿集上。
《宋书》曰：顾绰，觊之子也。有私财甚丰，乡里士庶多负债。觊之禁不能止。及觊之为吴郡太守，出文券一大厨，悉令焚之，宣言远近，皆不须还。绰叹懊弥日。
《唐书》曰：太宗时，东谢渠帅来朝。东谢者，南蛮之别种也。在黔安之东，地方千里，其俗无文书，刻木为约。
又曰：罗让为福建观察使兼御史中丞，甚著仁惠。有以女奴遗让者，让问其所，因者曰：本某处家人，兄姊九人，皆为官所卖，其留者惟老母耳。让惨然焚其券书，以女奴归其母。
《梦书》曰：券契为有信，梦得券契，有信士也。
《文心雕龙》曰：契者，结也。上古纯质，结绳执契。今羌胡征数负贩，其遗风也。
又曰：券者，束也，明白约束。约束以备，情伪自形半分，故周称判书。古有铁券，以坚信誓。王褒髯奴，则券之谐也。
《战国策》曰：孟尝君使冯收责於薛，曰：“责毕，市吾家所寡者。”冯召民，毕集，以责赐民，因烧其券。还见孟尝君曰：“君家所寡者，义也。臣窃矫命，舍责以赐民，此为君市义也。”
魏子曰：仲尼无券契於天下，而德著于古今，善恶明也。
