<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书》曰：胡叟入长安，观风化，隐匿名行，惧人见知。时京兆韦祖思，少阅典坟，多蔑时彦，知叟至，召而见之。祖思习常，待叟不足，聊与叙温凉，拂衣而出。祖思固留之，曰：“当与君论天人之际，何遽而反乎？”叟对曰：“论天人者，其亡久矣，与君相知，何夸言若是也。”遂不坐而去。至主人家，赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。具述前载，无违旧美，叙中世有协时事，而末及鄙黩。人皆奇其才，思其笔，世犹传诵之，以为笑狎。
《齐书》曰：张率字士简，性宽雅。年十二能属文，常日限为诗一篇，或数日不作，则追补之。稍进，作赋、颂。至年十六，向作二千馀首。有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便向之嗟称无字不善。率曰：“此吾作也。”讷惭而退。
《南史》曰：刘孝绰本名冉，幼聪敏，七岁能属文。舅齐中书郎王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰“神童。”融每曰：“天下文章若无我，当归阿士。”即孝绰小字也。
又曰：谢贞八岁，尝为《春日闲居》诗，从舅王筠奇之，谓所亲曰：“至如‘风定花犹落’，乃追步惠连矣。”年十三，尤善《左氏春秋》，工草隶虫篆。
《後周书》曰：李昶幼年已解属文，有声洛下。时洛阳创置明堂，旭年十数岁，为《明堂赋》，虽优洽未足，才制可观。见者咸曰：“有家风矣！”
《三国典略》曰：萧大心字仁恕，小名英童。与大临同年，十岁并能属文。尝雪朝入见，梁武帝咏雪，令二童各和，并援笔立成。
《梁书》曰：柳恽早有令名，少工篇什，为诗云：“亭皋木叶下，陇首秋□飞。”琅琊王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白兰团扇。
又曰：太祖文帝讳纲，字世讠赞，六岁能属文。高祖惊其早就，不之信也。及于御前面试，辞彩甚美，高祖叹曰：“此子，吾家之东阿也。”
又曰：丘迟字子希，年八岁便属文。父灵鞠，有才名，常谓：“气骨似我。”征士何点见而异之。
又曰：庾肩吾八岁能赋诗，特为兄於陵所友爱。
又曰：何逊字仲言，八岁能赋诗。弱冠，州举秀才，南乡范□见对策，大相称赏，谓所亲曰：“顷观文人质则过儒，文则伤俗，其能含清浊，守今古，见之何生矣。”沈约亦爱其文。
又曰：陆从典罪裆仪。幼聪敏，年八岁读《沈约集》，见回文妍丽，援笔拟之，便有佳致。十二作《柳赋》，其辞甚美，从父瑜特所赏爱。
《隋书》曰：李德溜褡聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高隆之见而嗟叹，遍告朝士云：“若假其年，必为天下伟器。”邺京人士多就宅观之。月馀，日中车马不绝。年十五，诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟、典阴，阳纬候无不通涉。善属文，辞核而理畅。
又曰：于宣敏字仲达。少沉密，有才思。年十一，诣周赵王。王命之赋诗，宣敏为诗甚有幽贞之志，王大奇之，坐客莫不嗟赏。起家右侍上士。
《文选人名录》曰：曹植年十岁，诵读诗论及赋数万言，能属文。
又曰：谢灵运幼而聪慧，善属文，举笔立成。文章之盛，独绝当时。
《幼童传》曰：谢瞻字宣远。幼而聪悟，五岁能属文，通玄理。
又曰：孙士潜字石龙。六岁上书，七岁属文。
《金楼子□自叙》曰：余六岁解为诗，奉敕为诗曰：“池萍生已合，林花发稍稠；风入花枝动，日昭水光浮。”因尔稍学为文也。
卷六百三　文部十九
史传上
《文心雕龙》曰：史者，使也，执笔左右，使之谓也。古者，左史记言，右史书事；言经《尚书》，事经《春秋》也。
《说文》曰：史，记事者也。
《释名》曰：传，传也；以传示後人也。
《博物志》曰：贤者著述曰传。
《礼记》曰：五帝宪养气体而不乞，言有善则记之，为史。
《诗□序》曰：国史，明乎得失之迹。
《韩诗外传》曰：周舍对赵简子曰：“臣操牍秉笔从君之后，司君过而书之。”
《周礼》曰：外史掌四方之志。郑玄注曰：志，记也。谓若鲁之《春秋》，晋之《乘》，楚之《杌》。
《左传□昭十五年》曰：荀跞如周，藉谈为介。王谓藉谈曰：“昔而高祖孙伯司晋之典籍，以为大政，曰籍氏及辛有之二子董之晋，於是乎有董史。汝，司典之後也，何故忘之？”籍谈不能对。
又《宣二年》传曰：晋赵穿弑灵公，宣子未出境而复，太史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“呜呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣。”孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐；赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越境乃免。”
又《襄二十五年》传曰：齐崔杼弑庄公。太史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之。其弟嗣书，而死者二人。其弟又书，乃舍之。南史闻太史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。
又昭十二年传曰：楚王与右尹子革语，左史倚相趋而过。王曰：“此良史也，能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”
《史记》曰：秦、赵渑池之会，其君相为鼓瑟扣缶，皆命御史书之。
《汉书》曰：司马喜生谈，为太史公；谈生迁，迁为太史令，掌纟由史记。（纟由，缀集也。）
又曰：武帝始置太史，天下计书先上太史，副上丞相，故司马谈父子世居此职，得撰《史记》。
又曰：刘向、扬雄皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事该，不虚美，不隐恶，故谓之“实录”。
《後汉书》曰：班彪续司马迁，後传数十篇，未成而卒。明帝命其子固续之。固以史迁所记，乃以汉氏继百王之末，非其义也，大汉当可独立一史，故上自高祖，下终王莽，为纪、表、传、志九十九篇。
又曰：明德马后能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、董仲舒书。（《周官》，《周礼》也。仲舒有《王杯》《繁露》《清明》《竹林》之属。）自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事，章帝请曰：“黄门舅旦夕供养，且一年，既无褒异，又不录勤劳事，无乃过乎？”太后曰：“吾不欲後代闻先帝数亲後宫之家，故不录也。”
《东观汉记》曰：时人有上言班固私改作史记，诏下京兆，收系固。弟超诣阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。
《晋书》曰：王沉仕魏，正元中迁散骑常侍、侍中，与荀ダ、阮籍共撰《魏书》，多为时讳，未若陈寿之实录也。
又曰：华峤常沉醉，所撰书《十典》，未成而终。秘书监何劭奏峤中子彻为佐著作郎，使踵成之，未竟而卒。後监缪徽又奏峤少子畅为佐著作郎，克成《十典》，并草《魏晋纪传》。与著作郎张载等俱在史官。
又曰：陈寿撰魏、吴、蜀《三国志》，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史之才。夏侯湛时著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。张华善之，谓寿曰：“当以《晋书》相付耳。”其为时重如此。
《宋书》曰：王韶之，琅琊临沂人也。私撰《晋阳秋》，成，时人谓之宜居史职。即除著作郎，使续後事，讫义熙九年。善叙事，辞论可观，为後世佳史。
又曰：裴松之字世期，注陈寿《三国志》。松之鸠集传记，广增异闻，既成，奏之。上览之曰：“裴世期为不朽矣。”
又曰：范晔《狱中与诸生侄书》曰：“既造後汉，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，惟志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾虽传论，皆有精意深旨。至於循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作，中合者往往不减《过秦》篇，尝共比方班氏所作，俱不愧之而已。欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽，此书行，故应有尝意者。自古体大而思精，未有此也。”
《梁书》曰：吴均欲撰《齐书》，求借《齐起居注》及《群臣行状》，武帝不许。遂私撰，奏之，称帝为“齐明帝佐命”。帝恶其书不实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。敕付省焚之，坐免职。
又曰：裴子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒。子野常欲继成先业。及齐永明末，沈约所撰《宋书》，称松之已後无闻焉。子野更撰为《宋略》二十卷。其叙事评论多善，而云戮淮南太守沈璞，以其不从义师故也。约惧，徒跣谢之，请两释焉。叹其述作曰：“吾弗逮也。”兰陵萧琛言其评论可与《过秦》、《王命》分路杨镳。
《後魏书》曰：毛之位次崔浩之下。浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹涉猎书传，每期重之。与论说，言次遂及陈寿《三国志》，有古良史之风，其所著述，文义典正，皆扬于王庭之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。之曰：“昔在蜀中闻长老言，寿曾为诸葛门下书佐，得挞百下，故其论武侯曰‘应变将略，非其所长’。”浩乃与论曰：“夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。可与赵它为偶，而以为管、肃之亚匹，不亦过乎？”谓寿之贬亮，非为失实。
《三国典略》曰：齐王以魏收之卒也，命中书监阳休之裁正其所撰《魏书》。休之以收叙其家事稍美，且寡才学，淹延岁时，竟不措手，惟削去“嫡庶”一百馀字。
又曰：周萧大圜为滕王友，问于大圜曰：“吾闻湘东王作《梁史》，有之乎？馀传乃可抑扬，帝纪奚若？隐则非实，记则攘羊。”对曰：“言之者妄也。如使有，亦不足怪。昔汉明为《世祖纪》，章帝为《显宗纪》，殷鉴不远，足为成例。且君子之过，如日月之蚀，彰于四海，安得隐之？如有，亦安得而不隐？盖子为父隐，直在其中，讳国之恶，绎裰礼也。”乃大笑。
