<!-- { "loadSidebar": true } -->
王子年《拾遗记》曰：元封元年，浮折国贡兰金之泥。此金汤渊，盛夏之时水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。国人行者见水边有人治此金为器，混混若泥，如紫磨之色；百炼，其色变白如银，名曰“银烛”。尝以此泥封诸函匣，令诸宫门鬼魅不敢干当。汉世上将出征多以泥为印封，卫青、张骞、苏武、傅介子之使，皆受金泥之玺封也。
《续汉书》曰：光武封禅，乃求元封封禅事。奏用玉牒、玉检，以水银和金为泥。
《东观汉记》曰：邓训尝将黎阳营兵屯狐奴，後迁护乌桓校尉。黎阳故吏最贫羸者，举国念训，尝所服药北州少乏，又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车於洛阳市药，还过赵国易阳，并载青泥一ゎ，至上谷遗训。其得人心如是。
《西京杂记》曰：汉以武都紫泥为玺室，加绿涕其上。
水滴器
《西京杂记》云：晋灵公冢甚瑰壮，器物皆朽不可别，惟玉蟾蜍一枚大如拳，腹空容五合，如新玉。取以成水滴砚。
傅玄《水龟铭》曰：铸兹灵龟，体象自然；含源未出，有似清泉；润彼玄墨，染此弱翰；申情写意，经纬群言。
卷六百七　学部一
叙学
《易□文言》曰：学以聚之，问以辩之。
《白虎通》曰：学以言觉也，觉悟所不知也。
《论语□为政》云：子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
又曰：卫灵公曰：“君子谋道，不谋食。耕也，馁在其中；学也，禄在其中。”
又曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
《礼记□学记》曰：君子之于学也；藏焉，修焉，息焉，游焉。
又曰：善问者如攻坚木，先其易者，後其节目。
又曰：学，不学操缦，（操缦，杂弄。）不能安弦；不学博依，不能安诗。（博依文譬喻也。）
又曰：善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。
又曰：凡学之道，严师为难。师严然後道尊，道尊然後民知敬学。
又曰：善待问者如撞锺，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。
又曰：玉不琢不成器，人不学不知道，是故古之王者，教学为先也。
《国语》曰：文公问元帅於赵衰，曰：“郗可，行年五十矣，守学弥。夫学，先王之法，义之府也。”
又曰：范献子聘於鲁，问具、敖山，鲁人以乡对。献子曰：“不为具、敖乎？”对曰：“先君献武之讳也。”献子归，遍戒所知曰：“人不可以不学。吾适鲁而名其二讳，为笑焉。惟不学也。人之有学，犹木之有枝叶，犹庇荫人，而况君子乎？”
《家语》曰：子路见孔子。孔子问曰：“何好？”曰：“好长剑。”子曰：“以子之能加之以学，岂可及乎！”子路曰：“学岂有益哉？”子曰：“狂马不释策，（御狂马者，不得释策也。）操弓不反檠。（弓不反檠，然后可持。）木受绳则正，人受谏则圣。受学重问，孰不顺成？”子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而用之，达於犀革，何学之为？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？”子路拜曰：“敬受命。”
又曰：孔子谓伯鱼曰：“吾闻可以与人而不倦者，其惟学焉。其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也，然而以显闻四方，流声後世者，非学之效夫？远而有光者，饰也；近而愈明者，学也。譬之池也，水潦注焉，苇生焉，虽观之，孰知其不源乎！”（源，众流也。言益者虽从外入，及其用之，谁知其非从已出也。）
又曰：孔子兄子孔蔑者，与宓子贱皆仕。孔子问孔蔑曰：“女之仕，何得何亡？”对曰：“所亡者三：王事若聋，（若聋，宜为聋相因聋之也。）学焉得习，是学不得明也；奉禄少，饣粥不及亲戚，是骨肉益疏也；公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也。”孔子不悦。往过子贱而问之，对曰：“自来仕，所得者三：始诵之，今得行之，是学益明也；奉禄被亲戚，是骨肉益亲也；虽有公事，兼之以吊死问疾，是朋友信笃也。”孔子曰：“君子哉，若人！鲁无君子，斯焉取斯！”
《大戴礼》曰：学不可以已矣。青，取之於蓝而青於蓝；冰，水为之而寒於水。木直中绳，其曲中规，揉使之然也。是故不登高山，不知天之高，不临深渊，不知地之厚，不闻先王之道，不知学问之大也。孔子曰：“吾终日思之，不如须臾之所学。”吾尝而望矣，不如升高之博见也。升高而招，臂非加长而见者远；顺风而呼，声非加疾而闻者速。蓬生麻中，不扶自直；积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉。是故不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。
《庄子》曰：人而不学谓之视肉，学而不行命之撮囊。（撮系者也。）
又曰：叔文相莒三年，归，其母自绩，谓母曰：“文相莒三年，有马千驷，今母犹绩，文之所得事皆将弃之已。”母曰：“吾闻君子不学诗书射御，必有博塞之心；小人不好田作，必有窃盗之心；妇人不好纺绩织，必有淫之行。好学为福也，犹飞鸟之有羽翼也。”
又曰：鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。仲尼曰：“子不谨，前既犯若是矣，虽今来，何及矣？”无趾曰：“吾惟不知务而轻用吾生，是以亡足。今吾来也，犹有足尊者存焉。吾是以务全之也。”无趾出，孔子曰：“弟子勉之。无趾，兀者也，犹务学以复补其前行之恶，况全德之人乎？”
《韩子》曰：如脂粉，则嫫母进御；家不洁，则西施弃野。学之为脂粉亦厚矣。
又《桓范世要》云：学者，人之脂粉也。
又曰：夫耕之用力也劳，而民为之者，可得而富之也。战之为事也危，而民为之者，可得以贵也。今修文学习谈论，则无耕之劳而有富之实，无战之危而有贵之尊，则人孰不为也？
《管子》曰：明主不厌人，故能成其众；士不厌其学，故能成其身也。
《曾子》曰：君子爱人以学，及时而行，难者弗避，易者弗从。年四十无艺，则无艺矣；五十不以善闻，则无闻矣。
《墨子》曰：墨子谓门人曰：“汝何不学？”对曰：“吾族无学者。”墨子曰：“不然。岂有好美者而曰吾族无此，不欲耶；富贵者而曰吾族无此，不用也。”
《新序》曰：齐王问墨子曰：“古之学者何如？”对曰：“古之学得一善言以附其身，今之学得一善言务以说人也。”
《尸子》曰：未有不因学而鉴道，不假学而光身者也。
又曰：今人皆知砥砺其剑，而弗知砥砺其身。夫学，身之砥砺也。
又曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生便楠豫樟，学积亦有生焉。
《慎子》曰：孔子曰：“丘少而好学，晚而闻道。此以博矣。”
《孙卿子》曰：不登高山，不知天之高；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
又曰：君子之学，入乎耳，著乎心，布乎四支，形乎动静；小人之学，出乎口，入乎耳。口耳之间四寸耳，曷足以美七尺之躯？
又曰：不学不成。尧学於君畴，舜学於务成昭，禹学於西王国。
《文子》曰：上学以神听，中学以心听，下学以耳听。耳听者学在皮肤，心听者学在肌肉，神听者学在骨髓。
《吕氏春秋》曰：善学者若齐王善鸡，必食其跖数千而後足。（跖，鸡踵也。喻学者如食多而后方足也。）学不辨义，如被褐而出，锦衣而入。（被褐在外，衣锦在内，故不可也。）戎人生乎戎而戎言，楚人生乎楚而楚言，不知其所受也。今使戎人长呼楚，楚人长呼戎，则楚人戎言，戎人楚言也。
又曰：圣人生於疾学，而能为魁士名人者，未之闻也。
又曰：善学者，假人道之长以补其短，故假而又假，遂有天下。
《苏子》曰：不食八珍，何以知味之奇？不为文学，何以知世之资？
《孔丛子》曰：人之进退，惟问其志取，必以渐勤则得多。山溜至软，石为之穿；蝎虫至弱，木为之弊。夫溜非石之凿，蝎非木之凿，然而能以微脆之形陷坚刚之体，非积渐之致乎？故学者所以饰百行也。
《说苑》曰：晋平公问师旷曰：“吾年七十，欲学，恐已暮矣。”对曰：“暮，何不炳烛乎？臣闻少而学者，如日出之阳；壮而学者，如日中之光；老而学者，如炳烛之明。炳烛之明，孰与夜行？”公曰：“善哉。”
又曰：子贡谓子石曰：“汝不学诗？”子石曰：“父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，吾暇乎哉？”子贡曰：“请捐吾诗以学诗於子。”
又曰：公明宣学於曾子，三年不学书。曾子曰：“汝居参门三年不学，何也？”对曰：“安敢不学乎？”见夫子居家庭，亲在，叱咤之声未至於犬马，宣说之。见夫子应宾客，恭俭而不懈，宣说之。见夫子居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之。此三者，学之而未能。安敢不学乎？”曾子避席谢之曰：“参不及，宣其学也。”
《贾谊书》曰：汤曰：“学圣王之道，譬其如日；静居而独思，譬其若火。”夫舍圣王之道而静居，而独思，譬其去日之明於庭，而就火之光於室也。
《淮南子》曰：夫明镜之始不形也，朦然未见形容也。及其乞以玄锡，摩以砥旃，鬓眉微毛可得而察也。夫学亦人之砥砺也。
又曰：夫心ウ於道而强学不已者，譬聋者之歌，无以自乐。
又曰：人莫不知学之有益於己也，然而不能者，嬉戏害之也。人皆多以无用害有用。以弋猎博弈之日诵诗读书，则识必博矣。故不学之与学，犹喑聋之比於人也。
《法言》曰：学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也，学则正，否则邪。
又曰：学者，所以求为君子也。求而不得者，有矣；夫未有不求而得之者也。
又曰：大人之学，为道；小人之学，为利。子为道乎？为利乎？或曰：“耕不获，猎不飨，耕猎乎？”耕道而得道，猎德而得德，是获飨也。
又曰：百川学海而归於海，丘陵学山而不至乎山，是故恶夫画者也。
《抱朴子》曰：人知药理病，不知学理身。
又曰：夫学者，所以澄清性理，簸扬埃秽，启导聪明，饰染质素，察往知来，博涉劝戒，仰观俯察，於是乎在。虽云色白，匪染不丽；虽云味甘，匪和弗美。故瑶华不琢，则耀夜之景不发；丹青不治，则纯钅句之劲不就。故质虽在我，而成之由彼。登阆风，扪辰极，然後知井谷之闭隘；披七经，玩百氏，然後觉面墙之至困。粉黛至则西施以加丽，而宿瘤以饰丑；经术深则高才者洞逸，而鲁钝者醒悟。文梓干□，而不可名之为台榭者，未知班输之结构也；天然爽朗，而不可谓之为君子者，未知大伦之臧否也。
《盐铁论》曰：内无其质而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。
《论衡》曰：人生怀五常之性，好道乐学，故别於物。今饱食快饮，腹为饭坑，肠为酒囊，是则物也，与三百倮虫何以异乎？
