<!-- { "loadSidebar": true } -->
颜延之《庭诰》曰：观书贵要，观要贵博，博而知要，万流可一。咏歌之书，取其连类合章，比物集句，采风谣以达民志，《诗》为之祖。褒贬之书，取其正言晦义，转制衰王，微辞丰旨，贻意盛圣，《春秋》为上。《易》首体备，能事之渊，马、陆得其象数而失其成理，荀、王举其正宗而略其数象。四家之见，虽各有所志，总而论之，情理出於微明，气数生於形分。然则荀、王得之於心，马、陆取之於物，其芜恶迄可知矣。夫象数穷则太极著，人心极则神功彰，若荀、王之言《易》，可谓极人心之数者也。
郑玄《六艺论》曰：《诗》者，弦歌讽喻之声也；《礼》者，序尊卑之，制崇让合敬也；《春秋》者，古史所记之，制动作之事也。
桓谭《新论》曰：《易》一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。《连山》八万言，《归藏》四千三百言。古文《尚书》旧有四十五卷，为十八篇。古衤失《礼记》有四十六卷。古《论语》二十一卷。古《孝经》一卷，二十章，千八百七十二字，今异者四百馀字。盖嘉论之林薮，文义之渊海也。
苏子曰：立君臣，设尊卑，杜将渐，防未萌，莫过乎《礼》；哀王道，伤时政，莫过乎《诗》；导阴阳，示悔吝，莫过乎《易》；明善恶废兴，吐辞令，莫过乎《春秋》；量远近，赋九州，莫过乎《尚书》；和人情，动风俗，莫过乎《乐》；治刑名，审法术，莫过乎商、韩；载百王，纪治乱，莫过乎《史》、《汉》。孟轲之徒，溷淆其间，世人见其才易登，其意易过，於是家著一书，人书一法，雅人君子投笔砚而高视。
傅子曰：《诗》之《雅》《颂》，《书》之《典》《谟》，文足以相副，玩之若近，寻之若远，浩浩焉，文章之渊府也。
袁准《正论》曰：公羊高道听涂说之书，欲以乡曲之辩，论圣人之经，非其任也。
《潜夫论》曰：索物於夜室者，莫良於火烛；索道於当世者，莫良於典籍。
《物理论》曰：夫《五经》则海也，他传记则四渎也，诸子则泾渭也，至于百川沟洫畎浍，苟能通阴阳之气，达水泉之流，以四海为归者，皆溢也。
孙绰子曰：衔辔衡轭，无心於马，而所以御马；典籍礼度，无心於治，而所以为治。
又曰：典籍文章之言也，治出於天，辞宣於人。
杜子《新语》曰：众儒睹《春秋》之记录政之失得，以立正义，以为圣人起当复作《春秋》也，自通士若太史公，亦以为然。余谓之否；夫圣贤所陈皆同，取道德仁义以为奇论异文，而俱善可观；犹人食皆用鱼肉菜菇以为生熟异和，而复俱美也。
《博物志》曰：圣人制作曰经；贤曰著述，曰记，曰章句，曰解，曰论，曰读。
《文心雕龙》曰：自夫子删述，而大宝启耀，於是《易》张十翼，《书》标七观，《诗》列四始，《礼》正五经，《春秋》五例，义既埏乎性情，辞亦匠乎文理，故能开学养政，昭明有融。然而道心惟微，圣谟卓绝，墟宇重峻，吐纳者深，譬万钧之鸿锺，无铮铮之细响矣。夫《易》惟谈天，入神致用，故《系》称旨远辞文，言中事隐，韦编三绝，固哲人之骊渊也。《书》实纪言，而诰训茫昧，通乎《尔雅》，则文意晓然，故子夏叹书，“昭昭若日月之明，离离如星辰之行”，言昭灼也。《诗》主言志，诂训周书，ゼ风裁兴，藻词谲喻，温柔在诵，最附哀矣。《礼》以立体据事，章条纤曲，执而後显，采掇片言，莫非宝也。《春秋》辨理，一字见义，五石六，以详备成文，雉门两观，以先後显旨，婉章志晦，源已邃矣。《尚书》则览文如诡，而寻理则畅；《春秋》则观辞立晓，而访义方隐；此圣文殊致，表里之异体者也。
卷六百九　学部三
易
《易乾凿度》曰：易者，易也，变易也，不易也。管三成德，为道苞龠。郑玄注曰：“管犹兼也，一言而兼此三事，以成其德。道苞龠，齐鲁之间，名门户及藏器之管为管龠。”
《礼记经解》曰：洁静精微而不贼，则深於《易》者也。
《论语》曰：孔子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
《易》曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。
《系辞》曰：《易》之为书也，不可远，为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可以为典要。
又曰：《易》之兴也，其於中古乎？作《易》者，其有忧患乎？是故：《履》，德之基也；《谦》，德之柄也；《复》，德之本也；《恒》，德之固也；《损》，德之修也；《益》，德之裕也；《困》，德之辨也；《井》，德之地也；《巽》，德之制也。
又曰：夫《易》，圣人所以极深而研几也。惟深也，故能通天下之志；惟几也，故能成天下之务。
《说卦》曰：昔者圣人之作《易》也，将以顺天地之理，是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义，兼三才而两之，故《易》六画而成卦；分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。
又曰：昔者圣人之作《易》也，幽赞於神明而生蓍，参天两地而倚数，观变於阴阳而立卦，发挥於刚柔而生爻，和顺於道德而理於义，穷理尽性以至於命。昔者圣人之作《易》，将以顺性命之理也。
《春秋说题辞》曰：《易》者，气之节，含精宣律历：上经象天，下经计历，《文言》立符，（符，信。）《象》出期节，（象，两也。出期节者，若以至日闭关，商旅不行，后不省方之比也。）《彖》言变化，《系》设类迹。
《孝经援神契》曰：《易》长於变，《书》考命行授《河》。宋均注曰：授河者，授《河》《洛》以考命行也。
《帝王世纪》曰：庖羲氏作八卦，神农重之，为六十四卦。黄帝、尧、舜引而伸之，分为二《易》。至夏人因炎帝曰《连山》；殷人因黄帝曰《归藏》；文王广六十四卦，著九六之爻，谓之《周易》。
《周易正义》曰：伏羲重卦，周公作爻辞，此说与《帝王世纪》不同。又孔氏作十篇，亦曰《十翼》。初，卜商为《易传》，至西汉，传之有能名家者有施雠、孟喜、梁丘贺、京房、费直、高相；又东汉郑玄、魏王弼，并注《易》。施、孟诸家，自汉及魏得并立，而传者甚众。至西晋，梁、施、高三氏亡，孟、京二氏有书无师，而郑玄、王弼所传则费氏之学。
《汉书□艺文志》曰：宓牺氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作《八卦》，以通神明之德，以类万物之情。文王於是重《易》六爻，作上下篇，孔氏为之《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之属十篇，故曰“《易》道深矣”。人更三圣，（韦昭曰：伏羲、文王、孔子也。）世历三古，（《易□系辞》曰：“《易》之兴也，其于中古乎？”然则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古也。）及秦燔书，而筮卜之事传者不绝。
《汉书》曰：京房学《易》於焦延寿，常曰：“得我道以亡身者，京生也。”
《东观汉记》曰：任丹传孟氏《易》，作《通论》七卷，世传之，号曰《任君通论》。
《後汉书》曰：孔融《答虞仲翔书》曰：“示所著《易传》，自商瞿以来，舛错多矣。去圣弥远，众说骋辞，曩闻延陵之理《乐》，今睹吾君之治《易》，知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象□物，察应寒温，原本祸福，与神会契，可谓探赜穷道者也。
《晋书》曰：王湛字处冲，司徒浑之弟也。初有隐德，人莫能知，兄弟宗族皆以为痴，其父永独异焉。兄子济每轻之，尝诣湛，见床头有《周易》，问曰：“叔父何用此为？”湛曰：“体中不佳，时复看耳。”济请言之，湛因剖析玄理，微妙有奇趣，皆济所未闻也。济遂留连弥日累夜，自视缺然。乃叹曰：“家有名士三十年而不知，济之罪也。”
《北齐书》曰：权会本贫生，无仆隶。初任助教之日，恒乘驴上下，且职事处多，每须经历，及其退食，非晚不归。曾夜出城东门，锺漏已尽，会惟独乘驴。忽有二人牵头，一人随後，有异生人，渐渐失路，不由本道。会心甚怪之，遂诵《易经》上篇，一卷不尽，前後二人忽然离散。
《齐书》曰：张绪长於《周易》，言精理奥，见宗一时。常云何平叔所不解《易》中七事。
《梁书》曰：伏曼容字公仪，平昌安丘人。少笃学，善考《易》，倜傥好大言。常曰：“何晏疑《易》中九事，以吾观之，晏了不学也。”
《唐书》曰：文宗时，裴通自祭酒改詹事，因中谢。上知通有《易》学，因访以精义，仍命进所习经本，著《易玄解》并《总论》二十卷，《易御寇》十三卷，《易洗心》二十卷。
《世说》曰：殷荆州仲堪曾问远公云：“《易》以何为体？”答曰：“《易》以感为体。”曰：“铜山西崩，灵锺东应，便是《易》也。”
《淮南子》曰：孔子读《易》，至於《损》《益》，未尝不喟然而叹，曰：“或欲利之，适足以害之；或欲害之，适足以利之。利害祸福之门，不可不察。”
《刘向别传》曰：所校雠中《易传》，《淮南九师道训》，除复重定，著二篇。淮南王聘善为者九人，从之采获，故中书署曰《淮南九师书》。
王叔师《正部》曰：《易》与《春秋》同经综一机之织，经营天道以成人事。
《金楼子》曰：按《周礼》筮人氏掌《三易》：夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》，解此不同。按杜子春云：“《连山》，伏羲也；《归藏》黄帝也”难曰：“按《礼记》曰：我欲观殷道得乾坤焉，今《归藏》先以坤後乾，则知是殷明矣。推《归藏》既为殷制，《连山》理是夏书。”
诗
卜商《诗序》曰：诗者，志之所之也，情动於中而形於言也。
又曰：在心为志，发言为诗。
《汉书》曰：通其言谓之诗。
《左传□襄十六年》曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类。”（歌古诗当使各从义类。）齐高厚之诗不类。（齐有二心故。）荀偃怒且曰：“诸侯有异志矣。”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。（齐为大国，高厚若此，小国必当有从者。）
