<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：刘子政、子骏、伯玉三人尤珍重《左氏》，下至妇女，无不读论者。
《江表传》：关羽好《左氏》，略讽皆上口。
孝经
《孝经□序》曰：吾志在《春秋》，行在《孝经》，是知孝者德之本欤。
《春秋说题辞》曰：《孝经》者，所以明君父之尊，人道之素。天地开辟皆在孝。（人非父不生，非母不长。天地开辟而生，人承天地，是故亲生膝下以养父母。）
《孝经钩命决》曰：《孝经》者，篇题就号也，所以表指括意。序中书名出义，见道曰著。（就，成也。孝为一篇之目。十八章也，成号序中心之事，使孝义见于外。）一字苞十八章，为天地喉襟，道要德本，故挺以题符篇冠就。
又曰：曾子撰斯问曰：“孝文乎？驳不同何？”（撰，撰经异同也。）子曰：“吾作《孝经》，以素王无爵禄之赏，斧钺之诛，（故称避席，复坐，吾语汝逊顺以避祸灾。）与先王以托权，（托先王以为已权势力。）目至德要道以题行，（题行，题天子德行，致群瑞已行所及也。）首仲尼以立情性，（情性犹天地，已不正，为天地子，故行冠子以立之也。）言子曰以开号，（若夫子所以自开于受命也。）列曾子示撰辅，（使若得录图之故，行冠子以立之也。佐与共治天下也。）《书》、《诗》以合谋。”（二人同心，其利断金。同心之言，臭如兰也。）
《孝经中契》曰：丘作《孝经》，文成道立，斋以白天，则玄云踊北，紫宫开北门，角元星北落，司命天使书题号《孝经篇》。云：神星裔孔丘知元，今使阳衢乘紫麟，下告地主要道之君。後年麟至，口吐图文，北落郎服书鲁端门，隐形不见。子夏往观，写得十七字，馀字灭消文，其馀飞为赤乌，翔摩青□。
《汉书□艺文志》曰：《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。举大者言，故曰《孝经》。
《後汉书》曰：向栩字辅兴。张角之乱，栩上便宜，颇讥刺左右，不欲国家兴兵，但遣人於河上北向读《孝经》，贼自当消灭。中常侍张读奏栩不欲命将出师，疑与角同，欲为内应，收送黄门北寺狱杀之。
谢承《後汉书》曰：仇览字季智，一名香，陈留考城人也。为县阳遂亭长。有羊元者，凶恶不孝，其母诣览告之。览呼元，责哨元以子道，与《孝经》一卷使诵读之。元深改悔，至母前谢罪曰：“元少孤，为母所骄，谚曰：‘孤犊触乳，骄子詈母’。乞今自改。”卒成佳士。
王隐《晋书》曰：皇甫谧《督终论》曰：气绝之後，以蘧裹尸，择不毛之地葬焉，皆无以自随，惟赍《孝经》一卷，示不忘孝道也。
吴均《齐春秋》曰：沈士字□祯，临终遗命曰：“棺中依皇甫谧，用《孝经》，既殡，不须立灵。士安亦然也。”
《齐书》曰：顾欢字景怡。有病邪者问，欢曰：“家有何书？”答曰：“惟有《孝经》。”欢曰：“可取《仲尼居》置病人枕边，恭敬之，自差也。”病者果愈。後人问其故，答曰：“善禳恶，正胜邪，此病者所以差也。”
萧方等《三十六国春秋》曰：汉大将军东平王约，汉王聪戏之曰：“汝诵何书？味何句也？”约曰：“臣诵《孝经》，每咏‘身体肤，受之父母，不敢毁伤’，至於‘在上不骄，高而不危’，未尝不反覆诵之。”聪大悦。
《後周书》曰：宇文贵字乾福，少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。始读《孝经》，便谓人曰：“读此一经，足为身之本。”
《三国典略》曰：徐陵子份。陵尝遇疾，甚笃。份烧香泣涕，跪诵《孝经》，昼夜不息，如此者三，陵疾豁然而愈。
《隋书》曰：郑译性轻，高祖以其定策功，不忍废而阴疏之。译乃阴呼道士章醮以祈福助。其婢奏译“蛊左道”。上谓译曰：“我不负公，此何意也？”译无以对。後宪司劾以不孝，由是除名。下诏曰：“译嘉谋良策，寂尔无闻。鬻狱卖官，沸腾盈耳。若留之於世，在人为不道之臣；戮之於朝，入地为不孝子鬼。有累幽显，无以置之，宜赐以《孝经》，令其熟读。”後复其爵位。
又曰：韦师字公颖，京兆杜陵人也。少沉谨有志性。初就学，始读《孝经》，舍书而叹曰：“名教之极，其在兹！”
又曰：苏威尝谓炀帝曰：“先臣谓臣惟读《孝经》一卷，可以立身，何用多为？”帝亦然之。何妥曰：“苏威所学非止《孝经》，厥父若信有斯言，威不从命，是其不孝；其无斯言，而面欺陛下，是其不诚；不诚不孝，何以事君？且夫子曰：‘不学《诗》，无以言；不学《礼》，无以立。’岂容苏绰教子独反圣人之旨乎？”
《唐书》曰：永徽中，上命陈王师赵弘智於百福殿讲《孝经》，召中书门下三品及弘文馆学士、国子监学官，并令预坐。弘智演畅微言，备陈五孝之义，学士等难问连环，弘智酬应如响。上谓弘智曰：“宜略陈此经要道以辅不逮。”对曰：“昔者天子爰及诸侯卿大夫皆有诤臣，愿以此言奉献。”上甚悦，弘智及学士、儒官并赉以缯帛。
《汉实录》曰：敏使於湖南，途出江陵。帅高从诲为贽，是时谏曰：“祭酒惠及经书，从诲所识不过《孝经》十八章尔。”敏曰：“读书不在多，至德要道十八章足矣。敏记《诸侯章》云：‘在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。’此一章皆经要言也。”时从诲兵败於郢，谓敏见讽，举觥以自罚。
卷六百一十一　学部五
勤学
《史记》曰：苏秦，洛阳人。与魏人张仪同师鬼谷先生。读书至睡，秦辄引锥刺股，血流至踝。
《汉书》曰：董仲舒，广川人。景帝时为博士。少耽学业，下帏读书，弟子传以相受，莫见其面。十年不窥园圃，乘马三千年不知牝牡。
又曰：路温舒字长君。父使牧羊，温舒取泽中蒲截以为牒，编用写书。
《後汉书》曰：桓荣字春卿，沛国龙亢人也。少与兄元卿俱在田捃拾，而荣开书读之，讲诵不息。元卿嗤荣曰：“但自苦气力，何时复施用乎？”荣笑不应。日夜不倦。世祖闻，召拜议郎，使入教授太子，帝称善曰：“得生几晚。”後为太子少傅。帝赐其车马衣服，荣得之，陈於庭，谓父兄曰：“此吾稽古之力也。”元卿叹曰：“我本农家子，岂意学之为利乎？”
又曰：法真隐居大洋，讲论术艺，历年不窥园圃。
又曰：何休作《公羊解诂》，覃思不窥园者十有七年。
又曰：赵昱常就处士东莞綦毒公受《公羊传》，至历年潜思，不窥园门，亲疏稀见其面。
又曰：张霸字伯饶，成都人。好学，七岁通《春秋》，复欲进馀经，父母曰：“汝小，未能也。”霸曰：“我饶为之。”故字伯饶。四迁侍中。
谢承《後汉书》曰：戴封字平仲。年十五，诣太学，师事东海申君。申君卒，送丧到东海，道经其家，父母以封当还，豫为娶妻。封过拜亲，不宿而去。
又曰：高凤字文通，南阳祭人。家以农亩为业，而勤学专精读诵。妻尝之田，曝麦於庭，令凤护之，惧鸡，以竿授之。时天暴雨，而凤持竿读书不觉，潦水大至，流其麦矣。
又曰：《袁闳传》：黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散。闳诵不移。贼相约语，不入其闾。乡人就闳避难，皆得全免。
又曰：曹博雅疏通，尤好礼事。常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，昼夜研精，沉吟专思：寝则怀抱笔扎，行则诵习文书；当其念至，忘所之适。
又曰：承宫少孤，年八岁，为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百。承宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下。
《续汉书》曰：宫过徐子盛，好之，因弃其猪而留听经。主怪其不还，求索，得宫，欲笞之。门下生共禁止，因留之，为诸生拾薪执苦数年，勤学不倦。
又曰：崔琦字子玮，济北相瑗之宗也。引古今成败以诫梁冀，冀不能受，乃作《外戚箴》，又作《鹄赋》以为讽。後除临济令，不敢之职，解印而去。冀令刺客求之，见琦耕於陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。刺客贤之，以实告琦，因得脱走。
又曰：荀爽字慈明，幼好学。太尉杜乔见而称曰：“可为人师。”爽遂耽思经籍，庆吊不行，征命不应。
司马彪《续汉书》曰：杜乔字叔荣，累祖吏二千石，以孝称。虽二千石子，常步担求师。
又曰：李固少有俊才，雅志好学，为三公子，常躬步驱驴，负书随师。
《魏志》曰：杨浚同郡王蒙少孤，为人仆隶。年十七，见使牧羊，而私读书，因获捶楚。俊美其才，即赎着家中，聘娶立屋，然後与别居。官至散骑常侍。
《魏略》曰：常林少单贫，为诸生。耕带经锄，其妻自担饷馈之，相敬如宾。
又曰：贾逵字梁道。好《春秋左传》，及为牧守，常自课读之，月一遍。
《蜀志》曰：谯周字元南。耽古笃学。家贫，未尝营产业。诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食。研精六经，颇晓天文，而不留意诸子文章，非心所存。
《吴志》曰：鲁肃为人方严，寡於玩饰。治军整顿，禁令必行。虽在军阵，手不释卷。
又曰：阚泽字德润，山阴人。常为人佣书，所写毕，诵之亦遍。
虞溥《江表传》曰：张事父至孝。居贫，躬耕稼，带经而锄，孜孜汲汲，以夜继日，至於弱冠，无不穷览。
《晋书》曰：王育少孤贫，为人佣，牧羊豕。近学堂。育常有暇拾薪，以雇书手抄书，合截蒲以学书，日夜不止。亡失羊豕，其主笞之，育甚有惭色，将鬻已以偿。於是许子章闻而嘉之，代育还羊豕，给其衣食，令育与其子同学。育遂博通经史，仕伪汉，官至太傅。
又曰：车胤字武子，南平人。勤学不倦。家贫，尝不得油，夏月则练囊，盛数十萤火虫以照书。
《晋中兴书》曰：孙盛字安国，为秘书监。好学，自少及长，常手不释卷。既居史官，乃著《三国晋阳秋》。
又曰：刘，长不满七尺，精学不倦，虽居官职，至於皓首，手不释卷。
崔鸿《春秋前燕录》曰：豫州刺史张怖字文祖，清河武城人也。怖少孤贫，随母长於舅氏，令其牧牛。怖幼而好学，事母以孝闻。每日必於牧暇采樵二束、菜二本，一以供母，一以雇人书。昼则折木叶学书，夜则以所书者。
《宋书》曰：沈攸之字仲达，晚好读书，《史》《汉》事多所谙忆。常叹曰：“早知穷达有命，恨不七年读书。”
又曰：郑鲜之字道子，荥阳开封人。鲜之下帷读书，绝交游之务。
又曰：王歆字休泰，琅琊人。家贫好学，尝三日绝粮，执书不辍。父母家人或谓之曰：“困穷如此，何不耕农为求活乎？”歆答曰：“我当以典籍自耕耳。”武帝以其博学有文才，累迁中书侍郎、扬州牧。
