<!-- { "loadSidebar": true } -->
《金楼子》曰：丘迟出为永嘉郡，公祖道于东都亭。敬子、沈隐侯俱至。丘云：“少来搜集书史，颇得诸遗书，无复首尾，或失名姓，凡有百余卷，皆不得可知，今并欲焚之。”二客乃谓主人云：“可皆取出共看之。”博金紫末至，二客以向诸书示之，傅乃发レ剖判；皆究其流出，所得三凤裥二。宾客咸所悦伏。
《国朝传记》曰：太宗尝出行，有司请载副书以从。上曰：“不须，虞世南在此行秘书。”
又曰：太宗称虞监博闻、德行、书翰、词藻、忠直一人而已，兼是五善。
博物
《家语》曰：夫子曰：“子产于民为惠主，于学为博物。吾以兄事之也。”
《左传□昭元年》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沈、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阀伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜，方震太叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙。’及生，有文在其手，曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐，而封太叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾挑，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄实守其祀，（四国，台骀之后。）今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎之；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎之。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也。山川、星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度，今无乃一之，（同四时也。）得生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，（内官，嫔御。）其生不殖，（殖，长也。）美先尽矣，则相生疾，（同姓之相与先美矣，美极则尽，尽则生疾。）君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。（一四时娶同姓。二者古人所慎。）男女辨姓，礼之大司也。（辨，别也。）今君内实有四姬焉，（同姓姬四人。）其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。（为，治也。）四姬有省犹可，无则必生疾矣。”（据异姓，去同姓。故言省。）叔向曰：“善哉，未之闻也。”晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。
又昭七年《传》曰：子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉（私语。）曰：“寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，（晋所望祀山川，皆走往祈祷。）有加而无瘳。今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，（羽山在东海祝其县西南。）其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。（鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷周二代，又通在群神之数并见祀。）晋为盟主，其或者未之祀乎？”（言周衰，晋为盟主，得佐天子祀群神。）韩子祀夏郊。（祀鲧。）晋侯有间，（间，差也。）赐子产莒之二方鼎。（方鼎，莒所贡。）
《汉书》曰：张安世字子孺，给事尚书。上幸河东，亡书三箧，诏问，莫能知。惟安世识之，具作其事。後求得书，以相校，无所遗失。上奇其材，擢尚书令。
《晋书□张华传》曰：人有得鸟毛，长三丈，以示华。华见，惨然曰：“此谓海凫毛也，出则天下乱矣。”陆机尝饷华，於时宾客满座，华发器便曰：“此龙肉也。”众未之信。华曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。机问主，果云“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作，过美，故以相献。”武库封闭甚密，其中忽有雉ず，华曰：“此必蛇化为雉。”开视，雉侧果有蛇蜕焉。吴郡临平岸崩，出一石鼓，捶之无声。帝以问华，华曰：“可取蜀中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣矣。”於是如其言，果声闻数里。初，吴之未灭也，斗牛之间常有紫气。道术者皆以吴方强盛，未可图也。惟华以为不然。及吴平之後，紫气愈明。华闻豫章雷焕妙达象纬，要之宿，登楼仰观，焕曰：“宝剑之气耳，在豫章丰城。”因以焕为丰城令，使求之。焕到县，掘狱屋基，得双剑。其夕，斗牛间气不复见焉。焕以南昌西山北岩下土拭剑，光芒艳发。遣使送一剑并土与华，留一自佩。华以南昌土不如华阴赤土，因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍益精明。又魏时殿前锺忽大鸣震骇者。华云：“此蜀山毁，故锺鸣。”寻蜀郡上其事也。
又曰：武帝常问挚虞“三日曲水”之义。虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月生三女，至三日俱亡。材人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其义起此。”帝曰：“必如所谈，便非好事。”束进曰：“虞小生，不足以知。臣请言之：昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云‘羽觞随波流’。又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑曰‘令君制有西夏’，乃羁诸侯。因此立为曲水。二汉相缘。皆为盛集。”帝大悦，赐金五十斤。时有人于嵩高山得竹简一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者。司空张华以问，曰：“此汉明帝显节陵中策文也。”检验果然。时人伏其博识。
又曰：恒温伐蜀。初，诸葛亮造八阵图于鱼复下，砂上垒石，八行相去二丈。温见之，谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
又曰：荀勖尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪所炊。”或末之信，帝遣问膳夫，乃云“实用故车脚”。举世伏其明识。
《宋书》曰：何承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖，遇古冢，冢上得一铜斗，有柄文。帝以访朝士。承天曰：“此亡新威斗，王莽三公亡皆赐之，一在冢外，一在冢内。时三台江左者惟甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而又启冢，内更得一斗，复有一石，铭“大司徒甄邯之墓”。
萧子显《齐书》曰：东海王ゼ亦史学博闻，历尚书左丞。竟陵王子良校试学士，惟ゼ问无不对。永明中，天忽黄色照地，众莫能解。ゼ云是“荣光”。世祖大悦。
《梁书□裴子野传》曰：时西北远边有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。此二国历代弗宾，莫知所出。子野曰：“汉颍阴侯斩胡白题将一人。服虔注曰：‘白题，胡也。’又汉定远侯击虏入滑，此其後乎？”时人服其博识。
又曰：乐蔼为御史中丞，时长沙宣武王将葬，而车府忽於库失油络，欲推主者。蔼曰：“昔晋武库火，张华以为积油万石必燃。今库若有灰，非吏罪也。”既而检之，果有积灰。时称其博物弘恕。
《三国典略》曰：齐徐之才见有人以五色斑兰骨为刀把者，之才曰：“此人瘤也。”问所得处，云於冢见骷髅骨长数寸，试削，视有文理，故用之。
又曰：周平蜀还，得乐器者皆莫之识。太常少卿斛斯氵徵（直陵切。）见之曰：“此钅享于也。”人弗之信。氵徵遂依干宝《周礼注》以芒筒捋之，其声极振。众乃叹服。氵徵取以合乐焉。
《隋书》曰：崔赜大业四年从驾汾阳宫，次河阳镇。蓝田令王昙於蓝田山得一玉人，长三尺四寸，着大领衣，冠帻。奏之，诏问群臣，莫有识者。赜答曰：“谨案汉文以前未有冠帻，即是文帝以来所制作也。臣见魏大司农卢元明撰《嵩高山庙记》，云：‘有神人以玉为形，像长数寸，或出或隐，出则令世延长。’伏惟陛下，应天顺民，定鼎嵩雒，岳神自见。臣敢称庆！”因再拜，百官毕贺。天子大悦，赐缣二百。
《国语》曰：海鸟爰居，止於鲁东门之外三日。臧文仲使国人祭之。（文仲不知，以为神。）展禽曰：“越哉，臧孙之为政也！（越，迂也。言其迂阔不知所要也。）夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，功施於民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能大患则祀之。非是族也，不在祀典。今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功而智者处物，无功而祀之，非仁也；不知而不问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。”是岁也，海多大风，冬暖。（爰居所避。）文仲闻柳下季之言，使书以为三。（，简书也。三，三卿，卿一通也。谓司马、司徒、司空。）
又曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井而获狗，何也？”（获羊言狗者，以孔子博物，测也。）对曰：“以丘之所闻，羊也。丘闻之，木石之怪曰夔、罔两，水之怪曰龙、罔象，土之怪曰坟羊。”
又曰：吴伐越，隳会稽，获骨一节，专车。（骨一节，其长专车。专，坛也。）吴子使来好聘问之仲尼，仲尼曰：“丘闻之，禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，（防风，汪茫氏君之名。违命后至，故禹杀之。陈尸为戮。）其骨专车焉。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神？”仲尼曰：“山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神。（纪纲天下谓名山大川。龙兴云致雨，以利天下。）社稷之守为公侯，（封国立社稷而山川之祀者为诸侯。令守之，是公侯。）皆属于王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪茫氏之君，（汪茫，长翟国名。）守封山者也，（封，封山。，山。在今吴郡永安县也。）为漆姓，（柒，汪茫氏之姓。）在虞夏商为汪茫氏，于周为长翟，（周世其国北迁为长翟。）今为大人。”（今，孔子时。）客曰：“人长之极，几何？”仲尼曰：“僬侥氏长三尺，短之至也；（僬侥，西南蛮之别名也。）长者不过十之，数之极也。”（十之三丈，则防风氏。）
