<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石其长尺有咫。（隼，鸷鸟，鹗也。苦，木名。，镞也，石为之。八寸曰咫。苦矢贯之，坠而死也。）陈惠公使以隼如仲尼之馆问之，（惠公，哀公之孙悼太子之子吴也。）仲尼曰：“隼之来也远矣，此肃慎氏之矢也。（肃慎，北夷之国。）昔武王克商，通道于九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡苦矢石，其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远物也，故铭其栝曰‘肃慎氏贡苦矢’，以分大姬，配虞胡公而封诸陈。（分，予也。大姬武王元安胡公，舜后。虞，遏父之子胡满。）古者分同姓以宝玉，所以展亲也，（展，重。若夏后氏之璜也。）异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。（陈，妫姓。）君若使有司求诸故府，其可得也。”（故府，旧府。）使求，得之金椟，如之。
《家语》曰：楚昭王渡江，江中有一物大如斗，员而赤，直触王舟，舟人取之。王大怪之，遍问群臣，莫能识。使使聘於鲁，问孔子，孔子曰：“此萍实也。惟霸者为能获之。”使者返，王食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子游问曰：“何以知其然？”曰：“吾昔之郑，过陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜。’此是武王之应也。”
《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴於渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之，女曰：“帝後第七车知我所来。”时宽在第七车，对曰：“天皇主祭祀者，斋戒不严，则女人见。”
郭璞注《山海经》曰：汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被，反缚，衤戒一足。以问群臣，莫能知。刘子正对曰：“昔贰负之臣曰免，与贰负杀{穴契}窳。帝乃括之於疏属之山，（括，系缚也。音适。）桎其右足，反缚两手，系之山上盘石之下。”宣帝大惊。於是时人争学《山海经》。
《国朝传记》曰：润州得玉磬十二，以献。张率更叩其一，曰：“是晋某岁所造。”语裥人於古墓中得铜物似琵琶，而身正圆。元行冲云：“此阮咸所造。”（事并具乐部。）
卷六百一十三　学部七
教学
《礼记□王制》曰：天子命之教，然後为学。小学在公宫南之左，太学在郊。
又《学记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。（《周礼》：五百家为党，万二千五百家为遂也。）一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
又曰：学然後知不足，教然後知困；知不足然後能自反也，知困然後能自强也。
又曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然後能博喻；能博喻，然後能为师；能为师，然後能为长；能为长，然後能为君。
又曰：大学之法，禁於未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然後禁，则格而不胜；时过然後学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师；燕譬废其学。此六者，教之所由废也。
又曰：学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也；知其心然後能救其失也。
又曰：君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和易以思，可谓善喻也。
又曰：教也者，长善而救其失者也。善歌者使人继其声，善教者使人继其志。其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志也。
又曰：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也；《宵雅》（音小。）肄三，官其始也；入学鼓箧，逊其业也；夏楚二物，收其威也；未卜，不视学，游其志也；时观而不语，存其心也；幼者听而不问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。
《尚书□说命下》曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来。允怀于兹，道积于厥躬。惟学半，念终始典于学，厥德修罔觉。
《周礼》师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。
《梁传□昭公》曰：子既生，不免於水火者，母之罪也；羁贯成童不就师，父之罪也；（羁贯谓交午剪以为饰，成童八岁以上者也。）就师学问而无方，心志不通，身之罪也。
《汉书》曰：景帝末，文翁为蜀郡守，修起学官，吏民大化，蜀地至於京师者，比齐鲁焉。至武帝，乃令天下皆立学校，自文翁为之始。
又曰：疏广字仲翁，东海兰陵人。少好学，明《春秋》。居家教授，学者远至。
又曰：韦贤子玄成，明经，至丞相。邹鲁谚曰：“遗子黄金满ぷ，不如一经。”
《东观汉记》曰：永平九年，诏为四姓小侯置学。
又曰：樊准见当世学者少，惧先王道术陵迟，乃上疏曰：“光武受命中兴之初，群雄扰於冀州，旌旗乱於大泽，然犹投戈讲学，息马论道。孝明皇帝尤垂意於经学，即位删定乖疑，稽合图谶，封师太常桓荣为关内侯，亲自制作《五行章句》；每享射礼，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。是时，学者尤盛，冠带缙绅游辟雍，观化者以亿计。”
《後汉书》曰：樊鲦字长鱼，删定《公羊》、《严氏春秋》，世号樊侯。教学，门徒三千馀人。
又曰：延笃字叔坚，南阳人。能著文章，有名京师。後以病免归，居家授教不倦。
又曰：任安字定祖。学图谶，究竟其术。还家教授，诸生自远而至。
又曰：张兴字君上。拜太子少傅，显宗数访问经术，声称著闻。弟子自远至者，著录且万人。
又曰：樊英字季齐。善风角占算，河洛七纬，推步灾异。隐於壶山之阳，受业者四方而至。
又曰：郑玄弟子河内赵商等，自远方至者数千人。
又曰：孙期家贫，事母至孝。牧豕大泽中，卖之以奉供养。远方人从游学者，皆执经追於泽畔。
又曰：欧阳歙为司徒，坐在汝南赃下狱中。济阴曹重字伯山，从歙受《尚书》，门徒三千人。
又曰：丁恭字子然。学义精明，迁少府。诸生自远方至者数千人。当世称为大儒。
又曰：杜抚字叔和。少有高才，定《韩诗章句》。後归乡里，教授，沉静乐道，弟子千馀人。
又曰：刘昆，王莽世教授弟子恒五百馀人。每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶之为俎豆，桑弧蒿矢以射菟首。
又曰：马融常在高堂施绛纱帐前授生徒，列女乐，弟子相次传授，鲜有入其室者。
《晋中兴书》曰：范宁字武子，解褐为馀杭令，兴学校，养生徒，洁己志，德行之士，莫不来宗。自中兴已来，崇学敦教未有如宁者也。
崔鸿《十六国春秋□後秦录》曰：凉州胡辩者，河西大儒也。前秦建元末，东徙洛阳，随讲受弟子千有馀人，关中後进多赴之。姚兴敕关尉曰：“诸生谘访道义，修己厉身，往来出入，勿拘常限。”於是学者咸劝，儒业盛矣。
《国语》曰：晋文公学读书於臼季。三日，曰：“吾不能行也咫，（咫，咫尺间。）闻则多矣。”对曰：“然而多闻以待能者，不犹愈乎？”（使能者行之，犹愈於不学。）
《尚书大传》曰：古之帝王者，必立大学、小学，使公卿之太子，大夫、元士之子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉；年十五入太学，见大节焉，践大义焉。入小学知父子之道，长幼之序；入太学知君臣之义，上下之位。
《墨子》曰：墨子劝弟子学，曰：“汝若学，吾当任汝。”弟子学期年，就墨子求仕。墨子曰：“汝不闻鲁人乎？昆弟五人，父死，长子嗜酒，不肯预葬。其四弟曰：‘尔若送葬，吾当为汝沽酒。’葬讫，就弟求酒，四弟曰：‘子葬子父，岂独吾父乎？吾恐人笑子，故欺子以酒耳。’今子不学，人自笑子，故劝子也。”
《孙卿子》曰：达师之教，使弟子安焉，乐焉，往焉，游焉，肃焉，藏焉。严此六者，得其学，则邪辟之道塞矣。
《扬子》曰：博学者，所以求为君子也。求而不得，鲜矣，未有不求而得之者也。夫观书者，譬犹登东岳而知丘陵之{山畏}垒也，浮沧海而知江河之不广也，见日月而知众星之照微也，仰圣人而知众说之少观也。
《尸子》曰：学不倦，所以治己也；教不厌，所以治人也。夫茧舍而不治，则腐蠹；使工女缲之为美锦，大君朝而服之。身者，茧也，舍而不治，则知行腐蠹；使贤者教之以为世士，则天下诸侯莫敢不敬。
《任子》曰：学所以治已，教所以治人。不勤学则无以为智，不勤教则无以为仁。
《郭林宗别传》曰：泰以有道君子征，同邑宋子俊劝使往。泰遂辞以疾，阖门教授。
《锺会母传》曰：夫人明於教训，会虽童稚，勤见规诲。年四岁，受《孝经》，十五入太学，谓会曰：“学猥则倦，倦则意怠。吾惧汝之怠，故以渐训汝。今可以独学矣。”
王粲《儒吏》谓曰：古者八岁入小学，学六甲五方书计之事；十五入大学，学君臣朝廷王事之纪。然则文法典艺，具存於此矣。
虞溥《厉学》曰：文学诸生，皆冠带之流，年盛志美，如涉学庭讲修典训，此成大业立德之基也。夫圣人之道，淡而寡味，故学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然後心开意朗，敬业乐群。忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。夫学者，不患才不及，而患志不立也。
卷六百一十四　学部八
幼学
《礼记□学记》曰：幼者听而不问，学不躐等也。
又《曲礼》曰：十年曰幼学。
《论语□为政》曰：子曰：“吾十有五而志於学，三十而立。”
《汉书》曰：东方朔十三学书，三冬，文史足用；十五学击剑；十六学《诗》《书》，诵二十二万言；十九学《孙吴兵法》，钲鼓之教，亦诵二十万言。时莫之比。
司马彪《续汉书》曰：荀悦十二能读《春秋》，贫无书，每至市间阅篇牍，一见多能诵记。
《後汉书》曰：张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰“圣童”。
《魏志》曰：锺会母性矜严，勤见规诲。四岁授《孝经》，七岁诵《论语》，八岁诵《诗》，十岁诵《尚书》，十一诵《易》，十二诵《春秋左氏》、《国语》，十三诵《周礼》，十四诵成侯《易记》，十五便入太学，问四方奇文异训。谓会曰：“学猥则倦，倦则意怠，故以渐训汝。今可以独学矣。”
西晋赵至字景真。年十四，随人入太学观书。时嵇康於学写石经古文异事讫，去，遂逐车问。康异而语之，为诸生。
