<!-- { "loadSidebar": true } -->
荀悦《汉纪》曰：臣有六：有王臣，有良臣，有直臣，有具臣，有嬖臣，有佞臣。以道事君，匪躬之故，达节通方，立功兴化，是谓王臣；忠顺不失，夙夜匪懈，循理爱和，以辅上德，是谓良臣；犯颜拂意，砥矢弗挠，直谏遏非，不避死罪，是为直臣；奉法守职，无能往来，是谓具臣；便僻苟容，顺意从谀，是谓嬖臣；倾险谗回，诬上惑下，专权擅宠，惟利是务，是谓佞臣。或有君而无臣，或有臣而无君。用善则治，用恶则乱，难则交争，故明主慎所用焉。
又《东观记》曰：祭遵死後，每至朝会，上常叹曰：“安得忧国奉公之臣如祭征虏者！”
沈约《宋书》曰：谢弘微为镇西谘议参军。太祖即位，为黄门侍郎，与王华、王昙首、殷景仁、刘湛等号曰五臣。迁尚书侍部郎。
《唐书》曰：或有言魏征阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博按验无状。彦博曰：“征为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤。”帝令彦博让征，曰：“自今以後，不得不存形迹。”它日，征入奏曰：“臣闻君臣叶契，义同一体，不存公道，惟事形迹。若君臣上下同遵此路，则邦之兴丧或未可知。愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。”帝曰：“忠良有异乎？”征曰：“良臣，稷、契、皋陶是也；忠臣，龙逢、比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆。忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此而言，相去远矣。”
又曰：卢怀慎临终遗表曰：“宋立性公直，执心贞固。文学足以经务，识略足以佐时。动惟直道，行不苟合。闻诸朝野之说，实为社稷之臣。”
《晏子春秋》曰：景公问于晏子曰：“忠臣之事君何若？”对曰：“有难不死，出亡不送。”公不说，曰：“君裂地而富之，疏爵而贵之，有难不死，出亡不送，其说何也？”对曰：“言而见用，终身无难，臣何死焉？谏而见从，终身不出，臣何送焉？”
《孔丛子》曰：夫为人臣，见非而不争，以陷主於危亡，罪之大者也。人主疾臣弼已而恶之，资臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。
又曰：魏主问：“何如可谓大臣？”子高答曰：“大臣则必取众人之选，能犯颜谏争，公正无私者。陈计事成，主裁其赏，事败，臣执其咎。主任之而无疑，臣当之而弗避。君总其契，臣行其义。然则不猜其人，臣不隐於其君。故动无过计，举无败事。是以臣主并有德也。”
又曰：卫出公使人问孔子曰：“寡人之任臣，无大小，言问观察之，犹复失人，何故？”答曰：“如君之言，此即所以失之也。人既难知，非言问所监、观察所尽。且人君所虑者多，多虑则意不精。以不精之意，察难知之人，宜其有失也。君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：‘人君用士，当自任耳目，而取信於人，无乃不可乎？’尧曰：‘吾之举舜，己耳目之矣。今舜所举，吾又耳目之。是则耳目人，终无已已也。’君苟付可付者，则己不劳，贤才不失矣。”
又曰：孟懿子问：“《书》曰：‘钦四邻’何谓也？”孔子曰：“王者前有疑，後有丞，左有辅，右有弼，谓之四近。言前後左右近臣，当敬畏之。不可以非其人也。”
又曰：孟氏之臣畔。武伯问孔子曰：“如何？”答曰：“人臣而畔，天下之所不容也。其将自反，子姑待之。”三旬，果自归孟氏。武伯将执之，访於夫子。夫子曰：“无也。子之於臣，礼意不至，是以去子。今其反，罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去子，将安往哉？”武伯乃止。
《孟子》曰：孟子见齐宣王曰：“所谓故国者，世臣之谓也。（世臣，先世旧国也。王者当有累世修德之臣，常能辅其君以道也。）王无亲臣矣。（今王无可亲任之臣。）昔者所进，今日不知其亡也。”（言王取人不详审，往日之所知臣，今日为恶当诛亡，王无知之。）王曰：“吾何以识其不才而舍之？”曰：“国君进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？”（言国君欲进用人，当留意考择，如使忽言不精心意，如不得已而取备官，则使尊卑亲疏相逾也。）
又曰：景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。”
又曰：故将大有为之君，必有所不召之臣，欲有谋焉，则就之。故汤之於伊尹，学焉而後臣之。故不劳而王。桓公之於管仲，学焉而後臣之，故不劳而霸。
又曰：欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。
又曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣。
《董子》曰：上臣事君以人，中臣事君以身，下臣事君以质。
《韩子》曰：为臣也，北面委质，无有二心。朝廷不辞贱，军旅不辞难，顺主之法而无是非也。故有口不以私言，有目不以私视。
《吕氏春秋》曰：魏襄王与群臣饮，酒酣，主为群臣祝，令群臣皆得志。史起兴而对曰：“群臣或贤或不肖，贤者得志则可，不肖者得志则不可。”王曰：“皆如西门豹之为人臣也。”史起对曰：“魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也。漳水在旁，而西门豹不知用，是其愚也。”
又曰：柱厉叔事莒敖公，自以为不知而去，居於海上。莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。其友曰：“子自以为不知，故去，今又往死之，是知与不知无异别也。”柱厉叔曰：“不然。自以为不知，故去；今死而不去，是果知我也。吾将死之，以丑後世之人不知其臣者也。所以激君人者之行，而厉人臣之节也。行激节厉，忠臣幸于得察。忠臣察，则君道固矣。”
《淮南子》曰：周公事文王，行无专制，事无由己，身若不胜衣，言若不出口。有所奉筹褛前，洞洞嘱嘱，如不能，如将失之，可谓能子矣。及继文武之业，履天子之国，则平夷狄之乱，诛管蔡之罪，无所顾问。威动天地，声慑海内。可谓能武矣。成王长，北面致政，委质而臣事之，请而後行，无擅恣之意，无矜伐之色，可谓能臣矣。
《说苑》曰：人臣之术，随顺复命，无所敢专。议不苟合，位不苟尊，必有益於国，必有补于君，故其身尊而子孙保之。臣之行有六邪六正，行六正则荣，犯六邪则辱。贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治。生则见乐，死则见思。此人臣之本也。
又曰：子贡问孔子：“为臣孰大？”曰：“齐有鲍叔，郑有东里子皮。”子贡曰：“齐无管仲，郑无子产乎？”孔子曰：“吾闻进贤为善。鲍叔进管仲，子皮进子产。未闻管仲、子产有所进也。”
《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚之宝器。楚王闻之，召令尹子西而问焉，曰：“秦欲观楚宝器，吾和氏之璧，隋侯之珠，可示诸乎？”令尹子西对曰：“臣不知也。”召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：“此欲观吾国之得失而图之。国之宝器在于贤臣，夫珠玉玩好之物，非国所重宝者。”于是遂使昭奚恤应之。奚恤称曰：“楚国之所宝者，贤臣也。理百姓，实仓廪，使民人各得其所，令尹子西在此。奉璋，使诸侯，解忿狷之难，交两国之忻，使无兵革忧，大宗子敖在此。守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子高在此。理师旅，整兵戎，以当强敌；提桴鼓，以动百万之众，使赴汤火，蹈白刃，出万死不顾一生，司马子反在此。若怀霸王之馀义，撮治乱之余风，昭奚恤在此。惟大国之所观。”秦使者瞿然无以对，反言于秦曰：“楚多贤臣，未可谋也。”遂不敢伐。
又曰：周舍事赵简子，立门三日三夜。简子使人出问之：“夫子将何以令我？”周舍曰：“臣愿为谔谔臣，墨笔操牍，随君之後，司君之过而书之。日有记也，月有效也，岁有约也。”简子悦之。
贾谊《新书》曰：智足以谋国事，行足以为人师，仁足以为上下之声；国有法则守之，君有难则死之，谓之大臣也。《古诗》：“为君既不易，为臣良独难。”
应璩《百一诗》曰：茫茫九州内，莫非帝者民。民有忠信行，莫非帝者臣。
卷六百二十二　治道部三
政治一
《释名》曰：政者，正也，下所以取正也。
《周礼□天官》太宰之职曰：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县（读为悬。）治象之治于象魏，使万民观治象，挟日而敛之；（太宰以正月朔日布王治之事于天下，至正岁，又书而悬于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉。小宰亦帅其属而往，皆所以重治法新王事也。凡治有故。言始和者，若改造云尔。挟日凡十日。）乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅；（乃者，更申敕之也。以侯伯有功德者加命作州长，谓之牧。所谓八命作牧者也。监谓公侯伯子男各盟一国也。郑司农云：殷治律辅为民之平也。）乃施则于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷，置其辅；（长谓公卿大夫，两谓两卿也。）乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治。凡邦之小治，则冢宰听之，待四方宾客之小治。（大事决乎王，小事冢宰专平之。）岁终，则令百官府各正其治，受其会，（正，正处也。会，大计也。）听其政事，而诏王废置。（平其事来至者之功状而奏白王。）三岁，则大计群吏之治而诛赏之。（事久则听之大。无功，不徒废，必罪之；有大功，不徒置，又赏之。郑司农云：三载考绩是也。）
又曰：《天官》小宰之职曰：正岁，帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎，曰：不用法者，国有常刑。（正岁谓夏之正月得四时之正，以出教令者审矣。古者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也。木铎，木舌也。文事奋木铎，武事奋金铎。）
《礼》曰：故政者，君之所以藏身也。（藏谓辉光于外而形体不见，若日月星辰之神。）是故夫政必本於天，淆以降命。（降，下也。ゾ天之气以下教令。天有运移之期，阴阳之节也。）命降于社之谓淆地，（教谓令由社下者也。社，土地之主也。《周礼》土会之法有五地之物生也。）降于祖庙之谓仁义，（谓教令由社下者。大传曰：自祢率而上至于祖，远者轻仁也。自祖率而下至于祢，高者重义也。）降于山川之谓兴作，（谓教令由山川下者也。山川有草木禽兽，可作器物，其国事。）降于五祀之谓制度。（谓教令由五祖下者，五祀有中ニ、门、户、灶、行之神，此始为宫室制度。）此圣人所以藏身之固也。（政之行如此，何用城郭沟池之为。）故圣人参於天地，并於神鬼，以治政也。
