<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：政以一其行。礼、乐、刑、政，其极一也。（极，至也。）所以同民心而出治道也。是故治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖。声音之道与政通矣。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
又曰：“敢问何谓为政？”孔子对曰：“政者，正也，君为正，则百姓从政矣。君之所为，百姓之所从也。君所不为，百姓何从？”公曰：“敢问为政何如？”孔子对曰：“夫妇别，父子亲，君臣严。三者正，则庶物从之矣。”
又曰：哀公问政。子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。（蒲卢蜾蠃谓土蜂也。《诗》曰：“螟蛉有子，蜾蠃负之。”螟蛉，桑虫也，蒲卢，取桑虫之子去而变化之以为己子。政之于百姓，若蒲卢之于桑虫然。）故为政在人。”
又曰：子曰：“夫人教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以刑，则民有遁心。”（格，来也。遁，逃也。）
又曰：子曰：“政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。故上不可以亵刑而轻爵。”（言政教所以明尝罚也。）
又曰：圣人南面听天下，所且先者五，民不与焉。一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱。五者一得于天下，民无不足、无不赡者；五者一物纰缪，民莫得其死。（物犹事也。纟比犹错也。五事得则民足，一事失则民不得其死。明政之难。）
《大戴礼》曰：曾子曰：“敢问不费不劳，以为明乎？”孔子愀然扬眉曰：“参！汝以明主为劳乎？古者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。”
《左氏传》曰：宣子于是乎始为国政，（宣子，赵盾。）制事典，正法罪，辟刑狱，（辟犹理也。）董逋逃，由质要，治旧ㄜ，本秩礼，续常职，出滞淹。既成，以授太傅阳子与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法。
又曰：晋悼公即位于朝，始命百官，（始为政。）施舍己责，（施恩惠，舍劳役，逋止责。）振废滞，（起旧德。）匡乏困，救灾患，（匡亦教也。）禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，（宥，宽也。）节器用，（节，省也。）时用民，（使民以时。）欲无犯时。（不纵私欲。）
又曰：季札聘于郑。谓子产曰：“郑之执政者侈，难将至矣。政必及子，子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”
又曰：郑子皮授子产政。子产使都鄙有章，（国都及边鄙车服尊卑各有分部。）上下有服，（公卿大夫服不相愈。）田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，（谓卿大夫。）从而与之；泰侈者，因而毙之。从政一年，舆人诵之曰：“取我衣冠而楮之，（褚，蓄也。奢侈者畏法，故蓄藏。）取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之。”及三年，又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。（殖，生也。）子产而死，谁其嗣之？”（嗣，续也。传言郑所以兴。）
又曰：“礼之于政，如热之有濯，以救热，何患之有？”
又曰：郑人游于乡校，以论执政。（论其得失。）然明谓子产曰：“毁乡校，如何？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也。若之何毁之？”
又曰：子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣？”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，（以政与之。）犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？子於郑国，栋也栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而後入政，未闻以政学者也。譬如田猎，射御贯，则能获禽。（贯，习也。）若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉，学者也！若果行此，必有所害。”
又曰：周任有言曰：“为政者不赏私劳，不罚私怨。《诗》云：‘有觉德行，四国须之。’”（《诗□小雅》。觉，直也。言德行直则四方顺从也。）
又曰：郑子产有疾，谓子太叔曰：“我死，子必为政。惟有德者能以宽服民，其次莫如猛。火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。”（难以治。）疾数月而卒。太叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人于萑蒲苻之泽。（蒲，泽名也。于泽中劫人，音符浦切。）太叔悔之曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻蒲苻之盗，尽杀之，盗少止。仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。”
《书□大禹谟》曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃，黎民敏德。（敏，疾也。能知为君难，为臣不易，则其政治，而众民皆疾修德。）禹曰：“於，帝念哉！德惟善政，政在养民。（叹而言念，重其言，为政以德，则民怀之。）水、火、金、木、土、，惟修。（言念民之本，在先修六府。）正德、利用、厚生，惟和，（正德以率下，利用以阜财，厚生以养民，三者和，所谓善政。）九功惟叙，九叙惟歌。（言六府三事之功者有次叙皆可歌乐，乃德政之所致。）戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。”（言善政之道，美以戒之，威以督之，歌以劝之。使政勿坏，在此三者而已。）
又《太甲下》曰：德惟治，否德乱。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。（言安危在所念，治乱在所法。）终始慎厥与，惟明明后。（明慎其所与治乱之机，则为明王明君。）
又《盘庚上》曰：古我先王，亦惟图任旧人共政。（先王谋任久老成人共治其政。）王播告之修，不匿厥指。（王布告人，以所修之政不匿其指。）王用丕钦，罔有逸言。民用丕变。（王用大敬其政教，无有逸豫之言，民用大变从化。）
又《洪范》曰：六，三德：（治民必用刚、柔、正直之三德。）一曰正直，二曰刚克，（刚能立事。）三曰柔克。（和柔能治。三者皆德。）平康正直。（世平安，用正直治之。）︹弗友刚克，（友，顺也。世︹御不顺，以刚能治之。）燮友柔克，（燮，和也。世和顺以柔能治之。）沈潜刚克，（沈潜谓地虽柔亦有刚，能出金石。）高明柔克。（高明谓天。言天为刚德亦有柔克，不干四时，喻臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣。）
又《立政》曰：周公若曰：“拜手稽首，告嗣天子王矣。”用咸戒于王，曰：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。”（周公用王所立政之事，皆戒于王曰：常所常事常所委任，谓三公六卿。准人平法，谓士官。缀衣，掌衣服。虎贲以武力事王。皆左右近臣，宜得其人。）周公曰：“呜呼！休兹，知恤鲜哉！（叹此五者立政之本，知忧得其人者少。）古之人，迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝，（古之人道，惟有夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼贤俊与共尊事上帝。）迪知忱恂于九德之行，（禹之臣蹈知诚信于九德之行，谓贤智大臣九德皋陶所谋也。）乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣。曰：宅乃事，宅乃牧，宅乃准，兹惟后矣。（知九德之臣，乃敢告教其君，以立政君矣。亦犹王矣。宅，居也。居汝事六卿。掌事者，牧。牧民九州之伯，居外内之官及平法者，皆得其人，则此惟君矣。）呜呼！孺子王矣，（叹稚子今以为王矣，不可不勤法祖考之德。）继自今，我其立政。立事、准人、牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱，（继用今已往我其立政大臣，立事小臣，及准人、牧夫，我其能灼然知其顺者，则大乃使治之。言知臣下之勤劳，然後莫不尽心力也。）相我受民，和我庶狱庶慎，时则勿有间之。（能治我所受天民，和平我众狱众慎之事。如是，则勿有以代之。言不可复变。）自一话一言，我则末惟成德之彦，以我受民。（言政当用一善，善在一言而已。欲其口无择言。如此，我则终惟有成德之美以治我所受之民。）呜呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣！（叹所受贤圣说禹汤之美言，皆以告稚子王矣。）继自今，文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是之。”（文子孙子，从今已往，惟以正是之道治众狱，众慎其勿误也。）
又曰：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。王曰：“若昔大猷，制治于未乱，保邦于未危。（言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前，思患预防之。）曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。（道尧舜考古，以建百官，内置百揆四岳，象天之有五行；外置州牧十二及五国之长，上下相维，内外咸治。言有法。）庶政惟和，万国咸宁。（官职有序，故庶政惟和，万国皆安，所以为治也。）夏商官倍，亦克用。（禹汤建官二百，亦能用治。言不及唐虞之清要也。）明王立政，不惟其官，惟其人。”（言圣帝明王立政修教，不惟多其官，惟在得其人。）王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令。令出惟行，弗惟反。（有官，君子大夫以上。叹而戒之，使敬汝所司，慎汝出令。从政之本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道。）以公灭私，民其允怀。学古入官，议事以制，政乃不迷。其尔典常作之师，无以利口乱厥官。蓄疑败谋，怠忽荒政。不学墙面，莅事惟烦。”（积疑不决，必败其谋。怠惰忽略，必乱其政。人而不学，其犹正墙面而立，临政事必烦。）
又《君陈》曰：惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政。（言善父母者，必友于兄弟，能施其政令。）命汝尹兹东郊，敬哉。图厥政，莫或不艰，有废有兴，出入自尔师虞，庶言同则绎。（谋其政，无有不先虑其难。有所废，有所起，出纳之事当用汝众言度之。众言同则陈而布之，禁其专也。）有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟。（有不顺于汝政，不变于汝教，刑之而惩止。犯刑者乃刑之。）狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。（习于奸宄，凶恶毁败五常之道以乱风俗之教，罪虽小，三犯不赦，所以绝恶源也。）
《论语》曰：子禽问於子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”
又曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之。
又曰：子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”
