<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：开元八年二月，制曰：“顷者以庸调无凭，好恶须准，故遣作样，以颁诸州，令其好不得过精，恶不得至滥。任土作贡，防源斯在。诸州送物，作巧生端。苟欲副於斤两，遂即加其丈尺，有至五丈为匹者，理甚不然。阔尺八，长四丈，同文共轨，其事久行。立样之时，须载此数。若求两而加尺，甚暮四而朝三。宜令所司简阅，有逾于比年常例，尺丈过多者奏闻。”
又曰：开元二年、十五年，定令：“诸课户一丁租调准武德二年之制。其调绢绝布并随乡土所出，绢绢各二丈五尺。输绢纟者绵三两，输布麻三斤。其绢纟为匹，布为端，绵为屯，麻为纟戾。若当户不成匹、端、屯、纟戾者，皆随近合成。其调麻每年支料有馀折一斤，输粟一升，与租同受。”
《管子》曰：地之生财有时，人之用力有倦，人君之欲无穷。以有时与有倦养无穷之君，而度量不生於其间，（度量不生，赋役无限也。）则上下相疾也。
又曰：桓公伐楚，济汝水，逾方城，望汶山，使贡丝於周室。
《列子》曰：周穆王大征西戎，西戎献昆吾之剑，切玉如泥。
又曰：周王时，西域国有山人来，王为中天之台，月月献玉衣，旦旦荐玉食。王执山人之腾而上天。
《文子》曰：楚人担山鸡，路人问曰：“何鸟也？”欺之曰：“凤凰也。”路人请十金，弗与。倍乃与之。将献楚王，经宿鸟死。路人不惜其金，惟恨不得献。国人传之，咸以为真凤，遂闻楚王。王感其贵买欲献於己，厚赐之，过于买鸟之金十倍。
《韩子》曰：齐威王夫人死，有十孺子。薛公欲知王所立，为十玉珥，而美其一，献于王。王以赐十孺子，明日坐视美珥所在，而劝王以为夫人也。
孟献子曰：畜马乘不察於鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。此谓国不以利为利，以义为利也。
《孟子》曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻也；助者，藉也。诗曰：“雨我公田，遂及我私。”惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。
又曰：尊贤使能，则天下之士皆悦，而愿立於其朝矣；市廛而不征，则天下之商皆悦，而愿藏於其市矣；（廛，市宅也。古无征，衰世征之。《王制》曰：市廛而先税。《周礼》曰：国宅无征法，而不廛者当以什一之法征其地耳，不当征其廛宅也。）关讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出於其路矣；（言关禁异服异语耳，不征税出入者也。《周礼》曰：关市之赋，司关曰无关门之征。犹讥王制，谓文王以前。文王亦不征也。）耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於其野矣；（助者，井田什一，助佐公家，治公田。不横税赋，若履亩之类。）廛无夫里之布，则天下之人皆悦，而愿为之氓矣。（里，居也。布，钱也。夫，一夫也。《周礼》曰：宅不毛者出里布，田不耕者有屋粟。凡人无职事者出夫家之征孟子欲使宽。独夫去里布，则人皆乐为之氓矣。）白圭问孟子曰：“吾欲二十而取一，何如？”孟子曰：“子之道，貊道也。万室之国，一人陶则可乎？”曰：“不可。器不足用也。”夫貊，五不生，惟黍生之；无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，诸侯币帛饔饩；无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也？”
孙武曰：夫帝王处四海之内，居五千里之中，焉能尽专其利？是以分建诸侯，以其利而利之，使食其土之毛实，役其人民之力。故赋税无转徙之劳，徭役无怨旷之叹矣。
《新序》曰：楚人有献鱼楚王者，曰：“获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之可惜，故来献之。”左右曰：“鄙哉，辞也！”楚王曰：“子不知鱼，其以此谕寡人也。”于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟发币而赈不足，罢去後宫不御者出人以鳏夫，楚民欣欣大悦，邻国归之。
荀悦论曰：昔文帝十三年六月，诏除人田租。且古者什一而税，以为天下之中正。今汉人田或百一而税，可谓鲜矣。然豪富强人占田逾多，其赋太半，官收百一之税，而人输豪家太半之赋，官家之惠优于三代，豪强之暴酷於亡秦。是以惠不下通，而威福分於豪人也。今不正其本而务除租税，适足以资富强也。
鱼豢《魏略》曰：汉阳嘉三年，疏勒国王贡西海青石，带舟至。
皇甫谧《帝王世纪》曰：西王母慕舜德，来献白环及，并贡益地图。
《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣远方各贡合枝李者杨乎。
杨孚《异物志》曰：橘为树，白花而赤实，皮既馨香，里又善味。交有橘，官一人，秩三百石，岁主贡御橘。
《杂望气经》曰：黄白气润泽入翼，四海有侯王来献者，天子赐四海之国入轸。诸侯王者有献车者出轸。天子用车为币，赐诸侯王。
魏文帝《与王朗书》曰：孙权重遣使称臣，奉贡明珠百筐，黄金千镒，驯象二头，或牝或牡，扰禽鹦鹉，其他珍玩盈舟溢航，千类万品。
卷六百二十七　治道部八
赋敛
《周礼□天官下□掌皮》曰：掌秋敛皮，冬敛革。
又《地官下旅师》曰：凡用粟，春颁而秋敛之。（因时而施之，饶时而敛之。）委人掌敛野之赋，敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，（聚，敛。野赋，物之园囿，山泽之赋。凡疏材，草木有实者。凡蓄聚之物，瓜瓠葵芋御冬之具也。）以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。
又《地官下》曰：掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，待时而颁之。
《礼记□王制》曰：古者公田藉而不税，（藉之言借也。借民力而治田，美恶取于此。不税，民之所自治也。孟子曰：“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻。”则云古者。古者谓殷时也。）市廛而不税，（廛，市物邸舍也。）关讥而不征。（讥异服识异言也。征亦税。）
又《太学》曰：百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
《左传□宣上》曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其辟丸者。
又《文下》曰：缙□氏有不才子，（晋□，黄帝时官名。）贪于饮食，冒于货赂；秋覃崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。（冒亦贪也。盈，满也。实，财也。）天下之民，以比三凶，（非帝子孙，故别以比三凶。）谓之饕餮。（贪财为饕，贪食为餮。）
《梁传□文公》曰：天王使毛伯来求金。求车犹可，求金甚也。
《毛诗□葛屦》曰：《硕鼠》，刺重敛也。国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。“硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。”
《论语□先进》曰：季氏富於周公，（孔曰：周公，天子之宰卿士。）而求也为之聚敛而附益之。（孔曰：冉求为季氏宰，为之急赋税。）子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。”（郑曰：小子，门人也。鸣鼓，声其罪以责之也。）
《春秋繁露》曰：木有变，春凋冬荣，秋水春多雨，此徭役众，赋敛重，百姓贫穷，道多饥人。救者，省徭役，薄赋敛，出仓，振困穷。
《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，士大夫闻者皆趋车驰马救火，三日三夜乃胜之。公子晏独奉束帛而贺曰：“臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于庾，商贾藏于箧匮。今百姓困乏于外而赋敛无已。昔桀、纣残贼，为天下戮。今皇天降灾於藏台，是君之大福也。”
《汉书》曰：秦为乱政虐刑，残灭天下，北为长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，（家家箕头数出谷，以箕敛之也。）以供军费，财匮力尽。
又曰：入物者补官，出货者除罪。选举陵夷，廉耻相冒，武力进用，法严令具，兴利之臣，自此而始。
又曰：卫青北击胡，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵及赎禁锢减罪，置赏官，名曰武功爵。
又曰：孝武时，山东被水灾，民多饥乏。于是天子遣使，虚郡国仓廪以振贫。犹不足，又募豪富人相假贷，而富商贾或滞财役贫，转毂百姓，不佐公家之急，黎民重困。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享，金有三等：黄金为上，白金为中，赤金为下。乃以白鹿皮方尺，缘以缋为皮币，直四十万，王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然後得行。”
又曰：东郭咸阳、孔仅为大农丞，（师古曰：姓东郭，名咸阳；姓孔，名仅，二人也。）领盐铁事，而桑弘羊贵幸。咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆致产累千金。弘羊，洛阳贾人之子，以心计，故三人言利，析秋毫矣。其明年，大将军骠骑大出击胡，赏赐五十万金。是时财匮，战士颇不得禄矣。大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿募自给费。因官器作鬻盐，官与牢盆。（苏林曰：牢价直，今世人言顾手牢。）浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。”除故盐铁家富者为吏，吏益多贾人矣。商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷，而民不齐出南亩，商贾滋众。贫者蓄积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人之缗钱皆有差，请算如故。率缗钱二千而算一。（师古曰：率计有二千钱者，则出一。）诸作有租及铸，（以手力所作而卖之者。）率缗钱四千算一。非吏比者、三老、北边骑士，轺车一；（师古曰：比，例也。身非为吏之例，非为三老，非为北边骑士而有轺车者，皆令出一算。比音必寐反。）商贾人车二算；（商贾人有轺车，又使多出一算。重其职。）船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。（悉犹尽也。）有能告者，以其半畀之。（畀，与也。时必寐反。）贾人有市籍，及家属皆无得名田，（一人有市籍，身及家内皆不得有田也。）以便农。敢犯令，没入田货。”
又曰：董仲舒奏：“古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易足。至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖。富者田连阡陌，贫者亡立锥之地。又颛川泽之利，管山林之馀，荒淫越制，逾侈以相高。邑有人君之尊，里有公侯之富。小民安得不困？”
又曰：自贡禹在位，数言得失，书数十上。禹以为古民亡赋算口钱，起武帝征伐四夷，重赋于民。民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀之，甚可悲痛。宜令儿七岁去齿，乃出口钱，年二十乃算也。
