<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：何武兄弟五人皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，县数负其课。市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋徭役不为众先，奉公吏，不亦宜乎？”
《东观汉记》曰：马防多牧马畜，赋敛羌胡。帝不喜之，数加谴敕，所以禁遏甚备。由是权势稍损，宾客亦衰。
范晔《後汉书》曰：灵帝南宫灾，张让、赵忠等说帝，令敛天下田亩税十钱以修宫室，发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师。黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之於宦官，复不为，即受材木，遂至腐积。宫室连年不成，刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。
《江表传》曰：魏文帝遣使求雀头香、大明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、斗鸭、长鸣鸡，群臣奏曰：“荆、杨二州，贡有常典。魏所求珍玩物，非礼也。不宜与。”权曰：“彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉？彼在谅ウ中，而求若是，宁可与言礼哉？”皆具与之。
《晋中兴书》曰：孔严补大中正。时东海王弈信用群下，上疏求海盐、钱塘，以水牛牵埭税取钱直，严启宜寝表。帝诏曰：“奕谓此适，民无损害，岂夺惠恤恤之旨耶？省所启，敬纳忠规。”
又曰：谢安弟石尚书令薨，时年六十二。石无它才望，直以宰相弟兼有大勋，遂居清显，而聚敛无厌，取讥当世。
《管子》曰：鲍叔曰：“必用夷吾之言。”公不听，乃令四封之内修兵，关市之征侈之。（侈谓过常也。谓重其赋税。）
又曰：桓公践位十九年，施关市之征，（征，赋。）五十而取一，（取其货贿五十之一。）上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税。（岁饥谓时岁总饥，故不税。）岁饥施而税。（此岁饥谓有饥者，有不饥者，施故饥而税不饥。）
又曰：地辟而国贫者，舟舆饰、台榭广也；赏罚信而兵弱者，轻用众、使民劳也。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣。赋敛厚则下怨上，民力竭则令不行。下怨上，令不行，而求敌之勿谋已，不可得也。
又曰：桓公问曰：“梁聚谓寡人曰：‘古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺於此者矣。’梁聚之言何如？”管子对曰：“梁聚之言非也。彼轻赋税则仓廪虚，肥籍敛则器械不奉，而诸侯之皮币不至。仓廪虚则亻事贱无禄，皮币不衣于天下则国亻事贱。梁聚之言非也。”
又曰：桓公见黄鹄，谓管仲曰：“鸿鹄，东西南北，倏忽千里，所恃者六翼也。今仲父，寡人之翼也。”管子对曰：“民劳而亡，使之不时，民饥而重敛焉，虽黄鹄之有羽翼，其若君何？”
《晏子春秋》曰：为君籍厚敛而托之为民，进谗谀而托之用贤，远公正而托之不顺，君行此三者则危。
《墨子》曰：圣王作舟车，完固轻利，可以任重致远，是以民乐而利之。今则厚敛百姓，饰车以文采，饰舟以刻镂，是以其民饥寒并至，而国乱矣。
又曰：古之民未知饮食，故圣人耕稼，其为食也，以增气充虚。今则厚敛百姓以为美，蒸庖鱼鳖前则方丈，孤寡冻馁，虽欲无乱，不可得也。
《孟子》曰：求也为季氏宰，无能改於其德，而赋粟倍於他日。孔子曰：“求也非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而欲耕于其野也。
《孙卿子》曰：成侯嗣君聚敛，计数之君也，未及取民者也。郑子产，取民者也，未及为政者也。管仲，为政者也，未及修礼者也。故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。
《庄子》曰：北宫奢为卫灵公赋敛以锺，为坛于郭门之外，三日而成，上下之悬。王子庆忌见而问焉，曰：“子何术设之？”奢曰：“无敢设也。奢闻之，既，复归於朴。（还其用本性也。）伺乎其无识，（任其纯朴而已。）傥兮其怠疑。（无所取也。）华兮其送往而迎来。（无所欣悦。）来者勿禁，往者无止；（任彼尔也。）从其强梁，（从于众也。）随其曲傅，（无所系也。）因其自穷，（用其不得不尔。）故朝夕赋敛而毫毛不挫，（故无损也。）而况有大涂者乎？”
韩子曰：赵简主出，税吏请轻重。简主曰：“勿轻勿重，重则利入於上，轻则利归於民。吏无有私利而正矣。”
《孔丛子》曰：子思言苟变于卫君曰：“其才可将五百乘。”卫君曰：“吾知其才可。然变尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“夫圣人之官人，如大匠之用木也，取其所长，弃其所短。今君以二卵弃城之将，不可使闻於邻国也。”公曰：“谨受命。”
《淮南子》曰：或有罪，而可赏；或有功，而可罪者。始，西门豹治邺（西门豹，魏文候之官。）食无积粟，府无储钱，库无兵甲，官无计会。人数言其过於文侯，文侯身往行其县，果若人言。文侯曰：“翟璜任子治邺，邺大乱。子能变道则可，不能，将加诛於子。”西门豹曰：“王主富民，霸主富武，亡国富府库。今君欲为霸者也，臣故蓄积於民。君以为不然，臣请先登鼓之，甲兵粟米可立直也。”乃登城而鼓之，致甲（甲，铠苛，操箭矢也。）兵弩而出。再鼓，服健载粟而至。（服，驾出也。扌建，担。）文侯曰：“罢之。”西门豹曰：“与民信非一日积也，一举而欺之，其後不可复用也。燕尝侵魏八城，请北击之，以复侵地。”遂举兵击燕，复地而後反。此有罪而可赏者也。解篇为东封，（解篇，魏臣，治东封也。）上计而入三倍。有司请赏之。文侯曰：“吾土地非益广也，人民非益众也，何以三倍？”对以冬伐木而积之，以春浮之河而鬻之。文侯曰：“民寒以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬间无事，又伐林而积之，负轭而浮之於河，是用民不得休息也。民以敝矣，虽有三倍之入，将焉用之？”此有功而可罪者也。
《太公兵法》曰：武王问太公胜负何。如太公对曰：“夫纣之行不由理，精兵酒池，赋敛甚数，百姓苦之。”
《国语》曰：斗且廷见令尹子常。（子常，令尹子囊之孙囊互。）子常与之语，问畜货聚马。归以语其弟曰：“楚其亡乎？不然，令尹其不免乎？吾见令尹，问畜聚积实，实若饿豺虎焉。殆必亡者。”
晁错上书曰：阴阳不和，水旱为灾，一亡也；县官重责，更赋租税，二亡也；贪吏并出，受取不已，三亡也。
《说苑》曰：晋平公好乐，多赋敛，不治城郭。曰：“敢谏者死。”国人忧之。有咎犯者谏，公曰：“善。”乃屏锺鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国焉。
又曰：晏子饮景公酒，令器必新。家老曰：“财不足，敛於民。”晏子曰：“止。夫乐者，上下同之。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。”
《新序》曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍。文侯曰：“胡为反裘而负刍？”对曰：“臣爱其毛。”文侯曰：“若不知其里尽而毛无所植？”明年，东阳上计钱十倍，大夫毕贺。文侯曰：“此所以贺我者，譬无异夫彼路人反裘而负刍也。将爱其毛，不知其里尽，毛无所植也。今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，必取士大夫也。吾闻之，下不安者，其上不可居也。此非所以贺我。”
又曰：中行寅将亡，乃召其太祝而欲加罪焉。祝简对曰：“昔吾先君中行密子，皮车十乘，不忧其薄也，忧德义之不足也。今主君有车百乘，不忧德义之薄也，惟患车之不足也。夫船车饰则敛厚，敛厚则民怨谤诅矣。且君苟以祝为有益於国乎，则诅亦将为亡矣。国亡，不亦宜乎？”
桓谭《新论》曰：汉定以来，百姓赋敛一岁为四十馀万万。吏俸用其半，馀二十万万，藏于都内为禁钱。少府所领园地作务之八十三万万，以给宫室供养诸赏赐。
郭子曰：王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳京都大使，犹汉之楼护，（护字君卿。）郭氏甚惮之。夷甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳亦谓不可。”郭氏乃为少损。
京氏《别对灾异》曰：火起灾何？人君贪财，赋敛尽民货，即火为起。不救，必有日蚀之灾矣。其救之也，举廉贞士为首之。
卷六百二十八　治道部九
贡举上
《周礼□地官》乡大夫之职曰：正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。以岁时入其书。三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者、能者。乡老及乡大夫帅其吏与其众寡，以礼礼宾之。（贤者，有德行者也。能者，有道艺者也。众寡谓乡民之善者无多少也。郑司农云：兴贤者，谓若今举孝廉；兴能者，谓若今举茂才。玄谓变举言兴者，谓合众而尊宠之。）厥明，乡老及乡大夫、群吏，献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史二之。（献犹进也。王拜受之，重得贤者。王上其书于天府。天府，掌祖庙之宝藏者。内史副写其书者，当诏王爵禄之时。）
《礼记□王制》曰：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。（移名于司徒也。秀士，乡大夫所考有德行道艺者。）司徒论选士之秀者，而升之学，曰俊士。（可使习礼者学大学。）升於司徒者，不征於乡；升於学者，不征於司徒，曰造士。（不征，不给其繇役。造，成也。能习礼则为成士。）大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马，曰进士。（司马，夏官，卿主邦政者。进士，可进受爵禄也。）司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论。（各署其所长。）论定，然後官之；任官，然後爵之；位定，然後禄之。
又《曾子问》曰：凡语於郊者，（语谓论说於郊学。）必取贤敛才焉。或以德进，或以事举，或以言扬。（大乐正论造士之秀者升诸司马曰进士，谓此矣。）
又《射义》曰：古者天子之制：诸侯岁献贡士於天子，天子试之於射宫，其容体比於礼，其节比於乐，而中多者得与于祭。其容体不比於礼，其节不比於乐，而中少者不得与于祭。数与于祭而君有庆，数不与於祭而君有让。天子将祭，必先习射于泽。泽者，所以择士也。已射于泽，而后射于射宫。射中者得与于祭，不中者不得与於祭。
《汉书》曰：高帝十一年，诏曰：“贤士大夫既与我定有天下，而不与吾共安利之，可乎？有肯从我游者，吾能尊显之，以布告天下。御史中执法下郡守，其有意称明法者，必身劝为之驾。遣诣丞相府，署行义年，有其人而不言者免官。”
又曰：惠帝四年，诏举民、孝弟力田者复其身。高后元年，初置孝弟力田二千石者一人。（特置此官而尊其秩，欲以劝勉天下，各令敦行务本。）
