<!-- { "loadSidebar": true } -->
又阳嘉元年，太学新成。诏曰：“试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人。除郡国耆儒皆补郎、舍人。”时尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上儒者试经学，文吏试章奏。如有颜回、子奇之类，不拘年齿。尚书仆射胡广、尚书郭虔等驳之曰：“选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；郑阿之政，非必章奏。甘、奇著用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周秦，兼览殷夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，代以致理。贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，不可铲戾旧章。”竟从雄义。於是雄上言：“郡国孝廉，古之贡士，出则宰人，宣协风教。若其面墙，则无所施用。孔子曰‘四十而不惑’，礼称‘强仕’。请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府。诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自不拘年齿。”帝从之。乃班下郡国。明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之，对曰：“诏书曰：‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’是故本郡以臣充选。”郎不能屈。雄诘之曰：“昔颜回问闻一知十，孝廉闻一知几耶？”淑无以对，乃遣还郡。于是济阳太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。自是牧守畏，莫敢轻举。迄于永熹，十馀年间，察选清平，多得其人。雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者加其俸禄。及汝南谢廉、河南赵建，年始十二，各能通经。雄并奏拜童子郎。自是负书来学，□集京师。
又桓帝诏曰：“孝廉、廉吏皆当典城牧人，禁奸举善，兴化之本，常必由之。诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢。选举乖错，害及元元。顷虽颇绳正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲瘁，困于征发。庶望群吏，惠我劳人，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得忝选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请托之源，令廉白守道者，得信其操。”（信音申。古字通。）
又曰：初平四年，试儒生四十馀人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之。诏曰：“孔子叹学之不讲，则所识日忘。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业；结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望。朕甚悯焉。其依科罢者，听为太子舍人。”
《齐书》左仆射王俭请解领选，谓褚彦回曰：“选曹之始，近自汉末。今若反古，使州郡贡计，三府辟士，与众共之，犹贤一人之意。古者选众，今则不然。奇材绝智，所以见遗於草泽也。”
《梁书》：天监中，沈约上疏曰：“当今士子繁多，略以万计。常患官少才多，无地以处，秀才自别是一种仕官，非若汉代取人之例也。假使秀才对五问可称，孝廉答一策能过，此乃雕虫小道，何关理功得失？以此求才，徒虚语尔。”
《後魏书》孝文时，韩麒麟子业宗上言曰：“前代取士，必先正名。故有贤良、方正之称。今州郡贡察，徒有秀、孝之名，无秀、孝之实。而朝廷但检其有门望，不复弹坐，如此则可别贡门望，以叙士人，何假置秀、孝之名也？夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？苟有奇才，虽屠钓奴虏之贱，亦可用之；苟非其人，虽三后之胤，自坠于皂隶矣。或云代无奇才，不若取士于门。此亦失矣。岂可以世无周、邵，便废宰相而不置哉？但当校其才长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。”
《北齐书》曰：课试之法：中书策秀才，集书策考贡士，考功郎中策廉良。天子常服乘舆，出坐於朝堂中楹，秀才各以真草对。字有脱误者，呼起立席後；书有滥劣者，饮墨水一升；文理孟浪者，夺席脱容刀。
《後周书》曰：宣帝大成元年，诏州举高才博学者为秀才，郡举经明行修者为孝廉。上州岁一人，下州三岁一人。
《隋书》曰：文帝开皇中，制诸州贡士岁三人，工商不得入仕。
卷六百二十九　治道部十
贡举下
《唐书》曰：贞观中，诸州所举孝廉赐坐于御前，上问以皇王政术，及皇太子问以曾参说《孝经》，并不能答。太宗谓曰：“昔楚庄王议事，君臣莫逮，退而有忧色，曰：‘诸侯能自得师者王，自谋而莫已若者亡。今不之不德，君臣莫吾逮，吾国几於亡乎？’朕发诏征天下俊异，才以浅近问之，咸不能答。海内贤哲，将无其人耶？朕甚忧之。”
又曰：贞观中，考功员外郎王师旦知举。时冀州进士张昌龄、王公直并有俊才，声振京邑。而师旦考其文策全下，举朝不知所以。及奏等第，太宗怪无昌龄等名，因召师旦问之。曰：“此辈诚有词华，然其体性轻薄，文章浮艳，必不成令器。臣若擢之，恐後生相效，有变陛下风雅。”帝以为名言。後并如其说。
又曰：贞观中，文皇帝尝私幸端门，见进士缀行而出，喜曰：“天下英雄入吾彀中矣。”
又曰：调露二年，刘思立除考功员外郎。先时进士但试策而已，思立以其肤浅，奏请帖经及试杂文。自後因以为常。
又曰：载初元年，试贡举人于洛城殿前，数日方毕。（殿前试人，自兹始也。）
又曰：景□中，制曰：四方选集，群才辐辏，操斧伐柯，求之不远。其有能习二经，通大义者；综一史，知本末者；通三教宗旨，究精微者；善六书文字，辨声象者；傅雅曲度，和六律五音者；韬略学孙吴，识天时人事者；畅於词气，聪於受领，善敷奏吐纳者，咸令所司博采明试，朕亲择焉。
又曰：长寿二年，左拾遗刘承庆上疏曰：“伏见比年已来，天下诸州所贡物，至元日皆陈在御前。惟贡人独於朝堂拜列，则金帛羽毛升于玉陛之下，贤良文学弃彼金门之外。恐所谓贵财而贱义，重物而轻人。伏请贡人至元日列在方物之前，以备充庭之礼。”制曰：“可。”
又曰：开元中，诏谓州乡贡进士，见讫，宜令引就国子监谒先师，学官为之讲，质问疑义，仍令所司优厚设食。两馆及监内得解举人亦准此。其日清官五品已上及朝集使并往观礼，即为常式。（谒先师自此始也。）
又曰：开元中，国子祭酒杨上言曰：“伏闻承前之例，每年应举常有千数，及第两监不过一二十人。臣恐三千学徒，虚费官廪；两监博士，滥糜天禄。臣窃见入仕诸色出身，每岁尚二千馀人，方於明经进士多十馀倍，自然服勤道业之士不及胥吏，以其效官，岂识先王之礼义？陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，务以黜退之。臣之微诚，实所未晓。今监司课试，十已退其八九；考功及第，十又不收一二。若长以此为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，应须诸色都减，岂在独抑明经进士？”上然之。
又曰：开元中，敕：“今之明经、进士，则古之孝廉、秀才。近日已来，殊乖本意。进士以声韵为学，多昧古今。明经以帖谒诵为功，罕穷旨趣，安得为敦本复古？经明行修，以此登科，非选士取贤之道。其明经，自今以後，每经宜帖十，取通五以上免旧试一帖；仍按问大义十条，取六已上，免试经策十条。令若时务策三道，取达裥文性者与及第。其进士宜停小经，准明经帖大经十帖，取通四已上，然后准例试杂文策考，通与及第。其明经中有明五经已上，试无不通者，进士中兼有精通一史，能试策十条得六已上者，委所司奏听进止。其应试进士等唱第讫，具所试杂文策及送中书门下详覆，其所问明经大义日须对同举人考试，度能否共知取舍，无愧有功者达，可不勉欤？”
又曰：乾元初，中书舍人李揆兼礼部侍郎。揆尝以主司取士，多不考实，徒峻其堤防，索其书策，殊未知艺不至者居文史之囿，亦不能ゼ其词藻，深昧求贤之意也。及其试进士文章，日於庭中设五经诸史及《切韵》本于床，而引贡士，谓之曰：“大国选士，但务得才，经籍在此，请恣寻检。”由是数日之间，美声上闻。
又曰：上元年，刘上疏曰：国家以礼部为考廉之门，考文章於甲乙，故天下响应，驱於才艺，不务於德行。夫德行者，可以化人成俗；才艺者，可以约法立名。故有朝登甲科而夕陷刑辟，制法守度使之然也。陛下焉得不改而张之？至如日诵万言，何关理体？文成七步，未足化人。昔子张学干禄，仲尼曰：‘言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。’又曰：‘行余馀力，则以学文。’今舍其本而条其未。况古之作，文必谐风雅。今之末学，不近典谟，劳心於卉木之门，极笔於烟霞之际。以此成俗，斯大谬也。昔者采诗观风俗，咏《卷耳》则忠臣喜，诵《蓼莪》而孝子悲。温良敦厚，诗教也。岂主于淫文哉？夫人之爱名，如水之务下。上有所好，下必甚焉。陛下若以德行为先，文艺为末，必敦德励行，以伫甲科。酆舒俊才，没而不齿；陈长者，拨而用之，则多士雷奔，四方风动，俗从于下，圣理於上。岂有不变者欤？
又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏请：每岁举人，依乡举里选，察秀才、孝廉。敕公卿以下集议。中书舍人贾至议曰：“杨绾所奏，实为正论。然衣冠迁徙，人多侨寓。士居乡土，百无一二。今依古制，恐取士之道未尽。今礼部每岁擢甲乙之科，足长浮薄之风，启侥幸之路矣。其国子博士等望加员数十道。大郡量署太学馆，令博士出外兼领郡官，召致生徒，依乎故事。保桑梓者，乡里举焉；在流寓者，庠序推焉。如此则青青不复兴刺，扰扰由其归本焉。”敕旨每州岁察孝廉，取在乡闾有孝悌廉耻之行荐焉。秀才，有司以礼待之，试其所通之学。五通之内精通一经，兼能对策，达于体理者，并量行业授官。
