<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：宝应初，礼部侍郎杨绾奏：“贡举条，孝廉各令精通一经，其取《左氏传》、《公羊》、《梁》、《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《毛诗》、《尚书》、《周易》，任通一经，每经问义二十条，皆取旁通诸义，务穷根本。试策三道，问古今理体，及当时要务，取堪行用者，仍每日问一道，频三道毕日。经义及策全通为上第，其上第者，望付吏部，便与官。其问义每十条通七，策通二为中第，与出身。下者罢之。又《论语》、《孝经》皆圣人深旨，《孟子》亦儒门之达者，其学官望兼习此三者，共为一经，其试如上。秀才举人，望令精通五经，问义二十条，对策试一五道，全通者为上第，送名中书门下，请超与处分。问义十条通七，策通四为中第，中第者送吏部与官。下者罢之。孝悌力田，但能熟读一经，言音典切，即令所司举送试，通，便与出身。今年举人，或旧业既习，理难速改，或远州所送，身已在途，事须收奖，不可中废。其今秋举人中有情愿依旧业举者，亦听。今年之後，一依新格。”敕旨：“进士明经，置来日久，今顿令改业，恐难有其人。诸色举人，宜与旧法兼行。”
又曰：建中初，中书舍人权知礼部贡举赵赞奏：“应口问大义、明经等。举人明经之目，义以为先。比来相承，惟务习帖，至于义理，少有能通。经术寝衰，莫不由此。今若顿取大义，恐全少其人。欲且因循，又无以劝学。请约举司旧例，稍示考义之难，承前问义。不形文字。落第之後，喧竞者多。臣今请以所问录于纸上，各令直书其义，不假文言。既与策有殊，又事堪微证，凭此取舍，庶归至公。如有义策全通者，五经举人，请准广德元年七月敕，超与处分，明经请减两选。伏请每岁甄奖不过数人，庶使经术渐兴，人知教本。”敕旨：“明经义策全通者，令所司具名闻奏，续商量处分。馀依。”
又曰：建中初，尚书左选权知礼部贡举顾少连奏：“伏以取士之科，以明经为首；教人之本，则义理为先。至于帖书，及以对策，皆形文字，并易考寻。试义之时，独令考对，对答之失，覆视无凭。黜退之中，流议遂起。伏请准建中二年十二月敕，以所问录於纸上，各令直书其义，不假文言。仍请依经疏对。”敕旨：“宜依元和二年十二月礼部贡院奏，五经举人请罢试口义，准旧试墨义十条，五经通六便放入策。”诏从之。
又曰：建中三年四月，敕礼部：“应进士举人等，自今已後，如试官并不合选，诸色出身人等，有应举者，宜先於举司陈状，准例考试。如才堪及第者，送名中书门下，重加考核；如实不堪，郎令所司追纳告身，注毁官甲，准例与及第，至选日仍稍优与处分；其正员官，不在举限。”
又曰：贞元中，兵部侍郎陆贽权知贡举，时崔元翰、梁肃文艺冠时。贽输心於肃与元翰，推荐艺实之士。升第之日，虽众望不惬，然一岁选士才十四五，数年之内，居台省者十馀人。
又曰：元和三年四月，以起居舍人翰林学士王涯为都官员外郎，吏郎员外郎韦贯之为果州刺史。先是，策贤良，诏杨於陵、郑敬、李益与贯之同考覆。是时牛僧儒、皇甫、李宗闵条对甚直，无所畏避。考官第其策，皆居三等。权幸或恶其诋己，而不中第者乃注解其策，同为唱诽。又言，涯居翰林，其甥皇甫中选，考核之际，不先上言，故同坐焉。居数日，贯之再黜巴州司马，涯虢州司马，杨於陵遂出为广州节度。裴时为翰林学士，居中覆视，无所同异。及为贵幸，泣诉请罪于上。上不得已，罢翰林学士，除户部侍郎。
又曰：元和中，权知礼部侍郎庾承宣奏：“臣有亲属，应明经进士举者，请准旧例，送考功考试。”从之。
又曰：长庆元年，敕：“今年钱徽下进士郑朗等一十四人，宜令中书舍人王起、主客郎中知制诰白居易等重试。”覆落十人。三月丁未，诏曰：“国家设文学之科，本求才实，苟容侥幸，则异至公。访闻近日，浮薄之徒扇为朋党，谓之关节，干扰主司。每岁策名，无不先定。永言败俗，深用兴怀。郑朗等昨令重试，不求深僻题目，贵观学艺浅深。《孤竹管》是祭天之乐，出于《周礼》正经，阅其程试之文，都不知其本事。词律鄙浅，芜可知。其孔温业等三人粗通，可与及第，其馀落第。今後礼部举人，宜准开元二十五年敕，及第人所试杂文并策，先送中书门下详覆。”
又曰：长庆中，礼部侍郎王起奏曰：“伏以礼部放榜，已是成名；中书重覆，尚未及第。若重覆之中，万一不定，则放榜之後，远近误传。其於事理，实为非便。臣伏请每年进士堪及第者，本司考试讫，其诗赋先送中书门下详覆後，敕却下本司，然後准旧例，大字放榜。”从之。
又曰：太和初，以散骑常侍冯宿、太常少卿贾饣束、库部郎中庞严为考官。策第二十二人。而前进士刘ナ策最切直，不居是选。其间指陈时事，不避贵近，言词激切，士林感动，虽晁、董无以过也。而考官有所畏忌，不敢上闻，随例摈斥。识者之议，喧然不平，守道正人传其文，至有相对而泣者。谏官等或将其策白于宰臣，宰臣怯惮，亦不敢为之明白。登科人李者，深有所愧，抗表请让官于ナ，事竟不行。天复初，刘季述败，起居郎罗衮上疏请追赠ナ。於是下诏赠左谏议大夫，仍访子孙叙用。初，ナ条对制策，言宦官权盛，後必为患。及是，果然也。
又曰：太和中，礼部侍郎李汉奏：“准大和七年八月敕，贡举人不要试诗赋策，且先帖大经小经，共十帖，次对正义十道，次试论义各一首讫，考核，放及第。”
又曰：太和八年，中书门下奏：“进士放榜，旧例礼部侍郎皆将及第人名先呈宰相，然後放榜。伏以委任有司，因当精慎。宰臣先知取舍，事匪至公。今年以後，请便令放榜，不用先呈人名。其及第人，所试杂文及乡贯三代名讳，并当日送中书门下。”便令定例。
又曰：会昌三年，敕：“礼部所放进士及第人数目，今後但据才堪者即与，不要限人数。每年止于十人五人总得。”
又曰：会昌四年，中书门下奏：“朝廷设文学之科，以求髦俊，台阁清选，莫不由兹。近缘核实，不在於乡闾，超名颇杂於非类，致有跋扈之地。请计交通，将澄化源，在举明宪。臣等商量，今日以後，举人於礼部纳家状，後望依前，五人自相保，其衣冠，则以亲姻故旧久同游处者，其江湖之士，则以封壤接近素所诸知者为保。如有缺孝弟之行、资朋党之势、迹由邪径、言涉多端者，并不在就试之限。如容情故自相隐蔽，有人纠举，其同保人并三年不得赴举。仍委礼部，明为戒励，编入举格。”敕旨依奏。
又曰：大中初，礼部侍郎魏扶放及第二十三人，续奏堪放及第三人。封彦卿、崔涿、郑延休等皆以文艺为众所知，其父皆在重任，不敢选取。其所试诗赋并封奉进，止令翰林学士、户部侍郎、知制诰韦琮等考，尽合程度。其月二十三日奉进，止并付所司放及第：“有司考试只合在公，如涉徇私，自有刑典。从今以後，便依常例取舍，不得别有奏闻。”
又曰：大中初，敕：“自今放进士榜後，杏园任依旧宴集，所司不得禁制。”（先是武宗好巡游曲江亭，禁人宴聚故也。）
又曰：大中九年，吏部试宏辞举人，漏泄题目，为御史所劾。侍郎裴谂改及国子祭酒，郎中周敬罚两月俸，考官刑部郎中唐扶出为虔州刺史，监察御史冯颛罚一月俸。其登科十人并落下。
又曰：大中十年，礼部侍郎郑颢进诸家科目记十三卷。敕付翰林，自今放榜後，仰写及第人姓名及所试诗赋题目进入，仍令所司逐年编次。
又曰：大中十二年，中书舍人李藩知举，放博举宏辞科陈琬等三人。及进诗赋论等，召藩谓曰：“所试诗中重用字，何如？”潘曰：“钱起《湘灵鼓瑟诗》有重用字，乃是庶几。”上曰：“此诗似不及起。”乃落下。
李肇《国史补略》曰：进士为时所尚久矣，是故俊由其中出者，终身为闻人，故争名常切。其都会谓之举场，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前进士，互推敬谓之先辈，俱捷谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者谓之等第，外府不试而贡者谓之拨解，（然拨解亦须预记人为词赋，非谓自荐。将试相保谓之合。）保，群居而赋谓之私试，造请权要谓之关节，激扬声价谓之往还，既捷列名於慈恩寺谓之题名，会大宴于曲江亭谓之曲江会，（曲江大会在关试後，亦谓之关宴。宴後同年各有所之。归乡间谓之离会。）籍而入选谓之春关，不捷而醉饱谓之打毛燥，匿名造谤谓之无名子，退而隶业谓之夏课，挟藏而入试谓之书策。此其略也。其风俗系于先达，其制置存于有司。虽然，贤者得其大志，故位极人臣，常十有二三，登显列十有六七。
制举科（附）
《唐书》显庆三年二月，志烈秋霜科。（韩思彦及第。）乾封元年，幽素科。（苏瑰、解琬、苗神容、格辅、元除昭、刘讷言、崔谷神及第。）上元三年正月，词殚文律科。（崔融及第。）
永隆元年，岳牧举。
垂拱四年十二月，词标文苑科。（房晋、皇夔、王旦及第。）
永昌元年正月，蓄文藻之思科，（彭景直及第。）抱儒素之业科。（李文愿及第。）
长寿三年四月，临难不顾、徇节宁邦科。（薛稷、寇Г及第。）
证圣元年，长才广度、沉迹下僚科。（张猗及第。）
通天元年，文艺优长科。（韩及第。）
神功元年九月，绝伦科。（苏、崔玄童、袁仁、敬可凤、孟温礼、洪子与、卢从愿、赵不欺及第。）
大足元年理选，使孟诜试拨萃科、（崔翘、郑微及第。）少疾恶科。（冯万石及第。）
长安二年龚黄科。（马克麾及第。）
神龙二年，才膺管乐科、（张大求、魏启心、魏、卢绚、张文成、褚ギ、咸庆业、郭邻、赵不为及第。）才高位下科。（冯万石、晁良贞、张敬及第。）
三年，材堪经邦科、（张九龄、康元瑰及第。）贤良方正科。（苏晋、宋务光、寇Г、卢怡、吕恂及第。）
景龙三年，抱器怀能科、（夏侯及第。）茂才异等科。（王敬从、卢重弘及第。）
景□二年，文以经国科、（袁晖、韩朝宗及第。）藏名负俗科。（李俊之及第。）
先天元年，文经邦国科、（韩休及第。）藻思清华科、（赵冬曦及第。）寄以宣风则能兴化变俗科、（郭之及第。）道侔伊吕科、（张九龄及第。）手笔俊拨超越辈流科。（杜昱、张子渐、张秀明、常无名、赵居贞、贾登、那巨及第。）
开元二年，直言极谏科，（梁卿、袁楚客及第。）哲人奇士逸沦屠钓科，（孙逖及第。）良才异等科。（邵闰之、崔翘及第。）
