<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年，文史兼优科、（李期、康子九、达奚及第。）文儒异等科。（崔侃、褚庭晦及第。）
六年，博学通议科。（郑少微、萧诚及第。）
七年，文词雅丽科。（邢巨苗、晋卿、褚思光、赵良器及第。）
十二年，将帅科。（裴敦复、房自谦及第。）
十五年，武足安边科、（郑、樊衡及第。）高才沉沦草泽自举科。（邓景山及第。）
十七年，才高未达沉迹下僚科。（吴巩及第。）
十九年，博学宏词科。（郑、陶翰及第。）
二十一年，多才科。（李史鱼及第。）
二十三年，王霸科、（刘璀、杜绾及第。）智谋将帅科。（张重光、崔圆、李广琛及第。）
天宝元年，文词秀逸科。（崔明允、颜真卿及第。）
六年，风雅古调科。（薛据及第。）
十三年二月，词藻宏丽科。（杨绾及第。）
大历二年，乐道安贫科。（杨膺及第。）
六年，讽谏主文科。（郑瑜、李益及第。）
建中元年，贤良、方正、能直言极谏科，（姜公辅、元友直、樊泽、吕元膺及第。）文词清丽科，（奚陟、梁肃、刘公亮、郑辕、沈封、吴通玄及第。）经学优深科，（孙比、黎逢白、季随及第。）高蹈丘园科，（张绅衡、良儒、苏哲及第。）军谋越众科，（夏侯审、平知和、郑儋、凌正、周渭、丁亻先及第。）孝悌力田、闻于乡闾科。（郭黄中、崔浩、李牧及第。）
贞元元年九月，贤良、方正、能直言极谏科，（韦执谊、郑利用、穆贤、杨为阝、裴复、柳公绰、归登直、李言、崔、郑敬、魏弘、简回、元估、徐衮及第。）博通坟典达于教化科，（熊执易、刘简甫及第。）识洞韬略，堪任将帅科。（许贽及第。）
四年四月，贤良、方正能直言极谏科，（崔元翰、裴次元、季彝、崔丰、史牟、陆震、柳公绰、赵参、徐弘毅、韦彭寿、邹儒立、王乃、杜伦、元易、王真及第。）清廉守节政术可称堪任县令科，（李巽及第。）孝悌力田闻于乡闾科。（张皓及第。）
十年十月，贤良、方正能直言极谏科，（裴、王播、朱谏、裴度、熊执易、许尧佐、徐弘毅、崔群、皇甫、王仲舒、许季同、仲子陵、郑士林、丘颛及第。）博通坟典，达于教化科，（朱颖及第。）详明政术，可以理人科。（张平叔、李景亮及第。）
其年四月，才识兼茂明于体用科，（元稹、韦、独孤郁、白居易、曹景伯、韦庆复、崔绾、罗让、崔护、薛存庆、章珩、李、元修、萧亻免、沈传师、柴宿及第。）达于吏理可使从政科。（陈岵及第。）
三年四月，贤良、方正直言极谏科，（牛僧孺、皇甫、李宗闵、李正封、吉弘宗、徐晦、贾练、王起、郭球、姚衮、便威及第。）博通坟典，达于教化科，（冯苞、陆旦及第。）军谋宏远材任将帅科，（樊宗师及第。）达於吏理、可使从政科。（萧睦及第。）
长庆元年十二月，贤良、方正能直言极谏科，（宠严、任琬、吕述、姚中、韦曙、李回、崔、崔龟从、韦正实、崔知陈、白玄锡及第。）详明政术，可以理人科，（崔郢及第。）军谋宏远材任将帅科，（吴思、李商卿及第。）博通坟典，达於教化科。（李思玄及第。）
宝历元年四月，贤良、方正能直言极谏科，（唐申、相俭、韦端、符钅予、元褒、萧敞、相鲁士、来择、赵祝、裴恽、韦繇、李昌实、严封、李涯、萧夷中、求元晦及第。）详明吏理，达于教化科，（韦正实及第。）军谋宏远，材任边将科。（裴俦、侯□章及第。）
太和二年闰三月，贤良、方正能直言极谏科，（裴休、裴素、李、南卓、李甘、杜牧、马植、郑亚、崔博、崔、王式、罗邵京、崔渠、韩宾、崔慎由、苗、韦昶、崔焕、崔谠及第。）详明吏理，达於教化科，（宋[1234]及第。）军谋宏达，堪任将帅科。（郑冠、李式及第。）
卷六百三十　治道部十一
荐举上
《礼记□檀弓下》曰：赵文子知人，所举於晋国，管库之士，七十有馀家。（管库之士，府吏以下官长所置也。举之於君，以为大夫士也。管，键也。库，物所藏。）
《礼记□杂记》曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：“其所与游僻也。可人也。”（言此人可也。但居恶人之中，使之犯法。）
又《儒行》曰：儒有内称不避亲，外举不避怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报；苟利国家，不求富贵。其举贤援能，有如此者。
《左传□庄公》曰：鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。（鲍叔乘胜而进军，志在生得管仲，故托不忍之辞。）管、召，仇也，请受而甘心焉。”（管仲射桓公，故曰仇。甘心，言欲快意戮杀之。）乃杀子纠於生窦，召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。（堂阜，齐地。或曰鲍叔解夷吾缚於此，因以为名。）归而以告曰：“管夷吾治於高，（高，齐卿高敬仲也。言管仲治理政事之才多於敬仲。）使相可也。”公从之。
又《僖中》曰：“晋侯问原守於寺人勃。对曰：”昔赵衰以壶飧从径，馁而弗食。“（言其廉且仁，不忘君也。径犹行也。）故使处原。（从披言也。衰虽有大功，犹简小善以进之，示不遗劳。）
又《僖下》曰：楚子将围宋，使子文治兵於暌，终朝而毕，不戮一人。（暌，楚邑。自旦及食时为终朝。）子玉复治兵於，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。（，楚邑。自旦夕为终日。）国老皆贺子文子，子文饮之酒。贾尚幼，後至，不贺。子文问之。对曰：“不知所贺。子之传政於子玉，曰‘以靖国也。’靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？”
又曰：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻饣盍之。敬，相待如宾。与之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德。德以治民，请君用之。”公曰：“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。管仲，桓公之贼也，实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。’《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉可也。”文公以为下军大夫。
又曰：晋於被庐，作三军，谋元帅。赵衰曰：“可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦《诗》、《书》。《诗》、《书》，义之府也；礼乐，德之则也；德义，礼之本也。《夏书》：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”乃使将中军。
又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊。晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也。（周，备也。不偏以一恶弃其善。）与人之壹也；（一无二心。）孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。（子桑，公孙技，举孟明。）《诗》曰：“于以采蘩，于沼於；于以用之，公侯之事。”秦穆有焉。“夙夜匪懈，以事一人”，孟明有焉。“诒厥孙谋，以燕翼子”，子桑有焉。（言子桑有举善之谋。）
又曰：晋於夷，舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改於董，易中军。阳子，成季之属也，故党於赵氏，且谓赵盾能。曰：“使能，国之利也。”是以上之。宣子於是乎始为国政。
又《文下》曰：昔高阳氏有才子八人，（高阳，帝颛顼之号。八人，其苗裔。）苍舒、ㄨ岂攵、ρ、大临、ζ降、庭坚、仲容、叔达，（此即垂、益、禹、皋陶之伦。庭坚即皋陶字。）齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚。天下之民，谓之八恺。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季，（高辛，帝喾之号。此八人，稷、契、朱虎、熊罢之伦。）忠、肃、共、懿、宣、慈、惠、和。天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至於尧。尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元，使布五教於四方，父义、母慈、酗裱、弟恭、子孝、内平、外成。是以尧崩而天下如一，同心戴舜，以为天子，以其举十六相，去四凶也。
又《襄三》曰：祁奚请老，（老，致仕。）晋侯问嗣焉。（嗣，续其职者。）称解狐，其仇也。将立之而卒。（解狐卒。）又问焉。对曰：“午也可。”（午，祁奚子。）於是羊舌职死矣。晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”（赤，职之子伯华。）於是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。（各承其父。）君子谓祁奚於是能举善矣，称其仇，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。《商书》曰：“无偏无党，王道荡荡。”其祁奚之谓矣。解狐得举，（未得位，故曰得举。）祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，（一官，军尉。物，事也。）能举善也。夫惟善，故能举其类。《诗》云：“惟其有之，是以似之。”祁奚有焉。
又《襄三十》曰：郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，（逼近大国。）族大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，（言在治政。）小能事大，国乃宽。”（为大所恤故也。）
《论语》子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。”
又曰：仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”（孔曰：女所不知者，人将自举之，各举所知，则贤才无遗。）
又曰：公叔文子之臣大夫亻巽，与文子同升诸公。（孔曰：大夫亻巽本文子家臣，荐之使与已并为大夫，同升在公朝。）子闻之，曰：“可以为文矣。”（孔曰：言行如是，可谥为文。）
《史记》曰：秦缪公以羊皮赎百里奚，释其囚，与语国事。百里奚让曰：“臣不及臣友蹇叔。蹇叔贤而世莫知。臣尝游，困於齐，而乞食钅至人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子颓好牛，臣以养牛干之。及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱。一不用，及虞君之难。是以知其贤。”於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
又曰：秦孝公下令曰：“宾客群臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公，说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战士，明行尝罚。孝公善之，卒用鞅法，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。
又曰：王稽使於魏，问郑安平：“魏有贤人，可与俱西乎？”安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君言天下事。”王稽知其范雎，乃载以入秦。
