<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之则可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯问歌者，曰：“公仲曰：‘求，未有可者。’”有顷，复问，公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君谓公仲曰：“君实好善而未知所持。今公仲相赵四年，亦有进士乎？”曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆贤，可。”公仲乃进三人。牛畜侍烈侯以仁义，约以王道；明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能；明日，徐越侍以节财俭用，察度功德，所与无不充。君悦，乃使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。
《史记》：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王与诸大臣谋，欲与秦，恐秦城不得，见欺；欲勿与，即患秦兵之来。计未定。求人可使报秦者，未得。宦者令缪贤曰：“臣舍人蔺相如可使。”王问：“何以知之？”对曰：“臣尝有罪，窃计欲亡走燕。舍人蔺相如止臣曰：‘君何以知燕王？’臣语曰：‘臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手曰：“愿结交。”以此知之，故欲往。’相如谓臣曰：‘夫赵强而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结交於君。今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧请罪，则幸得脱矣。’臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”於是王召问蔺相如，以为贤，遂使奉璧入秦。
又曰：赵奢，赵之田部吏也。收租税，而平原君家不肯出。赵奢以法治之，杀用事者九人。平原君怒，将杀奢。奢因说曰：“君於赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削。法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？当以君之贵奉公如法，则上下平。上下平则国强，国强赵固，而君为贵戚，岂轻於天下耶？”平原君以为贤，言之於王。王用之，治国赋，大平民富，而府库实，卒为名将。
又曰：陈平亡楚归汉，因魏无知求见汉王。与语而悦之，乃拜为都尉。使为参乘，典护军，诸将尽欢。後绛侯、灌婴等咸谗平曰：“臣闻平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不忠，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平反覆乱臣也，愿王察之。”汉王疑，召让魏无知。无知曰：“臣所言者能也，陛下所问者行也。今有尾生、孝已之行而无益於胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金，又亦何足疑乎？”王乃厚赐平，拜为护军中尉，尽护诸将。後高祖定天下，与平剖符，世世勿绝为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何乎？”平曰：“非魏无知，臣安得进？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。
《汉书》曰：韩信投汉，萧何等已数言，上不用，即亡。何闻信去，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上怒，如失左右手。一二日，何来谒，上见，怒且喜，骂何曰：“若亡何也？”曰：“臣非敢亡，追亡者耳。”上曰：“亡者谁？”曰：“韩信。”上曰：“亡者十数，公无所追。追信，诈也。”何曰：“信国士无双。”王必欲长王汉中，无所事信；（张晏曰：无事用信也。）必欲争天下，非信，无可与计事者。”
又曰：叔孙通降汉，从弟子百馀人。然无所进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆曰：“事先生数年，幸而得从降汉。今不进臣等，专言大猾何？”通乃言曰：“汉王方蒙矢石，争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘之。”
又曰：张释之字季，南阳人。与兄仲同居，以赀为骑郎，事孝文帝，十年不得调，亡所知。释之曰：“久官减仲之产，不遂。”欲免归。中郎将爰盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。
又曰：贾谊年十八，以能诵《诗》、《书》属文称于郡中。河南守吴公闻其秀才，召置门下，甚爱幸。文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑，而尝学事焉，征以为廷尉。廷尉乃言谊年少，颇通诸家之书。文帝召以为博士。
又曰：武帝初即位，是时丞相田每入奏事移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏尽未？吾亦欲除吏也。”
又曰：韩安国为人多大略，知当世取舍，而出於忠厚，贪嗜财货。然所推举士，皆贤於己者。
又曰：张安世，尝有所荐，其人来谢，弗复为通。有郎功高不调，自言安世应曰：“君之功高，明主所知。人臣执事，何长短而自言乎？”绝不许。已而郎果迁。幕府长史迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：“将军明主股肱，而士无所进，论者以为讥。”安世曰：“明主在上，贤不肖较然。臣下自修而已，何知士而荐之？”其欲匿名迹、远权势如此。
又曰：朱买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，久不报。待诏公车，粮用乏，上计吏卒更乞丐之。会邑子严助贵幸，荐买臣。召见，说《春秋》，言《楚辞》，帝甚悦之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中。
又曰：前将军韩增举冯奉世，以卫候使持节送大宛诸国客。至伊城。都尉宋将言莎车与旁国攻杀汉使，奉世与其副严昌计，遂以节谕诸国王，发其兵进击莎车，攻拨其城。莎车王自杀，传其首诣长安。诸国悉降，威振西域。奉世乃罢兵，以闻。宣帝召见韩增曰：“贺将军所举得人。”
又曰：王章奏王凤不忠，天子感悟，谓章曰：“微京兆言，吾不闻社稷计。且惟贤知贤，君诚为朕求可以自辅者。”於是章奏封事，荐中山孝王舅琅琊太守冯野王，上欲以代凤。章於此为凤所忌。
又曰：何武为人仁厚，好进士，奖称人之善。为楚内使，厚两龚。在沛郡，厚两唐。及为公卿，荐之朝廷。此人显於世者，何侯之功也。世以此多焉。
又曰：大将军王凤用事，上遂谦让无所专。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材，上乃召见，诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍。召取衣冠，临当拜，左右皆曰：“未晓大将军。”
又曰：王凤病，天子数自临问，亲执其手，垂涕曰：“将军病，如有不讳，平阿侯谭次将相矣。”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行奢僭，无以率导百姓。不如御史大夫音，臣敢死保之。”初，谭等倨不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故荐之。
又曰：哀帝有诏举太常，王莽私从何武求举，武不敢举。后数月，哀帝崩，太后即日引莽入，收大司马董贤印绶，诏有司举可代司马者。莽故大司马，辞位，辟丁、傅，众庶称以为贤。又太后近亲，自大司徒孔光以下，举朝皆举莽。武为前将军，素与左将军公孙禄相善，二人独谋议，以为往时孝惠、孝昭少主之世，外戚吕、霍、上官持权，几危社稷，今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立亲近辅幼主，不宜令异姓大臣持权，亲疏相错，为国计便。於是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武。太后竟自用莽为大司马。莽讽有司劾奏武、公孙禄互相称举，皆免。
又曰：王嘉荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛，皆故二千石有名称，天子纳而用之。
《续汉书》曰：虞诩以左雄有忠公节，上疏荐之曰：“伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭危难以为警戒，实有王臣蹇蹇之节、周公谟成王之风，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。”由是拜雄尚书。
又曰：陈蕃、胡广等上疏荐徐犀等曰：“臣闻善人，天地之纪，治之所由也。伏见处士豫章徐犀、城阳姜肱、汝南袁阆、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，著於民听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。”桓帝乃以安车玄征之。
又曰：桥玄迁司空，转司徒，素与南阳太守陈球有隙。及在公位，而荐球为廷尉。
又曰：皇甫规字威明，安定人。拜度辽将军，上书荐中郎将张奂自代。及党事起，天下名贤多见染逮。规虽为名将，素誉不高，自以西州豪杰，耻不得豫，乃先自上言：“臣前荐故大司农张奂，是附党。”朝廷知而不问也。
卷六百三十一　治道部十二
荐举中
《东观汉记》曰：光武召邓禹曰：“吾欲北发幽州突骑，诸将谁可使者？”禹曰：“吴汉与邓弘俱客，苏弘称道之。禹数与语，其人勇鸷有智谋，诸将鲜及。”上以禹为知人。上欲定河内，问禹曰：“诸将谁可守河内者？”禹曰：“寇恂文武备足，有牧民御众之才。”上乃用之。
又曰：东平王苍荐吏吴良，上以章示公卿曰：“萧何荐韩信，设坛即拜，不复考试。”以良为议郎。
又曰：王丹字仲回。初，有荐士於丹者，丹选举之。而後所举者陷罪，丹免。客惭自绝。俄而征丹复为太子太傅，乃呼客见之，谓曰：“何量丹之薄？”不为设食以罚之，相待如旧。
又曰：南阳太守杜诗上疏荐伏惠公曰：“窃见故大司徒阳都侯伏惠公，自行束，讫无毁玷。笃信好学，守死善道。经为人师，行为仪表，众贤百姓，仰望德义。微过斥退，久不复用，识者愍惜，儒士痛心。”
又曰：上尝问宋弘通博之士，弘荐沛国桓谭才学洽闻，几（几，近也。）及扬雄、刘向父子。於是召谭，拜议郎、给事中。上每宴，辄令鼓琴，好其繁声。弘闻之，不悦，悔於荐举。闻谭内出，遣吏召之。谭至，不举席而让之曰：“吾所以荐子者，欲令辅国家以道。而今数进郑声以乱雅乐，非硕德忠正也。”後大会群臣，上使谭鼓琴，见弘，失其常度。上怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：“臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主，而令朝廷钦悦郑声，臣之罪也。”
又曰：杜林字伯山，扶风人，为御史。先与郑兴同寓陇右，乃荐之。上乃征兴为太中大夫。
又曰：陈宠字昭公，沛人，为尚书。宠性纯淑，周密重慎。时有表荐，辄自手书削草，人莫得知。
又曰：韦豹字季明，数年辟公府，辄以事去。司徒刘恺辟之，谓曰：“卿轻人，好去就，故爵位不逾。今岁垂尽，当辟御史，意在相荐，子其留乎？”豹曰：“犬马齿衰，岂敢久待？荐之私，非所敢当。”遂跣而起。恺追之，遥去不顾。
