<!-- { "loadSidebar": true } -->
《文士传》曰：张华荐成公绥曰：“窃见处士东郡成公绥，年二十五，字子安。体璋之质，资不器之量，知深虑明，足以妙见。研思笃好，则仲舒之精，引之世贞斡，足以敦风笃俗。渊才达学，足以弘导世教。固逸伦之殊俊，绅之检式也。”
荀爽《与郭叔都书》曰：陈季方才德秀出，超世逸郡，金相玉质，文章席美，终军、贾谊诚无以加。宜遂贡之宰朝，盛其龙光。盐车之骥，自非伯乐无以显名；采光剖璞，自独见宝，实为足下利之。
孔融《荐祢衡表》曰：伏见处士平原祢衡，淑质贞亮，英才卓荦，初涉艺文，登堂睹奥。目所一见，辄传於口；耳所一闻，不忘於心。性与道合，思若有神。若得龙跃天衢，奋翼□汉，足以明近署之多士，增四门之穆穆。
应璩《荐贲伯伟文》曰：璩闻景□浮则应龙翔，治道明则隽臻。是故《良哉》之歌，兴於唐尧之世；《多士》之颂，形於周文之朝。窃见太子舍人贲琳字伯伟，禀性纯和，体素清悫，宜授以千里之涂，任以列曹之职。
陆机《荐贺循、郭纳表》曰：伏见武康令贺循，德量邃茂，才鉴清远。丞阳令郭纳，风度简旷，器识朗拔。准其才望资品，循可尚书郎，纳可太子洗马。
又陆机《荐戴若思文》曰：盖闻繁若登御，然後高墉之功显；孤竹在肆，然後降神之曲成。伏见处士广陵戴渊，年三十，字若思，心智足以研幽，才鉴足以辨物。固穷乐志，无风尘之慕；砥节立行，有渫井之洁。诚东南之贵宝，圣朝之奇璞也。
杨方《为虞领军荐张道顺文》曰：盖闻骊龙之珠必沉紫泉之里，垂天之翼必翔青冥之表。窃见处士吴国张道顺，天挺璋，明达清秀，下笔掩雕龙之文，发言吐天之藻。慕西道之杨生，希北巷之颜回。若得清水淬其锋钺，砥砺其锷，必腾跃天路，出觌圣世。
《琴操》曰：史鱼者，卫灵公之相。时蘧伯玉执清廉之节，修仁义之方，史鱼乃荐伯玉於灵公。公曰：“诺。”其後未用。史鱼复入曰：“臣闻抱玉朝君，不如贡贤。夫国危者则思仁，思安者则急贤。公何嫌疑？”灵公谓史鱼以庭褒虚饰，良久乃应之。史鱼出，谓其子曰：“我荐伯玉於公，公以我言为不信，将自杀以明之。我死後，勿厚敛也。用伯玉，乃敛。”语毕，进药自杀。灵公闻之，曰：“痛哉，寡人谓史鱼徒谦退、欲进士者也！不意乃至於身死。”临丧，拜伯玉代史鱼。公泣曰：“寡人负史鱼，悔焉无及者也。”
卷六百三十三　治道部十四
赏赐
《说文》曰：赏，赐有功也。
《传》曰：蔡公孙归生谓楚令尹子木曰：“善为国者，赏不僭，刑不滥。赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。无善人则国从之。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，不敢造遑。命於下国，封建厥福。’此汤所以获天福也。古之理民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。将赏，为之加膳；加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。将刑，为之不举；不举则彻乐，以此知其畏刑也。”
又曰：晋荀林父灭潞，晋侯赏林父狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县，曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。”羊舌职悦是赏也。曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗’者，此物也。（物，事也。）士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此谓明德。文王造周，不是过也。”注云：必阝之败，晋侯欲杀林父，士渥浊谏而止之。
又曰：虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥。皆赐玉五、（双玉为。）马三匹，非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数。
又曰：晋侯伐郑，郑人赂晋侯女乐八人。晋侯以乐之半赐魏绛曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”魏绛辞曰：“夫和戎狄，国之福也；九合诸侯，君之灵也，二三子之劳也。臣何力之有？抑臣愿君安其乐而思其终也。”公曰：“子之教，敢不承命！夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也。子其受之。”魏绛於是始有金石之乐，礼也。
《周礼□太宰》以八柄驭群臣。三曰予，以驭其幸。注云：幸谓言行偶合於善，则有以赐予之，以劝後也。
又曰：以九式均节财用。八曰匪颁之式。注曰：式谓用财之节度也。匪，分也；颁，赐也。谓分赐群臣。
又曰：太府以敝馀之赋，以待赐予。
《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以将之；赐伯、子、男乐，则以鼗将之。诸侯赐弓矢，然後专征；赐钺，然後专杀；赐瓒，然後为鬯。未赐瓒，则资鬯於天子。
又曰：君赐车马，乘以拜；赐衣服，服以拜赐。君未有命，弗敢即乘服也。凡赐，君子与小人不同日。此赏赐之义也。
又曰：若赐之食，而君客人，则命之祭，然後祭。（郑玄曰：虽见宾客，犹不敢备礼也。侍食则不祭也。）君赐之爵，则越席再拜稽首受，登席，祭之。饮卒爵而俟。君卒爵，然後授虚爵。（不敢先君尽爵。）
《诗》曰：陈锡哉周。注云：言文王能布陈大利以锡。
《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。
又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。
又曰：罚弗及嗣，赏延于世。
又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。
《史记》曰：纣囚西伯里，西伯之臣闳夭之徒求美女奇物以献纣。纣乃赦西伯而赐弓矢斧钺，使得征伐。
又曰：武王灭纣，乃罢兵西归，封诸侯，班赐宗彝，作《分殷之器物》。（郑玄曰：宗彝，宗庙彝樽也。作分器，著王之命及物也已。）於是封功臣谋士，而师尚父为首封，封师尚父於营丘，曰齐；封弟周公旦於曲阜，曰鲁；封召公於燕；封弟叔鲜於管；封叔度於蔡。馀各以次受封。
又曰：禹平水土已成，帝锡玄。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功。其锡尔皂游，（音流）尔後嗣将大出。”遂妻之姚姓之玉女。（皇甫谧曰：赐之玄玉，妻姚姓之女。）
《史记》曰：晋人请公赏从亡者，臣壶叔曰：“君三行赏，赏不及臣。敢请罪。”文公报曰：“夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏；辅我以行，卒以成立，此受次赏；矢石之难，汗马之劳，此复次赏；若以力事我，而辅吾缺者，此受次赏。三赏之後，故且及子。”晋人闻之，皆说。（音悦）
又曰：晋楚战於城濮。晋侯度河北归国。行赏，狐偃为首。或曰：“城濮之事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我‘毋失信’，先轸曰‘军事胜为右。’吾用之以胜。然此一时之说，偃言万世之功。奈何以一时之利，而加万世之功乎？是以先之。”
又曰：三国攻晋阳，引汾水灌其城，城不没者三版。城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢。惟高共（一作赫）不敢废礼。襄子惧、乃夜使张孟同私於韩、魏。韩、魏与合谋，三月丙戌，三国反灭智氏，共分其地。於是襄子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失臣礼，是以先之。”
又曰：汉五年，已杀项羽，定天下，即皇帝位。论功行封，以萧何功最盛，ガ侯。列侯毕已受封，奏位次，皆曰：“平阳曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡功臣，多封萧何，至位次未有，以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂秋进曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。夫上与楚相拒五岁，尝失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处。非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何尚全关中，以待陛下。此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之，不必待以全。奈何欲以一旦之功，而加万世之功哉？萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”於是乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”於是因鄂秋故食关内侯邑，封为安平侯。
又曰：项籍死，天下定。上置酒。上折隋何之功，谓“何腐儒，为天下安用腐儒？”随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也。陛下发步兵卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”隋何曰：“陛下使何与二十人使淮南，至如陛下之意，是何之功贤於步卒五万、骑五千也。然而陛下谓‘何腐儒，为天下安用腐儒’，何也？”上曰：“吾方图子之功。”乃以隋何为护军中尉。
又曰：汉文帝初即位，赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒。（苏林曰：男子赐爵，女子赐牛酒也。）皇帝曰：“吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏。婴留荥阳弗击，与诸侯合谋，以诛吕氏。吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等将军。朱虚侯刘章首先捕吕产等，太尉身率襄平侯通持节承诏入北军。典客刘揭身夺赵王吕禄印。益封太尉勃万户，赐金五千斤；丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤；朱虚侯刘章、襄平侯通、东牟侯刘兴居邑各二千户，金二千斤。封典客揭为阳信侯，赐金千斤。”
《汉书》曰：夏侯婴自上初起沛，常为太仆从，竟高祖崩。以太仆事惠帝及高后，德婴之脱孝惠、鲁元於下邑间也，乃赐婴北第第一，（师古曰：此第者，近北阙之第，婴最第一。）曰“近我”，以尊异之。
又曰：景帝赐卫绾剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏。”上曰：“剑，人之所施易，独至於今乎？”绾曰：“具在上使。”取六剑，剑常盛，未尝服也。後迁为御史大夫，代桃侯舍为丞相。然自初宦以至相，终无可言。上以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
又曰：伏日，诏赐从官肉。大官承日晏不来。东方朔独拔剑割肉，谓其同官曰：“伏日当早归，请受赐。”即怀肉去。太官奏之。朔後入，上曰：“昨赐肉，不待诏，以剑割肉而去之，何也？”朔免冠谢。上曰：“先生起自责也。”朔来！受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，一何廉也！归遗细君，又何仁也。上笑曰：”使先生自责，乃反自誉。“复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
又曰：王成，不知何郡人也。为胶东相，治甚有声，宣帝先褒之。地节三年，下诏曰：”盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能以化天下。今胶东相成，劳来不息，流民自占八万馀口，（师古曰：隐度名数而来附业也。）治有异等之效。其赐成爵关内侯，秩中二千石。
