<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：黄霸为颍川太守。是时凤凰、神雀数集郡国，颍川尤多。天子以霸治行终长者，下诏称扬曰：“颍川太守霸，宣布诏令，百姓乡化；孝子弟悌，贞妇顺孙，日以众多。行者让路，道不拾遗。养视鳏寡，赡助贫穷。狱无重囚，而吏民乡於教化，可谓贤人君子矣。《书》不云乎‘股肱良哉’，其赐霸爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石”。而颍川孝悌有行义，民、三老、力田皆以差，赐爵及帛。
又曰：初，霍氏奢侈。茂陵徐生曰：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊必侮上。侮上者，逆道也。在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，天下害之，而又行以逆道，不亡何待？”乃上疏言：“霍氏太盛，陛下即爱厚之，宜此时抑制，无使至亡。”书三上，辄不报闻。其後霍氏诛灭，而告霍氏者皆封。人为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突旁有束薪。客谓主人：‘吏为曲突，远徙其薪。不者，且有火患。’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於是杀牛置酒，谢其邻人。灼烂者在於上行，馀各以功次，不录言曲突者。人谓主人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡失火之患。今论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客耶？主人乃寤而请之。今茂陵徐福上书，言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说得行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，而福不蒙其功，惟陛下察之。贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。”上乃赐福帛千匹，後以为郎。
《后汉书》曰：光武召桓荣，令说《尚书》，甚善之。拜为议郎，赐钱十万，使授太子。每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书。帝称善曰：“得生几晚。”特加赏赐。后荣入会廷中，诏赐奇果。授者皆怀之，荣独手捧之以拜。帝笑之曰：“此真儒生也。”以是愈见敬厚，常令止宿太子宫。后拜太子少傅，赐辎车乘马。荣大会诸生，陈其车马、印缓，曰：“今日所蒙，稽古之力也。可不勉哉！”
又曰：明帝初即位，赐天下男子爵，人二级；（《汉书音义》曰：男子者，谓户内之长也。商鞅为秦制爵二十级。又赐爵者有罪得赎，贫者得卖与人。）三老、孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产同产子，（汉置赐爵自公士以上不得过公乘。故过者得移授也。同产，同母兄弟也。）及流人无名数欲自占者人一级。（无名数谓文薄也。占谓自归首。）
又曰：管陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，有非其人，则人受其殃。是以难之。”
又曰：水平中，显宗幸宛，诏诸李随安众宗室会见，并受贺赐，恩宠驾焉。
又曰：郭为并州牧，过京师谢恩，帝并召皇太子、诸王宴语终日，赏赐车马、衣服、什物。
又曰：肃宗纳梁竦女为贵人，生和帝，窦皇后养以为子。诸窦遂谮杀贵人，而陷竦等死狱中，家属徙九县。和帝立後，贵人姊南阳樊调妻慝（於计切。）上书自讼曰：“妾同产女弟贵人，前充後宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，诞生圣明。为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死，老母孤弟，远徙万里。今值陛下神圣之运，亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶既伏辜诛，妾乃敢昧死自陈所丐。”帝览章，感悟，乃下掖庭令验问之。慝辞证明审，遂得引见，具陈其状。乃留慝止宫中，连月乃出。赏赐衣被、钱帛、第宅，旬月之间，累赀十万。慝素有操行，帝益爱之，乃号梁夫人。
《楚汉春秋》曰：高帝初，封侯者皆赐丹书铁券，曰：“使黄河如带，太山如砺，汉有宗庙，尔无绝世。”
《汉魏春秋》曰：天子以曹公典任于外，临时之赏，或宜速乎。乃命公得承制拜诸侯守相，诏曰：“夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时。故司马法曰：‘赏不逾月者，欲民速睹为善之利也。’昔在中兴，邓禹入关，承制拜军祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军。察其本传，皆非先请，明临时刻印也。斯则世祖神明权达，盖所用速示威怀而克成洪勋者也。且《春秋》之义，大夫出疆，有专命之事，苟可以利社稷、安国家而已。况君秉任二伯，师尹九有，突征夷夏，军行藩甸之外，得失在於斯须之间，停赏俟诏以滞时务，固非朕之所图也。自今已後，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义得共奖励，勿有疑焉。”
《魏志》曰：太祖攻城邑，靡丽之物则悉赐有勋功劳，其赏不吝千金。无功望施，分毫不与。
又曰：袁焕卒，太祖赐二千斛，一教以大仓千斛赐郎中令家，一教以垣下千斛与耀卿家。（焕字耀卿。）外不解其意，教曰：“以太仓者，官法也；以垣下者，亲旧也。”
又曰：公令曰：“昔赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成大功，永世流声。吾读其文，未尝不慕其为人也。与诸将士大夫共从戎事，幸赖贤人不爱其谋，群士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万。追思赵、窦散金之义，今分所受租与诸侯掾属及故戍於陈蔡者，庶以酬答众劳，不擅大惠也。”
又曰：镇东将军毋丘俭上言：“昔诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围传消息，为贼所得。考问所传，整曰：‘欲杀我者，便速杀之。’终无它辞。”又遣士郑像出城传消息，恪遣骑寻迹索得，缚将绕城，敕像大呼言：“大军已还洛，不如早降。”像不从其言，更大呼城中曰：“大军近在围外，壮士努力。”贼以刀筑其口，便不得语。整、像为兵，能守义执节，子弟宜有差异。诏曰：“夫显爵所以褒元功，重赏所以宠烈士。整、像召募通使，越蹈重围，冒突白刃，轻身守信；不幸见获，抗节弥厉，扬六军之大势，安城守之惧心，临难不顾，毕志传命。今追赐整、像爵关中侯，各除士名，使子袭爵，如部曲将死事科。”
又曰：夏侯从征孙权还，使都督军留居巢，赐伎乐名倡，令曰：“魏绛以和戎之功，犹受金石之乐，况将军乎？”
又曰：太祖平柳城，班所获器物，特以素屏风、素机赐毛，曰：“君有古人之风，故赐君古人之服。”居显位，抚育孤兄子甚笃，赏赐以施贫族，家无所馀。
又曰：文帝在东宫，赐锺繇五熟釜，为之铭曰：“於赫有魏，作汉藩屏。厥相惟锺，实心膂。靖恭夙夜，匪遑安处。百寮师师，楷兹矩度。”
又曰：薛夔，黄初中为秘书丞。帝与之推论书传，未尝不终日。帝视其衣薄，解袍赐之。
《晋春秋》曰：清河崔祖思死，家无余财，有书八千卷。上闻，嗟叹良久之，以葛屯五百斛赐其家，曰：“葛屯亦吾之垣下，令後世知其见异。”
《晋书》曰：王沈为豫州，下教曰：“能陈长史可否、说百姓所患者，有赏；言刺史得失，倍赏。”主簿褚君曰：“上好下应。今示以赏，恐拘介之士，惮赏不言；贪昧之人，慕利妄举。”沈从之。
《宋书》曰：谢方明为桓玄著作佐郎，後从兄景仁举为宋武中军主簿。方明知无不为，帝谓曰：“愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。”屡加赏赐。
萧子显《齐书》：太祖奇张融，赐衣，曰：“见卿衣服粗交尔篮缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新，是吾之所着。已令裁减，称卿之体。”
又曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白毛扇、素机遗之曰：“卿有古人之风，故赐以古人之服。”当代荣之。
《北齐书》曰：唐邕字道和。太原人。邕少明敏，有治世之才。斛律金启太后云：“唐邕强，一人当千。”显祖常解其所着青鼠皮裘赏邕，云：“朕意与卿共弊。”
《家语》曰：孔子曰：“自季孙之赐我千锺也，而交友益亲；（得季孙千锺之赐以施於众，故交友日益亲也。）自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。（孔子欲见老聃，西观周室，敬叔言於鲁君，给孔子车马，问礼於老子。孔子历郊庙，自周而还，弟子四方来集也。）故道虽贵，必有时而後动；德虽高，必有势而後行。微夫二子之赐，则丘之道殆於废矣。”
《太公金匮》曰：赏一人而千人喜者，赏之；赏二人而万人喜者，赏之；赏三人而三军劝者，赏之。
《管子》曰：明赏不费，明刑不暴。赏罚，明德之至也。
《司马法》曰：殷戮於市，周赏於朝，劝君子，惧小人也。
《冠子》曰：进贤者受上赏，则下不蔽善；为政赏人不多而民喜，罚人不多而民畏。（言赏罚中。）
《尹文子》曰：禄薄者不可以经乱，赏轻者不可以入难。此处上者所宜慎者也。
《慎子》曰：孔子云：“有虞氏不赏不罚，夏后氏赏而不罚，殷人罚而不赏，周人赏且罚。罚，禁也；赏，使也。”
《文子》曰：善赏者费少而劝多，故圣人赏一人而天下趋之，是以至赏不费也。
《韩子》曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏赐与者，民之所好也，君自行之。诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”於是戮细而诛大，君曰：“与子罕议之。”居期年，知死生之命制於子罕，故一国归焉。
又曰：襄子围於晋阳中，出围，赏有功者四人，高赫为赏首。张孟谈曰：“晋阳之事，赫无大功。今为赏首，何也？”襄子曰：“晋阳之事，国危，社稷殆矣。群臣无不有骄侮之意者，惟赫不失君臣之礼，是以先之。”仲尼闻之曰：“善赏哉！襄子赏一人，而天下为人臣者莫能失礼也。”
又曰：韩昭侯使人藏蔽衿。侍者曰：“君亦不仁矣。蔽衿不以赐左右，而藏之。”昭侯曰：“非子之所知也。吾闻明君之爱，一颦有为，一笑有为笑。今夫衿，岂特颦笑哉！衿之与颦笑，相去远矣。吾必待之有功，故藏之，未有与也。”（言不谬赏。）
《尹子》曰：范献子游於河，顾问栾氏之子。舟人舍楫对曰：“君不修政，舟中之人皆栾氏之子。君能反是，栾氏之子其如君何？”献子称善，乃赐舟人田百亩，以田易言也。
《淮南子》曰：忠臣之事君也，计功而受贵，不为苟得；量力而受官，不贪爵禄。其所能者，受之勿辞也。
宋玉等并造集《小言赋》云：楚王既登□阳之台，乃命诸侯大夫景差、唐勒、宋玉等并造《大言赋》，卒而宋玉受赏。王曰：“复能为《小言赋》者，与之□梦之田。”玉又为赋。王曰：“善。”遂赐□梦之田。
