<!-- { "loadSidebar": true } -->
《说苑》曰：晋文公亡时，陶淑狐从。文公反国，行三赏而不及陶淑狐。陶淑狐见咎犯曰：“吾从而亡十有三年，颜色黎黑，手足胝胼。今吾君反国，三赏而不及我也。意者君亡我欤？我有大故欤？子试为我言之於君。”咎犯言之文公。文公曰：“嘻！我岂忘是子哉！夫高明至贤，德行全成，耽我以道，说我以仁，暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以义，蕃援我使不得为非，数引我而请於贤人之门，吾以为次赏；夫勇壮强御，难在前则居前，难在後则居後，免我於患难之中者，吾又以为之次。且子独不闻乎？死人者不如存人之身，亡人者不如存人之国。三行赏之後，而劳苦之士次之；夫劳苦之士，子固为首矣。吾岂敢忘子哉？周内史叔兴闻之曰：“文公其王乎！昔先王先德而後力，文公其当之矣。《诗》云：‘率礼不越。’此之谓也。”
又曰：卫君问於田让曰：“寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府绵帛，而士不至，何也？”田让乃对曰：“君之赏赐不可以功及也，君之诛伐不可以理避也。（言不尝功不辩理也。）犹举杖而咒狗，张弓而咒鸡矣。虽有香饵而不能致害之，必也。”
又曰：齐宣王游於社山，有闾丘先生长老十三人於路拜谒宣王，王赐之田不租、无徭役，诸老皆拜。闾丘先生独不拜。王曰：“何也？”对曰：“来见大王，所望者三：愿赐臣寿，愿赐臣富，愿赐臣贵。”王曰：“夫生杀有时，命有长短，非寡人之所制，无以寿先生；仓粟丰盈，备灾而畜，无以富先生；大官无缺，小官卑贱，无以贵先生。”闾丘先生曰：“此非谓也。臣所愿者，愿王选吏平法度，政无苛，如此，臣少得寿焉；春夏秋冬，使之以时，役无烦扰，臣少得富焉；愿王出令，使少者敬长，长者敬老，如此，则臣得贵矣。今王赐臣田不租则仓廪虚，无徭役则官无所使，非臣所望也。”王曰：“愿屈先生为相，可乎？”先生曰：“臣愿足矣，焉用相乎！”
又曰：赵襄子问王离曰：“国之所以亡者，何也？”对曰：“君吝而能忍，是以亡尔。”襄子曰：“何以为然也？”曰：“吝则不能赏贤，忍则不能罚罪。贤者不赏，罪者不罚，不亡何也？”
又曰：佛ツ於中牟叛，置镬於庭，召大夫而盟曰：“从我者赏之，不从我者罚之。”田英曰：“吾闻义死者不避铁钺之威，义穷者不受轩冕之赐。无义而生，不如有义而死。吾不从也。”乃褰裳就镬。佛ツ止之。及襄子既复中牟之叛，闻田英义，召而赏之。英辞不受，曰：“一人受赏，众人有惭色。英若受赏，则中牟之士尽愧矣。”
又曰：苏秦至齐，齐王厚待之。诸大夫嫉之，使人刺秦而不死。齐王出珍宝募求贼，不得。苏秦垂死，谓齐王曰：“王诚能为臣求贼者，臣死後，请车裂臣尸於市，询之曰：‘苏秦为燕欲乱齐，今日其死，寡人甚喜，故裂之。若得其杀，主重封赏之。’如此，刺臣者必出矣。”齐王从其言，裂尸而询之，刺秦者果出求赏。
《新序》曰：晋文公猎于泽，有渔父谏曰：“夫鸿鹄厌江海而移入小泽，则有缴之患。今君弃宫殿，游至於此，何行之矣？”文公纳谏而还，请赏之。渔父辞曰：“君能尊天，事地，敬神，固国，爱人，薄赋，徭役以时，则臣亦富矣。君若不能，虽有重赏，亦不能保也。”
《吕氏春秋》曰：昔晋文公与楚人战於城濮，召咎犯而问焉：“楚众我寡，奈何？”咎犯曰：“臣闻繁礼之君不足於交，繁战之君不足於诈。君亦诈之而已。”文公又问雍季，雍季曰：“以诈导民，亦一时之利也。”用咎犯之言而败楚人於城濮，反而为赏，雍季在上。左右谏曰：“城濮之功，咎犯之谋也。君用其言而赏後其身，或者不可乎？”文公曰：“雍季之言，百世之利也；咎犯之言，一时之务也。焉有一时之务先百世之利乎？”
又曰：晋文将伐邺，赵襄言所以胜邺之术，文公用之，果胜。还将行赏。襄曰：“君将赏其本乎？赏其末乎？赏其末则骄乘者存，赏其本则臣闻之虎。”公召虎，虎曰：“襄言所以胜邺。邺既胜，将赏之，曰：盖闻之於子，请赏子。”虎曰：“言之易，行之难。臣言之者也。”公曰：“子毋（音无）辞。”虎乃受。凡行赏，其博也则多助，今虎非亲言者也，赏犹及之此疏远者，所以尽能竭智者也。晋文亡久矣，归而因大乱之馀，犹能以霸，其用此欤？
《风俗通》曰：俗说有功得赐金者皆黄金。案：《孙子法》曰：费千金百万钱。陈平间楚千金，赐二疏金五十斤。此真黄金也，亦为一万钱。
《裴氏新书》曰：舟涓有一言之善，晋侯赐万顷田，辞而不受。晋侯曰：“以此田易彼言也，於子犹有所亡，寡人犹有所得。”
《周生烈子》曰：行赏不洽於仁，是春半半生也；行罚不威，是秋半半死也。半生之春不洽於仁，半死之秋不专於义。
卷六百三十四　治道部十五
急假
《释名》曰：急，及也，功之使相逮及也。
《汉书》曰：高祖常告归之田。李斐注曰：“告，请也。言请休谒也。宁，安也。吉日告，凶日宁也。汉律：吏二千石有予告、有赐告。予告者，在官有功最，法所当得也。赐告者，病满三月当免，天子优赐其告，使得印绶将官属归家理病。至成帝时，郡国二千石赐告不得归家，自冯野王始也。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗沐也。”
又曰：汲黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
又曰：冯野王为琅琊太守。成帝时，王凤辅政。京兆尹王章讥凤专权，荐野王代凤。上初纳其言，而後诛章。於是野王惧不自安，遂病，满三月，赐告，与妻子归杜陵。大将军凤风（音讽。）御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便。杜钦素高野王，奏记於凤，为野王言曰：“窃见令曰吏二千石告，过长安谒。（如淳曰：谒者自白得告也。）不分别予赐。（予，予告也。赐，赐告也。）今有司以为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意。夫三最予告，令也；（在官连有三最，则得予告也。）病满三月赐告，诏恩也。令告则得，诏恩不得，失轻重之差。又二千石病，赐告得，有故事，不得去郡亡著令。”凤不听，竟免野王官。
谢承《後汉书》曰：许荆字子张。少丧父，养母孝顺。家贫，为吏无有舟车，休假常单步荷担。上下清节，称於乡里。
又曰：范丹字史□，陈留人也。为郡功曹，每休假，上下常单步策杖，同类以车牛与之，不取。
又曰：吴冯字子高。为州郡吏，休假先存恤行丧孝子，次赡病，毕，拜觐乡里耆老先进，然後到家。名昭远近。
《後汉书》曰：光武皇帝纪告宁之典。
《魏志》曰：王思正始中为大司农，年老目暗，又少信。时有吏父病笃，近在外舍，自白求假。思疑其不实，发教曰：“世有思妇病母者，岂此谓乎？”遂不与假。吏父明日死，思无恨意。其为刻薄如此。
《魏志》曰：祝皓字子春，南阳平氏人也。志节抗烈，笃於仁义。为吏归休，周旋乡里，吊死问疾，毕乃还家。
《晋起居注》曰：孝武太元元年，诏大臣疾病假满三月，解职。
王隐《晋书》曰：王尼（音夷）字季孙。洛中贵盛名士王澄、胡母辅之等皆与尼交。时尼为兵曹佐大将军幕，澄等持羊酒诣军门，吏疏名内，请入见大将军。澄等既入，语吏过王尼，炙羊饮酒讫而去，竟不见。将军闻之，因与尼长假，遂得离兵。
《宋书》曰：王敬弘子恢之，为秘书郎。恢之曾请假还，东定省，敬弘克日见之，至日辄不果。假日将尽，恢之乞求奉辞，敬弘呼前，既至ト，复不见。
又曰：谢景仁憎弟述，尝设馔请宋武帝，希命豫坐，而帝召述。述知景仁夙意，又虑帝命之，请急不从。帝驰遣呼述。顷至，乃欢。其见重如此。
又曰：谢灵运自以名辈应参时政，王昙首、王华名位素不逾之，并见任遇，意不平，多称疾不朝。直出郭游行，或一百六七十里，经旬不归，既不表闻，又不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。
又曰：庾炳之居选部，请急还家。尚书令史来谘事，一人善弹，一人工歌，留与宿。有司以违制奏焉。
又曰：伏恒（音亘）自以名辈，素在始兴内史何远前。为吏俱称廉白。远累见擢，亘循阶而已。意望不满，多托居家，寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以为豫章内史，乃出拜。侍御史虞嚼奏曰：“风闻豫章内史伏恒，去岁启假，以迎妹丧为辞，因停会稽不去，入东始货宅卖车，以此而推，则是本无还意。恒深怀诽怨，形於辞色，请以大不敬论。”有诏勿论，遂得就郡。
又曰：谢裕字景仁，晦从父也，为左仆射。裕性矜严，居家守静，每唾辄唾左右衣，事毕，即听假一日浣濯。每唾，左右争来受之。
徐爰《宋书》曰：申恬字道献。少怀贞恪，志业介然。拜殿中将军，禁省八载，不休急，时莫之比。
《齐书》曰：衡阳公谌，字彦孚，高帝绝服族子。武帝即位，除步兵校尉，领御仗主，斋内兵仗委付之，心膂密事，皆便参掌。郁林即位，深委信谌，每请急出宿，帝通夕不能寐，谌还乃安。
《梁书》曰：太清元年，大举北侵。初，谋元帅，帝欲用萧范。时朱异取急外还，闻之，遽入曰：“嗣王雄豪盖世，得人死力。然所至残暴非常，非吊人之。才。昔陛下登北顾亭以望，谓江右有异气，今日之事，尤宜详矣。”
《後魏书》：邢虬字神宝，为光禄卿。虬母在乡遇患，请假而归。值秋水暴长，河梁断绝，虬得一船而渡，船漏而不溢。时人异之。
《唐书》曰：张志宽，蒲州安邑人。隋末丧父，哀毁骨立，为州里所称。贼帅王君廓屡为寇掠，闻其名，独不犯其闾，邻里赖之而免者百馀家。後为里正，诣县称母疾，取急求归。县令问其状，对曰：“母常有所苦，志宽亦所苦。向患心痛，知母有疾。”令怒曰：“妖妄之辞也。”系之於狱。驰验其母，竟如所言。令异之，慰谕遣去。
《襄阳耆旧传》曰：习温长子宇为执法郎，取急归，宾从甚盛。温怒，杖宇，责之曰：“吾闻生於乱世，贵而能贫，始可以後亡，况侈竞乎？”
《文士传》曰：顾荣兼侍中，安慰河北。以前後功封嘉兴伯，求急还南。既造江渚，欣然自得。
《风俗通》曰：济北李登为从事史，病，得假归家，复移刺延。期後被召，登自嫌不甚羸瘦，谓双生弟宁曰：“我兄弟相似，人不能别。汝类病者，代我至府。”宁曰：“府君大严，得无不可？”登曰：“我新吏耳，无能觉者。我自行见诊必死。”宁便诣府。医药集诊有验。後为人所言，事发觉，遂杀登。
