<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
《孝经》曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。
《家语》曰：闵子骞问政於孔子。孔子对曰：“以德以法。夫德法者，御民之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。夫人君之政，执其辔策而己乎。”闵子骞曰：“敢问古之为政。”孔子曰：“古者天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔，以刑罚为策，以万人为马，以御天下，数百年而不失也。”又曰：有父子讼者。孔子同狴执之，三月不别，其父请止。夫子赦焉，曰：“上失其道，狱犴不治，不可刑也。
《书》曰：义刑义煞勿庸，以即汝心。三尺之限，空车不能登者何？峻故也。百刃之山，重载陟焉何？陵迟也。俗之陵迟久矣。虽有刑法，人能勿逾乎？”
《国语》曰：臧文仲曰：“大刑用兵甲，次刑用斧钺，中刑用刀锯，薄刑用鞭朴，以威民也。”
《孔丛子》曰：仲弓问古之刑教与今之刑教。孔子曰：“古之刑教省，今之刑教繁。古教有礼，然後有刑，是以刑省。今无礼以教，而齐之以刑，是以刑繁。”
《史记》曰：胡亥立，以赵高为郎中令。令更变律，有罪者相坐收族。又群盗起，胡亥责李斯。斯惧，上书请行督责，刑者相半。其後赵高谮斯，具五刑，腰斩，夷三族。
又曰：申不害、韩非好刑名法术之学，以为儒者以文乱法，侠者以武犯禁。
《汉书□刑法志》曰：古人有言曰：天生五材，民并用之，废一不可。鞭朴不可弛於家，刑罚不可废於国，征伐不可偃於天下。用之有本末，行之有逆顺耳。
又曰：孝武即位，徵发烦数，百姓贫穷，民被酷吏，击奸断宄不胜。於是招进张汤、赵禹之属，修定法令。
又曰：古之知法者，能省刑本也。今之知法者，不失有罪，上下相临，以刻为明。深者获功名，平者多後患。谚曰：鬻棺者欲岁之疫，非憎人欲煞之，利在於人死。
又曰：贡禹上言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者皆禁锢，不得为吏。无赎罪之法，欲令行禁止，海内大化。武帝始临天下，尊贤用士，开地广境，自见功大，遂纵嗜欲。乃一时之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏。是以官乱民贫，盗贼并起。”
又曰：文帝制：“人有己论其父母妻子同产坐之，及收贳律令宜除之，（孥，子也。秦法：一有罪，并收其家也。）罪疑者与人，”（从轻断之。）於是刑罚大省，断狱四百。
又曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书。
又曰：于定国为廷尉，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋而居，决事刑狱，号平反也。（反音番。）
又曰：董仲舒云：“阳为德，阴为刑。阳常居大夏，而生养育长为事；阴常居大冬，而积於虚空不用之处。以此见天之任德不任刑也。”
又曰：秦用商鞅之法，故帝王之道，刑戮妄行，人不聊生，逃亡山野，并为盗贼，断狱一岁八十万数。
又曰：《刑法志》曰：古人有言：满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂不乐。王者之於天下，犹一堂之上也。一人不得平，为之凄怆。今郡国被刑，或冤死者多，此和气所以未洽者也。原夫狱刑所以蕃者，《书》曰：“伯夷降典，折民惟刑。”（言伯夷示礼法以道，人人习之，礼然后用刑也。）言制礼以止刑，犹堤防之溢水也。今堤防陵迟，礼制未立；死刑过制，生刑易犯。饥寒并至，穷斯滥溢。豪杰擅私为之囊橐，（言容隐奸刑，若盛物。）奸邪所隐，则狃而浸广。（狃，串习也。浸，渐。狃音女九切。）
《後汉书》曰：光武留心庶狱。然自王莽之後，旧章不存，法纲弛纵，尾惩肃。梁统上疏曰：“臣硬为刑罚在衷，无取於轻，是以五帝有流殛放煞之诛，三王有大辟刻肌之刑，所以为除去乱也。高帝定法，传之後代。遭世康平，因时施恩，去肉刑相坐之法，天下几平。武帝值中国全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪杰犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，着知纵之律。宣帝履要道以御海内，臣下奉宪，不失绳墨，天下称安。孝元、孝哀即位日浅，丞相王嘉等猥以数年之间亏除先帝旧约，穿令断律凡百馀事。臣取其尤妨政者条奏，伏谓择其善而从之，以定不易之典。”时廷尉议以为崇刑峻法，非明王急务，遂罢之。
又曰：梁统对尚书问议刑曰：“圣帝明王制立刑罚，故虽尧舜之盛，犹诛四凶。《经》曰：‘天讨有罪，五刑五用哉。’又曰：爰制百姓于刑之衷，孔子曰：‘刑罚不中，则民无所措手足。’（措，置也。）衷之为言不轻不重之谓也。《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，全安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼之路也。”
又曰：郎ダ上书言：“今立春之後，火卦事用，所当温而寒，违反时节，由功赏不至而刑罚必加也。宜须立秋顺气行罚。”
卷六百三十六　刑法部二
叙刑下
《晋书》曰：羊亮为太傅杨骏参军，时京邑多盗窃，骏欲更重其法，盗百钱加大辟，请官属会议。亮曰：“昔楚江乙母失布，以为盗由令尹。公若欲无盗，将自止，何重法为？”骏惭而止。
《後魏书》曰：韩骐麟为齐州刺史，宽刑罚。从事刘普庆说曰：“明公杖节分忧，无所斩戮，何以示威？”答曰：“人不犯，何以戮乎？若须立威，当以卿始。”庆惭惧而退。
《梁书》曰：武帝敦睦九族，优藉朝士，有犯罪者，皆讽臣下屈法申之。百姓有罪，即按以法。其缘坐，老幼不免，一人逃亡，举家质作，人既穷急，奸宄益深。後帝亲南郊，秣陵老人遮帝曰：“陛下为法，急於黎庶，缓於权贵，非长久之术。诚能反是，天下幸甚。”帝锐意儒雅，疏简刑法，自公卿大臣，咸不以鞠狱留意，奸吏招权，巧文弄法，货贿成市，多致枉滥。大率二岁刑以上，岁至五千人。是时徒居作者具五任，其无任者着斗械。（任即课也。）若疾病，权解之。
《後周书》曰：大象元年，诏罢高祖所约法。初，高祖作《刑书要制》，用法严重。讥即位，以海内初平，恐物情未附，乃除之。
《隋书》曰：後周大象元年，诏：“高祖所立刑书，用法深重，其一切除之。”然帝数行肆赦，为奸者皆轻犯刑法，政令不一，下无适从。於是又广《刑书要制》而更峻其法，谓之《刑经圣制》。宿卫之官一日不直，罪至削除。逃亡者皆死，而家口籍没。上书自误者科其罪，鞭杖皆百二十为度，名曰天杖。其後人加至二百四十。又作辟历车，以威妇人。其决罪人云与杖者即一百二十，多打者即二百四十。
又曰：开皇十六年八月景戊诏：“决死罪者，三奏而後行刑。”
《唐书》曰：贞观五年诏：“京师诸司比来奏决死囚，虽立五覆，一日即了，未暇审思，五奏何益？纵有追悔，又无所及。自今後宜二日中五覆奏，下诸州三覆奏。“又手敕曰：“比来断狱，多据律文，虽情有可矜，而不敢违法。守文定罪，或恐有冤。今後门下省覆奏，有据法合死而情可矜者，宜录状以闻。”
又曰：太宗尝录囚徒，悯其将死，为之动容。顾谓侍臣曰：“刑典仍用，盖风化未洽之咎。愚人何罪而肆重刑乎？更彰朕之不德也。用刑之道，当审事理之轻重，然後加之以刑罚，何有不察其本而一概加诛？非所以恤刑重却庶之谓也。”
又曰：贞观中制：“从立春至秋分，不得奏决死刑。其大祭祀及致斋日、朔、望、上下弦、二十四气、雨未晴、夜未明、断屠日月及假日并不得奏决死刑。”
又曰：贞观中制：“古者行刑，君为彻乐减膳。今庭无恒设之乐，莫知何彻。然对食即不啖酒肉。自今以後，刑人日勿进酒肉。内教及太常，并宜停教。”
又曰：永徽中，高宗谓侍臣曰：“狱讼繁多，皆由刑罚枉滥，故《礼》曰，刑者，成也。一成而不可蜂。末代断狱之吏，皆以苛刻为明，是以秦氏网密秋荼而获罪者众。今天下无事，四海安，欲与公等共行宽政。今日刑罚，得无枉滥乎？”太尉无忌对曰：“陛下欲致刑网宽平，臣下犹不识圣意。此法弊来己久，非止今日。若情存体国，即共号痴人，意在深文，便为能吏，所以罪虽合杖，必致遣徒，理有可生，务入於死。非憎前人陷於死刑，务取名耳。陛下矜而令放，法司亦宜固请，但陛下喜怒不妄加於人，刑罚自然中。”高宗曰：“卿言是矣。”
又曰：神功初，天后谓侍臣曰：“近者朝臣多被周兴、来俊臣等推勘，递相牵引，咸自承服。国家有法，朕岂能违？中间疑有枉滥，更使近者就狱亲问，皆自承引不虚，朕不以为疑，即可其奏。自周兴、俊臣死後，更无闻有反逆者。然则己前就戮者，不有冤滥耶？”姚元崇对曰：“自垂拱己後，被告身死破家者，皆是枉酷自诬而死。告者持以为功，天下号为罗织甚於汉之党锢。陛下令近臣就狱问者，近臣亦不保，何敢辄有动摇？被问者若废性，惧遭其毒手。赖上天降灵，圣情发寤，诛锄凶竖，朝廷安。今日己後，臣以微躯及一门百口保见在内外官，更无反逆者。若後有征验，反逆有实，臣请授知而不告之罪。”上大悦曰：“前宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主。闻卿所说，甚合朕心。”
又曰：陆象先为益州长史，在官务以宽仁为政。司马韦抱贞言：“望明公稍行杖罚，以立威名。不然，恐下人怠惰，无所惧也。”象先曰：“为政者，理则可矣。何必严刑树威，损人益己？恐非仁恕之道。”
又曰：开元二十五年，刑部断狱，天下死罪惟有五十八人。大理少卿徐峤上言：“大理狱院由来相传煞气太盛，鸟雀不栖。至是鹊巢其树。”於是百寮上表贺，以为几至刑措。
又曰：大宗性仁恕。言事者谏曰：“陛下为政，伤於太宽，朝典由是不肃。”上笑而答曰：“今时运艰难，凡人臣事朕者，窥少禄利耳。今府库空竭，无俸入俾之优足，但峻刑科，是君上有威无恩，朕所不忍行也。”
《管子》曰：夫争强之国先争刑令。国之轻重者，刑也。
《文子》曰：道狭然後任智，德薄然後任刑，明浅然後任察。任智者心乱，任刑者上下恐，任察者下求善以事其上。
《庄子》曰：赏罚利害，五刑之辟，教之末；礼法度数，刑名比详，治之末也。
又曰：民为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也。霄人之离外刑也，金木讯之；离内刑也，阴阳食之。免内外之刑者，惟真人能之。
