<!-- { "loadSidebar": true } -->
《司马法》曰：先王之治，从天之道，设地之宜，乃作五刑，以禁民僻；乃兴甲兵，以讨不义。制瑞节以通使，巡狩省方以会诸侯、考不同，正礼，月正时历，（考不同者，正法度齐于天子法度也。正礼者，上下之礼也。月正时历者，月正朔名也。时历，时气正月相应也。）名文章、车服（名月爵。称文章车服，所以显有德，异尊皋，使不逾制度也。天子法度，不从命，为乱常法也。）比德逆天之时，（比败德不行也。不顺时生煞之叙也。）乃征师於诸侯征之；不会朝过聘则刘；（刘，煞也。诸侯背叛不会朝过聘则煞之。）废贡职、擅称兵、相侵削，废天子之命则黜；（不从王者法度，则征其罪而黜之也。）改历史、衣服、文章，易礼变刑则放；（若奉王法，则不之远方。）娶同姓，以妾为妻，变太子，专罪大夫，擅立关，绝降交则幽；（幽系。）慢神省哀，夺民之时，重粟畜货，重罚暴虐，自佚，宫室过度，宫妇过数，则削地损爵。
《尸子》曰：秦穆公明於听狱。断刑之日，揖士大夫曰：“寡人不敏，使民入於刑，寡人与有戾焉。二三子各据尔官，无使民困於刑。”缪公非乐刑民，不得己也。此其所以善刑也。
又曰：车轻道近，则鞭策不用。鞭策之所用，远道重任也。刑罚也者，民之鞭策也。
《商君书》曰：晋文将欲明刑，於是合诸卿大夫於冀宫。颠颉後至，吏请其罪，遂断颠颉之脊。人皆惧曰：“颠颉之有宠也，断脊以循；而况於我乎？”乃无犯禁者。晋国大理。
《吕氏春秋》曰：皋陶作士刑。
《韩子》曰：殷之法：灰弃於术者刑。子贡以为重，问之仲尼。仲尼曰：“灰弃于术，必燔人。燔人怒则斗，斗则三族相煞，虽刑之可也。”
又曰：楚国法：太子不得乘车王弟门。时天大雨至，急召太子。庭中有淖，太子遂驰弟门，庭理以殳击马，遂败其驾。太子泣请王诛之。王乃益廷理爵三级。
《淮南子》曰：圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶以禁奸。故赏一人而天下誉之，罚一人而天下畏之。故至赏不费，至刑不滥。孔子诛少正卿而鲁国之邪塞，子产诛邓析而郑国之奸禁。
又曰：赵政昼决狱，夜理书。（赵政，秦皇帝也。）御史冠盖接於郡县，覆督稽留戍五岭以备越，筑城以守胡。然奸邪萌生，盗贼群居，事愈烦而乱愈多。故法者，治之具也，而非所以中也。
又曰：子发为上蔡令，民有当刑狱断论，定决於令前。子发喟然有惨恤之心，罪人以刑而不忘其恩（子发，楚威王臣也。在春秋后。）日。此其後，子发得罪於威王，而奔於刑者於城下之庐。追者至，蹀足而怒曰：”子发亲决吾罪，而吾怨之，よ於骨体。使我得肉而食之，其知厌乎？“追者皆以为然，不索其内，果活子发。
《白虎通》曰：圣人治天下，必有刑罚何？所以助治，顺天之度也。故悬爵赏者，示有所劝也；设刑罚者，明有所惧也。
《传》曰：三王肉刑，应世以立刑者，五帝之鞭策。刑所以五何？法五行也。五帝画其衣，象五行也。
《世本》曰：伯夷作五刑。
《会稽典录》曰：阚泽字德润，山阴人也。初，吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟。或以为宜加焚烈，用彰其恶。吴王以问泽。泽曰：“盛明之世，不宜有此刑。”遂从之。
徐《中论》曰：政之大纲有二。二者何？赏罚之谓也。君明於赏罚之道，则治不难矣。赏罚者不在乎必重，而在於必行。必行则虽不重而人肃，不行则虽重而人怠，故先王务赏罚之必行。《书》曰：“尔无不信，朕不食言。汝不从誓言，予则孥戮汝。”
桓范《世要论》曰：德多刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也。刑多德少者，五霸也。纯用刑而亡者，秦也。
又曰：夫刑辟之作，所从来尚矣。圣人以治，乱人以亡。是以古属帝王，莫不详慎之者，以为却庶至重，一死不生，一断不属。故尧舜之明，犹惟刑之恤。是以后圣制法，设三槐九棘之吏，肺石嘉石之诉，然由复三刺，佥曰“可煞”。然後煞之。罪若有疑，即从其轻。此盖详慎之至也。
杜恕《笃论》曰：圣王之制刑也，非以害民也，将以利民也。故民从而安之。非以陷民也，将以导民也。故民从而化之。断一人之狱，而天下义之，是安之也。断一人之狱，而天下伏之，是化之也。当於民心，合於道理，所断於民者，不行於身，公之也。
《君臣正论》曰：《书》称：“钦哉，惟刑之恤。”又曰：“宥过无大，刑故无小。”此前王明德慎罚之意也。昔汉文感缇萦之孝，遂去肉刑。近则太宗视明堂之图，欲宽背罚。于公以阴德救物，袁安耻职罪鞫人。此前代圣主贤臣钦恤之志也。
卷六百三十七　刑法部三
律令上
《书》曰：王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令。令出惟行，弗惟反。”（有官君子，大夫己上。叹而诫之，使敬汝所司，慎汝出令。从政之本，令出必惟行之，不惟反改。若二三其令，乱之道也。）
《韩诗》曰：古丈必有命民，民有能敬长怜孤、取舍好让者，命於其君，然後得乘饰车骈马；未得命者，不得乘车，乘车皆有罚。故其民虽有馀财侈物，而无礼义功德，即无所用其馀财侈物。故其民皆兴仁义，而贱不争贵，强不凌弱，众不暴寡。是唐虞之所以象典刑，而民莫敢犯也。
《论语□子路》曰：子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”（令，教令也。）
《国语》曰：越王勾践令民壮者无娶老妇，老者无娶壮妇。女子十七不嫁，丈夫二十不娶，其父母有罪。将勉者（勉乳。）以告公，令医守之，（医，乳医也。）生男二壶酒、一犬；生女二壶酒，一豚；生三人与之乳母；生二人与之饩。（三子力不能独养，故与乳母。）
《家语》曰：孔子初仕，为中都宰。制为养生送死之节，长幼异食，强弱共任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，市不二价。行之一年，而四方诸侯皆则焉。定公谓孔子曰：”学子之法，以治鲁国，何如？”孔子对曰：“虽天下可也，何但鲁国而己哉？”
《尔雅》曰：柯、宪、刑、范、辟、律、矩、则，法也。（诗曰：伐柯伐柯，其则不远。论语曰：不逾矩也。）
《释言》曰：坎、律，铨也。（易坎卦主法。法律皆所以铨量轻重。）
《释名》曰：法，逼也。人莫不欲从其志，逼正使有所喜。令，领理使不相犯也。律，{累}（音累。）也。囚人心使不得放肆也。
《史记》曰：商鞅定法，秦人初言令不便者以千数，於是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君词也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令行之。令初下，有言令不便者，有来言令便者。卫鞅曰：“此皆乱化之人也。”尽迁於边城。其後人莫敢议令。
《汉书》曰：高祖初入关，约法三章曰：“煞人者死，伤人讥α抵罪。”蠲削烦苛，兆民大悦。其後四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，於是相国萧何捃摭秦法，取其宜於时者，作律。
又曰：惠帝四年，除挟书律。（如淳曰：秦始皇令敢有挟诗书偶语者俱为城旦也。）
又曰：汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。四方归心焉。
又曰：元帝为太子，壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，（张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞廉者也。）不敢绝驰道。（应劭曰：驰道，天子道，若中道然，古挚甚重。）西至直城门，（晋灼曰：黄图西出南头弟二门。）得绝，乃度之，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大悦，乃着令，令太子得绝驰道。
又曰：元帝仁柔好儒，见宣帝多用文法吏以刑名绳下，大臣杨恽、盖宽饶等坐刺讥语而诛。尝侍燕，从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：“汉家自有制度。本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎？（姬周之政。）且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩於名实，（眩，乱视也。音胡乱反切。）不知所守，何足委任？”乃叹曰：“乱我家者，太子也。”及即位，下诏曰：“法令者，欲其难犯而易避也。今律令烦多，典文者不能分明，是欲罪元元之不逮，岂中刑之意哉？（中，常也。）其议律令可蠲除轻减。”
又曰：成帝河平中诏曰：“《甫刑》云：五刑之属三千，大辟之罚其属二百。今大辟罪千有馀条，律令烦多，百有馀万言。奇请他比，日以益滋。（奇请，谓常文外主丈别有所请，以定罪也。它比，谓引它类以附之，稍增律条也。奇音居宜反。）其与中二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除者，令较然易知。”
又曰：杜周，南阳杜衍人也。义纵为南阳太守，以周为爪牙，荐之张汤，为廷尉史，使按边失亡，所论煞甚多。奏事中意，任用，与减宣更为中丞者十馀岁。周少言重迟，内深次骨。宣为左内史，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候伺上所欲挤（音若齐切。）者，因而陷之；上所欲释，久系待问而微见其冤状。客有谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法。”周曰：“三尺法安出哉？前主所是着为律，後主所是疏为令。当时为是，何古之法乎？”
又曰：主父偃以诸侯莫足游者，乃入关见卫将军。卫将军首茉上，上不省，资用乏，留久，诸侯宾客多厌之。乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八者为律令也。
又曰：朱博迁琅琊太守。文学儒吏时有奏称说云云，博见，谓曰：“如太守汉吏，奉三尺律令以从事耳，亡奈生所言圣人道何也？（言不能用也。）且持此道归尧舜君，出为陈说之。”迁廷尉，芝︿决疑当谳平天下狱。博恐为官属所诬，视事，召见正监典法掾史，谓曰：“廷尉本起於武吏，不通法律，幸有众贤，亦何忧！然廷尉治郡断狱以来且二十年，三尺律令，人事出其中。（言可以人情知人。）掾史试与正监共撰前世决事吏议难知者数十事，持以问廷尉，得为诸覆意之。”（如淳曰：但欲用意覆之也。）正监以为搏荀强，意未必能然，即共条白焉。博皆召掾史，并坐而问，为平处其轻重，十中八九。官属咸服博之疏略，才过人也。
《後汉书》曰：光武萧王时在河北，祭遵为军市令。帝舍中儿犯法，遵格煞之。帝怒收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲整齐，今遵奉法不避，是故令行也。”帝乃赏之，以为刺奸将军。谓诸将曰：“当避祭遵！吾舍中儿犯法，尚煞之，必不私公等。”
