<!-- { "loadSidebar": true } -->
《琐语》曰：晋冶氏女徒病，弃之。舞へ之马僮饮马而见之，病徒曰：“吾良梦。”马僮曰：“汝奚梦乎？”曰：“吾梦乘马如河汾三恚币愿嫖瑜亍！舞へ自往视之曰：“尚可活，吾买汝。”答曰：“既弃之矣，犹未死乎？”舞嚣曰：“未。遂买之。”至舞へ氏而疾有间，而生荀林父。（《神翼记》又载之。）
《锺离意别传》曰：司徒侯霸辟意署议曹掾，以诏书送囚徒三百馀人到河北连阴。冬盛寒，徒皆贯连械，不复能行。到弘农县，使令出见钱为徒作襦，各有升数。令对曰：“被诏书，不敢妄出钱。”意曰：“使者奉诏命，宁私行耶？”出钱使上尚书，使者亦当上之。”光武皇帝得上状，见司徒侯霸曰：“所使吏何乃仁恕用心乎？诚良吏也。”襦既且悉到，前县给赐糜粥。後谓徒曰：“使者不忍善人婴刑，饥寒感恻於心。今以得衣矣，欲悉解善人械桎，得逃去耶？”皆曰：“明使君哀徒，恩过慈父，身成灰土，不敢逃亡。”意复曰：“徒中无欲归候亲者耶？”其有节义名者五六十人，悉解械桎，先遣之，与期日会作所，徒皆先期至也。
刘桢《京口记》曰：有龙目湖，秦始皇东游，观地势，曰有天子气。使赭衣徒三千人凿此中间长冈授飨，因改名为丹徒。
《风俗通》曰：徒不上墓，说新遭刑罪，原解者不可以上墓祠祀，令人死亡。谨案《孝经》：身体肤，授之父母。曾子病困，启手足以归全也。今遭刑者髡首剔，身被加笞，新出狴犴，臭秽不洁。凡祭祀者，孝子致斋，贵馨香如亲存也。时见子被刑，心有恻怆，缘生事死，恐明不歆承，当不上能鼹。
郭子曰：刘道贞尝为徒，扶风王司马骏以五匹布赎之。既而用为从事中郎，当时以为美谈。
孔融《肉刑论》曰：今之洛阳道桥作，徒囚於厮役十死一生。故国家常遣三府请诏，月一案行。又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓“洛阳豪徒韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳诣膝”。此自为刑，非国法之意。
徒作年数
《周礼□秋官上□大司寇》曰：以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽於法，而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪旬有三日坐，期役；其次九日坐，九月役；其次七日坐，七月役；其次五日坐，五月役；其下罪三日坐，三月役；使州里任之，则宥而舍之。
又《秋官上》曰：司圆掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能改，出圆土者煞。
《汉书》曰：罪人狱己决，完为城旦舂，满三岁为鬼薪、白粲。（应劭注曰：鬼薪，为宗庙取薪。白粲，泽水使正白。）鬼薪、白粲一岁，为隶臣妾；隶臣妾一岁，免为庶人。
《晋律》曰：髡钳，五岁刑，笞二百，（若诸士诈伪，将吏越武帝垣，兵守逃归家，兄弟保人之属，并五岁刑也。）四岁刑，（若复上闻入殿门上变事，漏露泄选举事，误发密事，殴兄娣之属，并四岁刑。）三岁刑，二岁刑。（二岁刑减一等，入罚金。二岁以上至五岁刑，皆耐罪。若越城作奔，走马众中，有挟天文图识之属，并为二岁刑。）
张斐《律序》曰：徒加不过六，囚加不过五，（罪己定为徒，未定为囚。）累作不过十一岁。（五岁徒犯一等加六岁，犯六等加为十一岁作。）累笞不过千二百。（五岁徒加六等，笞一千二百。）
卷六百四十三　刑法部九
狱
《释名》曰：狱，确（胡角切。）也。言确人情伪也。又谓之牢，言所在坚牢也。又谓之圆土，言筑土表墙，其形圆也。又谓之囹圄，囹，领也，圄，御也，领录徒囚禁御之也。
《急就篇》曰：皋陶造狱。
《说文》曰：狱谓之牢。
《易》曰：泽上有风中孚，君子以议狱缓死。
又曰：山下有火贲，君子以明庶政，无敢折狱。
又曰：山上有火旅，君子以明慎用刑，而不留狱。
《诗□小宛》曰：哀我填寡，宜岸宜狱。（岸，赤狱，乡亭之系曰犴也。）
《诗含神雾》曰：杓为天狱，主天煞也。
《礼》曰：孟春之月，命有司省囹圄、去桎梏、止狱讼。孟秋之月，命有司修法制、缮囹圄、具桎梏。郑玄注曰：囹圄，所以禁守，系者则令之别狱矣。
《周礼□秋官□司寇》曰：以圆土聚教罢民。（圆土，狱城也。）
《春秋元命苞》曰：为狱圆者，象斗还合。宋均注曰：作狱圆者象斗运。
《国语》曰：温之会，晋人执卫成公归之于周。晋侯将煞之，王曰：”不可。夫政自上下也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行，无乃不可乎？（不行，谓不顺也。）夫君臣无狱，（狱，讼也。无是非曲直狱讼之义也。）今元亘虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也，而叔父听之，一逆矣。又为臣杀其君，安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯而有再逆政，余惧其无後也。（在鲁僖三十年。无后，尾复合诸候。）不然，余何私於卫侯？”晋人乃归卫侯。
《史记》曰：赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟乎！悲夫不道之君，何可为计哉？”
又曰：萧何卒，召曹参。参去，嘱其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”
又曰：周勃为丞相，十馀月，拇殊相就国。岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其後有上书告勃反，下廷尉。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏。吏乃书牍背示之曰：以公主为证。公主者，孝文女也。勃子胜之尚公主，故狱吏教引为证。薄太后亦以勃无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居一小县，顾反耶？”文帝使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵也？”
又曰：钩弋夫人得幸武帝，乃生昭帝。帝立，时年五岁，卫太子废。後上幸甘泉宫，命画工图画周公负成王，於是左右群臣知帝欲立少子。後数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头，帝曰：“引持去，送掖庭狱。”夫人还顾，帝曰：“趣行，汝不得活。”夫人死□阳宫。时暴风扬尘，百姓感伤，使者持棺往葬之，封识其处。後帝闲居，问左右曰：“人言何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱者，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后耶？”故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉？
《汉书》曰：韩安国坐法抵罪，狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独复不燃乎？”甲曰：“燃即溺之。”居无几，安国为梁内史，田甲亡。安国曰：“甲不就官，我灭尔宗。”田甲肉袒谢，安国叹曰：“公等足与治乎？”卒善遇之。
又曰：孝宣帝初生，号曰皇孙。生数月，遭巫蛊事，收系郡邸。邴吉为廷尉监。望气者言长安狱中有天子气，上遣使者分条中都官狱，系者轻重皆煞之。内谒者令郭攘夜至郡邸狱，吉拒关，使者不得入，皇曾孙赖吉得全。
又曰：张汤，杜陵人。父为长安丞，出，汤为儿守舍。还，鼠盗肉，父怒汤，汤掘熏得鼠及馀肉，劾鼠掠笞，并取鼠与肉，具勇驾堂下。父见之文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。
又曰：夏侯胜为议，不许宣帝尊武帝庙，下狱，及丞相长史黄霸坐不举劾，俱下狱。霸欲从胜授经，胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，遂授之。系更再冬，讲论不怠。
又曰：有罪当械者皆颂系。应劭注曰：颂者，容也。言见宽容，但处曹吏，不入狴牢。
又曰：尹赏，钜鹿杨氏人。长安中奸多，闾里少年群辈史吏，授财报仇，相与探丸，得赤丸斫武吏，黑者斫文吏，白者主治丧。城中薄暮尘起，剽劫行者死伤横道。赏以三辅高弟选守长安令，治狱，穿地方深各数丈馀，乃以大石覆其口，名虎牢。轻薄恶子，鲜衣凶服被铠持刀兵者，捕得数百人内虎牢中。数日一发视，皆枕藉死，长安中遂无盗贼。
又曰：《天文志》曰：勾圆十五星属杓，曰贱人之牢。星实则囚多，虚则开出。
《续汉书》曰：范滂字孟博，坐系黄门北寺狱，吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶。”滂曰：“皋陶，贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之上帝。如有其罪，祭之何益？”众人由此止也。
又曰：武帝置中都狱官二十六所，世祖皆省，惟廷尉及洛阳有诏狱。
又曰：虞诩字叔卿，陈留圉人。祖为狱吏，尝效于公之治狱。及诩生，经曰：“吾虽不及于公子孙至丞相，冀得为九卿。”故字诩曰叔卿。至尚书令。
又曰：李业字距游，广汉人。王莽居摄，太守刘咸闻业有德，辟业。业称疾，咸怒，教曰：“贤者不避害，犹彀射市中，命薄者先死。”令业诣狱养病。客有说咸者，乃出业。
谢承《後汉书》曰：赤眉入长安，时式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中，逢京兆尹解恽，呼曰：“解君载我。我更始之忠臣也。即帝败我，弟又为赤眉所立。”恽使後车载之前行，见定陶王刘礼，解其械，言帝在渭中船上。遂相随见更始。
范晔《後汉书》曰：许杨为都水掾，使典复鸿陂。初，豪右大姓因缘荛役，竞欲辜较在所，杨一无所听，乃共谧深取授财赂，遂收杨下狱，而械辄自解。狱吏见恐，遽即夜出杨。时天雨阴晦，道中若有火光照之，时人异焉。
又曰：杜笃字季雅。居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。令怒，收笃送京师。会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之。笃於狱中为诔，辞最高。帝美之，赐帛免之。
《东观汉记》曰：崔篆为新建大尹。篆叹曰：“吾生值浇羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉？”乃单车到官，称疾，三年不视事行县。门下掾倪敞谏，篆乃强起班春，所至之县，狱犴填满。篆垂涕曰：“嗟乎！刑罚不中，乃陷民於阱。此皆何罪，而至于是乎！”遂平理，所出二千馀人。掾吏叩头谏曰：“诚仁者之心。然独为君子，将有悔乎？”篆曰：“邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。如煞一大尹赎二千人，盖所愿也。”遂称疾去。
又曰：鲍昱为Г阳长。县人赵坚煞人系狱，其父母诣昱，自言年七十馀，惟有一子，新娶，今系狱当死，长无种类，涕泣求哀。昱怜其言，令将妻入狱，解械止宿，遂任身有子。
卫弘《汉旧仪》曰：郡邸狱理天下郡国上计，属大鸿胪，东市狱属京兆尹。
王隐《晋书》曰：太康五年夏六月，初置黄沙狱。
《晋书》曰：武帝置黄沙狱，以典诏囚，以高光历世明法，用为黄沙御史。
