<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：梁冀专权，其同己者荣显，违迕者剑死。同僚侧目，台ト机事先以闻冀，乃得奏御。内外恐惧，上下钳口，天子恭己而己，不有所亲任。上既不平之矣，冀以私憾专煞议郎邴遵，上愈益忿，八月癸酉，上问小黄门唐衡曰：“左右谁与梁氏不相得者？”衡答曰：“单超、左。”上呼超、（音管）入室。上曰：“梁将军兄弟专朝，逼胁内外，公卿己下，从其风旨。今欲诛之，於常侍意如何？”皆对曰：“诚国贼，当诛之日久。臣等弱少，未知圣意如何？”上曰：“审然者，常侍密图之。”对曰：“图之易耳，但恐陛下腹中狐疑。”上曰：“奸臣胁国，当伏其罪，复何狐疑？”於是命衡呼超等，曰：“陛下今计己决，勿得首茉，恐为人疑。”丁丑，冀心疑超等，使中黄门张恽入省宿，以防其变。瑗敕吏收恽，自外谋图不轨。於是帝幸殿，召公卿勒兵，使者收冀大将军印绶，更封比景部乡侯。黄门令瑗将虎贲剑士卒千人，司隶与共捕冀宗亲，送雒阳狱，无少长，皆诛之。冀自煞，坐冀所连及公卿、列侯、校尉、刺史、二千石死者数十人，冀故吏宾客免绌者二百馀人，朝廷为之一空。
又曰：锺离意为瑕丘令。吏有檀建者盗窃县内，意屏人问状，建叩头伏罪，不忍加刑，遣令长休。建父闻之，为建设酒，谓曰：“吾闻无道之君以刃残人，有道之君以义行诛。子罪，命也。”遂令建进药而死。
《汉杂事》曰：上自击邓奉，破之于长安。奉降，上以旧功臣，不诛。耿曰：“奉背恩反叛，曝师连年，上既至，奉亲在陈，兵败乃降，不诛尾征恶。”于是诛之。
又曰：秦丰、田戎连兵黎丘距汉，上遣朱守丰。议者以为丰已连年，势必困，上自往，丰必降。上往招，丰出恶言。後数月，丰降，槛车传及母妻子送洛阳。大司马吴汉劾奏知丰狡猾，围守连年，上亲至城下而遂悖逆，天下所闻，当伏夷灭之诛。不时斩截，而听授降，失将帅任，大不敬。上乃诛丰，召。
王隐《晋书》曰：解结与孙秀不协，秀诛张华，并欲诛结弟，梁王肜救之，秀曰：“我于水中，蟹尚恶之，况其兄弟耶？”
《晋书》曰：孟玖谮陆机於成都王颖，言其有异心。将军王阐、郝昌、公师蕃等皆玖所用，与牵秀等共证之。颖大怒，使秀密收机。其夕，机梦黑缦绕车，手决不开，天明而秀兵至。机释戎服，着白袷，与秀相见，神色自若，谓秀曰：“自吴朝倾覆，吾兄弟宗族蒙国重恩，入侍帏幄，出剖符竹。成都命吾以重任，辞不获己。今日授诛，岂非命也？”因与颖笺，词甚凄恻，既而叹曰：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”遂遇害於军中。
又《载记》曰：昌黎尹孙伯仁护弟北支、支弟乙拔等俱有才力，以骁勇闻。冯跋之立也，并冀开府，而跋未知所欲，由是有怨言，每於朝享之际，常拔剑击柱曰：“兴建大业有功力焉，而滞於散将，岂是汉祖山河之义乎？”跋怒，诛之。
《赵书》曰：临沅侯崖约字道恭，与太子詹事羯孙珍会朝。珍患目痛，问约用何方治为佳，约戏言惟溺取愈。珍曰：“目何可溺？”约曰：“卿目腕腕，正可溺中。”珍入奏，天子怒，约父子伏诛。
《晋书》曰：刘裕诛诸葛长民，士庶咸恨正刑之晚，若释桎梏焉。
《宋书》曰：谢眺初告王敬则反。眺临诛，叹曰：“天道其不可昧乎？我不煞王公，王公因我而死。”
《庄子》曰：为不善乎显明之中者，人得而诛之。为不善乎幽ウ之中者，鬼得而诛之。明乎人，明乎鬼者，然后能独行也。
《列子》曰：邓析操两可之说，设无穷之辞。当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难子产之治，子产俄而诛之。
《慎子》曰：有虞之诛，以巾当墨，以草缨当劓，以菲履当刖，以艾к当宫，布衣无领当大辟，此有虞之诛也。斩人去文体，凿其肌肤，谓之刑。画衣冠，异章服，谓之戮。上世用戮而民不犯也，当世用刑而民不从。
《韩子》曰：尧欲传天下于舜，鲧谏曰：“不祥哉！孰以天下传之匹夫？”尧不听，举兵诛之于郊。共工又谏，流于幽都。天下莫讣涸。
又曰：太公东封齐。齐东海上有居士，曰狂厢、华士，昆弟二人立议曰：“上不臣天子，下不事诸侯。耕作而食，掘井而饮，吾无求于上。”太公至营丘，使执而煞之。周公闻，发急传问之，太公答曰：“今有马如骥之状，天下至良也，驱之不前，引之不至，左之不左，右之不右，贤士而不为主用，骥之不可以左右，是以诛之。”
《会稽典录》曰：孟尝仕郡户曹史。上虞有寡妇双，养姑至孝。姑卒病亡，其女言县以双煞其母。县不理断结，竞言郡，郡报治罪。尝谏以为此妇素名孝谨，此必见诬，固谏不听，遂抱其狱文书哭于府门。后郡遭大旱三年，上虞尤甚，太守殷丹下车访问，尝具陈双不当死，诛姑之女，改葬孝妇。丹如其言，天应雨注。
《襄阳耆旧记》曰：李衡闻王２@@有人物，往干之。２@@曰：“多士世尚书剧曹郎才也。”后数年，校书郎吕壹操弄权柄，大臣逼畏莫讣涸。或问２@@，２@@曰：“非李衡无能困之者。”遂共荐衡为郎。衡一引见，口奏壹数千语，孙权有愧色，刘助复告壹，壹即伏诛。
《世说》曰：桓宣武之诛袁贞也，未当其罪，世以为冤焉。袁贞在寿春，尝与宣武一妾妊焉，生玄，及篡。亦覆桓族，识者以为天理之所至。
に
《释名》曰：车裂曰に。に也者，散也，文体分散。
《传》曰：齐人煞子而に高渠弥。（本裂曰に。）
又曰：楚子为陈夏氏乱，故伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，煞夏征舒，に之栗门。
又曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之。王煞子南于朝，に起于四境。
《孔丛子》曰：齐王行车裂之刑，群臣谏，不听。子高见齐王曰：“闻君行车裂之刑。夫车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣切以为下吏之过也。”王曰：“寡人耳。民多犯法，为法之轻也。”子高曰：“然此诚君之盛意也。夫人含五常之性，有哀乐喜怒，无不过其节，节过则毁于义。多犯法，以法之重，无所措手足故也。今天下悠悠，士无定处，有德则往，无德则去。欲规霸王之业，与众大国为难，而行酷刑以惧远近，国内之民将畔，四方之士不至，此乃亡国之道。君之下吏不得以闻，是为自居于中正之地，而ウ推之君王，使同于桀纣也。且夫为人臣见主非而不争，以陷主于危亡，罪之大者也。人主疾臣之弼己而恶之，资臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。”齐王曰：“谨闻命。”遂除车裂之法焉。
《史记》曰：秦发兵攻商君，煞之于郑渑池。秦惠王车裂商君，徇曰：“莫如鞅反。”灭商君之家。
又曰：张仪西说赵王曰：“苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反之，不可一，亦以明矣。”
《汉书》曰：陈胜初令钅至人宋留将兵定南阳，入武关。留己徇南阳，闻胜死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。传留至咸阳，车裂留以徇。
《续汉书》曰：张角别党马元义为山阳所捕得，锁送京师，车裂于市。
崔鸿《前凉录》曰：武威姑减氏名白兴，以女为妻，其妻妒之，兴怒，以妻为婢，为女给使。郡县以闻。张骏大惊曰：“自古所未闻也。将为怪乎？”于姑臧市に煞之。是月沉阴昏，雾霾四塞。
又曰《前奏录》曰：池阳民惑其妇言而欲煞母，遂车载母，辞诣亲家，入南山。母曰：“汝诣亲家，何至是也？”儿曰：“老婢何言：”遂不母于奚谷之间，脱衣将煞之。初，妇谓其夫曰：“不可不得中衣来也。”儿不欲手脱，背坐厉声令母自脱。母泣曰：“我生汝养汝，至于今日，汝信妇言枉煞我，不可不乞我此衣。”儿怒曰：“老婢复何言？”母呼曰：“天神山神当见此不？”言未卒声，见所持刀忽贯其项而煞，投于山穴。母乘车却归，昏而反家。妇谓其夫还，逆问：“得中衣来不？”母驰告邻里，收其妇送官。郡县以闻，坚惊曰：“宇宙之内乃有此事，将非怪乎？”于是に而煞之。
崔鸿《南燕录》曰：慕容超即位，太后告超曰：“左仆射封嵩数遣黄门令牟裳说吾云：‘帝非太后所生，依如故法，宜勒毙尴帝，立钟为主。’超命执嵩斩之。嵩请与母别，超曰：“汝尚知有母，何意问人之亲？”以五车裂之。
又《前秦录》曰：有司奏，人有盗其母之钱而逃者，请投之四裔。太后闻而怒曰：“三千之罪，莫大於不孝，当弃之市朝，奈何投之方外乎？方外岂有无父母之乡乎？”，於是に而煞之。
《淮南子》曰：苌弘，周宣之执数者也。天地之气，日月之行，风雨之变，律历之数，无所不通也，然不自知，车裂而死。
刘向《说苑》曰：秦始皇太后不谨，幸郎ぢ，封长信侯，专国事，骄奢。与侍中左右贵臣俱博饮，酒醉争言而斗者走白，皇帝大怒，ぢ因作乱咸阳宫。始皇取ぢ，四支车裂之；取皇后，迁之长乐宫。
桓宽《盐铁论》曰：李斯相秦，藉天下之势志小万乘。及其囚於囹圄，车裂于云阳之市，愿负薪入东门，行上蔡径，不可得也。
烹
《释名》曰：煮之於镬曰烹，若烹禽兽之肉也。
《传》曰：寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，（夷，氏也。）信而使之以为己相。浞行媚於内，（内，宫人。）信施赂于外，愚弄其民，（欺罔也。）而虞羿于田，（乐之以游田。）树之诈慝，以取其国家。（树，立也。）外内咸服，（信足诈。）羿犹不悛。（悛，改也。）将归自田，（羿还。）家众煞而烹之，以食其子。（食羿子。）其子不忍食诸，死于穷门。（煞之于国门。）
又曰：楚客聘於晋，过宋，太子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之，公曰：“夫不恶汝乎？”对曰：“小人之事君也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？纵有供其内，莫供其外，臣请往也”。遣之。至则用牲加书徵之，（诈作盟处，为太子反征验也。）而骋告公曰：“太子将为乱，既与楚客盟矣。”公囚太子，乃缢而死。公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
又曰：楚白公为乱，既死，其徒徵之，生拘石乞而问白公之死焉。乞曰：“此事也，克则卿，不克则烹，何害，固其所也。”乃烹石乞。
《史记》曰：齐威王召阿大夫语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦。昔者，赵攻甄，子弗能求；卫取薛陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。是日烹阿大夫，及左右尝誉者并烹之。
又曰：主父偃曰：“丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。”
《汉书》曰：韩信闻郦食其凭轼下齐七十馀城，乃臆魃辐平原袭齐。齐王田广闻汉兵至，以为食其卖己（言其与韩信同谋。）乃烹食其。
