<!-- { "loadSidebar": true } -->
《蜀志》曰：孟光字孝裕，河南人延熙九年秋，大赦。光责大将军费曰：“大赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。衰弊穷极，必不得己，然後乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理。老夫耄朽，不达治体，窃谓斯法难以经久，岂具瞻之高美所望於明德哉？”但顾谢昔而己。
干乏《晋纪》曰：庶人杨氏卒于金墉城。陈留董仲道游於太学，喟然而叹曰：“建斯室也，何为者乎？每见国家赦书，谋反大逆皆除，其煞祖父母父母者不除，以为道法所不容也。何今日公卿而处议，文饰礼典，以至此事乎？天人之理既惑，大乱将作矣。”顾谓谢鲲、阮千里等曰：“《易》称知几其神，卿等各可深逃。”乃身荷担，妻子推鹿车以入於蜀山，莫知所至。
王隐《晋书》曰：武帝咸熙二年十二月丙寅，上乃设坛授命於郊，即洛阳宫，幸太极前殿，大赦天下。
又曰：愍帝建兴元年夏四月壬申，上即位于长安宫，改年，大赦天下，与之更始，前後不及者，皆除之。
崔鸿《前秦录》曰：王猛疾病未瘳，符坚大赦死己下。
又曰：永兴元年，符坚将为赦，与尚书左仆射王猛、右仆射符融密议於露堂，屏左右为赦文。有一大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集於笔端，驱而复来，久之乃去。俄而长安市里相告曰：“官今大赦。”有司以闻，坚惊谓猛、融曰：“禁中何从泄也？”於是敕外推之，咸言有一小人衣黑衣，大呼於市曰：“官今大赦。”须臾不见。坚叹曰：“其向者苍蝇也。”
《後魏书》曰：崔玄伯，太宗时，郡国豪右大为人蠹，乃优诏徵之。人多恋本而长吏逼遣，於是轻薄少年因相扇动，所在聚结，讨之不能禁，太宗乃引玄伯及元成侯屈等议赦之。屈曰：“人逃不罪，而反赦之，似若有求於下，不如先诛首恶，赦其党类。”玄伯曰：“王者治天下，安人为本，何能顾小曲直也？譬琴瑟不调，必改弦而更张。夫赦虽非正道，而可以权行，自秦汉已来，莫不相踵。屈言先诛後赦，会於不能两去，孰与一行便定？若其赦而不改者，诛之不晚。”太宗从之。
《後周书》曰：明帝三年夏，诏：“比屡有纠发官司赦前事。此虽意在疾恶，但先王制肆眚之道，令天下自新。若又推问，自新何由哉？如此之徒，有司勿为推究。惟库厩仓廪与海内所共，汉帝有云，朕天下守财耳。若有侵盗公家财畜钱粟者，魏朝之事，年月既远，一不须问。自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹知者，有司宜即推穷。得实之日，但便免其罪，徵备如法。
《北齐书》曰：宋世良，字元友。为清河太守，甚有善政。天保初，大赦，清河狱内蓬蒿但满，无囚可赦，惟率将吏拜诏而己。
又曰：後主将大赦，时临漳令李世业为台所劾，赃多至死。世业即穆提婆对门陆令宣言於齐主，所以大赦。後由是频赦，遂以为常。平恩县功曹贺肫，小人奸贪，数犯刑宪，但入狴牢，无不遇赦，故世人以肫为赦之候。
又曰：赦日，武库令设金鸡及鼓於阊阖门外之右。勒集囚徒於阙前，挝鼓千声，脱枷锁遣之。
《隋书》曰：张为天官司会，与宗伯斛斯徵素不协。徵出为齐州刺史，坐事下狱，自知罪重，遂逾狱而走。帝大怒，购之急。上密奏曰：“徵自以负罪深重，惧死遁逃，若不北窜匈奴，则南投吴越。徵虽愚陋，久历清显，奔波敌国，尾圣朝。今者炎旱为灾，可因兹大赦。”帝从之。徵赖以获免，卒不言。
《唐书》曰：太宗以法吏舞文，尤留意於刑政，每亲录囚徒。贞观初，时方发生，乃悉放京城死罪系囚徒归家，期以秋分还系所囚，敕天下皆放之。是岁，天下死罪囚如期而还者，凡二百九十人。太宗愍其奉法，悉赦之。自是犯法者鲜。贞观二年，上谓侍臣曰：“凡殊，惟及不轨之辈。古语曰：‘小人之幸，君子不幸。一岁再赦，奴人喑哑。’凡养稂莠者，伤禾稼；惠奸宄者，贼良人。昔文王作罚，刑兹无赦。夫小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，不甚放赦。今四海安静，礼义兴行，数赦则愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。当须慎赦。”
《尚书大传》曰：有过必赦，小罪勿增，大罪勿增，老弱不授刑，有过不授罚。故老而授刑谓之悖，弱而授刑谓之克，不赦有过谓之贼。故与其煞不辜，宁失有罪；与其增以有罪，宁失过以有赦。
《家语》曰：孔子为司寇，有父子讼者，夫子同狴（狴，狱也。）而执之，三月而不别也。其父请止，夫子赦焉。季孙闻之不悦，曰：“司寇欺余。曩告余曰：‘为国家必先以孝。’余今戮一不孝以教民孝，不亦可乎？又赦之，何哉？”冉有以其言告，孔子喟然叹曰：“上失其道而煞其下，非理也。不教以孝而听以狱，是煞不辜；三军大败，不可斩也；狱犴不理，不可刑也。何者？上教之不行，罪不在民故也。
《管子》曰：凡殊者，小利而大害也，故久而不胜其祸。无赦者，小害而大利也，故久而不胜其福。故赦者，奔马之委辔也。无赦者，痤疽之砭石也。
又曰：赦者，先易後难；法者，先难後易。故惠者，民之仇雠也；法者，民之父母也。
《庄子》曰：闻在宥天下，不闻治天下。（郭家注曰：宥使自有则治，法治之则乱。）在也者，恐天下之淫其性也。宥也者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性也，不迁其德，有治天下者哉！（无治乃不迁淫耳。）
《淮南子》曰：或曰知天且赦也而煞人，或曰知天且赦而活人，其望赦同，其所利害异。故或吹火而灯，或吹火而灭，所以吹者异也。
《李燮别传》曰：燮年逃亡，匿临淄界为酒家佣。灵帝即位，时月经阴道晕五车，史官曰：“有流星汉而北，阳芒迫卯，荧惑入大角，犯帝座，其占当有大臣被诛者。故太尉李固，西土人，占在固。今月经阴道，围五车，宜有赦令，以除此异。”上感此变，大赦天下，求公子孙，酒家且车乘厚送之。
《汉旧仪》曰：践祚改元，立皇后、太子，赦天下。每赦，自殊死以下及谋反，大逆、不道、诸不当得赦者，皆赦除之。令下，丞相御史复奏可，分遣丞相御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书。郡国各分遣吏，传厩车马，行属县，解囚徒。
《海内先贤传》曰：王允字子师，诛董卓。阻喃郭汜、李亻等闻卓死，引兵还围长安，燔掠官省，死者万数，大赦天下。允忠节三朝，更赦书云：“其赦射帝营宫阙，不从此令。”是日遂及於难。
《华阳国志》曰：丞相诸葛亮，时有言公惜赦，亮答曰：“治世以大德，不以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言吾周旋陈元方、郑康成间，每见启乱之道悉矣，曾不语赦也。若刘景升父子岁岁赦宥，何益於治也？”
王符《潜夫论》曰：凡治疾者，必先知脉之虚实，气之所结，然後为之方，故疾可愈也。为国者，必先知人之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸可塞也。夫贼良人之甚者，莫大数赦。赦数，则恶人昌而善人伤矣。养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。《书》曰：文王作罚，刑兹无赦。孝明帝时，荆州举茂才。初过谢恩赐食。事讫，问何异闻，曰：“巫有剧贼九人，刺史数以互郡，讫不能得。”帝曰：“汝非部南郡从事耶？”对曰：“是。”帝乃震怒曰：“贼发部中不能擒，煞才何以为茂？”乃捶数百，便免官，而切让州郡。十日之间，贼即伏诛。由此观之，擒盗贼在於明法，不在数赦。
崔实《政论》曰：孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而己。近永平、建初之际，亦六七年乃赦，亡命之子皆老於草野，穷困惩艾皆至于死。顷间以来，岁旦赦，百姓轻为奸非。前年一期之中，大小四赦。谚曰：“一岁再赦，奴儿喑哑。”况不轨之民，孰不肆意？遂赦为常俗，赦以趣赦，转相驱而不得息，虽日赦之，乱甫繁击耳。
郭子曰：孙秀降晋，武帝厚存宠之，撇姨妹蒯氏，室家甚睦。妻尝怒，乃骂秀为貉子，秀大不平，遂出不复入。蒯氏自悔责，遂请救於帝。时大赦，群臣咸见。既出，帝独留秀，从容言天下旷荡，蒯夫人可得从其例不。秀免冠谢，为夫妇如初。
《傅子》曰：若亲贵犯罪，大丈必议，小丈必赦，是纵封豕於境内，放长蛇於左右也。
荀悦《汉纪论》曰：大赦，权时之宜，非常典也。汉兴，承兵革之後，大过之代比屋可刑，故设三章之法，申以大赦之令，荡涤秽流，与人更始，时势然也。後代承业，习而不革，失时宜矣。
《风角书》曰：春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条从甲上来，为大赦期六十日。
又曰：候赦法，冬至後尽丁巳之日，南风从己上来，满三日以上，必有大赦。
《望气经》曰：黄气四出，注期五十日，赦。
《古乐府歌》诗曰：始出上西门，遥望秦氏楼。秦氏有好女，自名为女休。女休年十五，为宗行报雠。左执白杨刀，右援宛景矛。上山四五里，问吏得女休。女休前置辞：平生为燕王妇，於今为诏狱囚。刀矛本及下，忄龙ㄅ击鼓赦书下。
卷六百五十三　释部一
叙佛
《汉书》曰：汉使骠骑将军霍去病出陇，棺苌耆山，得休王屠祭天金人。颜师古注曰：作金人以为天神之主而祭之，即今佛象，是其遗法也。
《後汉书》曰：浮图者，佛图也。西域天竺国有佛道焉。佛者，汉言觉也，将以觉悟群生也。统其教以修善，慈心为主，不煞生类，专务清静。其精进者，号为沙门，汉言息自心，盖息意去欲，而归无为也。又以为人死精神不灭，随复授形，所行善恶，皆有报应，故所贵行善修道以练精神，练而不己，以至无生而得佛也。身长一丈六尺，黄金色，项日月光，变化无常，无所不入，故能化通万物，而大济群生。初，帝梦见金人长大，项有日月光，以问群臣。或曰：“西方有神，其名曰佛。其形长大而黄金色。陛下之所梦，得无是乎？”於是遣使天竺而问道术，遂於中国而图其形象焉。有经书数千卷，以虚无为宗，包罗精粗，无所不统。善为弘阔胜大之言，所求在於一体之内，而所明在於视听之表，故世俗之人以为虚诞。然归於玄微，深远难测，故王公大人观死生报应之际，莫不萸然自失也。
《晋书》曰：後赵百姓以佛图澄故，多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，贞伪混淆，多生愆过。季龙下书料简，其着作郎王度奏曰：“佛，外国之神，非诸华所应祠奉。汉代初传其道，惟听西域人等，得立寺都邑，以奉其神，汉人皆不出家。魏承汉制，亦修前轨。今可断赵人悉不听诣寺烧香礼拜，以遵典礼。”
