<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：法□寺，西域乌长国胡沙门昙摩罗所立。摩罗聪惠利根，学穷释氏。至中国，即晓魏言及隶书，凡所闻见，无不通解。京都沙门好胡法者皆就摩罗授持之。戒行贞苦，秘咒神验，咒枯树能生枝叶，咒人变为驴马，见者莫不惊怖。西域所赍舍利骨及佛牙经象皆在此寺。
《高僧传》曰：肴域，天竺人，以晋惠之末至于洛阳，见洛阳宫城，云：“仿佛似忉利天宫，但自然之与人事不同耳。”又曰：“匠此宫者，从忉利天来，成枫还天上矣。”
又曰：膣ヌ陀勒者，本西域人。来至洛阳积年，虽敬其风操，而终莫能测。後谓众僧曰：洛东南有鸱山，山有寺庙处，基摭犹存，可共修立。”众未之信，试遂捡视，入山到一处，四面平坦，勒示云：“此山寺基也。”即掘之，果得寺下石基。後示讲堂僧房处，如言皆验，众咸惊叹，因共修立焉。
又曰：释昙始，关中人。晋孝武太元末，赍经律数十部，往辽东宣化，显授三乘，高句骊闻道之始也。义熙初，复还关中。始足白於面，虽跣涉泥水，未尝沾湿，天下咸称白足和尚。
又曰：释法成，凉州人。十六出技骇经律，不饵五，惟食松脂，隐居鸭酣，习禅为务。後小疾，便告众云亡。常诵《宝积经》，於是自力诵之。始得半卷，气劣不堪，令人读之，一遍裁竟，合掌而卒。侍疾十馀人，咸见空有绀马负金棺，空而逝。
又曰：竺昙猷，敦煌人。少苦行，习禅定。游江左，止剡之石城山，乞食坐禅。後有神见形，诣猷曰：“师威德既重，来止此山，弟子辄推室以相奉。”天台山悬崖峻峙，峰岭切天，古老相传云：“上有释舍，得道者居之。虽有石桥跨涧而横石断之，自终古以来，无得至者。”猷行至桥所，闻空中声曰：“知君诚笃，今未得度，却後十日，自当来也。”猷每恨不得度。石洞开，度桥，少许，睹精舍神僧，果如前所说，因共收香中食，食毕，神僧谓猷曰：“却後十年，自当来此，今得住”。於是而返。
又曰：释昙谛，其先康居人。母黄氏昼寝，梦见一僧呼黄为母，寄一尘尾并铁镂书镇二枚。眠觉，见两物具存，因而怀孕生谛。谛年五岁，以鹿尾等示之，谛曰：“秦王所饷。”母曰：“汝置何处？”答曰：“不忆。”至年十岁出家，学不从师，悟自天发。後见僧[B120]法师，[B120]曰：“即先师弘觉法师。”[B120]晚入吴，居虎丘寺。
《唐高僧传》曰：万回姓张氏，阌乡人。其形如愚蒙，其迹乃神圣。苦乐贵贱不关其心，歌坎显不恒其性，剃褐衣游伽蓝。□年十岁，有兄戍辽阳，其母忆甚，饭僧祈福。师忽然裹斋馀出门径去，晚际执兄书至，母惊问其由，默然而无对。後兄来还，言是日万回云从家来，啖斋馀，取书而反，始知其灵神焉。中宗赐号玄通大居士，封□诲公。
卷六百五十六　释部四
异僧下
《高僧传》曰：安清字世高，安息国王正后之太子也。幼以孝行见称，虽居家而奉戒清峻。王薨，便词位。乃深惟苦空，散离形器，行服既毕，遂让国与叔，出家修道。博晓经藏而游方弘化，遍历诸国。以汉桓帝之初，始到中夏，多有神迹，世莫能量。自称先身己经出家，有一同学多分别，值世主不称，每槁迹恨。高屡加诃谏，终不悛改，如此二十馀年，乃与同学辞诀云：“卿明经精勤不在吾後，然性多恚怒，命过当授恶形。我若得道，必当相度。”既而值灵帝之末，振锡江南云：“我当过庐山，度昔同学。”行过宫亭湖庙，此庙旧有威灵，商旅祈祷，乃分风上下，各无留滞。尝有乞神竹者，未许辄取，舫即覆没，竹还本处。自是舟人敬惮，莫不摄影。时商旅三十馀船奉牲请福，乃降祝曰：“舫有沙门，可枫呼上。”客咸惊愕，请高入庙。神告高曰：“昔吾外国与子俱出家学道，好行布施，而性多怒。今为宫亭庙神，周回千里并吾所治，以布施故，珍玩甚丰，以恚故，堕此神报。今见同学，悲欣何言。寿尽旦夕而鬼形长大，若於此舍命，秽污江湖。当渡山西泽中，此身灭後，恐堕地狱。吾有绢千匹并杂宝物，可以立法营塔，使生善处也。”高曰：“故来相度，何不出形？”神曰：“形甚鬼异，众人必惧。”高曰：“但出，众不怪也。”神从床後出头，乃是大蟒，不知尾之长短。至高膝边，高向之梵语数番，赞呗数契，蟒悲泪如雨，须臾还隐。高即取绢物辞别而去，舟侣飓帆，蟒复出身，登山而望，众人举手，然後拇署。倏忽之顷，便达豫章，即以庙物为造东寺。高去後，神即命过暮有一少年上船，长跪高前，授其咒愿，忽然不见。高谓船人曰：“向之少年即宫亭庙神也。得离恶形矣。”
又曰：竺昙摩罗刹，此云法护。其先月支人，本姓文氏，世居敦煌郡。年八岁出家，遂随师至西域，游历诸国，遂通外国之言三十六种，书亦如之。以晋武之末，隐居深山，山有清泉，恒取澡氵敕。後有彩薪者秽其水侧，俄顷而燥，护乃徘徊叹曰：“人之无德，遂使清泉辍流，水若永竭，贞尾自给，正当移去耳。”言讫而泉流满涧。法护以世居敦煌而化道周洽，时人咸谓敦煌菩萨也。
又曰：帛远字法祖，才思俊彻，敏朗绝伦。诵经日八九千言，研味方等，妙入幽微，世俗坟典，多所该贯。晋惠之末，太宰河间王镇关中，虚心敬重，待以师友之礼。每至闲辰静夜，辄谈讲道德。于时西府初建，俊甚盛，能言之士咸伏其远达。後奄然命终，群胡各起塔庙。少时，有一人姓李名通，死而更苏，云见祖法师宰芍罗王处，为王讲《首楞严经》，云讲毕往忉利天。又见祭酒王浮被锁械，求祖忏悔。昔祖平素之日与浮母争邪正，浮屡屈，既，不自忍，乃作《老子化胡经》以诬谤佛法，殃有所归，故死方思悔。
又曰：佛驮跋陀罗，此云觉贤。本姓释迦氏，维罗卫国甘露饭王之苗裔也。父少亡，贤三岁孤，与母居。五岁後丧母，为外氏所养。从祖鸠婆利闻其聪敏，兼悼其孤露，乃迎还，度为沙弥。至年十七，与同学数人，俱以习诵为业，众皆一月，贤一日诵毕。其师叹曰：“贤一日敌三十夫也。”及授具戒，胁精勤，博学群经，多所通达。少以禅律驰名，常与同学僧迦达多共游宾，同处积岁，达多虽伏其才明，而未测其为人也。後於密室闭户坐禅，忽见贤来。惊问何来，答云：“暂至兜率，致敬弥勒。”言讫便隐。达多知是圣人，未测浅深。後屡见神变，乃归心祈问，方知得不还果。然常欲游方弘化，备观风俗。会有秦沙门智睿西至宾，既要请苦，遂愍而许焉。於是既度葱岭，路经六国，国王矜其远化，并倾怀贤奉。至交趾，乃附舶循海而行，经一岛下，贤以手指山曰：“可止於此。”舶主曰：“客行惜日，调风难遇，不可停也。”行二百馀里，忽风转吹舶，还向岛下，众人方悟其神，咸师事之。於後ウ夜之中，忽令众舶俱发，无肯从者。贤自起收缆，一舶独发。俄尔贼至，留者悉被抄害。顷之，至青州东莱郡，闻鸠摩罗什在长安，即往从之。什大悦，秦太子泓欲闻贤说法，乃要命群僧集论东宫。罗什与贤数番往复，什问法云：“何空？”答曰：“众微成色，色自无性，故惟色常空。”又问：“既以极微破色空，微复去：何破一微？”答曰：“群师或折一微，我意谓不尔。”又问：“微是常耶？”答曰：“以一微，故众微空；以众微，故一微空。”时宝□译出此语，不解其意，道俗咸谓贤之所计微尘是常。馀日，长安学僧复请更释。贤曰：“夫法不自生缘会，故生缘一微，故有众微。微自无性，则为空矣。宁可言不破一微，常而不空乎？”此是问答之大意也。
又曰：爰无忏，天竺人。明解咒术，所向皆验，西域号为大咒师。後随王（王即天竺王也。）入山，王渴，须水不能得，忏拇授咒石出水，因赞曰：“大王圣化所感，遂使枯石生泉。”邻国闻者皆叹王德。于时雨泽甚调，百姓称咏，王悦其道，深加优宠。后至凉，凉王沮渠蒙逊闻忏名，呼与相见，接待甚厚。尝告蒙逊云：“有鬼入聚落，必多灾疫。”逊不信，欲躬见为验。忏即以术加之，逊见而骇怖。忏曰：“宜洁诚斋戒，神咒以驱之。”乃读咒三日，谓逊曰：“鬼己去矣。”时境首有见鬼者，云见数百疫鬼，奔骤而逝。境内获安，忏之力也。
又曰：释法显姓龚，平阳武阳人也。三岁便度为沙弥，十岁遭父母忧，孝性过人，葬事毕，仍即还寺。尝与同学数十人於田中刈稻，时有饥贼欲夺其，诸沙弥悉走，惟显独留，语贼曰：“若欲须，随意所取。但君等昔不布施，故致饥贫。今复夺人，恐来世弥甚，贫道预为君忧耳。”言讫即还，贼弃而去。及授大戒，常慨经律舛阙，誓志寻求。以晋隆安三年西度流沙，将至天竺，去王舍城三十馀里有一寺，逼暝过之，显欲诣耆崛山，寺僧谏曰：“路甚艰阻，多黑狮子，亟经啖人，何由可至？”显曰：“远涉数万里，誓到灵鹫，身命不期，出息非保，岂可使积年之诚既至而废？虽有险难，吾不惧也。”众莫能止，乃遣两僧送之。既至山，日将曛夕，遂欲停宿。两僧色惧，舍之而还。显独留山中，烧香礼拜，翘感旧迹，如睹圣仪。至夜，有三黑狮子来，蹲踞显前，舐唇摇尾。显诵经不辍，一心念佛，狮子乃低头下尾，伏显足前。显以手摩之，咒曰：“若欲相害，待我诵竟。若见试者，便可退矣。”狮子良久乃去。明晨乃还，路穷幽梗，止有一径通行。未至里馀，忽逢一道人，年可九十馀，容服粗素而神气俊远，显虽觉其韵高，而不悟是神人。後又逢一少僧，显问曰：“向者耆年是谁耶？”答云：“头陀迦叶大弟子也。”显方大恨，更追至山所，有横石塞于室口，遂不能入，显流涕而去。
又曰：爰无竭，此云法勇。至宾国，礼拜佛钵。住岁馀，学梵书语，求得《观世音授记经》梵文一部，复西行。虽屡经危险，而系念所赍《观世音经》未尝暂废。将至舍卫国，中野逢山象一群，无竭称名归命，即有狮子从林中出，象惊惶奔走。後渡恒河，值野牛一群鸣吼而来，将欲害人，无竭归命如初，寻有大鹫飞来，野牛惊散。其诚心所感，在险克济，皆此类。
