<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：括苍山，洞周三百里，东岳佐命也，在会稽东南，群帝之所游。山多神异，又有缙□堂，孤峰直耸，岩岭秀杰，特冠群山。山中茅玄岭独高处，有司命埋丹砂六千斤，深二丈，盘石填上。其山左右泉皆小赤色，人饮之寿。茅山天市坛石正当洞天之中央，玄窗之上也。昔东海青童君乘风飚飞轮车，按行洞天，曾来於此。
刘向《列仙传》曰：赤松子，神龙时雨师，服水玉。至昆仑山上，常止西王母石室，随风雨上下，仙去。
又曰：，槐山彩药野父也。好食松实，体生毛，目方瞳，能飞行。
又曰：广成子，古仙也，居崆峒山石室中。黄帝闻而造焉，问其道要。广成子曰：“自治天下□不待族而飞，草木不待黄而落，何足语至道？”黄帝退居三日，顺风再拜。广成子曰：“至道之精。杳杳冥冥；无视无听，抱神以静；形将自正，必靖必清。吾将去无穷之门，游无极之野。”
又曰：白石先生者，中黄道人弟子也。常煮白石为粮，因就白石山居，亦食脯饮酒食。日行三四百里，容貌不衰。
又曰：黄山君者，修彭祖之术，百馀岁，有少容。彭祖去，乃追论其言为经。
又曰：《上清六甲经》曰：宋玄德，周宣时人也。服六甲灵飞符，得真灵之道，上嵩高山。
又曰：李意期，蜀人也，世常见之。衍道行於人，於蜀城角穴上居之。当刘备欲东伐吴，报关羽之怨，使迎意期到，甚重之。问其伐吴，不答，而求纸画兵马器仗万数，乃一一裂坏之。又画一尊官，掘地埋之，乃径去。备不悦。後果为吴所破，大败，十馀万众才数百人还，器甲军资略尽。备恚怒病，终於永安宫。意期少言，人有所问，都不对。蜀中人有忧患，往问之，曰：“吉凶自有常候，但占其颜色惨悦耳。”後入琅琊山，不复出。
又曰：封君达，陇西人，服黄连五十年馀。入鸟鼠山中，服练百馀岁，往来故里。常骑青牛施药愈病人，惟呼青牛道士。居人间积年，後入虎丘山，仙去。
又曰：王仲都，西汉人也，少修道德。孝文以积寒之日，令仲都单衣载四马於上林昆明，环水而驰。御者厚衣狐裘而寒忄栗垂死，仲都色曾不变，体和气溢如焰。及盛暑，围以烈火，体亦不汗。後不知所之。
又曰：有稷丘公者，太山下道士也。汉武帝东巡狩，至泰山，稷丘公乃冠章甫衣黄，拥琴来迎上，曰：“陛下勿上也，恐伤足。”帝必欲上，及数里，果如言，但讳之。故但祠而还，为稷丘公立祠，复百户使奉承之也。
又曰：戴孟本姓燕，名济，字仲微，汉明帝时人。入华山及武当山，授斐君玉金经及授石精金光符，复有太微黄书，能周旅名山。
又曰：左慈字元放，庐江人也，明五经，通星气。见汉祚衰微，乃学道，精思，於天柱山得石室中《九丹金液经》，是太清中经法也。师李仲甫。又葛玄师於慈，曹操闻而召之，问学道之由。慈不答，操怒，欲规煞之。乃为置酒，俄失慈。建安末渡江，寻山入洞，在小括山，颜色甚好。
又曰：王遥字伯辽，鄱阳人也。颇行治病，皆愈。遥有箧长数寸，一弟子姓钱，随遥十数年，未尝见开之。一夕，天雨晦冥，遥使钱以九节杖负此箧，钱将出行，所道非所曾经度。行十数里，登一小山，入石室中。先有二人，遥见，既至，取箧发之，中有五舌竹簧三枚。三人各鼓一簧，良久，复内箧中，辞石室中人。及还家，着奋葛单衣及自负竹箧而去，遂不复还。後三十年，弟子见遥在马蹄山下，颜更少，盖地仙也。
又曰：陈子皇，济阴人也，得饵术方，服之绝。初，年七十馀，衰老。及服饵，反少。在民间积年，入霍山去。
又曰：葛洪字稚川，琅琊人。不好荣爵，闭门却扫。尚神仙道术，未尝交游。於馀杭山见何多道、郭文举，目击而己，各无所言。从祖玄，吴时学道得成，以其练丹术授弟子郑隐，字思远，洪就隐学，悉得其法。
《道学传》曰：鲍靓字太玄，以太兴元年八月二十日步道上京。行达龙山，见前有一少年，姿容整茂，徒行甚徐，而去殊疾。靓垂名马，密逐数里，终不能及，意甚异之。及，问曰：“视君似有道者。”少年答曰：“我中山阴长生也。”
又曰：介象字元则，会稽人也。学通五经，能属文。後学道，闻有《还丹经》，周疑天下求之，不得其师。乃入山精思，遇一人，授以《还丹经》，告曰：“得此便仙，勿复他为也。”乃辞归。象尝往弟子骆延雅舍，帷下平床中，有诸生论左氏义不平，象旁闻为辩正。诸生知非常人，密表荐于吴主。象欲去，吴主诏至武昌，甚尊异之，称为介君。为赐弟供帐，黄金千斤。象後告病，须臾便死。诏葬之，为立庙。先生时躬祭，常有白鹤集座上，徘徊而去。
又曰：李根，字子侧，许昌人也。昔往寿春吴太文家，弟子知根有道术，窃穷视其器，见《素书》一卷，自记学道、服药时日。又太文说根目瞳子方，根乃地仙耳。
又曰：伯山甫者，雍州人也。入华山中二百年，不到人家，即言人先世以来善恶功过，有如临见。又知方来吉凶。
又曰：刘政，沛人也，高才博物，寻考异闻。荀胜己，虽隶奴。必师事之。求养生之术。饵丹。年四百馀岁。
又曰：王烈。字长休。邯郸人也。常黄精及铅。二百馀岁。行步若飞。博极群书。嵇甚重之。数数就学。共入太行山。见山裂。有青石髓流出。烈取髓。丸之成石。气如米饭。嚼之亦然。烈因携少归。欲遗康。康取而视之。己成青石，击之铮铮。康即与往视断山，山己如故。烈入河东抱犊山，见一石室，室中有石架，架上有素书二卷，莫识其字。ウ记数十字以示康，康尽识之。烈喜，乃与康共往读之。至其所，失其石室。烈私语弟子曰：“叔夜来，合得道故也。”按《神仙经》云：神仙五百年，山辄一开，其中石髓出，得而服之寿老。烈後莫知所之。
又曰：步正者，字玄真，巴东人也。说秦始皇时事，了如目前。汉末，将数十弟子入吴，授以服气及石髓方小丹法，年四百岁。
又曰：焦光字孝然，河东人也。常食白石，煮如芋。每入山伐薪，负之与人。魏授禅，与人别去，不知所。
又曰：孙登，不知何许人，常止山门，穴地而坐，弹琴读《易》。冬单衣，天大寒，人视之，被丈馀，自覆薯。历世见之，颜色如故。更无余资，亦不食。时杨骏为太傅，使迎，问之不答，骏遗布袍，登出门借刀断袍，上下异处，置骏门下，知骏当服诛。时曾稽、嵇康曾诣登，登不与语。康乃扣难之，登弹琴自若。久之，康退。登曰：“康才高识寡，劣於保身。”
又曰：帛和字仲理，辽东人也。入地肺山，事董奉。奉以行菩撖术法授之，告和曰：“吾道尽此，不能得神丹金砂，周游天下，无山不往。汝今少壮，广求索之。”和乃到西城山事王君。君语和《大道诀》曰：“此山石室中，当熟视北壁。当见壁有文字，则得道矣。”视壁三年，方见文字，乃古人之所刻，刻《太清中经神丹方》及三皇天文大字《五岳真形图》，皆着石壁。和讽诵其万言，义有所不解，王君乃授之诀曰：“作地仙在林虑山。”
又曰：宫嵩，琅邪人也，能文，着道书二百卷，服□母为地仙。
又曰：李常在，蜀郡人也，少治道术，世常见之在虎寿山下。
陶潜《桃源记》曰：晋太康中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢桃花林，夹岸芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山下有一小口，初极狭，行四五步，豁然开朗。屋宇连接，鸡犬相闻，男女衣着，悉如外人。见渔父惊，为设酒食。云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔。问今是何代，不知有汉、魏、晋。既出，白太守，遣人随往寻之，迷不复得。
《真诰》曰：刘凭，沛人也，学道於稷丘子，常服石英，年三百馀岁，有少容。尝到长安，诸贵人闻凭有道，乃往拜见之。又有百余人随凭，语贼曰：“汝辈作人，何豺狼其心。相教继道，危人利己，此是伏尸都市，肉飨乌鸢之法。”贼忽顿伏骇去。凭後入太白山，数十年归乡里，颜色更少。
又曰：尹思字少龙，安定人。晋元康五年正月十五日夜，坐屋中，遣儿视月中有异物否。儿曰：“今当有大水，月中有一人披蓑带剑。”思自视之，曰：“月中人乃带剑伏矛，当大乱，三十年，复当小清。”思後不知所之。
又曰：皇初平者，丹溪人，年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十馀年不复念家。其兄初起寻索历年，後见市中一道士言其处，初起即随去，得见。语毕，问羊何在，曰：“近在东耳。”初起往视之，但见白石。初平乃往叱石，为羊数万头。初起知得仙道，便弃家，共服松脂伏苓，至五百岁。初平改字为赤松子，初起改字为赤鲁班。
又曰：吕恭，字文敬，於太行山彩药，忽逢人授以仙方。得道，因遣恭去，曰：“可视卿里。”及孙吕习者作道士，民多奉视之。恭传言到习家，扣门问讯。奴出，问公从何来。拐椿：“此是家。”习闻，惊喜出拜。恭乃以神方授习而去。时己年八十，服之还少。至二百岁，乃入山中，子孙世不复老。
又曰：沈建，丹阳人，世为长吏。建好道不仕，学服饵之术，能治病飞行，或去还。如此三百馀年，乃绝迹不知所之。
又曰：许远游弟三男名，字道翔，小名王斧。糠秕世务，居雷平山下，胁精勤。常愿早游洞室，不欲久停人世。遂诣北洞，以梁太和六年於茅山旧宅，年三十而告终，即居方遇山洞方园馆中，常去来四平方台。後为上清仙去。
又曰：马明生，临淄人，为县吏，逐贼被伤，遇太真以灵丸得差。後师安期生，授服太清丹，在世五百年，汉灵帝光和中去世。
《集仙录》曰：杨平，不知名姓，宰婶平山居，多变化之术。或问之，乃曰：“渭侯平洞中仙人耳。称每岁三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其善恶，人世死生兴废，水旱风雨，预关报洞中。其龙神祠庙血食之司，皆为洞府所统。洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。”言讫而去。
卷六百六十四　道部六
尸解
《西城王真人传》曰：解化之道，尸不不能俱神化者也。
《宝剑上经》曰：尸解之法，有死而便生者，有头断从一旁生者，有形存而无骨者。
又曰：夫尸解者，本真之练蜕也，五属之隐适也。虽仙品之下弟，其禀授亦不轻也。所谓隐回三光，白日陆沉者也。夫修下尸解者，皆不得返望故乡，此谓下解之道也。名配紫简，三官不得复窥其间隙，虽获隐遁，世志未厌，又不得返归，故游栖不定也。
又曰：以丸药和水而饮之，又并抱草而卧，则伤死於空室中，谓之兵解。
又曰：上品惟八素列纪，授而不行，馀皆白日尸解，得为飞仙。
