<!-- { "loadSidebar": true } -->
《九天经》曰：玉辅上宰斋戒建节，侍於太清。
《法轮经》曰：仙公斋戒，未及岁年而感召天真下降净室。
又曰：念真斋戒，缄口慎言。
《灵宝大戒经》曰：不授大戒，徒为长斋。
《四极明科经》曰：凡学上清之道，奉其宗师，入室斋戒。
《太上科》曰：凡经从师授，皆真官侍卫，须斋戒讲诵。
《雌一五老经》曰：长修善行，日中乃饭，斋戒三年，乃得授《大洞真经》。
《太上丹简墨录》曰：道之去圣日己远矣，传写科戒谬误者众。若有所疑，师不能解者，可斋戒一月，求灵应之审。灵仙感降，报语於人。
《传授经》曰：斋者，简素为上，神先映身。
《集仙录》曰：昆仑玄圃见正一真人，勤苦斋戒，读经崇道。
《大霄琅书》曰：立三本书，一为长镇，一为供斋，一为研习者。常自随所住室中，别置格上，躬自出入，勿使委非。其所写经之时，须先斋戒。经中有图，图或别卷，各有侍官典图。真吏请问经，曰：“道不存师，斋诵无感。”
《玉金经》曰：众真登太琼台，斋戒三月。
《崆峒经》曰：太上道君斋戒於西那玉国罗浮之岳。
又曰：青精ㄒ饣乍方，太极真人传王君，授授之际，斋戒十日，二千六百年传十人。□牙玉方，王君传南岳魏夫人，斋戒五日，服之可以绝，去尸虫。王君游观天下，诣龟山，斋二月。又斋戒三年，诣太素。还西城，又斋三月。授书周君，少遇中央黄老君游丹城，乞长生度世之道。授以上真之道，乃还，登常山石室中，斋戒念虑，久历岁时，後仙去。
《道学传》曰：左敦字尚隐，□阳人。□阳山即茅山也。敦所居山舍西五十里，有一石室，西南二里，复有一石室，皆容数十人。西南室，父老传云，有铜牛出，皆铜引铜卷，相传号为铜室，曲入至深，立北通潢池，而洞昆仑。每三元斋戒之日，敦往二室祈祷，皆能仿佛真形。
又曰：陆修静字元德，吴兴人。太始七年，率众建三元露斋。
《太真上苍元上录经》曰：凡有生之域，清少浊多，秽障相缠。行善不立，邪气来侵，强魔守试。上学之人，斋戒存思，禁隔嚣尘。非类之物，唐突去来，皆是秽浊。当择日斋戒，破淹之符，以玉清。
卷六百六十八　道部十
养生
《太平经》曰：养生之道，安薯养气，不欲喜怒也。人无忧，故自寿也。
又曰：一者，数之始也，生之道也，元气所起也，天之大纲也，故守而思一也。子欲养老守一最寿，平气徐卧，与一相守，气若泉源，其身何咎。是谓真宝，老衰自去。
又曰：古者三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉学真道，乃复得天地之公。求道之法，静为基先，心神己明，与道为一，开蒙洞白，类如昼日。不学其道，若处ウ室而迷方也。故圣贤遑骇。
《太上经》曰：守一则谛定心源，守静则存神忘形，定气通无，道成真降。
《三元真一经》曰：体百神者，耳为帝君之窗门，目者太一之日月，鼻者三元之丘山，口者绛宫之朱渊，眉者白元之华盖，者明堂之林精，舌者元英之龙辕，齿者胃宫之威力，手者胆神之外援，足者肾元之灵关，阴极者洞房之真机也。
又曰：涓子授苏林守三真一之道，後林复诣涓子寝静之室，无复之矣。留一纸书置卧内，以与林也。其文曰：“五斗三一，大帝所秘，精思十二年，三一见相，授子书矣。但有三一，长生不灭，况复守之乎？能守三一，名刊玉札，况与三一相见乎？加存洞房，为一清公；加知三元，为五帝君後，金阙帝君，所以乘景迅□，周行十天者，实由洞房，三元真一之道也。世之学者，皆尊守一，当令心朴神凝，体专诚感，所以百念不生，精意不散，但有三月，内视注心，一神系念，不散专气，致和由朴之至也，得之速也，自朴散真离，华伪互起，争竞乱生，故一不卒感，神不即应，非不欲往存之者。不专思之者不审，故起积年之功，绝有仿佛耳。三一之法，上清真书之首篇，高上之玉道，神仙之津途，众真之妙诀。子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而生。守一之戒，戒於不专，专复不久，久不能精，精不能固，固而不恒，则三一去矣，身为空宅。
《五符经》曰：知一者，尾不知也；不知一者，尾能知也。一者至贵，无偶之号。必欲长生，三一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。一能成阴生阳，推行寒暑。其大不可以六合隐，其小不可以毫芒兆。能暇能豫，一乃不去。存一至勤，一能通神。少饮约食，一乃留息。知一不难，难在於终。知真不为，与不知同，求之不己，登彼玉清。
又曰：养其气，所以全其身。
又曰：食气者，常有少容。
《老子》曰：道言微深，子未能别。撮其枢略，慎戒勿失。先损诸欲，莫令意逸。闲居静处，精细斋室。丹书万卷，不如守一。当制念以定志，静薯以安蜀，宝气以存血，思虑兼忘，宜想内视，则身神并一；静思期真，则众妙感会。专精积神，不与物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之道。
又曰：善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不披甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。
《太上真经》曰：一乃无象，求之难得，守之易失。易失由识劣，贪欲滞心，廓然无为，惟在守一。积而未极，皆由渐升，当在三元谛识神气，状貌名字，出入有无，生镇三宫，尸毒自去，圣真仙经，随因授之。
《八素经》曰：凡学至道，谛定其心，除患清身，知变革虑正。身清然後心定，心定则道成，道成则真降。凡存一守神，要在正化。正化由定心，心定则识清，识清则会于道。
又太极真人曰：古人为道也，玄寂静蜀，念真存元，示渐引未，归识源神，知而能见，见而能从，从而能习，习而能坚，坚而能成，成而不居。善人在於天下如橐乎？非与万物交争，其德常归焉。以其谦虚无欲也。欲者凶害之根也，无者天地之元也。莫知其根，莫知其源。圣人者，去欲入无，以辅其身也。
《太一洞真经》曰：两耳名为六合之高窗也。
又云：齐中名曰授命之宫也。
又曰：养生之道，耳目为主。杂视则目暗，广听则耳闭。
《裴君内传》曰：夫求道者，要先令目清耳聪为主也。且耳目是寻真之梯级，综灵之门户，得失系之。《仙经》曰：养生以不伤为本，此要言也。
《太清真经》曰：一切含气，莫不贵生。生为天地之大德，德莫过於长生。长生者，必其外身也，不以身害物，非惟不害而己。乃济物忘其身，忘其身而身不忘，是为善摄生者也。真道养神，神能飞化。
《太上三元经》曰：养生之道，必爱气存神，不可剧语大呼，使神劳气损。是以真人道士，常吐纳以和六液。
《玄示经》曰：夫形体者，特生之具也，非所以生生也。生生乃以素朴为体，以气为元，以神为形，此乃生之宫庭也。以无为育其神，舒释玄妙之门，往来无形之间，休息於无邻，此所谓得玄明之生源。又云：外想宜绝，内注玄真，然後长生可罚。
《妙真经》曰：道人谋生，不谋於名。胸中绝白，意无所倾。志若流水，居若空城，积守无为，乃能长生。
《众真戒》曰：性躁暴者，一身之剧贼，求道之散梯也。用之者真去，改之者道来。每事触类，皆当柔迟而尽精洁之理。如此几乎道也。神者天地之所驰也，颐神养性，行生道气，以度难也，此乃上圣真人达识也。夫为道者当行此，以载其身。
《太一帝君经》曰：若能常行九晨照洞房泥丸之法者，检魂魄，制万邪，清净行之，以致灵仙之气降於寝室，所谓引三光九星，以照百神者也。
《上清列纪》曰：胎闭静息，内保百神，吞景咽液，饮食自然，身必寿考，可得陆仙矣。
《太上真却守要》曰：夫气者，神明之器，清浊之宗，处玄则天清，在人则身存。夫生死亏盈，盖顺乎摄御之间也。
《太洞玉经》曰：食玄根之气者，使人体中清朗，神明八聪，身有日映，面有玉泽，服饵朝液，悬粮绝粒，道要於金醴，事妙於水玉，所谓吐纳自然之太和，御九精之灵气者也。
《抱朴子》曰：长生之要，在乎还年之道也，延年除病其次焉。有不以自伐，若年尚少壮，而知还年阴丹以补脑，彩七益於长谷者，不服饵药，亦不失一二百岁。凡仕之道有首苌：才所不达而困思之，力所不胜而张举之，深忧重怨，悲哀喜乐，汲汲所欲，戚戚所患，寝息失时，沉醉吐呕，饱食即卧，跳走喘息，欢呼哭泣，阴阳不交，积伤至尽，乖养性之方。耳不极听，目不久视，坐不至疲，先寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，食不过饱；极渴而饮，饮不过多；不欲甚劳，不欲多汗及多唾；奔车走马，极目远望，多食生冷；冬不欲极温，夏不欲极凉；大寒大热，大风大雾，不欲冒之；五味不可偏多。凡言伤者，亦不便觉，久则损寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有制和之常制，调利筋骨，有偃仰之方，杜疾闲邪，有吞吐之术；流冲营胃，有补泻之法，节宣劳逸，有与夺之要。忍怒以全阴，抑喜以养阳，然後先将服草木以救亏缺，後服金丹以定无穷。长生之理，尽於此矣。若有欲决意任怀，自谓达识知命，不泥异端极情，不营久生者，安可告养生之言哉。
《登真隐诀》曰：方诸青童云：人学道亦苦，不学亦苦。二苦之始乃同，为苦之终则异，为道者缘苦得乐，不为道者，从辛苦而己矣。惟人自生至老，自老至病，获身至死，其苦甚矣。心脑积罪，生死不绝，其苦难说，况复不终其天之年老哉？此不为道之苦也。为道亦苦者，清净存真，守玄思灵，寻师劳苦，历试数百，用志不堕，亦苦之至也。此为道之苦，数十年中，为苦之理乃有甚於彼。得道之日，乃顿忘此苦，犹百日之饥一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？非道则不可。
右英真人曰：夫内接家业以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。夫抱道不行，犹无道也，握宝不用，犹无宝也。
紫微元君曰：疾之所生，生乎念多；邪之所兆，兆於心散。念多则事广，事广则累繁，浮泛莫捡，纷竟不息，内煎万虑，外劳百役，形神弊矣，众病安得不兴？高墉重关，犹恐寇至，况辟扉去防，自我致寇也？智以无涯伤性，心以为恶荡真。形来宰邵，声发入听，其为关意属想，实有增羡。魂者正神，神贵明信；魄者邪鬼，鬼尚狂悖。飞仙之想触见，必念慈护之情，遇物斯极，以此为心，心即道矣。
《九华经》曰：眼者身之镜，耳者体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。磨镜决牖，则能耻鞔万灵，眇察绝响。面者神之庭者脑之华。心悲则面焦，脑减则素，所以精气内丧，丹津损竭。精者体之神，明者身之宝。劳多则精散，营竟则明消，所以老随气落，耄己及之。
