<!-- { "loadSidebar": true } -->
《天交上经》曰：太古之人所以寿考者，不食也。身安蜀乐，修道易成。《五符经》云：食月之精，可以长生；食星之精，上升太清。《登真隐诀》云：服□牙可绝，去尸虫也，可修真一之道。斐真人曰：“喜怒损志，哀乐损性，荣华减德，阴阳寇身，皆学道之大忌，仙法之所嫉也。莫若知而不为，为而不敢散，此仙之要道，生生之本业也。欲得延年，当吞日华。食物多饮，慎便卧，多则生病，卧则荡心，心荡则失性，病生则药不行，学道者慎此。”
刘向《列仙传》曰：务光，夏时人，好琴，服蒲韭根。又彭祖多服水桂□母。中岳人苏林字子玄，本卫人，灵公末年，师仇公，教以服气之法。又尹喜之长沙，服巨胜实。
又曰：刘奉林，周时人也。学道嵩高山，积年，後之委羽山，能闭气三日不息，但服黄连。己及千岁，不能有所役使。
又曰：董威辇，不知何许人，晋武帝末在洛阳白社中，蓝缕不蔽，恒吞一石子，终日不食。
《南岳魏夫人内传》曰：夫却墅华存，字贤安，任城人也。晋成帝时，服金屑得道。
《太元真却施盈内传》曰：金阙圣君命太极真人使正一、玄玉郎、王忠、鲍丘等，与茅盈四阶舌胎、流明、神芝、长跃双飞、夜光洞草，使拜而食之。玺服衣正冠，北首葱摞握铃毕，四使者告盈曰：“食太极四节隐芝者，位为真卿；食金阕舌胎玉芝者，位为司命；食东宫流明金英者，位为司禄；食长跃双飞者，位为真伯；食夜光洞草者，位为主总左右御史之任。子今尽食之矣，寿毕天地，位当为司命上真东岳卿君，都统吴越之神仙。”
《真人周君内传》曰：紫阳真人周义山字季通，汝阴人也，汉丞相勃七世孙，父浚，官至陈留内史。君年十六，随浚在郡，为人沉重，喜怒不形。好独坐静处，精思微密，常以平旦出日之初，而东嗽日服气，旦旦如此。
《真诰》曰：衡山张正礼，汉末授西城君虹景神丹方，患丹砂难得，去广州为道士，仙去，飙室为上仙。
又曰：张玄宾，定襄人也，魏武帝时曾举茂才。归乡里，师事西河蓟公，授服饵术方。後遇真人樊子明於少室，授以遁变隐景之道。昔在天柱山，今来华阳内为理禁伯。
又曰：庐江潜山中有学道者郑景世、张重华，并以晋初授仙却氏德然口诀，以入山行守五藏含日法，兼服胡麻，又服玄丹。
又曰：平仲节，河东人也。刘聪乱中夏，仲节渡江，入括苍山，体有真气，服饵仙去。
又曰：赵广信，阳城人，魏末渡江，入剡小白山，授李法服气，又授左君守玄中之道。如此积年，或卖药人间，多来都下，市丹砂作九华丹、仙去。
又曰：虞翁生，会稽人也，授仙人介君食日精法。吴时来隐狼伍山，兼行云气回形之道，精思积久，仙去。
又曰：朱孺子吴末入赤水山中，服菊华及术。後遇西归子，从乞度世，西归子授以要言，仙去。
又曰：明星王女者，居华山，服玉浆，山中顶上有石龟，其广数亩，高且三仞。其侧有梯磴达龟背，见玉女祠前有五石臼，号曰玉女洗头盆。其中水碧绿澄澈，雨不加溢，旱不减耗。内有玉女马一匹。
又曰：华阴山中有学道者尹授子、张石生、李方回，并晋武帝时人。授仙人管城子蒸丹饵术法，又授苏门周寿陵服丹霞之法。
又曰：范幼冲辽西人，恒服三气法，青白赤气各如纟延。服之十年，遂得仙。此高元君太素内景法，旦旦为之，视日益佳。其法简，其事验。
又曰：姜伯真在大横山服石脑。石脑如石，小班色而软。又大茅山东亦有形状员小如曾青，而色似锺乳。繁阳子昔亦服此。
《斐君内传》曰：佛面道人支子元，斐君授以长生内术。又云：寻药之与存思，虽致道同津，而关源异绪。服药所以保形，形康则神安；存思所以安蜀，神通则形保，二理乃成，相资而有。
《道学传》曰：许迈字叔玄，少名映，後改名远游，与王羲之父子为世外之交。羲之亦辞荣养生，每造远，弥日忘归。诗书往复，多论服饵。
又曰：上清左卿黄观子学道，服金丹，读《太洞经》得道。东府左卿白玉生有煮石方，文德右仙监张叔隐授青精方。太清右公李抱祖，岷山人，授青精食饭方。
葛洪《神仙传》曰：刘京从邯郸张君授饵□丸。
又曰：封君达，陇西人，入鸟鼠山服饵，年百馀岁，常乘青牛。
又曰：卫叔卿，中山人也，服□母。
又曰：孔元，许昌人，常服松脂伏苓。
又曰：焦先字孝然，河东人也。常食白石，以分人，熟如煮芋。
又曰：灵寿光，扶风人，年七十馀，乃得未央丸方，服之，年二百馀岁不老。
又曰：中候上仙范邈，字度世，旧名冰。服虹茎Δ得道，撰《魏夫人传》。
又曰：清虚真人王褒，字子登，前汉安国侯王陵七世孙。主仙道君以□碧阳水晨飞丹腴二斗赐褒，服之视见甚远，坐在立亡，役使群神。
卷六百七十　道部十二
服饵中
《真诰》曰：七月十五日夜，清虚真人与许玉斧言曰：“五公石腴，彼体所便，急宜服之，可以少颜，术散除疾，是尔所宜。次服食饭兼，勿违。”
又曰：明大洞，为仙卿；服金丹，为大夫；服众芝，为御史。若得太极隐芝服之，便为左仙公。
又曰：性几乎道，用之真来。紫阳真人云：可令许玉斧数沐浴，濯其水疾之气，消其积考之瑕，此致真之阶也。学养生之道，不可泣泪涕唾，所损甚多。是以真人道士，常吐纳咽味，以和六液。
又曰：昔汉成帝猎於终南山中，见一人尾，身生毛，飞腾不可及。乃围得之，问之，乃秦宫人。说秦王子婴轵道之事，因宫室烧燔，惊走入山，饥无所食，垂当饿死，有一老人令食松叶松实。其猎者将归，以食之，欧吐累日，乃安。一年馀死，向不为人获，即仙矣。
又曰：龙述字伯高，京兆人也。後汉从仙人刁道林授胎气之法。又授ㄒ饭方，托形醉亡隐处。
又曰：武当山道士戴孟者，本姓燕名济，字仲微，汉明帝时人也。少修道德，不仕，入华山，饵芝术、黄精、□母、丹砂，授法於清灵真人王君，得长生之道。又斐真人授以玉金经并石精金光符。
又曰：食草木之药，不知行气导引，服药尾也，终不得道。若志之感灵所，存必至者，亦不须草药之益也。若但知行气，不知神丹之法，亦不仙也。若得金液神丹，不须他术也。若大洞真经，不须得金丹之道而仙也。人生有骨录，必有笃志，道使之然。故不学而仙，道自来也。过此以下，皆须笃志。
又曰：东海玉华妃，青童君之妹，降授张微子服雾之法。
又曰：柏来纳气，肠胃三腐。
《三五顺行经》曰：广平真人顶负圆光，执华幡於上帝前，问修炼之法。
又曰：罗江大霍山洞台中有五色隐芝，华阳山亦有五种夜光芝，良常山有萤火芝，其实似草，其在地如萤状，大如豆，如紫华，夜视有光。得食之者心明可夜书，计得食四十七枚者寿。
又曰：包山中有白芝，又有隐泉，其色紫。华阳雷平山有田公泉，且玉沙之流津，用以浣水佳。
又曰：服九灵日月华者，得降太极之家玄真之法也。
又曰：郎宗字仲绥，北海安邱人；少士宦，後汉时人也，为吴令，学精道术，占候风气。後一旦有暴风庭起，占知洛阳大火烧长夏门。遣人往参问，果尔。朝庭闻之，以博士徵宗。宗耻以占术就徵，夜解印绶负笈遁去。居华山下，服胡麻得道，今在洞中。
又曰：傅礼和，汉桓帝外孙傅建安也。常服五星气，得道，为含真台主。
《抱朴子》曰：余祖鸿胪，少时尝为临沅令，云此县有民家皆寿考。後徙去，子孙转多夭折。他人居其故宅，又累世眉寿。疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，况饵丹砂者乎！
又曰：上党赵瞿者，病癞历年，众治之不愈。垂死，其家兴载弃之，赍粮送置山谷中。瞿自怨不幸，昼夜悲叹，涕泣弥月。有仙人行棺塄口，见而哀之，具问讯，瞿知异人，乃叩头自陈乞哀。於是仙人以囊药赐之，教其服法。瞿服以病愈，颜色丰悦，肌肤玉泽。仙人又过视之，瞿谢之，乞其方。仙人告曰：“此松脂耳。此山中多，汝炼之，可以长生。”瞿乃归家，家甚骇，问得愈状。瞿年百七十岁，齿豪健，在人间二百馀年，入抱犊山去。
又曰：要於长生去留，各从所好耳。服还丹金液之後，若且欲世间者，但服其半。若求仙去，当尽服之。昔安期先生，龙眉宁公，修羊公，阴长生，皆服金丹半剂者也。其止人间，或近千年，然後去耳。
又曰：按《玉钤经》中篇云：立功为上，除过次之。为道者，以救人危为上功也。欲求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本。若德行不修，而但务方术，终不得长生也。行恶事大者夺纪，小过夺算。积善未满，虽服仙药，亦尾也。余览养生之书，莫不以还丹金液为大要，盖仙道之极也。昔左慈字元放，於天柱山中精思积久，乃神人授以金丹仙经。会汉末大乱，不遑修炼，而避地来渡江东，志欲投名山以修斯道，从祖仙公又从元放授之。凡授《太清丹经》三卷及《九鼎丹经》一卷，《金液经》一卷。予师郑君者，仙公之弟子也。又於从祖授之，而家贫无用买药，予亲事之。洒扫积久，乃於马迹山中立坛盟授之，并具诸口诀之不书者。江东先无此书，出於左慈。慈授从祖仙公，仙公授郑君，郑君授予。故它道士了无知者。此盖假求於外物，以自坚固。复有太清神丹，其法出於元君。元君者，老子师也。《太清观天经》有十篇，云其上七篇不可以教，授其下三篇，世无足传，当沉之三泉也。下三篇者，正是丹经。其经曰：上士得道为天官，中士得道栖集昆仑，下士得道长生世间。近後汉末新野阴君合此太清丹，其人有才气，着诗讥Δ经赞序，言初学道随师本末，列己知识之得道者四十馀人，甚分明也。又有九光丹与九转异法，又有岷山丹法。道士张盍蹋精思於岷山石室中，得此方也，至於诸丹法各别也。金液者，太一所服而仙者也。
又曰：长生制在大药，非祠醮之所定也。秦汉二代，大兴祈祷，所祭太一、五帝、陈宝、八神之属，动费亿万，绝无所益。况匹夫无德，欲以三牲妄祝，以祈延年，惑亦甚矣。
