<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：□芝英不择日而修合，治三尸伏疾，服食一剂，则虫死，则三尸枯。若道士固食者，乃宜服也。虫既灭，使人食而无病，过饱而不伤。去尸虫之药甚多，莫出於此。昔修羊公、稷丘子、东方朔、崔文子、商丘子，以协而皆得仙也。汉茎及武帝求索东方朔、修羊公秘方，终不传。
又曰：北海公涓子，名姓不显，青童君弟子苏林之师也。少饵木黄精，授守一玄丹之道，在世二千八百年。玄洲上卿苏林字子玄，涓子弟子也。同紫阳之师，濮阳曲水人，年二十馀，辞技骇道，後授三元真一，游变人间。
又曰：太清正一真人张道陵，沛国人，本大儒。汉延光四年始学道。至汉末，於鸟鹄山，仙官来降，授以正一盟威之教，施化领民法，号天师。即《真诰》云奉张道陵正一平气者是也。天师灵宝伍符序及太清金液丹序并佳笔，别有传，己行於世。
又曰：服五石者亦能一日九食，百关流淳，亦能终岁不饥，还老反婴。遇食则食，不食亦平，真上仙之妙方，断之奇灵也。陶隐君注云：虽一日九食，而吸飨流变，不为滓，终岁不饭，而容色更鲜。又云：吸引之易感，无贵於七曜；修行之早成，不过於九道；保守之坚固，莫逾於镇生；卫用之急防，无起於浑神；药石之速效，岂胜於青精；祈拜之感，孰贤於朝谢也。
又曰：服五石镇，五藏不坏。
又曰：九苞凤脑，太极隐芝，丹炉金液，紫华虹英，太清九转，五□之浆，东瀛白香，沧浪青钱，高丘馀精，积石飞田，能使人寿考。琴高先生授镇气益命之道，又行补脑反丹之法。
《宝剑上经》曰：太极曲晨八景丸服之，能飞行太虚。
又曰：太虚真人服四极□牙也。
又曰：飞龙□腴方，炼五石之华膏，身有玉光，能夜书。此药愈於八石之饵。
又曰：服日月之华者。欲得恒食竹笋。竹笋者，日华之胎也，一名太明。又欲恒食松叶。松者木之秀也，欲服日月，当食此物，气以感运也。
太虚真人云：松柏者，木之秀。
又曰：真人挹五方元辰之晖。食九霞之精。（注曰：谓清晨之元气始晖之霞精，曰阳数九，谓之九霞。本文云：神光内耀，朱华外陈。）
《太上黄素经》曰：凡道士临食，常上飨太和。
《太平经》曰：青童君彩飞根，吞日景。《空洞灵章》云：朝餐五□气，夕吸三晨光。又云：食黄琬紫真之饴。
《真诰》曰：昆仑有绛山石髓玉树之实。
又曰：上清金阙灵书紫文彩服阴华吞月精之法，昔授之於大微天帝君，一名黄气阳精藏天隐月之经也。
又曰：诸为道者，酒肉最为大忌。酒之为物，能使人识虑昏迷，性怀乱僻。案诸药中，惟□□四童丸云用酒，亦可以水。又术丸以酒和煎之，其馀不云酒服饵。
又曰：後汉左慈就司命乞丹砂，得十二斤，以合九华丹。
又曰：治明期与後汉末人张正礼，在衡山中授服王君虹茎Δ，积三十馀年。
又曰：赵广信，阳城人也。魏末来剡山，授服气法，守玄中之道。後服九华丹。
又曰：朱孺子，吴末人，入赤水山，服菊花饵术，又授西归子入室存泥丸法三十三章。
又曰：郑景世与张重华，俱晋初人也，在山授行守五藏含日法，服胡麻及玄丹。
又曰：马明生，临淄人。为县吏，逐贼被伤。太真夫人以灵元救得差，後师安期生，授服太清丹。
又曰：王玄甫，沛人，与邓伯元俱在霍山，授服青精石饭吞日丹景之法。
又曰：《黄山诀》云：养性服食药物，不欲食蒜及石榴子。道士自不可食。
《列仙传》曰：赤将子{兴车}者，黄帝时人。不食五而食百草华。
又曰：天仙者，槐山彩药人也。好食松实，体生毛，目方，能飞行及走马。
又曰：务光，夏时人，耳长七寸，好琴，服蒲韭根。
又曰：涓子，齐人，好饵术，著天地人经三十八篇。後钓于泽，得符鲤中，隐宕山，能致风雨。吉伯阳九仙法，淮南王少得其文，不能解也。其《琴心》三篇有旨焉。
又曰：刘景，前汉时人也，从邯郸张君授饵□母，知其吉凶。
《抱朴子》曰：修道饵药及隐居入山，不得入小法者多遇害，万物之老者悉能为怪，常试人耳。惟不能於镜中易其真形耳。是以古之入山道士，皆以明镜，径九寸已上，悬於背後，则老魅不敢近人。或有来试人者，则当顾视镜中，是列仙山神者如人形，是鸟兽邪鬼亦见。昔人有於蜀□台山石室中，忽有一人，着黄练单衣葛巾至其前。於是人顾镜中，乃鹿也。因叱而成鹿径去。又林虑山下有一亭，每宿者或死或病。常夜有十数人，衣或白或黑，或妇人男子。後郅伯夷过宿，明烛而坐。夜半果见，密以镜照之，乃群犬也。伯夷乃执烛起，诈误以烛烬落其衣，闻燎毛，遂以刀刺煞一犬，馀骇去。每入山，须择吉日。
《抱朴子》曰：天地之情状，阴阳之吉凶，茫茫乎其亦难详也。吾亦不必谓之有，又亦不敢保其无。然黄帝吕望皆所信伏，近代严君平司马迁皆所据用，而经传有历，刚曰吉日，有自来矣。王者立太史官封拜置立，有事宗庙社稷，郊祀天地，皆择其一曰也。
按《玉钤》云：欲入山，不可不知遁甲之秘术而不为人委曲说其事也。
卷六百七十二　道部十四
仙经上
《仙经》曰：九转丹、金液经、守一诀，皆在昆仑五城内。藏以玉函，书以金札，封以紫泥，印以中章。
《抱朴子》曰：余闻郑咀茉道书之重者，莫过於三皇内文五岳真形图。古者仙官志人尊秘此道，非有仙名者不授也。授之四十年一传，传之诀朱而盟，委信为约。诸名山五岳，皆以此书，但藏於石室幽隐之地。应得道者入山，精诚思之，则山神自开山，令人见之，如帛仲理者於山中得之是也。有此书者，当须清洁。每有所为，必先白之，如奉君父。其经曰：“有三皇文者，辟邪恶鬼，瘟疫横祸。”又次有玉女隐微一卷，可化形为飞龙、杂兽、金玉、木石，兴致□雨之类，亦大术也。其淮南鸿宝万毕之书不能过也。郑君博极五经，知道者也。兼综九宫三棋，推步天下河雒（与洛同）谶纬。太和元年，知季辰之乱，江南将鼎沸，负笈将仙药东入霍山，莫所知之。
又曰：家有五岳真形图辟恶，人不能害。
又曰：黄老玄圣深识独见，开秘文於名山，授仙经於神人，蹶埃尘以遣累，凌太遐以高跻，金石龟鹤与之等寿。念有志於将来，愍信者之无闻，垂以方法，炳然着明。浅见之徒，区区所守，甘於蓼而酣於ㄤ，知饮食过度而速病而不能节，知极情恣欲而致损，而不能割。神仙可得，安能信乎？按仙经以为诸得仙者，皆其授命，偶值神仙之气，自然所禀。故胎育之中，己含道性，及其有识，心好其事，必遇明师而得其法，不然则不信不求，求亦不得。夫百年之寿三万馀日，幼弱则未有所知，衰迈则欢乐并废。童蒙昏老，除数十年，而险厄忧病，又相寻焉。居世之年，略销其半，人凡得寿，不过五六十，咄（丁骨切。）嗟咸尽，除哀忧昏耄，六七千日耳。顾眄己尽，况于全百年者万尾焉。谛而念之，亦无笑夏虫朝菌也。盖知道者所至悲也。
《太上太霄琅书》曰：道本无形，应感生象。大象无象，象妙难明。故见真文，结空成字。
又曰：太上真人灵宝秘文内符者，九天真王、三天真皇以授帝喾，藏於锺山北阿。夏禹治水毕，诣锺山。锺山真人以授之。禹还会稽，更撰定为二通。一通藏苗山山敢，须万年劫会乃出。一通绢写付□水洞室，须甲申期至，令与理水传伯长等。
又曰：吴王阖闾十二年正月，使龙威丈人入包山洞庭取之以出，有符而无说。又齐人乐子长授之於霍林山人韩众，乃敷演服御之方，藏於东海北阴之室。太一金液经者，按《剑经序》云：高丘子服金液水，长史书云：欲合金液，意皆是此方，今有葛洪注，是郗黄素书。又有别诀一卷，此亦太清上丹法也。
《登真隐诀》曰：杨君、许长史其书《洞房经》於小碧笺纸。又云篆书白麻纸。
又曰：八素之经，是圣君以白素之缯、八色之彩笔自书也。
《灵书经》曰：昔龙汉之年，高上大圣以紫笔书空青之林撰出妙经灵宝真文，出法度人也。
《金根经》曰：太阳金童、太阴玉女传紫书上法。
又曰：西华玉女在仙都守卫藏天隐月之经，《龙飞尺素隐诀》云：天帝君命羽仙侍郎执金案以请经。
《真诰》曰：上清九真中经内诀，是太极真人赤松子撰。
又曰：华阳中玉碣文云：养存三元洞，我玉文领理八老二十四真，不眠内视，此仙之要言也。
又曰：《宝神经》，裴清虚，（裴真君也。）锦囊中书也，侍者常所带者。斐昔从紫微夫人授此书也。
又曰：玄圃北坛西瑶之上台也，天真秘文尽在其内。
又曰：九华真妃与紫微王夫人、南岳魏夫人同降，真妃坐良久，拇庶侍女发检囊中，出二卷书付杨君，一上清玉霞紫映内观隐书，一上清还晨归童日晖中玄书。此是三元八会之书。杨君既究识真字，令作隶字显之耳。道有八素真经，太上之隐书也。又有九真中经，老君之秘言也。黄书亦要长生之诀也。青要紫书，金根众文，玉清真诀，三九素言，丹景道精，隐地八术，白简青录，紫度炎老，此皆道之经也。又有飞步七元天纲之经，粕变神法七转之经。又大洞真经三十九篇，太丹隐书，八禀十诀，天关三图，七星移度，九丹变化，胎精中记，九赤班符，封山隧海，金液神丹，太极隐芝，五行秘符，曲素辞诀，黄水月华，徊水玉精，水阳青英，绛树青实，琅华丹，天皇象符以合元气，白羽紫盖以游五岳，三皇内文以召天地神灵，玉金以登天极，素奏丹符以召六甲，金真玉光以映天下，八景之与游行太清，飞行之羽以超虚空。
刘向《列仙传序》曰：《列仙传》，汉光禄大夫刘向所撰也。初，武帝好方士，淮南王安亦招宾客，有枕中鸿宝之书。先是安谋叛伏诛，向父德为武帝治淮南狱，得其书。向幼而读之，以为奇。及宣帝即位，修武帝故事，向与王褒等以通博有俊才，进侍左右。向又见淮南铸金之术，上言黄金可成。上使向与典尚方铸金，费多不验，下吏当死。兄安阳成侯安民乞入国户半赎向罪，上亦奇其材，得减死论，诏为黄门侍郎，讲五经於石渠。至成帝时，向既司典籍，见上颇修神仙事，遂修上古以来及三代秦汉博彩诸技涸神仙事。
《穆天子传》曰：升昆仑之墟，以观黄帝之宫，具斋戒以祀，登舂山，即玄圃也。昆仑之山，地方二千里，有曾城九重，是谓阆风玄圃。
《山海经》云：明明昆仑，玄圃其上。穆天子勒铭於玄圃，以昭後世。天子於王母觞於瑶池之上，王母为谣白□在天，於是天子升于崦嵫，（日入处山也。）乃纪迹於崦山。
