<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：盖晨群，建三晨宝冠，衣丹锦飞裳。
又曰：上晨君，建玄精玉冠，衣玄羽飞裳。
又曰：华晨君，建飞晨宝冠，衣青羽飞裳。
《太上飞行羽经》曰：灵妃元皇夫人，建晨缨宝冠。
《玄经》曰：仙人定子明，着黄褐玄巾。
《太洞玉诀》曰：皇初紫元天中真人，披朱锦之服，巾绿霞之冠。
《山西经》曰：玉女，建白冠。
《洞神经》曰：天皇君戴九元冠，地皇君戴二晨玉冠，执元皇定录策，人皇君戴七色冠，执上皇保命玉策。
又曰：上清琼宫南极玉真赤帝君，建进贤之冠。
又曰：北极玉真黑帝君建玄宝之冠，西极玉真白帝君建通天宝冠，中极玉真黄帝君建通元五气之冠。
《土精真诀》曰：东方九灵真人戴九气冠，南极真人戴进贤冠，衣绛章之衣。西方素灵真人戴三宝玄冠，北方玄灵真人戴玄冠，中央总元三灵真人戴黄晨玉冠。
《玉光八景经》曰：东元景道君，冠七色耀天玉冠，蹑九色之履。
《金根经》曰：九天元父，戴七色朱玉之帻，无极进贤之冠。
又曰：九天玄母，着青宝神光锦绣霜罗九色之绶，戴紫元玄黄宝冠。
《大有经》曰：玉清之母，戴七神朱玉之髻，巾无极进贤之冠，着玄黄素灵之绶，在太极朱宫。
又曰：九天真女，戴玄黄七称进贤之冠。
又曰：上清真女，戴玉冠，著九色之绶，居太幽宫中。
又曰：太极帝妃，冠无极进贤之冠，衣五色凤文之绶，在太清极玄宫中。
又曰：太上君，戴三宝王冠，着九色之绶，在无极真宫中。
又曰：启明天君，冠青精进晨玉冠。
《太一洞真玄经》曰：三素老君服锦衣，建龙虎冠。
又曰：太一公子白元司命桃君五人，皆着朱衣绛巾，典主符籍，在太微紫房宫中。
《登真隐诀》曰：太玄上丹霞玉女，戴紫巾，又戴紫华芙蓉巾及金精巾、飞巾、虎文巾、金巾。
《龟山元录》曰：元始皇上文人，冠九气紫曜之冠，衣九光锦袍，九色无缝自然之绶，带六山火玉，在上清之上。又带九天仙炼之剑，衣九色班文袍，常乘十二飞麟，带金虎凤文之绶。
《金真玉光经》曰：元景道君曳玄黄之绶，建七色玉冠。
又曰：元景道君衣丹锦之绶，戴进贤玉冠，乘玄景绿与参驾凤皇。又太阳上府紫微宫中，道君曳绛锦丹绶，戴玉冠，蹑九色之履，执制魔之章。又元景太一曳玄黄素绶，戴粕宝冠，执命神之策，乘玉辇，五彩盖，紫□车，参驾大龙。
又曰：桐析山真人王子乔，年甚少，整顿非常，建芙蓉冠，着朱衣，以白珠衣缝，带剑，多论金庭山中事，言於众真。
《太上素灵经》曰：太山神仙，戴飞晨宝冠，又戴青精辰王冠、游□宝冠、玉精宝冠、通天玉宝冠、三玄宝冠。上清仙公并建扶华沓霞大冠，道君冠九德之冠。
《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，芙蓉晨冠。
《灵飞六甲经》曰：上清琼宫东极玉真，建九气通精之冠，玉京真人戴通阳玉晨冠，少阳真人戴通曜之冠，太素三元君建宝琅扶晨羽冠，紫素元君建太真晨缨之冠，三角髻，馀发散之於腰。
《太极金书》曰：元始建洞天之冠，上君建青精天玉之冠，太真丈人建三宝玉冠，三天童建三华宝曜洞天玉冠。
《太洞玉经》云：紫元真人披朱锦之服，巾绿霞之冠。
《五岳真形图》曰：东岳太山戴仓碧七称之冠，南岳衡山戴九丹日精之冠，中岳嵩山冠黄玉太玄之冠，西岳华山建太初九流之冠，北岳恒山建太冥虚阴之冠，青城丈人戴盖天之冠。
《玄经》曰：昔有仙人豆子明，建黄褐玄巾。
帻
《紫书金根经》曰：九天元父，戴七称珠玉之帻。
《敷齐经》曰：正一切曹，冠朱阳之帻。
帔
《太极金书》曰：元始天帝，被九色罗帔，丹绛之裾，珠绣霞帔。
《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，丹锦绣帔。
《灵书紫文经》曰：青童大君，衣飞青翠羽龙帔。
《雌一五老经》曰：太素三元君，服紫气浮□锦帔，又紫绣毛帔，又凤文锦帔。
《无上真人内传》曰：九色锦绣华文之帔。
《太元真却施君内传》曰：绣羽紫帔。
《九真中经》云：青玉锦帔，绛玉、素玉、玄玉，黄玉锦帔。
又□：青华丹蕊玉白琳四出龙帔，玄玉九道□锦帔，黄□山文锦帔。
褐
《仙公请问经》曰：太极真人曰：夫学道当洁净衣服，备巾褐制度，名曰道之法服。
《灵宝真一自然经诀》曰：至其己得道人，披九光七色法服。
《灵飞六甲经》曰：南极玉真，着绯罗法服。
《上清紫宸经》曰：修七转之道者，上皇君以法服飞仙羽章授之，仍戴以紫元飞霜七色之冠。

《上清经》曰：高上玉皇，衣玉文明光飞□之。
《龟山元录》曰：九天玄母，衣霜罗九色之，又衣青罗之。
《五岳真形图》曰：五岳使者服绯。
《三元布经》曰：紫素元君衣紫锦夹，白素元君衣白锦光明之。
《龟山元录》曰：九色飞□锦，九色自然之，玉文明光飞锦之，九色珠绛□光锦，丹锦七色文光之。
袍
《太极金书》曰：元始，披霜珠之袍。
《上清经》曰：三天玉童，衣青黄锦袍。
《五岳真形图》曰：东岳君，服朱光袍。
《龟山元录》曰：有明光飞锦珠袍，五色□罗之袍，七色凤□之袍，九色班文羽袍。
《茅君内传》曰：有赤霜之袍。
裘
《大洞玉经》曰：司禁真伯，乘日月之，披虎云之裘。
《八表经》曰：白素元君，衣黄缘曜光□文之裘。
《五帝内真经》曰：有玄文明光之裘，九色班裘。
《龟山元录》曰：有□文丹锦之裘。
衣
《三道顺行经》曰：玉景真人，衣玄□锦衣。
《老子历藏中经》曰：东父者，清阳之气，万神之先，衣五彩衣。
《龟山元》曰：有明光锦九朱飞文法衣，三素飞文锦衣，五色斑文衣，九色龙衣。又有青黄紫三色羽衣。又有九色凤衣，亦有九天凤衣。

《大戒经》曰：太极真人曰：凡谨事法服则者，冠冕玉。
《三元布经》曰：六山大玉之。
绶
《八素经》曰：大素元君衣流光□文绶，始素元君衣紫光□文素绶，玄素元君衣飞□九变绶，紫素元君衣玄黄九色素罗之绶，黄素九君衣飞云素锦之绶。
《三元布经》云：紫素元君，交带灵飞大绶。白素元君，文琳华之绶。
《太上飞行羽经》曰：九铃之绶，飞灵紫绶，六山飞晨之绶，九光之绶。
《金真玉光经》云：紫青之绶，丹锦之绶，绛丹绶，玄黄素绶，白文素灵之绶，玄灵五色之绶。
《元始经》曰：九天玄母，带流苏紫绶。
又曰：九元光延紫绶，灵飞紫绶，交灵素绶，九色自然之绶，金虎凤文之绶。
又曰：太上九气命灵之章，带翠羽交灵之绶。
板
《玄经》曰：太上曰：十方奉经，真官五帝，真事符童，传言谒者，皆冠带垂缨，齐执玉板，罗列卤簿，对我前後左右。
笏
《玄经》曰：太上敕灵阳监授教，稽首而起，执笏户东面西而立。
裙
《太上飞行羽经》曰：上君衣凤衣，班文虎裙。
《太上素灵经》曰：太上神仙，衣青锦单裙，青绫裙，云锦绛章丹裙，绛衣飞裙，黄□锦裙。
《三元布经》曰：太素三元君，服九色龙锦羽裙。紫素元君，衣飞霜罗裙。
《太极左仙公起居注》曰：太上三天锡仙公，绯罗裙。
《龟山元录》曰：有丹锦飞裙，九色龙锦羽裙。
《太上飞行羽经》曰：七色夜光□锦裙。
《九真中经》曰：苍华飞羽裙，丹华飞羽裙，白羽飞华裙，亦有黑羽黄羽飞华裙。
又曰：翠龙华文飞羽裙，朱华凤裙，素羽写章裙，黑羽龙文裙，绿羽凤华绣裙。
铃
《移度》曰：南方真皇君，垂灵霜凤华龙铃，带虎书，建玄晨之冠，飞青锦衣，乘丹霞绛与。
《龟山元录》曰：有玉钤，又有晨光明月之铃。
《列仙传》曰：北元中玄道君李庆宾女，为灵昭夫人，着紫锦衣，带神虎符，握流金铃，有两侍女。侍女年可二十许，夫人年可十三四。闻呼一侍女名隐晖。侍女皆青绫衣，捧赤玉箱二枚，青带络之，题白玉检曰太上章。一检曰太上文夫人，带青玉色绶，如世人带章囊状，隐章当长五丈许，大三四尺。
又曰：太极有四真人，中黄君处其左，神虎之符，带流金之铃。执紫毛之节，顶金精之巾。
又曰：仙道有紫绣毛帔，丹青飞裙，翠羽华衣，金铃青带，曲晨飞盖，御之自飞。
杖
《龟山元录》曰：冬三月，三天玉童化为老人，手把九节金杖，洞耀玉清之中。
《圣纪经》曰：有老人握青竹杖，与老子谈天地之数。
《赤书玉诀上经》曰：当取灵山向阳竹，令长丈有七节，作神杖，使长上下通直，甘竹乃佳，印以元始之章，动息坐起，恒以自随，有五帝真符吏辅翼上真。
《茅君传》曰：朱官使者，把绿节杖，琼干羽旄。
又曰：太素真人，把八景飞杖，九色之节，出入上清。三天玉童，头连三角黄巾，手把九节金杖。
节
《列仙传》曰：太元真人，杖紫毛之节。紫微王夫人与一神女俱降，神女着□锦缡，上丹下青，文彩相照，腰有绿绣带，带系十馀小铃，铃青色黄色更相参厕。左带玉，如人间，但几小耳。衣服倏倏有光，照映室内，如日中视□母也。□в鬓，整顿绝伦。髻在顶中，垂馀至腰。指着金环，白珠约臂，视之年可堪十三四。左右两侍女，其一侍女着朱衣，带青章囊，手中又持一锦囊，囊长尺馀，以盛书十馀卷，以白玉检上刻字云，玉清神虎内真紫元丹章；其一侍女着青衣，捧一白箱，以绛带络之。箱似象牙箱形。二侍女年可堪十七八，整饰非常。
又曰：斐真人，从者持青毛之节，一童带绣囊；周君，从者持黄毛之节，无囊，二君各有六童。
又曰：东卿大臣见降，侍从七人，一人执紫毛节；一人执华幡，一名十绝灵幡；一人带绿章囊；三人捧牙箱；一人握流金铃。侍者并朱衣。东卿形甚少於二弟，二弟着青锦绣裙，紫毛帔巾，芙蓉冠。二弟并同来倚立，东卿命坐，言语良久。时乙丑岁，晋兴宁三年七月四日，降於杨君之家也。
又曰：先道有三十七种色之节，以给仙人。
履
《九真中经》曰：凡学道者，勿令人犯屐。履，行道尤多禁忌。
《金真玉光经》曰：有五色、九色师子之履。
《玉光八景经》曰：东北始阳宫，牛元景足蹑五色履。
舄
《龟山元录》曰：领仙王奉元始命，使资晨缨玉冠，凤□之舄，给上真仙母。又有神□凤舄。
《列仙传》曰：安期先生卖药海边，时人言千岁翁。秦始皇召见，与语三日夕，赐金璧数千万。出於阜乡亭，皆置去，留书，以赤玉舄一量为报，曰：“後千岁，求我蓬莱山下。”始皇即遣使者入海，未至蓬莱山。辄风波而还。
《上真元录》曰：九天元父，曳神□凤舄，带素□之绶。
帷帐
