<!-- { "loadSidebar": true } -->
《上清九真中经内诀》有玄灵元君宝秘奔日月之玉章。
《神州粕变经》曰：太阴玉晨，九天真妃，紫晨君授流精飞景宝章。
《太清中经》曰：有天一八极玺。
《龟山元录》曰：有流金凤玺。
又曰：天皇太帝遣绣衣使者冷广子期授茅盈以神玺玉章，金阙圣君命太极真人使正一上玄玉郎王忠鲍兵等与茅盈玺。
《太上飞行羽经》曰：太真丈人，衣九色飞□，曜光羽章。
《灵飞六甲经》曰：玉真青君带流金凤章，太上九赤班符。
《五帝内真经》曰：封灵制魔之章，黄神中皇之章。
《三皇经》曰：三皇自然之文，皆以金玉为用。天皇所授，玄玉为简，青玉为文；地皇所授，黄玉为简，白玉为文，缀以金钩，联以金锁，置以玉案，覆以珠巾、宝盖、珍床，安之青宫，闭之紫ト，芬以五香，侍以十华也。
《神州七转粕变经》曰：流金凤玺，紫宸上皇先生所。
《三皇序目》曰：九天印文，以召九天校事也。
《上清变化经》曰：高上虚皇君，丹皇玉章。
又云：三元太明上皇君，带神虎紫章。又有皇上帝君，金虎凤文，带神虎玉章。
又曰：九霄真玉，金凤玺。
《历藏经》曰：天王侯，带紫绶金印。
《五岳真图》曰：太山君通阳大明之印，衡山君夜光天真之印，嵩山君神鬃婶和之印，华山君开天通真之印，恒山君长津悟真之印，青城丈人三庭之印。
《後圣列纪》曰：紫微、上真、天帝、玉清君遣八景琼与来迎圣君，以登上清宫，赐蕊刚丹玉凤玺。
《後圣九玄道君列纪》曰：太阴法有死生，有黑录白簿，真青丹，编简授生先後之相次也。
《後圣道君列纪》曰：玉清君赐道君玉凤玺。
《飞行三界经》曰：下有太一紫绶金印，威喜天帝信玺，修灵宝飞行三界之道，真人所。
《五称符上经》曰：五星通灵之印，印五星灵符。
《道学传》曰：吴王阖闾得真文不解，封以黄金之检，印以玉皇之章，以问鲁大夫孔子。
又曰：禹封五符以金英之函，检以玄都之印。
《神仙传》曰：卫叔卿语其子度世云：“可於室西北桂下取我仙方，按而服之，令人长生。”度世握得玉函，封以飞仙之印，取按之服五色灵母，仙去。
《北帝经》曰：酆都秘印，用救世间，摄制鬼神。
《集仙录》曰：杜兰香，女仙也，於洞庭包山降张硕家。硕盖修道者也。授以飞化之道，留玉简玉唾盂。又赍黄麟羽帔，此上仙之所服，非洞天之所有也。
卷六百七十七　道部十九
几案
《十洲记》曰：瀛州金峦观中，有青离玉几，覆以□纨之素，刻水碧为倒龙之床。
《玉光八景经》曰：众真宴礼大帝，屈节於几前。
《太一洞真玄经》曰：太微紫房中有一童子，名于景精，字会元。当帝君之前，捧赤玉案，上有所主命籍。
又曰：太一、公子、白元、司命、桃君五人皆着朱衣绛巾，各捧一白玉案，上有所主简。
《玉清隐书》曰：太微天帝君进拜於帝皇之几。
又曰：上皇帝君乃推几偃咏，虚眺太空，吟玉清之隐书，歌元景之灵章，扬音霞际，清微玉振。
《太洞经》曰：太微小童五符命籍捧持玉案，帝君所临，主通诸神。
《变化经》曰：有金光立空之案。
又曰：元始拊几高咏，啸郎太空。
《玉金上经》曰：九老仙都捧金精之案，上请宝文，以授众真也。
《洞神经》曰：拂拭试几案，置经於前也。
《象名经》曰：东方上尊凭粕宝凤文之曲几，敷说道要真经。
《法轮经》曰：三真立空之案，以粕宝悬覆经上。
《众篇经》曰：元始上尊凝真遐想，抚几高抗，命召五帝，论定阴阳，推数劫会，移校河源，检录天度。
《洞神经》曰：有局脚案，以置经符也。
《太上黄素经》曰：凡修授大洞真经雌一奇文者，恒置经於几格洁净之处。
《九幽经》曰：帝尊在九清妙境三元宫中，御三气之华，宝□玉座，总校图录，拔济诸苦。
《二十四生图》曰：披九光玉蕴，出金书紫字玉文丹章三部八景二十四生图，盛以白玉立空之按，九色之中，飞文锦盖悬覆经上。
《龙飞尺素隐诀》曰：太微天帝君命羽仙侍郎捧金案，以请飞行羽章也。
《上清真文王经朝文》曰：有流明大灵侍言玉案十二枚。
《文始内传》曰：诸天各奉莲华座，以宝盖覆之。
《神仙传》曰：黄老遣仙官玉女持金案，玉杯盛药以赐沈羲。
又曰：淮南王为八公进金玉之几，执门弟子之礼。
《四极科》曰：凡宝经之具，几案巾秩，不可妄借於人。
《太玄经》曰：老子传授经戒录仪注诀曰：“以局脚小案置经，彩巾覆氏。”
《洞真玄经》曰：太一洞真玄经者，别为囊笈，封以宝器，盛之几上。
《无量经》曰：太上座高二丈，又於紫台之宫，布一高座六尺。
《金真玉光经》曰：九天之帝，施玉几金床。
《山海经》曰：西母悌几戴胜，悌，凭也，戴者，戴其玉胜也。他说西母头类戴胜，甚失之。
《本际经》曰：元始上尊在长乐舍宝饰高座，虽有座形，不障於物，人所往来，亦无隔碍。复有小琉璃座，行列两边，悉高五尺。
《茅君内传》曰：白玉龟山连玉床帐，西母处之。
《太上黄素方》曰：青精执在紫巫之山，化王之室，内有玉案也。
《洞真七圣玄记》曰：左仙上疏九天帝王七圣几下。
《飞行羽经》曰：修三一道法，坐金床玉几，金炉玉匕。
《太真人诗》曰：太微启玉案。
《列仙传》曰：太室山中，有地仙邛疏卧床几案。
《真诰》曰：鹿迹山中有绝洞，洞中自有石床、石榻、曲夹。
与辇
《太上飞行羽书》曰：玉清则上清之高真，上清则太清之高神，太清则飞仙之高灵。凡行玉清之道，出则诸天侍卫，建七色之节，驾紫□轩，十二玉轮，六师启路，飞龙翼辕，行上清之道，出则五帝侍卫，建紫毛之节，驾飞□丹车，位准上清，左右仙卿，行太清之道，出则五帝侍卫，建五色之节，驾龙与，白虬启道，太极参轩。
又曰：王总真为茅盈召朱冠使者二人，乘流景之与。苍蛇把绿节，仗琼竿，羽旄横日，朱□翳景。使者并绣衣，芙蓉冠，持紫素之书各百字，以付茅盈二弟固、衷。是以固有地真上仙定录神君之号，衷有司三官保命仙君之位，各依紫素之命，封莅所任神宫，上府亦随事而资给二咀苌。汉平帝元寿二年八月己酉，南岳真人、西域王君、龟山王母、方诸青童君并乘绿景之与，驾神虎之，同造茅盈於句曲之山，金坛之阴。
又曰：飞仙秘道，招五辰之晨，常能行之。十五年则南极老人丹陵上真迎以绿□之辇，西极老人素灵子期迎以黄飙之车，北极老人玄上仙皇迎以玄景之龙，东极老人扶阳公子迎以青之辇，中元老人上玄子迎以曲晨之盖。五老会合，俱紫虚，此五老盖五星之真人也。非如斐君星中五帝之公，又异乎□牙五方之老，上学之法，顺之者飞仙也。
又曰：八道秘言者，道有八条。其言高妙，闲心静室，寥朗虚真，亦将得见丹景之气，三素飞□，八与朱辇，紫霞琼轮，上清静眄，回辔三元，高皇秉节，灵童攀辕，太素拥盖，南极临轩。於是溟光外映，象烛太虚，子能见之，不烦凝霜濯华，玄腴金丹也。一道秘言曰：以八节日清朝北望，清朝小早於清旦也。有紫绿白□者，是为三元君三素飞□也。其时三元君乘八与，上诣天帝玉清君也。子候见当再拜自陈，乞侍轮毂。二道秘言曰：以八节日夜半东北望，有玄青黄□者，是为太极天帝君乘八景之与，上诣高上玉皇。三道秘言曰：以甲子上旬戊辰，己巳之日清旦西北望，有紫青黄□者，是为太极真君三素□也。其时太极真君及上真人乘玄景绿与上诣紫微宫。四道秘言曰：以甲戌上旬戊寅、己卯之日清旦东南望，有赤白青□者，是为扶桑太帝君三素□也。其时扶桑太帝君乘光明八道之辇，上诣紫微宫。五道秘言曰：以甲申上旬戊子，己丑之日清旦正西望，见白赤紫□者，是为太素上真白帝君三素□也。其时太素上真人白帝君乘修条玉辇，上诣玉天玄皇高真也。六道秘言曰：甲午上旬戊戌己亥之日清旦正南望，有青赤黄□者，是为南极上真赤帝君，其时乘绛琳碧辇上诣阆风台。七道秘言曰：以甲辰上旬戊申己酉之日清旦西南望，见绿紫青□者，是为上清真人。时乘玄景八光丹辇，上诣高上天帝。八道秘言曰：以甲寅上旬戊午己未之日清旦正东望，有朱碧黄□者，是太虚上真人。其时乘徘徊玉与上诣太帝君。八节日见三素□者，紫□在上，绿□次之，白□在下，共相沓也。子谨视之。
《移度经》曰：真皇参驾黄霞，周行四方，飞盖绿，上造金阙。
《灵宝赤书》曰：诣天真人乘碧霞玉与。
《太洞真经》曰：太上乘一景之与，授九晖太晨隐符。
《上清隐书龙文经》曰：王母乘九盖华与，众真侍卫。
《紫文经》曰：方诸东玄东海青童大君，斋戒於丹阙黄房之内，三年乘碧□与。
《太元真人传》曰：有班龙之与。
《金真玉光经》曰：有玉辇，又《上清三天列纪》有紫辇。
《太洞玉经》曰：青童君乘雕玉之，司禁真伯乘日月之。
又曰：太极元君乘陵羽之车。
《太上经》曰：有白鸾之车。
《茅君内传》曰：东海青童君乘飙车。
《葛玄传》曰：鹤鸣山石室中设自然座，有金华盖。
又曰：五帝真人并乘八景玉与。
《二十四生图经》曰：後圣李君游西河，历观八方。值元始乘八景玉与，驾玄龙而来，李君问天书玉字，未究妙章。元始俾极道真，於是吐洞玄内观玉符以授之。
《变化经》曰：景与丹紫轩，九天帝王所乘也。
《上清诀》曰：玄母乘三素之与。
又曰：元父所控赤羽飞车，左御绛鸾，右驾紫凤。
《尺素诀》曰：太微天帝君登白鸾之车，驾黑羽之凤，游碧水之境。
《太洞玉经》曰：皇上帝炒树玉之轮，转宴於日中矣。
《茅君内传》曰：无上道君咸给八景琼与，凤玺金真，曲晨飞盖。
又曰：青华小童道君乘碧霞之与。
又曰：上真君赤帝乘绛琳碧辇。
又曰：太清真君乘青龙紫羽盖。
又曰：太元真人杖紫□之节，乘班龙之与，白虎之，曲晨宝盖。
又曰：太素真君乘虎旗虎辇，金盖玉轮，仗九色之节，出入太清。
《金真上光经》曰：太上大道君乘琼由碧辇，和太君乘白□之车。
又云：玄和道君骖驾玄龙。
《太洞玉经》曰：八皇老君乘黄琅之车，把紫凤之节，入太老之室。万华先生乘三素之景羽明之，宴寝万乘之室。
《八素章》曰：四老回锦，万仙朝帝房。
《茅君内传》曰：朱官使者驾苍虬，把绿杖。
《真诰》曰：紫元夫人乘羽宝□车，驾九龙，女骑九千，披锦服，青羽裙。
《自然经》曰：龙辔昂昂□盖巍巍；仙童玉女，与我龙。
《太上真经》曰：东方青帝，九龙□与。
