<!-- { "loadSidebar": true } -->
《晋书》曰：卫录尚书事，加绿缘绶，履上殿，入朝不趋。
《晋令》曰：皇太子及妃、诸王朱绶，郡公主朱绶，郡侯青朱绶。
《梁书》曰：张缵为尚书仆射，议南郊印绶，“官若备朝服，宜并着绶。”时并施行。
《博物志》曰：光武嫌二千石绶不青而细，朱浮议更用青羽。
又曰：太仆朱浮言，诏书曰“百官皆带王莽时绶，又不齐因前袁安故绶。二李涉等六家所织绶，不能旧丙丁文能如组状。募能为丙丁文，谨图画一绶，丙丁制度，赐缣五十匹。”今王莽时六安都尉留应募能为丙丁文，谨武处库给食，留昼夜思念，讽诵狂痴，三十日病愈。今文以成，请赐缣五十匹。
《西京杂记》曰：昭阳殿上设五色流苏，带以绿文紫绶。
又曰：赵飞燕为皇后，其弟，上遗五色文绶。
蔡邕《独断》曰：皇后赤绂玉玺，贵人纟呙绶金印，五色也。
蔡邕《杂章》曰：相国金印绿绶，位在公上，所以殊异休烈，群臣莫得而齐。
《新序》曰：昌邑王取侯王、二千石黑绶、黄绶与左右之。龚遂谏曰：“高皇帝造花绶五等，陛下取之而与贱人，臣以为不可，愿陛下收之。”
《风俗通》曰：车骑将军冯绲字鸿卿，为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走，大用忧怖。季山孙字宁方，得其先却守要。绲请卜，云：“君後三岁，录为边将，东北四、五千里，官以东为名。复五年，为大将军，南征。此吉祥也。”居无几，拜辽东太守。会武陵蛮夷黄高攻烧南郡，鸿卿以威名素着，选登亚将，奋虎之势。
又曰：秦昭王遣李冰为蜀郡太守，开城都两江，辟田万顷。江神每岁须童女二人，不然为水灾。冰曰：“以女与神。”因责之。良久，有苍牛斗於岸上，有间，冰还谓官属曰：“斗太极，可相助也。若欲知向南腰中正白者，我绶也。”主簿刺煞北向者，神遂绝。
管氏《易林》曰：遘鼠咋紫绶衣服皆迁之象新。
《五行书》曰：悬虎鼻门上，子孙带绶。
《张衡集》曰：南阳太守鲍得，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时得更治笥，平子为主簿，作铭。
陆机《吊魏武》曰：今为着作郎，游秘ト，见魏武遗令，云：“吾衣裳可为一藏，历官所着者绶内藏中。”
卷六百八十三　仪式部四
印
许慎《说文》曰：印，执政所持信也。
刘熙《释名》曰：印，信也，所以封物为验也。亦言因也，封物相因付也。
《史记》苏秦曰：“使我有洛阳负郭田二顷，岂能印乎？”
又曰：犀首，（司马彪曰：魏官名也。如今虎牙将军也。）姓公孙，名衍。张仪卒後，犀首入相秦，五国相印，为从约长。
又曰：汉王与郦食其谋挠楚权。食其曰：“今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭六国之後，无立锥之地。闻陛下德义，莫不向风慕义，愿为臣妾。莫若立六国後。”汉王曰：“善！趣刻印，先生因行之矣。”张良从外谒汉王，方食，具以郦生语告。子房曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”良曰：“臣请借前箸为大王筹之。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败乃公事！”令趣销印。
又曰：郦寄与典客刘揭说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印，辞去。不然，祸且起。”吕禄遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之，行令军中。
又曰：栾大言方技，乃拜为五利将军。居月馀，得四印，天疏喃军、地疏喃军、大通将军印，又封大乐通侯。天子刻玉印，曰大通将军。使者衣羽衣，夜立白茅上，五利亦衣羽衣，立白茅上授印，以示不臣也。数月六印，贵振天下。
《汉书□艺文志》曰：六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪书、虫书，（师古曰：缪篆，谓古文屈曲缠绕，所以摹印章也。）皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。
又曰：郦食其说齐王曰：“项氏为人刻印，玩而不能授。”（臣瓒曰：项羽忄宏於爵，赏玩惜候印，不能封人。《韩信传》作刑，义两通。）
又曰：张耳责让陈馀，馀怒，曰：“不意君之望臣深也，岂以臣重去将哉！”乃脱解印绶与耳，耳不敢授。馀走如厕，客有说耳：“天予不取，返授不祥。”急取之。耳乃其印，遂收其兵，由此大有隙。
又曰：夏侯婴从捕虏降卒，得印一匮。
又《赵尧传》曰：御史大夫周昌为赵相，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁可以为御史大夫者？”熟视尧，曰：“尾易尧。”遂拜为御史大夫。
又曰：严助曰：“陛下以方寸之印，丈二之组，镇抚方外，不劳一卒，不损一戟，而威德并行。如使越却噬死徼幸以逆执事之颜行，（文颖曰：颜行为雁行，在前故曰颜也。）斯与之卒有一不备而归者。虽得越人之首，臣犹窃为大汉羞之。”
又曰：武帝遗诏以讨莽何罗功，封金日为宅侯，日以帝少，不授封。辅政岁馀，病困，大将军光自封，日卧授印绶。
又曰：王莽篡位，遗谒者即拜龚胜太子师友、祭酒，以印绶就加胜，辄推不授，曰：“吾授汉厚恩，尾报。今老矣，旦暮入地，岂宜以一身事二姓，下见故主哉？”
又曰：王莽篡位，遣五威将军王骏率甄阜等六人，多赍金帛遗单于，谕晓以授命代汉状。因易单于印，故文曰“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”，诏命令上故印。左姑夕侯苏从旁谓单于曰：“未见新印文，宜勿与。”单于曰：“印文何由蜂更？”遂解故印绶奉上。将率授着新绶，不能视印。饮食至夜乃罢。右率陈饶谓诸将率曰：“向者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。如今视印，见其变改，必求故印，此非辞说所能距也。”即引斧椎坏之。明日，单于果遣右骨都侯当白将率曰：“汉赐单于玺，言玺不言章，又无汉字，诸王以下乃有汉言章。今即去玺加新，与臣下无别，愿得故印。”将率示以故印，谓曰：“新室顺天制作，单于宜承天命，奉新室之制。当还白。”单于知己无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右贤王奉马牛随将率入谢。
又曰：王莽篡位，莽皇孙功崇公宗坐自画容貌，被服天子衣冠，刻印三，一曰“维祉冠存己夏处南山藏薄冰”，（祉，福也。冠存巳夏处南山，就阴凉也。藏薄冰亦阴。）二曰“肃圣宝继”，（莽自谓舜后，能肃敬，得天宝龟，宗欲继之也。）三曰“德封昌图”。（宗自言以德见封，当昌炽授图籍也。）後事发，案验，宗自煞。
《东观汉记》曰：更始立，以上为太常偏将军，时无印，得定武侯家丞印之。
又曰：马援上书曰：“印书‘成皋令’，皋字为白下羊，丞印四下羊，尉印白下人，人下牛，正一县长吏文不同，恐天下不正者多。符印所以为信，宜齐同。”事下大司空，正郡国印章。奏可。
又段上书曰：“掠得羌侯君长金印三十一，锡印一枚，皆簿入。”
《後汉书》曰：寇恂初为功曹，太守耿况甚重之。王莽败，更始立，使使者徇郡国，曰：“先降者复爵位。”恂从耿况迎使者於界上，况上印绶，使者纳之，宿无还意。恂勒兵入见使者，就请之。使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之邪？”恂曰：“非敢胁使君，（君春，尊之称也。）窃伤计之不详也。今天下初定，国信未宣。使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。今始至上谷，而先隳大信，（隳，毁也。）沮向化之心，生离叛之隙，将复何以号令他郡乎？且耿府君在上谷，久为吏人所亲，今易之，得贤则造次未安，不贤祗更生乱。为使君计，莫若复之，以安百姓。”使者不应。恂叱左右，以使者命召况至，恂进印绶带於况，使者不得己，乃承制诏之，况授而归。
又曰：献帝迁许，徐ギ以廷尉徵，当诣京。道为袁术所劫。术死，军破，ギ送前所假汝南、东海二郡印绶。司徒赵温谓ギ曰：“君遭大难，犹存此耶？”ギ曰：“昔苏武困於匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？”
又曰：延熹八年，沛国戴异得黄金印，无文字。遂与广陵人龙尚等共祭，并作符书，称太上皇，伏诛。
又曰：张鲁在汉中，民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王，功曹阎谏以必为祸先，鲁从而止。
《魏志》曰：袁绍欲立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。绍又尝得一玉印，於太祖坐中举向其肘，太祖笑而恶焉。
又曰：杨奉以天子都安邑，医师走卒皆为校尉、御史，刻印不供，乃以锥画，示有文字，或不时得。
又曰：许允善相印，出为镇北将军。将拜，以印不善，使更刻之，如此者三。允曰：“印虽始成，而已被辱。”问送印者，印果怀之而坠於厕。
又曰：平原太守刘取印囊及山鸡毛着器中，使管辂筮之，辂曰：“内方外圆，五色成文，合宝守信，出则有章，此印囊也。
又曰：咸熙元年，镇西将军卫上雍州兵於城都县得璧、玉印各一，印文似“成信”字。依周成王归禾之义，宣示百官相国府。
《吴志》曰：刘禅袭位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜。权辄令陆逊报语，并刻权印以置其所。权每与禅、亮书，常送示逊，轻重可否，有所不安，便令改以封行之。
《晋书》曰：孔愉封馀不亭侯。愉曾行经馀不亭，见笼龟於路者，买而放之溪中流，左顾者数四。及是铸侯印而左顾，三改如初，印工告愉，愉悟，乃焉。
又曰：赵王伦僭位，而以荀且之惠取悦人情，金银冶铸不给於印，故有白板之侯，君子耻服其章。
《宋书》曰：孔琳之为尚书左丞，扬州治中从事史，所居着绩，时责众官献便宜。琳建言曰：“夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。官莫大於皇帝，爵莫尊於公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无所改作。今世惟尉一职，独用一印，至内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也；若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，延祚四百，未闻以子婴身戮国亡而弃之不。帝王公侯之尊，不疑於传玺，人臣众僚之卑，何嫌於即印？载籍未闻其说，推别自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯易简之道。愚请众官，即用一印，无烦改作。若置新官，官多印少，文或零失，然後乃铸，则仰裨天府，非惟小益。”
《齐书》曰：巴西人赵续伯反，秦其乡人李弘为圣王。弘乘佛与，以五彩裹青石，诳百姓，云天与己玉印，当王蜀。後败。
《梁书》曰：何思澄自廷尉正迁治书侍御史。宋齐以来，此职甚轻，天监初，始重其选。车前依尚书二丞，给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹印绶在前故也。
又曰：王莹拜将军，印工铸其印，六铸而龟六毁。既成，镇空不实，曹鼬用之。居职六日，暴卒。
