<!-- { "loadSidebar": true } -->
《齐书》曰：武帝幸刘悛弟。帝着鹿皮冠，刘悛设兔毛衾於牖中。宴乐，以冠赐悛，至夜乃去。
梁书》曰：陈伯之。济阴睢陵人也。年十三四。好着獭皮冠。
又曰：张欣泰为直ト步兵校尉，领羽林监。欣泰通涉，雅好交结，多是名素正直，辄着鹿皮冠，挟素琴，有以启武帝曰：“将家儿何敢作此举止？”
又曰：婆利国以璎络绕身，头着金长冠，高尺馀，形如弁，缀以粕宝之饰。
《後魏书》曰：崔休兼给事黄门侍郎，参定礼仪。帝常阅故府，得旧冠，题曰“南部尚书崔逞制”顾谓休曰：“此卿家旧事也。”
《唐书》曰：贞观中，太宗初服翼善冠，赐贵臣进德冠，因谓侍臣曰：“幞头起自周武帝，盖以便於军容。今四海无虞，息武事，此冠颇彩古样，兼类幞头，乃宜常服，可与褶通用。”
又曰：肃宗时，司天韩颖奏五官正其官配五方，臣请冠上加一星，衣从方色。
《国语》曰：定王使单襄聘于宋，遂假道於陈，以聘于楚。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏。单子归，告王曰：“陈，我大姬之後也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？”
《家语》曰：哀公问孔子曰：“昔舜何冠？”孔子不对。公曰：“有问於子，不对何也？”对曰：“舜之为君，好生恶煞，任能授贤。君舍此不遵而冠是问，是以缓对。”
又曰：大夫请罪用白冠毛缨。
《周书》曰：成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠。
《春秋繁露》曰：冠之在首，玄武之象也。玄武，貌之最严威者。其象在後。反居首者，武之至而不用者矣。
《春秋合诚图》曰：天皇大帝，北辰星也。含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，制御四方，冠有五彩。
《战国策》曰：王升谓齐宣王曰：“王之忧国爱民，不若王爱尺也。”王曰：“何谓？”升曰：“王使人为冠，不使左右便辟而使工者，何也？为能之也。今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱也。”
桓子《新论》曰：传记言魏牟北见赵王，王方使冠工制冠於前，问治国於牟。对曰：“大王诚能重国若此二尺纵，则国治且安。”王曰：“国所授於先人，宗庙社稷至重，而比之二尺纵，何也？”牟曰：“大王制冠，不使亲近而必求良工者，非为其败纵而冠不成与ｈ囫治国不善，则社稷不安，宗庙不血食。大王不求良士而任使其私爱，此非轻国於二尺纵之制耶？”王尾应。
又曰：宋康王为无头之冠以示勇。
《六韬》曰：冠虽敝，礼加之於首；履虽新，法践之於地。
《庄子》曰：宋钅开、尹文为华山之冠以自表。
又曰：盗跖责孔子曰：“尔诈言造语，妄称文武，冠拔木之冠，带死牛之肋，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主。”
《尉缭子》曰：天子玄冠玄缨，诸侯素冠素缨，大夫已下练冠练缨。
《墨子》曰：昔齐桓公高冠博带以治其国，楚庄王鲜冠组缨、绛衣博袍以治其国。
《孟子》曰：陈相道许子之行言於孟子。孟子曰：“许子必种粟而後食乎？”曰：“然。”“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”曰：“自织之与？”曰：“以粟易之。”曰：“许子奚为不自织？”曰：“害於耕。”
《韩子》曰：齐桓公饮酒，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此有国者之耻，公胡不雪之以政？”公曰：“善！”因发仓，赐贫穷，论囹圄，出薄罪。处三日，而民歌之曰：“公胡不复遗其冠乎？”
《晏子春秋》曰：景公为巨冠长衣以听朝。
《淮南子》曰：庄王诛史里，孙叔敖制冠氵衣。（史里，佼臣也。恶人死，自知当见用，故作冠氵衣。）
又曰：楚庄王好（胡瓦切。）冠，楚国效之也。（许慎注曰：今力士冠。）
又曰：冠之於人也，寒不能暖，风弗能障，暴不能敌，然而戴冠履屦者，其所自托者然。
又曰：鲁人身善制冠，妾善织履。往徙於越而大困，以有用游於不用之乡也。
《琐语》曰：范献子卜猎，命人占之。得其繇也，曰：“君子得鼋，小人遗冠。”范献猎而无得，遗其豹冠。
《语林》曰：丞相拜，司空诸葛道明在坐。王指冠冕曰：“君当复着此乎？”
《古今注》曰：曾参锄爪，三足乌来萃其冠。
《汉武内传》曰：上元夫人戴九星灵芝夜光之冠，西王母戴太贞晨婴之冠。
《神仙服食经》曰：汉武帝闲居未央殿。有人乘白□车，驾白鹿，冠芙蓉冠，曰：“我中山卫叔卿也。”
《楚辞》曰：余幼好此奇服，年既老而不衰；带长铗之陆离，冠青□之崔嵬。
又曰：高余冠之岌岌，长余之陆离。
又曰：握申椒与杜若，冠浮□之峨峨。
挚虞《游思赋》曰：戴朗月之高冠，缀大珠之明。
傅玄《冠铭》曰：居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。
曹植《与陈琳书》曰：夫披翠□以为衣，戴北斗以为冠，带虹以为绅，连日月以为。此服非不美也，然而帝王不服者，望殊於天，志绝於心矣。
张衡《粕辩》曰：微雾之冠，飞翮之缨。
卷六百八十五　服章部二
通天冠
《三礼图》曰：通天冠，一曰高山冠，上之所服。
蔡邕《独断》曰：天子冠通天，汉制之，秦礼无文。祀天地、明堂平冕，鄙人不识，谓之平天冠。
徐广《与服杂注》曰：天子通天冠，高九寸，黑介帻，金博山。
徐爰《释问》曰：通天冠金博山蝉，谓之金颜。
进贤冠
《三礼图》曰：进贤冠，前高七寸，长八寸，後高三寸。一梁下大夫一命所服，两梁再命大夫、二千石所服，三梁三命上大夫、公侯之服。
董巴《汉与服志》曰：进贤冠，古缁布冠，文儒者之服也。前高七寸，後三寸，长八寸。公侯三梁，中二千石已下至博士两梁，千石已下至小史、私学弟子皆一梁，宗室刘氏亦两梁。
蔡邕《独断》曰：进贤冠，文官服之。汉制尚书两梁，礼无文。
徐广《与服志杂注》曰：天子杂服介帻五梁进贤冠，太子、诸王三梁进贤冠。
《北齐书》曰：文襄词业，以前司徒侯景进贤冠赐李绘，曰：“卿但直心事孤，当用卿为三公，勿学侯景叛也。”
远游冠
《三礼图》曰：远游冠，诸王所服。
徐广《与服杂注》曰：天子杂服远游冠，太子及诸王远游冠制似通天也。天子五梁，太子三梁。
董巴《汉与服志》曰：远游冠，制如通天，有展横之于前，无山。
张镜《宋东宫仪记》曰：皇太子远游冠、翠。
魏文帝《与于禁诏》曰：昔汉高脱衣以衣韩信，光武解绶以带李忠，诚皆人主当时贵敬功劳。今以远游冠与将军。
《梁书》曰：天监十四年正月朔旦，帝临轩冠太子于太极殿。旧制太子着远游冠、金蝉翠缨，至是诏加金博山。
《淮南子》曰：楚庄王通梁、组缨。（高诱曰：通梁，远游冠。）
《罗浮山记》曰：王方平着远游冠、五色绶。
章甫
《释名》曰：章甫，殷冠名。甫，丈夫也。殷以之表章丈夫也。
《白虎通》曰：殷统十二月为正，其饰微大，故为章甫。
《仪礼□士冠礼》曰：章甫，殷道也。（郑玄曰：章，明也。殷质言以表明大夫也。甫或为斧、所以服行道也。）
《礼记□儒行》曰：孔子曰：“丘长居宋，冠章甫之冠。”
《论语□先进》曰：“赤，尔何如？”对曰：“宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
《庄子》曰：宋人有资章甫而於越。越人断文身，无所用之。
《孔丛子》曰：先君相鲁三月，政化既行，颂曰：“衮衣章甫，实获我所。章甫褒衣，惠我无私。”
《列仙传》曰：稷丘君，泰山下道士。汉武帝东巡，君乃冠章甫，拥琴而见之。
牟追
《释名》曰：牟追，牟冒也，言其形冒追追然也。
《周礼□春官》曰：追师掌王后之首服，为副编次追衡笄。（郑司农云：追，冠名也。《礼》曰：牟追，夏后氏之道也。副者，妇人之首，股衡，维持冠者。）
《仪礼□士冠礼》曰：毋追，夏后氏之道也。
《白虎通》曰：夏正十三月，其饰最大，故为无追。无追者，言其追大也。制冠法天，天色玄，不失其质，夏之冠色纯玄。
收
《释名》曰：收，夏后氏冠名也，言收敛也。
《白虎通》曰：夏收而祭。谓之收者，十二月阳气收，本举生万物而达出之，故谓之收。
《礼□王制》曰：夏后氏收而祭，燕衣而养老。
又《郊特牲》曰：周弁、殷、夏收。
《五经通义》曰：王冠夏曰收，以入宗庙，长尺六寸，广八寸，前起。
《史记》曰：尧黄衣纯冠。

《诗》曰：殷士肤敏，将于京。厥作将，常服黼。（黼，白与黑也。，殷冠也。）
《白虎通》曰：殷而祭。谓之者，十二月施气授化，张而後得牙。
《礼□王制》曰：殷人而祭，缟衣而养老。
委貌冠
《释名》曰：委貌，其形委曲之貌，上小下大。
《仪礼□士冠礼》曰：委貌周道。（郑玄曰：委犹安也，言以安正容貌也。）
《三礼图》曰：玄冠一曰委貌，今之进贤，则其遗象也。夏曰毋追，殷曰章甫，周曰委貌。後世转以巧意，改易其名耳。
《国语》曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入。（孔朝曰：玄端之衣，委貌之冠也。）
《白虎通》曰：委貌者何？周朝廷理正事，行道德之冠名。所谓委貌者，周统十一月为正，万物始萌，冠饰最小，故为委貌，言委曲有貌也。
董巴《汉与服志》曰：委貌冠以皂绢为之。大射辟雍，公卿、诸侯大夫冠委貌。（《续汉□与服志》同。）
《神异经》曰：西荒有人不读五经而意合，不观天文而心通，不诵礼律而精当。天赐其衣，男朱衣、缟带、委貌冠，女碧衣、戴胜，皆无缝。
高山冠
《三礼图》曰：高山冠，一曰侧注，高九寸，铁为卷梁。秦制行人、使者所服，今谒者服之。
《续汉□与服志》曰：安帝立太子，太子谒高庙，洗马冠高山冠。侍御史奏谓不宜，事下有司，尚书陈志奏：“洗马职如谒者，服其服，先帝之旧也。”奏可。谒者，古一名洗马。
董巴《汉与服志》曰：高山冠，一曰侧注，如通天，谒者、仆射所服。
太傅南郡胡广说曰：高山冠，盖齐王冠也。秦灭齐，以其君冠赐近臣，谒者服之。
《傅子》曰：魏明帝以高山制似通天、远游，乃毁变先形，令行人、使者服之。
《会稽先贤象赞》曰：綦毋文後为交刺史，诏赐高山冠。
法冠
《三礼图》曰：法冠，一曰柱後、惠文，一曰獬豸。冠柱高五寸，以纵裹铁柱卷。秦制法官服之，礼不记。
蔡邕《独断》曰：法冠，秦制执法者服之。天子冠通天，汉制之侍中、中常侍皆冠，惠文加貂附蝉。
董巴《汉与服志》曰：大傅胡公说，《春秋左氏传》有“南冠而絷者”，则楚冠也。秦灭楚，以其服赐执法近臣，御史服之。
