<!-- { "loadSidebar": true } -->
《系本》曰：鲁昭公作弁。（宋均曰：作素弁也。）
《五经通义》曰：皮弁冠，前後玉饰。
《白虎通》曰：皮弁者何谓也？所以法古至质冠之名也。弁之为言攀也，所以持也。上古先贤服鹿皮，取其文章也。故《礼》曰：“三王共皮弁素绩。”爵弁何谓也？其色如爵头，周人宗庙之冠也，周尚赤，所以不纯赤，但如爵头也。
《三礼图》曰：爵弁，士助君祭之服，以祭其庙，无旒。韦弁，王及诸侯兵服也。
《三礼冠弁图》曰：皮弁以鹿皮浅毛黄白色者为之，高尺二寸。春三月习大射，冠之行事。
《与服志》曰：皮弁与委貌同制，长七寸，高四寸，制似覆杯，前高广，後卑锐，所谓夏之毋追、（上音牟，下音堆。）殷之章甫者也。行大射礼辟雍，公卿、诸侯、大夫行礼者冠季貌，执事者冠皮弁、衣都麻衣。
董巴《与服志》曰：爵弁一名冕，广八寸，长二寸，如爵形，前小後大，其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收，殷（况羽切）者也。祠天地、五郊、明堂□翘舞，乐人服之。
《诗》曰：淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。（毛苌曰：骐，其文也。弁，皮弁也。）
又曰：有匪君子，充耳绣莹，会弁如星。（弁，皮弁，所以会发也。）
又曰：有（丘弹切）者弁，实维伊何？
又曰：侧弁峨峨，屡舞ェェ。
《礼》曰：三王共皮弁素服。
又曰：祭之日，王皮弁，以听祭报。
又曰：太学始教皮弁、祭菜，示敬道也。
又曰：古者天子、诸侯必有公桑大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫夫人，桑于公桑。
《左传》曰：楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也，先战，梦河神谓己曰：“畀予，予赐汝孟诸之麋。”
又曰：天王使刘定公劳赵孟於颍，馆於洛。刘子曰：“美哉禹功，明德远矣。微禹，吾其鱼乎？吾与子弁冕端委以治民、临诸侯，禹之力也。”
《周礼》曰：司服掌王之吉凶衣服，凡兵事，韦弁服；（郑玄曰：以韦为弁也。《春秋传》曰晋郄至衣韦之跗注是也。）视朝则皮弁服；（郑玄曰：视朝，视内外之事也。皮弁之服十五，外白布衣积素以为裳也。）凡甸，冠弁服；（郑玄曰：甸，猎也。冠弁，委貌也。其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服。）凡凶事服弁服；（弁服，丧冠也。其服斩衰、齐衰。）凡吊事弁服。（弁者，如爵弁而素，加环。）
又曰：弁师掌王之皮弁，会五彩，玉綦、象邸、玉笄。（綦，结也。皮弁之缝，中贯五彩，玉以为饰。邸，下柢也，以象骨为之。）诸侯及孤卿大夫之冕韦弁、皮弁、弁，各以其等为之。
《仪礼》曰：士冠服爵弁服。（郑玄曰：此与君祭之服同也。）
《梁》曰：弁冠虽旧，必加於首；周室虽衰，必先诸侯。
《家语》曰：诸侯皮弁以告朔于太庙，卒朔，然後服之以视朝。
《汉书》曰：韩延寿为颍川太守，令文学校官诸生弁，执俎豆。
又曰：王莽初献新乐於明堂、太庙，群臣始冠麟韦之弁。
《魏志》曰：帝以杨彪故汉太尉，使着鹿皮冠。彪辞让不听，竟著布单衣、皮弁以见。
《隋书》曰：新罗尝遣使朝贡，李子雄至朝堂与语，因问其冠制所由。其使者曰：“皮弁遗象，安有大国君子而不识皮弁也？”子雄因曰：“中国无礼，求诸四夷。”使者曰：“自至己来，此言之外，未见无礼。”宪司以子雄失词，奏劾其事，竟坐免。
又曰：何稠参会，今古多所改创，魏晋以来，皮弁有缨而无笄导。稠曰：“此古田猎之服也。今服以入朝，宜变其制。”故弁施象牙簪导，自稠始也。
《邺中记》曰：石季龙宫婢数十，尽着皂衤，头着神弁，如今之礼先冠也。
卷六百八十七　服章部四
帻颐
《释名》曰：帻，赜也。下齐眉颐然也。
扬雄《方言》曰：覆髻谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵魏之间通语也。
应劭《汉官仪》曰：帻，古卑贱执事不冠者之所服也。
徐广《与服杂注》曰：天子郊庙，则黑介帻。
《汉书》曰：武帝从馆陶公主饮，董偃绿帻傅伏殿下，乃赞曰：“馆陶公主庖人臣偃昧死再拜谒。”
《後汉书》曰：刘盆子探得符，後弃之，复还依侠卿。侠卿为制绛单衣，半头赤帻。（帻巾，所以覆髻也。《续汉书》曰：童子帻无屋，示未成人也。半头帻即空顶帻也。其上无屋，故以为名。董仲舒《繁露》曰：以赤统者，帻尚赤。盆子承汉统，故用赤也。《东宫故事》曰：太子有空顶帻一枚，即半头帻之制也。）
《东观汉记》曰：光武初起，与诸季市弓弩、绛衣、赤帻。
又曰：诏赐段赤帻大冠一具。
又曰：马援外类傥荡简易而内重礼，事寡嫂，虽在闺内，必帻，然後见。
又曰：马援初见帝，令中黄门引入，上在宣德殿南庑下，但帻坐。援曰：“陛下何知臣非刺客奸臣，而简易若是？”
谢承《後汉书》曰：巴祗字敬祖，为扬州刺史，黑帻毁坏，不复改易，以水澡墨，傅而用之。（许慎《说文》曰：澡，洗也。）
《续汉书》曰：许劭字子将。劭知人，入帻肆，拔樊子昭。
袁晔《汉献帝春秋》曰：孙坚屯梁东，为董卓所攻。众少而不敌，与其骁骑溃围得出，常着赤帻。卓骑追坚，坚脱帻，令亲近将祖茂着之，坚从间道得去。
《吴书》曰：顾悌字子通，疾笃，妻出而省之。悌命左右自扶起，冠帻加袭，令妻还，贞洁不黩如此。
《晋书》曰：庾ダ字子嵩，性俭家富。刘与说东海王越，令就换钱千万，冀其有吝，因此可乘，越於众坐中问ダ，ダ颓然己醉，帻堕机上，以头就穿取，徐答云：“下官家故有两千万，随公所取矣。”与於是乃服，越甚悦。
又曰：易雄字兴长，长沙浏阳人也，少为县吏，自念卑贱，无由自达，乃脱帻挂县门而去。
《宋书》曰：檀道济数拒魏有功，及诛，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛，乃脱帻投地，曰：“乃坏汝万里长城。”
《齐书》曰：卞彬字士蔚，济阴宛朐人也。祖词之，中领军。父延之，弱冠为上虞令，有刚气。会稽太守孟彭以令长裁之，积不能容，脱帻投地，曰：“我所以屈卿者，政为此帻耳。今己投之，卿以一世勋门而傲天下国士。”拂衣而去。
《梁书》曰：谢举，临川始兴，诸王常所游践。劭陵王纶於娄湖立园，广宴，酒後好聚众宾冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫讣涸。举尝预宴，王欲取举帻，举正色曰：“裂冠毁冕，下官弗敢闻命。”拂衣而退。王屡召而不反，甚有惭色。
《北齐书》曰：平秦王归彦额骨三道，着帻不安。文宣见之，怒，使以马鞭击其额，血被面，曰：“尔反时尝以此骨吓汉。”后归彦竟反云。
《汉官仪》曰：谒者着缃帻大冠。
司马彪《续汉书》曰：梁冀改易与服之制，作平上车、卑帻狭冠也。
卫弘《汉旧仪》曰：凡斋绀帻，耕青帻。
周迁《与服杂事》曰：汉桓帝延熙中，梁冀诛後，京师作嘧苷短耳长，短上长下，以为服衤失。
董巴《汉与服志》曰：古者有冠无帻，秦加其武将首饰，为绛柏以表贵贱，後稍作颜题。汉兴，续其颜，却结之，施巾连题却覆之，今丧帻是也。至孝文，乃高颜，续为之耳，崇其巾为屋，贵贱皆服之。
蔡邕《独断》曰：汉元帝额有壮，不欲使人见，始进帻服，群臣皆随焉，尚无巾。王莽头秃，因施巾，故里语曰：“王莽秃，帻施屋。”
傅畅《晋公卿礼秩》曰：中书监令着介帻。
《晋氏要事》曰：哀帝隆和元年，太学博士曹弘之等议立秋应读令，不应着缃帻，改为素。
《英雄记》曰：公孙瓒字伯，上计吏，郡太守刘基以事公车徵，伯衤衣平帻，御车洛阳，身执徒养。
张敞《晋东宫旧事》曰：太子衣冠有空顶帻一。
挚虞《决疑》曰：凡救日蚀者，皆着赤帻，以助阳也。侍臣皆赤帻带剑。
干乏《搜神记》曰：昔魏武军中无故作白舀，此丧徵也。初横缝其前，名之曰颜。晋永嘉初，乃去其缝，名无颜帻。其後二年，四海分崩，下人悲叹，无颜以生也。
《广志》曰：交、苍梧俗以翡翠为帻。
董仲舒《止雨书》曰：执事者赤帻，由是言之，知不着冠之所服也。
斐启《语林》曰：晋明帝年少不伦，常微行，诏唤人以衣帻迎之，涉水过，衣帻悉湿。元帝己不重，明帝忽复有此，以为无不废理。既入，帻不正，元帝自为正之，明帝大喜。
刘桢《答魏文帝书》曰：南垠之金，登窈窕之首；貂蝉之尾，缀侍臣之帻。
《魏武遗令》曰：吾有头病，自先着帽帻，持大服，如存时勿遗。
陆□《与兄书》曰：一日案行视曹公器物，有一介帻如吴帻。
帽
《释名》曰：帽，冒也。
《释志》曰：杨阜字义山，拜城门校尉，尝见明帝着帽，披缥绫半袖。阜问帝曰：“此於礼何法服也？”帝默然不答，自是不法服不以见阜。
又曰：管宁在家，恒着皂帽布裙，随时单复。
鱼豢《魏略》曰：夫余国以金银饰帽。
韦昭《吴书》曰：朱然破魏将李典等军，斩首五百级，得鼓车三乘。拜然左大司马，加锡御织成帽。
又曰：陆逊破曹休於石亭，还，上脱翠帽以遗逊。
《晋书》曰：王字仲祖，美姿容。居贫，帽败，自入肆买之。妪悦其貌，争遗新帽。
萧方等《三十国春秋》曰：石季龙将猎，辄冠金缕之帽。
又陆《邺中记》云：季龙猎，着金缕织成合欢帽。
《宋书》曰：沈庆之随宗悫等伐沔北诸山蛮，大破之，威震诸山，群蛮皆稽颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰：“苍头公”。
又曰：元凶劭始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，上不悦。
又曰：何尚之，大明二年以左光禄开府仪同三司，侍中如故。尚之在家常着鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之於殿庭戏之曰：“今日何不着鹿皮冠？”
萧子显《齐书》曰：东昏侯自造游宴之服，缀以花彩锦绣，群小又造四种帽。帽因势为名，一曰山鹊归林者。《诗》曰《鹊巢》，夫人之德，东昏宠嬖淫乱，故鹊反薮。二曰兔度坑天意，言天下将有逐兔之事也。三曰反缚黄离喽，黄口小鸟也，反缚之应也。四曰凤凰度三桥，凤凰者嘉瑞，三桥，梁王宅处也。
又曰：永明中，萧谌开博风帽後裙之制，又为破後帽。世祖崩後，建谋废立，诛灭诸王。
又曰：茹法亮，吴兴武康人也，为前军。延昌殿为世祖阴室，藏诸御。高宗即位，开阴室，出世祖白纱帽、防身刀，法亮嘘唏流涕。
又曰：徐龙驹常住含章殿，着黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝书敕。
又曰：豫章王嶷妃庾氏尝有疾，瘳，上幸嶷邸。後堂设金石乐，宫人毕至，登桐台。使嶷着乌纱帽，因极宴尽欢。
《梁书》曰：到溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，於是密敬事焉。
