<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：初，贺革之江陵也。意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。答曰：“吾尝梦主上遍见诸子，惟至湘东王所，手脱帽以与之，此人後必当璧，卿其行乎！”
又曰：沙门宝讠志忽重着三布帽，亦不知於何得之。俄而武帝崩，文惠太子、预章文献王相继薨。
又曰：邓至国，其俗呼帽曰灾何。
又曰：亻妥国男女皆露髻，富贵者以锦绣杂彩为帽，似中国胡公头。
又曰：庾弘远字士操，清实有士誉，仕齐，为江州长史。刺史陈显达举兵，败，斩於宋雀航。将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾不可以不冠而死。”
又曰：垣崇祖为豫州刺史。魏攻寿春，崇祖着白纱帽，肩与上城，决水破之。
《後魏书》曰：辛绍先有至孝性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐遂落尽，故常垂裙皂帽。
又曰：高昂转司徒公，好着小帽，世因称司徒帽。
《北齐书》曰：齐制，宫内惟天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐平秦王归彦纱帽以宠之。
《後周书》曰：独孤信在秦州尝因猎日暮驰马入城，其帽微侧，诘旦而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。
《隋书》曰：後周之时着突骑帽，如今胡帽，垂裙覆带，盖索之遗象也。又文帝项有瘤疾，不欲人见，每常着焉。相魏之时，着而谒帝，故後周一代将为雅服，小朝公宴，咸许戴之。
《唐书》曰：代宗时禁民皂衫衍鼹帽，以异官健。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：“令月嘉辰，贵妃懋应大册，上遗金花紫纶帽，以陈踊跃。”
《孟嘉别传》曰：嘉为桓温参军。九月九日，温游龙山，参僚悉集。时佐吏并戎服，有风吹嘉帽堕，初不觉。良久如厕，温命还之，授孙盛纸笔，啁之，置嘉坐处。嘉还见之，请笔即答，四坐嗟叹。
《幽明录》曰：安开者，安成之俗师也，善於幻术。时王凝之为江州，向王当行阳为王刷头，簪荷叶以为帽与王着。当时亦不觉帽之有异，到座之後，荷叶乃见，举坐皆惊骇，王不知。
魏文帝《与刘晔书》曰：刘生帽裁制微不长，有似里父之服。
孟达《与诸葛亮书》曰：贡白纶帽一颜，以示微意。
刘谧之《下野赋》曰：头戴鹿心帽，足着狗皮靴，面傅黄灰滓，髻插芜菁花，男女四五人，皆如烧虾蟆。
束《近游赋》曰：帽引四角之缝，裙有参条之煞。
又曰：老公戴合欢之帽，少年着蕞角之巾。
巾
《释名》曰：巾，谨也。二十成人，士冠，庶人巾，当自谨修四教也。
《方言》曰：两覆结谓之帻巾，或谓之承露巾，或谓覆巾也。
《续汉书》曰：钜鹿张角自称天师，弟子数十万人。始起兵，皆着黄巾以相识别，故世谓黄巾贼。
《後汉书》曰：光武徵鲍永，永疑，不至。及更始亡，乃发，去上将军列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将诣河内。（幅巾，谓不着冠，但幅巾束首也。）
又曰：何进、袁隗欲特表陈实以不次之位，实谢曰：“久绝人事，饰巾待终而己。”
又曰：曹操既猜嫌忌孔融，令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融，云：“位为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。”
《魏志》曰：诸葛亮出斜谷，司马宣王拒之，坚璧不与战，亮致巾帼妇人之饰以怒宣王。
又曰：华歆为豫章太守，孙策略地江东。歆知策善用兵，乃幅巾迎策。
《蜀书》曰：诸葛武侯与宣王在渭滨将战，宣王戎服莅事，使人视武侯，乘素与，葛巾、毛扇指麾三军，皆随其进止。宣王闻而叹曰：“可谓名士矣。”
邓粲《晋书》曰：王敦欲伐甘卓，遣使送大巾。
又曰：谢万字万石，简文辟为从事中郎，着白纶巾，鹤氅裘，履版而前，帝与谈移日。
沈约《宋书》曰：陶潜在家，郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾滤酒，还暴着之。
《梁书》曰：武帝赐陶弘景以鹿皮巾，後屡加礼聘，并不出。
又曰：贺德基少游学都下，积年不归。衣资罄乏，又耻服故弊，盛冬止衣夹襦。尝於白马寺前逢一妇人，容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以赠之，仍谓曰：“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”问姓名，不答而去。
又曰：武帝与何点有旧，及践祚，手诏论旧，赐以鹿皮巾等。召之，点以巾褐引入华林园。
又曰：王僧孺迁尚书左丞，俄兼御史中丞。僧孺幼贫，其母鬻纱巾以自业。
《後周书》曰：宣政元年，初服常冠，以皂纱为之，加簪而不施缨，其制若今之折角巾也。
《唐书》曰：张易之尝请公王大臣宴於司礼寺，因谓御史大夫杨再思曰：“公面似高丽，请作高丽舞。”再思忻然剪纸自帖其巾，反紫袍，遂作之。
陆《邺中记》曰：皇后出，女骑一千为卤簿，冬月皆着紫纶巾、熟锦褶。
《郭林宗别传》曰：林宗尝行陈梁间，遇雨，故其巾一角坫而折。二国学士着巾莫不折其角，云作林宗巾，其见仪则如此。
《傅子》曰：汉末王公多以幅巾为雅，是以袁绍之徒虽为将帅，皆着缣巾。
张华《博物志》曰：魏文帝弹棋能用手巾角，时有一书生又能低头以所冠葛巾角撇棋。
羊祜《与从弟护军书》曰：年己朽老，既定边事，当角巾东路，还归乡里。
接离
郭璞注《尔雅》曰：白鹭翅上有长翰毛，江东取为接离。
《世说》曰：山简为荆州，时酣畅，人为之歌曰：“山公时一醉，迳造高阳池，日暮倒戴归，酩酊无所知。时复乘骏马，倒着白接离，举手谢葛强，何如并州儿。”高阳池在襄阳，强是其爱将，并州人也。
障日
《晋八王故事》曰：初，赵王伦将篡位，洛下童谣曰：“屠苏障日覆两耳，当有宪鼯作天子。”于时商农通着大裁障日，伦实眇目也。
孙楚《谢笺》曰：大恩赐障日，其器虽小而礼遇甚弘。昔卫绾锡六剑，珍而不用，楚虽不敏，且授而藏之。
卷六百八十八　服章部五
貂蝉
徐广《车服杂注》曰：蝉取清高饮露而不食，貂取紫蔚温润而光彩不彰灼。
又曰：武官皆惠文冠，本赵服也，一名武弁大冠。凡侍臣加貂蝉，愚谓北土寒凉，本以貂皮暖附施於冠，因遂变而成饰也。
应劭《汉官仪》曰：侍中金蝉左貂，金取坚刚不朽，蝉居高食洁，貂内劲悍而外温润。貂蝉不见传记者，因物论义。予览《战国策》，乃知者赵武灵王胡服也。其後秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。高祖灭秦，亦复如之。□末侍中皇权参乘，问貂何法，不知其说。复问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。
又曰：中常侍，秦官也。汉兴，或用士人银左貂。世祖以来，专用宦者，石貂金。
《汉书》曰：燕王旦郎中侍从着貂羽，黄金附蝉。
又曰：刘向上封事曰：“今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，皆青紫貂蝉，充盈幄内。”
又曰：王莽篡位，更汉黑貂为黄貂，又改汉正朔、腊日。太后命其官属黑貂，至汉家正腊日，独与其左右相对，饮酒食肉。
《晋书》曰：赵王伦篡位，同谋者咸超阶越次，不可胜纪，至於奴卒厮役，亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，故时谚曰：“貂不足，狗尾续。”
又曰：刘聪破洛，城将坏。帝还平阳，作赦书。以六月十一日破洛，群王十二，束手军门，貂蝉羽葆，以充王府。
又曰：阮孚字遥集，为安东府参军，蓬饮酒，不以正务婴心。後拜散骑常侍，性既嗜酒，常以金貂换酒，为所司所弹，帝宥之。
萧子显《齐书》曰：侍中世为亲近职，魏晋选用，稍增华重。宋文帝元嘉中，王昙首、殷景仁等并为侍中，情任亲察。景仁与帝接膝共语，貂拂帝，帝手拔貂置案上，语毕，复手插之。
又曰：王俭以朝仪草创，衣服制则未有定准，议曰：“汉景六年，梁王入朝，中郎谒者金貂出入殿门。左思《魏都赋》云：‘蔼蔼列侍，金貂齐光。’此藩国侍臣有貂明文。”
又曰：张敬儿被收，敬儿脱冠貂投地曰：“用此物误我。”
又曰：武陵昭王晔，武帝即位，历中书祠部尚书，巫觋或言晔有非常之相，以此自负。武帝闻之，故无宠，未尝处方岳。於御座曲宴醉，伏地，貂抄肉半，帝笑之曰：“貂。”对曰：“陛下爱其顺毛而疏其骨肉。”帝不悦。
又曰：何戢为侍中，上欲转戢领选，问尚书令窦哄回，以戢资重，欲加散骑常侍。彦回曰：“宋时王球从侍中、中书令单作吏部尚书，资与戢相似，领选职方，昔小轻，不容顿加常侍。圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既己左珥，若复加戢，则八座便有三蝉。若帖以骁游，亦不为少。”乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军。
又曰：较型累迁秘书监、侍中、卫尉卿。初，淹年十三，时孤贫，尝彩薪以养母。曾於樵所得貂蝉一具，将鬻以供养。其母曰：“此故汝之休徵也。汝才行若此，岂长贱耶？可留待得侍中着之。”至是果如母言。
又曰：周盘龙为东平太守，求解职，见许。还为散骑常侍，武帝戏之：“卿着貂蝉，何如兜鍪？”盘龙曰：“此貂蝉从兜鍪中生耳。”
《梁书》曰：朱异除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。後果如其言。
又曰：王规为晋安王长史，王立为太子，仍为散骑常侍、太子中庶子，侍东宫，太子赐以所服貂蝉，并降令书，悦是举也。
又曰：陆□善奕棋，常夜坐侍武帝，冠触烛火，帝笑谓曰：“烛烧卿貂。”帝将用为侍中，故以此戏之。
《後魏书》曰：神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外侍中之饰。任城王澄上表谏曰：“高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉於象珥，极貂於须。江南伪晋穆何后有女尚书而加貂，此乃衰乱之世、妖妄之服。请依常仪追还前诏。”帝从之。
《邺中记》曰：石虎征讨，所得妇女美色万馀，选为女侍中，着貂，直皇后。
刘桢《答魏文帝笺》曰：貂之尾，挂侍臣之帻。
潘岳《兴赋》曰：登春台之熙熙，珥金貂之。
成公绥《七唱》曰：金煌煌，貂珥峨峨也。
孙楚《会王侍中座上诗》曰：显允君子，时惟英劭，玄貂左移，华蝉增曜。
簪导
《释名》曰：簪，连也。所以簪冠於也。导，所以导掠鬓，使入巾帻之里也。或曰掠鬓，以事名之也。
服虔《通俗文》曰：帻导曰簪。
《史记》曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪。春申君客三千馀人，上客皆玳簪，蹑珠履，赵使大惭也。
又曰：李斯上书曰：“宛珠之簪，傅玑之珥。”
《汉书》曰：上从馆陶公主饮，上曰：“愿谒主人。”公主乃下殿，去簪珥，徒跣顿首谢，自引董君。董君随主前伏殿下。
又刘向《列女传》曰：周宣姜后，齐女也。宣王常晏起，姜后脱簪珥，待罪於永巷也。
又《佞幸传》曰：茎没入邓通家财，一簪不得着身。
