<!-- { "loadSidebar": true } -->
《潜夫论》曰：挟夫私计以论公政，与狐议裘无时可得也。
《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，居贫愁懑，以所服鹤裘贳酒，与文君为欢。
又曰：度安世十五为成帝侍郎，善鼓琴。赵后悦之，白正，得出入御内，绝见爱幸。常着轻丝履，招风紫纟弟裘，与后同居。
又曰：成帝好蹙鞠，群臣以劳体非尊者所宜。帝曰：“可择似而不劳者奏之。”刘向作弹棋以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝履。
《拾遗记》曰：周昭王缀青凤毛为二裘，一名烦质，一名暄凤，可以御寒也。至厉王流于彘，人得而奇之，分裂此裘。遍彘罪入大辟者，抽裘一毛以赎死，价直万金也。
《五经要义》曰：古者着裘於内，而以缯衣覆之，乃加以朝服，会之时袒其朝服见裘。裒覆衣谓之裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰；加以朝服谓之袭，袒谓之裼，大裘不覆，反本以其质也。
又曰：诸侯黼裘以誓田，新羔裘为黼文也。
《白虎通》曰：裘，所以佐女工助温也。古者缁衣羔裘，黄衣狐裘。禽兽众多，独以狐羔，取其轻暖，因狐死首丘，明君子不忘本也。羔，取其跪乳逊顺也。
《帝王世纪》曰：夏禹时渠搜国来献褐裘也。
《春秋後语》曰：淳于髡见邹忌，曰：“狐裘虽敝，不可补以黄犬之皮。”忌曰：“诺！谨授教，请择君子，无杂小人其间。”
《战国策》曰：苏秦说李兑，兑送秦黑貂裘，黄金百镒。
又曰：苏秦诣秦王，上书，十上而说不行。黑貂之裘敝，黄金百镒尽，形容枯槁。及归，妻不为下机，嫂不为炊。
又曰：或谓孟尝君曰：“太庙之椽，非一木之枝也；千镒之裘，非一狐之裘也。”
《吴越春秋》曰：延陵季子齐，见路有遗金，当夏五月，有披裘而薪者。季子呼取金，薪者曰：“吾五月披裘而薪，资以金者哉？”
《外国图》曰：毛民国出名裘，去朔方七千里。
《十洲记》曰：汉武帝天汉三年，西国献吉光裘，色黄，盖神马之类，入水不沉，入火不灼。
《管宁别传》曰：宁字幼安，至孝。每祭祀，未尝不伏地流涕，恒着布裳貂裘。
《会稽典略》曰：魏朗字少英，为郡功曹佐，正旦，掾吏顾龛被裘以加朝服，朗以裘非臣服，龛不敬，勃卒撒去，龛恚而不听。朗右手鸣鼓，左手撤裘，以闻府君。喜朗，遂退龛，以朗代之。朗辞病不就。
《语林》曰：谢万就安乞裘，云：“畏寒。”答曰：“君妄语，正欲以为豪具耳。无复胜绵者。”以三十斤绵与谢。
《世说》曰：谢万与安共诣简文，万来，尾帻可前。简文曰：俱前，不须衣帻。”即呼使入。万着白纶布鹄氅裘，履板而前。共谈移日，大器重之。
宋玉《风赋》曰：主人之女，被翠□之裘。
崔实《四民月令》曰：囊虫并兴，以灰藏毡裘。
魏武《与杨彪书》曰：今赠足下锦裘二领。
魏文《与孙权书》曰：今因赵咨致文马一匹，子裘一领。
王昶《家戒》曰：止寒莫若重裘，止谤莫若自修。
卷六百九十五　服章部十二
襦
《说文》曰：襦，短衣也，一曰{曰难}衣。（{曰难}，温也。奴案反。）
《释名》曰：襦，暖也，言温暖也。单襦如襦而无絮也。反闭，襦之小者也，却向着之，领含於项，反於背，後开其衿。
《汉书》曰：班伯为侍中，与王许子弟为群，在於绮襦纨之间，非其好也。
又曰：昌邑王被废，太后被珠襦，（如淳曰：以珠饰襦。《晋书》曰：贯珠为襦。）盛服坐武帐中。王前听诏。
又曰：哀帝以东园秘器、珠襦、玉押皆豫以赐董贤。
《东观汉记》曰：廉范字叔度，为蜀郡太守。旧制禁民夜作，范毁削先令，百姓为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮？不禁火，民安作。平生无襦，今有五。”
又曰：来歙诣雒见上，上大喜，解所被襦衣赐歙。
又曰：弟五伦性节俭，为二千石，常衣布襦。
又曰：梁鸿妻孟氏女，布襦裙。鸿曰：“此贞梁鸿撇。”
《魏志》曰：管宁常着皂帽布襦，随时单复。
《晋令》曰：旄头羽林着韦腰襦。
《齐书》曰：武陵昭王晔过竟陵王子良宅，冬月，道逢乞人，脱襦与之。子良见晔衣单，进襦於晔。晔曰：“我与向人亦复何异？”
《梁书》曰：顾协少清介，有志操。初为廷尉正，冬服单薄。寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：“我愿解身上筻与顾郎恐顾郎难衣食者。”竟不敢以遗之。
又曰：郭祖深清俭，常服故布襦。
又曰：索君正为豫章内史，性不信巫邪。有师世荣称道术，为一郡巫长。君正在郡小疾，主簿熊丘问巫师，云：“须疾者衣为信。”命君正以所着襦与之，事竟取襦，云：“神将送与北斗君。”君正使检诸身，於衣裹获之，以为乱政，即刑於市而焚神。一郡无敢行巫。
《後魏书》曰：高祖复至邺，见公卿曰：“朕昨日入城，见车上妇人冠帽而着小襦袄者。尚书何为不察？”任城王澄曰：“着者犹少。”帝曰：“任城意欲全着乎？一言可以丧邦，其斯之谓？可命史官书之。”
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有紫襦，绛纱绣襦。
《吴越春秋》曰：勾践与妻入臣吴，夫人衣无缘之裳、左开之襦，{坐}以养马。
又曰：吴王阖闾葬女以珠襦之宝。
《锺离意别传》曰：意为司徒侯霸府议曹掾。诏送三百人到河北，遇隆冬，到弘农。意辄使属县令出钱与徒作襦。光武谓侯霸曰：“君所使吏仁恕用心乎？”
《列仙传》曰：细伯子者，冬着单衣，盛暑襦。
《列异传》曰：东海君以织成青襦遗陈节方。
《述异记》曰：乾罗者，慕容之十一世祖也，着金银襦铠，乘白马，金银鞍勒，自天而降。鲜卑神之，推为君长。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后。其弟在昭阳殿上遗织成上筻。
《吕氏春秋》曰：子产治郑，邓析务难之，约民“大狱一衣，小狱襦”。郑国大乱，子产煞邓析而民服。
桓谭《新论》曰：待诏景子春素善占，坐事系，其妇朱君至狱门，通言遗襦，子春惊曰：“朱君来言与朱为诛，而襦中绝者也，我当诛断也。”後遂腰斩。
《世说》曰：司马宣王从辽东还，有六十假士，寒冻于车，乞一襦。公乞之酒，左右曰：“官不少襦，可赐之。公乞之酒”曰：“襦，官中物，臣无私施。”
《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床弹琵琶，作《大道曲》。
《梦书》曰：上筻为大夫，妇却饰之，得贤夫也。
束《近游赋》曰：系明襦以御冬。
《古诗》曰：罗敷好蚕桑，彩桑城南隅。绀绮为下裳，紫绮为上筻。
又曰：妾有绣腰襦，葳蕤金缕光。
陆机《与长沙夫人书》曰：士璜亡翰襦，少便以机新襦衣与之。

《说文》曰：，胫衣也。
《释名》曰：，跨也，两股各跨别也。留，冀州所名大褶下至膝者也，留，牢也，幕络在衣表。
《方言》曰：齐鲁之间谓之褰，或谓之衤龙，（音龙。）关西谓之，大谓之弟髻，小谓之芙蓉衫，楚通语也。
《史记》曰：屠岸贾攻赵，煞朔等，赵朔妻晋成公娣，有遗腹，公宫匿之，生男。屠岸贾索於宫中，夫人置儿中，祝曰：“赵宗若灭即号，若不灭即无声。”及索，儿竟无声。
又《後魏书》云，平文皇后王氏，年十三，因事入宫，得幸於平文，生昭成。平文崩，昭成在襁褓。时国有内难，将害帝子。后匿帝於中，咒曰：“若天祚未终者，汝无声。”遂良久不啼，得免於难。
又曰：淮阴屠中少年有侮韩信者，众辱之曰：“信能死，刺我，不能，出我。”（徐广曰：服也。亦作跨。）於是视之，俯出下，蒲伏。一市皆笑信，以为怯。
又曰：周仁为人阴重不泄，尝衣弊补溺，（张晏曰：阴重不泄，下不洁，故溺。）甚为不洁清，以是得幸茎。
《汉书》曰：昌邑王贺衣短衣大。
又曰：朱博，琅琊郡功曹，官属多褒衣大衤召。（孟康曰：衤召音绍，谓大也。）
又曰：昭帝上官后，霍光外孙。光欲后擅宠有子。帝体不安，左右及医皆阿意言“宜内。”宫人使令皆为穷，多其带，後宫无进者。（张晏曰：穷前後有裆，使不得交通。）
《东观汉记》曰：更始所爵多群小，被服威仪不以衣冠，或绣面衣锦。
《後汉书》曰：马援田牧，至有牛马羊数千头，尽散昆弟故旧，身衣羊裘皮。
又曰：祭遵，赏赐与士共之，家无私财，身衣韦。
又曰：吴良字大仪，齐国临淄人，以清白守正称，为郡议曹掾。正旦，掾吏入贺，门下掾王望举觞上寿曰：“齐郡遭离盗贼，今明府视事五年，家给人足。”良跪曰：“门下掾佞谄，明府勿授其觞。盗贼未尽，人庶困乏，今良曹掾尚无。”望曰：议“曹惰窳自无，宁足为不家给人足耶？”太守曰：“此生言是。”赐良复鱼百枚。
谢承《後汉书》曰：秦护清廉，不授礼赂，家贫，衣服单露。乡人歌之曰：“冬无，有秦护。”
《魏略》曰：贾逵居贫无，过其妻兄柳孚家宿，其明无何，着孚去，时人谓为通达。
又曰：许允闻李丰等被收，欲往见大将军，己出门，回遑不定，中道还取。丰等己收讫，大将军闻允前，遽怪之曰：“我自收丰等，不知士大夫何为忽忽乎？”
又曰：赵跋避难至北海，着布絮巾，在市中卖饼。
《宋书》曰：刘穆之坏布裳为，往见武帝。帝谓曰：“我始举大义，须一军中甚急，谁堪其选？”穆之曰：“无见逾者。”帝笑曰：“卿能自屈，吾事济矣。”
《梁书》曰：周刘显将之寻阳，朝贤毕祖道。显悬帛十匹，约曰：“俭衣来者以赏之。”众人竞改常服，不过短长之间。显曰：“将有甚於此矣。”既而周弘正绿丝布，轩昂而至，折标取帛。
又曰：元帝愍怀太子昵狎群小，好着微服，常入朝，公服中着碧丝布抠衣。帝见之，大怪，遣市书周弘正责之。
又曰：安成王秀为郢州，冬月常作以赐冻者。
又曰：王裕之常授齄老妇女戴五条辫，着青绞罗，饰以朱彩。
又曰：何点。永元中，崔景景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。惠景性好侠义，慕交点，点不顾之，至是乃逼召占。点裂裙衣为，往赴其军，终日谈说，不及军事，其语默之迹如此。
《北齐书》曰：丞相司马任胄，主簿李世林，都督郑仲礼、房子远等潜谋害神武。自魏氏旧俗以正月十五日夜为打簇戏，能中者即时赏帛，胄令仲礼藏刀於中，因神武临观，谋窃发，後败。
《韩子》曰：郑人卜子，使妻为，曰写吾故。撇凿新为孔效之。
