<!-- { "loadSidebar": true } -->
《释名》曰：裙，下裳也，连接裙幅也。缉，下横缝缉，其下也。缘，裙之缘也。
又曰：裙，里衣也。古服裙不居外，皆有衣笼之。
扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，（音披）绕衿谓之裙。
《东观汉记》曰：王良为司徒司直，妻布裙，徒跣曳柴。
《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。
又《五行志》曰：献帝时女子好为长裙，而上甚短。
《魏略》曰：敦煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，皇甫隆为太守，禁改之。
《魏志》曰：管宁恒着布裙。
《宋书》曰：羊欣字敬元，年二十，时王献之为吴兴太守，甚知爱之，欣尝夏月着新绢裙昼寝。献之入县见之，书裙数幅而去，欣书本工。因此弥善。
《齐书》曰：鱼复侯子响不道，帝以兵围之。有司奏绝子响属籍，赐为蛸氏。子响密作启数纸，藏妃王氏{君巾}腰中，具自申明，云：“轻舫还阙而不得见，此苦之深，惟愿矜之，无使竹帛，齐有反父之子，父有害子之名。”
《後魏书》曰：河间人齐与太武攻赫连昌，帝以微服入其城。齐固谏，不许，乃与数人从帝入城内。既觉，诸门悉闭，帝及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊，帝乘而上，因此得拔，于齐有力焉。
《北齐书》曰：世祖为胡皇后造真珠裙，积所费不可胜计。後被火烧之。
《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双裙，紫碧纱纹双裙，紫碧纱纹绣缨双裙，紫碧纱双裙，丹碧杯文双裙。
《山陵故事》曰：梓宫有缃绛双裙，无腰。
《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢褥裙，缃绛纱复裙，白绢裙。
《四王起事》曰：惠帝还洛阳，得萝骺车一乘，以单帛裙为帏。
《河东记》曰：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳。
《秦州记》曰：妇人着裙，制乃三十馀幅。
崔鸿《十六国春秋□後赵录》曰：孟卓字君伟，少修苦之志，着单裙，十年不换。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上织成□裙。
《列女传》曰：梁鸿妻孟光，布裙荆钗。
《汝南先贤传》曰：戴良嫁五女，皆布裙，无缘裙四等。
《真人内传》曰：南极夫人被锦，服青羽裙。
《俗说》曰：车武子妇大妒，夜恒出掩袭车。车後呼其妇兄颜熙夜宿共眠，取一绛裙挂着屏风上。其妇果来，拔刀径上床，发欲刃床氏人。定看，乃是其兄，於是惭羞而退。
繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣，纨素三条裙。
束《近游赋》曰：着紫裙之裨蓰。
又曰：帽有四角之隆，裙有三条之煞。

《晋书》曰：王澄之荆州，送者倾城，澄脱衣，着犊鼻，上树取鹊[B218]（音寇）旁若无人。
《晋记》曰：客诣刘伶，值其裸袒，因责伶。伶笑曰：“吾以天为屋，以屋为，诸君不当入，何怨乎？”
《宋书》曰：桂阳侯义融孙冕字茂德，性庸鄙，为郢州刺史，暑月露上厅事。
《齐书》曰：郁林王常裸袒，着红绲。
《梁书》曰：周弘正善玄理，为当世所宗。藏法师於开善寺讲说，门徒数百。弘正年少未知名，着红锦绞髻，踞关而听，众却曙之，弗谴也。既而乘闲进难，举坐尽倾。法师疑非世人，觇知，相赏狎。弘正後为左民尚书，夏月着犊鼻，衣朱衣，为有司所奏弹。其放达如此。
又曰：吉士瞻，少时尝於南蛮国中掷搏，无褰露，为侪辈所侮。及平鲁休烈军，得绢三万匹，乃作百，其外并赐军士，不以入室。
又曰：谢几卿性通脱，在省署夜着犊鼻，与门生登ト道，饮酒酣呼，为有司纠奏，坐免。
《西京杂记》曰：司马相如初与卓文君至成都，遂相谋还成都卖酒，相如自着犊鼻涤器，以耻王孙也。
《世说》曰：范宣洁行廉约。韩伯字康伯，为豫章太守，遗百匹绢不授，减五十匹复不授。如是减半，遂至一匹，既终不授。韩後与范载，就车中裂二丈与范，云：“人宁可使妇无耶？”范笑而授之。
阮籍《大人先生传》曰：群虱之处，逃于深缝，自以为吉宅。君子之处城中，何异虱处中乎？
《竹林七贤论》曰：诸阮皆儒学富财，惟阮咸好酒，家贫。俗七月七日晒衣，诸阮庭中并列纟弟锦，咸以长竿挂犊鼻布衤昆。人问之，曰：“未免能俗，聊复尔尔。”
《语林》曰：桓宣武性俭，着故，上马不调，败，五形遂露。
卷六百九十七　服章部十四
履
《释名》曰：履，礼也，饰足所以为礼。亦曰拘也，所以拘足也。复其下曰舄。舄，腊也。久立地湿，故复其下使乾腊也。不借言贱易有宜，各自畜，不假借之也。齐人曰抟借，抟借犹把，粗之貌也。曰粗，丝麻韦草，皆同名粗。粗，措也，言所以安措足也。
《说文》曰：履，足所依也。ヒ，小儿履也。，革履也。
《广雅》曰：履纟今谓之棋。
《世本》曰：於则作履扉。（于则，黄帝臣。草曰扉，麻曰履也。）
《方言》曰：丝作之，麻作之，不借组者谓之履。屦，朝鲜洌水之上谓之邛角，南方江沔之间总谓之粗，梁益谓之屣，或谓之紊。（下几反，一音尽。）履，其通语也。徐土邳圻之间（今下邳。沂音沂。）谓之叩角。纟两纟爽，（上两下爽。）关之东西或谓之纟两，或谓之纟爽，其通语也。
《史记》曰：张良尝游於下邳圮上，有一老父至良所，堕其履圮下，顾谓良曰：“孺子，下取之。”父曰：“履我。”良业为取履，因长跪进之。
又曰：东郭先生待诏公车，贫困饥寒，衣敝不完。行雪中，履屦有上无下，足尽践地，道中人笑之。
又曰：赵平原君使人于春申君，欲夸楚，为毒瑁簪，刀剑之室饰以珠玉。而春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履，赵使大惭。
又曰：淳于髡曰：“杯盘狼籍，履舄交错。”
《汉书》曰：王莽好高冠厚履。
又曰：郑崇，哀帝擢为尚书仆射，数谏争，每见曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”
《魏志》曰：曹公令曰：“议者以祠庙当解履，吾授赐命带剑，不解履上殿。今有事於庙而解履，是尊先公而替王命，敬父祖而简君王也，吾不敢脱履上殿。”
《蜀志》曰：先主少孤，织履为业。曹公骂曰：“卖履舍长。”
又曰：刘琰妻胡入贺太后，后特留胡，经月乃出。胡有美色，琰疑其与後主有私，呼卒伍伯挝胡，以履抟面。胡具以言告，琰坐下狱。有司议曰：“卒非挝妻之人，面非授履之地。”琰竟弃市。
《晋书》曰：夜，武库火，累代之宝皆焚焉。孔子履、汉祖斩蛇剑、王莽头并失。
又曰：符健时霖雨，河水溢，浦津监寇登得一履於河，长七尺三寸，内指迹长一尺，深三寸。
《续晋汉阳春秋》曰：江州刺史王弘造陶渊明，无履，从人脱履以给之，语左右为彭泽作履。左右请履度，渊明於众坐，伸脚令度。及履至，着而不疑。
《晋惠帝起居注》曰：帝还洛阳，至陵下谒，无履，取左右履着，下拜。
《赵录》曰：佛图澄卒，葬後郭，门吏报石季龙云：“是师携一履西去。”季龙发其墓，惟见一履与一石。
《後魏书》曰：王遵业从容恬素，若处丘园。尝着穿履，好事者多毁新履以学之。
《宋书》曰：益州道士劭硕元徽二年忽告人云：“吾命终。”因卧而死。後人见硕在荆州上明，以一只故履缚左脚而行甚疾，遂不知所之。
《齐书》曰：高祖俭素，宫人尽令着紫丝履。太公金匮履之书曰：“行必虑正。”
《六韬》崇侯虎曰：“今周伯昌怀仁而善谋。冠虽弊，礼加於首；履虽新，法以践地，可及其未成而图之。”
又曰：昔帝尧王天下，黼衣纟圭履，不弊不更为也。
《晏子》曰：公问：“子近市，识贵贱乎？”时公繁刑，晏子曰：“踊贵履贱。”公愀然，遂缓刑。
又曰：景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之约，其长尺。
又曰：景公为履，饰以金玉，服以听朝。履重，仆不能举之。问曰：“天寒乎？”晏子曰：“古之制衣服，冬轻而暖，夏重而清，金玉之履，是重而寒也。”公入彻履。
《孙卿子》曰：大布之衣，簏纟川之履，可以养体也。
《庄子》曰：儒者，冠圆冠者知天时，履方履者知地形。
又曰：曾子居卫，提衿而肘见，纳履而踵决。
《韩子》曰：郑人有欲买履者，先自度足而置其坐，往市而忘操之。见履，乃曰：“吾忘度足。”乃归取之，市罢，不得履。人曰：“何不试以足？”曰：“宁信度数，无自信也。”
又曰：文王履系解，视左右尽贤，无可使系者，因俯而系之。
又曰：鲁人身善织履，其妻善织缟，而徙於越。或谓之曰：“子必穷。履，饰足也，而越人跣；缟，为冠之也。而越人被。欲不穷，可得乎？”
《贾子》曰：天子黑方履，诸侯素方履，大夫素圆履。
《贾谊书》曰：昔楚昭王与吴战，楚军败，昭王走，而履决，失之，行三十步复旋取。左右问曰：“何惜此一履乎？”王曰：“楚国虽贫，岂爱一履哉？恶与偕出弗与亻皆反也。”自是之後，楚国之俗无相弃者。
又曰：履虽鲜，弗加之於枕；冠虽弊，弗以苴履。
又曰：二世胡亥之为公子，曰：“诏置酒，享群臣。”召诸子赐食，先罢。胡亥下阶，群臣陈履，状善者因行践败而去，诸侯闻之者莫不太息。及二世即位，皆知天下必弃之。
《淮南子》曰：禹之趋时，冠挂而弗顾，履遗而不取。
《盐铁论》曰：古者庶人鹿菲草履，今富者韦沓丝履。
《风俗通□论数》曰：者，奇也，履舄之一也。
《梦书》曰：履袜为子，属体末也，若梦得履袜者，必有子息也，履者为男，袜者为女也。
《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其弟上遗同心粕宝綦履。
又曰：度安世年十五为成帝侍郎，常着轻丝履。
又曰：匡衡邑人有说《诗》者，衡从与语，质疑，邑人推服，到履而去。
《拾遗记》曰：穆王起春宵之宫，西王母来焉，纳丹豹文履。
魏武帝《遗令》曰：诸舍中可学作组履卖之。
又《内式令》曰：吏民多制文绣之服，履丝不得过降紫金黄丝织履，前於江陵得杂彩丝履，以与家约：“当着尽此履。不得效作也。”
《晋令》曰：士卒、百工履色无过绿青白，婢履色无过红青，古侩（古会切。）卖者皆当着巾，帖额题所侩卖者及姓名，一足着黑履，一足着白履。
《东宫旧事》曰：太子妃有绛地文履一纟两。
《汉旧仪》曰：乘与带七尺斩蛇剑，履虎尾约履。
