<!-- { "loadSidebar": true } -->
王子年《拾遗记》曰：魏文帝纳薛灵芸，灵芸别父母，嘘唏累日，泪下沾衣。至升车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色，及至京师，壶之泪如淖塥矣。
又曰：吴王潘夫人，帝尝与夫人游昭宣之台，恣意幸，既尽酣醉，唾於玉壶中，使侍婢泻于台下。
《西京杂记》曰：广川王发魏襄王冢，得玉唾壶一枚。
《交州杂记事》曰：太康四年，临邑王范熊献紫水晶唾壶一口，青、白水精唾壶各二口。
《续齐谐记》曰：武昌小吏吴龛渡水得五色石，夜化为女子，称是龛妇。至家见妇翁，被白罗袍，隐漆几、铜唾壶，状如天府，自称河伯。
马融《遗令》曰：冢中不得下铜唾壶。
贺循《葬礼》曰：藏物，今用瓦唾壶一枚。
蔡邕《表》曰：诏赐薰炉、唾壶，朝廷之恩，前後重叠，父母於子，尾加此。
孔臧《与子琳书》曰：侍中安国，群臣近见崇礼，不供亵器，犹复掌御唾壶。朝廷之士，莫不荣之。
书台
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有柏书台。
又曰：太子妃有漆书台。
香炉
《汉官典》曰：尚书郎给女史二人，洁衣服，执香炉烧薰，从入台中，给使护衣服。
《梁书》曰：侯景即位。景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北，皆谓为厢。景曰：“此东厢香炉，那忽下地？”议者以为湘东军下之徵。
《南史》曰：陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。父贞，孝昌令。初，弘景母郝氏梦天人手执香炉来至其所，己而有娠。
又曰：庾仲文贪贿。何尚之奏：“选令史龙向臣说，亦叹其授纳之过，言实得嫁女具，铜炉四人举乃胜，细葛斗帐等物，不可称数。”
《齐书》曰：江泌为南康王子琳侍读。建武中，明帝害诸王後，泌忧念子琳，访志公道人，问其祸福。志公覆香炉灰示之，曰：“都尽无馀。”后子琳被害。
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
《晋东宫旧事》曰：泰元中，皇太子纳妃王氏，有银涂博山莲盘三斗香炉一。
《西京杂记》曰：长安巧工丁谖作卧褥香炉，一名被中香炉，为机环转四周而炉体常平，可置之褥被，故取被褥以为名。又作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽。
魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有磋囵香炉一枚，贵人、公主有纯银香炉四枚。
《襄阳记》曰：刘和季性爱香，上厕置香炉。主簿张坦曰：“却墅公作俗人，贞不虚也。”和季曰：“荀令君至人家坐处三日香，君何恶我爱好也？”
《邺中记》曰：石虎冬月为复帐，四角安磋囵银凿镂香炉。
徐先生《南岳记》曰：衡山石室中有几及香炉。
卢谌《祭法》曰：香炉四时祠，坐侧皆置也。
徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。
《集异记》曰：吴郡吴泰能筮。会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰：“此物质虽为金，其象突山，有树非林，有孔非泉，阊阖风至，时发青烟，此香炉也。”语其主处，求即得之。
《古诗》曰：四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上以植松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相连。末火燃其中，青烟其间。顺风入君怀，四坐莫不欢。香风难久居，空令蕙草残。
梁昭明太子《铜博山香炉赋》曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深。经般亻垂之妙指，运公输之巧心。有蕙带而岩隐，亦霓裳而仙。写嵩山之あ从，象邓林之仟眠。
卷七百四　服用部六
囊
《说文》曰：囊谓橐也。橐，车上大囊也。
《方言》曰：自关而西，食囊谓之掩囊。
《周易□坤卦》六四曰：括囊无咎。《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
焦赣《易林□归妹之损》曰：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。
《毛诗□公刘》曰：乃裹饣侯粮，于橐于囊。
《公羊传□哀公》曰：齐景公死，舍立。陈乞酉恤生，使力士举巨囊而至，开之，则公子阳生也。乞曰：“此君也。”诸大夫皆再拜稽首，自是往煞舍。
《史记》曰：韩信己定临淄，楚使龙且救齐，夹雎水阵。韩信乃夜令人为万馀囊，盛沙以壅水上流。引军半渡击龙且，佯不胜，遂走。龙且追信。信渡水，使人决壅。水大至，急击煞龙且。
《战国策》曰：荆轲逐秦王，时侍医夏无且以药囊提轲。（提，抵击也。）
《汉书》曰：陆贾使尉他，他赐贾囊，中装直百金。
又曰：东方朔曰：“侏儒长三尺，奉一囊粟、钱二百四十。朔长九尺馀，亦一囊粟、钱二百四十。侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”
又曰：杨王孙病且终，先令其子曰：“吾欲裸葬，以反吾贞。”死则为布囊盛，入地七尺。既下，从兄脱其囊，以身亲土。
又《东方朔传》曰：文帝集上书囊以为殿帷。
又曰：张安世持囊簪笔，事孝武数十年，见谓忠谨。（囊，挈橐也，近臣负也。）
又曰：邴吉驭吏尝知边塞。吏出，见驿持赤白囊，边郡发奔命书驰来至，虏入□中、代郡。遽归府见吉白状。
又曰：成帝许美人乳，诏使婢严持乳医及药箧至美人所。後诏使严持绿囊书与许美人，告严曰：“美人当有以予，女授来置饰室中。”美人苇箧一合，盛所生儿死缄封及绿囊报书予严。
又曰：王阳好车马，衣服鲜明，而迁徙转移，所载不过囊橐。时人怪其奢，伏其俭，故俗传王阳能作黄金。
《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，壅谷水，以缣囊盛土为堤灌西城。
《後汉书□张堪传》曰：光武尝召见诸郡计吏，问前後守令能否。蜀郡计掾樊显曰：“渔阳太守张湛昔在蜀，仁以惠下，威能讨奸。前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世。而湛去职之日，乘折辕车，布被囊而己。”
范晔《後汉书》曰：杨璇为零陵太守，以绯囊盛石灰於车上，系布索于马尾。会战，从风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布烧马惊，奔突贼阵。
又曰：和熹邓后临朝，杜根以安帝长，宜亲政事，乃上书直谏。太后怒，收根，盛以缣囊，扑煞之。执法者以根知名，私语行事人，使不加力，而载出城外，根得苏。
《典略》曰：马超为司隶督军从事，讨郭援，为飞矢所中，乃以囊裹其足而战，斩援首。诏拜徐州刺史。
《魏略》曰：大秦国王有五宫，相去各十里。王一旦至一宫，听事止宿，明旦复至一宫，遍而还。出行常以一韦囊自随，有上言者，收辞囊中，还宫乃省之。
《吴录》曰：步骘《表》言：“北降王潜等说北箱部伍图以东向，多作布囊，欲以盛沙塞江。”孙权见吕范、诸葛恪云：“每读骘《表》，辄独失笑。此江与开辟俱生，宁有可囊塞理乎？”
王隐《晋书》曰：枣嵩用事于王浚，时谣曰：“十囊五囊入枣郎。”
《晋中兴书》曰：孙恩败，以囊簏盛婴儿，投之于外，而告之曰：“贺汝先登仙堂，渭喊而后就汝。”
《晋书》曰：郭公居河东，精卜筮。郭璞从而授业，公以青囊中书九卷与之，璞由是洞晓其术。
《宋书》曰：吴郡人陈遗少为郡吏，母好食铛底饭。遗在役，恒带一囊，每煮食，辄录其焦以贻母。
《陈书》曰：後主怠于政事。每启奏，後主依隐囊，置张贵妃于膝上，共决之。
《隋书》曰：张虔威尝在涂见一遗囊，恐其主求失，因令左右负之而行。後数日，物主求认，悉以付之。
《庄子》曰：人而不学，命之曰视皮；学而不行，命之曰辄囊。
又曰：将为去箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄，固扃，此世俗所谓智也。然巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，惟恐缄之不固也。
《淮南万毕术》曰：鸿毛囊之，可以渡江。
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛石绮绢裹被囊一、丹罗长命绮绢裹宛囊一、紫綦文绮绛绢裹宛囊二。
《晋中经簿》曰：盛书皂缥囊书函中皆有香囊二。
《世说》曰：谢玄年少时，好着紫罗香囊，垂覆手。太傅患之而不欲伤其意，乃与戏赌，得即烧之。
《语林》曰：刘承胤少有淹雅之度。王庾、温公皆素与周旋。闻其至，共载看之。刘倚被囊，了不与王公言，神味亦不相酬。俄顷宾退，王庾甚怪此意，未能解。温曰：“承胤好贿，被下必有珍宝。当有市井事。”令人视之，果见向囊皆珍玩焉。与胡父论贾。（谐贾鬻。）
又曰：石崇厕内两婢持锦囊，是筹也。
《俗说》曰：何承天、颜延年俱为郎。何问颜曰：“藿囊是何物？”颜答曰：“此当复何解耶？藿囊将是卿。”（言腹中无所有，纯是藿。此是世俗相调之辞也。）
《西京杂记》曰：惠帝起与赵王同寝处，后煞之不得。後帝早猎，后命力士於被中扼煞之，乃死。吕后不信，以绿囊盛之，载以小车，入见。厚赐之。力士，东都门外官奴，帝後知，腰斩之。
《拾遗录》曰：苏秦、张仪二人假食于路，剥树皮为囊，以盛天下良书。
又曰：燕昭王梦西方羽人从□中来，曰：“大王精智未开，求恒生久视之观不可得也。”以指画王心，应手而裂。王乃惊悟，血湿于襟。王复见所梦人曰：“本欲易王之心。”乃出方寸绿囊，囊中有续脉石名丸，补血精散，摩王之臆，俄而即愈。
又曰：石虎为浴台，皆用石武夫为堤岸，或以琥珀车渠为瓶杓。夏则自渠水以内池，池中皆纱为囊，盛百杂香，渍于水里。
王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：“宁设五乎？”哀公曰：“五囊者，起伯夷叔齐让国，不食周粟而饿首阳之山，恐魂之饥，故作五囊。吾父食味含哺而死，何以此为？”
《国语》曰：吴王煞申胥，盛以夷而投之于江。（夷，革襄。）
《春秋後语》曰：赵王使平原君入楚，求其从约，其客有文武者二十人偕，得十九人，未有可以备二十者，毛遂请行。平原君曰：“贤士处世，譬如锥之处囊，其锋立见。今先生处胜门下，三年无所闻，是先生无所能也。”遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。若早处囊中，乃颖脱而出，非特末见也。”平原君乃许与偕。
《江表传》曰：魏太祖与马超单马会语。超负其多力，尝置六斛米囊东西走马，辄制米囊以量太祖轻重。太祖寻知之，曰：“几为狡虏所欺。”
《汉武内传》曰：帝见王母，有一卷书置以紫锦之囊。母曰：此五贞形图也。
《曹瞒传》曰：操性佻易，自小ひ囊，盛手巾细物。
《益部耆旧传》曰：阎宪字孟度，为绵竹令。男子杜成行于路，得遗装囊，开视，有锦帛二十五匹。明送诣吏。
《汝南先贤传》曰：范滂被诘授几许赃赇，滂曰：“曾为北部督邮、汝阳令，有记囊表里六尺。若以此为赃，赃直六十耳。”
《郭文举别传》曰：文举，河内人也，怀帝未济江至馀杭，市卖箭箬易盐米。以树皮作囊，得米盐以内囊中。
斐渊《广州记》曰：州厅事梁上画五羊象，又作五囊，随象悬之，云昔高固为楚相五年，衔萃于楚庭，因是图其象。
