<!-- { "loadSidebar": true } -->
傅玄《七谋》曰：昆山之美玉，珥海南之明。
钏
《通俗文》曰：环臂谓之钏。
《东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有金钏二双。
祖台之《志怪》曰：建安中，河间太守刘照夫人卒於府。後太守至，梦见一好妇人，就於室家。持一双金钅贯（古唤切。）与太守，不能名，妇人乃曰：“此钅委（竹志切。）钅贯。”钅委钅贯者，其状如纽珠，大如指，屈伸在人。太守得，置枕中。前太守迎丧，言有钅委钅贯。开棺视夫人臂，果无复有钅委钅贯焉。
《甄异记》曰：乐安章沉病死，未殡而苏。云被录到天曹，主者是其外兄，断理得免。见一女同时被录，乃说金钏二双，记沉以与主者，亦得还，遂共燕接。女云家在吴，姓徐，名秋英。沉後寻问，遂得之。女父母因以女妻沉。
高文惠《与妇书》曰：今致金钅贯一双。
《交州记》曰：波斯玉以金钏聘斯调王女也。
《唐书》曰：交河王麴崇裕兄昭，少好学。尝有鬻异事书於市者，其母将为买之，搜索家财，不足其价，惟箧中有金钏数枚。既而叹曰：“何爱此物，令吾子不有异闻乎！”促令货易此书。昭後历位司膳卿，颇以诗咏流誉。
繁钦《定情诗》曰：何以致契阔，绕臂金跳脱。
指环
《春秋繁露》曰：纣刑鬼侯之女，取其环。
《五经要义》曰：古者，后妃群妾礼御於君所。
《女史书》曰：授其环以进退之。有娠则以金环退之，当御者以银环进之。进者，着于左手，阳也，以当就男，故着左手。右手，阴也，既御而复故，此女史之职。
《汉书仪》曰：宫人御幸，赐银环。
《後汉书》曰：孙程等十九人立顺帝有功，各赐金指钏环。
《晋书》曰：羊祜年五岁，令乳母取所弄金环，乳母曰：“汝先无此物。”祜乃於邻人李氏东墙桑树中探得之。李氏见，惊曰：“余亡儿所失物也。”乳母具言前事，李氏悲惋。时人异之。谓李氏之子，即羊祜之前身也。
又曰：傅畅年五岁，父友见而戏，解畅衣，取其金环与左右。畅不惜，以此赏之。後选入，侍讲东宫。
《宋书》曰：西南夷元嘉七年遣使献金刚指环。
《梁书》曰：武丁贵嫔。武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五彩如龙。下有女子，擘纟光，则贵嫔也。帝赠以金环，纳之，时年十四。
《後魏书》曰：咸阳王禧弟树，字秀和，位宗正卿。後奔梁，武帝尤器之。後复归魏。初辞梁，其爱姝玉儿以金指环与树，常着之，寄以还梁，表必还之意。朝廷知之，俄而赐死。
《拾遗录》曰：吴主潘夫人以火齐指环挂石榴枝上，因其处台，名曰环榴台。时有谏者云：“今吴蜀争雄，还刘之名将为妖乎！”权乃翻其名为榴还环台也。
《西京杂记》曰：戚姬以百炼金为区环，照见指，上骨恶之，以赐侍儿。
《益部耆旧传》曰：刘宠丧母，时危乱，坟墓发伤。宠乃矫母令：“家贫无财，惟有手上金环。卖造墓供送。免发掘。”
《西戎传》曰：大宛国人深目对厕，娶妇人，以金同心指环为聘。
《外国杂俗》曰：诸问妇许婚，下全同心指环，保同志不改。
《林道记》曰：林邑王献金指环於吴主。
《胡俗传》曰：始结婚姻，相然许，便下金同心指环。
《扶南传》曰：扶南有讼者，煮水令沸，以金指环投汤中，然後以手探汤。其直者，手不烂；有罪者，入汤即焦。
《茅君传》曰：勾曲山上有神芝五种。求之法，当以三月登山，赍金环二双，启以奉誓，如此者三，以为盟也。必得芝草，投环於石间，忘顾念。
《集灵记》曰：王讠，琅邪人也。仕梁，为南康王记室。亡後数年，妻子困於衣食。岁暮，讠见形谓妇曰：“卿困乏衣食。”撇与之酒，别而去。讠曰：“我若得财物，当以相寄。”後月，小女探得金指环一只。
《甄异传》曰：沛郡秦拊，义熙中至曲阿村，日暮失路，远见火光，投之。屋有少女，因寄宿。晓临别，女以指环与拊，拊去。回顾，乃是冢焉。
卷七百一十九　服用部二十一
粉
《释名》曰：粉，分也。研米使分散也。赤（赤贞切。）粉者，赤也。染粉使赤，以着颊也。
《墨子》曰：禹造粉。
《博物志》曰：纣烧铅锡作粉。
《汉书》曰：广川王去幸姬陶望卿，去疾后昭信谓去疾曰：“前画工画望卿，袒裼傅粉，疑有奸。”
又曰：惠帝侍中皆傅脂粉。
《续汉书》曰：顺帝时，所除官多不次，李固奏免百馀人。此等既怨，共作飞章诬固曰：“大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，曾无惨怛之心。”
《魏略》曰：何晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影。
《魏略》曰：邯郸淳诣临淄侯植，时大暑，植取水浴，以粉自傅。科头、胡舞、击剑、诵小说，顾谓淳曰：“邯郸生，何如也？”
《韩子》曰：若毛嫱西施之美丽，尾吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。言先王之仁义，尾於治；明法度，必赏罚，则国之脂泽粉黛。
《淮南子》曰：漆不厌黑，粉不厌白。
《抱朴子》曰：或问涉海之法，答曰：“先於川，次破鸡子一枚，以少粉杂香末合搅水中，则不畏风波。”
又曰：民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
《神仙传》曰：真人南极子能含粉成鸡子，吐之数十枚，煮之，鸡子黄中皆有少粉也。
《华阳国志》曰：巴郡江西县有清水穴，巴人以此水为粉，则高曜鲜芳。尝贡京师，名为粉水。
《扶南传》曰：顿逊国有磨夷花，末之为粉，大香。
《梦书》曰：妇却饰粉饰为怀妊。
《神农本草》曰：粉锡，一名鲜锡。
《语林》曰：石崇厕置甲煎粉，沉香汁之属。
《汉官仪》曰：省中以胡粉涂壁。
《邺中记》云：石虎以胡粉和椒涂壁，曰椒房。
宋玉《登徒子赋》曰：着粉太白，施朱太赤。
蔡邕《女诫》曰：弘粉则思其心之鲜。
曹植《乐府》曰：御巾粉於君旁，中有藿纳都梁。
傅长虞《感凉赋》曰：珠汗陨於王躬，粉附身而沽凝。
黛
《说文》作□，画眉也。（□与黛同。）
《释名》曰：黛，代也。减去眉毛，以此代其处也。
《通俗文》云：染青石谓之点黛。
《後汉书》曰：明德马后，眉不施黛，独左眉角小缺，补之如粟。
《宋起居注》曰：河西王沮渠蒙逊献青雀头黛百斤。
《楚辞》曰：粉白黛黑，施芳泽只，长袂拂面，善留客。
脂泽
《释名》曰：泽，人恒枯瘁，以此濡泽之。唇脂，以丹作，象唇赤也。
《广志》曰：面脂，魏兴以来始有之。
《汉书》曰：翁伯贩脂而倾县邑。
又曰：孔奋为姑藏长，清俭，人或讥之，以身处脂膏，不能自润。
《北史□后妃传》曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉、膏、沭。
《世说》曰：江淮以北，谓面脂为面泽。
蔡邕《女诫》曰：傅脂则思其心之和，泽则思其心之润。
《冯衍集》曰：衍与妇弟任武达书曰：“惟一婢，武所见，头无钗，泽面无脂粉。”
燕脂
《博物志》曰：作燕支法：取蓝（韦委切。）捣以水，洮去黄汁，作十饼如手掌，着湿草，卧一宿便阴乾。欲用燕支，以水浸之三四日，以水洮赤黄汁，尽得赤汁而止也。
《西河旧事》曰：祁连山焉支山宜畜养。匈奴失此二山，乃歌曰：“失我祁连山，使我六畜不蕃息；失渭荷支山，使我妇女无颜色。”
崔豹《古今注》曰：燕支叶似蒯，花似菖蒲，出西方，土人以染，名为燕支。中国人谓红蓝，以染粉为妇却舒色，谓为燕支粉也。
习凿齿《与燕王书》曰：此下有红蓝，足下先知之不？北方人彩取其花染绯黄，接其上英者作燕支，妇人用为，颜色可爱。
班固曰：匈奴名妻作阏氏，言可爱如燕支。
的
《释名》曰：以丹注面曰的。的，灼也。此本天子诸侯有群妾者，以次进御。有月事者，止不御，重不口说，故注此於面，灼然而识也。
王粲《神女赋》曰：施华的，结羽钗。
傅玄《镜赋》曰：珥明之迢迢，点双的以发姿。
花胜
《释名》曰：花胜，草花也。言人形容正等，着之则胜。
《续汉书□与服志》曰：皇后入庙，为花胜。上为凤凰，以翡翠为毛羽，下有白珠垂金绮，镊横簪之。
《山海经》曰：西王母梯几戴胜。
《符瑞图》曰：金胜者，仁宝也。不断自成，光若明月。
《晋中兴书》曰：一名金称，《援神契》曰：“神灵滋液，百珍宝用有金胜。”晋孝武时，阳氏得金胜一枝，长五寸，形如织胜。
卷七百二十　方术部一
养生
《易》曰：天地之大德曰生。
《传》曰：君子有四时：朝以听政，（听国政。）昼以访问，（问可否。）夕以修念，（念所施。）夜以安薯。於是节宣其气，（宣，散也。）勿使有所地壅闭湫（子小切。）底（音止）以露其体，（湫，集也。底，滞也，露，裸也。宣之则血气集滞而体裸露。）兹心不爽，而昏乱百度。（兹，此也。爽，明也。百度，百事之节。）
