<!-- { "loadSidebar": true } -->
《神仙传》曰：彭祖云：“养寿之道，但莫伤之而己。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以身也。美色淑姿，安闲性乐，不致思欲之感，所以通神也。车服威仪，知足无求，所以一志也。八音五色，以养视听之欢，所以导心也。凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之至人，恐下才之子不识事宜，流遁不还，故绝其源，故经有“上士别床，中士异被；服药百过，不如独卧；色使目盲，声授鼹聋，味令口爽”。言若能节宣其宜，抑扬其通塞者，不减年算而得其益。凡此之类，譬犹水火，可否失，反为害耳。人不知其经脉损伤，血气不足，肉理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，岂有病乎？凡远思氰唷伤人，忧愁悲哀伤人，喜乐过量伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。人所伤者其众，而独责房室，不亦惑哉？男女相成，犹天地相生也，所以道养神气，使人不失其和。天地得交接之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有残折之期。能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，精气和合者有四，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存。次则有服气得其道，则邪气不能入，治身之本要也。其馀历藏导引之术，及念体中万神有含影中形之事，不然于心志也。人能爱精养体，服气炼神，则万神自守。其不然者，营卫枯疲，万神自逝，非思念所留者也。
《魏志》曰：吴普尝问道於华他，他谓普曰：“人体欲得劳动，但不当使极耳。如摇动则气易消，血脉通流，病不得生。譬犹户枢不蠹，流水不腐，以其常动故也。是以仙者及汉时有士君，旧为导引之事，熊经至顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏，汝可行之。一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，并利蹄足，以当导引。体中不快，起作一禽之戏。普施行之，遂年九十馀。
《博物志》曰：魏武帝问封君达养生之术。君达曰：“体欲常劳，食欲常少，劳无过虚。省肥浓，节咸酸，减思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室。春夏施写，秋冬闲藏。”武帝行之，有效。
高湛《养生论》曰：王叔和，高平人也。博好经方，洞识摄生之道。尝谓人曰：“食不欲杂，杂则或有所犯，当时或无灾患，积久为人作疾。”寻常饮食，每令得所多餐，令人彭亨短气，或致暴疾。夏至秋分，少食肥腻饼霍之属，此物与酒食瓜果相妨，当时不必习病，入秋节变，阳消阴息，寒气忽至，多诸暴卒，良由涉夏取冷大过，饮食不节故也。而不达者皆以病至之日便谓是授病之始，而不知其所由来者渐矣。岂不惑哉？
《养生要》曰：起，东向坐，以两手相摩令热。以手摩额，上至顶上，满二九止，名曰存泥丸。又清旦初起，以两手人两耳极上下之，二七止，令人不聋。次缩鼻闭气，右手从头上引左耳，二七止。次引两鬓举之，令人血气流通，头不白。又摩手令热，以摩身体，从上至下，名乾浴。令人胜风寒、时气、寒热、头痛，百病皆除。
《庄子》曰：吹ゑ呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而己矣。此道引之士，养形之人也。彭祖寿考者之所好也。
《养生要□伏气经》曰：道者，气也，宝气得道长存。神者，精也，宝精则神明长生。精者，血脉之川流，守骨之灵神。精去则骨枯，骨枯则死矣，是以为道者务宝其精。从夜半至日中为生气时，正僵仆，瞑目握固，（握固者，如婴儿之卷手。）闭气不息，於心中数至生二百，乃口吐气出之，曰增息。如此身神具，五藏安。能闭气数至二百五十，华盖明，（化盖，眉也。）耳目聪，举无病，邪不入。宝气，一名曰行气，一名长息。其法：正僵仆，徐氵敕澧泉（澧泉，唾也。）而咽之。因行气，口但吐气，鼻但内气，徐缩引之，莫大极，满者难还入五息，己一息，自可吐也。一息数之至九十息，频伸讫，复为之，满四九三百六十息为一竟，咽之，乃鼻内气也。不尔或令咳，凡内气上外吐气，则气不流自觉周身也。
《抱朴子》曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空冢中，饥饿，见冢中先有大龟，数数回转，所向无常，张口吞气，或俯或仰。俭素亦闻龟能导引，乃试随龟所为，遂不复饥。百馀日後，人有偶窥冢中，见俭而出之。後竟能咽气断谷。魏王拘置土室中闲试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
又曰：尔乃咀吸宝华，谷神大清，外珍五耀，内守九精。
《修养杂诀》曰：老子云：玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”言口鼻也。天地之门以吐纳阴阳生死之气。每至旦，面向午，展两手於膝之上，徐按捺百节，口吐浊气，鼻引清气，所以吐故纳新。是蹙气良久，徐徐吐之，仍以左右手上下前後拓。取气之时，意想太和，元气下入毛际，流于五脏，四支皆授其润，如山纳□，如地授泽。若气通则竟腹中咽，咽转动。若得十通，即竟，身体润泽而光色涣，耳目聪明，饮食有味，气力倍加，诸疾去矣。
《守九精法言》曰：生气时，床铺厚软，枕与身平，仰卧，展脚握固去身四五寸，两手亦去身四五寸，微微鼻引大阳清气入，竟送此气遍身体，即闭气至极，然後细从口吐之，勿令耳闻吐气之声也。
《着生论》曰：大凡着生，先调元气。身有四气，人多不明。四气之中，各主生死。一曰乾元之气，化为精，精反为气。精者连於神，精益则神明，精固则神畅，神畅则生健。若精散则神疲，精竭则神去，神去则死。二曰坤元之气，化为血，血复为气。气血者通於内，血壮则体丰，血固则颜盛，颜盛则生合。若血衰则变，血败则脑空，脑空则死。三曰庶气。庶气者，二元交气。气化为津，津复为气。气运於生，生托於气，阴阳动息，滋润形骸，气通即生，菩蕈则死。四曰众也。众气者，谷气也。济於生，终误於命。食味虽生，蕴气还死。精能附血，气能附生，常使循环，即身永固，乾元之阳，阳居阴位，脐下气海是也。坤元之阴，阴居阳位，脑中血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也。死者属阴，阴纳五味，秽恶之气是也。气海之气，以壮精神，以填骨髓。血海之气，以补肌肤，以流血脉。喘息之气，以通六腑，以扶四支。秽恶之气，以乱身神，以腐五脏。
《修养杂诀□气铭》曰：一气未分，三才同源。清浊既异，元精各存。天法象我，我法象天。我命在我，不在於天。昧用者夭，善用者延。性和者寂，守一神闲。灵芝在身，不在於山。返一守和，理合玄玄。精极拇树，神极乃灵，气极乃精，无精气乃冥。因气而衰，因气而荣；因气而死，因气而生。喜怒乱气，性情交争，拥构成患，神形岂宁？炼阳销阴，其气自行，以正遣邪，其患自平，乾坤澄净。子後午前，闭目平坐，握固冥然。纳息卢中，吐息天关。入息微微，出息绵绵。以意引气，脏腑回旋。前後呵之，荣卫通宣。但有不和，遣之踵前。五呵六呵，无疾不蠲。凡欲胎息，导引为先。经脉不拥，关节不烦。或如射雕，侧身弯环。或举腰膝，如蟾半圆。交枝脑後，左旋右旋。劲展两足，气出指端。摆掣四肢，捉搦三关，熟摩尺泽，气海亦然。叩齿集神，合眸固关。置心亡形，任意往还。觉气调匀，拥塞喉间。拥气则咽，茸苁相连。转舌氵敕入，咽下丹田。以意送之，令声泊然。一咽茸苁，再咽如前。三十六咽，胎息成焉。大道无为，为於无为。不为无为，莫若无为。不思为思，莫若无思。万法自然，不假施为。不寒不热，不渴不饥。恬淡无为，以道自怡。妙中之妙，微中之微，怀道君子，铭之之。
卷七百二十一　方术部二
医一
《周礼□天官下》曰：医师掌医之政令，聚毒药以供医事。凡邦之有疾病者、疡者造焉，则使医分而治之。岁终则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失四为下。
又《天官□疾医职》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽气疾。以五味、五、五药养其病，以五气、五声、五色视其死生。两之以九窍之变。参之以九藏之动。凡民之有疾病者。分而治之。死终则各书其所以。而入於医师。疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝（音祝）药，刂（音刮）煞之剂。凡疗以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。凡有疡者，授其药焉。
《礼记□曲礼》曰：君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。医不三世，不服其药。
又《王制》凡执技以事上者，祝、史、射、御、医、卜及百工。
又《文王世子》世子之记曰：若内竖言疾，药必亲尝之。
《左传》曰：晋侯疾，求医於秦，秦伯使医缓为之。（缓，医名。为，犹治也。）未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼良医也，惧伤渭荷，逃之。”其一曰：“居肓之上，膏之下，若我何？”（肓，心鬲也。心下为膏。）医至，曰：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉。不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
又《襄二十一》曰：楚子使子冯为令尹，访於申叔豫。叔豫曰：“国多宠而王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方暑，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之。复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
又《昭元》曰：晋侯求医於秦伯，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊。（惑疾。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）良臣将死，天命不佑。”（良臣不匡救君过，故将死而不为天所右。）公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节。（五声之节。）迟速本未以相及，中声以降，五降之後，不容弹矣。於是有烦手淫声，忄舀堙心耳，乃忘平和，君子弗听也。物亦如之，至於烦，乃舍也。尾生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以忄舀心也。天有六气，（谓阴阳风雨晦明也。）降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾，六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为。阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，徊惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节、不时，能无及此乎？”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫弱惑乱之所生也。於文皿虫，血为蛊，之飞亦为蛊，在《周易》，女惑男风落山谓之蛊，皆同物也。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼而归之。
