<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《昭十九年》曰：许悼公疟。饮太子止之药卒。太子奔晋。书曰：“杀其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”（药物有毒，当由医，非凡君之名人所知，讥上不舍药物，所以加杀。）
《尚书□说命》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。（开汝心以沃我心，如服药。心瞑眩极，其病乃除，欲其出言以自警也。）
《论语》曰：子曰：“人而无恒，不可以作巫医。”
《帝王世纪》曰：伏羲氏仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是造书契以代结绳之政，画八卦以通神明之德，以类万物之情，所以六气六府，五藏五行，阴阳四时，水火升降，得以有象，百病之理，得以有类。乃尝味百药而制九针，以拯夭枉焉。
又曰：炎帝神农氏长於姜水，始教天下耕种五而食之，以省煞生。尝味草木，宣药疗疾，救夭仕之命。百姓日用而不知，着《本草》四卷。
又曰：黄帝有熊氏命雷公、歧伯论经脉傍通，问难八十一，为《难经》。教制九针，着《内外术经》十八卷。
又曰：歧伯，黄帝臣也。帝使岐伯尝味草木，典主医病。《经方》《本草》《素问》之书咸出焉。
《素问》曰：黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：“子知医之道乎？”雷公对曰：“诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰。足以治群僚，不足至侯王。愿得授树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，後世益明。上通神农着，至教疑於二皇。”黄帝曰：“善，无失之。此皆阴阳表里上下雌雄相输应也。而道，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。以教众庶亦不疑。殆《医道》《论篇》可传後世，可以为宝。”
《世本》曰：巫咸，尧臣也。以鸿术为帝尧之医。
《史记》曰：扁鹊，渤海郑人，姓秦，名越人。少时为人舍客，长桑君过扁鹊，扁鹊独奇之，常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人，乃呼鹊与语曰：“我有禁方，年老，欲传与公，公无泄。”乃出怀中药与扁鹊：“饮是以上池之水，三十日当知物矣。”乃悉取禁方，尽与扁鹊。以其言饮药三十日，视见垣外一方人。以此视疾，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医，或在齐，或在赵。赵简子疾，五日不知人。召扁鹊入，视疾出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉滞也，而何怪。昔秦穆公尝如此，七日而寤。”居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所，甚乐。与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，属我一翟犬，曰：‘及而子之壮以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。’”董安于授言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。其後，扁鹊过虢，虢太子死。扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：“太子何病，国中治攘过於众事？”中庶子曰：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。”扁鹊曰：“其死何时？”曰：“鸡鸣时。”“至今曰收乎？”（收谓棺敛。）曰：“未也，其死未至半日。”鹊曰：“臣齐渤海秦越人也，家在郑，未尝得望清光侍谒於前也。闻太子不幸而死，臣能生之。”中庶子曰：“先生得无诞乎？何以言太子之可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，钅石挢引，案兀毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓，揲肓爪膜，湔浣肠胃，氵敕涤五脏，炼精易形。先生之方若能是，则太子可生也；若不如是而欲生之，曾不可以告咳婴之儿！”扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方也，若以管窥天，以隙视文；越人之为方也，不待切脉、望色、听声、写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳中鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。”中庶子闻扁鹊言，目眩然而不能寅，舌挢然而不能下，乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：“窃闻高义之日久矣，然未尝得拜见於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚！有先生则活，无先生则弃捐沟壑，长终而不反。”言未及毕，因嘘唏服（皮力切。）臆，涕泣横流，不能自止，容貌变更。扁鹊曰：“太子病者，所谓‘尸蹶’者也。夫以阳入阴中，动胃纟缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，（音坠）阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不交使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳之色己废，脉乱，故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。良工取之，拙者疑殆。”扁鹊乃使弟子子阳砺针砥石，以取外茸荇五会。有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子起坐。更阴阳，但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：“越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。”扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰：“君有疾，在腠理，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病者为功。”後五日，复见，曰：“君有疾，宰瑟脉，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，曰：“君有疾，在肠胃，不治将深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，望桓侯退走。桓侯使人问其故，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨所及；其宰瑟脉，针石可理；其宰婶胃，酒醪所能；及其在骨髓，虽司命无柰之何。今在骨髓，臣是以无请。”後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，鹊己逃遁焉。桓侯遂卒。扁鹊名满天下。旁游六国，至邯郸，闻赵贵女病，扁鹊即为带下医。过洛阳，闻周人爱老，扁鹊即为耳目Φ医。入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医。随俗为变，无所滞碍。秦太医令李醯自知伎不如，遂密使人刺煞之。
又曰：公孙光，齐淄川唐里人。善为古方及传语法。淳于意师之，悉受其书。意欲尽求他精方，光曰：“五方尽矣，吾身己衰，无所事之。是吾少年所授妙方也，公毋以教人。”意曰：“悉得禁方，幸甚。死不妄传人。”光喜曰：“公後必为国工。临阳庆有奇方，吾不如之，汝可谨事，必得之。”意遂舍光而事庆焉。
又曰：阳庆，齐人也，年七十馀。有古先黄帝、扁鹊脉书，五色诊病，知人死生。决嫌疑，定可否，治及药论之书，甚精妙。又家自给富，不肯为人治病，亦不教子孙。後淳于意以父道事之甚谨，庆爱之，尽以其禁方与之，曰：“汝慎勿令我子孙知汝学我此法。”意曰：“谨闻命矣。”意行，用其方，遂尽其妙焉。
