<!-- { "loadSidebar": true } -->
又，有一郡守病，他以为其人盛怒则差，乃多授其货而不加功。无何弃去，留书骂之，守果大怒，令人追煞。守子知之，属使勿逐。守恚，吐鹤瑟数升而愈。
又，有一士大夫患体中不快，诣他。他云：“君病至深，当破腹取之。然君寿亦不过十年，病不能煞君，君忍痛十岁，寿俱当尽。不足，故自刳裂也。”士大夫曰：“余不见忍痛，必请治之。”他遂下手，所患寻差，十年竟死。
又，广陵太守陈登得胸中烦满，面赤不食。他诊脉，曰：“府君胃中有虫数升，欲成内疽，食腥物所为也。”即作汤二升，先服一升，斯须尽服之。食顷，吐出三升许虫，赤头，皆动，半身，犹是生鱼脍也。所苦便愈。他曰：“此病後三期当发，遇良医乃可济。”依期果发，时他不在，遂死。
又，有妇人常病经年，世谓为寒热注病。冬月中，他令坐石槽，中平旦，用冷水汲灌，云当满百。始七八灌，冷战欲死，他令满。数至八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣高二三尺。满百灌，他乃使然火温床，厚覆衣，良久汗洽出，着粉燥，便愈。
又，有人病腹中攻痛十馀日，鬓眉堕落。他曰：“是脾半腐，可刳腹治也。”使饮药，令卧，破腹就视脾，果半腐坏，以刀断之，割去恶肉，以膏傅之，即差。太祖闻而异之，召他常在左右。太祖苦头风，每发，心乱目眩，他针鬲，随手而愈。
又，军吏李成苦咳，昼夜不寐，时吐脓血，以问他。他言：“君病肠痈，咳之所吐，非从肺来也。与君散两钱，匕己服，当吐二升馀脓血讫，快自养，一月小起，好自将爱，一年便健。十八岁当一小发，服此亦复差。若不得此药，故当死。”复与两钱散。成得五六岁，亲人有病如成者，谓成曰：“卿今氰唷，我见欲死，何忍急去，（祛举切。）藏药以待不祥？先特贷我，差为卿从华他更索。”成与药己，故到谯从索药，会值他见收，匆匆不忍求。後十八岁病发，尾可疗，以至死。
又曰：樊阿，彭城人。少师华他，尝问他求服食法，他授以漆叶青黏散子方，云：“服之去三虫，利五藏，轻身益气，使头不白。”阿从其言，年百馀岁。漆叶，所在有之。青黏，生於丰沛彭城及朝歌。青黏，一名地节，一名黄芝，主理五藏，益精气，本出於迷人入山者，见仙人服之，以告他，他以为佳，语阿，阿秘。之近者人见阿之寿而气力强盛，怪而问之所服食，阿因醉乱误说之，人服多验。
《蜀志》曰：关羽为流矢贯臂，每阴雨常疼痛。医曰：“矢镞有毒，当破臂刮骨去毒，乃可除之。”
《晋书》曰：斐，通博多闻，兼明医术。荀勖之修定律度也，检得古尺短世所用四分有馀。上言宜以改诸度量，若是未能悉革，可先改太医权衡。此若差违，遂失神农、歧伯之正。药物轻重，分两乖互，所可伤夭，为害尤深，古寿考而今短折者，未必不由此也。卒不能用。
又曰：颜含兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死於医家。家人迎丧，每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：“我寿命未死，但服药大多，伤我五藏耳。今当复活，慎无葬也！”其父祝之，曰：“若尔有命复生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不尔葬也。”乃解。
又曰：张苗雅好医术，善消息诊处。陈廪丘得病，连服药发汗，汗不出。众医皆云：“发汗不出者死。”自思可蒸之如中风法，令温气于外迎之，必得汗也。复以问，苗云：“鲁有人疲极，汗出卧簟，中冷得病，苦增寒。诸医与散，四日凡八过，发汗，汗不出。苗乃烧地，布桃叶於上蒸之，即得大汗。便於被下傅粉，身极燥乃起，即愈。”廪丘如其言，果差。
又曰：赵泉性好医方，拯救无倦，善疗众疾，於疟尤工，甚为当时所叹伏焉。
《晋中兴书》曰：葛洪字稚川，丹阳句容人。幼览众书，近得万卷，自号“抱朴子”。善养性之术，撰经用救验方三卷，号曰《肘後方》。又撰《玉函方》一百卷，于今行用。
《晋书》曰：皇甫谧，字士安，幼沉静寡欲，有高尚之志，以着述为务。自号“玄晏先生”。後得风Φ疾，因而学医。习览经方，手不辍卷，遂尽其妙。
又曰：刘德，彭城人也。少以医方自达众疾，於虚劳尤为精妙，疗之，随手而愈。犹是向风千里而至者多矣。官至太医校尉。
又曰：史脱，性器沉毅，志行敦简。善诊候，明消息，多辩论，以医术精博，拜太医校尉。治黄疸病最为高手。
又曰：宫泰，幼好坟典，雅尚方术，有一艺长於己者，必千里寻之。以此精心，善极诸疾，於气尤精。制三物散方治喘嗽上气，甚有异效，世所贵焉。
又曰：靳劭，性明敏，有才术，本草经方，诵览通究，裁方治疗，意出众表。创制五石散方，晋朝士大夫无不服饵，皆获异效。
又曰：程据为太医令。武帝初授魏禅，改元为太始，而据贡雉头裘。帝以奇伎异服，典礼所禁，焚之于殿前。据以医术承恩出入禁闼，因为贾后合巴豆杏子丸，害愍怀太子，遂就戮焉。
又曰：范汪，字玄平，性仁爱，善医术，常以拯恤为事。凡有疾病，不限贵贱，皆为治之，十能愈其八九。撰方五百馀卷。又一百七卷後人详用，多获其效。
又曰：殷仲堪，陈郡人，能清言，善属文，名士咸爱之。谢玄以为长史，厚遇之。仲堪父病积年，衣不解带，躬本医术，究其精妙，执书挥泪，遂眇一目。
又曰：魏讠永之，字长道，任城人也。家贫素而躬耕为事，好学不倦，生而菟缺，有善相者谓之曰：“卿当富贵。”年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之。贫无行装，谓家人曰：“残鬼如此，用活何为？”遂赍数斛米，西上而投仲堪。即至，造门自通。仲堪嘉其盛意，召医语视之，医曰：“可割而补之，但须百日进粥，不得语笑。”讠永之曰：“半生不语而有半生，亦当疗之，况百日耶？”仲堪於是处之别屋，令医善疗之。讠永之遂闭口不言，惟食薄粥。其厉志如此。及差，仲堪厚资遗之。
刘敬叔《异苑》曰：王纂，海陵人。少习经方，尤精针石。宋元嘉中，县人张方女日暮宿广陵庙门下，夜有物假作其婿来魅惑，成病。纂为治之，始下一针，有獭从女被内走出，病遂愈。
《宋书》曰：徐文伯，字德秀，濮阳太守熙曾孙也。熙好黄老，隐於秦望山，有道士过，求饮。留一瓠芦与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”熙开之，乃扁鹊《镜经》一卷。因精心学之，遂名震海内。生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。尝夜有鬼声，甚凄怆，秋夫问：“何所须？”答言：“姓斯，家在东阳，患腰痛。死为鬼，痛犹难忍，请疗之。”秋夫曰：“云何厝法。”鬼请为刍人，案孔穴针之。秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。明日，见一人谢恩，忽然不见。当世服其通灵。
又，宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝。众医以为肉症。文伯曰：“此症。”以油投之，即吐得物如，稍引之长三尺，头己成蛇，能动。悬柱上，水滴尽，一而己。病都差。
又，宋後废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊脉，为诊之，曰：“此腹是女也。”问文伯，文伯曰：“腹有两子，一男一女。男左边青黑，形小於女。”帝性急，便欲使剖。文伯恻然，曰：“若加刀斧，恐其变异，请针之，立落。”便泻足太阴，补手阳明，胎便应针而落，两儿相续出，如其言。
又曰：孙法宗忽苦头创，夜有女人至，曰：“我是天使，来相谢。行创本不关善人，使者远相及。但取牛粪煮傅之即验。”一傅便差，一境赖之。
又曰：羊欣，字敬元，性好文儒，兼善医药，撰方三十卷，为代所重焉。
又曰：秦承祖性耿介，专好艺术。於方药，不问贵贱，皆治疗之，多所全护，当时称之为工手。撰方二十卷，大行於世。
卷七百二十三　方术部四
医三
《齐书》曰：徐词伯为临川王映所重。时直ト将军房伯玉服五石散十许剂，尾，更患冷，夏日常复衣。词伯为诊之，曰：“卿伏热，应须以水发之，非冬月不可。”至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉。伯玉解衣坐石上，取冷水从头洗之。尽二十斛，伯玉口噤气绝，家人啼哭，请止。词伯遣人执杖防ト，敢有谏者挝之。又尽水五斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐，曰：“热不可忍。”乞冷饮，词伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单衣，体更肥壮。
又，尝有伛人患滞冷，积年不差。词伯为诊之，曰：“此尸注也。当得死人枕煮服之乃愈。”於是往古冢中取枕，枕已一边腐缺，服之即差。後秣陵人张景，年十五，腹胀面黄，众医不能疗。以问，词伯曰：“此石尤耳，极难疗，当得死人枕煮之。”依语煮枕，以汤投之，得大痢并尤虫头坚如石者五升，病即差。後沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问词伯，词伯曰：“邪气入肝，可觅死人枕煮服之。服竟，可埋枕於故处。”如其言，又愈。王晏问之曰：“三病不同，而皆用死人枕，而俱差，何也？”答曰：“尸注者，鬼菩撄而未起，故令人沉滞。得死人枕促之，魂菩奚越，不得复附体，故尸注可差。石尤者，久尤也。医疗既僻，尤虫转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然後可散，故令煮死人枕也。夫邪气入肝，故使人眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用死人枕也。气因枕去，故复埋於冢间也。”
又，春月出南篱门戏，闻草屋中有呻吟声，词伯云：“此病甚重，更二日不疗，必死。”乃往视，见一老姥，称体痛而处处有黑无数。词伯还煮斗馀汤，送令服之，服之讫痛，热愈甚跳，投床者无数。须臾，所处皆拔出，钉长寸许。乃以膏涂诸疮口，三日而复，云创墅针钉疽也。
又，薛宗伯善徙痈疽，公孙泰患发背，伯宗为菩掴之，徙置斋前柳树上。明日痈消，树鄙便起一瘤如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大浓烂，出黄赤汁升馀，树为之痿损。
《齐书》曰：褚澄字彦道，建元中为吴郡太守。旧好李道念以事到郡，澄见，谓曰：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊脉，曰：“汝病非冷热，当是食鸡子过多所致。”令取蒜一升煮之服。一服乃吐一物如升许，涎裹之而动，开视，乃鸡雏十二头，而病都愈。
吴均《齐春秋》曰：顾欢字玄平，吴都人也，隐於会稽山阴白石村。欢率性仁爱，素有道风。其济人也，或以禳厌而多全护。有病邪者造之，欢问：“君家有书乎？”答曰：“惟有《孝经》三篇。”欢曰：“取置病人枕边，恭敬之，当自差。”如言，果愈。後问其故，欢曰：“善禳祸，正胜邪，故尔。”
