<!-- { "loadSidebar": true } -->
《隋书》曰：杨伯鬼，冯翊武乡人也。好读《易》，隐于华山。开皇初，被徵入朝。见公卿不为礼，无贵贱皆汝之。人不能测也。高祖召与语，竟无所答。上赐之衣服，至朝堂舍之而去。於是被阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。时有张永乐者，卖卜京师，伯鬼每从之游。永乐为卦有不能决者，伯鬼辄为分析爻象，寻幽入微。永乐嗟服，自以为非所及也。伯鬼亦开肆卖卜。有人尝失子就伯鬼筮者，卦成，伯鬼曰：“汝子在怀远坊南门道东北壁上，有青裙女子抱之，可往取也。”如言果得。或有金数两，夫妻共藏之。於後失金，其夫意妻有异志，将逐之。其妻称冤，以诣伯鬼。伯丑为筮之，曰：“金在矣。”悉呼其家人，指一人曰：“可取金来。”其人赧然，应声而取之。道士韦知常诣伯鬼问吉凶，伯鬼曰：“汝勿东北行。必不得己，当早还。不然者，杨素斩汝头。”未几，上令知常事汉王谅。俄而上崩，谅举毙薮，知常逃归京师。知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，赖此获免。又有失马，来诣伯鬼卜者。时伯鬼为皇太子所召，在途遇之，立为作卦。卦成，曰：“我不遑为卿占之，卿且向西市东壁门南弟三店，为我买鱼作脍，当得马矣。”其人如此言，须臾有一人牵所失马而至，遂擒之。崖州尝献径寸珠，其使者阴易之。上疑焉，召伯鬼筮，曰：“有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。”具隐者姓名、容状。上如言簿责之，果得本珠。上奇之，赐帛二十匹。
《唐书》曰：太宗皇后长孙氏，隋大业中归宁於永兴里，后舅高士廉有姬张氏，於后所宿舍侧见一大马，二丈馀，鞍勒旧备。士廉筮之，遇《坤□彖》，曰：“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无︹。《象》曰：‘牝马地类，行地无︹地。’《泰□彖》曰：‘淖婶而外阴，内健而外顺。则是天地交而万物通也。’《象》曰：‘后以辅相，天地之宜，而左右人也。’”卜人曰：“龙，乾之象也，马，坤之象也，变而为《泰》，天地交也。繇协於《归妹》，妇人兆也。’案王弼云：‘妇人谓嫁曰归。女处尊位，履中居顺也。’此女当大贵也。其可尽言乎？”士廉志之而心独喜。亲戚知者，咸敬异焉。
又曰：卫大经笃学善《易》，口无二言。则天降墀徵之，辞疾不起。尝预筮死日，先凿墓，自为志文，如筮而终。
又曰：玄宗之为潞州别驾，将入朝，有军人韩凝礼自谓知五兆，上因以食箸试之。既布卦，一箸无故自起。凡三偃三起，观者以为大吉徵。既而诛韦氏，定天保。因此行也，凝礼起家五品。
《家语》曰：孔子尝自为筮，而卦得贲，愀然有不乐之状。子张进曰：“师闻卜者，得贲是吉卦也，而夫子之色不平，何也？”孔子曰：“以其杂也。在《周易》，山下有火谓贲，非正色之卦也。夫质也，白宜正白，黑宜正黑。今而以贲，非吉兆也。吾闻丹漆不文，白玉不雕，何者？质之有馀。质有馀者，不授饰故也。”（《说苑》同。）
《古史考》曰：庖羲作卦，始有筮。
《冲波传》曰：孔子使子贡往外而未来，谓弟子占之。遇鼎，皆言：“无下足，不来。”颜子掩口而笑曰：“无足者，乘舟而来。赐至矣，清朝也！”子贡果朝至。
《国语》曰：晋公子在秦，筮之曰：“尚有晋国。”得贞《屯》悔《豫》，皆八也。（内曰贞，外曰悔。震下坎氏，屯；坤下震上，豫。得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔。八谓震两阴爻在悔，皆不动，故曰皆八，诸爻无为也。）筮史占之，皆曰：“不吉。卦闭而不通，爻无为也。”司空季子曰：“吉。是在《周易》，皆‘利建侯’。不有晋国以辅王室，安能建侯？我命筮曰：‘尚有晋国。’筮告曰：‘利建侯，得国之务也。吉执大焉！’是二者，得国之卦也。（二者，屯豫。）
又曰：惠公卒，秦伯纳公子。董困迎公於河，公问焉，曰：“吾其济乎？”对曰：“岁在大梁，集天行，元年始授，实沉之星也。实沉之虚，晋人是居，所以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火。大火，阏伯之星也，是谓大辰。臣筮之，得《泰》之八。（乾下坤上，泰。遇泰无动，爻筮为侯也。泰三至五震为阴爻不动，其数皆八，故得泰之八，与贞屯悔豫皆八义同。）曰：是谓天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出，而以参入，皆晋祥也。济且秉成，必伯诸侯。（秉，执。）子孙赖之，君无惧矣。”
又曰：晋孙谈之子周事适襄公。襄公有疾，召顷公而告之曰：“吾闻晋之筮之也，遇乾之否，曰：‘配而不终’。君三出焉，一既往矣，後之不知，其次必此。且吾闻之成公之生也，其母梦神规其臀以黑，曰使有晋国，（规，画；臀，尻。）三世而畀，之孙，故名之曰黑臀。於今再矣。”襄公曰：“，此其孙也。（此周子者，晋襄公之孙也。）而令德孝恭，非此其谁！且其梦曰：‘必之孙，实有晋国。’其卦曰：‘必三取君於周，其德又可以君，国三袭焉。’（袭，合也。三合德梦卦也。）吾闻之《泰誓》曰：‘朕梦协于朕卜，袭于休祥，戎商必克。’以三合袭，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。早善晋子，其当之。”顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。（乱谓煞之。）
《智琼传》曰：弦超为神女所降。论者以为神仙，或以为鬼魅，不可得正也。着作郎于宝以《周易》筮之，遇熙之益。以示同寮郎郭璞曰：“颐，贞吉，正以养身，雷动山下，气性惟新，变而之益。延寿永年，乘龙御风，乃升于夭。此仙人之卦也。”
《搜神记》曰：桥玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，夜卧，见东壁正白如门，呼左右，左右莫见。因起自往，手扪摸之，壁如故。还床又见。心大怒。其旦，应劭往候之，元告劭曰：“乡人有童彦兴者，许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，然天性褊狭，羞於卜筮者。玄闻往请之？”公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦行辞，公祖让再三。尔乃应之曰：“府君怪见曰光如门明者，然不为害也。六月上旬鸡鸣时闻南家哭，即吉。到秋节迁北行郡。以金为名，位至将军三公。”到六月九日，太尉杨秉薨。七月拜钜鹿太守，钜边有金焉。复为度辽将军。遂登三事。
《续搜神记》曰：郭璞每自为卦，知其凶终。尝得建康栅塘，逢一趋走少年，便牵住，脱丝布袍与之，此人乃授。讥Ρ死，果此人行刑。旁人皆为求属，璞曰：“我托之久矣。”此人为之欷哽咽。
又曰：欷超年二十馀得重病，庐江杜不愆始学《易》卜，屡有验，超令试筮之。卦成，不愆曰：“案卦言之，卿所苦寻除。然宜於东北三十里上宫姓家索其先养雄雉，笼而绊之，置东檐下。却後九日辰加午，必当有野雌雉飞来与交合，既毕，双飞去。若如此，不出二十日，病都除。又是休应年将八十，位极人臣。若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。”超依其言，索雄果得。至期日，超卧南轩下观之，至日晏，果有雌雄飞入笼与雄交而去，雄雉不动。超叹息曰：“虽管郭之奇，何以尚此？”超病弥年乃起，至四十，卒於中书郎。
《录异传》曰：隗者，汝阴鸿寿亭人也。善於易。临死，书板授其妻曰：“吾亡後当大荒穷。虽尔，慎莫卖宅也。却後五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，此人负吾金。卿以此板往责之，勿违吾言。”言乞而卒。後果大困乏，欲卖宅，忆夫言，辄止。期日有龚使者至亭，妻遂赍板往。使者执板，茫然不知所以，乃言曰：“我生不识践此，何缘尔耳？”妻曰：“夫临亡手书板见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而寤，谓曰：“贤夫何善？”妻曰：“亡夫善於易，而未曾为人卜也。”使者曰：“噫！可知矣！”拇庶取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰：“妙哉！隗生含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”於是告妻曰：“吾不可相负金也，贤夫自有金耳。知亡後穷，故藏金以待泰平。所以不告妇儿者，恐金尽而困无己也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青罂，覆以铜半，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，皆如其言。
《金楼子自述》云：初至荆州，卜雨，聊附见首末。孟秋之月，亢阳日久，月旦虽雨，俄尔便晴。有人云：“谚曰：‘雨月额，千里赤。’盖旱之徵也。”吾乃端策指蓍，遇动不动，既而言曰：“庚子爻，为世於金。七月建申，申子辰。又三五合，必在此月五日庚子。”果值甘雨。余又以十七日筮何时□卷金翘，日耀合壁，红尘ウ阻，丹霞映峙，谓亢阳之势，未{注}膏泽。筮遇坎之比。於是辍蓍而叹曰：“《坎》者，水也。子爻为世，其在金。今夜三更，平地上有水，称之为《比》。其方有甘雨乎！”欣然有自得之志。
又曰：桃文烈善龟卜，谓余曰：“此二十一日将雨，其在虞渊之时。”余乃筮之，遇谦之小过，既言曰：“坤、艮二象，俱在十宫，非直无雨，乃应开霁。”俄而星如玉李，月上金波，雾生犹，河垂似带。余乃欣然。
《异苑》曰：颖州庾嘉德善於蓍蔡之事。有一人失婢，庾卦云：“君可出东陵口伺候，有姓曹乘车者，无问识否，但就其载。得与不得，殆一理也。”旦出郭，果有曹郎上墓，迳枫升车。曹大骇呼，牛惊奔入草，刺一死尸，下视，乃其婢也。
《博物志》曰：龟三千岁，游於卷耳之上。蓍千岁而三百茎，同本以老，故知吉凶。
又曰：笊必沐浴，斋洁，烧香，每朔望浴。蓍必五浴。之，浴龟亦然。
《鬼谷子》曰：夫决情定疑，万事之基，以正乱治。天决，诚为难者也。先生乃用蓍龟，以助自决也。
卷七百二十九　方术部十
相上
《左传□文上》曰：王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。叔服曰：“也；食子；难也收子。（谷，文伯；难，惠叔也。食子，奉祭祀供养者也。收子，葬子身也。）也丰下，必有後於鲁国。（丰下，盖方而也。）
又曰：初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也。楚国之举，恒在少者。且是人也，蜂目而豺声，忍人也。可不立也。”弗听。
又《宣上》曰：楚司马子良生子越椒，子文曰：“必煞之！是子也，熊虎之状而豺狼之声。不煞，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎？”子良不可。子文以为大戚。及将死，聚其族曰：“椒也知政，乃速行矣，无及於难。”且泣曰：“鬼犹求食。若敖氏之鬼，不其馁而！”
