<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：章昭达字伯通。少时遇相者，谓曰：“卿容貌术善，须少亏则当富贵。”梁大同中，昭达为东宫直，後因醉堕马，鬓角小伤，昭达喜之。相者曰：“未也。”侯景之乱，昭达率乡人援台城，为流矢所中，眇其目。相者见曰：“卿相善矣，不久当贵。”後还乡里，与陈文帝游，因结君臣之分，以功进位司空。
《後周书》曰：太祖身长八尺，方颡广额美，髯长至委地，垂手过膝，皆有黑子，宛转若龙盘之形，面有紫光，人望而敬畏之。
又曰：孝闵帝觉，太祖弟三子。九岁封略阳郡公，时有善相者史元华见帝，退谓所亲曰：“此公子有至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。”
《隋书》曰：高祖生於冯翊波若寺，紫气冲庭。有尼来自河东，谓皇妣曰：“此儿所从来甚异，不可俗间处之。”尼将高祖舍於别馆，躬自抚养。皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起。皇妣大骇，坠高祖於地。尼自外入，见曰：“己惊我儿，致令晚得天下。”为人龙颜，额有五柱入顶，目光外射，有文在手曰：“王。长上短下，沉深严重。”
又曰：高祖在周明帝即位，授右小宫伯，叫掴大兴郡公。帝尝遣势相者赵照视之，昭诡对曰：“不过作柱国耳。”既而阴谓高祖曰：“公当为天下君，必大诛煞而後定。善记鄙言也。”
又曰：韦鼎仕梁，为太府卿。初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇。鼎谓高祖曰：“观公容貌，故非常人，而神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下一家，岁一周天。老夫当委质。愿深自爱。”及陈平，上驰召之，授上仪同三司，待遇甚厚。
又曰：庞晃知高祖非常人，深自结纳。及高祖去官归京师，晃迎见高祖于襄邑，高祖甚欢，晃因白高祖曰：“公相貌非常，名在图录。九五之日，希愿不忘。”高祖笑曰：“何妥茉也！”顷之，一雄雉鸣庭，高祖命晃射之，曰：“中则有赏。然富贵之日，特以为验。”晃既射而中。高祖抚掌大笑曰：“此是天意！公能感之而中也。”
又曰：来和好相术。高祖微时，来诣和相，和待人去，私谓高祖曰：“公当王有四海。”及为丞相，拜仪同。既授禅，进爵为子。开皇末，和上表自陈曰：“臣早奉龙颜，自周代天和三年巳来，数蒙份下顾问，当时具言至尊应图授命，光宅区宇。此乃天授，非由人事所及。臣无劳效，坐致五品二十馀年。臣是何人，敢不惭惧！愚臣不任区区之至，谨录陛下龙潜之时，臣有所言一得，书之秘府，死无所恨。昔陛下在周，尝与永富公窦荣之语臣曰：‘我闻有行声，即识其人。’臣当时即言：‘公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛煞。’建德四年五月，周武帝在□阳宫谓臣曰：‘诸公皆汝所识，隋公相禄何如？’臣报武帝曰：‘隋公止是守节人，可镇一方。若为将领，阵无不破。’臣即於宫东南奏闻。陛下谓臣：‘此语不忘。’明年，乌丸轨言於武帝曰：“隋公非人臣。”帝寻以问臣，臣知帝有疑，臣诡报曰：‘是节臣，更尾相。’于时王讠宣、梁彦光等知臣此语。大象二年五月，至尊从永巷东门入，臣在永巷东门北面，陛下问臣曰：‘我得无灾鄣不？’臣奏陛下曰：‘骨法气色相应，天命己有付属，未几，遂总百揆。’”上览之大悦，进位开府，赐物五百段，米三百石，地十顷。
又曰：炀帝在藩时，好学善属文，沉深严重，朝野属望。高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：“晋王眉上双骨隆起，贵不可言。”
又曰：宇文述年十一时，有相者谓述曰：“公子善自爱，後当位极人臣。”周武帝时以父军功起家，拜开府。
又曰：李景，辽东之役为马军总管。及还，事汉王。帝祖奇其壮武，使袒而观之，曰：“卿相表当位极人臣。”
又曰：帝尝谓赵绰曰：“朕於卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。”仁寿中卒。
又曰：文帝时，兰陵公主寡，上为之求夫，选亲卫柳述及萧等以示韦鼎，鼎曰：“当封侯而无贵妻之相，述亦通显而守位不终。”上曰：“位由我耳。”遂以主降。
又曰：来和善相术，同郡韩则尝诣和相。谓之曰：“後四五当大官。”人初不知所谓。则至开皇十五年五月而终。人问其故，和曰：“十五年为三五，加以五月为四五。大官，椁也。”和言多此类。着《相经》四十卷。
《北史》曰：李贤幼有志节，不妄举动。常出游，逢一老人，须眉皎白，谓曰：“我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。”九岁从师授业，略观大指而己。或议其不精，答曰：“贤岂能领师徒授业，至如忠孝之道，实铭於心。”问者惭服。
又曰：牛弘初在襁褓，有相者见之，谓其父曰：“此儿当贵，善爱养之。”及长，须貌术伟，性宽裕，好学博闻。
又曰：隋齐王柬妃早卒，遂与妃娣元氏妇通，生一女，外人皆不得知。阴引乔令则於弟淖社，召相工遍视後庭，相工指妃娣曰：“此产子者，当为皇后。王贵不可言。”
卷七百三十一　方术部十二
相下
《唐书》曰：高祖生长安，紫气冲庭，神光照室，体有三乳，左腋下有紫志如龙。初有善相者史良言於高祖曰：“公骨法非常，必为人主。至於命也，非所敢知。”久之，史良复遇高祖，乃大惊曰：“骨法如旧，年寿之相顿异昔时。勿忘鄙言，愿深自爱。”高祖心益自负。
又曰：隋尚食奉御郭弘道，字大宝，弘农华阴人也。性宽厚如愚而内敏。仕隋，历通事舍人、沧州长史。炀帝时，徵为奉御。时高祖为殿内少监，深善之，亟相往来，情契愈昵。弘道善相，因言曰：“公天中伏犀，下相接於眉，此非人臣之相，愿深自爱。”高祖取弘道银盆，置之於地，引弓射之，谓弘道曰：“向言有验，当一发中之。”既发，应弦而中。弘道曰：“愿公事验之後赐偿金盆。”高祖大悦。
又曰：太宗年四岁时，忽有书生自言善相，诣高祖门曰：“公是贵人，有大贵子。”因目太宗曰：“龙凤之姿，天日之表也。公之贵以此儿，後必由之而创功业，年将二十，必能济世安民。”高祖闻其言甚惧，及书生辞出，使人捕，欲煞之以灭口，而不知所在。高祖以为神，阴彩济世安民之义，遂以名焉。
又曰：乙弗弘礼，贝州高唐人也。隋炀帝居藩，召令相己。弘礼跪而贺曰：“大王骨法非常，必为万乘之主，诚愿诫之在德。”炀帝即位，召天下道术人，置坊以居之，仍令弘礼统摄。帝见海内渐乱，玄象错谬，内怀忧恐，尝谓弘礼曰：“卿昔相朕，其言己验。且占相道术，朕颇自知。卿更相朕，终当奈何？”弘礼逡巡不敢答，帝迫之曰：“卿言与朕术不同，罪当死。”弘礼曰：“臣本观相书，凡人之相有类於陛下者，不得善终。臣闻圣人不相，故知凡圣不同耳。”自是帝常遣人监之，不得与人交言。
又曰：则天初在襁褓，袁天纲来弟中，谓其母氏曰：“惟夫人骨法，必生贵子。”乃召诸子令天纲相之，见元庆、元爽，曰：“此二子皆保家之主，官可至三品。”见韩国夫人，曰：“此女亦大贵，然不利其夫。”乳母时闭打天，衣男子之服，天纲曰：“此郎君子，神形爽彻，不易可知，试令行看。”於是步於床前，仍令举目，天纲大惊曰：“龙睛凤颈，贵人之极也。”更转侧视之，曰：“若是女，後当为天下之主也。”
又曰：乙弗弘礼善占相。初，泗州刺史薛大鼎隋时尝坐事，没为奴。贞观初，与数人诣弘礼。次至大鼎，曰：“君奴也。欲何所相？”咸曰：“何以知之？”弘礼曰：“观其头目，贞是贼人，但不知馀处何如耳？”大鼎有惭色，乃解衣视之。弘礼曰：“看面不异前言，占君自腰己下，当为方岳之任。”其占相皆此类也。贞观末卒焉。
又曰：袁天纲，成都人也。尤工相术，以大业元年至洛阳。时杜淹、王、韦挺就之相，天纲谓淹曰：“公兰台成就，学堂宽博，必得亲纠察之官，以文藻见知。”谓王曰：“公三亭成就，天地相临，从今十年已外，必得五品要职。”谓韦曰：“公面似大兽之面，交友极诚，必得士友携接，初为武职。”复语淹等：“二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。”淹寻迁侍御史，武德中为天策府兵曹文学馆学士。王为太子中允。韦挺隋末与隐太子友善，後太子引以为率。至武德六年，俱配流州。淹等至益州，见天纲曰：“袁公洛邑之言则信矣，未知今日之後何如？”天纲曰：“公等骨法大胜往时，终当俱授荣贵。”至九年，被召入京，共造天纲。天纲谓杜公曰：“当即得三品要职，年寿非天纲所知。王、韦两公在後，当得三品官，兼有年寿，然晚途皆不称惬，韦公尤甚。”淹至京，拜御史大夫检校吏部尚书。王寻授侍中，出为同州刺史。韦挺历御史大夫，太常卿，贬授象州刺史。皆如天纲之言，大业末，窦轨客游德阳，尝求问天纲，天纲谓曰：“君额上伏犀，贯玉枕，辅角又成，必於梁益州大树功业。”武德初，轨为益州行台仆射，引天纲深礼之，天纲又谓轨曰：“骨法成就，不异往时之言。然目气赤脉贯瞳子，语则赤气浮面。如为将军，恐多煞人，愿深自戒慎。”武德九年，轨坐事被徵，将赴京，谓天纲曰：“更得何官？”曰：“面上家人坐仍未见动，辅角右畔光泽更有喜诗。至京必承恩还来此任。”其年，果重授益州都督。贞观八年，太宗闻其名，召至九成宫。时中书舍人岑文本令视之，天纲曰：“舍人学堂成就，眉覆过目，文才振於海内。头又生角，犹未大成。若得三品，恐是损寿之徵。”文本官至中书令，寻卒，其年。侍御史张行成、马周同问天纲，天纲曰：“马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕文，背如负物，当富贵不可言。近古已来，君臣道合，罕有如公者。公面色赤，命门色暗，耳後骨不起，耳无根，只恐非寿者。”周后位至中书令兼吏部尚书，年四十八卒。谓行成曰：“公五岳四渎成就，下亭丰满。得官虽晚，终居宰辅之地。”行成後至尚书右仆射。天纲相人所中，皆此类也。申国公高士廉尝谓曰：“君更作何官？”天纲曰：“自知相命今年四月尽矣。”果至是月而卒。
又曰：刘仁轨初为陈仓尉，相工袁天纲谓曰：“君相当位邻台辅，年将九十。”後果如其言。
