<!-- { "loadSidebar": true } -->
《周礼□春官》曰：司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩。（雩，旱祭也。）国有大灾，则帅巫而造巫恒。凡圣事，掌巫降之礼。男巫掌望祀、望衍授号，旁招以茅。女巫掌岁时祓除、衅浴。旱则舞雩。若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。
《礼》曰：君临臣丧，以巫祝桃执戈恶之，（为有凶邪之气在侧，君闻大夫之丧，去乐卒事而往末袭也。其己袭，则止巫去。祧，鬼所恶。，萑苕，可扫不祥。）所以异於生也。
又曰：襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：“必请袭。”（欲使袭之公依。）鲁人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先桃。荆人悔之。（巫祝桃，君临臣丧之礼。）
又曰：岁旱，穆公召县子而问然，曰：“天久不雨，吾欲暴巫而奚若？”曰：“天则不雨，而望之愚妇人，於以求之，毋乃己疏乎？”（己犹甚也。巫主接神，亦觋天哀而雨之。《春秋传》说，巫在女曰巫，有男曰觋。《周礼》女巫旱则舞雩。）
《传》曰：晋侯改葬共太子。秋，狐突下国，遇太子，太子使登，仆，而告之曰：“夷吾无礼，余得请於帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻之：‘神不歆非类，民不祀非族’君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之。”君曰：“诺。吾将复请。七日，新城西偏，将有巫者而见我乎？”许之，遂不见。
又曰：夏，大旱，公欲焚巫、。臧文仲曰：“非旱备也。修城郭、贬食、省、用、务穑劝分，（杜预注曰：劝分，有无相济也。）此其务也。巫、何为？天欲煞之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之。是岁饥而不害。
又曰：初，楚范巫商似，（商似，范巫之名。）谓成王与子玉、子西曰：“三君皆将强死。”城濮之役，王思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子西，子西缢而悬绝，王使至，遂止之，使为商公。沿汉氵斥江，将入郢。王在渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免於死，又有谗言谓臣将逃，臣归死於司败也。”王使为工尹。又与子家谋煞穆王，穆王闻之，煞斗宜申及仲归。
又曰：晋侯梦大厉，披讥ω，搏应而踊曰：“煞余孙不义，余得请於帝矣。”坏大门及寝门而入。公惧，入於室，又坏户，公觉。召桑田巫，（桑田。晋邑。）巫言如梦。公曰：“何如？”曰：“不食新麦矣。”（言公不得及食新麦。）六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而煞之。将食，张，如厕，陷而卒。
又曰：晋中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜。公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉之而走。见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言同，巫曰：“今兹主必死。若有事於东方，则可逞。”献子许诺，晋伐齐。
又曰：公在楚，楚人使公亲衤遂，公患之。穆叔曰：“祝殡而衤遂，则布币也。（先使巫祝除殡之凶邪，而行衤遂礼，与朝而布币尾。）乃使巫以桃先祓殡。（，黍攘。）楚人弗禁，既而悔之。
《书》曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。
《论语》曰：人而无恒，不可以作巫医。
《史记》曰：魏文侯时，西门豹为邺令。往到邺，会长老，问民之疾苦。长老云：“苦於河伯娶妇，以故贫。”豹问其故，对曰：“邺三老、廷掾常岁敛百姓，取其钱数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与巫共分其馀钱持归。当其时，巫行视小家女好者，云：‘是当为河伯妇。’即聘娶。洗沐，为治新缯绮之衣，闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇绛帐帷，女居其中，为具牛酒饮食。十馀日，共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里拇驶。其人家有好女者，恐大巫祝为河伯娶之，以故多持女远逃亡，以故城中益空无人，又贫困，所从来久远矣。民人俗语曰：‘即不为河伯娶妇，水来漂溺民人。’”西门豹曰：“至为河伯娶妇时，愿与三老、巫祝、父老送女河上，幸来告语之，吾欲往送女。”皆曰：“诺。”至其时，西门豹往会之河上。三老、官属、豪长、父老皆会与，却蜀观之者二千人。其巫，老女子也，年七十。从弟子女十人所，衣皆缯单衣，立大巫旁。西门豹曰：“呼河伯妇来，视其好鬼。”即将女出帷中，来至前。豹视之，顾谓三老、巫祝、父老、女子，曰：“是女不好，烦大巫妪为入报河伯，更求好女，後日送之。”即使卒共抱女巫妪投之河中。有顷，曰：“巫妪何久也？弟子趣之！”复以弟子一人投河中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”复投一弟子河中。凡三弟子。西门豹曰：“巫妪、弟子，女也，不能白事，烦三老入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔罄折，向河立侍良久，长老旁观者皆为惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？复使廷掾与豪长一人趣之。”皆叩头且破，额血流地，色若死灰。西门豹曰：“诺。且留待之。”须臾，豹曰：“廷掾起矣。河伯留之久矣，皆罢去归。”邺吏民大惊恐，是後不敢复言河伯娶妇。
又曰：武帝时，游水发根（服虔云：游水，县名。发根，人姓。）言上都有巫病，而鬼下之，上召置祠之甘泉。及病，使人问神君，神君曰：“天子无忧病。”於是病愈。
又曰：柏梁灾，越巫勇之曰：“越俗有火灾，後起屋必用胜服之。”於是作建章宫，度为千门万户。
又曰：越巫立越祀，而以鸡卜，上信之。（《汉书音义》曰：持鸡。鸡卜如鼠卜矣。）
又曰：孝武帝天汉二年秋，上禁巫祠道中者。文颖曰：“始汉家於道中祠，排祸咎，移之於行人百姓，以其不经，今止之也。”
《後汉书》曰：樊崇等至弘农，与更始诸将战，克胜，众遂大集，乃分万人为一营，凡三十营，置三老、从事各一人。进至华阴，军中常有齐巫鼓舞，祠城阳景王以求福助。（以其定诸吕，安淑稷，故郡国多为立祠焉。盆子承其后，故军中祠之也。）巫言：景王大怒曰：“当为县官，何故作贼？”（县官谓天子也。）有笑巫者，辄病，军中惊动。时方望弟阳怨更始，煞其兄，乃逆说崇等曰：“更始荒乱，政令不行，故使将军得至於此。今将军拥百万之众，西向帝城而无称号名，为群贼不可以久，不如立宗室，挟议诛伐，以此号令，谁敢不服？”崇等以为然，而巫言益甚，前及郑。（令阜孙。）乃相与议曰：“今迫近长安，而鬼神如此，当求刘氏，共尊立之。”六月，遂立盆子为帝，自号为建世元年。
又曰：许杨字伟君，汝南平与人也，少好术数。王莽辅政，召为郎，稍迁酒泉都尉。及莽篡位，杨乃变姓名为巫医，逃匿他界。莽败，方还乡里。
又曰：弟五伦为会稽太守。会稽俗多淫祀，好卜筮，常以牛祭神，百姓财产以之困匮。其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死，为牛鸣。前後郡将莫敢禁。伦到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神者，诈怖愚人，皆案论之。有妄屠牛者，吏辄行罚。人初颇恐惧，或祝诅妥茉，伦案之愈急。後遂绝，百姓以安。
又曰：顺帝时，廷尉河南吴雄，字季高，以明法律断狱平。起自孤寒，致位司徒。雄少时，家贫丧母，营人所在封土者，择葬其中，葬事趣辨，不问时日，巫医皆言当族灭，而不顾及。子孙恭，三代廷尉，为法名家。
又曰：宋均为九江太守，陵道县有虞后二山，人共祠之。众巫遂取百姓男女，以为公妪。（以男为山公，以女为山妪，犹祭之尸主也。）岁岁改易，既而不敢嫁娶。前後守令莫敢禁，均乃下书曰：“自今以後，为山娶者，娶巫家，勿扰良人。”於是遂绝。
又曰：安丘望之，字仲都，京兆长陵人。少时学《老子经》，恬静，不求进官，号曰安丘丈人。成帝闻，欲见，望之辞不肯见，为巫医於人间也。
《献帝起居注》曰：李亻性喜鬼怪左道之术，常有道人、女巫击鼓下神，祭六丁，符劾厌胜之，具无不为。又於朝廷省门外为董卓作神坐，数以牛羊祠之。天子使在中郎将李固持节，拜亻为大司马，在三公之右。亻自为得鬼神之助，乃厚赐诸巫。
《东观汉记》曰：高凤年老，执志不倦，名声着闻。太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏。
又曰：班超使西域，于阗王广德，超至，礼意甚疏。其俗信巫，巫言：“神怒何故向汉？汉使有骊马，急求取以祠我。”广德就超请马，超许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首送广德，因辞让之。
《吴志》曰：茎有疾，求视鬼者，得一人。茎欲试之，乃煞鹅而埋之，於中架小屋施床机，以妇人纸履服物着其上，乃使觋视之，告曰：“若能说此冢中鬼形状者，即信。当厚赐加赏矣。”竟日尽夕无言，帝问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一白鹅立墓上。所以不即白之者，疑是鬼神变化作此。想当候其贞形而定，无复移易，不知何故，不敢不以实上闻。”茎乃厚赐之。
《晋书》曰：夏统字仲御。从父敬宁祠先人迎女巫章丹、陈珠，二人并有国色，装服甚丽，善歌舞，又能隐形匿景。甲夜之初，撞钟击鼓，间以丝竹，丹、珠乃大破舌，吞刀吐火□雾杳冥，流光电发。统诸从兄弟欲往观之难统，於是共绐之，曰：“从父间疾病得瘳，大小以为喜，欲因其祭祀，并往贺之，卿可俱行乎？”统从之入门，忽见丹、珠在中庭，轻步徊舞，灵谈鬼笑，飞觞挑拌，酬酢翩翻。统惊愕而走，不由门，破藩直出。
又曰：武悼杨后既为贾后所幽死，贾后又信妖，巫谓太后必诉冤先帝，乃覆而殡之，施诸厌劾符书药物。
又曰：李矩屯于荥阳，刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩，屯于韩王故垒。时畅卒至城东，矩未暇为备，遣使奉牛酒诈降於畅，畅大飨渠帅，人皆醉饱。知矩谋夜袭之，兵士以贼众，皆有惧色。矩令郭诵祷郑子产祠，曰：“君昔相郑，恶鸟不鸣，凶胡臭羯，何得过庭！”使巫扬言：东里有教，当遣蜀兵相助。将士闻之，皆踊跃争进。
又《载记》曰：石虎太子邃保母刘芝，初以巫术进，及养邃，有深宠，通贿赂，豫言论，权倾朝廷，亲贵多出其门，封芝为宜城君。
又曰：李雄母罗氏。雄信巫觋之言，多有忌讳，至欲不葬其母，司空赵肃谏之。
《宋书》曰：前废帝子业好游华林园竹林堂，使妇人裸身相逐，有一妇人不从，命斩之。後经少时，梦游後堂，有一女子骂曰：“尔悖虐不道，明年不及熟矣。”帝怒，遂於宫中求得似所梦者，戮之。其夕，复梦所戮女骂曰：“汝枉煞我，以诉上帝。”至是巫云：“此堂有鬼。”帝日与阴山公主及六宫彩女数百人随郡巫捕鬼，屏除侍卫，帝亲自射之。
又曰：王僧绰豫参朝政，从兄徵惧其太盛，劝令损抑，僧绰乃求吴郡及广州。会巫蛊事泄，上先召僧绰，具以言之。
