<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：中牟县圃田泽，北与阳武分，水泽多麻黄草，故《述征记》曰：“践县境便睹斯卉，斯卉穷，则知逾界。”今虽不能然，谅亦非谬。《诗》所谓“东有甫草”也。皇武子曰：“郑之有原圃，犹秦之有具囿。”泽在中牟县，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里，中有沙冈，上下二十四浦，津流迳通，渊潭相接，各有名焉。有大斩、小斩，有大灰、小灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散吓、禺中、羊圈、大鹄、小鹄、龙泽、蜜罗、大哀、小哀、大长、小长、大缩、小缩、伯丘、大盖、牛眼等浦，水盛则北注，渠溢则南播。故《竹书纪年》云：梁惠成王十五年，入河水于甫田。又为大沟而引甫水者也。
《图经》曰：晋有大陆，《吕氏春秋》云：晋之大陆，犹赵之钜鹿也。按《隋图经》云：大陆、大鹿、大河，即一泽而异名也。《汉书》云：路温舒取蒲于此也。泽亦《尚书》云：“纳於大麓”，是此也。
《河南图经》曰：广成泽，在梁县西四十里。
《後汉书》云：安帝永初元年，以广成游猎地假与贫人，于时马融作《广成颂》云：“大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊，右{曰}三途，左枕嵩岳，面据衡阴，箕背王屋，浸以波氵差，演以荣洛，金山石林，殷起乎中，神泉侧出，丹水湟池，怪石浮磬，乎其陂。”是此泽也。隋大业中，置马牧焉。亦名广陂，其灌溉之利，至今百姓赖之。
《舆地志》曰：梓泽在王城西北三十里，与金谷相近。又《郡国志》云：“泽即金谷也，有金水出焉，故谓之金谷，晋石季伦别墅在焉。
陂
《说文》曰：陂，池也。
《书》曰：九川涤源，九泽既陂。（陂，泽也。）
《诗》曰：彼泽之陂，有蒲与荷。
《史记》曰：高祖母云刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇，时雷电晦冥，见蛟龙於其上，巳而有娠，遂产高祖。
又曰：宁成抵罪得脱，乃诈驰传出关归家，称曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？”乃贳贷，买陂田千馀顷，假贫民，役数千家焉。
《汉书》曰：汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶，成帝时，关东数水，陂溢为害。翟方进为相，以为决去陂水，其地肥美，省堤防之费，遂奏罢之。及翟氏败后，乡里归恶於方进，言方进请陂下良田不得而奏罢陂。顾野王云：王莽时尝苦旱，因追怨方进，童谣云：“坏陂谁？翟子威。饭我豆，食美芋。魁反乎覆，陂当复。谁言者？两黄鹄。”建武中，太守邓晨使许阳典复鸿郄，以阳为都水掾。阳曰：“昔成帝梦上天，天帝怒曰：何故坏我濯龙池。”於是，乃因高下形胜，起塘四百馀里，数年乃立。
《续汉书》曰：郭林宗交汝南黄叔度，先过袁奉高，不宿而去，信从黄宪，累日方还。泰曰：“叔度之量，汪汪若万顷之陂，澄之不清，扰之不浊，不可量也。”
谢承《後汉书》曰：汝南许阳，晓以术承地脉，太守邓晨署为平水掾，使治鸿郄陂，陂成，人谮阳言取钱，晨系阳於狱，户自开，械自解，晨释之出，时日暮，陂上有火光引前，清德之感也。
《魏略》曰：明帝出次摩陂，有龙见於井中，帝出观龙，因改摩陂为龙陂。
《异苑》曰：东乡太湖，吴庚申岁於此有一军士五百人，将破堰取鱼，先以酒肉祈神，约令水涸。夜梦人云，塘水速竭，若见巨鳞，慎勿杀也；又有铜釜，并不可发。明往决水，翕然而尽，得白鱼，形状非常，小人贪利，剖而治之，见昨所祭馀食充溢肠内。须臾复得釜，又取发，水便暴出，五百人一时没溺。惟督监得存，具说事状，于今犹名此湖为五百陂。
《汝南先贤传》曰：郑敬去吏，隐居于蚁陂之阳，以渔钓自娱，弹琴咏诗，常方坐於陂侧，随杞柳之荫，铺茅蘼为席。
《淮南子》曰：譬若同陂而溉田，其受水均也。
《孙绰子》曰：海人曰，横海有鱼，一吸万顷之陂。
《抱朴子》曰：葛仙公每酒醉，常入家门前陂水中卧，竟日乃出。
《方舆记》曰：新蔡县葛陂，费长房化竹之所，後汉於此立葛陂县。
《河南图经》曰：洛水，自苑内上阳宫南弥浸东注，当宇文恺版筑之时，因筑斜堤，今东北流。水衡作堰九所，形如偃月，谓之月陂。
《寿春图经》曰：芍陂在安丰县。《淮南子》曰：“楚相作期思之陂，灌雩娄之野。”又《舆地志》、崔实《月令》云，孙叔敖作期思陂，即此是也。故汉王景为庐江太守，重修起之，境内丰给。又按芍陂上承氵卑水，南自霍山县北界驺虞石入，号曰濠水是。北流注陂中，凡经百里，灌四万顷。
卷七十三　地部三十八
桥
《说文》曰：桥，水梁也。榷，（音角。）水上横木，所以渡者。亦曰约，（音灼。）今谓之略彳勺。东楚谓桥为圯。
《诗》曰：维鹈（音题。）在梁，不濡其翼。
又曰：造舟维梁。
又曰：有狐绥绥，在彼淇梁。
《尔雅》曰：梁莫大于溴梁。郭璞注曰：梁即桥也。或曰：梁，石桥也。石杠（音江。）谓之猗，（音寄。）亦曰石桥也。
《史记》曰：张良曾间从容出游下邳圯上，（楚人谓桥为圯。音怡。）有老父衣褐至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子下取。”良下为取履，因长跪履之，父足受，笑而去。
又曰：文帝行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊，使骑捕，属之廷尉。张释之治问。曰：“县人来，（如淳曰：长安县人。）闻跸，匿桥下。久以为行过，既出，见车骑，即走耳。”廷尉奏：犯跸，当罚金。
又曰：西门豹发民凿十二渠引河水灌民田，到汉世而长吏以为十二渠绝驰道，相比近，不可。欲合渠水，且至驰道合三渠为一桥。邺人民父老不肯听长吏，以为西门君所为，贤君之法式不可更也。长吏终听置之。
《汉书》曰：薛广德为谏议大夫，上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。广德当乘舆，免冠顿首曰：“宜从桥。”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎。以血污车轮，陛下不得入庙矣。”上不悦。光禄大夫张猛进曰：“乘船危，就桥安。”上曰：“晓人不当如是耶？”乃从桥。
《东观汉记》曰：班超讨焉耆王广，广遣其左将比友奉迎，超赐而遣，焉耆见有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国，超更从他道渡。
《魏略》曰：驴分国往大秦，渡河桥长二百四十里。
又曰：洛阳城西洛水浮桥三处三柱，三公象也。
《魏志》曰：锺繇尝与族父瑜至洛阳，道遇相者曰：“此童有贵相，然当厄水。”行未十里，渡桥马惊，堕水几死，而後至太傅。
又曰：景元四年伐蜀，锺会领十馀万众，分从斜谷入，先遣牙将许仪在前治道，会在後行，而桥穿马足陷，於是斩仪。
《蜀志》曰：先主为曹公所追，张飞距後，据水断桥，无敢近者。
《吴志》曰：凌统，字公续，从征合淝，为右部都督，时权彻军还，前部已发，魏将张辽等奄至津北，权使追还前兵，兵已远，势不相及也，统率亲近三百人扶杆权出，敌已毁桥之两板，策权马过，统复还战。
王隐《晋书》曰：杜预启建河桥于富平津，众论以为殷周所都，经圣贤而不作者，必不可作故也。预曰：“昔造舟为梁，则河桥之谓也。”遂作桥，成，上从百官临会，举杯劝预曰：“非君，此桥不立也。”预曰：“非陛下之明，臣亦不获奉成圣制也。”众咸称善。
《後魏书》曰：崔亮为雍州刺吏，城北渭水浅不通船，行人艰阻。会天大雨，山水暴至，浮出长木数百根，藉此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹名崔公桥。
又曰：于栗（音低。）从太宗南临孟津，谓栗曰：“可作桥乎？”曰：“杜预造桥遗事可想。”乃编次大船构桥於野坂，六军既济，太宗乃深叹焉。
《北齐书》曰：张亮守河州，文帝於上流放火船，欲烧河桥。亮乃备小艇百馀，皆载长锁，锁头施钉，火船将至，即驰小艇以钉之，引锁向岸，火船不得及，桥全，亮之计也。
《唐书》曰：韦景骏，神龙中，累转肥乡令，县北界漳水，连年泛溢，旧堤迫近水漕，虽修筑不息，而漂流相继。景骏审其地势，拓南数里，因高筑堤，暴水至，堤南以无患，水去，而堤北称腴田。漳水旧有架柱长桥，每年葺，骏又改造为浮桥，自是无复水患，至今赖焉。
《战国策》曰：豫让欲为智伯报仇，漆身吞炭，襄子当出，伏於桥下，至桥马惊，曰：“是必豫让也”，求之果是。
《述征记》曰：方兴县鬼桥，忽一夜闻人呼唤声，车行雷骇，晓而石桥自成，家家牛皆喘息未定。
《齐地记》曰：秦始皇作石桥，欲渡海观日出处。旧说始皇以术召石，石自行至，今皆东首隐轸似鞭挞瘢，形似驰逐。
《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄巾贼大破之，还屯广宗。袁本初自往征瓒，合战於界桥南二十里，绍将鞠义破瓒於界城桥，斩瓒。冀州刺史纲严又破瓒殿兵於桥上，即此梁也。
《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，窈然无底。吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛，又至一处，见数人，为猛设玉膏。猛弟子窃一宝，欲以来示世人，梁即化如指，猛使还宝，其梁复如故。
《三辅故事》曰：汉丞相夏侯婴墓，在饮马桥东大道南，人谓之马冢。
《三辅黄图》曰：秦始皇并天下，都咸阳，营殿：端门四达，以则紫宫；渭水贯都，以象天汉；横桥南渡，以法牵牛。
《襄阳耆旧记》曰：木兰桥，今之猪兰桥是也。刘季和於此桥东大养猪，襄阳太守曰：“此猪屎臭，当易名猪兰桥。”初如戏言，而百姓遂易其名。
《郡国志》曰：漳水，建武十一年，造紫陌浮桥於水上，有天井堰。魏文侯时，西门豹为邺令，沉巫处也。
又曰：通门内有皋桥，即汉皋伯通居此，桥以得名。梁鸿赁舂之所。
常璩《华阳国志》曰：李冰造七桥，上应七星。故光武谓吴汉曰：“安军宜在七星桥间也。”
又曰：迁桥，在成都县北十里，即司马相如题桥柱曰：“不乘驷马高车，不复过此桥。”
又曰：万里桥在成都县南八十里，蜀使费使吴，诸葛亮送之於此。叹曰：“万里之路始於此桥。”因名万里桥。
《地理志》曰：漳水出上党邺中，赵武帝於漳水造浮桥接紫陌，故号曰紫陌桥。
祖台之《志怪》曰：义兴郡溪渚长桥下有苍蛟，吞啖人，周处执剑桥侧伺，久之遇出，於是悬自桥上投下蛟背而刺焉，蛟数创，流血丹溪，自郡渚至太湖句浦乃死。
《水经注》曰：上虞县，亦名虞宾，舜避丹朱於此，故以名县。百官从之，故县北有百官桥。亦云禹与诸侯会，事讫因相虞乐，故曰上虞。二说不同，未详孰是。
《国语》曰：天根见而水涸，水涸而成梁，故夏令曰，十月而成梁，不使民患涉也。
