<!-- { "loadSidebar": true } -->
《淮南子》曰：郑之神巫相壶子林见其徵，（在男曰觋。在女曰巫。巫能占骨法，吉凶之气，故见其兆征。征，应也。）告列子，列子行泣报壶子，（列子，郑之隐士也。壶子，弟子报白者也。）壶子持以天壤。（言精神天之有也，形骸地之有也。死也自归其本，故曰持天壤矣。）名实不入，机发於踵，（名，爵号之名也。实，币帛货财之实。不入者，心不恤也。机，疾也，谓命危殆，不旋踵而至，犹不怨惧者也。）壶子视之，死生亦齐。（齐，等也。）
《尸子》曰：齐有田果者，命狗曰富，命子为乐。将欲祭也，狗入室，果呼之曰：“富出！”巫曰：“不祥也。”家果大祸。长子死，哭曰：“乐乎！”而不似悲也。
《吕氏春秋》曰：管仲病，桓公问焉。仲曰：“愿君远易牙、竖刁、常之巫、公子启方。”公曰：“常之巫，能审於死生。子こ犹疑耶？”仲曰：“死生，命也。病是天也，君不守其本而侍巫，彼将以此无不为也。”及公病，常之巫曰：“公以某日薨。”易牙等作乱，公叹曰：“死若有知，何面目以见仲父？”蒙面而死。
《山海经》曰：火荒中有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫贞、巫礼、巫扌追、巫谢、巫罗十人，从此升降，百{艹乐}爰在。
《国语》曰：古者，民神之不能杂，择民之精爽不携贰者，而以能齐肃忠正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听达之，如是则神明降之。在女曰巫，在男曰觋。
又曰：厉王虐，国人谤王。（厉王，恭王之曾孙，夷王之子。）劭公告曰：“民不堪命矣。”（劭公，郡康公之后，穆公虎也，为王卿士。言人不堪暴虐之政命也。）王怒，得卫巫，使监谤者。（卫巫，卫国之巫，监察之也。巫有神灵，有谤必知也。）以告，则煞之。（巫言谤王，王则煞之。）国人莫讣涸，道路以目。王喜，告劭公曰：“吾能弭谤矣。乃不讣涸。”（弭，止。）
《离骚》曰：欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈（私吕反）而要之。（椒者，香物也，所以降精神来，所以享神。）
《东方朔传》曰：武帝时，有神雀下。丞相、御史、中丞、二千石、谏议臣、博士皆上寿，东方朔独不贺。帝曰：“群臣皆贺，而独不贺，何也？”对曰：“恐後有巫为国害者。”朔因谢疾去。其後卒有巫蛊之事，不知朔竟所终也。
《桓子新论》曰：昔楚灵王骄逸轻下，信巫祝之道，躬舞坛前。吴人来攻其国，人告急，而灵王鼓舞自若。
《异苑》曰：曹娥父能弦歌为巫，五月五日於西江氵斥涛迎婆娑神，溺死，不得尸。娥年十四，缘江号哭七日，遂投江求之而死。
《幽明录》曰：董卓信巫，军中常有巫都言祷求福利。言从卓求布，仓卒无布，有手巾，言曰：“可用耳。”取便书巾上，如作两口，一口大，一口小，相累以举，谓卓曰：“慎此也。”卓後为吕布所煞。後人则知，况吕布也！
又曰：太元年中，临海有巫李，不知所由来，能卜相作水符，治病多愈，亦礼佛读经。语人云：“明年天下当大疫，此境尤剧。又二纪之後，此邦之西北大郡疆尸横路。”时汝南周叔道罢临海令，权停家，巫云：“周公今去，不宜南行，必当暴死。”便指北山曰：“後二十日，此山应有异，则其事彰也。”後十馀日，大石夜颓落百丈，碎磕若雷。庾楷为临海太守，过诣周殷馔作伎。至夜，庾还舫中。天晓，庾自披屏风呼叔道：“何痴不起？”左右抚看，气绝久矣。到明年，县内病死者数千。
又曰：巴丘县有巫师舒礼，晋永昌元年病死。土地神将送诣太山，俗人谓巫师为道路人也。过礼舍门前，土地神问吏：“此是何等舍门？”吏曰：“道人舍。”土地神曰：“是人亦是道人。”便以相付。礼入门见囗间瓦囗，皆县竹帘，自然床塌，男女异处。有诵经者，唱偈者，然饮食快乐不可言。礼文书名己至太山门，而又身不到推入。土地神云：“道见数千间瓦屋，即问吏，言女道人，即以付之。於是遣蜀即录取。”礼观未遍，见有一人，八手四眼，捉金杵，遂欲撞之，便怖走，还出门，神己在门迎，捉送太山。太山府君问礼：“卿在世间，昔何所为？”礼曰：“事一万六千神，为人解除祠祀。或煞牛犊猪羊鸡鸭。”府君曰：“汝罪应上热熬。”便牵着熬。所见一物，牛头人身，捉铁叉，叉礼着熬上宛转，身体ㄡ烂，求死不死。一宿二日，府君问主者：“礼寿命应尽，为顿夺其命。校录籍，馀算八年。”拇庶将录来，牛头复以铁叉叉着熬边。府君曰：“今遣卿归，终毕馀{卞}，勿后煞生淫祠。”礼乃还活，不复为巫师。
《江氏家传》曰：江统为太子洗马，谏愍怀太子曰：“臣闻土者民之主用，播殖、筑室、营都、建邑，皆有明制，着在经典，而无禁忌犯害之文。惟末俗小巫乃有此言。巫书乃禁入地三尺，有四时方面不皆禁也。窃见禁土令，不得缮治坛垣、动移屋瓦。臣等以为此违典义，不可为永制。”
《两京记》曰：宣政门内曰宣政殿。初成，每见数十骑驰突出没。高宗使巫祝刘门奴问其所以，鬼云：“我汉楚王戊太子，死葬於创逝。”奴曰：“按《汉书》，戊与七国反，诛死无後，焉得葬此？”鬼曰：“我当时入朝以路远不随，后坐病死，天子於此葬我。《汉书》自遗误耳。”门奴因宣诏，欲为改葬。鬼曰：“出入诚不安，改葬幸甚。天子敛我玉鱼一双，幸勿夺之。”及发掘，玉鱼宛然，棺柩略尽。
又曰：尚书省左司郎厅事後有古冢，高宗武后间，郎中屡有暴死者。圣历中，有巫者见尚书郎郑默冢，发之，得铭志符验，棺柩尚在，并有凡木杂器。郑氏子孙相率改葬。
厌蛊
《史记》曰：江充见上年老，恐晏驾後为太子所诛，因奏上，言曰：“疾祟在巫蛊。”以充为使者，治巫蛊。充将胡巫掘地求木偶。至，遂掘得蛊。於太子宫得桐木人，太子惧，不能自明。收，充自临斩之。
《宋书》曰：文帝时，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，夫为劫，坐没入奚官，元凶劭姊东阳公主，应ト婢王鹦鹉白公主，严道育通灵。主乃白上，托云善蚕，求召入。道育云：“所奉天神，当赐符应。”时主夕卧，见流光相随，状如荧火，遂入巾箱，化为双凫，圆青可爱。於是主及劭并信惑之。始兴王素佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻，歌舞咒诅，不舍昼夜。道育辄云：“自上天陈请，必不泄露。”劭等敬事，号曰：“天师。”後遂巫蛊，刻玉为上形象，埋於含章殿前。初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事。劭以天兴曹饔主。东阳主薨，鹦鹉嫁吴兴沈怀远为妾。鹦鹉既怀远，虑与天兴私通事泄，请劭煞之。劭密使人害天兴。而庆国谓往来惟有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上。上惊惋，即收鹦鹉家，得劭、手书，皆咒诅巫蛊之言。得所埋上形象於宫内。道育叛亡，捕之不得。上诘责劭、。劭、惟陈谢而己。道育变服为尼。逃匿东宫。往京口。又以自随。或出止亲人张午家。後当镇江陵，得载道育卉鳙宫，欲将西上。有人告上云：“京口张午家有一尼，服食出入征北内，似严道育。”上使掩得二婢，云：“道育随征北卉骷。”上惆怅惊惋。劭煞逆，後孝武平乱，不见传国玺。问劭，云：“宰上道育处。就取得之。道育、鹦鹉并都街鞭煞於石头四望山，焚其尸，扬灰于江。
《梁书》曰：萧纪举岷蜀之众，由外水而下。湘东王命方士伯人於长州苑板上画纪形象，亲下铁符，钉于支体以厌之。
《陈书》曰：後主阴令人告长沙王叔坚厌魅，刻木为偶人，衣以道士衣，施机关，能拜跪，昼夜於星月下醮之，祝诅於上，又令上书告其事，案验令实。後主召叔坚，囚於西省。後赦之，免所居官。
《北齐书》曰：初立太子恒母弘德夫人穆氏为左皇后，大赦国内。初斛律后之废也，陆令萱欲以穆氏代之。祖班请立胡昭仪为后，胡太后亦卑辞厚礼以求。令萱以胡氏宠幸方睦，不得己而白齐主立之，然意在穆氏。每私谓齐主云：“岂有男为太子，而身为婢妾？”乃求左道行厌蛊之术。旬朔之间，胡氏遂即精神恍惚，言笑无恒。齐主渐畏恶之，於是立穆氏。
《隋书》曰：独孤陀性好左道，其外祖母高氏先事猫鬼，己煞其男郭沙罗，因转入其家。上微闻而不信。会献皇后及杨素妻郑氏俱有疾，召医视之，皆曰：“创狮鬼疾。”上以陀后之异母弟，陀妻杨素之异母妹，由是意陀所为。阴令其兄穆以情喻之，上又避左右讽陀，陀言无有。上不悦，左迁，出怨言。上令高、苏威、大理正皇甫孝绪、大理丞杨远等推案之。陀婢徐阿尼言，本从陀母家来，常事猫鬼，每以子日夜祀之。言子者，鼠也。其猫鬼每煞人者，所死家财物潜移於蓄猫鬼家。陀尝从家中索酒，其妻曰：“无钱可沽。”陀因谓阿尼曰：“可令猫鬼向越公家，使我足钱。”阿尼便咒之。居数日，猫鬼向素家。後上初从并州还，陀於园中谓阿尼曰：“可令猫鬼向皇后所，使多赐吾物。”阿尼复咒之，遂入宫中。杨远乃於门下外省遣阿尼呼猫鬼。阿尼於是夜中置香粥一盆，以匙扣而呼曰：“猫女可来，无住宫中。”久之，阿尼色正青，若被牵曳者，云：“猫鬼己至。”上以事下公卿，奇章公牛弘曰：“妖由人兴，煞其人，可以绝矣。”上令以犊车载陀夫妻，将赐死於其家。陀弟整诣阙求哀，於是免陀死，除名。以其妻杨氏为尼。先是，人讼其母为却狮鬼所煞者，上以为妖妄，怒而遣之。及此，诏诛行猫鬼家。陀未几而卒。
又曰：滕王瓒子纶当文帝世子，不自安。炀帝即位，尤被猜忌。纶忧惧，呼术者王姿问之，姿答曰：“王相禄不凡，滕即腾也，此字足为善应。”有沙门惠恩、崛多等颇善占候，纶每与交通，尝令此三人为厌胜法。有人告纶怨望咒诅，帝令黄门侍郎牛弘穷验之。
又曰：秦王俊好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂於瓜中进毒，俊由是遇疾，笃，含银，银色异。为遇蛊，未能白。遣使奉表陈谢，帝责以失德。薨，帝哭之数声而己，曰：“晋王前送一鹿，我令作脯，拟赐秦王。王亡，可置灵坐之前，心己许之，不可亏信。帝及后往视，见大蜘蛛、大求螋从柩头出之，不见。穷之，知妃所为也。
