<!-- { "loadSidebar": true } -->
《神仙传》曰：严青常从弟子家夜归，都督夜行逢青，呵问何人夜行。青亦厉声问曰：“汝是何人，而夜行？”都督怒应付。不知是青，因叱从兵，使录夜行人。青亦复叱，其从人曰：“皆缚夜行人。”青便去。而都督及从者数十人，人马皆不复得去。明旦，行人见都督，问何为在此，都督曰：“事状如此。”行人曰：“必是严公也。”都督曰：“我不能得动，可法余家。”家人知之，往叩头启谢青。自说昨宵不知是先生，乞得放遣。青乃大声曰：“解遣昨宵所录行人还去。”都督乃得去，其後夜行，每见行人，先逆问：“非严公乎？”
又曰：王方平降蔡经家北舍。有陈姓者，失其字，尝罢尉也。闻经家有人，乃诣门叩头乞求拜见。方平遣人引前与语，此人便乞得随从驱使，比于蔡经。方平曰：“君且起向日方。”平从後视之，言曰：“噫，君心叙不正，终不可教以仙道也。当授君以地上主者之职。”临去，以符并一传着小箱中，以与陈尉，告言：“此不令君度世也，能令君本寿自出百馀岁也。可禳灾治病者，命未终及无罪过者，君以符到其家，便愈矣。若有邪鬼血食作祸祟者，君便以此以敕，社吏当收送其。心中亦当知其轻重，临时以意治之。”陈尉以此符治病，有效。事之者数百家，寿一百一十岁而死。後弟子行其符，不效也。
《抱朴子》曰：治金疮，以气吹之即断痛。登山蛇虺毒虫中人，在近者，就以气禁之。其相远者，或数十里，便延治之，呼其姓名而咒之。男也，吹我右手，记识其时，後校问之，皆即时愈也。又有介象者，能以气禁一里中愈。居人炊之，不得蒸。以气禁树上群鸟。即堕地。又於茅上爨火煮鸡，热而茅不ㄡ。又禁刀矛以刺人腹，以椎打之，刃曲而不复入。又烧釜正赤而立上久之，不知热。以钱投於沸釜汤中，亦探取钱而手不灼。能令一市人皆坐，不得起。
幻
《说文》曰：幻，相诈幻惑幻人，从反予。
《周书》云：无或张为幻。
《後汉书》曰：永宁元年，西南夷掸国王诣阙，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头。元会在庭作，安帝与群臣共观，大奇之。
又曰：安帝时作九宾乐，有含和宾利之兽从西方来，戏於庭，入钎︻，激水化成鱼，嗽水作雾，化成黄龙，长八丈，出水游戏於庭，炫熠日光。
又曰：解奴辜、张貂者，亦不知是何郡国人也。皆能隐沦出入不由门户。奴辜能变易物形，以诳幻人。
《晋书》曰：郭璞将促装去，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视则灭。甚恶之，请郭璞，曰：“君家不宜畜此婢，可於东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”主从之。璞阴令人贱买此婢。复为符投井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投於井，主人大悦。璞携婢而去。
《後魏书》曰：悦般国贞君九年遣使朝贡，并送幻人。称能割人喉脉令断，击人头令碎陷，皆血出，淋漓数升，或盈斗。以草药令嚼咽之，须臾血止。世祖恐言是虚，乃取死囚试之，皆验。
崔鸿《北凉录》曰：玄始十四年七月，西域贡吞刀吐火秘幻奇伎。
《北齐书》曰：由吾道荣，琅琊人也。初，晋阳有人甚明法术，为人佣力，无识之者。道荣闻之，访得其人。其人以道尚，将法授之，谓道荣曰：“我本恒山仙人，有罪，为天官所谪。今限满，将归乡里。卿且送吾至於汾水。”及至汾河，值水暴至。其人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。徐自沙石上渡河而去。道荣尝至辽阳山中，夜逢猛兽，以杖画地成大坑，猛兽遂走。
《唐书》曰：显庆元年，上御安福门楼观大，胡人欲持刀自刺，以为幻戏。上不许之，乃下诏曰：“如闻在外有婆罗门胡等，每於戏处，乃将剑刺肚，以刀割舌，幻惑百姓，极非道理。宜并遣发还蕃，勿令久住。”仍约束边州，若更有此色，并不须遣入朝。
《金楼子》曰：周穆王时，西极有化人，入水火，贯石及山川，移城邑，乘虚不坠，触实不碍，千变万化，不可穷极。穆王为起中天之台，郑卫奉承□之乐。日日献玉衣，月月荐玉食，幻人犹不肯舍，乃携王至幻人宫，称以金银，络以珠玉，鼻口所纳，皆非常人间物也。由是王心厌宫室。幻人曰：“易之耳。”王悦，遂肆志远游。
《西京杂记》曰：余所知有鞠道龙善为幻术，向余说古事。有东海人黄公，少时为幻，能刺蛇御虎，赤金为刀，以绛缯束，立兴□雾，坐成山河。及衰老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术。
又曰：淮南王好方士，皆以术见，遂後画地为江河，摄土为山岳，嘘呼为寒暑，喷嗽为雨露。王亦卒与诸方士俱去。
《异苑》曰：高阳新城叟，晋咸宁中为淫祠妖幻置署百官，又以木自鉴，辄见所署置之人，衣冠丽然。百姓信惑，京都翕习。收而斩之。
又曰：上虞孙奴多诸幻伎。元嘉初叛，建安中复出民间，治人头风，流血滂沲，嘘之便断创。又即敛虎伤，蛇噬烦毒，乘死禁护，皆差。向空长啸，则群雀来萃。夜咒，蚊虻悉皆死于侧。至三十年，於长山为本主所得，知有术，虑必亡叛，约缚枷锁，极为重复。明日，己失所在。
《搜神记》曰：永嘉中，有天竺胡人来渡江南，其人有数术，能断舌复续之，吐火。所在人士聚观，试其断时，先以舌示宾客，然後刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人，视之舌头，半舌犹在。既而还取续之，坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人各执一头，对剪一断之，己而两段合，将视之，则复还连绢，尾故体。时人多疑，以为幻。阴乃试之，真继绢也。其吐火，先有药在器中，取一片与黍饴合之，再三吹呼。而己张口，火满口中，因就，取以爨，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧燃消糜乃尽。及举而出之，故向物也。
《灵鬼志》曰：太元十二年，有道人外国来，解吞刀吐火，珠玉金银，说其所授术师曰：“衣非沙门也。”行见一人担，担上有小笼子，可授升馀，语担人云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔，君欲何许自厝耶？”其人答云：“若见许，正欲入笼子中。”笼不便，担人逾怪之，乃下担入笼中。笼更不大，其人亦不更小，担之亦不觉重于先。既行数里，树下住食，担人呼共食，云：“我自有食。”不肯出。止住笼中饮食，器物罗列，肴膳丰腆亦辩，乃呼担人来食。未半，语担人：“我欲妇共食。”腹中吐出一女子，年二十许，衣裳容貌术美，二人共食。食欲竟，其夫便卧。娇语担人云：“我有外夫，欲来共食，夫觉，君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫，食笼中便有三人，宽急之事，亦复不异。有顷，其夫动如欲觉，妇便以外夫内口中。夫起，语担人曰：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。此人既至国中，有一家大富，资财巨万，而性悭吝。语担人云：“试为君破悭。”即至其家，有好马甚珍之，系在柱上，忽失去，寻索不得。明日，见马在五升罂中，终不可破，便语：“君作百人厨，以周一穷乏，马得出耳。”主人即作之，毕，马还在柱下。明早，其父母在堂上，忽然不见，举家惶怖，不知所在。开装器，忽然见父母在泽中，不知何由，复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴百姓穷者。”当时便作，父母在床也。
《幽明录》曰：安城人，俗巫也，善於幻术。每至祠神时，击鼓宰三牲，积薪燃火盛炽，束带入火中，章纸烧尽而开，形骸衣服犹如初时。王疑之为江祠王，当酒行，为王刷头簪，荷叶为帽，与王亦当，不觉有异，到坐之後，荷叶乃见，一坐惊骇。
桓谭《新论》曰：方士董仲君犯事系狱，佯死，目陷虫烂，故知幻术靡所不有。又能鼻吹口歌，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有头飞之夷，非为幻也。
孔伟《七引》曰：弄幻之士，因时而作。殖种菜，立起寻尺。投芳送臭，卖黄售白。麾天兴□雾，画地成江海。
卷七百三十八　疾病部一
总叙疾病上
《说文》曰：疾，病也。疹，病加也。，热病也。Φ，劳病也。疸，黄病也。┲，入病也。
《释名》曰：疾，病也，客气中人急疾也。病，并也，与正气并在肤体中也。疹，诊也，有结聚可得诊见也。痛，通也，通在肤脉中也。痒，扬也，其气在皮中，人摇发之扬出也。
《尔雅》曰：痛、虺颓、玄黄、劬劳、咎、、鳏戮、、痒、、闵逐、疚、痱、瘵、瘼、病也。
《方言》曰：南楚疾愈谓之差，或谓之间，或谓之知，通语也。或谓之惠，或谓之了，或谓之瘳，或谓之除。奄（于怯反。）（音业）微也。晋楚之间，凡病不甚曰奄。（郭曰：半卧半起也。）凡病少愈而加剧，谓之不斟。斟，盆也。或谓之何斟。（言虽小损，无所益也。）瘼，（音莫）复病也。东济海岱之间曰瘼，或曰，秦曰。（音阎，或谌。）
《周易□无褪翟》曰：无妄之疾，勿药，有喜也。
《周礼□天官下》曰：疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾，春时有首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒热疾，冬时有嗽上气疾。
又曰：医师掌医之政令，凡邦之有疾病者，有疡者造焉，则使医分而治之。
《礼记□曲礼下》曰：君使士射，不能则辞以疾，曰某有负薪之忧。
又礼记□檀弓上曰：曾子寝疾，病。乐正子春坐於床下，（郑玄注：子春，曾参弟。）曾元、曾申坐於足。（元、申，曾参之子。）童子隅坐而执烛。童子曰：“华而，大夫之箦与？”（华，画也。谓床箦也。说者以为剧节目，字或为剧。）子春曰：“止。”（以病困，不可动。）曾子闻之，瞿然曰：“呼！”（呼，虚惫之声也。）曰：“华而，大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！”曾元曰：“夫子之病革矣。不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”（革，急也。变，动也。）
又《丧服□大记》曰：疾病，外内皆扫，（为宾客将来问病也。疾勒椿病也。）君、大夫彻悬，士去琴瑟。（声音动人，病欲静也。）寝东首于北牖下。废床，彻亵衣，加新衣，体一人。男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手。
又曰：君於大夫疾，三问之。士疾，一问之。
《左传□成十五年》曰：晋侯疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼，良医也，惧伤我，焉逃之？”一曰：“居肓之上，膏之下，若我何？”医至，曰：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。
