<!-- { "loadSidebar": true } -->
又《昭上》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋，聘且问病。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沉、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川、星辰之神，又何为焉？（言实沉台骀不为君疾。）侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安薯。於是节宣其气，勿使有所壅闭、湫（子小切。）底以露其体。（湫，集；底，带也。露，赢也。一之则血气集滞而体赢露。）今无乃一之，则切生疾矣。”
又《昭上》曰：晋侯有疾，求医於秦，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊。（蛊，惑也。）非鬼非食，惑以丧志。（惑女色而失志。）良臣将死，天命不佑。”（良臣不□君过，故将死而夫不。）公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之。天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。”（事具《医门》。）
又《昭二》曰：郑子产聘于晋，韩宣子曰：“寡君寝疾，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，（奴才反。）以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。
《春秋梁传》曰：季孙行父秃，晋郄克跛，孙良父眇，曹公子手偻，同骋于齐。齐使秃者御秃者，跛者御跛者，眇者御偻者。偻者御偻者。萧同叔子处台而笑之，客不悦，相立胥闾而语，移日不解。齐有知者，曰：“齐患必自此始也。”（麋俗，胥闾，门名也。御，迎也。）
《春秋公羊传》曰：卫絷不立，恶疾也。（何休解曰：恶疾，聋盲之属。）
《国语□鲁语》曰：子叔声伯如晋，郄欲与之邑，弗授。（郄，晋卿，苦成叔也。）归，鲍国谓之曰：“子何以辞苦成叔之邑？”对曰：“吾闻之，不厚其栋，不能任重，重莫若国，栋莫若德。夫苦成叔欲任两国，而无大德，亡无日矣。譬之如疾，余惧易焉。”（疾疫，厉病。）
《论语》曰：曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。”（启，开也。曾以为孝子授体于父母，当完全之，今疾或死，故使弟子开衾而视之。）
《史记》曰：陈轸秦，秦惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陈轸对曰：“闻乎越人庄舄乎？”王曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执，有顷而病，为越声。”楚王曰：‘舄，故越之鄙细人也。今仕楚，执，贵极矣。亦思越不？对曰：‘凡人思故在其病也，彼思越则越声，不思越则且楚声。’使人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉？”
又曰：留侯多疾，即导引不食。（《汉书》曰：服辟谷药，静居行气也。）
《汉书》曰：王章为诸生，学长安，独与妻居。章病，无被，卧牛衣中，与妻决涕泣。其妻呵怒之，曰：“仲卿京师尊贵，在朝廷，人谁逾仲卿者ｈ囫病困，不自激印，（如淳曰：激厉抗扬之意也。）乃返涕泣，何鄙也！”
又曰：朱□年七十馀，终於家。病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周於身，土周於椁。
《魏志》曰：太傅锺繇有膝病，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使虎贲舆上殿就坐。後三公疾，常以为故事。
《吴志》曰：吕蒙获关羽，封侯未下，会疾发。权时在公安，迎置内殿，所以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者赐千金。恐其劳动，常穿凿壁瞻之，见其小能下食，则喜，顾左蛹涸笑，不然则咄嗟，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣毕贺。後更增笃，权自临视，命道士於星辰下为之请命。
《晋书》曰：王戎先有吐疾，居丧增甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断宾客。
《晋书》曰：乐广字彦辅。尝有亲客久阔不复来，广问其故，答曰：“前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾作。”时河南厅事壁上有角漆画作蛇，广意杯中蛇即角影也。复置酒於前处，谓客曰：“酒中复有所见不？”答曰：“所见如初。”广乃告其所以。豁然意解，沉こ顿愈。
又《风俗通》曰：予之祖郴为汲令，以夏至日请主簿杜宣赐酒。时北壁上有悬弓照於杯中，其影如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮。其日便得病，云蛇入腹。郴召宣於故处设酒，杯中有一蛇，因谓宣：“此乃壁上弓影耳，非他怪。”宣意遂解，甚夷怿。
又《晋书□皇甫谧传》曰：皇甫谧，字士安，因病服寒食散，而性与之忤。每委顿不伦，尝悲恚叩刃欲自煞，叔母谏而止。谧尝上疏曰：“久婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小，十有九载。又服寒食药，违诸节度，辛苦荼毒，于今七年。隆冬袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四支酸重，於今困劣。”
《宋书》曰：羊欣有病不服药，饮符水而己。兼善医术，撰药方数十卷。
沈休文《宋书》曰：谢述有心虚疾，性理时或炒数，除吴郡太守，以疾，不之官。
斐子野《宋略》曰：殷景仁入居西州，疾笃，上为之累息，敕西州道上不得有车声。
谢绰《宋拾遗》曰：宋悫表曰：“臣昔贫贱时，尝疾病，家人为臣斋，勤苦七日。臣昼夜，梦见一童子，青衣，执缣广数寸，与臣。臣问之用此何为，答曰：‘西王母符也，可服之。’服符竟，便觉，一二日病差。”
《梁书南史》曰：范□忽中疾，居二日半，召医徐文伯视之。伯曰：“缓之一二月乃复，欲速即时愈止，恐二年不复可救。”□曰：“朝闻道，夕死可矣，而况二年？”文伯乃下火而床焉，重衣以覆之，有顷许，汗流於背，即起。二年果卒。
《南史》曰：褚澄善医术，建元中为吴都太守，百姓李道念以公事到郡，澄见，谓：“汝有重病。”答曰：“旧有冷病，至今五年，众医不差。”澄为诊，谓曰：“汝病非冷非热，当是食白氵龠鸡子过多所致。”令取蒜一升煮服。乃吐一物如升，涎裹之，动，开看，是鸡雏，羽翅爪距具足，能行走。澄曰：“此未尽，”便服所馀药，又吐得如何者鸡十三头，而病都差，当时称妙。
《北史》曰：齐兰陵王长恭有战功，帝忌之。人谓长恭勿预事，长恭然其言。未能退，及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发？”自是有疾不疗。
《後魏书》曰：李谐为人短小，六指，因瘿而举颐，因跛而后步，因誉而徐言。人言李谐善用三短。
《北史》曰：周斐侠尝遇疾沉顿，士友忧之。忽闻五鼓，便即惊起，顾左右可向府耶，所苦因此而瘳。晋公护闻之，曰：“斐侠危笃若此，而不应忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天佑其勤恪也！”
《唐书》曰：太宗谓侍臣曰：“治国与养病尾也。病人觉愈，弥须将护。若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至丧败。”
又曰：有患应病者，问医官苏澄，云：“自古无此方，今吾所撰《本草》网罗天下药物，亦谓尽矣。试将读之，应有所觉。”其却士发一声，腹中辄应，惟至一药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。
《老子》曰：知不知，上；不知知，病。圣人不病，以其病病。夫惟病病，是以不病。
《庄子》曰：尧以天下让许由，许由不授。又让於子州支父，子州支父曰：“以我为天子，可也。虽然，我适有忧幽之病，方旦治之，未暇治天下也。”
又曰：子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子黎往问之，倚其户与之语曰：“伟哉！造化以女为鼠肝乎？以女为虫臂乎？”子来曰：“父母於子，东西南北惟命之从，阴阳於人，不翅为父母。”（信阴阳制人，甚于父母。）
又曰：南荣曰：“里人有疾，里人问之。病者能言其病，病者犹未病也，若之问大道也，譬犹饮药以加病者也。（司马彪曰：加，增加也。）愿闻卫生之经而己矣。”（卫生谓卫护其生，全性命。）
《列子》曰：龙叔谓文挚曰：“子之术微矣，吾有疾病，子能己乎？”文挚曰：“惟命所听，然先言子所病之证。”龙叔曰：“吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱。得而弗喜，失而弗忧；视生如死，视富如贫。此奚疾哉？奚方能己之乎？”文挚拇庶文叔背明而立，文挚从後向明而望之。既而，曰：“嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为病者，或由此乎？非吾浅术所能己也！”
又曰：秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾。闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦，行非以为是。意之所之，天地四方、水火寒暑无不倒错者焉。列子曰：“鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟奔佚；心将迷者，先识是非。”故物不至者则不反。
又曰：宋阳里华子中年病忘。朝取而夕忘，夕与而朝忘；在涂则忘行，在室则忘坐；不识先後，不识今古。鲁有儒生，自媒能治之，华子之撇居室之半请其方。儒生曰：“吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！”於是试露之而求衣，饥之而求食，幽之而求明。生欣然告其子曰：“疾可己也。然吾方密传，不可告人，试屏左右。”独与居室七日，而积年之病一日都尽。
又曰：杨朱之友曰季梁。季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请谒医。季梁谓杨朱曰：“吾子不肖，如此之甚。汝奚不为我歌以晓之？”其子曰：“不晓。”终谒三医，而季梁之疾自瘳。
《墨子》曰：墨子病，洗鼻问曰：“先生以鬼神为明，福善祸恶，今先生圣人也，何故病？”墨子曰：“病者多方，有得之劳苦，有得之寒暑。今有百门而闭其一，贼何处不入哉？”
管子曰：凡国都，皆有养疾，聋盲喑哑、跛偏枯不耐自生者，上收而养之。
《尹子》曰：与死者同病，难为良医。与亡国同道，不可为谋。
又曰：人将疾也，必先不甘鱼肉之味。
《韩子》曰：秦昭王有疾，百姓买牛而家为王祷。
《魏子》曰：待扁鹊乃治病，终身不愈也。用道术则无所不治也。
《淮南子》曰：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多女，水气多，风气多聋，林气多疟，木气多伛，（生子多有此疾。）岸下气多肿，（湿气所坐。）石气多力，险阻气多瘿，暑气多残，（残折不经。）寒气多寿，谷气多Φ，丘气多狂，衍气多仁，（下而平出。）陵气多贪。（蒙陵积聚。）
《春秋後语》曰：齐桓公六年，越医扁鹊过齐，桓侯客待之，入朝见曰：“君有疾，在腠理，不治将深。”（腠理，皮肤也。）桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出。桓侯谓左右曰：“医之好利，欲以不病为功。”後五日复见，曰：“君疾宰瑟脉。”後五日复见，曰：“疾在肠胃。”後五日见桓侯而还走，桓侯使人问其故，曰：“疾在骨髓，臣是以无请也。”桓侯遂卒。
