<!-- { "loadSidebar": true } -->
《战国策》曰：扁鹊见秦武王，示之病，扁鹊请除之。左右曰：“君之病在耳之前，目之下也。除之授鼹不聪，目不明。”君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，曰：“君与智者谋之，而与不智者败之，使秦政如此，则一举而亡国矣。”
《韩诗外传》曰：人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？曰：痿、蹶、逆、胀、满、支、隔、盲、烦、喘、Φ、风。贤医治之如何？曰：“省事轻刑则痿不作，无使小民饥寒则蹶不作，无令财货上流则逆不作，无使仓廪积腐则胀不作，无使府库充实则满不作，无使群臣纵碚打支不作，无使下情不上通则隔不作，上材恤下则盲不作，法令奉用则烦不作，无使下怨则喘不作，无使贤人伏匿则Φ不作，无使百姓歌吟诽谤则风不作。夫重臣群下者，人主之心腹支体也。心腹支体无患，则人主无疾矣。故非有贤医，莫能治也。人主有此十二疾而不用贤医，则国非其国也。
赵晔《吴越春秋》曰：越王出石室，召范蠡谓之曰：“吴主疾病，三月不愈。孤闻人臣之道，主疾臣忧。且吴王遇孤，恩泽甚厚，恐疾之无瘳也。惟先生卜焉。”范蠡曰：“今日日辰阴阳，上下和亲，无相入者。法曰：天一救，且何忧。吴王不死明矣。到己已，当有瘳也。”
《吕氏春秋》曰：齐王疾瘠，使人之宋迎文挚，挚视疾，谓太子曰：“王疾可己，虽然，必煞挚。非怒王则不可治，怒而挚必死。”太子请之。文挚期而不至，三，齐王己怒。文挚至，不解履登床，王重怒，叱而起，病乃己。生烹文挚。
《物理论》曰：赵简子有疾，扁鹊诊侯，出曰：“疾可治也，而必煞医焉。”以告太子，太子保之。扁鹊频召不入，入而着履登床。简子大怒，便以戟追煞之。扁鹊知简子大怒，则气通、血脉畅达也。
卷七百三十九　疾病部二
总叙疾病下
《吕氏春秋》曰：身尽府种，筋骨沉滞，血脉壅塞，九穷寥寥，曲失其宜。（高诱曰：府，腹疾也。种，首疾也。极三阕之欲以病其身，故九穷寥寥然，虚曲失其适以害其生也。）虽有彭祖，犹不能为也。
《太公金匮》曰：丁侯不朝，武王乃画丁侯，茸墚射之。丁侯病大剧，使人卜之，崇在周。恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏。武王许之归，为太师尚父谓使曰：“归矣。吾己告诸神，言丁候前畔义，今己遣人来降，勿复过也。”使者辞去，归至，丁侯病稍愈，四夷闻之皆惧，各以其职来贡。
《六韬》曰：欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰：“行己有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之？”王允焉，如无病者。
《说苑》曰：邴吉有阴德於孝宣帝微时。及即位，众莫知，亦不言。帝将封之，会吉病甚，将使人加封及其生也。太子太傅夏侯胜曰：“此未死也，臣闻有阴德必飨其乐，以及子孙。”病果愈，封为博阳侯。
《世说》曰：卫总角时尝问乐广梦，乐云是想。卫曰：“神形所不接，而梦岂是想？”曰：“因也。”卫思因经日不得，遂病。乐闻，故命驾为剖折之，卫病小小而差。乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓病。”
又曰：卫从豫章下，都人久闻其姿容，观者如堵墙。先有嬴疾，不堪劳，遂发病死。时人谓之看煞。
《语林》曰：王仲祖病，刘贞长为称药，荀令则为量水矣。
又曰：孔君平病困，庾司空为会稽，省之，问讯甚至，为之流涕。孔慨然曰：“丈夫将终，不问安国宁家之术，而反作儿女相问。”庾闻，回还谢之，请其语言。
桓谭《新语》曰：余少时，见杨子□之丽文高论，不自量年少新进，而猥欲逮及。尝激一事而作小赋，用精思大剧，而立感病。子□亦言，帝上甘泉，诏使作赋，为文卒暴。及倦卧，梦其五藏出在地，以手收内。及觉，大少气，病一岁，卒。
王符《潜夫论》曰：夫理世不得贞贤，譬由治疾不得贞药也。治病当得真人参，反得罗菔，当得麦门冬，反得蒸广麦。己而不识贞，合而服之，病以浸剧。不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆尾於疗病，因弃。後药弗敢复饮，而更求巫觋者，虽死可也。
《论衡》曰：子夏丧明，曾子责以有罪。按伯牛有疾，仲尼以为命也。或是丧子数哭，因中风耳。
《风俗通》曰：无恙。俗说恙，病也。凡人相见及书问者，曰：“无疾病耶？”案上古之时，草居野宿。恙，噬虫也，善食人心。凡相劳问，曰：“无恙乎？”非为病也。
《白虎通》曰：天子疾称不，诸侯称负子，大夫称负薪，士称犬马。不者，不复预政也。负子者，诸侯子民，今不复子民也。负薪、犬马，皆谦也。
杨泉《物理论》曰：凡病可治也，人不可治也。体羸性弱，不堪药石；或刚暴狷急，喜怒不节；或情欲放纵，贪淫嗜食；此皆良医不能加功焉。夫君子病也，犹可为也；必使无病也，不可为矣。盖谓节其饮食，量其多少也。
又曰：气胜元气，其人肥而不寿；元气胜气，其人瘦而寿。养性之术，常使气少，则病不生矣。
葛洪《神仙传》曰：茅君治於茅山，人有疾病，往请福，常煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君皆一二掷鸡子还之，归，破之，皆无复黄者，病人当愈。若中有土者，不愈，以为常候，鸡子如故，无开处也。
《汉武故事》曰：初，霍去病微时，数自祷，神君乃见其形，自修饰，欲与去病交接，去病不肯，神君亦惭。及去病疾笃，上命为祷神君。神君曰：“霍将军精气少，寿命不长。吾尝欲以太一精补之，可得延年，霍将军不晓此意，逐见断绝。今疾必死，非可救也。”去病竟薨。
《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行库，有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人疾病在内照，掩心则知其病之所在。
皇甫谧《高士传》曰：安丘望之病，弟子公沙都来看之。举丘於庭树下，安丘晓然有痊，开目见双赤李着枯枝，都仰手承李，安丘食之，所苦尽除。
《皇甫谧自序》曰：士安每病，母辄推燥居湿，以复易单。
《何别传》曰：张仲景过山阳王仲宣，谓曰：“君体有病，後年三十当眉落。”仲宣时年十七，以其言贯远，不治。後至三十，疾，果眉落。
《三辅决录》曰：赵歧初名嘉，年三十馀，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子：“可立一员石於吾墓前，刻之曰：汉有逸民，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何！”
刘贞《与曹植书》曰：明使君始垂怜哀，意眷日崇，譬之疾，乃使炎农分药，歧伯下针。疾虽未除，就没无恨。何者？以其天医至神，而荣魄自尽也。
狂
《书》曰：狂恒雨若。（君行诳妄则常雨顺之。）
《尚书□多方》曰：周公曰：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”
《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。
又《东方未明》曰：折列蕻圃，狂夫瞿瞿。
《论语□子路》曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。（中行，行能得中者。狂者进取于善道，狷者守节无为。）
又：子在陈曰：“归欤！归欤！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
又：楚狂接与歌而过孔子曰：“凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。己而己而！今之从政者殆而！”
《国语□晋语》曰：下邑之役，董安于多。（下邑，晋邑。安于，赵简子家臣。）赵简子赏之辞，固赏之，对曰：“今臣一旦为狂疾，而曰‘必赏汝’（言战斗为凶事，犹人有狂易之疾。）是以狂疾释也不如亡。”趋而出。乃释之。
《汉书》曰：昌邑王贺，衣服、言语、跪起，清狂不惠。（苏林曰：凡狂者，阴阳脉尽浊，不狂似狂也，故言清狂。或曰：清狂如今白痴也。）
又曰：盖宽饶曰：“无多酌我，我乃酒狂。”丞相魏侯笑曰：“次公醒而狂，何必酒也！”（次公，宽饶字。）
又曰：王莽时，长安狂女子碧呼道中，曰：“高皇帝大怒，趣归我国，不者，九月必煞汝。”莽收捕，煞之。
《东观汉记》曰：郅恽字君章，上书谏王莽，令就臣位。莽大怒，即收系恽。难即害之，使黄门胁导恽，令为狂疾惚恍，不自知所言。恽曰：“所言皆天文，非狂人所造作。”
《吴志》曰：全琮为督议，欲分别诸将，有所掩袭。朱桓素高气，耻见部伍，遂托狂发，诣建业治病。
王隐《晋书》曰：吴彦给役陆抗，抗欲拔之，患众不听，乃悉请当为将者入坐，以试勇怯。有一狂人拔刀跳梁来向坐中，馀者皆走，惟彦独坐。举抗御之，狂人乃退，众服其勇。
沈约《宋书》曰：袁愍孙着《妙德先生传》曰：“尝谓周旋人曰：‘昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂也。惟国君穿井汲，独得无恙。国人既狂，谓主不狂为狂。於是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药莫不必具。国王不任其苦，於是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。’”
《宋书》曰：颜延之，文帝尝问以诸子才能，延之曰：“竣得臣义，跃得臣笔，测得臣文，奂得臣酒。”何尚之嘲曰：“谁得卿狂？”答曰：“其狂不可及。”
《鬻子》曰：昔鲁周公曰：“吾闻之於政也，知善不行者谓之狂，知恶不改者谓之惑。夫狂与惑者，圣人之戒也。”
《老子》曰：驰骑田猎，令人心发狂。
《韩子》曰：心不能审得失之地，则谓之狂。
又曰：狂者东走，逐者亦东走，其走则同，其所以东走之为则异。
《淮南子》曰：谷气多Φ，丘气多狂。
又曰：今夫狂者无忧，圣人亦无忧，不知祸福也。
又曰：不知道者，释其所己有而求其所未得，故福至则喜，祸至则怖。不悔己之所生，乃反怨人。不喜则忧，谓之狂生。
又曰：士有祸则诎，有福则盈，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此之谓狂。
《傅子》曰：恶刘晔於魏明帝，晔不尽忠，善伺上意所趣而合之。帝如言以验之，果得情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰：“巧诈不如拙诚。”信矣。
《抱朴子》曰：食莨荡令人狂荒，不可谓人本有荒狂。
《山海经》曰：观水对播（音遥）鱼，其味酸，食之己狂。
《越绝书》曰：惠种生圣，痴种生狂。桂实生桂，桐实生桐。
《祢衡别传》曰：衡为鼓吏，身辱曹操。孔融复见操，说衡狂疾，令求得自谢。
《斐楷别传》曰：石崇尝与斐楷、孙绰醉宴，而绰慢节过度，崇责之。楷曰：“季舒酒狂，四海所知。足下饮人狂药，责人正礼。”
王韶之《始兴记》曰：观亭峡下有神庙，旁石向江，经道不恪丈必狂走，或变而为虎。
