<!-- { "loadSidebar": true } -->
《老子》曰：五音令人耳聋。
《庄子》曰：耳之与形，吾不知其异也。而聋者不能自闻。
《淮南子》曰：土地各以类生，水气多，风气多聋。
《说苑》曰：仲尼曰：“非其地而树之，不生。非其人而语之，不听。得其人如聚沙而雨之，非其人若聚聋而鼓之。”
《抱朴子》曰：豹狐之裘不为负薪施，九成六变不为聋夫设。
《谈薮》曰：後魏中书侍郎斐敬宪字伯茂。敬宪新构山亭，与宾客集，谓邢子才曰：“山池始就，愿为一名。”子才曰：“海中有蓬莱山，仙人之所居。掖墅蓬莱。”斐，聋也。敬宪患耳，故以戏之。宪初不晤，於後觉，忻然谓子才曰：“长忌及户高则无宪，公但大语，聋亦何嫌！”
盲
《广雅》曰：朦、瞍、瞽、盲也。
《方言》曰：半盲为侯。（呼钩反。）
《说文》曰：盲，目无眸也。眇，一目小也。眺，目不正也。瞎，目病也。睐，童子不正也。眄，目偏合也。青，目病生医（音缢）也。瞍，无目也。
《周易□履卦》曰：六三，眇能视，跛能履。《象》曰，眇能视，不足以与明也。跛能履，不足以与行也。
《毛诗□臣工□有瞽》曰：有瞽有瞽，在周之庭。
《礼记□檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。（明，目精也。）曾子吊之，曰：“吾闻之，朋友丧明则哭之。”曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪也。”曾子怒曰：“商，女何无罪也？吾与女事夫子於洙、泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也。丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也。丧尔子而丧尔明，尔罪三也。而曰女何无罪与？”子夏投其杖而拜，曰：“吾过矣！吾过矣！”
又《仲尼燕居》曰：治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？
《韩诗外传》曰：海之上有勇士，曰邱，以勇游於天下。过神渊饮马，其仆曰：“饮马此丈必死。”言：“饮之。”其仆以其言饮之，马果死。邱拔剑而入，三日三夜，煞二蛟一龙而去。雷神随而击之十日十夜，眇其左目。
《汉书》曰：杜钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏。茂陵杜业与同姓字，俱以才能称。京师衣冠谓钦为盲杜子夏，以相别。钦恶之，为小冠，高广二寸。由是京师谓钦为小冠杜子夏，业为大冠杜子夏。
《东观汉记》曰：杜笃仕郡文学掾，以目疾，二十馀年不窥京师。
《魏略》曰：夏侯从征吕布，为流矢所中，伤左目。时夏侯渊与具为军师，军中号为盲夏侯，恶之，每照镜恚怒，辄扑镜着地。
《魏略》曰：太祖闻丁仪为令士，虽未见，欲以爱女妻之，以问五官将。曰：“女人观貌而正礼，目不便，诚恐爱女未必悦也。以为不如与伏波子。”太祖从之。寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才朗，曰：“丁掾好士也！即使其两目盲，当与女，何况但眇乎！”
沈约《宋书》曰：景王婴孩时有目疾，宣王令华他治之。出眼，割去疾，而内之以药。
《梁书》曰：鄱阳王恢有孝性，初镇蜀，所生费太妃犹停都，後於都不豫，恢未之知，一夜忽梦还侍疾，及觉，忧惶废寝食。俄而信至，太妃己瘳。後有目疾，久废视瞻。有道人惠龙，得疗眼术，恢请之。及至，空中忽见圣僧。及惠龙下针，豁然开目，咸谓精诚所致也。
又曰：江纟不，（甫鸠反。）字含洁，幼有孝性。年十三，父患眼，纟不侍疾将期月，衣不解带。夜梦一僧云：“患眼者，饮惠眼水必差。”及觉说之，莫能解者。纟不弟三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之，智者曰：“《无量寿经》云：惠眼见贞。”乃因智者答，舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名。敕答云：“纯臣孝子往往感应。晋时颜含遂见冥中送药，近见智者以卿弟二息云饮惠眼水。惠眼则第五眼之一号，可以惠眼为名。”及就创造泄，故井水清冽，异於恒泉。依梦中取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差。时人谓之孝感。
又曰：元帝字世诚，武帝弟七子也。初武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫，既而彩女石氏侍，始褰户幔有风回裙，梁武帝意感幸之，乃生元帝。赐彩女姓曰阮，进为修容。修容常失珠，谓是左右所盗，乃炙鱼目，不知其珠。孝元吞之，信宿之间，珠遂便出，一目致眇。鱼之报焉。
《南史》曰：梁湘东王於江东泛舟，顾而言曰：“今可称有乐。”功曹刘源曰：ˉ子降兮北渚。”王作色曰：“当道目眇眇兮愁予耶？”坐者股栗，酒遂不酣。又劭陵王赋诗戏之曰：“湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望贞有全功。”
《後魏书》曰：祖班以罪徙於光州。别驾张奉礼希大臣意上言：班虽为流囚，常与刺史对坐。敕报曰：牢掌奉礼。曰牢者，地牢也。乃为深坑置诸内，夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
《异苑》曰：丹阳多宝寺，元嘉中，画佛堂作金刚，寺主奴婢恶戏，以刀刮其目眼。辄见一人甚壮，五彩衣，持小刀挑目精，数夜眼烂，於今永盲。
《后赵书》曰：戎阳，一目瞽。刘曜寇洛水，复降曜，曜败，生擒起前石。使人骂曰：“瞎狗何降？”贼复持瞎来，阳曰：“臣不降即死，死则大王那得复见瞎狗？”前石笑曰：“瞎狗不足污刀。”活之。
《文子》曰：师旷瞽而为太师。
《列子》曰：宋人有好行仁义者，三世不懈。家无故黑牛生白犊，以问孔子，孔子曰：“此吉祥也，以荐上帝。”居一年，其父无故而盲。牛又复生白犊，子又问孔子，孔子曰：“吉祥也。”复教以祭。居一年，其子又盲。其后楚攻宋，围城，民易子而食，析骸而炊。丁壮皆乘城，战死者太半。父子有疾皆免。及围解，而盲疾俱复。
《庄子》曰：连叔谓肩吾子曰：“夫瞽者，不知文章之观。”
又曰：目之与形，吾不知其异也。盲者不能自见。
又曰：许由曰：“夫眇者，尾与乎眉目颜色之好。”
《尹文子》曰：瞽者无目，而耳不可以祭察视也，精於听也。
又曰：聋者不歌，尾自乐；盲者不观，尾接物。
《韩子》曰：寐则盲者不知觉，而使之视，则穷矣。
《淮南子》曰：今夫盲者行於道，遇君子则易道，遇小人则陷於沟壑。
桓谭《新论》曰：余为典乐大夫，得乐家记。言文帝时，得魏文侯时乐人窦公，年百八十岁，两蔫嘣盲。帝问其何服食至此，对曰：“臣年十三失明，父母教为乐鼓琴，不导引，不知寿得若何？余以为窦公少盲，专一内视故。”
《抱朴子》曰：魏武收左慈，慈走入市。吏传言慈一目眇，葛巾单衣，於是一市皆然也。
又曰：董君异以玉醴与盲人，服之而愈。
《世说》曰：顾恺画殷荆州形，殷不许。顾曰：“明府正当嫌眼耳。明点童子，飞白拂上，若轻□之蔽月。”
又曰：桓南郡与殷荆州语次，因作危言。桓公曰：“矛头淅米剑头炊。”殷云：“百岁老公攀枯枝，井上辘轳卧小儿。”殷有一参军云：“盲人骑瞎马临深池。”殷曰：“咄咄逼人。”仲堪眇故也。
《法显记》曰：祗洹精舍西北四里有榛，名曰得眼。本有五百盲人依精舍住，佛为说法，尽还得眼，盲人欢喜，刺杖着地头面作礼。杖遂生长大，世重之，无敢伐者，遂以得眼为名。
《楚辞□九章》曰：离娄微睇，瞽以为无明。
蔡邕《瞽师赋》曰：夫何朦昧坐瞽兮，心穷忽以郁伊。目冥而无睹兮，羌永烦以悲愁。
哑
《释名》曰：云，也，然无声也。
《汉书》曰：韩延寿待下吏恩施甚厚，而约誓明，或欺负之者，延寿自刻责，吏闻者自伤悔。其县尉至自刺死，及门下掾自刭，人救不死，因不能言。延寿闻之，对掾吏涕泣，遣吏医治。
又曰：吕后断戚夫人手足，去眼捃鼹，饮药。
《吴书》曰：程普煞叛者数百人，皆使投火。即日病，百馀日卒。
《文子》曰：皋陶而为士师。
《淮南子》曰：者使守圉，不可使通语。
又曰：夫人大怒破阴，大喜坠阳，满菩蔻，惊怖为狂。
又曰：水气多。
《黄帝素问》曰：者何病？歧伯曰：“胞之络脉。何以言之？胞络系於肾，少阴脉实，肾系舌本，故不能言”
《续搜神记》曰：沛国一士人，姓周，生三儿，向应可语便哑，皆七八岁。有一人经门过来，乞问主人此是何声，云：“是仆儿，频生三子，皆哑不能语。”客曰：“君冥罪还内省，我於外待君。”主人异其言，知非常人，便入内思，良久而出，谓客曰：“昔为小儿时，当床氏有燕巢，中有三子，其母从外食哺子，子辄出头作声授之，积日如此。时屋下攀得及巢，以指内巢中，燕子亦出口承之，乃取三蒺梨，各与其子吞之，既死。其母寻还，不复见其子，出户徘徊，悲鸣而去。有此事，今甚悔之。”客曰：“是矣。”便闻其三儿，言语周正。
《异苑》曰：高惠清隆安中为太傅主簿，忽昼日有群鼠更相衔尾，自屋梁相连至地。清靴γ疾，数日而亡。
《灵验记》曰：王导，河内人也。兄弟三人并得时疾。其宅有鹊巢，旦夕翔鸣，闻甚喧噪，俱恶之，念云：“差当治此鸟。”既差，果张取鹊，断舌而煞之。兄弟悉得哑疾。
吃
《说文》曰：吃，言语难也。
《方言》云：讠蹇，极吃也。或谓之轧，或谓之婴。（郭璞曰：轧，气不利也。江东名吃为讠蹇也。）
《汉书》曰：鲁恭王馀口吃难言。
又曰：马相如吃而善着书。
又曰：扬雄为人简易，口不能剧谈。（剧，甚也。一说剧，遽疾也。言吃不能疾言也。）
郑玄《自序》曰：赵商子，字子声，河内温人。博学有秀才，能讲难，而吃不能剧谈。
《管子》曰：吾畏事不敢为事，畏言不敢为言，故行年六十如老吃耳。
《新序》曰：周昌者，沛人。以军功封汾阴侯，御史大夫。高帝欲废惠帝，立戚夫人子如意。群臣固争，莫能得。昌廷争之强，上问其说，昌为人吃，曰：“臣口不能言，然臣则知其不可也。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”
《世说》曰：魏明帝口吃，少言，而内明断。
《世说》曰：邓艾口吃，语称艾艾。晋文王戏之，曰：“艾艾为是几艾？”邓答曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
秃
《礼记》曰：秃者不免。
《梁传》曰：鲁季孙行父秃，聘于齐，齐使秃者御。（音迓）
蔡邕《独断》曰：古帻无巾，如今半帻而己。王莽乃始施巾，故语曰：“王头秃秃帻施屋。”
《秦书》曰：苻坚徵隐士张臣和至长安，坚赐以衣冠，和辞曰：“年老头秃，不可加冠。”野服而入，既见，求归矣。
《释名》曰：鼻塞曰。
《晋书》曰：谢安，字安石，本能为洛下书生咏，有鼻疾，故其音浊。名流爱其咏而不能及，或手掩鼻以之也。
