<!-- { "loadSidebar": true } -->
崔鸿《春秋後赵录》曰：王谟，字思贤，鼻，言不清畅；短，无威仪。将拜曲阳令，石勒疑之，长史曰：“请试之。”政教严明，百城尤最。
《幽明录》曰：晋司空桓豁在荆州，有参军教鸲鹆令语，遂无所不名。当大会，令效人语，有一人鼻，语难学，因以头内瓮中以效焉。
龋齿
《释名》曰：龋，朽也。虫啮之齿缺朽也。
《续汉书》曰：桓帝元嘉中，京师妇女作龋齿笑。龋齿笑者，齿痛也。
《淮南子》曰：啄木愈龋。（啄木，食龋虫也。）
又曰：决物治龋，君子不与。
兔缺
《续晋阳秋》曰：魏咏之生而兔缺，相者云：“後当贵。”年十八，闻荆州殷仲堪帐下有术人能治之，因西上。仲堪与语，令师看焉。师曰：“可割补之，但应百日食粥，不语笑。”咏之曰：“半年不语，亦当治之，况百日也！”师为治而差。
《宋书》曰：孝武狎侮群臣，各有称目，对沧者谓之羊。短长肥瘦皆有比拟，颜师伯缺齿，号之曰。
瘿
《说文》曰：瘿，颈瘤也。
崔赣《易林》曰：瘿瘤疡，为身害伤。
范晔《後汉书》曰：贞定王刘扬造作谶记云：“赤九之後，瘿扬为主。”扬病瘿，欲以惑众。
《魏略》曰：贾逵前在弘农，与校尉争公事不得理，乃发愤舍胂。後所病稍大，自启欲割之。太祖惜逵，恐其不活，教谢主薄：“吾闻十人割瘿九人死。”逵尤行其意，而瘿愈大。
《宋书》曰：杜预病瘿，初攻江陵，吴人以瓠系狗颈示之。
《山海经》曰：天帝之山有草如葵，名曰杜衡，食之以瘿。
《博物志》曰：山居之民多瘿。又嵇康《养生论》曰：颈处险而瘿。
《庄子》曰：阖支离无。瓮盎大瘿。
《典术》曰：服食天门冬，治瘿除百病。
伛偻
《礼记□丧服四制》曰：伛者不袒。
《梁传□成公》曰：曹公子手偻，聘於齐，齐使伛者御，萧同侄子处台笑之。
《孙卿子》曰：周公偻背。
《庄子》曰：子与病曲偻，颐隐於脐，肩高於顶。
《淮南子》曰：木气多偻。
疣赘
《说文》曰：疣，赘也。
《释名》曰：疣，丘也。出皮上，聚高如地之有丘也。赘，横生一肉，着体。
《梁书》曰：武帝丁嫔生而有赤志，体又多疣。讥纳之，无何并失。
《庄子》曰：彼以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。夫若然者，恶知死生先後之所在也？
《太玄经》曰：割疣赘恶不得大。
《山海经》曰：单孤之山，滑水出焉。中有滑鱼，状如单，其音如梧，食之己疣。
又曰：旄山有羞鱼，状如鲤，食之者不疣。
瘤
《释名》曰：瘤，流也。聚而生瘤肿也。
《魏略》曰：晋茎先苦瘤，自割之。会毋丘俭反而瘤发，及俭走，竟以自终。蔡谟表曰，臣先有瘤肿宰牲上十数年，初无患苦，忽自溃。
《晋书》曰：赵王伦得异鸟，问皆不知名。宫西有素衣小儿，言是服刘鸟。伦使录小儿并鸟置牢室，明旦开视，并失所在。伦目上有瘤，时以为妖焉。
沈约《宋书》曰：朱龄石舅头有大瘤，龄石伺敬蔬，密往割之，舅即死。
《列女传》曰：齐宿瘤者，东郭彩桑之女，项有大瘤，故以名焉。闵王出，而女彩桑如故，王召问之，对曰：“授之父母，教彩桑，不教观王。”王曰：“此奇女也。”内以为后。女死後，燕遂屠齐。
跛
《方言》曰：自关西秦晋之间，足蹇谓之。（敕略反。）
《周易归妹□初九》曰：归妹以娣，跛能履。
《礼记□丧服四制》曰：跛者不踊，身有痼疾，不可犯礼也。
《左传□宣公下》曰：晋侯使郄克会于齐，顷公帷妇人使观之。郄子登，妇人笑於房。（跛而登，故笑之。）
又《梁传□成公》曰：卫孙良夫跛，郄克眇，聘於齐，齐使跛者御跛，萧同叔子处台笑之。
《春秋後语》曰：秦攻赵急，求救於齐。齐王曰：“必长安君为质。”长安君者，太后之小子也。太后爱之，不肯遣，大臣强谏，太后怒。左师触龙请见太后，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恐太后体亦有所苦也。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”因是，太后怒色稍解，乃徐说之，太后从之。
又曰：赵平原君家楼临民家，民家有者，盘散行及，（散音珊。）平原君美人居楼上临见，大笑之。明日，者至平原君门，请曰：“臣不幸有跛之疾，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑者头。”平原曰：“诺。”及者去，平原君笑曰：“竖子欲以一笑之故，煞吾美人，不亦甚乎！”终不煞。居岁余，门下客稍稍引去，过半。平原君怪之，一人前对曰：“以君之不煞笑者。”于是平原君斩所笑美人头，造者而谢焉。
《汉书》贾谊上书曰：天下之势，方病大。非徒病，又苦炙。（灸，脚掌。，古戾字，谓反戾也。）
又曰：方今天下又类辟且病痱。（辟，足疾。痱音肥，风疾也。）夫辟者一面痛，痱者一方痛。
又曰：哀帝有痿痹。（如淳曰：两足不能相过曰痿。）
《齐书》曰：始安王遥光字元晖，生而疾，高帝谓不堪奉拜祭祀，欲封其弟。武帝谏，乃以遥光袭爵。足病不得同朝列，常乘与自望贤门入。遥光多忌，人有饷屐者，以为戏己，大被嫌责，为笺云：智不乃葵。亦忤旨。
《唐书》曰：贾直言者，父道冲以伎术得罪，赐鸩于路。直言伪令其父拜四方，辞上下神，伺使者视稍怠，即取其鸩以饮，遂迷仆而死。明日，鸩泄于足而后复苏。代宗闻之，减父死，直言亦自病。
《淮南子》曰：冠难至，者告盲者，负而走，两人皆得其能也。故使者语，使者走，大失其所也。
偏枯（附）
《长沙耆旧传》曰：夏叔丁母忧，过礼，遂患风湿，一脚偏枯。皇甫谧表曰：久婴笃疾，半身不仁，右脚偏小。

《毛诗□巧言》曰：彼何人斯，居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且，尔勇伊何？（肿足为，疡为微。）
《汉书□贾谊传》谊上书曰：“方今天下之势，方病大，一股之大几如要，一指之大几如股。失之不治，必为锢疾。（坚久之疾。）後虽有扁鹊，不能为己。
《淮南子》曰：岸下气多。
卷七百四十一　疾病部四
头痛
《毛诗□伯兮》曰：愿言思伯，甘心首疾。
又《小弁》曰：心之忧矣，如疾首。
《周官□疾医。）曰：春时有首之疾。
《史记》曰：西域有大小头痛山、赤土身热之坂，令人头痛呕吐。
《风俗通》曰：田家老母市饼，置道边石人头上。既而忘之，人以为神，能治病。转以相语：“头痛者磨石人头，腹痛者磨石人腹。”後饼母为说，乃止。
心痛
《易说》曰：冬至气当至，不至则多心痛。
《左传□昭上》曰：医和谓晋侯曰：“朋淫心疾。”
《北史》曰：斐讷之为平原公开府墨曹，掌书记，从至并州。其母在邺，忽得心痛。讷之是日不胜思慕，心亦惊痛，乃请急而还。当时以为孝感。
《唐书》曰：刘敦儒母有心痛疾，日须鞭数人乃安。子弟仆使不堪其苦，惟敦儒侍养不懈，体常流血。
《庄子》曰：西施病心而，其里鬼人见而美之，归，亦捧心而颦。其里富人见之，坚闭门而不出。贫人见之，挈妻子而走。
《贾谊书》曰：楚惠王食寒菹，中有水蛭。虽欲发之，恐宰夫得罪当死，遂吞之。因得心疾术，乃言所中。令尹贺曰：“阴德必须阳报。”是夜，惠王咳而蛭出，心腹之病皆除。
《俗说》曰：阮光禄大儿丧，哀过，遂得病心痛。服除後，经年病瘳。
《续搜神记》曰：李子豫少善医方，当代称其通灵。许永为豫州刺史，镇历阳。其弟患心腹坚痛十馀年，殆死。忽自夜闻屏风後有鬼谓腹中鬼曰：“何不促煞之？不然，明日李子豫当从此过，以赤丸打汝，汝其死矣。”腹中鬼对曰：“吾不畏之。”於是许永使人候，子豫果来。未入门，病者自闻腹中呻吟声，及子豫入视，曰：“鬼病也。”遂於巾箱中出八毒赤丸子与服，须臾，腹中雷鸣鼓转，大利数行，遂差。今八毒丸方是也。
《幽明录》曰：顾长康在江陵，爱一女子。还家，长康思之不己，乃画作女形，簪着壁上，簪处正刺心。女行十里，忽心痛如刺，不能进。
腹痛
《左传宣下》曰：楚子伐萧，萧溃。还无社，与司马卯言，号申叔展，（还无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫也。无社欲叛，以求免死。无社素识叔展，故因卯使呼之。）曰：“有麦麴乎？”曰：“无有。”“山鞠穷乎？”曰：“无。”（麦曲鞠穷，所以御湿。）“河鱼腹疾，奈何？”（言无御湿药，将病。）曰：“目于{死目}井而拯之。”（无社欲解欲入井，故使叔展视虚废井而求拯。）
《左传》曰：晋侯有疾，秦医云：“雨淫腹疾。”
《搜神记》曰：淮南书佐刘稚，梦见青刺蜴从屋落其腹内，因苦腹病。
《华他别传》曰：有人病，腹中切痛十馀日，须眉落。他令破腹视脾，果半腐坏，刮去恶，以膏傅疮，饮之以药，百日平复。（事具《医门》。）
咽痛并噎
《易说》曰：大寒气当至而不至，则多咽痛。
《汉书》曰：昌邑王被徵至长安，左右令哭。王曰：“吾嗌痛。”不肯哭。
《魏志》曰：有人病咽塞，嗜食而不下。华他令取饼家蒜齑，顿饮三升，即吐一蛇，便差。（事具《医门》。）
《山海经》曰：单张之山有鸟曰鸦，食之己嗌。（郭曰：嗌，咽也。）
《战国策》曰：噎而後穿井，何及於急？
《续汉书□礼仪志》曰：三老、五更，仲秋之月赐以玉杖，端以鸠为饰。鸠者，不噎之鸟，欲老人不噎也。
《晏子》曰：夫愚人多悔，不肖者自贤，犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，虽速无及。
《淮南子》曰：有以噎死者而禁天下之食，有以车为败者而禁天下之乘，不亦悖哉！
《广五行记》曰：永徽中，绛州有一僧病噎，都不下食。如此数，年临，终命其子弟云：“吾气绝之後，便可开吾胸喉，视有何物，欲知其根本。”言终而卒。子弟依其言，开视胸中，得一物，形似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，弟子致钵中，跳跃不止。戏以诸味致钵中，虽不见食，须臾，悉化成水。又以诸毒药内之，皆随销化。时夏中，蓝熟寺众於水次作淀。有一僧住，因以少淀致钵中，此虫怖惧，绕钵驰走，须臾，化成水。世传以淀水疗噎。
烦懑
《方言》曰：朝鲜洌水之间，烦懑谓之漠漫。
《魏志》，陈登得胸中烦懑，华他谓诊曰：“府君胃中有虫数升，欲成肉疽。”即为作汤治之，吐三升许，虫赤头而动，半犹是。（事具《医门》。）
劳悸
《汉书》曰：太师王舜自莽篡位，後病喘悸浸剧，遂死。
《宋书》曰：文帝有虚劳疾，意有所想，便觉心中痛{列口}。
沈约《宋书》曰：何尚患劳疾积年，饮妇人乳乃差。
