<!-- { "loadSidebar": true } -->
《吴志》曰：太史慈，字子义。初，北海相孔融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管亥所围。慈乃带摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之。开门直出外军围下，左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之。射毕，径入门。晨复如此，围下人或起或卧，故慈复植的射之，毕，复入门。明晨复出如此，无复起者，於是鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过。又射，数人皆应弦而倒，故无敢追者。慈猿臂善射，弦不虚发。尝从孙策讨麻保贼，贼於屯里缘楼上行骂，以手持楼棼。慈引弓射之，矢贯手，着棼。围外万馀人，莫不称善。其妙如此。
《晋书》曰：刘曜，字永明。身长九尺六寸，垂手过膝。雄武有膂力，射铁，入一寸焉，时号神射也。
又曰：庾翼时有众四万，诏加都督征讨诸军事。师次襄阳，大会僚佐，陈旌甲，亲授弧矢曰：“我之行也，若此射矣。”遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
又曰：庾翼镇武昌，谢尚数诣翼谘谋军事。尝与翼共射，翼曰：“卿若破的，当以鼓吹相赏。”尚应声中之，翼即以其副鼓吹给之。
又曰：杨济迁太子太傅。济有才艺，常从帝校猎北邙山下，与侍中王济俱着布裤褶，骑马，执角弓，在辇前。猛兽突出，帝令济射之，应弦而倒。须臾复一出，济受诏，又射杀之。六军大叫称快。
又曰：魏舒累迁後将军锺毓长史，每与参佐射，舒常为画筹而已。後遇朋人不足，以舒满数。毓初不知其善射，舒容貌闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者。毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣。”
又曰：江州刺史庾悦，隆安中为司徒长史。曾至京口，刘毅时甚窭，先就府借东堂与亲故出射，而悦与僚佐径来诣。毅告之曰：“毅辈否之人，合一射甚难。虽於诸堂并可，望以今日见让。”悦不许。射者皆散，惟毅留射如故。
又曰：王恺以帝舅奢豪。有牛名八百里驳，常莹其蹄角。王济请以钱千万，与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右：“速探牛心来！”须臾而至，一割便已。
《齐春秋》曰：宜都王鉴，字宣彻，太祖第十六子。善射，常取甘蔗插地，百步射之，十发十中。古之杨叶，殆不能加。
《陈书》曰：褚，刚毅有胆决，长骑射。常从司空侯安都於徐州出猎，遇猛兽，射之，再发，中口入腹，俄而兽毙。
《燕书》曰：贾坚，字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之，乃取一牛置百步上，召坚使射，曰：“能中之乎？”坚曰：“少壮之时，能令不中；今已老年，正可中之。”恪大笑。射，发一矢拂脊，再一矢，磨腹，皆附肤落毛，上下如一。恪曰：“复能中乎？”坚曰：“所贵者以不中为奇，中之何难？”一发中之。坚时年六十馀矣，观者咸服其妙。
又曰：慕容根善射。尝从行猎，有一野羊立於悬崖。太祖命左右射之，莫有中者。根自募求射之，一发而中。
崔鸿《十六国春秋□燕录》曰：建威翰奔还本国，有劲骑百馀追之。翰遥谓之曰：“吾既思恋而归，必无返面！吾之弧矢，汝曹知否？无为相逼，自取死也！吾处汝国久矣，誓不杀汝。可百步竖刀，吾射中者，汝便宜返；不中者，可前也。”诸骑解刀竖之，翰发而中环，追骑乃散。
又《後燕录》曰：慕容盛行遇贼，盛曰：“汝欲当锋乎？试竖汝手中箭，百步，我善中之，宜慎汝命；如不中，当束身相授。”盗乃竖箭，盛一发中之。盗曰：“相试耳。”资而遣之。
又《前秦录》曰：苻琳，字永瑶，坚之第五子也，有文武才艺，引弓五百斤，射洞犁耳。至於山水文咏，皆绮秀清丽。
又《前凉录》曰：索孚，字国明，敦煌人。善射，十中八九。或谓之曰：“射有法乎？”孚曰：“射之为法，犹人主之治天下也；射者弓有强弱，矢有铢两，弓不合度，矢不端直，主虽逢蒙，不能以中：才不称官，万务荒殆，虽有尧、舜之君，亦无以治也。”
又《赵录》曰：刘曜亲围陈安於陇城，安突围而出。近则刀矛俱发，辄害六七；远则双带两，左右驰射。
卷七百四十五　工艺部二
射中
《後魏书》曰：胡太后亲览万机，手笔断决。幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。又自射针，中之，大悦，赐左右布帛有差。
又曰：胡太后幸关口，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之。
又曰：长孙晟尝使摄图，摄图独爱晟。每共游猎，留之竟岁。有二雕，飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相ㄑ，遂一发双贯焉。摄图喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。
又曰：尔朱兆，字万仁，荣从子也。少骁猛，善骑射，乔捷过人。荣曾送台使，见二鹿，乃命兆前，授之二箭，曰：“可取此鹿，供令食也。”遂停马构火以待之。俄然，兆获其一，荣欲矜夸，使人责兆曰：“何不尽取？”杖之五十。
又曰：山伟，字仲才，河南洛阳人。其先代人也，祖强攻骑射，弯弓五石，初为驾部郎。显祖出於方山，两狐起於御前，诏强射之，百步之内，二狐俱死。显祖善之，除内行长。
又曰：元库汗为羽林中郎，从驾北巡，有兔起於乘舆，命库汗射之，应弦而毙。太祖大悦，赐金兔一枚，以旌其能。
又曰：杨播，字延庆。车驾曜威城沔水上，已设宴，高祖与中军彭城王勰赌射。左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹，遥射侯正中，筹限从满。高祖曰：“左卫筹足，右卫不得不解。”播对曰：“仰恃圣恩，庶几必争。”於是弯弓而发，其箭正中。高祖笑曰：“虽养由基之妙，何复过是！”遂与卮酒以赐之，曰：“古人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。”
又曰：元机悟壮勇，善弓马。太宗出游白登之东北，以骑从。有双鸱飞於上，太宗命左右射之，莫能中者。鸱旋飞稍高，自请射之，以二箭而下双鸱。太宗嘉之，赐御弓矢、金带，以旌其能。军中於是号为射鸱都尉。
又曰：灵丘南有山，高四百馀丈。群官仰射，无能逾者。文成帝弯弧发矢，出三十馀丈，过山南二百三十步。遂刊石勒铭。
又曰：孝武即位，诸蕃并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱飞於殿前。帝素知窦炽善射，因欲矜示远人，乃给炽御箭两只，命射之，鸱乃应弦而落，诸蕃人咸叹异焉。帝大悦。
又曰：南平王浑好弓马，射鸟辄历飞而中之。日射兔，得五十头。太武尝命左右分射，胜者中的筹满，诏浑解之，三发皆中。帝大悦，器其艺能，常引侍左右。
又曰：奚康生，洛阳人，少骁武。弯弓十石，矢异寻常。魏宣武闻之，故作大弓两张，长八尺，把中围尺有二寸，箭粗如今之长笛，送与康生。康生便集文武，用之平射，犹有馀力，观者以为绝伦。
《西魏书》曰：文帝在天游园，以金卮置侯上，令公卿射，中即赐之。宇文贵一发而中，帝笑曰：“由基之妙，正当此耳！”进侍中。
《北齐书》曰：斛律光尝从文襄洹桥校猎，□表见一大鸟，射之，正中其颈，形如车轮旋转而下，乃雕也。邢子高叹曰：“此射雕手也！”当时号落雕都督。
又曰：斛律羡及光，并工骑射。少时好猎，父金命子孙会射而观之，曰：“明月、丰乐，用弓不及我，诸孙又不及明月、丰乐，世衰矣！”每日令出畋游，即较所获。光获虽少，必丽龟达腋；羡获虽多，非要害之所。光常蒙赏，羡或被棰，人问其故，云：“明月必背上着，丰乐随处即下手，数虽多，去兄远矣。”闻者服其言。明月，光之字；丰乐，羡之字也。
又曰：元景安善射。孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂百二十步，中的者赐以良马及金玉锦彩等。有一人射中兽头，去鼻寸馀。惟景安最後，有矢未发，帝令景安解之。景安引满，正中兽鼻。帝嗟异称善，特赏玉帛，又加常等。
又曰：高隆之於射堋（音朋）土上立三人像，为壮勇之势。文宣曾至东山，因射，谓：“堋上可作猛兽，以存古义，何为终日射人？”隆之无以对。
又曰：皮景和，琅邪下邳人也。高祖曾令和射一豕，一箭而获之，深见嗟赏。及周通好之後，冠盖来，常令景和对接。每与使人同射，百发百中，甚见推重焉。
《後周书》曰：李远尝校猎於莎栅，见石於丛薄中，以为伏兔，射之而中，镞入寸馀。就而视之，乃石也。太祖闻而异之，赐书曰：“昔李将军广亲有此事，公今复尔，可谓世载其德。虽熊渠之名，不能独善其美！”
又曰：赵文少而修德，存忠节，便弓马，能左右驰射。
又曰：豆庐宁尝与梁企定遇於平凉川，相与肆射。乃於百步悬莎草以射之，七发五中。企定时以为能，赠遗甚厚。
又曰：贺跋胜从太祖宴於昆明池，时有双凫游於池上，太祖乃授弓矢於胜，曰：“不见公射久矣，请以为欢。”胜射之，一发俱中，因拜太祖曰：“使胜得奉神武，以讨不庭，皆如此也！”太祖大悦，自是恩礼尤重。
又曰：齐王宪子贵，年十一，从宪猎於盐州围中，手射野马及鹿一十有五。
《隋书》曰：突厥入朝，隋文赐之射。突厥一发中的，上曰：“非贺若弼无能当此。”乃命弼。弼再拜祝曰：“臣若赤诚奉国，当一发破的；如其不然，发不中也。”既射，一发而中。上大悦，顾谓突厥曰：“此人天赐我也。”
又曰：韩洪，平陈之役授行军总管。及陈平，晋王大猎於蒋山，有猛兽在围中，众皆惧。洪驰马射之，应弦而倒。陈氏诸将列观於侧，莫不叹伏焉。王大喜，赐缣百匹。
又曰：宇文忻，字仲乐。年十二，能左右驰射，骁捷若飞。常谓所亲曰：“自古名将，惟以韩、白、卫、霍为美谈。吾察其行事，未足多也！若使与仆并时，不令竖子独擅高名也！”其少慷慨若此。
又曰：虞庆则，幼雄毅。身被铠，带两，左右驰射。本州豪侠皆敬惮之。
又曰：史万岁，京兆杜陵人也。见群飞雁，曰：“请射行中第三者。”射之，应弦而落，三军莫不悦服。
《唐书》曰：冯盎，时罗窦诸洞獠叛，诏令盎率部落二万为诸军先锋。时有贼数万屯据险要，不可攻逼。盎持弓语左右曰：“尽吾此箭，可知胜负。”连发七矢，而中七人。
又曰：薛仁贵领兵击九姓突厥於天山，将行，高宗出甲，令仁贵试之。上曰：“古之善射，有穿七札者，卿且射五重。”仁贵射而洞之，高宗大惊，更取坚甲以赐之。
又曰：李晟，性雄烈，有才，善骑射。年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。时西河节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇伤士卒。忠嗣募军中能射者射之，晟引弓，一发而毙。三军皆大呼，忠嗣厚赏之，因抚其背曰：“此万人敌也！”
