<!-- { "loadSidebar": true } -->
《後魏书》曰：崔潜为兄浑诔，手笔草本。会昌初，著作佐郎王遵业买书於市，而遇得之。计诔至今将二百载，宝其书迹，深秘藏之。武定中，遵业子松年以遗黄门郎崔季舒，人多摹拓之。
又曰：崔玄伯尤善草隶行狎之书，为世模楷。玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博艺著名。谌法锺繇，悦法卫，而俱习索靖。谌传子偃，偃传子邈；悦传子潜，潜传玄伯。故魏初重崔、卢之书。
《唐书》曰：太宗尝谓侍中魏徵曰：“虞世南死後，无人可与论书。”徵曰：“褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。”太宗即日召令侍读。尝以金帛购求王羲之书迹，天下争赍古书诣阙以献，当时莫能辩其真伪。遂良备论所出，一无所误。
又曰：虞世南，字伯施。同郡沙门释智永（智永，羲之裔孙。）善学王羲之书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚。
又曰：柳公权，字诚悬。幼嗜学，十二能为词赋。元和初，进士擢第，释褐秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事，帝召见，谓公权曰：“我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，充翰林侍书学士，迁右补阙，司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权用笔何尽善，对曰：“用笔在心，心正则笔正。”上改容，知其笔谏也。公权初学王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自成一家。当时公卿大臣家碑板，不得公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货贝，曰：“此购柳书。”上都四明寺《金刚经》碑，备有锺、王、欧、虞、褚、陆之体，尤为得意。文宗夏日与学士联句，帝曰：“人皆苦炎热，我爱夏日长。”公权续曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”时丁袁五学士皆属继，帝独讽公权两句，曰：“词清意足，不可多得。”乃令公权题於殿壁，字方圆五寸，帝视之，叹曰：“锺、王复生，无以加焉！”
又曰：柳公权，大中初转少师，中谢，宣宗召升殿，御前书三纸。军容使西门季玄捧砚，枢密使崔巨源过笔。一纸真书十字，曰“卫夫人传笔法於王右军”；一纸行书十一字，曰“永禅师真草《千字文》得家法”；一纸草书八字，曰“谓语助者焉哉乎也”。赐锦彩瓶盘等银器，仍令自书谢状，勿拘真行，帝尤奇惜之。
又曰：欧阳询，潭州临湘人也。初学王羲之书，後更渐变其体，笔力险劲，为一时之绝。时人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。高丽甚重其书，尝遣使求之，高祖叹曰：“不意询之书名，远播夷狄。彼观其迹，固谓其形貌魁梧耶？”（询形体么麽，故高祖有是言也。）
又曰：欧阳通，询之子也。早孤，母徐氏，教其父书。每遗通钱，绐云：“质汝父书迹之直。”通慕名甚悦，昼夜精力无倦，遂亚於询。
《唐书》曰：龙朔二年四月，上自为书与辽东诸将。谓许敬宗曰：“许圉师常自爱朕书，可於朝堂开示。”圉师见，惊喜，私谓朝官曰：“圉师见古迹多矣，魏晋已後，惟称二王。然逸少少力而研，子敬研而少力。今观圣迹，兼绝二王，凤翥鸾回，实古今书圣！”
又曰：太宗尝於《晋史□右军传》後论之曰：“锺书布纤浓，分疏密，霞舒□卷，无所间然。但其体古而不今，字长而逾制。献之虽有父风，殊非新巧，疏瘦如陵冬之枯树，搓而无屈伸，拘束若严家饿隶，羁羸而不放纵。萧子□无丈夫之气，行行如萦春蚓，字字若绾秋蛇，卧王於纸中，坐徐偃於笔下。以兹播美，岂非滥名耶？所以详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！”
又曰：孔若思早孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。年少时，有人赍褚遂良书迹数卷以遗，若思惟受其一卷，其人曰：“此书当今所重，价比黄金，何不总取之？”若思曰：“若价比金宝，此为多。”更截去半以还之矣。
又曰：卢知猷器度长厚，文词美丽。尤工书，一落简翰，人争模仿。
又曰：钟绍京，虔州赣人也。初为司农录事，以工书直凤阁。则天时，明堂门额、九鼎之铭及诸宫殿门榜，皆绍京所题。
又曰：王涯既诛，涯家书数万卷，侔於书府。前代法书名画，人所保惜者，必以厚货致之。不受货者，必以官爵致之。厚为垣窍而藏之覆壁。至是，人破其垣取之，或剔取函奁金宝之饰，与其玉轴而弃之。
《蔡琰别传》曰：琰对曹操曰：“乞给纸笔，真草惟命也。”
《邴原别传》曰：原年五六岁，过书舍而泣，师曰：“何泣？”原曰：“孤子易伤感。夫书者，皆有父母也。今顾其书，故恻然涕零也。”师哀原言，而为之泣曰：“欲书不须费也。”遂就书。
《江伟家传》曰：伟性善书，人得其手迹，莫不藏之以为宝。
《神仙传》曰：东郭延服灵飞散，能夜书。（言目明。）
又曰：王远，字方平，东海人也。博学，尤明天文、谶纬、《河》、《洛》之要，逆知天下盛衰之期。汉桓帝闻之，连征不出。使郡国逼载诣京师，低头闭口不肯答，乃题官门扇四百馀字，皆说方来。帝甚恐之，使刮去外字，复见，墨皆彻入版里。
《石虎邺中记》曰：石虎有马妓，著朱衣、进贤冠，立於马上，马走而作书，字皆端正。
《永嘉郡记》曰：昔王右军游永嘉，经於恶道，右军书南边大石。今犹见墨迹，而字不甚了了。
《抱朴子》曰：英葱实、天雄、鹤脑，服之令人夜书。
《孙卿子》曰：作书者众，而苍颉独传，用心一也。
《淮南子》曰：昔苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。（高诱曰：有书契作，诈伪萌生，去本趋末，弃耕垦之业，而务锥刀之利，天知其将饿，故为雨粟也。鬼恐为文所劾，故哭也。鬼或作兔，兔恐有取毫为笔，害及之，故哭。）
又曰：明月之光，可以远望，而不可以细书也。
《慎子》曰：书契所以识公信也。
《隋巢子》曰：史皇产而能书。
《三辅决录》曰：韦诞，字仲将。除武都太守，以书不得之郡，转侍中，典作《魏书》，号《散骑书》，一名《大魏书》，凡五十篇。洛阳、邺、许三都宫观始就，命诞铭题，以为永制。以御笔墨皆不任用，因奏曰：“夫工欲善其事，必先利其器。用张芝笔、左伯纸及臣墨，兼此三具，又得臣手，然後可以逞径丈之势，方寸千言。”
《俗说》曰：桓玄取羊欣为征西行军参军。玄爱书，呼欣就坐，仍遣信呼顾长康，与共论书至夜，良久乃罢。
《世论》曰：锺会有异志，密白邓艾有反状。又会善效人书，於剑阁要艾章表，皆易其言，令倨傲，多有矜伐以疑之。
《论衡》曰：夫河出图，雒（与洛同。）出书，圣帝明王之瑞应也。苍颉作文字，笔与天地同，指与鬼神合，何恶而致雨粟鬼哭之怪哉？
又曰：书官讳丙日，云苍颉以丙日死也。
《世说》曰：韦仲将善书。魏明帝起殿安榜，使仲将登梯题之。既下，头皓然，因是敕诫儿孙勿复学书。
王升之《怀旧序》曰：余与从甥孙道济交好特至。昔寓荆州，同处一室，冬多闲暇，长共学书。余收而录之，欲以为索居之爱，道济因记纸末曰：“舅还山之日，览此相存闲书。”见其手迹，皎若平日，凄怅伤心。
卷七百四十八　工艺部五
书中
王右军《题卫夫人笔阵图後》曰：夫纸者，阵也；笔者，刀槊也；墨者，鍪甲也；水砚者，城也；本领者，将军也；心意者，将副也；结构者，谋画也；扬笔者，吉凶也；出入者，号令也；屈折者，杀戮也。夫欲书者，先於研墨，凝神静思，预想字形大小偃仰平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然後作字；若平直相似，状如算子，便不是书，但得其点画耳。昔宋翼常作此书。翼，锺繇之弟子，乃咄之。翼三年不敢见繇，潜心改迹。每画一波，常三过折笔；每作一点，常隐锋而为之。
卫夫人《笔阵图》曰：若初学书，先须大书，不得从小。善鉴者不写，善写者不鉴。多骨微肉者筋书，多肉微骨者墨猪。多力丰筋者圣，无力无筋者病。一一从其消息而用之。
王僧虔《论书》曰：王平南□是右军之叔，自过江东，右军之前，惟□为最。画为晋明帝师，书为右军法。
又曰：中书令王珉，笔力过於子敬。书旧品云：有四匹素，朝操笔，至暮便竟，首尾如一，又无误字。子敬戏云：“弟书如骑骡，常欲度骅骝前。”
又曰：锺公之书，谓之尽妙。锺有三体：一曰铭石书，妙者也；二曰章程书，传小学秘书教者也；三曰行狎书是者也。三法皆世人所善。
虞《论书》曰：晋谢奉起庙悉用材。右军取，书之满林。奉收得一大篑。子敬後往，谢奉为说右军书甚佳，而密已削作数十板，请子敬书之，亦甚佳。奉并珍录。後履分半与桓玄，用履为扬州主簿。馀一半，孙恩破会稽，略以之海。
又曰：晋时，有一好事少年，故作精白纱衤戒衣，着诣子敬。子敬便取书之，草正诸体悉备，两袖及衤票略同。少年觉王左右有陵夺之色，掣礻戒而走。左右果逐之，及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。
梁武帝观锺繇书法曰：子敬不迨逸少，犹逸少不迨元常。学子敬者如画虎也，学元常者比画龙也。
又曰：夫运笔邪则无芒角，执手宽则书缓弱。点掣短则去臃肿，点掣长则法离澌。画促则字横，画疏则形慢。拘则乏势，放又少则。纯骨无媚，纯肉无力。少墨浮涩，多墨笨（蒲本切。）钝。此并任之自然之理也。
庾元威《论书》曰：余为书十牒屏风，书作十体，间以采墨，当时众所惊异。自尔绝笔，惟留草本而已。其百体者，悬针书、垂露书、秦望波冢书、金鹊书、玉文书、鹄头书、虎爪书、倒薤书、偃波书、幡信书、制书、列书、日书、月书、风书、□书、科斗署书、胡书、蓬书、相书、天竺书、转宿书、一笔篆、一笔隶、飞白、章草、古文隶、横书、楷书、小科隶、芝英隶、花草隶、幡信隶、锺鼓隶、龙虎篆、凤鱼篆、麒麟篆、仙人篆、科斗篆、□篆、虫篆、鱼篆、鸟篆、龙篆、龟篆、虎篆、鸾篆、龙虎隶、凤鱼隶、麒麟隶、仙人隶、科斗隶、□隶、虫隶、鱼隶、鸟隶、龙隶、龟隶、虎隶、鸾隶、龙文书、龟文书、鼠书、牛书、龙书、虎书、兔书、龙草书、蛇草书、马书、羊书、猴书、鸡书、犬书、豕书，已上皆采色，其外复有大篆、小篆，铭鼎、摹印，刻符、石经象形篇章，震书、到书，反左书等，及九体书，所谓缣素书、简奏书、笺表书、行狎书、楫书、蒿书、半草、全草书，此九法，极真草之次第焉。删舍之外，所存犹一百二十体。
