<!-- { "loadSidebar": true } -->
《三礼图》曰：洗壶，受一斛，口径一尺，头高五寸，大中身，兑（音锐）下，赤漆中，玄上加青□气。方壶，受一斛，腹圜，足口方。圜壶，受一斛，腹方，足口圜。
《诗》曰：显甫饯之，清酒百壶。
《周礼》曰：挈壶氏以令军井。（壶所以盛饮，故以壶表井中。）凡军事，悬壶以序聚柝。（悬壶以为漏也。柝，音托。）
《礼》曰：其以乘壶酒赐人。（乘壶，四壶。）亦曰乘壶酒，尊壶者面其鼻。（鼻在面上，言向人也。）
《左传》曰：晋侯问原守於寺人勃，对曰：“昔赵襄以壶飧从，径，绥而弗食，故处原。”
《汉书》曰：东方朔曰：“壶者，所以盛也。”
《晏子春秋》曰：景公游於纪，得金壶。发视之，中有丹书。
《韩子》曰：晋公子重耳过曹，僖负羁盛黄金於壶，充之以食，令人遗公子也。
《说苑》曰：五大夫愿，卫人也。负壶入井，终日灌一区。
《国语》曰：勾践召范蠡而问焉，曰：“谚有之曰：觥饮不及壶冫食。（言志在觥饮，虑不至壶食。喻已德小，不能远图。）今岁晚矣，子将奈何？”曰：“臣闻追亡人也，蹶而趣之，惟恐不及。”王曰：“诺。”遂伐吴。
《神仙传》曰：壶公卖药，常悬一壶於坐上。日入之後，公辄跳入壶中。
《搜神记》曰：吴王夫差女紫玉，悦童子韩重，结气死。形见，将重入冢，取昆仑玉壶与之。
《琴操》曰：伍员奔吴，过溧阳濑溪，见一女子击漂於水中，旁有壶浆，乃就乞饮。饮毕，谓女子曰：“掩夫人壶口。”女子知其意，自投濑溪而死。
洗
《三礼图》曰：洗高三尺，口径尺五寸，足径三尺。士铁，大夫以上铜为之，诸侯白金饰，天子黄金饰。
《仪礼》曰：设洗于阼阶东南。
《礼》曰：其水在洗东，祖天地之左海也。
《魏武令》曰：临祭就洗，以手拟水而不盥，以洁为敬，未闻拟向不敬之礼。吾亲受水而盥。
卷七百六十二　器物部七
瓢
《方言》曰：蠡，（瓠勺也，音礼也。）陈楚宋魏之间或谓之树，（今江东呼勺为树。）或谓之瓢。
《通俗文》曰：瓠瓢为蠡。
《礼》曰：合卺（音谨）而。
《三礼图》曰：卺，取四升瓠，中破，夫妇各一。
《论语》曰：贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧。
《尔雅》曰：康瓠谓之。（孙炎曰：康瓠也。郭璞曰：瓠，壶也。贾谊曰宝康瓠是也。）
《战国策》曰：应侯谓秦昭王曰：“百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾。百人试舆瓢，瓢必裂。今秦国，华阳、穰侯、太后用之，秦国必裂矣！”
《东宫旧事》曰：漆卺爵二，银锁连长七尺。
《庄子》曰：惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，剖以为瓢，则瓠落无所容。吾为其无用，舍之。”
《楚辞□九叹》曰：藏瓠蠡於筐簏。（瓠，瓢。蠡，瓠。）
东方朔《答客难》曰：以管窥天，以蠡（张宴曰：蠡，瓢瓠也。）测海。
《琴操》曰：许由无杯器，常以手捧水。人以一瓢遗之，由操饮毕，以瓢挂树。风吹树，飘动历历有声。由以为烦扰，遂取捐之。
勺（与杓字同）
《说文》曰：斗，勺也。
《通俗文》曰：木瓢为斗。
《诗》曰：惟北有斗，不可以挹酒浆。
又曰：酌以大斗，（大斗长三尺。）以祈黄。
《周礼》曰：大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄金勺，青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。（音早。）天子以巡守，宗祝以前马。（杜子春云：勺，谓酒樽中勺也。郑司农云：鼻，谓勺龙头鼻也。衡，谓勺柄龙头也。郑玄谓勺鼻流，凡流智为龙口也。三璋之勺，形如玉瓒。天子巡守，有事山川，则用灌焉。於大山川则用大璋，中山川用中璋，於小山川用边璋也。）
又曰：梓人为饮器，勺一升。（勺尊升也。）
《礼》曰：牺（恩歌切。）尊，疏布，（音觅。单之演切。）勺，此以素为贵也。（郑玄曰：单木白理也。）
又曰：勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周中蒲勺。（郑玄曰：龙，龙头也。疏，道刻其头也。蒲，合蒲如凫头也。）
《汉书》曰：霍显之谋，行於杯勺。
《东宫旧事》曰：漆注八，合鸭头勺四。
《论衡》曰：酥讼之勺，投之於地，其柄指南。
《语林》曰：诸阮以大盆盛酒，木勺数枚也。
束《贫家赋》曰：举短柄之掘勺。
丰
《三礼图》曰：射为罚爵之丰，作人形也。丰，国名也，坐酒亡国，戴盂戒酒。
《说文》曰：丰，俎豆贵丰厚也。一曰乡饮酒有丰侯者。
《仪礼》曰：司射适堂西，命弟子设丰。（将饮不胜，设丰以承其爵。丰形，盖似豆卑而大之。）
又曰：公尊瓦泰两，有丰。
崔る《酒箴》曰：丰侯沉酒，荷罂负缶，自戮於世，图形戒後。
李尤《丰侯铭》曰：丰侯荒缪，醉乱迷逸。乃象其形，为丰戒式。後世传之，固无止说。
禁（一名於，乙去切）
《三礼图》曰：於，长四尺，广二尺四寸，深寸，无足。漆赤中，青□画，陵苕华饰。禁长四尺，广二尺四寸。通局足高三寸。漆赤中，青□画，{艹陵}苕华饰。刻镂其足，为褰帷之形。
《仪礼》曰：尊於户间，两С，（音武）有禁。（禁，承尊之器，名之曰禁，因为酒戒也。）
又曰：尊两壶于房户间，斯禁。（斯禁，禁切地无足也。）
《礼》曰：天子、诸侯之尊废禁，大夫、士於禁，此以下为贵也。（废犹去也。於，斯禁也，无足，有似于於，或因名之耳。大夫用斯禁，士用於禁，如今方案情怅扃。）
食架
《东宫旧事》曰：漆食架二。
食厨
《礼》曰：大夫七十而有阁。（阁以板为之，度食物也。）天子之阁，左达五，右达五。公侯、伯於房中五，大夫於阁三，士於坫一。（达，夹室。大夫言于阁与天子同处，天子二，五倍于诸侯也。）
《东宫旧事》曰：漆食厨一具。
酒台
《周礼》曰：六彝皆有舟。（郑司农云：舟，下台也，若今时承盘也。）
《东宫旧事》曰：漆酒台二，金涂环钿。
槽
刘伶《酒德颂》曰：先生方捧罂承槽，衔杯嗽醪。
杵臼
《易□系辞下》曰：断木为杵，掘地为臼。臼杵之利，万民以济。盖取诸《小过》。（王肃曰：雷起，起上杵之象。地艮止于下，臼之义。）
《书》曰：血流漂杵，（孔安国曰：血流而漂舂杵，甚之言也。）一戎衣，天下大定。
《礼》曰：邻有丧，舂不相。（相，送杵声。）
又曰：畅臼以掬，杵以梧。（所以捣郁鬯。掬，柏也。）
《梁传》曰：大夫救日击门，士击杵。（舂，染盛之具，示有上下阴阳。）
《周易类谋》曰：间可倚杵。（郑玄曰：天地相去，其间才可倚一杵也。）
《春秋繁露》曰：夏求雨，暴杵臼於街十日。
《汉书》曰：傅咸为南阳太守，有猾吏大姓犯令，为地臼木杵，舂不中程者，辄加笞。
又曰：江都易王非，宫人有过者，或髡钳，以铅杵舂，不中程辄掠。
又曰：楚王戊即位，胥靡申公、白公、衣赭衣，使推舂於市。
《东观汉记》曰：公沙穆游太学，无资粮，乃变服，客佣，为吴赁舂。与语，大惊遂共定交於杵臼之间。
《後汉书》曰：梁鸿之妻孟光多力，能举石臼。
又曰：冯衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自探井臼。
王隐《晋书》曰：贾后使小黄门孙虑徙愍怀太子於坊中，不与食。乃劫服杏子黑丸。其夜薨。或传太子不肯服药，伺至厕，以药杵ㄅ害之，唤声闻於外。
《燕书》曰：昭武帝营新殿，昌黎大棘城县河岸崩，出铁筑杵头一千一百七十枚。永乐民郭陵见之，诣阙言状。诏曰：“经始崇殿，而筑具出，人神允协之应，赐陵爵关外侯。”
《战国策》曰：智伯攻赵襄子於晋阳，臼灶生蛙。
又曰：卫人迎新妇，妇入室见臼，曰：“徙之牖下。妨往来者！”主人美之。
《河图》曰：千岁之後，天可倚杵。
《孟子》曰：尽信书，不如无书。吾於《武成》，取二三策而已矣。仁者无敌於天下，以至仁伐至不仁，何其血之流杵也？
《吕氏春秋》曰：伊尹母梦神告之：臼出水而东走。
《贾谊书》曰：黄帝行道，炎帝不听，故战涿鹿之野，血流漂杵。
《淮南子》曰：解门以为薪，塞井以为臼，虽小用而所丧大矣。
桓谭《新论》曰：伏羲制杵臼之利，後世加巧，因借身以践碓，而利十倍。
又曰：复设机关，用驴羸牛马，及役水而舂，其利百倍。
《论衡》曰：舂者，以杵捣臼，杵臼鼓动、地动。地临池水，河水震荡。夫臼杵，木也。水与木、土三者，殊类而相应，首相叩动，其势然也。
《风俗通》曰：秦留燕太子丹，天为雨粟，厨中杵生肉，是不然也。
《世本》曰：雍父作舂。雍父作杵臼。（《宋志》曰：雍父，黄帝名也。）
《湘州记》曰：枣阳县有蔡伦宅，宅西有一石臼，云是伦舂纸臼。
《荆州记》曰：长沙醴泉县有山石空，空中有石床，床头有臼，容五升。父老相传：昔有仙人以此合金丹。
《衡山记》曰：桂英岩上，凿石作臼。有铁杵，倚置岩畔。石臼边，有两人脚迹。
《名山记》曰：罗浮山有道士赍铁臼杵，欲合丹，未成而仙化。
《世说》曰：魏武读曹娥碑云：“外孙齑臼。”杨修曰：“齑臼，受辛。受辛，‘’字。”
《幽明录》曰：刘松在家，忽见一鬼。杖剑斫之，鬼走。松起逐，见鬼在高山岩石上卧。仍往逼突，群鬼争走，遗置药杵臼及所馀药，因将还家。松为人合药时，临熟，取一经此臼者，无不效验。
《列异传》曰：魏郡张旧家巨富，复暴衰，卖宅与黎阳程应。应入居，死病相继。卖荆民何文，日暮持刀上北堂中。至二更，有一人长丈余，高冠黄衣，来堂前呼问：“细腰，舍中何以有人气？”须臾，复有一人高冠青衣，次又高冠白衣，问并如前。将曙，文下堂，如向法呼细腰问曰：“黄衣者谁？”曰：“金也，在堂西壁下。”“青衣者谁？”曰：“钱也。在堂前井西五步。”“白衣者谁？”曰：“银也，在堂东北任下。”“汝，谁也？”曰：“杵也，在灶下。”至明，文按次掘之，得金、银各五百斤，钱千余万；取杵，焚之，宅遂清安。
魏武《上献帝表》曰：臣祖腾有顺帝赐器，今上药杵臼一具。
砧
《尔雅》曰：砧谓之虔。（郭璞曰：砧，木质也。虔，音虔。）
《广雅》曰：枕、质，砧也。
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有石砧一枚，又捣衣杵十枚。
《荆州记》曰：秭归县有屈原宅、女Ч（音须。）庙，捣衣石犹存。
《汉水记》曰：有女郎捣衣砧也。
《古乐府诗》曰：稿砧今何在？山上复有山。（藁砧，谓夫也。）
碓
《广雅》曰：，碓也。（，丁历切。）
《方言》曰：碓机，陈魏宋楚、自关而东谓之延。
