<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：圣人执左契而不责於人，故有德司契，无德司撤。（圣人之心，与百姓心犹左右契耳。契来则和，故上下相亲，怨用不作，後世不能，执左契以应物，而守常辙以轨民，用此来和，必有馀怨矣。）
又曰：江海所以能为百谷王者，以其善下之也。是以圣人欲上人也，必以其言下之；欲先人也，必以其身後之。故处上弗害，是以天下乐推而不厌也。
《董子》曰：为天子，不可不承天意，必顺其道，然後为安。
又曰：古之造文字者，三画而谓之王。三画者，天、地、人也。连其中者，通其道也。
《孟子》曰：人皆有不忍人之心。（言人人皆有不忍加恶於人之心也。）先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上也。
又曰：五霸者，三王之罪人也。（赵台卿章句曰：五霸大国康政以率诸侯也。齐桓、晋文、秦穆、宋襄、楚庄是也。三王，夏禹、商汤、周文王也。）今之诸侯，五霸之罪人也。天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。
《孙卿子》曰：人君者，降礼尊贤而王，重法爱人而霸，好利多诈而危。欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中也。
又曰：粹而王，而霸，无一焉而亡。
又曰：国者，天下之利用也；人主者，天之利势也。得道以持之则大安大荣，积善之源也。不得道以持之则大危也。义立而王，信立而霸，权谋立而亡。行一不义、杀一无罪而得天下，仁者不为也。
《庄子》曰：盗跖曰：“古之禽兽多而人民少，於是人皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者人不知衣服，夏则多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之人。神农之代，卧则居居，起则于于。知其母，不知其父，与麋鹿同处，耕而食，织而衣，无有相害之心。此至德之隆也。
又曰：夫帝王之德以天地为宗，以道德为主，以无为为常。无为也，用为天下而有余。
又曰：天道运而无所积，故万物成；帝道运而无所积，故天下归；圣道运而无所积，故海内服。（此三者恣物之性而无所牵滞。）明於天，通於圣，六通四辟於帝王之德者，其自为也。夫虚静恬淡寂寞无为者，万物之本。以此处上，帝王天子之德也。
又曰：广成子曰：“得吾道者，上为皇而下为王；（郭璞曰：皇王之称，随世之上下耳。其於得通变之道以应无穷，一也。）失吾道者，上见光而下为土。（失无穷之道，则自信於一，变而不能均同上下矣，故俯仰异心也。）”
又曰：赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。民能以此矣。
又曰：昔容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏羲氏、神农氏，当是时也，民结绳而用之，（郭象曰：足以纪要而已也。）甘其食，美其服，（适故常甘，当故常美，若思夫侈靡，则无时慊矣。）乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不相往来。（无求之至也。）若此之时，则至治也已。
又曰：古之王天下者，知虽落天下不自虑也；辩虽万物不自说也；能虽穷海内不自为也。天不产而万物化，地不长而万物育，帝王无为而天下功。故曰：“莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。”故曰：“帝王之德配天地。”此乘天地、驰万物而用，人君之道也。
又曰：至德之世不尚贤，不使能，民如野鹿，正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信。
又曰：圣人之静也，非曰其静也善，故静也。万物无足以挠心者，故静也。（郭象曰：挠乱也。）夫灵静恬淡寂寞无为者，天地之平而道德之至也，故帝王圣人休焉。
《唐子》曰：君人者，乘南面之尊，操杀生之柄，威如秋霜，恩如春养，何求而不得，何化而不从？君人者，当以江海为腹，山林为面，当使其观者不知江海何藏，山林何有？
《苏子》曰：天子坐九重之内，树塞其门，旒以翳明，衡以隐听，鸾以抑驰。《陆子》曰：三皇垂策而五帝繁手，唐虞按辔，禹汤驰辕，虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也。
《孙绰子》曰：道一者帝，德充者王，依仁仗义者霸。无为而治者道也，为能不恃者德也。存三亡国，仁也；责贡不入，义也。
《慎子》曰：昔者，天子手能依而宰夫设服，足能行而相者导进，口能言而行人称辞，故无失言失礼也。
又曰：古者立天子，贵之者非以利一人，曰天下无一贵，则理无由通。通理，为天下也。故立天子为天下也，非立天下为天子也；立国君以为国也，非立国以为君也。
卷七十七　皇王部二
叙皇王下
《吕氏春秋》曰：始生之者，天也；养成之者，人也；能养天之，所生而勿撄之，谓之天子。帝者，天下之所适也；王者，天下之所往也。
又曰：天地大矣，生而弗成，子而弗有。（高曰：天大地大，生育民人，己不为，不以为己子，成遂万物，不以为己有也。）万物皆被其泽，得其利，而莫知所由始。（由，从也。万物皆蒙天之泽而得其利，时父孝无徭役之劳，击壤于里陌，自以为然。故曰莫知其所从始也。）此三皇五帝之德也。
又曰：黄帝曰：“芒芒昧昧，因天之威，与元同气。”（高诱曰：茫茫昧昧，广大貌也。因天之威，无不败也。与元同气，无不协也。）故曰同气贤於同义，同义贤於同力，同力贤於同居。帝者同气，（同之气也。）王者同义，（同仁义也。）霸者同力。（同武力也。）
又曰：军必有将，所以壹之也；（高诱曰：将，主也。）国必有君，所以壹之也；天下必有天子，所以壹之也；天子必执一，所以博之也。
又曰：五帝固相递兴矣。递兴递废，胜者用事。
又曰：蚩尤作兵也，利其┉。（高诱曰：蚩尤，少吴氏之末，九黎之君名也。始作乱，伐无罪，杀无辜，善用兵为无道，非始造之也。故非作兵者也。）未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣，胜者为长。（长，率也。）长犹不足以治之，故立君；君又不足以治之，故立天子。
又曰：人固不能自知，人主独甚。存亡安危勿求於外，（高诱曰：言皆在己。）务在自知。尧有欲谏之鼓，（欲谏者击其鼓。）舜有诽谤之木，（书其过失於表木也。）汤有司过之士，（司，主也。过，阙也。）武王有戒慎之召，（欲戒者，摇其召。）犹恐不能自知。（尚恐不能自知过也。）今贤非尧舜汤武，而有扌掩之道，奚由自知哉！
又曰：五帝先道而後德，故德莫盛焉；三王先德而後事，故功莫大焉；五伯先事而後兵，（五伯：昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文是也。）故兵莫强焉。
又曰：凡为天下，治国家，必务本而後末。所谓本者，非耕稼种植之谓也。务本莫贵於孝。人主尊孝，则名章荣，下服听，天下誉。人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死。士民孝，则耕耘疾，守战固，不败北。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也。夫执一术而百善至，百邪去，天下从之者，其惟孝乎？
又曰：古先圣王之所以导其民者，先务於农。民农，非徒为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义，少私义则公法立，力专一。民农则其产厚，其产厚则重徙，重徙则死其处而无二虑。
又曰：昔先圣王之治天下也，必先公，公则天下平矣。尝试观於《上志》，（古记也。）有天下者众矣，其得之必以公，其失之必以偏。凡主之立也，生於公。故《鸿范》曰：“无偏无党。”
又曰：昔舜欲稽古而不成，既足以成帝矣；禹欲帝而不成，既足以成王矣；汤欲继舜而不成，既足以成田荒矣；武王欲及汤而不成，既足以为诸侯长矣。
《董仲舒答问》曰：三皇，三才也；五帝，五常也；三王，三明也；五霸，五岳也。
《淮南子》曰：至德之世，（谓太古三皇之时。）其暝乎混淆之域，而徙倚乎澜漫之宇，提挈天地委万物，以鸿为景性，而氵孛杨乎无畛崖之际。是故圣人呼吸阴阳之气，而群生莫不喁喁然仰其德以和顺止。当此之时，莫不领理决离，隐愍而自成，浑浑若若纯朴未散，滂薄为一，而万物大优，是故虽有明知，无所用之。
又曰：古者至德之世，贾便其肆，农乐其业，大夫安其职，而处士循其道。当此之时，风雨不毁折，草木不夭死，九鼎重，（王者之德休明则鼎重，奸回淫乱则鼎轻也。）珠玉润泽，洛出丹书，河出录图，故许由、方回、（尧使方回求子列药得之。）善卷、披衣得达其道。何则？其主有欲利天下之心，是以人得自乐其间。四子之才，非能尽大，盖今之世也，然莫能与之同光者，遇唐虞之时也。
又曰：人主之居，如日月之明也。天下之所同，侧目而视，倾耳而听，延颈举踵而望也。是故非淡漠无以明志，非宁静无以致远，非宽大无以廉覆，非慈厚无以怀众，非平正无以制断。
又曰：古者有鍪而绻领以王天下者矣。（古者，盖三皇以前也。鍪，头着兜鍪帽，言未知制冠也。绻领，皮衣屈而袂之，如今胡家韦常袭文摄以为领也。一说鍪放也，绻，领颈而已，皆无饰也。）其德生而不辱，（刑措不用也。）予而不夺，（予其则也。不夺，无所欲求於民也。）天下不非其服，同怀其德。（虐犹识也。怀归。）当此之时，阴阳和平，（风雨时节。）万物蕃息。（政不虚，生无夭折。）乌鹊之巢可俯而探也，禽兽可羁而从也，（从犹牵也。）岂必褒衣博带句襟委貌章甫哉！
又曰：国之所以存者，道德也；（道德施，民说其化，故国存也。）家之所以亡者，理塞也。（理道。）尧无百户之郭，舜无植锥之地，以有天下；禹无十人之众，汤无七里之分，以王诸侯；文王处岐、周之间，地方不过百里，而立为天子者，有王道也。
又曰：圣人不贵尺璧，而重寸之阴，时难得而易失也。禹之趋时也，履遗而弗纳，冠挂而不顾，非争其先也，而争其得时也。是故圣人守清道而抱雌节，（清，和静也。雌，柔弱也。）因循应变，常後而不先。柔弱以静，舒安以定，（舒，洋也。）攻大磨坚，莫能与之争。（攻大磨坚，喻难也。）
