<!-- { "loadSidebar": true } -->
《吕氏春秋》曰：宁戚饭牛，扣角而歌。
《淮南万毕术》曰：烧角入山，虎豹自远。
《东方朔占》曰：昔武帝亡剑，不知取者谁，无主名。请朔往，入宫，见人持两刺，手中复持小牛角。朔曰：“陛下宫中，当有姓林名子鱼者取之。”帝曰：“有之。”即收考，子鱼服，出剑。帝曰：“朔何其工乎！且说其占。”朔对曰：“入宫时，见人持二刺，手中复持小牛角。因占之，二‘木’，‘林’字，故知其姓；‘角’文似‘鱼’，小鱼当为子鱼，故知名子鱼者取之。”
齿
《书》曰：扬州厥贡齿、革、羽、毛，荆州厥贡毛、齿。
《诗》曰：元龟象齿，大赂南金。
《周礼》曰：荆州，其利齿革。
《礼》曰：季春之月，令百工审五库之量；筋、角、齿、羽，无或不良。
《左传》曰：晋韩宣子为政，诸侯之币重。郑子产谓子曰：“象有齿，以焚其身，贿也。”宣子悦，乃轻币。
《元嘉起居注》曰：弹广州刺史韦朗，象牙三十九枚。
《西京杂记》曰：汉制，天子以象牙为火笼。
羽毛
《书》曰：仲夏，鸟兽希革。（夏时，鸟兽毛羽希少。改，易；革，改也。）仲秋，鸟兽毛。（，理也。毛更生整理。）仲冬，鸟兽毛。（鸟兽皆生Й毳细毛，以自温焉。）
又曰：扬州、荆州，皆贡羽毛。
《周礼》曰：九旗全羽为┸，析羽为旌。
《左传》曰：范宣子假羽毛於齐而弗归，齐人始贰。（析羽为旌，因谓之羽毛。）
《尚书大传》曰：夏成五服，齿革羽毛，器乃备。
《魏志》曰：平原太守刘，取印囊及山鸡毛著器中，令管辂筮之。辂曰：“内外方圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高丘岩岩，有鸟朱冠，羽翼玄黄，鸣不失晨，此鸡毛也。”
《列女传》曰：老莱子随其妻至於江南而止，曰：“鸟兽之解毛，可续而衣也。”
陆机《羽扇赋》曰：昔楚襄王会於章台之上，宋玉、唐勒侍，皆操白鹄之羽以为扇。
张载《羽扇赋》曰：有翔□之素鸟，体自然之至洁。飘缟羽於清风，拟妙姿於白雪。
蘧
《方言》曰：箪，粗者谓之蘧。
《晋书》曰：慕容见符坚曰：“暂屈銮驾，幸臣私第。”坚许之。出，王嘉曰：“推芦作蘧，不成文章。会天大雨，不得杀羊。”坚与群臣莫之能解。是夜大雨，晨，不果出。
《三辅故事》曰：哀帝崩，王莽奏发传太后冢，以蘧裹尸还定陶。
《仓库令》曰：诸输米麦二十斛、蘧一番。
皇甫谧《笃终论》曰：死以蘧裹尸，麻绳约二头。
{利}{比}（上音狸，下音毗）
《魏略》曰：裴潜为尚书令，妻子贫乏，织{利}{比}以自供。
傅咸《劾事》曰：令史张济案行城东，见有新立屋间{利}{比}障二十丈。推问，是少府夏侯俊所作，请免俊官。
笪（丁葛切）
《方言》曰：{行}（户当切。）{唐}，（音当）自关而东，周洛楚魏之间谓之倚佯，自关而西谓之{行}{唐}，南楚之外谓之{唐}。（郭璞曰：{行}{唐}，似蘧，直丈而粗，江东呼为笪。）
绳
《通俗文》曰：合绳曰纠，单展曰纫，（女邻切。）织绳曰辫，大绳曰ㄌ。（古恒切。）
《易》曰：上古结绳而治，後世圣人易之以书契。
《书》曰：子临兆民，懔乎若朽索之驭六马。为人上者，奈何不敬？
又曰：木从绳则正，后从谏则圣。
《左传》曰：吴伐齐，齐公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴短。”（约，绳也。八尺为寻。吴欲以绳贯其首。）
《汉书》曰：龚遂为渤海太守，盗贼不宁。上问遂曰：“君欲何以息其盗贼？”遂曰：“选用贤良，固欲安之。臣闻治乱国犹治乱绳，不可急，惟缓之，然後可治。”
《东观汉记》曰：吴汉等围朱鲔，岑彭说鲔，鲔从上下索曰：“必信，可乘上。”彭趣索欲上，鲔见其诚，即许降。後二日。鲔将轻骑诣彭。
又曰：许皇后父广汉，为宦者丞。上官桀谋反时，广汉部索其殿中庐，有索长数尺可以缚人者数千枚，满一箧，缄封。广汉索不得，他吏往得之。广汉坐论为鬼薪，输掖庭，後为暴室啬夫。
《晋书》曰：刘，字子真，平原人。少贫苦，卖牛衣以自给。然好学，手绳口诵，博通古今，清身洁己。州举秀才，皆不行。
《後魏书》曰：杨大眼，武都氐难当之孙，少骁捷。高祖征南，李冲曲选统校，大眼往求冲，不许。大眼曰：“下官出一技！”便出长绳三丈，系於髻，走绳直如弦，马驰不及。冲曰：“千载已来，未有若此！”遂用为军主。顾谓同僚曰：“吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，不复与诸军齐列矣！”武冠六军，淮泗之人，以名止小儿啼。卒荆州刺史。
《老子》曰：善系者，无绳约而不可解。
《家语》曰：子贡问治民於孔子，孔子曰：“懔焉如腐索之御悍马。”
《文子》曰：夫绳之为度也，可卷而怀之，可引而伸之，可直而布之；长而不横，短而不穷，直而不刚。故圣人体之。
葛洪《神仙传》曰：樊夫人者，刘刚妻也。俱行道术，各自言胜。刚行，见虎不敢起，适欲捉，往即嘘之；夫人往捉，虎以面迫地，不视夫人以绳就系虎头，曳之以归。
《幽明录》曰：曲阿有一人，忘姓名。从京还，逼暮，不得至家。遇雨，宿广屋中。雨止月朗，遥见一女子来至屋檐下，便有悲叹之音。仍解腰中绻（去远切。）绳，悬屋桷自绞。又觉屋檐上如有人牵绳，此人密以刀断卷绳，又斫屋上。见一鬼西走。向曙，女气方苏，能语，家在前。持此人将归，向女父母说其事。或是大运使然，因以女嫁与为妻。
《异记》曰：武康徐氏，宋太元中病疟，连治不断。有人告之曰：可作数团饭，出道头，呼伤死人姓名，云：“为我断疟，今以此团与汝。”掷之径还，勿反顾也。病者如言，乃呼晋故车骑将军沈充。须臾，有乘马导从而至，问：“汝为何人？而敢名官家！”因传将去。举家寻觅经日，乃於冢侧丛棘下得之，绳犹在，时疟遂获痊。
傅玄《九曲诗》曰：岁暮景迈时光绝，安得长绳系日月！
古诗曰：直如朱弦绳，清如玉壶冰。
卷七百六十七　杂物部二
板
葛洪《神仙传》曰：王远，字方平，东海人也。博学六经，尤明天文、图谶、河洛之要，逆知天人盛衰之期、九州吉凶。汉桓帝闻之，连征，不出。使郡国逼载，以诣京师。低头闭口，不肯答，乃题宫门扇板四百馀字，皆说方来。帝甚怒之，使人削之。外字去，内字复见，墨皆彻入板里。
《续搜神记》曰：聂友，豫章新滏人。少时贫，常夜照见一白鹿，射中之。明寻踪，血既尽，不知所在。且已饥极，便卧一梓树下。仰见箭着树枝，视之，乃是昨射箭。怪其如此，於是还家赍粮，命子侄持斧以伐之。树微有血，遂裁截为板二枚，牵着陂塘中。板常沉没，然时复浮出，辄家有吉庆。每欲致宾客，辄乘此板。於中流欲没，客大惧。聂君呵之，还复浮出。仕宦大如意，位至丹阳太守。在郡经时，外司白云：“涛入石头，聂然。”聂君以陂塘中板来耳，视之果然。聂君以板来必有意，即解职归家。下船便闭户，二板挟两边，一日至豫章。自尔之後，板出，便反有凶祸，家大坎坷。
《幽明录》曰：义熙中，江乘聂湖忽有一板，广数尺，长二丈馀，恒停在此，川溪采菱及捕鱼者，资此以自济。後有数人，共乘板入湖，试以刀斫，即有血出。板乃没，数人溺死。
瓦
《古史考》曰：夏世昆吾氏作屋瓦。
《礼》曰：慕贤而容众，毁方而瓦合。（去己之大圭角下与众人小合也。）
《史记》曰：秦攻韩，军於武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。
《汉书》曰：霍禹第，巷端人见禹居堂屋上，撒瓦投地，就视亡有，大怪之。举家忧愁，未几被诛。
《续汉书》曰：董卓作乱，烧南北宫，洛阳城无只瓦尺木。
《吴时外国传》曰：大秦国以水精为瓦。
《晋起居注》曰：成都王讨长沙王，使陆机都督三十七万众，围洛阳四匝。夜鼓噪，京师屋瓦皆裂。
《晋中兴书》曰：泰宁元年五月，大回风吹刘曜太庙瓦垣外数十步。其栾梁拱梧无离者，瓦亦不毁。曜素服五月，缮治之。
《淮南子》曰：以磁石之能运铁也，而求其引瓦，则难矣。
《汉武故事》曰：武帝起神明殿，砌以文石，用布为瓦，而淳漆其外，四门并如之。
《语林》曰：晋张载字孟阳，甚丑。每出，为小儿掷瓦盈车。
葛洪《神仙传》曰：孙博者，河东人也。有藏人亡奴在军中者，因以求之，不得。博语奴主曰：“吾为卿烧其营舍，奴出走，卿但谛伺取之。”於是博以一赤瓦掷之，须臾火起张天，奴果出走而得之。博乃以青瓦掷之，火即灭。屋舍百物向已焦燃者，悉复如故。
《灵鬼志》曰：有士人姓邹，坐斋中，忽有一人通刺诣之，题刺云“舒甄仲”。既去，疑其非人，寻其刺，曰：“吾知之矣，是予舍西土瓦中人耳！”便往，令人将铧掘之，果於瓦器中得桐人，长尺馀。
《管子》曰：栋桡不胜任，则屋覆，而人不怨者，其理然也。弱子，慈母之所爱也，不以其理而下瓦，则慈母笞之。故其理动者，虽覆屋不为怨；不以其理动者，下瓦必笞。
《庄子》曰：师旷为晋平公作清角。一奏，有□从西北起。再奏，大雨大风随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。平公惧，伏於室内。
《抱朴子》曰：土半瓦，不可救饥。
砖
《尔雅》曰：瓴谓之甓。（砖也，今江东呼甓。甓，音蒲历切。）
《古史考》曰：乌曹氏作砖。
《魏略》曰：扈累独居道侧，以砖为障，施一厨床，食宿其中。
《晋书》曰：吴兴吴陆经疫疠，死者十三。在青惟逵夫妻，家贫，冬无被裤，昼佣赁，夜还烧砖伐木。期年中成七墓，葬十二丧。
《宋书》曰：范晔，字蔚宗。母如厕产之。额为砖所伤，故以砖为小字。
郑缉之《东阳记》曰：独公冢。在县东八十里，有冢临溪，其砖文曰：“筮言吉，龟言凶，三百年，堕水中。”义熙中，冢犹半在。自後，稍已崩尽。
《续搜神记》曰：顺阳范启，母丧当葬。前母墓在顺阳，往迎之。既至，而坟垄杂沓，难可识别，不知何许。袁彦仁时为豫州，往看之，因云：“闻有一人见鬼。”范即如言，令物色觅之，云：“此墓中一人，衣服颜状如之。”即开墓棺，物皆烂，冢中灰壤深尺馀。意甚疑，试令人以足拨灰中土，冀得旧物。果得一砖，铭云“顺阳范坚之妻”，然後信之。
《述异记》曰：豫章胡兹，家在郡治。宋泰始四年，空中忽有故冢墓砖、青苔、石灰着之盖然，掷其母前，其数或五三俱至。举家惊惧，然终不中人，旬日乃止。
