<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：元年，革车三十乘；贾岁乃三百乘。
又曰：车说（音脱）其复，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。
又曰：戒尔车乘，敬尔君事！
又曰：晋车七百乘，显引鞅半。
又曰：及甲车四百六十乘，俘二百五十人。
又曰：兵车百乘，文马百驷。
又曰：赵盾为旄车之族。
又曰：郑人卜行成，不吉；卜临于大宫，且巷出车，吉。
又曰：赵旃弃车而走林，屈荡搏之。
又曰：晋人惧二子（魏、赵旃。）之怒楚师也，使钝车逆之。
又曰：遂疾进师，车驰卒奔。
又曰：登诸楼车，使呼宋人而告之。
又曰：禽之而乘其车。（既获其人，因释已车，而载所获者车。）
又曰：张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事。”
又曰：邴夏曰：“射其御者，君子也”。公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，越于车下；射其右，毙于车中。
又曰：綦母张丧车，从韩厥曰：“请寓乘。”
又曰：丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛{艹伐}为右，载齐侯以免。
又曰：苟有险，余必下推车，子岂识之乎？然子病矣。
又曰：楚子登巢车，以望晋军。（巢车，车上为橹。）
又曰：叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子必射！”乃射，再发尽殪。叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止。
又曰：狄弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹。（狄弥，鲁人也。蒙，覆也。橹，大。）
又曰：已酉，师于牛首。（郑地。）初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师，黜其车。（御牛首师也。黜，减损。）遂弗使献。（不使献所获。）
又曰：子西闻盗，不儆而出，（子西，公孙夏子驷子。）尸而追盗。（先临尸而逐贼。）盗入於北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，（子国子。）为门者，（置守门。）庀群司，闭府库，成列而後出，兵车十七乘，尸而攻盗於北宫。子乔帅国人助之，杀尉止、子师仆，盗众尽死。
又曰：郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，（皆乐师名。）广车、钝车，淳十五乘，甲兵备。（广车，钝车，皆兵车名。淳，禺也。）凡兵车百乘。（他兵车及广、钝共百乘。）
又曰：鲁人、莒人皆请，以车千乘，自其乡人。
又曰：齐侯登巫山，以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。（斥，候也。疏建旄旗以陈，为陈民众也。）
又曰：使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。
又曰：既食之，使御广车而行。（广车，兵车。）已皆乘乘车。（乘车，安车。）
又曰：丁亥，葬诸士孙之里，（士孙，人姓，因名其里。）四た不跸，下车七乘，不以兵甲。（下车，送葬之车。齐旧依上，公九乘，又有甲兵，今皆降损。）
又曰：六月，郑子展、子产帅车七百乘，伐陈宵，突陈城。
又曰：赋车籍马。（赋车，兵车也。兵，甲士也。）
又曰：大夫逆於境者，（逆，迎也。迎卫侯。）执其手而与之言；道逆者，自车揖之；逆於门者，颔之而已。（颔，摇其头，言ぅ骄心易生。）
又曰：齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎！”（季，庆封之字。）叔孙曰：“豹闻之：服美不称，必以恶终。美车何为？”
又曰：献车於季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：“车甚泽，人必瘁，宜其亡也！”
又曰：王闻群公子之死也，（王，楚灵王也。）自投于车下，曰：“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉！小人老而无子，知挤于沟壑矣。”（挤，坠也。）
又曰：治兵于邾南，甲车四千乘。（三十万人。）
又曰：叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也；况其率道，其可敌之？”
《公羊传》曰：夏，四月，公会纪侯于成阝。秋，八月壬午，大阅。大阅者何？简车徒也。（大简阅兵车，使可任用而习之。）
又曰：宋公与楚子期以乘车之会。公子目夷谏曰：“楚，夷国也，︹而无义。请君以兵车之会往。”宋公曰：“不可。吾与之约以乘车会。自我为之，自我堕之，曰不可！”终以乘车之会往。楚人果伏兵车，执宋公以伐宋。
又曰：晋缺帅师，革车八百乘，以纳接于邾娄，力沛若有馀。（沛，有馀貌也。骖乘，有车右，有御者。）
又曰：秋于红。者何？简车徒也。（楚众也。）
《梁传》曰：兵车之会四，未尝有大战也，爱民也。（以兵车会，而不用兵伐也。）
《论语》曰：升车必正立。执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
《大戴礼》曰：王升车，则闻和鸾之声。是以非僻之心，无自入也。在衡为鸾，在轼为和。马动而鸾鸣，鸾鸣而和应。其声曰和则敬，此仰之节也。上车以和鸾为节，下车以玉为度。
《礼斗威仪》曰：山车垂勾，福草生宗庙中，松柏为常。山车者，自然之车。句者，曲也。不揉治而自员曲，故言垂。
《孝经援神契》曰：德至山陵，则山出根车。（根车，应载养万物也。）
《家语》曰：孔子适卫，子矫仆。灵公与夫人、小子同车出，令宦者雍渠骖乘，使孔子为次，连游过市。孔子耻之。
又曰：孔子曰：“自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。”
又曰：三尺之限，空车不能登，峻故。天子郊乘乘车，贵其质也。车则有左右；车而无左右，则乱於车矣。
《史记》曰：孝文帝出，赵同参乘。袁盎伏车前，曰：“臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下英豪；今汉虽乏人，独奈何与刀锯人载！”於是上笑，下同。同泣而下车。
又曰：封禅，为蒲轮车，恶伤土石草木。
又曰：秦王收穰侯之印，使归陶。因使县官给车牛以从，千乘有馀。到关，阅其宝器珍怪，多於王室。
《汉书》曰：田千秋年老，上令朝见得乘小车入宫殿中。故因号车丞相。
又曰：王莽造四轮车，驾六马，力士三百人，黄衣赤帻，轭（音厄。）上人击鼓，挽者呼“登倦”。莽出，令在前。百官窃言：“此似需车，非仙物也！”
《後汉书》曰：袁闳二弟忠、弘，节操皆亚於闳。忠字正甫，与同郡范滂为友，俱证党事，得释。初平中为沛相，乘苇车到官，以清亮称。及天下乱，忠弃官，客会稽上虞县也。
又曰：江革，字次翁，齐国临淄人。少失父，独与母居。遭天下乱，贼盗并起，革负母逃难，备经险阻。常采拾以为养，数遇贼。或劫欲将去，革辄涕泣求，哀言：“有老母。”辞有足感动人者，贼以是不忍犯之。或乃指示避兵之方，遂得俱全于难。转客下邳。穷贫，跣行佣以供母。革以母老，不欲摇动，自在辕中挽车，不用牛马。由是乡里称之曰“江巨孝”。
又曰：井丹，字大春。建武末，沛王辅等五王皆好延宾客，请丹，不能致。信阳侯阴就，光烈皇后弟也。令左右进辇，丹笑曰：“吾闻桀驾人辇，岂非此邪？”（《帝王世纪》曰：桀以人驾车。）坐中皆失色。就不得已，而令去辇。自是隐蔽，不关人事，以寿终。
又曰：博士张佚，帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也。今博士不难正朕，况太子乎？”即拜佚为太子傅，而以桓荣为少保，赐以辎车乘马。荣大会诸生，陈其车马印绶，曰：“今日所蒙赐，稽古之力也，可不勉乎！”
又曰：马援平南越，封为新息侯。援乃击牛酾（所绮切。）酒，劳飨军士，从容谓官属曰：“吾从弟少游，常哀吾慷慨多大志，曰：士生一代，但取衣食裁足，乘下泽车。”
卷七百七十三　车部二
叙车下
司马彪《续汉书□舆服志》曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良。
又曰：轻车，古之战车也，不巾不盖。
《孙吴兵法》云：车有巾有盖，谓之武刚车。武刚者，为先驱，又为属车，轻车为後殿焉。
又曰：大使车，立乘，驾驷，赤帷。持节者重道从，贼曹皆两大车，伍百巢弩十二人，辟车四人，从车四人。从车乘元，单导减半。小使车，不立乘，有，赤屏泥油，重绛帷，导无斧车近，小使车兰舆赤毂、白盖、赤帷，从驺骑四十人。此谓追捕、考案、有所敕取者之所乘也。其送葬曰垩已下，驷车，而後还。公卿中二千石郊庙、明堂、祠陵法出，皆大车，立乘、驾驷。他出乘安车。大行载车，其饰如金根，加施组，组连璧交结，四角金龙首、衔璧，垂五彩，析羽，流苏，前後□气画裳，灵文画曲︶。长舆车等，大仆御，驾六希者，淳白骆马，施色以黑药灼其身为虎文。
又曰：诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，灵文画，（陟周切。）龙首、鸾衡、班轮，升龙飞辂。皇太子、诸侯，倚虎伏鹿，灵文画，︶吉阳，朱鹿班轮文，飞令旗，九ヵ（音留）降龙。公列侯，倚鹿伏熊，黑︶，朱班轮，鹿文，飞九ヵ降龙。卿朱两︶，五ヵ降龙。二千石以下，各从科品。诸辐车以上，轭皆有吉阳。
《汉献帝传》曰：董卓作乘舆，青盖，金范瓜画两辐者。乘之，时人皆号月令磨车，言近天子也。後地动，卓问蔡邕。邕曰：“地动阴盛，大臣逾制之所致也。公乘青盖，远近以为非宜。太师之乘，白盖车，画辐。”
《东观汉记》曰：郭丹，字少卿。从师於长安，买符入函谷关。既入，封符讫，乃慨然叹曰：“不乘使者车，终不出关！”
又曰：梁冀作平上车。侍御史张纲独埋轮於洛阳都亭，曰：“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏冀。
应劭《汉官仪》曰：天子有五色安车，皆驾四马。《毛诗》：“四者，示有四方之志也。”是为五时副车。孝景帝六年，令二千石朱两，千石、六百石朱︶较车耳，及出为藩屏也。
又曰：天子出祭陵，常乘金根车。春二月，青安车在前；秋八月，白虎在前。
又曰：天子法驾所乘，曰金根车，驾六龙，有五色。立车各一，皆驾四马。
又曰：甘泉卤簿，有道车五乘，游车九乘，在舆前。
《汉杂事》曰：古诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其服。故大驾属车八十一乘，尚书、御史乘之。最後一车悬豹尾。
《汉官解诂》曰：马有厩，车有府。皮轩，以虎皮为轩。
魏收《後魏书》曰：安车，紫盖朱里，与公侯同。子车皂盖青里。
《晋书》曰：谢玄败苻坚於淝水，获坚所乘□母车、仪服等。
又曰：和峤为给事黄门侍郎，迁中书令，帝深器遇之。旧监令共车入朝，时荀勖为监。峤鄙勖为人，以意气加之，每同乘，高枕专车而去坐。乃后使监令异车，自峤始也。
《晋公卿礼秩》曰：安平王孚、齐王攸、梁王肜，给青盖车，垂九旒，驾四马。太常何曾、太傅杨骏、梁王肜，乘车入殿，依汉田千秋故事。光禄魏馆轺车施黑，孚薨葬给徘徊黑耳车一乘。诸王及县王皆给青徘徊车，花瓜盖。孤李降给□母阳遂车一乘，犊车二十乘，鹿车五十乘。
