<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律。体太一者，牢笼天地，弹压山川，含吐阴阳，申曳四时，纪纲八极，经纬六合，覆露照导，普汜而无私。（普天，泛众也。无私，爱憎言皆公也。）翻飞蠕动，莫不仰德而生。法阴阳者，承天地之和，形万殊之体，含气化物，以成乎类。（埒，形也。）盈缩卷舒，沦於不测，（盈长缩短，卷屈舒散，入於不可测尽之源也。）终始虚满，转於无源。则四时者，春生夏长，秋收冬藏，取与有节，出入有时。开阖张翕，不失其序；喜怒刚柔，不离其理。用六律者，生之与杀，赏之与罚也，与之与夺，非此无道也。（明四时六律之君，非用此数事，其馀无他道也。）
又曰：古之立帝王者，非以奉养其欲也。圣人之践位者，非以供乐其身也。为天下强掩弱，众暴寡，诈欺愚，勇侵怯，怀知而不以相教，积财而不以相分。故立天子以齐一之。
又曰：五帝三王之法，籍风俗一世之迹也。譬若土龙、刍狗之始成，文以青黄，饰以绮绣，缠以朱丝，及其已用，则壤土、草芥而已。谁贵之哉！
又曰：神农无制令而人从，唐虞有制令而无刑罚，夏后氏不负言，殷人誓，周人盟。
又曰：圣人在上位者，赏罚不施，而天下宾服；日计之不足，而岁计之有馀。（譬若百梅足为百人酸，一梅不足为一人酸也。）
又曰：使尧度舜则可，使桀度尧是犹以升量石也。
又曰：同气者帝，同义者王，同力者亡。（于三者无一，虽于世俱灭亡。）
又曰：泰古二皇，（许慎曰：庖牺神农。）德於中央，德覆天地，而和阴阳，节四时、调五行。虹霓不出，贼星不行。（五星逆行谓之贼星也。）
又曰：人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动。是故号令能下究，而臣情得上闻。百官修通，群臣辐凑。喜不以赏赐，怒不以罪诛。故威立而不废，聪明光而不蔽，法令察而不苛，耳目达而不暗，善否之情陈是前而无所逆。
扬子《法言》曰：五常者，帝王之笔古，宁有书不由笔，言不由舌哉！
桓谭《新论》曰：儒者或曰：“图王不成其弊可以霸”，此言未是也。
《传》曰：孔氏门人，五尺童子不言五伯事者，恶其违仁义而尚权诈也。
又曰：夫上古称三皇五帝，而次有三王五伯，此皆天下君之冠首也。故言三皇以道治而五帝用德化；三王由仁义，五伯以权智。其说之曰，无制令刑罚谓之皇，有制令而无刑罚谓之帝。赏善诛恶，诸侯朝事谓之王。兴兵约盟，以信义矫世谓之伯也。
《论衡》曰：古之帝王建鸿德者，须鸿笔之臣，褒颂纪德也。
《潜夫论》曰：天作道，皇作极，臣作辅，人作基。
又曰：王之政普覆兼爱，吉凶祸福与人共之。
应劭《风俗通》曰：《春秋运斗枢》曰：“皇天不言，四时行焉，百物生焉。垂拱无为谨言，而民不违道德，玄泊有皇天，故称曰皇皇者中也，光也。合元履中，开阴布纲，上合皇极，其施光明，指天画地，神化潜通，煌煌盛美，不可胜量。”
又曰：《大传》说燧人为燧皇，伏戏为戏皇，神农为农皇也。燧人以火纪。火，阳也。阳尊，故托燧皇於天。伏戏以人事纪，故托戏皇以人，盖天非人不固，人非天不成也。神农悉地力植，故托农皇於地。天地人之道备，而三皇之运兴矣。
又曰：五帝，《易》、《传》、《礼记》、《春秋》、《国语》、《太史公记》：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜，是五帝也。谨按：《易》、《尚书大传》，天立五帝以为相，四时施生，法度明察，春夏庆赏，秋冬刑罚。帝者任德设刑，以则像之，言其能行大道，举措审谛也。黄帝者，先也，厚也。中和之色，德施四季，与地同功，故先王以别之也。颛者，专也，顼者，信也，悫也。言其承文，易之以质，使天下遵化，皆贵贞悫也。喾者，考也，成也。言其考明法度，醇美喾然若酒之芬香也。尧者，高也。言其隆兴焕炳，最高明也。舜者，准也，循也。言其准行道以循尧绪也。
又曰：《礼号谥记》说夏禹、殷汤、周武王，是三王也。禹者，辅也，辅续舜後，庶绩洪茂。自尧以上王者，子孙据国而起，功德浸盛，故造美谥舜。禹本以白衣砥行显名，升为天子，虽复制谥，不如名著，故国名焉。汤者，禳也，言其禳除不轨。改亳为商，成就王道，天下炽昌，文武皆以其长。夫擅国之谓王，能制杀生之威之谓王。王者，往也，天下所归往也。
又曰：《易》称，天先春而後秋，地先生而後凋，日月先光而後幽。是以王者则之，亦先教而後刑。三皇结绳，五帝画像，三王肉刑，霸世黠巧，此言步骤稍有优劣也。
《傅子》曰：庖牺、神农，顺民之性育之者也。黄帝，除民之害，救之者也。舜治天下，垂拱无为者，以咎繇既举而不仁远也。禹，治洪水冠挂不顾者，不以下忧累其上也。汤去三面之网，归之者四十国。文王葬城隅之枯骨，天下怀其仁，所惠者小，所感者大，仁心先之也。
又曰：不使不仁加乎天下，用武胜残，而百姓以济，此仁形於拨乱，黄帝是也。时有万物，必世而後仁，此著於治平，尧舜是也。
周生《烈子》曰：居尧舜之位而不行唐虞之政者，犹反衣狐白，步牵耳。
黄石公《三略》曰：夫三皇无言，化流四海，故天下无所归功。帝者，体天则地，有言有令，而天下太平。君臣让功，四海行焉。王者制人道德，降心服志，设短备衰，有察察之政，甲兵之事备，而无争战血刃之用。天下太平，君无疑於主。国定主安，臣以义退，亦能美而无害。
又曰：任德者纵，任义者横。纵成者王，横成者霸。王兵法天，霸兵法地。天者德不可量，地者戚不可图。不量不图者，万物之父母也。
袁子《正论》曰：尧舜之人，比屋可封，非尽善也；犹在防之水，非不流也。桀、纣之人，比屋可诛，非尽恶也；犹在壑之水，非不停也。
班彪《王命论》曰：帝王之作，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然後精诚通於神明，流泽加於生民。故能为鬼神所福享，天下所归往。未见运世无本，功德不纪，而能倔起在斯位者也。
傅彦林《王令叙》曰：帝王之起必有天下瑞应自然之符，明统显祚丰懿之业，加以茂德成功贤智之助，而後居世临臣，为神所保佑，永世所尊崇，未见运叙无纪次，勋泽不加於民，而可力争觊觎神器者也。
阮籍《通老论》曰：三皇依道，五帝仗德，三皇施仁，五霸行义，强国任智，盖优劣之异，薄厚之降也。
《韩子》曰：明王制其臣下者，二柄而已矣。二柄者，刑、德也。杀戮之谓刑，庆赏之谓德也。
崔实《政论》曰：自尧舜之帝、汤武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。故皋陶陈谟而唐虞以兴；伊箕作训，殷周以隆。及继体之君欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎？
《邓子》曰：尧置敢谏之鼓，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武有戒慎之铭。此四君者，圣人也。而由此之勤，至於栗陆杀东里子，宿沙君戮其父，桀诛龙逄，纣刳比干，此四诛者，乱君，故其疾贤若仇。是以贤愚之相较，若百丈之溪，万仞之山，若九地之下与重天之颠。
《墨子》曰：古者，民生未有刑政之时，选择天下之贤可者立以为天子。
又曰：凡国之万民，皆尚同乎天子，而不敢下比。天子之所是，必亦是之；天子之所非，必亦非之。去而不善言，学天子之善言；去而不善行，学天子之善行。天子者，固天下之仁人也。举天下万民以法天子，夫天下何说而不治哉？
又曰：古者圣王制为衣服之法，曰：冬服绀纟取之衣，轻且暖；夏服之服，轻且清，则止。诸加费不加於民利者，圣王弗为。
又曰：天子者，天下之穷贵也，天下之穷富也，故富且贵者，当天意而不可不顺。顺天意者，兼相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚。
《尸子》曰：人之欲见毛嫱、西施，美其面也。夫黄帝、尧、舜、汤、武美者，非其面也。人之欲观焉，其行也；所欲闻焉，其言也。而言之与行皆在《诗》、《书》矣。
又曰：夫尧舜所起至治也，汤武所起至乱也。问其成功孰治，则尧舜治；问其孰难，则汤武难。
又曰：孔子曰：“商，汝知君子之为君乎？”子夏曰：“鱼失水则死，水失鱼犹为水也。”孔子曰：“商知之矣！”
又曰：治天下有四术，一曰忠爱，二曰无私，三曰用贤，四曰度量。通财则用足，用贤则多功。无私，百知之宗也，忠爱，父母之行也。
又曰：尧舜黑，禹胫不生毛；文王至日昃不暇饮食，故富有天下，贵为天子矣。
卷七十八　皇王部三
天皇
项峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十二头，号曰天灵，治万八千岁，以木德王。
《洞冥记》曰：天皇十二头，一姓，十二人也。
徐整《三五历记》曰：溟氵幸始芽，鸿滋萌，岁起摄提，元气肇启，有神灵人十，二头号曰天皇。
《洞纪》曰：古人质以头为数，犹今数鸟兽以头计也。若云十头鹿，非十头也。
《春秋纬》曰：天皇，地皇，人皇，兄弟九人，分为九州，长天下也。
《河图括地象》曰：天皇九翼，题名旋复。
《帝系谱》曰：天地初起，即生天皇，治万八千岁，以木德王。
《遁甲开山图》曰：天皇被迹在柱州昆仑山下。（荣氏注曰：天皇兄弟十二人，身貌相类，不可分别，治在柱州，昆仑也。）
地皇
项峻《始学篇》曰：地皇十二头，治万八千岁。
《洞纪》曰：地皇十二头。
《帝系谱》曰：地皇治一万八千岁，以火德王。
《二五历纪》曰：有神圣人十二头，号地皇。
《遁甲开山图》曰：地皇兴於熊耳、龙门山。（荣氏注曰：地皇兄弟十人，面貌皆如女子，貌皆相类，蛇身兽足，生於龙门山中。）
人皇
《春秋命历序》曰：人皇氏九头，驾六羽，乘□车，出谷口，分九州。（宋均注曰：九头，兄弟九人。）
项峻《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三分，人各百岁。依山川土地之势财度，为九州，各居其一，乃因是而区别。
《遁甲开山图》曰：人皇起於刑马。（荣氏注曰：人皇兄弟九人，生於刑马山，身有九也。）
《三五历纪》曰：有神圣人九头，号人皇。（马扌云：一百六十五代，合四万五千六百年。）天皇、地皇、人皇为太古。
有巢氏
《礼》曰：昔先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居曾巢。（郑玄注曰：冬则居土，暑则聚薪居其上也。）
项峻《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。今南方人巢居，北方人穴处，古之遗俗也。（皇甫谧以为有巢在女娲之後。）
