<!-- { "loadSidebar": true } -->
《续搜神记》曰：郑茂病亡，殡殓讫，未得葬。忽然妇及家人梦茂云：“已未应死，偶闷绝耳。可开棺出我，烧车以熨顶头。”如言，乃活。
辖
《释名》曰：辖，害也，车之急害也。
《诗》曰：出宿于干，饮饯于言。载指载[B144]，（[B144]与辖同。）还车言迈。
《左传》曰：诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有侍，巾车脂辖，隶人牧圉，各赡其事。
《汉书》曰：陈遵嗜酒。每大饮，宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中，虽有急，终不能去。
蔡邕《独断》曰：乘舆之车，皆副辖。副辖者，施辖於外，乃服设辖。铭曰：载驰，非辖不行；临政设教，非贤不明。
张平子《东京赋》曰：重轮贰辖，疏毂展令。
潘正叔《赠陆机》诗云：“星陈夙驾，载脂载辖。
链
《释名》曰：链，简也。链轴之间，使不相忘。
果（胡果切）
《释名》曰：果，裹也。裹，轵也，轵如指，见於毂头。
《礼》曰：叔孙武叔朝，见轮人以杖关毂而果轮者，以是有爵而后杖也。（馀具轮事注中。）
《史记》曰：淳于髡，齐人也，博闻强学。其谏说慕晏婴之为人，然而秉意观色为务，故齐人谓之炙果。果，车之盛膏者，炙之不尽，犹有馀。流言髡之智，不尽如炙果。
当
《通俗文》曰：车当谓{屏}（步轻切。）{星}。
《郭林宗别传》曰：昔仲琰为部从事，尝柴车驾牛，编荆为当。
盖
《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。（达常，盍斗杠，入丘中也。）上欲尊而宇欲卑。（上，近部平者也。ㄨ下曰字。）上尊而宇卑，则吐水疾而ニ远。（盖者主为雨也。）盖已崇，则难为门也；盖已卑，是蔽目也。是故盖崇十尺。良盖弗冒弗，殷敏而驰不队，谓之国工。盖之圜也，以象天也；盖弓二十有八，以象星也。
《方言》曰：盖在上，如屋舍之复盖。
蔡邕《独断》曰：乘舆车，皆黄盖者，并以黄为里也。
《董卓别传》曰：卓讽朝廷，使光禄宣持节拜卓为太师，位诸侯上。引还长安，百官迎路拜揖。卓遂僭拟车服，乘金华青盖，画两轮，时人号为竽摩车。
（音老）
《释名》曰：，似弓曲也。
《说文》曰：，盖弓也，淮阳名车穹。
《周礼》曰：弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚。（弓。也。）凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚。弓长六尺谓之庇轵，五尺谓庇轮，四尺谓之庇轸。参分弓长而揉其一。以其一为之尊。盖之二十有八，以象星也。
杠
《周礼》曰：轮人为盖，达常围三寸。呈（音楹，盖杠也。）围倍之，六寸。信其呈围，以为部广，六寸。部长二尺，呈长倍之，四尺者二。（杠长八尺，谓达常以下也。加达常二尺，则盖高一丈也。）
覆グ（音岑）
《释名》曰：グ，横在车前，织竹作之，空ググ也。
《广雅》曰：覆グ谓之辟。
枸心
《广雅》曰：从下枸轴也。
《通俗文》曰：轴限者谓之枸。
较
《周礼》曰：参分式围，去一以为较围。参分较围，去一以为轵围。
《释名》曰：其较重，卿所乘也。
（许偃切）
《通俗文》曰：张布曰。
《仪制令》曰：诸车，一品青油道，朱里，朱丝络网。三品以上，青道，朱；五品以上，青褊，碧里。六品以下，皆不得用。
《卤簿令》曰：安车，紫油通，紫油，朱里。四望车，青油通，青油，并朱丝络网。后及皇太子车，并准此。
《风土记》曰：《周礼》以拂拭车一义，谓施严惟。
潘岳《籍田赋》曰：微风生於轻，纤埃起乎朱轮。
潘尼诗曰：朝从长涂，暮栖所集。归云乘浮，凄风寻帷入。
纟秋
《释名》曰：纟秋，遒也。在後遒迫，使不得却缩也。
王隐《晋书》曰：山涛为尚书，有人题曰：“阁中有大牛，王齐鞅，裴楷秋，和峤不敢休。”
茵
《释名》曰：茵，车中所坐也，用虎皮，有文采。
《诗》曰：阴引鋈（音沃。）续，文茵畅毂，驾我骐。（音注。）
《汉书》曰：邴吉为丞相，驭吏嗜酒，数逋荡。（逋，亡也。荡，放也。谓亡其所供之职而渐放也。）常从吉出，醉呕丞相车茵上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：“以醉饱之失去士，使此人复何所容？西曹但忍之，此不过污丞相车茵尔。”遂不去也。
卷七百七十七　奉使部一
奉使上
《周礼□小行人》曰：使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、┹、省、聘、问，臣之礼也。又，掌邦国之礼籍，以待四方之使者。凡四方之使者。大客则摈，小客则受其币而听其辞。凡使为旌节。
《礼》曰：凡为君使者，已受命，君言不宿於家。君言至，则主人出拜君言之辱。使者归，则必拜送於门外。若使人於君所，则必朝服而命之。使者反，则必下堂而受命。
《诗》曰：《四牡》，劳使臣之来也，有功而见知，则说矣。四牡，周道逶迟。岂不怀归？王事靡盐，我心伤悲。
又曰：《皇皇者华》，君遣使臣也，送之以礼乐，言远而有光华也。皇皇者华，于彼原隰。先先征夫，每怀靡及。
《左传》曰：齐使仲孙湫来省难。仲孙归，曰：“不去庆父，鲁难未已！”公曰：“若之何而去之？”对曰：“难不已，将自毙。君其待之。”公曰：“鲁可取乎？”对曰：“不可！犹秉周礼。周礼，所以为本也。臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之。鲁不弃周礼，未可动也。君其务宁鲁难，而亲有礼，因重固，（能重固者，因而成之。）间携贰，覆昏乱，霸王之器也！”
又曰：齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽。（柳下惠也。）齐侯未入境，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱弊邑，使下臣犒执事。”
又曰：晋侯及秦伯围郑，以其无礼於晋，且贰於楚也。晋军函陵，秦军汜南。佚之狐言於郑伯曰：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。
又《文下》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉，曰：“君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”宾答曰：“不腆先君之敝器，而使下臣结二国之好，是以敢致之。”襄仲曰：“不有君子，其能国乎？国无陋矣！”厚赂之。
又《宣十五年》曰：楚子围宋，宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯使解杨如宋，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣！”郑人囚之而献於楚，楚子厚赂之，使反其言。不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致君命。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不谷，而反之，何故？非我无信，汝则弃之，速即尔刑！”对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信。信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。（义不行二信，不受二命也。）君之赂臣，不知命也。奉命以出，有死无，（音殒。）又可赂乎？臣之许君，以成命也。（成其君命也。）死而成命，臣之禄也。寡君有信臣矣，下臣获考，（考，成。）死又何求？”楚子舍之以归。
又曰：晋侯使克征会于齐，齐顷公帷妇人使观之。子登，妇人笑於房。献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”克请伐齐，晋侯弗许。至成公三年，卫孙桓子、臧宣叔亦乞师以伐齐，晋侯许之。
又曰：齐叔老为季武子介，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
又曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好善而不能择人！吾闻君子务在择人。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎所举，何以堪之？祸必及子！”聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政！无邑无政，乃免於难。齐国之政，将有所归；未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。（难在昭八年。）聘於郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献衣焉。（大带也。吴地贵缟，郑地贵，故名献已所贵，示损已而不为被货利。）谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。为政慎以礼，不然，郑国必败！”（败谓伯有也。）
又曰：韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子太叔劳诸索氏。太叔谓叔向曰：“楚王汰侈已甚，子其戒之！”叔向曰：“汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，行而不失仪，敬而不失礼，导之以训词，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰侈，若我何？”
又曰：楚费无极谮太子建，王使城父司马奋杨杀太子建。未至，而使遣之，太子奔宋。王召奋杨，使城父人执已以至。王曰：“言出於余口，入於尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：“事建如事余。”臣不佞，不能苟贰。奉初以还，不忍後命，故遣之。既而悔之，亦无及也已。”王曰：“而敢来，何也？”对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也，（奸，犯也。）逃无所入。”王曰：“归，从政如他日。”
《论语》曰：使於四方，不辱君命，可谓士矣。
又曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子欲寡其过，而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”
《史记》曰：吴季札之为使，北过徐君。徐君初好札剑，口虽弗言，季札知之。为使上国，未献。还至徐，徐君已死。乃解其宝剑，系徐君冢树而去。从者曰：“徐君已死，当谁与乎？”曰：“不然，始吾心已许之，岂以死背吾心哉？”
又曰：赵平原君使人於春申君。赵使欲夸楚，为玳瑁簪、刀剑室悉以珠饰之。春申君三千馀人，上客皆镊珠履以见。赵使大惭。
