<!-- { "loadSidebar": true } -->
《韩诗外传》曰：越王勾践使廉稽献民於荆，荆使者曰：“越，夷狄之国也。臣请欺其使者。”荆王曰：“越王，贤人也。其使者亦贤，子慎之！”使者出，见廉稽曰：“冠则得以见。”廉稽曰：“夫越，亦周室之列封也，不得处中国，则处江海之陂，与鼋鱼鳖为伍，文身剪发，而後处焉。今来至上国，必曰：‘冠乃得见，不冠不得见’，如此，则大国使适越，亦将劓墨、文身、剪发，而後得见乎？”荆王披衣出谢。
又曰：魏文侯有子曰击，次曰欣。欣少，而立以为嗣。封太子击於中山，三年不往来。其傅赵仓唐谏曰：“父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？”击曰：“愿之久矣，未有所使。”仓唐对曰：“为之使，则臣请使。”击曰：“诺。”於是乃问君何所好与所嗜，曰：“君嗜晨凫，好北犬。”遂求晨凫、北犬赍行。仓唐至，曰：“北藩中山之君，有北犬、晨凫，使仓唐再拜献之。”文侯曰：“嘻！击知吾好北犬、晨凫也。”即见使者。文侯曰：“击无恙乎？”仓唐惟惟，三问而不对。文侯曰：“不对，何也？”仓唐曰：“臣闻诸侯不名君。既已赐弊邑，使得小侯国，不敢对也。”文侯曰：“中山君无恙乎？”仓唐曰：“今者之来，拜送於郊。”文侯曰：“中山君长短若何矣？”仓唐曰：“闻诸侯，比诸侯，入朝则侧者皆人臣也。臣无所比之，然则所赐之裘几能胜之矣。”文侯曰：“中山之君亦何好乎？”对曰：“好《诗》。”文侯曰：“於《诗》何好？”曰：“好《黍离》与《晨风》。”文侯曰：“《黍离》诗何哉？”对曰：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！”文侯曰：“怨乎？”曰：“非敢怨也，时思也。”文侯曰：“《晨风》谓何？”对曰：“《诗》云：‘穴彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何？忘我实多！’此以忘我者也。”於是大悦，曰：“欲知其子，视其母；欲知其君，视其使。中山君若不贤，恶能使其使贤？”遂废太子欣，而召中山君以为嗣。
《说苑》曰：秦王以五百里地封鄢陵君，君不受，使虞且谢。秦王忿然作色，谓且曰：“亦尝见天子之怒乎？”曰：“臣未尝见也。”王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里！”且曰：“大王亦尝见布衣韦带之士怒乎？”王曰：“布衣韦带之士，怒则解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？”且曰：“此乃庸夫之怒耳。布衣之士怒，伏尸二人，流血五步！”即持其匕首起，视秦王曰：“今将是矣！”秦王变色，长跪曰：“先生就坐，寡人谕矣。”
又曰：赵王遣使者之楚，方鼓瑟而送之，诫之曰：“必如吾言！”（注事具瑟门。）
又曰：齐使淳于髡聘楚。髡为人形貌短小，楚王薄贱之，曰：“谓之齐无人耶？而使子来乎？何长也？”髡对曰：“臣无所长，要中七尺之剑，欲斩无状王！”王曰：“止。吾但戏子耳。”与髡共饮酒。
又曰：晋、楚之君为好，会苑丘之上。宋使人往之，晋、楚大夫曰：“趣以天子礼见吾君，我将见子。”使者曰：“冠虽弊，义居上；履虽新，义居下。周室虽微，诸侯未之能易也。师虽升宋城，臣犹不更臣之服也！”以诸侯礼见之。
又曰：楚使者聘齐，齐王享之梧宫。使者曰：“大哉梧乎！”王曰：“江海之鱼吞舟，大国之树必巨！”使者曰：“昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王蜀绝头乎杜山，公孙差格死于龙门，饮马乎淄渑，定获乎琅琊，王与太后奔乎莒，逃城阳之山。此时，梧之大小何如矣？”刁渤对曰：“使者问梧之年耶？昔荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与兄，子胥被发乞食於吴，阖庐以为相，三年将兵复仇于楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王保於随，师入郢。胥行郢都，亲射宫，临于王冢，笞其墓。若此，则梧可为拊也！”
又曰：明君之使人也，任之以事，不制之以辞。
《王逸子》曰：或问：“张骞可谓名使者欤？”曰：“周流绝域，东西数万里，其中胡貊皆知其习俗；得始大蒜、葡萄、苜蓿等。”
《语林》曰：魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季代当坐，自捉刀床头座。既毕，令人问：“魏王何如？”使答曰：“魏王信雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏王闻，驰遣杀此使。
《天文要集》曰：天节星，主奉使。小而明，则使中正也。
梁元帝《苏郑论》曰：汉世，衔命匈奴，困而不食者，二人而已。子卿手持汉节，卧伏冰霜；仲师固无下拜，阳绝水火。况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞沙，皋兰走霰，岂不酸鼻痛心？忆雒阳之宫陛，屑泣横悲；想长安之城阙，直以为臣之道义不为生，事君之节，生为义尽。岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未央？及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之自隆，而於时之报未重。
梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊谒舍，飘摇辛苦。迄留毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治。而毳幕难淹，酪浆易厌，王程有限，时反玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶逗故墟。人获蒲萄，归种旧里。稚子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗。每取朱颜，略多自醉，用此终日，亦多自娱。
卷七百八十　四夷部一□东夷一
叙东夷
《尚书□尧典》曰：分命羲仲，宅夷，曰谷。（东表之地称夷。，明也。日出於谷而天下明。）
又《大诰》曰：武王崩，三监及淮夷叛。（三监，管、祭、商。淮夷，徐奄之属。皆叛周。）周公相成王，将黜殷命，作《大诰》。
又《蔡仲之命》曰：成王东伐淮夷，遂践奄，（成王即政，淮夷奄国又叛。王亲征之，遂灭奄而徙之。）作《成王政》。（为平淮夷徒奄之政令。）
又《费誓》曰：鲁侯命伯禽宅曲阜，徐、夷并兴，东郊不开。（徐戎淮夷并起，为寇於鲁，故东郊不开。）徂兹淮夷、徐戎并兴。（令往征此淮浦之夷、徐州之戎，并起为寇。此夷戎，帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇遂出之。）善支乃甲胄，乔攵乃干，无敢不吊！备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！
《左传□僖下》曰：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。（杞，先代之後，而迫於东夷，风俗杂坏，言语衣服有时而夷，故言其夷也。）
又《成公上》曰：莒子曰：“莒辟陋在夷，其孰以我为虞？”
又《襄公六》曰：杞，夏馀也，而即东夷。（行夷礼。）
又《定公下》曰：以公会齐侯于祝其，实夹谷，孔丘相。犁弥言於齐侯曰：“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。”（菜人，齐所灭。菜，夷也。）齐侯从之。孔丘以公退，曰：“士兵之！（以兵击菜人。）两君合好，而裔夷之俘以兵乱之，（裔，远也。）非齐君所以命诸侯也！裔不谋夏，夷不乱华。”齐侯闻之，遽辟之。（辟兵，菜兵也。）
《毛诗》云：《苕之华》，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑。君子闵周室之将亡，伤已逢之，故作是诗也。
又曰：《江汉》，尹吉甫美宣王也。能兴衰拨乱，命召公平淮夷。江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。
《论语□子罕》曰：子欲居九夷，（马曰：九夷，东方之夷，有九种。）或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”（马曰：君子所居则化。）
《後汉书》曰：《王制》云：“东方曰夷。”夷者，抵也。言仁而好生万物，抵地而出，故天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉。
又曰：会稽海外有东是人，（是，达奚切。）分为二十馀国。又有夷洲，及澶州。传言秦始皇遣方士徐福，将童男童女数千人，入海求蓬莱神仙不得，徐福畏诛，不敢还，遂止此洲。代代相承，有数万家人。岁时，至会稽市。会稽东冶县人有入海，行遭风流移至澶洲者。所在绝远，不可来往。
《竹书纪年》曰：后方即位三年，九夷来御，曰畎夷、夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
又曰：后发即位元年，诸夷宾于王门。诸夷入舞。
又曰：仲丁即位于蓝夷。
《白虎通》曰：夷者，蹲也，言无礼仪。
《史系》曰：天监五年，丹阳南山得瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平，盖如合焉。中得剑一、瓷具十数，时人莫识。沈约云：“此东夷罨盂也，葬则用之代棺。此制度卑小，则随当时矣。东夷死，则坐葬之。”武帝服其博识。
《临海水土志》曰：夷州在临海东南，去郡二千里。土地无雪霜，草木不死。四面是山，众山夷所居。山顶有越王射的，正白，乃是石也。此夷各号为王，分画土地，人民各自别异。人皆髡头穿耳，女人不穿耳。作室居，种荆为蕃鄣。土地饶沃，既生五谷，又多鱼肉。舅姑子归男女，卧息共一大床。交会之时，各不相避。能作细布，亦作班文布，刻画其内，有文章，以为饰好也。其地亦出铜、铁，惟用鹿矛以战斗耳。磨砺青石，以作矢镞、刃斧，环贯珠。饮食不洁。取生鱼肉，杂贮大器中，以卤之，历日月乃啖食之，以为上肴。呼民人为“弥麟”，如有所召，取大空材，材十馀丈，以着中庭。又以大杵，旁舂之，闻四五里，如鼓，民人闻之，皆往驰赴会。饮食皆踞相对。凿木作器，如犭希槽状，以鱼肉腥臊安中，十十五五共食之。以粟为酒，木槽贮之，用大竹筒长七寸许饮之。歌似犬嗥，以相娱乐。得人头，斫去脑，驳其面肉，留置骨，取大毛染之，以作鬓眉发编，具齿以作口，自临战斗时用之，如假面状。此是夷王所服。战得头，着首。还，於中庭建一大材，高十馀丈，以所得头差次挂之。历年不下，彰示其功。又甲家有女，乙家有男，仍委父母往就之居，与作夫妻，同牢而食。女以嫁，皆缺去前上一齿。
又曰：安家之民，悉依深山，架立屋舍於栈格上，似楼状。居处饮食，衣服被饰，与夷州民相似。父母死亡，杀犬祭之，作四方丞以盛尸。饮酒歌舞毕，仍悬着高山岩石之间，不埋土中作冢椁也。男女悉无履。今安阳罗江县民，是其子孙也。皆好猴头羹，以菜和中，以醒酒；杂五肉，霍不及之。其俗言：“宁自负人千石之粟，不愿负人猴头羹霍”。
朝鲜
《尚书大传》曰：武王胜殷，继公子禄父，（禄父，纣之子也。）释箕子之囚。箕子不忍商之亡，走之朝鲜。（朝鲜，今乐浪郡。）武王闻之，因以朝鲜封之。箕子既受周之封，不得无臣礼，故於十二祀来朝。
《史记》曰：朝鲜。张晏注曰：朝鲜有湿水、洌水、汕水，合为洌水。疑乐浪、朝鲜，取名於此。
