<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：朝鲜王满，燕人也。自始燕时，尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。秦灭燕，属辽东外徼。汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至氵贝水为界，属燕。燕王卢绾反，入匈奴。满亡命，聚党千馀人，结蛮夷服而东走出塞，渡氵贝水，居秦故空地上下鄣。稍役属真番、朝鲜蛮夷，及故燕、齐亡命者王之，都王险。（王险，地名。）会孝惠、高后时，天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，毋使侵盗边。以闻，上许之，以故满得以兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多。又未尝入见。真番旁众国欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉河谯谕右渠，终不肯奉诏。（师古曰：谯，夷让也，才笑切。）何去至界，临氵贝水，使驭刺杀送何者朝鲜裨王长。（长，裨王名也。）即渡水，驰入塞，遂归报天子曰：“杀朝鲜将。”上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵，袭攻杀何。天子募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆自齐浮渤海，兵五万人，左将军荀彘出辽东，讨右渠。右渠发兵距险。天子为两将军未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者，顿首谢：“欲降，恐两将诈杀臣；今见信节，请服。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人众万馀，持兵渡氵贝水。使者及左将军疑其为变，谓太子：“已服降，宜令人毋持兵。”太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡氵贝水，复引归。左将军破氵贝水上军，乃前，至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。右渠遂坚城守，数月未能下。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人约降楼船，往来言，尚未肯决。天子使济南太守公孙遂往征之，有便宜得以从事。遂至，以节召楼船将军，入左将军营计事，即命左将军戏下执缚楼船将军，并其军，以报天子。天子诛遂。左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、韩陶、尼相参、将军王夹，（师古曰：相路，一人也。韩陶，二人也。尼相参，三也。将军王夹，四也，夹，音颊。）相与谋，使人杀朝鲜王右渠，来降。王险城未下，故右渠之大臣成已又反，复攻吏。左将军使右渠子长降、相路人子最告谕其民，诛成已。遂定朝鲜，为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
《汉书□地理志》曰：玄菟、乐浪，武帝时初置，皆朝鲜、犭岁犭百、勾骊蛮夷。殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义、田蚕、织作。乐浪、朝鲜，民犯禁八条：（如淳曰：有其四，其四不见。）相杀以当时偿杀；相伤者以谷偿；相盗者，男没入为其家奴，女子为婢；欲自赎者，人五十万。虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所仇。是以其民终不相盗，无门户之闭。妇人贞信，不淫辟。其田民饮食以边豆，都邑颇放效，吏及内郡贾人往往以杯器食。郡初取吏於辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄。今相犯禁浸多，致六十馀条。可贵哉，仁贤之化也！然东夷天性柔顺，异於三方之外，故孔子悼道之不行，乘桴浮於海，欲居九夷，有以也。
犭岁犭百
《魏志》曰：犭岁犭百国，南与辰韩、北与高勾丽、沃沮接，东穷大海。今朝鲜之东，皆其地也。户二万馀。昔箕子既适朝鲜，作八条之教，无门户之闭，而民不为盗。其後四十馀世，朝鲜侯准僭号称王，陈胜等起，略叛秦。燕、齐、赵民避地东入朝鲜数万口，燕人卫满结夷服，复来王之。汉武帝伐灭朝鲜，分其地为四郡。自是之後，胡汉稍别。无大君长，自汉已来，其官有侯、邑君、三老，统主下户。其耆旧自谓与勾丽同种。其人性悫愿，少嗜欲，有廉耻，不请モ。言语法俗，大抵与勾丽同，衣服异。男女衣，皆着曲领。男子系银花，广数寸，以为饰。自单单大岭以西属乐浪，以东七县，都尉主之，皆以犭岁为名。後省都尉，封其渠帅为侯。今不耐犭岁，皆其种也。其俗，同姓不婚，多忌讳。每疾病死亡，辄捐弃旧宅，更作新居。布麻蚕绵，饮食亦有俎豆。晓侯星宿，豫知年岁丰约。嫁娶丧葬之法，有似勾丽。不以珠玉为宝。常用十月节祭天，昼夜饮酒歌舞，名为“舞天”。又祭虎，以为神。其邑落相侵犯，辄相罚，责生口牛马，名之曰：“责祸”。杀人者偿死。少寇盗。能步斗，作矛长三丈，至战时，数人共持之。乐浪檀弓，出其地。其海出班鱼皮、土饶文豹。又出{艹果}下马，汉桓时献之。正始六年，乐浪太守邓茂、带方太守弓遵，以岭东犭岁属高丽，兴师伐之，不耐侯等举邑降。八年，诣阙朝贡，诏：“更拜不耐犭岁王，居处杂在人间，四时诣郡朝谒，二郡；有军征赋调供给役使，遇之如民。”
《风俗通》曰：犭百者，谨案，《春秋传》：大犭百、小犭百。犭百者，路也，薄也。不知送往劳来，无宗庙粢盛，赋殿轻薄也。
三韩
《後汉书》曰：韩有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪、南与倭接。辰韩在东，十有二国，其地与犭岁犭百接。弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其南亦与倭接。凡七十八国，大者万馀户，小者数千家，各在山海间，地合方四千馀里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸国王先皆是马韩种人焉。马韩人知田蚕作绵布，出大栗如梨。有长尾鸡，尾长五尺。邑落杂居，亦无城郭。作土室，形如冢，开户在上。不知跪拜，无长幼男女之别。少纲纪，国邑虽有主师，不能相制御。其葬有棺无椁。不知骑乘牛马，不贵金宝锦。惟重缨珠，以缀衣为饰，及悬颈垂耳。大率皆魁头露，（魁头，犹科头也，谓以发{扎糸}绩成科结也。，音计。）布袍草履。其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健。善用弓盾矛橹。虽有斗争攻战，而贵相屈服。俗信鬼神，常以五月竟祭鬼神，昼夜酒食，群聚歌舞，辄数十人相随踏地为节。十月农功毕，亦如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为“天君”。又立苏涂，建大木以悬铃鼓，事鬼神。其南界近倭，亦有文身者。
《魏志》曰：马韩。汉桓、灵之末，韩、犭岁强盛，郡县不能制，民多流入韩国。建安中，公孙康分屯右县南荒地为带方郡，遣公孙模、张敞等收集遗人，兴兵伐韩、犭岁，旧人稍出。是後倭、韩遂属带方。魏景初中，明帝遣带方太守刘昕、乐浪太守鲜于嗣，越海定二郡。诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长。其俗好衣帻。下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶，部从事。吴林以乐浪本统韩国，分割辰韩八国与乐浪。
又曰：有州胡，在马韩之西，海中大岛上。其人差短小，言语不与韩同。皆髡头，如鲜卑。但衣韦衣，有上无下。好养牛豕，乘船往来，市货韩中矣。
辰韩（附）
《後汉书》曰：辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役适韩，韩割东界地与之。其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼皆为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。有城栅屋室。诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊祗，次有杀奚，次有邑偕。（皆其官名。）土地肥美，宜五谷，知蚕桑，作缣布，乘驾牛马。嫁娶以礼，行者让路。国出铁，犭岁、倭、马韩并从市之。凡诸货易，皆以铁为货。俗喜歌舞，饮酒鼓瑟。儿生，欲令头扁，（扁，音补典切。）皆押之以石。
《魏志》曰：辰王，常用马韩人作之，世世相继。辰王不得自立为王，明其为流移之人，故为马韩所制也。其俗男女有别，以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。其国作屋，横累木为之，有似牢狱。
弁韩（附）
《後汉书》曰：弁韩与辰韩杂居，城郭衣服皆同，言语风俗有有异。其人形皆长大，美发，衣服洁清，而刑法严峻。其国近倭，故颇有文身者。初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其馀种数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。准後灭绝，马韩人复自立为辰王。建武二十年，韩人廉斯人苏马讠是等，诣乐浪贡献。（廉斯，邑名。讠是，音是。）帝封苏马讠是为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。灵帝末，韩、秽并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
《魏志》曰：弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同，言语法俗相似，祠祭鬼神有异。施灶皆在户西。
卷七百八十一　四夷部二□东夷二
百济
《北史》曰：百济之国者，其先盖马韩之属也，出自夫馀王东明之後有仇台，笃於仁信，始立国于带方故地。汉辽东太守公孙度以女妻之，遂为东夷强国。初以百家济，因号“百济”。其国东极新罗，北接高句丽，西、南俱限大海，东西四百五十里，南北九百里。其都曰居拔城，亦曰固麻城。其外更有五方：中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城。
又曰：百济国王姓夫馀氏，号於罗瑕，百姓呼为吉支，夏言并王也。王妻号於陆，夏言妃也。官有十六品，左平五人，一品达率，三十人，二品恩率，三品德率，四品杆率，五品奔率，六品已上冠饰银华将德，七品紫带施德，八品皂带固德，九品赤带季德，十品青带对德，十一品文督，十二品皆黄帝武督，十三品左军，十四品振武，十五品卷虞，十六品皆白带。自恩率以下，官无常员，各有部分。其人饮食衣服，与高丽略同。若朝拜、祭祀，其冠两箱加翅，戎事则不拜。拜谒之礼，以两手据地为礼。妇人不加粉黛，女辫发垂後，已出嫁则分为两道，盘於头上。衣似袍而袖微大。兵有弓箭刀槊，俗重骑射，兼爱坟史。有鼓、角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、樗蒲、弄珠、握槊等戏，尤尚奕棋。行宋元嘉历，以建寅月为岁首。赋税以布绢丝麻及米等，量岁丰俭，差等输之。其刑罚，反叛退军及杀人者斩；盗者流，其赃两倍征之；妇犯奸，没入夫家为婢。婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年居服，馀亲则葬讫除之。土田下湿，气候温暖，人皆山居。有巨粟。其五谷杂果菜蔬及酒醴肴馔之属，多同内地，维无驼骡羊鹅鸭。
又曰：百济国中，大姓有八族：沙氏、燕人、[B060]（音协。）氏、真氏、解氏、骨氏、木氏、{艹白}氏。其俗每以四仲月祭天及五帝之神，立其始祖仇台之庙於国城，岁四祠之。
