<!-- { "loadSidebar": true } -->
又曰：贞观十六年，高丽西部大人盖苏文有罪，其王建武议欲诛之。苏文乃召部兵於城南，云将校阅，诸大臣皆来临视，苏文勒兵尽杀之。因驰入王宫，杀建武，立其弟大阳子臧为王，自立为莫离支，犹中国兵部尚书兼中书令之职也，自是专国政。苏文姓泉氏，须面甚伟，形体魁杰，身佩五刀，左右莫敢仰视。恒令其属官俯伏於地，践之上马，下亦如之。出必先布队仗，导者长呼，以辟行人，百姓畏避，皆自投坑谷。太宗闻之，遂出师吊伐。十九年，命刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，领将常何等率江淮岭硖劲卒四万、战船五百艘，自莱州泛海趋平壤；又以英国公李为辽东道行军大总管，江夏王道宗为副，率步骑六万趋辽东。两军合势，太宗亲御六军以会之。夏四月，李军渡辽，进攻盖牟城，拔之，以其城置盖州。五月，渡辽水，诏彻桥梁，以坚士卒志。帝既至辽东城下，见士卒负担以填堑者，帝分其尤重者，於马上载之。从官悚动，争赍以送城下。高丽闻我有抛车，飞三百斤石於一里之外者，甚惧之，乃於城上积木为战楼，以拒飞石。列车发石，以击其城，所遇尽溃。又推撞车，撞其楼阁，无不倾倒。拔其城为辽州。初，帝自定州命每十里置一烽，属于辽城，与太子约：克辽东当举烽。是日，帝命举烽。师次白崖城，右卫太将军李思摩中弩矢，帝亲为吮血，将士闻之莫不感励。城主孙戊音遂乞降，以其城置岩州，授伐音为剌史。我军之渡辽也，莫离支遣加户城七百人戍盖牟城，李尽虏之。其人并请随军自效，太宗谓曰：“讵不欲尔之力？尔家悉在加尸，尔为吾战，彼将为戮矣。破一家之妻子，取一人之力用，吾不忍也！”悉令放还。车驾进次安市城，高丽北部耨萨高延寿、南部高惠真，率高丽、之众十五万来救，引军直进。太宗夜召诸将，躬自指麾，因令所司张受降幕於朝堂之侧，曰：“明日午时纳降虏於此矣！”遂率军而进，至时，果败二帅之众。太宗因按辔观贼营垒，谓侍臣曰：“高丽倾国而来，存亡所系，一麾而败，天我也。”因下马再拜以谢天，名所幸山为驻跸山，令中书侍郎许敬宗为文，勒石以纪其功。八月，移营安市诚东，李等攻拔之，乃诏班师。初，攻陷辽东城，其中应没为奴婢者一万四千人，并遣集幽州，将分赏将士。太宗悯其父母妻子一朝分散，令有司准其直以布帛赎之，赦为百姓，其众欢叫之声三日不息。
又曰：贞观二十年，高丽遣使来谢罪，并献二美女。太宗谓其使曰：“归谓尔主：美色者，人之所重。尔之所献，信为美丽。悯其离父母兄弟，於本国留其身而忘其亲，爱其色而伤其心，我不取也。”并还之。
又曰：乾封元年，高丽遣其子入朝，陪位於太山之下。其年，盖苏文死，其子男生代为莫离支，与弟男建、男产不睦，为其所逐，走据国内城，使其子献城，诣阙求哀。十一月，命英国公李率郭侍封等以征之。二年二月，至城，谓诸将曰：“新城是高丽西境镇城，最为要害。若不先图，馀未易可下。”遂引兵於城西南，据山筑栅，且攻且守。城中窘急，数有降者。自此所向克捷，高藏及男建遣男产将首领九十八人持帛幡出降，请使入朝，以礼延接。男建犹闭门固守。十一月，拔平壤城。虏高藏、男建等至京师，献俘于含元宫。乃分其地，置都督府九，州四十二，县一百。又置安东都护府以统之。擢其酋渠有功者，授都督、刺史及县令，与华人参理。仍遣左武卫将军薛仁贵总兵镇之。自是高氏君长遂绝。
卷七百八十四　四夷部五□东夷五
豆莫娄
《後魏书》曰：豆莫娄国，在勿吉国北千里，去洛阳六千里，旧北夫馀也。
沃沮
范晔《後汉书》曰：东沃沮，人性质直强勇，便持矛步战。
《魏志》曰：东沃沮在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。无大君王，世世有邑长。其言语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜时，沃沮皆属焉。元封二年伐朝鲜，分其地为四郡，以沃沮为玄菟郡。後为夷貊所侵，还属乐浪。今诸邑落渠帅称三老臣，句丽置其中大人为使，又置大家以统之，税其貂布食物、美女碑妾。其土肥美，背山向海，宜五谷。人性质直。少牛马。便持刀矛。其国俗制度，大较似句丽。其嫁娶之法：女年十岁已相许，男家迎之，长养以为妇，至成人更还女家，责钱毕乃复还男。其葬送之法：大木椁长十馀丈，开一头作户，新死皆假埋之，须肌肉尽，取骨置椁中；举家皆共一椁，刻木如生，随死者为数；又为瓦鬲，置米其中，编悬之於椁户边。
《後汉书》曰：北沃沮，人言海中有女国，无男人。或传其国有神井，窥之辄生子云。
《魏志》曰：北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百里。其俗南北皆同。与挹娄接，挹娄喜乘船寇抄，沃沮畏之。夏日恒在山上长深穴中为守备；冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。其耆老言：国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得一岛，其上有人，言语不可晓。其俗，常以七月取童女沈海。又言一国亦在海中，纯女无男。又得一布衣，其两袖长二丈。又得一破船，在岸边。有一人，项中复有面，与语不相晓，不食而死。
肃慎
《书》曰：成王既伐东夷，肃慎来贺，（海东诸夷，武王克商，皆通道焉。成王即政而叛，王伐而服之，故肃慎相来贺。）王俾荣伯作《贿肃慎之命》。（王使荣伯为命书，以币贿赐肃慎之束贺。）
《後汉书》曰：挹娄，古肃慎之国也。在夫馀东北千馀里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。土地多山险，车马不通。人形似夫馀，而言各异。有五谷、麻布。出赤玉、好貂。（所谓挹娄貂是。）无君长，其邑各有大人，处於山林之间。土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。好养豕，食其肉，衣其皮。冬以豕膏涂身厚数分，以御风寒；夏则裸以尺布，蔽其前後。其人臭秽不洁，作厕於中，圜之而居。自汉兴以後，臣属夫馀。种众虽少，而多勇力，处山险，又善射发，能入人目。弓长四尺，力如弩。矢用苦，长一尺八寸。青石为镞，镟皆施毒，中人即死。便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。东夷夫馀饮食类此，皆用俎豆。惟挹娄独无法俗，最无纲纪。（《魏志》所载同。）
《山海经》曰：不咸山在肃慎国。有树名雄常，先人代帝，於此取衣。（其俗无衣。中国有圣帝代立者，则此木皮可衣。）
《家语》曰：孔子在陈，惠公宾之於上馆。时有集隼庥於陈侯之庭而死，苦矢贯之，石，（苦，木名。，箭镞。）其长尺有咫。惠公使以隼如孔子之馆问焉，子曰：“隼之来远矣，此肃慎氏之矢也。”（事具博物部。）
《肃慎国记》曰：肃慎氏，其地在夫馀国北可六十日行，东滨大海。夏则巢居，冬则穴处。父子世为君长，无文墨，以言语为约。其畜有马、猪、牛、羊。不知乘马，以为财产而已。猪放山谷中，食其肉，坐其皮，绩猪毛以为布。无井灶，人作瓦鬲，四五升以食。坐则箕踞，足挟肉而啖之；得冻肉，坐其上，令软。土地无盐，烧木作灰，灌取汁食之。俗皆编发，以布作褡衤，径尺馀，以蔽前。嫁娶之法：男以毛羽插女头，女和则持归，然後致礼娉之。妇贞而女淫，贵壮贱老，寡居终身不嫁。性凶悍，以无忧丧相尚。父母死，男子不哭，哭者谓之不壮。相盗，赃物无多少，尽诛杀之。虽野处而不相犯。死者即日便葬於野，交木作小椁。杀猪积椁上，富室数百，贫者数十，以为死者之粮。以土覆之，以绳系於椁，头出土上，以酒灌酹，终绳腐而止，无时祭祀也。其檀弓三尺五寸，括矢长尺有咫，石，皮骨甲。石山在国东北，取之必先祈神，石利入铁。
勿吉
《後魏书》曰：勿吉国在高句丽北，旧肃慎国也。去洛五千里。国有大水，阔三里馀，名速末水。其地下湿。无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。有粟及麦祭，（音祭。）菜则有葵。水气咸凝，盐生树上，亦有盐池。多猪无羊。嚼米р酒，饮之能醉。妇人则布裙，男子猪犬皮裘。初婚之夕，男就女家，执女乳而罢，便以为定，仍为夫妇。俗以人溺洗手面，头插虎豹尾。其父母春夏死立理之，冢上作屋，不令雨湿；若秋冬死，以其尸哺貂，貂食其肉，多得之。国南有徒太山，魏言太皇。有虎豹熊狼，不害人。其傍有大莫卢覆锺国、莫多回国、库娄国、素和国、具伏弗国、匹犁尔国、拔大何国、都羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真俟国，前后各遣朝献。
《北史》曰：勿吉国在高句丽北，一曰。邑落各自有长，不相总一。其人劲捍，於东夷最强，言语独异。常轻豆莫娄等国，诸亦患之。去洛阳五千里。自和龙北二百馀里，有善玉山。山北行十三日，至祁黎山。又北行七日，至洛怀水，水广里馀。又北行十五日，至太岳、鲁水。又东北行十八日，到其国。其部类凡有七种，一号栗末部，与高丽接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽；其二曰伯咄部，在栗末北，胜兵七千；其三曰安车骨部，在伯咄东北；其四曰拂涅部，在伯咄部东；其五曰号室部，在拂涅东；其六曰黑水部，在安车骨西北；其七曰山部，在栗末东南，胜兵并不过三千。而黑水部尤为劲健。自拂涅以东，矢皆石镞，即古肃慎氏也。东夷中为强国，所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒（母官切。）咄。国南有徒太山者，俗甚敬畏之，人不得山上溲污；行经山者，以物盛去。地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入。其妻有外淫者，人告其夫，辄杀妻而後悔，必杀告者，由是奸淫事终不敢发。人皆善射，以射猎为业，角弓长三尺，箭长尺二寸。常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。煮毒药，气亦能杀人。
又曰：延兴中，勿吉国遣乙力支朝献。大和初，又贡马五百匹。乙力支称：初发其国，乘船溯难河西上，至太氵尔河，沉船於水，南出陆行，度洛孤水，从契丹西界达和龙。自云：其国先破高句丽十落，密共百济谋，从水道并力取高丽，遣乙力支奉使大国，谋其可否。诏敕：“三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。”乙力支乃还，从其来道，取得本船，泛达其国。
