<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、玄武加日，妨失脱事。
一、昴星之课，主不成。
一、成期宜将末传合处的成期如末传是子，子与丑合，则丑日成期。
天喜
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
喜：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未  申   酉
占买卖
一、初中空而末不空，要财德长生。
一、病符遇长生，宜旧更新。
一、两贵拱夹，主生涯遂意。
一、青龙生气，主财迭迭。
一、太常乘财官，主喜。
一、天心、周遍之课，主财如意。
一、财爻空绝，主财衰。
占讼
一、占讼以日干为客，日支为主，先动为客，后应为主。
一、日干上有鬼，主客不利。
一、发用克日干，主客输。
一、日干之上神受克，主客输。
一、朱雀克日干，主莫讼。勾陈克日，亦主莫讼。
一、日支上有鬼，主不利。
一、发用克日支，主主输。
一、日支之上神受克，主主输。
一、日支之上神克日支，主主输。
一、末传生初传鬼，主凶。
一、朱雀克太岁主凶。
一、朱雀入勾陈主事情重大即午火入辰土也。
一、螣蛇夹墓，主小反大。
一、勾陈、白虎同克日，主犯法之人必遭刑戮。
一、决罪以五行决之，如木主笞杖，火主流，金主刺刃，土主徒，水主流。
一、卯干加戌，防吊拷。
一、酉巳发用，定成徒。
一、太岁贵人作恩星，主解轻重罪。恩星，即太岁贵人生日也。
一、初传白虎，末传螣蛇，主祸中不凶。
一、子孙爻制鬼，主患中有救。
一、父母爻化鬼，主祸中无伤。
一、格凶以凶断，课吉以吉推。
一、结讼之期，在魁贼绝处定期。如火为官鬼，长生在寅，绝在亥，以亥日断结讼之期也，余可类推。
一、散讼之期，在末传冲处定期。如子为末传，午是冲位，以午日断散期也。余可类推。
一、天赦、皇恩生干支，主解凶。
天赦：春戊寅日，夏甲午日，秋戊申日冬甲子日。
皇恩：正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二朋丑也。
占隐遁
一、日干上之支神作子孙，总传内有官鬼，主患中有救。
一、虎鬼临身，主急祸。
一、暗鬼克日，主灾患。
一、暗鬼克日，主灾患。
一、明犬当门，主祸深。即天盘戌加地盘亥也。
一、斩关、游子，主天涯去。
一、断远近看发用，旺相在近，休囚在远。
占逃亡
一、追寻达士及六亲，捕捉奴婢并下人，宜日德克刑神，主易获。刑神克日德，主难寻。
日干：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
德神：寅 申 巳 亥 巳 寅 申 巳 亥 巳
日支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
支德：巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 一、测婢奴之姓，看两魁落何宫。如从魁落在地盘亥子上，则婢姓近水，如江洪之类。何为婢姓，酉为婢，酉月将为从魁是也。戌为奴，戌月将为河魁，若测其姓同上类推。
一、测盗窃奸淫之踪，伏吟主近。若里数多少，看戌加何宫。以上下数计之。如戌加地盘戌宫，是伏吟，主近。若戌加子，由戌逆行至子位，则从酉起逆数至子位，即有十位。又由子而从亥起逆数至戌位，则有二位，其断以里，以酉至子十位作百，以亥至戌之二位作二里。
占贼盗
一、占贼行藏，须视鬼。
一、失赃以贼断，若财爻空陷，赃物难追。
一、欲知贼去何方，看玄武所临地盘之支断之。如玄武临子宫，则贼往北方，临亥宫，则是西北方。余可类推。
一、悬索临干支，或玄武所加，是穿窗越牖。
悬索煞，正五九月卯，二六十月子，三七十一月酉，四八十二月午。
一、玄乘驿马，是凿壁逾墙。
马，申子辰日寅，寅午戌日占，亥卯未日巳，巳酉丑日亥。
一、玄居夜地，贼越关梁。夜地，即酉戌亥子丑寅之宫，白昼即卯辰巳午未申之宫。
一、玄在白昼，贼身莫藏。
一、丁马交加，遁必远。
一、太阳照武，捉还乡。
太阳：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅  丑   子
太阳节：水春谷满夏大，处秋霜二冬寒，值明夏芒暑秋，白露冬雪寒春
一、勾陈克武主获贼。
一、旬首乘玄贼度四获。
一、河魁度玄贼难捕。
一、访贼人宜在游都之下。
游都：
日：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
   丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
一、鬼乘生气，主贼去又来。
一、子孙出现，为赶贼。
一、鬼遇刑冲，自败擒。
一、发用为偷，是贼身；中传为赃，末传为捕。
一、岁月克玄弥年月，日伤武在日时。
一、六处无武难妄拟。
一、贵顺玄藏贼难追。
一、年乘玄武室人偷。
一、官鬼乘玄逢盗窃。
一、伏吟贵代 顺行，支前一位捕；贵人逆行，支后一位寻。
一、返吟贼在玄武对冲处也。
一、初传与玄比和，贼安处。
一、玄神内战争分赃。
一、三传内玄加干支上，贼人还归。
一、三传内有玄武，是贼居之处。
一、行年上之支神克武盗，主追求早获。
一、盗神与朱虎勾蛇合，主被官吏所拿。
一、三传内玄武被上克下贼，即败旋。
一、贵人顺行逃走，贵人逆行贼难瞒。
一、测里数以玄武之支与所临地盘之支数之。如玄武之支是子，临地盘之支是辰。由子数至辰，则有四数，以四里、四十里断之，余类推。如断里数，由上下相乘数之，如此玄武是子，加地盘是辰，则由子逆数而子位不算，从亥起，逆数至辰位，有八位。由辰不算，自卯逆数至子，有四位，注明下文。
亡神：正五九月巳，二六十月寅，三七十一月亥，四八十二月申。
天目：春辰夏未秋戌冬丑。
一、测里数多少，以玄武所值之支与加临地盘之支上下相乘数之。如玄武所值之支是子，加临城盘之支是辰，则由子逆数至辰，除一位不算，内有八位。又由子顺数至辰，除子一位不算，内有四位，其数则当以八十四里断之，抑或四十八里断之。若断方位，其辰在东南，则当以东南方断之。
若断贼居之地为何样，宜看玄武所加地盘之支是何支。如玄加亥子，则近水；加寅卯，则近树；加巳午，则近火；加申酉，则近金。加辰戌丑未，则近土近山。
若贼地有禽畜之物，则各以十二支所配之畜断之。如丑牛未羊之类。此亦不过详细言之，不可尽拘于禽畜也。何也？盖牛羊猪犬可易应而龙虎恐有不得，或者龙虎之名、龙虎之形，亦可作算。此中判断，须当变通。其次又宜看官鬼在何宫以断贼居之何样。如鬼值申支加辰位，则申为金而辰为山，又以金山之处，其金山或地名，或山名，或圭观名，或人名，有此金山皆是，余可类推。
占田蚕
一、尽早以三传分别，如三传内有旺相在初，宜早；在中宜中；在末宜迟。若空亡刑害，不可取也。金旺宜二麦，水旺宜稻禾，火旺宜防亢旱宜黍豆，土旺宜万物。
占六畜
一、子鼠，丑牛，寅虎猫，卯兔狐，辰龙，巳蛇鱼，午马鹿，未羊鹰，申猴，酉鸡雉，戌犬狼，亥猪熊。
丑牛未羊喜逢龙，卯骡亥猪怕见虎，旺相为吉绝墓凶，六畜繁生可目观。
二、六  壬  式  诀
凡起六壬，先立定地盘十二支。次取月令，如正月雨水，则雨水用亥加起用事日之时。如用事之日是丑时，则将地盘丑支位乘起天盘亥，顺行十二支，俱无阳阴顺逆之分。后取用事之日干，如用事是甲日，阳贵在丑，自卯至申为日间时，用阳贵在丑；甲日阴贵在未，自酉至寅为夜间时，用阴贵在未。如用事之日是甲日卯时，用阳贵在丑；甲日酉时，用阴贵在未。若取贵人之十二神之行程，以天门地盘亥位地户，地盘巳位为界。贵临地盘亥子丑寅卯辰六位顺行十二神，贵临巳午未申酉戌六位逆行十二神。曰贵在地盘者，是以天盘之贵而临地盘之六位，非贵在地盘也。曰贵人之顺行逆行者，是十二支掌中分顺逆，非是十二神中有顺逆也。曰用事者，是占事也。
次起四课，先以占事之日干立起初柱，次寻干支同处图。如甲日甲与寅支同处，以地盘寅载上神是何支。如寅载子支为上神，则以子加日干上。次以子支立起二柱，而寻地盘子位所乘何支。如乘丑，以丑加子上乘此支，此支加上也。后又以晶以立起三柱，如子日以子立起三柱，而寻地盘子位所乘何支乘此支，此支加子上也。次又以日支所加之支立起四柱，而寻四柱上所加之支神，即同二柱三柱之起例也。
又次起三传法式详在下文图局
十二将
大寒 立春 子 神后
冬至 小寒 丑 大吉
小雪 大雪 寅 功曹
霜降 立冬 卯 太冲
秋分 寒露 辰 天罡
处暑 白露 巳 太乙
大暑 立秋 午 胜光
夏至 小暑 未 小吉
小满 芒种 申 传送
谷雨 立夏 酉 从魁
春分 清明 戌 河魁
雨水 京直 亥 登明
十二神
贵人土 螣蛇火 朱雀火 六合木 勾陈土 青龙木 天空土 白虎金 太常土 玄武水  太阴金 天后水
阴阳贵人
阳贵：甲丑，己子，乙子，庚丑，丙亥，辛午，丁亥，壬巳，戊丑，癸巳。
阴贵：甲未，己申，乙申，庚未，丙酉，辛寅，丁酉，壬卯，戊未，癸卯。
丙戊巳    午    未丁己  申庚
乙辰    干支同       酉
  卯      处图式     戌辛
甲寅    丑癸   子    亥壬
此图用之以起日干之二课也。如甲干日处在寅支位，起课则以寅乘天盘之支加甲干上。如寅乘子加甲，上乘丑，丑加甲上乘寅，寅加甲上，余仿此。
三、重  审  课重审者主先迷而后利
重审者，课中有一下直贼其上神，曰重审。邓或有二三四克下，勿论。又或下一位而贼上神二三位，亦以直贼之神为用。若有二三四下贼其上，谓之谓上纷纷，非审矣。如干系乙上神临干系辰，是下直贼上，则以辰为发用。或上有二辰并，或有丑未戌，俱土，亦以直贼上加临之支为用。又或有上侧神克下乙干者，亦勿论。重审以受克之支神为用。
丁丑年四月立夏酉将，乙酉日乙酉时，甲申旬，占六甲，重审、斩关、伏吟。
 朱蛇 六 巳午未申  贵    后后  勾勾  财  壬辰  勾
勾 辰    酉  后    酉酉  辰辰  鬼  乙酉  后
青 卯    戌  阴    酉酉  辰乙  兄  辛卯  青
空 寅丑子亥 玄
       虎常
