<!-- { "loadSidebar": true } -->
断曰：不但府试高取，院考定然首荐。盖因七月申建发用，龙朱乘旺相现于初中，末传寅为德禄驿马。又干支交车生合，传将进引，斗罡天喜加行年，朱雀乘丁神进气，文字必贴主司之意。且格合天心，主非常喜庆也，是以首荐。
天喜：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未   申   酉
辛巳九月寒露辰将，丁亥辛丑时，甲申旬，占病吉凶。重审、铸印。
    贵后
蛇 戌亥子丑  阴   朱白空后   比 癸巳 空
朱 酉    寅  玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
六 申    卯  常   辰亥子丁   印 辛卯 常
勾 未午巳辰  虎     龙空
断曰：课得铸印，占病不吉，三日必死。不久，又一人代他复占，占得未亥卯三传，白虎发用，丧吊全逢，用木空则折，病主风寒后三日内果如其应。
乙酉正月立春子将，己亥己巳时，甲午旬，占病吉凶，重审、交车。
    后阴
贵 子丑寅卯 玄   后空六阴   父 庚子 空
蛇 亥    辰 常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   午亥寅己   子 丙申 勾
六 酉申未午 空
    勾青
断曰：脾土受症，目今无虑。盖木为官鬼，则脾土受克矣，必以平脾清心为上，切勿健脾理肺，七月恐有不测之忧。盖禄临绝地，马入墓乡巳加戌墓，且子巳相加子巳合成死字为阳临阳绝，又卯临申位是木被金雕，病人非宜，且年带二死克日，故断其七月必死。果如其应。
四、元 首 课元首者，象天，主先喜而后忧。
元首课四课中并无下贼上，惟一上神克下者，曰元首。若课中有二三四上神克下，非首矣。或上神有二三四同克下一位，勿论。总以直克下为用，旁侧勿论。元首以为克之支神为用。
甲申年五月芒种申将，己丑日庚午时，甲申旬，因偶见有大晕围绕，占此祥瑞否，元首、迎阳。
勾六
青 未申酉戌  朱              白玄  蛇六  鬼  辛卯  玄
空 午    亥  蛇              巳卯  亥酉  父  癸巳  白
虎 巳    子  贵              卯丑  酉己  兄  乙未  龙
常 辰卯寅丑  后
    玄阴
断曰：发用玄武贼符，克干克支，盖干为天位而乘败气酉为沐浴是败，支为社稷而见死神卯为己日之死，且岁君临灭没之方，贵人又不得地，中州吴越必失封疆，君国败亡之象也。后果如其应。
丙子二月雨水亥将，辛巳日辛卯时，甲戌旬，占出师，元首、炎上。
勾六
青 丑寅卯辰  朱    玄青  勾贵  官  壬午  贵
空 子    巳  蛇    酉丑  寅午  财  戊寅  勾
虎 亥    午  贵    丑巳  午辛  印  甲戌  常
常 戌酉申未  后  
玄阴
断曰：春得炎上，气进，又合元首三奇，高爵宰官不复言矣。但日干败在午，日支墓在丑，且日干乘火鬼，克日干，不惟兴师无济，且有他虞。即官至卯年亦不见利。盖卯上所加之亥是白虎驿马，名为回马。虽是剥官之煞，幸结成木局生起初传午火官星，故仅撤回剿贼。庚辰年太岁受克，子水司令制伤火局退位俱验。
癸酉七月立秋午将，甲寅日壬申时，甲寅旬，占太史可能入相否，元首。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄后  玄后  财 壬戌 玄
蛇 寅    未  空    戌子  戌子  鬼 庚申 虎
贵 丑    申  虎    子寅  子甲  子 戊午 龙
后 子亥戌酉  常
阴玄
断：发用干支乘败子为沐浴，而子又值旬空，本不许入相。然余以入相许之。何也？因中传寅日之驿马皇诏申为驿马皇诏，末传月将青龙午为青龙，又岁建酉为太常作官星加临年命。经曰；太常入官乡当朝执政太常值酉为官，月将乘青龙片言入相传送载青龙。但嫌龙神午火克岁君岁君是酉，将来未必不获意于君上而退位。后如其占。
皇诏，即皇书也，春寅、夏巳、秋申、冬亥。
壬午九月寒露辰将，丁亥日丁未时，甲申旬，有一僧人偕同十余人相顾，丙午命人索占，元首、玄胎。
    勾青
六 寅卯辰巳  空 空玄 朱龙 比 癸巳 空
朱 丑    午  虎 巳申 丑辰 父 庚寅 六
蛇 子    未  常 申亥 辰丁 鬼 丁亥 贵
贵 亥戌酉申  玄 后阴
断：来意必为功名，公乃未年甲榜。曰是。盖因贵德官星临年丁德在亥，官在亥，月将青龙居丁辰为龙，且羊角相加，故应未年高第。岁居干后午在未后，日生青龙丁火生辰龙，理宜先京城而后外任；嫌身禄不得地午禄临丁之死位。此去身不安而禄不养，况岁君临嗔怒之所，此番为国家起见耳。后知为钱大鹤。李贼破京遂归。
曰：未年甲榜者，以青龙临地盘未位也。
庚辰正月雨水亥将，丁丑日癸卯时，甲戌旬，占升迁，元首、从革。
    六勾
朱 丑寅卯辰  龙    空阴 贵勾  比 辛巳 空
蛇 子    巳  空    巳酉 亥卯  子 丁丑 朱
贵 亥    午  虎    酉丑 卯丁  财 乙酉 阴
后 戌酉申未  常  
    阴玄
断曰：不惟难以迁转，且当请退。盖传送空亡申酉为空，太岁龙神落陷辰加申，互乘死气，诸事只宜休息。况春得金局，为四时返本，定然官难满任。一交巳年即宜请告。巳年果被参劾而回。
丁丑日是甲戌旬，空亡在申酉。盖酉为传送之月将，今逢甲戌旬，乃是空亡。辰为太岁，此课青龙在辰，但辰加申位，而申为旬空，辰加申位，而辰为陷也。
庚寅四月立夏酉将，乙酉辛巳时，甲申旬，占子逃往何方找寻、何日得见，元首、九丑。
    朱蛇
六 酉戌亥子 贵   虎后 贵勾     官 甲申 勾
勾 申    丑 后   巳丑 子申     父 戊子 贵
龙 未    寅 阴   丑酉 申乙     财 壬辰 常
空 午巳辰卯 玄  
    虎常
断曰：此子逃于西南四十八里亲戚之家，其家近水楼房，门前有羊二只，柳数株，尔子与金山僧往来，寻之两丁日可见。盖申为金，加辰为山又水局申子辰围绕，岂非金山乎？玄为逃亡之子，玄卯加亥属水，即即近水楼房。而天盘亥支加地盘未宫，由戌逆数至未有四位，由子顺数至未有八宫，所谓四十八里也。何谓西南？未居西南也？何以有羊？因未加着地盘卯之位也。何以有柳，因未值鬼柳二宿也。后四日，其子自金山回。
九丑卦主灾。其法如乙、己、戊、辛、壬五日干，而逢子、午、卯、酉为日支，又丑加酉支上，曰九丑。推之即乙己戊辛壬五日而见丑加四仲日是也。
己丑正月雨水亥将，辛巳日辛卯时，甲戌旬，占兵乱吉凶，元首、炎上。 勾六
青 丑寅卯辰 朱  玄青勾贵 官  壬午  贵
空 子    巳 蛇  酉丑寅午 财  戊寅  勾
虎 亥    午 贵  丑巳午辛 印  甲戌  常
常 戌酉申未 后     玄阴
断曰：游都居支前寅在巳日之前，贼符侵酉位，且贵人克干发用午火为贵人加临西北，西北兵动据城无疑。初传旺相生合寅之游都末传，定主内外奸人勾连，中传寅月建克末传，必然破城杀将。但游都临合，虽火局旺相于春夏，而死绝于秋冬，又日墓临支，是主受客愚而坠客计，交秋事败归降。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
乙丑十月立冬卯将，辛亥甲午时，甲辰旬，因妻病索占，元首、玄胎。
    六朱
勾 寅卯辰巳 蛇   蛇阴朱后   鬼 乙巳 蛇
龙 丑    午 贵   巳申辰未   财 甲寅 勾
空 子    未 后   申亥未辛   子 辛亥 白
虎 亥戌酉申 阴
    常玄
断曰：公为阴人占病。主胸膈不宽，饮食少进。曰：果妇病，其症若何？曰：官鬼发用，巳作闭口，食神落陷，依知病在胸膈，不能饮食。且辛禄在酉而临于子位为死地，何以养生？今子爻制鬼无妨亥水子爻克巳鬼，恐来年丙寅岁初夏，太岁生鬼，可虑。况占妻不可见财爻落空甲辰旬中空寅卯，主半路断弦。且辛日亦不宜占病，因辛作亡神故也。
辛未正月雨水亥将，戊申己未时，甲辰旬，占病，元首、润下。
    六朱
勾 酉戌亥子 蛇  玄蛇贵勾   兄  甲辰  玄
龙 申    丑 贵  辰子丑酉   子  戊申  龙
空 未    寅 后  子申酉戊   财  壬子  蛇
虎 午巳辰卯 阴
    常玄
断曰：病起少阴目今无虑，但缠绵难脱体耳。不惟病也，且防贼至。
病起少阴者何？盖酉之从魁临干为日之败气，此因少阴火克酉之肺金也。病难脱体者何？盖传送合成败局，生起日之官鬼也。
占病而言贼至者何？玄武发用传送归支上初传辰为玄武，主贼入内室也。
医当如何？曰：木为官鬼，火作白虎，肺脾二经受症，不可请东方之医，理肝清心，切勿健脾补肺。
何时当愈？甲戌流年方且不保，遑问愈乎？缘戊日玄墓发用初传玄辰为日墓，是为收魂杀。又财生卯木子水为财为戊之死气而克日，至年冬宜虑？
果后三月一贼入室，复断云：贼由北方，以其临子宫也。其贼姓陈年少人也。作贼无伴。然必告官必获。曰年少者，以地盘辰乘申金为相气也。曰北方而来，以其玄辰加北方子位也。曰陈姓者，以辰与陈同音也。官鬼遥克玄武，命戌年戌，上加寅为上神可制玄辰之贼，必告官而后捕捉也。何日可获？曰：告官三日即获。果获一贼，其名陈忠。
己丑六月小暑未将，乙未日丁亥时，甲午旬，因半夜人惊占之若何，元首、曲直。
空虎
青 丑寅卯辰 常  六白贵勾   鬼 癸卯 白
勾 子    巳 玄  亥卯申子   父 己亥 六
六 亥    午 阴  卯未子巳   财 乙未 后
朱 戌酉申未 后  
    蛇贵
断曰：主有贼船东来，无亦攻城破邑之虞。盖因游都贼符临干支子为游都临干，白虎发用，故主东有贼船至，以白虎是东方卯支也。初中二传休囚，末传太阳月建，故主城邑无虞。至己亥日报贼自东方来，官兵出而贼自退。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
五、比  用  课
