<!-- { "loadSidebar": true } -->
比用者，因上克下，有多下贼上，不成重审，又不成元首，贼克纷纷，难以取用，则寻比用之法。如甲丙戊庚壬，以阳日而用一子、寅、辰、午、申、戌之阳支神阳与阳比，虽有二三四阴勿论也。如甲戌日戌属阳土而上神有辰受直贼，以辰为比用。如乙丁己辛癸为阴日，而用一丑卯巳未酉之阴支神，阴与阴经，虽有二三四阳勿论也。如乙丑日属阴土而上神有未，受直贼，以未土为比用。余可类推。比用者，即克贼重重则寻比用之法。阳日用干比，阴日用支比。
庚寅五月芒种申将，甲戌日辛未时，甲戌旬，因亢旱问何日有雨，口报未时，比用、连茹。
空虎
青 午未申酉 常            后阴  六朱    财  庚辰  六
勾 巳    戌 玄            子亥  辰卯    子  辛巳  勾
六 辰    亥 阴            亥戌  卯甲    子  壬午  龙
朱 卯寅丑子 后 蛇贵
断曰：明日亥日必雨，以其神后加亥子为神后临地盘亥宫也。过六日后连雨，以其辛巳日居中传，壬午日之午临巳位，巳宫有一点丙火晴，与辛金作合化而为水。又辛壬上见天盘亥子，壬癸加临巳午也，天罡加卯日居贵前，虽三传火土亦主大雨。青龙居午加临巳位为飞天，贵人在丑临子宫皆行雨之象，果六日后连雨。  
知一
知一者，四课中贼有有二三，则寻知一之法也。其法：如阳日不论上下之支，四课内单用一直受克之阳支为用，阴日单用一直受贼之阴支为用。若中末亦如天地盘加乘之相因。若课中有二阳受克，抑二阴受克，又当用涉害之法以取用也。或有一阳支一阴支受克，抑有一阴支一阳支受贼，皆从知一之法也。阳日取阳支阴日取阴支，若上下有二阳支受克，或有二阴支受克，则从二支又分别其属卦内中爻是阴是阳，如子寅二爻皆属阳，但子属坎卦，中爻属阳，寅属艮卦而艮卦中爻属阴，则取子。
壬午五月芒种申将，丙戌日己丑时，甲申旬，占考试，不备、知一、度厄。
    朱六
蛇 子丑寅卯 勾     蛇空  常蛇  鬼  戊子  蛇  
贵 亥    辰 龙     子巳  未子  兄  乙未  常
后 戌    巳 空     巳戌  子丙  父  庚寅  六
阴 酉申未午 虎     玄常
断曰；院试必取，科举省试未能遂志。
问曰：史抚台已升凤督去否？余曰：必不能去。盖因申为驿马，虽不是本墓而亦是入丑为金之墓，干神归支即是丙干居巳而巳临戌位是也，二者俱属静象。
又问女病，曰：胎鬼发用，即子为丙戌日之胎。血忌加支，即五月德卯为血忌，因戌临卯位是也。又四课首尾同为一课，仅得三课，名曰不备，病主脉息虚弱，心胸不利，以致失血，必因胎产所致，冬月不保。
又问：宿迁今岁安堵否？余曰：贼符加干支，冬月必有兵警，然日干日支之上神阴阳自攻，中传未土刑初传子水，来兵必怯败而退。巳为丙午之神而生戌支丙居巳位，此巳为丙之神，居守保固，无破城之虞。四事皆验。
贼符
戊子年三月清明戌将，丙子日壬辰时，甲戌旬，占升迁，知一、反吟。
后阴
贵 亥子丑寅   玄    后龙  空贵  比  壬午  龙
蛇 戌    卯   常    子午  巳亥  鬼  丙子  后
朱 酉    辰   虎    午子  亥丙  比  壬午  龙
六 申未午巳   空 勾青
断：在仕者占得此课，不惟官难满任，且有意外之忧。何言之？龙神乘旺气发用，理应升迁，但恶太岁作鬼，冲克龙神，恐有灾患。且丙日申酉为财落空，巳为禄而临亥宫为绝地，寅为马而加申位为旬空，意外之虞必应。六月升迁，自谓不验，未几疽发于背死之。然后信其灾之难逃也。
此课返吟，以知一取用。若中末仍照返吟取之，三传初末相同而中传系初末相冲之支也。
甲申十月立冬卯将，辛亥日丁亥时，占功名，其人现居镇官，知一、曲直。
勾六
青 酉戌亥子  朱   虎后 常贵 父 丁未 虎
空 申    丑  蛇   未卯 午寅 子 辛亥 六
虎 未    寅  贵   卯亥 寅辛 财 乙卯 后
常 午巳辰卯  后 玄阴
断曰：虽登藩镇，不得吉后也。盖课中日干加寅为绝气辛绝在寅，日支见寅为死神此日支是亥日之支，乃见辛干上之加寅，两贵空亡辛日午为阳贵，寅为阴贵，空陷，禄神受制辛禄在酉而临巳宫，是受巳火所制也，功名安得久长。且官得空矣，谁与居位辛日午为官星而临寅位是空？财星空矣，谁与生官辛以寅卯为财，甲辰旬而空寅？营垒空矣，谁与御侮？况太阳西坠卯为太阳而临西北赢余地，返照无多。冬木逢空寅卯为空，腐朽折伤。明岁乙酉，酉为自刑，破坏木局矣，果次年五月御敌自刎。
死神
支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
   卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅
戊寅三月清明戌将，丙寅日辛卯时，甲子旬，索占，知一、涉害、周遍。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾    青阴 常蛇  子 甲子 蛇
贵 亥    辰  青    辰酉 未子  父 辛未 常
后 戌    巳  空    酉寅 子丙  财 丙寅 六             阴 酉申未午  虎
玄常
断曰：在朝官占得此课，主有台省参劾。盖因亥为丙之官，为丙之贵而临辰位为天罗之地。日禄在巳，而巳临戌位为坐空。寅为支，日马在申而申临丑位为墓，且丙身居巳而巳临戌位，是巳为丙身而入墓也。又丙宅干上神为宅是子而又载未墓之支，是子为丙宅而坐墓也，必自甘受人欺，终难解脱。又传送逆行，仕途得此，理应请告而退。后知为田冢宰而占，伊子仍被逮下狱。
此课以知一取用。
庚寅十月立冬卯将，癸卯庚申时，甲午旬，占失马向何方找寻、何日可得，知一、削轮。
    勾六
龙 子丑寅卯 朱   贵虎 朱玄   子 癸卯 朱 空 亥    辰 蛇   巳戌 卯申   官 戊戌 白
虎 戌    巳 贵   戌卯 申癸   财 乙巳 贵
常 酉申未午 后     玄阴
断：此马墨青色，在西北山岗，三日必获。曰：何以见之？盖因末传之巳为卯支日之马，而坐旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色之青墨？因马阴神见子居青龙，故知之阴神子水即天盘之子也。何以知其在西北山岗也？因巳马加戌位而戌在西北方也。果三日内在刘家集寻得。
甲申三月谷雨酉将，丙午日甲午时，甲辰旬，因被贼围困占城池安危，知一、玄胎。
朱蛇
六 申酉戌亥  贵 后朱贵六 财  戊申  六
勾 未    子  后 子酉亥申 官  辛亥  贵
青 午    丑  阴 酉午申丙 父  甲寅  玄
空 巳辰卯寅  玄     虎常
断曰：不惟真定内变城破，即燕京亦有他虞。盖因初传财爻临巳位而为内战巳火克申金，末传寅支坐空又被初传申金冲克，且又被干支上之阴神所伤干上申金，支上酉金，日支午火又克支上之酉临神，主人民心散，兵马为钱粮内变，左右献城弑主之象。且末传寅为幽燕之地，被初传申马冲克，燕京安能无虞？即此日京城亦被贼所破，月余闻报，后果如验。
辛巳年正月立春子将，乙酉日癸未时，甲申旬，见寒雪极甚，人多冻馁，有感而占，知一、不备、乱首。
    蛇贵
朱 戌亥子丑 后 青阴阴六 财  乙未  龙
六 酉    寅 阴 未寅寅酉 印  戊子  贵
勾 申    卯 玄 寅酉酉乙 子  癸巳  虎
龙 未午巳辰 常
    空虎
断曰：据此课象，今岁天气亢旱，风大雨少，田禾欠熟，且有疫疠死亡之患。盖因初传未为风伯，中传子为神后之将，而子加未位是风伯会神后，但未宫是旬空而子加临亦是落陷，末传巳为白虎克日支，而正月酉为天鬼克日干。又因未为田园，子为稻谷亦空，俱落空陷，故知田禾欠熟，又酉为鬼支克干，此为上门乱首，种种凶象，而况寅为劫煞入加临日支，三传递克，全无和气，凶荒之征也。后果如占。
劫煞：
日支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥
     巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申
天鬼：正五九月酉，二六十月午，三七十一月卯，四八十二月子。
六、涉  害  课
涉害者，因上克下有二三四，或下贼上有二三四，是贼克纷纷，不成重审、元首、经用，则寻涉害之法。其取用，先以寅申巳亥有直贼上神受贼之上神为用，其中末二传亦照天地盘之相因。如寅申巳亥无贼上神，则寻下之寅申巳亥被上神直克之，或寅或申或巳或亥克干，或子午卯酉克干，亦寻取论。倘课内上无寅申巳亥直贼上，又无受克则以子午卯酉有直贼上神，以上神受贼之支神为用。
其法：上寅申巳亥受贼不取，用下寅申巳亥受克不取用，子午卯酉类推。首以寅申巳亥直贼上以受贼之上神为用。若寅申巳亥无贼上，则寻下之寅申巳亥有被上神直克以为克之上神者为用。倘课内下无寅申巳亥直贼上，又下无寅申巳亥受上克，则以子午卯酉直贼上神为用，以上神受贼之支为用。若子午卯酉无贼上神，则寻子午卯酉有被上神直克以来克之上神为用。此涉害取用，仍要论阴阳相配。如甲阳日则寻寅申巳亥四支所贼上神之阳支。若无阳支则寻下寅申巳亥被上神之阳支所克贼为用。又无受上神之阳支所克贼，则寻子午卯酉贼上神之阳支为用。如无阳支受下子午卯酉所贼，则寻子午卯酉被上之阳支所克为用。若无子有阳相配之支，转寻寅申巳亥所载上神之克神为用。虽非阴阳相配，亦要细查一番，合知一则用知一之法，要论阴阳。若涉害有似不用论阴阳也。取用阴日类推。
庚寅五月立夏未将，乙酉日戊寅时，甲申旬，占阴宅吉凶，乱首、涉害、不备。
蛇贵
朱 戌亥子丑  后                  龙阴  阴六  财  乙未  龙
六 酉    寅  阴                  未寅  寅酉  父  戊子  贵
勾 申    卯  玄                  寅酉  酉乙  子  癸巳  虎
青 未午巳辰  常
    空虎
