<!-- { "loadSidebar": true } -->
断曰；此风水在西山，无真龙正穴。然不备之中亦有好处。何以论之？玄武为风水，居卯临戌位是西北山岗也。未为来龙，以五月居夏令。以未为来龙，但甲申旬午未坐空即以无真龙。螣蛇为穴，但居亥临午落空即以无正穴，喜乘旬丁长生，主穴活泼有情。然美中不全，亦可取：喜贵人左旋，为逆水之局。四课下寅之对冲为对案是申，理合艮山坤向，兼丑未也。勾陈主明堂而勾陈居申位为内明堂，而对案山有朱雀河魁建丙临巳，主出文明富贵，利于中房也。但嫌子爻空战巳火为子孙爻而被中传子水所克，定艰子息。酉为乙日之胎神，阴见寅木生巳火子爻，辰年十一月酉日主婢妾连生两儿。因巳为双义故也。辰年者，因酉胎加辰也。十一月者何？因子爻巳火加子也。酉日者何？因阴见寅木加酉也。但玄武临辛戌之位为小路，主坟边有小路克比，与兄弟宫有碍。龙神空陷，长房人财不旺。天后太阴为水口，主出水密。螣蛇作罗城落陷，主包抱不密。初中两传财贵空陷，一二代虚利虚名。末传子爻巳火为日支之长生学堂，阴神河魁乃文明之宿，三代中房长房子孙必出青衿科甲之贵。文兼武权之职，存此一案，以俟后学依而断之。
此课以寅所载之未为用。
癸酉七月立秋午将，辛卯日庚寅时，甲申旬，占科场事，报寅时。
勾龙
六 酉戌亥子 空  涉    龙蛇  贵常  父  乙未  蛇
朱 申    丑 白  害    亥未  午寅  子  丁亥  龙
蛇 未    寅 常  曲    未卯  寅辛  财  辛卯  玄
贵 午巳辰卯 玄  直
           后 阴  
断曰；公今中矣。曰：何以报一时即知其中。盖因先锋为幕贵，且临日干上。月将午火为官贵又加寅命，是以必中无疑。然发用未作旬空，必俟未年太岁填实，方中甲榜。
此课以所载之未为用，七月立秋午为月将。
丁丑二月春分戌将，癸未日戊午时，甲戌旬，口报午时，占会试中否，涉害、从革。
青空
勾酉戌亥子 虎      阴空  勾青  印  乙酉  勾
六申    丑 常      卯亥  酉巳  官  丁丑  常
朱未贵后 寅 玄     亥未  巳癸  财  辛巳  贵
蛇午巳辰卯 阴  
断曰：贵德财马临身，且居太岁之丑位，必应今年甲榜。况年上月将青龙主片言入相，又甲戌旬首河魁为官，乃文明之宿，二者会于行年，定是今年甲榜。后果然。
此课以巳所载之酉为用。
癸日阴贵在巳，德在巳，癸水克巳火为财。亥卯未日马在巳。临身者，以日干为身。居太岁之位，即巳加丑位而丑为本年之太岁也。
癸亥正月雨水亥将，己亥日辛未时，甲午旬，有两客进坐索占，涉害、曲直、回环。
    朱蛇
六 酉戌亥子  贵 龙玄 玄蛇 比 乙未 青
勾 申    丑  后 未卯 卯亥 财 己亥 蛇
龙 未    寅  阴 卯亥 亥己 鬼 癸卯 玄
空 午巳辰卯  玄
    虎常
断曰：龙神发用，传课结成官局，来意必占今年功名事。系在六月即有钦召之应。盖春得进旺之木，遇夏则枝叶茂盛，将来事业远大。曰：六月之说何也？未为正月之皇恩发用，中传亥为正月之天诏，谓六月者，因亥加于未而未为六月也。后果六月如验。
此课以卯所载之未为用。
天诏：
月：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑
诏：亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 皇恩：
正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
丙子二月春分戌将，乙酉日辛巳时，甲申旬，因犯罪已定重辟，索占吉凶，涉害、天狱。
蛇贵
朱 戌亥子丑 后 龙阴 阴六 财 乙未 龙
六 酉    寅 阴 未寅 寅酉 父 戊子 贵 勾 申    卯 玄 寅酉 酉乙 子 癸巳 虎
青 未午巳辰 常
    空虎
断：目今必遇恩赦，六月便有出狱之征。曰：何以言之？因皇恩临干，天赦居支，又中传太岁作贵人生日干，罪虽至重，亦能转凶为吉。曰：六月出狱者何？因贵人加未也。
此课以寅所载之未为用。
皇恩：
正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
天赦：春寅夏午秋申冬子。
乙酉七月立秋午将，庚子日甲申时，甲午旬，来人占课，不言某事，涉害、顾祖。
    六勾
朱 卯辰巳午 龙   白玄六龙   鬼  甲午  龙
蛇 寅    未 空   申戌辰午   父  甲辰  六
贵 丑    申 虎   戌子午庚   财  壬寅  蛇
后 子亥戌酉 常     阴玄
断曰：午为胜光，七月午为天马，则且光天马同午，来意必问行。诀断曰：胜光同天马，来意问行人，过月望赤龙，眷属到门庭。曰：然。因中末空亡，是以月内不来，过月驿马克辰，故应丙辰日。何曰望赦龙？因末寅为驿马克着中传辰龙，此断辰日而到门庭也。
又曰：此课占功名能复旧缺否？余曰：顾祖中末空，有初必无终。龙化为蛇例，请告始得荣。盖因初龙末蛇，龙神克下，上官不足，复任月余，果被劾逮问。
此课以庚所载之午为用。此课独论干上之支为用，想必以庚身在申载午，用午为用也，仍要参稽为宜。
天马，正七月午，二八月申，三九月戌，四十月子，五十一月寅，六十二月辰。
丙寅年丑月夏至未将，甲申癸酉时，甲申旬，因一客袖藏一册而他人不知何物，予从占之。涉害、顾祖。
朱六勾青
卯辰巳午       六龙玄后         子午龙
蛇 寅    未 空    辰午戌子         财辰六
贵 丑    申 白    午申子甲         兄寅蛇
子亥戌酉 后阴玄常 断曰：此必文书之类。盖青龙主文书为发用，而且午为子孙爻。又是文书。曰易书者，以子午为易气，故以易断之也。
此课以申所载之午为用。
七、遥 克 课遥克者，力量不雄，主所卜难成。
遥克者，系四课上下全无克贼，不成重审、元首、比用、涉害诸格，则寻遥克之法。先以日干为主而与二三四上神较之。若有一上神克日干，为神遥克日，曰蒿矢课取此为用以为克之支神为用。若上神全无克日干，则又论日干而克上神。若有一上神被日干克者，曰日遥克神，名为弹射课，取此为用以受克之上神为用。如或有二克，或克二者，亦照比用之法用之。若三传相因，亦如天地盘乘加之例。如比用之法，何也？亦以日支之阳配阳，而阴用阳支神为用也。
戊寅三月清明戌将，己巳日乙丑时天气亢旱，莱阳台中迟父师因思宗祈雨，占何日有雨，遥克、玄胎。 虎常
空 寅卯辰巳 玄     青 丑    午 阴     六空  青常    官  丙寅  空
勾 子    未 后     亥寅  丑辰    财  乙亥  六 六 亥戌酉申 贵     寅巳  辰己    子  壬申  贵
朱蛇
断曰：巳午之日先有狂风起，出旬甲戌日小雨，乙日大雨。盖天罡辰加未位为风伯发用。寅为功曹，巳日寅为劫杀，功曹劫煞克日，故主有狂风。又贵登天门天乙加亥为天门，龙神飞天青龙加午为飞天，皆行雨之象。因中末亥坐空亡，申临陷位，故言出旬有验。曰甲戌日小雨者，乘休气空亡也。乙日大雨者，子卯相刑也。
原注乙日是子卯相刑，但查乙日是亥，丙日是子，有似丙焉。
劫煞：申子辰日巳，巳酉丑日寅，寅午戌日亥，亥卯未日申。
己丑五月芒种申将，癸酉日辛酉时，甲子旬，占续弦婚姻成否，遥克、蒿矢、退茹。
贵后
蛇 辰巳午未 阴      阴玄  空龙    鬼     辛未  阴
朱 卯    申 玄      未申  亥子    财     庚午  后
六 寅    酉 常      申酉  子癸    财  暗鬼己巳  贵
勾 丑子亥戌 白    
青空
断曰：占婚必成，成后必有讼。盖因干支上下相合子与丑合，而日支之上神申金又生日干癸水，女愿与男连婚。喜财官旺相，而官为夫，财为妇，主夫妇偕老，有子之象也。有讼者何？中末生助初鬼，克害日上子龙神。又午火财加未鬼之位，必主因妻致讼。娶后月余，前夫之弟告，费财百金；庚岁生佳儿。
甲子年四月立夏酉将，癸卯日戊午时，甲午旬，因来意未白而密请占课，蒿矢、不备。
           六勾
朱 未申酉戌  青    朱贵  贵阴  鬼  乙未  朱
蛇 午    亥  空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
贵 巳    子  虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
后 辰卯寅丑  常   阴玄
断曰：必为六甲而占也。盖午时为癸日之胎。曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，为长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴极阳，生贵儿必矣。且日支加日干，仰首见子，生必顺利。但四课不备，未曾足月。生于何时？曰：六月生。因六月未为养神发用也。子日寅时生，因子冲午之胎神而地盘子位上加寅故也。
断六月生者，以未为养神发用，断之无差。即不发用，亦多断于养神也。
丁卯年八月秋分辰将，乙巳日甲申时，甲辰旬，占兄弟乡场中否？蒿矢、从革。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   玄蛇  常贵  鬼  己酉  玄
贵 子    巳 青   酉丑  申子  子  乙巳  龙
后 亥    午 空   丑巳  子乙  财  癸丑  蛇
阴 戌酉申未 虎   玄常
断曰：兄弟皆中，午命在前，亥命在后。因蒿矢见金，如箭有簇，自四发用，箭数合式。朱雀加巳为翱翔有气，文事武备皆得之矣。且子为乙日之阳贵，申为乙日之阴贵，则子上加申，正是贵临贵位，必得两贵周旋特荐而中，后果如占。又问何以分前后，因三传逆合，又午命甲寅在巳日之前，亥命丁未在巳日之后，即过为前，将来为后，故知之。
蒿矢见金，有似见从革之金也。
丁丑年二月雨水亥将，乙未日丙戌时，甲午旬，代占会试，蒿矢、连茹
蛇贵
朱 午未申酉  后   后常  朱六  鬼  丁酉  后
六 巳    戌  阴   酉申  午巳  财  戊戌  阴
勾 辰    亥  玄   申未  巳乙  父  己亥  玄
青 卯寅丑子  常 空虎
