<!-- { "loadSidebar": true } -->
断：为人代占，今年必中。盖发用酉为日鬼皇恩，中传戌为河魁，正月戌为天喜，末为乙日之长生，又为太阳，最利试场之象，日支上申金为贵人官星支见。又朱雀午火生太岁之丑土，文字华藻合时。课名革故从新，更乡科而中甲榜必无疑矣。但嫌支上申金为干支之绝，居官未能远大也。
日鬼：
日：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛  壬    癸
鬼：申 酉 亥 子 寅 卯 巳 午 辰戌  丑未
皇恩：正七月未，二八月酉，三九月亥，四十月丑，五十一月卯，六十二月巳。
天喜：
正 二 三 四 五 六 七 八 九 十  十一 十二
戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未   申   酉
丁卯年正月立春子将，丁巳日癸卯时，甲寅旬，占升迁，蒿矢、玄胎。
勾青
六 寅卯辰巳  空   贵六 常青 鬼 癸亥 贵
朱 丑    午  虎   亥寅 丑辰 财 庚申 玄 蛇 子    未  常   寅巳 辰丁 兄 丁巳 空
贵 亥戌酉申  玄 后阴
断曰：太岁月建生日干丁火，目今必然迁擢，其地多是山环水绕之地。盖支为任所，而日支上加寅，寅属艮卦艮为山，则主山。而寅与亥水相合天地盘寅亥相合，故主水，故应山水之地。发用蒿矢建金，即箭之有簇，又亥为丁日贵人德，为丁日干德，为巳支驿马入为初传，财官城吏全逢，催官迅速之兆。但忌日之阴阳制官，须防陈王田三姓人为祟。果癸亥日随授都司，未几被田司马罢之。
日上之阳神是辰，阴神是丑，而妨其所克者，则断陈姓，以辰与陈同音也。又曰王田二姓，以丑字左边添便是田，右边去一便是王也。
辛卯年九月寒露辰将，辛巳日辛卯时，甲申旬，占行人何日到，蒿矢。
    后阴
贵 午未申酉 玄   后贵空白   鬼 壬午 贵
蛇 巳    戌 常   未午子亥   印 癸未 后
朱 辰    亥 虎   午巳亥辛   兄 甲申 阴
六 卯寅丑子 空     勾龙
断曰：行人自宅中已起程矣，应于丙戌日到。盖亥为巳日之驿马而临日干，午火贵人临日支。又蒿矢为用，行人速来，故知其起程。曰丙戌到者，因亥为马而临戌地，又为发用之墓绝午以戌为墓，以亥为绝，且寅为本命，午为用神，与戌作三合也，后果丙戌日至。
己卯年六月小暑未将，己酉日戊辰时，甲辰旬，占病，蒿矢、三交。
    六朱
勾 申酉戌亥 蛇     玄贵辰朱   鬼 乙卯 玄
龙 未    子 贵     卯子丑戌   父 丙午 空
空 午    丑 后     子酉戌己   子 己酉 六
虎 巳辰卯寅 阴
    常玄
断：当年病无妨，何须再三详，黑马自夷来，跨上往西方，早觅玄空径，教尔接命长，宅上见胎神，一阴并两阳。盖太岁发用作日破旬空，目今无妨，但嫌巳日卯作医神发用而克日，主医人用药不当。盖卯木为鬼，巳火为虎，主脾土肺金受症，未能脱体，须东南钱刘金姓之医，平肝清心肝属木，心属火，其病渐愈。否则，壬午春必有他虑矣。
己丑年八月白露巳将，乙未日辛巳时，甲午旬，占病，蒿矢、连茹。
    虎常
空 午未申酉 玄 玄常空龙   鬼  丁酉  玄
龙 巳    戌 阴 酉申午巳   财  戊戌  阴
勾 辰    亥 后 申未巳乙   父  己亥  后
六 卯寅丑子 贵
    朱蛇
断曰：病已临床不起，八九月之会是其死期乎？何以知其病之不起？干支互乘申之绝气，课传革故从新，且八月申为天马加日支，巳为未日之驿马临日干，正是二马临身。乙日干之上神是巳，为宅，巳居青龙；日支之上神是申居太常，则巳宅乘青龙，申宅乘太常，谓之孝服纸钱煞也。病人见驿马固非所宜。何以知其不起临床？因乙身加临卯位辰为乙身，而卯为为床为棺也。何以知其死期？三传内二阴一阳，中传戌加酉位，是八九交会之时戌为九月，酉为八月。果交九月节如占。
己巳年十一月冬至丑将，丁酉日庚戌时，甲午旬，因夜有人扣门声，随占一课，蒿矢。
贵后
蛇 申酉戌亥 阴     空玄常后   官  庚子  玄
朱 未    子 玄     卯子丑戌   父  癸卯  空
六 午    丑 常     子酉戌丁   比  甲午  六
勾 巳辰卯寅 虎     青空
断曰：来扣门者必因盗贼之事。及开门时，他曰：彼乡有一举人做乱。予传一课占之，指日败擒，无烦过虑。盖因日干上戌墓加临日支上子临为死神，且玄武子水临于酉为败地酉为沐浴，日干之上神戌土又制之，是以不能持久，一交土旺时自休息矣。
庚寅年十月立冬卯将，辛巳朔甲午时，甲戌旬，因日食占之何应，弹射、病胎、励德。
    六朱
勾 寅卯辰巳 蛇 白勾朱后 财寅勾
龙 丑    午 贵 亥寅辰未 子亥虎
空 子    未 后 寅巳未辛 兄申阴
白 亥戌酉申 阴     常玄
远断曰：太岁寅为辛日之游都，临翼轸发用，即临巳位但是翼轸也。且寅为巳日之劫煞，正是乘披刑带煞，东南楚地寅居巳居南当有战争之象。弹射有丸，忧惊必重，中传亥为白虎，又为巳日之驿马而冲克巳日。末传申为太阴而冲克太岁，但申落旬空，阴谋必败。又河覆井、玄入穴、虎出林、乘年，定主风多涝患，奈何雷公雷煞亥为雷公，申为雷煞并见，以作病胎，气不收敛，民生多病之征也。越次日，雷电大作，次年水涝为灾。余占亦验。
雷公，正五九月寅，二六十月亥，三七十一月申，四八十二月巳。
雷煞，正五九月亥，二六十月申，三七十一月巳，四八十二月寅。
八、昴  星  课
昴星者，四课中无克贼而复无遥克，则为昴星矣。其法，则取天盘地盘之酉金作用。如阳日则天盘临地盘酉位之支，如天盘申临地盘酉位，则以申为发用初传，若中传阳日以日支上之加神为中，日干上之支神为末传。又如阴日则取天盘之酉支临地盘之支即地盘乘酉之支，如天盘酉加地盘戌位，则初传以戌为用，阴日以日干上之支神为中，日支上之支神为末也。
昴星卦有螣蛇发用曰冬蛇掩目，不能害人也。
甲申年正月立春子将，丁亥日己酉时，占岁内吉凶，昴星、炎上。
     后阴
贵 申酉戌亥  玄 勾虎常后   兄  甲午  六
蛇 未    子  常 巳寅丑戌   子  丙戌  后
朱 午    丑  虎 寅亥戌丁   印  庚寅  虎
六 巳辰卯寅  空
    勾青
断曰：戌为墓神加日干，寅为白虎临日支。又申岁戌为丧门，午为吊客入传，末见寅为申岁之刑又为白虎，定有丧兵之虞。勾陈游都在巳而加地盘寅位，寅为日支之上神，而巳为日支之阴神也。辰阴者，即日支上之上神，为地盘所载之支也，幽燕之地是寅卯之位，又见寅为亥支之死神，巳为正月之阴煞，此地兵戈难免。且寅位加巳为游都刑克太岁，主君不利。日干之神即临干之戌位所载天盘之丑，为日阴神，又克日支之亥，主西北有兵变，因戌居西北也。
丧门即太岁顺行第三位，吊客即由太岁逆行第三位。
游都：甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
     丑 子 寅 巳 申 丑 子 寅 巳 申
阴煞：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   巳 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未  午    辰
九、别  责  课又曰不备
别责者，四课中有首尾同为三课，或二三同为三课，名曰不备。其不备之课，亦同昴星无贼克、无遥克，不成重审、元首、比用、涉害、知一、遥克者，其分别则在三课四课矣。四课全为昴星，三课名曰不备而为别责也。如阳日成课则以天干之合干同处之支所乘之上神为用。如戊阳日，戊与癸合，癸居地支丑位，则寻地盘丑位之加神为初传。又如阴日成课，则以地支之三合胶一位用之，而不用加临之神矣。三合前一位者，如巳酉丑、亥卯未，巳日用酉，酉日用丑，丑日用巳，亥日用卯，卯日用未，未日用亥。若中末二传不论阳阴俱以日干上所加之神为之也。
别责不备为无力之甚，凡占罔济，不过利守矣。
丁丑年十二月冬至丑将，丁酉日癸卯时，甲午旬，因雪后天气昏沉，占明日雪否，别责。
青空
勾 卯辰巳午  虎      
六 寅    未  常      空常  勾空        子  辛丑  朱
朱 丑    申  玄      巳未  卯巳        比  乙巳  空
蛇 子亥戌酉  阴      未酉  巳丁        比  乙巳  空
    贵后
断曰：明日无雪且有日色。太阳发用，乘朱雀乃南方火之精也。且三传四课纯阴，阴极阳生，必有日所；至庚日未时有暴风起，酉为风杀，未为风伯，酉与未会故也。又丁日禄在午而值白虎加在庚，上下克战，故有此应。
上风杀之例有二，一以正月寅起逆行十二支，一以风伯之例在申起正月逆行十二支，大约以寅起正月逆行十二。
冬至后太阳在丑而朱雀加丑，曰庚日未时有柔风起，因庚在酉，酉为风煞，未时者，未为风伯则酉与未会故也。
风伯：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥  戌    酉
此风伯有三说，一专以未为风伯，一以此例为风伯，一以风煞之例起风伯，大约以未为多，次以正申逆行十二支。
风煞：
月：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二
   寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳   辰  卯
上风伯一例，观此书有专用未为风伯而不照此例也。
十、伏  吟  课
