<!-- { "loadSidebar": true } -->
中传为事之中应，中凶，吉变，中吉凶变，谓之移易门。 

末传为事之终应，末吉终有成，末凶终有悔，曰归计门。 

凡占以年命为事之变易，传有一定之吉凶，人有各殊之年命，传财本吉，年命见官鬼成凶，传鬼本凶，年命见子孙成吉，故曰变体门。 

凡德加干发用为鬼，仍作德断，不可作鬼断。盖德为化鬼为吉也。惟寅巳申、乙巳辛亥丁四课。 

德用下贼，得贵人生扶，仍作全吉。若无生扶，又见克泄，主喜庆生忧。如乙未日申加午发用，申为乙德受制于午，但阴阳贵人属土脱午生申，仍作全吉之例。 

凡德神归日，又会合带鬼，主有意外之喜，惟忌占病。如丁酉日阳贵，干上亥之例。 

德发用又用下神克日，名德鬼格，主邪正同途。如乙酉日遥克申加酉发用，申为酉挟，化德为鬼。 

凡德作官星又临朱雀，名文德格，主应举得官，在官得荐。如己巳日寅加巳发用作官星，顺贵，朱临寅之例。 

凡合与德入传，百事皆吉，即会凶神，亦主凶中和合。 

凡寅亥合为破合，申巳合为刑合，主谋事合而不合，成而不成。若得贵龙德禄乘之，仍主顺利。 

合克日乘蛇虎朱雀，主合中有害，不可托人谋干，恐以直信人反招不足。 

三等合神，以干合为主，支合次之，行合又次之，要与德神禄喜并临，方为合吉，可制诸凶，若乘凶神无吉助，则又与凶合，反为凶矣。宜详之。 

干与支上神相合，支与干上神相合，名交车格，主交关、交易、交加、交换成合之事。凡值此课，惟利合谋，不利解散。此例有十种，亦分长生、财、脱、害、空、刑、冲、克、三交、交会十者以断吉凶。 

阳克阳，阴克阴为鬼，昼鬼主公讼是非，夜鬼主神祗妖祟。凡鬼入传，若日旺相及传中命上见子孙，亦不为凶。凡占病讼，忌鬼入传临日，见子孙为救神，减凶；占盗，鬼入传自相冲，或与盗神相冲，其盗自败。若落空带合，反难捕捉。 

凡干上鬼发用，事多不美。若用见德合，犹可望事求官。 

凡传鬼带合，又克日之上神，主求事反覆，进退而后成。 

鬼宜衰败，不宜生旺，若鬼当时，亦不为凶。若甲为戊鬼，在仲春木贪生发，反不制土之例。防过时为凶。 

凡支上神发用为日鬼，占事有两重不美，即遇救神，惟解其一。如庚辰日午加巳发用例。 

凡鬼多有制，反不为凶。占事未免先值惊危，终乃无畏。若闻人谋害，但是商量，不能为祸。惟白虎发用，大有畏忌，要年命上有制虎之神。如壬辰日遥克，戌加未发用，三传戌丑辰，上下六鬼，干上寅木制之。 

凡鬼发用是支上神，又引中末入鬼乡，谓之家鬼弄家人，有救无祸，无救有祸。如己丑日支上寅发用，三传寅卯辰皆归木乡，引课干上申制鬼有救。 

凡鬼临日干，得支上神救者，主一切事自外来，要家内人救解。如癸亥日辰加干发用，支上寅制之例。 

凡鬼发用生末传作干长生，名鬼脱生格。主一切先凶后吉。如丙子日干上子发用之例。 

凡三传入局为鬼，反生起干上神生干者，主一切事反凶为吉。如庚午日干上辰例。 

凡贵德临身制鬼者，反吉。如乙丑乙巳，酉加巳发用，蛇制鬼例。 

凡传鬼被贵人盗气，亦能免祸。如辛巳日，午加辛发用之例。 

凡传虽脱干，能制暗鬼，名借益格。犹有人来赚我，恰值我祸患，欲借其力，姑遂其意，用之反有益也。暗鬼者，贵克干也。其凶甚于明鬼。如壬子日未加卯发用，贵人受制。 

五行墓于四季，有阴阳生死之分。阳干死地，即阴干生地，故未为甲癸墓，丑为庚丁己墓 ，辰为辛壬墓，戌为丙戊乙墓，壬课重日，惟从日干墓，不从五行墓。五行墓者，未木戌火丑金辰水土。 

凡未辰为日墓，丑戌为夜墓。日刚速夜柔迟。凡墓入传临日，蒙昧昏暗。若夜墓临日，自暗投明，诸凶有救。日墓临夜，自明投暗，愈见模糊。 

凡寅加戌，巳加丑，申加辰，亥加未，自生入墓，如人堕井中呼天，占病必死，贼难获，行人不来。 

凡辰加申，戌加寅，丑加巳，未加亥，以墓覆生，如人羁暗室，占讼断而复讯，病安而复危，事成而又败，仇和而怒。 

凡寅加未，申加丑，巳加戌，亥加辰，以生投墓，主颠倒错乱，凡事见凶。惟四孟月无妨。 

凡辰加亥，戌加巳，丑加申，未加寅，以墓求生，占事绝而复举。 

凡中传见墓，百事不顺，进退有悔。 

凡破临日入传，惟宜散凶，不宜成吉，主不完全。 

凡午破卯，主门户破败。辰破丑，墙墓倾颓。酉破子，阴小灾晦。戌破未，人物刑伤。亥破申，又寅破巳，破中有合，败而复成。 

凡害事多阻滞。 

凡刑入传临日，必主刑伤。刑干忧男，刑支忧女，刑时忧事。时刑日忧小人，日刑时忧君子。 

凡旺刑衰则福过，死刑旺则祸起。 

凡用刑月建不可对讼，刑日阴不可远行。 

凡冲主动移反覆不宁。 

凡岁月日支干皆不宜冲。如甲子岁干上申，支上午例。月日皆仿此。 

冲岁岁中不足，冲月月中不足。 

凡见生不生者，占父母病难救，文书迟滞，官无印，赴考又思旋。如甲日亥加甲，亥自落空亡之利。 

凡见鬼不鬼者无凶。如丙日子加辰，鬼自受克之例。见财不财者，费财。如壬日午加辰，财为鬼脱是也。 

见救不救者，若子加辰寅，自盗克之例。 

凡占动众有四等，辰戌为部领之众，返吟、连茹为牵连之众，三合为兄弟朋友之众，同类为三党亲族之众。 

凡占事吉凶应期，以发用决之。太岁发用，应在一年；月建发用，应在一月；旬首发用，应在一旬；节气发用，应在一气；日干发用，应在当日。其所应之事，以乘神决之。如勾用主田宅事。又乘贵人，主贵人扶助之例。 

凡死气发用克干，主有凶丧；囚气主有官讼；休气主病患。如木月土死金囚水休例。 

凡寅卯发用，以辰上神为应期；申酉发用，以戌上神为应期；亥子发用，以丑上神为应期，巳午发用，以未上神为应期。辰发用，以未上神为应期；戌发用，以丑上神为应期。丑发用，以辰上神为应期。未发用，以戌上神为应期。如发用值岁月旬节之支，仍如前例断云。 

凡干支之阳神发用，以绝日为应期。阴神发用，以墓日为应期。 

凡辰加子午为关，戌加子午为隔。辰加卯酉为罗，戌加卯酉为网。发用见关隔阻塞，见罗网暗昧。 

干合：甲日未，乙日申，丙日戌，丁日亥，戊日丑，己日寅庚日辰，辛日巳，壬日未，癸日巳。 

　

癸酉年辛酉月己酉日戊辰时，随之革卦。

勾 财                  丁未

雀 官                  丁酉    

龙 父                  丁亥

元 才               Χ 庚辰

虎 兄                  庚寅

蛇 父                  庚子

外互：巽之乾  内互：艮之巽

综：蛊        错：蛊



占时发动，庚辰金旺，得岁月日传相合一。三爻下伏错卦酉金鬼相合，旺极之象，所射之物必活。本卦外悔为兑，兑为口，得年月日俱金相比，则不作为兑之废缺论。上互巽变乾，巽为股，乾为头；下互艮变巽有艮止巽入，风土相化之象。内贞震变离，有震足离目之象。但体下伏阴，金太旺，此物主水湿而生，多动少静。此物属土，时长时典，色紫带绿，形体备足。蜈蚣一条也。 

壬机法语终 

五要权衡篇卷之十四 

中式，理人事也。要分彼此、体用、内外、出入、主客、尊卑，明天时、地利、内外、喜忌、虚实、聚散，知进退、动静、始终、迟速、存亡、胜负，识幽明、人物、器物、食物、情状、男女、贵贱、亲疏、老幼、新旧、多寡，定方向、远近、前后、左右、高下，总三十类，而天地人三才之衢备矣。 

彼此 

日为己身，为我，为占人；三传为他，为人，为事情。地下曰体，天上曰用，皆是我也。余皆为彼。 

内外 

日为外，日阴亦为外；辰为内，辰阴亦为内。外自外传，内自内传，外则出，内则入，斯明白矣。 

客主 

我去见人，以干为我，以支为他，他为主，我为客也。 

干谒，他来见我，以干为他，以支为我，他为客，我为主也。 

尊卑 

日尊辰卑，干加支尊就卑也。干受支克曰乱首，自取之也。克支曰残下，有就财之义。同类曰培本，下生上曰偃蹇，泄耗虚甚。干受支生曰俯就，初历艰难，终受逸乐。支加干，卑见尊也。支克干曰上门乱首，下犯上也。支来生干曰自在，坐享也。干生支曰求受，反竭我力。同类曰壮基。干克支曰就财物，犹赘婿也。 

天时 

四时之气也，得时者旺，将来者相，过去者休，气克者死，克气者囚。 

五行惟土旺于四季各十八日，吉凶方来过去之期，在天时也。 

地利 

天干之神，所临地方，不临空，不受克而得照得党，是地利也。 

内外战，将克神，神克将，将克方为外战；方克神，神克将为内战。 

喜忌 

喜者印、财、禄、德、官、救也，忌者鬼、劫、窃、枭也。 

又有马、墓、刑、冲、克、害、合，又有空、陷、旺、相、死、休、囚，共二十四家紧要字眼。 

印能化鬼，能助我。财能生官，助鬼伤印。 

禄旺我，能夺财，仕人喜。 

德刚日用禄，柔日用官。 

官能合食生印，助枭，常人畏之。 

救，即子，能御鬼，无鬼为窃。 

鬼，病讼皆畏见。 

劫比，皆夺财克妻。 

合，畏合煞来伤。 

窃，宜散，虑成脱。 

枭，式中只作印看，子平忌之。 

马，主动，生我恩动，我克财物，克我官动鬼动，同类争财。 

墓，主静，主暗，主迟钝沉抑，主昏蒙。 

刑，主不成，衰也，伤也，三刑互争，自刑多伤。 

冲，扰争也，仇雠也，动也。 

破，废也。 

害，阻也，艰难也；若用六害而传财，必自艰辛而得也。 

