<!-- { "loadSidebar": true } -->
加未为庙神。加申为佛像。加酉为关隔。加戌为贵怒讼。加亥为官供具。 

加子为妇人病。加丑贵人吉庆。 

  

螣蛇者，荧惑之精，家在丁巳，旺在孟夏，其将主惊恐、怪异、梦寐等事，君子忧官，小人争斗。 

加寅为文字。加卯为车马怪。加辰为火光怪。加巳为难产。加午为血光怪。 

加未为酒食物。加申为道路怪。加酉为釜鸣怪。加戌为坟墓怪。加亥为事争讼。 

加子为阴私事。加丑为宅中怪。 

  

朱雀者，南方骠骑尉，家在丙午，旺仲夏。其将主文书、远信、刑戮、口舌等事。君子忧文书，小人争财利。 

加寅为音信。加卯为口舌。加辰为狱讼仇冤。加巳为妻子。加午为争斗。 

加未为婚姻不和。加申为远信。加酉为奴婢斗讼。加戌为武官争斗。加亥为争小口。 

加子为奸私讼。加丑为老人口舌。 

  

六合者，天乙光禄卿相，家在乙卯，旺仲春，其将主婚姻、和合、丈夫、隐逸等事，君子迁官进财，小人聚会事。 

加寅为文书信喜。加卯为法术书。加辰为事不成。加巳为阴人和合，又炉冶。 

加午为喜事。加未为婚姻和合喜，又为婚姻私气。加申为词讼争。加酉为男子喜。 

加戌为妇人逃走。加亥为阴人私乱。加子为阴乱争斗。加丑为田宅不安。 

  

勾陈者，天乙将军，家在戊辰，旺四季，其将主兵器、战阵、刑革、争斗、词讼等事，君子掩捕盗贼，小人争田产。 

加寅为争论、斗讼，加卯为斗打、争竞，加辰为战争事，加巳为出兵事， 

加午为妇人争讼，加未为说事，加申为神怒降灾，加酉为远行不通， 

加戌为墙垣事，加亥为小口病，加子为恶逆纵意，加丑为争田宅。 

  

青龙者，天乙大丞相，家在甲寅，旺孟春，其将主官禄、财物、婚姻、庆赏等事，君子迁官，小人进财产。 

加寅为文书喜信。加卯为术士事喜又疑事。加辰为鲜物。加巳为酒食。加午为迁官职。 

加未为婚姻酒食。加申为失物。加酉为行遭雨。加戌为印信。 

加亥为道使喜信，又为直使喜。加子为官禄，加丑为田宅。 

  

天空者，土神凶将，家在戊戌，旺于四季，其将主虚惊、欺诈、不实、奴婢、逃亡等事，君子谗诳，小人欺诈。 

加寅为诳乱，又主家中文书事。加卯为妄言，又为妻妾妄言不实。加辰为孝女。 

加巳为官大势，又火炉。加午为马死。加未媒人虚诈。加申为僧妄言。 

加子奴婢不实。加丑妄言、田宅、利害。 

  

白虎者，金神凶将，家在庚申，旺孟秋，其将主病患、死亡、出入、器伤等事，君子失官，小人伤身。 

加寅为猫畜或虎。加卯为雷畜类。加辰为哭泣。加巳为丧车。 

加午为死亡、争斗、病。加未为匍卒又为争斗病。加申争斗病。 

加酉为守门卒，不宜出行。加戌为真印，为病。加亥为小口病，病重。 

加子为妇人争斗，病。加丑为六畜损病。 

  

太常者，天乙太常，家在己未，旺四季，其将主官禄、印绶、田宅、财物、衣服、赏赐等事，君子小人并喜庆。 

加寅为卫士，加卯为女冠。加辰为猎、官事。加巳为术士。加午为妇人孝服，为始。 

加未为巫女，一为印绶。加申为天德。加酉为师姑。加戌为印绶。加亥为黄衣人。 

加子为贞节妇。加丑为老人。 

  

玄武者，水神凶将，家在癸亥，旺于孟冬，其将主盗贼、遗亡、奸私、离别等事。君子奴逃损失，小人淫乱之事。 

加寅为功曹、判官。加卯为盗贼。加辰为恶神煞，一为神事怒。加巳为灶君怒。 

又为家亲鬼怒。加午为菩萨怒。加未为家亲鬼，一为婚姻事凶。加申为罗汉。 

加酉为奴婢逃走。加戌为四足作怪。加亥为水厄怪。加子为妇人逃。加丑为失六畜。 

  

太阴者，金神吉将，家在辛酉，旺仲秋，其将主欺蔽、隐匿、阴私等事，君子罪咎，小人惊忧。 

加寅为淫妇、怪女。加卯为从出入、婚姻。加辰为伏藏。加巳为私事、发怒。 

加午为斗争及病。加未婚姻事。加申为音信。加酉为婢逃出。加戌官员印事。 

加亥为孝服、女子事。加子为奸私事。加丑女子疾病。 

  

天后者，天乙彩女。家在壬子，旺仲冬。其将主妇人、阴私、暗昧等事，君子迁官会宾，小人婚姻财礼之事。 

加寅为美妇人。加卯为女冠。加辰为妇人病，又孕妇。加巳为孕妇。加午为妇纵逸。 

加未婚姻凶。加申为妇细长体。加酉为妇贫贱、女身。加戌为妇嗔怒恶。 

加亥为妇、少年、又正道。加子为荒淫妇。加丑为妇人一为老妇人。 

                             

 苗公鬼撮脚卷二终 

  

 煞卷之三 

  

甲子旬，子仪神，卯丁神，戌亥天中，壬日亥不空，丑奇神，酉闭口，未五亡神。 

甲戌旬，戌仪神，丑丁神，申酉天中，庚日申不空，辛日酉不空。丑奇神，未闭口，巳五亡神。 

甲申旬，申仪神，亥丁神，未午天中，丁己日午不空。子奇神，巳闭口，卯五亡神。 

甲午旬，午仪神，酉丁神，辰巳天中，丙戊日巳不空。子奇神，卯闭口，丑五亡神。 

甲辰旬，辰仪神，未丁神，寅卯天中，甲日寅不空，乙日卯不空。亥奇神，丑闭口，亥五亡神。 

甲寅旬，寅仪神，巳丁神，子丑天中，癸日子不空。亥奇神，亥闭口，酉五良心神。 

  

鬼撮脚卷终此卷世所隐 

  

  

苗公鬼撮脚神物论卷之四 

  

射覆起例 
刚日先看日上神，更兼发用细详明。柔日支上先须视，用神兼取两边迎。 

用传 

月将加时专视初，中末总弃不须拘。用加日辰兼旺相，其物可食定非虚。反是不可食。 

用是水神近水物，火神经火泥土居。金是金石详其义，五行实物不多途。 

及时过时 

过时已发兼未发，用加支合正当时。假令正月丑已过，寅为目下卯前期。 

可用否 

用神上下推休旺，有气须知利用人。休废不中无用物，天神地将为同陈。 

完不完 

旺相神加用日辰，阴阳皆备物全形。此物堪为新且好，休囚刑克旧伶仃。 

五行类 

卦逢润下近水物，曲直木器成变形。伏吟近出返吟远，过往来经卦内物。 

金为兵刃五金同，木行苇柴竹木中。水珠流转形曲屈，火鬼羽毛炭火踪。 

五色类 

旺从本色相从子，死妻囚鬼母从休。春占甲日水加干，木色青方黑水传。 

火赤土黄依此定，五行从日达其由。又如春季当囚日，木家是旺赤中串。 

遇火却黄金却黑，五乡日干定源流。更次用物加上取，四时休旺理同周。 

五色分四季衰旺例 

木：旺青、相红、死黄、囚白、休黑。 

火：旺红、相黄、死白、囚黑、休青。 

土：旺黄、相白、死黑、囚青、休红。 

金：旺白、相黑、死青、囚红、休黄。 

水：旺黑、相青、死红、囚黄、休白。 

物有无 

天空用起又空亡，时又空亡何处详。若问其中是何物，其中无物慢思量。 

射物何知人诳诈，空亡为用且参详。物自空方将到者，纵然有物也成闲。 

乃无用不要紧之物也。假令正月甲子日卯时射之，亥加卯，三传戌午寅。若物自寅卯方来，乃空方来也。 

虚实 

日辰发用火神居，所用之物必多虚。若见水神虚又实，传空加日及辰虚。 

生死 

生死先看子上神，用兼旺相必为生。囚死更兼刑克用，故知死物自然明。 

水陆 

火木相加用日辰，物生陆地最为真。巳酉丑金石经火，申子辰为水内论。 

亥卯未木陆加水，寅午戌为陆路陈。 

休旺 

五行用起日辰中，休旺论之始见真。木神旺相为木物，死囚草叶是其因。 

金旺王金囚见石，土神囚废是灰尘。水火休旺依时论，次第推详理自分。 

形状 

用起孟神物带圆，仲方四季碎并尖。旺神圆软相方嫩，死神直硬不虚言。 

囚神细碎推其义，休是轻形又不全。 

可食否 

日辰发用互相生，吉将并来食可陈。不备昴星八专卦，物非食类别推情。 

可食又详何味物，用加孟上定其酸。仲上是咸季甘美，五行本味更详端。 

五味 

木酸 火苦 金辛 水咸 土甘 

新故 

发用日辰皆旺相，定知其物嫩而新。俱见死囚并克贼，必然故旧不庸询。 

用加生上新小弱，沐浴新而光泽鲜。 

帝旺近贵争用物急用须极旺，从衰至养旧中言。旧本作“从衰至养日中言”。 

集类 

涉害昴星并八专，二三四件非一言。连茹日辰相比及，季神为用色相兼。 

日辰相克为杂色，将此推之见类源。 

死活 

用逢生气及月建，定为活物更无疑。被克死囚何以决？非为活物死中推。 

要知何类详生死，飞禽朱雀及从魁。 

表里 

发用日辰俱入传，物有表里不虚言。只如甲午日寅午，外青内黑见其端。 

孟仲季 

阳孟为四角，阴孟不团圆。 

阳中不偏托。沈本作“阳仲不便起”。阴季缺斜言。沈本作“阴仲缺斜言。” 

阳孟加阴仲形方，阳仲加阴季为圆。 

又形状 

旺气所胜圆而新，相气所乘方而长。死气所胜刚而硬。休气所胜尖小详。 

或是两头不均者，推前孟仲季同量。 

十干主色 

甲青乙碧丙色赤，丁紫戊黄己却红。庚白辛蓝壬是黑，癸为阴水绿色连。 

日辰上神 

神后胜光加日辰，其物有爪及窍陈。太冲从鬼支干上，物有口腹最为真。 

魁罡加之物带窍。沈本作“物带杀。”丑未物有眉目因。寅申其物有手足， 

巳亥物死亦黑形。沈本作“巳亥此物必黑色。”生气言新死气旧，旺相言生囚论死。 

用在阳生阴是死，初传月厌法中云。 

又日辰上神 

日辰之上是天乙，珍宝贵奇兼可食。方圆黄白色鲜明，水下怪精鱼类质。 

日辰之上见螣蛇，殊方异物带文章。或以蛇形其色赤，甘香可食味偏佳。 

日辰之上见朱雀，光彩精明容灼灼。异物毛羽或文章，变异火炬或飞雀。 

日辰之上见六合，光华食味应佳物。竹木金玉绿石青，沈本作“竹器金石丝竹音。” 

或是盐醋咸杂物。日辰之上见勾陈，其物破蹇利于人。青黑文章草木实， 

勾陈尾上损伤真。一作瓦土损伤真。日辰之上见青龙，其物悬虚堪食供。 

缯帛钱财黄白线，或为草木悉皆同。日辰之上见天后，其物须经女子手。 

