<!-- { "loadSidebar": true } -->
蚌壳水类细推详，白色如银占法有。日辰之上见太阴，其物白黄生中心。 

金银刀镜钱野物，剑锁不然化飞禽。日辰之上见元武，流转白色出水土。 

文章鳞甲及虚空，物相勾连君记取。日辰之上见太常，其物可食色且黄。 

其形圆实希而美，或为珍宝细推详。日辰之上见白虎，其物刀伤坚似锯。 

或为白色死之虫，金玉剑铁皆同语。日辰之上见天空，其物遗弃尘秽中。 

或为印绶金石物，变异虚空丑状容。 

八卦属十二将物类 

王神 

坎宫，神后，数九，子为纯水，在石中。其色黑，其物水中之类。为江，为河，为沟渎，其音羽，其性为智，其情为好，其味为咸，其方在北，在人为耳病、心病、肾虚之病，其形内实外虚之象。 

艮大吉，数八，丑为杂金，在冢墓。其色黄，其物产山中，为门，为阙，为径路，其音宫，其性为信，其情哀，味甘。其方东北。在人为手指、背，其形上实下虚之象。 

艮功曹，数七，寅为柔木，在山林。其色青黄，其物产山林，其形方，其音宫角，其性等与大吉同。 

震，太冲。数六，卯为低木，在门户。其色青，其物林木之类，为牖，为扉，为车，为船，其音角，其性仁，其情怒，味酸，其方正东，在人为足，为颡，为腓，其形上静下动之象。 

巽，天罡，数五，位中有杂木，在城市，其色青，其物水池中之物，为股，为官司，为山野，其音角，其性仁，其情怒，味酸，其方东南，为发，为唇，为颡，为肠，其形方圆之象。 

巽，太乙，数四，巳中有杂金，在窑灶。其色黄红，木火中之类。为井，为厕，为囚系，其音角徵，其性仁礼，其味酸苦，其方东南，在人为发、为皮毛，方静之象。 

离，胜光，数九，午为纯火，在屋宅。其色赤，戾热之物，为文书，为戈，为兵甲胃，其音徵，其性为礼，其情为恶，味苦，其方正南，在人为目、心。其形光明彩色，内虚外实之象。 

坤，小吉，数八，未中有杂土，在田地。其色黄白，土产之类，为裳，为囊，为布帛，其音宫，其性信，其情哀，味甘。其方西南，在人为腹，其形方圆。 

坤，传送，数七，申为少阴，在平野，其色黄白，铁石之类，性情一切与小吉同，其形外硬心空之象。 

兑，从魁，数六，酉为纯金，在金石中。其色白，金钱之类。尖圆之象。 

乾，河魁，数五，戌中有杂火，在官府，其色黄，金铁谷果，龙，马，金玉，衣冠，其音宫，其性义，其情喜，其味辛，其方西北，在人为首之类。刚圆之象。 

乾，登明，数四，亥为杂阳，在河水，其色黑，水中之类，性情、音、方等同河魁，凡形圆实，多动之象。 

五行上下类物 

水上见水，其物有足而多动；水上见火，水土坏物；水上见木，其物有轮足转动； 

水上见金，生命之物；水上见土，土中品物故旧；火上见水，伤破故物； 

火上见火，好行少静之物；火上见木，花果蔬菜；火上见金，铸冶钗环； 

火上见土，陶冶瓦磁器等类；木上见水，带花生物；木上见火，残焦枯槁之类； 

木上见木，花木器等类；木上见金，伤损之象；木上见土，棺椁之具；金上见水，金石类；金上见火，炉冶物；金上见木，雕刻之物；金上见金，五金咸备之物； 

金上见土，石器之物；土上见水，糅和物；土上见火，光明物；土上见木，坚牢物； 

土上见金，瓦石物；土上见土，壁垒物。 

润下水之类，炎上火之类，曲直木之类，从革金之类，稼穑土之类。 

《神物论》当止此。道生批记。                                                       鬼撮脚卷四终。 

天官加十二辰射覆物类卷之五李批第贯 

天乙临日辰，其物黄白，珍宝，可食，光明，文章，女子首饰物，变异水木之类，鱼鳞甲物，五谷为麻，禽为蟹。 

子笔墨、文书文章。丑鱼蟹、美味、有泥土。寅窑冶、砖瓦、磁器。 

卯竹笛、笙、簧。辰黄土、石物。巳花缬、衣裳、丝麻、棉苧、布匹。 

午绯紫衣物。未贵物、珍重、酒肉、酒卣。申黑形、牛畜类。酉黄白泥塑之象。 

戌黄草黄蜡类。亥铜锡器、硬物、酒壶、白色物。 

螣蛇临日辰，其物赤，文章、金火、毒物、殊异、甘美、可食，五谷中为豆粟，禽虫蛇鹿类。 

子为井为龙。丑渠泥孔穴。寅蛇形之类。卯刀割玲珑、花果、船车。 

辰砖瓦、磁碓、珠玉、异宝。巳虫蛇、锦衣、丝绵。午尖物、文衣、彩帛。 

未，文字、黄物、颜色。申煅炼物、金石、银矿等类。酉火灰、不中吃物。 

戌自死、泥中物。亥，烂水、柏皮等物一作烂石朽皮。 

朱雀临日辰，其物黑赤色，罗网、捕缚、有晶明光彩、毛羽、文章、变异为烟火烧灼之物。五谷豆黍麦、鸟鸦雀、兽马驴。 

子笔墨文书。丑尸秽尘灰。寅鸡雉毛羽。卯黄色物、果子。辰罗网、水虫、赤色。 

巳烧炼石药。午衣服、獐鹿、马、骡。未口舌、文章、书信。申钗钏、刀剑、凶。 

酉铜铁、梳子、钗钏。戌飞鸟巢穴、骨角器皿。亥泥土类，玳瑁象牙。 

六合临日辰，其物木色光彩。竹木金石所伤之物，音声之类，变异可食，五谷为麻桑，为盐，禽鸟雉、兔类。 

子书画物，贮水火。丑伤破、刀割物，掘土锹锄。 

寅文书喜，果实，刀尺，猫狸，曲尺，曲木物。卯术士，沙门，塔物，果子。 

辰土瓦，盆盒子，钓竿，木砻。巳竹管，空虚，觱栗，火筒，笙簧，笛箫类。 

午置成镜匣，或坩合子，火签，神明签筒，文书符篆，印信，曲板。 

未，婚姻，羊绒，百合。申，争斗，铜钱，刑伤，钻木，挟剪。 

酉，女子刀尺，白色，磁器，镜。戌，妇逃，绯衣服。亥，盒类，鱼，囱，香味。 

勾陈临日辰，其物青黑，文章木植之类，伤损勾连之物，罗网之象，变异为瓦砖、金钱、石，禽兽鱼蟹水虫物类。 

子后土绯紫物，或不生花物。丑花纹，榻、蛇、蜂。 

寅瓦石，树根如兽形，四足之器，或泥石做成禽兽形。卯蛇虫，河桥，栋柱。 

辰龟鳖、鱼蟹、钩网。巳衣服、旧物。午描样、符印、文书、篆刻。 

未粟帛绵绢，鱼肉香，漂白。申，铁器，刑伤。酉，白色，磁器，缺镜，铁枪。 

戌，绯紫衣。亥，绯紫衣，鱼肉香味。 

青龙临日辰，其物青碧赤诚，草木之类，悬虚可吃之物，变异文章，笔，羽，螭吻之兽，虎狼狐兔之属。 

子似鳝蛇形状。丑铁锅枪钻。寅柜，或箱合孔窍似龙形。 

卯木器，果子，似贵人家具。辰，拄杖龙形，泥烧过砖瓦。 

巳，双合相连，生气物蛇虫有脚物。午，烧成可食物，库物，破碎物，稼穑泥。 

未，烂木或茶叶，腰带斑物。申，腰带，口伤器物。酉，刀伤器。 

戌，刀割人形物。亥，果子，刀伤物，白色如瓜形状。 

天空临日辰，其物主印绶金石物。变异为虚不实、臭恶之物。禽兽为狼狗。 

子石、土、砖、瓦、盆、钵、缸、锅器。丑虫形人、质、锁、镜、奁物。 

寅没底物，火灰。卯土石物。辰甘甜可食，土泥烧过，砖瓦空虚等物。 

巳虫蛇，有角足之物，生气物类。午不用破碎物，或秽泥。未可食甘甜物。 

申三角坚铁，铜石物。酉破珀磁器。戌秽污泥物，似兽形类，殊异物。 

亥秽污水中物。 

白虎临日辰，其物色白，金玉刀剑，铁锯物，或伤人见血之物，或死金之类。五谷为黍豆，兽为虎狼之属。 

子烧成瓦器。丑刀斤物。寅锥锹、尖刀、利器。卯割成钱物，刀锁錾。 

辰铜铁、环子类。巳金帛、钱物，利刃，孝服。午烧坏药器，破碎白葛，或捣药具。 

未白色，或针烧熔刑象。申铁锄，杯子，或斧错。酉锹锄铁器，镜子。 

戌兽头钮，缡吻，锹，钮有口，铜印，铁记。 

亥刑伤，虎豹，四足物，有口物，或小儿。 

太常临日辰，其物黄，可食，形圆，好，珍宝，变异医药、金石、文华、有日月耳目，主毛发，五谷为麻，兽禽为羊雁类。 

子花缬罗衣。丑旧白衣。寅师人，笔砚，刚物，僧道，法服，闲人。 

卯，童行，经卷。辰，石、土、光明之物。巳，花紫衣被，故破之类。 

午飞鹰，文书，文章。未黄褐衣服。申猴，白锡，钱物，又四足物。 

酉白色物，裘，鸡雉，雁，有毛。 

玄武临日辰，其物出水中，相勾连，鳞甲，文章，变异为内虚、女子之物，五谷为豆，禽兽鼠燕之属。 

子鱼鳞，蝉之物，或经卷。丑羊角，羊肉，禽鸟兽，金箭。寅皂色物，及勾连动物。 

卯瓜果，经文。辰黄赤瓦器，石砖，灶器。巳破瓶瓮。午心虚，亦悬，宁静物，无赤色。未泥中物，吃食。申蛇虫，蝴蝶，蜂，蚊，蝇类。酉金银匹帛之类。戌斑驳，花纹，白瓦。亥果木，喜美物，回游，外来。 

太阴临日辰，其物美白色，为金钱刀剑之类，变异出野外水中之物，五谷为麦，禽为鸡雉之类。 

子面食香甜物。丑妇人衣，鲜明衣。寅刀斧器，黄色甜物，可食物，焦香味物。 

卯侣、钱，光明物。辰钗钏花朵物。巳刀尺物，女衣。午剪刀，白物。 

未黄色可吃，尖锥，油麻等物。申，女子钗梳，或鸡雉，小麦物。 

酉金石物，鸡雉鸽鸭。戌发毛，翼虫，多足物。亥纯白物，刀类，鸡雉之属。 

天后临日辰，其物洁白，女人之用物，变异为草木可吃，五谷为稻豆，禽虫为蚕蛛之类。 

子青黑衣衫，女人之物。丑瓦石器，如虚。寅焦香味物，黑甜果子。 

卯泥土之物，污泥物。辰秽污物，赤色。巳烂白衣服。午破物，鼠伤物。 

未带伤凶物，赤色。申形如虎，如鼠。酉白衣。戌赤黄泥物，黄衣。 

亥水族物，酸醋。 

鬼撮脚卷五终 

八卦将神射覆法卷之六六壬入易 

乾，河魁登明主之。 

内赤外白。内方外圆，逢火即软，遇水即坚。上有文字，绳索相连，聚而硬实，散而不全，细想是卦，无过是钱，仰如镂鼎，覆如钟悬。若非金铁，即是铜铅。团圆外实，里畔虚空，人见敬贵，能鉴身容。 

坎，神后主之。 

