<!-- { "loadSidebar": true } -->
坎卦承风，依近水中，不浮南北，又从西东。有形不动，落亦无踪。腾浮方物，便似飘蓬。悠悠之物，外黄内黑。性乐潜藏，情同隐匿。长在家居，唯能野合。去即被擒，逢外不氓。 

艮，大吉功曹主之。 

艮背之形，不动其声。内虚外实，团圆所成。王相刚实，死气则虚。木能生火，能岂亭亭？人警音合，形如覆盆。春秋不改，积世长存。此物团圆，内虚外悭。能屈不动，种种能生。若非青白，即是龟纹。 

震，太冲主之。 

震物动停，内白外青，头圆尾小，将变其形。震上变动，身无空形。死生复死，织络成经。如蚕作茧，似兽熊身。能盛能壮，能圆能方。逐时变改，色体苍然。下不着地，上不侵天，若非果实，即是鱼荃。 

巽，天罡太乙主之。 

巽凛风云，丰气氤氲。声添音韵，远听时闻。乍吟乍笑，时聚时群。形如彩蝶，影似青苹。弃主为形，光彩金生。游行影照，绳索之刑。空中隐伏，袅实兹成。神歌鬼笑，音大空声。 

离，胜光主之。 

似龙无角，如马头讹。若非牝马，即是驴羸。人头即少，离体身多。不临溪谷，即近长波。先白后赤，水上员藏。凋形鳞彩，内柔如刚。外头虽实，里畔虚张。贼人盗得，灰土埋藏。 

坤，小吉传送主之。 

坤体外黄，其色内苍。水土而实，内圆外方。形如瓦砾，怪复有刚。若非古器，即是橐囊。卦体名坤，土性长存，朝依平野，墓宿孤村，若非牝马，即是其牸牸，牛也。 

兑，从魁主之。 

兑为金锁，坚硬裁截。乍刚乍柔，有时屈折。内里光彩，外能圆缺。若非连珠，衣茄带玦。兑性居平，外缺内明。形依净域，炫耀光生。遥承安殿，似佛因荣。若非铜钱，即是金银。 

鬼撮脚卷六终 

十干旺相死休囚法卷之七 

甲乙日，春同。旺木青，相火黄，死土黑，囚金红，休水白。 

丙丁日，夏同，火红，土白，金青，水黄，木黑。 

戊己日，四季同，土黄，金黑，水红，木白，火青。 

庚辛日，秋同，金白，水青，木黄，火黑，土红。 

壬癸日，冬同，水黑，木红，火白，土青，金黄。 

五行占物之所主 

炎上主烟火、虚心之物。从革主坚刚、镌镂之物。 

润下主水中之物。曲直主屈曲、木器之物。稼穑为泥土所墓之物。 

曲直味酸，木实之性，数三，为木类，主屈折，长短，尘细之形象。 

炎上味苦，火焦之性，数二，为火类，主光明，华彩，虚心之形象。 

稼穑味甘，土养之性，数五，为土类，主包含，广大，厚重之形象。 

从革味辛，金坚之性，数四，为金类，主坚硬，雕刻，锐利之形象。 

润下味咸，水生之性，数一，为水类，主柔弱，卑下，绵软之形象。 

课各用神物之所主 

不备乃不全之物。返吟主远路往来之物。伏吟主近处出入之物。 

四孟为用神，乃方而有鳞角。 

四仲课为用神，乃平直中正之物。 

四季为用神，乃圆转敦实之物。 

火为用神，日辰上见火，乃半虚半实之物。 

凡土木为用神，加临日辰，其物出陆地。 

己酉为土金之乡，乃山中所出之物。 

水为用神，得青龙、元武、白虎者，物出水中也。 

发用休旺李批：此二条在分属物类之后 

山阴道士云：“凡两日计二十四时，五行各有旺相死囚休处。过两日而递相换也。”《苗公密宝》云：“五行每二日则一轮转，此六壬占法之精髓也。常说却以四季分五行之用，此言谬矣。” 

大抵天元六甲运气治病，以五行象四时，而分五脏，乃医病治法之妙处。若在课式之中，须当每月三十日，五行三周，每旬一十日，五行一递，此用式之活法也。假令甲乙日，木王火相土死金囚水休，像春序也。余仿此推之，乃先贤秘旨，圣人之奥妙，愚欲隐云，恐后人不明，故为是说也，学者珍而秘之。 

十干五行  旺  相  死  囚  休 

甲乙日，  木  火  土  金  水，春三月同。 

丙丁日，  火  土  金  水  木，夏三月同。 

戊己日，  土  金  水  木  火，四季月同。 

庚辛日，  金  水  木  火  土，秋三月同。 

壬癸日，  水  木  火  土  金，冬三月同。 

十干所属物类 

甲乙树木，丙丁炉冶，戊己冢墓，庚辛利刃，壬癸江河。 

甲草木，乙竹骨，丙炉冶火烛，丁鼎金，戊湿润，己田土，庚利刃枪锹，辛珠宝，壬雨霖，癸江河。 

旺 
 相 
 死 
 囚 
 休 
 
金 
 金玉珍宝 
 铜铁利物 
 锅釜 
 铅锡 
 锹针 
 
木 
 林木 
 竹苇、柴草 
 棺椁 
 船车、梁栋 
 朽木、柴薪 
 
水 
 雨露、江河 
 山涧、清泉 
 地坑、池湖 
 死水、沟渠 
 湿地、厕 
 
火 
 炉冶 
 灯烛 
 光明 
 灰炭 
 烟、尘埃 
 
土 
 山岳 
 丘阜、石 
 冢墓、壁、墙石 
 沙泥 
 广宇、地基 

二十八宿周天度位 

辰，天罡，角木狡，十二度一，郑，五十二度一。 

辰，天罡，亢金龙，九度三。 

辰，太冲，氐土貉，十六度三。 

卯，太冲，房日兔，五度六，宋，在四五度内。 

卯，太冲，月心狐，六度五。 

寅，功曹，尾火虎，十九度一。 

寅，功曹，箕水豹，十度四。越，在三四五度内。 

丑，大吉，斗木獬，二十五度二。吴，在十五度二。 

丑，大吉，牛金牛，七度三。 

子，神后，女土蝠，土度三五。 

子，神后，虚日鼠，八度九。 

子，神后，危月燕，十五度四。齐，在一二度内。 

亥，登明，室火猪，十七度一。鲁，在十七度内。 

亥，登明，壁水狳，八度六七。 

戌，河魁，奎木狼，十六度六。 

戌，河魁，娄金狗，十一度八。燕，在四五六度内。 

酉，从魁，胃土雉，十五度六。 

酉，从魁，昴日鸡，十一度三。赵，在七八九度内。 

酉，从魁，毕月乌，十七度四。 

申，传送，觜火猴，五分。 

申，传送，参水猿，十一度一。晋，在九、十、十一度内。 

未，小吉，井木犴，三十三度三。秦，在七、八、九三度内。 

未，小吉，鬼金羊，二度二。 

午，胜光，柳土獐，十三度三。 

午，胜光，星日马。六度三。 

午，胜光，张月鹿，十七度二五。周，在三、四、五度内。 

巳，太乙，翼火蛇，十八七五。楚，在十八度内。 

巳，太乙，轸水蚓，十七度三分。鬼撮脚卷七终 

李九万六壬百章歌卷之八 

课体已定课来意，日辰年命三传记，来克日干无差异，参合天官为真议。 

原本此下又有空白四行。 

来意已定见灾祥，却来命上再评章。命上见财财吉昌，逢鬼官病见乖张。 

兄弟父母及妻子，各各推迁本位寻。天官是谁亲不亲，因此推详理自明。 

类落空亡不可寻，却来类上致神明。上神降下是信辰。此法幽微信更真。 

儿孙外逃问阿谁，但看天上卯何之。却还地下卯上推，天罡乘害蛇惊危， 

若问舟车有遗亡，亦如儿孙细评详。卯加巳上地户当。但言丑日信无妨。 

剋应不须死墓推，类应本神日上知，如问文书午上宜，上神降下的无疑。 

酉类妻狞并信息，太阴乘酉三妻偪。财旺妻离镜分劈，加午议亲子淫泆。 

逃亡奴婢天空图，传阴为婢阳为奴。天空加支事最殊，信至人归有所需。 

有人失物问猫儿，使将天上功曹推。临支不捕自归来。临干物不离人时。 

壬日失狗戍加壬，次日寻回不离人。各类如此准拟寻，或投邻家得信音。 

六畜灾屯问太冲，上来子巳酉申同。刀砧汤火屠杀凶，余将临来皆可容。 

兄弟太阴父太常，只看本类落何方？刑害死气及空亡，地上类下尅应详。 

梯子灯擎并衣架，折足桌面兼床下，尽从卯字作加临，端得言来是希诧。 

每日两个天目鬼，四面居重辰上二。重克干上便是祟，以类言之无差异。 

午加戍午寅戌字作三传。妇人劳瘵血来缠。西北火炉相探言，久病妇人终不痊。 

辰加午字床帐惊，人家寝室不安宁，上乘螣蛇蛇来侵，直保堂前有孕人。 

酉加午上婢登堂，匪人为正或偏房，命上螣蛇心血尫，不然恶梦生惊惶。 

酉加午字议婚姻，不然作伐做媒人。若见勾陈不可陈，毕竟缠绵事不成。 

议亲须是问勾陈，不然立处寻其真，辰戍丑未事真诚，余外及空事不成。 

天罡加卯上勾陈，上门寻斗有忧惊。不然患病及相论，部众争田畍不明。 

天罡将为部领看，主权出入事多端。天罡加临虎斩关，欲去不◎上大下厶彼此难。 

传有太阴主托人，太阴去处见其真，辰戍丑未有诚心，余外徒劳不至诚。 

太阴官负擬避差，传无刑克定和谐。太阴空亡明暗乘，官鬼空亡更不才。 

贵人加未莫相论，贵人执拗事难明，只宜随顺莫相争，无罪无僣和且平。 

干用初传见勾陈，用尽心机事不成，先立玄武后勾陈，欲成不成徒费心。 

玄武来加申子辰，天上地下一般陈。论讼取索干事云，百般阻难事难成。 

白虎原是递牒人，末传见者被人论，中传互狀递相申，初传我却讼他人。 

月厌天罡六甲辰，若加卯上鬼来寻，屋头屋尾嚣声频，三五年中命也倾。 

辰戍丑未卯上加，台土当门事可嗟。空勾常贵更来捱，万般阻阂不伸赊。 

子加卯上天后临，进一阴人退一人。若还生死气交侵，一生一死岁中云。 

墓神复日滞难通，四十九日身家蒙，占病气逆食不进，夜里惺惺日里慵。 

墓神临支宅不宁，只堪望信与行人，病人不死也昏迷，宅暗人衰事不清。 

墓神忽来覆命年，病人缠体定难痊，官方牢狱吏迍邅，出行万里自回还。 

九个无头课不知，丁癸亥辛乙未推。官员诰命禄难移，常人还◎事难为。 

初传空亡虚事起，末若祯祥有终始。未传空亡无结果，反将此事作虚说。 

空亡不可便为空，空中喜恶最难工，天上机巧宜变通，地下只言旬內空。 

遁时时里见空亡，甲乙日辰戍亥祥，求谋百事不相当，毕竟无成徒自伤。 

天空加空少诚实，托人虚诈事难凭，老少忧疑莫挂心，灾福旬中总不成。 

