<!-- { "loadSidebar": true } -->
仲年仲月仲时辰，何堪月厌又相并。占人目前有祸迍，急令它去免牵人。 

官员迁转问何神，须求日禄在传并。若传支马大分明，有马无禄却难成。 

六癸六戊日返吟，官旺三奇有禄神。何堪传又入三刑，四十五日荷圣恩。 

六甲六庚也三刑，有禄备马备官星。比如戊癸有艰辛，支干俱破乃申寅。 

庚辰之日午加庚，寂寂落空莫问官。便是重权必失权，天罡加子法难觅。 

“罡”，金氏旁注“魁”字。 

天后初传忌四季，白虎为阴多不意。不出季中妻身废，此法切于心上记。 

吉星却入空亡内，凶星又来支干寄。宅废人灾多不意，若占凶事反平易。 

末句即“已灾凶祸反无虞。”之意也。 

太冲无令入酉申，床凳脚损不堪凭。令人脚痛及胃疼，修换坚牢病自平。 

金氏旁改“修换为有救。”癖改为病。 

天空加卯望人来，戌为人力更和谐。若带天喜吉频谐，定须报喜得开怀。 

天空临支或空亡，或在对门左右居。更带四废无吉祥，屋倒门摧欲废将。 

注云：四废，春庚辛，夏壬癸，秋甲乙，冬丙丁。 

死气入传莫占病，忽然生气来加命。临危不死只重症，得入空亡凶更定。 

未加卯上曲直名，东司壁破见人身。老妇久病病难醒，乙日更乘官事频。 

元武来加入浴盆，丰都使者号追魂，病人十日内须倾，出入须防溺水惊。 

反官驿马禄青龙，武职太常白虎通，文龙武虎皆不从，官星不旺也难容。 

贫道新添一百章，未必全为珠玉藏。若有后人情斯者，洞澈天机理妙长。 

                                  

九万百章歌终 

  

天空之阴作元武，盗贼入家相陵侮。天后之阴是白虎，月中弦断应难补。 

三传年命及正时，若逢驿马莫推移。生月后四胎空推，脐带缠头不用疑。 

六戊六癸日伏吟，官旺三奇有福神。何堪传又入三刑，四十五日荷天恩。 

天空加卯地土芜，积秽不洁或当途。不能逐日香火疏，阻隔人财久不居。 

四绝又并马入墓，喜中生灾，人无路。 

不问四墓覆四生，病痊再发讼复兴。仇人和了又重嗔，毕竟墓退生复生。 

前二句原本连此章贯下之，金氏以朱笔画断，余细玩文义，实不相贯，故从前缺文例另录之。 

  

二十宫神六壬所属 

子，                  神后天后，属齐，女虚危三宿。 

丑，                  大吉天乙，属吴，斗牛二宿。 

寅，                  功曹青龙，属越，尾箕二宿。 

卯，                  太冲六合，属宋，氐房心三宿。 

辰，                  天罡勾陈，属郑，角亢。 

巳，                  太乙螣蛇，属楚，翼轸二宿。 

午，                  胜光朱雀，属周，柳星张三。 

未，                  小吉太常，属秦，蟛鬼二宿。 

申，                  传送白虎，属晋，觜参二宿。 

酉，                  从魁太阴，属赵，胃昴毕三宿。 

戍，                  河魁天空，属燕，硅娄二宿。 

亥，                  登明元武，属鲁，室壁二宿。 

  

六壬鬼撮脚卷之八九万百章歌终 

此卷起，总括玉田歌止，共五卷，与前之旬中神煞一卷，俱隐所无。有此者宜敬宝而秘之。春园又记。 

  

 六壬穿杨百章歌卷之九 

  

朱雀来临旺相中，行年月建命相逢，驿马加临日辰用，高名先在荐书中。 

占解试，须得朱雀乘旺相气，更加年命月建，又传驿马加日辰。 

朱雀加临旺相中，上下相生不落空，更乘有气吉神助，高名科甲喜重重。 

太岁为吉将克日辰，年值天乙，定得官也。 

岁为将克日辰年，更为传用是占官，若逢天乙临生旺，日辰蛇虎却徒然。 

求财须是责青龙，龙丧身时定是凶，入水求之百倍丰，若还出水也成空。 

在未，入墓丧身；在雀午乘龙，亦谓丧身求财无气。在亥谓之入水，利多，在子谓之出水，则利少。 

日时之上要财临，莫犯空亡亡劫神，贵人龙雀乘干克，二马带贵须速寻。 

初末传有气，怕犯空，贵人等乘日，复见克为财。贵人等带二马，乘财者，隔州路出外之财。 

年财临岁月主缠，龙蛇营运及妆奁，玄僧虎孝屠公吏，省眷勾合斗田园。 

玄僧道之财，虎孝家、公吏、屠 。 

后阴妇女与金银，太常衣服贷亲人，天空争夺最不仁，贵人尊长赐时新。 

财带阴后，是妇人金银钗钏之财；太常是借贷衣服之财。天空是争夺之财，贵人是尊长赐与之财。 

青龙受克利难图，龙克岁君利有余，财加生旺意自用，用起空亡才自除。 

卯占早近卯阳临，阴局须迟远处音。二月中气分离事，酉居八月反兹寻。卯居阳局，主早信，阳朝信也。卯曰门，卯临阴局，主晚信并迟。在春分时占得，主分离信。酉临阳局，主暗远信并迟信，临阴局，主早近明信。在秋分占，主分离信。 

欲知丹诏发京华，传内岁君月将查，天马一处并交加，此为天子信无差。 

虎马却来厌煞乘，传中不与水神并，相旺更没空亡煞，殿头内职信分明。 

殿班内职，走马信至也。 

远信月将加正时，日上神阴是信期，信建临官并帝旺，方神无气信方归。 

日上神阴，是信神。信神带官旺即来，囚死空即无信也。神建旺处，信至之期。家神旺无信，休囚立至。 

武来克信信随归，信来克武尚犹迟，更看元武入墓时，此是信来端的期。 

信来传内害兼空，信必欺诬不可从，信为日鬼复刑害，语定侵凌用意凶。 

信神带六害空亡入传，或立于空亡之地，为诈信。信神为日鬼带刑害，有人侵凌之意。 

行人若要问来期，四课行年六处摧，辰上两课立见归，日干两课到时迟。 

行人行年入四课，得辰上两课发用，定来速。日上两课来迟。 

正贵为用即时来。三传俱顺却徘徊。阳日伏吟传内归，行人带马不须催。正贵为用立至，正时见返吟未到。阳日伏吟，如丙寅日，巳申寅，自外传内，立至。又如戊寅日，申亥寅，占行人立至，以初传日辰为用。飞神又带马，故来迟。日为外，辰为内，辛未日伏吟，阴日伏吟，未丑戌，自内传出外，行人未归也。 

欲问行人来未来，但将飞伏二神猜。第三第四不用摧，飞即临门伏未回。 

传上神克日干为飞，日干克传上神为伏，更加传上第三第四为用，来得尤速。 

白虎行年道路神，贵人太岁本家尊，家旺路衰归骑奔，家衰路旺未回身。 

白虎行年为路，贵岁为家。 

路在空亡败墓乡，家神克路路神空，行年白虎会今日，便是归期不用详。 

行年白虎二神合日即归。 

三传中神克岁君，行子忧灾虎病侵，阳吟外至人内传，阴内传外杳无音。 

游神加孟尚迟迟，仲季加之不从归，贵人加日至不疑，天罡加季不移时。 

游神，春巳、夏子、秋酉、冬辰，加孟未至，加仲季不久至。 

白虎加临在戌宫，用神卯酉亥相逢，定须即日解归骢，二马临墓占一同。 

若是音信尚未通，朱雀之阴问来踪。 

马旺即到，丁卯日辰时，辰加卯为用，上见虎，又天马克日上，当是巳时归。 

行逾千里贵前寻，倍此而须数后程。前去后归两般论，彼此原来第五辰。 

近行龙路月为家，路克家回家克赊。返吟为用月复加，望人立至定无差。 

乘神家克路未回，是太阴克青龙所乘神。返吟为用，太阴加立至。返吟时，占行人多不来。 

虽是二马传墓，亦不来。返吟日为用，与月建相会，立至。 

欲将所孕卜月日，先看发用在何方，一二贵前主弄璋，四三贵后细消详。 

用在第一二课，又在在乙前是男。用在三四课，又乙后是女。 

阴人年见有女占，那堪传送复加年，三传俱阴女不错，纯是阳时男有缘。行年上见阴是女，阳是男，三传俱阳生男，俱阴生女。假令用在日阳，阳旺在卯，上见子，子为阳，即生男；阳日取日干旺处，阴日支生处是也。 

三传内藏卯酉神，两门出入是其因。子午乘龙妻妾娠，血支血忌生气并。 

月将加产母行年，数至今日日辰看，若值空亡兼命年，三合四煞望生难。 

月将加母行年，数至今辰，若空及年命值四杀三合，凶。 

用神月建母行年，三处同将一法占，阴即为女阳即男，三处二空胎尽然。 

三处见两重空亡，又加墓地是胎。 

螣蛇白虎若重逢，更带儿传两子同，三传大杀飞廉虎玄同，须更立产在其中。蛇虎两重者，假令巳作蛇，巳在蛇本位，故云重。又须带儿子，主双生。假如己巳日午将巳时，虎视课，两重申，申即两重白虎也，后于申月申时生两男。若三传中逢大煞、白虎、天空，立产。大煞旁，金氏朱注“飞廉”。 

类不逢空旺相乘，传生支合事须成，见类日鬼空刑害，所干不遂类中明。干事，三传上下相生，支神三六合干合，所干成。虽是见类，与今日为鬼，或刑害空亡，三传见害，不成。传中用事之人，须此原本作“比”字。言之。 

占婚二后忌刑伤，子逢天后女贤良，丑为天乙男清秀，占妻占得喜非常。 

二后无克战刑害，若子作天后，女新妍；丑作天乙，男清俊。 

假如寅卯日占婚，亥卯未局作传神。必是连枝带叶亲，两个姑舅作来回。 

寅卯日传曲直，巳午日得炎上。 

若逢巳酉丑三传，婚姻异类隔山川。五行依此言三合，须知四格不同然。 

从革难成，众中分杂之意也。 

旺气与日为官鬼，勾朱贵会讼官司。相历不陷于涉害，支干三六合为贵。 

占鬼，传中见旺气来克，为官鬼，更雀勾贵者，便言事因官府。又神将上下不落空亡，又须不历涉害。与支干上三合六合，官司必成，对讼伸雪必胜，人老占病必死。如丙子日午将寅时老病。 

相气日鬼入传时，吉神生合干官司，雀勾刑害日财为，落空争理失便宜。传中相气克日为鬼，若得吉神良将，上下相生，六合三合，或干贵或，主谋生事，及干官理事，若刑害与日为财者，主官中争财，落空不成。 

相气初克日为财，定知财上事关怀。将是后阴并六合，便于妻妾位中猜。 

