<!-- { "loadSidebar": true } -->
辛酉占病未加寅，传中蛇虎又同临。未中鬼宿遭寅克，妇人邪气丧其心。 

未中有鬼宿，小吉为妇人，加寅鬼门上受克，主病在心。 

猴入鸡巢虎又乘，夏四五月麦收成。余月来占别有情，定知占病甚分明。 

传中太乙克干神，子将白虎气沉沉。若占事定干儿女，此法占之若有神。 

太乙入传为日支鬼，占事则干儿女为扰。 

青龙亥子若相逢，白虎偏嫌巳午宫。天君未上休占病，若因青龙若归踪。 

妇人不利，占病即死。 

白虎从来号恶神，占病传中忌见君。克干更临年命上，墓神死气定伤人。 

丧吊三丘五墓临，浴盆玄至作传神。贵人克命人便到，魂归岱岭只逡巡。 

丙辰日占，亥申巳爱克日，亥用庚，又乘生气受日鬼是也。 

勾陈血气为头疼，空用腹馁及师憎。武用脾肾手足病，河伯鬼神愿未清。 

勾陈为病，血气壅肿，伤寒之疾。空鬼，师为祟主。武主脾肾泻痢之疾。鬼祟即河伯等心愿，速宜酬禳。 

辛金绝气在寅方，女人占病命堪伤，虎化儿子于北地，爪牙无用不须防。 

虎庚申金乡到于亥子二位水乡，是虎化子，不凶。以其相生之谓也，故不凶。 

太阴辛酉，忌临寅位，此金绝之地也。 

犬入猪栏久必殃，羊投虎穴复为常。医师络绎不离房，须知覆体命难量。 

戌日加亥，久病可待。未日寅加作太常，定主来占病。 

此首金氏旁改云“犬入猪栏长上当，羊投虎穴不寻常，医师络绎不离房，有救干神解此殃。” 

盗神之法两边求，六甲旬前一位搜。不然春卯夏午头，秋鸡冬鼠问根由。 

六甲旬前一辰，如甲子旬在丑上之类。元武乘盗神，并皆主盗。又武之阴为盗神。 

  

大清乾隆三十九年岁次甲午戊辰月朔日 春园施锦堂谨抄 

通天鬼翼赋卷之十 

  

宜讨神渊，穷究方员。 

讨，论也。神渊者，鬼神之机妙也。 

测阴阳之隐奥，剖天地之幽玄。 

亡踪获兔，妙在日辰之通变； 

无中取有，先论支干之当权。 

干为身，支为宅。 

日者尊长官人，东南贤德，京府州军，弓箭罗网，克辰上神,顺也。 

辰者卑幼，小人奸邪，百姓，西北镇店，马兽鱼鳖，克日上神，逆也。宜细辨之。 

破合刑冲，克处先推发用；局分向背，当临孟季精研。 

昼夜贵人逆顺，六壬之主也。当观其式内贵人，加孟责季上神；加季仲上神；加仲孟神。 

若年主事神则于日格上定。又法准应，来无季孟神主事，便用贵人。 

用顺，前三传主事；用逆，后三传主事也。 

是以相生而不扰，战敌以成凶。 

用死终生，若涸鲆之得水；用生终死，如被火以投风。 

初死末生名出墓，狱不成凶；死者墓之地，生者旺之乡也。 

不义不仁，盖为传中反背。有来有去，皆因子母和同。 

子加母，失礼，逆也。母加子，有理，顺也。出《神枢经》。 

假如初见子，末见申，金生水，子加母逆；初寅末午，木生火，母见子，顺也。 

恶将相刑，逢鬼贼而可畏； 

生神同德，遇吉将而有权。 

终末克始，夜行逢道； 

始克终末，逸马失缰。 

初凶后吉，穿针于皓月之中； 

始吉终凶，秉烛于狂风之内。 

式中全吉，未必无凶。 

三传皆吉，若逢旺鬼贼日，吉变为凶。假令壬癸日未丑戌，将得龙后乙，全局。缘三土克水，日鬼太旺。此因财上起祸。子是女人，必讼于官，乃吉中有凶也。

若犯纯凶；凶中有吉；传中有鬼，须察休囚。 

见相鬼争财，旺鬼官事，休鬼疾病，死鬼丧孝，囚鬼官刑。 

所立之方，何人得地。 

详所立之方，如鬼临申酉，西方人生害，余准此详云。 

救神失备，未必无凶。 

假如庚寅日正月寅时课，太乙临庚为用，是日鬼。中传功曹，末见登明。此末传克初为救神。太乙临始为近，登明加寅为远。登明见太乙克庚，欲救地逆远，势力不逮，此为失备也。

若犯空亡，密云不雨。吉凶皆不成也。 

日辰战斗，详胜负以验虚真。 

旺相气真实也，囚死气虚诈也。日神克支神，主胜；辰神克干神，客胜也。 

支干偕和，会阴阳而能罪结。 

日神相生，必解凶也。 

刚柔上下内外，推男女忧疑。 

刚日发用，上克下，事从外来，因男子起。下克上，事从内起因女人起。神遥克日，事从外起；日遥克神，事从内生。刚昴主外，柔昴主内。

用事传神休旺，察往来否泰。 

发用月建传神，用太岁，一年之事；月建一月之事。日辰旬中一日之事。出《金匮经》。 

生我日喜，克我日悲。 

壬癸日庚辛，主喜事也。 

罡临前后，己性推期。 

罡者，辰也，若临日辰前，其灾已过；在日辰后，其灾未退。若罡在日辰，旦名。 

相伤兮萦灾内外。 

日克辰战，日遥克神，主内起。辰遥克日，主外起。以天官断之。 

阴阳进退，辨高低新故浮沉。 

日上阴阳之神，主于自身；辰上阴阳之神，主于他人。 

事用分途，详内外虚防克己。 

主事神属阴，管其内事；发用神属阳，管其外事。 

分途者，子为升阳之途，午为适阴之途。用神临子至巳为内，午至亥为外，外逆内顺。 

五行或临交类，主斗为奇。 

金入木则官事口舌，水入火则主惊恐，土入水主遗财病，木入土主牢狱口舌。假如二月乙巳日午时占，从魁临巳为用，将得六合木临金；中见大吉土，天后水临之，此为水入土；末传太乙火将，得白虎，此为金入火。三传战斗，此之为交车也。类者，五行同类相临也。临金，移途分异，相伤呻吟；木加木非灾飞祸，争财竞禄；水加水口舌盗贼；火加火口舌飞祸，疾病相畏；土加土住居不常，迁徒之象。假如八月甲子日辰时，寅巳申三传，乃临同类也。

八方涉有浅深，风飘水涨。 

此又论远行阻隔闭塞之厄。八方者，八卦也。如乾金老阳，坤土老阴之类。 

假令三月乙卯酉时占，天罡加卯为用，将得勾陈；中传太乙，将得青龙；末传胜光，将得天空。卦名龙战、乱首、斩关、无淫，此课主家宅不宁，卑凌尊老，因此遁离道路，天地闭塞，门户不通。又主雷雨闪电，何也？法曰：天罡为关，下加卯为门户；卯属震，震为雷雨。临六害，式中见青龙主雨，中见太乙，巽为风。又见勾陈，卦名龙战，必有风雨关津之隔。 

涉有浅深者，涉害也。若用神涉害，将得火临水，为江河泛涨之隔。若用土神，下临寅卯，因山林有阻。若用金神，下临丙丁，主消折财帛之隔。若水神下临庚辛，因兵贼隔。用神下涉害寅卯，主风。若亥子，江河水涨之隔。余详之。 

天乙顺逆，推阴女之与阳男。 

天乙顺，利阳男，不利女人。天一逆，利女子，不利男人。 

支干盘旋，分速前之同缓后。 

发用、日辰在天乙前顺主事速。发用、日辰在天乙后逆，主事慢。 

神藏煞没，罡斗移宫。内外潜机，用推孟季。 

神藏则吉，煞没无凶。若天罡加孟，神在内，煞在外。加仲，神在门，杀将入；加季，神在外，煞在内。

频频灾蹇，年神与日将相仇。 

年者，男一岁起丙寅顺行；女一岁起壬申逆行。右年上神克日上神，名不及；日上神克年上神，名失节。若见此神，凶不可解。

簇簇官灾，天乙受用神所制。 

用神遥克贵神，名四闭卦，凶神同克发用者，大凶。 

畏乡有鬼，面皱眉头。 

克日之乡见鬼宅，是名鬼得地，必主愁嗟。假如庚辰日申将未时，胜光发用，将得螣蛇，下临巳而克庚，为畏乡之鬼。无救神主愁也。假令十月辛亥日未时，午临亥，下贼发上，与日为鬼。

族内逢亲，宅生喜悦。 

若式中见官鬼可愁，若遇亲戚，无损害之意。可喜。常以阳干生今日为父，阴干生今日为母。阳支生今日为叔，阴支生今日为外母。今日比阳干为兄，今日比阴干为弟妹。今日生阳支为侄，阴支为侄女。今日克阴干为妻，克支为妾。假令庚 年正月甲寅日酉时占，日上神为用，甲日以辰为财，时遁是其子孙。何也？为日上事神，遁得丙辰为子孙。将六合木与今日比和。若乘太阴白虎，克日木为鬼，却财化为鬼也。 

传中副将，鬼贼恶并于宫中。 

式中副将与将同宫贼日，其灾可发。若无副将，其灾不可发也。白虎正月申顺支，主道路丧亡。朱雀正月巳顺支，主官灾口舌。勾陈正月丑顺支，主斗讼。玄武正月亥顺支，主盗贼阴私伏匿。螣蛇正月辰顺支，主惊恐。天空旬内纳音，不主事。如甲子日甲子旬见水是也，此神主虚诈。假令正月庚午日寅时占，日上见太乙贼日，将朱雀，正月起巳，此为同宫贼日，其灾祸必须发也。 

宅日呻吟，蛇虎忌临于支上。 

常以日为人，辰为宅，蛇虎临于辰上，并克日辰，主呻吟也。 

角星来临四仲，关隔难通。 

角木狡，天罡中星也。罡加子午卯酉为关隔闭塞。卯酉为隔。子午为关。加子为天关，加午为地关。加卯为天隔。加酉地隔。凡课遇天地关隔，所为之事或因地利，或衢路关津隔。或因天时风雨所阻。卯酉为门户，关隔者，亦有多门。三交、天罗地网、斩关、从革主隔，遇旺相气与吉将并，主改革，变富贵之福也。若天狱岁月二破与蛇虎并，主丧死兵革之凶隔。若用干犯亡而有行之兆。从革谓其革故，有旺气则革而增进，死气则革而主退。若巳酉丑，革变而不顺，主隔也。三传内战，主内外不相和而隔。三传内，若中传克始末，主首尾不见而隔。刚昴，道路关梁而隔。柔昴与伏吟，主潜伏不欲见人而隔。若涉害，主道路有隔也。 

武盗若匿孤虚，追收不捕。 

元武逆度四辰，为武盗。假令正月甲子日卯时来占，天鬼为用，将得六合，中得天罡，上见元武，此为元武之阳神，追亡女，在阳神下也。其女必往西南去，以玄武临申故也。从武逆数四辰，见大吉临巳，此元武之阴神也。若追亡男，主盗贼必东南去也。若旬日之内，以玄武本位上所得之神为阴神，即武盗也。假令四月乙酉日子将占，太乙临酉，将得元武，为亡女在西方。太乙本位得大吉，以为武盗。缘大吉带相气，不敢为盗，乃责大吉本位上，见从魁，此为盗神，上见螣蛇，下临丘冢，盗人从西往东，丘墓之仙。必见惊恐而败匿藏隐也。元武若匿孤虚之地，捕者不获。  

旬      中    孤    虚 

甲子           戌亥   辰巳 

甲戌           申酉   寅卯 

