<!-- { "loadSidebar": true } -->
《大六壬秘本》 (清)金正音

  

《大六壬苗公鬼撮脚》目录 

十二月将照显变化论卷之一 

十二天将所主卷之二 

旬中神煞卷之三 

神物论卷之四 

八卦属十二将物类 /五行上下类物 

天官加十二辰射覆物类卷之五 

八卦将神射覆法卷之六 

十干旺相死休囚法卷之七 

五行占物之所主 /课名用神物之所主 /发用休旺 / 

十干五行旺相死囚休 /十干所属物类 /二十八宿周天度位 

李九万六壬百章歌卷之八 

十二宫神六壬所属之图鬼撮脚卷之九 

六壬穿杨百章歌卷之九 

通天鬼翼赋卷之十 

六壬玉成歌注解卷之十一 

鬼撮脚总括《玉田歌》卷之十二 

婚姻 /疾病 /出行 /行人 /谒人察善恶 /论讼 /田六种 /晴雨 /科举 /干禄 /日辰人宅 /奴婢 

五行旺相胎孕休囚论卷之十三 

壬机秘要法语 

五要权衡篇卷之十四 

占盗遁踪由 /名殊义同 /大六壬毕法略说 /司天苗达过将法 

  

《管辂神书》卷之十五 

  

论终身 /论空亡 /论空亡作鬼 /论破神 /论刑冲害 /论丁神 /干支总论 /论争讼 /论富贵 /论课名 

  

《六壬心镜经》卷之十六 

  

占天晴否 /占天雨否 /占水涨退否 /占人宅 /宅中有无鬼神 /占修造岁内所忌 /推月龙 / 

推黄道吉凶方 /推黑道吉凶方 /犯黑道所生灾 /禳犯黑道 /占求婚成否 /访人见否 /占主人善恶 / 

见贵求望 /人情虚实 /占迁官 /定文武 /占赴举 /占求婚成否 /择妇以立方 /占女邪正 /占女美丑 妇人入门吉凶 /占何时来 /占产育 /占怀孕生时 /产妇所向方 /占种田 /占养蚕 /占奴婢 / 

占六畜病 /求失畜 占商贾 /宜往何方求财觅利 /卖物售否 /词讼占 /囚系出狱否罪轻重 / 

占欲避罪可否 /占追证 /占如知犯罪吉否 /占雪讼冤枉 /占被人申奏吉否 

占漏税事 /占词讼散后如何 

  

卷十七 增附释三才应事 

占病生死 /病形状 /医药 /看何鬼为殃 /辨瘥期 /占盗贼 /疑何人行盗 /占同居人窃否 / 

占行人 /占存亡远近 /占渔猎 /占怪异惊人 /博戏 /占近出何时归 /占在事被差使 / 

占逃亡 /占沈时 /占假借  

  

《大六壬苗公鬼撮脚》 

  

十二月将照显变化论卷之一 

  

神后属子，其数九，味咸，女虚危三宿三位。 

子加日上，乘天后，为小女。子加小吉，加土，为老妇。子乘六合，为匪类。 

五子加日辰为公姑。子加酉为孀妇。子加辰作虎为军妇。子加卯作常为娼妓。 

亥加子为孩童。子加亥作天空为幼女。加巳日上为嫁妇。子加辰女患，亦为水沉。 

子作勾陈为驼背。子加日辰上房，虎临年哭神。子加辰戌土瓮，临日辰为瓶盂。 

子加元武亥上为糖。子加生气为燕子，作虎克日血病。子加巳悲声，空亡中为遗失。 

寅未加子鬼神。子加巳午，冬至后为雪。丙子日辰上河祟。子作六合加日辰为布帛。 

子加酉为阴天。子日作元武大雨。“武”原本作“龙”。 

  

大吉为丑，其数八，味甘，斗牛二宿在位。 

丑作天空为矮子。丑加卯酉上为缺嘴。日辰上为长者，丑日为农。丑加岁为宰执人。 

丑加亥为桥，寅加丑亦是桥。庚辛日为墓，卯日为轿。卯日丑加卯为车。 

丑加戊己日为土地。六丑日为牛。丑加未为不完物。 

丑加子为鳖，空亡日辰上为田野。丑加六合为家。“家”字金氏旁注“枷”字。 

丑加巳为土坑。丑加太常为甜物。丑加卯酉日为店。丑加亥为肠泄。丑加申为传舍。 

合加丑为僧道院室。丑加朱雀作举荐。丑作贵人为相招。 

丑加卯春夏雨雷。又为雨后雪。卯加丑先雷后雨。 

  

功曹属寅，其数七，味酸，箕尾二宿在位。 

寅作六合青龙为秀才。作元加巳为炼丹道人。戊己日为公吏，勾陈作寅同上。 

寅加巳午患人。寅作虎为疯子。寅作朱雀为文书。寅加午为屋柱。寅加辰戌为林峦。 

寅作空为棒杖。寅加六合为从人。寅加巳亥为迷路。寅加丑戌为旧籍。 

寅加巳为大风。申子辰日主远行。 

  

太冲属卯，其数六，味酸，氐房心三宿在位。 

卯加甲乙为兄弟、朋友。未加卯亦为兄弟。卯加申为艺术，又作虎为匠人。 

卯作六合加日辰为罗网。卯加亥为舡。金氏旁注曰“梢子”。卯加丑未日辰为竹篱。 

卯作天空或空亡为目患人。加日辰上为门户。卯作天后加子上为水车。 

卯加午为病目。卯作龙为竹棒。卯作天后加子，春主疫病。日辰上主私约。 

卯乘壬癸日为船筏。 

  

天罡属辰，其数五，味甘，角亢二宿在位。 

辰加月建为宰公监司。辰加巳午为老人。用上克日辰主杀人。 

辰加子作元武为强盗。作虎屠杀人。作天空加丑上为山坡。 

辰加日辰上并子午上为阻截。辰加亥主哭。加日辰上主火惊。辰作初末传主多虑。 

辰加壬癸主官非。辰加月建上为城门。辰加卯为文绣为怪手。金氏注云：手有龙文。 

龙加戌为怪足。足有龙文。 

  

太乙属巳，其数四，味苦，翼轸二宿在位。 

巳加子作太阴为娼妇。巳加辰戌上为囚禁人。 

朱丹书原本此下有空白二页，盖康雪村秘本已有阙文，后余得之视有阙，迨至康熙乙巳仲秋幸得山左沈莲溪先生秘书，遂补之于此，用蓝笔记入。 

白沙顾商文补阙。 

黄晴崖照式钞记 

施锦堂亦从式记之 

旺克日为蛇，巳加辰巳为窑。巳加日，屋，骂詈。巳乘虎加日辰主外服。 

巳加甲申为道士，为金。巳加子为锅。巳加酉主徒配。巳乘蛇加辰主双胎。 

月厌加巳为梦蛇。巳加未主灶傍有井。巳加午主旺房。巳乘太阴口疮。 

  

胜光属午，其数九，味苦，柳星张三宿在位。 

午作太阳为妾。午加酉为婢。午加辰老妇。午加日、辰、行年上为屋。 

午加申、酉、庚、辛日上笄妻。午加辰戌为半路。午乘六合加太常衣服。 

午加亥卯未为豆。午加寅卯主宅。庚辛加午痨病。午乘蛇加日辰，儿童发惊。 

午加卯酉交占股病。午加魁罡主信至。作蛇雀丙丁日交冬逢烧衣。 

  

小吉属未，其数八，味甘，井鬼二宿在位。 

未加亥为继父。未加酉为继母。今日阳比是兄，阴比是弟。未加亥、丙、丁日占为酌人。 

未加寅为婿，亦为招椅。未加酉丑为老人。作常合加日辰是乐器。未加子午上为酱。 

未加日为麻。未巳相加为风生。 

未加辰为园。未加卯为林。未贵加日辰，庙神。乘生气加日辰主信。 

亥日为井祟。乘天后日辰上公婆。未乘龙为佛。未乘六合为僧。 

乘天空加辰吉属墓，如日辰作空亡为庙墓。 

  

传送属申，数七，味辛，觜参二宿在位。 

申作虎，猎人。六癸日壬为迁移、刀斧。申加四仲为客人。申加戌亥仇人。 

申加巳午、加日，午用，主孤儿。作太阳加日、辰、魁、罡为军人。 

申加卯为僧。乘龙合加日辰上为药。申乘虎为刀斧。申加亥克日水厄，加卯为改门。 

申加日辰主忧。乘元武加亥子主失脱。乘太阴加日辰为艮寅。申加辰戌为磨石。 

申加午戌巳为大麦。 

  

从魁属酉，其数六，味辛。胃昴毕三宿在位。 

酉作六合为奴婢。酉加青龙为侍妾。酉作天后为姑舅母。酉作天空为小婢。 

酉加子丑为老婢。酉作太阴加日辰上为妻妾，为财帛。酉作太常加卯未为乐妓。 

酉加巳为海，加子为江。酉加寅卯乘勾为小麦。酉加白虎甲乙日为服至。 

酉作蛇加卯酉主鸦鸣。酉加天空无后。酉加年刑命，刀伤。酉加蛇雀主目疾人。 

酉作合亦主斜目人。酉加丙丁日辰上主赤眼。酉加子为水边。酉作雀主喧聒。 

酉加寅卯克甲乙日辰主争斗。酉加子并壬癸日辰上为霜雪。酉加戌主霜。巳午加酉主雪。 

  

河魁属戌，其数五，味甘，奎娄二宿在位。 

戌作天空主奴仆。金氏注“天空”旁曰“元武”。注“奴婢”旁曰“健奴”。戌作朱雀为印绶。 

戌作六合加日辰上为人聚、众人会。戌作朱雀加日辰主官长。 

戌加天空子午上为外舅公。戌加申为军士。戌加月建主监司。戌加太岁主都辖。 

戌作太常勾陈作辰原本“加支”主官长。 

戌加寅在甲日主坟墓损坏。金氏勾画，在甲以下八字注“墙损”二字。戌作白虎克日辰主恶积。戌加四季加日辰上主墙壁。戌加元武、天空为贪丐人。戌加日辰上主旧物。 

戌加元武为坑。戌加亥为小厮。戌加年命主足病。戌加白虎克日辰为盗贼。 

戌加壬癸日主墙倒。 

  

登明属亥，其数四，味咸，室壁二宿在位。 

亥加四季为幼子。原本作“仲”。亥乘天空加卯酉为孩童。亥加酉为醉人。 

亥乘朱雀为遗弃小儿。作合加六辰及壬癸日，辰为狱人。亥加辰主屠人。 

亥乘勾陈为鱼虾。又为气。亥加寅午戌日用之主伤杀人。亥作青龙为楼台。一云为仆。亥作六合为阁。亥加巳为坏头面人。亥加戌为厕。亥加日辰为柱。 

占用上主醉散，亦主力尽。亥乘空加太岁主高人。一为天上吏。亥作太常杀加日辰为谷粟。亥加巳日占行人来。亥加子为麦。亥作太常为泄泻。亥加岁刑刑本作行年主病。 

巳酉丑日亥为用主失物。雀临亥为监引。亥加壬癸子上主不明。 

连三传主重叠。又云：联茹旺主重叠。 

  

苗公鬼撮脚十二月将所主卷之一终 

附李道生曰：“是书从太易所录鬼撮脚，只三卷，其上卷即此一卷也。其中局即此四卷前半也。其下卷即此四卷后中并玉成七卷也。若异处即用朱笔对过。今抄多从对本，丝毫无错。李九万百章歌以下，直至下本六壬心镜止，俱隐所无，学者宜敬宝。” 

乾隆丙子十月望日，黄晴崖照原本朱批 

    乾隆甲午正月初四，施锦堂照式朱批。  

  

 十二天将所主卷之二 

  

贵人者，黄帝之神，家在己丑，旺于四季，其将主贵人、官禄、庆贺、诏命等事，珍宝财物、君子迁官、小人官讼事。 

加寅贵人怒。加卯为求退官。加辰见官方。加巳为赏设。加午为迁官。 

