<!-- { "loadSidebar": true } -->
耳谈 明 王同轨

目录

　　耳谈序
　　耳谈引
　　耳谈自叙
　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　　卷六
　　卷七
　　卷八
　　卷九
　　卷十
　　卷十一
　　卷十二
　　卷十三
　　卷十四
　　卷十五

　　耳谈序
吾友王行父，博学宏词，坎廪一第，而以赀为上林丞，需次都门，久不奏除。四方学士大夫慕行父名，相过从，结缟之交者日众。上下论议，日闻所未闻，行父手笔其可喜可愕可劝可诫之事，累之若干卷，而名之曰《耳谈》。盖昔人言仲尼作春秋，辞有三异：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞；而又有三讳：为贤者讳，为亲者讳，为尊者讳。行父所谈，自本朝以来传闻之世而止。然春秋以褒贬代天子衮钺，微文隐义，使主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔；行父之谈，出于稗官，其指非在褒贬。厌常喜新者读之，欣然脍炙，适口而无所虞罪。故事不必尽核，理不必尽合，而文亦不必尽讳。荀卿有言：入乎耳，出乎口，口耳之间四寸耳，何足以类七尺之躯。是行父称名意也。夫太上立德，其次立功，其次立言，舍功与德，又何足言者！世有能言之士，上不得坐而论道、谋王断国，其下不得总览人物、囊括古今，修词赋之业，而第猥杂街谈巷语，以资杯酒谐o之用，其言可谓不遇矣！苏长公直道不容于朝，小人至摘其文字附致其罪，以耗磨雄心而延永日，今所传《艾子》是已。长公谪黄久，流风遗韵犹有存者，行父黄人也，是编其有所仿乎！此文士不遇之一征已。虽然，仲尼尝云：托诸空言，不若见诸行事之深切著明也。春秋以言为行事，卒与空言等耳。苏长公之有《艾子》，行父之有《耳谈》，又何怪焉！南新市李维桢撰

　　耳谈引
王行父所撰《耳谈》，派盖出齐谐云。余读而笑曰：夫耳横一寸，竖倍之，入窍三寸，才数寸耳；其中所受，自单词只语，至亿万言，不可穷诘，岂不大奇而人不谓奇，何也耳，固人所共有，耳之闻，亦人所共能。盖世所常见，虽奇亦常；则世所不常见，虽常亦奇矣。夫见之常不常，其概在我，而m以定物品，不亦谬乎！余观行父此书，事新而艳，词爽而快，怒读之则喜，愁读之则畅。撮其大旨，往往使人警悟，安义命而绝邪萌，风世回俗，所补非小。乃拘挛者见谓过奇，或诋为诞，不思理有万变，理中之理径而易寻，理外之理纷而难朽。行父所撰，不过上下百年交游称述，其于宇宙不啻万一，余犹恐其寡而常，何乃谓其奇且诞耶昔庄生少仲尼之闻，非狂言也，理自无涯，即仲尼安能穷其涯故诋行父之书为诞者，真拘挛也。余生平最喜听奇谈，然腕情疏，管城君不与共事，故朝面入耳，夕而出耳，明旦记忆，辄忘其半。夫耳等也，在余为邮舍，在行父为府藏，邮贫藏富，非其耳异，用之异耳。余故读行父之书，赏行父之耳，又复自罪其腕，呼童子进，捶将加焉，腕曰：幸数往昔，今而后愿以三年报政，苟无完书，可悬国门，请受捶百。余因释焉，且推之曰：腕勉乎哉！三年而书成，当遂题曰腕谈，以配行父之耳。武陵江盈科撰。

　　耳谈自叙
理有常有变，常不出于贞一，而变则千歧。人之所病，病智多；国之所病，病法少。力争心斗，巧伪萌滋，死相枕藉，甘若饴蜜。老氏已谓后世必有人与人相食者，其最幽莫如鬼神，游魂为变，阴帝分治，理固有之。最微莫如仙释，死而不亡，存神入化，益要眇矣。至若忠孝节义，理数艺文，此则其常，天经地维。予游蓟门，奉士大夫麈谈，纷此种种。而京师翼翼，人物凑杂，厥事尤夥，因札记之，曰《耳谈》。而夷跖同传，固史氏法也，诸公不以为谬，争解金错，怂恿予命剞劂氏，以识今一代m诡幻怪事。归来沉疴未解，文枣已就。其不诠次，欲便续嗣。盖其c意暂顿，非淹不备也，予有怆焉。人谋鬼谋，百姓与能；余庆余殃，善不善在积。故曰：为不善于明显之中者，人得而诛之；为不善于幽暗之中者，鬼得而诛之。道合幽明，文网犹地狱。而幽益严晰矣，又何变之不为常也！逃乎明，不能逃乎幽，是可惧焉。时万历丁酉孟夏上庚王同轨撰

　　卷一
　　木球使者碧葬瓦棺刘仙姑宗谏议武骑尉金三尸异苟仙姑江进士钟廉刘进士子梁太宰封君黄金箔显灵宫道士浙士人沈休文女保安州城隍某孝廉诸葛一鸣斯孝廉集庆寺二老人太白酒楼下鬼进士郭公伍孝廉惇父鳖异张真君陶林隐公本朝异擢姑苏斗者王京兆青乌术思屯乾道人石匣双鸭地
　　卷二
　　浙榜三公王襄毅公王进士琳王文成公天台卢公范殿元申殿元胡若虚林九姑叶谏议沈纯甫御史大夫诸长公诸国用卓明卿王世名俞氏桐城女井陉宪副许巡检女冰瑞张大理守一张学士益干雨钱飞林春泽周文定公胡泰母闵思学戚大将军郑澹泉尚书庞澜子高科子庄越子杨老人某明经潘四郎沈石田画传奇辨宁均夏忠靖谑语九鲤仙梦二张洽毛澄状元刘林王三公寿雅谑李博士
　　卷三
　　韩清岳妪费相君马中丞王伯俞给舍陈中丞子许少司马沈殿元兴化举子墙间妇吴节都御史闾公徐德妇兵子秦仪妇何虞部兄弟王玉英杨中丞大瓢李夏相国戴探花鬼张指挥感孕孪子闽县孕妇猴祟夹冈门萧县巩固胡季山龙母沈万三黄鉴父海上探珠人诸葛井僧齐能成安民戊辰科一甲状元马铎李骐翁殿元朱进士鄂城老儒龙虎山道士廖氏处子张氏妇兴化城隍神秦参军家牛二广文重生
　　卷四
　　曹国李公李太保魏国徐公铁冠道人张本正姚汝循买棺老人堕崖女车沟中人马仆苏氏易万户缪万户宗先生严孝子徐子与女甥维扬孝妇地羊驿薛光录裴庆湖南别驾竹园狐妖唐孝子巡茶使马公齐华门妓尸变张良臣妇刘尚贤余杭崔屠戴茂才齐掾曹李乔进士三伦诸许吉安科甲男子失驴徐给事
　　卷五
　　南宿州儿异大瓢和尚周迪异产异病苑子华秦兴令邵参知郜氏鬼异嘉禾陆先生杞县传舍狐先大父封丘令涂副史神梦壁语歙僮义完黟僮如儿赵林薛纱帽掠女朱讽郭方伯凌宪副白髯公严府及邯郸盗兴化城破先兆某中贵阎王殿李时进雍野王杨闷儿某郡丞姬皮龙儿紫潭李翁大言戚侍郎楚藩伯舒公杭郡城隍叶大参家盗厄学子遇仙张太守缙
　　卷六
　　许吏部薛公杨公得父李茂材相法刘黄鼎黄裳丹漆墓文关壮缪孝丰吴翁无赖子程恶子妇顾氏雕匠妇义鸦仇报蓟镇戍军金华守张公蓝郡丞梁栾雷震鱼腹豕腹字王给谏罗状元王b盛昶侍御舒国裳吴文定公杨同卿史公甫进士张殿元汴彭状元岳会元林大中邓朴马阁老周学懋尚书马麟方伯陆完仪铭杨翥鹰神徐俨夫状元周旋邓伯言张宁给事王希旦武功令严克诚义马义犬义犬义猫义犬辽阳义犬义马辽阳义节遗事武清妖潘内翰家婢鬼王指挥神禹碑
　　卷七
　　王勤政齐华门寺僧徽富人某高苏门观察汪进士鸣銮左都御史王公蛇淫某曹郎丁润山王师祖武功治水康省郎弟老圃瓜异张靖之陈大司马谑语圣人泉黠民粥神大别狐妖江潮山阴诸生善射者两生临安寺僧汝阳异狐祟夏忠靖公蜀二士句容民蛇异鸭异周于德传奇辨
　　卷八
　　马金桥景陵女子临海女子楚士梦某主文阅卷僧无垢柳氏庄客子马状元梦桑冲靥昧法楚藩掾失妇何老人王捉鬼李文达公大父靖远伯王公陈缉熙编修伪汉伪吴苗裔郢衡近俗襄阳讹言产锡地不宜生植姚源万年天下中燕秀才子异萧参藩得父元录程文柳道彦梦王游击得父李文正公谑语李文正公入朝履袜邓镇乡谑谈詹侍御苏大行谐语汉左将军马超墓何令君杀狐高中丞还金梅禹金园蛇祟瞽者李近楼琵琶
　　卷九
　　少司寇董公戈秀才巴水驿丞继美堂荷花儿义猴浮海传略孙给舍押字泣狐鬼打虎金陵巡兵烈鹳虎冢汤胤绩燕子矶僧商黄季主张惟时谑语严高二相君谑语包山僧天灵谑王文成公谑语答夷使对句佛现乌兜罗锦云芝麻通鉴掉书袋小举子对费状元春桂花不二禅师南崖松石小景蜀险不宜开道士人女语展转落籍非幻上人诗衡郡为乐土登太和捷道刘庄襄公大父鱼僧孔明赞雪堂太湖治堂吕子敬秀才某尚书谑语
　　卷十
　　钟馗显灵黄贩鬼穆小琼弘治壬戌世讲录憎诗许青阳诗董尚书元美先生申相国家老仆麸子李玉脂灯台张孝廉宝应獭妖张延舒探花铁树宫火宋鹅池蹈海唐殿元皋舒方伯得孙康武功得子马司徒封君巴陵老人寿梅中丞祖母百岁坊大谷续断指续断舌宫人罗巾诗莫廷韩谐语杨循吉水仙子词罗殿元人字令子路令袁履善先生谑韩中丞口令倪云林画黄鹤楼重灾诵经僧阆中钟竞渡谑语王太淑人诗
　　卷十一
　　吕贫子玉滩版筑者刘尚书松石公胡东洲语黄大痴语娶妇得郎刘环鱼雨金沙滩童子煞神张寅汉八里冈人奚毛头端午学子对张越吾孝廉丁戍冤报王子才双烈女祠陈烈妇大理太守祠陕西举子刘养直母何生定州塔铁牛祟牛客世庙朝诗对景v真君缩地法谢寡妇法西湖寺佛应太仓门卒金祥巴河薛铺纸马小人头地中手广善禅师道者对联黄郡侯余公巡河神陆秀才空中楼阁
　　卷十二
　　夏吏部章元礼吏部金沧道衙鬼锅精浙省南关署鬼沈莲池禅师颜维乔先生阎张二解元张探花何进士以道邹进士廷望九鲤仙梦成都守鲁公祝给舍汪海门漂母图诗王大司徒乡试额数湖广改南卷陈明章浙富翁子吴侍御崔太史后渠丽江守陈水部济南守李约斋大冢宰孙公嘉鱼李宝善王侍御复斋子毓俊曹宪副夫人何进士岘屏王屠户子费唐渠唐公文灿吴进士徐伯淮富顺令周公富顺管明府蔡沙塘莆田林方伯白蚁食银顺德令胡公董颐斋中峰父子王大参萧司马白受儿吕鸣钟长风沙瓜步妇人幽闭姚贞女严尚书封君
　　卷十三
　　陈玄超遇铜帽仙人临清妇河洛人幻术秦府伶戏术火神庙卖卜人涪州妖人抹脸儿法泸州牛触杀屠人叶宾子孙琼建宁守赵谦越人徐池邵武疑狱女体舛戾汪尚书得宅粤南盗质子法罗文庄公生产右腹及肋周震变驴钱长者盛明卿先叔妣赠一品夫人徐氏玄坛神杨咸还侄金僧诈蛇复仇嘉定井孙昌裔梦感李赛金鼋啮虎寺僧悟禅语汪懋功被魇楠木精永州张居士
　　卷十四
　　盗优诈阊门二黠贼贷者为客所诈何秀才闹钩栏巫诈太仓库偷儿飞天贼经死者杨进士郭孝廉戊戌鼎甲先兆吏部二土地临江鼠怪白獭梦王仲七冤报林广儿妇冤报东岳行宫夫人虱阵五十七字对神针大元禅师毛相国寄金汪太公归婢熊中丞三异子可征月宫银护限大金吾陆公家盗邵武守王公死后过家狐术女变男子高王父泰州府君德政巩县树中作乐细人张翼德附身李太史所见怪物
　　卷十五
