<!-- { "loadSidebar": true } -->
兴化城贼未入时，有人家婢为其主母痛捶，走避城隍庙，伏神座下。夜见土地以城外合死人名册子进呈。城隍神曰："上帝需此册甚急，可将城内册速造来。"土地皆唯唯。不愈月城破，焚杀殆尽。前定如此，不但城门夜泣锁流血而已。

　　秦参军家牛
秦参军雍家团江前辈大家，有王斋公负其银数两。忽梦其人来曰："我今偿公家债矣！"其夜家产一牛，而迹其人死矣。后于群牛中呼王斋公，此牛独来跪叩头。曰："汝来偿债乎"又叩首，肯若应者。久之，宾客到家如此呼，亦如此独来，跪叩头来，首肯如前不悖。客无不大笑。予亲家罗左史所亲见。或谓驴非也。

　　二广文
昔太学有二士人同年、月、日、时生，又同发解，后皆受广文。一任黄州，一任鄂州。未几，任黄者死，任鄂者为治丧。因祝曰："我与公既庚同，又出处同，今先我去，即我死已后公七日矣。如有灵，宜梦以告我。"是夜果梦曰："我生于富贵，公生于寒微，享受不同，是以寿异。子谓皆同，过也。"此公后至典郡，惜福作善，至九十终。此惜福之验也。出窦子《记闻类编》，谓乐善录所云。以其为敝郡事，故录之。

　　重生
　　道观河民某，群讼于郡城。忽一人死，瘗此城龙王庙道旁。及讼罢，复来举丧，归经年矣。发土，棺中有声，盖复活而气力尚微。来者去上侧板，即以底板系绳抬归。祝玉璇谈。
　　又闻大原盗掘墓，破一棺，见妇犹生曰："我死某年，计三十年矣。"
　　其最异者，《汉书》载魏郭后育前汉殉葬宫人。系四百年事。
昔赵简子死七日而寤，戴少年卒十有六日而生，以为奇。由斯而观，殆寻常事。故人苟不死，即死，不死也。


卷四

　　曹国李公
曹国公李景隆，尝容三丰于其家，一日别去，以蓑笠瓶各一相授，而封识甚密。曰："君家千日后有大难，当拜蓑笠，而启瓶可解。"胜国时遭危难，藉其家，禁锢断食数日。公忆与三丰别正千日，如其言拜蓑笠。蓑笠无风自摇；启瓶，乃稻种子，落地即生，生生不已，至狼籍。以闻于上，上取入宫中种之，亦生。遂感悟宥免，行上江两县供给，若高墙然。然一供之后，再种不生矣。见《李太保家录》。曹国，其二世祖也。

　　李太保魏国徐公
　　太保维寅先生，母徐太夫人。年十二，齿始生。生时，榱题间蛛网巧结为楼台。及诞太保，梦神人若天官状，乘云而来，曰："嗣侯生矣，乃伏牛山禅师某化身也。拜大师，历公孤长久矣。"后三日太保生，有白鹤自天而降，不复去。先太保因名之曰"九皋"，久始更今名。太夫人享年大耄，三膺锡命，福禄ZJ，金紫四世。而太保重任荣遇遐祉，皆如其言。见太保家录如此。
尝闻魏国徐公鹏举生时，太夫人梦岳鄂王至其家曰："吾在汉为翼德，在宋为鹏举，皆受世难苦矣。今来汝家作福德王公。"故公名字两因之。而后爵位名寿果符不替。太保从禅师求益，知其根蒂有自，而其享受正如神人之命，实应白鹤之祥，不减魏国福德王公矣。《经》曰："凡大慈慧人，前身是佛，而佛亦有自。故庐祖称无姓儿，前身是栽松道者。受度传衣，皆不偶然。"太保握戎符最久，上安下恬，中外颂之。王大司寇元美，其《兵制考》称："近年将有廉贪，政有丛举，而夙弊大约如故。"独太保廉慎严明，敦诗悦礼，绰有祖岐阳之风。自登坛以来，抡选将佐，一新夙弊，添设标营，增制神器，军伍为之大振。可谓实录。

　　铁冠道人
国初铁冠道人识高祖于龙潜，所言皆验。后结庐钟山下，梁国公蓝玉携酒访焉，道人野服出迎，玉不悦，为对曰："脚穿芒履迎客，足下无礼。"道人即以所持杯应曰："手持椰瓢作盏，尊前不忠。"盖已知其叛矣。

　　张本正
正统间，龙川所千兵张广祈嗣于霍山，梦第八位支伽罗汉降生，及生子，果异慧，名本正。久之妇生子，才数月，本正感疾卒。是日，里士人兰碧归县，遇本正于途，袖出一封付碧曰："以贻我家尊。"及归，方知其卒，尸尚未殓。碧发书，皆永诀思亲之语。有诗曰："离却山门十八年，双亲慈爱阿娇贤。那堪归路西风急，空染尘埃半世缘。"

　　姚汝循
嘉靖乙卯科南畿乡试，有一经房阅卷，假寐，梦其亡子泣请曰："望父中我！"既觉，见案上一卷，不甚佳，置之。而梦如前，乃姑取焉。榜出，为应天姚汝循也。问其庚甲，乃其亡子死日，时年始十九。

　　买棺老人
成化壬寅春，邑中疫疠盛行，偶有老人白昼入市，谓匠者曰："家在五澴泾，欲买棺七具。"匠者索价，老人曰："但载棺同往，即酬之。"匠氏如其言载往。老人先入，曰："唯有麦二十斛耳，烦与屋后某亲议之。"匠者如空室，见七尸，老人在焉。屋后其某亲即至，偿以麦二十斛，家所仅有也。

　　堕崖女
有宦而川游者过险道，女自舆出堕崖下。崖逼溪流，深黯莫测，以谓必死，痛苦而去。后任满还过此，将为招魂之奠。人皆谓年来见一仙女飞憩亭上，旋复飞下。宦者曰："有是哉"停骖俟之，果见飞至，乃其女也。父母齐出抱女，女亦以父母故，止曰："儿在此甚乐，不欲归也。"竟载归去，问何以得生，曰："堕时即止崖石上，饥则食树子，久而身轻能飞，儿亦不省。"自是火食，身亦不能轻，还其故步矣！吴宁伯谓吴太湖孝廉语己，然予已熟闻之。

　　车沟中人
东江米巷小贾卧家中，天未晓，有二人唤之出，而身即随之。二人缚置之车沟中。已有小车来，正碾其脊过，若尚可任。辚辚声再起，则大车来矣。其人恐甚，忽有因远声者曰："某无畏，此救汝命。"大车过而骨碎肉糜，背腹粘帖，痛不可忍，幸尚不死。天大晓，其家寻觅，起之沟中。旬日骨肉渐生，累月如故。病方起，而时疫大作，其家男女十余口，无一存者，独此人活。竟不知呼者二人为谁，而为远声者又谁也！沈泰履谈。即所居巷中事。

　　马仆苏氏
孙绵衣之子有马仆苏氏，卧柳荫下，一道士蹴之起曰："汝面何阴骘纹之多也"马仆曰："贫人，阴骘从何来"道士必欲言之，曰："我平生于蜂蚁牛马之类有生气者，皆极力爱护之，不残其生，不尽其力。得食既难，然与妇分食。稍得疗饥，即以其馀食丐者，故平生未尝得饱。"道士曰："即是矣，可随我来我所居。"随之，至其所居，松楼柏殿，白鹤青鸾，皆非人间有。马仆不悟，R呻吟，曰："今主人马无草，罪在我，且我妇明晨无食。"道士嗟叹曰："汝无福，必欲归耶！"明晨以破草履一双，药一粒给之，而又不与钱。曰："汝从此道入京。"卒咄咄辞去。及抵京，而顾其城门，非都中城。其门卒皆曰："此京中人何由来"马卒问此何处，曰："此滇南省城门出。"马卒哭曰："道士陷我也滇南去京万里，身无一钱，何由得达"门卒问道士何状，以何物赠汝。马卒言状，又以鞋、药对。门卒曰："此我张颠仙也，汝轻弃之，真无福。然既有二宝，何虑归！便可宿我等家，累日为汝洗泥。"马卒始悟道士为仙人，而恐其夺己宝，即辞出，宿小店中。明日着履行驰云中，第闻耳后风飕飕。间以药含口中，遂不饥。大约日行千余里，凡七、八日至京，以余药啖其妇。主人知其从颠仙来也，遂不令蓄马，而并其妇蓄食之，寿皆近百岁卒。始主人着其履行园中，行亦如飞。是夜失履所在。沈泰履家客鲍中舍谈。

　　易万户
隆庆年间，西安易万户以卫兵屯京师，与同乡某工部君交最欢。二家各有孕。偶会他席，酒酣，随俗割襟为指腹之盟。已，工部君以言忤旨，谪远州去，万户亦移镇边地，茫然星散。于时万户生男，工部生女，第隔越无由践盟耳。久之，工部染厉谪乡，举家皆殂，以丧归，葬郊s之墅。万户亦相继卒。万户男易生既壮，与其偶日夜校艺。有兔起草间，生弯弧逐之。至一墅，见长者衣冠伟然，曰："此非易郎乎"生下马趋拜。长者携至堂上，酒数行，曰："吾与君葭莩不薄。"命童子持一裹至，发之，罗衫一角，合缝坤字尚半，曰："二人情既断，金家皆种玉，得雄者为婿，必偕百年。背盟者天厌之！某年月日，某书。"坐客名皆列焉。生谛识之，识其父字，涕下交颐。忽孺人珠冠绯袍拥一女至，贞色淡容，蕴秀苞丽，目所未睹。生又趋拜。孺人谓长者曰："极知良缘，先人成命，第媒妁未通，筐篚未效，如礼何"长者曰："交盟无执伐，且仪文末耳。君倘不弃，今夕便可就甥室。"女已避去，孺人再拥之出，交拜，花烛卺饮，皆如故事。两情极欢。及明，女犹戒旦，生已忘归。展转累月，生忽念家，曰："路当不遥，归可即至。"其家极意留款，生知其意，谓："马久失调，须骑出盘旋。"已，加鞭去矣。回视栖处，何有人家惟群冢垒垒耳。归言其事，有知者曰："盟果有之，第工部举家绝矣，此其幽宫也，郎君不可再往。"生遂舍之。适长女袭父职，归，即奉檄理卫事。夜出巡堡，至一处，前女抱一子迎，谓生曰："君即忘妾，襁中儿谁之子此子有贵征，必大君门户。今以相授，妾亦藉手称不负君矣。"生受子顾之，貌酷肖己，大悦。迫而与言，忽失女所在。生屡有娶，皆求佳者，然莫能如女，而亦绝无生息，惟此子就外传。奄忽十有八载，生倦于戎武，儿已承袭，果健有略，不无奢望焉。朱侍中宅段君谈。

　　缪万户
