<!-- { "loadSidebar": true } -->
西安缪万户冢嗣年甫成丁，魁梧有貌，恒率众猎于郊。偶射鹄，中之。鹄带箭遥遥飞去，占一大园内树梢头鸣噪。生逐之至此，众皆不及。生立马上一跃登墙，因缘入园。欲再发矢，忽有女双鬟娉婷立其后，见人避去。生追求之，女顾视生韶美，曰："公为谁，何以至此"生且对且拜。女止生树间，且入相室无人，邀生至其阁子，遽合鸳枕。生方恣意，女虑事泄，于是空一巨簏，匿生其间，夜下楗始出。生游谈淫戏，无所不极。居数月，女曰："君既世胄，归觅良媒，使残魄复圆，此两利之道，久滞此非宜。"生然之。然生已暴死，女大恐，与一卖婆谋合力瘗生园中。生父失子，久遍觅不得。马过其门，见稚子持弓，乃其子弓也。令人购得，即以闻守马公，逮其翁至，茫然不知。稚子已谓弓出其姊。逮女至，一一吐实。发生尸视之，而尚如生，绝无伤损。公视女，欲挞之。女扣头请死曰："生娱我死晚矣。且腹有孕，不死无归。"生父闻女有孕，反相避护。公笑而判曰："女虽自配，男实先求。死以爱欲，两分其过。今生一脉，在其腹中。伸法无恩，其以女归冥子，保婴赎罪，孀缟终身。"堂下合口称平。女既归，果生一子，未离婴孺，已袭祖职。诗书礼法，皆出母口授。女守贞不渝，以晚节称于里中。亦段君谈。以尝久客西安也。

　　宗先生
宗先生子相，始生女十余岁矣，巧慧识字，先生绝怜爱之。后病卒。卒时嘱曰："金镯在吾腕，勿去也。"从之。后先生郎骑省于燕中，春日郊游，忽见一废庙，庙中女神积尘满矣。偶拂其腕，金镯在焉。谛视是其女物，而神貌亦微类女。大怒，撼泥取镯归，即语其所亲礼曹司伺庙者，令以淫祠焚之。自是，频梦女索镯索居，语甚属激。先生不为动，然岁不数数也。及入闽振文铎，梦始频仍。先生敏才，二三日雌黄千卷，文理批评皆能口诵。女至是始昼见，常淆乱之，或加涂抹。先生无能为计，竟闷死。

　　严孝子
安吉严姓者，以罪戍辽阳。去后产遗腹子，即孝子也。年十六矣，居常涕泣毁瘠。母问其故，曰："儿思父也。辽阳不在天上，儿愿独往寻觅。"母从之，为具金装，令一仆与偕。半道度险岭间，察仆色动，疑之。因好与语，而急发其胯间，得利刃。仆惧夺刃，因乘便势刺仆，中腹死。自是担囊独行。抵辽阳遍寻父不得，而涕泣常盈襟袖，人皆怜之。有丐者过门，或戏指之曰："此而父也。"其人无衣，以席蔽体。即役于官，饩常不给，则行乞于市。孝子视其貌，颇类己。因询其家世名子皆合，实父也。辄长跪抱泣，舌舐其垢，扶将上堂，洗浴着缟，觞豆递进，亲奉匕箸。窥者盈户，皆为感泣。数日着敝衣，身代力作。众悦其孝，争为代佣。居月余，散金诸徒，营子母钱为久计，众益德之。而已负父从间道遁去，久之始觉。或欲追者，众曰："还则明岁倍赏金矣何追为"归家，双白偕老至大耋。吴宁伯说。

　　徐子与女甥
长兴徐方伯子与先生有女甥，为同邑周某女，聘姚京兆子长君伯道。且于归，而伯道卒，女即屏绮服缟，泪渍衣袖。已，求归姚宅临丧。其家难之，女曰："儿固姚氏妇，以死逾盟，非人也。"越三日，母携之往，服丧哀毁。母归欲留，两家皆难之。女固陈其志，竟留。起居柩侧，席稿三年。既殡，居小楼焚香诵终，足不履地，今长兴令黎公芳匾其门曰"末室守贞"云。方伯无子传家，而有女传业，不羡元阳甥宅相矣。故诗书之效，如星曜川流，或晦或明，或流或窒，皆若此也。

　　维扬孝妇
维扬田家妇，事姑极孝，而处事观音大士。姑病剧，祷于大士，愿以身代。忽梦一老母语曰："汝欲姑好，须得人肝。"妇曰："我肝可割取也！"老母为指示之曰："肝在此地。"妇割，不得肝，死已，复活。忽一乞婆过门，俨然梦所见。妇跪请曰："割不得肝，奈何"乞婆曰："汝是纵割，所以不得肝，必横割之。"妇又横割之，肝果吐出，自烹以食姑，姑病顿已。妇始寝昏死，已又复活。胸肉旬日皆合，而刀痕纵横不除。郡邑从父老之请，以闻于当道，旌门纷如。或欲以闻于朝，而伤于不经罢。李长卿谈：此即大士灵感以成妇孝，其两割者，所谓历试也，不然胸岂屡受刀之地，况孺弱乎！孝不如妇，而欲踵妇事死者，必相枕藉，故礼禁割股庐墓。而摩什蓄室以能吞针，非常瑰异之事，可易为哉！

　　地羊驿
贵竹地羊驿，民夷杂处，多幻术，能以木易人之足。郡丞某过其地，记室二人皆游于淫地。一人与淫，其夫怨，易其一足；一人不与淫，妇怨，易其一足。明日彳亍庭见，丞骇问，始知其故。即逮二家至，曰："汝能复其旧则已，否则关白诸司，治汝以采生赤族之罪。"二家各邀其人至，作法，足果复焉。及丞还，复过其地，二人复至二家，其淫不与淫犹昔。然与淫者两足皆易，久之展转死；不与淫者冥然且受妇法。忽有鬼物阴教之藉手，即以其法制妇，妇两足自易焉。是人得归后，享高寿，子登辛未进士。其言出同榜冯公时可，而轶其名。少司马御史大夫沈纯甫先生赐告归，予与胡元瑞、李长卿、杨不弃诸君送之潞河。先生酒谈及冯公之绪，且曰："行甫好奇，赠此一段奇也。"

　　薛光录
亳州薛考功先生之子光录公衢亦名士，与季弟存同齿。存羸病，而光录健壮，善饮啖。光录公有媵史氏，正芳龄。忽有邻妪金氏至存家，言奉阴司勾摄，有二人极难摄，以其门户大也。问为谁曰："似在君家。"存曰："岂即我乎"曰："非也。然阴事岂宜预泄。"存必欲妪言之，曰："即光录公。"又问其次，曰："恐是史娘子！而其期恐不能出年内。"存大骇，羞其为诞。岁且除，公构南园居新成，往浴。史氏侍巾栉屏内。史氏有幼子，常时跬步不肯离母，至是呼之入。且浴之，而啼畏反走，门闭甚固，公已暴死浴盆中。史氏抱哭，才一声而昏迷，亦暴死。家人破户而入，二尸僵焉。先期浴毕而酌以庆室成，竟一杯未拈，而即以其酒奠茅矣！期果不出年内，存至今无恚。此万历壬辰年事，僚友公仪谈其亲事，顿为流涕，吾已酸鼻。在颍超宅索笔识之。邻妪所为，京师男妇有焉，称为"急脚"，误为"鸡脚"，即傩之类也。

　　裴庆
　　龙虎山二十七代天师某，进香武当玄帝殿前，预戒道士曰："必我先香，始令客进。"关门未启，然三辰皆有香先之。天师怒击道士，将治之，忽神座下一秽人出曰："香自我焚，道士何罪！"天师视其神采异常，下拜之。即命释道士，秽人不顾而去曰："我姑苏裴庆也，当与君会姑苏。"天师视其足不在地上，益异之，遍追求之不可得。抵姑苏求裴仙，皆曰："此癫人，常寄宿狗窦猪圈中，臭不可闻，且出乞食久矣。其邑令逮其家，至一妇一男子。妇曰："裴庆久不归。"问男子为谁曰："此妾相倚以衣食者。"令大怒，男子日；"他人妇可有乎！"大捶之。"
天师已去姑苏，前途缆夫中，庆在焉。天师长跪延之，益畏匿，浴于泥淖。天师跪不已，庆忽跃起，踞上席大噱曰："子何以有知耶"故挠以臭秽，天师直舐之，相与谈终夜。天师长跪涕泣，愿以飘笠相从。庆曰："未也，三年后俟我于庐峰顶上。"遂别去。越三年，庆果归。担弃履，数石垒一洞自入，塞其门，火自内发。焚讫，烈焰中人犹见庆骑白鹤升天。天师迟于庐峰。须，庆果至，携手并去，莫知所之。沈泰履宅客谈。

　　湖南别驾
清院有任湖南别驾者，佚其名，因索两富翁财物不遂，诬置之死。别驾先生二子，读书修洁，皆以弟子员试高等。别驾死，长子逼其妻与所昵姣童奸。妻不从，缢死。为妻家所讼，家遂破荡。二子皆废业偶无赖，为奇斜之行。已，遂衣破衲，长跪道旁觅食。人或怜而与之，无厌。性独畏唾，人苦其无厌，则唾而走之。里人佥以为冤杀富人之报云。邓浴环谈。

　　竹园狐妖
豫章李长卿孝廉，其尊人学宪公，去家二里筑别墅居焉。学宪公卒，久之，孝廉奉母太夫人还祖居，留仆珊司香烛。珊妇陈氏微有色，忽五妪至门曰："吾竹园李家，在磨盘下卖饼，欲得嫂子一行，必有良缘。"陈叱之，而五男已至，皆华巾绿袍，相为嬲戏。妇昏不能自持。珊归大怒，居妇旁，而其狎犹故。召法师治之，披发伏剑，书符步斗，驱邪入狱。技穷，而五人亦作于别室。法术尚未已，乃揶揄法师曰："邪驱几人耶"或以闻于孝廉，孝廉因具疏告于学宪公曰："竹林固别墅地，而妖人又托姓李。大人阴灵不远，可令妖恣睢哉除治之日，愿求冥助。"于是聚卒徒，牵猎犬，搜于竹林。喊声与阴飙四合，草木震动，有五狐舍穴而登木，乱相跳跃。小狐堕焉，为犬所吃。已而三狐中矢石，堕皆杀之。独老狐飞腾出墙，莫知所往。众担狐W｀振旅而归，以俎于学宪公几筵。既而享胙醉饱，咸曰："老狐不能离穴，馀勇尚可贾也，当潜往捕之。"至一处，见墙有渎，塞以巨石。而石微动，摇迫之，狐爪见，知狐匿其下。歼焉。尾节有十三，盖数百年狐也。自是夜啼于门，三日始罢。妖事遂绝，尚不省磨盘李之说。后数岁新其庐于沟旁，得一磨盘，其暗道与竹林通，始知焉。此即孝廉谈。狐既有磨盘道，急则逸出，而为猱升木。其必阴有以制之者。老狐既逸，而以爪诲祸，鼠之五技穷矣。故百邪不胜一正。孝廉督学公分治幽明，虽九尾何庸哉！

　　唐孝子
唐孝子名治，始江西之清江人，侨居吾里团江。孝子起家功曹掾，而实儒行，孝谨守礼，言动退让，人称"酿秀才"。父尚儒，亦以德称，年九十卒。孝子苫块未除，而邻家火起。火势猖炽，旱岁木性相应，不必延接，火皆自发，顷刻千余家皆尽。始孝子尽出资装募人出其父柩，而人心骇乱无应者。或挽孝子出曰："尚可待焉。"孝子曰："父柩在此，我死不出。"孝子居绝无障蔽，然岿然独存。孝子亦以薰炙伏棺死，柩上皆成血掌痕。忆其急时抚柩曰："儿在此也。"事闻有司，为旌门。孝子妇桂氏，鞠四孤之屏，等而食贫，辟绀不忘训迪。唐氏之后或有兴者。吾尝为《孝子传》，久已失稿，尚能记忆，补载于此。东海之火，縻竺家独存，行火之使已知为善门孝子，宅岿然独存。故知不偶团江嚣嚚之地，而又为轩孔道，倘仁人停轩存闻，或孤嫠奉米肉之贻，亦化俗之一机也。

　　巡茶使马公
