<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苑子华济南人。其先七世祖中柏者，蜀人，令济南，有惠政，以贫故，不能归，遂家焉。至子华历世既远，亦莫知中柏为蜀之何地人。子华业儒，饱经术，赘于徐氏。徐以邑博士抵任蜀之武隆，子华与偕。数年，徐公与其子相继卒官邸。子华以贫故，又不能归，遂家武隆。授徒满座，渐至饶裕，卜宅以居。 

　　得一区，旋辟宅。旁地有荒冢，冢前碑石，古色剥落，题曰：“苑公之墓”，旁曰：“孝子苑中柏立石”。盖其宅，即中柏故居也。 

　　秦兴令 

　　秦兴令某，嬖一门子，忽见一掾挑之与密语，以为嫌。问掾何语，掾急遽曰：“渠是小人表弟，语家事耳。”令即出一对曰：“表弟非表兄表子。汝能对免责。”掾即应声曰：“丈人是丈母丈夫。”令笑，觞之以酒。朗哉谈。 

　　部参知 

　　南都一先辈邵公某，索性廉洁，到处有冰蘖声。最后参知滇中，已告老归，装橐惟平日冠履卧具，他无一物。其夫人俭德亦同，从公若干年，积俸馀造金耳当一双着之。公一见问何从来，夫人以实对。公故取视而投之江，曰：“吾平生无长物，今宦成不宜累我。”至某地风浪大作，长年谓例宜有祭。公问何神，长年曰：“一丁兰，一宗三。”公曰：“丁兰孝子，宗三必其俦俪，宜知我者。”竟不祀。而舟危益甚。忽一赭面金甲神，自称宗三，登舟大怒，簸弄风浪。公但为诗曰：“来时此行李，去时此行李。葬我此江中，不负此江水。”吟毕风恬，神即不见。顾朗哉谈。 

　　郜氏鬼异 

　　柳广文言：正德间宝坻民郜某妇怀娠，儿在腹中撑柱粗莽，或作吼声。及产，躯干伟大，黑面狞恶，筋骨尽露。越数月，即跳掷床上下如飞。母谓尝至神庙，见塑像侍立者，回目精顾，已遂感孕。信是神鬼，欲杀之。或谓长当作猛将，大尔家，劝勿杀。至七、八岁，啖饭甚多。家贫不能供，则走山谷搏野兽、射飞鸟食之。又即能行淫，性无赖，见妇人常露其丑，人始恶之。每至人家，皆拒户不纳。后与客赌跃涧，不及岸，堕水中死。死后为厉弥甚，庙祀之始安。 

　　嘉禾陆先生 

　　维扬盐商史翁，富而矫，好用其才。适有讼其口口者，实诬也。主者为麻邑观察蔡公，而嘉禾陆浚川先生过之，两公故相欢宴，语偶及之。先生曰：“既富多自爱，又人所易乘。不早辨即解，家破矣。”翁由此得解，而先生实不知其人也。后谪守霸州，转y黄州。过维扬，将购媵，为主器计。偶主一家，逡巡造其室。祠堂木主有先生名字。大诧问故，盖即史翁也。翁出，率妇子罗拜。言其故，曰：“微大人，骨在眢井矣！”因曰：“既购媵，老夫有弱息，愿属箕帚，即饰装口口口口口以从。”公不能却，今史夫人是也。生仲子，十余岁英气秀骨挺发，落笔成文。顷先生以衡州守改郡入都，夫人又产一子，从锦襁中与其姐布痘韭康。阴德之报，此其一斑。语曰：凡人在患难，出一言相救，胜造七级浮屠。良然。 

　　杞县传舍狐 

　　李太保维寅为勋卫时，于万历甲戌请假归省，宿杞县传舍。次日，馆人谓从者曰：“李公贵人，且正人也。”从者曰：“何谓”曰：“此馆素多狐妖，能为人形。幻怪百出，白日凌侮人，略无忌惮。昨闻老狐云：明日有贵人至，其人正人，吾等所当避。今果寂然，是以知之。” 

　　先大父封丘令 

　　先大王父赠郎中，府君世业农，不喜仕进，故禁先大父封丘令府君不得业儒。然大父锐意业儒，计里中无可为，鼓箧游河之南。有广文为诸父，因不令家人知，往依焉。汝上夜行失道，望灯光趋之。有老人处茅宇中，延款具黍。心独念背亲远游，不审青云之念得酬否，当食而泪下。是夜梦神人据高案谈休咎，而已问之，神以木击案，一语一击曰：“汝中举中进士，行取台谏，止于令。”大父亦自喜。然何谓行取止令疑之。及晓，老人遣其子负之渡河，而导入市店，大父方解钱劳其子，忽不见。抵广文衙，三年业成。归过是店，念老人将赠以橐中，因问曰：“河可渡否”曰：“此地安得有河”曰：“来时河上茅宇中老人款送我，安得谓无”曰：“此处安得有茅宇老人”异之。出门顾望，皆非昔境。始出游时，恐贻堂上忧，暗题门背曰“往某地读书，幸勿相念”，王大父日日倚门，不见至，是日始见，而行客至。若早见，当疾归，业不得成，其异如此。是年捷楚书，连捷己未进士，授封丘令。入觐，返县内，诏令下，而以令卒官，皆如神言。其所以得口诏者。入觐逾黄河，见数十人为“耶许”之歌，举大木。而苍头奴乘马鞭役者背，问知为马太宰治宅。太宰，文升也。大父停车执苍头奴下，重鞭之曰：“汝主为名臣，役民治第。若固朝廷赤子，方喘汗作努，而汝坐鞭子乎！”因欲具奏，或劝止，或又谓得罪太宰，往必不利。大父曰：“吾知吾民，安知吾官！”及与天下诸觐吏谒太宰堂下，太宰忽出席曰：“孰为封丘令贤哉！爱国且爱我，不然我安得闻过！”因揖之。千官一时回首，故即得以最治闻。而命下天台，先生曰：“不能无是令，且无是太宰。”所谓休休非与。自予习事，而诸父兄沦没，不得考镜大父治行，然稍稍闻自婴稚。顷从兄于笥中，得大父贻大王父官中书，仁爱清白，别是一世界，因以十袭。昔宋人三世为善，而子再盲，夫子皆以为吉祥。王氏世善，以忠厚刚介闻，大父即入仕版，疏粝不足，竟无年客死。夫子之所谓吉祥，果止是耶 

　　涂副史 

　　丰城涂副使某，未第时，析梦于九鲤仙祠。梦入古寺，花色映帘，泉声满户。壁间有唐人诗，曰：“月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁，半夜灯前十年事，一时和雨到心头。”既觉怅然，谓是不第之兆。后登第拜侍御，又谓梦非耶。亡何，以广南副使至海上一寺，风景宛然如梦，前诗亦在其壁，大诧不寐。诘朝报至罢归矣：“半夜灯前”，至是始验。 

　　神梦壁语 

　　永乐初，有士人赴试，祈梦于神。告曰：“礼乐征伐自天子出。”士人即为议为论以待。既而乡、会试皆捷，无关于梦。后郎膳部，一日上宴群臣，出对令对焉，曰“流连荒亡为诸侯忧”，莫有应者。士人即以神语对，上大悦，擢礼部侍郎。 

　　又江南一国子候选燕中，偶见邸壁有字一行云：“客眠孤馆，魂梦常到故乡来。”不胜感忆。一日阁中有旨云：“人上断桥，形影不随流水去。”令能对者赏之。国子以壁语进，即得授右秩。 

　　歙僮义完 

　　义完者，歙方氏僮也。方氏以贾贩游江湖间，义完长相从，给事甚勤。而性悍鸷，发赤目黄，额突兀，齿牙半张出唇外。时时往楫师击榜，楫师自谓不如也。次富阳，扬帆中流。倏有物如匹练，奋涛绝澜逆舟而来。义完心知为巨鱼，遂挟横舰板，伺其掠舟过，一跃乘之。与巨鱼相持，乍沉乍浮。俄而侧身倚横舰板，而以两足迭激波，力疾而来。舟中之人皆毛竖，且讶且喜。义完乃出巨鱼波上，令舟中百指挽之，随以身腾踊而上。舟之长得四丈，自舻至樯当四分之一。置鱼于舻，不及樯间尺有咫焉。鱼尚“呀呷”，头崭崭然，目如燃灯，髻鬣皆张，盖鲸类也。义完持斧断鱼，有二鲤在咽中，大者长二尺。意方贪食此二鲤，而忘其为人所制也。于是并腊以为夏槁，而以头烹飨客，凡二十二人无不厌餐者。独其主人犹心悸，不肯下箸。是儿涉大江，徒手制毒鱼，过佽飞远矣。故材力猛敢之人，世未尝乏也，或显名于诸侯，或不免为贾人。僮则所用之时异也。亡友胡茂承自有传，而予节录之。 

　　黟僮如儿 

　　黟之吴氏有僮曰“如儿”，骄纵不事事，主人厌之，使还食于其母。母使牧犊溪潭上，已踯躅来观群儿为泅以嬉，己亦从群儿为泅以嬉。久之，群儿见如儿泅，顾反闭目骇怖。如儿有时倒置两足，而以额行；或翼两肘波上，而腾以驰；或立峭岸侧，注目潭中，倏忽翻掷以下，攫鱼鳖而出。语人曰：“吾初没水时，见水皆血赤，稍则蒙蒙然如烟雾，今不异游虚廓中也。”母往饷如儿，如儿自水中跃起，母大惊怪。明日往觇之，水深数十尺，清洞如鉴，俯见如儿裸寝磐石上，连下石轧其背，如儿撇旋以出。母泣笞之，如儿曰：“我牧倦思睡，顾日暴烁我，蝇蚋又扰我，水卧殊不恶，奈何笞我乎”古说家所记逆泳者有矣，鹜没者有矣，未闻有潜而寐者也。其所谓相忘于水者耶！亡友胡茂承有传，而予节录之。 

　　赵林 

　　宛平民赵林与刘方远饮娼杨三家，娼有故所欢王宗义来，呼酒强饮，而心恚林夺己所好，语屡侵林，二人遂相殴。方远助林击伤宗义，宗义归暴卒。卒时语其偶某曰：“方远实殴死我。”方远闻变，即出资贿宗义偶某及娼杨三，称是林击死。林以自解，解坐死弃市。然自是方远家常失物，筐箱间有流火。一日方远馔客，客忽起揪方远发乱殴，作林声骂曰：“我代汝死耶！然我已讼阴司矣。”数日方远死。又数日宗义偶某曰：“林事发牌，逮我与杨三。”尚自往觇杨三，杨三已病，捧心展转，皆卒。 

　　薛纱帽掠女 

　　平湖薛纱帽者之临安，有妇携女春游，俄失去所在，盖闹中为薛掠得也。载归。久之，以为妇。薛又旁掠一婢。事发，牌蔓及此，逮之官，以女归临安。而女父、女舅皆以女故，交讼死狱中。其郡陆浚川先生谈。 

　　朱讽 

　　朱讽，下邸人。赴试，路逢执卦影者，卜之，遇益之姤，其像画一猴子上亭，望一人着金紫执笏，若进揖状；一妇人以箕盛婴儿于前。卜者曰：“公此行必登高第，仕亦大显。”但箕盛儿不省。至京登笫入仕，皆如卜者言。先是入棘日，二仆送讽返，天未明过曲巷，闻沟中有初生儿啼。二仆知是不夫而孕者所弃，而主人尚未有子，拾之归，属主家妪哺之。讽归亦自喜，已知所得处乃簸箕巷也。因名之日“箕郎”。后讽止此子。彼小卜无当，验亦若是。 

　　郭方伯凌宪副 

　　南海郭方伯中，嘉靖壬戌科进士，名不甚高。揭晓后，主文袁相谓严相曰：“郭生原取居首，以文太奇故稍抑之，廷试当在一甲。”此语传播，咸谓必然。然公自梦有赠诗者曰：“走马二衢后，看花一叶先。”莫省所谓。既而胪传名在二甲五十九，前为费尧年，号唐衢；后为叶士宾，号瞻梅。盖属他翰林定者也。 

