<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李宸妃，即章献太后侍儿，生仁宗。后无子，鞠以为子，兼令杨修仪视之。后与妃保爱特至。及帝即位，宸妃始进尊号。默处先朝嫔御中未尝自异，人亦莫敢言，故终太后世，帝不知为妃出也。太后薨，楚王即所谓八大王也，始为帝言：帝本宸妃生。而妃死于非命。帝恸哭哀怨，发妃柩，玉色如生，礼制皆与后同。始叹人言不足信，待后家益厚，则宰相寇准当时讽谏之力也。何有刺死河边及贬后之说笫妃堕钗不损帝心，卜当得男则有之矣。 

　　班超家贫，为官佣书，劳苦积岁，遂尔投笔欲效傅介子、张骞，立功西域，而不因任尚。尚为超被征时，以戊巳校尉奏拜都尉。及超还，与交代，而非以愤报尚。其他班姬上书，徐干为友，则有之。 

　　薛仁贵以田为业，遇太宗征辽，应将军张士贵募，斩将立功，当对已知名。仁贵好着白衣，自标持戟，腰K两弓，呼而驰，所向披靡。帝望见，问曰：“白衣者谁”曰：“薛仁贵。”帝嗟异，赏赐甚众。已又曰：“朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外，莫如卿。”后与九姓战，发三矢，杀三人，虏遂降。军中歌曰：“将军三箭定天山，战士长歌入汉关。”士贵起群盗，弯弓百五十斤左右，射无空发。征辽还，以其亲冒矢石，帝叹赏之，累迁左领军大将军，卒，陪葬昭陵。仁贵功自昭显，士贵亦何得芘之，至以罪死乎语不知从何起也。 

　　董卓使吕布守人阁，布与传婢通，情不自安，因往见王允自陈。时允与尚书士孙瑞密谋诛卓，因属为内应，卓果被诛。《吕布传》语正此耳。《王允》、《董卓传》俱无貂蝉及出允婢之说。卓传又谓马惊车折时，其小妻止之，即如其言。小妻非背卓可知矣。或有之而非允家婢也。 

　　尉迟敬德尝侍宴庆善宫，有班其上者，敬德曰：“尔何功，坐我上”任城王道宗喻之，敬德勃然击道宗目几眇。太宗不怿，罢召让敬德。敬德谢罪。语止此，无贬斤复起事。大抵诸说家好组织事故，成其离合悲欢，而不必其实有。有因者，有无因者。如班超、尉迟无关枉真。独以至孝称不至孝，慈称不慈，令人悲伤涕出，愤恨而诅骂则不可，况贤圣帝王耶！ 

　　又，赵穿弑灵公，而盾为正卿，亡不越境，反不讨赋。故《春秋》书之曰：“赵盾弑其君。”屠岸贾之欲诛赵氏也，偏拜诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪！”此其言直凛秋霜矣。第岸贾非诛盾之人也。而陈婴、公孙杵臼匿武立赵，则赵氏之死友，谓之忠于赵则可。观此戏剧无不发上指，其未察盾之罪耶彼晋，导于敦独免春秋之书，何幸！ 

　　冯京字当世，登第时犹未娶。宰相张尧佐欲妻以女，方负宫掖势拥至其家，束以金带，曰：“此上意也。”京笑不视，力辞以出。而非富弼。久之，始为弼婿。又为晏元献婿，故曰“三为丞相婿。”京父名式，为左侍禁而非商总，无冯商之名。还妾事乃状元马涓之父从政，无子买妾，见妾髻中系白，讯之，乃自鬻以葬亲者。伤之，即归妾，不问钱值。后梦女父来谢曰：“公德已奏上帝，令君家富贵涓涓不绝。”果得子名涓，中状元。而非京。或以“马”、“冯”误，而状元一也。 

　　祝英台事极实，而传者不备，今载之。祝与梁山伯同学，已祝归，梁访之，始知为女子。欲娶祝，而祝已许聘马氏。梁怅恨。后三年为鄞令死。遗言：“葬我清道山下。”及葬，祝适马氏过其地，风涛大作，舟不能进。祝知为梁冢，衰恸失声，冢忽裂，摄祝以入。马氏闻其事于朝丞相谢安石，封为义妇。则尤异矣！ 

　　卷八 

　　马金桥 

　　庐州有侍郎子马公廷用无子，出见城西二十里外有桥圮坏，而渡者常没，因倾产造桥。桥成坚巨，济渡者众，曰“马金桥”。公卒，家遂壁立，遗妇某氏贫，寡居桥头茅宇，一童子卖饭生话耳。乃蜀西充侍读学士马公良佐生子，名金中，成化甲辰进士，郎刑部，谪判庐州，擢丞、擢守，皆不出郡。忽昼寝，梦桥头一老妇，以瓜菜，烧酒荐。已醒而酒气不除。察桥头，果有老妇荐其夫马公，而瓜莱、烧酒，夫生时所嗜也。公名姓又与桥同，阴德阳报，固知不偶，而老妇其前生妇也。公厚贻之，复整饰其桥。公家簪缨不绝，代有名贵人。今郡判马公孙谋，其曾孙抵郡，不二月卒。而爱泽已著。其所自谈。 

　　景陵女子 

　　景陵人家有姑嫂皆是女子，居小楼。楼后故有屋，被人焚尽，弃为粪地，而楼窗遂直视街巷。二女见一学子日夕往来，貌甚伟，悦之。以语市儿常来鬻糖果者，曰：“此谁家儿”市儿曰：“此某朝奉哥子，往学中读书耳。”市儿知其意，因曰：“我与传情，哥子当来。第门前不可入，奈何。”二女羞阻，久之，解帕中钱给儿，曰：“倘来，我从窗投布兜曳而上可也。”市儿自是日往学堂欲与学子语，未暇。对门有大家老翁，年七十余，日坐门前，见市儿突而往来，已知以学子故。因赢钱与市糖果，而诱之曰：“尔是谁家使来可密语我。”市儿即语前事娓娓。老翁喜曰：“我与汝以一衣，汝今夜便以我为学子报命，得入花丛破笑春风矣。”市儿如其言，果得布兜曳而上。及窗，二女见是老翁，大惊，释布，老翁坠粪沟中死。明日，其家寻获舁归。里俗：凡殓死者，以席布幔街而殓其下。忽市儿来，蹙额作感伤状。其家缚儿，挞之曰：“我翁不宜死粪地。而人见汝昨与翁匿语，汝必知其事。吐实则已，不然挞汝死。”儿又语娓娓。其家即以闻官，二女即时缢死。黄梦草谈。 

　　临海女子 

　　浙之临海县，以画旗导新秀才适黉宫。某家楼临街，有女窥见一生韶冶，悦之。适一卖婆在旁曰：“此我邻家子。今为小娘执伐，佳偶成矣。”女不言。卖婆又以女意诱生，生唾之，不从。卖婆子固无赖，因假生夜往，不能辨，久已缠绵。一日，其家有舍客，官人夫妇因移女，而以女榻寝之。其夜，有人双断舍客首。明发，以闻于令长某公，以为其家杀之，而橐装无损之何为问榻向夜寝谁氏曰：“是其女榻。”令曰：“知之矣！”立逮其女至，作威震之，曰：“汝奸夫为谁”曰：“是某秀才。”又立逮生至，曰：“卖婆语有之，何尝至其家”又问女：“秀才身有何暗记”曰：“臂有志。”视之，无有。令沉思曰：“卖婆有子乎”曰：“有之。”逮其子至，视臂有志，曰：“杀人者汝也。”虐刑之，即自输服。始假生名与女奸，既夜至，扪枕上得头一双，以为女有他奸也，故奋拔佩刀并杀之，而不知客夫妇也。即日械系抵死，士由是得洗冤。黄邑博士临海陈公谈。 

　　楚士梦 

　　楚士某尝梦神谓曰：“号舍居左者中则汝始中。”而屡科无居左中者。及齿长途穷，破釜猛进，而梦不已。再入棘，问居左者，文艺昏然不省，则大哭曰：“此生其休矣！”因信笔重作七艺贻居左者。是人尚谓苦己妨其曳白，出而亦为誊写毕。然是人常梦己中半边解元，榜出，果同中。而士解元中后，是人奋绩，学名几与士轧，今皆逸其名。正叔谈。 

　　某主文阅卷 

　　楚主文某公，阅卷倦而假寐，则闻人慨叹于前曰：“穷死，穷死！救穷，救穷！”寤而知是有士欲中者。因开箱取卷，而声自其箱出。每拾一卷，辄曰：“非是。”如此屡屡。复拾一卷，乃曰：“正是此卷。”阅文，果佳，因中之。榜发，问生所以，曰：“无之。”曰：“生平有何语”曰：“但呼『穷死、救穷』耳！”岂人之精灵自入乎，亦别有代为言者，异矣！正叔谈。 

　　僧无垢 

　　英山山中某寺僧无垢，橐所乞化金一百二十走金陵印大乘诸经。宿寓于旅，旅人探知挟重，与妻共杀僧，而有其橐。数日生子，夫妇甚喜。及稍能言，辄欲杀父。逮至十龄，语益厉，操刀者屡矣。里党以闻于令，令曰：“儿性貌柔缓，非凶狠者。而若此，必是夙债。”然莫能Q，忽梦神告曰：“何不问他六月六日事乎！”明日，令以神言，震怒讯之。其人色变，知事已泄，曰：“尝以是日杀僧也。”曰：“杀后儿生乎”曰：“然。距三日耳。”曰：“兒即僧也。冤在室何能逃！”遂械其人以死置狱中。又语儿曰：“其家赀汝有也。”儿素昏然，忽曰：“一百二十金是我者。”不待其人刑，仍披剃。凑金如前数，复走金陵印诸经毕，还山寻觅师f榻，拔钵居之，不过十余年耳。其事载《宝函别录》。正叔谈。 

　　柳氏庄客子 

　　柳道彦谈：其家庄客壮子病疡死二日矣，客自往城中市棺，为债家所困挞伤。或以语其家，其家男妇竟奔之。是夜，壮子亦起，行十余里抵债家。会罢争，而亦仆其家堂上死，以是成讼，大耗债家钱。 

　　尝闻有士处斋中，忽有好女子逾败垣入，就榻上死，骇愕，不察所以。已，门前男女数辈急趋过，曰：“死，尚走出，况生耶！”士呼至，以榻尸视之，乃其家死女，惊暴雷走失。舁归殓之。 

　　又《风俗通》载：汝南人郑奇，道遇一端正妇，乞得寄载车上，从之。诣邮卒楼，夜共栖宿。明日妇死，卒惊白亭长。亭长击鼓会诸庐吏，共集诊之，乃亭西北八里吴氏妇。新卒，夜殡失火，火至失之。即持去后，奇亦寻卒。世间如此类甚多，而鳖令尸亡，溯江而上，入蜀复苏，蜀人神之，立以为王，则在隆古最先者矣。总是游魂为变，用物精多所致，不独柳氏庄客壮男而已。 

　　马状元梦 

　　状元马铎，少时梦中有语之者，曰：“雨打无声鼓子花。”不省所谓。后与同邑林志同举进士，志高才，乡、会皆第一。殿试时，忽梦马踏其首，以是怏怏。争于上前，上曰：“朕有一对，对佳者，状元也。曰『风吹不响铃儿草』。”马即以梦语对，而志思竭不能。于是得赐状元。 

　　桑冲靥昧法 

　　成化年间，石州民桑冲传得师大同谷才之法，饰制头面，耳足作女妆，又巧习女红，自称女师。密探人家好女，即往其旁。贫小家，夤夜得入，顿成奸合。或女贞不从，则用靥昧法。其法用鸡子一枚去清，桃卒七个烧灰、捣烂，烧酒合成，喷女身上，默诵咒语，女迷奸遂。女畏败名，终不敢言。以是十年，遍游河南、北、山东，污大家有名女一百八十二人。又传徒任承等七人，分途行奸。至十三年七月，冲在晋州高秀才家，为其婿赵某反欲行奸，始识是男子。捉送晋州，谳出前情。具奏，犯人凌迟，急捕任承等七人，皆得罪如之。谷才已死，行奸十有八年矣。尝见其罪案甚繁，姑约而存之，为闺范之戒。语谓：三姑六婆不宜令入人家。有以哉！ 

　　楚藩掾失妇 

