<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖间，楚藩司掾某，麻邑人，遣仆归迎妇并子。误饭于团镇盘石桥业贩人者家。仆固I子，其家情踪皆为其人出，乃曰：“尔家我至戚也，来时幸相顾授飧。”后，妇携子果至，延款甚殷。次朝附载客舟去，谓适省，从此而阴。已与仆两处鬻之舟客矣。越数年，同邑曾给舍笔山公道江右，停骖某公署。见役夫数人薅草，内一儿，为所识邻儿，即掾失子也。呼至，问母何在曰：“在此。”尽得客略买状。属其邑明府收缚客，而关白楚臬掾，妇子始得归。又摄得仆于他郡。于是家买客械死者数人。 

　　何老人王捉鬼 

　　长洲有何老人者，夜行。见道旁一羊，疑之曰：“夜安得有羊必鬼也。”紧着之而负之背。行抵市店鬻之，值五钱。晚复过市，问羊则亡矣。于是告以故，而返其值。 

　　又有王郎者，素豪有胆。尝夜启门，暗中见一物，疑其为鬼。即前擒之。大呼曰：“鬼在此！”家人k火出，乃一朽船板也。烧之，声如爆竹，久乃灭，遂称“王捉鬼”云。牛僧孺谓世间人鬼相半，言不无过。然观此鬼，往往有之。则称无鬼论者，亦何谬耶。 

　　李文达公大父 

　　南阳李翁某，乃阁老文达公大父，故商也。载棉花一大抵湖湘鬻卖，有临江客三人，醵金三百两易得。在邸舍不戒于火，尽焚讫。三人击膺大恸，曰：“本尽赤手，归不得矣，非死则行乞耳！”李复来唁，笑曰：“公等何忧至是，货之售不售仅一间耳。我即失价，贫不至死，可忍为公祸乎！”即持金尽与之，而垂橐归。三人德翁，遍祷神庙。是时翁尚在途，而家已梦二绯衣神称翁阴德，锡以玉童。明年文达公生，中宣德癸丑进士，天顺末正位首揆。正叔谈。 

　　靖远伯王公 

　　靖远伯王公骥，尹顺天时，病甚且死，急召袁柳庄视之，亦谓不可活。夫人惊悼，出视。袁一见即曰：“无事！无事！夫人一品相，岂虚得耶！”已，果愈。以征麓川功封伯，夫人一品。语曰：父贵关于子，夫寿可以妻延。有以也。 

　　陈缉熙编修 

　　吴人陈缉熙，父鉴，任某官，以谤戍辽阳，毕，母不得归，从百夫长矣。缉熙少稚，念衰慈旅柩，辄至涕泣。刻苦读书，成戊辰进士，除翰林编修。即表求使高丽，以申己志。及还，果与母及柩偕。可谓志士孝感矣。 

　　伪汉伪吴苗裔 

　　今兴国、瑞昌间，有戈、陈二家，不下千人，即二姓。常相仇杀。而始皆友谅裔，其人皆猛锐多力，轻士好斗。甫壮即能徒手搏虎，不以为异。予尝过兴国，见十许辈聚食邸店，狞面豺声，心为竦凛。其在罗田张氏，为士诚裔，人称“张棒椎”，以常持椎击催租人也。正德间，剧盗红毛儿、白毛儿出其家，至为凶暴，力敌万夫。缓急藉以为兵，可为国I御。御得其术，狙亦可信，不然吾不知所用矣。 

　　郢衡近俗 

　　郢城田野贫民，生女八九岁，大略喜以廉值售之娼家，以图成钱树。子时渍其波润，娼家蓄饰数年，便以倚门。今襄樊间，红袖稚齿，既多且贱，皆其卷曲，所不尽容，而散蔓出者也。衡郡俗俭，归女必厚奁具。故女多不育而寡。少即佣贩，匹夫不二三十金，不可得妇。今其地妇及娼女，多是略买自他郡，而娼最众。吾里团镇，其略薮也。略聚既多，盘据稳固，互相挡蔽，牢不可动。长民者从其俗以悦民，往往］法庇覆，以文字应上钩摄而已。予尝游二郡，睹其弊，辄为扼腕。 

　　襄阳讹言 

　　万历壬辰，襄阳有人自京归，讹言后宫有密旨，遣贵c旦夕至襄、邓，刮女子千百其用0。入宫时裸体加鞭简，令窜过火床，俾气血贯聚心肝，剖以合药，服食长生。愚民吠声一时，女子不必聘媾，不计齿貌，遂成婚合。其时郡侯厉禁不得，佥曰：侯恐无女应朝命，为自全计耳！次年癸巳，予适襄，住樊城姜妪家闻此。其家女婿皆以是嫁娶，而皆是童婴。人谓讹言者，家有女欲嫁而悭财，故为是G弄，令女易嫁耳。乃竟逃O崇之诛，如三尺何尝闻姑苏有邻盗之惊，忽逻卒驰呼而过，曰：“杀人者至矣！”市人惊骇，尽弃负释担而走，潮涌浪叠，填塞街巷，一日而定。究逻卒语何谓，乃谓“决狱使者至”，而人自误耳。遂使其人杖下，况故作妖言耶！ 

　　产锡地不宜生植 

　　衡之常宁、耒产锡，其地人语予云：“凡锡产处不宜生植，故人必贫而必移徙。”天地精华，此聚彼耗。物无两大，事不双美。茂树之下，其草不肥，理固然耳。白璧明珠，必出山海；奇石珍木，产自缴隅，灵各有专地也。滇南点苍石，其文理峭峰平山，奇奇怪怪，皆肖似其山。今人文渐盛，而石亦不出，人聚则物耗也。 

　　又，古聚则今耗，天下大势。秦汉之故都，皆帝王贤圣渊薮。今弃不都，而诸皆不兢。非气乘弩末乎！吴越闽楚不盟中国，今所生产皆据雄伯，而燕蓟为扶舆头颅，气郁全盛，非金元偏夷可能当。故宜今闻天都也，猗与盛哉！ 

　　姚源万年 

　　江右成化间，姚源贼未起时，天雨黑子，种之皆成戈剑之像。已，贼起大乱，血膏草野。后大中丞韩公雍平之，置县名“万年”。已掘地，得大石板，有“天成万年”字，大盈丈。事岂偶然。王资敬谈。 

　　天下中 

　　洛阳为天下中，此古中国也。刘舍人《史通》谓荆州为天下中，颇有论列，此今中国也。《山海经》诸书又谓昆仑为天下中，此益言其大。所谓天地之外，复有天地也。 

　　燕秀才子异 

　　汝宁有秀才燕生，一产三男子，形貌皆一，不少差别。始生时，恐其久而无别也，即蓄发分中、左、右三髻识之。光州守陆公，杭郡人。闻之，因适郡之便，造其家。三子出见，非童矣。考以课艺，又皆畅然，大加尝誉，解赠而去。后生携三子抵州谒谢，燕间，生曰：“此不足为异。贵治有一产三女子者。”公以问侍者，曰：“有之。”即召其人至，乃女又与儿同庚，益异之，曰：“此天合也。”即为主婚，各以次第配焉。庄静尔尝言之，不悉。过汝以说之人，果然。 

　　萧参藩得父 

　　南安萧某，少失怙恃，妇陈氏抱子七月矣。而叔暴狠，怀私诟辱，兼欲鬻其夫妇以省食指，因事加大斧击某，左臂破裂，血满衣襦。知不能容，别妇出亡，割襦分藏其半，为异日会征。遂适襄郢g，业制盆桶诸木器糊口。飘零愤恚，久益忘家。妇倚办女红自食，毁面贞守。子渐长，又阏于叔，不令读书，则躬任课教，或窃附邻儿师讲业。儿亦奋激，攻苦如饴，廿一成乡荐。起家某县令，嘉靖壬午擢楚少参，建牙郢上。以失父故，常抱惨戚，顿欲挂冠，云游觅父。忽夏月，太妇人隔帘窥见堂下制器匠，偏袒作努，臂露伤痕。疑之，令童子问匠何处人。曰“南安”，因悉其避叔弃妻子出亡始末。复问汝血襦何在匠大惊曰：“太夫人何由知！”即出，持襦合太夫人所藏如一。于是登堂大恸，镜影始双。趋呼：“横金人，匠汝翁也。”退而舞拜膝下，解衣进觞。居而得父，大慰夙心，殆亦天合，欢溢百城。黄大谈。 

　　元录程文 

　　尝在金陵购得元试录二本，板刻甚精，久而失去。幸友人录得一篇，因刻于左。 

　　至正庚寅江浙乡试三场程文 

　　《四书疑》第十二科 

　　《论语》记逸民，伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。又曰：作者七人矣。七人即逸民欤。微生、晨门荷篑、荷条，以及接舆、沮溺，亦作者欤。乃不以逸民称之，何也柳下惠为士师矣，概谓之逸民可乎其详言之。 

　　初考李县尹批：“初疑明洁” 

　　考官林知州批：“二疑整齐峻洁” 

　　时《论语》记逸民有七，皆一世之高士。圣人则有称赞品列之言焉。记隐者又有七，亦皆一世之高士，圣人或有惓惓接引之意焉。今周不可以作者七人而同之，亦不可用柳下惠为士师而疑之也。请详言之。逸民伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连，夫子于伯夷、叔齐，则谓之不降其志，不辱其身。柳下惠、少连则谓之降志辱身，言中伦，行中虑。于虞仲、夷逸，则又为之隐居放言，身中清，废中权。是七人者，非隐遁不污则同，而立心造行则异。故圣人称赞而品列之。同谓之逸民宜矣。若微生亩、晨门、荷篑、荷条、接舆、沮溺，集注皆谓之隐者。若夫子与微生则警之以疾，固于荷篑，则曰：果哉，未之难矣。于荷条则使子路见之，于接舆则欲下而与之言，于沮溺t意谓天下有道，则我无用变易之。独于晨门，则未及择其不可而为之语。圣人于丈人，则谓之隐者，而朱子皆以是余焉。则圣人亦惓惓接引之意，皆以为隐者亦宜矣。彼其作者七人，集注已谓不可知其谁，何必求其人以实之，则凿矣。是不可强求之也。柳下惠虽为士师，然不能枉道。至于三黜则遗佚厄穷，其为逸民，亦无可疑也。合而论之，夫子称赞品列之者，盖所闻一世之高士，故称赞之，为逸民足矣。有惓惓接引之意者，盖夫子、子路所见当时之高士也。故欲抑其已，行其不及，不使其但为当时隐者而已也。若非者七人，朱子既谓不可求其人，柳下惠为士师矣，今既已谓之逸民，则其意断可识矣。何敢赘。 

　　柳道彦梦 

　　柳道彦性迂缓，而多疑好思，凡事居常仰屋思不已。往以谒选不得，暂归旅宿，梦身佩玉环金弹。二物皆其家观音堂供桌上贮物。思之：“环者，还也。且赐环，主恩也。弹者，惮也。又脱手不还之物，其戒我勿往乎”遂止不行。而次晨，同行者皆遭破家之厄，自幸无恙。返抵京，果得选有静宁广文之命。 

　　又，尝在旅，奴子盗其金，亡去。资斧缺甚，乘款段行，兀兀梦人书一“陋”字。视之，思得“陋”旁抱耳，乃是人字转手入怀，物尚不失。行行，忽见一肆所卖饼曲，因思得饼曲者：“丙一”也，于陋字始全，其在是乎下马入其室，果得奴子，而金尚在怀。凡此自谓得思之力，其亦善庆之，债神启之欤！故曰：思之思之。又曰：鬼神将通之，信然。 

　　王游击得父 

