<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽东游击将军王公，魁岸伟大如神人，又善战，屡建大功，而性至孝。偶归衙，见太夫人晏起，如有忧者，必询其事。太夫人始曰：“有一事不言则伤我心，言则恐伤汝心。汝非王公子，吾初与汝父赵公在军中，为王父掠得，娠汝八月矣。时王父为辽帅，置吾后室，王父无子，汝生遂以为子。王父亡得荫。离汝父赵公四十年，生死未决。昨与汝媳闲造厅上，见牧马老卒酷似汝父。以未告汝，未及诘问。”公出诘卒，陈其巅末，纤悉符合。于是扶卒入室，相持恸哭，澡洗更衣，妇子罗拜。次日，以其情奏请归荫王氏，犹赵氏卒伍。朝廷嘉其孝义，俾仍原职，复赵姓云。此正统年事。 

　　李文正公谑语 

　　李文正公秉钧，时觞客，皆明经。诸君酒未半，以有他召皆辞去。公曰：“今有一题：东面而征西夷怨，二句是何主意”诸君思不得，以问公，公曰：“待汤。” 

　　李文正公入朝履袜 

　　李文正公幼举神童，入朝行不能逾门限。帝命以对曰：“神童足短。”对曰：“天子门高。”帝抱至膝上，时其父伏在丹陛，又命以对曰：“子坐父立，礼乎”对曰：“嫂溺叔援，权也。”公此时入朝，小红履一双，白绫袜一双。后为耿天台先生所得，贮以一箧，自撰小文记之，而属广济王督学大谟藏之。而王为孝廉时也。即先生所自谈此，亦可见先生之度。有珍不必藏家，今人只认己字最真，其于所好，大类剖腹，其不然矣。 

　　邓镇乡谑谈 

　　麻邑邓镇乡给舍，平生不信风水，曰：“有天理而后有地理。”又曰：“或造化留心福善，即形家言，未尝捐天也。”今人无端忘己，又逞机权，寻夺牛眠，希图荣利于目前身后，是地握世权，天反退听。故有天怕老婆之喻，可谓笑谑中妙理。昔公叔文子升于瑕丘，曰“乐哉，斯丘死则我欲葬焉。”李青莲游谢家青山，悦之，亦曰：“我愿葬此。”古人之情不过于此，予请窃比之矣。 

　　詹侍御苏大行谐语 

　　詹侍御事讲苏大行雨，二公五鼓行长安街，将入朝，喝道声相近。苏问前行为谁，从者曰：“道里詹爷。”即曰：“瞻之在前。”詹闻，问后来为谁从者曰：“行人司苏爷。”即回首曰：“后来其苏。”詹叔正谈。 

　　汉左将军马超墓 

　　蜀新都县少参杨公廷仪，为亲侍郎公某卜墓地，掘土见崇碑题曰：“汉左将军马超之墓”，以为吉有验，遂就之。忽梦超锦袍玉带，言曰：“我汉将军，勿夺我墓。”公不为动，复梦超戎装弯弓，射中公左目。已，又梦射中公右目，相次目皆瞽而意逾坚。又梦超＿目大怒，曰：“吾有以祸汝矣！”亡何，其家数干人与数贾为偶匿贾金尽杀之。事觉，罪凌迟而蔓及公，罪弃市。 

　　麻邑大司马刘瑞简公，时为蜀大参，所目见。其家保昌令刘君守福谈。地以超贵，非超贵于地也。始超家族二百余口尽诛于操，独子秋留，依张鲁，又为鲁所杀。《蜀志》不言超后，则其灭绝可知。而甘祸杀身，为子孙图所乌有，可谓过计。《传》曰：左手据天下之图，右手刎其喉，朋者弗为。况乌有梦梦耶！蜀人言，当时诸贵人墓，皆诸葛公所定。此祸媒矣。 

　　何令君杀狐 

　　湘潭令何君起升，富顺人。去年丙申莅任，谒宪台于宝庆，还过湘乡，水滨有传舍，夙传有妖，人所惮入。公独留二竖子一厨人入居之，余从人皆宿外舍。忽灯下隐隐见素妆女娉娉欲前，公叱之去，侍者皆股栗。方解卧具就寝，内有针刺公足，公不为动，第立竖子拔去。已，有针从床下穿卧具入，又刺公足，创甚。公怒起，举烛遍照无所有。榻后有纸糊屏格，因揭纸见白狐匿其中，即拔取厨人刀去格砍之。狐尚双掣公手，厨人从旁得短棒连击之，公因得伸手重砍以刀。狐不能支，毙。明日以其皮付从人，归县制以为坐具。宝庆从事宣城梅子马正与何令君联舟鄂渚所谈也。凡邪乘人心入者也，而皆起于妇人下贱，以其愚怯易惑而心易摇也。语曰：“见怪不怪，其怪自败。”何公所为，正类李叔坚不见狗怪而狗自毙者。杀狐益难矣，使得尽用其刀，天下安有城狐作蘖者哉！ 

　　高中丞还金 

　　德安高中丞翊，号玉华，嘉靖乙酉冬以孝廉计偕次磁州，夙发邸舍，距州三十里许。始拂曙值道有遗橐，命从者举之，累累然重也。公下马坐树下待遗者至。北风猎猎，刺人入肌。从者不能堪，又计公橐垂尽，奈何违天自苦，而贻所不知名何人乎！公不可。顷之，有蒙袂而来者，发垂蔽面，徒跣号呼，谓“失金”。公曰：“夫夫其亡金者耶金在！”是人曰：“固督地租钱急，天早，鬻子女得金五十五，晨而输之。夙夜仓皇，不觉亡失，其死矣！”始发封，与数合，即还之。其人泣拜，欲分其半相报，公益不受。其人控马行数十里不肯去，私得公名姓，日夕祝之。明年丙戌，公举进士，由浙参藩历大中丞。夫子四人，三为郎，季子祚二千石，年皆至大耋；诸孙仕者又数人。从麻邑刘公守福见其传。中丞先朝名臣，还金细行，仅豹一斑，犹之渡蚁饲雀，可概全仁。迁、固叙传，亦举一事，非必止此。今人旦为仁，暮责报，何异操豚蹄而望岁乎！惟积惟无，望请自一事始。 

　　梅禹金园蛇祟 

　　宣城梅禹金园在城东陬，深林阴森。园丁子留儿日渐尪羸，知其中祟，而诸法莫能制。一日，雷雹交作，击破一树，视之，中有巨蛇蜕，盖蛇祟也。自是祟绝，然儿貌犹故。禹金教以服雄黄数月，遍体毛孔出赤蛇千万，始如丝发，竟日渐大，悉以焚死，儿始无恙。梅子禹谈。 

　　瞽者李近楼琵琶 

　　京师瞽人李近楼者，籍锦衣千兵，善琵琶，能左右手弹，新声古曲，获索梁州绝妙。平生羁愁哀怨，及人己胸中事，皆于d弦铁拨发之，令人发上指，泪交下。忽作《鱼山》《梵呗》《冷然》《孙僧》《云水》，复作《苏台围猎》，凄然百兽鸣嗥。大行某公尝谓苏公纳庵曰：“仆居京数年，恨不听李瞽琵琶耳！”已，以侍御拜命使蜀，而苏蜀人独饯之。酒酣，曰：“有丽人以侑觞可乎”公不可。已，屏内笑声出，如所谓丽人而别一老妓，若嗔若笑，悠扬作声，怒之。已，又若丽人不受教而谇语，掷肴皿堕地成碎磁声，种种逼真。某公大惧出走。苏笑曰：“无妨。”遂令撤屏，独瞽者抱琵琶坐，旁无一物，诸声皆自琵琶出者也。公诧曰：“今日乃识李君。”于是听琵琶终夜不去。鄂渚聚梅子马舟中，詹叔正谈。古人贱工小技，皆得簸名后世，况《琵琶弦鼗遗事》，查八十《琵琶》，汪伯玉司马已有传。瞽者恐不甘辟支信善，必有偶也。 

　　卷九 

　　少司寇董公 

　　嘉靖间，南京督学作史董公传策及吏都都给事中周公颐，并极论严相嵩父子奸贪误国。上大怒，惩二公从戎，长流广右某地。久之，二公忠愤不已，同登一高塔绝顶，商榷捐生再疏，尽屏从人塔下。白日忽暴雷起，击塔断，摄上半于平地，从人皆压死，二公坐塔中平康亡恙，旋从窗孔中出。亡何，嵩以他疏败，削籍，子罪弃市，起董公少司寇，周公南操江御史大夫。熊一衡谈。 

　　雷霆之威何也岂知冰山之欲溃而警之，令无重犯逆鳞耶，抑偶然耶然警变无害，荣遇因之，忠奸之报犂然矣。 

　　戈秀才 

　　蕲水县秀才戈生家贫，每岁里党聚钱作社，己独悭与，且不信神，常有骂语。邻人周某病，剧鬼来摄之，社神挟怨，故以生往。生死，独心热未殓。及见阎王，阎王检簿曰：“应死者周某，生乃溧水县主簿，寿八十，何误摄也”怒责摄者，纵之还。生复苏，往视周某，言误摄之故，周果暴死。越三载，以明经谒选，试得高等，注授某郡y。生喜过望，又心谓神语非耶。强饮，不觉酣睡。明发趣部，衣冠皆以醉故为偷鬼劫去。仓皇典觅衣冠着之，大不弥身。选君望见，诧曰：“是人安可作郡y！”改授溧水县主簿。寿果八十终。张子升谈。然少齿习闻之矣。 

　　巴水驿丞 

　　张明经谒选。黯夜与一人聚屋下，互问籍里。明经曰：“我武昌人。”其人曰：“我济南人。”又问公：“既楚产蕲有巴水驿乎”曰：“有之。”明经曰：“公问此何意”曰：“我始生，仅一岁，家失火，众皆奔避出，独遗我榻上。忽火中有声曰：『莫烧死巴水驿驿丞！』又若有撼遏火势者，人因得抱我出。今恐选得此驿耳。”既明，观榜，果是巴水驿丞。今黄邑博士杨公燧得之明经所谈。 

　　簿、丞，细小吏尚得鬼神之佑不死，社神何得挟怨家！何得遗之！语曰：一千钱、一斗米，皆关禄命，况其大者！ 

　　继美堂 

　　张大司寇，永宁乌程人。始令芜湖，颜堂曰“继美”，必有所谓。而后令为今侍御叶公：“继美”已足为语征。乃司寇子天德复承其后，以父子继，而皆以卓异征，则又异矣。汪启明谈。 

　　荷花儿 

　　周皇亲家有丧，盗乘冗入，杀皇亲取财去。出门故呼曰：“周皇亲被荷花儿杀死矣！”逻卒入视，果见尸。一仆为厨役，一婢荷花儿在傍。明日，以闻于法司，言状如此，荷花儿因受虐刑，备极楚毒，诬服。谓己与某某奸杀主取财为逃计。捕某某不得，竟坐罪凌迟。六月行刑，其时荷花儿哀语刽子曰：“儿是冤死，幸相念，先死我，而后脔割可也。”刽子不听，竟如法肉尽，儿犹语曰：“我必取汝！”越三日，是人坐顺城门外面铺，忽大叫曰：“荷花儿挞我！”七孔血流，死。实杀皇亲为市中卖瓜子、炒豆无赖细民朱脑瓜等十一人，而归罪婢，以缓己捕，故呼语如此。诸贼因丛淫一瞽妇，久之争奸，瞽妇不胜其嬲，语泄，脑瓜等皆被击吐实，余赃凶刃皆得，罪死。大司寇翁公见海及谓曹郎，皆中弹文罢归。时万历戊寅王均之所亲见。 

　　自是，刑家慎狱，不肯造次。必曰：“恐如荷花儿。”以此。然有不可晓者：出门呼者何人赃刃何在仆何以不同罪本是矜疑，而何遂决赵公自南来，闻人喧传此事，无不均齿扼肘。荷花儿者，故临谳以众恶甘心焉！不知传者皆属吠声，世之冤若此，何恨也！ 

　　义猴 

　　山西督学汪公可受，黄梅人。尝令金华，有丐者作猴戏乞钱，遂饱所欲。旁一丐者忌且羡之，因酵丐者以酒，诱至破窑内椎杀之。绳其猴从己，亦作戏乞钱，而公呵道声至，猴即啮绳断脱走，赴公前作诉冤状。公令人随之，至破窑内得尸，又先人行捕得后丐者。鞠问伏辜，杖之死。方焚前丐者尸，烈焰始发，猴又号鸣，赴火抱尸，与共灰烬。公益伤之。某公为之传。胡伯良谈。 

