<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人之言曰：“臣犹狗也，新主饲之，则为用矣。”此人而兽言也。猴畜于前丐者，无甚大义，既为报仇而必死之，何烈烈耶！故禽兽未尝无人心，而有不如之者，宁独不如已耶！ 

　　浮海传略 

　　王文成公于正德丁卯以言忤时贵，捶辱几死，谪丞贵州龙场驿地。道杭，侨居圣果寺。恍惚梦乌龙大王来谒，幞头绯袍，形甚怪异。从人语曰：“君七月二十一日有大难，奈何”公甚疑焉，因求避患之术。曰：“试善避之，吾竭力相庇。”言毕而悟。 

　　及期，公在圣果寺扃瞑目坐。至午，忽二人壮猛如武士，排闼入，曰：“尔在此耶！吾从闽踪迹至此。”因挟以刃，取道从山后行。缚公于树，一人持刃前。忽二人音纪、沈昱者，跃出松间，恐以官府及幽冥报复之说，解救甚力。其人附耳曰：“一权贵遘疾，巫媪谓汝为之，劝杀汝，此朝命不敢违也。”忽解缚曰：“更前数里议之。”遂驱迫至湖边。夜渐昏黑，因反缚以布衾蒙首舁之。疾行数里，曰：“至矣。”觉胸间受一挺，即乘水，自是昏眩不复知。 

　　良久，渐苏。身仰卧水中，所缚、所蒙尽已释去。以手反摸，如有物负之。缔视波涛，如屋上行，光怪万状，波及唇吻。天渐明，抵岸，见数人掖上绵兜子，至一宅。困甚，不暇问主者，解衣熟寐。既醒，见一人坐床侧，曰：“仆高明也，君忘之耶！”公忆往在京闻有高明者，善摄生，寓神乐观，与徐中书访之。后传其人死，不知在此。曰：“吾未死，馆于吴老先生耳。”少顷，一人戴钢叉，帽容甚伟，前曰：“知君忠义士，故尔相救，得无苦乎”即吴翁也。吴去，独高侍左右，服役皆丽人。公不欲，明烛彻旦。 

　　明日，谒吴翁。堂甚高，粉绘辉日，珊瑚高三、四尺。吴肃容入，公就宾席。膳毕，游书屋，亦三间，类世卷蓬，图书珍玩充目，莫可名状。返则列筵于堂，肴食精绝。已，奏乐，则海盐人扮《琵琶记》，艳姬数十人鱼贯而出，金翠珠玑，光采射人，飘重裾曳长袖为回风之舞，歌白雪之章。巧于应节，虽乱而不乱。如是累日，公作诗赠高、赠吴翁，复为吴翁题唐宋名画及谈经史、摄生，意甚悉。公苦辞归，翁张筵为剧饯。曰：“君难数犹未脱。即还，亦必远行，出月则善矣。”高与吴亦皆有诗为答，而馈金甚厚，公皆不受。借高马尾巾及栉具耳！既别，卧舟中，五鼓远岸，则肩舆已具沙际，四人舁之。至一阁，隐隐见“天风海涛“四字，知为闽境，日夜疾行。忽至一市，人物充塞。时朝中有微行者，众疑为锦衣官，咸避道。入一寺，肩舆止门外。公求饭舆人，舆人忽不见。大骇。步造娄野亭贾守。已至，公言所从来，二公惊曰：“此去『天风海涛』千余里，两日而至，何神耶！”留数日，回杭，向所借巾物渐失去，因之乌龙大王前拜谢。忽一黑蛇长丈余，自梁垂绕娄仆数匝，遂投神座下。 

　　方沉江时，音沈二人索家书，公为诗曰：“学道无成岁月虚，天乎至此意何如！身曾许国生无补，死不忘亲恨有馀。自信孤忠悬日月，岂论遗骨葬江鱼。百年臣子悲何极，夜夜潮声泣子胥。” 

　　此其传略，或谓行刺者感公义，已释公，公教托言鬼神。俾其人得返，命此学者以不经近怪而为之辞也。鬼神助善，实有此理。不然稷覆鸟羽，舜逃焚廪、浚井，张子房脱大索、授书圮上，皆非耶而又何疑于文成！ 

　　孙给舍押字泣狐 

　　孙给舍鹏初，觞集唐侍御宅。召所常侍歌儿不至，至则羸病无人色，云为狐所据。孙公曰：“我善书符，当以治汝。”本是戏语，而儿哀乞不已。因捉唐公案上朱笔成“押”字授之。旬日儿至，病色大减，百顿称谢，曰：“狐见押字，泣避去矣。” 

　　凡正人怪邪所惮，故今人止邪常书“范文正公”。异世且然，况今世耶！公以只字泣狐，必有以慑之于幽者。 

　　鬼打虎 

　　歙县王干寺门塑千里眼、顺风耳，神手眼势可畏。有虎入，以为人也，而怒啮其足。神倒身重，遂压虎死，其神力也与！详载汪司马小说中。詹叔正谈。 

　　金陵巡兵 

　　近年，沿江用巡船缉盗。盗不得恣而苦，巡兵常自为盗。数年前，予适金陵获盗，乃其巡兵。盖往赴操江督府，遇贾船，故称盗劫之，赀掠殆尽。一盗着新袜，掷所着故袜于舟尾，而忘列名手本在袜中。既去，贾得据以闻于督府，兵尚不知。呼曰：“江上无盗。”督府曰：“汝等皆盗，安得谓无！”尽以伏法。然诸处及吾郡皆然，不但金陵。此等皆黠民，安得健忘，必司幽者，故调弄之至此耳！里语曰：“恶事无巧手。”信乎！ 

　　烈鹳 

　　高邮有鹳，双栖于南楼之上。或弋其雄，雌独孤栖。旬馀，有鹳一群，偕一雄与共巢，若媒诱之者，然竟日弗偶。雄者形亲而依依，孤者声哀而啄啄。遂皆飞去，孤者哀不已。忽攒嘴入巢隙，悬足而死。时游者群客见之，无不嗟讶，称为“烈鹳”，而竟为诗歌吊之，复有“烈鹳碑”为某公撰。吴贞甫谈。 

　　虎冢 

　　正德间，木工丘高，奉化人，附东吴主人李七船，造番夷。至晦傍渡舟山，遘厉且死，众弃之山麓而去。数日不死。忽一虎来视眈眈，声咆哮，敛齿而不A，若悯其垂死者。高始怖甚，既见其不A，沾沾可亲，因指口求食。虎去以兔豕来，不可食。虎，雌虎也，故相依坐身畔，饲以乳。高得虎乳，日益强健，数日起行，德虎之甚。凡高有言，虎必帖耳听受。高度渡舟山旷不可居，迹得炭山穴深而奥，命虎负渡河居之。拾陶于弃窑，敲火于燧。虎暮必以兽归，始为烹饪，兼野蔬山果而食之。渐有牝牡之事，一如夫妻嬿婉矣。后有雄虎来求配，虎怒相搏，高倚虎持竿逐之，去远始已。虎欲悦高，遗兽常饶。高以鬻于山中，不乏蓄积糇粮。生二子，性俱猛暴，十二力举数百斤。或荐于制省督府胡公，捧檄招来，破倭成功，授上赏。虎与高死，合葬成冢，曰“虎冢”。至今海上谈者，谓猛虎可亲，必指虎冢云。吴贞甫谈。 

　　兽与人交，生子事常有之，此其类矣。而其始以无生，夫惟无生是以有生。老子曰：“含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据，撄鸟不搏。”斯人病死，心丧其近之与！今山中妇子，常持竿逐虎，虎不乱搏，愈足为验。是可以指心。 

　　汤胤绩 

　　先朝边将汤胤绩，突与胡战败身死。月馀，口外某驿，天色将暝，忽一兵官至，驺从甚盛，坐中堂，令免供具，笫索笔砚灯烛，闭户而寝。明发，开户，寂然无人。但见壁诗末有“血污游魂归不得，当年空筑望乡台”之句，始知为汤公也。 

　　燕子矶僧商 

　　徽商某泊舟金陵燕子矶下，登观音阁，见阁颓坏。因僧乞施，遂解囊出三十金庀之，而馀金甚饶。僧遂蓄异，阳作留款觞之。既醉，是夜杀商脔割之，贮大瓮中，得其馀金。次朝，有贼曹亦泊舟矶下，见美妇担水入寺，疑讶逐之，至瓮前不见。破瓮尸出，即以闻宪府，捕僧审实，皆得大辟。担水者即观音化身，贼曹遂至，必有阴主者。僧固残无厌，而商漫藏实诲祸也。此事踵相接胥此矣。往已熟闻，须因詹正叔谈，始知为燕子矶事。 

　　黄季主张惟时谑语 

　　黄郡黄解元季主麻，荆州张状元惟时、茂修相聚蓟门。黄少年有貌，而张相君之子。黄故谑之曰：“思公子兮未敢言。”张即答曰：“怀佳人兮不能忘。”语各有意。胡伯良谈。惟时兄弟皆楚才独步，不愧科名。犹之杨用修，足冠百科，而皆以父相君故，蒙口语人，不过强口施毒耳，名自在千古也。 

　　严高二相君谑语 

　　严相君讷，苏人，面麻，俚语于苏有“盐豆”之诮。高相君拱，河南人，作文尝用腹稿，俚语于河南有“盗驴”之嘲。二公辅遇，高笑严曰：“公豆在面上。”严即应声曰：“公草在腹中。”皆足捧腹。伯良谈。 

　　包山僧天灵谑 

　　苏州太湖包山寺僧天灵，通内典文选，诸书客有秀才嘲之曰：“秃驴秃字如何写”僧即答曰：“乃秀才秀字掉转尾去便是。”一时闻者绝倒。伯良谈。 

　　王文成公谑语 

　　王文成公封新建伯，戴冕服，有帛蔽耳。方入朝，某公笑之曰：“先生耳冷耶！”公曰：“我不耳冷，先生眼热。” 

　　答夷使对句 

　　成化间，夷使入朝，有对云：“朝无相，边无将，玉币相将。”典客不能对。李文正公闻之，即教以对云：“天难度，地难量，乾坤度量。”夷使愧服。 

　　佛现鸟兜罗锦云 

　　峨眉山顶普贤菩萨正殿，补陀崖普显放光之所。每日出时，白云一缕矗起，接于山顶，弥漫满山，即有鸟呼“佛现”，名“佛现鸟”。是时，寺僧皆出殿前，鸣钟礼拜，梵呗瞻仰。朦胧中佛像现焉，顷之散灭，空山无有。或又现于辟支道场，不出一时。道场在雅州泾县，相距弥远，而其他礼拜犹补崖。某年，有绣衣使者疑为妖妄，集百夫射像处，像自俨然，方知神通无碍。予往游庐岳，遇峨嵋僧法朗谈，而吴孝甫山人自峨眉来谈亦犹是。乃其称云曰“兜罗锦”。人藉之行白光上，VV稠浓，诸经已言。而予游衡山绝顶，云正相类，手可捉取，射志不言兜罗，实兜罗也。别闻某寺有圣灯，常夜出。或射之灯灭，明日有巨蟒死山中，盖蟒目也。使者之疑由是矣。 

　　芝麻通鉴掉书袋 

　　吴人韦政者，腹枵然，而好谈诗书，语常不继。或嘲之曰：“此非出芝麻通鉴上乎！”盖吴人好以芝麻点茶，市肆鬻者必裹以纸。一家纸为零残《通鉴》，一人频买麻，积至数张，而以其中语掉舌，人问始末则穷，曰：“我家芝麻通鉴上止此耳。”党太尉见人谈文，语谓“掉书袋”。宋代朝仪：凡大臣陛辞，必致祝语，武臣则不必。及太尉辞，乃扬笏祝曰：“朕闻上古其风朴略，愿大家好将息。”两陛掩口。及出，黄门问曰：“太尉何为说此两句”曰：“我常见措大好掉书袋，我亦掉两句。” 

　　小举子对 

　　有贵公谒某公，某公未出见，其子戏庭侧，尚是婴稚，以为业童子艺也。出一对曰：“月圆”，即应曰：“风扁。”问：“风何尝扁”曰：“侧缝皆入，不扁何能”又出一对曰：“凤鸣。”即应曰：“牛舞。”问：“牛何尝舞”曰：“百兽率舞，牛在其中。”贵公大加叹赏。某公出，始知已成乡举矣。语皆含刺，少颖如此。 

　　费状元 

　　铅山费公宏，成化丁未状元，时年最少，四十五入内阁。意若哂他相老者，一相曰：“莫要笑我，便须到你。”一相曰：“莫要与他，恐后人笑他。”可谓婉而妙。公在位不久，寿亦不遐。 

