<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，松江张黼，未笫时，梦人谓曰：“君名在状元前。”觉而自疑：岂有名在状元前者丁未会榜，黼名十五，费名十六，而费果状元。计梦时，费尚未生也。 

　　春桂花 

　　仪真王公大用、蒋公南金，未笫时同舍课艺最亲。元旦同游于某庙，曰：“桂花香若此乎！”时游客杂沓，皆若未闻。曰：“雪候桂有花之不乖，如此女非淫奔，犹赤子入井，家强有力，骨肉章甫，而手不援以为耻。”往沿海诸郡，士人女妇，夺于倭，皆得赎归，亦以其非罪也。是女独不得同之耶！吴孝甫所识，杨二自记是桃花村人。麻邑有桃花山，必其村人。少在江边洗菜，为峭c人掠去，鬻于衡某邑为民妇。夫死哭墓，往来如常。一日为力者负去，转鬻于衡，系籍平康。文网如牛毛，I者塞眼，政尚闷闷，大概若此。 

　　不二禅师 

　　禅师居太岳虎耳崖，庵就崖起，观音亦坐崖窟中。予往从吴明卿先生、方山人仲美，冒大雪往谒之。禅师肥大躁急，大类武人，红颜汗津津，所谈亦婴儿上人翁检心之法。席地饭客，香蔬可饱。禅榻数处，各据幽胜，在长松细竹泉石间。梵放时坐以游心，不受金帛，纷以米饷。然担夫在道，坐憩米囊，则知之。曰：“汝在某处如此，不敢以供。”故不受，人亦神之。自是无敢坐憩米囊者。与人谈，亦隐隐及未来，时多验。江陵张太师遣子孝廉往候，愿受法旨。禅师不言，但贻以衲头一领，不数年身死祸作。禅师曰：“早着衲去，当不至此。”及别，亦各致语，于予曰：“亏了你，好了你！”予为芦胡。或谓庵中不宜有尼，僧坐禅，女流礼佛者，此以世法窥彼。妙静禅师闭目不观，又是一重公案。辟支以下，或假修戒，何难于禅师。 

　　南崖松石小景 

　　太和诸峰，无不刺天，景皆殊绝。迩来始入伯玉、元美诸记，足称雄诸岳，人称“南崖景，紫霄杉，游五龙，不归家。”予得再遍游之，不贤者识其小。尝在南崖得一石，石拔地跃起，席平墟，瞰绝壁，墟纳万壑，壁削千仞；树萝错织如绮，上建亭子，檐际古松数株。生而无积聚，无千金之子，亦无冻馁之民，衡实似之，宛然画笔。乃又南阻洞庭，非戎马必争之地；西连剑阁，为瞻乌靡定之资。昔阮籍爱东平风土，张融亦思晋平。闲外避地、避世、卜居卜邻，所不能忘情者。予去衡，尝有诗怀其地，曰：“桃都存荜路，朴略自虞陶。不贾资常裕，为儒气不骄。带霜风土燠，多雨稻粱饶。浮海今何适，移口且避嚣。”此衡之为乐土也。永宝诸郡在鲁卫门。 

　　蜀险不宜开道 

　　蜀之门户，归巴之间，险隘在楚，形势称“要害”。谓在我为“要”，在敌为“害”，正蜀所持险。近奉朝议：十许邑一切削平，以开道路。开门延寇，自失其险，甚为失虑。若谓太平无虞，秦关、二百里长江天险皆非治国所右矣。今金陵有拦江石诸险，虎跃江心，大随舟航，若可凿去，我神祖及六朝、孙吴以来，凿去久矣！ 

　　士人女展转落籍 

　　汉中人有为令者女，父亡依母。五岁，为婢桃花常抱往干娘尤别驾家。一日，婢忽置女地下，他往为私期。忽遇贼客，故称抱女还家，实盗去。舟发襄阳贩铁者，女育于其媪，五年始鬻于吾里团镇，复同所盗十余女妇溯江而上。女鬻于衡娼家秦媪，而蓄饰之。娇小倚门，女不好淫，常受棰楚毒。屡求死，又耻无知者。偷生奸合，愁容不解。予尝游衡，遇女絮语如此，仍道其家事、人名甚悉，予伤之。适故人贻有买山钱，因属同游。吴孝甫与媪语，愿罄橐得六十金与赎以室其地士人子，而媪不可，已书其事于游岳江亭草中，冀或得。闻于其家，又屡以贻故人宦关中者，而皆无耗。已游京师，遇所善通州榷木幕宾杨君，为女家邻，悉知之。又贻书其家。会其母死，二兄皆廪于庠，以为耻，不答女。女呼二公分趋左右树，各折得已发花一枝。众始诧，而争折取蔑。有持花出门，群儿拍手歌曰：“一布政，一知府，掇高魁，花到手。”众问儿何以歌此，曰：“我何所知，信口戏耳。”是科二公同中，次年正德戊辰，王公成进士，历官布政；蒋公知府。皆如儿言。吴贞甫谈。 

　　非幻上人诗 

　　非幻，讳性钦，住城北十里外摩诃庵，能诗，善小楷书，皆得空觉之趣。予尝携客往憩其榻，而谈核经论，香茗饼饵，未尝不移日也。其喜予过访，诗曰：“禅门重系马，洒脱尚名缰。榻借松阴翠，杯含菊蕊香。清谈名理窟，幻有刹魔场。亦是看心侣，皈依礼法王。”其为予兄沅湘寿诗曰：“释理遗生灭，端为不灭因。金刚摧朽木，宝筏济通津。我眷华封祝，君家具尔人。沅江涛卷雪，遥识谢池春。”五言妙境，畦径尽除。集明诗者旁罗缁衲，恐不能释此片玉也。别有无弦上人住慈寿寺旁，善琴朗秀，大堪着尘。皆不失高僧传流品。 

　　衡郡为乐土 

　　谚云：衡皇永帝，谓其国大也。予尝游衡郡，独佳其俗之美，以在岳麓多雨不早。常年，十钱得米斗余，得蔬一肩，黑笋肥蓣如土。锝其所产，酒户万家，籍于官者四千七百。凡筵会，诸家轮办之。薪炭煤山积，而冬不寒，大概不炉不棉。五岭三吴，舟车通利，财货不滞，行贯之利。贾失利，以煤船东下，并船鬻之，辄能振起。民淳士悫，尊三日爱。俗沿朴俭，器尚陶匏。西湖寺老僧，不识予所着绒褐潞绸。常见人家以茶荐客，置蜜果一枚于盂中，而无茶。主人盂中，并果无之。捕逃易聚不出。市无丐子，然亦鲜财力薰天之族。伍宪使子谦先生家，不异布素。太史公传，楚窳偷生。灌濯石上，不知根所入处。攒柯交荫，暑日当不得侵。独一株起亭础间，根与石梢凸起可坐，而偃曲避詹出，复拗节直上，回柯向内。松鼠山鸟，声象皆异。晴昼云色，洒洒沾着衣袖。大是胜地。一丘可老，那得董北苑图写；置我斋壁，供宗少文卧游。令时时神往也。所恨以僻，故人所罕到。游僧丐子，日夜菌集，点涴清界。凡天下失所据，皆若此矣。 

　　登太和捷道 

　　太和磴道陡削峭峻，亦开道者故以险难人。后山道险不若是，人亦鲜知。岁壬午，予偕九客往。家弟伦肥重，畏履峭，至杉木林忽改道向后山。予不能舍，回舆从之。菁棘空静，水潦不治，屡为遭h。忽遇一人，肩干戈一束，盖盗也，又忽莫知其所去。道上粪球杂禽兽毛所成，人识是虎粪，为之凛然。行渐高入翠微，常见连楼四五层，皆倚绝壁悬建。而其中老人，秃顶庞眉，凭栏下视。人谓：多百余岁人，真玄修得道者，非闹中乞食伪称长年者也。久之，舆直达紫金城，饭琳宫。洗沐毕，陛谒瞻仰。已，凭前栏，见与偕诸君曳锁杳霭间，久始至，日旰矣。往者皆是析嗣。次年，予生子淳。小宇、玄佑九人，皆得雄。 

　　刘庄襄公大父 

　　麻城赠兵部侍郎刘公仲辅，为庄囊公j大父。自少仁恕，不践蚁虫。与赠夫人董母初婚之夕，家尚贫。有偷儿入室，公惊起，视之，乃所识人。曰：“乃汝耶！想以贫故为此。”即检夫人首饰数事给之令去，曰：“我终不言。”后夫人白首偕老，常问其人为谁公曰：“已许不言矣，奈何见问”其慎如此。及公殁，有一族子触哭甚哀，人始疑为昔偷儿。而又有善行，盖愧而改耶公与夫人既以子贵享高算，曾玄甲第，蝉联不绝。阴德阳报，信不虚矣。 

　　鱼僧 

　　刘万，天长人，以打雁为业，人呼“雁刘”。然秋冬打雁，春夏则取鱼。其取也，以芦竹为箔，而发视谓之“起S”。忽有僧到门乞施食，纤白异常。适厨中碎米饭熟，因与餐。既去，语刘曰：“君起S必常得大鱼，慎不可奏刀。君不闻白龙而鱼服乎！”已，起S，果得大鱼。刘不能舍，剖之，腹内犹是前碎米饭。盖僧所化鱼也。僧耶龙耶刘自是一家病死。吴贞甫谈。 

　　孔明赞 

　　先太史始中馆试，题为庆成宴诗“孔明赞”。诗已载集中，独赞弃不载。故笔如此：“隆中卧龙，是无东汉，营中星殒，是无蜀汉。无能寿公，公能寿汉。本伊吕之流，胡管乐之愿。”雪堂太湖治堂 

　　黄郡侯潘公衡渚先生，少时于书舍园中拾一古铜印，方寸，文曰“雪堂”，柳叶篆极古。后果守黄郡，出印视所知，据其文大之匾于。雪堂今匾是也。 

　　予从孙伯固始令太湖，见治堂栋隆题落成年乃甲巳年，年甲不差一字。则建堂之日，乃产令之时。食禄有方，事皆前定，端有此理。 

　　吕子敬秀才 

　　吉安吕子敬秀才，嬖一美男韦国秀。国秀死，吕哭之恸，遂至迷罔，浪游弃业。先是宁藩废宫有百花台，吕游其地，见一人美益甚，非韦可及，因泣下沾襟。是人问故，曰：“对倾国伤妙丽，于我故人耳。”是人曰：“君倘不弃陋劣，以故情视新人，新郎故耳。”吕喜过望，遂与相狎。向其里族，久之始曰：“君无讶，我非人也。我即世所称善歌汪度，始家北门，不意为宁殿下所嬖，专席倾宫。亡何，为娄妃以妒鸩杀我，埋尸百花台下，幽灵不昧，得游人间，见子多情，故不嫌自荐。君之所思韦郎，我亦知之，今在浦城县南仙霞岭五通神庙中。五通所畏者天师，倘得符摄之，便可相见。”吕以求天师，治以符祝。三日，书果来，曰：“五通以我有貌，强夺我去。我思君未忘，但无得脱耳。今幸重欢，又得汪郎与偕，皆天缘所假。”吕遂买舟，挟二男，弃家游江以南，数岁不归，后人常见之。或见或隐，犹是三人，疑其化去。然其里人，至今请仙问疑，有吕子敬秀才云。吴贞甫谈。 

　　某尚书谑语 

　　湖州有尚书某公，于三月三日浴澡。一客过之，见以浴辞，不悦。及六月六日，公往谒，是客亦辞以浴不出。公索笔戏题其壁曰：“公昔访我我沐浴，我今访公公沐浴。公昔访我三月三，我今访公六月六。”盖三月三浴佛之辰，六月六浴狗之日。岁丙申三月三日，宪使韩先生之楚，租进于报国寺，先生谈。 

　　卷十 

　　钟馗显灵 

