<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋鹅池登春，赵之新河人。负气任侠，工诗，善绘梅花，贫无家。辽废王闻其才，延至馆之鹅池，因号鹅池道人。嗜酒骂坐，不避权贵；衣敝浪跄，得金辄弃之。先朝布衣高节，莫有逾之者。年八十余，客徐尚书太室公园。公、才贵人尊以上客，亦极成其名。小不悦于园丁，即拂衣去之。临安观潮，潮头矗起，即乘大醉跃身其中。常自谓：我必不死牖下，如妇人悲涕作可怜状。固其心矣。始客某寺，人见其蹈海，走报寺僧，始知是鹅池。楚参藩济宁邢子愿先生有传一及四诗纪之。乙未，予尝游先生园，为读一过，而亦作一诗曰：“蹈海今看鲁仲连，谁云鱼腹异牛眠。难从急景贪延命，肯向弥留作可怜。曲枕糟丘无也尺，虾邦鳖国有重泉，蹴山一任胥涛怒，白日骑鲸兴杳然。” 

　　唐殿元皋 

　　唐殿元皋，歙人。彭总督泽北，直隶人。彭尝过歙造越国汪公神祠，梦着白衣人献上梁文，乃是状元。明日，皋果来献文。而以贫故，兰衫改色成白。彭大奇，与交欢，后任总督。当会试揭晓时，知殿元必皋。报者至，而辕门正欲群戮人，乘喜尽宥之。皋又尝梦与郑佐同榜，时皋年已三十余，而佐方生。后，佐年十九，与皋两榜皆同捷。皋又尝祷于九太子庙为箕，卜箕云：“青草流沙六六弯。”莫知其义。后，皋以翰林出使朝鲜，朝鲜主出对令属之，曰：“黄河浊水三三曲。”皋即以箕语对。王大骇，赏。又对云：“琴瑟琵琶，八大王一般头面。”即对曰：“魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠。”其对俱有讽刺意，而答常胜。所以为奇。又，孙殿元生时，母梦唐皋入室，故名继皋。歙人郝仲隆文栋谈。 

　　舒方伯得孙 

　　方伯舒公大猷，通城人。止一子，卒。先是，子与婢通，有娠，格于妒妇，出嫁山中民，生子七、八岁矣，实其子子。或以语其邑令君望江人产科，科于两家。稍探得其实，自往抱归，以鼓吹羔雁迎至其第。公大悦。公今八十余岁，孙亦籍博士。楚理宁波王子期伯萱谈。 

　　康武功得子 

　　武功康殿元海对山公，始无子。适有妓自其省来，鬻歌于市。又有招公饮者，妓在焉。公善琴，妓亦能之。试弹一曲，公大喜。招其母来，授二百金，四币纳焉。即生子，成孝廉。楚左史滇南董公以时，尝过武功，孝廉觞焉。知其故，以语我。 

　　马司徒封君 

　　大司徒马森父封君某，年四十始得一子，五六岁，眉目如画，夫妇阿保若拱壁。一日，婢抱出门，从高阶上失手跌下，破左额死。封君偶见之，即呼，婢奔避去，而自抱死子归。曰：“我自跌死也。”妇惊痛，撞封君倒者数次，寻婢挞之，无有矣。婢走数百里，归匿母家，言其故。婢父母感泣，日夜呼天，愿公早生贵子。次年，果生子，左额宛然赤痕，即司徒也。慈爱人有之，独念其时伤子及忧绝祀不暇，而忧婢恐毙杖下，仁何至也！贵子重生有由哉！刘子敦谈。 

　　巴陵老人寿 

　　巴陵老人，年百八十岁。诞日，山中人兢举觞，鼓吹喧沸。适楚直指毛公过其地闻之，问知其故，因屏驺从，独骑诣之。人见尊官至，皆奔避。公曰：“无然，我谒寿星耳。”然主者数人，皆庞眉皓发，莫别谁是老人。数人对曰：“家君尚未出。”盖皆其子也。及老人出，颜貌益异。酒数行，老人问曰：“大人何名”曰：“我名伯温。”老人曰：“是矣。我少时有刘伯温者，算我命，题数语纸上曰：汝年可百八十岁，有人与我同名字，是人来，汝谢世。”因返舍沐浴，端坐而瞑。公亦呀叹而返。楚万户刘子才杰谈。 

　　梅中丞祖母百岁坊 

　　云中大中丞梅公，祖母熊太宜人年百岁。台司为建百岁坊，其祖太守公年九十二，曾祖并母年各九十三四。一门上寿，古所罕有，而金紫蝉联，罗列堂下，又难矣。中丞父南山公，寿七十，饭食房帷如常。其于百岁，不必君平可卜矣。 

　　大谷 

　　始兴令杨应龙，柳州人。言其远祖掘地种竹，忽地中铿然有声，得一石瓮。发之，有物数百个，长三寸余，见其上下，肤如谷形。去肤熟之，真是大米，香美异常。后食者，寿皆百二三十岁；饮其汁者，寿亦八九十。尝读《藏经》云：“太古之世，谷长五六寸，凡寿皆数百岁。”又《图经》称：昆仑之墟有木禾，食者得上寿。岂其余粒耶！刘子敦令保昌，与杨令接壤，甚欢，得之最详，为所谈也。 

　　续断指 

　　江尉，黄陂人。解银赴京，至真定，遇大盗，仅截去二指。抵京五日矣，延医，但求已痛。有仇总戎门下医曰：是可续也。而断指幸始为从人拾得，即取合之。层层涂药，仍夹以薄板，戒三七日勿近水。及期果合，活软如故，但有红线痕。倾橐得三十金酬之。楚万户刘子才谈。兼有其方，用片、脑、象牙末、降香诸料。 

　　续断舌 

　　予少齿，闻塾师涂君，言其里南昌一举子有钻穴之行，既久，其夫知之。挟妇啮其舌，因持以讼于所司。是时，有人教举子，复以针刺舌断处，急剪狗舌，乘热接之，即合。明日诣讼庭，示舌固在。讼者受大械抵罪。然狗舌稍长，语常期期，不如其旧。 

　　宫人罗巾诗 

　　世庙宫人张氏，持貌不肯阿顺，匿闭无宠。早卒，殓于宫后。宫制：凡殓者必索其身畔。得罗巾，有诗，以闻于上。上伤之，以宫监不早闻，杖杀数人。此庚戌年事。都下盛传诗曰：“闷倚雕栏强笑歌，娇姿无力怯宫罗。欲将旧恨题红叶，只恐新愁上翠蛾。雨过玉阶天色净，风吹金锁夜凉多。从来不识君王面，弃置无情奈若何！” 

　　莫廷韩谐语 

　　莫廷韩过袁履善先生。适村人献枇杷果，误书作“琵琶”字，相与大笑。某令君续至，莫避去。令偶谓：有莫君不可得见也。先生曰：正在此。因出见，而笑容尚在面孔。令君以为问，先生道其故。令君曰：“琵琶不是这枇杷。”先生曰：“只为当年识字差。”莫即云：“若使琵琶能结果，满城箫管尽开花。”令君赏誉再三，遂定交莫逆。文孟大冶谈。 

　　杨循吉水仙子词 

　　姑苏杨循吉罢部郎归，作《水仙子》词，江左风流，清味毕见矣。曰：“归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华！纸糊窗，柏木塌，挂一幅单条画，供一枝得意花。自烧香，童子煎茶。” 

　　罗殿元人字令 

　　罗殿元念庵，与邹公、某公，有寺观之集。行令，期据目前不用陈语。邹曰：“祖师买巾，价只要轻，以是买不成，披发到于今。”某曰：“玉皇买伞，价只要减，以是买不成，头顶一片板。”罗曰：“观音买鞋，价只要捱，以是买不成，赤脚上莲台。” 

　　子路令 

　　有人为令云：“子路百里负米，不知熟米糙米若是熟米，子路不对；若是糙米，子路请祷。”一人云：“子路宿于石门，不知开门闭门若是开门，由也升堂；若是闭门，子路拱而立。” 

　　袁履善先生谑 

　　淞江袁履善先生，贰黄郡时，天台应公为守，先生善谑，因事谓应公曰：“公是范仲淹。”公问故，先生曰：“吾乡督学使试诸生，题为《范仲淹请营洛阳》，一生白丁不省，首一句即曰：『范仲淹奸人也。』学使大诧曰：『范公一代伟人，而奸称之乎！』遂出革此生。”应公大笑。 

　　先生在郡，尝摄黄邑，点里老九十四人名。一见，稍屈指计之，即曰：内少几人。数之果然。又于宾筵，计所设香果，日：此笼几十几枝。数之，又果然。拳枚著有拇经，千百不差，人以为挟术。予私问之，曰：“非也，但心机巧耳。”后乃游于白门，与张进士大来，为鸡鸣寺冯虚阁之集，阁中刻有对联极冗。先生行酒，即以对中字，不欲联，不欲倒，成四言诗一绝。咄嗟！而辨天理致，真是异才。笫其诗文，不按古，以速为奇，恐后世无称焉。先生亦自知而不能违所好，可惜也。 

　　韩中丞口令 

　　大中丞顾公及韩公雍占令行酒，要上下两旁人字，尾带俗语二句。顾公曰：“伞字，上有一大人，下有四小人。有福之人人服事，无福之人服事人。”韩公曰：“爽字，中有一大人，傍有四小人。人前莫把人来说，那个人前不说人。” 

　　倪云林画 

　　金陵杨一渊，尝入一寺赴其僧饭。先从厨入，见上壁糊一纸画，为倪云林真迹。纸理深入泥滓，重以烟熏，大惊诧。释饭，竟日力揭得。时姑苏汤生以裱制闻，因持往乞制。汤生砥垢出墨，呵气造纸，俯仰一月制成。归，张之堂上。金陵诸公兢来观画，门无虚轨。有尚宝卿某公频来，不辍一日。间杨出，自往借归己属。盛山人仲交与杨议价，捐七十金始得。杨犹怏怏，若置宝于怀而失之也。杨嗜游，足迹遍天下，称“铁脚”。盛名时泰，弃明经选，饕于山水，矫然尘表，可称真隐。曩予游南雍，与二公交，最习闻其事。此画已消骨亡有，一入杨目，再落汤手，遂成夜光。苏长公于已书曰：此纸可劖钱祭鬼，五百年后，当享百金之价。此画即欲劖钱，不可得。未及二百年，已享百金。物之遇不遇如此。 

　　黄鹤楼重灾 

　　丁酉十月四日之夜，黄鹤楼重灾。火起城外小家，会飓风大吼，火乘其势，飞越城楼、县治，遂及鹤楼，一时灰烬。鹤楼从云中鼓风焰，所着处千八百家，不属而焚，远迩股栗。然芦堆茅宇，相属逼轧，又皆不焚。先是江夏令叶公，梦赤发鬼侍案头；又于卧塌拾一石，热可炙手，兆已先见。又先一岁，所东门黄鹤山白气自地起，弥日亘天。而鹤楼后山岸旧嵌有石碑，为昔人文字，不知何由放光如烔镜，能照隔江城阁、风帆；云树晓暮，随目光出没处，湛湛可辨。游观者，倾城人皆以为祥，竟不测其义矣。灾后，予过鄂，有诗和诸公之作，吊之曰：“祝融肆青赭蓬莱，缥渺危楼尽化灰。几朵红云从鹤驭，一时赤甲见龙来。画梁天上销文杏，玉笛城中断落梅。i运仙人逃不得，层梯曲槛有余哀。” 

　　诵经僧 

　　正德间，山中大家请僧诵经于一楼上。女及笄，有时上楼拈香顶礼，僧忽推堕小婢，闭户淫女，声言击己则杀女。饮食皆以女故，绳挽自下，相持既久。忽有人定计，故扮盗劫其家，其魁是僧。僧故以其党招僧下出亡，僧从之，被缚，公私交挞死。愚民易惑，求福于冥冥，而失女，于昭昭佛何不救！今白莲法甚盛，夫随妇与，僧奸谓之“结缘”，揭竿而起，啸聚俄顷，獠牙之剪，责必有在。 

　　阆中钟 

　　蜀阆中县沙滩铁钟半出土上，江涨，消长不一，而水痕常在故处，不为增减。令君某掘取至十丈，钟犹在焉，遂止。鄂城周济众尉其县所谈。 

