<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竞渡谑语 

　　楚先王时，例于端阳日，集三堂巨公观竞渡于墩子湖。一公即所观嬴之状，作语曰：“呐一声喊，丢你脚后。”一公曰：“要儿口气，到我跟前。”盖各有所负也。又，千玉湖者，本戎籍，以才为王所器重，补万户。是日，君侯宴处，王令千主席，君侯不悦。出令要以一字分合，末带童子诗二句。曰：“光军也是辉，才军也是挥。禹门三渡浪，平地一声雷。”千知其骂己，即曰：“才易也是扬，木易也是杨。将相本无种，男儿当自强。”楚人至今能言。千之以才庸于王，有以也。 

　　王太淑人诗 

　　四明王太淑人，为大中丞应鹏母，享寿八十二。闺范母仪，宇内称焉。工七言诗，曰《兰庄集》。其孙楚藩从事伯q子期以贻予，予读之快爽，可当柏梁上坐矣。录其一章，以俟世之搜闺秀诗者。其《夏日送大卿赴任武冈》曰：“麦秋春去客程初，远逐湖南万里余。人静夜鹃啼有韵，道偏秋雁泪无书。檐蛛网就丝难尽，梅萱丸成苦未除。伯乐自来何处觅，错将良骥驾盐车。”


　　卷十一

　　吕贫子

　　永乐间，广信永丰有丐子，寒署惟着破衲，臭秽不可闻。悬一烧饼，行歌于市，自称“吕贫子”。洞玄宫前，有米贾常施以钱。一日来乞，而贾冗且厌频来，掷一钱与之，误堕街心石上。贫子不拾，但以足趾踏钱入石没轮。贫子故宿东岳山顶，早出晚归，风雨不间。贾骇踏钱事，往寻之，而已死矣，尚为稿葬。后十馀年，贾为县所役解银藩司，居半月不得报牒，食尽大窘。忽遇贫子于章江门，曰：“汝死矣，尚在乎”曰：“未也。公今日得牒矣。”贾言食尽，贫子曰：“得牒时来就我。”往，果得牒。就贫子，贫子着以双草履，使闭目行。诫：“闻水碓声始可开目。”必永丰始有水碓也。行数刻，闻水碓声，果抵县。投牒，令大诧，曰：“藩司令晨所发牒，何以遽至”贾言其故，方知是仙，为建吕仙祠。守金公铣令人发葬地，内惟石刻贫子像，上有歌词，即往行歌于市者也。曰：“福田多处作孽多，福田少处作孽少。我是无福人，无福无烦恼。一个破烧饼，一领破衲袄，不忧盗贼兼烦恼。假饶不作仙，也证菩提道。”此石尚置祠中，街心石为金公携归，钱尚在石内。广信刘公雨丰谈。

　　玉滩版筑者

　　永丰玉滩，有村民费姓，业版筑，暇则捕鱼。一日携鱼归，道逢三艳妇姗行，以为大家妇，避道左。妇顾谓“将鱼来！取钱。”逾大松岭，至其家。尔日留款，遂成居室。忽思家，归，尚为人版筑。自是往来如常。至七八年，颜色丰腴，绝食不饥。亦常持其家华衣美食，归则乌有。人与偕往，至半道，失民所在。其家缀长线于其身，以观其所往。线自门隙中出无碍，至旷野绕树而上。万历丙戌往，始不归。意必仙也！龙虎山在其郡，本仙灵窟宅。其人蠢愚，即仙，当是昆仑奴。刘公雨谈，即其外家亲所识者。

　　刘尚书松石公

　　麻城望花山有商人某，自陕来。夜行，见旌旗骑从盛甚。迫视之，乃同里蔡二守完。因问曰：“公何姓，驺导若是”曰：“陕城隍为刘尚书松石公，今任满，升北京都城隍，而以我代陕任耳。汝忠直，当从我作判。”言讫不见。商人大骇。已，还陕，询蔡，动履无恙。然语泄，蔡以为忧，无几何卒。商人闻蔡卒，即命妻子治棺圹，亦为刘庄襄公事如此。邑人常叹曰：“松石镇关陕二十余年，功德甚盛，秦人德之，殁而为神，天亦从民愿矣。”刘子敦守复谈。

　　胡东洲语

　　胡东洲公为督学时，有士某干纪不驯，惩以夏楚。而明年以状元登第，官翰林。东洲述职抵京，赴其宴。此公故以古哥窑盘盂行酒，曰：“此器世所宝，特人不易识耳。”东洲曰：“予亦识之，即华美终是脆薄，不若良金美玉可宝也。”此公有愧色。麻城刘庄襄公谈，其孙子敦以语我。

　　黄大痴语

　　上元姚三老赀甲闾右，购别墅于劳劳亭之兆，池馆台榭，珍花奇石，逶迤曲折，惬意赏心。黄大痴过之，留酌池上。酒酣，问三老费值几何，曰：“千金。”曰：“二十年前我游此，值可万金，价何廉也。”三老曰：“然。但我谋之久，其子无可奈何，只得贱售。”大痴曰：“翁当如李相刻石平泉，戒子孙：异时无可奈何，不宜贱售。”三老怫然不悦。既而跃然引觞，浮白曰：“教我也。老悖空以子孙作马牛耳。”余姚宋承山宪副，尝以语刘子敦，子敦语我。大痴之言所谓讽，而三老竟悟。则亦非伧父矣。

　　娶妇得郎

　　金陵有女，且于归，而婿病剧。婿家贫，利女奁具，故强迎女视婿。女家难之，而又迫于求，欲却不能。因计其子年貌甚类姊，遂饰子往。故称未成礼，不宜见尊亲，常蔽其面。婿家不知，以婿之妹伴嫂宿于别室。是夜婚合。越三日，女家迎女归。妹自陈嫂是男子，已为我婿矣。婿家大恚，讼于法司。司曰：“渠不宜以男往，尔奈何以女就之乎殆是天缘，听其自配。”后，婿病亦愈，女竟得归。一嫁女而得妇，一娶妇而得郎。虚往实还，网鱼得r矣。予里卢孝廉游吴归谈。

　　刘环

　　刘环，武冈州豪民。雪候客至，令老仆破冰取鱼。及登岸，僵欲死，急饮之酒得活。复劳以鱼，老仆不受，曰：“主人以所不急，轻用吾身，以吾贱也。而贱，缘于前世不德。”遂自是断荤，不食鱼。已，向环乞梵诵地，环与余亩及地一区，结庵居之，晓夜梵诵，暇则力耕。以耕所得余食，施供途人。暑月施茶，寒冬进粥，凡十年不惰。环以其名盛，往视之。老仆曰：“我方欲报主人，而来乎！”因自治馔，而洗菜于井，遂坐化井旁。环老无子，来时妾方坐草，见老仆入而子生。今作某邑簿。老仆有激一念作善，便成福果，十年禅家，于主人即以称报，实已去贱。而环待之有恩，可谓有不远之复矣。

　　鱼雨

　　楚府内宫后有长春寺，绕以澄湖，湖与外墩子湖通，寺前莲台方丈。万历丁丙，忽龙起莲叶隙间，或曰“蛟”。是日，雨如倾河，鱼皆乘水上升，从云中散落。百里家家获鱼。雨止，两湖为空。王敬之谈，其家佣奴获巨鳞数头，始犹惮食，既而无不饫饱。工部诗曰：“骤雨落河鱼。”信然。

　　金沙滩童子

　　隆庆中，鄂城金沙洲有童子，每死去三四日复活，以为常。父母问其所以，亦绝不言。后邻翁坐某庙庑下扪虱，有人从后掌其脑，回顾不见。翁大惊。童子一日复活，见邻翁问曰：“公知庙庑下掌脑者乎此我也。”因言在阴司，为无常奉符，勾z人。今某县某人，某里某人，皆是我勾，系在后园树上。其人往视，乃是线系促织小虫。母闻皆解而放之。童子号泣倒地，曰：“此辈生，我死矣。”遂死，不复活。访某人某人，有竟死者，有死去复生者。宗侯复礼谈。

　　煞神

　　鄂城之俗，以新丧避煞最严。楚王孙尚良，素负气矫厉不信。当兄丧避日，独入坐灵旁，将几筵肴酒，自啖自酌。至夜半，见群鬼如氤氲之气，绕堂而过，笑而叱之。忽有雄鸡，巨如鹤，钩喙怒目，飞立棺上。尚良发上指，直前擒之。左手持鸡，右手把觞，尽其余汁。怒曰：“汝为煞神乎，何不畏我”门外窃听者，知内有声，皆为股栗。已，释鸡出。而金铁之声，大作于内。至明，毁瓦拽棂，器物皆尽。后尚良独享高寿。闻宋太祖微时，入人家，其家以避煞出。有鸡在庭，杀而烹之，未荐而出。其家归，釜中乃是人头。信其神为鸡矣。宗侯潜智谈。

　　张寅汉

　　予里新家冲民谢茄保、王里生、张寅汉，共聚母金三十两，往蜀贩蜜生活。或谓家蜜不贱售，重庆某山洞野蜜可不购而获，第险远道无人烟耳。三人径往履其地，以二人秉绳其上，递以一人下割蜜。既足，适谢、王在上，利张母金，遂断绳弃之，载蜜而归，诡言张分道他商矣。张在洞绝粒，采菰肉、草茎和蜜疗饥，得不死。忽巨蛇以内洞出，身如车轮。惧甚，伏以待噬。蛇当蛰时，绝不饮啖，反相亲附，两无嫌猜。至春雷动，蛇矫首向上，嘘浊纳清，以受生气，始蠕蠕翻动欲出。而张亦拖其腹，欲附以上。腹滑屡堕，乃以尾承之。遂出洞相别，犹相顾眷恋，两相含情。抵家，二人闻，大骇，以为鬼。察之，人也。虑索母金并蜜货，竟遁去，至今未归。此万历丙申、丁酉年事。曹育甫谈。

　　张不葬蛇腹，而反乘之以出，蛇何尝乱噬，最毒者人耳。语乃谓杀蛇虎者，不以伤恩，岂尽然乎！二人谓张必不出，乃出，已归，乃不归，非天其孰能为之二人必趋利，故处噬于蛇，同其里矣。

　　八里冈人奚毛头

　　奚世义者，死兴化倭寇难，默斋公族弟也，公口城死。寇入郡衙，义在焉。匿伏厕中，与蔡秀才伏地相近。蔡探得寇以暮归营，因相携，以是时从水渎中出。既离城矣，忽一人至，又与偕。其人云：“我已在某地受倭刃，不死，强作死，伏尸中。夜半，有神率群鬼来点名。而以挺指我曰：『此是八里冈人，何以在此！』令起去，故来。且八里冈，我明日归路，而幸已无梗。”遂去。明日，闻八里冈杀数十百人。蔡叹息，谓其人必死矣。公始以延平二守往，有相人者曰：“公气色甚不佳，可勿往。”公不悦。令侍儿毛头者至，曰：“公相之，其人有子否”相人者曰：“有三子。”毛头有隐疾，不宜子。公令解衣，以隐疾视之，笑以为诞。后公竟死，毛头在街，为贼所获，自分必死。乃宠以顽童，纳帐中，饱载入倭，遍历诸国，始得还，生三子今尚在。

　　端午学子对

　　相传成化间，山中一学子，于端午日，师出对曰：“青丝系黍，汨罗江上吊忠魂。”学子素暗，不能对。忽有人在耳畔教之曰：“紫竹挑包，赤肚河中谋过客。”师大喜，然不甚解。以语其父，父色变，谓师已知之，故讽己，遂吐实。盖往所为杀夺事也。师挟不已，竟讼于官，以从戎。

　　张越吾孝廉

　　三辅张越吾孝廉，计偕在京，中煤毒死。有亲契李太学，经纪其丧，而扶送之归。及抵家，孝廉妇迎泣致谢。言在京在途，笃情如此。李咤曰：“嫂何以知之”曰：“夫已先讣归家语妾矣。又谓：今为上帝所怜，命作江都城隍神，但听壁上车马鼓吹声，则我至矣。”而果然。居帷中，伉丽如旧。后数年，李忽梦孝廉谓曰：“上帝以我数归，尘缘不断，谪我投生于高唐州林接武秀才家为子。其地去城十五里某村中。越六年，君谒选，当为某邑丞，可携喜姐过唐，俾我一观。”孝廉止一女，名喜姐。往已许聘李子。在京殓时，李检装得珠一封，上题曰：珠购得为喜姐妆资。时女室李子矣。

