<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋江蔡公沙塘，年六岁，往姑夫家看灯。姑夫试以对曰：“元宵灯火满街衢。”即应声曰：“大地文章连斗柄。”后十四中乡试。填榜矣，主考虑早达不成令器，故不以题名，而犹令赴宴，次科十七始中。维效谈。

　　莆田林方伯

　　莆田林之先有方伯公秀，五旬无子。娶十四妾，皆以妻妒死。后乞休归，诸同年虑其乏嗣，聚金八十为购妾。而里人避妒，莫有许者。适都邮有一女，逾二旬，罢官贫甚，莫能归，母利金欲与，而父难之。女曰：“两亲无归，儿安得惜身，但当善视之耳。”遂成。购不三日，挞几死。明日，又挞女，曰：“受挞惟此一次，明日恐不能受。”妻大怒，明日又挞女，逃归房，妻亦逐入。女忽闭户，加刃于妻颈，曰：“吾为十四命报冤死，足矣。”而反棒挞之无算。妻急呼方伯求解，且矢天日再不挞女，始解。由是，两相欢。女生七子，三甲榜，四乡书，簪笏ZJ不绝，至今有“无林不开榜”之谣。其家另祀太母以庙。易维效谈。

　　白蚁食银

　　易维效曩在郎署，晤杨嵝山云，银一百五十两为白蚁所食。蚁遂死。投入炉中煎化，仍得银一百五十两，皆群然笑之。越三年，出守衢，晤余泗泉云：陆致斋按粤时，有一库吏失银三千两，亦于库窖内掘出死白蚁数石煎化，亦得银一千五百两。维效语予：内弟张举之有醇酒一坛，白蚁食其半。杂泥沮淤为白蚁糟丘。固己为异，未若食银之甚也。

　　顺德令胡公

　　顺德令胡公友信，辟教场，其地与漏泽园近，枯骨无算，尽弃之水中。后入觐，赴省参辞。忽一人称椽来见，曰：“今日奉院明文，入觏官不必辞。”又曰：“小人得公荐剡。”所急索视之，皆其平日秽行，胪列甚悉。公大怒，索之不见，既误参辞，随发谵语，回邑数日卒。说者以为弃骸之报，鬼必其中人也。维效谈。胡其同年友，而语得之方公寅所。

　　董U斋中峰父子

　　侍御会稽董公U斋，宦游十年余，贫不能治产。始，卒业太学，家无僮奴，娄淑人亦侍御女，躬执炊爨。常乏薪，拾秽遗暴而烧之。仲子中峰公圯年二十三，当弘治乙丑会元及第，犹与父共寝。始婚，卺饮之夕，鸡鸣犹侍侧，屡遣乃去。以编修至少宰，负谤归，清苦犹父。辰夜治蔬粥，躬奉太淑人。太淑人甘之，色泽日腴。华亭徐相以门生入谒，设馔鱼蔬淡薄，盛以大盂，黑白相错。万古涤牏之风，首阳茹薇之节，可照千古。维效谈。

　　王大参萧司马

　　闽大参王公懋德，卒于延平，遗命：勿受赙，故其时廉橐几不能治丧，而赙皆不受。诸司不欲废故事，复聚六百金，往奠于家。其封君复峻却曰：“吾即耄，奈何以六百金伤吾子之义！”

　　大司马萧公兑卒京邸，其子扶榇归，遵父遗命，亦不受赙。

　　二公固自爱其身，见于考终。而其父子能于戒得之年，均橐之日，成其子父之义，亦何卓越。易维效谈。

　　武昌熊元乘中丞，破粤寇，卒于军。其于明经炽，奉父命：赙一切却。何世无贤第叔叶芬不易扬耳。

　　白受儿吕鸣钟

　　涪州市民白受儿，手刃杨学博之父文荐；忠州市民吕鸣钟，手刃郑司农之子于藩。易惟效谈，

　　尝记郑阳村民，有佣人辞去已数年，忽担其农具来求佣。民有佣，不听，犹令啖以饭。妇以夜不即为炊，佣怒，即持厨下刀，乘翁媪寝熟，并一家皆杀之。明日，自诣军门请死。时元美先生镇郧，以闻于朝。六月凌迟。祸起一匙饭耳。老子曰：“民不畏死，奈何以死惧之。”一怒而寸脔不恤，蠢固已甚，而所以致之者，不可不虑也。

　　长风沙瓜步

　　水边地可耕曰“沙”。金陵有白沙、陈白沙是也。徽有锦沙，而楚则长风沙。佛经有毗沙、瓶沙，江之浒。

　　凡舟可縻而上下者曰“步”，鹦鹉洲对岸有炭步，金陵有瓜步。

　　妇人幽闭

　　传谓，男子宫刑，妇人幽闭，皆不知幽闭之义。今得之，乃是于牝剔去其筋，如制马、豕之类，使欲心消灭。国初常用此，而女往往多死，故不可行也。

　　姚贞女

　　贞女为孝感县庠生姚祯之女。聘郑一德，未笄，而一德卒。即痛哭，欲躬视衾殓，其家不从，潜取鼠药自噎。母觉，急灌以水得苏。屡经，而皆以防护，不得，然两目霍然已血渍矣。竟往会葬，盘礴墓间，悲号不休，草土为湿。自是，归翁姑，槁容蓬首，足不出阃外，十有五载如一日。始邻媪解之曰：“汝未醮，何苦执妇义”女曰：“义自盟始。即未醮，将路人其夫耶如媪言，何用盟！”为里以闻于当道，核得实，楔其楣曰“贞”。邑侯蒋公以化为立传。

　　严尚书封君

　　姑苏严尚书养斋公父封君，八十余犹多媵侍。时，公赐沐归爱，日而防其入室，寒暑昼夜，惟寝处父斋中。父屡因所亲，属为异室，不听。可谓笃孝。其堂中联云：“有子万事足，我子作尚书，足而又足；七十古来稀，我年近大耋，稀而又稀。”伯兄纯甫理姑苏时所闻。

　　卷十三

　　陈玄超遇铜帽仙人

　　陈玄超，名玄句，吴人。父侍御，疏论严氏谪死，玄少年，倜傥不羁，尝与客登虎丘，见宦家夫人游者婢，姣好姿媚，笑而顾己，悦之。令人迹至其家，微服作落魄，求佣书。其家留为二子佣，自是二子文日奇。父师大惊，不知出玄也。已而，以娶求归。二子不从，曰：“室中婢惟汝所择。”曰：“必不得已，秋香可。”即前遇婢也。二子白父母以娶。玄既娶，婢曰：“君非虎丘遇者乎”曰：“然。”曰：“君既贵公子，何自贱若此”曰：“汝者笑顾我，不能忘情耳。”曰：“妾昔见君服丧，表素而华其里，少年挑达可笑，非有他也。”玄不谓然，益两相欢。会有贵客过其主人，玄因假衣冠谒客，客与欢甚。从容言及白吏部，盖玄之外父。吏部正柄国，尊显。主人闻大骇，始悉玄始末，亟治百金装，并婢将送之归。已而，又娶一琵琶妓，二艳入室，吏部女白氏颇不悦。秋香宠亦渐衰，因合力排妓。妓愤恚，经死，成讼。玄于色既多所悦，而因是常与人斗讼，竟I文罔。轮输作，家益落。是时，白氏已卒，重盟胡御史女。会御史卒，女养父嫌玄好侠不已，又破产，家徒壁立，故索重购以难玄。玄不能办，女独谓，婚主自父，且妇从一，无改盟理。阴属保姆，脱簪珥金玉贻玄，以为购助。养父闻，益大怒，诱玄至其家，殴挞几死，锁幽之，勒约离婚。女窃命奴开锁纵玄去，而两相泣窗内外间，若不胜情。养父闻，益怒，挞女，女是夜经死。玄念妻亡家破，使贞女复为己死，何复碌碌人间世为遂弃家为黄冠，访道入终南，历衡、湘、沅、辰，登太和，穷探幽深险阻，沿溪行数百里，忽见磐石，细草蒙茸。露坐良久，有人从高崖飞下，头顶铜帽，身披木叶，深目黝体。见人瞥尔，转身欲＾去。急追及之，再拜求道。铜帽翁注视不言。玄叩头不已，乃挈之行。又数十里，入一石室，发石函，出一编赐玄，曰：“得此，道术通天地、伏鬼神矣。若还真，需后期。”玄复在洞庭间遇异人袁先生，授正一符诀。又在七闽遇神僧，授神通秘术。客东昌，大旱。御史中丞而下，久祷不应。召玄，玄登坛作法，即掩太阳，云雾四合，雷电砰轰。画北斗七星坛上，玄以足踢一星，天上一星不见；踢二星，天上二星不见。约明日申时，雨至。午，纤云断空，黑云陡合，雷雨飘降，平地水深五尺。为人祈仙，令人书卜事函中，默祷焚之，明日，封识宛然，墨尚淋漓。或取白纸粘壁间，霎时字迹隐起，渐次明朗。无拘炱石青、丹砂、紫粉，五色璀灿，书法遒丽，往往作晋魏人笔意。随人作诗赋，清空潇洒，悉是琼琚f韫语。又能为人追写亡真。人失其故祖、父，妻孥像者，玄命其家张绢，置笔静空中，遣神将追摄其幽魂，而命仙人为之握管画像。人从室外听之，毫绢历落有声，少顷而定，开门视之，皴画初就，肖像俨然。即喜怒颦笑，须眉纤悉肖。视一见，即令人号哭，伏地不能起。又能为人除祟断魔，神符所到，精魅现前，立命燔斩，病魇遂除。书一符系人髀胫，日行千里，如风声不复，可住足。檄庙神、取神灯，夜列炬百什前导，或高或下，炯如巨星，人亡不见者。以百钱投水中，才诵密咒，钱一一飞入盂钵，百不失一。掷一扇，染间化为鼠。又掷一扇，化为狸奴，捕鼠啮之尽。又能炼神兵，布列营阵，置奇门遁甲，敌猝入之不能出。以法摄盗，在室迷不知所往，即就道，足禁不得前。诸灭风火、驱蚊蛇，亡不神验。人问以休咎，虽隐在方寸之中，远在万里之外，妻子勿闻、人迹不到者，悉洞然昭著。诸天上、天下、蓬莱、弱水、丰都、九幽之事，遣神将查核，或刹那报复，或才经宿，亡不了了。人甫动念，玄已知，即思虑未启，数可预定。尝对众稍发人隐语以为戏笑，人益敬服，莫敢有私议者。为人俊爽不拘拘，检柙而慷慨，刚毅嵚奇，磊｀不凡。真天壤间异人也。玄尝为吉氏子，故人称“吉道人”。屠长卿有《吉道人传》，予稍省其繁，置之《谈》中。

　　临清妇

　　休宁富翁商临清，置一妾，为妒妇幽闭之。饿未即死，缢之不绝，乃生纳之棺中，令四人舁行至旷野。妾从棺中作声曰：“我衣带中有金，汝释我，金为汝有。”四人出之，取金，而惮妒妇，竟纳棺中瘗之。后四人皆死。妒妇患喉结塞，延医金淮、丁洋治之，忽白日见妇人颜色惨淡，登几而坐，曰：“两君无怖，我本某氏妾，始死以悍妇，继死以四舁棺者，乃冤鬼耳。四人者，吾已尽杀之：一人临河盥手，吾缢其项背而沉之河；三者吾皆伺其便杀之。悍妇始饿我，今病结塞是吾扼其项也。公等乃欲治疗之，不亦过乎”两人唯唯，因问冥途之事，妇曰：“凡人间善恶报应，及冥官府勾摄赏罚，与地狱轮回等事，以世间传闻一一皆同，非谬。”淮曰：“吾垂老无子，何故”妇曰：“公少年时与一壮士角力沛、砀间，公度力不能胜，以计绐而杀之。此人为祟耳。”淮闻震惧，胁息不敢仰视。洋复问曰：“某亦无子，何故”妇曰：“公子孙方盛，何云无后”淮竟死无子，而洋果生子五，孙倍之。洋为丁南羽季父，今尚在。屠长卿传略如此。

　　河洛人幻术

