<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖戊子，鄂城有人自河洛来，善幻术，皆可骇愕。妇击金，忽谓其夫曰：“可上天取仙桃，与众看官吃。”始来，其夫负有绳一大束。因抛绳，绳直立。天忽开一门，晴霞绚，云闪灼，拥簇绳与门按。夫缘绳而上，从天宫掷桃下，叶犹带露，人人皆遍食之，甘美异人间。久之，俱闻天上作喧诟声，忽掷其夫首、足、肢体片断而下，鲜血淋漓。妇伏地位曰：“频年作法，不逢天怒。今日乃为天狗所食。亦是众官所使，事关人命，今但多得钱，治棺殓去可也。”众皆惊怪胆落，且伤且惧，聚金两余给之。妇合肢体成人形，盛以Xc，谓肢体曰：“可起矣！”Xc中应声曰：“钱足否”曰：“足。”夫忽起，仍负其绳去。众人无不洒然绝倒。是年，先君侍御捷楚书，与里中诸君子所亲见云。

　　秦府伶戏术

　　秦王宴藩、臬诸司，伶人演戏，以一童子扮貂蝉，一人扮关云长。扮关者故作误，持大铁刀出，将童子斩讫，身首异处，流血满地。诸阉撒尸去。王故作怒，诸司大愕，罢酒辞出。王留款，笑令前童子出。童子复出侑觞。私问童子：“汝何复活”曰：“此府中戏术。其时去首，我昏不知，徐加头颈上，以手抹之无痕，而我始苏耳。”一日宴客，有侍酒童子盗酒饮，醉。王觉而怒，即令杀之，客为解。王曰：“汝以箕盛米一斗，立高台上，倒身联翻而下，一粒不撒，则赦汝。”童子故求解于客曰：“容我撒数十粒如何”王曰：“不可。”于是，联翻下，一粒不撒，客为绝倒。诸戏剧皆奇怪若是。大冶胡观察对薇常在宴所见，为客谈，若倒身米不撒则所常见矣。

　　火神庙卖卜人

　　万历甲午春，午门外火神庙有卖卜人，能道人幽隐之，山海关冯佥宪子太学邦本，与长清督护李秉忠问卜，言其隐事，毛发不爽。仍曰：“公可各念书二句。”冯曰：“大学之道则明明德。”李念武子书“效之以计，而索其情”，此人开匣取帖，皆预写定。曰：“一文一武问功名，冯太学、李督护各念书二句如此。”二人骇疑汗下。李与崇信伯费公甲金善，语及此。时费掌中府，谓“辇下不宜容存异人”，因微服往试之。一见，即曰：“公大贵人，何为轻出”问是何贵人，曰：“爵禄重臣，簪缨世胄。”及他隐事，皆若神明。开匣，诸问答语，皆预写定。公大惊。适其客出猎，擎有二角鹰，后至。鹰见其人，即欲奋翅攫击。其人忽已崩避，不知所往。其家陈列卜书、笔砚、箱橐，一时并失，寂然如扫，竟不知是何怪。王元桢谈。

　　涪州妖人抹脸儿法

　　重庆、涪州诸处，妖人王大虎、二虎、三虎等，行抹脸儿法。其法先于家凿地窖，用乌头、花椒、南星、半夏、海芋、砒霜等数十味，制造迷药，遇逢男女，先念一咒，左捏三台诀，右捏剑诀，足步丁字，咒曰：“千和万合，与吾主张。吾有一盘果子，不敢先尝。吾今与尔小娘尝，小娘吃了发颠狂，不用自肯，与我同行。”咒毕，将迷药顺脸一抹，其人觉后有虎，左右皆水，惟前有路，不得不往。引纳窖内二三日，用泥浆水、甘草汤救解，转递各处夷方、酉阳货卖，若赛儿、银儿，不下千人。但违拗啼哭，即投江中，若王三儿、刘五儿，亦不可枚举。大虎党王嘉禄迷一小儿陶春益，卖与客船上，客醉，春益逃归白父。父文爱等与闹骂，嘉寿党众，故称“讲和”，诱文爱等至远地，并迷缚发舟，且将杀害，公然勒约，索财赎命。不知或以告文爱妇，急控宪台吾里易公惟效，行州密捕皆获焉。抵妖宅地窖，毒药并窖中人口喜儿等皆获。解送宪台，至州门，士庶千人云集。已，将嘉禄等击死成泥。庭鞠情实，大辟一十八。年，易公家罪案甚悉。

　　又王大虎迷一妇，乃主店者秀才女，卖以为娼。久之，一客与妇情好，欲娶归，妇始吐实曰：“汝且走，白吾家，可不购而得。”客白其家，控于按台，同时捕。治事在别案。奇术未有不杀身者。其地所遭乃其i数。同时兢犯，亦其恶稔。故曰：“天不容伪，即巧何施。”

　　泸州牛触杀屠人

　　泸州张四儿家，业杀牛。卫军马洋，回回种也，性亦嗜食牛，自乡牵牛赴州。至大渡口登舟，牵绳忽断，牛奔入市过四儿。四儿持膂力，素惯缚牛，直前缚之。忽不能制，异常时，大惧。奔入一店中，牛亦追入店，四儿登楼，牛亦登楼，触四儿，肠出死。牛自下楼，复转入一巷中，觅一牛肉肄主。适其主他出，尽毁其家器业，始徐徐出郊。事在万历丙申春正月，张族讼于舟。

　　客店庳隘，楼小梯狭，而牛上下无碍，其事甚怪。故犬吠屠人、鸥惊机动，固物性之自然矣。易维效谈。

　　叶宾子

　　万历间，西安民叶宾善，治生俭啬而裕。日昃已闭门，循理自守。晚生一子，爱不忍嗔，恣其所为。忽病刷，子出大镪陈于几案，用箸遍击，喜曰：“此物今为我有矣。”及父卒，侈荡无节，邪佞乘之，嫖赌交作，霍然罄尽，身无完衣，终于乞丐。人皆诮之曰：“此物为汝有乎！”易维效谈。是子有死父之心，财已不为已有，乃谬以归己为有，不知其亡有也。故曰：其父析薪，其子弗克负荷，可慨也。

　　孙琼

　　万历间，清平民孙琼，狡猾嗜利。五子皆有气力，阴纵之为盗。一日，盗得客巨木，造大船成，择吉下水，累日推移不动，众皆休s。乃船底垒木忽自运转，击琼脚，两断。亡何，盗事发，三子俱死。而长子大干见禁邑狱。易维效谈。

　　建宁守赵谦

　　嘉靖中，赵谦守建宁，机警有小才。多所佃渔于民，诡称给饷暂假银充库，令掾吏持券遍贷于诸富人，实尽干没莫偿。及归，装橐充盈，田园甲第，炫耀倾一时。一日造石坊，贺者填门，方出送客，忽坊石坠下压死。易维效守衙时，其僚魏敬吾谈。

　　越人徐池

　　嘉靖间，越人徐池富而暴厉。欲得徐八房，故令人诱其子臣累债，数多，果得其房。后二子五孙俱染疾，召巫祷卜，巫为神言：此徐八为祟。池惧，设醮向城隍庙求解。次早，建醮，有乞儿迎问曰：“公非徐池乎”曰：“然。”曰：“我昨夜宿庙僻地，有人向神呼汝名，言汝害他。”池惊，返归，未及就枕而卒。子孙无噍类。易维效谈。

　　邵武疑狱

　　邵武刘惟正女，嫁龚默，七月生子。默父应祥以为先孕，出妇。已三载，女舅父金指挥子与惟正有隙，遂诬讼于郡，谓女孕出惟正。惟正、默、应祥皆诸生，廪于庠，俱蒙羞，而惟正益甚，无以自解。予里李实卿之用今守邵武，已心疑之，偶读《石室秘藏》中载有七月生子事，出以视诸人。于是，群疑尽释，女冤得白。语曰：“少所见，多所怪。”故君子于所不知，阙如。而隽不疑引经断狱，汉庭重之。吾学编亦载：宋潜溪学士以七月生吾里；广右廉访陶公亦然，生时胪骨尚未全，皆足征矣。顷悟朱宗吉云：七月子多寿，八月子多不寿。妇有怀孕，经水不绝者，有三月一至者。或又谓有女十二生子者，皆是。此气有馀，安可执一论耶

　　女体舛戾

　　吾里有娶妇者，合卺之夕，婿大怒逃出，谓女脐下饶毛，岂是贞女女竟归。女容端丽，后有求之者，令人辨其貌数处，实女子，委禽娶焉，嬿婉他。顷悟董太史思白言，某郡有贵人女子，于归，而婿怒如前呼，是“花肚皮”，此必妇累胎始有，而女有之也，亦舆归。然其家阃范严肃，女介静，见父亦羞阻。则二女皆冤也。顾负形偶舛戾耳。人伦之始，何可不察。

　　汪尚书得宅

　　徽郡江总制尚书公一麟，其族先年起大宅，有术者以庚甲定宅命，谓一甲子后当更主、毁弃。至期，鬼祟大作，器物瓶瓮，不移自徙。白昼魇人不避。时公始蜚声黉序，屡蹶不第。或戏之曰：“鬼惮贵人。公入寝不魇，可为今岁捷兆，室当属公矣。”公入寝一榻上，鬼出揶揄，公曰：“我欲入内。”鬼舁之内室。又曰：“我欲出外。”鬼又舁之外室。至旦，尚熟睡。其年癸丑，果登第。购得此宅，毁而新之，果一甲子。自是绝无声响。又有日者，谓公贵二品，第不近君王，后位尚书，仅镇外藩，平生不挂牙牌。皆公自以语易维效者也。

　　粤南盗质子法

　　粤南盗常攫人家爱子或老人，以布蔽面，高下迥曲，舁行最久，始下，而实不出一区。居之密室，出示晚人：以某日独人持金来。金必半人之产，金入，子出，不然以饱刃。其家捧若符命，辇金恐后。儿犹如前舁行出，不知何地。

　　先伯兄纯甫按粤时，有盗为此，幸儿默识其家神龛祖先名姓，以闻于宪台，考籍立捕，得死者十余人，遂墟其地。

　　又大盗，常质宪台o候，索赎于郡邑长吏。乃伯兄所遗｝候，自京进试录归被质。以二盗联锒铛系树间，教令作书，遣其奴责赎于某邑。奴已阴受耳语：来时购得酎酒刚剪，乘二盗醉，断锒铛逃归。京中报书皆无所失，而反受邑馈金。岂惟此，即藩臬大吏被质矣。自予里熊元乘中丞破大盗曾一本，后地始清宁。

　　罗文庄公

　　正德中，泰和罗文庄公，兄弟叔侄，先后相继，咸登高第。公由冢宰归养，廷训甚严。仲子谒选，乞书贻当路，图仕南方，以便省问。公曰：“数字不足惜，惜认义、命二字欠确耳！平生训汝谓何，而有是言”竟不与书。易维效谈。

　　生产右腹及肋

　　产不由户者，释氏以为世尊及转轮圣王之瑞，而儒者以为必无之事。而实不然。成化十八年，凤阳宿州民张真妻王氏孕当产，脐下右痛不可忍。凡三日而增剧。至三月一日亥时，腹畔右开裂，生一男，鼻准中有黑痣。一巡按御史周蕃上其事于朝，而祝京兆记之。

　　尹文和《直琐缀录》又云：二十年，徐州一妇人初孕，肋骨下即生一瘤，渐长如核大。久之，皮亦莹薄，儿从此产。有司具闻，月给膳米。直往来徐州见之。此岂一事耶！然所传不同，而皆有据。

　　嘉靖末，真定属城有妇，于右肋产一儿，甚雄伟，然六岁死。而前二人至长，不闻有异。天地大矣，何所不有！出《m山堂别集》皇明奇事。

　　周震变驴

　　正德中，平阳庠生周震，恃才无忌。甫秋试，语父曰：“我等贵子，非尔所生。”父忍之。忽双目并盲，作驴鸣数声而卒。

　　又梦震见冥王，王命吏籍之作驴。震喧辨曰：“何罪”王曰：“汝忤逆不孝，非畜而何！”震曰：“既尔应堕畜产，愿求益地。”王曰：“尔眼界自大，更覆双目，俾行磨受棰。”震语塞，蒙皮而去。易维效谈。

　　钱长者

