<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成化初，毘陵钱长者赀甲郡中，行善乏嗣。里有喻老，为势家假官威索逋，械系连岁，妻女冻馁，假于翁。翁不计券，如数给与，得解。老挈妻女踵谢。妇女有殊色，欲为翁娶为生子计，老与妻女皆喜。翁曰：“乘人之危，不仁。本意作善，复杂爱欲其间，不智。”急还之。是夕，妇梦神曰：“汝夫阴骘隆重，当赐尔贵子。”逾年果生子，名天赐。十八，乡、会联捷。至今乡人称之。易维效谈。

　　盛明卿

　　洪武初，吴城盛明卿恃富豪纵庄邻。张木匠有腴田数十亩，欲得之，乃赂心腹伪为券，谓尝售己。成讼，众证一口，张莫敢辨，抱忿而死。后，明卿生一子，七岁不语。适携至庄所，儿忽语曰：“此我故址也。”明卿曰：“汝非张木匠乎”曰：“非我而谁！”既长，酗酒博采，无藉百端，罄破家产，并故所有皆失之，其倍出者耶。易维效谈。

　　先叔妣赠一品夫人徐氏

　　先伯考都事公居先叔祖考吏部公丧于吕王城庄。盗夜入，臧奴与斗，不胜，都事公被缚，将甘心焉，男女百口皆逃匿灭影。徐夫人者，吏部公副室，携一幼子，挺身出语盗曰：“缚者我家长君，乃一家之栋，不可害。必欲害，愿以此幼儿代命。”盗曰：“儿谁所生”曰：“此我子！”“长君谁所生”日！“此嫡夫人子。”盗感叹曰：“贤哉夫人，此人所难。”因释都事公，取金三百扣头，几筵致谢而去。臧奴复欲追杀，夫人曰：“盗即不道，释我则恩，何追为”遂已。所携即尚书公，时年十五。夫人诰赠一品。易公维效谈最详，尤浮于家所传。先世节义孝友，风教挛结，往往如此。语次因为识之。

　　玄坛神

　　嘉靖末，宜兴染房孀归陈氏有容色，一木客见而悦之，故倚染，屡过其家，诱饵百端。知不可犯，为谋者令以数木夜掷其家，明日以盗闻于官。又贿胥隶，系累窘辱，以冀其从。妇益怒，惟日夜祷于玄坛，曰：“我家虚祀神最久，独不能为我佑乎！”是夜，梦神语曰：“已命黑虎矣。”木客闻之，犹骂痴妇。不旬日，与六七客往山贩木，丛柯间，黑虎果出，隔越数人，衔其头而去。易维效谈。

　　杨咸还侄金

　　嘉靖间，宝坻民杨咸，其兄成遘危疾，泣谓咸曰：“我病必不起，有金二千两，子幼必不能守，汝可有之。俟儿长成，给半可也。”后背兄命，尽匿不与。成妻诉于邑令张公，张公不能决。适获群盗，盗见咸即曰：“此人故吾偶，今暴富，皆盗资也。”咸急呼曰：“资出亡兄所寄，非盗者。”张公曰：“天遣盗为而兄证耳。”遂尽产给成子。易维效谈。

　　僧诈

　　有僧异貌，能绝粒，瓢衲之外，丝粟皆无。坐徽商木筏上，旬日不食不饥。商试之，放其筏中流，又旬日，亦如此。乃相率礼拜，称为活佛，竟相供养。曰：“无用供养，我某山寺头陀，以大殿毁，欲从檀越乞布施，作无量功德。”因出疏，令各占甲乙毕，仍期某月日入寺相见。及期，众往询寺，绝无此僧；殿即毁，亦无乞施者。方与僧骇之，忽见伽蓝貌酷似僧，怀中有簿，即前疏。众诧神异，喜施千金。恐泄语有损功德，戒勿相传。后乃知始塑像时，因僧异貌，遂肖之，作此伎俩。而不食，乃以干牛肉脔大数珠数十颗暗啖之。皆奸僧所为。王元祯谈。

　　蛇复仇

　　有客于虎丘杀蛇，夜归，卧庭中，犬吠不已，见帐外有声戛然。起视之，乃一秃尾蛇，日所杀也，焚之而绝。相去十里，不知何以能至。

　　近，金秀才杀赤蛇，蛇死时，怒目视之。及旬日，肱生痈，有小赤蛇出。久之，乃差。

　　又嘉靖戊午，麻城七里桥刘姓者，遇大蛇当径，杀之。归而梦有持檄相名者，则蛇已具狱词矣，冥词判以无罪，生病苦若干时云。王元祯谈。

　　蛇即毒害，亦生类。造化既已与我同生，我安得杀之。第蛇自有杀理，阳盛而消，安得长久。

　　嘉定井

　　嘉定民家开井，四丈无永，得一石于下。以锹挥之碎，其中坚卤水涌出。其人亟出，得免。水浸中庭，高尺许，众谓必遭垫溺。有一垢衣道人过之云：“无事，以鸡笼盖之止。”如其言，果渐退。不省何术。王元祯谈。

　　孙昌裔梦感

　　福州孙昌裔，字子庆，为进士承谟子，寓京在庄太史梅谷公宅，与太史子乔申，同授经于吾里曹孝廉孟彦。癸未七月七日，感牛女之事。生固旁通古文词，因为文通于牛女，本游戏翰墨耳。是夜，生忽暴卒，第心头微热，莫知其故。越三日，忽苏。其父师皆聚哭尸旁。生注目视曰：“我在此耶。顷为神妃召去，所居金屋琼楼，绡帷贝榻，侍卫皆妖丽姣好。群歌偶舞，日夕留款不绝，欲成伉俪。裔思父不从，辞归。旁为劝解，而意弥坚。妃始为祖荐，共张络绎，相接于道。歌姬侑觞，皆有恋别之思。醇o递进，未尝绝口。不知别成景象在父师旁也。”裔与申皆骏才，后归，就试于督学使吾乡耿叔台先生，并居首。襄王神女之梦果有耶。孟彦谈。

　　李赛金

　　荆州妓李赛金，向与刘侍御善。后刘卒岁余，妓方倚门，忽有使召汝之曰：“公召汝佐酒。”妓亦忘其死，曰：“尚有何客”曰：“有赵某、朱某。”皆士人死者。妓遂暴卒，三日始苏。日：为公携游某山，崖峦泉石，幽僻险仄靡不到。三人谑谈酣语，悉能记忆。游罢，始曰：“汝可归矣。”亦令前使者将送到门，折赠花枝金钱，皆化乌有。今妓尚在。广右郭孝廉良槐通明谈。

　　鼋啮虎

　　池州江上有人钓得巨鼋。闭之猪圈中，以待明发宰杀。而其地有虎，往已眈眈其猪。是夜来，以为猪也，伸足爪入搏之，鼋啮其足。虎吼，鼋缩首益坚。至明，人群来杀虎。因念为民除害，实鼋之功，遂纵鼋浮江上去。吴孝甫、杨不弃谈。

　　寺僧悟禅语

　　太祖高皇帝，尝微行，过一寺，见扮《西厢记》者，曰：“空门安得扮此”僧对曰：“老衲从此悟禅。”曰：“从那一句悟”对曰：“乃是怎当他临去时，秋波那一转。”帝已颔之。董太史思白谈。

　　汪懋功被魇

　　歙县大里汪懋功作秀才时，为仇家诅魇，建坛书其名并其母妻名于桃符，瘗之。母妻皆相继死，独懋功亡恙。然亦恍惚，头岑岑困殆。疑之，以闻一道士。道士曰：“公可建坛，吾从函求之。”得一鬼即仇家亡仆，名发财，故业鼓吹者。鬼曰：“吾为神所役，职在守坛，不得离脱。伤害相公，非我意也。”道士问：“坛在何处”曰：“在里许一大古冢上。”引至，掘土尺许，果见桃符，弃之。鬼曰：失坛，我亦从此亡矣，愿饱飧我。懋功食之。仆故懋功所识，曰：“汝尚能鼓吹否”因持笛三弄而去。懋功戊子成乡书。方子公谈。吴孝甫亦谓：沈殿元君典亦尝为仇所魇，三纳之瓮，而瓮三破。信乎！贵人不死也。

　　楠木精

　　黄郡侯卢公，尝浮舟江上。会飓风起，舟师危之，频呼“楠木大王”云。公问故，对曰：“此地有楠木精，往往鼓弄风波，破舟船，损人命最久。”

　　公归郡，自撰文牒报水府。其略曰：“象穷魍魉，转深铸鼎之思；诚格神明，欲下燃犀之照。虽川灵之失网，故令尾大者不掉。彼风师亦助虐，其与首恶者何殊！”云云。仍期三日，以木来。届期命驾诣江上，大集人夫缚木。众皆匿笑。不逾时，忽一木自樊口逆水昂首奔至。公令缚之登岸。时，正葺郡学宫，曰：“吾不能作旌阳锁尔铁树，且用尔作明堂柱。”因以为宫左柱。万历丙辰，宫始灾。然郡中儿童口语犹有“楠木大王”之称云。

　　永州张居士

　　永州张居士，始业屠，性强直不欺。割肉与人，惟心计多寡，一刀则已，不肯屑屑锱铢增损，称“张一刀”。每日宰猪，听邻寺晓钟声发为度。一日，忽无声，误宰。走问寺僧何以故僧曰：“昨夜梦十一人跪阶下乞命，但谓不鸣钟则度i矣，以是罢鸣钟。”张归，见所欲宰猪下十一子。感悟轮回阴果，遂弃屠，皈依佛法，梵诵专悫，念念数年，心境明彻，能知来去事。又数年，自定死期，坐化不毁。里人神之，以其肉体塑像，蒙被金绣，称张居士，建庵祀之。祷卜，其应如响。但地舆广右，瑶寇弥。寇至，屡佐我兵，预报吉凶及兵事机宜。寇苦之，过而剖其腹脏。自是，祷卜无应。尝与张举之游衡岳，过其地。麻秀才谈。
　　卷十四

　　盗

　　何大复先生有《盗》篇赘录于此。曰：盗者一足，善穿窬。尝夜从二盗入巨姓家，登屋上翻瓦，使二盗以绳下之。搜赀入之柜，命二盗系上。已，复下其柜，入赀上之，约如是者三及其数。盗自度曰：“柜上，彼无置我去乎！”遂自入坐柜中，二盗系上之，果私语曰：“赀重矣，我二人分之足，彼出必多取也，不如弃而去也。”遂持柜行大野中，一人曰：“盗称善偷，乃为我二人卖。”一人曰：“此时将见主人翁矣。”相与大笑欢喜，不知盗乃在柜中。顷，二盗倦坐道上。盗度将曙，又闻远舍有人语笑，从柜出，大声曰：“盗劫我！”二盗遑讶遥去。盗顾乃得全赀归。者智无过孙子矣。此人当平世遂小用之为穿窬。庄子曰：“窃钩者诛，窃国者为诸侯。”顾所用何如耳。

　　优诈

　　姑苏山塘某寺僧，月夜遇美妇人至曰：“与良人反目，怒归母家，忽迷失道，身无所依，愿得假宿。”僧始拒却，已而心动，曰：“汝但随我影行。”至一庵，盖僧故所居空寂地方。欲解衣，忽其夫率群不逞排闼入，缚僧曰：“贼秃，安得诱良家妇！”至此，僧不能辩，但乞求。旁一人曰：“可尽汝有得释。”僧曰：“有面赶百秉，皆出乞化，愿以谢过。”面既尽，始罢。后始知妇是狡童，夫与群不逞皆优。尝入寺，垂延其面而佐此。王元祯寓吴所见。

　　阊门二黠贼

　　阊门有匠，凿金于肆。忽一士人巾服甚伟，跛曳而来，自语曰：“暴令以小过毒挞我，我必报之。”因袖出一大膏药，薰以炉次，若将以治疮者。伺其熔化，急糊匠面孔。匠畏热，援以手，其人已持金奔去。

　　又一家门集米袋，忽有者，垂腹甚大，盘旋其足，而来坐米袋上。众所共观，不知何由。匿米一袋于跨下，复盘旋而去。后失米，始知之。盖其腹衬塞而成，而亦伪也。皆出客故谈。

　　贷者为客所诈

