<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀中一小家妇，自母家独行归，避雨一野寺中。寺僧延入。而妇有姿貌，师徒皆欲淫之。乃妇意常在其徒。师怒，杀妇埋园中。次日，母于妇家互寻不得，交相仉，以讼于官。时，闽人林公大合为都司，断事摄邑。不能决，而疑必有故。适有一门子得罪当谴，公曰：“汝故以得罪逋出，遍践村市，但探出此事，当宥汝。”久之，门子入此寺，僧师徒以是美男，皆与狎昵。有小沙弥语泄，而沙弥亦不甚悉。入以白公，公曰：“是矣。”翌日，过寺中焚香，频仰首向天，自应曰：“臣知道了。”众僧中独一僧色变，公即令缚之，曰：“上天已语我，杀某家妇者汝也。”一讯吐实。瘗尸出其园中。杀二僧，而二家疑解。至今其邑人称之。朗哉谈。

　　镇远侯报贾人冤

　　有大贾率四苍头适旅，假宿一寺中，寺僧迎款甚虔。已，谓修寺出其募缘簿相请。贾素佞佛，即解金施三百两。僧揣其橐重，故治美酒款贾。既醉，夜深，以盘盛四“猪首”出。视之，乃四苍头头也。大惧，伏地丐免。僧曰：“安有生理！”出白绫绞颈死，纳棺中，舁出，瘗道旁，重橐皆为僧有。

　　是日，镇远侯顾公，奉命往镇淮阳过此。楼船帘中见有白犬，往来牵纤，若有诉者。公异之，令人随犬行。犬自掘穴，棺出，忽失犬所在，棺缝尚有白绫头露出。知是冤，令发棺，贾尚活，尽言前事。公故匿贾舟中，戒勿泄，而托言欲建无遮大会，为太夫人作福，尽招诸寺僧有法行者至。前寺僧亦毕集，贾窥于屏内，曰：“是也。”于是尽缚之。僧见贾，不待鞠问，皆伏。以关白所司，尽杀之，毁其寺。朗哉谈。

　　异僧舂碓法

　　武昌白雉山有异僧自蜀来，结夏其中。患斋不给，乃相地造一碓，而托言菩萨见梦，谓：居民不好施，致僧众饥馁，有碍神通，教令造化碓，粮不至则下舂，舂则居民皆头病不宁，以省沿门化乞耳。自是，舂之，而居民百里内皆患头病。又闻菩萨语，大惧，皆以粮米。凡病者皆归罪碓，遂发矢：每月供熟米若干，梵呗坐食者日益众。久之，异僧去。又值岁荒，粮不继，舂之，而居民头无病。乃戒勿泄，故云：粮即不继，犹是檀那，何忍加舂居民反德之，贻饷益多。里中段茂才读书寺中，悉其事以语追淳，谈如此。

　　瞽者智

　　山东临邑有四瞽者，寓京师，皆业说书。一日行道，各夸说在某贵戚内家说书，得钱几何。傍一恶少闻之，绐谓：某家唤说书。引至墟墓无人之地，出所佩金铁，击瞽者，搜其钱尽。一瞽者独曰：“我带结不可解，公为我解，待我取钱。”恶少与解，而瞽已扼其要害，力持之呼群瞽，皆来助击，至抉出其目精，尽搜其所夺，始相携归。朗哉谈。

　　猪金

　　万历初，姑苏浒墅关王序三家豢一猪，已二载。一日，衔其主衣裙行。异之，随其所往。以嘴掀土，出瘗金千两。取之，家遂大饶。自是德猪，饲以香饭，澡以净泉，衣锦藉毯一十年。大可比牛，远近皆来借观，而称其家金为“猪金”。后，死。棺殓奠葬如人礼。朗哉谈。

　　吾里团江，一家父亡，而猪生。后，又梦父称是此猪，倍加爱养，不忍杀宰。至八年，肥大不可行。人竞来观之，丁酉年始死。

　　义猫

　　姑苏齐女门外陆墓，一小民负官租，空其室出避，家独一猫，催租者持去，卖于阊门徽铺。铺客颇爱玩之。已年余，忽小民过其地，人丛嘈杂中，猫跃入其怀。为铺中人见，夺之而去，辄悲鸣顾视不已。夜，民卧舟中，闻蓬间有声，视之，猫也。口衔一绫，内有金五两余。小民贫甚，得金大喜。适有卖鱼者，买鱼饲猫，饲不已，遂伤腹死。人谓是“义猫”。或谓偿酬世债，债完死耳。朗哉谈。

　　温州妖祟

　　温州一富人卢姓者，梦神与言：堂柱下有藏镪一窖，可取用。数日，一家梦皆然。遂羊豕祭，而后掘地四五尺，见大石片，石下一大瓮，瓮中一老翁，长二尺许，须眉长如其身。曰：“我是汝六世祖某，久幽地下，今当出世。”命其家男妇皆罗拜，而索异缵珍食，服食以为孝敬。已，又令作佛事，合丹药，费皆不资。常有贵客车马到门，称是几世亲旧，往来酬酢，合乐张宴，家无宁日，少违则嗔怒，病患立至。始知是妖祟。凡三载，费万金。一日，老翁气色大阻，曰：“祸至矣！”命一家人皆出避，从之，独其主人窥视。半夜，见尊官至，驺从甚盛，灯火辉煌。一红袍者坐堂上，作鞠治之状。老翁跪阶下，若相问对，俱只见唇动而不闻声。已有判官出簿，向烛下检视，而命两力士举一瓮纳老翁，瓮中压以石片，舁之而去。祟遂绝。祟绝，而其家有亲家进士令贵溪者书来，谓久知此事，到官，即具一牒，诉之正一嗣教张真人，属以除治。衣红者，必温州城隍，奉真人符命到宅也。温州大参王公阳德常言之。朗哉谈。

　　僧附舟者为盗魁

　　童秀才子重，吴人。雇舟有所往，适有附舟者，童许之。而舟师固争不可，始罢。因问故，舟师曰：“往有商雇我舟，其货皆布，忽有僧附舟，商纳之。然商仁，慎坐，僧上与共饮食，久益绸缪，谈皆善果。一日，泊荒港，盗来逼劫，商甚恐。僧曰无仿，起叱之，皆去。明夜复至，僧起叱之不去，怒骂亦不听。僧遂拔佩刀登岸，杀二人，始散。商与舟师皆不省，谓是勇力。僧曰：『此我党，而我其魁。来附舟探虚实耳！渠谓公布中皆金，故坚欲劫。我非不知，感公义不忍也。我魁盗三十年，了无意绪，今亦从此罢作，入山栖禅，图性命果结。』商拜泣，称感不已。语毕而去。”童始谓舟师有见，自是但出舟，无附者。朗哉谈。

　　商当孤旅，惠爱几何，僧遂相报若此今割肉啖人，苟有便可杀害，惟恐刃入不深，何纷纷也是！又此僧罪人，释盗栖禅，何不于法场证菩提耶！

　　李文达公试余姚

　　大学士李文达公，先任浙省督学使。微行至余姚，有两生当门对奕。或曰：“太宗师至，尚奕乎”两生曰：“我何书不读，岂惮试太宗师能作百人名题目试我乎”及试，余姚论题曰《用兵最精》，策题曰《孔门七十二贤，贤贤何德；云台二十八将，将将何功》。诸生茫然，齐起跪问。公曰：“《千字文》且不能记，百人名亦不省，何谓读书固知汝诸生今科无举人在内。”余姚科第极多，是科果无一人中。贵人之言，不偶。朗哉谈。

　　与朗哉谈所经

　　顾朗哉谓，尝游泰山，饭道士房。甫毕，上马登岳顶，而房倒，少迟，齑粉矣。

　　予亦云，尝在金陵赴民部郎武陵丁公有周之招，夜久，月出，移席堂前卷蓬再酌。已，别上马，而卷蓬倒，声如雷。乃复下马劳主人，见坐处椅桌皆碎。时已大醉，身如饮冰，酒力全消。主人呼大白再酌，夜午始去。异日闻丁公语人：“无赖行甫贪酒，两人几至同厄。”予曰：“贪酒正欲延主人出，不然，非其独坐地乎然实主人善留客耳。”此皆樗枥幸生之故，因识之。

　　丁民部谑语

　　丁公尝雇我于京邸。主人自称“不在家”。其恒也，马上人如此对。公问：“是谁说”曰：“是相公自家说。”公入，曰：“此正如妇人自称：有人在家里，曰无。”予问何也曰：“有男子以妇奸讼，谓其妇自言如此。盖妇急语失也。”为抚掌。

　　王翁年百八十

　　王翁，汤阴人，年百八十，而肌肤绰约若处子。且豪饮，数斗不酲。常过胡孝廉元瑞座间，尚出诸名流赠章索题，元瑞为作长歌，所谓：“自言今年百八十，九朝旧事盘心胸。高谈弘正俨目睫，信阳北地俱儿童。”则李少君为数百岁人，能识武安君坐中九十余老人，言与其大父游射处及齐桓公时铜器，信有之也。而好词赋、游五岳，则又奇矣。

　　观自在菩萨为天男相

　　往同元瑞、朗哉、汝修诸君集太保李公宅，观唐吴道子所绘观自在菩萨真迹：长裙跣足，为天男相，一洗世人称谓之谬。且庄严妙好，六法具备，非五代、宋、元诸名家所辨。元瑞因作歌，所谓：“画师崛起开元日，万象毫端鬼神泣。前无顾、陆、曹、卫、张，二李、阎、韩总非敌。”是也。

　　薛文清公手批马奴怪

　　临邑察院公署，旧有妖物，过者不敢停骖。薛文清公u，时为山东督学，竟憩焉。夜半，黑衣而立，莫敢近，薛不为意。已而，渐近几间，薛以手批其首。明旦，视之，得泥兜鍪。命左右迹之，为城隍庙门控马奴。因易其像，祟绝。至今塑像仍露其顶。出邢子愿藩伯邑志。

　　临邑学宫杵怪

　　临邑人纪纲、穆肃二生，读书学宫。方夜簿灯，有妇而艳，翩翩且前。两生疑为鬼物，用针纫线志其首。俄，忽不见。次日，迹之，得败杵东庑下，针志宛然。焚之，祟绝。出邑志。

　　郭外观薛丽人骑弹诗唱和

　　丽人名素素，出吴贵人遗体，随母展转落籍。迩年，入都门，筑静室人迹不到之地。斋素服缟，或是缁布栖禅梵呗，一洗尘杂。娱心文府，作楷写生，卜咏琢句，皆衡古法。人诵诗词，以箫管应之，字字梅花飘落。置弹其小婢额，对而弹之，弹去而婢不知，故目不瞬，瞬则有罚。墨客过从，文谈酒谑，多晋人便捷解悟。其于座上，遍赞宾客，居然江东王太傅风度。而客得其藻誉片唾，不减许劭旦评。平生不御铅华，不佩椒兰，而皎可鉴。芬出肤理，所谓斐叔则垢面蓬头皆好也。又性好操作理繁细以助，裣服、笄、貂帽皆自制，戚里贵人家多取则焉。偶出郊外骑弹，过而见者严中舍，倡以诗六韵咏之。而一时唱和者，张成甫、沈儒林辈凡十余家。其朗哉和诗曰：“红颜梅点额，绿鬓锦缠头。笑展桃花扇，缟离燕子楼。电飞驰迅骑，霞举r轻袭。挟弹x鹰妒，弯弓阵雁愁。当熊无辈止，解佩有川游。可惜千金女，难封万户侯。”予和诗曰：“弧开弦满月，高抹玉搔头。欲夺胭脂塞，轻辞翡翠楼。胡妆貂作帽，宫队锦为裘。杨叶千口破，桃花百转愁。柔心偏侠气，小猎趁春游。娘子军如出，娥眉也拜侯。”姬亦自有怀人诗，曰：“良夜思君归不归，孤灯照客影微微。携来独枕谁相问，明月空庭泪湿衣。”句调不凡，因并识之。夫往者青楼曲里，彼其之子，皆得闻于后也。而桃叶团扇姬婢，炳然流光。况此离垢无上艺圃之翩翩者哉！

　　云囊

