<!-- { "loadSidebar": true } -->
建昌斯孝廉始赴省试，梦神谓曰："臬司掾某为汝座师。"醒大不乐，曰："试何与臬司，且掾何为者。此不捷兆也。"入省访皂司，果有是掾，因与往还，致殷勤。掾亦不省梦所谓。揭晓前一日，监临以藩司臬填榜，恐匿弊蠹。忽召臬司此掾入。填名至半，忽二广文争卷。一曰："斯某卷好。"监临曰："好。"掾遂填注。一曰："某卷尤好。"监临曰："果尤好。"掾曰："已填斯某矣。"曰："汝知是何斯字"曰："是"斯焉取斯"斯字。"监临曰："莫非天定。"遂罢争。盖掾以往还熟姓名也。其见梦也有故矣，不独其言验而已。宁伯说。

　　集庆寺二老人
　　杭郡集庆寺，自宋来有戴老人巾二像，为杨公、余公云。昔二人俱有田在南高峰下，所谓九宫八卦者。杨富余贫，余田在杨中不及十一，杨因凌之，使其无获。而余自揣力不能抗，抱恨成疾。且卒，语棺匠曰："棺凿前后二孔，吾必化赤练蛇出入，以啮此伧。"或以语杨，杨大惧悔罪，即具壶｝往，愿割亩以谢过。因将炙啖病者，病者嘘气，即有小蛇数十，自其喉出，取炙，而尾尚未成。杨益大惧，知果业非虚。即与余并捐田集庆寺，而身就禅诵，皆近百岁。既化，塑其像受供至今。杨君见险而止，改悟番然，竟结善果，真为勇决。享祀百世，孰得孰失所谓"放下屠刀，立便成佛"者耶。日者马仕说。太白酒楼下鬼
济宁城北太白酒楼在焉，有两人邀琵琶瞽者至其地。瞽者心知其地荒寂，不欲往，两人强之。始达，而众客已行酒。酣谑、射覆、飞觥，取罚如常。第其中有妇作呻吟声，瞽者以细调和轻弹，众皆赏誉。调穷而北曲发，雄声大拨。众急阻之曰"无然！无然！"瞽者声拨犹故，室遂寂然。瞢者异之，弃琵琶地下，遍扪之，无人，独一棺而参差其盖，大惧崩出。明发拉众来看，乃妇缢死者故作呻吟。而其家成讼，故置此。且参差其盖，以迎检视者也。鬼新至，故群鬼举酒相劳也。鬼属阴，故惧雄声大拨也，可以知鬼神情状矣。李白诗曰："黄泉无李白，沽酒与何人！"由是而观，沽酒有人，何能无白！庄生称死为南面王乐，必其世界同此，杜康鬼真可为邻矣。济宁靳参戎相里说。

　　进士郭公
京师有进士郭公某，守某郡。一日库掾耳语曰："库金若干不籍载，无知者，愿以归内橐。"公取之。而终有嫌于心，恐掾语泄。因以他事杖杀掾。亡何，生一子，甚相怜爱。及长，淫傲无度，家资废尽，且屡抗父。公怒杖遂之。子回面视父，宛然掾貌。公悟，与隔居，自是不怨焉。李太保维寅先生谈。

　　伍孝廉惇父
庐陵伍典，字惇父。工制举业，中嘉靖戊午乡试，受知于座师徐公绅。后公巡抚顺天，延典于官舍，俾为其子师。一夕，门户扃钥甚固而失典，公大惊，索之不得。翌日，武骑得之隍中，卧地气息垂尽。入报于公，公命以肩舆舁入，汤药灌之始醒。云："夜将半，忽闻有人呼之，不觉应声，即从窗出。初无所碍，堕于隍中亦不知也。"自此，或半月或半年疾一作，久之始愈。家人犹晨夕守之。后为国子博士，历任至永昌守。兄嘉甫谈。

　　鳖异
万历己卯，严州建德县有鱼者获一鳖，重八斤。一酒家买之，悬于室中，夜半常作人声。明日剖烹之，腹有老人，长六寸许，五官皆具，首戴皮帽。大异之，以闻令，令以闻郡守杨公廷诰。杨时入觐，命以木匣载之，携之京师。诸贵人皆见，皮冠宛然逼真，无毫发不类。又隆庆间，颖川王户部在通州时，一日宴客，庖人烹鳖，剖之，中有鬼判各一，朱发蓝面，皂帽绿袍，左执簿，右执笔，种种皆具，刻画所不能工。户部自是遂断此味。兄嘉甫谈。

　　张真君
姑苏人某侨居京师，忽寓书其妻子，云："彼中祸发，可即持金帛来相援。"子如命，即日就道。抵京，父即令出，恐相株连，子仓皇出城。行至张家湾，见一官舫且解缆，问知为张公朝觐还姑苏。子大喜，恳求载己，舟人许之。纳仓内，戒勿出。即告以饥，舟人云：安得具食但与枣数十枚食之，困极熟寝。抵暮，舟人蹴起，登岸已抵苏矣。家人咸诧怪曰："汝去家仅一月，计程止可到京，何遽返也"子曰："昨夕与父相见，不知舟何以到此"因道其事，其家亦大惊。数日偶至张真君祠，见檐下悬一画船，俨然张湾所见而载己者。细视舟中，所食之枣核尚在。其人为楚荆南道佥宪蒋公梦龙亲识，即公所谈。公姑苏人，知不妄也。

　　陶林隐公
陶真人林隐公，出陶氏养子，妇封一品妇人。归里谒其主母，拜阶下。主母坐不为动。其从婢皆京师人，吐舌下之，私语曰："但知我家夫人尊贵，更有尊贵者。"其甥胡民表纨F之子，豪侈擅一时，而逢掖最下，士耻入其门。乃与先太史干奴讴结兄弟，偶重赂先太史。昵客殷姓者，属为其子求婚。先太史大怒，见与殷子书有曰："椎埋宄类，圜＿狡童，拟伦于犬豕，比德于伶优。一旦以干没而致多金资，营苟以腾高赀，自丑卑流，仰攀华胄。育女犹之居货，行媒等之贸丝"云云。可谓峻矣。陶氏有廉访，始成进士，以宗生刺谒真人。既而悔之，阴赂得其刺。真人久而觉之，但曰："自后不必刺也。"凡此皆可以识先朝之风。真人即非士流，而其在里党，谦抑损退，居炎炎盛宠，若在冰壶。流膏散润，未尝以气力加人。今盘石桥、三台河桥，皆其所建。罄金万计，利泽不小。形家者言：郡城脉断而复续，以二桥故。今文献渐盛，则其功不但利涉而已。世庙龙升，漫加削夺，罪及朽骨，时论大乖。今郑尚书《读书录》褒崇有据，可见国是。

　　本朝异擢
徐兴祖、井泉俱以厨役授光录卿，杜安道、洪观俱以栉工官太常卿、礼部左侍郎；李考省太常卿。又，邓常恩、赵王芝、凌中俱以方术进。顾由巫师官太常卿。蔡春、王兴宗皆皂隶也，官至布政使。万祺本吏员，以推命官至太子少保工部尚书。金忠以卜术官至兵部尚书，赠少师。袁珙以相术官至太常寺丞、赠少卿；子忠彻同术，官至尚宝少卿。许绅以医术官太子太保礼部尚书，赠少保礼部侍郎。蒋宗武通政寺通政。施钦、仲兰、李宗周、张銮、徐伟俱以医得官。礼部左侍郎汤序，右侍郎康永韶，俱以天文生授。

　　姑苏斗者
姑苏斗者甲殴乙且死，而揣其必死，乃其家劲敌，因称暴病，走马延医。医至已死，陈尸聚哭，祭奠如礼。始二家互讼殴死，至是两死相当，遂罢讼。越数岁，宪府小掾适他郡，嵚岑深山中，见甲披裘踞坐，醉听农歌，以为非耶，睇视是也。归向宪使偶言状，宪使曰："此吾未了事。"即令小掾怀檄文潜往，以其地逻卒捕得，犹谓非也，拷问始伏罪。复讯尸所自，乃其客为谋：命奴某某掘某家新葬父尸。众亦钦服。甲罪极刑，株累益众。尸向已归定，某亦执绋，客不知其亲也。某家贫，得美棺厚殓，兼得善地，树成林，茔隧甚治，惟更题墓石称已亲焉。段秀川谈。甲巧矣而不泄，客与诸奴皆田横客矣；匿课山灭影，而必出就太戮，天下嗜巧也。故曰：死病无良医。

　　王京兆青乌术
王京兆微时，梦人授以一书，曰："读此可衣绯，不然衣绿耳！"翌日果于道旁拾一书，乃《青乌家言》。熟玩之，进以其术显名。谒选得钧州佐，襄王诏视地，不得，以请于朝。文皇正思得异术，召见于房山。上指示所得地，对曰："此公侯地耳！且山脉未止。"更扈从至窭十郎故宅。奏曰："万马腾空，下真龙穴也。"上从之。今长陵是也。第欲去前小阜，曰："恐妨皇嗣。"上曰："无后乎""非也，但多庶出耳！"上曰："庶出何妨！"遂不去。今诸帝为后生者绝少。官拜大京兆。

　　思屯乾道人
万t，金陵人，游方外，谈长生，常为人箕卜，请则吕仙必至。一日，箕语："有客至，其人业卜，可咨之，果得焉。"故又业卜，以是糊口。隆庆庚午，t得风疾，左臂不仁，出必以杖。忽逢一道者呼t名，t颇怪诧。已住杖与语甚悉，曰："吾能医尔矣。"因令t疾行。t曰："不能。"道者略引以手，便能行。又以手上下扪，衣内宿苦尽除。t大感悦，伏拜问姓名及其家，曰："汝向清元观问思屯乾道人便识矣！"t归，遇故人毛俦者于门，惊问其故，t道所以。毛贺曰："公遇仙矣！思者，丝也。系屯，纯也。乾者，阳也。乃是纯阳吕祖也。"至清元谒塑像，正与所见合。t言吕祖年若四十余，白晰长髯，青唐巾，玉色道袍。袍有二绽处，暗寓"吕"宇。手常杈而不放，置向胸前后，亦是"吕"字。可谓奇遇矣。亡友盛仲交谈。近年人家画纯阳像多仿此。

　　石匣双鸭地
江右有大姓邓某，好延接青乌术。有一客卜得大地甚吉，乃在豪家池中，必不可得。因画策收布数百匹，往鬻他郡，故若跌者，尽坠池中。走诣豪家，乞地晒布。复谓不可往，嘱暂贮之，久不往。而豪家渐贫，布耗尽。度其尽始往，则无可偿，因下说词，以池归己，为灌圃资。券成，则挹水，掘数尺，见石匣。匣中有二鸭，一飞去，一为掘者折足，即葬匣中，实土成坟。豪家不得争，邓氏顿贵显。第代有跛者一人。至今称"石匣地"云。资敬谈。


卷二

　　浙榜三公
弘治壬子科，按察副使端敏胡公、副都御使忠烈孙公、新建伯文成王公同榜，皆浙人。宁藩之变，胡公发其谋，孙公殉其节，王公成其功。然当在棘闱，有为大声者曰："三人做得好事！"莫测其故。后始验，为宁藩发也。前固皆定矣。此榜得人，亦何其盛。

　　王襄毅公
王襄毅公悦廷试时，疾风吹其卷起失之，因乞他卷成文奏之。登第后，琉球国得其卷，遣使入奏。张岷峨谈。

　　王进士琳
王进士琳，庐陵人。其尊人朝奉与无为院僧祖琳善，一日假寐，见琳入室，而其家方弄璋，亟遣人诣院，琳已入寂。琳左指少缺，儿亦然，因名琳。十八领乡荐，攻年登第，官州牧。嘉甫谈。

　　王文成公
王文成公常游一寺。见其院封锁甚固，欲启之。寺僧不可，曰："中有定僧闭五十年矣！"文成竟发视，见龛中坐一僧，俨然如生，貌酷像己。既而见壁间一诗曰："五十年前王守仁，开门原是闭门人。精灵剥后还归复，始信禅门不坏身。"文成曰："此吾之前身也！"怅然者久之，遂建塔葬焉。古言聪慧士多自般若中来。若《冷斋夜话》载："王方平是琅e寺僧轮化。"公孙《谈圃》载："冯京是五台僧。"《癸辛杂志》载："真西山为草庵和尚。"《扪虱新语》载："苏东坡为五戒禅师。"皆从禅慧。嘉甫谈。

　　天台卢公
