<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄郡守卢公浚，字希哲，天台人，弘治间履任。诞日坐堂上，偶假寐，梦出一字门，至织染桥东，越数家，有妪馔己。中有糍耙，厌饫而返。及觉，唇吻间犹滋香腻。密令掾随所梦侦之，见老妪设俎奠其亡夫，而哭甚哀。肴有糍粑，盖谓其夫生所嗜也，亡三十二年矣。公之齿正与数合，而诞日乃其忌辰。掾还报，大异之。召妪来，正梦所见，赠金一斤，仍为经纪其家。已罢守归十余年，忽招亲识宴会，更与妻、子诸孙痛饮至日晡，又自沐裕更衣而出曰："我今复为酆都守，即有冥卒拥舆而去。"遂气绝，年仅四十余。然在黄已称神明。此灵公之所为灵欤！

　　范殿元
范公平麓为国子时，赴京乡试，将送者皆集。舟甫发，忽一丧舟至，哭甚哀，众为不欢。忽又一舟至，载一丽妓。众邀至，属以侑觞。曰："前三年此时，有客上京，奴得事之，问为谁，曰，记是徐瑶泉者，尚不知已首捷也。"众为鼓掌大噱，举觞属公，酣饮极欢。曰："兆定矣！"是夜，公卧舟中，梦入广寒宫，老桂输囷，飘香散采，为嫦娥者千百辈，皆齐声歌曰"丝纶阁下文章静"四句。既醒，知其为吉兆。而众皆闻天香，经日不散，是科果成殿元。极銮坡之选，泥金报日，夫人讣音已至，续娶吴夫人，小字紫微。李长卿谈丧舟以凶兆，妓舟为吉兆，月娥之歌已及佳偶，而皆验若左券。是孰使之然哉事皆前定，梦固不虚矣。

　　申殿元
壬戌前一岁，武昌屠者梦天榜状元徐时行也，隔江即吾里。一生同此名姓，屠者物色得之，劳以羊酒，月贻供养，曰："相公必是状元，异时无相忘。"生才下中，大悦，遂猛进学过当，榜发，乃姑苏申相国时行。始犹徐姓，而生以病进学，呕血卒。先伯氏为相国同榜进士，尝向相国言，为绝倒。

　　胡若虚
胡秉实宇若虚，武昌县人。昔者子死而身亦死，但心微温耳。后数日苏，曰："将钱来给送者。"其家问故，曰："始儿去，吾逐之极远。儿渐作异状，非吾儿也，反唾我曰："汝逐我何为"因转身坐一桥上，见小儿无数。内一儿日；"我借住汝家几年！"一儿曰："我借住汝家几年！"视之，皆其殇儿，益恚恨。忽一叟来，乃其所亲亡者，惊曰："公何得至此，当不还矣！今当引汝见阎罗王辨之。"阎罗王检簿曰："汝某郡别驾，寿几何，有四子皆晚得，今尚未也。然汝误来。"即令马卒送之归。当来时，叟借与钱，期见偿，书字马卒手上，恐忘之。"而公从其屋天窗转至床顶上跃下，索钱劳卒，亦偿借钱，阴司亦贵此阿堵耶公今为南康安义县广文，甚有声誉，而子寿皆若如其言，特未尽历耳。公自是绝不念子。彼不寿，皆"借宅子"。东门吴子死而不哭，其以是耶

　　林九姑
闽古田有乔松，松下有祠，神曰林九姑。树固输囷成林，而柯九出。曰九姑者，亦托名耳。祈祷者云集，灵应如响。毛秉义者，自福清来，贫不能归，求济于神。或谑之曰："汝能偿神贷汝"义曰："可。"即书券字置案上。翌日，松枝上有罗绡裹悬金数九十。义得，大喜过望。持归，数年息千倍饶裕矣，而忘偿。姑忽以声至其家见索，起居饮啖皆如人。义但盛供具，为枝词软语而无偿意。姑曰："不偿吾金，恐贻祸在胤子。"义有子九岁，即潜匿其师家，戒勿出。姑曰："儿安所匿顾儿无罪也，吾但焚而居。"义复戒室子，甚为之备。数日火起群坐中。义有叔曰孔墀，亦在坐救焚，姑告之曰："相公贵人也，公家安得有负义人如义，曾不念资所自来而久负至口是索，又不与。吾非欲夺其所有，还其所本无耳。"自是义贫如洗。孔墀成甲戊进士副户部尚书郎。庄静甫谈。鬼｛其室，而匿子防火，可谓顽冥。故曰"利令智昏"。负心人常有，未有敢负鬼者，其得祸固宜。

　　叶谏议
谏议叶公，亳州人。常乘传已过某邑，适一奴后至，嗔丞慢己，相诟，遂击丞死。公闻，杖奴百，恨恚不己。己家居与客对奕堂上，而其夫人当娩，童子忽呼："丞入卧内！"以常识丞也，公闻疾入，亦若有见。而子果生，颖秀异常，公甚怜爱之，第胸中常怀怏怏，然绝无他异，独好挞奴甚毒，曰："必杀此伧公。"知者阴遣奴远避他所。已，儿成进士拜令，而臂常好佩一铁环。知者以为讽，曰："但觉其快耳！"一日，遇奴于途，下舆以环击奴死，自是不喜佩环。盖击丞死者，奴臂环也。薛公仪谈。

　　沈纯甫御史大夫
秀水金少司马御史大夫沈先生，当岁丁丑，以比部郎与平江文先生抗疏。极论相居正宜终制以正伦理，不必以阿比为恭。忤旨受庭杖，不死，先生得戍岭南神电卫。神电方被兵破残，因侨寓其傍邑阳江。阳江有故光录少卿刘f子淮宅一区，以尝屯聚蛮兵，而蛮兵中疫死者数十百人，以故为厉魇人，不避白日，而积秽不治已久。忽淮丘嫂梦群鬼语曰：避去避去，中朝直臣至矣。淮因大为除涤以俟。是日先生果至，卜居焉。自先生卜居，影响皆绝，居甚安之。然其里人常唾淮曰："奈何以鬼宅舍客"淮语丘嫂梦，辄又错愕异之。居年馀，先生以相柄政，返无期，更于他处筑借山亭为终焉。计行李始出，而淮家女奴有为鬼杀者。其地土俗益严事先生。癸未先生始赐环。姚叔祥士谈。

　　诸长公
赠吏部右侍郎兼翰林院侍读学士诸公宏，字文重。公常行贾江淮间，一日载过鄱湖，忽盗驾大来，其魁持大缆跃入舟缀之，而群盗且鱼贯入。公亟斧断其缆。适风径疾，不交睫阻隔百里矣。盗魁失势，叩头请死。公握手起之，曰："登舟即吾客，岂相扼哉！愿以卮酒为寿。"卮酒具，盗泣曰："幸不以头血溅公，胡腊毒为！"公即自浮大白，而尽其炙，曰："安有G人羊叔子哉！"盗益大喜，相与豪饮，罄数日欢别去。越数年，客维扬，渡江中流，复遇盗跃入舟如曩时。公斧其缆，铿然有声。视之，铁也。群盗o集，将甘心焉，其一人惊视公曰："而非诸长公乎厚德久不报。"麾其党罗拜。公熟视之，即鄱湖盗魁也。于是拉公过其舟，大置洒相娱乐，赠金千。公以死却不受。

　　诸国用
诸公宗弼，字国用，文重公第五子也。尝以赋役渡钱塘江，见人溺江中，公极力救之，遂获全活。夜梦神人语之曰："汝命当天，而好行阴德，宜有食报，今与汝长寿。不我信者，以出髭为左验。"觉而颐颔痒甚。公故无髭，辰兴美髯勃然。人大异之。其后家日充拓，伯子美官声，季溢文誉。饮啖兼人，萧然人世，八十余始卒，皆见其家传。夭固命也，而尚以阴德增益，是德胜于命，而人可回天矣。古称易鼻，今则长髯，造化之微，权常自泄发。

　　卓明卿
杭郡塘西卓明卿，刻藻林者也。其尊人卓公，以盐商于维扬。母金十万，岁得子十之一。然好衣褐，独持归若窭人然，亦大贾习也。至河滂，舟师利其资，杀公岸上，以荐裹尸匿苇中，而弃舟归，卒然为巨室。明卿母属明卿遍寻父不得，至河谤，日困石尤，因焚楮船头，蕲反风，而火然岸苇，湿荐裹尸出焉。视之，乃其尊人。已二载，面如生。因载归，询诸舟主人，因得前舟师，密讼已。急捕，一讯而得。为巨室仅十之二三，而数千金尚瘗其家，皆以归明卿。舟师罪死。又明卿家居，有称绨骑捕之者，明卿揣知其诞，然势不得匿。出曰："公等何为"曰："以其不足，分公有馀耳！"明卿恣其所取，皆大镪。既挟，送之远，罢归矣。卓氏大家，其事易闻，前捕者已四集皆获，而镪悉归卓氏。沈泰履谈。

　　王世名俞氏
　　王生世名，武义人。父良，为其族俊殴死。已成讼，而伤暴残父尸，复自罢仇。从族尊者之议：割亩以谢，则受之。而岁必封识其亩值藏之，人不知也。仇以好来，亦好接之，不废礼也。而己阴铸剑镂，曰：报仇自佩矣。其绘父像，亦绘持剑者在侧，则己也。人问之，曰："古人出必佩剑也。"凡四五载，得游泮而兼抱子矣。始谓妇曰："有此呱呱，王氏之先不馁，所以隐忍而至此者，正有需也。今固死日，上有太夫人，下有婴儿，责在汝。"遂仗剑出，斩仇头于蝴蝶山下。归拜母曰："儿死父，不得侍母膝下矣。"尽出其所封识之值及剑，自造县请死。是日，邑中无不人人发竖者。尹陈君伤之，令且就闲室，以闻于诸大吏。诸大吏以属金华尹汪君决之。汪君廉，得其状，益用惋悼。曰："法必视其父尸，父伤重则子罪缓。"盖欲生生也。生曰："始惟不忍暴残父尸，故自死，不然仇死耳。岂有造罪弥天，而复失初志者，何愚也。今日宜自杀，造邑庭来受法耳。但母恩未断，蕲归别母。"汪君纵之归，而身随之，犹欲伸法如前议。生友两邑诸生数百人，皆怂恿之曰："必如议乃生。"已不食，触阶死矣。两尹皆为下泣，诸生哭声震天。
当生饮恨于嘻笑，而誓必死也。他人不知，妇俞氏独知之。曰："君能为孝子，妾能为节妇。"生曰："女子何易其言耶"妇曰："安见女子而非男子者！"及生且死，己欲从地下，生曰："已属汝堂上、裹中矣，何死为"妇曰："为君忍三岁。越三岁，非君所能禁也。"逾三岁，妇果绝食死。始其家欲以生柩归窆，妇不可，至是以双柩出合葬焉。直指马君以其事闻于朝，至下旌门之诏，诏曰"孝烈"。汪君大受为予郡人，《孝烈传志》甚悉，微病其繁腐，乃予为之传。有为别议者曰："俊为世名从兄，无可杀理。而辨之者，是皆辨乎其所不足疑也。仇在父，安知兄。生之处此极难，必于是义始尽。子者，亲之支。非固不忍暴父尸，而忍自残亲之支者。妇其激于馀风者也。"

　　桐城女
安庆桐城县东门西门各有女中痘死，年皆十余岁。东门之女谒冥司，冥司检簿曰："汝禄方始，未应死。"遣之还，而尸已焚毁。复以告冥司。冥司曰："奈何"鬼卒谓西门之女尸未毁也。冥司检簿于西门之女，曰："是宜死者。"因令借其尸还魂。西门之女死久复活，其家喜过望。而女羞阻，不知为谁，惟忆其父母于东门，欲往从之。东门之家闻之，迎以归，宛然故情，而非其女貌。西门之家亦不欲弃女也，以讼于邑。景陵周谏议时为邑令，判曰："西家女身，东家女魂，二家收养而共女之，情理其安矣。"于是二家女之。及其于归，争治奁具，而婿腹两坦焉。景陵闵思学谈。

　　井陉宪副
周公后以闽参藩谪大名令，有素所欢浙江某公，为井陉道宪副，属公曰："大名有匠某死，乃予前身。而其妻子，予前身妻子也。尚能记忆之，君为我探其家有否"公询之，匠死日，乃某公诞辰。而妻子尚在，因令其子往谒某公。犹居之衙中，赠二百金为养母资。闵思学谈。

　　许巡检女
