<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许少司马孟中先生始解吏部郎归，盗入室发橐，愕然如洗。乃恨其廉，缚置几上，而穿儿作孔火炙之。旁一盗独曰："廉自其天性，何苦乃公为！"得解。先生已属目其人。众挟先生送抵江上。俄而盗获，先生困沙嘴，忍死命赴邑庭。人莫知其故，先生指所属目盗曰："是恩我者，不然死矣。"且据地稽首，故是盗独得活。
沈殿元君典暨，其尊人宪使中盗。一盗髯者，闭其妇女一室，戒群盗勿得入。旋亦获，殿元即造邑堂称："盗无髯者得释。"盗出问故，曰："尔非闭妇女室者耶！"汪明生谈。

　　兴化举子
兴化县举子应戊子试，日午鼾睡不醒。卒呼之起，如厕，有一士在焉，问曰："文成否"曰："未也。"曰："吾文皆成在王讳纸上，而疾作罢誊矣。今以赠君，倘中，可致百金吾家。仆名某，籍应天府学。弟家在僻乡，城中有柴牙人某为我侄，可先访之问讯也。"揭晓果中。急贷百金，寻其侄，因偕至其家。侄已大骇曰："上科家叔病痢，卒场中矣。"举子亦大骇，始知为鬼也。其家贫甚，得金大喜。先是士谓举子，百金宜分给其二侄。侄至是一文不受，日"吾业牙自足食"云。汪明生谈。

　　墙间妇
一妇嗔其夫博，反唇，而夫殴之，夫出，自缢。忽一妇青袄红裙，自墙出为解练，得不死。先是有偷儿入，伏梁上。亡何，夫至，见偷儿，偷儿不为动。问何以不动曰："我本偷儿，今见墙间妇出，解练如此，恐吓足软故耳，非不畏死也。"问妇，妇曰"果然"。是人竟缚偷儿送御史台。御史台发墙，果见妇两伸其手立砌间，颜色如生，裙袄皆不异所见。命葬之，而讯屋主人，已屡更主，不可问。此二三年事，人皆习知，案牍存焉。

　　吴节
吴节眉州人，景泰甲戌进士，守岳州。有盗亡命，妇坐系当产。公命于户外设苇箔蔽风，使蓐媪视之。而妇竟以产死，复命具殡殓葬之。后江中盗起，势甚猖獗，两台使以闻于朝。诏命守讨平之。兵颇利锐，不意败陷贼中。忽一人大呼曰："仁人也，不可辱！"问之乃产妇夫也，亲掖公登岸，得免。公后官御史大夫。

　　都御史闾公
陪都都御史闾公莅事之初，有诬镇江民周志廉主盗者。廉富民，畏刑，以赀属诸权贵请间。公益疑，竞杖杀廉。已而镇江郡丞卢仁者上谒，公曰："汝何带囚周志廉来"仁忙然不省。公复厉声曰："皂隶旁边立者，廉也。"是日，公即昏眩仆地。自是廉常在目，坐守杀之。

　　徐德妇
张湾民徐德，妇有容色，与杨二为奸。德家渐晓，禁杨不得往，而实不能尽禁，德甚恨之。一夜，妇不知所往，箱奁俱空，以为杨也。频年斗讼不息，后人于临清娼家识之，以闻于贼曹。逮至，谳得其实。盖妇始以游出暮归，舆过其所识某门前。某留款，因与淫，妇大醉枕上，以为杨也，因与为期逃去。且多怨其夫语，醒去而不知语泄也。及期，某往，妇果携其资装与已，乘夜驾舟逃去，明而知为某，大骇，然无可奈何。某与偕之临清，居数月，绐鬻之娼家，而有其资归。由是抵某罪，杨始得脱祸。彀卢仁说。

　　兵子
一市儿色慕兵子，而无地与狎。兵子夜司直通州仓，凡司直出入门者，必籍记之，甚严。市儿因代未到者名，入于狎。其夜月明，复有一美者玩月，市儿语兵子曰："吾姑往调之。"兵子曰："可往。"而美者大怒，盖百夫长胤子也。语斗不已，市儿遂殴美者死，弃尸井中。兵子曰："出时无美者，势必索围中，井尸可立见。君为我至，义不可忘，我当代君死。君可应我名出矣，但囹圄中相愿也。"市儿遂出，而兵子自称杀人，坐死。兵子囚图圄二年，食皆自市儿所馈。后忽不继，为私期召之，又匿不至，恚恨久之，诉于司刑者。司刑者出兵子，入市儿，逾年行刑。兵子复曰："槊虽负义，非我初心，我终不令渠死，我独生耳！"亦触木死尸旁。孙鹏初谈。

　　秦仪妇
阜城民秦仪妇生二子，皆数岁，先梦其姑子乞其长，后梦邻邑人某乞其次，皆殇。俚俗好于死涂点儿身为记，因于长丹其左掌，于次丹其右掌。察二家子皆验，然梦时甚恨之，曰"终当还我"。自是妇往来二家，视儿抱玩涕无已，时亦以念子故，尪羸成疾，而祷求施财无算。忽梦神人语曰："三三三三一一珠还。"不省其义。后媵产双生子，左右掌丹宛然。查二家子皆于其生时并卒。三三三三者，二九也。媵名"九姐"，又距梦时九年也。一一者，双也。珠还者，言得者为旧子也。其异如此。柳广文道彦说，秦其至戚云。

　　何虞部兄弟
何虞部公露与其弟侍御仲雅，丙子同捷南畿。未揭晓前，兄弟偶过盛仲交太学。时仲交父子读书夭界寺秀峰禅居，有双芝晔晔，突生轩前，因扁轩曰"双芝＠"。是日把酒酣谑，诵其试文甚自负，谓必双捷。作诗曰："街鼓喧阗榜欲开，敲门何事有人来。韦颛自是科名客，何必鹗鸣混俗猜。"盖颛以鹗鸣捷也。而榜发乃公露兄弟，双芝之兆，乃以客当之耶

　　王玉英
福清茂材韩生庆云，授徒于长乐之兰田石尤岭间，见岭下遗骸，伤之，归具畚锸自为瘗埋。是夜，有人剥啄篱外。启户，见端丽女子曰："妾王玉英也，家世湘潭。宋德v间，父为闽守，将兵御胡元战死。妾不肯辱掳，与其家死岭下。岁久，骸骨偶出。蒙公覆掩，恩最深重，来相报耳。妾非人，然不可谓非人。理有冥合，君其勿疑。"遂与合。而亡何，子生。受孕以七月七日。庆云母亦微知其事，急欲见孙，因抱归。女戒曰："儿受阳气尚浅，未可令人遽见。"忽母来登楼，女已抱子从窗牖逸去。啖儿果尚弃在地，始犹谓是莲子，察之乃蜂房也。抱儿归湘潭，无主者，乃故弃之河旁。书衣带间曰："十八年后当来归。"湘潭有黄公者，富而无子，拾之。稍长，清癯敏慧异常儿，名曰鹤龄。旋生二子，次曰鹤算、二龄，共习制举之业，颇有声。已而二弟皆授室，独鹤龄泥衣带中语未决。然已捐金四十，委禽于其里易氏矣。先是，女即归楚，尝以二竹箧与生，令击箧，则女即至。凡有疾痛祸患，得女一语即获庇佑。后以人言，疑女为妖。又诬生失行，淫主人女，褫去章服，故女来渐疏。相期惟一岁一来，来必以七月七夕。久之，女谓生：儿生已符衣带之期，可不来视之乎生遂抵湘潭，伪作星家言，谒黄公。公出三子年甲，生指鹤龄者曰："此非公子，即浪得当归矣。"黄公色动，问所自来，生曰："我即弃儿父，故来试公。倘不寒盟，有衣带语在。"公曰："固也。我已有子，不死沟壑，公若还珠，可忘阿宝。他且勿论，顷者委禽之资，当为计耳。"因问儿所在，曰："应试长沙去也。"生即往就视。一见，两皆感动，若不胜情。其弟及家奴皆大诟，禁不令与语。生自忖贫，既不能偿金，又婚未易，就以咨女，亦莫为计。遂弃之归。始来浮湘，屡经险，女皆在舟中阴为卫，又为经纪其资斧。至儿不得，疾归，女亦恚怅，若有待耳。抵闽，人皆惊诧。盖始皆谓生必死狐媚，今不然。又见儿，知非祟也。女能诗，长篇短咏，笔落数千言，皆臻理致。其《咏某贞妇》诗曰："芳心未可轻行露，高节何须怨凯风。"其《忆生》曰："洞里仙人路不遥，洞庭烟雨昼萧萧。莫教吹笛城头阁，尚有销魂乌鹊桥。""莫讶鸳鸯会有缘，桃花结子已千年。尘心不识蓝桥路，信是蓬莱有谪仙。""朝暮云骖闽楚关，青銮信不断尘寰。乍逢仙侣抛桃打，笑我清波照雾鬟。"诸篇为人所诵。生始命赋"万鸟鸣春"，即成四律。今即以名集，计十余卷。四闽庄静甫谈。

　　杨中丞
庚戌岁，杨公守谦持大中丞节，镇保定，甚有威望。一日方坐政堂，忽有狐从后掣其乌纱，而以自着，故为矜庄贵人体度。公回首叱之，狐弃帽于地跃去。捕者追逐，遍城邑莫得。已而达虏犯神京，公急治兵，与诸镇入卫，毅皇帝罪其不战，与大司马丁公汝夔并伏法。冤死后，公于故所历某郡显灵，自语当抵任为城隍神，甚著灵威。生为名臣，死为名神，信不诬也。朱汝修谈。

　　大瓢李
先朝太和山有仙人三四，大瓢李其一焉。郢中守闽人李公某其曾孙，按家谱，知其年百三十馀矣，屡欲谒祖未能。后以檄往，而予里人叶掾从入洞中，称孙拜床下不休。仙人不令止，亦不言世系，曰"非是"。已，令李公坐下食，仅饭一盂，豆一器。李公请饭其胥，曰："饭不可得，但食以豆，然可免疾病矣。"李公欲屣弃袍笏挂搭相从，仙人曰："不可，公贵人也，自此皆荣擢。第记吾言，大司马命不可拜。"后果荣擢，及拜大司马，公弃其章归。代者为丁公汝夔，庚戌之变，丧元东市，不然祸在李公矣。叶胥常以语何京兆，盖其所见。何京兆谈及之间，是时虏疲阵散实可击，而诸镇帅无不欲击。独相嵩横其中，不欲击耳。及上问何以不击，嵩惧祸及己，遽以委诸镇。故丁公、杨公皆不免，实死冤也。然二公之祸，皆有兆，故知数皆前定，即奸画不过成其数耳。虏犯之先，一月金陵地震，自孝陵始。诸公戒勿报，故不闻。盖高皇帝之灵已预识矣，岂偶然哉！

　　夏相国
元宰夏公桂洲，以谗受法东市。乃陕西一民家妇生子，甫落地即语曰："我夏桂洲也，何以至此"其家共相骇诧，儿亦猝死。后考儿生之日，正公受法之时。丘长孺谈。

　　戴探花
戴大宾，字寅仲，莆田人。八岁游泮，主师指厅上椅属对云："虎皮耨盖学士椅。"即对曰："兔毫笔写状元坊。"十三中乡试第三。正德戊辰年十四，以探花登第，授翰林院编修。亡何卒，其家以丧归。凡旅柩用绳纵横束结甚固。及抵家，父母悲泣过当，必欲发柩省视衣衾。柩发，乃一白须叟，大骇异之，弃尸于地，以诘责奴从，奴从莫能对。其夜梦宾曰："此叟非故吾，然向者貌亦非故吾。吾为父母子，然未可为父母子。叟固我前身，上帝悯其苦学白首不第，托生汝家，暂享荣名，以酬其志耳。变形者，不忘其初也。"父母由是罢悲泣，纳尸枢中，以从斧屋。吴宁伯谈。

　　鬼张指挥
弘治中，高邮张指挥无嗣，屡求妾弗偕。行出湖上，见败船板载一女，甚姣丽，浮波而来。问之，曰："妾某邑人。舟覆，一家皆没。妾赖板得存，幸亟救我。"张亟取之，置帷中，甚欢洽。逾年生子，又大慰。但女栉沐，必掩其户，婢从隙觇之，见女取头置膝上，绾结加簪珥蝉雁毕，始加于颈。大惊，密以语张。他日张觇之，果然。知其为妖，排户入斩之，尸骨乃一败船板也。子已数岁，后即以荫袭。时称鬼张指挥云。嘉甫谈。

　　感孕
