<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成化初，上元县细民张妙清，与兄张二及嫂陈氏居壁相连。一日兄与嫂狎，女窥见心动。俟兄出，呼嫂同寝，问状，且身效为之，遂孕。其夫家以闻官。及生子，再审之，仍是处女。官令嫂育其子，女仍归夫。
又，鄞县民某出贾，妻与其姒同处。夫久不归，见夫兄，私心慕之，成疾阽危。家人知所以，且怜之，计无所出。强伯氏从帷外以手少拊其腹，遂有感成孕。及产，惟一掌焉。

　　挛子
双生子曰"孪子"。嘉靖香山莲塘民郑七仔妻，广州河南民黄世纲妻，永乐灵丘县民李文秀妻，万历高平县民吴守仓妇，俱一产三男。大同有一产四男者。成化间嘉善县民邹亮妻，初乳生三子，再乳生四子，三乳生六子。天顺间扬州有民妇一产五男，至成化间以争财讼，巡抚串公异，而遣之垫屋。顾明府名连璧，山东博兴人，与其弟合壁俱一乳所生。其母四乳生六子二女。

　　闽县孕妇
嘉靖间，闽县有孕妇摘蔬园中，虎逾园攫取妇坐之。妇惊怖神散良久，家人共驱虎去。妇稍苏后，产一虎，弃之。再产一子，虎首而人身，又弃之。三产，人也，而面目犹虎。及长，无他，但多力耳。

　　猴祟
江南一民家女为祟所凭，诸业符咒，皆莫能禁。其地称宋相公者，先世有得道者，符法救人最广。而公传家得道者，犹阴主之，故法大行。其家因自远邀至。公曰："此猴精，已五百年，通灵跋扈。幸早发，不然逋逸至滇南界，莫得矣。"遂作符画，敕海内诸城隍神，令捕得。而诸神实惮之，莫可获。幸得道者家有神，为某郡城隍神，奉法惟谨，始获之。明日械至，公坐坛上，与诸客痛饮，责之曰："汝生世久，可入仙，奈何不自爱，而犯淫戒，为厉人间，罪何能逭！"猴惟涕泣而已。客问所从来，公笑曰："此猴饱经籍，与苏子瞻交好，盖苏公友也。"客有狎之者，犹裂客衣。命即坛上剖其胸死。丘长孺谈。

　　夹冈门
景泰间，应天府夹冈门有娶妇者，及门，肃妇入，则空轿也。以讼于官，官拘舆夫媒从鞠之，皆云："妇已登轿矣。"官莫能决。后于黄家冢得之，云："中途歇轿时，忽被二人拽出，即昏。且有物蔽面无所见，至天明，始惊身在林墓中。"

　　萧县
徐州萧县王某，正统间女嫁，中途下轿，忽大风拔木，吹其女入云霁，里中讹言为鬼神摄去。其家痛哭，莫为计。日将午，落在五十里外人家桑树上，其家即女亲识，翌日送还，复成佳礼。家人问所见，曰："始若有风头从地拥我去，耳边惟闻猎猎声。渐高则体愈颤，风稍微即堕，岂身轻故耶"

　　巩固
巩固，方城人，与富人周某为邻。周阖门相继死，独存一老媪及十岁孙，固益加悯恤。久之，语媪曰："衰者与稚者拥高赀非计，不若尽鬻于我，我曲加抚育，以俟其成立，更与经营，产可保也。"媪从之，偿金仅十之二。券立，便遣离业而迁居焉。是日，命数僧建道场庆谢。夜半，有犬声从井中出，绕屋吠，至晓方止。明年虏犯唐州，巩阖门皆戮。媪孙以离业免，复归有其业。

　　胡季山
临江胡季山尝谓人曰："吾祖秘校，一日与客围棋，有村民恶声相加。问之，曰"来算簿"。公曰："少待。"未几，其人直前推局大骂。客不堪，怒。公徐诘曰："想尔不欠租，欲勾薄乎"曰："然。"公即取簿勾之，仍与斗米遣焉。还至半途，遇其妻抱子号哭而来，问何以不死，即言其故，入门气绝。盖服毒来也，不忍祸立见矣！"

　　龙母
永嘉深山中有女不夫而孕，父母知其无他，而不能解于其家尊者，遂弃女山中。越数日，念女，往视，女坐磐石，不食不饥，风露皆不能侵。曰："儿向担水溪流，见水面石子纳口中，旋已吞入，盖龙子也。某月日当产，凡亲者当来别我，但我挥手，可疾去。"是日，往与女语如常。女忽挥手，青天尽晦，雷雨大作，水亦暴起，众疾崩得免。雨止龙升，女死。众焚之。以面和骨作女像，置百壁隙中。自是祈D祈雨，但呼"姑姑"即获。然其家恃近邑，常负邑租。有人适市，被逮系狱中。后岁大旱，捧大吏檄纵囚，而独系是人。是人笑曰："何独系我且我有姑姑为龙母，呼即雨可致也。"令闻大喜，以属尉迓龙母。而舟自江上来，风雨狂猛，独龙母前双烛炯炯。抵市，群龙鸣舞天上，若相护从。水平地丈馀，室庐皆以风撼崩塌。令拥袍笏拜水中致谢。龙母返就故处，风雨始罢，顿成有秋。永嘉王草玄谈。

　　沈万三
万三吴郡人，藏古玩书画无算。有玛瑙壶通明，类水晶，面有葡萄一枝如墨点，名"月下葡萄"。万三死，转入数巨家，皆莫知所归。天顺间，嘉兴李铭，本村中童子师。一日过市渠，见光扑之不灭，因索得之，壶也。以售人，不过酬米百石。有知府刘侃者，语之曰："此异宝，倘以献镇淮贵张公，谋佥嘉兴盐钞，所得大。"从之，果得所愿，侃因分其利。铭领钞过江，舟覆，钞皆湿毁。嘉兴守杨公追捕前钞，铭死狱中，侃破产与偿。

　　黄鉴父
黄鉴父某，苏人，舞文善讼，毒虐张甚。晚生鉴，登正统壬戌进士，受遇英庙，宠幸最深，苏人咸谓天道无知。后帝复辟，以旧恩擢大理卿。一日帝御内殿，见一本角微风飘漾，取视，乃鉴所进禁帝本也。帝震怒，令力士捶杀鉴，仍灭其族。嗟呼，天网恢恢不漏者也。当鉴未败时，乃谓天道若无知，非知天道者。

　　海上探珠人
金陵人杨公参，以参藩镇广南。某郡讼庭，大雷雨。忽自天坠一物如球，皆海波所成。坼之，得人，若且瞑，汤饮之活。曰："我某郡邑村民，与某某业探珠海蚌中。我下，而二人乘绳其上。忽得三珠，其一夜明最大，两手握之上。复下取二小珠，绳忽断，随流堕潭中。潭中反无水，龙所蟠处。跨其背如马，龙蛰而复觉。腹饥，因龙自舐其肋胁涎，亦舐之，遂不饥。但无赖澜漪味苦甚，而缚裹其身成球，迷冥且死。雷动龙起，扬舞青F，闻身随之，故堕此。"公遣骑急捕之，某某与大珠俱在。盖恐探者上，当得大珠，而二人分得小者也，以是断绝。一讯吐实，抵二人死，而大珠还探者。狱成以闻于朝，朝不为贷，公以擢归，携其案文笥中为笑资，至今以传家云。公之曾孙杨一洲谈。

　　诸葛井
成都诸葛祠前有古井，常闻其内有鸡鸣声。适轩使宴集其地，令卒腰绳下窥之。井上圆锐而下方敞，尽数绳，见洞壁有镌字，皆诸葛公书，即索楮墨摹勒以上。复见日光射处，诸葛公危坐弹琴，侍者及鸡犬皆白。重下摹勒壁字，则水涌平井，不得入矣。张岷峨谈。

　　僧齐能
山西僧齐能，天顺初携百金诣京，请度牒于礼部。然费无几何而牒已得，别邸主人且归。邸主人已觇其橐饶，故以好留款，因鸩杀之。得其饶，埋尸炕床下。妇适生子，渐长，常欲杀父。父讼于官，儿忽作僧语，曰："我非渠子，乃僧齐能也。渠杀我如此如此。故度牒尚在某箱底，尸尚在炕床下。"发之，皆得。邸主人抵罪死，官即以故度牒名，向禅寺披剃儿为僧，名之曰"再能"。千僧鼓吹送之还乡，相距不出十馀年耳。

　　成安民
成安民亢某既老而裕，止一子，礼度如长者，然有时持刃杀父。里卒以闻于令，令拘问之，曰："民知法者，安忍为此，特持刃时不自知耳。"令大悟，问民曰："汝何业"曰："少业邸店。"又曰："汝屋几进"曰："四进。"时有业锥者，锥土中而嗅之，即知土中物。因令遍锥其家，得四尸。盖业邸店时，杀人取财而瘗之也。民服罪死，然莫知儿父尸，儿为四冢皆厚葬之，而有其财四之一焉。曰："多取非福也。"儿亦贤矣。

　　戊辰科一甲
正统戊辰科一甲三人，时称为"儒、释，道"。状元彭时儒籍；榜眼陈鉴神乐观道士，四十尚未娶；探花岳正早丧父，嫡母不容，避居兴隆寺从僧，故云。其齿最少者，香河李泰父永昌见为太监，尤大奇。

　　状元马铎李骐
长乐县民马某，娶妾生子，名铎，嫡妒不容。嫁同邑李氏，复生一子，名马。后铎中永乐壬辰科状元，马戊戌科状元。上于马旁加其字，名李骐。一母生二状元，真是异事。

　　翁殿元朱进士
万历壬辰，龙溪县主簿衙灵芝生焉。其藩司戟门之内，芝又生焉。而元旦五色云蟠结不散。是岁，邑博士翁公正春以状元登第。先是己丑岁朱公家相，亦以是邑博士登第。盖瑞在天下，故芝不必生广文斋中，犹云之蟠结于天，而应之者自在也。彼称家瑞者，空自喜耳。二公皆闽县人，而皆为予郡蕲阳李公载阳所赏识。时李公守漳郡，试二公卷，大异之。而尤钦翁公，曰"必魁多士"。知人之鉴，亦足多云！

　　鄂城老儒
国初鄂城姚某，老儒也，文行素著。楚阖将锁，忽被诏捉入为试官，后谨蒙钦赏而已。今其家遗有神影画，一人青骑马，头藏老人巾，前有二皂隶，盖当时礼待如此。圣治神运，亦何其简。

　　龙虎山道士
洪都村中，一大家厅楼崇敞，每夜声响特异，以为妖，迁辟而虚其室。有道士过门，称自龙虎山来。其家大喜，邀入，与约妖除当厚酬。道士入居之，夜见砚鼠尾巨如椎，跃入破柱，从柱击出斩之。盖鼠尾始被啮，流血行沙中，沾沙重复，沙干巨如椎，其作响皆是物而非妖。道士乃山下鬻赝符者，偶杀鼠而非法，自是声响都绝。道士得重赂，名益彰，争相迎款。后为某县祈雨，以饭投厕中，所以激龙怒。旧有此术，果得雨。而雷从坛上击，道士死。王资敬谈。

　　廖氏处子张氏妇
　　闽南平之漳胡，有廖氏处子，为异物所凭。已适王氏，居远矣，而凭如故，其家无如之何。知江右龙虎山太乙真人符最灵，往征之。而物必阻于途，又窘行者，行者不能往。一日潜往，物复亟追之，而已远，入天师府门矣，物不敢入。时真人尚幼，母太夫人掌政，取照魔镜悬之而鼠见。曰："此小妖也，乃天曹中脱鼠耳。"给三符，命至关、至郡城隍庙、至家庭，各焚一符。其人如其旨，焚关符，而物向女犹揶揄；焚城隍庙符，而物已窘。曰："吾为汝死矣！"焚符家庭，白日忽迅雷起柱中，柱中跃出一鼠大如斗，已击死矣。怪遂绝。后女生子，人犹嘲之曰"鼠子"。
别有张氏妇，其所遇之妖，犹廖氏也。妇以棘匕治簋飧，而妖钻其子腹至于肠，出复纳入。妇徒惊惧无如之何。万历丙子其夫商于楚，谒太和山，适张真人奉命设醮祝禧于山，设榜招告鬼者。告者凡数十百人，而理者十有六，其夫名在焉。亦赐以三符，命如法焚之，果白日闻雷而祟绝矣。庄静甫谈。

　　兴化城隍神
