<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲五年癸卯，金使李靖来索六州租税及岁币，仍使良嗣同往，许岁币四十万，燕京代税一百万缗。 

　　△宋史卷二二徽宗纪：宣和「五年春正月戊午，金人遣李靖来议所许六州代租钱。己未，遣赵良嗣报聘，求西京等州。」 
　　三朝北盟会编卷一三：「宣和五年正月乙卯朔，金人李靖、王度剌等来议燕地税赋。」「初四日戊午，李靖等入见于崇政殿。」「初五日己未，李靖等入辞于崇政殿。」「龙图阁直学士、大中大夫赵良嗣，朝散郎、充显谟阁待制周武仲充国信使，马扩充计议使，赍书再往军前，计以银绢代燕地税赋合定议数目。」 
　　大金吊伐录卷一南宋誓书：「缘辽国尚为大金所有，以自来与契丹银二十万两、绢三十万疋，并燕京每年所出税利五六分中只算一分，计钱一百万贯文，合值物色，常年搬送南京界首交割……」同卷金回赐誓书与此同。则此处所谓「四十万」，或将绢三十万疋折银计之。 

　　▲六月，降金辽将张觉叛据平州，归我。十一月，金遣斡离不袭平州。 

　　△宋史卷二二徽宗纪：宣和五年六月「丙戌，辽人张觉以平州来附。」十一月，「金人取平州，张觉走燕山，金人索之甚急，命王安中缢杀，函其首送之。」 
　　金史卷一三三张觉传：「张觉亦书作瑴，平州义丰人也。在辽第进士，仕至辽兴军节度副使。太祖定燕京，时立爱以平州降。当时宋人以海上之盟求燕京及西京地，太祖以燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟与之。平州自入契丹别为一军，故弗与，而以平州为南京，觉为留守……天辅七年五月……遂据南京叛入于宋，宋人纳之。」 
　　同书卷七四宗望传：「宗望本名斡鲁补，又作斡离不……初，张觉奔宋，入于燕京，宗望责宋人纳叛人，且征军粮……议索张觉及逋亡户口于宋……上召宗望赴阙，而阇母克南京，兵执伪都统张敦固杀之，南京平。」 
　　又同书卷六０交聘表：天辅七年「五月甲寅，南京留守张觉以南京叛入于宋。」十一月庚午，「宗望败张觉于南京城东。」所记皆合。 

　　▲八月，金主阿骨打卒，吴乞买立 【 即太宗】 ，遣使责我纳叛。 

　　△宋史卷二二徽宗纪：宣和五年五月，「金主阿骨打殂，弟吴乞买立。」月份不合。 
　　考金史卷二太祖纪：天辅七年八月「戊申，上崩于部堵泺西行宫，年五十六。」(三朝北盟会编卷一八所引金国太祖实录所记与此同。)九月「丙辰，谙班勃极烈即皇帝位。」同书卷三太宗纪亦云：天辅七年「八月乙未，会于浑河北。戊申，太祖崩。」「九月乙卯，葬太祖于宫城西……丙辰，即皇帝位。」则金太祖阿骨打死于是年八月，其弟吴乞买即位于九月，这里统称「八月」，盖连书之故。然宋史将此二事系于「五月」则大误矣。又下文「遣使责我纳叛」，实在张觉叛亡于宋、宗望取平州(时为南京)之时，参见前条，疑此处略有错简。 

　　▲六年甲辰三月，金使来索赵良嗣所许粮二十万石，不与。 

　　△宋史卷二二徽宗纪：宣和六年「三月己酉朔，以钱景臻为少师。金人来匄粮，不与。」 
　　三朝北盟会编卷一九宣和六年「四月，斡离不遣使来宣抚司求所许借粮。是时，二太子来讨张觉，自军前遣使来宣抚司[求]所许借之粟二十万斛。稹曰：『二十万斛粮岂易致耶？兼自宣抚司未尝有片纸只字许粮之文。』来人云：『去年四月间，南使赵直阁已许矣。』稹曰：『赵良嗣口许，岂足凭耶？』终不之允，遣使不得已而回。」 

　　▲七年乙巳二月，金擒辽主耶律延禧归。 

　　△金史卷三太宗纪：天会三年「二月壬戌，娄室获辽主于余睹谷。」 
　　同书卷七二娄室传：「复袭辽帝于余都谷，获之。」按「余都谷」即「余睹谷」，同名异译。 
　　辽史卷三０天祚纪：保大五年「二月，至应州新城东六十里，为金人完颜娄室等所获。」 

　　▲十月，金遣左副元帅粘罕 【 即宗翰】 、右监军固新 【 即谷神】 、右都监伊覩 【 即余覩】 出云中，右副元帅斡离不 【 即宗望】 、都统挞懒 【 即达赉】 、多昂木、刘彦宗出平州，大举入寇。 

　　△金史卷三太宗纪：天会三年「十月甲辰，诏诸将伐宋。以谙班勃极烈杲兼领都元帅，移赉勃极烈宗翰兼左副元帅，先锋经略使完颜希尹(按即谷神)为元帅右监军，左金吾上将军耶律余睹为元帅右都监，自西京入太原。六部路军帅挞懒为六部路都统，斜也副之，宗望为南京路都统，阇母副之，知枢密院刘彦宗兼领汉军都统，自南京入燕山。」按「多昂木」即「阇母」的同名异译。 

　　▲十二月，金粘罕军陷朔州、代州，围太原。斡离不军陷檀州、蓟州、燕山府。太上传位少帝。 

　　△金史卷三太宗纪：天会三年「十二月庚子，宗翰下朔州。」「戊申，宗翰克代州。」「戊午，宗翰围太原。」三朝北盟会编卷二二宣和七年十一月「二十六日癸巳，斡离不陷檀州。」同书卷二三宣和七年十一月「二十八日乙未，斡离不陷蓟州……」同书卷二四宣和七年十二月「十日丁未，斡离不陷燕山府。」 
　　宋史卷二二徽宗纪：宣和七年十二月「庚申，诏内禅，皇太子即皇帝位。」 

　　▲靖康元年丙午正月初七日，斡离不军围京师。 

　　△宋史卷二三钦宗纪：靖康元年正月「癸酉……金人犯京师……」按是月丁卯朔，癸酉为七日。 
　　三朝北盟会编卷二八靖康元年正月七日癸酉，「斡离不犯京师。」 

　　▲初八日，攻我西水门及城北。 

　　△李纲靖康传信录卷一：「自五日至八日治防守之具，麤毕，而贼马已抵城，下寨于牟駞冈。牟駞冈者，京城外西北隅地也……是夕，金人攻西水门，以大船数十只顺汴流相继而下，余临城捍御，募敢死士二千人，列布拐子弩，城下大船至，即以长钩摘就岸，投石碎之。又于中流安排杈木及运蔡京家山石迭门道间，就水中斩获百余人。自初夜防守，达旦始保无虞……」 

　　▲初九日，攻我酸枣、卫州、陈桥诸门。 

　　△李纲靖康传信录卷一：「是日(按即初九日)，贼攻陈桥、封丘、卫州等门，而酸枣门尤急。」 

　　▲初十日，使李梲、郑望之、高世则至金军议和，斡离不索金五百万两、银五千万两、绢缎各一万端、牛马各一万匹，尊金主为伯父，归燕、云之人，割太原、中山、河间地归金，以亲玉、宰相为质。 

　　△李纲靖康传信录卷一：(初十日)「上御崇政殿，宰执起居讫，升殿奏事。引使入对，出斡离不书进呈，道所以举师中国之意，闻上内禅，愿复讲和，乞遣大臣赴军前议所以和者。上顾宰执，未有对者，余因请行。上不许曰：『卿方治兵，不可。』命李梲奉使，郑望之、高世则副之……而李梲是日至金人军中，果辱命。斡离不者南向坐，梲、望之等北面再拜膝行而前。斡离不遣燕人王汭传道语言，谓都城破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以上故，存赵氏宗庙，恩莫大焉。今议和，须犒师之物：金五百万两、银五千万两、绢彩各一百万匹，马、駞、驴、骡之属各以万计；尊其国主为伯父；凡燕、云之人在汉者，悉归之；割太原、中山、河间三镇之地，又以亲王、宰相为质乃退师。」 

　　▲十一日，诏割三镇，以康王、张邦昌出质金军，十四日行。 

　　△靖康要录卷一：靖康元年正月「十一日，中书省札子：应中山、太原、河间府并属县及以北州军，已于誓书中议定，便令交割与金国。若有州府不肯听从，仰将所赐州府令归金国诏书指挥守臣。正月十日奉圣旨降诏。」 
　　宋史卷二三钦宗纪：靖康元年正月「庚辰，命张邦昌副康王构使金军，诏称金国加『大』字。」按是月丁卯朔，庚辰为十四日。 
　　三朝北盟会编卷三０靖康元年正月十四日庚辰条所载同上，并云：「初，虏人讲和，要一亲王为质，朝廷议从其请。上召诸王：『谁肯为朕行？』康王越次而进请行……」 

　　▲二十日止，共津运金军金三十余万两、银一千二百余万两。 

　　△靖康要录卷一：靖康元年正月「二十日，专领收簇大金国犒军金银所面奉圣旨，大金国兵马围京城，其势甚急，朝廷为宗社生灵，遣使和议，须藉金银币帛以结盟好。金国要金五百万两，银五千万两，今来所敛金银，上自宗庙、宫禁、乘舆、服饰之物尽行刬刷，止得金三十余万两，银一千二百余万两。寻津置前去，大金为见其数未定，复遣使臣谕意难为退军……」三朝北盟会编卷三０靖康元年正月二十日所载同。 

　　▲二十六日止，又津运括取及准折金五十万两、银八百万两。 

　　△靖康要录卷一：靖康元年正月「二十六日，宰执等裒聚金银，自乘舆、服御、宗庙供具、六宫官府器皿，皆竭，又送以服御犀、玉腰带、珍珠宝器、珍禽、香茶、锦绮、酒果之类，并以祖宗以来宝藏珠玉等准折，复索之于臣庶之家，金仅及三十万两，银仅及八百万两。于是王孝迪建议欲尽括在京官吏、军民金银。以收簇犒设大金军兵所为名，揭长榜于通衢，立限俾悉输之官，限满不输者斩。许奴婢及亲属诸色人告，以其半赏之。都城大扰。限既满，得金二十余万两，而民间藏蓄为之一空。」按李纲靖康传信录卷一所载与此略同，惟「得金二十余万两」下，尚有「银四百余万两」。 

　　▲二十七日，勤王兵二十万集城下，始议战。 

　　△靖康要录卷一：靖康元年正月「二十七日，勤王之师大集，西兵将帅日至……李纲上奏曰：『金人之兵张大其势，然得其实数，不过六万人，又大半皆奚、契丹、渤海杂种，其精兵不过三万人，吾勤王之师集城下者二十余万，固已数倍之矣。』于是始有用兵之谋。」按李纲靖康传信录卷二，二十七日所载与此略同。 

　　▲二月初四日，使曹晟、王球至金军，臧瑀、秦桧充割地使。 

　　△宋史卷二三钦宗纪：靖康元年二月「庚子，命驸马都尉曹晟使金军。」按是年二月丁酉朔，庚子为初四日。 
　　靖康要录卷二：靖康元年二月「四日，虏人求上母弟为质，乃以驸马都尉曹晟使其军。晟尚荣德帝姬，与上同生，故遣之。避虏酋名，改『晟』曰『寔』。兵部员外郎臧瑀、职方员外郎秦桧充割地使。」 
