<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小王婕妤二十岁。 
　　奚婕妤十七岁，名拂拂。 
　　裴婕妤十八岁，名宝卿，即奉国夫人。 
　　管婕妤十九岁，名芸香。 
　　谢婕妤十九岁，名咏絮。 
　　江婕妤十七岁，名凤羽。 
　　邱婕妤二十一岁，名巧云，即邱贵人。 
　　刘婕妤十八岁，名蜂腰，即刘美人。 
　　郭婕妤十九岁，名小奴，即郭夫人。 
　　刘婕妤十九岁，名菊仙，即平国夫人。 
　　阎婕妤十九岁，名月媚，即三水夫人。 
　　朱才人十八岁，名柳腰。 
　　莫才人十八岁，名青莲。 
　　叶才人十九岁，名小红。 
　　周才人二十二岁，名春桃。 
　　曹才人十九岁，名小佛奴。 
　　李才人二十八岁，名铁笛。 
　　狄才人十九岁，名金奴。 
　　邵才人十八岁，名元奴。 
　　方才人二十岁，名朝云。 
　　邢才人十八岁，名心香，即邢夫人。 
　　姚才人二十岁，名小娇奴，即姚夫人。 
　　罗才人二十岁，名醉杨妃，即罗夫人。 
　　程才人十八岁，名云仙，即程夫人。 
　　高才人二十一岁，名晓云，即南徐夫人。 
　　金才人二十一岁，名小金鸡。 
　　邢贵人二十二岁，名小金。 
　　卢贵人十九岁，名袅袅。 
　　周贵人十八岁，名河南。 
　　景贵人十七岁，名樱桃。 
　　何贵人二十四岁，名羞金。 
　　辛贵人十九岁，名香奴。 
　　卫贵人十七岁，名佛面，即卫美人。 
　　徐美人十九岁，名癸癸。 
　　朱美人二十一岁，名凤云。 
　　冯美人十九岁，名宝玉儿。 
　　芮美人二十岁，名春云。 
　　曹美人二十二岁，名串珠。 
　　顾美人二十一岁，名猫儿。 
　　俞美人十七岁，名小莲。 
　　福国邢夫人十八岁，名佛迷。 
　　华国李夫人二十一岁，名春燕。 
　　卫国顾夫人二十三岁，名福云。 
　　顺国王夫人十七岁，名杏林。 
　　定国李夫人十八岁，名醉仙桃。 
　　景国张夫人二十四岁，名小花。 
　　徐国邢夫人十七岁，名柳姊。 
　　益国刘夫人二十一岁，名百哥。 
　　荣国韦夫人二十四岁，名月姑。 
　　许国刘夫人二十一岁，名鸳鸯。 
　　纪国顾夫人十八岁，名小郎。 
　　鲁国徐夫人十九岁，名春罗。 
　　邹国吴夫人二十三岁，名富奴。 
　　慎国任夫人十八岁，名蕙卿。 
　　承国吴夫人二十岁，名端姑。 
　　巨鹿朱夫人二十二岁，名燕姑。 
　　平原刘夫人十八岁，名春芳。 
　　会稽谢夫人十七岁，名三奴。 
　　河间刘夫人二十二岁，名月奴。 
　　榆林任夫人十六岁，名玉桃。 
　　陈留吴夫人十七岁，名阿奴。 
　　寿阳李夫人十九岁，名巧郎。 
　　清河张夫人二十一岁，名月仙。 
　　三原王夫人二十二岁，名赛莲花。 
　　江夏黄夫人十九岁，名观音奴。 
　　康平王夫人十九岁，名金姑。 
　　荣阳张夫人十九岁，名花媚。 
　　河内郑夫人十六岁，名佛保佑。 
　　宏农杨夫人十九岁，名春莺。 
　　太原王夫人十七岁，名红奴。 
　　南阳王夫人十九岁，名猫儿。 
　　王夫人十九岁，名月奴。 
　　纪夫人十七岁，名男郎。 
　　陈夫人十九岁，名桃花。 
　　郑夫人十九岁，名巧巧。 
　　杨夫人十九岁，名吉保。 
　　芮夫人十七岁，名二南。 
　　叶夫人十九岁，名金姑。 
　　恽夫人十九岁，名花云。 
　　曹夫人十九岁，名大姑。 
　　刘夫人二十一岁，名阿奴。 
　　黄夫人二十一岁，名朱红。 
　　褚夫人十八岁，名醉观音。 
　　阳夫人十七岁，名三姑。 
　　潘夫人十八岁，名玉儿。 
　　文夫人二十二岁，名杨妃。 
　　向夫人二十一岁，名岫云。 
　　荀夫人十八岁，名玉虎儿。 
　　李夫人十九岁，名双飞。 
　　张夫人二十四岁，名贝姑。 
　　姜夫人十九岁，名银铃。 
　　费夫人十九岁，名兰姑。 
　　霍夫人二十一岁，名小凤。 
　　江夫人十七岁，名和姑。 
　　锺夫人二十岁，名大宝佛。 
　　乔夫人二十二岁，名瑞芳。 
　　彭夫人二十一岁，名佛哥。 
　　曾夫人十九岁，名四面笑。 
　　沈夫人十九岁，名金男。 
　　田夫人十九岁，名倩云。 
　　章夫人二十一岁，名好郎。 
　　何夫人二十岁，名青凤。 
　　梁夫人二十一岁，名温和。 
　　孙夫人十九岁，名星奴。 
　　马夫人十八岁，名兰秀。 
　　于夫人十七岁，名一剪红。 
　　王夫人二十岁，名翦云。 
　　契勘来目，一人两见者已参合本名下。自余刘安妃、曹淑仪、褚婉仪、徐婉容、刘昭仪、蒋昭媛、黄金娥 【 曾封淑仪】 、褚才人、冯贵人、李美人、应国夫人平氏、淮南夫人严氏、河东夫人席氏、顾夫人、卜夫人、吕夫人、唐夫人、巴夫人、司马夫人、段夫人、邹夫人并先薨逝。谨再陈叙者。 

　　△宋俘记：昏德(按即徽宗)「宠婢封婕妤、才人、贵人、美人者四十一人，先入青城寨，随行入刘家寺寨，五起北行。曹小佛奴移居葛思美寨。至燕山后，新王婕妤、小王婕妤、周春桃、狄金奴、邵元奴归昏德。新王、周、狄、邵六年春各生子女一，均随至五国，余三十五人居燕山御寨。八月，至上京后，奚拂拂、裴宝卿、管芸香、谢吟絮、江凤羽、刘蜂腰、刘菊山、阎月媚、朱柳腰、俞小莲入洗衣院。莫青莲、叶小红、李铁笛、邢心香、姚小娇、罗醉杨妃、程云仙、高晓云、小金鸡、邢小金、卢袅袅、周河南、景樱桃、何羞金、辛香奴、徐癸癸、朱凤云、冯宝玉儿、芮春云、曾串珠、顾猫儿入斜也、讹里朵、达赉、阇母、希尹、兀朮及诸郎君寨。邱巧云、郭小奴、方朝云、卫佛面道殁。」 
　　同书又云：「婢封夫人者六十七人，先入青城寨。李春燕归张邦昌为后。陈桃花、杨春莺、郭佛迷、曹大姑归真珠大王寨。郑佛保、谢三奴、任玉桃、吴阿奴归宝山大王寨。霍小凤、何青凤入高庆裔寨。郑巧巧、张小花入俞覩寨。王猫儿、刘百古、章好郎、孙心奴入兀室寨。费兰姑、吴富奴、朱燕姑、刘鸳鸯入娄宿寨。沈金男、马兰廋入刘思寨。韦月姑、张贝姑、卫福云、刘阿奴、文杨妃、王赛莲、刘月奴、乔瑞芳、黄朱红、张月仙、向袖云(按一作岫云)、彭佛哥、梁温和、王翦云、吴端姑、锺大宝、王月奴、杨吉保、叶金姑、恽花云、张花媚、王金姑、李巧郎、黄观音、李双飞、姜银铃、徐春罗、曾四面、田倩云、李仙桃、荀玉虎、顾小郎、褚观音、潘玉儿、任蕙卿、刘春芳、王红奴、芮二南、王杏林、纪男郎、汤三姑、邢柳姊、汪(按一作江)和姑、于一剪红均七起北行。道殁十一人，余入云中御寨。」 

　　▲少帝妃嫔三十八人 【 宫女五十三人】 
　　朱慎德妃十八岁。 

　　△宋俘记：重昏(按即钦宗)「妻二：朱后、朱慎德妃。先入斋宫，三起北行，四月十八日抵燕山，馆愍忠祠。 
　　七月，与重昏会。十月，随昏德流徙……五国。」 

　　▲郑才人十七岁，名庆云。 
　　韩才人十八岁，名静。 
　　刘才人十五岁，名月娥。 
　　卢才人十七岁，名顺淑。 
　　何才人十六岁，名凤龄。 
　　狄才人十五岁，名玉辉。 
　　戚夫人二十岁，名玉。 
　　郑夫人十九岁，名月宫。 
　　蒋夫人十六岁，名长金。 
　　鲍夫人十九岁，名春蝶。 

　　△宋俘记：「妾封才人、夫人者十人，先入青城寨。刘月娥、何凤龄、郑月娥、薛长金(按薛一作蒋)入真珠大王寨。卢顺淑、戚小玉(按一无小字)、韩静观(按一作韩静)、鲍春蝶入宝山大王寨。郑庆云、狄玉辉三起北行，至燕山，归重昏，随流五国。」 

　　▲朱内宰二十一岁，名淑媛。 
　　田副宰十九岁，名芸芳。 
　　曹内史十九岁，名妙婉。 
　　卜内史十九岁，名女孟。 
　　席内史十六岁，名进士。 
　　程内史十七岁，名巧。 
　　俞内史十八岁，名玩月。 
　　黄内史十六岁，名勤。 
　　徐尚仪二十一岁，名金玉。 
　　许尚仪十六岁，名春云。 
　　周尚服十六岁，名男儿。 
　　徐尚服十八岁，名宝莲。 
　　何尚食十九岁，名红梅。 
　　杨尚食十六岁，名调儿。 
　　方尚寝十七岁，名芳香。 
　　陈尚寝十七岁，名文婉。 
　　沈尚功十九岁，名知礼。 
　　叶尚功十八岁，名寿星。 
　　华宫正二十四岁，名正仪。 
　　吕使令十八岁，名吉祥。 
　　褚使令十七岁，名月奴。 
　　骆使令十五岁，名蝶儿。 
　　顾使令十五岁，名顽童。 
　　芮使令十五岁，名秀。 
　　严使令十四岁，名莺簧。 
　　姜使令十四岁，名田田。 
　　卫使令十三岁，名猫儿。 
　　朱内宰以下未封夫人，是与来目两歧。谨再陈叙者。 

　　△宋俘记：「婢封内职者二十七人，先入青城寨。曹妙婉、卜女孟、席进士、程巧、俞玩月、黄勤殁于水。卫猫儿自刎。徐宝莲、姜田田病殁。顾顽童、芮秀、严莺簧入宝山大王寨。杨调儿、陈文婉敕赐真珠大王。朱淑媛、田芸秀、徐钰(按一作金玉)、许春云、周南(一作周男儿)、何红梅、方芳香、沈知礼、叶寿心(按一作寿星)、华正仪、吕吉祥、褚月奴、骆蝶儿三起北行、入洗衣院。」 

　　▲皇子妃三十四人 【 使女一百单七人】 
　　郓府朱夫人十七岁，继妃。 
　　裘郡君二十一岁。 
　　石郡君二十二岁。 
　　刘郡君十九岁。 
　　石郡君十八岁。 
　　肃府任夫人二十四岁。 
　　余郡君十九岁。 
　　余郡君十七岁。 
　　景府田夫人二十三岁。 
　　马郡君十六岁。 
　　济府曹夫人十九岁，继妃。 
　　王郡君十九岁。 
　　符郡君十八岁。 
　　马郡君十八岁。 
　　康府邢夫人二十二岁。 
　　田郡君十九岁。 
　　姜郡君十七岁。 
　　益府周夫人二十二岁。 
　　周郡君十七岁。 
　　邠府徐夫人十八岁，聘定。 
　　祁府曹夫人十九岁。 
　　高郡君十七岁。 
　　莘府严夫人二十岁。 
　　褚郡君十八岁。 
　　仪府陆夫人十九岁，聘定。 
　　徐府王夫人十九岁。 
　　沂府梁夫人十八岁。 
　　和府李夫人十七岁，聘定。 
　　信府罗夫人十六岁，聘定。 
　　安康郡府田夫人十五岁，聘定。 
