<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康平郡府高夫人十四岁，聘定。 
　　相国府韩夫人十四岁，聘定。 
　　瀛国府朱夫人十四岁，聘定。 
　　建安郡府孔夫人十四岁，聘定。 
　　契勘原目，徐王妾一人，已薨；景王妾曹郡君已薨。余无漏匿。谨再陈叙者。 

　　△宋俘记：「媳九人、聘媳十人(按状所列，当作媳十人、聘媳九人)、庶媳十五人。自尽刘家寨者一：王氏；殁于青城寨者一：罗大姑。二起北行者五：朱凤英十三年自洗衣院遣至五国；邢[秉]懿封建炎宋国夫人，天眷二年六月殁；□□□□□□□□田春罗六年四月殁洗衣院；姜醉妹(按一作醉媚)封绍兴郡夫人；徐圣英敕赐真珠大王为妾。三起北行者一：孔令则，入宝山大王寨，八年，敕配伪建安郡王赵梴。自刘家寨五起北行者二十八：田静珠、周瑜、高仲贤、严善均十三年自洗衣院遣至五国；任二姑、曹三保、王延玉、田凤仪、朱针仙匀殁洗衣院；余英珠入阇母寨；马舞蝶入固新寨；符莺奴入蒲芦虎寨、曹二姑入额鲁观寨；褚红云入阿懒寨；陆正姑入斡本寨；陶芳姿入达赉寨；梁春先入都元帅斜也寨；李舜英入兀室寨；高巧姝入讹里朵寨；韩氏勑配伪相国公李浩为妾；裘冶、石家奴、刘三福、石吉祥、曹千人爱、王金英、马缨头、周瑾均无考。」 

　　▲亲王妃一十八人 【 使女三十六人】 
　　濮府刘夫人四十六岁。 
　　周郡君十八岁。 
　　晋康郡府 
　　朱郡君二十八岁。 
　　平原郡府刘夫人四十四岁。 
　　朱郡君二十四岁。 
　　乔郡君二十岁。 
　　王郡君十九岁。 
　　陆郡君十七岁。 
　　和义郡府。 
　　林郡君二十六岁。 
　　毛郡君十七岁。 
　　永宁郡府林夫人十九岁。 
　　陈郡君十九岁。 
　　罗郡君十八岁。 
　　燕府郭夫人四十六岁。 
　　王郡君十九岁。 
　　叶郡君二十一岁。 
　　越府陆夫人三十二岁。 
　　陈郡君二十四岁。 
　　契勘原目，晋康郡王、和义郡王夫人并先薨逝。谨再陈叙者。 

　　△宋俘记：燕王赵俣「妻妾郭氏四起北行，至五国。王柳姑、叶三郎五起北行，入洗衣院。」越王赵偲「妻妾陆氏四起北行，殁韩州。陈大眉五起北行，殁燕山御寨；陈细眉入洗衣院。和义郡王赵有奕「妻妾林灵好、毛久香自青城寨七起北行，灵好殁于道……」按宋俘记下残，他人无考。 

　　▲王女二十三人 【 使女三十九人】 
　　燕五宗姬十六岁，即巧荪。 
　　燕六宗姬九岁。 
　　燕七宗姬六岁。 
　　燕八宗姬四岁。 
　　越二宗姬十八岁，即添香。 
　　越三宗姬十五岁，即檀香。 
　　越六宗姬七岁。 
　　濮三宗姬十五岁，即玉屏。 
　　濮五宗姬四岁。 
　　晋康大宗姬十六岁，即红云。 
　　晋康四宗姬七岁。 
　　平原六宗姬十五岁，即芸姑。 
　　平原八宗姬十四岁，即莲姑。 
　　平原九宗姬十二岁。 
　　平原十一宗姬七岁。 
　　平原十宗姬十岁。 
　　平原十二宗姬六岁。 
　　平原十五宗姬三岁。 
　　和义大宗姬十五岁，即琪花。 
　　和义三宗姬四岁。 
　　永宁大宗姬十岁。 
　　永宁二宗姬八岁。 
　　永宁三宗姬二岁。 

　　△宋俘记：燕王赵俣「女巧申(按状作巧荪)……五起北行。次女、三女、四女、长孙女、次孙女均四起北行。有名飞燕者见在宫，皇统二年封次妃。」越王赵偲「长女添香、次女檀香均五起北行。檀香入宫，封夫人……」按宋俘记下残，他人无考。 

　　▲驸马八人 【 随从十二人】 
　　曾夤二十八岁，尚嘉德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「嘉德帝姬……下嫁左卫将军曾夤。」 
　　宋会要帝系八之五六：「以故相曾公亮四世孙侄进士夤为左卫将军驸马都尉，选尚嘉德帝姬。」按「曾」或作「曹」，误。 

　　▲曹晟二十四岁，尚荣德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「荣德帝姬……下嫁左卫将军曹晟。」 
　　宋会要帝系八之五五：政和「五年九月十日，以光禄卿曹调男晟为左卫将军驸马都尉，选尚荣德帝姬。」 

　　▲宋邦光二十二岁，尚安德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「安德帝姬……下嫁左卫将军宋邦光。」 
　　宋会要帝系八之五五：政和「六年十一月十七日，以故西头供奉官宋景孙邦光为左卫将军驸马都尉选尚安德帝姬。」 

　　▲蔡鞗二十一岁，尚茂德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「茂德帝姬……下嫁宣和殿待制蔡鞗。」 
　　宋会要帝系八之五五：政和「八年三月十六日，以太师鲁国公蔡京男鞗为朝散郎、宣和待制、充驸马都尉，尚康福帝姬。」按康福即改封茂德前之封号。 

　　▲向子房十八岁，尚成德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「成德帝姬……下嫁向子房。」 

　　▲田丕十八岁，尚洵德。 

　　△同前书：「洵德帝姬……下嫁田丕。」 

　　▲刘文彦十八岁，尚显德。 

　　△同前书：「显德帝姬……下嫁刘文彦。」 
　　宋会要帝系八之三九：「显德公主，大观四年七月封显福公主，政和三年闰四月改封帝姬，宣和七年八月改封显德，下嫁刘文彦。」 

　　▲向子扆十七岁，尚顺德。 

　　△宋史卷二四八公主传：「顺德帝姬……下嫁向子扆。」 
　　宋会要帝系八之三九：「顺德公主，政和元年三月封顺福公主，三年闰四月，改封帝姬。靖康元年七月，改封顺德，以其将下降向子扆故也。」 

　　▲大金（骨卢你移赉勃极烈左皇　　　子　　　右）副元帅府指挥： 
　　契勘二庶人誓约，愿献犒金一百万锭、银五百万锭，先续过纳金二十四万七千六百两，用情准四万九千五百二十锭；银七百七十二万八千两，准一百五十四万五千六百锭。不欲照五十两一锭旧例，所缩已多。是依庶人续约，准折金六十万单七千七百锭、银二百五十八万三千一百锭，具详别幅。仍缩金三十四万二千七百八十锭、银八十七万一千三百锭。限五日内尽数津纳，如仍隐匿延稽，当府即纵兵大索，毋贻悔吝，须议指挥。 
　　右下开封府准此。 
　　大金天会五年三月十四日。 

　　○别幅 

　　▲契勘庶人手允事目： 
　　帝姬、王妃一人准金一千锭。 
　　宗姬一人准金五百锭。 
　　族姬一人准金二百锭。 
　　宗妇一人准银五百锭。 
　　族妇一人准银二百锭。 
　　良家女一人准银一百锭。 
　　照对先续申状遣解人数，左司申验名册，汰除不入寨者，未应计数，自余见在及汰还名口，用情统计： 
　　选纳妃嫔八十三人，王妃二十四人，帝姬、公主二十二人，人准金一千锭，得金一十三万四千锭，内帝妃五人倍益。 
　　嫔御九十八人，王妾二十八人，宗姬五十二人，御女七十八人，近支宗姬一百九十五人，人准金五百锭，得金二十二万五千五百锭。 
　　族姬一千二百四十一人，人准金二百锭，得金二十四万八千二百锭。 
　　宫女四百七十九人，采女六百单四人，宗妇二千单九十一人，人准银五百锭，得银一百五十八万七千锭。 
　　族妇二千单七人，歌女一千三百十四人，人准银二百锭，得银六十六万四千二百锭。 
　　贵戚、官民女三千三百十九人，人准银一百锭，得银三十三万一千九百锭。 
　　都准金六十万单七千七百锭，银二百五十八万三千一百锭。 

　　△宋史卷三五七梅执礼传：「金人围京都，执礼劝帝亲征，而请太上帝后、皇后、太子皆出避，用事者沮之。洎失守，金人质天子，邀金帛以数百千万计，曰：『和议已定，但所需满数，则奉天子还阙。』执礼与同列陈知质、程振、安扶皆主根索，四人哀民力已困，相与谋曰：『金人所欲无艺极，虽铜铁亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求。』而宦者挟宿怨，语金帅曰：『城中七百万户，所取未百一，但许民持金银换粟麦，当有出者。』已而果然。酋怒……而枭其首，时靖康二年二月也。」 
　　南征录汇：天会四年 【 宋靖康元年】 十二月「二十二日，萧庆奉二帅命，与宋臣吴幵、莫俦等议定事目，令少帝押为据： 
　　一、准免道宗北行，以太子、康王、宰相等六人为质，应宋宫廷器物充贡。 
　　一、准免割河以南地及汴京，以帝姬两人，宗姬、族姬各四人，宫女一千五百人，女乐等一千五百人，各色工艺三千人，每岁增银绢五百万疋两贡大金。 
　　一、原定亲王、宰相各一人，河外守臣血属全速遣送，准俟交割后放还。 
　　一、原定犒军金一百万锭、银五百万锭、须于十日内输解无缺。如不敷数，以帝姬、王妃一人准金一千锭，宗姬一人准金五百锭，族姬一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，贵戚女一人准银一百锭，任听帅府选择。 【 见秘录、随笔。】 」 
　　南征录汇耐庵校语：「初十日，王妃、帝姬九人下，李本云；独一妇不从。二太子曰：『汝是千锭金买来，敢不从？』妇曰：『谁所卖？谁得金？』曰：『汝家太上有手敕，皇帝有手约，准犒军金。』妇曰：『谁须犒军谁令抵准，我身岂能受辱。』二太子曰：『汝家太上宫女数千，取诸民间，尚非抵准？今既失国，汝即民妇，循例入贡，亦是本分。况属抵准，不愈汝家徒取。』妇语塞气恧……」三朝北盟会编卷七三靖康元年十二月二十四日乙酉所引朝野佥言、避戎夜话云，粘罕、斡离不遣书来索金银表段犒军，以书榜于市： 
　　骨卢你移赉勃极烈左副元帅谨致书于大宋皇帝：提师远涉，惟赖金银犒设军兵。近日差官入京城检视府库藏积，绢一色，约有一千四百万匹于内，准备犒赏，所须一千万匹。今承来示搜寻深意，恐似防再索，假以为辞，于理未安。初破城时，本议纵兵，但缘不忍，以致约束。今欲犒赏诸军，议定合用金一百万锭、银五百万锭，段子、衣绢数不限。官私望早依数应副，且见在库绢，虽见有余，惟取所须之数，金银段子亦依所须，之外亦必不取。累承示谕，金帛丰耗，验今所谕，似谬前言，且冀亮悉，无多浮辞。专奉书启达不宣，谨言。









　●靖康稗史之四 

　　南征录汇笺证 

