<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△三朝北盟会编卷七一靖康元年十二月四日引靖康遗录曰：「粘罕遣萧庆入城，检视府库帑藏，悉皆封识。既封府库，即居尚书省朝堂，朝廷动静悉皆关白。」 

　　▲宋使邓珪尝称妃嫔、帝姬之美，二皇子获蔡京家婢李氏，本宋宫女媵，福金帝姬嫁蔡，刺问益详，因议和亲。 【 见雏凤清声。】 
　　五年 【 宋靖康二年、建炎元年】 正月元旦，宋遣济王、景王来贺，犒以金银，二帅遣真珠大王等九人入贺。 【 见秘录。】 

　　△宋史卷二三钦宗纪：靖康「二年春正月辛卯朔，命济王栩、景王杞出贺金军，金人亦遣使入贺。」 
　　三朝北盟会编卷七四靖康二年正月一日条：「济王、景王诣军前贺，得金银数觔以归。粘罕遣其子真珠大王同使人八人来贺正旦。」 

　　▲【 阙三十六字】 初八日，宋遣何■来求减金银。国相云：「前约择定其一，再容酌议。」二皇子云：「从我和亲，再容议减。」■云：「臣不能奏请。」皇子云：「须尔皇帝献来，不烦再议。」 【 见札记。】 

　　△三朝北盟会编卷七四靖康二年正月八日戊戌条：「何■使金军前恳粘罕，乞减金银、表段之数，粘罕不从。」 
　　建炎以来系年要录卷一靖康二年正月「戊戌，何■使军前，乞减金银表缎之数，左副元帅宗维不从。」按宗维即粘罕。 

　　▲初九日，二帅致书宋主，并遣高庆裔邀令出城面议。 【 见武功记。】 

　　△三朝北盟会编卷七四靖康二年正月九日己亥引宣和录曰：「至晚，金人遣使致书，欲车驾再幸其军，议加金主徽号，遣高尚书持书来。高奏：『陛下不必亲出，姑为书式，遣亲王大臣以行如何？』上亦不欲出郊，何■独以谓必须出，上信之。」按系年要录卷一，是日亦有与此基本相同之记载，不赘录。 
　　大金吊伐录卷三宋主许面议书：「天会五年正月日，大宋皇帝桓谨致书于大金国相元帅、皇子元帅：专承使旨，特示书辞，慰怿之情，无以为喻。金帛已令严切根括，接续供纳。所有上徽号礼数、冠冕、车辂、图籍、印板之类，谨以来日躬往面议。先此布叙，幸赐照亮，不宣。谨白。 

　　▲初十日，帝驾再出南熏门至青城寨，金使萧庆令郓王及何■、冯澥、曹辅、吴幵、莫俦、孙觌、谭世绩、江藻、郭仲荀、李若水十一人侍帝，余居寨外，馆帝于斋宫端成殿东庑，不俱供帐，铁索阑门，击柝然薪，终宵不息。 【 见宋遗民愤谈。】 

　　△宋史卷二三钦宗纪：靖康二年正月「庚子……何■、李若水劝帝亲至军中，从之，以太子监国而行。」三朝北盟会编卷七四靖康二年正月十日庚子条：「上之再幸虏营也，何■、曹辅、吴幵、莫俦、李若水、谭世绩、司马朴、汪藻、孙觌扈驾从行。上至青城，舍于端成殿东庑。是夜，衾枕不宿，戒席土床而寝。何■已下，皆置之别室……」又引孙觌状云：「日将入，掩关，外面以铁绳维之，然薪击柝，传呼达旦，上不堪幽闭之辱，往往出涕。」 

　　▲宋主谒二帅，拒不见。令萧庆授意，索贡人、物。宋臣驳辩良久，吴幵、莫俦传宋主意，允以亲王、宰执、宗女各二人，衮冕、车辂及宝器二千具，民女、女乐各五百人入贡，岁币加银绢二百万疋两，以抵河以南地，宗女各一人馈二帅。 【 见武功记。】 

　　△建炎以来系年要录卷一靖康二年正月「辛丑，渊圣皇帝在青城，遣人通谒，二帅不见，礼数迥异于前。萧庆风李若水留仪卫三百……余悉令入城。」 

　　▲十一日，杨天吉、王汭令吴幵、莫俦语少主云：「福金帝姬是干戾人蔡京媳，理宜发遣，迟则和议不成。」少主令王宗沔入城面奏，并手诏留守开封府曰：「比者金人已登京城，按甲议和，不使我民肝脑涂地。时事至此不获已，已许帝姬和亲，立大河为界。」 【 见札记。】 

　　△本书三开封府状：「福金帝姬实是正月二十八日归入蔡京、王黼、童贯遗存家属内遣送。」 
　　三朝北盟会编卷七四靖康二年正月十日庚子引宣和录曰：「是日，三省枢密院奉圣旨曰：『朕自即位以来，金人交战不已，朕累下哀痛之诏，谅尔等共悉朕意。今金人攻围京城已及一季，应援兵尚尔稽迟，使吾社稷生灵坐以待尽。比者金人已登京城，按甲议和，欲使朕与吾民肝脑涂地。金人请求靡有不从，每念屈辱之极。时事至此不获已，[已]许帝姬和亲，立大河为界……』」 

　　▲为少主设供具，并令手诏城中催送金银。 【 见秘录。】 

　　△靖康纪闻：靖康二年正月十二日……「有榜云，御前传到圣旨，付开封府尹：大金元帅甚怪金银、表段数少，朕再三恳告，元帅云，京城居民父老众多，必不止此。卿可告谕权贵豪富之家，为体朕意，疾速了纳，须管日下了当，仍许卿便宜行事。」 

　　▲十三日，二帅令萧庆语少帝云，道宗须出质，和亲须自择，岁币须一千万□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□不允即须力取。少帝云，礼教所拘，未便奉命，姑令王宗沔入城面奏，并催犒军金银。入暮，宗沔归，道宗不允，城中噪然。 【 见随笔。】 

　　△三朝北盟会编卷七四靖康二年正月十三日癸卯引靖康小录曰：「是日，王宗沔同番使入门，且语且泣，都人惊疑纷纷，相传上在斋宫不食三日矣，内外震扰，莫知所为。行人并散归，处处萧索可伤。」按靖康要录卷一五是日亦有相同之记载。 
　　本书二瓮中人语是日云：「王宗沔同虏使入城窥伺帝姬，已议和亲。」 

　　▲十四日，少帝遣莫俦入城安民，令吴幵邀萧庆同见国相，备述太上出质，人子难忍；妃姬改嫁，臣民所耻。国相云，令太上挈带北行，臣民庶不耻乎？余无他议。 【 见秘录。】 

　　△参见前条。 

　　▲十五日，令少帝及从臣至刘家寺观灯，真珠大王设也马、宝山大王爵保率铁骑夹护至寺。寺内设灯二万丸，露台陈教坊乐。堂上三席，堂下六席□□□□□□□□□□□□□□□□日入放灯，一时许，撤席散归。少帝屡顾二帅，欲有所陈，二帅不顾。 【 见李东贤辛斋笔记。】 

　　△三朝北盟会编卷七四靖康二年正月十五日乙巳条引赵甡之遗史曰：「金人索元宵灯烛于刘家寺，至上元，请帝观灯，粘罕、斡离不张筵会，召教坊乐人大合乐，艺人悉呈百戏露台……」 

　　▲司马朴云，皇子谓国相决意废立，祸恐不测。十七日，萧庆云，二帅俟金银交足，请帝击球，宴后，送驾入城，可请催括金银。 【 见屯翁日录。】 

　　△宋史卷二九八司马朴传：「朴字文季，少育于外祖范纯仁……靖康初，入为虞部右司员外郎。金人次汴郊，命朴使之。三酋问朴家世，具以告。喜曰：『贤者之后也。』待之加礼，乃吐腹心，谕以亟求讲解。朴复命，任事者疑不决。都城陷，钦宗思朴之言，以为兵部侍郎。二帝将北迁，又贻书请存立赵氏，金人惮之，挟以北去，且悉取其孥。」按，此处作「朴」误，因金人对其礼敬有加，故司马氏知其「腹心」。 
　　靖康纪闻：靖康二年正月「十七日，有榜云，驾前传报，为元帅留赴击球，只俟天晴宴毕便回内，仰居民安业。」按三朝北盟会编卷七六，是日亦有大体相同之记载，此从略。 

　　▲二十二日，萧庆奉二帅命，与宋臣吴幵、莫俦等议定事目，令少帝手押为据： 
　　一，准免道宗北行，以太子康王、宰相等六人为质。应宋宫廷器物充贡。 
　　一，准免割河以南地及汴京，以帝姬两人、宗姬、族姬各四人，宫女二千五百人、女乐等一千五百人、各色工艺三千人，每岁增银绢五百万疋两贡大金。 
　　一，原定亲王、宰相各一人、河外守臣血属，全速遣送，准俟交割后放还。 
　　一，原定犒军金一百万锭、银五百万锭，须于十日内轮解无阙。如不敷数，以帝姬、王妃一人准金一千锭，宗姬一人准金五百锭，族姬一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，贵戚女一人准银一百锭，任听帅府选择。 【 见秘录、随笔。】 

　　△本书三开封府状有大金骨卢你移赉勃极烈左副元帅、皇子右副元帅府指挥一通：「契勘二庶人誓约，愿献犒金一百万锭、银五百万锭……限五日内尽数津纳……右下开封府准此！大金天会五年三月十四日。」 
　　又同此指挥有别幅云：「契勘庶人手允事目：帝姬、王妃一人准金一千锭，宗姬一人准金五百锭，族姬一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，良家女一人准银一百锭……」 

　　▲宋主出降，时帅府即议废立。国相意决，皇子持两端。比以康王起天下兵，皇子议挟宋主以令天下，不使康王逞志；国相见人心未去，遂表达北朝封宋主为藩辅。 【 见闲谈。】 
　　二十三日，少帝诏徐秉哲云，身睡土床已及两旬，所需望竭力应付。 【 见笔记。】 

　　△三朝北盟会编卷七七靖康二年正月二十三日癸丑，御批付徐秉哲云：「朕于土床之上睡者凡二十余日矣，不敢惮劳。凡有所须，卿等且竭力应副……」 

　　▲二十五日，二帅遣萧庆及归降内侍承宣使邓珪持宋主手诏入城，催发人、物。二十六日，宋主遣何■入城，平粜安民，并诏徐秉哲津运各项事物丁口至南熏门、朝天门交纳，更令面奏太上委曲和亲。 【 见武功记。】 
　　△建炎以来系年要录卷一靖康二年正月「丙辰，金人来索法驾仗卫。自帝蒙尘，二帅日遣萧庆须索城中物，胁帝传旨取之，至是殆尽。」 
　　三朝北盟会编卷七七靖康二年正月二十六丙辰引宣和录云：「初，内侍承宣使邓珪传宣河北为虏所得，降之，用事虏中，教令呼索。至是，又请珪家属及官吏、士人、内侍、僧道、医卜千余人，并珍宝、杂色药材等，皆以万数；秘帑、百司所有，至此殆尽。」 
　　同上书二十三日癸丑条云：「围城日久，饿死者相属于道，监国皇太子令旨：增置粜粟米场、卖柴炭场。每人粟不过五升，薪不过五斤，以市价比之，十分之一二，故赴场粜买者士庶相杂。」 
　　又同书二十六日丙辰云：「何■自军前回，传诏云，朕见两元帅议事，事毕还内。天寒民困，无烦于雪中候驾以受冻馁。已令广置场粜米卖柴，以济饥贫……许人籴三升，每升六十二文，民始苏矣。」 
　　又同书同日引宣和录云：「日遣萧庆须索城中物……日下津般赴南熏门、朝天门交割，不得住滞。」 

　　▲割地使刘□自缢刘家寺寨。 【 见日录。】 

