<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△辽史卷三八地理志：「咸州，安东军，下，节度。本高丽铜山县地，渤海置铜山郡。地在汉候城县北，渤海龙泉府南。地多山险，寇盗以为渊薮，乃招平、营州客户数百，建城居之。初号郝里太保城，开泰八年置州。」 
　　金史卷二四地理志：「咸平府，下，总管府，安东军节度使……辽为咸州，国初为咸州路，置都统司。天德二年八月，升为咸平府，后为总管府。」 
　　宣和奉使录第二十七程云：「自渖州七十里至兴州。」第二十八程云：「自兴州九十里至咸州。」则渖州至咸州实一百六十里，缘十一日已多行了三十里，故十二日直接到了咸州。 

　　▲十三日，千户设宴，停一日。人皆病困。 
　　十四午至同州，即驻马。 

　　△宣和奉使录第二十九程：「自咸州四十里至肃州，又五十里至同州。」 
　　辽史卷三八地理志：「同州镇安军，下，节度。本汉襄平县地，渤海为东平寨。太祖置州，军更名。」 

　　▲十五日，抵蒲里寨，尚早，即屯宿。 

　　△宣和奉使录第三十程云：「自同州三十里至信州。」第三十一程云：「自信州九十里至蒲里孛堇寨。」 

　　▲十六辰，抵黄龙府，都统款留一日。 

　　△宣和奉使录第三十二程：「自蒲里四十里至黄龙府。」故到时尚早。 
　　辽史卷三八地理志：「龙州，黄龙府。本渤海扶余府。太祖平渤海还，至此崩，有黄龙见，更名。保宁七年，军将燕颇叛，府废。」 
　　金史卷二四地理志：「隆州，下，利涉军节度使。古扶余地，辽太祖时，有黄龙见，遂名黄龙府。」 

　　▲十七日，抵吐撒寨。 

　　△宣和奉使录第三十三程：「自黄龙府六十里至托撤孛堇寨。」 
　　按「托撤」即「吐撒」之同音异译。 

　　▲十八日，抵漫漆里。 

　　△宣和奉使录第三十四程：「自托撤九十里至漫七离孛堇寨。」 
　　按「漫七离」即「漫漆里」之同音异译。 

　　▲十九日，抵乌舍。早停，风景极佳，病者若苏。 

　　△宣和奉使录第三十五程：「离漫七离六十里，即古乌舍寨。寨枕混同江湄，其源来自广漠之北，远不可究。自此南流五百里，接高丽鸭绿江入海。江面宽可半里许，寨前高岸，有柳树，沿路设行人幕次于下。金人大师李靖居于是，靖累使南朝。」 

　　▲二十日，渡混同江，宿报打孛堇寨。 

　　△宣和奉使录三十四程云：「自托撤九十里至漫七离孛堇寨，道旁有契丹旧益州、宾州空城。」 
　　三朝北盟会编卷二四四金虏图经云：「宾州至报打孛堇铺七十里。」按「报打孛堇铺」即「报打孛堇寨」，「铺」「寨」则习惯称呼。 

　　▲二十一日，渡来流河，宿阿萨铺。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经云：「报打孛堇铺至来流河四十里。来流河至阿萨铺四十里。」 

　　▲二十二日，抵会宁头铺。上京在望，众情忻然。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「阿萨铺至会宁第二铺三十五里，会宁第二铺至会宁头铺四十五里，会宁头铺至上京三十里。」 
　　金史卷二四地理志：「上京路，即海古之地，金之旧土也。国言「金」曰「按出虎」，以按出虎水源于此，故名金□，建国号盖取诸此。国初称内地，天眷元年号上京。海陵贞元元年迁都于燕，削上京之号，止称会宁府……」又云：「会宁府，下。初为会宁州，太宗以建都，升为府。」 

　　▲二十三日，抵上京，仍宿毳帐。 
　　二十四日，卸装王邸，王投奏后，私见君相，剖陈朱妃为郓王继妻，相国、建安均非本身，且乞富金帝姬为妾。 

　　△宋俘记：(徽宗)「十八子赵梴，即相国公，以李浩为代；二十子赵■〈木英〉，即建安郡王，二月十五日殁，以赵梴为代，均自斋宫二起北行。」故有「非本身」之语。「非」字原脱，据傅乐焕笺证本补。 

　　▲二十五日，王托病，缓十日朝。 
　　六月七日黎明，王令韦妃以下结束登车，成棣亦随入御寨。朝臣分列以待，王引上干元殿，皇帝正坐，后妃侧坐。韦妃等胡跪两叩，后妃下坐，抱腰使起，赐坐殿旁。 

　　△金史卷二四地理志：上京「其宫室有干元殿，天会三年建，天眷元年更名皇极殿。」 
　　大金国志卷一０云：「金主所独享者惟一殿，名曰干元。所居四外栽柳行，以作禁围而已。」 
　　宣和奉使录第三十九程抵上京后：「翌日赴虏廷朝见……歌引三奏乐作，合门使及祇坐班引入，即捧国书自山棚东入，陈礼物于庭下，传进如仪。赞通拜舞，抃蹈讫，使副上殿……木建殿七间，甚壮，未结盖以瓦仰铺及泥补之，以木为鸱吻，及屋脊用墨，下铺帷幕，榜额曰干元殿……」 
　　三朝北盟会编卷三谓女真「其礼则拱手退身为喏，跪右膝，蹲左膝着地，拱手摇肘，动止于三为拜。」则「跪右膝，蹲左膝着地」必「胡跪」也。 

　　▲皇帝退朝，赐韦妃等宴殿左，后妃六人陪宴。赐相国、建安宴殿右，郎君四人及大王、阿替纪、成棣陪宴。宴毕、对御座谢恩，胡跪两叩。宣诏官口宣云：赐帝姬赵富金、王妃徐圣英、宫嫔杨调儿、陈文婉侍设野马郎君为妾；郡国夫人陈桃花、杨春莺、邢佛迷、曹大姑随侍为婢者。赐宋妃赵韦氏、郓王妃朱凤英、康王妃邢秉懿、姜醉媚，帝姬赵嬛嬛、王女肃大姬、肃四姬、康二姬，宫嫔朱淑媛、田芸芳、许春云、周男儿、何红梅、方芳香、叶寿星、华正仪、吕吉祥、骆蝶儿浣衣院居住者。赐宋相国王赵梴、建安王赵■〈木英〉燕山居住者。赐道亡宋康王妃田春罗、王女肃二姬、肃三姬、康大姬，宫嫔徐金玉、沈知礼、褚月奴迄侍婢九人妥为掩瘗者。宣毕，王又引韦妃等十八人，侍婢九人一行立已，与相国、建安、富金帝姬等十人一行立，对座谢恩。又引韦妃等入院，始挈富金等归邸。 

　　△按宋俘记云：「田春罗六月四日至洗衣院。」似田氏未道亡，疑有一误。 

　　▲皇帝已遣女官先至，主纳妾礼，并赐王黄金一百两、马十匹，表缎十端；赵富金等国服八袭。王谢恩讫，女官引王上座，引妾婢八人向王胡跪，两叩讫，引入内幄，卸其衣，出悬幄门，请王入幄合卺。又取国服悬邸门，速贺客。申刻，王出幄，取国服六袭，赐已合卺之赵富金、徐圣英、杨调儿、陈文婉、陈桃花、邢佛迷，导坐中庭，见贺客。女官取故衣，衣未合卺之杨春莺、曹大姑，坐外幄，用其俗也。客集宴以全猪，乐用契丹三部。成时乃散。 
　　初八日，王挈妾婢朝谢，并谒韦妃，传报朱凤英、赵嬛嬛并蒙幸御，趋赵梴、赵■〈木英〉宫门谢恩。午初归邸，戒装。 
　　初九日，登程。 
　　七月初七日，抵燕山，仍卸装愍忠祠。 

　　●靖康稗史之六 

　　呻吟语笺证 

　　▲靖康二年三月二十九日黎明，太上启跸，共车八百六十余两，发自刘家寺。夜宿封丘界，太上以下及虏酋毳帐二，布棚四十八为一围；郑后以下及虏酋萧庆毳帐三，布棚八十八为一围，皆有馆伴朝夕起居。帝姬以下及虏酋斡离不毳帐五，布棚十二为一围。 

　　△宋史卷二三钦宗记：靖康二年三月「丁巳，金人胁上皇北行。」是月辛卯朔，丁巳为二十七日。 
　　瓮中人语：靖康二年三月「二十七日，虏胁太上皇帝及宗属北去。」 
　　宋俘记：「二起昏德、妻韦氏……天会五年(即靖康二年)三月二十八日自寿圣院刘家寺皇子寨起程。」青宫译语：「天会五年三月二十八日午，国相左副元帅、皇子右副元帅命成棣随珍珠大王、千户国禄、千户阿替纪押宋韦妃、邢妃……等先至上京……」 
　　按诸书所记徽宗北狩日期各异。考建炎以来系年要录卷三：靖康二年三月「丁巳，金右副元帅宗杰退师，道君太上皇帝北迁。自滑州路进，后妃诸王以下皆从。」丁巳乃二十七日。三朝北盟会编卷八九起靖康二年三月二十九日己未，并云：「是日，太上皇帝、渊圣皇帝銮舆北狩。」然考是条所引曹勋北狩闻见录，谓：「先是三月二十九日，有语分路去，上皇同二太子由河北路，上同国相由河东路，约会于燕京……次日，上皇率今上、二后、诸王望城中辞违宗庙……是晚，报来日起程，今上同皇太子来拜违，泣下别去，自尔不复相见。」由「次日」、「来日」推之，似徽宗起程于四月一日，而钦宗更稍后，疑误，似二十七日为是。 

　　▲四月朔，宿胙城界。朱后车亦至，斡离不令与韦后同行，护送者粘罕次子宝山大王。宫女三千，别由虏酋固新严兵押送。 

　　△青宫译语：「四月朔，王弟宝山大王 【 名斜保，】 押朱后 【 少帝妻、】 朱慎妃 【 少帝妾、】 公主 【 少帝女、】 珠珠帝姬 【 王弟俘为妾】 至寺，合队。」 
　　宋俘记：「三起重昏妻、妾，珠珠帝姬、柔嘉公主共三十七人，宝山大王斜保、盖天大王赛里押解。」「六起贡女三千一百八十人、诸色目三千四百十二人，右监军固新、左监军达赉押解。」 

　　▲初二日，河北报警，停车两日，虏遣兵士先渡。太上见韦后、相国公、柔福帝姬乘马先行，泪下竟日。 

　　△青宫译语：「初二日早行……过胙城，先行之宗室，后行之四、五、六、七起车辆俱出我前，以河北有警，未渡，挤于途……」 
　　三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「封邱至胙城县四十里。」 

　　▲初四日，抵沙店。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「胙城至沙店河南铺四十五里。」 

　　▲初五日，渡河，宿滑州。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「沙店铺至滑州四十里。」 

　　▲初七日，次汤阴，馆伴阿林葛思美盗后宫曹氏，太上令肃王传谕后宫，不得离次取辱。虏酋亦令王宗沔、王慎、李常为都管，驰骑照料。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「滑州至浚州二十五里，浚州至裴家庄三十五里，裴家庄至汤阴县四十里。」 
　　宋俘记：道宗「宠婢封婕妤、才人、贵人、美人者四十一人，先入青城寨，随行入刘家寺寨，五起北行，曹小佛奴移居葛思美寨……」 

　　▲初八日，次相州，固新所押贡女均乘牛车，车两人。夜屯时，宫亲贵戚车屯于中，民间车屯于外，虏兵宿帐棚，人环其外。连日雨，车皆渗漏，避雨虏兵帐中者，多嬲毙。 

　　△三朝北盟会编卷二四四金虏图经：「汤阴至相州三十里。」 
