<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△金史卷二四地理志：平州海山县，「本汉海阳故城，辽以所俘望都县民置，故名望都，大定七年更名。」谓迁安县云：「本汉令支县故城，辽以所俘安喜县民置，因名安喜，大定七年更今名。」 
　　旧五代史卷二九唐庄宗纪：天佑十八年十二月，契丹「又寇定州，王都遣使告急，帝自镇州率五千骑赴之。天佑十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前锋三千骑至新乐……契丹万余骑，遽见帝军，惶骇而退。帝分军为二广，追蹑数十里，获阿保机之子……阿保机方在定州，闻前军败，退保望都。 
　　同前书卷一三七外国传：「庄宗亲御铁骑五千，至新城北，遇契丹前锋万骑，庄宗精甲自桑林突出，光明照日，诸部愕然缓退，庄宗分二广以乘之，敌骑散退。时沙河微冰，其马多陷，阿保机退保望都。」按新五代史与上述二则记载基本相同，则这次战争，败者为阿保机，质言之，乃阿保机退保望都，非唐庄宗退保望都。许氏谓「庄宗退保望都」误，或此句有脱文。 

　　▲第十三程，自望都县六十里至营州。 
　　营州，古柳城，舜筑也。乃殷之孤竹国，汉唐辽西地。金国讨张觉，是州之民屠戮殆尽，存者贫民十数家。是日，行人馆于州宅，古屋十数楹，庭有大木十数株。枯腐蔽野，满目凄凉，使人有吊古悼亡之悲。州之北六七里间，有大山数十，其来甚远，高下皆石，不产草木。峙立州后，如营卫然。恐州以此得名，而前人谓地当营室，故名营。 

　　△辽史卷四０地理志：「营州，邻海军，下，刺史。本商孤竹国。」 
　　辽史索隐卷五：「本汉辽西累县地，久废，唐永泰元年置柳城，侨置营州。太祖以居定州俘户。」 
　　金史卷七一阇母传：「张觉据平州叛，入于宋，阇母自锦州往讨之。觉将以兵胁迁、来、润、隰四州之民，阇母至润州，击走张觉军，逐北至榆关，遣俘持书招之。复败觉兵于营州东北，欲乘胜进取南京……」 

　　▲第十四程，自营州一百里至润州。 
　　离州东行六十里至榆关，并无堡障，但存遗址，有居民十数家。登高回望，东自碣石，西彻五台，幽州之地沃野千里。北限大山，重峦复岭，中有五关：居庸可以行大车，通转粮饷；松亭、金坡、古北口止通人马，不可行车。外有十八小路，尽兔径鸟道，止能通人，不可走马。山之南，地则五谷百果、良材美木无所不有。出关来纔数十里，则山童水浊，皆瘠卤。弥望黄云白草，莫知亘极，盖天设此限华夷也。夷狄自古为寇，则多自云中雁门，未尝有自渔阳上谷而至者。昔自石晋割弃，契丹以此控制我朝，第以社稷威灵、祖宗功德，保守信誓，而禽兽无得以肆其毒尔。前此经营边事，与金人岁币加契丹之倍，以买幽蓟五州之地，而平、滦、营三州不预其数，是五关我得其三，而金人得其二也。愚谓天下视燕为北门，失幽蓟五州之地，则天下常不安。幽燕视五关为喉襟，无五关则幽燕不可守；五关虽得其三，纵药师不叛，而边患亦终无宁岁也。比来言者论列当时主议大臣，有云，以营、平、滦要害控扼之地捐之金人，蠭蝎迁窠，虎兕出槛，盖指此也。出榆关以东，山川风物与中原殊异。所谓州者，当契丹全盛时，但土城数十里，民居百家，及官舍三数椽，不及中朝一小镇，强名为州。经兵火之后，愈更萧然。自兹以东，类皆如此。 

　　△三朝北盟会编卷二二所引张汇金虏节要云：「燕山之地，易州西北乃紫金关，昌平县之西乃居庸关，顺州之北乃古北口，景州东北乃松亭关，平州之东乃榆关，榆关之东乃金人之来路。凡此数关，乃天造地设，以分番汉之限，诚一夫御之，可以当百。时朝廷之割地也，若得诸关，燕山之境可保。然关内之地平、滦、营三州，自后唐为契丹阿保机陷之，后改平州为辽兴府，以营滦三州隶之，号为平州路。至石晋之初，阿保机子耶律德光又得燕山、檀、顺、景、涿、易诸郡，建燕山为燕京，以辖六郡，号为燕京路，而与平州自成两路。昔朝廷海上始议割地，但云燕云两路而已，盖初谓燕山之路尽得关内之地，殊不知关内之地平州与燕山路异也，由是破辽之后，金人复得平州路。金人既据平州，则关内之地番汉杂处，譬犹与贼共垄而种，同爨而食，欲无浸渔之患其可得乎？故窝里孛 【 即斡离不】 至是能自平州入寇，此当时议割燕云不明地理之祸也。」 
　　读史方舆纪要卷一０：「渝关一名临渝关 【 汉志注，渝音喻】 ，亦曰临闾关 【 唐志，渝关一名临闾关，】 今名山海关，在永平府抚宁县东百里。」按辽史索隐卷五云：「山海关，隋书曰渝关，亦曰临渝关，通典曰临闾关……」方舆纪要卷一０又云：「居庸关在顺天府昌平州西北二十四里……亦谓之军都关。又居庸关亦名纳款关 【 通典，北齐改居庸关为纳款关。唐志亦称居庸为纳款】 ，又名蓟门关 【 唐十道志，居庸关亦名蓟门关】 ，而居庸、军都其通称也。」「紫荆关在保定府易州西八十里……或曰即古之五原关 【 原，一作阮】 ……水经注谓之子庄关……宋人谓之金坡关 【 志云，以山多紫荆树，因改今名。】 」 
　　辽史索隐卷五：「松亭，案今抚宁县西北喜峰口关北百二十里松亭关。」又云：「古北之口，案在今密云县东北，亦曰虎北口。」 
　　辽史卷三九地理志：「润州，海阳军，下，刺史。圣宗平大延琳，迁宁州之民居此，置州。」按金史卷二四地理志：瑞州海阳县，乃「辽润州海阳军故县，星统三年废州来属。」 

　　▲第十五程，自润州八十里至迁州。 
　　彼中行程并无里堠，但以行彻一日即记为里数。是日行无虑百余里。金人居常行马率皆奔轶，此日自早饭罢，行至暝方到。道路绝人烟，不排中顿，行人饥渴甚。自兹以东，类皆如此。 

　　△辽史卷三九地理志：「迁州，兴善军，下，刺史。本汉阳乐县地。圣宗平大延琳，迁归州民置，来属。」青宫译语：「二十八日出长城至迁州界，沙漠万里，路绝人烟。」与许氏所见略同。 

　　▲第十六程，自迁州九十里至习州。 
　　迁州东门外十数步即古长城，所筑遗址宛然。 

　　△按习州不详，疑即辽隰州。据辽史卷三九地理志：隰州辖县一，即海滨县，「濒海，地多鹻卤，置盐场于此。」 

　　▲第十七程，自习州九十里至来州。 
　　无古迹可云。 

　　△辽史卷三九地理志：「来州，归德军，下，节度。圣宗以女直五部岁饥来归，置州居之。」 
　　辽史拾遗卷一三引全辽志曰：「广宁前屯卫在辽阳城西九百六十里。唐置营州，后改瑞州，辽改来州，置来宾县，隶中京大定府。 

　　▲第十八程，自来州八十里至海云寺。 
　　离来州三十里即行海东岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际。寺去海半里许，寺后有温泉二池。望海东有一大岛，楼殿、萃堵波，之上有龙宫寺。见安僧十数人。是夜，行人皆野盘。 

　　△青宫译语：「二十九日至来州。自燕山登程后，日驰百五十里……三十日抵海云寺。五月一日入寺驻马，王及妃姬皆洗手焚香，妃姬辈倩成棣(按即青宫译语之作者)书疏发愿，期得还乡。王嗤其愚，亦弗禁……初二日，王令驻屯一日，共浴温泉。」 
　　读史方舆纪要卷三七白塔峪条云：「又觉华岛在(宁远)卫东南二十里，上有海云、龙宫二寺。」 

　　▲第十九程，自海云寺一百里至红花务。 
　　此一程尽日行海岸。红花务乃金人煎盐所，去海一里许。至晚，金人馈鱼数十枚，烹作羹，味极珍。 

　　△青宫译语：初三日离海云寺，「早行，抵盐场」。与许氏所云「煎盐所」正同。按上文第十六程引辽史地理志云：此地「濒海，地多鹻卤，置盐场于此。」亦与此「尽日行海岸」合。 

　　▲第二十程，自红花务九十里至锦州。 
　　自出榆关东行，路平如掌，至此微有登陟。经由「十三山」下，欧阳文忠叙胡峤所说「十三山」即此。 

　　△辽史索隐卷四：锦州，「汉辽西徒河县地。徒河故城在今锦县西北。」 
　　新五代史卷七三四夷附录赞云：「初，萧翰闻德光死，北归，有同州合阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹……当周广顺三年，亡归中国，略能道其所见……已而，翰得罪被锁，峤与部曲东之福州。福州，翰所治也。峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里……」此盖欧阳修所转叙峤语，故许氏谓「欧阳文忠叙胡峤所说」云云。 

　　▲第二十一程，自锦州八十里至刘家庄。 
　　是后，行人俱野盘。 

　　△青宫译语：「初四日至锦州，初五日抵刘家寨子……」按刘家寨子显即刘家庄，皆为习惯称呼故也。 

　　▲第二十二程，自刘家庄一百里至显州。 
　　出榆关以东行，南濒海，而北限大山，尽皆粗恶不毛。至此，山忽峭拔摩空，苍翠万仞，全类江左，乃医巫闾山也。成周之时，幽州以医巫闾作镇，其远如此。契丹兀欲葬于此山，离州七里别建干州以秦陵寝，今尽为金人毁掘。 

　　△辽史卷三八地理志：「显州，奉先军，上，节度。本渤海显德府地(按辽史索隐，当作广宁县)。世宗置，以奉显陵。显陵者，东丹人皇王墓也。人皇王性好读书，不喜射猎，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海。山南去海一百三十里。大同元年，世宗亲护人皇王灵驾归自汴京。以人皇王爱医巫闾山水奇秀，因葬焉。山形掩抱六重，于其中作影殿，制度宏丽。州在山东南，迁东京三百余户以实之。应历元年，穆宗葬世宗于显陵西山，仍禁樵采。」考辽史卷七二宗室传：人皇王即义宗倍，小字图欲。「世宗即位，谥让国皇帝，陵曰显陵。」然卷五世宗纪亦云：世宗遇害，「应历元年，葬于显州西山，陵曰显陵。」然则人皇王与世宗之陵岂并称显陵乎？世宗「讳阮，小字兀欲。」金史卷二四地理志，广宁府广宁县注云：「旧名山东县，大定二十九年更名。有辽世宗显陵。」似金人只视医巫闾山有辽世宗显陵，故许氏云「契丹兀欲葬于此山」。又考辽史卷三八地理志：「干州，广德军，上，节度。本汉无虑县地。圣宗统和三年(按卷一０圣宗纪作干亨四年十一月)置，以奉景宗干陵。」金史卷二四地理志，广宁府闾阳县注云：「辽干州广德军，以奉干陵故名奉陵县。天会八年废州更名来属。有凌河。有辽景宗干陵。」然则干州非为奉显陵，乃为奉干陵所置。许氏云：「契丹兀欲葬于此山，离州七里别建干州以奉陵寝」云云，多有疏漏，欠妥。 
