<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐则天在位，有女人自称圣菩萨，人心所在，女必知之。太后召入宫，前后所言皆验，宫中敬事之。数月，谓为真菩萨。其后大安和尚入宫，太后问：“见女菩萨未？”安曰：“菩萨何在愿一见之。”敕令与之相见。和尚风神邈然，久之，大安曰：“汝善观心，试观我心安在？”答曰：“师心在塔头相轮边铃中。”寻复问之，曰：“在兜率天弥勒宫中听法。”第三问之，在非非想天。皆如其言，太后忻悦。大安因且置心于四果阿罗汉地，则不能知，大安呵曰：“我心始置阿罗汉之地，汝已不知。若置于菩萨诸佛之地，何由可料！”女词屈，变作牝狐，下阶而走，不知所适。
　　○杨伯成
　　杨伯成，唐开元初，为京兆少尹。一日有人诣门，通云吴南鹤。伯成见。年三十余，身长七尺，容貌甚盛，引之升座。南鹤文辨无双，伯成接对不暇。久之，请屏左右，欲有密语。乃云：“闻君小娘子令淑，愿事门下。”伯成甚愕，谓南鹤曰：“女因媒而嫁，且邂逅相识，君何得便尔？”南鹤大怒，呼伯成为老奴：“我索汝女，何敢有逆！”慢辞甚众。伯成不知所以。南鹤迳脱衣入内，直至女所，坐纸隔子中。久之，与女两随而出。女言：“今嫁吴家，何因嗔责？”伯成知是狐魅，令家人十余辈击之，反被料理，多遇泥涂两耳者。伯成以此请假二十余日。敕问：“何以不见杨伯成？”皆言其家为狐恼。诏令学叶道士术者十余辈至其家，悉被泥耳及缚，无能屈伏。伯成以为愧耻。及赐告，举家还庄，于庄上立吴郎院，家人窃骂，皆为料理，以此无敢言者。伯成暇日无事，自于田中看人刈麦，休息于树下。忽有道士形甚瘦悴，来伯成所求浆水，伯成因尔设食。食毕，道士问：“君何故忧愁？”伯成惧南鹤，附耳说其事。道士笑曰：“身是天仙，正奉帝命追捉此等四五辈。”因求纸笔。杨伯成使小奴取之，然犹惧其知觉，戒令无喧。纸笔至，道士书作三字，状如古篆，令小奴持至南鹤所放前云：“尊师唤汝。”奴持书入房，见南鹤方与家婢相谑，奴以书授之。南鹤见书，匍匐而行，至树下，道士呵曰：“老野狐敢作人形！”遂变为狐，异常病疥。道士云：“天曹驱使此辈，不可杀之，然以君故，不可徒尔。”以小杖决之一百，流血被地。伯成以珍宝赠馈，道士不受。驱狐前行，自后随之，行百余步，至柳林边，冉冉升天，久之遂灭。伯成喜甚，至于举家称庆。其女睡食顷方起，惊云：“本在城中隔子裹，何得至此？”众人方知为狐所魅，精神如睡中。
　　○刘甲
　　唐开元中，彭城刘甲者为河北一县，将之官，途经山店。夜宿，人见甲妇美，白云：“此有灵祗，好偷美妇，前后至者，多为所取，宜慎防之。”甲与家人相励不寐，围绕其妇，仍以面粉涂妇身首。至五更后，甲喜曰：“鬼神所为，在夜中耳，今天将曙，其如我何！”因乃假寐。顷之间，失妇所在。甲以资帛顾村人，悉持棒，寻面而行。初従窗孔中出，渐过墙东，有一古坟，坟上有大桑树，下小孔，面入其中。因发掘之。丈余，遇大树坎如连屋，有老狐，坐据玉案，前两行有美女十余辈，持声乐，皆前后所偷人家女子也。旁有小狐数百头，悉杀之。
　　○李参军
　　唐兖州李参军拜职赴上，途次新郑逆旅，遇老人读《汉书》。李因与交言，便及姻事。老人问先婚何家，李辞未婚，老人曰：“君名家子，当选婚好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之陶、李为婚，深骇物听，仆虽庸劣，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公是吏部璿之族，门地亦高。见有数女，容色殊丽。”李闻而悦之，因求老人绍介于萧氏，其人便许之，去。久之，方还，言萧公甚欢，敬以待客。李与仆御偕行。既至，萧氏门馆清肃，甲第显焕，高槐修竹，蔓延连亘，绝世之胜境。初，二黄门持金倚床延坐，少时，萧出，著紫蜀衫，策鸠杖，两袍袴扶侧，云髯神鉴，举动可观。李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所，久绝人事，何期君子迂道见过。”延李入厅。服玩隐暎，当世罕遇，寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食毕觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句语，深有士风。作书与县官，请卜人克日。须臾卜人至，云：“卜吉，正在此宵。”萧又作书与县官，借头花钗绢兼手力等，寻而皆至。其夕，亦有县官来作傧相。欢乐之事，与世不殊。至入青庐，妇人又姝美，李生愈悦。暨明，萧公乃言：“李郎赴上有期，不可久住。”便遣女子随去，宝钮犊车五乘，奴婢人马三十疋，其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不健羡。李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并妖媚蛊冶，眩惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王颙曳狗将猎，李氏群婢见狗甚骇，多骋而入门。颙素疑其妖媚，尔日心动，迳牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息。狗亦制挛号吠。李氏妇门中大诟曰：“婢等顷为犬咋，今尚遑惧，王颙何事牵犬入人家同官为僚，独不为李参军之地乎！”颙意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐。唯妻死身是人，而其尾不变。颙往白贞益，贞益往取验覆，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。经十余日，萧使君遂至。入门号哭，莫不惊骇。数日，来诣陶闻诉，言词确实，容服高贵，陶甚敬待，因收王颙下狱。王固执是狐，取前犬令咋萧。时萧、陶对食，犬至，萧引犬头膝上，以手抚之，然后与食，犬无搏噬之意。后数日，李生亦还，号哭累日，剡然发狂，啮王通身尽肿。萧谓李曰：“奴辈皆言死者悉是野狐，何其苦痛！当日即欲开瘗，恐李郎被眩惑，不见信，今宜开视，以明奸妄也。”命开视，悉是人形，李愈悲泣。贞益以颙罪重，锢身推勘。颙私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之。其犬既至，所由谒萧对事，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶扰，有异于常。俄犬自外入，萧作老狐，下阶走数步，为犬咋死。贞益使验死者，悉是野狐，颙遂见免此难。
　　○汧阳令
　　唐汧阳令不得姓名。在官，忽云：“欲出家。”念诵恳至。月余，有五色云生其舍，又见菩萨坐狮子上，呼令叹嗟云：“发心弘大，当得上果，宜坚固自保，无为退败耳。”因尔飞去。令因禅坐，闭门不食六七日。家以忧惧，恐以坚持损寿，会罗道士公远自蜀之京，途次陇上，令子请问其故。公远笑曰：“此是天狐，亦易耳。”因与书数符，当愈。令子投符井中，遂开门，见父饿惫，逼令吞符。忽尔明晤，不复论修道事。后数载，罢官过家，家素郊居，平陆澶漫直千里。令暇日倚仗出门，遥见桑林下有贵人自南方来，前后十余骑，状如王者。令入门避之。骑寻至门，通云：“刘成谒令。”令甚惊愕：“初不相识，何以见诣？”既见，升堂坐，谓令曰：“蒙赐婚姻，敢不拜命！”初令在任，有室女年十岁，至是十六矣。令云：“未省相识，何尝有婚姻？”成云：“不许我婚姻，事亦易耳。”以右手掣口而立，令宅须臾震动，井厕交流，百物飘荡，令不得已许之。婚期克翌日，遂送礼成亲。成亲后，恒在宅，礼甚丰厚，资以饶益，家人不之嫌也。他日，令子诣京，求见公远。公远曰：“此狐旧日无能，今已善符箓，吾所不能及，奈何！”令子恳请。公远奏请行，寻至所居，于令宅外十余步设坛。成策杖至坛所，骂“老道士”，云：“汝何为往来，靡所忌惮！”公远法成，求与交战。成坐令门，公远坐坛，乃以物击成，成仆于地。久之方起，亦以物击公远，公远亦仆，如成焉。如是往返数十。公远忽谓弟子云：“彼击余殪，尔宜大临，吾当以神法缚之。”及其击也，公远仆地，弟子大哭。成喜，不为之备，公远遂使神往击之，成大战恐，自言力竭，变成老狐。公远既起，以坐具扑狐，重之以大袋，乘驿还都。玄宗视之，以为欢笑。公远上白云：“此是天狐，不可得杀，宜流之东裔耳。”书符流于新罗。狐持符飞去，今新罗有刘成神，士人敬事之。
　　○李元恭
　　唐吏部侍郎李元恭，其外孙女崔氏，容色殊丽。年十五六，忽得魅疾。久之，狐遂见形为少年，自称胡郎，累求术士不能去。元恭子博学多智，常问：“胡郎亦学否？”狐乃谈论，无所不至。多质疑于狐，颇狎乐。久之，谓崔氏曰：“人生不可不学。”乃引一老人授崔经史。前后三载，颇通诸家大义。又引一人，教之书。涉一载，又以工书著称。又云：“妇人何不会音声箜篌琵琶，此故凡乐，不如学琴。”复引一人至，云善弹琴，言姓胡，是隋时阳翟县博士。悉教诸曲，备尽其妙，及他名曲，不可胜纪。自云：“亦善《广陵散》，比屡见嵇中散，不使授人。”其于《乌夜啼》，尤善，传其妙。李后问：“胡郎何以不迎妇归家？”狐甚喜，便拜谢云：“亦久怀之，所不敢者，以人微故尔。”是日遍拜家人，欢跃备至。李问：“胡郎欲迎女子，宅在何所？”狐云：“某舍门前有二大竹。”时李氏家有竹园，李因寻行所，见二大竹间有一小孔，意是狐窟，引水灌之。初得猯狢及他狐数十枚，最后有一老狐，衣绿衫，従孔中出。是其素所著衫也。家人喜云：“胡郎出矣。”杀之，其怪遂绝。
　　○焦练师
　　唐开元中，有焦练师修道，聚徒甚众。有黄裙妇人自称阿胡，就焦学道术，经三年，尽焦之术。而固辞去，焦苦留之。阿胡云：“己是野狐，本来学术，今无术可学，义不得留。”焦因欲以术拘留之，胡随事酬答，焦不能及。乃于嵩顶设坛，启告老君，自言：“己虽不才，然是道家弟子，妖狐所侮，恐大道将隳。”言意恳切。坛四角忽有香烟出，俄成紫云，高数十丈，云中有老君见立。因礼拜陈云：“正法已为妖狐所学，当更求法以降之。”老君乃于云中作法，有神王于云中以刀断狐腰，焦大欢庆。老君忽従云中下，变作黄裙妇人而去。
　　○李氏
