<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近代有士人应举之京，途次关西，宿于逆旅，舍小房中。俄有贵人奴仆数人，云：“公主来宿。”以幕围店及他店四五所。人初惶遽，未得移徙。须臾，公主车声大至，悉下。店中人便拒户寝，不敢出。公主于户前澡浴，令索房内，婢云：“不宜有人。”既而见某，群婢大骂。公主令呼出，熟视之曰：“此书生颇开人意，不宜挫辱，第令入房。”浴毕召之，言甚会意。使侍婢洗濯，舒以丽服，乃施绛帐，铺锦茵，及他寝玩之具，极世奢侈，为礼之好。明日，相与还京。公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。家人呼某为驸马，出入器服车马，不殊王公。某有父母在其故宅，公主令婢诣宅起居，送钱亿贯，他物称是。某家因资，郁为荣贵。如是七岁，生二子一女。公主忽言欲为之娶妇。某甚愕，怪有此语。主云：“我本非人，不合久为君妇。君亦当业有婚媾，知非恩爱之替也。”其后亦更别婚，而往来不绝。婚家以其一往辄数日不还，使人候之，见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。他日，饮之致醉，乃命术士书符，施衣服中，乃其形体皆遍。某后复适公主家，令家人出，止之不令入。某初不了其故，倚门惆怅。公主寻出门下，大相责让，云：“君素贫士，我相抬举，今为贵人。此亦于君不薄，何故使妇家书符相间以我不能为杀君也。”某视其身，方知有符，求谢甚至。公主云：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。公主命左右促装，即日出城。某问其居，兼求名氏，公主云：“我华岳第三女也。”言毕诀去，出门不见。
　　○狄仁杰
　　则天时，狄仁杰为宁州剌史。其宅素凶。先时剌史死者十余辈。杰初至，吏白：“官舍久凶，先后无敢居者，且榛荒棘毁，已不可居，请舍他所。”杰曰：“刺史不舍本宅，何别舍乎？”命去封锁葺治，居之不疑。数夕，诡怪奇异，不可胜纪。杰怒，谓曰：“吾是刺史，此即吾宅，汝曲吾直，何为不识分理，反乃以邪忤正汝若是神，速听明教，若是鬼魅，何敢相干！吾无惧汝之心，徒为千变万化耳。必理要相见，何不以礼出耶！”斯须，有一人具衣冠而前，曰：“某是某朝官，葬堂阶西树下。体魄为树根所穿，楚痛不堪忍。顷前数公，多欲自陈，其人辄死，幽途不达，以至于今。使君诚能改葬，何敢迁延于此！”言讫不见。明日，杰令发之，果如其言。乃为改葬，自此绝也。
　　○李光远
　　李光远，开元中。为馆陶令。时大旱，光远大为旱书，书就暴卒。卒后，县申州，州司马覆破其旱。百姓胥怨，有恸哭者，皆曰：“长官不死，宁有是耶？”其夜，光远忽乘白马来诣旱坊。谓百姓曰：“我虽死，旱不虑不成，司马何人，敢沮斯议！”遂与百姓诣司马宅。通云：“李明府欲见。”司马大惧，使人致谢。光远责云：“公非人，旱是百姓事，何以生死为准，宜速成之。不然，当为厉矣。”言讫，与百姓辞诀，方去。其年旱成，百姓赖焉。
　　○王僴
　　王僴者，少应通事舍人举—元末，入京。至阙西，息槐树下。闻传诏声，忽见数骑，状如中使，谓僴曰：“为所宣传，真通事舍人矣。”因以后骑载僴，僴亦不知何人，仓卒随去。不久，至华岳神庙中，使置僴别院，诫云：“慎无私视。”便尔入内。僴独坐，闻棒杖楚痛之声，因前行窃窥，见其妇为所由系颈于树，以棒拷击。僴悲愁伫立，中使出，见惨怛而问其故。僴涕泗具言其事，使云：“本欲留君，妻既死，理不可住。若更迟延，待妇之后即不能救。君宜速还开棺，此即放妻活。”乃命左右：“取驿马送王舍人。”俄见一狐来，僴不得已，骑狐而骋。其疾如风，两日至舍。骑狐乃其魂也，僴本身自魂出之后，失音不言。魂既至家，家人悲泣。僴命开棺，其妻已活。谓僴曰：“何以至耶？”举家欢悦。后旬日，本身方至。外传云：“王郎归，失音已十余日。”魂云：“王郎到矣。”出门迎往，遂与其魂相合焉。
　　○李暠
　　唐兵部尚书李暠，时之正人也—元初，有妇人诣暠，容貌风流，言语学识，为时第一。暠不敢受。会太常卿姜皎至，暠以妇人与之。皎大会公卿，妇人自云善相，见张说，曰：“宰臣之相。”遂相诸公卿，言无不中。谓皎曰：“君虽有相，然不得寿终。”酒阑，皎狎之于别室。媚言遍至，将及其私。公卿迭往窥睹。时暠在座，最后往视，妇人于是呦然有声。皎惊堕地，取火照之，见床下有白骨。当时议者以暠贞正，故鬼神惧焉。
　　○李霸
　　岐阳令李霸者，严酷刚鸷，所遇无恩，自承尉已下，典吏皆被其毒。然性清婞自喜，妻子不免饥寒。一考后暴亡。既敛，庭绝吊客。其妻每抚棺恸哭，呼曰：“李霸在生云何，令妻子受此寂寞！”数日后，棺中忽语曰：“夫人无苦，当自办归。”其日晚衙，令家人于厅事设案几，霸见形，令传呼召诸吏等。吏人素所畏惧，闻命奔走，见霸莫不战惧股栗。又使召丞及簿尉，既至，霸诃怒云：“君等无情，何至于此，为我不能杀君等耶！”言讫，悉颠仆无气。家人皆来拜庭中祈褥，霸云：“但通物数，无忧不活。”率以五束绢为准，绢至便生。各谢讫去后，谓两衙典：“吾素厚于汝，何故亦同众人唯杀汝一身，亦复何益，当令两家马死为验。”须臾，数百匹一时皆倒欲死，遂人通两匹细马，马复如故。因谓诸吏曰：“我虽素清，今已死谢诸君，可能不惠涓滴乎？”又率以五匹绢。毕，指令某官出车，某出骑，某吏等修，违者必死。一更后方散。后日处分悉了，家人便引道，每至祭所，留下歆飨。飨毕，又上马去。凡十余里，已及郊外，遂不见。至夜，停车骑，妻子欲哭，棺中语云：“吾在此，汝等因弊，无用哭也。”霸家在都，去岐阳千余里。每至宿处，皆不令哭。行数百里，忽谓子曰：“今夜可无寐。有人欲盗好马，宜预为防也。”家人远涉困弊，不依约束，尔夕竟失马。及明启曰，霸云：“吾令防盗，何故贪寐虽然，马终不失也。近店东有路向南，可遵此行十余里，有藂林，马系在林下。”往取，如言得之。及至都，亲族闻其异，竞来吊慰，朝夕谒请，霸棺中皆酬对，莫不踧。　观听聚喧，家人不堪其烦。霸忽谓子云：“客等往来，不过欲见我耳。汝可设厅事，我欲一见诸亲。”其子如言，众人于庭伺侯。久之，曰：“我来矣。”命卷帏。忽见霸，头大如瓮，眼赤睛突，瞪视诸客等⊥莫不颠仆，稍稍引去。霸谓子曰：“人神道殊，屋中非我久居之所，速殡野外。”言讫不见，其语遂绝。
　　○季广琛
　　河西有女郎神。季广琛？少时，曾游河西，憩于旅舍。昼寝，梦见云车，従者数十人，従空而下，称是女郎姊妹二人来诣。广琛初甚忻悦，及觉开目，窃见仿佛尤在。琛疑是妖，于腰下取剑刃之。神乃骂曰：“久好相就，能忍恶心！”遂去。广琛说向主人，主人曰：“此是女郎神也。”琛乃自往市酒脯作祭，将谢前日之过，神终不悦也。于是琛乃题诗于其壁上，墨不成字。后夕，又梦女郎神来，尤怒曰：“终身遣君不得封邑也。”
　　○张守珪
　　幽州节度张守珪，少时为河西主将，守玉门关。其军校皆勤勇善斗，每探候深入，颇以劫掠为事。西城胡僧者，自西京造袈裟二十余驮，还大竺国。其徒二十余人。探骑意是罗锦等物，乃劫掠之。杀其众尽，至胡僧，刀棒乱下而不能伤，探者异焉。既而索驮，唯得袈裟，意甚悔恨，因于僧前追悔，擗踊悲涕。久之，僧乃曰：“此辈前身，皆负守将命，唯趁僧鬼是枉死耳。然汝守将禄位重，后当为节度、大夫等官，此辈亦如君何！可白守将，为修福耳。然后数年，守将合有小厄，亦有所以免之。”骑还白守珪，珪留僧供养，累年去。后守珪与其徒二十五人，至伊兰山探贼，胡骑数千猝至。守珪力不能抗，下马脱鞍，示以闲暇。骑来渐逼，守珪谓左右：“为之奈何，若不获已，事理须战。”忽见山下红旗数百骑突前出战，守珪随之，穿其一角，寻俱得出，虏不敢逐。红旗下将谓守珪曰：“吾是汉之李广，知君有难，故此相救。后富贵，毋相忘也。”言讫不见。守珪竟至幽州节度、御史大夫。
　　○安宜坊书生
　　开元末，东京安宜坊有书生，夜中闭门理书。门隙中忽见一人出头。呵问何辈，答云：“我是鬼，蹔欲相就。”因邀书生出门。书生随至门外，画地作“十”字，因尔前行，出坊至寺门铺。书生云：“寺观见，必不得度。”鬼言：“但随我行，无苦也。”俄至定鼎门内。鬼负书生従门隙中出，前至五桥。道傍一冢，天窗中有火光。鬼复负书生上天窗侧，俯见一妇人，对病小儿啼哭，其夫在傍假寐。鬼遂透下，以手掩灯。妇人惧，呵其夫云：“儿今垂死，何忍贪卧适有恶物掩火，可强起明灯。”夫起添烛。鬼回避妇人，忽取布袋盛儿，儿犹能动于布袋中，鬼遂负出。至天窗上，兼负书生下地，遂入定鼎门。至书生宅，谢曰：“吾奉地下处分，取小儿，事须生人作伴，所以有此烦君，当可恕之。”言讫乃去。其人初随鬼行，所止之处，辄书“十”字。翌日，引其兄弟覆之，“十”字皆验。因至失儿家问之，亦同也。
　　○裴盛
　　董士元云：“义兴尉裴盛昼寝，忽为鬼引，形神随去。云奉一儿。至儿家，父母夹儿卧，前有佛事。鬼云：”以其佛，生人既至。“鬼手一挥，父母皆寐。鬼令盛抱儿出床，抱儿喉有声，父母惊起，鬼乃引盛出。盛苦邀其至舍，推入形中乃悟。
　　○黎阳客
