<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高密王玄之，少美风彩，为蕲春丞，秩满归乡里，家在郭西。尝日晚徙倚门外，见一妇人従西来，将入郭。姿色殊绝，可年十八九。明日出门又见，如此数四，日暮辄来，王戏问之曰：“家在何处，向暮来此？”女笑曰：“儿家近在南冈，有事须至郭耳。”王试挑之，女遂欣然。因留宿，甚相亲昵。明旦辞去，数夜辄一来，后乃夜夜来宿。王情爱甚至，试谓曰：“家既近，许相过否？”答曰：“家甚狭陋，不堪延客，且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。”王遂信之，宠念转密。于女工特妙，王之衣服，皆其裁制，见者莫不叹赏之。左右一婢，亦有美色，常随其后。虽在昼日，亦不复去。王问曰：“兄女得无相望乎？”答曰：“何须强预他家事。”如此积一年。后一夜忽来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：“过蒙爱接，乃复离去，奈何！”因鸣咽不能止。王惊问故，女曰：“得无相难乎儿本前高密令女，嫁为任氏妻。任无行见薄，父母怜念，呼令归。后乃遇疾卒，殡于此。今家迎丧，明日当去。”王既爱念，不复嫌忌，乃便悲惋。问：“明日得至何时？”曰：“日暮耳。”一夜叙别不眠。明日临别，女以金缕玉杯及玉环一双留赠，王以绣衣答之，握手挥涕而别。明日至期，王于南冈视之，果有家人迎丧。发衬，女颜色不变，粉黛如故，见绣衣一箱在棺中，而失其所送金杯及玉环。家人方觉有异，王乃前见陈之，兼示之玉杯与环。皆捧之而悲泣，因问曰：“兄女是谁？”曰：“家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁，婢亦帐中木人也。”其貌正与従者相似，王乃临柩悲泣而别。左右皆感伤。后念之，遂恍惚成病，数日方愈。然每思辄忘寝食也。
　　○朱敖
　　杭州别驾朱敖旧隐河南之少室山。天宝初，阳翟县尉李舒在岳寺，使骑招敖。乘马便骋，従者在后，稍行至少姨庙下。时盛暑，见绿袍女子，年十五六，姿色甚丽。敖意是人家臧获，亦讶其暑月挟纩，驰马问之，女子笑而不言，走入庙中。敖亦下马，不见有人，遂壁上观画。见绿袍女子，乃途中睹者也。叹息久之，至寺具说其事，舒等尤所叹异。尔夕既寐，梦女子至。把被欣悦，精气越泆，累夕如此。嵩岳道士吴筠，为书一符辟之，不可。又吴以道术制之，亦不可。他日，宿程道士房。程于法清净，神乃不至。敖后于河南府应举，与渭南县令陈察微往诣道士程谷神。为设薯药，不托莲花，鲜胡麻馔，留连笑语，日暮方回。去少室五里所，忽嵩黑云腾踊，中掣火电，须臾晻昧，骤雨如泻。敖与察微、従者一人伏枥林下，旁抵巨壑。久之，有异光，与日月殊状。忽于光中遍是松林，见天女数人持一舞筵，周竟数里，施为松林上。有天女数十人状如天仙，对舞筵上，兼有诸神若观世音。终其两舞，如半日许，曲终。有数人状如俳优，卷筵回去，便天地昧黑，复不见人。敖等夤缘夜半，方至舍耳。
　　○裴虬
　　苏州山人陆去奢亭子者，即宋散骑戴颙宅也。天宝末，河东裴虬常旅寄此亭，暴亡。久之方悟，说云，初一人来云：“戴君见召。”虬问：“戴为谁？”人曰：“君知宋散骑常侍戴颙乎？”虬曰：“知之。”曰：“今呼君者，即是人也。”虬至见颙，颙求以己女妻虬。云：“先以结婚，不当再娶。”颙曰：“人神殊道，何苦也！”虬言：“已适有禄位，不合为君女婿。”久之，言相往来，颙知虬不可屈，乃释之。遂活也。
　　○赵佐
　　赵佐者，天宝末补国子四门生。常寝疾，恍惚有二黄衣吏拘行。至温泉宫观风楼西，别有府署，吏引入。始见一人如王者，佐前拜谒。王谓佐曰：“君识我否？”佐辞不识。王曰：“君闻秦始皇乎我即是也。君人主于我家侧造诸宫殿，每奏妓乐，备极奢侈，诚美王也。故我亦如此起楼以观乐。”因访问人间事甚众。又问佐曰：“人间不久大乱，宜自谋免难，无久住京城也。”言讫，使人送还。
　　○岐州佐史
　　岐州佐史尝因事至京，停兴道里。忽见二人及一无头人来，云王令追己。佐史知其鬼，因问：“君在地下，并何职掌？”云：“是捉事。”佐史谓曰：“幸与诸君臭味颇同，能相救否事了，当奉万张纸钱。”王人许诺：“期后五日，若不复来者，即是事了，其钱可至天门街烧之。”至五日不来，吏乃烧钱毕，因移居崇仁里。后京中事了，西还岐州。至杏树店，复逢二人，问：“何所来，顷于旧处相访不是。所处分事已得免。劳致钱贱地，所由已给永年优复牌讫。非大期至，更无疾病耳。”
　　○浚仪王氏
　　浚仪王氏，士人也。其母葬，女婿裴郎饮酒醉，入冢卧棺后，家人不知，遂掩圹。后经数日不见，裴郎家诬为王氏所杀，遂相讼。王氏实无此，举家思虑，葬日恐在圹中。遂开圹得之，气息奄奄。以粥灌之，数日平复。说云，初葬之夕，酒向醒，无由得出。举目窃视，见人无数，文柏为堂，宅宇甚丽。王氏先亡长幼皆集。众鬼见裴郎，甚惊，其间一鬼曰：“何不杀之？”妻母云：“小女幼稚仰此，奈何欲杀？”苦争得免。既见长筵美馔，歌乐欢洽。俄闻云：“唤裴郎。”某惧不敢起，又闻群婢连臂踏歌，词曰：“柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。”有一婢名穠华，以纸烛烧其鼻准，成疮，痛不可忍，遂起遍拜。诸鬼等频令裴郎歌舞。饥请食，妻母云：“鬼食不堪。”令取瓶中食与之。如此数夜，奴婢皆是明器，不复有本形像。
　　○章仇兼琼
　　唐天宝中，章仇兼琼为剑南节度，数载入朝。蜀川有张夜叉者，状如狂人，而言事多中。兼琼将行，呼而问之。夜叉云：“大使若住蜀，有无涯之寿。若必入朝，不见其吉。”兼琼初甚惶惧，久之曰：“安有是耶？”遂行。至汉州，入驿，堕马身死，独心上微暖。彭州刺史李先令洛阳尉马某，送药酒，罨药兼起居。洛阳去汉州五十里，奉命便行，至汉洲入驿，到兼琼所，忽然颠倒而卒。后兼琼乃苏，云地下所由以马尉见。马氏亦死，便至其家。家人惊异，云：“适尔奉命，还何遽也！”不言，视天太息。其妻再问：“傧従何在又不把笏，何也？”马殊不言，遽挥使去，因流涕言：“已代章仇大使死，适于地下苦论，地下所由并为他，无如之何自念到官日浅，远客孤弱，故还取别。”举言悲号，又谓其妻曰：“无苦，我代其死，彼亦当有深恤。无忧不得还乡。但便尔仓卒，死生永隔，以此为恨耳。”言讫不见。子等初犹恍然疑之，寻见床舁尸还。兼琼翌日还成都，赙马氏钱五百万。又敕彭州赙五百万，兼还四年秩禄云。
　　○李叔霁
　　唐天宝末，禄山作乱，赵郡李叔霁与其妻自武关南奔襄阳。妻与二子死于路，叔霁游荆楚久之。禄山既据东京，妻之姑寡居，不能自免，尚住城中，辛苦甚至。役使婢洛女，出城采樵。遥见犊走甚急，有紫衣人骑马在后，车中妇人，频呼洛女。既近，问：“识我否？”婢惊喜曰：“李郎何往，娘子乃尔独行？”妻乃悲泣，云：“行至襄阳，叔霁及两儿并死于贼。我缘饥馁，携小儿女嫁此车后人。”遂与洛女见姑∞毕，问姊娣何在，姑言近在外。曰：“此行忽速，不可复待。”留停半日许。时民饥，姑乃设食，粗粝无味。妻子于车中取粳米饭及他美馔，呼其夫与姑餐，餐毕便发。临别之际，谓曰：“此间辛苦，亦合少物相留。为囊赍已前行，今车中唯有一匹半绢，且留充衣服，深以少为恨也。”乾元中，肃宗克复二京，其姑与子同下扬州。月余，叔霁亦至，相见悲泣，再叹其妻，于客中因产殁故，兼小儿女相次夭逝。言讫又悲泣。姑初惭怍，为其侄女为贼所掠，及见叔霁情至，因说其事。云：“所着裙，即此留绢也。”叔霁咨嗟而已。吴郡朱敖尝于陈留贼中识一军将，自言索得李霁妇云。
　　○新繁县令
　　新繁县令妻亡，命女工作凶服。中有妇人，婉丽殊绝，县令悦而留之，甚见宠爱。后数月，一旦惨悴，言辞顿咽。令怪而问之，曰：“本夫将至，身方远适，所以悲耳。”令曰：“我在此，谁如我何第自饮食，无苦也。”后数日求去，止之不可，留银酒杯一枚为别。谓令曰：“幸甚相思，以此为念。”令赠罗十匹，去后恒思之。持银杯不舍手，每至公衙，即放案上。县尉已罢职还乡里，其妻神柩尚在新繁，故远来移转。投刺谒令，令待甚厚。尉见银杯，数窃视之。令问其故，对云：“此是亡妻棺中物，不知何得至此？”令叹良久，因具言始末，兼论妇人形状音旨，及留杯赠罗之事。尉愤怒终日，后方开棺，见妇人抱罗而卧，尉怒甚，积薪焚之。
　　○姚萧品
　　姚萧品者，杭州钱塘人。其家会客，因在酒座死。经食顷，乃活，云初见一人来唤，意是县家所由。出门看之，便被捉去。至此郭门，有数吏在船中，捉者令品牵船。品云：“忝是绪余，未尝引挽。”遂被捶击。辞不获已，力为牵之。至驿亭桥，已八九里所，鬼不复防御，因尔绝走得脱也。
　　○常夷
