<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颖阳蔡四者，文词之士也，天宝初，家于陈留之浚仪。吟咏之际，每有一鬼来登其榻，或问义，或赏诗。蔡问：“君何鬼神，忽此降顾？”鬼曰：“我姓王，最大，慕君才德而来耳。”蔡初甚惊惧，后稍狎之。其鬼每至，恒以“王大”、“蔡氏”相呼，言笑欢乐。蔡氏故人有小奴见鬼，试令观之，其奴战栗。问其形，云：“有大鬼，长丈余，余小鬼数人在后。”蔡氏后作小木屋，置宅西南隅，植诸果木其外。候鬼至，谓曰：“人神道殊，君所知也。昨与君造小？舍，宜安堵。”鬼甚喜，辞谢主人。其后每言笑毕，便入此居偃息，以为常矣。久之，谓蔡氏曰：“我欲嫁女，暂借君宅。”蔡氏不许，曰：“老亲在堂，若染鬼气，必不安稳，君宜别求宅也。”鬼云：“大夫人堂，但闭之，必当不入，余借七日耳。”蔡氏不得已借焉。七日之后，方还住，而安稳无他事也。后数日，云：“设斋。”凭蔡为借食器及帐幕等，蔡云：“初不识他人，唯借己物。”因问欲于何处设斋，云：“近在繁台北。世间月午，即地下斋时。”问：“至时欲往相看，得乎？”曰：“何适不可。”蔡氏以鬼，举家持《千手千眼咒》，家人清净，鬼即不来，盛食荤血，其鬼必至。欲至其斋，家人皆精心念诵，着新净衣，乘月往繁台。遥见帐幕僧徒极盛，家人并诵咒，前逼之，见鬼惶遽纷披，知其惧人，乃益前进。既至，翕然而散。其王大者，与徒侣十余人北行，蔡氏随之。可五六里，至一墓林，乃没。记其所而还。明与家人往视之，是一废墓，中有盟器数十，当圹者最大，额上作“王”字。蔡曰：“斯其王大乎？”积火焚之，其鬼遂绝。
　　○李华
　　唐吏部员外李华，幼时与流辈五六人，在济源山庄读书。半年后，有一老人，须眉雪色，恒持一裹石，大如拳，每日至晚，即骑院墙坐，以石掷华等当窗前后。数月，居者苦之。邻有秦别将，善射知名，华自往诣之，具说其事。秦欣然持弓，至山所伺之。及晚复来，投石不已，秦乃于隙中纵矢，一发便中。视之，乃木盟器。
　　○商乡人
　　近世有人。旅行商乡之郊，初，与一人同行。数日，忽谓人曰：“我乃是鬼，为家中明器叛逆，日夜战斗。欲假一言，以定祸乱，将如之何？”云：“苟可成事，无所惮。”会日晚，道左方至一大坟。鬼指坟言：“是己冢，君于冢前大呼‘有敕斩金银部落’，如是毕矣。”鬼言讫，入冢中。人便宣敕。须臾闻。斩决之声。有顷，鬼従中出，手持金银人马数枚，头悉斩落。谓人曰：“得此足一生福，以报恩耳。”人至西京，为长安捉事人所告，县官云：“此古器，当是破冢得之。”人以实对。县白尹，奏其事。发使人随开冢，得金银人马，斩头落者数百枚。
　　○东莱人女
　　东莱人有女死，已葬。女至冥司，以枉见捕得还，乃敕两吏送之。鬼送墓中，虽活而无従出，鬼亦患之，乃问女曰：“家中父母之外，谁最念汝？”女曰：“独季父耳。”一鬼曰：“吾能使来劫墓。季父见汝活，则遂生也。”女曰：“季父仁恻，未尝有过，岂能发吾冢耶？”鬼曰：“吾易其心也。”留鬼守之，一鬼去。俄而季父与诸劫贼发意开棺，女忽従棺中起。季父惊问之，具以前白季父。季父大加惭恨。诸贼欲遂杀之，而季父号泣哀求得免，负之而归。
　　○郑会
　　荥阳郑会家在渭南，少以力闻。唐天宝末，禄山作逆，所在贼盗蜂起，人多群聚州县。会恃其力，尚在庄居，亲族依之者甚众。会恒乘一马，四远觇贼，如是累月。后忽五日不还，家人忧愁，然以贼劫之故，无敢寻者。其家树上忽有灵语，呼“阿妳”，即会妻乳母也。家人惶惧藏避。又语云：“阿妳，不识会耶前者我往探贼，便与贼遇，众寡不敌，遂为所杀。我以命未合死，频诉于冥官，今蒙见允，已判重生。我尸在此庄北五里道旁沟中。可持火来，及衣服往取。”家人如言，于沟中得其尸，失头所在。又闻语云：“头北行百余步，桑树根下者也。到舍，可以谷树皮作线。挛之。我不复来矣，努力勿令参差。”言讫，作鬼啸而去。家人至舍，依其挛凑毕，体渐温。数日，乃能视，恒以米饮灌之，百日如常。
　　○王穆
　　太原王穆，唐至德初。为鲁旻部将。于南阳战败，军马奔走。穆形貌雄壮，马又奇大，贼骑追之甚众。及，以剑自后砟穆颈，殪而陨地，肋骨俱断，唯喉尚连。初，冥然不自觉死，至食顷乃悟。而头在脐上，方始心惋，旋觉食漏。遂以手力扶头，还附颈，须臾复落，闷绝如初。久之方苏，正颈之后，以发分系两畔，乃能起坐，心亦茫然，不知自免。而所乘马，初不离穆，穆之起，亦来止其前。穆扶得立，左膊发解，头坠怀中，夜后方苏。系发正首之后，穆心念：“马卧方可得上。”马忽横伏穆前，因得上马，马亦随之起，载穆东南行。穆两手附两颊，马行四十里，穆麾下散卒十余人群行，亦便路求穆。见之，扶寄村舍。其地去贼界四十余里，众心恼惧，遂载还昊军，军城寻为贼所围。穆于城中养病，二百余日方愈。绕颈有肉如指，头竟小偏。旻以穆名家子，兼身徇王事，差摄南阳令，寻奏叶令。岁余，迁临汝令。秩满，摄枣阳令，卒于官。
　　○汤氏子
　　汤氏子者，其父为乐平尉。令李氏，陇西望族，素轻易，恒以吴人狎侮。尉甚不平。轻为令所猥辱，如是者已数四。尉不能堪，某与其兄，诣令纷争。令格骂，叱左右曳下，将加捶楚。某怀中有剑，直前刺令，中胸不深，后数日死。令家人亦击某系狱。州断刑，令辜内死，当决杀。将入市，无悴容，有善相者云：“少年有五品相，必当不死，若死，吾不相人矣。”施刑之人，加之以绳，决毕气绝，牵曳就狱，至夕乃苏。狱卒白官，官云：“此手杀人，义无活理。”令卒以绳缢之。其夕三更，复苏，卒又缢之。及明复苏。狱官以白刺史，举州叹异。而限法不可，呼其父令自毙之。双于州门，对众缢绝。刺史哀其终始，命家收之。及将归第，复活。因葬空棺，养之暗室，久之无恙。乾元中，为全椒令卒。
　　○李强友
　　李强友者，御史如璧之子。强友天宝末为剡县丞，上官数日，有素所识屠者，诣门再拜。问其故，答曰：“因得病暴死，至地下，被所由领过太山，见大郎作主簿，因往陈诉。未合死至，蒙放得还。故来拜谢。”大郎者，强友也。强友闻，惆怅久之，曰：“死得太山主簿，亦复何忧！”因问职事何如，屠者云：“太山有两主簿，于人间如判官也。傧従甚盛，鬼神之事，多经其所。”后数日，强友亲人死，得活，复云被收至太山。太山有两主簿，一姓李，即强友也；一姓王，其人死在王下。若自论别，年尚未尽，忽闻府君召王主簿，去顷便回，云官家设斋，须漆器万口。谓人曰：“君家有此物，可借一用，速宜取之，事了即当放。”此人来诣强友云：“被借漆器，实无手力。”强友为嘱王侯，久之未决。又闻府君唤李主簿，走去却回，谓亲吏曰：“官家嗔王主簿不了事，转令与觅漆器。此事已急，无可致辞，宜速取也。”其人不得已，将手力来取，拣阅之声，家人悉闻。事毕，强友领过府君，因尔得放。既愈，又为强友说之。强友于官严毅，典吏甚惧，衙后多在门外。忽传赞府出，莫不罄折。有窃视，见强友著帽，従百余人，不可复识，皆怪讶之。如是十余日，而强友卒。
　　○韦广济
　　韦广济，上元中暴死。自言初见使持帖，云：“阎罗王追己为判官。”已至门下，而未见王。须臾，衢州刺史韦黄裳复至，广济拜候。黄裳与广济为従兄弟，问：“汝何由而来？”答云：“奉王帖追为判官。”裳笑曰：“我已为之，汝当得去。”命坐。久之，命所司办食。顷之食至，盘中悉是人鼻手指等。谓济曰：“此鬼道中食，弟既欲还，不宜复吃。”因令向前人送广济还。及苏，说其事，而黄裳犹无恙。后数日而暴卒。其年吕延为浙东节度，有术士谓曰：“地下所由云，王追公为判官。速作功德，或当得免。”延之惶惧，大造经像，数十日，术者曰：“公已得免矣，今王取韦衢州，其牒已行。”延之使人至信安，遽报消息。后十日，黄裳竟亡也。
　　○隰州佐史
　　隰州佐史死，数日后活，云，初阎罗王追为典史，自陈素不解案。王令举其所知，某荐同曹一人，使出帖追。王问佐史：“汝算既未尽，今放汝还。”因问左右：“此人在生有罪否？”左右云：“此人曾杀一犬一蛇。”王曰：“犬听合死，蛇复何故枉杀蛇者，法合殊死。”令某回头，以热针汁一杓，灼其背。受罪毕，遣使送还。吏就某索钱一百千文，某云：“我素家贫，何因得办？”吏又觅五十千，亦答云无。吏云：“汝家有胡钱无数，何得诉贫！”某答：“胡钱初不由己。”吏言：“取之即得，何故不由？”领某至家取钱。胡在床上卧，胡儿在钱堆上坐，未得取钱。且暂入庭中，狗且吠之，某以脚蹴，狗叫而去。又见其妇营一七斋，取面作饭，极力呼之，妇殊不闻。某怒，以手牵领巾，妇踬于地。久之，外人催之。及出，胡儿犹在钱上，某劲以拳拳其胁，胡儿闷绝。乃取五十千付使者，因得放，遂活。活时，胡儿病？尚未愈。后经纪，竟折五十千也。
　　○开元选人
　　吏部侍郎卢従愿父，素不事佛—元初，选人有暴亡者，以算未尽，为地下所由放还。既出门，逢一老人，著枷，谓选人曰：“君以得还，我子従愿，今居吏部，若选事未毕，当见之，可为相谕：己由不事佛，今受诸罪，备极苦痛，可速作经像相救。”其人既活，向铨司马说之。従愿流涕，请假写经像。相救毕，却诣选人辞谢，云：“已生人间，可为白儿。”言讫不见。
　　○崔明达
