<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐坊州宋参军，少持《金刚经》。及之官，权于司士宅住。旧知宅凶，每夕恒诵经。忽见妇人立于户外，良久，宋问：“汝非鬼耶曰：”然。“又问：”幽明理殊，当不宜见，得非有枉屈之事乎？“妇人便悲泣曰：”然。“言：”身是前司士之妇。司士奉使，其弟见逼，拒而不従，因此被杀。以毡裹尸，投于堂西北角溷厕中。不胜秽积，人来多欲陈诉。俗人怯懦，见形必惧，所以幽愤不达，凶恶骤闻。执事以持念为功，当亦大庇含识，眷言枉秽，岂不悯之！“宋云：”己初官位卑，不能独救，翌日，必为上白府君。“其鬼乃去。及明具白，掘地及溷，不获其尸。宋诵经，妇人又至，问：”何以不获？“答云：”西北只校一尺，明当求之，以终惠也。“依言乃获之。毡内但余骨在，再为洗濯，移于别所。其夕又来拜谢，欢喜谓曰：”垂庇过深，难以上答，虽在冥昧，亦有所通。君有二子，大者难养，小者必能有后，且有荣位。“兼言宋后数改官禄。又云：”大愧使君，不知何以报答？“宋见府君，具叙所论。府君令问己更何官。至夕，妇人又至，因传使君意。云：”一月改官，然不称意，当迁桂州别驾。“宋具白，其事皆有验。初，宋问：”身既为人所杀，何以不报？“云：”前人今尚为官，命未合死。“所以未复云也。
　　○刘鸿渐
　　刘鸿渐者，御史大夫展之族子。唐乾元初，遇乱南徒。有僧令诵《金刚经》，鸿渐日诵经。至上元年，客于寿春，一日出门，忽见二吏，云：“奉太尉牒令追。”鸿渐云：“初不识太尉，何以见命？”意欲抗拒，二吏忽尔直前拖曳。鸿渐请著衫，吏不肯放。牵行未久，倏过淮，至一村。须臾，持大麻衫及腰带令鸿渐著，笑云：“直醋大衫也。”因而向北行，路渐梗涩，前至大城，入城有府舍，甚严丽。忽见向劝读经之僧従署中出，僧后童子识鸿渐，径至其所，问：“十六郎何以至此？”因走白和尚云：“刘十六郎适为吏追，以诵经功德，岂不往彼救之？”鸿渐寻至僧所，虔礼求救。僧曰：“弟子行无苦。”须臾，吏引鸿渐入诣厅事，案后有五色浮图，高三四尺，回旋转动。未及考问，僧已入门，浮图变成美丈夫，年三十许，云是中丞，降阶接僧，问：“和尚何以复来？”僧云：“刘鸿渐是己弟子，持《金刚经》，功力甚至。其算又未尽，宜见释也。”王曰：“若持《金刚经》，当愿闻耳。”因令跪诵，鸿渐诵两纸讫，忽然遗忘。厅西有人，手持金钩龙头幡，幡上碧字，书《金刚经》，布于鸿渐前。令分明诵经毕，都不见人，但余堂宇阒寂。因尔出门，唯见追吏。忽有物状如两日，来击鸿渐。鸿渐惶惧奔走，忽见道傍有水，鸿渐欲止而饮之，追吏云：“此是人膏，澄久上清耳，其下悉是余皮烂肉，饮之不得还矣。”须臾至舍，见骸形卧在床上，心颇惆怅。鬼自后推之，冥然如入房户，遂活。鬼得钱乃去也。
　　○张喜猷
　　广陵张嘉猷者，唐宝应初为明州司马，遇疾卒。载丧还家，葬于广陵南郭门外。永泰初，其故人有劳氏者，行至郭南，坐浮图下，忽见猷乘白马自南来，见劳下马，相慰如平生，然不脱席帽，低头而语。劳问冥中有何罪福，猷云：“罪福昭然，莫不随所为而得。但我素持《金刚经》，今得无累，亦当别有所适，在旬月间耳。卿还，为白家兄，令为转《金刚经》一千遍，何故将我香炉盛诸恶物卿家亦有两卷经，幸为转诵，增己之福。”言讫，遂诀而去。劳昏昧，久之方寤去。
　　○魏恂
　　唐魏恂，左庶子尚德之子，持《金刚经》。神功初，为监门卫大将军。时京有蔡策者，暴亡，数日方苏。自云初至，冥司怪以追人不得，将挞其使者。使者云：“将军魏恂持《金刚经》善神拥护，追之不得。”即别遣使覆追，须臾，还报并同。冥官曰：“且罢追。”恂闻，尤加精进。
　　○杜思讷
　　唐潞州铜鍉县人杜思讷，以持《金刚经》力，疾病得愈。每至持经之日，必觌神光。
　　○龙兴寺主
　　唐原州龙兴寺，因大斋会，寺主会僧夏腊既高，是为宿德，坐丽宾头之下。有小？僧者，自外后至，以无坐所，唯寺主下旷一位，小？僧欲坐，寺主辄叱之。如是数次，小？僧恐斋失时，竟来就坐。寺主怒甚，倚柱而坐，以掌掴之。方欲举手，大袖为柱所压，不得下，合掌惊骇。小僧惭沮，不斋而还房。众议恐是小？僧道德所致。寺主遂与寺众同往礼敬，小？僧惶惧，自言：“初无道行，不敢滥受大德礼数。”逡巡走去。因问平生作何行业，云：“二十年唯持《金刚经》。”众皆赞叹，谓是金刚护持之力。便于柱所焚香顶礼，咒云：“若是金刚神力，当还此衣。”于是随手而出也。
　　○陈哲
　　唐临安陈哲者，家住余杭，精一练行，持《金刚经》。广德初，武康草贼朱潭寇余杭。哲富于财，将搬移产避之。寻而贼至，哲谓是官军，问贼今近远。群贼大怒曰：“何物老狗，敢辱我！”争以剑刺之。每下一剑，则有五色圆光径五六尺以蔽哲身。刺不能中，贼惊叹，谓是圣人。莫不惭悔，舍之而去。
　　○僧道宪
　　唐圣善寺僧道宪，俗姓元氏—元中，住持于江州大云寺，法侣称之。时刺史元某欲谷画观世音七铺，以宪练行，委之勾当。宪令画工持斋洁己，诸彩色悉以乳头香代胶，备极清净，元深嘉之。事毕，往预宁斫排，造文殊堂。排成将还，忽然堕水，江流湍急，同侣求拯无由。宪堕水之际，便思念观世音，见水底有异光，久而视之，见所画七菩萨立在左右，谓宪曰：“尔但念南无菩萨。”宪行李如昼。犹知在水底，惧未免死，乃思计云：“念阿弥陀佛。”又念阿弥佛，其七菩萨并未捧足。将至水上，衣服无所污染，与排相随，俱行四十余里。宪天宝初灭度。今江州大云寺七菩萨见在，兼画落水事云耳。
　　○成珪
　　成珪者，唐天宝初，为长沙尉。部送河南桥木，始至扬州，累遭风水，遗失差众。扬州所司谓珪盗卖其木，拷掠行夫。不胜楚痛，妄云破用。扬州转帖潭府，时班景倩为潭府严察之吏也，长沙府别将钱堂杨觐利其使，与景倩左右构成。景倩使觐来收珪等，觐至扬州，以小枷枷珪。陆路递行，至宁江。方入船，乃以连钅巢钅巢枷，附于船梁，四面悉皆钉塞，唯开小孔，出入饭食等。珪意若至潭府必死，发扬州，便心念救苦观世音菩萨。恒一日一食，或时不食，但饮水清斋。经十余日，至滁口。夕墓之际，念诵恳至，其枷及钅巢，忽然开解。形体萧然，无所累著。伺夜深，舟人尽卧，珪乃拆所钉，拔除出船背。至觐房上，呼曰：“杨觐，汝如我何？”觐初惊起，问何得至此。珪曰：“当葬江鱼腹中，岂与汝辈成功耶！”因决意赴水。初至潭底，须臾遇一浮木，中有竖枝，珪骑木抱，得至水面。中夜黑暗，四顾茫然，木既至潭底，又复浮出。珪意至心念观世音，乃漂然忽尔翻转，随水中木而行。知已至岸，使芦中潜伏。又江边多猛兽，往来顾视，亦不相害。至明，投近村。村中为珪装束，送至滁州。州官寮叹美，为市驴马粮食等。珪便入京，于御史台申理。初，杨觐既失珪，一时溃散。觐因此亦出家焉。
　　○王琦
　　唐王琦，太原人也。居荥阳，自童孺不茹荤血。大历初，为衢州司户。性好常持诵《观音经》。自少及长，数患重病，其于念诵，无不差愈。念诵之时，必有异类谲诡之状，来相触恼，以琦心正不能干。初，琦年九岁时，患病五六日，因不能言。忽闻门外一人呼名云：“我来追汝。”因便随去。行五十里许。至一府舍。舍中官长大惊云：“何以误将此小儿来即宜遣还！”旁人云：“凡召人来，不合放去，当合作使，方可去尔。”官云：“有狗合死。”令琦取狗。诉幼小不任独行，官令与使者同去。中路，使者授一丸与琦，状如球子，令琦击狗家门。狗出，乃以掷之，狗吞丸立死。官云：“使毕可还。”后又遇病，忽觉四支内有八十二人，眉眼口鼻，各有所守。其在臂脚内者，往来攻其血肉，每至腕节之间，必有相冲击，病闷不可忍。琦问：“汝辈欲杀我耶？”答云：“为君理病。何杀之有？”琦言：“若理病，当致盛馔哺尔。”鬼等大喜叫肉中。翌日，为设食，食毕皆去，所病亦愈。琦先畜一净刀子，长尺余，每念诵即持之。及患天行，恒置刀床头，以自卫护。后疾甚，暗中乃力起，念观世音菩萨。暗忽如昼，见刀刃向上。有僧来，与琦偶坐，问琦此是何刀，琦云：“是杀魔刀。”僧遂奄灭。俄有铁锤空中下，击刀。累击二百余下，锤悉破碎，而刀不损。又见大铁鍱水罐，可受二百余石，覆向下。有二大人执杵旁。问琦：“君识此否？”琦答云：“不识。”人云：“此铁鍱狱也。”琦云：“正要此狱禁魔鬼。”言毕并灭。又见床舁珍馔，可百床，従门而出。又见数百人，皆炫服，列在宅中。因见其亡父，手持一刀，怒云：“无屋处汝。”其人一时溃散，顷之疾愈。乾元中，在江陵，又疾笃，复至心念观音。遥见数百鬼，乘船而至。远来饥饿，就琦求食。遂令家人造食施于庭中，群鬼列坐。琦口中有二鬼跃出，就坐食讫，初云：“未了。”琦云：“非要衣耶？”鬼言：“正尔。”乃令家人造纸衣数十对，又为绯绿等衫，庭中焚之。鬼著而散，疾亦寻愈。永泰中，又病笃，乃于灯下，澄心诵《多心经》。忽有一声如鸟飞，従坐处肉中浸淫向上，因尔口呿不得合。心念此必有魔相恼，乃益澄定，须臾如故。复见床前死尸Ｃ胀，有蛇大如瓮，兼诸鬼，多是先识死人，撩乱烁己。琦闭目，至心诵经二十四遍，寂然而灭。至三十九遍，懈而获寐，翌日复愈。又其妻李氏，曾遇疾疫疠，琦灯下至心为诵多心经，得四五句。忽见灯下有三人头，中间一头，是李氏近死之婢。便闻李氏口中作噫声，因自扶坐。李瞪目不能言，但以手指东西及上下，状如见物。琦令奴以长刀，随李所指斩之。久乃寤，云：“王三郎耶？”盖以弟呼琦。琦问所指云何，李云：“见窗中一人，鼻长数尺，复见床前二物，状如骆驼。又见屋上悉张朱帘幕，皆被奴刀斫获断破，一时消散。”琦却诵经四十九遍，李氏寻愈也。
　　○张御史
