<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张某，唐天宝中为御史判官，奉使淮南推覆，将渡淮。有黄衫人自后奔走来渡，谓有急事，特驻舟，洎至，乃云：“附载渡淮耳。”御船者欲驱击之，兼责让：“何以欲济而辄停留判官？”某云：“无击。”反责所由云：“载一百姓渡淮，亦何苦也？”亲以余食哺之，其人甚愧恧。既济，与某分路，须臾至前驿，已在门所。某意是嘱请，心甚嫌之，谓曰：“吾适渡汝，何为复至可即遽去。”云：“己实非人，欲与判官议事，非左右所闻。”因屏左右。云：“奉命取君，合淮中溺死。适承一馔，固不忘。已蒙厚恩，只可一日停留耳。”某求还至舍，有所遗嘱。鬼云：“一日之外不敢违也。我虽为使，然在地下职类人间里尹坊胥尔。”某欲前请救，鬼云：“人鬼异路，无宜相逼，恐不免耳。”某遥拜，鬼云：“能一日之内转千卷《续命经》，当得延寿。”言讫，出去。至门又回，谓云：“识《续命经》否？”某初未了知。鬼云：“即人间《金刚经》也。”某云：“今日已晚，何由转得千卷经？”鬼云：“但是人转则可。”某乃大呼传舍中及他百姓等数十人同转。至明日晚，终千遍讫。鬼又至，云：“判官已免，会须暂谒地府。”众人皆见黄衫吏与某相随出门。既见王，具言千遍《续命经》足，得延寿命。取检云：“与所诵实同。”因合掌云：“若尔，尤当更得十载寿。”便放重生。至门前，所追吏云：“坐追判官迟回，今已遇捶。”乃袒示之，愿乞少钱。某云：“我贫士，且在逆旅，多恐不办。”鬼云：“唯二百千。”某云：“若是纸钱，当奉五百贯。”鬼云：“感君厚意，但我德素薄，何由受汝许钱，二百千正可。”某云：“今我亦鬼耳，夜还逆旅，未易办得。”鬼云：“判官但心念令妻子还，我自当得之。”某遂心念甚至，鬼云：“已领讫。”须臾复至，云：“夫人欲与，阿奶不肯。”又令某心念阿奶，须臾曰：“得矣。”某因冥然如落深坑，因此遂活。求假还家，具说其事，妻云：“是夕梦君已死，求二百千纸钱，欲便市造。阿奶故云：”梦中事何足信！‘其夕，阿奶又梦。“因得十年后卒也。
　　○李昕
　　唐李昕者，善持《千手千眼咒》。有人患疟鬼，昕乃咒之，其鬼见形，谓人曰：“我本欲大困辱君，为惧李十四郎，不敢复往。”十四郎，即昕也。昕家在东郡，客游河南，其妹染疾死，数日苏，说云：“初被数人领入坟墓间，复有数十人，欲相凌辱。其中一人忽云：”此李十四郎妹也，汝辈欲何之今李十四郎已还，不久至舍。彼善人也，如闻吾等取其妹，必以神咒相困辱，不如早送还之。‘乃相与送女至舍。女活后，昕亦到舍也。
　　○李洽
　　山人李洽。自都入京。行至灞上，逢吏持帖，云：“追洽。”洽视帖，文字错乱，不可复识。谓吏曰：“帖书乃以狼籍。”吏曰：“此是阎罗王帖。”洽闻之悲泣，请吏暂还，与家人别。吏与偕行过市，见诸肆中馈馔，吏视之久，洽问：“君欲食乎？”曰：“然。”乃将钱一千，随其所欲即买。止得一味。与吏食毕，甚悦。谓洽曰：“今可速写《金光明经》，或当得免。”洽至家写经毕，别家人，与吏去。行数十里，至城，壁宇峻严。因问此为何城，吏云：“安禄山作乱，成司恐贼越逸，故作此城以遏之。”又问城主为谁，曰：“是邬元昌。”洽素与城主有故，请为通之。元昌召人，相见悲喜。须臾，有兵马数十万至城而过，元昌留洽坐，出门迎候。久之乃回，洽问此兵云何，曰：“阎罗王往西京大安国寺也。”既至寺，登百尺高座。王将簿阅，云：“此人新造金光明经，遂得延算，故未合死。”元昌叹羡良久，令人送回，因此得活。
　　○王乙
　　王乙者，自少恒持《如意轮咒》—元初，徒侣三人将适北河。有船夫求载乙等，不甚论钱直，云：“正尔自行，故不计价。”乙初不欲去，谓其徒曰：“彼贱其价，是诱我也。得非苞藏祸心乎？”舡人云：“所得资者，只以供酒肉之资，但因长者得不滞行李尔。”其徒信之，乃渡。仍市酒共饮，频举酒属乙。乙屡闻空中言：“勿饮。”心愈惊骇。因是有所疑，酒虽入口者，亦潜吐出，由是独得不醉。洎夜秉烛，其徒悉已大鼾。乙虑有非道，默坐念咒。忽见舡人，持一大斧，刀长五六寸，従水仓中入，断二奴头，又斩二伴。次当至乙，乙伏地受死，其烛忽尔遂灭，乙被砍三斧。背后有门，久已钉塞，忽有二人従门扶乙投水，岸下水深，又投于岸。血虽被体，而不甚痛。行十余里，至一草舍，扬声云：“被贼劫。”舍中人收乙入房，以为拒闭。及报县，吏人引乙至劫所，见岸高数十丈，方知神咒之力。后五六日，汴州获贼，问所以，云：“烛光忽暗，便失王乙，不知所之。”一疮虽破，而不损骨，寻而平愈如故。此持《如意轮咒》之功也。
　　○钳耳含光
　　竺山县丞钳耳含光者，其妻陆氏，死经半岁。含光秩满，従家居竺山寺。有大墩，暇日登望，忽于墩侧见陆氏。相见悲喜，问其死事，便尔北望，见一大城，云：“所居在此。”邀含光同去。入城，城中屋宇壮丽，与人间不殊。傍有一院，院内西行，有房数十间，陆氏处第三房。夫妇之情，不异平素，衣玩服具亦尔。久之，日暮，谓含光曰：“地府严切，君宜且还，后日可领儿子等来，欲有所嘱。明日不烦来也。”及翌日，含光又往。陆氏见之，惊愕曰：“戒卿勿来，何得复至？”顷之，有绯衣吏，侍従数十人，来入院。陆氏令含光入床下，垂毡至地以障之，戒使勿视，恐主客有犯。俄闻外呼陆四娘，陆氏走出。含光初甚怖惧，后稍窃视，院中都有二十八妇人，绯衣各令解髻，两两结，投釜中。冤楚之声，闻乎数里，火灭乃去。陆氏径走入房，含光见人，接手床上，良久闷绝。既寤，含光问：“平生斋菜，诵经念佛，何以更受此苦？”答云：“昔欲终时，有僧见诣，令写《金光明经》，当时许之。病亟草草，遂忘遗嘱，坐是受妄语报，罹此酷罚。所欲见儿子者，正为造《金光明经》，今君已见，无烦儿子也。”含光还家，乃具向诸子说其事，悲泣终夕。及明往视，已不复见，但荒草耳。遂货家产，得五百千。刺史已下，各有资助，满二千贯文。乃令长子载往五台写经。至山中，遍历诸台，未有定居。寻而又上台，山路之半，遇一老僧，谓之曰：“写经救母，何尔迟回！留钱于台，宜速还写《金刚经》也。”言讫不见。其子知是文殊菩萨，留钱而还。乃至舍写经毕，上墩，又见地狱，因尔直入。遇闭门，乃扣之，门内问：“是谁？”钳耳赞府即云：“是我。”久之，有妇人出，曰：“贵閤令相谢，写经之力，已得托生人间，千万珍重。”含光乃问：“夫人何故居此？”答云：“罪状颇同，故复在此尔。”
　　○席豫
　　唐开元初，席豫以监察御史按覆河西。去河西两驿，下食，求羊肝不得，挞主驿吏。外白肝至，见肝在盘中遥动不息，豫颦蹙良久，令持去，乃取一绢，为羊铸佛。半日许，豫暴卒，随吏见王，王曰：“杀生有道，何故生取其肝，独能忍乎？”豫云：“初虽求肝，肝至见动，实不敢食。”言讫，见一小佛従云飞下，王起顶礼。佛言：“如豫所陈。”王谓羊曰：“他不食汝肝，今欲如何？”寻放豫还也。
　　○苏颋
　　唐尚书苏颋，少时有人相之，云：“当至尚书，位终二品。”后至尚书三品。病亟，呼巫觋视之，巫云：“公命尽，不可复起。”颋因复论相者之言，巫云：“公初实然，由作桂府时杀二人，今此二人地下诉公，所司减二年寿，以此不至二品。”颋夙莅桂州，有二吏诉县令，颋为令杀吏。乃嗟叹久之而死。
　　○张纵
　　唐泉州晋江县尉张纵者，好啖鲙。忽被病死，心上犹暖。后七日苏，云初有黄衫吏告云：“王追。”纵随行，寻见王。王问使：“我追张纵，何故将张纵来，宜速遣去。”旁有一吏白王曰：“此人好啖脍，暂可罚为鱼。”王令纵去作鱼，又曰：“当还本身。”便被所白之吏引至河边，推纵入水，化成小鱼，长一寸许。日夕增长，至七日，长二尺余。忽见罟师至河所下网，意中甚惧，不觉已入网中，为罟师所得，置之船中草下。须臾，闻晋江王丞使人求鱼为鲙，罟师初以小鱼与之，还被杖。复至网所搜索，乃于草下得鲤，持还王家至前堂，见丞夫人对镜理妆，偏袒一膊。至厨中，被脍人将刀削麟，初不觉痛，但觉铁冷泓然。寻被剪头，本身遂活。时殿下侍御史李萼左迁晋江尉，正在王家餐鲙，闻纵活，遽往视之。既入，纵迎接其手，谓萼曰：“餐脍饱耶？”萼因问何以得知，纵具言始末，方知所餐之鳞，是纵本身焉。
　　○杜暹
　　杜暹幼时，曾自蒲津济河，河流湍急。时入舟者众，舟人已解缆，岸上有一老人，呼“杜秀才可蹔下。”其言极苦。暹不得已往见，与语久之。船人待暹不至，弃补于岸，便发。暹与老人交言未尽，顾视船去，意甚恨恨。是日风急浪粗，忽见水中有数十手攀船没，徒侣皆死，唯暹获存。老人谓暹曰：“子卿业贵极，故来相救。”言终不见。暹后累迁至公卿。
　　○皇甫氏
　　唐仆射裴遵庆，母皇甫氏，少时常持经，经函中有小？珊瑚树。异时，忽有小龙骨一具立于树侧，时人以为裴氏休祥。上元中，遵庆遂居宰辅云尔。
　　○句容佐史
　　句容县佐史能啖鲙至数十斤，恒食不饱。县令闻其善啖，乃出百斤。史快食至尽，因觉气闷，久之，吐出一物，状如麻鞋底。县令命洗出，安鲙所，鲙悉成水。累问医人术士，莫能名之。令小吏持往杨州卖之，冀有识者。诫之：“若有买者，但高举其价，看至几钱。”其人至杨州，四五日，有胡求买，初起一千，累增其价，至三百贯文。胡辄还之，初无酬酢，人谓胡曰：“是句容县令家物，君必买之，当相随去。”胡因随至句容。县令问此是何物，胡云：“此是销鱼之精，亦能销人腹中块病。人有患者，以一片如指端，绳系之置病所，其块即销。我本国太子少患此病，父求愈病者，赏之千金。君若见卖，当获大利。”令竟卖半与之。
　　○武胜之
　　唐开元末，太原武胜之为宣州司士，知静江事。忽于滩中见雷公践微云逐小黄蛇，盘绕滩上。静江夫戏投以石，中蛇，铿然作金声，雷公乃飞去。使人往视，得一铜剑，上有篆“许旌阳斩蛟第三剑”云。
　　○破山剑
