<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武太后墓年，宫人多死，一月之间，已数百人。太后乃召役鬼者王万彻，使视官中。彻奏曰：“天皇以陛下久临万国，神灵不乐，以致是也。”太后曰：“可奈何？”彻曰：“臣能禳之。”乃施席于殿前，持刀噀水，四向而咒。有顷曰：“皇帝至。”彻乃廷诘帝曰：“天道有去就，时运有废兴。昔皇帝佐陛下，母临四海，大弘姜嫄、文母之化，遂见推戴，万国归心。此天意，非人事也。陛下圣灵在天，幽明理隔，何至不识机会，损害生人，若此之酷哉！”帝乃空中谓之曰：“殆非我意，此王皇后诉冤得申耳。何止后宫，将不利于汝君。”太后及左右了了闻之，太后默然改容，乃命撤席。明年而五王援立中宗，迁太后于上阳宫，以幽崩。
　　○赵州参军妻
　　赵州卢参军，新婚之任，其妻甚美。数年，罢官还都。五月五日，妻欲之市求续命物，上于舅姑。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨，扣门甚急，宗俨惊曰：“此端竿日，款关而厉，是必有急。”遂趋而出。卢氏再拜，具告其事。明云：“此泰山三郎所为。”遂书三符以授卢，“还家可速烧第一符，如人行十里，不活，更烧其次。若又不活，更烧第三符，横死必当复生，不来真死矣。”卢还，如言累烧三符，其妻遂活，顷之能言。初云：“被车载至泰山顶，别有宫室，见一年少，云是三郎。令侍婢十余人拥入别室，侍妆梳。三郎在堂前，与他少年双陆，候妆梳毕，方拟宴会。婢等令速妆，己缘眷恋故人，尚且悲泪。有顷，闻人款门云：”是上利功曹。适奉都使处分，令问三郎，何以取卢家妇宜即遣还。“三郎怒云：”自取他人之妻，预都使何事！“呵功曹令去。相与往复，其辞甚恶。须臾，又闻款门云：”是直符使者。都使令取卢家妇人。“对局劝之，不听。对局曰：”非独累君，当祸及我。“又不听。寻有疾风，吹黑云従崖顶来。二使唱言：”太一直符，今且至矣。“三郎有惧色。风忽卷宅，高百余丈放之。人物糜碎，唯卢氏获存。三使送还，至堂上，见身卧床上，意甚凄恨。被推入形，遂活。
　　○河东县尉妻
　　景云中，河东南县尉李某，妻王氏，有美色，著称三辅。李朝趋府未归，王妆梳向毕，焚香闲坐。忽见黄门数人，御犊车自云中下至堂所。王氏惊问所以，答曰：“华山府君，使来奉迎。”辞不获放。仓卒欲去，谓家人曰：“恨不得见李少府别。”挥泪而行，死于阶侧。俄而彩云捧车浮空，冉冉遂灭。李自州还，既不见妻，抚尸号恸，绝而复苏者数四。少倾，有人诣门，自言能活夫人。李罄折拜谒，求见卫护。其人坐床上，觅朱书符，朱未至，因书墨符飞之。须臾未至，又飞一符。笑谓李曰：“无苦，寻当得活。”有顷而王氏苏。李拜谢数十，竭力赠遗。人大笑曰：“救灾恤患，焉用物乎？”遂出门不见。王氏既悟，云：“初至华山，见王，王甚悦。列供帐于山椒，与其徒数人欢饮，宴乐毕，方申缱绻。适尔杯酌，忽见一人乘黑云至，云：”太一令唤王夫人。‘神犹従容，请俟毕会。寻又一人乘赤云，大怒曰：“太一问华山何以辄取？生人妇不速送还，当有深谴！’神大惶惧，便令送至家。”
　　○三卫
　　开元初，有三卫自京还青州。至华岳庙前，见青衣婢，衣服故恶，来白云：“娘子欲见。”因引前行。遇见一妇人，年十六七，容色惨悴，曰：“己非人，华岳第三新妇，夫婿极恶。家在北海，三年无书信，以此尤为岳子所薄。闻君远还，欲以尺书仰累，若能为达，家君当有厚报。”遂以书付之。其人亦信士也，问：“北海于何所送之？”妇人云：“海池上第二树，但扣之，当有应者。”言讫诀去。及至北海，如言送书≯树毕，忽见朱门在树下，有人従门中受事。人以书付之，入。顷之，出云：“大王请客人。”随行百余步，后入一门，有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。坐毕，乃曰：“三年不得女书。”读书大怒，曰：“奴辈敢尔。”乃传教召左右虞候。须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。令调兵五万，至十五日乃西伐华山，无令不胜。二人受教走出，乃谓三卫曰：“无以上报。”命左右取绢二疋赠使者。三卫不说，心怨二疋之少也。持别，朱衣人曰：“两绢得二万贯，方可卖，慎无贱与人也。”三卫既出，欲验其事，复往华阴。至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖。稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮。直至华山。雷火喧薄，遍山涸赤，久之方罢。及明，山色焦黑，三卫乃入京卖绢，买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇，其钱先已锁在西市。三卫因问买所用，丈夫曰：“今以渭川神嫁女，用此赠遗。天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。”三卫得钱。数月，货易毕，东还青土。行至华阴，复见前时青衣，云：“娘子故来谢恩。”便见看盖犊车自山而下，左右従者十余辈。既至下车，亦是前时女郎。容服炳焕，流目清眄，迨不可识。见三卫，拜乃言曰：“蒙君厚恩，远报父母，自闹战之后，恩情颇深，但愧无可仰报尔。然三郎以君达书故，移怒于君。今将五百兵，于潼关相候。君若往，必为所害，可且还京。不久大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。”言讫不见。三卫大惧，即时还京。后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。
　　○刘可大
　　刘可大，以天宝中举进士，入京。出东都，途遇少年，状如贵公子，服色华侈，持弹弓而行，宾従甚伟。初，与可大相狎数日，同行至华阴，云：“有庄在县东。”相邀往。随至庄所，室宇宏壮。下客于厅，入室良久。可大窃于中门窥觑，见一贵人在内厅理事，庭中囚徒甚众，多受拷掠，其声酸楚。可大疑非人境，惶惧欲去。初，少年将入，谓可大：“慎无私视，恐有相累。”及出，曰：“适以咨白，何尔负约然以此不能复讳。家君是华山神，相与故人，终令有益，可无惧也。”须臾下食，顾従者：“别取人间食与刘秀才。”食至，相对各饱，兼致酒叙欢，无所不至。可大求检己簿，当何进达，今年身事复何如。回视黄衫吏为检。有顷，吏云：“刘君明年当进士及第，历官七政。”可大苦求当年，吏云：“当年只得一政县尉。”相为惜此，可大固求之。少年再为改，吏去，屡回央央，惜其减禄。可大恐鬼神不信，固再求之。后竟以此失职。明年辞去，至京及第。数年，拜荥阳县尉而终。
　　○杨瑒
　　开元中，洛阳令杨瑒常因出行，见槐阴下有卜者，令过，端坐自若。伍伯诃使起避，不动，瑒令散手拘至厅事，将捶之。躬自责问，术者举首曰：“君是两日县令，何以责人？”瑒问其事，曰：“两日后，君当命终。”瑒甚愕，问何以知之，术者具告所见。举家惊惧，谓术者曰：“子能知之，必能禳之，若之何而免也？”瑒再拜求解。术者曰：“当以君之闻见，以卫执事，免之与否，未可知也。”乃引瑒入东院亭中，令瑒被发跣足，墙面而立，己则据案而书符。中夕之后，喜谓瑒曰：“今夕且幸免其即来，明日，可以三十张纸作钱，及多造饼餤与壶酒，出定罪门外，桑林之间，俟人过者则饮之。皂裘右袒，即召君之使也。若留而饮餤，，君其无忧，不然，寔难以济。君亦宜易衣服，处小室以伺之，善为辞谢，问以所欲。予之策尽于是矣。”瑒如其言。洎日西景，酒餤将罄，而皂裘不至，瑒深以忧。须臾遂至，使人邀屈，皂裘欣然，累有所进。瑒乃拜谒，人云：“君昨何之数至所居，遂不复见。疑于东院安处，善神监护，故不敢犯。今地府相招未已，奈何？”瑒再拜求救者千数，兼烧纸钱，资其行用。鬼云：“感施大惠，明日，当与府中诸吏同来谋之，宜盛馔相待。”言讫不见。明日，瑒设供帐，极诸海陆。候之日晚，使者与其徒数十人同至，宴乐殊常浩畅。相语曰：“杨长官事，焉得不尽心耶！”久之，谓瑒：“君对坊杨锡，亦有才干，今揩王作金以取彼。君至五更鼓声动，宜于锡门相候。若闻哭声，君则免矣。瑒如其言往。见鬼便在树头，欲往锡舍，为狗所咋，未能得前。俄従缺墙中入，迟回闻哭声，瑒遂获免。
　　○李湜
　　赵郡李湜，以开元中谒华岳庙。过三夫人院，忽见神女悉是生人，邀入宝帐中，备极欢洽。三夫人迭与结欢，言终而出。临诀，谓湜曰：“每年七月七日至十二日，岳神当上计于天，至时相迎，无宜辞让。今者相见，亦是其时，故得尽欢尔。”自尔七年，每悟其日，奄然气尽，家人守之，三日方悟。说云：“灵帐瑇筵，绮席罗荐。摇月扇以轻暑，曳罗衣以纵香。玉佩清冷，香风斐亹。候湜之至，莫不笑开星靥，花媚玉颜。叙离异则涕零，论新欢则情洽。三夫人皆其有也。湜才伟于器，尤为所重，各尽其欢情。及还家，莫不惆怅呜咽，延景惜别。”湜既悟，形貌流浃，辄病十来日而后可。有术者见湜云：“君有邪气。”为书一符，后虽相见，不得相近。二夫人一姓王，一姓杜，骂云：“酷无行，何以带符为？”小夫人姓萧，恩义特深，涕泣相顾，诫湜：“三年勿言，言之非独损君，亦当损我。”湜问以官，云：“合进士及第，终小县令。”皆如其言。
　　○王籍
　　王籍者，太常璿之族子也。乾元中，客居会稽。其奴病死，数日复活，云地下见使，吏曰：“汝谁家奴？”奴具言之。吏云：“今见召汝郎作五道将军。”因为著力，得免回。路中多见旌旗队仗，奴问为何所，答曰：“迎王将军尔。”即还，数日，籍遂死。死之日，人见车骑缤纷，队仗无数。问其故，皆是迎籍之人也。
　　○张果女
