<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王光本，开元时为洛州别驾。春月，刺史使光本行县。去数日，其妻李氏暴卒。及还，追以不亲医药，意是枉死。居恒恸哭，哀感傍邻。后十余日，属诸子尽哭，光本因复恸哭百余声。忽见李氏自帏而出，靓妆炫服，有逾平素。光本辍哭，问其死事。李氏云：“妾尚未得去，犹在此堂。闻君哀哭恸之甚，某在泉途，倍益凄感。语云：”生人过悲，使幽壤不安。‘信斯言也。自兹以往，不欲主君如是，以累幽冥耳。“因付嘱家人，度女为尼，放婢为平人，事事有理。留一食许，谓光本曰：”人鬼道殊，不宜久住，此益深恨。“言讫，入堂中遂灭。男女及他人，但闻李氏言，唯光本见耳。
　　○崔敏壳
　　博陵崔敏壳，性耿直，不惧神鬼。年十岁时，常暴死。死十八年而后活，自说被枉追，敏壳苦自申理，岁余获放。王谓敏壳曰：“汝合却还。然屋舍已坏，如何？”敏壳祈固求还。王曰：“宜更托生，倍与官禄。”敏壳不肯。王难以理屈，徘徊久之，敏壳陈诉称冤，王不得已，使人至西国，求重生药，数载方还。药至布骨，悉皆生肉，唯脚心不生，骨遂露焉。其后，家频梦敏壳云：“吾已活”。遂开棺。初有气，养之月余方愈。敏壳在冥中，检身当得十政刺史。遂累求凶阙，轻侮鬼神，卒获无恙。其后，为徐州刺史，皆不敢居正厅，相传云：“项羽故殿也。”敏壳到州，即敕酒扫。视事数日，空中忽闻大叫，曰：“我西楚霸王也，崔敏壳何人敢夺吾所居！”敏壳徐云：“鄙哉项羽，生不能与汉高祖西向争天下，死乃与崔敏壳竞一败屋乎且王死乌江，头行万里，纵有余灵，何足畏也！”乃帖然无声，其厅遂安。后为华州刺史。华岳祠傍，有人初夜闻庙中喧呼，及视，庭燎甚盛，兵数百人陈列。受敕云：“当与三郎迎妇。”又曰：“崔使君在州，勿妄飘风暴雨。”皆云：“不敢。”既出，遂无所见。
　　○张琮
　　永徽初，张琮为南阳令。寝閤中，闻阶前竹有呻吟之声，就视则无所见。如此数夜，怪之，乃祝曰：“有神灵者，当相语。”其夜，忽有一人従竹中出，形甚弊陋。前自陈曰：“朱粲之乱，某在兵中为粲所杀，尸骸正在明府閤前。一目为竹根所损，不堪楚痛。以明府仁明，故辄投告。幸见移葬，敢忘厚恩。”令谓曰：“如是何不早相闻？”乃许之。明日，为具棺榇，使掘之，果得一尸，竹根贯其左目。仍加时服，改葬城外。其后令笞杀一乡老，其家将复仇，谋须令夜出，乃要杀之。俄而城中失火，延烧十余家。令将出按行之，乃见前鬼遮令马，曰：“明府深夜何所之将有异谋。”令问为谁，曰：“前时得罪于明府者。”令乃复入。明日，掩捕其家，问之皆验，遂穷治之。夜更祭其墓，刻石铭于前曰：“身徇国难，死不忘忠。烈烈贞魂，实为鬼雄。”
　　○杨元英
　　杨元英，则天时为太常卿，开元中，亡已二十载。其子因至冶成坊削家，识其父圹中剑，心异之。问削师：“何得此剑”云：“有贵人形状衣服，将令修理，期明日午时来取。”子意是父授，复疑父冢为人所开。至日，与弟同往削师家室中伺之。至时取剑，乃其父也，骑白马，衣服如生时，従者五六人。兄弟出拜道左，悲涕久之。元英取剑下马，引诸子于僻处，分处家事。末问：“汝母在家否？”云：“合葬已十五年。”元英言：“我初不知。”再三叹息。谓子曰：“我有公事，不获久往。明日，汝等可再至此，当取？少资，助汝辛苦。”子如期至，元英亦至，得三百千。诫之云：“数日须用尽。”言讫诀去。子等随行涕泣，元英又谓子曰：“汝等不了此事，人鬼路殊，宁有百年父子耶？”言讫诀去。子随骋出上东门，遥望入邙山中，数十步忽隐不见。数日，市具都尽。三日后，市人皆得纸钱。 

　○孙缅家奴
　　曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，未尝解语。后缅母临阶坐，奴忽瞪视，母怪问之，奴便笑云：“娘子总角之时，曾着黄裙白裶襦，养一野狸，今犹忆否？”母亦省之。奴云：“尔时野狸，即奴身是也。得走后，伏瓦沟中，闻娘子哭泣声。至暮乃下，入东园，园有古冢，狸于此中藏活。积二年，后为猎人击殪，因随例见阎罗王。王曰：”汝更无罪，当得人身。‘送生海州，为乞人作子。一生之中，赤饥寒，年至二十而死。又见王，王云：“与汝作贵人家奴，奴名虽不佳，然殊无忧惧。’遂得至此。今奴已三生，娘子故在，犹无恙有福，不其异乎！”
　　○唐尧臣
　　张师览善卜冢，弟子王景超传其业—元中，唐尧臣卒于郑州，师览使景超为定葬地。葬后，唐氏六畜等皆能言，骂云：“何物虫狗，葬我著如此地。”家人惶惧，遽移其墓，怪遂绝。
　　○奴官冢
　　酂县有后汉奴官冢。初，村人田于其侧，每至秋获，近冢地多失穟不稔，积数岁，已苦之。后恒夜往伺之，见四大鹅従冢中出，食禾，逐即入去。村人素闻奴官冢有宝，乃相结开之。初入埏前，见有鹅，鼓翅击人，贼以棒反击之，皆不复动，乃铜鹅也。稍稍入外厅，得宝剑二枚，其他器物不可识者甚众。次至大藏，水深，有紫衣人当门立，与贼相击。贼等群争往击次，其人冲贼走出，入县大叫云：“贼劫吾墓！”门主者曰：“君墓安在？”答曰：“正奴官冢是也。”县令使里长逐贼，至皆擒之—元末，明州刺史进三十余事。
　　○雷斗
　　唐开元末，雷州有雷公与鲸斗。鲸身出水上，雷公数十，在空中上下，或纵火，或诟击，七日方罢。海边居人往看，不知二者何胜，但见海水正赤。
　　○张须瀰
　　唐上元中，滁州全椒人仓督张须瀰，县遣送牲诣州。山路险阻，淮南多有义堂及井，用庇行人。日暮暴雨，须瀰与沙门子邻，同入义堂。须瀰驱驮人王老，于雨中收驴。顷之，闻云中有声堕地，忽见村女九人，共扶一车。王有女阿推，死已半岁，亦在车所。见王悲喜，问母妹家事，靡所不至。其徒促之乃去。初，扶车渐上，有云拥蔽，因作雷声，方知是雷车。
　　○蔡希闵
　　唐蔡希闵，家在东都。暑夜，兄弟数十人会于厅。忽大雨，雷电晦暝，堕一物于庭，作飒飒声。命火视之，乃妇人也。衣黄绸裙布衫，言语不通，遂目为天女。后五六年，能汉语。问其乡国，不之知。但云：“本乡食粳米，无碗器，用柳箱贮饭而食之。”竟不知是何国人。初，在本国，夜出，为雷取？上，俄堕希闵庭中。
　　○徐景先
　　唐徐景先，有弟阿四，顽嚚纵佚，每诲辱之，而母加爱念，曲为申解。因厉声应答，云雷奄至，曳景先于云中。有主者，左右数十人，诃诘景先。答曰：“缘弟不调，供养有缺，所以诟辱。母命释之，非当詈母。”主者不识其言，寻一青衣，自空跃下，为景先对，曰：“若尔放去，至家，可答一辩，钉东壁上，吾自令取之。”遂排景先堕舍前池中，出水，了无所损。求纸答辩，钉东壁，果风至而辩亡。
　　○欧阳忽雷
　　唐欧阳忽雷者，本名绍，桂阳人。劲健，勇于战斗，尝为郡将，有名。任雷州长史，馆于州城西偏，前临大池，尝出云气，居者多死。绍至，处之不疑。令人以度测水深浅，别穿巨壑，深广类是。既成，引决水，于是云兴，天地晦冥，雷电大至，火光属地。绍率其徒二十余人，持弓矢排锵，与雷师战。衣并焦卷，形体伤腐，亦不之止。自辰至酋，雷电飞散，池亦涸竭，中获一蛇。状如蚕，长四五尺，无头目，斫刺不伤，蠕蠕然。具大镬油煎，亦不死，洋铁汁，方焦灼。仍杵为粉，而服之至尽。南人因呼绍为“忽雷”。
　　○成弼
　　隋末，有道者居于太白山，炼丹砂。合大还成，因得道，居山数十年。有成弼者给侍之，道者与居十余岁，而不告以道。弼后以家艰辞去，道者曰：“子従我久，今复有忧。吾无以遗子，遗子丹十粒，一粒丹化十斤赤铜，则黄金矣，足以办葬事。”弼乃还，如言化黄金以足用，办葬讫，弼有异志，复入山见之。更求还丹。道者不与，弼乃持白刃劫之。既不得丹，则断道者两手，又不得，则刖其足，道者颜色不变。弼滋怒，则斩其头，及解衣，肘后有赤囊，开之则丹也。弼喜，持丹下山。忽闻呼弼声，回顾，乃道者也。弼大惊，而谓弼曰：“吾不期汝至此，无德受丹，神必诛汝，终如吾矣。”因不见，弼多得丹，多变黄金，金色稍赤，优于常金，可以服饵。家既殷富，则为人所告，云弼有奸。捕得，弼自列能成黄金，非有他故也。唐太宗问之，召令造黄金。金成，帝悦，授以五品官，敕令造金，要尽天下之铜乃已。弼造金，凡数万斤而丹尽。其金所谓大唐金也，百炼益精，甚贵之。弼既爇穷而请去，太宗令列其方，弼实不知方，诉之，帝谓其诈，怒胁之以兵。弼犹自列，遂为武士断其手，又不言，则刖其中。弼窘急，且述其本末，亦不信，遂斩之。而大唐金遂流用矣。后有婆罗门，号为别宝，帝入库遍阅，婆罗门指金及大毯曰：“唯此二宝耳。”问：“毯有何奇异，而谓之宝？”婆罗门令舒毯于地，以水濡之，水皆流去，毯竟不湿。至今外国传成弼金，以为宝货也。
　　○青泥珠
　　则天时，西国献毗娄博义天王下颔骨及辟支佛舌，并青泥珠一枚。则天悬额及舌，以示百姓。额大如胡床，舌青色，大如牛舌。珠类拇指，微青。后不知贵，以施西明寺僧，布金刚额中。后有讲席，胡人来听讲。见珠纵视，目不蹔舍。如是积十余日，但于珠下谛视，而意不在讲。僧知其故，因问：“故欲买珠耶？”胡云：“必若见卖，当致重价。”僧初索千贯，渐至万贯，胡悉不醻，遂定至十万贯，卖之。胡得珠，纳腿肉中，还西国。僧寻闻奏，则天敕求此胡，数日得之。使者问珠所在，胡云：“以吞入腹。”使者欲刳其腹，胡不得已，于腿中取出。则天召问：“贵价市此，焉所用之？”胡云：“西国有青泥泊，多珠珍宝，但苦泥深不可得。若以此珠投泊中，泥悉成水，其宝可得。”则天国宝持之，至玄宗时犹在。
　　○径寸珠
　　近世有波斯胡人，至扶风逆旅，见方石在主人门外，盘桓数日。主人问其故，胡云：“我欲石捣帛。”因以钱二千求买，主人得钱甚悦，以石与之。胡载石出，对众剖得径寸珠一枚。以刀破臂腋，藏其内，便还本国。随船泛海，行十余日，船忽欲没。舟人知是海神求宝，乃遍索之，无宝与神，因欲溺胡。胡惧，剖腋取珠。舟人咒云：“若求此珠，当有所领。”海神便出一手，甚大多毛，捧珠而去。
　　○宝珠
