<!-- { "loadSidebar": true } -->

   

   

   

    光绪十三年十二月。

   

   北洋海军成军。

   

   

   

   

    光绪十四年。

   

   设医学堂于天津。

   

   

   

     光绪二十年五月。

    以上所列李鸿章所办洋务，略具于是矣。综其大纲，不出二端：一曰军事，如购船、购械造船、造械、筑炮台，缮船坞等是也。二曰商务，如铁路、招商局、织布局、电报局、开平煤矿、漠河金矿等是也。其间有兴学堂，派学生，游学外国之事，大率皆为兵事起见，否则以供交涉翻译之用者也。李鸿章所见西人之长技如是而已。

    海陆军事，是其生平全力所注也，盖彼以善战立功名，而其所以成功实由与西军杂处，亲睹其器械之利，取而用之，故事定之后，深有见夫中国兵力，平内乱有余，御外侮不足。故兢兢焉以此为重，其眼光不可谓不加寻常人一等，而心力之瘁于此者，亦至矣。计中日战事以前，李鸿章手下之兵力，大略如下：

    ○北洋海军兵力表

   

     主战舰队

    船名  船式  吨数

   

   马力

   

   速力

    炮数  船员

    进水年分

    定远  铁甲  七三五五  六○○○  一四五  二二  三三○  光绪八年(1882)

    镇远  同

    七三五五  六○○○  一四五  二二  三三○  同

    经远  同

    二九○○  三○○○  一五五  一四  二○二  光绪十三年

    来远  同

    二九○○  五○○○  一五五  一四  二○二  同

    防守舰队

    致远  巡洋  二三○○  五五○○  一八○  二三  二○二  光绪十二年

    靖远  同

    三二○○  五五○○  一八○  二三  二○二  同

    济远  同

    二三○○  五五○○  一八○  二三  二○三  光绪九年

    平远  同

    二二○○  一五○○  一四五  一一

    超勇  同

    一三五○  二四○○  一五○  一八  一三○  光绪七年

    扬威  同

    一三五○  二四○○  一五五  一八  一三○  同

    镇东  炮船  四四○

    三五○

    八○

    五

    五五

    光绪五年

    镇西  同

    四四○

    三五○

    八○

    五

    五五

    同

    镇南  同

    四四○

    四四○

    八○

    五

    五五

    同

    镇北  同

    四四○

    四四○

    八○

    五

    五五

    同

    镇中  同

    四四○

    七五○

    八○

    五

    五五

    光绪七年

    镇边  同

    四四○

    八四○

    八○

    五

    五五

    同

    练习舰

    康济  同

    一三○○  七五○

    九五

    一

    一二四  光绪七年

    威远  同

    一三○○  八四○

    一二○  二

    一二四  光绪三年

    补助舰

    泰艾  同

    一二五八  六○○

    一○○  五

    一八○  光绪二年

    镇海  同

    九五○

    四八○

    九○

    五

    一○○  同治十年(1871)

    操江  同

    九五○

    四○○

    九○

    五

    九一

    同治五年

    湄云  同

    五七八

    四○○

    九○

    四

    七○

    同治八年

    附：水雷船

    船名

   

     船式

   

     吨数

   

   速力

    左队一号

    一等水雷

    一○八

    二四

    同二号

   

   同

   

   

    同

   

     一九

    同三号

   

   同

   

   

    同

   

     一九

    右队一号

    同

   

   

    同

   

     一八

    同二号

   

   同

   

   

    同

   

     一八

    同三号

   

   同

   

   

    同

   

     一八

    直隶练军淮勇表

    当中日战事时代，直隶练军、淮勇二万余人，其略如左：

    军队

    营数

    人数

   

     将领

   

   驻地

    盛军

    一八

    九○○○

    卫汝贵

    小站

    铭军

    一二

    四○○○

    刘盛休

    大连湾

    毅军

    一○

    四○○○

    宋庆

   

   旅顺口

    芦防淮勇  四

    二○○○

    叶志超、聂士成

    芦台、北塘、山海关

    仁字虎勇  五

    二五○○

    聂士成

   

   营口

   

   合计四十九营二万五千人之间

    李鸿章注全副精神以经营此海陆二军，自谓确有把握。光绪八年，法越肇衅之时，朝议饬筹畿防，鸿章覆奏，有“臣练军简器，十余年于兹，徒以经费大绌，不能尽行其志，然临敌因应，尚不至以孤注贻君父忧”等语，其所以自信者，亦可概见矣。何图一旦中日战开，艨艟楼舰，或创或夷，或以资敌，淮军、练勇，屡战屡败，声名一旦扫地以尽，所余败鳞残甲，再经联军津沽一役，随罗荣光、聂士成同成灰烬，于是，直隶总督，北洋大臣，三十年所蓄、所养、所布画，烟消云散，殆如昨梦。及于李之死，而其所摩抚卵翼之天津，尚未收复，呜呼！合肥，合肥，吾知公之不瞑于九原也。

    至其所以失败之故，由于群议之掣肘者半，由于鸿章之自取者亦半。其自取也，由于用人失当者半，由于见识不明者亦半。彼其当大功既立，功名鼎盛之时，自视甚高，觉天下事易易耳。又其裨将故吏，昔共患难，今共功名，徇其私情，转相汲引，布满要津，委以重任，不暇问其才之可用与否，以故临事偾机，贻误大局，此其一因也。又惟知练兵，而不知有兵之本原，惟知筹饷，而不知有饷之本原，故支支节节，终无所成，此又其一因也。下节更详论之。

    李鸿章所办商务，亦无一成效可睹者，无他，“官督商办”一语累之而已。中国人最长于商，若天授焉，但使国家为之制定商法，广通道路，保护利权，自能使地无弃财，人无弃力，国之富可立而待也。今每举一商务，辄为之奏请焉，为之派大臣督办焉，即使所用得人，而代大匠斫者，固未有不伤其手矣。况乃奸吏舞文，视为利薮，凭挟狐威，把持局务，其已入股者，安得不寒心？其未来者，安得不裹足耶？故中国商务之不兴，虽谓李鸿章“官督商办主义”为之厉阶可也。

    吾敢以一言武断之曰：李鸿章实不知国务之人也。不知国家之为何物，不知国家与政府有若何之关系，不知政府与人民有若何之权限，不知大臣当尽之责任。其于西国所以富强之原，茫乎未有闻焉，以为吾中国之政教、文物、风俗，无一不优于他国，所不及者，惟枪耳、炮耳、船耳、铁路耳、机器耳，吾但学此，而洋务之能事毕矣。此近日举国谈时务者，所异口同声，而李鸿章实此一派中三十年前之先辈也。是所谓：无盐效西子之颦，邯郸学武陵之步，其适形其丑，终无所得也固宜。

    虽然李鸿章之识，固有远过于寻常人者矣，尝观其同治十一年五月复议制造轮船未可裁撤折云：

    臣窃维欧洲诸国，百十年来，由印度而南洋，由南洋而中国，闯入边界腹地，凡前史所未载，亘古所未通，无不款关而求互市。我皇上如天之度，概与立约通商，以牢笼之，合地球东西南朔九万里之遥，胥聚中国，此三千余年一大变局也。西人专恃其枪炮轮船之精利，故能横行于中士，中国向用之器械，不敌彼等，是以受制于西人。居今日而曰攘夷，曰驱逐出境，固虚妄之论，即欲保和局、守疆土，亦非无具而能保守之也。（中略）士大夫囿于章句之学，而昧于数千年来一大变局；狃于目前苟安，而遂忘前一二十年之何以创巨而痛深，后千百年之何以安内而制外。此停止轮船之议所由起也。臣愚以为国家诸费皆可省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费，万不可省。求省费，则必屏除一切。国无与立，终不得强矣。

    光绪元年，因台湾事变，筹画海防折云：

