<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王氏曰：‘奸邪当道，逞凶恶而强为；谗佞居官，仗势力以专权，逞凶恶而强为；不用忠良，其邦昏乱。仗势力专权，轻灭贤士，家国危亡；若能俦绝邪恶之徒，远去奸谗小辈，自然灾害不生，祸乱不作。’
　　推古验今，所以不惑。
　　注曰：【因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？】
　　王氏曰：‘始皇暴虐行无道而丧国，高祖宽洪，施仁德以兴邦。古时圣君贤相，宜正心修身，能齐家治国平天下；今时君臣，若学古人，肯正心修身，也能齐家、治国、平天下。若将眼前公事，比并古时之理，推求成败之由，必无惑乱。’
　　先揆后度，所以应卒。
　　注曰：【执一尺之度，而天下之长短尽在是矣。仓卒事物之来，而应之无穷者，揆度有数也。】
　　王氏曰：‘料事于未行之先，应机于仓卒之际，先能料量眼前时务，后有定度所行事体。凡百事务，要先算计，料量已定，然后却行，临时必无差错。’
　　设变致权，所以解结。
　　注曰：【有正、有变、有权、有经。方其正，有所不能行，则变而归之于正也；方其经，有所不能用，则权而归之于经也。】
　　王氏曰：‘施设赏罚，在一时之权变；辨别善恶，出一时之聪明。有谋智、权变之人，必能体察善恶，别辨是非。从权行政，通机达变，便可解人所结冤仇。’
　　括囊顺会，所以无咎。
　　注曰：【君子语默以时，出处以道；括囊而不见其美，顺会而不发其机，所以免咎。】
　　王氏曰：‘口招祸之门，舌乃斩身之刀；若能藏舌缄口，必无伤身之祸患。为官长之人，不合说的却说，招惹怪责；合说不说，挫了机会。慎理而行，必无灾咎。’
　　橛橛梗梗，所以立功；孜孜淑淑，所以保终。
　　注曰：【橛橛者，有所恃而不可摇；梗梗者，有所立而不可挠。孜孜者，勤之又勤；淑淑者，善之又善。
　　立功莫如有守，保终莫如无过也。】
　　王氏曰：‘君不行仁，当要直言、苦谏；国若昏乱，以道摄正、安民。未行法度，先立纪纲；纪纲既立，法度自行。上能匡君、正国，下能恤军、爱民。心无私徇，事理分明，人若处心公正，能为敢做，便可立功成事。
　　诚意正心，修身之本；克己复礼，养德之先。为官掌法之时，虑国不能治，民不能安；常怀奉政谨慎之心，居安虑危，得宠思辱，便是保终无祸患。’

本德宗道章第四

　　注曰：【言本宗不可以离道德。】
　　王氏曰：‘君子以德为本，圣人以道为宗。此章之内，论说务本、修德、守道、明宗道理。’
　　夫志心笃行之术，长莫长于博谋。
　　注曰：【谋之欲博。】
　　王氏曰：‘道、德、仁、智存于心；礼、义、廉、耻用于外；人能志心笃行，乃立身成名之本。如伊尹为殷朝大相，受先帝遗诏，辅佐幼主太甲为是。太甲不行仁政，伊尹临朝摄政，将太甲放之桐宫三载，修德行政，改悔旧过；伊尹集众大臣，复立太甲为君，乃行仁道。以此尽忠行政贤明良相，古今少有人；若志诚正心，立国全身之良法。
　　君不仁德、圣明，难以正国、安民。臣无善策、良谋，不能立功行政。齐家、治国无谋不成。攻城破敌，有谋必胜，必有机变。临事谋设，若有机变、谋略，可以为师长。’
　　举凡古今中外的伟人，都不会将有口皆碑的名声作为人生目的，将层出不穷的谋钍作为事业的宗旨。而是以此为凭借，宏广其志向，充盈其仁德。这样，名声、计谋和事业才会相得益彰。
　　安莫安于忍辱。
　　注曰：【至道旷夷，何辱之有。】
　　王氏曰：‘心量不宽，难容于众；小事不忍，必生大患。凡人齐家，其间能忍、能耐，和美六亲；治国时分，能忍、能耐，上下无怨相。如能忍廉颇之辱，得全贤义之名。吕布不舍侯成之怨，后有丧国亡身之危。心能忍辱，身必能安；若不忍耐，必有辱身之患。’
　　先莫先于修德。
　　注曰：【外以成物，内以成己，此修德也。】
　　王氏曰：‘齐家治国，必先修养德行。尽忠行孝，遵仁守义，择善从公，此是德行贤人。’
　　乐莫乐于好善，神莫神于至诚。
　　注曰：【无所不通之谓神。人之神与天地参，而不能神于天地者，以其不至诚也。】
　　王氏曰：‘疏远奸邪，勿为恶事；亲近忠良，择善而行。子胥治国，惟善为宝；东平王治家，为善最乐。心若公正，身不行恶；人能去恶从善，永远无害终身之乐。
　　复次，志诚于天地，常行恭敬之心；志诚于君王，当以竭力尽忠。志诚于父母，朝暮谨身行孝；志诚于朋友，必须谦让。如此志诚，自然心合神明。’
　　明莫明于体物。
　　注曰：【《记》云：“清明在躬，志气如神。”如是，则万物之来，其能逃吾之照乎！】
　　王氏曰：‘行善、为恶在于心，意识是明，非出乎聪明。贤能之人，先可照鉴自己心上是非、善恶。若能分辨自己所行，善恶明白，然后可以体察、辨明世间成败、兴衰之道理。
　　复次，谨身节用，常足有余；所有衣、食，量家之有、无，随丰俭用。若能守分，不贪、不夺，自然身清名洁。’
　　吉莫吉于知足。
　　注曰：【知足之吉，吉之又吉。】
　　王氏曰：‘好狂图者，必伤其身；能知足者，不遭祸患。死生由命，富贵在天。若知足，有吉庆之福，无凶忧之祸。’
　　苦莫苦于多愿。
　　注曰：【圣人之道，泊然无欲。其于物也，来则应之，去则无系，未尝有愿也。
　　古之多愿者，莫如秦皇、汉武。国则愿富，兵则愿疆；功则愿高，名则愿贵；宫室则愿华丽，姬嫔则愿美艳；四夷则愿服，神仙则愿致。
　　然而，国愈贫，兵愈弱；功愈卑，名愈钝；卒至于所求不获而遗恨狼狈者，多愿之所苦也。
　　夫治国者，固不可多愿。至于贤人养身之方，所守其可以不约乎！】
　　王氏曰：‘心所贪爱，不得其物；意在所谋，不遂其愿。二件不能称意，自苦于心。’
　　只是，人心不足，欲海难填，然而，其结果只能有如秦皇、汉武。清心寡欲，治国如此，养生亦如此。
　　悲莫悲于精散。
　　注曰：【道之所生之谓一，纯一之谓精，精之所发之谓神。其潜于无也，则无生无死，无先无后，无阴无阳，无动无静。
　　其舍于神也，则为明、为哲、为智、为识。血气之品，无不禀受。正用之，则聚而不散；邪用之，则散而不聚。
　　目淫于色，则精散于色矣；耳淫于声，则精散于声矣。口淫于味，则精散于味矣；鼻淫于臭，则精散于臭矣。散之不已，岂能久乎？】
　　王氏曰：‘心者，身之主；精者，人之本。心若昏乱，身不能安；精若耗散，神不能清。心若昏乱，身不能清爽；精神耗散，忧悲灾患自然而生。’
　　病莫病于无常。
　　注曰：【天地所以能长久者，以其有常也；人而无常，不其病乎？】
　　王氏曰：‘万物有成败之理，人生有兴衰之数；若不随时保养，必生患病。人之有生，必当有死。天理循环，世间万物岂能免于无常？’
　　短莫短于苟得。
　　注曰：【以不义得之，必以不义失之；未有苟得而能长也。】
　　王氏曰：‘贫贱人之所嫌，富贵人之所好。贤人君子不取非义之财，不为非理之事；强取不义之财，安身养命岂能长久？！’
　　幽莫幽于贪鄙。（啬于财曰贪鄙。如虞受晋璧，乘蜀纳秦金牛是也，利令智昏。）
　　注曰：【以身豮物，闇莫甚焉。】
　　王氏曰：‘美玉、黄金，人之所重；世间万物，各有其主，倚力、恃势，心生贪爱，利己损人，巧计狂图，是为幽暗。’
　　孤莫孤于自恃。
　　注曰：【桀纣自恃其才，智伯自恃其疆，项羽自恃其勇，高莽自恃其智，元载、卢杞，自恃其狡。
　　自恃，则气骄于外而善不入耳；不闻善则孤而无助，及其败，天下争从而亡之。】
　　王氏曰：‘自逞已能，不为善政，良言傍若无知，所行恣情纵意，倚著些小聪明，终无德行，必是傲慢于人。人说好言，执蔽不肯听从；好言语不听，好事不为，虽有千金、万众，不能信用，则如独行一般，智寡身孤，德残自恃。’
　　危莫危于任疑。
　　注曰：【汉疑韩信而任之，而信几叛；唐疑李怀光而任之，而怀光遂逆。】
　　王氏曰：‘上疑于下，必无重用之心；下惧于上，事不能行其政；心既疑人，勾当休委。若是委用，心不相托；上下相疑，事业难成，犹有危亡之患。’
　　败莫败于多私。
　　注曰：【赏不以功，罚不以罪；喜佞恶直，党亲远疏；小则结匹夫之怨，大则激天下之怒，此多私之所败也。】
　　王氏曰：‘不行公正之事，贪爱不义之财；欺公枉法，私求财利。后有累巳、败身之祸。’

遵义章第五

　　注曰：【遵而行之者，义也。】
　　王氏曰：‘遵者，依奉也。义者，宜也。此章之内，发明施仁、行义，赏善、罚恶，立事、成功道理。’
　　以明示下者闇。
　　注曰：【圣贤之道，内明外晦。惟，不足于明者，以明示下，乃其所以闇也。】
　　王氏曰：‘才学虽高，不能修于德行；逞己聪明，恣意行于奸狡，能责人之小过，不改自己之狂为，岂不闇者哉？！’
　　有过不知者蔽。
　　注曰：【圣人无过可知；贤人之过，造形而悟；有过不知，其愚蔽甚矣！】
　　王氏曰：‘不行仁义，及为邪恶之非；身有大过，不能自知而不改。如隋炀帝不仁无道，杀坏忠良，苦害万民为是，执迷心意不省，天下荒乱，身丧国亡之患。’
　　迷而不返者惑。
　　注曰：【迷于酒者，不知其伐吾性也。迷于色者，不知其伐吾命也。迷于利者，不知其伐吾志也。人本无迷，惑者自迷之矣！】
　　以言取怨者祸。
　　注曰：【行而言之，则机在我，而祸在人；言而不行，则机在人，而祸在我。】
　　王氏曰：‘守法奉公，理合自宜；职居官位，名正言顺。合谏不谏，合说不说，难以成功。若事不干己，别人善恶休议论；不合说，若强说，招惹怨怪，必伤其身。’
　　令与心乖者废。
　　注曰：【心以出令，令以心行。】
　　王氏曰：‘掌兵领众，治国安民，施设威权，出一时之号令。口出之言，心不随行，人不委信，难成大事，后必废亡。’
　　后令缪前者毁。
　　注曰：【号令不一，心无信而事毁弃矣！】
　　王氏曰：‘号令行于威权，赏罚明于功罪，号令既定，众皆信惧，赏罚从公，无不悦服。所行号令，前后不一，自相违毁，人不听信，功业难成。’
　　怒而无威者犯。
　　注曰：【文王不大声以色，四国畏之。故孔子曰：不怒而威于呋钺。】
