<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐之以德，广施恩惠；能安其人，行之以政。心量宽大，必容于众；少有过失，常记于心；逞一时之怒性，重责于人，必生怨恨之心。’
　　所任不可信，所信不可任者浊。
　　注曰：【浊，溷也。】
　　王氏曰：‘疑而见用怀其惧，而失其善；用而不信竭其力，而尽其诚。既疑休用，既用休疑；疑而重用，必怀忧惧，事不能行。用而不疑，秉公从政，立事成功。’
　　牧人以德者集，绳人以刑者散。
　　注曰：【“刑者，原于道德之意而恕在其中；是以先王以刑辅德，而非专用刑者也。故曰：“牧之以德则集，绳之以刑则散也。”】
　　王氏曰：‘教以德义，能安于众；齐以刑罚，必散其民。若将礼、义、廉、耻，化以孝、悌、忠、信，使民自然归集。官无公正之心，吏行贪饕；侥幸户役，频繁聚敛百姓；不行仁道，专以严刑，必然逃散。’
　　小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。赏不服人，罚不甘心者叛。
　　注曰：【人心不服则叛也。】
　　王氏曰：‘功量大小，赏分轻重；事明理顺，人无不伏。盖功德乃人臣之善恶；赏罚，是国家之纪纲。若小功不赐赏，无人肯立大功。
　　志高量广，以礼宽恕于人；德尊仁厚，仗义施恩于众人。有小怨不能忍，舍专欲报恨，返招其祸。如张飞心急性燥，人有小过，必以重罚，后被帐下所刺，便是小怨不舍，则大怨必生之患。
　　赏轻生恨，罚重不共。有功之人，升官不高，赏则轻微，人必生怨。罪轻之人，加以重刑，人必不服。赏罚不明，国之大病；人离必叛，后必灭亡。’
　　赏及无功，罚及无罪者酷。
　　注曰：【非所宜加者，酷也。】
　　王氏曰：‘施恩以劝善人，设刑以禁恶党。私赏无功，多人不忿；刑罚无罪，众士离心。此乃不共之怨也。’
　　听谗而美，闻谏而仇者亡。能有其有者安，贪人之有者残。
　　注曰：【有吾之有，则心逸而身安。】
　　王氏曰：‘君子忠而不佞，小人佞而不忠。听谗言如美味，怒忠正如仇仇，不亡国者，鲜矣！
　　若能谨守，必无疏失之患；巧计狂徒，后有败坏之殃。如智伯不仁，内起贪饕、夺地之志生，奸绞侮韩魏之君，却被韩魏与赵襄子暗合，返攻杀智伯，各分其地。此是贪人之有，返招败亡之祸。’



安礼章第六

　　注曰：【安而履之为礼。】
　　王氏曰：‘安者，定也。礼者，人之大体也。’此章之内，所明承上接下，以显尊卑之道理。
　　怨在不舍小过，患在不豫定谋；福在积善，祸在积恶。
　　注曰：【善积则致于福，恶积则致于祸；无善无恶，则亦无祸无福矣。】
　　王氏曰：‘君不念旧恶。人有小怨，不能忘舍，常怀恨心；人生疑惧，岂有报效之心？事不从宽，必招怪怨之过。
　　人无远见之明，必有近忧之事。凡事必先计较、谋算必胜，然后可行。若不料量，临时无备，仓卒难成。不见利害，事不先谋，返招祸患。
　　人行善政，增长福德；若为恶事，必招祸患。’
　　饥在贱农，寒在惰织；安在得人，危在失士；富在迎来，贫在弃时。
　　注曰：【唐尧之节俭，李悝（克）之尽地利，越王勾践之十年生聚，汉之平准，皆所以迎来之术也。】
　　王氏曰：‘懒惰耕种之家，必受其饥；不勤养织之人，必有其寒。种田、养蚕，皆在于春；春不种养，秋无所收，必有饥寒之患。
　　国有善人，则安；朝失贤士，则危。韩信、英布、彭越三人，皆有智谋，霸王不用，皆归汉王；拜韩信为将，英布、彭越为王；运智施谋，灭强秦，而诛暴楚；讨逆招降，以安天下。汉得人，成大功；楚失贤，而丧国。
　　富起于勤俭，时未至，而可预办。谨身节用，营运生财之道，其家必富，不失其所。贫生于怠惰，好奢纵欲，不务其本，家道必贫，失其时也。’
　　上无常躁，下多疑心。
　　注曰：【躁静无常，喜怒不节；群情猜疑，莫能自安。】
　　王氏曰：‘喜怒不常，言无诚信；心不忠正，赏罚不明。所行无定准之法，语言无忠信之诚。人生疑怨，事业难成。’
　　轻上生罪，侮下无亲。
　　注曰：【轻上无礼，侮下无恩。】
　　王氏曰：‘承应君王，当志诚恭敬；若生轻慢，必受其责。安抚士民，可施深恩、厚惠；侵慢于人，必招其怨。轻篾于上，自得其罪；欺罔于人，必不相亲。’
　　近臣不重，远臣轻之。
　　注曰：【淮南王言：去平津侯如发蒙耳。】
　　王氏曰：‘君不圣明，礼衰、法乱；臣不匡政，其国危亡。君王不能修德行政，大臣无谨惧之心；公卿失尊敬之礼，边起轻慢之心。近不奉王命，远不尊朝廷；君上者，须要知之。’
　　自疑不信人。自信不疑人。
　　注曰：【暗也。明也。】
　　王氏曰：‘自起疑心，不信忠直良言，是为昏暗；己若诚信，必不疑于贤人，是为聪明。’
　　枉士无正友。
　　注曰：【李逢吉之友，则“八关”、“十六子”之徒是也。】
　　王氏曰：‘谄曲、奸邪之人，必无志诚之友。’
　　曲上无直下。
　　注曰：‘元帝之臣则弘恭、石显是也。’
　　王氏曰：‘不仁无道之君，下无直谏之士。士无良友，不能立身；君无贤相，必遭危亡。’
　　危国无贤人，乱政无善人。
　　注曰：【非无贤人、善人，不能用故也。】
　　王氏曰：‘谗人当权，恃奸邪榇害忠良，其国必危。君子在野，无名位，不能行政；若得贤明之士，辅君行政，岂有危亡之患？纵仁善之人，不在其位，难以匡政、直言。君不圣明，其政必乱。’
　　注曰：【人不能自爱，待贤而爱之；人不能自养，待贤而养之。】
　　王氏曰：‘若要治国安民，必得贤臣良相。如周公摄正辅佐成王，或梳头、吃饭其间，闻有宾至，三遍握发，三番吐哺，以待迎之。欲要成就国家大事，如周公忧国、爱贤，好名至今传说。
　　聚人必须恩义，养贤必以重禄；恩义聚人，遇危难舍命相报。重禄养贤，辄国事必行中正。如孟尝君养三千客，内有鸡鸣狗盗者，皆恭养、敬重。于他后遇患难，猪盗秦国孤裘，鸡鸣函谷关下，身得免难，还于本国。孟尝君能养贤，至今传说。’
　　国将霸者士皆归。
　　注曰：【赵杀鸣犊，故夫子临河而返。】
　　邦将亡者贤先避。
　　注曰：【若微子去商，仲尼去鲁是也。】
　　地薄者，大物不产；水浅者，大鱼不游；树秃者，大禽不栖；林疏者，大兽不居。
　　注曰：【此四者，以明人之浅则无道德；国之浅则无忠贤也。】
　　王氏曰：‘地不肥厚，不能生长万物；沟渠浅窄，难以游于鲸鳌。君王量窄，不容正直忠良；不遇明主，岂肯尽心于朝。
　　高鸟相林而栖，避害求安；贤臣择主而佐，立事成名。树无枝叶，大鸟难巢；林若稀疏，虎狼不居。君王心志不宽，仁义不广，智谋之人，必不相助。’
　　山峭者崩，泽满者溢。
　　注曰：【此二者，明过高、过满之戒也。】
　　王氏曰：‘山峰高崄，根不坚固，必然崩倒。君王身居高位，掌立天下，不能修仁行政，无贤相助，后有败国、亡身之患。
　　池塘浅小，必无江海之量；沟渠窄狭，不能容于众流。君王治国心量不宽，恩德不广，难以成立大事。’
　　弃玉取石者盲。
　　注曰：【有目与无目同。】
　　王氏曰：‘虽有重宝之心，不能分拣玉石；然有用人之志，无智别辨贤愚。商人探宝，弃美玉而取顽石，空废其力，不富于家。君王求士，远贤良而用谗佞；枉费其禄，不利于国。贤愚不辨，玉石不分；虽然有眼，则如盲暗。’
　　羊质虎皮者柔。
　　注曰：【有表无里，与无表同。】
　　王氏曰：‘羊披大虫之皮，假做虎的威势，遇草却食；然似虎之形，不改羊之性。人倚官府之势，施威于民；见利却贪，虽妆君子模样，不改小人非为。羊食其草，忘披虎皮之威。人贪其利，废乱官府之法，识破所行谲诈，返受其殃，必招损己、辱身之祸。’
　　衣不举领者倒。
　　注曰：【当上而下。】
　　王氏曰：‘衣无领袖，举不能齐；国无纪纲，法不能正。衣服不提领袖，倒乱难穿；君王不任大臣，纪纲不立，法度不行，何以治国安民？’
　　走不视地者颠。
　　注曰：【当下而上。】
　　王氏曰：‘举步先观其地，为事先详其理。行走之时，不看田地高低，必然难行；处事不料理上顺与不顺，事之合与不合；逞自恃之性而为，必有差错之过。’
　　柱弱者屋坏，辅弱者国倾。
　　注曰：【才不胜任谓之弱。】
　　王氏曰：‘屋无坚柱，房宇歪斜；朝无贤相，其国危亡。梁柱朽烂，房屋崩倒；贤臣疏远，家国顷乱。’
　　足寒伤心，人怨伤国。
　　注曰：【夫冲和之气，生于足，而流于四肢，而心为之君，气和则天君乐，气乖则天君伤矣。】
　　王氏曰：‘寒食之灾皆起于下。若人足冷，必伤于心；心伤于寒，后有丧身之患。民为邦本，本固邦宁；百姓安乐，各居本业，国无危困之难。差役频繁，民失其所；人生怨离之心，必伤其国。
　　山将崩者，下先隳；国将衰者，民先弊。
　　注曰：【自古及今，生齿富庶，人民康乐；而国衰者，未之有也。】
　　王氏曰：‘山将崩倒，根不坚固；国将衰败，民必先弊，国随以亡。’
　　根枯枝朽，民困国残。
　　注曰：【长城之役兴，而秦国残矣！汴渠之役兴，而隋国残矣！】
　　王氏曰：‘树荣枝茂，其根必深。民安家业，其国必正。土浅根烂，枝叶必枯。民役频繁，百姓生怨。种养失时，经营失利，不问收与不收，威势相逼征；要似如此行，必损百姓，定有雕残之患。’
　　用山陵崩塌是因根基毁坏进一步来晓喻国家衰亡是因民生凋蔽的道理。也如同根枯树死一样，广大民众如若困苦不堪，朝不保夕，国家这棵大树也必将枝枯叶残。秦、隋王朝之所以被推翻，只因筑长城。开运河榨尽了全国的民力、财力。鉴古知今，人民生活富裕，康乐安居，国家自然繁荣富强。
　　与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。
　　注曰：【汉武欲为秦皇之事，几至于倾；而能有终者，末年哀痛自悔也。桀纣以女色而亡，而幽王之褒姒同之。汉以阉宦亡，而唐之中尉同之。】
　　王氏曰：‘前车倾倒，后车改辙；若不择路而行，亦有倾覆之患。如吴王夫差宠西施、子胥谏不听，自刎于姑苏台下。子胥死后，越王兴兵破了，吴国自平吴之后，迷于声色，不治国事；范蠡归湖，文种见杀。越国无贤，却被齐国所灭。与覆车同往，与亡国同事，必有倾覆之患。’
