<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见已生者，慎将生；恶其迹者，须避之。
　　注曰：【已生者，见而去之也；将生者，慎而消之也。恶其迹者，急履而恶鏱，不若废履而无行。妄动而恶知，不若绌动而无为。】
　　王氏曰：‘圣德明君，贤能之相，治国有道，天下安宁。昏乱之主，不修王道，便可寻思平日所行之事，善恶诚恐败了家国，速即宜先慎避。’
　　畏危者安，畏亡者存。夫人之所行：‘有道则吉，无道则凶。
　　吉者，百福所归；凶者，百祸所攻；非其神圣，自然所钟。
　　注曰：【有道者，非己求福，而福自归之；无道者，畏祸愈甚，而祸愈攻之。岂有神圣为之主宰？乃自然之理也。】
　　王氏曰：‘得宠思辱，必无伤身之患；居安虑危，岂有累巳之灾。恐家国危亡，重用忠良之士；疏远邪恶之徒，正法治乱，其国必存。
　　行善者，无行于巳；为恶者，必伤其身。正心修身，诚信养德，谓之有道，万事吉昌。
　　心无善政，身行其恶；不近忠良，亲谗喜佞，谓之无道，必有凶危之患。
　　为善从政，自然吉庆；为非行恶，必有危亡。祸福无门，人自所召；非为神圣所降，皆在人之善恶。’
　　务善策者，无恶事；无远虑者，有近忧。
　　王氏曰：‘行善从政，必无恶事所侵；远虑深谋，岂有忧心之患。为善之人，肯行公正，不遭凶险之患。凡百事务思虑、远行，无恶亲近于身。
　　心意契合，然与共谋；志气相同，方能成名立事。如刘先主与关羽、张飞；心契相同，拒吴、敌魏，有定天下之心；汉灭三分，后为蜀川之主。’
　　同志相得。同仁相忧。
　　注曰：【舜有八元、八凯。汤则伊尹。孔子则颜回是也。
　　文王之闳、散，微子之父师、少师，周旦之召公，管仲之鲍叔也。】
　　王氏曰：‘君子未进贤相怀忧，谗佞当权，忠臣死谏。如卫灵公失政，其国昏乱，不纳蘧伯玉苦谏，听信弥子瑕谗言，伯玉退隐闲居。子瑕得宠于朝上大夫，史鱼见子瑕谗佞而不能退，知伯玉忠良而不能进。君不从其谏，事不行其政，气病归家，遗子有言：“吾死之后，可将尸于偏舍，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。”灵公果至，问何故停尸于此？其子奏曰：“先人遗言：见贤而不能进，如谗而不能退，何为人臣？生不能正其君，死不成其丧礼！”灵公闻言悔省，退子瑕，而用伯玉。此是同仁相忧，举善荐贤，匡君正国之道。’
　　同恶相党。
　　注曰：【商纣之臣亿万，盗蹠之徒九千是也。】
　　王氏曰：‘如汉献帝昏懦，十常侍弄权，闭塞上下，以奸邪为心腹，用凶恶为朋党。不用贤臣，谋害良相；天下凶荒，英雄并起。曹操奸雄董卓谋乱，后终败亡。此是同恶为党，昏乱家国，丧亡天下。’
　　同爱相求。
　　注曰：【爱利，则聚敛之臣求之；爱武，则谈兵之士求之。爱勇，则乐伤之士求之；爱仙，则方术之士求之；爱符瑞，则矫诬之士求之。凡有爱者，皆情之偏、性之蔽也。】
　　王氏曰：‘如燕王好贤，筑黄金台，招聚英豪，用乐毅保全其国；隋炀帝爱色，建摘星楼宠萧妃，而丧其身。上有所好，下必从之；信用忠良，国必有治；亲近谗佞，败国亡身。此是同爱相求，行善为恶，成败必然之道。’
　　同美相妒。
　　注曰：【女则武后、韦庶人、萧良娣是也。男则赵高、李斯是也。】
　　同智相谋。
　　注曰：【刘备、曹操、翟让、李密是也。】
　　同贵相害。
　　注曰：【势相轧也。】
　　王氏曰：‘同居官位，其掌朝纲，心志不和，递相谋害。’
　　同利相忌。
　　注曰：【害相刑也。】
　　同声相应，同气相感。
　　注曰：【五行、五气、五声散于万物，自然相感应。】
　　同类相依，同义相亲，同难相济。
　　注曰：【六国合纵而拒秦，诸葛通吴以敌魏。非有仁义存焉，特同难耳。】
　　王氏曰：‘圣德明君，必用贤能良相；无道之主，亲近谄佞谗臣；楚平王无道，信听费无忌，家国危乱。唐太宗圣明，喜闻魏征直谏，国治民安，君臣相和，其国无危，上下同心，其邦必正。
　　强秦恃其威勇，而吞六国；六国合兵，以拒强秦；暴魏仗其奸雄，而并吴蜀，吴蜀同谋，以敌暴魏。此是同难相济，递互相应之道。’
　　同道相成。
　　注曰：【汉承秦后，海内凋敝，萧何以清静涵养之。何将亡，念诸将俱喜功好动，不足以知治道。时，曹参在齐，尝治盖公、黄老之术，不务生事，故引参以代相。】
　　王氏曰：‘君臣一志行王道以安天下，上下同心施仁政以保其国。萧何相汉镇国，家给馈饷，使粮道不绝，汉之杰也。卧病将亡，汉帝亲至病所，问卿亡之后谁可为相？萧何曰：“诸将喜功好勋俱不可，惟曹参一人而可。”萧何死后，惠皇拜曹参为相，大治天下。此是同道相成，辅君行政之道。’
　　同艺相窥。
　　注曰：【李镒之贼扁鹊，逢蒙之恶后羿是也。规者，非之也。】
　　王氏曰：‘同于艺业者，相观其好歹；共于巧工者，以争其高低。巧业相同，彼我不伏，以相争胜。’
　　同巧相胜。（胜，不相下也，不相让也。）
　　注曰：【公输子九攻，墨子九拒是也。】
　　此乃数之所得，不可与理违。
　　注曰：【自‘同志’下皆所行，所可预知。智者，知其如此，顺理则行之，逆理则违之。】
　　王氏曰：‘齐家治国之理，纲常礼乐之道，可于贤明之前请问其礼；听问之后，常记于心，思虑而行。离道者非圣，违理者不贤。’
　　释已而教人者逆，正已而化人者顺。
　　注曰：【教者以言，化者以道。老子曰：“法令滋彰，盗贼多有。”教之逆者也。“我无为，而民自化；我无欲，而民自朴。”化之顺者也。】
　　王氏曰：‘心量不宽，见责人之小过；身不能修，不知己之非为，自己不能修政，教人行政，人心不伏，
　　诚心养道，正己修德。然后可以教人为善，自然理顺事明，必能成名立事。’
　　逆者难从，顺者易行；难从则乱；易行则理。
　　注曰：【天地之道，简易而已；圣人之道，简易而已。
　　顺日月，而昼夜之；顺阴阳，而生杀之；顺山川，而高下之；此天地之简易也。
　　顺夷狄而外之，顺中国而内之；顺君子而爵之，顺小人而役之；顺善恶而赏罚之。顺九土之宜，而赋敛之；顺人伦，而序之；此圣人之简易也。
　　夫乌获非不力也，执牛之尾而使之却行，则终日不能步寻丈；及以环桑之枝贯其鼻，三尺之绳縻其颈，童子服之，风于大泽，无所不至者，盖其势顺也。】
　　王氏曰：‘治国安民，理顺则易行；掌法从权，事逆则难就。理事顺便，处事易行；法度相逆，不能成就。’
　　如此，理身、理家、理国可也。
　　注曰：【小大不同，其理则一。】
　　王氏曰：‘详明时务得失，当隐则隐；体察事理逆顺，可行则行；理明得失，必知去就之道。数审成败，能识进退之机；从理为政，身无祸患。体学贤明，保终吉矣。’

附录一黄石公素书考宋张商英辑

　　按《黄石公三略》三卷、《兵书》三卷、《三奇法》一卷、《阴谋军秘》一卷、《五垒图》一卷、《内记敌法》一卷、《秘经》一卷、《张良经》一卷、《素书》六编。
　　《前汉列传》黄石公圮上所授《素书》，以《三略》为是，盖传闻之误也。
　　晋乱，盗发子房冢，于玉枕中获此《书》，凡一千三百言，上有秘戒云。（出自善本《汉魏丛书》微卷编号一五二八六。三五之《黄石公素书》）

附录二（出自《钦定四库全书》）

　　《素书》一帙，盖秦隐士黄石公之所传，汉留侯子房之所受者。词简意深，未易测识，宋臣张商英叙之详矣，乃谓为不传之秘书。呜呼！凡一言之善，一行之长，尚可以垂范于人而不能秘，是《书》黄石公秘焉。得子房而后传之，子房独知而能用，宝而殉葬；然犹在人间，亦岂得而秘之耶！
　　予承乏常德府事政，暇取而披阅之。味其言率，明而不晦；切而不迂，淡而不僻；多中事机之会，有益人世。是又不可概以游说之学，纵横之术例之也。但旧板刊行已久，字多模糊，用是捐俸余翻刻，以广其传，与四方君子共之。弘治戊午岁夏四月初吉蒲阴张官识。
　　（出自《钦定四库全书》）

附录三黄石公素书述要

　　汉黄石公为秦之隐君子，于圯桥之上授张良以《素书》，良用其策，助刘季开创汉业。
　　然后世误以《素书》为《三略》者久矣。至晋乱之际，有盗发张良冢者，于玉枕得《素书》六卷，始知《素书》与《三略》为二。宋相张商英为之注释，其序说来由明矣。
　　然，后世多以商英之说为非，《四库提要》且引明都穆《听雨记谈》：‘以为自晋迄宋之间，学者未尝一语言及《素书》，何独出于商英之口乎？’晁公武且谓：‘商英之言，世未有信之者。’《胡应麟笔丛》：‘更谓商英之注《素书》，前后注文与原文如出一手，因核定其为商英伪撰。’
　　观以上数论，久来几成定论。然吾亲闻于南师怀瑾谓：‘《素书》非商英所伪撰，唐开元之间，赵蕤（瑞）撰《长短经》，文中即有引自《素书》者。然，蕤不称《素书》，而称之为《钤经》。如《长短经》卷一品目第三引《钤》之语曰：‘德足以怀远，信足以一异’（《丛书集成新编》V21,P.5倒数第三行，新文丰出版，中央图书馆参考室古籍藏书架）等语，即《素书》‘正道章’第二中之文。而世人亦不知《钤经》到底为何，实原乃黄石公之《素书》也。何可谓宋以前无一人语及之？此学者不肯好学、深思、多闻故也。
　　老子曰：“上士闻道信之，中士闻道若存若亡，下士闻道而大笑，不笑不足以为道。’且商英之〈序〉谓：“离有离无之谓‘道’，非有非无之谓‘神’，有而无之之谓‘圣’，无而有之之谓‘贤’，非此四者，虽口颂此《书》，亦不能身行之也。学者之见，大抵皆不能行之者也。
　　况器有大小，识有浅深，道极高明，鬼瞰其室，商英之注与《素书》原文媲美，几出一手，胡应麟据此谓《素书》为商英伪撰，何见之短也。
　　商英精通三家之学，明于因果变化之理，观其生死之间，怡然自在，则知素行之不凡矣。何事昧于因果而伪撰经典乎？商英且谓自汉以来，章句文词之学炽，而知道者极少，故难言也。而向来疑此《书》为伪托者，绝无通达佛理者，乃至明了道家要旨者，亦不可得。徒以文字考据，岂能见其真意乎？宜乎太史公之为《史记》，有藏之名山，传之其人之叹也。
　　老古出版社编辑部曾令伟撰要
