<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。
　　〔李筌曰：邀截掩袭，万途之势，不可穷尽也。〕
　　奇正还相生，如环之无端，孰能穷之？
　　〔李筌曰：奇正相依而生，如环团圆，不可穷端倪也。〕
　　水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之击，至于毁折者，节也。
　　〔李筌曰：柔势可以转刚，况于兵者乎？弹射之所以中飞鸟者，善于疾而有节制。〕
　　故善战者，其势险，
　　〔李筌曰：险，犹疾也。〕
　　其节短：
　　〔李筌曰：短，近也。〕
　　势如[弓广]弩，节如发机。
　　〔李筌曰：弩不疾则不远，矢不近则不中。势尚疾，节务速。〕
　　纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。
　　〔李筌曰：纷纭而斗，示如可乱；建旌有部，鸣金有节，是以不可乱也。浑沌，合杂也；形圆，无向背也；示敌可败而不可败者，号令齐整也。〕
　　乱生于治，怯生于勇，弱生于强。
　　〔李筌曰：恃治之整，不抚其下而多怨，其乱必生。秦并天下，销兵焚书，以列国为郡县，而秦自称始皇，都关中，以为至万代有之。至胡亥矜骄，陈胜、吴广乘弊而起，所谓乱生于治也。以勇陵人，为敌所败。秦王苻坚鼓行伐晋，勇也；及其败，闻风声鹤唳，以为晋军，是其怯也，所谓怯生于勇也。吴王夫差兵无敌于天下，陵齐于黄池，陵越于会稽，是其疆也；为越所败，城门不守，兵围王宫，杀夫差而并其国，所谓弱生于强也。〕
　　治乱，术也；
　　〔李筌曰：历数也。百六之灾，阴阳之数，不由人兴，时所会也。〕
　　勇怯，势也；
　　〔李筌曰：夫兵得其势，则怯者勇；失其势，则勇者怯。兵法无定，惟因势而成也。〕
　　强弱，形也。
　　善动敌者：形之，敌必从之；
　　〔李筌曰：善诱敌者，军或强，能进退其敌也。晋人伐齐，斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之，舆曳柴从之。齐人登山而望晋师，见旌旗扬尘，谓其众而夜遁。则晋弱齐为强也。齐伐魏，将田忌用孙膑谋，减灶而趋大梁。魏将庞涓逐之，曰：『齐虏（鲁）何其怯也！入吾境亡者半矣。』及马，为齐人所败，杀庞涓，虏魏太子而旋。形以弱，而敌从之也。〕
　　予之，敌必取之。
　　以此动之，以卒待之。
　　〔李筌曰：后汉大司马邓禹之攻赤眉也，赤眉佯北，弃辎重而遁；车皆载土，覆之以豆。禹军乏食，竞趋之，不为行列。赤眉伏兵奄至击之，禹大败。则其义也。〕
　　故善战者，求之于势，弗责于民，故能释民而任势。
　　〔李筌曰：得势而战，人怯者能勇，故能择其所能任之。夫勇者可战，谨慎者可守，智者可说，无弃物也。〕
　　任势者，其战民也，如转木石。木石之性：安则静，危则动；方则止，圆则行。
　　〔李筌曰：任势御众，当如此也。〕
　　故善战者战民也，如转圆石于千仞之山，势也。
　　〔李筌曰：蒯通以为阪上走丸，言其易也。〕
　　〈实虚篇〉

　　〔李筌曰：善用兵者，以虚为实；善破敌者，以实为虚。故次其篇。〕
　　孙子曰：
　　凡先处战地而待战者佚，
　　〔李筌曰：力有余也。〕
　　后处战地而趋战者劳。
　　〔李筌曰：力不足也。《太一遁甲》云：『彼来攻我，则我为主，彼为客。主易客难也。
　　』是太一遁甲言其定计之义。故知劳佚事不同，先后势异。〕
　　故善战者，致人而不致于人。
　　〔李筌曰：故能致人之劳，不致人之佚也。〕
　　能使敌自至者，利之也；
　　〔李筌曰：以利诱之，敌则自远而至也。赵将李牧诱匈奴，则其义也。〕
　　能使敌不得至者，害之也。
　　〔李筌曰：害其所急，彼必释我而自固也。魏人寇赵邯郸，先师于齐。齐将田忌欲救赵，孙膑曰：『夫解纷者不控卷，救斗者不博撠；批亢捣虚，形格势禁，则自解尔。今二国相持，轻锐竭于外，疲老殆于内，我袭其虚，彼必解围而奔命，所谓一举存赵而弊魏也。』后魏果释赵而奔大梁，遭齐人于马陵，魏师败绩。〕
　　故敌佚能劳之，
　　〔李筌曰：攻其不意，使敌疲于奔命。〕
　　饱能饥之者，
　　〔李筌曰：焚其积聚，芟其禾苗，绝其粮道。〕
　　（安能动之）
　　〔李筌曰：出其所必趜，击其所不意，攻其所必（不）爱，使不得不救也。〕
　　　出于其所必趋也；
　　行千里而不畏，行无人之地也。
　　〔李筌曰：出敌无备，从孤击虚，何人之有！〕
　　攻而必取，攻其所不守也；
　　〔李筌曰：无虞易取。〕
　　守而必固，守其所必攻也。故善攻者，敌不知所守；善守者，敌不知所攻。
　　〔李筌曰：善攻者，器械多也；东魏高欢攻邺是也。善守，谨备也；周韦孝宽守晋州是也。〕
　　微乎微乎，故能隐于常形；神乎神乎，故能为敌司命。
　　〔李筌曰：言二遁用兵之奇正，攻守微妙，不可形于言说也。微妙神乎，敌之死生，悬形于我，故曰司命。〕
　　进不可迎者，冲其虚也；退不可止者，远而不可及也。
　　〔李筌曰：进者袭空虚懈怠；退者必辎重在先，行远而大军始退，是以不可追。后赵王石勒兵在葛陂，苦雨，欲班师于邺，惧晋人蹑其后。用张宾计，令辎重先行，远而不可及也。此筌以速字为远者也。〕
　　故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；
　　〔李筌曰：绝其粮道，守其归路，攻其君主也。〕
　　我不欲战，画地而守之，
　　〔李筌曰：拒境自守也。若入敌境，则用天一遁甲真入闭六戊之法，以刀画地为营也。〕
　　敌不得与我战者，乖其所之也。
　　〔李筌曰：乖，异也。设奇异而疑之，是以敌不可得与我战。汉上谷太守李广纵马御鞍（安），疑也。〕
　　故善将者，形人而无形，则我专而敌分。我专而为一，敌分而为十，是以十击一也。我寡而敌众：能以寡击众，则吾所与战之地不可知，则敌之所备者多；所备者多，则所战者寡矣。
　　备前者后寡，备后者前寡；备左者右寡，备右者左寡；无不备者无不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。
　　〔李筌曰：陈兵之地，不可令敌人知之；彼疑，则谓众离而备我也。〕
　　知战之日，知战之地，千里而战；
　　〔李筌曰：知战之地，则舟车步骑之所便也。魏武以北土未案，舍鞍马，仗舟楫，与吴越争强，是以有黄盖之败。吴王濞驱吴楚之众，奔驰于梁郑之间，此不知战地日者。故《太一遁甲》曰：『计法三门五将，主客成败则可知也。于是千里会战而胜。』〕
　　不知战之日，不知战之地，则前不能救后，后不能救前，左不能救右，右不能救左；况远者数十里，近者数里乎？以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜哉！
　　〔李筌曰：越，过也。不知战地及战日，兵虽过人，安能知其胜败乎？〕
　　故曰：胜，可擅也；敌虽众，可无斗也。故积之而知动静之理，
　　〔李筌曰：用兵者取胜之兵法可制。《太一遁甲》五将之计，以定关格掩迫之数，得失可知也。〕
　　形之而知死生之地，
　　〔李筌曰：候望云气、风鸟、人情，则动静可知也。王莽时，王寻征昆阳，有云气如坏山，当营而坠，去地数丈，而光武知其必败。梁王僧辩营上有如堤之气，侯景知其必胜。风鸟，贪豺（豺）之类也。此筌以作字为候字者也。〕
　　计之而知得失之策，
　　〔李筌曰：夫破陈奇，或偃旗鼓，形之以弱敌；或虚列灶火旛帜；形之以强。投之以死，致之以生，是以死生因地而成。韩信下井陉，刘裕过大岘，则其义也。〕
　　角之而知有余不足之处。
　　〔李筌曰：角，量也。量其力精勇，则虚实可知也。〕
　　形兵之极，至于无形；则深间弗能窥也，智者弗能谋也。
　　〔李筌曰：形敌之妙，入于无形，间不可窥，智不可谋，是谓形也。〕
　　因形而措胜于众，众不能知，
　　〔李筌曰：错，置也。设形险之势，因士卒之勇，而取胜焉。军事尚密，非众人之所知也。〕
　　人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。
　　〔李筌曰：战胜，人知之；制胜之法幽密，人莫知。〕
　　故其战胜不复，而应形于无穷。
　　〔李筌曰：不复前谋以取胜，随宜制变。〕
　　夫兵形象水：水行，避高而走下；兵胜，避实而击虚。故水因地而制行，兵因敌而制胜。
　　〔李筌曰：不因敌之势，吾何以制哉？夫轻兵不能持久，守之必败；重兵挑之必胜。〕
　　兵无成势，无恒形，能与敌化，之谓神。
　　〔李筌曰：能知此道，谓之神兵也。〕
　　五行无恒胜，四时无常立；日有短长，月有死生。
　　〔李筌曰：五行者，休囚王相递相胜也。四时者，寒暑往来无常定也。日月者，周天三百六十五度四分度之一。百刻者，春秋二分则日夜均，夏至之日画六十刻、夜四十刻，冬至之日昼四十刻、夜六十刻，长短不均也。月初为朔，八日为上弦，十五日为望，二十四日为下弦，三十日为晦，则死生义也。孙子以为五行、四时、日月盈缩无常，况于兵之形变，安常定也？〕
　　〈军争篇〉
　　〔李筌曰：争者，趋利也。虚实定，乃可与人争利。〕
　　孙子曰：
　　凡用兵之法：将受命于君，
　　〔李筌曰：受君命也。遵庙胜之算，恭行天罚。〕
　　合军聚众，
　　交和而舍，
　　〔李筌曰：交间和杂也。合军之后，疆弱勇怯，长短向背，间杂而仵之，力相兼，后合诸营垒与敌争之。〕
　　莫难于军争。
　　军争之难者，以迂为直，以患为利。
　　故迂其途，而诱之以利；后人发，先人至者：知迂直之计者也。
　　〔李筌曰：故迂其途，示不速进，后人发，先人至也。军兵若此，以患为利者。〕
　　军争为利，军争为危。
　　〔李筌曰：夫军者，将善则利，不善则危。〕
　　举军而争利，则不及；
　　〔李筌曰：辎重行迟。〕
　　委军而争利，则辎重捐。
　　〔李筌曰：委弃辎重，则军资阙也。〕
　　是故，絭甲而趋利，则日夜不处，
　　倍道兼行。百里而争利，则擒上将；劲者先，疲者后，则十一以至。
　　〔李筌曰：一日行一百二十里，则为倍道兼行；行若如此，则劲健者先到，疲者后至。军健者少，疲者多，且十人可一人先到，余悉在后，以此遇敌，何三将军不擒哉？魏武逐刘备，一日一夜行三百里，诸葛亮以强弩之末不能穿鲁缟，言无力也。是以有赤壁之败。庞涓追孙膑，死于马陵，亦其义也。〕
　　五十里而争利，则蹶上将，法以半至。
