<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是谓必取。令素行以教其民，则民服；素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。
　　〈地形篇〉
　　〔李筌曰：军出之后，必有地形变动。〕
　　孙子曰：
　　地形：有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。
　　我可以往，彼可以来，曰通；通形曰：先居高阳，利粮道，以战则利。
　　〔李筌曰：先之以待敌。〕
　　可以往，难以返，曰挂；挂形曰：敌无备，出而胜之；敌有备，出而不胜，难以返，不利。
　　〔李筌曰：往不宜返曰挂。〕
　　我出而不利，彼出而不利，曰支；支形曰：敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。
　　〔李筌曰：支者，两俱不利，如挂之形，故各分其势。〕
　　隘形曰：我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。
　　〔李筌曰：盈，平也。敌先守隘，我去之。赵不守井陉之口，韩信下之；陈豨不守漳水，高祖下之是也。〕
　　险形曰：我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，勿从也，引而去之。
　　〔李筌曰：若险阻之地，不可后于人。〕
　　远形曰：势均，难以挑战，战而不利。
　　〔李筌曰：力敌而挑，则利未可知也。〕
　　凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。
　　〔李筌曰：此地形之势也。将不知者以败。〕
　　故兵：有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之所灾，将之过也。夫势均：以一击十，曰走。
　　〔李筌曰：不量力也。若得形便之地，用奇伏之计，则可矣。〕
　　卒强吏弱，曰弛。
　　吏强卒弱，曰陷。
　　〔李筌曰：陷，败也。卒弱不一，则难以为战，是以强陷也。〕
　　大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。
　　〔李筌曰：将为敌所怒，不料强弱，驱士卒如命者，必崩坏。〕
　　将弱不严，教导不明；吏卒无常，阵兵纵横，曰乱。
　　〔李筌曰：将或有一于此，乱之道也。〕
　　将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。
　　〔李筌曰：军败曰北，不料敌也。〕
　　凡此六者，败之道也：将之至任，不可不察也。
　　夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。知此而用战者，必胜；不知此而用战者，必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。
　　〔李筌曰：得战胜之道，必可战也；失战胜之道，必无战可也。立主人者，发其行也。〕
　　故进不求名，退不避罪，唯民是保，利合于主，国之宝也。
　　〔李筌曰：进退皆保人，非为身也。〕
　　视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之居死地。
　　〔李筌曰：若抚之如此，得其死力也。故楚子一言，三军之士皆如挟纩也。〕
　　爱而不能令，厚而不能使，乱而不能治；譬如骄子，不可用也。
　　〔李筌曰：虽厚爱人，不令如骄子者，有勃逆之心，不可用也。〕
　　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。
　　〔李筌曰：胜之半者，未可知也。〕
　　故知兵者，动而不困，举而不穷。故兵知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。
　　〔李筌曰：人事、天时、地利三者同知，则百战百胜。〕
　　〈九地篇〉
　　〔李筌曰：胜效之地有九，故次〈地形〉之下。〕
　　孙子曰：
　　地形者，兵之助。故用兵：有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有覆地，有围地，有死地。
　　诸侯战其地者，为散。
　　〔李筌曰：卒恃土，怀妻子，急则散，是为散地利也。〕
　　入人之地而不深者，为轻。
　　〔李筌曰：轻于退也。〕
　　我得则利，彼得亦利者，为争。
　　〔李筌曰：此阨喉守险地，先居者胜，是为争地。〕
　　我可以往，彼可以来者，为交。
　　诸侯之地三属，
　　先至而得天下之众者，为衢。
　　〔李筌曰：对敌之旁，有一国为之属，先往而通之，得其众也。〕
　　入人之地深，背城邑多者，为重。
　　〔李筌曰：坚志也。白起攻楚，乐毅伐齐，皆为重地。〕
　　行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为覆。
　　所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾众者，为围。
　　〔李筌曰：举动难也。〕
　　疾则存，不疾则亡者，为死。
　　〔李筌曰：阻山背水食尽，利速不利缓也。〕
　　是故，散地则无战，
　　〔李筌曰：恐走散地。〕
　　轻地则无止，
　　〔李筌曰：恐逃。〕
　　争地则无攻，
　　〔李筌曰：敌先居地险，不可攻。〕
　　交地则无绝，
　　〔李筌曰：不可绝间也。〕
　　衢地则合交，
　　〔李筌曰：结行也。〕
　　重地则掠，
　　〔李筌曰：深入敌境，不可非义失人心也。汉高祖入秦，无犯妇女，无取宝货，得人心如此。筌以掠字为无掠字。〕
　　覆地则行，
　　〔李筌曰：不可为沟隍，宜急去之。〕
　　围地则谋，
　　〔李筌曰：智者不困。〕
　　死地则战。
　　〔李筌曰：殊死战，不求生矣。〕
　　所谓古善战者，能使敌人前后不相及，众寡不相待，贵贱不相救，上下不相收；卒离而不集，兵合而不齐。
　　〔李筌曰：设变以疑之。救左则击其右，惶乱不暇计。〕
　　合乎利而用，不合而止。
　　〔李筌曰：挠之令见利乃动，不乱则止。〕
　　敢问：敌众以整，将来，待之若何？
　　曰：先夺其所爱，则听矣。
　　〔李筌曰：孙子故立此问者，以此为秘要也。所爱，谓敌所便爱也。或财帛子女，吾先困辱之，则敌进退皆听也。〕
　　兵之情主速，乘人之不给，由不虞之道，攻其所不戒也。
　　〔李筌曰：不虞不戒，破敌之速。〕
　　凡为客之道：深入则专，主人不克；
　　〔李筌曰：夫为客，深入则志坚，主人不能御也。〕
　　掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。
　　〔李筌曰：气盛力积，加之以谋虑，则非敌之可测。〕
　　投之无所往，死且不北，
　　〔李筌曰：能得其力者，投之无往之地。〕
　　死焉不得，
　　士人尽力。
　　兵士甚陷则不惧，无所往则固；深入则拘，
　　〔李筌曰：固，坚也。〕
　　无所往则斗。
　　〔李筌曰：决命。〕
　　是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信；
　　〔李筌曰：投之必死，不令而得其用也。〕
　　禁祥去疑，至死无所之。
　　〔李筌曰：妖祥之言，疑惑之事而禁之，故无所灾。〕
　　吾士无余财，非恶货也；无余死，非恶寿也。
　　令发之日，士坐者涕沾襟，卧者涕交颐。
　　〔李筌曰：弃财命，有必死之志，故割而流涕也。〕
　　投之无所往者，诸、刿之勇也。
　　〔李筌曰：夫兽穷则搏，马穷则啄，令急迫，则专诸、曹刿之勇也。〕
　　故善用军者，譬如卫然。卫然者，恒山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身则首尾俱至。敢问：贼可使若卫然乎？曰：可。夫越人与吴人相恶也，当其同舟而济也，相救若左右手。是故，覆马埋轮，未足恃也；
　　〔李筌曰：投兵无所往之地，人自斗．如蛇之首尾，故吴越之人，同舟相救，虽缚马埋轮，未足恃也。〕
　　齐勇若一，整之道也；
　　〔李筌曰：齐勇者，将之道。〕
　　刚柔皆得，地之理也。
　　〔李筌曰：刚务得者，因地之势也。〕
　　故善用兵者，携手若使一人，不得已也。
　　〔李筌曰：理众如理寡也。〕
　　将军之事，静以幽，正以治。
　　能愚士卒之耳目，使无知；
　　〔李筌曰：为谋未熟，不欲令士卒知之，可以乐成，不可与谋始。是以先愚其耳目，使无见知。〕
　　易其事，革其谋，使民无识；
　　〔李筌曰：谋事或变，而不识其原。〕
　　易其居，迂其途，使民不得虑。
　　〔李筌曰：行路之便，众人不得知其情。〕
　　帅与之登高，去其梯；帅与之深入诸侯之地，发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。
　　〔李筌曰：还师者，皆焚舟梁，坚其志，既不知谋，又无返顾之心，是以如驱羊也。〕
　　聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。
　　九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。

　　凡为客：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也。四彻者，衢地也。入深者，重地也；入浅者，轻地也。背固前隘者，围地也；背固前敌者，死地也。无所往者，穷地也。是故，散地，吾将一其志。
　　〔李筌曰：一卒之心。〕
　　轻地，吾将使之偻。
　　〔李筌曰：使相及属。〕
　　争地，吾将使不留。
　　〔李筌曰：利地必争，益其备也。此筌以趋字为多字。〕
　　交地，吾将固其结。衢地，吾将谨其恃。重地，吾将趋其后。
　　〔李筌曰：馆谷于敌也。继一作掠。〕
　　覆地，吾将进其途。
　　〔李筌曰：不可留也。〕
　　围地，吾将塞其阙。
　　〔李筌曰：以一士心也。〕
　　死地，吾将示之以不活。
　　〔李筌曰：励志也。〕
　　故诸侯之情，殆则御，
　　〔李筌曰：敌围我则御之。〕
　　不得已则斗，
　　〔李筌曰：有不得已则战。〕
　　过则从。
　　〔李筌曰：过则审蹑。又云：陷之于过，则谋从之。〕
　　是故，不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。
　　〔李筌曰：三事，军之要也。〕
　　四五者，一不知，非王霸之兵也。
　　彼王霸之兵：伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。
　　〔李筌曰：夫并兵震威，则诸侯自顾，不敢预交。〕
　　是故，不养天下之交，不事天下之权；伸己之私，威加于敌：故国可拔也，城可隳也。
　　〔李筌曰：能绝天下之交；惟得伸己之私志，威而无外交者。〕
　　无法之赏，无政之令。犯三军之众，若使一人：
　　〔李筌曰：善用兵者，为法作攻，而人不知；悬事无令，而人从之。是以犯众如一人也。〕
　　犯之以事，勿告以言；犯之以害，勿告以利。
　　〔李筌曰：犯，用也。卒知言与害，则生疑难。〕
　　投之亡地然后存，陷之死地然后生。
　　〔李筌曰：兵居死地。必决命而斗以求生。韩信水上军，则其义也。〕
