<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡占间牒有无，当视贼目。假令太一在一宫，则六七宫为前外，八三四宫为后内，若客目临戊阴主，为贼来窥觇间牒。
　　
　　凡占射贼来多少，名客算。十六已上阴阳顺，有虏必多，有将。若十五已下，虏少，无将。天目临左，虏从东方来。临右，从西方来。八门杜，不来。若天子巡狩，太乙天目在四维之岁。若举方正，必在亥卯木之岁，及太乙岁计三门具五将发之年。
　　
　　凡占闻事虚实，占天目掩迫太乙，闻不善事实，善事虚。若三门具五将发，闻吉则吉，闻凶不凶。若三门不具五将不发，闻凶则凶，闻吉不吉。
　　
　　凡对敌常须观风云之势，察飞鸟之情。若太乙所在风云飞鸟从冲对上来，急须准备。假令太一在九宫巽属木，风云飞鸟从一宫来属金制太一，大凶。若风云飞鸟从主人太乙德上来，急击其冲，主人胜。若从客自大将宫来，则主人急宜备敌。
　　
　　凡太乙算得一至四，步卒在前，车骑次之；算得五至九，车骑在前，步卒次之。
　　
　　凡云风气随日干五行在我军上往敌，我利。假令壬癸日黑气在我军上，自北之南，随云气攻南，必胜。
　　
　　凡择日择时，当审日时之计所利兴兵吉。
　　
　　太乙神名凡十六神，其年月日时计命起武德侯时计有阴阳。冬至气应后用阳局，夏至气应后用阴局。其阳局皆以阳局所命之，对冲则阴局太乙所在也。
　　
　　十六神名：申为武德，酉为太族，戌为阴主，乾为阳德，亥为太义，子为地主，丑为阴德，艮为和德，寅为吕申，卯为高丛，辰为太阳，巽为太昊，巳为太神，午为太威，未为天道，坤为太武。
　　
　　辨九宫太乙有蹉宫之义，即一宫在西北，二宫正南，三宫东北，四宫正东，五宫居中，六宫正西，七宫西南，八宫正北，九宫东南。
　　
　　十精太乙皆以七十二局之数除之年月日时。
　　
　　十精太乙同候风雨灾变，军行不可不知：一曰天皇，以小周法二十除之，不尽者，命武德，顺行十六神，至阴德和德太昊太灵太武重留一算，即天皇所在。阴起吕申逆行。
　　
　　二曰帝符，小周二十除之，不尽者，命起阴主，顺行十六神，至地主高丛太成太族重留一算外卯，即帝符所在。阴起太阳行逆。
　　
　　三曰天时，以小周十二除之，不尽者，命起吕申，顺行十二辰算外，即是天时所在。阴起武德。
　　
　　四曰太尊，以小周四除之，不尽者，命八宫坎六宫次二宫次四宫，逆行四正宫算外，即太尊所在。阴起二宫四八六。
　　
　　五曰飞鸟，决飞鸟小周九除之，不尽者，命起一宫，顺行九宫算外，即飞鸟所在。阴逆行。
　　
　　六曰五行，以五行小周法五除之，不尽者，命起一宫次八宫三九七算外，即五行所在。阴起九宫二七一三。
　　
　　七曰八风，以小周九除之，不尽者命起二宫，顺行九宫算外，即八风所在也。
　　
　　阴起八七六五四三二一九。
　　
　　八曰五风，以五风小周九除之，不尽者，命起一宫次三宫五七九二四六八算外，即五风所在。阴起九七五三一八六四二。
　　
　　九曰三风，以三风小周九除之，不尽者，命起三宫次七二六一五九四八算外，即三风所在。阴起七三八四九五一六二。
　　
　　十曰太乙数，以太乙局法七十二除之，不尽者，命起一宫数次二数顺行算外，即太乙数所在。阴起九宫逆行也。
　　
　　十精与太乙诸神相合主风雨，以休望消息用之。
　　
　　经曰：天皇太乙者，在紫微垣勾陈口中。《星赞》曰：天皇上帝，秉万国神图。天皇若与太乙合，则日晕大风。合于旺相之地，风遍天下。合在东方，日晕大风。合在西方，日晕有云气。合南方，大昏。合在北方，阴昏。天皇若与天尊合，有大阴雨，日月为变。天皇若与飞鸟合，天小阴雨。天皇若与天时合，有小阴昏。天皇若与五风合，有疾风起。天皇若与太乙计数合，有大风雨。
　　
　　经曰：帝符太乙者，天节之所使也。《星赞》曰：天节奉使，专对无疑。帝符若与太乙合，则日昏大风。若合在太乙旺相之地，小雨小阴云，有狂风卒起。
　　
　　帝符若与天目合，当小阴疾风，或日月有变。
　　
　　经曰：天时太乙者，鸡星之使也。《星赞》曰：鸡鸣伺晓，审候察时。天时与太乙合于旺相之地。有风云卒起，或则阴雨。
　　
　　经曰：太尊，黄生之长。若与太乙合旺相之地，有大阴雨寒。若合在八宫，日晕。合在六宫，阴昏。合在二宫，大阴寒。合在四宫，日昏。太尊与飞鸟合，天温有水雨。太尊与帝符合，天有阴与大昏。太尊与天目合，天有阴雨。
　　
　　经曰：飞鸟太乙者，土星之使，朱雀之体也。则主天星有变。飞鸟若与太乙合，有大风。飞鸟若与天时合，有阴风。
　　
　　经曰：五行太乙者，五星之使也。其变犹影向之与形色也。五行与太乙合在旺相之地，暴风大寒，云气昏暗，或则有雨。五行与天目合，有大风阴，日月有变。五行与八风合，有小风阴雨。五行与五风合，有小阴，日月为变。五行与帝符合，风昏小阴。五行与太尊合，日月变色，小阴。五行与天符合，有大阴，昏风云起。
　　
　　经曰：八风太乙者，毕星之使也。谓毕有八星，故曰八风。八风与太乙合在旺相之地，小雨八风与五行合，有风昏。八风与天时合，阴，日月有变。八风与帝符合，阴雨。八风与天星合，有大阴疾风，日月为变。八风与太乙合阴宫，有雨；合阳宫，有风。八风与帝符合，阳雨。八风雨天星合，有大风疾，日月为变。
　　
　　经曰：五风太乙者，箕星有五，故曰五风。五风与太乙合在旺相之地，日月有变，连阴不见天，暴风疾雨并作五风与太尊合，天小阴雨，日月有变。五风与飞鸟合，疾风起。五风与天帝符合，有大风雨。五风与天时合，大风。五风与天目合，天阴小风，日月为变。
　　
　　经曰：三风者，心星之使也。心有三星，故曰三风。三风与太乙合在旺相之地，日月无光，寒云四起。三风与天将合，有小阴风。三风与鸟飞合，有疾风云阴，日月变色。三风与太尊合，小阴风。三风与帝符合，小阴。三风与五风合，日月有变色，有小阴。三风与天星合，天温小风阴，日月有变。三风与天目合，有大阴雨。
　　
　　经曰：太乙数者，五子九七十二局之数也。数与太乙合，日晕大风起。数若与太乙冲者，日晕风起。数得三十，日晕大风。数得四十，阴雨黄雾。数得五十，日晕大风。数得天目旺相合，日晕。数与太乙挟天目，阴雨日晕大风。数与飞鸟合六八九宫者，日晕。数与天地并，日晕。天十地九数与主计八合，日晕。数与天地相当，大风数与太乙飞鸟合，疾风。
　　
　　推侯十精太乙云气经曰：常以太乙初移宫，日出、日午、日脯侯日旁、馀二日不侯也；及时计初移宫时，馀二时亦不占，当侯日之上下左右。若云气色青，而日时计三四，则变发在寅卯时。若云气色赤，而日时计得九二，则变发在巳午时。若云气色白，而日时计得得六，则变发在申酉时。若云气色黑，而日时计得一八，则变发在亥子时。
　　
　　经曰：帝符、太尊、天时、五行、八风、五风、三风，与太乙合在阳宫，则为晴为旱；合在阴宫，则为阴为雨。合阳者阳位，阴者阴位也。天皇与太乙合在阳宫，则日晕昼冥；合在阴宫，则日月晕夜昏。飞鸟与太乙合，则从风从其下来：天气纯厚则雨，天气华薄则风，天气黄雾则晕，天气黑赤则风，天气青白则寒，天气凝润则雾雨。云气如归则晴，云色文彩轮困萧索，则天文大晴。若天旱则以常阳占之，若大雨则以常阴占之。若得旺相气，则其变疾而速也。
　　
　　●后集卷十九
　　
　　◎太乙定主客胜负阳局立成
　　
　　△第一局　甲子　丙子　戊子　庚子　壬子太乙在一宫，天目武德。
　　
　　主算七，主大将七宫客目掩，主参将一宫囚，始击将大武掩主大将。客算十三和，客大将三宫发，客参将九宫发，计神寅。
　　
　　此局客算长和，门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气东北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利戌亥时。太乙虽助主，主大将为客目掩之，算短不和，不利为主，闻贼备西南。
　　
　　△第二局　乙丑　丁丑　己丑　辛丑　癸丑太乙在一宫，天目大族。
　　
　　主算六不和，主大将六宫内迫，主参将八宫外迫，始击将阴主击。客算一不和，客大将一宫囚主挟，客参将三宫格利，计伸丑。
　　
　　此局主大小将挟客大将，客大将囚，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正西，客闻贼备西北。
　　
　　△第三局　丙寅　戊寅　庚寅　壬寅　甲寅太乙在一宫天目阴主神追。
　　
　　主算单一不和，主大将一宫囚，主参将三宫发，始击将大义辰迫。客算四十不和，客大将四宫发，客参将三宫发，计神子。
　　
　　此局客算长，门具、将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵、举亦客，云气从东来客胜，闻备西北，奇兵西北，伏兵利戌亥时。主目辰迫不和，算短大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正东。
　　
　　△第四局　丁卯　己卯　辛卯　癸卯　乙卯太乙在二宫，天目阴德。
　　
　　主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阳德。客算十七不和，客大将七宫囚迫，客参将二宫发，计神亥。
　　
　　此局主人杜塞无门，客算不和，大将迫，主客俱不利主，闻贼备西北，客闻贼备东北。
　　
　　△第五局　戊辰　庚辰　壬辰　甲辰　丙辰太乙在二宫，天目阴德。
　　
　　主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将吕申。客算十四不和，大将四宫发，客参将二宫因，计神戌。
　　
　　此局太乙助客，客算不和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主人杜塞不利，宜固守，闻贼备西北正东。
　　
　　△第六局　己巳　辛巳　癸巳　乙巳　丁巳太乙在二宫，天目大义。
　　
　　主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将太阳。客算十孤阳，客大将一宫发，客参将三宫发，计神酉。
　　
　　此局太乙助客，客大小将发，利为客，见阵利先动。出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利巳午未时。
　　
