<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第七局　庚午　壬午　甲午　丙午　戊午太乙在三宫，天目地主。
　　
　　主算八不和，主大将八宫内迫，主参将四宫外迫，始击将大神。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神申。
　　
　　此局主人大小将迫，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正北，客闻贼备东南。
　　
　　△第八局　辛未　癸未　乙未　丁未　己未太乙在三宫，天目阳德辰迫。
　　
　　主算单二和，主大将一宫发，主参将三宫囚，始击将临大武。客算二十二，长和，客大将二宫发，客参将六宫发，计神未。
　　
　　此局客算长和，门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，用圆阵，举黄旗，云气从正南来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利丑寅时。
　　
　　主目迫算短，参将囚，主人不利，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第九局　壬申　甲申　丙申　戊申　庚申太乙在三宫，天目和德囚。
　　
　　主算三不和，主大将三宫囚，主参将九宫发，始击将大族。客算十五八门杜，客大将、参将不出中宫，计神午。
　　
　　此局主目，大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备正西。
　　
　　△第十局　癸酉　乙酉　丁酉　己酉　辛酉太乙在四宫，天目吕申辰迫。
　　
　　主算一和，主大将一宫发，主参将三宫内迫，始击将阴德。客算十二长和，客大将二宫发，客参将六宫格，计神巳。
　　
　　此局客算长和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，用圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰时。主目参将迫，太乙虽助主，主人算短，不利，固守，闻贼备东北。
　　
　　△第十一局　甲戌　丙戌　戊戌　庚戌　壬戌太乙在四宫，天目高丛囚。
　　
　　主算四不和，主大将四宫囚，主参将二宫发，始击将阳德。客算四不和，客大将四宫囚，客参将二宫发，计神辰。
　　
　　此局主客大将囚关，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正东，客闻贼备东北。
　　
　　△第十二局　乙亥　丁亥　己亥　辛亥　癸亥太乙在四宫，天目大阳辰迫。
　　
　　主算三十七长和，主大将七宫发，主参将一宫发，始击将吕申辰击。客算一，客大将一宫发，将参将三宫内迫，计神卯。
　　
　　此局太乙助主，主人算长和，大小将门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，用方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利寅卯辰时。客算短，不和，客自辰击，参将内迫，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
　　
　　△第十三局　丙子　戊子　庚子　壬子　甲子六纪甲子太乙在六宫，天目天昊。
　　
　　主算十八短和，主大将八宫发，主参将四宫格，始击将太阳宫。客算十九长和，客大将九宫发，客主参将七宫发，计神寅。
　　
　　此局太乙助客，大小将利主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，战利曲阵，举黑旗，云气从北来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戍时。客见阵利先行动、出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戌时。
　　
　　△第十四局　丁丑　己丑　辛丑　癸丑　乙丑太乙在六宫，天目大神。
　　
　　主算十孤阳，主大将一宫发，主参将三宫发，始击将大胜。
　　
　　客算九和，客大将九宫发，客参将七宫内迫，计神丑。
　　
　　此局太乙助客，算常和，大将发，利为阵客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，锐利阵，举赤旗，云气从东南来客胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵。
　　
　　利申酉戌时。主大将迫，不利为主，宜固守，闻贼备东南。
　　
　　△第十五局　戊寅　庚寅　壬寅　甲寅　丙寅太乙在六宫，天目大城胜。
　　
　　主算九和，主大将九宫发，主参将七宫内迫，始击将大武击。客算七不和，客大将七宫内迫，客参将一宫外迫，计神子。
　　
　　此局主人门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来主胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利申酉戌时。客目击太乙，主目击客大将，客大小将迫，不利为客宜固守，闻贼备正南。
　　
　　△第十六局　己卯　辛卯　癸卯　乙卯　丁卯太乙在七宫，天目天道辰迫。
　　
　　主算一和，主大将二宫发，主参将三宫格，始击将大族。客算三十三长和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神亥。
　　
　　此局太乙助客，虽大将格参将发，客算长和，利为客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利酉时。主日辰迫，算短，参将格，不利为主，宜固守，闻贼备西南东北。
　　
　　△第十七局　庚辰　壬辰　甲辰　丙辰　戊辰太乙在七宫，天目大武囚。
　　
　　主算七不和，主大将七宫囚，主参将一宫发，始击将大义。客算二十七不和，客大将七宫囚，客参将一宫发，计神戌。
　　
　　此局文昌将囚，主客大将囚，主客大将相关，客主人关客，主客俱不利，各宜固守，主人闻贼备西南，客闻贼备正西。
　　
　　△第十八局　辛巳　癸巳　乙巳　丁巳　己巳太乙在七宫，天目大武囚。
　　
　　主算七不和，主大将七宫囚，主参将一宫发客挟，始击将地主。客算二十六不和，客大将六宫外迫，参将八宫发，计神酉。
　　
　　此局主人大小将挟，客大小将又挟主人参将，主客俱不利，各宜固守。主人闻贼备正西，客闻贼备西南。
　　
　　△第十九局　壬午　甲午　丙午　戊午　庚午太乙在八宫，天目武德客挟。
　　
　　主算八不和，主大将八宫囚，主参将四宫发，始击将和德。客算一十二长和，客大将二宫格，客参将六宫发，计神申。
　　
　　此局客大将虽格，算长和，大小将挟文昌将，依依利客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。主人算短，主算短，主目为客挟之，大将囚，太乙虽助主，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
　　
　　△第二十局　癸未　乙未　丁未　己未　辛未太乙在八宫，天目大族。
　　
　　主算七不和，主大将七宫发，主参将一宫内迫，始击将太阳。客算二十六，客大将六宫主挟，客参将八宫囚，计神未。
　　
　　此局太乙助主，主大小将挟客，主算和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利方阵，举白旗，云气从西南方来主胜，闻贼备正西南，奇兵正西南，伏兵利亥子丑时。客大将为主人大小将挟之，不利为客，宜固守，闻贼备西南。
　　
　　△第二十一局　甲申　丙申　戊申　庚申　壬申太乙在八宫，天目阴主。
　　
　　主算二，算短，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将大神。客算十七长和，客大将十宫发，客参将一宫内迫计神午。
　　
　　此局主人大小将挟客大将，客不利。主大将格，算短。主客势均，各宜固守。
　　
　　主人闻贼备西南，客闻贼备正南。
　　
　　△第二十二局　乙酉　丁酉　己酉　辛酉　癸酉太乙在九宫，天目阴德。
　　
　　主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将天道。客算三十孤阳不和，客大将三宫发，客参将九宫囚，计神巳。
　　
　　此局主人大小将门具将发，利为主，见阵利后动，出军主宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云从西来主人胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算孤阳不和，参将囚，不利为客，宜固守，闻贼备西南北。
　　
　　△第二十三局　丙戌　戊戌　庚戌　壬戌　甲戌太乙在九宫，天目阴德。
　　
　　主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将武德。客算二十三长和，客大将三宫发，客参将九宫囚，计神辰。
　　
　　此局主客俱利。主人算和，门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算长，太乙助客，参将虽囚，大将发，依依利客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直战，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利辰巳时。
　　
　　△第二十四局　丁亥　己亥　辛亥　癸亥　乙亥太乙在九宫，天目大义。
　　
　　主算十六短，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将阴主。客算十七长和，客大将七宫发，客参将一宫格，计神卯。
　　
　　此局客大小将挟主。大将，太乙助客，算长和，利为客，见阵利先动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备西北，奇兵西南，伏兵利辰巳时。主人算短，客大小将挟主大将，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第二十五局　戊子　庚子　壬子　五纪甲子　丙子太乙在一宫，天目地主。
　　
　　主算三十九，主大将九宫格客挟，主参将七宫发，始击将大义辰击。客算四十孤阴，客大将四宫发，客参将三宫发，计神寅。
　　
　　此局客算长，大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利戌亥时。
　　
　　主人大将格，太乙虽助主，大将为客大小将挟之，主人不利，宜固守，贼备东北。
　　
　　△第二十六局　己丑　辛丑　癸丑　乙丑　丁丑太乙在一宫，天目阳德。
　　
　　主算三十二长，主大将一宫发，主参将六宫内迫，始击将和德。客算三十一长，客大将一宫囚，客参将三宫发，计神丑。
　　
　　此局太乙助主，主算长，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，得圆阵，举黄旗，云气从正南来主人胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。客大将囚，算短，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
　　
　　△第二十七局　庚寅　壬寅　甲寅　丙寅　戊寅太乙在一宫，天目和德。
　　
　　主算三十一，主大将一宫囚，主参将三宫与天目囚，始击将高丛。客算二十八和，客大将八宫主挟宫，参将四宫发，计神子。
　　
