<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此局主算短，杜塞无门，客大将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备南北。
　　
　　△第四十三局　丙午　戊午　庚午　壬午　甲午太乙在二宫，天目大威囚。
　　
　　主算二不和，主大将二宫囚，主参将六宫发，始击将大神。客算一，客大将一宫发，客参将三宫发，计神寅。
　　
　　此局太乙助客，客大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主目、主大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正南。
　　
　　△第四十四局　丁未　己未　辛未　癸未太乙在二宫，天目天道辰迫。
　　
　　主算三十九，主大将九宫内迫，主参将七宫外迫，始击将大武。客算三十八客大将八宫格，客参将四宫发，计神丑。
　　
　　此局太乙助客，客大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利午未时。主目大小将迫，不利，宜固守，闻贼备西南。
　　
　　△第四十五局　戊申　庚申　壬申　甲申　丙申太乙在二宫，天目大武宫迫。
　　
　　主算三十八，主大将八宫格客挟，主参将四宫发，始击将大族。客算三十一，客大将一宫发，客参将三宫主挟，计神子。
　　
　　此局太乙助客，客大将发，大小将挟，主败客胜，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备正西，奇兵正西伏兵利巳午未时。主目迫，大将格，客挟之，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
　　
　　△第四十六局　己酉　辛酉　癸酉　乙酉　丁酉太乙在一宫，天目武德。
　　
　　主算七，主大将七宫发，主参将一宫囚，始击将阴德。客算一，客大将一宫囚，客参将三宫发，计神亥。
　　
　　此局太乙助主，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备西南，奇兵西北，伏兵利戌亥时。客参将虽发，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第四十七局　庚戌　壬戌　甲戌　丙戌　戊戌太乙在一宫，天目大族宫迫。
　　
　　主算六，主大将六宫内迫，主参将八宫外迫，始击将阳德。客算三十二长，客大将二宫发，客参将六宫内迫，计神戌。
　　
　　此局客算长，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主目大小将迫，太乙虽助主，不利，宜固守，闻贼备正西。
　　
　　△第四十八局　辛亥　癸亥　乙亥　丁亥　巳亥太乙在一宫，天目阴德辰迫。
　　
　　主算一，主大将一宫囚，主参将二宫发，始击将吕申。客算十九长和，客大将九宫格，客参将七宫发，计神酉。
　　
　　此局太乙助客，客算长和，客大将虽格，参将发，依依利为客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，去气从东南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。主大将囚，算短，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第四十九局　壬子　甲子　丙子　戊子　庚子太乙在九宫，天目阴德。
　　
　　主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫客挟，始击将太阳。客算一，客大将一宫主挟格，客参将三宫发，计神申。
　　
　　此局主算长和，大将发，参将虽为客挟，利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算短，大将格，为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备东南。
　　
　　△第五十局　癸丑　乙丑　丁丑　己丑　辛丑太乙在九宫，天目大义。
　　
　　主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫客挟，始击将大威。客算三十一，客大将一宫主挟格，客参将三宫发，计神未。
　　
　　此局主算长和，大小将门具，将发，挟客大将，客败主胜，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客目击，参将虽发，大将为主挟，不利为客，宜固守，闻贼备正南。
　　
　　△第五十一局　甲寅　丙寅　戊寅　庚寅　壬寅太乙在九宫，天目地主。
　　
　　主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大武。客算二十九，客大将九宫囚，客参将七宫发，计神午。
　　
　　此局主算，杜塞无门，客大将囚，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正北，客闻贼备西南。
　　
　　△第五十二局　乙卯　丁卯　巳卯　辛卯　癸卯太乙在八宫，天目阳辰击。
　　
　　主算三十三长不和，主大将三宫内迫，主参将九宫与客大将关，始击将大族。
　　
　　客算九，客大将九宫与主参将关，客参将七宫发，计神巳。
　　
　　此局主目辰迫，客相关，主客俱不利，各宜固守。大将与主参将相关，主闻贼备东南，客闻贼备正西。
　　
　　△第五十三局　丙辰　戊辰　庚辰　壬辰　甲辰太乙在八宫，天目和德宫迫。
　　
　　主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将大义辰击。客算一，客大将一宫内迫，客参将三宫发，计神辰。
　　
　　此局大乙助主，主算长，大将虽格，参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客算短，大将迫，不利为客，宜固守，闻贼备西北。
　　
　　△第五十四局　丁巳　己巳　辛巳　癸巳　乙巳太乙在八宫，天目和德辰迫。
　　
　　主算三十二长，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将地主掩。客算八，客大将八宫囚，参将四宫发，计神卯。
　　
　　此局太乙助主，主算长，大将虽格，参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客目掩，大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备正北。
　　
　　△第五十五局　戊午　庚午　壬午　甲午　丙午太乙在七宫，天目吕申。
　　
　　主算十六，主大将六宫外迫，主参将八宫与客大将关，始击将和德。客算十八，客大将八宫与主参将关，客参将四宫发，计神寅。
　　
　　此局主大将迫，参将与客大将关，主人关客，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西北。
　　
　　△第五十六局　己未　辛未　癸未　乙未　丁未太乙在七宫，天目高丛。
　　
　　主算十五，八门杜，主大小将不出中宫，始击将太阳。客算十二，客大将二宫内迫，参将六宫外迫，计神丑。
　　
　　此局主算短，大将内外杜塞无门，客大小将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正北，客闻贼备东北。
　　
　　△第五十七局　庚申　壬申　甲申　丙申　戊申太乙在七宫，天目太阳。
　　
　　主算十二不和，主大将二宫内迫，主参将六宫外迫，始击将大神。客算三和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神子。
　　
　　此局客算和，太乙助客，大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜东南，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利未申时。主算不和，大小将迫，不利为主，宜固守，闻贼备东南。
　　
　　△第五十八局　辛酉　癸酉　乙酉　丁酉　巳酉太乙在六宫，天目大昊。
　　
　　主算十八，主大将八宫与客在将关，主参将四宫与客参将关，始击将天道。
　　
　　客算八，客大将八宫与主大将关，客参将四宫与主参将关，计神亥。
　　
　　此局主人关客，客败主人胜，利为主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戌时。
　　
　　客大将为主关，不利为客，宜固守，闻贼备西南。
　　
　　△第五十九局　壬戌　甲戌　丙戌　戊戌　庚戌太乙在六宫，天目大昊。
　　
　　主算十八，主大将八宫客挟，主参将四宫格，始击将武德。客算一，客大将一宫外迫，客参将三宫主挟，计神戌。
　　
　　此局主客大小将相关，主人败。客大将迫，参将主挟之，客亦不利。各宜固守。
　　
　　主闻贼备东南，客闻贼备西南。
　　
　　△第六十局　癸亥　乙亥　丁亥　己亥　辛亥太乙在六宫，天目大神。
　　
　　主算十，主大将一宫外迫，主参将三宫发将，始击将阴主。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神酉。
　　
　　此局主大将迫，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备西北。
　　
　　△第六十一局　甲子　丙子　戊子　庚子　壬子太乙在四宫，天目大威。
　　
　　主算二十七，主大将七宫客，主参将一宫发，始击将大义。客算十二，客大将二宫击主目，客参将六宫主挟，计神申。
　　
　　此局主大将客挟，客大将主挟，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备西北。
　　
　　△第六十二局　乙丑　丁丑　己丑　辛丑　癸丑太乙在四宫，天目天道。
　　
　　主算二十六，主大将六宫格，主参将八宫发，始击将和德宫击。客算三十，客大将三宫内迫，客参将九宫外迫，计神未。
　　
　　此局太乙助主，大将虽格参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰时。客大小将迫，客目击，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
　　
　　△第六十三局　丙寅　戊寅　庚寅　壬寅　甲寅太乙在四宫，天目大武。
　　
　　主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将临高丛掩。客算四，客大将四宫击，客参将二宫发，计神午。
　　
　　此局主杜塞无门，客目掩大将击，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备正东。
　　
　　△第六十四局　丁卯　己卯　辛卯　癸卯　乙卯太乙在三宫，天目武德。
　　
　　主算十六和，大将六宫发，主参将八宫内迫，始击将大昊。客算三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神巳。
　　
