<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一曰：日辰上见太冲，夜必有风雨；若神后太乙加日辰，夜有盗贼至。若带王相气，今夜必来，若带死囚气，不来。
　　
　　《灵匣经》曰：怖不怖，视五墓。谓用五墓，皆恐怖。墓加日辰，亦不安宁。
　　
　　假令小吉时以甲申日时加寅，占下营寨，以小吉加寅，则小吉为日之墓，加甲上当有恐怖，此名墓加日辰，必不安。
　　
　　《曾门经》曰：绛宫时下营利中，明堂时利前，玉堂时利后。
　　
　　敌兵相守战与不战《龙首经》曰：两军相当，视勾陈：若上下相克，必战；若上下相生，为不战；若勾陈与刑并或临日辰，亦战，故曰战不战视勾陈。若军出时，大、小吉临日辰，则两军相解不战。又曰：斗加孟，神在内，宜止；斗加仲，神在门，战必伤；斗加季，神在外，宜出战，大胜。
　　
　　《玉门经》曰：用起战雄者胜，用起战雌者败。战雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥。战雌者，春申、夏亥、秋寅、冬巳。
　　
　　《神枢经》曰：上将行军，年若克勾陈、白虎，大胜。不尔勾陈克玄武，必胜。又曰：勾陈所居神能制所攻之辰，方胜。所攻之神与勾陈并，则天乙下神能制，所临之辰是为敌降，必有大勋。
　　
　　一曰：神胜将，主人败；将胜神，客败。干克支，客胜；支克干，主人胜。
　　
　　《曾门经》曰：上将军本命与六害并，大败。故曰：败不败，视六害。兼之白虎，即死。若天乙临上将行年，及在有气之乡，玄武在囚死之地，大胜。若玄武临日辰遥克时上十神，勿战。
　　
　　一曰：对敌当视天罡：加孟，可劳赐士众；加仲，两相伤；加季，战大胜。
　　
　　○闻贼来否《金匮经》云：贼来不来，审视游都所临。游都临日辰，贼今日至；临前一辰，贼后一日至；临前二辰，贼后二日至；临前三辰，贼三日至；临前四辰，贼已过，不来。游都王相克日辰，甚凶；囚死不克日辰，无患。游都临所好之乡，不战，有降兵；临所畏之乡，大战，中外不相信。临东方，兵凶；临南方，威不可当；临西方，宜劳士卒；临北方，利胜捷。游都加孟，贼不来；加仲，半路；加季，即至。推游都法：甲己日在丑，乙庚日在子，丙辛日在寅，丁壬日在巳，戊癸日在申。《龙首经》曰：宁与人马奴，不示人游都。
　　
　　《灵匣经》曰：闻贼欲知所在，以月将加正时，视大吉所临之方，贼在其下。
　　
　　若大吉加子午，贼在太冲下；加丑未，贼在传送下；加卯酉，贼在从魁下；加辰戌，贼在登明下；加巳亥，贼在大吉下。
　　
　　《神枢经》曰：闻有贼，不知在何处，正时视天目所临方，贼在其下。天目者，春在氐，氐乙下；夏在柳，柳丁下；秋在胃，胃辛下；冬在女，女癸下。
　　
　　《灵匣经》曰：闻贼来不来，正时以庚为太白，丙为荧惑，太白入荧惑，贼来；荧惑入太白，贼不来。
　　
　　○闻贼不去《神枢经》曰：闻有贼，未知去否，专视斗罡。若斗罡未去加仲，欲去；加季，贼已去。
　　
　　一曰：闻贼，未知出界，当视大吉。若大吉过干，贼已出界；大吉未过干，贼未出界，贼在前后。
　　
　　○占贼所在方《玉门经》曰：欲知贼在前后者，正时视子卯巳三辰所临。若临日，贼在前；加辰，贼在后。一曰：太乙加日，贼在前；加辰及人年，贼在后。
　　
　　《龙首经》曰：欲求盗贼所在，当于天目下求之。天目者，胜光下是。假令胜光临酉，贼在正西。一曰：正时日辰加前，有贼；日辰加后，无贼。一曰：神后登明加日，贼在大路；加辰，贼在小路。
　　
　　一曰：贼卒至，宜往房星下避之。房星，大冲下。假令日星加午，宜以正南避之。
　　
　　○被兵围《灵匣经》曰：或在野被兵围，欲求出者，当破青龙下，所谓八极俱张，利如锋芒。青龙者，天罡下是。又曰：绛宫时出传送、从魁下，明堂时出大冲下，玉堂时出天罡下。月将加时登明临仲为绛宫，神后临仲为明堂，大吉临仲为玉堂。
　　
　　《曾门经》曰：忽被兵围，未知伤与不伤，当视日辰。若日辰上下神将相生，为不伤；相克，为伤。假令今日乙丑，神后加乙为不伤，将得天后为重伤。若神后加丑，天魁加乙为作神后，又为前二为重伤。故曰：伤不伤，视阴阳。
　　
　　一曰：吉神与吉将并而临日辰，及行年勾陈所居神制所出之辰，又用起阴得传出阳者，必免难。
　　
　　○疑有伏兵《金匮》云：出军行师，前后疑有伏兵者：正时若遇巳申子卯四辰临支干。
　　
　　此神王相，与杀并，必大战。此神休废，不与杀并，伏兵不敢起。
　　
　　《金匮经》曰：斗加季，必有伏兵。干伤支，吉，有伏兵在前。支伤干，凶，有伏兵在后。支干俱伤，有伏兵，战不胜。
　　
　　○涉险前后占《黄帝占》曰：险隘处，知忧惧。谓行险隘，恐有恶人相拒者，当视日辰上而决之。日伤勿在前，辰伤勿在后，时下伤勿在中，日辰俱伤亦不在中。又曰：斗加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在后。若天罡加日辰，必有恶人蹑踪，宜急去。
　　
　　《曾门经》曰：天罡、太冲、神光、登明加日辰者，前有贼；天罡、太乙加日辰者，后有贼。
　　
　　○度关觇贼《曾门经》曰：度关觇贼者，当视行年。若在岁月日辰冲破一下者，皆凶。
　　
　　故曰：凶不凶，视破冲。若日辰上神王相有气，上下相生，宜进返，此宜退。一曰：日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。
　　
　　○出军吉路《神枢经》曰：出军择路者，当视玄武。若玄武能制所往之方，大胜，若玄武畏所往之方，不利出军。假令胜光为玄武，不可北行袭人，谓火畏水也。若木神为玄武，则庚辛申酉日勿战，及不得向西攻伐。馀仿此。
　　
　　○欲避寇难《神枢经》曰：闻贼来追欲避难者，神在内宜右避，神在前宜中避，神在外宜左避。一曰：月将加时出大冲、从魁下去，吉。又宜从天上甲下去，吉。若有须至逃匿者，忌抵王方。王方者，春东夏南秋西冬北。
　　
　　○军出迷路《黄帝占》曰：军出忽迷道路者，当视天罡。若天罡加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通。一曰：斗加阳，左道通；加阴，右道通。
　　
　　《黄帝占》曰：军行迷路者，正时若遇功曹、传送临日辰，则前道通；若遇蛇虎、魁罡临日辰者，则前道不通。
　　
　　○出军见异人《黄帝占》曰：备不备，见人异。谓军历危险，忽逢异人者，正时小吉临卯，此时来伺侯，宜防备之。
　　
　　若被围危急欲突围出者，当从天罡下出吉，此为八极俱张，无有豪强，人不敢当。
　　
　　○使来虚实占《黄帝占》曰：对敌有使来言可信否，当以日辰而决之。罡时时胜日上神者，其言实；日胜时者，其言不实；辰上神克日，其言诚信；日上神制辰，其言虚诞。
　　
　　若将与朱雀、天罡并加日辰者，其言反覆，来为奸诈。若太阴、天空加日辰，言皆不可信。若辰上神为日神相生，欲来求和。
　　
　　○用奇伏以奇用兵，谓与敌相近，当出奇兵以决胜。奇兵者，百人用三十，千人用三百，万人用三千，皆选骁雄勇锐之人，伏于要路，仍以太岁、太阴、月建、大将军下伏之。上将于亭亭下候时至，出攻敌之不意，万胜。太岁为阳神，常以建子，从子顺行十二辰。太阴天之贵神岁之后，常在太岁后二辰。月建者，正月起寅，顺行十二次。
　　
　　大将军三年一位推移之法孟岁以胜光，仲岁以小吉，季岁以传送，加太岁、天罡下，为大将军。亭亭者，常以月将加正时神后下是。
　　
　　○入敌境安营《玉帐》曰：军入敌境，当下营寨，善择地者，上将宜居太岁、太阴、大将军、月建下。一曰：豹尾之下，九天之上，宜下营寨。豹尾者，申子辰在戌，亥卯未在丑，巳酉丑在未，寅午戌在辰，其冲名黄幡。九天者，春功曹，夏太乙，秋传送，冬登明。
　　
　　○探贼兵《玉帐》曰：欲令人探贼兵宜出何方，以月将加时出天上太冲下，则人鬼不见。又曰：宜往太阴之上探之，其道深矣。
　　
　　○六壬用禽法六壬气神用禽以日宿宫加时，视日下天乙贵人神昼夜在何神，依昼夜用之。
　　
　　审天上二十八宿，地下布二十八宿，将日值宿以加时宿消息以定吉凶。忌奎娄角亢为魁罡，金神凶，首尾月孛宿凶。若用太阳火木直日吉时，亦吉祥，进退休王用之。
　　
　　○看游都虏法看游都虏都所在，有气无气，将军行年本命日辰何神而临，何神以天禽地兽食啖，王相休囚并在消息，用天时地利人事以相参会。
　　
　　◎遁甲法昔大挠造甲子，推天地之数；风后演遁甲，究鬼神之奥。极天幽隐，遁之谓欤。以六甲仪为直符，以二十四气为式局。六戊之下，贵神攸处。凡王师讨伐，料敌制胜，不离掌握之内，参合天人之理，则亏衄者鲜矣。因择其指要，别加编次，庶开卷而易晓也。
　　
　　二十四气布局立成上中下上中下冬至天元一七四立春天元八五二坎小寒地元　二八五艮雨水地元　九六三大寒人元三九六惊蛰人元一七四上中下上中下春分天元三九六立夏天元四一七震清明地元　四一七巽小满地元　五二八谷雨人元五二八芒种人元六三九上中下上中下夏至天元九三六立秋天元二五八离小暑地元　八五二坤处暑地元　一四七大暑人元七一四白露人元九三六上中下上中下秋分天元七一四立冬天元六九三兑寒露地元　六九三乾小雪地元　五八二霜降人元五八二大雪人元四七一凡一节三气八节，各起主卦。冬至后阳遁，顺数，自一至九。夏至后阴遁，逆数，自九至一。冬至后顺布六仪，逆布三奇；夏至后顺布三奇，逆布六仪。
　　
　　凡六甲为直符直事，乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇，戊己庚辛壬癸为六仪。
　　
　　凡常以直事加时宫，即知开、休、生三门所临。又以直符加时干，天上三奇与开、休、生三门合，则为吉道。有奇之门，可以出军行师吉，无不利。
　　
　　凡九宫之法，盖天有九星，以镇九宫；地有九州，以应九土。其式托以灵龟。
　　
　　戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居中宫而奇于二。九星者，从正北一宫顺数，天蓬一宫正北，天任八宫东北，天冲三宫正东，天辅四宫东南，天英九宫正南，天内二宫西南，天桂七宫正西，天心六宫西北，天禽中五寄坤二宫。
　　
　　八门者，自西北起开门顺数休、生、伤、杜、景、死、惊、开六宫，休一宫，生八宫，伤三宫，杜四宫，景九宫，死二宫，惊七宫。
