<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡军马出行，拟停三五日，即须去军一二里以来权置烽。如有动静，举烽相报。其烽并于贼来要路，每二十里一烽，连接至军所。其游奕马骑，昼日游奕候视，至暮，即移十里外止宿，防贼徒暮间见烟火，掩袭烽人。其贼路左右，仍伏人宿止，以听贼徒。如觉贼来，即举烽递报军司。贼十骑已下，即举小炬火，前烽应讫，即灭火。若不及百骑至二百骑，即于一炬。若三百骑至四百骑，即放二炬。若五百骑至五千骑，即放三炬。准前应灭。前烽应讫，即赴军。若虑走不到军，即且抵山谷藏伏。既置烽，军内即须置一都烽，应接四山诸烽。其都烽如见烟火忽举，即报大总管“某道烟火起”，大总管当须戒严，收饮畜产，遣人斥探。
　　◎军祭
　　宋咸平四年，诏礼官详定于所征地之礼，付北面总管。其礼：除地为单，以祀黄帝轩辕氏，用羊豕代太牢。都总管为初献，余用旧仪。其牙神、纛神一少牢。其币：牙以白，纛以皂。用刚日，以漆器常馔祠之于单，统以青绳，覆以幄幕。（置军牙大纛位，方七寸，厚三分）。亦三献。衅鼓以一豕。祠官皆戎服，清斋一宿。旧法兼磔风师、祭雨师、祭马师，其荐献亦用牲牢、酒脯、香币如上仪，惟风师磔犬以为牲。祝文曰：维某年某月某日将帅具官称姓名某。以某物之奠，致祭于某神。凶党首难，干纪乱常，毒流生人，恶在不赦。受命徂征，恭行天讨，殄寇克敌，ム神是助。尚飨（一说祭毗沙门天王，有祠貌则就其祠，无祠则望北为位，设香灯、渍泉漫杨枝、乳粥、酥蜜饼食之属）。三军首路之日，则祭道路神以车犯较（祭礼：于城外之首路，封土为山形，蒲刍棘柏为神主，祭仪牲币皆准上）。祭军，以车轹之而过谓之犯较。军在道路，凡遇名山大川、百神祠庙，皆道官以酒脯祭告。
　　◎军誓
　　兵法曰：夏后氏誓众于军中，欲人先成其虑也。商人誓众于军门之外，欲人先意以待事也。周人将交刃而誓之，以致人意也。故书之所记，三代令王出兵伐罪，必立誓命之交，所以申饬有众，坚整士心，为战阵之首也。今之出师，凡将发及战，主帅当亲临士众，明布誓言，使在下无不闻者，感激众志，然后行也。
　　大将某官，告尔三军将校士卒：整尔众，无谨其端，听予命令！今戎兵不宾，侵败王略，挠我边陲，害我穑事，毒流于庶民。皇帝受我斧钺，肃将天诛。尔尚一乃心力，锐乃戈矛，生歼大憝。有进死而荣，无退生而辱。用命有厚赏，不用命有显戮。勉哉，尔众！服勤王事，毋干与刑（此誓之大意也，主兵者临时为约以誓军）！
　　◎定惑
　　夫万众之聚，事变不一，起为哗乱，不可不虑。或士卒未信，下轻其上；或妖异数起，众情生畏。主将当修德改令，缮砺锋甲，勤诚誓众，以祗天诫。复择吉时，具牲牢盛馔，震鼓铎之音，以祭牙旗，精意虔请，以观祥应。若人马喜跃，旌旗皆前指高陵，金铎之音扬以清，な鼓之音宛以鸣，此得神灵之助，当示众以安其心；否则矫说善祥而布之于下，乃可定也。虽云任贤使能，则不占而事利；令明法审，则不筮而计成，然而智者以权佐政，古称有五助焉：一曰助谋，二曰助势，三曰助怯，四曰助疑，五曰助地。兵家之机，不可不察也（馀见故事假说安众门）。
　　
　　
　　●前集卷六
　　◎下营法
　　军志曰：止则为营，行则为阵。言营、阵同制也。法云：阵中容阵，谓队伍布列，有广狭之制。欲其回转离合，无相夺伦。营中有营，谓部分次序，有疏密之法。欲其左右救援，不相奸乱。卒有外寇侵轶，皆坚壁全备，莫得而动也。苟非规模素定，其孰能与于此乎？故司马宣王观武侯营垒处所而叹曰：天下奇才！美其法制精妙也。昔卫青出塞，以武刚自环（盖今之车营也）；充国屯田，则校联不绝（盖今之木栅营也）。其来尚矣。今采诸家之法，著于篇云。
　　凡置营，先计人数，列营几重，配地多少。随师众寡，一人一步。使队间容队，宁使剩队，不得少队。已往便定，不得移易。如一厢有剩，所剩之队友配守御，不使士卒烦扰。如久住暂时，各量其宜。咸立表于十二辰，立五旌，长二丈八尺，审子午卯酉地，勿令邪僻：以朱雀旌立午地，白虎旌立酉地，玄武旌立子地，青龙旌立卯地，招摇旌立中央。其樵牧汲饮不得出表外。
　　凡军营将下之时，当营跳荡、奇兵、马军、并战锋、驻队，各令严备持仗，一准发兵法。待当营卓幕讫，方可立队释仗，各于本队下安置。若有警急，随方捍御。其马军下营讫，取总管进止，其马合群牧放。
　　凡下营，不得近田苗及城市，须去城十里外。要入城市买者，营司判官差人押领，不许擅入城郭。
　　◎营法（并三图）
　　○李靖法
　　凡大将军出征，且约授兵二万人，即分为七军。如或少，临时更定（大率十分之中，以三分为奇兵）。
　　中军四千人，内取战兵二千八百人（五十人为一队），计五十六队。战兵内弩手四百人，弓手四百人，马军一千人，跳荡五百人，奇兵五百人。
　　左、右虞候各一军，每军各二千八百人，内各取战兵一千九百人（共计七十六队）。战兵内每军弩手三百人，弓手三百人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人。
　　左右两厢各二军，每军各二千六百人，内各取战兵一千八百五十人（共计一百四十八队）。弩手二百五十人，弓手三百人，马军五百人，跳荡四百人，奇兵四百人。
　　凡马步军，通计总当万四千人，共二百八十队当战，馀六千人守辎重。下营之时，以四千人为中营，在中心。左右虞候、左右厢四军，共六总管，各一千人为营，六面援中军。六总管下，各更有两小营。每队幕五口。若在贼境，地狭，则四步下幕；若地土广阔，不在贼境，则五步下营。
　　凡五十人为一队，其队内兵士须结其心。每三人，自相得意者结为一小队。又合三小队，得意者结为一中队。又合五中队，为一大队。馀少五人：押官一人，队头执旗一人，副队头一人，左右亻兼旗二人。即五十人。至于行立前却当队，并须自相依附。如三人队失一人者，九人队失小队二人者，临阵日仰押官、队头便斩。不救人，阵散计会队内少者，勘不救所由，斩。
　　每军大将一人（别奏八人，兼十六人），副二人（军务奏亻兼，减大将军半）。
　　判官二人，典四人，总管四人（二主左右虞候，二主左右押卫，亻兼各五人）。
　　子将八人（委其分行阵，辨金鼓皮，总管亻兼二人）。
　　执鼓十二人，吹角十二人，司兵、司仓、司骑、司胄、承局各一人。每队五十人，押官一人，队头一人，副队头二人，旗头一人，副二人，火长五人。
　　纛六口，大将军中营建，出引六军。古者天子六军，诸侯三军。唐制，天子一十二卫，诸侯六军，故纛有六以主之。
　　门旗二口，色红，八幅，大将军牙门之旗，出引将军前列。门枪（或作旗）二根，以豹尾为刃，出，居红旗后；止，居帐门前左右卓立。
　　五方旗五口，各逐其方色，大将军中营建。出，随六纛后；在营，亦于纛后，随方而建。
　　严警鼓十二面，大将军营前左右行列各六面，在六纛后。
　　角十二具，于鼓左右行列各六具，以代金。
　　认旗二百五十口，尚色图禽兽，与诸队不同。各自出为志认，出居队前，恐士卒交杂。阵将门旗色随所尚，不得以红，恐乱大将军。
　　阵将鼓一百二十五面，备设疑警敌用。甲六分，七千五百领。战袍四分，五千领。枪十分，一万二千五百根，备扬兵及缚筏用。牛助牌二分，二千五百面；马军以团牌代，四分支。弩二分，弦三副，箭一百分，计弩二千五百张，弦七千五百条，箭子十五万只。
　　弓十分，弦三付，箭三十六只，计弓一万二千五百张，弦三万七千五百条，射甲箭三十七万五千只，生钢箭五万只，长垛箭二万五千只。弓袋胡卢、张弓袋并十分，一万二千五百副。
　　佩刀八分，一万口。陌刀二分，二十五百口。四二分，二千五百张。马军及陌刀，并以啄锥钺斧伐，各四分支，重五千事。拓索二分，二千五百条，马用军。驴六分，七千五百头，鞍各自副。
　　幕十分，一千二百五十口，竿、梁、铁镢、锤自副。锅一分，一千二百五十口，各受五斗。干粮十分，一人一<豆斗>二升，一军二千五百石。袋十分，一万二千五百口，羊皮缝可，绕腰受一斗五升。或以夹绢练袋代皮亦得。
　　马盂十分，一万二千五百具，皆以坚木为之。或以孰铁为之，受三升，冬月可暖食。刀子、错子、钳子、锁子、药袋、盐袋、火石袋、解结锤、砺石都共一十万二千五百事。裤奴、抹额、六带、帽子、毡帽子各十分，都共六万二千五百事。
　　摊子、忽蒙、涩子各十分，三万七千五百量。麻鞋三十分，三万七千五百量。毡裘十分，一万二千五百领。皮裘、皮裤各三分，都共七千五百腰领，诈为蕃兵用。抑罐、衤考衤老各二分，共五十口，有皮囊可代抑罐。
　　锹锤斧锯凿各二分，都共一万二千五百事。镰四分，五千张。切草刀二分，二千五百口。行布槽一分，一千五百五十具。大小瓢二分，都共二千五百枚，小者容八合，大者受三升。
　　马鞍辔革带各十分，都共三万七千五百具。披毡、被马毡，都共三万七千五百事。马军无幕，故以披毡袋。插连十分，一万二千五百具。绊二十分，二万五千条，皮毛及连板（或作枝）中半。韦皮条三十分，五万七千五百条，盘于带上，拟缚贼用。
　　大总管给帐一口，食幕三口，毡四领，褥二领。副大总管给帐一口，食幕二口，毡二领，褥一领。副总管给帐一口，食幕一口，毡二领。总管、子总管、长史、司马各给帐一口，食幕一口，毡一领
　　判官每人各幕一口。别敕、差行、折冲、果毅各幕一口。典五人共给幕一口。亻兼十人共给幕一口。随军以下不满此数，并量给。镇守准此。
　　凡弓弦，有副箭镞。枪不锈，刀不涩，衣甲动用，常须阅视，不得临事有误。
　　（图）
　　右方营法图
