<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡夜战者，多为敌来袭我军垒，不得已而与之战，其法在于立营。立营之法，与阵法同。故军志曰：止则为营，行则为阵。盖大阵之中必包小阵，大营之内亦包小营，前后左右之军各自有营。大将营居中央，诸营环之，隅落钩连曲折，相去远不过百步，近不过五十步，道迳通达，足以出入；部坠壁垒相望，足以弓弩相救。
　　凡路口，必立小堡，上置柴薪，穴为暗道，以胡梯上之，令人守望。夜闻鼓声四起，即令燔燎。贼人夜入营门，四顾屹然皆有小营，各自坚守，未知所攻。大将营中，或诸小营先觉贼至者，当按兵勿动。敌贼尽入，然后击鼓，诸营齐应，众堡皆起，然火内照。诸营兵士悉闭门登垒，下瞰敌人，劲弩强弓四面俱发。若奸人潜入一营，斫营杀士，即诸营举火出兵，四面绕之，号令营中不得辄动，须臾之际，善恶自分。若或出走，皆有罗网矣。今之立营，通洞豁达，部分无法，若有贼夜至军中斫营，军中无不警扌┪，虽多置斥堠，严为备守，晦黑之夜，彼我不分，纵有众力，安能用之哉？故夜战之法，贵在于乘敌之不备，幸敌之挠乱，骇而攻之，则有胜计。前史所记，或因天之阴霾，夜之风甚，各执火炬，衔枚疾驰，出其不意。若寇营士卒警怖蹂躏，吾以精骑劲兵乘之，此必胜之理也。若乘之而不乱，攻之而愈靖，将卒不惊，营壁如故，则是彼之法制谨严，备预周密，我当舍而勿攻；不然，非己利也。盖兵者，避实击虚，以整待乱，故锐而避之，乱而取之，此良将之善计也。晋罗尚遣人夜袭贼将李特营，特知之，戒严以待。及至其营，特坚卧不动，俟其众半入，发伏击之，大败。此所谓舍而勿攻者也。
　　◎立号法
　　每日酉时，虞候于大将军幕府请号。其号薄，先粘纸二十四张，张界一十五行，即缝标轴。题首云：某军某年某月日已后号簿。出号时，大将军率意于一行书写字，上字是坐喝，下字是行答。一夜书一行。二十四纸，三百六十行。尽一年讫，则更其簿。如闰年，则加二纸。其号不得犯国讳及大将军元帅都统等讳。其分巡虞候及诸将等，候大将一号出，分明传写审勘。凡坐喝行答者，乃号之大纲，及有警急，或恐敌人偷窃，或虞内应，则不可专循定法，须临事改变，或逾时出，或平明改。其白昼，则以片彩为号，其彩亦须逐日改易。如分兵掩袭，及设奇伏，白昼或以门旗为立表色为号，暮夜或吹笛，或击小鼓子、铜盂子，小大之类声音可通一里余者，或使人长啸为应验，随大将临时处分。
　　◎定铺法
　　定铺者，每日戍时，严警鼓动，虞候领甲士一队，建旗帜，立号头，巡军中及城上。在野，则巡营外，定铺疏密。坐者喝问：“谁何？”行者答曰：“虞候总管某。”坐喝曰：“作何？”行曰：“定铺。”如此三喝三答讫，坐者曰：“虞候总管过。”
　　◎持更法
　　凡营，夜时更者，每铺十人，每更二人，候漏鼓击板。一人专听杂事，以至睡魔警众者，亦须递相警觉。临时或密号，敲弓箭应之，即奸人无所施计。旧法：更铺之次，更置狗铺。军在贼境，将士远行困乏，籍狗以为警也。
　　◎巡探法
　　凡定铺发更后，当军折冲、果毅并押铺宿，尽更探，递相分付；虞候及中军官健，通探都巡。探人不得高声喝号，行者敲弓一下，坐者叩肖三下，方挑军号以相应答。营内巡探，周而复始。
　　◎漏刻法
　　凡军中，虽置水漏，则用更牌，一昼夜一百刻。以竹为一百牌，长三尺，阔一寸，题云：某月更牌。以探更人每更徐疾行二里，传一牌，一日一夜计行二百里，则传一百牌。常取月中气为正。
　　雨水：正月中，夜传牌四十九四分，一更传牌九，馀一里一百七十三步三尺三寸。
　　春分：二月中，夜传牌五十，一更传牌一十。
　　谷雨：三月中，夜传牌三十七六分，一更传牌七，馀一里一十四步二分。
　　小满：四月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，馀一百七十步四尺八分。
　　夏至：五月中，夜传牌三十五一分，一更传牌七。
　　大暑：六月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，馀一百七十五步一尺一寸。
　　处暑：七月中，夜传牌三十六二分，一更传牌七，馀一百七十五步一尺二寸。
　　秋分：八月中，夜传牌四十四五分，一更传牌八，馀一里二百八十六步一尺二寸。
　　霜降：九月中，夜传牌四十九五分，一更传牌八，馀一里一百八十步五尺六寸。
　　小雪：十月中，夜传牌五十三三分，一更传牌一十，馀一里一百一十五步一尺二寸。
　　冬至：十一月中，夜传牌五十五，一更传牌一十一。
　　大寒：十二月中，夜传牌五十三三分，一更传牌一十，馀一里一百二十五步一尺二寸。
　　又法曰：行军于外，日出日没时，挝鼓吹角为严警，九鼓三百三十三捶为一通，角一十二变为一叠。鼓音止，角音动。凡鼓三通、角三叠，昼夜足矣。又近代马上法：以数珠记时，先约一昼夜为准，余日仿之，与刻漏法差。
　　◎防毒法
　　军行近敌地，则大将先出号令，使军士防毒。
　　凡敌人遗饮馔者，受之不得辄食。民间店卖酒肉脯盐麸豆之类，亦须审试即食之。
　　凡防毒有五：一谓新得敌地，勿饮其井泉，恐先置毒。二谓流泉出于敌境，恐潜于上流入毒。三谓死水不流。四谓夏潦涨霪，自溪塘而出，其色黑，及带沐如沸，或赤而味咸，或浊而味涩。五谓土境旧有恶毒草、毒木、恶虫恶蛇，如有含沙、水弩、有蜮之类，皆须审告之，以谨防虑。
　　◎寻水泉法
　　行军下营，须先择水泉。旧法：军行，右虞候在前，兼视水草，道中遇水，则揭青旗以告众。
　　凡军至处乏水，则视沙碛中有野马黄牛路纵，寻其所至，当有水。
　　凡野外，鸟兽所集，或水鸟聚处，并当有水。
　　凡地生葭苇菰蒲，并有蚁壤处，其下皆有伏泉也。一说：骆驼能知水，若行渴，以足跑沙，其下亦当有泉。
　　凡大军冬月行，人各持冰片，可以备渴。
　　凡水泉，有峻山阻隔者，取大竹去节，雄雌相合，油灰黄蜡固缝，勿令气泄。推竹首插水中五尺，于竹末烧松桦薪或干草，使火气自竹内潜通水所，则水自中逆上。
　　凡逾越山阻，以ㄌ系竿头，引挂高处。拟固能胜人，便即令上。又增ㄌ，次引人，而又加大ㄌ续更汲上，则束马悬车可以立办。
　　◎养病法
　　凡军行，士卒有疾病者，阵伤者，每军先定一官，专掌药饵驮舆及抹养之人。若非贼境，即所在寄留，责医为治，并给亻兼人扶养。若在贼境，即作驮（或作驴）马舆及给亻兼将之，随军而行。每月，本队将校亲巡医药，专知官以所疾申。大将间往临视。疾愈，则主者、亻兼人并厚赏。恐不用心，故赏之。如弃掷病人，并养饲失所，主者皆量事决罚。气未绝而埋痊者，斩。庸将多不恤士，即被弃掷生埋，以此求士死力，不可得也。其有死者，箪醪祭酹，墓深四尺，将校亲哭之，仍立标记，以防后取。若非贼庭，递归本贯，每人给钱帛，充送终之用。所由不举者罪之。
　　◎征马法
　　兵法曰：凡戎马，必安其处所，适其水草，节其饥饱。冬则温厩，夏则凉庑。克剔毛鬣，谨烙四蹄，戢其耳目，毋令惊骇。习其驰逐，闲其进止，人马相亲，然后可使。鞍辔勒御，必令全好，乏绝辄补。
　　凡马不伤于末，必伤于始；不伤于饥，必伤于饱。日暮道远，必数上下，宁劳于人，切无极马，常令有余，备敌之覆我也。
　　凡军行，每营先差一官专知牧放，不得连系。诸营各作一异旗放马，一记旗放驴，并于所管地界放牧。如营侧草恶，即计会虞候，别择放地，不得交杂。如卒有警急追唤，见旗则知驴马处所。
　　凡牧畜，马居中央，放驴在四面，援马。牧人并于驴群四面环绕。若贼偷盗，驴群在外，驱趁稍难。
　　凡马，遂营各为印记，以防阑失理认。如死，即申所部官验印，是本营畜产，即令皮剥；如印不同，即是盗杀他营畜产，论如军律。
　　凡诸营遗失驴马衣服驮运，并于捍后虞候处理认。擅取及借人不送，并剪破印记毛尾者，论如军律。
　　凡军马正给马外，每军更量分数增给备马。诸营除六驮外，每火别置驴一头，准备疾病添补。如当队不足，均抽比队比营（并音毗）。其杂畜，非警急，兵士不得辄骑。
　　凡军中畜产，非理致死，并偿填。
　　凡非时，不得乘官马游猎，及回换军司六畜。若借人乘用，并论如军律。因检校而行者，不坐。
　　凡应乘官马，非警急不得辄奔走，致马汗及打磨伤破，并论如军律（已上量轻重科罪，平居则轻，临阵则重）。
　　凡官健有私驴马随行，即官给刍秣，令均载衣服。
　　凡军牛行十里一歇，仍刷口鼻；三十里一饮饲。
　　凡征马之职，有副使（佐主将），有总管，有押官，有子将（并择善牧养者充），有群头（择善骑马教习及知医药者充），其数以马为准。
　　
　　
　　●前集卷七
　　◎阵法总说
