<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士卒恃之，怀恋妻子，争则散走，是谓散地。一曰：地无斗键，士卒易散走，居此地者不可数战。又曰：地远四平，更无要害，士卒不坚意而易离散，故曰散地也。兵法曰：“诸侯自战其地，为散地（士卒恋土，道近易散）。”是故散地则无战（恐失散地）。又曰：“散地，吾将一其志（守则志一，战则易散）。”吴子问孙武曰：“散地，士卒顾家，不可与战，则必固守不出。敌攻我城垒，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急攻，则如之何？”武曰：“敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻敌。吾兵在国，安土怀生，以阵则不坚，以斗则不胜。当集人众，聚谷蓄帛，保城避险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势，依险设伏。地无险，则隐于天气阴晴昏雾，出其不意，袭其懈怠，可以有功。”
　　○轻地
　　轻于退也。入敌境未深，往返轻易，不可止息，将不得数动劳人。兵法曰：“入人之地而不深，为轻地。轻地则无止。”又曰：“轻地，吾将使之属（属，营垒连属也。一备逃逸，一敌至易相救也）。”吴子问孙武曰：“吾至轻地，始入敌境，士卒思远，难进易退；未背险阻，三军恐惧；大将欲进，士卒欲退，上下异心。敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾后，如之何？”武曰：“军至轻地，士卒未专，以入为务，无以战为，故无近其高（或作名）城，无由其通路。设疑伴惑，示若将去。乃选骁骑，御以先入，掠其牛马、六畜。三军见得，进乃不惧。分吾良卒，密有所伏。敌人若来，击之勿疑。若其不至，舍之而去。”又曰：“军人入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且艰，谓之轻地。当选骁兵伏要路，我退敌追，来则击之。”
　　○争地
　　便利之地，先居者胜，是以争之。兵法曰：“我得亦利，彼得亦利，为争地（可以少胜众，弱胜强，乃险要也）。”又曰：“争地则无攻（敌人若已先得，则不可攻也），吾将趋其后（利也在前，当速趋其后）。”吴子问孙武曰：“敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，或备或奇，则如之何？”武曰：“争地之法，先据为利。敌得其处，慎勿攻之。引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，感其耳目。分吾良卒，密有所伏，敌必出救。人欲我与，人弃吾取，此争先之道。若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒固守其所，轻兵外伏于险阻，敌人还斗，伏兵旁起，此全胜之道也。”
　　○交地
　　平原交通也。一曰：可以交结，不可杜绝之，绝之致隙。又曰：交通四达（或作远），不可遏绝也。兵法曰：“我可以往，彼可以来，为交地（道路相交错也。一曰川广道平，可以往来，足以交战对垒也）。”又曰：“交地则无绝（使车骑步伍连属，恐敌人乘我也），吾将谨其守（严壁垒也）。”吴子问孙武曰：“交地，吾将绝敌，令不得来，必全吾边城，修其守备，深绝道路，固其险塞。若不先图之，敌人已备，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？”武曰：“既我可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意，可以有功。”
　　○衢地
　　地居要衢，控带数道。先据此地，众必从之，故得之则安，失之则危也。兵法曰：“诸侯之地三属（我与敌相当，旁有他国也），先至而得天下之众者，为衢地（先至其地，即交结诸侯之众为助也）。衢地则合交（交结旁国诸侯）。”又曰：“吾将固其结（交结诸侯，使牢固也）。”吴子问孙武曰：“衢地必先。若吾道远，发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？”武曰：“诸侯叁属，其道四通，我与敌相当，而有傍有他国。所谓先者，必先重币帛，使约和旁国，交亲结恩。兵虽后至，众已属矣。我有众助，彼失其党。与诸国犄角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。”
　　○重地
　　入敌已深，国粮难应资给，将士不挟，何取？兵法曰：“入人之地，深而难返，背城邑多者，为重地（难返之地。入人之境已深，过人之城已多，津泽皆为所持也）。重地则掠，吾将维其食（所入既深，常梁皆为所符，粮道不无阻绝，须掠人储积，给我军用，而得以伺敌者也）。”又曰：凡为客之道，入深则专，主人不克（言大凡为客攻伐，若深入敌，则士卒有必死之志，专一，则主人不能胜）。掠于饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测（养士气并兵，为不可则度之计。又曰：深入敌境，须掠其田野，使我足食，然后闲垒养之，勿使劳。若气力盛，一发取胜也）。投之无所往，死且不北（言皆死战而不奔也），死焉不得（言士必死，安有不得胜之理也）？士人尽力（士竭其力也。在难地，必并也），兵士甚陷则不衢（陷于危险，势不独死，三军固心，故不惧也），无所往则固，入深则拘（往，走也。言深入敌境，走无生路，则人坚固，如拘缚之也），不得已则斗（不得已者，陷在死地，必不生全。以死救死，盖不得已，则人皆悉力而斗也），是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信（不求索，其意自得也。凡言兵在死地，上下同志，不待修整而自戒惧，不待求使而自得情实，不待约束而自亲附，不待号令而自听信）。禁祥去疑，至死无所之（禁妖祥之言，去疑惑之计。黄石公曰：禁止巫祝不得为吏士卜射问吉凶，恐惑乱军士之心。言既去疑惑之路，则士至死无有异心也）。无馀财，非恶货也；无馀命，非恶寿也（皆焚烧财物，非恶货之多。弃财致死者，不得已也。若有财货，恐士卒顾恋，有苟生之心，无必死之志者也）。令发之日，士坐者涕流（或作沾）襟，偃寝者涕交颐（皆持必死之计，将士皆有以死为约。未战之日先令曰：今日之事，在即一举。若不用命，身膏草野，为禽兽所食耳）。投之无往，诸刿之勇也（言所投之处，皆为专诸、曹刿之勇也）。吴子问孙武曰：“吾引兵深入重地，多所逾越，粮道绝塞。设欲归还，势不可过。欲食于敌，持兵不失，则如之何？”武曰：“凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食。下得粟帛，皆贡于上。多者有赏，士卒无归意。若欲还出，即为戒备，深沟高垒，示敌且久。敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车衔枚而行，以牛马为饵。敌人若出，鸣鼓随之，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知。”
　　○圯地
　　少固之地也，不可为城垒沟隍，宜速去之。兵法曰：“行山林、险阻、沮泽难行之道者，为圯地。圯地，吾将进其途（疾去无稽留）。”吴子问孙武曰：“吾入圯地，山川险阻，难从之道，行久卒劳。敌在吾前，而伏吾后；营吾左，而守吾右；良车骁骑要吾隘道，则如之何？”武曰：“先进轻车，去军十里，与敌相候，接斯险阻。或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止也。”
　　○围地
　　入则隘险，归则迁回，进退无从，虽众何用？能为奇变，此地可由。兵法曰：“所由入者隘，所从归者迁，彼寡可以击吾众者，为围地（出入艰险，易设奇覆）。”又曰：“背固前隘者，围地也。围地则谋（艰阻之地，与敌相将，须用奇险诡谲之谋），吾将塞其阙（围其三面，间其一面。塞之，则人死战）。”吴子问孙武曰：“吾入围地，前有强敌，后有险阻隘路。敌绝我粮道，利我走势，鼓噪不进，以观吾能，则如之何？”武曰：“围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力。并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻。则告励士卒，令其奋怒，陈伏长卒左右险阻，击鼓而出。敌人若疾击我，则前斗后拓，左右掎角也。”又曰：“敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纭若乱，不知所之，奈何？”武曰：“千人操旗，分塞要道。轻兵进挑，阵而勿抟，交而勿去。此败谋之法。”
　　○死地
　　力战或生，守隅则死。兵法曰：“疾战则存，不战则亡，为死地（战军行师，不因乡导，陷于危败，为敌所制。左谷右则，前穷后绝，野无水草，军之资粮；一人当隘，万夫莫向是也）。死地，吾将示之以不活（示之必死，令自奋求生。不活者，为填井毁灶，焚烧实货者是也）。”又曰：“死地则战（此地速为死战则生，君俟己卒气衰，粮饷又绝，则不死何待也），投之亡地，然后陷于地，然后主众陷于害，然后能为胜败。”吴子问孙武曰：“吾师出境，军于敌人之地，敌人大至，围我数重。欲突以出，四塞不通。欲励士激众，使人投命溃围，则如之何？”武曰：“深沟高垒，示为守备。安静勿动，以隐吾能。告令三军，示不得已。杀牛燔车，以飨吾士。烧尽粮食，填夷井灶，割发损冠，绝去生虑。将无余谋，士有死志。于是砥甲励刃，并气一力，或攻两旁（或作奇），震心疾噪，敌人亦惧，莫知所当。锐卒分行，疾攻其后。此是失道而求生，故曰困而不谋者穷，穷而不战者亡。”吴子曰：“若吾图敌，则如之何？”武曰：“山敌谷险，难以逾越，谓之穷寇。击之法：伏则隐庐，开其去道，示其走路，求生透出，必无斗意。因而击之，虽众必败。”兵法又曰：“若敌人在死地，士卒勇气，欲击之法：顺而勿抗，阴守其刹，则必开其道，以精骑分塞要路，轻兵进而诱之，阵而勿战，败谋之法也。”
　　◎六形
　　○通形
　　可以先，先之以待敌。兵法曰：“我可以往，彼可以来，曰通。居通地，先居高阳，利粮道，以战则胜（兵法：宁致于人，无致于人。通者，四战之地，须先据高阳之处，勿使敌先得而我后至也。利粮道者，我每于津扼之要冲，筑垒城，或作通道以护之。又曰通地虽有高版而无要害，故两通往来。处高阳，候望向阳示生，粮道便人转运，所以利于战）。”
　　○挂形
　　出不胜，返亦难也。兵法曰：“我可以往，难可以退，曰挂形。敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难可以返，不利也（挂者，险阻之地，与敌地犬牙相错，动有挂碍也。往攻敌，敌若无备，攻之必胜，则虽与敌险阻相错，敌人已败，不能邀我归路矣。若我能往，而敌人有备，则不能胜，必为敌人守险，邀我归路，难以返矣。一曰不得已陷在彼，须为持久之计，掠取敌人之粮，以伺利便而击之也）。”
　　○支形
