<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙曰：王者守在四陲，东西北尤重，怀柔示信，谨疆场之事；折冲御侮，张蕃卫之服；治险阻，缮甲兵，严烽燧，设亭障，斯长辔远驭之术也。宋制：东起沧海，至北平军，十数城、六百馀里，属河北路；东起大郡，西缘大河，至隰州，十三城、千馀里，属河东路；东起延安，穷边至阶州，十五城、千馀里，属陕西路；巴蜀之地，黎、惟、威、茂、文、龙、永康，属益利州路；戎、泸、夔、施、黔、云安，属梓夔州路；荆、辰、澧、鼎、潭、衡、全、邵、桂阳，属荆湖南北路；广、桂、宜、邕、钦、融、廉、雷、容、琼，属广南东西路。皆山川阻深，绵亘数千里。此自古限隔，蛮夷之地。其边镇襟带之处，建都部署、钤辖、都巡检，专督戎政，治城郭，塞蹊遂，置关镇，立堡寨，以为御冲之备。遣卫禁之师，三载更戍，谓之驻泊兵。募土人泊边杂之师，隶禁军额者，谓之就粮军。州兵系训练者，亦充营阵之役。又约府兵之制，河北、河东置义勇三十馀万人。陕西以土人愿徙边者，给田，置堡，有寇则战，无事力农，谓之弓箭手。熟户蕃部，置本族巡检、都军主。以下兵官凡十一级，蕃部百帐以上补军主，其次指挥使以下至正副兵马使、本族巡检，叙王官之列，至殿侍。廷、石、岚、隰有捉生民兵；荆、湖、施、夔间。置寨将蛮酋，土人为之土丁、义军，亦置都指挥使以下戎校，分戍城垒。其非控带四夷州郡，略而不书。今厘为五卷，谓之边防。疆域之远近，城戍之要害，开卷尽在是矣。我朝疆理之制，则以京畿府州县直隶六部，天下府州县分为十三布政司以统之，都司卫所又错制于其间，以为防御，猗与密哉。总之，为府一百四十有六，军民府十一，州二百三十九，县一千一百四十九，卫四百九十三，仪卫司二十九，所二千九百一十，宣慰司十一，宣抚司十一，安抚司十九，招讨司一，长官司一百七十九，巡检司一千三百二十五。
　　◎河北路
　　河北，《禹贡》冀州之域，天文毕昂之分，春秋赵魏悉居其境。言星者十二分野，灾异可以参验（它路仿此）。古之障塞，以卢龙山镇为限，五代以来陷于北土，今定州至西山，沧州距东海，地方千里，无险阻可恃。宋定州、真定府、高阳关皆屯重兵，离为三路，修蒲阴为祁州，则高阳关会兵之路；出井陉至常山，则河东道进师之所。沧州至海口百六十里，即平州界，至淳化后顺安军，东有塘水隔限胡骑；莫州屯步兵，以护堤道，保州一路，平川旷野，利胡骑驰突，置沿边巡檄兵。北平路置兵马一司，断西山之路。登州隶京东海路，抵女直契丹界，置水师，隶巡检司。全魏之地，河朔根本，内则屏蔽王畿，外张三路之援，又置北京路兵官（属内地，后不录），令保边寨，咸以兵马为务，亦罕任文吏，防秋捍冠，为他路之剧。其有战守之策，塘水之利，悉论次于后。
　　◎定州路
　　定州中山郡，冀州之域，战国为中山国，地平近胡。西北捍奚契丹，东至瀛州二百八十里，东北至保州一百二十里，南至真定府百二十里，北至长城口百六十里，至蔚州四百九十里，西南至藁城路，至赵州百九十里，东南至深州百七十里，东北至莫州二百五十里。宋时广屯重兵，为边镇之剧。置本路驻泊马步军都部署以下兵官，以州为治所，统定、保、深、祁、广信、安肃、顺安、永宁八州军。本路置州兵，及朝廷遣禁旅更戍外，又领乡军义勇，总五十八指挥，凡二万八千三百四十八人，咸隶之。
　　北平军，治北平县，秦曲逆县地，后魏改名北平。宋建寨筑城，控安阳州、四望口一带山路，至蔚州界，给军满万人，断西山之路。东至保州五十里，南至定州九十里，西至龙泉镇六十里，北至易州界狼山寨九十里，西北至安阳川口三十里。今之保定府定县。
　　○寨铺二十六所：
　　鱼台口铺，北至界首桑乾河一十里，北至北界新起团标约一里，东至保州界柏山口铺二十里，南至北平军三十里，东南至驴马岭约二十里，惟通单骑；东南至重县口约十里，惟通单骑；西南合入安阳口十五里，西南至道务村五里，道务村西南至安阳口一十里，东西阔约二百五十步。耆老言：贼马多于此出入，易州未陷时，皆驿路也。鱼台口阔约半里。
　　四望口铺，北至界首乾河二十里，北至北界一十五里，契丹新建一寨；东至鱼台口约二十里，至安阳口十里；西至捉马口三十里；东南至军约四十里。口甚狭，惟通单骑。兵级巡子共六十三人。
　　捉马口铺，其口甚狭，不通骑，惟通人行。北至界首灰岭山二十五里，次北界无铺；东至四望口三十里；东南合入安阳关口四十里；西至唐县界白土口十里；东南至本军七十里。兵级巡子共六十三人。
　　安阳口铺，东北合入鱼台口一十五里，南至本军三十里，西北合入捉马口四十里，正北合入四望口一十里。
　　鱼鼻山口，在军东北山嘴，约二十里，不通北界，惟讥察商贩而已。
　　白崖寨，其上面平，东西约一里，南北长约一里半，在军西北四十里，惟通人行。山内二十里，居民常避寇于此。
　　唐县，西北至白土口铺九十里，西北至花塔子铺约一百六十里，西北至田常口铺六十里，西北至钮牙口铺七十里，西北至黄蛇口铺约一百一十里，西北至下苇子铺约一百一十五里，西北至上苇子铺约一百三十里。
　　白土口铺，通单骑。北至界首南道人谷五十里，北至契丹界，无铺，正东落北至北平县界捉马口铺约十里，北至花塔子铺约二十里，东南至本县界九十里，西南至田常口铺约二十里。口西约五十步有唐河，西流，口以北界内河阔处五七十步，狭处三十步。
　　花塔子铺，铺北山路阔处五七十步，狭处一二十步。南至蕃服（或作眼）岭约一十五里，惟通人行，今移至周家庄。北至界首石碑子约四十三里，南至白土口铺二十里，南至葛洪山约五十里，西至驼茂川军铺二十里。
　　田常口铺，甚狭，通人行。北至界首约八十里；北至契丹界，无铺；东北至白土口铺约二十里；南至唐县六十里；西北至锯牙口二十里；北至唐河约二十里；西北至乾河口三十里。乾河口西北至沙岭子一十里，沙岭子东北至银坊城一十里，今移置张政庄。
　　锯牙口铺，惟通人行。北至界首约八十里；北至契丹界，无铺；东北至白土口铺二十里；西南至东娘神铺二十五里。东娘神北至军城寨黄蛇口铺七里，东南至唐县七十里，西北至鹤神谷三十里。鹤神谷东北至银坊城约四十五里，北至唐河三十里。今移置鹤谷口。
　　黄蛇口铺，以北山路，不通车骑。北至界首石碑约八十里，北至契丹界邢奶寨约二十里，东南至锯牙口铺四十里，西北至秦王岭一十五里，南至军城寨七里，西至石门子铺约三十里，北至唐河三十里。今移置乾河口。
　　下苇子铺，北行，山路，惟通单骑。西北至界首倒马关约八十里，北至契丹界，无铺，东北至黄蛇口约三里，南至军城寨约五里，西至于家寨约二十里。
　　上苇子铺，北行，山路，惟通单骑。吴儿口西北至界首倒马关约七十里，北至契丹界，无铺，西北至令公神谷约五里，西北至南岭子一十五里。
　　驼茂川铺，本唐河谷道，阔处约一百步，狭处约四十步。南道人谷至石道人谷，约四十里；南道人谷至碑子旧界，二十里。
　　军城寨，东至东娘子神铺约七里，南至嫌薄山约十五里，西南至三会口约一十五里，西北至于家寨铺一十三里，西北至岳岭分水为界，约八十里，北至下苇子铺约五里，北至上苇子铺约三十里，北至柳家谷北界石墙约五十里，东北至黄蛇口铺约七里，东北至北界石墙处十里，次北至银坊城新修寨约七里。
　　于家寨铺，西北至界首岳岭路约六十里，北至契丹界，无铺，东至本寨约二十里，南至三会口铺约十里，西北至石门铺约一十五里。山路阔处一百步，狭处约十步。自石门西北至界首，约四十五里，惟通单骑。
　　石门铺，西北至界首岳岭路约四十五里，北至契丹界，无铺，东至于家寨约十五里，南至古道口约十里，西至旧磨谷一十五里。铺西北至界首，惟通单骑。今移置夹耳安王谷。
　　和家寨，北至界首岳岭路约八十里，北至契丹界，无铺，东北至军城寨七十里，东北至三会口约五十五里，东北至岳岭口铺约三十五里，东北至古道口铺约三十里，直东至龙泉镇约六十里，东南至曲阳县约九十里，曲阳县至定州约六十里，北至和家口铺约七里，直北落西至安王口铺约一十五里，西至板谷口铺约十里，西南至王柳口铺约二十五里，西南至北寨王柳口铺约三十五里，西南至北寨约五十五里。至安王口铺，山路阔处约一百步，狭处约一十步。安王口铺以北至界首，约五十里，山路，惟通单骑，至本寨管口铺。
　　三会口铺，西北至界首岳岭路约七十里，北至契丹界，无铺，东北至军城寨约十五里，东南至龙泉铺约四十里，西至岳岭口铺约二十里，北至军城寨于家口铺约一十三里。铺西北约二十五里，到分壁岭，山路阔处约一百步，狭处约一十步。自分壁岭以西至界首，二十里，惟通单骑。今移置柳家谷。
　　岳岭口铺，西北至界首岳岭路约五十里，北至契丹界，无铺，东至三会口铺约三十里，东南至龙泉镇约六十里，西至古道口铺约三里，北至军城寨石门铺约十里。铺西北约七八里至分壁岭，山路阔处约一百步，狭处约十步。自分壁岭以西至界首，约六十里，惟通单骑。
　　古道口铺，西北至界首岳岭路约四十里，北至契丹界，无铺，东至岳岭口铺约三里，南至闻风山约五里，西至安王口约十五里。铺西北约五里至分壁岭，山路阔处约一百步，狭处约一十步。自分壁岭山路以西界首，约六十里，惟通单骑。今移置石臼。
　　安王口铺，北至界首岳岭路约五十里，北至契丹界，无铺，东至古道口铺约十里，南至和家口铺约八里，西北至辂轳谷约三十里。铺北山路，惟通单骑。
　　和家口铺，北至界首岳岭路约八十里，北至契丹界，无铺，东北至古道口铺约二十五里，南至和家寨约七里，北至安王口铺约八里，山路阔处约一百步，狭处约一十步。自安王口铺以北至界首，约五十里，惟通单骑。今移在南山坡上。
　　板谷口铺，西北至界首破河岭约六十里，北至契丹界，无铺，东至和家寨约十里，南至王柳口铺二十里，西南至北寨约六十里，北至安王口铺约二十里，西北约一十里至刘素庄，山路阔处约一百步，狭处约一十步。自刘素庄西北至界首，约四十五里，惟通单骑。今移置辂轳谷。
