<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王柳口铺，西北至界首破河岭约九十里，北至契丹界，无铺，东北至曲阳县约一百一十里，南至沙河约五里，西至北林寨王柳口铺五里，北至板谷口铺二十里，西北约五十里至辂轳谷口，山路阔处约一百步，狭处约十步。自辂轳谷西北至界首，约三十里，惟通单骑。
　　保州，治保塞县，旧莫州清苑县地。宋建隆初，建保塞军。太平兴国初，建为州。每戎马南牧，率师捍御，常为军锋之冠。今置保州广信军、安肃军，缘边至西山。都巡检使以保州为治所。东至顺安军七十里，南至定州一百二十里，北至广信军四十里，北至契丹狼山寨百里，东北至安肃军约四十里，南至永宁军九十里，西至北平军七十里，西北至柏山口铺约六十五里。
　　○口铺六：
　　子口铺，阔一里。西北至界首赤岭子约四里，又西北至契丹训口铺约五里，其铺有蕃汉十人守把。东南至保州约三十五里，正东落北至广信军约三十里，东北至广信军龙山口铺约七里，西南至八角口铺约十里，有主客户五十馀家。
　　八角口铺，即赵旷川口也，川阔约六里。西北至界首赤岭子约五里，自界首东北至契丹川口铺约四里，其铺有蕃汉一十人守把。东南至保州约四十里，南至跳山约六里，东北至子口铺约十里，西至两岭口铺五里。州内有五村，约二百家。
　　两岭口铺，西北至界首赤岭子约五里，自界首北至契丹魏家庄铺五里，有蕃汉十人守把。东南至保州约四十五里，东至八角口铺五里，西至狗号口铺一十里，东至谒山村约五里。凡两岭，其南岭阔九步，北岭阔一十五步。
　　狗号口铺，北至西界首赤岭约五里，北至契丹魏家庄铺约七里，其铺有蕃汉十人守把。东南至保州约五十五里，东至两岭口铺一十里，西至白道口一里，东至王村约一十里，岭阔二十步。
　　白道口铺，至界首赤岭约五里。北至契丹魏家庄铺约七里，其铺有蕃汉十人守把。东南至保州约五十五里，东至狗号口铺约一里，西至柏山口约一十里，东至两王村约一十里，岭阔六十步。
　　柏山口铺，北至界首赤岭约五里，自界首北至契丹鱼台村铺三里，其铺有蕃汉一十人守把。东南至保州约六十五里，东至白道口铺约一十里，西至北平军地分鱼台口约二十一里。柏山口铺周回有人户约五十馀家，口阔五百二十步。
　　广信军，治遂城县，战国时武遂县地，秦筑长城所起，因名遂城。宋建军。东至安肃军二十里，西至长城一十里，南至安肃军一十五里，西南至北平军约九十里，西至北易州七十里。
　　○寨铺十五：
　　谢坊口铺，北至当军界十里，界首北至契丹界阔台铺七里，东至安肃军界王马村铺二里，西至本军界二里，西北至新河铺二里。
　　新河铺，北至军界首二十里，界首东北至契丹界陈村铺五里，东至谢坊口铺二里，西南至本军一里，西南至张花村铺二里。
　　张花村铺，北至本军界二十里，北至契丹新水村铺二里，东至新河铺二里，东南至本军一里，西至许家庄铺二里。
　　许家庄铺，北至当军界首二十里，北至契丹界北城村铺三里，东至张花村铺二里，东南至本军三里，西至庞村铺三里半。
　　庞村铺，北至界首一十八里，界首北至契丹界孤山村铺三里，东至许家庄铺三里半，东南至本军六里半，西至赤鲁村铺一里半。
　　赤鲁村铺，北至界首一十七里，界首北至契丹界太山铺二里半，东至庞村一里半，东南至本军八里，东至广门村铺三里。
　　广门村铺，北至界首一十五里，北至契丹界，无铺，东至赤鲁村三里，西北至马家庄铺二里半。
　　马家庄铺，北至界首一十三里，界首北至契丹界，无铺，东南至广门村铺二里半，东南至本军一十三里半，西北至长城口铺二里。
　　长城口铺，口阔一十步。至界首一十里，界首北至契丹田庄铺三里半，东南至马家庄铺三里，东南至本军一十六里半，西至牟山铺二里。
　　牟山村铺，山口阔九百步。北至界首八里，界首北至契丹界田庄铺三里，东至长城口铺二里，东南至本军一十八里，平西至佛阳口铺四里。
　　佛阳口铺，山口阔一百二十步。北至界首约一十二里，界首北至契丹界荆口铺一里，东至牟山铺四里，东南至本军二十二里半，西至围道山铺五里。
　　围道山铺，山口阔一十步。北至界首四里，界首北至契丹界楼山铺三里，东至佛阳口铺五里，东南至本军二十七里半，西南至釜山村铺四里。
　　釜山村铺，西至界首五里，界首以北至契丹界，无铺。东北至围道山铺四里，东南至军三十一里半，西南至黑山村铺十里。
　　黑山村铺，山口阔三百二十步。西至界首八里，界首以西契丹界，无铺。东北至釜山村铺一十里，东至本军约三十里，西南至龙山村铺六里半。
　　龙山村铺，山口阔六十步。西至界首七里，界首西至契丹界，无铺。东北至黑山村铺六里半，东至本军约三十里，南至保州界五里半。
　　安肃军，治安肃县，唐宥戎镇，周为梁门口寨，太平兴国中建军。东至雄州八十里，西至广信军二十里，南至保州四十里，北至契丹界二十里，东南至顺安军四十五里，西南至保州四十里，东北至雄州二十里，西北至易州二十里。
　　○寨铺二十六：
　　间板口铺，东南至顺安军界约一里半，西北至军约三十五里，北至顺安军界首约三十六里，界首北至契丹界，无铺。
　　高公口铺，东南至间板口铺约二里，西北至军约三十三里，北至界首约三十四里，界首北至契丹界，无铺。
　　李三口铺，东南至高公口铺约二里半，西北至军约三十里半，北至界首约三十三里，界首北至契丹界，无铺。
　　大商村大桥铺，东南至李三口铺约一里半，西北至军约二十九里，北至界首约三十二里，界首北至契丹界，无铺。
　　汉阳口铺，东至大商村大桥铺约三里半，西北至军约二十五里半，北至界首三十一里，界首北至契丹界，无铺。
　　千秋口铺，东南至汉阳口铺约一里半，西北至军约二十四里，北至界首约三十里，界首北至契丹界，无铺。
　　万年桥铺，东南至千秋口铺约二里半，西北至军约二十一里半，北至界首约二十八里，界首北至契丹界，无铺。
　　拗觜铺，东北至万年桥铺约二里，西北至军约一十九里半，北至界首约二十九里，界首北至契丹界，无铺。
　　界渠铺，东北至拗觜铺二里半，西北至军约一十七里，北至界首约二十八里半，界首北至契丹界，无铺。
　　沙口大寨，东南至界渠铺约一里半，西北至军一十五里半，北至界首约二十八里，界首北至契丹界，无铺。
　　徐城口铺，东至沙口寨约二里半，西北至军约十三里，北至界首约二十五里，界首北至契丹界，无铺。
　　杨家口铺，东至徐城口约二里半，西北至军约一十里半，北至界首约二十二里，界首北至契丹渠头铺约四里半，有契丹七人守把。
　　菱角河桥铺，东南至杨家口铺二里半，西北至军约八里，北至界首约二十二里，界首北至契丹界，无铺。
　　三叉口铺，东南至菱角河桥铺约二里，北至军约六里，北至界首约二十一里，界首北至契丹界，无铺。
　　郭老铺，东南至三义口铺约二里，西北至军约四里，北至界首约二十一里，界首北至契丹界，无铺。
　　桥门铺，东南至郭老铺约一里半，西至军二里半，北至界首二十里，界首北至契丹界，无铺。
　　杨湾铺，东南至桥门铺约一里半，西南至军约二里半，北至界首二十里，界首北至契丹固城铺约二里半，有契丹五人守把。
　　北桥门铺，东至柳湾铺约一里，南至军约一里半，北至界首约二十里，界首西北至青冢铺约二里，有契丹五人守把。
　　霸子口铺，东至北桥门铺约二里，东南至军约一里半，北至界首一十八里，界首北至契丹界，无铺。
　　姜女庙铺，东至霸子口铺约一里半，东至军约三里，北至界首约十八里，界首北至契丹界，无铺。
　　车道口铺，东至姜女庙铺约一里半，东至军约四里半，北至界首约十九里，界首北至契丹界，无铺。
　　碾窝口铺，东至车道口铺约二里，东至军六里半，北至界首约二十里，界首北至契丹，无铺。
　　辛家口铺，东至碾窝口铺约二里，东至军约八里半，北至界首约二十里，界首北至契丹界，无铺。
　　赤崖口铺，东至辛家口铺约二里半，东至军约一十二里，北至界首约一十九里，界首北至契丹界，无铺。
　　王马村寨，东至赤崖口铺二里，东至军约一十二里，北至界首约一十九里，界首北至契丹界，无铺。
　　王马村，系广信军两界首铺，东至大寨约二里，东至军约十五里，北至界首约一十九里，铺西正属广信军界。
　　顺安军，治高阳县，旧瀛州属邑。宋为重镇，常屯重兵，与定州路兵马掎角捍寇。其地东至定州百二十里，西至井陉路，至并州五百里（燕赵人谓山眷为陉，今县城控其要害。《汉书》曰：井陉，车不得方轨，骑不得成列），南至赵州百里，北自西山，至蔚州四百九十里，西南至平定军三百二十里。后置真定府路驻泊马步军都部署以下兵官，统真定府、磁、相、邢、赵、洛六州，以府为治所。本路置州兵及禁旅更戍外，又领乡军义勇一百十八指挥，凡四万五千二十人。今之保定府安州。
　　○寨铺八：
　　北寨，东至定川一百八十里，东南至真定府二百一十里，西至承天阁一百里，西至代州三百五十里，东北至破河岭约百里，东北至交牙川山岭约八十里，北至东铁岭约八十里，北至箭岭约百里，北至西铁岭约八十里，西北至上竿岭约八十里，西北至马军岭约一百三十里。管七铺。
　　王柳口铺，北至界首破河岭约七十里，界首北至契丹界，无铺。东至定州地分，东北至东王柳口铺约三四里，西至本寨三十里，西北至黄家寨铺三十里，南至丁家庄铺约十五里，山路阔处约一丈或五尺，狭处二尺，惟通人行。
　　黄家寨铺，北至界首交牙川岭约六十里，以北至契丹界倍泉寨约二十里，东至王柳河约一十五里，西南至本寨二十五里，东南至王柳口铺约三十里，西至番眼岭铺约一十五里，西北至薄岩神铺约一十五里，山路阔处约三十里步，狭处三两步，通人骑。
　　番眼岭铺，北至界首东铁岭约七十里，以北至契丹界下平寨约三十里，东至黄家寨约一十五里，东北至薄岩铺约二十里，南至北寨一十里，西北至东曹铺三十里，惟通单骑、行人。
