<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薄岩神铺，北绕熊头山，北过至界首箭岭约七里，以北至契丹界安保寨约二十里，东南至黄家寨约十里，南至北寨约三十里，西南至番眼岭铺约二十里，西北至东曹谷铺约三十里。界首山路阔处约一丈，狭处二三尺，惟通单骑。
　　东冒谷铺，北至界首西铁岭约五十里，北至契丹界上平寨约三十里，东南至番眼岭铺约三十里，东至薄岩神铺三十里，东南至北寨约二十五里，西南至西曹谷铺约二十里，山路阔处约一丈至七尺，狭处约三五尺，惟通单骑。
　　西曹谷铺，北至界首上竿岭约五十里，以北至契丹界首灵丘城约五十里，东南至北寨约三十里，东至东曹谷铺约三十里，西至龙窝庄二十五里，山路，仅通人骑。
　　龙窝庄铺，北至界首马军岭约六十里，又北至契丹界铁冶寨约五十里，东至西曹谷铺二十里，东南至北岩七十里，西至代州羊头山七十里，山路阔处约一丈至七尺，狭处三五尺，惟通人骑。
　　◎高阳关路
　　瀛州河间郡，古燕之南境，周世宗恢复土宇，两河之地并置叁关（霸州益津关、雄川瓦桥关、嬴州高阳关），捍御北狄，分重兵守之，西与真定府定州三路军马相为掎角。其地东至霸州百里，西至永安军六十里，南至永静军九十里。北至君子馆，至莫州百里，东南至沧州百二十里，西南至深州四十五里。后置高阳关路，马步军都部署已下兵官，统瀛、莫、雄、霸、具、冀、沧、永静、保定、乾宁、信安十一州军，以州为治所。本路置州兵及禁旅更戍外，又领乡军义勇七十七指挥，四万二千五百八十人。
　　沧州横海军，冀兖二州之域，齐赵二国之境，地居九河下流（《书》曰：九河既道。河水分九道，悉在州境），东距大海，趋平州路，北距界河，至幽陵；东至大海百八十里；西至瀛州二百里；南至德州二百四十里；北至乾宁军九十里，至幽州共五百五十里；东北至海口二百三十里，又至平川五百里；西至冀州二百九十里；西北莫州二百六十里。今之河间府沧州。
　　○寨九：
　　泥姑寨，东至鲛脐港铺十里，北至界梁河。
　　双港寨，东至泥姑寨二十五里。
　　三女镇寨，东至双港寨八里。
　　苇场港寨，东至叁女镇寨二十里。
　　小南河寨，东至苇场港一十八里。
　　百万涡寨，东至小南河寨三十里。
　　沙涡寨，东至百万涡寨十一里。
　　独流寨，东至沙涡寨一十二里。
　　钓台寨，南至乾宁军六十里，北至独流寨六十里。寨城居其中，沿御河一路，独有稻田务。
　　乾宁军，治乾宁县，唐卢台军地。控御河崖，在沧、霸二州之境。先为契丹割据，升为宁州。周世宗收复关南地，因置永安县，属沧州。宋置乾宁军。今之河间府青县是也。
　　○寨五：
　　当城寨，东至独流寨十五里，北至渤海县入平川路。
　　李祥寨，东至当城寨二十五里。
　　佛圣涡寨，东至李祥寨二十五里。
　　狠城寨，东至佛圣涡寨一十四里。
　　田家寨，东至狠城寨一十四里。
　　太宗置唐兴寨，淳化中建为军，东至莫州六十里，南至瀛州一百一十里，西至安肃军三十里，北至契丹界易州二十里，东北至雄州八十里，东南至莫州约七十里，西南至保州七十里，西南至安肃军约四十五里。
　　○寨铺十五：
　　顺安寨，下至柳林铺三里。军东路自顺寨至莫州界二十六里，凡十一寨铺。
　　柳林铺，下至新铺二里。
　　新铺，下至祭头铺二里。
　　祭头铺，下至向阳寨四里半。
　　向阳寨，下至旧寨一里。
　　旧寨铺，下至上新铺一里半。
　　上新铺，下至绪口铺一里。
　　绪口铺，下至下新铺三里。
　　下新铺，下至百易铺三里。
　　百易铺，下至泥口铺三里。
　　泥口铺，下至莫州地界一里。
　　问事铺，至牙家港铺约三里。军北路自问事铺至安肃军界约一十五里，凡四铺。
　　牙家港铺，至第二铺约二里半。
　　第二铺，至马村铺约二里半。
　　马村铺，至安肃军界约六里。
　　◎真定府路
　　真定府常山郡，古赵地也。今之直隶真定府。
　　信安军，旧幽州安次县地，古於口关也。周朝置寨戍守，太平兴国中升为破虏军，至景德初改今名。东至独流百二十里，西至霸州六十里，北至界河。
　　○寨六：
　　周河寨，东至信安军五里。
　　鹿角寨，东至周河寨六里。
　　嘉涡寨，东至鹿角寨十里，北至幽州永清。
　　黎阳涡寨，东至嘉涡寨二里。
　　雁头寨，东至黎阳涡寨二里，北至幽州香河县。
　　阿翁寨，东至雁头寨六里。
　　霸州，治平清县，古上谷郡地，北枕拒马水，即幽州之南境，旧号益津关，周朝建为州。沧州北控海口，霸州控莫今口，塘水不接及，水势浅狭，可涉兵马，然濒海斥卤，地形沮洳，东北近三百里野无所掠，非入寇之径。景德中以前沧州部署常兼都巡检使，今省，惟置霸雄州路，界河至海口，都巡检使以霸州为治所。海口北趋平州路，限以界河，朝夕有潮水。东自海岸，西距塘泊，其间葭苇蒙密，径路迂直，非鞍马驰骋之利。何承矩曰：自陶河至泥姑口，屈曲九百里，天设险阻，真地利也。今治水战之具蒙冲、斗舰、走舸、海鹘百馀只，治水师广德、怀顺，泊禁兵，岁时讲习，淳化中兼护塘水，缘边沧霸州、乾宁军。自契丹界缘河增补巡缴军，曰忠顺（旧曰乡丁，真宗建军额），宝元初，因补空阙，又有增置缓急之备，大为要害矣。东至信安军六十里，西至雄州九十里，南至保定军三十里，北至拒马河，至契丹界。
　　○寨十：
　　刘家涡寨，东北至霸州四里。
　　莫金口寨，东北至刘家涡寨四里。
　　桃花寨，东至莫金口寨五里。
　　父母寨，东至桃花寨五里。
　　新坦寨，东至父母寨六里，北至幽州安次县。
　　红城寨，东至新坦寨六里。
　　七姑寨，东至红城寨三里。
　　大涡寨，东至七姑寨五里。
　　双柳东寨，东至大涡寨十里，北至幽州固安县。
　　双柳西寨，东至双柳寨十里。
　　雄州，治归信县，本涿州瓦桥关，在易州水东，当九河之末。周收复三关，此其一也。地控幽蓟，故建为州。至淳化中，创水田，以捍戎马走集。今知州兼河北缘边安抚营田使。东至霸州九十里，西至顺安军八十里，南至莫州二拾里，北至白沟河叁十里。今为保定府雄县。
　　○寨四：
　　木场寨，东至三桥子寨五里。
　　张家寨，东至木场寨三里。
　　王家寨，东至张家寨十四里。
　　向阳寨，东至马村寨十八里。
　　莫州，治文安县，汉莫阝县地，唐景云中分瀛州属邑，置州。南县君子馆路至瀛州百馀里，北缘堤岸至雄州三十里，东至保定军。塘泊狭浅，旧置部署以下兵官，屯兵满万人，以护塘泊。东至保定军六十里，北至雄州三十里。
　　○塘水：
　　一、塘水东起沧州界，去海西岸黑龙港口，西至乾宁军，沿御河岸（以破船淀、满淀、灰淀、方淀四淀合成一水）。其水东西约百二十里，南北九十里至一百三十里，深约五尺。
　　一、东起乾宁军，西信安军御河西（以鹅巢、陈八、燕丹、大光、孟家五淀合成一水）。其水东西约一百二十里，南北三十里至五十里，深丈余至六尺。
　　一、东起信安军御河西，至霸州莫金口（以水纹、得胜、下光、小蔺、李子、大蔺六淀合成一水）。其水迂直，东西七十里，南北十五里至六里，深六七尺。
　　一、东北起霸州莫金口，西南保定军父母寨（以粮料、回淀二淀合成一水）。其水东北二十七里，南北八里，深六尺。霸州至保定军沿塘岸行，其水最为浅狭。至咸平、景德，频年南牧，霸州、信安军并胡马归路。
　　一、东南起保定军，西北雄州（以百世、黑羊、小莲花三淀合成一水）。其水东西六十里，南北二十五里至十五里，深八九尺。
　　一、东起雄州，西至顺安军（以大莲花、洛阳、牛横、史军、康淀、池畴、白羊七淀合成一水）。其水东西七十里，南北三十里至四十五里，深一丈至六七尺。
　　一、东起顺安军，西边具淀至保州（益以齐女、宜子、定胜、劳淀四淀，合成一水）。其水东北三十馀里，南北百五十里，深一丈三尺至一丈。
　　一、起安肃广信军之南，保州西北，以沉沔河聚为塘泊。南北二十里，东西十馀里，深五尺至三尺，号沉沔泊，至西山口约三十里。
　　一、自保州西鸡距泉、尚泉二水合成，并方田稻田。南北东西各十里，深五尺至三尺，号四塘泊。
　　右塘水之北，画河为界，所以限南北，谨障塞也。初，淳化中，雄州何承矩制置缘边屯田，以大理丞黄懋充判官。懋於河北大兴作水田，缘山导泉，倍省工力。以陂塘甚多，引水溉田，公私获利，因诏承矩领护之，发戍兵万八千人给其役。承矩于顺安军西开易河蒲口，引水东注至海，东西三百馀里，南北五十七里，滋其陂泽，筑堤贮水，为屯田以助要害，捍蕃骑侵轶。时多为将帅所沮云：甲马雄盛，不宜示弱。殊不知地利者，兵之助也。又顺安至西山，地跨数军，不遥百里，维有兵陵冈阜，而多泉渎，因而广之，审地势而制塘埭，令沧州乾宁军常督壕寨吏专视斗门水口，旦夕俟海潮至，放水入御河，东置堰以益塘水，由是顺安军东濒于海，广袤数百里悉为稻田，莞蒲半蛤，民赖其利。宋太宗以为渠田之设，制胡马之长技，又以安抚司专制置缘边浚陂塘、筑堤道，具为条式画图，以付边郡屯田司，东自泥姑海口，凡一百六十里；西尽边吴泊，凡历七州军。后复据枢密使夏竦上言：沿边塘泊，自海而西，至边吴淀及安肃军、保州，而西接西山路，阔壹百馀里，其间有鲍河、曹河、徐河、叫喉泉、尚泉、方顺河、安阳河、唐河，尽可堰截，引水灌注以为塘淀。遂诏修保州、广信、安肃、顺安、永宁五州军堤道，作汇水之备。惟跳山以西，有壅水不可到处，第密种所宜树木。祥符中，缘边官地所种榆柳三百万。真宗出图以示辅臣曰：可以代鹿角及开陷马坑。委州县守宰主役。此并中国战守之助也。先是太宗时，患北戎侵轶，亦尝置开方田，使以陷胡骑。咸平中，上封人孙士龙及静戎军王能，并言方田之利，请置于北边。能请於军城东新河之北开之，广袤相去皆五尺，深七尺，状若连锁（俗谓之解镫），东西至顺安、威虏军境。仍以地图来上。是日诏令：静戎、顺安、威虏军界皆置方田，凿河以遏胡骑。今保州、广信、安肃军境皆可设置，与竦前言陷马坑类，极边赖之，与塘水共为利也。
