<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：今北边控扼之方，中国形势之地，西自黑芦口，东距沧海，其间叁百馀里，中国得地者多，匈奴得地者寡，何哉？自顺安军东至莫州二十里，皆是川堑沟渎，葭苇蒙蔽，泉水纵横，此乃匈奴天牢之地也，彼则不能驰骋。又东北至雄州三十里，又东至霸州七十里，又东至海水口，皆是营田堤岸，隰水渐洳，此乃匈奴天陷之地也，彼则不能骑射。又自顺安军西至安肃军约五十里，夹两河之间，草木茂盛，乃匈奴天罗之地也，彼则不能骑战。又西至广信军二十里，夹二军之间，地多硗确，此匈奴天隙之地也，彼则不能奔冲。此中国得地形之多也。夫引弓之民，恃其劲骑，利在平地；中国多步兵，利於险阻，赵魏之比，燕蓟之南，千里之间，地平如砥，兵法谓“走不逐飞，步不逐骑”，较然可知矣。今北边要害，塘水之外，自保州边吴泊西距长城口，广袤五十里，可以长驱深入，乃中国与匈奴必争之地。自牟山至柏山，凡路口十馀，八角口尤阔，几二千步，其馀千步，泊二十步；定州安阳口趋北山路，岳岭北寨趋蔚州界石臼、银坊治山路，并入寇之所，此守边之将所宜经略也。若胡马南牧，王师分入虏境，牵制其势，则保州沿边都巡检缘西山路入幽蓟（咸平中出师大有擒获），北平军路部署出飞狐口路入蔚州界，东莫州路部自白沟河入涿州界，河东麟府路军司马渡河入天德界（咸平二年，入五合川，破黄寨。景德中，自火山军路入朔州界），代州部署出西陉等山谷间入云朔界（景德元年，出军甚有俘获），岢岚军兵马出草城川路入朔州界，此扼吭捣虚之义也。北狄入寇，诏分兵三路，以六千骑屯广信军，将佐三员领之；五千骑屯保州，将佐三员领之；五千骑屯北平军，将佐三员领之，以抗贼锋。始至，勿与斗；待其气衰，披城诱战。若其南越保州与大军遇，则令广信之师与保州兵会，使腹背受敌，而乘便掩击。若其不攻定州，纵轶南侵，则复会北平军兵合势入北界，邀其辎重；令雄、霸州、信安军以来，互为应援。又命将佐三员，领兵八千，屯永定军；又将佐三员，领军五千，屯邢州，拒东西路。戎寇将遁，则令定州大军与三路骑兵合击之。又令将佐三员，统兵一万，於莫州俟戎骑北去，则西趋顺安军袭击，断西山之路。如河水巳合，贼由东路，则将佐三员，领兵五千，会莫州路军，掎角攻之。仍命上将一员，将万兵，镇大名以张军势。
　　○登州附见
　　登州，古东牟郡，汉黄县也，唐建州於蓬莱镇，即今治所也。东西北三面距大海各五里，一路至女真界，扬帆一日一夜至马石山。按《皇华四达记》：北渡海，至马石山五百里，旧女真国，今契丹界。开宝年以前，女真内附，产良马，通中国贸易。诏登州大谢岛等人户，特免地租，令许置舟船，渡女真马往来。淳化中，契丹去海岸四百里建寨，置兵三千，女真朝贡遂绝。一路往三韩，海行，东北历大谢鼍、鸟湖等岛，约三百里。又傍海岸历青泥铺、桃花浦、杏花浦、骆驮湾约八百里，自具江口，即新罗界。东控高丽诸国，唐置东牟、东莱二郡守，悉兼守捉使。宋隶京东路，领水军ザ鱼船、入海战舰数百，教习水战。知州兼海内战棹都巡检使。
　　
　　
　　●前集卷十七
　　◎河东路
　　《禹贡》冀雍二州之域，而冀州为多，天文觜参之分，春秋晋地，秦之太原、河东、上党、雁门四郡，皆其境。其地东际常山，西控党项，南尽晋绛，北扼云朔。人生劲悍，便於弓马，逼近羌胡，风俗使然。今沿雍熙旧制，乡兵训以战射，又招募羌浑泊边杂之师，分据要害，皆守方绥远之略也。
　　并代忻州宁化岢岚军路
　　并州，古太原也，唐置河东节度，与朔方掎角，以御北狄。统天成、大同、横野、岢岚等军。五代为刘氏窃据，宋降刘继元，始平河东，移州治三交。东至真定府五百里，西至石州叁百九十里，南至潞州四百五十里，北至忻州一百八十里。地近胡戎，其俗尚武，为天下雄镇。今置马步军都部署以下兵官，以州为治所。其所统十五州军，并、忻、代三州，宁化、岢岚二军，控契丹云朔州界云中、定襄、句注、四卢川、草城川；麟、府二州，守河外十数城；岚、石、隰三州，火山、保德二军，缘黄河捍夏国绥州界。本路置州兵及禁兵更戍外，又领乡军义勇一百一十六指挥，总七万二千九百人。即今之山西太原府。
　　关寨四：赤塘关，关城控西北金山岭一带，入定襄雁门路，当川谷之口，号为险固。宋庆历中，再加板筑，为重复守御之地。
　　天门关，关城控西北岚石谷，天设险阻。宋庆历中，再加修筑，为重复守御之地。
　　百井寨，北控石岭关路，二寨相应援。
　　阳兴谷寨，西北控五台山岭，连北界路。
　　代州雁门郡，宋治广武城，三面临边，自古匈奴入寇之路，号要害之郡。与忻州相应援，置十三寨守之，仍为沿边安抚司治所。东北至契丹应州界七十里，东南至契丹蔚州五百九十里，北至契丹朔州四百七十里。三百里至姜女馆，百五十里至妫州。今之太原府代州是也。
　　○县二：
　　繁峙县，在州东六十里，敌楼战具全。代州地形，号午角川。繁峙、崞县二县，各屯戍兵，以相掎角。有谷路三抵北界。
　　崞县，在州西五十里，敌楼战具全。县西旧有九河，壹曰羌河，二曰唐昌，三曰马墟，四曰郜村，五曰龙泉，六曰白水，七曰王里，八曰军坊，九曰宇父。淳化中尝浚之，以捍狄人南牧。西至朔州界陆蕃岭四十里，南至忻州所口寨六十里，北至朔州界分水岭三十里。
　　○寨十三：
　　凡沿边十三寨，起代州，至忻州东北故三边，每寨各当川谷之口，控胡骑走集。凡有谷路大小通契丹界四十四。
　　瓶形寨，距河叁里，北至梅回寨十五里，东北至契丹灵丘县界，有谷路三至北界，二通车骑，一通人行。东南至契丹飞狐县界。
　　梅回寨，距河叁里，北至麻谷寨八里，东北至契丹蔚州界，有谷路三，过车骑。东至契丹灵丘县界。
　　麻谷寨，有井泉，南北至羡兴治寨六十里，北至契丹蔚州界，有谷路叁，通车骑。
　　羡兴寨，西北大石寨叁十里，东西至契丹蔚州界，有谷路三，通车骑。
　　大石寨，距河一里，西至茹越寨六十里，北至契丹界，有谷路七，六通车骑，一通行人。
　　茹越寨，距河二里，西南至胡谷寨四十里，北至契丹应州界，有谷路七，三通车骑，四通行人。
　　胡谷寨，距河三里，西至雁门寨四十里，北至契丹应州界。
　　雁门寨，距河二里，西至西陉寨，北至契丹界，有谷路二，一阔五十步，一才通车骑。
　　西陉寨，有井泉河水，西至土灯寨七十里，按《河东记》“契丹寰州”句注在州西北三十里，即西陉山也。自古匈奴入寇之路。北至契丹平寇镇，谷路十二，十通车骑，二通行人。
　　土灯寨，距河五里，西至石跌寨三十里，北至契丹寰州界，有谷路叁，皆通行人。
　　石跌寨，西至阳武寨二十里，北至契丹朔州界，有谷路一，可阔十步。
　　阳武寨，有井泉河水，西至楼板寨三十里，北至契丹朔州界，有谷路一，通行人。
　　楼板寨，有井泉河水，西至云内寨二十里，北至契丹界。
　　忻州定襄郡，治秀容县。后汉匈奴扰边，遂空定襄、云中、雁门地。建安中，曹公招辑流散置郡，因旧名。唐为忻州。东至五台县百五十里，西至岚州二百四十里，南至并州一百四十里，北至代州一百六十里。今之太原府忻州是也。
　　○关一：
　　石岭关，太平兴国中筑，在州南三十里，山势回抱，号为险阻。其路可行单车，旧有关城控扼。庆历中，关南削山为城，即烽火山，南正控山口，西连天涧，地势险深，可遏北虏南牧。山东面沟涧四百馀步，开置方田。
　　○寨叁：
　　云内寨，有井泉河水，太平兴国中筑云内谷口，西至徒合寨，东至兴州六十里，北至契丹界。
　　徒合寨，取河水三里，东至忻州七十里，北至契丹界。
　　忻口寨，有泉水，太平兴国中筑城。北唐林县，居西山之口，最为险要。南至忻州五十里，寨西即金山岭四卢川，东西至宽平十七里，胡骑入寇之路。
　　入三受降城路，自州北九十里入朔州西界，又三十里至朔州，又三百四十里至单于都护府，号振武军，又西百二十里至东受降城，又西二百里安北都护府，至中受降城（在黄河北拂云堆上），又西二百里至天德军，又西二百里至西受降城，又西三百里至鹈泉。
　　宁化军，本岚州地，伪汉刘崇置军，控西北，至契丹界。宋太平兴国中，改今名。管安庆历蕃兵二百人，马二百疋。东至徒合寨九十里，西至契丹朔州雪山分界五十里，南至宪州界六十里，北至契丹朔州横岭界六十里，西北至朔州一百里，东北至代州阳武寨一百里，西南至岢岚军界锹贴岭四十里。
　　○寨二：
　　窟谷寨城，居大川之口，在军城东南，西至大山军。
　　细腰寨，在军城西，北至故长城下。
　　石州昌化郡，汉西河郡地，后周为石州，今因河为塞岚、石、隰三州。西北至黄河，缘河置城戍关，渡河外入麟州路，捍夏国界。景德中，置石、隰路兵马部署，令合三州为一路，置都巡检使以下兵官，以石州为治所。本路置州兵及遣戍外，又领蕃捉生一千六百二人。东至汾州一百六十里，西至绥州一百九十里，又九十里至定胡县，至孟门关渡黄河二十五里，即绥州延福驿。又八十里至绥州界分，南至隰州二百五十里，北至岚州二百三十里，东北至并州三百九十里，即今之太原府永宁州是也。
　　○县一：
　　平夷县，县地形险固，庆历中再加修筑，为重复守御之地。
　　○寨一：
　　克胡寨，寨城西济河即绥州界，南至保德军天浑津界二十八里，置铺十二；北至保德军乳浪寨四十八里，置铺二十三。
　　隰州大宁郡，汉河东郡地，唐建州。北控大河，东至汾州界一百六十里，西至延州界一百三十里，南至慈川界一百八十里，西北至绥州三百五十里。即今之平阳府隰州是也。
　　○关一：
　　永和关，汉狐讠聂县，后周临河郡也。控索陀谷口，关之西七里济河即绥州界定仙岭路，上津十五里置二铺，下津十五里置三铺。
　　铁茄岭路，自伏落津济河，西入铁茄平，过古绥州，沿无定河川行，入银州。北入夏州，西入盐州。济黄河，即银州界。西北入夏州、盐州，地形平坦。淳化中，李继隆进军入夏州，至道中五路出师，王超领兵过河，至乌白池，即此路。
