<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延州延安郡，古白翟地，唐置州，升为总管府。徙吐谷浑部落，立浑州、宽州、浩（音诰）（音门）府，寄治州界（凉州有浩河六谷，吐浑所居，唐初迁部族在州界，乔立浑州、宽州，即浑州、宽州川也），迄今蕃汉杂处。唐置延节度。宋为彰信军节度。其地东至隰州三百七十里，西至庆州三百三十里，南至州一百四十里，北至保安军一百五十里，又至大理河二百七十里，东北至绥州，西北至宥州，皆三百馀里。自绥、宥、灵、夏以北，皆党项所据，官军戍守设寨十七。置延丹坊保安军路马部军都部署以下兵官，以州为治所，控绥、银、夏、卢子关一路。本路置州兵及禁军更戍外，又领熟户蕃户蕃兵九大族一万二千七百人，马一千四百九十疋，弓箭手一千五百二十一人，马一百五十五疋。即今之陕西延安府是也。
　　○保寨十七：
　　○顺安寨
　　即唐初南平州安固县地。宋建南安寨，康定中弃之，庆历初重修，赐今名。自寨西北至怀宁绥平二寨，俱一川守御之要。东至白草寨四十里，西南至石胡寨四十里，北至绥州四十里，西至怀宁寨四十里，南至清涧城五十里。
　　怀宁寨，故长宁寨也，庆历中重修，赐今名。东南至顺安寨四十里；南自宽州，至清涧城四十五里；西至绥平寨四十里；北至大理河八十里，至横山一带。
　　绥平寨，绥州城平县也。隋时置城平川；宋天圣中重筑，改名永平，寻弃之；庆历中又修复，改今名。东至顺安寨，西至金明县界一百一十里，南至永平川，北边壕，接绥州，西南至州百里。东北无定河至铁茄平五里。
　　黑水堡，庆历中筑。东控城平川，西控黑水川路，入卢子关北外大理河至横山，最为要害之地。东至绥平寨四十里，西至土门堡二十里，南至安定堡六十里，北至大理河六十里。
　　白草寨，东控黄河伏落关路，北绥州界铁茄平定仙岭满堂川路，最为要害之地。东至黄河二十里，西至顺安寨四十里，南至隰州上平关三十里。
　　清涧城，即故绥德县地，名清涧川。东控黄河一带贼路，庆历中修。东至石胡镇四十里，西至水平寨八十里，西南至延州二百里，南至延州寨四十里，北至怀宁寨四十五里。
　　石胡寨，庆历中筑。西南至清涧城四十里，北至顺安寨四十里。
　　丹头寨，旧号丹头堡，东宽州川路。庆历中修。东至清涧城四十里，西至安定堡四十里，南至水平寨四十里，北至绥平寨四十里。
　　安定堡，地名为蹄川，控清涧川一带，东西控安远废寨。庆历中筑。东至丹头寨七十里，西南至安远废寨，南至大粮寨七十里，北至黑水堡五十里。
　　青化寨，太平兴国中筑，号青化堡，加兵戍守，西控青化州口，庆历中增修建寨。东至永平寨七十里，西至延州五十里。
　　永平寨，东控永平川路，东南至清涧城八十里，西南至青化寨七十里，北至丹头寨四十里。
　　招安寨，北接杏子河，至横山一路，庆历中筑。东至金明寨三十五里，西至静边镇八十里，北至保安军八十里。
　　新寨，控延州东北疆远川一带，太平兴国中重修。东至青化寨二十里，西至金明寨四十里。
　　金明寨，控金明一川之口。本汉高奴县地，董翳所居，后魏为广县，隋改金明，唐置北武川，
　　宋以县为寨。东至青化寨八十里，西至招安寨二十五里，南至延州四十里，北至龙口平二十里。
　　龙安寨，在废栲栳寨之西，地名龙口平，控塞门川废寨一带戎马来路。东至新寨七十里，南至金明寨三十五里，西至万安寨七十里，北至塞门故寨八十里。
　　万安寨，东控五龙川入延州路。东至延州八十里，西浑州川路至招安寨，北至保安军八十里，南至敷政县。
　　围林寨，西控土门一带贼路，入浑州川至瓦堂川。庆历中置堡戍守。东至龙安寨九十里，西至北安军五十里，南至招安寨八十里，北至瓦堂川界。
　　盐夏路，自州北过塞门寨，度卢子关，由屏风谷入夏州界，石堡、乌延、马岭入平夏，至盐州，约六百里，其路自塞门至石堡、乌延，并山谷中行，最为险狭；乌延至夏州平地。宋初，塞门至乌延蕃部内附，石堡城置兵戍守。至道中，五路出师，范廷召从此路进军，凡二十日，至乌白池会师。今废卢子关、石堡、安远、塞门四城。北路山谷险峻，比诸路最甚。
　　保安军，旧延州栲栳城。唐为神策军，控扼蕃寇。宋建军，置三寨守之。东至延州百五十里，经敷政、敷施二县界，山谷不通车轨。西至庆州界九十里，南至延州界一百一十里，北至长城八十里，十里即蕃族界，入宥州、夏州路。今为保安县，属陕之延安府。
　　○寨三：
　　德靖寨，北控洛河川，入西界金汤镇大路，旧号建子城，天圣中改今名。东至军六十里，西至金汤镇六十里，南至保胜寨七十里，北至熨斗平川路，至金汤六十里。
　　顺宁寨，东控大虫谷口，北五里即生户归娘族，至大理河，庆历中筑。东至塞门弃寨百六十里。西北至西界，南至军四十里，北至归娘岭三十里。
　　保胜寨，东北控扼莫河路一带蕃部，庆历中筑。东至万安寨八十里，西至义征川，南至静边镇五十里，北至保安军四十里。
　　长城岭路，自军北归娘族六十里，过长城岭，北至秦王井驿，入平夏，经柳泊岭、并铁市、白池、人头堡、苦井、三分山、谷口、河北九驿，至故灵州怀远镇七百里（后为建兴州）。北路自军至秦王井，在山谷中行，险狭。自秦王井，地势渐宽平，经沙碛，少水泉，可掘沙为井。夏国宥州界并沙碛地，卑险，掘丈馀，则有水。若因大风，寻复湮塞。保安军至贼界三十里，此路可行师。
　　鹿阝州洛郊郡，古白翟国，唐武德中置州，以鹿阝为名，又建为都督府。宋为保大军节度。东至丹州百二十里，西至庆州界百八十里，南至坊州界七十里，北至延州百六十里。今仍为鹿阝州，属延安府。
　　康定军，康定元年以鹿阝城县置，即今之鹿阝州是也。
　　○寨一：
　　直罗县寨，唐武德中，分三川、洛交置县，以城枕罗水，其川平故也。今分兵戍守，控华池一带蕃部。至庆州华池镇四十里。
　　◎宁环庆路
　　庆州安化郡，古义渠戎地，隋置州，今城在白马两川口。唐为中都督府，又立安化、芳池二都督府，党项、野利种落皆寄治州界，为鹿阝宁节度。其地南至宁州百二十里，北至环州百八十里，西南至宁州七十里，东北至宥州。宋置宁环庆路马步军都部署以下兵官，以州为治所，北控翰海灵盐一路，居要害之地，本路置州兵及禁旅更戍外，又领熟户蕃兵二百四十七族，总四万四千人，马四千三百九十疋，弓箭手二十一指挥，马一百九十五疋。即今之陕西庆阳府是也。
　　○城寨镇堡十二：
　　淮安镇，古淮安县地，北控通塞川，道路宽平，最为要害之地。咸平中筑，去环州木波镇八十里，二镇兵马为诸路之援。按唐史，开元中检校逃户置，因为怀安，字讹谓之淮安。东至五交镇三十里，西北至柔远寨五十里，南至州七十里，东北至东谷寨三十里，北至西谷寨四十里，西至西界五十里。
　　淮安东谷寨，北控入西界通塞川大路，西南至州百七十里，南至淮安镇三十里，北至西界五里。
　　淮安西谷寨，淮安西边谷口，入环州路。西南至州百八十里，南至淮安镇四十里，北至西界五十里。
　　美利堡，西南至州一百五十里，东谷寨十五里，淮安镇十五里。
　　雪泥堡，西南至州一百五十里，淮安镇十五里，西谷二十五里。
　　华池镇，后魏蔚州故城，控胡卢河川路，入鹿阝州直罗县界，隋为县，有子午山。宋置巡检兵官，总华池、平戎、凤川、柔远、淮安。自子午山狗道岭，至义州达磨洛河川保安宁小胡族。东南至州一百三十里，西至凤川镇二十里，东至平戎镇四十里，州直罗县四十五里。
　　业乐镇，大中祥符中筑。因蕃族内附，时筑业乐、凤川、柔远三城。西南至州七十里，淮安镇七十里，柔远寨五十里。
　　五交镇，西至淮安镇三十里，西南至州百里，北至西界五十里。
　　凤川镇，西北控子午岭路至西界，大中祥符中筑。东至川百五十里，西南至合水镇五十里，东南至华池镇二十里，西至界四十里。
　　合水镇，即唐之合川县。宋祥符中，修理废县为镇。西至凤川六十里，东至华池七十里，西至州五十里，至西界百里。
　　平戎镇，控洛河一带入西界路，西至州百六十里，西南至华池镇四十里，西界六十里。
　　柔远寨，东有路入西界白豹、后桥二镇，大中祥符中筑。东南至州百二十里，东至业乐镇五十里，东北入西界后桥、白豹谷三十里。
　　大顺城，新城，北据两川之口，东自乌川路至故凤川城，西自后桥堡川路至十二盘堡，北自木岭，与夏国以古道分界。东至花池县界，西至柔远寨界。其木岭即突厥川也，东至乌川，西至十二盘堡，南至州，北至蕃界十五里。
　　车箱峡路，自淮安西北入通塞川，经大胡泊、静边镇、香柏寨，取车箱峡路，过庆州旧蕃戎地（今为建安州），北入盐州，约五百里。此路山原川谷中行，不至艰险。国初，淮安至盐州蕃部并内附。至道中五路出师，丁空从此路进军，至盐州金静边白豹、金汤、后桥等镇，并为贼境，各置堡寨。
　　环州，治通远县，古朔方鸣沙地，秦长城在焉，居人部落相杂。唐为乐州，天宝后陷吐蕃。宣宗收复，建为威州，割木波、马岭二镇隶之。周置通远军使，本朝淳化中复为州，改今名。其地三面控蕃戎，最为檄塞之剧。东至蕃界十五里，西至蕃界十五里，南至庆州百四十里（木波镇路），北至洪德寨八十里，寨北即蕃界。青冈峡、清远军、积石浦、洛河、耀德镇、清边寨、灵州共七程，沙碛远无邮传，冬夏少水。按《皇华四达记》：至灵州五百四十里。
　　○镇寨十三：
　　洪德寨，西北路即旧口，入灵武大路，号青冈峡。东至盐州路，号归德川。东永和寨，南至州十里，西肃远寨，东北边墩二十里接界。
　　乌仑寨，控乌仑川一带贼马来路，咸平中重修。东接蕃界，西即永和寨，南至州二十五里，北至肃远寨十三里。
　　肃远寨，北控大落乾川，即骆驼平地入西界旧路。咸平中，增筑新城，赐今名。南至州三十七里，北至洪德寨十三里。
　　定边寨，在三店沟戎马来路，北控西界三条路。天圣中置。东至平远寨二十里，西至蕃界十五里，南熟户，北至边壕十五里。
　　平远寨，东控大岘山入灵武路，天禧中筑。东至州七十里，西至定边寨二十里，南熟户二十里。
