<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水洛城，庆历中，蕃部铎厮舟阝等献水洛、结公二城池，因命版筑。又献良肥地数千顷，募弓箭手居之，以为捍御开秦亭之路。苏温罗等族献山林，连延数百里，去水洛城三十里，仪州、制胜关、德胜、静边、章川寨遂为内地。又於陇城川修一城，南至床穰寨、龙城寨，今属秦州。东制胜关百里，西熟户王家族，西南至床穰寨五十里，东南至弓门寨七十里，又四十里至秦州，东北至德顺军百一十里，北至静边寨九十五里。
　　结公城，南至水洛城三十五里，北至章川堡二十里，东至制胜关百里，西至静边寨六十里，西南至秦州百里。
　　泾州安定郡，唐平薛仁杲，置州泾渭之间，地形平敞，正当西塞之口。至德以后，河湟尽陷，西鄙之地极於潘原，遂屯重兵，升州为方镇。又谓散地不足守御，乃建平凉为渭州，临泾县为行原州，外张蕃翼之卫。宋建镇戎军，以通陇右；置德顺军，以制山外，渐复襟带之固。今为章化军节度。东至州界六十里，西至渭州界三十里，南至凤翔府界百里，西至原州界二十五里。今仍为泾州，属平凉府。
　　○寨一：
　　长武寨，筑城在安仁谷中，四面险固皆阻，天涧陡绝，惟有一路可上。唐太宗讨薛仁杲，顿兵于此。与折摭城相对，皆大险也。后置神策军地，高崇文尝为长武城使。西北至州四十里，南至灵台川。
　　仪州华亭县，旧陇州属邑，后魏筑城置镇，以扼蕃戎之路。唐为神策军地。后唐同光中，置义州。宋改今名。东至泾州百里，西至西蕃界一百里，南至陇州九十里，北至渭州瓦亭寨一百二十里。今为平凉府华亭县。
　　○关一：
　　制胜关，控陇西一带，旧号大震关，改赐今名。管缘山小寨二十五里。
　　◎秦陇凤翔阶成路
　　秦州天水郡，本秦初封之地，在渭之间，诸羌杂处。唐武德初，置都督府。天宝后，陷於吐蕃。至宣宗时，复为内地。土壤辽旷，尤宜畜牧。其东入陇州界故关山路，西至蕃界一百九十里，南凤州界一百八十里，东北陇州界一百四十里。本朝建为雄武军节度，扼巴蜀之境，限河湟之城，其西又控党项、吐蕃陇右山之外，今之一都会也，置寨二十三以守御之。知州旧兼缘边都巡检使，今置秦陇凤翔阶成六州军马步军都部署以下兵官，以州为治所。本路置州兵，及朝廷遣禁旅更戍外，又领熟户蕃兵百七十四族，总三万五千六百六人，马二万二千四百七十疋；弓箭手十六指挥，五千九百人，马二千六百四十二疋。
　　○寨二十三：
　　州境旷远，曹玮在边增筑弓门、治方、床穰、静戎、三阳、定西、伏羌、永宁、小落门、威远凡十寨，浚壕二百八十里。
　　永宁寨，建隆中筑。西北控龛谷路，至兰州五百五十里。旧号向书寨，至道中赐今名，置稻田以为险固。东至休羌寨三十里，西至来远寨二十里，南至小落门三十里，北宗哥城九百里。
　　伏羌寨，本唐初伏州，后改为县，天宝后陷於吐蕃。本朝建隆中，酋长尚波於献地，特置寨戍守。东至定西寨四十里，南至永宁寨三十里，南至夕阳镇三十里。
　　大落门寨，在伏羌寨西，有落门谷，良木所产，先为羌戎所据。雍熙中，知州温仲舒发兵侵取，颇致骚动。诏中使视之，言得地甚利，遂置寨，迄今为内地。祥符中再修置。东至永宁寨三十里，西威远寨八里，北来远寨二十里。
　　弓门寨，太平兴国中筑，在赤城川东波上，管小寨五。东至陇州故关七十里，西至治坊寨四十里，南至床穰寨六十里，北至边壕，西南至州百五十里。
　　定边寨，至本州一百八十里，东至陇州定戎镇四十里，西南至清水县八十里，西至弓门寨三十里。
　　治坊寨，太平兴国中筑，在卧牛山东，管小寨四。东至弓门寨四十里，西至壕门外蕃界五里，南至床穰寨四十五里，北至熟户二里，西南至州一百二十里。
　　床穰寨，开宝中筑，控床川一带，管小堡十一。东至治坊寨四十里，西至静戎寨四十里，东至州百五十里，东南至清水县十里，北至蕃界二里。
　　静戎寨，太平兴国中筑，在长山岭下，管小堡五。东至床穰寨四十里，西至三阳寨四十里，南至陇城界五里，北至蕃界五里。开宝中重修。
　　三阳寨，开宝中筑，扼三都谷。庆历中置，开稻田四百顷，以捍贼路。管小寨十六。东至静戎寨四十五里，西至定西寨十三里，南至州三十五里，北至蕃界七里。
　　定西寨，太平兴国中筑，管小寨四。东至三阳寨十五里，西至伏羌寨四十里，南至州四十里，北至蕃界五里。
　　威远寨，祥符中筑，旧名枭篦，后改今名。东至小落门寨五里，西至壕门外蕃部三里，南至马鬓寨十二里，北至来远寨八里。
　　安远寨，天禧中筑。东伏羌寨三十里，西来远寨一十里，南小落门寨三十里，北至生户五十六里。
　　临江寨，雍熙初筑，在渭水之南，与汉阳水合流，俗谓之西江。东至良恭故县四十里，西至蕃界十五里，西北将鸡寨四十里，北至蕃界五十里。
　　滔山寨，太平兴国中筑。东至骨谷镇七十里，西至良恭镇九十里，东北至长县界九十里。
　　来远寨，至州一百一十九里，东至永宁寨二十里，西至宁远寨郢南谷一十一里，南至威远寨堀埚一十里，北至渭河穷边。
　　小落门寨，至州一百四十里，东至永宁寨三十里，西南至威远寨八里，北至来远寨二十里。
　　宁远寨，至州一百三十里，东至来远寨、定边堡一十里，西至熟户，南至马家族二十里，北至丁家部族二十里。
　　榆柳寨，至州三百四十五里，东至良恭镇五十里，西至临江寨四十里，南至蕃界二十里，北至管下将鸡寨一十里。
　　将鸡寨，天禧中筑。东南至古良恭城四十里，西至临江寨五十里，南至驼项寨十五里，北至蕃界约一百里。
　　马骏寨，在州西马骏岭下。东至故城镇五十里，至州一百九十里，西至壕外蕃界五里，南至长道县三十里，北至威远寨界八里。
　　静边镇，祥符中，诏筑於南市城。西南至州百五十里，东北至德顺军八十里。渭相接，控扼西戎之要。
　　陇城寨，唐县也，至德后陷於吐蕃。宋庆历中建寨，与德顺军水洛城、结公城二城相援。东弓门寨六十里，南白石堡四十里，北瓦龙谷堡四十里，东南治场寨四十五里，东北水洛城五十里，西床穰寨六十里。
　　达龙谷堡，庆历中筑。东龙川约四十里，西至西界生户约百里，东南安远寨六十里。
　　河湟甘肃瓜沙路，自州西北三百一十里至故渭州，又百八十里至临州，又东北二百里至兰州，北渡湟河，出金城关，二百六十里至凉州松昌县，又二百一十里至凉州，又五百一十里至甘州，又四百里至肃州，又九十里渡玉门关，又四百二十里至瓜州，又三百里至沙州入洮叠州路。自州西北三百一十里至渭州，又二百里至岷州，又百九十里至洮州，百八十里至叠州。
　　阶州武都郡，本白马氐之地，西魏置武州，唐大历中陷於吐蕃，大中三年收复，立武州，寻改今名。东至兴州三百里，西至石州二百七十里，南至文州百五十里，北至成州二百六十里。今仍为阶州，属巩昌府。
　　○寨二：
　　峰贴峡寨，捍吐蕃，并控宕州路，南至宕州七十七里，北至州二百里。
　　武平寨，地居险要，多生户，蕃部往年频有聚劫。庆历中，改就苦李平筑城，赐今名。与沙滩、峰贴峡二寨防托应援，管青冈峡、围城谷、斫鞍、三堡子、东磨鼻山、石妇口、西青岗峡、沙滩川。
　　成州同谷郡，古白马氐所居国，其地险固。唐至德后，吐蕃侵扰，百姓流散，因废为镇。咸通中，人户渐复，再置州。其东至凤州界五十五里，西秦州界一百五十里，南兴州界五十里，北秦州界七十里，东南至宕州三百五十里。今之巩昌府平县是也。
　　论曰：羌戎即叙，种落实繁，古之申远略制犷俗者，重降附之爵，用羁縻之策，罔不纳质向化，叩关请吏。今之夷人内附者，吐蕃党项之族，散居西北边，种落不相统一，款塞者谓之熟户，馀谓之生户。陕西则秦陇原渭环庆鹿阝延四路，河东则隰石麟府二路，其酋长则命之戎秩，赐以官俸，量其材力功绩，听世相承袭。凡大首领得为都军主，自百帐以上得为军主，又其次者皆等级补指挥使以下职名；其立功者，别建为刺史、诸卫将军、诸司使、副使，至借职殿侍，充本族巡检，绥怀族帐，谨固疆界，器械糇粮无烦于公上（蕃部巡检，有诸司使、副使，承制崇班供奉官至殿侍，受俸准正员官，添支亦如之。诸刺史、诸卫将军者，授俸准蕃部官首领。补都军主、副军主、副都虞侯、指挥使、副兵马使者，其月给自三千至三百为差，每岁冬又给袍服，红锦者七种，紫绫者二种，以官为差。次十将以下，皆给土田。景德中，镇戎军曹玮言：蕃部兵最为精锐，其列校皆朝廷补授，多已衰老，愿省者择本军人充。从之）。凡四路，总六百七族，十五万五千六百人，三万四千三百疋马。其隶鹿阝延路者，皆居延州保安军界。隶宁路者，居环庆州界。隶泾原路者，居源渭州镇戎军界。隶秦凤路者，居秦凤州界。所以离戎丑之势，张蕃翼之卫也。又若戍兵防边之制，前世卒皆代更，俾之保障，为费甚大，故晁错建策，不如选常居者，为室屋具田器，及募民徙塞下，所以减赡边之用，得慑俗之便。中朝用是法於西陲，募土人为弓箭手，给田二顷，出一甲士；至三顷，乃出战马一疋，税租徭役悉为蠲复，器械粮饷俾其自给。分筑堡垒使相聚居，设营校之名，循卒伍之制，亦置指挥使以下戎秩以统率之，有战功者亦补军都指挥使，乃置弓箭手巡检以护领之，每战则常为诸军前锋。凡四路，总一百九十二指挥，三万二千八百五十人，马九千五百九十疋。此备塞御戎之至要也。
　　
　　
　　●前集卷十九
　　◎西蕃地里
