<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黔州，治彭水县，古蛮夷地，春秋庸人率庸蛮叛，即其地。秦置黔中郡，五溪蛮之西界也。五溪，谓酉辰巫武沅也。永嘉后，没入蛮夷二百五十年。伪蜀移黔南，寄治涪州。宋理黔州，管黔内思南费溱夷播六州（东与施溪锦蒋五州隔一高岭，其西南溱高州，与泸州接境），又有羁縻州数十。其十州有名，得通朝贡，并夷獠部落，置寨三十二守之，管土军三千四百人。东至南州四百里，西至涪州界四百四十里，南至夷州界五百九十一里，北至中州二百四十三里，西北至部州界四十二里，东南至思州界二百二十里。西南行二十九日，至南宁州，接云南昆明部落。即今之重庆府彭水县是也。
　　黔江县管寨二十九：
　　白石寨，在县东一程，并兴洛、长王两寨为一寨把托。
　　马栏寨，在县东一程半。
　　白水寨，在县北四程。
　　佐水寨，在县东二程，并合蓬、重王两寨为一寨把托。
　　永安寨，在县东三程，明道中重修。
　　安乐寨，在县东三程。
　　双洪寨，在县东四程。
　　小村寨，在县东二程。
　　鹿角寨，在县东七程。
　　社营寨，在县东四程。
　　茆田寨，在县东四程。
　　古水寨，在县东五程。
　　蛮冢寨，在县东五程。
　　木栏寨，在县东一程。
　　洛水寨，在县东六程。
　　潜千寨，在县东七程。
　　虎眼寨，在县东三程。
　　木孔寨，在县东一程。
　　六保寨，在县东北三程。
　　相阳寨，在县东三程，祥符中重立，有寨主，以官军兼土丁守把。
　　土溪寨，在县东北一程。
　　东流寨，在县东北两程。
　　李昌寨，在县东北两程。
　　石柱寨，在县东南一程。
　　高望寨，在县东南一程。
　　石门寨，在县东南一程。
　　万就寨，在县东南一程。
　　小溪寨，在县南五程。
　　仆射寨，在县南二程。
　　○彭水县管寨三：
　　杂溪寨，在县东三程。
　　小洞野漆桥隘寨，在县东三程。
　　界山寨，在县东四程。
　　羁縻州，西南汉郡地，唐置费今庄琰播郎夷等诸州。今谓之黔内者六，羁縻者十，皆以黔州控扼之。其领郡者，或以土豪，或补以牙职，而一方恬然，此中朝规制之得也。
　　○黔内州六：
　　思、南、费、秦，以黔州牙职典州事，有租税贡奉。夷、播二州，土人世袭。
　　思州，隋巴东之务川县也，唐置务州，改为思州。当要路，以招慰生獠。西北至州三百五十里，管义军一千四百二十二人。
　　南州南川郡，本溪生獠，唐招谕以置郡，尤为高险。东至渝州，西至黔州四百里，南至秦州三百五十里，东北自龙合川路至州千里。
　　费州涪川郡，因费水为名。隋志曰：九丘之外有费州，是也。唐贞观中，分黔州、涪川县置州，招慰生獠。州之南即广南溪洞界。西入西南蕃路，北至州七百五十里。
　　溱州溱溪郡，唐初开拓南蛮，因置州，即夜郎地。东北至州五百五十里，东至州水路千一百里，西至泸州七百六十里，西南兴元府城固县界。
　　夷州绥阳郡，本地。荆州之外，历代不臣附，隋置夜州，唐置夷州于宁夷县，领夜郎等县，古徼外蛮夷也。
　　播州播川郡，即秦夜郎、且兰二郡西南隅之地。贞观中置郡于播川，东北至州八百一十里。
　　○羁縻州十：
　　充州，夜郎侯邑也。又云：八郡在夜郎之西，司马相如开之，至州百五十里。
　　州郡，五代志曰：之地，宜州之西，陆行四十五日程。东辰州二千四百里，南交州一千五百里，西昆明九百里，无城廓，散居村落，稻皆再熟，征战时聚。
　　庄州，楚威王时，庄乔将甲兵入地讨平，后置州，以庄为名。
　　蒋州龙溪郡，至州百里，又五十里至犍州。
　　犍州，东北至州百里，西南至庄州五十里，又百里至桂蒲关。
　　南宁州，本清溪镇，东北至黔州二十九日程；西南八日程，至罗殿王部落，接云南界地。出名马，产宝货。隋尝令史万岁讨平之。
　　琬州清州矩州蛮州
　　云安军军城，汉朐忍县地，今县西万户故城是也。有盐井之利，蛮夷杂居。
　　本朝始建为军。置三寨守之。东至夔州百三十里，西至万州百四十二里，南至施州二百七十里，北至大宁监四百二十六里。蜀江水路东至夔州界一十八里，西入万州界六十里。
　　○寨三：
　　思问寨，在县南二百里。
　　南平寨，在县南二百里。
　　捍文寨，在县南一百里。已上并本朝咸平中置。
　　
　　
　　●前集卷二十一
　　荆湖两路，皆天文张翼轸之分，春秋楚地，秦之长沙、黔中、南郡悉其境。东界鄂渚，西接溪洞，南抵五岭，北连汉沔。其人多劲悍忿决，勇於私斗。自南郡、凌夷、卢溪、辰阳诸郡兼杂蛮夷，散处山谷，其外又有羁縻州县，岁时修贡，间侵边境，朝廷据要害戍守。凡典城领兵者，并择武干以充其任。其澧鼎辰峡潭全邵永州，仍募土丁，置寨将，与官军杂戍界上。
　　◎荆湖北路
　　江陵府南郡，《禹贡》之荆州，汉初领南蛮校尉，晋为南平郡。居江左上流，外控蛮，土地辽，至南朝，皆择重臣守之。唐初为都总管府，上元中加荆南节度，领澧鼎峡夔忠万等州；宋江陵府。其地东至复州二百二十里，东北至荆门军百九十里，西至峡州三百五十里，南至澧州二百七十里。置荆湖北路兵马都钤辖巳下兵官，领鄂岳辰鼎等十三州军，以府为治所。其捍边寇者，澧鼎而下五州焉。本路置州兵及禁旅更戍外，又领义军土丁一万九千四百六十二人。今之荆州府江陵县是也。
　　澧州天门郡，汉属荆州；吴分武陵西界立郡，曰天门；隋改为澧州。在澧水之北，与辰鼎二州并为极边，分控羁縻州数十。州境置十寨。东至岳州水路七百里，西至蛮界溪州水陆一千里，南至鼎州一百八十里，西南至辰州六百七十里，北至江陵府三百里。今之澧州，属荆州府。
　　寨十：伏求寨，旧寨也，东至州九十里，咸平中置。
　　石门县寨，汉属武陵郡，吴为天门郡，隋平陈，为石门县，咸平中置寨。东至州百里，西南慈利寨。
　　慈利县寨，汉陵阳县，隋改今名，天禧中置寨。东至州水行二百四十六里，西至武口寨接黔州界十馀里，南至辰州辰阳县界二百三十里，东北灵溪寨。
　　灵溪寨，捍高州蛮界，咸平中置。西北慈利寨，北石门寨。
　　台宜寨，旧寨也，天圣中移置。东至州水路四百里，七日程。
　　索口寨，天禧中置，在慈利县境。东至州六日程，东北台宜寨，西南西牛寨，南澧川寨，西北安福寨。
　　澧川寨，祥符中置，在慈利界，正控溪洞之口，东至州九日程。
　　西牛寨，天禧中置，东至州十日程。
　　武口寨，在慈利县界，正控溪洞，与澧川寨同置。东至州十日程，西南下溪州二百三十里，西接高州茨洞界。寨城三面控武溪口。
　　安福寨，天禧中置，深在蛮境，控没底溪、恶石溪二水。东至州十四日程，东南索口寨，东北施州罗大寨。
　　鼎州武陵郡（隆兴二年升为常德府），秦使白起略取蛮夷，置黔中郡，后司马错立城，据此以扼五溪之要，有壶头山、天门山。后汉武陵蛮叛，伏波将军讨破於临沅，即此地。隋置朗州，宋改鼎州，属武陵郡。东至岳州华容县界三百五里，西至辰州辰阳州界二百四十六里，南至潭州益阳县界一百六十五里，北至澧州澧阳县界九十里，管寨四。今之常德府是也。
　　○寨四：
　　黄石寨，东南至州一百二十里。
　　白砖寨，东南至州一百七十里。
　　汤口寨，东南至州二百二十里。
　　桃源寨，寨城本武陵县地，乾道中析其西境置寨，以兵戍之。东至州六十里。
　　溪洞州，在辰鼎澧三州之界，外皆盘瓠遗种，世为边寇，讨之则负固自守，事久则劳人烦费，故前代皆为兽畜之，款附则受而不逆，反叛则弃而不追。唐季承乱，遂自立州县，建为刺史。晋天福中，马希范守湖南，溪州酋彭士愁等以溪锦蒋三州归马氏，立铜柱为界。宋因而抚之，太宗时溪锦叙富四州蛮相率诣辰州，愿北内郡民，输租税，诏本道按山川地形以图来献，卒不许，此圣王深惟远览之至也；惟设溪洞诸州，赐以印绶，羁縻不绝，故屯戍之兵差减前世。今管溪洞南北两江五十六州。即今之永顺军民宣慰使司之地。
　　○北江州三十六：
　　上溪州，古灵溪郡，分辰州大乡县置。州东至辰州三百六十里，西至黔南五百里，南至锦州五百六十里。
　　下溪州，自澧州武口寨过生羊峡，设木梯，到马县岭，渡江至州。天禧中，知辰州钱绛领兵至城下，焚其寨栅。
　　忠彭州来化州南州谓州永顺州溪宁州感化州溶州彳夷州（庆历中改为宠赐州）溪监州新府州（有城郭）永州
　　顺州保静州吉州万州远州费州（庆历中改为天赐州，东至蒋州六百里）奉州襄州许赐州越州宁化州向化州归明州
　　新定州归信州保安州顺现州保富州永安州新化州远富州新赐州
　　○南江州二十：
　　富州刺史，并兼都巡检使，初因本州向通汉，上言：五溪十洞，控西南夷之地，为辰州墙壁。故加是名。天禧中，求纳土疆，不许。
　　懿州，湖南马希范建，以叙州潭阳县为州。古州。
　　叙州，秦为黔中，汉武阳地，在武水之阳。唐贞观中，分辰州龙标县置巫州。东至辰州五百三十里，南至融州一千五百里，西至古州二千一百里，北至辰州五百里。
　　元州鹤州（今为西高州）云州硖州黔州冲州绣州波州显州晃州
　　奖州卢阳郡，唐垂拱中，分麻阳县并开山洞置州。西至费州六百里，龙溪郡北锦州一百五十里。
　　锦州，东至辰州三百五十里，南至奖州一百五十里。唐垂拱中，分辰州，开山洞於麻阳县界，置州。北至溪州五百六十里。
　　保胜州允州冷州绵州。
　　辰州，治沅陵县，古蛮夷地，秦置黔中郡，汉曰辰阳，在辰水之阳，县西故城是也。马援征蛮壶头山，渡至临沅，即此处。唐初为辰州，寻升都督府，又为卢溪郡。在东，界置十九寨控之，守郡者兼溪洞巡检使。东至鼎州四百六十里，南至邵州界五百二十里，西南至溪州三百八十里（自石门洞缘西水行），西南至叙州三百二十里（按《皇华四达记》：二百四十里即叙州界，又一百二十里至蒋州，又二百八十里至允州，又百里至州，五十里至捷州，又五十里至庄州），北至澧州七百五十里，西北至溪州百八十八里。今之辰州府是也。
　　○寨十九：
