<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢溪寨，在州西南一百三十里，招谕县北卢溪口，因县城置寨。县西有武溪水，水路入蛮界。祥符中，转运司言：卢溪慢水等寨最为冲要，只以木为寨城。因请版筑。从之。旧有石洞寨，深在蛮界，不当要路，无所控扼，遂毁。有事许驰报卢南溪寨。
　　慢水寨，在州东二百里。
　　叙浦寨，汉武阳县也，因县城置寨，控叙浦江口。北至州，西南至富州界。
　　新兴寨，在州北百里，西北至下溪州，自深溪源水路入。
　　招谕寨，因县城为寨，下枕辰溪，在州西南一百四十里。西麻阳县寨，东厢阳寨，南龙门寨，北犭吉獠洞。
　　酉溪寨，在州西七十里，西北犭吉獠洞，北卢溪界犭吉獠团至盘瓠崖。
　　落鹤寨，在州西北五十里，西卢溪界，入径团，又西至犭吉獠洞。
　　东亭寨，在州东三百里，控东亭溪口。
　　江口寨，西南招谕寨，南龙苇洞寨。城三面控卢溪水口，以卢溪寨主领之。
　　乌速寨，在州西北五十里，南乌速洞口，北落鹤寨。城在酉溪上。
　　黔阳寨，在州西六十里，西南酉溪堡蛮，寨城控黔溪、酉溪二口。
　　铜安寨，在州西南二百五十里，东富州桃溪路，西富、峡二州界。
　　麻阳寨，东招谕县，西北锦州。以县城为之，控马爷溪一路蛮洞。
　　龙门寨，在州西南二百八十四里，东大苗洞，西富州界。
　　骡子寨，在州西六十里，北溪州界。寨城居酉溪上。
　　○诗水寨
　　招人寨，在州东北二百五十里。
　　黄头寨，在州东北四十里。
　　金溪寨，在州西北五十里。
　　峡州，治夷陵县，汉属南郡，有夷陵山在西北，因以为名。控川峡水路，颇为险要，孙权时尤重，号为西门。唐武德中置州，治陆抗故垒，其地兼扼蛮獠，置八寨守之。东至江陵三百五十里，西至归州二百里，南至江陵府水路三百三十里，北至襄州五百七十里，西南至施州七百里。今之荆州府夷陵州是也。
　　○寨八：
　　新安寨，在州西南一百六十里。
　　长阳寨，在州西九十五里。
　　麻溪寨，在州西一百三十五里。
　　汉流寨，在州西南二百二十里。
　　巴山寨，在州西南一百八十里。
　　长乐寨，在州西南一百二十里。
　　鱼羊寨，在州西南三百一十七里。
　　梅字亚寨，在州西南三百四十里。
　　◎荆湖南路
　　潭州长沙郡，古三苗国，秦置长沙郡，以统湘川，南通岭峤，控带溪洞，历代号为重镇。隋建州；唐初为都督府，寻置观察团练使，督湘中七郡；宋领武安节度。其地东至袁州界二百五十里，北至岳州二百七十里，西南至邵州四百七十里，西至鼎州三百七十里，南至衡州五百里。今置荆湖南路兵马钤辖以下兵官，州为治所，领八州监，其捍溪洞者，潭及全邵衡永道桂阳而巳。凡州兵及遣兵更戍外，更领土军、弩手、义军土丁五千一百五十八人。今之长沙府是也。
　　○寨一：
　　宁乡县七星寨，在宁乡县地，控梅山洞口，太平兴国中置，以制蛮獠。
　　全州，治清湘县，南扼邕桂之路，晋天福中，马希范奏置州。西襟带溪洞，设峡口七寨御之，管土丁弩手四百人。咸平中，知州钱洛请招诱溪洞酋豪，真宗曰：西南蛮，惟全州一境久已安静，不必以虚名生事。不许。东至永州一百三十里，西至桂州二百五十里，西南溪洞至叙州水陆六千八百里，北至邵州三百三十里。今之全州，属桂林府。
　　○寨七：
　　全西溪洞，有栗氏率，常杀掠吏民。雍熙中置五寨御之，不能止。知州柳开遗以衣帽等物招谕，栗氏五酋长俱出听命，皆补全州上佐。作时鉴一篇，刻石诫之，至今服从。
　　峡口寨，在羊状洞口，东至州三十里。
　　香烟寨，南至禄塘寨三十五里，北至石家源五里。
　　羊状寨，东至峡口寨二十里，西南至小洞二十里。
　　磨石寨，南至桂府大通虚十五里，北至获源寨四十里。
　　获源寨，南至磨石寨四十里，北至峡口寨四十里。
　　长乌寨，南至峡口寨四十里，北至香烟寨四十五里。
　　禄塘寨，南至长乌寨十里，北至香烟寨三十五里。
　　七寨之外，又有洞源路口十六，皆夷獠出入路，尽以诸寨兵游徼，遣土丁弓弩手防扼之：
　　大贼源口，南至香烟寨五里，北过山岭通永州坦源寨。
　　石家源口，西入洞路，通邵州武岗县，南至香烟寨五里。
　　横溪源口，南至禄塘寨三十里，北至香烟寨五里。
　　紫溪源口，南至禄塘寨三十里，北至香烟寨十里。
　　古桃洞口，南至禄塘寨十五里，北至香烟寨二十里。
　　可洞口，南至长乌寨十五里，北至香烟寨三十里。
　　雄江源口，东至长乌寨五里，北至禄塘寨十五里。
　　栗村源口，南至峡口寨二十里，北至长乌寨二十里。
　　驿马源口，南至郭源五里，在羊状寨背山外。
　　郭源口，南至羊状寨三里，北至驿马源五里，在羊状寨背山外。
　　包源口，东北至羊状寨二十里。
　　高良源口，南至获源寨二十里，北至峡口寨二十里。
　　获源洞口，东至获源寨五里，南至耿陂源十里。
　　耿陂源口，南至磨石寨三里，北至获源寨十里。
　　西延洞口，入洞，西北至阳田黄沙镇约八十里，又大木寨约三十五里，又至官祠约二十里，并山溪路。
　　孤留洞口，南至桂州界十五里，北至磨石寨五里。
　　邵州，治邵阳县，吴分陵零郡北部立邵陵，兼置郡以理之。湘南有梅山洞，连数州界。开宝中，江左用兵，乘间寇武岗；暨宋初，抄盗不止，命将平讨，置十五寨守之，管土丁弩手一千三百二十四人。东至潭州五百三十五里，西至蛮界城州一千一十里，南至永州二百六十里，北至辰州六百五十里。即今之宝庆府是也。
　　○寨十五：
　　武岗县寨，即旧城置寨，控梅山洞口。开宝、太平兴国中，梅山洞左甲首、右甲首寇寨城，发潭州兵平之。
　　真田寨，在州西北一百五十里。
　　白沙寨，在州北一百二十五里。
　　水竹寨，在州北一百一十五里。
　　界岗寨，在州东北八十里。
　　王堂寨，在武岗县界北，至县九十里。
　　罗尾寨，在武岗县界北，至县一百一十五里。
　　盆溪寨，在武岗县界东，至县五十里。
　　塘儿寨，在武岗县界东，至县六十一里。
　　古限寨，在武岗县界东，至县五十五里。
　　查木寨，在武岗县界东，至县六十五里。
　　新兴寨，在武岗县界南，至县五十五里。
　　安定寨，在武岗县界南，至县七十里。
　　三门寨，在武岗县界南，至县百四十里。
　　峡口寨，在武岗县界南，至县九十里。
　　永州零陵郡，战国时楚之南境。《后汉书》云：地多下湿。筑土城多坏，编木以为城。唐初置州，去湘水八里，控溪洞之要，置三寨守之，管土丁二千六百二十人。东至桂阳监百二十里，至邵州百六十里，南至道州百五十里，北至衡州百三十里。今之永州府是也。
　　○寨三：
　　东安寨，在东安县界，去县界三十里，五代马氏置东安，宋升为县，天圣中置寨。
　　零陵县寨，即零陵县也，去州一百里，天圣中置。
　　乐山寨，在祁阳县地，名乐山镇，控扼方山亻贼径路。
　　衡州衡阳郡，隋置，以衡山为名。东至吉州永新县界三百里，西至邵州邵阳县界一百二十里，南至桂阳监界一百九十里，北至潭州湘乡县界九十二里。蛮亻错居山谷间，庆历中置二寨控之。今之衡州府是也。
　　○寨贰：
　　怀远寨，在常宁山中，夹控奖中白水洞蛮亻啸聚之所，接衡道永三州、桂阳监界。庆历中度地形便利，山为城，又控太平浮竹等九洞，诏以怀远为名。至衡州常宁县一日程。
　　泉石寨，在常宁县地，庆历中筑，地名泉水岭。山林延袤数百里，接衡、永、道、桂阳监、九疑山、衡山界。旧皆山亻耕凿自给，近与亡命啸聚，因讨平建寨，与冷石源、大泉观村、乐山寨分控山谷之口。
　　道州江华郡，春秋楚地，秦汉以下或隶长沙，或入荆州，唐为道州地。与溪洞相接，东至桂阳监一百四十里，西至昭州三百一十里，南至贺州二百五十里，北至永州一百五十里。
　　今之永州府道州是也。
　　○寨
　　冷石源寨，在区分容冷石源。
　　桂阳监，汉桂阳郡（今为桂阳军），在桂阳洞之南，唐曰桂阳监，地与洞相接。东至彬州六十五里，南至连州二百三十里，西至道州一百七十里，北至衡州二百里。今之衡州府桂阳州是也。
　　○寨一：
　　水泉观寨，在平阳县地，名大泉观，扼控安乐、佛节、大泉、罗塘四山口。
　　○广南路
　　广南东西路，本荆、杨二州之域，天文牵牛婺女之分。春秋百粤地，后属楚。秦取百粤，增置南海、桂林、象郡。自汉武破灭南粤，入海得大州，分置诸郡，皆其地也。东南滨大海，西控夷洞，北限五岭。人性轻捍，好相剽杀，多结雠怨。汉世，朱崖数反叛，朝议弃之。唐置五管屯兵，命使领之，故岭南经略使绥静夷獠，统经略清海一军、桂容邕安南四经略使，以重其备御。唐末，曲承美据交趾，刘隐据南海，至宋荡平之，始复被声教，迄今并建四镇以维御之。诸州自内遣戍兵外，又置澄海战兵。而儋崖万安州，地狭户少，常以琼管牙校典治。安南数郡，土壤遐僻，山海深险，尤多瘴毒，故但羁縻不绝而已。
　　◎广南东路
　　广州南海郡，古百粤也，皆蛮所居，自汉以后，入为郡县。唐为清海军节度，宋平刘钅长，复建方镇，为一都会，提举十六州兵甲盗贼，控外海诸国，有市舶之利，蕃汉杂处。命王师出戍，置巡海水师，营垒在海东西二口，阔二百八十丈，至屯门山二百里，治ザ鱼入海战舰。其地东南至大海四十里，东至惠州四百二十里，西至端州二百四十里，南至恩州七百五十里，北至韶州二百五十里。东南海路四百里至屯门山，二十里皆水浅，日可行五十里，计二百里。从屯门山，用东风西南行，七日至九乳螺州，又三日至不劳山（在环州国界），又南三日至陵山东（有甜水）。其西南至大食、佛、师子、天竺诸国，不可计程。太平兴国中，遣三将兵伐交州，由此州水路进师。置广南东路兵马钤辖，以州为治所。今之广州府是也。
　　◎广南西路
