<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渤海，夫馀之别种，本貊之地，其国西与鲜卑接，地方三千里。唐平高丽，就平壤城置安东都护府统之。万岁道天中，契丹攻陷营州，酋人反，据辽东，分王高丽之地，渤海因保挹娄故地，中宗封为渤海郡王，兼汴州都督。天成初，契丹阿保机兵力雄盛，东北诸蕃多臣属之，以渤海土地相接，有吞并之志，攻其国夫馀城下之，立长子突欲为东丹王，领兵守之。
　　女真者，渤海之别种也，契丹谓之虏真。地多山林，俗勇悍善射。后有首领三十，分领其种。地多良马。宋初，来贡方物。建隆中，诏登州沙门岛人户，置舟楫济度女真马来往。淳化中，契丹怒其朝贡中国，去海岸四百里，置三城，以兵三千，绝其贡献之路。今附契丹者，为熟女真。置一十八州：耀州、宾州、海州、铜州、教州、崇州、兴州、荆州、荷州、朝州、卢州、宾州、邮州、铁州、定理州、怀北州、麓州、广州。居于东京三面，皆侨立州立名，民籍每州千户至百户，馀依山林。不服从者，谓之生女真。
　　
　　
　　●后集卷一
　　◎上兵伐谋
　　前汉韩信击败楚将龙且，遂平齐。使人言汉王曰：“齐夸诈多变，反覆之国，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。今权轻，不足以安之。臣请自立为假王。”当是时，楚方急围汉王于荥阳，使者至，发书，汉王大怒，骂曰：“吾困于此，日暮望而来佐我，乃欲自立为王。”张良、陈平伏后蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自为守，不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？”遣张良立信为齐王，召其兵使击楚。
　　高帝时，人有上书，告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵坑儒子耳。”高帝默然。以问陈平，平固辞谢曰：“诸将云何？”上具告之。平曰：“人之上书言信反，人有闻知者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“弗知。”平曰：“陛下兵精孰与楚？”王曰：“不能过也。”平曰：“陛下恃用兵有能敌韩信者乎？”王曰：“莫及也。”平曰：“窃为陛下危之。”王曰：“为之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。”南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界。信闻天子以好出游，其势必郊迎谒，而陛下因擒之，特一力士之事耳。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈：“吾将南游云梦。”上因随以行。行至陈，楚王信果郊迎道中。高帝预具武士，见信即执缚之。
　　唐冯行袭，武当人。僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当。刺史吕烨煌骇，无营。行袭伏勇士于江南，乘小舟迎喜，谓喜曰：“郡人今得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧虏掠，若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导以慰安士民，可立定也。”喜然之。既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，拔剑斩之，其党尽殪。贼众在江北者，悉奔溃。
　　本朝夏帅赵保忠叛逆，命李继隆率师问罪，秦翰监护其军。次延州，翰虑保忠遁逸，即乘驿先往，矫诏安抚，以绥其阴计。王师至，翰又讽保忠以地主之礼郊迎，因并驱而出，保忠遂就擒。
　　◎不战屈人之师
　　前汉七国反，周亚夫为太尉击之，因谓上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。”上许之。楚方攻梁，梁急请救。亚夫引兵东北，走昌邑，深壁而守，不出，使轻骑绝吴楚兵后食道，吴楚饥，方引而去。
　　后汉王霸讨周建、苏茂，既战归营，贼复聚众挑战，霸坚卧不出。方飨士作倡乐，茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏曰：“茂已破，今易击。”霸曰：“不然，茂客兵远来，粮食不足，故挑战以缴一时之势。今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善也。”茂不得战，乃引还。
　　魏杨州剌史毋丘俭反，文钦在外为游兵，司马宣王自将兵五六万渡淮进讨之，使诸葛诞督豫州诸军，从安凤津拟寿春，胡遵督青、徐军出谯、宋，绝其归路，王基督前锋诸军，据南顿以待之，皆坚壁勿战。俭、钦进不得斗，退恐见袭，不得归，计穷不知所为，弃众宵遁，追俭斩之。
　　蜀将姜维依麴山筑二城，聚羌胡等寇逼魏诸城，魏雍州剌史陈泰与郭淮谋所以御之。泰曰：“麴城虽固，去蜀险远，当须运粮，羌夷患维劳役，必未肯附。围而取之，可不血刃拔其城。虽有救，山道险阻，非行兵之地。”淮进兵讨之，维果来救，自牛头山。泰曰：“兵法贵不战而屈人之兵，今绝牛头，维无返路，我之禽也。”欲坚垒不战，绝维归路，维遁去。
　　◎用间
　　春秋时，楚师伐宋，九月不服。将去宋，楚大夫申叔时仆曰：“筑室反耕者，宋必听命。”楚子从之（筑室于宋，分兵归田，示无去志。王听其言）。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，（兵法：因其乡人而用之，必先知其守将左右谒者、门者、舍人之姓名，因以利道之。华元盖用此术，得自通矣）。曰：“敝邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也（宁以国毙，不从城下盟）。去我三十里，惟命是听。”子反惧，与之盟，而告王。退三十里，宋及楚平（华元若不因间谍，无由得入楚军）。
　　春秋时，楚子反命军吏察夷伤（夷，亦伤也），补卒乘（补，善也），缮甲兵（缮，治也），展军驾（展，陈也），鸡鸣而食，惟命是听（复欲战）。晋人患之，苗贲皇犭旬曰：“乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷（申，重也），明日复战。”乃逸楚囚。王闻之，召子反谋。谷阳竖献饮于子反，醉而不能见（谷阳子反，内臣）。王曰：“天败楚也，夫余不可以待。”乃宵遁。
　　战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡。因问群臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”大夫关思期曰：“胡可伐。”公怒而戮之，曰：“胡，兄弟之国，子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑为亲己，不备。袭胡，取之。
　　燕使乐毅伐破齐，齐氵王出奔，已而保莒城。燕师长驱平齐，田单东走保即墨，即墨大夫出战败死，城中相与推田单为将军，以即墨拒燕。顷之，燕昭王卒，惠王与乐毅有隙。单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：“齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻即墨，以待其事。齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣。”燕王以为然，使骑劫代乐毅。乐毅因归赵。单又宣言曰：“吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战。”燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，惟恐见得。又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，﹃辱先人。”燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城望见，皆涕泣。单又收民金，得千镒，令即墨富豪遗燕将曰：“即墨即降，愿无掳掠吾族家妻妾，令安堵。”燕将大喜，许之。燕军由此益懈。单乃凿城，夜纵火牛，壮士鼓噪出击，燕军大骇败走，所亡七十馀城皆复。
　　赵奢为赵将，秦伐韩，军于阏与。赵王令赵奢将兵救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者，死！”秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。军中侯有一人言必救武安，赵奢立斩之。坚壁，留二十八日，不行，复益增垒，秦间来，奢善食而遣之。间以报秦将。秦将大喜曰：“夫去国三十里，而将不行，乃增垒，阏与非赵地也。”奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，大破秦军，解而走，遂解阏与之围而归。
　　范雎为秦昭王相，使右庶长王攻韩，取上党。上党民走赵，赵军长平，因攻赵。赵使廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让，而雎使人行千金于赵，为反间曰：“秦之所恶，独畏马服子赵括将耳。廉颇易与，且降矣。”赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃以武安君白起为上将军，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降武安君，武安军乃挟诈而尽坑杀之。
　　王翦为秦将，攻赵，赵使李牧、司马尚御之。李牧数破走秦军，杀秦将亘骑。翦恶之，乃多遣赵王宠臣郭开等金，使为反间曰：“李牧、司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦。”赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马尚。后三月，翦因急击赵，大破杀赵葱，虏王迁及其将颜聚，遂灭赵。
　　前汉陈平初为汉王护军中尉，项羽围汉王于荥阳城，汉王患之，请割荥阳以求和，项王弗听。平曰：“顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉，汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使也。”复持去，以恶草具进楚使（去肴肉，更以恶草之具）。使归，具以报，项王果大疑。亚父欲急击下荥阳，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒，疽发背而死。卒用陈平计灭楚。
　　后汉坚镡为杨化将军，与诸将攻洛阳，而朱鲔别将守东城者，为反间，私约镡晨开上东门，镡与建义大将军朱乘朝而入，与鲔大战武库下（建始殿东有太仓，太仓东有武库，藏兵之所也），杀伤甚众，至旦食乃罢，朱鲔遂降。
　　魏贾诩为执金吾，参太祖司空军事。太祖后与韩遂、马超战于渭南，超等索割地以和，并求任子。诩以为可伪许之，太祖乃用诩谋，离间超、遂，更相猜疑，军乃大败。
　　蒋济为丹阳太守，为魏太祖丞相主簿。初，蜀将关羽既降于禁，斩庞德，威震华夏。曹公议徙许都，以避其锐。司马宣王及济以为：“关羽得志，孙权必不愿也，可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则楚围自解。”太祖如其言。权闻之，即引兵据江陵，羽遂见擒。
　　蜀将孟达降魏，魏朝遇之甚厚。司马宣王以达言行倾巧，乃以达为新城太守。达于是连吴固蜀，潜图中国。亮恶其反覆，又虑其为患，达与魏吴兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭谟诈降，过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，乃欲举兵。
