<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴陆逊为大将军、右都护，镇荆州。时魏江夏太守逯式兼领兵马，颇作边害，而与北旧将文聘子休宿不协。逊闻其然，即假作答式书，云：“得报恳恻，知与休久结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以密呈来书表闻，撰众相迎。宜潜速严，更示定期。”以书置界上，式兵得书以见式，式惶惶，遂自送妻子还洛。由是吏士不相亲附，遂以免罢。
　　周鲂为鄱阳太守，加昭义校尉，被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令诡挑魏大司马杨州牧曹休。鲂答恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休，且曰：“今使君若从皖道进住江上，鲂当从南对岸历口为应。若未径到江岸，可住百里上，令此间民知北军在彼，即自善也。此间民非苦饥寒而甘兵寇，苦于征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，寻受其祸耳。如使淮杨及青徐诸军首尾相衔，牵缀彼兵，使得不速退者，则善之善也。鲂生于江淮，长于时事，见其便利，百举百捷，时不再来，敢布腹心。”休果信鲂，帅步骑十万，辎重满道，径来入皖。鲂亦合众，随陆逊横截休，休幅裂瓦解，所获万计。鲂初建密计时，频有郎奉诏诰问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之不复疑虑。事捷军旋，帝大会诸将欢饮，酒酣，谓鲂曰：“郡下发载义，成孤大事，君之功名当书之竹帛。”加裨将军，赐爵关内侯。
　　贼帅董嗣负阻劫抄，豫章、临川并受其害。吴粲、唐咨尝以三千兵攻守，连月不能拔。周鲂表乞罢兵，得以便宜从事。鲂遣间谍，授以方策，诱狙杀嗣。嗣弟怖惧，诣武昌降陆逊，乞出平地，自改为善，由是数郡无后忧惕。
　　晋卫为征北大将军，都督幽州，护乌桓校尉。于时，幽并东有务桓，西有力微，并为边害。离间二虏，遂至嫌隙。于是务桓降，而力微以忧死。朝廷加其功，赐爵子亭侯。
　　杜预为镇南大将军，督荆州。至镇，缮兵甲，耀威武，乃简精锐，袭吴西陵督张政，大败之。政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓。预欲间吴边将，乃表还其所获之众于皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。
　　刘琨为并州刺史，领外域中郎将。刘元海时在离石，相去三百里许。琨密遣离间其所部杂虏，降者万余落。元海甚惧，遂城蒲子而居之。
　　李矩为冠将军，领河东平阳太守。刘聪遣从弟畅讨矩，矩选勇敢千人，夜掩畅营，仅以身免。先是，聪使其将赵固镇洛阳，长史周镇与固不协，密陈固罪。矩之破畅也，帐中得聪书，敕畅平矩讫，过洛阳，收固斩之，便以振代固。矩送以示固，固即斩振父子，遂率骑一千来降，矩还令守洛。
　　益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄于郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李让于道设伏，泰以长梯倚城而举火，伯军见火起而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军（此内间之势）。
　　后凉吕光将吕延伐乞伏乾归，大破之。乃纵反间，称众溃，东奔成纪。延信而追之。延司马耿雅曰：“告者视高而色动，必有奸计，不可。”延不从，相遇，战败，死之。
　　后周杨剽为太祖太行台左丞，仍率夷徒，更为经略，于是遣谍人诱说东魏城堡。旬月之间，正平、河北、南分、绛、建二州、大宁等诸城，并有请为内应者，大军因攻而拔之。剽行正平郡事、左丞如故。
　　韦孝宽为南兖州刺史，东魏时段琛尧杰据宜阳，遣其杨州刺史牛道常扇诱边民。孝宽深患之，遣谍人访获道常与孝宽书，论归款意。又为落烬烧迹，若火下书者。还令谍人送于琛营。琛得书，果疑道常。其所欲经略，皆不见用。孝宽知其离阻，日出奇兵掩袭，擒道常及琛等，崤渑遂清。后孝宽为骠骑大将军，镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍，入齐者皆为尽力，亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏，故齐动静，朝廷皆先知。时有主帅许盆，孝宽托以心膂，令守一戍。盆乃以城东入。孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。其能致人情如此。
　　韦孝宽为后周将军，北齐将斛律光在汾北，孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺曰：“百胜飞上天，明月照长安（光字明月）。”又曰：“高山不推自摧，槲木不扶自立。”齐臣祖、穆提婆与光有隙，因续之曰：“盲老翁背上下大斧，饶舌老母不得语。”令小儿歌之于路。提婆闻之，以告后主乳母陆命萱，以饶舌斥己，盲老翁谓祖也，遂相与协谋，以谣言启后主谋诛。光武帝闻之，始有灭齐之意，竟平其国。
　　达奚武为东魏秦州刺史，时齐神武趋沙宛，太祖遣武觇之。武后三骑皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号，因上马历营，若警夜者，有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告太祖。太祖深嘉焉，遂破之。
　　李达为都督义州、弘农等二十一州诸军事，每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静必先知。至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。其得人心如此。
　　隋阴寿为幽州总管，宝宁举兵反，寿讨之。宝宁奔于碛北，寿班师，留开府成道昂镇之。宝宁遣其子僧迦率轻骑，掠城下而去，寻引契丹之众来攻道昂，苦战连日乃退。寿患之，于是重求宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世谟、王威等。月余，世谟率其众降。宝宁复走契丹，为其麾下赵修罗所杀。北边遂安。
　　唐长孙晟为奉车都尉，以突厥摄图、玷厥、阿波、突利等各以强兵，数姓尚和，难以力任，易可离间，因上书陈突厥强弱形势。高祖皆纳用。乃遣大仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头纛，谬为钦敬礼甚优。玷厥使来，引居摄图使上。反间既行，果相猜二。授晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚虏契丹等，遣为乡导，得至处罗侯所，深布心腹，诱令内附。三年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破走奚长儒军，更欲南入，玷厥不从，引兵而去。
　　裴矩为黄门侍郎，大业中，以始毕可汗强盛渐生怒隙，言于帝曰：“突厥本淳易，可离间，但由其内多有群胡尽皆桀黠教导之耳。臣闻史蜀胡悉兀多奸计，幸于始毕，请诱杀之。”帝曰：“善。”矩因遣人告胡悉曰：“天子出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关。若前来者，即得好物。”胡悉贪而信之，不告始毕，率其部，尽驱六畜，星驰争进，冀先互市。矩伏兵马邑下，诱而斩之，诏报始毕曰：“史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳。突厥既是我臣，彼有背叛，我当兵杀。今已斩之，故令往报。”
　　太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰：“宜悉兵济河，攻败怀州、河阳，使重将居守。更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声后实，傅檄而定。渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。行必有三利，一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。”建德将从之，而世充之使长孙安世阴贵金王，啖其诸将，以乱其谋。众咸进谏曰：“凌敬书生耳，岂可与言战乎？”建德从之，退而谢敬曰：“今众心甚锐，此天赞我耳，因此决战，必将大捷。已依众议，不得从公言也。”敬固争，建德怒，扶出焉。于是，悉众进逼武牢，官军按甲挫其锐，建德中抢，窜于牛口渚，车骑将军杨武威生获之。
　　刘世让拜广州总管，将之任，高祖问以备边之策。世让答曰：“突厥南寇，徒以马邑为其中路耳。如臣所计，请于哼城置一智勇之将，多储金帛，有来降者，厚赏赐之；数出奇兵，略其城下，芟践禾稼，败其生业。不出岁余，彼当无食，马邑不足图也。”高祖以无可任者，乃使世让驰驿往经略之。突厥惧其威名，乃纵反间，言世让与可汗通谋，将为乱。高祖不知察，遂诛世让。
　　曹王皋大历中镇江西，先是牙将伊慎讨梁崇义，摧锋陷敌，李希烈意欲縻之，慎以计遁归。皋始至钟陵，大集将吏，得慎而壮之，拔为大将，缮理舟师。希烈惧慎为曹王所任，乃遗慎七属之甲，诈为慎书行间。为德宗遣中使即军以诰之。皋乃抗疏论雪，上章未报，会贼兵浙江来寇，皋乃召慎，勉之令战，大破三千余众。朝廷始信其不二。
　　五代梁帝以岐人坚壁不战，且虑师老，思欲旋旆以归河中，因密召上将数人语其事。时亲从指挥使高季昌独前出抗言曰：“天下雄杰窥此举者一岁矣，今岐人已困，愿少俟之。”帝嘉其言，因曰：“兵法以正合，以奇胜。奇者，诈也。乘机集事，必由是乎？”乃命季昌密募人入岐以绐之。寻有骑士马景坚愿应命，且曰：“是行也，必无生理，愿录其孥。”帝凄然，立止其行。景固请，乃许之。明日军出，诸寨屏匿如无人，景因跃马西走，直叩岐，诈以梁军悉东遁为告，且言列寨尚留万余人，俟夕将遁矣，宜速掩之。茂真信其言，遽启二扉，悉众来寇。时诸军已介马待之，中军一鼓，百营俱进；又分遣数百骑以据其。岐人进不能驻其趾，退不能入其垒，杀戮蹂践，不知其数。茂真由是丧胆，但闭垒而已。
　　◎用谍
　　春秋时，楚子元为楚令尹（子元楚文王弟也），以车六百乘伐郑，入桔秩之门（桔秩，郑远郊三门也）。诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。乃止（幕，帐也）。
　　唐朱Г反，将吏自贼中逃来者言Г众携离，可灭之状。会贼将姚令言、伪中丞崔宣咸使谍觇我军，为游骑所得，拘送于李晟。晟解缚，食而遣之，诫之曰：“尔报宣，善为贼守，诸将勉力自固，勿不忠于贼也。”
　　李朔讨淮西，旧军令：有舍贼谍者，屠其家。朔除其令，因使厚之。谍反以情告朔，朔益知贼中虚实。
　　◎觇国
　　春秋时，子罕为宋司城（宋以武公讳，司马为司城），阳门之介夭死（阳门，宋国门名。介夭，卫甲士），子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者反报于晋侯，曰：“阳门之介夭死，而子罕哭之哀，而民说，殆不可伐也。”孔子闻之，曰：“善哉，觇国乎（善知其微）！《诗》云：凡民有丧，扶服救之（救犹助也）。虽微晋而已，天下孰能当之（微，犹无也）？”
　　晋与秦战，晋侯逆秦师，使韩简视师（韩简，晋大夫），复曰：“师少于我，斗士倍我。”公曰：“何故？”对曰：“出因其资（谓奔梁求秦），入用其宠（为秦所纳），饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎（狃，忧也。言辟秦则使忧来）！”遂使请战。秦伯获晋侯以归。
