<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡教阵，先量士卒多少，即教场中分三道土河，中分左右厢，相对四队夹一土盆，以次布战锋队。第一队为战队，间一队抽取一队为驻队。队随多少，每厢各两重布队。凡入教场，布阵，先六纛，次五方旗，次角，次鼓，次钲，次诏旗，次左右厢兵马使，次第相续立定。一队为驻队，一队为战队，皆取五方信族为号（凡士卒，动静皆号信旗）。吹角一会，点青旗，兵马使都虞侯集（凡旗皆须地土，卧为点也）；点赤旗，大将副将同集；点皂旗，小所由悉集，受处分。讫，却归本队（放归本队，须俟却揭立本色旗乃还）。丁宁晓喻讫，南头第一队两厢各出一旗以告办（办谓排比所教练兵马己讫）。告讫，旗归本队。即视信旗合，击鼓一槌，诸队尽簇。信旗开，鼓一槌，诸队尽开，却依本处立。信旗举，鼓一槌，诸队枪旗并举，齐唱轧声。信旗亚，又鼓一槌，诸队枪旗并亚，齐唱于声，诸队弩手齐出，至前第三土河，作上弩势（凡出并至前第三土河）。又鼓一槌，架箭。又鼓一槌，皆唱杀声，即退至本队，立定。又鼓一槌，齐唱于声，弓手齐出，至土河，各为架箭势。又鼓一槌，齐唱杀声，陌刀齐亚，不得背面起陌刀头，却还本队立定（凡归队却行，皆须前脚续后脚，不得回面行也）。信旗又三点，一点一交声。三点三交声讫，鼓三声（一声警众，二声排比，三声陈长打），便长打鼓，皆作何何声。左右厢并进，至中央出河立定，大叫交交，胡禄交匝。右厢退，左厢还至本队前土河。右厢点信旗唤驻队，大叫交交走救，与战队齐立定。左厢退，右厢逐之，至本土河前，左厢点信旗唤驻队，大叫交交走叫，与战队立定。右厢退，左厢逐之，至中央土河立定。良久，听鼓声歇，何何声绝。鼓一槌，齐唱千声，枪头并举，与肩齐（若枪头低天地一尺已下也）。又鼓一槌，齐唱杀，枪旗尽亚。三于三杀，然后击钲。钲发，左右厢齐退，并不得回面起枪，至本土河立定讫。候鼓声一槌，齐唱千声，枪旗并揭。立信旗，合鼓一槌，诸队齐作羽林声，听角声发，羽林声止杀毕（侯传语齐唱喏）。视信旗点着地，即两厢齐唱喏。视五方旗及角声行，左右厢两头各出一队，至第二土河，行依军次还营。
　　◎教骑兵
　　凡出骑兵，须以五方旗先引，次角，次鼓，次金钲，余依军次。左右厢兵马相续至教场，法就进退，一视信旗金鼓。左右厢各十队（大小临时量马数多少），已至教场，立定，帷展信旗，余诸旗幡尽卷。左右厢相去各二百步散立。凡一骑军，纵横各四步，立定。吹角一会，点青旗，大将集；点赤旗，副将集；点皂旗，小所由集。其所由来集，须军行傍队前，从南左右厢齐对抽来（还队亦准此法），取教练，使处分曰：兵贵静而恶喧，一切齐整，勿令纷乱。进退去就，一视信旗。所由得处分讫，还队，各喻本队士众。须左右两旗出，至中央土河，告辨讫，专听角声。第一通角声绝，敛兵作队。第二通角声绝，旗槊皆捺，解幡。第三通角声绝，旗稍尽举而亚，左右厢击鼓声动，两厢齐叫急行，进至中央土河，便唱何何，交战。少时，右厢钲声动，右厢引退至本立处；左厢钲动，左厢引退至本立处。其右厢逐至左厢第二土河；右厢钲声动，右厢即引退至中央土河；其左厢人还，逐至中心土河。左右厢即引退，击鼓齐唱何何，更交战。少时毕，左右厢击钲，钲声动，即各退还本立处。听角声第一通绝，卷旌旗幡，摄箭弛弓。第二通绝，诸旗稍一时尽举，簇作队。第三通绝，各引散退本立处。视五方旗及信旗，从南作两队，相对直出向前，至教场中央相合。双旗续五方旗及鼓角，即归，并如来次。
　　（图）
　　（图）
　　◎教法
　　入唱护护，退唱何何，救唱交交，倒枪旗唱杀，立枪旗唱于。转队，左厢阳转，右厢阴旋。鼓一声，进一步；金一声，退一步。信旗交点，唱诺。旗转，唱杀。旗队下不得辄语。角声、鼓声各一，诸队亚枪（头去地约五寸）。角声一，鼓声二，弩手出阵前齐进，去队三步，量疏密解镫立。鼓一声，架箭。二声，发箭唱杀。比三发箭，止，退入队。角声一，鼓声三，即弓手出，如弩手法，三于，三杀。角声一，鼓声四，陌刀大斧出；听鼓声，三于，三杀，刀斧相间，闻金声即退。鼓一声，即唱于，揭枪。听角声一，鼓声一，其左右厢下各出一队，至中土河岸，看亚认旗相交，后开两队，各抽归本位，即举认旗交，两厢齐亚枪唱杀。听鼓长打，即战锋队左右齐入，至土盆交一匝，闻金而退，名曰小胡禄交。鼓声长打，战锋队与驻队齐入，至土盆交一匝，四队为大胡禄交。闻金声，各还旧立，何何声勿绝。又听鼓声，齐作于杀三声，举枪。听角声一，鼓声一，左右各簇两队为一队。鼓声二，即簇四队为一队。角声一，鼓声三，信旗开散，各引还本队立。角声三，鼓声四，左右唱喏，则左右从首，以次卷队。至将军前，齐簸旗作乾千声，两厢队合，双引当中央出还营。
　　◎教条十六事
　　凡教士，应进不进，应退不退，应坐不坐，应起不起，应簇不簇，应捺不捺，应卷不卷，应举不举，应合队而不合队，应擘队而不擘队；不应合队而误入他队，不应擘队而误入他队；言语讠哗，不闻鼓声旗幡纷扰，疏密失次，并节级科罪。其条勒于总管以下，各录一本，熟喻士卒，免临阵失仪。
　　○三令
　　一令：观敌人之谋，视道路之便，知生死之地。
　　二令：听金鼓，视旌旗，以齐其耳目。
　　三令：举斧越，以宜其刑赏。
　　○五申
　　一申：中赏罚，以一其心。
　　二申：视分合，以一其途。
　　三申：昼战，戒旌旗。
　　四申：夜战，听火鼓。
　　五申：听令不恭，视之以斧越。
　　右草教之法：一人守围地三尺；十二将，将别千人，凡万二千人，守地三万六千尺。积尺得步六千，积步得里一十五余二百四十步。围中径阔得地五里余二百步。以左右决胜将为交头，其次左右将主，士伍为行列，皆以金鼓旌旗为节度。其初起围张翼，随山林地势，无远近皆为部分。其合围地，虞候先择之。定讫，以善弧矢者人为围中骑，其步卒抢幡守围。有漏禽者，坐守围之吏。大兽公之，小兽私之，以观进止也。
　　（图）
　　◎日阅法（并图）
　　国朝军制，凡五百人为一指挥。其别有五都，都一百人，统以一营居之。大阅步骑，既不常设，但每营为日习之法，以教坐作进退，然非施于两军相当者，故宜用鼓声为节，骑兵五变，步兵三变。今列于右：
　　第一习（军中呼为开闭门阵）
　　（图）
　　右步四十六，骑百七十四，合为一部。闻鼓声，步箭三发；说军门开，骑军出，各箭三发，马回，背身两发。讫，步迎骑箭三发，骑入，军门闭。骑步箭又三发，鼓声止。
　　第二变（军中呼为叠三）
　　（图）
　　右骑百七十四，分三部，部别四行。闻鼓声，第一部出，各箭三发，讫，前二行架枪大呼，三刺，后二行亦大呼，回马背发二箭，乃还旧处。第二、第三部次出箭发，略同（惟第二部出时，前二队行架枪刺讫不回射；第三部复如第一部也）。凡三部皆再出，鼓声止（第一部后行已曾回马发箭者，再出时不发，即第二部未发者更送习之，下皆仿此）。
　　第三变（军中呼为花六）
　　（图）
　　右骑百七十四，分为六队，队别五行。进退如第二变。
　　第四变（军中呼为家计）
　　（图）
　　右骑百七十四，分为六队。闻鼓声，二人执旗先出，前。二队出，箭三发，回马背发二箭，讫，后四队不动，迎前队回，各箭三发，鼓声止。
　　第五变（军中呼为入二队）
　　（图）
　　右骑百七十四，分十二队。闻鼓声，并再出，各箭三发，架枪大呼，二刺，声鼓止。
　　步兵习四变图
　　第一习（军中呼为闭门）
　　（图）
　　右步一百八十八，骑二十七，合为一阵。第一鼓，直（或查）作枪刀。弟二鼓，枪刀弩皆坐，弓者立，俟击木乃发箭。余如骑兵弟一习。
　　第二变（军中呼为六花）
　　（图）
　　右兵数及进退法如第二，惟弓弩听击木各发一箭，依此无差也。
　　第三变（军中呼为军阵）
　　（图）
　　右步一百八十八。鼓声作，执旗者出，行前以为界。一鼓，直枪刀。二鼓，枪刀皆坐，弓弩者立，俟击木，弓弩各箭三发。鼓声作，少进。又三发箭讫，俟鼓声前行，曳枪刀而趋，弓弩从之，至界旗止。闻鼓，直枪刀；又鼓，皆坐，弓弩者立，箭三发。讫，闻鼓复立，垂枪首，闻金而退至旧处止。一鼓直枪刀，二鼓坐解族，三鼓复直枪刀，四鼓旗枪如旧，鼓声止。
　　第四变（军中呼为鼓声阵）
　　（图）
　　此变右如第三变。
　　大凡讲武以示法程，教旗以习进退，教草以示杀护，日阅以便坐作，虽在治世，不可以阙。故善训士者，先教耳所以审金鼓也，次教目所以辨旗帜也，次教手使屈伸便利、提挈敏急，次教足使进退合宜、往来迅疾，末教心使庶务恭顺（执事）精强。又教之抵对，令赞喏整肃，趋骤し捷；教之装束，使裹复佩结器仗伦序。又使出入、坐起、尊卑、大小不相逾越，而示之礼；衣食寝卧，顺时调息，不伤寒暑，而为之制。教战之法，号令既审，指挥无失，阵而方之，生而起之，行而止之，左而右之，别而合之，绝而解之，无犯进退之节，无绝人马之力。故一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军之众。此教兵之率也。至于执兵用刃（或作枝），又有法焉。凡教刀者，先使执持便惯，乃以形制轻重折（或作所）伐猛劣而为之等。教旗若枪者，先使把捉有方，盘旋进退，乃以干之长短大小、插刺深浅而为之等。教弓者，先使张弓架矢威仪容止，乃以弓之硬弱、箭之迟速远近、射的亲疏、穿甲重数而为之等。教弩者，先使之系缚弛张轻利捷敏，乃准弓矢而为之等。此教器械之略也。传曰：以不教民战，是谓弃之。非此物欤？
　　◎教弩法（并图）
