<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐张守为瓜州刺史、墨离军使，领众筑州城。板堞才立，贼暴至城下。军城中相顾失色，虽相率登埤，率无守御之意。守曰：“彼众我寡，创夷之后，不可以矢石相持，须以权道制之。”乃于城上置酒作乐。贼徒疑城中有备，而退。因纵兵击败之。
　　王镇恶与武帝期克洛阳，既而镇恶至潼关，请率水军自河入渭，直至渭桥。镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，沂渭而进，舰外不见行船人。北土素无舟楫，莫不惊以为神。镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸，渭水流急，诸舰悉遂流去。镇恶抚慰士卒曰：“去家万里，而舫乘粮衣遂流去，岂复有求生之计？惟死战可立大功。”士卒莫不争先，遂陷长安。
　　秦苻坚陷襄阳，晋将桓冲攻之。坚将慕容垂等率步骑五万救襄阳，以石越为前锋，次于沔水。垂、越夜命三军，人持十炬火，系炬于木枝，光照数十里。冲惧，退还上明。
　　永王拒命，肃宗使中官啖延琮招讨之，判官李铣、裴茂以广陵步卒三千同出于瓜步州，广张旗识，耀乎江津。登埤望之，竟日，始有惧色。其夕，铣等多烧火，人报两炬以疑之，隔江望者，兼水中之影，一皆为二。军人以火应之，惧以为官军悉济矣，遂以儿女及麾下宵遁。
　　朱滔帅幽州，建中初，成德军季宝臣死，其子惟岳谋袭父位，滔与张孝忠征之，大破惟岳于束鹿。滔命偏师，守束鹿，进围深州。惟岳统万余众及田悦援兵围束鹿，惟岳将王武俊以骑三千方阵横进。滔绘帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼马惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。
　　东昏侯遣辅国将军刘山阳就荆州萧颖胄兵袭萧衍，衍时为雍州刺史，将起兵，虑颖胄不同，遣颖胄亲人三军王天虎诣江陵，声云：“山阳西上，并袭荆雍。”书与颖胄，劝同举兵。颖胄意犹未决，山阳至巴陵。衍复令天虎赍书与颖胄及其弟颖达，且设奇略以疑之。是时或云：“山阳谋杀颖胄，以荆州同举。”及至江安，迟回十日余不上。颖胄大惧，计无所出，夜呼三军席阐文、柳沈闭阁定议。阐文曰：“萧雍州蓄养士马非复一日，江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制。就能制之，岁寒复不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，霸业成矣。山阳迟疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。”诘旦，颖胄谓天虎曰：“天下之事，县在于卿。今就卿借头以诈山阳，昔樊于期亦以头借荆轲。”乃斩天虎，以示山阳。山阳大喜，至江津，单车白服，从左右数十人，诣颖胄。颖胄使刘孝庆等伏兵城内，山阳入门，即于军中斩之。
　　侯景攻宣城，王大器都督城内诸军事，羊侃副之，军旅指一决于侃。景乘胜至阙下，城中忄匈惧。侃诈称得射书云：“邵陵王、西昌侯援兵已至近路。”众乃少安。景纵火烧诸门，侃使凿门上为窍，下水氵炙火。景作木驴数百攻城，城上投石碎之。景更作尖头木驴攻城，矢石所不能制。侃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛掷焚之，俄尽。景又作登城数，高十二丈，欲临射城中，侃曰：“车高堑虚，彼来必倒。可卧观之。”车动果倒。景又东西起土山以临城，侃命为地道，潜引其土山，不能立；及于城内筑土以应之。会大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁。侃令火掷多为火城，以断其路。徐于内筑城，不能进。
　　葛荣率众将向洛阳，众号百万。魏将尔朱荣自太原讨之，率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。葛荣自邺以北，列阵数十里，箕张而进。荣潜军山谷，为奇兵，分督将以上三人为一处，处有数百骑。令在所处杨尘鼓噪，使贼不测多少。又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍棒一枚，置于马侧。至战时，虑废腾逐，不听斩级，使以棒棒之而巳。乃分命壮士勇者当冲突，号令严明，将士同奋。荣身自陷阵，出于贼后，表里合击，大破之于陈，擒葛荣。
　　东魏高仲密反，魏宇文泰帅诸军应之。至洛阳，围河桥南城。东魏兵十万至河北，泰纵火舡于上流，以烧河桥。东魏将斛律金使张亮以小艇不余，载长锁，伺火船将至，以钉钉之，引锁向岸，桥遂获全。
　　魏将于谨尝帅轻骑出塞觇侯，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散众骑，使匿丛薄间。又遣人升山指麾，若部分军众者。铁勒望见，疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。谨常乘骏马名紫（音爪），贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨也，皆争逐之。谨乃率余军击迫，骑贼遂奔走，因得入塞。
　　南齐将鲁康祖、赵公政帅众万余，侵魏豫州太仓口，魏将傅永率三千人击之。时康祖等军于淮南，永舍于淮北十有余里，永量吴楚之兵好斫营，即夜分兵为二部，出于营外。又以贼若夜来，必于渡淮之所以火记其浅处。永既设伏，乃密令人以<麦瓜>盛火渡南岸，当深处置之。教云：“若有火起，即亦然之。”其夜，康祖等果亲领兵来斫营，东西二伏夹击之。康祖等奔趋淮水，火即竞起，不能记其本济处，遂望永所置火争渡。水深溺死，斩首千级，生擒公政，康祖人马堕淮，及晓获其尸，斩首，并公政送京师。
　　后赵将石虎领兵救陈州，为祖逖所败。收兵掠豫州，留将桃豹守川故城，居西台。逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军开东门，相守四旬。逖以布囊盛土如米状，使千余人运上台，又令人真运米，伪为疲极而息于道，贼果逐，运米者弃走。贼获米，谓逖士众丰饱，而胡戍饥久，益惧，无复胆气。
　　后周末，杨坚为丞相，辅政，尉迟迥住河北，拒命。河南州县多从迥。丞相坚遣将于仲文讨之。迥将檀让屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。仲文诈移书州县曰：“大将军至，可多积粟。”让谓仲文未能卒至，方椎牛享士。仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂拔城武。迥将席毗罗众十万屯于沛县，将攻徐州。其妻子在金乡，仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰：“檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令（即尉迟迥），赏赐将士。”金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。善净遥见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒，仲文执之，遂取金乡。诸将多劫屠之，仲文曰：“此地是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。如即屠之，彼望绝矣。”众皆称善。于是毗罗恃众来簿官军，仲文背城结阵，出军数里，设伏于麻田中。两阵才合，伏兵具发，曳柴鼓噪，尘埃张天。毗罗军大溃。仲文乘之，贼皆投洙水而死，水为之不流。获檀让，槛送京师。江南悉平。
　　韩雄除徐州刺史，东魏雍州刺史郭叔略接境，颇为边患。雄密图之，将十轻骑夜入其境，伏于道侧。遣都督韩士于略城东，服东魏人衣服，诈若自河阳叛投关西者，略出驰之，雄自后射之，再发咸中，遂斩略首。
　　隋达奚长儒与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈援军至，轨令长儒拒之。长儒取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次以待之。船舰碍轮不得进，长儒纵奇兵大破之，获吴明彻。
　　刘方授瞿州道行库总管，征林邑，至海口。林邑王梵志遣兵守险，方击走之，师次黎江。贼据南岸立栅，方盛陈旗帜，击金鼓，贼惧而溃。既渡江，行三十里，贼乘巨象四面崦至，方战不利，乃多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志率众而阵，方与战，伪奔北。梵志逐之，象多陷地颠蹶，转相惊骇，军遂乱。方又以弩射象，象中疮却走，蹂其阵，因以锐师继之，梵志大败，奔于栅，俘馘万计。于是济区粟渡六里，前后逢战，每战必捷。进至大绿江，贼据险，又击破之。经马援铜柱南行八日，至其国都。梵志弃城奔海，方入城，获其庙主十八，皆铸金为之，污其宫室，刻石纪功而还。
　　汉王谅据并州反，代州总管李景发兵拒谅，谅遣乔钟馗围景，炀帝诏杨义臣率兵救之。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头。复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之，匿于山谷间。晡后，复于钟馗战，兵初合，驱牛驴者疾进，一时鸣谷，尘埃涨天。钟馗军不知，以为伏兵发，因而奔溃，纵击大破之。
　　唐北狄铁勒薛延陀发同罗、仆骨、回纥等众，合二十万，渡漠，屯白道川，据善阳岭，以击突厥可汗李斯摩之部。思摩引其种落走朔州，留精骑以拒战。薛延陀乘之，及塞。太宗乃令张俭、李等军率兵数道击之。太宗戒之曰：“延陀负其兵力，逾漠而来，经途数千里，马已疲瘦。夫用兵之道，先利速进，不利速退。吾先敕思摩，烧秋草。延陀粮肉日尽，野无所获。顷有侦者来云：其马畜啮啖林木，皮革略尽。卿等掎角思摩，不须前战。俟其将退，一将奋激，制胜之举也。”先是，延陀击沙钵罗及阿史那社尔等，皆以步战而胜。及其将来寇也，先讲武于国中，教习步战，每五人，以一人经习战阵者使执马，而四人前战，克胜即援马以追奔；失于应接，罪至于死，没其家口，以赏战人。至是，遂行其法。突厥兵先合辄退，延陀乘胜而逐之。兵拒击，而延陀弓矢俱发，伤我战马。李乃令去马步战，率长槊数百为队，齐奋以冲之，其众溃散。副总管薛万彻率数千骑收其执马者，其众失马，大败。
　　高宗遣将军裴行俭讨突厥于黑山，至朔州，谓其下曰：“用兵之道，抚士贵诚，制敌尚诈。前日萧嗣业粮运为突厥所掠，士卒冻馁，故败。今突厥必复为此谋，宜有以诈之。”乃诈为粮车三百乘，每车伏壮士五人，各持陌刀劲弩，以羸兵数百为之援，且伏精兵于隘要以待之。贼果至，羸兵弃车散走，贼驱车就水草，解鞍牧马，方拟取粮，壮士自车中跃出，击之，贼惊走，复为伏兵所邀，杀获几尽。自是粮运无敢近者。
