<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高敖曹与侯景等攻魏将独孤信于金墉城，大将宇文泰率众救之，战于邙山。敖曹心轻敌，建旗盖以凌阵。国人尽锐击之，一军皆没。敖曹轻骑走河阳城，仰呼求绳不得，拔刃剜门，未彻，而追至，敖曹奋头诟曰：“来！吾与汝斗！”国人追者斩之。
　　◎将帅自表异以夺敌心
　　唐朱Г之乱，李怀光自河北赴难。李晟每将合战，必自异衣锦裘绣帽前行，亲自指导。怀光望见，恶之，乃谓晟曰：“将帅当持重，岂宜自表饰以蹈贼也？”晟曰：“晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令先识以夺其心耳。”怀光益不悦。
　　◎均服
　　后周河桥之战，王思政下马用长槊左右扩击，一击踣数人。时陷阵既深，从者死尽，思政被重创，闷绝。会日暮，敌亦收军。思政久经军旅，每战唯著破衣弊甲，敌人疑非将师，故得免。有帐下督雷五安于战处哭求思政，会已苏，遂相得。乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还军。
　　◎隐语（军中急难不可使众知，因假物号隐语以喻之）
　　春秋时，楚师傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展（还无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫也。无社素识叔展，故因以卯呼之）。叔展曰：“有麦曲乎？”曰：“无。”“有山曲穷乎？”曰：“无（麦曲，曲穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中。无社不解，故曰无。军中不敢正言，故谬语）。”“河鱼腹疾奈何（叔展言无社御湿药将无疾也）？”曰：“目于眢井而拯之（无社意解，欲入井，故使叔展视虚废井而求也。出溺为拯也）。”“若为茅经，哭井则已矣（叔展又教结茅以表，并须哭，应以为信）。”明日，萧溃，申叔视其井，则茅经存焉，号而出之。
　　申叔仪乞粮于公孙有山氏（申叔仪，吴大夫，公孙有山氏，鲁大夫，旧相识），曰：“佩玉蕊兮，余无所系之（蕊，服饰备也。己独无以系佩，言吴王不恤下者矣）。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之（一盛，一器也。睨，视也。凡寒贱之人，言但得视，不得饮）。”对曰：“梁则无矣，粗则有之。若登首山以呼曰：庚癸乎！则诺。”
　　唐许钦明尝出按部，突厥默啜率众数万奄至城下。钦明拒战久之，力屈被执。贼将钦明至灵州城下，令说城中早降。钦明大呼曰：“贼中都无饮食，城内有美酱乞二升，梁米乞二斗，墨乞一梃。”是时贼营处四面阻泥河，惟路得入。钦明乞此物，以喻城中，冀其简兵练将，侯夜掩袭。城中无悟其旨者。
　　◎先锋后殿
　　魏于禁、张辽、乐进、张、徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸进为军锋，还为后拒，故军严整。
　　晋大将谢玄北镇广陵，时苻坚强盛，元多募劲勇。刘宇之、何谦、诸葛侃、高衡、刘轨、田恪、孙元忠等以骁猛应募，领骁锐为前锋，百战百胜，时号北府兵。敌人畏之，所向必先。
　　隋大将杨素驭戎整严，每对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不陷阵而还者，斩之。又令三五百人复进，复如向法。将士恐悚，有必死之心，战无不胜。从素征伐者，微功必录，虽严忍，士亦愿从。
　　梁韦为辅国将军，魏军败，讨合肥。既平，高祖诏班师。去贼既近，惧为所蹑，悉遣辎重居前，乘小舆殿后。魏人服威名，望之不敢逼，全军而还。
　　后周齐王宪从文帝与齐人相拒，帝已去晋州，留宪后拒。宪阻水为阵。齐领军段畅至桥，宪隔水问畅姓名，畅曰：“领军段畅也。公复为谁？”宪曰：“我虞侯大都督耳。”畅曰：“观公言语，不是凡人，何用隐名位？”宪乃曰：“我齐王也。”遍指陈王纯已下，并以告之。畅鞭马去，宪即命旋军。齐人遽追之，戈甲甚锐。宪与开府宇文忻为殿拒之，斩其骁将贺兰豹三人，齐众乃退。
　　禄山反，诏关内节度使李嗣业与郭子仪、仆固怀恩等掎角。广平王ㄈ收长安，陈于香积寺北，澧水之东，嗣业以北庭军为前锋，王思礼为后军，戈鼓な，震曜山野，列长阵待之。贼将李归仁初以锐师数来挑战，因攒矢逐之。贼军大至，我师嚣乱，嗣业曰：“今若不以身啖寇，决战于阵，万死冀一生，我军无孓遗矣。”乃脱衣执长刀，立阵前大呼，当者人马死碎，阵复整。嗣业帅前军，各执长刀而进，所向摧靡。
　　苏定方正观初为匡道府折冲，随李靖袭突厥颉利于碛石。靖使定方率二百骑为前锋，乘雾而行，去贼一里许。忽然雾歇，望见其牙帐，撩杀数十百人，颉利及隋公王狼狈散走，余众傍伏。靖军既至，遂悉降。
　　代宗幸陕，避吐蕃，雍王为中军先锋，以仆固怀恩为副，领河东朔方节度行营，及镇西、回纥兵马赴陕州，并令诸道节度一时齐进。怀恩与回纥左杀为先锋，观军容使鱼朝恩、陕州节度郭英又为后殿，自渑池入。怀恩等师至广水，贼徒数万，坚栅自固。怀恩阵于西原上，广张旗帜以当之，命骁骑及回纥之众傍南山，出于东北，两军举旗内应，表里击之，一鼓而进，贼死者数万。
　　五代梁牛存节大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至淠河，无复队伍。存节遏其后，与诸将释骑步斗。诸军稍得齐，收拾所部兵并败兵共八千余人，至于淮。时不食已四五日矣，存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
　　王景仁伐寿州，至霍丘接战，擒贼将袁丛、王彦威、王蕃等，送京师。俄而朱瑾以大军至，景仁力战不屈，常以数骑身先奋击。寇不敢逼，乃引兵还。及济淮，复后殿，军故不甚衄，谨亦不敢北渡。
　　◎击其后
　　春秋时，楚子为舟师以略吴疆（略，行也。行吴界，将侵之），沈尹戍曰：“此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之（速，召也），吴踵楚（蹑楚踵迹），而疆场无备，邑能无亡乎？”越大夫胥奸劳王于豫章之（，水西曲），越公子仓归王乘舟（归，遗也），仓及寿梦帅师从王（寿梦，越大夫也），王及圉阳而还（楚地），吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。
　　后汉，赤眉青犊十余万众并在射犬（汉野王县有射犬聚），光武引兵将击之，耿纯军在前，去营数里。贼忽夜攻，绝两军，营中士多伤。纯勒部曲，坚立不动。选敢死士二千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，纯出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，追击遂破之。
　　宋柳元景为随郡太守，既至，而蛮反断驿道，欲攻郡。郡虚粮，仗又乏，元景设方略，得六七百人，乃分五百人屯驿道。或曰：“蛮将逼城，不宜分众。”元景曰：“蛮闻郡遗重戍，岂悟城内兵少？且退，表里合势，于计为长。”会蛮垂至，乃使驿道潜出其后，戒曰：“火举驰进。”前后俱发，蛮众惊扰，投郧水死者千余人，斩获数百，郡境肃然。
　　南齐末，萧衍举兵发雍州东下（雍州，今襄阳郡），大军已次江宁，衍使吕僧珍与王茂率精兵先登，移顿于越城。僧珍守白板，齐王东昏将李居士知城中兵少，率锐兵千人直来薄城。僧珍谓将士曰：“今既力不敌，不可与战，亦勿遥射，须至堑里，当并力破之。”俄而，皆越堑拔栅。僧珍分人上城，矢石俱发，自率马步三百人出后，守阵者复逾城而下，内外齐击，居士等应时奔散。
　　陈将周炅镇安靳等州，北齐遣将陆骞，以众二万，出自巴靳，与炅相遇。炅留羸弱辎重，鼓疑兵以当之，身率精骑，由间道邀其后，大败之。
　　后魏于谨，邙山之战，大军不利，谨率麾下伪降，立于路左。神武乘胜逐北，不以为虞，谨自后击之，敌人大骇，独孤信又收兵于后奋击，神武军乱，以此大军得全。
　　唐吐谷浑寇边，诏右仆射李靖为昆丘道行军大总管，江夏王道宗与吏部尚书侯君集副之。贼闻兵至，走入嶂山。已行数千里，诸将议息兵，道宗固请讨，李靖然之，君集不从。道宗遂帅偏师，兼行倍道，去大军十日，追及之。贼据险苦战，道宗潜遣千余骑，逾山，袭其后，表里受敌，一时奔溃。
　　吐谷浑、党项俱来寇边，诏霍国公柴绍讨之。贼据高临下，射绍军中，矢下如雨。绍乃遣人弹胡琵琶，二女子对舞。贼异之，驻弓矢而相与聚观。绍见虏阵不整，密使精骑自后击之，贼大溃，斩首五百余级。
　　王君为陇右节度使，吐蕃大将悉诺逻率众入寇大斗谷，又移攻邯州，焚烧市里而去。君以其兵疲，遂整士马，以掩其后。君先令人潜入贼境，于归路烧草。悉诺逻还至大非川，将悉甲牧马，而野草皆尽，马死过半。君袭其后，至青海，时海水冰合，君率将士并乘冰而渡。悉诺逻已渡大非川，辎重及疲兵尚在青海之侧，君纵兵尽俘获之，及羊马万数。
　　梁师都作乱，高祖遣延州总管段德操讨之。师都与突厥之众数千骑来寇延安，营于野猪岭。德操以众寡不敌，按甲以挫其锐。后伺师都稍怠，遣副总管梁礼率众击之，德操以轻骑出其不意。师都与礼酣战久之，德操多张旗帜，奄至其后，师都惊溃，虏男女二百余人。
　　元和中，西戎频岁犯边。史奉敬白节度杜叔良，请兵三千，备一月粮，深入蕃界。叔良以二千五百人授之。敬奉既行十余日，人莫知其所向，皆谓吐蕃尽杀之矣。乃由他道深入，突出蕃众之后。戎人惊溃，敬奉率众大破之，杀戮不可胜纪。
　　唐元帅广平王率蕃汉之师十五万，进收长安，回纥遣叶护太子领四千骑助国讨贼，郭子仪与叶护宴狎修好，相与誓平国难。子仪奉元帅为中军，与贼将安守忠、李归仁战于京西香积寺之北。王师结阵且三十里，贼众十万余，陈于北。归仁先薄我，军乱。李嗣业奋命驰突，禽贼十余骑，乃定。回纥以奇兵出贼阵之后，夹攻之，贼军大溃，斩首六万级。贼将张通余守长安，闻败奔陕。翌日，广平王入京师。
　　宋太平兴国中，北虏至定州，夺唐河桥，李重进召李继宣洎田绍ど赴援。绍ど为贼所败，继宣独按部，转间入定州。贼北去，重进命将五千骑蹑其后，抵拒马河。及贼据杨疃，继宣径掩击之，贼焚庐舍而遁。
　　刘延翰四年从征太原，刘继元降。车驾北伐，俄班师，命延翰、李汉琼率兵屯真定，崔彦进屯关南，崔翰屯定州。上谓延翰等曰：“戎人必来寇边，当会兵设伏夹击之，必大捷。”是冬，贼果纵兵南牧。延翰先阵于徐河，彦进率师出黑芦堤北，缘长城西行，南下长城口，衔枚蹑贼后，摧翰、李汉琼兵亦至，合击之，大败贼众于蒲城。
