<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端拱中，威贼军粮馈不继，贼欲窥取之，上遂遣大将李继隆发真定屯兵万余人，护送辎重数千乘。贼将于越谍知之，率精锐数万骑，将邀王师。边将尹继伦领步骑千余，缴巡塞上，正当贼所入道。贼不击而过，径袭大军。继伦谓麾下曰：“贼视我犹鱼肉，南出而捷，回日乘胜驱我北去；不捷，亦泄怒于我，将无遗类矣。今可卷甲衔枚，袭其后。贼锐气前去，其心轻我，不虞我之至。力战而死，犹不失忠义，岂能为胡地鬼乎？”众皆愤激从命。继伦因令军中秣马，侯夜，遣人持短兵，潜发蹑其后，行数十里，至唐河、徐河。天未明，贼去大军四五里，方会饮食讫，将战，继隆列阵以待之，继伦出其不意，从其后急击，杀贼将一人号皮室（皮室者，贼相也）。众遂惊乱。于越方食，失匕箸，为短兵中其臂，创伤，乘善马先遁。贼望见大将奔北，因大溃，自相蹂践死者无数，馀党皆引去。自是贼兵不敢窥边。以继伦面黧，相戒曰：当避黑大王。
　　景德元年，契丹南牧，真宗与之继好，戎人请盟。北归，所过犹侵劫未已。遂以张疑为缘边安抚使，提兵蹑其后，贼乃出境不敢略夺。
　　◎退师
　　前汉高帝，匈奴围于平城七日，高帝使使间厚遗阏氏，乃开围一角。于是高帝令士皆持满，傅矢外向，从解角直出，得与大军合。冒顿引兵去。
　　后周大将晋公护伐齐，遣将尉迟迥围洛阳，为敌所败。周将达奚武与齐王宪于部山御之，至夜收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰：“洛阳军散，人情骇动，若不因夜速还，明目欲归不得。武在军旅久矣，备见形势。大王少年，未经军事，岂可将数营士众一朝弃之乎？”宪遂从之，全军而返。齐人弗悟，而不追，若追之，必克也。
　　五代黄文靖佐葛从周送朱崇节入潞，会晋军十余万俯外垣寨。文靖虑孤军难守，乃与葛从周启出师，文靖为殿后，命矢刃皆外向，持重而还。晋人不敢逼。
　　
　　
　　●后集卷五
　　◎出奇
　　战国廉颇为赵将，秦使间曰：“秦独畏赵括耳，廉颇易与，且降矣。”会颇军多亡失，数败，坚壁不敢战。又闻秦反间之言，使括代颇。括至，则出军击秦。秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军遂胜追，造壁不得入，而秦奇兵二万五千绝赵军后，又五千骑绝赵壁。赵兵分为二，粮道绝，括卒败。
　　突厥犯塞，炀帝令唐高祖与马邑太守王仁恭率众备边。会虏寇马邑，仁恭以众寡不敌，有惧色。高祖谓之曰：“今主上遐远，孤城绝援，若不死战，难以图全。”于是亲选精骑二千，出为游军，居处饮食，随逐水草，一同于突厥。见虏侯，骑但驰骑射猎，示若轻之。及与虏相遇，则掎角置阵，选善射者为别队，持满以待之。虏莫能测，不敢决战。因纵奇兵击走之，获其特勒所乘骏马，斩首千万级。
　　唐太宗尝选精锐千余骑为骑兵，皆皂衣黑甲，分为左右队，队建大旗，令骑将秦叔宝、程咬金、尉迟敬德、翟长孙等分统之。每临寇，太宗躬披黑甲，先锋率之，侯机而进，所向摧靡。常以少击众，贼徒气慑。
　　开元二年，吐蕃精甲十万寇临洮，王率所部二千人，卷甲倍程，与临洮两军合势以拒之。贼营于大来谷口，吐蕃将坌达延文率兵继至。乃出奇兵七百人，衣之蕃服，夜袭之。相去五里置鼓角，令前者遇寇大呼，后者击鼓以应之。贼众大惧，疑有伏兵，自相杀伤，死者万计。俄而摄右羽林将军薛讷率众邀击吐蕃至武衡谷，去大来谷二十里，为贼所隔。率兵迎讷之军，贼置兵两军之间，连亘数十里。夜出壮士，衔枚击之，贼又大溃。乃与讷合军掩其余众，迫奔至洮水，杀获不可胜数。
　　元帅广平王率蕃汉之师十五万进取长安，战于香积寺北，结阵三十里。贼将李归仁先薄我军，我军乱。李嗣业奋命驰，业禽十余骑，乃定回讫。奇兵出贼背夹攻之，斩首六万级。
　　王忠嗣少勇敢自负，及为节将，以持重安边为务。尝谓人云：“国家升平之时，为将者在抚其众而已，吾不欲疲中国之力，以徼功名。”但训练士卒，缺则补之。有漆弓百五十张，常贮之袋中，示无所用。军中皆日夜思战，因多纵间谋，以伺虏之隙，时以奇兵袭之，故士乐为用，师出必胜。每军出，即各召本将付其兵器，令其士卒虽一弓一箭必书其姓名于上以记之，军罢而纳。若遗矢，即验其名罪之。故人人自劝，甲仗充刃。
　　五代汉高祖在晋阳，郭进往依之，汉祖壮其材。会北寇屠安阳城，因遣进攻拔之。戎人遁去。授方州刺史。寇王道毙，高祖出兵井陉，进以奇兵，间道先入氵名州，因定河北。
　　◎伏兵
　　春秋时，必阝之战，晋士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前（帅，将也。覆为伏兵七处），故上军不败。
　　北戎侵郑，郑伯御之。公子突曰：“使勇而无刚者，尝寇而速去之（尝，试也。勇则能往，无刚不耻退）君三覆以待之（覆，伏兵）。戎人之前遇覆者奔，郑将祝时逐之，衷戎师，前后击之，尽殪。
　　吴侵楚，楚将养由基奔命，楚司马子庚以师继之。养由基曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待，我请诱之。”子庚从之，战于庸浦（楚地），大败吴师。
　　汉景帝时，吴楚反，以周亚夫击之，至霸上。赵涉说亚夫：“吴王素富，辑死士久矣。此知将军且行，必置人于ゾ渑之间。然兵事上神密，将军何不从右去，走蓝田，出武关，抵洛阳，间不过差一二日，直入武库，击钟鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”如其计，至洛阳，使吏搜ゾ渑间，果得吴伏兵。
　　后汉荆州刘表遣刘备北侵，至叶，曹公遣将李典与夏侯拒之。备一朝烧屯去，夏侯率诸军追击之。典曰：“贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，不可追也。”夏侯不听，与于禁追之。禁与夏侯等果入贼伏里。典往救，备见救至，乃退。
　　后魏万俟丑奴作乱关中，魏将贺拔岳率兵讨之。岳以轻骑八百北渡渭，杀掠其人以挑之。丑奴大将尉迟菩萨果率步骑二万至渭北。岳以轻骑数十余，与菩萨隔水交言，兵称阳国威，菩萨自言强盛，往覆数返，时以逼暮，于是各还。岳密于渭南傍水，分精骑数十处，随地形便置之。明日，自将百余骑，隔水与贼相见。岳渐前进，先所置骑随岳而集。骑既渐增，贼不测其多少。行二十里，至水浅可济之处，岳使驰马东出，似欲奔遁。贼谓岳走，乃弃兵南渡渭水，轻骑追岳。东行十余里，依横岗设伏兵待之。贼各以路险不得齐进，前后继至，半渡江东。岳乃回与战，身先士卒，急击之。贼便退走。岳号令所部：“贼下马者，皆不听杀。”贼顾见之，便悉下马。俄而获虏三千人，马亦无遗。遂擒菩萨。仍渡渭北，降步卒万余。
　　魏傅永为豫州刺史，南齐将裴叔业来侵楚王戍（地名）。永令戍填塞外堑，夜伏战士一千人于城外。及晓，而叔业等至，顿于城东列阵将，置长围。永所伏兵于道左，击其后军破之。叔业乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千人救之。永上门楼，观叔业南行五六里许，便开门奋击，遂摧破之。叔业奔走，左右欲追之，永曰：“弱卒不满三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，直堕吾计中耳。既不测我之虚实，足丧其胆。俘此足矣，何暇追之？”
　　十六国后赵将石季龙攻晋将刘演于景庭，兖州豪右张平等起兵救演。季龙夜弃营，设伏于外，扬声将归河北张。平以为信然，入于空营。季龙回击，败之，遂陷廪丘。
　　夏赫连勃勃进屯依力川，后秦姚兴来伐，至三城，勃勃率骑御之。兴遣其将姚文崇拒战，勃勃伪退，伏以待之。姚兴、文崇等追之，伏兵夹击，皆擒之。
　　后周时，尉迟迥作乱，以宗文忻、韦孝宽击之。迥遣子盛兵武涉，忻击走之，进临相州。迥遣甲兵三千，伏野马岗。忻以五百骑袭之，斩获略尽。进至草桥，迥又拒守。忻以奇兵破之，直趋邺下。迥背城结阵，大战，官军不利。时邺城士庶观战者数万人，忻谓左右曰：“事急矣，吾当以权道破之。”于是射观者，走之，转相腾藉，声如雷霆。忻乃传呼曰：“贼败矣！”众复振齐力急击之，迥军大败。
　　韩褒为汾州刺史，先是齐寇数入，人家废耕桑，前后刺史莫能防捍。褒至，适会寇来，褒乃下令属县。人既不及备，以故多被抄掠。齐人喜于不觉，以为州先未集，兵今还，必不能追蹑。由是益懈，不为营垒。褒已先勒精锐，伏兵北山中，分据险阻，邀其归路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
　　隋初，周将尉迟迥河北拒命，文帝遣将于仲文讨之。迥将檀让屯成武，仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。檀让出谒，仲文执之。仲文背城结阵，出军数里，设伏于麻田中。迥将比罗恃众而来，两阵才合，伏兵俱发，曳柴鼓噪，尘埃涨天，毗罗兵溃，皆投水死。
　　王世充欲击李密，密屯偃师北山上，时新破敌，有轻世充心，不设壁垒。世充夜遣二百余骑，潜入北山，伏溪谷中。令军人秣马蓐食，迟明而薄密。密出兵应之，阵未成列，而两军合战，其伏兵发，乘高而下，驰压密营，又纵火焚其庐舍。密军溃，降其将张童仁、陈智略，进拔偃师，密走保洛口。
　　唐太宗讨窦建德，至武牢。建德自荥阳西上，太宗以数百骑，出武牢东二十余里以挑之，往往设伏。北至贼营，才四骑而已。谓左右曰：“贼初见骑少，疑为斥候。”语未毕，忽贼奄至，因引弓射之，毙其一将。贼以五六千骑并拔枪而进，从者咸失色。太宗谓之曰：“尔但前去，我自殿后。”于是按辔徐行，贼至辄引弓射之，毙一贼，贼惧而止，止而复来，如此再三，每至必毙，贼乃不敢复逼。太宗引贼入伏内，伏兵相次而发，合击破之，获其大将殷秋、石瓒，斩首数百级。
　　李密之叛，将出山南，史万宝惧密威名，不敢拒，谓盛彦师曰：“密，骁贼也，又辅以王伯当，决策而叛，其下兵亡思欲东归，若非计出万全，则不为也。兵在死地，殆不可当。”彦师笑曰：“请以数千之众邀之，必枭其首。”万宝曰：“计将安出？”对曰：“军法尚诈，不可为公说之。”便领众逾熊耳山南，傍道而止，令弓弩者挟路乘高，刀盾者伏于溪谷。令曰：“待贼半渡，一时齐发弓弩，据高纵火，刀盾即乱出薄之。”或问之曰：“闻李密欲向洛州，而公入山，何也？”彦师曰：“密声言往洛，实走襄邑城就张善相耳，必当出人不意。若贼入谷口，我自后追之，山路险隘，无所展力，一夫殿后，必自能制。令吾先得入谷口，擒之必矣。”李密既渡陕州，以为馀不足虑，遂拥众徐行，果逾山南。彦师击之，密众首尾断绝，不得相救，遂斩李密。
