<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏田豫到马城，鲜卑攻围之千重。豫密使司马建旌旗，鸣鼓吹，将步兵从南门出。胡人皆属目，征赴之。豫将精锐自北门出，鼓噪而起，两头俱发，出贼不意。贼众散乱，皆无弓马，步走追三十余里，僵尸积地。
　　魏将司马宣王征公孙渊，师次于辽水东。渊遣将军卑衍、杨柞等步骑数万阻辽水以拒之，围堑二十余里。宣王令其军穿围，盛兵多张旗帜，出其东西，贼尽锐赴之，乃泛舟潜济，急赴东北，斜趣襄平。衍等恐襄平无备，夜遁走。
　　郭淮讨叛羌，其羌遮塞等屯河关、白王故城，据河拒官军。淮见兵上流，密于下渡兵，据白王城，击，大破之。
　　蜀诸葛亮领兵出斜谷，魏将司马懿屯北源。后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西围，郭进独以为此见形于西，欲使官军重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得上。
　　义熙八年，刘裕遣将诸龄石伐谯纵于蜀，裕谋曰：“往年刘敬宣出黄虎，无功而退。贼谓我今应从外水往，而料我出其不意，犹从内水来也。必以重兵守涪城，以备内道。若向黄虎，正堕其计中。今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。”而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰：“至白帝乃开。”诸军虽进，未知处分。至白帝，发函，曰：“众军悉从外水取成都。”臧熹、朱枚从中水取广汉，使羸弱乘高舰十余，由内水向黄虎。众军乃倍道兼行，谯纵果备内水，使其大将谯道福以重兵戍涪城，遣刺史侯辉、谯诜等率众万余屯彭模，夹水为城。龄石至彭模，诸将以贼水北城险众多，咸欲先攻其南城。龄石曰：不然。虽寇在北，今屠南城，不足以破北。若尽锐以攻北垒，南城不麾而自散也。遂攻北城。诘朝战至日暮，焚其楼橹，四面并登，斩侯辉、谯诜，仍引军回趣南城，即时溃散。
　　宋刘道济为益州刺史，州政失中，群盗蜂起，攻围州城。道济将裴方明出东门，破贼三营，斩首数万级。贼虽败，已复还合。方明复伪出北门，回击城东大营，杀千余人。时天大雾，方明等复扬声出东门，而潜自北门出，攻城北、城西诸营，贼众大溃，于是奔散。
　　西魏末，岷州羌据州城反，魏将独孤信讨之。信乃勒兵向万年，顿三交谷口。贼并力拒守，信因诡道趋绸松领。贼不虞信兵之至，睹风奔溃。承胜遂北，径至城下，贼并出降。
　　前燕将慕容垂讨丁零翟钊于滑台，次于黎阳津，钊于南岸拒守。垂徙营就西津，为牛皮船百余艘，载疑兵列伏，溯流而上，钊先以大众备黎阳，见垂向西津，乃弃营西拒。垂潜遣桂林王慕容国于黎阳津，夜济壁于河南。钊闻而奔还，士众疲竭，走归滑台，钊携妻子率数百骑北趣白鹿。垂遣追击之，尽擒其众。
　　隋汉王谅作乱，遣其将余公理自太行下河内。隋将史祥讨之，军于河阴，久不得济。谓军吏曰：“余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃。恃众必骄，且河北人先不习兵，所谓拥市人而战，不足图也。”乃令军中修攻具，攻河阳公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以拒祥。祥于是舣船河南，公理聚甲以当之。祥乃简精锐于下流，潜渡，公理率众拒之。祥至（占闻反）水，两军相对，公理未成列，祥纵大破之。
　　雍熙中，知雄州贺令图与大将孙怀浦、薛继昭、刘文裕、侯莫、陈利用相继上言：“虏母专政，宠幸用事，请乘其衅，以取幽蓟。”遂遣曹彬、崔彦进与米信自雄州，田重进趣飞孤，潘美出雁门，克期齐举。将发，太宗谓之曰：“潘美之师，但先趣云应，卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，不得贪利。虏闻大兵且至，必悉众救范阳，不暇援山后矣。”既而美之师先下寰、朔、云、应等州，重进之师又取飞狐、灵丘、蔚州，多得山后要害之地，而曹彬之大军亦连下州县，军势大振。每捷奏至，太宗每讶彬进兵之速，且忧虏断粮道。彬次涿州，旬日食尽，因退师以援饷馈。太宗闻之曰：“岂有敌人在前，而退军以援刍粟，何失策之甚也。”亟遣使止彬勿前，急引师缘白沟河与米信军会集，按兵养锐，以张西师之势。待美等尽略山后之地，会重进之师东下，合势以取幽州。时彬部下诸将闻潘美、重进攻城野战，累获其利，以为已握重兵，不能有所攻取，谋画锋起，更相矛盾。彬不能制，乃裹五十日粮，再往攻涿州。虏大众当其前，且战且行，去城裁百里，二十日始至焉。虽频克捷，而时方炎暑，军士困乏，粮且尽，彬退军无得，行伍为虏所蹑，遂至于败。
　　
　　
　　●后集卷六
　　◎张大声势
　　春秋时，诸侯伐楚，楚子使屈元如师。齐侯陈诸侯之师，使与屈元乘而观之。齐侯曰：“若以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”屈元及诸侯盟。
　　诸侯伐郑（郑从楚也），季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀莹、士モ门于门（郑城门也，二国从中军）。卫卫宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁（师之梁，亦郧城门，三国从上军），滕人、薛人从栾、士鲂门于北门（三国从下军），杞人、阝人从赵武、魏绛斩行粟（三国从待军行。粟，表道）。甲戌，师旋于汜（众军还聚汜。汜，郑地东汜）。令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼（示将久师），居疾于虎牢（诸侯已取郑虎牢，故使军疾病悉其中），肆眚，围郑（肆，缓也。眚，过也）。郑人恐，乃行成。
　　晋侯伐齐，登巫山以望师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之（斥，侯也。疏建旌旗以为阵，示众）。使乘车者左实右伪，以旆先（以求拘为人形也。建旆以为驱），舆曳柴而后之（以杨尘）。齐侯见之，畏其众也，乃脱归（脱，不张旗帜）。
　　后汉虞诩为武郡太守，讨叛羌。羌率众数千，遮诩于陈仓崤谷。诩停军不进，宣言上书请兵，须到乃发。羌闻之，乃分掠旁县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。既到，因设伏于浅水，掩击大破之。
　　隋扬义臣为朔州总管，炀帝即位，汉王谅作乱并州，代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之，出其不意。义臣晡后与钟葵战，兵初合，驱牛驴者疾进，一时鸣鼓，尘埃涨天，钟葵军不知所为，伏兵发，因而大溃，纵击破之。
　　炀帝为突厥所围，郡县皆发兵赴援。时唐太宗年未弱冠，召募从军，隶屯卫将军云定兴。师将发，太宗劝之多赍鼓旗，设疑兵以威突厥。定兴不纳。太宗谓之曰：“始毕扫其境内，敢围天子，本疑国家仓卒无援，忽见旗鼓之盛，必谓救兵云集。今者进师，可前后相次，数十里间连亘不绝，昼则幡旗相续，夜则钲鼓相应，以张形势，则必见惧，望尘而退，此计之上也。不然，为彼所轻，悉军来战，公必不能支矣。定兴从焉。”将次崞县，突厥侯骑驰告始毕曰：兵大至矣。遂解围而退，果如所料。
　　◎先声后实
　　春秋，晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之广里。晋将范宣子告齐大夫析文子曰：“吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之，曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣（不能久敌）。”齐师夜遁。
　　汉王遣韩信破陈余后，信募致广武军李左车，师事之。韩信曰：“仆欲北攻燕，东伐齐，若何而有功？”对曰：“今将军涉西河，虏魏王，禽夏说于阏与，一举而下井陉，不旬朝破赵二十万众，诛成安军。名闻海内，威振天下，此将军之所长也。然而众劳卒疲（音疲），其实难用。今将军欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐力不能支，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必拒境以自强。燕齐相持而不下，刘项之权未有所分也。若此者，将军之所短也。臣闻善用兵者，不以短击长，而以长击短。为将军计，莫如案甲休兵，镇抚其孤弱，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫幸兵（《魏都赋》曰：“幸者顺呼。刘逵曰：幸，酒也），北首燕路，而后遣辩士奉咫尺之书，暴所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从，使者东告齐，齐必从风而服。虽有智者，亦难为齐计矣。如是，则天下事可图也。兵故有先声而后实者，此之谓也。”韩信并从之，燕齐从风而靡。
　　◎疑兵
　　春秋时，晋声子聘楚，谓令尹屈建曰：“子仪之乱，析公奔晋，以为谋主。绕角之役，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之（钧同其声），楚师必遁。晋人从之，楚师宵溃。”
　　前汉沛公欲击秦，张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人多张旗帜于山上为疑兵，郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。”秦将果欲连和。
　　后汉廉范为云中太守，会兵寇大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛不敌，会日暮，令士各交缚两炬，三头然火。贼遥见火多，谓汉救兵至，待朝将退。范乃令军中蓐食，晨往击之，斩首数百级。贼自此不敢兵向云中。
　　陈登守广陵，孙策遣军攻登于康琦城，登使人求救于曹公，而密去城十里军。营处多取柴薪，两束一聚，相去十步，纵兵成行，令俱起火，井然其聚。城中称庆，若大军到。贼睹火，惊溃，登勒兵追奔，斩首万级。
　　吴孙坚少时，与父共载船至钱塘，会海贼胡王等从匏里上，掠取贾人财物，方于岸上分之，行旅皆住舡不敢进。坚谓父曰：“此贼可击，请讨之。”父曰：“非尔所图也。”坚行操刀上岸，以手东西指麾，若分部大兵以逻遮贼状。贼望见，以为官兵捕之，即委财物散走。坚追斩得一级以还。
　　魏文帝至广陵，吴人大骇，乃临江为疑城，自石头至于江，乘驾以木干，衣以苇席，加采饰焉，一夕而城。魏人自江西望，甚惮之，遂退军。
　　曹休与孙权兵战，休败。权遣兵断夹石，诸将不知所出。贾逵曰：“休败于外，进不能战，退不能还，安危之机，不及终日。贼以军无后断，故至此。今疾进，出其不意，所谓先人以夺其心。贼见吾兵必走。”乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵，贼见遂退。
　　大将军曹爽袭蜀，蜀将刘敏、王平镇汉中拒之。或谓但可守城，不出拒敌，必自引退。敏以为男女布野、余粮栖亩，若听敌人入，则大事去矣。遂帅所领，与平据形势多张旗帜，弥亘百里。会费至，军退。
