<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李希烈将兵五万围宁陵，刘昌守宁陵，四十五日不释甲。浙西节度韩所遣别将王栖耀以强弩数千夜入宁陵，希烈不知之。晨朝，弩矢及希烈坐幄，希烈惊曰：此江淮弩士入矣。遂不至东去。
　　◎横击
　　春秋时，城濮之战，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖之六卒将中军，曰：“今日必无晋矣！”子西将左，子上将右。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈蔡。陈蔡奔，楚右师溃（陈蔡属楚右师）。狐毛设二旆而退之（旆，大旗也。又建二旆而退，使若大将稍却），栾枝使舆曳柴而伪遁（曳柴起尘，诈为奔走），楚师驰之，原轸、溱以中军公族横击之（公族，公所卒之军）。狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败（三军惟中军全，不大崩）。晋师三日馆谷（馆，舍也。食楚军三日）。
　　高欢拔邺，尔朱兆等众二十万会于邺。欢出，将战于韩陵。土豪陈昂自领乡里部曲王桃汤、东方老等三千人，高欢将鲜卑十余万人，共相参合。昂对曰：“昂所将部曲，练习已久，不烦更配也。”欢从之。及战，欢军小不利，兆等方乘之，昂与蔡隽以千骑自突围出，横击兆军，大破之。是日，微昂等，欢几殆矣。
　　魏宇文泰六军与东魏高欢合战沙苑，李弼为右拒军，为敌所乘，因帅铁骑横击之。东魏兵中绝，分为二，遂大破之。
　　唐高祖初，率兵击群盗至龙门县，有贼母端儿众数千人掩至城下，时诸军无备，为贼所乘。高祖亲率十余骑，横出击之，所射应弦而倒。贼大溃，逐北数十里，伏尸相枕于道。
　　乾封初，高丽大将泉男生率众内附，高宗遣将军庞同、高侃等迎接之。男生弟男建率国人逆击同、侃等。诏薛仁贵统兵马为后援。同、侃等至新城，夜为贼所袭，仁贵遣骁勇赴救，斩首数百级。同、侃等又进至今山，为贼所败。高丽乘胜而进，仁贵横击之，贼大败，斩首五万余级，遂拔其南苏、木底、苍岩等三城。
　　◎掩袭
　　后汉，赤眉青犊众十万并在射犬，光武将击之，耿纯军在前，贼忽夜攻纯，两军多伤。纯勒部曲不动，选敢死士二千，俱持强弩，各傅三矢，衔枚间行出贼后，齐声呼噪，强弩并发，追击破之。
　　后汉末，庐江太守刘勋理皖城，恃兵强士勇，横于江淮之间，无出其右者，孙策恶之。时已有江左，自领会稽太守，使人卑辞厚币而说之曰：“海昏上缭宗人数败下国，患之有年矣，击之路由不便，幸因将军神武而临之。且上缭国富廪实，吴娃越姬充于后廷，明珠大贝被于帑藏，取之可以资军，虽蜀郡成都金碧之府未能过。策愿举敝邑，躬率士卒，以为外援。”勋允之。刘晔谏曰：“上缭虽小，而城坚池深，守之则易，攻之则难，不可旬日而拔也。且兵见疲于外，而国虚于内，孙策多谋而善用兵，乘虚袭我，将何御之？而将军进屈于敌，退无所归，羝羊触藩，其在兹乎？”勋不从。遂大兴师伐上缭，策果袭庐江，破之，勋穷蹙，遂奔曹公。
　　袁绍将许攸降曹公，因说曰：“袁氏辎重有万余骑，屯军无严备，今轻兵袭之，不虞而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”公大喜，选锐步骑，皆用袁氏旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人把束荛薪。所历道有问者，应曰：“袁公恐曹操掠钞后军，还兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中惊乱，大破之，尽燔其粮谷及宝货。
　　蜀将关羽遣麋芳守南郡，羽领兵围楚。吴主遣将吕蒙屯陆口，厚与关羽结好。羽多留兵备南郡，恐蒙有变。蒙上疏曰：“羽讨樊而多留兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分众还建邺，以理病为名。羽闻之，必撤备。徐以大军溯江驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽易擒矣。”吴主然之。蒙遂称病，而还建邺。羽稍撤备，而悉众赴樊城。蒙遂发兵，逆流而上，伏甲于舟，使更衣为商人，以理棹，达旦兼行，过羽所置屯戍辄缚之，羽遂大惊。师次于南郡，袭夺其城。羽吏士攻樊城未下，闻城已陷，而家属无恙，见待甚于平时，无复斗心，稍稍分散。羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
　　魏初，曹公征张鲁至阳平，鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十余里。魏兵攻之不拔，引军还。贼见大军还，其守备遂懈。公乃密遣骁将乘险夜袭，大破之。
　　曹公北征乌桓，谋臣郭嘉曰：“兵贵神速，今千里袭人，辎重多，难以趋利。且彼闻之，得以为备。不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意。”公乃密出卢龙塞，直指单于庭。虏闻公至，惶怖合战，大破之，斩蹋顿及名王以下。
　　后魏幽州刺史孙定儿据州不下，众数万，宇文泰令刘亮袭之。定儿以义兵犹远，未为备。亮乃将三十骑，先植一纛于近城高岭，即驰入城。定儿方高会，卒见亮至，众皆骇愕。亮乃麾兵斩定儿，县首州门，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑曰：出追大军。贼党忄匈惧，一时降服。
　　唐高宗遣将薛仁贵、郭待封等伐吐蕃，次大非川，将趋乌海，仁贵谓待封曰：“乌海险远，军行艰涩，若引辎重，将失事机。又破贼即回，不烦转运。彼多瘴疬，无宜久留。大非川岭上宽平，足堪置栅。可留二万人，作两栅，辎重并留栅内。吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。”仁贵遂率众先行，至河口，遇贼，击破之，斩获甚众，收其牛羊万余头。
　　思结阙俟斥都曼拥诸胡及疏勒、朱俱谒、盘陀三国叛，诏苏定方为安抚大使，率兵讨之。至业叶水，而贼保马头川，于是选精卒万人，马三千匹，驰掩袭之。一日一夜，行三百里，诘朝至城西十里。都曼大惊，率兵拒战于城门之外，贼师败绩，退保马头城。王师进屯其门。入夜，诸军渐至，四面围之，伐木为攻具，布列城下。都曼自知不免，面缚开门出降。
　　胡贼康待宾率众反，据长原县，自称叶护，陷兰池等六州。诏王率兵讨之，乃令张说知经略事。时叛胡与党项连结，攻银城、连谷，以据仓粮。说统马步万人，出合河关，掩击大破之。追至骆驰揠，胡及党项自相杀。阻夜，胡乃西遁，入铁建山，余党溃散。说招集党项，复其居业。
　　◎伪退掩袭
　　魏太和三年，孙权扬声欲向合肥。征东将军满宠表召兖豫诸军皆集。权寻退诏罢兵。宠以为：“今贼大举而还，非本意也。此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚掩不备也。表不罢兵。后十余日，权果再到合肥城下，不克而还。
　　后魏将慕容白曜南征，以郦范为副，师次无监。宋将申纂凭城拒守。议者佥以攻具未周，不宜便进，范曰：“轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，以失机侯。且纂必以我军来速，不在攻守，谓狐城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内整戎旅，密励将士，出其不意，可一攻而克之。”白曜遂潜军伪退，示以不攻，纂果不设备。于是，即夜部分，晨便攻城，崇朝而克。
　　后魏末，幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵倡义，诸州豪右咸相通结。灵助进屯于定州之安固，魏遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰：“灵助善卜筮，百姓信惑，所在响应，未易可图。若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师，西入据关，拒险以待其变。”延庆曰：“刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所识？大兵一临，且彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉？如吾计者，正欲出营城外，诡言西归。灵助闻之，必信而自宽，潜军往袭，可一举而擒。”乃出顿城西，扬声将还。简精骑一千，夜发，诘朝造灵助垒，战于北城，遂破擒之。
　　西魏宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定。魏遣将史宁讨破之。甘将百骑，走投生羌巩廉王，弥定遂得复位。宁未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓诸将曰：“此羌入吾术中，当进兵擒之耳。”遂进。獠甘众至，与战，大破之，并获巩廉王。
　　隋隽州乌蛮反，遣周法尚讨之。军将至，贼弃州城走散出谷间，法尚捕不能得。于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里。军再合，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相欢。法尚遣步骑数千人，袭击破之。
　　
　　
　　●后集卷七
　　◎持重
　　秦王翦将兵六十万伐李信，击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不有战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐而善饮食，抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石起距。”于是，王翦曰：“士卒可用矣！”荆数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击之，大破荆军。
　　汉赵充国击西羌，至金城，欲渡河，恐为寇所遮，夜遣三校衔枚先渡。会明，以次尽渡。寇数千百骑出入军傍，充国曰：“吾士马新倦，不可驱驰。此皆骁骑，难制，恐诱我也。且击寇以殄灭为期，小利不足贪。”令军勿击，遣骑侯四望陕中，亡寇。召诸校司马曰：“吾知羌寇不能为兵矣。”充国常以远斥侯为务，行必为战备，止必为坚壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。寇豪相责曰：“语汝亡反，今赵将军来，善为兵，欲一斗而死，可得耶！”寇人屯聚懈弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水。道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇，不可迫也。缓之，则走不顾；急之，则还故死。”诸校曰：“善”。寇赴水溺死者数百，后竟降之。
　　曹公西征马超，韩遂与超等夹淮而军，遣信讲和，公不许；数挑战，又不许。固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。遂请与公相见，于是交马语，公又与遂书。克日会战，超等走，诸将问公，公曰：“吾与马超、韩遂战，既为不可胜，且以示弱渡渭为坚垒，贼至不出，所以骄之也。故贼不为营垒，而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备。因蓄士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。兵之变化，固非一道也。”
　　蜀诸葛亮率众出渭南，魏大将军司马懿拒之。亮分兵屯田为久驻之基，使致巾帼妇人之饰，以激怒懿。懿屡表请战，魏使辛毗持节，不许出战，六军皆肃，准毗节度，莫敢犯违。
　　梁韦进讨合肥，堰肥水，使军主王怀静筑城于岸守之。魏攻陷其城，乘胜至堤下，其势甚盛。监军潘灵劝退还巢湖，诸将又请走保三叉，怒曰：“宁有此邪？将军死绥，有前无却。”因令取伞扇麾幢植之堤下，示无动志。素羸，每战未尝骑马，以板舆自载。厉众军，贼却城溃，合肥既平，高祖诏班师。去贼既近，惧为所蹑，悉遣辎重在前，身乘小舆殿后。魏人服威名，望之不敢逼，全军而还。
