<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵法曰：凡战，昼以旌旗旄幡为麾，夜以金铎鼓菰荻为节（菰荻，芦叶，古先吹为号令）。麾左而左，麾右而右；鼓之则进，金之则止；一吹而行，再吹而聚。三军服威肃命如此，则前无坚敌。若闻鼓不起，闻金不止，虽有百万之众，何益于用哉？故战之道，等艺立，卒伍定，行列正，从容固，言名实（等，比方也，次第其才能相集使。卒，百人。伍，五人。行列者，左右前后。从容者，驻止未战时，欲坚固有备。言名者，各以事为名也）；位欲严，政欲栗，力欲窕，气欲闲，心欲一（上下尊卑，能相临制。赏罚必行，故人战栗。窕，佚也。气闲，则军静不扰。一，同也，心一则力同）；阵行惟疏，战惟密（疏者阔空其间，密者行止相承之道也）。远者示之则不畏，近者勿示则不散（用兵之道，开敌之实，示敌之虚，凡相去远，吏士见实犹不畏，近则勿示敌虚实，但严备以一士心也）。示之以颜色，告之以所生（大将示人以悦乐之色，告以利害及必胜之道）。两锋相值，有将未知敌，则用寡而观其变（先以卑弱不能示之，以观敌之变化也），进退而观其固（以轻兵进至敌左右观察之也），危而观其惧（观敌危事，以知敌恐怖德失形势也），静而观其怠（敌静不动，则相视吏士懈怠与否也），动而观其疑（轻兵挑战相示敌人，知其疑否），袭而观其治（虚者斗无固备，怠者错乱相干），设而观其作（设我阵伍，观敌所施）。皆候敌家先动，变生其间，我得其形，则以计应，常击其乱，不攻其治。故善战者，应形于无穷（每有形我，则随应之），其理未可见。且以数相持，敌若执数，我先动则就阴，以虚应实，必为之擒。譬夫虎豹不动，不入槛阱；麋鹿不动，不罹网罗。凡物，未有不以先动而受制于人也。或待众之作，则遁而勿鼓（或待我众自动欲战，则因而鼓进之。未战，且当循理兵械部曲，申明号令，勿得先鼓也）。故曰：称众因地，因敌阵令心（称量众寡之数、土地之宜，因敌陈行为阵，令出必得众心）。虽然，若后动者不能观敌而制计，则祸愈于先动。故曰：先则弊，后则慑也（兵先举，则劳弊；后起，则志意不定而恐惧也）。又曰：先人有夺其心，后人有待其衰也。其或敌攻，则屯而伺之（敌盛来攻，则吾屯守为主人，视敌为客，客有虚失，乃以兵应之也）。敌谋老我师，坚阵不动，则噪以先之（先使轻翼兵喧呼而动之）。击其疑，驾其卒（示敌以利而不敢进者，疑也，则可先加兵，以卒暴击之也）；致其屈，袭其规（分敌之众，以尽其人，袭其不意之处也）。上下同欲，敌莫之御。战胜，则与众分善（将不自取功，推与下分之）。若将复战，则重赏罚（战胜而重当战，必先行前战之赏罚），誓以居前，无复先术（复战者，必又以赏罚约束先誓军，其战法则变易，不可用先所胜者耳）。夫先处战地，而待敌者逸；后处战地，而趋敌者劳。故善战者，致人而不致于人（令敌来就，我蓄力待之，不往赴敌，恐人劳也）。能使敌人自至者，利之也（诱以利也）；能使敌人不得至者，害之也（出其所必走，攻其所必救也）。若擅利，则释旗迎而反之（反，转战也。若已据利地，则藏众委旌旗，示敌寡弱，纵轻兵挑战，迎之于险也）。夫战，以犹豫为凶，以隐微为胜。事莫大于必果，功莫成于勇决。譬夫一盗奋戈于市，则万人辟易。非一盗独勇，万人皆怯，必死与必生非对也。故曰：居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏（刃上，合兵也。凡攻战，必利决断，不失其时也）。夫战，用寡固，用众治；寡利烦，众利正（兵少故不可胜，兵多大胜，不错乱行伍列正旌旗也）。以轻行轻危（轻兵高材疾足，追奔逐北，翌助进退者，必当须我部伍循节度进止也），以重行重无功（重兵若但持坚固守，不妄进退，虽不可胜，不能得利，无功也），进则相为重轻也（重兵持坚固守，轻兵攻取，相恃为用，为守固）。夫必胜之兵必隐，谓先用弱于敌而后战也（计先定为必胜，藏其形，勿令敌知，知则备我）。譬夫搏攫噬之兽，其用齿角爪牙也，托于卑微隐蔽，所以能为暴（言胜兵隐伏形势，以骄敌人，伺其傲怠，则击之也）。故曰：乱生于治，怯生于勇，弱生于强（欲伪为乱形以诱敌人，先须至治，然后使敌人不知也。欲伪为怯形以伺敌人，先须至勇，然后使敌人不惧我也。欲伪为弱形以骄敌人，先须至强，然后能使敌人不能轻侮我军矣）。善动者形之，形之，敌必从之（见羸形也）；予之，敌必取之（以利诱敌，敌速离其垒而以便利击之也）。以利动之，以本待之，故事省而功倍也（利害动敌，敌既从我，则严以待之）。所以佯北勿从（恐有大兵），饵兵勿食，皆谓此也。亦复因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事，审因求胜，不可穷也。
　　◎叙战下
　　凡击敌营，阵初破，不得更捉生口。
　　凡战胜逐奔，约三百步，则须收军整队，恐贼穷返斗，军乱难整。遣候骑审探，若已溃，则长驱追袭，乃分散逐之，勿令敌众得聚。
　　凡贼破而走，追之，防有救援，过一里且止，则严兵缓进；常去十里，随之。昼则时时警之，令不得食；夜则以火照之，以鼓胁之，令不得宿野。
　　◎抽队
　　夫兵进轻退重，士卒利退，争先难整，敌若自后警我，军众必乱；敌若乘而袭我，其患尤甚。故对阵抽军，须设方计，隔一队抽一队。队头俾官翻押后，副队头翻引前队，兵皆看副队头进止。退及百许步，其队便且止，定立整顿枪刀，执弓弩架箭，为将战势。既定，则又抽前队，一如上法。若贼来逼，则立队便当敌，见抽之队亦须回军拒战。凡动，并按次徐动，不得急行，仍逐队不得相越。
　　◎军争
　　兵法曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍（军门为和门，两军相当为交和也），莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为患。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至。此谓当战有所争利，则先示敌人，以迂远敌意，以怠慢复诱敌人以利，使敌人心不专，然后倍道兼行，出其不意，故能后发先至，而得所争之要害也。凡趋而争利者，不可举兵皆进，又不可弃军实而往。故曰：举军而争利，则不及；委军而争利，则辎重捐。其法：若在百里之外，则千人斩。果毅领亻兼人执刀又居后督战，观不入阵者斩。兵士尽领知左膊右肩，行立依次。凡队头与贼斗迫蹙，即左右慊旗急须赴前救援；若慊旗又被贼迫蹙，即行内急前救援；前行进救为贼所迫，则后行准前进救之。
　　凡伍队被贼攻迫，众寡不敌，邻近队伍并须齐进救援之。
　　凡以十人敌一，则围之；五人敌一，则三人攻之，二人为奇伏。
　　凡兵方战，其跳荡、奇兵、马军等队，即须量抽人马当之，仍于队内抽捉马人。
　　凡彼我相敌，以地利阻之；不得地利，以阴伏阻之；又不得，则并力偏攻。
　　凡料敌，战地若便利则守，不则去。若未得战地，虽见利不可就之。
　　凡背山战，宜藏军，少少诱之，入伏攻之。
　　凡背水战，步军当冲，马军为翼，步军后排营，有利则前战，无利浅进。
　　凡军前有水陷我，则据高以待之，候贼至陷中，即击。若贼不来，则设伏退军诱之。
　　凡驻军结阵，不得包原隰险阻在内。
　　凡前有深草，我则缓行以待之。候贼来入草，则焚之；贼若守不进，我则迂路攻之。
　　凡粮道易绝，虽有大利，不宜深入。
　　不得远追。审知贼势散乱，然后追袭。其驻队不得辄动。如追袭，败贼势败乱，然后追袭败贼，以收军，其举枪、卷旗一依教法（如营不牢固，无险可恃，即军中量一两队克驻队，令坚营垒。若营牢固，不要防守，其驻队亦不须出战）。若敌人恃险，因山布阵，不得横列，兵士分立，则宜为立（或作坚）阵法。其法：弩手、弓手与战锋队相间，引前，驻队两边相翼。布阵既定，诸军听角声展旗簇队。看大将黄旗向敌亚，鼓声动，诸军弩手、弓手及战锋队各令人捉马，一时笼枪大呼，齐入。若弩手、弓手、战锋等队排此回还，即跳荡、奇兵再入。如见黄旗却立木亚，及闻击钲声乃止。膊上架枪，引还，各于旧处排立。如闻角声，即卷幡簇队，如便放。若更听鼓声、角声，依军次还营。此出战布兵之大率也，其便宜变易，则扌每诸阵之法。
　　凡军行，遇敌，既缩为方阵待战（大阵具军行次门）。敌人或击我前，或击我后，进止未得者，其阵中间充，忌断绝，须速令总管部落逐方面兵相承勿断也。
　　凡兵出战，每营跳荡、马军队、战锋、战驻队等分为五等，各有将领。出时先用某等兵出战，若续者益兵，则更令一等进。如此至尽五等。辎重队不得辄用。
　　凡兵，每队有队头，兵须队头前引则战。次立执旗；次立左亻兼旗，在左；右亻兼旗，在右；次则队兵，分作五行，在亻兼旗后左右均立。第一行战锋七人，第二行八人，第三行九人，第四行十人，第五行十一人。五行皆解镫布列为队也。
　　队皆以副队头一人执刀押后，观兵士不入阵者，斩。
　　凡前无虏掠，粮不支月，不宜深入。
　　凡暴寒、暴暑，虽见大利，不宜进攻。
　　凡贼无故退军，不可进逐。
　　凡贼守隘险，我不得前进，则易路退军以诱之。
　　凡兵趋贼帐，或中道遇大城、要寨，须下之，或备之，而后过。
　　凡遇敌相迎，我从直路，置贼迂路，使之力疲，可胜。
　　凡前路有险阻，贼又固守，则示利诱之，潜令人取背夺之。
　　凡未测彼情，虽遇羸弱，不进攻之。
　　凡贼半隐半见、似警似乱，必有谋，不进攻之。
　　凡贼来掠我，激怒士众，或偏师挑战者，不须应之，恐设伏陷军。
　　凡贼入隘口，待十过其三，则从后促胁之。如贼惊乱，即奋兵横断之，然后战。
　　凡贼出隘口来斗，候其半出，击之，左右来攻，断其进退之路，可全虏。
　　凡贼队暴来掠吾苗稼牛羊者，当勿击其锐，按兵自固。候其暮去，必重掠力疲，其心亦恐，退还务速，行队不属，我则进击之。
　　凡贼来，震威，部伍又整，我须且择险地自固，卑词禁掠，无激其怒。贼既众又且日久，伺其懈怠，或方食时，可急击也。
　　凡兵士，当战，不得离队献功，恐为贼所乘。
