<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏大将军曹休从皖口深入与贼战。贾逵度贼无东关之备，必并军于皖，乃部署诸将水陆并进，行三百里，得生贼，言“休战败，孙权遣兵断夹石”。诸将不知所出，或欲待后军。逵曰：“休军败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。贼以军无后继，故至此。合疾进，出其不意，所谓先人以夺其心，贼见吾兵必矣。若待后军，贼已断险，兵多何益？”乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵，贼见逵军遂退。
　　
　　蜀将姜维围狄道。魏将陈泰等进军，度高城岭潜行，夜至狄道西南高山之上，多举烽火鸣鼓角。城中见救者至，皆愤勇。维谓：“救兵当须集众乃发。”而卒闻已至，谓有奇变宿谋，上下震惧而去。
　　
　　◎兵无计必败唐契丹李尽忠、孙万荣叛，有诏王孝杰起白衣为清边总管，统兵十八万讨之。
　　
　　孝杰军至于夹石谷遇贼，道险虏甚众。孝杰率精锐之士为先锋，且战且行。及出谷，布方阵以捍贼。后军总管苏冗晖畏贼众，弃甲而遁。孝杰既无后继，为贼所乘，营中溃乱，孝杰堕谷而死，兵士被杀殆尽。时张说为节度管书记，驰奏其事。
　　
　　则天问孝杰败亡之状，说曰：“孝杰忠勇敢死，深入贼境，以少御众。但为后援不至，所以致败。”
　　
　　◎兵多宜分军相继东魏大将高欢大举以伐西魏，将度蒲津，其将薛叔曰：“西贼连年饥馑，但宜分兵诸道，勿与野战。比及来年，麦秋人众，尽应饥死，西贼自然归降，愿无渡河也。”侯景亦曰：“今者兵众极大，万一不提，卒难收敛。不如分为二军相继而进，前军若胜，后军全力；前军若败，后军承之。”高欢皆弗听，遂有沙苑之败。
　　
　　◎救兵春秋时，楚伍员与申包胥友（包胥，楚大夫）。其亡也，谓申包胥曰：“我必复楚国（复，报也）。”申包胥曰：“勉之，子能复之，我必能兴之。”及昭王在随，申包胥如秦乞师曰：“吴为封豕、长蛇，以荐食上国（荐，数也。言吴贪害如蛇、豕）。”立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦师乃出。
　　
　　申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚（五百乘，三万七千五百人）。
　　
　　子蒲曰：“吾未知吴道（道由去术）。”使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂（稷、沂，皆楚地）。
　　
　　◎力少分军必败汉初，黥布反，渡淮击楚，楚发军与战徐僮间。楚为三军，欲以相救为奇兵。
　　
　　或说楚将曰：“布善用兵，人素畏之。且兵法：自战其地为散地。今别为三军，彼败吾一军，馀皆走，安能相救？”楚将不听，布破其一军，二军散走，遂西与高帝兵遇于蕲西，大战，帝军散走。
　　
　　后汉初，渔阳太守彭宠反，自将一万余人攻幽州剌史朱浮于蓟。光武使将军邓隆军路南，浮军雍奴，遣吏奏状，帝读檄怒谓使者曰：“营相去百里，其势岂得相及？比若还，此军必败矣。”宠果盛兵临河以拒隆，又别发轻骑二千袭其后，大破之。隆军去朱浮远，遂不能救，引而去。
　　
　　吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来攻，公转营迫之。须其力疲，乃可击也。”汉乘利逐，自将步骑二万余进逼成都，去城十里，阻江北为营，作浮桥；使副将刘尚将万余人，屯于江南，相去二十余里。帝闻大惊，使责汉曰：“公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，而以大众攻尚，尚破，公即败矣。急引兵还广都！”诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰：“今与刘尚二处受围，其祸难量，欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立。
　　
　　如其不然，败以无余。”于是飨士秣马，闲营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝。夜衔枚引兵，与尚合军。丰等不觉，明日分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自辰至脯，遂大破之，斩谢丰、袁吉。于是引还广都，留刘尚拒述。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公从广都悉步骑赴之，破之必矣。”自是汉与述战于成都、广都之间，八战八克。
　　
　　蜀先主引兵东下伐吴。魏文帝闻备立栅连营七百余里，谓群臣曰：“备不晓兵权，岂有七百里营可以拒敌者乎？包原隰险，阻而为军者，为敌所擒。此兵家之忌也。缓急不相救，一军溃则众心恐矣。”数日，果闻备败。
　　
　　梁将王僧辨讨侯景，与陈霸先会于白矛湾，进克姑熟，次蔡洲。景登石头城，望官军之盛，不悦，密谓左右曰：“彼军上者如是紫气，不易可当。”因率铁骑万人，声鼓而进。霸先谓僧辨曰：“善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战，我众彼寡，宜分其势。”僧辨然之，乃以强兵劲弩攻其前，轻锐躁其后，大兵冲其中。景遂夜溃，弃城而遁。
　　
　　魏末，贼莫折后帜所在寇掠郡县。州人李贤率乡兵，与泾州剌史史宁讨之。
　　
　　后帜列阵以待，贤谓宁曰：“贼结聚岁久，徒众甚多，数州之人皆为其用。我若总为一军，并力击之，彼既同恶相济，理必总卒于我。势既不分众，其莫敌我。
　　
　　便究首尾，无以制之。今若令诸军分为数队，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅；公既统精兵直指后帜，披甲而待，莫与交锋。后帜欲前则惮公之锐，诸栅欲出则惧我疑兵。令其进不得战，退不得走，以待其懈而击之，必破。后帜一败，则众栅不攻自拔矣。”宁不从，屡战类北。贤方率数百骑经后帜营，收其妻子童仆五百余人，并辎重等属。后帜与宁战，胜，方欲追奔，忽遇贤，方弃宁而与贤接战，遂大败，后帜单骑奔走。
　　
　　前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒土。龟兹王帛纯婴城自守，乃倾国资宝请诸国来救。
　　
　　温宿尉须等国，互合七十余万众以救之。胡便弓马，善矛槊铠如连锁，射不可入。
　　
　　众甚惮之，诸将咸欲每营结阵，按兵拒之。光曰：“彼众我寡，营又相远，势分力散，非良策也。”于是迁营相接阵，为勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，败之。帛纯遁走，王侯降者三十余国。
　　
　　◎分敌势破之项籍围汉王于营阳，汉将纪信诈降，而汉王得出走入关，收兵欲复东。辕生说汉王曰：“汉与楚相距荣阳数岁，汉常屡困。愿君王出武关，项羽必领兵南走。
　　
　　王深壁冷守荣阳、成皋间，且得体息使韩信等辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荣阳，未晚也。如此则楚所备者多而力分，汉得休息，复与之战，破楚必矣。”汉王从其计，出军宛、叶间。项羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王深壁不战（纳以此弊楚也）。
　　
　　晋武帝欲灭吴，以羊祜都督荆州诸军事。祜上疏曰：“蜀平之时，天下皆谓吴当并之。自此来十三年，是谓一周。今不于此平吴而更阻兵相守，不可长久。
　　
　　今若引梁、益之兵水陆具下，荆楚之众进临江陵，平南豫州，直指夏口，徐、扬、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之。以一隅之吴，当天下之众，势危形散，所备皆急。巴汉奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。吴缘江为国，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息。孙皓与下多忌，将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。平常之日犹怀去就，终不能齐力致死，已可知也。军不逾时，必可勉矣。”帝纳之，终以此胜吴。
　　
　　后魏贺拔岳讨方侯，贼兵寻弃岐州，北走安定。尔朱天光方自雍至，天光与岳合势，宣言：“今气候已热，非征讨之时。至秋凉，更图进取。”贼寇闻之，遂以为实，分遣诸军，散营众于岐州北百里，使太尉侯元进据险设栅。岳知其势分，密与天光严备，昧旦攻围元进栅，拔之，即擒元进，自馀缓抚悉降。又轻骑追配寇，及之，于平凉一战擒之。
　　
　　贞元九年，朝廷筑盐州城，虑为吐蕃掩袭，诏剑南节度使韦皋发兵深入吐蕃，以分其势。皋命大将董π、张芬出西山及南道，破峨和城、通鹤军，焚定廉城，凡平堡栅五十余所，城之，二旬而毕。其后赞普北寇灵朔，又令皋出兵深入。乃令陈泊等出三奇路，崔尧臣出龙溪石门路，仇冕等趋吐蕃维州城，邢耻等趋鸡栖老翁城，高倜等趋故松州，韦良金等出雅功黎路，王有道等过大渡河入蕃界，陈孝孙等进攻昆明城、诺齐城。自八月出军齐入，至十月破蕃兵十六万，生擒六千，斩首万余级，转战千里，蕃军连败。
　　
　　唐末，朱全忠遣氏叔琮等将兵五万攻李克用，入自太行，魏博都将张文恭入自磁州新口，葛从周以兖郓兵会成德兵入自土门，氵名州剌史张归厚入自马岭，义武节度使王处直入自飞孤，权知晋州侯言以慈隰、晋、绛兵入自阴地。叔琮入天井关，进兵昂车，沁州剌史蔡训以城降。河东都将盖璋诸侯言降。叔琮拔泽州，剌史李存璋弃城走。叔琮进攻潞州，昭义节度使孟迁降之。河东屯将李审违、王周将步军一万骑二千诣叔琮降。叔琮进趣晋阳，出石会关，营于洞氵高驿。张归厚引兵至辽州，辽州剌史张鄂降。别将白奉国会成德兵自井陉入（陉音刑，又名属镇州），拔承天军，与叔琮烽火相应。叔琮等引兵抵晋阳城下，数挑战。城中大恐，李克用登城备御，不遑饮食。时汴军既众，刍粮不给，久雨，士卒虐病，全忠乃召兵还。
　　
　　◎上速春秋时，舒鸠人叛楚，令尹子木伐之。及离城（舒鸠城），吴人救之。子木遽以右师先（先至舒鸠）、子扌崩、息桓、子捷、子骈、子孟帅左帅以退（五人不及，子木与吴相遇而退）。吴人居其间七日（居是两军之间）。子扌崩曰：“久将垫隘，隘乃擒也，不如速战（垫隘虑水雨）。请以其私卒诱之，简师陈以待我（简后精兵驻后为阵）。我克则进，奔则亦视之（视其形势而救助之），乃可以免。不然，必为吴擒。”从之。五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望见楚师不继，复逐之，传诸其军（吴还逐五子至其本军）。简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，灭之。
　　
　　宋华登以吴师救华氏（登前军奔吴），齐乌枝鸣戍宋（乌枝鸣，齐大夫）。
　　
　　厨人濮曰（濮，宋厨邑大夫）：“军志有之：先人有夺人之心，后人有待其衰。
　　
