<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盍及其劳且未定也，我请军。君入而固，则华氏众矣，悔无及也。”从之，齐师、宋师败吴师于鸿口（宋地）。
　　
　　蜀将孟达降魏，魏朝以达领新城太守。达复连吴固蜀，潜图中国。谋泄。时司马懿秉政，恐达速发，为书给以安之。达得书，犹豫不决。懿乃且潜军进讨，诸将皆言：“达与二贼交结，宜审察而后动。”懿答曰：“达无信义，此其相疑之时也，当及其未定，促讨之。”乃倍道兼行，八日到其城下。吴、蜀各遣其将向西城、安桥、木兰寨以救达，懿分诸将拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛去洛八百里，去吴二千里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也。则吾城已固，诸军足办。吴所在深险，司马公必不自来，诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日而兵至城下，何其神速也！”懿造城下，八道攻之。
　　
　　旬有六日，达甥刘贤、将李辅等开门出降，遂斩达。
　　
　　后秦姚苌与苻登相持，苌将荀曜有众万人，密引符登。苌与登战败于马头原，收众复战。姚硕德谓诸将曰：“上谨于轻敌，每欲以计取之，今战既失利而更逼贼，必有由也。”苌闻而谓硕德曰：“登用兵迟缓，不识虚实，今轻兵直进，遥据吾东，必荀曜儒子与之连结也。事久庶成，其福难测。所以速战者，欲使儒子谋之未就，好之未深，散败其事耳。”进战，大败之。
　　
　　武后初，徐敬业举兵于江都，称康复皇家。以尉魏思温为谋主，问计于思温，对曰：“明公既以太后幽絷少主，志在康复。兵贵掘速，宜早渡淮北，亲率大众，直入东都。山东将士知公有勤王之举，必以死从。此则指日刻期，天下必定。”敬业欲从其策，薛璋又诉曰：“金陵之地王气见矣，宜早应之。兼有大江，其险足以自固。请且收取常润等州，以为王霸之业。然后率兵北上，鼓行而前，北则退有所归，进无不利。实为良算也。”敬业以为然，乃自率兵四千人南渡，以击润州。思温密谓社永仁曰：“无势，宜合不可分。今敬业不知并力渡淮，率山东之众以合洛阳，无能为也。”果败。
　　
　　李靖征萧铣，集兵于夔州。铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路险，必谓靖不能进，遂休兵不设备。九月，靖乃率师而进，将下峡。诸将皆请停兵待水退，靖曰：“兵贵神速，机不可失。今兵始集，铣尚未知，若乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳。此兵家上策。纵彼知我，仓促召兵，无以应敌。此兵家上策。”铣果大惧而降。
　　
　　唐庄宗命将征蜀，以康延孝为先锋，排阵斩砍，使破凤州，收固镇，克兴州，取蜀三招讨兵于三泉，所俘皆谕而释之。自是昼夜兼行。王衍自利州奔归成都，断桔柏津以绝追军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州。王衍复断绵江，浮梁而去。
　　
　　水泛无舟楫可渡，延孝谓招讨使李严曰：“吾悬军深入，利在速战。乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。如俟修缮津梁，便留数日。
　　
　　若王衍坚闭近关，析吾兵势，倘延旬浃，则胜负莫可知也。宜促骑渡江。”因与李严乘马浮江，于时得济者仅千人，步军溺死者千余人。延孝既济，长驱过鹿头关，进据汉州，遂平蜀。
　　
　　后唐明宗将如汴州，至荥阳，宣武节度使朱守殷疑惧。孙晟劝守殷反，守殷遂乘城拒守。帝遣范延光谕之，延光曰：“若不急攻，则汴城坚矣。愿得骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。”明宗从其请。延光自酉时至夜半，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门。延光乃入，与贼巷战，尽歼其党。
　　
　　建隆元年，李筠反谋已决，枢密使吴延祚曰太祖曰：“潞城岩险，且有太行之阻，贼若保之，未可以岁月破。筠素轻锐，若速举兵击之，彼必出关，但离巢穴，即成禽矣。”上从其言，遂亲往次荣阳。西京留守向拱劝上：“济决河逾太行，乘其未集诛之。倘稽旬浃，恐贼愈滋，攻之难为力矣。”赵普亦曰：“兵尚拙速，不贵巧迟。倍道兼行，掩其未备，可一战而克也。若使坚壁固守，老我师徒，馈运险艰，则胜负未决。”上纳之。六月己巳朔，上至泽州，召控鹤左相都指挥使马全义问计策，全义请并力急攻，且曰：“缓之，恐生变。”上命诸军奋击，亲帅卫兵继之。辛巳，克其城。
　　
　　◎示缓（攻敌有缓急）秦伐韩，赵令赵奢将救之。去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者，死。”秦军鼓噪，勒兵武安，屋瓦尽震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。
　　
　　坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间来，奢善食遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也必矣。”奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。军垒成，秦人斗之，悉甲而至。奢纵兵击破之，遂解阏与之围。
　　
　　曹操征张绣，荀攸曰：“绣以游军仰食于刘表，表不能供也，势必离。不如缓以待之，可诱而致。若急之势必相救。”操不从，遂进军，与绣战，表来救之，操败。
　　
　　曹操既克邺，袁尚、袁熙遂奔辽东，有众数千。时辽东太守公孙康恃远不服。
　　
　　曹公破乌桓，或说公遂征之，尚、熙可擒。公曰：“吾方使康斩送其首，不烦兵矣。”公引兵还，康果斩尚、熙，传送其首。诸将惑，问公还而斩熙、尚何也？公曰：“彼素畏尚、熙，吾急之，则并力；缓之，则相图。其势然也。”
　　
　　◎示弱春秋时，楚武王侵随（随国，今义阳隋县），使章求成焉（章，楚大夫也），军于瑕以待之（瑕，随地）。随人使少师董成（少师，随大夫董正也），斗伯比言于楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然（斗伯比，楚大夫令尹子文之父）。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之（羸，弱也）。王毁军而纳少师（从伯比之）。少师归，请追楚师，随侯将许之（信楚弱也），季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也。君何急焉？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。
　　
　　楚师次于句筮（楚西界也），使庐戢黎侵庸（戢黎，卢大夫）及庸方城（方城，庸地，庸县东有方城亭）。庸人逐之，囚子杨{窗心}（{窗心}，戢黎官属）。
　　
　　三宿而逸，曰：“庸帅众，群蛮聚焉，不如复大师（还复句筮师），且起王卒，合而后进。”师叔曰：“不可，姑又与之遇，以骄之。彼骄我怒，而后可克。先君分冒所以服陉隰也（冒，楚武王父）。”又与之遇，七遇皆北（军走曰北）。
　　
　　惟裨、、鱼人实逐之（裨、、鱼，庸三邑。轻楚，故但使三邑人逐之也）。
　　
　　庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备。楚子乘ㄞ会师于临品（ㄞ，传车也。临品，地名），分为二队（队，部也。两道攻之），子越自石溪，子具自仞，以伐庸（子越，斗ㄈ）。秦人、巴人从师楚盟（蛮见楚强故），遂灭庸（传言楚有谋臣，所以兴）。
　　
　　战国赵将李牧常居代郡雁门备贼兵，以便宜置吏市，租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多设间谍，厚遇战士，为约曰：“单于为盗，入堡。有敢捕盗者，斩。”贼兵每入，烽火谨，辄入堡，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然贼兵谓牧为怯。赵王让牧，牧如故。王怒，使人代将。岁余，败兵每来，出战，数不利，失亡多。复遣牧，牧至，如故约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士日得赏赐，皆愿一战。于是乃具选兵车得千三百乘，骑万三千匹，百金之士五万，控弓弩者十万人悉勒习战，大纵畜牧，人众满野。匈奴小入，佯走不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众而来。牧多为奇阵，张左右翼击之，破杀贼兵十余万骑。单于奔走，十余岁不敢近边。
　　
　　韩、魏相攻，齐相田忌率兵伐魏。魏将庞涓闻之，释韩而归。齐孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素皆悍勇而轻齐，号为怯。善战者，因其势而利导之。兵法：百里趣利者蹶上将（蹶犹挫也），五十里趣利者半至。”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步兵，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道挟而旁多阻隘，可伏兵。乃砍大树，白而书之曰：“庞涓死此树下。”于是令万弩夹道而伏，其日暮见火举而俱发。庞涓夜至，砍树下见白书，乃举火烛之，读书未毕，齐军弩俱发，军大乱，庞涓乃自刎。
　　
　　前汉韩王信反，亡走败兵，与贼兵谋攻汉。高帝自往击之，至晋阳，使人觇贼兵。冒顿匿其壮士肥牛马（匿，藏），但是异弱及羸畜。使者十辈来，皆言贼败可击。帝使刘敬复往使贼寇，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长（见，示也）。今臣往，徒见羸老弱（，音贵，谓死者之肉也，一说读瘠瘦）。此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为贼兵不可击也。”是时汉兵已逾句汪，三十余万众兵已行。帝怒，以为沮吾军，械击敬广武。遂往至平城，贼兵果出奇兵，围高帝白登七日，然后得解。
　　
　　后汉末，孙策攻陈登于匡琦城。贼初到，旌甲覆水，群下咸欲引军避之。登乃闭门自守，示弱不战，将士衔枚，寂若无人。登城观形势，知其可击，乃申命士卒众，整兵器，昧爽开南门，引军指贼营，步骑抄其后。贼周章方结阵不得还船，登纵兵乘之，遂大败。
　　
　　陈霸先讨杜龛，以侯安都君守。齐军乘虚入，据石头，游骑至于关下。安都闭门兵旗职，示之以弱，且令城中曰：“有登陴看贼者，斩。”及夕，贼收军还石头。安都夜令士卒密营御敌之具。明晨，贼骑又至，安都率甲士三百人开东西掖门与战，大败之。贼乃退，不敢逼台城。
　　
　　后周末，杨坚作相，尉迟迥拒命。坚遣将于仲文率兵定关东，次蓼堤。迥将檀让拥众数万人，仲文以羸师出战，让悉众来拒。仲文伪北，让军颇骄。于是遣精兵左右翼击之，大败让军。进攻梁郡，迥守将刘子宽乘城遁走。
　　
　　晋末，妖贼孙恩作乱，出海盐。刘裕筑城于故海盐，贼日来攻，城内兵少，裕乃选敢死士击走之。时虽连胜，裕深虑众寡不敌，乃一夜偃旗，示以羸弱，观其懈乃奋击，大破之。
　　
