<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏孝武帝将图高欢，欢勒兵南出，以高敖曹为前锋，稍逼京师。魏帝亲总六军屯河桥，宇文泰谓左右曰：“高欢数日行八九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之，而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津据守。且长河万里，捍御为难，若一处得渡，大事去矣。”果如其言，帝西奔长安。
　　
　　梁将陈庆之伐后魏，之<身>阳。魏遣将元昭等率兵来援，前军至驼涧，去<身>阳四十里。庆之谓诸将曰：“魏人远来皆已疲倦，去我既远必不见疑。及其未集，须挫其气，出其不意，必无败理。且闻贼所据营，林木甚盛，必不夜出。
　　
　　诸君若皆疑惑，庆之请独取之。”于是与麾下五百骑奔击，破其前军，魏人震恐。
　　
　　东魏大将高欢伐西魏，军至许原西。宇文泰至渭南，召诸州兵皆未会。乃召诸将，谓之曰：“高欢越山渡河，远来至此，失亡之时也。及其新至，便可击之耶。”造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑渡渭南，夹渭而军，至沙宛，距欢军六十余里。欢闻泰至，引军来会，见泰军少，竞驰而进，不为行列。泰鸣鼓，士皆奋起，其将李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大败之，斩六千余级，降者二万余人。欢夜遁，弃铠仗十有八万。
　　
　　唐铁勒、薛延陀等合众二十万，度汉屯白道川。太宗遣李、张俭率兵数道击之，戒之曰：“延陀负其兵力，逾漠而来，经途数千里，马已疲瘦。夫用兵之道，先利速进，不利速退。吾已敕李思摩烧雉荻草，延陀粮肉日尽，野无所获，因一时奋击，其众溃散。”唐贞观中，大军讨高丽，令江夏王道宗与李靖为前锋，济辽水，克高牟城。
　　
　　逢贼兵大至，军中佥欲深沟保险，待太宗至徐进。道宗曰：“不可。贼赴急远来，大兵实疲顿恃众轻我，一战必摧。昔者景不以贼遗君父，我既职在前军，当头清道以待舆驾。”李靖然之。乃与壮士数千骑直冲贼阵，左右出入，靖合击，大破之。
　　
　　安禄山反，郭子仪、李光弼率师下井陉，拔常山。贼将史思明以数万人踵其后，我行亦行，我止亦止。子仪选骁骑五百挑之，三日至行唐，贼疲乃退。我军乘之，又败于沙河。禄山闻思明败，益以精兵。我军至恒阳，贼亦随至。子仪坚壁自固，贼来则守，贼去则追获，昼扬其兵，夜袭其幕，贼人不及息。数日，光弼曰：“贼怠矣，可以战。”战于嘉山，斩首四百级。
　　
　　◎气衰可击春秋时，齐师伐鲁。庄公将战，曹刿请从，公与之同乘。战于长勺，公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公问其故，对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克也。”后汉梁州贼王国围陈仓，不拔而去。将军皇甫嵩进兵击之，董卓曰：“不可。
　　
　　兵法穷寇勿遏，归众勿追。今我追国，是迫归众、追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？”嵩曰：“不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也。
　　
　　所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。”遂独进击之，使卓为后拒，连战，大破之，斩首万余级，国走而死。
　　
　　荀攸从曹公征吕布，至下邳。布败固守，攻之不拔，连战士卒疲，曹公欲还。
　　
　　攸与郭嘉说公曰：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰。三军以将为主，主衰则军无奋意，且布之谋主陈宫有智而迟。今及布气衰而未复，宫谋而未定，进急攻之，可拔也。”乃引沂、泗灌城，众溃，生擒布。
　　
　　魏将丘俭、文钦反，司马师遣邓艾督大山诸军进屯乐嘉。钦军将攻，艾师衔枚径造乐嘉。钦子鸯年十八勇寇三军，谓钦曰：“及其未定，诸将登城鼓噪击之，可破也。”既谋而行，鼓噪而钦不能应，鸯退，相与引而东。师谓将曰：“钦走矣。”命发锐军以追之，诸将曰：“鸯少而锐，引军内入，未有失利，必不走也。”师曰：“一鼓作气，再而衰，三而竭。鸯三鼓而钦不应，其势已屈，不走何待？钦将遁矣。”乃与骁骑千余摧锋陷阵，所向皆披靡，遂引去。师遣骁骑八千翼而追之，钦父子与麾下走。俭闻钦败，弃众宵遁，追俭斩之。
　　
　　唐太宗讨薛仁杲，相持于圻庶城者六十余日，兵锋甚锐。太宗按甲以挫之，贼粮尽，太宗曰：“彼气衰矣，吾当取之。”亲御大军奋击，斩首数千级。
　　
　　◎粮尽可击（粮道不继必遁附）汉王与项籍约，中分天下。汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下大半而诸侯皆附，楚兵疲食尽，此天亡之时也。宜因其机而取之。今释不取，所谓养虎自遗患也。”从之，会诸侯兵于垓下，终灭羽。
　　
　　后汉初，河南贼董宪、刘纡悉共兵数万人，屯昌虑，招诱五校余贼，与之拒守建阳。光武亲征之，去宪百里，诸将请进，帝不听，曰：“五校乏食，当退。”敕各坚壁，以待其弊。顷之，五校果引去。帝乃亲临，四面攻宪，三日，大破之。
　　
　　汉末，青州黄巾众百万，入兖州界。剌史刘岱欲击之，鲍信谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可击也。观贼众群辈相随，军无辎重，惟以抄掠为资。今不若蓄士众之力，先为固守，使彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。然后遣将先据要害，击之可破也。”岱不从，遂与贼战，果大败。
　　
　　曹操征张绣，荀攸曰：“贼兵若来讨战，我当先发，以游军食表，表不能供也，势必离。不如缓军以待之，可诱致也。若急之，其势必相救。”操不从，表果救之，进战，不利，谓攸曰：“不用君言至是。”蜀诸葛亮急攻陈仓，魏帝驿召张，问计曰：“亮无已得陈仓乎？”知亮孤军无谷，不能久攻，对曰：“比臣未到，亮已走矣。屈指计，亮不致十日。”日夜进至南郑，亮退。
　　
　　姜维破王继军，进围狄道。邓艾等以为兵锋宜避之，不如据险自保，观衅待弊，然后进救，计之得者也。陈泰曰：“维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利。孤军远桥，粮谷不继，破贼之时也。”果遁去。
　　
　　隋末，宇文化及作乱，复率兵来攻李密于黎阳。密知化及粮且尽，因伪降以弊其众。化及勿之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪，亡投化及，具以密情告。化及大怒，其食又尽，乃渡水济渠与密战于童山之下。其将陈智略、张童仁等率所部兵归于密，前后相继。
　　
　　唐武德初，刘武周据太原，其将朱金刚屯于河东。太宗往征之，谓诸将曰：“金刚持军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此。武周自据太原，专以金刚以为蔽。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我坚壁蓄锐，以挫其锋，分兵汾湿，冲其心腹。彼粮尽计穷，自当遁走。必待此机，未宜速战。”于是遣刘弘等绝其粮道，其众锾，金刚乃遁。
　　
　　窦建德以兵十万，来援王世充于酸枣。太宗将拒之，诸将进谏曰：“腹背受敌，恐非万全。请班师，且据谷州以观胜负。”太宗不许，曰：“世充粮尽，内外忿嫉，当不劳攻击，坐收其弊耳。建德新破海西公将骁卒堕，今我进据武牢，扼其襟要。若贼恃胜冒险争锋，吾当破之必矣。贼若不战，旬月之间，世充自溃。”终如其言。
　　
　　穆宗用裴度代镇魏。时诸道兵十五万既深入，辇运艰阻，刍薪不继。诸军分番樵采，度支转运。车六百乘，尽为迁凑，邀而虏之，兵食益困，遂休兵。
　　
　　◎不得地利可击韩信击赵，赵王聚兵井陉口，称二十万。李左车说王曰：“韩信乘胜去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后炊，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列。行数百里，其势粮食必在后。愿假奇兵三万人，从间路绝其辎重。足下深沟高垒，勿与战。彼前不得斗，退不得还。吾奇兵绝其后，野无所掠卤，不至十日，两将之头可致麾下。”赵王不从。信使间人伺知之，大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉三十里，止舍。夜半，传发，选轻骑二千人，各持一赤帜从间道草山而望赵军，戒曰：“赵见我走，必空壁逐我。汝疾入壁拔赵帜，立汉帜。”信又谓诸军吏曰：“赵已先据便地壁，且彼未见大将旗鼓，未肯击前行（相郎反），恐吾阻险而还。”乃使万人先行出背水阵，赵兵望见，大笑。平旦，信建大将鼓旗行，出井陉口。赵开壁击之，大战良久，信弃旗鼓走水上军。
　　
　　赵空壁争汉旗，信已入水上军，皆殊死战。信所出奇兵二千见赵空壁逐利，即驰入赵壁，立汉赤帜。赵军已不能得信，欲还归壁，壁皆汉帜，遂乱遁走，虏赵王。
　　
　　晋王存勖与梁军战于胡柳，陂中有土山，梁军先据之。帝曰：“今日之战，得土山者胜。贼已据山，吾与汝等率军先登。”遂夺其山，诸军继集，梁军大败。
　　
　　时元城令吴琼等各部役徒万人于中山曳柴，扬尘鼓噪，助其势。梁军不之测，自相腾籍，弃甲如山积。
　　
　　◎天时不顺可击唐武德中，突厥颉利二可汗到原州，太宗率兵拒之，值雨连月。太宗召诸将，谓之曰：“虏控弦鸣镝，弓马是凭。今雨连时，弧矢俱弊，突厥人众，如鸟铩羽，我屋宿火食枪槊犀利。料我之逸，揣敌之劳，此而不乘，夫复何待！今先以劲兵乱其阵，突骑蹑其后，贼进不相逊，退不相救，纵不尽擒，必获十八九。此晓兵者所解。”因潜师夜出，冒雨而进，丑徒惊骇，请和而去。
　　
　　张公谨副李靖经略突厥，因言突厥可取之状曰：“颉利纵欲肆情，穷凶极暴，塞地霜早，饣侯粮乏绝。若师出塞垣，自然有应者。”太宗深纳之。果破定襄，败颉利。
　　
　　五代，梁将刘寻阝趣黄泽关路归，后唐庄宗遣兵追之。时霖雨积旬，寻阝倍道兼行，皆腹疾足重，颠坠岩坂，陷于泥泞，死者十二三。
　　
　　后唐，契丹寇望都，庄宗追击之，毡裘毳幕不可胜纪。时大雪平地五尺，虏乏刍粮，人马毙踣于道，累累不绝。乘胜追袭，大破之。
　　
　　◎不暇可击曹操征北白擅，历平刚，指柳城，登白狼山，卒与贼遇。左右皆惧，公登高望虏阵不整，乃以张辽为先锋，纵兵击之，寇众大溃。
　　
　　凉沮渠蒙逊率兵伐南凉秃发亻辱（内沐反）檀至显美，徙数千户而还。亻辱擅追及蒙逊于穷泉，蒙逊将击之，诸将皆曰：“贼已安营，不可犯也。”蒙逊曰：“亻辱擅谓吾远来疲弊，必轻而无备。及其垒望未成，可一鼓而灭。”进击之，果败，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数。亻辱擅惧，请和而归。
　　
