<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高仙芝为安西副都护，小勃律国王为吐蕃所招，妻以公主，西北二十余国皆为吐蕃所制，贡献不通。节度使田仁琬、盍嘉运累讨不捷。玄宗敕仙芝以马步万人为行营节度使，往计之。时步军皆有私马，自安西行十五日，至拨换城，又十余日至据瑟德，又十余日至疏勒，又二十余日至葱岭守捉，又行二十余日至播寮川，又二十余日至特勒沟川，即五识匿国也。仙芝乃分为三军，使疏勒守捉赵崇比统三千骑趣吐蕃连云堡直北谷入，使拨换守捉使贾崇璀自赤佛堂路入，仙芝与中使迁令诚自护密国入，约七月十三日辰时会于吐蕃连云堡中。又兵千人于城南十五里因山为栅，又兵八九千人屯城下。自娑勒川水涨不可渡，仙芝以三牲祭河，命诸将选兵马人赍三日干粮，早集河次。水既难渡，将士皆以为狂。既至，人不湿旗，马不湿羁，已济而成列矣，仙芝喜曰：“苟吾半渡贼来，吾属败矣。
　　
　　今既济成列，是天以此贼赐我也。”遂登山排击，从辰至巳，大破之。至夜，奔逐杀五千人，生擒千人，余并散走，得马千余匹，军资器械不可胜数。仙芝留令诚等以羸病弱三千余人守其城。仙芝遂进，三日至坦驹岭，直下峭峻四十余里。
　　
　　仙芝料之曰：“阿弩越胡若速迎，即是好心。”又恐兵士不下，乃先令二十余骑诈作阿弩越城胡服上岭来迎。既至坦驹岭，兵士果不肯下，云：“大使将我欲何处去？”言未毕，其仙芝使二十人来迎，云何弩越城胡并好心奉迎，婆夷河藤桥已斫讫。仙芝佯喜，以号令兵十尽下。娑夷河，即古之弱水也，不胜草芥毛发。
　　
　　下岭三日，城胡果来迎。明日至阿弩越城，当令将军席元庆、贺娄余润先修桥路，仙芝明日进军。又令元庆以一千骑先谓勒律王曰：“吾取汝城，亦不斫汝桥，但借汝路过向大勃律去。”城中有首领五、六人，皆赤心为吐蕃。仙芝先约元庆云：“军到，首领、百姓必走入山谷，招呼取以敕命赐练物。首领至，齐缚之以待我。”元庆既至，一如仙芝所教，缚诸首领。王及公主走入石窟，取不可得。仙芝至，斩其为吐蕃者五、六人，急令元庆斫藤桥。去勃律犹六十里，及暮，才斫了，吐蕃兵马大至，已无及矣。藤桥阔一箭道，修之一年方成。勃律先为吐蕃所诈借路，遂成此桥。至是，仙芝徐自招谕，勃律及公主出降，并平其国。
　　
　　大历中，擢王栩为容管经略使。自安禄山之变，溪洞夷僚相继为乱，陷城邑，遂据容州。前经略使陈仁、元结、长孙全绪等，皆侨治滕梧。栩至，言于众曰：“我容州剌史，安可客治它所？必得容乃止。”即出私财募士，有功者许署吏。
　　
　　于是人自奋，不数月斩贼帅欧阳。因至广州，请节度使李勉出兵并力。勉不许，曰：“容陷贼久，獠方扌崩，今远攻，只自败耳。”栩曰：“大夫即不出师，愿下书州县，扬言以兵为助，冀藉此声成万一功。”勉许诺，栩乃移书义、滕二州剌史，约皆进讨，引兵三千与贼鏖战数日。遇勉檄止之，辄匿不发。战愈力，卒破贼，禽崇牵，悉复容州故地。捷书闻，诏更置顺州，以定余乱。栩凡百余战，禽首领七十。
　　
　　◎军师伐国若中路遇大城须下而过秦末，沛公破南阳，守（鱼绮反）走保城守宛。沛公引兵过而西，张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众拒险。今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。”于是沛公乃夜引军从他道还，更旗帜，黎明围宛城三匝（黎，未也，又黎黑也，亦未明候也）。南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰：“死未晚也。”乃逾城见沛公曰：“臣闻足下约，先入咸阳者王之。今足下留守宛。宛，大都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏民自以为降必死。为足下计，莫若约降，封其守，因使其守引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下矣。”沛公曰：“善”。
　　
　　乃以宛守为殷侯，封陈恢千户，引兵而西，无不下者。
　　
　　武德中，李靖随河间王孝恭讨辅公┙。公┙遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通、徐绍宗领步骑二万屯青林山。仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十余里，与惠亮为掎角之势。孝恭集诸将会议，皆云：“惠亮、正通并据强兵为不战之计，城栅既固，卒不可攻，请直指丹阳，掩其巢穴。丹阳既破，惠亮自降。”孝恭欲从其议，靖曰：“公┙精锐虽在水陆二军，然其自统之兵亦皆劲勇。
　　
　　惠亮等城栅尚不可攻，公┙既保石头，岂应易拔？若我师至丹阳，留停旬月，进则公┙未平，退则惠亮为患。此便腹背受敌，恐非万全之计。惠亮、正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公┙立计令其持重，但欲不战以老我师。今若攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机须在此举。”孝恭然之。靖乃率黄君汉等先击惠亮，苦战破之，杀伤及溺死者万余人，惠亮奔走。靖率轻兵先至丹阳。公┙大惧，先遣伪将左游仙领兵守会稽，以为声援。公┙先拥先东走以趋游仙，至吴郡，与惠亮、正通并相次擒获，江南悉平。
　　
　　◎舍小图大春秋时，晋荀偃、士モ请伐Τ阳，而封宋向戌焉（以宋尝事晋而向戌有贤行，故欲封之为附庸焉）。荀营曰：“城小而固，胜之不武。弗胜，为笑。”固请，丙寅围之，弗克。
　　
　　后周时，诏发关中兵，以韦孝宽为元帅，东讨尉迟迥，军次河阳。迥所置仪同薛公礼等，围逼怀州。遣兵击破之，进次怀县永桥城之东南。其城既在要冲，雉堞牢固，迥已遣兵据之。诸将士以此城当路，请先攻取，孝宽曰：“城小而固，若攻而不拔，损我兵威。今破其大军，此亦何能为也？”于是引军次于武陟，因大破迥子，轻骑奔邺西门豹祠之南。迥自出战，又破之，迥穷迫自杀。
　　
　　◎师不袭远春秋时，秦伯使杞子、逢孙戍郑。杞子自郑使告于秦伯曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，曰：“劳师以袭远，非所闻也。劳师力竭，远人备之，无乃不可乎。且行千里，其谁不知？”公辞（辞不受其言）。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”蹇叔之子与师，哭而送之曰：“晋人御师必于ゾ，ゾ有二陵焉。其南陵夏后皋之墓（皋，夏桀之祖父），其北陵文王之所避风雨也。
　　
　　必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东。晋原轸曰：“秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师。”栾技曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎。”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之：一日纵敌，数世之患，谋及子孙，可为死君乎（言不可谓背君）！”遂发命，遽兴羌戎，子墨（晋文未葬，故襄公称子，以凶服从戎，故墨之）。遂败秦师于ゾ，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
　　
　　曹操定荆州，将顺江东下，遗孙权书，欲以水军八十万会猎于吴。诸葛亮见权于柴桑，说权曰：“曹操之众远来疲敝，闻追豫州（刘备也），轻骑一日一夜行三百余里。此所谓强弩之末不能穿鲁缟也，兵法忌之。且北方之人不习水战，荆民附操者逼兵势耳，非心服也。今将军能命将统兵数万，与豫州协规同力，操破必矣。”权遂发兵拒战，操败于赤壁。
　　
　　◎军胜重掠伏袭必败南凉秃发亻辱檀伐沮渠蒙逊于姑臧，至蕃禾苕ワ，掠五千余户。其将屈古进曰：“陛下转战千里无完陈，徙户资财盈溢衢路，宜倍道旋师，早渡峻险。蒙逊善于用兵，士众习战，若轻军卒至，出吾虑表，大敌外逼，徙户内攻，危道也。”卫尉伊方延曰：“我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及。若倍道旋师，必捐弃资财，示人以弱，非计也。”俄而昏雾风雨，蒙逊军大至，檀大败而还。
　　
　　唐武德中，李靖随河间王孝恭讨萧铣于江陵。铣悉见兵出拒战，孝恭将击之，李靖止之曰：“彼救败之师，策非素立，势不能久。不若且治南岸，缓之一日，彼必分其兵，或留拒我，或归自守。兵分势弱，我乘其懈而击之，蔑不胜矣。今若急之，彼则并力死战。楚兵剽锐，未易当也（剽，匹妙反，勇利也）。”孝恭不从。留靖守营，自帅锐师出战，果败走趣南岸。铣众委舟收掠军资，人皆负重。
　　
　　靖见其众乱，纵兵奋击，大破之，乘胜直抵江陵，入其外郭。又攻水城，拔之，大获舟舰。李靖使孝恭尽散之江中，诸将皆曰：“破敌所获，当籍其用，奈何弃以资敌？”靖曰：“萧铣之地，南出岭表，东距洞庭。吾悬军深入，若攻城未拔，援兵四集，吾表里受敌，进退不获。虽有舟楫，将安用之？今弃舟舰，使塞江而下，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进。往来觇伺，动淹旬月，吾取之必矣。”铣援兵见舟舰，果疑不进，铣降。
　　
　　◎击归堕襄公九年，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，攻其三门（三门专阝门师之梁北门也，晋果三分其军各攻一门）。闰月戊寅，济于阴坂，侵郑，次于阴口而还（阴口郑地名也）。子孔曰：“晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克。”
　　
　　◎地有所不争晋陶侃镇武昌，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已。侃乃渡水猎，引将佐语之曰：“所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所亲，外接群贼。寇中利深，晋人贪利，贼不堪命，必引寇贼。乃致祸之由，斯待寇也。今纵以兵守之，亦无益于江南。若寇贼有可乘之势，此又非所资也。”后庾亮伐之，果大败。
　　
　　●后集卷十三
　　
　　◎察敌降附料降诈降项羽围汉荣阳，汉王请和，割荣阳以西者为汉。亚父劝项王急攻荥阳，汉王患之。陈平反间既行，羽果疑，亚父大怒而去，疽发病死。纪信曰：“事急矣，臣请诳楚，可以间出。”于是陈平夜出女子，东门二千余人，楚因击之。纪信乃乘王车黄屋，左右纛，曰：“食尽，汉王降楚。”楚皆呼万岁，之城东观之，以故汉王得与数十骑出西门逃遁。
　　
　　曹公入荆州，刘琮降，得水军步兵十万。孙权与曹公遇于赤壁，部将黄盖曰：“今寇众我寡，难与持久。观操方连船舰，首尾相接，可烧而去也。”乃先书报欲降曹军，吏士引颈相望，指言盖降。盖放诸船，同时发火，时风猛，烟焰涨天，人马烧溺死者甚众。
　　
