<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎用车元狩四年春，大将军卫青等军数十万出定襄。翕侯赵信者，故贼人，后与单于战，兵尽奔降单于，为单于谋曰：“汉兵即度幕，人马罢困，而可坐收虏耳。”乃悉远其辎重，皆以精兵待幕北。而适直青军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是青令武刚车自环为营，而纵五千骑往当贼兵，贼兵亦纵万骑会战。时大风起，沙砾击面，两军不相见。汉益纵左右翼绕单于，单于视汉兵多而士马皆强战，而匈奴不利。薄暮，单于遂乘六羸，壮骑数百，直冲汉围西北而去。
　　
　　后汉光武尝造战军，可驾数牛，上施楼橹。置于塞上，以拒贼兵。寇皆遁去，却北狄，拓地千里。
　　
　　魏邬陵侯彰征代郡，以弋阳太守田豫为左军，次易北。虏伏骑击之，军人扰乱，莫知所为。豫因地形，回车结圜阵，弓弩持满于内，短兵塞其隙，胡不敢进，散去。追击，大破之。
　　
　　魏将杨大眼将万余骑来攻钟离，勇冠三军，所向皆靡。梁帝诏韦会曹景宗拒之。结车为阵，大眼聚骑围之。以强弩二千，一时俱发，洞穿甲胸，杀伤者众，矢贯大眼右臂而走。明旦，魏中山王元英自率众来战。乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，元英甚惮其强。
　　
　　宋景德初，契丹寇河朔，车驾亲征，大将李继隆为驾前排阵使，赴澶州，陈兵城北。澶州城壁不足守，无敌栅战格之具。继隆计度州之三面距大河，毁车为营，（去车之一轮也），先命士卒掘重濠堑，埋鹿角数十里（今谓之硬寨），以大车数千乘重叠环之，步骑处其中。戎马数万来犯，急攻其营，御之，遁去。
　　
　　◎用骑后汉安帝时，以任尚为中郎将，代班雄屯三辅。怀令虞诩说尚曰：“兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，去似绝弦。以步追之，势不相及。所以虽屯兵三十余万，旷日无功。为使君计者，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，以万骑之众逐数千之贼，追尾掩截（追尾如字，尾犹寻也），其道自穷，便民利事，大功立矣。”尚即上言，用其计，遣轻骑击杜季贡于丁奚城，破之。
　　
　　魏武泰初，以尔朱荣为柱国大将军。时葛荣向京师，众号百万，相州剌史李神售闭门自守。荣率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口，而与葛荣众寡非敌。葛荣闻之，喜见于色，乃令其众办长绳，至使缚取，自邺以北列阵数十里，旗张而进。荣军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍袖棒一枝，至战时驰逐不限斩级，使以棒之而已。乃分命壮勇所当冲突，号令严明，将士同奋，荣身自陷阵，出于贼后，表里合击，大破之，于阵擒葛荣，馀众悉降。
　　
　　隋开皇中，突厥达可突犯塞。以杨素为灵州行军总管，出塞讨之。先是，诸将与贼战，每胡骑奔突，皆以戎车步骑相参，舆鹿角为方阵，骑在其内。素谓人曰：“此乃自固之道，非取胜之方也。”于是悉除旧法，令诸军为骑阵。达头闻之，大喜曰：“此天赐我也。”因下马仰天而拜，率精骑十余万而至。素奋击，大破之，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，群贼号哭而灭。
　　
　　五代符彦卿遇贼寇于阳城，彦卿以拒马为行寨，因大风出其不意，开拒马出骑兵以掩贼，乃大败。
　　
　　◎游骑后汉光武击铜马贼于枭阝，吴汉将突骑来会。清阳贼数挑战，光武坚营自守，有出卤掠者辄击取之，绝其粮道。积月余日，贼食尽，夜遁走，追至馆陶，大破之。
　　
　　晋末，刘道规都督荆州。卢循党徐道覆掩至破冢，道规使刘遵而为游军拒之，前军失利。道规壮气愈厉，刘遵自外横击，大破之。初，使遵为游军，众咸言不宜割见力置无用之地。及破道覆，果得游军之方，众乃服焉。
　　
　　●后集卷十五
　　
　　◎修城栅后周韦孝宽在汾州，属生胡抄掠居人，阻断河路，孝宽深患之。而地入于齐，无方诛剪。欲当要处，置一大城，乃于河西征役徒十万、甲士百人，遣开府姚岳监筑之。岳色惧，以兵少为难，孝宽曰：“计成此城，十日即毕。既去晋州四百余里，一日创守，二日伪境始知。设令晋州征兵，二日方集；谋议之间，自稽三日；计其军行，三日不到。我之城隍，足得辨矣。”乃令筑之。齐人果至南首，疑有大军，乃停留不进。其夜，又令汾州以南，傍介山、稷山诸村所在纵火。齐人谓是军营，遂收兵自固。版筑克就，卒如其言。
　　
　　刘昌为四镇北庭泾源节度营田使，躬率士众，力耕三年，军食丰羡，复筑连云堡。受诏筑城平凉，以扼弹筝峡口。昌命徒庀事，旬余而毕。又于平凉西，别筑胡谷堡，名曰彰信。平凉当四会之冲，居北地之要，分兵援城，遏其要冲。筑神威军于青海中龙驹岛，名神龙城。吐蕃屏迹，不敢近青海。
　　
　　范希朝为振武节度使，有党项、室韦交居川阜，凌犯为盗，日入慝作，谓之刮城门。居人惧骇，鲜有宁日。希朝于要害处置堡栅。斥堠严密，人遂获安。异蕃虽鼠窃狗盗，必杀无赦。戎虏惮之曰：“有张光晟苦我久矣。”闻是，乃更姓名而来。其见畏如此。
　　
　　贞元中，杨朝晟奏方渠、合道、木波皆吐蕃要路，请城其地以备之。诏问所须几何？朝晟奏曰：“臣部下兵自可集事，不烦外助。”复问前筑盐州凡兴师七万，今何其易也？朝晟曰：“盐州之役，诸军蕃戎尽知之。今臣境边虏，若大兴兵，即戎蕃来寇，寇则战，战则无暇城矣。今请密发军士，不十日至塞下，未三旬而功毕。蕃人始知，已无奈何。”上从之。已事军还，吐蕃始来，数日退。
　　
　　张仁愿为朔方军总管。先是，朔方军北至突厥，以河为界。河北岸有拂云神祠，突厥将入寇，必先诣洞祭酹求福，因牧马料兵而后渡河。时突厥嘿啜尽众西击突厥施葛娑，仁愿请乘虚夺取汉南之地，于河北筑三受降城，首尾相应，以绝南寇之路。太子少师唐休以为两汉已来，皆北守黄河，今于寇境筑城，恐劳人费功，终为贼虏所有，建议以为不便。仁愿固请不已，中宗竟从之。六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里，皆据津济，遥相应接，北拓地三百余里，于牛头朝那出北置烽堠一千八百所。自是突厥不得度山放马，朔方无复寇掠，减镇兵数万人。仁愿初建三城，不置壅门及曲敌战格之具，或问曰：“此边城御贼之所，不为守备何也？”仁愿曰：“兵贵在攻取，不宜退守。寇若至，则当并力出战。回顾望城，犹须斩之。何用守备，生其退恧之心也。”其后常元揩为朔方军总管，始筑壅门以备寇。议者以此重仁愿，而轻元楷焉。
　　
　　宋三交西北三百里，地名固军，溪谷绝险，戎虏之所保，多由此入寇。潘美潜师袭之，虏弃城遁，军使安庆以其族降。因积粟屯兵以守之，自是虏不敢侵轶，居民以安。
　　
　　◎攻城春秋时，齐侯、郑伯伐许，傅于许（傅于许城下）。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登（蝥孤，旗名）。子都自下射之，颠（颠坠而死）。瑕叔盈又以蝥弧登（瑕叔盈郑大夫），周麾而呼曰：“君登矣（周，偏也。麾，招也）。”郑师毕登，遂入许。
　　
　　齐侯伐鲁北鄙，围龙（龙，鲁邑）。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。
　　
　　齐侯曰：“勿杀，吾与而盟，无入而封（封境）。”弗听，杀而膊诸城上（膊，磔也）。齐侯亲鼓士凌城，三日取龙，遂南侵及巢丘。
　　
　　齐武平中，周师来寇，以段韶、斛律光拒之。行达西境，有柏谷城者，敌之绝险，诸将莫肯攻围，韶曰：“汾北河东，世为国之有。若不去柏谷，事同痼疾。
　　
　　计彼兵会于南道，今断其要路，救不能来，城势虽高，其中甚狭，大弩射之，一旦可尽。”遂攻之，城溃。仍城华谷，置戍而还，是月，周又遣将攻边。斛律光先率军御之，韶亦请行。五月，到服秦城西，仍于姚襄城南更起城镇。韶抽壮士袭之，使人潜渡河告姚襄城中，内外相应。进战，大破之。诸将欲攻其新城，韶曰：“此城一面阻河，三面地险，不可攻。不如更作一城，壅其要道，破服秦，并力图之。”从之。徙围定阳，屠其外城。时韶病在军中，谓兰陵王长恭曰：“此城三面重涧，并无走路，唯虑东面一处耳。贼若突围，必从此出。”长恭乃设伏。其夜，果如策，伏兵击之，大溃。
　　
　　唐侯君集伐高昌，率兵至柳谷，候骑言其国王文泰克日将葬，国人咸集。诸将请袭之，君集曰：“不可。天子以高昌骄慢无礼，使吾恭行天罚。今袭人于灵墓之间，非问罪之师也。”于是鼓行而前，贼婴城自守。先是，大军之发也，上召山东善为攻城器械者，悉遣从军。君集遂刊木填隍，推撞车撞其睥睨，抛车飞石击其城中。其所当者，无不糜碎。咸张毡被，用障抛石，城上守陴者不复得立。
　　
　　遂拔之，虏其男女七千余口，仍进兵围其东都。
　　
　　代宗时，吐蕃与诸杂羌戎寇陷西山、柘静等州，诏严武收复。武遣崔旰统兵西山，旰善抚，士卒皆愿致死命。始次贼城，周围皆石砾，攻具无所设，惟东南隅环丈之地壤土可冗。谍知之，以告，旰昼夜穿地道以攻之，再宿而拔其城。因拓地数百里，下城寨数四，蕃众相语曰：“崔旰，神兵也。”将更前进，以粮尽还。武大悦，装七宝舆迎旰入成都，以夸士众。
　　
　　晋王存[B16H]入魏州，视河冰已坚，引步骑稍度。梁甲士三千戍杨刘城，缘河数十里，列栅相望。晋王急攻，皆陷之，进攻杨刘城，使步卒斩其鹿角，负葭苇塞堑，四面进攻。即日拔之，获其守将安彦之。
　　
　　◎守城梁侯景反，浮江西寇，军次夏首。王僧辩为大都督，军次巴陵。景既陷郢城，将进寇荆州，于是沿江屯戍望风请服。僧辩并沈公私船于水，分命众军乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人，翌日，贼众济江，轻骑至城下，谓城中曰：“语王领军，何不早降。”僧辩使答曰：“大军但向荆州，此城自当非碍。僧辩百口在人掌握，岂得便降？”顷之，景军内薄苦攻，城内同时鼓噪，矢石雨下，贼乃引退。元帝又令平北将胡僧率兵援僧辩。是日，贼复攻城，不克。又为火舰烧栅，风不便，自焚而退。有流星堕其营中，贼徒大骇，相顾失色。贼帅任约又为陆法和所擒，景乃烧营夜遁。
　　
