<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵出乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露疾疫瘃堕之患，坐得必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之势，九也。又亡惊动河南大开、小开使生它变之忧，十也。治隍ɑ中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。”遂诏罢兵，独充国留屯田。明年五月，充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河隍饥饿死者五、六千人，定计遗脱与煎巩黄羝俱亡者不过四千人。
　　
　　羌靡忘等自诡必得（诡，责也，自为忧责，言必能得之），请罢屯兵。奏可。”充国振旅而还。
　　
　　曹操既破黄巾，欲经略四方，而苦军食不足，羽林监枣祗建置屯田。于是以任峻为兴农中郎将，募百姓屯田于许下（今颍川郡许昌邑也），得谷百万斛。郡国例置田官。数年之中，所在积粟，仓廪皆满。
　　
　　正始中，司马懿督诸军伐吴，因欲广田积谷为兼并之计，乃使邓艾行陈项以东至寿春。艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通漕运之道，乃著《济河论》以喻其旨。又以为：“昔破黄巾，因为屯田积谷许都，以制四方，今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵遇半，功费巨亿。以为大役陈蔡之间，上下田粮可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北二万人、淮南三万人十二分休，且田且守，永丰常收，三倍于西。计除众费，岁克五百万斛，以为军资。六、七年间，可积三千万斛于淮上。此则十万之众，五年食也。以此乘敌，无不克矣。”懿善之，皆如艾计。乃大兴屯守，广开淮阳、百尺二渠。又修诸陂于颍之南北万余顷。自是淮北仓廪相望，寿阳至于京师，农官、屯兵连属焉。
　　
　　唐郭元振迁凉州都督、陇右诸军州大使。先是，凉州封界东北不过四百余里，既逼突厥、吐蕃，二寇频岁奄至城下，百姓苦之。元振始于南境峡口置和戎城，北界碛中置白亭军，挫其要路，乃拓州境一千五百里。自是寇虏不复更至城下。
　　
　　元振又令甘州剌史李汉通开置屯田，尽其水陆之利。旧凉州粟麦斛至数千，及汉通收率之后，数年丰稔，乃至一匹绢纟翟数十斛，积军粮支数十年。
　　
　　唐黑齿常之充河源军副使，以河源军正当贼冲，欲加兵镇守，恐有飞免之费，遂远置烽戍七十余所，度开营田五千余顷，岁收百余万石。
　　
　　后唐张希崇迁灵州节度使。先是，灵州地接戎狄，戍兵饷道常苦抄掠。希崇乃开屯田，教士耕种，军以足食，而省转馈。明宗下诏褒美。
　　
　　◎让功后汉冯异为人谦退不伐，与诸将相逢，辄引车避道。每所止舍，诸将并坐论功，异独屏树下。光武以此多之。隗嚣降，异上书言状，不敢自伐。诸欲分其功，帝下玺书曰：“征西功若丘山，而自以为不足，孟之反奔而殿，亦何异哉！”建安二十三年，代郡乌桓反，曹操以子璋为北中郎将，行骁骑将军。入涿郡界，叛兵数千骑卒至，璋身自搏战，射贼骑应弦而倒者，前后相属。战过半日，璋铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑乾，一日一夜，与贼相及，击，大破之，斩首获生以万数。璋乃倍常科大赐将士，将士无不悦喜。时操在长安，召璋诣行在所。璋自代过邺，太子谓璋曰：“卿新有功，今面见上，宜勿自伐，应对常若不足者。”璋到如太子言，归功诸将，太祖喜，持璋须曰：“黄须儿竟大奇也！”晋唐彬监巴东诸军事，加广武将军，上征吴之策，甚合武帝意。彬后与王共伐吴，彬屯据冲要。为众军前驱，每设疑兵，应机制胜，陷西陵乐卿，多所擒获。自巴陵、沔口以东，诸贼所聚，莫不震慑，倒戈肉袒。彬知贼寇已殄，孙浩将降，未至建业二百里，称疾迟留，以示不竞。果有先到者争物，后到者争功。
　　
　　于时有识，莫不高彬。
　　
　　隋高为左领军大将军，伐陈，为元帅长史。陈平，以功授上柱国。高祖尝从容命与贺若弼言及陈平事，曰：“贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。
　　
　　臣文吏耳，焉敢与大将军论功！”帝大笑，时嘉其有让。
　　
　　◎辞赏魏公叔座为魏将，而与赵韩战。会北禽乐作，魏王说，郊迎，以赏田百万禄之。公叔座反走，再拜而辞曰：“夫使士卒不崩，直而不倚，挠陟而不辟者，此吴起馀教也，臣不能为也。前察地形之险阻，决利害之便，使三军之士不迷惑者，巴宁、爨襄之力也。悬赏罚于前，使民昭然信之于后者，王之明法。克敌之可也，鼓之不敢怠倦者，臣也。王以为臣不敢怠倦，赏臣可也。若以臣之有功，臣何力之有乎？”王曰：“善。”于索吴起之后，赐之田二十顷，巴宁、爨襄田各十顷。
　　
　　王曰：“公叔座岂非良者哉！既为寡人胜强敌也，又不遗贤者之后，不扌能上之迹，公叔座何可无益乎。”故又与田四十顷，加之百顷之上，使百四十顷。故老子曰：“圣人无积，尽以为人，己愈有；既以与人，己愈多。”公叔当之矣。
　　
　　楚昭王失国，屠羊说走而从王。王反国，将赏从者，及屠羊说，说曰：“大王失国，臣失屠羊。大王反国，说亦反屠羊。臣之爵禄已复矣，又何赏之有？”王曰：“强之。”屠羊说曰：“大王失国，非臣之罪也，故不敢伏其诛。”大王反国，非臣之功也，故不敢当其赏。”王曰：“见之。”屠羊说曰：“楚国之法，必有重赏大功，而后得见。今臣之智不足以存国，而勇不足以死寇。吴军入郢，说畏难而避寇。非故随大王也。今大王欲废法毁约而见说，此非臣之所以闻于天下者也。”王谓司马子綦曰：“屠羊说居处卑贱，而臣义甚高，子綦为我延之以三旌之位。”屠羊说曰：“夫三旌之位，君之贵于屠羊之利也。然岂可以贪禄，而使吾君有妄施之名乎？说不敢当，愿反吾屠羊之肆。”遂不受之。
　　
　　●后集卷十六
　　
　　◎占候六叙曰：仰观天文，著在图籍，昭昭可验者也。七曜所行，经星常宿，次舍陵犯，飞流斗蚀，晕背冗，抱珥虹蚬，迅雷妖风，怪云变气，背阴阳之精。其本在地，而上发于天。犹影之象形，响之应声。使拘者为之，则牵于禁忌，泥小数，舍人事，任鬼神。凡誓军旅履行阵，制胜决于人事，参以天变，则亏衄者鲜。
　　
　　今以司天少监杨惟德等编纂天地、日月星辰、风云气候、三式占候诀分为五卷，列于左云。
　　
　　◎天占凡天裂。刘向曰：天裂，阳不足，地动，阴有余。武密曰：天裂者，主地欲分裂。五行传曰：天鸣有声，万姓劳形。刘向曰：春秋之前，天鸣地坼，灾咎并臻，其主不知警惧，终于降祸之灾。此皆乱国之所生。晋元帝大兴二年八月戊戌，天鸣东南有声，如风水相扑。京房曰：天有声，主忧。三年十月壬辰，天又鸣，甲午止。其后王师败绩。
　　
　　雨血。传曰：天雨血，是谓天妖。不出三年，其起兵乱。
　　
　　雨石。甘德曰：天雨石坠地，大可一尺，或如鸡子，两头尖锐，名曰天鼓。
　　
　　所下之邦，必有大战伏尸。隋开皇七年五月己卯，雨石于武安、滏阳间十里。
　　
　　雨草。《五行传》曰：君吝爵禄，厥妖天雨草。京房曰：火失其姓，则有草妖，其岁民兵死。
　　
　　雨鱼。《五行传》曰：天雨鱼，国有兵。鱼介虫，本于水。天鱼者，水失其姓。汉成帝时，天雨鱼。
　　
　　无云而雨。《五行传》曰：貌之不恭，是谓不肃。夫雨者，从龙而作。无云而雨，故世多灾。隋开皇末，天无云而雨，寻汉王谅反伏诛，杀其党数千家。
　　
　　无云而雷。《五行传》曰：雷者，天鼓也。无云而雷，当有暴兵。隋高祖开皇二十年二月丁丑，天无云而雷。三月辛卯，熙州人李英林反，遣行军总管张衡讨平之。四月壬戌，突厥犯塞兵损。
　　
　　雨毛。《五行传》曰：金失其性，则天雨毛。隋开皇六年，京师天雨毛，如马骏尾，长者二尺馀，短者六五寸。其月，梁士彦、宇文忻、刘谋反伏诛。明年，发十万人筑长城，役繁灾兴，兵革不息。
　　
　　雨骨。《五行传》曰：“天雨骨，是谓阳消。王者德丧，政令不行，主有内兵。梁惠成王八年，天雨骨于赤な，其后国废，兵役并起。
　　
　　雨金。《五行传》曰：天雨金铁，是谓刑馀。国君残酷，好杀无辜，不出一年，主兵灾。秦献公十八年，雨金栎阳。二十一年，与晋战于石门；斩首六万级。
　　
　　隋文帝仁寿四年，诸州造舍利塔。时陕州天雨金银花，人以为佛家祥瑞，卒有汉王谅之乱。
　　
　　雨灰。《五行传》曰：上暴虐无道，则雨灰。梁武帝大同三年，天雨灰，色黄，终有侯景之乱。
　　
　　雨水银。《五行传》曰：天雨水银，兵将兴。失道之君昏臣<娄页>，故水失其性也。
　　
　　大雾。《五行传》曰：雾者，百邪之气。阴来冒阳，邪臣谋上，擅窃主威。
　　
　　在天为蒙，在人为雾。李淳风曰：雾气不顺为阴阳错乱，积阴不解，天下分离。
　　
　　陈后主三年正月朝会，大雾四塞，入人鼻，皆辛酸。隋伐陈。
　　
　　苍云经天。传曰：苍云经天，下有拔城。后周武帝天六年正月丁卯夜，有苍云广三丈许经天，自戌加辰。三月己酉，齐国公宪自龙门济河，斛律明月退保华谷。宪攻拔其新筑五城。
　　
　　雨釜。传曰：天雨釜，人相食。春秋晋惠公二年，天雨釜。至六年，秦穆公伐晋。是岁天下饥荒，人民相食。
　　
　　非时降雪。传曰：凡雨阴也，雪又雨之阴也。出非其时，迫近之象。京房《易传》曰：夏雪，贼臣为乱。晋成帝咸和九年八月，成都大雪，是岁李雄死乱。
　　
　　非时雷。传曰：非时而雷者，贼臣起也。
　　
　　雨木。传曰：上阳弛不下通，下阴弛不上达，故雨如木，为水上塞无曲直也。
　　
　　刘向曰：水者少阴威，木者少阳贵，臣卿大夫象也。此人将有害则阴气齐木，未雨而木先寒，故得雨而木也。一说木水为木介。介者，甲兵之象。
　　
　　雨鳖，国有兵。
　　
　　雨膏如虫，将帅败。
　　
　　雨絮，主有兵。
　　
　　雨墨，多阴谋。
　　
　　雨物非人所见者，皆主大兵。
　　
　　雨谷麦豆等类，臣妄民灾，多寇兵起。所见者籴贵，不三年主换。
　　
　　昼夜阴晦。传曰：天昼夜阴晦，下有阴毒谋。汉夏侯胜曰：天久阴不雨，下必有谋上者。
　　
