<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西北七宿八十二度半少奎宿十六星，十七度（四度四十分鲁之分野），天之武库。一曰天象又曰封豕。所以禁暴横也，又主沟渎。岁星守之，北狄怀服。荧惑填星入分野，凶。
　　
　　娄宿三星，十三度，大为天狱。月晕并守犯，有兵在外，不战。日蚀，鲁饥。
　　
　　岁星守之，天下安。荧惑守犯，主兵起。
　　
　　胃宿三星，十四度（大六度三十一分赵之分野），天之藏库，主食廪五谷府也。一曰主诛捕杀。日晕，年谷不熟。月蚀，将军忧。月犯之，赵地兵。岁星犯之，五谷不实。荧惑守之，旱饥。填星留舍三月，客军散。太白犯之，兵起。辰星犯之，吉。
　　
　　昴宿七星，十一度，天耳也，主西方毕昴间，为天街黄道之所经。七星皆黄，兵大起。星动若跳跃，胡兵起。日晕阴国，胡主死。日蚀，臣下忧。月犯，将军死，胡不安。岁星乘昴出北，阴国有忧胡王死。荧惑守犯，胡人病疫。填星守犯，国安。太白守犯，赵地旱。辰星，主疫。
　　
　　毕宿八星，十六度（十度四十六分晋之分野）。其星太白天高，主边兵。日月晕蚀五星守犯，主阴国忧，胡主死。
　　
　　觜宿三星，一度，为军之候，行军之府藏也，主师旅收敛万物。日晕，阴国弱，夷狄多疾疫。日蚀，边兵忧。月犯，主小战。岁星、荧惑、填星、辰星守犯，魏地兵起。
　　
　　参宿十星，九度少。一曰参伐，一曰钺，主斩刈，所以斩伐万物取阴也。
　　
　　日晕，鲜毕死，又曰边将忧。月蚀，兵起晋地。荧惑犯之，兵火。填星、太白、辰星犯之，主兵。
　　
　　南方七宿一百一十度大井宿八星，三十度（一十度五十五分秦之分野），天之南门。黄道之所经，天之亭候，主水衡，法令所取平也。王者用法平，则明而端列。钺一星，附井之前，主伺淫奢。不欲其明，明与井齐，钺斧用。日晕，主风雨。日蚀，秦地凶。
　　
　　月蚀年谷不登。月犯之，斧钺用。岁星、太白犯守，主秦地兵。辰星入井，在外星进，主兵。星退守井，若角动，色赤主兵，黑主水，黄润主喜。五星犯井钺，悉为兵灾。
　　
　　鬼宿五星，二度，大天目也，主视明察奸谋。东北星主积布帛，西南星主积金王，随变占之。中央为积尸，一曰铁，主诛斩。鬼星明，五谷不成，不明则民流散。欲其忽忽不明，明则起兵。日蚀月晕，秦地有兵粟贵人民忧。填星荧惑犯之，斧用。太白、辰星守犯，主兵起。犯积尸，贵臣忧。
　　
　　柳宿八星，十四度少（七度五十六分周之分野）天之厨宰，又主雷雨。日晕，主兵。月晕，周地不安。填星守犯，周地旱太白、辰星守犯，主兵。
　　
　　星宿七星，七度，一名天都，主兵急盗贼。星明，王道昌。日晕，周地忧。
　　
　　月蚀，其地饥。月犯守，兵在外，战，主民饥。岁星守犯，主盗贼起。
　　
　　张宿六星，十八度（十六度七十一分楚之分野），主珍宝宗庙天厨及赏赉之事。日晕，将相忧。岁星入内，外兵起。荧惑、填星、太白守犯，主兵起。辰星，主水。
　　
　　翼宿一十二星，十九度少，天之乐府，又主夷狄远客负海之滨。星明大，则礼乐兴，四夷来。动，则夷狄使来。离徙，则天下举兵。月晕，主士卒逃遁。荧惑、太白、辰星守，兵起。
　　
　　轸宿四星，十八度半（十二度十二分郑之分野），主车骑。凡军出，皆占于轸。日蚀，楚地灾。日晕，楚地兵。荧惑填星、辰星、太白犯守，楚地兵起。
　　
　　◎诸星占大角一星，在摄提间，赤为兵。
　　
　　梗河三星，在帝座北，天矛也，主矛锋，以备不虞。一曰天锋，主胡兵。
　　
　　招摇一星，在梗河，北，主胡兵。占其星，芒角变动，则主兵革。
　　
　　天门二星，在左角南，不见则大兵至。日晕天门，关梁不通，兵起。
　　
　　库楼十星，在角宿南，为天库之府。其六大星库也，南四星楼也，旁十五星。
　　
　　三三而聚者柱也，中央四小星街也。星明大。芒角云气流星客星干犯，则兵起。
　　
　　折威七星，在亢南，主断军狱。月犯折威，边将有弃叛阵。车三星，在氐南，天之革车也。金火守犯，兵革满野。
　　
　　骑官二十七星，在氐宿南，天子宿卫骑士之象。五星守犯，主兵。
　　
　　骑阵将军一星，骑将也。
　　
　　车骑三星，在骑官南，总车骑之将，主部阵行列。
　　
　　西咸四星，在房宿北，东咸四星在心宿北，月日五星之道也。月犯东西咸，有阴谋事。五星犯，有兵起。
　　
　　积卒十二星，在房宿西南，五营军士之象。五星入守，天下兵起。月犯天江，有兵强，河津不通。
　　
　　天鸡二星，在狗国北。金星入守，兵大起。
　　
　　狗国四星，在建星东，主三韩、鲜卑、乌桓、猃狁之属。五星守犯狗国，外夷有忧。火守，东夷兵起。
　　
　　左右旗九星，在牵牛北，天之鼓旗，为旌表，主设险备知敌谋。
　　
　　天垒城十三星，形如贯索，在哭泣南，主鬼方、北夷、丁零、匈奴类，所以候兴败存亡。
　　
　　斧钺三星，在八魁西北，主行诛拒难，斩伐奸谋。明若明动，皆为斧钺角。
　　
　　北落师门一星，在羽林星西南，主北方蕃落，亦主候兵垒。
　　
　　壁阵十二星，在室宿南，是羽林之垣垒，主天军营阵。五星入垒、壁阵，大兵起。
　　
　　羽林四十五星，三三而聚散，在垒璧之南，主天军营阵翊卫之象。月犯羽林，兵戈起。五星入羽林，关梁不通，兵起。
　　
　　天将军十一星，在娄宿北。中央大星天之大将也，外星吏士也。动摇，主兵起。旗直扬者，随所击胜。
　　
　　左右更五星，在娄宿西，秦爵名也，主牧师之官，牧养牛马之属。金火犯守左右更，山泽有兵起。
　　
　　天街二星，在昴毕间，为阴阳之所分。月犯天街，兵塞道路。金火犯守，兵起。
　　
　　参旗九星，在参宿西，天弓也。弓弩之候，如弓张则兵起，旗星偃曲也。五星犯参旗，主兵起弓弩用。
　　
　　狼一星，在参东南，为野将，主侵掠。
　　
　　弧矢九星，在狼星东南，天弓也。主行阴谋，以备盗贼，常属天而向狼。
　　
　　凡诸星不言兵者，不具之，皆以星名所主占之。云气彗孛客星流星有干犯诸星，以其五色星名分野言其祸福。
　　
　　◎星变占○瑞星四条景星。传曰：景星者，德星也。《符瑞图》曰：景星者，大星也，状如半月，生于晦朔，助月为明。巫咸曰：景星见，其国昌，文士出。
　　
　　周伯星。《晋书》曰：周伯星，黄色煌然，所见之国大昌。
　　
　　含誉星。《孝经援神契》曰：含誉，光曜似彗，其国喜则含誉射之，蛮夷奉贡则含誉射之。天保星。《晋书》曰：天保星者，流星之类，有音如炬火下野雉鸣天保也，所坠之国有喜。隋开皇元年十一月己巳，有流星如炬火烛地：占曰：流星有声者名曰天保，所坠之处，其国有喜。后九年陈平，天下一统。
　　
　　○妖星十三条天星。传曰：天，一名觉星，本类彗星，末锐，长四丈或出东北方，主奋争。《运斗枢》曰：彗星出东方，名天。甘德曰：天出，其国凶，不可举事用兵，必有破军拔城。《天官书》曰：岁星失次，进而东北，三月主天长四丈，馀主锐钺动。
　　
　　蚩尤旗星。传曰：蚩尤旗，类彗，而后曲象旗。或曰赤云独见，或曰其色上黄下白。所见之方，下有兵大起。《天官书》曰：蚩尤旗见，则王者讨罚四方。
　　
　　孟康曰：蚩尤旗者，荧惑之积也。唐中宗景龙二年七月，有赤气亘天，其光烛地，经三日不见。占曰：蚩尤旗也，主暴兵。十一月庚辛，突厥首领婆葛犯塞。
　　
　　国皇星。传曰：国皇大而赤，类南极老人星。或曰去地三丈，如炬火，主内寇内难。或曰其下兵起兵强，或曰内外有兵。《春秋考异邮》曰：国皇见，东南兵起。
　　
　　昭明星。《天官书》曰：照明星，大而白无角，乍上乍下，所出国起兵多变。
　　
　　孟康曰：昭明星形如三尺机，机上有九彗上向，荧惑之积也。
　　
　　司危星。《天官书》曰：司危，如太白有角。或曰出西方之野，星去地可六丈，大而白。司危出，其下主兵冲不利。孟康曰：星大而有毛，两角，荧惑之积也。
　　
　　天谗星。巫咸曰：彗出西北，如剑，长可四五丈，名天谗。《运斗枢》曰：彗出西，如剑，长可四丈，名曰天谗，见则兵起。
　　
　　五残星。巫咸曰：五残星出东方，星状类辰星，可去地六七丈。《春秋合成图》曰：苍彗散为五残，如辰星出角。五残者，五分也，为毁败之兆。《荆州占》曰：大而赤数动，察之而青，为五残，见则兵起。
　　
　　六贼星。巫咸曰：六贼星出正南方，其星去地六丈，大而赤动有光。《天官书》曰：六贼星所出非其方，皆为其下主兵冲不用。
　　
　　天锋星。宋均曰：天锋彗象而形似矛锋，若见则天下兵起。
　　
　　长庚星。《天官书》曰：长庚如一匹布著天，见兵起。
　　
　　枉矢星。《晋书》曰：枉矢，类流星，色苍黑蛇行，望之如有毛角，长数丈。
　　
　　见则谋反之兵合射所诛，亦为以乱伐乱。又曰：枉矢黑，军士不勇：《汉书》曰：秦将亡，项羽救钜鹿，枉矢西流。枉矢所触，天下之所伐射灭亡象也。物莫直于矢，令蛇行不能直，枉而不正，以象项羽执政乱也。
　　
　　天狗星。巫咸曰：天狗状如犬奔，星色黄有声，其止地类狗所坠，望之如火光焰冲天，其上锐其下圆，如数顷田。孟康曰：星有毛，旁有短彗，下有狗形。
　　
　　郄萌曰：星出，其状色赤白有光下，即为天狗。《荆州占》曰：流星有光，见人白坠无音，若有足，名天狗。其色白，其中黄，如遗犬状，主候兵讨贼，破军杀将。
　　
　　营头星。司马彪曰：营头星者，有云如环山坠，所谓营头之星所堕，其下覆军，流血千里。一曰：流星昼陨为营头。
　　
　　○客星《天文总论》曰：客星者，非其常有，偶见于天，此天皇大帝之使，以告休咎也。一曰：客星见无常所，或出西，或守东。日多者，事大而祸深；日少者，事微而祸浅。或见而变色芒角，必有谋杀之兆。其色微小，即有阴谋兵乱之事。
　　
　　各以星色占之。色白者，其分野兵起。有芒角者，其下破军杀将，侵城夺邑。魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左门内。占曰：客星出太微，国有兵。十月，帝南讨孙权。是后累有兵杀。
　　
