<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○流星流星，天之使也。自上而降曰流，自下而升曰飞。大者曰奔，奔亦流星也。
　　
　　星大者使大，星小者使小。星声隆隆者，怒之象也。行疾者期速。行迟者期缓。
　　
　　大而无光者，众人之事。小而有光者，贵人之事。大而有光者，其人贵且众也。
　　
　　乍明且灭者，成败也。前大后小者。恐忧也。前小反大者，喜事也。蛇行者，奸也。往疾者，往而不返也。长者，其事长久也。短者，事疾也。流星所坠，其下有兵。无风云有流星见，良久间乃入，为大风发屋折木。小流星数百，四面行者，众庚移流之象。流星如瓮大者，为有发谋起事。凡围城而有流星来往，过城或坠城内营垒之中者，军旅败散之象。流星从彼敌出来吾军止，必当有间谍来说吾士卒，夜半或寅时使至。流星有流不止者，不出百八十日，动众离散。若坠吾军营中大凶，可以速退军避之，一云易将而禳之。流星色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵。流星有光青赤长二三丈，名曰天雁，阵中之精华也。其国起兵，将军，当从星之所向，吉。流星有芒或有声。
　　
　　《天文总论》曰：此为怒气，各以分野占之。色青为忧为饥，赤为兵为旱，黄为喜为土功之事，白为兵为刑罚，黑为疾疫为死为水灾。先看休王而占之，各以日辰宿分所属之国分野论之。流星有光，尾状如匹布，苍白色为使，色赤论兵，色黑论死丧。流星甚大，其光照地，色青赤流四傍者，五谷不登。流星犯日，映日而赤色向日而流者，天下不安。唐太宗大历二年九月乙丑，昼有流星出午没丑，浔桂州山僚陷州城，逐剌史。众星流者，阴阳之精、五行之气形体在下，精曜在上。众星流者，万人不安之象。凡众星并流，将军举兵，随流星所向击之，胜。
　　
　　后魏文帝和平元年三月，有流星数十万西行。三月六日，诏将军陆真讨雍州叛民，破之。
　　
　　流星犯岁星，《天文总论》曰：其地辱主。
　　
　　流星犯荧惑。《天文总论》曰：流星冲荧惑，其下君有福庆。若光映荧惑者，邻国国有奸谋之意，宜谨防之。
　　
　　流星犯填星，《天文总论》曰：外邦有奸人入国。流星来冲填星，其填星光润，其分野有福。流星犯填星而色赤，其分野有兵；色黑，其分野有水。
　　
　　流星犯太白。《天文总论》曰：流星来犯大白，其分野军弱，无兵起兵。流星来冲太白，太白无光，其军师有忧。流星润泽，前后有光，而锐来穿太白，其下君有德令盛行，外若有军师即还。
　　
　　飞星。《天文总论》曰：飞星类流星，自下而上曰飞星。《晋书》曰：飞星大如缶，或有星如瓮，复皎然白，前卑后高，此谓顿顽。其所从者，多死亡。
　　
　　奔星。《天文总论》曰：有大流星曰奔，其星所坠，其下有大兵。光迹相连曰流，绝迹而去曰奔。
　　
　　陨星。《天文总论》曰：陨星如雨，有兵乱起。
　　
　　彗星。传曰：彗星所以除秽布新也。《晋书》曰：彗星，所谓扫星，本类星，末类彗，小者类数寸长，或亘大。见则兵起，水火扫除也，除旧布新。有五色，各依五行本精所生。按彗无光，假日而为。先夕见则东指，晨见则西指，在日南北皆随日光而指。顿挫其芒，或长或短光芒所及为灾。《天文总论》曰：两军相对，有彗星见，随彗所指击之者胜。彗星有行有止，若行者事小，止者事大，各以其分野占之。《荆州占》曰：诸彗出，长三丈以上期一年，四丈以上期三年，十丈以上期五年。凡彗星所干历，百日以上期三年，百五十日以上期五年，二百日以上期七年。彗星见则敌国兵起，得本者胜。彗星昏见，其国受灾。彗星见久，其灾深；见短，其灾浅。彗星出，有叛者兵起。其国一日不出一岁，天下大水，其邦尤甚，运斗枢曰彗星见后曲象旗则王者讨伐四方。
　　
　　孛星。传曰：孛星者，恶气所生，为乱兵。以分野言之，主兵灭。
　　
　　虹霓。武密占曰：虹霓，阴阳之气，和则为雨露，怒则为风雷，散则为虹霓。
　　
　　虹者攻也，阴气攻阳气也。者啮也，灾气伤害于物，如有所啮。一曰：枢星之气散为虹霓者，斗之乱精也，斗失度为之。一曰：阴阳不和交错之气，雄曰虹，雌曰霓。双出色鲜者为虹。暗者为。若攻城，有虹从外入饮城中水城中，主喜；青黑凶，赤白，城陷，大战流血。虹霓有指者，从外顺虹攻之，胜。屈虹入城中，其城可屠。若城上有黄虹贯者，从所指击之，胜。二屈虹东出，其下有大战，亡城破军将死。五虹俱出，兵起，期三年。虹霓似日月晕者，必有破军，先起者胜。
　　
　　虹从井中出，或饮井水者，主兵起。
　　
　　◎风角占（凡四十条）凡候风之法：选高迥之地，立五丈竿首，作木，书八卦，分四维十二辰，上安三足木鸟。机开转运，使鸟口衔花，视花摇动，即占之。又法：以鸡羽八两，为葆系于竿首，候羽葆平直，即占之。
　　
　　○灾祥吉祥之风：日色清明，风气和缓，从岁月日时德并德合，或乘生气而来，人心悦顺，是为吉祥，主德令下施之应。德者阳德自处，谓丙戌庚子为阳。假如甲日巳德在甲也。阴德在阳，谓乙德在庚，丁德在壬，己德在甲，辛德在丙，癸德在戊，为德合。其有王气者，随四时王方也。
　　
　　凶灭之风：日色白浊，天气昏寒，共耳叫怒而扬沙，秉刑杀而暴至，发屋折木，详五音而定凶灾，起止刑冲定八方而知善恶，后皆明格矣。
　　
　　五音之法：一言土，三言火，五言水，七言金，九言木。子午庚，丑未辛，寅申戊，卯酉己，辰戌丙，巳亥丁。假令甲子金从甲数至庚得七，即纳音是金也。
　　
　　假令乙数至辛得七，即纳音是金也。此乃大挠五音，配五行之音。它仿此以求之。
　　
　　地有配十二辰属五音之法：子为阳宫，午为阴宫，丑寅为阳徵，未申为阴徵，卯为阳羽，酉为阴羽，辰为阳商，戌为阴商，巳为阳角，亥为阴角。
　　
　　鸣条以上怒风起止，皆详其五音，与日辰刑杀，五墓五行相生相克，而言吉凶。其下主客之法：即以日辰所得纳音五行是客，时下十二辰与风所来方为主人，则可定主客胜负。假令甲子日，纳音是金，商为客也，时加巳时亥时，此时是木角，为主人。金克木，客胜主人。馀皆仿此。
　　
　　凡年月日时，四杀五墓上，天气白浊昏塞，皆为凶风。其日三刑最急，坐不及起，有贼暴至。若行，即防有伏兵。岁月日时三刑者：寅刑巳，巳刑申，申刑寅，未刑丑，丑刑戌，戌刑未，子刑卯，卯刑子。己上为三刑。寅午戌杀在丑，亥卯未杀在戌，申子辰杀在未，己酉丑杀在辰。己上为四杀。木墓在未，火墓在戌，水土墓在辰，金墓在丑。己上为五墓。
　　
　　凡年月日时，三刑四杀五墓之风，天色白浊昏寒，兴兵动众。见此须急准备贼兵奔冲侵掠，严整武备。
　　
　　○八节日占八节之日，风乘王卦而来为吉风。立春日风从艮来，春分日风从震来，立夏日风从巽来，夏至日风从离来，立秋日风从坤来，秋分日风从兑来，立冬日风从乾来，冬至日风从坎来，皆乘王卦。
　　
　　○六情之日申子日贪狼。北方水，水生于申，盛于子。性触地而行，触物而润，多所好而贪，故曰贪狼。
　　
　　亥卯日阴贼。东方木，木生于亥，盛于卯。木性受水气而生，贯地而出，故为怒；以阴贼气害木，故为阴贼。贪狼必待阴贼而后动，阴贼必待贪狼而后用。
　　
　　二阴并行，故王者忌子卯也。
　　
　　寅午日廉正。南方火，火生于寅，盛于午。火性猛烈，无所容受，故为恶。
　　
　　其气精勇严整，故日廉正。
　　
　　巳酉日宽大。西方金，金生于巳，盛于酉。金之为物，喜以利刃加万物刃，所加无不宽大，故曰宽大。
　　
　　辰未日奸邪。上方之情，乐东与北也。阳气所萌，故为上方。辰穷水也，未穷木也。木落归本，水流末，故木利在未，水利在辰，盛衰各得其所也。水穷则无隙不入，木穷则旁行，故曰奸邪。
　　
　　戌丑日公正。下方南与西也。阴气所萌，故为下方。戌穷火也，丑穷金也。
　　
　　金刚火强，各归其乡，故火利午，金利酉。酉午，金火之盛也。盛时受利，至穷无所归，故曰衰也。火性无形，金性方刚，故曰公正。
　　
　　凡寅午己酉丑戌日，风和缓而来，日色清明，皆为吉风，主恩令庆贺。申子亥卯辰未日，皆为凶风，主贪掠阴谋奸诈。又看风来地位，以日时支干五行数言之，王相贼多，休囚贼少。
　　
　　○观风察将凡风势隆隆，如车如雷如击鼓声者，谓之宫风，其将宽和而有信。风势如金如石相敌，如击金声杂佩和响者，谓之商风，其将威猛而好杀。风势肃肃习习，如动林木者，谓之角风，其将仁恕，不可诈欺。风势如奔马，大焱掣裂者，谓之徵风，其将猛烈难与争。风势如流水扬波激气相杂者，谓之羽风，其将贪暴，多奸诈。
　　
　　○主客虑氏曰：两军相当，陈师原野，未知主客胜负如何者，以先举为客，后应为主。常以所占时与来方为主，其日纳音为客。若时与来方能制纳音，主胜。若纳音制师与来方者，客胜。若相生者，为比和，不战。常以地十二位分之。
　　
　　子为阳宫，午为阴宫，属土。丑寅为阳徵，未申为阴徵，属火。卯为阳羽，酉为阴羽，属水。辰为阳商，戍为阴商，属金。巳为阳角，亥为阴角，属木。王时亦然，皆属主命。假令壬子、癸丑、壬午、癸未、戊辰、己巳、戊戌、己亥、庚寅、辛卯、庚申、辛酉木，皆属角日，为客，军命在木。若风从辰戌，商位上来，时加辰戌者，谓辰戌金能制木，皆主军胜，客军散。若风从子午宫上来，时加子午宫属土，时与风来方属土。纳音是木，能制土，客军胜，主军败，攻城得捷，边城陷。若纳音是木，风从卯酉羽上来，或从丑未寅申徵上来，皆为相生，两军和解。
　　
　　李淳风曰：两敌相当，先分八卦，以察主客胜负。若风从西北乾上或正北坎上或东北艮上来，宜先举为客胜，后应为主败。若从正东震上或东南巽上或正南离上来者，利后举主胜，先举为客败。若从西南坤上来者，主有谋不成，两不利。
　　
　　若从正西兑上来者，客有伏兵，主宜设备，否则大败。
　　
