<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱宣靖公若水为枢密副使时，李继隆与运使卢之翰有隙，欲陷之罪，遂奏转运使乏军粮，太宗怒，立召中使一人，付三函，令乘驿驰取转运使卢之翰等三人首。公争之，请先推验有状，然后行法。上大怒，拂衣起入禁中。二府皆罢，公独留廷中不去。上既食，久之，使人侦廷中有何人，报云：“有细瘦而长者尚立焉。”上出诘之，曰：“尔以同州推官再期为枢密副使，朕以尔为贤，乃不才如是耶！”对曰：“陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭其愚虑，不避死亡。今陛下据李继隆一幅奏书，诛三转运使，虽有罪，天下何由而知之？鞫验事状明白，加诛何晚。”上意解，如若水议，三人皆黜为行军副使。既而辽入塞，事皆虚诞，继隆坐罢招讨、知秦州。
　　王晋公事太祖，为知制诰。太祖遣使魏州，以便宜付之，盖魏州节度使符彦卿有飞语闻于上。至魏，得彦卿家僮二人，挟势恣横，以便宜决配而已。及还朝，太祖问曰：“汝敢保彦卿无异意乎？”曰：“臣与符彦卿家各有百口，愿以臣之家口保符彦卿。”又曰：“五代之君，多因忌猜杀无辜，致享国不长，愿陛下以为戒。”
　　王文正公为相时，宫禁火灾，真宗惊惶，语王旦曰：“两朝所积，朕不敢妄费，一朝殆尽，诚可惜也。”公对曰：“陛下富有天下，财帛不足忧，所虑者，政令赏罚，有所不当耳。臣备位宰相，天灾如此，臣当罢免。”继上表待罪。上乃降诏罪己，许中外上封事，言朝政得失。后有大臣言非天灾，乃王宫失于火禁，请置狱。上出其状，当斩决者数百人。公持以归，翌日，乞独对曰：“初火灾，陛下降诏罪己，臣上表待罪。今行此刑，恐不副前诏，有违天意。果欲行法，愿罪臣以明无状。”上欣然听纳，免死几百辈。文正公以上官泌知河阳，诸公白公，泌欲转运使。会京东有阙，诸公曰：“可差上官泌。”公不答，因奏对，言泌向日议差河阳，然亦合入一职司，会京东转运使阙，更禀上旨。上阅泌历任日，与转运使。诸公归相语曰：“王公无私如此。”王文正公为相，张士逊出为江西转运使，辞公于政事堂，且求教。公从容曰：“朝廷榷利至矣。”士逊起谢，后迭更是职，思公之言，未尝求锥刀之利。识者曰：“此运使最识大体。”王文正公再氵位大名，代陈尧咨。既视事，府署毁圯者，即旧而葺之，无所改作；什器之损失者，修补之如数。政有不便，委曲弥缝，悉掩其非。及移守洛帅，陈复为代，睹之叹曰：“王宜为宰相，我之量不及也。”盖陈以昔时之嫌，意谓公必反其故，发其隐也。王文正公为相时，寇准知永兴军，诞日，排设如圣节仪，晚衣黄服，簪花走马。或奏寇准有叛心，真宗怒甚，手出奏示执政曰：“寇准乃反耶！”旦熟视，笑曰：“寇准许大年纪，尚骏耳！可札与寇准知。”上意亦解。文正公为相，有求差遣，见其人材可取，将收用，必正色拒绝之，已而擢用，或不足收用，必和颜温语待之。子弟问故，公曰：“用贤，人主之事，我若受其请，是市私恩也，故峻绝之，使恩归于上。若其不用者，既失所望，又无善辞，此取怨之道也。”王文正公或归私第，不去冠带，入静室中默坐，家人惶恐，莫敢见者，而不知其意。后公弟以问赵公安仁，赵公曰：“见议事，公不欲行，而未决，此必忧朝廷矣。”王文正公以病求罢，入见滋福殿。真宗曰：“朕方以大事托卿，而卿病如此。”因命皇太子拜公。公言“太子盛德，必任陛下事”，因荐可为大臣者十余人，后皆为名臣。
　　李文靖公为相，真宗雅敬之，尝问治道所宜先。沆曰：“不用浮薄新进喜事之人，此最为先。”帝问其人，曰：“梅询、曾致尧等是也。”帝深然之。李文靖公每言丁晋公小人之才，不可用。寇莱公始与晋公善，荐于文靖屡矣，而终未用。一日，莱公语文靖曰：“比屡言丁谓之才，而相公终不用，岂其才不足耶？”公曰：“如斯人者，才则才矣，顾其为人，可使之在人上乎？”莱公曰：“如谓者，终能抑之使在人下乎？”文靖笑曰：“他日后悔，当思吾言。”晚年与寇权宠相轧，交互倾夺，至有海康之祸，始服文靖之先识。《龟山语录》：真宗问李文靖曰：“人皆有密启，而卿独无，何也？”对曰：“臣待罪宰相，公事则公言之，何用密启？夫人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤。”上曰：“善。”祖宗时宰相如此，天下安得不治。
　　向文简公知广州，至荆南，即市南药以归，在官一无所须，以廉清闻。
　　张忠定公自蜀还，诏以牛冕代公。公曰：“冕非抚御才，其能绥辑乎？”逾年，果致王均之乱，后虽讨平之，而民尚未宁。上以公前治蜀，长于安集，威惠在人，复以公知益州事。蜀民闻之，皆鼓舞相庆。公知民信，易严以宽，凡一令之下，人情无不慰惬，蜀部遂大治。张忠定公问李畋曰：“百姓果信我否？”对曰：“侍郎威惠及民，民皆信服。”公曰：“前一任未也，此一任应稍稍尔。秀才只此一个，信五年，方得成。”公诲李畋曰：“子异日为政，信及于民，然后教之；言及于义，然后劝之；动而有礼，然后化之；静而无私，然后民安而乐业矣。行斯四者，在乎先率其身；不然，则退必有后言矣。”
　　马正惠公知节，自始仕以至登用，遇事謇謇，未尝有所顾惮。王冀公、丁晋公用事，每廷议不直，辄面诋之。真宗初或甚忤，然终以此知公，而天下至今称其正直。尝与王钦若奏事上前，钦若或怀数奏，出其一二，其余匿之，既退，以己意称圣旨行之。尝与公俱奏事上前，钦若将退，公目之曰：“怀中奏何不尽出之！”又与同列奏对次，忽厉声曰：“王钦若等读尽札子，莫谩官家！”公退，见王文正公，词色尚怒，因语曰：“诸子上前议论如此，吾几欲以笏击死之，但恐惊动君相耳！”公叹抚久之。
　　李谦溥有将刘进，勇力绝人，数以少击众。并人患之，乃以蜡丸封书谗进，阳遗其丸，晋帅赵赞得之以闻。太祖即诏谦溥械送阙下，谦溥曰：“此反间也，愿以阖门保之。”太祖得奏，遽释进，厚赐金帛遣之。
　　毕文简公士安，在政府时，契丹谋入塞，公首疏五事，陈选将、饷兵、理财之策，帝多纳用，乃进公吏部侍郎、参知政事。入谢，帝曰：“行且相卿，然时方多事，求与卿同进者其谁可？”公顿首辞谢，曰：“寇准兼资忠义，善断大事，此宰相才也。”帝曰：“闻其性刚使气。”对曰：“准资方正，慷慨有大节，忘身徇国，秉道疾邪，此其素所蓄积，朝臣罕出其右者，第不为流俗所喜。今天下之民，虽蒙休德，涵养安佚，而西北跳梁为边境患，正若准者所宜用也。”帝曰“然”。
　　王沂公为相，会章圣不豫，刘后讽宰臣丁谓，欲临朝，中外汹汹，无敢言者。公谓后戚钱惟演曰：“汉之吕后，唐之武氏，皆据非其位，其后子孙诛戮，不得保首领。公，后之肺腑，何不入白皇后？万一宫车不讳，太子即位，太后辅政，岂不为刘氏之福乎？若欲称制，以取疑于天下，非惟刘氏之祸，恐亦延及公矣。”惟演大惧，入白之，其议遂止。王沂公在中书，章圣上仙，外尚未闻，中书、密院同入问起居，召诣寝阁，东面垂帷，明肃传遗命，辅立皇太子，及皇太后权听断军国大事，退而发哀。公于殿庐草具遗制，丁谓欲去权字，公曰：“皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，况言犹在耳，何可改也。且增减制书有法，岂期表则之地，先欲乱之耶？”谓勃然曰：“参政却欲擅改遗制乎？”公曰：“曾适来寝殿中，实不闻此言。若诚有之，岂敢改！”章献明肃太后权处分军国事，听断仪式，久而未定。丁谓欲每议大政，则皇太后坐后殿，朝执政，朔望则皇帝坐前殿，朝群臣，其余庶务，中书、枢密院平决之。公时判礼仪院，独奏曰：“天下者，太祖、太宗、先帝之天下也，非陛下之天下也。奈何使两宫异位，不共天下之政，是壅主上之聪明，绝下情而不使通。况宫人专政，乱之始也。”乃采用蔡邕所述东汉故事，皇帝在左，母后在右，同殿垂帘，中书、枢密院以次奏事，如仪，而后人心始定。景德中，朝廷始与契丹通好，诏遣使，将以北朝呼之，公请止称契丹本号，朝论韪之。沂公与李观察维、薛尚书失同谒王文正公，公托病，薛颇不平。公婿韩亿时在门下，见之，一日以此白公，公曰：“韩郎未之思耳。王、薛，皆李之婿，相率而来，恐有所干于朝廷，事果不可，沮之无害，若可行，答以何辞？执政之大忌也。”韩谢曰：“非亿所知。”
　　李文定公迪居相位，真宗不豫，大渐之夕，公与宰执以祈禳宿内殿。时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯去。执政患之。偶翰林司以金盂贮热水，曰：“王所须也。”文定取案上墨笔搅水中，尽黑，令持去。王见之大惊，意其有毒也，好上马去。文定临事大率类此。真宗既疾甚，殆不复知事，李迪、丁谓同作相。内侍雷允恭者，嬖臣也，自刘后以下，皆畏事之，谓之进用，皆允恭之力。尝传宣中书，欲以林特为枢密副使，迪不可，曰：“除两府，须面奉圣旨。”翌日争之上前，声色俱厉。谓辞屈，俯首鞠躬而已。谓既退，迪独留纳札子，上皆不能省记，而二相皆以郡罢。允恭传宣谓家，以中书阙人，权留谓发遣，谓因直入中书，见同列，召堂吏谕之，索文书阅之，来日与诸公同奏事，上亦无语。众退独后，及出，道过学士院，问吏：“今日学士谁直？”曰：“刘学士筠。”谓呼筠出，口传圣旨，令谓复相，可草麻。筠曰：“命相必面得旨，果尔今日必有宣召麻，乃可为也。”谓无如之何，他日再奏事，复少留退，过学士院，复问谁直，曰：“钱学士惟演。”谓复以圣旨语之，惟演即从命。既复相，乃逐李公及其党，正人为之一空。
　　丁公谓险诈，然亦有长者言，真宗常怒一朝士，再三语及，辄稍退不答，上作色曰：“如此叵耐问！”辄不应。谓进曰：“雷霆之下，臣若更加一言，则齑粉矣。”真宗欣然嘉纳。
　　鲁肃简公为正言，事有违误，风闻弹疏，真宗稍厌之。公自讼于上前曰：“臣在谏列，而谏守，臣职也。陛下以数而厌之，岂非事纳谏之虚名，俾臣尸素苟禄乎？臣窃愧之，愿得罢去。”上悦其忠，慰勉以遣。他日，御笔题殿壁曰“鲁直”。
　　吕文靖公夷简，当仁宗初莅政，问辅臣：“四方奏狱来上，不知所以裁之，如之何则可？”公进曰：“凡奏狱，必出于疑，疑则从轻可也。”帝深以为然。故终仁宗之世，疑狱一从于轻。
