<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富韩公熙宁初再相，神宗首问边事，公曰：“陛下临御未久，臣愚以为首当推恩，惠布德泽，三十年未可道着用兵二字。若干戈一兴，上贻圣忧，下竭民力，愿勿首先留意边事。万一邻国渝盟，人神共孰为应敌之计可也。”上曰：“所先当如何？”公曰：“阜安宇内为先。”盖是时王荆公已有宠，劝帝用兵，以威四夷，故公言及。后果用王韶，取熙河以窥灵武，结高丽以图大辽，又用章□取湖北、夔峡之地，用刘彝、沈起窥交，造战舰于富良江上，又用郭逵、赵Ι宣抚广南，使直捣交。交扼富良江，兵不得进，瘴死者十余万人。元丰四年，五路进兵取灵武，夏人决黄河水柜，兵将冻溺饥饿，死者数十万人。又用吕惠卿所荐徐禧筑永乐城，夏人以大兵破之，自禧而下，死者十余万人。报夜至，帝早朝，当宁恸哭，宰执不敢仰视。帝叹息曰：“永乐之举，无一人言其，不可者。”又谓宰执曰：“自今更不用兵。”富韩公在朝，延州民二十人诣阙告急，上召问，具得诸败亡状。执政恶之，命远郡禁民擅赴阙者。富韩公言：“此非陛下意。宰相恶上知四方有败耳，民有急，不得诉之朝，则西走元昊，北走契丹矣。”契丹自晋天福以来，践有幽蓟，北鄙之警，略无宁岁，凡六十有九年。至景德元年，举国来侵。真宗用寇准计，亲征澶渊，射杀其骄将顺国王达兰，敌惧，遂请和。时诸将皆请以兵会界河上，邀其归，徐以精兵蹑其后歼之。敌惧，求哀于上，遂诏诸将按兵纵敌归，敌自是通好守约，不复侵边者三十有九年。及元昊叛，兵久不决，契丹之臣有贪而喜功者，以我为怯，且厌兵，遂教其主设词以动我，欲得晋高祖所与关南十县。庆历二年，聚重兵境上，使其臣萧英、刘六符来聘。仁宗命宰相择报聘者。时敌情不可测，群臣皆不敢行，宰相以富弼名闻，乃以公接伴英等入境上，命中使劳之。英托足疾，不拜。公曰：“吾尝使北，卧病车中，闻命辄拜。今中使至，而公不起见，何礼也？”英矍然起拜，公开怀与语，如主宾相见礼。英等遂去左右，密以其主所欲得者告公，且曰：“可从从之，不可从，更以一事塞之。”公具以闻。上命御史中丞贾昌朝馆伴，不许割地，而许增币，且命报聘见契丹。契丹曰：“南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，此何意也？群臣请举兵而南，寡人以谓不若使使求地，求而不获，举兵未晚。”公曰：“北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶洲之役，若从诸将言，北兵无得脱者。且北朝与中国好，则人主专其利，而臣下无所获；若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也。”契丹惊曰：“何谓也？”公曰：“晋高祖欺天叛君，而求助于北。末帝昏乱，神人弃之。是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽广获金帛，充刃诸臣之家，而壮士健马，物故大半，此谁任其祸者？今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？”曰：“不能。”公曰：“就使胜，所去士马，群臣当之欤？亦人主当之欤？若通好不绝，岁币尽归入主，臣下所得，止奉使者岁一二人耳，群臣何利焉？”契丹大悟，首肯。久之，公又曰：“塞雁门者，以备元昊也。塘水始于何承矩，事在通好前，地卑水聚，势不得不增。城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙耳，非违约也。晋高祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事。宋兴已九十午，若各欲求异代故地，岂北朝之利也哉！本朝皇帝之命使臣，则有词矣，曰：”朕为祖宗守国，必不敢以其地与人。北朝所欲，不过利其租赋耳，朕不欲以地故多杀两朝赤子，故屈己增币，以代赋入。若北朝必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之。今北朝首发兵端，过不在朕，天地鬼神，岂可欺也哉！“契丹感悟，遂欲求婚。公曰：”婚姻易以生隙。且人命修短不可知，不若岁币之坚久也。本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之获。“契丹主曰：”卿且归矣。再来，当择一受之卿，其遂以誓书来。“公归复命。再聘，受书及口传之词于政府。既行，次乐寿，谓其副曰：”吾为使者，而不见国书，万一书词与口传者异，则吾事败矣。“发书视之，果不同，乃驰还都，以晡入见，宿直学士院，一夕，易书而行。既至，乃不复求婚，专欲求增币，曰：”南朝遗我书，当日献，否则曰纳。“公争不可。契丹曰：”卿勿争。南朝既惧我，何惜此二字？我若拥兵而南，得无悔乎？“公曰：”本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已增币，何名为惧哉？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以曲直为胜负，非使臣之所忧也。“契丹曰：”卿勿固执，古亦有之。“公曰：”自古惟唐高祖借兵于突厥，故臣事之。当时所遣，或称献纳，则不可知。其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？公声色俱厉。敌知不可夺，曰：“吾当自遣人议之。”于是许留增币誓书，复使耶律仁先及六符，以其国书来，且求为献纳。公奏曰：“臣既以死拒，敌气折矣，可勿许，敌无能为也。”上从之，增币二十万，而契丹平。契丹君臣至今诵其语，守其约，不忍败者，以其心晓然，知通好用兵利害之所在也。
　　富公再使，以国书与口传之词不同，驰还奏曰：“政府故为此欲置臣于死。死不足惜，奈国事何？”仁宗召宰相吕夷简而问之，夷简从容袖其书曰：“恐是误，当令改正。”富公怒形于色，与之辨论。富韩公宣抚河北，时天章阁待制张{ 皿} 之为河北都转运使。保州界河巡检兵士，常以中贵人领之，与州抗衡，州常下之。其士卒骄悍，虽不出巡徼，常廪口食。通判石待举以为虚费，申转运使罢之，士卒作乱，杀守卒。中贵人杨怀敏与张盟之不叶，密奏曰：“贼于城上呼云：”得张{ 皿} 之首，我当降！‘愿赐盟之首。“上从之，遣使奉剑，即军中斩{ 皿} 之首以示贼。富弼遣中使还，且奏曰：”贼初无此言，是必冤仇者为之。借令有之，若以一卒之故，断却转运使头，此后政何由得行？“上怒解。
　　欧阳公曰：“吾昔贬夷陵，因取架阁陈年公案，反覆观之，见其枉直乖错，不可胜数。且以夷陵荒远褊小，尚如此，天下固可知矣。当时仰天誓心，自尔遇事，不敢忽也。”欧阳文忠公尝语人曰：“治民如治病。凡治人者，不问吏才能否，设施何如，但民称便，即是良吏。”故公为数郡，不见治迹，不求声誉，以宽简不扰为意。故所至民便，既去民思。或问公：“为政宽简，而事不弛废者，何也？”曰：“以纵为宽，以略为简，则弛废，百民受其弊也。吾之所谓宽者，不为苛急；所谓简者，不为繁碎耳。”议者以为知言。欧阳文忠公在翰林，仁宗一日见御阁春帖子，读而爱之，问左右，曰：“欧阳修之辞也。”悉取宫中诸帖阅之，见其篇篇有意，叹曰：“举笔不忘规谏，真侍从之臣也。”
　　韩公综通判天雄军，会河水涨，金堤民依丘冢者凡数百家。水大至，综出令，能活一人者予千钱，民争操舟筏，尽救之。已而丘冢溃。
　　文潞公曰：“朝廷施为，务合人心，以静重为先，不宜遍听。陛下即位以来，厉精求治，而人情未安者，更张之过耳。”仁宗感疾，文彦博等以设醮祈福，留宿殿庑。知开封府王素夜叩宫门，求见执政白事。公曰：“此际宫门何可夜开？”诘旦，素入白，有禁卒告都虞候欲为变者，执政欲收捕按治。公曰：“如此，则张皇惊众。”乃召殿前都指挥使许怀德问曰：“都虞候某甲者何如人？”怀德曰：“在军职中最为谨良。”公曰：“可保乎？”曰：“可保。然则此卒有怨于彼，诬之耳，当亟诛之以靖众。”众以为然，公乃请平章政事刘沆判尾，斩于军门。及上疾愈，沆谮公于上曰：“陛下违豫时，彦博擅斩告反者。”公以沆判呈上，上意乃解。初，彦博欲判状斩告变者，参政王克臣捍其膝，乃请刘相判之。
　　吴公奎奉使契丹，其国群臣为其主加称号，谒公，使入贺。公自以使事有职，贺无预也，不为往。契丹畏其守义，甚重之。
　　张文定公方平致仕在南京，适东坡下御史狱，公上书救之，欲附南京递，府官不敢受，乃令其子恕至登闻鼓院投进，恕徘徊不敢投。久之，东坡出狱，见其副本，吐舌色动。久之，人间其故，东坡不答。其后子由亦见之，云：“宜吾兄之吐舌也。此事正得张恕力。”或问之，子由曰：“独不见郑昌之救盖宽饶乎？其疏有云：”上无许、史之属，下无金、张之托。‘此语正是激宜帝之怒尔。且宽饶正以犯许、史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也。且东坡何罪，独以名太高，与朝廷争胜耳。今安道之疏，乃云其实天下之奇才也，独不激人主之怒乎？“有以此问刘器之者，器之曰：”但言本朝未尝杀士大夫，今乃开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤士大夫，必援陛下以为例。神宗好名而畏义，疑可止之。“
　　胡文恭公天资谨静，当大任，尤顾惜大体，谓契丹与中国通好六十余年，自古未有也，善防外患者，谨为备而已。胡文恭公知湖州，前守滕公大兴学校，费民钱数万。安定先生胡瑷始教授于其间，未讫，滕公罢去，群小斐然谤议，以为滕公用钱有不明者，自通判以下不肯书其簿。公于坐折之曰：“君佐滕侯几时矣，假滕侯之谋有不臧，奚不早告？阴拱以观，俟其去，乃非之，岂古分谤之意哉！”一生大惭，为公书。公乃辟斋厅于学之东，增舍益弟子员，安定先生之教始益盛。东南之士知本经术行义，以为学者，公之为力最多。
　　刘公敞奉使契丹，公素知其山川道里。契丹道自古北口回曲千余里，至柳河。公问曰：“自松亭趋柳河，甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此？”盖契丹常故使迂其路，欲以国地险远夸使者，且谓莫习其山川，不虞公之问也。相与惊顾羞愧，即吐其实，曰：“诚如公言。”时顺州山中有异兽如马，而食虎豹，契丹不识，以问公，曰“此所谓驳也。”为言其形状声音，皆是，契丹益叹服。
　　宋仁宗时，贾昌朝留守北都，圣谕至，即刻石于府园倚山楼。
　　苏子美，庆历中监进奏邸，承旧例以斥卖故纸钱祠神，因以其余享宾客。言事者欲因子美以累一二大臣，弹击甚急，左右无敢救解者。韩魏公从容言于仁宗曰：“舜钦一醉饱之过，止可付有司治之，何至如是？”上悔，见于色。
