<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏公颂充北朝生辰国信使，在北朝，遇冬至，本朝历先北朝一日，北人问公孰是，公曰：“历家算术小异，迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，则属子时明日矣。或先或后，各从本朝之历可也。”北人以为然，各以其日为节。使还，奏之，上喜曰：“朕思之最难处，卿之所对，极中事理。”
　　彭公器资知饶州，钱尚书见有衣冠数十辈来见，彭公设拜，各人进问起居而退。钱甚讶之，因问，公曰：“范文正自京尹谪守是邦，其为政以名教厚俗、敦尚德义为先。州人仰慕，咸倾向之，遂以成俗。”
　　张文懿公士逊为相，陈尧佐罢参知政事。有挟怨上言尧佐欲反，复有诬谏官阴附宗室者，士逊置二奏上前，且言忄佥言动摇朝廷。若一开奸萌，则臣亦不能自保矣。上悟，置告者于法，诬谏官事亦寝。文懿公罢相，范文正公所弹也。后复相，一日，仁宗语公曰：“范仲淹尝有疏乞废朕，可施行之。”公曰：“仲淹法当诛，然不见章疏，乞付外施行。”上曰：“未尝见其疏，比有为朕言者，且议其罪。”公曰：“其罪大，无他法，无文案，即不可。望陛下访之。”凡数日，则一请其疏，月余，凡十数请。上曰：“竟未见之。然为朕言者多矣，可从未减。”曰：“人臣而欲废君，无轻典。既无明文，则不可以空言加罪。”上意解。
　　李公及知秦州，及至州，将吏心亦轻之。会有屯驻禁军白昼掣妇人银钗于市，吏执以闻。公方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪。公不复下吏，亟命斩之，复观书如故。将吏惊服。
　　陈公泊初为开封功曹参军，时程琳尹开封。章献太后临朝，族人贵骄，自杖老卒死，人莫敢言。公当验尸，即造府白琳，琳望见公来，迎谓曰：“验尸事毕乎？”公曰：“未也。”琳遽起隐屏间曰：“不得相见。”公唯而出，适尸所，太后已遣中人至，曰：“速视毕奏来。”公起再拜曰：“领圣旨。”未毕，使者十辈督之，吏等皆惧，谓公应以病死闻。公怒曰：“何以不实？”吏等骇曰：“公固不自爱，某曹不敢。”公复怒曰：“此卒冤死，待我而伸。尔曹依违惧祸，法不尔赦。”即自实其状诣琳。琳又迎问曰：“如何？”公曰：“杖死。”琳大喜，抚其背曰：“如此阴德，官人必享前程。”遽奏焉。入奏已，而太后族人有特旨原，公亦不及罪。公自此名显。
　　吕献可为御史中丞。熙宁间，王介甫初参知政事，神考方励精求治。一日，紫宸早朝，二府奏事颇久，日刻既晏，例隔登对官于后殿，须俟上更衣复坐，以次赞引。时司马温公为翰林学士，侍讲迩英阁，亦将趋资善堂以俟宣召，相遇于路。温公密问曰：“今日请对，欲言何事？”献可举手曰：“袖中弹文，乃新参也。”温公愕然曰：“以介甫之文学行义，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之？”献可正色曰：“君实亦为此言耶？王安石虽有时名，然执偏见，不通物情，轻信难回，喜人佞己，听其言则美，施于用则疏。若在侍从，犹或可容，置诸相府，天下必受其弊矣。”温公又谕之曰：“今日之论，未见有不善之迹，但伤匆遽，更加筹虑可乎？”献可曰：“上新嗣位，富于春秋，朝夕所与谋议者，二三执政而已。苟非其人，将败国事。此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？”未几置三司条例司，介甫门下躁进谀谄之士，悉为僚属，始变更祖宗法，专务聚敛，百姓骚然，向之议者始叹服公之先见。温公每论当时人物，必曰：“吕献可之先见，予所不及。”
　　安石为相，行新法，置条例司，拜司马公枢密院副使。公力辞，至六七，卒不受命，则以书喻安石：“忠信之士，于公当路时，虽龃龉可憎，后必徐得其力；谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者。”意谓吕惠卿。对宾客，辄指言之曰：“覆王氏者，惠卿也。小人本以势利合，势倾利移，何所不至！”其后六年而惠卿叛安石，上书告其罪，苟可以覆王氏者，靡不为也。由是天下服公先知。
　　嘉初，王安石名始盛，其党倾一时。欧阳修亦善之。苏明允曰：“吾知其人矣。是不近人情者，鲜不为天下患。”作《辨奸》一论，比之王衍、卢杞，终必为天下祸。
　　张安道时为承旨，言安石言伪而辨，行僻而坚，用之必乱天下。介甫深怨之。
　　范蜀公事仁宗，时言者务讦以为名，或诬人阴私，公独引大体，略细故。陈执中为相公，尝论其无学术，非宰相器。及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之。公言今阴阳不和，财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，闺门之私，非所以责宰相。识者韪之。
　　司马温公延祜登对，言高居简不宜在陛下左右。上曰：“庙毕，自当去。”曰：“居简狡猾胆大，不惟离君臣，恐令陛下母子兄弟夫妇皆不宁也。”司马温公自以遭遇圣明，言听计从，欲以身徇天下，躬亲庶务，不舍昼夜。或以诸葛孔明事多食少之语戒之，公曰：“死生，命也。”为之益力。病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷大事也。既没，其家即遗表八纸上之，皆手札论当世要务。司马温公曰：“闽人狡险，楚人轻易。今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引乡党之士，充塞朝廷。天下风俗，何以更得淳厚？”上曰：“然。”上历问群臣所为，因论台谏天子耳目。司马温公曰：“既天子耳目，陛下当自择人。今言执政短长者，皆斥之，尽易以执政之党。臣恐聪明将有所蔽蒙也。”上曰：“谏官难得，卿更为择其人。”光退而举陈荐、苏轼、王元规、赵彦若等数人闻于上。
　　赵清献公为御史，弹劾不避权贵，京师号为铁面御史。其言尝欲朝廷别白君子、小于，每谓小人虽小过，当力排而绝之，后乃无患；君子不幸而诖误，当保持爱惜，以成就其德。故言事虽切，而人不厌。
　　彭公思永为侍御史，极论内降授官资之弊，仁宗深然之。时张尧佐以妃族进，希冀参政一缺；王守忠以亲侍帷幄被宠，求为节度使，物议欢动。公帅同列言之，皆曰：“宜待命行。”公曰：“宜以先事得罪。命出而不可救，则为朝廷失矣。”遂独抗疏极言，至曰：“陛下行此覃恩，无意孤寒，独为尧佐、守忠故取悦众人耳。且言妃族秉政，内臣用事，皆非国家之福。”疏入，仁宗震怒，人为公危之。公曰：“苟二人之命不行，虽赴鼎镬无恨。”于是御史中丞郭劝、谏官吴奎皆为上言其忠，当蒙听纳，不宜加罪。仁宗怒解，而尧佐、守忠之望遂格。
　　宋邵亢上英宗，乞下太常礼院修撰颍王聘纳仪范：“臣伏睹皇子颍王天资卓茂，婚姻及期，方陛下即政之初，而元嗣克家之日，推之于礼，莫重于斯。臣等伏见国朝亲王聘纳，虽开宝通礼具存旧仪，而因循未尝施行，至有敲门羊酒、镇柜钱银，乃里巷之常谈，盖绅所不道，行于圣旦，窃所未安。欲乞降圣旨，下太常礼院，博约旧典，修撰颍王聘纳仪范。其故事非礼者，一切罢之。”嗣礼院奏开宝通礼，亲王纳妃，有纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎、同牢之礼，国朝所未尝用，请如会要故事行之。
　　蔡君谟自给事中三司使除礼部侍郎、端明殿学士、知杭州。初上入为皇太子，中外相庆，知大计已定矣，既而稍稍传言，有异议者，指蔡公为一人。及上即位，始亲政，每语及三司事，便有忿然不乐之意。蔡公终以此疑惧，请出。既有除命，韩、曾二公因为上言：“蔡襄事出于流言，难以必信。前世人主以疑似之嫌，害及忠良者，可以为鉴也。”修亦启曰：“或闻蔡襄文字尚在禁中，陛下曾观之否？”上曰：“文字即不曾见，无则不可知其必无。”因奏曰：“若无文字，则事未可知。就使陛下曾见文字，犹须更辩真伪。往时夏竦欲陷富弼，乃先令婢子学石介书字，岁余学成，乃伪作介与弼书谋废立事。书未及上，为言者廉知而发之，赖仁宗圣明，弼得免祸。至于臣丁母忧，服阕，初还朝，有嫉忌臣者，乃伪撰臣一札子，言乞沙汰内官，欲以激怒群阉。是时家家有本，中外喧传，亦赖仁宗保全，得至今日。由是而言，陛下曾见文字，犹须更辩真伪，何况止是传闻疑似之言，何可为信？”上曰：“官家若信传闻，蔡襄岂有此命！”
　　陈古灵生平讲求万民利害，虽非其职，必录于篇，会其部使，可以立事者则以授之，利及四方者又不知数焉。凡于朝廷治体、州县养民之事，必求其术之可以为法者。鳏寡孤独，遗弃幼子，灾伤水旱，凶札疾疫，恤穷安富，养老劝农，治兵牧马，练将守边，积谷生财，差役漕运之事，莫不夙夜图营精密，曲尽其术。而又以询于贤者、明者、能者，不惮谦逊，屡求广谘博访。既得一善，则又称其得之所自，而推以授人。此其平生存心四十年弗懈也。既亡，检其手书，议及民政，讲求治道，或以相授，或以相谘，凡百余本，或累至十幅，盈纸细书，讲论得失，则其以天下为己任也。又如此使之大用，岂可量哉！“徽宗初政，欲革绍圣之弊以靖国，于是大开言路，众议皆以瑶华复位，司马温公等叙官为所当先。公时在谏省，独以为幽废母后，追贬故相，彼皆立名以行，非细故也。今欲正复，当先辨明诬罔，昭雪非辜，诛责造意之人，然后发为诏令，以礼行之，庶几可无后患，不宜欲速致悔也。朝廷以公论久郁，且欲快悦人情，遽施行之。至崇宁间，蔡京用事，悉改建中之政，人乃服公远虑也。
　　吕正献公既侍经筵，仁宗尝诏讲官，凡经传所载逆乱事，皆直言毋讳。公因请讲言弑逆之事，臣子之所不忍言，而仲尼之书《春秋》者，所以深戒后世人君，欲其防微杜渐，居安而虑危，使君臣父子之道素明，长幼嫡庶之分早定，则乱臣贼子无所萌其奸心。故《易》曰“履霜坚冰”，至由辨之，不早辨也。吕正献公为郡，率五鼓起，秉烛视案牍。黎明出厅，决民讼。退就便坐，宴居如斋，宾僚至者毋拘时。以故郡无留事，而下情通。凡典六郡，以为常。公徙开封府推官，理事不倦，暑月汗流浃背。府尹王博文大器重之，曰：“此人要路在前，而治民如此，真宰相器也。”吕正献公或咎公持心太恕，今除恶不尽，将失有罪，为异日患。公曰：“为治去其太甚者耳。人才实难，当使之自新，岂宜使之自弃耶！”
