<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘忠肃公挚在南京幕府，会司农寺颁新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河渡法收净利，南都阏伯庙岁为钱四十六贯，微子庙十二贯。公叹曰：“一至于此！”往见留守张公方平，曰：“独不能为朝廷言之耶？”张公矍然，因托公为奏曰：“阏伯迁于商丘，主祀大火。火为国家盛德所乘，历世尊为大祀。微子宋始封之君，开国此地，本朝受命，建号所因。又有双庙者，唐张巡、许远孤城死贼，能捍大患。今若令承买，小人窥利，冗亵渎慢，何所不为。岁收微细，实损大体。欲望详酌，留此三庙，以慰邦人崇奉之意。”神宗即日批曰：“辱国渎神，莫此为甚！”速令行下，不施行。
　　刘忠肃公与同列奏事论人才大概，公奏曰：“人才难得。臣尝历观士大夫间，性忠实而有才识，上也；才虽不高而忠实有守，次也；有才而难保，可借以集事，又其次也。怀邪观望，随势改变，此小人，终不可用。”二圣谕曰：“此言极是。”公辅政累年，其于用人，先器识，后才艺，进拟之际，必察其性行厚薄，终不轻授以职任。故才名之士，或多怨公，公知之，不恤也。取人不问识与不识，或多南士，有以萧望之、郑朋事谏，公笑而不答。论者谓元以来，能以人物为意，知所先后，而无适莫者，公为之首。
　　马处厚默知登州，时沙门岛旧制有定额，过额则取一人投之海中。默建言，朝廷既贷其生矣，即投诸海中，非朝廷之本意；今后溢额，乞选年深自至配所，不作过人，移登州。神宗深然之，即诏可著为定令。默本无嗣，后梦上帝以移沙门岛罪人事，特命赐男女各一人。后果生一男一女云。
　　蔡公确坐诗语讥讪帘中，台谏章疏交上，必欲朝廷诛殛，宰执侍从皆谓当然。范忠宣公独以为不可，遂于帘前开陈：方今圣朝，宜务从宽厚，不可以语言文字之间，暖昧不明之故，诛窜大臣。今日举动，宜与将来为法式，此事甚不可开端也。疏云，盖如父之有逆子，虽天地鬼神不能容贷，至于父母亲致于必死之地，则却恐伤于恩。臣之区区，实在于此。
　　蔡京知开封府，用五日限，尽改畿县雇役之法，至政事堂白温公。公喜曰：“使人人如待制，何患法之不行！”绍圣初，子厚入相，复议以雇役改差役，置司讲论，久不决。京兼提举，白子厚曰：“取熙宁、元丰之法施行之耳，尚何讲为！”子厚信之，雇役遂定。京前后观望，贤如温公，暴如子厚，皆足以欺之，真小人也。
　　曾公子固为郡，所至出教事，应下县责其属，度缓急与之期，期未尽，不复移书督趋。期尽不报，按其罪，期与事不相当，听县自言，别与之期，而按与期者，即有所追逮。州不得遣人至县，县毋遣人呼其门。县初未甚听，公小则罚典吏，大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍。事在州者，督察勾稽，皆有程式，分任僚属，因能而使，公总揽纲条，责成而已，庭无留事，囹圄屡空。人徒见公朝夕视事，数刻而罢，若无所用心者，不知其所操者约且要，而聪明威信，足以济之，故不劳而治也。
　　苏子瞻在黄州，上数欲用之。王禹玉辄曰：“轼尝有‘此心惟有蛰龙知’之句。陛下龙飞在天而不敬，乃反欲求蛰龙乎？”章子厚曰：“龙者非独人君，人臣皆可以言龙。”上曰：“自古称龙者多矣，如荀氏八龙，孔明卧龙，岂人君耶？”及退，子厚语之曰：“相公乃欲倾覆人家耶？”禹玉曰：“乃舒宣言尔。”子厚曰：“直之唾，亦可食乎？”
　　曾公肇事哲宗，时谏官陈以言及东朝与政事被谪，公即奏书两宫曰：“昨者所论，臣虽不知其详，以诏旨观之，言虽狂，其意则忠。何则？以疏远小臣，妄意宫闱之事，披写腹心，无所顾避，此臣所谓狂也。皇太后有援立圣明不世之大功，有前期归政过人之盛德，万一有纤毫可以指议，则于清躬，不为无累。以忧君之诚，陈预之戒，欲以开悟圣心，保全盛美，忘身为国，臣子所难，此臣所谓忠也。以臣愚计，皇帝以所言狂率而逐之，皇太后以天地之量，隐忍包容，特下手书留之，则天下之人，必曰皇帝恭事母仪，不容小臣妄议，其孝如彼；皇太后功德巍巍，而能含洪光大，虽有狂言，不以为罪。其仁如此，两谊俱得，岂不美哉！”初得罪，左右无敢言者，公独尽言，请复旧职，其犯颜撄鳞，率此类也。
　　范忠宣公知庆州，饿殍满路，公欲发常平粟麦济之。州郡皆欲俟奏请得旨而后行，公曰：“人七日不食即死，何可待报？倘不许，吾当坐罪！”范纯仁为襄城县令，襄城之民，不事蚕织，鲜有植桑者。公患之，因民之有罪而情轻者，使植桑于家，多寡随其罪之轻重。后按其所植荣茂，与除罪，自此人得其利。公去，民怀之不忘，至今号为著作林。著作，公宰县时官也。
　　刘元城遍历言路，正色立朝，知无不言，言无不尽。每以辨是非邪正为先，进君子、退小人为急。其面折廷诤，至当雷霆之怒赫然，执简却立，伺天威少霁，复前极论。一时奏对，且前且却者，或至四五。殿庭观者，皆汗缩竦听，退则咨嗟叹服，至以俚语目之曰“殿上虎。”元城云：初登第，与二同年谒李若谷参政，三人同起身请教，李曰：“若谷自守官以来，尝持四字：勤、谨、和、缓。”其间一后生应声曰：“勤、谨、和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻。”李正色曰：“何尝教贤缓不及事，贤且道世间甚事不因忙后错了。”元城尝与人言，当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重，可也。夫是之谓中。又言：“元间尝谒见冯当世，当世与予言，熙宁初与陈叔、吕宝臣同任枢密，叔聪明少比，遇事之来，迎刃而解；而吕宝臣尤善秤停，每事之来，必秤停轻重，令得所而后已。事经宝臣处者，人情事理无不允当。”器之因极言秤停二字，最吾辈当今所宜致力，不可不详思熟读也。宝臣即惠穆公也。
　　职方张琪知江阴，军吏盗钱三百贯，盖三十年矣。发其奸，捕系数十人。转运使赵廓谓曰：“此应赏典愿窜吏，吾以闻。”琪惨然曰：“杀人以求赏，可乎？”悉召吏谕之，以偿钱则贷出，不尔，尔曹死矣。吏之亲属闻者，争出钱以偿，十日而足，乃推二人死者为首，余悉贷不问。廓愧且叹曰：“公长者，非吾所及也。”琪乃简肃公之婿。
　　陈忠肃公攻蔡京之恶，京致情恳，以甘言啖公。公曰：“射人先射马，擒贼须擒王，不得自已也。”攻之愈力。
　　明道先生曰：“一命之士，苟存心于爱物，于人必有所济。”明道先生作县，凡坐处，皆书“视民如伤”四字。尝曰：“颢常愧此四字。”
　　龟山先生语录云：“孔子言居上不宽，吾何以观之哉？”又曰：“宽则得众。今人只要事事如意，故觉见宽政闷人，不知权柄在手，不是使性气处，何尝见百姓不畏官人，但见官人多虐百姓耳。然宽亦须有制始得，若百事不管，惟宽大，则胥吏舞文弄法，不成。官府须要权常在己，操纵予夺，总不由人，尽宽不妨。”
　　郑忠穆公事高宗，时苗傅、刘正彦谋逆乱，以上为睿圣皇帝，册皇太子即位，公庭立面折之，不能夺，私窃谓逆贼凶焰炽甚，非结外授无可为者，乃上章待罪求去，将北走平江、金陵，与吕颐浩等议兴复计。太后降诏不允，迁中丞。二凶窃威福之柄，肆行杀戮，日至都堂，侵紊机政。公抗章力言，乞告示，傅等宜一遵典法，章留中不下。公对恳请，降付三省施行。章下，傅等果出怨言，然少戢矣。即遣所亲承议郎谢向更姓名，微服为贾人，徒步如平江，见张浚等，具言城中事，令严设兵备，张声势，持重缓进，使其自遁，无致城中之变，惊动三宫，此为上策。浚等闻之，皆感激奋励，为赴难计。又忽宣诏，以上为皇太弟、天下兵马大元帅，幼主为皇太侄、监国公。震怒不知所为，即与大臣讲议，以为唐之睿宗传位皇太子，以听小事，自尊为太上皇，以听天下，则稽之于古为有法，行之于今为得宜。太后依旧垂帘同听政，以安人心。其命遂已。既而义师西向，上复位，公之力为多。
　　吕舍人本中云：“忍之一字，众妙之门。当官处事，尤是先务。若能清勤之外，更行一忍，何事不办。书曰，必有忍，其乃有济，此处事之本也。王沂公曾尝曰，吃得三斗酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事也。韩魏公语录曰，欲成大节，不免小忍。和靖尹公曰，莫大之祸，起于须叟之不忍，不可不谨。”吕氏《童蒙训》云：当官者先以暴怒为戒，事有不可，当详处之，必无不中。若先暴怒，只能自害，岂能害人。前辈尝言，凡事只怕待，待者，详处之谓也。盖详处之，则思虑自出人，不能中伤也。又曰：前辈尝言，吏不怕严，只怕读。盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严刻也。吕氏《童蒙训》云：当官处事，但务著实。如涂擦文字，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心、事君不欺之道也。
　　虞公允文为相，事孝宗。时北使乌凌阿天锡来贺庆节，见紫宸殿，既跪，进其主书，因跪不起，要我以故事所无之礼。左右失色。公请驾兴上入内，天锡色沮。公遣阁门传宰相之令云：“使人奸礼，有诏放仗。”使介还馆，更相谯责。乃因傧者恳祈，诘朝再见上寿，遂极恭顺，朝论称快。公下其事于边郡，令檄北朝。天锡归，果获罪。虞允文每曰：“宰相无职事，旁招俊义，列于庶位而已。”怀袖有一小方册，目曰《才馆录》，闻人一善，必书。再谕蜀，首荐汪应辰、赵雄等六人。及为相，首用胡铨、张震、洪适、梁克家、留正等二十人。一时得人之盛，凛凛有元、庆历之风。
