<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊川先生程颐，字正叔，曰：“《大学》，孔氏之遗书，而初学入德之门也。其次莫如《语》、《孟》，学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。”又曰：“凡看《语》、《孟》，且须熟读玩味，将圣人言语切己，不可只作一场话说。”又曰：“读《论语》者，但将弟子问处便作己问，将圣人答处便作今日耳闻，自然有得。若深求玩味，将来涵养成，甚生气质。”伊川先生曰：“世间有三件事至难，可以夺造化之力。为国而至于祈天永命，养形而至于长生，学而至于圣人，此三事工夫一般分明，人力可以胜造化，自是力不为耳。”伊川先生绍圣间有涪州之行，自涪还洛，气貌、容色、髭发皆胜平昔。门人问何以得此，答曰：“学之力。大凡学者，学处患难贫贱，若富贵荣达，即不须学也。”伊川先生在经筵，每当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动圣意。常于文义之外，反复推明，归之人主。一日当讲“颜子不改其乐”章，门人疑此章非有人君事，将何以为说。及讲既毕，乃复言曰：“陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱。人主崇高，奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移？且颜子，王佐之才也，而箪食瓢饮；季氏，国之蠹也，而富于周公、鲁君。用舍如此，非后世之鉴乎？”闻者叹服。程伊川先生曰：“君子，知识为本，行次之。今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流荡而不知反。内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，曾参之孝，吾弗贵矣。”
　　游定夫酢，伊川至京师，一见，谓其资可与适道。是时明道知扶沟县事，先生兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人弟子教之，召公职学事，公欣然往从之，于是尽弃其学而学焉。伊川谓公曰：“游君德器粹然，问学日进，政事亦过人远甚。”
　　杨中立时调宫京师，往颍昌，从学于明道。南方高弟，惟游定夫、谢显道与公三人。伊川自涪归，见学者凋落，多从异学，独杨、谢不变，因叹曰：“学者皆流于异端，惟杨、谢二君长进。”中立归，明道送之出门，因谓坐客曰：“吾道南矣。”定夫、中立初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立。既觉，顾谓曰：“贤辈尚在此乎？日既晚，且休矣。”及出门，外之雪深一尺。杨中立云：“为文要有温柔敦厚之气。对人主语言，及为章疏文字，温柔敦厚尤不可无。如作诗，多讥玩，殊无侧怛爱君之意。在朝论事，多不循理，惟是争气，何以事君？君子所养，要令暴躁邪僻之气不设于身体。”
　　谢显道自言，昔日学时只垂足，亦不敢盘足。
　　张思叔绎初见道楷禅师，有祝发从之之意。时周恭叔官伊中，谓之曰：“他日程先生归，可从之学，无为空祝发也。”及伊川归自涪陵，思叔始见先生。时从学者甚众，先生独许思叔，因读孟子“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”，始有自得处。伊川尝言晚得二士，谓思叔及尹享也。
　　罗文恭公质字仲素，云：“某尝有数句教学者读书之法，云以身体之，以心验之，从容默会于幽闲静一之中，超然自得于书言象意之外。此盖某所为者如此。”
　　高彦先登曰：“凡为学之道，必须一言一句，自求己事。如六经、《语》、《孟》中，我所未能，当勉而行之。或我所行未合于六经、《语》、《孟》中，便思改之。先务躬行，非止诵书作文而已。”又曰：“凡为学之道，必先至诚。不诚，未有能至焉者也。何以见其诚？居处齐庄，志意凝定；不妄言，不苟笑；开卷伏读，必起恭钦，如对圣贤；掩卷沉思，必根义理，以闲邪僻。行之悠久，习与性成，便有圣贤前辈气象。”
　　横渠先生张载，字子厚，年十八，慨然以功名自许，书谒范文正公。公知其远器，欲成就之，乃责之曰：“儒者自有名教，何事于兵？”因劝读《中庸》。虽爱之，犹以为未足，又访诸释、老之书，累年尽究其说。知无所得，反而求之六经。嘉初，见程伯淳正叔于京师，共语道学之要，于是尽弃异学，淳如也。终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思，有得则识之。或终夜起坐，取烛以书其志道精思，未始须臾息也。学者有问，多告以知礼成性、变化气质之道。先生气质刚毅，德盛貌恭，与人居而日亲。其治家接物，大要正己以感人，非其义也，不敢以一毫犯之。朱子曰：“横渠学力绝人，尤勇于改过，独谓戏为无伤。一日忽曰：”凡人之过，犹有出于不知而为之者。至于戏，则皆有心为之也，其为害尤甚。‘遂作《东铭》。“
　　康节先生邵雍，字尧夫。始学于百原，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年。先生叹曰：“昔人尚友千古，而未尝及四方，遽可已乎？”于是走吴适楚，过齐鲁，客梁晋，久之而归曰：“道其在是矣。”退居共城，乃覃思《易》学。三年不设榻，昼夜危坐以思，于是学以大成。
　　老泉先生苏洵，字明允。少不喜学，年壮犹不知书，二十七始大家愤，谢其素所往来少年，闭户读书为文。岁余举进士，不中，又举茂材异等，亦不中，退而叹曰：“此不足为吾学也！”悉取所为文数百篇，焚之，益闭户读书，绝笔不为文辞者五六年，涵蓄老成，抑而不发，久之慨然曰：“可矣。”由是下笔，顷刻数千言，其纵横上下，出入驰走，必造于深微而后止。至和、嘉间，与其二子轼、辙至京师，欧阳公修得其书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊、刘向不过也。二子同举进士，又同登制科，一时名动京师，天下言文章者称“三苏”云。
　　范侍讲祖禹在经筵，东坡语李チ曰：“淳夫讲说，为经筵讲官第一，言简而当，无一冗字，无一长语，义理明白，而成文灿然，乃得讲师三昧也。”
　　马时中伸，崇宁中禁元学，伊川之门学者无几，虽宿素从游，间以趋利叛去。公方自吏部求为西京司法曹事，锐然为亲依之计，至则因张绎求见，先生辞焉。公曰：“使伸得闻道，虽死何憾。”先生闻而叹曰：“此真有志者。”遂引而进之。
　　岳武穆王飞，少负气节，生而有力，未冠，能引弓三百斤，弩八石。天资敏悟，强记书传，尤好《左氏春秋传》及孙吴兵法。家贫，拾薪为烛，达旦不寐。为文初不经意，人取而诵之，则辩是非，析义理，若精思而得之者。
　　张子韶九成曰：“朋友讲习，固是天下乐事，不幸独学，则尚友古人。故读《论语》，如对孔门圣贤，读《孟子》，如对孟子，凝神静虑，如目击之。如此用心，虽生千载之下，可以见千载上人矣。”又曰：“看史，若身处其中，当时人主情性如何，在朝士大夫孰为君子，孰为小人，其处事孰为当，孰为否，皆令胸次晓然，可以口讲指画，则机会圆熟。他日临事，必过人矣。”张子韶曰：“伊川云，以富贵骄人，固非美事，以学问骄人，害亦不细。此真格言也。予闻尹彦明从学于伊川，闻见日新。谢显道谓之曰：”公既有所闻，正如服乌头，苟无以制之，则药发而患生矣。‘显道之言，诚可为浅露者之戒。“
　　胡文定公字康侯，曰：“为学必以圣人自期，为政必以宰相自期，莫将第一等事让与他人做。”胡文定公每子孙定省，必问其习业，合意，则曰：“士当志于圣，勿临深以为高。”否，则蹙曰：“流光可惜，无为小人之归属。后生艰难穷厄，但勉于进修，使动心忍性，不为濡沫之惠。”
　　晦庵先生朱熹字仲晦，曰：“今人不曾做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处。今且当自持敬始，只据而今地头，便立定脚跟做去，栽种后来根株，补填前日欠阙。如二十岁觉悟，便从二十岁立定脚跟做去；三十岁觉悟，便从三十岁立定脚跟做去；便年八九十岁觉悟，亦当据定见立定硬寨做去。”晦庵先生尝云：“初师屏山籍溪，籍溪学于文定，又初学佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见。屏山少年官莆田，接塔下一僧，能入定，数日后乃见了义，归家诵读儒书，以为与佛合，故作圣传论。某自见于此道，未有所得，一日某在刘病翁所，会一僧，却与刘说，某也理会得个昭昭虚虚的禅。刘后说与某，某遂疑此心更有要妙处。后赴同安任，见延平先生，先生只说不是，再三质问，先生只教看圣贤言语。某遂将那禅权倚阁，起意中道，禅亦自在，且将圣贤书来读，读来读去，日复一日，觉得圣贤言语渐渐有味，却回头看释氏之说，破绽罅漏百出。”朱晦庵年二十二，调同安主簿，后二年之同安任，始受学于延平李先生之门。秩满丐祠，留延平之门，又来往从学者五年，遂尽得先生之传。晦庵先生曰：“惺惺法只是唤醒此心。”因言瑞岩和尚每日唤主人翁惺惺，自答曰惺惺，今时学者却不能如此。又引释氏说心云：“不得跳举，不得昏沉，是他见得此心，只有两项跳举。是走作时昏沉，是放倒时惟敬，则都无此病。”晦庵先生年十四而孤，受学于胡原仲、刘致中、刘彦冲三君子之门，遂慨然有求道之志，博求经传，遍交当世有识之士。登第后同安主簿，秩满归，不远数百里，徒步从学于延平李先生，时年二十四矣。先生初亦学于李先生，只说不是从游，累年精思实体而后，学之所造益深，专精致诚，昼夜不懈，至忘寝食。延平称之曰：“乐善好义，鲜与伦比。”又曰：“颖悟绝人，力行可畏。”
　　南轩先生张┉，字敬夫，颖悟夙成。既长，往从胡公仁仲问河南程氏学。先生一见，知其大器，即以所闻孔门论仁亲切之指告之。公退而思，若有得也，益自奋厉，直以古之圣贤自期，作《希颜录》一篇，早夜观省。
　　吕东莱尝自言，少时性气粗暴，后因病中读《论语》，至“躬自厚而薄责于人”，忽然觉得意思，一时平了，遂终身无暴怒。晦庵作其赞曰：“以一身备四气之和，以一心涵千古之秘。”可谓得变化气质之法矣。
　　●卷二德行门
　　曹武惠王彬为世宗亲吏，掌茶酒，太祖尝从求酒，彬曰：“此官酒，不敢相与。”自沽酒以饮太祖。及即位，语群臣曰：“世宗旧吏，不欺其主者，独曹彬耳。”由是委以心腹。曹武惠王，国朝名将，勋业之盛，无与为比。尝曰：“吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒辄戮一人。”其所居堂屋敝，子弟请加修葺，公曰：“时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生。”其仁心爱物盖如此。
