<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马温公与其兄伯康友爱尤笃。伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿。每食，少顷，则问曰：“得无饥乎？”天少冷，则问曰：“衣得无薄呼？”司马温公曰：“凡议婚姻，当先察其婿与妇之性行及家法何如，勿苟慕其富贵。婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？苟为不肖，今虽富盛，安知异时不贫贱乎？妇者，家之所由盛衰也。苟慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄炉之性，异日为患，庸有极乎？借使因妇财以致富，依妇势以取贵，苟有丈夫之志气者，能无愧乎？”司马温公传家集内《先公遗文记》云：“《玉藻》曰：”父殁而不能读父之书，手泽存焉耳。‘杨子曰：“书，心画也。’今人亲没，则画像而事之。画像，外貌也，岂若手泽心画之为深切哉！今集先公遗文手书及碑志行状，共为一椟，置诸影堂，子子孙孙，永祗保之。”
　　李公彭字商老，性友爱，抚恤二弟，保惠教诲，虽阳城兄弟不是过也。先生每制一衣，必俱有而后肯服，食饮亦然，未尝独行。四远馈饷，不问丰寡，一皆付之二弟。
　　吕汲公大防，家法至严。晋伯，汲公兄也，汲公夫人每见晋伯，必拜于庭下。汲公既相，晋伯往见之，夫人令两获扶下阶而拜。晋伯不乐，曰：“宰相夫人尊重，不必拜。”汲公甚惧，遽撤两获。
　　吕原明，正献公之长子也。正献公居家，简重寡默，不以事物经心，而申国夫人性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩。甫十岁，祁寒暑雨，侍立终日，不命之坐，不敢坐也。日必冠带以见长者，平居虽天时甚热，在父母长者之侧，不得去巾袜衤裤，衣服唯谨。行步出入，无得入茶肆酒肆，市里井巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳；不正之书，非礼之色，未尝一接于目。正献公通判颍州，欧阳文忠公适知州事，焦先生千之伯强，客文忠公所，严毅方正。正献公招延之，使教诸子。诸生小有过差，先生端坐，召与相对，竟夕不与之语。诸生恐惧畏伏，先生方略降词色。时公方十余岁，内则正献公与申国夫人教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公德器成就，大异众人。公尝言，人生内无贤父兄，外无严师友，而有成者，少矣。吕正献公公著，年三十余，通判颍州，已有重名。范文正知青州，过颍，来汶谒公，呼公谓曰：“太博，近朱者赤，近墨者黑。欧阳永叔在此，太博宜近笔砚。”申国夫人在厅后，闻其语，以教荥阳公。
　　范尧夫知襄城县，伯兄久病心疾，公承事照管，汤药饮食，居处衣服，必躬必亲，如孝子之事严父。
　　苏公颂，至和中文潞公为相，尝请建家庙，事下太常。公议以为：礼，大夫、士有田则祭，无田则荐，是有土者乃为庙祭也。有田则有爵，无土与爵，则子孙无以继承宗祀，是有庙者止于其躬，子孙无爵，祭乃废也。若参合古今之制，依约封爵之令，为等差锡以土田，然后庙制可议。若犹未也，即请考案唐贤寝堂祠飨仪，止用燕器常食而已。颂知婺州，溯桐江，水暴迅，舟横欲覆，魏国太夫人在舟中，几溺矣。公哀号赴水救之，舟忽自正。太夫人甫出，及岸，舟乃覆。众以谓诚孝所感。
　　陈谏议省华家法甚严，尧叟娶马尚书亮女，日执馈马于朝。路语谏议，以女素不习，乞免其责。谏议答云：“未曾使之执庖，自是随山妻下厨耳。”马遂语塞。
　　赵概会郊祀，当进阶封，且任一子京官，概乞以封母郡太君。宰相谓公曰：“公为学士，拟封不久矣。”公曰：“母八十二，朝夕不可期，愿及今以为荣。”许之，后遂以为例。改知审官院，判秘阁，与高若讷同判流内铨。若讷言往尝知贡举，闻母疾，不得出，几不能生，公矍然，即请郡以便亲。宰相谓旦夕为学士，可少待也；公不听，遂除苏州。
　　华阴吕君举进士，聘里中女。既中第，妇家言曰：“吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞。”吕君曰：“既聘而后盲，君不为欺，又何辞！”遂娶之。生五男，皆中进士第，其一丞相汲公是也。
　　姚公雄初为将，以女议定一寨主子。无何，寨主忽故，妻及子皆沦落。后雄以边帅赴阙奏计，一老妪浣衣，喜其有士人家风，问所从来，妪曰：“有将姚其姓者，许以女归妾子。今夫既丧，无以自存，货饼饵以自给。”姚曰：“尔尚记姚形容否？”妪曰：“流落困苦，不复省记。”姚曰：“雄是也。女自许归之后不复与他族，日望婿来，岂以父之存没为间耶？”妪泣下气咽，不语久之。因留，并呼其子，易以新衣，俱载还镇，遂毕其礼。
　　明道先生虽奴仆必托以忠信，尝自澶渊，遣奴持金诣京师，买用物件，金之数可当二百千。奴无父母妻子，同列闻之，皆骇且诮。既而奴持纳如期而归，众叹服。
　　横渠先生解瞽叟底豫章曰：“舜之事亲，有不悦者，为父顽母へ，不近人情。若中人之性，其爱恶略无害理，姑必顺之亲之。故旧所喜者，当极力招致，以悦其亲。凡于父母，宾客之奉，必极力营办，亦不计家之有无。然为养又须使不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。”横渠先生曰：“婢仆始至，本怀勉勉，敬心若到，所提掇更谨则加谨。慢则弃其本心，便习以成性。”
　　苏文忠公轼谪忠州日，视囊中止有钱若干，分作若干块，月以三十块悬于壁，日用一块，以竹叉之，用不尽则贮于他器，以待宾客。苏东坡与李公择书云：“仆行年五十，始知作活，大要是悭耳。而文以美名，谓之俭素。然吾侪为之，则不类俗人，真可谓淡而有味者。又诗云‘不戢不难，受福不那。’四体之欲，何穷之有，每加节俭，亦是惜福延寿之道。此似处穷约出于不得已，然自谓长策，不敢独用，故献左右，处之自宜也。”
　　赵彦霄，温州人。政和间，兄弟二人，父母服阕后，同爨十二年。兄彦云，惟声色博奕是娱，生业坏已逾半，彦霄谏之不入，遂求析籍。及五年，而兄之生计荡然矣。公私逋负，尚三千余缗。彦霄因除夕置酒，邀兄嫂而告之曰：“向者初无分爨意，以兄用度不节，恐皆荡尽，俱有饥寒之忧。今幸留一半，亦足以给伏腊。兄自今复归中堂，以主家务。”即取分书以付之，管钥之属，悉以付焉，因言所少逋负，已储钱偿之。兄初有惭色，不从，不得已而受之。次年彦霄与长子俱登第，乡人大敬服之。相聚四五年，家道大兴，向来所出之田，一齐归复。更数年，祖墓边有树，悉皆交枝。秋熟禾获，禾皆合オ。以此见夫孝道之至，感于神明。今人视骨肉如仇雠，视兄弟如路人，宁不愧于天地之间乎！
　　陈忠肃公，字莹中，于兄弟友爱。伯氏早世，公抚恤其孤，教养嫁娶，使皆成立。初奏补恩泽，舍己子而先伯父之子，及后贬责，以致终身，诸子皆白衣，未尝有不满之意。陈忠肃公事亲，承顺颜色，无不适之意。居丧，毁瘠如礼，庐坟茹蔬，连年有甘露芝草之瑞。
　　丞相冯公当世记富家翁有宅于村者，亲既终，其兄甲不忍群雁异飞，而友爱其弟乙甚厚，未尝有违言。久之，乙既有室，不令日咻其夫，使叛其兄，乙牵爱而听之，而甲之所为无不善者，欲开衅隙，无其端。于是甲有善马，爱之甚至，乙欲激其怒，乘甲马出，杖折其足。甲归而见之，且谕其意，略不怒。甲复有花药之好，列槛数十，皆名品，且其手植。乙乘间Θ而卖之。甲曰：“吾欲去是久矣。”因犁地而植之谷。甲既鳏处，而有爱妾与之侧室。其妇诟骂毁辱，妾不能堪，而诉于甲，甲因逐其妾。其妇愧汗，乃正冠帔而拜于庭，以谢不敏，于是卒为善妇，以相其夫。
　　晏公敦复字景初，当其居官，晨起必问安而后出理公务，昼则亲自馈膳而后敢退食，夜则躬亲温情，俟其寝既定，而后敢退休私室。每天阴雨，必拱立母侧，恐其闻雷而惊；或出遇雷，必驰归省问，以慰母心。每遇疾病，躬治药饵，通夕不解带，虽老服勤不衰。
　　徐节孝训子弟曰：汝等欲为君子，而使劳己之力，费己之财，不为可也。不劳力，不费财，何不为君子？乡人贱之，父母恶之，不为可也。乡人欲之，父母荣之，何不为君子？“徐节孝居官得禄，奉祭祀外，悉付家人，未尝问有无。至亲旧急难，则罄所有，赴其急，或解衣衣之，率以为常。故居州序三十年，未尝一日绝禄，而家徒四壁立。
　　宋刘忠显公除显谟阁学士。宣和间镇长乐，公以书生起白屋，一旦持帅节，过家上冢，与亲旧挥金把酒，劳问平生，留连旬日，不忍去，闽人荣之。
　　权枢密邦彦，父在郓卧病，公虽从戎，然沃盥必亲执，药物必亲尝，未尝解衣而寝。后归汶上，道梗不通，公在九江，每北望，必长号不能自己。
　　胡文定公每岁酿酒一斗，以备家庙祭飨，造曲蘖，治秫禾，洁器用，节齐量，无不躬视也。沐浴盛服，率子孙诸务，各执其事，方飨，则敬己，祭必哀，济济促促，如祖考之临也。礼成，置酒五行，分胙于内外，虽乱离迁次，衣食或不给，而奉先未尝缺。
　　刘元城曰：“丈夫自誓，不为则止，且何必用术也。赵清献公亦本朝名臣，欲绝欲不能，乃取父母之画像临于床中，且己偃卧其下，而使父母具冠裳监视，不已渎乎！”
　　刘元城与马永卿论《礼记》内则，鸡鸣而起，适父母之所。仆曰：“不亦太早乎？”先生正色曰：“不然。礼，事父与君，一等一体。父召无诺，君命召无诺，父前子名，君前臣名。今朝谒者必以鸡鸣而起，适君之所，而人不以为劳，盖以刑驱其后也。世俗薄恶，故事父母之礼，得己而已。尔若士人，畏义如刑，则今人可为古人矣。”仆闻其言，至今愧之。
　　张魏公念秦桧欺君误国，使灾异数见，欲力论时事，以悟上意。又念太夫人年高，言之必被祸，恐不能堪。太夫人觉公形瘠，问故，公具言所以。太夫人诵先雍公绍圣初对方正策之词曰：“臣宁言而死于斧钺，不忍不言而负陛下。”至再至三。公意遂决，乃上书。桧大怒，谪连州，二十年移永州，天下士无贤不肖，莫不倾心。公结门扫轨，动止有则，谈经自乐，手不停披。岁久，庭砖足迹依然。公题于柱曰：“平生嗜书，老来目病，执书就明于此者十四年矣。倚立积久，双趺隐然。”
