<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张子韶解“舜五十而慕”章曰：“孝子之事亲，当常如婴儿时，不当以长者自居也。夫婴儿之于父母也，其弗见也，则悲哀号哭，无物可以悦其心；其既见也，则欢欣踊跃，喜气形于颜色间。天下之物，果可以易此哉！是以于父母前，颜色常怡然不变者，天下之至难也。舜五十而慕，夫年已五十矣，方且如婴儿之慕，非孝子何？老莱子七十衣彩而戏于亲之前，时已七十矣，方且如婴儿之戏。以儿之戏于亲之前而静观之，其颜色为何如哉？必养之有素，然后于父母之心专一，虽形骸向老，年齿转深，而此心常如婴儿也。”

　　●卷五出处门
　　张全义，末帝时累迁太尉、中书令，封齐王，凡四十年。位极人臣，善保终吉者，盖一人而已。全义朴厚大度，敦本务实，起战士而志功名，不儒业而乐善道。家非士族，而奖爱衣冠，开幕府辟士，必求望实，属邑补奏，不任吏人。位极王公，不衣罗绮。心奉释、老，而不溺左道，如是数者，人以为难。
　　后唐赵光逢为相，尝有女真寄黄金一镒于其家。适值乱离，女真委货于他所。后二十年，金无所归，纳于河南尹张全义，请付诸官观，其旧封尚在。两登廊庙，四退丘园，百行五常，不欺暗室。绅咸仰，以为名教宗主。
　　周冯道，初仕后唐，长兴中平章事。明宗谓侍臣曰：“冯道性纯俭，顷在德胜寨，所居一茅庵，与从人同器食，卧则刍稿一束，其心晏如。及以父忧退归乡里，自耕耘樵采，与农夫杂处，曾不以素贵介怀，真士大夫也。”道历仕四朝，二入中书，在相位二十余年，以持重镇俗为己任。性廉俭，不受四方之赂，未尝以片简扰诸侯。私门之内，无累茵，无重味，不畜姬仆，不听丝竹。有寒素之士求见者，必引于中堂，语及平生。其待遇也，心无适莫。故虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也。议者以为厚德稽古，宏才伟量，盖汉胡广、晋谢安之徒欤。
　　苏禹，初仕汉为宰辅，纯厚长者。遭汉祖与苏逢吉同登相位，汉末逢吉夷灭，禹恬然无咎，时人以为积善之报也。
　　士大夫不可争名竞进，致有缺行玷平生之踪迹。昔张去华，当太祖朝乞试，有数知己，皆馆阁名臣，保举之。太祖怒而问曰：“汝有多少文章得如陶谷？”曰：“不如。”“敢与窦仪比试？”曰：“不敢。”“汝与张澹比试？”遂迟迟不对，遂令张澹比试。试毕，考校所试，优于张澹。然澹是季父，自此去华一生不得入馆阁，盖由是耳。
　　吕文穆公罢相，上谓左右曰：“吕蒙正前自布衣，朕擢为辅相，今退在班列，必望复位矣。”刘昌言曰：“蒙正虽骤登显贵，然其风望，不为忝冒，不闻蒙正之郁悒也。况今岩穴高士，不求荣达者甚多。惟若臣辈，苟且官禄，不足以自重矣。”上默然。钱若水言：“忠正之士，不以穷达易志操。其或以爵禄恩遇之故而效忠于上，中人以下者之所为也。”上然之。
　　刘昌言罢，上问赵熔等曰：“昌言涕泣否？”曰：“与臣等谈，多至流涕。”若水曰：“昌言实未尝流涕，熔等迎合上意耳。”若水因自念上待辅臣如此，盖未尝有秉节高迈，不贪名势，能全进退之道以感动人主，遂贻上之轻鄙，将以满岁移疾，遂草章求解职。会晏驾，不果上。
　　王内翰禹字元之，性狷介，数忤权贵，宦官尤恶之。上累召至中书戒谕之，禹终不改。咸平初，修《太祖实录》，与宰相论不合。又以谤责落职，出知黄州，作《三黜赋》以见志，其卒章曰：“屈于身而不屈于道兮，虽百谪其何亏。吾当守正直而佩仁义兮，惟终身而行之。”
　　王司门缮调沂州录事参军，时鲁宗道方为司户参军，家贫食众，禄俸不给，每贷于王，犹不足，则又恳王豫贷俸钞。鲁御下严，库吏深怨之，诉鲁私贷缗钞。州并劾王，王谕鲁曰：“第归罪某，君无承也。”王卒明鲁不知，而独得私贷之罪。鲁深愧谢，不自容，王处之裕如，无慊恨也。由是沉困铨曹二十余年。晚用荐者引对吏部，状其功过，奏目有鲁姓名，时鲁已参大政，立殿中。仁庙目鲁曰：“岂卿邪？”鲁遽称谢，具呈其实。仁宗叹曰：“长者也！先是有私过者，例改次第，由是得不降等，诏改大理寺丞，仕至省郎，累典名郡，寿八十九卒，亦庇贤为善之报也。
　　王文正公时，谏议大夫张师德谒向文简公曰：“师德两诣王相公门，皆不得见，恐为人轻毁，望公从容劝之。”一日方议知制诰，公曰：“可惜张师德。”向公曰：“何谓？”公曰：“累于上前说张师德名家子，有士行，不意两及吾门。状元及第，荣进素定，但当静以待之耳；若复奔竞，使无阶而进者，当如何也。”向公方以师德之意启之，公曰：“旦处安得有人敢轻毁人，但师德后进，待我浅也。”向公因称师德适有阙望，公弗遗。公曰：“第缓之，使师德知，聊以戒贪进，激薄俗也。”
　　庞庄敏公籍知定州，请老，召还京师，公陈请不已。或谓公：“今精力完壮，主上注意方厚，何遽引去？”公曰：“必待筋力不支，明主厌弃，然后乃去，是不得已，岂止足之谓耶？”凡上表者九，手疏二十余通，朝廷不能夺。五年，听以太子太保致仕。
　　吕正献公去就之际，极其介洁，在朝廷，小不合，便脱然无留意。历事四朝，无一年不自引求去。
　　富韩公庆历间为枢密副使，辞愈力。公言：“辽既通好，议者便谓无事，边备渐弛。辽万一败盟，臣死且有罪。非独臣不敢受，亦愿陛下思外夷轻侮中原之耻，坐薪尝胆，不忘修政。”因以告纳上前而罢，逾月，复以命公。时元昊使辞上，俟公缀枢密院班，乃坐，且使章得象谕公曰：“此朝廷特用，非以使辽故也。”公不得已，乃受。
　　余公靖为谏官时，范文正公言事，忤大臣，贬知饶州，谏官缄口无敢言者。余独奏曰：“若习为常，恐钳天下之口，不可不戒。”节既上，落职监均州酒税。尹公氵朱、欧阳修相继抗疏论列，又以书让谏官高若讷，亦得罪远谪。时天下贤士大夫相与惜其去，号为四贤，蔡襄作《四贤一不肖》诗以记其事，诗播都下。
　　包孝肃公，吕文靖闻其才，欲见之。一日待漏院，见班次有包拯名，颇喜，及归，又问知居同里巷，意以拯欲便于求见。无几，报拯朝辞，乃就部，注一知县而出，尤奇之，遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用。
　　韩公维弱不好进，笃志问学，尝以进士荐礼部。父任执政，不就廷试，乃以父任守将作监主簿。丁外艰，服除，阖门不仕。仁宗患绅奔竞，谕近臣日：“恬退守道者旌擢，则躁求者自当知耻。”于是宰相文彦博、宋庠等言公好古嗜学，安于静退，乞加甄录，以厚风俗。召试学士院，辞不赴，除国子监主簿。
　　陈恭公执中，初罢政亳州，年六十九，遇生日亲族献寿，独其侄世修献《范蠡游五湖图》，且赞曰：“贤哉陶朱，霸越平吴。名遂身退，扁舟五湖。”恭公甚喜，即日表纳节。明年累表求退，遂以司徒致仕。
　　刘公敞前后升官，未尝辄让，惟初拜侍读及除谏议，辞之，其心诚谓分所不宜处，则不欲苟受之，非以邀名也。
　　韩魏公常言君子与小人并处，其必不胜，则奉身而退，乐道无闷也。
　　范忠宣公奏疏，乞将吕大防等引赦原放忤大臣章□范职知随州，公草疏时，或以触怒为解，万一远谪，非高年所宜。公曰：“我世受国恩，事至于此，无一人为上言者。若上心遂回，所系非小；设有不从，果得罪，死复何憾！”命家人促装，以俟谪命。公在随几一年，素苦目疾，忽全失其明，上表乞致仕。□戒堂吏，不得上，遂贬公武安军节度副使，永州安置。命下，公怡然就道。人或谓公为近名，公闻而叹曰：“七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉！但区区爱君之心，不能自已。人若避好名之嫌，则无为善之路矣。”每诸子怨章□公，必怒止之。江行，赴贬所，舟覆，扶公出，衣尽湿，顾诸子曰：“此岂章□为之哉！”至永州，公之诸子闻韩少卿维请均州，其子告□以少卿执政日与司马公议论多不合，得免行，欲以公与司马公议役法不同为言求归，白公，公曰：“吾用君实荐，以至宰相，同朝论事，不合即可，汝辈以为今日之言，不可也。有愧而生者，不若无愧而死。”诸子遂止。公安置永州，课儿孙诵书，躬亲教督，常至夜分。在永三年，怡然自得。或加以横逆，人莫能堪，而公不为动，亦未尝含怒于后也。每对宾客，惟论圣贤，修身行己，余及医药方书，他事一语不出口，而气貌益康宁，如在中州时。
　　司马温公事神宗时，王安礼为右丞。一日，宰执同对，有无人才之叹。左丞蒲宗孟对曰：“人才半为司马光以邪说坏之。”上不语，正视宗孟久之，宗孟惧甚，无以为容。上复曰：“蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人。他人则虽迫之使去，亦不肯矣。”
