<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"美行"，音义见前。"园公。绮里季。夏黄公。角里先生"者，音义："园公，史记留侯世家作"东园公"。角里，上音鹿，汉书作"甪里"。"按：世德堂本作"甪里"。司马云："甪，卢谷切；或作"角"，音同。"留侯世家云："上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰："君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？"留侯曰："此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。"于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将往击之。四人相谓曰："凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。"乃说建成侯请吕后承间为上泣言，于是上自将兵而东。汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上□之，问曰："彼何为者？"四人前对，各言名姓，曰东园公。甪里先生。绮里季。夏黄公。(按：此文当在上文"上有不能致者，天下有四人"下，不当在此处，前汉纪高祖纪可证。汉书张良传述此，惟云"四人前对，各言其姓名"，无"曰东园公"云云。盖今本史记多为后人窜改。梁氏志疑云："侍宴时各言姓名，必有真敷奏，乃对以号，又自称曰公，曰先生，草野倨侮，必无此理。卮林尝辨之，似以此为史迁之妄，则亦忘今本史记之多非史迁旧文也。")上乃大惊，曰："吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？"四人皆曰："陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。"上曰："烦公幸卒调护太子。"四人为寿已毕，趋去，上目送之。召戚夫人，指示四人者，曰："我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。"按：法言此文，叙四人先后，与世家不同。东园公作园公，亦与世家异。汉书王贡两龚鲍传云"汉兴，有园公。绮里季。夏黄公。甪里先生。此四人者，当秦之世，避而入商雒深山，以待天下之定也"云云，姓字及次第并与法言合，盖子云。孟坚所见史记如此。世家索隐引陈留志云："园公姓唐，(隶释十六引作"庾"。)字宣明，居园中，因以为号。夏黄公姓崔，名广，字少通，齐人，隐居夏里修道，故号曰夏黄公。甪里先生，河内轵人，太伯之后，姓周，名术，字符道，京师号曰霸上先生，一曰甪里先生，孔父秘记作禄里。皆王劭据崔氏。周氏世谱及陶潜四八目(按：即圣贤群辅录。)而为此说。"王贡两龚鲍传频注云："四皓称号，本起于此，更无姓名可称知。此盖隐居之人，匿迹远害，不自标显，秘其氏族，故史传无得而详。至于后代，皇甫谧。圈称之徒，及诸地里书说，竞为四人施安姓字，自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆说，今并弃略，一无取焉。"梁氏志疑云："索隐引东留志。崔。周世谱。四八目载园公等姓名及字，师古王贡等传注并弃略无取，是也。又有以"园"为"圈"者，东观余论据汉世石刻作"圈"，以"园"是册牍传写之差。圈称陈留风俗传自序云："圈公之后。"匡谬正俗辨之曰："四皓有园公，非圈公。"又有以绮里季夏为一人，黄公为一人者，见周密齐东野语，而后书康成传孔融即称夏黄公。周密历引诸书以证"绮里季夏"之非。又有以角里之"角"当作两点下"用"者，见宋史儒林传，而"□"无其字，路史发挥四皓辨已言其误矣。"胡部郎玉缙云："东园一只作"园"，又作"圈"。圈为邑名，玉篇及广韵二十五愿言之；又为国名，二十阮言之。东园之为地名既有明证，则知绮里。夏黄。甪里亦地名。绮里。甪里尤与樗里。槐里。戚里类也。曰公，曰季，曰先生，皆所以尊之。季即士冠礼"伯。仲。叔。季，唯其所当"之"季"，所谓且字者也。"荣按：隶释十六载四老神坐。神祚机，有圈公神坐，圈公神祚机，甪里先生神坐，绮里季神祚机，而夏黄公并阙。广韵"圈"字注云："后汉末，圈称字幼举，撰陈留风俗传。"圈氏本氏于其国，证以四老神坐。神祚机，则幼举自序以为圈公之后，固非无据。公羊传文公篇："楚子伐圈。"元和姓纂云："圈，风俗通云楚鬻熊之后。一本云姓卷氏，郑穆公之后，秦末为博士，避难改为圈氏。"陈士元姓觿五引国名纪云："圈国，□姓后，因氏。"然则圈公以国为氏，或作"园"者，托名□帜，本无正字，声近通用，古书常例。师古据班书作"园"，遂以幼举为非，良为疏陋。以此推之，绮里。夏黄。角里亦皆其人之姓氏。古来托名□帜字往往多存旧读，如"贳阳"读"射阳"，"允吾"读"铅牙"，其例非一。此"角里"相承读如"鹿里"，俗以其与"角"之今音不同，欲并异其文，故或书"角"为"甪"，而据四老神坐观之，则隶变为已久。崔偓佺以作"□"为是，作"甪"为非(宋史儒林传。)，尤为无稽。又绮里季者，季即其字。然则四皓名虽不详，而姓字未尝尽秘。后人不知"园"为"圈"之异文，妄谓居园中，故号园公，因疑绮里季等亦皆是号，若汉阴丈人。河上公之比。好事者遂别撰邑里姓名，列之谱谍，其为虚妄，本不足辨。而师古乃谓隐居之人秘其氏族，正与诸家同为臆说耳。"言辞，娄敬。陆贾"者，刘敬叔孙通列传云："刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。娄敬脱挽辂，衣其羊裘，见，说曰："陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？"上曰："然。"娄敬曰："秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因秦之故资，甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。"高祖问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。于是上曰："本言都秦地者，娄敬。娄者，乃刘也。"赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。汉七年，上使人使匈奴。匈奴匿其壮士。肥牛马，但见老弱及羸嬴畜。使者十辈来(一)，皆言匈奴可击。上使刘敬复往使匈奴，还报曰："两国相击(二)，此宜夸矜见所长。今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。"上怒骂曰："齐虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。"械击敬广武。遂往，至平城。匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然后得解。高帝至广武，赦敬曰："吾不用公言，以困平城。"乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。当是时，冒顿为单于，兵强，控弦三十万，数苦北边。上患之，问刘敬。刘敬对曰："诚能以长公主妻之，冒顿在，固为子婿，死则外孙为单于，兵可无战以渐臣也。"上取家人子，名为长公主，妻单于，使刘敬往结和亲约。刘敬从匈奴来，因言匈奴去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭。屈。景，燕，赵，韩，魏后及豪桀名家居关中。无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。"上乃使刘敬徙所言关中十余万口。"艺文志有刘敬三篇，入儒家，今不传。郦生陆贾列传云："陆贾者，楚人也。以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。高祖使陆贾赐尉他印为南越王。陆生至，因进说他曰："秦失其政，诸侯豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。项羽倍约，然汉王起巴。蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈强于此。汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反复手耳。"于是尉他谢陆生曰："居蛮夷中久，殊失礼义。"因问陆生曰："我孰与皇帝贤？"陆生曰："皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三皇之业，统理中国。今王崎岖山海间，譬若汉一郡，何乃比于汉？"尉他大笑曰："使我居中国，何渠不若汉？"乃大说陆生。陆生卒拜尉他为越王，令称臣，奉汉约。归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。陆生时时前说称诗。书。高帝骂之曰："乃公居马上而得之，安事诗。书？"陆生曰："居马上得之，宁可以马上治之乎？"高帝乃谓陆生曰："试为我着秦所以失天下，吾所以得之者何？及古成败之国。"陆生乃粗述存亡之征，凡着十二篇。每奏一篇，高帝未尝不称善，号其书曰新语。孝惠时，吕太后用事，欲王诸吕。陆生自度不能争之，乃病免家居。吕太后时王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。陆生为陈平画吕氏数事，吕氏谋益衰。及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。孝文帝即位，陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨。陆生竟以寿终。"艺文志春秋家有楚汉春秋九篇，陆贾所记。又儒家有陆贾二十三篇。按：今存新语十二篇。"执正，王陵。申屠嘉"者，音义："执正，谷本作"执政"，误。"司马云："宋。吴本"正"作"政"。"按：执正犹云持正，正。政古虽通用，然此不必假"政"字为之，宋。吴本盖传写之误。陈丞相世家云："孝惠帝六年，以安国侯王陵为右丞相。王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时兄事陵。陵少文任气，好直言。及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人居南阳，不肯从沛公。及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉，卒从汉王定天下，封为安国侯。安国侯既为右丞相，二岁，惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰："不可。"吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。陵怒，谢疾免，杜门，竟不朝请，七年而卒。"史记张丞相列传云："申屠丞相嘉者，梁人，以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率。从击黥布军，为都尉。孝惠时，为淮阳守。孝文帝元年，张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫。张苍免相，乃以御史大夫嘉为丞相，封为故安侯。嘉为之廉直，门不受私谒。是时太中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累巨万。文帝尝燕饮通家，其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼。丞相奏事毕，因言曰："陛下爱幸臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃。"上曰："君勿言，吾私之。"罢朝，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通(三)。通恐，入言文帝。文帝曰："汝第往，吾今使人召若(四)。"通至丞相府(五)，免冠徒跣顿首谢。嘉责曰："夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏今行斩之。"通顿首，首尽出血，不解。文帝度丞相已困通，使使者持节召通，而谢丞相曰："此吾弄臣，君释之。"邓通既至，为文帝泣曰："丞相几杀臣。"孝景帝即位，二年，晁错为内史，贵幸用事(六)，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用(七)，疾错。错为内史，门东出，不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙堧垣，嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错。错恐，夜入宫上谒，自归景帝。至朝，丞相奏请诛内史错。景帝曰："错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他官居其中，(按：官谓官署，若今言衙门。)且又我使为之，错无罪。"罢朝，嘉谓长史曰："吾悔不先疑斩错，乃先请之，为错所卖。"至舍，因欧血而死，谥为节侯。"折节周昌。汲黯"者，音义："折节，之设切。"俞云："折"抗"字之误，言其能抗节而不挠也。隶书"亢"字或作"□二"，华山碑"礼与岱□"是也。凡从"亢"之字亦或作"□"，刘宽碑"□浮云之志"，"□"即"伉"字，殽坑神祠碑"于是殽□以为之夤"，"□"即"坑"字，并其证也。此文"抗"字从隶体作"□"，形与"折"似，因误为"折"。"按：俞说至核，折节无义，必"抗节"之误。张丞相列传云："周昌者，沛人也，秦时为泗水卒史。及高祖起沛，击破泗水守。监，于是周昌自卒史从沛公。沛公立为汉王，以周昌为中尉。汉王四年，拜为御史大夫。以六年中，与萧。曹等俱封，封周昌为汾阴侯。昌为人强力，敢直言，自萧。曹等皆卑下之。昌尝燕时入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。高帝逐得，骑周昌项，问曰："我何如主也？"昌仰曰："陛下即桀。纣之主也。"是上笑之，然尤惮周昌。及帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，周昌争之强。上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰："臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。"上欣然而笑。既罢，吕后侧耳于东厢听，见昌，为跪谢曰："微君，太子几废。"是后戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧即万岁之后不全也。赵尧年少，为符玺御史，侍高祖，曰："陛下独宜为赵王置贵强相，及吕后。太子。群臣素所敬惮，乃可。"高祖曰："群臣谁可者？"尧曰："御史大夫周昌，其人有坚忍质直，且自吕后。太子及大臣皆素敬惮之，独昌可。"于是徙御史大夫周昌为赵相。高祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行。使者三反，周昌固为不遣赵王。乃使使召周昌，昌既征，高后使使召赵王，赵王果来，月余，饮药而死。周昌因谢病不朝见，三岁而死。"汲郑列传云："汲黯，字长孺，濮阳人也。孝景时，为太子洗马，以庄见惮。孝景帝崩，太子即位，黯为谒者，迁为荥阳令，病归田里。召拜为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。岁余，东海大治。召以为主爵都尉，列于九卿。黯为人性倨少礼，面折不能容人之过，合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。然好学游侠，任气节，内行修絜；好直谏，数犯主之颜色。天子方招文学儒者，黯曰："陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐。虞之治乎？"上默然怒，变色而罢朝，谓左右曰："甚矣！汲黯之戆也。"黯多病，上常赐告者数。最后，庄助为请告，上曰："汲黯何如人哉？"助曰："使黯任职居官，无以踰人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲。育，亦不能夺之矣。"上曰："然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣。"张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于上前。上方向儒术，尊公孙弘，而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智，以阿人主取容。弘。汤深心疾黯。弘为丞相，请徙黯为右内史，数岁，官事不废。淮南王谋反，惮黯，曰："好直谏，守节死义，难惑以非。"后黯坐小法，会赦免官，于是黯隐于田园。居数年，召拜黯为淮阳太守，七岁而卒。"守儒，辕固。申公"者，"辕固"世德堂本作"袁固"。儒林列传云："清河王太傅辕固生者，齐人也。以治诗，孝景时为博士。窦太后好老子书，召辕固生问老子书，固曰："此是家人言耳。"太后怒曰："安得司空城旦书乎？"乃使固入圈刺豕。景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。太后默然，无以复罪，罢之。居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。久之，病免。今上初即位，复以贤良征固，时固已九十余矣。固之征也，薛人公孙弘亦征，侧目而视固，固曰："公孙子，务正学以言，无曲学以阿世。"自是之后，齐言诗皆本辕固生也。"又："申公者，鲁人也。高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。戊不好学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。申公耻之，归鲁，弟子自远方至，受业者百余人。兰陵王臧，今上初即位为郎中令，及代赵绾为御史大夫，请天子，欲立明堂以朝诸侯(八)，不能就其事，乃言师申公。于是天子使使束帛加璧(九)，安车驷马，迎申公。至，问治乱之事。申公时已八十余，老，对曰："为治者不在多言，顾力行何如耳！"天子默然。然已招致，则以为太中大夫，议明堂事。太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾。王臧之过，以让上，上因下赵绾。王臧吏，后皆自杀。申公亦疾免以归，数年，卒。"菑异董相。夏侯胜。京房"者，音义："菑与灾同。"按：世德堂本作"灾异"，刘孝标辩命论李注引亦作"灾异"。董仲舒见修身疏。汉书眭两夏侯京翼李传："夏侯始昌族子胜，字长公，东平人，少孤好学，从始昌受尚书及洪范五行传，说灾异。后事卿，又从欧阳氏问，为学精孰，所问非一师也。征为博士。光禄大夫，用尚书授太后，(按：上官太后。)迁长信少府，赐爵关内侯。宣帝初即位，欲褒先帝，诏丞相。御史，孝武皇帝庙乐未称，其与列侯。二千石。博士议。群臣大议廷中，皆曰宜如诏书。长信少府胜独曰："诏书不可用也。人臣之谊，宜直言正论，非苟阿意顺指。"于是丞相义。(蔡义。)御史大夫广明(田广明。)劾奏胜非议诏书，毁先帝，不道。下狱。至四年夏，关东四十九郡同日地动，下诏大赦，胜出，为谏大夫。给事中，复为长信少府，迁太子太傅，受诏撰尚书。论语说，赐黄金百斤。年九十，卒。"又："京房，字君明，东郡顿丘人也，治易，事梁人焦延寿，其说长于灾变，分六十卦，更直日用事，以风。雨。寒。温为候，各有占验。房用之尤精。好钟律，知音声。初元四年，以孝廉为郎。永光。建昭间，西羌反，日蚀，又久青亡光，阴雾不精。房数上疏言其将然。所言屡中，天子说之。房奏考功课吏法，上令公卿朝臣与房会议温室，皆以房言烦碎，不可许。是时中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，二人用事。房尝宴见，因免冠顿首曰："春秋纪二百四十二年灾异，以视万世之君。今陛下即位已来，春秋所记灾异尽备，今所任用者谁与？明主宜自知之。"房指谓石显，上曰："已谕。"石显。五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言宜试以房为郡守，元帝于是以房为魏郡太守。房去月余，显告房与张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王。房。博皆弃市。房本姓李，推律自定为京氏，死时年四十一。"注"避秦之乱，隐居商山"。按：今陕西商州山中。梁氏志疑云："四人或聚隐一处，亦未可知。然史但言逃匿山中，不详何山。王贡等传序云商雒深山，后书郑康成传云南山，四八目云上洛商山，水经丹山注云隐上洛西南楚山。夫商。楚在关中，宁有避秦谢汉而反居近地乎？是说未可信。"按：水经注丹水篇云："楚水源出上洛县西南楚山，昔四皓隐于楚山，即此山也。其水两源，合舍于四皓庙东。"然则四皓隐居楚山，信而有征。楚山在今商州西南，为商雒诸山之一，商雒诸山皆终南之支脉，故亦谓之商山，亦谓之南山，非有异也。圈公尝为博士，则始固仕秦，避乱入山，以待天下之定，何必不在近地？梁氏疑其所不当疑，其说殊不足取。注"免陵，乃得封"。世德堂本"封"下有"之"字。注"文帝爱幸邓通，至使慢礼，嘉收通"。按："爱幸"，各本皆作"佞幸"，义不可通。此谓文帝爱幸通，而使通有怠慢之礼于朝。语本史记。妄人以通在佞幸列传，遂改为"佞幸"，则与"至使慢礼"句不相衔接矣。又"嘉收通"世德堂本作"嘉折之"。注"晁错犯宪"。按：世德堂本"晁错"上有"又"字。注"折节谓直谏"。按：此李本"折节"作"抗节"之证。字惟作"抗"，故以直谏释之。钱本"谓"作"为"，则以正文及注"抗"皆误"折"，折节之与直谏义有不同，故不云"谓"而云"为"耳。世德堂本无此注。注"高祖"至"不忠"。按：治平本无此注，今据世德堂本补。注"卒为所亨"。世德堂本作"卒为楚王所烹"。按：儒林传作"胥靡申公"，彼集解引徐广云："腐刑。"传称申公自楚归鲁，年八十余见征，安有为楚王戊所亨之事？此注"亨"字必"刑"字之误。注"善推阴阳，知菑异"。按：治平本。世德堂本皆作"灾异"；钱本作"菑异"，与正文一律，今据改。汉书眭两夏侯等传赞云："汉兴，推阴阳，言灾异者，孝武时有董仲舒。夏侯始昌，昭。宣则眭孟。夏侯胜，元。成则京房。翼奉。刘向。谷永，哀。平则李寻。田终术。"又按：辩命论李注引此文李轨注云："董相，江都相董仲舒也。"当在此注之首。今各本皆无此语。(一)"辈来"原本讹作"相国"，据史记本传改。(二)"国相"原本讹作"辈来"，据史记本传改。(三)"来且"原本讹作"若通"，据史记本传改。(四)"若"字原本讹作"来"，据史记本传改。(五)"通"字原本讹作"且"，据史记本传改。(六)"贵幸"原本讹作"丞相"，据史记本传改。(七)"丞相"原本讹作"贵幸"，据史记本传改。(八)"堂以"原本讹作"束帛"，据史记儒林列传改。(九)"束帛"原本讹作"堂以"，据史记儒林列传改。
