<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问"近世社稷之臣"。曰："若张子房之智，
【注】用行舍藏，功成身退。陈平之无悟，
【注】内明奇画，外无违悟。绛侯勃之果，
【注】诛诸吕，立文帝也。霍将军之勇，
【注】处废兴，无所惧。终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。"
【注】此数公遭汉初定，仓卒之制，权应当时，苟以救世，不能与稷。契。伊。周同风，未终先王礼乐。或问："公孙弘。董仲舒孰迩？"
【注】欲知此二人用心谁近圣人之道。曰："仲舒欲为而不可得者也，弘容而已矣。"
【注】利在安身。
【疏】"社稷之臣"者，孟子云："有安社稷臣者，以安社稷为悦者也。"袁盎列传云："社稷臣，主在与在，主亡与亡。"按：孟子云："民为贵，社稷次之，君为轻。"社稷臣以国家之安危为己任，不必与一君共存亡，盎说非古义。"张子房之智"者，留侯世家云："留侯张良者，其先韩人也。秦灭韩，良年少，未宦事韩。韩破，良悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，得力士击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝求贼甚急，良乃更姓名亡匿下邳，为任侠。后十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百余人。景驹自立为楚假王，在留，良欲往从之，道遇沛公，遂属焉。沛公拜良为厩将，良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。汉六年正月封功臣，良未尝有战斗功，高帝曰："运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户。"良曰："始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。"乃封张良为留侯。留侯所与上从容言天下事甚众。留侯乃称曰："家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，为列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。"乃学辟谷。道引。轻身。会高帝崩，吕后乃强食之，曰："人生一世，如白驹过隙，何至自苦如此？"留侯不得已强听而食。后八年，卒，谥为文成侯。"汉书张陈王周传："张良，字子房。"陈平之无悟"者，陈丞相世家云："陈丞相平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书。为人长，美色。陈涉起而王陈，立魏咎为魏王。陈平从少年往事魏王咎于临济，魏王以为太仆，说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。久之，项羽略地至河上，陈平往归之。殷王反楚，项羽以平为信武君，往击降殷王而还。居无何，汉王攻下殷王。项王怒，将诛定殷者将吏，陈平惧诛，间行杖剑亡，渡河，至修武，降汉，因魏无知求见汉王，乃拜平为都尉。绛侯。灌婴等咸谗陈平曰："平反复乱臣也，愿王察之。"汉王召让平，平曰："臣事魏王，魏王不能用臣说，故去，事项王。项王所任爱非诸项即妻之昆弟，虽有奇士，不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。诚臣计画有可采者，顾大王用之；使无可用者，得请骸骨。"汉王乃谢，拜为护军中尉，尽护诸将，诸将乃不敢复言。汉六年，与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。平辞曰："此非臣之功也。"上曰："吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？"平曰："非魏无知，臣安得进(一)？"上乃复赏魏无知。高帝南过曲逆(二)，曰："壮哉县！"乃诏御史更以陈平为曲逆侯。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。孝惠帝六年，以陈平为左丞相。孝惠帝崩，吕太后徙平为右丞相。吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。及吕太后崩，平为太尉勃合谋(三)，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。孝文帝立，以绛侯勃为右丞相，位次第一，平徙为左丞相，位次第二。居顷之，绛侯谢病，请免相，陈平专为一丞相。孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。"无悟"世德堂本作"无□"，此承集注依宋。吴本改。吴云："所举必行，无谬误。"司马云："李本"□"作"悟"，今从宋。吴本。□与忤同。"按：悟者，"啎"之假。说文："啎，逆也。"陈平之无啎，谓其不事面折廷争，曲从应变，终全社稷也。太史公曰："陈丞相平，少时本好黄帝。老子之术，倾侧扰攘楚。魏之间，卒归高帝，出奇计救纷纠之难，振国家之患。及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？"即无啎之义。"绛侯勃之果"者，绛侯周勃世家云："绛侯周勃者，沛人也，以织簿曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引强。高祖之为沛公，初起，勃以中涓从。楚怀王封沛公号安武侯，为砀郡长，拜勃为虎贲令。项羽以沛公为汉王，汉王赐勃爵为威武侯，拜为将军。项籍已死，赐爵列侯，剖符世世勿绝，食绛，号绛侯。最从高帝，(索隐："最，都凡也。谓总举其从高祖攻战克获之数也。")得相国一人。丞相二人。将军。二千石各三人，别破军二，下城三，定郡五。县七十九，得丞相。大将各一人。勃为人木强敦厚，高帝以为可属大事。勃不好文学，每召诸生。说士，东乡坐而责之："趣为我语。"其椎少文如此。高祖已崩，以列侯事孝惠帝。孝惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。十岁，高后崩，勃与平谋，卒诛诸吕，而立孝文皇帝。文帝既立，以勃为右丞相。居月余，人或说勃曰："君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位以宠。久之，即祸及身矣。"勃惧，亦自危，乃谢，请归相印。上许之。岁余，丞相平卒，上复以勃为丞相。十余月，免相就国。其后人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安逮捕勃治之。薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝(四)，太后曰："绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪？"文帝于是使使持节赦绛侯，复爵邑，绛侯复就国。文帝十一年，卒，谥为武侯。"正义引括地志云："汉绛县在绛州曲沃县南二里。"按：今山西平阳府曲沃县南。论语："由也果。"苞云："果谓果敢决断也。"霍将军之勇"者，霍光见重黎疏。"终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣"者，吴云："言此数公既立功之后，以礼乐自终，则社稷臣矣。"司马云："言虽兼数公之才业，不能修礼乐以成治平之化，亦未足谓之社稷之臣也。"按：此谓张。陈。周。霍辈皆可为近世社稷之臣，所不足者，不能进于礼乐之治耳。司封说似较温公为允。"公孙弘。董仲舒孰迩"者，平津侯主父列传云："丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季，年四十余乃学春秋杂说。建元元年，弘年六十，征以贤良，为博士。使匈奴，还报，不合上意，病免归。元光五年(五)，有诏征文学，弘对策，第居下，天子擢弘对为第一，拜为博士。弘为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不节俭。弘为布被，食不重肉。后母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争，于是天子察其行敦厚。辩论有余，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之，二岁中至左内史。元朔三年，以弘为御史大夫。汲黯曰："弘位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也。"上问弘，弘谢曰："有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。且无汲黯忠，陛下安得闻此言？"天子以为谦让，愈益厚之，卒以弘为丞相，封平津侯。淮南。衡山谋反，弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，乃上书愿归侯印，乞骸骨。天子因赐告牛。酒。杂帛。居数月，病有瘳，视事。元狩二年(六)，弘病，竟以丞相终。"董仲舒见修身疏。上文以张。陈。周。霍不能进于礼乐之治为病，则近世名臣以经术见称者无如公孙弘。董仲舒，故问其孰迩。吴云："谁近社稷之臣。"是也。"仲舒欲为而不可得者也"，世德堂本无"者也"二字。言仲舒有社稷臣之才与志，而无其遇。汉书董仲舒传赞云："刘向称董仲舒有王佐之材，虽伊。吕亡以加；筦。晏之属，伯者之佐，殆不及也。"弘容而已矣"者，列传云："弘奏事有不可，不庭辩之。常与公卿约议，至上前，皆倍其约，以顺上旨。汲黯庭诘弘曰："齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。"上问弘，弘谢曰："夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。"上然弘言，益厚遇之。"然则弘以容悦为事，直事君人而已，何足以言社稷之臣哉？孟子云："有事君人者，事是君，则为容悦者也。"朱子集注云："阿殉以为容，逢迎以为悦，此鄙夫之事，妾妇之道也。"注"内明奇画"。世德堂本"奇"作"其"，误。奇画即传云"凡六出奇计"是也。注"外无违悟"。俞云："按李注云云，疑其所据本作"无啎"。说文午部："啎，逆也。"故注曰："外无违啎。"若是"悟"字，则违悟之文不相属矣。后人多见"悟"，少见"啎"，因改"啎"为"悟"。宋。吴本又因悟字无义，易以"□"字，而训为谬□，愈失其真。温公反谓"□与忤同"而从之，其失甚矣。"按：啎。悟同声通用，李训为违，盖读为"啎"也。音义无文，是旧本不作"啎"可知。注"诛诸吕，立文帝也"。按：治平本无"也"字，世德堂本无此注，今依钱本。注"处废兴，无所惧"。钱本作"处兴废"，世德堂本无此注。按：重黎篇论霍光云："处废兴之分，堂堂乎忠，难矣哉！"即注语所本。事详彼疏。注"此数公遭汉初定"。按：霍光拥昭。立宣，不得云"遭汉初定"，此注于义疏矣。注"仓卒之制"。按：世德堂本"制"作"际"。注"欲知此二人用心谁近圣人之道"。按：弘范似以此"或问"以下别为一章，不与上属，不如吴说为长。注"利在安身"。按：世德堂本"在"作"用"，此作五臣注者，据系辞改之。然"利在安身"云者，谓弘曲学阿世，知利其身而已，与系辞"利用安身，以崇德也"，文义不同。(一)"进"字原本作"追"，据史记留侯世家改。(二)"过"字原本作"遏"，据史记留侯世家改。(三)"为"字史记留侯世家作"与"。(四)"朝"下原本有"句"字，乃汪氏标注以示绝句，今删。(五)"光"字原本作"先"，形近而讹，据史记本传改。(六)"元"字原本作"光"，形近而讹，据史记本传改。
　　或问"近世名卿"。曰："若张廷尉之平，
【注】张释之惟存公平，不阿于意。隽京兆之见，
【注】隽不疑，当昭帝时，有人自称亡卫太子，百官莫知其所。不疑后至，收而治之，乃明巫成方遂也。尹扶风之絜，
【注】尹翁归清廉有节，不被滋垢。王子贡之介，
