<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张骞。苏武之奉使也，执节没身，不屈王命，虽古之肤使，其犹劣诸！
【注】肤，美。
【疏】"张骞。苏武之奉使也，执节没身，不屈王命"者，汉书张骞传云："张骞，汉中人也。建元中，为郎，应募使月氏，与堂邑氏奴甘父俱出陇西，径匈奴，匈奴得之，传诣单于，留骞十余岁，予妻有子。然骞持汉节不失，居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏。至大宛，大宛为发译道抵康居，康居传至大月氏。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。留岁余还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞为太中大夫。初骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。骞身所至者大宛。大月氏。大夏。康居，而传闻其旁大国五。六，具为天子言其地形所有。初，汉欲通西南夷，费多，罢之。及骞言可以通大夏，乃复事西南夷。骞以校尉从大将军击匈奴，封骞为博望侯，是岁元朔六年也。后二年，骞为卫尉，出右北平，击匈奴，后期当斩，赎为庶人。后二年，天子数问骞大夏之属，拜骞为中郎将。骞既至乌孙，致赐谕指，未能得其决。即分遣副使使大宛。康居。月氏。大夏，乌孙发译道送骞。骞还，拜为大行。岁余，骞卒。"苏建传云："武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至移中厩监。天汉元年，遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于。武与副中郎将张胜及假吏常惠等俱，既至匈奴，置币遗单于。会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。虞常在汉时，素与副张胜相知，私候胜曰："闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。"张胜许之。月余，单于出猎，虞常等七十余人欲发，其一人夜亡，告之。单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得。单于使卫律治其事，张胜闻之，以状语武。武欲自杀，胜。惠共止之。虞常果引张胜，单于使卫律召武受辞。武谓惠等，屈节辱命，虽生，何面目以归汉？引佩刀自刺，气绝半日复息。单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。胜请降，武不动。单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪，武卧啮雪与旃毛幷咽之，数日不死。乃徙武北海上无人处，使牧羝。武杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。初武与李陵俱为侍中，武使匈奴，明年，陵降。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武："人生如朝露，何久自苦如此？"武曰："武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯。兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。"陵见其至诚，喟然叹曰："嗟乎！义士。陵与卫律之罪，上通于天。"因泣下沾衿，与武决去。昭帝即位数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，单于召会武官属，凡随武还者九人。武以始元六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。武年八十余，神爵二年病卒。"音义："奉使，色吏切。"肤使"同。"司马云："没身者，久留匈奴，不顾其死。"注"肤，美。"诗狼跋："公孙硕肤。"文王："殷士肤敏(一)。"毛传并云："肤，美也。"(一)"敏"字原本作"毓"，形近而讹，据毛诗文王改。
　　世称东方生之盛也，言不纯师，行不纯表，其流风遗书，蔑如也。或曰："隐者也。"曰："昔之隐者，吾闻其语矣，又闻其行矣。"
【注】昔之隐者，文王拘于羑里，而重易六爻；箕子隐于殷朝，而为周陈洪范；接舆之在楚，而歌凤兮。或曰："隐道多端。"曰："
　　固也！圣言圣行，不逢其时，圣人隐也。贤言贤行，不逢其时，贤者隐也。谈言谈行，而不逢其时，谈者隐也。昔者箕子之漆其身也，狂接舆之被其发也，欲去而恐罹害者也。箕子之洪范，接舆之歌凤也哉！"或问："东方生名过实者，何也？"曰："应谐。不穷。正谏。秽德，
【注】由此四事得名。应谐似优，
【注】似倡优。不穷似哲，正谏似直，秽德以隐。"请问"名"。曰："诙达。"恶比？"
【注】欲知谁比。曰："非夷尚容，依隐玩世，其滑稽之雄乎！"
【注】非夷。齐，是柳下惠，戒其子以尚同，依隐玩世，饱食安坐，以仕易农，此滑稽之雄者也。或问："柳下惠非朝隐者与？"
【注】此问发于东方朔也。曰："君子谓之不恭。古者高饿显，下禄隐。"
【注】孟子曰："伯夷隘(一)，柳下惠不恭，隘与不恭，君子不由也。"然则饿显不独高，禄隐未为下，今发高下之谈，盖有厉乎素□也。
