<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"世称东方生之盛也"云云者，东方朔传云："东方朔，字曼倩，平原厌次人也。武帝初即位，征天下举方正。贤良。文学。材力之士，待以不次之位。四方士多上书言得失，自衒鬻者以千数。朔初来上书，文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车。久之，使待诏金马门，稍得亲近。时有幸倡郭舍人，滑稽不穷，常侍左右。舍人所问，朔应声辄对，变诈□出，莫能穷者，左右大惊。上以朔为常侍郎，遂得爱幸。上使太中大夫吾丘寿王与待诏能用筭者二人，举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。又诏中尉。左。右内史表属县草田，欲以偿鄠。杜之民。吾丘寿王奏事，上大称善。时朔在傍，进谏，上拜朔为太中大夫，给事中。然遂起上林苑，如寿王所奏云。帝姑馆陶公主号窦太主，寡居，年五十余矣，近幸董偃。上为窦太主置酒宣室，使谒者引内董君。是时朔陛戟殿下，辟戟而前曰："董偃有斩罪三，安得入乎？夫宣室者，先帝之正处也，非法度之正不得入焉。故淫乱之渐，甚变为篡，是以竖貂为淫，而易牙作患；庆父死而鲁国全，管。蔡诛而周室安。"上曰："善。"董君之宠，由是日衰。时天下侈靡趋末，百姓多离农亩，上从容问朔："吾欲化民，岂有道乎？"朔对："愿近述孝文皇帝之时，以道德为丽，以仁义为准，天下望风成俗，昭然化之。陛下诚能用臣朔之计(二)，推甲乙之帐，燔之于四通之衢，却走马，示不复用，则尧。舜之隆，宜可与比治矣。"朔虽诙笑，然时观察颜色，直言切谏，上常用之。自公卿在位，朔皆敖弄，无所为屈。时方外事胡。越，内兴制度，国家多事，自公孙弘以下，至司马迁，皆奉使方外，或为郡国守相，至公卿。而朔尝至太中大夫，后常为郎，与枚皋。郭舍人俱在左右，诙啁而已。久之，朔上书陈农战强国之计，因自讼独不得大官，欲求试用。其言专商鞅。韩非之语也，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，终不见用。"行不纯表"传赞引作"行不纯德"。司马云："朔言行驳杂，所师表者不能纯壹。"荣谓"言不纯师，行不纯表"，谓言而不皆足为法，行而不皆足为率，故汉书引"表"作"德"，其义亦同。若如温公说，则"行不纯德"，不可通矣。传赞又云："朔之诙谐，逢占射覆，其事浮浅，行于众庶，童儿牧竖，莫不炫耀。而后世好事者因取奇言怪语，附着之朔。"按：此即世人盛称东方朔之所由。艺文志东方朔二十篇，入杂家。本传载答客难及非有先生论，云："朔之文辞，此二篇最善。其余有封泰山。责和氏璧及皇太子生禖。屏风殿上柏柱。平乐观赋猎。八言。七言上下。从公孙弘借车，凡刘向所录朔书具是矣。世所传他事，皆非也。"此流风遗书蔑如之说，谓其书不副其名之盛也。"或曰："隐者也"者，司马云："宋。吴本"或曰"作"或问"。"史记滑稽传补云："朔行殿中郎，谓之曰："人皆以先生为狂。"朔曰："如朔等，所谓避世于朝廷间者也。"然则朔以隐者自居，故或以为言。"昔之隐者"云云者，即下文所称箕子。接舆是也。"隐道多端"者，宋云："或言隐之道多端，如朔者，亦其一也。"曰："固也"者，宋云："固，实也。"圣言圣行，不逢其时"，钱本"不逢"上有"而"字。逢读为逢君之恶之"逢"，下皆同。方言云："逢，迎也。"圣人隐谓箕子，贤者隐谓接舆。"谈言谈行，而不逢其时，谈者隐也"者，"谈"皆"诙"字之误。下文"诙达"，音义云："本或作"谈达"。"按：隶书"诙"或作"□"，与"谈"形相似，传写每易致误。公孙弘传"诙笑多闻"，今本作"谈笑"，颜注云："或作"诙"。"是其证。史记滑稽列传："谈言微中，亦可以解纷。"谈言"疑亦"诙言"之误。玉篇："诙，调戏也。"诙言诙行而不逢其时，即朔所云"依隐玩世，诡时不逢"，乃诙者之隐，非圣贤之隐也。此言隐有三品，上者圣隐，次者贤隐，最下诙隐。若朔之所谓隐，则诙隐而已。世德堂本"不逢"上无"而"字。"昔者箕子之漆其身也，狂接舆之被其发也，欲去而恐罹害也"者，箕子见问明疏。论语云："箕子为之奴。"马云："箕子佯狂为奴。"韩诗外传云："纣作炮烙之刑，箕子曰："知不用而言，愚也；杀身以彰君之恶，不忠也。遂被发佯狂而去。"文选东方曼倩非有先生论李注引尸子云："箕子胥余漆体而为厉，被发佯狂。"论语云："楚狂接舆歌而过孔子曰："凤兮，凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而！已而！今之从政者殆而。"孔云："接舆，楚人也，佯狂而来歌，欲以感孔子也。"皇疏云："接舆，楚人也，姓陆，名通，字接舆。昭王时，政令无常，乃被发佯狂不仕，时人谓之楚狂也。"按：狂接舆犹直躬之比，躬与接舆皆其名，而以直与狂为号。论语称楚者，特着其国，犹云郑子产。吴季札耳。皇疏以"楚狂"连读，又别撰姓名，此袭皇甫谧高士传之谬。庄子应帝王云"肩吾见狂接舆"与此文"狂接舆之被其发"，皆可证论语"狂"字不上属于"楚"也。国策秦策云："箕子。接舆漆身而为厉，被发而为狂。"然则此漆身。被发亦互文也。"箕子之洪范，接舆之歌凤也哉"者，箕子当纣之时，在父师之位，典洪范之书，惧其遭乱亡失，故全身远害以存之。接舆当昭王之时，晦迹不仕，知孔子有圣德，惧其非时见辱，故作歌以感之。今朔既非有斯文之寄，亦非有治见乱隐之志，诙嘲取容，固与昔贤异趣。然其作非有先生论云："接舆避世，箕子被发阳狂，此二人者，皆避浊世以全其身者也。使遇明王圣主，得赐清燕之闲，宽和之色，发愤毕诚，图尽安危，揆度得失，上以安主体，下以便万民，则五帝三王之道可几而见也。"是朔之意乃欲窃比二子，以己之避世于朝廷间为合于二子之义，故此即用其语以诘之，言朔于此两无所处也。"应谐。不穷，正谏。秽德"云云者，朔传："妄为谐语。"颜注云："谐者，和韵之言也。"说文："薉，芜也。"引伸之为污，为浊，俗作"秽"。秽德谓自污浊其行，托于阳狂之为以示高。夏侯孝若东方朔画赞所谓"洁其道而秽其迹，清其质而浊其文"是也。"应谐似优"者，俳优之为术，或滑稽多辩，或笑言而合于道，非专精其业者不能工。而朔之应声辄对，变诈□出，虽专于为俳优者无以过，故谓之似优，明其不学而能也。"不穷似哲"，司马云："吴本"哲"作"智"。"按：传赞作"智"，疑司封即据汉书改之。不穷谓朔逢占射覆无所不通，故有似乎智也。"请问名。曰："诙达"者，音义："诙达，上音恢。旧本皆作"诙达"。汉书曰："朔诙达多端，不名一行。"本或作"谈达"，又作"名字达"，皆误。"按：诙达即承上文"诙言诙行"云云而言。音义知"谈达"之误，而不知"谈言谈行"之亦为误，则以旧本"诙言诙行"。"诙者隐也"，字皆已误"谈"，无作"诙"者故也。诙达谓诙而能通，即下文所谓滑稽之雄也。"恶比"者，音义："恶比，音乌。"按：问朔何所比拟也。"非夷尚容，依隐玩世"，今各本皆作"非夷。齐而是柳下惠，戒其子以尚容，首阳为拙，柱下为工，饱食安坐，以仕易农，依隐玩世，诡时不逢"。按：司马云："李。宋。吴本皆云："非夷尚容，依隐玩世，其滑稽之雄乎？"按：汉书具载扬子之言，恐诸家脱□也。今从汉书。"是今本此文皆温公据汉书朔传赞增补。后作五臣注者承之，而翻刻治平本者亦依之挤入，非旧本如此。顾氏广圻石研斋藏宋本法言跋云："何义门学士校李轨注十三卷，云绛云旧藏。窃疑其校与司马温公所见李本颇有不同。如第十一卷，温公云："李本非夷尚容，依隐玩世，其滑稽之雄乎？今从汉书。"明文显然，而何以义门之校全反此言耶？今年再至扬州，过石研斋主人，出示新得此书，按而稽之，在本卷第三叶，(按：当作第五叶。)首七行行字较前后独多，而修板添补痕迹尤宛然。方悟温公所言者，其初板也；义门所校者，其后来修改者也。"按：钱本正作"非夷尚容，依隐玩世"，黄太史集任渊注引法言此文亦然，所据皆未经修改之本。此八字乃节取朔诫子之语，全文见艺文类聚二十三及御览四百五十九引。"非夷"即彼文所云"首阳为拙"，"尚容"即彼文所云"明者处世，莫尚于中"。(类聚引如此，御览"中"作"忠庸"。)此作"容"者，盖子云所见朔诗如此。传赞亦作"上容"。尚。上义同，颜云："容身避害也。"按：传赞此文虽用子云语，然以法言文简，恐人不憭，故还取朔语增成其辞。自师古不注所出，而温公见前后皆引法言文，遂疑此亦扬子之言，而以诸家为脱□矣。"滑稽之雄"者，音义："滑稽，音骨。"史记有滑稽列传，彼索隐引楚辞崔浩注云："滑，音骨；稽，流酒器也。转注吐酒，终日不已，言出口成章，词不穷竭，若滑稽之吐酒。故扬雄酒赋云："鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复籍沽。"是也。"按：诙嘲谓之滑稽，犹鄙细谓之斗筲，皆取器物以喻人事，盖古语有然。若训滑为乱，训稽为同，而以为能乱同异；或读滑如字，而以为谐语滑利；读稽为计，而以为智计疾出，皆望文生义之陋也。"柳下惠非朝隐者与"者，朔非夷。齐而是柳下惠，柳下惠不羞污君，不卑小官，或以朔之所为有类于此，故以为问。音义："朝隐，直遥切。"按：即朔所谓避世于朝廷之意。夏侯孝若东方朔画赞云"染迹朝隐"，语本此文。"君子谓之不恭"者，孟子文。言虽柳下惠，亦非君子所当取法者也。"古者高饿显，下禄隐"者，司马云(三)："饿显谓伯夷。叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。"按：论语云"饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣"，是高饿显也；"邦有道谷，邦无道谷，耻也"，是下禄隐也。注"文王拘于羑里，而重易六爻"。按：详问明疏。正文惟言箕子。接舆，而此注更引及文王，似无所取。注"似倡优"。按：俞云："此说非也。下文"不穷似哲，正谏似直，秽德似隐"，哲也，直也，隐也，皆美名，不应首句言似倡优也。且似倡优矣，尚何名过其实之有？与问意亦不相应也。此"优"字乃优游之义。论语宪问篇皇侃疏曰："优犹宽闲也。"左氏春秋序："优而柔之。"正义曰："优。柔俱训为安，宽舒之意也。"皆可说此优字之义。"不知诙谐正俳优之事，解为安闲，则与"应谐"字义不相承。古俳优不必为贱业，优孟。优旃并以讽谏成名，朔之应谐似优，乃其不名一行之真正，世人所艳称。以为与问意不相应，亦失其旨。汉书叙传云："东方赡辞，诙谐倡优，议苑扞偃，正谏举邮，怀肉污殿，(按：污殿谓醉入殿中，小遗殿上。见朔传。)弛张沈浮。"诙谐倡优，即应谐似优之义；正谏举邮，即正谏似直之义；怀肉污殿，弛张沈浮，即秽德似隐之义。班语全本法言，是班亦解优为倡优。弘范此解即据叙传，俞说失之。注"非夷。齐，是柳下惠"。按：语本传赞，即朔诗"首阳为拙，柳下为工"之义。今传赞"柳下"作"柱下"，则与上文"是柳下惠"语义不相应。御览引朔诗作"柳下"，必所据朔书旧本如此。类聚引直作"柳惠"，益可证明"柱下"之误。注"戒其子以尚同"。按："同"疑"容"字之误。注"饱食安坐"。按：传赞作"安步"，类聚。御览引并同。注"孟子"至"飧也"。按：所引孟子公孙丑文。彼赵注云："柳下惠轻忽时人，禽兽畜之，无欲惮正之心，言其大不恭敬也。圣人之道，不取于此。"诗伐檀："彼君子兮，不素飧兮。"毛传云："熟食曰飧。"释文："飧，素门反。"说文："飧，餔也，从夕。食。"会意。(一)"夷"字原本作"益"，据孟子公孙丑上改。(二)原本"朔之"下衍"之"字，据汉书本传删。(三)"马"字原本作"高"，讹。据五臣注本，明此下引文均出自司马光，今改。
