<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"孙卿"，世德堂本作"荀卿"。按：孟子荀卿列传云："荀卿，赵人，年五十始来游学于齐。齐襄王时，荀卿最为老师。齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令。春申君死而荀卿废，因家兰陵。李斯常为弟子，已而相秦。荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属不遂大道，而营于巫祝，信禨祥。鄙儒小拘如庄周等，又滑稽乱俗。于是推儒。墨道德之行事兴坏序列，着数万言而卒。"索隐云："名况。卿者，时人相尊而号为卿也。后亦谓之孙卿子者，避汉宣帝讳也。"汉书艺文志孙卿子三十三篇，入儒家。颜注云："本曰荀卿，避宣帝讳，故曰孙。"谢氏墉荀子序云："荀卿又称孙卿，自司马贞。颜师古以来，相承以为避汉宣帝讳，故改"荀"为"孙"。考汉宣帝名询，汉时尚不讳嫌名。且如后汉李恂与荀淑。荀爽。荀悦。荀彧俱书本字，讵反于周时人名见诸载籍者而改称之，若然，则左传自荀息至荀瑶多矣，何不改邪？且即前汉书任敖。公孙敖俱不避元帝之名"骜"也。盖荀音同孙，语遂移易。如荆轲在卫，卫人谓之庆卿，而之燕，燕人谓之荆卿。又如张良为韩信都，潜夫论云："信都者，司徒也，俗音不正，曰信都，或曰申徒，或胜屠，然其本一司徒耳。"然则"荀"之为"孙"，正如此比。以为避宣帝讳，当不其然。"胡氏元仪郇子别传考异云："谢东墅驳郇卿之称孙卿，不因避讳，足破千古之惑。以为俗音不正，若司徒。信都，则仍非也。郇卿之为郇伯后，以国为氏，无可疑矣。且郇卿，赵人。古郇国在今山西猗氏县境，其地于战国正属赵，故为赵人。又称"孙"者，盖郇伯公孙之后以孙为氏也。王符潜夫论志姓氏篇云："王孙氏。公孙氏，国自有之。孙氏者，或王孙之班，或公孙之班也。"是各国公孙之后皆有孙氏矣。由是言之，郇也，孙也，皆氏也。战国之末，宗法废绝，姓氏混一，故人有两姓幷称者，实皆古之氏也。如陈完奔齐，史记称田完，陈恒见论语。史记作田常，陈仲子见孟子。郇卿书陈仲。田仲互见。田骈见郇卿书，吕览作"陈骈"，陈。田皆氏，故两称之。推之荆卿之称庆卿，亦是类耳。若以俗语不正，二字同音，遂致移易为言，尚未达其所以然之故也。"荣按：谢说是也。托名□帜，但取音近，本无正。假可言。荀卿之为孙卿，正犹"宓"之为"伏"，"圈"之为"园"，"杨"之为"扬"，"袁"之为"辕"。为"爰"，其例至繁，不胜枚举。胡氏据元和姓纂荀卿乃郇侯之后，以国为氏，直书荀卿，字为郇卿。不知荀卿即出自郇国，其文亦不必作"郇"，盖国名之施"邑"旁，多后起之字，非本来如此。至援陈。田互称诸例，以战国之末人有两姓，并称荀卿之称孙卿，盖郇伯公孙之后，以孙为氏，尤为臆说。陈。田古音相同，陈之或为田，亦声近通用，非二氏也。"孙卿非数家之数，侻也"者，荀子非十二子谓它嚣。(韩诗外传四作"范睢"。)魏牟。陈仲。史(tm)。(外传作"田文。庄周"。)墨翟。宋钘。慎到。田骈。惠施。邓析。子思。孟轲也。音义："侻也，他括切，可也。"按：广雅释诂："侻，可也。"说文无"侻"有"□"，好也。当与"侻"同字。宋。吴本"侻"作"脱"。"至于子思。孟轲，诡哉"者，荀子非十二子云："略法先王而不知其统，犹然而材剧志大，闻见杂博。案往旧造说，谓之五行，甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解。案饰其辞而只敬之曰："此真先君子之言也。"子思唱之，孟轲和之，世俗之沟犹瞀儒嚾嚾然不知其所非也，遂受而传之，以为仲尼。子游为兹厚于后世。是则子思。孟轲之罪也。"困学纪闻云："荀卿非十二子，韩诗外传引之，止云十子，而无子思。孟子。愚谓荀卿非子思。孟子，盖其门人如韩非。李斯之流，托其师说，以毁圣贤，当以韩诗为正。"四库全书总目云："况之著书，主于明周。孔之教，崇礼而劝学。其中最为口实者，莫过于非十二子。王应麟困学纪闻据韩诗外传所引卿但非十子，而无子思。孟子，以今本为其徒李斯等所增。不知子思。孟子后来论定为圣贤耳，其在当时固亦卿之曹偶，是犹朱。陆之相非，不足讶也。"说文："□，變也。"引伸为谲诈怪异之义。经传通以"诡"为之。淮南子本经："诡文回波。"高注云："奇异之文也。"吾于孙卿，与见同门而异户也"者，司马云："言荀卿亦述孔子之道，而所见不能无小异。"四库总目云："卿之学源出孔门，在诸子之中最为近正，是其所长；主持太甚，词义或至于过当，是其所短。韩愈"大醇小疵"之说，要为定论。余皆好恶之词也。"注"讥此则谬"。按：世德堂本"谬"作"乖诡"。注"同出"至"乖诡"。按：世德堂本"户异"作"异其户"，"乖诡"上有"有"字。注"前圣"至"仁义"。按：孟子云："先圣后圣，其揆一也。"
　　牛玄骍白，睟而角，其升诸庙乎？是以君子全其德。
【注】色纯曰睟。
【疏】"牛玄骍白，睟而角"者，音义："牛玄骍白，俗本作"玄牛骍白"，误。骍，息营切。睟而，"睟"与"粹"同。"按：宋。吴本作"玄牛骍白"，义不可通；又"睟"作"粹"。檀弓："夏后氏尚黑，牲用玄。殷人尚白，牲用白。周人尚赤，牲用骍。"郑注云："玄，黑类也。骍，赤类也。"说文无"睟"，盖即"粹"之或体。太玄以睟准干，即取干德纯粹之义。玄冲云："睟君道也。"范注云："阳气纯也。"又玄错云："睟文之道，或淳或班。"注云："淳睟其道，班有文也。"明"睟"即"粹"也。论语："犁牛之子骍且角。"集解云："角者，角周正，中牺牲也。"王制云："祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺。"公羊传僖公篇解诂引礼云："祭天牲角茧栗，社稷。宗庙角握，六宗。五岳。四渎角尺。"论语刘疏云："茧栗者，言其坚细。角以细小为贵，故握大于茧栗，尺又大于握也。"君子全其德"，世德堂本无"其"字。按：宋。吴皆以此章与上章相连说之。宋云："荀卿学圣人之道而非孔。孟，亦不粹矣。"吴云："韩吏部曰"大醇小疵"，此之谓欤？"陶氏鸿庆读法言札记云："上文言圣人道大，不分门户。此文义不相属，盖错简也。"牛玄骍白"以下四句，疑当在"君子不械"之下，合为一章。试连上文读之云："或问：航不浆，冲不荠，有诸？曰：有之。或曰：大器固不周于小乎？曰：斯械也，君子不械。牛玄骍白，睟而角，其升诸庙乎？是以君子全其德。"言君子德行纯粹，非器械可比。即孔子以尚德许子贱，而以汝器称子贡之意。"或问君子似玉"又与"君子全德"之义相承。自篇首至此凡四章，皆论君子当以类相从也。至下文"或曰仲尼之术"云云，当在上章"惟圣人为不异"句下，或人因扬子此言，疑圣人之道大无所施，故有是问。自"或问孟子"以下，历举孙卿。淮南。长卿。子长诸家之书，而折衷于仲尼，亦以类相从也。"荣谓此数语自为一章，本不与上文相属。宋。吴穿凿求通，固失其旨。陶以为错简，尤误。注"色纯曰睟"。按：说文："粹，不杂也。"广雅释诂："粹，同也。"又释言："粹，纯也。"
　　或问"君子似玉"。曰："纯沦温润，柔而坚，玩而廉，队乎其不可形也。"
【注】君子于玉比德焉，礼记论之备矣。
【疏】"君子似玉"者，诗小戎云："言念君子，温其如玉。"郑笺云："念君子之德温然如玉，玉有五德也。"纯沦温润"者，释名释水云："沦，伦也。水文相次，有伦理也。"沦本谓水之文理，引伸为凡文理之称。淮南子览冥"纯温以沦"，义与此同。彼高注云："沦，没也。"失之。"柔而坚"者，柔谓玉色，坚谓玉质。聘义云："夫昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也。"郑注云："色柔，温润似仁也。栗，坚貌。"是也。"玩而廉"者，司马云："玩"当作"刓"，音完，谓廉而不刿。"俞云："如温公说，则当改"玩而廉"谓"廉而不玩"矣，殆亦未得也。盖温公虽知"玩"为"刓"之假字，而未得其义。凡物刓之则圜，楚辞怀沙篇"刓方以为圜兮"是也。故史记郦生陆贾传："刻印刓而不能授。"集解引孟康曰："刓，刓断无复廉锷也。"然则刓而廉正与刓断无廉锷相反。汉书陈平传："士之顽钝耆利无耻者。"如淳曰："顽钝，谓无廉隅也。"孟子万章篇曰："顽夫廉。"顽与廉对。足证此文之义以物言之为刓而廉，以人言之为顽而廉矣。"荣按：说文："刿，利伤也。"义与刓断相反，不正刿即刓断之谓。刓而廉，犹云不刿而廉，用聘义文义而转易其辞耳。温公以廉而不刿释刓而廉，证据精确，曲园乃谓未得其义，殊不可解。"队乎其不可形也"者，音义："队乎，直类切。"吴云："队乎，犹言垂之如队。"司马云："队与坠同，谓垂之如坠。"俞云："说文心部："□，深也。"队"疑"□"之假字。或学者多见队，少见□，而改之也。惟其深，故不可得而形矣。"荣谓"队"当读为诗柏舟"威仪棣棣"之"棣"，彼毛传云："富而闲习也。"新书容经云："棣棣，富也。"孔子闲居引诗作"逮逮"，彼郑注云："安和之貌也。"注"君子"至"备矣"。按：聘义文。
　　或曰："仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛鼠也。"
【注】使牛捕鼠，虽大无施。曰："仲尼之道，犹四渎也，经营中国，终入大海。它人之道者，西北之流也，纲纪夷貉，或入于沱，或沦于汉。"
