<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"忠言嘉谋"，钱本。世德堂本作"嘉谟"，下"谋合皋陶"作"谟合"，此校书者因皋陶谟乃尚书篇名，故改"谋合皋陶"字为"谟"，而并改"或问嘉谋"字为"嘉谟"也。治平本两"谟"字皆作"谋"，今浙江局翻刻秦氏影宋本乃皆作"谟"，此又校者用世德堂本改之。汉书匈奴传"忠言嘉谟之士"，语即本此，明法言旧本作"谋"也。"言合稷。契之谓忠"者，周本纪："周后稷名弃，其母姜原，为帝喾元妃。弃为儿时，屹如巨人之志，其游戏好种树麻菽，麻菽美。及为成人，遂好农耕，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之。帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利，有功。帝舜封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏。"又殷本纪："殷契，母曰简狄，为帝喾次妃。契长而佐禹治水有功，帝舜乃命契为司徒，敬敷五教，封于商，赐姓子氏。契兴于唐。虞。大禹之际，功业着于百姓，百姓以平。"按：书序："皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹。皋陶谟。弃稷。"今伪孔本分皋陶谟为两篇，其所分之下篇改题益稷，孔疏云："马。郑。王所据书序此篇名为弃稷(一)，又合此篇于皋陶谟，谓其别有弃稷之篇，皆由不见古文，妄为说耳。"王氏鸣盛后案云："蔡邕独断云："汉明帝诏有司采尚书皋陶篇制冕旒。"今其制正在益稷内，可见不可分篇。且孔颖达于书疏以马。郑。王合为一篇，别有弃稷为妄说及作诗斋谱疏，又引皋陶谟"弼成五服"，一人之作，自相矛盾。据法言云："言合稷。契之谓忠。"若如晚晋本，稷。契无一遗言，子云何以遽立此论？知杨所见真弃稷篇中多稷。契之言也。此篇至晋而亡，今之割皋陶谟下半篇以为益稷者，乃晚晋人所分也。"西庄此说甚允。子云说经虽皆用今文，然固非不见古文者。重黎云："或问"周官"。曰："立事。"左氏"。曰："品藻"。"苟非亲见二书，必不妄作此语。此云言合稷。契之谓忠，亦正据尚书弃稷逸篇为说，非想当然语也。"谋合皋陶之谓忠"者，皋陶见问明疏。皋陶谟："允迪厥德，谟明弼谐。"夏本纪作"信道其德，(今本"道"。"其"二字互倒。)谋明辅和"。段氏玉裁考异云："信道其德，谋明辅和"，即"允迪厥德，谟明弼谐"之诂训也。"此云"谋合皋陶之谓嘉"，亦用经训为答，其字不必作"谟"也。司马云："言不以圣人之正道佐其君者，皆非忠嘉。"按：即孟子云"使是君为尧。舜之君"，及云"我非尧。舜之道不敢陈于王前"之义。"□如之何"，钱本作"邵"。按：说文："邵，高也。"邵，正字；□，通假字。修身"公仪子。董仲舒之才之□也"，下文"年弥高而德弥□"，字皆作"邵"，钱本亦同。司马云："问稷。契。皋陶道高不可及，柰何？"庳则秦。仪。鞅。斯亦忠嘉矣"者，音义："庳音婢，下也。"按：说文："庳，屋卑。"引伸为凡卑之称。庳对邵为高而言也。秦。仪见渊骞疏。斯见问明及重黎疏。商君列传云："商君者，卫之庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏。鞅少好刑名之学，事魏相公叔痤，为中庶子。公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，语事良久，弗听。后五日，复见孝公，益愈，然而未中旨。复见孝公，善之而未用也。复见，语数日不厌。景监曰："子何以中吾君？吾君之驩甚也！"鞅曰："吾说君以帝王之道比三代，而君曰：久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？故吾以强国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德于殷。周矣。"孝公既用卫鞅，以为左庶长，卒定变法之令。行之十年，秦民大说。于是以鞅为大良造，封之于。商十五邑，号为商君。商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。秦孝公卒，太子立，车裂商君以徇，遂灭商君之家。"司马云："若嫌论太高而卑之，则陷入于狙诈矣。"按：正文"矣"犹"乎"也。言苟不能取法乎上，而唯同流合污之是务，则如秦。仪。鞅。斯之言与谋，亦可以为忠嘉乎。注"勖，勉"。按：尔雅释诂文。言稷。契。皋陶之道虽高，然非不可几及，苟能勉而行之，则亦稷。契。皋陶也。注"庳，下也"。按：汉书司马相如传颜注云："庳，下地也。"(一)"序"字原本讹作"据"，据尚书益稷篇孔疏改。
　　尧。舜之道皇兮，
【注】皇，美。夏。殷。周之道将兮，
【注】将，大。而以延其光兮。
【注】二帝。三王光延至今。或曰："何谓也？"曰："尧。舜以其让，夏以其功，
【注】平水土也。殷。周以其伐。
【注】圣德同而禅伐异者，随时之义一也。此又寄言以明其旨焉，五君应乎天，顺乎人；王莽违乎人，逆乎天。
【疏】"尧。舜之道皇兮"云云者，皇。将互文，"而以延其光兮"总承上二句，皇。将。光为韵。"尧。舜以其让"云云者，司马云："尽美尽善。"注"皇，美"。按：诗烈文："继序其皇之。"毛传云："皇，美也。"注"将，大"。按：尔雅释诂文。以上二注世德堂本并冠以"秘曰"字。注"平水土也"。按：尧典云："帝曰："俞！咨禹，汝平水土，惟时懋哉！"又吕刑云："禹平水土，主名山川。"注"圣德同而禅伐异"。按：世德堂本"禅伐"误"禅代"。
　　或曰："食如蚁，
【注】言精细也。衣如华，
【注】服文彩也。朱轮驷马，金朱煌煌，无已泰乎？"曰："由其德，舜。禹受天下不为泰。
【注】言当理也。不由其德，五两之纶，半通之铜，亦泰矣。"
【注】纶如青丝绳也。五两之纶，半通之铜，皆有秩啬夫之印。绶，印。绶之微者也。言不由其德而佩此亦泰，况可滔天乎？
【疏】"食如蚁"者，音义："蚁，与蚁同。"御览八百四十九，又九百四十七引并作"蚁"。按："食如蚁"于义难通，疑当作"皑"。说文："皑，霜雪之白也。"食如皑"，犹云食如霜雪状，精米之洁白也。"皑"误为"蚁"，传写遂改为"蚁"耳。世德堂本误作"□"。"衣如华"者，檀弓："华而睆，大夫之箦与！"郑注云："华，画也。"孔疏云："凡绘画五色，必有光华，故云："华，画也。""朱轮驷马"者，续汉书舆服志注引古今注云："武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮(一)，特虎居前，左兕右麋；小国朱轮，画特熊居前，寝麋居左右。"(按：今本古今注无此文。)又引逸礼王度记云："天子驾六马，诸侯驾四，大夫三，士二，庶人一。"金朱煌煌"者，金谓印，朱谓绶。舆服志注引徐广云："太子及诸王皆金印，纁朱绶。"然则朱轮。驷马。金印。朱绶，皆汉时诸侯王之仪也。宋。吴本于"驷马"字下。"金朱"字上有"受天"字。吴云："受天子之金朱煌煌然。"按：此涉下文"舜。禹受天下"而误衍。"无以泰乎"，御览九百四十七引"无以"作"不以"，又八百四十九引"泰"作"太"。孟子云："后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？"赵注云："泰，甚也。"朱子集注云："泰，侈也。"焦疏云："荀子王霸篇云："县乐奢泰，游抏之修(二)。"注云："泰与汰同。"奢泰连文，是泰亦奢也。"由其德，舜。禹受天下不为泰"者，孟子云："如其道，则舜受尧之天下不以为泰。"五两之纶，半通之铜"者，两，古"緉"字。说文："緉，一曰绞也。"方言："緉。□，绞也。关之东西，或谓之緉，或谓之□。绞，通语也。"音义："之纶，古顽切，又音纶。"按：纶从纟，仑声，音当如"伦"。徐氏灏说文注笺云："纶旧读古还切，非其本音。释名曰："纶，伦也，作之有伦理也。"是本读与伦同。广韵亦谆。山两收。其古还一音，未知起于何时。盖纶系于腰，以贯佩印；纶巾以绳贯巾，其义皆与□相近，故读为□音。注家相承，遂并丝绳之纶概读古还切，其误甚矣。"按：以纶贯印，或以纶贯巾，不得遂有□音，此皆俗读之陋，不足为训。古今注云："汉旧制：百石，青绀纶，一采，宛转缪织。"段氏说文"纶"篆注云："自黄绶以上，绶之广皆尺六寸，皆计其首。(按：古今注四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文。)首多者纟细，首少者纟粗，皆必经纬织成。至百石而不计其首，合青丝绳辫织之，有经无纬，谓之宛转绳，若今人用丝绳如箸粗为带者也。"然则纶盖辫合五股为之，故谓之五緉也。困学纪闻云："半通之铜。"注云："半通，阙。"(按：谓温公注。)今按仲长统昌言曰："身无半通青纶之命。"注："十三州志曰："有秩啬夫得假半章印。"半通，半章也。(后汉书仲长统传。)按：汉制官印多正方，然都尉等印亦有长方者，若乡印则皆长方。钱塘陈大令汉第藏留浦。都乡。柜乡三印，京师尊古斋主人黄百川藏西立乡。乐乡二印，并同。其广略半于修，即所谓半章印，正有秩啬夫所佩也。注"言精细也"。按：论语："食不厌精，脍不厌细。"然以如蚁为喻精细，似未安。注"服文彩也"。按：皋陶谟以五彩章施于五色作服。注"言当理也"。按：注以不泰为当理，盖亦训泰为甚。甚者，过当之谓。事当其理，则不为甚也。注"纶如青丝绳也"。按：宋云："纶，青丝绶也。诸本注皆作"青丝绳"，盖传之误也。"似宋所据本无"如"字。说文："纶，青丝绶也。"段注本作"纠，青丝绶也"，云："各本无"纠"字，今依西都赋李注。急就篇颜注补。纠，三合绳也。纠青丝成绶，是为纶。郭璞赋云"青纶竞纠"，正用此语。缁衣注曰："纶，今有秩啬夫所佩也。"释草："纶，似纶。"郭曰："今有秩啬夫所带纠青丝纶。"法言："五两之纶。"李轨曰："纶，青丝绶也。"(按：各本此注皆作"如青丝绳"，不作"绶"。)今本法言改"纠"为"如"，不可通矣。"按：纠之驳形近"如"，故传写致误。注"皆有秩啬夫之印。绶"。按：百官公卿表："百石以下有斗食佐史之秩，是为少吏。大率十里一亭，亭有长；十亭一乡，乡有三老。有秩啬夫。游徼，三老掌教化，啬夫职听讼。收赋税，游徼徼循禁贼盗。"注"佩此亦泰"。按：世德堂本作"佩犹为泰矣"。注"况可滔天乎"。按：世德堂本无"可"字。滔天谓王莽。汉书莽传云："滔天虐民，穷凶极恶。"又叙传云："巨滔天而泯夏兮。"又云："咨尔贼臣，篡汉滔天。"(一)"令"字原本作"今"，形近而讹，据续汉书与服志注引古今注改。(一)"抏"字原本作"抗"，形近而讹，据荀子王霸篇改。
　　天下信道五，所以行之一，
