<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"俊哲。洪秀"者，俊读为峻。大学："克明峻德。"郑注云："峻，大也。"今尧典作"俊德"。古俊。峻。骏三字通用。俊与洪同义。尔雅释诂："洪。骏，大也。"俊哲。洪秀"，疑当时制科有是名，故以为问。"知哲圣人之谓俊，秀颖德行之谓洪"者，音义："知哲，上音智。"司马云："知哲"当为"哲知"，言哲能知圣人之道，不溺于异端，智之俊者也。秀谓材秀，能修德行，使颖出于众，秀之大者也。"按：知哲。秀颖，皆文异而诂同，上用如名词，下用如动词。言知足以知圣人，斯为俊矣；秀足以秀出于群行之宗，斯为洪矣。古无"智"字，知闻为知，仁知亦为知，哲义亦然。洪范云："明作哲。"此仁知之哲也。本书问明云："允哲尧儃舜之重。"先知序云："中和之发，在于哲民情。"此知闻之哲也。温公未知哲有知闻之训，又因问语哲。秀对文，哲乃仁知之哲，则答说当与相应，故疑"知哲"字互倒。然古人属辞，错综见义，不必如后世行文之整齐。知哲圣人，义自可通，不须倒置。少仪孔疏云："禾之秀穗，谓之为颖。"是秀。颖亦同诂。言智德如此，乃始无忝此名，岂俗学所能冒滥乎？注"深识圣义，是俊杰也"。按：如弘范义，则俊哲犹云杰出之智。注"禾秀颖则实结"。按：论语："秀而不实者有以夫？"刘疏云："凡禾。黍先作华，华瓣收即为稃而成实，实即稃中之仁也。"
　　君子动则拟诸事，事则拟诸礼。
【注】事不来则不动，动非礼则不拟。
【疏】宋云："拟"或作"凝"，非也。拟，据也。言君子不妄其动，乃据事而后动；不伪其事，乃据礼而后事。"按：吴本作"凝"，吴云："凝，成也。君子不妄动，动则成于事，事则成于礼。"司马云："拟，度也。动则度其事之可否，事则度于礼为是为非。"按：温公义是也。动则拟诸事，谓揆之事情，必得其宜而后动也。事则拟诸礼，谓举事则准之礼制，必有合焉而后为也。
　　或问"群言之长，群行之宗"。曰："群言之长，德言也；群行之宗，德行也。"
【疏】陆士衡文赋李注引此文。宋衷注云："群，非一也。"音义："之长，丁上切。群行，下孟切。"德行"同。"按：宗亦长也。初学记五引五经通义云："泰山，一曰岱宗。宗，长也，言为群岳之长。"
　　或问"泰和"。曰："其在唐。虞。成周乎？观书及诗温温乎，其和可知也。"
【注】发号出令而民说之。
【疏】"或问"泰和"。曰："其在唐。虞。成周乎？"曹子建七启，又求自试表，又颜延年宋文皇帝元皇后哀策文，李注三引此文，并作"太和"。求自试表注引"乎"作"也"，读与"邪"同。"观书及诗温温乎，其和可知也"者，宋云："言观书二典，诗小。大雅，见唐。虞。成周之盛信泰和矣。"司马云："言千载之后，观其诗。书，犹温温然和乐，况生其世乎？"注"发号出令而民说之"。按：选注三引此文，并引李轨曰："天下太和"在"其在唐。虞。成周乎"之下。"今各本皆无此注。经解云："发号出令而民说，谓之和。"
　　周康之时，颂声作乎下，关雎作乎上，习治也。齐桓之时缊，而春秋美邵陵，习乱也。
【注】缊亦乱也。故习治则伤始乱也，
【注】伤，悼。习乱则好始治也。
【注】好，乐。
【疏】"周康之时，颂声作乎下，关雎作乎上，习治也"者，周本纪云："成王兴，正礼乐(一)，度制于是改，而民和睦，颂声兴。成王崩，太子钊立，是为康王。成。康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。"公羊传宣公篇："什一行而颂声作矣。"解诂云："颂声者，太平歌颂之声，帝王之高致也。"诗谱周颂谱："令颂之言容。天子之德，光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容。于是和乐兴焉，颂声乃作。"十二诸侯年表云："周道缺，诗人本之衽席，关雎作。"列女传仁智载魏曲沃负上书云："周之康王，夫人晏出，朝。关雎起兴，思得淑女，以配君子。夫雎鸠之鸟，犹未尝见乘居而匹处也。"汉书杜钦传载钦上疏云："后妃之制，夭寿治乱，存亡之端也。是以佩玉晏鸣，关雎叹之。知好色之伐性短年，离制度之生无厌，天下将蒙化，陵夷而成俗也，故咏淑女，冀以配上。忠孝之笃，仁厚之作也。"李奇云："后夫人鸡鸣佩玉去君所，周康王后不然，故诗人歌而伤之。"臣瓒云："此鲁诗也。"论衡谢短云："周衰而诗作，盖康王时也。康王德缺于房，大臣刺晏，故诗作。"后汉纪灵帝纪载杨赐上书云："昔周康王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，关雎之人见机而作。"任彦升齐竟陵王行状李注引风俗通云："昔周康王一旦晏起，诗人以为深刺。"张超诮青衣赋云："周渐将衰，康王晏起，毕公喟然深思古道，感彼关雎性不双侣，愿得周公，配以窈窕，防微消渐，讽谕君父。孔氏大之，列冠篇首。"(古文苑。)陈氏乔枞鲁诗遗说考云："此以关雎为毕公作，与论衡"大臣刺晏"之语相合，盖鲁诗所传如此。"按：子云说诗，皆用鲁义，故此以关雎为刺康王之诗，而云"作乎上"，亦即大臣刺晏之说。吴云："习治，习见治世之事。"按：谓康王之时，诗人习于文。武无逸之教，故晏起虽小节，即以为刺也。"齐桓之时缊，而春秋美邵陵，习乱也"者，公羊传僖公篇云："楚屈完来盟于师，盟于召陵。曷为再言盟？喜服楚也。何言乎喜服楚？楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国。南夷与北狄交，中国不绝若线。桓公救中国，而攘夷狄，卒怗荆，以此为王者之事也。"邵陵，今三传皆作召陵，此作"邵"者，盖子云所据公羊经如此。盐铁论执务亦作邵陵，下引公羊传"予积也"，(今本作"序绩"。)明公羊经作"邵"。水经注颍水篇云："齐桓公师于召陵，阚骃曰："召者，高也。其地丘墟，井深数丈，故以名焉。"解召为高，是亦以"召"为"邵"，("□"之假。)盖皆本公羊。今公羊作"召"者，乃后人据左传改之。召陵故城在今河南许州郾城县东三十五里。吴云："言齐桓之时，下陵上替，而春秋美邵陵之会能服楚也。习乱，亦谓习见乱世之事。"荣按：按：习乱者，春秋本据乱而作，隐。桓。庄。闵。僖五世皆传闻世，传闻世为乱世也。"习治则伤始乱也"者，今本列女传"关雎起兴"，文选范蔚宗后汉书皇后纪论李注引作"关雎豫见"，王氏念孙云："作豫见者，是也。汉书杜钦传言"关雎见微"(二)，后汉书杨赐传言"关雎见几"，即此所谓豫见也。今本作"起兴"者，后人不晓鲁诗之义，而妄改之耳。"按：此云"伤始乱"，即豫见之说。"习乱则好始治也"者，此以齐桓之后为治世，乃谓僖公之后当入所闻无所闻世，为治升平世也。孝经纬说以僖十九年即入治升平世，(公羊传大题下引援神契。)此邵陵之役在僖公四年，下距所闻世为近，故云"好始治"。又所谓始治，始乱者。皆贤人君子先睹治乱之萌时，实未至于治乱。僖公世之未即为治升平，犹康王时之未即为乱世也。注"缊亦乱也"。按：说文："缊，绋也"；"绋，乱系也"。引伸为凡乱之称。广雅释诂："缊，乱也。"注"伤，悼"。按：说文："□，□也。"经典皆以"伤"。"忧"字为之。注"好，乐"。按：诗彤弓："中心好之。"毛传："好，说也。"说。乐同义。依以上各篇音义例，此当有"好始，呼报切"语。(一)"乐"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。(二)"钦"字原本讹作"预"，据汉书杜钦传改。

　　二十　孝至卷第十四
　　汉德其可谓允怀矣。
【注】允，信；怀，至。黄支之南，大夏之西，东鞮。北女，来贡其珍。汉德其可谓允怀矣，世鲜焉。
【注】明此奕世之所致，而莽一旦行诈以取之。
