<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"周公以来，未有汉公之懿"者，王莽传："元始元年，群臣盛称莽功德，致周成白雉之瑞，千载同符。圣王之法，臣有大功，则生有美号，故周公及身在而记号于周，莽有定国安汉家之大功，宜赐号曰安汉公，益户畴爵邑，上应古制，下准行事，以顺天心。太后乃下诏以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，以故萧相国甲第为安汉公第，定着于令(一)，传之无穷。莽受太傅。安汉公号，让还益封畴爵邑事。"是汉公者，安汉公之略言也。"勤劳则过于阿衡"者，诗长发："实维阿衡，实左右商王。"郑笺云："阿，倚；衡，平也。伊尹，汤所依倚而取平，故以为官名也。"莽传："元始四年，有司请采伊尹。周公称号，加公为宰衡，位上公。"音义引柳宗元云："伊尹之事，不可过也，过则反矣。"宋云："成王幼，太甲昏，势亦殆矣。然周公居叔父之尊，伊尹当阿衡之重，二公可取而不取，卒以忠勤复辟而正之。夫举其可取不取之因，明其不可取而取之事，则子云之罪莽亦大矣。"吴云："班固曰："莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊。周之称。"子云因其假也，故以伊。周为言。"司马云："法言之成，盖当平帝之世，莽专汉政，日比伊。周，欲兴礼乐，致太平，上以惑太后，下以欺臣民。附己者进，异己者诛，何武。鲍宣以名高及祸，故杨子不得不逊辞以避害也。亦犹薛方云："尧。舜在上，下有巢。由也。"当是之时，莽犹未篡，人臣之盛者，无若伊。周，故杨子劝以伊。周之美，欲其终于北面者也。或曰："杨子为汉臣，汉亡不能死，何也？"曰："国之大臣，任社稷之重者，社稷亡而死之，义也。向使杨子据将相之任，处平。勃之地，莽篡国而不死，良可责也。今位不过郎官，朝廷之事，无所与闻，柰何责之以必死乎？夫死者，士之所难。凡责人者，当先恕己，则可以知其难矣。"或曰："杨子不死，可也。何为仕莽而不去？"曰："知莽将篡而去者，龚胜是也。莽聘以为太子师友，卒不食而死。杨子名已重于世，苟去而隐处，如揭日月潜于蒿莱，庸得免乎？"或曰："杨子不去则已，何必誉莽以求媚，岂厌贫贱，思富贵乎？"曰："昔晋袁宏作东征赋，不序桓彝。陶侃，犹为桓温。陶胡奴所劫，仅以敏捷自免。况杨子作法言，品藻汉兴以来将相名臣，而独不及莽，莽能无耻且忿乎？此杜预所谓吾但恐为害，不求益也。且杨子自谓"不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱"。始为郎，给事黄门，与王莽。刘歆并。哀帝之初，又与董贤同官。当成。哀中间，莽。贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官，此岂非言行相副之明验乎？古今之人能安恬如此者几希！而子乃疑其求媚而思富贵，不亦过乎？使杨子果好富贵，则必为莽佐命，不在刘。甄之下矣。"俞云："王莽居摄三年，刘歆与博士诸儒议莽母功显君服，称"殷成汤既没，而太子蚤夭，其子太甲幼少不明，伊尹放诸桐宫而居摄，以兴殷道。周武王既没，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居摄，以成周道。是以殷有翼翼之化，周有刑错之功。"然则伊尹。周公者，莽居摄以前所以自比者也。至始建国元年，莽曰："王氏，虞帝之后也，出自帝喾。刘氏，尧之后也，出自颛顼。"则不自以伊尹。周公，而以为虞舜矣。杨子此言，与阮嗣宗为郑冲劝晋王笺同意。笺曰："昔伊尹，有莘之媵臣耳，一佐成汤，遂荷阿衡之号。周公借已成之势，据既安之业，光宅曲阜，奄有龟。蒙。"是亦以伊。周比之也。末曰："今大魏之德，光于唐。虞，明公盛勋，超于桓。文，然后临沧洲而谢支伯，登箕山以揖许由，岂不盛乎？"是亦不许其为虞舜也。此皆古人之微辞，后人鲜或能喻矣。或疑杨子既不谄莽，何必为此言。温公释之曰"晋袁宏作东征赋"云云，温公之论，亦属肤浅。杨子特着此文，盖有微意矣。法言一书，终以孝至，是篇论唐。虞。成周，而终之以汉。上文曰："或问泰和。曰：其在唐。虞。成周乎？"又曰："汉德其可谓允怀矣。"下文曰："汉兴二百一十载而中天，其庶矣乎？"终之曰："唐矣夫！"盖以汉德上媲唐尧也。中间特着此文，以见汉祚中绝之由。且上言允怀，见民心之思汉也；下言中天，见汉祚之方半也。若无此文，则前后文之微意皆不见矣。故依杨子之文观之，自唐。虞。成周而汉，汉绝于新，新复为莽，历历可数。至诚前知，杨子之谓矣。"荣按：法言此文，最为后儒诟病。困学纪闻云："法言末篇称汉公，斯言之玷，过于美新矣。司马公虽曲为之辩，然不能涤莽大夫之羞也。"其为子云解脱者，或以此为出于后人之附益，张氏澍蜀典云："太平御览扬子恬淡寡营，以卖文自瞻。文不虚美，人多恶之。及卒，怨家取法言援笔益之曰"自周公以来"云云，缮写多行于世，至今无有白其心迹者。按抱朴子云："王莽之世，卖饼小人皆得等级；斗筲之徒，兼金累紫。"扬子云确然忠贞之节形矣。亦可见莽大夫之诬题目也。"凡此皆未达古人立言之旨，而谬为之说。窃谓欲明此文之义，有不可不最先明辩者，即法言之成，果以何时是也。温公谓此书之成当在平帝之世，而弘范发挥本书微旨，多云病篡之辞，则以此书为成于莽世。愚考子云自序历述生平著书，至譔法言而止，且此后更无它文，则法言必为子云晚年之作。其成书之年，去卒年当无几。以本书各篇明文证之，如本篇称"汉兴二百一十载"，明用始建国元年，莽策命孺子婴"昔皇天右乃太祖，历世十二，享国二百一十载"之语。又称"复其井。刑，免人役"，莽制井田及禁民买卖奴婢，均始建国元年事。而重黎篇称"羲近重，和近黎"，莽之分置羲仲。和仲。羲叔。和叔，在天凤元年，详见重黎疏。则法言之成，乃在天凤改元以后，辞事明白，无可疑者。是时莽盗窃已久，普天率土，同蜷伏于新皇帝威虐之下，而此乃用其居摄以前称，称莽为公，系之于汉，其立言之不苟为何如？孟子言："无伊尹之志，则篡也。"今谓过于阿衡，即不啻直斥其篡逆之恶。故使此言而发于孝平之世，则不免于逊媚之讥；若发于莽称新皇帝以后，则正名之义，谓之严于斧钺，可也。注"言蔽天地而无惭，教关百代而不耻"。按：此用本书五百语。(一)"令"字原本讹作"今"，据汉书王莽传改。
　　汉兴二百一十载而中天，其庶矣乎！
【注】言人民众多富盛也。辟廱以本之，校学以教之，礼乐以容之，舆服以表之，服其井。刑，勉人役，唐矣夫！
【注】言若尽此诸美以侪勉人者，无羡唐。虞之世也。
