<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"交五声十二律"者，司马云："交，俱也。"按：孟子云："上下交征利。"赵注云："又言，交为俱也。"焦疏云："交又训俱。高诱注淮南，韦昭注国语，皆如此训。"或雅或郑"者，论语云："恶郑声之乱雅乐也。"乐记孔疏引异义云："今论语说郑国之为俗，有溱。洧之水，男女聚会，讴歌相感，故云郑声淫。左氏说烦手淫声谓之郑声者，言烦手踯躅之音使淫过矣。许君谨案郑诗二十一篇，说妇人者十九，故郑声淫也。"白帖引通义云："郑国有溱。洧之水，会聚讴歌相感。今郑诗二十一篇，说妇人者十九，故郑声淫也。"又云："郑重之音使人淫，故也。"俞氏正燮癸巳类稿云："郑对雅言之。雅，正也。郑，从奠，下也，定也，重也。声相应故生变，变成方谓之音。春秋昭二十年传所谓"一气。二体。三类。四物。五声。六律。七音。八风以相成，清浊。大小。短长。疾徐。哀乐。刚柔。迟速。高下。出入。周疏以相济，君子听之，以平其心"。昭元年传，医和言："先王乐有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和。"今其声郑，则奠定专一，沈下滞重。乐记所谓"新乐进俯退俯，奸声以滥，溺而不止"。乃不变，不成，不济。五降后之淫声，狄成涤滥，而民淫乱正。奠下之谓郑，从奠声，奠亦义也。郑重乃主定慎重之义，申之则谓郑重为频繁之意也。"按理初发明左氏古义，颇言之成理。惟此文先云"问郑。卫之似"，后云"确乎，郑。卫不能入也"，则此雅。郑对举，郑即郑。卫之"郑"，明不用左氏说也。"交五声。十二律，或雅或郑"，喻六艺之文，古今无二，而或以致治，或以文奸也。"中正则雅"者，白虎通礼乐云："乐尚雅何？雅者，古正也，所以远郑声也。"风俗通音声云(一)："雅之为言，正也。"乐记云："纪纲既正，天下大定，然后正六律，和五声，弦诗颂(二)，此之谓德音。德音之谓乐。"是也。"多哇则郑"者，王氏念孙读书志余云："引之曰："多读为哆。哆，邪也。"下文云述正道而稍邪哆者有矣，未有述邪哆而稍正也。哆与多，古字通用。孟子梁惠王篇云："放僻邪侈。"字亦与哆同。多。哇皆邪也，中亦正也，正则雅，邪则郑，多哇与中正相反也。"按：说文："迤，邪行也。"引伸之，得为凡邪之称。邪侈。邪哆，字皆迤之假，此以多为之。犹左传哀公篇"魏曼多"，史记晋。魏世家作"魏侈"，赵世家作"魏哆"也。音义："多哇，乌瓜切。"说文："哇，谄声也。"引伸之为奸邪。广雅释诂云："哇，邪也。"邪则郑"者，白虎通礼乐云："郑国土地民人，山居谷浴，男女错杂，为郑声以相诱悦怿，故邪僻声皆淫色之声也。"是也。"黄钟"，世德堂本作"黄钟"，古字通用。"黄钟以生之"者，律历志云："五声之本，生于黄钟之律九寸为宫，或损或益，以定商。角。征。羽，九六相生，阴阳之应也。黄钟，黄者中之色，君之服也；钟者，种也。天之中数五，五为声，声上宫，五声莫大焉。地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉。故阳气施种于黄泉，孳萌万物，为六气元也。"吕氏春秋音律云："黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕。三分所生，益之一分以上生。三分所生，去其一分以下生。"按：黄钟之管九寸，为律元。下生林钟，三分去一，故林钟六寸。林钟上生太簇，三分益一，故太簇八寸。太簇下生南吕，三分去一，故南吕五寸又三分寸之一。南吕上生姑洗，三分益一，故姑洗七寸又九分寸之一。姑洗下生应钟，三分去一，故应钟四寸又二十七分寸之二十。应钟上生蕤宾，三分益一，故蕤宾六寸又八十一分寸之二十六。蕤宾又上生大吕，三分益一，故大吕八寸又二百四十三分寸之百四。大吕下生夷则，三分去一，故夷则五寸又七百二十九分寸之四百五十二。夷则上生夹钟，三分益一，故夹钟七寸又二千一百八十七分寸之千七十五。夹钟下生无射，三分去一，故无射四寸又六千五百六十一分寸之六千五百二十四。无射上生仲吕，三分益一，故仲吕六寸又万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四也。"中正以平之"者，乐记云："是故君子反情以和其志，比类以成其行。奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术；惰慢邪辟之气，不设于身体。使耳。目。鼻。口。心知。百体皆由顺正，以行其义。然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管。奋至德之光，动四时之和，以着万物之理。是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常。小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经。故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。"是其义也。"确乎，郑。卫不能入"者，音义："确乎，俗本作"榷"，非。"按：说文："塙，坚不可拔也。"即"确"字。易文言云"确乎，其不可拔。"释文："确乎，郑云："坚高之貌。"注"五声，宫。商。角。征。羽也。十二律，十二月之律吕也"。按：律历志云："声者，宫。商。角。征。羽也。商之为言，章也，物成孰，可章度也。角，触也，物触地，而出戴芒角也。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也。征，祉也，物盛大而繁祉也。羽，字也，物聚臧，宇覆之也。律有十二，阳六为律，阴六为吕。律以统气类物，一曰黄钟，二曰太族，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷则，六曰无射。吕以旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰仲吕。"按：黄钟，十一月律；大吕，十二月律；太族，正月律；夹钟，二月律；姑洗，三月律；仲吕，四月律；蕤宾，五月律；林钟，六月律；夷则，七月律；南吕，八月律；无射，九月律；应钟，十月律，故云十二月之律吕。析言之，则阳六为律，阴六为吕。总言之，则律吕通谓之律也。注"多哇，淫声，繁越也"。按：文选谢灵运拟邺中集诗，又嵇叔夜养生论，李注再引法言"哇则郑"，无"多"字。又引李轨注："哇，邪也。"治平本李注无此语。吴曹侍读元忠云："反于中正为邪。哇训邪声，此其本字。假借为"蛙"。汉书王莽传赞："紫色蛙声。"紫色即用上文"苍蝇红紫"，蛙声即用"哇则郑"之文。故应劭注云："紫，间色；蛙，邪音也。"李注用应旧训，其本本无"多"字，浅学人欲整齐句法而增之。知治平本注云："多哇，淫声，繁越也。"以繁越释多，非李义也。"荣按：君直以莽传赞"紫色蛙声"为即用法言语，其说甚精。然则孟坚固以此为子云刺莽之微文矣。惟谓"多"字乃浅学者欲整齐句法增之，则未必然。多。哇同训，恐非浅学所知。谓繁越非李义则可，谓李本本无"多"字则不可也。(一)今本风俗通义"音声"作"声音"。(二)"弦诗颂"，乐记作"弦歌诗颂"四字。
　　或曰："女有色，书亦有色乎？"曰："有。女恶华丹之乱窈窕也，书恶淫辞之淈法度也。"
【疏】"女恶华丹之乱窈窕"者，音义："恶，乌路切。"文选曹子建洛神赋云："铅华弗御。"李注；"铅华，粉也。"释名释首饰云："唇朱，以丹作之，象唇赤也。"方言云："美状为窕，美心为窈。"按：窈窕叠韵连语。文选颜延年秋胡诗，李注引韩诗薛君章句云："窈窕，贞专貌。"是也。汉书杜钦传云："礼，壹娶九女，求窈窕，不问华色。"书恶淫辞之淈法度"者，孟子云："吾为此惧，闲先圣之道，距杨。墨，放淫辞，邪说者不得作。"赵注云："淫，放也。"焦疏云："礼记哀公问云："淫德不倦。"注云："淫，放也。"周礼："宫正去其淫怠与其奇邪之民。"注云："淫，放滥也。"杨。墨不习六经，违悖先圣之道，作为为我。兼爱之言，因而天下之人亦不习六经。由杨。墨之言，而又放滥之，遂成一无父无君之害，所谓淫辞也。"音义："淈，古忽切。"说文："淈，浊也。"经典或作"汩"，洪范："汨陈其五行。"应劭注云："汩，乱也。"
　　或问："屈原智乎？"曰："如玉如莹，爰变丹青。如其智！如其智！"
【注】夫智者达天命，审行废，如玉如莹，磨而不磷。今屈原放逐，感激爰变，虽有文彩，丹青之伦尔。
