<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚则甈，柔则坏。(同上。)李注云："甈，燥也；坏，湿也。"案：李注未穷甈。坏之本训。广雅云："甈，裂也。"(释诂二。)说文亦云："甈，康瓠破罂也。"甈。劓均从臬声。广雅训劓为断，则甈即破裂断折之义矣。说文云："坏，一曰瓦未烧也。"史记张释之传云："盗长陵一坏土。"索隐云："砖未烧之名也。"太玄云："或锡之坏。"注云："未成瓦也。"是坏为未烧之瓦。未烧之瓦，其体未坚，则坏又为不坚致之义矣。
　　昔者姒氏治水土，而巫步多禹。(重黎篇。)李注云："俗巫多效禹步。"案：巫。步皆为官名。周礼夏官校人："冬祭马步。"郑注云："马步神为灾马者。马神称步，谓若玄冥之步。人鬼之步。"步与酺同。地官旅师祭酺，故书作"步"。郑注云："酺者，为人物□害之神也。"盖害人物之神谓之步，祭害人物之神亦谓之步。洪范五行传云："帝令大禹步于上帝。"(下言"方淮用咎于下"。)此禳除灾害名为步祭之证也。由是掌禳除灾害之祭者，其官亦谓之步。淮南子云："羿除天下之害，死为宗布。"(除害者，即除害人之物。如楚词言羿射日乌是。)而汉书郊祀志亦有诸步之官。诸步即宗布之转音。盖巫主降神，步掌禳物，因禹有降神除物之奇，故后之为巫。步之官者，遂多托大禹之说。扬子巫。步并言，亦据当时之有步官耳。自步官既废，而法言之旨亦失矣。
　　夫欲雠伪者必假真。(同上。)李注："雠，类也。"案：雠当作售。诗谷风云："贾用不售。"郑笺云："如卖物之不售。"文选西京赋注云："售犹行也。"均即此"雠"字之的解。
　　请问"盖天"。曰："盖哉！盖哉！应难未讥也。"(同上。)李注云："再言"盖哉"者，应难以事，未有近其理者。"俞樾曰："应难"二字涉注文而衍。"案：此乃扬子自言其难盖天八事也。"未几"承上文"几乎！几乎"言。"应难"为句，"未几也"为句。言盖天之说当加以辩难，非若浑天之近理也。俞说非。
　　至蠡策种而遁，肥矣哉！(同上。)李注："美蠡功成身退，于此一举最为善。"案："肥矣哉"三字为句，与先知篇"难矣哉"一律。易遯卦"肥遯"，汉本多作"飞"，或本作"蜚"。此"肥"字亦与飞同。汉书五行志云："慧孛飞流。"注云："飞绝迹而去也。"扬子以肥称范蠡，即指其超然高举言也，与"肥遯"之"肥"同。李说非。
　　始皇方虎□而枭磔，噬士犹腊肉也。越与亢眉，终无挠辞，可谓伎矣。(同上。)李注："伎，有才伎也。"案：李注望文生意。"支"与"搘"同。国语注(国语"天之所坏，不可支也"注。)云："支，柱也。"国策注(西周策"魏不能支"注。)云："支犹拒也。"(后汉书郭泰传注又训支为持。)枝从支声，义亦训拒。(庄子齐物论："师旷之枝策也。"司马氏注云："拄也。"史记项羽本纪云："莫敢枝梧。"注引瓒说曰："小柱为枝。")此伎与支。枝义同。言越能与始皇相支柱也。史记鲁仲连传云："技桓公之心。"亦与此文之"伎"同。
　　周之顺。赧，以成周而西倾。(渊骞篇。)案：顺。慎古通。顺即周之慎靓王也，故与赧王并言。
　　实蛛蝥之靡也。(同上。)李注："若蛛蝥之虫小巧耳。"案：下文言聂政壮士之靡，荆轲实刺客之靡，若此文以虫类为喻，则与下文不一律。蛛蝥即侏儒之异文耳。方言云："□□，□蝥。"尔雅注作"蝃蝥"，本即侏儒之转音。侏儒义训为短，因蜘蛛形短，故假侏儒以为名。考短人谓之侏儒，而梁上短柱亦谓之侏儒，或谓之棳。(凡从□声之字均训为短。)侏儒之合音为竖，人之短者谓之竖，贱者亦谓之竖，故人之短者为侏儒，贱者亦谓之侏儒。(此由古代体愈长者愈贵，如君长之"长"及丈人是。体愈短者愈贱，如童是也。)左传襄四年称臧孙为侏儒；汉高祖称人为竖儒，或称为竖子。此蛛蝥义与竖子同，犹孟子斥人为贱丈夫耳，与下文壮士。刺客一律。若靡字，吴训为披靡，司马兴训靡为娴(一)，其说均非。惟俞樾据广雅训靡为"为"，其说最确。蛛蝥之靡，犹言此乃竖子之所为耳。下文两"靡"字亦然。(一)"兴"字于此义不可解，疑当作"则"。
　　"叔孙通"。曰："椠人也。"(同上。)李注云："见事敏疾。"吴注云："叔孙通杂采秦仪，着汉仪，简牍之人也。椠犹牍也。"俞樾曰："椠"疑作"□"。温公注太玄，以□□为锐进躁急之志。叔孙通未知礼乐必百年而兴，急欲兴之，故以为□人。"案：椠与渐同。盖古"渐"或书作"椠"，与椠相似，故尔致讹。书吕刑："民兴胥渐。"王引之解渐为诈。又荀子不苟篇云："知则攫盗而渐。"议兵篇曰："是渐之也。"正论篇曰："上幽险则下渐诈矣。"庄子胠箧篇曰："知诈渐毒。"诸"渐"字均当训诈。盖扬子以叔孙通为诈人也。夫叔孙通之所为，无一而非谲诈。又五百篇以鲁二臣不受通征，称为"大臣"，则扬子之嫉通也久矣，故以渐人斥之。
　　非夷尚容。(同上。)李注云："非夷。齐，是柳下惠，戒其子以尚同。"案：此指东方朔戒子之诗，言朔诗言首阳为拙，柳下为工。此"容"字疑"禽"字之讹。禽即柳下惠之名，尚禽指柳下为工言，非夷指首阳为拙言。"尚禽"与"非夷"对文。
　　或问："航不浆，冲不荠，有诸？"(君子篇。)李注云："楼航不挹浆，冲车不载荠。"俞樾云："荠"当为"齐"，齑之假字。郑注周礼，曰："凡醢浆所和，细切为齑。"此言楼航不可挹酒浆，冲车不可盛齑醢也。"案："浆"当作"桨"。方言云："所以隐棹谓之□。"注云："□，摇橹小橛也。"荠训为"采荠"之"荠"。礼记孔子燕居篇言君子之在车也，"和鸾中采荠"。采荠为乐名。周礼乐师云"趋以采齐"，而夏官复有齐右之官，是采荠为行车之音也。盖航为大舟，冲为行军之高车，此言大舟不必恃橹棹之用，兵车不必合采荠之音也。故或以"大器不周于小"为问，即言大器于小者有所不备也。采荠单称为荠，与周礼钟师"齐夏"一律。李。俞之说均非。
　　孙卿非数家之书，侻也；至于子思。孟轲，诡哉！(同上。)李注云："弹驳数家，侻合于教。"案：侻。诡二字乃方言。今人心有所是则称为兑，俗书作"对"；心有所非则称之若丫。侻即"兑"字之音，诡即"丫"字之转音。盖以荀子非数家为允，而以斥思。孟为非也。李注未晰。
　　或曰："甚矣！传书之不果也。"曰："不果则不果矣，人以巫鼓。"(同上。)俞樾曰："说文："果，木实也。"淮南高注："果，诚也。"传书之不果，犹言传记之书多失实耳。"案：俞解不果诚确，惟下二句则未解。"不果则不果"者，则训为法言后世之书，记事失实，均以承袭古书之故。古书不能征信于前，斯后世之书不能垂信于后，犹近人所谓以讹传讹也。(不果则不果，犹言后世不实之书均效则往古不实之书耳。)若"人以巫鼓"，李轨解巫鼓为妄说。不知巫即巫觋之巫，鼓即瞽瞍之瞽也。古代巫主降神；瞽主掌乐，亦主降神。故国语言瞽史知天。古代荒渺之谈，神语之史，大抵出于巫。瞽二官。"人以巫鼓"者，言传记之书既多失实，遂使人人逞荒渺之说，与巫。瞽同。李说非也。
　　语乎者，非嚣嚣也与？(同上。)案：此"乎"字系代词。语乎者，犹言语此也，即指语仙术者言也。与古籍各"乎"字均殊，非语助词，亦非状事。状物之词。
　　天地之得，斯民也；斯民之得，一人也；一人之得，心矣。(孝至篇。)李轨注"天地之得"云："得养育之本，故能资生斯民也。"注"斯民之得"云："得资生之业，是故系之一人也。"注"一人之得"云：一人之得统御天下者，以百姓之心为心。"其说均望文生训。初疑"得"当作"德"，自今观之，则"得"字盖即"中"字也。中。则双声，东。得双声，而"得"字又读若登。登。东。中均一声之转。又诗旻中与频韵，读中为真，与职韵同转。今川。蜀之人于职韵之字多读若东部之音，扬子为蜀人，故据方土之音，书中为得。礼运云："人者，天地之心也。"此即扬子以斯民为天地之中所从出也。缁衣云："民以君为心。"此即扬子以一人为斯民之中所从出也。孟子云："惟大人为能格君心之非。"又云："一正君而国定矣。"此即扬子以心为一人之中所从出也。盖扬子之意，以为天下之治乱，系于君心之邪正。一人者，即君之谓也。
　　周康之时，颂声作乎下，关雎作乎上，习治也。齐桓之时缊，而春秋美邵陵，习乱也。(同上。)案：上节用齐。鲁诗之说，下节用公羊之说。时今文立学官，扬子不得不从也。
　　或曰："55北夷，被我纯缋，带我金犀，珍膳宁餬，不亦享乎？"(同上。)李轨注云："嫌礼胡如此，太盛也。"司马光曰："享"当作"亨"。"俞樾云："享"当作"厚"，厚。享二字隶文相似而讹。"案：享字不误。下文云："是为宗庙之神，社稷之灵也，可不享？"又自序云："孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心，譔孝至。"则孝至一篇所言以祀鬼宁神为主，而祀鬼宁神又以得四表欢心为主。昔孝经以"四海之内以职来祭为孝"，即扬子此文所本。"55北夷"四语，言匈奴臣服于汉，无异汉民，即序文所谓"得四表欢心"也。"不亦享乎"，"享"即神不享此之"享"，言既得四表欢心，则鬼神亦必来享。故下文又云："是为宗庙之神，社稷之灵也。"惜注家未明此义。
　　郡劳王师。(同上。)李轨注曰："劳王师而郡县之也。"王怀祖云："郡者，仍也；仍，重也，数也。言数劳王师。"案："郡"当作"群"。上文言"龙堆以西，大漠以北，鸟夷。兽夷"，则边外之夷非仅一族，故言群劳王师也。郡。群均从君声，故借"群"为"郡"。
　　降周迄孔，成于王道，终后诞章乖离，诸子图徽。(序。)李注读"终后诞章"为句，"乖离诸子图徽"为句。宋咸云："图徽，图善也。"案："终后诞章乖离"为句，"诸子图徽"另为句。终后诞章乖离者，终后犹然嗣是。言孔子以降，而乖离之说大章也。("乖离"即"华离"，即下文所谓"差参不齐一也。荀子："四方之国有侈离之德，则必灭。"亦即此乖离之义。)"徽"与"□"通。诸子图□，犹言诸子自谋树帜也。即各立一说，自相旌异之义。李。宋二说均非。
