<!-- { "loadSidebar": true } -->
【注】所守简要。多见则守之以卓。
【注】所睹广远。寡闻则无约也，寡见则无卓也。
【注】少闻无要约之守，少见无卓绝之照。
【疏】"多闻则守之以约，多见则守之以卓"者，论语云："君子博学于文，约之以礼。"朱子集注云："约，要也。君子学欲其博，故于文无不考；守欲其要，故其动必以礼。"刘疏云："博文者，诗。书。礼。乐与凡古圣所传之遗籍是也。文所以载道，而以礼明之者也。礼即文之所箸，以行之者。博学于文则多闻。多见，可以畜德，而于行礼验之。礼也者，履也，言人所可履行之也。礼箸于经曲之大，而慎于视听言动之际。凡人能以所行纳于轨物，而无所违，是之谓约。约者，约束。非谓省约，与上"博"字为反对也。"按：楚桢释博文之义，是也。以约为约束，非也。孟子云："博学而详说之，将以反说约也。"又云："守约而施博者，善道也。"皆博。约对举。荀子不苟云："推礼义之统(一)，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人。故操弥约而事弥大，五寸之矩，尽天下之方也。"淮南子主术云："所守甚约，所制甚广。"亦以约为广大之对。淮南子高注云："约，要也，少也。"何氏焯义门读书记云："约，汉人读曰"要"。"是也。此云多闻则守之以约，即谓守之以要也。戴氏震孟子字义疏证云："约谓修其身。六经。孔。孟之言，语行之约，务是修身而已；语知之约，致其心之明而已。未有空指一而使人知之求之者。致其心之明，自能权度事情，无几微差失，又焉用求一知一哉！"荣按：多闻，自谓博文之事；守之以约，自谓约礼之事。文者，六艺之文；礼者，六艺之一。遍通六艺，是谓博；专于执礼，是谓约。荀子劝学云："学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人。"始乎诵经者，博学于文也；终乎读礼者，约之以礼也。然则多闻守之以约，乃孔子教人之定程，七十子之所同尔者也。多见则守之以卓，卓亦约也。闻见。约卓皆互文，约。卓又韵语也。俞云："庄子大宗师篇："彼特以天为父而身犹爱之，而况其卓乎？"郭象注云："卓者，独化之谓也。"是卓有独义。说苑君道篇："踔然独立。"踔与卓同。多闻则守之以约，多见则守之以卓，并谓闻见宜多，而所守宜少也。"寡闻则无约也，寡见则无卓也"者，孟子："博学而详说之，将以反说约也。"彼赵注云："广学，悉其微言，而说之者将以约说其要义，不尽知则不能要言之。"按：不遍通六艺者，不能知礼意，即无以得其要也。(一)"统"字原本讹作"解"，据荀子不苟改。
　　绿衣三百，色如之何矣？纻絮三千，寒如之何矣？
【注】绿衣虽有三百，领色杂，不可入宗庙；纻絮虽有三千，纸单薄，不可以御冬寒。文赋杂子，不可以经圣典。
【疏】"绿衣三百，色如之何"者，诗绿衣云："绿兮衣兮，绿衣黄里。"毛传云："绿，间色；黄，正色。"又序云："绿衣，卫庄姜伤己也。妾上僭，夫人失位，而作是诗也。"纻絮三千，寒如之何"者，说文："纻，□属，细者为絟，粗者为纻。"周礼典枲，郑注云："白而细疏曰纻。"毛诗草木鸟兽虫鱼疏云："纻亦麻也。"絮，音义不为作音，则读如字。按：此用京氏易"繻有衣絮"，当读女居切。今易既济作"繻有衣袽"。彼释文云："衣袽，说文作"□"，子夏作"茹"，京作"絮"。"周礼罗氏及考工记弓人，郑司农注两引"繻有衣絮"，字皆作"絮"。彼释文并云："衣絮，女居反。"段氏玉裁周礼汉读考。李氏富孙易经异文释皆以司农注"衣絮"为"□"之误。按：易释文明以"京作絮"与"说文作□"分为二事，则司农所据自是京氏易，不得谓为误文。古字同声通用，絮。□皆"袽"之假，何必作"□"之是，而作"絮"之非耶？易虞注云："袽，败衣也。"说文无"袽"有"□"，云"敝衣"，即"袽"字。然则纻絮者，谓麻质之败衣。子云于易京氏，故字作"絮"也。经义述闻云："说文"襦，□衣也"；"□，温也"。□衣所以御寒也。易通卦验曰："坎主冬至，四在两坎之间"。固阴冱寒，不可无□衣以御之。乃或不衣完好之襦，而衣其败坏者，则不足以御寒。譬之人事，患至而无其备，则可危也。故曰襦有衣袽，终日戒。故象传曰君子以思患而豫防之。"按："绿衣"本诗语，"色如之何"即用诗义为说，则纻絮之"絮"本易语，"寒如之何"亦必用易义为说。疑京氏即以终日戒为备寒之意。述闻所解，不为无据也。三百。三千言其多，绿衣喻邪僻之言，纻絮喻破碎之说，虽极繁富，一无所用。注"绿衣虽有三百，领色杂，不可入宗庙"。按：诗绿衣郑笺云："绿"当为"褖"。褖兮衣兮者，言褖衣自有礼制也。"然此云"色如之何"，明以间色为义。淮南子精神云："逯然而来。"高注云："逯"读诗绿衣之"绿"。"陈氏乔枞鲁诗遗说考云："杨雄。高诱并用鲁诗，而于此篇皆作"绿衣"，是鲁与毛同。郑君笺诗，定"绿衣"为"褖衣"之误，其义独异，疑本之齐诗，据礼家师说为解也。"荣按：易林观之革云："黄里绿衣，君服不宜，淫湎毁常，失其宠光。"易林用齐诗，而亦读绿如字，则知间色之义，三家无异说矣。弘范云："色杂不可入宗庙"，绿衣不可以为祭服，言众妾不可以共祭祀也。
　　君子之道有四易：简而易，用也；要而易，守也；炳而易，见也；法而易，言也。御览四百三引作"君子之道有四"，无"易"字。
　　震风陵雨，
【注】陵，暴。然后知夏屋之为帡幪也；
【注】帡幪，盖覆。虐政虐世，然后知圣人之为郛郭也。
【注】郛郭限内外，御奸宄；圣人崇仁义，正愆违。
【疏】"震风陵雨"者，怒风暴雨也。太玄："释震于廷。"范望注云："震，怒也。"陆士衡赠顾彦先诗云："振风薄绮疏。"李注引郑礼记注云："振，动也。风以动物，故谓之振。"按：震。振古字通用，振风即震风。演连珠云："震风洞发，则夏屋有时而倾。"士衡正用法言语耳。"陵"，世德堂本作"凌"；御览十，又四百一，两引，一作"凌"，一作"陵"。二字古亦通用。演连珠："迅风陵雨，不谬晨禽之察。"陵雨字本此。"然后知夏屋之为帡幪"，演连珠注引作"然后知厦屋帡幪"，御览四百一引亦作"厦屋"。诗权舆："夏屋渠渠。"毛传云："夏，大也。"郑笺云："屋，具也。言君始于我厚设礼食，大具以食我。"王肃驳郑，以为屋则立之于先君，食则受之于今君，故居大屋而食无余。孔疏申郑，以为此诗皆说饮食之事，不得言屋宅。按：鲁。韩皆以夏屋为宫室之事。楚辞哀郢王注云："夏，大殿也。"引诗云："于我乎夏屋渠渠。"又招魂云："夏，大屋也。"引诗同。淮南子本经高注云："夏屋，大屋也。"高。王皆用鲁诗，此训当出鲁故。孔疏引崔驷七依说宫室之美云："夏屋渠渠。"王文考鲁灵光殿赋，李注引七依作"夏屋蘧蘧"，明必鲁诗异文。通典五十五引韩诗云："殷，商屋而夏门也。"又引传云："周，夏屋而商门。"则韩诗虽不以夏为大，而以屋为屋宇则同。士冠礼郑注云："周制，卿大夫以下，其室为夏屋。"又檀弓注云："夏屋，今之门庑，其形旁广而卑。"彼孔疏云："殷人以来，始屋四阿。夏家之屋，惟两下而已，无四阿，如汉之门庑。"御览一百八十一引崔凯云："礼，人君宫室之制，为殷屋，四夏也；卿大夫为夏屋，隔半以北为正室，中半以南为堂。"此皆韩诗说也。陈氏乔枞韩诗遗说考云："商屋。夏屋，为殷。周宫室之异制，后人因以为人君及卿大夫尊卑之等差。殷屋即重屋，四屋即四阿，以其正中为室，四面有溜，重承壁材也。夏屋以近北为正室，中半以南为堂，其制与商屋殊。后人定宫室之制，人君宫殿始有重屋四阿，卿大夫以下但为南北檐，皆以近北为正室，中半以南为堂，如周人夏屋之制，故亦称夏屋耳。"按：法言此文单以夏屋为大屋之义，不关宫室制度，与王逸。高诱说合。此子云习鲁诗之证也。音义："帡幪，李善曰："帡，莫经切；幪，莫公切，覆也。帡又音幷，又音萍"。"按：李善语见演连珠注。"虐政虐世"者，说文："□，残也。从虎，足反爪人也。"今字省"人"。"郛郭"者，说文："郛，郭也。"按：郛郭之"郭"，说文作□，"□，度也，民所度居也。从回，象城□之重两亭相对也"。系传云："重城也。"虐政虐世，然后知圣人之为郛郭"者，谓无道之世，惟笃守圣人之道者足以自全，犹"举世寒，貂狐燠"之意也。注"陵，暴。"按：演连珠注引此文李轨注作"陵雨，暴雨也"。广雅释言云："凌，暴也。"义出法言此文，当是侯芭。宋衷旧义。注"帡幪，盖覆"。按：广雅释诂云："□帡，覆也。"王疏云："帡之言，屏蔽也。"引法言此文及注。又云："幪与□同。"按：说文无帡幪，"屏，蔽也"；"□，盖衣也"，即其字。世德堂本此注上有"夏，大也"三字。
　　古者杨。墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。后之塞路者有矣，窃自比于孟子。
