<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"上士之耳顺乎德"者(一)，闻善则服也。"下士之耳顺乎己"者，闻谀言则悦也。注"训，顺"。按：说文："顺，理也。"引伸为循，为从。经传多以"训"为之。洪范"于帝其训"。"是训是行"，史记宋微子世家皆作"顺"。诗烈文"四方其训之"，左传哀公篇引作"四方其顺之"。"顺乎己"，世德堂本"顺"作"训"。(一)"士"字原本讹作"下"，据正文改。
　　言不惭。行不耻者，孔子惮焉。
【注】言不违理，故形不惭；行不邪僻，故心不耻。言行能如此，仲尼所敬(一)。惮，难也。
【疏】论语云："其言之不怍，则为之也难。"马融注云："怍，惭也。内有其实，则言之不惭；积其实者，为之难也。"皇疏引王弼云："情动于中，而外形于言，情正实而后言之不怍。"按："孔子惮焉"者，谓孔子以为难能也。即据论语"其为之也难"生义。注"惮，难也"。按：说文："惮，忌难也，一曰难也。"(一)"敬"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。

　　六　问道卷第四
　　
【注】夫道者，弘乎至化，通乎至理也。
【疏】本篇皆纠绳诸子之语。自"道。德。仁。义。礼譬诸身乎"至"未若父母之懿也"，多论道家之失。"狙诈之家"一章，论兵家之失。"申。韩之术，不仁之至矣"至"如申。韩！如申。韩"，论刑名家之失。"庄周。申。韩"以下，又杂论诸子也。
　　或问"道"。曰："道也者，通也，无不通也。"
【注】万物由之以通。或曰："可以适它与？"
【注】言道既可以通中国而适夷狄，学亦可以统正典而兼诸子也。曰："适尧。舜。文王者为正道，非尧。舜。文王者为它道，君子正而不它。"
【疏】"道也者，通也，无不通也"者，说文："通，达也。"圣道无所不通，犹大路无所不达。太玄达："次五达于中衢，大小无迷。测曰："达于中衢，道四通也。""可以适它与"者，大学郑注云："它技，异端之技也。"按：谓道既无所不通，则亦可由是以通于百家之说。艺文志云："易曰："天下同归而殊涂，一致而百虑。"今异家者各推所长，穷知究虑，以明其指。虽有蔽短，合其要归，亦六经之支与流裔。"然则诸子之言，本由圣人之道而出，为圣人之道者，何不可通于诸子之术耶？"它"，世德堂本作"他"，下同。"适尧。舜。文王者为正道"云云者，此孔子之志，春秋之义也。孔子作春秋，口授弟子，大要在乎法尧。舜，述文王。故开宗明义既系正月于王，明人道之始，而终书西狩获麟，以比尧。舜之隆，凤皇来仪。弟子传其义，则于篇首述之曰："王者孰谓？谓文王也。"于篇终述之曰："拨乱世，反诸正，莫近诸春秋。其诸君子乐道尧。舜之道也与！"明乎经世之事，太平之效，非三圣人者莫与归也。子思述其义于中庸，则曰："仲尼祖述尧。舜，宪章文。武"郑注云："此以春秋之义明孔子之德。"是也。故序录尚书，则托始二典；而于匡人之厄，又曰："文王既没，文不在兹乎！"盖孔子之志可推见者如此。自余衰周诸子，若农家者流为神农之言，道家者流为黄帝之言，墨家者流为夏后氏之言，舍尧。舜。文王而依托古圣，别立宗旨，则董生所谓非六艺之科。孔子之术者，皆子云所谓它道也。
　　或问"道"。曰："道若涂若川，车航混混，不舍昼夜。"
【注】车之由涂，航之由川，混混往来交通。或曰："焉得直道而由诸？"
【注】涂。川皆形曲也，此亦因形以取譬。曰："涂虽曲而通诸夏则由诸，川虽曲而通诸海则由诸。"
【注】以谕经学通于圣道。或曰："事虽曲而通诸圣则由诸乎？"
【注】大解曲通归正之义。
【疏】"或问道"，集注引宋。吴本无"道"字，故宋。吴皆以"道若涂若川"云云为或问之语，而下无答文，乃子云鄙或人之问，非所问而不应也。此因缘误文，妄自生义，无异郢书燕说矣。"车航混混"者，广雅释训云："混混，流也。"不舍昼夜"，论语子罕文，此喻道之不可须臾离也。"或曰"焉得直道而由诸"，音义："天复本无"或曰"二字。焉，于虔切，下以意求之。"涂虽曲而通诸夏则由诸"云云者，说文："□，中国之人也。"按：经传以为中国之称。隶省"臼"作"夏"。通诸之"诸"义如"于"，仪礼乡射礼郑注云："诸，于也。"由诸之"诸"义如"之"，土昏礼记注云："诸，之也。"或曰：事虽曲而通诸圣则由诸乎"，音义："天复本无"或曰"二字。"按：与上文同，皆二人之词，而中省"曰"字例，说详古书疑义举例。各本有"或曰"字，义较易明。又按：音义两出此文"或曰"云云，次"请问礼莫知"之下。"天与"之上，是其所据本此章当在"焉以为德"之后，"或问天"之前。今本移此，盖校书者以与上章同是问道，故使以类相从欤？注"大解曲通归正之义"。按：司马云："杨子设为或人意寤，以结上意耳。"
　　道。德。仁。义。礼，譬诸身乎？
【注】不可无之于一。夫道以导之，德以得之，仁以人之，义以宜之，礼以体之，天也。
【注】五者人之天性。合则浑，离则散，一人而兼统四体者，其身全乎！
【注】四体合则浑成人，五美备则混为圣，一人兼统者，德备如身全。
【疏】"道。德。仁。义。礼，譬诸身乎"者，全体谓之身。后文云："一人而兼统四体者，其身全乎！"明身为大名，体为小名。说文"身，□也"；"体，总十二属也"。段注云："首之属有三：曰顶，曰面，曰颐。身之属三：曰肩，曰背，曰□。手之属三：曰□，曰臂，曰手。足之属三：曰股，曰胫，曰足。"是许以体为大名，身为小名，适与此相反。按：尔雅释诂云："身，我也。"墨子经上云："体，分于兼也。"然则全谓之身，分谓之体，经籍相承以为通诂。许君此解，有异常行也。"道以导之"云云者，管子君臣云："道也者，上之所以导民也。"释名释言语云："道，导也，所以通导万物也。"说文："导，引也。"乐记云："德者，得也。"释言语云："德，得也，得事宜也。"中庸云："仁者，人也。"郑注云："人读如"相人偶"之"人"，以人意相存问之言。"春秋繁露仁义法云："仁之为言，人也。"中庸又云："义者，宜也。"释言语云："义，宜也，裁制事物，使合宜也。"礼器云："礼也者，犹体也。"释言语云："礼，体也，得事体也。"合则浑，离则散"者，音义："则浑，户昆切。"按：列子天瑞云："气形质具而未相离谓之浑沦。"浑即浑沦之谓。说文："□，分离也。"经典通用"散"。太玄玄莹云："其所循也直，则其体也浑。其所循也曲，则其体也散。"亦浑。散对文。"一人而兼统四体者，其身全乎"者，此证明合则浑之义。道。德。仁。义。礼称名不同，同施于事则一。犹人之四体所处各异，而运行则通。差别道。德。仁。义。礼，而去彼取此，犹欲分析四体，用其一而废其余也。老子云："故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。"是道家分道。德。仁。义。礼为五等，道为上，德次之，仁次之，义又次之，礼为下。此文即所以明彼说之非者也。注"五者人之天性"。按：司马云："天性自然，不可增损。"注"四体"至"身全"。按：弘范此注，循文释义，虽未尽杨旨，而大体不误。陶氏鸿庆读法言札记云："人，即上文"人以仁之"之"人"。礼记中庸篇："仁者，人也。"郑注云："人也，读如相人偶之人。"是人即仁也。四体指道。德。义。礼言之。道。德。义。礼以仁为本，故曰以一人而兼统四体也。"不知此文以四体譬道。德。仁。义。礼，乃从不可分离之义为言，非以四体分配此五事。必胶执数目以求符合，斯亦惑之甚矣！
　　或问"德表"。曰："莫知作，上作下。"
【注】作，为也。莫知为上之乐，为下之苦。请问"礼莫知"。
【注】言已有礼制，则有尊卑。曰："行礼于彼，而民得于此，奚其知！"
【注】君自行礼于上，而民承化于下。或曰："孰若无礼而德？"曰："礼，体也。人而无礼，焉以为德？"
【注】礼如体。无体，何得为人？无礼，何能立德？
