<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"德表"者，说文："□，上衣也。"引伸为凡外着之义。司马云："问有德之人在上，其治化表见于外者何如。"莫知作，上作下"者，"莫知作"为句，"上作下"为句，"作"与"下"韵。盖古书有是语，子云引之，以证德表之说也。作者，兴起之谓。康诰云"作新民"，孟子云"民日迁善而不知为之者"，即此文之义。言莫知所以兴起而兴起者，乃上之有以兴起其下也。"请问礼莫知"，音义："天复本作"请问莫知"。"按：此承上文而发问，不得有"礼"字，当以天复本为正。"行礼于彼，而民得于此，奚其知"者，大戴礼礼察云："故婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣。乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁矣。聘射之礼废，则诸侯之行恶，而盈溢之败起矣。丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生之徒众矣。凡人之知，能见已然，不能见将然。礼者禁将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之用易见，而礼之所为生难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之正，坚如金石；行此之信，顺如四时；处此之功，无私如天地尔。岂顾不用哉？然如曰"礼云，礼云"，贵绝恶于未萌，而起敬于微眇，使民日徙善远罪而不自知也。"孔氏广森补注云："先王之治天下，户户而赏之，不能遍也；人人而刑之，又不可胜诛也。是故因人之情而为之节文，以丧祭之礼作其孝，以射乡之礼作其让，以朝觐聘享之礼作其恭。天下卉然知天子之意，曰："礼于死者尚不忘也，况生存乎？礼于它人之长尚如此其敬也，况君父乎"？是故示之以恭，则不臣者愧；示之以让，则不弟者耻；示之以孝，则不子者悔。此"行礼于彼，而民得于此"之说也。"孰若无礼而德"者，此道家言也。老子云："夫礼者，忠信之薄，而乱之首。"庄子马蹄云："夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉？同乎无知，其德不离。同乎无欲，是为素朴。素朴而民性得矣。"前文言"行礼于彼，而民得于此"，故设此问，谓孰若行德而民性自得之为至也。"礼，体也"云云者，儒者之意，以礼为德之本，圣人缘人情以制礼，礼成而后德生焉。系辞云："是故履德之基也。"侯果云："履礼，蹈礼不倦，德之基也。"荀子劝学云："礼者，法之大分，群类之纲纪也，故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。"是礼为德体，无礼是无体也。故曰："人而无礼，焉以为德？"注"作，为也。莫知为上之乐，为下之苦"。按：此增字为解，而于上下文义仍不相协，恐非杨旨。注"言已有礼制，则有尊卑"。按：此据误本作义，殊不可通。疑出后人增益，非弘范旧文也。
　　或问"天"。曰："吾于天与，见无为之为矣！"或问："雕刻众形者匪天与？"曰："以其不雕刻也。如物刻而雕之，焉得力而给诸？"
【疏】前文以道。德。仁。义。礼为天，故设此问。音义："天与，音余。"无为之为"者，哀公问云："无为而物成，是天道也。"荀子天论云："不为而成，不求而得，夫是之为天职。"本书孝至云："或曰："君逸臣劳，何天之劳？"曰："于事则逸，于道则劳。"按：于事逸者，无为也；于道劳者，无为之为也。"雕刻众形者匪天与"者，庄子大宗师云："覆载天地，刻雕众形而不为巧。"又天道云："覆载天地，刻雕众形而不为巧，此之谓天乐。"物刻而雕之"，御览一引作"物物刻而雕之"(一)。(一)今本御览此段引文在卷二，"物物"但作"物"。
　　老子之言道德，吾有取焉耳。
【注】可以止奔竞，训饕冒之人。及搥提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳。
【注】老子之绝学，盖言至理之极，以明无为之本。斯乃圣人所同，子云岂其异哉？夫能统远旨，然后可与论道。悠悠之徒，既非所逮，方崇经世之训，是故无取焉耳。无取焉何者？不得以之为教也。
【疏】史记老庄申韩列传云："老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也。姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，周守藏室之史也。老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰："子将隐矣，强为我著书。"于是，老子乃著书上。下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。"陆德明老子道德经释文："老子姓李名耳。河上公云名重耳，字伯阳，陈国苦县厉乡人。史记云字聃，又云仁里人，又云陈国相人也。"四书释地又续云："苦县属陈，老子生长时，地尚楚未有。陈灭于惠王，在春秋获麟后三年，孔子已卒，况老聃乎？史记冠楚于苦县上，以老子为楚人者，非也。"梁氏玉绳史记志疑云："考葛洪神仙传谓楚苦县人。隶释边韶老子铭谓楚相县人，春秋之后，相县虚荒，今属苦，在赖乡之东，濄水处其阳。并仍史误。而晋皇甫谧高士传云陈人，陆氏经典序录云陈国苦县厉乡人，唐段成式酉阳杂俎玉格篇云老君生于陈国苦县赖乡涡水之阳九井西李下，固未尝误。"又云："老子是号，生即皓然，故号老子。耳其名，聃其字，非字"伯阳"。索隐本作"名耳，字聃"，无"伯阳谥曰"四字，与后书桓纪延熹八年注引史合。幷引许慎云"聃，耳漫也"，故名耳，字聃。有本字伯阳，非正。老子号伯阳父，此传不称，则是后人惑于神仙家之傅会，妄窜史文。"按：梁说是也。传"楚苦县"字亦后人妄改，曾子问孔疏引史记作"陈国苦县"可证。"老子之言道德，吾有取焉耳"者，前文云："道。德。仁。义。礼，譬诸身乎？"则道德本儒家所同言，故有取也。"及搥提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳"者，音义："搥，都回切。旧本皆从"手"，掷也。提，徒计切，亦掷也。汉书云："以博局提吴太子。"按：广雅释诂云："搥，擿也。"擿。掷同字。老子云："绝仁弃义，民复孝慈。"又云："绝学无忧。"艺文志云："道家者流，盖出于史官，历记成败。存亡。祸福。古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。合于尧之克攘，易之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚，可以为治。"注"老子"至"教也"。按：此与前篇论庄注义相同，所谓右道左儒，乃晋人风尚然也。
　　吾焉开明哉？惟圣人为可以开明，它则苓。
【注】焉，安也。开，发也。大哉，圣人言之至也！开之，廓然见四海；
【注】日月齐明，视其文者，不下堂知四方。闭之，閛然不睹墙之里。
【注】不开圣卷，谕无所见。
【疏】"吾焉开明哉？惟圣人为可以开明"者，前篇云："日有光，月有明。三年不目日，视必盲；三年不目月，精必蒙。"谓不见圣人之道，犹不见日月。此又申其义，谓欲自求光明者，舍圣人之言则不可得也。仲尼燕居云："三子者，既得闻此言也于夫子，昭然若发蒙矣。"开明"即发蒙之意，言开蒙以为明也。"它则苓"者，音义："则苓，音聆。"俞云："苓"当读为"笭"。说文竹部："笭，车笭也。"释名释车曰："笭横在车前，织竹作之，孔苓苓也。"此言惟圣人为可以开明，其它则如车笭然，所见者小矣。"按：俞说是也。苓。笭古字通。"开之，廓然见四海；闭之，閛然不睹墙之里"者，音义："閛然，匹庚切，闭门也。俗本作"闇然"，误。诸本皆作"閛"。"按：此承上文而言，开之谓开明，闭之谓闭明也，"閛"当为"闇"，闇然与廓然相反为义。玉篇："閛，门扉声。"閛以声言，与"不睹"云云意不相协。"闇"字漫漶，故误为"閛"。音义所谓俗本者，乃旧本之仅存者耳。"四海"，喻远；"墙之里"，犹云墙以内，喻近。学者能开其明于圣言，则廓然可以见至远；苟闭其明，则闇然不能睹至近。御览三百九十引作"开之，廓然见四海之内；闭之，寂然不睹墙垣之里"。注"焉，安也。开，发也"。按：学记："开而弗达。"郑注云："开为发头角。"孔疏云："开谓开发事端，但为学者开发大义头角而已。"是开即发也。世德堂本正文"它则苓"下有"开发"字，此明是涉注而衍。可悟旧本此文李注止"开发"二字，在正文"它则苓"三字之下，传写者不知"苓"字之义，更误以此二字与"苓"字连属为文也。治平本此注有"焉，安也"字，乃后人妄增。焉安常训，固无烦解说也。注"不开圣卷，谕无所见"。按：弘范意以开之，闭之为开卷。掩卷，增字为说，于义未安。俞云："此即所谓"不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富"者。上句云开之廓然见四海，言圣道之大也。此云闭之閛然不睹墙之里，言圣道之深也。是则开之。闭之云者，谓圣人之言一辟一阖，犹云放之则弥六合，卷之则退藏于密。"说似可通。然圣人之道无行不与，不得云闭之閛然。所谓不见宗庙之美。百官之富者，乃人自不得其门而入则然，非圣人之有所闭而不与人以可睹。则谓以此喻圣道之深，亦殊未当也。
　　圣人之言，似于水火。或问"水火"。曰："水，测之而益深，穷之而益远；火，用之而弥明，宿之而弥壮。"
【疏】说文："测，深所至也。"段注云："深所至谓之测，度其深亦谓之测，犹不浅曰深，度深亦曰深也。"司马云："宿，蓄火也。"按：说文："宿，止也。"引伸为留，为积。广雅释言："宿，留也。"庄子徐□鬼释文："宿，积久也。"易大壮王肃注云："壮，盛也。"
　　允治天下，不待礼文与五教，则吾以黄帝。尧。舜为疣赘。
【注】允，信。
