<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】尧典："敬敷五教。"马注云："五品之教。"郑注云："五品，父。母。兄。弟。子也。"汉书百官公卿表云："□作司徒，敷五教。"应劭注云："五教，父义。母慈。兄友。弟恭。子孝也。"国语郑语韦昭注同。系辞云："黄帝。尧。舜垂衣裳而天下治。盖取诸干。坤。"尚书大传云："黄帝始制冠冕，垂衣裳，上栋下宇，以避风雨。礼文法度，兴事创业。"白虎通号云："黄者，中和之色，自然之性，万世不易。黄帝始作制度，得其中和，万世常存，故称黄帝也。"庄子在宥云："昔者，黄帝始以仁义撄人之心。尧。舜于是乎股无胈，胫无毛，以养天下之形，愁其五藏，以为仁义，矜其血气，以规法度。"音义："疣赘，羽求切；下之瑞切。"按：说文："□，赘□也。"疣。□同字。段注云："赘同缀。"书传多赘。缀通用。缀，属也，属于地上，如地之有丘。释名释疾病云："赘，属也，横生一肉，属着体也。□，丘也，出皮上聚，高如地之有丘也。"荀子宥坐云："今学曾未如□赘，则具然欲为人师。"杨注云："□赘，结肉。"庄子大宗师："彼以生为附赘县疣。"又骈拇："附赘县疣，出乎形哉，而侈于性。"字并作"疣"。玉篇有"疣"，云："结肉也。"今疣赘之肿也。注"允，信"。按：尔雅释诂文。
　　或曰："太上无法而治，法非所以为治也。"曰："鸿荒之世，圣人恶之，是以法始乎伏牺，而成乎尧。
【注】伏牺画八卦，以叙上下。至于尧。舜，君臣大成也。匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。"
【疏】"太上无法而治"，此亦道家言也。音义："而治，直吏切。下"为治"同。"文选应吉甫晋武帝华林园集诗："悠悠太上，民之厥初。"李注云："太上，太古也。"庄子天地云："玄古之君天下，无为也，天德而已矣。"法非所以为治"者，庄子胠箧云："殚残天下之圣法，而民始可与论议也。"鸿荒之世，圣人恶之"者，尔雅释诂云："洪，大也。"经传通作"鸿"。广雅释诂云："荒，远也。"白虎通号云："古之时，未有三纲六纪，民人但知其母，不知其父，能覆前而不能覆后。卧之□□，行之吁吁，饥即求食，饱即弃余，茹毛饮血，而衣皮苇。"是洪荒之世，人与禽兽相近，故圣人恶之。"法始乎伏牺，而成乎尧"者，系辞云："古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔。盖取诸离。"释文："包，本又作"庖"，白交反。郑云："取也。"孟。京作"伏"。牺，许宜反，字又作"羲"。郑云："鸟。兽全具曰牺。"孟。京作"戏"，云："伏，服也。戏，化也。"按："伏"又作"虙"，"包"又作"炮"。上古语言，与后代绝异，人名。地名，意义多不可考。经典传写，但取声近，略同译名，故异文甚多。注家各为释义，皆臆说也。路史注引含文嘉云："伏羲德洽上下，天应以鸟兽。文章，地应以河图。洛书，乃则象而作易。"又引六艺论云："伏羲作十言之教，以厚君臣之别。"又引古史考云："伏羲制嫁娶，以俪皮为礼。"然则书契。佃渔。纲纪。人道，皆伏牺所创，故云"法始于伏牺"也。云"成乎尧"，不言舜者，尚书大传云："舜者，推也，循也，言其推行道德，循尧绪也。"白虎通号云："舜犹□□也，言能推信尧道而行之。"是知舜惟绍尧之法，无所改易，故言尧即该舜矣。"礼义哨哨"者，音义："哨哨，音消，又七笑切。"按：音义前一音盖读为"莦"，说文"莦，恶艹貌"，广韵"莦，所交切，又音消"，是也。后一音则读为"枉矢哨壶"之"哨"。投壶："某有枉矢哨壶。"郑注云："哨，枉哨不正貌。"释文："哨壶，七笑反。"是也。此当以读"莦"为合。"礼义莦莦"，犹云治道榛芜耳。尧。哨韵语。
　　或问："八荒之礼，礼也，乐也，孰是？"曰："殷之以中国。"
【注】殷，正。或曰："孰为中国？"
【注】正直北辰，为天之齐。今俱偏僻，未知谁为居中国？曰："五政之所加，七赋之所养，中于天地者，为中国。
【注】五政，五常之政也。七赋，五谷。桑。麻也。中于天地者，土圭测景，晷度均也。过此而往者，人也哉。"
【注】譬八荒之于中国如彼，诸子之于圣人如是。
