<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"刑名非道邪？何自然也"者，史记老庄申韩传云："申子之学，本于黄。老，而主刑名。"又云："韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄。老。"集解引新序云："申子之书，言人主当执术无刑，因循以督责臣下。其责深刻，故号曰术。商鞅所为，书号曰法，皆曰刑名。"按："刑"读为"形"，古字通用。申子之书，今无可考。韩非多以形名或刑名并言。如主道云："有言者自为名，有事者自为形，形名参同，君乃无事焉。"又云："同合刑名，审验法式，擅为者诛，国乃无贼。"扬权云："上以名举之。不知其名，复修其形。形名参同，用其所生。二者诚信，下乃贡情。"明"刑名"即"形名"也。老子云："天法道，道法自然。"庄子天道云"：是故古之明大道者，先明天，而道德次之。道德已明，而仁义次之。仁义已明，而分守次之。分守已明，而形名次之。"郭注云："天者，自然也。自然既明，则物得其道也。物得其道，而和理自适也。理适，而不失其分也。得分，而物物之名各当其形也。"此刑名自然之说。"何自然也"，世德堂本"也"作"矣"。"围棋。击剑。反目。眩形，亦皆自然也"者，围棋，见吾子疏。汉书东方朔传云："十五学击剑。"颜注云："学剑，遥击而中之，非斩刺也。"音义："反目眩形，一本作"反自眩刑"。眩，音县。"按；当作"反身。眩形"。一本作"反自"，"自"即"身"之驳文。淮南子主术："先自为检式仪表。"读书杂志云："当作"先以身为检式仪表"。今本"身"误为"自"，"自"上又脱"以"字。文子上义篇作"先以自为检式"，"自"亦"身"之误，惟"以"字未脱，是"身"与"自"形近易误之证。此文"身"误为"自"，传写又改为"目"，宋。吴本作"反自眩刑"，温公从之，而不知"自"为"身"误，"刑"为"形"假，依文解之，殊不可通。围棋。击剑。反身。眩形，平列为四事。张平子西京赋云："侲僮程材，上下翩翻，突倒投而跟絓，譬陨绝而复联。"薛注云："突然倒投，身如将坠，足跟反絓橦上，若已绝而复联。"即此所谓反身。"眩"读为"幻"，汉书张骞传云："大宛诸国发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及牦靬眩人献于汉。"颜注云："眩读与幻同，即今吞刀。吐火。植瓜。种树。屠人。截马之术皆是也。"后汉书西域传，章怀太子注引魏略云："大秦国俗多奇幻，口中出火，自缚自解。"西京赋云："奇幻儵忽，易貌分形，吞刀吐火，云雾杳冥。"此眩形之说。四者皆术之甚难，而为之既熟，则行所无事，故曰"亦皆自然也"。"由其大者，作正道；由其小者，作奸道"者，司马云："礼乐可以安固万世，所用者大；刑名可以偷功一时，所用者小。其自然之道则同，其为奸正则异矣。"
　　或曰："申。韩之法非法与？"曰："法者，谓唐。虞。成周之法也。如申。韩！如申。韩！"
【疏】再言"如申。韩"者，吴云："岂如申。韩之法？"司马云："如申。韩者，何足为法？"俞云："两言如申。韩，谓如何其用申。韩也。与学行篇"如其富！如其富"，吾子篇"如其智！如其智"，渊骞篇"如其寝！如其寝"同义。"按：司封解此用论语孔注，最为允洽。俞说非子云意，详见学行。吾子各疏。
　　庄周。申。韩不乖寡圣人而渐诸篇，则颜氏之子。闵氏之孙其如台。
【注】言此数子之才苟不乖少圣人之术，渐染其心于篇籍之中，以训学徒，则颜。闵不能胜之。
【疏】"庄周。申。韩不乖寡圣人而渐诸篇"者，乖。寡双声连语，犹云"睽孤"。汉书五行志颜注云："睽孤，乖剌之意也。"凡双声叠韵连语，以声为义，无正字也。音义："渐诸，子廉切。"按：汉书董仲舒传："渐民以仁。"颜注云："谓浸润之也。"渐诸篇"，犹云浸润之于六艺之文。"则颜氏之子。闵氏之孙其如台"者，音义："如台，音贻。"经传释词云："如台，犹柰何也。书汤誓"夏罪其如台"，史记殷本纪作"有罪，其柰何"。高宗肜日"乃曰：其如台"，殷本纪作"乃曰：其柰何"。西伯戡黎"今王其如台"，殷本纪作"今王其柰何"。是古谓柰何为如台也。"又引法言此文解之，云："言三子若不诋訾圣人，则颜。闵之徒其柰之何也。"段氏玉裁古文尚书撰异云："谓颜。闵其柰之何，言不能胜之也。"注"言此数子之才"。按：世德堂本"此"作"以"。
　　或曰："庄周有取乎？"曰："少欲。"
【注】有简贵之益焉。"邹衍有取乎？"曰："自持。
【注】有凝跱之风焉。至周罔君臣之义，衍无知于天地之间，虽邻不觌也。"
【疏】"庄周有取乎？曰少欲"者，前文云："老子之言道德，吾有取焉耳。"庄周之学，原于老氏。庄子天下云："关尹。老聃乎，古之博大真人哉！芴漠无形，变化无常。死与？生与？天地并与！神明往与！芒乎何之，忽乎何适，万物毕罗，莫足以归。古之道术有在于是者，庄周闻其风而悦之。以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不以觭见之也。以天下为沈浊，不可与庄语。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广，独与天地精神往来，而不敖倪于万物。"周之自序如此。所谓齐死生，同贫富，等贵贱者也。故取其少欲。"邹衍有取乎，曰自持"者，邹衍，史记田敬仲世家。孟荀列传作"驺衍"，周礼司爟郑注。禹贡释文作"鄹衍"。汉书艺文志：邹子四十九篇，又邹子终始五十六篇，入阴阳家。注云："名衍，齐人，为燕昭王师，居稷下，号"谈天衍"。"孟荀传云："驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息，而作怪迂之变，终始大圣之篇，十余万言。"又云："然要其归，必止乎仁义。节俭。"故取其自持。"周罔君臣之义，衍无知于天地之间"者，论语云：不仕无义。长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？"荀子解蔽云："庄子蔽于天而不知人。"孟荀传云："驺衍以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名赤县神州，赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。"盐铁论论邹云："邹衍非圣人而作怪误，惑六国之君，以纳其说。此春秋所谓匹夫荧惑诸侯者也。孔子曰："未能事人，焉能事鬼？"近者不达，焉能知瀛海？"虽邻不觌"者，吴云："虽与亲邻，亦不欲见之矣。"陶氏鸿庆读法言札记云："天地之间，谓人道也。君子篇云："通天地而不通人曰伎。"即此义矣。周明于生死之理，而昧于君臣之义；衍能窥天地之奥，而不知人事之变，皆杨子所不取也。邻，近也；觌，见也。言二子不能见近，即论语"不学墙面"之义。"按：吴说是也。虽邻不觌，言不惟无取而已，且深疾之也。注"有简贵之益焉"。按：世德堂本"简贵"作"简质"(一)。(一)"堂"字原本无，据本书疏例增。



　　七　问神卷第五
　　
【注】测于天地之情者，潜之乎心也。心能测乎天地之情，则入乎神矣。
【疏】此篇多阐发经义。自"或问神"至"圣人以不手为圣人"，皆论易道。"经可损益与"以下，则杂论五经。说文："神，天神，引出万物者也。"引伸为神智。易系屡言神。如云："神无方而易无体。"又云："阴阳不测之谓神。"又云："知变化之道者，其知神之所为乎？"又云："易□思也，□为也，寂然不动，感而遂通天下之故。非天下之至神，其孰能与于此？"又云："唯神也，故不疾而速，不行而至。"又云："利用出入，民咸用之谓之神。"又云；"鼓之舞之以尽神。"又云："于是始作八卦，以通神明之德。"子云欲明其义，故假问发之。
　　或问"神"。曰："心。"请问之。"曰："潜天而天，潜地而地(一)。
【注】惟其所潜。天地，神明而不测者也。心之潜也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？"敢问潜心于圣。"曰："昔乎，仲尼潜心于文王矣，达之。
【注】达，通。颜渊亦潜心于仲尼矣，未达一间耳。
【注】其殆庶几。神在所潜而已矣。"
【注】神道不远，潜心则是。
