<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"龙蟠于泥，蚖其肆矣"者，说文："龙，鳞虫之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊。"干："初九，潜龙勿用。"马融注云："物莫大于龙，故借龙以喻天之阳气也。"又沈驎士注云："称龙者，假象也。天地之气有升降，君子之道有行藏，龙之为物，能飞能潜，故借龙比君子之德也。"尚书大传云："蟠龙贲信于其藏。"郑注云："蟠，屈也。"音义："蚖，音元。"按：说文："蚖，荣蚖，蛇医。"国语郑语："化为玄鼋。"韦注云："鼋"或为"蚖"。蚖，蜥蜴也，象龙。"蚖哉，蚖哉，恶睹龙之志也与"者，音义："恶睹，音乌。"文言云："确乎其不可拔，潜龙也。"虞注云："干刚潜初，坤乱于上，君子弗用，隐在下位，确乎难拔潜龙之志也。"龙必欲飞天乎"者，干："九五飞龙在天，利见大人。"虞注云："谓若庖牺观象于天，造作八卦，备物致用，以利天下。故曰飞龙在天，天下之所利见也。"按：圣人受命制作，为万世法，是为飞天。或问此者，据文王。孔子皆受命制作。"时飞则飞，时潜则潜"者，干象曰："潜龙勿用，阳在下也。飞龙在天，大人造也。"荀爽注云："气微位卑，虽有阳德，潜藏在下，故曰勿用也。飞者喻□所拘，天者首事造制。大人造法，见居天位，圣人作而万物睹，是其义也。"飞且潜"者，谓圣人虽受命制作，而不必皆居天位。如文王三分天下有其二以服事殷，孔子则终老于庶位也。"既食其不妄，形其不可得而制也"者，音义："食其不妄，俗本作"不忘"，字之误也。非义不妄食，故不可得而制。楚辞曰："凤亦不贪餧而妄食。"按：所引楚辞宋玉九辩文。彼洪兴祖补注引杨子曰"食其不妄"，又引说者曰"非义不妄食"，即此文音义语。吕氏春秋举难："孔子曰："龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，鱼食乎浊而游乎浊。"食其不妄，即食乎清之谓。宋。吴本"妄"作"忘"。宋云："虽饮食之间，不敢忽于形。"吴云："虽一食之间，不忘隐见之形，安得而制哉？"均不可通。"圣人不制，则何为乎羑里"者，音义："羑里，羊久切。"说文："羑，进善也，从羊，久声。文王拘羑里，在汤阴。"史记殷本纪云："纣囚西伯羑里。"御览六百十三引风俗通云："殷曰羑里，言不害人，若于闾里，纣拘文王是也。"亦作牖里，书钞四十五引白虎通云："殷曰牖里。"淮南子泛论云："悔不诛文王于羑里。"高注云："羑"古"牖"字。"大传云："文王一年质虞。芮，二年伐于，三年伐密。须，四年伐畎夷，纣乃囚之。"龙以不制为龙，圣人以不手为圣人"者，公羊传庄公篇云："手剑而叱之。"解诂云："手剑，持拔剑。"陈疏云："凡以手持物谓之手。下十三年传"曹子手剑而从之"，亦谓持剑也。檀弓云："子手弓而可。"谓持弓也。周书克殷云："武王乃手大白以麾诸侯。"史记周本纪"手"作"持"。又吴世家"专诸手匕首刺王僚"，楚世家"自手旗左右麾军"，司马相如上林赋"手熊罴"，义皆作持也。盖手所以持，因而持即谓之手，以名辞为动辞也。不持谓不专执一端，即毋必。毋固之义，故可常亦可变，可伸亦可屈。龙之为物，能细能巨，能短能长，故其形不可制也。圣人之所不可制者道而已矣，其形则固可得而制也。故以龙象圣人者，谓其道，非谓其形也。文王当忧患之世，事逆天暴物之君，义当受制则受之，此为不手，此为圣人也。"注"惟圣"至"肆矣"。按：惠氏栋易微言解此文云："龙蟠于泥，独也，以况君子。肆，恣也。蚖其肆，不慎独也，以况小人闲居为不善也。"定宇此说与弘范绝异。荣谓"蟠泥"与下文"飞天"相对，当以李义为长。班孟坚答宾戏云："应龙潜于潢污，鱼鼋媟之。不睹其能奋灵德，合风云，超忽荒，而躆昊苍也。"语即本此。是孟坚解此亦与弘范义同。龙蟠者，文王之蒙难，孔子之困厄也，蚖其肆者，纣之逆天暴物，衰周之邪说暴行也。此圣人失位。小人得志之喻。注"手者，桎梏之属"。按：东原录云："杨子曰："圣人以不手为圣人。"李轨注谓："手者，桎梏之属。"贾谊新书云："纣作梏数千，晲天下诸侯之不顺己者，杖而梏之。文王桎梏，囚于羑里，七年而后得免。"其注意以文王圣而免桎梏，则与杨子合矣。"所引新书见君道篇，龚取证弘范此注，语似有据。然圣人以得免桎梏为圣，殊不成义，此决非子云本旨。音义云："不手，不制于人之手。"宋云："手"当为"干"字之误也。言圣人虽为纣所囚，然终不干其刑，故能谓之圣人。"吴云："手，持也，执也。文王事不道之纣，虽以非礼见囚，终不能执而戮之。"司马云："光谓手谓为人所提携指使，枉己之道而随人左右也。"俞云："手"当为"午"。成二年公羊传"曹公子手"，释文曰："手"本作"午"。"是其例也。说文午部："午，啎也。五月阴气午，逆阳冒地而出。"释名释天曰："午，仵也。阴气从下上，与阳相仵逆也。"然则不午者，不逆也。此言圣人之德与神龙异，龙以不制为龙，圣人则以不午为圣人。记曰："素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。"此不午之义也。文王之囚于羑里，正所谓"素患难，行乎患难"，何损于文王之圣乎？诸说皆不得其义。吴训"手"为"持。执"，是矣；而以不手为不能执而戮之，则亦失之。"
　　或曰："经可损益与？"曰："易始八卦，而文王六十四，其益可知也。诗。书。礼。春秋，或因或作，而成于仲尼，其益可知也。
【注】或因者，引而伸之；或作者，又加春秋。故夫道非天然，应时而造者，损益可知也。"
【疏】"易始八卦，而文王六十四"者，系辞云："古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。"按：经惟言伏牺作八卦，不言重卦始自何人。子云以为文王六十四，此汉易家相传之师说也。易通卦验云："虙羲作易仲，仲命德，维纪衡。周文增通八八之节，转序三百八十四爻。"郑注云："仲谓四仲之卦震。兑。坎。离也。维者，四角之卦艮。巽。坤。干也。八八之节六十四卦，于节□各有王也。"是纬说与此合也。周本纪云："西伯盖即位五十年，其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。"三代世表云："季历生文王昌，益易卦。"是史迁说与此合也。淮南子要略云："八卦可以识吉凶。知祸福矣，然而伏牺为之六十四变，周室增以六爻。"高注云："八八变为六十四卦，伏牺示其象。周室谓文王也。"按：高云"伏牺示其象"者，物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。伏牺为之六十四变，未滋之虚象也；周室增以六爻，已滋之实数也。是淮南说与此合也。艺文志云："文王于是重易六爻，作上。下篇。"按：班志本刘向父子，其说云尔。是二刘。班固与此合也。论衡正说云："说易者皆谓伏牺作八卦，文王演为六十四。"是王充以前易家无异说也。又对作云："易言伏牺作八卦。前是未有八卦，伏牺造之，故曰作也。文王图八，自演为六十四。"是充说亦与此合也。其诸儒异说有谓伏牺自重者。系辞"以类万物之情"，九家易云："六十四卦凡有万一千五百二十册，册类一物，故曰类万物之情。以此知庖牺重为六十四卦，明矣。"又系辞"引而信之，触类而长之"，虞注云："引谓庖牺引信三才，兼而两之，以六画触动也，谓六画以成六十四卦。"又系辞"爻彖以情言"，崔憬注云："伏牺始画八卦，因而重之，以备万物，而告于人也。"易孔疏论重卦之人云："王辅嗣等以为伏牺重卦。"又云："今依王辅嗣，以伏牺既画八卦，即自重为六十四卦，为得其实。"是也。有谓神农所重者，困学纪闻引京氏易积算法云："八卦因伏羲，暨于神农，重乎八纯。"御览一引帝王世纪云："庖牺作八卦，神农重之，为六十四卦也。"周礼大卜贾疏云："后郑专以为伏牺画八卦，神农重之。"易孔疏论重卦之人云："郑玄之徒，以为神农重卦。"是也。有谓夏禹所重者，孔疏论重卦之人云："孙盛以为夏禹重卦。"是也。今按孔疏驳神农重卦之说云："若言重卦起自神农，其为功也岂比系辞而已哉？何因易纬等数所历三圣，但云伏牺。文王。孔子，竟不及神农？"其说良是。以为夏禹，更无烦置辩。惟系辞言十二盖取于神农。黄帝。尧。舜，有取益，取噬嗑，取涣等文，似彼时已有六十四卦。谓伏羲自重，疑最近理。然系辞以后名被前事言卦象，兼备万物，非谓先有某卦，而后圣人制作某事以象夏之徒不能赞一辞。"此春秋称作之义也。"道非天然，应时而造者，损益可知也"者，天然者，董仲舒传云"道之大原出于天，天不变，道亦不变"是也。道之天然者，谓若礼记大传云"亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别，此其不得与民变革者也"。应时而造者，谓若白虎通三教云"王者设三教者何？承衰，救弊，欲民反正道也。"五经皆应时而造，明得损益。白虎通五经云："孔子所以定五经者何？以为孔子居周之末世，王道陵迟，礼乐废坏，强陵弱，众暴寡，天子不敢诛，方伯不敢伐，闵道德之不行，故周流应聘，冀行其圣德。自卫反鲁，自知不用，故追定五经以行其道。"是也。
　　或曰："易损其一也，虽憃知阙焉。至书之不备过半矣，而习者不知。
【注】本百篇，今二十九，故曰过半。惜乎！书序之不如易也。"
【注】叹恨书序虽存，独不如易之可推寻。曰："彼数也，可数焉，故也。如书序，虽孔子末如之何矣。"
【注】数存，则虽愚有所不失；数亡，则虽圣有所不得。
