<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"昔之说书者，序以百，而酒诰之篇俄空焉"者，此明当时博士以尚书二十九篇为备，乃俗学之失真，非先师旧说如此，故举昔之说书者二事以正之。序者，篇之次第。序以百者，第篇之数以百，不以二十八或二十九，谓并有目无书者数之，不以见在为数也。盖以见在为数，则尧典第一，咎繇谟第二，禹贡第三，讫于秦誓为第二十八；加后得太誓，则秦誓为第二十九。而依百篇之序为次，则尧典。咎繇谟之间有舜典。汩作。九共。槁饫。大禹谟，凡十三篇，故咎繇谟为第十五。而咎繇谟。禹贡之间有弃稷，故禹贡为第十七。如是数之，讫于秦誓为第百也。伏生所传虽止二十八篇，然尚书大传篇目有九共。帝告。嘉禾。揜告。臩命，皆在二十八篇以外，是为伏生弟子亲闻百篇之说之明证。论衡正说云："尚书本百篇，孔子以授也。遭秦用李斯之议，燔烧五经。济南伏生抱百篇藏于山中。孝景皇帝时，始存尚书。伏生已出山中，景帝遣晁错往从受尚书二十余篇。伏生老死，书残不竟。"然则伏生教授之际，百篇俨存。其所传二十余篇，乃生自全书中择取以先付讲习者。传授虽有后先，篇第不容改易。及生终业辍，尚书乃以二十八篇为止。弟子诠次，虽复以此二十八篇自为甲乙，然亦必兼列旧第，以存伏书之真。其后展转传写，则专数见在，凡不传诸篇，但列序目，不复数之。亦如传诗者虚存南陔等篇之义，更不入诸什中。则郑君所谓推改什首，非孔子之旧矣。意尚书欧阳。大。小夏侯三家旧本有序篇以百者，子云犹及见之，故其言如此。此昔之说书者不以尚书为备之事，一也。音义；"俄空，苦贡切，缺也。"按：古书凡有脱文，每中空以识之，逸周书此例最多。"酒诰之篇俄空"，谓于酒诰脱简之处中空若干字，以示其有脱也。艺文志云："刘向以中古文校欧阳。大。小夏侯三家经文，酒诘脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者脱亦二十五字，简二十二字者脱亦二十二字。"盖古者削竹为札以书，谓之简。连编众简，谓之篇。一简当今书之一行。简之长短有定，而其字数之多寡，每因篇而异。传写之际，必依原书以为程。伏生书与中古文同出先秦定本，其每篇简数。字数，彼此较若画一。及三家以今文写之，则改着缣帛，行数。字数非复竹书之旧。在竹书为一简者，在今文本或分属两行。然竹书有脱简，则今文本有脱字，简若干字，即脱若干字矣。酒诰。召诰之有脱字，既为三家所同。则必所据伏生书有然。伏书所脱者，而中书有之，故以中书校三家书，而得三家书酒诰。召诰脱字之数。因三家书二篇脱字之数，而知伏书脱简之数也。伏书有脱简，伏生不容不自知之。知有脱简，而老耄遗忘，不复能举其辞，而令传写者于此姑空若干字，以俟异日之或求得其文而补焉，故谓之俄空。俄之为言，假也。下文"天俄而可度"云云，王氏念孙杂志云："俄与假声近而义同，周颂维天之命篇"假以溢我"，说文引作"8以溢我"，是其例也。"按：王读彼文"俄而"为"假如"，不必尽合，而以释此文，则为确诂。故"俄空"云者，非忽亡之谓，乃姑阙之意。"酒诰之篇俄空"云者，非此篇全阙之谓，乃一篇之内有所中阙之意也。最初三家先师知其说者，其所写经文必皆如是。久而失其真，则不复尔。而旧本固不容尽亡，此必子云所见三家经文犹有于酒诰。召诰脱简之处中空若干字，以示其阙者，故云"酒诰之篇俄空焉"。不兼及召诰者，文不备耳。此昔之说书者不以尚书为备之事，二也。"今亡夫"者，"亡"读为"无"。论语云："吾犹及史之阙文也。有马者，借人乘之，今亡矣夫。"包注云："孔子自谓及见其人如此，至今无有矣。"法言此语正用论语文，其义亦同。盖子云晚年所见尚书通行之本已尽去旧第，直以二十九篇为孔子删定旧数。又酒诰。召诰脱简之处尽已联属无迹，不复知有阙文。专己妄作，全失本真，故发此慨。自来说法言此文者，皆不得其解。而王氏鳴盛尚書後案□段氏玉裁異之說，尤謬誤不可從，今詳論之。后案云："酒诰今见在，何得言俄空？此言甚可疑。李轨。吴秘注皆不明确，徒乱人意。王应麟困学纪闻谓刘向以中古文校欧阳。大。小夏侯三家经文，酒诰脱简一，"俄空"即脱简之谓，而大传引酒诰"王曰封，惟曰若圭璧"，今无此句，疑所脱即此等句。应麟此说亦非也。刘向校书，见有脱简，即应补入，必不任其脱落。但刘向以中古文校今文，所云脱简者，乃古文有而今文无。大传则伏生今文之学。欧阳。大。小夏侯三家所辑圭璧之句，想是伏生于他处别得逸文，古文所无。故今酒诰亦无此句。其俄空自指全亡，非脱一简之谓，不可以圭璧句当之。然则酒诰既已全亡，今酒诰甚完善，又从何而出？朱子语类徐孟宝问一条，竟以子云不见孔壁古文为说。孔壁古文，汉大儒多见之。况酒诰古。今文皆有，子云岂有不见？语类尤大误。反复考之，韩非说林篇引酒诰之文以为康诰，盖尚书或有别本，将酒诰混入康诰，扬雄偶据其本，遂以为俄空耳。"撰异云："谓书序有百，而酒诰则无序，非谓尚书阙酒诰也。凡后人所谓数篇同一序者，皆有有目无序者厕其间。如："咎繇矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹谟。咎繇谟。弃稷。"按其实，则弃稷不统于此序。所以作弃稷者，不传也。"汤既胜夏，欲迁其社，不可，夏社。疑至。臣扈。"按其实，则疑至。臣扈不统于此序。所以作疑至。臣扈者，不传也。"大戊赞于伊涉，作伊涉。原命。"按其实，则原命不统于此序。所以作原命者，不传也。"高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作高宗肜日。高宗之训。"按其实，则高宗之训不统于此序。所以作高宗之训者，不传也。酒诰。梓材亦正此类。以殷余民邦康叔，故作康诰一篇，其酒诰。樟材不统于此序，盖失其传。"俄空"云者，偶不存之谓，非竟亡也。然至于久而阙，则竟亡矣，故云"今亡夫"。子云独举酒诰者，举一以例其余也。"按：段不见百篇之书，安能知某篇不统于某序？酒诰。梓材，皆康叔受封时，周公称王命以戒之之辞，正当与康诰同序，何以知其别有作意而不传耶？且即如其说，谓酒诰等篇别自有序，而百篇之中如九共当九篇，咸乂当四篇，太甲。盘庚。说命。太誓各当三篇，亦篇皆有序耶？古来尚书家但有百篇之说，从无百序之说，子云独何所据而云昔之说书者序有百耶？上文方云"书序，孔子末如之何"，明书序虽存，不能谕习者之罔。此忽慨叹于书序之有阙亡，义不相应，将安取耶？王自误解酒诰俄空为书亡酒诰，乃谓尚书别本尝有将酒诰混入康诰者，子云偶据其本，遂以为酒诰全亡。夫三家经文明明二十九篇，酒诰明明在二十九篇之内，孔壁古文，大儒犹多见之，岂博士定本，子云反未寓目，顾据其显然错误之别本，妄以不亡为亡，更为俗学所笑耶？至后案驳困学纪闻之语，尤全无是处。伯厚疑大传引酒诰"王曰封，惟曰若圭璧"八字即脱简中之残句，本未必然。陈氏寿祺为今文与古文章句，多寡异同，非止一二，酒诰篇有"王曰封，我闻惟曰，在昔殷先哲王"之语，大传所引，疑或此处之异文，未必为逸句也。其说深为近理，足破伯厚之疑。若后案以今酒诰无此句，即为刘向未尝补人之故，向之未尝补入，即为中古文并无此句之故，因而推定"俄空"之云，非指脱简之事。此其率臆速断，可谓一言以为不智。夫三家经文，皆汉时官书，功令所垂，上下共守。自非奏下博士从容集议，安能辄有增损？向但校三家与中古文异同，未闻有据中古文改定三家之事。不能将舜典。汩作诸逸篇并列学官，独能将酒诰。召诰脱简补入经文耶？今之尚书，绝非向所见之中古文。以今酒诰无此句，遂谓中古文之亦未尝有之，岂复有当耶？伯厚以酒诰脱简证明俄空之说，是也。惟云俄空即脱简之谓，则语殊未晰。盖脱简者，伏生书之事，俄空者，三家书所以识此脱简之事。脱简无所谓昔有而今无，知有脱简而为之中空以识之，则与序篇以百同为昔人存古阙疑之美，乃昔人所有者，而今更无之，所以为可喟。若解俄空为脱一简，则"今亡夫"三字为无义。或读"亡"如字，以为始也偶脱，而今也遂亡，则显与论语"今亡矣夫"异义，必不然也。吴胡部郎玉缙云："杨子举酒诰，不及召诰。俄空者，疑所见酒诰首句为"囗王若曰"，以其空围在第一字，故曰俄空。俄之言俄然也，忽也。后所见本，则有人已补成字。何以言之？释文出"王若云"，马本作"成王若曰"，注云："言成王者，未闻也。吾以为后录书者加之。"马所据盖即增补之本，而致疑于"成"字，以为后加。所见甚卓。杨于书用欧阳义。孔疏云："马。郑。王本以文涉三家，而有成字。"欧阳即三家之一，孔所引亦增补之本。孔又称："三家云王年长，骨节成立。"此三家字浑举，或大。小夏侯之说。欧阳原本作空围。决不为"成"字作训。或后来增字者幷增此注，亦未可知。马注称："卫。贾以为戒成康叔以慎酒成就人之道。"则卫宏。贾逵亦有"成"字。盖自西汉末已盛行增字本，而空围之本殆绝，故卫。贾。马。郑诸儒皆未及见，宜杨子之致慨矣。"按：此说亦可备一义。
　　虞。夏之书浑浑尔，
【注】深大。商书灏灏尔，
【注】夷旷。周书噩噩尔。
【注】不阿借也。下周者，其书谯乎！
【注】下周者秦，言酷烈也。
