<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"虞。夏之书浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔"者，音义："浑浑，户昆切，又胡本切。灏灏，胡老切。噩，五谷切。"书尧典下伪孔传题"虞书"，孔疏云："马融。郑玄。王肃别录题，皆曰"虞夏书"，虞。夏同科，虽虞事，亦连夏。郑玄序以为虞夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇。赞云："三科之条，五家之教。"是虞。夏同科也。尧典虽曰唐事，本以虞史所录，末言舜登庸由尧，故追尧作典，非唐史所录，故谓之虞书。郑玄云："舜之美事，在于尧时。"是也。"段氏玉裁云："五家之教，是今文尚书例也；三科之条，是古文尚书例也。三科谓作三书之时代。尧典。皋陶谟。禹贡是三篇者，或曰虞史记之，或曰夏史记之，莫能别异，故相承谓之虞夏书，合商书。周书而有三科之说。"按：郑君尚书赞多从书纬，纬说皆为今文。法言说书，亦据当时所诵习。此文以虞夏之书与商书。周书别为三种，明用三科之条，则不得以此为古文尚书例可知。盖以有天下者之号名其书，则曰唐书。虞书。夏书。商书。周书；依作史之时代详近略远，则曰虞夏书。商书。周书。其例皆出于今文诸师。古文无师说，安得有所谓书例耶？"下周者，其书谯乎"，音义："谯乎，俗本非"谁"。旧本皆作"谯"。"宋。吴作"谁"，司马从之，云："其书谁乎？言不足以为书也。"按：谯乎与浑浑尔。灏灏尔。噩噩尔相对，皆形容之辞，温公说非。御览六百七引作为"憔悴乎"。注"深大"。按：方言："浑，盛也。"广雅释训："浑浑，大也。"本篇云："圣人之辞，浑浑若川。"注"夷旷"。按：史记司马相如传"灏溔潢漾"，正义引郭璞云："皆水无涯际也。"夷旷即平广无涯之谓，灏溔叠韵，灏灏重言，其义同也。注"不阿借也"。按：世德堂本作"不阿附也"。汉书韦贤传"咢咢黄发"，颜注云："直言也。"噩"即"咢"字，文选韦孟讽谏诗作"谔谔"，李注云："正直貌。"不阿借即正直之义。注"下周者秦，言酷烈也"。按：音义引诗传云："谯，杀也。杀，所戒切。故注云酷烈。"所引诗传，鸱鸮毛传文。说文："谯，娆譊也。"娆譊叠韵连语，烦苛之意，与酷烈义近。秦书酷烈，谓若始皇。二世诏令及诸刻石之辞，厉峻急，无复三代遗意。

　　八　问神卷第六
　　或问："圣人之经不可使易知与？"
【注】嫌五经之难解也。曰："不可。天俄而可度，则其覆物也浅矣；地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉！天地之为万物郭，五经之为众说郛。"
【注】莫有不存其内而能出乎其外者也。
【疏】"圣人之经不可使易知与"者，艺文志云："故曰易道深矣。"史记自序云："夫诗。书隐约者，欲遂其志之思也。"又云："夫礼禁未然之前，而法施已然之后。法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。"荀子劝学云："春秋之微也。"云深，云隐约，云禁未然，云微，皆不可使易知之说。"天俄而可度"云云者，吴云："俄犹俄顷。"王氏念孙云："俄而之言假如也。言天假如可度，则其覆物必浅；地假如可测，则载物必薄也。"俄"与"假"声近而义同，周颂维天之命篇"假以溢我"，说文引作"8以溢我"，是其例也。而。如古通，见日知录卷三十二。"按：吴解是也。吾子："俄而曰："壮夫不为也。"必不得读为"假如"。此"俄而"字当与同义，与上文"易知"字相应。凡事俄顷可知可能者，皆易易耳。天惟高也，故非不可度，不可俄而度；地惟厚也，故非不可测，不可俄而测；圣人之经惟象天地也，故非不可知，不可俄而知。若读"俄而"为"假如"，则是天竟不可度，地竟不可测，圣人之经竟不可佑矣，义殊未安。音义："覆物，敷又切。"大哉！天地之为万物郭，五经之为众说郛"者，郛。郭解见吾子疏。吴云："言不能出其域。"北堂书钞九十五引作"天地为万物之郭，五经为众说之郛"。注"莫有不存其内而能出乎其外者也。"按：世德堂本作"莫有不在其内而能出乎其外也。"
　　或问："圣人之作事，不能昭若日月乎？何后世之□□也！"曰："瞽旷能默，瞽旷不能齐不齐之耳；狄牙能喊，狄牙不能齐不齐之口。"
【疏】"何后世之□□也"者，音义："□□，语巾切，争讼也。"广雅释言："□□，□□语也。"王疏云："□□犹□□也。法言问神篇云："何后世之□□也！"史记鲁世家赞："洙。泗之间，龂龂如也。"徐广注云："龂龂，争辞(一)。"盐铁论国病篇云："诸生誾誾争盐铁。"龂。誾并与□同。按：宋。吴作"誾誾"，温公依李本作"□"，云："□□，争论之貌，谓学者争论是非。"汉魏丛书本作"誾誾"。"瞽旷能默"者，师旷，见吾子疏。周礼春官序官云："大师下大夫二人，小师上士四人，瞽蒙上瞽四十人。中瞽百人。下瞽百有六十人。"郑注云："凡乐之歌，必使瞽蒙为焉。命其贤知者以为大师。小师。晋杜蒯云："旷也，大师也。"郑司农云："无目眹谓之瞽。"贾疏云："以其目无所睹见则心不移于音声，故不使有目者为之也。"孙疏云："命其贤知者以为大师。小师者，明大师。小师亦以瞽蒙为之。以其贤知，使为瞽官之长，故殊异之而称师也。"引"晋杜蒯曰：旷也，大师也"者，檀弓文。旷即师旷。郑意师旷亦瞽蒙，以贤知而为大师，故引以为证。然则旷为瞽蒙之长，故谓之师旷，亦谓之瞽旷。庄子箧胠云："塞瞽旷之耳。"默谓口不言而心通。论语云："默而识之。"皇疏云："见事心识而口不言，谓之默识者也。"按：即所谓心不移于音声。解嘲云："知玄知默，守道之极。"狄牙能喊"者，吴云："狄牙，易牙也。"俞云："狄牙即易牙，犹"简狄"汉书古今人表作"简X"也。"按：狄。易古音相同，故得通用。说文"逖，远也"，古文作"X"，从易声。又"惕，敬也"；重文"悐"，从狄声。白虎通礼乐云："狄者，易惕也，辟易无别也。"广雅释诂云："狄，□也。"皆其证。庄子骈拇释文："淮南云："俞儿。狄牙，尝淄。渑之水而别之。"狄牙则易牙，齐桓公时识味人也。"左传僖公篇云："雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞焉。"杜注云："即易牙。"孔疏云："此人为雍官，名巫，而字易牙也。"魏策云："齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎。熬。燔。炙，调五味而进之。桓公食之而饱，至旦不觉。"孟子云："易牙先得吾口之所耆者也。"音义："喊，呼览切；又呼嫌，下斩切。"说文无"喊"，朱氏骏声以为即"□"之异文。说文："□，啮也。"通训定声云字亦作"喊"，引此文"狄牙能喊"。俞云："喊者，諴之异文，从口与从言同。咏。咏，诊。吟，即其例也。说文言部："諴，和也。"广雅释诂："諴，调也。"狄牙能喊，谓狄牙能和调也。"按：俞说是也。司马云："瞽旷能审正声，而人之耳清浊高下各有所好，瞽旷不能齐也。狄牙能尝和味，而人之口酸辛咸苦各有所好，狄牙不能齐也。圣人能行正道，而愚闇邪僻之人相与非之，圣人不能止也。"(一)"辞"字原本作"辨"，据史记鲁周公世家改。
　　君子之言幽必有验乎明，远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎着。无验而言之谓妄。君子妄乎？不妄。
【注】言必有中。
【疏】说文："譣，譣问也(一)。"引伸为征譣。经传皆以验为之。汉书董仲舒传："制曰："盖闻善言天者，必有征于人；善言古者，必有验于今。"此必古有是语，故云"盖闻"。春秋繁露深察名号云："不法之言，无验之说，君子之所外，何以为哉？"(一)今本说文"问"上无重文"譣"字。
　　言不能达其心，书不能达其言，难矣哉！惟圣人得言之解，得书之体，白日以照之，江。河以涤之，灏灏乎其莫之御也！
【注】有所发明，如白日所照；有所荡除(一)，如江。河所涤，灏灏洪盛，无能当之者。面相之，辞相适，捈中心之所欲，通诸人之嚍嚍者，莫如言。
【注】嚍嚍，犹愤愤也。弥纶天下之事，记久明远，着古昔之□□，传千里之忞忞者，莫如书。
【注】□□，目所不见；忞忞，心所不了。故言，心声也；书，心画也。
【注】声发成言，画纸成书。书有文质，言有史野，二者之来，皆由于心。声画形，君子小人见矣。
