<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"或问经之艰易"者，问群经之中孰为难治，孰为易治也。"曰存亡"者，经有存有亡，全存者，易。诗。春秋是也；亡过半者，书。礼是也；全亡者，乐是也。"其人存则易，亡则艰"，司马云："人"当作"文"，字之误也。秦火之余，六经残缺，虽圣贤治之亦未易悉通。"俞云："今以下文证之，颇以温公之说为然。下文曰："延陵季子之于乐也，其庶矣乎！如乐弛，虽札末如之何矣。"夫人如延陵季子，而乐弛则无如何，是所重者在于文，不在其人也。下文又曰："如周之礼乐庶事之备也，每可以为不难矣。如秦之礼乐庶事之不备也，每可以为难矣。"是难不难由于备不备，益足见经之艰易存乎文矣。"按：司马。俞说是也。上文"存亡"，即指经之存亡。谓经之难易，视其书之完阙何如耳。义本自憭，而或人不谕，故释之曰："其文存则易，亡则艰。"其文者，经文也。若云"其人"，则上文漫云存亡，绝无主名，孰能知其所指？法言虽简奥，亦安有故作廋辞如此者？且其人云者，谓作经之人耶？谓说经之人耶？经师代有，求则得之，存亡之云，于义无当。若夫作者之圣，长往不返，必遇其人而后可言治经，将终古无此事，何以云"在则人，亡则书，其统一也"耶？盖"文"之驳形似"人"，校书者习知中庸"其人存，则其政举；其人亡，则其政息"，遂臆改为"人"字耳。陆士衡演连珠："问道存乎其人。"李注引法言："或问经难易。曰：其人存则易，亡则难。"士衡所谓存乎其人，不必用法言语。而据李注，则唐初所行法言，此"文"字已作"人"，其误为已久矣。"延陵季子之于乐也，其庶矣乎"者，史记吴太伯世家云："季札封于延陵，故号曰延陵季子。"汉书地理志会稽郡有毗陵，注云："季札所居。"颜注云："旧延陵，汉改之。"越绝书吴地传云："毗陵，故为延陵，吴季子所居。"又云："毗陵上湖中冢者，延陵季子冢也，去县七十里。"江氏永春秋地理考实云："晋置延陵县，宋熙宁中省为镇，在镇江府丹徒县南三十里。"按：延陵季子亦称延州来季子，见左传襄公篇，彼孔疏云："盖并食二邑，故连言之。"则州来或后所益封。他书多止称延陵季子。季子请观于周乐事，详左传襄公二十九年。"如乐弛，虽札末如之何矣"者，说文："弛，弓解弦也(一)。"引伸为凡废解之称。艺文志云："孔子曰："安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。"二者相与并行，周衰俱坏。乐尤微眇，以音律为节，又为郑。卫所乱，故无遗法。汉兴，制氏以雅乐声律世在乐官，颇能记其铿锵鼓舞，而不能言其义。"按：此举证以明文存则易，文亡则艰之义。鲁备四代之乐，季札得以遍观，故闻音知政如此。若使生今之世，乐无遗法，则虽以札之见微而知清浊，亦无所用其聪焉矣。"如周之礼乐庶事之备也，每可以为不难矣"者，此又因论经而推之于一切制度文为也。司马云："监于二代，曲为之制，事为之防，学者习之，固无难矣。"如秦之礼乐庶事之不备也，每可以为难矣"者，司马云："秦讪笑三代之礼乐，屏而去之，自为苟简之制。后之学者，求先王之礼乐于散亡之余，诚亦难矣。"(一)今本说文"解"下无"弦"字。
　　衣而不裳，未知其可也；
【注】有上无下，犹有君而无臣。裳而不衣，未知其可也。衣裳，其顺矣乎！
【注】三桓专鲁，陈恒灭齐，王莽篡汉，三奸之兴，皆是物也。
【疏】此明上下纲纪之为自然，去之则不可以为治也。"衣裳，其顺矣乎"者，系辞云："黄帝。尧。舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。"九家易云："衣取象干，居上覆物；裳取象坤，在下含物也。"虞注云："干为治，在上为衣，坤下为裳。乾坤万物之缊，故以象衣裳。干为明君，坤为顺臣，百官以治，万民以察，故天下治。"盖取诸此也。注"有上无下，犹有君而无臣"。按："有君无臣"，公羊传僖公篇文。汉书王褒传云："盖君为元首，臣为股肱，明其一体，相待而成。有君而无臣，春秋刺焉(一)。"盐铁论论诽云："故虽有尧之明君，而无舜。禹之佐，则纯德不流。故春秋刺有君而无臣。"(一)今本汉书王褒传中无此文。
　　或问"文"。曰："训。"
【注】训，顺。问"武"。曰："克。"
【注】克，能。未达。
【注】不谕。曰："事得其序之谓训，
【注】顺其理也。胜己之私之谓克。"
【注】惟公亮也。
【疏】"事得其序之谓训"者，序者，叙之假。叙为次第，故以叙释训。训即顺也。尔雅释诂云："顺，叙也。"左传昭公篇云："经纬天地曰文。"服虔注云："德能经纬顺从天地之道，故曰文。"事得其序"，即顺从天地之道之谓也。"胜己之私之谓克"者，此本论语"克己复礼"。彼马注云："克己约身。"皇疏以为约俭，刘疏以为约束，皆不如子云胜己之私之说之精。左传昭公篇引孔子曰："古也有志克己复礼，仁也。"孔疏引刘炫云："克训胜也，己谓身也。身有耆欲，当以礼义齐之；耆欲与礼义交战，使礼义胜其耆欲，身得归复于礼，如是乃为仁也。"朱子论语集注云："克，胜也；己，谓身之私欲也。盖心之全德莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之德复全于我矣。"皆本子云为说，实较马义为长。刘疏乃云："法言谓胜己之私之谓克，此又一义。刘炫援以解左传"克己复礼"之文意，指楚灵王多嗜欲夸功伐而言。乃邢疏即援以解论语，朱子集注又直训己为私，并失之矣。"此则墨守季长，意存伐异，非笃论也。胜己之私则寡欲，所谓刚者强志不挠，武之至也。逸周书谥法云："刚强理直曰武。"然则孔子以为仁，子云以为武者，仁是克己之效，武则克己之德也。注"训，顺"。按：训。顺并从川声，音。义俱同，古书互为通用。洪范："于帝其训，是训是行。"宋微子世家"训"皆作"顺"。诗烈文："四方其训之。"左传哀公篇引作"顺"。本书修身："上士之耳训乎德，下士之耳顺乎己。"亦训。顺互文。说文："顺，理也。"汉书韦玄成传："五品以训。"颜注云："训，理也。"注"克，能"。按："克，能"，尔雅释言文。洪范："二曰刚克，三曰柔克。"马注云："克，胜也。"郑注云："克，能也。"按：能亦胜也。史记田敬仲世家："寡人弗能拔。"索隐云："能犹胜也，言不胜其拔。"胜之本义为任，引伸为力能过之。能义亦然。能從□聲，古音奴來或奴代切。今才能。知能字转奴登切，而训胜者乃以耐为之。下文云："胜己之私之谓克。"明克是胜。李训为能者，能，奴代切，即今"耐"字也。注"不谕"。按：论语云："樊迟未达。"皇疏云："达犹晓也。"晓。谕同义。注"顺其理也"。按：释名释言语云："顺，循也，循其理也。"注"惟公亮也"。按：胜私则公，公则明，故云公亮。
　　为之而行，动之而光者，其德乎！或曰："知德者鲜，何其光？"曰："我知，为之；不我知，亦为之，厥光大矣。
【注】所谓大人用之，不为善恶改常；日月用之，不为贤愚易光。必我知而为之，光亦小矣。"
【疏】"为之而行"者，施于事则无不通。"动之而光"者，发于身则令闻广誉集之。诗假禄："显显令德。"郑笺云："显，光也。"又韩奕："不显其光。"笺云："光，犹荣也。"行。光亦韵语。"知德者鲜，何其光"者，音义："者鲜，悉浅切。"言世不好德，有德之士多隐没不彰，安得荣显？论语云："子曰："由，知德者鲜矣！"王注云："君子固穷，而子路愠见，故谓之少于知德。"朱子集注云："德谓义理之得于己者，非己有之，不能知其意味之实也。"刘疏云："中庸之德，民所鲜能，故知德者鲜。"此诸说皆以知德为通晓道德，据法言此文，则子云解此，乃以知德为能识贤德，知德者鲜，犹未见好德如好色者之意。潜夫论德化云："孔子曰："仁远乎哉？我欲仁，仁斯至矣。"又称："知德者□。"其下云："孝成终没之日，不知王章之直；孝哀终没之日，不知王嘉之忠也。"是王符以欲仁为思仁人，知德为知有德，盖论语古义如此。"我知，为之；不我知，亦为之"云云者，孝至云："不为名之名，其至矣乎！为名之名，其次也。"即此文之义。
　　或曰："君子病没世而无名，盍势诸名卿，可几也。"
【注】盍，何不也。势，亲也。名卿，亲执政者也。言何不与之合势以近名也。此义犹王孙贾劝仲尼媚于灶也。曰："君子德名为几。
【注】积德然后近名。梁。齐。赵。楚之君非不富且贵也，恶乎成名？
【注】四国，汉时诸侯王。谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名振于京师。岂其卿！岂其卿！"
【注】审乎自得而已矣。慨夫逐物以丧真，而不能求己以绝伪。
