<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】孔子袓述尧。舜，宪章文。武，而云习周公者，以孔子所习诗。书。礼。乐多周公之书也。刘氏宝楠论语述而正义云："周公成文。武之德，致治太平，制礼作乐，鲁是周公之后，故周礼尽在鲁。夫子言"舍鲁何适"，又屡言"从周"，故缀周之礼。其修春秋，绳之以文。武之道，成一王法，与周公制作之意同也。"颜渊习孔子"者，庄子田子方云："颜渊问于仲尼曰："夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣"。"羿。逄蒙分其弓"云云者，音义："羿，五计切。逄蒙，薄江切。"按：说文："羿，射师。"经传省作"羿"。逄蒙，汉书人表。艺文志。王褒传均作逢门，荀子王霸。正论诸篇。史记龟策传均作蜂门，庄子山木作蓬蒙，吕氏春秋具备作蜂蒙，惟孟子离娄作逄蒙，与此同。世德堂本作逢蒙，俞氏樾平议云："分字之义不可通，当读为"焚"，正与下文"良舍其策，般投其斧"一律。"按：说文："分，别也。"别，分解也。后汉书寇恂传"今日朕分之"，章怀太子注云："分，犹解也。"说文："弛，弓解弦也(一)。"分。弛同训解，则分弓犹云弛弓矣。左传哀公篇："邮无恤御简子。"杜预注云："邮无恤，王良也。"孔疏云："古者，车驾四马，御之为难，故为六艺之一，于书传多称之。"说文"舍，释也"；"策，马棰也"。音义："般，音班。"檀弓云："季康子之母死，公输若方小，敛，般请以机封。"郑注云"般若之族多技巧者"，字亦作"班"。孟子"公输子之巧"，赵岐注云"公输子鲁班，鲁之巧人也"，亦作"盘"；墨子公输云"公输盘为楚造云梯之械"，是也。王氏引之经义述闻云："鲁公输般字若，与郑公子班字子如同义。若犹如也。"说文："投，擿也。"又："斧，所以斫也。"司马云："三子皆以其术名于世，则其才必有过人者。乡使舍其术而习圣人之道，乌有不可也？"处一焉而已"者，吴秘云："或人谓有道之名，有艺之名，有名无二。"川有渎"云云者，释名释水云："天下大水四，谓之四渎，江。河。淮。济是也。渎，独也，各独出其所而入海也。"说文："岳，东岱，南靃，西华，北恒，中泰室，王者之所以巡狩所至。"又说文："踰，越也。"能踰"，各本作"不能踰"，此据音义妄改。音义出"不能踰也"，云："俗本脱"不"字，诸本皆有。"今按李。宋。吴本皆无"不"字，观各注文可明。俞云："也"字古通作"邪"。荀子正名："其求物也，养生也，粥寿也。"杨注："也皆当为邪，问之辞。"今依此读之。众人所能踰也，犹曰众人所能踰邪？虽无"不"字，其旨亦同。疑杨子原文本如此，其有"不"字者，乃后人不达古语而臆加之。音义所斥为俗本者，转是古本矣。"按：俞说是也。此破或说齐等周。孔于羿。逄蒙诸子，而设喻以明之。作反诘语，自较正言尤峻。言川之大者为渎，山之高者为岳，众人之名犹山川，圣人之名之高大犹岳渎，岳渎非山川所能并，圣人之名岂众人所能及耶？注"言诸贤"至"升也"。按：此为李本无"不"字之证。宋咸云："观正文之意，当云高而且大者，众人所不能踰也，脱其"不"字矣。何以明之？或人问般。羿。周。孔之名如一，杨以川有渎。山有岳而对之，是谓般。羿之徒犹山川，周。孔之道犹岳渎，自然小大不同，高低有异矣。故下篇亦云仲尼之道犹四渎也。由是详之，杨之旨皆以岳渎比圣人明矣。注不能辨，但依误文以为之解，反谓圣人之道如天不可升。且正文安有如天之说哉？傥谓杨此文以岳渎为易踰，不足方圣人，则下文以仲尼比四渎为非矣。杨岂首尾自相反如是耶？"俞云："今按正文初无如天之说，李氏增益其义，诚非杨子雅意。然宋著作谓其依误文为解，则非然也。李云高而且大者惟圣人之道，如天不可升也，则其所据本作"高而且大者，众人所不能踰也"，明矣。使无"不"字，何以有天不可升之说哉？推寻李意，直以论语有"他人丘陵，仲尼日月"之说，疑岳渎未足拟圣人之高大，故必极之于天，然后见人之不能踰也。以是言之，李本当有"不"字，宋氏纠之，反为疏矣。"按曲园此说，实为误解李注。正惟李所据本无"不"字而读"也"如字，故不得不以岳渎为譬羿。逄蒙。良。般，虽高且大，犹复可度可登，而别以天不可升譬圣人之道，为子云言外之意。假如本作"不可踰也"，又何必更增此义？然则李本固无"不"字，但李未得其说耳。(一)今本说文无"弦"字。
　　或问："世言铸金，金可铸与？"
【注】方术之家言能销五石，化为黄金，故有此问。曰："吾闻觌君子者，问铸人，不问铸金。"或曰："人可铸与？"曰："孔子铸颜渊矣。"
【注】铸之令殆庶几。或人踧尔曰："旨哉！问铸金，得铸人。"
【注】踧尔，惊貌。旨，美也。喜于问财而得为人，富莫大焉，利莫重焉。
【疏】"世言铸金"云云者，说文："铸，销金也。"史记封襌书云："是时，李少君亦以祠灶。谷道。却老方见上。少君言上曰："祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金。"又云："栾大言："臣之师曰黄金可成。"汉书刘向传云："上复兴神僊方术之事，而淮南有枕中鸿宝。苑秘书，书言神僊使鬼物为金之术。"又淮南王安传云："招致宾客方术之士数千人，作为内书二十一篇，外书甚众。又有中篇八卷，言神僊黄白之术。"关尹子四符云："譬如金之为物，可令异金铸之为一金。"是世有铸金之说。音义："铸与，音余，下同。"按：世德堂本凡音余之"与"皆作"欤"。"吾闻觌君子者"云云者，说文："儥，见也。"经传皆作"觌"。尔雅释诂云："觌，见也。"吴云："杨子以或者非问之问，故答以铸人。"按：本书君子云："或问仙之实。曰："无以为也。有与无。非问也。同也者，忠孝之问也。"与此义同。"孔子铸颜渊"者，司马云："借令颜渊不学，亦常人耳。遇孔子而教之。乃庶几于圣人。化它物为黄金，何以异此？"或人踧尔"云云者，音义："踧尔，子六切。"按：说文："□，惄然也。"经传通用"踧"。注"方术之家言能销五石，化为黄金"。音义："五石，俗本作"玉石"，误。"按：抱朴子登涉云："五石者，雄黄，丹砂。雌黄。矾石。曾青也。"注"铸之令殆庶几"。按：系辞云："子曰："颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也。"注"踧尔，惊貌"。按：论语"君在，踧踖如也"，马融注云："踧踖，恭敬貌也。"注"旨，美也"。按：说文："旨，美也。从甘，匕声。"
　　学者，所以修性也。视。听。言。貌。思，性所有也。学则正，否则邪。
