<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾不见震风之能动聋聩也。
【注】雷风非不猛，不能动聋聩；圣教非不明，不能化顽嚚。
【疏】音义："瞶，五怪切。"说文："聩，生而聋也。"陆士衡演连珠李注引无"之"字。注"雷风非不猛"。按：弘范以"震"为"雷"，则震。风平列为义。然吾子云："震风陵雨，然后知夏屋之为帡幪也。"震风与陵雨对文，明非雷风，则此亦当与彼文同义，犹云怒风耳。"不猛"世德堂本作"不烈"。注"圣教"至"顽嚚"。按："不明"世德堂本误作"不服"。"顽嚚"治平本作"顽嚚之人"，于文为衍，今依世德堂本删"之人"字。
　　或问"君子"。"在治曰若凤，在乱曰若凤。"或人不谕。曰："未之思矣。"曰："治则见，乱则隐。
【注】随时之义，美之大者，治见乱隐，凤之德也。鸿飞冥冥，弋人何慕焉？
【注】君子潜神重玄之域，世网不能制御之。鹪明遴集，食其絜者矣；
【注】遴集者，类聚群游，得其所也。□明非竹实之絜不食，君子非道德之禄不居。凤鸟跄跄，匪尧之庭。"
【注】跄跄者，步趾之威仪也。言其降步于尧之庭，非尧之庭则不降步也。
【疏】音义："在治，直吏切，下同。"御览九百十五引作"在位"，误。"未之思矣"。曰："治则见，乱则隐。"司马云：光谓"曰"衍字。"按：语有间断，故更着"曰"字，非必衍也。音义："则见，贤遍切。"论语："子曰："凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！"孔注云："圣人受命，则凤鸟至，河出图。今天无此瑞，吾已矣夫者，伤不得见也。"说苑辨物云："夫惟凤为能究万物，通天祉，象百状，达于道。去则有灾，见则有福。览九州，观八极，备文武，正王国，严照四方，仁圣皆伏。故得凤之像一者，凤过之；得二者，凤下之；得三者，则春。秋下之；得四者，则四时下之；得五者，则终身居之。"论衡指瑞云："儒者说凤皇。麒麟仁圣禽也，思虑深，避害远，中国有道则来，无道则隐。"鸿飞冥冥，弋人何慕焉"者，广雅释训："冥冥，暗也。"素问征四失论："窈窈冥冥。"王注云："言玄远也。"说文："隿，缴射飞鸟也。"按：经传通以"弋"为之。易小过"公弋"，虞注云："弋，矰缴射也。"按：矰者，短矢；缴者，生丝缕。以缕系矢而射，谓之弋，故曰矰缴射。音义："弋人何慕，后汉书逸民传序引扬子作"弋者何慕"。宋衷注云："篡，取也。鸿高飞冥冥薄天，虽有弋人执矰缴，何所施巧而取焉。喻贤者深居，亦不罹暴乱之害。今篡或为慕，误也。"按：文选范蔚宗逸民传论李注引法言宋衷注如此。后汉书此传章怀太子注云："篡"诸本或作"慕"，法言作"篡"。"下引"宋衷曰"篡，取也"云云，至"不离暴乱之害也"，与选注引同，而文字小异。其下云："然今人谓以计数取物为篡，篡亦取也。"然则选注"今篡或为慕误也"，乃崇贤所加，音义亦以为宋妻注语，疏矣。温公集注据音义此条，遂改"慕"为"篡"，云："光谓逆取曰篡。"荣按：治平本作"慕"，钱本同，御览九百十六引亦同。音义出"弋人何慕"，是其所据本如此。又音义往往引天复本异文，此不及之，明天复本亦作"慕"。艺文类聚九十引亦作"慕"。张九龄感遇诗云："今我游冥冥，弋者何所慕？"用法言语，而以"慕"与顾。树。惧。恶为韵，其非"篡"误可知。是唐初所行法言多作"慕"。然则作"篡"者，宋衷本；作"慕"者，李轨本。慕者，贪羡欲得之谓。淮南子原道："诱慕于名位。"高注云："慕，贪也。"汉书董仲舒传："古人有言曰："临渊羡鱼，不如退而结网。"此言慕，犹彼言羡，于义甚顺，较宋衷本为优。今文人承用，乃以作"慕"为误，妄也。"□明遴集，食其絜矣"者，音义："□明，上音焦。说文曰："东方发明，南方焦明，西方鹔鷞，北方幽昌，中央凤皇。"又司马相如传云："□鹏已翔乎寥廓之宇。"又乐纬云："□鹏状如凤皇。"按：续汉书五行志注引凑图征云："似凤有四，三曰焦明，长喙。疏翼。圆尾，身义，戴信婴仁，膺知负礼。"文选江文通杂体诗李注引乐纬云："□鹏，状似凤皇，身礼，戴信婴仁，膺智负义。"并引宋均注云："身礼，质赤色。"选注所引乐纬即凑图征文，而礼。义字与续汉志注引互异。礼赤义白，焦明南方鸟，故身礼，与鹔鷞西方鸟身义者不同。南齐书五行志引凑图征云："焦明鸟，质赤。"刘志注此文礼义字误倒，当以选注为正。又□鹏之"鹏"，玉篇："靡京切，鸟似凤。"广韵："武兵切，似凤，南方神鸟。"温公集注引相如传。乐纬字皆误"鹏"，乃云："光谓说文"朋"及"鹏"皆古"凤"字也。凤鸟象形，凤飞，群鸟从以万数，故以为朋党字。"不知焦明。肃爽等皆合二言为一名，俗施鸟旁，故有"鹏"字。此与古文以为凤字之"鹏"绝不相涉也。音义："遴集，邻振切。"宋。吴并云："遴，行难也。"义本说文。彼段注云："引伸为遴选，选人必重难也。"然则遴集者，审择所止，不轻集也。"絜"，世德堂本作"洁"。按：洁清字古止作"絜"。广雅释言云："絜，静也。"静者，"□"之省。说文："□，无垢薉也。"今皆以"净"为之。经解云："絜静精微，易教也。"絜静即洁净也。说文无"洁"。庄子秋水云："南方有鸟，其名鹓雏，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。"释文引李颐云："鹓雏，鸾凤之属也。"按：南方鸟，凤属，即□明。然则鹓雏者，□明异名。非梧桐不止，是遴集也；非练实不食，非醴泉不饮，是食其絜也。"凤鸟"御览九百十五引作"凤皇"。音义："跄，七羊切。"凤鸟跄跄，匪尧之庭"者，皋陶谟云："下管"鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄；箫韶九成，凤皇来仪。"说苑辨物引书："鸟兽鸧鸧，凤皇来仪。"字作"鸧"。尚书大传引舜时乐云："舟张辟雍，鸧鸧相从；八风回回，凤皇喈喈。"与说苑引书合。明今文尚书如此。说文"牄"篆下引虞书："鸟兽牄牄。"周礼大司乐郑注引同。则古文经作"牄"。子云于书皆用欧阳，此文亦当作"凤鸟鸧鸧"。今作"跄"者，乃校书者依伪孔改之。广雅释言云："匪，彼也。"按：古无轻唇音，匪。彼声近，故诗多以"匪"为"彼"，详见经传释词。艺文类聚九十九引尚书中候云："尧即政七十载，凤皇止庭，巢阿阁讙树。"淮南子缪称云："昔二皇凤至于庭，三代至乎门，周室至乎泽。德弥麤，所至弥远；德弥精，所至弥近。"按：鸿喻避人之士，□明喻避地之士，凤鸟喻避世之士。鸿者随阳而至，有稻粱之谋，然羽翼以就，一举千里，虽有矰缴，将安所施？犹避人之士，虽不能预择治乱，然色恶言恶则去，终免辱殆。□明则择木而栖，择食而食，犹避地之士，不仕乱朝，不受非义之粟。若凤鸟，则惟至德之世游于门庭，犹避世之士，必天下有道，然后一见也。论语云："贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。"子华子神气云："吾闻之：太上违世，其次违地，其次违人。"注"潜神重玄之域"。按：陆士衡汉高祖功臣颂："重玄匪奥。"李注云："重玄，天也。"注"遴集者，类聚群游"。按：弘范读"遴"为"鳞"，故训为类聚群游。司马长卿难蜀父老云："二方之君，鳞集仰流。"李注云："鳞集，相次也。"汉书楚元王传云："夫乘权借势之人，子弟鳞集于朝。"颜注云："言其相次如鱼鳞。"然则□明鳞集，喻众贤并进也。注"跄跄，步趾之威仪也"。按：鸟兽跄跄，禹本纪作"鸟兽翔舞"，步趾即翔舞之谓。诗楚茨毛传云："济济跄跄，言有容也。"威仪即有容之谓。说文："牄，鸟兽来食声也。"玉篇引作"食谷声"。孙氏星衍书今古文注疏云："此古文说，以牄牄为乐声，如鸟兽之来食谷，不以为真鸟兽也。"荣谓重言形况，以声为义，往往与本义迥别。许君"牄"字之训，自当有本，然不必为古文书说，其引书者，亦但示古文尚书"牄牄"字如此，非以为说解之证。王氏筠说文释例云："牄下引书则重言之，形容之词也，与食谷声毫不相涉。"为得其义。大司乐贾疏引郑君书注云："鸟兽牄牄，谓飞鸟走兽牄牄然而舞也。"然则牄。鸧。跄字异而义同。夫乐声而如鸟兽食谷，岂复可听？古文即有异义，不容怪诞至此，孙说误也。
　　亨龙潜升，其贞利乎？
【注】贞，正也；利者，义之和。美龙潜升，得正之利。或曰："龙何如可以贞利而亨？"曰："时未可而潜，不亦贞乎？
【注】得潜之正。时可而升，不亦利乎？
【注】得义之和。潜升在己，用之以时，不亦亨乎？"
【注】行止不失其所，得嘉之会。
【疏】"亨龙潜升，其贞利乎"者，干元亨利贞，子夏传云："亨，通也；利，和也；贞，正也。"初九潜龙勿用，沈驎士注云："称龙者，假象也。天地之道有升降，君子之道有行藏，龙之为物，能飞能潜，故借龙比君子之德也。"按：前篇云"时飞则飞，时潜则潜"，此变飞言升者，升兼见龙。飞龙而言也。"龙何如可以贞利而亨"，世德堂本无"如"字。"时未可而潜，不亦贞乎"者，初九潜龙勿用，干宝注云："阳在初九，十一月之时，自复来也。初九甲子，天正之位，而干元所始也。阳处三泉之下，圣德在愚俗之中。此文王在羑里之爻也。虽有圣明之德，未被时用，故曰勿用。"逸周书谥法："清白守节曰贞。"时可而升"，世德堂本无"时"字。"时可而升，不亦利乎"者，九二见龙在田，利见大人。干云："阳在九二，十二月之时，自临来也。二为地上，田在地之表，而有人功者也。阳气将施，圣人将显。此文王免于羑里之日也。故曰利见大人。"又九五飞龙在天，利见大人。干云："阳在九五，三月之时，自夬来也。五在天位，故曰飞龙。此武王克纣之爻也。圣功既就，万物既睹，故曰利见大人矣。"潜升在己，用之以时，不亦亨乎"者，内有其德，而行合乎宜，贞而不谅，利而非贪，非聪明圣知达天德者，孰能知之？故曰亨也。注"美龙潜升，得正之利"。按：治平本如此，钱本同，世德堂本作"得正之和"。荣谓此以正释贞，以和释利，疑当作"德正而和"。其作"得正之和"及"得正之利"者，皆涉下两注而误耳。
　　或问"活身"。曰："明哲。"
【注】既明且哲，以保其身。或曰："童蒙则活，何乃明哲乎？"曰："君子所贵，亦越用明保慎其身也。
【注】越，于。如庸行翳路，冲冲而活，君子不贵也。"
