<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"或问活身"者，庄子至乐云："天下有至乐无有哉？有可以活身者无有哉？"又云："列士为天下见善矣，未足以活身，吾未知善之诚善邪？诚不善邪？若以为善矣，不足活身；以为不善矣，足以活人。"云："至乐活身，唯无为几存。"故欲问其义。"童蒙则活，何乃明哲"者，易蒙云："匪我求童蒙，童蒙求我。"释文云："蒙，蒙也，稚也。稽览图云："无以教天下曰蒙。"方言云："蒙，萌也。"童"，郑云："未冠之称。"广雅云："痴也。"按：童蒙叠韵连语，无知之貌。淮南子齐俗云："古者，民童蒙不知东西。"法言序："倥侗颛蒙。"颜注引郑云："童蒙，无知也。"司马云："言愚者乃所以全生，若庄子论栎社。支离疏。"按：易蒙云："童蒙吉。象曰："童蒙之吉，顺以巽也。"王注云："付物以能，不劳聪明，功斯克矣，故云何乃明哲。"君子所贵，亦越用明保慎其身"者，吴云："君子所以贵而异于童蒙者，亦曰用明哲保慎其身也。越，曰也。"此以保。慎二字连读。晋书曹毗传载毗对儒云："虞公潜崇岩以颐神，梁生适南越以保慎。"当是用法言语，则曹亦读保。慎连文。荣谓"明保"字用洛诰"公明保予冲子"，伪传云"言公当明安我童子"。"慎其身"字用皋陶谟"慎厥身修"及诗燕燕"淑慎其身"。"用明保慎其身"，谓以明安之道谨慎己身耳。"庸行翳路，冲冲而活，君子不贵也"者，音义："翳路，乌计切。"宋云："庸，愚也。翳，塞也。"吴云："翳路，言多也。"俞云："汉书甘泉赋："乃登夫凤皇兮，而翳华芝。"注引韦昭曰："翳，隐也。"如庸行翳路，谓以庸愚之人，而行翳隐之路也。"荣谓"庸"读为"容"，庄子胠箧"容成氏"，六韬大明作"庸成氏"。容亦翳也，行亦路也。容行翳路，偶文以足句耳。周礼巾车："三侯，三获，三容。"郑司农云："容者，乏也。待获者所蔽也。"尔雅释宫："容谓之防。"郭注云："形如今床头小曲屏风，唱射者所以自防隐。"又月令："罗网毕翳。"郑注云："翳，射者所以自隐也。"管子小匡："兵不解翳。"房注云："翳所以蔽兵。"是容。翳并隐蔽之器。引伸之，得为凡隐蔽之称。释宫又云："路。场。猷。行，道也。"是行与路亦同诂。容行翳路，谓障蔽其当由之道，令不知所趋向也。吴胡部郎玉缙云："公羊传隐元年，疏引春秋说："庸者，通也。"庸行即信道。翳者，隐也。通与隐相反为义。庸行翳路，犹言通衢僻径也。"按：胡说亦可备一义。"冲"，说文作""，从行，童声。今多作"冲"。俞云："此冲字即上文童蒙之"童"，因或人言童蒙则活，故杨子应之曰："而活，君子不贵也。"字不作"童"而作""者，承上庸行翳路为文，故从行作也。"陶氏鸿庆读法言札记云："冲冲读为憧憧。易咸卦："憧憧往来。"刘瓛注："意未定也。"五百篇"冲冲如也"，义同。"按：陶说是也。广雅释训云："，行也。"冲冲而活"，谓行无趋向，随众往来，罔之生也，幸而免耳。注"既明且哲，以保其身"。按：诗烝民文。世德堂本此注上有"秘曰"字，而无"既且"二字，则以为吴司封语，误也。注"越，于"。按：世德堂本无此注。尔雅释诂："粤。于。爰，曰也。"于。于。粤。越声近义同，详见经传释词。
　　楚两龚之絜，其清矣乎？
【注】楚人龚君宾。龚长倩也。当成。哀之世，并为谏大夫，俱着令闻，号曰"两龚"。王莽篡位之后，崇显名贤，复欲用之，称疾，遂终身不仕，絜清其志者也。蜀庄沈冥，
【注】蜀人，姓庄，名遵，字君平。沈冥犹玄寂，泯然无迹之貌。是故成。哀不得而利之，王莽不得而害也。蜀庄之才之珍也，不作苟见，不治苟得，
【注】所谓沈冥也。久幽而不改其操，虽随。和何以加诸？
【注】久幽，谓卖卜于成都。举兹以旃，不亦珍乎！吾珍庄也，居难为也。
【注】人所不能，非难如何？不慕由，即夷矣，何毚欲之有？
【注】许由。伯夷无欲之至，既不可害，亦不可利。
