<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"韩非作说难之书"者，音义："说难，刘伯庄史记音义曰："说难，上式拙切，下如字。"司马贞史记索隐曰："说音税，难音奴(各本皆误"如"，今依史记正。)干切。言游说之道为难，故曰说难。"(各本无"曰"字，今依史记补。又各本此下尚有"其书辞甚高"云云。按：此乃索隐解释史记具载说难篇于韩非传之义，与法言此文全不相涉，音义无引用之理。此皆后刻书者依史记窜入，故于"故曰说难"句既脱"曰"字，又"其书辞甚高"误作"书其辞"，皆妄人窜改之迹也。)按：史记老庄申韩传云："韩非观往者得失之变，故作孤愤。五蠹。内外储。说林。说难十余万言。然韩非知说之难，为说难书甚具，终死于秦，不能自脱。"索隐于"十余万言"下云："说难者，说前人行事与己不同而诘难之，故其书有说难篇。"又于"不能自脱"下云："言游说之道为难，故曰说难。"前后自相违异至此，义甚可疑。盖韩非书有说难篇，有难篇，史记原文当作"孤愤。五蠹。内外储说。说林。难十余万言"。索隐说"前人行事"云云，乃释难篇之义。至下文"游说之道"云云，乃释说难篇之义。自史记传写"说"。"林"二字误倒，读者乃以内外储说之"说"字属"林"，而以下"说"字属"难"，以难为说难，因于索隐"难者"字及"难篇"字上各增一"说"字。于是，索隐于"说难"字一篇之中乃有两解，不可通矣。史记叙韩非著书十余万言，举孤愤等五篇目，而不举说难者，以下文别有"为说难书甚具"一语，故不复重出耳。韩非子说难云"凡说之难，非吾知之有以说之之难也"以下云云，皆论游说之难，明"难"读如字，必不得以诘难为训也。"而卒死乎说难"者，非传云："秦王见孤愤。五蠹之书，曰："嗟乎！寡人得见此人，与之游，死不恨矣。"李斯曰："此韩非之所著书也。"秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯。姚贾害之，毁之曰："韩非，韩之诸公子也。今王欲幷诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也。不如以过法诛之。"秦王以为然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀。韩非欲自陈，不得见。秦王后悔之，使人赦之，非已死矣。"集解引战国策云："秦王封姚贾千户，以为上卿。韩非短之曰："贾，梁监门子，盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁大盗，赵逐臣，与同社稷之计，非所以励群臣也。"王召贾问之，贾答云云，乃诛韩非也。"按：秦策文，此非卒以说难而死之事也。俞云："下"难"字，衍文也。此本云："韩非作说难之书，而卒死乎说。"盖伤其知说之难，而终以说秦王为李斯。姚贾所毁害致死也。太史公曰："余独悲韩子为说难而不能自脱耳。"亦是此意。今作"死乎说难"，义不可通。且如此，则或人已知韩非之死由于说难矣，何以杨子又应之曰："说难盖其所以死乎？"然则此文"卒死乎说"下不当有"难"字，盖涉上下文并言说难而衍。"荣按："死乎说难"，谓以游说之难为而死，"难"非衍字。说难云："说不行而有败，则见疑。如此者身危。"索隐云："是恩意未深，辄评时政，不为所信，更致嫌疑。"非在秦未见信用，而辄短其重臣于王，正其所谓如此者身危者。知其难而犹犯之，终以取死。然则非之死果由于说之难也。曲园习知说难为篇目，故疑"死于说难"为义不可通。不知此正用非语以着其不能自脱，所以云"何反"。若无"难"字，则语弱而义不见矣。"说难盖其所以死乎"者，谓以说为难而忧之者，是正所以取死之道也。司马云："宋。吴本无"其"字。"君子以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也"者，孟子云："孔子进以礼，退以义。"论语云："所谓大臣者，以道事君，不可则止。"音义："确，苦角切。"司马云："确乎，守正不移貌。"夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣"者，论语云："苟患失之，无所不至矣。"郑注云："言谄佞邪媚无所不至也。"说之不合，非忧邪"，司马云："宋。吴本作"非忧说之不合非邪"。"又云："邪，余遮切。"说不由道，忧也；由道而不合，非忧也"者，孔子世家云："颜回曰："夫道之不修也，是吾丑也；夫道既已大修而不用，是有国者之丑也。不容何病？"注"伏剑死云阳"。按：宋云："李斯遗非药自杀。注谓"入关干秦王，伏剑死"，未知其据也。"今考秦始皇本纪："十四年，韩非使秦。用李斯谋，留非。非死云阳。"正义引括地志云："云阳城在雍州云阳县西八十里，秦始皇甘泉宫在焉。"此非死云阳之证。非传惟云"李斯遗非药，使自杀"，不云非饮药死。秦策谓秦王乃复使姚贾而诛韩非。非传亦云："秦王后悔之，使人赦之，非已死矣。"明非死以诛。贾谊新书阶级云："古者大臣在大谴大诃之域者，闻谴诃则白冠厘缨，盘水加剑，造请室而请其罪耳。其有大罪者，闻令则北面再拜，跪而自裁。"非之诛死，当用此法，故云伏剑耳。注"讥其本自挟诡情以说秦"。按：世德堂脱"其"字，又"诡情"误"诡愦"。
　　或问"哲"。曰："旁明厥思。"问"行"。曰："旁通厥德。"
【注】动静不能由一涂，由一涂不可以应万变。应万变而不失其正者，惟旁通乎！
【疏】"问"哲"。曰："旁明厥思"者，说文："旁，溥也。"广雅释诂："旁，大也。"又云："广也。"司马云："欲知圣人之道，宜广其思。"问"行"。曰："旁通厥德"者，音义："问行，下孟切。"司马云："欲行圣人之道，宜广其德。"注"动静"至"通乎"。按：世德堂本"静"作"情"，"能"下有"得"字。聘义："孚尹旁达。"孔疏云："旁者，四面之谓也。"史记五帝纪："旁罗日。月。星辰。"索隐云："旁非一方。"是旁者，不由一涂之义。系辞云："天下同归而殊涂，一致而百虑。"韩注云："夫少则得，多则惑。涂虽殊，其归同；虑虽百，其致不二。苟识其要，不在博求。一以贯之，不虑而尽矣。"论语卫灵公集解云："天下殊途而同归，百虑而一致。"焦氏循论语补疏云："易传言："同归而殊途，一致而百虑。"何氏倒其文为"殊途而同归，百虑而一致"，则失乎圣人之指。庄子引记曰："通于一而万事毕。"此何。韩之说也。夫通于一而万事毕，是执一之谓也，非一以贯之也。孔子以一贯语曾子，曾子即发明之云："忠恕而已矣。"忠恕者何？成己，以成物也。孟子曰："大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。"舜于天下之善无不从之，是真一以贯之，以一心而同万善，所以大也。一贯则为圣人，执一则为异端。"按：焦说甚精。此注谓动静不能由一涂，正博取于人之义；应万变而不失其正，即一以贯之之义。



　　十　寡见卷第七
　　
【注】大道甚夷，而民好径，此其所以发扬德音。
【疏】注"大道甚夷，而民好径"。按：老子文。
　　吾寡见人之好徦者也。迩文之视，迩言之听，徦则偭焉。
【注】叹人皆好视听诸子近言近说，至于圣人远言远义，则偭然而不视听。或曰："曷若兹之甚也？先王之道满门。"
【注】言此谈过也。学先王之道者，亦满门耳。曰："不得已也，得已则已矣。
【注】不得已者，官有策试者也。得已而不已者，寡哉！"
【注】夫以策试而后学者，为官也。得不策试而好学者，为己也。为己之学也内，为官之学也外。外之与内，由南之与北，相去甚远，是以慨其少也。
【疏】"吾寡见人之好徦者也"者，音义："好徦，音遐，本或作"遐"，下同。"按：法言序："遐言周于天地。"字作"遐"。汉书本传载此序作"假"，温公从之。彼注云："李。宋。吴本"假"作"遐"。今从汉书。"于是法言各本"徦"。"遐"字一律改作"假"矣。此文吴秘注云："遐，一本作"徦"，古字也。"正与音义语相应。今世德堂本此"徦"字亦改"假"，不知字惟作"徦"，故吴以为古字耳。说文无"遐"，古止作"徦"。汉书礼乐志"徦狄合处"，华山碑"思登徦之道"，武斑碑"商。周徦□"，繁阳令杨君碑"寮类徦尔"，皆是。亦或以"假"为之。曲礼："天王登假。"释文："假音遐。"列子黄帝："而帝登假。"张湛注云："假当为遐。"实当为"嘏"。说文："嘏，大远也。"徦。假皆同声通用也。"迩文之视，迩言之听"者，说文："迩，近也。"迩文，谓近代之书；迩言，谓闾里小知之说。"徦则偭焉"者，音义："□焉，弥兖切。"吴云："至于论遐远之道则背焉，所谓舛驰者也。偭，背也。离骚曰："偭规矩而改错。"按：说文："偭，乡也。"系传云："乡谓微向，非正向也。故史记本纪曰："项籍谓吕马童曰：卿非我故人乎？马童面之。注云："面，谓微背之也。"段注云："偭训乡，亦训背。如废置。徂存。苦快之例。离骚："偭规矩而改错。"王逸曰："偭，背也。"贾谊吊屈原曰："偭蟂獭以隐处。"应劭曰："偭，背也。"项羽传："马童面之。"张晏曰："背之也。"张驱传："上具狱事不可却者，为涕泣，面而封之。"师古曰："谓偝之也。"惠氏定宇左传补注曰："面缚之，谓反背而缚之。"考工记："审曲面势。"先郑释以阴阳之面背。许言乡不言背者，述其本义也。古通作"面"。"先王之道满门"者，司马云："言学先王之道者，所在满于师门，不为少。"按：学记云："古之学者家有塾。"郑注云："古者仕焉而已者，归教于闾里。朝夕坐于门，门侧之堂谓之塾。"孔疏云："周礼：百里之内，二十五家为闾，同共一巷。巷首有门，门边有塾。谓民在家之时，朝夕出入，恒就教于塾，故云家有塾。"然则门谓闾门，先王之道满门，谓诵诗读书之声充溢闾塾也。"得已则已矣"，司马云："宋。吴本作"得已则至矣"。"按：至者，"止"之误，止亦已也。吴云："如得已则各至其所至矣，所至迩文。迩言。"此据误文生义，失之。"得已则已"者，书非策试所须，则不以为学，一也；干禄既得，则废其所习，二也；可以他途进者，则无事于稽古，三也。注"叹人"至"视听"。按：世德堂本无此注。李以偭然为形况不视听之辞，似不用本义为训，盖读为"□"也。注"不得已者，官有策试者也"。按：世德堂本亦无此注。
　　好尽其心于圣人之道者，君子也。人亦有好尽其心矣，未必圣人之道也。
【疏】音义："好尽，呼报切。"
