<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多闻见而识乎至道者，至识也；多闻见而识乎邪道者，迷识也。
【注】君子多闻见而心愈真也，小人多闻见而心愈伪也。
【疏】注"小人多闻见而心愈伪也"。按：治平本如此，钱本同；世德堂作"情愈伪也"，浙江书局校刻秦本亦然。此据世德堂本改之耳。
　　如贤人谋之美也，诎人而从道；如小人谋之不美也，诎道而从人。
【疏】俞云："如，犹与也。"如贤人谋者，与贤人谋也；如小人谋者，与小人谋也。如。与声近，故得通用。说见王氏经传释词。宋云："美，善也。"说文："诎，诘诎也。"朱氏通训定声云："诘诎，叠韵连语，曲也。凡单言诎者，皆曲之转声也。亦以屈为之。"诎道而从人"，世德堂本"而"作"以"。按："如贤人谋之美也"七字连读，"如小人谋之不美也"八字连读。诎道而从人，诎人而从道，乃申明美与不美之义。司马云："如，往也。往就贤人谋之，则彼将屈人之心以从正道。"则于两"之"字句绝，而以"美也"。"不美也"为论断之语。盖因未得"如"字之义，故句读亦误也。
　　或问："五经有辩乎？"曰："惟五经为辩。说天者莫辩乎易，
【注】惟变所适，应四时之宜。说事者莫辩乎书，
【注】尚书，论政事也。说体者莫辩乎礼，
【注】正百事之体也。说志者莫辩乎诗，
【注】在心为志，发言为诗。说理者莫辩乎春秋。
【注】属辞比事之义。舍斯，辩亦小矣。"
【疏】五经有辩乎"者，老子云："善者不辩，辩者不善。"故以为问。"说天者莫辩乎易"，御览六百八引作"辨"，下同。"说事者莫辩乎书"，意林引作"说地"。按：以尚书为说地，似指禹贡而言，然于义为隘。盖妄人取与上文"说天"字相对改之。"说理者莫辩乎春秋"者，丧服四制，郑注云："理者，义也。"孟子云："诗亡然后春秋作，其事则齐桓。晋文，其文则史。孔子曰："其义，则丘窃取之矣。"万氏斯大学春秋随笔云："春秋之文，则史也；其义，则孔子取之。诸史无义，而春秋有义也。义有变有因。不修春秋曰："雨星不及地尺而复。"君子修之曰："星霣如雨。"诸侯之策曰："孙林父。宁殖出其君。"春秋书之曰："卫侯衎出奔。"此以变为义者也。晋史书曰："赵盾弒其君。"春秋亦曰："赵盾弒其君。"齐史书曰："崔杼弒其君。"春秋亦曰："崔杼弒其君。"此以因为义者也。因与变相参，斯有美必着，无恶不显，三纲以明，人道斯立。春秋之义遂与天地同功。"孔氏广森公羊通义序云："汉世谓公羊为今学，左氏为古学，以其书多古文训读。贾逵。服虔号能明之，虽时与此传抵牾，而一字予夺必有意，日月。名氏详略必有说，大旨尚不甚相背。杜预始变乱贾。服古训，以为经承旧史，史承赴告。苟如是，因陋就简，整齐册牍云尔。董狐。倚相之才优为之，而又何贵乎圣人？大凡学者谓春秋事略，左氏事详，经传必相待而行，此即大惑。鲁之春秋，史也；君子修之，则经也。经主义，史主事。事故繁，义故文少而用广。世俗莫知求春秋之义，徒知求春秋之事，其视圣经竟似左氏记事之标目，名存而实亡矣。"注"惟变所适，应四时之宜"。按：系辞云："易之为书也不可远，为道也娄迁，变动不居，周流六虚，上下□常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。"文言云："与四时合其序。"注"尚书，论政事也"。按世德堂本作"尚书可论政事"。春秋繁露玉杯云："书着功，故长于事。"史记自序云："书记先王之事，故长于政。"注"正百事之体也"。按：世德堂本无此注。释名释言语云："礼，体也，得事体也。"注"在心为志，发言为诗"。按：诗关雎序文。注"属辞比事之义"。按：经解云："属辞比事，春秋教也。"郑注云："属，犹合也。春秋多记诸侯朝聘会同，有相接之辞，罪辩之事。"孔疏云："春秋聚合会同之辞，是属辞；比次褒贬之事，是比事也。"
　　春木之芚兮，援我手之鹑兮。
【注】春木芚然而生，譬若孔氏启导人心，有似援手而进，言其纯美也。去之五百岁，其人若存兮。或曰："譊譊者天下皆说也，奚其存？"曰："曼是为也，天下之亡圣也久矣。
【注】其义虽存，言天下无复能尊用圣道者久故也。呱呱之子，各识其亲；譊譊之学，各习其师。精而精之，是在其中矣。"
