<!-- { "loadSidebar": true } -->
【注】言其奥妙。曰："若是，则周公惑，孔子贼。古者之学耕且养，三年通一。
【注】无训解故。今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，恶在老不老也？"
【注】鞶，大带也；帨，佩巾也。衣有华藻文绣，书有经传训解也。文绣之衣，分明易察；训解之书，灼然易晓。或曰："学者之说可约邪？"
【注】疾夫说学繁多，故欲约省之也。曰："可约解科。"
【注】言自可令约省耳，但当使得其义旨，不失其科条。"
【疏】"司马子长有言曰"云云者，此史记自序述司马谈论六家要指之语也。彼文云："道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，固阴阳之大顺，采儒。墨之善，撮名。法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜。指约而易操，事少而功多。夫儒者以六艺为法，六艺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功。"按：司马谈习道论于黄。老，为黄。老之术，故其言如此。若史迁则讲业齐。鲁之都，观孔子之遗风，所学不同，其论亦异。史记于孔子作世家，称为至圣；于老子则以与申。韩同传，而谓之隐君子，轩轾之意，显然可见。班孟坚谓迁"论大道，先黄。老而后六经"，良乖事实。胡部郎云："史记孔子世家："齐景公将欲以尼溪田封孔子。晏婴曰：儒者，累世不能殚其学，当年不能究其礼。"谈盖本此。不知此晏子欲以沮孔子，乃私意，非笃论也。子长知之，故伯夷列传云"学者载籍极博，犹考信于六艺"也。然则此亦以五经不如老子之约云云，为司马子长有言者，盖世人以语出史记，遂不暇更为区别。而法言记或问之语，亦但据问直书，不复一一纠正耳。"若是，则周公惑，孔子贼"者，谓信如或问所云，则周公。孔子为此浩穰难治之业以误学者，在己则为悖，于人则为害也。"惑"与"贼"为韵。"古者之学耕且养"，俞云："此本作"古之学者耕且养"，传写误倒耳。古之学者与下文今之学也相对为文，上句用"者"，下句用"也"，亦犹论语阳货篇"恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者"，孟子尽心篇"孩提之童，无不知爱其亲者；及其长也，无不知敬其兄也"，并以"者"。"也"互用，是其例也。"按：汉书艺文志正作"古之学者耕且养"，此可为曲园说之证。然古者之学犹云古人之为学，于义自通，不必为误倒也。"三年通一"，治平本如此，世德堂作"三年通一经"，司马云："李本无"经"字，今从宋。吴本。"然则温公所见旧刻皆无此字。盖"三年通一"乃当时学人间习用之语，不言经而意自晓，法言引用成语，故其文如此。艺文志作"三年而通一艺"，此孟坚增成其辞。宋。吴本有"经"字，乃校书者据汉书增之耳。艺文志说此文之义云："存其大体，玩经文而已，是故用日少而畜德多，三十而五经立也。"按：弟子传云："孔子曰："受业身通者七十有七人。"而弟子中如子夏少孔子四十四岁，子游少孔子四十五岁，曾子少孔子四十六岁，子张少孔子四十八岁，宓子贱少孔子四十九岁。其它姓字不见于论语之诸贤，且有少孔子五十岁以上者。计至孔子之卒，其年皆未及三十，而并己身通六艺。则谓儒者以六艺为法，累世不能通其学者，其言不攻自破矣。"今之学也"，后汉书儒林传论引作"今之学者"。沈休文齐安陆昭王碑李注，御览八百十五，又王半山集李璧笺引法言，并与后汉书同。按："今之学也"，承上文"古者之学"云云而为顿挫之辞，自以作"也"为优。曲园以为此"者"。"也"互用之例，未尽其旨。至后汉书惟节引此数语，上无所承，则改"也"为"者"，于文为顺。义各有当，故不同耳。"非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨"者，音义："鞶帨，上音盘，下音税。"艺文志云："后世经传既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体，说五字之文至于二三万言。后进弥以驰逐，故幼童而守一艺，白首而后能言。安其所习，毁所不见，终以自蔽。此学者之大患也。"后汉书儒林传论云："至有分争王庭，树朋私里，繁其章条，穿求崖穴，以合一家之说。故杨雄曰："今之学者，非独为之华藻，又从而绣其鞶帨。"章怀太子注云："喻学者文烦碎也。"是博而寡要，劳而少功，乃今之学者用力于其所不必用有以致之耳，岂儒术之过也！"恶在老不老也"者，音义："恶在，音乌。"此对五经不如老子之约而言，谓学之难易，视为学之方如何，不在书之多寡。老子诚约，然以今人治经之法治之，则枝叶蕃衍，亦可至于无穷。苟今之治经者皆务实事求是，不为虚浮无用之说空费日力，五经虽博，何难之有也？"学者之说可约邪"者，前文云："譊譊之学，各习其师，精而精之，是在其中。"然精之不如约之，精之者用力勤而所得少，约之则用力寡而所得多。今经说之烦如此，终不能求所以约之者耶？"可约解科"者，孟子题辞云："儒家惟有孟子闳远微妙，缊奥难见，宜在条理之科。"焦疏云："广雅释言云："科，条也。"又云："科，品也。"盖当时著书之法各有科等，孟子之意指既缊奥难见，则宜条分缕析，使之井井着明，故宜在条理之科。"解科"即条理之科之谓。欲求经之易治，莫如取一切解科之书，芟其芜秽，存其切要，勒为简编，用资精熟，则文不烦而是已在其中，学者之说不期约而自约矣。"注"言其奥妙"。按：世德堂本无此注，治平本作"言其要妙"，今依钱本。注"无训解故"。按：下注云："训解之书，灼然易晓。"是弘范解此章之义，以为古之为学难，今之为学易。其解三年通一，不以一为一经，而以为篇卷之属，故释之如此。盖训解不备，则须以己意求之，又同时有耕养之事，不能专精其业，故或旷日而竟一篇，或积久而明一义，此古者之学所以为难，至有终身不能究其业者也。"古者"云云，即指司马谈作六家要指论之时而言，时当孝武之世，初置五经博士，传业未盛，学者通经不易，故谈有是言也。注"鞶，大带也；帨，佩巾也"。按：鞶有二义，说文："鞶，大带也。"易讼虞注。左传庄公篇服虔注并同。太玄："周带其钩鞶。测曰："带其钩鞶，自约束也。"孙根碑："束鞶立朝。"此皆以鞶为带也。内则："男鞶革，女鞶丝。"郑注云："鞶，小囊，盛帨巾者。男用韦，女用缯，有饰缘之。"士昏礼记："视诸衿鞶。"郑注云："鞶，鞶囊也。男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属，为谨敬。"晋书舆服志。宋书礼志并云："鞶，古制也。汉世，着鞶囊者侧在腰间，或谓之傍囊，或谓之绶囊。"此皆以鞶为囊也。此"鞶帨"连文，鞶当为盛帨之囊，非谓大带。汉时鞶囊常绣虎头为饰。班孟坚与窦宪笺云："固于张掖县受赐所服物虎头绣鞶囊一双。"东观汉纪云："邓遵破诸羌，赐金刚鲜卑绲带一具，虎头鞶囊是也。"后汉书儒林传论章怀太子注云："鞶，带也。字或作"幋"，说文曰："幋，覆衣巾也。"是唐时法言别本"鞶帨"有作"幋帨"者。"幋"乃"鞶"之假，非用本义也。说文："帅，佩巾也。"重文"帨"。注"衣有"至"易晓"。按：皋陶谟："山。龙。华。虫。作会。宗彝。藻。火。粉。米。黼。黻。絺。绣，以五彩彰施于五色，作服。"尚书大传云："山。龙，青也；华。虫，黄也；作缋，黑也；宗彝，白也；藻。火，赤也。天子服五，诸侯服四，次国服三，大夫服二，士服一。"是华者，华。虫；藻者，藻。火，皆彰施作服之事，所以辨等威，故以为训解之喻。言今之为学，承训解大备之后，不独诸经大义皆已条理井然，如衣服之有华。藻，虽一名一物之细，亦各分别着明，若鞶帨之施文绣。学者不烦思索，循诵可晓，何必老子之为易，而五经之为难乎？此说与班。范二书之义适成相反。弘范所以不用二书之义而别为此说者，盖以艺文志所云"说五字之文至于二三万言"，及儒林传论所谓"繁其章条，以合一家之说"者，皆元始以后传业寖盛之事，非司马谈论六家要指时所有，不可以此当彼论所谓"儒者博而寡要，劳而少功"之说。然"今之学者"云云，乃子云泛论近代俗学之蔽，不必泥事实为言。弘范以书无训解为古人治学之难，颇近臆测。假如其说，则周。孔作经，初不自加注释，岂非以甚难之业遗之世人，所谓惑且贼者，乃实事而非反言矣。且以"文绣之衣，分明易察"喻"训解之书，灼然易晓"，亦为牵强，更与下文"可约解科"之云义不相应。然则弘范此解不如班。范二书之长也。安陆昭王碑注引此文李轨注云："鞶带，帨巾也。喻今之文字多，非独华藻也，巾带皆文之如绣也。"与今本不同。盖弘范旧文如此。"喻今之文字多"云云，当在"衣有华藻文绣"之上，后校书者据说文改"带巾"字为"大带。佩巾"，而节去"喻今之文字多"数语耳。"文绣之衣"，世德堂本"衣"作"衣服"。注"言自可令约省耳"。世德堂本"耳"作"尔"。
　　或曰："君子听声乎？"曰："君子惟正之听。
【注】亦听耳，但不邪。荒乎淫，拂乎正，沈而乐者，君子不听也。"
【注】拂，违也；沈，溺也。学记曰："其求之也拂。"子夏曰："今君之所好者，其溺音乎？"
