<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灏灏之海济，楼航之力也。
【注】济，度也。言度大海在舟船，兴大治在礼乐。航人无楫，如航何？
【注】虽有舟航，而无楫棹，不能济难；虽有民人，而无礼乐，不能熙化。
【疏】灏灏之海，世德堂本作"浩"。按：问神(一)："商书灏灏尔。"又："灏灏乎其莫之御也。"治平本皆作"灏"，世德堂本灏。浩杂出，乃传写之参差也。御览七百七十一引作"灏灏于海"。按：经传释词云："于犹乎也。"又为叹美之词，论语为政篇："孝乎惟孝！"释文及汉石经"乎"并作"于"，是也。然则"灏灏于海"犹云灏灏乎海，疑旧本如此，校书者不知于字之义，改为"之"字耳。"济，楼航之力也"者，司马云："济谓所以得济。"音义："楼航，或作"斻"，亦作"杭"。"按：说文作"斻"。方言："舟，自关而西谓之船，自关而东或谓之舟，或谓之航。"左太冲吴都赋刘注云："楼船，船有楼也。"船人无楫"，御览七百七十一引作"舫人无烜"。吴曹侍读元忠云："作"舫人"者，是也。说文："舫，船师，明堂月令曰：舫人，习水者。"北堂书钞一百三十八引明堂月令曰："榜人，舫人，习水者。"是舫人乃舟师之称。隶书方。亢形近，又涉上下文而误。"按：曹说是也。楫。烜古今字。"舫人无楫如航何"者，谓通晓治术之人而不假以政柄，不能治国也。司马云："海以喻艰难，航以喻国，航人以喻儒，楫以喻势位。"是也。注"虽有"至"熙化"。按：世德堂本此注全删。"虽有民人"，钱本作"虽有人民"。(一)"神"字原本讹作"明"，据治平本法言改。
　　或曰："奔垒之车，沈流之航，可乎？"
【注】言治国及修身者，如车奔舟覆，故欲救之。曰："否。"
【注】否，不也。或曰："
　　焉用智？"
【注】夫智者，贵能解患救难也。今有患难不能解救，故曰"焉用智"。曰："用智于未奔沈。
【注】言奔沈，吾犹人也。必也，使无奔沈。大寒而后索衣裘，不亦晚乎？"
【注】御灾在于未发，思患在乎预防。
【疏】"奔垒之车，沈流之航，可乎"者，司马云："奔垒，谓马惊逸抵敌垒者。可，谓可救乎？"俞云："说文夭部："奔，走也。从夭，贲省声。"故"贲"与"奔"古通用。诗"鹑之奔奔"，礼记表记引作"鹑之贲贲"，是也。"奔垒"当作"贲垒"。射义："贲军之将。"郑注曰："贲读为偾，偾犹覆败也。"然则"贲垒之车"谓车之覆于垒者。下句"沈流之航"，谓舟之沈于流者。两文正相对。隐三年左传："郑伯之车偾于济。"车以偾言，古语然也。"按：俞说是也。韩非子安危云："奔车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。"奔车与覆舟相对，亦谓偾车也。若顾谭新语云："奔车失辖，泛舟无烜，欲以不覆，未之有也。"(御览七百六十九引。)则以为奔驰之义，此误读韩非耳。"垒"当为"□"。说文："□，絫墼也。"段注云："墼者，令适未烧者也。已烧者为令适，今俗谓之砖，古作专。未烧者谓之墼，今俗谓之土墼。□土则又未成墼者。积□土为墙曰□，积墼为墙曰□。礼丧服："剪屏柱楣。"注曰："于中门之外□墼为之。"今本"□"皆讹"垒"。急就篇"墼垒"亦当作"□"。盖俗字□。畾之不分者多矣。"然则□本积墼为墙之谓，引伸之为积土之称。偾□之车，谓车之覆于积土者也。"可乎"当作"可救乎"。李注云："故欲救之。"明其所据本有"救"字。今本无者，传写偶脱耳。"用智于未奔沈"者，司马云："制治于未乱，保邦于未危。"按：素问四气调神大论云："故圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱。"王注云："智之至也。"大寒而后索衣裘，不亦晚乎"者，言车偾舟沈而后求救，犹大寒而后索衣裘，虽有智者，末如之何。四气调神大论云："夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸椎，不亦晚乎！"注云："智不及时也。"司马云："言不足以为智。"似失其义。注"言治国及修身者，如车奔舟覆"。按：二句义不可通，当有脱误。注"否，不也"。按：世德堂本无此注。注"御灾在于未发"。按：世德堂本"御"作"御"。
　　乘国者，其如乘航乎？航安，则人斯安矣。
【注】航倾则人危，法乱则国亡。
【疏】"乘国者，其如乘航乎"者，诗七月："亟其乘屋。"郑笺云："乘，治也。"治航，谓主航之事者。胡部郎云："乘如论语"有马者借人乘之"之"乘"。包注云："有马者不能调良，则借人乘习之。"宋氏翔凤发微云："借人乘习，则皆期于善御，亦六艺之一。"然则乘国犹言御国也，乘航亦得曰驾航。郭钰诗"浩荡天风驾海航"，苏轼赋亦云"驾一叶之扁舟"，是也。"人斯安矣"，书钞一百三十八。艺文类聚七十一并引作"民斯安矣"。曹侍读云："盖唐以前本如此。今作"人"者，乃唐人避讳改之。"按：人谓航人，不当作"民"。此唐以后校书者以唐讳"民"曰"人"，故遇唐本"人"字辄还为"民"，或于所不当改者亦改之也。"航安则人斯安矣"者，喻治国者当知为政之大体，国之利害，先于一切，不得违道以干百姓之誉。
　　惠以厚下，民忘其死；忠以卫上，君念其赏。自后者，人先之；自下者，人高之。
【注】欲上，必以其言下之；欲先，必以其身后之。处上而民不重，在前而民不害。诚哉，是言也！
【注】诚，信也。
【疏】"惠以厚下，民忘其死；忠以卫上，君念其赏"者，此言上下报礼之事出于人情之自然，非强而致也。易兑彖曰："说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。"诗东山序引作"说以使民，民忘其死"。左传襄公篇引夏书曰："惟帝念功。"司马云："言志不在于取而自得之。"是也。"自后者，人先之；自下者，人高之。诚哉，是言也"者，此引古语以证上文之义。惠以厚下者，薄于己而厚于民，是自后也。而民至不爱其死以报之，是"自后者，人先之"也。忠以卫上者，轻其身而重其君，是自下也。而君必尽礼以尊显之，是"自下者，人高之"也。注"欲上"至"不害"。按：皆老子文。注"诚，信也"。按：世德堂本无此注。论语云："子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉，是言也！"皇疏云："诚，信也。古旧有此语，故孔子称而美信之。"
　　或曰："弘羊榷利而国用足，盍榷诸？"
【注】盍，何不也。曰："譬诸父子，为其父而榷其子，纵利，如子何？
【注】有若讥十二之税，杨子贬榷利之例。卜式之云，不亦匡乎！"
【注】匡，正也。桑弘羊榷利之时，天下大旱。卜式曰："独烹弘羊，天乃雨。"式之所言，大匡正矣。
【疏】"弘羊榷利而国用足"者，史记平准书云："桑弘羊以计算用事，侍中。弘羊，雒阳贾人子。"音义："榷利，音角。"世德堂本作"搉"，从手。汉书武帝纪："天汉三年二月，初榷酒酤。"如淳云："榷音较。"韦昭云："以木渡水曰榷。谓禁民酤酿，独官开置。如道路设木为榷，独取利也。"颜云："榷者，步渡桥。尔雅谓之石杠，今之略彴是也。禁闭其事，总利入官，而下无由以得，有若渡水之榷，因立名焉。"然则榷利之"榷"，乃取于步渡桥以为义，字当从"木"作"榷"。说文："榷，水榷横木(一)，所以渡者也。"朱氏通训定声以此为"核"之假。说文："核，实也。考事襾笮，邀遮其辞，得实曰核。"按：榷者，总利入官，其义为专，为独，非考事得实之谓。榷酒酤之云，必当时立此法者所命之名。专利谓之榷，犹罔利谓之龙断，古语有然，不烦改读也。史记平准书云："元封元年，桑弘羊为治粟都尉，领大农。以诸官各自市，相与争(二)，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县(汉书食货志无"县"字。)置均输。盐铁官。令远方各以其物贵时(志作"如异时"。)商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。召工官治车。诸器，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之。如此，富商大贾无所牟大利，则反本，而万物不得腾踊。故抑天下物，名曰平准。天子以为然，许之。于是天子北至朔方，东到太山，巡海上，并(志作"旁"。)北边以归。所过赏赐用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。弘羊又请令吏(志作"民"。)得入粟补官，(志作"吏"。)及罪人(志作"以"。)赎罪。(志无此字。)令民能入粟甘泉各有差，以复终身，不告缗。他郡国各输急处，而诸农各致粟，山东漕益岁六百万石。一岁之中，太仓。甘泉仓满，边余谷诸物均输帛五百万匹。民不益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。"汉书车千秋传："桑弘羊为御史大夫。八年，自以为国家兴榷筦之利，伐其功，欲为子弟得官，怨望霍光，与上官桀谋反，遂诛灭。"譬诸父子，为其父而榷其子"，世德堂本作"为人父"。按：为其父之"为"，于伪切。若作"为人父"，则"为"当平声。"卜式之云，不亦匡乎"者，平准书云："是岁(按：元封元年也。)小旱，上令官(志作"百官"。)求雨。卜式言曰："县官当食租衣税而已。今弘羊令吏坐市列肆，(志无"肆"字。)贩物求利，亨弘羊，天乃雨。"汉书卜式传云："卜式，河南人也，以田畜为事。时汉方事匈奴，式上书愿输家财半助边，上不报。数岁，乃罢式。式归，复田牧。岁余，召拜为中郎。岁余，拜缑氏令，迁成皋令，拜为齐王太傅，转为相。会吕嘉反，式上书请行，死之以尽臣节。元鼎中，征式代石庆为御史大夫。式既在位，言郡国不便盐铁而船有算，可罢。上由是不说式。明年，当封禅，式又不习文章，贬秩为太子太傅，以儿宽代之。式以寿终。"注"盍，何不也"。按：世德堂本无此注。注"杨子讥榷利之例"。按：治平本"例"作"权"，钱本同，于义难通。今依世德堂本改。注"匡，正"至"正矣"。按：世德堂本此注上冠"秘曰"字，则以为吴注语，其文亦小有增损，盖吴袭李语而略改之耳。史。汉并云是岁小旱，此云天下大旱，误也。又正文"卜式之云"，当指"县官食租衣税而已"之语，此专以请烹弘羊当之，亦非。(一)今本说文"榷"作"上"。(二)原本"争"下有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。
　　或曰："因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？"曰："譬诸琴瑟郑。卫调，俾夔因之，亦不可以致箫韶矣。"
