<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"圣人有诎乎"者，音义："有诎，与"屈"同。"按：诎伸字正当作"诎"，古书多假"屈"为之。"焉诎乎"者，音义："焉诎，于虔切。"仲尼于南子，所不欲见也"者，论语云："子见南子，子路不说。夫子矢之曰："予所否者，天厌之！天厌之！"孔子世家云："孔子过蒲，反乎卫。灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰："四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君欲见。"孔子辞谢，不得已而见之。夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然。孔子曰："吾乡为弗见。见之，礼答焉。"按：史称是岁鲁定公卒，则此定公十五年事。孔丛子儒服云："平原君问子高曰："吾闻子之先君亲见卫夫人南子，信有之乎？"答曰："昔先君在卫，卫君问军旅焉，拒而不答。问不已，摄驾而去。卫君请见，犹不能终，何夫人之能觌乎？古者大飨，夫人与焉。于时礼仪虽废，犹有行之者，意卫君夫人飨夫子，则夫子亦弗获已矣。"孔丛此说，乃因坊记有"阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼"之语而傅会之，而不知其悖于礼乃愈甚也。毛氏奇龄四书改错云："诸侯大飨，夫人出行祼献(一)，礼同姓诸侯有之，异姓则否。故礼正义谓："王飨诸侯，及诸侯自相飨，同姓则后夫人亲献，异姓则使人摄献。"自缪侯。阳侯以同姓而遭此变，凡后同姓亦摄献。然则因大飨而见夫人，惟同姓诸侯有。然孔子，鲁之大夫，卫君夫人安得以待同姓诸侯之礼待之？纵卫君夫人有其事，孔子安得受之？钱氏坫论语后录乃谓："此孔丛子之说，必有所据。"可谓无识。论语刘疏则云："南子虽淫乱，然有知人之明，故于蘧伯玉。孔子皆特致敬。其请见孔子，非无欲用孔子之意。子路亦疑夫子此见为将诎身行道，而于心不说。正犹公山弗扰。佛肸召，子欲往，子路皆不说之比。非因南子淫乱而有此疑也。"其说似为近是。而谓南子有欲用孔子之意，而孔子见之，则亦害于理。盖孔子之自蒲反卫，主遽伯玉家，未尝无仕卫之志。孔子言卫灵公无道，"而仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧"，则犹足用为善。鲁为孔子父母之邦，卫则鲁兄弟之国，不得志于鲁，犹思行其道于卫。孔子之去鲁而即适卫，去卫未几而复反者以此。是时卫俗仕于其国有见其小君之礼，世家所云"四方之君子欲与寡君为兄弟者，必见寡小君"，明南子之见异邦之臣，不自孔子始。孔子既欲仕卫，则依其国俗行之。犹鲁人猎较，孔子亦猎较之意。故于南子之请虽辞谢，而犹终应之者，以行道之利天下大，见小君之为非礼小也。若吕氏春秋贵因云："孔子道弥子瑕见厘("灵"之音转。)夫人，因也。"淮南子泰族云："孔子欲行王道，东。西。南。北七十说而无所偶，故因卫夫人。弥子瑕而欲通其道。"盐铁论论儒云："孔子适卫，因嬖臣弥子瑕以见卫夫人。"此乃秦。汉间流俗相传之陋说，不足置辩也。"阳货所不欲见也"，世德堂本此句首亦有"于"字。论语云："阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之。"孔注云："阳货，阳虎也，季氏家臣，而专鲁国之政。欲见孔子，使仕也。"刘疏云："货。虎一声之转，疑"货"是名，"虎"是字也。"见所不见，敬所不敬，不诎如何"者，"如"犹"而"也，详见经传释词。"曰卫灵公问陈，则何以不诎"，世德堂本"曰"作"或曰"。音义："问陈，直刃切。"说文："敶，列也。"经传多以"陈"为之，俗字作"阵"。论语云："卫灵公问陈于孔子，孔子对曰："俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。"明日遂行。"孔注云："军陈行列之法也。"世家云："孔子既不得用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣犊。舜华之死也，乃还，息乎陬乡，而反乎卫，入主蘧伯玉家。他日，灵公问兵陈，孔子曰"俎豆之事"云云。明日，与孔子语，见蜚鴈，仰视之，色不在孔子，孔子遂行。"按：此哀公三年，卫灵公末年之事。"诎身，将以信道也"，曾子固答王深甫书引，"将以"作"所以"。音义："信道，音伸。下同。"按：信即伸之假。说文："伸，不屈也。"宋注引孔子曰："君子之行己，可以诎则诎，可以伸则伸。"按：家语屈节解文，"诎"今家语作"屈"。"如诎道而信身，虽天下不为也"，世德堂本作"不可为也"，焦氏笔乘引同。按：孟子云："行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也。"虽天下不为，即虽得天下不为之意，不当有"可"字。注"所诎者形也"。按：世德堂本无"者"字。(一)"祼"字原本作"裸"，形近而讹，今改。
　　圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。圣人曰："于道行与？"众人曰："于禄殖与？"
【注】圣人以行道为务，凡人以禄食为先。
【疏】"众人重其禄而轻其道"，世德堂本作"众人轻其道而重其禄"。"于禄殖与"者，广雅释诂云："殖，积也。"国语晋语韦注云："殖，蕃也。"注"凡人以禄食为先"。按："禄食"疑"食禄"之误，"食禄"与"行道"相对也。世德堂作"禄殖"，此涉正文而误。
　　昔者齐。鲁有大臣，史失其名。
【注】以道事君，不可则止，为大臣也。史失其名者，不书其名也。曰："何如其大也？"曰："叔孙通欲制君臣之仪，征先生于齐。鲁，所不能致者二人。"
【注】高帝时，叔孙通为奉常，欲制君臣之礼。乘乱之余，权时之制，不合圣典，虽尽其美，未尽其善，故不能致之。曰："若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪？"曰："仲尼开迹，将以自用也。
【注】欲行其道，制素法也。如委己而从人，虽有规矩准绳，焉得而用之？"
