<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"昔者齐。鲁有大臣"者，汉书地理志："齐郡，秦置，县十二：临淄。昌国。利。西安。钜定。广。广饶。昭南。临朐。北乡。平广。台乡。"又："鲁国，故秦薛郡，高后元年为鲁国。县六：鲁。卞。汶阳。蕃。驺。薛。"吴云："迁。固二史皆曰鲁有两生，而杨谓齐。鲁，岂其接近而言哉？"按：此称两生曰大臣，故变鲁曰齐。鲁，盖云鲁有大臣，嫌谓春秋时鲁国，今云齐。鲁，着其为地名，而非国名也。"叔孙通欲制君臣之仪，征先生于齐。鲁"者，史记叔孙通传云："叔孙通者，薛人也，秦时以文学征，待诏博士。数岁，陈胜起山东，使者以闻。二世召博士。诸儒生问。叔孙通前曰："此特群盗鼠窃狗盗耳，郡守。尉今捕论，何足忧？"二世喜，拜为博士。叔孙通已出宫，反舍，乃亡去。之薛，薛已降楚矣。及项梁之薛，叔孙通从之，败于定陶，从怀王。怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王，汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。汉五年，已幷天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功醉，或妄呼，拔剑击柱。高帝患之。叔孙通知上益厌之也，说上曰："夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生与臣弟子共起朝仪。"高帝曰："得无难乎？"叔孙通曰："五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故夏。殷。周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。"上曰："可试为之，令易知，度吾所能行为之。"于是叔孙通使征鲁诸生三十余人。"司马云："先生谓宿儒。"按：皇甫士安三都赋序李注云："先生，学人之通称也。"学行云："吾闻先生相与言则以仁与义。"所不能致者二人"者，通传云："鲁有两生不肯行，曰："公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我。"叔孙通笑曰："若真鄙儒也，不知时变。""是其事也，何如其大也"，世德堂本"何如"作"如何"。"若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪"者，"迹"世德堂本作"迹"，班孟坚典引云："铺观二代，洪纤之度，其赜可探也。并开迹于一匮，同受侯甸之服。"李注云："言殷。周二代初皆微(一)，开迹于一匮，并受夏。殷侯甸之服。论语曰："虽覆一篑。"是班用开迹字为创业之义。开迹于一匮，犹云始于一篑耳。司马长卿封禅文："后稷创业于唐尧，公刘发迹于西戎。"子云解嘲云："公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连。"皆以创业。发迹相偶为文。开。发同诂，开迹即发迹也。开迹诸侯，谓孔子作春秋，托王于鲁也。春秋之义，始于乱世，终于太平；始于粗粝，终于精微。必如鲁两生之说，积德百年而后制礼，则新王之法托始于隐公者为非矣。"仲尼开迹，将以自用也"者，自用，谓守先王之道，制作以为后王法。公羊传哀公篇云："君子曷为为春秋？拨乱世，反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道尧。舜之道与？末不亦乐乎，尧。舜之知君子也。制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也。"是其义。"如委己而从人，虽有规矩准绳，焉得而用之"者，宋云："规矩准绳，犹制度也。"按：谓礼也。言舍己之所学，而徇当世之所好，虽尝习三代之礼，何所用之？此亦明不与王莽之制作。吴云："通制汉仪，得随时之义。而杨独许此二生者，盖善其恶叔孙之面谀，而杂用秦仪，且欲自明。杨之志不随莽改作也。"注"高帝"至"之礼"。按：汉书百官公卿表："奉常，秦官，掌宗庙礼仪，有丞。景帝中六年，更名太常。"通传：通说上起朝仪，在高帝五年；拜太常，在高帝七年。注谓通为奉常，欲制君臣之礼，先后倒置。此"奉常"字当作"博士"也。注"欲行其道，制素法也"。按：孟子云："孔子惧，作春秋。春秋，天子之事也。"赵注云："孔子惧正道遂灭，故作春秋，因鲁史记，设素王之法，谓天子之事也。"素法即素王之法之谓。上文"若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪？"李注无释。宋云："开迹，谓开布其迹于诸侯之国。"吴云："开，开说其君臣之义；迹，迹述其礼义之制。"司马云："以齐。鲁二生知道不行而不起为是，则仲尼之历聘为非耶？"俞云："国语晋语"夫乐以开山川之风"，吕氏春秋乐成篇"夫开善岂易哉"，韦昭。高诱注并曰："开，通也。"然则开迹者，通迹也。如鲁两生之不肯行，则绝迹于汉廷矣，故以孔子之历聘诸侯为通迹也。诸说皆以开迹为游说之意，其释字义虽不同，而以为历聘诸侯之事则一。今以封禅文。解嘲。典引证之，开迹犹云创业，乃当时习用之语。弘范解此句为欲制素法，则亦必不以开迹诸侯为历聘之事可知。盖此章要旨在论制作之义，非在论出处之节。或人之问，谓春秋托始鲁隐，是据乱而作，正与两生所持太平而后制作之说相反，两生为是，则孔子为非。子云之答，则谓春秋虽据乱而作，而其义在述尧。舜之道以俟后圣，乃拨乱而反正，岂委己而从人也！"(一)"微"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。
　　或问："孔子之时，诸侯有知其圣者与？"曰："知之。"知之则曷为不用？"曰："不能。"曰："知圣而不能用也，可得闻乎？"曰："用之，则宜从之。从之，则弃其所习，逆其所顺，强其所劣，捐其所能，冲冲如也。非天下之至，孰能用之？"
【注】捐，弃。
【疏】"孔子之时，诸侯有知其圣者与"，艺文类聚二十引"其圣"作"孔子圣"，御览四百一引作"孔子之圣"。论衡讲瑞："桓君山谓杨子云曰："如后世复有圣人，徒知其才能之胜己，多不能知其圣与非圣人也。"子云曰："诚然。"故设此问。"曰知之"者，白虎通圣人云："圣人未殁时，宁知其圣乎？曰："知之。论语曰：夫子圣者与？孔子曰：太宰知我乎？""知之则曷为不用"，世德堂本"知之"上有"曰"字，类聚。御览并引作"若知之"。"弃其所习"，各本"弃"皆作"弃"。按：治平本于"弃"字，前后皆作"弃"。吾子"弃常珍而嗜乎异馔"，先知"与众弃之"，可证御览引此正作"弃"，今据改。"逆其所顺"，类聚。御览引并作"所从"。"强其所劣"，治平本作"强"，御览引同，古字通用。音义："强其，其两切。"按：强者，贤也，当读平声。管子地员房注云："强，坚也。"广雅释诂云："贤，坚也。"贤。强同训坚，故贤亦谓之强。"强其所劣"，谓贤其所不肖也。"捐其所能"，音义："捐，与专切。"御览引作"损"，此形近而误。"冲冲"，义见问明。彼谓往来无定，此谓思虑不决也。"非天下之至，孰能用之"，类聚引同。音义："非天下之至，天复本作"天下之至德"。"温公从之。世德堂本依集注增"德"字，御览引作"至圣"。按：此不晓"至"字之义而妄增者。考工记："覆之而角至。"郑注云："至犹善也。"管子法法："夫至用民者。"房注云："至，善也。"然则"天下之至"犹云"天下之善"，不必谓至德。至圣也。注"捐，弃"。按：世德堂本无此注，治平本"弃"作"弃"，今依钱本。
　　或问："孔子知其道之不用也，则载而恶乎之？"
【注】欲知载送道术何所之诣。曰："之后世君子。"
【注】许来哲。曰："贾如是，不亦钝乎？"
【注】言畜货以遗后，畜道俟将来，是迟钝。曰："众人愈利而后钝，圣人愈钝而后利。关百圣而不惭，蔽天地而不耻，能言之类，莫能加也。贵无敌，富无伦，
【注】伦，匹。利孰大焉？"
【疏】"孔子知其道之不用也，则载而恶乎之"者，论语云："子曰："道不行，乘桴浮于海，从我者其由与？"皇疏云："孔子圣道不行于世，故或欲居九夷，或欲乘桴泛海。"刘疏云："夫子本欲行道于鲁，鲁不能竟其用，乃去而之他国，最后乃如楚。则以楚虽蛮夷，而与中国通已久，其时昭王又贤，叶公好士，故遂如楚，以冀其用。则是望道之行也。至楚又不见用，始不得已而欲浮海居九夷。史记世家虽未载浮海及居九夷二语为在周游之后，然以意测之，当是也。其欲浮海居九夷，仍为行道，非遯世幽隐，但为世外之想。即其后皆不果行，然亦见夫子忧道之切，未尝一日忘诸怀矣。"按：此问之设，正以孔子尝有浮海居夷之语，而其后终不果行，故欲明其义之所在也。司马云："恶音乌。"曰："之后世君子"者，谓作春秋也。公羊传哀公篇云："制春秋之义，以俟后圣。以君子之为，亦有乐乎此也！"世家云："子曰："吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？乃因史记作春秋。"按：依上引刘疏之说推之，则孔子发浮海居夷之志，在周游之后。此作春秋之事，又在志浮海居夷之后。盖以其事终不易行，且即使行其所志，其利亦不若制作以遗后世之大且远也。"贾如是，不亦钝乎"者，音义："贾如，音古。"按：前文云"载而恶乎之"，是以商贾为喻，故此云"贾如是"也。诗正月："其车既载。"毛传云："大车重载。"孔疏云："考工记车人为车有大车。郑以为平地任载之车，驾牛车也。尚书曰："肇牵车牛，远服贾用。"是大车，驾牛车也。此以商事为喻，而云既载，故知是大车也。"司马云："言行道者贵于及身，乃载以遗后世，譬诸为贾求利者如此，不亦钝乎？"众人愈利而后钝，圣人愈钝而后利"者，司马云："言利愈近则愈小，愈远则愈大也。"关百圣而不惭，蔽天地而不耻"者，"关"读为"毌"。说文："毌，穿物持之也。"经典通作"贯"，古音关，读如管。管叔，墨子耕柱及公孟并作关叔，故与毌音相近。礼记杂记孔疏云："关，穿也。"是亦以"关"为"毌"也。公羊传哀公篇解诂云："乐其贯于百王而不灭。"语即本此。司马云："蔽当作"弊"，终也。"按：弊者，"獘"之俗字，此当读为"敝"。说文："敝，一曰败衣。"引伸为凡抏敝之称；又引伸为尽，为极。古书敝。蔽。獘三字每多互通。吕氏春秋当染云："功名蔽天地。"高注云："蔽犹极也。"能言之类，莫能加也"者，吴云："自生民以来，未有如夫子也。"司马云："为众说郛。"按：吴说是也。能言之类，谓人类也。注"许来哲"。按："许"当作"诉"。班孟坚幽通赋："诉来哲以通情。"此用其语。诉。许形近而误。
