<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰："孔子之道不可小与？"
【注】嫌孔子大其道，故当其时不能见用。曰："小则败圣，如何？"曰："若是，则何为去乎？"曰："爱日。"曰："爱日而去，何也？"曰："由群婢之故也，不听正，谏而不用。噫者！吾于观庸邪？无为饱食安坐而厌观也。
【注】齐人归女乐，季桓子受之，三日不听朝正，谏而不用，于是遂行。由此观之，夫子之日亦爱矣。"
【注】惜寸阴。或曰："君子爱日乎？"曰："君子仕则欲行其义，居则欲彰其道。事不厌，教不倦，焉得日？"
【注】日不暇给。
【疏】"孔子之道不可小与"者，下文云："仲尼，神明也，大以成大，小以成小。虽山川。丘陵。草木。鸟(一)兽，裕如也。"然则孔子之教，因材异施，故或疑亦可小其道以合世用。"小则败圣，如何"，音义："天复本无"如何"二字。"按：败圣如何者，如败圣何也。各本有此二字，于义为长。世家云："子贡曰："夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖(同盍。)少贬焉？"孔子曰："赐，良农能稼，而不能为穑；良工能巧，而不能为顺；君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。"即此文之义。"若是，则何为去乎"者，去谓去鲁。司马云："道既不可小，则所如不合，何必去父母之邦？"爱日"者，表纪："爱莫助之。"郑注云："爱犹惜也。"孔子三朝记小辩："社稷之主爱日。"洪氏颐烜注云："曾子曰："君子爱日以学。"孙卿书曰："王者敬日。"敬犹爱也。"按：皆不虚费之谓。君子生无所息，故知其不可为而为之，不见用于此，则思行其道于彼。道不行而不去，将虚费日力，坐以待老，故汲汲然思它往也。"由群婢之故也"，治平本作"群谋"，钱本同，今依世德堂本。此用史记文，不得作"谋"。盖"婢"误为"媒"，又误为"谋"也。世家云："定公十四年，(按：当作"十二年"。)孔子由大司寇行摄相事，诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政。三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者别于涂，涂不拾遗，四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。齐人闻而惧，曰："孔子为政，必霸。霸则吾地近焉，我之为先幷矣，盍致地焉！"犁鉏曰："请先尝沮之。沮之而不可，则致地庸迟乎？"于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君，陈女乐。文马于鲁城南高门外。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事。子路曰："夫子可以行矣。"孔子曰："鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止。"桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，宿乎屯。而师己送曰："夫子则非罪。"孔子曰："吾歌可夫？"歌曰："彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉！维以卒岁。"师己反，桓子曰："孔子亦何言？"师己以实告。桓子喟然叹曰："夫子罪我以群婢故也夫！"即其事。"不听正，谏而不用"者，宋云："不听正"当作"不听政"，字之误也。"司马云："正与政同。"按：正。政古字通用。诗大序"正得失"，周礼"都司马掌其正学"，释文并云"正"本作"政"。世家无孔子谏受女乐之文。韩非子内储说下云："仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之。黎且谓景公曰："去仲尼，犹吹毛耳。君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣其意。哀公新乐之，必怠于政，仲尼必谏，谏必轻绝于鲁。"景公曰："善。"乃令黎且以女乐六遗哀公(二)。哀公乐之，果怠于政。仲尼谏不听，去而之楚。"翟氏灏四书考异云："此事在定公时，韩非作"哀公"，误也。(按：后汉书冯衍传章怀太子注引韩子，"遗哀女乐"作"鲁公"，"哀公新乐之"作"鲁君乐之"，"以女乐六遗哀公"作"以女乐遗鲁"，惟"哀公乐之"同今本。)其云谏而不听乃去，则是当归女乐时，孔子必尝极谏，观齐人之不敢直陈鲁庭，桓子之不敢公行鲁国，可以意会其故。史记不兼收韩非语，盖失之。"按：晏子春秋外篇述此事，亦称"晏子曰："鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐。孔子强谏而不听，必骄鲁而有齐。"并与法言此文合。"噫者！吾于观庸邪？无为饱食安坐而厌观也"者，司马云："宋。吴本作"不用雉噫者"，今从李本无"雉"字。"按："雉噫"义不可通。宋。吴本往往与音义所引俗本合，此音义无文，则其所见俗本犹无作"雉噫"者。宋。吴所据，乃俗本之误本也。噫者，语辞。庄子在宥："意，治人之过邪！"释文："意，本又作"噫"。"新序杂事载楚丘先生语再云"噫将"，韩诗外传述此均作"意将"。语辞以声为主，多无正字，"噫者"即"意者"耳。观，谓鲁君臣游观之事，即世家云"为周道游往观终日者"也。庸之为言，倦也。今字作"慵"。说文新附："慵，懒也。"古止作"庸"。尔雅释诂："庸，劳也。"广雅释诂："劳，懒也。"广韵："劳，倦也。"于观庸，谓倦于观也。音义："厌观，一盐切。"世德堂本作"□"。说文："□，安也。"孔子谏受女乐，不听，不得已而思去，乃言："吾之出此，岂为于游观之事，性所懒倦不好耶？誠以愛日之故，不為飽食安坐而□觀也。"盖不愿显言鲁君臣之非，而托言己之去国，为不欲旷日游观之故。此必孔子去鲁之时尝有此语，今无从知其出于何书也。吴胡部郎玉缙云："庸当如字读之。于观庸，就己言；□觀，則就人言。若曰"意者，吾于游观之事愚闇而不知其可乐邪？乃欲他人之毋為飽食安坐而□觀也"。也与邪同义，古邪。也弗殊，见释文叙录。此上句用邪，下句用也，犹昭二十六年左传"不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神故及此也？"史记淮南衡山王传"公以为吴兴兵是邪？非也"？货殖传"岂所谓素封者邪？非也"？汉书龚遂传"今欲使臣胜之邪？将安之也？"之比。孔子因谏而不用，临行发此疑词以自咎，圣人之心事若揭，而鲁君臣之失亦隐然见于言外矣。由此观之，夫子之日亦爱矣者。自"不听正"以下，皆古书记孔子去鲁之事，子云引之以证爱日而去之说。至此引古已毕，自为论断，故云"由此观之"也。其以"正"为"政"，以"噫"为"意"，必是原文如此，故仍而不改，引书之例然也。杨书"政"字十余见，并不作"正"，此独以"正"为之，可以悟其文之必有所据也。"君子爱日乎"者，吴云："君子必如夫子爱日乎？"按：此因述孔子之事而通论凡为君子者之道也。"仕则欲行其义，居则欲彰其道"者，司马云："居处不仕。"按：荀子非十二子："古之所谓处士者。"杨注云："处士，不仕者也。"居。处同义。束广微补亡诗："彼居之子。"李注云："居谓未仕者。"是也。"事不厌，教不倦"者，音义："不厌，于艳切。"论语云："学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？"孟子云："学不厌，知也；教不倦，仁也。"焉得日"者，音义："焉得，于虔切，下"焉支"。"焉离"同。"日之不足如此，是以可惜，明爱日之至也。注"齐人"至"遂行"。按：弘范于"噫者！吾于观庸邪"无释。俞云："噫"当作"意"。"意者吾于观庸邪"七字为句，"邪"乃语词。盖托为孔子之言。若曰："意者！吾将于此观彼庸庸者邪？"故又曰："无为饱食安坐而厌观也。"杨子书每以庸为庸众之称，问明篇"甚矣，圣道无益于庸也！"又曰："如庸行翳路。"宋。吴并以庸愚释之，此文"庸"字亦当与同。因假"噫"为"意"，说者遂不得其解。宋。吴本又增"雉"字于"噫"字之上，于义益不可通矣。"曲园以"噫者吾于观庸邪"七字为句，以"噫"为"意"，以"邪"为语词，甚是。而解"吾于观庸"为"吾将于此观彼庸庸"，殊为不辞。君子绝交，不出恶声。孔子去父母之邦，岂肯直斥其君臣之恶？庸之为众，为愚，自是常训。然必谓杨书"庸"字皆为此义，亦非通论。宋读"邪"如字，而以为庸邪之乐，尤误。(一)"鸟"，原本误作"草"，据下文改。(二)"女乐六"，今本韩非子内储说下作"女乐二八"。
　　或问："其有继周者，虽百世可知也。秦已继周矣，不待夏礼而治者，其不验乎？"曰："圣人之言天也，天妄乎？继周者未欲太平也，如欲太平也，舍之而用它道，亦无由至矣。"
【注】暴秦之继周，王莽之篡汉，臧获犹将悼之，贤者能无慨叹乎？
