<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"月未望则载魄于西"者，说文："朢，月满，与日相望，似朝君也。从月，从臣，从壬，会意。壬，朝廷也。"经传通以"望"为之。又说文："霸，月始生魄然也。承大月二日，承小月三日，从月。□声。周书曰："哉生霸。"按：周书者，康诰及顾命并有其文。此"载魄"即"哉霸"之异文，古文尚书作"哉霸"，今文尚书作"载魄"也。王莽传："元始四年，群臣奏言："公以八月载生魄庚子，奉使朝用书，临赋营筑。"字亦作"载魄"，与此同，皆本三家书。今伪孔本康诰。顾命作"哉生魄"，乃杂采今。古文为之。康诰释文引马云："魄，朏也。谓月三日始生兆朏，名曰魄。"乡饮酒义云："月者三日则成魄。"孔疏云："魄谓月轮生，傍有微光也。此谓月尽之后而生魄，非必月三日也。若初以前月大，则月二日生魄；前月小，则三日乃生魄。"艺文类聚二引干凿度云："月三日成魄，八日成光。"白虎通日月云："月之为言，阙也，有满有阙也。所以有阙，何归功于日也？三日成魄，八日成光，二八十六日转而归功晦至朔旦，受符复行。故援神契曰："月三日而成魄，三月而成时。"初学记一引释名云："朏，月未成明也。魄，月始生魄然也。"并引注云："承大月，月生二日谓之魄；承小月，月生三日谓之朏。"是其义也。"既望则终魄于东"，书钞一百五十引作"月之望则魄落于东"。"其Y于日乎"者，御览四引刘向七略载京房易说云："月与星，至阴也，有形无光，日照之乃有光。喻如镜照日即有影见。(类聚二引物理论引京房说作"如以镜照日而有影见"。)月初光见西方，望已后光见东(一)，皆日所照也。"宋史律历志引京房占云："月有形无光，日照之乃光。始知月本无光，Y日以为光。"即此文所本。此文盖为元后发也。古以月为后妃之象，元后之生，其母有梦月之祥，故子云作元后诔云："太阴之精，沙麓之灵，作合于汉，配元生成。"汉书元后传引此，而释之云："太阴精者，谓梦月也。"莽既篡，改号太后为新室文母，绝之于汉，不令得体元帝。堕坏孝元庙，更为文母太后起庙，独置孝元庙故殿，以为文母篹食堂，太后惊泣。莽知太后怨恨，求所以媚太后无不为，然愈不说。具见元后传。子云盖有感其事，故着此语。言后之于帝，犹月之于日，月不能背日以为光，后岂得绝帝以为尊？以见莽之为逆人情而悖天理也。注"载，始也；魄光也"。按：此皆尚书旧训。皋陶谟："乃赓载歌。"郑注云："载，始也。"魄之为光，义见上引各条。刘歆作三统历，推算牧誓。武成。召诰。顾命诸篇所纪月日，乃以死霸为朔，生霸为望。见汉书律历志。彼孟康注云："月二日以往，月生魄死，故言死魄。魄，月质也。"伪孔承之，云："始生魄，月十六日，明消而魄生。"于是，说书者一变旧义。伪武成孔疏云："魄者，形也，谓月之轮郭无光之处名魄也。朔后，明生而魄死；望后，明死而魄生。"正与其所作礼记疏之说相反。此说盛行，学者习知魄为月质，遂以古训为非。虽近人治许书者，亦不免此惑。徐氏灏说文注笺云："月体浑圆，随天旋转，受日而成光，其黑体谓之霸。晦则光尽，至朔而苏，谓之生明。明生而霸死，故曰死霸。望则光满，既望，黑体渐见，谓之生霸。故汉志曰："死霸，朔也；生霸，望也。"古通作"魄"，孟康云："魄，月质也。"是也。许云"月始生霸然"者，谓月初生明时，见其黑体霸然也。盖光盛则霸不可见矣。乡饮酒义。白虎通谓月三日成魄，盖就月魄初见时而言，犹自可通。若马融以为"月三日始生兆朏，名曰魄"，则大误矣。"此正以不误为误也。此文宋注云："朏为明，魄为晦。"月未望者，即始生明之时也，正文宜曰："月未望则载朏于西。"夫月既望者，即始生魄之时也，正文故曰："既望则终魄于东。"今未望亦言魄，盖字之误也。司马从之，于"载魄于西"云："魄"当作"朏"，明也。"皆袭伪孔之谬。雷氏浚说文引经例辨云："霸从月，月始生为本义，假借为王霸。哉生霸，今书作"魄"，假借字。魄，阴神也，与"霸"义远而音相近。浅人不知其借音，泥魂魄之义以求之，遂有以魄为月质者，以哉生魄为月十六日，皆巨谬也。生魄为月之三日，见于经文者，见于汉人旧注者，皆与许合。而刘歆三统历独云："成王元年，正月己巳朔。后三十年，四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄。故顾命曰惟四月哉生魄云云。"其说引顾命为证，而实于顾命文义尚未了了。案顾命：惟四月哉生魄，王不怿；甲子，王乃洮z水。哉生魄与甲子一日乎？非一日乎？后世又误以十五日为十六日，相沿至今不改。段氏注说文，于"霸"字条历举乡饮酒义。周书马注。白虎通及三统历"死霸，朔也；生霸，望也"之文，而云"三统说是，则此说非矣。"盖犹未免骑墙之见。云甘溪即以顾命文义证三统历之谬，其言最中肯綮。愚更以声训求之，魄之为言，白也。(见白虎通情性，又古微书引援神契。)月之始生，魄然而白，故谓之魄。因声制字，则为霸。霸从月。□声，□。魄古音同也。以魄为无光之处，乖于声理。弘范不惑刘歆谬说，其识甚卓。"俞云："李注曰"魄，光也"云云，此古义也。魄者，"霸"之假字。壁中古文本作"霸"，后人因经传相承作魂魄字，遂误以魄为月质，而有"死霸朔，生霸望"之说，与礼记乡饮酒义。白虎通之说皆不合矣。是故康诰之"惟三月载生魄"，实即洛诰之"惟三月丙午朏"。"说详群经平议。(按：释名"朏为月三日，生魄为月二日"，义自有别。俞此说亦臆测。)此文云云，足征伪孔传之误。宋咸辄生异说，温公亦为之惑，信古义之久湮矣。注"光始生于西面，以渐东满。光稍亏于西面，以渐东尽。"按：世德堂本作"光始出于西而渐东满，光稍亏于西而渐东尽"。朱子语类引"稍亏"作"消亏"。历象考成云："太阴之体赖太阳而生光，其向日之面恒明，背日之面恒晦，而行则甚速于太阳。当其与太阳相会之时，人在地上见其相背，故谓之朔。朔后渐远太阳，人可渐见其面，其光渐长。至距朔七日有奇，其距太阳九十度，人可见其半面，太阳在后，太阴在前，其光向西，其魄向东，(此俗说所谓魄，下皆同。)故名上弦。上弦以后，距太阳逾远，其光渐满，至一百八十度，正与太阳相望。人居其间，正见其面，故谓之望。自望以后，又渐近太阳，人不能正见其面，其光渐亏，其魄渐生。至距望七日有奇，其距太阳亦九十度，则又止见其半面，太阳在前，太阴在后，其光向东，其魄向西，故名下弦。下弦以后，距太阳逾近，其光渐消，至复与太阳相会，其光渐晦，复为朔矣。"此月光始生于西面，而终尽于东面之理。朱子语类说此文云："载者，加载之义。如老子云"载营魄"，左氏云"从之载"，正是这个"载"字，诸家都乱说，只有古注解云"月未望则光始生于西面，以渐东满；既望则光消亏于西面，以渐东尽"，此两句略通而未尽。此两句尽在"其Y于日乎"一句上。盖以日为主，月之光也，日载之；光之终也，日终之。载犹加载之"载"。盖初一。二间时，日落于酉，月是时同在彼。至初八。九，日落在酉，则月已在午。至十五日相对，日落于酉，而月在卯，此未望而载魄于西，盖月在东而日在西，日载之光也。及日与月相去逾远，则光渐消而魄生。少间，月与日相蹉过，日却在东，月却在西，故光渐至东尽，而魄渐复也。当改古注云："日加魄于西面以渐东满，日复魄于西面以渐东尽。"其载也，日载之；其终也，日终之，皆系于日。"此亦因习于伪传明消魄生之说，以魄为月体无光之处，故于此极明白易晓之文不复能得其义，反以古注不误者为误，纡回说之，而终不可通也。注"Y，迎也"。按：说文："泝，向也。"重文作"Y"。字亦作"傃"，中庸："素隐行怪。"郑注云："素"读为攻城攻其所傃之"傃"，傃犹乡也。"迎。向义同。吕氏春秋音初，高注云："乡，迎也。"乡。向古通。注"言为人"至"理然"。按：司马云："月迎日而有光，如臣赖君而有功(二)。"义同弘范。朱子语类云："秦。周之士，贵贱拘肆，皆系于上之人。犹月之载魄。终魄，皆系于日。故曰："其Y于日乎？"则以此与上章连属为一。然士之贵贱。拘肆系于上之人者，谓民俗视君德为转移，君德有隆污，故民俗有美恶。月之载魄。终魄系于日者，此月行去日有远近，向日有正负使然，乃月之自为，非日有晦明之异。二者之义固有不同，以彼喻此，盖为非类。似各随文解之为是，不必通其所不通也。(一)"后"下"光"字，原本作"先"，形近而讹，据太平御览改。(二)"臣"字原本作"日"，形近而讹，今改。
　　彤弓卢矢，不为有矣。
【注】以谕有君而无臣。
