<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"彤弓卢矢"，世德堂本"卢"作"□"。按：说文："齐谓黑为□。"经传通以"卢"为之。书文侯之命："彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百。"伪传云："彤，赤；卢，黑也。"字亦作"玈"，左传僖公篇："彤弓一，彤矢百，玈弓矢千。"杜注云："彤，赤弓；玈，黑弓。"释文："玈音卢。本或作"旅"字，非也。"按：彤弓卢矢，谓九锡之事。曲礼孔疏引含文嘉云："九锡：一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯。"不为有矣"者，论语云："执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？"孔注云："言无所轻重也。"皇疏云："世无此人则不足为轻，世有此人亦不足为重，故云无所轻重也。"然则不为有犹云不足重。元始五年，策莽加九命之锡。莽稽首再拜，受绿韨。衮冕。衣裳。玚琫。玚珌。句履。鸾路乘马。龙旗。九旒。皮弁。素积。戎路乘马。彤弓矢。卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二，九命青玉圭二，朱户纳陛。事详莽传。是时，莽方诡称尽力制作，篡迹未彰，其受此锡，必以为人臣莫大之光宠。尔后居摄践阼，服天子韨冕，负斧依于户牖之间，车服出入，警跸前之，再拜稽首，受而宝之者，至此已不足轻重。及受嬗即真，改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制，则务尽去汉旧，还视彤弓。卢矢，皆土苴矣。此莽篡国以后，子云追感前事，私愤窃叹之辞。与前章论月之Y日同为有为而发，以意逆志，犹可得之者也。注"以谕有君而无臣"。按：此公羊传僖公篇文，义见问明疏。白虎通考黜引礼说云："能征不义者，赐弓矢。"曲礼疏引含文嘉，宋均注云："内怀仁德，执义不倾，赐以弓矢，使其专征。"弘范盖以莽之篡汉，内而公卿大臣，外而诸侯王，未有执义不倾能任诛伐者，子云以为慨，故有此言。若曰世无忠义之士，虽有彤弓。卢矢，将安用之？故注云"以谕有君而无臣"。依此为解，似亦可通，然于义为已曲矣。
　　聆听前世，清视在下，鉴莫近于斯矣。
【注】执古以御今，御今以古，则殷鉴不远。
【疏】"聆听前世，清视在下"者，说文："聆，听也。"音义："聆听，俗本作"聆德"，非。"集注依宋。吴本作"聆德"，世德堂本承之。俞云："聆听叠用无义，故宋。吴本改作"聆德"，温公从之。今按"聆"当作"泠"，泠与清本双声字。(按：泠。清古虽异部，而令声之字后转入青，可以言叠韵，不可以言双声。曲园偶误书耳。)风赋曰："清清泠泠。"盖声近者义亦相同。"泠听前世，清视在下"。泠亦清也，扬子正以泠听与清视相对为文。"按：美新云："镜照四海，听聆风俗。"此聆听叠用之证，不当作"聆德"，亦不必改泠听也。"前世"，谓己所代者。"在下"，谓臣民。司马云："前世不可见，故云听；臣民今在下，故云视也。"鉴莫近于斯"者，广雅释器云："鉴谓之镜。"字亦作"鉴"，古止作"监"。林氏义光文源云："监即鉴之本字。上世未制铜时，以水为鉴，象皿中盛水，人临其上之形。从臣，臣伏也。"按：林说是也。后世以铜为之，故施金旁，声转则曰镜也。诗荡云："殷鉴不远，在夏后之世。"大戴礼武王践阼载武王席铭云(一)："所监不远，视尔所代。"皆谓以聆听前世为鉴也。酒诰云："古人有言曰："人无于水监，当于民监。"殷本纪载汤誓云："汤曰："予有言，人视水见形，视民见治不。"皆谓以清视在下为鉴也。盖法戒在近不在远，博稽历代之得失，不如切求胜朝之废兴。祸福在人不在天，仰观垂象之吉凶，不如俯察庶民之从逆。故鉴古莫近于聆听前世，鉴今莫近于清视在下也。注"执古"至"不远"。按：聆听前世，清视在下，各为一事。此解为执古以御今，似失其义。(一)"阼"字原本为"作"，据大戴礼记改。
　　或问："何如动而见畏？"曰："畏人。"何如动而见侮？"曰："侮人。"
【注】祸福无门，惟人所召。夫见畏与见侮，无不由己。
【注】我欲仁，斯仁至。
【疏】"何如动而见畏？曰：畏人"者，宋云："郑康成云心服曰畏。此言畏，犹心服而畏敬之也。"按：郑义见曲礼注。广雅释诂云："畏，敬也。"孟子云："敬人者，人恒敬之。"何如动而见侮？曰：侮人"者，曲礼云："不侵侮。"释文："侮，轻慢也。"注"我欲仁，斯仁至"。按：世德堂本"至"下有"矣"，此校书者依论语增之。
　　或问"礼难以强世"。
【注】言礼事至难，难可以强世使行。曰："难故强世。如夷俟倨肆，羁角之哺果而啖之，奚其强？或性或强，及其名，一也。"
【注】性者，天然生知也；强者，习学以至也。虽为小异，功业既成，其名一也。
【疏】"礼难以强世"者，治平本"强"作"强"，下同。按：前文"强其所劣"，治平本作"强"，彼音义亦作"强其"。此音义出"强世，其两切。"字又作"强"，盖传写参差耳。司马云："世人皆苦礼之拘难以强之。"按：此亦老氏"贵德贱礼"之意，言治天下者务因自然以为教，何必以繁重难行之礼强使人行之？"曰：难故强世"者，吴云："礼者，君子之所好，而世俗之所难也。以其难，故强之，使过者俯而就之，不及者跂而及之。"司马云："以其难，故强使遵之也。"如夷俟倨肆，羁角之哺果而啖之，奚其强"者，夷俟。倨肆皆古语蹲踞之谓。论语："原壤夷俟。"马注云："夷，踞；俟，待也。踞待孔子。"汉书叙传："何有踞肆于朝？"倨肆即踞肆。彼颜注云："肆，放也，陈也。"焦氏循论语补疏引法言此文，又引广雅"蹲跠，□启肆踞也"，云："夷俟即是倨肆。俟。肆音相近，夷俟犹跠肆，与鞠躬为□匑同。鞠躬，双声也；夷俟，叠韵也。马氏训俟为待，而谓踞待孔子，失之。"按：焦说是也。夷俟。倨肆皆以二言为一义，不当分释。省言之曰跠，曰踞；备言之曰夷俟，曰倨肆，曰踞肆。师古以肆为放，为陈，其失与季长同。古者席地而坐，蹲。踞皆为非礼。说文"居"篆下段注云："跪与坐皆着于席，而跪耸其体，坐下其□。若蹲则足底着地，而下其□，耸其；箕踞则□着席，而伸其脚于前。"徐氏灏笺云："蹲□不着席，踞则着席，唯此为异。箕踞者，□着席而两足盘屈于前，如箕前阔后狭之形。段谓伸脚于前，乃承曲礼孔疏之误。"然则"夷俟倨肆"谓居处之非礼者也。音义："羁角，男角女羁。"按：内则文。彼郑注云："夹囟曰角，午达曰羁。"孔疏云："夹囟曰角者，囟，首脑之上缝，夹囟两旁当角之处留发不翦。午达曰羁者，仪礼注云，一从一横曰午，今女翦发留其顶上纵横各一，相交通达，故云午达。不知两角相对，但纵横各一在顶上，故曰羁。羁者，只也。"按：羁。角对文则异，散文亦通。谷梁传昭公篇："羁贯成童。"范注云："羁贯谓交午翦发以为饰。"是男亦得为羁也。羁角乃童子之饰，二十而冠，则不复为此。此云"羁角之"，谓成人而如童子之饰，犹云不冠也。音义："哺，薄故切。啖，徒滥切。"按：说文："哺，哺咀也。"尔雅释鸟，释文引作"口中嚼食也"。又说文："啖，食也。"朱氏通训定声云："与啖微别。自食为啖，食人为啖。"按：古无此别。说文"噬"篆下云："啖也。"明啖非食人之义。史记项羽本纪："樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。"汉书霍光传："与从官饮啖。"诗东门之墠郑笺："栗人所啖食而甘耆。"皆以啖为自食。国语晋语："主孟啖我。"史记高祖本纪："啖以利。"又滑稽传："啖以枣脯。"则为食人之义。犹自食曰食，食人亦曰食，异其音，不异其文也。啖亦有二音。项羽本纪索隐云："啖，徒览反。以食餧人则去声，自食则上声。"汉书高帝纪颜注云："啖者本谓食啖耳，音徒敢反。以食餧人，令其啖食，音则改变为徒滥反。"此哺果而啖乃自食之"啖"，若依彼说，则当读上声，音徒览切；不当如音义读去声，音徒滥切也。"哺果而啖之"，谓若未知粒食之民，以果为饵，无饮食之礼也。此言圣人作为礼以教人，事为之制，曲为之防，居止有容，冠服有度，饮食有法，本不求其易也。苟求其易而已，则夷俟倨肆，岂不愈于尸坐斋立？羁之角之，岂不省于三加弥尊？哺果而啖，岂不便于疏食菜羹必祭？然而圣人不以此易彼者，人有礼则安，无礼则危。使人以有礼知自别于禽兽，故宁为其难，不为其易也。旧解皆以"羁角之哺果而啖之"八字为句。宋云："总角之童，哺啖其果亦易之耳。"(按：当作"易易"。)司马云："人之箕踞骄慢，及幼子啖果，皆其情所欲，何必强也？"按：幼子可以谓之羁角者，不可但谓之羁角。犹成人可以谓之冠者，不可但谓之冠。旧说似于文义未安。胡部郎云："诗氓"总角之宴"，谓总角时之宴安。则此羁角之哺果而啖，亦云羁角时之啖果，不必解为羁角者。"按：如绥之之说，则夷俟倨肆云云，犹言凡人之纵体自逸，及童时之嗜果食，皆性之自然，无待勉强。于义亦通。"或性或强，及其名，一也"者，王云："名，成也。言或性或强，及其成，则一也。广韵引春秋说题辞曰："名，成也。"广雅同。"按：王说是也。中庸云："或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。"即此文之义。注"难可以强世使行"。按：世德堂本无"以"字。注"天然生知也"。按：世德堂本"也"作"之"。注"功业既成，其名一也"。按：李以名为声闻之称。言人之于礼，或生而能，或学而能，始虽不同，及学业已成，则俱为令闻所归，无生知与强学之异矣。
　　见弓之张兮，弛而不失其良兮。
【注】弛，舍。或曰："何谓也？"曰："□之而已矣。"
【注】弓良在□格，人良在礼乐。
【疏】音义："□之，居影切。□所以正弓。"按：说文："□，榜也。榜，所以辅弓弩也。"亦谓之"柲"，仪礼既夕记郑注云："柲弓檠弛则缚之于弓里，备损伤，以竹为之。"贾疏云："此弓檠谓凡平弛弓之时，以竹状如弓，缚之于弓里。亦名之谓柲者，以若马柲然。马柲所以制马，弓柲所以制弓，使不顿伤，故谓之柲。"宋云："言弓之一弛一张而不失其良者，以有□正之也。人之一动一静而不失其善者，以有礼制之也。"注"弛，舍"。按：广雅释诂文。说文："弛，弓解弦也。"
