<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】律。令者，刑法志云："汉兴，相国萧何□摭秦法，取其宜于时者，作律九章。及至孝武即位，招进张汤。赵禹之属，条定法令，律令凡三百五十九章，大辟四百九条。千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事。"谨其教化"，治平本"谨"作"议"，秦校云："议"当作"谨"。"按：世德堂本作"谨"，今从之。韩诗外传云："谨其教道。"导之以仁，则下不相贼"云云者，贼盗。诈伪皆律。令所有事，李悝法经首盗法，次贼法，汉律沿用之，详长孙无忌等唐律疏义。律。令之用，在罚已然；仁义廉正之用，在禁未然。罚已然者，有司之事；禁未然者，化民成俗，大学之事。人君当为化民成俗之学，不当为有司之学也。"如有犯法，则司狱在"者，周礼大司徒郑注云："争罪曰狱，争财曰讼。"然则狱即今刑事诉讼，讼即今民事诉讼。狱。讼对文则异，散文亦通。国语周语："夫君臣无狱。"韦注云："狱，讼也。"汉时司狱之官为廷尉，百官公卿表："廷尉，秦官，掌刑辟。有正。左。右监，秩皆千石。景帝中六年，更名大理。武帝建元四年，复为廷尉。宣帝地节三年，初置左。右平，秩皆六百石。哀帝元寿二年，复为大理。"颜注云："廷，平也。治狱贵平，故以为号。"注"执契而已"。按：老子云："是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。"河上公注云："古者圣人执左契，合符信也。但刻契之信，不责人以他事也。"晋书刘恢传云："古之善政，司契而已。"此弘范语所本。然法言此文固与老氏无为之旨不同。弘范此义，乃晋人常语，亦当时风习如此。
　　或苦乱。
【注】苦，患。曰："纲纪。"
【注】纲纪然后网目正。曰："恶在于纲纪？"曰："大作纲，小作纪。
【注】网赖纲纪，君任辅佐。如纲不纲，纪不纪，
【注】谓失纲纪之任。虽有罗网，恶得一目而正诸？"
【注】网无纲纪目不正，君无股肱国不治。
【疏】"或苦乱"者，吴云："或人以专任有司，苦患其紊乱。"按：苦乱犹论语云"季康子患盗"，当自为一章，不必承上而言。"纲纪"者，诗棫朴："纲纪四方。"郑笺云："以网罟喻为政，张之为纲，理之为纪。"孔疏云：说文："纲，网纮也。纪，别丝也。"然则纲者网之大绳，故盘庚云："若网在纲，有条而不紊。"是其事也。以举纲能张网之目，故张之为纲也。纪者别理丝缕，故理之为纪。"恶在于纲纪"者，音义："恶在，音乌。下"恶得"同。"大作纲，小作纪"云云者，白虎通三纲六纪云："何谓纲纪？纲者，张也；纪者，理也。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网之有纪纲而万目张也。"注"苦，患"。按：广雅释诂云："患，苦也。"是苦。患互训。
　　或曰："齐得夷吾而霸，仲尼曰小器。请问大器。"曰："大器其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大器。"
【注】夫以规矩准绳而能使上下无猜者，大器也。大器者必笼沓群疑之表，莫得与之争量也。管子相桓公，不能以之自固，三归反坫，然后获安。
【疏】"齐得夷吾而霸，仲尼曰小器"者，论语云："子曰："管仲之器小哉！"皇疏云："管仲者，齐桓公之相管夷吾也。器者，谓管仲识量也。"孙绰曰："功有余而德不足，以道观之，得不曰小乎？"大器其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大器"者，吴云："规矩先自圆方，准绳先自平直，然后能为器。器出于是，大器者也。管子不知礼，安能以礼正国哉？"惠氏栋云："尧。舜，性之也；汤。武，身之也。此先自治而后治人者也。五霸，假之也，故器小。此王。霸之辨也。以大学言之，诚意。正心。修身，规矩。准绳也，所谓先自治也；齐家。治国。平天下，所谓治人也。先诚意。正心。修身，而后齐家。治国。平天下，所谓先自治而后治人。由本达末，原始反终，一以贯之之道也。"注"大器者必能笼沓群疑之表"。按：笼沓即笼罩之谓。夏侯孝若东方朔画赞："笼罩靡前。"沓。罩一声之转，笼罩之为笼沓，犹腾踔之为腾踏也。器大则能笼罩万物，故云"笼沓群疑之表"。注"管子"至"获安"。按：国策东周策云："齐桓公宫中七巿，女闾七百，国人非之，故为三归之家，以掩桓公非(一)，自伤于民也。"列子杨朱云："管仲之相齐也，君淫亦淫，君奢亦奢。"说苑善说云："桓公立仲父，致大夫曰："善吾者入门而右，不善吾者入门而左。"有中门而立者，桓公问焉，对曰："管子之知可与谋天下，其强可与取天下，君恃其信乎，内政委焉，外事断焉，驱民而归之，是亦可夺也。"桓公曰："善。"乃谓管仲："政则卒归于子矣，政之所不及，惟子是匡。"管仲故筑三归之台，以自伤于民。"论语八佾皇疏引李充云："齐桓隆霸王之业，管仲成一匡之功，免生民于左衽，岂小也哉！然苟非大才者，则有偏失。好内极奢，桓公之病也。管生方恢仁大勋，宏振风义，遗近节于当年，期远济乎千载，宁分谤以要治，不洁己以求名，所谓君子行道，忘其为身者也。漏细行而全令图，唯大德乃堪之。季末奢淫，愆违礼则，圣人明经常之训，塞奢侈之源，故不得不贬以为小也。"是旧说皆以管仲之淫奢为分谤求全之计。弘范此注，亦用此义。(一)"非"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。
　　或曰："正国何先？"曰："躬工人绩。"
【注】躬，身也；工，官也。言先正身以临百官，次乃览察其人，考其勋绩也。
【疏】"躬工人绩"者，司马云："工巧则绩善，工拙则绩恶。言当先正其身，而后正人。"按：躬与人对文，工与绩同义，工读为"功"，绩亦功也。躬工人绩，谓己勤其职，则人亦效之，而事无不治也。注"躬，身"至"绩也"。按：弘范以躬。工。人。绩平列为四事，似失其义。"览察其人"，世德堂本作"觉察其人"。
　　或曰："为政先杀后教。"曰："于乎！
【注】于乎者，骇叹之声。天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？"
【注】天道先春后秋以成岁，为政先令后诛以成治。
【疏】"为政先杀后教"者，法家之蔽有如此。艺文志序法家云："及刻者为之，则无教化，去仁爱，专任刑法，而欲以致治。"于乎"，音义："于，音"乌"。"世德堂本作"呜呼"。"天先秋而后春乎？将先春而后秋乎"者，御览二引风俗通云："易称天先春而后秋，地先生而后凋，日月先明而后幽，圣人则之，故先教而后刑。"按：盖易纬文。汉书董仲舒传云："王者承天意以从事，故任德教而不任刑。刑者不可任以治世，犹阴之不可以成岁也。为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也。"注"于乎者，骇叹之声"。世德堂本亦作"呜呼"。按：字作"于乎"，故有此注。若作"呜呼"，则注为赘设矣。
　　吾见玄驹之步，
【注】玄驹，蚍蜉子也。雉之晨雊也，
【注】雊，鸣。化其可以已矣哉！
【注】感阳应节，自然之化。化之所感，有自来矣。
【疏】"玄驹之步"者，夏小正："十有二月，玄驹贲。"传云："玄驹也者，蚁也。贲者何也？走于地中也。"按：步犹贲也。贲者，奔之假。疾行为奔，徐行为步，对文则异，散文亦通。吴云："步，行也。"是也。俞云："襄二十六年左传："左师见夫人之步马者。"杜注曰："步马，习马。"字亦作"□"，玉篇马部："□，盆故切，习马。"此云玄驹之步，盖因蚁有驹名，故借用步马之义。"按：玄驹合二言以成辞，不可分释。亦作玄蚼。蚼者，北方蚼犬，食人。呼蚁为玄驹，而谓之有驹名，然则呼蚁为玄蚼者，亦得谓之有蚼犬名乎？古今注云："河内人并河而见人马数千万，皆如黍米，游动往来，从旦至暮。家人以火烧之，人皆是蚊蚋，马皆是大蚁，故今人呼蚊蚋为黍民，名蚁曰玄驹也。"斯则委巷之无稽，不可以为雅训。且习马之为步马，乃调良之事，蚁之走于地中，谁为习之，而谓之步耶？夫以步为行，经典常语。诗白华："天步艰难。"毛传："步，行也。"左传僖公篇："将步师出于敝邑。"释文："步犹行也。"玄驹之行，辞顺理昭，无须穿凿也。"雉之晨雊也"者，"晨"当为"震"。晨篆作□，震之坏体似□，传写者又因诗匏叶有"雉之朝雊"语，遂改为"晨"矣。夏小正："正月，雉震呴。"传云："呴也者，鸣也；震也者，鼓其翼也。正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之。何以谓之(一)？雷则雉震呴，相识以雷。"(据孔氏广森补注本。)然则鼓翼而鸣谓之震。呴震者，振之假。说文："振，一曰奋也。"呴。雊同声通用。"化其可以已矣哉"，司马云："宋。吴本"已"作"成至"。"按："至"盖"止"之误。寡见云："得已则已矣。"宋。吴本"已"作"至"，正其例。止亦已也。止误为至，而以至矣哉为叹美之辞，遂于"可以"字下妄增"成"字耳。注"玄驹，蚍蜉子也"。按：说文作"□□"，重文作"蚍蜉"，大蚁也。方言云："蚍蜉，齐。鲁之间谓之蚼蟓，西南梁。益之间谓之玄蚼，燕谓之蛾蛘。"注"雊，鸣"。按：说文："雊，雄雉鸣也。雷始动，雉鸣而句其颈。"(一)"之"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。
　　民可使觌德，
【注】是以尧。舜之民可比屋而封。不可使觌刑，
【注】是以桀。纣之民可比屋而诛。觌德则纯，觌刑则乱。
【疏】"民可使觌德，不可使觌刑"者，说文："儥，见也。"经传皆作"觌"。国语周语云："武不可觌。"觌德则纯，觌刑则乱"者，纯读为惇，说文："惇，厚也。"经传通以淳。醇。敦。肫。纯为之。吴云："观德则民归厚，故纯；观刑则民生伪，故乱。"
　　象龙之致雨也，难矣哉！
【注】象，似也。言画缯刻木以为龙而求致雨，则不可得也。曰："龙乎！龙乎！"
【注】叹非真龙。真龙而后能致云雨，明君而后道化行也。
