<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问"黄帝终始"。
【注】世有黄帝之书，论终始之运，当孝文之时三千五百岁，天地一周也。曰："托也。
【注】假黄帝也。昔者姒氏治水土，而巫步多禹；
【注】姒氏，禹也。治水土，涉山川，病足，故行跛也。禹自圣人，是以鬼神。猛兽。蜂虿。蛇虺莫之螫耳，而俗巫多效禹步。扁鹊，卢人也，而医多卢。
【注】太山卢人。夫欲雠伪者必假真。
【注】雠，类。禹乎？卢乎？终始乎？"
【注】言皆非也。于是舍书而叹曰："深矣！杨子之谈也。王莽置羲和之官，故上章寄微言以发重。黎之问，而此句明言真伪之分也。"
【疏】"黄帝终始"者，封禅书云："自齐威，宣之时，驺子之徒，论着终始五德之运，及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。"集解引如淳云："今其书有五德终始，五德各以所胜为行。秦谓周为火德，灭火者水，故自谓之水德。"孟荀列传云："驺衍乃深观阴阳消息，而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言。"艺文志有邹子终始五十六篇，入阴阳家。是终始者，谓五德终始之说，乃战国时阴阳学者所创。志又有公梼生终始十四篇，注云："传邹奭始终书。"是二邹同为此学。钱氏大昭汉书辨疑以公梼生传邹奭始终书，"始终"当作"终始"；"奭"字亦误，作终始者是邹衍，非邹奭，别有邹奭子十二篇，非终始书。不知终始乃学术之名，非衍书专称，邹奭子十二篇同入阴阳家，则公梼所传者何必非奭书？又称名小异，无关闳旨，奭书自名始终，其义亦同，不必为终始之误。此五德终始之说而谓之黄帝终始者，孟荀传述衍书大略云："必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术。推而远之，至天地未生。"又三代世表云："余读谍记，黄帝以来皆有年数。稽其历谱谍终始五德之传，古文咸不同乖异。"索隐云："谓帝王更王，以金。木。水。火。土之德传次相承，终而复始，故云终始五德之传也。"是为此术者，因推论五德代兴，遂及帝王世次，而上溯之于黄帝，故有黄帝以来年数。历谱，传述者遂以此为黄帝之道。志有黄帝泰素二十篇，亦入阴阳家，云六国时韩诸公子所作。颜注引别录云："或言韩诸公孙之所作也。言阴阳五行，以为黄帝之道也，故曰泰素。"史记历书载武帝元封七年诏云："盖闻昔者黄帝合而不死名，察度验，(汉书律历志作"察发敛"。)定清浊，起五部，建气物分数。"集解引孟康云："黄帝作历，历终复始，无穷已，故曰不死。"(历律志孟康注"不死"下有"名"字，则读"不死名"句绝。)则又缘终始之义而演为黄帝不死之说。其后五德终始又变而为五行吉凶之占，传者亦托之于黄帝，以神其术。艺文志五行家有黄帝阴阳二十五卷。黄帝诸子论阴阳二十五卷，志云："其法亦起五德终始，推其极则无不至，而小数家因此以为吉凶而行于世，寖以相乱。"是也。五行吉凶再变则为谶纬之说，三代世表附褚先生语引黄帝终始传曰："汉兴百有余年，有人不短不长，出白燕之乡，持天下之政，时有婴儿主，却行车。"意指霍光辅昭帝，则纯属哀。平间谶纬学者所造，为王莽符命所从出，非复战国时五德终始之本义。此问黄帝终始，盖即指此，与上文问重。黎，下文问赵世多神，同为一义，皆以刺新室之假托神怪，造作图谶之事也。"姒氏治水土，而巫步多禹"者，音义："姒音似。"荀子非相云："禹跳汤偏。"杨注引尸子云："禹之劳，十年不窥其家，手不爪，胫不生毛，偏枯之病，步不相过，人曰"禹步"。"又帝王世纪云："尧命禹以为司空，继鲧治水，乃劳身涉勤，不重径尺之璧，而爱日之寸阴，手足胼胝，故世传禹偏枯，足不相过，至今巫称"禹步"。"是也。"扁鹊，卢人也，而医多卢"者，音义："扁鹊，薄弦切。"史记扁鹊仓公传云："扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦，名越人。"正义引黄帝八十一难序云："秦越人与轩辕时扁鹊相类，仍号之为扁鹊。又家于卢国，因命之曰卢医也。"集解引徐广云："郑"当为"鄚"。鄚，县名，今属河间。"索隐："案：勃海无郑县，徐说是也。"按：地理志鄚属涿郡。应劭云："音莫。"后汉属河间。说文"鄚"篆下段注云："司马以鄚系勃海者，境相际也。扁鹊，汉以前人，不当核以汉制耳。今直隶河间府任丘县北十三里有莫州城，往来孔道也。"然则扁鹊本鄚人，因后家于卢，而谓之卢人也。淮南子齐俗高注云："扁鹊，卢人，姓秦，名越人，赵简子时人。"解嘲李注引法言："扁鹊，卢人而善医。"即此文之误。"夫欲雠伪者必假真"者，司马云："雠"与"售"同。"是也。诗谷风："贾用不售。"郑笺云："如卖物之不售，价不相当也。"张平子西京赋薛注云："售犹行也。"说文无"售"。古止作"雠"，汉书食货志(一)："收不雠与欲得。"颜注云："雠读曰售。言卖不售者，官收取之；无而欲得者，官出与之。"墨子贵义："商人用一匹布不敢继苟而雠焉。"毕氏沅注云："雠即售字。"正文"禹乎？卢乎？终始乎"者，与先知云"龙乎？龙乎"同义，言天下之作伪者皆此类也。注"世有"至"周也"。按：汉书律历志："元凤三年，太史令张寿王言黄帝至元凤三年六千余岁。丞相属宝。长安单安国。安陵桮育治终始，言黄帝以来三千六百二十九岁，不与寿王合。"昭帝元凤三年癸卯，上距文帝后七年甲申，凡八十年；又上距文帝前元年壬戌，凡百有二年。若自黄帝至元凤三年三千六百二十九岁，则至文帝前元年为三千五百二十八岁，至后七年为三千五百五十岁。此注云三千五百岁者，举成数言之也。又按：弘范解终始字极为明憭，乃宋。吴非之，宋云："注殊不明杨之旨，大非矣。学者宜自思之。"吴云："或言黄帝三百岁，或言升龙登仙，帝王世纪。史记皆有是言，故问其终始。"则解终始为本末，此于旧注所本全不一考，而惟望文生义，乃以李为不明杨旨，真谬妄之尤矣。注"姒氏，禹也。"按：史记夏本纪云："禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。"集解引礼纬云："祖以吞薏苡生。"注"太山卢人"。按：地理志泰山郡卢都尉，治济北王都也。今泰安府平阴县地。注"雠，类"。按：弘范以雠为匹俦之义，故训为类。说文："讎，猶□也。"此本义。又："仇，雠也。"此引伸义。尔雅释诂："仇，匹也。"经传通以"俦"为之。玉篇："俦，侣也。"注"舍书而叹"。按：世德堂本"舍"作"抚"。(一)"汉书"原本讹作"汉食"，今改。
　　或问"浑天"。曰："下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎！几乎！莫之能违也。"
【注】几，近也。落下闳为武帝经营之；鲜于妄人又为武帝算度之；耿中丞名寿昌，为宣帝考象之。言近，近其理矣，谈天者无能违远也。请问"盖天"。
【注】欲知盖天图也。曰："盖哉！盖哉！应难未几也。"
【注】再言"盖哉"者，应难八事，未有近其理者。
