<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】白虎通五经云："经所以有五，何？经，常也，有五常之道，故曰五经。乐仁，书义，礼礼，易智，诗信也。"又云："五经何谓？易。尚书。诗。礼。春秋也。"陈氏立疏证云："以易。尚书。诗。礼。春秋为五经，与上异，盖兼存两说也。"文选蔡伯喈郭有道碑"遂考览六经"，李注云："五经及乐经也。"子云剧秦美新"制成六经"，李注云："经有五，而又有乐，故云六经也。"是皆以易。书。诗。礼。春秋为五经，并乐经为六也。汉书武帝本纪，元朔五年，置五经博士。同经之书，谓若论语。孝经之属，汉时谓之传记。孟子题辞云："孝文皇帝欲广游学之路，论语。孝经。孟子。尔雅皆置博士，后罢传记博士，独立五经而已。"是也。"世不尚"，谓不立学官。"哑尔"者，音义："哑尔，于革切。"说文："哑，笑也。"易震云："笑言哑哑。"释文引马融云："笑声。"发策决科"者，汉书萧望之传云："以射策甲科为郎。"颜注云："射策者，谓为难问疑义，书之于策，量其大小，署为甲乙之科，列而置之，不使彰显。有欲射者，随其所取，得而释之，以知优劣。"史记儒林传序，索隐引如淳云："汉仪，弟子射策，甲科百人，补郎中；乙科二百人，补太子舍人，皆秩比二百石。次郡国文学，秩百石。"大人之学也，为道"云云者，孟子云："从其大体为大人，从其小体为小人。"赵注云："大体，心思礼义；小体，纵恣情欲。"按：世德堂本两"也"字各在"为道"。"为利"字下。"耕不获，猎不飨"云云者，说文："获，刈谷也。"又："享，献也。"周礼大司马云："献禽以祭社。"郑注云："田止，虞人植旌，众献其所获禽也。"是猎飨字正当作"享"。经传通用"飨"。"是获飨已"，世德堂本作"是获飨也"。御览六百七引亦作"也"。"吾不睹参辰之相比也"者，参辰，说文作"□□，或省作"参晨"。经传多以"晨"为"□"，而以"辰"为"晨"。文选陆士龙答兄机诗，李注引此作"吾不见参商之相比也"。又苏子卿诗注引与今本同；又引宋衷注云："辰，龙星也；参，虎星也。我不见龙。虎俱见。"天官书云："参为白虎，三星直者，是为衡石。下有三星，兑，曰罚，为斩艾事。其外四星，左。右肩股。"按参之正体止三星，其状平列，故谓之衡石，兼左。右肩股，数之为七。以衡石三星与罚三星并数为六，所谓参伐连体。罚即伐也。此连体六星亦通谓之参，或通谓之伐，或兼举二名曰参伐。夏小正"五月参则见"，传云："参也者，伐星也。"诗小星"维参与昴"，毛传云："参，伐也。"此通谓之参也。考工记"熊旗六斿以象伐也"。郑注云："伐属白虎宿，与参连体而六星，"此通谓之伐也。公羊传昭公篇："伐为大辰。"何休解诂云："伐谓参伐也。"徐彦疏云："正以伐在参旁，与参连体而六星，故言伐谓参伐。伐与参为一候故也。"此兼举二名也。尔雅释天云："天驷，房也。大辰。房。心。尾也。大火谓之大辰。"郭注云："龙为天马，故房四星谓之天驷。龙星明者以为时候，故曰大辰。大火，心也，在中最明，故时候主焉。"按：房四星，心三星，尾九星，通谓之大辰。心当中一星尤明大，色赤如火，故心亦谓之大火，特专蒙大辰之名也。汪氏中释□□二文云："东方七宿，最明大者莫如心，西方七宿，最明大者莫如□，故古人多用之以纪时令。于文□从晶，大火为大□，□亦从晶，并象二星之形，而□即从之，故知□□之用，该乎列宿矣。"音义："相比，毗志切。"天官书云："魁下六星，两两相比者，名曰三能。"又："危东六星，两两相比，曰司空。"正义云："比，近也。"按：参属西宫，辰属东宫，此见彼伏，永不并出。左传昭公篇云："昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁实沈于大夏，主参，唐人是因，故参为晋星。"故凡人事相离反者，皆以参辰为喻。此句旧解为冒下之辞，长沙章工部华云："参辰喻道利，参辰不相比者，言为道之学与为利之学不相为谋，义当上属为一节。"按：章说至当，可破曲园错简之疑，说见下文。"君子贵迁善"云云者，易益云："风雷益，君子以见善则迁，有过则改。"荀子大略云："君子之学如蜕，翻然迁之。"音义："徒与，音余，下皆同。疑者别出。"孟子云："能言距杨。墨者，圣人之徒也。"赵注云："徒，党也。"按：此又承上而正告之言。苟知为道之学与为利之学不相为谋，则当决然去利而就道，是谓迁善；不能迁善谓之画，故下文又设二譬以明之。世德堂本"迁善者"作"迁善也者"。"百川学海"云云者，广雅释丘云："小陵曰丘。"说文："陵，大也。"释名释山云："大阜曰陵。"司马云："百川动而不息，故至于海；丘陵止而不进，故不至于山。学者亦犹是矣。"按百川之于海，丘陵之于山，各相类似，而百川能到海，丘陵不能为山者，百川能迁，而丘陵则画也。御览六百七引"而至于海"作"而归于壑"；又五十三引"恶夫画也"作"恶夫住者"。注"射以决科，经以策试"。按：此八字于义未顺，必有脱误。注"徒犹弟子也"。按：孟子"其徒数十人"，赵注云："其徒，学其业者也。"吕氏春秋"诬徒视徒如己"，高注云："徒谓弟子也。"注"画，止"。按：论语"力不足者中道而废，今女画"，孔注云："画，止也。力不足者当中道而废，今汝自止耳，非力极也。"刘疏云："说文曰："画，界也，象田四界。聿，所以画之。"引申之，凡有所界限而不能前进者，亦为画。故此注训止。"
　　频频之党，甚于□斯，亦贼夫粮食而已矣。
【注】□斯群行啄谷，谕人党比游宴，贼害粮食，有损无益也朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。
【注】匿怨，仲尼之所耻；面朋，杨子之所讥。
【疏】"频频之党甚于□斯"者，广雅释训云："频频，比也。"说文："挡，朋群也。"经传通用"党"。离骚王逸注云："党，朋也。"音义："□斯，羊茹切。鸒，雅乌。"按诗小弁云："弁彼鸒斯，归飞提提。"毛传云："鸒，卑居。卑居，雅乌也。提提，群貌。"孔疏云："鸒，卑居，释鸟文也。卑居又名雅乌。郭璞曰："雅乌小而多群，腹下白，东呼为鹎鸟。"是也。此鸟名鸒，而云斯者，语辞。犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯。传或有"斯"者，衍字，定本无"斯"字。以刘孝标之博学，而类苑鸟部立鸒斯之目，是不精也。此鸟性好群聚，故云"提提，群貌"。"今本尔雅作"□斯，鹎鶋"。释文出"斯"，云："本多无此字。案："斯"是诗人协句之言，后人因将添此字也。而俗本遂斯旁作鸟，谬甚。"是斯为语词，孔。陆说同。而法言云□斯者，陈氏奂诗毛传疏云："此用诗辞以足句耳。"是也。"亦贼夫粮食而已矣"者，诗桑柔云："降此蟊贼，稼穑卒痒。"尔雅释虫云："食节贼。"李巡注云："食禾节者，言贪狠，故曰贼也。"按：此文云贼，即以蟊贼为喻，犹云蠹也。周礼廪人，郑注云："行道曰粮，谓糒也。止居曰食，谓米也。"朋而不心"云云者，司马云："言朋友当以诚心相与切磋琢磨，不可心知其非而不告，但外貌相媚悦，群居游戏，相从饮食而已。"俞云："君子贵迁善与参辰之不相比意不相承，频频之党与恶画之义亦不相承，疑此两节传写互误。杨子盖因参辰之不相比而戒人之党比游宴，故曰："频频之党，甚于□斯。"广雅释训曰："频频，比也。"李轨注亦以党比游宴释之，则与参辰之不相比，意正一贯矣。至君子贵迁善，乃申明恶画之义。迁善，是不画也。今订正如左："吾不睹参辰之相比也。频频之党，甚于□斯，亦贼夫粮食而已矣。百川学海，而至于海；丘陵学山，不至于山，是故恶夫画也。是以君子贵迁善。迁善者，圣人之徒与！"按："书与经同"至"参辰不相比"为一节；"君子贵迁善"又承上而申言之，至"恶画"为一节；"频频之党"至"友而不心，面友也"，则别为一章，文义甚明。曲园不知参。辰喻道。利，乃以相比字与频频字皮傅生义，谓杨子因参辰之不相比，而戒人之党比游宴。然则君子之不党不比者，为皆取法于参辰耶？斯为谬矣！注"匿怨，仲尼之所耻"。按论语云："匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。"皇疏引范宁云："藏怨于心，诈亲于形外，扬子法言曰："友而不心，面友也。"亦丘明之所耻。"
　　或谓子之治产，不如丹圭之富。曰："吾闻先生相与言，则以仁与义；市井相与言，则以财与利。如其富！如其富！"或曰："先生生无以养也，死无以葬也，如之何？"曰："以其所以养，养之至也；以其所以葬，葬之至也。"
【注】养不必丰，葬不必厚，各顺其宜，惟义所在。
