<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问："楚败垓下，方死，曰："天也。"
【注】项羽为高祖所败于垓下，临死，叹曰："非我用兵之罪，乃天亡我。"谅乎？"
【注】信如羽之言否邪？曰："汉屈群策，群策屈群力。
【注】屈，尽。楚□群策而自屈其力。
【注】□，恶。屈人者克，
【注】克，胜。自屈者负，
【注】负，败。天曷故焉？"
【注】言无私亲，惟应善人。
【疏】"楚败垓下，方死，曰："天也。"谅乎"者，音义："垓下，古哀切。"羽本纪云："汉五年，项王军壁垓下，兵少食尽。汉军及诸侯兵围之数重，项王直夜溃围南出，至阴陵，迷失道，汉追及之。项王自度不得脱，谓其骑曰："吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！今日固决死，愿为诸君决战，必三胜之，为诸君溃围，斩将刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。"于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将，复斩汉一都尉，杀数十百人。项王乃欲东渡乌江，乌江亭长檥船待，项王笑曰："天之亡我，我何渡为？"乃自刎而死。楚地皆降。"垓下"者，集解引徐广云："在沛之洨县。"索隐引张揖三苍注云："垓，堤名，在沛郡。"正义云："按垓下是高冈绝岩，今犹高三四丈，其聚邑及堤在垓之侧，因取名焉。今在亳州真源县东十里，与老君相接。"水经注淮水篇云："洨水又东南流，经洨县故城北，县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。"按：在今安徽凤阳府灵璧县东南阴陵山之南。"汉屈群策，群策屈群力"者，即前文云"兼才尚权，右计左数"是也。"楚□群策而自屈其力"者，音义："楚□，徒对切。"按：说文："□，怨也。"怨。雠同义。□群策，谓与群策为雠也。"屈人者克，自屈者负"者，荀子尧问楚庄王引中蘬之言云："诸侯自为得师者王(一)，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡。"即其义。"天曷故焉"者，司马云："言何预天事。"注"非我用兵之罪，乃天亡我"。世德堂本作"天亡我，非战之罪"。此校书者据史记改之。注"屈，尽"。按：荀子礼论云："使欲必不穷乎物，物必不屈于欲。"杨注云："屈，竭也。"是屈者穷尽之谓。屈群策群力，谓能尽群策群力之用也。司马云："群策无能出汉之右者，故曰汉屈群策；群力为群策所制，故曰群策屈群力。"训屈为制，不如李义之优。注"□，恶"。按：修身云："何元□之有？"彼文元□是大恶，故此注亦以恶释□。□群策，犹云以群策为不善。司马云："废群策而不用。"即李义之引伸。(一)"侯"字原本作"俟"，形近而讹，据荀子尧问改。
　　或问："秦。楚既为天典命矣，秦缢灞上，楚分江西，兴废何速乎？"
【注】典，主。曰："天胙光德，而陨明忒。
【注】天之所福，光显有德。而今陨之者，明乎秦。楚忒恶之所致。昔在有熊。高阳。高辛。唐。虞。三代，咸有显懿，故天胙之，为神明主，且着在天庭，是生民之愿也，厥飨国久长。
【注】神明主，主郊祀。若秦。楚强阋震扑，胎借三正，播其虐于黎苗，子弟且欲丧之，况于民乎？况于鬼神乎？废未速也！"
【注】不道早亡。
【疏】"秦缢灞上者"，缢谓子婴系颈以组而降也。"灞"当为"霸"。水经注渭水篇云："霸者，水上地名也，古曰滋水矣。秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。"然则霸水之称，取霸功为义，俗书施水旁耳。始皇本纪云："子婴为秦王四十六日，楚将沛公破秦军，入武关，遂至霸上，约降子婴。子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁。"集解引应劭云："霸，水上地名，在长安东三十里；系颈者，言欲自杀也。"楚分江西"者，司马云："分，谓身首五分。"按：羽本纪云："项王乃自刎而死。王翳取其头，郎中骑杨喜。骑司马吕马童。郎中吕胜。杨武各得其一体，五人共会其体，皆是。分其地为五，封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。"梁氏志疑云："分其地"通鉴作"分其尸"，非。"分其地为五"当属下文，谓分地以封吕马童等五人为侯耳，其地不必定泥作楚地。"按：梁解分其地为五为分地以封吕马童等五人，不必泥作楚地，殊为曲说。通鉴作"分其尸"，当是温公所据旧本史记如此。此承"五人共会其体，皆是"而言，盖战乱之际，死者枕借，争相蹂践，不知项王尸之所在。及五人各出所得之体，会之而合，乃知已分项王尸为五也。此文"楚分江西"与"秦缢灞上"对文，亦正谓尸体被分，非谓分其地也。"兴废何速乎"，世德堂本"乎"作"也"。"天胙光德，而陨明忒"者，说文："胙，祭福肉也。"引伸为凡福之称。周语韦注云："胙，福也。"字亦作"祚"。尔雅释诂："陨，坠也。"洪范："民用僭忒。"马注云："忒，恶也。"吴云："昭德者，天福胙之令长；彰恶者，天陨越之令短。"司马云："光德谓德之昭融者，明忒谓恶之显著者。"昔在有熊。高阳。高辛"者，五帝本纪云："黄帝者，少典之子。"集解引徐广云："号有熊。"又引皇甫谧云："有熊，今河南新郑是也。"纪又云："帝颛顼高阳者，黄帝之孙，而昌意之子也。"又云："帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。"集解引张晏云："高阳。高辛皆所兴之地名。"按：刘越石劝进表。王元长曲水诗序。班叔皮王命论，李注三引此文，皆作"有熊。高辛"，无"高阳"字，此宋咸注亦止释有熊。高辛，不及高阳，是宋所据本无"高阳"字甚明。然集注于此不言宋。吴本有异同，则温公所见宋。吴本已为校书者据通行本增入"高阳"字，非著作所据本之旧矣。"咸有显懿"，司马云："宋。吴本"显懿"作"显德"。"按：选注三引并作"显懿"。"故天胙之"，选注引皆作"故天因而祚之"。"着在天庭"者，司马云："犹云简在上帝之心。"按：金縢云："乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民，罔不只畏。"马注云："武王受命于天帝之庭。"着在天庭，即命于帝庭之谓。"厥飨国久长"者，无逸："肆中宗之享国，七十有五年。"鲁世家作"故中宗飨国七十五年"。又："肆高宗之享国，五十有九年。"熹平石经作"肆高宗之飨国百年"。是今文尚书"享"作"飨"。此"飨国"字亦本欧阳书也。"若秦。楚强阋震扑"者，音义："强阋，许激切。震扑，上如字，又音真；下音普卜切。"按：诗常棣："兄弟阋于墙。"毛传云："阋，很也。"孔疏云："很者，忿争之名。故曲礼曰"很毋求胜"，是也。"太玄："释震于廷。"范注云："震，怒也。"淮南子说林高注云："扑，击也。"字亦作"ó"。广雅释诂："ó，击也。"胎借三正"者，音义："胎借，"胎"当作"跆"，徒来切。跆，蹋也。借，慈夜切。"按：胎借乃古语蹂躏之意，或作"骀借"。天官书："兵相骀借。"汉书天文志作"跆籍"。亦作"跆借"，夏侯孝若东方朔画赞："跆借贵势。"说文无"跆"。凡连语皆以声为义，不容析诂。俗学以跆借既为蹂躏，字当从足，乃以作"胎"为非，此不知古人连语之义例也。甘誓："有扈氏威侮五行，怠弃三正。"郑注云："三正，天。地。人之正道。"播其虐于黎。苗"者，吴云："黎。苗，九黎。三苗也。布其虐甚于九黎之乱德，三苗之不恭。"司马云："黎苗，民也。"按：温公义是也。黎。苗皆众也。诗天保："群黎百姓。"郑笺云："黎，众也。"广雅释诂："苗，众也。"成阳灵台碑云："躬行仁政，以育苗萌。"谓众民也。后汉书和熹皇后纪载刘毅上安帝书云："损膳解骖，以赡黎苗。"崔骃七依云："仁臻于行苇，惠及乎黎苗。"皆以黎苗为民庶之称。"子弟且欲丧之"云云者，俞云："此论秦。楚，而秦。楚初无子弟欲丧之事。杨子是言，岂虚设乎？盖为王莽发也。莽子宇非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨，与师吴章。妇兄吕宽议其故。使宽持血洒莽第门，吏发觉之。莽执宇送狱，饮药死。其后，皇孙功崇公宗坐自画容貌，被天子衣冠，自杀，莽有"宗属为皇孙，爵为上公，不知厌足，窥欲非望"之语。事在天凤五年，亦杨子所及见也。然则所谓子弟且欲丧之，殆以是而发乎？至地皇二年，太子临与莽妻侍者通，恐事泄，谋共杀莽。此则非杨子所及见。然其言愈信而有征矣。"按：俞说是也。此言莽之恶逆，灭绝正道，必无飨国久长之理，托秦。项为喻耳。注"天之"至"所致"。按：弘范读"天胙光德而陨"为句，而以明忒为明乎秦。楚忒恶之所致，义甚纡曲。司封及温公改之，是也。注"神明主，主郊祀"。按：诗卷阿云："岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。"郑笺云："使女为百神主，谓群神受飨而佐之。"
　　或问："仲尼大圣，则天曷不胙？"
【注】胙，主。曰："无土。"
【注】言无土地可因。"然则舜。禹有土乎？"曰："舜以尧作土，禹以舜作土。"
【注】道贵顺理，动无常因也。因土以行化，汤。文也；因圣以登禅，舜。禹也。上无舜。禹之时，下无汤。文之土，故不胙耳。若秦。楚之胙，非所以为胙也。
【疏】"仲尼大圣，则天曷不胙"者，承上章"天胙光德"而设问以难之。吴云："不胙之为神明主。"是也。"无土"者，秦楚之际月表云："安在无土不王？"集解引白虎通云："圣人无土不王，使舜不遭尧，当如夫子老于阙里也。"孟子云："伯夷。伊尹于孔子，若是班乎？曰："否。"曰："然则有同与？"曰："得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下。"明圣人无百里之地亦不能以有天下矣。"舜以尧作土，禹以舜作土"者，有天子荐之，与得百里之地同也。孟子云："匹夫而有天下者，德必若舜。禹，而又有天子荐之者。故仲尼不有天下。注"胙，主"。按：弘范读"胙"为"阼"，故训为主。不阼犹云不以为主也。说文："阼，主阶也。"引伸为凡主位之称。广雅释诂："胙，主也。"然上文"天胙光德"，又"故天胙之，为神明主"，义皆为福。弘范释"天阼光德"，亦云："天之所福，光显有德。"此文"天曷不胙"，明承彼文而言，不当异训也。
　　或问"圣人表里"。
【注】表里，内外。曰："威仪文辞，表也；德行忠信，里也。"
【注】明乎得一而已。
