<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"淳于越"者，始皇本纪云："三十四年，始皇置酒咸阳宫。博士七十人前为寿，仆射周青臣进颂曰："他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威德。"始皇悦。博士齐人淳于越进曰："臣闻殷。周之王千余岁，封子弟。功臣自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常。六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀，以重陛下之过，非忠臣。""伎曲"者，伎读为为□。说文："□，马强也。"引伸为凡强之称。广雅释诂："□，强也。"通俗文："强健曰□。"伎曲相反为义，谓强而终屈也。"始皇方虎□而枭磔"者，音义："虎□，音列。枭磔，涉格切。"按：说文无"□"，有"□"，云："齿分骨声。"虎□之"□"，当即此字。诗瞻卬："为枭为鸱。"释文："枭，古尧反。"汉书郊祀志："用一枭。"孟康云："枭鸟食母。"广雅释诂："磔，开也。"字亦作"矺"。李斯传："十公主矺死于杜。"索隐云："矺音宅，与"磔"同。磔谓裂其肢体而杀之。"噬士犹腊肉"者，腊读为齰。说文："齰，啮也。"越与亢眉，终无桡辞"者，音义："越与，音预。俗本作"兴"字，误。"司马云："宋。吴本作"越兴"。"按：当音余吕切。广雅释诂："抗，举也。"古书或以"亢"为之。大戴礼主言(一)："孔子愀然扬麋。"旧本："麋"一作"眉"。"亢眉犹云扬眉。越与亢眉，谓与始皇扬眉而道也。音义："桡辞，女教切。下同。"按：说文："桡，曲木。"引伸为凡曲之称。左传成公篇："师徒桡败。"杜注云："桡，曲也。"眉。辞为韵。"仕无妄之国"云云者，钱本作"□妄"。易□妄虞注云："京氏及俗儒以为大旱之卦，万物皆死，无所复望。"按：释文："马。郑。王肃皆云妄犹望，谓无所希望也。"是马。郑等皆同京义。子云于易多用京氏，故亦以无妄为无望也。史记春申君列传云："朱英谓春申君曰："世有毋望之福，又有毋望之祸。今君处毋望之世，事毋望之王，安可以无毋望之人乎？"正义云："无望，犹不望而忽至也。"毋望即无妄也。汉书谷永传云："陛下承八世之功业，当阳数之标季，涉元元之节季，遭□妄之卦运。"后汉书崔骃传云："吾生□妄之世，值浇。羿之君。"又李通传论云："猖狂无妄之福。"吴志王楼贺韦华传评云："此数子处□妄之世而有名位。"是皆以□妄为毋望之义。毋望犹言不虞也。汉书百官公卿表："博士，秦官，秩比六百石。"故云食□妄之粟。桡读为饶，如昭切。与上文"终无桡辞"音。义俱异。胡部郎玉缙云："说文："余，饶也。"是饶即余。广雅释诂："饶，益也，多也。"皆即余义。分无妄之饶，犹云分无妄之余。"按：绥之说是也。"自令之间而不违"者，令之，疑谓鲍白令之，亦始皇时博士也。吴本"分无妄之桡"，桡作挠，云："或本作"鲍"。"纂图互注本。世德堂本并同。疑"桡"下本有"鲍"字，"自"即"白"之误。校书者以"鲍白令之"不可解，遂删"鲍"字，而改"白"为"自"也。说苑至公云："秦始皇既吞天下，乃召群臣而议曰："古者五帝禅贤，三王世继，孰是将为之。"博士七十人未对，鲍白令之对曰："天下官，则让贤是也；天下家，则世继是也。故五帝以天下为官，三王以天下为家。"秦始皇帝仰天而叹曰："吾德出于五帝，吾将官天下，谁可使代我后者？"鲍白令之对曰："陛下行桀。纣之道，欲为五帝之禅，非陛下所能行也。"秦始皇帝大怒，曰："令之前！若何以言我行桀。纣之道也？趣说之，不解则死。"令之对曰："臣请说之：陛下筑台干云，宫殿五里，建千石之钟，万石之□，妇女连百，倡优累千，兴作骊山宫室至雍，相继不绝。所以自奉者，殚天下，竭民力，偏驳自私，不能以及人。陛下所谓自营仅存之主也，何暇比德五帝，欲官天下哉？"始皇闇然，无以应之，面有惭色。久之，曰："令之之言，乃令众丑我。"遂罢谋，无禅意也。"尔雅释诂："间，代也。"始皇既以令之之言为丑己，虽不加诛，亦必免其官而代之以他人。斯时，博士之贤者皆可以去矣，越终不行，故云："鲍白令之间而不违。"谓令之以直谏见代，而越犹不去也。违犹去也，行也。注"有才伎也"。按：弘范读伎为技，与君子篇"通天地而不通人曰伎"义同。然抗辞不桡可以为强，不可以为才技，且"技曲"连文，义亦无取，恐非。注"桡，桡时策也"。按："桡时策"，世德堂本作"时荣"，钱本作"桡时荣"。按：似当以"时荣"为是。朱氏通训定声以为弘范读桡为耀，故云"时荣"，是也。传写或误重"桡"字，校书者以"桡时荣"于义难通，遂改"荣"为"策"。桡读为挠。挠者，扰也，安也。桡时策犹云安时之策。然安时之策不可以单言桡，且亦不可以云分也。注"自令与始皇并心为无道"。按：弘范以不违为顺从之意，故云并心。然则"间"字为无义。且越极言封建之事，以青臣面谀为重始皇之过，亦不得云并心为无道也。(一)"主"字原本讹作"王"，据大戴礼记改。
　　或问："茅焦历井干之死，使始皇奉虚左之乘。
【注】始皇以嫪毐事，幽母咸阳宫，谏者辄杀于井干阙下。茅焦历井干之死而谏，始皇即驾舆执辔虚左，亲迎其母。蔡生欲安项咸阳，不能移，又亨之，其者未辩与？"
【注】项羽欲东还下邳，蔡生说使都咸阳，既不能移，又为所亨。案：汉书云韩生，杨子云蔡生，未详韩。蔡孰为是。曰："生舍其木侯而谓人木侯，亨不亦宜乎？
【注】语在汉书。焦逆讦而顺守之，虽辩，劘虎牙矣。"
【注】逆意而谏，顺义而守，可谓辩说矣。然劘近虎牙，言其殆也。
