<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"问信，曰："不食其言。"者，公羊传僖公篇："晋里克弒其君卓子及其大夫荀息。及者何？累也。何以书？贤也。何贤乎荀息？荀息可谓不食其言矣。"解诂云："不食言者，不如食受之而消亡之。"晋荀息"者，左传僖公篇云："九年九月，晋献公卒，里克。平郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之曰："以是藐诸孤辱在大夫，其若之何？"稽首而对曰："臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也；不济，则以死继之。"公曰："何谓忠贞？"对曰："公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也。"及里克将杀奚齐，先告荀息曰："三怨将作，秦。晋辅之，子将何如？"荀息曰："将死之。"里克曰："无益也。"荀叔曰："吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之！且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？"冬十月，里克杀奚齐于次，书曰："杀其君之子。"未葬也，荀息将死之，人曰："不如立卓子而辅之。"荀息立公子卓以葬。十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之。"杜注云："荀叔，荀息也。"公羊传云："奚齐。卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉。骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生。申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰："士何如则谓之信矣？"荀息对曰："使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣。"献公死，奚齐立。里克谓荀息曰："君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之。"荀息曰："君尝□臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣。里克知其不可与谋，退，弒奚齐。荀息立卓子，里克弒卓子，荀息死之。荀息可谓不食其言矣。"赵程婴。公孙杵臼"者，赵世家云："晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔。赵同。赵括。赵婴齐，皆灭其族。赵朔妻成公姊有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰："胡不死？"程婴曰："朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之。即女也，吾徐死耳。"居无何而朔妇免身生男，公孙杵臼曰："立孤与死孰难？"程婴曰："死易，立孤难耳。"公孙杵臼曰："赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。"乃二人谋，取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰："婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金，吾告赵氏孤处。"诸将皆喜，许之。发师随程婴攻公孙杵臼，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。居十五年，景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。赵孤名曰武。于是攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故。及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰："昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣。孟与公孙杵臼。"遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春。秋祠之，世世勿绝。"秦大夫凿穆公之侧"者，音义："凿穆，颜师古汉书注曰："凿谓所穿冢藏，音在到切，或如字。"按：所引颜注见刘向传。左传文公篇云："秦伯任好卒，以子车氏之三子奄息。仲行。针虎为殉，皆秦之良也。国人哀之，为之赋黄鸟。"杜注云："子车，秦大夫氏也。"按：秦本纪作"子舆"。彼正义引应劭云："秦穆公与群臣饮，酒酣，公曰："生共此乐，死共此哀。"于是奄息。仲行。针虎许诺。及公薨，皆从死。黄鸟诗所为作也。"按：左传及毛传皆以黄鸟为刺穆公以人从死，此以三良从死为不食其言，与应劭说同，盖皆本鲁诗。汉书匡衡传云："秦穆贵信，而士多从死。"亦以三良之从死为信。匡学齐诗，则此诗齐。鲁说同也。"事得其宜之谓义"者，祭义，又大戴礼曾子大孝并云："义者，宜此者也。"新书道术云："行充其宜谓之义。"注"食，伪。"按：尔雅释诂文。王氏经义述闻云："孙。郭皆以食为虚伪之伪，而证以汤誓之"朕不食言"。韦注晋语，亦以食言为伪言。皆非也。食言者，言而不行则为自食其言。食者，消灭之义，非虚伪之义也。哀二十六年左传："是食言多矣，能无肥乎？"若以食言为伪言，则与"能无肥乎"之文了不相涉矣。而梅氏书传乃曰："食尽其言伪不实。"正义曰："言而不行，如食之消尽，后终不行，则前言为伪，故通谓伪言为食言。"不几于穿凿而失其本恉乎？公羊传陈疏云："按僖十五年左传：我食吾言。又哀元年传：不可食已。杜注并云：食，消也。盖言既出而复背，如饮食之消，与伪无异，因谓食为伪。此食言之本义，其实食不得训伪也。"荣按：言出于口，自无而之有；食入于口，自有而之无。言而不践，则言如未言。犹取既出于口者，而复入之口，故谓之食。食虽非伪，然食言之效，无异伪言。故因以食言为伪。孙炎云："食(一)，言之伪也。"最为得之。王氏以尔雅此条之伪皆作为之义，因通食于饬，而训为治，则真穿凿而失其本恉者矣。注"既闻"至"谁得"。按：孟子云："大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。"赵氏章指云："言大人之行，行其重者，不信不果，所求合义也。"然则不食其言虽可谓之信，不必皆可谓之义，故云"又问于义谁得"也。注"若程婴"至"未也"。司马云："程婴自杀以报公孙杵臼，刘向以为过，恐亦未尽其宜。"按：新序节士云："程婴。公孙杵臼可谓信交厚士矣，婴之自杀下报，亦过矣。"此温公义所本。然三良从死，为成君之过。左氏以为"人之云亡，邦国殄瘁"。荀息死难虽贤，然解诂以为"不日者，不正遇祸终，始恶明，故略之"。程婴之死则无此，故弘范以为兼乎信义，不必执刘说驳之也。又按："可谓重食言之信"，世德堂本作"止可谓重言之信"。(一)"食"下原本有偏书小字"句"，盖作者以示句读，今删。
　　或问："季布忍焉，可为也？"
【注】季布为项羽将，尝困高祖。高祖既立，购之千金。困迫，乃为奴，卖与鲁朱家。曰："能者为之，明哲不为也。"
【注】言能忍辱贪生者乃为之。或曰："当布之急，虽明哲之如何？"曰："明哲不终项仕，如终项仕，焉攸避？"
【注】苟患失之，无所不至。
【疏】"季布忍焉，可为也"者，史记季布栾布列传云："季布者，楚人也，为气任侠，有名于楚。项籍使将兵，数窘汉王。及项羽灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族。季布匿濮阳周氏，周氏乃髡钳布，衣褐衣，置广柳车中，幷与其家僮数十人之鲁朱家所卖之。朱家心知是季布，乃买而置之田，诫其子曰："田事听此奴，必与同食。"朱家乃乘轺车之洛阳，见汝阴侯滕公曰："季布何大罪而上求之急也？"滕公曰："布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。"朱家曰："君视季布何如人也？"曰："贤者也。"朱家曰："臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。项氏臣可尽诛耶？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也？且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡，即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？"汝阴侯滕公心知朱家大侠，意季布匿其所，乃许曰："诺。"待间，果言如朱家指，上乃赦季布。当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世。季布召见谢上，拜为郎中。孝惠时为中郎将。季布为河东守，孝文时人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒难近。至，留邸一月见罢。布辞之官。"太史公曰："以项羽之气，而季布以勇显于楚，身屡典军搴旗者数矣，可谓壮士。然被刑戮，为人奴而不死，何其下也？彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将，贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。"此季布忍焉之说。忍谓受辱而不羞也。音义出"焉可"，云："于虔切，下同。"则以"焉"属下读。司马云："季布勇者，乃至髡钳为奴，安能忍耻如此？"亦依音义读为说，似失其义。"可为也"者，陶氏鸿庆读法言札记云："也读为邪。"按：陶说是也。世德堂本无"也"字，盖既以"焉可为"三字连文，则句末虽无"也"字，于义亦同，故传写遂删"也"字耳。此承上章"事得其宜之谓义"而复发问，言杀身以成其信者，不必皆合乎宜；则忍辱自全以待用者，亦贤者之所或为耶？"能者为之，明哲不为也"者，司马云："有才能自惜其死，欲有所施，如管仲。季布者则为之。君子既明且哲，以保其身，则不然。"明哲不终项仕，如终项仕，焉攸避"者，司马云："明哲必知项羽之终不可辅，而早去之。若终仕羽，羽败当死之，复安所避乎？"世德堂本"不终项仕"作"不终"，无"项仕"二字。注"季布"至"朱家"。按：世德堂本无此注。注"言能忍辱偷生者乃为之"。按：此未得杨旨，当以温公义为长。注"苟患失之，无所不至"。按：论语文。此引之者，谓布知羽之不可辅而不去，是亦患失之过。然此文本旨乃讥布之未能明哲，非讥其患失，弘范引此为说，似亦未当。
　　或问"贤"。曰："为人所不能。"请人"。曰："颜渊。黔娄。四皓。韦玄。"
【注】颜渊箪瓢，不改其操；黔娄守正不邪，死而益彰；四皓白首，高尚其事；韦玄，汉丞相贤之少子也，贤薨，玄当袭封，被发佯狂，欲以让兄。或曰："拟人必于其伦，颜子至贤，其殆庶几。黔娄。四皓，既非其俦，况以韦玄，不亦甚哉？"释曰："颜渊之贤，备体之贤。韦玄之贤，一至之贤。王莽篡天下，而韦玄让一家，于是乎贤耳。亦犹论德行称颜渊。闵子骞。冉伯牛。仲弓，凡此数子，岂必皆与颜渊俱尽至贤之道哉？"问"长者"。曰："蔺相如申秦而屈廉颇，栾布之不倍，朱家之不德，直不疑之不校，韩安国之通使。"
【注】相如申理于秦王，屈意于廉颇，义在史记。栾布为梁大夫，奉使，高祖诛梁王彭越，布使还，报命首下，哭而祠敛之也。朱家以季布有阨见滕公，得解其急也，而不使布知，又终身不复见布。直不疑常为郎，三人同室。一人有金，一人急归，误持金去。主意不疑，不疑买金偿之。其后归者持金还，乃明之。又人谤其淫嫂，而乃无兄，亦不自明也。韩安国，梁孝王内史。时景帝疑梁王，梁王大惧，安国称病去官，阴往长安，因长公主以解王事。
