<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"黔娄"者，音义："黔娄，其廉切，又音琴。"列女传贤明云："鲁黔娄妻者，鲁黔娄先生之妻也。先生死，曾子与门人往吊之。其妻出户，曾子吊之。上堂，见先生之尸在牖下，枕墼席稿，缊袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见。曾子曰："斜引其被则敛矣。"妻曰："斜而有余，不如正而不足也。先生以不斜之故，能(同"乃"。)至于此。生时不邪，死而邪之，非先生意也。"曾子不能应，遂哭之曰："嗟呼！先生之终也，何以为谥？"其妻曰："以康为谥。"曾子曰："先生在时，食不充口，衣不盖形；死则手足不敛，旁无酒肉。生不得其美，死不得其荣，何乐于此而谥为康乎？"其妻曰："昔先生君尝欲授之政，以为国相，辞而不为，是有余贵也。君尝赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有余富也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵，求仁而得仁，求义而得义，其谥为康，不亦宜乎？"曾子曰："唯斯人也而有斯妇。"王氏照圆补注云："黔娄，姓名也。同时，齐有黔敖，盖其族人。张景阳杂诗李注引皇甫谧高士传云："黔娄先生者，齐人也。"是先生亦齐人，此作"鲁"，或误耳。"四皓，详后篇。说文："颢，白貌，从页，从景。"会意。商山四颢，白首人也。古书通作"皓"。韦玄者，汉书韦贤传云："本始三年，封扶阳侯，食邑七百户。贤四子，少子玄成复以明经历位至丞相。玄成字少翁，以父任为郎，常侍骑。少好学，修父业，以明经擢为谏大夫，迁大河都尉。初玄成兄弘为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过。父贤以弘当为嗣，故敕令自免。弘怀谦不去官。及贤病笃，弘竟坐宗庙事系狱，罪未决，室家问贤当为后者，贤恚恨不肯言。于是贤门下与宗家计议，矫贤令，使家丞上书以玄成为后。贤薨，玄成在官闻丧，又言当为嗣，深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语昏乱。征至长安。既葬，当袭爵，以病狂不应召。大鸿胪奏状，章下丞相。御史案验。玄成素有名声，士大夫多疑其欲让爵辟兄者，丞相。御史遂以玄成实不病劾奏之。有诏勿劾引拜，玄成不得已受爵。宣帝高其节，以玄成为河南太守，兄弘太山都尉，迁东海太守。及元帝即位，以玄成为少府，迁太子太傅，至御史大夫。永光中，代于定国为丞相。玄成为相七年，守正持重不及父贤，而文采过之。建昭三年薨，谥曰共侯。"音义："韦玄，天复本作"韦玄成"。"按：司马云："李。宋。吴本无"成"字。"明旧本皆作"韦玄"，天复本有"成"字，乃校刊者所增。困学纪闻诸子引亦作"韦玄成"，则所据即温公集注本也。"问长者"者，韩非子诡使云："重厚自尊谓之长者。"汉书赵广汉传颜注云："长者，有名德之人也。"后汉书马援传章怀太子注云："长者，谓豪侠者也。"蔺相如申秦而屈廉颇"者，世德堂本"申"作"伸"。按：当作"信"。"屈"当作"诎"，说见上。廉颇蔺相如列传云："蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王于是遂遣相如奉璧西入秦。相如奉璧奏秦王，秦王大喜。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰："璧有瑕，请指示王。"王授璧。相如乃谓秦王曰："和氏璧天下所共传宝也。赵王送璧时，斋戒五日。今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。"秦王遂许斋五日。相如乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。秦王斋五日后，引赵使者蔺相如。相如至，曰："臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？"秦王卒廷见相如，毕礼而归之。相如既归，拜为上大夫。其后秦王使使者告赵王欲与王为好会于西河外渑池。赵王遂行，相如从。秦王饮酒酣，曰："寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。"赵王鼓瑟，秦御史前，书曰："某年。月。日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。"蔺相如前，曰："赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆秦王，以相娱乐。"秦王怒，不许。于是，相如前，进，因跪请秦王曰："五步之内，相如请得以颈血溅大王矣。"左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，为一击。相如顾召赵御史书曰："某年。月。日，秦王为赵王击。"秦之群臣曰："请以赵十五城为秦王寿。"蔺相如亦曰："请以秦之咸阳为赵王寿。"秦王竟酒终不能加胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。既罢，归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰："我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，我见相如，必辱之。"相如闻，不肯与会。每朝时，常称病不欲与廉颇争列。相如出，望见廉颇，引车避匿。于是舍人相与谏，请辞去。蔺相如固止之，曰："夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其群臣，独畏廉将军哉！顾吾念之强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也。"廉颇闻之，至蔺相如门，谢罪曰："鄙贱之人，不知将军宽之至此也。"卒相与驩，为刎颈之交。"栾布之不倍"者，季布栾布列传云："栾布者，梁人也。始梁王彭越为家人时，尝与布游。布为人所略卖为奴于燕，燕将臧荼举以为都尉。及臧荼反，汉击燕，虏布。梁王彭越闻之，乃言上请赎布以为梁大夫，使于齐。未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。已而枭彭越头于雒阳，下诏曰："有敢收视者，辄捕之。"布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。吏捕布以闻，上召布，骂曰："若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。"趣亨之。布顾曰："愿一言而死。方上之困于彭城，败荥阳。成皋间，项王所以遂不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。今陛下一征兵于梁，彭王病不行，而陛下疑以为反。反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。"于是上乃释布罪，拜为都尉。孝文时，为燕相，至将军。吴军反时，以军功封俞侯，复为燕相。景帝中五年，薨。"不倍"，各本皆作"不涂"。音义："栾布之不涂，天复本作"不倍"。"按：不涂无义。司马云："涂"当作"渝"，变也。"亦未确。作"不倍"，于义为长，今从之。孟子："师死而遂倍之。"彼音义引丁云："义当作偝，古字借用耳。"按：说文无"偝"，古止以"背"或"倍"为之，不倍谓不负死者也。会稽刻石云："有子而嫁，倍死不贞。"史记自序云："栾公不劫于势而倍死。"然则倍死乃秦。汉常语。此文"栾布之不倍"，即用史记自序文也。"朱家之不德"者，游侠列传云："鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所藏活豪士以百数，其余庸人不可胜言，然终不伐其能，歆其德。诸所尝施，唯恐见之。振人不赡，先从贫贱始。家无余财，衣不完采，食不重味，乘不过驹牛，专趋人之急，甚己之私。既阴脱季布将军之阨，及布尊贵，终身不见也。"此文"不德"，即"不伐其能，歆其德"之谓。"直不疑之不校"者，万石张叔列传云："塞侯直不疑者，南阳人也，为郎，事文帝。其同舍有告归，误持同舍郎金去。已而金主妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。文帝称举，稍迁至太中大夫。朝廷见人或毁之曰："不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂，何也？"不疑闻曰："我乃无兄。"然终不自明也。吴。楚反时，不疑以二千石将兵击之。景帝后元年，拜为御史大夫。天子修吴。楚时功，乃封不疑为塞侯。不疑学老子言，不好立名称，称为长者。"索隐云："直，姓也；不疑，名也。"韩安国之通使"者，音义："通使，色吏切。"韩长孺列传云："御史大夫韩安国者，梁城安人也，事梁孝王为中大夫。梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相。二千石，出入游戏，僭于天子。天子闻之，心弗善也。太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。韩安国为梁使，见大长公主而泣曰："夫前日吴。楚。齐。赵七国反时，自关以东皆合从西乡，梁王念太后。帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击却吴。楚，吴。楚以故兵不敢西而卒破亡，梁王之力也。今太后以小节苛礼责望梁王，梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？"大长公主具以告太后，太后喜，曰："为言之帝。"言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰："兄弟不能相教，乃为太后遗忧。"悉见梁使，厚赐之。太后。长公主更赐安国，可直千余金，名由此显。建元六年，安国为御史大夫，以元朔二年中卒。"注"高尚其事"。按：易蛊上九文。注"或曰"至"甚哉"。按：世德堂本"或曰"作"咸曰"，以为宋注语，误也。注"释曰"至"道哉"。按：世德堂本"释曰"作"秘曰"，以为吴注语；又"一至之贤"作"未至之贤"，皆误也。困学纪闻引王介甫云："出乎颜渊，则圣人矣；出乎韦玄成，则众人矣。"注"相如申理于秦王"。按：世德堂本"申"作"伸"。注"义在史记"。按：世德堂本无此语。注"其后归者持金还"。按：世德堂本作"其后误持金者还之主"。注"而乃无兄"。按：世德堂本"乃"作"云"。注"安国称病去官，阴往长安"。按：史记。汉书惟言安国为梁使，见大长公主云云，无"称病去官，阴往长安"之语。然法言以安国为长者，则其为梁王解说，当有不令王知者，弘范此注，必别有所据也。
　　或问"臣自得"。曰："石太仆之对，金将军之谨，张卫将军之慎，丙大夫之不伐善。"
【注】丞相石庆尝为太仆，时御，上问舆中马几匹，太仆以策数之毕，对曰："六匹。"金将军名日磾，为人谨慎，目不忤视数十年。张卫将军名安世，为人周密重慎。丞相丙吉，宣帝少时以巫蛊事尝在狱中，吉常救护，又养视有恩纪而终不言，官至御史大夫。乳母述之，然后乃知，封博阳侯。请问"臣自失"。曰："李贰师之执贰，田祁连之滥帅，韩冯翊之愬萧，赵京兆之犯魏。"
