<!-- { "loadSidebar": true } -->
【疏】"臣自得"者，自以忠信谨厚，获知于上也。"石太仆之对"者，万石张叔列传云："万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰："六马。"庆于诸子中最为简易矣，然犹如此。元鼎五年，制诏以庆为丞相，封为牧丘侯。太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。"汉书百官公卿表云："太仆，秦官(一)，掌舆马。"按：表不着石庆为太仆年月，然庆以孝武建元二年为内史，而太仆灌夫以三年为燕相，至六年而有太仆贺，则庆为太仆当在建元三年至六年中也。"金将军之谨"者，汉书金日磾传云："金日磾，字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝元狩中，与母阏氏弟伦俱没入官，输黄门养马。日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上奇焉，拜为马监。迁侍中。驸马都尉。光禄大夫。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。初，莽何罗与江充相善，及充败，何罗兄弟惧及，上行幸林光宫，何罗矫制夜出发兵。明旦，上未起，何罗白刃从东箱上，见日磾，色变，走趋卧内，欲入。日磾得抱何罗，穷治，皆伏辜，繇是着忠孝节。日磾自在左右，目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其女后宫，不肯。其笃慎如此。及上病，属霍光以辅少主，光让日磾，日磾曰："臣外国人，且使匈奴轻汉。"于是遂为光副。初，武帝遗诏以讨莽何罗功，封日磾为秺侯。日磾以帝少不受封。辅政岁余，病困。大将军光白封日磾，卧授印绶。一日薨，谥曰敬侯。"赞曰："金日磾夷狄亡国，羁虏汉廷，而以笃敬寤主，忠信自着，勒功上将，传国后嗣，世名忠孝，七世内侍，何其盛也！本以休屠作金人为祭天主，故因赐姓金氏云。"颜注云："磾音丁奚反。"百官公卿表云："前。后。左。右将军皆周末官，秦因之，汉不常置，皆掌兵及四夷。"续汉书百官志注引蔡质汉仪云："汉兴，置大将军。骠骑，位次丞相。车骑。卫将军。左。右。前。后，皆金紫，位上卿，典京师兵卫。四夷屯警。"按：表："后元元年，侍中。驸马都尉金日磾为车骑将军。"张卫将军之慎"者，张汤传云："上惜汤，复稍进其子安世。安世字子孺，少以父任为郎，擢为尚书令，迁光禄大夫。昭帝即位，大将军霍光秉政，以安世笃行，光亲重之。会左将军上官桀父子及御史大夫桑弘羊皆与燕王。盖主谋反诛，光以朝无旧臣，白用安世为右将军。光禄勋，以自副焉。久之，封为富平侯。昭帝崩，徙为车骑将军。光复与安世谋，尊立宣帝。大将军光薨后，御史大夫魏相上封事曰："车骑将军安世事孝武皇帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠。与大将军定策，天下受其福，国家重臣也。宜尊其位，以为大将军。"上亦欲用之。安世闻指，惧不敢当，深辞弗能得。后数日，竟拜为大司马。车骑将军领尚书事。数月，罢车骑将军屯兵，更为卫将军，两宫卫尉。城门北军兵属焉。安世职典枢机，以谨慎周密自着，外内无间。元康四年薨，谥曰敬侯。"百官公卿表："地节三年四月戊申，车骑将军。光禄勋张安世为大司马。车骑将军。七月戊戌，更为大司马。卫将军。"慎"世德堂本作"善慎"。"丙大夫之不伐善"者，世德堂本"丙"作"邴"。丙吉传云："丙吉，字少卿，鲁国人也。治律令，为鲁狱史，积功劳，稍迁至廷尉右监。坐法失官，归为州从事。武帝末，巫蛊事起，吉以故廷尉监征，诏治巫蛊郡邸狱。时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事系，吉见而怜之，择谨厚女徒令保养曾孙，置闲燥处。后元二年，望气者言长安狱中有天子气，于是上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重，一切皆杀之。内谒者令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰："皇曾孙在。他人亡辜死者犹不可，况亲曾孙乎？"穰还以闻，因劾奏吉。武帝亦寤，因赦天下。曾孙病几不全者数焉，吉数敕保养乳母加致医药，视遇甚有恩惠，以私财物给其衣食。后吉迁大将军长史，霍光甚重之，入为光禄大夫。昭帝崩，昌邑王贺即位，以行淫乱废。光与诸大臣议所立未定，吉奏记光曰："武帝曾孙名病已在掖庭外家者(二)，吉前使居郡邸时，见甚幼少，至今十八九矣，通经术，有美材，愿将军决定大策，天下幸甚！"光览其议，遂尊立皇曾孙。宣帝初即位，赐吉爵关内侯。吉为人深厚，不伐善。自曾孙遭遇，吉绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。地节三年，吉为太子太傅，数月，迁御史大夫。及霍氏诛，上躬亲政，掖庭宫婢则上书自陈尝有阿保之功。章下掖庭令考问，则辞引使者丙吉知状。上亲见问，然后知吉有旧恩而终不言，上大贤之，制诏丞相："朕微眇时，御史大夫吉与朕有旧恩，厥德茂焉，其封吉为博阳侯。"后五岁，代魏相为丞相。五凤三年，吉薨，谥曰定侯。"百官公卿表："御史大夫，秦官，位上卿。"按：吉终丞相而云丙大夫者，以诏书褒美其不言旧恩时吉方为御史大夫也。"臣自失"者，谓不由构陷，自以罪过取诛灭也。"李贰师之执贰"者，汉书武帝纪："太初元年八月，遣贰师将军李广利发天下谪民西征大宛。"张晏云："贰师，大宛城名。"李广利传云："李广利女弟李夫人有宠于上，产昌邑哀王。太初元年，以广利为贰师将军，期至贰师城取善马，故号贰师将军。征和三年，贰师复将七万骑出五原击匈奴，度郅居水，兵败，降匈奴，为单于所杀。"刘屈牦传云："贰师将军李广利将兵出击匈奴，丞相(按：谓屈牦。)为祖道，送至渭桥，与广利辞决。广利曰："愿君侯早请昌邑王为太子，如立为帝，君侯长何忧乎？"屈牦许诺。昌邑王者，贰师女弟李夫人子也。贰师女为屈牦子妻，故共欲立焉。是时，治巫蛊狱急。内者令郭穰告丞相夫人以丞相数有谴，使巫祠社，祝诅主上，有恶言。及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝。有司奏请案验，罪至大逆不道。有诏载屈牦厨车以徇，要斩东市，妻。子枭首华阳街。贰师将军妻。子亦收。贰师闻之，降匈奴，宗族遂灭。"执贰"世德堂本作"执二"。按：谓降匈奴也。"田祁连之滥帅"者，宣帝纪："本始二年，匈奴数侵边，又西伐乌孙。乌孙上书，言愿发国精兵击匈奴，唯天子哀怜出兵。秋，御史大夫田广明为祁连将军，后将军赵充国为蒲类将军，云中太守田顺为虎牙将军，及度辽将军范明友。前将军韩增，凡五将军，兵十五万，骑校尉常惠持节护乌孙兵，咸击匈奴。三年春正月，五将军师发长安；夏五月，军罢。祁连将军广明。虎牙将军顺有罪下有司，皆自杀。"应劭云："祁连，匈奴中山名也。诸将分部，广明值此山，因以为号也。"颜云："祁音上夷反。"匈奴传云："祁连将军出塞千六百里，至鸡秩山，斩首捕虏十九级，获牛。马。羊百余。逢汉使匈奴还者冉弘等，言鸡秩山西有虏众，祁连即戒弘使言无虏，欲还兵。御史属公孙益寿谏，以为不可，祁连不听，遂引兵还。上以祁连知虏在前，逗遛不进，下吏，自杀。擢公孙益寿为侍御史。"酷吏传："田广明，字子公，郑人也。"滥帅，谓盗窃将帅之任也。论语："小人穷斯滥矣。"郑注云："滥，窃也。"礼器："君子以为滥矣。"郑注云："滥亦盗窃也。"韩冯翊之愬萧"者，韩延寿传云："韩延寿，字长公，燕人也，徙杜陵。少为郡文学，父义为燕郎中，剌王之谋逆也，义谏而死。是时，大将军霍光持政，魏相以文学对策，以为日者燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀，宜显赏其子，以示天下。光纳其言，因擢延寿为谏大夫。迁淮阳太守，治甚有名。徙颍川。数年，徙为东郡太守。在东郡三岁，令行禁止，断狱大减，为天下最。入守左冯翊，满岁，称职为真。延寿代萧望之为左冯翊，而望之迁御史大夫。侍谒者福为望之道延寿在东郡时放散官钱千余万。望之与丞相丙吉议，吉以为更大赦，不须考。会御史当问事东郡，望之因令并问之。延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百余万，廪牺吏掠治急，自引与望之为奸。延寿劾奏，移殿门禁止望之。望之自奏职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。上由是不直延寿，各令穷竟所考。望之卒无事实。而望之遣御史案东郡，具得其事。于是望之劾奏延寿上僭不道；又自陈前为延寿所奏，今复举延寿罪，众庶皆以臣怀不正之心，侵冤延寿。愿下丞相。中二千石。博士议其罪。事下公卿，皆以延寿前既无状，后复诬愬典法大臣，欲以解罪，狡猾不道。天子恶之，延寿竟坐弃市。"百官公卿表："内史，周官，秦因之，掌治京师。景帝二年，分置左内史。武帝太初元年，左内史更名左冯翊，属官有廪牺令。丞。尉。"张晏云："冯，辅也；翊，佐也。"颜云："廪主藏谷，牺主养牲，皆所以供祭祀也。"按：表神爵三年，东郡太守韩延寿为左冯翊；二年，下狱，弃市。"赵京兆之犯魏"者，赵广汉传云："赵广汉，字子都，涿郡蠡吾人也，故属河间。少为郡吏。州从事，以廉絜。通敏。下士为名。举茂材，平准令；察廉，为阳翟令。以治行尤异，迁京辅都尉，守京兆尹。会昭帝崩，昌邑王征即位，行淫乱，大将军霍光与群臣共废王，尊立宣帝。广汉以与议定策，赐爵关内侯，迁颍川太守。本始二年，汉发五将军击匈奴，征广汉以太守将兵，属蒲类将军赵充国。从军还，复用守京兆尹，汉岁为真。广汉为人强力，天性精于吏职，尤善为钩距以得事情。好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮蜂气，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难。广汉终以此败。初，广汉客私酤酒长安市，丞相史逐去之。客疑男子苏贤言之，以语广汉。广汉使长安丞案贤。尉吏禹故劾贤为骑士屯霸上(三)，不诣屯所，乏军兴。贤父上书讼罪，告广汉。事下有司覆治，禹坐要斩，请逮捕广汉。有诏即讯，辞服。会赦，贬秩一等。广汉疑其邑子荣畜教令，后以他法论杀畜。人上书言之，事下丞相。御史，案验甚急。(按：是时丞相为魏相，御史大夫为丙吉。)广汉使所亲信长安人为丞相府门卒，令微司丞相门内不法事。地节三年七月中，丞相傅婢有过自绞死，广汉闻之，疑丞相夫人妒杀之府舍，而丞相奉斋酎入庙祠。广汉得此，使中郎赵奉寿风晓丞相，欲以胁之，毋令穷正己事，丞相不听，案验愈急，广汉即上书告丞相罪，制曰："下京兆尹治。"广汉遂自将吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人去，责以杀婢事。丞相魏相上书自陈妻实不杀婢，广汉数犯罪法，不伏辜，以巧诈迫胁臣相，幸臣相宽不奏。愿下明使者治广汉所验臣相家事。事下廷尉治罪。实丞相自以过谴笞傅婢，出至外第乃死，不如广汉言。司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆节伤化，不道。宣帝恶之，下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜。鞠狱故不以实。擅斥除骑士。乏军兴数罪。天子可其奏。吏民守阙号泣者数万人，或言臣生无益县官，愿代赵京兆死，使得牧养小民。广汉竟坐要斩。"百官公卿表："右内史，武帝太初元年更名京兆尹。"颜云："京，大也；兆者，众数。言大众所在，故云京兆也。"按：表本始二年，颍川太守赵广汉为京兆尹；六年，下狱，要斩。注"金将军名日磾"。按：世德堂本无"名"字。注"目不忤视"。按：世德堂本作"逆视"。注"丙吉。"按：世德堂本作"邴吉"。注"尝在狱中"。按：世德堂本"尝"作"当"。注"吉常救护"。按：世德堂本"常"作"尝"。注"养视有恩纪而终不言"。按：世德堂本作"养视有恩，绝口终不言"。注"田广明"。按：世德堂本"明"误"名"。注"不到质，淫妇人也"。按：世德堂本"到"误"利"。酷吏传云："广明以祁连将军击匈奴，出塞至受降城，受降都尉前死，丧柩在堂，广明召其寡妻与奸。既出，不至质，引军空还。下太守杜延年簿责，广明自杀阙下。"服虔云："质，所期处也。"注"傅婢"。按：世德堂本"傅"误"侍"。王吉传颜注云："凡言傅婢者，谓傅相其衣服衽席之事。一读傅曰附，谓近幸也。"荣谓傅婢盖司保傅童子之事者。颜氏家训序致云"禁童子之暴谑，则师友之诫不如傅婢之指挥"，可证。注"而皆无实"。按：世德堂本无"皆"字。(一)"秦"字原本作"奏"，形近而讹，据汉书百官公卿表改。(二)"帝"字原本作"常"，形近而讹，今改。(三)"吏"原本作"史"，形近而讹，据汉书本传暨颜注引"主颖曰"改。
