<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王僧祐少便聪悟，叔父景玄抚其首曰：「儿神明意用，当不作率尔人。」/壶公曰：雅语。
　　何点尝目陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不朗然；王思远常如怀冰，暑月亦有霜气。/壶公曰：士君子不可无霜气。
　　魏中山王，博识之士，见卢幼章叹之曰：「卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳士。」/壶公曰：衡门之下，得如此受用，不啻足矣。
　　济阴王元晖，见温子升文，尝云：「江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉。
　　我子升足以凌颜轹谢，含任吐沈。」/壶公曰：未必办此。
　　玄宗尝早朝，见张九龄风仪秀整，有异于众，谓左右曰：「朕每见张九龄，精神顿生。」/壶公曰：迨见林甫、国忠，而精神何如?
　　房太尉每见元鲁山，即终日叹息。尝谓李遐叔曰：「见紫芝眉宇，使人名利之心顿尽。」/壶公曰：见元鲁山文，亦复如是。
　　王景文在太学，与九江王阮齐名。阮尝曰：「听景文谈，如读郦道元水经，名川支渠，贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑。」
　　王令明寡交游，无杂事。尝与谢灵运遇，灵运谈锋迅发，而令明时然后言，词约旨远。荀伯子在坐，退而告人曰：「灵运固自萧散直上，王郎则如万顷陂。」/壶公曰：王郎自远。
　　李冲尝诫子曰：「大崔生光宽和笃雅，汝宜爱之；小崔生亮峭整清彻，汝宜敬之。」
　　王昙首有识局，喜愠不形于色。兄弟分财，惟取图书。生平手不执金玉，妇女不得为玩饰。武帝尝言：「此宰相才也。」/壶公曰：穷视其所不为。
　　邢宴，李绘舅也。宴与绘清言，每叹其高远，曰：「若披云雾，如对珠玉。」
　　太宗谓虞世南一人有五绝：一曰博闻，二曰德行，三曰书翰，四曰词藻，五曰忠直。/壶公曰：行秘书，殆不可及。
　　李勣入朝，张文瓘与属僚二人，并往饯。勣赠二人以佩刀、玉带，而不及瓘。瓘疑，请焉，勣曰：「子无为嫌。若某犹豫少决，吾故赠以刀，欲某果于断；某放诞少检，故赠以带，俾其守约束。如子才，无施不可，焉用赠?」于是入朝，极为推引。/壶公曰：李勣谄事女主，馀不足观。
　　玄宗语左右曰：「萧嵩每启事，必顺旨。吾退而寝不安。韩休论事多讦直，吾退而寝安。吾用韩休，为社稷计耳。」/壶公曰：玄宗多玄解，惜乎不终。
　　司马池历郡邑，治多有声，累官当知谏院，上表恳辞。仁宗谓宰相曰：「人皆嗜进，而池独嗜退耶?」/壶公曰：三揖而进，一辞而退，庶几君子之风。
　　王存居恒恂恂，及临事，所守确然不可夺。司马光尝言：「能于万马疾驰中驻足者，其惟王存乎！」/壶公曰：有定识，兼有定力。又曰：予极嗜此言，类禅家止观法。
　　岳飞少好左氏春秋、孙吴兵法，力挽弓三百斤、弩八石，能左右射。初隶留守宗泽，泽奇之，曰：「尔智勇才艺，古名将不能过。然好野战，非万全计。」因授以阵图。飞曰：「阵而后战，兵家之常。运用之妙，存乎一心。」泽更奇其言。/壶公曰：南渡大将，尽可恢复，却被一桧结果了。
　　岳飞以谏南幸为汪、黄所排，夺职诣张所。所时招讨河北，问曰：「汝能敌几何?」飞曰：「勇不足恃，在先定谋。栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。」所瞿然曰：「君殆非行伍中人。」/壶公曰：岳少保允文允武，乃千古间气。
　　黄鲁直评东坡书曰：「学问文章之气，郁郁葱葱，散于笔墨之间。此所以他人终莫能及。」/壶公曰：鲁直知言。
　　东坡题鲁直草书《尔雅》后云：「鲁直以真实心出游戏语，以平等观作欹侧字，以磊落人录细碎书，亦三反也。」/壶公曰：黄鲁直磊砢英多。
　　赵东山赞陆子静云：「儒者曰：女学似禅。佛者曰：我法无是。超然独契本心，以俟圣人百世。」/壶公曰：精于禅礼。又曰：我法无是，足解千古之惑。
　　谢枋得豪爽，性好直言，每与人论古今治乱，及天下事，必掀髯抵几，踊跃自奋。徐霖尝称之曰：「谢君如惊鹤摩霄，不可笼絷。」/壶公曰：孤愤所激。
　　元宪宗即位，召赵璧问曰：「天下何如而治?」对曰：「请先诛近侍之尤不善者。」宪宗不悦，璧退。世祖曰：「秀才，汝浑身都是胆邪！吾亦为汝握两手汗也。」
　　方孝孺为蜀府教授，日与诸生讲明圣学。蜀献王闻其贤名，其读书之庐曰「正学」。/壶公曰：正学得之性生。
　　李忠文为大司成，诸生颂之曰：「父母之心，天地之量。」罗钦顺曰：「胡敬斋大类尹靖和，皆是一敬字做成。」/壶公曰：戒慎之敬可做成，古板之敬须打破。
　　李文达荐年富为大司徒，上曰：「左右多不悦富者。」贤对曰：「不悦众，正见其贤。」/壶公曰：千古人物，都为左右所误。
　　谢方石悯方正学殄身灭族，收其遗文，梓行於世。蔡虚斋曰：「逊志一编，乃天地正气沉郁百年而几泯者，一旦得其全以显，行于世，公之功大矣。」/壶公曰：谢公为吾道吐气。又曰：有逊志一编，正学不灭矣。
　　杨文懿守陈曰：「子房不见词章，玄龄仅辨符檄，刘诚意勋业造邦，文章传世，可谓千古人豪。」
　　礼部主事梁焯语人曰：「宸潦反时，朝士归心者十之七，且曰：濠必成功。屹屹不惧，独王晋溪一人！」/壶公曰：晋溪在本兵，百宸漾无能为矣。
　　秦金论邵文庄：家称孝子，国称名臣，世称醇儒，杰然为天地间完德君子。
　　杨文恪廉称章文懿：收四海天涯之学，膺五福无疆之年。在汉东都不为危言之叔度，在宋鹅湖不立异论之伯恭。
　　御史曹璘称王信脊梁铁硬，心肠木枯。/壶公曰：有此心肠，才有此脊梁。
　　陈宪副伯献称林文安瀚曰：「贱者即之，不知公贵；卑者即之，不知公尊；不肖者即之，不知公贤且智；非意相干者即之，始知公凛然不可犯也。」
　　薛应旗曰：「刘忠宣明识治理如贾谊，通达国体如陆贽，质直不阿如汲黯，廉洁不私如包拯，忠诚恳至如司马光，真先民遗轨。」/壶公曰：忠宜公是真经济。
　　王世贞曰：「王端毅之在铨也，其犹麟凤乎。于肃憨之在枢也，庶几蛟龙矣。麟凤天下望而知其瑞，蛟龙天下望而思其泽。」
　　霍文敏与孙文简谈，夜分不倦。尝曰：「与他人语，苦久伸思睡。至与毅斋坐，虽沉酣中不觉洒然醒矣。」
　　王龙溪语陆平泉曰：「他人以戒、定、慧救贪、嗔、痴，公须以贪、嗔、痴救戒、定、慧。」/壶公曰：是褒是贬?
　　品藻
　　魏文侯见段干木立倦而不敢息，见翟璜踞堂而与之言。翟璜不说，文侯曰：「段干木官之则不肯，禄之则不受。今子欲官则相至，欲禄则上卿。既受吾赏，又责吾礼，毋乃难乎?」/壶公曰：明主不轻以礼假人。
　　宋世目庄周为道家，仪、秦、王通为孔门操、莽。/壶公曰：文中子何以为操、莽乎?曰：僭。
　　管子，文锦也，虽丑登庙；子产，练染也，虽美不尊。/壶公曰：锦何以丑?练何以美？
　　武帝谓东方朔：「孔、颜之道德何胜?」方朔曰：「颜渊如桂馨一山，孔子如春风，至则万物生。」/壶公曰：曼倩吐语便奇。
　　灵帝时，子鱼与北海邴原、管宁俱游学相善，时号三人为一龙：谓歆为龙头，宁为龙腹，原为龙尾。/壶公曰：龙头不济。
　　关羽闻马超来降，书与诸葛亮，问超人才可谁比类。亮知羽护前，乃答之曰：「孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黔、彭之徒。当与翼德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。」/壶公曰：孔明如秤，适得其分数，非誊髯也。
　　支道林目会稽王有远体，而无远神。/壶公曰：语隽。
　　邢子广尝言：「卢询祖，有规检祢衡；卢思道，无冰棱文举。」人以为知言。/壶公曰：恨祢、孔二君不闻此言，可以保身。
　　开元中张说与徐坚论近世文章，说曰：「李峤、崔融、薛稷、宋之问，文如良金美玉，无施不可；富嘉谟如绝岭孤峰，壁立万仞，浓云郁兴，震雷勃发，诚可畏也，若施于廊庙，骇矣；阎朝隐，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，然不可类之风雅。」
　　徐坚问今世奈何?说曰：「韩休之文，如大羹玄酒，有典则，薄滋味；许景先如丰肌腻理，虽秾华可爱，而乏风骨；张九龄如素练轻缣，实济时用，而窘边幅；王翰如琼杯玉斝，虽烂然可珍，而多玷缺。」坚称笃论。/壶公曰：近评文者，多竞艳语，未必肖。
　　钟嵘诗评云：「范云婉转清辨，如流风迴雪。丘迟点缀映媚，似落花依草。」/壶公曰：此诗家最上乘。
　　季珪之尝言：「见王思远终日匡坐，不妄言笑，簪帽衣领，靡不整拭，便思丘明士。见明士髼头散带，终日昏酣，吐论纵横，唐突卿宰，便复忆明远。」/壶公曰：趣。又曰：借他人酒杯，浇胸中垒块。
　　皇甫湜称退之文曰：「穿天心，出月胁。」/壶公曰：奇评。又曰：邵子云：「月窟天根，闲来往造。」语益玄。
　　王平子尝行经陈留郡界，陈留时为大郡，名有人士，太守遣吏迎王。王问吏曰：「此郡人士为谁?」吏曰：「有蔡子泥、江应元。」是时郡人多居大位者，王以其姓名问曰：「甲乙等非君郡人耶?何但称此二人?」吏曰：「向谓君侯问人，不谓问官位。」王笑而止。到郡，以语太守曰：「旧名此邦有风俗，果然，小吏亦复知此。」/壶公曰：此吏真人物。平子得无愧死！又曰：行部者止问官位，那知问人。
　　阴兴与张宗、鲜于裒不相好。知其有用，犹称所长而达之。友人张汜、杜禽与兴厚善，以为华而少实，但私之以财。/壶公曰：阴生几于无我相。
　　桓茂伦性通朗，有人伦鉴识，时人方之许、郭，雅为周侯所重。周尝叹曰：「茂伦嶔崎历落，是可笑人。」/壶公曰：为茂伦写照，如见其人。
　　世言欧阳永叔每夸政事，不夸文章；蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棋，司马君实不夸清绝。大抵不足则夸也。/壶公曰：不足则夸，妙于诛心。
　　程伯淳受知神庙，神庙问张载、邢恕，对曰：「张载臣所畏，邢恕臣从游。」/壶公曰：纯公对君，从容有则。
　　彭幸庵曰：「我朝一代文明之盛，经济之学，莫盛于刘诚意、宋潜溪；至道学之传，断自渑池曹月川始。」/壶公曰：王伯安直接孔孟之传。
　　王维祯云：杨石淙如龙，王晋溪如虎；龙在渊，雷雨兴焉；虎在山，草木茂焉。人仰其为祥，亦骇其为异。」
　　规箴
