<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李卫公幼时，父吉甫每夸其敏捷，武相元衡召见，问曰：「吾子在家所嗜何书？」德裕不应。翌日，元衡以告吉甫，吉甫责之，德裕曰：「武公身为宰相，不问理国调阴阳，而问所嗜书。其言不当，所以不应。」/壶公曰：在海外阴阳不调矣。
　　袁充少警悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛。客戏充曰：「袁郎子"絺兮绤兮，凄其以风"。」充应声答：「唯絺与绤，服之无斁。」以是大见嗟赏。
　　王元规八岁而孤，随母往依舅氏于临海。土豪刘瑱资巨万，欲妻以女，母以孤弱，亦欲结婚强援。元规时年十二，请曰：「因不失亲，古人所重，岂得苟安异壤，辄婚非类?」母感其言而止。/壶公曰：老成之见。
　　阚泽年十三，梦见名字炳然在月中。/壶公曰：梦骑马入月中者，应是仙品。
　　徐陵数岁，家人携候释宝志，宝志摩其顶曰：「天上石麟麟也。」
　　司隶徐正，名知人。苻坚六岁时，尝戏于路，正见而异焉，问曰：「苻郎，此官街，小儿行戏，不畏缚耶?」坚曰：「吏缚有罪，不缚小儿。」正谓左右曰：「此儿有霸王相。」/壶公曰：此胡之巨擘，惜不终。
　　长孙绍远年十三，王硕闻其强记，欲试之。乃试以月令，绍远读一遍，诵之若流。/壶公曰：习礼者，每试题一出，茫然阁笔。人之相去，奚啻九牛一毛。
　　徐之才年八岁，造周捨听讲老子，捨为设食，戏之曰：「徐郎不用心思义，而但事食乎?」之才答曰：「圣人虚其心而实其腹。」捨大嗟赏。
　　梁昭明年十二时，尝于内省见谳狱，问左右曰：「是皂衣何为者?」曰：「廷尉官属。」召视其书，曰：「是皆可念，我得判否?」有司以其幼，诒之曰：「得。」狱皆上刑统，悉判杖五十。有司具以白帝，帝笑而从之。/壶公曰：菩提种子！
　　吴祐父恢，为南海太守。祐年十二，随之任。父欲杀青简以写经书，祐谏曰：「五岭旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望。此书若成，必载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，嫌疑之间，先贤所慎。」恢乃抚其背曰：「吾家世不乏季子。」/壶公曰：贤公子。
　　朱据为车骑将军，时张纯、张俨、朱异三人，俱童稚有才名。一日，同往见据，据曰：「老鄙相闻，饥渴甚矣。騕褭以迅骤呈奇，鹰隼以轻疾为妙。其为我各赋一物，然后就坐。」俨赋犬曰：「守则有威，出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。」纯赋席曰：「席以冬设，簞为夏施。揖让而升，君子攸宜。」异赋弩曰：「南岳之幹，钟山之铜。应机命中，获隼高墉。」三人皆赋成，就坐，据大欣赏。/壶公曰：三赋英气勃勃。
　　明帝尝敕谢朏与谢超宗从凤庄门入，盖凤庄，二人父名，戏之也。超宗曰：「君命不可不往。」趋而入。朏曰：「君使臣以礼。」逡巡不入。时人两称之。
　　王纮性敏辨，年十三时，尝见郭元贞，元贞抚其背曰：「读何书？」曰：「读孝经。」「孝经云何？」曰：「在上不骄，为下不乱。」元贞曰：「吾岂骄乎?」曰：「君子防未萌，亦愿留意。」/壶公曰：是郭子师。
　　太子昭幼时，隋文帝尝谓之曰：「当为尔娶妇。」昭辄应声泣。问其故，对曰：「汉王未婚时，恒在至尊所；一朝娶妇，便尔出外。惧将违离，是以啼耳。」上叹其至性。/壶公曰：既生昭，何生广？
　　苏琼幼，尝从父谒父友曹芝，芝戏问曰：「若欲官不?」琼对曰：「设官求人，非人求官。」芝大叹异。/壶公曰：谁解此语？
　　程骏少时，师事刘昞。昞尝谓门人曰：「今世名教之儒，咸尚老庄。吾谓其言虚诞，不可以经世。」骏对曰：「不然。老子著抱一之言，庄生申本性之旨。人若乖一，则烦伪生；爽性，则冲性散。恐老庄未尽非也。」昞懼然曰：「卿年尚稚，识乃老成。」自是声誉遂显。/壶公曰：得老底之微。
　　李贤九岁从师受学，略观大旨，不寻章句。或谓曰：「学不精勤，不如不学。」贤曰：「人各有志，岂能领徒受世?惟当粗闻教义，补己不足耳。至如忠孝之道，实盟于心。」闻者惊服。后官极将相。
　　管辂年七八岁，与邻里小儿戏，画地为日月星辰之状，言不常。父母禁之，答曰：「家鸡、野鹄，尚知天时，况人乎哉？」/壶公曰：管有宿根，非关学问。
　　朱熹自幼颖异，甫能言，父指天示之，对曰：「天也。」即问曰：「天之上何物?」父奇之。尝从群儿戏沙中，独端坐，以指画沙，视之则八卦也。/壶公曰：如此聪明，乃失足于训诂。
　　陆九渊三四岁时，问其父：「天地何所穷际？」父笑而不答。遂至深思忘寝。及总角，闻人诵伊川语，则曰：「觉若伤我者。」又曰：「伊川之言，奚为与孔孟不类？其间多有不是处。」/壶公曰：象山先生是颜子之品。又曰：观荊门政事，知有本之学。
　　程辉性倜傥，喜杂学，仕至宰相，尤好论医。时有神童常添寿者，方数岁，辉召之，亦与论医，因书「医非细事」四字。添寿为糊去「细」字，改「相」字。辉惭。世以此奇添寿，谓切中其病。/壶公曰：宰相不许谈命。
　　许衡七岁受书，即问其师曰：「读书何为？」师曰：「取科第耳。」曰：「如斯而已乎?」师大奇之。
　　杨大年年十一，太宗闻其名，召对便殿，授秘书省正字，且曰：「卿久离乡里，得无念父母乎?」对曰：「臣见陛下，一如臣父母。」上叹赏。
　　赵仲南葵，父方，宁宗时为荆湖制置使。葵每闻警报，与诸将偕出，遇敌辄深入。诸将惟恐失制置子，尽死救之，以比获捷。一日，方行犒赏，军士愤其薄。葵时年十三，亟呼曰：「此朝廷赐也。本司别有赏赉。」军士遂定。人服其机警。/壺公曰：赵葵可将。
　　于谦七岁，僧兰古春见而奇之，曰：「此他日救时宰相。」/壶公曰：土木之难，微公，其左衽矣。
　　何遵幼时，其祖折葵一枝付公，命向日拜，竟北面拜。祖怪问，公曰：「翁独不闻阙在北耶?」
　　彭脊庵七岁，从乡父老入佛寺，不拜。寺僧强之，不从，反叱之曰：「彼佛裸跣不衣冠，我何拜为?」/壶公曰：西方圣人而来东土，犹衣章甫适越也。
　　何文肃乔新，幼阅陈子经《通鉴续编》，翰林周中规问曰：「子经书法何如？」曰：「先辈著述，非后生敢议。然吕文焕降元，不书其叛；张世杰溺海，不书死节；曹彬、包拯之卒，不书其官；纪羲轩，则采怪诞不经之谈；书辽金，则失内夏外夷之义，似有未当。」中规大惊，白其父冢宰公曰：「三郎学识不易及也。」/壶公曰：著书之难如此。
　　张简肃敷华七岁时，里社有竹木之祟，乃指挥群儿斩伐殆尽。/壶公曰：神勇。
　　刘咸栗六岁，待客，有谈及天下阨塞及运道可忧者，趋而进曰：「勿使奸雄闻之。」/壶公曰：此老成之见。天下事多为妄谈者所误。
　　倪文毅岳，五岁侍文僖公，问曰：「天上更有天，地下亦当有天。」盖已悟天包地之理矣。/壶公曰：朱子云：「天之上何物?」此问最玄。谁包天者？
　　王阳明幼问塾师曰：「何为第一等事?」塾师曰：「惟读书登第耳。」阳明曰：「登第恐非第一等事。或读书学圣贤耳。」其父笑曰：「汝欲学圣贤耶！」/壶公曰：做圣贤须从幼做起。
　　韩邦靖五岁读论语，至文王至德篇，掩卷若有思者。父问，对曰：「即如是，武王非矣。」/壶公曰：周武往往为幼童指摘，智故渐熟，便称「应乎天，顺乎人」。
　　吾子虚谨，年十岁，随祖求乐公谒郡守，曰：「幼孙能诗。」郡守试以"五马赋"，挥毫立就，文采烂然。弱冠登第，馆试言志诗，诗曰：「阊阖重开试，琅玕愧未奇。赤墀临瑞气，金殿耀春曦。伏簇花初拥，香浓露转飞。雕龙文总就，鼓瑟志难移。突兀三山近，苍茫五岳低。际身天汉上，挥扫净虹霓。」时宰以狂抑之。

　　※※※※※※
　　http://nnno.blog.hexun.com/
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-84110.html[复制地址]上一主题：《六朝文絜》 [清] 
许梿 选 下一主题：<公车上书> [清] 康有为 ... [楼主]  [2楼]  作者:nnno 发表时间: 2009/01/17 19:15 
[加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除芙蓉镜寓言三集 开化壶公江东伟清来著 
　　豪爽 
　　澹台子羽赍千金文璧渡河，阳侯波起，两蛟夹舟。子羽曰：「吾可以义求，不可以威劫。」操剑斩蛟，蛟死波休，乃投璧于河，三投，璧辄跃出，因毁璧而去。/壶公曰：与暴虎冯河者是同？是异？ 

　　景公饮酒，夜移于晏子。前驱款门曰：「君至。」晏子被玄端立于门曰：「诸侯得微有故乎？国君得微有事乎？君何为非时而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。」晏子对曰：「夫布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。」公曰：「移于司马穰苴之家。」前驱款门曰：「君至。」穰苴介冑操戟立于门，曰：「诸侯得微有兵乎？大臣得微有畔者乎？君何为非时而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之。」穰苴对曰：「夫布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。」公曰：「移于梁丘据之家。」前驱款门曰：「君至。」梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而出。公曰：「乐哉，今夕吾饮也。微彼二子者，何以治吾国？微此一臣者，何以乐吾身？」/壶公曰：政可作君臣相悦之乐。又曰：文则晏子，武则穰苴，古之人所以能乐；若临春结绮，止得梁丘据辈耳。 

　　诸葛孔明在荆州游学，每晨夜，恒抱膝长啸。/壶公曰：便是有心人。 
　　阮嗣宗容貌瑰杰，志气宏放，傲然独得，任情不羁。或闭户视书，累月不出；或登临山水，经日忘归。/壶公曰：孤云野鹤。 
　　阮步兵率意独驾，不由径路。车迹所穷，辄恸哭而返。尝登广武，观楚汉战处，叹曰：「时无英雄，使竖子成名！」/壶公曰：观步兵意气，得寸铁在手，便能杀人。 
　　河南吴雄家贫，丧母，贊葬于人所弃地；丧事趣办，不问时日。有言当族灭者，雄亦不顾。然自雄始，三世为廷尉。/壶公曰：真英雄。 
　　下邳赵兴，不恤忌讳。官迹所至，必多所造作，故犯妖禁，而家益用显，三世为司隶校尉。/壶公曰：明知故犯，转多事。 
