<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张平子作地动仪，精铜以铸其器。圆径八尺，形似酒尊，尊中有都柱，旁行八道施关发机，外有八龙首衔铜丸，下设蟾蜍承之。地或动，则随其方面，一龙吐丸。其机关巧制皆在尊中。/壶公曰：颇饶文思。 

　　赵耶利善鼓琴，尝云：「吴声清宛，若长江广流，绵绵徐逝，国士之风。蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时俊决。」/壶公曰：怪得今人重吴操。 
　　李龟年尝至岐王宅闻琴，曰：「此秦声。」良久，又曰：「此楚声。」主人入，问之，则前弹者陇西沈妍，后弹者扬州薛满。/壶公曰：巧于审音。 
　　李赞皇作相，日有亲知奉使京口。赞皇曰：「金山泉、扬子江中冷水，各置一壶。」其人举棹，醉而忘之。至石头城方忆，乃汲一瓶归献。李饮之，曰：「江南水味大异顷岁，此颇似建业石头城下水。」其人谢过，不敢隐。/壶公曰：何减易牙。 

　　广陵吴普，尝从华佗学术。佗语普曰：「人体欲得劳动，但不当使极耳。动则谷气得消，血脉流转，病不得生，譬犹户枢不朽。是以古之仙者，熊经鸱顾，动诸关节，以求难老。」乃授普五禽之戏。/壶公曰：昼动夜静，乃自然之理。亥子交迎，取先天一气。 

　　朱建平工相术。荀攸与钟繇善，攸先亡，繇为经纪门户，欲嫁其妾。与人书曰：「吾与公达曾共使朱建平相，建平曰：“荀君虽少，然当以后事托钟君。”吾时调子曰：“惟当嫁卿阿鹜耳。”何意此言遂验。今欲嫁阿鹜，使得善处。」/壶公曰：荀君有阿鹜，定先行矣。 

　　魏文帝年四十，病困，谓左右曰：「建平言我寿八十，以今思之，谓昼夜也。吾其决矣。」俄崩。/壶公曰：犹恨其多。 
　　夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得病。念建平言，自分必死，预作遗令。及至下旬，乃渐平服。三十日日昃，置酒请纪纲大吏，谓曰：「吾所苦渐平，明旦鸡鸣，年便五十。建平之戒，其过矣乎！」酒阑客罢，威疾动，夜半而卒。/壶公曰：腊月三十日，一刻不能住。 

　　钟毓尝与管辂共论易义，辂因言：「卜可知君生死日。」毓遂使筮其生日月，一一如言。毓大愕然，曰：「君可畏也。死以付天，不以付君。」遂不复筮。/壶公曰：钟君已出阴阳之外。 

　　管辂弟辰，谓辂曰：「大将军待君意重，且当富贵乎？」辂长叹曰：「吾自知分定，天与我才，不与我寿。恐四十七八间，不见儿娶女嫁也。若得免此，欲作洛阳令，可使桴鼓不鸣。但恐至太山治鬼，不易治生人耳。」/壶公曰：太山治鬼，定非妄语。 

　　吕蒙谋袭关羽，议者多难之。吴范曰：「必得羽。」及羽在麦城，使使请降。范曰：「彼有走气。言降，诈也。」蒙使潘璋邀之，候者还白羽已去，范曰：「虽去不免。」问其期日，明日日中。权立表下漏以待之。及中不至，权问故。范曰：「未正中也。」顷之，风动。范抚手曰：「羽至矣。」须臾，外呼「万岁」，报得羽。权神其术。/壶公曰：三国人才难及，如吴范犹未知名。 

　　桓温时，一比丘尼有道术。一日浴于别室，温窃窥之，见尼裸身，先以刀自破其腹，次断两足。浴竟出，温问之，尼答云：「公若作天子，亦复尔尔。」/壶公曰：尼以浴谏。 

　　信都芳有巧思，每精研算术，至忘食寝，或堕坑坎。尝谓人曰：「我每一沈思，不闻雷霆之声。」尝著乐书、遁甲经、四术、周髀宗。/壶公曰：思之思之，鬼神通之。 

　　许遵精易善筮，尝为齐神武客，自言禄命不富贵不横死。故任性纵诞，多所谏犯。文宣无道，遵语人曰：「我当筮此狂夫何日死。」为布算满床，大言曰：「不出冬初矣，我乃不见。」文宣十月崩，遵死于九月。/壶公曰：文宣酷虐世所罕见。 

　　姚僧坦精医术，刺史伊娄穆以疾还京，延致僧坦，谓曰：「吾自腰至脐，似有三缚；两足缓纵，不复自持。」僧坦为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，解上缚；再一剂，解中缚；又一剂，解下缚，而足更挛弱如故。再为制散一剂，稍得屈伸。僧坦曰：「比非可急取，须待霜降，患当全愈。」及期，果起。/壶公曰：我急须姚君。 

　　韦鼎能知未来。陈至德初，鼎尽货田宅，寓居僧寺。友人毛彪问其故，答曰：「江东王气尽于此矣。吾与尔皆当葬长安。期将及，故破产束装耳。」寻验。/壶公曰：此易晓者。 

　　卢大翼目双瞽，能以手摹书而知其字。/壶公曰：神解。 
　　王令言妙达音律。一日，其子于户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》。令言时卧室中，闻之大惊，蹶然起曰：「变，变！」急呼其子，问：「此曲兴自早晚？」曰：「顷来有之。」令言欷戏流涕，谓曰：「吾闻上幸江都，汝慎毋从，此行必不返。」子问故，曰：「此曲宫声，往而不返。宫者，君也。吾是以知之。」帝竟弑江都。/壶公曰：当隋炀时，何必闻曲而知其败？ 

　　汉中王瑀颇知音。尝早朝过永兴里，闻笛声，顾左右曰：「是太常工耶？」曰：「然。」他日识之，曰：「前笛何故卧吹？」笛工惊谢。/壶公曰：笛宜卧吹，书宜卧读，云宜卧看，名山宜卧游。 

　　李嗣真善审音，太常铸黄钟不能成，嗣真疑崇业里土中有之，弗得其所。道上适逢一车，铎声甚厉。嗣真曰：「宫声也。」市以归，振之里地，若有应者。掘果得钟，众乐遂和。/壶公曰：从来定乐，每失黄钟，不可解。 

　　何仙姑在世间时，一主簿忽得天书，字不可识，以问仙姑。姑曰：「天书言：主簿受金十两，折禄五年。」/壶公曰：妙，妙！主簿心服。 
　　河南张楷，字公超，好道术，居华阴，能作五里雾。时关西人裴优，亦能作三里雾。/壶公曰：可行三军。 
　　曹乐吾医梅毒，虽折肢损脏，一剂回生。陈南川医金伤，虽断喉刳肠，应手立愈。此近代卢扁，予所目击。/壶公曰：二君吾取其术，不取其心。 

　　巧艺 
　　耶律题子精绘事。清宁间使宋，宋主赐宴，心拟摹主像。适瓶花隔面，未得其真。已陛辞，仅得一睹，肖之以示，饯者骇其神妙。 
　　庆历中术士姓李，有巧思。尝木刻一舞钟馗，高二三尺，右手持铁简，以香饵置钟馗左手中。鼠缘手取食，则左手扼鼠，右手运简毙之。以献荊王。/壶公曰：趣。凡术施于鼠者，无不妙，何况钟馗？ 

　　章友直以篆得名，召至京，翰林院篆字待诏数人，闻其名未肯心服，俱往谒，愿见笔法。友直命粘纸各数张，作二图，即令洗墨濡毫。其一纵横各作十九画，成一棋局；其一作一圆圈，作一射帖。其笔之粗细、间架、疏密，无毫发之失。诸人见之，大惊服，再拜而去。/壶公曰：天巧。 

　　陆元长病右臂，以左手握笔，而字法劲健过人。梁子辅年且五十，中风，右臂不举，乃习用左手。逾年作字胜于用右手时。遂起作郡。/壶公曰：巧于用短。 
　　于頔在襄阳，有山人王固谒见。于性快，见其拜伏迟缓，颇不礼接之。王一日诣判官曾叔政曰：「予以相公好奇，故不远而来，今实乖望矣。予有一艺，自古所无者，今将归，为公一设。」怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝连击鼓子。筒中有蝇虎子数十，行而出，分为两队，如对阵势。每击鼓，或三或五，随鼓声变阵。天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也。进退离附，人所不及。凡变阵数十，乃行入筒中。曾观之大骇，言於于公。王已潜遁，于悔恨，令物色之，不得。/壶公曰：孙吴节制之兵。 

　　魏时有句骊客，善用针取寸发，斩为十馀段，以针贯取之，言发中虚也。/壶公曰：术可行于姑苏。 
　　晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。/壶公曰：太奇，对局者定非庸人。 
　　羊敬元欣少便静默，美言笑，善容止。父不疑，为乌程令。王献之为吴兴太守，羊时年十二，王甚知爱之。尝夏月入县，羊着新绢裙，昼寝，献之书裙数幅而去。羊本工书，因此弥善。 

　　桓恒之有巧思，更极精微。当其谐微，虽雷霆不能入也。尝行，遇徐仆射勉，头触之，勉呼乃悟。 
　　桓冲之妙有机思，以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，不劳人力，而施机自运。/壶公曰：造得木牛流马，便是孔明否？ 
　　吴道玄尝画殿内五龙，鳞甲飞动。每欲大雨，即生烟雾。 
　　刘褒面云汉图，见者觉热；又画北风图，见者觉寒。/壶公曰：全以精神动人，可销暑，可辟寒。 
　　扁鹊神於医。邯郸贵妇人，即为带下医；周贵老人，为耳目痹医；秦贵小儿，为小儿医。/壶公曰：最恨庸医无不医者。 
　　薛伯宗善徙痈疽。公孙泰患背疽，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上。明旦，痈消，树便起一瘤如拳大。二十馀日，瘤大溃烂，出黄赤汁斗馀，树为之痿损。/壶公曰：此祝由科，今世胥失之矣。 

　　柳恽善琴，尝与竟陵王子良宴，授以晋太傅谢安琴。恽弹为雅弄，子良曰：「卿可谓妙越嵇心，手臻羊体。」/壶公曰：雅评。 
　　药葫芦道人者，不知何许人。卖药吴市，人有求，则就葫芦中倾出饮之，病无不愈也。或傾面不出者，则曰：「尔无缘，不可救也。」/壶公曰：药医有缘否？ 
　　建昌张德厚少时，有术者推其命曰：「此人八旬当为尚书，然四旬不免夭折。」后张果以四旬死，又四十年以孙昇贵，赠礼部尚书。/壶公曰：奇。 
　　葛可久、朱彦修皆名医。葛脉一人曰：「子三年疽发背，不救矣。」朱教以日饮梨汁，不致大害，后果无恙。葛知其故，叹曰：「竟出朱公下，何医为？」悉取平生所论著焚之，曰：「留之适以祸人。」/壶公曰：良医，良医！妄著医书者，应堕泥犁。 

　　有患症者，迎王良民洽之。王曰：「人有症也，犹悍媳逆子也，能伏不能绝。若亟攻之，譬兴晋阳之甲矣。」/壶公曰：妙论。凡病皆然，亢则害，承乃制。 
　　偏胡子姓许，善相术。老遇异人，令之相。许曰：「子神清、气清、骨清，神仙相也。」异人笑，拂其须。凡经掌握处，明日皆黑，因此遂名。 

　　宠礼 
　　范蠡乘轻舟浮五湖。越王以良金写范蠡状，而朝礼之。/壶公曰：犹假虚礼以文之。 
　　后汉尚书郎，下笔为诏策，出言为诏命。其入直，官供青缣白绫被，或以锦緤为之，给帷帐，通中枕；大官供食饼饵及五熟果实之属。五日一美食，下天子一等；给指使一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉护衣。故沈佺期直宿诗云：「大官供宿膳，侍史护朝衣。」/壶公曰：自汉而下，依样葫芦，消受不得。 

