<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕蒙病发，孙权迎置所馆之侧，治护万方，时有加减。权为惨戚，欲数见，又恐其劳，常壁瞻之。/壶公曰：蒙不如瑜，蒙不如肃。太过，太过。 
　　谢幼舆为王大将军长史。王平子时在敦坐，见幼舆清谈无倦，唯叹谢长史可与言，都不盼敦。/壶公曰：王敦何处生活？ 
　　谢万与太傅共诣简文，万来，无衣帻可前。简文曰：「但前，不须衣帻。」即呼使入。万著白纶巾、鹄氅裘，履板而前，共谈移日。/壶公曰：谢万不济。 
　　王仲祖病，刘真长为称药，荀令则为量水。/壶公曰：名士病况，可垂千古。 
　　王仆射高自标位，常自比汉李膺。时人呼俭府为入芙蓉池。尝用庾杲之为卫军长史，谓人曰：「昔袁公作卫军，欲用我为长史。虽不获就，要是意向如此。今亦应须我辈人也。」/壶公曰：其言不怍。 

　　谢石字石奴，丞相安之弟也。请吴隐之为卫将军主簿。隐之将嫁女，谢知其贫洁，遣女必当率薄，乃令移厨帐。助其经营。/壶公曰：此名士嫁女，大得便宜。又曰：昔有卖犬嫁女者，觉此之为烦。 

　　韦绶在翰林，德宗尝至其苑，韦妃从幸。会绶方寝，学士郑絪欲驰告之，帝不许。时适大寒，帝以妃蜀缬袍覆之而去。 
　　太宗尝以飞白书賜马周曰：「鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力。」/壶公曰：马周奇才，珪璋特达。 
　　马周卒，帝思之甚，至假方士术，求见其仪容。/壶公曰：好德如好色矣。 
　　高宗尝赐戴至德飞白书曰：「泛洪源，俟舟揖。」赐郝处俊曰：「飞九霄，假六翮。」 
　　蔡齐举进士第一，真宗喜得人，诏金吾给七驺，传呼以出。状元得给驺，自齐始。/壶公曰：本朝罗洪先先生，十年竟不得状元二字。 
　　冯豹拜尚书郎，每奏事，未得报，俯伏省阁，从昏至明。肃宗闻而嘉之，使黄门持被覆豹，敕令勿惊。/壶公曰：吾与豹也。 
　　陆士规，布衣，工诗。秦桧喜之，尝挟秦书干临川守，馈遗不满意，升堂嫚骂。守惧，以书白秦自解。秦怒陆甚，陆请见，不出。然犹令其子小相见之，问其近作。陆诵其黄陵庙一绝云：「东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。」小相入诵之，秦吟赏再四，即命请见，待之如初。/壶公曰：得桧宠礼，自堕深坑。又曰：诗可以动老贼乎？ 

　　永乐间，户书夏原吉侍母午门外观灯。上闻之，遣中官赍钞二百锭，即其家赐之，曰：「为贤母欢也。」/壶公曰：唐虞气象。 
　　杨文贞作第，初成，设中门，未行。使人亟请杨仲举至，曰：「此门不可无有德之人先践。」 

　　任涎 
　　鲁人有公孙绰者告人曰：「我能起死人。」人问其故，对曰：「我固能治偏枯，今我倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。」/壶公曰：是真实语。有药可治偏枯，于起死人何有？ 

　　主父偃学长短纵横术，为诸儒生排摈，家贫假贷，无所得。北游燕赵、中山，皆大困。元光中，西入关，以谏伐匈奴，得幸天子，迁中大夫。大臣皆畏其口，赂遗累千金。或说偃曰：「太横。」偃曰：「臣结发游学四十年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我厄日久矣。丈夫生不五鼎食，则五鼎烹身。吾日暮途远，故倒行暴施之。」/壶公曰：卒售其志。 

　　东方朔豪纵不羁。尝醉入殿，至小遗殿上。/壶公曰：无谓。 
　　平恩侯许伯，尝酌盖宽饶。宽饶曰：「毋多酌我，我乃酒狂。」丞相魏侯笑曰：「次公醒而狂，何必酒也。」/壶公曰：次公必不得免。 
　　阮宣子性简任，不涉人事，尤不喜见俗人。遇便舍去。意有所思，率尔褰裳，不避晨夕，及至，或又无言，伹欣然相对耳。恒步行，以百钱挂杖头，至酒店，便陶然酣畅，而家无担石之储。/壶公曰：油油自得。 

　　谢澹任侠，不营当世，与名士范泰为云霞交。尝侍武帝宴，酣饮，大言无所屈。执法欲按之，帝以为方外士，不问。/壶公曰：在方外则可，在朝内则不可。 
　　李业兴每语人云：「但道我好，虽知妄言，故胜道恶。」/壶公曰：妄言恶可耐，妄言好断不可耐。 
　　刘昼自谓奇才，每言：「我数十卷书，使行于世，不易齐景公千驷。」/壶公曰：数十卷书行世，谈何容易！ 
　　裴远放情琴酒，无拘检。每出返家，人问有何消息，答云：「无所闻，纵闻亦不解。」/壶公曰：洗耳者应拜下风。 
　　张远游在齐文宣时合九转金丹，丹成以献。文宣置之玉匣，谓云：「我贪世间乐，未能即飞上天。待临死时取服。」/壶公曰：文宣酷暴，此一言绝高。 
　　崔儦字岐叔，性嗜书，自负才地，忽略世人，大署其户曰：「不读五千卷书，不得入此室。」/壶公曰：人人却步矣。何清乐如之。 
　　唐临尝自署其考曰：「形如死灰，心若铁石。」 
　　扈蒙好释典，戒杀，不言人是非，而有笑疾，虽在上前，每不能自禁。/壶公曰：得士龙衣钵。 
　　苏舜钦、石延年辈有名曰：「鬼饮、了饮、囚饮、鳖饮、鹤饮。」鬼饮者，夜不烧烛；了饮者，饮次挽歌，哭泣而饮；囚饮者，露头围坐；鳖饮者，以毛席自裹其身，伸头出，饮毕复缩之；鹤饮者，一杯复登树，下再饮耳。/壶公曰：不堪与竹林作奴。 

　　江南宋齐丘，智谋之士也。自以谓江南有精兵三十万：士卒十万，大江当十万，而己当十万。/壶公曰：面有铁甲十万。 
　　胡旦少有俊才，尚气凌物。尝语人曰：「应举不作状元，仕宦不作宰相，虚生也。」/壶公曰：作宰相，似着新靴。 
　　郭恕先时与役夫小民入市肆饮食，曰：「吾所与饮，皆子类也。」/壶公曰：与此辈饮，省多少是非，占多少便宜。 
　　郭恕先放旷不羁，尤不与俗人伍。宋太宗闻其名，召赴阙，馆于内侍窦神兴舍。恕先长髯而美，一日忽尽去之，神兴问其故，曰：「聊以效顰。」/壶公曰：可儿。 
　　郑泉临卒时，语同辈曰：「必葬我陶家之侧，庶百岁之后化而成土，幸见取为酒壶，实获窃心矣。」/壶公曰：是知味之人。 
　　陶靖节在家，郡将侯陶，值其酒熟，取头上葛巾漉酒。漉毕，还复着之。/壶公曰：妙于濡首。 
　　颜延之不能取容当世，宋文帝传诏召之，频不肯诣。常日但入酒店，裸袒挽歌，了不应对。他日醉醒，入见帝，帝问以诸子才能。延之曰：「竣得臣笔，测得臣文，毚得臣义，跃得臣酒。」何尚之因问：「谁得卿狂？」答曰：「其狂不可及矣。」/壶公曰：颜氏危矣。 

　　袁尹疎放好酒，尝步屧白杨郊野间，道遇一士人，便呼与酣饮。明日，此人谓被知遇，诣门求通，袁曰：「昨日饮酒无偶，聊相邀尔。勿复为烦。」/壶公曰：豪气可掬。又曰：逢人呼饮，全为自家作计。 

　　谢长史性通脫，会意便行。尝预乐游苑宴，不得醉而还。因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮。观者如堵，谢处之自若。 
　　和州士人杜默，累举不成名，性英傥不羁。因过乌江，入谒项王庙。时正被酒沽醉，才炷香拜讫，径升偶坐，据神颈，拊其首而恸，大声语曰：「大王有相亏者，英雄如大王而不能得天下，文章如杜默而进取不得官！」语毕又大恸，泪如迸泉。庙祝畏其获罪，扶掖以出，秉烛检视神像，垂泪亦未已。/壶公曰：能动木偶之项籍，真英物！ 

　　唐殷安，翼州人，谓薛黄门曰：「自古圣贤，数不过五人。伏羲八卦，穷天地之旨，一也。」乃屈一指。「神农植百谷，济万人之命，二也。」乃屈二指。「周公制礼作乐，百代常行，三也。」乃屈三指。「孔子前知无穷，后知无极，拔乎其萃，出乎其类，四也。」乃屈四指。自此之后，无屈得指者。良久，乃曰：「并我五也。」遂屈五指，而疏籍卿相。男微谏曰：「卿相尊重，大人稍敬之。」安曰：「汝亦堪为宰相。」微曰：「小子何敢？」安曰：「汝肥头大面，不识今古，噇食无意智，不作宰相而何？」其轻物也皆此类。/壶公曰：末语有味。 

　　刘渊材迂阔好怪，尝蓄两鹤，客至，指以夸曰：「此仙禽也，凡禽卵生，而此胎生。」语未卒，园丁报曰：「此鹤夜产一卵，大如梨。」渊材面赤，诃曰：「敢谤鹤也！」卒去，鹤辄两展其胫伏地。渊材讶之，以杖惊使起，忽诞一卵。渊材嗟咨曰：「鹤亦败道，吾乃为刘禹锡佳话所误。自今除佛、老子、孔子之语，余皆勘验。」/壶公曰：近羽客示一蛟卵现在者，尤难勘验。 

　　刘渊材尝曰：「吾平生无所恨，所恨者五事耳。」人问其故，渊材敛目不言，久之曰：「吾论不入时听，恐汝曹轻易之。」问者力请说，乃答曰：「第一恨鲥鱼多骨，第二恨金桔太酸，第三恨莼菜性冷，第四恨海棠无香，第五恨曾子固不能作诗。」闻者大笑，而渊材瞠目曰：「诸子果轻吾言也。」/壶公曰：五恨冷峭，不宜向汝曹说。 

　　刘捷卿续诗、书、礼、乐、春秋五说，既成，语人曰：「天下滔滔，知我者希。」终不以示人。/壶公曰：文中子续经，今人罪之曰：「僭政好藏拙。」 
　　袁悦有口才，能长短说。始作谢玄参军，后丁艰，服除还都，惟赍战国策而已。语人曰：「少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆是病痛事，当何所益邪？天下要物，止有战国策。」/壶公曰：读国策病痛不了。 

　　张天锡在北，数游宴园池，颇废政事。时有谏者，天锡曰：「吾非好行，行有得也。观朝荣，则敬才秀之士；培芝兰，则爱德行之臣；睹松竹，则思贞操之贤；临清流，则贵廉洁之行；览蔓草，则贱贪秽之吏；逢飙风，则恶凶狡之徒。若引申触类，庶无遗漏矣。」/壶公曰：天锡笨，那得此佳思2 

　　曹景宗既贵，谓所亲曰：「我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫；平泽中逐麞，数肋射之，饮其血，食其胃，甜如甘露浆。觉耳后风生，鼻头火出，此乐使人忘死。今来扬州作贵人，动转不得。路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇。念此邑邑，使人气尽。」/壶公曰：咄咄曹生，犹不忘本。又曰：闭煞此辈，快甚！ 

　　慕容俨少见潘乐，长揖而已。或劝屈节，俨攘袂曰：「吾状貌如此，望人拜，岂能拜人？」 
　　方储为郎中，章帝使文郎居左，武郎居右。储正居中，曰：「臣文武兼备，在所施用。」上嘉其才，以繁乱丝付储使理，储拔佩刀三断之，对曰：「反经任势，临事亦然。」/壶公曰：斩丝非奇，居中痴绝。 

