<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吏部侍郎李安期，隋内史德林之孙安平公百药之子，性机警。尝有选人被放，诉云：「羞见来路。」安期问：「从何关来？」曰：「从蒲津关宋。」安期曰：「取潼关路去。」选者曰：「耻见妻儿。」安朔曰：「贤室本自相谙，亦应不笑。」又一选人引铨，安期看判曰：「第书稍弱。」对曰：「昨坠马损足。」安期曰：「损足何废好书？」为读判曰：「向看书判，非但伤足，兼似内损。」其人惭而去。/壶公曰：作天官，那可调嘴？ 

　　王摩诘闻裴秀才迪吟诗，因戏赠云：「猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。」 
　　三原王公恕巡抚江南，云间钱学士溥面誉盛德不已。公曰：「得无有干乎？」钱曰：「即此明哲，非人所能也。」以讼状出诸袖中。公曰：「此事难行。」钱曰：「彼怜我，数至数馈，似不可恝。」公许之。又出一状于袖中曰：「谚云：一客不烦两主。」公笑曰：「足以答公誉矣。」/壶公曰：钱学士脸皮如靴。 

　　吴与弼至京，李贤咨下学上达之旨，吴曰：「且莫说上达之妙，只说下学事。」贤笑曰：「老先生亦记注不得。」/壶公曰：李文达真理学。 
　　刘阁老尝议丘文庄著述，戏曰：「丘仲深有一屋散钱，只欠索子。」丘应曰：「刘希贤有一屋索子，只欠散钱。」/壶公曰：合之则双美。 
　　宪庙末年，言官噤不敢言朝事。孙御医者，素喜谑，人问：「生疥何以愈之？」曰：「请六科给事中餂之。」人问故，曰：「不语唾可治疥也？」/壶公曰：善哉，给事唾也。是药材。 

　　滇中督学某讲道学不已，讲毕，问诸生曰：「今日所言若何？」一生对曰：「宗师是天人，今日所言皆天话。」/壶公曰：道学开口必曰天，天话是本色。 
　　宜兴吴沧洲，性嗜书画。弟惟积粟帛，清士常鄙之。会有持徽宗题跋十八学士轴来售者，价索千金，弟如数易之。置酒燕兄及尝鄙己者，酒半，出以相视。兄惊叹曰：「今日方与鄙俗扯平。」/壶公曰：还扯不平。又曰：近观钱虏摆古董，愈见其鄙，愈见其俗。 

　　吴人顾圣之作一谜云：「两头两头，中间两头，两头大，两头小；两头破，两头好；两头光，两头草；两头竖，两头倒。」乃二僧两头宿也。/壶公曰：唐人把僧对鸟对猿，不如自对更确。 

　　沈石田送苏守《五马行春图》，守怒曰：「我岂无一人跟者耶？」沈知，写随从者送入，守方喜。沈因戏之曰：「奈绢短，少画前面三对头沓耳。」守曰：「也罢，也罢。」/壶公曰：石田往往为俗物所窘。 

　　轻诋 
　　子夏之徒问于子墨子曰：「君子有斗乎？」子墨子曰：「君子无斗。」子夏之徒曰：「狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？」子墨子曰：「伤矣哉！言则称于汤文，行则譬于狗豨。」/壶公曰：西河之徒，断无此蠢。 

　　虞翻尝乘车经糜芳营门，吏闭门，车不得过。翻怒曰：「当闭反开，当开反闭，讵是事宜？」芳闻之大惭。芳故蜀将，以南都降，故云。/壶公曰：降将到底闷气。 
　　王晏为明帝佐命，得班剑二十。谢瀹谓曰：「吾家太傅裁得六十，若何顿得许？」/壶公曰：必谢傅才得班剑，班剑束高阁矣。 
　　何尚之尝设八关斋，大集朝士，谓王僧达曰：「愿郎且放鹰犬，勿游猎。」僧达曰：「家养一老狗，放之无去处，已复还。」尚之失色。/壶公曰：老狗失色。 
　　荀昶子万秋，元嘉中，父子并以文学显。昶一日见释慧琳，谓曰：「昨万秋对策，欲以相示。」琳曰：「此不须看。若非先见而答，贫道不能为；若先见而答，贫道奴皆能为。」乃相对笑，竟不看。/壶公曰：昶患誉儿癖，宜受窘。 

　　魏收每陋邢邵文，邢则曰：「江南任昉，文体本疏。魏收非直模拟，亦大偷窃。」收闻，又曰：「伊尝于沈约集中作贼，何意道我偷任？」/壶公曰：果有真赃，颜之厚矣。 

　　丘车骑尝在沈深坐见王文宪诗，沈曰：「王令文章大进。」丘曰：「何如我未进？」/壶公曰：狂气可掬。 
　　庾信至北，唯爱温子昇寒山寺碑。后还南，人问北方何如，信曰：「唯寒山寺一片石堪共语，馀若驴鸣犬吠耳。」/壶公曰：是真实语。 
　　江从简是光禄革子，小时有文情，作采荷调。以刺何敬容曰：「欲持荷作柱，荷弱不胜梁；欲持荷作镜，荷暗本无光。」敬容不觉，唯叹其工。/壶公曰：敬容似可与言。 

　　崔信明尝自矜其文，谓过李百药。郑世翼遇之江中，谓信明曰：「尝闻有“枫落吴江冷”，愿见其馀。」信明欣然，多出众篇。世翼览未终篇，曰：「所见不逮所闻。」投诸水，引舟迳去。/壶公曰：太刻。 

　　杨愔典选二十馀年，奖擢人伦，以为己任。然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。/壶公曰：妙语。又曰：今且取瓜之软熟者。 
　　檀珪求禄不得，与王僧虔书曰：「蝉腹龟肠，为日已久。饥彪能吓，人遽与肉，饿驎不噬，谁能落毛？」/壶公曰：说尽世界，可痛哭！ 
　　高涣久举不第，或谑之曰：「一百二十个蜣螂，推一个屎块不上。」/壶公曰：雅谑。 
　　杨炯为文，好以古人姓名连用，如「张平子之谈略」，「陆士衡之所赋」，「潘安仁宜其陋矣」，「张仲统何足以知之」，号「点鬼簿」。/壶公曰：点鬼伤雅。 
　　骆宾王好以数对，如「秦地重关一百二、汉家离宫三十六」，时人号为「算博士」。/壶公曰：数对何妨其隽？ 
　　徐彦伯为文，多求新奇。以凤阁为鹦阁，龙门为虬户，金谷为铣溪，玉山为琼岳，以刍狗为卉犬，以竹马为筱骖，以月兔为魄兔，以风牛为焱犊。后进效之，为涩体。/壶公曰：至宋子京，一蟹不如一蟹。 

　　张祜柘枝诗云：「鸳鸯细带抛何处，孔雀罗衫属阿谁？」白乐天每呼为「问头诗」，枯曰：「明公亦有目连经，长恨歌云“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，此不是目连访母耶？」/壶公曰：咏目连何确也。 

　　宋武问颜延之曰：「谢庄月赋何如？」答曰：「庄始知“隔千里兮共明月”。」帝召庄以延之语语之，庄应声曰：「延之作秋月诗，始知“生为久别离，死为长不归”。」/壶公曰：一经拈出，自家亦失笑矣。 

　　汉王章不喜文士，尝语人曰：「此辈与一把算子，未知颠倒，何益于国？」/壶公曰：此语未可尽非。 
　　魏明好作诗词，多而格下。尝携近诗诣韩熙载，韩托以目疾，请置几案徐览。明曰：「侍郎目昏，请自为吟之。」韩曰：「耳聋加剧，切恐不闻。」/壶公曰：韩先生豪爽，必无膏肓之病。 

　　江南李氏，尝遣人聘吴越。或问：「见罗给事否？」使人曰：「不识，亦不闻名。」或云：「四海闻有罗江东，何拙之甚？」使人曰：「为金榜上无名，所以不知。」/壶公曰：只重金榜，使乎，使乎！ 

　　释贯休道价甚高，诗有太粗处：「尽日觅不得，有时还自来。」人嘲作「失猫诗」。/壶公曰：妙于命题。 
　　蜀王建召僧贯休坐，赐茶药彩缎，仍令口诵近诗。时诸王贵戚皆侍坐，贯休欲讽之，乃诵公子行曰：「锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物？」建称善，贵幸皆怨之。/壶公曰：俞君宜怕称公子以此。 

　　刘仁轨既宦达，其弟仁相在乡曲，升沉不同，遂搆嫌恨，与轨别籍，每于县祗奉户课。或谓之曰：「何不与给事同籍？五品家当免差科。」仁相曰：「谁能向狗尾底避阴凉？」/壶公曰：仁相千古高品。今狗尾底偏作威福。 

　　右丞傅迪好广读书，而不攻其义。刘柳惟读老子而已，迪每轻之。柳云：「卿读书虽多，而无所解，可谓书簏矣。」/壶公曰：读书多，意义自见。书簏可轻视哉？ 
　　王及善才，行庸猥，为内史，号「鸠集凤池」。/壶公曰：鸠疑作鸱。 
　　王衍北巡，以韩昭为文思殿学士，判官李台嘏曰：「韩公凡事如僧剃发，无有寸长。」 
　　符朗初过江，王大与兄国宝命驾诣之。汰法师问朗曰：「见王吏部兄弟未？」朗曰：「非一狗面人心，又一人面狗心者是耶？」盖以忱丑而才，国宝美而狠也。/壶公曰：麻衣心相。 

　　李林甫每与同僚议及公直之事，则如痴醉之人，未尝问答。或语及阿狥之事，则响应如流。张曲江尝谓宾客曰：「李林甫议事如醉者恼语。」/壶公曰：形容笃至，令人惊怖，令人欷歔。李泌谓卢杞奸邪，德宗称其小心。泌对曰：「小心乃奸臣之态。」/壶公曰：心则小，而胆则大。 

　　刘贡父言：每见介甫道字说，便待打诨。/壶公曰：介甫遇子瞻、贡父，真是劲敌。 
　　蔡卞妻七夫人，是荆公女，颇知书，能诗词。蔡每有国事，先谋之床第，然后宣之庙堂。时执政相语曰：「吾辈每日奉行者，皆其咳唾之馀也。」蔡拜右相，家宴张乐，伶人扬言曰：「右丞今日大拜，都是夫人裙带。」中外传以为笑。/壶公曰：裙带之下，才是右相；咳唾之馀，方到执政。 

　　蔡攸尝饮禁中，徽宗频以巨觥劝之。攸恳辞不任杯酌，将至颠踣。上曰：「就令灌死，亦不至失一司马光。」/壶公曰：惜乎灌之不死。 
　　唐五经尝谓人曰：不肖子弟有三变：第一变为蝗虫，谓鬻庄而食也；第二变为蠹鱼，谓鬻书而食也；第三变为大虫，谓鬻奴婢而食也。三变之类，何代无之？/壶公曰：变到蠹鱼，万劫不得翻身。 

　　陈师锡序五代史，荆公曰：释迦佛头上，不堪着粪。/壶公曰：快语。 
　　杨亿为文章所用故事，尝令子侄检出处，每段用片纸录，辄粘而蓄之，时人谓之「衲被」。/壶公曰：晚世文章不古，多被「衲被」所误。 
　　唐子方一日见王介甫诵华严经，因劝介甫不若早休官去。介甫问之，子方曰：「公之为官，止是作孽。要做执政数年，和佛也费力。」/壶公曰：介甫居金陵，见亡儿雱枷锁憔悴，虽舍第作寺，何噬及矣。又曰：添一政，多一重地狱。 

　　赵挺之尝曰：「乡中最重润笔，每一志文成，则太平车中载以赠之。」黄山谷曰：「想俱是萝卜与瓜韭耳。」/壶公曰：并无此物，可奈何？ 
