<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张简肃为郎中，有屠人告衙隶易公银者。官诘之日；「焉知非张衙银乎?」屠叩首曰：「张衙惟有俸银。」/壶公曰：今一切捐俸，衙有何银？
　　有以书画求文徵仲鉴定者，虽赝物，必曰真迹。人问其故，先生曰：「凡买书画者，必有余之家。此人贫而卖物，待此举火。吾一言阻之，举家受困矣。」/壶公曰：待贼辈有礼。
　　华学士察尝言：「吾门有五不欺：一不敢欺天，二不敢欺君，三不敢欺亲，四不敢欺友，五不敢欺民。」/壶公曰：只「毋自欺」尽之。
　　杨椒山先生在狱，有吏应生者，颇为周旋。尚书屡禁之，勿为动，又欲自上章申救。先生曰：「藏予血三年而碧者，地下必有以报应生。」/壶公曰：应生隐于吏者也，具猾吏之胆，而善用之。
　　金陵史忠，人呼为史痴。女笄当嫁，婿贫不能具礼，史诡携观灯，同妻送至婿家，取笑而别。/壶公曰：趣。千古嫁女第一法，大讨便宜。
　　徐涟司训沔阳，性方正，年逾六十，无子。同寅劝其纳宠，涟曰：「尝读内经，女子七七而天癸绝。吾妻今年四十七矣，姑俟后岁议之。」众大笑其迂。明年果得一子，名文沔，弱冠登第，任勋部郎。/壶公曰：南涧先生，古有道君子。兹姑举其一耳。
　　汪令德以子贵封给谏，清真淡泊，诗酒自娱。邦大夫虚心请教，卒无一字关说外事。凡席间遇人谈两造及涉闺阁，辄踖踧不安，必更端以乱之。虽出天性，得之学问者深也。/壶公曰：宪庵先生真品，特拈出为封公则。又曰：先生博奥，识奇字。倏归道山，伟失明师矣！
　　言语
　　周公旦曰：「吾不如者，吾不与处，累我者也；与我齐者，吾不与处，无益我者也；惟贤者必与贤于己者处。」/壶公曰：亲亲而下则尊贤。又曰：今人相处，大抵累我者多。
　　管仲复于桓公曰：「无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也。公亦固情谨声，以严尊生，此谓道之荣。」公退，再拜，请若此言。/壶公曰：此语精粹无霸气。
　　齐桓公谓尹文曰：「人君之事何如?」对曰：「人君之事，无为而能容下。夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也。大道容众，大德容下，圣人寡为而天下理。」/壶公曰：此得之《广成子》。
　　温人之周，周不纳。客即对曰：「主人也。」问其庵，而不知也。吏因囚之。君使人问之，曰：「予非周人，而自谓非客何也?」对曰：「臣少而诵诗，诗日，「普天之下，莫非王；率土之滨，莫非王臣。」今周君天下，则我天下之臣，而又为客哉？故曰「主人」。」君乃使吏出之。/壶公曰：理正。
　　庄周病剧，弟子对之泣。应曰：「我今死，则谁先?更百年生，则谁后?必不得免，何贪于须臾?」/壶公曰：此语极玄，可蔽一部南华。
　　子墨子见齐大王曰：「今有刀于此，试之人头，倅然断之，可谓利乎?」大王曰：「利。」子墨子曰：「多试之人头真，倅然断之，可谓利乎?」大王曰：「利。」子墨子曰：「刀则利矣，孰将受其不祥?」大王曰：「刀受其利，试者受其不祥。」子墨子曰：「并国覆军，贼杀百姓，孰将受其不祥?」大王俯仰而思之，曰：「我受其不祥。」/壶公曰：妙于解纷。又曰：富郑公尝以此语契丹。
　　公仪休为相，客有遗相鱼者，相不受。客曰：「闻君嗜鱼，故遗君鱼，何不受？」相曰：「以嗜鱼，故不受也。今为相能自给鱼，今受鱼而免相，谁复给我鱼者?」/壶公曰：所欲尤甚于鱼者。
　　扁鹊曰：「人之所病，病疾多；医之所病，病道少。故病有六不治：骄恣不论于理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适，三不治也；阴阳并藏，气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。」/壶公曰：人病病浅，医病病深。予尝严庸医杀人之律，及观医者率自杀，则杀人误也，非故也，尚可原事。
　　张湛矜严好礼，动止有则，对妻子若严宾。人或谓湛饰诈，湛曰：「吾诚诈也。人皆诈恶，吾独诈善，不亦可乎?」/壶公曰：恶可诈，善断不可诈。与其诈善，毋宁诈恶。
　　李固忤梁冀见诛，郭亮诣阴上书，求收固尸。不许，因守丧不去。亭长呵之，亮曰：「义愤所发，何惜一死?」亭长叹曰：「居非命之世，天高不敢不局，地厚不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可妄言也。」/壶公曰：亭长盖有道者，亦得遁之义。
　　景公病疽在背，高子、国子请。公曰：「职当抚疡。」高子进而抚疡。公曰：「热乎?」曰：「热。」「热何如?」曰：「如火。」「其色何如?」曰：「如未熟李。」「大小何如?」曰：「如豆。」「堕者何如?」曰：「如履办。」二子者出。晏子请见。公曰：「寡人有病不能胜衣冠以出见夫子，夫子其辱视寡人乎?」晏子入，请抚疡。公曰：「其热何如?」曰：「如日。」「其色何如?」曰：「如苍玉。」「大小何如?」曰：「如璧。」「其堕者何如?」曰：「如珪。」晏子出。公曰：「吾不见君子，不知野人之拙也。」/壶公曰：即如珪璧，殆哉岌岌乎！又曰：齐景弥留之时，君臣相悦如此。
　　景公问晏子曰：「天下有极大乎?」晏子对曰：「有。足游浮云，背凌苍天，尾偃天间，跃啄北海，颈尾咳于天地乎，然而漻漻不知六翮之所在。」公曰：「天下有极细乎?」晏子对曰：「有。东海有蛊，巢于蟁睫，再乳再飞，而蟁不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。」/壶公曰：宋玉语本此。
　　吕布与刘玄德隙。一日，使袁涣作书詈备，涣不许，强之。涣益坚，布大怒，以兵胁曰：「不为且死。」应曰：「涣闻惟德可以辱人，不闻以詈。彼君子耶，不耻将军之言；诚小人耶，将为将军复。且涣他日事刘将军，亦犹今日事将军也。如一旦去此，复骂将军可乎?」布乃止。/壶公曰：涣有劲骨，布奈何？
　　或问卢钦曰：「徐公邈，当武帝时，人以为通。自凉州还京，人以为介。何也?」钦曰：「往者毛孝先、崔季珪等用事，贵清素之士，于是事皆变易，车服以求名高，而徐公不改其故，人故以为通。比来天下奢靡，转相倣效，而徐公雅尚自若，不与偕同。故前日之通，乃今日之介也。是世人无常，而徐公有常也。」/壶公曰：卢钦只眼。
　　杜武库在镇时，数饷遗洛中贵要。或问其故，答曰：「吾但虞为害，不求福也。」/壶公曰：危语。
　　宗预使吴，吴王问曰：「蜀增白帝之险何也?」预对曰：「东益巴丘之戍，西增白帝之险，俱事势宜然，无足问也。」权大笑。/壶公曰：庄语。
　　或谓秦宓曰：「足下自比巢、许、四皓，何故扬文藻见环颖乎？」宓答曰：「仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之有扬?夫虎生而文炳，凤生而五色，岂以文彩自饰画哉?天性自然。」/壶公曰：言有大而非夸，此类是也。
　　张裔为丞相长史，适北诣亮咨事，送者数百，车乘盈路。裔还，书所亲曰：「近者涉道，昼夜接宾，不得宁息。人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死。」/壶公曰：名人名言。今人止知丞相长史，更不知何物附之，直须削籍追夺，才现本来面目。
　　杨戏素性简脱，蒋琬与言，戏常不答。或曰：「戏慢上不乃甚乎?」琬曰：「戏欲赞吾是耶，则非其本心；欲反吾言，恐彰吾失；默然不答，是戏之快也，何为慢？」/壶公曰：一认是慢，一认是快，此魔佛之分。又曰：看杨君讳，应是快人。
　　杜弼精玄理，初侍魏帝，帝问佛性法性同异，弼曰：「正是一理。」帝曰：「说者谓法性宽，佛性狭，如何？」弼曰：「在宽成宽，在狭成狭。若论性体，非狭非宽。」帝又曰：「既言成宽成狭，何得非狭非宽?」弼曰：「若定是宽，便不能成狭；若定是狭，便不能成宽。以非宽非狭所成，虽异能成恒一。」帝称善。/壶公曰：戏论。
　　杜弼尝与邢邵论名理，邵谓：「人死还生，恐是蛇足。」弼曰：「物之未生，本亦无也；无而能有，不以为异，因前生后，何独致疑？」邵云：「季札言无不之，亦言散尽若复聚而为物，不得言无不之。」弼曰：「形坠魂游，往而非尽。由其尚有，故无不之；若也全无，之将焉适？」邵云：「神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。」弼日，「烛则因质生光，质大光亦大；人则神不系形，形小神不小。故仲尼之知，必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰。」/壶公曰：果精玄理，
　　晁文元公云：「学世间法，致人伦钦服者，其道浅；人伦不知者，其道深。学出世间法，致鬼神钦服者，其道浅；鬼神不知者，其道深。」/壶公曰：绝顶语。
　　郭淮黄初元年奉使贺文帝践祚而稽留，帝正色责之曰：「昔禹会诸侯于涂山，防风氏后至，便行大戳。今普天同庆，而卿最迟留，何也?」淮曰：「臣闻五帝先教，导民以德；夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐虞之世，是以知免防风氏之诛。」帝说之，擢雍州刺史。/壶公曰：几不免虎口。
　　司马景王东征取上党，李喜以为从事中郎。因问喜曰：「昔先公辟君不就，今孤召君，何以来?」喜对曰：「先公以礼见待，故得以礼进退；明公以法见绳，喜畏法而至耳。」/壶公曰：直是怕他。
　　傅成曰：「酒色杀人甚于作直。人坐酒色死不侮，畏以直致祸，此由心不直，正欲以苟且为明哲耳。自古以直致祸，当自矫枉不忠，欲以亢厉为声，安有悾悾为忠，益而当见疾乎?」/壶公曰：人不可以苟死。又曰：苟死者即苟生者。
　　张华问李密：「诸葛孔明言教何碎?」密曰：「昔舜、禹、皋相与语，故得简大雅诰。孔明与凡人言，无己敌者，是以碎耳。」/壶公曰：罚二十以上皆亲览，亦以无己敌者乎?
　　嵇康从孙登游，将别，曰：「先生竟无言乎？」登曰：「子知火乎?火生而有光，而不用其光。」/壶公曰：中散好炼，日对火而不识火。
　　王韶之家贫嗜学，尝绝粮三日而不辍卷。家人诮之曰：「穷如此，何不耕?」韶之曰：「我尝自耕耳。」/壶公曰：谢太傅云：「我尝自教儿。」
　　崔昭明尝言：「人生一身之外，亦复何须?子孙若不才，我聚彼散；若能自立，又何如一经？」
　　何尚之在选日，有人求为吏部郎。尚之叹曰：「比敝俗也。官当图人，人安得图官？」时颜延之在坐，笑曰：「我闻古者官人以才，今官人以势。彼势之所求，又何疑焉?」当时以为名言。/壶公曰：官图人，此盛世之风。
　　谢孺子特善声律，与王车骑张宴铜台。孺子吹笙，王自起舞。既而叹曰：「真使人飘飘有伊洛间意。」/壶公曰：风流蕴籍，如在目前。
