<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶隐居圆通慎约，出处冥会，心如明镜，遇物便了。言无烦舛，有亦辄觉。/壶公曰：刻画如画。
　　人有问三教优劣于李士谦，士谦曰：「佛日也，道月也，儒五星也。」人莫能难。/壶公曰：是。
　　陆鲁望每得异书，熟诵乃录，雠比勤勤，朱黄不去手。所藏虽少，其精皆可传。/壶公曰：有以少为贵者，俗学那得知?
　　裴公美昼讲经，夜著书，终年不出户。/壶公曰：入我户者，惟有清风。
　　陈瓒秘书通九经百家，年逾九十，犹勤于笔研。/壶公曰：可媲美卫武。
　　宣武集诸名胜讲易，日说一卦。简文欲听，闻此便还。曰：「义自当有难易，其以一卦为限邪?」/壶公曰：简文真读书人。
　　刘道光潜心玄易，不好读史。尝言：「读书当味义根，何为费功于浮词之文?易者，义之源；太玄者，理之门。」/壶公曰：吾乡吾求乐先生，每测玄以卜休咎，言多奇中，惜其术不传。今人第宝先生墨妙，龙之一鳞一爪耳，孰得其味。
　　延笃欲写左传无纸，唐溪典以废笺记与之。笃以笺记纸不可写，借本讽之，粮尽辞归。典曰：「卿欲写传，何故遽归?」笃曰：「已讽之矣。」/壶公曰：王阳明云：「读书止晓得，已落第二义了，何消记得?」
　　淮南王著鸿烈二十篇，号淮南子。自云：「字中皆挟风霜之气。」/壶公曰：自评语精。子云称「字直百金」，陋矣。
　　陈孔璋草檄文，成，以呈曹公。公先苦头风，是日疾发，卧读孔璋所著，翕然而起曰：「此愈我疾。」/壶公曰：愈曹瞒风，大非细事。
　　朱公叔耽学专精，锐意讲诵。或时思至不自知，亡失衣冠，颠坠坑岸。其父以为专愚，几不知马之几足。
　　邢子才有书甚多，不甚校雠。尝谓：「误书思之，更是一适。」/壶公曰：得味外味。
　　颜延之尝问鲍明远己诗与谢康乐优劣，鲍曰：「谢五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。」/壶公曰：诗有袁石公一派，风雅尽矣。已不能如谢之性生，则鲍之雕缋，何可少也。
　　伏生，济南人，故为秦博士。孝文时，求能治尚书者，召伏生。时生已年九十馀，老不能行。天子乃诏太常掌故晁错往受之。秦时焚书，伏生藏之壁，得二十九篇。/壶公曰：老学。
　　郑玄师第伍元，又师张恭祖，遂通诸经及三统历、九章算术。谓山东无足问者，遂西入关，因卢植以师马融。及归，融喟然曰：「郑生去，吾道东矣。」/壶公曰：数学。
　　诸葛武侯言教、书奏，凡二十四篇，计十万四千一百一十二字，名《诸葛氏集》。/壶公曰：自出师二表外，一字不存，可惜！
　　武平一以博学闻，仕兼修文学士。时崔日用自言明左氏春秋诸侯官族，他日，学士大集，请与平一言经。崔曰：「鲁三桓，郑七穆，云何？」平一曰：「庆父、叔牙、季友，桓三子也；孟孙至彘，凡九世，叔孙舒季孙肥，凡八世。郑穆公十一子，子然及二子孔三族亡，子羽不为卿，故称七穆：子罕、子驷、子良、子国、子游、子印、子丰也。」一坐惊服。/壶公曰：博学。
　　高若讷强学善记，明律历，尤喜申、韩、管子之书。后因母病，兼通医术，张仲景伤寒论诀、孙思邈千金方书及外台秘要久不传者，皆能考校讹谬，行于世。/壶公曰：精研医学乃我辈第一义。又曰：千金方删其讹者，可以延年。
　　杜镐性敏辨，博学强记。凡有所检阅，必戒书吏云：「某事在某书某卷第几行。」开卷覆之，无一误者。/壶公曰：书簏。
　　程正叔尝言：「今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，以艺五谷，吾得而食之；百工技艺，作为器物，吾得而用之；介冑之士，披坚执锐，以守疆土，吾得而安之。苟无功泽及人，而浪度岁月，晏然天地间一蠹耳。惟缀缉圣人遗书，庶几有补。」于是著易传、春秋传。/壶公曰：才不虚生。
　　张子厚与二程语道学之要，涣然自信曰：「吾道自足，何须旁求?」尽弃所学，醇如也。著西铭、正蒙。/壶公曰：理学。
　　邵尧夫为学，坚苦刻励，寒不炉，暑不扇，夜不就榻者数年。其学探赜索隐，妙悟神契。自天地之运化，阴阳之消长，以及古今世变、飞走草木之性情，无不深造曲畅，浩博汪洋，然多其所自得者。著皇极经世、观物内外篇、伊川击壤集。/壶公曰：邵子之学，奥而平，密而融。
　　朱晦庵登进士第历五十年，立朝才四十日，杜门著书，箪瓢屡空，处之晏如。诸生自远至者，豆饭藜羹，率与之共。/壶公曰：耐贫易，耐琐屑难。又曰：文公初足疾，晚盲疾，神太用则竭乎?
　　李潘学术禀朱熹。尝言：「人不必待仕宦，有职事，才为事业。但随力到处，有以及物，即功业也。」又曰：「仕宦至卿相，不可失寒素体。」/壶公曰：语佳。
　　钱惟演尝语僚佐：生平惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小词，盖未尝顷刻释卷也。/壶公曰：可儿。又曰：得读书法。
　　欧阳公谓谢希声曰：「余生平所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。」盖惟此尤可以属思耳。/壶公曰：这三上文章，到底非洁净精微者。
　　胡澹庵见杨龟山，龟山举两肘示之曰：「吾此肘不离案三十年，然后于道有进。」
　　张无垢谪横浦，寓城西宝界寺。其寝室有短窗，每日昧爽，辄抱书立窗下，就明而读，如是者十四年。洎北归，窗下石上，双趺之迹隐然犹存。/壶公曰：穷苦才读书，富贵人无闲功，亦无远神。
　　柳仲郢退公布卷，不舍昼夜，九经三史，一钞；魏晋南北史，再钞；手书分门三十卷，号柳氏自补，小楷精谨，无一字肆笔。/壶公曰：司马温公作通鉴，无一字潦草。古人精谨每如此。
　　陆倕所读一编，必诵于口。尝借汉书，失五行志四卷，乃暗写还之，略无遗脱。/壶公曰：五行志更难暗写。
　　苏子瞻谓刘景文曰：「某平生无快意事，惟作文章。意之所到，则笔力曲折，无不尽意，自谓世间乐事，无复逾此。」/壶公曰：昔人云：「此公须罚过海一次。」语近妒，却有妙理。
　　曹月川日事著述，座下足着两砖处皆穿。
　　李崆峒作诗，一句不工，即弃而弗录。何大复深惜之。李答曰：「是自家物，终久还来。」/壶公曰：才是百炼金。
　　薛敬轩读书录，纯粹似程伯子。
　　王阳明集，拈致知之旨，语语破的。/壶公曰：寸铁杀人。
　　我朝文章，识者谓自李、何而古，至于鳞、伯玉而精，至元美而大。
　　杨升庵渊博沉毅，皆自困轭中得之。
　　方棠陵豪天才秀发，诗文立就，如火齐、木难，海外奇宝。
　　叶寅阳先生著文集百种，而韵表一书，尤发千古之秘（讳秉敬）。
　　陈继儒曰：「读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。」/壶公曰：得读书三昧。
　　陈继儒曰：「幽居之中，修竹名香，清福已备。如无福者，定生他想，更有福者，佐以读书。」/壶公曰：隽语。
　　王麟洲曰：「虞卿非穷愁不能著书。士不遇，有书足传，幸矣。」/壶公曰：穷愁何负于人哉！
　　薛方山评徐文长渭：「字字鬼语，李长吉之才。」陶石篑曰：「秋潦缩原，见彼豗喧，泛溢者须臾耳，安得与文长道修短哉！」/壶公曰：陶语达。辇上人矜一頂进贤冠，那得知?
　　芙蓉镜寓言二集 开化壶公江东伟清来著
　　方正
　　客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟。公以告管仲曰：「君予之。」客闻之曰：「臣不仕矣。」公曰：「何故?」对曰：「臣闻取人以人者，其去人也亦用人，吾不仕矣。」/壶公曰：记云「非其人勿自」，乃併去其人，更妙。
　　景公有爱女，请嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：「此子之内子邪?」晏子对曰：「是也。」公曰：「嘻，亦老且恶矣。寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫。」晏子避席而对曰：「乃此则老且恶，婴与之居故矣，故及其少而姣也。且人固以壮托乎老，姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣。君虽有赐，可以使婴倍其托乎?」/壶公曰：齐景嫁女晏子，唐宗嫁女尉迟公，盖以少艾委老夫也，幸月下老人不许。
　　季孙相鲁，家无衣帛之妾，枥无食粟之马。
　　董卓尝与朱隽论兵事，卓折隽曰：「我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀。」盖勋直前曰：「武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口？」卓笑曰：「戏之耳。」勋曰：「不闻怒言可以为戏。」卓改容谢。/壶公曰：把太师儿戏。
　　董卓威权震世，公卿莫敢抗礼，盖勋独长揖之。尝与卓书曰：「伊、霍权以立功，犹为口实；足下小丑，如何终此?贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！」卓甚恨之。/壶公曰：两次唐突太师。
　　魏文帝为太子，一日燕宾，忽建议曰：「君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶?父耶?」群议纷纭，或君或父。时邴原在坐，独默然不发。太子急谘之，勃然对曰：「父也。」太子悚然。/壶公曰：此是正理。
　　魏文帝为太子，宾客如云，邴原独不往。曹公尝使人探之，原曰：「君老不奉世子。」/壶公曰：世乱不事奸雄。
　　苏则与董昭同僚，昭尝枕则膝卧，则推下之，谓曰：「苏则之膝，非佞臣之枕也。」/壶公曰：缘何便卧人膝上?通身是媚骨。
　　刘真长、王仲祖共行，日旰未食。有相识小人，贻其餐，肴案甚盛。真长辞焉，仲祖曰：「聊以充虚，何苦辞?」真长曰：「小人都不可与作缘。」/壶公曰：此涉世真谛，所以不失足于人。
　　李宓尝言：「吾独立于世，顾影为俦，而不惧者，心无彼此于人也。」
　　范缜著神灭论，萧子良使王融谓之曰：「谓神灭，既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。以卿之才，何患不至中书郎，而故乖剌为此乎?」缜大笑曰：「使范缜卖论取官，已至令仆矣。」/壶公曰：论未奇，拗得奇。
　　魏恺辞青州长史，文宣大怒曰：「何物汉子，与官不就？」恺容色坦然。帝曰：「死与长史，任卿所择。」答曰：「能杀臣者陛下，不受长史者愚臣。」帝曰：「何虑无人！」因放还。/壶公曰：置生死度外，文宣可奈何？
　　张彦真好学博闻，而任情不羁，意相合者则倾身与交，如志好或乖，虽王公大人，终不屈也。常叹曰：「其有知我者，胡越可亲；苟或不然，毋宁独立。」/壶公曰：率真。
　　苏则与临菑侯植，闻魏代汉，皆素服悲哭。一日，帝从容言曰：「吾应天受禅，而闻有哭者，何也?」则时以为问己，须髯怒张，将正对，适侍中傅巽掐则曰：「不谓卿也。」则乃止。/壶公曰：须髯怒张，何补于事?
