<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐太常丞宋氵允传汉中王旧说，云玄宗虽雅好度曲，然未尝使蕃汉杂奏。天宝十三载，始诏诸道调法曲与胡部新声合作。识者异之。明年禄山叛。元微之《立部伎》乐府，云：“宋氵允尝传天宝季，法曲胡音忽相和。明年十月燕寇来，九庙干门尘土ネ。”吁！翕如绎如，继承长久之意也。促拍衮煞，此何义邪？君子于是思古。
    城邑交易之地，通天下以市言。至村落则不然，约日以合，一哄而退，曰“墟”。以虚之日多，会之日少故。西蜀名“墟”曰“”，如<疒虐>之闲而复作也。江南人嫌“”之名未美而取其义，节文曰“亥”。故今分宁县治即武宁县村市名常洲亥者，分而为县市也。洪刍之职方可验。荆吴之俗取寅申巳亥日集，故亥日为亥市。张诗曰：“野桥经亥市，山路过申洲。”张籍《江南曲》有曰：“江村亥日长为市。”山谷诗曰：“渔收亥日妻到市。”谢艮斋诗曰：“已向三长观亥市，便从双井问寅庵。”
    后湖居士苏养直以世赏官其子，而自相羊三江五湖间。遇林泉胜处，辄引杯啸咏，发见于诗者千余篇。绍兴间名达九重，累诏不起。诗岂穷人哉？然考其为人，简易佚荡，与人交，倾倒无隐情，无戚疏贤愚皆知爱慕。盖有在于诗之外者。尝谓士大夫既抱文才，流清誉，而复有德以将之，若后湖可也。
    中山刘宾客题寿安甘棠馆云：“公馆侣仙家，池清竹径斜，山禽忽惊起，冲落半岩花。”然观《四朝闻见录》第一条，以此诗乃恭孝仪王仲游天竺所作，岂偶忘之耶？
    李守大异伯珍回医生之书云：“遣白金三十两，奉纳以备橘黄之需。”始不晓所谓。及观《世说》有“枇杷黄，医者忙；橘子黄，医者藏。”乃知世使然耳。脞谈丛录，不可不知。
    太白云：“请君试问东流水，别意与之谁短长”；江南李后主曰：“问君还有几多愁，恰似一江春水向东流。”略加融点，已觉精彩。至寇莱公则谓“愁情不断如春水”，少游云“落红万点愁如海”，青出于蓝而青于蓝矣。    
    汪尚书应辰一帖与蜀李侍郎云：“两蒙赐教，辄题申字。此一字利害虽无甚轻重，而近世官文书以为差别。昔王弘中牒袁州以故牒，韩退之不敢当，况其重于此者乎？幸望指挥改正。”退之所谓伏乞仁慈，特令改就常式，以安下情者也。观此则今人繁文缛礼式有加，而情不足者，当何如哉？
    马友犯长沙，向芗林捍之。不敌而溃，道遇友别将方舟而来。家人辈惶惧知弗脱矣。贼指求芗林爱妾。妾闻命，无惧色，自语贼曰：“必欲我，当以车马来。”贼许之，妾即盛饰以待。家人骇之，然犹谓其往可以纾难。顷刻，肩舆至，即奋而登。既过河，望贼舟不甚相远，妾忽语舆卒，欲少止。群卒乃弛轿。妾一跃入水，急救之，已绝矣。贼相顾不发，芗林亦悠然而去云。
    孟子不见诸侯，然齐宣、梁惠，两次见者不一。及其去也，尚三宿而不行。非不见也，不见不闻道、不尊贤者矣。余尝有赠友人句曰：“举头莫看王侯面，失脚恐为名利人。”非使之断不见卫侯也，傥有能尊贤才而乐闻道，将千里而见矣。正孟子之遗意。    
    温陵有木秀甚，无有识其名者。俗皆以无名木呼之。有士人叶廷赋诗，中联云：“人依清樾摩挲认，乌宿高枝睥睨看。”
    诗中用全书句，固有此格，须是十分著题方佳。如坡诗云：“君特未知其趣尔，臣今时复一中之。”盖就题引用，极是切当。近有赋多景楼者曰：“逝者如斯未尝往，后之视昔亦犹今。”于多景乎何干？赋吴之灵岩者曰：“大抵有兴须有废，莫论谁是与谁非。”于岩乎何预？赋三高亭者曰：“见几而作不终日，后世以来无此风。”于三高乎何关？若不要切题，则此三联凡吊古诗皆可用也。惟曾撙斋《遭论归赋自省诗》中一联云：“不可以风霜后叶，何伤于月雨余云。”托物寄情，得坡之意。
    三代而降，典谟训诰之后，有董、贾、司马迁、扬雄、二班之文，莫可继，曰文止于汉。八分大隶之余，钟、卫、二王之书莫可肩，曰书止于晋。三百篇往矣，五字律兴焉，有杜工部出入古今，衣被天下，蔼然忠义之气，后之作者未之有加，曰诗止于唐。本朝文不如汉，书不如晋，诗不如唐，惟道学大明。自孟子而下，历汉、晋、唐，皆未有能为天地立心，为生民立极，为万世继绝学、开太平者也。
    马融不惟经学精深，词藻畅妙；观《长笛》一篇，深于音矣。其于弈秋尤为不浅。《围棋赋》云：“怯者无功，弱者先亡，离离马目，连连雁行，踔度间置，徘徊中央，攻宽击虚，横行乱阵。收死卒兮无使相迎，守视不同，为所唐突，深入敌地，杀亡士卒，狂攘相救，先后并没。事留变生，收拾欲疾。”皆高手语也。
    昔鲁共王馀画先贤于屋壁以自警，凡视听言动、目击道存，毋敢一毫妄想。知此意则知金盆浴鸽、孔雀牡丹张陈满室者，胸中之尘不可万斛量也。
    ●甲集卷下
    子曰“吾与回言”，又曰“参乎”，又曰“若由也”：师之称弟子以名也。于郑兄事子产，于齐兄事晏平仲，故曰“子谓子产有君子之道”，又曰“晏平仲善与人交。”子夏曰“言游过矣”，子张曰“子夏云何”，曾子曰“堂堂乎张也”，是同朋称其字而不称声名。至于师之前，虽朋友皆称其名，曰“赐也何敢望回”，又曰“师与商也，孰贤子游”，曰“有澹台灭明者”是也。
    《春秋》，鲁史也。以诸侯之事而书西狩获麟，何也？盖孔子作《春秋》，用意深微，以一字为褒贬。巡狩乃天子之事，而诸侯为之，书西狩所以识其僭也。
    谏争，难事也。汉武帝见严助辈，恨得之晚，终以诛死。公孙、霍光，任之虽笃，实未尝礼之。惟于汲黯，不冠则不敢见，黯之所可敬者可知矣。帝岂强为者哉？阳城未尝言，遽尔发谏，或者大之。余谓城居谏职，日与屠沽饮，一旦悻然强谏，酒狂之语尔：行且未著，谏岂尽嘉？久而不言，是不能言也。宜其不足以耸君听。吁！大人格君心之非，黯有焉；若城者，未闻枉已而直人者也。
    作诗作文，非多历贫愁者，决不入胜处。三闾厄而《骚》独步；杜少陵愁而诗冠古今；退之欲人辍一饭之费以活己，而文起八代、上窥至圣；孟郊斫山耕水，贾岛薪米俱无，穷尤甚焉，其诗清绝高远，非常人可到，良有以也。白石道人姜尧章气貌若不胜衣，而笔力足以扛百斛之鼎，家无立锥而一饭未尝无食客，图史翰墨之藏充栋汗牛，襟期洒落如晋宋间人，意到语工，不期于高远而自高远。黄景说谓造物者不以富贵浼尧章，而使之声名耀于无穷，正合前意。甚矣士之贫贱不足忧，而学不充道不闻深可虑也！
    岳鄂王飞《谢收复河南敕及罢兵表》略曰：“夷狄不情，犬羊无信，莫守金石之约，难充溪壑之求。暂图安而解倒垂，犹云可也；欲长虑而尊中国，岂其然乎？”又曰：“身居将阃，功无补于涓埃；口诵诏书，面有惭于军旅。”又曰：“尚作聪明而过虑，徒怀犹豫以致疑，与无事而请和者谋，恐卑辞而厚币者进。愿定规于全胜，期收地于两河。唾手幽燕，终欲复仇而报国；誓心天地，当令稽首以称藩。”未几虏渝盟，河南复陷。后六十年得虏之《南迁录》，见当时诸酋议论，锐意为取江南之计，归三京以诱吾归兵于平地。吾保河南则江防必虚；若吾不守河南，则是彼尝见归吾自委弃，在遗民当自归曲于吾矣。虏谋若此，鄂武穆之料敌，信不妄云。
    徽庙一日幸来夫人阁，就洒翰于小白团扇，书七言十四字，而天思稍倦，顾在侧云：“汝有能吟之客，可命续之。”因荐邻里太学生。既宣入内侍省，恭读宸制，不知指意，乞为取旨。或续句呈，或就书扇左上曰：“朝来不喜餐，必恶阻也，当以此为词以续于扇。”续进，上大喜，会将策士，命于未奏名径使造庭，赐以第焉。上御诗曰：“选饭朝来不喜餐，御厨空费八珍盘。”生续曰：“人间有味俱尝遍，只许江梅一点酸。”
    中兴纪年，若隆兴二字，实兼法建隆、绍兴，淳熙则淳化、雍熙，绍熙则绍兴、淳熙，庆元则庆历、元，开禧则开宝、天禧，端平则端拱、太平。唐德宗与李泌议改元，德宗谓本朝之盛，无如贞观、开元宜各取其一，改曰贞元。义与今同。
    《韩非?外储说左上》篇云：“南宫敬于问颜涿聚曰：‘季孙养孔子之徒，所朝服与坐者十数，而遇贼者，何也？’曰：‘昔周成王近优侏儒以逞其意，而与周召断事，是以成其欲于天下。季孙今养孔子之徒，所与朝服而坐者十数，而与优侏儒断事，是以遇贼’。故曰：‘不在所与居，在所与谋。’”又“管仲相齐曰：‘臣贵矣，然而臣贫。’桓公曰：‘使子有三归之家。’曰：‘臣富矣，然而臣卑。’桓公使立于高国之上曰：‘臣尊矣，然而臣疏。’乃立为仲父。孔子闻而非之曰：‘泰侈逼上。’一日管仲父出，朱盖青衣置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归，孔于曰：‘良大夫也’。”余谓成王大圣也，与周召断事矣，决不近优侏儒；近优侏儒矣，尚安能与周召断事哉？夫子美仲之功与德，直许之以如其仁，今也以泰侈逼上而非之，又以其朱盖青衣置鼓陈鼎之荣而谓之为良大夫。何夫子褒贬之权衡如是其舛逆也！若仲果泰侈逼上，岂能成辅伯之功哉？吾斯之未能信。
    种师道为小官时，夜赴同僚之集，每致薪炭、白粲俱行。至会饮之家，或风雨骤冷，或宴久夜长，或主人给散俭薄，不能满从直之适，则阴赐予之。他皆群聚喧嚣，声达于内，宾主不安，惟师道所部深夜作粥充饥，炽薪热炭，附暖而坐，静观诸卒之不肃者，忘夜之艾也。师道后以文资易右列，持重兵，变化莫测，人心附之，于细事可见。今世士夫托为名色，同寮真率，一樽一，拥妓纵博，达旦不休。岂知从直皆是禁军，听其冻饥于户外，呻吟之声盈耳，本官尚能乐其乐哉？视师道几尘。故曰：观大节必于细事，观立朝必于平日云。
    昌黎，唐文章之伯，故李翱、张籍从之游。欧公，宋文章之师，故苏子美、梅圣俞为之徒。善观人者观其所主，而端人则取友亦端也。
    唐李涉过皖口之西，遇大舰遏其征。数十人持兵仗，问是何人。从者曰：“李涉博士船也。”其豪首曰：“若是李涉，闻诗名已久，但希一篇，金帛非敢取也。”李乃赠一绝云：“暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用逃名去，世上如今半是君。”    
