<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼，先君年三十二而生不孝，自是以前既未睹逢，幼岁愚蒙复鲜省忆，长数客游外县，综计所知不逾十一；加以骨肉多难言之隐，族戚有毁誉之嫌，损之又损，微而愈微，仅能粗具始终；而昏迷颠倒，无复伦理。惟望四方大人先生操人伦鉴，负文章名者，哀此愚诚，俯垂览察。如未信心，不妨访之乡论。傥果不谬，即乞采择一二，登诸汗简，俾异日不至泯没无传，而不孝等得少赎其罪恶之万一。或遂锡之铭词以光泉壤，岂惟微显阐幽，不孝述一人之私感，而表隐德以励清风，未始非仁人君子之用心云尔！
　　不孝孤子崔述泣血稽颡颈谨述。
　　○先孺人行述（弟迈附载）
　　乾隆四十五年十月初九日，吾母李儒人弃不孝等。其明年六月二十八日，弟病没。又明年二月，不孝述将葬母及弟，乃和泪濡笔述先孺人之行曰，呜呼，痛哉！吾母之逝也！母生於诗礼之家，嫔於衣冠之族，事父母舅姑以终天年，与吾父偕老，教两子皆成立，享年七十有五，所得於天者不可谓不厚。而不孝述所最痛伤心者，吾母当中年时遭家多难，忧虞悲愤有人所不知者，既而屡被水患，艰难况瘁，寝食出入於洪波骇浪荆榛泥淖之中，晚岁少宁，而吾父旋弃世，复值家贫岁歉，不孝述数客居於外，而弟迈多病，非但不能显亲扬名，先意承志，即所谓侍起居，养口体者亦茫然不可问，而吾母已弃不孝述去矣！呜呼，痛哉！
　　母之先世，自山西襄垣来迁於魏，世有隐德，为乡人所重。外祖，国学生，讳九经，外祖母徐氏，生三女，先孺人其季也。
　　年十九，归於我父岁贡生ウ斋府君。是时先曾祖段垣公年已高，家无他妯娌，甘旨之需，宾客之供，孺人以一身独肩之，揣子女累累，左啼右牵衣，事不废而悉称堂上意。先府君少多疾，孺人侍汤药按摩，常竟夜不寐；逮中年始健；近六十岁复病，孺人年亦六十矣，犹侍疾不少怠。家常苦贫，先君以授馆为生，子女渐成行，所入不能敷，而孺人支持计算於米盐琐碎间，得以不冻馁。
　　方不孝述之幼也，孺人常於黄昏时口授以《大学》、《中庸》，由是成诵。及少长，与弟迈同笔砚先君每出，必召使读书於内室而自课之，不使与馆中诸童狎。姻族兄弟有戏弄斗訾者，必严禁不孝述不使与之接；虽至，必疏远之。以故不孝等不在父侧则在母侧，市井童稚鄙倍之言不接於耳，陋劣之行不涉於目。至二十以後，出与人交，或戏訾之，亦不知其为訾也。
　　丁丑之夏，城没於漳，孺人从先君六七迁，备涉艰苦，常食扁豆，衣单襦。冬寒甚，藏砖灶中，夜取之以暖被。其明年，复入城，佐先君经营，辟草莱，成室家。凡四年而水再至，复徙於外。自後水落则入，水涨则出者五六载，流离播迁，至无隔宿粮。不孝述每忆之，亦不知吾母之何以具饔餮而不匮也。
　　母性勤慎，好整洁，作苦常无暇时。虽高年有子妇服劳，犹躬理家务，拄杖行视，日十馀次，恐他人不如己之尽心也。饮食务俭约，常有旨蓄以豫不虞；客至则竭力营办无所惜。人讶其备，不敢谓其贫也。
　　不孝等举於乡，亲族多期其仕者。母独不愿，曰：“官不易为，吾望汝等读书作正人而勤俭以治生，不望汝等以禄养也。”
　　初，不孝述久未举子，母甚忧之。三十八生一子，母名之曰天。四岁而殇，四十五年之六月也。母哀怜不自胜，凡四阅月而卒。又八阅月而弟迈殂。期年之间，血属凋残，惊心骇目。室犹是室也，户犹是户也，几席犹是几席也，庭除犹是庭除也。一花一树，非吾母之所眷恋，则吾弟之所浇培者也。一杯一箸，非吾母之所服用，则吾弟之所摩挲者也。母何在乎？弟何在乎？孓然一身，惨惨凄凄。唯弟遗孤三四日在侧，幼者犹啼索果饵。秋夜悲风，春宵明月，身非木石，何以为情？悠悠苍天，痛何有极！
　　孺人生於康熙四十五年二月初九日。生子女凡九，至成人者男二女四。男长即不孝述，次迈；述以庚辰副榜，壬午与迈同榜中式顺天举人，吏部拣选知县。女长处安廪膳生陈居阝，先孺人九年而卒；次磁州张光；次成安国学生逯纟臣；次同县痒生刘观成，後改名文朴。不孝述取陕西州直隶州州判大名拔贡成公怀祖女，生子女各一，皆殇。弟迈娶同县庠生刘公兰生女，生三男：长应龙，初名龙官，今始十三岁；次梦熊，次跃鲸，皆幼；一女，未字。
　　迈幼而颖慧，十岁能文。年十二，与述同补诸生，名噪一郡中。性喜博览，一书未见如负芒刺於背。闻有异书，必求之，常历十馀人转相嘱；得观之，然後已。读书目力甚页捷，顷刻数过；日览十馀册以为常。尝与述同读《海赋》，述成诵未及半，弟已熟之矣。少年颇好词赋，拟《上林》、《七发》等体，缤纷陆离，读者几不能句。尤爱为小词，仿宋柳耆卿，名其稿曰《步柳集》。三十以後，文格渐老，多直抒所见；潮涌澜翻，浩浩汩汩，不自知其所终极。常好究考名人事迹，次其终始，辨其同异。暇则玩弄书翰，流连花树以自娱乐；庭中种花无隙地，不复容步武。素耽山水，常以不得远游为恨。
　　初，弟少负才名，二十举於乡，士大夫往往倒屣迎，延入为上宾；里巷人亦多倾慕之者。既而久不第，家益贫，性疏懒，不能匿权要及豪民富贾以自润，袭马不具，人渐轻视之，常落拓不得意。而魏自经水後，旧族多迁去，屠沽倡隶杂处里闾间，咸“夜郎自大”，陵轹方正士。弟素自矜贵，骤为此辈所挫折，不能堪，常旬月足不出庭户；不得已一出，归即怅悒累日。贫不能他徙，竞郁郁而卒。以弟之才，不惟不能仕，乃并不能一扬眉吐气於里间以死，呜呼，其可痛也已！其可痛也己！
　　弟字德皋，自号薜岩，以乾隆八年八月初九日生，卒时三十有九。
　　呜呼，不孝述上不能善事吾母以养遐龄，中不能体吾母之心以抚吾弟而使之勿夭，下不能育吾子以无伤吾母之意，孝友慈三者无一能焉，然视息，不欲生者久矣，而又两柩方营葬，诸孤无所，生既无心，死又不可，而今而後，述真不知其所为矣！倘有喻海文人，如椽史笔，采摭遗事，登之简编，使长逝者有所伸，则偷生者犹可活。用敢忍泣陈词，志其大略。而痛深创钜，不复成文。惟望仁人君子之曲谅其心而已！
　　不孝男崔述泣血稽颡谨述。
　　○永州府知府石屏朱公墓志铭
　　乾隆二十七年七月，大名府知府石屏朱公移湖南之永州。将行，郡之士民供张祖道，自郡治达舟次，几筵相属如市廛者十有馀里。其後十有三年，公卒於家。述在京师，缄文於滇以祭公，道公之所以待述与述之所以哀公者。又三年，得公子士琬手书於京师，以公墓志属述。呜呼，公之门生故吏膺显秩者不少，述一布衣，何足以为公重！然不敢辞者，自以应童子试时即受公国士知，既而请业於署八载，公之行事盖尝亲见而熟闻之，则铭公之德以之金石固述之责而不可辞也！
　　公讳英，字临川，号龙坡。先世於明初迁石屏。祖讳孔阳，父讳宏裕，俱以公贵赠中宪大夫。祖母王氏，母许氏，俱赠恭人。
　　公年二十六，举雍正甲辰进士。丁内艰；服阕，授宣化府赤城县知县。会大军西征，上官之檄旁午於道，公应变有法，事集而民不知。总督李公卫奇其才，委摄宣化府事，将不次荐用之。会丁外艰，总督欲留公，公不可，乃奏给十月假归葬。公葬毕，仍不出。及服阕，始补宣化之怀安，调河间之任邱，擢赵州直隶州知州，所至皆有惠政。既去，民立碑驿道侧以志不忘。公自请改曹，遂改广平府同知。复擢大名府知府。
　　大名故患漳，水往往至城下。公塞丽家庄口，而凿渠於下流以待漫溢者，筑叠道四十里，达於魏，以通往来，遏水势，患以稍息。初，公在赤城，以才能显，上官倚重之。及为大名，风气稍变，院司悉更易，而公故廉直，不能随时俯仰。保定知府尝谓公曰：“漳河水一滴不见遗耶？”以故久不迁，公亦不乐与後进争雌雄。
　　会移永州，公捧檄喜曰：“是距滇近，可为归计也。”将行：属吏有请为公立遗爱碑者，公怒之曰：“古之良二千石，吏畏民怀。今吏实怀予，是征予之不德也，碑何为焉！”至永岁馀，卒以与巡抚议事不合，以原官罢归。
　　公兄炜，雍正甲辰举人，性严厉；公事之如父。公为县时，兄常在署，尝怒欲挞公，公绕床哀之；门内事悉以禀焉。兄治家俭，自恭人不得衣帛，曰：“吾家贫而弟性廉直，官不可常恃，脱归田，能无忧冻馁乎！非俭，无以佐吾弟廉也！”公所置田屋皆与兄共之。公恐身後诸子有异议者，欲及己在析之。会兄选为新野知县，公念兄弟皆为吏，贫富均，遂议析产。未及析而兄卒，遂止。及公归，乃与兄子均分之；复别以田与兄长子使奉祖祀，滇俗所谓“长孙租”者也，独公不以与己长子而与兄子为异人耳。
　　公所至以成就人材为己任，才俊者招之入署自敌之，贫者恤其家使不至徙业。在任邱时得人为最多，前提督山东学政侍讲学士李公中简，今两淮盐运使边公廷抡皆公门下士也。任邱故多士，自是科第遂甲畿南。公试童子悉有常法，贫者得预为计，覆试者不过数十人，人咸便之。独慎於衡文，务拔殊尤材。继公者好以己意立法，朝夕更改，覆试烦数，人咸苦之；而所取反多庸陋士。公之在任邱也有富子行千金求榜首。公曰：“吾书生起家县令，可为是耶！”富子怒，入京师，援例输金为知州，曰：“吾以压朱某也！”
　　公以乾隆三十九年二月十四日卒，享年七十有六。配吕恭人。子，士琅，国学生，先公卒於京师；士琪，乾隆庚寅举人，拣选知县；士琬，国学生。女二，长杨义钦，次董恩义，皆诸生。孙男四人；孙女八人。
　　铭曰：滇池之南，龙湖之浒，四山环焉，中为平土。穿土得石，厥厚数尺，环十馀里，而平如席。山川灵奇，笃生我师，涉目能诵，操翰为词。匪才斯难，唯行斯励；凡今之人，莫如公弟。维孝与友，施于有政；惠而民怀，教而士竞。不陵不援，难进易退，名臣大节，公可无愧！啬公以位，丰公以年，丹颜白发，杖履林泉。存顺没宁，卜吉永久；铭此数言，以垂不朽。
　　○祭石屏朱公文（此篇已附载《考信录》卷一《少年遇合记略》中，故今省之）
　　漳南侠士传
　　漳之南，有村曰紫庄，庄有侠士曰李越寻，少读书，为魏诸生；及壮：苦家贫，弃举子业，以侠闻州里间。常著短衣仅及髂，佩两刀以游，人莫敢忤。
