<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原夫虑多偶失，事罕万全，探隋珠以弹雀，吝一篑於山巅。天与不取，前功尽捐，（原作“损”，涂改。）悔之无及，比比而然。於是仆（原作“朴”涂改）。本多情，怛焉惋惜，拍案欷，掩卷不怿。若深痛乎予怀，神不宁者累夕。有如乐生提旅，深入齐都，弹丸两邑，指日（以上叶五之後五行，其前四行，井纸阙）成诛；谗人交构，惧罪逃逋，降城尽叛，遂失海隅。至若张良发愤，欲雪韩耻，东游沧海，阴求力士，博浪潜踪，狙击天子；（“子”字原脱，後加。）误中副车，大索不止。若乃武侯出师，祁山乘胜，三郡来归，关中响应；任违律之参军，失街亭之要径，陇西之地尽亡，偏安之势遂定。又如鄂王北征，朱仙大捷，太子宵（原作霄，涂改。）奔，幽燕震慑，义士争迎，临河欲涉；忽奉诏以班师，降金牌之重叠。此皆义关宗社，（原作杜，涂改。）事系生民。（原作“民生”，涂改。）大功垂就，一跌不振，哀九京之不作，能勿痛惜夫古人。若夫贤为民望，善乃国纪，或应运会而後生，或培百年而後起。况夫贾（以上叶五）谊学期王佐，士元才非百里，道济乃万里长城，宾王亦一时才子，张元三辅之奇材，邓弼阙中之壮士，均宜宝此善人，勿舍失所者矣。而乃《鹏鸟》空赋，骥足难舒，人主生其疑贰，宰相吝其吹嘘，石上题诗，反逃身於异国，市中舞剑，终槁死於蓬庐；数奇不遇，可胜惜欤！“别有宠姬易带，爱妾换马，老侯氏於宫中，弃昭君於塞下，亚还打凤，恨大中之粗豪，粪鲜开花，怜国香之艳冶，此其人皆丽质芳姿，窈窕淡雅，遇人不淑，负兹娇姹，怅佳人兮难再得，堕泪珠兮如洒，所以令千古蛾眉短气者也。”至於池荷并蒂，清姿如雪，夜半萍开，一枝忽折，大宛竹杖，天下所稀，削而圆之，以漆为衣，使绝世之奇种，竟埋没其芳菲。更有兰香馥（原作馥，涂改）。郁，桂影婆娑，凄凉空谷，寂寞山阿，草木有知，伤如之何。“而况醅覆左思之词赋，火焚李贺之诗歌。”又何怪乎幽人逸士，凭吊（原作吊，涂改）山河，怅世界之缺陷，不禁涕泗而滂沱。嗟乎，天意久渺茫，人事多错误；岂成功之取忌，亦全美之招妒。恶草能长茂，好花不久开；世人皆欲杀，吾意独怜才。叹已往之不可追兮，又何贵乎悲歌慷慨而惜之也哉！（以上叶六）
　　【杂说五则】
　　（原为“为难”，後涂改）
　　孔子曰：“其言之不怍，则为之也难。”子贡问：一言而可以终身行之者，曰：“其恕乎？”盖（原为“今夫”，後改“盖”字）人之为言，苟欲自顾其行，则必讷然有所不敢尽。其於古人也，详其时势人情，位之所值，才之所堪，与（此处有“夫”字，涂去）年月之先後，这里之远近，毫厘不失，然後敢为论说。一有未悉，则惟恐吾一旦处古人之地，而亦不能自行其所言也。今之（此处有“为”字，後涂去）论者，则不然。不考时势，不察人情，不问其位与才，年月道里之先後远近，斤斤焉求古人之瑕，惟恐其弗得，此其意但欲成我之言而已，岂真有顾行之心（此处有“也”字，後涂去）哉？慕容绍宗之讨侯景也，兵久不决，高澄使诸将往助之。诸将皆尤绍宗，绍宗曰：“来日，君等自与战，当知之。”来日果战，皆大败，几死；赖绍宗救，乃免。故责人则易，自尽则难。谚曰：“鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞，想更郎当舞袖长。”多大言而少成事，岂非古今之通患乎？凡此之类，不可悉数，姑举其著者一事明之。苏氏（此处原有“之”字，後涂去）论汉昭烈（原作“刘备”，後涂改为“汉昭烈”）罪其不当弃荆州而入蜀。岂不谓荆州者，据汉、沔，连吴、会（此处原有“通巴蜀”三字，後涂去）进窥许、洛而有馀乎？“果如是，虽吾亦将罪备，岂但苏氏已哉！”不知此乃刘表之荆州，非刘备之荆州也。汉（下阙。以上叶七。钩号用墨笔）
　　○尺牍
　　【与朱松田】
　　（此札书眉有红圈一。又朱笔“一”字）丁巳年罗源寄（“丁巳”二字旁有“二年”二字）
　　接读手札，得悉近况，并荷眷眷旧雨之情。但不知系何年所寄，目下又在何处；道远鸿稀，消息茫茫，亦可伤矣。弟於丙春（“丙春”二字旁有“元年”二字）选调闽之罗源，於七月间到任。闽中风气，全异他省，吏玩民蛮，事烦缺苦。传讯则不到案，催粮常亲下乡。兼以权不自由，动多掣肘。“无罪不能救，有罪不能”（此处原有“惩”字，涂去）地方事一毫不能整顿，固已尸位素餐矣。兼以文书旁午，而吏胥常不在衙，地系冲途，差使络绎。又承前任废弛之後，积弊累累，稽察不易，事事皆须亲督。每日卯起，亥眠，无一刻之暇，又足悲矣。且当清查之後，县小而贫，捐赔种种，入不敷出。粗衣素食，犹不能给。欲归，则无路费。欲留，则惧入於清查案中。未知将来作何结果。亦不复望吾兄之辱临也。回思舌耕之日，竟是神仙境界，何况晚香堂畔耶。因便肃泐数行，奉候起居，亦不知何日寄至滇南也。（钩号用墨笔）
　　【与朱松田】
　　（原作“第二札”。此四字乃书纸条上，贴盖之。又此札书眉有朱圈一，其下有朱笔“八”字）戊午松田行後十一月罗源寄（“戊午”二字旁有“三年”二字）
　　数月谈心，得慰三十馀年饥渴之怀，幸何如之！乃翩然遽返，无计挽留，转多一番消魂别况。不知三哥亦同（以上叶八）此情否也。昨因制差初过，囊橐拮据，又闻不日旋省，然後往浙；内顾多忧，不能厚赠。（原作“增”字，後涂改）一壮行色，心殊慊仄。别後，每一念及，辄为怅惘。兹闻制宪拟由福宁赴浙。因念三哥归後，滇万里，继见难期，欲尽此心，遥遥莫必。窃料广丰署内亦当有旬日之盘桓，用特差，再具银一封（此处有“八字”，涂去）“十两库平”赍赶前途投送，望为察收，见覆是荷。抵家之後，倘以所余少加经理，使可长为娱老之资，则善矣。舟车劳顿，诸惟珍重。专此布悃，并候旅安，统希心照，不尽愿言。（钩号用墨笔）
　　【第三札辛酉十二月省城寄】
　　（“辛酉”二字旁有“六年”二字）
　　辛酉十二月初六日，在福建会城，值前遗赴广丰役回，接奉吾兄三月内手书，备悉近况艰辛，且慰且怆。来札言弟宦况太清，是以不能久留。此殊不然。凡人遇合皆有数在，而财尤甚，惟耐心者能待时耳。吾兄曩到罗时，逢弟调帘归後，又值大差往返，所费已多，且弟方谋告病，计算请咨之费，归途之用，惟恐不给，是以不能多赠。致於吾兄无救於困，而弟亦常留馀憾也。若稍宁耐，岂无从容之时。弟在上杭时，盖无日不为兄惜之。今（以上叶九）弟已於十月十二日卸事，将及两月，现在省中守候咨文，归途舟车之费，虽可约略计算，而请咨之需索，守候之岁月，实不能以预决。且现亦无妥人能送至广丰者。若邀天之幸，使弟得早领咨文，明春至浦城时，定当专送广丰署中，尚不知吾两人之际会何如耳。恐廑尊怀，先此奉覆，并候近祉不宣。
　　【第四札壬戌二月初八日归至清湖寄】
　　（“壬戌”二字旁有“七年”二字）
　　岁前曾具一函，由广丰寄上，未知已寄滇否。今弟已於新正十二日得咨，十七日启行。拟既迂道广丰，面交陈介存转寄微赀。不意二月初二日至浦城，而介存已於正月念五日赴省。不得已，人赶送省会二百金，嘱其到滇面交，以为修建之用。因已卸事，并无妥役可信，是以迟延至今，非敢为出纳之吝也。此布，并候近棋。余详前字，不赘。（以上叶十）
　　【与陈介存履和】
　　（书眉有红圈一，又朱笔“二”字）丁巳五月十一日罗源寄（“丁巳”二字旁有“二年”二字）
　　丙辰七（些三字旁有“嘉庆元年”四字）月抵罗源任，民蛮吏玩，事杂途冲，“绝无能事官”“亲代理，一切俱系亲办。”兼之前任交代不敷，款目纠缠，经三任监盘而未结。敝精劳力，卯起亥眠，无一刻之闲。以故前两接手书，并读尊大人函谕，俱未暇裁覆。何况文墨一道，高阁尤不待言。古人云：“一行作吏，此事遂废。”每一念及，悔不可言。至於缺之寒苦，差之赔累，仅免亏空，而自奉无异舌耕之日，犹不在愚意中者也。且此地风气，回异北方，非惟号令不行，并传人亦不能到案。政府掣肘，旧俗难更，平生志愿，至此毫无所施，（原作“旋”，後涂改）尸位素餐，归兴浓於山色矣。兹於五月初十日复接手札，乃以循吏儒林相期。岂知其已为簿书俗吏耶！愚（“愚”字原脱，後加）虽素好考核，然常不敢自信。今岁所为，明岁辄复窜易。《补上古》及《洙泗》两考信录，近已多所更定；乃吾介存竟以旧本梓，令人骇绝。是彰吾过於天下耳，岂爱我乎！朱子将易箦时，犹改《诚意章注》，何况吾辈庸人。王右军一点一画失所，辄若眇目折肱。愚亦同有此癖，介存何不相谅也！（此处有“既”字，涂去）“如是则《尧舜》以下诸录安敢复令介存见。”望介存於已（以上叶十一）刊者，勿（原作“而”字，後涂改）印；未刊者，停刊。“已印送人者，索还；未送人者，弃”（此处原有“之”字，涂去）俟有定本，再行奉寄，亦不为迟也。“不然，俟吾终身以後，尽以吾介存刊之，又何患焉。”家眷系同来，熊罢尚未兆，亦不敢望也。事忙，不暇缕述，惟略陈大概。容俟政暇，细寄一切。此覆，并问近祺，临池惘（此处有“之”字，涂去）惘。
　　《洙泗录》备览一句，移之甚是。（此处有“但此书”三字，涂去）前因吾介存言，不当立杂录一门，又《周南》二则不当列入《除泽篇》，暇中因复改定。别出《考终》、《遗型》二篇，而删《馀泽》、《杂录》、《总论》三篇名。“其三篇中所引辨，或分入《考终》、《遗型》二篇，或竟删去。”其详俱写书中，阅之自知。“但未记其次第”（此处有“耳”字，涂去）《补上古录》初本，凡特书提纲者，加补字；详志其事者，从传例。故刳木二节，凤鸟一节，皆无补字。然其义例，近已大加改正。虽未成书，而胸中（此二字原脱，加於旁）别有一部《补上古录》在，亦不较此区区也。重刻，少刻，依愚见，皆不必增减。重刻，即削为空白；少刻，则添注一字，无碍也。其馀目下皆不暇览，俟览过再寄闻可也。又及。（此札钩号皆朱笔）
　　【第二札丁巳八月罗源寄】
