<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月前接手书，及书样数纸，既裁覆，并力阻刻书之事；从（以上叶十二）令亲棠村先生处转寄西江矣。不料鱼雁相左，前字未达，而书已（二字原颠倒，涂改）送至。接阅手书，深为骇叹。以未成之书遽尔问世，贻人笑柄，奈何奈何！《祀》、《三正》二考，尚略可自信；至《考信录》二种，则犹大须改正。乃今既亦如此，更无方计。惟望介存於未送人者，中止；已送人者，取回，悉行焚去。如必不肯焚，或於总分标题处悉加“未定稿”三字，其中大可议者易一叶，既爱（“爱”字原脱，後加）我之至矣。顷问来役，知尊大人先生到省二载，并未一扌耳县篆。虽西江与闽贫富不同，然省邸终属清苦，何用此不急之费，亦非所望於介存（此处有“闻广”二字，涂去）者也。闻广丰缺颇平善，前任亦无亏缺；可喜之至。尊大人古貌古心，德厚福长，固当有此际遇耳。若夫闽省情形，回异他省。簿书烦碎，吏玩民蛮，而罗源又系冲途苦缺。兼承前任亏空废弛之後，徽输日扰，整顿无方。不但尸位素餐，一毫不能兴革；仍复晨起夜眠，刻无宁晷，竟将诗书一道付之高阁，亦殊贻笑於大方矣。到任已及一载，结犹未出。自念敝衣蔬食，（此处有“不”字，涂去）一钱不敢浪用，然犹仅免亏缺。县贫如此，既在任十年，亦不能代弥前任之缺。清查以後，法令甚严，身家讵宜轻掷。以故常有（以上叶十三）去志。少待积数百金，敷归途之费，既当苦求上宪，容其旋里。异时或纡道广丰，盘桓旬日，亦未可知。要之，亦莫非定数也。介存既有宿恙，宜自爱惜。好学固是佳事，然较之身，则身为本而学为末。当为父母重此身，为天下重此身，不可徇一日之好，致婴疾病。如晋皇甫谧，可为股鉴。倘因（“因”原脱後加）苦学致疾，与好色贫口腹者亦不甚相远也。余书虽都携来，然殊不敢自信。前在都时，作有《经界考》，俟稍暇当抄寄。然恐又付之梓，则不如其已耳。此覆，并问近好，不一。
　　【与陈介存履和】
　　（此写纸条上。原作“第三札”。书眉有红圈一。又朱笔“七”字）戊午（“戊午”二字旁，有“三年”二字。）九（原作“十”字，涂改）
　　【月罗源寄】
　　松翁在署，日订行期，催促作札。固是簿书碌碌，然每一提笔，千头万绪，竟不知当从何处说起。罗源小县，事本不多，无如当冲沿海，（原作“河”字，後涂改）刻无宁晷。抑且事多掣肘，经理为难。非惟书史遂废，而因劳致疾，与吾介存略同。是以今秋调帘入省闱，竣後，既以乞归之意面白上宪。未蒙允许。窃念闽中作吏，赔累多端，今幸仓库无亏，可以脱身，岂宜久恋。意欲迟两月後，再（原有“赴”字，涂去）行赴省苦求，未知能遂愿否。若更因循，则明岁当大计，例不得病免，归期尚遥（以上叶十四）遥也。闻广丰缺尚平善，盖天留此以待贤人君子者，殊为忻慰。寄去《唐虞考信录》稿四卷，《三代经界通考》稿一册，此考与前《三代正朔通考》（原名《三正异同通考》）、《经传祀通考》共为一书（原为“二卷题”三字，涂改为“一书”二字）日《王政三大典考》。此俱已成稿者。其《三代考信绿》，尚多缺漏及应改之处，未便寄览。当俟身轻日，从容订正，再寄可也。倘能克遂鄙愿，归途当纡道广丰，作旬日之聚，畅谈一切，此不能尽言也。外寄佛手、茶叶二种，希查收。此问近好，余不一。
　　【第四札己未】（二字旁有“四年”二字）七月二十四日上杭稿，八月十二日寄
　　去岁役回时，闻吾介（“在”字涂去）存尚卧床间，不知近日已全愈，行动如常否也。道涂赊远，音信难通，令人怏闷。松翁别时，值调帘初归，大差过境，赠遗殊薄。後虽遗役补送，然终未满此心，至今歉然。愚自去（“去”字原脱，後加）腊赴省，面禀各宪，以病乞归。未蒙允许，而抚台语尤决。竟不得已，复归罗源。今春调署上杭，愚又赴省，再四面辞。不允。又不得已，於三月八日卸事，四月二十五日
　　接上杭印矣。簿书讼狱，碌碌终朝，何时复得阖户摊书，享神仙福也。言之长叹。上杭密迩江西，以为可常通消息；乃到任来，询之土人。（以上叶十五）俱莫知广丰何所。大抵上杭偏南，颇近会昌、瑞金。闻直北八站，有白水，有水路可至建昌。不知建昌至广丰有无水路，可几许里也。今特专差往候，并令探查路径。若可通舟，将来告病得允时，既可从此过常、玉（原作“至”字，涂改）山，未尝（原作“常”字，涂改）非相聚之一机会也。暑气熏蒸，统维自爱。书不尽言。松翁何时离江西，何时可至滇，并寄知之。余不一。
　　“外附寄图章一副，画一幅。”（钩用朱笔）
　　【与陈介存履和】（写只条上。原作“第五札”。书眉有红圈一。又朱笔“九字”）庚申（此二字旁有“五年”二字）七月初上杭寄
　　客岁接吾介存手书，以尊翁大庆，嘱馀一言。顾簿书录录，非惟无一刻之暇，而意烦心碎，亦无由强牵入文字一途也。庚申元旦，辰巳间，新正事毕，得半日暇。即屏人，坐小阁构思，甫漫草一稿，未及点窜，而仆人已告席具。即着衣冠，延幕客，方逊坐饮酒间，忽外禀本府有手书至。折视，则系钦案，制台已委粮台星夜来矣。自此拘人下乡，办差点解，复有命盗各案，陆续纷沓。上府者，两度。过道台差者，又两度。直至五月，夏公始至上杭，於二十二日接印。以为可以少闲，而二十三日即（有“春”字，涂去）奉藩台札调，连夜赶赴行辕。旋随还上杭，辨查抄事。至初六（以上叶十六）日往送藩台回，又因交代限迫，宵画赶办、逮十三日始送各项册於新任。越次日，乃能寻得前稿而改窜之。言之可叹，亦可笑（有“矣”字，涂去）也。交代幸无欠缺，但监盘未委，仓未盘，回任尚需时日，又不知能免调帘与否。俟赴省时，当苦口恳於上宪，俾得归里。然未知命竟何如也。倘如所愿，当於启行後迂道广丰，作旬日之聚。不知介存於何日赴公车。望先寄一信，以便临期酌定，不至相左，则善矣。此问近好，不一。
　　【第六札庚申十一月初十日回罗源寄】
　　（“庚申”二字旁，有“五年”二字）
　　使来得接手书，知於近日赴京。此亦大佳事，况出之父命乎。但宦途艰（原作“难”字，涂改）阻，作吏不易；而以弱体跋涉长涂，亦宜善自爱也。愚於八月十五日，自上杭起程，沿途担搁，至九月二十三日始进省垣。本期早赋归来，而时会未至。竟不到已，於十月二十五日回罗源任。前所云迂道过丰者，亦不知为何年事矣。久事簿书，经史悉置高阁。虽有旧作一二，都不暇厘正。上杭卸事後，颇将《上古》、《洙泗》两录更定。《上古录》已抄有另本，捡出送阅。《洙泗录》尚未抄毕，俟异日再寄可也。《唐虞录》前已寄阅，今虽小有更（以上叶十七）定，无大异也。其馀都未敢自信。而自中秋後，碌碌道途，悉针箱箧，今虽履任，尚未移入署内，行李都未开视；匆匆遗人，亦不及细检也。此候近好，并望高标，余不一。
　　【又】
　　（写纸条上，原作“第七札”书眉红圈一，又朱笔“十”字）辛酉十一月初十日罗源卸事後寄（“辛酉”二字旁，有“六年”二字）
　　客冬接来书，已具函裁答。今春遣价赴都，复寄一札，至今未接回音。春闱失意，自属时命未至，但不知赴挑何如，现在已回丰署，当复留京，或赴他省也。海娇地僻，音信茫然，令人郁闷。愚归心久迫，解组无由。九月间，离任部文始到闽省，业已委员接署，於十月十二日交篆矣。交册虽经早送，但盘仓请咨，皆需时日。未知年前能起身否。迟则在正二月间矣。介存明春北上，当於何日，望寄知一信，俟临期酌量。如尚及一晤，当由浦城迂道广丰快聚旬月；否则自衢州北去矣。《洙泗考信录》今已抄有另本。前所寄已刻数十部，因未慊意，尚不敢轻示人。然既已刷印，又未便弃置。因於暇时，抽去二十馀页，另易十馀页，补刻之。虽较定本尚未尽符，然或无大疵累矣。今特人去二部，并将抄出稿本统寄去。（此本亦尚有未惬意处，因簿书历碌，未及细酌；俟归里後履行磨勘，再另付梓可也）。明春倘至广丰，当将（以上叶十八）十馀页之版留之丰署，以便补刷也。《三正》、《祀》二考，本系三种，因壬冬相晤时，《经界考》尚未脱稿；今已补行刻出，当共为一部，统名《王政三大典考》。兹寄去二部，并将新刻者另寄十部，以便合订，祈为检收。尊大人福履想应康健，宦况想应遂意，祈为请安。朱松老来罗时，值大差往来，又方图告病，预筹归途之费，以致未能厚赠，至今为之不乐。惜乎其命驾太早，不於署上杭时来也。不知近日亦有信到否。率笔询问近好。纸短情长，馀言不尽。
　　【第八札辛酉十二月省城寄】
　　（“辛酉”二字旁，有“六年”二字）
　　役回，接阅手书，得悉近况，并知尊大人委办铜斤，殊为萦挂。宦途不易，得失无常，愚所以决志辞归也。然尊大人既精神甚健，处之泰然，既亦无可虑者。至於赔累（“有”字涂去）一节，据愚闻关中王棠（原作“堂”涂改）所言：其乃翁运京铜时，俱系亲自经理，不委他人，俭於自奉，所领路费亦足敷用，并未赔累一毫。又前在京师时，有新例：斤两责之厂员，块数责之解员。此虽为京铜而言，然外省恐亦当依仿此也。惟愿尊大人善於颐养，不为道途勤劳所累，吉（原作“及”字涂改）人天相，（以上叶十九）早回原任，是所祷祝耳。所索文稿，现留罗署。他种亦俱未及改定。且介存行色匆匆，已送者尚不暇披览，又何以多为？旧板既不能携，新板十馀页亦似不必赍去。如有机缘，可以早领咨文，统俟至浦城时面行商酌可也。朱松老叔侄，理应帮助。但闽省请咨最难，所费不赀，卸事以後，有出无入，咨文一日未发，则有馀不足一日不敢定。曾有同寅告病，因请咨，致资斧俱罄，流落闽省者。自度或不至此。然现在亦无妥人可送。曩上杭卸事後，曾差衙役进京，银绪俱被拐（“拐”字原脱，後加）逃。莫若亦於至浦城时，送至丰署，较为稳妥。然未知天意如何也。兹因使回，率笔致覆，馀不一。
　　【与陈介存履和】
　　（写纸条上。原作“第九札”。书眉红圈一，又朱笔“十二”二字）壬戌二月初八日归至清湖寄（“壬戌”二字旁有“七年”二字）
