<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浓书室暗；雨湿布帘明。草洗千株色；蕉传一叶声。（时植芭蕉，始放一叶）深谈留客久；高兴得诗清。幽闷凭谁豁？如君慰我情。
　　自去年六月不雨，至是年四月，叹燥殊甚，初夏已热不可当，入夜不凉；雷轰电激，时洒雨数点，辄暴风起，吹而去；终日大风扬尘，黯如黄雾：睹斯旱象，殊益忧煎，漫成斯咏
　　首夏阳光烈，通宵阴气微。雷轰带雨落；风急妒归。白日苍茫度；黄尘Е洞飞。何时诛旱魃，明决奋天威？
　　【五月杪得雨，至六月遂霪雨弥旬，始不忧旱，遂复忧水，又成】
　　风伯威才敛，云师势已张。遂疑天遽漏；不忿日频藏。几处愁潴水；何人有宿粮？死生关万户，造物意茫茫！
　　【秋月】（三首）
　　秋月明如此，闲庭独望时。乍穿花影乱；久坐树阴移。
　　人健金风爽；思清玉露垂。洒然吟兴发，欲忘二毛衰。
　　十年婴痼疾，此月任迁移。吟望当今夕；襟怀似旧时。
　　气清天皓皓；人静夜迟迟。有妇惭苏子，曾无酒一卮！
　　清光尔不；良夜我能抛。厚贶疑知己；遥襟素交。
　　明能照衰朽；高不弃蓬茅。何日乘往，尘寰付水泡？
　　【杂诗】（十首）
　　龃龉子负非常之才，怀非常之志，而遭非常之贫，遘非常之病，谋生居业，靡所从，顾影抚躬，惟馀悲愤；乃更事愈多，故吾可惜，识日以定，气日以平，前後吟咏，得诗十首，虽不免愤激之辞，而动心忍性之功亦彷佛见一斑焉。诗不一时，意多近复，总命之《杂诗》云尔。
　　搔首嗟今尔；回头惜故吾。心劳营桂玉；舌彻较锱铢。
　　锐志销磨矣；高才困顿乎？百忧无定，培覆任洪炉。
　　地僻文章贱；家贫学业疏。何人来问字；连月废观书。
　　心事迷巢鸟；生涯涸辙鱼。可怜今日士，不敢避怀居！
　　惨澹高情改；苍茫旧业沈。一贫成俗士；百计废文心。
　　衣食怀农圃；琴书罢古今。昌黎伤变化，中夜泪如霖！
　　寡交人共嗤；多病百难为。乞米成何往；蕉薪困不支。
　　壮怀空负气；薄命已低眉。中馈人摧我，家贫有所思。
　　入室有交谪；出门无素心。长贫疏卷帙；抱病废讴吟。
　　深狱犹埋剑；高山莫奏琴。牛生飞动意，夫老已销沉。
　　疗饥竟何益，世不重儒林。问字曾无酒；求文孰有金。
　　徒劳身似仆；未饱腹如覃。一艺能糊口，文章枉用心！
　　贫极命相争，愁多志不平。无聊歌梦梦；何益悔营营。
　　积德回天意；收心远俗情。好存真面目，迂僻是平生。
　　（《诗经》“视天梦梦”读平声，然与梦寐之梦系一义，不可作二义，仍读去声）
　　郊居虽有宅；负郭竟无田。贾儿心喜；舂炊女手胼。
　　瘦妻嗔补缀；老仆厌回旋。书味惟吾得，何能向若传！
　　如梦终乌有；为铜任太虚。暂闲惟养病；偶健一观书。
　　酿酒巾能漉；栽花手自锄。新来厌劳攘，幽事亦消疏。
　　安贫缘有得；耐辱为无能。自顾看翔鸟；人欺被冻蝇。
　　萧条同旅客；懒病似山僧。况味真堪笑，长吟对一灯。
　　【闻鹊漫成，时将度岁】
　　野鹊何为者，鸣呼不厌烦？僻居稀好客；当路弃闲人。
　　遗褥应惭杜；听车不到陈。惟余旧春色，隔岁一相亲。
　　○七言律诗
　　【将附栗太初车旋里，留别杨鹤然、曹秋皋、王有孙】
　　遥天影望清漳，燕市羁栖惹梦长。秋色雁回归有伴；上林花尽折无方。
　　满梁月冷陈蕃榻；千里尘盈季子囊。傲语长安同客辈：较君应是早还乡！
　　【遥送李振文之官江西】
　　忽惊仙客谲炎方，绾绶初登单父堂。天近斗牛瞻气色；地多山水得文章。
　　风帆饱送江船远；树悲看驿路长。此後相思一回首，檐花夜落雨灯凉；
　　（己丑夏，予在都，寓振文处，雨夜往往坐至四更）
　　【守拙】
　　守拙原甘卧敞庐，十年多病友朋疏。频避市肆缘赊药；偶到人家为借书。
　　生计萧条惭负贩；壮怀慷慨付樵渔。身名已分同樗栎，白酒黄花且自如。
　　【登礼贤台】
　　无事不见柴门开，今辰偶遇登高台。白日苍茫起後；西风萧飒雨飞来。
　　惊沙卷地行人绝；积水连天去雁哀。酒醉不辞双眼倦，诗成斗觉寸心灰。
　　【闻李振文调官南昌】（二首）
　　故人东观旧仙郎，墨绶铜符作吏忙。花县移栽仍百里；琴堂再鼓已三霜。
　　诗当有句题滕阁；榻为何人下豫章？忆否长安文赋客，即今贫病卧清漳？
　　故人作吏近如何？记得廉公《五歌》。大邑难为勤出入；小民易虐省催科。
　　清风好听庭罗雀；美政须传虎渡河。学术迂疏官苟且，待君一为挽颓波！
　　【连岁苦病已成废人因事栽花以乐馀年自伤壮志之无成也漫吟四首】
　　连年抱病减心情，拟学园翁过此生。满架图书寻竹谱；一襟风月续花评。
　　文章竟负当年志；农圃何论异代名。从此烟霞真有癖，已同鸥鹭结新盟。
　　分将邱壑老荷衣，幽事关心愧息机。种树不生疑土恶；栽花未稳祝风微。
　　地偏喜见黄鹂啭；昼永闲看粉蝶飞。几见清贫来俗客，已经三日掩柴扉。
　　小圃如何得地宽！家贫真觉买花难。忧思合栽萱草；富贵还嫌植牡丹。
　　水面新荷四五叶；雨馀弱竹两三竿。几时俗累全抛却，扶病犹能尽日看？
　　抱病始知生有涯；闲居忽觉幽意赊。无朋可开蒋诩径；有地不种东陵瓜。
　　门垂杨柳幽人宅；庭植蒲葵野老家。自分此身成弃掷，为亲鱼鸟送年华！
　　【雪晓即事】
　　苍茫平野接天垠，遍染空林净远村。行客全迷开鸟道；层人半起辟柴门。
　　街头奇货薪增贵；室里寒威火退温。自笑书生无别况，清吟惟庆麦宜根。
　　【步韵酬广平学博孙子明】
　　闲居无计代躬耕，乐志何曾足使令？作苦已成司马病；长贫自减伯舆情。
　　迂疏到处轻三拜；钝拙逢时愧一呜。珍重邮筒传锦句，不禁飞动忆平生。
　　【附原诗】
　　寄迹微员只代耕，折腰久已愧陶冷。驰驱升斗终非计；散遗生徒尚有情。
　　旧友音书稽雁足；新知寥落少嘤鸣。欣闻有道标芳躅，安得联床话此生？
　　【红瘦】
　　忽惊春事已阑珊，数点疏花掩映间。画槛风多无计避；锦屏人远更谁攀。
　　愁来几日销红颊；老去何方驻绛颜？吟赏莫嫌憔悴甚，醉眠犹趁地斑斑。
　　【绿肥】
　　雨横风狂花乱飞，一庭春尽绿添肥。映人已恨红颜去；拂户初疑翠幛围。
　　吟傍池塘波影暗；步当轩砌月光稀。从兹蜂蝶无情思，密叶深枝任鸟归。
　　【自笑】
　　余以贫故，勉学授徒；二三年间，来者复去，若以余为无知者。夫圣人且自居於无知，而鄙夫来问，必竭两端以告之；余之无知，亦何足怪。况耳提面命，非不尽心，但邑多英杰，鲜空空之鄙夫耳。此余所以不知自愧也。余性好古学，而学者专学举业，余即以举业教之。盖常忆吕东莱语：“若不以举业教人，门前草深一丈矣。”然犹不足以招徕後学，岂非以所授举业亦先辈冷淡生涯，未能以时世所爱尚导以先路欤？此又余不能不愧也。闲中自嘲，兼以自解，漫成七言诗一首。
　　病躯无力怯樵渔，生计萧条学授书。化雨沾濡青草长；春风飘荡绛帷虚。
　　心传一任迁乔木；耳食何嫌入异闾。自笑不才真弃物，残编独拥闭门居。
　　【狂言（二首）】
　　（僻居陋邑，交无友，读无书，郁积之怀，形诸悲叹，以自慨，非敢示人）
　　艺林搔首涕阑干，何事孤怀久郁盘？文献凋零同志少；邑居偏僻借书难。
　　抱残岂独讥冯道；乘兴何能访戴安。我欲弃儒甘习静，终朝趺坐向蒲团。
　　一无分此相於，抑志关门赋索层。名士惟甘亲小吏，故家谁许借遗书？
　　襟期方欲讥鹏鸟；典籍还留饱蠹鱼。果是方圆殊枘凿，几令豪俊笑迂疏！
　　【自伤】
　　抑郁胸怀寂寞身，半生无事不。名场家难长卿病；水厄年荒原宪贫。
　　未必他才皆似我；深知吾命不如人！几回愤欲依僧去，满眼亲人总不亲。
　　【九日登高】
　　朔风凌厉送寒威，响振平林落叶飞。秋日暖多新麦盛；晓霜零早晚禾稀。（是年霜早）十年身病慵赊酒；九月囊空苦授衣。佳节虚逢聊骋目：啼鸦绕树雁南归。
　　【秋兴】（十二首）
　　我生多病，感於秋为甚，情绪纷来，不能自己。每欲见之吟咏，披写胸怀，而迩年多病，心烦思钝，有作辄止。今年秋偶成诗十二首，因以《秋兴》为目。昔少陵《秋兴》八首，雄视古今，其才力固有馀，亦尔时之情与景有以助之。吾既家贫，未获承乏一官，亦未尝久居京邸，游览他邦；而魏邑既无山川之奇，自漳水入城，吏裁县废，愈不过平壤荒村，衰林白草而已。情拘则思滞，景常则语平，岂其有诗！然余多感人也，生於魏而心不止於魏；惟其心能不止於魏也，故於魏之废兴今昔，山水景物，人民风俗，先贤古迹，无日不低徊於心而不能己；而况遭遇之艰难，胸怀之抑郁，有迫之使出者哉！所以诗虽不及古人，而数乃多於古人也。倘博雅君子不鄙我而知我，是所愿也！
　　西风凄紧雁飞声，漠漠黄绕废城。大地霜凝秋野净；寥天气肃浊流平。空林叶堕愁人泪；幽菊花含玻客情。时序又逢双杵急，头颅真见二毛生。
　　少年豪气逐秋生，头戴儒冠喜侠名。风急霜郊闲纵马；夜长楸局寓淡兵。百年寄兴惟诗酒；九日登高有弟兄。故我蹉跎今老大，穷愁吟望不胜情！
　　芦荻花明枫树红，登临何处哭秋风？侧身天地能蛇蛰；矫首山虎豹空。清梦变迁书剑外；壮怀零落米盐中。年华无计回流水，皮骨谁怜逐转蓬？
　　荒台小筑得鹪栖，（自丁丑岁漳水入城，余流离迁徙者九年，丙戌始定居於礼贤台下；台为邑令陵陆柬所筑，以魏文侯式段干木而名，在外城上，城下即护城堤；水後人居堤上，夷城与堤等）踪迹伶俜到大堤。故宅萧条种禾黍；（旧居在城中，今发为田）新居Τ侧远涂泥。（狭陋不堪居，仅取避水。）陈平负郭车谁驻；庾信诛茅赋自题。怅望风期千载隔，逡巡颜色十年低。
