<!-- { "loadSidebar": true } -->
《四库全书·家范》作者：[宋]司马光
　　
　　目录
　　
　　《四库全书·家范》提要

　　卷一、治家
　　卷二、祖
　　卷三、父母
　　卷四、子上
　　卷五、子下
　　卷六、女、孙、伯叔父、侄
　　卷七、兄、弟、姑姊妹、夫
　　卷八、妻上
　　卷九、妻下
　　卷十、舅甥、舅姑、妇妾、乳母

　
　　《四库全书·家范》提要
　　
　　臣等谨按：《家范》十卷，宋司马光撰。光所著《温公易说》诸书已别著录，是书见于《宋史·艺文志·文献通考》者，卷目俱与此相合，犹当时原本。自颜之推作家训以教子弟，其议论甚正，而词旨泛滥，不能尽本诸经训。至狄仁杰著有《家范》一卷，史志虽载其目，而书已不传。光因取仁杰旧名，别加甄辑，以示后学准绳。首载《周易》家人卦辞、《大学》、《孝经》、《尧典》、《诗》思齐篇语则，即其全书之序也。其后，自治家至乳母，凡十九篇，皆杂采史传事可为法则者。亦间有光所论说与朱子《小学》。义例差异而用意略同。其节目备具，切于日用，简而不烦，实足为儒者治行之要。朱子尝论《周礼》，师氏云：至德以为道本，明道先生以之敏德，以为行本。司马温公以之观于是编，其型方训俗之规，尤可以概见矣。乾隆四十二年五月，恭校上。
　　总纂官：臣纪昀　臣陆锡熊　臣孙士毅
　　总校官：臣陆费墀
　　

　　
　　卷一 治家
　　
　　《周易》：离下巽上。家人：利女贞。
　　彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。
　　家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正。正家而天下定矣。
　　象曰：风自火出，家人。君子以言有物而行有恒。
　　初九：闲有家，悔亡。象曰：闲有家，志未变也。
　　六二：无攸遂，在中馈，贞吉。象曰：六二之吉，顺以巽也。
　　九三：家人嗃嗃，悔，厉，吉。妇子嘻嘻，终吝。象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
　　六四：富家，大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。
　　九五：王假有家，勿恤，吉。象曰：王假有家，交相爱也。
　　上九：有孚威如，终吉。象曰：威如之吉，反身之谓也。
　　《大学》曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！”此谓知本，此谓知之至也。所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。孝者所以事君也，弟者所以事长也，慈爱者所以使众也。《诗》云：“桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。”宜其家人，而后可以教国人。《诗》云：“宜兄宜弟。”宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。”其为父子，兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。
　　《孝经》曰：闺门之内具礼矣乎！严父，严兄。妻子臣妾，犹百姓徒役也。
　　昔四岳荐舜于尧，曰：“瞽子，父顽、母嚚、象傲。克谐以孝，烝烝乂，不格奸。”帝曰：“我其试哉！女于时，观厥刑于二女。”厘降二女于妫汭，嫔于虞。帝曰：“钦哉！”
　　《诗》称文王之德曰：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”此皆圣人正家以正天下者也。降及后世，爰自卿士以至匹夫，亦有家行隆美可为人法者，今采集以为《家范》。

　　卫石碏曰：“君义、臣行、父慈、子孝、兄爱、弟敬，所谓六顺也。”
　　齐晏婴曰：“君令臣共、父慈子孝、兄爱弟敬、夫和妻柔、姑慈妇听，礼也。”君令而不违，臣共而不二，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。
　　夫治家莫如礼。男女之别，礼之大节也，故治家者必以为先。《礼》：男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授受；嫂叔不通问，诸母不漱裳；外言不入于阃，内言不出于阃；女子许嫁，缨。非有大故不入其门。姑姊妹、女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。男女非有行媒不相知名，非受币不交不亲，故日月以告君，斋戒以告鬼神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。
　　又，男女非祭非丧，不相授器。其相授，则女受以篚。其无篚，则皆坐奠之，而后取之。外内不共井，不共湢浴，不通寝席，不通乞假。
　　男子入内，不啸不指；夜行以烛，无烛则止。女子出门，必拥蔽其面；夜行以烛，无烛则止。道路，男子由右，女子由左。
　　又，子生七年，男女不同席，不共食。男子十年，出就外傅，居宿于外。女子十年不出。
　　又妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈。
　　又，国君、夫人、父母在，则有归宁。没，则使卿宁。

　　鲁公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言，弗应；从之及寝门，弗应而入。康子辞于朝而入见，曰：“肥也不得闻命，无乃罪乎？”曰：“寝门之内，妇人治其业焉，上下同之。夫外朝，子将业君之官职焉；内朝，子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，”
　　公父文伯之母，季康子之从祖叔母也。康子往焉，门而与之言，皆不逾阈。仲尼闻之，以为别于男女之礼矣。
　
　　汉万石君石奋，无文学，恭谨，举无与比。奋长子建、次甲、次乙、次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。于是景帝曰：“石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门。”故号备为万石君。孝景季年，万石君以上大夫禄归老于家，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食。然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕必冠，申申如也。僮仆欣欣如也，唯谨。其执丧，哀戚甚。子孙遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐、鲁诸儒质行，皆自以为不及也。建元二年，郎中令王臧以文学获罪皇太后。太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。建老，白首，万石君尚无恙。每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕牏，身自浣洒，复与侍者，不敢令万石君知之，以为常。万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。庆恐，肉袒谢罪，不许。举宗及兄建肉袒。万石君让曰：“内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车自如，固当！”乃谢罢庆。庆及诸子入里门，趋至家，万石君元朔五年卒。建哭泣哀思，杖乃能行。岁余，建亦死。诸子孙咸孝，然建最甚。

　　樊重，字君云。世善农稼，好货殖。重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。其营经产业，物无所弃；课役童隶，各得其宜。故能上下戮力，财利岁倍，乃至开广田土三百余顷。其所起庐舍，皆重堂高阁，陂渠灌注。又池鱼牧畜，有求必给。尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之。然积以岁月，皆得其用。向之笑者，咸求假焉。赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾。外孙何氏，兄弟争财，重耻之，以田二顷解其忿讼。县中称美，推为三老。年八十余终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契。债家闻者皆惭，争往偿之。诸子从敕，竟不肯受。

　　南阳冯良，志行高洁，遇妻子如君臣。
　　宋侍中谢弘微从叔混以刘毅党见诛，混妻晋阳公主改造琅邪王练。
　　公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝。公主以混家委之弘微。混仍世宰相，一门两封，田业十余处，童役千人，唯有二女，年并数岁。弘微经纪生业，事若在公。一钱、尺帛，出入皆有文薄。宋武受命，晋阳公主降封东乡君，节义可嘉，听还谢氏。自混亡至是九年，而室宇修整，仓廪充盈，门徒不异平日。田畴垦辟有加于旧。东乡叹曰：“仆射生平重此一子，可谓知人，仆射为不亡矣。”中外亲姻、里党、故旧，见东乡之归者，入门莫不叹息，或为流涕，感弘微之义也。弘微性严正，举止必修礼度，婢仆之前不妄言笑，由是尊卑大小，敬之若神。及东乡君薨，遗财千万，园宅十余所，及会稽、吴兴、琅邪诸处。太傅安、司空琰时事业，奴僮犹数百人。公私或谓：室内资财，宜归二女；田宅僮仆应属弘微。弘微一物不取，自以私禄营葬。混女夫殷睿素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分，以还戏责。内人皆化。弘微之让，一无所争。弘微舅子领军将军刘湛谓弘微曰：“天下事宜有裁衷，卿此不问，何以居官？”弘微笑而不答。或有讥以谢氏累世财产充殷，君一朝弃掷，譬弃物江海，以为廉耳？弘微曰：“亲戚争财，为鄙之甚。今内人尚能无言，岂可道之使争！今分多共少不至有乏，身死之后，岂复见关！”

　　刘君良，瀛州乐寿人，累世同居，兄弟至四从，皆如同气。尺布斗粟，相与共之。隋末，天下大饥，盗贼群起，君良妻欲其异居，乃密取庭树鸟雏交置巢中，于是群鸟大相与斗，举家怪之。妻乃说君良，曰：“今天下大乱，争斗之秋，群鸟尚不能聚居，而况人乎？”君良以为然，遂相与析居。月余，君良乃知其谋，夜揽妻发，骂曰：“破家贼，乃汝耶！”悉召兄弟，哭而告之，立逐其妻，复聚居如初。乡里依之，以避盗贼，号曰义成堡。宅有六院，共一厨。子弟数十人，皆以礼法，贞观六年，诏旌表其门。

　　张公艺，郓州寿张人，九世同居，北齐、隋、唐，皆旌表其门。麟德中，高宗封泰山，过寿张，幸其宅，召见公艺，问所以能睦族之道。
　　公艺请纸笔以对，乃书“忍”字百余以进。其意以为宗族所以不协，由尊长衣食，或者不均；卑幼礼节，或有不备。更相责望，遂成乖争。苟能相与忍之，则常睦雍矣。

