<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄羽逸史曰：慕容自龙骧以来，世豪东夏，其子孙俱英朗雄杰，发在童孺，天之所兴，其谁废之！太原德业迈於狐赵，吴王才器不下管萧。昔舜生诸冯，东夷之人可以其鲜卑而少之？偿恪而不死，更得明主事之，与吴王垂左提右挈，驱驾才俊，混一之业，指顾而定矣！乃吴王力足以讨评，而不为首乱；时足以取坚，而还其旧兵；威足以困丕，而开以生路，尤人所难者。至於八十之龄，取西燕如拾芥，挫魏兵如发蒙，真太原所谓命世之才也。后来亡国之主，犹自翘然，身在鼎俎，神色不变。盖先世大有功德，故子孙蹶而复奋，不若诸胡之一败涂地。予於和龙之君，独有取尔者以此。太尉裕平燕之日，欲坑广固，得韩范谏而止。呜呼！燕何罪哉！前燕开基，取之刘石。后燕恢复，夺之苻秦。燕何罪哉！而戮之若斯之惨也。太尉此举，不惟远愧三代吊伐之师，且近有怍於玄恭景略矣。惜哉！
    
　　○鲜卑段氏（附）
    
　　初，晋武帝太康十年，以慕容廆为鲜卑都督，鲜卑诸国惟段氏最强，廆娶段国女，生子皝及仁、昭。惠帝时，幽州都督王浚以天下方乱，欲结援夷狄，乃以女妻段务勿尘及宇文部，且表封勿尘为辽西公。务勿尘之子疾陆眷并匹磾、文鸯、侄末抔，俱勇悍，后背浚附石勒，勒袭王浚，诸段不救，竟陷幽州，杀浚，即以浚尚书刘翰行幽州事。翰雅不欲从勒，勒还，遂归匹磾，匹磾进据蓟城。时乐陵太守邵续降勒，匹磾以书邀续同归江东，续子义在勒所，续不顾而从之。勒围续，匹磾来救，勒引去。并州刺史刘琨志图兴复，与匹磾歃血同盟，翼戴晋室。会疾陆眷死，匹磾兴末杯相图，琨世子群为末杯所得，以群书召琨同袭匹磾，为匹磾逻骑所获。初亦无杀琨意，得谮者言而缢之，自是夷、晋多不附匹磾矣。石勒、石虎急攻之，与弟文鸯并为所执。虎先与为兄弟，欲全之。匹磾著朝服，执晋节，与文鸯、邵续俱不屈而死。末钚尽有其众，数年卒，子牙立，疾陆眷之孙辽杀而代之。慕容翰奔辽，辽爱重其才，使与弟兰攻燕柳城，大破燕兵。翰恐遂亡其国，固止勿追。咸康四年，燕主皝合兵於赵，攻段兰。兰以柳城之役，不用慕容翰之策，大败，亡渔阳、上谷、代郡等四十馀城。翰奔宇文氏，辽遂为慕容恪所执。建元二年，燕灭宇文氏，翰归，为皝所杀，段兰死於令支。段龛代领其众，因石氏之乱，奄有齐地，遣使降晋，以为镇北将军，封齐公。致书於燕主■〈亻隽〉，非其称帝。燕遣慕容恪击之。永和十二年，恪大破段龛，兵围广固，燕诸将请攻城，恪曰：“龛兵尚众，未有离心。我若尽锐攻之，杀吾士卒必多矣。自有事中原，兵不暂息，吾每念之，夜而忘寐。奈何轻用其死乎！要在取之，不必求功之速也。”军中闻之，人人感泣。龛城中人相食，而缚出降，恪悉取齐地，段氏亡。
    
　　玄羽逸史曰：辽东西有慕容氏、段氏、宇文氏，其初段氏甚强，慕容得其婚以为幸，故皝之母、垂之先后夫人、德之妃，皆段氏也。以强见忌，卒翦其宗。人中之雄，类不相容，自古而然，无足怪者。匹磾、文鸯，皆有贤行，刘越石之死，非得已也。君子可以原其心，著朝服、持晋节，不屈而被杀，则志洁而行芳矣。段龛不让燕主■〈亻隽〉而以书数其称帝，有匹磾之风，虽亡国破家，固无愧於天下后世也。晋氏诸胡，吾於段国多取之，意在此哉！
    
　　○氐苻氏
    
　　苻氏，氐也，西南夷种，居略阳。先姓蒲，以其家池中蒲长五丈，五节如竹，远近咸称蒲家，因以氏焉。有洪者，以谶得名，骁勇多权略，汉主渊拜平远将军，不受，自称秦州刺史，略阳公。成帝咸和四年，赵石虎取秦陇，尽徙其大族於襄国。洪与姚弋仲同降，虎以为监六夷军事，又进龙骧将军，居枋头。赵主信谗，恶尚书朱轨，会久雨，中黄门谮轨道路不修，虎囚之。蒲洪谏曰：“陛下德政不修，天降淫雨，七旬不止，霁方二日，虽有鬼兵百万，亦未能去道路之泥潦，而况人乎？愿罢苑囿，出宫女，赦朱轨，以副众望。”虎虽不悦，亦不之罪，为之罢诸役，而竟杀轨。
    
　　虎死，石闵言於赵主遵曰：“蒲洪，人杰也，今镇关中，恐秦雍之地非复国家之有。”遂罢洪。洪怒，归枋头，遣使降晋。穆帝元和六年，自称三秦王，以谶文有“草付者王”，而其孙坚背有“草付”字，改姓苻氏。以雷弱儿、梁楞、鱼遵、段陵为将相，获赵将麻秋以为军师将军，既而为秋所鸩，世子健收秋斩之，遣使来请命。时长安为杜洪所据，健遣鱼遵为前锋，弟雄等帅兵长驱而进。洪走司竹，於是秦雍夷夏皆赴之，遂自称秦天王，分遣使者，问民疾苦，搜罗俊异，凡赵之苛政不便於民者，皆除之。永和七年，称皇帝。十年二月，大司马温帅师伐秦，自统步骑四万，发江陵，命司马勋出子午谷。健遣太子苌帅众五万，拒温於蓝田。秦兵大败，温进至灞上，三辅郡县皆来降，争持牛酒迎劳，男女夹路观之，耆老有垂涕者，曰：“不图今日复睹官军。”
    
　　初，北海王猛少好学，倜傥有大志，不屑细务，人皆轻之。猛悠然自得，隐居华阴。至是，披褐来谒，扪虱而谈当世之务，旁若无人。温异之，问曰：“吾奉天子之命，将锐兵十万，为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何也？”猛曰：“公不远数千里，深入敌境，今长安咫尺，而不度灞水，百姓未知公心，所以不至。”温默然徐曰：“江东无卿比也。”署军谋祭酒。温竟以战不利，且粮运不继，乃还。猛辞不就。健弟雄谦恭泛爱，遵奉法度，甚有时望，永和十年，卒。健痛惜之。雄子坚背有“草付”，名应谶文，性至孝，幼有志度，博学多能，交结英豪，吕婆楼、疆汪、梁平老皆与之善，嗣东海王。十一年，以太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵等辅太子生，健卒。初，太子苌拒温，中流矢死，弟生幼，无一目，性粗暴，其祖洪尝戏之曰：“瞎儿一泪，信乎？”生怒，引佩刀自刺出血，曰：“此亦一泪也。”洪大惊，鞭之。生曰：“性耐刀槊，不堪鞭捶。”洪谓健曰：“此儿狂悖，宜早除之，不然，必破家。”及长，力举千钧，手格猛兽，走及奔马，击刺骑射，冠绝一时。且谶文有三羊五眼，乃立之。有星孛大角，荧惑入东井，生杀皇后及太傅毛贵、尚书令梁楞、仆射梁安，以应天变。十二月，又杀丞相雷弱儿及其九子二十七孙。於是诸氐离心。次年，杀司空王堕，亦云答天变。时长安大风，伐屋拔木，疆太后以忧卒。太白入东井，有司奏当有暴兵起京师，生曰：“太白入井，自为渴耳，何足怪乎！”升平元年，生梦大鱼食蒲。又长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男皆为王女为公。”生乃诛太师鱼遵及其子孙。自以眇目，讳言残缺单只之类，犯者必死。常剥人面皮，使之歌舞以为乐。群臣得保一日，如度一年。
    
　　东海王坚素有时誉，与故姚襄参军薛讚、权翼善。翼等密说宜早为之计，勿使他姓得之。坚问吕婆楼，楼曰：“仆刀环上人耳，不足以办大事。仆里舍有王猛者，其人谋略不世出，宜请而咨之。”坚见猛，如旧识，自谓玄德之遇孔明。会告天变者众，生对侍婢言：“阿法兄弟亦何可信，明当除之。”婢以告坚及坚兄清河王法，法、坚夜以兵入斩生。坚以让法，法不可，坚乃去帝号，称天王，诛其幸三十馀人。大赦，改元，立子宏为太子，法为丞相，弟融为阳平公，丕为长乐公，李威为仆射，吕婆楼为司隶，王猛、薛讚为中书侍郎，权翼为黄门侍郎，与猛共掌机密。融好学，明敏过人，耳闻则诵，过目不忘，力敌百夫，骑射冠绝。丕亦有文武才干。威在生时，营护坚，且荐王猛可任国事，坚比之鲍叔牙。
    
　　十一月，赐东海王法死，而封其子阳与敷，以王猛为尚书左丞。猛举异才，修废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌节义，继绝世，秦民大悦。坚讨冀州牧张平，平养子蚝多力矫捷，能曳牛却走，超越高城。坚令邓羌生擒之，以为虎贲中郎将，置左右，与羌俱号万人敌。秦大旱，坚减膳彻乐，后妃去罗纨，开山泽之利，息兵养民，旱不为灾。特进樊世疾王猛，坚斩之，群臣惕息，遂以猛领京兆尹。疆太后弟德，酗酒豪横，患苦京邑。猛下车，即收德，奏未及报，已陈尸於市，朝廷震栗，奸滑屏气，路不拾遗。坚曰：“吾乃今知天下之有法也。”又以兼司隶校尉，时年三十六。一岁五迁，权倾内外，有毁者辄罪之，於是群臣不敢复言。匈奴、鲜卑、没奕干等，皆降。秦王亲临太学，考第诸生经义，与博士论议，月一至焉。
    
　　帝奕太和三年，大司马温伐燕，至枋头，燕人求救於秦，许割虎牢以西。群臣皆曰：“昔桓温伐我，燕不救，今温伐燕，我何救乎！”王猛曰：“燕虽强大，慕容评非温敌也。若温举山东，进屯洛邑，收幽冀之兵，引并豫之粟，观兵崤渑，则陛下大事去矣。不如与燕合兵退温，温退，燕亦病矣，然后我乘其敝而取之，不亦善乎！”遂救燕，温败归，而燕人割地不至，秦乃谋燕，然惮吴王垂威名，不敢发。会垂被谗，与其子令、宝、隆、农及太原王之子楷奔秦，坚大喜，郊迎，以为冠军将军，又爱令、楷之才，皆厚遇之。王猛劝除垂父子，不从。
    
　　四年，坚遣王猛等伐燕，十二月，取洛阳。初，慕容令为王猛署乡导、在行间，而猛临行，私诣垂饮酒，从容言曰：“远别将军，何以赠我，使睹物思人。”垂解佩刀。猛至洛阳，赂垂所亲，诈为垂使者谓令曰：“吾父子来此以逃死也，今王猛疾人如仇，秦王亦难终信，闻东朝悔悟，吾将东还，汝可速发。”令迟疑终日，竟奔燕军。猛表令叛状，垂惧走，为追骑所获，坚待之如初，且慰之曰：“卿委身投朕，贤子心不忘本，各遂所志，汝何惧为。”
    
