<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太和五年，王猛克壶关，太傅评将三十万众不敢进，郡县皆望风降附，燕人大震。九月，攻晋阳，张蚝引壮士数百潜入城，大呼斩关，秦兵入。邓羌部将徐成违令，猛将斩之，羌为之请，弗许。羌怒，严鼓欲以攻猛，猛赦之。羌诣猛谢，猛曰：“吾试将军耳，郡将尚尔，况国家乎！”猛誓众曰：“王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，受爵明君之朝，称觞父母之室，不亦美乎！”众皆踊跃，破釜竞进。猛望燕兵之众，谓邓羌曰：“今日非将军不能克此敌，将军勉之。”羌曰：“若能以司隶见与者，公勿以为忧。”猛曰：“此非吾所及也，必以安定太守万户侯相处。”羌不悦，寝帐中，兵交不出。猛驰许之，羌乃大饮，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰赴燕阵，出入数四，旁若无人。燕兵大靡，俘斩五万馀人。乘胜追击，又降十万众。评单骑走还邺，秦兵长驱围之，号令严明，秋毫无犯。秦王坚亦留李威辅太子，自帅精锐十万，七日而至安阳，宴祖父时故老。燕主暐奔龙城，坚入邺，郭庆追及於高阳，执以诣坚，封新兴侯，以猛为冀州牧、都督关东六州军事，镇邺。猛遣使循行，观省风俗，劝课农桑，赈恤穷困，收葬死亡，旌显节行。燕政有不便於民者，皆除之。燕人大悦。凉州张天锡亦来称藩，东夷、西域朝贡者六十馀国。加猛丞相、都督中外诸军事。猛刚明清肃，善恶著白，放黜尸素，显拔幽滞，官必当才，刑必当罪，秦国大治。坚敕子宏及丕等曰：“汝事王公，如事我也。”初，灭燕时，申胤、黄泓皆言福德在燕，燕当复兴。及孝武宁康元年，彗出，箕尾长十馀丈，经太微，扫东井，历夏至冬犹不灭。太史令张孟言曰：“东井，秦分也；尾箕，燕分也。今彗起，尾箕而扫东井，十年之后，燕当灭秦，二十年后，代当灭燕。今鲜卑布列朝廷，臣窃忧之。”又有人入明光殿大呼曰：“甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉，无复遗。”捕之不见，坚皆不以为意。宦官赵整博物洽闻，善为讽谏，慕容垂夫人得幸於坚，坚与同辇游於后庭。整歌曰：“不见雀来入驾室，惟见浮云蔽白日。”坚改容谢之，命夫人下辇。
    
　　宁康四年，丞相猛卒，临终劝勿图晋，请渐除鲜卑、西羌。太元五年，坚迁诸氐於外郡，氐别，其父兄皆恸哭，赵整侍宴，援琴歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳旧父是仇绥，尾长翼短不能飞，远徙种人留鲜卑，一日缓急当语谁。”坚笑而不纳。
    
　　七年，遣将军吕光击西域。十月，会群臣於太极殿，谋伐晋。权翼曰：“谢安、桓冲，皆江表伟人，君臣辑睦，未可图也。”石越曰：“福德在吴，且彼有长江之险。”坚曰：“天道难知，计吾士卒九十七万，投鞭於江，可断其流，长江安足恃乎！且吾已内断於心耳。”阳平公曰：“伐晋有三难：天道不顺，一也；晋国无隙，二也；我数战兵疲，三也。又鲜卑、诸羌，皆在京畿，恐变生肘腋。昔王景略一时英杰，陛下不记临终之言乎？”言且泣下，亦不听。太子宏及幼子诜、所幸张夫人皆涑，坚曰：“天下大事，非妇人孺子所知。”坚素性重沙门道安，安谏，亦不听。独慕容垂、姚苌劝行。遂决意大举，预以晋帝为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中，先为起第。以张蚝、慕容垂等步骑二十五万为前锋，姚苌为龙骧将军，督梁、益诸军，谓之曰：“昔朕以龙骧建业，此官未尝授人，卿其勉之。”窦冲曰：“天子无戏言。”坚默然。
    
　　太元八年七月，发长安，坚自将戎卒六十馀万，骑二十七万，九月至项城。东西万里，水陆齐进。阳平等前锋三十万至颍口，诏以谢石、谢玄、刘牢之督众八万拒之。慕容绍言於垂曰：“主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也。”十一月，阳平公克寿阳，梁成等屯洛涧，坚留十军后进，帅轻骑八千，兼道就融。遣朱序说石等降，序私言於玄曰：“秦众至诚，难与敌，今乘其未至，速击之可遂破也。”玄遣刘牢之帅精兵五千趋洛涧，梁成阻涧为阵以待之。牢之直前，渡水击成军而斩成，分兵断其归津，秦步骑奔溃，赴淮水死者万五千人。於是石等水陆继进，坚与融登寿阳城，望见晋兵布阵严整，又望八公山草木皆以为晋兵，始有惧色。秦兵逼淝水，玄遣谓之曰：“君悬军深入而置阵逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移阵小却，得渡以决胜负，不亦善乎！”坚欲使半渡以铁骑蹂之，遂麾兵使却。朱序自陈后呼：“秦兵败矣！”遂退不能止。阳平公策马帅退者，马倒，晋人斩之，秦兵遂溃。玄等乘胜追击，自相枕藉而死者，蔽野塞川，走者昼夜不息，闻风声鹤唳，皆以为晋兵，且至死者什之七八。坚中流矢，单骑走，以千馀骑赴垂军。
    
　　是役也，乞伏国仁叛据陇右，丁零翟斌叛攻洛阳，慕容垂叛，收兵与丁零合，绍、农、隆、楷、凤等兵俱起应垂，斩秦将毛当，又斩石越，据关东，自称燕王，围长乐公丕於邺。慕容泓起兵华阴，慕容冲起兵平阳，姚苌起兵北地。泓进逼长安，慕容麟拔常山、中山，冲据阿房，称帝。晋谢玄取河南。冲攻长安，秦王坚奔五将山，冲入长安，姚苌执坚以归，弑之。太子宏、中山公诜、张夫人皆死。吕光归自西域，据凉州。长乐公丕称帝，竟为冯该所弑，秦苻氏亡。抱罕诸氐立秦疏属苻登为南安王，夷夏归之者数万户，乃破姚苌。闻丕卒，发哀称帝於南安，立世祖神主於军中，所为必启而后行，与姚苌相持数年，败奔平凉，亦竟为姚兴所杀。
    
　　玄羽逸史曰：蒲洪以瑞得姓，以谶得名，复以谶改姓，而健遂以谶立子。三羊五眼，几亡其国。东海大鱼，祸及遵族。幸背列草付，天启龙骧，九州之地，遂有其八。海峤献琛，越裳重译，黎庶乐业，髦俊登庸，礼备乐和，辟雍弘化，开辟以来，胡运之盛，未有若斯者也。是何成功之速哉？有王景略为之辅耳。景略之才，不下管葛，而坚举国听之，间者必死，虽名君臣，实肝胆肺腑，故景略得以尽其材。而坚亦勤政爱民，仁恕恭俭。景略死而坚渐骄，伐晋之举，急於混一，说者咸谓鲜卑西羌未之早除。不知景略若在，苌等几上之肉，何能为哉！故景略之存亡则苻氏之兴衰也。彗扫东井，天意谴告，鱼羊食人，神语谆谆。若有所以仁爱之者，益坚生平未有过举，皇穹或不欲遽弃之乎。然五将出奔，自取夷灭，以谶兴而亦以谶亡，有求之而莫得其故者。至其先，蒲长五丈，五节如竹。世岂有五丈之蒲？彼五节者，偿非洪、健、生、坚、丕，五传而遂亡哉吁！亦神矣。
    
　　●卷下
    
　　○索虏拓跋氏
    
　　拓跋氏，鲜卑别种，名索头。惠帝元康间，分为三部，一居上谷，一居代郡，一居定襄。居代郡者猗庐，并州刺史刘琨表封代公，徙楼烦、马邑等地，最强盛，尽并诸部。怀帝永嘉二年，将兵二十万击刘曜，曜中七创，伏尸数百里，因大猎寿阳山，陈阅皮肉，山为之赤。刘琨步入营门拜谢。代公乃称王，当欲立少子比延，为长子六修所弑。子普根灭六修自立，寻卒。子郁律立。郁律西取乌孙，东兼勿吉，雄於北方，为贺傉所弑。郁律子什翼犍在襁褓，其母王氏匿裤中，祝曰：“天苟存儿，则勿啼。”儿果不啼，得免。贺傉卒，纥罗立，寻出奔，郁律之子翳槐立。翳槐卒，弟什翼犍质於赵，国人欲立其弟孤。孤自诣邺迎犍，而愿以身代质。赵王虎义之，并遣归。犍立，雄勇有智略，能修猗庐之政，以代人燕凤为长史，许谦为郎中令，政事清简，百姓安之。世子寔卒，寔妻，贺野干之女也，有遗腹子，犍名之曰涉珪，奔南部刘库仁。库仁子显欲杀之，珪奔贺兰部，依其舅贺讷。讷弟染干忌其得众心，发兵围之，圭母谓之曰：“汝欲於何置我，而杀吾子乎！”染干惭而去。
    
　　太元元年，诸部大人共请於贺讷，以归即代王位。时犍久卒，代国无主故也。珪改国号魏，以长孙嵩、叔孙普洛、张衮、许谦、长孙道生等分掌国事。初臣於燕，后见燕主垂老，太子暗弱，遂与燕绝。大破柔然，徙其部众於云中。又破刘卫辰，辰走死，诸部悉降，获马三十馀万，牛羊四百馀万。
    
　　晋太和二十年，燕伐魏，珪进军临河，与燕太子宝相拒。时垂已有疾，珪使人邀其使者，尽执之，宝等不闻起居。珪使所执使临河告曰：“若父已死，胡不早归。”宝等忧恐，士卒惊扰，珪已使略阳公遵将七万骑塞其南路。十月，燕人烧船夜遁，时河冰未合，故宝不设斥候。忽暴风，冰结，珪得济河，急追至参合陂。有黑气如堤，覆燕军。沙门支昙猛曰：“魏军将至之兆。”司徒德请为备，乃遣赵王麟帅骑备非常，麟亦不以为意。旦日，忽见魏军登山下临燕营，宝等大骇。珪纵击之，略阳公遵还兵，击其前，共擒杀五六万人，宝等单骑免。垂力疾，自将袭魏，克平城，过参合陂，见积尸如山，军士哭震山谷，大惭忿，呕血，由是发疾，至上谷，卒。
    
　　秋八月，魏主击燕，步骑四十万南出马邑，别遣将袭幽州。九月，取并州。初建行台省，置刺史、太守、尚书郎以下官，悉用儒生为之。拔常山，获崔宏，以为黄门侍郎，与张衮对掌机要。获屈遵，命掌文诰。
    
　　安帝隆安元年三月，魏主围中山，宝出奔，魏主进攻。是日，往亡，太史黾崇以为言，魏主曰：“纣以甲子亡，武王不以甲子兴乎！”遂克中山，置行台，得王永之子宪，喜曰：“王景略之孙也。”宠任之。又置行台於邺，迁都平城，遣使循行郡国，正封域，标道里，平权衡，审度量，立官制，协音律。仪曹郎董谧制礼仪，三省郎王福定律令，太史令黾崇考天象，以尚书崔宏为总裁，尊远祖皆为皇帝，自谓轩辕之后，以土德王。分尚书为三十六曹，外署三百六十曹，令八部大人分主之，而以崔宏通署三十六曹事。珪问博士李先曰：“何物可以益人神智？”对曰：“莫若书籍。”遂大索遗书，送平城。晋安帝义熙五年，为子清河王绍所弑。绍母，贺太后之妹也，有殊色，魏主欲纳之。太后曰：“过美必有不善。”竟纳之而生绍，凶狠无赖。时魏主饵方士丹，火发左右，莫保朝夕。贺氏失宠，子绍遂行大逆。太子嗣诛绍，即位。珪雄勇严明，威行绝域，好贤纳谏，稽古右文，但残忍多杀，故及於祸。谥宣武，庙号太祖。嗣以长孙嵩、安同、奚斤、崔宏等八人共听政，时人谓之八公。常有事於东庙，外夷助祭者数百国。宋高祖武皇帝刘裕受晋禅，改元永初，定魏元明帝嗣之太常五年，史家分为南北朝，各纪元矣。
    
