<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋五胡指掌 明 张大龄
    
　　○原叙
    
　　晋自刘元海起离石，典午为所囚系，琅琊窜南荒，羯继之，鲜卑继之，氐羌又继之，索虏乘势，遂有中原几二百载，与东晋、宋、齐、梁相始终。他如宇文氏、段氏、乞伏氏、赫连氏、沮渠氏、秃发氏、巴氏、凉氏、李氏、吕氏等，皆夷也。读史者如繁星争曜，往往不得要领。唐自肃、代而下，号令不行於河北，宿将悍帅，生杀自由，与晋诸胡无二。其倏起倏灭，亦大略相符。子窃为汇而纂之，使初学者一览犁然，兴废始末，焕焉在目。益芸窗中半岁之勤，而有是书也。为其展卷可镜，命曰指掌。西陵沈赞阳氏，其父司徒公聚书万卷，建楼贮之，以与四方学者共。故赞阳器业不群，得於尚友，犹欲遍搜密典，以补父籍。闻予二指掌，求观之。不数月，剞劂已告成矣。予谢曰：“君爱我，欲我不朽。我岂敢谓是书即能不朽，独其令稚子辈不苦难於浩汗，则亦窃幸有微益焉。”万历辛丑，长至眉山张大龄书於简端。
    
　　●卷上
    
　　○总论一
    
　　自汉魏以来，羌胡鲜卑降者，多处之塞内诸郡。其后因忿恨，数杀害长吏，渐为民患。晋武帝太康二年，侍御史郭钦上疏曰：“戎狄强犷，历古为患。魏初民少，西北诸郡皆为戎居，内及京兆、魏郡、弘农，往往有之。虽今服从，若数百年之后，有风尘之警，胡骑自平阳、上党，不三日而至孟津，北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽为狄廷矣。宜及平吴之后谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡於边地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制。此万世长策也。”不听。
    
　　惠帝元康九年，太子洗马江统以为戎狄乱华，宜早绝其原，乃作《徙戎论》，其略曰：“四夷之中，戎狄为甚。弱则畏服，强则侵叛。是以有道之君，待之有备，御之有常。期令境内获安，疆场不侵而已。汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其余种於关中，居冯翊、河东、北地。魏武帝徙武都氐於秦川，以御蜀，盖权宜之计。今已受其敝矣。夫关中，帝王所居，未闻戎狄宜在此土。非我族类，其心必异。候隙乘便，辄为横逆。此必然之势也。宜及今兵威方盛，因其死亡流散，与关中人户为仇雠之际，徙诸羌，著先零、罕开、析支之地；徙诸氐，出还陇右，著阴平、武都之界。并州诸胡，建安中听其散居六郡，今为五部，户至数万。正始中，毋丘俭讨句骊，徙其馀种於荥阳，部户亦以千计，并皆骁勇便利。夫百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬啮，况於夷狄，能不为变！此等皆宜申谕发遣，还於本域，慰彼土思，惠此中国，於计为长也。”朝廷不能用。
    
　　夫天下之祸，每伏於所忽，惟智者能睹其未萌。郭钦、江统，翘然远览，晋之君臣，诚一听之，岂有五胡之祸哉！彼武帝功成而骄，谓裔夷癣疥，不足虑，故玩而不采。惠帝暗无识，吾无责已，乃杜元凯、张茂先诸君子，亦不闻奖拔二子论列，而为国家建久安长治之策。何也？岂天厌司马氏狙诈窃国，而刘渊、石勒辈已潜生於东北之郊乎！当其时，晋方全盛，刘元海父子何见赏於王武子之俦，上东门一啸，王夷甫骇於所闻而追之莫及者，岂尽无所为默定者在也。
    
　　○总论二
    
　　明学士丘琼山论五胡曰：“刘渊，匈奴也，而居晋阳。石勒，羯也，而居上党。姚氏，羌也，而居扶风。苻氏，氐也，而居临渭。慕容，鲜卑也，而居昌黎。种族日繁，其居处饮食，皆日趋於华。惟其骄暴贪悍、乐斗喜乱之志态，则无时而可变也。”据丘氏之论如此，及予读史至苻坚斥姚苌曰：“五胡次序，无汝羌名。”乃知姚氏不在五胡之内，其拓跋氏乎？拓跋创国，与五胡并而据有华夏，历晋宋齐梁，故五胡之盛，未有如拓跋者也。彼姚氏者，当与段氏、宇文氏、赫连、秃发、沮渠等氏同类而并观，而丘文庄据时代先后为论耳。晋谶：石上众马之后，有牛继之。史氏遂书传疑之事，造帷簿，不根於琅邪，曰牛金之子。不知拓跋王业始於什翼犍，犍者，牛也。怀愍北行，翼犍已立，桓玄谋逆，魏帝中原。马后牛继，此为证矣。
    
　　○匈奴刘氏
    
　　刘渊，匈奴呼韩邪之后也，嗣左贤王。轻财好施，倾心接物，五部豪杰，幽冀名儒，多往归之。武帝太康十年，以为匈奴北部都尉。惠帝永熙元年，以为五部大都督，监军事。成都王颖使将兵拒王浚、司马腾。渊从祖宣谓其族人曰：“汉亡以来，我单于徒有虚号。今吾众犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年？左贤王英武超世，天不欲兴匈奴，必不虚生此人也。司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣。”乃谋推渊为大单于，使呼延攸告之。渊即白颖，请还说五部以赴国难，二竖之首，可指日而悬也。颖悦。渊至左国，宣等上大单于之号。二旬之间，有众五万，都离石，复迁左国城，胡晋归之者愈众。自以汉氏之甥，舅亡甥继，又称汉王，以右贤王宣为丞相，崔游为御史大夫，后部人陈元达为黄门郎，子聪进大单于，族子曜为建武将军。聪骁勇绝人，博涉经史，善属文，弯弓三百斤，弱冠游京师，名士莫不与交。曜性残暴，渊欲杀之，其母跪请得免。及长，仪观魁伟，拓落高亮，与众不群。好读书，善属文，铁厚一寸，射而贯之。两眉白，目有赤光。聪极重之，以为汉世祖、魏武帝之流。怀帝永嘉元年，刘渊称帝，遣刘聪、石勒等寇太行，赵、卫、黎阳、壶关皆下之。
    
　　渊卒，太子和立，疑忌刘聪。安昌王盛曰：“陛下勿信谗，兄弟尚不可信，他人谁足信哉！”不听，遂攻聪，聪杀和自立。五年六月，呼延攸等兵入洛阳，杀太子诠，执怀帝，士民死者三万馀人，遂发掘诸陵，焚烧宫庙。曜纳羊后，迁帝及六玺於平阳，以帝为光禄大夫、平阿公。秋七月，刘曜陷长安，杀南阳王。六年春正月，汉主聪纳刘殷二女并四女孙於宫，皆以为贵嫔。三月，立刘娥为皇后，起■〈皇鸟〉仪殿，将杀谏者，娥上书得免。弑怀帝，有星殒於平阳，化为肉，长三十步，广二十七步，聪恶之。四月，秦王业即位於长安，是为愍帝。建兴四年，刘曜复陷长安，帝出降，中丞吉朗死之，汉封帝为怀安侯。琅邪王睿即帝位於建康，改元太兴。是年，愍帝遇弑。
    
　　聪荒於酒色，游宫常百日不出，事皆决於中常侍王沈等。立后六人，仪服如后者又八人，屡杀直臣陈元达等。是年卒，太子粲立。聪后年未二十者四人，粲俱烝之。靳准弑粲自立。冬十月，刘曜亦自立於赤壁。十二月，乔太讨准，杀之，而立准之子明。石勒讨明，明走曜。曜灭靳族，改国号赵。石勒亦称赵王，为后赵，始与曜贰。先是，曜世子胤，年十岁，长七尺五寸，多力善射，骁捷如风。靳准之乱，没於鲜卑别部郁鞠。郁鞠闻赵王立，礼而归之，曜悲喜。时已立羊后之子熙为太子矣，将易之而立胤。卜泰不可，胤亦进曰：“父之於子，当爱之如一。今黜熙而立臣，臣何敢自安！苟以臣颇堪驱策，岂不能辅熙以承圣业乎！”遂封胤永安王。
    
　　明帝大宁三年，后赵石生攻赵河南，尽取司、豫、徐、兖之地。成帝咸和三年，复攻蒲阪。曜自将击破之，枕尸二百里，襄国大震。冬十二月，勒召徐光，谋击曜，皆言曜锋不可当，光独赞行。遂命石堪等会荥阳，石虎进拔石门，勒自统步骑，进自大堨，谓徐光曰：“曜盛兵成皋关，上策也；阻洛水，其次也；坐守洛阳，此成擒耳。”至成皋，见赵无守兵。大喜曰：“天也！”卷甲而进，曜方与嬖臣饮博，不信勒至。闻亲来色变，遂撤金墉之围，阵於洛西。勒帅步骑四万入洛阳城门，躬擐甲胄夹击之。曜素嗜酒，将战，饮数斗，醉坠马，为堪所执，杀之。太子熙奔上邽，勒遂取长安。四年，石虎拔上邽，杀太子熙等王公以下三千馀人，刘氏亡。
    
　　玄羽逸史曰：“自古夷狄为中国患者有矣，未闻入而帝中国也者，有之，自刘渊始。当晋全盛时，渊以壮年游京师，与诸名士遨游成均，持论上下，固彬彬隽爽才也，不过谓由余、金日禅之俦耳。焉知窃伏辇毂，睥睨宫阙，私心曰：‘此可取而代乎。’世儒睹郭钦、江统之说不行，深为司马氏惜，不知此曹渐染华夏之风者，百来年其文雅博洽既与中国士大夫埒，而骁悍魁桀，拔山贯铁之勇，非华人可得而仿佛也。即使驱之去而未必即去，既去而未必不来。我知其害，必不止侵镐方，犯泾阳，围白登，入甘泉，如周汉之事而遂已也。况中国先乱，而彼有所以乘其隙哉！然渊每闻诸将屠杀之惨，则深戒谕之，用贤纳谏，恭俭勤劳，卓有中国君人之度。聪以荒淫，承之一传，而归於曜。曜以沈湎，继之数岁，而歼於勒。彼二子少固雄毅，乃晚节如是，岂真胡虏之运乎！死而五种，虽所自取，不可谓无默宰也已。
    
　　○羯石氏
    
　　石勒，羯虏也，世居上党之武乡，有胆力，善骑射。并州大饥，东瀛公腾执诸胡，於山东卖充军实。勒亦被掠卖，为茌平人师欢奴，欢奇其状貌而免之。幼尝随人负贩京师，登上东门，长啸。王衍闻而异之，曰：“此胡雏非常人也。”遣骑追之，逸去。惠帝末，诸王相攻，海内大扰。勒与汲桑结为盗，桑命勒以石为姓，公师藩叛寇赵魏，桑、勒往从之。兖州刺史苟晞击斩藩、桑等，逃还，更聚众，以勒为前锋，所向辄克。进攻邺，杀新蔡王腾，大掠而去。苟晞击桑，走死，勒降於汉。至常山，众十馀万，集衣冠人物，别为君子营。中丘人张宾，好读书，阔达有大志，常自比子房。见勒，喜曰：“吾历观诸将，无如此胡将军者，可共成大事。”乃提剑大呼军门请见，勒亦未之奇也。后数以策干勒，皆如所言，由是奇之，呼为右侯而不名。又用刁膺为股肱，夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明为爪牙。
    
