<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜少陵诗云：“彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。臣如忽至理，君岂弃此物。”即尔俸尔禄，民膏民脂之意也。士大夫诵此，亦可以悚然惧，恻然思矣。余尝见州郡迓新者，设饰甚费。因成诗云：“赤子须摩抚，红尘几送迎。幕张云を匝，车列鉴鲜明。岂是腹民血，空教适宦情。忍闻分竹者，竭泽自求盈。”
　　兖王假山成，请宫僚观之，姚坦熟视曰：“此血山耳。”开宝塔成，田锡上疏曰：“众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅血。”
　　诸葛孔明曰：“吾心如秤，不能为人作轻重。”至哉言乎。信能此，则吾心即造化也。杀之而不怨，利之而不庸，己不劳而万物服矣。乃知孔明长啸草庐时，其所讲不在伊吕下。杜少陵云：“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹”，可谓识孔明心事矣。或谓既比之以伊吕矣，又比之以萧、曹，何也？余曰，不然，下句盖惜其指挥未定而死耳，使其指挥若定，则虽萧、曹且不能当，况司马仲达乎！指挥盖措置经画也，如兵民杂耕，留屯久驻之类。失犹无也，故末句有志决身歼之叹。
　　郭仲晦云，用兵以持重为贵。盖知彼知己，先为不可胜以待敌之可胜，此百战百胜之术也。昔韩、范二公在五路，韩公力于战，范公则不然，曰：“吾唯知练兵选将，积谷丰财而已。”余观《东轩笔录》载，韩公欲五路进兵，以袭平夏，范公不可。韩公遣尹师鲁至庆外，约进兵，范公曰：“我师新败，士卒气沮，但当谨守，以观其变，岂可轻兵深入！”师鲁叹曰：“公于此乃不及韩公。韩公尝云，大凡用兵，当先置胜负于度外。公何区区过慎如此？”范公曰：“大军一动，万命所悬，乃可置于度外乎？”师鲁不能强而还。韩公遂举兵，次好水川。元昊设伏，我师陷没，大将任福死之。韩公遽还，至半途，亡者之父兄妻子数千人，号于马首，持故衣纸钱，招魂而哭曰：“汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣，汝之魂识，亦能从招讨以归乎！”哀恸之声震天地。韩公掩泣，驻马不能进。范公闻之，叹曰：“当是时，难置胜负于度外也。”国朝人物，当以范文正为第一，富、韩皆不及。富公欲诛晁仲约，其见亦不逮范公。余尝有诗云：“奋髯要斩高邮守，攘臂甘驱好水军。到得绕床停辔日，始知心服范希文。”
　　刘元城贬梅州，章辈必欲杀之。郡有土豪，凶人也。以赀得官，往来京师，见章，自言能杀元城。大喜，即除本路转运判官。其人驱车速还。及境，郡守遣人告元城。元城略处置后事，与客笑谈饮酒以待之。至夜半，忽闻钟声，问之，则其人已呕血死矣。秦桧晚年，尝一夕秉烛独入小阁，治文书至夜半。盖欲尽杀张德远、胡邦衡诸君子凡十一人。区处既定，只俟明早奏行之。四更忽得疾，数日而卒。桧父尝为静江府古县令，守帅胡舜陟欲为桧父立祠于县，以为逢迎计。县令高登，刚正士也，坚不奉命。舜陟大怒，文致其罪，送狱锻炼，备极惨毒，登几不能堪。未数日，舜陟忽殂，登乃获免。近时大理评事胡梦昱，以直言贬象郡，过桂林，帅钱宏祖欲害之。未及有所施行，亦暴亡。呜呼！谓天不佑忠贤，可乎？
　　朱文公云：“齐人归女乐，说者谓爱女乐必怠于政事，故孔子遂行。然以《史记》观之，又似夫子惧其谗毁而去。如曰“彼妇之口，可以出走”是已。鲁仲连论帝秦之害，亦曰：“彼又将使其子女谗妾为诸侯妃，处梁之宫，梁君安得晏然而已乎？”想当时列国多此等事，故夫子不得不星夜急走。余谓齐人但欲蛊鲁君之心，君心既蛊、则所谓怠于政事、听谗嫉贤之事，自然色色有之。杨诚斋云：“人主之治天下，必先正其治之之主，人臣之相其君，必先正其入主之主。而小人敌国之欲倾人之国也，必先败其人主之主而已。”齐人惩于夹谷而谋鲁也，不以齐谋鲁也，以鲁谋鲁也。鲁以女乐罢朝而孔子行，则先败其用孔子之主也，孰谓用孔子之主，非鲁君之心乎？
　　苗傅、刘正彦之乱，张魏公在秀州，谋举勤王之师。苗、刘伪诏至，大赦，厚犒诸军。公潜于府库中寻旧诏书，令人驰往十数里外，易其诏。既至，令僚属宣诏，但为抚谕之词，略张于谯楼，旋即敛之。大犒诸军，群情赖以不摇。时张俊亦在秀州，公深结之。会韩世忠舟师亦至，公与世忠对哭。因飨俊、世忠将士，呼诸将校至前，抗声问曰：“今日之事，孰逆孰顺？”皆对曰：“贼逆我顺。”又曰：“若浚此举违天悖人，可取浚头归苗傅，不然，一有退缩，悉以军法从事！”众皆感愤。遂勒兵行次临平，逆党屯拒不得前。世忠等搏战，大破之。傅、正彦遁入闽，追获斩首。拜公知枢密院事，时年才三十三。
　　杨诚斋《赠抄经头陀》诗云：“刺血抄经奈若何，十年依旧一头陀。袈裟未着言多事，着了袈裟事更多。”今世儒生，竭半生之精力，以应举觅官。幸而得之，便指为富贵安逸之媒，非特于学问切己事不知尽心，而书册亦几绝交。如韩昌黎所谓“墙角君看短檠弃”，陈后山所谓“一登吏部选，笔砚随扫除”者多矣。是未知着了袈裟之事更多也。余同年李南金登第后，画师以冠裳写其真。南金题诗云：“落魄江湖十二年，布衫阔袖裹风烟。如今各样新装束，典却清狂卖却颠。”虽一时戏语，然知绅裳之束缚，非韦布比，而加意检束，亦自有味。



　　●乙编 卷三
