<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍熙甲寅，孝宗升遐，光宗疾，不能丧，中外人情汹汹。襄阳兵官陈应祥，归正人也，欲乘此为变，结约已定。其间一卒，买卜于市所谓白羊先生者。卜者诘之曰：“此卜将何用？观所占，是要杀爷杀娘底事，大不好，莫做却吉。”其人色动，时都统冯湛帐前适有一人在傍知见，遂潜迹之。至一茶肆，与之语，绐以己得罪于湛，倘有所谋，愿预一人之数。卒始不肯言，再三问之，乃以实告，但深以卜不吉为疑。其人曰：“若疑其不吉，当与汝同首，可转祸为福。”卒然之，然恐无验，乃引其人诣陈曰：“此人都统帐前人也，近偶得罪，可为内应。”陈始不信，再三言之，乃与以白巾一，告以期约。其人与卒急诣湛告变。时张定叟作帅，湛携首状告定叟。时定叟方卧，起与湛密议定，复就寝，徐令具酒肴与客饮，遣数人请陈及其他一二兵官同来，面以首状及白巾诘之。陈辞屈，乃集众于教场射杀之。二人及白羊先生皆补富。
　　《庄子》之文，以无为有。《战国策》之文，以曲作直。东坡平生熟此二书，故其为文，横说竖说，惟意所到，俊辨痛快，无复滞碍。其论刑赏也，曰：“当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰‘杀之’三，尧曰‘宥之’三，故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。”其论武王也，曰：“使当时有良史如董狐者，则南巢之事，必以叛书；牧野之事，必以弑书。而汤、武，仁人也，必将为法受恶。周公作《无逸》，曰：殷王中宗，及高宗及祖甲，及我周文王，兹四人迪哲，上不及汤，下不及武王，其以是哉！”其论范增也，曰：“增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从，中道而弑之，非增意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言，而杀其所立，羽之疑增，自此始矣。”其论战国任侠也，曰：“楚、汉之祸，生民尽矣，豪杰宜无几，而代相陈从车千乘。萧、曹为政，莫之禁也。岂惩秦之祸，以为爵禄不能尽縻天下之士，故少宽之，使得或出于此也耶！”凡此类，皆以无为有者也。其论厉法禁也，曰：“商鞅、韩非之刑，非舜之刑，而所以用刑者，则舜之术也。”其论唐太宗征辽也，曰：“唐太宗既平天下，而又岁岁出师，以从事于夷狄。盖晚而不倦，暴露于千里之外，亲击高丽者再焉。凡此者，皆所以争先而处强也。”其论从众也，曰：“宋襄公虽行仁义，失众而亡。田常虽不义，得众而强。是以君子末论行事之是非，先观众心之向背。谢安之用诸桓，未必是，而众之所乐，则国以安。庾亮之召苏峻，未必非，而势有不可，则反成危辱。”凡此类，皆以曲作直者也。叶水心云：“苏文架虚行危，纵横倏忽，数百千言，读者皆如其所欲出，推者莫知其所自来，古今议论之杰也。”
　　叶水心云：“唐时道州西原蛮掠居民，而诸使调发符牒，乃至二百函。故元结诗以为贼之不如。杜少陵遂有‘粲粲元道州，前贤畏后生’之语。盖一经兵乱，不肖之人妄相促迫，草芥其民。贼犹未足以为病，而官吏相与亡其国矣。”至哉言乎！古今国家之亡，兆之者夷狄盗贼，而成之者不肖之官吏也。且非特兵乱之后，暴驱虐取吾民而已，方其变之始也，不务为弭变之道，乃以幸变之心，施激变之术，张皇其事，夸大其功，借生灵之性命，为富贵之梯媒。甚者假夷狄盗贼以邀胁其君。辗转滋蔓，日甚一日，而国随之矣。
　　唐太宗相房玄龄二十三年，用魏征相及十八年，此外惟李林甫、元载最久。国朝魏野赠王文正诗云：“太平宰相年年出，君在中书十二秋。”盖以为最久矣。至蔡京、秦桧，皆及十八九年。近时史卫王独专国秉至二十六年，此古今所无。至晚年得末疾，犹专国秉数年，尤古今所无。故洪舜俞诗云：“阴阳眠燮理。”
　　周益公退休，欲以“安乐直钱多”五字题燕居之室，思之累日，未得其对。一士友请以“富贵非吾愿”为对，公欣然用之。
　　花门尚留，杜拾遗以为忧；吐蕃既回，陆宣公以为喜。
　　东坡谪儋耳，道经南安。于一寺壁间作丛竹丑石，甚奇。韩平原当国，札下本军取之，守臣亲监临，以纸糊壁，全堵脱而龛之以献。平原大喜，置之阅古堂中。平原败，籍其家，壁入秘书省著作庭。辛卯之火，焚右文殿道山堂，而著作庭幸无恙，壁至今犹存。坡之北归，经过韶州月华寺，值其改建法堂，僧丐坡题梁。坡欣然援笔，右梁题岁月，左梁题云：“天子万年，永作明主，敛时五福，敷锡庶民，地狱天宫，同为净土，有性无性，齐成佛道。”右梁题字，一夕为盗所窃。左梁宇尚存。余尝见之，墨色如新。坡归，至常州报恩寺，僧堂新成，以板为壁，坡暇日题写几遍。后党祸作，凡坡之遗墨，所在搜毁。寺僧亟以厚纸糊壁，涂之以漆，字赖以全。至绍兴中，诏求苏黄墨迹。时僧死久矣，一老头陀知之，以告郡守。除去漆纸，字画宛然。临本以进，高宗大喜，老头陀得祠曹牒为僧。
　　刘禹锡作《九日》诗，欲用“糕”字，以其不经见，迄不敢用。故宋子京诗云：“刘郎不敢题糕字，虚负诗中一世豪。”然白乐天诗云：“移坐就菊丛，糕酒前罗列”，则固已用之矣。刘、白唱和之时，不知曾谈及此否？
　　张子房欲为韩报仇，乃捐金募死士，于博浪沙中以铁椎狙击始皇，误中其副军，始皇怒，大索三日不获。未逾年，始皇竟死。自此陈胜、吴广、田儋、项梁之徒，始相寻而起。是褫祖龙之魄，倡群雄之心，皆子房一击之力也，其关系岂小哉！余尝有诗云：“不惜黄金募铁椎，祖龙身在魄先飞。齐田楚项纷纷起，输与先生第一机。”
　　李太白云：“戋刂却君山好，平铺湘水流。”杜子美云：“斫却月中桂，清光应更多。”二公所以为诗人冠冕者，胸襟阔大故也。此皆自然流出，不假安排。
　　《左氏传》：王子朝之乱，晋命诸侯输周粟，宋乐大心不可，晋士伯折之，乃受牒而归。今世台府移文属郡曰“牒”，盖春秋时，霸主于列国已用之矣。
　　今江湖间，俗语谓钱之薄恶者曰“悭钱”。按贾谊疏云：“今法钱不立，农民释其宋耜，冶熔炊炭，奸钱日多。”俗音讹以“奸”为“悭”尔。
　　《左氏传》：吴师在鲁，微虎欲宵攻王舍，择卒三百，有若与焉。叶水心曰：“有若尚劫寨，何况他人？”余谓吴师压鲁，鲁亡无日，有若视父母之邦阽危如此，义气所激，愿与宵攻之列，使诚因是而死，得死所矣，岂不贤于子路之死乎！水心以为劫寨，过矣。
　　《周易》“燕”皆作“无”。王述曰：“天屈西北为无，”盖东南为春夏，阳之伸也，故万物敷荣。西北为秋冬，阳之屈也，故万物老死，老死则无矣。此《字说》之有意味者也。
　　庐陵士友藏朱文公一小简真迹云：“便中承书，知比日侍奉安佳。吾子读书，比复如何，只是专一勤苦，无不成就。第一更切检束操守，不可放逸。亲近师友，莫与不胜己者往来，熏染习熟，坏了人也。景阳想已赴省，季章当只在家，凡百必能尽心苦口，切须承禀，不可有违。谚云：成人不自在，自在不成人。此言虽浅，然实切至之论，千万勉之。《大学说》漫纳试读之，不晓处可问季章也。未即相见，千万为门户自爱。”此简盖与其亲戚卑行也，《大全集》所不载。后生晚进，能写一通，置之座侧，朝夕观省，何患不做好人！景阳姓许，名子春，季章姓刘，名黼，皆庐陵醇儒，从文公学。季章后为特奏第一人。
　　开禧用兵，诸将皆败，唯毕再遇数有功。虏常以水柜败我，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨立成行。昧爽，鸣鼓，虏人惊视，亟放水柜。旋知其非真也，甚沮。乃出兵攻虏，虏大败。又尝引虏与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑豆布地上，复前搏战，佯为败走。敌乘胜追逐，其马已饥，闻豆香，皆就食，鞭之不前，我师反攻之，敌人马死者不胜计。又尝与虏对垒，度虏兵至者日众，难与争锋。一夕拔营去，虑虏来相追，乃留旗帜于营，并缚生羊，置其前二足于鼓上，击鼓有声。虏不觉其为空营，复相持竟日。及觉欲追，则已远矣。近时沅州蛮叛，荆湖制司遣兵讨之，蛮以竹为箭，傅以毒药，略着人肉血濡缕，无不立死。官军畏之，莫敢前，乃祖再遇之智，装束藁人，罗列耀。蛮见之，以为官军也，万矢俱发，伺其矢尽，乃出兵攻之，直捣其穴，一战而平。
　　近时赵紫芝诗云：“一瓶茶外无只待，同上西楼看晚山。”世以为佳。然杜少陵云：“莫嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。”即此意也。杜子野诗云：“寻常一样窗前月，才有梅花便不同。”世亦以为佳。然唐人诗云：“世间何处无风月，才到僧房分外清。”亦此意也。欲道古人所不道，信矣其难矣。紫芝又有诗云：“野水多于地，春山半是云。”世尤以为佳。然余读《文苑英华》所载唐诗，两句皆有之，但不作一处耳。唐僧诗云：“河分冈势断，春入烧痕青。”有僧嘲其蹈袭云：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。”此虽戏言，理实如此。作诗者岂故欲窃古人之语，以为己语哉！景意所触，自有偶然而同者。盖自开辟以至于今，只是如此风花雪月，只是如此人情物态。
　　伯夷“不立于恶人之朝，不与恶人言”，可谓离世绝俗矣。然不念旧恶，未尝流于刻薄也。柳下惠视“袒裼裸裎”，“焉能冫免我”，可谓和光同尘矣。然不以三公易其介，未尝流于苟贱也。此其所以为百世师欤？东汉徐孺子矫矫特立，诸公荐辟皆不就。然及荐辟者死，炙鸡渍酒，万里赴吊。于清高不混俗之中，有忠厚不忘恩之意，其为东汉人物之冠冕，不亦宜乎！
　　山谷题《玄真子图》词，所谓“人间底是无波处，一日风波十二时”者，固已妙矣。张仲宗词云：“钓笠披云青嶂晓，橛头细雨春江渺。白鸟飞来风满棹，收纶了，渔翁拍手樵童笑。明月太虚同一照，浮素泛宅忘昏晓，醉眼冷看朝市闹，烟波老，谁能惹得闲烦恼。”语意尤飘逸。仲宗年逾四十即挂冠，后因作词送胡澹庵贬新州，忤秦桧，亦得罪。其标致如此，宜其能道玄真子心事。
