<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛幼安《晚春》词云：“更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长恨花开早，何况乱红无数。春且住。见说道、天涯芳草迷归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。娥眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。”词意殊怨。“斜阳”、“烟柳”之句，其与“未须愁日暮，天际乍轻阴”者异矣。使在汉唐时，宁不贾种豆种桃之祸哉！愚闻寿皇见此词，颇不悦。然终不加罪，可谓至德也已。其《题江西造口》词云：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁予，山深闻鹧鸪。”盖南渡之初，虏人追隆太后御舟至造口，不及而还。幼安因此起兴。“闻鹧鸪”之句，谓恢复之事，行不得也。又《寄丘宗卿》词云：“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭不？”此词集中不载，尤隽壮可喜。朱文公云：“辛幼安、陈同甫，若朝廷赏罚明，此等人皆可用。”
　　古今称大人，其义不一。《左氏传》：子服昭子曰：“夫必多有是说，而后及其大人。”《孟子》曰：“有大人之事，有小入之事。”此以位言也，所谓王公大人是也。《孟子》曰：“养其大者为大人。”昌黎《王适墓志》曰：“翁大人不疑。”此以德望言也，所谓大人君子是也。若《易》之“利见大人”，则兼德位而言之。今人自称其父曰“大人”。然疏受对疏广曰：“从大人议。”则叔父亦可称大人。范滂将就诛，与母诀曰：“大人割不忍之爱。”则母亦可称大人。
　　俗语称利市，亦有所祖。《左氏传》：郑人盟商人之辞曰：“尔无我叛，我无强贾，尔有利市宝贿，我勿与知。”
　　杨诚斋为零陵丞，以弟子礼谒张魏公。时公以迁谪故，杜门谢客。南轩为之介绍，数月乃得见。因跪请教，公曰：“元符贵人，腰金纡紫者何限，惟邹至完、陈莹中姓名与日月争光。”诚斋得此语，终身厉清直之操。晚年退休，怅然曰：“吾平生志在批鳞请剑，以忠鲠南迁，幸遇时平主圣。老矣，不获遂所愿矣！”立朝时，论议挺挺。如乞用张浚配享，言朱熹不当与唐仲友同罢，论储君监国，皆天下大事。孝宗尝曰：“杨万里直不中律。”光宗亦曰：“杨万里也有性气。”故其自赞云：“禹曰也有性气，舜云直不中律。自有二圣玉音，不用千秋史笔。”
　　胡澹庵见杨龟山，龟山举两肘示之曰：“吾此肘不离案三十年，然后于道有进。”张无垢谪横浦，寓城西宝界寺。其寝室有短窗，每日昧爽，辄执书立窗下，就明而读，如是者十四年。洎北归，窗下石上，双趺之迹隐然，至今犹存。前辈为学，勤苦如此。然龟山盖少年事，无垢乃晚年，尤难也。
　　欧阳公居永奉县之沙溪，其考崇公葬焉，所谓泷冈阡是也。厥后奉母郑夫人之丧归合葬，载青州石镌阡表。石绿色，高丈余，光可鉴，阡近沙山太守庙。襄事祷于庙，祝板犹存。曰：“大事有日，阴云屡兴，假以三日之晴，则拜神之赐，其敢忘报！”执政得立功德寺，公素排佛教，雅不欲立寺。崇公讳观，又不可立观，乃立青阳宫。然公自葬郑夫人之后，不复归故乡。其作《吉州学记》云：“幸余他日，因得归荣故乡。将见吉之士，皆道德明秀，而可为公卿。问于其俗，而婚丧饮食，皆中礼节。入于其里，而长幼相孝慈于其家。行于其郊，而少者扶其羸老，壮者代其负荷于道路。然后乐学之道成，而得时从先生耆老，席于众宾之后，听乡乐之歌，饮献酬之酒，而以诗颂天子太平之功。周览学舍，思咏李侯之遗爱，不亦美哉！”虽有此言，而迄不践。乐颖昌山水，作《思颖》诗，退休竟卜居焉。前辈议其无回首敝庐、息间乔木之意。近时周益公归休，尹直卿以诗贺之云：“六一先生薄吉州，归田去作颖昌游。我公不向螺江住，羞杀青原白鹭洲。”
　　寿皇在宫中，常携一漆拄杖，宦官宫妾莫得睨视。尝游后苑，偶忘携焉，特命小黄门取之。二人竭力曳以来，盖精铁也。上方有意中原，故阴自习劳苦如此。
　　东坡赞文与可梅竹石云：“梅寒而秀，竹瘦而寿，石丑而文，是为三益之友。”席子择遭丧，山谷怜其贫，纠合同志者助之，其辞云：“富者不仁，理难共语，仁者不富，执难独成。百足之虫，至死不僵，以扶之者众也。愿与诸君同力振之。”二帖余皆见其真迹，坡、谷集所不载。
　　太学蕴道斋有小池，忽一鸥飞来，容与甚久。一同舍生题诗云：“朝来池上有斯事，火急报教同舍知，昨夜雨余春水满，白鸥飞下立多时。”读者赏其酝藉。

　　●甲编 卷二
　　周益公参大政，朱文公与刘子澄书云：“如今是大承气证，渠却下四君子汤，虽不为害，恐无益于病尔。”呜呼！以乾淳之盛，文公犹恨当国者不用大承气汤，况下于乾淳者乎！然历考往圣，如孔子相鲁，而下大承气汤，固是对证。大舜继尧，亦不免下大承气汤。信矣，文公之为名言也。益公初在后省，龙大渊、曾觌除阁门，格其制不下，奉祠而去，十年不用，天下高之。后入直翰林，觌以使事还，除节钺，人谓公必不草制，而公竟草之。其词云：“八统驭民，敬故在尊贤之上。”宜其不敢用大承气汤也。
　　欧阳子曰：“隐公非摄也，使隐果摄，则《春秋》不称公。《春秋》称公，则隐公非摄，无疑也。”此论未然，《春秋》虽不书隐公居摄，而于两书仲子之事，自隐然可见。夫母以子贵，世俗之情也。使桓不将立，则仲子特一生公子之妾耳，周王何为而归其<贝冒>，鲁国何为而考其官？今也归<贝冒>而不嫌渎乱之讥，考官而加严事之礼，徒以桓之将为君也。桓将为君，则隐之摄着矣。或曰，隐摄则何以称公？东坡曰：“周公摄而克复子者也，故不称王。隐公摄而不克复子者也，故称公。史有谥，国有庙，《春秋》独得不称公乎？”此论亦未然，周公之摄也，诰命之际曰“周公曰’、“王若曰”，曷尝自称王乎？窃意鲁史旧文，必蕾隐公摄位之实，去摄而书公，乃仲尼之特笔，一以耆隐之不当逊，一以着桓之不当立，二者皆非也。欧公论隐公、赵盾、许止事，皆未明《春秋》之旨。《春秋》之所以为《春秋》者，正当显微阐幽，若但直书其事，则夫人能之矣，何为游、夏不能措一辞哉！
　　本富为上，末富次之，奸富为下。今之富者，大抵皆奸富也，而务本之农，皆为仆妾于奸富之家矣。呜呼，悲夫！
　　一顾倾城，再顾倾国，色也。大者倾城，下者倾乡，富也。货色之不祥如此哉！
　　《吴子》之正，《孙子》之奇，兵法尽在是矣。《吴子》似《论语》，《孙子》似《孟子》。
　　朱文公《与庆国卓夫人书》云：“五哥岳庙，闻尊意欲为五哥经营干官差遣，某切以为不可。人家子弟多因此坏却心性，盖其生长富贵，本不知艰难，一旦仕宦，便为此官，逐司只有使长一人可相拘辖，又多宽厚长者，不欲以法度见绳。上无职事了办之责，下无吏民窃伺之忧。而州县守令，执反出己下，可以陵轹，故后生子弟为此官者，无不傲慢纵恣，触事懵然。愚意以为可且为营一稍在人下职事、吃人打骂差遣，乃所以成就之。若必欲与求干官，乃是置之有过之地，误其终身。”前辈爱人以德，至于如此。卓夫人乃少傅刘公子羽之妃，枢密共父之母，五哥即平甫，朱与刘盖姻娅。初，文公之父韦斋疾革，手自为书，以家事属少傅。韦斋殁，文公年十四，少傅为筑室于其里，俾奉母居焉。少傅手书与白水刘致中云：“于绯溪得屋五间，器用完备，又于七仓前得地，可以树，有圃可蔬，有池可鱼，朱家人口不多，可以居。”文公视卓夫人犹母云。
　　《五代史》：汉王章不喜文士，尝语人曰：“此辈与一把子，未知颠倒，何益于国！”子，本俗语，欧公据其言书之，殊有古意。温公《通鉴》改作“授之握，不知纵横”，不如《欧史》矣。
　　农圃家风，渔樵乐事，唐人绝句模写精矣。余摘十首题壁间，每菜羹豆饭饱后，啜苦茗一杯，偃卧松窗竹榻间，令儿童吟诵数过，自谓胜如吹竹弹丝。今记于此：韩云：“闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹，剩看溪南几尺山。”又云：“万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。”长孙佐辅云：“独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。”薛能云：“邵平瓜地接吾庐，谷雨干时偶自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。”韦庄云：“南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢，一醉不知三日事，任他童稚作渔樵。”杜荀鹤云：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前滩也不知。”陆龟蒙云：“雨后沙虚古岸崩，渔梁移入乱云层。归时月落汀洲暗，认得妻儿结网灯。”郑谷云：“白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。”李商隐云：“城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白石渔樵路，薄暮归来雨湿衣。”张演云：“鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”
　　唐人柳诗云：“水边杨柳绿烟丝，立马烦君折一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。”朱文公每喜诵之，取其兴也。
　　宋文帝时，司徒义康颛总朝权，四方馈遗，皆以上品荐义康，而以次品供御。上尝冬月啖柑，叹其形味并劣，义康曰：“今年柑殊有佳者。”遣人还东府取柑，大供御者三寸。上浸不能平，义康旋以罪废。唐代宗谓李泌曰：“路嗣恭献琉璃盘九寸，乃以径尺者遗元载，须其至议之。”赖泌一言，嗣恭免罪，而元载竟诛。吕许公不肯多进淮白鱼，盖惩此也。秦桧之夫人，常入禁中。显仁太后言近日子鱼大者绝少。夫人对曰：“妾家有之，当以百尾进。”归告桧，桧咎其失言，与其馆客谋，进青鱼百尾。显仁拊掌笑曰：“我道这婆子村，果然！”盖青鱼似子鱼而非，特差大耳。观此，贼桧之奸可见。
