<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大凡临事无大小，皆贵乎智。智者何？随机应变，足以弭患济事者是也。张乖崖守蜀，兵火之余，人怀反侧。一日，大阅方出，军众忽嵩呼。乖崖亦下马，随众东北望三呼，揽辔复行，众不敢欢。真宗不豫，李文定公以宰相宿内祈禳。时太子尚幼，八大王元俨者，颇有威名，问疾留禁中，累日不出，执政患之。偶翰林司以金盂贮熟水过。问之，曰：“王所需也。”文定取案上墨笔搅水中，尽黑。王见之大骇，意其为毒也，即上马去。文潞公知成都，大雪，会客帐下。卒有谇语，共拆井亭，烧以御寒，军将以闻。公徐曰：“今夜诚寒，亭弊矣，正欲改造，更有一亭，可尽拆为薪。”乐饮如常，明日乃究问先拆亭者，杖而流之。前辈如此类甚多，皆所谓智也。小而文潞公幼年之浮球，司马公幼年之击瓮，亦皆于仓卒之中，有变通之术。世传赵从善尹临安，宦寺欲窘之。一日，内索朱红桌子三百只，限一日办。从善命于市中取茶桌一样三百只，糊以清江纸，用朱漆涂之，咄嗟而成。两宫幸聚景园回，索火炬三千枝，限以时刻。从善命于娼家取竹帘束之，顷刻而办。辛幼安在长沙，欲于后圃建楼赏中秋，时已八月初旬矣。吏白：“他皆可办，唯瓦难办。”幼安命于市上每家以钱一百赁檐前瓦二十片，限两日以瓦收钱，于是瓦不可胜用。嘉熙间，江西峒丁反，吉州万安宰黄炳，鸠兵守备。一日五更，探报寇且至，炳亟遣巡尉领兵迎敌，众皆曰：“枵腹柰何？”炳曰：“第速行，饭即至矣。”炳乃率吏辈，携竹箩木桶沿市民之门曰：“知县买饭！”时人家晨炊方熟，皆有热饭熟水，厚酬其直，负之以行。于是士卒皆饱餐，一战破寇，由此论功，擢守临川，兼庾节。
　　杜陵诗云：“雨晴山不改，晴罢峡如新。”言或雨或晴，山之体本无改变，然既雨初晴，则山之精神焕然乃如新焉。朱文公《寄籍溪胡原仲》诗云：“瓮牖前头翠作屏，晚来相对静仪刑。浮云一任闲舒卷，万古青山只麽青。”胡五峰见之，以为有体而无用，乃赓之曰：“幽人偏爱青山好，为是青山青不老，山中云出雨乾坤，洗出一番青更好。”文公用杜上句意，五峰用杜下句意，然杜只是写物，二公则以喻道。
　　善师者不陈，善陈者不战。琴以不鼓为妙，棋以不着为高。
　　子家羁不欲昭公与季氏立异，子家羁岂党季氏者乎？陈平、周勃不与吕氏立异，平、勃岂党吕氏者乎？狄仁杰不与武氏立异，仁杰岂党武氏者乎？处事变者，须识此意。虽然，夫子三都之堕，王陵庭争之语，骆宾王举兵之檄，亦不可少也。声大义者，张胆而明日；定大策者，潜虑而密谋。
　　绍兴间，黄公度榜第三人陈修，福州人，解试“四海想中兴之美赋”，第五韵隔对云：“葱岭金堤，不日复广轮之土；泰山玉牒，何时清封禅之尘。”时诸郡试卷多经御览，高宗亲书此联于幅纸，粘之殿壁。及唱名，玉音云：“卿便是陈修？”吟诵此联，凄然出涕，问卿年几何，对曰：“臣年七十三。”问卿有几子，对曰：“臣尚未娶。”乃诏出内人施氏嫁之，年三十，赀奁甚厚。时人戏为之语曰：“新人若问郎年几，五十年前二十三。”其年第五人方翥，兴化人，解试“中兴日月可冀赋”。一联云：“伫观僚属，复光司隶之仪；忍死须臾，咸泣山东之泪。”亦经御览，亲笔录记。唱名日，特命加一资。上恢复初志，随寓发见，感愤如此，而卒于不遂。秦桧之罪，可胜诛乎！
　　淳熙间，庐陵有恶少子曰晏先，以杀人减等流岭南。行有日，逢其党二人于市，晏目之曰：“盍免我乎？”二人不应而去。行数日，送徒者节其饮食，有害之之意。一夕，止旅舍，二人者忽来，为酒馔飨晏及送徒者，尽夕歌呼，至晓偕行。过荒林间，二人以白金一笏掷于地，抽刃言曰：“晏，吾兄弟也，汝能释使逃，请以此金为谢，不然，不能俱生矣！”送徒者欣然破械纵去，为疑冢道傍而反。越三十年，晏自淮驾巨舰来归，赀货钜万。访二人，皆死矣，妻子方贫，不能自活。晏哭祭其墓，尽哀，厚遗其妻子乃去。郑毅夫《过朱亥墓》诗云：“高论唐虞儒者事，卖君负国岂胜言。凭君莫笑金椎陋，却是屠沽解报恩。”谅哉！
　　《韩子》：“管仲、隰朋从桓公伐孤竹，春往而冬反，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道焉。”杜陵诗云：“古来存老马，不必取长途。”用此事也。东坡代滕达道疏云：“自念旧臣，譬之老马，虽筋力已衰，不堪致远，而经涉险阻，粗识道路。”又用杜诗意。
　　唐太宗末年，谶家明言女主昌，又明言为武氏，又明言其人已在宫中，乃以疑似杀李君羡，过矣。则天当时特一宫嫔，诚无可疑之迹，然史载太宗有骏马曰“师子骢”，极猛悍，太宗亲控驭之，不能驯。则天时侍侧曰：“惟妾能制之。”太宗问其术，对曰：“妾有三物，始则捶以铁鞭，不服，则击以铁挝；又不服，则以匕首断其喉尔。”由此观之，其英烈猛厉之气，亦自发露，特太宗不之觉耳。则天后来驾驭群臣，专用此术。
　　袁和叔云：“非木非石，无思无为。”杨敬仲深爱其语，故铭其墓曰：“和叔之觉，人所未知。非木非石，无思无为。”盖以为造极之语也。然余观苏颍滨《论语解》云：“火必有光，心必有思。圣人无思，非无思也。外无物，内无我，物我既尽，心全而不乱。物至而知可否，可者作，不可者止。因其自然，而吾未尝思，未尝为，此所谓无思无为也。如使顽然不动，与木石为偶，而谓之无思无为，则亦何以通天下之故哉！”此说即和叔之说也，岂敬仲未之见耶？禅家去昏散病，绝断常坑，盖昏与断，则如木如石矣；散与常，则妄思妄为矣。又云：“贵真空，不贵顽空，盖顽空，则顽然无知之空，木石是也。若真空，则犹之天焉，湛然寂然，元无一物，然四时自尔行，百物自尔生，粲为日星，氵翁为云雾，沛为雨露，轰为雷霆，皆自虚空生，而所谓湛然寂然者，自若也。”颍滨深味禅说，故其论亦此意。
　　内缮己性，当如纪氵省之养鸡；外顺物性，当如颜阖之养虎。
　　渊明诗云：“既来孰不去，人理固有终。居常待其尽，曲肱岂伤冲。”此修身俟死之意也，可谓了死生矣。谢溪堂诗云：“渊明从远公，了此一大事。”余谓渊明性资高迈，岂待从远公而后了？况其言曰：“得知千载外，上赖古人书”；又曰：“羲农去我久，举世少复真，汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。”则其于六经孔孟之书，固已探其微矣，于了死生乎何有？
　　晚唐诗绮靡乏风骨，或者薄之，且因王维、储光义辈，而并薄其人。然气节之士，亦往往出于其间。昭宗末年，朱温篡形已成。韩在翰林，苏检数为经营入相，怒曰：“公不能有所为，今朝夕不济，乃欲以此相污耶！”昭宗欲相，辞，而荐赵崇。崔胤怒，使温谮而逐之。昭宗与之泣别，泣曰：“臣得远贬，及死乃幸，不忍见篡弑之辱也。”司空图初为礼部员外郎，弃官隐居王官谷，累征不起，柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，佯为衰野，坠笏失仪。乃下诏以为傲代钓名，放还山。罗隐乾府中举进士十上不第，黄巢乱，归依钱谬。及朱温篡，诏至，痛哭劝谬举义，谬不能从。温闻其名，以谏议大夫招之，不就，事Α终于著作佐郎。若三子者，又可以晚唐诗人薄之乎？
　　诗有一句叠三字者，如吴融《秋树》诗云“一声南雁已先红，ベベ凄凄叶叶同”是也。有一句连三字者，如刘驾云“树树树梢啼晓莺，夜夜夜深闻子规”是也。有两句连三字者，如白乐天云“新诗三十轴，轴轴金玉声”是也。有三联叠字者，如古诗云“青青河畔草，郁郁园中柳，盈盈楼上女，皎皎当窗牖，娥娥红粉妆，纤纤出素手”是也。有七联叠字者，昌黎《南山》诗云“延延离又属，叛还遘，喁喁鱼闯萍，落落月经宿，りり树墙垣，架库厩，参参削剑戟，焕焕衔莹，敷敷花披萼，屋摧ニ，悠悠舒而安，兀兀狂以狃，超超出犹奔，蠢蠢骇不懋”是也。近时李易安词云：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，起头连叠七宇，以一妇人，乃能创意出奇如此。
　　无可无不可，应世法也。有为有不为，守己法也。
　　绍兴中，王铁帅番禺，有狼藉声。朝廷除司谏韩璜为广东提刑，令往廉按。宪治在韶阳，韩才建台，即行部诣番禺。王忧甚，寝食几废。有妾故钱塘娼也，问主公何忧，王告之故。妾曰：“不足忧也，璜即韩九，字叔夏，旧游妾家，最好欢。须其来，强邀之饮，妾当有以败其守。”已而韩至，王郊迎，不见，入城乃见，岸然不交一谈。次日报谒，王宿治具于别馆，茶罢，邀游郡圃，不许，固请，乃可。至别馆，水陆毕陈，伎乐大作，韩不安。王麾去伎乐，阴命诸娼淡妆，诈作姬侍，迎入后堂剧饮。酒半，妾于帘内歌韩昔日所赠之词，韩闻之心动，狂不自制，曰：“汝乃在此耶！”即欲见之，妾隔帘故邀其满引，至再至三，终不肯出，韩心益急。妾曰：“司谏曩在妾家，最善舞，今日能为妾舞一曲，即当出也。”韩醉甚，不知所以，即索舞衫，涂抹粉墨，踉跄而起。忽跌于地，王亟命索轿，诸娼扶掖而登，归船昏然酣寝。五更酒醒，觉衣衫拘绊，索烛览镜，羞愧无以自容。即解舟还台，不敢复有所问。此声流播，旋遭弹劾，王迄善罢。夫子曰：“枨也欲，焉得刚？”韩璜之谓矣。
　　太公之鹰扬，伯夷之叩马，道并行而不相悖也。太公处东海之滨，进而以功业济世。伯夷处北海之滨，退而以名节励世。二老者，天下之大老也。故各为世间办一大事，可谓无负文王之所养矣。使伯夷出而任太公之事，则太公亦必退而为伯夷之事，所谓易地则皆然。切意二老受文王之养，平居暇日，同堂合席，念王室之如毁，固欲起而救乱，思冠冕之毁裂，又恐因而阶乱，故水火相济，盐梅相成，各以一事自任。如三仁之自献自靖，或杀身以全节，或归周以全祀，或佯狂以全道，均不失本心之德而已矣，岂故相矛盾者哉！观伯夷之谏，太公扶而去之曰义士，意可见矣。
　　绍兴乙卯，以旱祷雨。谏议大夫赵霈上言：“自来祈祷，断屠止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭。”时胡致堂在西掖，见之笑曰：“可谓鹅鸭谏议矣，闻虏中有龙虎大王，请以鹅鸭谏议当之。”嘉定中，察院罗相上言，越州多虎，乞行下措置，多方捕杀。正言张次贤上言：“八盘岭乃禁中来龙，乞禁人行。”太学诸生遂有罗擒虎、张寻龙之对。
