<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《书》曰：“若作和羹，尔惟盐梅。”《诗》曰：“В有梅，其实七兮。”又曰：“终南何有？有条有梅。”毛氏曰：梅，楠也。陆玑曰：“似杏而实酸。盖但取其实与材而已，未尝及其花也。至六朝时，乃略有咏之者，及唐而吟咏滋多，至本朝，则诗与歌词，连篇累牍，推为群芳之首，至恨《离骚》集众香草而不应遗梅。余观《三百五篇》，如桃李芍药棠棣兰之类，无不歌咏，如梅之清香玉色，出桃李之上，岂独取其材与实而遗其花哉！或者古之梅花，其色香之奇，未必如后世，亦未可知也。盖天地之气，腾降变易，不常其所，而物亦随之。故或昔有而今无，或昔无而今有，或昔庸凡而今瑰异，或昔瑰异而今庸凡，要皆难以一定言。且如古人之祭，炳萧酌郁鬯，取其香也。而今之萧与郁金，何尝有香？盖《离骚》已指萧艾为恶草矣。又如牡丹，自唐以前未有闻，至武后时，樵夫探山乃得之。国色天香，高掩群花。于是舒元舆为之赋，李太白为之诗，固已奇矣。至本朝，紫黄丹白，标目尤盛。至于近时，则翻腾百种，愈出愈奇。又如荔枝，明皇时所谓“一骑红尘妃子笑”者，谓泸戎产也，故杜子美有“忆向泸戎摘荔枝”之句。是时闽品绝未有闻，至今则闽品奇妙香味皆可仆视泸戎。蔡君谟作谱，为品已多，而自后奇名异品，又有出于君谟所谱之外者。他如木犀、山矾、素馨、茉莉，其香之清婉，皆不出兰芷下，而自唐以前，墨客椠人，曾未有一语及之者，何也？游成之曰：“一气埏埴，孰测端倪，乌知古所无者，今不新出，而昔常见者，后不变灭哉！人生须臾，即以耳目之常者，拘议造物，亦已陋矣。”余闻秦中不产竹，昔年山崩，其下乃皆钜竹头。由是言之，古固产竹矣。晋葛洪欲问丹砂，求为勾漏令。勾漏县隶容州，余尝为法曹，亲至其地，求所谓丹砂者，颗粒不可得。岂非昔有而今无哉！盖非特物然也，巴邛、闽峤，夙号荒陋，而汉唐以来，渐产人才，至本朝益盛。古称山西出将，山东出相。又曰汝颍多奇士，燕赵多佳人，其说拘矣。
　　或曰：“以德报怨何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”佛经载，释迦佛在山中修行，歌利王入山猎兽，问佛兽何在，佛不忍伤生，不应。歌利王怒，截落佛左手，又问，不应，又截落右手。佛是时即发愿曰：“我若成佛，先度此人，无令枉害众生。”其后成佛，即先度之。十大弟子中，陈忄高如尊者是也。余谓释迦佛好一个阔大肚肠，好一个慈愍心性，人能将此段公案降伏其心，则省得冤冤相报，沙界众生悉成佛矣，何至干戈斧钺如林而起哉！然以儒教论之，是乃以德报怨，非以直报怨也。夫以德报怨，可论慈悲广大，孤高卓绝，过人万万矣。然夫子不取者，谓其不可通行于世也。吾儒之道，必欲其可通行。故曰中庸，又曰近人情。
　　绍兴辛巳，金主亮南侵，高宗下诏亲征。其词云：“惟天惟祖宗，既共扶于基运；有民有社稷，敢自逸于燕安！”又云：“岁星临于吴分，定成淝水之勋；斗士倍于晋师，可决韩原之胜。”洪容斋笔也。车驾次平江，亮授首，遂班师。次年壬年内禅，孝宗即位。锐意规恢，起张魏公督师。南轩以内机入奏，引见德寿宫，时卢仲贤使金，高宗问曾见仲贤否。对曰：“臣已见之。”又问卿父谓如何，莫便议和否。对曰：“臣尝谓金人必衰败，国家必隆兴。”上曰：“何如？”对曰：“太上皇帝仁孝之德，上格于天，又传位圣子，虽古唐虞无以过，而金人不道，篡夺相仍，无复君臣父子，不知天心国家乎？金人乎？臣有以知其然也。”上曰：“极是，今日金人诚衰乎？”对曰：“自亮送死之后，士马物故甚众，诸国背叛，人心怨离，金诚衰矣。”上曰：“自亮死，非特金人衰弱，吾国亦未免力弱。但仲贤等既回，何以应之？”对曰：“臣父职在边隅，战守是谨，此事看庙堂如何议，但愿审处而徐应之，无贻后悔。”上曰：“只是说与卿父，今日国家须更量度民力国力，早收拾取。闻契丹与金相攻，若契丹事成，他日自可收卞庄子刺虎之功。若金未有乱，且务恤民治军，待时而动可也。”高宗惩于变故，意不欲战，且闻金人议欲尊我为兄，故颇喜之。孝宗初年，规恢之志甚锐，而卒不得逞者，非特当时谋臣猛将凋丧略尽，财屈兵弱未可展布，亦以德寿圣志主于安静，不思违也。厥后蓄积稍羡，又尝有意用兵，祭酒芮国器奏曰：“陛下只是被数文腥钱使作，何不试打算了得几番犒赏。”上曰：“朕未知计也，待打算报卿。”后打算只了得十三番犒赏，于是用兵之意又寝。乃知南北分合，自有定数，虽英明之主，不能强也。
　　元次山避水于高原，糇粮不继，遂饿而死。陈后山为馆职，当侍祠郊丘，非重裘不能御寒，后山止有其一。其内子与赵挺之之内，亲姊妹也。乃为赵假一裘以衣之。后山问所从来，内以实告。后山曰：“汝岂不知我不着他衣裳耶！”却去之，止衣一裘，竟感寒疾而死。呜呼！二子可谓“志士不忘在沟壑”者矣。充二子之才识德望，曳丝乘车，食养贤之鼎，其谁曰不宜？然志节清亮，宁甘于饿死冻死，而不肯少枉其道，少失其身，此所以皓皓乎不可尚也。陆龟蒙《杞菊赋》曰：“我岂不知屠沽儿有酒食耶？”亦略有二子风味。扬子云曰：“古者高饿显，下禄隐。”杨诚斋曰：“李杜饥寒能几日，却教富贵不论年。”
　　《楞严经》曰：“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。”由是言之，今之释子，大半是释迦佛之罪人。文中子曰：“通也，受夫子罔极之恩。”《孟子》曰：“不失其身而能事其亲者，吾闻之矣。失其身而能事其亲者，吾未之闻也。”由是言之，今儒者，大半是吾夫子之罪人。
　　岁将饥，小民餐必倍多。俗谚谓之作荒。此天地之气先馁也。开禧兵兴之先，江西草木秋冬生花，有山矾而生栀子花，桃树而生李实者，村落铁釜生金花或神佛像，此天地之气先乱也。冯此山为余言，谓其家尊厚斋之说。
　　唐子西诗云：“山静似太古，日长如小年。”余家深山之中，每春夏之交，苍藓盈阶，落花满径，门无剥啄，松影参差，禽声上下。午睡初足，旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗啜之。随意读《周易》、《国风》、《左氏传》、《离骚》、《太史公书》及陶杜诗、韩苏文数篇。从容步山径，抚松竹，与は犊共偃息于长林丰草间。坐弄流泉，漱齿濯足。既归竹窗下，则山妻稚子，作笋蕨，供麦饭，欣然一饱。弄笔窗间，随大小作数十字，展所藏法帖、墨迹、画卷纵观之。兴到则吟小诗，或草《玉露》一两段。再烹苦茗一杯，出步溪边，邂逅园翁溪友，问桑麻，说粳稻，量晴校雨，探节数时，相与剧谈一饷。归而倚杖柴门之下，则夕阳在山，紫绿万状，变幻顷刻，恍可人目。牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣。味子西此句，可谓妙绝。然此句妙矣，识其妙者盖少。彼牵黄臂苍，驰猎于声利之场者，但见衮衮马头尘，匆匆驹隙影耳，乌知此句之妙哉！人能真知此妙，则东坡所谓“无事此静坐，一日是两日，若活七十年，便是百四十”，所得不已多乎！
　　予少年时，于钟陵邂逅日本国一僧，名安觉，自言离其国已十年，欲尽记一部藏经乃归。念诵甚苦，不舍昼夜，每有遗忘，则叩头佛前，祈佛阴相，是时已记藏经一半矣。夷狄之人，异教之徒，其立志坚苦不退转至于如此。朱文公云：“今世学者，读书寻行数墨，备礼应数，六经《语》《孟》，不曾全记得三五板，如此而望有成，亦已难矣。”其视此僧，殆有愧色。僧言其国称其国王曰“天人国王”，安抚曰“牧队”，通判曰“在国司”，秀才曰“殿罗罢”，僧曰“黄榜”，砚曰“松苏利必”，笔曰“分直”，墨曰“苏弥”，头曰“加是罗”，手曰“提”，眼曰“媚”，口曰“窟底”，耳曰“弭弭”，面曰“皮部”，心曰“毋儿”，脚曰“又儿”，雨曰“下米”，风臼“客安之”，盐曰“洗和”，酒曰“沙嬉”。
　　史言蜀诸贤凋丧，孔明身当军国之务，罚二十以上皆亲之，以劳瘁致毙。此真儿童之论也。夫孔明不死，则汉业可复，礼乐可兴。孔明死，则为五胡乱华，为六朝幅裂，其所关系大矣。中营陨星之变，天意盖可知矣，岂因罚二十以上皆亲之而致毙乎？且孔明死时，年才五十四，初非癃老不任劳苦之时。况以孔明之明达，岂不能量事之小大，身之劳逸，而顾弊精神于琐琐，以自殒其躯乎？此决无之理也。杜少陵知之，故曰：“伯仲之间见伊吕，指麾若定失萧曹。福移汉祚难恢复，志决身歼军务劳。”言孔明之死，乃汉福已移，汉祚已终，大数不可支持耳。志决身歼，岂因军务之劳乎？盖不然史臣之说也。
　　龙洲刘改之诗云：“退一步行安乐法，道三个好喜欢缘。”真西山喜诵之。或曰，退一步行，可也，至于道三个好，乃随俗徇情耳，何足言乎？余曰，古人直道而行。理之所在，蓦直行将去，仕止久速，莫不皆然，乌有所谓退一步者？自后世贪荣竞进，争一阶半级，至于杀人，于是始以退一步行为安乐法矣。古人是则曰是，非则曰非，明白正直，曾何回护？自后世恶直好佞，以直言贾祸者，比比皆是，于是始以道三个好为喜欢缘矣，此处衰世之法也。盖万事称好，不特司马德操为然，而吾夫子固有危行言孙之说矣。好尽言以翘人之过，此国武子所以见杀也，可不戒哉！
　　裴休《圆觉经序》云：“终日圆觉，而未尝圆觉者，凡夫也。欲证圆觉，而未极圆觉者，菩萨也。具足圆觉，而住持圆觉者，如来也。”盖言凡夫日用饮食而不知，菩萨精思勉行而未至，如来备道全美而无亏耳。近时禅家，又作一转语曰：“终日圆觉，而未尝圆觉者，岂凡夫哉！正是如来境界也。”此意又高。盖此有二意：文王不识不知顺帝则，夫子从心所欲不逾矩，此一意也。文王望道而未之见，夫子丘未能一，又一意也。盖必如是，然后周万有而不劳，历万变而不息，儒者之事也。佛者之教，其等级次第，皆与吾儒同，特其端异耳，故曰异端。
　　孝宗御字，高宗在德寿，光宗在青宫，宁宗在平阳邸，四世本支之盛，亘古未有。杨诚斋时为官僚，贺光宗诞辰诗云：“祖尧父舜真千载，禹子汤孙更一家。”读者服其精切。又云：“天意分明昌火德，诞辰三世总丁年。”盖高宗生于丁亥，孝宗生于丁未，光宗生于丁卯也。丁年字出李陵书，借用亦佳。
