<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷一有计较利害之心，便非王道。士大夫一有计较利害之心，便非儒学。绍兴间，张登为尤溪宰。视事之日，请邑之耆老人士相见，首问“天”字以何字对，皆曰“地”。又问“日”字以何字对，皆曰“月”。又问“利”字以何字对，皆曰“害”。张曰：“误矣，人只知以利对害，便只管要寻利去，人人寻利，其间多少事！‘利’字，只当以‘义’字对。”因详言义利之辩，一揖而退。
　　豺能杀虎，鼠可害象；一夫足以胜禹，三户可以亡秦。
　　范雎、蔡泽皆辩士，太史公以之连传。然雎倾危，泽明坦。雎幽险诡秘，危入骨肉，全是小人意态。泽方入关，便宣言欲代雎。至其所以告雎者，皆消息盈虚之正理，雎必俟泽反覆以祸福晓之，乃肯释位。泽为秦相数月，即告老，为客卿以终。进退雍容，过雎远甚。虽然，后之君子固权吝宠，如狡兔之专窟，如猩猩之嗜酒，老死而不知止，受祸而不之觉者，是又在范雎下矣。
　　孟浩然诗云“江清月近人”，杜陵云“江月去人只数尺”，子美视浩然为前辈，岂祖述而敷衍之耶！浩然之句浑涵，子美之句精工。
　　陆羽《茶经》，裴汶《茶述》，皆不载建品。唐末，然后北苑出焉。本朝开宝间，始命造龙团，以别庶品。厥后丁晋公漕闽，乃载之《茶录》。蔡忠惠又造小龙团以进。东坡诗云：“武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加，吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶！”茶之为物，涤昏雪滞，于务学勤政，未必无助。其与进荔枝桃花者不同，然充类至义，则亦宦官宫妾之爱君也。忠惠直道高名，与范、欧相亚，而进茶一事，乃侪晋公，君子之举措，可不谨哉
　　皇间，吴中大饥。范文正公领浙西，乃纵民竞渡，与僚佐日出燕湖上，谕诸寺以荒岁价廉，可大兴土木。于是，诸寺工作鼎新。又新仓廒吏舍，日役千夫。监司劾奏杭州不恤荒政，游宴兴作，伤财劳民。公乃条奏所以如此，正欲发有余之财以惠贫者，使工技佣力之人，皆得仰食于公私，不至转徙填壑。荒政之施，莫此为大。是岁，惟杭饥而不害。近时莆阳一寺，规建大塔，工费巨万。或告侍郎陈正仲曰：“当此荒岁，寺僧剥敛民财，兴无益之土木，公为此邦之望，盍白郡禁止之。”正仲笑曰：“子过矣，建塔之役，寺僧能自为之乎？莫非佣此邦之人为之也。敛之于富厚之家，散之于贫窭之辈，是小民藉此以得食，而赢得一塔耳。当此荒岁，惟恐僧之不为塔也，子乃欲禁之乎？”
　　东坡希慕乐天，其诗云：“应似香山老居士，世缘终浅道根深。”然乐天酝藉，东坡超迈，正自不同。魏鹤山诗云：“湓浦猿啼杜字悲，琵琶弹泪送人归。谁言苏白名相似，试看风骚赤壁矶。”此论得之矣。
　　杨诚斋在馆中，与同舍谈及晋于宝，一吏进曰：“乃干宝，非于也。”问何以知之，吏取韵书以呈，“干”字下注云：“晋有干宝。”诚斋大喜曰：“汝乃吾；一字之师。”
　　绍兴省试：《高祖能用三杰赋》。一卷文甚奇，而第四韵押“运筹帷帐”。考官以《汉书》乃“帷幄”，非“帐”字，不敢取。出院以语周益公，公曰：“有司误，非作赋者误也，《史记》正是‘帷帐’，《汉书》乃作‘幄’。”
　　寿皇问王季海曰：“‘聋’字何以从‘龙耳’？”对曰：“《山海经》云：‘龙听以角，不以耳。’”荆公解“蔗”字，不得其义。一日行圃，见畦丁莳蔗横瘗之，曰：“它时节节皆生。”公悟曰：“蔗，草之庶生者也。”字义固有可得而解者，如一而大谓之天，是诚妙矣，然不可强通者甚多。世传东坡问荆公：“何以谓之波？”曰：“波者，水之皮。”坡曰：“然则滑者，水之骨也？”荆公《字说》成，以为可亚六经。作诗云：“鼎湖龙去字书存，开辟神机有圣孙。湖海老臣无四目，漫将糟粕污修门。正名百物自轩辕，野老何知强讨论。但可与人漫酱瓿，岂能令鬼哭黄昏。”盖苍颉四目，其制字成，天雨粟，鬼夜哭。漫瓿之句，言知者少也。
　　胡忠简公为举子时，值建炎之乱，团结丁壮，以吊乡井。隆太后幸章贡，虏兵追至，庐陵太守杨渊声城走。公所居曰芗城，距城四十里，乃自领民兵入友固守。市并恶少乘间欲攘乱，斩数人乃定。张榜责杨渊弃城之罪，募人收捕。渊惧，自归隆，隆赦之，降敕书谕胡铨。事定，新太守来，疑公有他志，不敢入城。公笑曰：“吾保乡井耳，岂有他哉！”即散遣民兵，徒步归芗城。杨忠襄公少处郡庠，足不涉茶坊酒肆。同舍欲坏其守，拉之出饮，托言朋友家，实娼馆也。公初不疑，酒数行，娼艳妆而出。公愕然，疾趋而归，解其衣冠焚之，流涕自责。人徒见忠简以一编修官乞斩秦桧，甘心流窜，忠襄以金陵一ヘ唾骂兀术，视死如归，岂知其自为布衣时，所立已卓然矣。
　　王梅溪守泉，会邑宰，勉以诗云：“九重天子爱民深，令尹宜怀侧隐心。今日黄堂一杯酒，使君端为臣民斟。”邑宰皆感动。真西山帅长沙，宴十二邑宰于湘江亭，作诗曰：“从来官吏与斯民，本是同胞一体亲。既以脂膏供尔禄，须知痛痒切吾身。此邦素号唐朝古，我辈当如汉吏循。今日湘亭一杯酒，便烦散作十分春。”盖祖述梅溪而敷衍之。
　　惠民之法，莫善于常平。司马温公云：“此三代圣人之法，非李悝、耿寿昌所能为也。”陈止斋曰：“《周礼》以年之上下出敛法，盖年下则出，恐谷贵伤民也，年上则敛，恐谷贱伤农也，即常平之法矣。”《孟子》曰：“狗彘食人食而不知检，途有饿殍而不知发。”“检”字，一本作“敛”，盖狗彘食人食，粒米狼戾之岁也，法当敛之。途有饿殍，凶岁也，法当发之。由此而言，三代之时，无常平之名，而有常平之政，特废于衰周耳，真非耿、李所能为也。
　　郭冲晦谓刘信叔曰：“处事当以简易，何则？简以制繁，易以制难，便不费力。乾坤之大，所以使万物由其宰制者，不过此二字，况于人乎！”冲晦此论，可谓洞见天地万物之理。且以用兵言之，韩信多多益办，只是一简字。狄武襄夜半破昆仑关，只是一易字。
　　寥德明，字子晦，朱文公高弟也。少时梦谒大乾，梦怀刺候谒庙庑下，谒者索刺，出诸袖，视其题字云“宜教郎廖某”，遂觉。后登第，改秩，以宣教郎宰闽。请迓者及门，思前梦，恐官止此，不欲行。亲朋交相勉，乃质之文公。公曰：“待徐思之。”一夕，忽叩门曰：“得之矣。”因指案上物曰：“人与器物不同，如笔止能为笔，不能为砚；剑止能为剑，不能为琴；故其成毁久速，有一定不易之数。惟人则不然，虚灵知觉，万理兼该，固有朝为跖而暮为舜者，故其吉凶祸福，亦随之而变，难以一定言。今子赴官，但当充广德性，力行好事，前梦不足芥蒂。”子晦拜而受教。后把麾持节，官至正郎。



　　●甲编 卷四
　　嘉定间，当国者惮真西山刚正，遂谓词科人每挟文章科目以轻朝廷，自后，词科不取人。虽以徐子仪之文，亦以巫咸一字之误而黜之，由是无复习者。内外制，唯稍能四六者即入选。殊不知制诰诏令，贵于典重温雅，深厚恻怛，与寻常四六不同。今以寻常四六手为之，往往褒称过实，或似启事谀词，雕刻求工，又如宾筵乐语，失王言之体矣。胡卫、卢祖皋在翰苑，草明堂赦文云，“江淮尽扫于胡尘”。太学诸生嘲之曰：“胡尘已被江淮扫，却道江淮尽扫于。”又曰：“传语胡、卢两学士，不如依样画胡卢。”端平初，患代言乏人，乃略更其制，出题明注出何书，仍许上请，中选者堂除教官。然名实既轻，习者亦少。昔孝宗朝，议者欲科举取士，以论策共为一场，制诏表章为一场，上欣然欲行之，而周益公等不主其说，遂不果行。余谓若行此法，则举子无不习王言者。习者既多，自有精工者出于其间，他时选拔而用之，何患丝纶之不雅正乎！
　　杨诚斋丞零陵日，有《春日》绝句云：“梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。”张紫岩见之曰：“廷秀胸襟透脱矣！”
　　与敌对垒，必分兵以扰之，设诈以疑之。扰之，则其力不给；疑之，则其心不安。力不给，则败；心不安，则遁。
　　李绩临终，谓其弟德曰：“吾子孙若有志气不伦，交游非类者，必先挝杀之而后以闻。”其言严厉如此。《酉阳杂俎》载，绩孙敬业，年十许岁，勇悍异甚。绩心患之，伺其入林猎兽，纵火焚林，敬业见火至，刳所乘马，入其腹中。火过，浴血而出，迄不能害。临终之戒，为敬业发也。厥后则天之祸，敬业起兵，所谓“一А之土未干，六尺之孤何在”者，名义固正，亦狂率矣，卒歼其宗。然武氏之立，大臣力争之，以绩家事一语而定。唐之子孙，半为血肉，歼宗之祸，非天报耶？
　　徐渊子诗云：“俸余拟办买山钱，却买端州古砚砖。依旧被渠驱使在，买山之事定何年？”刘改之贺其除直院启云：“以载鹤之船载书，入觐之清标如此；移买山之钱买砚，平生之雅好可知。”渊子词清雅，余尤爱其《夜泊庐山》词云：“风紧浪淘生，蛟吼鼍鸣，家人睡着怕人惊。只有一翁扪虱坐，依约三更。雪又打残灯，欲暗还明。有谁知我此时情？独对梅花倾一盏，还又诗成。”
　　杜陵诗云：“孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。望断似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。”又云：“独鹤归何晚，昏鸦已满林。”以兴君子寡而小人多，君子凄凉零落，小人尊沓喧竟。其形容精矣。
　　世传《满江红》词云：“胶扰劳生，待足后何时是足？据见定随家丰俭，便堪龟缩。得意浓时休进步，须知世事多翻覆。漫教人白了少年头，徒碌碌。谁不爱，黄金屋；谁不羡，千钟禄。奈五行不是、这般题目。枉费心神空计较，儿孙自有儿孙福。也不须采药访神仙，惟寡欲。”以为朱文公所作。余读而疑之，以为此特安分无求者之词耳，决非文公口中语。后官于容南，节推翁谔为余言，其所居与文公邻，尝举此词问公。公曰，非某作也，乃一僧作，其僧亦自号“晦庵”云。又《水调歌头》云：“富贵有余乐，贫贱不堪忧。那知天路幽险，倚伏互相酬。请看东门黄犬，更听华亭清唳，千古恨难收。何似鸱夷子，散发弄扁舟。鸱夷子，成霸业，有余谋。收身千乘卿相，归把钓鱼钩。春昼五湖烟浪，秋夜一天云月，此外尽悠悠。永弃人间事，吾道付沧洲。”此词乃文公作，然特敷衍隐括李杜之诗耳。
