<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又对曰：“‘所过者化’亦是。”
　　
　　曰：“此是赞王者道大，如说日光这等明、树影这等长，去日体树形更愈远矣。”
　　
　　一生前曰：“孟子曾说‘以德行仁者王’，此却是直说王道矣！”
　　
　　予曰：“是则是矣，然又不知汝却以何为德、以何为仁也？”
　　
　　曰：“若要直指，可只是人人亲其亲长其长而天下平已乎？”
　　
　　予曰：“汝既知此，则何必远取？即次讲二章书尽之矣！盖‘以德行仁’，‘仁’字是‘王者必世而后仁’的‘仁’字也。故上老老、上长长、上恤孤即是王者之德，而民兴孝、民兴弟、民不悖即是王者以德行仁也。故曰‘大人者，不失其赤子之心’。要之，王道之大，亦不外乎孩提之良知良能而已。汝今诸生说王道所过者化、所存者神也，须思量其道如此浑化、如此神妙，毕竟有个来历，如树木然，必下地原是这样果子，方才末梢结成这样果子，未有始初以荆棘种之，却忽然会长出个桃李来也。故天下之至妙至巧者莫过于圣人不思不勉，而至妙至巧者亦莫过于孩提之不虑不学。二者大小虽殊，其神化则不差毫末也。况王者所过所存真与上下同流，而孩提之所知所能亦云达之天下，固未有不达之天下而可谓与上下同流，亦未有既达之天下而不是与上下同流者也。以此二章合看，恰好浑是一章。但过化存神是树木末梢的果子，良知良能是树木根底的果子。根稍分得两头，果子通贯一脉。汝辈于今却须猛省思量：人人皆做过孩提赤子来，人人皆知得爱亲敬长来，何故尧舜孔孟却能以这果子花实溥海宇而同流合化，至后世诸人却把这个果子枯芽败种而生意斩然？此中间却自有个缘故。盖因古先圣贤生来便会识得轻重：孔子‘吾十有五而志于学’，其时志学便即知归重孝弟慈也。志重于孝弟慈，则便一切外物皆不能与他作对，生机贯彻，勃然充盛，絜矩从心，更不由他得矣。孟子窥见这个意思，又重重为他发叹，说‘君子有三乐，虽王天下不与存也’。夫一切外物之高美至于王天下处便尽了，此‘王天下不与’，则其他更何可言？是孟子极赞夫子志学之诚之极处。其实三乐最先一着只是乐孝、乐弟，乐孝、乐弟到浑化时便天壤之间更无可代。以此反之于身，便自然无愧无怍而为学不厌矣。以此通之于人，便自然尽得英才而为教不倦矣。到得不厌不倦去处，则前日良知良能浑然成个不思而得、不勉而中一段滋味。其过不容不化，其存不容不神，其天地不容以不合德矣。故今日吾辈既生圣明之时，又幸得闻圣学之要只在能辨别个轻重、能决定个趋向，果然如吾夫子当时一副肝肠，则树根之着地者愈养而愈深，枝干之参天者将无疆而无尽。知能神化之果，不惟际上下而同圆，且将极古今而共久矣。愿诸君其勉之，勉之！”
　　
　　昆阳州守夏子适从归化尹迁莅州治，因请视学及举行乡约于海春书院，院乃署州事丽江二守潘子即学旧基而为之者，其前面滇海。予昨以治海经是，咸苦水势横溢，民居、民田溺为巨浸。今下流既导，田间惟溪水一泓，余则悉已种苗，青绿盈畴，民之髦倪颂乐者洋洋矣。予谢诸职事勤绩已，随偕坐少休。客有指阶除柏林告曰：“前年有司迁学，议伐宫墙多树以充梓材，树栖群鸟俱徙巢他林，窅无影迹。昨分守同野李公命二守君止勿伐，群鸟一夕归巢如故。”
　　
　　言讫，翎羽翩纷，音声鼓噪，与诸父老子弟乐意若相关然。予因忆向时夏子召归化时以事至省，予及分守李公延相谈性学，夏子坚以所见自执，谓性命非下学可与，予为辨析，直继日以夜。后别且数月，兹来同游于泮林海岸，听鸟观鱼，夷犹静止，似与畴昔之夜执语迥异，乃讶而询以所得，夏子忻然对曰：“渔以俗习牿我天良，恒谓‘圣贤非人可及’，故究情考索、并力支吾，求之愈劳而去之益远。岂知性命诸天，本吾固有。尝于日用之间，自视言动事为其停当处，虽古之儒先贤哲亦难以殊论，是以近来考索支吾虽不敢废，然甚不为拘迫而吃力矣。”
　　
　　其意将进而相谢，予止而谓曰：“子之近得比之前时果大径庭，但停当一字尚恐或未尽停当也。”
　　
　　潘子亦从旁笑曰：“世之人欲求停当二字为甚难，夏兄则去停当二字亦又甚难也。”
　　
　　夏子瞿然曰：“言动事为可不要停当耶？”
　　
　　予曰：“可知言动事为方才可说停当，则子之停当有时而要，有时而不要矣。独不观兹柏林之禽鸟乎？其飞鸣之相关何如也？又不观海畴之青苗乎？其生机之萌茁何如也？子若拘拘以停当求之，在此鸟此苗何时而为停当、何时而为不停当耶？《易》曰‘水流而不息，物生而不穷’，造化之妙，原是贯彻浑融。吾子蚤作而夜寐，笑嬉而偃息，无往莫非此体，岂待言动事为方思量得个停当？又岂直待言动事为停当方始说道与古先贤哲不殊？若如是用功、如是作见，则未临言动事为固是错过，而既临言动事为亦总是错过矣。”
　　
　　夏子憬然自省，作而应曰：“子在川上谓‘不舍昼夜’，吾人心体决不可一息有间。况今当下生意津津，真不殊于禽鸟、不殊于新苗，往时万物一体之仁果觉浑沦成片矣。翻思前此欲求停当，岂不是个善念？但善便落一边：既有一边善，便有一边不善；既有一段善，便有一段不善。如何能得昼夜相通？如何能得万物一体？故知颜子不改其乐、孔子再四叹而贤之，亦因颜子得此不息之体，其乐自不能改。若只说颜子能以贫自安而不改，则吾辈稍有志向亦可勉而为之，恐难以动孔子之叹如是也。”
　　
　　予曰：“子之所见，果于所执而将浑化，但愿自今以后，日同诸生将此生生之机畅达敷布，俾一州二邑父老子弟俱忻忻以兴孝兴弟，相养相安，共兹林之禽鸟而和鸣，并兹畴之嘉禾而秀颍。则万物并育之风、六合同春之象行自昆阳而肇端以莫可涯量矣！”
　　
　　潘子复从旁赞曰：“夏子初任而过，承公勖。诗曰：‘人之好我，示我周行’，公之好而示之夏子也亦至矣！敬共为夏子拜嘉云！”
　　
　　二月初六日丁祭方毕，两庠生儒具在，郡邑诸君率之于书院会讲，予感而叹曰：“人生世间，惟有此一件事最为紧要，然人于百年之中，未尝时刻休歇，看他何等勤惕、何等周详，独于此处却宽怀放意，不来说着理着。要之，总是不肯思量。若思量时，则孔孟去后至于今日，其间功名富贵豪杰英雄皆是如我等之勤惕周详者也。毕竟灰飞烟散、杳无归着。使当时若移其勤惕之心以来勤惕志气，移其周详之见以来周详问学，岂不亦得入于圣人宫墙而万年一日也耶？况每年设立春秋二祭，每月设立朔望两拜，俱是为吾辈树立表仪，使人人有所观感，此而不兴，则非夫矣！”
　　
　　于是诸生同声起曰：“圣贤好做，虽市井愚夫亦当知之，但往往求而弗得。敢请示以其方？”
　　
　　予曰：“圣人去我已远，其方从何而觅？所立五经四书即其方也。但今看经书多只草草率易，将一切旧套俚说便轻信，谓是圣贤宗旨，所以终身老于占毕而自己性命了无相干。与草木朽腐，又何足怪？”
　　
　　一生问曰：“不知性命要如何理会？”
　　
　　予曰：“若依旧套理会，莫说汝辈老成，即唤百十童生，命以‘天命之谓性’一题，便个个可作成文章，其于性命之理亦似了了。但就圣人分上，自言五十方知天命，则圣人理会性命如是之难，吾辈理会性命如是之易，此岂圣人之质钝于吾辈哉！要之，吾辈之理会非圣人之理会也。”
　　
　　曰：“吾辈固差矣。不知圣人当时却是如何理会？”
　　
　　曰：“若知危病之家之求医乎？仓皇急遽、西走东奔，旁询其故，则曰：‘为救性命也。’夫性命二字，生死系焉。孔子曰‘人之生也直，罔之生也幸而免’，孟子曰：‘放其心而不知求’，哀哉！哀哉为言！盖吊其虽生而已死也。今须持畏死求生之心以去理会性命，便自精神百倍，而圣人地位方有可望矣。故曰：‘吾尝终日不食、终夜不寝’，又曰‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至’。看他此段精神，方是与危病求医者同其汲汲，所以能起死回生而续延寿命，亘万古而长存也。不是如此恳切而漫欲理会性命，吾知其决不可得也已。”
　　
　　初至腾越，警报方急，中外戒严，虽诸士人心亦皇皇。故谒庙升堂，未及详讲，继乡缙绅邀会于来凤山房，乃阳明先生手笔也。众坐方定，忽报酋贼前锋失利而党众犹尚负固，遂匆忙谴师，仍未终会。越数日，诸乡达复修会如初，亦坐方定而捷音叠至矣！乃共赓歌相庆颂我大中丞王公运筹决胜之远、而不肖某会逢其适之奇也。诸缙绅因顾州守张君曰：“吾腾文事武备一时济美，则万世无疆之休诚于兹会卜之矣！今此会堂以默识名扁，人罗公祖《五华会语》谓孔子‘默而识之’之‘识’即明道‘学者先须识仁’之‘识’，果然仁字识得，则疾痛疴痒恫瘝乃身即文事之修、武备之饬，俱是不厌不倦实地工夫处矣！”
　　
　　客有问曰：“公祖会语谓‘学不厌教不倦何有于我为不难’，不知他章入则事父兄、出自事公卿亦云何有于我，则亦可作不难否？”
　　
　　曰：“此亦从默识中来也。盖既认得父兄是我之亲，公卿是我之尊，则自然推不开、脱不去，其敬事勉力亦已不得。如无所解于其心，‘无所逃于天地之间’（《庄子》原语作‘子之爱亲，命也，不可解于心。臣之事君，义也，无适而非君也。无所逃于天地之间，是之谓大戒。’，见《庄子·人间世》，系寓言中孔子之语――标点者注）――庄子且能言之，而孔子却肯说此事何有于我身也哉？”
　　
　　客良久叹曰：“子贡当时说‘夫子不言，小子何述’，却是推可了自身而欲觅之于外。‘天何言哉’，夫子正为方便，指以默的头面与他。今若晓得四时之行、不得不行，便见夫子不厌处；百物之生、不得不生，便见夫子不倦处。”
　　
　　州守张君处（“处”原字为左“口”右繁体“处”字――标点者注）然喜曰：“此岂惟可以知夫子之默识，且可以知程子之识仁。盖我与人原是一个，四时百物亦原是一个，岂有学不厌而教乃倦？亦岂有四时常行而百物不生者哉？看来韩昌黎言‘博爱之谓仁’也未为不是。”
　　
　　予复进之曰：“昌黎之学甚不易及，如《原人》篇，举鸟兽草木而总名之曰山，举蛟龙鱼鳖而总名之曰海，举家国天下而总名之曰人，此与孔子《大学》之旨一毫不差。”
　　
