<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白居易为左赞善大夫，盗杀武元衡，京都震扰。居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻，以必得为期。宰相嫌其出位，不悦，因是贬江州司马。此唐书本传语也。案是时宰相张弘靖、韦贯之，弘靖不足道，贯之于是为失矣。白集载与杨虞卿书云：「左降诏下，明日而东，思欲一陈于左右。去年六月，盗杀右丞相于通衢中，迸血体，磔发肉，所不忍道。合朝震栗不知所云，仆以书籍以来，未有此事。苟有所见，虽畎亩皂隶之臣，不当默默，况在班列，而能胜其痛愤耶？故武丞相之气平明绝，仆之书奏日午入。两日之内，满城知之，其不与者，或语以伪言，或陷以非语，皆曰：『丞、郎、给、舍、谏官、御史，尚未论请，而赞善大夫何反忧国之甚也？』仆闻此语，退而思之，赞善大夫诚贱冗耳，朝廷有非常事，即日独进封章，谓之忠，谓之愤，亦无愧矣！谓之妄，谓之狂，又敢逃乎？以此获辜，顾何如耳，况又不以此为罪名乎！」白之自述如此。然则一时指为出位者，不但宰相而已也。史又曰：「居易母坠井死，而赋新井篇，以是左降。」前书所谓不以此为罪名者，是已。
　　醉翁亭记酒经
　　欧阳公醉翁亭记、东坡公酒经，皆以也字为绝句。欧阳二十一也字，坡用十六也字，欧记人人能读，至于酒经，知之者盖无几。坡公尝云：「欧阳作此记，其词玩易，盖戏云耳，不自以为奇特也。而妄庸者作欧语云：『平生为此文最得意。』又云：『吾不能为退之画记，退之不能为吾醉翁亭记。』此又大妄也。」坡酒经每一也字上必押韵，暗寓于赋，而读之者不觉，其激昂渊妙，殊非世间笔墨所能形容，今尽载于此，以示后生辈。其词云：「南方之氓，以糯与粳，杂以卉药而为饼，嗅之香，嚼之辣，揣之枵然而轻，此饼之良者也。吾始取面而起肥之，和之以姜液，烝之使十裂，绳穿而风戾之，愈久而益悍，此（麦曲）之精者也。米五岗为率，而五分之，为三岗者一，为五升者四，三岗者以酿，五升者以投，三投而止，尚有五升之赢也。始酿，以四两之饼，而每投以二两之（麦曲），皆泽以少水，足以散解而匀停也。酿者必瓮按而井泓之，三日而井溢，此吾酒之萌也。酒之始萌也，甚烈而微苦，盖三投而后平也。凡饼烈而（麦曲）和，投者必屡尝而增损之，以舌为权衡也。既溢之三日乃投，九日三投，通十有五日而后定也。既定乃注以岗水，凡水必熟而冷者也。凡酿与投，必寒之而后下，此炎州之令也。既水五日乃篘，得二岗有半，此吾酒之正也。先篘半日，取所谓赢者为粥，米一而水三之，揉以饼（麦曲），凡四两，二物幷也。投之糟中，熟撋而再酿之，五日压得岗有半，此吾酒之少劲者也。劲、正合为四岗，又五日而饮，则和而力、严而不猛也。篘绝不旋踵而粥投之，少留则糟枯中风而酒病也。酿久者酒醇而丰，速者反是，故吾酒三十日而成也。」此文如太牢八珍，咀嚼不嫌于致力，则真味愈隽永，然未易为俊快者言也。
　　白公感石
　　白乐天有奉和牛思黯以李苏州所寄太湖石奇状绝伦因作诗兼呈刘梦得，其末云：「共嗟无此分，虚管太湖来。」注：「与梦得俱典姑苏，而不获此石。」又有感石上旧字云：「太湖石上镌三字，十五年前陈结之。」案陈结之并无所经见，全不可晓。后观其对酒有怀寄李郎中一绝句，曰：「往年江外拋桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。」注曰：「桃叶，结之也；柳枝，樊素也。」然后结之之义始明。乐天以病而去柳枝，故作诗云：「两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。明日放归归去后，世间应不要春风。」因刘梦得有戏之之句，又答之云：「谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。」然其钟情处竟不能忘，如云「病共乐天相伴住，春随樊子一时归」，「金羁骆马近贳却，罗袖柳枝寻放还」，「觞咏罢来宾阁闭，笙歌散后妓房空」皆是也，读之使人凄然。
　　礼部韵略非理
　　礼部韵略所分字，有绝不近人情者，如东之与冬，清之与青，至于隔韵不通用。而为四声切韵之学者，必强立说，然终为非是。如撰字至列于上去三韵中，仍义训不一。顷绍兴三十年，省闱举子兼经出易简天下之理得赋。予为参详官，有点检试卷官蜀士杜莘云：「简字韵甚窄，若撰字必在所用，然唯撰述之撰乃可尔，如『杂物撰德』，『体天地之撰』，『异夫三子者之撰』，『欠伸，撰杖屦』之类，皆不可用。」予以白知举，请揭榜示众。何通远谏议，初亦难之，予曰：「倘举场皆落韵，如何出手？」乃自书一榜。榜纔出，八厢逻卒，以为逐举未尝有此例，即录以报主者。士人满帘前上请，予为逐一剖析，然后退。又静之与靓，其义一也，而以静为上声，靓为去声。案汉书贾谊服赋「澹虖若深渊之靓」，颜师古注「靓与静同」。史记正作静。扬雄甘泉赋「暗暗靓深」，注云「靓即静字耳」。今析入两音，殊为非理。予名云竹庄之堂曰「赏静」，取杜诗「赏静怜云竹」之句也。守僧居之，频年三易，有道人指曰：「静字左傍乃争字，以故不定叠。」于是撤去元扁，而改为「靓」云。
　　唐臣乞赠祖
　　唐世赠典唯一品乃及祖，余官只赠父耳。而长庆中流泽颇异，白乐天制集有户部尚书杨于陵，回赠其祖为吏部郎中，祖母崔氏为郡夫人。马总准制赠亡父，亦请回其祖及祖母。散骑常侍张惟素亦然。非常制也。是时，崔植为相，亦有陈情表云：「亡父婴甫，是臣本生；亡伯佑甫，臣今承后。嗣袭虽移，孝心则在。自去年以来，累有庆泽，凡在朝列，再蒙追荣，或有陈乞，皆许回授。臣猥当宠擢，而显扬之命，独未及于先人。今请以在身官秩，幷前后合叙勋封，特乞回充追赠。」则知其时一切之制如此。伯兄文惠执政，乞以己合转官回赠高祖，既已得旨，而为后省封还。固近无此比，且失于考引唐时故事也。
　　承习用经语误
　　经传中事实多有转相祖述而用，初不考其训故者，如：邶谷风之诗，为淫新昏弃旧室而作，其词曰：「宴尔新昏，以我御穷。」宴，安也，言安爱尔之新昏，但以我御穷苦之时，至于富贵则弃我。今人乃以初娶为宴尔，非惟于诗意不合，且又再娶事，岂堪用也。抑之诗曰：「吁谟定命，远犹辰告。」毛公曰：「吁，大也；谟，谋也；犹，道也；辰，时也。」犹与猷同。郑笺曰：「犹，图也，言大谋定命。为天下远图庶事，而以岁时告施之，如正月始和布政也。」案此特谓上告下之义，今词臣乃用于制诏，以属臣下，而臣下于表章中亦用之，不知其与「入告尔后」之告不侔也。生民之诗曰：「诞弥厥月。」毛公曰：「诞，大也；弥，终也。」郑笺言：「后稷之在其母，终人道十月而生。」案训弥为终，其义亦未易晓。至「俾尔弥尔性，似先公酋矣。」既释弥为终，又曰酋终也，颇涉烦复。生民凡有八诞字「诞寘之隘巷」，「诞寘之平林」，「诞寘之寒冰」，「诞实匍匐」，「诞后稷之穑」，「诞降嘉种」，「诞我祀如何」，若悉以诞为大，于义亦不通。它如「诞先登于岸」之类，新安朱氏以为发语之辞，是已。莆田郑氏云：「弥只训满，谓满此月耳。」今称圣节曰降诞，曰诞节，人相称曰诞日、诞辰、庆诞，皆为不然。但承习胶固，无由可革，虽东坡公亦云「仰止诞弥之庆」，未能免俗。书之于此，使子弟后生辈知之。左传：「王使宰孔赐齐侯胙，齐侯将下拜，孔曰：『天子使孔曰，以伯舅耋老，无下拜。』对曰：『天威不违颜咫尺，敢不下拜。』下拜登受。」谓拜于堂下，而受胙于堂上。今人简牍谢馈者，辄曰「谨已下拜」，犹未为甚失，若「天威不违颜咫尺」，则上四字为天子设，下三字为人臣设，故注言：「天鉴察不远，威严常在颜面之前。」今士大夫往往于表奏中言违颜，或曰咫颜、咫尺之颜，全与本指爽戾。如用龙颜、圣颜、天颜之类，自无害也。
　　长庆表章
　　唐自大历以河北三镇为悍藩所据，至元和中，田弘正以魏归国，长庆初王承元、刘总去镇、幽，于是河北略定。而穆宗以昏君，崔植、杜元颖、王播以庸相，不能建久长之策，轻徙田弘正，以启王庭凑之乱，缪用张弘靖，以启朱克融之乱。朝廷以诸道十五万众，裴度元臣宿望，乌重嗣、李光颜当时名将，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽，遂以节钺授二贼，再失河朔，讫于唐亡。观一时事势，何止可为痛哭！而宰相请上尊号表云：「陛下自即大位，及此二年，无巾车汗马之劳，而坐平镇、冀；无亡弓遗镞之费，而立定幽燕。以谓威灵四及，请为『神武』。」君臣上下，其亦云无羞耻矣。此表乃白居易所作。又翰林学士元稹求为宰相，恐裴度复有功大用，妨己进取，多从中沮坏之。度上表极陈其状，帝不得已解稹翰林，恩遇如故。稹怨度，欲解其兵柄，劝上罢兵。未几拜相，居易代作谢表，其略云：「臣遭遇圣明，不因人进，擢居禁内，访以密谋。恩奖太深，谗谤并至。虽内省行事，无所愧心，然上黩宸聪，合当死责。」其文过饰非如此。居易二表，诚为有玷盛德。
　　元白制科
　　元、白习制科，其书后分为四卷，命曰策林。其策头、策项各二道，策尾三道，此外曰美谦逊、塞人望、教必成、不劳而理、风化浇朴、复雍熙、感人心之类，凡七十五门，言所应对者百不用其一二，备载于文集云。
　　八种经典
　　开士悟入诸佛知见，以了义度无边，以圆教垂无穷，莫尊于妙法莲华经，凡六万九千五百五字。证无生忍，造不二门，住不可思议解脱，莫极于维摩经，凡二万七千九十二字。摄四生九类，入无余湼盘，实无得度者，莫先于金刚般若波罗密经，凡五千二百八十七字。坏罪集福，净一切恶道，莫急于佛顶尊胜陀罗尼经，凡三千二十字。应念顺愿，愿生极乐土，莫疾于阿弥陀经，凡一千八百字。用正见，观真相，莫出于观音普贤菩萨法行经，凡六千九百九十字。诠自性，认本觉，莫深于实相法密经，凡三千一百五字。空法尘，依佛智，莫过于般若波罗密多心经，凡二百五十八字。是八种经典十二部，合一十一万六千八百五十七字。三乘之要旨，万佛之秘藏，尽矣。唐长庆三年，苏州重玄寺法华院石壁所刻金字经，白乐天为作碑文，其叙如此。予窃爱其简明洁亮，故备录之。
　　容斋五笔
　　卷第九(十二则)
　　畏人索报书
