<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士大夫得交朋书问，有懒傲不肯即答者。记白乐天老慵一绝句曰：「岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。」案嵇康与山涛绝交书云：「素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久。」乐天所云正此也。乃知畏于答书，其来久矣。
　　不能忘情吟
　　予既书白公钟情蛮、素于前卷，今复见其不能忘情吟一篇，尤为之感叹，辄载其文，因以自警。其序云：「乐天既老，又病风。乃录家事，会经费，去长物。妓有樊素者，年二十余，绰绰有歌舞态，善唱杨柳枝，人多以曲名名之，由是名闻洛下，籍在经费中，将放之。马有骆者，籍在长物中，将鬻之。马出门，骧首反顾。素闻马嘶，惨然立且拜，婉娈有辞，辞毕涕下。予亦愍然不能对，且命反袂，饮之酒，自饮一杯，快吟数十声，声成文，文无定句。予非圣达，不能忘情，又不至于不及情者，事来搅情，情动不可柅，因自哂，题其篇曰不能忘情吟。」吟曰：「鬻骆马兮，放杨柳枝。掩翠黛兮，顿金羁。马不能言兮，长鸣而却顾。杨柳枝再拜长跪而致辞。辞曰：『素事主十年，凡三千有六百日。巾栉之间，无违无失。今素貌虽陋，未至衰摧。骆力犹壮，又无虺隤。即骆之力，尚可以代主一步，素之歌，亦可以送主一杯。一旦双去，有去无回。故素将去，其辞也苦，骆将去，其鸣也哀。此人之情也，马之情也。岂主君独无情哉？』予俯而叹，仰而咍，且曰骆骆尔勿嘶，素素尔勿啼，骆反廐，素反闺。吾疾虽作年虽颓，幸未及项籍之将死，亦何必一日之内弃骓兮而别虞兮。乃目素兮，素兮为我歌杨柳枝，我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡去来。」观公之文，固以遣情释意耳，素竟去也。此文在一集最后卷，故读之者未必记忆。东坡犹以为柳枝不忍去，因刘梦得「春尽絮飞」之句方知之。于是美朝云之独留，为之作诗，有「不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄」之语。然不及二年而病亡，为可叹也。
　　擒鬼章祝文
　　东坡在翰林作擒鬼章奏告永裕陵祝文云：「大狝获禽，必有指踪之自。丰年多廪，孰知耘耔之劳？昔汉武命将出师，而呼韩来庭，效于甘露；宪宗厉精讲武，而河湟恢复，见于大中。」其意盖以神宗有平唃氏之志，至于元佑，乃克有成，故告陵归功，谓武帝、宪宗亦经营于初，而绩效在于二宣之世，其用事精切如此。今苏氏眉山功德寺所刻大小二本，及季真给事在临安所刻，幷江州本、麻沙书坊大全集，皆只自「耘耔」句下，便接「憬彼西戎，古称右臂」。正是好处，却芟去之，岂不可惜？唯成都石本法帖真迹，独得其全。坡集奏议中登州上殿三札，皆非是。司马季思知泉州，刻温公集，有作中丞日弹王安石章，尤可笑。温公以治平四年解中丞，还翰林，而此章乃熙宁三年者。二集皆出本家子孙，而为妄人所误，季真、季思不能察耳。坡内制有温公安葬祭文，云：「元丰之末，天步为艰。社稷之卫，中外所属。惟是一老，屏予一人。名高当世，行满天下。措国于太山之安，下令于流水之源。岁月未周，纲纪略定。天若相之，又复夺之。殄瘁之哀，古今所共。知之者神考，用之者圣母。驯致其道，太平可期。长为宗臣，以表后世。往奠其葬，庶知予怀！」而石本颇不同，其词云：「元丰之末，天步惟艰。社稷之卫，存者有几？惟是一老，屏予一人。措国于太山之安，下令于流水之源。岁未及期，纲纪略定。道之将行，非天而谁？天既予之，又复夺之。惟圣与贤，莫如天何！然其所立，天亦不能亡也。知之者神考，用之者圣母。驯致其道，终于太平。永为宗臣，与国无极。于其葬也，告诸其柩。」今莫能考其所以异也。
　　欧公送慧勤诗
　　国朝承平之时，四方之人，以趋京邑为喜。盖士大夫则用功名进取系心，商贾则贪舟车南北之利，后生嬉戏则以纷华盛丽而悦。夷考其实，非南方比也。读欧阳公送僧慧勤归余杭之诗可知矣。曰：「越俗僭宫室，倾赀事雕墙。佛屋尤其侈，耽耽拟侯王。文彩莹丹漆，四壁金焜煌。上悬百宝盖，宴坐以方床。胡为弃不居，栖身客京坊？辛勤营一室，有类燕巢梁。南方精饮食，菌笋比羔羊。饭以玉粒粳，调之甘露浆。一馔费千金，百品罗成行。晨兴未饭僧，日昃不敢尝。乃兹随北客，枯粟充饥肠。东南地秀绝，山水澄清光。余杭几万家，日夕焚清香。烟霏四面起，云雾杂芬芳。岂如车马尘，鬓发染成霜？三者孰苦乐？子奚勤四方！」观此诗中所谓吴越宫室、饮食、山水三者之胜，昔日固如是矣。公又有山中之乐三章送之归。勤后识东坡，为作诗集序者。
　　委蛇字之变
　　欧公乐郊诗云：「有山在其东，有水出逶夷。」近岁丁朝佐辨正谓其字参古今之变，必有所据。予因其说而悉索之，此二字凡十二变。一曰委蛇，本于诗羔羊：「退食自公，委蛇委蛇。」毛公注：「行可从迹也。」郑笺：「委曲自得之貌。委，于危反。蛇音移。」左传引此句，杜注云：「顺貌。」庄子载齐桓公泽中所见，其名亦同。二曰委佗，诗君子偕老：「委委佗佗。」毛注：「委委者，行可委曲从迹也。佗者，德平易也。」三曰逶迱，韩诗释上文云：「公正貌。」说文：「逶迤，斜去貌。」四曰倭迟，诗：「四牡騑騑，周道倭迟。」注：「历远之貌。」五曰逶夷，韩诗之文也。六曰威夷，潘岳诗：「回溪萦曲阻，峻阪路威夷。」孙绰天台山赋：「既克隮于九折，路威夷而修通。」李善注引韩诗「周道威夷」。薛君曰：「威夷，险也。」七曰委移，离骚经：「载云旗之委蛇。」一本作「逶迤」，一本作「委移」。注：「云旗委移，长也。」八曰逶移，刘向九叹：「遵江曲之逶移。」九曰逶蛇，后汉费凤碑：「君有逶蛇之节。」十曰蜲蛇，张衡西京赋：「女、娥坐而长歌，声清畅而蜲蛇。」李善注：「蜲蛇，声余诘曲也。」十一曰（辶为）迤，汉逄盛碑：「当遂（辶为）迤，立号建基。」十二曰威迟，刘梦得诗：「柳动御沟清，威迟堤上行。」韩公南海庙碑：「蜿蜿蛇蛇」，亦然也。则欧公正用韩诗，朝佐不暇寻绎之尔。
　　东不可名园
　　今人亭馆园池，多即其方隅以命名。如东园、东亭、西池、南馆、北榭之类，固为简雅，然有当避就处。欧阳公作真州东园记，最显。案汉书百官表：「将作少府，掌治宫室。属官有东园主章。」注云：「章谓大材也。主章掌大材，以供东园大匠。」绍兴三十年，予为省试参详官，主司委出词科题，同院或欲以「东园主章」为箴，予曰：「君但知汉表耳！霍光传：『光之丧，赐东园温明。』服虔曰：『东园处此器，以镜置其中，以悬尸上。』师古曰：『东园，署名也，属少府。其署主作此器。』董贤传：『东园秘器以赐贤。』注引汉旧仪东园秘器作棺。若是岂佳处乎？」同院惊谢而退。然则以东名园，是为不可。予有两园，适居东西，故扁西为西园，而以东为东圃，盖避此也。
　　一二三与壹贰叁同
　　古书及汉人用字，如一之与壹，二之与贰，三之与叁，其义皆同。鸤鸠序：「刺不壹也。」又云：「用心之不壹也。」而正文「其仪一兮」。表记：「节以壹惠。」注：「言声誉虽有众多者，节以其行一大善者为谥耳。」汉华山碑：「五载壹巡狩。」祠孔庙碑：「恢崇壹变。」祝睦碑：「非礼，壹不得犯。」而后碑云：「非礼之常，一不得当。」则与壹通用也。孟子：「市价不贰。」赵岐注云：「无二贾者也。」本文用大贰字，注用小二字，则二与贰通用也。易系辞：「参天两地。」释文云：「参，七南反。又如字，音三。」周礼：「设其参。」注：「参，谓卿三人。」则三与参通用也。九之与久，十之与拾，百之与伯亦然。予顷在英州，访邻人利秀才。利新作茅斋，颇净洁，从予乞名。其前有两高松，因为诵蓝田壁记，命之曰「二松」。其季请曰：「是使大贰字否？」坐者皆哂。盖其人不知书，信口辄言，以贻讥笑。若以古字论之，亦未为失也。文惠公名流杯亭曰「一咏」，而采借隶法，扁为「壹咏」，读者多以为疑，顾第弗深考耳。
　　何恙不已
　　公孙弘为丞相，以病归印，上报曰：「君不幸罹霜露之疾，何恙不已？」颜师古注：「恙，忧也。何忧于疾不止也。」礼部韵略训恙字，亦曰忧也。初无训病之义。盖既云罹疾矣，不应复云病，师古之说甚为明白。而世俗相承，至问人病为贵恙，谓轻者为微恙，心疾为心恙，风疾为风恙，根着已深，无由可改。
　　两汉用人人元元字
