<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前汉书好用人人字，如文帝纪「人人自以为得之者以万数」，又曰「人人自安难动摇」，元帝纪「人人自以得上意」，食货志「人人自爱而重犯法」，韩信传「人人自以为得大将」，曹参传「齐故诸儒以百数，言人人殊」，张良传「人人自坚」，叔孙通传「吏人人奉职」，贾谊传「人人各如其意所出」，扬雄传「人人自以为咎繇」，鲍宣传「人人牵引所私」，韩延寿传「人人问以谣俗」、「人人为饮」，张骞传「人人有言轻重」，李寻传「人人自贤」，王莽传「人人延问」，严安传「人人自以为更生」，王吉传「人人自制」是也。后汉书亦间有之，如崔骃传「人人有以自优」，五行志「人人莫不畏宪」，吴汉传「诸将人人多请之」，申屠刚传「人人怀忧」，王允传「人人自危」，荀彧传「人人自安」，吕强传「诸常侍人人求退」是也。又元元二字，考之六经无所见，而两汉书多用之。如前汉文帝纪「全天下元元之民」，武纪「烛幽隐，劝元元」、「所以化元元」，宣纪「不忘元元」，元纪「元元失望」、「元元何辜」、「元元大困」、「元元之民，劳于耕耘」、「元元骚动」、「元元安所归命」，成纪「元元冤失职者众」，哀纪「元元不赡」，刑法志「罹元元之不逮」，严安传「元元黎民，得免于战国」，严助传「使元元之民，安生乐业」，贾捐之传「保全元元」，东方朔传「元元之民，各得其所」，魏相传「尉安元元」、「唯陛下留神元元」，鲍宣传「为天牧养元元」，萧育传「安元元而已」，匡衡薛宣传「哀闵元元」，王嘉传「忧闵元元」，谷永传「以慰元元之心」，匈奴传「元元万民」是也。后汉光武纪「下为元元所归」、「贼害元元」、「元元愁恨」、「惠兹元元」，章纪「诚欲元元去末归本」、「元元未谕」、「深元元之爱」，和纪「爱养元元」、「下济元元」，顺纪「元元被害」，质纪「元元婴此困毒」，桓纪「害及元元」，邓后纪、刘毅传「垂恩元元」，王昌传「元元创痍」，耿弇传「元元叩心」，郎顗传「弘济元元」、「贷赡元元」，曹褒传「仁济元元」，范升传「元元焉所呼天」、「免元元之急」，钟离意传「忧念元元」，何敞传「元元怨恨」、「安济元元」，杨终传「以济元元」，虞诩传「遭元元无妄之灾」，皇甫规传「平志毕力，以庆元元」是也。予谓元元者，民也。而上文又言元元之民、元元黎民、元元万民，近于复重矣。故颜注：「或云，元元，善意也。」
　　韩公潮州表
　　韩文公谏佛骨表，其词切直，至云：「凡有殃咎，宜加臣身，上天监临，臣不怨悔。」坐此贬潮州刺史。而谢表云：「臣于当时之文，未有过人者。至论陛下功德，与诗、书相表里，作为歌诗，荐之郊庙，虽使古人复生，臣亦未肯多逊。而负罪婴衅，自拘海岛，怀痛穷天，死不闭目，伏惟天地父母，哀而怜之。」考韩所言，其意乃望召还。宪宗虽有武功，亦未至编之诗、书而无愧，至于「纪泰山之封，镂白玉之牒，东巡奏功，明示得意」等语，摧挫献佞，大与谏表不侔，当时李汉辈编定文集，惜不能为之除去。东坡自黄州量移汝州，上表云：「伏读训词，有『人材实难，不忍终弃』之语，臣昔在常州，有田粗给饘粥，欲望许令常州居住。辄叙徐州守河及获妖贼事，庶因功过相除，得从所便。」读者谓与韩公相类，是不然。二表均为归命君上，然其情则不同。坡自列往事，皆其实迹，而所乞不过见地耳，且略无一佞词，真为可服。
　　燕赏逢知己
　　白乐天为河南尹日，有答舒员外云：「员外游香山寺，数日不归，兼辱尺书，大夸胜事，时正值坐衙虑囚之际，走笔题长句以赠之，曰：『黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。谓遣英、蒨二妓与舒君同游也。酡颜一笑夭桃绽，清冷秋声寒玉哀。轩骑逶迤棹容与，留连三日不能回。白头老尹府中坐，早衙纔退暮衙催。』」谢希深、欧阳公官洛阳，同游嵩山归，暮抵龙门香山，雪作，留守钱文僖公遣吏以厨传歌妓至，且劳之曰：「山行良劳，当少留龙门赏雪，府事简，无遽归也。」王定国访东坡公于彭城，一日，棹小舟与颜长道携盼、英、卿三子游泗水，南下百步洪，吹笛饮酒，乘月而来。坡时以事不得往，夜着羽衣，伫立黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百余年矣。定国既去，逾月，复与参寥师泛舟洪下，追忆曩游，作诗曰：「轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相摩。归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。」味此三游之胜，今之燕宾者宁复有之？盖亦值知己也。
　　端午贴子词
　　唐世五月五日扬州于江心铸镜以进，故国朝翰苑撰端午贴子词，多用其事，然遣词命意，工拙不同。王禹玉云：「紫合曈昽隐晓霞，瑶墀九御荐菖华。何时又进江心鉴，试与君王却众邪。」李邦直云：「艾叶成人后，榴花结子初。江心新得镜，龙瑞护仙居。」赵彦若云：「扬子江中方铸镜，未央宫里更飞符。菱花欲共朱灵合，驱尽神奸又得无？」又「扬子江中百炼金，宝奁疑是月华沉。争如圣后无私鉴，明照人间万善心。」又「江心百炼青铜镜，架上双纫翠缕衣。」李士美云：「何须百炼鉴，自胜五兵符。」傅墨卿云：「百炼鉴从江上铸，五时花向帐前施。」许冲元云：「江中今日成龙鉴，苑外多年废鹭陂。合照乾坤共作镜，放生河海尽为池。」苏子由云：「扬子江中写镜龙，波如细縠不摇风。宫中惊捧秋天月，长照人间助至公。」大概如此。唯东坡不然，曰：「讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。扬子江心空百炼，只将无逸监兴亡。」其辉光气焰，可畏而仰也。若白乐天讽谏百炼镜篇云：「江心波上舟中铸，五月五日日午时。」「背有九五飞天龙，人人呼为天子镜。」又云：「太宗常以人为镜，监古监今不监容。」「乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。」用意正与坡合。予亦尝有一联云：「愿储医国三年艾，不博江心百炼铜。」然去之远矣。端午故事，莫如楚人竞渡之的，盖以其非吉祥，不可施诸祝颂，故必用镜事云。
　　容斋五笔
　　卷第十(十二则)
　　哀公问社
　　哀公问社于宰我，宰我对曰：「夏后以松，殷人以柏，周人以栗。」曰：「使民战栗。」子闻之曰：「成事不说，遂事不谏，既往不咎。」古人立社，但各因其土地所宜木为之，初非求异而取义于彼也。哀公本不必致问，既闻用栗之言，遂起「使民战栗」之语。其意谓古者弗用命戮于社，所以威民。然其实则非也。孔子责宰我不能因事献可替否，既非成事，尚为可说，又非遂事，尚为可谏，且非既往，何咎之云。或谓「使民战栗」一句，亦出于宰我，记之者欲与前言有别，故加「曰」字以起之，亦是一说。然战栗之对，使出于我，则导君于猛，显为非宜。出于哀公，则便实时正救，以杜其始。两者皆失之，无所逃于圣人之责也。哀公欲以越伐鲁而去三家，不克成，卒为所逐，以至失邦，其源盖在于此。何休注公羊传云：「松，犹容也，想见其容貌而事之，主人正之意也。柏，犹迫也，亲而不远，主地正之意也。栗犹战栗，谨敬貌，主天正之意也。」然则战栗之说，亦有所本。公羊云：「虞主用桑，练主用栗。」则三代所奉社，其亦以松、柏、栗为神之主乎？非植此木也。程伊川之说有之。
　　绝句诗不贯穿
　　「夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。」此欧阳公绝妙之语。然以四句各一事，似不相贯穿，故名之曰梦中作。永嘉士人薛韶喜论诗，尝立一说云：老杜近体律诗，精深妥帖，虽多至百韵，亦首尾相应，如常山之蛇，无间断龃龉处。而绝句乃或不然，五言如「迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯」，「急雨捎溪足，斜晖转树腰。隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳」，「江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家」，「凿井交棕叶，开渠断竹根。扁舟轻褭缆，小径曲通村」，「日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡」，「钓艇收缗尽，昏鸦接翅稀。月生初学扇，云细不成衣」，「舍下笋穿壁，庭中藤刺檐。地晴丝冉冉，江白草纤纤」，七言如「糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠」，「两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船」之类是也。予因其说，以唐人万绝句考之，但有司空图杂题云「驿步堤萦阁，军城鼓振桥。鸥和湖雁下，雪隔岭梅飘」，「舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣」。
　　农父田翁诗
　　张碧农父诗云：「运锄耕斸侵晨起，陇畔丰盈满家喜。到头禾黍属他人，不知何处拋妻子！」杜荀鹤田翁诗云：「白发星星筋骨衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥！」读之使人怆然，以今观之，何啻倍蓰也！
　　卫宣公二子
　　卫宣公二子之事，诗与左传所书，始末甚详，乘舟之诗，为伋、寿而作也。左传云：「宣公烝于庶母夷姜，生伋子。为之娶于齐而美，公取之，生寿及朔。宣姜与公子朔谮伋子。宣姜者，宣公所纳伋之妻，翻谮其过。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。寿子告之，使行，不可。寿子载其旌以先，盗杀之，遂兄弟幷命。」案宣公以鲁隐四年十二月立，至桓十二年十一月卒，凡十有九年。姑以即位之始，便成烝乱，而伋子即以次年生，势须十五岁然后娶。既娶而夺之，又生寿、朔，朔已能同母谮兄，寿又能代为使者以越境，非十岁以下儿所能办也。然则十九年之间，如何消破？此最为难晓也。
　　谓端为匹
　　今人谓缣帛一匹为壹端，或总言端匹。案左传「币锦二两」注云：「二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两，二匹也。」然则以端为匹非矣。湘山野录载夏英公镇襄阳，遇大礼赦恩，赐致仕官束帛，以绢十匹与胡旦，旦笑曰：「奉还五匹，请检韩诗外传，及诸儒韩康伯等所解『束帛戋戋』之义，自可见证。」英公检之，果见三代束帛、束修之制。若束帛则卷其帛为二端，五匹遂见十端，正合此说也。然周易正义及王弼注、韩诗外传皆无其语。文莹多妄诞，不足取信。按春秋公羊传「乘马束帛」注云：「束帛谓玄三纁二，玄三法天，纁二法地。」若文莹以此为证，犹之可也。
　　唐人草堂诗句
