<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予于东圃作草堂，欲采唐人诗句书之壁而未暇也，姑录之于此。杜公云：「西郊向草堂」，「昔我去草堂」，「草堂少花今欲栽」，「草堂堑西无树林」。白公有别草堂三绝句，又云：「身出草堂心不出。」刘梦得伤愚溪云：「草堂无主燕飞回。」元微之和裴校书云：「清江见底草堂在。」钱起有暮春归故山草堂诗，又云：「暗归草堂静，半入花源去。」朱庆余：「称着朱衣入草堂。」李涉：「草堂曾与雪为邻。」顾况：「不作草堂招远客。」郎士元：「草堂竹径在何处？」张籍：「草堂雪夜携琴宿。」又云：「西峯月犹在，遥忆草堂前。」武元衡：「多君能寂寞，共作草堂游。」陆龟蒙：「草堂祗待新秋景。」又云：「草堂尽日留僧坐。」司空图：「草堂旧隐犹招我。」韦庄：「今来空讶草堂新。」子兰：「策杖吟诗上草堂。」皎然有题湖上草堂云：「山居不买剡中山，湖上千峯处处闲。芳草白云留我住，世人何事得相关？」
　　公谷解经书日
　　孔子作春秋，以一字为褒贬，大抵志在尊王，至于纪年叙事，只因旧史。杜预见汲冢书魏国史记，谓「其著书文意大似春秋经，推此足以见古者国史策书之常也。」所谓书日不书日，在轻重事体本无所系，而公羊、谷梁二传，每事断之以日，故窒而不通。左氏惟有公子益师卒，「公不与小敛，故不书日」一说，其它亦鲜。今表二传之语，以示儿曹。公羊云：「益师卒，何以不日？远也。」「葬者不及时而日，渴葬也。不及时而不日，慢葬也。过时而日，隐之也。过时而不日，谓之不能葬也。当时而不日，正也。当时而日，危不得葬也。」「庚寅，入邴。其日何？难也。」「取邑不日。」「桓之盟不日，信之也。」「甲寅，齐人伐卫。伐不日，此何以日？至之日也。」「壬申，公朝于王所。其日何？录乎内也。」「辛巳，晋败秦于殽。诈战不日，此何以日？尽也。」「甲戌，败狄于咸。其日何？大之也。」「子卒。何以不日？隐之也。」「即位不日。」谷梁最多：「卑者之盟，不日。」「大夫日卒，正也。」「诸侯日卒，正也。」「日入，恶入者也。」「外盟不日。」「取邑不日。」「大阅崇武，故谨而日之。」「前定之盟，不日。」「公败齐师。不日，疑战也。」「公败宋师。其日，成败之也。」「齐人灭遂。其不日，微国也。」「公会齐侯，盟于柯，桓盟虽内与，不日，信也。」「媵陈人之妇。其不日，数渝，恶之也。」「癸亥，葬纪叔姬，不日卒，而日葬，闵纪之亡也。」「子卒日，正也。不日，故也。有所见则日。」「戊辰，盟于葵丘。桓盟不日，此何以日？美之也。」「辛卯，沙鹿崩。其日，重变也。」「戊申，陨石于宋。是月，六鹢退飞。石无知，故日之。鹢微有知之物，故月之。」「乙亥，齐侯小白卒。此不正，其日之，何也？」「壬申，公朝于王所。其日，以其再致天子，故谨而日之。日系于月，月系于时。其不月，失其所系也。」「丁未，商臣弒其君髠。日髠之卒，所以谨商臣之弒也。」「乙巳，及晋处父盟。不言公，讳也。何以知其与公盟？以其日也。」「甲戌，取须句。取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也。」「辛丑，葬襄王。日之，甚矣，其不葬之辞也。」「乙卯，晋、楚战于邲。日，其事败也。」「癸卯，晋灭潞。灭国有三术：中国谨日，卑国月，夷狄不日。其日，潞子贤也。」「甲戌，楚子卒。夷狄卒而不日。日，少进也。」「癸酉，战于鞌。其日，或曰日其战也，或曰日其悉也。」「梁山崩。不日。何也？高者有崩道也。」「鼷鼠食郊牛角。不言日，急辞也。」「庚申，莒溃。恶之，故谨而日之也。」「秋，公至自会。不日，至自伐郑也。」「丙戌，郑伯卒于操。其日，未逾竟也。」「乙亥，臧孙纥出奔邾。其日，正纥之出也。」「蔡世子弒其君。其不日，子夺父政，是谓夷之。」「冬十月，葬蔡景公。不日卒而月葬，不葬者也。」「四月，楚公子比弒其君。弒君者日，不日，比不弒也。」「甲戌，同盟于平丘。其日，善是盟也。」「内之大事日。即位，君之大事也。其不日，何也？以年决者，不以日决也。定之即位，何以日也？着之也。」它释时月者亦然，通经之士，可以默喻矣。沙鹿、梁山为两说，尤不然。苏子由春秋论云：「公羊、谷梁之传，日月土地，皆所以为训。夫日月之不知，土地之不详，何足以为喜怒？」其意盖亦如此。
　　柳应辰押字
　　予顷因见鄂州南楼土中磨崖碑，其一刻「柳」字，下一字不可识，后访得其人名应辰，而云是唐末五代时湖北人也，既载之四笔中，今始究其实，柳之名是已。盖以国朝宝元元年吕溱榜登甲科，今浯溪石上有大押字，题云：「押字起于心，心之所记，人不能知。大宋熙宁七年甲寅岁刻，尚书都官员外郎武陵柳应辰，时为永州通判。」仍有诗云：「浯溪石在大江边，心记闲将此地镌。自有后人来屈指，四千六百甲寅年。」有阆中陈思者跋云：「右柳都官欲以怪取名，所至留押字盈丈，莫知其何为。押字古人书名之草者，施于文记间，以自别识耳。今应辰镌刻广博如许，已怪矣。好事者从而为之说，谓能祛逐不祥，真大可笑。」予得此帖，乃恨前疑之非。石傍又有蒋世基述梦记云：「至和三年八月，知永州职方员外郎柳拱辰受代归阙，祁阳县令齐术送行至白水，梦一儒衣冠者曰：『我元结也，今柳公游浯溪，无诗而去，子盍求之。』觉而心异之，遂献一诗。柳依韵而和，其语不工。」拱辰以天圣八年王拱辰榜登科，殆应辰兄也，辄幷记之。
　　唐尧无后
　　尧、舜之子，不肖等耳。舜之后虽不有天下，而传至于陈及田齐，几二千载。惟尧之后，当舜在位时即绝，故禹之戒舜曰：「毋若丹朱傲，用殄厥世。」又作戒曰：「惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。」原丹朱之恶，固在所绝。方舜、禹之世，顾不能别访贤冑为之立继乎？左传载子产之辞曰：「唐人是因，以服事夏、商，其季世曰唐叔虞。谓唐人之季，非周武王子封于晋者。成王灭唐而封太叔。」又蔡墨曰：「陶唐氏既衰，其后有刘累氏，曰御龙。」范宣子曰：「匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏御龙氏。」然则封国虽绝，尚有子孙。武王灭商，封帝尧之后于蓟，而未尝一见于简策。史赵言楚之灭陈曰：「盛德必百世祀，虞之世数，未也。」臧文仲闻蓼与六二国亡，曰：「皋陶庭坚不祀，忽诸！」尧之盛德，岂出舜、皋之下，而爵邑不能及孙，何也？
　　斯须之敬
　　今公私宴会，称与主人对席者曰席面。古者谓之宾、谓之客是已。仪礼燕礼篇：「射人请宾，公曰：『命某为宾。』宾少进，礼辞。又命之，宾许诺。」左传季氏饮大夫酒，臧纥为客。宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。杜预云：「客，一坐所尊也。」干道二年十一月，薛季益以权工部侍郎受命使金国，侍从共饯之于吏部尚书厅，陈应求主席，自六部长贰之外，两省官皆预，凡会者十二人。薛在部位最下，应求揖之为客，辞不就，曰：「常时固自有次第，奈何今日不然？」诸公言：「此席正为侍郎设，何辞之为？」薛终不可。予时为右史，最居末坐。给事中王日严目予曰：「景卢能仓卒间应对，愿出一转语折衷之。」予笑谓薛曰：「孟子不云乎？『庸敬在兄，斯须之敬在乡人。』侍郎姑处斯须之敬可也。明日以往，不妨复如常时。」薛无以对，诸公皆称善，遂就席。
　　丙午丁未
　　丙午、丁未之岁，中国遇此辄有变故，非祸生于内，则夷狄外侮。三代远矣，姑摭汉以来言之。高祖以丙午崩，权归吕氏，几覆刘宗。武帝元光元年为丁未，长星见，蚩尤旗亘天，其春，戾太子生，始命将出征匈奴，自是之后，师行三十年，屠夷死灭，不可胜数，及于巫蛊之祸，太子子父皆败。昭帝元平元年丁未，帝崩，昌邑立而复废，一岁再易主。成帝永始二年、三年，为丙午、丁未，王氏方盛，封莽为新都侯，立赵飞燕为皇后，由是国统三绝，汉业遂颓，虽光武建武之时，海内无事，然勾引南匈奴，稔成刘渊乱华之衅，正是岁也。殇帝、安帝之立，值此二年，东汉政乱，实基于此。桓帝终于永康丁未，孝灵继之，汉室灭矣。魏文帝以黄初丙午终，明帝嗣位，司马氏夺国，兆于此时。晋武太康六年、七年，惠帝正在东宫，五胡毒乱，此其源也。东晋讫隋，南北分裂，九县飚回，在所不论。唐太宗贞观之季，武氏已在后宫，中宗神龙、景龙，其事可见。代宗大历元、二，大盗初平，而置其余孽于河北，强藩悍镇，卒以亡唐。宝历丙午，敬宗遇弒。大和丁未，是为文宗甘露之悲，至于不可救药。僖宗光启之际，天下固已大乱，而中官劫幸兴元，襄王熅僭立。石晋开运，遗祸至今。皇朝景德，方脱契丹之扰，而明年祥符，神仙宫观之役崇炽，海内虚耗。治平丁未，王安石入朝，愲乱宗社。靖康丙午，都城受围，逮于丁未，汴失守矣。淳熙丁未，高宗上仙。总而言之，大抵丁未之灾，又惨于丙午，昭昭天象，见于运行，非人力之所能为也。
　　祖宗命相
　　祖宗进用宰相，惟意所属，初不以内外高卑为主。若召故相，则率置诸见当国者之上，太平兴国中，薛文惠公居正薨，卢多逊、沉伦在相位，而赵韩王普以太子太保散秩而拜昭文。咸平四年，李文靖公沆为集贤，而召故相吕文穆公蒙正为昭文。景德元年，文靖薨，王文正公旦、文穆公钦若为参政，不次补，而毕文简公士安由侍读学士、寇忠愍公准由三司使，并命为史馆集贤，毕公虽历参政，不及一月。至和二年，陈恭公执中罢，刘沆在位，而外召文、富二公，文公复为昭文，富为集贤，而沆迁史馆。熙宁三年，韩献肃公绛、王荆公安石同拜，韩在上而先罢，荆公越四年亦罢。韩复为馆相，明年荆公再入，遂拜昭文，居韩之上。元佑元年，召文潞公于洛，司马公自门下侍郎，拜左仆射，固辞，乞令彦博以太师兼侍中行左仆射，而己为右以佐之。宣仁不许，曰：「彦博岂可居卿上？」欲命兼侍中行右仆射，会台谏有言，彦博不可居三省长官，于是但平章军国重事。崇宁以后，蔡京凡四入，辄为首台。此非可论典故也。隆兴元年冬，汤岐公思退为右仆射，张魏公浚为枢密使，孝宗欲命张为左，请于德寿，高宗曰：「汤思退元是左相，张浚元是右相，只仍其旧可也。」于是出命。
　　

