<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉佑四真
　　嘉佑中富韩公为宰相，欧阳公在翰林，包孝肃公为御史中丞，胡翼之侍讲在太学，皆极天下之望。一时士大夫相语曰：「富公真宰相，欧阳永叔真翰林学士，包老真中丞，胡公真先生。」遂有四真之目。欧阳公之子发、棐等，叙公事迹，载此语，可谓公言。
　　五方老人祝圣寿
　　圣节所用祝颂乐语，外方州县各当筵致语一篇，又有王母像者。若教坊，唯祝圣而已。欧阳公集，乃载五方老人祝寿文五首，其东方曰：「但某太山老叟、东海真仙，溜穿石而曾究始终，松避雨而备知岁月。羲氏定三百六日，尝守寅宾之官；夷吾纪七十二君，尽睹登封之事。遇安期而遗枣，笑方朔之偷桃。风入律而来自岩前，斗指春而光临洞口。昔汉武帝尝怀三岛之胜游，有羡门生欲谒巨公于昭代，今则紫庭降圣，华渚开祥，远离朝日之方，来展望云之恳。千八百国，咸归至治之风；亿万斯年，共祷无疆之寿。」其颂只四句，西中南北方皆然。集中不云何处所作，今无复用之。
　　容斋五笔
　　卷第四(九则)
　　作诗旨意
　　诗三百篇中，其誉妇人者至多。如叙宗姻之贵者，若「平王之孙，齐侯之子」，「汾王之甥，蹶父之子」，「齐侯之子，卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私」。夸服饰之盛者，若「副笄六珈」，「如山如河」，「玉之瑱也，象之揥也」。赞容色之美者，若「唐棣之华」，「华如桃李」，「鬒发如云」，「手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮」，「颜如舜华」，「洵美且都」。语嫁聘之侈者，若「百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云，烂其盈门」。其词可谓尽善矣。魏、晋、六朝，流连光景，不可胜述。唐人播之歌诗，固亦极挚。若「态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟」，「翠微（勹内盍）叶垂鬓唇，珠压腰衱稳称身」，「深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝」，「回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色」，「后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身」，「金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春」，「楼上楼前尽珠翠，眩转荧煌照天地」。此皆李、杜、元、白之丽句也。予独爱朱庆余闺意一绝句上张籍水部者，曰：「洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？」细味此章，元不谈量女之容貌，而其华艳韶好，体态温柔，风流酝藉，非第一人不足当也。欧阳公所谓：「状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为工。」斯之谓也。庆余名可久，以字行。登宝历进士第，而官不达。着录于艺文志者，只一卷，予家有之，他不逮此。张籍酬其篇云：「越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌直万金。」其爱之重之，可见矣。然比之庆余，殊为不及。
　　平王之孙
　　周南、召南之诗，合为二十有五篇。自汉以来为之说者，必系之文、武、成、康，故不无抵牾。如何彼襛矣，乃美王姬之诗，其辞有：「平王之孙，齐侯之子」两句，翻覆再言之。毛公笺云：「武王女，文王孙，适齐侯之子。」郑氏不立说。考其意，盖以平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，若所谓武王载旆，成王之孚，成王不敢康，非指武与成者。然证诸春秋经，鲁庄公元年，当周庄王之四年，齐襄公之五年，书曰：「单伯送王姬。」继之以「筑王姬之馆于外」，又继之以「王姬归于齐」。杜预注云：「王将嫁女于齐，命鲁为主。庄公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，故筑舍于外。」末书「归于齐」者，终此一事也。十一年又书「王姬归于齐」，传言「齐侯来逆共姬」，乃桓公也。庄王为平王之孙，则所嫁王姬当是姊妹，齐侯之子，即襄公、桓公也。二者必居一于此矣。明白如是，而以为武王女，文王孙，于义何取？
　　毛诗语助
　　毛诗所用语助之字，以为句绝者，若之、乎、焉、也、者、云、矣、尔、兮、哉，至今作文者皆然。他如只、且、忌、止、思、而、何、斯、旃、其之类，后所罕用。「只」字，如「母也天只，不谅人只」。「且」字，如「椒聊且，远条且」，「狂童之狂也且」，「既亟只且」。「忌」字，如「叔善射忌，又良御忌」。「止」字，如「齐子归止」，「曷又怀止」，「女心伤止」。「思」字，如「不可求思」，「尔羊来思」，「今我来思」。「而」字，如「俟我于着乎而，充耳以素乎而」。「何」字，如「如此良人何」，「如此粲者何」。「斯」字，如「恩斯勤斯，鬻子之闵斯」，「彼何人斯」。「旃」字，如「舍旃舍旃」。「其」字，音基。如「夜如何其」，「子曰何其」。皆是也。「忌」唯见于郑诗，「而」唯见于齐诗。楚词大招一篇全用「只」字。太玄经：「其人有辑杭，可与过其。」至于「些」字，独招魂用之耳！
　　东坡文章不可学
　　东坡作盖公堂记云：「始吾居乡，有病寒而欬者，问诸医，医以为蛊，不治且杀人。取其百金而治之，饮以蛊药，攻伐其肾肠，烧灼其体肤，禁切其饮食之美者。期月而百疾作，内热恶寒而欬不已，累然真蛊者也。又求于医，医以为热，授之以寒药，旦朝吐之，莫夜下之，于是始不能食。惧而反之，则钟乳、乌喙，杂然并进，而漂疽、痈疥、眩瞀之状，无所不至。三易医而病愈甚。里老父教之曰：『是医之罪，药之过也。子何疾之有？人之生也，以气为主，食为辅。今子终日药不释口，臭味乱于外，而百毒战于内，劳其主，隔其辅，是以病也。子退而休之，谢医却药，而进所嗜，气全而食美矣。则夫药之良者，可以一饮而效。』从之，期月而病良已。昔之为国者亦然。吾观夫秦自孝公以来，至于始皇，立法更制，以镌磨锻炼其民，可谓极矣。萧何、曹参亲见其斵丧之祸，而收其民于百战之余，知其厌苦、憔悴、无聊，而不可与有为也，是以一切与之休息，而天下安。」是时，熙宁中，公在密州，为此说者，以讽王安石新法也。其议论病之三易，与秦、汉之所以兴亡治乱，不过三百言而尽之。
　　张文潜作药戒，仅千言，云：「张子病痞，积于中者，伏而不能下，自外至者，捍而不能纳，从医而问之。曰：『非下之不可。』归而饮其药，既饮而暴下。不终日，而向之伏者散而无余，向之捍者柔而不支。焦膈导达，呼吸开利，快然若未始有疾者。不数日，痞复作，投以故药，其快然也亦如初。自是逾月而痞五作五下，每下辄愈。然张子之气，一语而三引，体不劳而汗，股不步而栗，肤革无所耗于外，而其中薾然，莫知其所来。闻楚之南，有良医焉，往而问之。医叹曰：『子无叹是薾然者也。天下之理，其甚快于予心者，其末必有伤，求无伤于终者，则初无望于快吾心。痞横乎胸中，其累大矣。击而去之，不须臾而除甚大之累，和平之物不能为也。必将击搏震挠而后可，其功未成而和气已病。则子之痞，凡一快者，子之和一伤矣。不终月而快者五，则和平之气，不既索乎？且将去子之痞，而无害于和乎！子归，燕居三月，而后予之药可为也。』张子归三月而复请之。医曰：『子之气少全矣！』取药而授之。曰：『服之三月而疾少平，又三月而少康，终年而复常。且饮药不得亟进。』张子归而行其说。其初使人懑然迟之，盖三投其药而三反之也。然日不见其所攻，久较则月异而时不同，盖终岁而疾平。张子谒医谢，而问其故。医曰：『是治国之说也。独不见秦之治民乎？敕之以命，捍而不听令；勤之以事，放而不畏法。令之不听，治之不变，则秦之民尝痞矣。商君见其痞也，厉以刑法，威以斩伐，痛刬而力锄之。流荡四达，无敢或拒，痞尝一快矣。至于二世，凡几痞而几快矣。积快而不已，而秦之四支，枵然徒有其物而已。民心日离，而君孤立于上，故匹夫大呼，不终日而百疾皆起，欲运其手足肩膂，而漠然不我应。故秦之亡者，是好为快者之过也。昔者先王之民，初亦尝痞矣。先王不敢求快于吾心，阴解其乱，而除去其滞，使之悠然自趋于平安而不自知。于是政成教达，悠久而无后患。则余之药终年而愈疾者，盖无足怪也。』」予观文潜之说，尽祖苏公之绪论，而千言之烦，不若三百言之简也。故详书之，俾作文立说者知所矜式。窃料苏公之记，文潜必未之见，是以着此篇；若既见之，当不复屋下架屋也。
　　韩文称名
　　欧阳公作文，多自称予，虽说君上处亦然，三笔尝论之矣。欧公取法于韩公，而韩不然。滕王阁记、袁公先庙为尊者所作，谦而称名，宜也。至于徐泗掌书记壁记、科斗书后记、李虚中墓志之类，皆曰愈，可见其谦以下人。后之为文者所应取法也。
　　棘寺棘卿
　　今人称大理为棘寺，卿为棘卿，丞为棘丞，此出周礼秋官：「朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤、卿、大夫位焉。右九棘，公、侯、伯、子、男位焉。」郑氏注云：「植棘以为位者，取其赤心而外刺也。棘于枣同。」棘之字，两朿相并，枣之字，两朿相承。此所言者，今之枣也。然孤、卿、大夫皆同之，则难以独指大理。王制云：「正以狱成，告于大司寇，大司寇听之棘木之下。」料后人藉此而言。郑注亦只引前说，此但谓其入朝立治之处，若以指刑部尚书亦可也。易坎卦「系用徽纆，寘于丛棘」，以居险阻囚执为词，其义自别。
　　晋代遗文
