<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故簏中得旧书一帙，题为晋代名臣文集。凡十四家，所载多不能全，真太山一毫芒耳。有张敏者，太原人，仕历平南参军、太子舍人、济北长史。其一篇曰头责子羽文，极为尖新。古来文士皆无此作，恐艺文类聚、文苑英华或有之，惜其泯没不传，谩采之以遗博雅君子。其序云：「太原温长仁、颍川荀景伯、范阳张茂先、士卿刘文生、南阳邹润甫、河南郑思渊。余友有秦生者，虽有姊夫之尊，少而狎之，同时昵好。张、荀之徒，数年之中，继踵登朝，而此贤身处陋巷，屡沽而无善价，抗志自若，终不衰堕。为之慨然！又怪诸贤既已在位，曾无伐木嘤鸣之声，又违王、贡弹冠之义，故因秦生容貌之盛，为头责之文以戏之。幷以嘲六子焉。虽似谐谑，实有兴也。」文曰：「维泰始元年，头责子羽曰：『吾托为子头，万有余日矣。大块禀我以精，造我以形。我为子莳发肤，置鼻耳，安眉额，插牙齿。眸子桥光，双权隆起。每至出入人间，遨游市里，行者辟易，坐者竦跽。或称君侯，或言将军，捧手倾侧，伫立踦（足区）。如此者，故我形之足伟也。子冠冕弗戴，金银弗佩，艾以当笄，幍以代带，百味弗尝，食粟茹菜，岁暮年过，曾不自悔。子厌我形容，我贱子意态。若此者，必子行己累也。子遇我如雠，我视子如仇。居常不乐，两者俱忧。何其鄙哉！子欲为仁贤耶？则当如咎陶、后稷、巫咸、伊陟，保乂王家，永见封殖。子欲为名高耶？则当如许由、子臧、卞随、务光，洗耳逃禄，千载流芳。子欲为游说耶？则当如陈轸、蒯通、陆生、邓公，转祸为福，含辞从容。子欲为进趋耶？则当如贾生之求试，终军之请使，砥砺锋颖，以干王事。子欲为恬淡耶？则当如老聃之守一，庄周之自逸，漠然离俗，志凌云日。子欲为隐遁耶？则当如荣期之带索，渔父之瀺灂，栖迟神岳，垂饵巨壑。此一介之人，所以显身成名者也。今子上不睎道德，中不效儒、墨，块然穷贱，守此愚惑。察子之情，观子之志，退不为处士，进无望三事。而徒玩日劳形，习为常人之所喜，不亦过乎？』子羽愀然深念而对曰：『凡所教勅，谨闻命矣。受性拘系，不闻礼义，误以天幸，为子所寄。今子欲使吾为忠耶？当如包胥、屈平；欲使吾为信耶？则当杀身以成名；欲使吾为节耶？则当赴水火以全贞。此四者，人之所忌，故吾不敢造意。』头曰：『子所谓天刑地网，刚德之尤。不登山抱木，则褰裳赴流。吾欲告尔以养性，诲尔以优游。而与虮虱同情，不听我谋。悲哉！俱御人体，而独为子头！且儗人其伦，喻子侪偶，曾不如太原温颙，颍川荀禹，范阳张华，士卿刘许，南阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或蹇吃无宫商，或尪陋希言语；或淹伊多姿态，或讙哗少智谞；或口如含胶饴，或头如巾虀杵。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府。夫（舌氐）痔得车，沉渊窃珠，岂若夫子，徒令唇舌腐烂，手足沾濡哉？居有事之世，而耻为权谋，譬犹凿地抱瓮，难以求富。嗟乎子羽！何异牢槛之熊，深阱之虎，石间饿蟹，灶中之鼠！事虽多，而见工甚少，宜其卷局煎蹙，至老无所睎也。支离其形者，犹能不困，命也夫，与子同处！』」其文九百余言，颇有东方朔客难、刘孝标绝交论之体。集仙传所载神女成公智琼传，见于太平广记，盖敏之作也。邹湛姓名，因羊叔子而传，而字曰润甫，则见于此。
　　汉武帝田蚡公孙弘
　　尚论古人者，如汉史所书，于武帝则讥其好大喜功，穷奢极侈，置生民于涂炭；于田蚡则诋其负贵骄溢，以肺腑为相，杀窦婴、灌夫；于公孙弘则云：「性意忌，外寛内深，饰诈钓名，不为贤大夫所称述。」然以予考之，三君臣者，实有大功于名教。自秦始皇焚书坑儒，六学散缺，高帝初兴，未遑庠序之事，孝惠、高后时，公卿皆武力功臣，孝文好刑名，孝景不任儒。至于武帝，田蚡为丞相，黜黄、老刑名百家之言，延文学儒者以百数。帝详延天下多闻之士，咸登诸朝，令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先。而公孙弘以治春秋为丞相，天下学士靡然乡风。弘为学官，悼道之郁滞，始请为博士官置弟子，郡国有秀才异等，辄以名闻。请着为令。而诗、书、易、礼之学，彬彬并兴，使唐、虞三代以来稽古礼文之事，得以不废。今之所以识圣人至道之要者，实本于此。史称其「罢黜百家，表章六经，号令文章，焕焉可述」。盖已不能尽其美。然则武帝奢暴，固贻患于一时；蚡、弘之为人，得罪于公论，而所以扶持圣教者，乃万世之功也。平帝元始诏书，尚能称弘之率下笃俗，但不及此云。
　　近世文物之殊
　　国家南渡以来，典章文物，多不与承平类。姑以予所亲见者言之，盖月异而岁不同，今聊纪从官立班随驾、省试官入院、政府呼召、百官驺从、朝报简削数项，以示子侄。
　　侍从常朝，绍兴中分立于垂拱殿隔门上，南北相向，以俟追班。干道中犹然。暨淳熙，则引于殿门上，东西对立。车驾出，常朝文臣自宰相至二史，武臣自宗王、使相至观察使，以杂压次序行焉。孝宗在普安邸，官检校少保节度使，每出必处正尚书之后。而干道以来，两班分而为二，唯使相不然。故开府仪同三司皆与执政官联行，而居其上。
　　绍兴十二年壬戌，予寓南山净慈，待词科试，见省试官联骑，公服戴帽，不加披衫。每一员以亲事官一人执敕黄行前。是时，知举、参详、点检官，合三十一员，最后一中官宣押者，入下天竺贡院。及三十年庚辰，予以吏部郎充参详官，既入内受敕，则各各乘马，不同时而赴院。至淳熙十四年丁未，忝司贡举，则了与昔异。三三两两，自为迟速，其乘轿者十人而九矣。
　　宰府呼召之礼，始时庶僚皆然，已而卿、监、郎官及史局、玉牒所缘提举官属之故，一切得免。逮干道以后，宰相益自卑，于是馆职亦免。迄于淳熙，则凡职事官悉罢此制。
　　朝士驺从至少，各得雇募若干，取步军司名籍，而帮钱米于左藏，率就雇游手、冗卒，两分可供一名。如假借于近郡者，给其半。初犹破省，马幷一驭者，后不复有焉。若乘轿，仅能充负荷而已。今日以益增，虽下列亦占十余辈。
　　进奏院报状，必载外郡谢上或监司到任表，与夫庆贺表章一篇。凡朝廷除郡守，先则除目，但云：「某人差知某州，替某人。」及录黄下吏部，则前衔后拟云：「某官姓名，宜差知或权知、权发遣。某州、军州兼管内劝农营田事，替某人。到任成资阙，或云年满。仍借紫借绯，候回日却依旧服色。」外官求休致，则云：「某州申某官姓名，为病乞致仕。」或两人三人后，云：「某时已降敕，命各守本官致仕。」今不复行，但小报批下。或禁小报，则无由可知。此必一宰相以死为讳者，故去之。外官表章闻，有一二欲士大夫见之者，须以属东省乃可。郡守更不报细衔。礼文简脱，一至于此。
　　容斋五笔
　　卷第五(十五则)
　　庾公之斯
　　孟子：「逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。孟子曰：『是亦羿有罪焉？』公明仪曰：『宜若无罪焉。』曰：『薄乎云尔，恶得无罪？』」此一段既毕，而继之曰：「郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之。子濯孺子曰：『今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！』问其仆曰：『追我者谁也？』其仆曰：『庾公之斯也。』曰：『吾生矣。』其仆曰：『庾公之斯，卫之善射者也。夫子曰吾生，何谓也？』曰：『庾公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。』庾公之斯至，曰：『夫子何为不执弓？』曰：『今日我疾作，不可以执弓。』曰：『小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子。虽然今日之事，君事也，我不敢废。』抽矢，扣轮，去其金，发乘矢而后反。」孟子书子濯、庾公一段，几二百字，其旨以谓使羿如子濯，得尹公而教之，则必无逄蒙之祸。然前段结尾，自常为文者处之，必云如子濯孺子施教于尹公之他则可，不然，后段之末，必当云：以是事观之，羿之不善取友，至于杀身，其失如此，然后文体相属。兹判为两节，若不关联，而宫商相宣，律吕明焕，立言之妙，是岂步趋模仿所能髣髴哉？人为儿童时，便读此章，未必深识其趣，故因表出而极论之。左氏传书卫献公奔齐云：「尹公他学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁。他与差为孙林父追公，公孙丁御公。庾公差曰：『射为背师，不射为戮，射为礼乎。』射两軥而还。尹公他曰：『子为师，我则远矣。』乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯他臂。」即孟子所引者，而名字先后美恶皆不同。
　　万事不可过
　　天下万事不可过，岂特此也？虽造化阴阳亦然。雨泽所以膏润四海，然过则为霖淫；阳舒所以发育万物，然过则为燠亢。赏以劝善，过则为僭；刑以惩恶，过则为滥。仁之过，则为兼爱无父；义之过，则为为我无君。执礼之过，反邻于谄；尚信之过，至于证父。是皆偏而不举之弊，所谓过犹不及者。扬子法言云：「周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡。」盖谄王莽也。后之议者，谓阿衡之事不可过也，过则反，乃诮莽耳。其旨意固然。
　　致仕官上寿
　　国朝大臣及侍从致仕后，多居京师。熙宁中，范蜀公自翰林学士，以本官户部侍郎致仕，同天节乞随班上寿，许之。遂着为令。元佑初，韩康公以故相判大名府，还都，拜司空致仕，值太皇太后受册礼毕，乞随班称贺，降诏免赴。皆故事也。
　　桃花笑春风
　　王荆公集古胡笳词一章云：「欲问平安无使来，桃花依旧笑春风。」后章云：「春风似旧花仍笑，人生岂得长年少？」二者贴合，如出一手，每叹其精工。其上句盖用崔护诗，后一句久不见其所出。近读范文正公灵岩寺一篇云：「春风似旧花犹笑。」以「仍」为「犹」，乃此也。李义山又有绝句云：「无赖夭桃面，平明露井东。春风为开了，却拟笑春风。」语意两极其妙。
　　严先生祠堂记
