<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇明濒海处，烟波浩渺，仙灵往来。有大石郎者，幼孤，年十六，无恒产，为人家牧牛。青笠戴月，绿蓑织烟，时以短笛自娱，意亦闲适。顾嬉且勇，与群牧斗，无能胜者。然遇介属随潮以至，则扫而投之，不忍戕其生。所主之田公翁某，颇赏其仁厚。日卓午，与群牧倘徉于绿树间，或捉迷藏，或赌樗蒲；郎独抽尺八，坐避潮墩，吹无腔之韵，偷关山杨柳，指村舍桃花，自以为乐。少顷，潮怒涌，天地皆青，大蚌随一线来，泳游不去，宛为笛韵所羁。潮顿落，即胶滞沙际，屡翕辟，露光芒。群牧知中有夜光珠，议劈而取之。郎思害神物不利，诡云“海物通灵，刀斧莫斫，盍渥以沸汤则自开。”众善其言，竞起拾薪汲水，寻田家假灶突。郎待其去远，潜起推蚌行就海，祝曰：“苍茫贝阕，不少汗漫之游，幸勿再登陆，为若辈觊觎。”蚌得水，圉圉焉，洋洋焉，忽挟巨浪如山，俯仰作稽首状；海风忽狂，飒然遂逝。迨群牧以汤至，郎正假寐，物已子虚，叱起问何往，故佯惊作懊丧语曰：“神物化去矣，奈何？”众恍然，知为所赚，唾其面，亦不较。明年夏，时有青色牛，伤海边稻田，貌颇似郎之所牧。问之，不服，白眼争。遂告其所主，诮让之。郎嘿不辩，惟思所牧从未轻纵逸，何得蹊人田？会复有来告者，郎忿极，暮往其处，隐身以伺。翌日黎明，果一牛自海岸出，毛色极纯，与己牧却仿佛，惟顶生一角稍异。既而游戏沟塍，大肆蹂躏。郎暴起，将擒之，以塞人口。牛惊觉，反身遁入海。郎忘其为洪涛巨浪，尾而逐，视两旁之水皆壁立，牛所过成一白平坦道。里许，抵一处，峨峨府第，金碧辉煌。牛跃入，郎亦入。听管弦哀怨，内正开筵，执事者皇皇奔走，无暇他窥。庑下有隙地，乃掩身，穷异观。视座上一客类王者，佩陆离之剑，颔下飘白须。一客类大夫，古衣冠，沉静缄默，似抱烦忧。一客类儒士，然星冠羽衣，英致洒然，亦极尊贵。一美人类天女，明翠羽，貌虽艳，而凛凛若冰霜。主位殷殷劝爵者，则一少年郎，被服都丽。阶下歌吴聚，舞楚舞，轻能在掌，高可遏云。客询何节奏，对以水殿抛球，新续第二曲也。白须人亦扣剑作歌曰：“鞭平王兮，吾非不臣；云黯黯兮，奇冤莫伸。吴市吹，萧欲裂，潮怒不可折，心死不可说。”古衣冠曰：“相国尚有余怒哉？”亦攒眉蹙额而作歌曰：“天之险，不可升，地险山川与丘陵；人心之险更叵测，朝为变兮夕为更。珠宫在水兮何其晶莹，坦荡荡兮日月自明。龙伯召我兮，佩菊与之兰襟。吊汨罗之万丈兮，臣心同清。”儒士笑曰：“大夫变新声，却骚韵，然亦哀而艳矣。某请和以巴里歌”。歌曰：“当年臣本寄书邮，谁幸三生结并头。怜煞秀才康了辈，水天漂泊几沙鸥。”群起酌以巨觥曰：“洞庭艳福，诚可羡也，然尚有袍泽之情乎？”言已，视美人无一言。咸询：“贞姑，可否按律吕，赐新声？”对曰：“请以珊管瑶笺，书二十八字，命乐工歌之，何如？”众曰：“善。”须臾书就，阶下人歌之曰：“蓬莱清浅几成尘，门外野风愁煞人。三十六湖凉月里，珠光长照女儿身。”郎聆之，情不自禁，矢口大呼，曰：“美哉！凛凛之风，何其婉而厉也！”咸愕眙诧：“俗子何得犯宫禁？”少年郎呼缚付鳖丞惩治，武士出索，反接其手，将行，呼曰：“缚太急！”既而大笑曰：“不图石大郎死于此处，大奇！”少年瞠视良久曰：“君海牧牛之石大郎耶？”曰：“然。”曰：“然则我恩人也，何得作阶下囚！”叱解其缚，亲自降阶，执礼甚恭，曰：“仆非君，早为儿童戕矣。此龙宫也，某王世子也。前化蚌出游，听君雅韵，险遭不测者，即某是也。盛德隆情，久未能报。顷能不速，颇惬素心。”即引之登堂，遍与诸客揖，曰：“此伍相也，此屈大夫也，此洞庭柳真君也，此露筋真妃也。”郎茫然不辨云何。伍相云：“是子本天上水星之精，好与农丈人斗，得牵牛救解，旋以劾堕劫，归元之期非遥，世子尚宜调护。”客皆告别，郎亦兴辞，世子阻之曰：“君宜少安。”送客回，重与入座，问君何能来，以实告，曰：“能来不能去矣。适君所逐者，分水犀也，子非犀，则出门一步即死。”郎窘急，几坠泪，曰：“容请命于家君，或有法。”遽去。俄顷，持一大珠如龙眼者：“此辟水珠也。家君感子救某故，持赠。有此，入水可无濡首之虞。幸勿示人，恐有焚身之祸。子行矣，珍重此身，报德正未艾也。”殷勤送之出门外，果无投足地。试挥珠对水，奔腾浩瀚中，忽露一通衢，且平直，犹如犀之在前，瞬登彼岸。群牧咸惊。然大郎终不自慎，恒握珠走狂澜，既欲炫田以吓愚氓，不禁驾冯夷而驱海若。一日，抱一古铎出，上刻篆词曰：“大禹驱山之铃。”又一古玉，上刊奇字云：“秦皇塞海之宝。”他如鉴魑魅之铜，斫蛟鼍之剑，珊瑚树真有高六七尺者。人谓售之碧眼贾，富可跨石崇。郎哑然笑曰：“吾不能为龙宫之贼。”乘观者不意，悉举而投之，人皆恶其痴。尝有巨鼋出海翘首，目闪，即随之下。少刻醉饱出。人询何往，曰：“世子悬弧之辰，遣介士招饮耳。”众谋攫其宝。偶吹笛，倦而眠，六七辈蓦集搜腰缠。大郎惊醒，惧失信于世子，因珠入口，奋与众斗。众虽辟易，而珠亦滑入喉际，吞吐两难，遂鲠而死。乡人怜之，殓以桐棺，海畔。是夕风雷震震，翌已成一巨坟。明年海涨，复于坟下拥一沙岗，凡斥卤之地多坍塌，大郎坟独无恙。而潮亦至此止。死后且时著灵异，乡民即坟为祠。百里外浏河，素多海患，居民避波臣者纷然。时梦一神人，卤薄赫赫，冠冕峨峨，自云：“我石大郎也，悯此处没于海，急迁棺，或可免厄。”同日而梦者百人，咸惊异，询崇明，果有大郎坟。请于土人，不可；欲盗其骨，更不可。祷者宿神座下，夜闻天乐大作，大郎车骑而至，呼其人而告之曰：“我有一蓑一笠，尚悬所主田翁家，迎而葬之，亦可免冲突。”翌起，往恳某翁，视东壁后有小舍，数堆破败物，拨灰尘寻之，果得风雨具，为大郎旧制。遂鼓乐迎归葬海口，如古名臣之衣冠墓，且筑如崇明之庙。工甫竣，水至，即遽退。两处春秋赛会，士女如蚁，香火如云，均称福荫。每至月白风清，居民犹仿佛大郎笛声与海潮相呜咽也。懊侬氏曰：犀牛逃遁，即耸身蹈海擒之，是何等气焰！海藏宝物，取而炫人，旋复弃之，是何等廉介！辟水珠至死不肯轻掷，是何等信实！豪哉，石大郎！何待捍潮御患，兼及浏河，始为之神耶？噫！冠裳中且不可多得，况牧竖乎？诗云：“牧人乃梦。”吾知其不为鱼而为龙。
　　
　　马姓
　　
　　金陵有林茂才，寇至陷城中，羁某馆，胁授伪书记。夜阑，听刁斗四起，悲从中来，不知此身作何究竟，又不知眷属有无存没，爰默诵《金经》不辍。久之，觉遍体清凉。一夕正诵经，闻窗外一叟呼曰：“林生林生，此时尚不随我三更耶？”三更者，贼语逋逃者名色也。生出户观之，一白发叟，布衣冠，古须眉，素昧平生，不敢多语。叟凝视生，曰：“尔病痴耶？”言已，径前揽生袖急走，飘飘若御风行。时城，鸣钲击柝，贼令森严；而叟所至，巡逻者若无闻见。至狮子山，挈生猛跳城下，若履平地。生私揣江口，若何飞渡。突一满江红大船停泊下关口；登之，叟急解缆挂帆，风瑟瑟，直指江北，盖叟即弄船人也。生入舱，见一男一女，已先在。男，生之同窗友也；女，生之邻家娃，素艳之而未能销魂者也。略寒温，生即瞑目坐，女频视生，秋波盈盈，宛似心许，若碍友不敢言耳。时夜色昏黑，山月坠江，闻友与邻女，时有调笑声，渐有亵声，闻之心大动，急敛神掩耳，危坐默诵《金经》。闻叟在后艄，鼓楫高歌，歌曰：“天风浪浪兮，江水粼粼；月山剑树兮，雪窖火炕。懦懦蠢蠢兮，虫虫情情；何者因何者果兮，絮絮萍萍。夜何其，夜向晨。人鬼有关兮，祸福无门。”生听之，益悚。远村鸡唱，曙色摇波，叟曰：“到矣。”林生出，此真州界也。“尔由此至扬州东乡，得生路，好自为之。”袖出一函与之，曰：“尔行十余里，可开看。”生崩角在地，泣求姓名，叟笑而不答。起视帆影如驶，顷刻若逾金焦，出海门外矣。急到仙女庙，果遇旧雨，挈赴淮安，团眷属焉。视其书，曰：“余本马姓，生平喜于苦海救人。尔能端正，不负吾意。两个小痴虫，故态复萌，可恶，已将他带赴东海去也。”生后入袁端敏公临淮大营，以军功保二千石，时以叟书示人，一夕，忽随风飘去，如叶，如蝶，如纸鸢，顷刻不见。
　　
　　离垢园
　　
