<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朔平陆太守，浙人也。其恭人好佛，得一玉大士像，至诚供奉，持诵《大悲咒》甚虔。中年举一子，自幼茹素，三四岁，随母礼拜，诵咒则喜。使之入塾，则瞑目枯坐，父师以其幼也，未之责备。八岁时，太守强其食肉，大呕尽吐，即心厌尘凡矣。窃母白金八十，望五台而逸。相距不远，竟日而至。向僧礼拜，求为剃度；僧不知来历，何敢收之。乃遍拜坐禅者。内有游方和尚，同乡人也，悯其幼小无依，愿为带回故里。苦求为僧，相携至天台；求善知识，为之摹顶授记，赐予法名，曰先觉。师问之曰：“浮屠之学，不出教禅二端。所谓教者，唯识宗旨，即三藏佛经九千五百卷，以持诵而论证果者也。所谓禅者，东来初祖达摩大师，宏教外别传之旨，不立文字，而见性成佛。其后派虽分五宗，不出静定而已。汝愿何学？”先觉曰：“弟子不识字，何必受文字之障，愿归禅门。”乃授以秘密法旨，守之无失，唯精唯勤。至十八岁，能入定数十日，历受三道戒，得衣钵度牒，别师外出云游。至武林之灵隐寺，遇异僧溷迹于火工者，遇人不言不笑。见先觉，邀之入室。自言原大唐时人，历今千余岁矣，立愿食亿万僧，而后圆正果，是以在香积厨作食。且曰：“我与汝有前缘，故告汝，此非栖息之地，以北去为善。”先觉求其指示，则曰：“我除执爨外，无法可传。”乃别去。先觉遵其教，欲去，忽遇旧仆再拜曰：“公子何往？先尊与太夫人，自失公子后，悲痛甚，四处招寻。逾五六载，相继而逝。大公子扶柩旋里。缘先太尊在日，曾为公子聘冯御史女，今已及笄，催完姻者屡矣。大公子遣奴辈多人相觅，小人幸遇，必请公子同归。”先觉知父母已过，大恸几绝。随家人回见乃兄，劝之易服毕姻。谓新妇曰：“我与汝了此一段姻缘，数乃前定。但我已证罗汉果，不通人道，留此无益。我从此行矣，去留由汝。”新妇亦不挽留，曰：“我知之已久，亦将皈依佛法。”先觉授之以禅，乃携母遗之女大仕像，不别而行。北走燕山之西域寺，爱其岩洞幽寂，扶藤而下，面溪背壁，趺坐于中。日有寺内人来给食。坐逾两载，功益精进。忽闻车轰雷吼之声，山谷振动，见大蟒探首欲相食。先觉宁神静摄，听之而已。顷刻无蟒。次日复然。自忖此地缘满，故妖魔起，遂入都。经历各寺，未遇高人，终日静定而已，眉目间光华灿烂，迥别凡流。诸王与公卿，见而异之，共保举入万寿寺方丈。坐年余，复布施万余金，曰：“此势利地，非修真所也，不可堕落。”乃封其金于库而夜遁。爰朝五台，出嘉峪关，历西域，寻访佛迹，到人所罕到之处，无所遇而还。游终南山，遍拜诸寺。佥云在山之阳，其山阴，相隔黄流，望之，树木阴森，无敢入者。即有好事之人，去亦不返，相传为栖真之所。先觉欣然愿往。或阻之，不听，携带干粮，渡河而入。见古木万株，参天覆地，高皆数寻，枝叶相接，其下朦朦胧胧，微可辨路而已。先觉由之，日则攀葛结藤，夜则调息入定。约行七八日，始出树林，则现奇峰叠障，千态万状，或以高，或崭而削，或以幽，或崎岖而险，径路盘曲，似有人行者。复数日，出山坳，则势更，莫穷莫尽，然皆秀色可餐，无虎狼恶兽患。遥望山腰，时见石龛，隐隐有人趺坐。第四面峭壁，无路可通，不知从何处登也。先觉呼之不应，膜拜之，亦不答。又无水可饮，虽闻潺潺之声，而溪皆深邃，不得下，乃有退心。迎面一古衣冠道人来，先觉欢欣相接，牵其衣裾而拜，尊之曰“大仙。”其人笑曰：“予凡夫耳，焉得仙？仙人肯使汝见耶？”相与就石凳共坐，叩所从来。其人曰：“予世居越国，徐姓，秦皇时为役夫，是楚汉纷争，投楚而卒，乌江之败，逃入此山，不复出矣。”先觉告以渴甚，乃身解佩匙，即于石山挖之，得水与饮。清凉渗膏，连给二匙，收藏欲去。先觉曰：“弟子尚未足也。”其人曰：“不但汝渴已已，即不食亦无碍矣，何必多饮。”先觉犹持裾不释，哀求超度。其人曰：“道不同，不相为谋。我非汝师，汝必欲度，不见前山又有人来耶？”先觉回首间，一阵清风，绝裾而去。手中仅留青蓝布一握，其人不知何往。乃以布裹所携之玉大士像。自饮石髓后，觉身体益轻健，不食不饥，日行四五百里。遂出终南，游山左，不复反。或曰“在青莱之间，山深不知处耳。”
　　
　　华疯子
　　
　　江右华三祝，幼名多官，其父母晚年得之，溺爱过甚，听其所为。读书不就，亦不事别业，终日游荡而已。听鸣钲开道者过，随之入衙，观其升堂理事，詈人挞人，皆不敢违拗，心甚艳之。于是归家演习，亲友俱以疯子目之。逢人则问官何来，有诳之者曰：“官易事耳，但须北京去见皇帝，求之即得。”乃窃其父金数两，往北逸去。至浦口，一无所有矣。遇官舫之赴楚者，觅纤手，昧然应募。日行百里，唯问北京何时可到，众皆知其疯，皆玩戏之。惟官舫中一叟，屡目顾之，周其衣食。一日，遇飓风，停泊河畔。华在小庙檐下坐卧，忽叟来邀之入庙，密语之曰：“舫内之官，是吾子张某，其貌与汝无异，即至亲亦难辨认。以吏员铨得楚县尉，至楚赴任，不意昨得暴疾卒矣。我与眷属，贫不能回家。依我计议，可将汝衣，与我子互易，汝承我子职，官中所得，割半均分，则两全其事矣。”华如其所愿，疯疾顿愈，是夜潜相易换。明日，舟子唤疯子，则见其倒毙于路矣，叟为买棺厝之，遂赴任。分衙署为两宅，与眷属各居。嫂事张妻，叟为经理出入。荏苒三年，各分得千金。忽闻新太守莅任，探知为龚姓，系华氏姑母之子，以科甲由部曹出守是邦者。难与相见，然在其属下，不敢不谒。是日，以张姓职名入见。太守睹其状貌，核其履历，心甚疑之。入见太夫人，言其故。太夫人泣曰：“尔舅父仅有一子，不知何往，吾亦欲观其貌。纵非真者，藉以解渴想耳。”太守唯唯，立命传见。华俯首攒眉，置身无地，惟有叩首而已。太夫人命仆扶之起，详加体察，曰：“是吾侄也。奈何勿认？”华益惶恐，曰：“野鸟何敢冒凤。貌相似者，自古有之；孔子阳虎，圣狂不类耳。”即告退。太夫人未能挽留，目送之，将出门，忽呼其幼名曰：“多官儿，安在耶？”华闻之，不觉回顾。太夫人即使仆婢，群拥之入，作色视之，曰：“汝是吾侄华三祝也，何得背父母，瞒亲戚，好官自为耶？”华窘极，叩首，曰：“非也。”太夫人曰：“吾自呼多官儿，何劳汝回首？再欲强辨，吾命汝表兄以官法治汝矣。”华至是无奈，直陈始末。太守骇曰：“此事性命相关，弟奈何为之？其速回乃任，与张叟交割，我以公事参革弟，即嘱张叟代报病故，潜回家乡，我为弟以真姓名别纳一官可也。”华从之，得以父子团聚，保其首领以殁。
　　
　　补骗子十二则
　　
