<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蜀商某者，受主人托，代为营运。红白花蜡，贩负来申，计资八千金。讵料某自抵申后，被玉餐珠，花天酒地，俨然贵介弟，来作狎邪游也。昵某姬，有白头约，具千金脱其籍。将谋金屋，倾想吴门，遂偕乡人郑某，买棹姑苏，营宅虎阜，盖已尽其资矣。川中得耗，乃东间关而至，冀收桑榆。乃燕去鸿来，中途相左，茫茫前路，唯有涕泗滂沱而已。某则摒挡既毕，复来申迎姬，将图偕老。至则有酒食征逐者流，以情告某。某乃匿迹姬家，料量衣饰，急拟赴苏潜避。日者，舣船江岸，某与姬肩舆二乘，鱼贯而出。某之车不下帘钩，防人识面也。当路出宝善街，适丹桂园演剧将散之际，车马拥挤，久不得前，而某之帘衣已坠，真面已呈。某方肆漫骂，而乃东正侧足其间，趾而望之，伊人宛在。于是挽以下车。某曰：“事已至此，请从我登舟榷算耳。”将抵吴门，某以阿芙蓉膏毕命。姬念前因后果，一旦成空，不觉泪下沾衣，于是夕亦仰药舟中，合欢地下云。乃东将其衣饰变卖，以为收敛之费，而八千金则飞去无迹矣。方乃东之来也，时值炎暑，人皆纱罗，而彼犹大布为裳，则平日之俭朴可想。乃以己之节啬，而供人之挥霍，守钱奴其亦何以为情哉？
　　
　　记瘦腰生眷粤妓莲真事
　　
　　瘦腰生，鉴湖旧家子也，随父宦粤，眷一姬名莲真，弱不胜衣，使舞掌上，当不减汉宫飞燕也。而双翘之瘦小，仅若红菱一角，更足令人魂销。姬有母，恃姬为钱树子。而生又簪缨门第，不知稼穑之艰，举凡火齐木难，为姬取给，半年而资用不支。惧见责于亲庭，来沪上游，作避地计。繁华如梦，回首都非。虽不能摒绝路柳墙花，而曾经沧海，除却巫山，月下花前，常有抚今追昔之感。姬亦念生无虚日。适珠海有花丛之禁，风月无边，瞬作烟霞过眼。姬言于母曰：“郁郁处此，何以为生？曷迁地为良耶？”实则意不忘生也。航海来沪，僦居老旗昌之遇祥楼。日候楼头，而生杳无音耗。一日夜漏二下，生有友邀饮其家，赌酒斗歌，声传户外。姬审听之，曰：“意中人固在斯也，何其声之相似耶！”搴帘一睇，遽倒生怀，掩泣不能成语，良久始曰：“前情俱在，君竟水流花谢，置身月地花天耶？曾一念及莲真，尚在风尘沦落否？”慰藉良久，破泣为欢。洗盏更酌，留宿姬家。如是半月余，生不言归，姬亦未以缠头相索。会生有族叔赴京陛见，欲挈生偕行。生语姬，姬曰：“宴安鸩毒，不可怀也。妾洞悉君今非昔比，恐君以妾贫富易心，故半月以来，伴君岑寂，以表妾心。勾栏中岂妙手空空儿久居之所，妾不加索，其如姊妹行白眼何？君行矣，勿以妾为念。如富贵逼人，未必无相见期也。”嗣后悲欢离合，南北西东。生北上时，已徐娘半老。别生数年，门前车马，愈形冷落不堪，渐至不能自存。扁舟返粤，改名歧凤，杜门谢客，以待生归。今秋，生援例得半通黄绶，两翅乌纱归里，而姬于两月前已逝。白头未遂，红粉已埋。生曰：“黄伯舆为情而死，我宁从卿于地下矣！所难堪者，薛涛坟上，已落桃花；关盼楼头，空归燕子耳。”奠墓毕，哭失声而仆，为从人灌救方苏。生殆深于情者，而红颜薄命，振古如兹。为志端倪，俾天下有情人咸为青衫之湿也。
　　
　　崇川侠妓
　　
　　余谱香，湘乡名士也，年少多情，翩翩有致。唯家不中资，故每橐笔出游，藉衣食于奔走焉。时有某太守者，方以厘务于役崇川，慕余名，聘于幕中，而与之偕。余抵崇川后，公余之暇，偕二三友人，联袂香街，闲情风月。眷一所欢，曰春林，本广陵人也，貌仅中人，而饶有情韵。余与之遇，搴帷觌面，欢若三生；自春徂秋，几及半载有余。凡除酒局应分之外，缠头所需，则不妄费余一文，且款接之间，实有逾于琴瑟者。余因赠以联云：“秋日春风，毕竟在杨柳楼台，批杷门巷；山中林下，好记取美人低唱，高士狂吟。”会某太守以他事交卸，余亦辞去。客况萧条，几无以归计。日夕踌躇，至废寝食。春林已窥知其情，谓余曰：“是处岂子所得久居者耶？当速整行装，别图安砚之所，庶免关山失路，至贻笑于友朋也。”乃潜搜所积，仅得十金，计不敷，复私卸臂上条脱，为质十余金，授余曰：“以此赠别，藉表寸心。”余感愧交并，至于泥首。遂即日束装起程，致声珍重，为订后日之永好，洒涕而别。嗟乎！寒士值天涯沦落之时，虽戚亲亦鲜有过问者，而况其为青楼卖笑之人哉！吁！若春林者，诚可谓妓中之侠也。
　　
　　冶游遇故妻
　　
　　宝钗再合，漳浦奇闻；破镜重圆，洛昌幸事。顾聚无不散，眼前即是短长亭；会甚于离，身后尚余花酒梦。此则遗恨巾帼，气尽须眉者矣。某生，宦裔也，籍本芜湖，家侨穗石。少孤，母氏溺爱，操举业罔就，乃复荒坟鬼唱，久伤椿树之长凋；宝人遥，更痛萱花之暗萎。盖岁庚午而母氏见背，生嗣是益不检。书画鼎彝，皆充市鬻。尤可慨者，家无宿储，妻常寄外氏为活。生素渔花柳，遂致久疏琴瑟，至此无以为家；则一身之外，更无复撄念者。是岁秋后，竟不知所往。其妻惯依母家，有传某死耗，说其改适者，而女不顾也。于是楼空而春风自惜，不绝啼鸦；镜破而明月难圆，暗辞野鹄。思芟红豆，永绝情缘；悲检青衫，都余旧泪，其志亦可哀矣。讵意其兄，浮梁作贾，女以与嫂咀唔，不能安于其室，遂为浮言所惑，适媒家以为再嫁地。其嫂视若已死，不复与闻。迨岁辛未，兄浮梁归，问妹消息，嫂言：“姑少寡难守，我不能作主，遂任其意。在媒家，适一贾人，后闻媒媪说，该贾已携之返籍矣。姑以我不能体其意，于未嫁时已成枘凿。比改嫁，绝不通问，故不及详知其家世也。”兄闻，默然良久，出访之，杳无影响，如是者已历二年。讵料嫁者不成为嫁，死者亦不成为死。癸酉年三月，某生客帆归省，行李焕然。卸装后，抵岳家视妻，则妻不获面；妻兄作贾，妻嫂亦已下世，只余小舅小姨辈，问及其妻，小舅言已经改嫁，叩其究竟，亦不能详，生遂辞出。未几妻兄自贾所归，弟妹告以姊丈固未死。妻兄闻，急访见某生，告以前后根因，且谓因己不在家，致妹如此，向生告罪。生亦无语。妻兄去后，或劝生讼之，生曰：“我不能自主，以致家变若此，于彼何尤哉！”闻者服其有度。先是生无计谋生，自拼绝望。后闻有戚作宦江西，颇居显要，生欲往而艰川资。嗣有相识作客南雄，生恳附舟同往。至雄，所识略赠资斧，生遂入江西，获见其戚南昌知府某公。因生无甚长才，难授以重任，姑使之管帐。迨任满，出署居馆，生以颇有所获，暂辞戚，旋省墓。至是以客游初返，孤寂如鹜，不觉顿触旧好，游于谷埠花船。心厌波涛撼梦，改游蟠龙南某别院。生甫入幽房，即魂飞天外，盖所见丽者，即结缡人焉。生颇有镇静意，致言俟无人，细谈衷曲。妻会意，遂不语。迄乎酒阑灯尽，话及当年事，相对如梦寐焉。盖生妻为贾人赚娶，转货于娼家，后遂转徒至此。生叹曰：“此我之罪，与卿无干，顾卿何以自处！”妻曰：“覆水难收，君即不见责，然势难再合。”乃相与坐叹。至晓，生暂别，归思所以策其后者。临别时，妻曰：“君于午后须再至，作此生终见之缘。”生以抱恨成猝病，不能如约，迨相隔七八日再往，则已玉暗香消。询其死由，鸨母含涕，谓“乃仰洋药以死者。”且言“伊无欠负人家债目，又非有所格而不能遂，实未审其致命之故也。”某惊惶无语，唯问其葬所，鸨言草草殡殓；俟问土匠，始知之。生归，叹人世情缘，甚于梦幻泡影，拟挥慧剑，断烦恼丝，现未审果否。噫！三生难问，一切达观。但愿有酒浇愁，任歌得意，若以无稽诮我，宛在斯人。
　　
　　阿韩传
　　
　　阿韩者，鸳湖荡桨女也。风鬟云鬓，绰约多姿。禾中裙屐少年，殷商大贾，爱坐其船。每当春夏之交，放棹于烟雨楼前，杨柳风和，藕花香送，人面与波光相掩映。而性尤能解颐，秋波一转，娇态动情。所得卖笑钱，钗簪装饰而外，积有余资。有某生者，才能倚马，隔宿无粮，与韩缱绻最深，而韩亦不以寒素薄之。解香奁以佐膏火资，无虚夕也。迨生桂籍登名，而韩则欣然自诩，以巾帼识英豪矣，遂愿抱衾与稠也。成婚之夕，女貌郎才，人称双绝云。呜呼！寒士值寥落之秋，即戚族亦鲜有顾问；而韩能于风尘中，独具慧眼，女侠也，亦天缘也。不然，当其名噪一时，意中人岂少哉，何必眷恋此牢落青衫之人也哉！
　　
　　九月桃花记
　　
