<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珠娘身价，邗江最重。薛涛院内，关盼楼头，每喜风月清淡，一洗烟花习气。现虽江流日下，大不如前，然自爱者，犹金玉其身，不为阿堵所动。非若寻常流俗，见金夫不有躬也。张素琴者，本良家女，结缡半载，琴瑟颇谐。无奈家室贫寒，牛衣对泣，计无所出。适有鸨母，蛊惑其夫，遂致枭鸱入室。平康误落，非其志也。忽遘狂且，逼以势利。琴盖心焉许者钱生，至是宿愿难偿，竟誓以死。一日，钱偕友腊屐过院，张筵小叙，琴艳妾劝酒，坐钱膝上，曰：“妾生不辰，流光荏苒，轻尘弱草，于今十七年矣。又不幸中道睽违，事难如意。今已矣，花残月缺矣！君若惠顾前好，葬妾蜀冈之上。并有六龄弱弟，惠而教之，死瞑目矣！”钱与友诧异不已，慰藉间而琴力不支，气绝死，盖已仰药而未以告人也。钱出数百金，为琴葬玉并恤其弟。噫！九原可作，同怜薄命红颜；百折不回，为认荒丘黄土。芙蓉诔召，豆蔻香消。红粉内竟有斯人，青楼中又增佳话矣。
　　
　　记钱姬假途脱籍事
　　
　　天下情人，终成眷属，世间好事，每致多磨。故情之所萃，意果独钟，不惜委曲以将，婉转以赴。正不止如马盼盼借大腹贾为彼岸慈航，安得谓青楼自古无情地哉？然得于此，必失于彼。苟非其人，万勿醉生梦死于裙带中而不一悟，为他人作嫁衣裳，亦殊不值得耳。钱丽君者，吴门校书也。莲性虽胎，不遭泥染。杨枝无力，偶宕风前。虽处章台，固非随浪逐波之女子也。与陈生善，有啮臂盟。陈有怀依玉，无屋营金，不敢以妙手空空儿蹈红绡故智，而事竟不集。万不得已，无可奈何，任其光阴荏苒，送旧迎新而已。有某者，蜀中大贾也。旅于吴，慕姬名，备蜀锦十端，踵门请见。丽姗姗来迟，贾恨相见晚，逾于所欢。由此雨夜雪霄，花晨月旦，某非姬不乐，姬去某难欢。人情冷暖，世态炎凉，固不必身入侯门，而前此之陈生，固已早同陌路矣。一日，谓某曰：“昔日以勾栏为香粉地狱，君能使火坑内现出莲花否耶？情好如君，若终作露水夫妻，路墙花柳，岂不徒呼负负！出桎梏而登衽席，君有意乎？”某曰：“惟卿所命。文姬归汉，千金之义，岂让曹瞒。所不可知者，恐卿心匪石耳。”丽曰：“山移谷变，誓死靡他；石烂海枯，钟情不易。君肯一为援手，妾且生死惟命。”于是某商于鸨，以八百金脱其籍。将有成议，丽曰：“青楼龟鸨，千古无情，一出此门，则寸缕尺丝，均非我有。妾将以蛮头秃袖入乎？”某曰：“微子言，我已筹之烂熟。”于是吴绫蜀锦，为作嫁衣；缕金箱子，折叠其中，舁以畀女。择期雇轿，迎娶以归，僦居于吴。琼华仙子，下嫁蓬莱。不阅月，而衫痕眉黛，云影风声，销归乌有。然衣裳在笥，犹不疑其有他也。急启葳蕤，而已空诸所有。盖以为云神女，已同奔月嫦娥；侦骑四处，杳无影响矣。或曰：此桓伊假途之故智也。丽以陈生为心上人，而陈实格于资，不能举手。适逢其偶，某之贸贸然来，于是与陈欲即反离，求亲姑疏，假手于某，以为从陈地步。初本疑信参半。有识陈者，见陈于数日前，曾过姬室，故知其从陈而去，略无疑义云。我闻如是，人云亦云。情波变幻，欲海迷离，月地花天，过于蜃楼海市。走马王孙，坠鞭公子，尚无错于用情，而为彼美之播弄也。
　　
　　记紫蓉女录事逸事奇逢
　　
　　秀才望榜，心怦怦然，恒情也；而不谓属望殷殷者之出于青楼，则已奇。登贤书，纳宠姬，育鳞儿，乐事也；而不谓纷至沓来者之集于弥月间，则尤奇。若吴门陈生之事所纪焉。生，名士也。少孤力学，丸熊画荻，皆母氏所陶成。弱冠，补博士弟子员，每试辄列优等，师友各以伟器目之，而生亦毅然不作第二人想。顾负才自许，拓落不羁。二三朋侪，时作狎邪之游。白征歌，红牙按拍，酒绿灯红之地，时复相与流连，母亦不之禁也。春间以就试故，僦居省门。悦李绣蓉女校书，因与定情。豆寇梢头，不知春风几度。绣蓉貌故端好，楚楚自怜；其妹紫蓉，姿态尤艳，双翘瘦不盈指凌波欲渡，风疑仙，鸨母尤爱怜之。会当破瓜之年，每欲为之选婿。生于酒酣耳热之际，许以金屋贮之。紫蓉私幸得人，遂杜门谢客。筵席无生，不复侑酒；非生至，亦不出户。四月间，遂作眠香会矣。昵枕低帷，情好益笃；流连忘返，学业渐荒。无何，紫以孕告，促登室。生故非素封，而又夙秉慈训，未敢遽以告。进退维谷，渐至积愁成疾。梦魂相唤，举止失常。母知之而无如何，惟诫以勤揣摩，励精进，苟秋风得意，则虽为之脱籍，不汝靳也。无如生痼疾已深，狂游如昔。试期将届，置若罔闻。母训之而如故，紫规之而亦如故。而时已七月矣，紫知其不可以言虚勖也。使之下帷于己院，为攻苦地。青灯佐读，红袖添香，复为之考勤惰，课工拙。操业少怠，即白眼相加，将以青楼作绛帐焉。鸨欲夺其志，矢不渝。强嬲之，则与龃龉，之死靡他之志，百折而不回。比生入闱，则又长斋绣佛，朝夕焚香顶祝，属望之切，盖较诸生及生母尤甚焉。揭晓之夕；四出侦探，傍徨中夜，杳无好音。则手合鸩药一刀圭，持谓生曰：“若不得志，则足为妾道地者，赖有此耳。”生亦为之泫然。漏四下，忽喧声达户外，盖报捷者知生匿姬院，而踪迹之也。生闻捷之下，惊喜欲狂，归家摒挡。旬余，遂议践前约，鸨复故索千金值以靳之。生无如之何，姬以好事多磨，濒于死者再。鸨知其不可夺也，请以二百金归生。生母以爱怜少子故，复如数出藏镪畀之，始得迎登室。往返筹议，盖至是已小阳月矣。归生未逾月，举一子，戚里之赴汤饼会者，咸以阿侯绝类其母。咸请见之，辄惊为天人。而各艳生之遭际，争相传述，因笔而为之记，以见天下有情人终成眷属云尔。
　　
　　记珠江才妓事
　　
　　客有谈珠江才妓者，询其名，则汪蟾辉也。汪本南海良家女，秉性温和，吐词隽雅；幼时母授以书，辄能记诵。稍长，爱作小诗，颇有风致。及笄，误嫁娼家，深以为恨，然亦无可如何。惟时时背人饮泣而已。姑亦怜其俊慧，俗客造访，概勿与通；遇文人词客，始令接见。所居小楼半间，窗明几净，法帖奇书，杂陈左右。笙笛之类，不屑置也。客至，焚香煮茗，相对清谈，不杂淫亵语。逢二三知己，或飞觞月下，或分韵花前，兴亦不浅。与番禺徐生菊仙，性情最洽，几于无日不至。常持葵扇乞诗，生戏题二绝云：不须蝉噪画来工，已得常持素手中。好向小亭花影里，扑来萤火一星红。欲锡嘉名定合欢，暑消三伏胜裁纨。只愁约赴黄昏后，故障娇容不许看。既而生父闻之，严加防范；欲寻旧好，不得其便。汪犹未知也，以书招之，不至，因缄诗以寄云：情书昨已倩鳞鸿，满拟西窗话旧衷。不意近来踪迹阔，仍将离恨寄丝桐。记否当年月下时，双携素手步迟迟；总然未定三生约，合向春风忆旧知。半缕情丝表热肠，更裁诗句问平康。倘无别院娇姿恋，妾拟邀君共一觞。君如许妾卜佳期，宜惜流光若马驰。春去苦留留不住，及今犹有好花枝。生读之，感念昔游，亦寄诗以谢云：初度相逢卿忆否？嫩凉天气近中秋。凭栏共玩西楼月，残夜疏帘半下钩。醉月评花兴一般，每逢佳日共追欢。怜余抱恙秋风下，药检奇方手自丸。舟从邻郡乍归时，即寄鱼笺报我知。无限离情浑不诉，先持葵扇乞新诗。裁将佳句诉情浓，更剪香云密寄侬。良会渐稀无别故，只缘仆性近疏慵。及秋，生赴试羊城，竟寓其家，缠绵甚挚。闻生拟以金赠其姑，迎置别馆，想姻缘簿必能为其如意珠也。
　　
　　蚌精
　　
　　何元者，姓氏莫详，亦不知其何许人。乔寓佛镇，以扮蚌精得名，人皆呼之为蚌精。元美丰姿，清眸传盼，神彩秀发，虽古之宋朝弥瑕，不是过也。前镇中有好事者，庆演秋景会，以多金延之作蚌精。于时皓月呈辉，红灯射彩，夜影迷离之下，愈觉妩美异常，体态绰约，观者果已忘其为童男，更疑其为仙女，飘然霞举，离碧落而至红尘也。于是，元之名噪于一时。及陈村有盛会，出数十金延之往，所演春色，亦推第一。其为人亦如玉树临风，琼林映月。镇中闺阁诸女子，有不愿作纨绔妻，而愿为蚌精奉箕帚者无数；特以月下老人，未为撮合，故坦腹东床之选，未能及之。今月，元竟不费一钱，而得美妇，盖其妇固再醮者也。先是妇为某甲妻，姿容妖冶，态度风流，而裙底莲钩，又复峭如菱角；轻躯鹤立，艳影鸿翩，见之者无不色授魂飞。不意红颜命薄，归甲未一载，而甲以消渴病遽殒。其姑劝其勿嫁，盖冀暮年有所依也。妇亦知姑意，聊应之。然＊＊＊＊之中，不忘涂泽，志在择对从人。一日天赋奇缘，元适经其门外，妇适偕某妪倚门小立。见元来，注目视之，不转一睫。元见之，亦为神夺，不觉行步踟蹰，徘徊不进。斯时觌面相逢，只隔银河一水耳。某媪见妇神情若失，戏之曰：“娘子亦识此人为蚌精阿元乎？元固以艳名著遐迩者也。渠虽男子，乃如弁而钗者，其一种温柔无异于女子也。娘子若得嫁渠，诚为三生有幸矣！”妇红潮上颊，沉吟不语，某媪遂为之作撮合山。于上已后三日，竟系红丝，归于元焉。花烛之夕，极尽燕婉，虽鸳鸯之戏水，鸾凤之回风，无以喻其乐也。元之诸友，皆集资贺其得佳妇。元设宴款之，于是飞斝传觞。正尔欢洽，忽有叩门索债者，正妇之姑也。盖妇之嫁元，乘姑扫墓而窃奔者也。其姑见元，百般凌诟，元诸友为之排解，元曰：“是非余钻穴逾墙所得，乃妇自从我，与我何尤？即于官亦无惧也。”媪为语塞。元诸友出数金，纳其袖使去，于是元遂拥妇安居焉。今僦屋于佛山潘巷。一对璧人，一时佳话，记之以博一轩渠。
　　
　　品花剩语
　　
