<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　打狗桥至老北门口，路几半里，列屋而居者，江北流娼，动千百计。至夜，门外皆缀一灯，从打狗桥一望无际，如繁星然。然牛鬼蛇神，皆作夜叉形状。夕阳西坠，排列门前，粗脂笨粉中，求一略似人形者，渺不可得。盖彼处俗名“花烟间”，真所谓香粉地狱也。鞭丝帽影，固不屑勾留；舞扇歌衫，尤不甘俯就。人云因不敢于粗头乱服中，以求佳丽，如九方皋之相马，赏识于牝牡骊黄外也。秋思方深，散步豫园。茶罢出城，道经是地。于花妖木贼中，忽有翩若惊鸿，矫若游龙者；虽裙布钗荆，而妩媚天然；如孟德曜，不失大家风范。始叹何地无材，固不能拘于俗见也。惜其门户丛杂，屋宇龌龊，难于插足。还望于日斜风定后，斜倚门前；仆于散步时庶几遇之，勿如人面桃花，则幸甚矣！因叹浆家饼肆，狗屠钓客，怀才未遇者，不知几何；论才者慎勿眼光如豆，拘于俗见也哉！
　　
　　李芸小记
　　
　　白门，妓薮也。板桥旧迹，芜草皆香。有校书李芸，年齿稍长，风韵超其侪。偶僦屋莫愁湖畔，编竹为篱，泊然雅素；抚琴洗研，晏如也。初未知名，吴门秦子钟吾，过江访艳，赠之以诗，书于冷金笺上，粘于围屏，以碧纱笼之，于是名倾白下。唯性极高傲，若不当意，虽贵客大贾，不纳也。当时江左章台，竞尚华丽。芸虽负盛名，独莳花种竹，非文酒之宴不预。有妹曰绿媛，姿容慧丽，较芸尤艳。善为酒纠，并善诙谐；词意之间，翩翩有致。兼工箫笛，发声清越，足以怡情，士林称为双绝。芸后归黄吏部公子，宠之专房。喜画梅，埽枝圈花，顷刻数幅；老干纷披，间作娟态。绿媛年二十，误适匪人。河东狮子，日吼数声，未一年，抑郁而死，广陵散亦遂绝矣。岂顿老琵琶，小文琴韵，只应天上有乎？录之以补余澹翁《板桥杂记》之缺。
　　
　　卷四
　　
　　吴门张少卿校书花烛词并序
　　
　　吴门名校书张少卿者，系出毗陵间，小家之碧玉。身依慧水，托雅集于黄。听雨僧庐，梦云禅榻。深情款曲，绮语缠绵。早已游侣名，痴人逐队矣。无何，迹附鸾灯，歌传雀舫。虎邱春暖，荡鸳梦而低昂；鹤市宵深，听弦而掩抑。嗣以金吾禁切，玉女藏踪。深潜于桃李园中，久匿于芰荷丛里。琵琶小拨，檀板轻敲。卷花之鲸浪虽狂，荫叶之莺身自稳。迨乎风姨威息，月姊恩多，结小社于红楼，试新联于翠帖。（自注：有巨公赠以联曰：“少之时不亦乐乎；卿以下何足算也。”）门前车马，巷里笙歌，时盖居干将坊巷也。灯红酒绿之场，非卿不乐；月地花天之下，与子为欢。断三生杜牧之场，名流倾倒；作一夕秦宫之梦，我辈勾留。乃有张小尹观察者，筮仕滇池，羁身沪渎。近复以奉催军糈，解橐吴阊。问柳章台，品花吴市。缘深一面，遽尔销魂；梦结连宵，翕然意满。词托微波之达，好倩蹇修；鉴忘祸水之临，敢称副室。爰访委禽之礼，用图比翼之欢。遂于月之十六日，迎归于曹家巷寓庐。红交拜，金盏同倾，礼也。蓝桥重度，看蝉鬓之斜欹；玉札谁缄，顾鸾弦之再奏。聊疏短引，兼附新诗，藉佐奇谈，以供一噱云尔。词云：卸却黄冠画翠眉，靓妆顾影弄娇姿。无端一夕东君力，博得雍容象服宜。姐妹常时共倚楼，尊前老大各生愁。红颜毕竟多浓福，夫婿居然在上头。七宝香车锦作堆，彩旗绣织两行开。旁人休与争迟疾，八座巍然命妇来。黄纸新缄御笔封，入门便荷宠光隆。而今休说梁红玉，合向先生拜下风。旧日栖迟王谢堂，新巢京兆有雕梁。不须更说乌衣巷，飞入高枝变凤凰。记得欢场手共携，女床鸾凤换巢栖。琵琶还向江心弄，笑尔浔阳估客妻。大弦急迫小弦舒，合卺青庐事不虚。愿得多情似关盼，深楼常伴老尚书。浓艳凝妆倚晚霞，一枝移植到仙家。苏台春色知何许，多少王孙不看花。此梦芜庵主稿也。叙事周详，言情婉约，而弦外传音，更觉有余不尽，是真得风人之旨者矣。
　　
　　虎阜名姝与榕城生逸事
　　
