<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　财水财山财易发，七通并八达。资财巨富出聪明，只是少人丁。且要顺龙顺水去，人才从此至。顺龙来去子孙昌，代代足衣粮。 

　　如金克木为财，因相克，少人丁，须水与龙顺方好。 

　　排册乔向明堂水，折心诸道理。小心但看四龙经，一经各一名。五行无根水上折，时师那会得。放水与册山同路行，世代坐专城。 

　　此总结上文。 

　　子寅辰与乾丙乙，长子真端的，午申戍与坤壬辛，次男此位真。卯巳丑与艮庚丁，三男从此分。酉亥未与巽甲癸，四昌当其位。第一折水长房折，乾丙更要乙。第二折水二男情，坤辛壬同行。第三折水长，仔细分明讲。一龙行宫水口去，儿孙多不吉。龙行位远主防乡，水位却无妨。三龙先行一龙上，入舍兼把养。四龙行位不分明，父子绝人丁。 

　　凡二十四字，父母子孙兄弟孙息，要尊卑顺序下关先行，插上关则为尊卑不顺，五行内反，主子孙过房抱养。 

　　金木水火各一官，生命亦不同。查得四行合生命，自然发福盛。 

　　子寅等山属金，如艮山丙向，流丁及流庚，金生水也，金水命人富贵。午中等山属木，如壬山午向，水流坤流午，木命人富贵。如午山甲向癸向，乃木生火，木火人富贵。卯巳等山属水，如民山丁向庚向，水土命人富资，丙亥等山属火，如酉山共向，水流共归乾顺，水命人富贵。 

　　于支二水要相依，更把天星分例推。震宫长男邀福应，兑宫少位吉凶知。中宫离坎从天定，子息排来位却移。 

　　公位见上。震长兑少离坎中，此形家常谈，若父母兄弟子息排来，与此不同。 

　　金木水火四龙位，生克无穷极。相生为吉相克凶，祸福在其中。 

　　子寅辰乾丙乙六山属金，金水相生为顺龙。假如责任风吹草动宜放丁水，乃金生水，放庚水亦同；放辛水乃是金克木，相克便为凶，是上同一字阳。午中戌坤壬辛六山属水，来山立向切忌相克。假如戍向不宜放乾水，金克木也，是下同一字阴。卯巳丑艮庚丁六山属水，如未山丑向，不宜放癸水，未山火丑向水，癸又是火，是水克火也。经云：水克火，人少死。若艮山午向，放丁水，水不相生，为顺龙。酉亥未甲巽癸六山属火，如酉山甲向，不宜放艮水，申属火，艮属水，是水克火也，克者损人丁。 

　　金至火宫人死绝，火入金宫定损妻。金火相刑人自绍，纵然不缢也相离。 

　　如亥山丙向，是火到金宫，乾山要向，是金到火电厂宫，虽然如此，又有移宫顺龙之法，不可拘执。如亥山丙向，木流箕甲，酉山乙向，水流巽甲，世代三公。午山癸向，水归甲，若流庚甭辛，发福久长，流乾亦发，主子孙疾病。 

　　子寅辰并乾丙乙，切是巽水出。午申戌与坤辛壬，乾水破长生。卯巳丑及民庚丁，坤水要留停。酉亥未兼巽甲癸，艮水下宜去。 

　　子寅戌辛壬属木，生在亥，乾亥同宫，为流破长生，来则吉。卯巳丑艮庚丁属水，生在申，坤申同宫，为流破长生，来则吉。酉亥未巽甲癸属火，生在寅，艮同宫，为流破长生，来则吉。 

　　庚丁坤上是黄泉，乙丙须防巽水先。甲癸向中忱见艮，辛壬水路怕当乾。 

　　张宗道《青囊经》谓：自庚至丁皆忌坤，自己至丙皆忌巽，自癸至甲皆忌艮，自辛至壬皆丢乾。其法立向开门折水放水行水，无一不忌，犯之近则六年、十二年见，远则二十四年内见。邑去不忌来，盖水从此地过者必祝。如庚向水流丁，却十二年，流坤止量其长短以定年数，过到未字即无事矣。若已向坤，水长流主绝。 

　　卯辰巳午伯巽宫，午未申酉坤莫连。酉亥子当乾是，子丑寅卯艮水凶。 

　　来宜生旺，去宜病死，阳干立向，水口绝胎流去主富贵，此真催官水，攻墓为阴，得阴而后发。屋宅属阳，要戴天覆地，如甲寅庚申壬子丙午，上于下支。 

　　辛入乾宫百万庄，癸归艮位发文章。乙向要流清富贵，丁坤终是万斯箱。 

　　此名救贫黄泉，皆主向上，论来水吉，去水凶。《新安府志》：壬山丙向甲门开，五百年中产大才。定了紫阳山下水，乙庚之岁损婴孩。注曰：子寅辰乾丙乙属金，紫阳水流巽巳之位，是射破生方也，乙庚化金，故其年见祸。其曰损婴孩，养生之位主小儿，且箕位有狱因，可当黄泉之杀，故不杀壮丁耳。其法以向为主，门路，池井沟垒折水皆莫犯之。若箕巳方有行路，谓之踏破长生，故曰入黄泉。 

　　更有一神难为说，时师会不得。辰山戌向戌山辰，惊动世间人。寅归甲水乙归巽，长流为[阙]。寅为虎他细寻根取巽丙壬正为[阙]代无烦恼。卯山辛向水为乾，富贵出官员。 

　　此俱以相克言，另是一格。辰为天罗，戌为地网，最称不吉，举二神而其他可知矣。 

　　金遇戌为铁，火向未申绝。木辰枝叶枯，水上丑寅灭。 

　　五行逢衰为关，又，丢五舷水形：金圆、木直、水曲、火斜、土横，方水城出口处犯前项关煞，主少亡。此经名《天玉》，观经中所言多与《内传》相重，则其经必《内传》而非《外传》也，因于重者删之，而次第其文，自成一书。第同一《天玉》，同一《内传》也，前所云水要四三二一逆行，此所言折水要一二三四顺去，竟不可晓。窃意折水顺行为是，而前前说亦并仍其文，以俟知者。 

　　须弥山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁，生出四肢龙突死。四肢分出四世界，南北东西为四派，西北峻恫数万程，东入三韩隔香累。惟有南龙入中国，胎宗孕祖来厅特。黄河九曲为大肠 ，川江屈曲为膀脓。分肢荤脉纵横去，气血勾连逢水住。大为都邑帝王州，小为郡县君候。其次偏方小镇市，亦有富贵居其中。 

　　大率龙行自有真，星峰磊落是龙身。高山须认星峰起，平地龙行别有名。峰以星名取其头，星辰下照山成形。龙神二字寻山脉，神是精神龙是质。莫道高山方有龙，却来平地失真踪。平地龙从高脉发，高起星峰低落穴。高山既认星峰起，平地两傍寻水势。两水夹处是真龙，枝叶周回中者是。莫令山反枝叶散，山若反今水散漫。外山百里作罗城，此是平洋龙局段。星峰顿伏落平去，外山隔水来相顾。平中仰掌似凹察，隐隐微微立丘阜。倾从皇阜见凹察，或有勾夹如旋螺。勾夹是案螺是穴，水去明堂聚气多。四旁远护如城郭，水远山还聚一窝。霜降水涸寻不见，春夏水高龙背现。此是平洋看龙法，过处如丝或如线。高水一寸即是山，低水一寸水回环。水缠便是山缠样，缠得真龙如仰掌。察心掌里或乳头，端然有穴明天象。水远山缠在平坡，远有冈陵爱有河。只爱山来抱身体，不爱水返去从他。水抱应知山来抱，水不抱今山不到。莫道高山龙易识，行到平洋失踪迹。藕断丝连正好寻，退卸愈多愈有力。高龙多下低处藏，四没神机便寻得。祖宗父母数程遥，误得时师皆不识。凡到平地莫问踪，只观环绕是真龙。念得龙经无眼力，万卷真藏也是空。 

　　北辰一星中天尊，上相上将居四恒。天乙太乙明堂照，华盖三台相后先。此星万里不得一，此龙不许时人识。识得之时不用藏，留与皇朝镇家国。请从垣外论九星，北斗星宫系几名。贪巨武星并辅粥，禄文谦破地中行。九星人言有三吉，三吉之徐有辅瓣。不知星曜定锱株，祸福之门教君识。 

　　食狼顿起笋生峰，若是斜枝便不同。斜枝侧顶为破面，尖而有脚号乘龙。脚下横拖为带韧，文武功名从此辨。横看是顶侧是峰，此是贪狼出阵龙。侧面成峰身直去，不是为朝便不住。 

　　莫来此处认高峰，道是玄武在其中。亦有高峰是玄武，玄武落处四兽聚。聚处方为龙聚星，四兽不顾只成空。空亡龙上莫寻穴，纵然有穴易歇灭。 

　　或为关峡似龙形，正身潜在峡中行。时师多向峡中觅，不识真龙断续情。贪狼自有十二样，尖圆平直小为上。歌斜侧岩倒破空，祸福轻重自不同。歌侧似斜斜似侧，平似乘龙侧似直。贪狼似巨倒似空，空似虚岩即似石。问君来此如何现，我道贪狼非一般。教是崩崖破是折，斜是边有边不同。侧是面尖身直去，空是岩穴多玲戏。倒是飞峰偏不正，七者未是贪狼龙。平地卓然顿起笋，此是尖狼本来性。圆无效侧四面同，平若卧蚕在高顶。直如决脊引绳来，小似笔头插高塔。五者方为贪正形，吉凶祸福要详明。 

　　火星要起廉贞位，生出贪狼由此势。若见火星动焰时，看他踪迹落何处。此龙不是寻常贵，生出贪狼向亦厅。火星若起廉贞位，落处须寻一百里。中有贪狼小小峰，有时回顾火星官。世人只道贪狼好，不识廉贞是祖宗。贪狼若非廉作祖，为官也不到三公。高山顶上如平掌，中分细脉如蛇样。贵龙多是穿心出，富龙只从旁生上。高山如帐后面遮，帐里微微似带斜。带舞下来如鼠尾，此是贵狼上岭蛇。带舞下来伸鹤颈，此是贪狼下岭蛇。上岭解生朱紫贵，下岭须为朽腐家。 

　　大山特起小为贵，小山忽起大为势。高低大小断续行，此是贪狼真骨气。大抵九星有种类，生子生孙巧相似。剥换方知骨气真，剥换不真皆不是。一剥一换大生小，从大剥小最奇异。剥换退卸见真龙，小峰依旧贪狼起。剥小如人换好裳，如蝉退壳蚕退筐。或从大山落低小，或从高峰落平洋。退卸剥换成几段，十条九条乱了乱。中有一条却是真，若是真时断了断。乳山回抱在面前，不许一条出外达。只有真龙在帐内，乱山在外却为缠。此龙多从腰里落，回转徐枝用城廓。城廓弯环生捍门，门外罗星当腰着。罗星要在罗城外，此与火星常作案。火星龙始有罗星，若是罗星不居内。居内名为抱养痈，又为病跟坠胎山。罗星若生罗城口，城口皆为玉笋班。罗城恰恰相反似城墙势，龙在城中聚真气。罗星借在城阅间，时师唤作水口山。欲识罗星真妙诀，一边枕水一边田。田中有骨服相连，或为顽石焦土间。此是罗星有徐气，卓越立为星在水边。贪巨罗星方与尖，辅粥武曲员愿眠。禄存廉贞多破碎，破军尖破最为害。只有圆方匠星，此是罗星得正形。忽然四面皆是水，两山环合郁然青。罗星亦自有种类，浪说不得罗星在水旁。 

　　巨门尊星性端庄，才离祖宗即高昂。星峰自与众星别，不尖不圆其体方。高处定为顿赘样，但是无脚生两旁。台此星峰止一二，方冈之下如驱羊。方冈或如四角帐，帐中出带似飞扬。飞扬要得穿帐去，帐中两角随身张。枝叶不多关峡少，却有护卫随身旁。带旌带节来拥护，旌节之峰多是双。更有刀剑同护送，刀剑送后前圆冈。离踪断处多失服，抛梭马迹蛛丝长。梭中自有冈不断，蜂腰过处多趋跄。 
