<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武曲星峰覆钟釜，钟釜之形有何故？钟高釜矮事不同，高即为武矮为辅。二者虽然皆吉星，大小不容有差互。武曲端严富贵牢，辅两随龙厚薄取。真龙若行五六程，临院落之时剥辅星。如梭如印如皎月，三三两两牵联行。前关后峡相引从，峡若多时龙猛勇。博到辅星三四重，仔细来此认龙踪。贵巨若无辅弼落花流水，高岭如何住得龙。虽然辅弼是入穴，作穴随形又不同。穴随土峰作钳乳，形神大小随龙宗。圆龙忽然长拖脚，恐是鬼龙如覆构。覆箕仰掌是鬼龙，莫来此处失真踪。请君细认前头穴，莫使参前失后空。 

　　问君何以知我落，看他尾后圆峰作。问君知我如何行，尾星摇动不会停。前官后鬼须细辨，鬼克我身居后面。官星克我在前朝，此是龙家官鬼现。真龙落花流水处阴阳乱，五行官鬼无相战。水龙博到火龙出，鬼在后头官出面。坎山来龙作午丁，却把地罗差使转。此是阴阳杂五行，不是龙家官鬼辨。龙家不要论五行，且从龙看分脉上。龙夺脉时是鬼气，掐气不归龙上行。大抵正龙无鬼山，有鬼不出半里间。横龙出穴必有鬼。送跳翻身穴后环。鬼山若长夺我气，鬼短贴身如抱拦。问君如何谓之鬼，主山背后撑者是。分枝劈脉不回头，夺我正身少全气。真龙穴后如有鬼，只只回头来护卫。若不回头卫本身，此是空亡歇来地。问君何者是空亡，穴后掷空仰瓦势。便从鬼上细寻觅，鬼山星峰少收拾零。真龙身上护卫多，山山多情来拱揖。护卫贴体不慑离，中有泉池暗流入。要识真龙鬼山短工，缘有缠龙在后股。既有缠龙贴护身，不许鬼山空散漫。鬼山直去投江海，真龙气绝散漫多。如栽如矛乱走去，包裹无由奈他何。龙若无缠又无送，纵有真龙不堪用。护缠多爱到穴前，三重五重福绵延。一重护卫一代富，护卫十里宰相地。两重亦作典砖城，一重只出垂簿尉。鬼山亦自有真形，形随三吉辅两类。九星皆有鬼形样，不类本身不入相。贪狼鬼星必尖小，武曲返销星枝叶少。多作圆峰覆构形，撑住在后最为妙。巨门坠珠玉枕形，贪作天梯背后生。一层一级渐低小，虽然有脚无横行。巨门多为小横岭 ，托后如屏玉几正。弼星作鬼如围屏，或从龙虎后横生。横生瓜孤抱穴后，盒斗玉印盘龙形。辅星多为独节鬼，三对平如写王字。三对两对相并行，曲转护身皆有意。廉文破禄本是鬼，不必问他穴后尾。破禄廉文多作关，近关太阔为散关。关门是局有大小，破禄三星多外拦。禄星无禄作神坛，破星不破为近关。善论大地论关局，关局大小水口山。鬼山作向横龙作，正龙多是平地落。平地势如蜈蚁行，却长便如榜掉形。停掉向前穴即近，发掉向后龙未停。绕掉向后忽峰起，定有真龙居此地。只看护托回转时，朝揖在前拜真气。大抵九星皆有鬼，相类相如各有四。四九三十六鬼形，识鬼便是识真情。问君如何谓之官，朝山背后逆拖山。此是朝山有徐气，与我穴后鬼一般。官星在前鬼在后，官要回头鬼要就。官不回头鬼不就，只是虚抱无落首，官不离乡任何爱。 

　　真气聚处看明堂，明堂里面要平阳。明堂里面停潴水，第一宽平始为贵。侧遨游倾堆撞射身，急泻崩腾非吉地。请君未断左右山，先向明堂观水势均力敌。明堂亦有如锅底，横号金船龙虎里。直号天心曲御阶，马蹄直兮有曲势。明堂要似连花水，荡归左位长公起。荡归右处小公兴，若居中心诸位贵。大抵明堂横为贵阳市，其次之玄关锁是。荡荡直去不回头，虽似御阶非吉地。明堂要如衣领会，左断右港方为贵。或是曰陇与山脚，如此关阑真可喜。忽然横前无关锁，地劫风吹非吉利。请君来此细消详，更分前官并后鬼。左胁生来缙笏样，右胁生来鱼袋形。方长为象短为水，小巧是金肥是银。看此样形临局势，中间乳穴是为真。 

　　赐带鬼形如爪瓠，二条连移左转去。回头贴来侍从官，前案横交金玉盘。玉盘赐将金盘相，左右在人心眼上。重数如多赐亦多，一重数是金屏带。二重是屏三金带，横转穴前官转大。子孙三代垂鱼袋，右上三鱼虎身外。三代子孙赐金带，三重横盘能外生。四重即是赐金玉，重数如多福最深。此是龙家赐带鬼，莫将龙向左边临。玉几方屏武曲形，身后是几几外屏。几屏须要问先后，未有屏先几后生。几屏如在后头托：此是公候将相庭。 

　　鬼星的山形如果象瓜，叫做赐带鬼。官星的山形回头亲近，叫做侍从官。穴山前的案山如果横豆，叫做金玉盘。它们如果都重重环卫朝拱，子孙就都会富贵。武曲星的鬼星如果象几象屏在后头托住，那就有出公候将相的地。 

　　破军星峰如走旗，前头高卓尾后低。两旁失险坑陷，壁立反裂形倾欹。不如此星出六府，上有三台远为祖。然后生出六曜星，贪巨禄文廉武辅。三台星辰号三阶，六星两两鱼眼挨。双尖双圆如贪巨，却在绝顶双安排。双尖定出贪狼去，双圆生出武曲来。上台中台下台出，行到六府文昌台。文昌六星如堰月，穿星六星似环。平顷上头生六星，六处微堆作凹凸。凹中微起似六星，生出九星若排列。 

　　破军皆爱九星变，逐位生龙活虎峰形象现。山形在地水在天，真气下感祸福验。尊星顿起真形了，枝叶皆是禄存占。尊星虽云有三吉，三吉之徐有辅弼。不知三吉不常生，有处观来无一实。盖缘不识破军星，星说定旗拖尾出。走旗拖尾是真形，若出尊星形变生。与君细论破军体，逐一随星种类名。贵狼破军如顿起，一层一级名天梯。顶尖冲前有岩穴，伸顶犹如鸡作啼。顶头有带下岩去，引到平处如蛛丝。欲断不断马迹过，东西有显梭中丝。三吉之星这如此，此处名为吉破地。过坪过水皆如是，定有泉塘两夹随。贪下破军巨门去，去为垣局不须疑。巨门破军裂十字，顶上微圆欹侧取。势啄木上高枝，直上高崖石嘴露。此星出龙生鼎足，爪甲崖岩若鸡距。此龙富贵生王候，五换六移出宰辅。 

　　禄存破军在平顶，两胁蛇行肋微露。前如大木倒平洋，生于生枝叶无数。叶中生出嫩枝条，又作高峰下平地。当知为穴亦不远，护送不来作神宇。 

　　武曲破如橱柜，身形臃胀崩形势。前头走出鸡伸颈，岭上下来如象鼻。一高一下脚不尖，作穴乳头出富贵。破军廉贞高崖鬼，水流关峡声如雷。辅星破军如楼头，两旁有脚如抛球。溺星破军如鲤跃行到平中一时卓。三三两两平中行，直出身来横布脚。为神为庙为富贵，只看缠护细斟酌。缠多便是富贵龙，缠少只为钟鼓阁。 

　　九星皆有破禄文，三吉之形辅弼尊。平行穿珠巨食禄，阑掉尖拖是破宫。吉星之下无不吉，凶星之下凶所存。凡是凶龙不为穴，只是间行引过身。纵然有穴必是假，假穴如何保久存？时师只来寻龙脉，来此峡内空低蹲。便指缠护为真气，或有远秀出他村。便说朝山朝水好，下了凶事自入门。只缘不识真龙出，前面必出星辰尊。尊星沾了死龙骨，换了破军廉禄文。破军忽然横开张，帐里戈旗出生旺。此龙出作将军形，前遇溪流为甲仗。破禄形象最为多，枝蔓悬延气少平。不为尖刀即剑堪，不作蛇行即掷梭。出逢六秀方位上，上与六气横天河。六气变而生六秀，凶星到此亦消磨。凶星消磨生吉气，定有星辰巨浪波。此是神仙绝妙法，不比寻常格地罗。 

　　与君略举大形势，举目一望皆江河。天下江山几万重，我见破军到处是。禄文曲辅两星，低小山形，真相类。只有高山形象殊，略举大纲与君议。昆仑山脚出阂颜，双双脚是破军山。连绵定出渤海北，风俗强悍人粗顽。生儿三岁学骑射，骨绞刚方是此间。山来陇右尖如削，尽是狼峰更高卓。此处如何不出文，只为峰多反成浊。高山大陇峰多尖，不似平原一锥卓。行行退卸大散关，百二山河在彼间。大缠大护到函谷，水出黄河如颇环。低平渐渐出熊耳，万里平阳渐渐低。大梁形势亦无山，到此寻龙可处是？识得星峰是等闲，平处寻龙最是难。若无江流与淮水，渺渺茫茫不见山。河流冲决山断绝，又无石骨又无脉。君若到彼说星峰，一句不容三寸舌。黄河在北大江南，两不夹行势不绝。行到背脊忽起峰，克州东岳插天雄。分枝劈脉钟灵气，圣贤多在鲁邦中。自古英雄出西北，西北龙神少人误解。紫微垣局太微宫，天市天苑太行东。南北高枝过总顶，黑铁二山雪峰盛。分出秦川及汉川，五岭分星入桂连。山行有断脉不断，直至江阴大海边。海门旺气连闽越，南水两夹相交缠。此是海门南脉络，货财文武相交错。 

　　何处是贪何处文，何处辨认武曲尊？寻龙望气先寻脉，云雾多生是龙脊。春夏之交与二分，夜望云霓生处觅。云雾先生绝高面，此是龙楼宝殿定。大脊微微云自生，雾气如风反难证。生寻雾气识正龙，却是枝龙观远应。此是神仙寻地法，百星罗城不为远。知此然后论九星，只要识九星观正形。因就正克行脚处，认取破禄中间行。天下山山有破禄，破禄交横有地轴。禄存无禄只为关，破军不破只为阑。关阑之山作水口。必有罗星在洗澡间。大河之中有砾柱，四川之口生能洒。大姑小姑彭蠢前，采石金山作门户。更有焦山罗杀石，虽是罗星门不固。此是大寻罗星法，识者便知愚未司。吾若论及破军星，多是引龙兼作护。大龙虽要大破军，小龙夹乱破禄文。廉贞多是作龙祖，辅弼龙富贵生。廉贞若高龙不出，只是为应兼为门。请君看此州县间，何处不生水口山！水口关阑皆破禄，无脚交牙如叠环。或有横山如卧虎，或作重重如瓜孤。禹凿龙门透大河，便是当时关水处。大行走出河中府，河北河南关两所。大河北来曲射东，西山作水如眠龙。马耳山枕大江口，绝无脚手为神妙。灵壁山来截准河，更无一脚如横过。海门二山锁二浙，两面三刀山相合如环缺。文廉生脚锁绍流，横在水吕为两截。大关大锁龙千里，定有罗星横截气。截住江河不许流，关住不知多少地。小罗小锁及小关，一州一县须有关。十关十锁百十里，定有王候居此间。乡落罗星小关锁，枕水如戈石横卧。但看无脚是关阑，重数多少分将佐。君能识水口山，便识天戈并禄破。 

　　左辅正形如幞头，前高后低大小球。伸舒腰长如杖鼓，后大前小驼峰侔。下有两脚平行去，或在武曲左右游。此龙如何近武曲，自是分宗为位叔。分宗定作两贵龙，此与他星事不同。武曲两旁必生辅，不似他星变形去。左辅自有左辅形，方峰之下如卓斧。此是武曲辅星形，若是真辅不如此。真龙自作贵龙身，幞头横脚高低去。高顶高峰圆落肩，忽然堆起如螺卵。又如梨栗堆簇繁。顶上叠叠山结顶，断定前头深入垣。 

