<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丙辰禄自裕，乃发施养生之土，喜于火助，不畏掩冲，夫如是者，自然荣贵。水在库中，无官自裕。
    丁巳神头禄，是绝中受气之土，喜逢土助，不畏死败，惟能朝命建元，可以文章妙选。上下火乘，鬼无害也。
    戊午天禄备，乃神发离明之火，旺中受绝，喜木助于衰方，忌火乘于己旺，生之应此，必作魁英。真假居壮，水盛不伤。
    己未神头禄，乃成功之火，得季夏之炎阳，守小吉之贵地，生自东北之南，有所资附则能享福厚矣。甲巳扶持，不须更旺。
    庚申神头禄，乃未坚柔末之木，春相夏旺，金重而得火，土重而得水，则为出常之器。不畏阳官，要官鬼旺。
    辛酉神头禄，乃未坚柔末之木，春相夏旺，金重而得火，土重而得水，则为出常之器。不畏阳官，要官鬼旺。
    辛酉神头禄，乃包秀结英之木，喜于生旺，忌见金多，得土水相乘为物之贵，二者各旺而不得水，亦为奇特之材。不嫌官鬼，厌甲为财。
    壬戌禄官顺，乃杳冥之水，喜于死败，要土之击发，则能博施之功及物也。正气自守，持禄亦荣。
    癸亥神头禄，乃始进成终之水，喜逢贵地，忌在禄乡，三元相反，福庆自然，盖其为用也大而广，故不可以守常为尚，须升而为雨雾，散而为江河，乃为大用也。
    此六十位五行支干相乘，要分轻重，若金溺水下，火出水上，木不得金之所制，木无成也，如甲子乙亥是也。金溺水下，火出水上，金不得火之所制，金无成也，如辛亥之金是也。夫如是而推伏现之情，则造化之机自理。鬼谷子以此十二音五行，分轻重之用以推通变之妙者，尚恐人执守方隅，故言称显隐可测，造化之说也。
    本家贵人命者，如甲人有戊有庚有丑有未是也大贵，如甲人得丁丑辛未，又其次也。盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也。更有一种贵人，亦为福甚重得者必贵，甲戊庚得乙丑癸未，乙得庚子戊申，己得丙子甲申，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，六辛得丙寅戊午是也。甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也。戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡。戊辰戊申戊戌喜未，未者木人之库，土人生旺之地也。乙者阴木，己者阴土也，阴土喜生旺，阴木喜阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜申，申者木之绝乡也。己尤喜子，子者坤之正位也。丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水，墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡，六辛阴金喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须皆和则其贵为福，若丙寅火得酉则火至此焉足为贵哉。广录。
    天乙贵人者，三命中最吉之神也。若人遇之，主荣名早达，官录易进。若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。三命指掌。
    论贵神优劣，乙丑文星贵神，乙未华盖贵神。截路空亡。丁未退神，羊刃贵神，一云半吉。己未羊刃贵神，一云半吉。辛未华盖贵神，一云空亡大败。癸未伏神，华盖贵神，己上甲戊庚人月日时贵神。甲子进神贵神，丙子交神贵神，戊子伏神贵神，庚子德合贵神，壬子羊刃贵神，甲申截路空亡贵神。一云半吉。丙申大败贵神，戊申伏马贵神，庚申建禄马贵神，壬申大败贵神。一云半吉，己上乙巳人月日时贵神。乙酉破禄贵神，丁酉喜神贵神。一云大败。己酉进神贵神，辛酉建禄交贵神，癸酉伏神贵神一云吉。乙亥天德贵神，丁亥丈星贵神，己上丙丁人月日时贵神。甲午进神贵神，丙午交羊刃贵神，一云半吉。戊午伏羊刃贵神，庚午文星截路贵神一云半吉。壬午禄旺气贵神，甲寅文星建禄贵神，丙寅文星贵神，戊寅伏马贵神，庚寅破禄马贵神，壬寅截路贵神己上六辛人月日时贵神。乙卯天喜贵神，丁卯截路贵神一云半吉。己卯进神贵神，辛卯交破禄贵神，癸卯旺禄贵神，乙巳正禄马贵神，丁巳九天禄库贵神，己巳九天禄马库贵神，辛巳截路贵神一云半吉。癸巳伏马贵神己上壬癸人月日时贵神。
    凡如此己上贵神，若与禄马同窠不犯交退伏神，支干相合者，定须官高职清。若无德更值空亡交退伏神五行无气，至死不贵，紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也。并同金书命诀。
    此格有三干合为上，支合次之，无合又次之。如甲子己未此为上格，盖甲己合也。无死绝冲破空亡，更有福神助之，当极一品之贵宰。有死绝为鄙吝杀也，如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。如戊子己丑此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，当居清要华近之选，更有福神相助为两府矣。有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名。若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。若有死绝即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得改官易位，寿不永矣。五命林开。
    紫虚局，贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤著主，令人闲地冷清虚。寸珠尺璧，凡月日时互换见贵，太岁不带者，不贵。
    贵合贵食，有贵合则官位穹崇所作契合。有贵食则禄丰足所成造望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊得癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙巳贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类谓之贵合，甲食丙乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食。有贵合则官多称意，有贵食则禄多称意。二者兼之，官高禄重，无往不利，阎东叟书。
    天乙贵神合者，谓天乙在贵神，亦合上是也。甲戊庚在子，午乙己在丑，巳丙丁在寅，辰壬癸在申，戌辛在亥未，皆主大福。遇两合以上者主贵三命提举。
李虚中命书卷中
    通理物化
    清气阳为天，杳杳而上冲乎阳；浊气阴为地，冥冥而下从其物。太虚之先升寂何有至精感微而真一生焉，真一运灵而元气自化，自化元气者，乃无中之有，有中之无，广不可量，微不可察，氤氲渐著，混漠无倪，万象之端，朕兆于此。于是有清通澄朗之气，化而为天；浊滞烦昧之气，积而为地。故清者自浊而澄，高者自下而上。天高而浮，地厚而沉。浮者有彰动之象，故为阳；沉者有寂没之理，故为阴。清者上腾高而纯阳，故充满；浊者下沉密而纯阴，故冥寂。而万物从化之，故冲于上者为阳，而生万物；沉于下者为阴，而成万物，然而实始于一者也。
    清浊交分人物混成造化始于无相因而三生太朴之散乾坤之形，分体一定乎尊卑，有阴阳之相摩，有刚柔之相推，变动以行其道，经纬以成其事。凡垂象于天者，莫非文也，有高下之相倾，广轮之相推，动静之所生，形势之所持。凡其质于地者，莫非礼也，故万物生于其间者，亦且出机入机，出冥人冥，方生方死，方死方生，域于轮转之地，而机之动不能自己，故草木黄落而菊始华，仓庚呜而鹰以化。一根发之细不知谁与之扶持，一昆虫之微，不知谁与之生死。戢戢而动植，非物与之雕刻也；芸芸而归根，非物与之揪敛也。自消自息，自智自力，自形自色，曾不知有造化之者，是人物混然而立也。则其光为日月，其文为星辰，其泽为雨露，其威为雷霆，辰集于房，月湛而明，日遄而化，此天之道也。其高为山岳，其大为江湖，其文为草木，其富为百谷，载万物而不慑，生万物而无穷，此地之德也。高而为君父，贵而为王侯，大而为郡牧，下而为庶民，文于仁义忠信，富于财谷布帛，成而祀天地，灵而驱万物，此人之事也。莫大乎天，莫厚乎地，莫灵于人，是以因于天体，成于地仪，范围天地之化三才，由一而生也。
    天一地二，盖乾坤之体，坤为土也，乾为金，金亦土也，为水母天一地二，奇偶之策也。三奇为乾，三偶为坤，是一而两之之义也。故阴阳自始者，谓之太始。阴阳自明者谓之太极。则万物之始于乾也，亦由天地之所资以始，是以知乾为之太始。万物之所资生于坤也，亦由天地之所资以生，是以知坤为之太极。故乾之卦所以在西北，坤之卦所以在西南。以乾为太始，以坤为大极，可知矣。是以太始之极，一而两之，作乾坤之象，金土同体而异名，有此见一数之终始也矣。
    四正四隅，何遐迩之为正，艮为土也，应乎坤巽为风也，风出木乾坤艮巽，四隅也，而为天地之大纪；坎离震兑，四正也，而为乾坤之大纲。曾不知广轮之艮，而有会通之情也。然则万物之始终，莫盛乎艮，故应乾坤之节制，莫始于巽，故为风，然风非出于木，而鼓舞于万物为事由动之生息也，故巽继于震。
    坎离未判以清浊明水火，震兑之前以左右用金木。天一地六相合生水，地二天七相合生火。言水则含知而内明，言火则崇礼而外照。内明足以应物，外照足以知人。知人者无所不知，应物者无所不应。故清之为水得天一，辰中是奇内而天一，偶外而地六，其为卦也曰坎；故浊之为火得地二，辰中是偶合而地二，奇外而天七，其为卦也曰离。夫二者本水火南北之分，为乾坤男女之体，亦由清浊判于自然也。天三地八相合，而生木于东方，木生风以动之故为卦曰震。地四天九相合，而生金于西方，金生水以泽物而物脱之，故为卦曰兑。然东木受西金之制，而左言木右言金者，是震男兑女，尊卑之义也。
    易八卦者以刚柔相半，连四象者分逆顺而生成。易以八卦兼三才而两立为天地广轮之体用故始三一而为乾二为坤，生六六九九之变，为四象五行之数，然后圣人分阴分阳迭用柔刚以相易之，故天地位而成章也。列万汇而象之，以别盛衰矣。四象者大而为日月星辰，广而为金木水火，八卦由四象而两制之，则有阴中之阳，阳中之阴，寒暑运行而万物化育也。
    二仪分列各包四象之形，乾坤音土遂作五行之用。天地为二仪，则上有日月星辰运于无为，下有金木水火济于有用。金生于土而聚于土者，然乾坤本一而立二，为清浊之别，包括四象为五行，以尽天地之数，备万物之成终也。
