<!-- { "loadSidebar": true } -->
“‘自行束修以上’，束修，汉儒谓十段脯为束修，盖因《礼记》‘束修之问不出境’误之也。郑康成注：‘谓年十五以上也。’后汉杜诗荐伏谌曰：‘自行束修，迄无毁玷。’注：‘谓年十五以上。’然以经意详之，亦非也。《郑均传》曰：‘均束修安贫。’太守荐刘般曰：‘束修至行。’《延笃传》曰：‘吾自束修以来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝。’皆同此意。方性夫解《礼记》‘束修之问’，谓《论语》名同而实异。其说以为约治其身，则无不诲之深，得之所谓‘人洁己以进，与其洁也’之意。”按：已上数条，皆不易之论，录之。
◎官名
陆容文量曰：“驸马都尉本秦官，汉有奉车都尉主车舆，驸马都尉主驸马，骑都尉主羽林骑，是谓三都尉。今数列侯曰‘公侯驸马伯’，省文耳，若施之章奏，当云驸马都尉，乃止称‘驸马臣某’，误也。”予按：唐、宋已来，中书省为宰相之署，今内阁中书舍人尚沿古中书舍人旧名，官衔应称中书舍人。每见乡、会试录列衔，止云内阁中书，则是以古署名为官称，舛误甚矣。不可不正。
◎赵瑾杨思本
顺治初，有太原进士赵瑾，字懿侯，官长洲知县。江西新城贡士杨思本，字因之。其诗皆似《才调集》，非一时啖名者所及，而世罕知之。
◎本朝诗选
撰本朝诗者数十家，大都以为结纳之具，《风》《骚》一道，江河日下，皆若辈为之。惟钱牧斋先生《吾炙集》、施愚山《藏山集》、叶讠刃庵《独赏集》、陈其年《箧衍集》，卷帙不多，犹有殷、高仲武唐选之风。陈伯玑（允衡）《国雅》，始甚矜贵，不妄入一篇，后遂泛滥，可惜。其《诗慰》一编，先已成书，乃可传，盖无所瞻徇故也。上元龚贤，字半千，撰《诗遇》，率近体，专宗晚唐，亦不至恶道。
◎治噎塞疾方
猫生子胎衣，阴干，烧灰存性，温酒服之，治噎塞疾。然猫生子后即食胎衣，必伺而急取，方可得。
◎王庭
明弘治中，学正王庭病大便下血，濒危，昏愦中闻人语之曰：“吃小水。”果饮溺一碗而苏。乃日饮之，渐惫。
◎李仲章
康熙己未博学宏词之征，御试于体仁阁，首题《玑玉衡赋》。前苏松粮储道参议、壬辰进士临川李仲章来泰冠场，虽彭羡门少宰压卷，亦当逊之。李改翰林院侍讲，一典湖广乡试，未几卒。
◎诗社和诗
宋末，浦江吴渭清翁作月泉吟社，以范石湖《春日田园杂兴》为题，中选者若干人，谢皋羽所评定，至今人艳称之。顺治丁酉，予在济南明湖倡秋柳社，南北和者整数百人，广陵闺秀李季娴、王潞卿亦有和作。后二年，予至淮南始见之，盖其流传之速如此。同年汪钝翁在苏州为《柳枝词》十二章，仿月泉例征诗，浙西、江南和者亦数百人。
◎姜宸英
亡友姜编修西溟（宸英），以古文名当世。其文滂沛英发，于苏分为多。未第时，以荐举入《明史》馆，分撰《刑法志》，极言明三百年诏狱、廷杖、立枷、东西厂卫、缇骑之害，其文痛切淋漓，不减司马子长。其论文，则谓六经而下衰于《左氏传》，而再振于《战国策》。盖其为文本挟纵横之气，故云尔。尝选《唐文粹》之文，出以示予，惜未借钞，今其家尚存此本与否不可知。曾语其从弟孝廉宸萼访之，未见示也。
◎方文诗
桐城方[B135]山（文），少有才华，后学白乐天，遂流为俚鄙浅俗，如所谓打油、钉铰者。予常问其族子邵屯阝（亨咸）曰：“君家[B135]山诗，果是乐天否？”邵屯阝笑曰：“未敢具结状，须再行查。”
◎陆机铜车
《菽园》载：“成化间，提督徐州仓太监韦通于桓山寺凿井，得独轮铜车一，色绿如瓜皮，洗而视之，上有识文‘陆机造’三字，重三十钧，推之轮转而可行。进于朝。”但不知当日造此何所用之，徐又非士衡常游之地，何以瘗桓山地中？不可得而详也。
◎霍乱
病霍乱，煎香薷汤，冷饮之。或掘地为坎，汲井水于中饮之，亦可。最忌饮热汤，若饮热米汤，必死。
◎陶诗田子春
姚宽《西溪丛语》于陶诗“闻有田子春，节义为士雄”，引《汉书?刘泽传》“高后时齐人田生”云云。《楚汉春秋》：“田生，名子春。”按：此诗上句云：“辞家夙严驾，当往至无终。”无终，正田畴居处，《田畴传》云：“字子春。”有何可疑？况《刘泽传》之田生，乃齐人，其说谒者张卿，乃游士说客之流，安得称节义，而渊明企慕之至形于篇什如此邪？宽字令威，宋人。出处见《叶水心集》。
◎猪异
康熙四十六年，邑东唐山店民家有猪生子，人面，眉、目、口、鼻悉具，惟两耳及身则豕也，击杀之。又辕固庄猪生四子，其二：一人面人身，手足亦如人，惟爪似豕，而两耳则居然豕也。其一人身，手足亦如之，而无首，两耳生肩上。怪而击杀之。同时徐家店有猪生象，堕地即死。是年六月霪雨，大水害稼。
◎女化为男
是岁七月，吴郡木渎有谭氏女子纳凉于庭，忽坠一星，如石压焉，顷之复苏，则已化为男子。
◎山水之作
古人山水之作，莫如康乐、宣城、盛唐王、孟、李、杜及王昌龄、刘虚、常建、卢象、陶翰、韦应物诸公，搜抉灵奥，可谓至矣，然总不如曹操“水何澹澹，山岛竦峙”二语。此老殆不易及。
◎强记
《扪虱新话》载：“蔡相当国日，适有美阙两选，人竞欲得之。蔡曰：‘能诵卢仝《月蚀》诗乎？’一耆年者应声而诵，如瓶泻水，一座尽倾。蔡大喜，遂得美除。”近日昆山顾炎武宁人，号强记。在京师，一日会于邸舍，予谓之曰：“先生博学强记，请诵古乐府《蛱ア行》一过，当拜服。”顾即琅琅背诵，不失一字。盖此篇声字相杂，无句读，又无文理可寻，最为难读故也。
◎王涣
王涣，字群吉，唐末人，常作《惆怅》诗者，载在《唐诗纪事》。而《才调集》讹作王之涣，洪容斋亦仍之。勿论诗之气格相去霄壤，而开元间人预咏霍小玉、崔莺莺故事，岂非千古笑柄？余选《才调集》、《万首绝句》，乃为正之。
◎朱温弑逆
唐末朱温，躬为弑逆，尽灭昭宗诸子，而盗取神器。时藩镇声大义以讨贼，名正言顺者惟河东耳。而《通鉴》以“寇”书，与书武侯寇魏同。不知温公与刘道原、范淳父辈当日何所见，而好恶拂人之性乃至于此。使非新安《纲目》、琼山《世史正纲》改书“讨”，君臣大义将澌灭于天下矣。孰谓温公大贤而有是哉！
◎治小便不通
章丘诸生李观，善医。尝传治小便不通一方：用犀角、玳瑁二味研水服之，果立效。
　●卷五
◎诗品舛谬
钟嵘《诗品》，余少时深喜之，今始知其舛谬不少。嵘以三品铨叙作者，自譬诸“九品论人，七略裁士”，乃以刘桢与陈思并称，以为文章之圣。夫桢之视植，岂但斥之与鲲鹏邪！又置曹孟德下品，而桢与王粲反居上品。他如上品之陆机、潘岳，宜在中品；中品之刘琨、郭璞、陶潜、鲍照、谢、江淹，下品之魏武，宜在上品；下品之徐干、谢庄、王融、帛道猷、汤惠休，宜在中品。而位置颠错，黑白淆讹，千秋定论，谓之何哉？建安诸子，伟长实胜公干，而嵘讥其“以莛扣钟”，乖反弥甚。至以陶潜出于应璩，郭璞出于潘岳，鲍照出于二张，尤陋矣，又不足深辩也。
◎赵氵风应制诗
金人刘祁京叔《归潜志》：“章宗春水放海青，赵黄山氵风应制，立进诗云：‘驾鹅初暖下陂塘，羽骑星驰入建章。黄伞轻阴随凤辇，绿衣小队出鹰坊。搏空玉爪凌霄汉，瞥眼风毛堕雪霜。共喜园陵得新荐，侍臣齐捧万年觞。’章宗大喜之，以为非宿构不能至此。”此诗虽唐、宋名人应制，不能过也。
◎刘备
小说记汉昭烈帝有一玉人，常置甘夫人帐中，月映之，与玉人一色。此真不经之谈。昭烈在刘景升座上感髀里肉生，慨然流涕，乃屑作此儿女态乎！唐人有《题刘郎浦》诗云：“吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。”此语差识得英雄本色。
◎息夫人
息夫人庙，今曰桃花夫人庙。王摩诘诗云：“莫以今时宠，能忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。”杜牧之诗云：“细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。”近益都孙相国亭（廷铨）诗云：“无言空有恨，儿女粲成行。”则以诙嘲出之，令人绝倒。
◎温庭筠诗
温庭筠诗：“古戍落黄叶，浩然离故关。高风汉阳渡，初日郢门山。”此晚唐而有初唐气格者，最为高调。至于“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，乃近俗谛，世人顾亟赏之，而罕知前作之妙，岂知诗者哉！
◎魏象枢语
故大司寇蔚州魏敏果公（象枢），在京师与予投契甚深，所作诗文每相质证，一句一字，瑕必指，公顾大喜，语其子今宫谕无伪（学诚）曰：“吾在都数十载，阅人多矣，所心折者，惟有阮亭耳。”谕德甲申秋入都，为予言如此。
◎吴雯
吴天章（雯）天才超轶，人不易及。尝为予题倪云林画云：“岂但华谢桃李，空林黄叶亦无多。”寻常眼前语，正自百思不到。晚买小圃中条之阴，有竹数百竿，梅、橘各数株，予题之曰“中条竹隐”。乃未及归老，而天章死矣，惜哉！其集，遗言属予删定，后世必有知之者。
◎论历代文章
唐末之文，吾喜杜牧、孙樵；宋南渡之文，吾喜陆游、罗愿；元文，吾喜戴表元；明初之文，吾喜徐一夔；明季之文，吾喜嘉定娄坚、临川傅占衡、余姚黄宗羲。
◎钟惺早朝诗
竟陵钟伯敬集中《早朝》诗一联云：“残雪在帘如落月，轻烟半树信柔风。”阅之不觉失笑。如此措大寒乞相，乃欲周旋金华殿中，将易千门万户为茅茨土阶邪？
◎朱竹杖
闽有朱竹，色如丹砂。予尝寄书门人李中丞质君、殷太学彦来，求一枝作杖，彦来云：“旧惟古田县一僧舍有之，周栎园侍郎求以为杖，自后官闽者竞取之，遂成故事。僧苦之，竟铲去，其种绝矣。
◎鹿委
予前言“鹿委”二字未详，适阅王伯厚《汉制考》，引《周礼》“麋鹿鱼为菹”注云：“今益州有鹿委者，近由此为之矣（委，于伪反）。”疏：“益州人将鹿肉畜之委烂，谓之鹿委也。”
◎素沙
又“素沙”注：“素沙者，今之白缚也（缚，音绢）。六服皆袍，制以白缚为里使之张显。今世有沙者，名出于此。”则古“沙纱”“缚、绢”，字皆通用。
◎吉道人秋香事
