<!-- { "loadSidebar": true } -->
小说有唐解元诡娶华学士家婢秋香事，乃江阴吉道人，非伯虎也。吉父为御史，以建言谴戍。道人于洞庭遇异人，得道术，能役鬼神。尝游虎丘，时有兄之丧，上袭麻衣，而内著紫绫挥。适上海一大家携室亦游虎丘，其小婢秋香者，见吉衣紫，顾而一笑，吉以为悦己也，诡装变姓名，投身为仆。久之，竟得秋香为室。一日遁去，大家迹之，知为吉，厚赠奁具，遂为翁婿。华则吉之本姓云。
◎浯溪诗
唐郑谷《浯溪》诗：“曲曲清江叠叠山，白云白鸟在其间。渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。”又唐岭南节度使蔡京《泊浯溪》诗：“停桡积水中，极目孤烟外。借问浯溪人，谁家有山卖？”右二诗，余作《浯溪考》亦遗之，今从《万首绝句》录出，当补入之。远搜僻秘，而近失之眉睫之间，殊自笑也。
◎徽言
司马文正公《徽言》，仅二卷。公杂采《春秋外传》、《孔子家语》、《孟子》、《荀卿》、《韩诗外传》诸书之言为之。又有有其目而无其辞者，《春秋繁露》、《法言》、《太玄》、《文中子》、《新书》、《新序》、《说苑》、《潜夫论》、《管子》、《庄子》、《墨子》、《意林》、《李翱》十余种。陈氏曰：“司马温公手钞诸子，题其末曰：‘余此书类举人钞书。然举子猎其辞，余核其意；举子志科名，余志道德。’其首书‘迂叟年六十有八’，盖公在相位时，且将属疾，而好学不厌，克勤小物如此。所钞白《国语》而下六书，其目三百一十有二，小楷端谨，百世之下，使人肃然起敬。真迹藏邵康节家，其诸孙边守汉嘉，从邵氏借而刻之，携其板归越，今在其群从述尊古家。是书无门类，无义例，盖未成之书也。东莱张夙行刻之大梁，有尉氏、阮汉、闻太冲序。”
◎梁颀
安丘女子梁颀，字秀中，号袖石道人，归韩生。颇能诗，尝有句云：“梨花皓月元同色，风竹流泉不辨声。”早卒。
◎高珩诗
高侍郎念东（珩）和寒山子诗云：“诋佛耽空处，空于世何益。此言影响耳，原未究实际，空者空情想，空者空欲嗜。空者空烦恼，空者空荣利。未发之谓中，试想归何处。真空乃妙有，此中生天地。空有即中和，岂得妄同异。鸱鼠笑鸿鹄，下士多苛议。学术本上乘，反讠此无利济。试看王阳明，勋业名当世。吹毛诋良知，又谓学乖刺。旨哉古人言，蜉蝣撼大树。”又：“世儒诋仙佛，此亦不足怪。弟子不如师，门风坐颓败。两家之儿孙，其行同乞丐。都是师子虫，反把师子坏。即如所谓儒，科第事冠盖。岂徒周孔羞，那是程朱派。所以秦始皇，辣手亦痛快。”前一首破却顽空，后一首说尽三教末流之弊。
◎咏李后主诗
江都门人宗元鼎，字梅岑，以诗鸣江淮间。有《咏李后主》绝句云：“江南歌舞寻常事，便遣曹彬下蒋州。”余最爱其措语之妙，取入《感旧集》。近覆阅之，乃知其误。南唐自元宗时，周世宗屡侵淮南，国势削弱，至迁都豫章以避之，非始宋也。后主仁爱，无荒淫失德，但溺于释氏耳。宋太祖谕徐铉曰：“江南亦有何罪？但卧榻之旁，岂容他人鼾睡邪！”亦非以歌舞为兵端。宗语非事实矣。
◎题榜不易
有求竹轩名于东坡者，久之书扁还之，乃“竹轩”二字。甚矣，题榜之不易也。余再入蜀，谒武侯庙，见某中丞题榜曰“丞相祠堂”，余深叹其大雅，不可移易。又吾郡重修历下亭，或题其榜曰“海右此亭古”，亦叹其确。此所谓颠扑不破者也。
◎诗中叠字
七言律有以叠字益见悲壮者，如杜子美“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，“江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟”是也。有以叠字益见萧散者，如王摩诘“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，徐昌谷“开轩历历明星夕，隐几萧萧古木秋”，王敬美“山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧”是也。《诗?小雅》“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，“杨柳依依，雨雪霏霏”，此用叠字之始，后人千古受用不尽。
◎洪武纪年
昆山顾绛亭林作《革除辨》，其言确当不可易，此史馆所当知者。略曰：“成祖以建文四年六月己巳即皇帝位，夫前代之君若此者，多即其年改元矣。不急于改元者，本朝之家法也；不容仍称建文四年者，历代易君之常例也。故七月壬午朔诏文一款‘今年仍以洪武三十五年为纪，其改明年为永乐元年’。并未尝有革除之说，即云革除，亦革除七月以后之建文，未尝并六月以前及元二、三年之建文而革除之也。故建文有四年而不终，洪武有三十五年，而无三十二、三十三、三十四年云云。或曰：‘洪武有三十五年，而无三十二、三十三、三十四年，可乎？’考之于古，后汉高祖之即位也，仍称天福十二年，其前则出帝之开运三年。故天福有十二年，而无九、十、十一年。与成祖之仍称洪武，岂不暗合者哉。”
◎少年才人
近少年才人负奇夭折，有云间夏完淳存古，故吏部瑗公允彝之子，十七岁著《大哀赋》，不减庾子山，世多传之。豫章黎祖功耆尔，前浙江提学博庵元宽之子，诗甚奇崛，意不可一世，亦十七岁江行死于盗。先是赋《吁嗟行》一篇，不数日遂死，若谶然。其诗云：“山何不攒峰，为刃以绝我ㄕ。天何不降玉，为棺以封我尸。区区姓字人不知，面目尘土何所为。鲁连好倜傥，曹公无威仪，肯如小儒举举衣裳学仲尼。起啮我笔燔我诗，手中提携三尺儿，谁搏白兔两丸泥。荒鸡惊起夜乱啼，神鬼丕丕得志天地悲。”南城陈伯玑允衡取其遗集入《诗慰》，新建陈士业宏绪序之。序亦奇。
◎齐衰
《檀弓》：“季武子寝疾，乔固不说齐衰而入见，曰：‘斯道也将亡矣，士唯公门说齐衰。’武子曰：‘不亦善乎！君子表微。’”昔萧颖士不脱齐衰谒李林甫，近谢通判良琦不脱齐衰谒胡佥事在恪，亦犹行古之道也。李与胡怪而叱退之，则不读书之过也。然公门脱齐衰，而颖士不脱麻衣何以得至政事堂？不可解也。
◎论君臣
明世宗读《孟子》，至对齐宣王“礼，为旧君有服”云云，几罢配享。今观“寇雠，何服之有”一语，亦诚过矣，以此垂训后世，且为乱臣贼子口实。然吾观《檀弓》子思对穆公之词曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼，故有为旧君反服之礼。今之君子，进入若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有。”此语亦太过当，殊不类子思之言，恐记者有所傅会耳。总之，此等议论犹是战国谲诈相倾气习。如豫让不报中行氏而报知伯，皆是此一种见解。只从恩怨起见，非天理民彝之正。余昔《题国士桥》一绝句云：“国士桥边水，千年恨未穷。如闻柱厉叔，死报莒敖公。”此诗自谓可以敦薄。
◎刑章之失
唐初削平群雄，杀窦建德、萧铣，而赦王世充。宋太宗忌李后主，赐牵机药，必置诸死，而赦穷凶极恶之刘钅长。古今刑章之失，未有如是之甚者。
◎唐藩镇
唐藩镇跋扈，至河北三镇极矣，而皆起于仆固怀恩之养寇自重，其祸遂与唐相终始。中间止一魏博田弘正、田布父子乃心王室，尽变悖逆桀骜之风，不愧忠臣孝子，而皆不良于死。天之报施善人，何太愦愦邪！宜朱滔、王庭凑之流不绝于世也。
◎僧道
姚文献公崇《遗令》云：“佛以清净慈悲为本，而愚者写经造像以求福，汝曹勿终身不寤，追荐冥福。道士见僧获利，效其所为，尤不可延之于家，当永为后法。”近淄川高念东（珩）侍郎夙昔好佛，而遗令‘勿请恤典，勿作佛事”，可谓达观矣。
◎君子之逝
涓来大宗伯（泽弘），余同年兄弟也，以康熙辛巳致仕，侨居金陵。戊子春捐馆舍，寿八十有三。安丘王叟升华云：“初无病苦，但数日不思饮食，隐几而逝。”宗伯，善人君子，宜其如是。高念东少司寇以丁丑年无疾而终，寿八十有六，去来与宗伯同。二公皆达禅理，殆释氏所谓“入无余涅界而般涅”者邪（司寇乃宗伯之师）。
◎常熟冯氏
常熟冯班，字定远，著《钝吟杂录》，多拾钱宗伯牙慧，极诋空同、沧溟，于弘、正、嘉靖诸名家，多所訾。其自为诗，但沿《香奁》一体耳，教人则以《才调集》为法。余见其兄弟（兄名舒）所评《才调集》，亦卑之无甚高论，乃有皈依顶礼，不啻铸金呼佛者，何也？班之子曰行贤，字补之，诗学白乐天，却有自得之趣，与吴雯天章善。尝求余论定其诗，惜逸其本矣。
◎彭王倡和集
汪钝翁（琬）《说铃》云：“二王好作《香奁》诗，倡和每至数十首。刘公&lt;甬戈&gt;（体仁）曰：‘此虽慧业，然并此不作可也。’”盖余少时，与兄西樵及海盐彭少宰羡门（孙）倡和《香奁》体诗，世多传之。彭有句云：“仙路无缘逢巨胜，珠胎有泪滴方诸。”西樵有句云：“下杜城边分驿路，上兰门外足长亭。”余亦有句云：“洛浦神人工拾翠，魏家公子妙弹棋。”“梅根冶里春逢信，兰叶舟中晚趁潮。”详载《彭王倡和集》。
◎山川写照
余两使秦蜀，其间名山大川多矣，经其地，始知古人措语之妙。如右丞“秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩翠时分明，夕岚无处所”，二十字真为终南写照也。余丙子再使蜀，归次嘉陵江，有绝句云：“冒雨下牛头，眼落苍茫里。一半白云流，半是嘉陵水。”盖牛头山最高，一径螺旋而下，人行云气中，云与江水相连，沆漭一气不可辨。诗语虽不工，亦写照也。
◎丁耀亢丘石常
诸城丁耀亢野鹤与丘石常海石友善，而皆负气不相下。一日饮铁沟园中（东坡集有《铁沟行》，即其地），论文不合，丘拔壁上剑拟丁，将甘心焉，丁急上马逸去。丁著《天史诗》，多奇句，如《老将》云：“低头怜战马，落日大江东。”《老马》云：“西风双掠耳，落日一回头。”此例皆警策。丘晚为夏津训导，《过梁山泊》诗云：“施罗一传堪千古，卓老标题更可悲。今日梁山但尔尔，天荒地老渐无奇。”丁迁惠安令，丘迁高要令，皆不赴。
◎释氏书
释氏书最不可信者，如云：“太子初生，为起三时殿，择取五百妓女，形容端正，才能巧妙，皆以名宝璎珞其身，迭代宿卫。后太子启王出游，止阎浮树下。王恐其出家，唤令回国，更增妓女而娱乐之。”既为纳妃，又增妓女而娱乐之，不知宫中须许多妓女何为？古来有此豫教之法否？其鄙倍，殊可一笑。
◎布施
