<!-- { "loadSidebar": true } -->
《妙法莲华经》，诵写皆有利益，然其开卷即说布施。如言：“或有行施，金银珊瑚，真珠牟尼，车渠玛瑙，金刚诸珍，奴婢车乘，宝饰辇舆，欢喜布施。”又云：“名衣上服，价值千万。或无价衣，施佛及僧。千万亿种，旃檀宝舍。众妙卧具，施佛及僧。如是等施，种种微妙。”云云不知出世人需此许多长物将焉用之？抑与身心有何关涉？只令俗僧援为口实，为清净寂灭之累而已。大善知识，必能辨之。
◎佛如麻苇
毗婆尸已来才有七佛，而《内典》云：“成劫已过，入住劫来，释迦牟尼如来于住劫中，当第四佛，尚余九百丸十六佛，于后续次而出。”信如经言，何佛如麻苇之多邪？然释迦之后，降而为祖，历一十八代，不闻有佛。东土自初祖达摩而后，止于六祖，亦不闻有佛。所谓九百九十六佛者，将俟何日邪？亦幻而无稽矣。
◎兴渠
《梵网经》：“修行之人，不得食五辛。五辛者：一葱、二薤、三韭、四蒜、五兴渠。”兴渠出于阗国，根粗如细蔓菁根而白，其臭如蒜。或云芸苔、胡荽者，非。
◎须臾
僧氏律云：“二十念名一瞬，二十瞬名一弹指，二十弹指名一罗预，二十罗预名一须臾。一日一夜有三十须臾。”
◎彭尧谕
彭尧谕，字西园，中州人，仕为某府通判。顷见某为作传云：“尝在京师人家席上，遇竟陵钟惺，谈诗不合，欲拳殴之，钟避去乃已。”余读之失笑。方钟名盛时，如尧谕辈者遇之，方屏息不暇，而敢与之论诗，且拳殴之邪？不度德，不量力，姑妄言之，适足供识者一笑耳。
◎张复我编修
前辈如以甲子科举者犹及见后甲子科，则与新榜中式举人称同年。此余幼闻诸先祖方伯赠尚书府君者。吾乡胶西张编修复我（应桂），举于顺治戊子，昨乙酉秋，送其孙赴试济南，过余信宿，大椿轩神，气不衰。今又三年戊子，闻又送其孙来济，年八十二矣。八十时游吴，纳一小姬，年才十六。
◎章秀
章秀，徐州人，家于汴，能小诗。初适市人负贩者，厌之，已而弃去，独居。孙检讨予未（）游梁，与相倡和，遂归之。时康熙丁亥，章年六十又五，而倡随甚相得也。尝在中牟有和余三绝句云。
◎神女楼
今真定府隆平县，汉之广阿也。《史记》赵武灵王尝游于此，梦见神女，使群从赋之，以侈其事。然则梦神女者不惟楚襄王也，彼犹寓言，此则真梦，而古今词人赋咏概不之及，何欤？按：真定有神女楼，余壬子过之，有诗云：“神女楼高望杳冥，恒阳缥缈乱峰青。百年河北蟠三镇，千里行山入五陉。”即此楼也。
◎平泉
《天下名胜志》云：“平泉庄距赞皇县一舍许，周回十里，堂榭百余楹，奇花异草、珍松怪石，靡所不致。今为玉泉寺。”按：平泉自在洛阳，此出傅会耳。
◎何采
春坊中允何采，字第五，桐城人，相国文端公如宠之孙，黄州太守应璜子也。工书法，诗亦有名，然好骂詈刺讥，在翰林，名陷轻薄。方邵屯阝亨咸，何氏之甥，又黄州君之婿也。顺治丁亥登第，铨授兰溪知县，黄州饯之，并延其父坦庵宫詹（拱乾）。邵屯阝，詹事之爱子也。将就坐，詹事戏语黄州曰：“姐哥（邵屯阝小字）今日正客，当占上坐，吾两老人皆前席主位可乎？”黄州曰：“但不知有此例否？”第五在旁应声曰：“有之。”众愕然，问出何书。第五曰：“出《孟子》‘尧率诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之’。众大笑。法方伯黄石（若真）在金陵，方典武闱而奉家讳，仓卒不得出，黾勉终事。第五遣人送诗云：“门人只读《孙吴传》，何必教渠废《蓼莪》。”巨商某者，其母大寿，走厚币请故相至金陵游山，主于其家。是日，宾客方群集上寿，第五送诗曰：“朝贩纲盐暮沸笙，满堂宾客尽鸡鸣。可怜丞相张苍老，也拜高台寡妇清。”金陵人竞传之。
◎史断
史断自胡致堂《管见》而后，以东阿于文定公《读史漫录》为最。竟陵钟退谷《史怀》多独得之见，其评左氏，亦多可喜。《诗归》议论尤多造微，正嫌其细碎耳，至表章陈昂、陈治安两人诗，尤有特识。而耳食者一概吠声，可叹。
◎龙光
龙光，字二为，望江人，康熙丁未进士。自记前身太白山湫龙也，每雷电风雨，辄心喜，意气飞动。然仕途轲，仕止福建某府同知。
◎海岱诗社
吾乡六郡，青州冠盖最盛。明嘉靖、万历间，官至尚书者八九人。而世宗时，林下诸老为海岱诗社，倡和尤盛，其人则冯闾山、黄海亭、石来山、刘山泉、范泉、杨渑谷、陈东渚，而即墨蓝北山亦以侨居与焉。倡和诗凡十二卷，无刊本。余近访得钞本，诗各体皆入格，非浪作者。闾山名裕，即四冯之父（惟健、惟敏、惟重、惟讷），文敏琦之曾祖。山泉、范泉，则文和翊之孙也。此集惜不行于世，乃钞而藏之。其后大司空龙渊钟公晚年里居，复举真率之会，多至三十人，而诗歌倡和不及前矣（《海岱社诗》即文敏公所选）。
◎明诗选
陈大樽《明诗选》，于弘、正间持择甚精，嘉靖以来，便稍皮相，什得七八耳。至《拟早朝》应制之体阑入，未免可厌。万历以下，如汤义仍、曹能始，不愧作者，概置之桧下无讥之列，此则大误。须合牧斋《列朝诗集》观之（弘、嘉间，虞山先生之论不足为据，当以陈为正）。
◎傅国逸事
傅国，字鼎卿，别字丹水，临朐人，其父老儒也。少贫，而读书慧甚，里人感异梦，以女妻之。无居以娶，某广文者捐庙Й隙地，筑一室为娶焉。尝适市为妻市布作衣襦，恐其绐己，令尺剪而酬其直。弱冠乡举，怒一妓不时至，械其手令歌，不中节辄笞之。成进士，由通许令入户部为郎，督饷辽东。罢归，卜筑云黄山中，以石为门，望之如墟墓间物。自作传刻两扉上，中作一楼，名凝远，聚书万卷。每春时出游，乘肩舆，去幕帷，进贤冠，朱衣束带，遍历村墅。以其女嫁时贫无奁具，召之归，盛治奁具，择吉日，令婿亲迎。其任诞如此。甲申鼎革后，足不下楼。一日寇至，积薪焚其楼；遂与图书俱烬。居常为其戚殷生言：“吾右臂时时汗出如滴泉，法当死于火。”至是果然。寿光安致远静子状其逸事。
　●卷六
◎文人写真
王右丞画《孟襄阳吟诗图》，至今流传，以为佳话，不知宣和所藏，又有厉归真所画《常建冒雪入京图》。当时文人高士为世艳慕如此。梁溪严中允荪友（绳孙）以布衣游京师，见先兄西樵洎余，遂欣然为之写真，亦古人之亚也。
◎历代正气
孟子云：“其为气也，至大至刚。”吾于汉末得二人焉，曰孔北海融、关壮缪羽；于唐得二人焉，曰宋文贞、颜忠烈真卿；于宋得三人焉，曰韩忠献琦、范文正仲淹、苏文忠轼；于明得一人焉，曰王端毅恕。
◎封禅巡狩
曹颂嘉（禾）在翰林疏请封禅，王岳生（承祖）为给事中，疏驳之，而请举巡狩。二者皆著于《白虎通》，未识两说孰为是非也。
◎唐九经
唐九经，字行一，浙之山阴人，崇祯癸未进士，性好谄。里人有官学士者，其封君家居，唐日往造焉。或嘲以诗云：“九经第一不修身，只为年来敬大臣。”久之，学士殁，而里中有以监司家居者，唐又日造之。或问之：“唐近日何为？”应曰：“近日不敬大臣矣，体群臣矣。”闻者皆大笑绝倒。监司后官至尚书，而唐已前殁，不及见。
◎沈夫妇
吴江沈君庸自征作《霸亭秋》、《鞭歌妓》二剧，浏漓悲壮，其才不在徐文长下。乃其妻张亦才女也，常有《寄外》词云：“漠漠轻阴笼竹院。细雨无情，泪湿霜华面。试问寸肠何样断。残红碎绿西风片。万转相思才夜半。又听楼头，叫过伤心雁。不恨天涯人去远。三生缘薄吹箫伴。”（张名倩倩。）
◎阴符经墨迹
米南宫写《阴符经》墨迹，细行书，结构精密，神韵溢于楮墨，大似褚河南，与世所传刻米书迥别。卷首有黄帝像，两童子捧剑印侍，前有一鼎。亦名笔也。经后有元章书与刘巨济倡和《龙真行》二篇，字尤佳。自题云：“秘府右军书一卷，有一龙形真字印，故作。米芾。”二诗甚奇伟，不具录。米又书后云：“芾自命此书为跋尾，书惟题于家，真迹后不写以遗人。”又云：“枢密太尉论书法奥，前篇有‘天真难力至’语，后篇知刘侯收书自芾始，故写献。”《阴符经》后题“甲申初夏廿日，南山米老学书课。”又坚白老人跋“《米氏小录》”云云，不知是何许人。此帖昔在京师见之，今不知归谁氏矣。
◎韦皋造兵器
唐韦皋在西川造兵器，皆有“定秦”字。朝廷疑其跋扈，按问之，云是工人名字。然《刀剑录》云：“秦始皇三年，岁次丁巳，采北祗铜铸二剑，铭曰‘字秦’。”于古已先有之矣。
◎王乔
世言叶令王乔与仙人王子乔本是两人，而应劭《风俗通义?辩叶令》一条，引周灵王太子与师旷事，则是三人混而一之矣。按《后汉书》，王乔载《方术传》，传末云：“或云即古仙人王子乔也。”而刘向《列仙传》以为即灵王太子，劭之说本此。《列仙传》多诞谩不经，如载范蠡，而云事周师太公望，其可笑如此。后来《真诰》、《真灵位业图》诸书之滥觞也。
◎太山石敢当
齐鲁之俗，多于村落巷口立石，刻“太山石敢当”五字，云能暮夜至人家医病。北人谓医士为大夫，因又名之曰“石大夫”。按：“石敢当”三字，出《急就篇》，师古注但云“所当无敌”。石贤士祠，本汝南田间一石人，有妪遗饵一片于其下，民遂讹言能治病，是两事而讹为一也。“太山”二字，义亦难解，或以劭为太山太守而转讹耳。
◎荞麦花入诗
稻花、豆花，《麦秀》、《黍离》皆以入《诗》。荞麦为五谷最下之品，而其花殊娇艳。唐人诗云：“日落鸦飞懂，满庭荞麦花。”荞麦自田野间物，讵可植之庭中？此敏边华泉“庭中何所有，有萱复有芋”尤可议。白乐天诗：“自起开门望野田，月明荞麦花如雪。”差不谬耳。
◎直言无隐
