<!-- { "loadSidebar": true } -->
康熙四十二年，恩诏耆民百岁者，给与银两建坊。甘肃巡抚题报三人：宁夏右卫莫进忠一百三岁，肃州卫于国良一百岁，秦州李刚一百四岁。
◎厮役高寿
邑耆民刘才旺者，少曾为先伯祖大司马公圉人，康熙乙酉，年一百八岁尚无恙。一夕，其子某与数客饮榻前，才旺已卧，亦引满，自歌一曲，复引满，又歌如前，凡三，歌亦三阕，遂鼾睡，明晨视之，已化去矣。虽本厮役，亦达人也。
◎词牌改名
唐于□以乐府有《想夫怜》，其名不雅，或曰南朝相府有瑞莲，因歌为《相府莲》（或是因王俭莲幕事耳）。至今诗余有《相府莲》，□所改也。余昔与邹程村（祗谟）同定《倚声集》，长调有《秋思耗》者，余嫌其名不雅，改为《画屏秋色》。今诗余遂有此名，余所改也。
◎御史反覆
平原董默庵（讷）以御史大夫改江南江西总督，有某御史者造之，甫就坐，大哭不已，董为感动，举坐讶之。某出，旋造大冶相余庐（国柱），入门揖起，即大笑。余惊问之，对曰：“董某去矣，拔去眼中钉也。”京师传之，皆恶其反覆。未几罢官。
◎白银树
平原高苑城，晋宁州刺史辟闾允墓前有白银树二十株。高苑，吾县邻邑也，竟不知白银树何状。按《洞冥记》：“影娥池北鸣禽苑，有青金树，皮间有屑如金。”《西京杂记》：“上林有白银、黄银树各十株。”
◎木兰舟
陆鲁望《咏木兰花》诗云：“几度木兰舟上望，不知元是此花身。”《述异记》：“七里洲有鲁班刻木兰为舟，至今在洲中。”（或以为李义山诗）
◎女珊瑚
汉元封二年，郁林郡贡珊瑚妇人，命植殿前，号曰女珊瑚。
◎鹿尾
京师极贵鹿尾，余向引陈子昂赋、耶律楚材诗证之。考《酉阳杂俎》所记，乃不始于唐，魏使崔︱、李骞在中丞刘孝仪坐，考仪曰：“邺中鹿尾，酒肴之最。”︱曰：“生鱼、熊掌，孟子所称；鸡跖、猩唇，吕氏所尚。鹿尾乃有奇味，竟阙载籍。”骞曰：“郑氏称益州鹿委，但未是尾耳。”观此，则自南北朝已贵之（委，乌魁切，弱病也。鹿委之义未详）。
◎马戴行谊
余常谓唐末诗人，马戴为冠，其行谊亦不可及。《摭言》记戴佐大同军幕，许棠往谒之，流连数月，但诗酒而已。忽一旦大会宾友，出棠家书授之，启缄，乃知潜遣一介恤其家矣。此事亦古人所少。
◎玉雕物
唐相杨收，每下朝常弄一玉婆罗门子，高数寸，莹彻精巧，云是于阗王内库中物。周时渠胥国献玉骆驼，高五尺。
◎弹棋藏钩
今人误以弈棋为弹棋，固谬，然弹棋之制终亦不解。《广记》云：“今弹棋用棋二十四色，色别贵贱。又魏戏法，先立一棋于局中，余者间黑白围绕之，十八筹成都。”曹子桓云：“昔京师妙工有二，合乡侯东方安世、张公子，常恨不得与之对也。”《国史补》：唐有吉达、高越。藏钩，亦谓之意抠，亦曰行钩，见庾阐赋。其制：众人分曹，或有奇，则往来于两朋，谓之讠我鸱，亦曰飞鸟（讠我，吾何切，吟也。《说文》：嘉言也，与哦同）。
◎跳脱
唐文宗一日问宰相：“古诗云‘轻衫衬跳脱’，跳脱竟是何物？”宰臣未对，上曰：“即今之腕钏也，《真诰》有‘斩粟金跳脱’，是臂饰。”又宣宗常赋诗，上句有“金步摇”，遣求进士对之，温庭筠以“玉条脱”为对，宣宗赏焉。二事皆见唐小说，或是一事而传闻异辞邪（上条出《卢氏杂说》，下条出《北梦琐言》）？
◎画钟馗
吴道子画钟馗，手捉一鬼，以右手第二指抉鬼眼，时称神妙。或以进蜀主孟昶，甚爱重之。一日，召示黄筌，谓曰：“若以拇指掏鬼眼，更有力，试改之。”筌请归，数日看之不足．以绢素别画一钟馗，如昶指，并吴本进纳。昶问之，对曰：“道子所画，一身气力、色貌俱在第二指，不在拇指，今筌所画，一身气力、意思并在拇指，是以不敢辄改。”此虽论画，实诗文之妙诀，读《史记》、《汉书》，须具此识力，始得其精义所在。
◎龚万二郎中
昔在郎署，有龚、万二郎中，同舍相狎，龚长身而万短小。一日，同僚毕会，龚复以短小为谑，万徐曰：“左氏云‘筮短龟长’，殆为兄发耳。”一座大笑。
◎文章迟速
文章迟速不同，此由天性，不关工拙，故汉人云：“飞章驰檄用枚皋，高文典册用相如。”唐人诗云：“潘纬十年吟《古镜》，何涓一夕赋《潇湘》。”又吴道子、大李将军俱画嘉陵江山水于大同殿壁，明皇曰：“李思训数月之功，吴道玄一日之迹，皆极其妙。”盖又不独文章为然。
◎边鸾丹青
唐边鸾攻丹青，尤长于花鸟，折枝之妙，古所未有。晚客泽潞，貌五参连根，精妙之至。（《画断》）
◎药方
《朝野佥载》云：“被马咬者，烧鞭鞘灰涂之。蜘蛛啮者，用雄黄末傅之。筋断者，取旋复花绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之，即续。”
◎靛水治噎
《广五行记》云：“绛州一僧病噎，都不下食，遗命弟子开其胸喉，视有何物。如其言，开视胸中，得一物似鱼，有两头，遍体肉鳞，置钵中，跳跃不止。以诸毒药内之，药悉化为水。一僧以蓝靛致钵，此虫忄匡惧，绕钵驰走，须臾化为水矣。故世传以靛水治噎疾，此与余《香祖笔记》所记鹅血治噎相类。然鹅血试之，亦不甚效。
◎人参愈疾
唐天宝中，有赵生者，其先以文学显，兄弟俱以进士、明经入仕。生独鲁钝，年已壮，不为郡贡，发愤笈数百编，隐晋阳山中。旬余，有翁衣褐造之，谓生曰：“子志甚坚，老夫虽然无术有补于郎君，幸一谒我耳。”且曰：“吾段氏，家于山西大木之下。”言讫，忽亡所见。生遂往山西寻其迹，果有□树甚茂，生曰：“岂所谓段氏者乎？”遂以锸发其下，得人参，长尺余，肖翁形貌。生曰：“吾闻人参能为怪者，可愈疾。”遂瀹而食之。自是，豁然明悟，目所览书，尽能穷其奥。岁余，明经及第（《宣室志》。按字书，□，举雅切，音贾）。
◎须考典故
画家画古人图像，皆须考其时代，如冠舄、衣褶、车服之类。一有舛误、杜撰，后人得而指之。诗赋亦然。宋史绳祖《学斋占毕》称杜牧《阿房宫赋》“烟斜雾横，焚椒兰也”二句，尤不可及。谓《六经》止以椒兰为香，《楚辞》言“椒浆兰膏”亦然。若“沈檀龙麝”等字，皆出于西京以后。近世文士作《婕妤怨》、《明妃曲》，而引用“梅妆莲步”，更为可笑。此皆齐、梁间事，汉时宁有之邪？故知作诗赋、作画，皆贵考据典故，乃不贻讥后人。
◎命妇八阶
宋政和初，定命妇八阶，孺人次以室人，后改安人。见《占毕》。
◎西汉墓铭
《占毕》载汉西京时，南宫寝殿内有醇儒王史威长《葬铭》曰：“明明哲士，知存知亡。崇陇原野，非宁非康。不封不树，作灵垂光。厥铭何依，王史威长。”云见张茂先《博物志》。此西汉墓铭之最古者。
◎白居易集
白乐天东林寺藏集，唐末为高骈取之，宋真宗重令缮写装潢送东林。其龙门香山寺本，经乱亦不复存。后履道宅为普明僧院，后唐明宗子秦王从荣，又写本置院之经藏，即今本是也。乃知右文好事，不但真宗。
◎宋祁诗
余观宋景文诗，虽所传篇什不多，殆无一字无来历。明诸大家，用功之深如此者绝少，宋人诗何可轻议邪！
◎上元中元下元
宋初上元、中元、下元，京师皆张灯。上元御乾元门，中元、下元御东华门。后罢中元、下元二节。见《春明退朝录》。
◎五经中式
科场旧例：凡兼作《五经》文字者，以违例贴出。惟顺治乙酉龙飞首科，胶州法若真黄石以《五经》疏请上裁，世祖皇帝特恩准作举人，仍授中书舍人，丙戌成进士，入翰林。此后至康熙戊辰，始有查嗣韩（余太学门人）、林文英二人亦经御史疏请，特赐进士，查榜眼及第，林选庶吉士。壬午京闱，又有庄令舆、俞长策二人亦疏请，特赐举人。遂有旨：以后愿作《五经》文字者听。乙酉，各直省习《五经》者骤多，顺天解元张南龄、陕西解元王承烈皆《五经》，而吾山东中式者亦三人，可谓盛矣。又第二场，故事，有诏、诰二道，乃具文自明，相沿已久。至是，九卿议，凡习《五经》，并令全作诏、诰。直省进呈试录增诏、诰两篇，自康熙乙酉科始也。丙戌会试第十一名索太，满洲人，亦《五经》中式。
◎举人公券
宋开宝二年，诏西川、山南、荆湖等道举人，皆给来往公券。自初起程以至还乡，费皆给于公家，不独右文盛典，亦忠厚之至也。其享国三百余年，终食士大夫忠义之报，宜矣。
◎捐纳为官
募民实粟塞下，古有此例，然宋时出粟赈饥，不过补三班借职及将作监主簿而止。顷自滇、闽、两广用兵，始开捐纳之例。始犹经户部斟酌，不至过滥，其后陕西赈荒、出塞运饷等事，则渐泛滥矣。始商人巴某等，初捐即补知府，言官论之，因革去。其后于振甲为运饷都统，则不由户部及九卿集议，径移吏部铨补。于是佥事方面显官亦在捐纳之列，初任即得补授，不惟知府矣。后左都御史张鹏翮疏言州县守令、教职，捐纳冗滥，九卿集议，遂欲通改幕职、佐贰等官。予时为户部侍郎，谓诸公曰：“朝廷不可失大信于天下，已往可勿论，但当慎之于将来耳。”众以为然。
◎铁钱
南唐李氏铸铁钱，宋太宗始令收民间铁钱铸农器，给江北流民复业者。仁宗庆历初，诏江、饶、池三州铸铁钱助陕西经费，民苦之，后停罢，其患方息。山谷诗“紫参可宜包贡，青铁无多莫铸钱”，盖谓此也。
◎御笔改名
宋李遵勖，本名勖，尚长公主，真宗御笔加“遵”字，使升为其祖崇矩之子，以父继昌为兄。此最无义理，后竟为例。至神宗始降手诏，述英宗治命，停罢之。见《燕翼贻谋录》。
◎追赠父母
李文正为相，为本生父故工部郎中超、母陈留郡谢氏请以郊祀覃恩追赠，太宗嘉之，诏赠超太子太师，谢氏郑国太夫人。此封赠本生父母之始。王沂公曾、欧阳文忠公修，皆幼育于叔父，祈恩追赠。此又宋朝忠厚立国之一端也。
◎宋宗正司
宋制：京师置大宗正司，其后又于西京置西外宗正司，南京（今归德府）。置南外宗正司。殊非理体。
◎唐书明史
