<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋贾魏公昌朝建议修《唐书》，初命王文安、宋景文、杨宣懿、赵少卿、张尚书、余尚书为修撰，曾鲁公、赵龙图周翰、何密直公南、范侍郎景仁、邵龙图不疑、宋集贤次道为编修，而贾为提举。贾罢相，用丁文简。丁卒，用刘丞相。刘罢，用王文安。王卒，又用曾鲁公。中间景文以修《庆历编敕》不到局，赵守苏州，王丁母忧，张、杨皆补外。后景文独秉笔久之，欧阳文忠领刊修，遂分作纪、志，曾亦以编敕不入局。周翰亦未尝至，公南迁开封幕，不疑以目疾辞去，以王忠简秉彝补其缺。顷之，吕缙叔入局，刘仲更修天文、律历志，将卒业而梅圣俞入局，修方镇、百官表。嘉五年始成书。近修《明史》，初以徐阁学立斋（元文）为监修，翰学叶讠刃庵（方蔼）、左庶子张素存（玉书）为总裁，分撰者数十人。后或迁官给假去，勿论撰修官，即总裁亦迁替不恒。最后乃益以熊相国青岳（赐履），首尾二十余年，成书之难如此。盖事权不专，其在宋时已有然矣。司马子长《史记》、班孟坚《汉书》，皆成于一家父子之手，故其书千古不朽，而成书亦易，惟专故也。
◎两周甲子
宋太宗至道二年，司天冬官正杨文镒建言，于历日六十甲子外更留二十年，帝命存两周甲子，共成上寿之数，使期颐之人犹见当生纪年，遂造新历颁行。知宋时历日皆载两周甲子，今亦可仿而行之。
◎公署方位
今六部、都察院公署，吏、户、礼在禁城之东，兵部、工部在三部后街之东，皆沿明旧。惟三法司及兵部督捕侍郎公署与太常寺在禁城之西。刑部乃明之镇抚司署，都察院乃明之通政司署。前代通政司题名碑尚在，而本署题名反为阙如。近都察院刻顺治已来掌院、副院以下题名，与前代通政司题名对立于正厅之东、西，而刑部无之。督捕裁归刑部，公署亦废矣。余昔由副都御史迁督捕侍郎，由户部左侍郎迁都察院左都御史，由左都迁刑部尚书，皆在西，故详著之。
◎螺中出蜂
宋太宰牧仲（荦）寄近所著《筠廊二笔》中一条云：“四明周屺公（斯盛）曾于人家见一螺，贮水中，别取水一盂，入盐少许，置螺于内，则螺壳自开，飞出一蜂，高尺许，蜂尾一线缀壳中，飞舞良久。以螺还纳原盂，蜂即缩入。”其理殆不可晓。
◎白玉宝物
又云：“福唐叶文忠公有白玉观世音一，高尺余，唇朱发漆，相好天然，不假人力。宜兴故相家一白玉太真妃睡相，乃宋制，近为武林一贵人购去。”
◎宋代赐御书
宋时学士院赐御书玉堂者有二：前则太宗赐苏易简，后则高宗赐周麟之。
◎五帝三王
《国老谈苑》以“五帝官天下，三王家天下”为徐骑省对宋太宗语，与他书所载不同。
◎御书赐臣
上常御书“清慎勤”三大字，刻石赐内外诸臣。士礻真二十年前亦蒙赐。按此三字，本吕本中居仁《官箴》中语也。
◎受辛解
余昔在京师，有《答宣城梅耦长（庚）送木瓜》诗云：“作贡当年事已陈，烟林摇落重含辛”之句，陆冰修（嘉淑）、施愚山（闰章）诸公皆次韵，陆用“受辛”字。按宋景文公《笔记》云：“钵捣辛物作荠，所谓‘金齐玉脍，东南佳味’。古说齐臼曰受辛，是臼中受辛物捣之。”盖杨德祖解“黄绢幼妇，外孙齐臼”之语。
◎古文刻书
同年汪钝翁（琬）晚刻《类稿》，字画多用古文，时人亦有效之者。宋景文云：“吾友杨备得《古文尚书释文》，读之大喜，于是书讯刺字皆用古文，僚友多不之识，指为怪物。”要之，亦有所不必也。
◎论郑风卫风
吾乡武城王文定公（道），嘉靖中官吏部侍郎，名臣也。其《文录》议论纯正，节录数条于此。论郑、卫二国风曰：《郑风》二十一篇，其的为淫之词者，《野有蔓草》、《溱洧》二篇，可疑而难决者，《丰》一篇而已。其他《缁衣》、二《叔于田》、《清人》、《羔裘》、《女曰鸡鸣》、《出其东门》七篇，语意明白，难以诬说。至于《将仲子》、《遵大路》、《有女同车》、《山有扶苏》、《箨兮》、《狡童》、《褰裳》、《东门之单》、《风雨》、《子衿》、《扬之水》，凡十一篇，序说古注，皆有事证可据。而朱子一切翻倒，尽以淫奔目之，而蔽以“放郑声”之一语，殊不知孔子论治则放声，述经则删诗正乐，删之即所以放也，删而放之，即所以正乐也。若曰放其声于乐，而存其词于诗，则诗、乐为两事矣。且使诸篇果如朱子所说，乃淫狎荡之尤者，圣人欲垂训万世，何取于此而乃录之以为经也邪？反正诡道，侮乱圣言，近世儒者若马端临、杨镜川、程篁墩诸人皆已辩之矣。又曰：郑、卫多淫声，如《桑中》、《溱洧》男女戏谑之诗，盖亦多矣，孔子尽删而放之。其所存者，发乎情，止乎礼义，而可以为法戒者也。中间三、四篇，盖皆删放之余，习俗所传，而汉儒于经残之后，见三百之数有不足者，乃取而补之，而不知其为世教之害也。
◎左传赋诗
按《左传》：韩起聘郑，郑六卿饯于郊，宣子请皆赋，子{差齿}赋《野有蔓草》，宣子曰：“孺子善哉！吾有望矣。”子太叔赋《褰裳》，子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《箨兮》，宣子曰：“二三君子，数世之主也，可以无惧矣。”夫饯大国之使，而所赋皆淫奔之诗，辱国已甚，宣子又何以叹其为数世之主乎？此亦一证，且知《野有蔓草》亦必非淫诗也。
●卷二
◎新唐书刊削诏令
余每怪《新唐书》不载诏令，往往不详事之首尾。《笔记》一条云：“史近古对偶宜，今以对偶之文入史，如以粉黛饰壮士，笙匏佐鼙鼓。”乃知其刊削之意。然此亦一隅之见，若陆宣公、李卫公论事之文，何尝非对偶？但须分别观之耳。
◎乩字解
景文云：“唐苏廷硕《朝觐坛颂》有‘乩虞氏’字，翰林校雠官辄点‘乩’字侧云‘疑’。不知‘乩’即‘稽’字。”愚按：今召仙决休咎曰“乩”，俗语却近古。
◎说文系传
《笔记》云：“颜之推说唐末文籍散亡，故诸儒不知字学。江南惟徐铉、徐锴，中朝为郭忠恕。锴为《说文系传》，忠恕作《汗简》、《佩Δ》。”愚按：《佩Δ》，汇书有之，《汗简》，今歙人汪立名得古本，刻之吴中，甚古雅。惟《说文系传》未见，不知海内藏书家有传之者否也。然谓颜之推语则误。之推，后魏黄门侍郎，而预知南唐、宋初事邪？疑是传写之讹。
◎由字解
余再使蜀，于绵州山中见群鹿，赋诗云：“远游忽忆杨岐语，只有渠侬得自由。”用宗门杨岐方会禅师语，盖自言行役万里，不及鹿之饮食、止息得自由也。余儿启涑和之，用唐吕温《由鹿赋》曰：“由此鹿以致他鹿，故曰由鹿。”可谓工切，能押险韵。宋景文云：“率乌者，系生乌以来之，名&lt;囗由&gt;。&lt;囗由&gt;音由，吕得其意而不知《说文》有此&lt;囗由&gt;字。”&lt;囗由&gt;盖与字、媒字义同。
◎焉为单名
景文云：“焉，本鸟名；为，猴名。”愚按：此二字，多以为单名。如汉有刘焉，苻秦时有李焉，今秀水徐阁学胜力（嘉炎），本名徐焉。唐有丘为、张为，南唐有江为，余门人御史温为，皆是也。然终未雅驯。
◎生象
又云：“老子云：‘无物之象。’韩非子曰：‘人希见生象，得死象图之，又按其图以想其生也。’”愚按：今生象，滇南常贡，何希见之有？且《诗》云“元龟象齿”，不应战国时反不见生象也。
◎雅人深致
又云：“‘萧萧马鸣，悠悠旆旌’，颜之推爱之；‘昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏’，谢玄爱之；‘︳谟定命，远犹辰告’，安石以为有雅人深致。”愚按：玄与之推所云是矣，太傅所谓“雅人深致”，终不能喻其指。
◎晋人佳句
又云：“左太冲‘振衣千仞冈，濯足万里流’，不减嵇叔夜‘手挥五弦，目送飞鸿。’”愚按：左语豪矣，然他人可到，嵇语妙在象外。六朝人诗如“池塘生春草”、“清晖能娱人”，及谢、何逊佳句多此类，读者当以神会，庶几遇之。顾长康云：“‘手挥五弦’易，‘目送归鸿’难。”兼可以悟画理。
◎言尽意不尽
又云：“庄周云：‘送君者皆自崖而返，君自此远矣。’令人萧寥有遗世意。”愚谓《秦风?蒹葭》之诗亦然。姜白石所云“言尽意不尽”也。
◎刘镇南碑
蔡邕集有《刘镇南碑》，即刘表也。按：献帝初平二年夏四月，诛董卓，夷三族，邕亦庾死。初平四年改元兴平，又二年改元建安，而表以建安十三年卒。邕之死至是已十六年，安得复起九原而为其碑颂邪！碑又云：“太和二年葬于先茔。”太和乃曹年号，按：丕以建安二十五年篡汉，改元黄初，在位七位而嗣立。自建安十三年至是又二十一年，距邕之死且四十年矣。然则此碑果出邕手否乎？
◎讥武则天
武则天葬乾陵，过客有讥毁谑浪者，辄报以风雷之异。丙子余再使蜀，过广元县，县，古利州，武所生处。江干黄泽寺有则天尼像，余投以诗云：“镜殿春深往事空，嘉陵祸水恨难穷。曾闻夺婿瑶光寺，持较金轮恐未工。”盖用《洛阳伽蓝记》“瑶光寺尼工夺婿”之语以谑之也。是日风平浪静，更无风雷之变。余笑谓则天：“虐焰独能施于乾陵，而不能神于利州邪？抑薄余诗为不足较邪？”
◎五木呼卢
五木呼卢，世但知有刘毅耳。潘氏《纪闻》云：“骰子饰四以朱者，因明皇与贵妃彩戏将北，惟重四可转败为胜，上连呼之，骰子宛转良久而成重四。上大悦，顾高力士，令赐‘四’绯，遂不易云。”
◎马嵬乃人名
马嵬乃人名，于此筑城以避兵，因名。见景安《征途记》，《学圃萱苏》载之。
◎唐冯绍正
杜诗：“近时冯绍正，能画鸷鸟样。”《历代名画记》：“绍正，开元中官少府监，八年为户部侍郎，喜画鹰鹘、鸡雉。”《谈宾录》云：“高力士父丧，左金吾卫大将军陆伯献、少府监冯绍正二人，于丧前被发而哭，甚于己亲，人皆笑之。”即是人也。
◎黄巢墓
