<!-- { "loadSidebar": true } -->
先大父尚书府君，明天启中，以仪制郎扈惠王之国，著《翦桐载笔》一卷，载铜梁张襄宪公肖甫家，藏《清明上河图》第二本，后病中戒子孙曰：“此图有名于世，初本为豪贵胁取贾祸，他日有求者，便可与之。”公殁后几年，中丞某宦于蜀，以三百金檄铜梁令，往求之，公之子某如其所戒而返其直。中丞得之喜甚，再使铜梁令将命，终辞其直不受。令乃大张供具、伎乐，召公诸子姓宴饮，尽欢而罢。按：张择端《上河图》曾入严分宜家，所云“豪贵”者，谓世蕃也。肖甫之见，过李卫公远矣。
◎平生知己
予初以诗贽于虞山钱先生，时年二十有八，其诗皆丙申后少作也。先生一见，欣然为序之，又赠长句，有“骐骥奋蹴踏，万马喑不骄。勿以独角麟，俪彼万牛毛”之句，盖用宋文宪公赠方正学语也。又采其诗入所撰《吾炙集》。方作涂山白海虞归，为余言之，所以题拂而扬诩之者，无所不至。予常有诗云：“不薄今人爱古人，龙门登处最嶙峋。山中柯烂蓬莱浅，又见先生制作新。”“白首文章老钜公，未遗许友入闽风。如何百代论《骚》《雅》，也许怜才到阿蒙。”今将五十年，回思往事，真平生第一知己也。
◎傅秋柳诗
侍御傅彤臣（），余同邑同年也，博雅能诗，为词曲亦有致。顺治辛丑请急归。康熙戊午，应博学宏词之征，明年报罢。往来沧州道中，感秋柳赋诗二十首，多可诵。身后著述散佚，聊录数章于此，以见一斑云：“灞桥桥畔美人居，性慧能为倒薤书。一睹靓容频问讯，十眉新样近何如。”“绝代容华照眼明，几年声价重金城。谁言青鬓垂垂老，一到临风百媚生。”“零露萧晨半未干，日高犹自怯轻寒。连钱骢马骄嘶过，青眼楼头带笑看。”“残照芙蓉溢颊红，珊珊骨节玉珑璁。几番眠起娇无力，披拂偏宜少女风。”“垂金小篆不曾讹，叶叶纷披撇与波。截柳编蒲无用处，只传新样似元和。”“灵和前殿见丰姿，成薛情写艳词。九月受风秋色里，冶游心醉麴尘丝。”“拂堤又复映征帆，折赠还宜女手掺。薄暮一番微雨后，江州司马湿青衫。”
◎东汉张华
东汉末有议郎张华，与蔡邕同以博奥著，在茂先之前，今人止知茂先著《博物志》耳。右见从伯文玉（与玫）《笼鹅馆集》，惜不记出处。
◎王士纯
从兄孤绛（士纯）《咏新月》诗云：“乍见一帘水，回头月抱肩。黄如浮窄酒，瘦比压琴弦。”孤绛少有叔宝神清之目，书法擅绝一时。弱冠，殉崇祯壬午之难。
◎洪觉范
洪觉范作《夹山本禅师铭》云：“白塔林间，矫如飞鹤。不涉春缘，碧岩花落。”宛然坡、谷语。
◎慈仁寺摊
昔在京师，士人有数谒予而不获一见者，以告昆山徐尚书健庵（乾学），徐笑谓之曰：“此易耳，但值每月三五，于慈仁寺市书摊候之，必相见矣。”如其言，果然。庙市赁僧廊地鬻故书小肆，皆曰摊也。又书贾欲昂其直，必曰此书经新城五先生鉴赏者，鬻铜玉、窑器，则曰此经商丘宋先生鉴赏者，谓今冢宰牧仲（荦）也。士大夫言之，辄为绝倒。
◎邵铜
林子羽《鸣盛集》四卷，其同郡邵铜所编。铜作后序，称“中宪大夫温州府知府，成化三年丁亥岁也”。按：邵铜，天顺间以御史言事，忤权奸，与张鹏等十三人皆左迁知县。载叶文庄《水东日记》。
◎墓文碑志
叶文庄公（盛）云：“古人所作墓文碑志，叙述子妇者甚少，详书其子之行实、生卒及妇家之世出者加少也。惟欧阳圭斋于圭塘之父独然，岂变例欤？”圭塘者，元中书省参知政事、鲁郡公许公有壬也。予平生为人撰碑版文字多矣，率遵古法，而世俗不知，多以为怪事，至有诘其不书之故者。盖皆不读书考古之过也。
◎骊山吊古图
华阴王伯佐（宜辅）来求其父山史（弘撰）墓铭，以文五峰画《骊山图》润笔，上方自题云：“万历乙亥孟夏四月，以董巨墨法写《骊山吊古图》。盖唐世游观胜地，贞观建之，天宝成之，吊之者，后之鉴也，岂直区区楮墨之间哉。五峰山人文伯仁书，时年七十有四。”予昔登骊山，山之佳处在东绣岭、石瓮寺一带，林麓涧壑，映带如画。而西绣岭平旷，但可造宫殿、宜辇路耳，故华清、朝元诸遗址皆在其处。详予《秦蜀驿程后记》。
◎属对
童子入家塾，讲诵之余，令其属对，凡以调声律、觇器识，不为无补。昔程篁墩举神童，以此得名。余邑前辈沈澄川（渊）先生幼时，塾师夏楚之，负痛投地。师曰：“‘一滚滚下地’，能对则贳汝。”公应声曰：“两登登上天。”师大奇之，后果以嘉靖乙丑登进士，入翰林，官国子司业。予八九岁时，先大父尚书府君召叔祖洞庭（象咸）饮，叔祖豪于酒，而工草圣，有张颠之风。大父顾予兄弟曰：“醉爱羲之迹。”予应声对曰：“狂吟白也诗。”公大喜，赏以名人书画扇，谓先君曰：“此子必早成。”后顺治辛卯，幸叨魁荐，府君时年九十一，犹及见之。乙未成进士，历官左都御史、刑部尚书，府君暨先君皆累赠如其官。
◎干支地名
谢在杭（肇氵制）与友人登张秋之戊己山，酒间征古来干支命名者，如子午谷、丁戊山、丙穴之类，而不及丁卯桥、癸辛巷，汉宫之甲观、吴兴之癸亭，何也？
◎山东泉水
唐刘伯刍品水，以中泠为第一，惠山、虎丘次之。陆羽则以康王谷为第一，而次以谷帘、惠山。古今耳食者遂以为不易之论，其实二子所见不过江南数百里内之水，远如峡中虾墓碚，才一见耳，不知大江以北，如吾郡发地皆泉，其著名者七十有二，以之烹茶，皆不在惠泉之下。宋李文叔格非，郡人也，尝作《济南水记》，与《洛阳名园记》并传，惜《水记》不存，无以正二子之陋耳。谢在杭品平生所见之水，首济南趵突泉，次以益都孝妇泉（在颜神镇）、青州范公泉，而尚未见章丘之百脉泉。右皆吾郡之水，二子何尝梦见。予常题王秋史（苹）二十四泉草堂云：“翻怜陆鸿渐，跬步限江东。”正此意也。
◎治喉闭
明世宗末年患喉闭，江西一粮长运米至京，以山豆根煎进，立愈。后徐文贞阶病，亦以此方奏效。
◎奇疾怪症
余《居易录》载奇疾数事。又谢在杭云：“浙有士人，一手指忽痛，指甲间生珊瑚，高二寸许，气成海市，有人物、城郭、楼台，医皆不识何症。或以为火也，投以大黄而愈。此与穆桂阳吏部晚年额上皮内肿起晶莹，中有一人骑驴往来，终日不少休，同一怪症，即缓、扁，未必知也。
◎古镜
宋庆历时，有宦官蓄一古镜，背铸鬼形，而其影在鉴中。
◎洗马
明人小说载：驿丞问杨文懿公：“官名洗马，日洗几马？”公答之云云。《水东日记》又载一事：“刘洗马定之与兵侍王伟遇于朝，伟戏刘曰：‘吾太仆马多，公须一一洗之。’刘应声曰：‘何止太仆，诸司马不洁，我固当洗之耳。’闻者快之。”伟即媚王振者也。
◎孟子
日本国重儒书，十三经而下无所不有，独无《孟子》。中国人有私携过海者，辄有风涛蛟龙覆舟之患。此理之不可晓者。余谓孟子，泰山岩岩气象，于此犹见一斑，历数千年如在也，《刺孟》、《非孟》之属，其亦可以不作矣。
◎柴窑片
柴窑于陶器中最古，流传至今者，碎片与金翠同价。亡友刘吏部公&lt;甬戈&gt;（体仁），每自诩其诗文为“柴窑片”，虽谑语，亦有所本也。
◎骡是乇百
《说文》：驴父马母曰骡，马父驴母曰是。《玉篇》：驴父牛母曰乇百。
◎平妖传
元至正间，有范益者，京师名医也。一日，有妪携二女求胗，曰：“此非人脉，必异类也，当实告我。”妪泣拜曰：“我西山老狐也。”与之药而去。今小说《平妖传》实借用其事，而所谓严三点，则南昌神医也，予已别记于《居易录》。又传中杜七圣与蛋子和尚斗法斩葫芦事，见《五杂俎》，乃明嘉、隆间事，皆非杜撰也。
◎钱吴书四通
余少奉教于虞山、娄江两先生，五十年来书尺散佚，偶从鼠蠹之余得两先生赤牍手书，不胜感叹，谨录左方。
钱牧斋先生书三通
玉峰邮中，忽奉长笺，温文丽藻，晔如春华，东风入律，青云于吕。捧读数过，笑继以。自分以木桃之投而致琼瑶之报，私心怦营，愧无以仰副德音也。衰迟潦倒，卖身空门，旧学无几，遗忘殆尽，惟有日纟番贝叶，销闲送老。世间文字茫然，如前尘积劫；门下散华落藻，如卿云在天，有目共睹。老人未免枨触童心，鼓动习气，欲从蒲团上去，以此自笑耳。近日诗家如稻麻苇粟，今得法眼刊定，又有伯玑玄览，共为鉴裁，广陵当又筑文选台矣。西樵诗渴欲请教，邮中都未见寄，如调饥，我劳如何。邗沟一水，不能办十日舂粮，趋侍铃阁。京江间阻，便如明河天堑，可一叹也。乱后撰述，不复编次，缘手散去，存者什一。荆妇近作当家老姥，米盐琐细枕藉，烟熏掌簿，十指如椎，不复料理研削矣。却拜尊命，惭惶无地。杜诗非易注之书，注杜非小可之事，生平雅不敢以注杜自任。今人知注杜之难者亦鲜矣，可叹也。西江王于一，苦心学四大家文字，溘逝之后，遗文散佚，倘得属伯玑搜缉，序而传之，俾此子不为草亡木卒，诚艺林所仰望也。贵门人便邮，草率奉复，老怀缕缕，都无伦次，惟高明亮之。
