<!-- { "loadSidebar": true } -->
仆于君家季木兄有同年、同志之谊，而司马中丞暨令祖方伯，咸以年家稚弟畜我、爱我，松茂、柏茂，如草木之有臭味，不但孔、李通家也。陵谷改迁，故旧寥阔，东望岱宗，未尝不郁纡感叹。顷闻门下雄骏绝出，整翮云霄，鸿裁艳词，衣被海内。才笔之士靡不捧盘执，愿拜下风。私心庆幸，以为大槐以后复产异人，新城门第，大振于灰沈烟烬之余，禽息之精阴，庆在季木可知也。舍甥北还，复示大集，如观武库，如游玉府，未敢遽赘一言于简端。丁老继之枉过，言门下驻节水亭，讨论风雅，风前烛下，眷念衰朽，以为孤竹老马犹能识道，不惜过而问焉。禅力未固，猎心复萌，纟番阅再过，放笔为糠秕之导。良以古学日远，流俗波靡，如门下应半千之运，苕竖颖发，回浣狂澜，鼓吹大雅，故敢倾吐朴学，申写狂言，直道其所厚望于门下者。此时稂莠一区，鸟鼠同穴，闻仆之言，必将群喙争鸣，众口交诅。区区之意，但得以片言自效于高明，斯世有一人知己，岂复与辁才小生争窭薮于鼠穴哉！序言草略，有怀未尽，扇头古诗一章，聊当百一。邗沟、京江，盈盈一水，贫病屏迹，投老荒村。东风解冻，尚期裹粮幞被，奉扣铃阁，庶几樵苏不爨，明灯永夕，上下扬扌乞，成千古佳话耳。君家群从，比复何如？季木儿郎，得免负薪否？牍末附问，不尽驰念。
余生暮年，销声息影，风浪瞥起，突如焚如。介恃天慈，得免要领，噩梦已阑，惊魂未整。远承慰问，深荷记存，惟有向长明灯下，炷香遥祝而已。伏读佳集，泱泱大风，青丘东海，吞吐于尺幅之间，良非笔舌所能赞叹。词坛有人，余子皆可以敛手矣。老耄丛残，仰承推许，三复德音，惭惧交并。辁材朴学，本不敢建立门户，厕足艺林。幸奉先生长者之训，稍知拨弃俗学，别裁伪体，采诗余论，聊示发挥，遂使谣诼纷如，弹射横集。俗习沈痼，末学晦蒙，醯鸡井猿，良可愍叹。日星在天，江河万古，欧阳公有言，岂为小子辈哉。八十老叟，余年几何，既已束身空门，皈心胜地，义天法海，日夕研求。刳心刻肾，如恐不及，何暇复沈湎笔墨，与文人才子争目睫之短长哉！非旁行之书不观，非对法之论不作，世间文字，一一皆回向苦波呗赞之余，游戏讽咏。禅则寒山、梵志，儒则《击壤》、江门，可以助发道情，消除荫界。假年送老，如是而已。《秋柳》新篇，为传诵者攫去，枚生已老，岂能分兔园一席，分赋忘忧。白家老妪，刺促爨下，吟红咏絮，邈若隔生。无以仰副嘉命，徒有永叹而已。伯玑想尚在幸舍，幸道相念。寒窗裁谢，临风怅然。
吴梅村先生书一通
增城渡江一札，想已得候见竹西，正求传示。论诗大什，上下今古，咸归玉尺。当今此事，非得公孰能裁乎！江表多贤，正恐不鸣不跃者，或漏珊瑚之网。如吾友许九日兄，为寒斋二十年酬唱之友，十子才推第一，篇什流传，定蒙鉴赏。近诣益进，私心畏且服之，而独苦其食贫无依，即宿舂办装，亦复不易，而出门求友之难也。今春坐梅花树下读《阮亭集》，跃起狂叫曰：“当吾世而不一谒王先生，谁知我者！”幞被买舟，素筝浊酒，特造门下。虽幸舍多贤，谁复出九日上者乎？其姿神吐纳、书法之妙，见者倾倒，当以为长史、玉斧之流，不徒继美乎丁卯桥也。门下延华揽秀，或亦倦于津梁，然如此客，急宜收之夹袋，咳唾所及，增光长价。且此君青鞋布袜，由是而始，无使寥落，便增旅况，则皆名贤传中佳话耳。
◎唐人万首绝句
宋洪容斋撰《唐人万首绝句》，曾表进孝宗御览，批答甚优，又赐茶一百夸、清馥香十贴、薰香二十贴、金器一百两。当时右文之盛，可以想见。然余观其书，舛讹淆乱。如何逊、沈警，乃梁、陈间人，概行采入，何警句“江暗雨欲来，浪白风初起”，改作绝句。至唐小说如《东阳夜怪录》诸诗皆载之，“敬去文”、“卢倚马”之类亦载之，更为不根。而四唐之诗，略无诠次，有一人之作而分属数卷者，尤难检阅。盖当日只欲取盈万首，都无持择故也。余每病之，归田后选钞数百首，别为一集，以继《文粹》、《诗选》之后，面目差改观矣。
◎山东风雅
吾乡风雅，明季最盛。如益都王遵坦太平、长山刘孔和节之，尤非寻常所及，王，巡抚潆子，刘，相国鸿训子也，余为作合传。他如益都王若之湘客，诸城丁耀亢野鹤、丘石常海石，掖县赵士伯、士亮丹泽，莱阳姜采如农、弟垓如须、宋玫文玉、弟琬玉叔、董樵樵谷，淄川高珩葱佩，益都孙廷铨道相、赵进美韫退，章丘张光启元明，新城徐夜东痴辈，皆自成家，余久欲辑其诗为一集传之．未果也。孙本朝拜相。高，吏部侍郎。赵与琬，俱按察使。丁、丘皆以教职迁知县。丁自有集，余仅记丘《马上见》一绝云：“薄罗衫子凌春风，谁家马上口脂红。马蹄踏入落花去，一溪柳条黄淡中。”
◎太学祭礼
太学春秋祭，例遣大学士一人主之，翰林官二员分献，公宴惟祭酒与大学士南北相向，司业则侧坐。余为祭酒时，值高阳李文勤公代祭。公与余有师生之谊，余欲移席，公曰：“古礼不可废也。”卒从之。时太常卿薛君、梁公（柱斗）辈皆侧坐。朝廷重师儒如此。
◎王晋溪
王晋溪一生仇彭襄毅，然迹其行事，邪正判然。侯元毂《一闲录》谓王祀乡贤久，万历四十六年，督学某始革之为非。此乡曲之私言，非公论也。
◎呵胶
《一闲录》云：“呵胶出塞外，可以羽箭。妇人贴花钿，呵嘘随融。”此与兖州阿胶非二物，世多不知。
◎处州山中
故友山阳丘洗马季贞（象随）与张虞山（养重）游浙东，行处州山中，各有《即事》诗。一云：“西风黄叶无人径，破庙山神对古松。”一云：“百年无与人间事，老死深山古木中。”今人穰穰入市者，不知世有此境。
◎娄敬神像
永寿明月山娄敬祠神像，是其真身，后溃，里人贮之石匣，更为装塑。石匣尚存祠中，水旱、疠疫，祷之辄应。
●卷四
◎刘体仁
故友刘吏部公&lt;甬戈&gt;（体仁）尺牍、题跋，风味不减苏、黄。往与余往复最多，今并佚失。偶从蠹简中得其小札一通，书法、言语皆可宝玩，因付大儿涑藏┑，别录于此：
润州握手，谓我犹游戏人间，喜极泪下。不知公&lt;甬戈&gt;何人，而先生眷眷若此。扬署再晤，见退衙时小书一屏，书《洛神赋》，壁上悬松圆诗老小景一帧，匡床几，萧然无点尘，令人意消。白沙客舍，下马踞床，为我特留一日，集诸胜流，修谈宴之娱。昔人有言：“不幸生末俗，犹幸识元紫芝。”仆既幸识先生，又辱眷眷若此，想曾于无量阿僧祗劫，供养承事一切慧业文人，故兹生乃享此报。不落落也。尝与同人言，读同时他人作，虽心知其什倍于我，窃复漫臆，傥假以问学，似若可追。至吾阮亭，即使我更读书三十年，自觉去之愈远。正如仙人啸树，其异在神骨之间；又如天女微妙，偶然动步，皆中奇舞之节。当使千古后，谓我为知言。近所作既不欲刻布，可时写一通见示。仆所撰《汝颍集》，蒙宣索，缮写寄呈。先君子遗集一卷并呈，不知能邀先生跋数语不？侄子诗一幅、闺房诗一册，附发一笑粲，亦委巷语耳。近日儿女颇爱文术，但为之父兄者愧无以教之，然不可不令先生闻之也。欲言无穷，忽已纸尽。西风有便，时望嗣音。
公&lt;甬戈&gt;为诗，矫矫有奇气。尝寄余五言云：“离居才几日，兰叶春风生。门外即流水，布帆东下轻。野处寡新友，良辰多远情。思君如草色，迢递向芜城。”
◎洛神十三行
又简得友人董侍御玉虬（文骥）临《洛神十三行》一卷，自题后云：“宋思陵《十三行》，贾似道所购，九行后四行有‘悦生’小印，此子敬真迹。余从宋拓、唐摹力追而不得其形模。华亭公云：赵松雪临之，少《洛神》疏隽之法，当从此悟入耳。”
◎千年人参枸杞
千年人参根作人形，千年枸杞根作犬形，中夜常出游，烹而食之，则仙去。相传有女道士师弟二人居深山中，一日其徒汲水，于井畔见一婴儿，抱归，成一树根。师大喜，烹之未熟，以粮尽下山，为水阻不得还。徒饥，闻甑中气香美，遂食之，比师归，已飞升矣。又扬州一老叟，常扰众酒食。一日治具邀众，令丐者数人捧二盘至，一蒸小儿，一蒸犬也。众不敢食，叟乃自食之，以其余分群丐。语众曰：“此千年人参、枸杞，求之甚难，食之者白日飞升。吾感诸君，特以相报，而乃不食，信矣，仙分之难也。”言未已而叟已上升，群丐随之矣。（五杂俎）
◎人参优劣
人参出辽东、上党者最佳，头面、手足皆具。清河次之，高丽、新罗又次之。今生者不可得见，其人中国者，皆绳缚蒸而夹之，故上有夹痕及麻线痕。新罗参虽大，皆数片合而成之，其力反减。择参，为取透明如肉及近芦有横纹，则不患其伪矣。（五杂俎）
◎人参价
人参在本地，价不甚高，过山海诸关纳税，加以内监高淮檄取，动以数百斤计，故近日佳者绝不至京师，其中上者，亦几与白镪同价矣。（五杂俎）
◎党参
王介甫云：“平生无紫团参，亦活到今日。”按：紫团，上党山名也。《本草》及唐、宋以来皆贵党参，今惟贵辽东及高丽产。佳者每一两价至白金五两，而上党每一斤价止白金二钱。近人参禁严，价骤贵，始稍以党参代之，每一斤价至白金一两有奇，而购之亦不易也。
◎治嗽药
宋宣和间，有妃嫔病嗽，侍医胗治，百计无效。后遇卖药者，以十钱得十贴，携入进之，一服而瘥。以百金购其方，乃天花粉、青黛也。
◎治湿疾方
唐郑相国年七十五，为南海节度使，以粤地卑湿得疾。有诃陵国舶主进一方，服之良验，乃录而传之：破故纸十两，择净皮洗过，捣筛令细；胡桃肉三十两，汤浸去皮，细研如泥，入前末，用好蜜和匀，盛瓷器中。清晨，以暖酒二合调药一匙服之，随以饭压。如不饮酒，以滚白水代之。久服，延年益气，悦心明日，兼壮筋骨，但忌食芸台、羊血耳。
◎论诗一则
秦少游五言：“雨砌堕危芳，风轩纳飞絮。”六朝佳句也。予少时在广陵有句云：“露槛警孤鹤，风棂散丛菊。”汪钝翁《说铃》取此一联云：“二句已逗漏柳柳州矣。”今全篇删去，不载集中。盖予《论诗绝句》云：“风怀澄澹推韦柳，佳处多从五字求。解识无声弦指妙，柳州那得并苏州？”与东坡之论特相反，故钝翁云云。
◎竹坡诗话
