<!-- { "loadSidebar": true } -->
《古夫于亭杂录》　清王士禛

●序
余居京师四十年，前后撰录有《池北偶谈》二十六卷、《居易录》三十四卷，既刻之闽，刻之东粤矣。辛巳请急，五月还都，历壬午、癸未，逮甲申之秋，复有《香祖笔记》八卷。是岁冬，罢归田里，迄明年乙酉，续成四卷，通十二卷，又刻之吴门。余老矣，目昏眵不能视书，跬步需杖。白日坐未久，即欠伸思卧，讵复劳神于泓颖之间，以干老氏之戒。然遣闷送日，非书不可，偶然有获，往往从枕上跃起书之，积成六卷，无凡例，无次第，故曰“杂录”。所居鱼子山下有鱼子水，郦氏所谓“泷水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东抑泉口，即陈仲子之所隐者也”。山上有古夫于亭，因以名之。渔洋老人自序。
●卷一
◎袈裟本字
盘山释拙庵访宋牧仲中丞于吴中，一日会沧浪亭，唱和裟字韵，拙庵以通首黏连不谐，遂押衲裟。近读唐人李群玉《恼僧自澄》诗：“当闻天女会，玉指散天花。莫遣春风里，红芳点架裟。”则袈字从木，作去声。唐人用字必有据依，惜向来未之知也。按“袈裟”，本作“{□毛}{沙毛}”，葛洪始改今字，从衣（{□毛}与袈音同）。
◎苏过书法
释觉范《文字禅?跋苏叔党书》云：“叔党行草，皆蝉蜕尘盍，笔法亚乃翁，惜其早世。不秋。邵阳俭上人携此帖见过，然如见其父子角巾竹杖，行小港榕林之下，不胜清绝。”又《跋本上人所蓄小坡书后》云：“鸡苏，《本草》：‘龙脑薄荷也。’东吴林下人夏月多以饮客，而俗人便私议坡误用鸡苏为紫苏，可发一笑。予将发鸾溪，上人出示此轴，笔势飞动，学坡而未臻坡处，政如马巷中遇王、谢子弟，步趋状貌，蕴藉风流，有自来矣。”观此，则知小坡不独工诗赋，而书法亦不愧家学，矧其忠孝大节，尤卓然者哉（《黄氏日抄》云：觉范本是医士）！
◎何家奇石
寂音《石门文字禅》有云：“何忠孺家有石如砚，以水灌之，则枝叶出石间，如丛桂状。”亦奇物。
◎东坡画弥勒
世但知东坡善画枯木、竹石，寂音集中有《东坡画应身弥勒赞》云：“相传始作以寄少游，卿上人得于少游之家。”则坡老亦工画道、释人物也。
◎干言山
今顺德府唐山县有干言山。《水经注》：“氵氐水又东南经干言山”。《一统志》：“《卫风》‘出宿于干，饮饯于言’，即此地。”《里志》：“东郡有发干县（今观城县），曹氏曰，即所谓干路史卫，县南有干城。”《诗》所云“出宿于干”者，或以为今之顺德，或以为今之东昌，或以为今之开封，孔氏云：“卫女所嫁，不知何国。”诸书参错不同如此，未可据依也。
◎徐世溥
豫章徐世溥巨源以古文名家，余素爱其文。中间《诸葛武侯论》一篇，持论甚谬，余既著说以驳之。其集末《诗话》一条云：“王劭《冬夜对雪》诗‘隔牖风惊竹，开门雪满山’云云，使先读唐诗，后看六朝，掩姓名而阅之，鲜不以为左司者。”此右丞诗，而巨源以为王劭，以为六朝，舛讹甚矣。此亦如李君实不知韩退之“山石荦确行径微”一篇，同一笑柄也。
◎龙王造宫殿
康熙三十年，宁海州有木工十数人浮海至大洋，忽沉舟，其家皆已绝望矣。阅八年，乃俱归。言舟初入洋，倏有夜叉四辈掣其四角入水，至一处，宫阙巍焕，如王者之居，曰：“此龙宫也，王欲造宫殿而匠役缺，故召尔辈至此，无恐也。”寻传王命令入，亦不见王。遂至工所，各使饮酒一瓯，即不饥渴。如是八年，不思饮食而工作不辍。工既竣，夜叉复传命：“尔辈久役于此，今可归矣，王有犒直已在舟中，可自取之。”各令饮蜜浆一碗，夜叉引入舟，复撮其四角，舟已出水上。其行甚驶，顷之抵岸，忽觉饥渴，乃觅酒肆饮食，而舟中先已有钱数百千，持以归。舟主杨御史也，操舟者得珊瑚树一株于洋中，持以献，盖亦龙王所酬也。初诸匠至工所，有督工者，自言亦宁海人，诸生，冯姓，春名，字大年。比归访之，则冯得狂疾，闭置室中八年矣。匠至而疾瘳，如旧相识者，所言悉同。杨名维乔，字岱桢，顺治己亥进士，以御史外迁口北道参议，有廉干称。
◎赵南星集
高邑赵忠毅公（南星）、高阳孙文正公（承宗），皆北方之伟人，天下望之如泰山、北斗。二公集皆吴桥范文贞公（景文）刻于金陵。予儿启访官畿南，属购二集，仅得忠毅公集十四卷，已轶其半，有公之子清衡印记，盖其家藏本也。公诗长于古选，颇有法度，而又能自见其才思，惜近体轶不可见。文尤长于碑版，如吏部尚书孙清简公（钅龙）、山西布政使王公（述古）、兵部职方郎中张公（主敬）诸志铭，翰林侍读学士吴公（中行）传，少傅兵部尚书李公（化龙）、兵部侍郎魏公（允贞）、光禄少卿顾公（宪成）诸碑，于国是之是非、人才之枉直，痛切言之，可裨信史。牧斋钱公称其文滔滔莽莽，输写块垒而起伏顿挫，不能禀合古法，要其雄健磊落，奔轶绝尘，北方之学者未能或之先也。予谓读其文，居然有壁立万仞之概。
◎觉范诗
予作《浯溪考》，颇搜抉僻秘，如李易安二长句，皆世所未习见。顷读洪觉范《石门文字禅》，有《同景庄游浯溪读中兴碑》长句一首，恨此书版行已久，不及收入，亟录于此，以补漏略。诗云：“上皇御天功最盛，生民温饱卧安枕。醉凭艳姬一笑适，薄大议之无乃甚。长安遮天胡骑尘，潼关战血深没人。哥舒臣贼不足惜，要脔国忠如脍鳞。苍黄去国食不暇，赐死马嵬谢天下。反身罪己成汤心，奈何犹有讥之者。取非其子又遽匆，灵武君臣无怍容。何须呜咽让衮服，自控归鞍八尺龙。谁磨石壁湘江上，揩拭云烟溅惊浪。龙蛇飞动忠义词，颜元色庄俨相向。与君来游秋满眼，闲行古寺西风晚。道人兴废了不知，但见游人来读碑。”（此诗与易安二篇皆未佳，但珍其僻秘耳）
◎徐文长诗欠雅驯
《中州集》诗“石鼎夜吟诗句健，奚囊春醉酒钱粗”，豪句也，然不如南唐“吟凭萧寺旃檀阁，醉依王家玳瑁筵”风调娴雅。予向谓徐文长诗欠雅驯者以此。
◎药名谱
唐侯宁极《药名谱》：“人参曰皱面还丹，荠{艹尼}曰贼参。”
◎群芳谱
先大父尚书公《群芳谱》一条云：“马患诸病，白凤仙花连根叶熬膏，不论何症，抹马眼四角上，即汗出而愈。”
◎□□须帘
帘名□□须，人多不晓其义。升庵《丹铅录》云：“《尔雅》以□高为大□□出海中者，长二三丈，游行则竖其须，高于水面，须长数尺，可为帘。”《洞冥记》：“马丹常折□□须为杖。”
◎湖熟菜
故侯常某，开平裔孙也，鼎革后居湖熟，种菜自给，人谓之“湖熟菜”。其妻即中山女也，至是已先逝。汪于鼎（洪度）《湖熟菜歌》云：“腰围宝带盘罗珍，笙歌丛里暮连晨。头戴箬笠手Θ土，烈焰光中日卓午。昔人身未离朱门，自道心如游蓬户。今观此翁殊不然，早向朱门曾晏眠。天倾地坼身何惜，蓬户还容受一廛。开门江天直入座，生涯况有Θ能荷。耕砂耘砾代，细风飘飘吹雨过。霜根得气乳膏蒸，进泥甲拆声最清。绕塍顾ツ色飞动，栩栩黄蝶知余情。一肩入市晨光烂，道涂所过香风散。只数金钱莫问名，买鱼沽酒归来惯。遥望钟陵土一А，有时落日首频回。凤皇已逐青冥去，无梦吹箫引下来。”
◎铁券叹
于鼎又作《铁券叹》，甚有史笔。其序云：“明成祖即位，封驸马都尉王宁永春侯铁券，旌德民得之田间。券载宁受通燕之谤，拘系三年，靖难师至始得释，褒其始终不改之节。则其人可知矣。”“老农得券垄亩旁，人间因得瞻龙光。琢铁嵌金为文章，山河带砺凭永长。一代旧制何辉煌，惜哉名以靖难扬。金枝玉叶同苞桑，岂导姬旦来辅王。不然潜通奚所望，华兖字字褒忠良。承家只道永流芳，岂知隙影驹奔忙。吹箫台空无凤皇，铜驼陌上随沦亡。此券流传天意藏，金铁不灭名弥彰。”
◎建文钟
又《建文钟》云：“天留正统还让帝，如以黍谷存阳气。岁晚冰霜律未回，一线微阳正藏闭。我来深山憩古寺，瞥见孤钟思往事。风雷未敢信流言，贵戚何当轻易位。粗砂磨治碑版文，烈火销融金铁制。普天尽易洪武年，何处还称建文岁。其时钩连尽十族，断支交首盈衢市。轻生不乏有心人，百年犹为存苗裔。赫赫雷霆九天怒，威有难加势难至。正学绵绵一孑遗，孤钟历历半行字。天轴地维未倾折，万古千秋此维系。”
◎汪于鼎
革除一案，万古公愤，右二篇发挥痛快，故备录之。于鼎，新安歙人，余门人也，其《息庐诗集》，余所论定。
◎会试考官
康熙四十五年丙戌会试，总裁官止用二员：吏部左侍郎李录予、工部右侍郎彭会淇。房考皆新差直省督学科道官，余止部属二人。盖所以杜揣摩之弊也。会试总裁，近例用四人，正考皆大学士、尚书为之，变例自是科始。
◎东坡论战国士
东坡于战国之士独取鲁仲连、颜□，而皆惜其未闻道，升庵以为名言。今吾邑锦秋湖上有鲁连陂，有颜□墓。
◎文心雕龙史通训故
黄山谷云：“论文则《文心雕龙》，评史则《史通》，二书不可不观。”明王侍郎损仲（惟俭）作《雕龙》、《史通》二书训故。以此二训故援据甚博，实二刘之功臣，余访求二十余年始得之，子孙辈所当宝惜。
◎程嘉燧选中州集
程孟阳嘉燧常选元遗山《中州集》，新安有刻本。余观其去取，率不可解。即如刘迎无党之七言古诗、李汾长源之七言律诗，乃集中眼目，虽北宋作者无以过之，顾多从刊削，所收反丛脞不足观。牧斋先生称其“老眼无花，照见古人心髓”，然欤，否欤？于鼎以此书寄余，求增删重刻之，余谓存而不论可也。
◎呈史取名
唐人《常侍言旨》记明皇迁西内事，云出朱崖太尉所续《呈史》。朱崖者，赞皇公也。宋岳侍郎珂著《呈史》，盖袭取赞皇之书以为名字。
◎钩弋夫人
常疑汉武杀钩弋事不可解，或以为雄猜之主不近人情，事亦有之耳。考之《西京杂记》：“钩弋夫人从幸甘泉，告上曰：‘妾相运，应为陛下生一男，年七岁，妾当死。今必死于此不得归矣，愿自爱。’言终而卒，香闻十余里，因葬云陵。上哀悼之，发冢开视，惟衣履存，乃为起通灵台于甘泉。”据此，则钩弋去来皆非常人常理，安得有“去去不得活”之语邪！
◎百岁耆民
