<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女、虚，齐之分野。自女八度至危十五度，于辰在子，为玄枵也。玄者黑也，北方之色；枵者耗也。十一月之时，阳气在下，阴气在上，万物幽死，未有生者，天地空虚，故曰玄枵。（玄枵，黄帝之嫡子也。颛顼墟。颛顼，黄帝之孙，昌仆之子也。《尔雅》曰：玄枵，虚也。颛顼之墟也。《史记天官书》曰：虚危，青州也。）东莱、（郡、汉高帝置之。）琅琊、（郡，秦置之。）高密、（汉宣帝改胶西国为高密国。）胶东，南有淄川、（郡，汉高帝置也。）城阳，（汉文帝分齐国，立城阳国。）北有千乘。（汉高帝立为国。）得清河已南渤海、乐城、重合、阳信，西有济南、（汉文帝分为齐国，立济南国。）平原，（汉高帝置。）皆齐之分也。《齐世家》曰：齐太公望，佐周武王而伐纣，纣亡，乃封太公于齐。武王崩，成王立，周命齐东至于海，西至于河南，南至于穆陵，北至于无棣，而都营丘也，属青州。（《尚书禹贡》曰：海岱唯青州。《周官》曰：正东曰青州。《尔雅》臼：济曰营州。注云：自岱东至海，即青州也。《未央分野》曰：齐治营丘，北至燕，西至九河，南至淄水，东至海矣。）
　　危、室、壁，卫之分野。自危十六度至奎四度，于辰在亥，为娵訾。娵訾者，言叹貌也。十月之时，阴气始盛，阳气伏藏，万物失养育之气，故曰哀愁而叹，悲嫌于无阳。（《尔雅》曰：娵訾之口，营室东壁也。娵訾，古诸侯也。帝喾取娵訾氏女，生挚。挚，尧兄也。一曰豕韦。豕韦，夏后御龙氏之国也，春秋蔡侯之所封。《左传》曰：苌弘对周景王曰：蔡侯杀其君之岁，岁在豕韦。《史记天官书》曰：营室东壁，并州也。）今之东郡、（秦置。）黎阳、河内、（郡，汉高帝置也。本殷之旧国，周既克殷，分其畿内为三国，《诗风》邶、鄘、卫国是也。）野王、朝歌，皆卫之分也，（卫本国既为狄人所灭，文公徙封于楚丘。后三十余年，子成公迁于帝丘。今濮阳是也。）属并州。（周分冀州、置并州。《周官》曰：正北曰并州。所部郡县，并州凡九郡，悉在燕、赵、秦次中，未详之。《未央分野》曰：卫治濮阳，其地从三州。记东至沛，今为东郡也。）
　　奎、娄，鲁之分野。自奎五度至胃六度，于辰在戌，为降娄。降，下也；娄，曲也。阴生于午，与阳俱行。至八月，阳遂下。九月阳，剥卦用事。阳将剥尽，阴在上，万物枯落，卷缩而死，故曰降娄。（《尔雅》曰：降娄，娄奎也。《史记天官书》曰：奎娄胃、徐州。《未央分野》曰：鲁星得奎娄也。）东至东海，（郡，汉高帝置。）西有泗水，（泗水之国也。汉武帝分东海郡立。）至淮，得临淮之下睢，陵僮，取虑，皆鲁分也。周成王以少昊之墟曲阜，封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主也。《鲁世家》曰：周武王克殷，封弟周公旦于少昊之墟。周公留佐武王，不就封。武王崩，成王命周公子伯禽代居鲁，是为鲁公也。属徐州。（《尚书禹贡》曰：海岱及淮唯徐州。《尔雅》曰，济东曰徐州。注云：自济东至海也。周继殷，罢徐以合青。汉武帝分置徐州。《未央分野》曰：鲁东至海，西至营丘，北至代，南至淮也。）
　　胃、昴，赵之分野。自胃七度至毕十一度，于辰在酉，为大梁。梁，强也。八月之时，白露始降，万物于是坚成而强大，故曰大梁。（《尔雅》曰；大梁，昴也。《史记天官书》曰：昴、毕、冀州。《淮南子天文训》曰：胃昴毕，魏也。《未央分野》曰：赵星得觜参也。）赵本晋地，分晋得赵国。（汉高帝以邯郸郡为赵国。）北有信都、（国，汉高帝立也。）真定、（国，汉武帝置之。）常山、（郡，汉高帝置。本国山为名，曰恒山郡。汉文帝讳恒，改曰常山郡也。）中山。（汉景帝以郡为国也。）又得涿郡之高阳、靳乡，（三县。涿郡，汉高帝置之也。）东有广平、（国，汉武帝置之。）巨鹿、（郡，秦置之。）清河、（郡，汉高帝置之。）河间。（国，汉文帝分赵国也。）又得渤海之东平舒、中武邑、文安、莱州、成、章武。（六县也，汉高帝置之。）河已北也，南至浮水、（水名，作漳水也。）繁阳、内黄、斥丘，（三县属魏郡，汉高帝置之。）西有太原、（郡，秦置之。）定襄、（郡、汉高帝置。）云中、（秦置。）五原、（秦九原郡，汉武帝改名也。）朔方、（汉武帝置。）上党。（秦置。）上党，本韩之别郡也。远韩近赵，后卒降赵，赵皆得之。自赵后九世称侯。四世敬侯徙都邯郸。后三世有武灵王，五世为秦所灭。《赵世家》云：赵氏之先，帝颛顼之苗裔，伯益之后也。又虞舜妻之姚姓二女，赐姓赢氏。历夏殷周，世为诸侯。后造父为周穆王御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。而徐偃王反，穆王日驰千里，还攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵。赵城由此，为赵氏。属冀州。（《尚书禹贡》曰，冀州既载壶口，治梁及岐。《周官》曰，河内曰冀州。《尔雅》曰：两河间曰冀州。注云：自东河至西河。《未央分野》曰：赵治邯郸，北至常山、代郡、河间。）
　　毕、觜、参，晋魏之分野。自毕十二度至井十五度，于辰在申，为实沈。言七月之时，万物极盛，阴气沉重，降实万物，故曰实沈。（高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈者，不相能，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，故参为唐星。至周武王感灵梦而生叔虞。成王时，唐有乱，周公灭唐，成王因戏而封叔虞于唐，河汾以东方百里，太原郡之晋阳县是也。叔虞卒，子燮立，是为晋侯。故参为晋也。实沈，参之神也，因名实沈焉。后武侯兴，赵、韩灭晋，分其地，故参为魏之分野。《史记天官书》曰：觜觽。参，益州也。《淮南子天文训》曰：觜觽、参，赵也。郑玄注《周礼保章氏》职曰：实沈，晋也。《未央分野》曰：晋魏星得胃昴毕。）自高陵（县也，属左冯翊。）已东，尽河东、（郡，秦置也。）河内，（汉高帝置。）南有陈留、（郡，汉武帝置也。）汝南之郡陵、新汲（秦置）及西华、长平、颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南开封、中牟、阳武、酸枣、卷、（酸枣县属陈国，则为之重见也。）□□，皆魏之分也。《魏世家》曰：魏之先，毕公高之后也，与周同姓。武王之伐纣，而高封于毕，是氏焉，长安县西北是也。其后绝封为庶人，或在中国，或在夷狄。复封其苗裔曰毕万，事晋献公。献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿魏，灭之。献公以魏封毕万。魏，今河东郡，即河北县是也。万孙悼子徙治霍。霍，平阳郡之永安县是也。悼子子昭子徙治安邑，河东安邑县是也。昭子孙献子，与赵、韩共诛祁羊舌氏，尽取其地。献子曾孙桓子，与赵襄子、韩康子共灭智伯，分其地。桓子之孙曰文侯，时魏为强大。周威烈王二十二年，赐命为诸侯。子武侯，十一年与赵、韩灭晋，三分其地。故参为魏之次野者，属益州。（汉武帝改梁州为益州，非魏地也。益州地尽在秦楚次中，以魏为益州，未详其旨。《未央分野》曰：晋治太原，后魏巴西至定襄清河之水，今为河内、上党、云中也。）
　　井、鬼，秦之分野。自井十六度至柳八度，子辰在未，为鹑首。南方七宿，其形象鸟，以井为冠，以柳为口，鹑鸟首头也，故曰鹑首。（鹑首，星名也，井、鬼、柳，朱乌首宿也。故曰鹑首。《史记天官书》曰：东井与鬼，雍州也。自弘农故关以西，故关，函谷关也。弘农郡，汉武帝置。）京兆、扶风、冯翊、（并秦内史，汉武帝分为三辅。）北地、上郡、（二郡，秦置。）西河、安定、天水，（三郡，汉武帝置。）南有巴郡、蜀郡、（二郡，秦置。）广汉、（汉高帝置。）犍为、（汉武帝置。）武都，西有金城、武威、（本休屠王置也。）酒泉、敦煌，（敦煌本属酒泉，武帝置之也。）又西南有洋河、（汉武帝置。）越巂、益州，皆其属焉，（三郡，并汉武帝开置。）皆秦之分也。《秦世家》曰：秦之先曰非子者，与赵同姓，伯益之十六世孙也。周孝王养马蕃息，孝王封为附庸，邑之于秦，号曰秦嬴。今天水之陇西县秦亭。即其地也乙秦赢曾孙曰秦仲，周宣王使伐西戎，西戎杀之。宣王后命仲之子庄公者，与四弟伐西戎，破之，赐仲大骆之地，于是居于犬丘扶风之槐里县是也，属雍州。（《尚书禹贡》曰：黑水西河唯雍州。《周官》曰：正西曰雍州，汉武帝改为凉州。《尔雅》云：河西曰雍州。注云，自河西至黑水也。《未央分野》曰：故治雍州，后治宜阳，又治咸阳，今为长安。此地从华山西至流沙，今为三辅。巴蜀汉中，陇西，北地上郡，是也。）
　　柳、七星、张，周之分野。自柳九度至张十六度，于辰在午，为鹑火。南方为火，言五月之时，阳气始盛，火星昏中，在七星朱鸟之处，故曰鹑火。（《尔雅》曰：柳，鹑火也。柳、七星、张，南方之中宿也。故曰火。《周礼》曰：鸟旟七斿，以象鹑火。《史记天官书》云：柳、七星、张，三河也。）今之河南洛阳、谷城、平阴、偃师、巩县、缑氏，（七县，属河南郡。）并周之分野。《周本纪》曰：周之先曰弃，弃生有神怪，长好稼穑，为舜播植百谷，舜封之于邠，扶风之釐县是也。号曰后稷，姓为姬氏。曾孙公刘、子庆节，立国于邠，扶风之漆县，后十世孙曰太王，为狄所侵，迁于邠，度漆沮，逾梁山，邑于岐下，扶风之美阳是也。太王孙文王，有圣德，周室方隆，徙都于酆，酆在京兆之杜县是也。文王子武王，灭商，徒都于镐，镐在京兆之长安县是也。武王子成王，营洛邑、都河南是也。或云成王居洛邑，六世孙懿王，迁犬丘也，属三河。（河南、河内、河东三郡是也。按周之将士，唯河南一郡，故以为国。周分野，其河内、河东，乃在魏次中，未详。周之分野称三河之谓矣。《未央分野》曰：洛阳西至华山、东至荥泽少室，北至河南，南至汉水，今为河南陈留是也。）
