<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奎：荧惑入奎中，人多疾。火入奎中三月，鲁主死；入旬，相死，不死相走。（二十八宿同占。）火入奎环绕之三十日，相死；三月不行，其国王死，不死走出，期三年。火守奎，移动进退，为赦。又曰：天下大水，民多死。火守奎二十日已上，大臣有谋国，有兵。若有死王，加兵于鲁国之地，期一年。

　　娄：荧惑入娄而守之，天下有聚众，兵大起，车骑用，必有死君走相，天下不熟，民饥，非一国。若山林有大盗，道路阻塞，期一年，远二年。火入娄，成句巳，国有焚烧仓库府库之事。若逆行至奎，大兵起，臣谋将军为乱，期不出年。火守娄，卒人病，大小金银贵。火入守娄，其国坐之。一曰：守三十日，其国君有忧。

　　胃。荧惑入胃二十日，天下有兵敌，仓廪粟出。火守胃，其年旱饥，民多疫，王者行仁则吉，此火克金，以礼教义天下，无咎。火入胃而守之，三十日不下，赵地大急，人民半死，大兵起，客军败，主人胜，期不出一年。火入若守胃东出，民扰。

　　昴：荧惑犯昴，若入之，胡人聚中国，匈奴大出，四夷兵起，国有忧。火入昴，天下不安，兵起，有兵，兵亦罢。四月、五月大赦。近期十五日，远期三十日赦。又曰：不可为客。一曰：贵人多戮死者。火守昴，无罪者诛。火守昴，胡人不宁。火入昴，已去复还守之，有臣为天子破军匈奴者，期三年。火犯昴，胡民疾病。一曰有赦，狱讼疑，出囚。

　　毕：荧惑犯毕右角，大战；犯右毕角，小战。凡五星犯毕，有边兵，刑罚用。火入毕中，国君自卫守。火入毕，将相忧。一日国相死。火入毕口，有大赦令，期十五日。若三十日，将相忧。若其国有白衣徒聚，期不出一年。火逆行毕至昴，期为死丧寇乱。火逆守毕，兵大起，马顿其蹄；牛运其角，妇儿碌碌，无所止属，万民为其处，饥于菽粟，人人相食。若其国政不安，其留二十日已上，当有掠者，期七十日，赵地凶也。火犯附耳，为兵起，若将相有丧忧，不即免退。

　　觜：荧惑犯觜，其国兵起，天下动移。火与觜合，赵相死。火守觜，将军及天下之军破，牛马有急行。火守觜，国易政，天下多不孝，父子相斗，铁器贵。火犯守觜，野多反者，鈇钺用。

　　参：荧惑犯参，有将反者，兵火连，四方相射，王者不安，转徙宫室。火舍伐，不出三旬，大赦。火守参，以四月守火入参，金钱发。火与钟龙并见参中，天子秉政，有戮死臣。

　　井。荧惑犯井，小有兵，群臣有以家事坐罪者。火以春入井，赦。火入井，兵起，若旱，其国乱。有兵兵止，无兵兵起，大臣当之。火出北河戒至井，干一星，将军有野死不葬者；干二星中，幸臣有市死者。火守井，大人忧。火入井，留守井中，天子有火灾。火干犯乘守，钺用，为其国内乱兵起。（金同。）一曰：执法者诛之。

　　鬼：荧惑犯舆鬼，皇后忧失势，其执法者戮。火入鬼，有兵丧，金玉用，有大赦，及留守之，物贵，天下大疫，其留二十日已上，兵大起，多战死者，为宗庙神明事。若民多痢疾，若有女丧，期十日。火入鬼，火贼在大人之侧。火守鬼东北，男子兵相杀毒守东南，万民多死；守西北，为戎兵反逆兵事；守西南，人君恶之。秦汉有反臣兵事，以赦令解之。（土同。）火出入鬼，守成句巳，尊者失宗庙，期六十日，若百八十日。火经鬼中，犯乘积尸，兵在西北，有没军死将，又留守之，天子有丧，期以十二月。从西来人守之，下贱多死，有土功事，有德令。

　　柳：荧惑犯柳，有木功事，若名木见伐者。（五星占同。）火入柳，诸侯有庆贺之事，天下大乐。火守柳，有兵，逆臣在侧，天下旱，多火灾，万物五谷不成，籴大贵也。火犯守柳，有遵主为非，乱其国事，若天子以饮食为害，不安社稷。

　　七星：荧惑入七星，君有置太子者。火入留舍七星，国失地，天下大乱，若臣下衣服失度。火守七星，有兵，若聚车骑。又曰：社稷倾亡，宫中生荆棘。又曰：治宫室之事。火守七星三十日，其君忧。火守七星，为臣，中外兵，以德令解之。

　　张：荧惑入张，大乱兵起，六月干之，国空。火逆犯乘张，大乱兵起。火与张合，所在之国不可举事用兵，必受其殃。（《汉志》云：水合于危同，又水合于斗同。）火守张，法大将有千里惊，大水，五谷贵。一曰：有土功，作役不时，百姓怨谤。火守张，兵起，女主用事，宫中生荆棘。火非其次守张，当去不去，其绝大赤，其国举兵，从留得其次，不为灾殃。火犯张，若守之，天下有兵，宫门当闭，天子有急，女子不安，五谷不成，人民大饥。一曰：火居张，人绝粮。

　　翼：荧惑犯入翼，车骑无极，四海大兵，民当何息？万民若饥，当何所食？火逆行翼，不出其年，有军起，天下大忧。火守翼，若大旱，鱼盐五谷贵，万物不成。火逆行翼，岁饥，民流千里，有亡国，蛇龙见。

　　轸：荧惑入轸中四月，楚王死，入旬日，相见□，不死走出。（二十八宿同占。）□□□火入轸，兵盗。一云水旱为害，人民扰动，妖言无实，国政数改，士卒劳苦。火出轸南，民多病；出其北，民多死。火守两角间，若至轸道，绝出其南，多病；出其北，多死；出其阴，阴伐利，战胜；出其阳，阳伐利，战胜。火以十月守轸，三十日车骑发，若居轸中心，天下人尽给军事，无得居家者。火守轸，旱，水枯阻塞，国多火灾，万物五谷不成。火干犯轸，大臣戮死。  
 

荧惑干犯中外官占第三十

　　荧惑入五车中，大旱。一曰：留不去，旱。火入五车中，必赦。一云行令法。

　　火犯守五诸侯，大臣有谋反者不成。（武德二年冬，火入五诸侯，怀恩王谋反伏诛也。）

　　火守天江，赤地千里，民人流亡。

　　火行南河界中若守，一曰：守南界，为主旱。火行南河界中，若留止者，为西方兵起，百姓疾病。（木同占。）

　　火入若舍北河界，天下有覆囚移系。一曰大臣诛。

　　火守积水，兵起，国有水忧。

　　火守积薪，旱，多灾。

　　火犯轩辕，御女、天子仆死。火干犯，女主当之。守轩辕五日，兵起。火守轩辕，宫中有诛者，期百二十日内。

　　火犯少微，贤士有让善者。火犯少微，人君当求贤德，不则失威夺权势。

　　火入太微，天下不安。火犯太微门右，大将军死；门左，小将军死。（木同。）大臣有忧，执法者诛。火犯太微东南垣星，天下大饥，近期一年，远五年。火常以十月、十一月入太微天庭，受制而出行列宿，伺无道之国，罚无道之君，失礼之臣。若干犯左相，左相诛；犯右相，右相诛。守宫三旬，必有赦，期六十日。火入太微天庭，色白润泽，期一百八十日有赦。

　　火入帝座，其色白者为有赦。（五星同占。）火触犯黄帝座，主亡。  
 

填星占第三十一

　　填星，一名地侯，中央土德，句陈之精，舍枢纽之使也。其性信而圣，其事思而睿，其时四季，其日戊己，其辰辰戌丑未，其音宫，其数五，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其味甘，其臭香，其卦坤艮。填星为女主之象，坤之气也。言福佑信顺，所在之国大吉之，为聚众土功，所在之分，成国君而兵强。土主四季，人君之象，无所不去，故于四时行令，必信而顺，以为四行之纲维，犹如地之纪持，以配天成功也。

　　人君象地之载不可动，苗稼可收敛蓄积，子以成，百谷以养，则填星黄明光润而大。履道不越，以降人君，百禄万福，庆顺之征焉。填星所处，君圣臣忠，民信物顺，则填星光明盛大。祥风至，以出动万物，人君昌，其国兴。人君若不思虑政道，教令不信，以权诈威物，则填星降之不祥，变色微小，其国不昌，大风暴起，伤损百物。犹周公居东，成王不信，而大风拔木，邦人斯恐，若此之变也。

　　填星主福德，为女主，所在之国有福，不可攻伐之，称兵动众。填星黄润，女主吉。芒角者，有土功聚众事。色白，女主退亡丧。黑色，人君暗，国败。赤色，有兵。土与木合，为覆军杀将，合战斗，兵内乱。土木合，其邦饥，战不胜，亡地，所去之分失地，所入之分得地，益主食。隋二世大业十三年丁丑，林钟御律，摄提地候，依于参晋。我大唐时，爰发义旗，肇基王业，遂克平宇内，方举乾维，再育苍生，更悬日月。历数钟于中运，符瑞感于黄神，圣德溢于百王，奇功迈于上古，此则参为唐晋之分。填主福圣之征，感天顺民，在于斯矣。

　　星平见，入冬至初日，减七日，后九日加一日，以灭平见日及分。毕于气尽日入小寒，均减九日；入立春减八日，以次气则降减二日；入谷雨，毕芒种，均减三日，入立夏内减三日，入夏至日内减二日，二十月外毕；小暑五日内减一日，五日外毕。小暑五日减一日，五日外毕，气尽依平见。自入大暑已后，四日加一日，毕于立秋；自入处暑均加九日；自入白露初日加九日，后五日减去一日，以减九日而加平视日，毕于寒露。自入霜降后，九日减一日；毕于大雪，初见去日十七度。行星法在岁星占内。填星初见，顺日行六十分，八十三日行七度二百九十分而留四十八日，乃退四十一分。一百日退六度八十分又留四十七日，而顺行六十分广八十三日行七度二百九十分而伏矣。填星行无迟疾，以象女主持纲纪，不轻变异，迟行以象人君，不可轻违也。  
 

填星入列宿占第三十二

　　角：填星犯左角，大战。一曰将军死。土守左角天门，多贵人死。土守右角，天子好游猎，国亡。土守角，为水，有兵灾。土留两角间，军兴国庭，关梁阻塞。

　　亢：填星犯亢，廷臣为乱，诸侯当有失国者。土逆行亢，女主治政。一曰：从倚亢前，女主非其人，若贱女暴贵。土守亢，五谷伤，人流亡。土守亢，四海且安，君贵礼义。土守犯亢，逆行不顺，失其色，大臣不用。

　　氐：填星逆行氐，女主不当居宫。土犯氐左星，左中郎诛死；犯右星，右中郎诛死，期三年。守氐星，有拜贺太子。一曰：贱人女有暴贵者，若有土功之事。土守氐，有赦令。土守氐，即岁安。色赤，有分裂地之君，四夷不服，天下大疫。土守氐，天下必有亡国死亡。

