<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若以秋时行冬令，则辰星之气干之，太白色黑而芒角，阴气大胜，戎兵来，风灾起，多盗贼，边境不宁，地震坼，而国有大丧重狱。以秋时行春令，则岁星之气干于太白，青而昧，小国旱，君有大忧，阳气迟，五谷无实，雨不降，岁旱，不荣不时矣。若秋行夏令，则荧惑之气干于太白，色赤怒而兵起，国多火灾，寒热不节，民多疟疾。蛰虫不藏矣。若行令得以其时，白色而光润，无错逆矣，而兵强可以攻守矣。太白从轨修度先时者，国有应变多拥之将，从革而应机改易也。太白主义人断狱，治军旅境以使民，仓禀盈实，则太白明静而国治也。若狱讼不理，弋猎非时，政教逆天，太白芒角动摇，而盗贼群行，兵骑满野，攻守不息矣，兵旱并起。夫秋主义，义者理财正辞，禁民为非者也。

　　凡用兵之要，必占太白，以金精大将之位，兵之象。太白出入，兵顺之吉，逆之凶。

　　太白出高，用兵，深入吉，浅入凶，先起胜；太白出下，浅入吉，深入凶，后起吉。

　　太白昼见，有兵兵罢，无兵兵起，不出六十日。出东方，始见为德，月未尽三日，在月南得行，在月北失行，是谓反生，不有破军，必有屠城，北国当之。

　　太白出东方，月尽三日，太白在月北，负海国不胜；在月南，中国胜；在月北，中邦败。

　　太白失行南，谓金入火，有兵罢。

　　太白出西方，为刑。

　　月生三日，太白在月北，负海战胜：在月南，负海战败。

　　太白与月相夹，有兵。容三指，有兵忧；容二指，有忧城，有偏将之战。

　　太白与月出，城守者援城。

　　太白与列宿相犯，为小战；与五星相犯，为大战。

　　太白出南，南邦败；出北，北邦败。

　　金出东方，为德事。用兵，左迎之吉，右背之凶。太白出西方，为刑举事用兵，右迎之吉，左背之凶。

　　太白守斗七日，夷狄侵。

　　太白入羽林，军兵起。

　　太白蚀昴毕，胡可灭。

　　太白光影，战不胜，将军死。

　　太白变色，随方向所在战胜，色青，东方胜也。

　　太白入月，四日候之，其傍有小星附出。若去尺余至二尺，客军大败。有死将，军在外；傍有小星，去之一尺，军罢。

　　太白色白而角，文也，不可以战；金色赤而角，武，可以战也。

　　太白与木合光，战。

　　太白应出不出，应入不入，此谓失色，不有破军，必有死将，所受之邦，不可以战。不当出而出，未当入而入，天下兵起，有败国受者，不可战。

　　太白始入，入十四日而复出，军战死，入七日而复出，相死也。

　　太白始出小后大，兵强。太白，有兵战吉，不战凶，顺而击之吉，逆之凶。

　　太白行迟，用兵迟吉疾凶；行疾，用兵疾吉迟凶。太白出则兵出，入则内兵，战有胜。用兵象太白吉，逆之凶。赤而战，白而角为丧。

　　太白在东方，与月并出，准之指间。容一指，期入十日，有军，军破将死，主人不胜；容二指，期十二日，军大败，主人亡地；容三指，期十六日；破军死将，王者亡地；容四指，期二十五日，客军大败；容五指，期三十日，军阵不战。

　　太白夕出西方，月始出三日，与月并出。其间容一指，军在外，期十日，有破军，将死客胜；容二指，期十五日，有破军死将，主人胜；容三指，期二十日，有破军死将，客军大胜，主人亡地；容四指，期二十五日，客入境，主人不胜；容五指，期三十日，军阵不战，并出者占，不并出者不占。

　　太白一东一西，害侯王；一南一北，兵乃伏。

　　太白犯房，戴麻森森；犯毕角二宿，战流血；犯左角，左将死；犯右角，右将死。

　　太白在填星北，天子失土。

　　五星及太白守毕中，国乱，大人当之，国易政。

　　太白、荧惑、辰星，守心，哭声吟吟。

　　太白入月中不出，客将死。太白入月中，而星见者，臣杀主。

　　月蚀太白，国君戮臣杀主。

　　太白经天，不出三年，必有大丧，大臣有殃，军事。

　　太白出，辰星不出太白，为客善，主人虽兵强不战。辰星出，即以太白为主人，有主无忧兵战。

　　金水俱出东方，东方同胜，西方国大败。

　　辰守太白不去，大将死，辰星居太白前，二日军罢。辰星出太白，小战；南三尺，军约大战。太白进，则兵进。

　　辰星太白俱出西方，西方国胜，东方国败。各出一方为格，有兵不战。

　　辰星太白俱出而合宿，乃战。异宿者，两军虽近不战。

　　太白出未高，敌深入者可敌，去勿追。太白出高，敌深入境，勿与战，去亦勿追。

　　太白入西方，未出东方。东方、南方起兵者胜，得地。其后主败将死。太白入东方，未出西方，北方兵起者，身死亡地。

　　太白主秦国，主雍凉二州。太白大，秦晋国与王者兵强得地，王天下。

　　太白赤角则兵战，白角兵起，黑角兵罢，青角忧。太白圆有丧，芒角，随芒所指，兵之所起。

　　太白昼见，为兵丧，为不臣更王。强国弱，弱国强。

　　太白昼见，亦为大秦国强，各以其宿占，其国有兵。

　　太白犯五星，有大兵；犯列宿，为小兵。太白犯荧惑，为大战。太白在南，南国败；在北，北国败。魏青龙二年五月丁亥，太白昼见，积三十余日，以晷度推之，非秦、魏，则楚也。是时诸侯使诸葛亮据渭南，与司马懿相持，孙权寇合肥，又遣陆机孙皓等入淮。帝亲东征，蜀本秦地，则为秦魏及楚兵俱起。

　　月与太白相犯，人君死，又为兵。

　　太白当见不见，是谓失舍。不有破军，必有死王篡其国。《宋志》云：晋咸宁四年，太白应见不见，至青龙五年十一月，羊祜伐吴，太白始夕见西方，而卒灭吴。当见不见之应。  

太白入列宿占第三十五

　　角：太白犯左角，大战，不胜，将军死。金守角一尺，十六日，太子骄溢，国都围，大人自将兵于野，民多疾疫，金守角为兵。其守色黄，大臣益地；色赤，臣欲反其主。金逆行左角间，有刺客，天子慎之。金守左角，群臣有谋不成，有其家坐罪。

　　亢：金入亢，中国有兵。若行疾犯凌而有芒角，朝廷贵臣有戮者，一百日，远八月。金星数入亢，其国疾疫。金守角亢，为兵，大人自将兵于野。金守亢，收敛用兵，以备北方。金逆行犯亢，为兵逆臣乱，人君有忧。

　　氐：太白犯氐左星，左中郎将诛死；犯右星，右中郎将诛死，期三年。又云：五星犯左右星数。（金同用。）金入氐，天下大疫。一曰有兵。金守五星同守之，加兵其国。

　　房：金入房成勾，为天子忌之，赦解之。金刺房心，皆正，不失仪，失则为变。金犯凌房，国君有忧。色青，忧丧；色赤，忧兵，积尸成山；色赤黑，有将相诛；色赤芒角，大丧。（一云：五星同占。）金守房，国大丧，大臣有戮死者，为良马出厩，臣益君命，臣胁君，天下易主。大人丧，有反臣，大臣当之。金逆行守房，群臣戴麻锵锵。金犯守房。为天下相诛。犯守钩钤者忧。

　　心：金守心三寸以内，帝统于兵，将军亡。（五星同占。）金中犯乘凌心太子位，太子忧；犯少子位，少子忧。金守心，天下大怪，金逆行守心，环绕成句巳，为大人忌，以赦解之。金中犯乘守心，为大战不胜，将军斗死。金犯守心，兵起，国相为乱。一曰：大臣当之。

　　尾：金犯尾，人民忧，国易政。金守尾，宫人有罪者为乱，多水灾，五谷不成。金出入留守尾，兵起于野，士将满道，不行，国乏粮。金留守尾，犯乘凌尾，皇后有珠玉簪珥惑天子者，谗谀大起，后相贵臣诛，宫人出走，兵起宫门。

　　箕：金犯箕，女主有喜。金守箕，大人位久守，多土功事，多疾疫，天下有兵。若动，天下有兵动，天下无所定计。

　　斗：金犯舍南斗七寸，阴乘阳，小人在位。入斗，将军戮死，国易政，期三年，将相有黜者。一曰：有被杀者。亦为天下受爵禄，期六十日，若九十日。金犯守斗，国有兵事，大臣有反者诛。金犯斗留守之，破军杀将。

　　牛：金入牛，为天下牛车有急行。金入牛，留守之，大人忧死，将军失其众，关梁阻塞，民饥，有自卖者。金守牛，兵革并起，期六十日。又曰：妖言无已。金犯守牛，国有大兵，将军为乱，大人忧，国易政。金犯牵牛，留守之，为有破军杀将。

　　女：金犯须女，布帛贵，军起。金去须女一尺而守之，天下多寡女。金出入留舍须女，棺椁贵，其国有兵。金守须女，王者发帛丝绵，库藏珍宝出。金守若入须女中，幸臣与女乱。太白守须女，妃谋主，兵发内起。金入须女留守，有女丧，大臣谋生。金逆行留守犯凌须女，天子及大臣有疾，女有政令。

　　虚：金入虚，不出九十日，有大赦天下。金入虚，国多孤寡。

　　危：金守危，去之一尺，诸侯无忠者，以谗言相谤，若有黜者。金入危，犯守之，为天下有急事，兵大起，国有忧，兵有加，齐国亡城。

　　营室：金去营室一尺守之，威令不行。金入室犯之，天下兵满野，人主威令不行，六十日不下，将军死亡。金守营室，天子及妃后与臣谋，兵起于内。金守室，为大忌，以赦解之。

　　壁：金去东壁一尺，诸侯用命。金守壁，右武并行，卫士用兵，大人当之。金守东壁，天下有军不战，大臣向正。金犯守壁，且有兵丧。

　　奎：金入奎中，大水横流，不出百日。金守奎，兵起出。一曰：圣人出；一曰：徭役大起，国有匿谋，不过岁中；又曰：大军战死，若戮死，期九十日，国有流民；又曰：赦，为王者忧，大人当之。金犯守奎，外兵来入国。若出奎一尺，四夷共理中国，期四年。

　　娄：金顺行入娄，子归其母，政令和平，国有喜。金去娄一尺，爵禄贵。金出娄，天下起兵，秦国以发兵加于鲁之城。金守犯娄，赤色，其乡吉，将军和平，天下有喜。

　　胃：金犯胃，色赤，五十日不下，其国大败，有亡主，期不出年。金入胃二十日，兵起流血，五十日不下，兵见，百里流血，后月赦，色赤如火，兵起流血。一曰：青黄，有德令。金逆行守胃，成句巳，其君死，大臣有诛。若去一尺，燕赵大饥，人相食，百八十日。

