<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾主甲子壬午。（甲为阳日之始，壬为阳日之终。子为阳辰之初，午为阳辰之中。乾初在子，则乾四在午。言乾为阳，故主阳日；乾主阳，故四阳辰。内主子，外主午，内为始，外为终，终始阴阳也。）坤主乙未癸丑。（乙为阴日之始，癸为阴日之终，丑为阴辰之初，未为阴辰之中。坤初在未，则坤四在丑每言坤为阴，故主阴日辰，内主未，外主丑。）震主庚子庚午。（震为长九，主甲。对于庚，以父授男，乾初子，故主庚于，与父同也。）巽主辛丑辛未。（巽为长女，坤初主乙，乙对于辛，故巽主辛，以母授女，故主五未也。）坎主戊寅戊申。（戊为中男，故主之辰在中之干，与中也。离主己卯己酉，离为中女，故主中干中辰。）艮主丙辰丙戌。（艮方少男乾上，主壬对丙，故主丙辰丙戍，是第五配之。）兑主丁巳丁亥。（兑为少女对丁，故主丁巳丁坤上，主癸亥，是第六故配之。）

　　故八地十二辰，以命十干所属者命之。未至，以其言数纳其音，以数主。一曰：今日辰相配，共得一音。然月初出于庚见震象，八日丁上见兑象，十五日甲上见乾象，十六日平旦、辛上见巽象，二十三日平旦、丙上现艮象，晦日见离象，朔日见坎象于戊巳中宫。此之所主，从月而来矣。  
 

五音受正朔日占第七十四
（细音立成日，并纳阴阳，六情中同者也。）

　　朔者，正月一日，诸纳音阴阳宫日，（子尽巳为阳，午尽亥为阴。）

庚子为阳宫，庚午为阴宫。（庚子重阳，庚午重阴。）以此宫音受正朔日风者，卖田宅，收粟。（谓正月朔也。淳风以十一月者，阳之始，岁首所起，十一月朔日为元。）徵日受正朔日风者，卖田宅丝绵，收大麦。羽日受正朔日风者卖下田，就山陵居，五谷。（水伤。）商日受正朔日风者，卖六畜，收筋角皮，修甲治兵。角日受正朔日风者，卖田宅，收奴婢棺椁及送终之具。  
 

五音相动风占第七十五

　　宫日风从宫来，人君出行；从徵来，土功，宝物出，有兵；宫日子午风从子午来，为宫动宫；从子上来，山陵崩坏，人君出行，专风也；从子（一本无子字。）午来，地震裂，若后出行；时加子午为重宫，君将欲行，大臣走，若后出游也。宫日子午风从丑未来，寅申来，为宫动徵，有土功，宝物出，有兵；时加徵为重徵，有义兵，土功兴，国出令，有诏书，义风也。宫日风从羽来，且大雨不止，则大臣出走，若复为旱，（宫土、羽水，盛则水衰，水衰则火起，故亦为旱。宫为君，羽为人，故大臣出走。）时加羽为重羽，则大雨阴，制风也。宫日风从商来，有兵行，且有客兵；时加辰戌为重商，有兵殃，保风也。宫日风从角来，必斗兵，人君凶，客兵伤，有急兵，若有丧伤；角来，边兵有大战；（宫为土、为君角为木凶木主哭泣。故客，土动，木所不胜。故君军伤，有大丧也。）时加巳亥为重角，君不昌，宫有大丧。宫日风从乾来，有涌水暴雨。宫日时加宫，怒风从艮来，山陵崩坏，人君出行，水涌地裂。宫日时加宫，怒风从巽来，蝗虫生，害五谷。宫日时加宫，怒风从坤来，有走兽为害，有土功。

　　徵日风从阳宫来，有火灾，土功起，将大旱，火殃数起，宫寺多失火，灾起；从阴宫来，太子有疾；时加徵为重徵，有火灾土功起。徵日风从阳徵来，有火灾，人君有灾恐，走兽为灾，宫寺多失火，从王相阳宫来，岁大乐，有火灾、旱。从阴徵来，人君忧，走兽为大灾。时加寅申丑未为重徵，国四门闭。徵日风从阳羽来，四邻有事，宝物出，阴盛于阳，且或有雷电，有霜雹，诸侯大夫多失史；从阴羽来，四夷有事，宝物出，多雷电。徵日风从商来，有急兵，人君出入有辅佐，强兵自守，七日、若七十日，有边兵斗。徵日风从阳角来，有兵起，急兵动惊，春有丧。（金克木，水于火，反克金。故有兵也，边有急大惊也。）

　　羽日风从阳宫来。人持财物聚，君吏有令，忧兵起，将受命，有集会，有土功，有寒霜雪。从阴宫来，有水土功，暴寒伤物，兵集。羽日风从阳徵来。有兵，国有受令，有忧，人臣有急忧，关梁塞。羽日风从阳羽来，且欲雨，白衣聚，若有大丧，大雪霜雹，日出没时，又五日或五十日，白衣会。若五宫，立有丧寒，且雨从南方来，则国有忧，人多疾病；北方来，则有雹霜，或聚在水中。羽日风从阳商来，有斗兵围城不战，边有兵，关梁不通，有丧兵不兴。（金水母子和，故动角。边兵围城败，羽为角除害，象臣为君讨贼。故动必大雨，不出战故也。）羽日风从阳角来，边兵围城，城败；（一云：有兵围城不解。）时加巳亥为重角，有围城若大丧。

　　商日风从阳宫来，戒太子忌怨，人君有疾，兵疾，有急兵；（宫土，土生金所，是一金两土，母忧子，故曰太子也。）从阴宫来，庶子有急变兵，兵在北方。商日风从阳徵来，国邑受令，兵且行，将在外，兵还不战，臣受兵令行；（徵为号令，商为兵。故兵令退也。）时加徵为重徵，有大兵行。商日风从阳羽来，岁大荒，国凶忧乱，且大雨，兵在东方。商日风从阳商来，有白衣聚众之象，立王之征。且大雨，关梁塞，大将出退外敌，外敌来邑中，有小急，且有急兵，人君主忧，国四门闭，兵在西方。从阴商来，为大殃，籴贵，中有兵，风怒七日、七十日，急令兵大起。（羽入水，为从金生，故为大雨。二金逆行故水，为人主忧大兵斗，主国关梁塞也。）商日风从阳角来，有急兵令发。商日风从阳宫来，人君有忧，兵从申起，国四门闭；从阴角来，有大丧，贵人多疾病，有土功。（宫为君，角主死，故为大丧也。）

　　角日风从阳徵来，吏敛民财，若兵出会众，仓粟籴贵，宝物出，有蝗虫。（角木、徵火，火为丝绢，故吏敛民财物。）角日风从阳羽来，有土功，且大雨，边有兵，卿大夫多口疾，先暑风，后雨。角日风从阳商来，忧有卒兵也，鸣条已上皆应；角日风从阳角来，边兵起，人主凶，有死亡，盗贼至，不胜；南方来，有兵，远丧至，所不胜而发，时加角为重角，有远丧，有边兵，盗贼起，籴贵，野有饥人。（角主哭泣，木为金所克也。）

　　李淳风按：风角书与乐产本多少不同，占验又异。今辄总括，除烦略秽，其有时下风来处同者，为重其音，此谓时音，与风所发处同，故云重，如余所见，与日重有与风重者为异。其阴阳五音，主亦不同，各须以阴阳分别也。  
 

五音鸣条已上卒起宫宅中占第七十六

　　宫日风鸣条已上，皆为人君出行，从德乡来，德事出；（谓岁月日时，及温德和清明也。一作：谓岁日月时、五行之德为吉情。）刑乡来，刑事出。（谓五行岁月日时之五刑及寒烈冥浊。）及卒起宫宅中，皆为土功兴作，若溃乱出入聚众。

　　徵日风鸣条已上，来去皆发止于徵者。及卒起宫宅中，皆为失火，若有召口舌斗忧也；从徵来，时加徵而止于徵，为宫寺失火。

　　羽日风鸣条已上，及卒起宫宅中，皆为聚众会物，有宝物出入之事。及有水物为变，船济之事。

　　商日风鸣条已上，及卒起宫宅中，及时加商，又从商来去，皆为宫宅中且有自伤者，及斗忧兵伤；日辰胜时下，皆为外人来伤害主人。

　　角日风鸣条已上，及卒起宫宅中，皆为疾病；时加角，从来去皆为角上者，皆为外丧法。九日有令兵，若九十日，加王，为君长；加相，为臣子妻妾；加死、囚、休，为下贱。角日风时加申子，若从角来去，皆为中宫自伤；其日辰胜时下，皆为外人来伤害主人也。以风起止，决其人所在。角中杂羽为溺死，杂徵烧死，杂商兵死，杂宫病囚死。  
 

推岁月日时干德刑杀法第七十七

　　岁日月时干德法：甲德自处，乙德在庚，丙德自处，丁德在壬，戊德自处，己德在甲，庚德自处，辛德在丙，壬德自处，癸德在戊。假令太岁在甲，即岁德在甲；太岁在乙，岁德在庚。（他皆仿此。）

　　岁月日时支德法：岁月日时在子，德在巳；岁月日时在丑，德在午。（以次顺行前五辰是也。他仿此。）

　　月干德法：寅午戌，月德在丙；亥卯未，月德在甲；申子辰，月德在壬；巳酉丑，月德在庚。

　　推岁杀法：寅午戌，岁杀在丑；巳酉丑，岁杀在辰；申子辰，岁杀在未；亥卯未。岁杀在戌。又金神杀：四孟月，杀在酉；四仲月，杀在巳；四季月。杀在丑。

　　推岁月日时刑法：岁月日时在子，刑在卯；卯为刑下，子为刑上。岁月日时在丑，刑在戌；戌为刑下，未为刑上。岁月日时在寅，巳为刑下，申为刑上。岁月日时在卯，刑在子；子为刑下，卯为刑上。岁月日时在巳，申为刑下，寅为刑上。岁月日时在未，丑为刑下，戌为刑上。岁月日时在申，寅为刑下，巳为刑上。岁月日时在戌，未为刑下，丑为刑上。

　　淳风按：刑下来者祸浅，刑上来者灾深。一云：三刑皆为岁月日时之刑。今数即有四刑，岁也，月也，日也，时也。今淳风谓三刑者：刑上，刑下，自刑。四刑之中有此三刑，四刑辨尊卑、三刑别浅深也。辨和风灾风法，凡灾风之来，多挟煞气，寒克白浊，尘埃蓬勃；若吉祥之风，多德气，并而日清明，天气温和，风气索索，条长去地少高，不动尘土，平行而过。今诸字占，并具言寒克白浊等语，今略之为例：诸称寒克白浊者，今云灾气；诸称清明温和者，今云和气；（凡如此晴明，即云清和。）诸称大风寒冥、冥日无光、沉没雾气者，今云昏气。  
 

论六情法第七十八

　　六情者：好、恶、喜、怒、哀、乐。

　　水性智敬，木性静仁，火性躁乱，土性力倍，金性刚义。

　　一曰贪狼，申子辰，水之源，其性侵淫，其性贪诤。水动而溢下，昼夜不停向震，故申子为贪狼，辰未为奸邪。水性智，故达下，流趣未，冬藏，故曰贪狼。

　　二曰阴贼，亥卯未，木之类也。其性屈曲，其情邪伏，阴映闭匿，为水所生，返害所养，故亥犯为阴贼，未为奸邪。木自水生，叶落还本，归于亥，主盗贼，故主阴贼。春生，故曰阴贼。

　　三曰廉贞，寅午戌，火之位，其性真正，其情炎盛，精耀上升，淹浊下降，以礼自济，不受秽恶，与离同类，道合重明，故寅午为廉贞，戌为公正，火性夏长，故正。炎强自伏，其卿不滥他所，故曰公正。

　　四曰宽大，巳酉丑，金之位也。其性义断刚直，其情宽大，与乾健同类，与兑相当，有象施与，故巳酉为宽大，丑戌为公正，金钢义直，自归本城，秋收故宽，体天故大。

