<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常以壬申、壬子，壬辰之日，有风从子上来，三日已上光明，此水内大贼欲攻王国。三日内有雨无事，四日有从申子亥卯上来急卒，比连至七日，必外贼群众，与夷狄并侵郡国也。

　　国君公卿已下所属日：

　　春寅，为皇后，此日中有发屋折木，从午未上，五日已上，皇后被诛，其气温，皇后有乖。近期九日，远九十日。风止大雨，不占。

　　春丑，为大将军，此日有风大雨，发屋折木。从丑上来，四日已上，丑有气，将军贺赐；无气，有罪。迅疾大寒急者，有忧。近期八日，远期八十日。风止而雨解，吉。

　　春丁巳，为三公，风从丑上来，止三公坐上，天清明，三公迁封受贺，风气寒急，日光不明，三公退免受诛。

　　君臣品位立成：

　　春三月：寅为皇后，甲为天子，卯为太子，乙为太子妻，辰为太子吏，巳为司空，丙为司徒，午为太尉，丁为太傅，（又云国师。）未为九卿，申为司隶，庚为诏狱，酉为庶民，辛为卒徒，戌为夷狄，亥为宗庙，壬为内相，子为宫府，癸为内藏，丑为大将军。

　　夏三月：巳为皇后，丙为天子，午为太子，丁为太子妻，未为太子吏，申为司空，庚为司徒，酉为太尉，辛为太傅，（又云上。）戌为九卿，亥为司隶，壬为诏狱，子为庶民，癸为卒徒，丑为夷狄，寅为宗庙，甲为内相，卯为宫府，乙为内藏，辰为大将军。

　　秋三月：申为皇后，庚为天子。酉为太子，辛为太子妻，戌为太子吏，亥为司空，壬为司徒，子为太尉，癸为太傅，（又云上。）丑为九卿，寅为司隶，甲为诏狱，卯为庶民，乙为卒徒，辰为夷狄，巳为宗庙，丙为内相，午为宫府，丁为内藏，未为大将军。

　　冬三月：亥为皇后，壬为天子，子为太子，癸为太子妻，丑为太子吏，寅为司空，甲为司徒，卯为太尉，乙为太傅，（又云上。）辰为九卿，巳为司隶，丙为诏狱，午为庶民，丁为卒徒，未为夷狄，申为宗庙，庚为内相，酉为宫府，辛为内藏，戌为大将军。

　　春，甲为天子，夏，丙为天子，秋，庚为天子；冬，壬为天子。诸风从天子上来，所止为诏书；所加有气清和，为迁官；若寒急白溺，为罪有忧；雨为事解，雨止后寒风，为事不解，但过亦为不解。风半日一日，从近期；三日已上，从远期；卒暴，从近期；迟稍怒，从远期。戊子、戊午、甲辰、甲戌，此日以四时候使者，州牧、刺史从事檄书。此日风从上来，有气为迁，无气为免退。  
 

占官迁免罪法第九十

　　假令春甲辰之日，风从辰上来，三日止甲，使者征拜尚书。假令甲上来，三日止辰，使者迁二千石；近期三日，远期二十日。到诸使者用事之日，风从徵上来，止辰，使者迁二千石；止丑，使者喜令长相；止公卿坐，使者喜，止公卿，其风清温，为吉迁贺。假令大寒迅急，使者奏三公、二千石、令长，当退受罪，近期三日，远期三十日。忧事有雨，解；贺事以雨，重有赐也。

　　丙辰为府君，此日有风从辰上来，二日止君上者，二千石征纳补。丙辰之日，有风从辰上来，止午，清和者，二千石表使者；其风寒急，二千石表刺使，更相奏上。有气者胜，无气者凶。止辰上，为奏事，不者，还受罪。近期九日，远期四十五日也。

　　五丑为令长相奏日。五丑之日，有气风从丑上来，大寒者，止辰，此令长相奏府君；止午，奏使者；止公座，则奏公卿。此下官与上官更相奏，以寒温决胜负。

　　五亥主诸丞，亥日风从亥上来，亥有气，丞迁贺；亥无气，丞免官。欲知何官丞，风半日止者，郡丞也；二日乃止者，府丞也；三日止者，州治中也；四日止者，公侯长吏也；五日止者，尚书丞也；丁亥，二千石日以上。以风知何官丞当之。

　　五戌为都尉，丙戌之日，风从戌上来，戌有气，都尉迁；无气，都尉免官。县官占小尉，半日须臾，为小尉；若寒急，免官；温和，迁贺。（他仿此。）  
 

候诏书第九十一

　　诸阳宫之日，风从阳徵上来，为诏书到也。欲知何诏书，风至时加，以知诏书。时加寅午，迁除诏，时加己酉，宽大缓诏；时加丑戌，征占诣台诏；时加申子，赋敛诏；时加亥卯，接章事老诏；时加辰未，嫁女传路覆，皆期九日、四十五日。

　　诸阳宫之日，风从刑上来，止德上，大迅急，此上官收下官者。此上官问下官，证对无罪。假令风从帝王上来，若子丑上来为诏书，又加子丑帝王地，益明。视支干金木水火土所加喜怒曰上情。知书所谓；从相来，为公卿书。

　　春，甲为天子；夏，丙为天子；秋，庚为天子；冬，壬为天子。所在候之，风从上来，则天子来也。若时加公正，此天子令也；时加奸邪，诈称诏书，不可信。  
 

候赦赎书第九十二

　　春，甲寅帝，乙卯王，庚申为诏狱，辛酉为司空。

　　夏，丙午帝，丁巳王，壬癸亥为诏狱，壬子为司空。

　　四季，戊午帝，己未王，甲寅为诏狱，乙卯为司空。

　　秋，庚申帝，辛酉王，丁巳为诏狱，丙午为司空。

　　冬，壬子帝，癸亥王，戊戌为诏狱，戊辰为司空。

　　凡风从诏狱上来，为大赦；从司空上来，为小赦。

　　春，甲寅之日，时加申，风从甲上来，三日止申，其风温和，法为有大赦，期六十日。（又云，风从庚上来，为大赦。）乙卯之日，时加商，风从甲上来，止申，为赎书，期四十五日。

　　夏，丙午之日，时加亥，风从丙上来，止亥，为有大赦，期六十日。（又云：风从壬上来、为大赦。）丁巳之日，时加午，风从丙上来，止亥，为赎书，期四十五日。

　　秋，庚申之日，时加寅，风从庚上来，止，为有大赦。时加申子，为赎书，期六十日。

　　冬，壬子之日，时加巳，风从丙上来，为有大赦。  
 

候大兵将起第九十三

　　凡商角之日，风从奸邪、阴贼、贪狼上来，白浊冥晦，比连三日巳上，此大兵起，近三十五日，远七十日。

　　诸宫日，大风从角上来，大寒迅急，此大兵围城；至日中发屋折木者，城必陷败，不出九日，若十八日。

　　诸羽日，大风冥冥，日无光，沉雾没，此兵围。

　　诸角日，时加午，日中夜半，风从角上来折木，兵起，必围城屯聚，主人宜出避之，期九日，必至。

　　诸商日，大风折木，夜半日中，风从子午上来，日光不明，此不宜主人，军自内败，不可守城邑，不出七日，远七十日。（一云：九十日，若三十日，皆兵起风。）

　　诸四季受商之日，大风折木，从四季上来，时加子午，此外界民贼欲聚，与夷兵并来攻，关梁道路断绝，不出七十日。  
 

候大兵且解散第九十四

　　宽大之日，风从宽大上来，时加宽大，法主大兵解散。

　　诸商之日，大军围城，有风从丑上来，丑为商墓，风从墓上来，比连三日已上至七日，客军且退必败，期在七日、十七日。

　　占兴兵欲战，当知和解否：

　　其日宽大，时加商，风从宽大上来，止宽大，为大贼解散。

　　诸商日，大风折木，夜半日中，从子午上来，日光不明，此不宜主人，军自内败，不可守城，近不出七日，远七十日，重候兵解散。

　　今日己酉受商之日，有风从酉上来，比连三日巳上至五日，天清明，此民间兵散，不出四十日，远七十日，候兵解散。

　　诸阴商之日，风从徵上来，此界外兵还，客军自退，不出七十日。（一云七日。）

　　凡占解兵风，其气温和，天清明，是军且解散；其风且寒克，日光沉没不明，此兵不解，必战，期七日。（一云七十日。）

　　若宽大之日，风从宽大公正上来，夜来昼止，则士众散解，主将不欲解也；昼来夜止，上下同心，阴且寒，风气又寒，时日虽善，不为解也；温和清顺，乃为解耳。

　　诸商日，大风折木，从丑寅上来，比连三日巳上至七日，此千里万人众，两军相当，自退解散。所以然者，商金风，从徵来，此金出遇火，兵自解散，主人胜，客军大败，其将必死。近期七日，中期二十一日，远期七十日。  
 

候火灾第九十五

　　诸角日，有大风折木，从寅申丑未上来，乍迟乍疾，时加子，夜半，此火且起宫寺中。辰午酉亥，此四日刑自处也。辰日加辰，左部烧二千石传舍；午日加午，烧都迁尉舍；酉日，烧贵府大传舍；亥日加亥，烧丧家牢狱。大寒迅急，烧杀人；温和，但失火；期三日。风止而雨，火不发；若期内不雨，火必起。

　　假令四季受角之日，风从四季上来，止于午者，此下亭上乡市有火，文书至俱到，期三日，若雨，灾不发。

　　假令丙寅丁卯之日，有风从寅卯上来，火烧都市中。所以然者，丙丁火、寅卯木也，火得木而燎，此是两火共烧一木，为都市，其风寒急，烧杀人，期三日。若期内有雨，不发。

　　诸亥卯受角之日，风从申亥未上来，时加申子，此贼火攻主人，寒急者，杀人，财出。若时加廉贞公正，此怨仇相杀，不出三日。

　　诸徵日，时加徵风，从徵上来，天清明者，书檄至也。民人误失火起，非人事之灾也，近期三日，远期三十日。

　　占火发法：阳徵日，风从阳徵上来，时加夜半，皆为都市中府寺火起。风从阴徵上来，皆为下亭乡市邑及人间火灾起。占火得己酉之时，此误相烧也。得公正之时，此怨仇相烧。得廉贞之时，此坐文书口舌相烧。得贪狼之时，此攻贼烧主人。得阴贼之时，此攻贼相烧。得好邪之时，此小盗阴私相烧。日辰王相有气者，人事相烧也。囚死无气，时加酉角者，此鬼神所烧。此日有风，三日巳上天气黄赤，徵风为之，宿夜不解。至七日，此天火，灾起山陵鬼神，明火上王屋，宗庙自生火，千里相望，近期三日，远三十日。风止大雨，不占，占火与使者檄书同占。  
 

候诸公贵客第九十六

　　阳宫宽大之日，有大风从天子上来，止于三公座上，此三公入贺，期一日、九日。

　　诸宽大公正廉贞之日，风从丑上来，所止者，君得所，加迁赏赐，以四时位别其官。假令止三公座上，则三公受贺，以座处推之。

　　假令大风从丑上来，大寒迅急，君有暴令，知止何座，其座自当之。

　　假令大风折木，从臣座上来，止于君者，此臣上书奏事于君也。宽大温和为贺。

　　假令廉贞宽大公正之日，其日清明温和，风从臣座上来，止于君者，此臣忠正，必受贺赐。

