<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月犯四帝座天下亡。月出黄帝座，北祸大，出南祸小，皆为下谋上。

　　月犯太微，乘四辅，大臣诛。月行犯乘守内屏星，皆为群臣失礼，而辅臣有诛者，若免罢。

　　月入咸池，天下大乱，人君死，易政。

　　月入三台，君有大忧患，败在臣下。月入三台，大臣为天子，公侯共杀君。

　　月入库楼，天下兵并起。

　　月宿羽林，军兵大起。

　　月犯乘北落，皆为天下兵大起。

　　月入天仓，主财宝出，忧臣在内，天下有兵起。月犯天仓，有移谷。

　　月入天市，军起。月行弧矢，臣逾主。

　　月变于狼星，陈兵不战。一曰兵起小战，有水事。

　　甘氏云：月在天理，臣当坐欲反者而入狱。一曰君大忧。

　　月乘天高，将死，臣有诛。

　　月入咸池，暴兵起。

　　月入天潢中者，皆为兵起。道路阻，天下乱，易政。一曰贵人多死。月犯乘天潢，二十日兵起。

　　月不从天街者，皆为政令不行，不出其年有兵。月行天街中，天下宁，百姓顺。月行天街外，百姓凶。月行折威中，天子亡威。

　　月行入哭星，有大丧，主崩。

　　月乘键闭星，大人忧，大臣诛，天子不敬，天火害于宗庙，王者不宜出宫，天子崩。

　　月入天积，即蒭藁也。财宝出，主忧臣在内。

　　月行天厩星间，为兵归。月行天厩，主上不安。

　　月行天渊中，臣逾主。

　　月入中犯乘鈇锧，皆为鈇锧用。  

月晕占第十一

　　月晕者，谓之逡巡也。人君乘土而亡，其政失平，则月多晕而圆。月晕，受冲之国不安。

　　月晕，臣下专权之象。四孟月七日，四仲月八日，四季月九日，皆夜当月晕。晕若不以其日，不出三日，有暴风甚雨。

　　月晕，闻皆为其君背约。

　　月晕，东向者败五木，西向者且雨而风，害五谷。北向者为水，南向者旱风。

　　月晕明者，王自将兵。

　　月晕七日，无雨大风，兵大作，若土功起。

　　月晕多直，为兵，曲吏逆，则为雨。

　　月晕黄色，将军益秩。候月晕，常以十二月八日。

　　晕再重，有大风，兵起，灾在内，女亲用事。

　　晕再重，赤云绕之如杵，有军在外，万人死其下。

　　月南北有半晕两重，月北有青云五冲，关不通。

　　月晕三重，天下大乱，必有拒城。

　　月晕四重，天下易王。（汉高帝七年，月晕参毕七重。占曰：昴毕间，天街也。街北，胡也。街南，中国也。昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。是岁高帝自将兵击匈奴。至平城，为冒顿单于所围，七日乃解。）

　　晕八重，天下有亡国。

　　晕九重，晕十重，天下更王。

　　月色黄白交晕，一黄二赤，所宿其国受咎。

　　月交晕，赤有光，其国不出三年遇兵。

　　月色黄白交晕，所宿之国受其殃。

　　月晕环如两，军兵起，军事争。

　　月晕如连环，有白虹干晕，不及月，女贵人有阴谋乱，有白衣令，宫中多怪。

　　月晕而冠，天子大喜，或大风。

　　月晕而珥，岁平国安。又曰国有女丧。

　　月晕而珥，攻击者胜利。

　　月晕一珥，所在国失地。

　　月晕，先起者有喜。

　　月抱珥在晕外赤，外人胜。

　　月有两晕不合，其月水；四背，有谋不成。

　　五月中有九晕以上，道路大有热死者。

　　月晕一重，下缺不合，上有冠带，有两珥，白晕连环贯珥，接北斗，国有．大兵，大战流血，其分亡地。

　　月以正月三日晕，所宿国小熟，一日二日，必有土功。五日晕，大熟。上旬一晕，树木虫；二晕，禾谷虫；三晕震雷；十日晕，天下更王；六日、八日、九日晕，天下有国亡。

　　正月中有九晕以上，道多饥死人。  

月晕五星及列宿中外官占第十二

　　凡月晕五星，星色不明主人胜，星色明客胜。晕木，人主病，不然大水，五晕，人主疾丧；晕木，天下有女子之忧，籴贵，三重，相死；晕木，其国主不安。晕火，女主凶，若有死亡，所守国主当之；荧惑在晕中，色恶不明，客兵败；晕火，兵在野大战，无兵大旱，兵起。晕土，所宿国有福德；填星色不明，主人胜；晕三重，相死，天下土动功，兵起，女主忧；晕土，其国女主失势，有土功事。晕金，其国受兵，战不胜，主人败；晕金而星月合，其主死境外。晕水再合再解，其国败主死。月晕辰星，色不明，主人胜；明，客胜；晕水，角亢间二星如连环，有大臣谋；春夏晕水，民病寒热；在秋冬，忧兵起，不即大水，主死，若大忧；冬晕水，主命恶之。

　　凡月，春晕木，夏晕火，秋晕金，冬晕水。四季晕土，而其星恶之，皆为其国之分主死国乱，大凶。

　　角：月晕左角，军道阻塞，大臣诛，狱官刑，左将有殃。月晕右角，右将有殃，鳞角多死害，太尉士卒刑死。月晕两角，大水。色黄白，王者大喜，当有德令；无德令，则天子以军兵自守，其国不安，有兵兵罢，无兵兵起，将忧。月行角间，晕再重，连环围北斗，有大臣诛。甲乙为春，丙丁为夏，庚辛为秋，以四时期之。凡占灾祥皆此例。月晕角亢，先起兵者有喜，胜。

　　亢：月晕亢，君有兵革之事，有兵兵罢，无兵后八十日兵起。月在秋三晕，大臣死，兵大战水中。再晕，大雪雨水，民移千里，有德令解之。不尔，王自将兵。

　　氐：月晕氐，大将凶，水虫死。与岁星同合在氐而晕，不出四十日，有德令。

　　房：月晕房心，国有兵在庙堂。勾五宿，大赦。勾三宿，小赦。月晕房及箕，大风动地。

　　心：月晕心，大旱。与五星合晕，王者大忧及大灾，兵起，国易相。月晕心尾，无骨四足虫为害，易政，山崩，麦贵。

　　尾：月晕尾箕，分有疾凶，或益地百里，民多病寒热，风大至，大水。

　　箕：月晕箕斗，兵从东北方来胜，从西南方来不胜。箕斗者，天子冠服，在斗罢，在箕外战。月晕箕斗，五谷不成，易大将。

　　南斗：月晕斗，大臣免，大将刑。

　　牵牛：月晕牛，小儿多死，军暴将死。月晕牛，女子女贵，牛多暴死。

　　须女：月晕女，兵进而不斗，寡妇多死。

　　虚：月晕虚危，兵革离宗庙。

　　危：月晕危，兵，军败，有丧，天下哭。

　　室：月晕室，蛮夷来贡。

　　壁：月晕室壁，风起，大水至，寡妇小儿多死。

　　奎：月晕奎，兵大败，有兵令，米贵，不出年，有祅星流。

　　娄：月晕娄，五日之内不雨，宰相相疑，然后事解。

　　胃：月晕胃三重，岁星在其中，天下有德令，有兵不战，妊女多死。

　　昴：月以正月上旬，晕昴毕参伐，有赦，月一岁三晕昴，来年大赦，弓弩贵。

毕：月晕毕中，人主坐之占。月三晕毕，天下中外有兵，有大赦。

　　觜：月以正月晕觜参，赦。月晕觜，道路多死人而无首，大将死，女子疾，弓弩贵。

　　参：月晕伐，将军死，贵人有诛。四月晕参井，凌霜至。月以十二月、正月晕伐，十四日而晕参，为大人忧。月晕参，有军不胜。月以正月晕伐二夜，不出三旬，兵起。

　　东井：月晕井鬼，其年不收，旱。三月，月晕井，大水。

　　鬼：月晕鬼，黍贵三倍。月夏三晕鬼，大雨，五谷不成，皆在月初，月以正月上旬晕鬼，赦。

　　柳：月晕柳，林木苑谷，各有兵战。月晕柳三月，大臣死，有水，民愁。

　　七星：月晕七星，民多大伤，物再繁荣。

　　张：月晕张，飞鸟死，海鸟出，其地旱，大人忧，人相食。

　　翼：月晕翼，士卒多遁走。一曰士卒大聚大战，民去室宅。

　　轸：月晕轸角，大赦，饥。以二月晕轸角，至五月大赦。

晕中外官占：

　　月晕摄提，火在晕中，天下大兵，横行不禁，诸侯分政，天下乱，内有兴兵与上争立者，以其时赦。

　　晕织女，兵满天下。

　　晕天市，有兵。

　　晕建星之口，有德令。

　　晕大陵前足，赦死罪；后足，赦小罪。

　　晕五车一星，赦小罪。晕五星并昴毕大陵，必大赦。

　　晕库一柱，兵少出。二柱，兵半出。三柱，兵尽出，兵在外。晕一柱，兵少罢；晕二柱，兵半罢。晕三柱，兵尽罢。

　　月一岁三晕天关，其年赦。

　　晕南北河戒，有土功。

　　晕轩辕，有女丧，有小赦。

　　晕太微庭，天子发军自卫。三晕之，天子自临兵以行，有急谋在军中，天子忌之。

　　晕五帝座，有赦令。

　　晕文昌，有赦。

　　晕天牢，天下大败，多盗贼。连环及北斗，天下大乱，国有丧，民徙千里，有拔城者。

　　晕鱼星，凶。

　　晕弧狼，兵起。

　　天狗，多暴风。

　　晕天关，门梁闭。

　　晕天高，不出六月，必有大丧，以日占邦。

　　晕贯索，不出四月有殃，内祸匿谋之事。

　　晕天街，关梁阻塞。

　　晕客星，在月北，北国胜；在南，南国胜。

　　晕天，下无云，有流星过月下，若过月上，其国有喜。一曰兵出。

　　流星横度晕中者，诸侯皇后有亡失国者。

　　月无精光，青赤晕，及虹蜺背璚蚀心度中，是为大荡，兵丧大起，王者以德除咎。

　　晕有云贯，晕辉约月，不出其年，所直国有丧。 

月蚀占第十三

　　月生三日无魄，其月必蚀。《易纬萌气枢》曰：候月尽蚀，视水中不见影者尽蚀。
　　凡月蚀，其乡有拔邑大战之事。

　　凡师出门而蚀，当其国之野，大败军死。

　　月蚀三日内，有雨，事解，吉。

　　月蚀以旦相及，太子当之；以夕，君当之。

　　月蚀起南方，男子恶之。起北方，女子恶之。起东方，少者恶之。起西方，老者恶之。

　　月蚀尽，光耀亡，君之殃。蚀不尽，光辉散，臣之忧。

　　月蚀中分，不出五年，国有忧兵，其分军亡。

　　月蚀而斗且晕，国君恶之。有军必战，无军兵起。

　　两月并蚀，天下大乱。

　　月蚀，有气从外来入月中，主人凶。从中出外，客凶。气从南行，南军凶；北行，北军凶。东西亦然。

　　军在外而月蚀，将环其国，战不胜。

　　月生三日而蚀，是谓大殃，国有丧。十日至十四日而蚀，天下兵起。十五日而蚀，国破灭亡。

　　春蚀，岁恶，将死，有忧；夏蚀，大旱；秋蚀，兵起；冬蚀，其国有兵丧。

