<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬以其日辰占邦野：月以甲乙蚀，年多鱼禾麦伤；丙丁蚀，年丰收；戊己蚀，无耕，下田凶；庚辛蚀，高田不收；壬癸蚀，岁和；月蚀辰巳，地采年麦伤。蚀午未，秋稼凶。  
 

月蚀五星及列宿中外官占第十四


　　月行与木同宿而蚀，民相食，粟贵，农官忧。

　　月行与火同宿而蚀，天下破亡，有忧。

　　月行与土同宿而蚀，国以饥亡。

　　月行与金同宿而蚀，强国战胜亡城，大将有两心。

　　月行与水同宿而蚀，其国有女乱而国亡。

 

月蚀列宿：

　　月在角亢蚀，刑法官当黜，将吏有忧，国门四闭，其邦凶。

　　月在亢中蚀，君有忧。

　　月蚀氐中，天子疾崩，大臣死，后恶之，公卿大夫有忧。（日同。）

　　月在房蚀，王者有忧，昏乱，大臣专政，有忧病。（日同。）

　　月在心蚀，王者恶之，太子、庶子及三公忧。

　　月在尾箕蚀，君族有刑。若御妾有坐，后主忧，御车乘人当黜。

　　月在箕蚀，为车骑发。

　　月在斗蚀，将相有忧饥亡。（日占兵起，余同。）

　　月在牛蚀，其国叛兵起。（日同。）

　　月在女蚀，邦有女主忧，天下女工废。

　　月在虚蚀，邦有崩丧，天下改服。

　　月在危蚀，不有崩丧，必有大臣薨，天下改服，刀剑之官忧，衣履金玉之人有黜。

　　月在室蚀，为士众乏粮食。

　　月在东壁蚀，阴道毁伤，不能化生，有黜削之罪，大臣有戮，文章者执。

　　月在奎蚀，聚敛之臣有黜者。

　　月在娄蚀，皇后犯逆。

　　月在胃蚀，王者食大绝。或曰大将亡军，委输之臣有罪，皇后忧。

　　月在昴蚀，大臣诛，贵女失势。（与前蚀二十八宿同。）

　　月在毕蚀，有边使者凶，若边臣诛。

　　月在觜参蚀，旱，贵臣诛；月在觜参蚀，主兵之臣当黜。

　　月在井蚀，主水官、五祀之官有忧，大臣诛，皇后不安，谷不登。

　　月在鬼蚀，贵人失势，臣有忧，天下不安。

　　月在柳蚀，大臣忧黜。

　　月在七星蚀，正阳亏太阴，皇后贵臣暴诛，国大饥。

　　月在张蚀，贵人失势，皇后忧，与蚀鬼同占。月在翼蚀，忠臣见谮言，清正者亡。（与上二十八宿同。）

　　月在轸蚀，贵臣亡，皇后不安。（日同，又与上二十八宿同占。）


月犯蚀占：

　　月在建星中蚀，后妃姪娣有当黜者。

　　月入太微中，若流星纵横经行太微中者，主弱臣强，诸侯四夷，兵不制，行不端，心不正。心不正，有邪欲，不受命，有奸在主庭，四夷难信。

　　月数入太微，有丧。（按《宋志》：晋穆帝升千五年五月壬寅，月犯太微，是月穆帝崩。安帝义熙十四年五月庚子，又犯太微。九月丁巳，又入太微。是年十二月，安帝崩。）

　　月出东掖门，为相受命，东南出，为德事；月出西掖门，为将受令，西南出，刑事。

　　月犯鬼质，邦君忧，大臣诛。（魏嘉平二年十月，月犯鬼。三年五月，王陵楚王彪等诛。）

　　凡月干钺乘锧，斧钺用。

　　月乘天尸，乱臣在内。（晋义兴五年二月甲子，月犯昴，九月壬寅，鲜卑灭。）

　　月行犯昴，北有赤白云缘月，兵入匈奴，有得地。

　　月乘昴，天下法峻，水满野，谷不收。月行触昴，匈奴受兵。

　　月犯昴，诸侯黜，门房中有事，月入昴，赦。  
 

乙巳占　卷第三

分野第十五

　　谨按：在天二十八宿，分为十二次，在地十二辰，配属十二国。至于九州分野，各有攸系，上下相应，故可得占而识焉。州郡国邑之号，并刘向所分，载于《汉书地理志》，其疆境交错，地势宽窄，或有未同，多因春秋已后，战国所据，取其地名国号而分配焉。星次度数，亦有进退。众氏经文，莫审厥由。按列国地名，三代同目，地势不改，人遽迁移，古往今来，封爵递袭，上系星野，沿而未殊。自秦燔简策，书史残缺，时有片言，理无全据，虽欲考定，敢不阙疑。唯有《二十八宿山经》载其宿、山所在，各于其国分。星宿有变，则应乎其山，所处国分有异，其山亦上感星象。又其宿星辰，常居其山，而上伺察焉。上下递相感应，以成谴告之理。或人疑之，以为不尔，乃因以张华剑事而论之。张华昔见斗牛之间有异气，知是神剑之精，遂按地分求之，果得宝剑。夫剑，一利器耳，尚能应见于天，况乎人物精灵，山川迂郁，性情至理，大于剑乎？今辄列古十二次国号星度，以为纪纲焉。其诸家星次度数不同者，乃别考论著于《历象志》云。
　　角、亢，郑之分野。自轸十二度至氐四度，于辰在辰，为寿星。三月之时，万物始建于地，春气布养，各尽其性，不罹天夭，故曰寿星。（《尔雅》曰：寿星，角亢也。《史记天官书》曰：角亢氐、兖州也。）今之南阳郡，（秦置）颍川、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阴翟、郏郓。（八县也。颍川，秦置之也。）东接汝南，西接弘农，得新安，宜阴，（二县也，属弘农郡，汉武帝置之。）皆韩之分也。《韩世家》曰：韩氏，姬之苗裔也。韩武子事晋，得封于韩。武子曾孙献子以韩为氏，居于平阳。子宣子徙居州地。玄孙康子与赵、魏共灭智伯，分其地。康子五世孙哀侯灭郑，因都于郑，凡二十一世也。《诗风》陈郑之国，与韩同星分。《陈世家》曰：陈本太昊之墟也。周武王克殷，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉舜祀，为胡公。胡公至渭侯二十三世，为楚所灭。《诗》云：坎其击鼓。淮阳之间，陈县郡也。郑国，今河南新郑是也。（新郑，县也，河南郡。秦三川郡，汉高帝改名。）本高辛氏之火正祝融之墟也。重黎亦为帝二县也。及城皋、荥阳，颍川之嵩阳、阳城，皆郑之分。《郑世家》曰：周宣王立二十二年，初封庶弟友于郑，是为桓王，居虢城皋。后犬戎弑宣公，其事武公居溱渭，二十二世韩灭也，属兖州。（《尚书禹贡》曰：济河唯兖州。《周官》云：河东曰兖州。《尔雅》云：济河间曰兖州，自河东至济也。《未央分野》：由郑颍川。从荥阳南至梁山、东至龙山，为颍川也。）
　　氐、房、心，宋之分野。自氐五度至尾九度，于辰在卯，为大火。东方之木，心星在卯，火在木心，故曰大火。（《尔雅》曰：大火谓之辰。大辰，房心尾也。《史记天官书》曰；房心，豫州，《世语》曰：参辰，亦曰参商，谓参与心星也。已释于魏次注中。）今之沛梁，（秦碣郡，汉高帝为梁国也。）楚，（汉高帝置楚国，宣帝以为彭城郡也。）山阳郡，（汉景帝分梁国治之。）东平，（汉景帝分梁国，置齐东国，宣帝改为平国者也。）济阳，（汉景帝分梁国为济阳国。）及东郡之须昌、寿张，（二县也。寿张本名寿梁，汉光武避叔讳。改为寿张。）皆宋之分野。周封微子于宋，今之睢阳是也。（睢阳县，属梁国。周武王封纣庶兄微于于宋，以奉殷祀。）本陶唐氏之火正，阏伯之墟也。（阏地，高辛氏之长子也。房，商丘也。）济阴、定陶，（定陶，县也，属济阴国。诗风：曹国是也，周武王封弟叔振铎于曹，定陶县是。）属豫州。（《尚书禹贡》曰：荆河唯豫州。《周官》曰：河南曰豫州。《尔雅》云：河南曰豫州。注云：自河南至汉也。《未央分野》曰：宋治下蔡、淮阴，从南恒至齐濮水、沛郡、济阳、太行、东海。今为梁国是也。）
　　尾、箕，燕之分野。自尾十度至斗十一度，于辰在寅，为析木。尾，东方木宿之末；斗，北方水宿之初，次在其间，隔别水木，故曰析木。（《尔雅》曰；析木谓之津，箕斗之间，汉津也。《史记天官书》曰：箕，幽州也。）周武王定殷，封邵公于燕，其后三十六世，与六国并称王。（王易水也。）东有渔阳，右北平，辽东、辽西、上谷、代郡、雁门。（七郡，并秦置也。）南得涿郡之易、容城、范阳、北新城、固安、涿县、良乡、新昌。（八县也。涿郡，秦置也。）及渤海之安次、（安次，县也。渤海，汉高帝置之。）乐浪、玄菟、朝鲜，（三郡并汉武帝置之。）皆燕之分也，屑幽州。（《燕世家》曰：周分冀州至幽州。《周官》曰：东北曰幽州。《尔雅》曰：幽州。注云：自易水至北狄。《未央分野》曰：燕治冀，南至积石，东至海，西恒山。今为上谷、渔阳，右北平，辽东，西至涿郡也。）
　　斗、牛，吴越之分野。自斗十二度至女七度，于辰在丑，为星纪。星纪者，言其统纪万物。十二月之位，万物之所终始，故曰星纪。（《尔雅》曰：星纪，斗牛也。《史记天官书》曰：斗老江湖。牵牛，婺女，扬州。高诱注：《吕氏春秋》云：斗，吴也；牛，赵也。）今之会稽、九江、（二郡秦置。）丹阳、（秦为鄣郡，汉武改为丹阳。）豫章、（汉高帝置。）庐江、（汉武帝置。）广陵、六安、（汉武帝改江都国为广陵国。分衡山、立六安、置国。）临淮，（汉武帝置。）皆吴之分也。《吴世家》曰：吴太伯，周太王之长子也，与弟仲雍，让国于季历，奔荆蛮之地，断发文身，荆蛮义之，从而归之，自号句吴。周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得雍曾孙周章，封之于吴也。今之苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、南海，皆越之分也。《越世家》曰：越之先，夏后帝少康之庶子，封于会稽，号曰无余，以奉禹之祀。十有余世，微弱为民，禹祀中绝。千余载后，有子生而能言，曰：我无余之苗末也。越人尊以为君，号曰无余王也。后至允常，越复兴焉，并属扬州。（《尚书禹贡》曰：淮海唯扬州。《周官》曰：东南曰扬州。《尔雅》曰：江南曰扬州。注云：自江至南海。《未央分野》曰：吴越，北至大江，南至衡山，东至海，西至洞庭。）
