<!-- { "loadSidebar": true } -->

奇门旨归　楚北兴国朱浩文星源述
汉阳关棠题光绪十九年癸巳孟冬汇源堂藏板
叙：奇门为三式之一，自黄帝以来，太公、雷侯、武侯、诚意伯，皆用行军胜敌，传而至于今日，则已名是实非，无论调坛闭戊、行筹返闭诸大端，几为绝学，即一跳涧之法，亦各演布不同，往在苗疆，得友人奇门钞本，亦曾究心寻讨，历数月日无所得，遂亦置之，既而随军入湘，偶一考索，仍属茫然，知阴阳消长，其要旨固自有归也。庚辰冬江华猺乱平，余以军暇赴长沙省亲，适朱君星源造访，慨论猺疆形势曰：江华乱猺，吾知其不足平也，余曰：君寓省距江华九百里，身不临敌，何以知之，曰：警报至，曾演奇门一局，得丙加庚，为荧入白格，经云：庚为太白、丙为荧，荧入白兮、贼即去，以是知贼不利，相与谈主客之辨，甚详其明，年受苏子熙军门聘参赞营幕，与共帷幄者两年，日探秘奥，益有心得，或以缉捕事试之占辄验。今编集起例，诸法皆各书所未详，复本太公军中应验神符经七十二局，补演千八十局都为一书，颜曰：奇门旨归，其随太阳节气，布门轮宫，飞星定局，一一如指诸掌，小而趋吉避凶，大而陈兵立垒，神明变化，功用无穷，六戊斗罡之机，六甲阴符之妙，亦何不可推而求焉，百战经曰：为将者不知太乙、奇门、六壬，不可应敌而取胜，是书探奇门之奥，其亦足资为将者之取用乎，是可存以资世矣。
光绪九年夏四月义甯徐家干叙于长沙寓次
序：曩余官京师，与富川易侍御柟舫友扇朝夕相遇，从柟舫尝谓，余乡多宿学，其笃于行谊，知名当世，莫如万清轩徵君，此外覃思词翰，潜心经术类，皆文学选而精于天人，舆地之学，则以朱星源司马为最，徵君以敦品励学，教授里门，旧悉于胡文忠，奏牍司马，素未识面，闻其言识而弗忘。岁壬辰衔恤里居时南丰包侯云黼宰，吾邑司马居幕府，晤于白伏官廨，一见如旧识，相得甚欢，与抗论天下时事，及诸经世务，具有根柢，乃叹枏舫之言，为不谬，嗣以包侯介为先，太恭人题栗主事竣，往谢，司马出所着，奇门旨归见眎，为言其生平所致力，以弁言委，逊谢不获，受而卒读，慨然叹曰：天下吉凶，顺逆之理，竟若是，其不爽乎。自伏羲画卦，包符秘泄阴阳，以生固万物之所，听命人事吉凶，顺逆之所寄也，所谓开物成务，前民利用者，于是乎在羲圣，功用尽于此矣。黄帝氏作衣裳，渐启征伐，亦兴涿鹿之战，蚩尤肆焰，爰与风后效天神所授符诀，参以天时人事，与夫治乱兴衰之故，存亡祸福之机，演奇门千八十局，使阴阳对待，吉凶顺逆之相反，显然知所趋避，而帷幄之运筹决胜，不战制人，即万事之休咎，无不可前知预决，厥后大公、畱侯、武侯诚意，皆得力于此，胥用以建树功业，为一代伟人，非信古有获深明古圣人阴阳之道，能若是乎！司马好学，深思锐意搜讨，游历所至，足迹几遍天下，往岁从苏子熙军门出师黔湘，所向无前，以赞画功，授今职，近又得古本而融会之，悟其大旨所归，述以问世，是亦兵法家之左券也，虽玉函金匮，非下走所及，知而其嗜古之念，公世之心，有不容没者，故不惮覶缕而为之序。
光绪十有八年仲夏月长至日潜阳愚弟万际轩顿首拜譔
序：咸同间粤逆盗弄海内十九戒严益阳胡文忠公，抚吾鄂锐然以肃清，自任开宾贤馆，以广招异能，有淦水某生来谒，自以奇门称公，亦尝耳其名，试令卜、亦参伍验。会军于武昌，公授以兵为大军殿輙败衂罔效，其人亦以此潜逝。嗟乎！生殆未得奇门之真者，欤毋亦徒，如叶公之好龙者耶，夫盈天地蒙蒙中，其大力包举者，惟理与数而已，理数相辅而行，夫人能言之，夫人而不能明之，抑知言理即有数，言数即有理，此其中自有一定之旨在，自非圣神，不能撮其旨，而为之作，亦非明粹之儒，不能得其正旨之所归，而为之述也，昔者羲皇一画，爰肇机缄，八卦定位，前民利用，于是乎人知以理数，而为趋吉避凶之券矣！轩辕氏作大启，苞符开上世文明之始，蚩尤悖逆，帝乃握灵珍矢精默，遂感九天玄阴之姥，锡以祥微，而与风后作奇门焉，繁理赜数罔弗，囊括呼吸风雷，号召神鬼，遂使狂暴授首，而专车之晕以殄功用溥矣哉。而帝复以秘笈敷示，传之无穷殆，犹是羲皇前民利用，俾民知趋避之至意也。自兹以往，在周则尚父受其传于容成子，汉则子房受之赤松，三国则诸葛公受于其外舅黄承彦，世谓黄乃受于其壻误矣！迄明刘青田以之事太祖，未知所受，类皆建立殊勋彪炳，当代降而年代湮远，谈者益哤（ㄇㄤˊ），讹者益伙矣。而世之言奇门者，非诧为怪异灵奇之事，即讥为射覆术数之末，噫后之人，其欲闻前民利用之旨，以得理数趋避之归，孰从而求之哉。予曩见坊本而好之，探索亦久，然未得师传，其间如旬首、符头，以超神接气，究多囫囵莫辨，心窃疑焉，以为是必有真旨之所归，不可以浅陋而臆度也，乃庋坊本于高阁，而潜心以求明哲焉。岁癸巳吾友朱星源司马，以所着奇门旨归见示，伏而读之，不禁狂喜，书之奥义，君自序，凡例言之綦详，毋庸鲰生赘也。然而原原本本合太公、畱侯、武侯诚意之精微，仍复黄帝一千八十局之旧，得其书者，如指九逵，然其趋避而利用，亦何广且显耶。君之为人，所谓儒而君子者也，少习经史，而尤契于理学，弦诵之暇，博极天文、地舆，河洛理数，以逮太乙演禽，测算诸学，他如民生利病，水利农田，形势险要，靡不究心有得，即笔之裒而为集，其先付剞劂者，如是书外犹有历代道学薪传，皇极经世要旨，范数皇极要旨，小大学程家，常必读，共若干卷，他若观星辑要、占象考验及，皇朝中外，山水道里，提纲诸集，亦已成书，而将续付手民，故身虽巳受职，而终不乐仕，进犹复隐居，日读宋儒周邵程朱遗书弗倦，君固精于制艺科甲故物耳，徒以四方多，故以战功授今职，荣三世人，有以君未获偿巍，科联高第，若不能不为君惜者，而君则曰：理数在则然，顺受之而已矣！奚惜焉，是君不独利民，用其所决于一己之利用，不亦明且大乎抑予，尝有言奇门，惟儒者可谈，其他则必不许之，谈何也？如朱君之书，演为千八十局，人人能用之，而于六戊斗罡、六甲阴符不肯轻述，用意良深矣。君学以理为归，是集专以理数合参，而撮其要领，以神其妙用夫，岂世俗之苟尝一脔，异言喧豗者，所敢轻道哉。若某生之于叶公好龙者，更奚足论哉，而况诧为怪异，讥为小术者耶，彼殆徒见夫市头设案，剌剌然盲？者耳，吁可嗤也，予与朱君别廿年矣，今春始得晤渴慰之下，而又得是书，以拔塞茅，乐何极耶今。
朝廷宏启馆舍，勤罗异材，吾知不日大府文章上剡将有不使君终隐之事，其庶乎以理数之极致，而述其旨趣所归以助。清时前万民之利用，又不仅区区趋趋之为而已也。
光绪十有九年癸巳冬月长至日愚弟梅郭田顿首。
自叙：
奇门曷昉乎，昔黄帝战蚩尤于涿鹿，兵苦未休，偶梦天神降授符诀，因命风后，爰立遁甲九宫、八卦、八门、三奇、六仪、九星、九神、值符、值使，阴阳顺逆，轮飞三盘，以及四时节气，旬首、符头，三元定局，交承正授，超神接气，折局、补局、闰局诸法，演成千八十局，千年万载同论也。曰：遁甲者；何为甲？为天干之首，有君帝之尊，对宫之庚，其性险毒，甲畏之而遁于六仪之下也。曰：九宫、八卦者何？一坎、二坤、三震、四巽、五中、六乾、七兑、八艮、九离也。曰：八门者何？休、死、伤、、杜、开、惊、生、景也。曰：三奇者何？乙为日奇、丙为月奇、丁为星奇，三光代临，合制庚金，形成鼎足，甲固苞桑，先王之建万国、亲诸侯，准此义也。曰：六仪者何？戊、己、庚、辛、壬、癸，六甲遁为六仪也。曰：九星者何？蓬、芮、冲、辅、禽、心、柱、任、英也。曰：九神者何？值符、螣蛇、太阴、六合、阳勾陈、阴白虎、太常，阳朱雀、阴玄武，九地、九天也。曰：值符、值使者何？犹国家之有符节、玺书，职官使命也，符非得使、无与奉行，使非得符、无所凭据，天地符使，原不相离也。曰：阴阳顺逆者何？冬至阳遁顺行，夏至阴遁逆布也。曰：轮飞三盘者何？上盘象天、中盘象人、下盘像地也，曷言乎四时节气；冬至、小寒、大寒、立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪二十四节气也，曷言乎旬首符头；每遇六甲为旬首，每逢甲己为符头也，曷言乎三元定局；每遇甲己符头，以子午卯酉为上元，寅申巳亥中元，辰戌丑未为下元，每节气十五日，五日换一元，各有上中下三元也。曷言乎交承、正授、节气，此日交符头，此日到也。曷言乎超神，节气未到，符头先到，谓之超，超者；越过也，曷言乎接气，节气先到，符头未到，借下元之局，以接之，谓之接气也。曷言乎折局，节气既交，折去上节气之局也。曷言乎补局，本节气初交，有借局待交下节气，仍补足也。曷言乎闰局，补足后余时，则为闰也，曷言乎千八十局，阴阳二遁共十八局，每局各得小局六十也，继而太公删为七十二，独取三奇，每奇得三八念四局也。子房撮为一十八，取阴九、阳九，二遁括之也，下逮武侯诚意，皆承此一脉渊源用之，以建奇勋、而成大业，亦非别诩奇能也，浩文自束发读书经史而外，天文、地舆，性命河、洛、太乙、演禽，测量算学，悉心讲求，颇信有获，惟奇门奥窔，每憾茫然，旁搜博访，苦无所衷，近涉湖海，历衡湘游苏子熙军门元春幕，偶得师传古本，默会冥契，始悟正旨所归，爰历数寒暑，仍成兹集三十八卷，颜曰：旨归是集也。天道之变，地道之亨，人物之安危，与夫得失兴衷之理，存亡祸福之机，兵家之运筹决胜，人事之趋避，吉凶无不毕具，局内包藏，格中神而明之，皆可前知预决捷于影响，且一年之时日，以至于千百万年之时日，理一而已，无不同也。用功不綦溥欤，若夫六戊斗罡之术，六甲阴符之妙，风雷从其呼吸、鬼神听其指挥，必口授符诀，设坛祭炼，而后有成。集内不敢预载，非秘密也，恐涉不经，转兹误也，故虽皆昉于黄帝而于此，又不得不视为天府石室之秘文也。
时光绪九年癸未月仲春月兴国朱浩文星源氏，撰于零陵毅新军次。

凡例

  一、奇门作用，专重时方，时方真正，捷于影响，无不应验，如吉格在午时、午方，须较定午正，直向午方始为准的，若稍偏差，毫厘千里，祸福不定。
