<!-- { "loadSidebar": true } -->
  春寅、夏巳、秋申、冬亥为雄，对冲为雌。
  亭亭白奸
  以月将加正时，视神后所临，为亭亭方。功曹、胜光、天罡所临，为白奸方。二神所泊常合于巳亥，格于寅申，合时宜战，格时宜守。
  游都鲁都
  甲己日丑、乙庚日子、丙辛日寅、丁壬日巳、戊癸日申为游都，对冲为鲁都。
  三胜地
  直符、九天、生门也。
  五不击
  直符、直使、九天、九地、生门五宫也。
  趋三
  直使到震宫宜向之。
  避五
  直使到巽（五）宫宜避之。
  天马方
  以月将加正时，数到卯位上是也。
  旺相休囚
  春：木相、火旺、水废、金囚、土休。
  夏：火相、土旺、木废、水囚、金休。
  秋：金相。水旺、土废、火囚、木休。
  冬：水相、木旺、金废、土囚、火休。
  天目
  甲子旬庚午、甲戌旬庚辰、甲申旬庚寅、
  甲午旬庚子、甲辰旬庚戌、甲寅旬庚申。
  地耳
  甲子旬戊辰、甲戌旬戊寅、甲申旬戊子、
  甲午旬戊戌、甲辰旬戊申、甲寅旬戊午。
  太岁
  即地盘岁支之宫。
  月建
  一名地宝，一名小时，经曰：能知地宝，万事无殆，故宜背之。
  太阴
  即九神太阴宫也。一云即玉女方。
  太将军
  寅卯辰年在子、巳午未年在卯、申酉戌年在午、亥子丑年在酉。
  时中将星
  申子辰日卯时、巳酉丑日子时、亥卯未日午时、寅午戌日酉时。
  五将方
  寅午戌日东方、亥卯未日南方、申子辰日西方、巳酉丑日北方，为五将方。凡遇敌必审五将方所在避之大吉，犯之必败，敌若从此方来，当择利便击之则胜。
  天罡时
  以月将加用事之时，视上盘天罡之方为斗罡方，一百二十位神煞凶恶能制，行兵破阵必胜，凡用皆吉。
  破军加时法
  以戌加月建，顺十二位，数到所用之时，寻破军，随破军所临之时，行九宫顺飞八方，如贪武辅三吉入中宫，号为圣人登殿，能压一切凶煞，凡事大吉。
  天营
  即天上太岁所临下，不可犯。
  四神
  凡出阵日，勿令魁罡蛇虎四神，临于将军年命，日辰须查明避四神所在，尤忌出入。
  占风
  急临敌时，后有风渐急，则须速乘其势，若有风从左右来，或前来，即宜勒兵向风来处，必有伏兵。
  旬中地丙日
  甲子旬寅日、甲戌旬子日、甲申旬戌日、甲午旬甲日、甲辰旬午日、甲寅旬辰日，将兵者，不可用犯之，上将死于阵。
  安营法
  三元经曰：法以六甲为首、十时一易，取六甲旬首而推布之，大将居青龙甲，旗鼓居蓬星乙，士卒居明堂丙，伏兵居太阴丁，判断居天庭辛，系粮储居天牢壬，伏藏居天藏癸。
  涉险法
  三元经曰：若涉险危急之中，山岩水涧之际，兵不得动，敌从利方上来，即视天时，阳时即令士卒袒左肩，引声大呼，鸣锣击鼓，先举而击之，阴时即令士卒，衔枚摘铃，静以待之，敌人若四面合围，当分军为三部，一居月建上、一居月德上、一居生门，大将居亭亭，引兵击之大胜。
  出入山中法
  伍公曰：凡入山，以天辅时，奇门合处入。出山则以明堂奇门合处出，大吉。
  逃避法
  子胥对吴王曰：凡有急难逃避，使人家起一围，从青龙上起足，过明堂上，出天门、入地户，向太阴，到华盖上，出军战斗大胜，出行不逢盗贼。又曰：昔避楚王之难，困于王宫不得出，乃在宫中画一子午卯酉十二围，从青龙发足而走，禁兵不见。
  九星吉凶歌
  天蓬平稳宜坚固，天芮须忧士卒亡，天辅远凶近则吉，天柱军马近还伤，天英兵将何从出，亦应危难见恓惶，天冲扬威万里行，天禽雄猛敌军惊，天心密计他须败，天任何忧不大赢。
  奇门行兵杂摘
  天乙飞宫，不宜进兵，后应则吉。白入荧利主，荧入白利客，龙逃走、雀投江不利客，宜后应。蛇夭蟜、虎倡狂不利主，宜先举。大格、刑格必败，值符是庚，又宜避丙丁之宫，此是格悖，非回首也。阳时要天盘强，阴时要地盘强 返吟有吉格，亦宜进兵，当乘乱破杀。伏吟宜藏兵暗地，使敌入我伏中。要择九天、开门、值符下出兵吉，回首、跌穴、三诈、九遁之类，最忌下尅上，时干尅日干，主下犯上，主客胜。奇仪相合，安营最利。立寨须看六庚，与玄武所临之宫，主有刦营之贼，所遇无非奸细。阳将阴时遇两重玄武，贼兵必来偷刦。乙加辛，贼来偷刦，必自败而退。若乙得旺气，此一路必有伏兵。虎倡狂不会惊开二门不甚为害，利为客。
  龙回首主兵大利，客亦不凶。丙加壬，有文书纒绵遗失。六仪击刑最凶，虽为值符亦不可用。三奇入墓，百无一成。刑格、大格、小格，遇此车破马倒，慎勿追赶，反受其咎。天乙飞宫，切勿进兵。天乙伏宫，须移帐于丙丁方避之。飞宫则将军当随天上值符而飞。伏宫则将军当随天上值符而伏。夭矫不可对敌，宜移帐到戊己方。六合临主敌有人降，事必成就。交战最利伤门，景门胜而不久，休门只宜坚守。白入荧贼来偷营，即伏兵于此方迎战。荧入白，凡遇贼兵，可即时发兵，迟则让贼为客，又宜避之。
  置阵之法：用本日干之五行，甲乙为直阵，丙丁为锐阵，戊己为方阵，庚辛为圆阵，壬癸为曲阵。
  安营方所
  出兵征伐，安营列阵，步用六百，外圆内方，象天地之式，量士卒多寡，以令为之，四通八达，运粮水道，盘回屈曲，法度井龙，不得犯恶石，及塚墓、草莽、绝道，死水、隘狭、险峻之地。
  凡择胜地，然后表十二位，旗上将军居九天之上，大将军居青龙之上，竟五位开军门，背月建不向太岁大将军。
  凡军次宿大将军当居玉帐之中，得天神之助，及天乙宫，值使宫，地下旬支也。坐阵临阵天上干也。经曰、天动、地静正此谓也。
  甲子旬军门辰上、将军子、甲戌旬军门寅上、将军戌、甲申旬军门子上、将军申、甲午旬军门戌上、将军午、甲辰旬军门申上、将军辰、甲寅旬军门午上、将军寅。大将军居青龙六甲也。
  军门开五位系守营，军门开六戊系战营也。旗鼓居蓬星六乙也，士卒居明堂六丙也，伏兵居六阴六丁也，军门居天门六戊也，小将居地户六己也，齐众斩断居六庚也，判罪运粮居六辛也，囚系移谷居六壬也，府藏之库居六癸也。
  行军择地
  驱驰千里，破军杀将，存亡所关，安危所系，虽曰：本乎人事，而实天时居半，地利居半。故经曰：知天之时，可以合战，识地之利，可以全军，天时不知，地利不识，每出必败。故上将之道，度天地而后因之，故曰：胜敌者地也。地有步地、车地、骑地，车地、骑地、步地利于险、车地于平、骑地利于旷，故能因利而制胜，是为上将。长江亘前、舟梁皆绝、军难飞渡，名曰：天堑。高山密围、四望无缺、水潦皆至，名曰：天井。峰巓乱起、路多分析、来去不见，名曰：天房。丛林相薄，四面若回，逶迤其路，名曰：天罗。羣山相挟，松柏深黑，路如羊肠，名曰：天牢。地多下湿，高迥低低，泥泞粘足，名曰：天陷。怪石遍地，处处井塘，或突、或兀，名曰：天隙。树木数里，荵荫极目，去路必由，名曰：天障。城邑相隣，野多树落，鸡犬时惊，名曰：天市。前有平原，崇山后绕，林木阴蔽，名曰：天屏。
  峻岭前回，旁无去路，步步欲高，名曰：天梯。山分左右，壁立百仞，一水飞流，名曰：天润。险阻在旁，一峰挺出，八方皆见，名曰：天月。大山两岸，中流独时，水势从空，名曰：天界。蔓草相延，丛生莞苇，风颷数起，名曰：天灶。浩浩荡荡，四望无山，垣平如砥，名曰：天场。路曲山巅，曲折崎岖，竟日不尽，名曰：天栈。众树交加，隔离天日，细路入山，名曰：天穴。环山数里，进路不通，内储富厚，名曰：天仓。面山背水，进可以战，退可以守，名曰：天府。荒坟古塚，观宇相仍，夜多鬼火，名曰：天幽。故善用兵者，因其地势而用之，进无接、退无及，分车列骑，无易无厄，前后远近，内外左右，无所不虑，无所不备，则无所不利，乃可以全军。故制胜之道，莫先于地，当留不留，当去不去，当奇不奇，当伏不伏，是谓死将，当进不进，当退不退，当避不避，当争不争，是谓死军，军死无功，将死无及。
  回止恶风
  忽有骤风夜间拔树屋，此为贼风，若大风起有声，大树枝条不动者，谓之鬼风。贼风主兵，鬼风主病，均宜急避之。
  司马仲达曰：凡有风动，但以八门遁甲课之，若在奇门相合上来则吉，若在凶门不得奇者为凶，故军中遇恶风不止，旗竿倒折，取乾坤艮巽四穷上土，作泥人长三尺，手执桃弓、苇箭，仍执刀、披发向风三叩齿
  咒曰：天有四狗，以守四境，地有四狗，以守四隅，以城为山，以池为河，寇贼不得过，来者不得进，去者不得还，急急如律令。咒毕弃之而去。
  又咒曰：道风之道，灾殃消除，急急如律令。
  明随地置变之术
  地有异形，兵有异机，一险一易，地之形也。因地制宜，兵之机也。随地制变，虽有不同而便利存焉，故能因其形，乃可得其利，敌虽欲困我，亦无由也。晁错曰：用兵临战，其所最急者有三：一曰先明地形、二曰士卒服习、三曰器械利用，国之所恃，以战者将也。将之所赖者、兵也。有能之将，有制之兵，无往不胜。将不能而兵无制，何以取胜乎？故兵法曰：丈尺沟堑、草木茂林、依土积石、邱阜所在，此步兵之地，车骑二不当一。土山平原，四面旷野，此车骑之地，步兵十不当一。平易相远，山谷幽涧，居高临下，此弓弩之地，短兵百不当一，两阵相近，平地浅草，可后可前，此长戟之地，剑盾三不当一。
  萑苇竹筱，草木丛密，此矛铤之地，弓弩三不当一。士不选练，卒不服习，起坐不安，动静无常，前击后解，与金鼓旗帜所指，皆不得当，此不素习之过也。兵不完、器不利，与空手同，甲不坚密、与袒裼同，弓弩不能及远，与短兵同射不的中，与无矢同，中不深入，与无镞同，此将不省兵之过也。兵法曰：器械不利以其卒与敌也，卒不可用以其将与敌也。将不知兵以其主予敌也。主不择将以其国予敌也，此四者用兵之至要也。是乙太乙用兵之法，克敌于未然，制胜于未兆，临机观变，全在于将，故曰：出兵从门置阵顺地，此之谓也。
  明选将之术
