<!-- { "loadSidebar": true } -->
  主阴人退耗，或母为其女，因婚娶费财，或田产之益。在物主土金有用之物，或锄铲之器，或瓦壶古井美器，或坟茔内所得者。
  惊加中
  乃宫生门，断意同惊加坤。
  八、白艮宫，东北方、天任星、生门属土，旺于四季戊己辰戌丑未年月日时，土能生物，四时运行，任意循环，造化无尽矣。
  少男山冈、村居阻隔、径路岸石、山村寺观、动止不常、
  生灭有时、坚硬多节、刚柔进退、土石瓦块、鼻背手指、
  气血结积、疮疱肿毒、色黄味甘、虎豹豺狼、狗鼠土物。
  易曰：艮者止也，前乎此则震巽木生离火、离火生坤土，坤土又生兑金、金又生坎水、水畏艮土在前克之，陷而不能生乾，故曰：艮为止也。天地生物之化，不能终止，终则复始，生生而不息，故谓生门，生之为言育也。
  宜：选将、兴师、上官、赴任、更改、入宅、造塟、请谒、嫁娶、求谋、入山、耕种、商贾、出入、万事大吉。
  生加艮
  乃门宫比和，若合吉格，或上下奇仪比和生合，战则主客皆利，诸事迟吉，若天任星同临为伏吟格，宜收货积粮，砌墙填塞等事均吉。
  克应
  主山林田产之交，或坟茔有益，水路不通。在物主多节刚柔性偏之物，或可仰可覆止断之物。
  生加震
  乃宫克门，若地下奇仪，克天上奇仪，战利为主，诸事虽吉，必多破费，而后有益，若上生下，百事尤佳。
  克应
  主兄弟不和，或争产是非，或因山林有厄，动止不决。在物主土木相兼之物，或笋菜、菓品、土产、鲜味。
  生加巽
  乃宫克门，若奇仪下克上、合吉格，战利为主、大胜，求谋诸事吉，若上克下，诸事先吉后败，战胜勿追。
  克应
  有山林之财，或合婚之费，或偏藏阻隔，事逢暗害。在物主内土外木，或风炉火柜，或带土连根之物，或园圃花木。
  生加离
  乃宫生门，若地下奇仪，生合天上奇仪，战利为客、大胜，凡事破费，先难后易，若上生下，百事尤多光彩。
  克应
  主文书有益，阴人相助，田产之利，婚姻之喜。在物主煆炼之器，或瓦盆、土灶之类。
  生加坤
  乃门宫比和，若合吉格，或上下奇仪生合比和，行兵大胜，主客均利，诸事皆吉，若上克下，诸事先成后败，且主反覆。若天任星同临为反吟格，宜穵井、开河、拆墙、赏赐。
  克应
  主田产反复之疑，或行止不定，母子不和。在物为土块、石器、山水景物，或坟向差错，或墙路倒塞。
  生加兑
  乃门生宫，若合吉格相生，战则主客均利，诸事皆吉，若上克下，诸事虽吉，恐美中生忧。
  克应
  有喜事重重，而有进益，或因房产山冈得利，或因恋色而败，或因和事而得。在物为美器、金玉、瓦石之类。
  生加乾
  乃门生宫，若天上奇仪，生合地下奇仪，战宜为主、大胜，诸事大吉，若上克下，吉事减半，先成后败。
  克应
  主山林田产进益，而有好子孙，父子显达如心。在物为首饰、戒指、金玉之器，或图书玺印之属。
  生加坎
  乃门克宫，若天上奇仪，生合地下奇仪，战利为客，以机取胜，诸事先忧后吉，若上克下，或下生上，战亦利客，凡事大凶。
  克应
  主田产山林之厄，或同类相欺，或坟水阻滞，骨肉不亲。在物为积水之物，或瓦罐、石缸、水中之物，或沟港闭塞相碍。
  生加中
  乃门宫比和，若诸星奇仪相生相合，主客均利，凡事皆吉，若上生下，诸事尤吉，此谓之土成山岳、得高厚之势。
  克应
  主田产山林之益，或母子重会，六亲和合，宅舍光辉。在物为四方之物、多镇静之器，或花瓶、石床、石鼓、石虎、土牛。
  九、紫离宫，正南方、天英星、景门属火，旺于春夏丙丁巳午年月日时，火能实物，而为父母，乃南方既望明之象、二七之数。
  神圣公像、闪电荧烈、丙午朱雀、烦燥性热、紧急薰蒸、
  劳苦冤结、祖宗先庙、宫观院馆、焚炉场灶、文章词赋、
  眼目心血、膏末焙炎、房舍火灾、带壳味苦、煎炒红物。
  易曰：离者丽也，因对宫坎水，涵太阳日精重明，丽上于中天，化化生生，功德最大，故谓之景门，景之为言大也。
  宜：上书献策、求士招贤、选将练兵、觅职求名、拜师受业、造葬婚嫁，诸事迪吉，若征伐宜用火攻、径捣巢穴。
  景加离
  乃门宫比和，若合吉格，或上下奇仪比和生合，战利主客，凡为皆吉，若上生下，凡事尤吉，若遇天英同临为伏吟格，只宜积粮收货，诸事宜静而不动。
  克应
  有婚姻喜事，家宅兴隆，文书得意。在物为空明之器，或有囊腹、甲胄、弓矢、灯笼、红盒、纸帐之属。
  景加坤
  乃门生宫，若天上奇仪，生合地下奇仪，战利为主，诸事如心，所为皆顺，若上克下，吉事减半，战胜勿追。
  克应
  有文书之益，或有女夫之靠，房产之喜。在物为文彩精器，或煆炼之器，或灯盏火柜、瓦石宝贵有腹之物。
  景加兑
  乃门克宫，若天上克地下奇仪，或下生上，战利为客、大胜。凡为诸事凶，若上生下，其事稍可，但亦不吉。
  克应
  有文书之厄，或产业之害，或炼烧破家，或火灾惊恐，或妻妾姊妹参商。在物瓦瓶、石舂、古器缺损、首饰、并有口腹之物。
  景加乾
  乃门克宫，若天上奇仪，克地下奇仪，战宜为客，大胜，诸事大凶，所图皆败，若下克上、或上生下、吉凶各半。
  克应
  主有奏章之厄，夫妻不和，或宅舍火灾，惊忧飞祸。在物为文具美器，或书籍拜匣，或火盆鑪灶。
  景加坎
  乃宫克门，若合吉格，或地下奇仪，克天上奇仪，战利为主，求名、官事得胜，凡为他事，先耗后益，若上克下，事多反覆，若天英星同临为反吟格，宜散粮赏众，更改宅舍，文书有失。
  克应
  主阴阳不和，或龙飞水走，事不同心，家女相争。在物为水桶、石匣，或无用漏泄之物，或无底花盆、瓦石之器。
  景加艮
  乃门生宫，若天上奇仪，生合地下奇仪，战利为主，凡为一切等事大吉，若上克下，吉事减半。
  克应
  主图书、古画、大厦、楼台、坟山、吉地、寺观、来脉，或有贵人扶持，家多光彩，婚姻喜悦，或有火灾虚惊、文书忧喜、但无害耳。
  景加震
  乃宫生门，若天上奇仪克地下奇仪，战则客胜，凡为诸事不吉，若上生下，谋为有成。
  克应
  主光彩木属。【缺文未全】
  景加巽
  乃宫生门，若地下奇仪生合天上奇仪，战利为客，凡谋为一切均吉，但恐有始无终。
  克应

　　主有阴人相合，或重婚之喜。在物有羽毛文彩华丽悬挂之属，或野鸡雀鸟之味。

卷三十八

  占验课
  一、咸丰癸丑九月初三申时【粤匪寇兴国州城课】
  阴四局、乙巳日甲申时，符使同泊坤宫，天庚加地庚，夫庚为太白、为贼，天地同临，应主贼势倡狂，城为所踞，数定故也。
  二、乙卯五月初九辰时【贼陷义宁州城课】
  阳三局、庚午日庚辰时，值符泊中客也，加地庚为飞宫格，凶不可当。值使泊坎、我也，受中宫土克，又临以杜门，主闭塞不通，又伏天庚加地丙，犯太白入荧凶格。经曰：白入荧兮贼即来，又是日、是时为夏至，正阳极、阴生，交战时也，无可制伏，合观主宫不吉如此，故城为贼陷，屠戮一空，亦数定也 。
  三、光绪乙亥十二月十七巳时【援黔毅新苏军由施洞口绕赴湖南靖通边境防剿四脚牛六洞乱苗出军课】
  阳二局、庚辰日辛巳时，天值符泊中，我也，坐太阴吉神，天丙又飞来暗伏，且中五为主宰之宫，八宫皆听其统率，故吉无不利，值使同伤门泊坎，敌也，受我宫中五土克，应主战胜攻取，出门有功。
  四、丙子正月十四申时【苏军进攻九厥、砦乘势夜袭蜡树口沟要卡、连破水口大塞、出军课】
  阳二局、丙午日丙申时，天值符泊离，我也，得辛加丙为天地合，又喜戊来飞伏加丙成青龙回首吉格。地值符同伤门泊中，敌也，飞乙加辛而成龙逃走凶格。此利客、不利主课也，拔塞攻卡，往无不利。故蜡树口沟坚卡，竟以数十人袭而破之。
  五、丙子正月二十一卯时【苏军进拔古邦乘胜袭取高青、出军课】
  阳八局、癸丑日乙卯时，天值符泊兑，合太公应验神符经第五十六局，丁奇同辅星临开门，号曰：豹变南山，出师大胜捷，无往不利。
  六、丙子正月二十二酉时【苏军进攻高岩、出军课】
  阳五局、甲寅日癸酉时，天值符同禽星、戊仪泊坎宫，坐太常神，夫天禽为主宰之星，戊仪为十干之首，同值符主帅在天，故攻克、无不利。
  七、甲申四月初四辰时【统领湖南毅新全军、苏子熙军门元春、由永州出军赴粤课】
  阳八局、戊申日丙辰时，符使同杜门、天辅星泊乾宫，坐丙奇、太阴，又得天丙飞伏，惜癸仪飞临加地丙克入，故丙丁月均不利，腊月丁丑尤甚。以丁为灯烛之火，正受癸水克制也，已应为法夷所败，过此则无不吉矣。盖武官专以杜门为官星，符使同临，应其原为统帅也。乾为八卦之首，为坐宫，应补授广西提督，督办广西边防也。天辅为文星，应太子少保文衔也。太阴为至吉之神，同丙奇坐地盘，丙为南方卦，故利南关也。又法夷西人属金，畏丙奇太阳火克，故利南关坐镇也。合观符使星门奇仪神宫，吉者应吉，凶者应凶，均无不验，而均定出军之一时，出军选时诚不可不慎也。
  管带毅新中军陈一山都督，桂林同时出军，后充分统旋授南宁协，故亦吉。
  八、甲申四月初四卯时【毅新全军营务处、陈庆余镇军嘉、由永州出军赴粤课】
  阳八局、戊申日乙卯时，值符泊兑宫，坐六合、乙奇，天癸加临生之，值使同杜门、芮星泊中，得九地，加螣蛇，辛仪加丁，又得乙奇飞伏。夫地丁奇，火也，坐以生宫而克辛金。法夷西人属金，故主战有功也。天九地属坤土，为土地之象，应补授贵州安仪镇也。惜地螣蛇属火，为虚花耗散之神，虽能生宫而不实，加以中五为阴阳分寄宫，故甫报捷乃伤发而卒于军，不得履其任也。乙为日奇，伏于局外，虽能暗生丁火以克辛金，究嫌坐宫土受木克。故圣眷虽隆，不克生享其荣也。合观课局，吉凶已定，应验无差，亦先定于出军之一时。奇门首重时，不诚然哉。
  九、甲申四月初二辰时【毅新全军帮办营务处、马仲平镇军盛治、由永州出军赴粤课】
