<!-- { "loadSidebar": true } -->
  阳八局、丙午日壬辰时，此时干克日干为五不遇，奇门最忌之格。故出军两载，未遇敌接仗。所喜者，值符同杜门泊震属木，地坐壬水生之，又坐太阴神照之，又得天蓬飞临来生，木宫之旺极矣。虽天庚飞临，然生地壬水以生宫，气泄已尽，故但须防堵、而不必交锋也。更喜天丙暗伏，得门宫生之。丙南方卦也，南关自是其旺地。初虽暗伏不见，其终则吉也。后接充总统，旋授柳庆镇，均验不爽。
  十、甲申十月初三申时【督办闽浙军务、杨厚庵宫保岳斌、由辰州招军至湖南入城课】
  阴三局、甲戌日壬申时，壬为时干、为值符，主也，泊艮宫。乙为时支、为值使，兵也，泊巽宫。巽木克艮土，为奴宫克主宫，不吉。又值符为统帅，天冲星为武士，甲子戊为十干之首，同飞入艮，显是为大帅之象。惜惊门同临克星，星又克宫，回环相克。又白虎凶神坐地，应主惊疑、反复、口舌、凶残之事，均不能免。加以巽宫值使，天白虎又与伤门同临，决其不能无凶。所幸壬干主帅、明暗飞来，又得地九天神到。夫九天属金，主飞扬，当是因扬散而见之象。且其凶当不在外人，而在主帅飞临之象。至十四日乙酉，马厂兵勇果以遣散滋事，宫保于五更亲出城镇，压杀十四人始定。盖时支值使临乙，故应乙酉日。自壬申顺数至乙酉恰是一十四，故应十四日杀十四人。合观课格，天白虎加地九天，其应因遣散而凶固妙，其应十四日杀十四人则尤妙。宫保于是日午刻已抵湘省，分统营官未刻均已入城。宫保以庞省三中丞出城迎接，迟至申刻始入。后之无不应验，亦数定也。
  十一、乙酉正月三十日酉时【前湖南靖州直隶州知州、盛锡吾太守庆黻占、次日上院谒中丞庞课】
  阳七局、庚午日乙酉时，值符同中门天英星泊乾，天庚加地乙克入，不吉。值使同景门、天辅星坎泊，门受克宫，亦不吉。又天勾陈加地螣蛇，勾绞惊疑之事应主不免。虽得天丁飞临加地辛，然丁为朱雀神，亦只口舌虚花耳。更可畏者，乙奇从局外飞来暗伏，加地辛成龙逃走凶格，纵有天辅文星受宫生，秉令持权，决其暗伤不能免。至二月初三癸酉日辛酉时，果奉谕旨：据湖南巡抚庞甄别属员一折，湖南候补知府盛庆绂，前在善后局，信任私人，擅发钜款，应行革职。惟文理尚优，着降为教授，归部铨选，钦此。其应酉日时者，以值使在辛暗伏，龙逃走凶格亦在辛也。
  十二、乙酉二月初三午时【湖南候补知县、江海门司马渤、占补缺课】
  阳七局、癸酉日庚午时，符使同泊兑，得癸加戊为天地合吉。最可喜者，开门官星同天心星、辛仪泊坎生宫吉。又加以六合旺神、乙木旺奇同临，受宫生，是谓得奇、得门、得星、得神，允为全吉。更喜坎为内界，应主最速。决其逢午日时必应。后二十四日甲午果得藩台牌示，补授安仁县。应午，值使也。应甲午者，遁在开门辛仪也。
  以上二课均犯、乙加辛龙逃凶格，然盛占上院谒见，客也。江自占补缺，主也。故应一凶一吉。经云：龙逃凶格，为主者不害。故奇门看格，总以先定主客为紧要。凡例已辨，此明徵也。
  十三、丙戌九月十六午时【湖北候补知府、徐稚生太守家干、占委署课】
  阴三局、丙午日甲午时，符使同泊离宫，本命日干辛加辛又同临，已为至吉。又喜开门官星泊乾，得天六合加地六合、天丁奇加地丁奇同到，尤为至吉。乾西北方卦，应得西北方缺。又为内界，决其应最速也。丁奇应丁日时也。次日十七丁未，藩台牌示署荆州府，正鄂垣西北，果验。此课初看伏吟，亦似不动之象。故人皆以为原有保甲差事定伏不动，未为吉也。及见应之速，始服其妙。
  十四、丁亥四月十七巳时【荆州道广、观察署外旗杆风折课】
  阳七局、甲戌日己巳时，值符同伤门泊兑，门受宫克，又坐螣蛇。值使同惊门泊震宫为门迫，天勾陈又飞临，虽得天壬加地癸可以生宫，而天已又飞伏暗克，应主暗中多勾绞惊疑。所喜地坐太常吉神，本年应平安无恙，但恐终难全吉耳。次年四月丁巳，果奉开缺送部引见之。命以天壬与丁合化，又巳为值使故也。
  十五、丁亥又四月初八巳时【徐稚生太守、占其封翁、疾病吉凶课】
  阳五局、乙未日辛巳时，天芮病神泊巽，病神受宫克应减。惜天辛飞来暗伏，加地乙而成虎倡狂凶格。又嫌年命日干庚、同死门飞入离宫，庚被火克，门受火生，恐终不吉。果于初八至十一数日病已大减，至十二日子时、病忽加重，酉时竟逝。
  十六、戊子九月初三酉时【占义宁州乡榜课】
  阴七局、辛亥日丁酉时，值符为主考，值使为帘官，辛日干为士子，丁奇为文章，同聚坎一宫，又得杜门、天辅星同临，全美格也。杜门属四，又受坎生，决其应中四人，亦且大旺。榜发果中四人，一中第二亚魁，一中第六，开榜外中散榜二人。
  十七、戊子九月初七戌时【占兴国州乡榜课】
  阴九局、乙卯日丙戌时，值符主考泊坤，庚加丙犯太白入荧，伏干格，不吉。幸值使帘官泊中，坐太阴吉神，乙奇士子同之，又得丙值符主考飞来暗伏。决其中则定有，但恐中五为半阴半阳之宫，只中副榜。人皆以为未必验也。榜发果仅中副榜一人。中五半应亦奇哉。
  十八、己丑三月初七巳时【鄂垣万寿宫、建升官楼上梁课】
  阳四局、壬子日乙巳时，值符泊震，坐乙奇升殿得禄，又得天壬飞临生之，又乙为日奇，应得太阳高照。又为君象，应得圣眷优隆，升迁不次。值使泊离，得天乙奇暗伏生宫，又得值符宫震木来生，此为符使相生，木火通明之象。官星显耀，其曷有涯。 是年二三两月阴雨连绵，是日寅时仍雨，辰时少住，巳时则太阳大现，至酉、戌时复雨。日奇既验，后应不爽。
  十九、庚寅十月初一辰时【前护江苏巡抚、调补湖北藩台、黄子寿方伯彭年、接印课】
  阴六局、丁酉日甲辰时，甲辰遁壬，符使同伏坤宫，符为印绶，即其人壬水为符使，同伏坤土宫，受死门、芮星重重土克，应主人卒于官之象。十二月初四日戊辰时果卒于署。时之所遇，亦数定也。
  二十、庚寅十二月初四辰时【新授湖北臬台陈右铭廉访宝箴、接印课】
  阳八局、己亥日戊辰时，值符泊艮居内界，又得戊加戊助之，最吉，值使泊震亦内界，得壬加壬生之，亦最吉。更可喜者，开门官星泊坎居内界，秉令又得太阴加太阴。夫太阴为至吉之神，天地均得其为福，固有难预拟而预量者。又得庚加庚比助开门官星以生宫，坐宫愈旺，官星遇显。局外又飞丙奇暗伏，丙为月奇，与太阴会合，其福力当更猛而更速矣。是日黄藩台、即于是时病故出缺，次日即升署藩篆。
  二一、壬辰七月初七酉时【包云浦刺史、占孕何时生、并男女喜课】
  阴七局、壬辰日己酉时，值使泊兑，得辛加壬，天辛正秉令，决辛亥时必生。又天芮为胎神泊中，天盘得癸仪、螣蛇神同临，癸属阴乾，螣蛇属阴神，应是女喜，果于十点钟亥正生女。
  二二、壬辰七月初九卯时【潜幕占徐稚生观察、在河口土税总局闻计晋省、何日过潜课】
  阴一局、甲午日丁卯时，值使泊兑，得壬加辛，天庚在坤加乙，应于初十乙未日辛巳时必过。以庚格临乙，值使在辛也。初十巳正果到。
  以上两课局法，罗氏通书于初七壬辰注：超处暑下阴四局。于初九甲午注：超白露上阴九局。均伪不可遵，不验。初七必须用阴七局，初九必须用阴一局方准。超接局法首卷，凡例已辨，此尤明徵也。
  二三、乙酉八月初八辰时【占书信何时到课】
  阴九局、己卯日戊辰时，值符在离，值使同景门书信泊中，得太阴神照，吉。庚格在兑，天地同临，与宫比和，最为旺相。决本日庚午时必到，至午时果到，验。
  二四、乙酉三月二十未时【克应覆物课】
  阳八局、己未日辛未时，值使泊乾，生门飞临，乾体圆色白，生门艮土色黄，应主外白内黄之物。又勾陈神加九地，并应物有相连者，开视之，碗盖盛鸡卵，门宫神仪均应。
  二五、光绪庚辰九月十四日寅时【时余小住湘省、适江华猺乱、初九夜起事后、警报连至省中、咸有戒心、因拈时演遁、以决吉凶】

　　阴三局、己卯日丙寅时，值符泊中，主也，得戊加丙为青龙回首吉格，地盘又坐九地神，全吉象也。值使泊坎，贼也，宫受我克，地盘坐庚，天白虎同伤门飞临，贼象不利已甚显然。又加丙，值符飞来暗伏，加临地庚为荧入白格。经云：荧入白兮贼即去。决其大兵一到即平。毅新各军至，贼首果自缢，余党悉降。

跋

  族叔星源，为人梗概己见，所着述诸弁言，详之不复赘，岁戊子余馆汉皋叔，自湘粤间游苏子熙军门，元春戎幕假旋，出所着兹集槁三十八卷摊展，卒读略识端倪，而未敢一辞赘也。越明年余幕游吉林、蒙古、高丽等处，纵览塞外名山川，日与畸士钜卿，上下乎千古，讲论诸经世务，每念叔藳悔不手钞一集，随胠 箧相与公同好，癸巳秋以庆榜归试，见叔于省垣，精神强健，而须发皆白，心窃疑之，索前藳则已授手民将竣事，并集有历代道学心传，皇极经世要旨，范数皇极要旨，小大学程家常必读，及天文辑要。
  皇朝中外，山水道里，提钢等书稿皆脱，陆续付剞劂然后知吾叔，须发之白，厥有由也，是书抉风后创制之原，大而行军经国，小而趋吉避凶，前民利用，有功后世，诚非浅鲜，惜余饥躯奔走不获，朝夕相从，亲闻微妙，且憾且惭，爰缀数言，以志向往。
  光绪癸巳冬侄权谨跋。

