<!-- { "loadSidebar": true } -->
  奇门演卦其法不一，有以值符与值使合而成卦者，有以八门共八方合而成卦者，二者所用不同。其符使所成之卦，可用之以克静应日期时候，军兵对即用之以定主客雌雄、阵势得失。或邦国治乱，以之圤地土安危。谒访出行以之占去向通塞。至于捕捉逃亡、行人、失物，俱可用此而推之。其门方所成之卦，可以尅路应察来意，又可以卜自己日内之吉凶，并可以决他人未来之祸福，至于鸦鸣鹊噪，什物响动，一切异兆，皆可用之而预卜其休咎。
  符使演卦例
  其法以地盘值符所在之宫为内卦，天盘值使所在之宫为外卦。假如阳遁一局甲戌旬中辛巳时，地盘直符在坤二宫，天盘值使飞在九离宫，离为火为外，坤为地为内，内外共合演成火地晋卦，装出世应、六亲、六神以断休咎，则了然矣，余例推。
  门方演卦例
  其法以八方定位为外卦，飞临之八门为内卦。假如阳遁一局丁卯时，此时休门值使到四巽宫，即为水风井卦，余皆例推。但一时有八卦，而所用止一卦。如尅路应只看所方上之卦，卜来人善恶，只看其来方之卦上，来人灾福只看其人所坐方位之卦，卜自己吉凶，须看何方响动，即看其方之卦，卜鸦鸣鹊噪，并一切怪异，均看其所在方位之卦。
  节候发验
  万物之成在于何时，则其败坏之期，即定于其成之之时也。物之败坏，当在世爻破空绝之时。而埋碑碣文书，须看何时提出，世卜所伏之父母爻，及何旬空去其世爻，是其期也。又预合内外两卦之数，以定其年分，日子之多少。假如阳遁一局乙亥时，演成雷地豫卦，世爻未土败于酉，绝于巳、破于辰、受尅于寅卯、空于甲申旬，凡此甲申旬中寅卯巳酉年月合破也。若定开折文书、发掘碑记，当在甲申旬子午年月日时也。盖以子水文书，伏在世爻乙未之下，赖子来提起，午来冲起，而用甲申旬中，又能空去飞爻未土故也。
  主客雌雄
  世为客、应为主，世尅应、应生世，利为客，宜先动。应尅世、世生应，利为主，宜后动。世空客兵不进，应空主兵不前，世衰应旺、客弱主强，世旺应衰、客勇主怯，世应比和，主不战、亦不分胜负。若世应俱受月日伤尅多败。
  阵势得失
  我为客、则应为彼，世为我、我为主，则以世为彼、应为我，我尅彼宜战，彼尅我宜守，我生彼而旁爻月日伤我，宜防贼来侵我。彼乘火、我乘水、利水战，彼乘金、我乘火。利用火攻。又我金、彼木、宜排圆阵，用白旗，金命人前出，可以制胜。我土彼水，宜排方阵，用黄旗，土命人前出可以制胜。彼土、我水宜排长阵、用绿旗，木命人前出可以全胜。如尅彼之爻居离，宜从南击北，居兑宜从西击东，居坎宜从北击南，月日助我则吉，助彼则凶。
  六亲尅应
  父：为老人、为缝人、为画师、为吏人、为文人、为书册、为布帛。
  子：为小儿、为禽哭、为道士、为医生。
  财：为妇女、为饮食、为钱财。
  官：为官员、为公人、为病人、为恶人。
  兄：为亲戚、为朋友、为贫子。
  六神尅应
  青龙：为儒者、为僧道、为医生、为书客、为轿伞、为鱼、为树枝、为喜庆事，如嫁娶、祝寿、馈赠等事。
  朱雀：为女人、为书吏、为口舌、为呼唤、为牙行人、为哭啼、为笑语、为飞禽、为红色物。
  勾陈：为流作、为农、为跎子、为牵牛、羊人、为捕捉、为公门人、为拐子、为提携、为阻塞、为争斗、为跌。
  螣蛇：为妇人、为卖婆、为朵花、为骂詈、为奇闻异见、为绳索、为蛇、为污秽、为臭气。
  白虎：为恶人、为屠人、为病人、为孝服人、为血光、为斗打、为行丧、为石匠、为刀斧、为鼓声、为庖人。
  玄武：为卖鱼人、为卖盐人、为乞丐、为娼、为贼、为酒醉、为雨伞、为木匠、为水夫、为鱼、盐、酒、油。
  乾：为官长、为老人、为病人、为僧道、为公门人、为孝服人、为马。
  坎：为渔人、为水法人、为乞丐、为猪、为鱼、盐、为油、为水。
  艮：为童子、为山人、为猫、为犬、为砖石。
  震：为龙、为雷、为轿、为鼓声、为术士、为商人、为舟子、为木匠、为笔客。
  巽：为风、为女人、为鸡鹅鸭、为道士、为秀才、为柴薪、为竹器、为花木。
  离：为妇女、为鑪治人、为患目人、为红衣人。
  坤：为老妇、为农夫、为裁缝、为乐人、为戏子、为医生、为牛、为布帛、为食物、为药饵。
  兑：为少妇、为尼姑、为羊、为响声、为歌唱、为口舌。
  地支尅应
  子：为妇女、为小儿、为渔人、为舟子、为染匠，乘勾陈为蛇子，乘玄武、乘螣蛇为轻狂妇女、为菜，为青菱、为菜油，青龙为笔。
  丑：为耆老、为故旧、为庭书、为耕失、为尼姑、为秃头人、为大腹人。
  寅：为官员、为公吏、为儒者、为祝子、为胡须人。
  卯：为童稚、为舟子，乘朱雀、为牙行人。
  辰：为凶徒、为牙侩、为猎人，乘白虎为屠人、为网罟，为鱼，乘勾陈为缸。
  巳：为画师、为匠工、为远客、为疱人、为二女、为师姑、为鑪治人、为扇子、为花朵，乘朱雀为印、乘白虎为弓弩。
  午：为马夫，乘龙为官员，乘螣蛇为妇女、为旌旗，乘勾为武官，乘虎为患目人。
  未：为农夫、为乐人、为戏子、为裁缝、为寡妇、为媒婆、为师巫，乘勾为牵羊人、为柳，乘龙为医生，乘朱为橘。
  申：为贵人、为铜锡匠、为剃头人，乘龙为僧人、为铜钱，乘为缉捕人，乘虎为猎人、为箭、为绵絮。
  酉：为妇女、为银匠、为佛婆，乘玄为娼妓、为酒保，乘虎为孝服人、为锣声，乘朱为鸡、鹅、鸭。
  戌：为犬、为猎人、为狱吏、为军卒、为僧人、为聚众，乘蛇为菊花，乘虎为铁器，乘玄为虫鲁。
  亥：为卖鱼人、为挑水人、为屠宰人，乘虎为梅花，乘玄为雨伞、为蓑笠，乘蛇为绳索、为猪秽，乘龙为图画、为幼孩，乘朱为猪玄蛇、为乞丐、为龙为鱼，乘朱虎蛇为哭泣，乘勾虎蛇为錬锁。
  八门主事
  开：宜征讨、谋望、入官、见贵、应举、远行、嫁娶、移徙、商贾、营建，不宜治政有私人窥伺。
  休：宜面君、谒贵、上到任、嫁娶、移徙、商贾、营建诸事皆吉，不宜行刑、断狱。
  生：宜征讨、谋望、入官、见贵、嫁娶、移徙百事皆吉，不宜埋葬、治丧。
  伤：宜渔猎、捕讨、索债、博戏、收敛货财，俱不宜。
  杜：宜捕盗、翦凶、决隐狱、填塞沟壑，余俱不宜。
  景：宜上书、献策、招贤、谒贵、拜职、遣使、行诛、突阵、破围等事、余俱不宜。
  死：宜决断、刑狱、吊丧、埋葬等事。
  惊：宜掩捕盗贼、惊惑乱众等事。
  右八门最怕迫制，吉门有气益吉，无气减吉，凶门有气益凶，无气减凶。
  九星主事：
  蓬：宜安抚边境、修筑城池。不宜入官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡征战将兵辰戌丑未月日加二五八宫、利为主。申亥子月日加九宫、利为客，贪狼星也。
  任：宜立国邑、化人民、入官见贵、求请、应举、商贾、嫁娶。不宜移徙、营建。凡将兵亥子寅卯月日加三四宫、利为主。辰戌丑未月日加一宫、利为客，左辅星也。
  冲：宜征伐战斗、报怨酬恩，不宜上官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡征战四季申酉月日加六宫七宫、利为主。亥子寅卯月日加二五八宫为客，禄存星也。
  辅：宜修道设教、诛凶伐暴、入官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建、应举、谋望。凡将兵征伐与冲星同，文曲星也。
  禽：宜祭祀、祈福、断灭群凶、入官见贵、锡爵赏功、应谋望、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡将兵征伐亥子寅卯月日加三四宫、利为主。辰戌丑未月日加一宫、利为客，廉贞星也。
  英：宜上官、见贵、应举、报书，不宜嫁娶、移徙、商贾、营建、祭祀、远行。凡征战申酉亥子月日加一宫，利为主。寅卯巳午月日加六七宫，利为客，右弼星也。
  芮：宜崇尚道尊、师友亲，入官、见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建，凡将兵征伐与任星同，巨门星也。
  柱：宜修筑营垒、训练士卒，不宜入官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建、凡将兵征伐寅卯巳午月日加九宫，利为主，四季申酉月日加三四宫，利为客，破军星也。
  心：宜兴师陈旅，诛暴伐恶，入官见贵，应举求谋，嫁娶移徙，商贾营建。凡将兵征伐，与柱星同，武曲星也。
  右九星有气而合奇门，吉者益吉，凶者减凶。若无气而不合奇门，则凶者益凶，吉者不吉。
  八卦类神
  坎：北道、舟程、黑色、咸味、酱糊、水膏、绳索、乐器、水泻、遗精、耳肾、腰疾、深听、智谋、漫事、曲折。
  坤：城隍、司命、土社、谷帛、田野、仓场、云雾、沙石、老女、道姑、脾胃、腹疾、乡农、斗殴、思虑、牢狱、符药、丸散、医筮、算卜。
  震：甲乙、青龙、禁庭、内翰、舟船、车马、泰岳、宫观、庙宇、家神、林麓、妖怪、肝胆、四肢、长男、忧喜、游猎、威声、相貌、俊伟、蒜菜、瓜菜、腥酸、鲜味、巧样、雕刻、云龙、怪异。
  巽：山林、竹舍、进退、藏隐、悬吊、安柱、绳索萦结、工巧机关、诸事湾环、长女新妇、秀士幽闲、絶烟神庙、股肱、手足、风寒、气证、肝胆、眼目。
  乾：君父、显官、僧道、老人、宝石、铜铁、金石、丝声、色白、形圆、体坚、味辛、刀砧、鎚铃、首脑、股筋。
  兑：破损、毁折、阴人、灾厄、少女、妓妾、咽喉、口舌、妖邪、不正、诡言、虚谲、缺地、废井、刀针、铜铁。
  艮：少男、山冈、径路、石岸、土坑、瓦块、山村、寺观、动止不常、坚硬多节、鼻背、手指、气血积结、色黄、味甘、进退、生灭、脊背、痈疽、手足疮疖、虎豹狼狈、鼠狗之物。
  离：神圣公像、闪电星光、赤鸦丹凤、火龛姻窗、灯笼红盒、酒食馨香、焙炙药物、带壳而尝、烦躁性热、紧急薰蒸、祖先宗庙、明堂客厅、鑪鼎火具、诗赋词文、眼目心血、潮热虚惊。
  九星类神：
  蓬：为水、为后、为水火盗贼，其音为羽，入官逢盗贼，起造移徙防兵火，婚姻防翁姑，胎产损伤，商贾远方遇仇人侵害，行人即归，兖州分野。
  芮：为士、为教师、为良朋益友，其音为宫，宜于秋冬，起造、嫁娶、迁徙，当招官讼，或有盗侵。占行人则归，经商失财，破侣，梁州分野。
