<!-- { "loadSidebar": true } -->
  冲：为雷祖大帝、为木、为武士，其音为角，宜出军，若移徙、商贾不吉，嫁娶防害，一年之内见凶，修造三年内，当有凶事，上官利武职，徐州分野。
  辅：为草、为民，其音为角，春夏婚姻、移徙大吉，秋冬诸事不利，荆州分野。
  禽：为工、为师巫、为法士，其音为宫，宜祭祀神祗，商贾、埋葬、移徙皆吉，秋冬大利，春夏小凶，寄于坤宫，依门傍户，其神不正，吉亦非全，豫州分野。
  心：为金、为高道、为名医，其音为商，宜书符合药，春夏不利修造。宜移徙、嫁娶，不可商贾。此日时晴明大吉，冀州分野。
  柱：为金、为隐士、为修錬，其音为商，宜固守隐迹，或为阴谋，不可移徙、商贾、嫁娶皆不吉，雍州分野。
  任：为土、为富室，其音为宫，嫁娶生子大贵，上官谒贵全吉，惟修造不利，商贾、远行春夏大吉，青州分野。
  英：为火、为鑪冶人、为残患，其音为徵，宜远行、献书，不宜商贾，主失财物，修造失火，上官有灾，只宜嫁娶，扬州分野。
  九神类神
  值符：禀中央之土，为贵人之位，能育万物，大将宜居其下，为人性清高而重厚，为仙佛、为尊贵，失令则为牙媒，于物为印绶文章、金银首饰、丝麻布帛、珍宝谷鳖、獬牛之类。变异则为水木之妖，鳞鱼之怪，其于事也，旺相则为喜庆、诏书、筵会、酒食，休囚则为哭泣、愁闷，其色黄色，其形端方，其数八。
  螣蛇：禀南方之火，为虚耗之神，为人性虚伪，而巧诈，为公吏、为妇人，失令为市井人、为奴婢、牙婆。于物为光亮，为丑陋，为歪科破损，为花黎、为绳索、为蛇、为闪电，其于事也，为胎产、婚姻、文契、钱货，奇闻异见，变异则为光怪，火烛惊疑，为淹纒、为恶梦、为血光、为脱赚骂詈，为污秽臭气之类，其色红，其形虚幻勾曲，其数二。
  太阴：禀西方之金，为阴佑之神，能为祯祥护持，为人正直无私，性气难驯，为台垣諌府，为文人。失令为婢妾宵小，于物为雕琢金银，羽毛精洁，阴霖露雨，霜雪冰冻，佛寺字迹。其于事也，旺相则为喜庆、恩泽、赦宥、婚姻、胎产，休囚则为淫滥、忧疑、欺诈、阴私、口舌、诅咒、哭泣、暗昧、密约、私通、走失，其色白、其体柔、其数九。
  六合：禀东方之木，为雷部雨师护卫之神，能飞腾变化，为人性好贤喜乐，为贵族高隐。失令则为工巧技艺，僧道术士，医生、书客。于物为菓品、盐菜、羽毛、布帛、衣裳、轿伞、彩仗、印玺、书契、树枝、舟车、钱财。变异则为草木之精，水族之怪。其于事也，旺相则为爵禄荣庆，婚姻和合，胎产。休囚则为婢女口舌，争财致疾，囚系胆怯，讪谤通谋，求降勾引。其色黄赤，其形光彩，其数六与七。
  白虎：禀西方之金，为刚猛之神，主兵戈战斗，为人性猛烈威雄，为催官侍者，侍卫虎贲。失令则为军卒、丑妇、工匠、农失、牧童、捕役、屠宰凶人、孝服病人，于物为金银刀剑，财帛木实，鱼鳖蛟龙。失令则为朽铁瓦石，网罗。变异则为冰雹、狂风，迅雷害物。于事为争讼、疾病、死丧、道路跌伤、留连遗失，其色青白，其形锐利，其数五。
  玄武：禀北方之水，为刑戮奸谗之神，为人性聪明而躁急，巧辨而反覆。为文士、醉客、孕妇。失令则为牙侩、书吏、盗贼、娼妓、卖鱼盐人。于物为文章、印信、勅令、服物、鱼蛇、卵蛋、盐卤、油酒、伞炭之类。变异则为妖魔鬼魅，于事则为谒官求望，失令则为口舌、啼哭、梦想、离别、惊恐、遗失、逃亡、奸佞，其色赤黑，其形缺，其数四与九。
  九地：坤土之象，万物之母，为阴晦之神，为人性柔顺吝啬，为神像、为大腹、为医卜人、为老妇、为道姑、乡农狱卒。于物为子母牛，为五谷、布帛与金沙石云物、符籙、药铒、旧物。于人为模糊、忧思、病患、牢狱、暗昧、哭泣、死丧，其色黑，其形厚有柄，其数八与二。
  九天：乾金之象，万物之父，为显扬之神，为人性刚健而不测，为君父、为官长、为僧道老人、为首脑、肋股。于物为马、为金玉、宝石、剑戟、刀砧、鎚铃、钱镜、寒冰、铜铁、水菓、丝竹、光亮、玲珑、旋转活动，有声、有足之物。于事为谋望、博奕、远行之类，其色赤白、形圆，其质坚，其数一与二（六）。
  天干类神：
  甲：其为质也劲，其为性也直，其为色也青，其为味也酸，其为声也浊，其为体也方与长，其为用也萌与动。得时则为栋梁，失令则为废材，尅战太过则为朽腐无用，生旺太过则为漂泊无依，其性过于自负，不能娴于世故。
  乙：其为质也润，其为性也曲，其为色也碧，其为味也酸甘，其为声也婉转，其为体也柔，其为用也无差。得时则繁华，失令则枯朽。其性矫揉造作，依附世情。
  丙：其为质也廉（虚），其为性也烈，其为色也紫赤，其为味也苦辣，其为声也苍雄，其为体裹腹，其为用也抑与扬。得时则辉煌，失令则灰槁，有可大之材，而不可有恒，有转变之功，而不可干犯。其性刚愎自用，惟好趋承。
  丁：其为质也媚，其为性也顺，其为色也淡红，其为味也爽快，其为声也清亮，其为体也秀而扬，其为用也便而捷。得时则能销熔暴戾，洞察奸邪，失令则为穷愁呻吟，幽人婺妇，投其机似可狎，当其锐则不可撄，其性柔佞，不可测识。
  戊：其为质也烈燥，其为性也耿介，其为味也甘辛，其为声也刚雄，其为体也涩而滞，其为用也卤而粗。得时则豪雄果敢，失令则柔懦痴愚，其性执抅，不可强制。
  己：其为质也博厚，其为性也坦真，其为味也甘辛，其为声也婉切，其为体也沉而静，其为用也顺而柔。得时则陶熔品汇，失令则抱质坚贞，其性宽宏，而不凝滞于物。
  庚：其为质也刚劲，其为性也急锐，其为味也辛辣，其为声也雄尖，其为体也硬直，其为用也暴戾。得时逞其专制，失令失其雄威，可柔以化之，不可刚以制之，其性坚执，能屈人，而不能屈于人。
  辛：其为质也鋩锐，其为性也柔刚，其为味也苦辣，其为声也铿锵，其为体也沉静，如锥处囊。其为用也坚耐，似玉出璞。得时则黄钟，失令则瓦缶，必待秋风，方能扶摇直上。
  壬：其为质也润，其为性也淫，其为味也咸，其为声也洪，其为体也圆活，其为用也流通。得时则济物利人，失令则妨贤病国。其性柔险，可与共忧，不可与同乐。
  癸：其为质也重，其为性也阴，其为味也浊，其为声也亮，其为体也沉厚，有沉溺由己之情。其为用也浅露，无包容涵蓄之量。得时则从容变化，失令则摇尾乞怜，其性憨直，惟知排难解纷，不知察奸弊。
  地支类神：
  子：为水、为河、为池井、为沟、为后宫，其于人也，为妇人、为盗贼、为乳妇，其于物也，为鼠、为燕蝠，其于事也，见吉神为聪明，见凶神为淫泆。
  丑：为土、为桑园、为桥梁、为宫殿、为坟墓，其于人也，为君人、为尊长、为贵人，其于物也，为牛骡，其于事也，见吉神为喜庆、为迁官，见凶神为咀咒、冤仇、讼狱、忧离、远行、疾病。
  寅：为木、为神像、为山林、为桥梁、为公门，其于人也，为丞相、为夫妇、为道人、为贵人、为人马、为公吏、为家长、为宾客，其于物也，为虎豹、为猫，其于事也，见吉神为文书、财帛、信息，凶神为口舌、失财、疾病、官事、是非。
  卯：为木、为门窗、为街士，于人也，为妇、为兄弟、为姑母、为盗贼，其于物也，为舟车，其于事也，见吉神为门户、舟车安然无事，见凶神为口舌、官事、追呼、分离，虽无奇门，亦可避形。
  辰：为土、为岗岭、为麦地、为寺观、为土堆、为坟墓、为田园，其于人也，为丑妇、为僧道、为仆人、为屠宰，其于事也，见吉神为医人、药物，见凶神为屠宰、争竞。
  巳：为火、为炉冶、为镬，其于人也，为妇人、为乞丐，其于事也，见吉神为文书，见凶神为梦寐、疾病。
  午：为火、为厅堂、为果食，其于人也，为宫女、为使者、为亭长、为蚕姑，其于事也，见吉神为文章、资讯，见凶神为口舌、惊疑。
  未：为土、为庭院、为墙垣、为坟墓、为茶房，其于人也，为父母、为白头翁、为寡妇、为师巫、为放羊人、为道人，其于物也，为羊、为鹰，其于事也，见吉神为酒食、宴会，见凶神为官事、孝服、毒药、争竞、疾病，此方遇奇门，可以逃难藏形。
  申：为金、为仙、为神堂、为道路、为碓磨、为城宇、为祠庙、为湖池，其于人也，为公人、为贵客、为行人、为军徒，为凶人，其于物也，为猿猴、为狮子，其于事也，见吉神为行程奔走，见凶神为口舌、车碾道途、损失疾病。
  酉：为金、为碑碣、为街巷、为白塔，其于人也，为外亲、为婢妾、为妇人、为阴贵人、为卖酒人，其于物也为鸽雉，其于事也，见吉神为清静、恬淡、和合，见凶神为失财、病患、离别，此方遇奇门，可以藏形遁迹。
  戌：为土、为虚堂、为牢狱、为坟墓、为寺观、为冈岭、为厕溷、为死尸，其于物也，为驴犬，其于人也，为僧道、为善人、为孤寒下士、为狱吏、为屠儿，其于事也，见吉神为僧道，见凶神为虚诈、及走失、争竞、牢狱之灾。

　　亥：为水、为牢狱、为庭廨、为厕坑、为寺院、为江湖、为楼台、为仓房，其于人也，为盗贼、为小儿、为乞丐、为赶猪人、为罪人，其于事也，见吉神为婚姻、乞索，见凶神为争斗、产难。

卷三十六

  奇门兵事主客分法
  以本宫为主，星门为客，宫生星门利客，星门生宫利主，宫尅星门利主，星门尅宫利客，两相比和，主客势均，一尅一生，主客互伤。
  出兵方
  奇门会合之方，可以出兵，若无奇门，阳时宜从天盘直符下出兵，阴时宜从地盘直符下出兵。又阳时地盘生门、合天盘三奇，天盘生门、合地盘三奇，皆可出兵。
  背击
  凡战，宜背生击死，背孤击虚，背雄击雌，背德击刑，背亭亭击白奸。宜坐三胜宫，宜避五不击，宜趋三避五，背天目向地耳。又宜背游都、太岁、太将军、太阴、月建、河魁，避地丙。急则从天马方出。又甲乙日不西攻，壬癸日不攻四维，丙丁日不北攻，庚辛日不南攻，戊己日不东攻。又不可以囚攻相，以死攻生。
  孤虚
  年月日时，俱以前一位空亡为孤、对冲为虚。如子年以亥为孤、巳为虚，万人以上用年孤，千人以上用月孤，五百人以上用旬孤，百人以上用日孤，数十人以上用时孤。
  雄雌
