<!-- { "loadSidebar": true } -->
练兵实纪　　明戚继光撰　

　　凡例
　　卷一练伍法第一
　　骑兵
　　步兵
　　车兵
　　辎兵
　　合车步骑营
　　车步旗保结式
　　中军旗鼓
　　卷二练胆气第二
　　第一。辨真操
　　第二。循士情
　　第三。公赏罚
　　第四。信口耳
　　第五。一号令
　　第六。谨漏泄
　　第七。定军礼
　　第八。止蓦越
　　第九。详责成
　　第十。正名法
　　第十一。连觉察
　　第十二。达士情
　　第十三。清减
　　第十四。分军饷
　　第十五。苏劳役
　　第十六。戢滥差
　　第十七。励火兵
　　第十八。恤病伤
　　第十九。视病期
　　第二十。戒居常
　　第二十一。遵节制
　　第二十二。思豢养
　　第二十三。稽功过
　　第二十四。体初犯
　　第二十五。省己过
　　第二十六。劝涵忍
　　第二十七。程逃故
　　第二十八。补军限
　　第二十九。拟捕拘
　　第三十。明勾摄
　　第三十一。申军纪
　　第三十二。立逃约
　　第三十三。究冒顶
　　第三十四。禁争殴
　　第三十五。禁喧哗
　　第三十六。禁窃盗
　　第三十七。禁博奕
　　第三十八。禁妖妄
　　第三十九。禁乖异
　　第四十。严途令
　　第四十一。书器械
　　第四十二。整骑什
　　第四十三。养战马
　　卷三练耳目第三
　　第一。明旗鼓
　　第二。明笛号
　　第三。明喇叭
　　第四。明哱啰
　　第五。明铜锣
　　第六。明羯鼓
　　第七。明黄旗
　　第八。明摔钹
　　第九。明炮号
　　第十。明釭号
　　第十一。明旗次
　　第十二。明旗应
　　第十三。明旗色
　　第十四。明望旗
　　第十五。定发放
　　第十六。稽传令
　　卷四练手足第四
　　第一。校武艺
　　第二。校远射
　　第三。校火器
　　第四。校圆牌
　　第五。校腰刀
　　第六。校刀棍
　　第七。校大棒
　　第八。校大钯
　　第九。校战队
　　第十。校呐喊
　　第十一。校磨旗
　　第十二。校打鼓
　　第十三。察遗失
　　第十四。稽损废
　　第十五。收火器
　　第十六。小比较
　　第十七。练心力
　　第十八。练手力
　　第十九。练足力
　　第二十。练身力
　　卷五练营阵第五（场操）
　　第一。操马兵
　　第二。操步兵
　　第三。广行营
　　第四。广下营
　　第五。谨惊马
　　第六。操车兵
　　第七。分车任
　　第八。操车骑
　　第九。正车误
　　第十。明用骑
　　第十一。稽差避
　　第十二。正等威
　　第十三。练行伍
　　第十四。称地形
　　第十五。置冲车
　　第十六。操辎管
　　第十七。分辎责
　　第十八。马辎合营
　　卷六练营阵第六（行营）
　　第一。练启行
　　第二。明行禁
　　第三。清行伍
　　第四。遇卒警
　　第五。请火器
　　第六。定报事
　　第七。传号令
　　第八。防解手
　　第九。病军马
　　第十。谨途遗
　　第十一。渡水阻
　　第十二。辨分兵
　　第十三。过山林
　　第十四。逢怪异
　　第十五。严哨法
　　第十六。拟驻宿
　　第十七。拨巡视
　　第十八。治贸易
　　卷七练营阵第七（野营）
　　第一。安野营
　　第二。遇人畜
　　第三。谨营壁
　　第四。严营门
　　第五。慎启放
　　第六。稽出营
　　第七。恤病军
　　第八。查军器
　　第九。放厕所
　　第十。革抽差
　　第十一。备火警
　　第十二。止扰害
　　第十三。报机密
　　第十四。治喧动
　　第十五。戢透漏
　　第十六。责交通
　　第十七。惜水草
　　第十八。处夜解
　　第十九。教夜巡
　　第二十。申夜号
　　第二十一。辨巡箭
　　第二十二。设灯火
　　第二十三。备雨晦
　　第二十四。下暗营
　　第二十五。变明暗
　　第二十六。诘来人
　　第二十七。重夜令
　　第二十八。出夜奇
　　第二十九。明再发
　　卷八练营阵第八（战略）
　　第一。练战实
　　第二。谕用命
　　第三。查火器
　　第四。作怒气
　　第五。申连坐
　　第六。齐士心
　　第七。禁贪利
　　第八。治贪级
　　第九。戒铳手
　　第十。惩虚铳
　　第十一。饬铳器
　　第十二。恋伤害
　　第十三。罚故避
　　第十四。报私仇
　　第十五。处水陷
　　第十六。经山谷
　　第十七。弃旗鼓
　　第十八。失战马
　　第十九。整追兵
　　第二十。给战获
　　第二十一。分零功
　　第二十二。处阵降
　　第二十三。刑俘奸
　　第二十四。慎妄杀
　　战后六条
　　卷九练将第九
　　第一。正心术
　　第二。立志向
　　第三。明死生
　　第四。辨利害
　　第五。做好人
　　第六。坚操守
　　第七。宽度量
　　第八。声色害
　　第九。货利害
　　第十。刚愎害
　　第十一。胜人害
　　第十二。逢迎害
　　第十三。萎靡害
　　第十四。功名害
　　第十五。尚谦德
　　第十六。惜官箴
　　第十七。勤职业
　　第十八。辨效法
　　第十九。习兵法
　　第二十。习武艺
　　第二十一。正名分
　　第二十二。爱士卒
　　第二十三。教士卒
　　第二十四。明恩威
　　第二十五。严节制
　　第二十六。明保障
　　杂集
　　卷一储练通论（上）
　　卷二储练通论（下）
　　卷三将军到任宝鉴
　　卷四登坛口授
　　卷五军器制解
　　卷六车、步、骑营阵解

　　凡例　
　　分给教习次第（十五条）。
　　一。行伍之卒，愚夫也；介胃之士，未闲文墨者也。故其为辞必鄙近通俗，条约贵简，但欲成桓桓节制之师，十全无一隙漏，即此十册未见其多，总而约之，一语足该矣。请求之。
　　一。给习之术，必须先以练将册给将，练卒册给卒，每队一册，每一旗择一识字人诵训讲解，全队口念心记。
　　一。寻常比较武艺，点卯不到，小有过失，事干人众，应责治者，即以条约为赏罚。凡能诵五条免打一棍，如此行去，不待戒而自熟。
　　一。俟熟，将此本见之行事之实以信之；习而未通者，因其行事而通之。
　　一。练伍一册，止是选兵练伍之将宜全习之，此开练第一首务也。兵法斗万众如一人，臂指节制之根要，咸属于此，不可不详玩而信行之。
　　一。次将练耳目一册，给将卒通习之如前。
　　一。次将练手足一册，给大小将领，预备什物，分拨教师教习之。
　　一。次将行伍一册，给发习之如前。
　　一。次将野营一册，给发习之如前。
　　一。次将战约一册，给发习之如前。
　　一。士卒应罚背条款者，不必一字一句顺文背出，但每款内能记念得大义是要如何，即准为背熟之例。
　　一。将领偏裨而上，须条条款款背记，即练卒条款，将官亦必诵熟。
　　一。士卒每次只与一册，每册多不过数十条，一日限定短条记三条，长出一条，一月可记二册，俟一册熟再给一册，今所刊书册，每一卷为一本者，正谓便于刷印，颁给队伍耳。
　　一。附储将材料一卷，论练兵一卷，皆将兵之官与将将者之所有事也。不必用以训士卒。如卒中能自奋习者听。
　　一。如此教之，庶愚蒙士卒，日诱其入而不见其多，大约一军之义，即至愚者皆得通晓。如此，可以人自为战，谓之节制之师，谓之兔罝干城，举行伍之下皆知兵之将矣。以一数十，扩而充之，一年之内，节制数十万，可以立就云。

　　骑兵　
　　第一。选骑兵
　　预日先将部下官生夙守军令、习知束伍之教者，各分执事，填于白牌或纸上。其填营伍次第者为一号牌，填年貌籍贯者为二号牌，填疤记武艺者为三号牌，总填队伍姓名者为四号牌，抄队伍清册者即随之为五号牌。每一牌用桌一张，缚竖一号，即守主将之傍，余号各于空地分设，挨号而下，又一面将腰牌队册，照各种式样，预日刊刷齐备，式开于后。次日早，将投募见在军事人等以次唤进，如一千先定千总一员，令千总选部下把总几员，验中，又令各把总选百总几员，验中。又令各百总选旗总三名，先以一百总下一旗总，令选队总三名。先以一队总自行拣兵十一名，一字向上立定，主者与之辨验堪否，以有力伶俐者二名，为一伍、二伍长，充鸟铳手，以鸟铳为长兵，仍习双手刀为短兵。以有力伶俐者二名，为第三、第四，充快枪手，各执长柄快枪为长兵，近用柄代棍为短兵。以有杀气者二名，为第五、第六，各充鎲钯手，以鎲钯为短兵，兼火箭为长兵。以有杀气能射者二名，为第七、第八，充刀棍手，以刀棍为短兵，以射为长兵。以有力习射者二名，为第九、第十，充大棒手，以大棒为短兵，弓矢为长兵。以庸碌可役者一名，为第十一名，充火兵，听队长管束，此马营左右二部也。
　　中部轻骑，每司第一局俱铳手，为第一、二、三、四、五、六、七、八钯手，兼火箭为第九、十；二局、三局俱杀手，第一、二、三、四俱弓矢腰刀，第五、六、七、八俱弓矢钩枪，第九、十俱钯并火箭，以上俱听队总管束。凡谓一、二、三、四、五、六、七、八、九、十俱横列为偶，一伍在左连，兵五名，一、三、五、七、九是也。二伍在右连，兵五名，二、四、六、八、十是也。先填队总牌，连人送一号填营伍次第讫，连人传与第二号，填籍贯年貌毕，连人传与第三号，填疤记武艺华，连人传与第四号，填全队姓名于腰牌，将牌送填清册。又以一名与腰牌纸一张，连人挨次挨填如式。又唤一队，如此三队毕，即唤一旗总照此填完，领于空地，将队伍摆个式样。一面即将预日做就如式方色认旗一面付执，以辨行伍。三旗总俱完，付与一百总。军足三千二百以上，每把四百总。军止三千以下，每把三百总，俱完。即命本把总领于空所摆明，申明约束领回。如此，每一营将官下既完，一面照腰牌造册五本，有式在后，出示于第二日点名，随即均给马匹，凡战兵俱与上等马。系火器差使，不属前锋者，与第二等马，其下等马汰去不用，每营三部，虽同一体，而骁健伶俐好汉，须多归各头司，即暗寓选锋法矣。束伍事竟，又约日于教埸，公同再三订谕，宣明德意，即取各官挨次呈递无有不堪甘结状，式开于后。
　　第二。骑旗鼓
