<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“敌若进入内地，自入至出，必然要堂堂正正血战一场，必有数千真正功级，方可塞责。若不及此，决是大家弃了身命。死于战场，以报国恩。诸君就要偷生，本镇决无生回之理。我犹可也，今之军门抚院，忘存报主，心在死绥，诸君若不信，我与军门周旋兵间十五年矣，军门平日临阵，只是单骑，为诸君先，军门生平抱负志念，我所深知，若不能以功报国，决是成仁取义，断不为簿吏所辱。曾谕本镇曰：‘这个面皮进不得城。’抚院同体军门者也，彼时司、道等衙门，孰敢不从督、抚而往，督、抚、司、道在军，就是纪功之人，我不虑功赏不明，我只虑诸军平日套子无处使。平日怯懦者无处躲，军法在前，无可遮饰。且如往日调兵火牌，军门只是开云，星夜随敌向往，将官恐误限期，军法严重，初出，择其壮马健军，三千之中不过二千余名以往，饭不及炊，电奔星驰，一昼夜便走二、三百里，再不管行伍何如，军士有无随上何如。一日之内，沿途疲人倦马，已少了一半，再日又少了一半，及至到敌所，多不过二、三百，便称某人已追上了。其得胜与否，又做支吾。军门各上司亦不查本官有多少兵多少到。如此，即使余镇十一路主官将官二十余员，不过五、六千人。兵法：‘小敌之坚，大敌之擒也。’是以挑壕自守，如今题奉钦依，定有限期。限外不到，失事。罪及本官。限内不到，已开概累之诬。所定援兵，俱系三分中选二，又以一分，临时听将官自备沿途疲乏补数。到了敌所，必寻主将，个个军定要于正行之间，设法见数，彼时所到不齐，复有何说？
　　“又往日因无行伍，因无分辨某营，因无左右前后营阵，故到个地方，任诸将各择便地，各自为家，以故对面视其危亡而不救，甚至坑陷主将而不顾。今以十路分东西各五路，主客援兵，务各合一营，每营有定就方色旗号。比如远远但见一片白自东而来，便知某营，约到主将处，某方属白，便向某方安营，一个乱不得，一尺好地形拣不得，又若某营前进奋勇，本营旗号一色，不待本营报来，便知是某将军马，若一齐退走了，但望见一片某色旗，便知是某将先走。又上阵之时，本镇当中，诸将人各为一头，将官家丁在前，军士雁行于左右，俱看本镇高招。但有退缩者，只将将官预令旗牌伺侯，径听绑来，此时那得工夫捆打，只是一马驮送车营督，抚所在之处。任你如何辩解，就着同营一将代管其众。所以每援兵一枝，必设主客将官二、三员，正为临时拿了一个，就有一个代替，再说不得临敌易将的话了。其广布流言说谎京要一节，凡遇敌入之时，一切将官，只报总兵，各道转报军门、抚、按，并不许差一人入京乱报。一面预请各衙门，差人于沿京大小路并九门兵部门首访侯，但有前项之徒，即行拿住，本官后日便有功，亦从减论。又往往朝廷法度，只行于督、抚、总兵，盖朝廷之上，总其大纲。将将之法，要当如此。偏裨而下，每每好了多少说谎的人。守边不固，退缩先走畏避之徒，每每漏网，总镇阵亡。与诸将若无干预，何曾连坐一人。至于部下军士，曾来未见事后一行查究，以此众不用命，本镇今奉敕谕：‘自副总兵以下，抗违练兵，便听以军法处治。’况临阵乎？我必先于练兵时一试之。临阵杀人，知者怕，不知者不怕。仓皇之际，也杀不得许多，平时操练之时，军士不如法，就是杀；参游不如法，就是捆；人便晓得怕。去年军门做一本，说的甚是利害，直待有事时方上。我也做一本在这里，也待有事时上。都是诸将滥差人入京，及一向不曾连坐好了偷生的，苦了向前的言语。反复思维，旧套用不得，军法决到身上，无处推奸躲死。故曰：‘活人去走死路，死人去走活路。’何也？凡将士若肯将实心拿出，爱军是爱军的心；操练是操练的心；上阵是上阵的心；必思胜彼之法。
　　“军火器具，件件用心精制，将此性命舍着出来，用心竭力，爱惜光阴；忙忙整饬行伍，倘得一日无事，我且活一日。一旦有事，父母妻子身家，各预打点停当，出门便与他们永别了。只做死的般看待，方才得胜。却又有功，又得生回，方是大家挣驾得这只漏船过海。这便是死人走活路。若不如此思量，不是败了被敌杀，必是军法杀了，都是丢了生路，却是自己等着无解救的死路行也。这便是活人走死路。大都今日只是要转移念头，改个肚肠，最为要紧。”诸将唯唯。
　　兵主又曰：“不独望诸君信我而改图，还要部曲信诸君而改图；不独部曲信诸君而改图，这要士卒信部曲而改图。至此之效，不独我谆谆告诸君，还望诸君以此谆谆告部曲，部曲以此谆谆告士卒。使上下同心，人人知此，个个改图。必须数万人联异为同，聚少成多，合寡为众，方为胜算。”诸将默然。
　　兵主曰：“无已，还有一着颇省力。”诸将复请。兵主曰：“蓟镇山川险阻，守固最易，若能守于墙上，拒打敌回，见有明例，各升世袭三级，所谓重赏之下。”诸将曰：“然。”兵主曰：“奈何二十年来，仅见一、二次守固，彼时想敌人适值大兵所集处，是守之一策，亦甚难凭，亦不敢信其决固也。”
　　一将曰：“比如城在平地，又四面受敌，尚可守，况边墙在山上者乎？”
　　兵主曰：“不然，城小法令易及，平地耳目相闻，谁敢先走？一城中家室所系，谁忍先走？出城之外，再无保全身家之处，何处可走，又一垛数人，官府多，头目联束，是以守而必固。边墙远近高下，十一路几二千里，虽有山险，墙在高处，不能得许多头目节节而制之，高山之上，经过边墙仅十里者，山内绕行便有二、三十里，应援之兵，不可易及。将官督察之时，步行力有不及。马足不能登险，舆乘又属迟误，故将数十里之山，付之军士，人自为守，彼无身家在墙下，彼无督责于墙上。就使军士用命，谁则知之？即或先走，谁则见之？况边墙高不过丈余，厚不过五尺，敌众数万，乘山梁之势，径冲墙下，矢如蝟集，墙上即使数十军一垛，人相挨挤，举足跌落，亦不能展手，况以数军孤立而当重敌，势已悬殊。又望军士用命于不赏不罚之地，胡可得乎？今来既奉督抚肇建空心敌台，各骑墙相映。军士据台为守，正面可御山梁拥众之势，两面可打折墙之兵，便是敌马得向台空，折墙而入。两台上暗认酋首，数铳齐发，纵敌中人马骁健勇猛，一时皆死于我空心台铳石之下，未可知也。然欲致此之效，必在练有节制，使贵贱尊卑上下相维。十人便有一队长，十人视队长，便畏如大将。如此处处有制之伍。高山僻岭，俨如主将在上。故人方用命，所谓战要练，守亦要练。战胜之军，未有守不固者。况今台座俱当马冲，垛上之军，皆台上官目亲临，屈指可计。某军有功，某军先走，便可执薄而书之，山下各路，又设有游兵，专拿逃回先走之徒，登时杀取首级悬示，苟能守固。所谓‘全军为上，不战而屈人之兵’，为第一着，为最上策也。”
　　兵主乃出节奉督、抚方略、司道议拟者，特集为二册，一日明哨，恐其为所袭也；二曰暗哨，又恐其敌哨截路也；三曰架炮，敌将到边则赖之；四曰烽火，以便调度援兵；五曰台墙，敌至下据台乘墙而攻打之也；六曰关寨，每防掣兵之后，当防属夷掩袭也。于是逐句分读，字字讲解，与诸将士听之。其六项哨守教习详细缘由，别有守哨书册载之，兹不复赘。讲毕，目视诸将。诸将曰：“唯唯。”
　　兵主乃作色曰：“唯唯者，蓟镇之虚套，诸将之痼习也。其于责躬之实，全未全未，试为诸将言之。今日之事，所谓耕当问奴，织当问婢，与诸将共聚一堂，开心见诚。议论无虑数万言，只为改移痼习，誓干实事，图实战实功以报国耳！迩年蓟镇习为痼套，凡上司有言，不论是否，只是唯唯奉命，甚至增美其说，俗语云：‘马上房子。’何谓‘马上房子’？只是眼前奉承过去，心中己不然其言，才一出门，便生訾议非笑。凡有不便于已者，不顾有益于时事，或为谣言，或为异议，或布诸京师，或托诸亲戚乡达，或鼓舞军士讼告，定使上司竟食成议，曲从伊欲而后已。也不要固守，也不需练战，也不必精练器械，只是苟图安身得利。一无所为，束手享过太平日子。纵他日十一路贼来，不过止进一路，知道由谁的路分进来，破着一顶缸，只是将督、抚、总镇舍赴朝廷法网便了。为今之计，利害责成，我已说尽。须将议论不便的事体，直言无隐，一一当面就说，事必求可，功必求成，大家保全，却不是好。本镇闻过如食饴，二年以来，诸将所知督、抚爱才勇之将，诚实之言，任事之人无异子弟手足。此套不除，边机如何转，决无守固战胜之理。”
　　诸将如是始有以守方略请者，有以战车方略请者，有以器具请者，有以哨守请者，虽言人人殊，要之皆为守战实事图也。兵主随问随答，或检列督、抚所示公移书文，与之讲论再三，各归于守固战胜，诸将晓然而后已，又无虑数百万言。
　　时有向兵主言士卒之苦者。兵主曰：“主兵月粮，客兵行粮，此国朝兵食定制无敢议矣。但在诸将随事抚恤节省，本镇旧所炊薪，皆派于近路诸军。今已之，乃自遣家丁采用。十二月除日，薪乏，举宅阖釜，至夜始得薪，至其他类此者多，军士虽不蒙惠，亦尽吾心焉。”
　　诸将曰：“如退役已归伍，减随从已充战，革薪炭以苏军，诸将尺帛不敢及门，此兵主之所以恤士也。诸将虽不敏，近日改辙效事者多矣。上如督、抚谆谆教戒，无非欲诸将恤士耳。但如月粮，关给于二百里外，抚赏官币，十不及一。军士每月身既修守，复督采柴变价，以充军中之用。且采柴惟二、三处可货，深山穷谷，孤塞寒村，即有柴莫售。虽设以采柴之名，实扣月粮以充之，每军一月止得领银一钱入已。他如差使应付之繁难，委吏之摧挫，以礼貌恭敬为是非好恶，不可枚举。”
　　兵主曰：“守边将士之苦，恐诸将言尚未尽，吾且尽吾心，且以教练守战为图，我若做得效，堂堂正正战杀一场，尽得职分，上项苦事，本镇保为诸将士转移之。若不能尽职，不着实练兵杀贼，临阵走了，死无葬身之地，那时分文钱粮都是费朝廷百姓的，还敢说苦，无别引他辞，遮饰已过。”
　　不觉日已晡后，兵主乃命厨人具餐。与诸将饮已。薄暮，诸将竟是郁郁而退。是日登坛谕令礼毕，次日方曦，兵主复升账，诸将谒既竣，登坛如昨，诸将肃然。
　　兵主问曰：“昨日所言多算之策，诸君必有奇见，何以教我？”诸将无可对。
