<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵主曰：“凡吾所以谆谆千言万语，无非要诸君改念，拼舍一身，实图一战，非真驱将士数万一刻而就死也。此正所以为诸君与将士求生耳。吾将士要保全功名性命，正在此。舍世间人处天下之变，舍得是，未有舍而不达者。兵法云：‘必死则生，幸生则死，置诸亡地而后存。’皆此意也。敌马远来，五十步内外，不过弓箭射我；我今有鸟铳、快枪、火箭、虎蹲炮、佛狼机皆远过木箭，狠过木箭，中人多过木箭，以此五种当他箭，诸君思之，孰胜孰败？敌马近身惟有短刀，长不过三尺；我今有钯、棍、长枪、钩枪、大棒、皆七八尺长。兵法‘短不接长，一寸长，一寸强。’是亦得五件当他刀，诸君思之，孰胜孰败？敌以数万之众，势如山崩河决，径突我军；我有军营，车有火器，终日打放不乏，不用挑壕而壕之险在我，不用依城而城已在营。要行则行，欲止则止，诸君思之，孰胜孰败？敌众人自为战，万人齐力，我以节制刑名，使万人齐力，使人不得不战，就中又伺其隙，攻其惰，就便益他许多了，诸君思之，孰胜孰败？又敌马方来，百余里外，节节险要云云。”此一算也系秘机，超等不敢书。
　　兵主又曰：“凡我标兵，先赴信地应援之时，其各标下车营，只可将鸟铳手调赴边墙上，将车于近便总路城池，沿城为卫，重器还宜在车，城车相恃，先保无虞。若能御拒敌回，万全之胜也。万一溃入，车兵趋回附车，马兵驶回附营，各路援兵，见烽火传至，不待调遣，驰赴主将合营，举众迎敌。中间临时方略，今虽口授诸君，但变不可预图，诸将耳可得闻，口不可得而传也。先是诸路所操尖夜步下听调援兵，但遇兵入某处，各山沿边来至，云云。”此系秘机，超等不敢书。“兵法：‘乃击其惰归也。’车营在后，督、抚居之，渐次前进，本镇与诸将云云。”此亦秘机，超等不敢书。“若功不偿恨，还有某一着云云。”此亦秘机，超等不敢书。
　　计凡五种方略，所谓多方以误之，必有一中。大都用寡与用众不同，且今边兵寡弱，本镇非不知在精强而不在多也。当道置将，亦只要个个是孙吴，个个能用寡，但众寡不同。不在我而在彼，彼入蓟镇，动以十数万，蓟镇主客亦有十万余，非他镇少人莫奈何之比，即使随机应变，相敌治军，亦须五、六万之上，兵到万数以上，就用不得云散乌合之法，就用不得将领家丁之套，就要堂堂相遇，就要以全取胜，一些亏吃不得。若用两家相等伎俩，决是不得便宜。例如彼以弓矢，我亦用弓矢；彼以短兵，我亦用短兵；彼以马众，我亦以马众；就先胜他，毕竟要败，何也？器械军马相同，须对砍对杀，交手方分胜负，数万之众，堂堂之战，岂是待交手之后，方决胜负之物耶？须是未战已前，件件算个全胜，使他寸刃不得伤我，一交手便讨他些便益，乃为用众之道。本镇虽不敏，然二十年前，经历蓟镇有日矣。后十余年，于役东南之地，血战者无虑百数阵，山川敌情伎俩，虽有不同，而兵家法理，实无不类。为今之算，例如贼以弓矢来，我须使他弓矢到不得我身上，我先伤他；彼以刀来，我先使他刀到不得我身上，我先伤他；彼以马冲来，我先使他马冲不得我动。我先杀他，件件事事皆如此，是以一交手就胜。众力不屈，众胜不怯，方才是堂堂用众之道。由此思之，正吾所说以火器五种对弓矢一种，以钯棍五种对短刀一种，以车营对冲马等类是也。又有人谓钯棍等件太长，使打不便者，此非钯棍之不便，盖人习之未熟，用之未久，不能与手相忘之故也。况悬之马上，只见不堪用，缘用一只手照管马辔，及得一只手用器械，岂能用数尺长枪钯棍重器战打，果是不便。若双手用器械，又无人调马，亦见其不便而已。殊不知此皆步下所用之器，只是借马驮送甲胄军身行路，临时必然下马，止好步下用。到阵上你们只愁短不得长，方知我言的是。若平时将器具短小，马上一时图奔驰便利，到了临时，马上又站不住，退还下马地列，则向所执于马上军器，又皆无用，不与空手同乎？尔多士思之思之！但只肯真心实信，收拾军马，振作志气，临时如我所云云，未有不胜。非本镇所以决逼诸君舍身拚死之因，实为立功扬名之计，到此地位，是使诸君死乎？是为诸君生乎？是教诸君立功做豪杰乎？”
　　兵主谕毕。于是超等诸将豁然而欢，跃然而喜，咸有勇气生于眉睫间矣。兵主复东西让，虚心逊语，特请诸将教其所未逮。复设案执笔，凡诸将一言之善者，皆录之。凡诸路一事未之修举者，皆录之。备次第兴革，时已逾午，大雨如注。
　　兵主又曰：“连日与诸君所论，虽诸军中急务语，夫合万人为一心之本，则不在是焉。适值大雨，无他事可做，试与诸君论练守战之本。本在何处？”以手指胸下，曰：“在此内，乃心也。心之所应则志，如木种入土。虽两甲之微，有参天合抱者，有不满拱把而萎者，仅有丈尺无几者，其种已定，即吾人志之已定也。此志即是至诚，诚至而才不能充，即好种既播，而地土不肥，亦与常种同。苟无诚心，而听谕万言，亦秋风过耳，是以鄙弱之种而望参天之材者同。班超志在万里，竟以三十六人而取西域三十六国，古人无尺寸之基，皆能成大功。今吾辈所将者见成军马十余万，诛戳鞭挞，莫敢不服，此岂吾辈之长，盖仗朝廷纪纲。持此忠义以号令三军，即今全镇诸将，不下班生三十六人之数。孟子云：‘舜人也，我亦人也。有为者亦若是。’只要我们志坚种子好，本镇纵不才，以位则为诸将之长，以责则在诸将之先，今日之事，只是要信我之言，无有不效。若肯舍死，决然得生。不止得生，决然立功。”
　　兵主乃出自《纪愚愚稿》一册，逐章解示诸将，尽皆谈兵秘诀，治心做好人龟鉴。诸将始帖服，无敢他议。日晡，复留诸将饭毕，将各路军数，取置于案，诸将轮至案侧，命坐。以本种实在军数，逐款询于本将，亲为拟注，先定墩台烽火，时得诸路废弛状，有十余里无一墩者，烽火何以接传。于是拟定墩军，授以传守之法。再拟尖夜部伍练法，分明哨、暗哨、架炮沿革次定，有马援兵，不派台垛，而照信地专一应援，遇急听调，次拟尖夜与帮尖夜团练步下听调援兵；次拟派墙垛之法，前军皆布守台墙，敌入乃调；次拟路将自练下军，专守台墙，而不听调，次余数百，以备老弱事故，而仍派台垛。凡系杂差调取之数，开除无遗。诸将无不乐服。复定十一路援兵向往方略，多属秘机，不可预泄者，超等不敢备书，别有专行。
　　次日于教场设大宴。日亭午，兵主服锦临席，诸将接于台下。兵主举酌授超、守仁，次诸将，次提调，皆四拜，告超等曰：“今日疆场大事，同舟患难，尽以托诸将，策效愿行，则公等皆麟阁凌烟之流，策违顾阻，则吾等皆一时覆舟之鬼。愿诸将勉之。”兵主南向中坐，超、守仁东西向，与兵主位相近，参游左右，坐于厅内，都司、提调，坐于檐外，中军官坐于台下，旗牌书记、吹鼓手，皆坐于旗鼓之下。我兵主逐人祝酒，加以诲言，毕。各就次，酒行，优人扮《三国传》。兵主曰：“三人同心，则能立国，吾等三十人同心，便不能报举，不为三人愧乎？”继出所获倭夷盔甲枪刀、铳具之属，诸将皆观之皆吐舌曰：“一向只说倭贼易杀，如此观之，骁当在今敌之上，今只势耳，若论军器，十不当一。”方出新制御敌飞枪之类，诸将尽知为利器可恃，又将各项新制军器，如快枪，如佛狼机，如大刀，如腰刀，如长枪，如钩枪，如火箭，皆蓟镇所有而未精利，虽多无实用者。今制件件有法，又如旧日毒虎大炮，粗恶不堪打放，须置于军马营垒数十步外。今加以新法，名为虎蹲，即于行内可发。其一切杂物，无物不备，无物不精，皆兵主件件手试，以教诸将。每路一副以为式，委官分投处造，我兵主每次召一将，复于案侧共酌，以叙心曲，存问家门事产，为子弟之虑，亦无不至。诸将无不愿为国誓死者。兵主乃再问于众曰：“今番凡百节省，军士或可少苏乎？”诸将又备陈军士之苦，兵主泣数行下。至于诸将挫抑之状，乃自卑屈，固无足讶。但沿袭日久，虽有豪杰，亦不能一变而兴起之。兵主挽首叹息，众亦挥泪而已。酒彻，兵主率诸将向西北叩首而散。
　　次日，兵主升帐，仍复如初，诸将入谢，兼辞归信地。兵主曰：“今日本镇与诸君，一以恩胜，一以法胜，一以信胜。”
　　有请者曰：“蒙谕短不接长，诸将鄙愚，思绎不得其旨，乞再示。”
　　兵主即于公堂，命一官骑马执刀，自仪门驰道面前，兵主自持军士枪迎之，马高三尺，人在马上亦三尺，腰刀仅三尺，马颈且长三尺，果不及兵主身，而兵主枪锋已及马腹人喉矣。每一杀器，如此试之，诸将士欢哗踊跃，以为贼必可杀。
　　超等又请曰：“初登坛日，蒙谕万人一心，即大略已逾万言，超等惑焉，彼临阵时，数万人一拥列阵，向敌便退缩不齐。临阵亦斩不得许多，若取先退缩者斩之，兵众喧乱，尘土飘扬，必是敌逼身伤得兵着，方才退走，比差人认得谁先走？况所差之人，既有敌逼易，自家也要走，躲矢石刀枪，还得工夫拿人？便拿得一、二不真正之人行法，万众奔北，拿与谁处？”
　　本镇曰：“此俱载于练兵条约内行且备矣。诸君未之思耳，本镇试为诸君再论之。自古及今，大将所统，动则数十万，若都临阵来，无个法子管着，如何用他？若个个无有利害到身，谁肯用命？任你几十万人，我所诛罚不过数人，不怕你几十万不着紧，此正节制。云如竹之有节，节节而制之。以一管十，以十管百，以百管千，以千管万，以简驭烦之法也。加以今定援兵三千一营，都是一色旗号，比如一色白旗为某营，三部有中有左有右，临时远望一片白色向前，便知是某营冲锋。若少间，一片白旗不分左右中一齐退走，只拿本营内参游等将一二人来斩首示众，其余再不问他了。若是或左先动，或右先动，或中先动，只拿该部千总来斩了，别个就不问他了。”
　　超曰：“如此，只处得一、二个人，与众人走的何干？”
