<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵主曰：“如前，抬营而退，必杀本营主将，主将不敢走，必然阵亡，阵亡了本营主将，其中军千总都拿来杀了，中军千总临阵思量起就，退走必问本营主将何在？若见主将不走，阵亡累他斩首，中军千把总就拚命护着主将，站在阵中。中军千总与主将才四、五个人，岂能支得敌兵，决然阵亡。其中军部下杂流，千总部下把总，退时必看本营千总何在，看得在阵上不走，各思我们走了，千总阵亡，我把总决是该偿命，寻思不如死在阵上，护着千总站住。百总见把总不走，但系本管下旗队军退走，百总恐怕阵亡了把总偿命，护着把总站住阵上。百总不走，旗总怕阵亡了百总杀他，旗总就不走了。旗总不走，队总怕阵亡了旗总，无功赎罪，也是杀了，必然护住旗总站住阵上。队总不走，阵亡了，只查队下九个兵杀了偿命，九个兵其见队总不动脚，那敢先走。如此推之，便是三千人，个个似刀在头上，个个似绳子缚住脚，一节一节，互相顾瞻连坐牵扯，却是那一个还好动的身。却不是万人一心，万人齐力的妙方。故兵法云：‘强者不得独进，弱者不得独退。”
　　超曰：“弱者不得独退，是了；强者不得独进，何也？”
　　兵主曰：“此即是用兵抵当大敌之法，数万人并做一个力气，一齐拼命当锋，故兀术称：‘撼山易，撼岳家一个军难。’乃其明效大验。连日以来，我的言语已说尽了，我的心你们已看透了，只是你们的心，还不知怎么样？你若肯用心听，只这几日已够了。你不用心听，就留你们住了一年，与你们讲了一年，有何用处。大段如今事体，我们受朝廷疆场重寄，只是以死报朝廷。此是千真万真的念头。但只是这等徒死，于国事无益，不若死中求生。这死中求生工夫，全在万人一心上。如今敌来，我有墙可据，有台可守，哨探明，号令明，法度明，墙上堵回，此大功也。万一堵不住，敌进了墙，便要战。今较量他的手段伎俩，我的器具法令，件件已说过了，今不重说，只是要万人一心！万人一心，功夫虽多，本镇所说连坐，亦是一件平日功夫。有个节要，只是听信军门、抚院、本镇诸将号令便是。且如道经佛法，说天堂地狱，说轮回报应，人便听信他。天下人走进庙里的便怕他。你们如今把我的号令当道经佛法一般听信，当轮回报应一般惧怕，人人遵守，个个敬服，这便是万人一心了。只如今说敌来，定要与他战，战不过便是死，先年好走了，如今没处走，走的拿来照前说连坐。走也是死，战也是死，只是死里拣便益，就有生路。这万人不一心，不得胜也，这便是地狱了，这便是恶报了。你们如今真个万人一心，敌来时一齐守，务要守得住。万一进了，一齐战，务要战的他过。我如今有这些胜他的器械，何怕他大举？那时节成了功，升官荫子，这便是天堂了，这便是喜极了，岂不是万人一心报应你？这教操的书记，你极辛苦，我自有重重的偿你。你这鼓手，不比常时的鼓手，你要用心，你一声鼓，几万人都要进；一声金，几万人都要退，这号令一些差不得，你的干系非细。你们这一回去，只是要将说话传与军士，要人人信服，要字字遵守，万人一心，这便是报朝廷的大事。今日蓟镇之事，惟有堂堂决一大战。大战之术，只是万人一心，数万人共为一死。若是要学往年旧套。不见敌面，无功杀平民之头充数，决是成不得的。杀了村落平民，亡兵等各首级，伤害天理，绝灭子孙，你我都在这刀尖上挣功名，还好做没天理之事！我从军门东南经百战，全是靠天理报应，故有今日。今我宁以无功受戳，决不听你为此，若是首功无有千数之多，我决不与敌干休，此所谓立志也。我今只恐一时气暮，你们如日方升，如川方至，无志气如何鼓动三军，言尽如此，勉之勉之！”
　　



　　卷五　军器制解　
　　五兵之制固多种，古今所用不同，在于因敌变制。今将所宜于马于步，或可南北兼用，或边塞独用，见今本镇御敌器具，细开于后：
　　一、军中秘诀：“称干比戈，用众首务。”一向边塞不较量异用之术，惟以敌为师，彼以何器，我即以本器当之。不惟不敌，便精长于彼，且谚有云：“杀人三千，自损八百”，此相敌说也；杀人三千，我不损一，则称比之术也。譬如彼以何器，我必求长于彼，使彼器技未到我身，我举器先杀到他身上了。他应手而死，便有神技，只短我一寸，亦无用矣。是以我不损一人，而彼常应手便靡，此用众之法也。若用众只待见肉分胜负，未有不败者。何则？用众有进无退，有胜无败，一步挪移不得。故必以万全万胜为术焉。兵谶云：“一寸长，一寸强”。此六字其秘诀乎？
　　马兵
　　一、马须膘肥，习惯人与马意相通，使马如臂使指。且看世人有教黄雀汲水取旗者，有弄猿猴者，有弄蛇者，有教虾蟆读书者，有令巨象声似喇叭吹者，有驯狮子者，有弄蝼蚁摆阵者。夫物之极微，蝼蚁是也，且习于人。物之极大，象是也；物之极悍，狮是也。皆能训之，受人指挥，而人乃不能调习一马，不亦异哉？信非刻责尔辈也。
　　一、什物：鞍一副，要坚，绺头一副，木夹板一副，绳二条，钉镢一件拴马，滚肚二条，镫一副，通屉一副，备马皮条一副，布料兜一个，打损药一包（防肿破，即擦敷之），鞭一根。
　　马上器械
　　弓矢解
　　每名应给弓箭者，弓一张，体轻脑正，油漆防雨，箭三十枝，粗木杆，有力。箭镞用透甲锤点钢。试则射石不卷为佳。镞信要长，射入则深。弦二条，防断绝。弓插一件，轻小为佳。箭插一件，须角圆，则不乖指。机一枚，近世做者无式眼孔皆圆，人指却扁，孔圆必塞以楮布，外则杜血指黑，里则兜弦，致扫食指根之皮，宜将孔做前后稍长，横入指中，转正则骨扁机长，不复打落，而眼中圆活，不磨指节，不逼矢扫皮，此法鲜有会之者。射法别有专刊。
　　鎲钯解
　　此器柄长八尺，粗可寸半，上用利刀，横以弯股，刃用两锋，中有一脊。造法须分脊平磨。如磨刀法。两刃自脊平减至锋，其锋乃利，日久不秃。弯股四棱，以棱为利，须将棱四面直削至尖，庶日久而不秃。中锋头下之库，须如大核桃大，安于木杪，乃不损拆，仍用一钉销之，于马上最便，可戳可格，利器也。此自杀倭始。
　　线枪解
　　北边旧有之，柄短刃秃，粗器不堪。新制铁头长二尺，盖因柄细，防敌刀砍断及用手夺去也。柄长七尺，粗仅一寸，锋用两脊两刃，形稍扁，至锋稍薄，一谓之透甲枪。造法：锋用钢三寸，左右刃用钢，一尺以下皆铁，从脊分铲至刃左右面平，乃利。至锋更扁，渐宽又渐收，收薄则利，宽则刃入以下不滞矣。最利马上直戳，用法亦如长枪，但终不能御长器，于腰刀互有胜负，得十之五。
　　一、大棒说，见步兵内。马上用亦可，但必不能双手齐打，须加鸭嘴头一个，马上则戳，步下则击，罔不利矣。
　　腰刀解
　　腰刀造法。铁要多炼，刃用纯钢。自背起用平铲平削，至刃平磨无肩，乃利，妙尤在尖。近时匠役将刃打厚，不肯用工平磨，止用侧锉。将刃横出其芒，两下有肩，砍入不深，刃芒一秃，即为顽铁矣。此当辨之。用法别详《实纪》内。但以外与敌角，属势均之器，殆不可胜敌也。
　　一、马上惟利轻捷锋芒，他如斧、钺、锤、挝、大刀、钩镰之类，胆大艺精，能独马出入阵中者，间或有之，不可以教队兵，不可堂堂当大敌。
　　步军器具
　　狼筅解
　　狼筅乃用大毛竹，上截连四旁附枝，节节枒杈。视之粗可二寸，长一丈五、六尺，人用手势遮蔽全身，刀枪丛刺，必不能入，故人胆自大，用为前列，乃南方杀倭利器，往日浙江等处兵士，未练无胆，执之临敌，每每弃之，反以截阻我兵马，几乎弃而不用。比因练兵既成，硬反人言，必以为前列，遂百战全胜，恃此为第一。今用之以拒敌马，尤为可用，用法别见。
　　藤牌解
　　以藤为之，中心突向外。内空可容手轴转动。周檐高出，虽矢至而不能滑泄及人。内以藤为上下二环，以容手肱执持。重不过九斤，圆径三尺。兵人一手持牌，一手持腰刀，此即岳飞旁牌麻札刀之制。令军低头，只砍马足，以败兀术拐子马，是也；其制虽稍有不同，其用则一。此牌兵持必以狼筅为恃，盖此皆短器，不能当敌马，用筅拒其马，以牌出筅下砍其马足。此器出入阵中行伍之内，进退便利。且卫且杀，南北通用之利物也。用法别见。
　　长枪解
　　用毛竹之细者，长一丈、七、八尺，上用利刃，重不过四两，或如鸭嘴，或如细刀，或尖分两刃，造法亦自脊平铲至刃乃利。必执持正根，用杨家法，初则用之南方杀倭，全赖于此，此利其长。倭刃短，即所用精惯，然未及我身，彼已受刺，又用法长则易老，不可回转，长则杪细，恐为马所闯折。今视之，更可与敌战，盖筅笔当锋，藤牌在下，而前行既有藩卫去一丈余矣，短器不可戳及马上，何以伤？人得长枪于筅空戳去，径刺人马喉面，则彼既不可入我阵内，又能先及彼身，故不忧细弱也。设若敌马乘群齐来冲我，前无筅牌，径用枪以当之，戳马，间有损折，必非全利。夫五兵之法，长以救短，短以救长，长既易迈而势老，短又难及而势危，故相资之用，此自然之势，必然之理，至妙之术也。用法别见。
　　一、线枪说见前，亦可用于步军，继长枪之后。
　　一、镋钯说见马兵内，此由步下直进敌军，一御一剌，且格杀之器也。
　　大棒解
　　西北原野之战，旧传俱用大棒，并其他器，悉置不问。大棒亦无式，不知用法，原以敌人盔甲坚固，射之不入，戳之不伤。遂用棒一击，则毋问甲胄之坚靡。虽然，但势短难以刀交，又须双手举用，而马上不得齐齐用力，下击必然闪坠，此步技也。而今用之马上，不亦左乎？今制法长八尺，粗二寸，用一打一剌棍法习之，位在五兵后，步卒习用。倘御之不密，剌之不得，则以棒击落马之贼耳。必欲马军兼用，须加一短刃，可三寸，如鸭嘴。打则利于棒，剌则利于刃，两相济矣。用法别见。
　　以上之外，又有飞标，毒弩，枪、刀、戈、戟等名不一，皆可俾素习精熟者间或用之，不可以齐大队，为堂堂阵也。例如戟则偏一隅，斧钺则形短兵细，一击过者多自催折。毒弩中人不深，必待解乃死，尚可以败我于阵。铁穗鞭简、双头棍，用之辑捕零窃则可，其蝟丛蚁附，转动非利，惟有钩镰稍宜行伍，然造皆欠法。
　　夹刀棍解
