<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡用车数目，已在前款选车兵内。但创车之初，营制不一。本府初到，创议用车之时，先用正厢车，随又加以偏厢。四方行俱如墙，又兼以布牌，以防断续不联之患。每阴阳二乘为一隅，随可为门，随可为壁，缘重赘难运，望亦参差。今改为行阵，抬营向往，只用前后二门。门车用活扇，每门八乘，厢窄者十乘十二乘不等，余俱左右偏厢为隅，在两傍，行如运城然。无丈尺之隙矣。
　　第十。车分数
　　计二十四人为一车。每一车每一宗，用车正一名。每四宗用百总一员，是为一局，每四局用把总一员，是为一司。每四司用千总一员，是为一部。每二部用将官一员，是为一营。余多仿此。
　　第十一。车责成
　　每车正通管一车。凡正队、奇队、舵工等兵俱听管束。其正兵队内机手、舵工、火箭等尤为专管，又奇兵队长，只管本队，出战兵车兵不相干预。车正与舵工不出车，而专在内管车。恐有倾覆，佛狼机手六名，专备狼机镋钯。藤牌手专放火箭，鸟铳手专打铳，火兵专备炊煮防火之用。
　　第十二。车战队
　　凡出车迎敌，除正、奇队先在车内各照责成条下供役外，其奇兵队，仍将鸟铳四名，藤牌二名，狼筅二名，镋钯二名，听令摆鸳鸯阵备战。详于营阵条款内。
　　第十三。车行营
　　将正、奇二队分为二班，每班一队，轮流拽车。单日骑兵队，双日正兵队。每五里一换，遇有泥水及上坡，全队合力，不许轮班。
　　第十四。苏骡力
　　每车虽有骡二头，缘车重骡少，运拽不前，必得四头，乃可长行。近因设有骡头车兵，遂尽倚于骡，以致骡力为竭，行不联束，今已将骡革讫，如仍用骡，不过长途一时借力，须是车兵分班轮推，与骡同力，不然，既有骡拽，又用车兵何为哉？
　　第十五。明战法
　　论战车本不当用骡，近加骡者，为长途苏军之力耳。至于临贼十里之内，虽日操军士，尚且仓皇失措，差了号令，无知牲畜，安能周旋，中我规矩，况拗性之骡乎？临贼心去骡，只可用驮军士行李，军士二班全力挽运，庶前后各车头尾相联，稀不致断，密不致挤，方合号令，乃保万全。
　　第十六。严巡车
　　造完车乘，派到营内，取各千、把、百总、车正各管御，不致损坏，收管缴报，一面将车上各兵勇，每日每车轮拨一名，守车。每日轮把总一员，车正每一总一名，巡逻过夜，至次日平明交代与换班之人。赴主将处回话，称云“巡车无事”。如有车什物钉铁之类损失一件，俱该日把总之事，除捆打外，仍责巡风总、正、车兵赔偿。交代之时，接班官兵务要将车细看，如有前项损失，即扭前班之人赴该营查究。如容隐不举，及已代替而方觉举者，只坐见班之罪。仍将此项每一总刊写轮班水牌二面，拨兵填牌，发与遵守，牌到而赴代迟误者，军法治罪。此条与军器通写在牌上。

　　辎兵　
　　第一。选辎兵
　　预日备牌号桌次并刷腰牌册，俱与骑兵同。是日选时，先拟千、把、百总、车正、队长，俱同骑兵例。计辎重车八十乘，每乘骡十头。鼓车二乘，元戎车一乘，各骡四头，先选正兵一队，将车正一名省令侧立，听该车正将先已领过骡头军兵扯出相认识八名，一面先编车正为首，骡兵八名，挨次为第一、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八，平列。以舵工一名为第九，内以一、二、三、四、五、六名，放佛狼机二架，以第七、八名，专管骡头。以舵工与车正管车。又选奇兵一队，先选队长一名，责令于各部军中拣出九名，八名给火铳，以第一、第二、第三、第四各仍兼长刀，以第五、第六各兼镋钯兼火箭，以第七、第八名各给藤牌，以老实可役一名充火兵。一车完即给方色如式认旗一面，车兵摆列图一张，令车正领在空所，照图摆成二队，车正、队长各领一队，如行伍图式坐定，一把总者俱完放出，各车正将图用木牌粘悬车上备查，以凭管束。一将官下完足，示日于教场派宗城司哨明白，领车给器听演习。此车不用正厢，不用门车，俱是左右偏厢，开营两路而行，遇敌合为方营待战，并不移动。
　　第二。辎旗鼓
　　同车营例。
　　第三。辎杂流
　　同车营例。
　　第四。辎兵牌
　　同车营例。
　　第五。辎旗号
　　同车兵。但每千只有二把，左部一司，即前司，二司即左司，右部一司即右司，二司即后司。
　　第六。辎什器
　　车正：旗一面，有枪头旗杆一根，明盔一顶，甲一副，鞓带一条，椰瓢一个。每车狼机二架，每一架管放兵三名，每架子铳九门、铁闩二根。铁锤、锥、剪、匙、凹心送子各一件。备征火药每出三两，备三百出，共二十斤。大铅子一百个，火绳五根，椰瓢一个。
　　鸟铳手：每名鸟铳一门，搠杖一根，锡鳖一个，药管三十个，铅子袋一个，铳套一个。备征火药每出三钱，备三百出。另备药六两，共六斤。铅子三百个，火绳五根，每局铅子模一副，椰瓢一个。子药合口搭配，同骑铳例。
　　大棒手：每名大棒一根，棒头用刃有式，椰瓢一个。
　　火兵：每名铁尖扁担一条，铜锅二口，水桶二只，椰瓢一个。
　　每车围幔一条，拔轴绳二条，稍坡绳一条，出索绳六条，撒绳二条，迎撒绳二条，大铁钚二个，小铁钚二个，铁索二条，皮肚带一条，皮后鞓一条，麻拥子十条，麻搭子共二十条，木鞍一座，屉子一个，草铡一口，柳筐一口，水桶二只，载水大篓一个。每车应载煤炒二石五斗，米三石七斗五升，豆六石二斗五升。
　　第七。计辎乘
　　已在前款选车兵条下。今新立三营，在三屯为中营，在密云为前营，在遵化为后营。即民间大车。每车上加板，平分为左右厢。
　　第八。辎分数
　　计共二十人为一车，每一车为一宗，用车正一名；五宗为一局，用百总一员；四局为一司，用把总一员；二把总为一部，用千总一员；二部用将官一员，是为一营。
　　第九。辎责成
　　每车正通管一车，凡正队、奇队、舵工等兵俱听管束。其正兵队内骡兵、狼机手、舵工尤为专管，又骑兵队长只管本队，出战兵车兵不相干预，车正与舵工不出手，专在内管车，恐有倾覆。骡兵管骡，恐有跳跃。骡兵内以六名专放佛狼机。奇兵一队鸟铳快枪手六名、一、二、三、四名，专执鸟铳长刀，五、六名鸟铳兼藤牌腰刀，七、八名镋钯兼火箭，在车内藤牌收在车上，俱放鸟铳，镋钯手专放火箭，出车下作战。以四名远放鸟铳，贼近用长刀。第五、第六将鸟铳收在车上，执藤牌刀，各仍怀水光石三块，贼近用石，逼身战用牌，第七、第八远放火箭，贼近用镋钯，俱结鸳鸯阵势。
　　第十。辎战队
　　同车营例。
　　第十一。辎行营
　　凡征行军兵各执各艺。遇有坑坎水泥，通为合力推车，以助骡力，速拔出险。
　　第十二。号令车
　　与车营同。提防火烛，尤为要务。
　　第十三。辎糇粮
　　每营计该煤炒二百担，米三百石，黑豆五百担，平日于驻劄处所建立仓厫一所，将煤炒、米、豆、查照新定事例于该衙门仓厫领出，俱用布袋装盛，盖恐一时有事装运不及也。每于夏天晒扬一次，过三年听给军支用，即将各军应得行粮，就于该仓总领委官装备，或收折色籴买以抵辎粮，尤为洁净。

　　合车步骑营　
　　第一。车骑并营
　　每步兵一枝，马兵一枝，合为一营。其法以选定过骑兵营、车兵营，各预操行伍，惯熟听合。将车两行列定，厢俱向外，前后门车俱合，除前门车八乘，左右帮车各二乘，不派骑兵外，左右厢车每两车一联派骑兵一旗，计骑兵凡三局为一司者，照此。若四局为司者，门车俱一体派就。将骑兵旗总与两车车正三人，互相认识，任是纵横轮转，开合进止。三人者不许相离车厢，只是向外车正认定旗总，但若相失，必催相傍。旗总专看二车正之车，但若相失，务要凑近。回转凑合间，只以骑就车，不以车就骑。如致相离，俱责旗总，任是如何行营，内外转折，骑兵只在二车厢里。第一旗总不过第一车之头，第三队火兵不出第二车之尾，紧紧相随，车向何转，骑兵向何转，如此记定。就是一营十营一万十万再不错乱，前亦不耸，后亦不断，亦无车前马后马前车后之误矣。
　　第二。车骑责成
　　凡战车遇远行，或加骡，或加人，另载车营款内。辎重营每车八头，遇陷亦难各运。配到马兵一旗，遇过泥泞水阻，尽数下马，合力运车过之，此随险从便行事，不在号令之内。设又十分险陷，人力不足，即将各军马匹，就用所带缰绳接起，栓于车桄并力拽过，若车车到险，方才收拾，必误行路，但凡前途险阻，一车收拾，即便转来，各车一齐收拾，及至过险，则如在平地，庶不耽误时光。

　　车步旗保结式　
　　第一。取保结
　　自上而下，保无不堪。
　　某参游某人，今当处保结得本哨下千总，并非怯懦不堪，如虚，甘罪，结状是实。
　　某千总某人，今当处保结得本部下把总，并非怯懦不堪，如虚，甘罪，结状是实。
　　某司把总某人，今当处保结得本司下百总，并非怯懦不堪，如虚，甘罪，结状是实。
　　某百总某人，今当处保结得本局下旗总，并非怯懦不堪，及冒名顶替，如虚及有逃走，甘罪，结状是实。
　　某旗总某人，今当处保结得本宗下队总，并非怯懦老弱，及冒名顶替，如虚及有逃走，甘罪，结状是实。
　　某队总某人，今当处保结得本队下各兵，并无老弱怯懦不堪，及冒名顶替，如虚及有逃走，甘罪，结状是实。
　　第二。取保结
　　自下而上，保本管不致失陷。
　　千总某某等，今当处实保，领过本营将官某，前去上阵，并不致临阵疏失。如有疏失各甘死偿命。
　　把总某某等，今当处实保，领过本管千总，前去上阵，并不致临阵疏失。如有疏失各甘死偿命。
　　旗总某某等，今当处实保，领过本管百总，前去上阵，并不致临阵疏失。如有疏失，各甘死偿命。
　　队总某某等，今当处实保，领过本管旗总，前去上阵，并不致临阵疏失。如有疏失，各甘死偿命。

　　中军旗鼓　
