<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、医院看护人，不论男女皆可充之，以心术仁慈、神思静细者选补，一年为期。其贤否以病者所出之保举证书为主；病者恶之者，则革除永削名誉职业，终身不得选上职。一年卒事，皆称其仁，公给仁人宝星。凡医者必有本院看护仁人出身，乃许充补，迁秩至大医生、总医长。
　　一、自人本院、育婴院、慈幼院、养老院，监护皆以医者；其余世界中道路、宫室、饮食、衣服之事，皆归医者监察，人身之事统归于医。故道路官设一医者监之，宫室之式必经医者许可，市肆衣服饮食皆设医官监察。医者随时将饮食、衣服择其卫生最宜者，标举式样，登报公告；其人家违式者，医官可罚之。医者视人，可以入其卧室、溷厕、庖厨巡视，以清秽恶。盖大同之世无军兵，以开人智、成人德、保人身、延人寿、乐人生为政，而所以开人智、成人德者，其归宿亦终于保人身、乐人生而己，故保人身、乐人生之政尤重。故大同之世，医士最多，医才最出，医任最重，医选最精，医权最大。盖乱世尚力，则武人为君，兵权最尚；中世尚文，则学士为君，哲权最重；平世尚仁，则医为君，医权最重也。全世界人自有生有死皆托命焉，岂有重过于是哉！故可号大同之世为医世界。然医者遍布全世界中，数百人有一人，则全世界医者无量。盖依今生人二十五年过半，以今数一千六百兆人计之，以四百人用一医，犹有四兆医生。以千年之后行大同之法，世愈文明，生理之阻力愈少，生人愈多，盖千年后人数不可纪，但是时即以医论，亦当如今日一千六百兆之数矣。聚人愈多，奇才更出，联党更大。既为医世界，则医者之中或有枭桀，借医生行教以为教主，抑借医行权以为君主，盖有之矣。既有教主君主，则必有争战，必有统一，如是则复归于乱世矣。大同破坏，即由于此，故不可不预防之，宜立医者结党之禁，宜立医者传教之禁。盖大同之世，既无国之争，无家之私，无军兵之拥，无一人无一学能拥大权者，惟有医者可防耳。故防女子之堕胎以绝人种，防医者之结党以复专制，则可久保大同。二者之防，乃大同世之特政也。
　　一、人之有盲、哑、跛躃及诸废疾，皆入院治之，其美备与各疾同，而各有特别之器具，以供特疾者之娱乐，与无疾之人欢快无异。
　　一、生而盲哑者，有特别之院，以女子为保傅，看护而教育之。皆设小学、中学、大学，教之识字读书，专学一艺，俾得营生；于其二十岁后，听其自由执业。其有不能者，终身养于此院，官以所能督其作工，收其所入，以半予之，俾其快然生事之乐而无憾焉。然大同之世，生理甚精，当无复有盲哑诸废疾者矣。
　　一、疯疾者置之特岛中而官养之，不许男女同居以绝其种，无俾遗育以乱人种。岛中教其耕种作工，官鬻其所入而半给之。然大同之世，亦无感疯之人，亦无传疯之种，亦无疯疾者矣。
　　一、五官有废疾，若塌鼻、缺唇种种人体及肺痨不完者，不许结男女交合之约，以淘汰其传种。其有人欲者，听其报官，结男子互交之约可也，然是时有机器人以代之。
　　一、传染之病，皆归医者统摄而慎防之，考求而杜绝之；遇其地有传染者，咸令入特别医院而治之，禁其地之往来交通者；或传染过剧，则由公家暂墟其地而民迁他所，务使得全民命而绝传染。其徙民之费，安插之所，皆出公费，令其迁如归，忘其亡徙也。
　　一、医院择海滨、河畔、山颠、水涯、广原、高阜之地设之，以养生得宜为主；不得在深林、下谷、沙漠、暍热之地。其有在冰海、寒热带所设之医院，遇有重病，仍当移置温带地中。尤不得近污泥秽染之所及市场、作厂、墓地、哗嚣、不祥之所。 
第九章　养老院
　　一、凡年六十以上者，许入此院养之。公人为公家劳苦数十年，及其老也，宜有以报之。
　　一、此院以安人之年老，务穷极人生之乐，听人自由欢快，一切无禁。是时人经久化，自无干犯法纪之理；即有偶犯者，除杀人、伤人、堕胎仍科罪外，余罪但减削名誉，不列宴会，少加耻辱而已。
　　一、此院有护侍人以事老者，不论男女，其职任一年为期。以仁慈及精细者充补，其贤否以老人所许可之证书为据，老人所恶者革除。凡革除者，削除名誉职业，终身不得选上职。一年卒事，皆称其仁，公赠仁人宝星。凡男子必须在老、病两院充过护侍人，始许升上秩，未充此职者不得为君、为师、为长，与女之曾在人本院、婴幼院充保傅者同。盖老者之安否，全赖护侍人之服事，故护侍人之不能服事，则老者不安。大同之世，老者无子女，即以护侍人代之；故护侍人之于老人，如孝子之于父母，先意承志，怡声悦色，问所欲而敬进之，以得老人之欢为主。
　　一、六十者数人一护侍人，七十者每人一护侍人，八十者每人二护侍人，九十者每人三护侍人，百岁者每人四护侍人，过百岁者每人亦以每加十岁递加一护侍人。惟世愈文明，则人愈寿考，人愈强健，不待多人之扶持，则随时公议，或七十则两人用一护侍人，八十乃用一人，以次递改可也。
　　一、院中院宇、楼阁、林园、池沼，广大庄严，备极华适；其裀褥、帘幙、床榻、几案、玩器、乐具，无不穷极美备；其有新书器物，随时增置。盖人一生之勤动，至是休息，人道于是将终，不可不穷极其乐事也。
　　一、于大同之中仍有差等，盖于养老院中，仍寓奖功之意以资劝戒，俾其壮者有所慕励而不怠惰也。第一等曰元老，凡曾充全世界之大长官、大教主、总医长及有殊功、大德、高名为人所公推为元老者为之。第二等曰大老，凡曾为各职长官、各业总长、各学大教习及有功德、大名、硕学者为人所公推为大老者为之。第三等曰群老；其第四等凡有仁人、智人宝星者皆为庶老，不待公推。第五等曰老人，其未尝得有宝星者，则但曰老人而已。其曾犯刑罚、削名誉及不齿者，则曰老年，是为第六等。以此考功校德，别其享受，一以壮年所行为判，如斯则判颁在生前，其亦足观感乎！一等与二等为上等，名号虽殊而受用略同；三等与四等为中等，五等与六等为下等，皆名号殊而受用略同。大同之世，专发同义，故于诸院皆无差别；至养老院独差等者，盖以尊贤、崇德、尚智、量功，以示众人壮年之奋勉，俾知所向往，知所愧戒，其亦不得已者乎！
　　一、上等元老大老之享受，自宫室、饮食、起居、衣服、玩乐之具，穷极世界之珍美精异，其有游遨，皆用公费；其有所欲，皆告于长吏而供给之，其定制随时公议；其车马衣服皆示别异。盖有大功于公众，则公众以殊异厚礼报之，乃义之至也。故大同世无别异，无章服，有之者其为议报之养老时乎！其每人宫室崇伟，特为大院，一切具备，膳亦特设，护侍人数惟所欲，随时定议，仍以年限为等。
　　一、中等之群老、庶老，宫室、饮食、衣服、玩乐之具皆次一等，不供游费，不问所欲。其群老，六十则用一人，以次递加。每人一室，室有内外，内为卧室，外为客室；附设卧室一所，书室一所，以容客或读书，浴室一所，杂物房一所，以便一切。
　　一、下等之老人、老年，宫室、饮食、衣服，玩乐皆削减粗下矣。虽为人身，少受公家教养，壮年无补于众，无劳无功，虚负公养，是实有罚，徒哀怜其老而恤之耳，无所报也，故宜一切减下。七十乃两人用一护侍人，八十乃用一人，以次递增。每人一室，室有内外，内为卧室，外为客室，湢浴备具。
　　一、院中皆有戏场、乐场、舞场，听老者游观。其过老惫而难起者，皆有电话线入室中，听其卧听。
　　一、养老院以在温带之地为上，其冰寒盛暑，皆非老者所宜，故冷带热带可不设。
　　一、养老院择地，当于海滨、山麓、河畔、水边、平原、高阜，园林茂盛、山水宜人者建之，令风景绝佳，俾老者悦乐。不可于墓地市场、作厂哗嚣之所，又不可在山谷崎岖、不通风气、无可游观之所。
　　一、院中园林宜极大，池沼、花木、亭台、鱼鸟当极美备，俾老者扶杖足以自乐，修身养神，足以超旷。
　　一、院中书画乐玩皆具，俾好学者得以补秉烛之心，游艺者足以有怡情之乐，其著述者亦得有所采取。
　　一、老者入院，以序授室，听之管理院事人。惟其有交好，许其请于所司，迁于邻近，以便交接情话，互相慰抚。其有随时欲迁就山水林亭佳处，苟先无人，皆听其迁。其有远游，许随在入其地养老院，以听游乐。
　　一、老者非人不暖，院中许其男女同居。而其所交之男女或未及养老之年，则许其附居其室，不收其租，以示优老，惟不许占室。若衣服、饮食皆不得出公费，惟上等者许其附食，以示优异；中等虽许附食，当收回公众租费。其有男子同居者亦同。惟下等者不许久居，以防私租之弊。
　　一、养老院有讲堂，每日讲道，谈古今天下之名理，大率以养魂积德为主，听老者悟受。院中所悬图画亦然。
　　一、老者每日有医生二人诊视，其有重病，皆移入医院。
　　一、老者出有车马以逸之，惟下等者七十始许得乘。上等者乘文轩，或犹用马，则双马以示别异。惟下等者宜示限禁，每七日许乘车马一次，中等者隔日一次，上等者常备。若废马车用电车，以精粗为等。
　　一、老者出游，下等者，本度百里内外，汽车之费皆公出之，在下等车；中等者，千里之内，公出中等位汽车费；其上等者，全地惟所之，皆公出游费，在上等位。
　　一、老者以养魂为主，许其招僧同居讲道；院中特设寺庵，延高僧高尼住持，以备老者讲习。
　　一、老者饮食衣服皆有医者监护之，以便养生，以卫血气。
　　一、老者若死院中，即由护侍人守侍，在医院亦然。考终院人为理之，皆裹以帛，盛以棺，移于考终院，其仪物视等为差。皆通知其交好知识者相送；元老、大老则其地群官司尽到，警察兵盛陈以送之。群老、庶老亦有一官及数警察兵以送之。 
第十章　考终院
　　一、凡人死，不论老少贵贱、有疾无疾、在私家在公家，报考终院，或裹以帛，或盛以棺，立移于此院。
