<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五，各国语言文字，当力求新法，务令划一，以便交通，以免全世界无量学者兼学无用之各国语言文字，费岁月而损脑筋。若定为一，增人有用之年岁，公益之学问，其益无穷。夫语言文字，出于人为耳，无体不可，但取易简，便于交通者足矣，非如数学、律学、哲学之有一定而人所必须也，故以删汰其繁而劣者，同定于一为要义。但各国并立，国界未除，则各国教育，当存其本国语言文字，以教其爱国心，为立国之根本也。故一时虑未能废去，但当定一万国通行之语言文字，令全地各国人人皆学此一种以为交通，则人人但学本国语言文字及全地通行语言文字二种而已，可省无限之岁月，可养无限之脑力，以从事于其它有用之学矣，所谓不作无益害有益也。且移无用之岁年为有用之岁年，移空费之脑力为实益之脑力，合世界人计之，其余剩年月脑力，巧历不能算其数，以为非常之学思，创非常之器艺，其文明进化之急，岂可量哉！及国界已除、种界已除后，乃并本国本种之语言而并舍之，其文字则留为博古者之用，如今之希腊拉丁文及古文篆隶，印之霸厘及山士诰烈可也。(中国文乃有韵味者，不易去也。)
　　第六，各国有不公、不平、不文明之举动，公议院得移书责之，令其更改。
　　第七，各国有大破坏文明及公共之安乐，背万国之公法者，公议院得以公调合各国之兵弹禁之，若仍不从，则同攻伐其国土，改易其政府。
　　第八，公议政府有预算之资，当由各国公力供给，各国当依岁定之数拨给之。
　　第九，公议政府当有公地，其人民来住公地者，许脱其国籍，准其为世界公政府之人民。
　　第十，各小国有愿归公议政府保护者，其土地人民，皆归公议政府派人立小政府。
　　第十一，各国瓯脱之地，皆归公政府派人管理。
　　第十二，大地之海，除各国三十里海界外，皆归公政府管理，其海作为公政府之地。凡未辟之岛，皆为公地，居者即为公民。其渔于海者，其舟之自此诣彼经过公海者，皆纳税焉。
　　第十三，各国所举公议员，每岁一易，惟不得名大臣以其入公政府时即脱本国之管辖。盖虽某国之人为某国所遣，而实图全地之益也，与国会议员之举于其乡而不受其乡之责任同也。(此义于今君主国暂未能行，惟民国既多，行之渐众则必行。)
　　第十四，各国公议员可留于公地为公民，或复其本国，皆听其自由。
　　第十五，海既为公地，公议政府得为海军六舰，分出各国，以备弹压各国争战。若有敢迎拒者，即为与全地万国作公敌也，公政府得破其国取其地以为公地，取其民以为公民。其海舰、海军之数，随时议增。
　　第十六，公议政府以弭各国兵争为宗旨，各国现有兵数、军械及械厂、战舰，皆应报告公政府。除其国必应自保外，有议增者，公议政府得干预之，太多者得禁止之，并岁议减兵之法。其两国交界，彼此重兵严防者，公政府既有公地公民，当练公兵代为镇守两界之间，以免两国之互严防争，则兵数可以日减矣。
　　第十七，各国属地自治之区，有愿投归公议政府者，即作为公地，归公议政府派小政府统辖。
　　第十八，公地之民，不论何种何国，一律平等。
　　第十九，各国不得别偕结约及秘密条约。
　　第二十，各国人民听其意入各国籍，不得以民族之殊限制禁格。 
第四章　立公政府以统各国为大同之中
　　若能立公议政府，行各法，不及数十年，各国联邦必成矣。各国联邦法必固，各国损人利己之心必减，各国凌夺人以自利之事必少。以公地既立，公民日多，投归公政府之自治地必无数。各大国势力必日分日弱，各国民权团体必更炽，各国政府主权必渐削，如美国联邦矣。各国公议政府必渐成中央集权，如华盛顿矣。即各国虽有世袭君主，亦必如德之联邦各国；各国之自治政体，则如美国诸州、瑞士诸乡，虽有强大之国，不能争乱，不能吞并焉。至于是时，则全地公政府之大势成矣，全地大同政府之基础固矣，大公政府之大权行矣。
　　公政府大纲：：
　　第一，岁减各国之兵，每减必令各国同等，减之又减，以至于无。计每年国减一万，不及数十年，可使各国无兵矣。夫各国并争，兵税之费最重，若能去兵，其大利有六：移万国之兵费以为公众兴学、医病、养老、恤贫、开山林、修道路、造海舰，创文明之利器，资生民之乐事，其利益岂可计哉！一也。既减兵费，可轻减各税，又可省全地人民之负担，其仁无量，二也。全世界数千万之兵，移而讲士农工商之业，其增长世界之利益不可穷识，三也。全世界人不须为兵，可无阵亡死伤、“一将功成万骨枯”之惨，全地球皆为极乐世界，无战场可吊矣，四也。全世界人无战争之惨，无兵燹之祸，不知干戈枪炮为何物，不知屠焚凶疫流离为何苦，其保全全国之人命不可以数量，保全世界之事业器物不可以数量，五也。全世界枪炮军械，皆废而无用，移其杀人之工而作文明之器，移其杀人之料以为有益世界之料，其大仁大益又无量，六也。古今仁义慈悲之政，未有比于是者，必如是乃可为济世安民也。
　　第二，各国之兵既渐废尽，公兵亦可渐汰，及于无国，然后罢兵。
　　第三，各君主经立宪既久，大权尽削，不过一安富尊荣之人而已。其皇帝、王后等爵号，虽为世袭，改其名称日尊者或曰大长可也，或待其有过而削之，或无嗣而废之，无不可也。且至此时，平等之义大明，人人视帝王、君主等名号为太古武夫、屠伯、强梁之别称，皆自厌之恶之，亦不愿有此称号矣。
　　第四，禁“国”之文字，改之为“州”或为“界”可矣。盖大地自太古以来，有生人而即有聚落，有聚落而渐成部众，积部众而成国土，合小国而成一统之霸国。盖有部落邦国之名立，即战争杀人之祸惨，而积久相蒸，人人以为固然，言必曰家国天下，以为世界内外之公理不能无者，陈大义则必曰爱国，故自私其国而攻人之国以为武者。在据乱世之时，全地未一，为保种族之故，诚不得不然。然一有“国”之文，自为域界，其贼害莫大，令人永有争心而不和，永有私心而不公焉。故“国”之文义不删除净尽文，则人人争根、杀根、私根无从去，而性无由至于善也。
　　昔者大地未能统一，分邦各立，各私其国，贤者不免，固时势之无可如何。至于公政府之时，天下统一，天下为公，何可复存此数万年至惨至毒至私之物如“国”字者哉！便当永永删除，无令后人识此恶毒“国”字、“国”义于性中，则人道争杀畛域之根永拔矣。
　　第五，分大地为十州：欧罗巴自为一州；中国及日本、高丽、安南、暹罗、缅甸为一州，曰东亚洲，南洋属焉；西伯利部为一州，曰北亚洲；自里海东中亚及印度为一州，曰中亚州；里海西俾路之、爱乌汗、波斯、阿剌伯、西土耳其为一州，曰西亚州；南、北、中美各为一州；澳洲自为一州；阿非利加为一州，共十州。每州置一监政府焉，令其州内各旧国公举人充之。若国已灭尽，不立监政府亦可矣。
　　第六，每旧大国，因其地方形便自治之体，析为数十小郡，因其地方自治之体而成一小政府焉。皆去其国名，号曰某界。每州大概数十界。
　　第七，以大地圆球剖分南北，凡为百度，赤道南北各五十度。东西亦百度。每度之中分为十分，实方百分，每分之中分为十里，实方百里。每度、每分、每里皆树其界，绘其图，影其像。凡生人皆称为某度人，着其籍可也。即以里数下引为量，每里之中，分为十量，每量之中分为十引，每引之中分为十丈，每丈之中分为十尺，每尺之中分为十寸。古衡容皆以寸金之轻重大小起算焉，凡全地共为一万方度，一兆方分，一陔方里，一壤方量，一涧方引，一载方丈，一恒方尺，一沙方寸，每度约将倍今度之二。一切称谓界限之主，皆以度为差。若大地人满时，既无分国之争，亦无阴阳之别，各自治政府即以度为主。
　　第八，全世界纪元，皆以大同纪年，不得以教主及君主私自纪年，以归统一。其前时皆以大同前某年逆数之。
　　第九，全地度量衡皆同，不得有异制异名。
　　第十，全地数目皆因十进之数，自一至十百千万亿兆京垓稊壤沟涧正载极。其天地之度数，月、日、时之纪数，权、衡、度、量、货币之用数，凡一切万物之数，皆以十数行之，以取简便易通。若旧法之以十二宫三百六十度为测天，十二月十二时六十刻六十分秒以纪时，又二十四铢十六两之为斤，三十斤之为钧，百二十斤之为石，英国十二寸之为尺，十二佩尼之为先令，二十先令之为镑；二十四时之为日，十二为打，若印度、波斯、突厥以四进数，自四而八、十六、三十二，尤为迟难，于脑有损，皆宜去之，以归十数之简易画一也。
　　第十一，全地语言文字皆当同，不得有异言异文。考各地语言之法，当制一地球万音室。制百丈之室，为圆形，以像地球，悬之于空，每十丈募地球原产人于其中。每度数人，有音异者则募置之，无所异者则一人可矣。既合全地之人，不论文野，使通音乐言语之哲学士合而考之，择其舌本最轻清圆转简易者，制以为音，又择大地高下清浊之音最易通者制为字母。凡物有实质者，各因原质之分合，因以作文字，其无质者，因乎旧名。择大地各国名之最简者如中国采之，附以音母，以成语言文字，则人用力少而所得多矣。计语言之简，中国一物一名，一名一字，一字一音。印度、欧洲，一物数名，一名数字，一字数音。故文字语言之简，中国过于印度、欧、美数倍，故同书一札，中国速于欧、美、印度数倍。若以执事谈言算之，中国人寿亦增于印度、欧、美数倍矣。惟中国于新出各物尚有未备者，当采欧、美新名补之。惟法、意元音极清，与中国北京相近而过之。夫欲制语音，必取极清高者，乃宜于唱歌协乐，乃足以美清听而养神魂。大概制音者，从四五十度之间，广取多音为字母，则至清高矣；附以中国名物，而以字母取音，以简易之新文写之，则至简速矣。夫兽近地，故音浊；禽近空，故音清。今近赤道之人，音浊近兽，近冰海之人，音清转如鸟，故制音者当取法于四五十度也。闻俄人学他国语最易而似，岂非以其地度高耶？制语言文字既定以为书，颁之学堂，则数十年后，全地皆为新语言文字矣。其各国旧文字，存之博物院中，备好古者之考求可也。
