<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜甫诗曰：“七龄思即壮，开口咏凤凰。” 

　　【八岁】 

　　《后汉书》曰：承宫，字少子，琅邪姑幕人。年八岁为人牧系。乡里徐子盛者以《春秋经》授诸生数百人。宫过，息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下为诸生拾薪。执苦数年，勤学不倦。经典既明，乃归家教授。 

　　《魏志注》曰：任昭先，名嘏，乐安博昌人，世为著姓。夙智早成。故乡人为之语曰：“蒋氏翁，任氏童。”嘏八岁丧母，号泣不绝声，自然之哀同于成人。故幼以至性见称。 

　　《吴志注》曰：山阴丁览，字孝连。八岁而孤，家又单微，清身立行，用意不苟，推财从弟，以义让称。 

　　《晋书》曰：谢尚，字仁祖。八岁神悟夙成。父鲲尝携之送客，或曰：“此儿一座之颜回也。”尚应声曰：“坐无尼父，焉别颜回？”席宾莫不叹异。 

　　又曰：盛彦，字翁子，广陵人也。少有异才，八岁诣吴太尉戴昌，昌赠诗以观之，彦于座答之辞，甚慷慨。 

　　又（载记）曰：刘曜，字永明。年八岁从元海猎于西山，遇雨止树下，迅雷震树，人莫不颠仆，曜神色自若。元海异之，曰“此吾家千里驹也。” 

　　《梁书》曰：王佥，字公会，锡第五弟也。八岁丁父忧，哀毁过礼。 

　　又曰：范云，字彦龙，南乡舞阴人，晋平北将军六世孙也。年八岁遇宋豫州刺史殷炎于涂，炎异之，要就席。云风姿应对，傍若无人。炎令赋诗，操笔便就，坐者叹焉。 

　　又曰：王规，字威明，琅邪临沂人。八岁丁所生母忧，居丧有至性。太尉徐孝嗣每见必为之流涕，称曰“孝童”。 

　　又曰：何子季，年八岁居忧，哀毁若成人。 

　　《陈书》曰：谢贞，字元立。八岁尝为“春日闲居”五言诗。从舅尚书王筠奇其有佳致，谓所亲曰：“此儿方可大成，至如‘风定花犹落’，乃追步惠连矣。”由是名辈知之。 

　　《南史》曰：任昉，字彦升，乐安博昌人也。父遥，齐中散大夫。昉八岁能属文，自制“月仪”，辞意甚美。褚彦回尝谓其父曰：“闻卿有令子，相为喜之，所谓百不为多，一不为少。”由是闻声籍甚。 

　　《魏书》曰：宋繇，字礼业。八岁伯母张氏卒，居丧过礼。繇少而有志尚，喟然谓妹夫张彦曰：“门户倾覆，负荷在繇，不衔胆自励，何以继承先业？”遂随彦至酒泉，追师就学，闭室诵书，昼夜不倦。博通经史，诸子群言靡不览综。 

　　《隋书》曰：何妥，字栖凤，西城人。八岁游国子学。助教顾良戏之曰：“汝既姓何，是荷叶之荷，河水之河？”应声答曰：“先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故？”众咸异之。 

　　《唐书》曰：孔颖达，字仲达，冀州衡水人。八岁就学，诵记日千余言，暗记“三礼”义宗。 

　　《宋史》曰：范纯仁，字尧夫。八岁能讲所授书。 

　　又曰：蔡元定，字季通。八岁能诗，日记数千言。父发，博览群书，号牧堂老人，以《程氏语录》、《邵氏经世》、《张氏正蒙》授元定曰：“此孔孟正脉也。”元定深涵其义。 

　　又曰：刘恕，字道源，筠州人。八岁时坐客有言孔子无兄弟者，恕应声曰：“‘以其兄之子妻之’”。一坐惊异。 

　　《元史》曰：岳柱，字正所，一字兼山。方八岁，观画师何澄画“陶母剪发图”。岳柱指陶母手中金钏诘之曰：“金钏可易酒，何用剪发为也？”何大惊，即易之。 

　　《明史》曰：何景明，字仲默，信阳人。八岁能古文。 

　　《续文献通考》曰：程敏政，八岁以神童荐，英宗试“圣节及瑞雪”诗并“经义”各一篇，援笔立就。诏读书翰林院，官给廪馔。 

　　又曰：元阴幼遇，奉新人，八岁中九经科。 

　　《搜神记》曰：罗威，字德仁。八岁丧父，事母性至孝。 

　　《名山藏》曰：卓晚春，莆田人。八岁善算，虽累千万不爽言，休咎皆奇中。 

　　《芝田录》曰：李义甫，八岁举神童。文皇在上林，有搏得乌者，义甫进“乌诗”曰：“日里扬明采，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。”上曰：“朕将以全树借汝矣。” 

　　《广漠野语》曰：待诏周清诚，八岁时邻人见晒曲屋上，出对曰：“屋上直晒两行曲。”应曰：“门前低叫一声高。”盖适卖糕者过也。 

　　《谵生堂藏书约》曰：向朗，年八岁即手自校书，刊定谬误，潜心典籍，积聚篇卷，冠于一时。 

　　《尧山堂外纪》曰：戴大宾，八岁游泮。 

　　《方正学先生年谱》曰：元至正二十四年甲辰，先生年八岁，读书见册中载圣贤名字或圣贤、良相将形貌，即有愿学之心。 

　　《容台集》曰：周郎八岁书“兰亭”、“曹娥”，端劲、风逸，有“二王”笔意。虽纸成堆、笔成冢者未能过也。 

　　【九岁】 

　　《后汉书》曰：黄香，字文强，江夏安陆人也。九岁失母，思慕憔悴，殆不免丧。乡人称其至孝。 

　　又曰：杨厚，字仲桓，广汉新都人也。母初与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食，母知其旨，瞿然改意，恩养加焉。 

　　又曰：申屠蟠，宇子龙，陈留外黄人也。九岁丧父，哀毁过礼。 

　　《魏志》曰：司马朗，字伯达，河内温人也。年九岁，人有道其父字者，朗曰：“慢人亲者不敬其亲也。”客谢之。 

　　《晋书》曰：刘殷，字长盛，新兴人也。殷曾祖母王氏盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣。殷怪而问之，得其故。时年九岁，乃诣泽中恸哭，声不绝者半日。忽若有人云：“止声。”殷收泪视地，见有堇生，因得斛余而归。食而不减，至时堇生乃尽。 

　　又曰：王延，字延元，西河人也。九岁丧母，泣血三年几至灭性。每至忌日则悲啼一旬。 

　　又曰：范乔，字伯孙。九岁讲学，在同辈之中言无媟辞。 

　　《梁书》曰：裴子野，字几原。年九岁祖母亡，泣血哀恸，家人异之。 

　　又曰：陆云公，九岁读《汉书》略能记忆。从祖倕，沛国刘显质问十事，云公对无所失。 

　　《陈书》曰：虞荔，字山披，会稽余姚人也。幼聪敏有志操。九岁随从伯阐候太常陆倕。倕问“五经”，凡有十事，荔随问辄应，无有遗失。倕甚异之。 

　　《隋书》曰：陆爽，字开明，魏郡临漳人也。少聪敏。年九岁就学，日诵二千余言。齐尚书仆射杨遵彦见而异之，曰：“陆氏代有人焉。” 

　　又曰：于仲文，字次武，建平公义之兄子。父实，周大佐辅、燕国公。仲文少聪敏，髫龀就学，耽阅不倦。其父异之，曰；“此儿必兴吾宗矣。”九岁尝于云阳宫见周太祖，太祖问曰：“闻儿好读书，书有何事？”仲文对曰：“资父事君，忠、孝而已。”太祖甚嗟叹之。 

　　又曰：辛彦之，陇西狄道人也。父灵辅，周渭州刺史。彦之九岁而孤，不交非类，博涉经史，与天水牛宏同志好学。 

　　《北史》曰：任城王澄庶长子顺，字子和。年九岁师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。丰奇之，白澄曰：“丰十五从师迄于白首，耳目所经未见此，比江夏黄童不得无双也。 

　　又曰：郑述祖，父为衮州于郑城南小山起斋亭，刻石为记，述祖时年九岁。及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：“中岳先生郑通昭之白云堂”。述祖对之呜咽，悲动群僚。 

　　《唐书》曰：王勃，字子安，绛州龙门人。九岁得颜师右注《汉书》，读之作指瑕，以挞其失。 

　　《宋史》曰：王禹偁，字元之，济州钜野人。九岁能文，毕士安见而器之。 

　　又曰：孙固，字和父，郑州管城人。九岁读《论语》，曰：“吾能行此。” 

　　又曰：元绛，字厚之。九岁谒荆南太守，试以三题，上诸朝。 

　　又曰：王应麟，字伯厚，庆元府人。九岁通“六经”。 

　　《金史》曰：范拱，字清叔，济南人。九岁能属文，深于“易”学。 

　　《元史》曰：吴澄，字幼清。九岁从郡子弟试乡校，每中前列。 

　　又曰：韩性，字明善。九岁通《小戴礼》，作《大义》，操笔立就，文意苍古。老生宿学称异焉。 

　　《明史》曰：邹元标，字尔瞻，吉水人。九岁通“五经”。 

　　又曰：归有光，字熙甫，昆山人。九岁能属文。 

　　《续文献通考》曰：元，安滔，九岁以经童登第。 

　　《搜神记》曰：汉时宏农杨宝，年九岁到华阴山北见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下为蝼蚁所困，宝凶愍之，取归置巾箱中食以黄花。百余日，毛羽成，朝去暮还。一夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子向宝再拜曰：“我西王母使者，昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏，君仁爱见拯，实感盛德。”乃以白环四枚与宝曰：“令君子孙洁白，位登三事，当如此环。” 

　　《世说》曰：梁国杨氏子，九岁，甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果，果有杨梅，孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。” 

　　又曰：徐孺子，年九岁，常月下戏。人语之曰：“若令月中无物，极当明矣。”徐曰：“不然，譬如人眼中有瞳子，无此可不暗乎？” 

　　《涌幢小品》曰：汪洙，字德温，鄞县人也。九岁善诗，上官闻而召见，时衣短褐以进。问曰：“神童衫子何短耶？”应声曰：“神童衫子短，袖大惹春风。未去朝天子，先来谒相公。”世以其诗铨补成集训蒙，为《汪神童诗》。 

　　又曰：陈祐山汝弼之子敏勋，九岁从祐山鄱阳舟中。祐山指笔架作对云：“笔架如山”。应声曰。“棋盘似路。”又曰：“苏家三父子文章可法。”对曰：“程门二兄弟德义堪尊。” 

　　《双槐岁抄》曰：董元，九岁真草楷书皆能之。 

　　《杜工部年谱》曰：开元八年庚申，九岁。“壮游诗”云：“九龄书大字，有作成一囊。” 

　　《后村诗话》曰：李昪为徐温养子，年九岁，温令咏灯，昪云：“一点分明值方金，开时谁怕冷风侵。主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。”徐不复以常儿待之。 

　　【十岁】 

