<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《明史》曰：何乔新，字廷秀，江西广昌人。年十一时侍父京邸修撰。周旋过之，乔新方读《通鉴续编》，旋问曰：“书法何如纲目？”对曰：“吕文焕降元不书叛；张世杰溺海不书死节；曹彬、包拯之卒不书其官；而纪羲、轩，多采怪妄，似未有当也。”旋大惊异。 

　　又曰：沈周，字启南，长洲人。年十一游南都，作《百韵诗》上巡抚，侍郎崔恭面试《凤凰赋》，援笔立就，恭大嗟异。 

　　《续归田录》曰：苏州童子刘少逸，年十一，文词精敏有老成体。其师潘阆携见长洲宰王元之、吴县宰罗思纯，二公名重当时，疑未之信，因与联句。思纯曰：“无风烟焰直。”少逸曰：“有月竹阴寒。”又曰：“日移竹影侵棋局。”少逸曰：“风递花香入酒尊。”元之曰：风雨江城暮。”少逸曰：“波涛海寺秋。”元之曰：“一回酒渴思吞海。”少逸曰：“几度诗狂欲上天。”凡数十联皆敏，二公惊异，闻于朝，赐进士及第。 

　　《侯鲭录》曰：王平甫年十一过洪州，有《滕王阁诗》。 

　　杨载《赵公行状》曰：公讳孟頫，字子昂，姓赵氏，魏公第七子也。魏公薨，公始十一岁，生母邱夫人董公使为学，曰：“汝幼孤，不能自强于学问终无以顗成人，吾世则亦已矣。”语已，泪下沾襟。公由是刻厉，昼夜不休。性诵敏，书一目辄成诵。 

　　【十二岁】 

　　《战国策》曰：文信侯欲使张唐相燕，弗肯行。少庶子甘罗请行，文信侯叱：“去之！”甘罗曰：“夫项橐生七岁为孔子师，今臣生十二年于兹矣，君其试臣，奚以遽叱言也？”乃见张卿，说而行之。甘罗还报，秦封罗为上卿。 

　　《汉书》曰：东方朔，字曼倩，平原厌次人也。武帝初即位，征天下，举方正贤良文学材力之士。朔上书曰：“臣朔，少失父母，长养兄嫂。年十二，学书三冬，文史足用。” 

　　又曰：马援，字文渊，扶风茂陵人。三兄况、余、员并有才能，王莽时皆为二千石。援年十二而孤。少有大志，诸兄奇之。尝受《齐诗》，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡田牧，况曰：“汝大才当晚成，良工不示人以朴，且从所好。 

　　又曰：郑众，字仲师。年十二从父受《左氏春秋》，精力于学，明《三统历》，作《春秋杂记条例》，兼通《易》、《诗》，知名于世。 

　　又曰：“鲁恭，字仲康，扶风平陵人。父某，建武初为武陵太守，卒官时，恭年十二，弟丕七岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之。 

　　又曰：荀爽，字慈明，一名谞。年十二能通《春秋》、《论语》。太尉杜乔见而称之曰：“可为人师。”爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。颍川为之语曰：“荀氏八龙，慈明无双。” 

　　又曰：黄香，字文强，江夏安陆人也。年十二，刘护闻而召之，甚见爱敬。香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养，遂博学经典，究精道术，能文章。京师号曰“天下无双，江夏黄童。” 

　　又曰：吴祐，字季英，陈留长垣人也。父恢为南海太守。祐年十二随从到官，恢欲杀青简以写经书。祐谏曰：“今大人逾越五岭，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权威所望。此书若成，则载之兼两。昔马援以薏苡兴谤；王阳以衣囊徼名，嫌疑之间诚先贤所慎也。”恢乃止，抚其首曰：“吴氏世不乏季子矣。” 

　　华峤《后汉书》曰：桓典十二丧父母，事叔母如事亲。立廉操，不取于人，门生故束问遗一无所爱。 

　　《晋书》曰：羊祜，字叔子，泰山南城人也。年十二丧父，孝思过礼，事叔父甚谨。尝游汶水之滨，遇父老谓之曰：“孺子有好相，年未六十必建大功于天下。”即而去，莫知所在。 

　　又曰：羊欣，字敬元，泰山南城人也。父不疑，桂阳太守。欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止，泛览经籍，尤长隶书。不疑初为乌城令，欣时年十二，时王献之为吴兴太守，甚知爱之，献之尝夏月入县，欣着新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。欣本工书，因此弥善。 

　　《梁书》曰：韦爱，字孝友。年十二尝游京师，值天子出游，老幼争观，爱独端坐读书，手不释卷。 

　　又曰：王瞻，字思范。年十二居父忧，以孝闻。 

　　又曰：陈昕，字君章，十二随父入洛，于路遇疾还京师。诣鸿胪卿朱异，异访北间形势，昕聚土画地，指麾分别，异甚奇之。 

　　《陈书》曰：顾野王，字希冯，年十二随父之建安，撰《建安地记》二篇。 

　　《魏书》曰：房景先，字光胄，清河绎幕人。幼孤，贫无资，从师其母，自授《毛诗》、《曲礼》。年十二，昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡。 

　　又曰：祖莹，字元珍。年十二为中书学生，好学耽书，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之，不能止。常密于灰中藏火，驱逐童仆，父母寝睡之后燃灯读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明为家人所觉。由是声誉甚盛，内外亲属呼为“圣小儿”。尤好属文，中书监高允每叹曰：“此子才器非诸生所及，终当远至。” 

　　《北齐书》曰：颜之推，字介，琅邪临沂人。年十二博览群书，无不该洽，词情典丽，甚为西府所称。 

　　《周书》曰：泉企，字思道，上洛丰阳人。年十二，乡人皇平、陈合等三百余人诣州，请企为县令，州为申上。时吏部尚书郭祚以企年少，未堪宰民，请别选遣，终此一限，令企代之。魏宣武帝诏曰：“企向成立，且为本乡所乐，何为舍此世袭，更求一限？”遂依所请。企虽童幼，而好学恬静，百姓安之。 

　　《隋书》曰：尔朱敞，字乾罗，秀容契胡人，尔朱荣之族子也。父彦伯，官至司徒、博陵王。齐神武帝韩陵之捷尽诛尔朱氏，敞小，随母养于宫中，及年十二，自窦而走，至大街见童儿群戏者，敞解所着绮罗之服易衣而遁，追骑寻至，初不识敞，便执绮衣儿比究问，知非。会已暮，由是得免。 

　　《旧唐书》曰：褚无量，字宏度，杭州盐官人也。家近临平湖，时湖中有龙斗，倾里闬就观之，无量时年十二，读书晏然不动。 

　　又曰：柳公权，字诚悬，公绰弟也。十二，工辞赋。《宋史》曰：曾巩，字子固，建昌南丰人。年十二试作“六论”，援笔而成，辞甚伟。 

　　又曰：赵上交子曮，字可畏。十二能属文，与兄晙同举进士。 

　　又曰：王安国，宇平甫。年十二出所为诗、铭、论、赋数十篇示人，语皆警拔，遂以文章称于世。 

　　又曰：陆游，字务观，越州山阴人。年十二能诗文，荫补登仕郎，锁厅荐送第一。 

　　又曰：周尧卿，字子俞，道州永明人。年十二丧父，忧戚如成人。见母则抑情忍哀，不欲伤其意，母知而异之，谓族人曰：“是儿爱我如此，多知孝养矣。”卒能如母之言。 

　　《元史》曰：刘诜，字桂翁，吉安庐陵人。年十二作为科场，律赋、论策之文蔚然有老成气象。 

　　《明史》曰：杨廷和，字介夫，新都人。年十二举于乡。 

　　又曰：杨慎，字用修。十二拟作《古战场文》、《过秦论》，长老惊异。入京赋《黄叶诗》，李东阳见而嗟赏，令受业门下。 

　　又曰：薛瑄，字德温，河津人。父贞，洪武初领乡荐，为元氏教谕。瑄性颖敏，甫就塾，授诗书辄成诵。及贞改任荥阳，瑄侍行，时年十二，以所作诗赋呈监司，监司奇之。 

　　《文献通考》曰：宋真宗景德二年童科，大名府进士姜盖年十二。 

　　【十三岁】 

　　《后汉书》曰：邓禹，字仲华，南阳新野人。年十三见光武，知非常人，遂相亲附。 

　　《后汉书》曰：邓禹，字仲华，南阳新野人。年十三见光武，知非常人，遂相亲附。 

　　又曰：丁鸿，字孝公，颖川定陵人。年十三从桓荣受欧阳《尚书》，三年而明章句，善论难，为都讲。 

　　又曰：杜根，字伯坚，颖川定陵人。父安，字伯夷。年十三入太学，号曰“奇重”。京师贵戚慕其名，或遗之书，安不发，悉壁藏之，及后，捕案贵戚宾客，安开壁出书，印封如故，竟不离其患，时人贵之。 

　　又曰：孔融，字文举，鲁国人。年十三丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝性。 

　　又曰：班固年十三，王充见之，拊其背谓彪曰：“此儿必记汉事。 

　　又曰：阚泽，字德润，年十三梦见名字炳然在月中。 

　　《魏志》曰：荀攸，字公达，彧从子也。少孤。及昙卒，故吏张权求守昙墓，攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆将有奸，衢寤，乃推问，果杀人亡命。由是异之。 

　　又，〈注〉曰：赵昱，年十三母尝病，经涉三月，星惨戚消瘠至目不交睫。握粟出卜，祈祷泣血，乡党称其孝。 

　　《晋书》曰：罗宪，字令则，襄阳人也。年十三能属文，蚤知名。师事谯周，周门人称为“子贡”。 

　　又曰：高嵩，字茂炎，广陵人也。父悝少孤，事母以孝闻。年十三值岁饥，悝菜蔬不厌，每致甘肥于母，抚幼弟以友爱称。 

　　又曰：王羲之，字逸少。年十三尝谒周顗，顗察而异之。时重“牛心炙”，坐客未啖，顗先割啖羲之，于是始知名。 

　　又曰：褚陶，字季雅，吴郡钱塘人。年十三作《鸥鸟》、《水硙》二赋，见者奇之。 

　　又曰：赵至，字景真，代郡人，寓居洛阳缑氏。令初到官，至年十三，与母同观，母曰：“汝先世本非微贱，尔后能如此否？”至感母言，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣，师怪，问之，至曰：“我小，未能荣养，使老父不免勤苦。”师甚异之。 

　　二赋，见者奇之。 

　　又曰：赵至，字景真，代郡人，寓居洛阳缑氏。令初到官，至年十三，与母同观，母曰：“汝先世本非微贱，尔后能如此否？”至感母言，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣，师怪，问之，至曰：“我小，未能荣养，使老父不免勤苦。”师甚异之。 

　　又曰：王接，字祖游，河东猗氏人，汉京兆尹尊十世孙也。渤海刘原为河东太守，好奇，以旌才为务。同郡冯收荐王接于原曰：“窃见处士王接，岐嶷隽异，十三而孤，居丧尽礼，学过目而知，义触类而长，斯玉铉之妙味，经世之徽猷也。” 

