<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰：卢昌衡，字子均。父道虔，魏尚书仆射。昌衡小字龙子。风神澹雅，容止可法，博涉经史，工草行书。从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙，故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴龙子。”年十七，魏济阴王元晖业召补太尉参军事兼外兵参军。 

　　又曰：梁彦光，字修芝。魏大统末入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。解褐秘书郎，时年十七。 

　　《北史》曰：齐赵郡王睿，天保二年出为定州刺史、六州大都督，时年十七，称为良牧。 

　　又曰：王劢，字丑兴。性忠果有材干。年十七从周文帝入关，及平秦陇，定关中。周文尝谓曰：“为将坐见成败者，上也；被坚执锐者，次也。”劢曰：“意欲兼被之。”周文大笑，寻拜散骑常侍，赐爵梁甫县公。 

　　《唐书》曰：江夏郡王道宗，年十七从秦王讨贼，王登玉璧城以望，谓道宗曰：“贼怙众欲战，尔计谓何？”对曰：“武周席胜，剡然锋未可当，正宜以计摧之，且乌合之众惮持久，若坚壁以顿其锐。须食尽气老，可不战禽也。”王曰：“尔意与我合。” 

　　《旧五代史》曰：和凝，字成绩，汶阳须昌人也。年十七举明经。至京师忽梦人以五色笔一束以与之，谓曰：“子有如此才，何不举进士？”自是才思敏赡。 

　　《宋史》曰：薛季宣，字士龙。年十七起从荆南帅辟书写机宜文字，获事袁溉。溉尝从程颐学，尽以其学授之。季宣既得溉学，于古封建、井田、乡遂、司马法之制，靡不研究讲画，皆可行于时。 

　　又曰：王超子德用，字元辅。超为怀州防御使、补衙内都指挥使。至道二年，分五路出兵击李继迁，超帅兵六万出绥、夏。德用年十七为先锋，将万人战铁门关，斩首十三级，俘掠畜产以数万计。进师乌白池，他将多失道不至。虏锐甚，超兵不进，德用请乘之，得精兵五千，转战三日，敌势却。德用曰：“归师迫险必乱。”乃领兵距夏州五十里绝其归路，下令曰：“乱行者斩！”一军肃然，超亦为之按辔。继迁摄其后，左右望见队伍甚严整，莫敢近。超抚其背曰：“王氏有子矣！”累迁内殿崇班，以御前忠佐为马军都军头。 

　　《元史》曰：杨恭懿，字元甫，奉元人。力学强记，日数千言，虽从亲逃乱未尝废业。年十七西还，家贫，服劳为养，暇则就学，书无不读，尤深于《易》、《礼》、《春秋》，后得朱熹集注《四书》，叹曰：“人伦日用之常、天道性命之妙，皆萃此书矣。” 

　　又曰：秦起宗，字元卿。生长兵间，学书无从得纸，父顺削柳为简，写以授之，成诵，削去更书。年十七会立蒙古学，学辄成，辟武卫译史。御史中丞塔察儿爱其才，迁中台史。 

　　又曰：王都中，字元俞，福之福宁州人。世祖授都中少中大夫、平江路总管府治中，时年甫十七，僚吏见其年少，颇易视之。都中遇事剖析动中肯綮，皆愕眙不敢欺。 

　　《明史》曰：王守仁，字伯安。年十七谒上饶娄谅，与论朱子格物大指。还家，日端坐讲读“五经”，不苟言笑。 

　　李兴《羊公碑》曰：公讳祜，字叔子。年十有七，上计吏察孝廉，州辟，不肯就。 

　　韩愈《师说》曰：李氏子蟠，年十七，好古文，六艺、经传皆通习之，不拘于时。”学于余，余嘉其能行古道，作《师说》以赠之。 

　　【十八岁】 

　　《史记》曰：贾生名谊。雒阳人也。年十八以能属文闻于郡中。河南守吴公为廷尉，荐诸文帝，以为博士。 

　　又曰：终军，字子云，济南人也。少好学，能属文。年十八选为博士弟子。太守闻其有异才，与交结。军至长安上书言事，武帝异其文，拜军为谒者、给事中。 

　　《后汉书》曰：崔骃子瑗，字子玉，蚤孤。锐志好学，尽能传其父业。年十八至京师，从侍中贾逵质正大义，逵善待之，瑗因留游学。诸儒宗之，与扶风马融、南阳张衡特相友好。 

　　《魏志注》曰：曹纯，字子和。年十八为黄门侍郎。 

　　《蜀志注》曰：庞统，字士元，襄阳人，德公从子也。少未有识者，惟德公重之。年十八使往见德操，德操与语，既而叹曰：“德公诚知人，此实盛德也。” 

　　《梁书》曰：到洽，字茂沼，年十八为南徐州迎西曹行事。洽少知名，清警有才学士行。谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，日引与谈论，每谓洽曰：“君非直名人，乃亦兼资文武。 

　　《南史》曰：张缅，字元长。天监中出为淮南太守，时年十八。武帝疑其年少未娴吏事，遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。 

　　又曰：徐勉，字修仁。年十八召为国子生，便下帷专学，精力无怠。同时侪辈肃而敬之。祭酒王俭每见，常目送之曰：“此子非常器也！” 

　　《魏书》曰：韦朏，字尊显。年十八辟州主簿，时属岁俭，朏以家粟造粥以饲饥人，所活甚众。 

　　《北齐书》曰：杨愔，字遵彦。永安初还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。 

　　《旧唐书》曰：房元龄，字乔，齐州临淄人。年十八，本州举进士，授羽骑尉、吏部侍郎。高孝基素称知人，见之谓裴矩曰：“仆阅人多矣，未有如此郎者，必成伟器。” 

　　《唐书》曰：汉王谅反，遣将綦良攻黎州。窦德明年十八，募士五千，号令严整，倍道击贼，破之。 

　　又曰：杨于陵，字达夫。十八擢进士，调句容主簿。节度使韩滉刚严少许可，独奇于陵，谓妻柳氏曰：“吾求佳胥，无如于陵贤。”因以妻之。 

　　又曰：陆贽，字敬舆，苏州嘉兴人。年十八第进士，中博学宏辞。寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日，奇之。既行，饷钱百万请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，曰：“敢不承公之赐。” 

　　《宋史》曰：张去华，字信臣，开封襄邑人。以荫补太庙斋郎。周世宗平淮南，去华时年十八，慨然叹曰：“兵战未息，民事不修，非驭国持久之术。”因著《南征赋》、《治民论》献于行在，授御史台主簿。 

　　又曰：王严叟，字彦霖，大名清平人。十八乡举，省试、廷对皆第一。 

　　又曰：汪应辰，字圣锡。绍兴五年进士第一，年甫十八。御策以“吏道、民力、兵势”为向，应辰答以“为治之要，以至诚为本，”在人主反求而已”。上览其对，意其为老成之士，及唱第乃年少子，上甚异之。鼎出班特谢，旧进士第一人赐以御诗，乃是特书《中庸》篇以赐。初名“洋”，特改赐”应辰”。 

　　又曰：朱子，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。年十八贡于乡。 

　　又曰：蔡幼学，字行之，温州瑞安人。年十八试礼部第一。 

　　又曰：马知节，字子元。幼孤。太宗时以荫补供奉官，赐今名。年十八监彭城，兵众惮之如老将。 

　　又曰：张载，字子厚，长安人也。少时喜谈兵。年十八以书谒范仲淹，仲淹曰：“儒者自有名教可学，何事于兵？”因劝学《中庸》，载感其言，益穷“六经”。 

　　《金史》曰：阿邻，年十八授定远大将军，为顺天军节度使。 

　　《明史》曰：李东阳，字宾之，茶陵人。天顺八年，年十八，成进士，选庶吉士，授编修。 

　　又曰：陈茂烈，字时周，莆田人。年十八作《省克录》，谓颜之“克己”、曾之“日省”，学之法也。 

　　又曰：王洪，字希范。十八成进士，授吏科给事中。 

　　《宋史》曰：程颐，字正叔。年十八上书阙下，欲天子黜世俗之论，以王道为心。游太学见胡瑗，试以“颜子所好何学论”。 

　　《说苑》曰：子奇年十八，齐君任为东阿，既行而君悔焉，使人追之，属使者曰：“未至，追令还；已至，勿追。“未至东阿，使者反，齐君问故，使者曰：“臣见子奇同载者皆白首矣，夫老者之志、少者之决，此必能治东阿矣。”王曰：“善哉。” 

　　《新序》曰：齐有闾丘昂，年十八道遮宣王曰：“家贫、亲老，愿得小仕。”宣王曰：“子年尚稚，未可也。”昂对曰：“昔者颛顼行年十二而治天下，秦项橐七岁为圣人师，由此观之，昂不肖耳，年不稚矣！” 

　　《闻见前录》曰：陈瓘，年十八登进士甲科。 

　　《御史台记》曰：唐，辛郁，管城人也。旧名太公。弱冠遭太宗于行所。问：“何人？”曰：“辛太公。”太宗曰：“何如旧太公？”郁曰：“旧太公八十始遇文王，臣今适年十八已遇陛下，过之远矣！”太宗悦，命值中书。 

　　《江南余载》曰：姚端年十八状元及第。 

　　《齐东野语》曰：汪端明年十八魁天下。天资强敏，记问绝人。其帅福州，吏闻其名，欲尝之，始谒庙，有妪持牒立道左，命取视之，累千百言，皆枝赘不根，即好谕曰：“事不可行也。”妪呼曰：“乞详状！”公笑曰：“尔谓吾不详耶？”驻，毕还其牒，诵之不差一字。吏民以为神，相戒不敢犯。 

　　司马文正公《刘道原〈十国纪年〉序》曰：皇祐初，光为贡院属官。时有诏，士有能讲解经义者听别奏名。应诏者数十人。赵周翰为侍讲知贡举，问以《春秋》、《礼记》大义，其中一人所对最精详，先具注、疏；次引先儒异说；末以己意论而断之。凡二十问，所对皆然。主司惊异，擢为第一。及发糊名，乃进士刘恕，年十八矣。 

　　李维桢《醖檀集序》曰：数岁前，犁丘邢仲子示余以萧公黼《绿远楼赋》，巨丽妍藻，类汉、晋人手笔，余不知为何氏，意必老于文学者。已而知为泰山人某，年十有八耳，心窃异之。 

　　【十九岁】 

　　《汉书》曰：东方朔上书曰：“臣朔十九学孙、吴兵法战阵之具、钲鼓之教，亦诵二十二万言。 

　　《吴志》曰：陈武子修有武风。年十九，权召见奖励，拜别部司马，授兵五百人。时诸新兵多有逃叛，而修抚循得意，不失一人。权奇之，拜为校尉。 

　　又曰：刘繇，字正礼，东莱牟平人也。年十九，从父韪为贼所劫质，繇篡取以归，由是显名。 

　　又（注）曰：殷礼，字德嗣。弱不好弄，潜识过人。少为郡吏。年十九，孙权召除郎中。 

　　《晋书载记》曰：李寿，字武考。拜前将军，督巴西军事，迁征东将军，时年十九。聘处士谯秀以为宾客，尽其谠言。在巴西威惠甚著。 

　　《周书》曰：姚僧垣次子最，字士会。幼而聪敏，及长，博通经史，尤好著述。年十九随僧垣入关。世宗盛聚学徒校书于麟趾殿，最亦预，为学士。 

　　《隋书》曰：柳机，字匡时，河东解人也。伟仪容，有器局，颇涉经史。年十九，周武帝引为记室。 

