<!-- { "loadSidebar": true } -->
假如有友，致书来问：天地之大，无所不容。天主正教，固当信服。各样神佛，与夫世俗通行之事，亦无防碍。何必绝之已甚？如轮回一说，颇能儆醒愚人。现在供的神道，俱有敕封，并非私立。犹如朝廷之下，必有官府，亦该恭敬。至若占卜，本于《周易》。周公卜世卜年，《中庸》现乎蓍龟，都有证据。选择颁于黄历，符咒始于医书，相面、算命、看风水，自古相传，均非邪术。祈晴祷雨、禳灾打醮、吃斋念佛、烧化纸钱、超度亡灵等事，通行已久。果能一视同仁，何妨道并行而不相悖？请看佛家从不肯拒绝别教，拜了佛门的菩萨，又拜道家的老君，凭人行走，正合《孟子》所云：“来者不拒，去者不追。”之意。其他如导气炼神，系养身正务，更不当视为左道。姬妾偏房，乃家庭之常事，不犯王法，不害人伦，为何亦严禁不行？从来党同伐异，怨之府也。怨甚，则谤生。所以外人传有不敬父母，不知踪迹之说，岂人言不足畏乎？
总辟一章：回书总辟
回字云：承惠手书，竭诚披读。其胪列世俗异端之事甚详。而前后大意，总谓执滞难以广扬，姑容即能止谤。此尊驾推爱之盛心，孰知有大谬不然者。敢因来意，备悉鄙怀。
一、天教与佛教正邪不能相杂
来书谓：“天地之大，无所不容。世俗通行之事，亦无妨碍，何必绝之已甚？”随又引佛家不肯拒绝的凭据。当知引喻比方，必系相类之物，或系相似之理，方可引用。今既知天主正教，反引不相类、不相似之佛家为比喻，必竟那正与邪的解说，尚未分明。怎么叫做正？犹如太阳当午，才叫做正。怎么叫做邪？稍过，稍不及，俱谓之邪，此人人共知之事。道理亦然，邪与邪相类，故佛家不肯拒绝。正与邪既不相类，亦不相似，故天主教，不能与异端夹杂。
二、从道与悖道者不能并行
若说无所不容，系表其度量宽弘，不是正邪合一。故仁与仁同。不仁之术，岂能一视？道与道合，悖道之事，何能并行？为子的，只要片言忤逆，便非孝子；为臣的，只要一事抗违，便非忠臣；我们恭敬天主的人，只要一些苟且，便属异端。从来黑能混白，故古来原系正经的道理，常被异端变更窃取、愚人耳目。白不能混黑，倘略染斯须，即非本白。但皎皎者易污，必守死善道，以防其妨碍，惟恐绝之不甚。凡视听、言动之间，莫不加意小心，谁敢不分皂白，随人乱走？岂不闻：“人臣无境外之交”？境外尚且不可，而反颜以事仇，有何面目以对亲朋？亲朋尚不可对，有何面目以对天主？
三、弃邪归正悉听尊便
然这弃邪归正之事，听各人自已的主张，我们不过如道旁引路的人，有问必答，有疑必解。信与不信，由他愿与不愿，并不强勉。这是“来者不拒，去者不追。”的正经道理。凭他异端邪说，奸盗诈伪之徒，只恶其事，不恶其人。彼肯不昧本心，愿行正道，何难成圣成贤。这是一视同仁，无所不容的正经事业。
四、论纲常名教惟理是举
至于自古相传、通行已久的话，只可以论平常服食起居之事。即前人所说：“修其教，不易其俗；齐其政，不易其宜。”若关系纲常名教之中，邪正是非之辨，不可以论古今，不可以论久近，惟论其合理不合理。合理者，新法亦必遵行；不合理者，古法亦当停止。倘以为古礼决不可废，请问礼之大者，莫如祭祀；祭典之大，莫如尸主。何故汉唐以后，并无此举？孔子说：“生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身。”这是尊驾自小读过的书，难道都忘记了么？若不忘记，这自古通行的说法，明明替异端支饰，非出于本心。
五、异端之说难逃名教之诛
况佛法起于汉魏，通行虽久，亦非自古相传，今且不必计论。只将尊驾所说的异端，我把他那不合正理的缘故，逐项讲明。才晓得果真是异端，不是我们的偏见，虽然常久，虽然势利，虽然多人遵奉，虽然文章才学奥妙新奇，总因不合于理，难逃名教之诛。约计来书所有者：曰世俗鬼神，曰佛，曰轮回，曰占卜，曰选择，曰符咒，曰相面，曰算命，曰看风水，曰祈睛祷雨，曰禳灾打醮，曰吃斋，曰念佛，曰烧纸，曰超度，曰修炼，曰娶妾，曰毁谤，虽异端随地不同，而尊驾所开这十八种，亦可以见异端之大概。
六、欲正人心则先祛邪说
欲正人心，先祛邪说。邪说不祛，纵然恭敬天主，算不得是钦崇天主的人。所以各人的善恶，从来不敢议论一字。而道理的是非，又从来一字不敢宽容。更不敢以是为非，以非为是，自干妄证之条。宁遭萋菲，万难以道殉人也。
第一节  分辟（计十七章） 
一、辟世俗所奉北斗、文昌、城隍、土地、金乌、玉兔、井灶、门神等 
1、世俗所敬鬼神不过两种
世俗鬼神。世俗所敬鬼神，千奇百怪，名目甚多。各方各教，何能尽述。总而言之，不过两种：一指生成之物为神；一指死过之人为神。指物为神者，莫甚于北斗七星。道家诡立魁、、魋、、、、魒七号，皆垢而张牙、裸身、赤脚之鬼。其次，莫甚于文昌六星，以蛇为梓潼，一说即晋将张亚子。好事者，捏造《感应篇》，开口先说十七世为士大夫，剽窃轮回因果，诱人妄想科名。明代礼臣倪岳，疏称梓潼文昌，诞妄不经，特乞罢免。详见《皇明通纪》及本朝熊阁臣学统等书。又如二十八宿，以邓禹、吴汉、贾复、耿等，为二十八神。日光、月光、灯光，俱有菩萨；火电风雷，山川云雨，俱有神道。既指生成之物，又兼死过的人。娼优隶卒，亦有专司；猿马龟蛇,尽蒙香火。败俗伤风，不堪言状。
2、天主定有守护之神
当知上天的日月星辰，空中的风云雷雨，世间的河海山川，在开辟之初，天主即定有护守之神，有始无终，常生常在。
3、以死过之人为神有昧正道
若用后世死过的人管理，则此人未死之前，谁司其事？这是第一件不能解说的话。各府州县的城隍，各方的土地，处处都有一个死过的人做神道。家家管大门的，都用金盔金甲的武将。有的说，叫做神荼郁垒，能吃恶鬼。有的说，是唐太宗的大臣。又有管后门的钟馗，系唐朝进士。做买卖的财神，系黑虎玄坛。有的说，是回回崔纲。行医的药王，系神农、华陀、扁鹊等。甚至瓦檐有将军，木匠有祖师，生子有娘娘，出痘的有痘儿哥哥，井上有井泉童子。这样的野鬼邪神，附名借势，辱古人而昧正道，害难言尽。
4、死过之人无守护之能
况以庶人之家，而用大臣管门。以从前本业之人，主管后世之本业。以生前不能保护自己之人，死后倒能千家万户，无处不灵，这都是件件不能解说的话。
5、灶神之说犹为古怪
灶神之说，犹为古怪。相传每年腊尽，将本家一年的功过，上告于天。故通俗于十二月二十三、四等日，供香烛糖果，求其包容。名曰“祭灶”。陆龟蒙云：“此系汉武帝时方士所言。”可笑多少圣经贤传并不遵依，一个方士的妄言，数千年通行而不灭。也不问这灶神，各家各有一神，还是统直省人家只有一神。若说各有一神，不胜其多；若说只有一神，我看城隍、土地，尚只敢处一方，何故灶神竟有如此威力？今现在信奉天主的人家，并无灶神。且口外埋锅造饭之地，连灶也没有。灶神果系真实，彼岂有不显神通，轻易就肯尥手？这又是一件解说不来的话。
6、金乌月兔实无其物
每年二月初二日，以太阳糕供日内的金乌；八月十五日，以果饼供月中的玉兔。金乌之说，不行者尚多；玉兔之供，都门最盛。查乌、兔，系形容日月之速，何曾实有其物？乃群然信从，不以为非。又是一件更不能解说的话。
7、当单单恭敬天主
如此邪妄，万语千言，亦难遍述一方之事。况直隶各省之多，何能尽数？然竟不必尽数，只要说明一句当紧的道理，人与神绝不同类。吾人死后，或受赏上升，或受罚下坠，并无掌管万物之责。至于护守诸神，皆承行天主之命。天主无所不在，谁敢自专？比不得世间官府，可以便宜行事。所以我们奉教人，知此来历，单单恭敬一个天主。此外，就是在天主跟前的诸神诸圣，亦惟望其转求主佑而已。尊驾比了世上的君臣，因不知天主全能，并不知天主无所不在，故有此论。若明白了神与人的来踪去迹，凭他什么淫祠野庙，都系非鬼之祭，何必逐项推求？
8、敕封鬼神渎礼不经
至“敕封”二字，不该混说。国家赏罚之权，只在肉身。死后追封，惟有大官美谥，以表报功旌善之隆恩。后世长君、逢君之辈，只图献媚求荣，或敕封金阙玉皇，或敕封玄天真武，或敕封三界伏魔，独不思帝王不能以天下与人，反能与人以玄天三界耶？鸿名且不可以谬假，神器尚不可以力争，等而上之，更可知矣。奈何历来竟无一、二陈善闭邪之大臣，直言其妄。明太祖乾纲独断，斥其渎礼不经，莫此为甚。凡岳、镇、海、渎、郡、县城隍，并去其前代所封名号。历代忠臣，亦依当时实号，后世溢美之称，皆与革去。皇《明文衡》内，原诏炳存。惟本原未得，斩草不除根，故废而复起。然亦足以见公论自在人心，非我一人之私议也。
9、小说家言更是诐辞伪说
其他，如《封神衍义》、《平妖传》等书，原系诐辞伪说。与《水浒》、《西游》等一样，皆好事者所为。愚人反认为真事，每见兴工动作之处，怕有冲犯，即写“姜太公神位在此。“道路街衢，用一石条，刊刻“泰山石敢当”五字。果然灵验，何以疾病死亡，家家不断。明者当熟思之。若说“宁可信其有，不可信其无”；或云：“信之则有，不信则无。”此皆甘心穷遁，不求明解之人。可为痛哭者，此也。
二、辟佛有杀母、弃父、傲世、欺人四大逆 
佛。中国佞佛之人，不究其大逆之罪，牵强解说，称其辅弼世教，为西方圣人。替他遮羞，妆体面。在他其大无比，未必领情，徒然辱没圣人之尊称，罪浮于佛。
1、佛的四大本罪
今欲声罪致讨，当先数佛之本罪。佛之前世，且不必论。
⑴生而杀母，非瑞即罪
只据《普曜经》云：“佛姓释迦，号牟尼。父净饭王，母摩耶夫人，剖右胁而生。”等语。生人有一定之正道，我中国自尧舜禹汤，以至孔孟，从未有剖胁而生之人。即老聃剖胁，亦系后人踵袭增添的话。惟因产妇气凝血滞，交骨不开，催生无法，遂有剖胁而生者。此出于万不得已。且系别人所剖，与儿无涉。倘牟尼亦因产难而剖，是灾也，非瑞也。若不因产难，据彼妄言：“为显入世之神奇，剖开母胁。”则生而杀母，故犯情真。其大逆不道之罪一。
⑵自称独尊，傲世狂悖
