<!-- { "loadSidebar": true } -->
后以僧道巫尼图利贪名之辈，得此之因，蛊惑生民，妆像建殿引诱愚人，求福免祸焉，非为彼有生死之权。祸福之柄玄之耳。及至世衰，远道衰微，渺不合有。淫祠载道，妄费生民之膏血。其陷失根本，一味信从魔鬼，抗巫上帝。至使天下万民，徒生若死。昏昧灵性本然，生窍溺于杨墨异端百出。皆不知人道真命之所由来，谄媚魔鬼，害已灵魂，死当陷于深阱。是上帝矜怜我等，降衷为人，在世阐明古典，上帝亲传天道、地道、人道之正理，因性超性之奥义。与我中国尧、舜、周、孔、明、德，厥中明命之一脉，辩异端距杨墨。自愿受苦受难被钉十字架上死，救赎天下万民之罪。死后第三日复活，四十日升天。选宗徒十二位，徒从一百二二十人，赐以圣宠，能知万国语言，分布天下，遍传圣教，以救万灵。拔我之万罪万污，证我之光明正大。谕守十诫：一钦崇，一天主，万有之上；二毋呼天主圣名，以设虚誓；三守瞻礼之日；四孝父母；五毋杀人；六毋行邪淫；七毋偷盗；八毋妄证；九毋愿他人妻；十毋贪他人财物。遵守十诫己爱天主在万物之上，与夫爱人如己。普世遵守，顺者升天堂享福；逆者堕地狱加刑。辟佛补儒，阐上帝之真宗，破轮回之非义，所言天堂地狱，实有正理。非是释道所言？十殿阎王，刀山汤火，香花灯烛之谬说，以骗世人，陷害灵魂。故特翻译《天主实义》、《畸人十篇》、《三山论学》、《庞子遗诠》、《圣经直解》、《灵言蠡勺》、《辨敬录》、《答客问》、《天问略》、《简平仪》、《圣水绝言》，多书不能尽述。以醒中国学士之心，不惑於神仙佛祖菩萨，此皆妄本之徒。引人当认自己灵魂真主，孝敬之，向之。尊守十诫者，必获常生真福。恶逆子，皆己生天生地生万物，养存我等本性之大父母，而不祭不拜以土木虚像，谬认冒名。所谓王帝张佯者，乃姜子牙所谓追封者，贪福贪利。拜彼若有灵赏我，祭彼若有灵罚我，罪莫大焉，惺之悟之。是后昭王时，圣道衰微，性命失学。
时有李耳，貌古才高，为时所重改名老聃，世称老子迂谈阔论。惑世创为《道德真经》五千言，经云：“生我之时无日月，乾坤尚且未团圆。世人不识人真性，先有我时后有天。”立此异端之教，采阴补阳，炼丹辟谷，运气吹嘘，皆从有形上立法。伪言常生秘术，惑世诬君。周昭王妄信，拜为柱下史之职，激浊杨清，谬叨天权。自序始以来，我在母腹中八十馀矣。无父有母指李为姓，年至六岁四师指教，传习长生道术，昭王心痴，即拜为师，以求长生。杨曰：“如得西海灵芝不死草，九炼丹成。”昭王即命之西海寻采，老子乘青牛出涵关时，年已八十余矣。因路途劳苦而死。随从者，皆魔鬼之流，欲邀君赏。报昭王曰：“李老乘青牛而飞去矣。”昭王信骗，追封老子为太上老君。随从之徒，伪造真经为玉皇宝号，伪言七世修真体道。将姜子牙所封玉帝张佯，虚应故事，以为张佯玉帝。是光严妙乐国王之母，宝光无嗣，因而仰天求子十年。母梦见元始道君，手捧玉孩儿因而受孕，次年正月初九午时，生张佯。十六岁弃大位，隐于普明秀岩山，丹成道得。老君是周昭王臣子，玉皇是姜子牙所封。有天地以来，三千五百馀年，先后之人，皆以死故，焉能掌握天权人世，生死祸福之事？此乃东塔西连，无根蔓叶。后有宋真宗，妄信道术，封老君为清净自然王，封张佯为太上开天，执符御历含真体道。昊天玉皇大帝，旗封招阳候，鼓封镇远候，锍封飞天无敌大将军，枪封标贼神君，马封威望伯，并崇之虚封虚赏相继至后之而不鉴之，而不戒之。
哀哉！切论人君位极，只少长生。老子采炼吹嘘之术，皆从有形动人，皆为魔事，皆□外求。不知灵魂乃无形贵体，虽获永存不灭。然而求知之道，必待造物主亲传正道，古典新经及降生救世。圣宠七端：一曰洗涤，一曰坚振，一曰解罪，一曰圣体，终傅品级贞，守十诫战胜三。信望爱三德，七克四终，多端大恩方能行人世之险路。知固性之理，行超性之义，方能成大父母之丕基。岂得泛然信从，以昧性道不灵甚矣。老君后徒，以采炼获长生者，其子孙皆该长生于世，并不见千万岁人，生活人间。若丹成不死，此辈后裔该当敌国，点石为金，毫不见其影响，徒哄妄本之人。譬之沉溺大海，随手所择竹竿木板，皆可以救命，不得相继而死耳。徒乱天主之法，死期忽到，地狱永殃，在所不免。悲夫！是以我辈逢人便说：“引人认主，盖欲破其所迷，如醉觉梦醒。人人为上帝之肖子，稍尽涓埃之报，士君子凡有所疑乞面陈之解之。”
第七节  破迷佛氏
中国汉哀帝元寿二年，四月初八日生释迦者。彼所谓佛氏始祖，乃小西洋天竺国、印度邦人，其父名净梵王，母名摩耶夫人。小名悉达，号释迦，法名如来，妻名婆耶氏，妾名罗如罗，子名罗候罗。生于有天地以来五千年之后，依然有父有母、有妻有妾、有子有孙、同我人类，是亦天主所生之人。后因汉明帝，轻言梦兆，求书天竺，酿成后世之浮屠，君子不能无憾，其教始阐闻中国，其徒众专为生计，虚驾不根，狂言斯诳。世之愚夫愚妇，设为轮回孽报，劝人茹素，使人妄本。以为自我释迦升涅之后，东渡众生。佛徒迦叶、阿难、文殊、普贤四大菩萨，着我佛祖出世，不由人道，破母肋而生，其母即死。落地便能行走七步，一手指天，一手指地，天上天下，惟我独真，立地成佛！九转皇宫，济度尘世，古佛燃灯点化。凡人能诵我经者，使能超生脱死，即生西方净土。莲花化生，辨曰：“且如我人之生，必由人道，今彼破母肋而生，而不能救母，亦可谓大不孝矣！人道三岁能行，彼落地即走；人三岁能言，彼落地便言；人若如此，便为怪物安有天地？”五千馀年而曰：“天上天下，惟我独尊，岂非抗诬上帝？妄窃天权，虚诞无理之言乎？信之而佞佛妄本，其罪至大。”据其释典，佛年十九岁，游猎远方。本国邻邦侵战，力不能恢服，间阻雪浪山，用粮尽绝。心生一计，即以念佛茹素为教。同随从者百人，皆为佛家弟子，每日每人托化钵米七合。随缘度生，到处夜宿，口称南无阿弥陀佛，沿门造化。此方之人，怜其贫苦，施给衣粮，年至六十三岁而死。
因我汉明帝十七年，帝梦金人丈六，手持一弓二箭。明帝明晨，选秦暗蔡景详梦。二人逢君曰：“乃西方佛也，陛下有平生之兆。”于是明帝痴心，即命秦蔡往西域求经、寻佛。于时秦暗蔡景以君命远诣，印度请经，赏以符节，谕以求佛。寻至雪浪山，问其里老曰：“昔年有明释家，避难修行在此。多年，后有官兵追捉，吓死。但闻吓死如来而已。”秦蔡自觉毫无头绪，且在外已久，思归无计。即得以色即是空、空即是色，树上之言为题，伪造佛经四十二章，将白马跎回，即塞其责而已。汉明帝因得此伪语，作清凉台贮之，颁谕大臣，当看经救众。秦蔡各自心中暗想：如此恐误国事，又不好违逆君命，又复一计，将监牢该斩强盗，只存十八名。论之曰：“圣上赦汝等一死，削发为僧，除却烦恼障，除却贪嗔痴。当改恶迁善，看经念佛，吃斋守殿。”其义取其发去，则不能逃遁，擅入人家，易于捉获。贪嗔痴者，心贪为贼；嗔怒□人，痴心为财，被遭大辟。避世言十八尊罗汉，起世故也。此辈已死，后有懒汉，投入空门，游手游食，造化反得过日；又有无依幼孤，残疾贫老，随缘造化；又有智士才人，遇难遭变，亦入其群。生起大大花头，与人修斋设醮，忏悔度亡，预修善课，喜舍结缘，妆饰造殿此等恶事，骗人财物。此辈为民间之蛀虫，色中之饿鬼。说转劫，每劫七万八千六百馀年，胡麻劫、养子劫、天下园林树木劫，俗云丈二和尚，摸渠头皮不着。一味瞒天说谎，毫无根蒂，皆要斋僧布施，度人无量。唐有达摩，伪言一苇东渡度人，不识字迹，化点一指禅一拳禅，流毒至今，家户尽填入骨髓。
孟子曰：“杨墨之道不熄，孔子之道不著。”明帝以虚幻之梦，信秦蔡之伪，永尽天竺，酿成后世之浮屠。虚费忘本，流毒生民，万世之罪人也。君子不能无憾焉！古来奉佛，自明帝十七年起殿，十八年已死，何长生之有？梁武王信志公和尚，前庄箬笠。盖前生之因果，舍身同泰，后遭候景追来，仍吃荤腥，饿死台城，而佛不救何哉？而后人妄作梁王忏，以救后人耶！佛以么么小人，抗诬上帝，要窃天权。妄言死生祸福，骗人钱财，乱人心志，坏本忘原，如浮云之蔽日瞒昧昭事之正典，其罪之大可胜言哉！
第八节  破迷云长屡封，可知封神之概，大率如此
云长乃三国时，山西蒲州人氏。初姓施，因黄巾贼乱，杀害之民督邮。逃于关西，以鸡血金面，指关为姓，遇刘备张飞于桃园结生死交。后因曹操弄权，兄弟立请孔明，拜为军师，共扶汉室。刘先主鼎足三分，不料失守荆州，中吕蒙、陆逊之计，兄弟受刑。后主感其忠义，白帝城立庙祀之。小说中，有普净长老，点化魔话；或人二十一史中陈寿，三国志中，并无点化之言。不足信也明矣。后因世君激劝忠良，封为马赵温关。前朝万历初年，封为协天上帝，初带将巾，后改冲天冠。后至天启初年，又封三界伏魔远震天尊：关圣帝君，上管三十三天，下管七十二地，中察儒释道三教善恶。若论云长生前忠义之可钦；死后千馀年，褒封之高尚，此乃劝忠效法耳。以实理论之，实非真正上帝也，此天启世君之封赏也！天启果能掌上天之事，天启亦不当败国而亡也。且云长蒙天启褒封，级重以极；世又谬言，云长掌三天门事，自己不得工夫。当使一天神天将，少助天启，不使玉关失守，或托一梦与天启，不可轻信太监魏忠贤，以至败亡之甚也。云长如果有灵，当知恩报恩，何视其败亡也？故知云长之忠义，人所当知以敬于心，不当谄媚祭拜之，以求福免祸之私也。又当知世君劝忠而封，实非天主真封，三界上帝，察三教之善恶者也。又当知此诰之封，必出在张佯，开天体道之上。玉皇若失权矣，关羽得掌握天权。天启封至冕旒，掌握天权，天启祸患，不见相助相救。世人五月十三，白鸡之祭，便可求福免祸乎！
