<!-- { "loadSidebar": true } -->
且又出陈和尚，乃圆顼教党羽，伪为观音韦驮出现。观音不愿住南海，恐人来烧香难为人性命，今到上海三林塘太平庵净处救人。要同南海一样起造殿三十六座，观音居普陀。清兵扰害不能救自己殿宇，不能救自己殿内僧人，不能救度进香之人，复盛而到太平庵与陈和尚搭班，然后救人也？其不信一也。其设计骗人皆陈和尚一堂之人，以不病人假做有病，跛跎、踅足、耳聋、目瞽、疯瘫、疮疹、到此进香，其病即好。做此戏法与人醮看，其党又散在四方捏言我等残疾甚危，必觅要死，进了香几次就好了。和尚施泥药香，以香为药，以水为药，亦香随意救人，俱内藏香药以动人心。又惑世愚，要病好须吃素，心诚进香五、六、七次。此病好与不好，或然或不然之情，好说陈和尚灵观音有感，不好说不诚心。故不见好，一味骗人。心热自来布施，斋僧和尚所作之事，以布施为功，小功大私。将别人之财布施，自己党羽以服人心，大损民间血膏，以养无益之辈。不想南海进香绝迹，实见观音不灵。今太平庵陈和尚合党，做许多法头，使人惑信耳。闻观音灵之乃人耳，非观音灵也。灵自有形及无形魔鬼，此又不足信也。借做附人，口说闷地，眼见乱话，金龙出现，此乃江西人做成兴佛殿，法头屡屡败露，明白人三不足信也。人心不明，不守天命，向有形魔鬼惑乱，贪福、贪安、贪利乐，屡屡不悟，专向此地求福发愿耶。又见上海人一到庙就发愿将刀断手，哀痛匝月而死；又见烧香屡次播舟而死亡甚众；又见被人奸淫妻女，又被贼劫衣服首饰财物；又见来往施舍许多钱财费、许多盘缠、食用船钱；前数端祸害求福未至，而祸先到矣！又曰此辈因不诚所至不敬心所至。辨曰：“此等烧香来拜，你反罚不诚，附他罚他害他，天学之人每常侮弄他。每见泥塑木雕之像羞辱骂他，反不见伤、见附、见害，真贼佛也。”古人云因为烧香惹祸殃深可鉴戒。眼见顺治七年，陈和尚庵烧香，盛方方四五十里馀天，教中人多乱从，八年水灾，花稻、豆簏、多歉收。人头就荒急，有等人谬说：“陈和尚、张天师、白龙精作怪。”故在东方多雨水损害一方，我说：“非龙精也，天主命气长养，调理万物。”人皆抗违本生父母，反向和尚求利乐，故速降两灾以警罚人心耳！我辈常常默想天主之义、魔鬼之计、世人之情；极懦、极愚、极昧真理。故我辈不怕世恶，历历明言世上是真是非，以破魔鬼有形无形之恶计，陷人入地狱受永殃以醒世愚。有人见此，当心中之灵明，细细陈想、不宜惰慢。不看此破迷辟魔，不循天理，向本性真主之书损之、坏之、藏匿之，多自己不明悟，皆自取大迷理之罪愆也。再将眼前易明易悟、粗俗礼体陈言，人说庙貌庄严、华丽壮观，动人心志。殊看观音庙中，中间坐一女子，两边坐立十八个和尚，使烧香妇女见之，想一想昼夜无人，亦如此对面这光景，何为庄严？实见男女混杂，看甚玄好样。譬喻富官贵家妇女与和尚朝慕同坐同处，好看不好看？今巫人祭赛，不论富贵、极底极贱之家、无品格之家、草棚金刚、脚下化子生了病，卜许愿心祭献五圣等，亦请菩萨观音与唐明和尚劝善大师，同五个恶人五房妻女坐到其家，吃酒贪荤享此恶品，牵连小名，将凶生闪做的恶诉说一番，就散了灾、降了福、救了生、脱了死、如此品格，如此乱道，人皆信以为实。然此格无品格，极无体面，极无下落之事。如此行景，可以向天堂脱地狱免祸赐福乎？世人行之极愚呆，言之可笑，细细默想真理，死生祸福不在是矣！天主者，古人崇尚昭事的上帝，也非是玉皇张佯可比。天主乃我人灵魂之大父母，保佑满世普天下之生前死后降服三。立表不许我人因害而妄人之本乡天国，天主预备赏善罚恶。地狱者，乃天主所置，以贬罚魔鬼，及世人为忠不认本主者也。且言要爱人如同胞骨肉，不要冷眼看人做下地狱的事。自己要默想早察根原，死后受天主之永福矣。醒之，悟之。
第十六节  破迷达魔得道成佛，乱说经咒，楞严咒、大悲咒等
达魔，乃天竺国人，姓刹利帝，名菩提多那。后到中华，改易“达魔”，乃西释迦悉怛多之后徒。后汉将残，起渡澳舡，流到广东。须鬓鬈，貌丑状异。舌音刁揭，快利转展成韵，自称佛国语，此成经咒可以辟邪解厄。人以为远来圣僧，佛之后徒，皆信其骗。施给衣食，共舍财结屋，任劝从焉。每日聚众讲经说法，虽不便语言，咸说听心，可与佛化，即生极乐世界。不知天竺到广东，四个月登岸，商贾往来不绝。此西土地人，皆吃荤腥，在海捕鱼贩盐。恶者，为盗为兵，捍海度生，即所为极乐世界，诸天人者也。且捏芦苇渡，而妄信以为真也。为因广东太守萧昂信之，尊其语言为佛语，使人译出教人学诵，使人信从出家修行。其时无依之辈从之，去发沿门造化，念咒为生。人以为佛家弟子喜舍用粮，快活过日，卖言语为活计，混乱过日。后遇神光，在香山澳讲经说法，达魔番言乱辨，神光大怒，将铁念珠击落达魔一齿，含血而走。神光悟悔，赶至江北嵩山少林寺，伏于地下。雪深三尺不起，不顾冷冻。达魔毫不揪采，光取利刀自断左臂，以服师罪。达魔因点化，重题法名为慧可，称为三祖佛也。师徒相殴，将及自伤肢体。此由恶所为，可师法乎？可为修行法乎？殊不知，达魔后与神光合计搭班，一蛮一正，讲经说法度活，劝众修行，以为自身养身之计。达魔未有神光在香山澳九年，言语缗蛮难悟，人不知彼说，彼不知人言，但手指点画领悟而己，如同面壁。后人误言，达魔面壁九年而得道，以手指点画为一指禅。皆以误传误之事。惟后达魔老死，其徒众妄从者，将尸体埋于河南熊耳山，人皆称为德行误矣。神光后徒志公和尚本性伶俐，极善说法，骗人信从，并喜舍衣食用度，能约束多人。不但可以动贤惑愚，而能乘机化上，致使梁武帝深信佛法无边广大，请问前生因果。志公伪骗圣上宿昔为牛郎，因佛殿坍毁，曾将箸笠遮盖如来头面，今得福利厚报，果为帝位。今又修行办道，后必成佛作祖。其计欲骗帝妆佛造殿，兴佛法僧而已。梁王信以为实，即拜志公为大法师，赐沉香座位。每日不治国政，痴心求佛，惟知讲经说法，意欲明心见性。吃素修行，宗庙面为，牺牲文锦，禁约禽兽，酿成后世之梵言载道，僧尼蚕食。后遭侯景之祸乱，逼来饥死台城。后史官判云：梁王痴心好佛，舍身同泰，由可赎之，舍身侯景，饥死台城，不可赎也。而佛不知救，安得妄作梁王，忏以救后人耶？且浮山筑堰，浸灌献国，数百万生灵鱼鳖之不可惜也，是心可以求佛耶？其误后人甚矣。悲夫！
昔汉明帝妄信佛法，欲求长生，流祸受戮。齐元重道教，有符坚之祸，京师流血。宋仁宗、真宗、徽宗并皆道好，妄求长生，祸遭夷虏死亡之惨。信佛如梁武王，有侯景之祸，饥死台城。有益乎？有损乎？容留异端，以至今日，家家置经妆佛，家家诵祷。心欲蔽邪，不思报本，但耳闻目见，往往甚多。蔽人聪明，不察致理生死本原祸福，日赖人性中，有天主大父母灵魂之根本，保佑生前死后与之永安，免我大祸，妄侯佛魔之害可胜言哉！譬人身有病，当请良医以察之，得不误本性之死生。若请伪医以治之，其病反凶，难治而死。故患病者，不可忌医隐病，其病不治日重，必致伤命。论人身之病有二。虽有大、小、轻、重不一然。一曰灵魂之病，其病至大至重，有则必戕其命；二曰肉身之病，其病有大小轻重不等。天学人，要医灵魂之病，念念在兹。匪且有且必当时刻向主，安身立命，不敢少有自专之念。以医已之罪恶，克已祷主，使不坏本心，是不坏灵魂也。此为真命脉，不可不救，以失永福焉。世人不知本原，而私心贪恋世福，专向土木虚像，如：神仙、佛祖、菩萨等灵之魔鬼，祭祷求福、免祸，以图欲之私，其病日重月加，必戕生命也。是自欲以求福，而反取大祸矣。佛氏劝人吃素五戒，伪医人命，不察天理自然之本体，而创造异端立法医病，而惑人心志，大失本原。而佛妄自尊，大抗违上帝真命，而称已功。此乃么底小人，坏人心志，陷于永苦，无尽年矣。
第十七节  破迷敬祭家堂，反得妄本之罪
古圣周公制礼立法，人家中必有供家堂，乃先亡世祖之牌位，以报生泽之恩人。人存心养性，昭事上帝，尽人子衷情。知天命谓性，率性之谓道，因性超性之大义，须臾不离，遏人欲存天理。今人反是，以将别人名号、彩尽人像，供厨位大门内，悖古制正理。其因出于汉昭帝时，有姓霍名光，少有才智膂力。为人命，问军金山汇，共汇官筑坝海塘，其光有功，赏把总名色。后因海寇作乱，退贼，转升京卫。金吾以拒北狄大功，得掌托孤寄命之权。所赐宫女，少帝登极，知潜宫女之情，以父命为尊，不该轻费。乘西虏作乱，即差光西伐，死于沙场，其尸不获到基。光有正妻金氏，生霍青；妾乃卫氏，是宫女，生霍去病。光虽死异域，二子袭职受荫为官，亦有退虏大功。想君报父，恳帝追封立庙。圣上允奏，立庙家庭，妆塑金身貌像，奉祀岁久。子孙留道士守庙，决少用粮，生起花头，将光印画一像，赍送邻右人家，说光正神，能避邪气，可治虐鬼，可愈小见鬼侵之病。意欲骗人受之，少助合米柴薪，以济日用。后人送符缘此起也。后来魔鬼冒光引诱，表挂装像彩画供厨供养，以一传百，家家如此留害子孙。人因昧却祖宗家祠大礼，设此魔鬼貌像在家，背逆昭事上帝性道功夫。魔鬼得计，反来作孽。小口生灾。以疑人心占卜，魔鬼插入，应事诚心，预备三牲祭礼，底头敬拜。反向人讨妆塑、讨祭请，想人家供之、祭之。欲求太平，反来如此作祟，反来生灾，真犬之不如也。人家畜一犬，媚主，摇头摆尾，晚间傍夜叫声。供此家堂，反自家鬼合外鬼生灾，要讨东讨西，所以诚犬之不如也。克薄无用，有损无益也。天学，人查别处，并无家堂死故之人名色。惟松郡，不立家庙，合祀祖先。偏将别人父母魔鬼，霍光妆彩供在家中。诚心祭拜，备办三牲大礼，好香大烛，惹他常常诈害费钱，屈惜自己父母祖先。反将祭家堂残物，复祭父母祖先，省费香烛，随便灯火，大不孝也。此乃不忠于天主，不孝自己父母，不守古圣法度，断不该祭拜家堂香火，以护万万年之永殃也。
第十八节  破迷灶君不是天神，乃砖瓦造作为爨
