<!-- { "loadSidebar": true } -->
灶君汉末时人，姓陶号司命。无人守此业。苏州府长州县民，算命为生。一日中途遇雨。在曹宅墙门内避雨，偶然推算，曹宅大公子年甫十二岁，奉他必然高中官至二品。其子曰：我果官中高，养老你一家。不意数年之后，公子果中官至侍郎，兼管光禄寺御膳。忽然想起所许，养算命之人。即差京差着府县官，要陶司命。适司命远出生理，其妻闻之上司捉拿，就缢死灶前。其子见母如此，即投井内。其女大哧，堕坑而亡。执拿得司命到京，侍郎怜其妻、子、女反伤害，故把膳夫官文凭赠司命。司命忠诚管灶，一切大小上用物件，至公无私。及死，以托人不及，司命即画司命生像供在东厨，假说奏封“灶君皇帝”。每日上饭一盏，至二十四日算帐，鉴察存米粮。上用之事，此乃愚惑小人之计，非真封赠也。后僧道借封骗人，说封东厨司命“九灵皇帝灶君”，妻封“灶君夫人”，子封“井泉童子”，女封“坑山姑娘”。以为各家供有灶君管事，每岁接得早，少年肯管事；接得迟，老灶君不管事不识。灶君既为天神，何少者健，老者懒？若分老少懒健，此无礼之事，故无礼之言。又曰十二月廿四日送灶君上天，糯米、软圆团、甜糖粘塞了灶君口，省得上天搬弄是非，此有恶套之言。又想小人家灶前灶后，男女尿屎，猪羊鸡犬，切近污秽。大小男女骂詈不绝，咒咀打闹，极为枭地。且是土泥所造，用之煮物，鱼肉米饭日用等件，常逄大烟火冲薰。夏月臭辣秽气十分，不净不洁，若有大人君子，在大小灶上烟薰臭辣，秽气冲蒸在此。受苦、受难、受臭、受骂、受气，极是不安。受了你家何等供养何等财礼？甘受如此荼毒。你家何等品格？天神受此无奈之苦，与你家管一年灶：□譬如贫贱之家不合富贵人相交友，有天神与你家管一年灶，非理之事也。人家妇人女子眼痛，便许祭灶，托梦人家，见犬说灶君，梦见猪说是家堂，则知非品而比喻也。如畜类变形为人者，可以拜畜乎？孔子曰：不然，王孙贾。谄媚之，讽责之。曰：获罪于天，无所祷也。岂媚于奥灶乎？
第十九节  破迷五圣可通天
五圣残唐时人，家住徽州府休宁县。其父母皆姓萧，父名本善，母名萧太婆。巨富无子，连娶三妾，五十岁无男无女。至五十五岁第三妾华光夜梦一和尚，送药五丸。华光吞之，得孕。弥月，生下一肉球，父以为怪，抛撇水中，氽到寺边。唐明和尚于五月初五剖开，内有五子，送还萧宅。父母喜留以排行青、黄、赤、白、黑彩线，系色颈中，又将金、银、铜、铁、锡锁，记号，即以为大小次序，大名大圣、二名二圣、三名三圣、四名四圣、五名五圣。雇乳母五名，乳养长成。年至六、七岁，延师教训。学名长曰：福德，二曰：通天，三曰：水仙，四曰：灵官，五曰：五显。读书至十二、三，文学未就，弓马长好。不意家中遭了人命，户役官司。大盗破费一空，又遭一家瘟疫，父母妻妾尽亡。五子毫无依靠，寺中和尚思念先年捞救一番，不忍坐视，收留寺中。烧香扫地，不觉五载。其弟兄五人不守本分，皆学游拳跌打弓马刀枪，出去常时闯祸。和尚不愿复留，弟兄便去投兵。皆通武艺臂力又便，上官欢喜，与为首目，大管黄旗手，二管青旗手，三管赤旗手，四管白旗手，五管黑旗手。号弟兄胆大，不顾生死，众兵队里别号之曰“五瘟神”。后因退虏得胜，兄弟五人皆封团练官职。素性不良，将权到手反行作乱，烧劫害民。上知，遣兵剿除。其大圣，被官兵剌额而死；二圣，见官兵来，急吊死檐下；三圣，投水而死；四圣，撞死山林；五圣，吊死树上。人见五人皆遭横死，心生畏惧。魔鬼冒托五人名号，作附逆天之人身上。说出：我乃福德之人，我乃水仙五显。愚人便惑信为神，就送羹许饭、许三牲之礼。祭拜之，求免祸害。和尚借此为由，妆塑山门之下，人与魔鬼搭班弄人害人。后和尚死，亦塑为劝善大师。若无取死引诱害人真命，吾想五个好汉，同了五个妻子、一个和尚，要到有病人家诈酒肉吃，是这等恶状一番，就可消灾降福，如无赖小人化子一般。且要淫人妻女，荡费人财。弄人七颠八倒，作精做怪，为祸百端，岂不是魔鬼所为？世上天上，有如此行景通天之神乎？天上若容此等人，行此不法恶事，上帝亦不公明不法矣！世世有恶逆子，不认大父母之恩，自己心内着魔，凭魔鬼布弄。生前，做事颠倒；死后，难免地狱。故我辈明悟透彻，不该敬之、祭之，但该坏之、侮弄之。弃之如土泥、恶木、狗粪。此贱贼毋得作灾、祸世，愚人看，断不该敬他。若道他是得逆天之大罪矣，世人反有说天教人顽心很，此不明天理至公无私也，心中不觉自己痴迷，而反言天学不法也。呜呼，悲哉！
第二十节  破迷本府城隍，擅行祭赛
城隍原是死故之人，并非天神。其因起是晋朝司马炎，为守土官。为政不正，侵上害下，故汉将灌婴竖立木牌于赞政厅后，以为阴官鉴察阳官。所以府县官初到任，先谒阴官，立誓从公作证。乃劝忠为民而立，非为民间祸福生死，妄行祭赛谄媚循私费公论也。人生之忠有二：第一，至大为灵魂之忠，守天主十诫，顺上帝之命，不以今世之富贵贫贱、死生祸福为喜乐怨尤，不贪生害死，当全顺命之忠，忠于大父母也；二，乃肉身之忠，为臣致身尽忠，为子致身尽孝，不以死生祸福私虑，亦当顺上帝之命。晋帝亦人类赐得肉身之官职，封不得死后灵魂之神职。所以，为君能与夺肉身之暂贵假福。孟子曰：赵孟之所贵。赵孟能贱之，管不得死后灵魂之真福真祸。天堂地狱积赏积罚功罪，此主之大事。故，封神效法、虚张劝忠，乃人世之国法，非上帝之天法也。后官因在卫内不便，另起庙宇以谄媚之。而僧道渔利之计，生起花头，假妆土木虚像，骗人财物。为卜卦之许愿祭拜烧香，便有无穷之人求福免祸焉。而魔鬼得计，冒名城隍作灾为祸，惊惑世愚。助财起殿，烧香祭祷，在中渔利。谬言城隍阴司升降上年，虚嚷苏州周顺昌升天下都城隍。到处乡村寺院，妆身烧香，祭祷虚嚷一番。如今通费不说起了，又言人死，必由本府阴司卦号投文。昔汉朝以前未有城隍。人死到何处去投文？此乃末世愚懦，因失本原天主，故乱从乱信。松江府城隍，姓李名忠元。乃隆庆年倭寇乱华时，李忠元为松江府太守。率兵水战失阵，彼寇杀死，得胜江口。后平静，人因死难，立庙祀之而传习焉。上海县城隍姓秦名预伯，乃闸港口杜家巷人。昔时为元朝大臣，后洪武登极三征七聘不去，帝赐红罗七尺自缢而死。后人崇尚之，而立庙焉。洪武敕封为“显佑伯”，想此乃是世人尚信魔鬼，而去求福免祸，是真失自己本原，罪不小矣！天学人，忠于灵魂之大父母，乃从古昭事的上帝。真福真祸惟主独操，至公无私，不图祭奠，迎赛谄媚。惟要人守十诫，上爱真主，下爱众人，如古人存其心、养其性，所以事天也。
第二十一节  破迷梓童帝君、陈子春、并三子，为三官大帝
宋仁宗朝有四川陈子春，人品冠玉，中甲科。初任为梓童县令，路经黄河被贼劫财、占妻，将子春推下水中。水中适有巨木，子春抱之随水下流，至于海南外蛮之处，渔人捞救得生。其贼得子春文凭印信，即上任而奸其妻，擅行县事。子春流之外蛮，国王见其美貌才高，以长女配之。其次女见春才貌双全，原从终身，第三女亦从事焉。王顺三女之情，封子春为“三主附马”。三女皆生一子，皆长成。父言昔年被难，思归报仇，探妻消息。三子奏事，乘机进表。父子四人，同归故国，上疏冤事。昔年，苏东坡与子春原有一面之交。东坡到梓童县拜望子春，疑惑匪人，盘问无实。陈兵拿下，奏闻处死，东坡权留夫人。子春探望东坡，幸得夫人相会。冤仇已报，父子四人皆从君王，并信老君之术。三子作《劝世三官经》。颁行后，复命外邦。其三母苦留，四人不复归国。仁宗思念之，故封子春为“文昌梓童”，帝君以其文之，美貌之。昌为梓童县耳，长子为吏部官，故封“天官”。生于正月十五，王思慕之，令人斋于正月十五日，后人言吃三官素，求赐福焉。次子七月生，为屯田官，故封“地官王”，思慕之令人七月斋一月，后人吃素求赦罪焉。三子十月生，为水闸官，故封为“水官”，后人十月吃素求解厄焉，故后有赐福赦罪解厄，吃三官素。虚诞之事，皆为上帝之罪人，看经为魔鬼之伴仆。天学，得天主之圣宠、圣爱。猛省前作皆非，每日默想求脱魔计。一切鬼神皆属不根。弃之如土泥，践之、踏之毫不介意焉。
第二十二节  破惑信三茅真君，茅山道士之法
三茅，乃南京江滩汇水人。父名鲁广，官至中顺大夫，好施贫民。晚得三子：长子道始、次子道中、三子道终。从父幼学采炼丹术，在茅山上采药，济度人病。捏言我梦许真教示医药草方。能从我者，济人生死。我师昔年白日飞升，即此丹药，今掌鬼箓符命。能奉敬之，超生脱死。伪造白洞经文，诵于万遍者，益寿延年，消灾降福。下山募化为活，沿门诵经施药，募造草庵。纠聚徒众，到处施药济度世人，半积阴功，收人上山烧香完愿。兄弟三人逢凶岁，饿死深山。其徒哄人，我师法祖许真君，丹成上升。兄弟同在此日动人起造大大殿宇，以报施药之功。世君虽得天下，不能封神之旨。昔姜子牙激劝忠良，封神演义之典。明朝太祖登于九五。魔鬼意专害人灵魂，冒名鲁家弟兄之名，托梦讨封。太祖被惑，封三茅“一品真君”，掌三界生死善恶之簿。守庙弟子封“道纪”，司掌玉印，为道教之尊。如此玄虚弄假成真，陷世人上鬼箓，登魔簿，为魔鬼之奴。真灵已卖于鬼箓，难免地狱之永苦。西士含泪，士人细详实理，当从共登天国。岂不快哉！
明季上洋徐文定公译

天释明辨
武林杨廷筠著
敕建天主堂绣梓
天释明辨题解
《天释明辨》是辨明天主教和佛教真伪之书，作者杭州信徒杨廷筠。本书昭事生张庚题，成书时间未详，仅题“敕建天主堂绣梓”，按北京天主堂东堂於顺治十二年乙未（1655）受钦赐，则此书之刻，当在清初（方豪语）。本书根据梵蒂冈教廷图书馆（Biblioteca Apostolica Vaticana）藏本编辑整理，共186面，文献编码为 Rac.Gen.Or.III-221(2) ；法国国家图书馆 (Bibliothèque Nationale de France) 亦有藏本，古郎(Maurice Courant)编目为7090, 7091, 7092号。
