<!-- { "loadSidebar": true } -->
野狐旷日饥饿，身瘦癯就鸡栖窃食，门闭无由入，逡巡间忽睹一隙仅容其身□亟，则伏而入，数日饱饫欲归，而身已肥，腹干张甚，隙不足容，恐主人见之也，不得已又数日不食，则身瘦臞如初入时方出矣。智哉！此狐吾人习以自淑，不亦可乎。夫人子入生之隙，空空无所有也；进则聚财货富厚矣；及至将死，所聚财货不得与我偕出也。何不习彼狐之智计，自折阅财货，乃易出乎哉。
6、德为真富
问何者为真富？必曰：广有重物、能恒存不受坏者为真富。故良田腴产谓富人之本业焉。夫田产于人，火不得□，水不得漂，盗不得负而趋，年远不得销损，于诸物中。独为坚久，故善持富者宝之何况于德，更万倍坚久乎？德不畏水火盗贼，弥久弥固，不相脱离，生死我随也，此为人之大本业也，必矣。
四、常念死候以攻伐倨敖之心
其四，以攻伐我倨敖心也。
1、倨敖是诸德之毒液
倨敖之气，诸德之毒液也。养敖者，其道心固败矣。夫放之根柢本弱也。以虚为实，以无为有，以他为已也。故常念死候，不俾自昧自爽已矣。
2、孔雀鸟之喻
孔雀鸟，其羽五彩至美也，而惟足丑。尝对日张尾，日光晃耀，成五彩轮，顾而自喜倨敖不已。忽俯下视足，则歛其轮而折意退矣。敖者何不效鸟乎？何不顾若足乎？足也，人之末，乃死之候矣。当死时，身之美貌，衣之鲜华，心之聪明，势之高峻，亲之尊贵，财之丰盈，名之盛隆，种种皆安在乎？何不收汝轻妄之轮乎哉？
3、历山奄的故事
古者，西土有总王。名历山奄，有百国幅员，数万里无胜其富，而心敖甚，犹若不□，既毙葬埋之，侈殚极华美。时有名贤睹其茔讥之曰：夫人昨也踵土，今也为土踵矣；昨也彼藏金玉，今也金玉藏彼矣。昨也寰宇不足容之，今也土窟三尺则足矣。呜呼？行世之际有尊卑，死之后无尊卑也。诚若象戏焉，运于楸局将卒异位殊道，及事毕覆局则杂位同道矣。
4、以髑髅为鉴
目者无所不见，惟不见已也，见已有道，以镜照焉。人者无所不识，惟不识已也，识已岂遂无道乎？以死者之髑髅鉴焉。彼昔如我今，我后如彼今也。往日，余有友常画髑髅形悬于斋室以自警也。庸讵不善於图画古器之设乎？
五、常念死候以安受死
其五，以不妄畏而安受死也。
1、不畏死也不贪生
造物主每造一物，即各赋以爱已之心是者不论灵蠢，物物有之，则畏死欲生之性，人人均也。然而生死皆听天主命，人自求死即不可，人强求生即不可。何者？天主固不令人自擅死也，若士卒非帅命不敢离行伍也。倘终竟不欲死，是为悔既生焉。夫生死之主借尔此生，实阴约而以死还之，如左卷在彼，不愿死则失约，而悔其已生矣。贪财不可，而贪生可乎？欲负约赖人之财不可，而欲负约赖天主之生可乎？吾乡人亚入西劳氏，西极之名将也。经逾阿林波山时方市，市为天下最盛。或请观之，曰：无货不备。辞曰：有售长生者，吾则往矣。陋哉！若人不贪货而贪生，并贪流也。别有真儒，承国主大封，问使者曰：上赐我此禄，亦赐我寿命以久享之乎？使者曰：否，此天主恩耳。儒者曰：既尔，我则往事天主，自修我行，以我身后求享天禄矣。辞不拜受。夫愿常生，则进求常生之路可也，汝於死人之域于常生，谬矣。
2、常念死候可免死之惧
⑴智者备死而不惧死
夫死候者，须臾耳，虽严而速毕，何当惧之乎？吾不能无死，然而能免死之惧也。狂者与婴儿不惧死，吾反弗克焉？彼愚而我智也，愚能与人以安，智能与人以不安，哀哉！夫真智之君子备死也不畏死也。
⑵良将备敌之喻
死候无时不在，其念譬如良将时时不忘战，是备敌也，非畏敌也。夫死候之念初来以威，次来以慰，卒来以喜也。
⑶武士试马之喻
武士入都试，或有惊马，则数日前肄习之马埒间，使勿惊；至试日，马已习，弗惊也。人心也於死候，惊马矣。吾以念死心习之埒间，至真死候则已习，弗误我大事也。
3、畏死乃畏死后审判
⑴畏死后能助人敛心谨行
夫人所畏于死者，非死之瞬息，乃瞬息之后所纪也。此畏也，最能引我於善，则宜存养之不宜却去之也。试思吾自今以后，有日将我一生中日日刻刻凡眼所视、耳所闻、口所啖、鼻所嗅、四体所动、才所论心所爱合理与否，一一籍计无漏焉、无爽焉，凡善与恶悉审察以按判孰不惧乎？既惧之，□□助以敛心，以谨行者矣。
⑵贤者惧天主审判
故敝乡有贤者修道，□□□□□殁时，四体战兢，旁人问其故，答曰：是惧也，非始自今也，吾平生有之。人曰：众皆云□□道已成也，何惧？答曰：天主审判严矣，其耳目我也，犹人子哉？可弗惧与？
⑶死而复活者默居静修
古又有一人死，而两日后复生，又生世十余年，竟不发一语，亦绝不见笑哂，默居静修。其复死日，诸友强问之，惟曰：人不知死后审何如，使知之……夫语毕而死。
4、生当修德以死为解脱
盖君子於天下无所与，无所与即无所爱，无所爱则舍之无恨也。其志在天上不在人间，以彼为家，客闻欲近家，不啻无忧且大喜焉。以此躯壳为囚禁、为桎梏，则见其坏朽无任娱乐，如囚人视狴犴垣壁裂、桎梏坏烂，乃望其解脱拘系可归故乡，何忧哉？第兢业日慎不敢，辄自居安，辄自居贤，犹恐德未成也。是以孜孜惟日不足矣。
5、善备死候之法
徐子曰：於戏！此皆忠厚语，果大补于世教也。今而后，吾知所为备于死矣。世俗之备于死也，特求坚厚棺椁、卜吉宅兆耳，孰论身后天台下严审乎？
⑴棺椁为轻，神灵为重
余曰：迂哉！重所轻，轻所重，莫凶乎是也。文王墓在丰镐，而周公作诗以诰其后王曰：文王在上，於昭于天。则丰镐之文王，文王之灰烬焉耳。吾忘己之精灵，而独顾休吾灰烬乎？夫遗魄朽於高，朽於下，终生思之未审，何异欤？棺椁所不覆，固天覆之，奚厌其薄乎？然厚葬亲者，自是人情，不必非之；所丁宁者，惟毋自菲薄吾神灵焉，此世一生耳。身后永常苦乐皆自今造之。今世也，吾有不善可蠲，吾有善可增，此生以后绝不能也。死后按察赏罚之时，也有未犯王法、未得罪于人、而偶经过于司生杀者之前，入其庭犹且惴惴焉。矧终其身所为莫非违天命，获罪于天，临死时，将至乾坤主宰严台之前，按我万万世罪殃，而且得晏然乎？不思乎，妄望侥幸免乎？自昧而不信乎？谬矣！
⑵备死候在于三和
夫善备死候者，万法总在三和。三和者，和于天，和于人，和于己是也。
①和于天
得罪于天，无所逃，不从而祷於天，孰祷乎？系在此则祈解亦在此矣。即复勤询天主所贻至教，习其情，悔责吾前非，立心于守圣戒，以息天怒，以致其宠，此以和天也。
②和于人
吾藏人非义财物，即还之其人；尝毁谤人玷缺其名行，即以真实语奖许之，复成立之，尝与人交争，敖狠有仇，即恕宥和睦好待之。此以和人也。
③和于己
凡有以酒色自污篾本身，以丑念邪情乱荧心灵，即时洗涤，新新修善，志归道体。或有诱感我于非义，远离废之，勿惜此。以和已也。呜呼！倘死者已受天刑，今能复生于世一刻，以改前非，移心於道德，不难出无量数价，无苦不甘心取之以易之。其如不可得，而吾承启心以忖悟，备死候之实范，不图迅行之，何心哉？！  
第五节  君子希言而欲无言
一、圣人罕言而欲无言释
曹给谏问余曰：圣人皆希言而欲不言也，奚谓乎？余答曰：夫言、非言者，所自须乃令人知我意耳。若人已心胥通，何用言？如人面语，可省简牍也。圣人言以诲民，民自知则其言之功止矣。民弗知，圣人始言焉。然博雅之言，言约而用广，盖粹言比金铤焉，微而贾重矣。是以圣人罕言而欲无言也。无言，则人类迩於鬼神所谓：人以习言，师人；以习不言，师神也。故天主经典及西土圣贤莫不戒繁言，而望学者以无言矣。
二、禁言之故事
曹子曰：吾幼读孔子木讷近仁及利佞之说，即有志於减言，且闻贵邦尚真论，今愿闻禁言之法言，幸以告我，以证圣人之旨，以坚此寡言于同□□。余曰：窦承命，不敢辞。然兹论也，浩且博，吾试揭数端，□□□□详备焉。凡不肖者，言不顾行，行不践言，则易其言也。言也，如飞之汇，一出口，不得追而复含之矣。鸟出笼，即自此树飞於彼树；言出舌，亦自此口传於彼口，不还也。故智者多默希言，乃为翦其羽矣。
1、愚者不言，类乎智者
天主《圣经》曰：多言之际，不能无尤；能守己舌，乃智之至也。又曰：愚者不言，则人将谓之贤者。释之者曰：愚者未言，与贤者无异，惟舌与音为其愚之徵耳。是故，宜恒以手掩口也。
2、束乱氏不受隐密之言
束乱氏，古之贤者，于大众会不言。或讥之曰：言之穷乎？性之愚乎？曰：然愚者不能勿言。先世之所寄，臣曰：惟命。独有一物，臣不敢受寄。问何物？曰：隐密之言耳。曰：何谓也。曰：言也，难收矣。不泄之以声，恐露之以形；不漏之以醉，恐传之以梦也。
3、琐格剌得氏以默为
中古西一大贤琐格剌得氏，其教也，以默为宗。帷下弟子，每七年不言，则出。出其门者，多知言之伟人也。是默也，养言之根矣，根深养厚而株高干枝盛也。
4、名师充实而无言
又尝出一名师，教人论辩，所著格物穷理诸书无与为比，至今宗用之。而其人每静默希言。或问之曰：子自不言，何能教人言？对曰：子不见夫砺石乎？已不动不利，能使刃利焉。凡器之小而虚，则其声扬；器之大而充，则无音。何谓小人中无学问，惟徒以言高耳；君子充实而美，斯无言也。善行为，善言之证也；行也，无音而言矣。故曰：善言者，不可以邪行坏之。若言行不相顾，岂不以邪行坏其善言乎？造物者制人，两其手，两其耳，而一其舌，意示之多闻多为而少言也。其舌又置之口中，奥深而以齿如城，以唇如郭，以须如樏三重围之，诚欲甚警之，使訒於言矣。不尔，曷此严乎？
5、守言即守心
夫口也，又心之藩篱焉，故经曰：守言即守心也。园无藩篱，外患即侵而毁之；心无口之禁，不止受外人之累，自亦而失已矣。舌毋先心可也。吾未尝不言而悔，只多有言之悔耳。
6、责暖氏不言
