<!-- { "loadSidebar": true } -->
然而我明国学者止知尊信孔子，不知孔子自道：“下学而上达，知我者其天。”何下为学？何上为达？何天为知？窃想孔子一生所深知而得力者莫如《易》。
二、《易》为天学之祖
1、乾坤为施承君藏
《易》天书也，天学之祖也。观赞《易•卦》曰：“大哉。乾元，万物资始乃统天。”乾元统天，天主之说也，异其名而同其实也。赞《易•坤卦》曰：“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。”坤无元，以乾之元为元，乾施而坤承之也，故曰顺承天。赞《易》六十四卦曰：“乾以君之，坤以藏之。”不大明天主之义而泄《易》之蕴耶？
2、乾坤为上远下学
孔子提醒子贡，时行者乾，物生者坤。下学者坤，是卑法地；上达者乾，是崇效天。而知我者天，则惟统天之乾元，与之为一，而通乎昼夜之知也，所谓“大人者，与天地合其德，四时合其序者”此也。
二、《易》明天主之义
知孔子之赞《易》，则知天主之义矣。予未能悉知其义，窃观圣母天主像，而又借《易》以明之。
1、圣母有坤之象
圣母有坤之象焉。坤，母也，故怀子即天主，系所生子也。
2、天主有震之象
天主有震之象焉。震，乾之长男也，代乾行权，故手握天。
3、天主三位之象
震木之数三，名天主三也。
三、《易》中天主生於圣母之义
然既名天主矣，又生於圣母者何也？天主有先天之主焉，则开天辟地生人，是天地人资始而天主无始，故称乾父。有後天之主焉，则今图像罢德肋、费略、彼利斯多三多，是生於坤之圣母者也，所称代乾行权者也，故称震男。
四、《易》中圣母童贞之义
泰西称圣母童真 ，则此天主三又何以生焉？盖乾体位上，坤体位下，何常见乾下交乎坤？然乾坤不交以体，而交以气。乾行为施，坤承为受，则称为童真者，宛然模拟一坤藏乾之全体。
五、《易》中三位一体之义
於此见藏诸中，则为坎；生诸外，则为震。曰震，曰坎，曰艮，虽乾有三男之名，而止坤中之藏为坎中之一。天主名三而实一者，不诚相合一乎？
六、《易》中圣子之义
故坎位,子也。古人谓乾之元复於子，人之元胎於子，历之元起於子。
七、《易》中洗心退藏之义
孔子於《复卦象》曰：“雷在地中”复雷震也。先王于至日闭关，商旅不行，后不省方得藏之之义焉，圣人以此洗心退藏於密者指此。
八、《易》中下学上达之义
《中庸》赞仲尼不特曰：“上律天时”，又曰：“下袭水土”，土坤水坎，直指下学上达处，此上律之真源头也，古今圣贤密相授受。子贡所谓性与天道不可得而闻者，亦惟此尔。
九、《易》明天教之象
天主教不以言明人，而第以其像明人，使学者观象而心悟之。
十、《易》泄天学消息
孟子曰：“天下之言性也，则故而已矣。”苟求其故，天之高也，星辰之远也，千岁之日至可坐而致也。孔子後，惟孟氏揭出夜气，透露消息。孟子後，惟先儒邵子云：“冬至，子之半，天心无改移，时行物生，秘密满盘托出。”嗣是而後，知者何人，言者何人？
第五节  《天学说》的意义
不意今日泰西天主教犹能发明斯义以教人。苟学者能不迷不疑，登天主之堂，入天主之室而学焉、问焉、辩焉、思焉、行焉，则庶几矣。故作《天学说》。

                                                                        明明子邵辅忠

圣教信证
后学
闽漳张赓
晋绛韩霖
暨同志公述

圣教信证题解
《圣教信证》是韩霖、张赓两人合撰的天主教文献，有1647年韩霖序，附耶稣会西来诸位先生性氏，約共94面，现藏于法国国家图书馆（Bibliothèque Nationale de France），古郎（Maurice Courant）氏编目为6903号。
韩霖，字雨公，号寓庵，山西绛州人，生于1600年，1621年举人，受洗名为多玛斯（Thomas）。卒于1644年。张赓，字夏詹，号明皋，昭事生，福建温陵（晋江）人，1621年受洗，洗礼名为玛窦（Matthieu），施洗者是艾儒略。在杭州任教谕，且与杨廷筠有戚谊，廷筠奉教后，遂亦受洗。
本书中：（一）“圣教信证”
论“天主教为至真实，宜信宜从。”作者从西士来华、天主立教、教义纯正诸方面加以论述，最后吁“请有志存养者，及时考究精明，庶几乾惕昭事。”（二）“耶稣会西来诸位先生姓氏”简介九十一位来华耶稣会士之国藉、生平、传教之地及去世之年、葬地并所著之书等。从方济各沙勿略至徐日昇，共九十多人。
 
圣教信证目录
圣教信证题解	49
圣教信证目录	50
圣教信证叙	54
圣教信证	55
耶稣会西来诸位先生姓氏	60
方济各沙勿略圣人	60
利玛窦	60
罗明坚	61
巴范济	61
孟三德	61
麦安东	61
石方西	61
郭居静	61
苏如汉	62
龙华民	62
罗儒望	62
庞迪我	62
李玛诺	63
黎宁石	63
费奇规	63
杜禄亩	63
高一志	63
林斐理	64
骆入禄	64
熊三拔	64
阳玛诺	65
金尼各	65
毕方济	65
艾儒略	66
史惟贞	67
曾德昭	67
邬若望	67
邓玉函	67
傅泛济	68
汤若望	68
费乐德	69
伏若望	69
罗雅谷	69
卢安德	70
颜尔定	70
瞿西满	71
方德望	71
聂伯多	71
林本笃	71
金弥格	71
谢贵禄	71
杜奥定	71
郭纳爵	72
李范济	72
何大化	72
卢纳爵	72
孟儒望	72
贾宜睦	73
利类思	73
潘国光	74
万密克	74
徐日升	74
李方西	74
安文思	74
梅高	75
卫匡国	75
穆尼各	75
瞿安德	75
卜弥格	75
汪儒望	75
成际理	76
张玛诺	76
利玛苐	76
王若翰	76
聶仲迁	76
傅若望	76
刘迪我	76
洪度贞	77
穆宜各	77
穆格我	77
穆迪我	77
乐类思	77
林玛诺	77
苏纳	77
郎安德	77
吴尔铎	77
毕嘉	78
柏应理	78
鲁日满	78
殷铎泽	78
南怀仁	79
瞿笃德	79
白乃心	79
陆安德	80
恩理格	80
方玛诺	80
罗迪我	81
杨若瑟	81
石嘉乐	81
闵明我	81
郑玛诺	81
徐日升	81
 
圣教信证叙
有同学友问于余曰：“天主教原从外国远方传来，诸公中华明理之士，辄信从之何说耶？”余曰：“因从远方传来，正以此为大可信之据，当务求明于理，惟此理为应信从耳。盖大西诸儒来自九万里而遥，并无别图，特为传教，必有至正至深之理寓其中为可察焉。余愈加详察，愈明见其真实，故不得不信且从之。凡人未尝其肴，弗识其味；未究其书，罔谙其理。试以虚心参考本教之编籍，其中道味奚若，则自分明了彻。庶几响往恐后，无庸讯余为矣。所谓虚心者，不自满之意也。使腹已满他物，虽有佳味，必皆厌而弃之。今余辈所以尊奉此教者，定有其说，略举数端如下。

时顺治丁亥阳月既望
河东韩霖雨公甫题
 
圣教信证
宜信而不信者，固执人也；不宜信而信者，愚人也。夫天主教为至真实，宜信宜从，其确据有二。一在外，一在内。在内者，则本教著述各端，俱属极合正理之确论。其所论之事物，虽有彼此相距甚远者，如天地、神人、灵魂形体、现世后世、生死等项，然各依本性自然之明，穷究其理，总归于一道之定向，始终至理通贯，并无先后矛盾之处。如环宇八方，纵横流注之江河，各分支派，而究归于海。如此比类，难以枚举。现有天主教翻译诸书百余部，一一可考，无非发明昭事上帝、尽性至命之道，语语切要，不涉虚玄。其在外之确据，以本教之功行踪迹，目所易见者。推而论之。则本教在内诸说，应知每端必有所指之正理。至所行之道，与吾人生死大事，永远祸福，必关系甚重焉。兹由外及内，略摘数端。
一曰，世人肯冒死以证其言，则可信之据，莫大于此。今耶稣会诸西士，在中国传天主教者，皆从九万里，航海三年，长辞故国，永别戚友，涉风波不测，经杀人掠人诸蛮域，甘冒九死一生之险，以证其真教实理，云此外更无他真福之路。凡往他国传教者，虽生于远西，殁则随葬其地。来中国之修士，论同行，虽多有其人，实到此中，十仅三四，多中途遇疾病盗贼风浪而亡。从一百余年以来，后先至中国各省，存居本堂，殁立庐墓，不婚不宦，谢绝利名，专事天主传教为务。若为图名利而来，则又于其所冀望真福之意正相反矣。且传教者，多系世家子，修道之初，即弃功名赀财，方可入门。远涉九万里，须自备多金，以为三年航海资斧。设有一窭夫于此，令其泛苦海，历危疆，许以荣名厚利而绝其归途，彼岂肯离故土宗亲，飘然去国，为冒死之游者；况现有爵有赀，肯轻弃而去乎？试观黄冠缁流，未必有为传其教，自费多金，并甘受漂海三年之艰辛者也。今西士上敬天主为天下人民之大父，下视吾人为同父昆弟，爱之如己，劝以生世同敬大父，身后同享永福，同免永祸，此实为远来之意。可见所传之教，自是正大至理，万无容疑。不然生世虚受如是多苦，后世又无真福之实望，虽至愚亦不出此矣。
