<!-- { "loadSidebar": true } -->
举人道：“我到不管那些。人的聪明，不在能诗能文，播弄风云月露的世学，卖那空名。人能知己，才叫做大知；人能积善，才叫做大才。至于尘世富贵，求之一时难得，得之几人能保，吾志实不在此。惟人怀道是富的，抱德是贵的。与其登玉宫而肆贪，毋宁居茅屋而知足。弟是个性直的，将来若入天主教，必不为世俗所惑。我不问奉教的人是贫是富、是贵是贱，单问有德与否？看比我们读书的如何，还是口是心非，还是言行兼善。”
员外道：“弟认得几个天主教的人，他的话却是好的，他的行到是寻常，法度与三教小异，行事与世俗大同。由此看来，天主并非正教，无益于人可知了。”
举人道：“常言说得好，人恶礼不恶，便是儒教的人。那一个不会说好话，不读孔子的书？孔子的训诫，却那一个依着行？难道孔子的教也是假的不成。圣人只教得你，把得这道理与你，做与不做却在你。”
员外道：“依李兄说，大家都该拜西洋人为师了。”
李子婉言道：“我那里便是这等说。中国有孔圣为师，吾师大道，布在经书，博学、审问、慎思、明辨、笃行足矣，至矣，无可以加矣！今日杨兄说天主教有许多不好，皆不足以服弟之心。若温古以为连真儒都要弃孔子而归天主，我李光不但不肯信他，就上天下地还要和他争辩，宁可与他绝交，断不肯背孔子也。苟把真道与我讲究明白，怎么必当奉事天主，与儒教如何互相表里，那时没有个不从之理了。”
这杨顺水本来是个风尘的俗子，无学自满，知李光也有几分要奉教的意思，那里肯和他去见司马慎，因告辞说道：“小弟也巴不得同仁兄往温古那边去，看看他怎么说，是明日守备张大人邀请赴席，后日就是朱县尊生辰，大后日又是三小	光娶亲，白不得闻。倘老司马幸听良言，离西回中，烦仁兄早些使人晓得，也放心得下。”
李举人微笑道：“这个自然不消吩咐。”说毕员外起身去了，正是：
一条岐路分邪正
但听群家自取裁
不知还是举人劝得进士悔转过来，还是进士劝得举人同归天教，且听下回分解。
 
第二回  
惊异梦急切访真因，笃交情详明谈大道。洵是天心仁爱，端倪诫借南柯。此衷来释敢胜那，急扣伊人则。先觉殷勤接引，真途敢自蹉跎。金针贯顶妙如何，尽把疑团打破。（右调西江月）
话说李举人得了这消息，疑疑惑惑，心里不快活。不觉夜来裹衾去睡，那里睡得着。到三更天光景，刚刚合眼，如有人呼李光数声。
李光转身一看，见司马慎在跟前和他说话道：“李兄你怕怎的，我却好了。你可用心记忆得耶稣，休要忘了。”
这李光恰要问耶稣为谁，司马慎一晃却不见了。李光惊醒，却是南柯一梦。左思右想，不知是甚兆头。少停天色渐明，爬起来竟出门，急起到进士门首，门上通报进去。
司马公北迎出来，笑搀着李举人手道：“明达兄好么？”
李举人一头走，一头说道：“温古兄你到好，你上省我来相送，却是不晤，谁想你瞒着我，去寻西尖人，便入他的教来了。朋友之间，有这个道理？”
司马公嘻嘻道：“长兄请坐，待弟备言始末，弟岂敢瞒着仁兄。只因那时这个主意未曾拿得定，一日在路上想来想去，思想到孔子说：‘朝闻道，夕死可矣。’我心里就自惩起来。自忖司马慎闻道久矣，只闻道而不行，与不闻更凶。今日明朝谁保我不死，未行道而死，却往那里去。这个念头就结在心里丢不开，多谢天主大恩，到了省城，别事都不管，比直往天主堂去。蒙西洋老师，留我居住几日，见我天主的道理也明白，又无甚阻碍，又十分情愿奉教，恳恳切切求领圣洗，（圣洗者，入圣教之礼也，用水洒头上，以寓洗心赦罪之大恩），才许我入教。这一日我满心欢喜，就是死而复生还不如哩。”
李举人道：“老先生高明大知，学生妄敢妄说个不是。只有一件事，学生不能无疑。你老人家师我夫子多年，今日没原没故，把孔子的道理都弃绝，一心从外国的教，这是怎么解？”
司马公忙应道：“李兄这是什么话，谁肯背孔子？小弟到有句话要对兄长说。凡奉天主教，不但不背孔子，实是相助全守孔子的道理，不比前头恍惚了。”
这李光听说天主道理与孔子相合，还有相帮的好处，不觉喜欢起来。正是金针一拨，沉迷顷返，道不远人，人当着眼。司马公起身，攥着他手，引往书房去说道：“李兄清早来，还没吃什么，请用了便饭，方好说话。”
不一时，两个家人安排点心上来，酒献三巡，饰陈五簋，二人吃完了，家人收拾过去。
李举人说道：“温古兄儆说不背儒教，小弟心中就如一块石头落下去了。”
司马公道：“老兄只顾放心，耶稣不灭孔子，孔子到成全于耶稣。”
这李光闻得耶稣两个字，呆了半晌，就问道：“耶稣是怎么说？”温古答道：“是西方那边的音，我中国译言救世者。”
李光把昨夜的梦只记在心头，未肯露出来，故意说道：“天教有耶稣，即如儒教有孔子可不是么？”
司马公点头微笑道：“也差不多，只有个天人的分别。”
举人道：“五经四子，是小弟一生诵读的；先师孔子，是小弟一生顾学的；天主教大略，也是老兄和我说过几次的，故小弟也颇晓得些。今推论之，天主教所有，我儒教都有了。天教言天主，吾儒言上帝。据西儒说，天主就是无始无终、自有自足、全能、全知、全善、至尊无对、至公无私、至一不貳、无形无像、纯神妙体、造天造地、生人生物、无所不在、无所不见、无所不闻、无善不赏、无恶不罚，这都是极真的道理。然据儒教的六经，言上天、神天、上帝、皇天上帝，其与西儒言天主，一些也不差。又天教言善恶不同归，人在世为善，身后必升天堂；在世行恶身后必下地狱。然按《诗》曰：‘文王在上，于昭于天。’《书》曰：‘殷多先哲王在天。’善人如成汤，如文王，果登于帝廷；恶人如桀，如纣，必坠于地狱。西儒中儒，心同理同如此。又天教言人虽会死，他的灵魂却常在，这灵魂是神妙的物，不会死，不会灭。然儒教亦是这样说，孔子曰：‘事死如事生，孝之至也。’生时既在，后必也还在；善者在天，恶者在渊；某人在上，某人在下。虽不可必，然既或在上，或在下，必竟尚存而不散，亦实不可疑。天教有七克，有十诫，有十四哀矜，皆是敬天修己爱人的纲目，与孔子的道理何尝有什么不同？这几件事，小弟若看得不错，敢问仁兄，入天主教，到底是什么要紧？”
司马公道：“李先生这四端道理，果说得很好，弟不得不服。孔子的心法，若看得到极处，其与天教的心法，实不异也。任一样重，道一样远。凡为君子儒，知上帝有命，就致死不敢违；知人心可危，就奋勇以遏欲；知世福多病，就财逸不足恋其心；知正人多磨，就患难不足动其意。或称上帝，或呼天主，并是我们的父母，并是我们的大君。事君不以忠，算不得臣；事亲不以孝，算不得子。不臣不子，非忠非孝的人，分明背了孔子，万不可把他为儒。”
李光称服道：“真是，真是。”
司马公道：“知上帝为万民大君，又去事奉菩萨，可是上帝忠臣么？知上帝为我大父母，又去拜祷邪神，可是上帝孝子么？”
李举人道：“兄休题这些事，弟不信久矣。”
司马公道：“未入圣教的时节，弟也是不信的，也知佛老是左道异端，但我的话说也好听，我的行实难告人。家下贱内念佛守斋，各样菩萨摆堂中，先祖宗神位更齐整，牟尼、观音、祖师、土地都有，拙荆和丫头每日烧香礼拜，我也不禁他。还替他请佛像，讨道录，明晓得不是儒教的规矩，却凭他们做，我总不理论。自从在省城领洗回来，却大不同了，我就把这些菩萨打下来，一把火烧个干净，半个也不留。早晚用心和敝房小儿奴婢们，明讲要紧的道理与他听。盖一家的主得了真路，必当教一家人同行。”
李光道：“不许家里作佛事，拜佛像，有什么难处？只消孔子的道理拿得定，那里必奉天主教。”
司马公道：“小弟于儒学，只怕拿得他不大十分停妥。在李兄大儒是不打紧，必定尊嫂令郎管家们都归儒教，不信佛菩萨，只认得孔子。然外有四邻八舍、亲戚朋友，未必都是明白的。好兄，你老实对我说，你几次去劝他事上帝，学孔子绝异端？若果劝了他几回，又老实说劝化了几个？除了本府本县，还有十三省；除了中国，还有四夷。他们不认得上帝，不晓得孔子，难道不是上帝大父母所生，难道不是与我们同气弟兄不成？上帝明臣，孔子贤徒，你在这里做什么，何不分敷儒教于万方？孔子在世，昭事上帝，也行教于诸国，故自称为东西南北之人。”
李举人听到此处，不觉瞿然起身，向司马深深一躬道：“先生大教，真是度世金针。我李光浮沉半世，不事上帝，真孔子的大罪人也。正是倾明哲言，浑身热汗下，不啻五更钟，梦醒方堪讶。”
司马公慌忙扶住道：“仁兄不要着急，儒教中人，那有一个老实依着孔子行无欠阙的？李兄今日的你，只好前日的我；明日的你，可望就是今日的我了。孔子道得好：‘行远必自迩，登高必自卑。’弟也对兄说，入天教室，必自儒门。”
李光道：“弟与仁兄交游十余年，仁兄未有这样切实的言语。今奉了天主教，就不但行所未行，且当先所不说，今日都说出来。这等变化，小弟也不知其所以然，望仁兄看朋友相膛之谊，与我解其缘故。”
司马公道：“也没别缘故，就是仁慈耶稣，不弃我罪人，开明我心，善诱我志，使走正路，这叫做圣宠，莫大之天恩也。我被天主圣宠，所然入教，于是天主耶稣救我，赋我信、望、爱三个超性大德。我既信天主，怎生不望天主；有信有望，怎生不爱；我既爱天主，又怎能不爱人，这就是缘故了。我爱天主，故当先所不行，如今都行得来；我爱人，故当先所不说，如今必要说明。”
李子道：“敢问仁兄信得什么事？”
司马公道：“善哉问也！天主的道理，至真至广；天主的事体，又微又奥。我今只把极要的数端，以答吾兄好意。你看世间物类不齐，四时不序，百谷屯生；荒年多，丰年少；疾病不绝，患难迭来；一个君子，千万小人；为善如登，为恶如崩，这却是为何？都是人罪所招。人犯了天主的命，故人受天主的罚。”
李子道：“吾人的性善，故虽下愚，也有悦仁义的心肠；人禀气质，故虽上贤，也有攻物欲的要责。”
