<!-- { "loadSidebar": true } -->
李举人正在狐疑，只见石边花竹影动，走出一个童儿，送茶来说道：“我家老爷拜客去了，太太叫我送茶与李老爷吃。”
李子将茶一饮而尽，便把这几段经，口中笑着乱念。这童儿听见经言，便双膝跪下拊心念耶稣玛利亚。李举人看见，即问他：“你为何这样又是古董了？”
童儿道：“天主耶稣为我们受难，我家老爷念这经，有几转哭起来，所以我们都是伤心。”
李举人道：“这样事难信。”
童儿道：“老爷你不信，就不要念他。”说毕就抓起来，拿着茶杯飞跑去了。正是一言逆耳，中心不平。奚屑辨之，门外之人。
李举人道：“真正古怪。”
且看后讲些何事，遂看上面写着：
第八节：我信斯彼利多三多。
天主第三位了。《圣经》记第一第二位毕，于此记第三位曰，我信圣神，乃信其为父者及子者互相爱彼此所发活活之情，与父者及子者同等，可敬可爱之天主是也。古先知圣人，所以录《圣经》，而预指救世者，其恩也；后世所以致命为耶稣者，其恩也；圣教所以行于万邦，人心所以再陶，异端所以尽灭者，皆其恩也；自今以后，我等所以弃邪归正，所以爱慕天主，所以谨守十诫者，又其恩也。盖圣神寓于人之灵魂，以为嘉宾，以为善师，以为良医；引之导之，谏之慰之，清涤其污，灌溉其枯，炙治其病，圣训可信，洪赐可望，至爱可爱。呜呼！在教外者，皆未得之，则其可人也；在教中而失之者，又何人也，犯大罪即失之，可不慎哉！
第九节：我信有圣而公厄格勒西亚（译言圣教会也），诸圣相通功。
天主耶稣在世传教三年，选十二圣，谓之宗徒，择十二贤，谓之弟子，其外信耶稣者众人，谓之新民。此乃当时之圣教会，在儒德亚，而未溢于天下万方者也。天主耶稣，复活而将升天，命伯多禄代其位，命宗徒及弟子往训万民，自是至今不绝。圣教皇者，居伯多禄之位，而为宗牧；主教者，居宗徒之位，而为大牧；主祭者，居弟子之位，而为小牧；奉教者，居新民之位，而为耶稣之羊者也。圣教会有大疑，圣教皇及主教者同察其事而定之，得天主圣神庇佑，而不能断错。是故异端不能久害人，而真道不能失传焉。今欲知教会之圣，则观其首，观其师，观其道，观其诫。会首者非他，乃天主耶稣是也。而所谓教皇者，代耶稣之位而已。会师者又非他，乃天主圣神是也。而凡诲助我作善者，其循天主圣神之迪而已。会道者，至真而无伪，至广而无所遗也。会诫者，无善不示，无恶不禁也。谓之圣会者，不亦宜乎。凡在圣会者，皆为天主之义子，皆结合于耶稣，皆作圣神之徒，日悔其过，日积其善，全信天主之道，坚守天主之诫。望子世福，而望于长生；不爱下物，而爱天主在万物之上。此谓之贤，此谓之圣。天主教会，圣而公，无私无偏，惟一而已者也。至公故至一，其元首者，惟一耶稣，所钦崇者，惟一真主，所信之道理惟一，所传之圣洗惟一，所献之大祭惟一，所望之真福，惟一而已矣。在会之邦，千万而为一身；奉教之人，无数而为一心。国有大小文之等，人有贫富愚知之异，而公会并包之，不遗小以就大，不弃愚以近知。可比之于日，所照之方多矣，而其光一也。圣而公会之人，所在有上中下三处：上为天堂，中为世界，下为炼狱。在上者得胜而乐，在中者交攻而惧，在下者辛苦而忍，三所之众皆兄弟也，相亲相助相通。在天堂者得其暂功之永赏，在炼狱者，受其余罪之暂罚，惟在世界者又能立功，又能获罪。是故下者望于中，而中者仰于上。在天之圣，助佑世人，使之通战而不大败；在世之人，辅助下灵，使其苦尽而得升天。故《圣经》曰：“诸圣相通功。”
李举人看了这个几节，又猜疑道，若果有这圣神宠爱如此，教会之通功如此，圣洗涤罪又如此，这便是纯全美善之教也，但怕未必这等。于是将书一揭，见后面还有三端，便捏着书，起身漫腾腾的猜想。
不觉信步走到南边，见一所草堂，甚是幽雅，里面玫瑰花账，罩着天主圣像，摆列香花灯水，极其庄严。李子进去看来，只见台侧跪着一女孩儿，头挽双丫，在咿唔念经。见有人来，就起身去要走。
李举人即问道：“小姑你是那家，在此做什么？”
女孩道：“我是间壁陈家，我爹妈都是恭敬天主的。今日我妈叫我送花来供养圣母，故在此念经。”
李子道：“念的是什么经？”
女孩道：“是信经。”
李子道：“我与你果子吃，不要念他罢。”
女该道：“你的果子养不得我的灵魂，念经到是好的。”
李子道：“你念错了。”
女孩道：“我父亲是秀才，司马公老爷是进士，他们不会错，你倒错了。”一面说，一面走。正是先已达嗔，此复被叱，岂无故哉，还须自绎。
李举人大笑道：“真正奇事，难道说的圣神宠爱就是真的么。”
且看在未尾三节何如，遂倚着栏杆而看，只见上面写着：
第十节：我信罪之赦。
凡明道理而入圣教者，始有赦罪之门，始有行善之根，有长生之处，三者备而君子之心所愿满矣。人生皆染原罪之污，而圣教有圣洗之礼以涤之；人长或有本身之罪，而圣教亦有大礼以赦之，故曰我信罪之赦。
第十一节：我信肉身之复活。
功罪之故，由人而出，所以赏罚之实，人也必受之。或纯神或独形，非人也，神与形相结合，而人之性备矣。是故人思作善立功者，大约神倡而形随，所谓神其性是也；凡欲为恶犯罪者，大抵形感而神应，所谓形其性是也。若然者，则神与形必宜受赏，形与神必宜受罚，故曰我信肉身之复活。善人之肉身复活，以入于帝廷；恶人之肉身复活以沦于灭宅，而善恶之报不爽矣。
第十二节：我信长生。亚孟（译言真实无谬也，一曰是吾心所愿也）。
长生云者，非九丹仙药妄术之谓也，惟神与形复相合，而再不相离。或交上而长乐，或交下而长苦，此乃所当信之长生也。吾人之尸在墓，如五谷之种在坏焉，先朽而后达，先死而后活，先浊且毕后清且尊；先与禽兽小异，后与天神仿佛；先忍暂时之苦难，后满无疆之福乐，此为善人之长生也。恶人反之，鸣呼儆哉！
信经直解终

李举人看完想道，天赏天罚及于形神，却水是永远的，必是如此才见主宰权衡公道，这不算古怪，但不知何所见得如此。遂半疑离了草堂，仍旧走入书房，将书放下道，待我候司马公进来，细细问他一番。正是：
浅浅深深参不透
还应斟酌叩高明
不知李举人问些什么，且听下回分解。
 
第四回
究真诠古经多秘寓，述灵迹大道见躬行。于事定求真有据，固为明哲肝肠，须知大事不寻常。六经深隐处，玄论应我藏。灵迹般般皆目睹，及门始敢宣扬。圣恩如日志扶桑，光临西极后，今乃照吾邦。（右调临江仙）
话说司马公回家就到书房，李举人手中捻着《信经直解》说道：“这书果然妙，若实有这样事，人心的病便治了，人心的愿便满了。但我自己商量，这样事西圣既列之于经，一定是有的，却又疑虑，恐怕没有。若果有的，我实不得不从，若或没有，却又去信他，岂不是走错了路，到获罪于天么？”
司马公道：“李兄还是要知，还是要信？何谓之知，何谓之信？或是亲眼看见明白，或是心里穷究到底，然后你服，这个叫做知；或是亲耳听见什么话，是书上遇着什么事，然后你服，这叫做信。”
李子道：“然有可信的，也有不可信的。譬如风水、算命、择日、看地、相面、轮回等，无数的谬妄，是人常说的，若信他就是乱信。人说西洋离中国甚远，仲尼原生在山东，世上富贵不可求，信这些就是不错。盖先头的话没些把柄，故信他叫做乱信；后头的话大有凭据，故信他叫做实信。信是信，知是知，我不求明知一根草怎的发生，没人能穷其所以然，上帝的妙性深微玄奥，人怎么穷究得来。这本书是信经，不是知经，司马公的解也够了，只是我求实信，死也不肯乱信。”
司马公道：“莫非小弟就是乱信没把柄的话不成？”
李光谢罪道：“小弟岂敢说仁兄没凭据，只因思慕真道，谅仁兄不拒商榷，故如此说。惟求仁兄垂教。”
司马公道：“弟所谓实信，其有上下二等。信人的实话是下等，信天主的微言是上等。人皆有限，或自家认错，或故意哄我，故常有些可疑。天主全知，必不自错；天主至善，必不哄人，故没些子可疑了。且圣教的道理，非是人杜撰出的话头，都是天主耶稣亲口讲的明言。”
李子道：“如此可知是好，只是我寻实证使耶稣果是天主，怎么我中国古经，不先把个影儿，令我们较其实而不疑？”
司马公道：“天主耶稣的事，我中国古书载得其迹固好，不载亦无伤。倘中国无书，道天主耶稣的事就不能得其微？信经中的人事不是因偶或藏于中国古书内，就信他是极真要的道理，是因这个道理极是极真又是十分要紧的，就敢说书越古越奥，大事豫迹必定越多藏在里头。只是我们中国人，家想不得到那里去，经道失传，字学不行，寓言难达，又未闻天主降生妙道，就看这些古书，也遇他不着。若先晓得圣教中许多大事，后来虚心实意将中国古经古传细心合参，那时我不怕你说没有。譬如书之最古最奥者莫奥莫古于《易》，大《易》中六十四卦三百八十四爻，却象个什么。凡学易者，就满口说都是象圣人。前朝徐寒泉作《易》，或其中明云：‘易者，无形之圣人，圣人者，有形之易。’诸儒也无不说乾坤就是易，乾坤就是圣人。若这个圣人，还不是降生的天主，《易经》的妙文，总不可解矣；若这个圣人，又是人又是天主，圣三上帝所许将来的救世者，一定是他无疑了。故《中庸》曰：‘大哉人之道，待其人而后行。’”
李举人拍手大喜道：“仁兄这一番话，顿开弟之茅塞矣。适才所言，很有大证据。我想元祖犯罪后，天主既许了他一个救世者来，他夫妻二人自然望他。既望他，自然把这个事和子孙说了明白，这个子孙自然藏他于书契中，以防口传有失，所以书越古，这大事的迹，越藏得多在里头。仁兄这句话，小弟很服。”
司马公道：“李先生醇儒也，善人也，上士也，所以闻道就勤而信之。然如今下士甚多，群犬吠声，我懒和他淘气。是以但说救世者的事，若中国古典有便好，也是我们中国人的造化；若没便罢，天主圣教，也不必区区求徵于此。”
李光道：“这请暂放着，另有实据愿闻其详。”
司马公道：“儒教信孔子的言，怎么晓得是孔子说的。”
李子道：“昔孔子殁，未有多时，门人记孔子格言，笔之于书，谓之鲁论。”
