<!-- { "loadSidebar": true } -->
1、不能以不知道抗辩
天主要罚我们，我们也暴怨不得天主了。就是暴怨说：“天堂主，我在世上也有许多好心、好事，天主今日为甚么不赏我们，怎么倒要罚我们呢？”天主说：“我生天地盖载你，我生日月照临你，我生万物养育你。我生你的灵魂，我生你的肉身，我时时刻刻保全你。我问你：‘你到得认的我不认得我？’我生你的口，你念了我一声么？我生你的心，你想了我一想么？你替我做了些甚么事情呢？你不肯认我、也不肯拜我，你倒去拜那些佛、菩萨，拜那些不相干的别人去了。你今日可也来了么？”就是我们撒谎拆辩说：“天主我不知道。”天主说：“你怎么不知道？你是某年、某月、某日、某地方、某人没有给你讲么？没有给你说么？你怎么说得不知道呢？”
2、不能以没有留心抗辩
我们再拆辩说：“我虽是听了一两遭，我没有留心，没有理论。”天主说：“你为甚么不留心？你为甚么不理论呢？”我生你是个人，我赋给你一个灵魂，原叫你推论道理，辨别好歹真假，你也竟不知道用你的明悟。你也不想一想，这天地万物都是那里来的，你是那里来的？也不想一想，你有一个死没有？每日里不过东奔西走，为吃的、为穿的、为富贵、为体面、为妻子、为儿女。每日里糊糊涂涂的，如那醉梦中的人一般。难道我自叫你做肉身事务去的么？因为我见你一时间有一点子好好心，所以我命一个讲道的人讲我的道理给你听。虽是那讲道理的人说话，他说话都算是传说我的旨意一般。我叫那个讲道的人说给你，叫你认识我，我要赏你个天堂，补还你那一点子好心。你那个时候竟不理我，你不肯要我赏你的天堂。若是当先你有好心，我不赏你，是我的不是；我先要赏你，是你不要，这如今怎么倒敢暴怨我么？我们那个时候也就没得辩了，就要去下地狱更深更重了。这样的人今日来听讲，算是惹了大祸了。
五、劝人信天主的目的
1、劝人信教不是为了财物
有人说：“你这个话利害，你拿这样的话来吓我们，进你们的天主教么？”不是我们吓人进天主教，岂不闻俗语说：“不知者不作罪。”一个人听见了天主的道理，不肯进教。岂不是明知故犯么？难道没有罪不成？若是别的教，他吓一个人进了他的教，他有便宜，算是多了一个徒弟，算添了一分子生意，多了一个人给他分，多了一个人请他吃豆付、面筋，多了一个人给他磕头，多了一个人叫他师父。我们天主圣教，又没有师传，又没有徒弟，又不论先进教、后进教，又不要人家的银分，又不受人家的礼拜，又不骗人家的嘴吃，白白的吓人家进教，为甚么呢？就是人都进教，我们也没有甚么便宜；就是人都不进教，我们也没有甚么吃亏。有人说：“既然人进教，你也没有甚么便宜；人不进教，你也没有甚么吃亏。你何苦这样使着力气讲给人家听呢？”
2、劝人信教是爱人如己
要晓得，我们天主圣教是最重的，是“爱人如己”。爱人如己是甚么？就是“己欲立而立人，己欲达而达人。”、 “已所不欲，勿施於人。”我们既然认得了这个天主大父母，这普天下的人都是我们的弟兄一般，难道不该说给别人同来认着这个大父母么？比方一家弟兄几个，兵荒马乱，失迷了父母了。或者是哥哥、或者是兄弟先认着了父母，难道不该说给别的哥哥兄弟么？但我不过说的，在他们来认也凭他，他们不肯来认也凭他，我自孝敬我的父母就完了我的事了。我们知道了这个天堂的门路，我们知道躲避那地狱的路。我们看着别人不知道这升天堂的门路，我们不说给别人，就不是爱人如己了。但我们不过说得在但凭那个人，他情愿喜欢升天堂也凭他，他情愿喜欢下地狱也凭他，我们怎么强得人呢？
六、珍惜时光及早信教
适才我们讲的这些话，都听见了么？都懂得么？都明白么？既然今人将天主的道理都听见了，都懂得了，都明白了，这个事情不是什么小事情，是干系我们自己永远的大事情，该自己早些定主意，不可迟慢了。因为我们的性命，我们不是我们的性命的主儿，天主是我的性命的主儿。天主叫我们死，叫我们活着，都由得天主，由不得我们自己。原是天主生我们人的本意，是要我们人世上认识了天主，立一些功劳，后来赏我们的灵魂升天堂享福。谁知，我们人生在这世上，就都恋住了这个世上。天主十分的忍耐，几十年，尽着等我们。先前我们不知道天主的道理，叫天主等着我们罢了。我们今日知道了天主的道理，若是不快快的认天主，若是不快快的进教，定不得天主还等我们。等来等去等得不耐烦了，一时间罚我们死了，那时就不好了。论理，我们人不论甚么事情都不可失了时候，都不可失了机会。若是一失了时候，一失了机会，后头就追悔不来了。这已过去的时候、已过去的机会，都是追不来的，算得不是我们的了。这未来的时候、未来的机会，是我们保不定的，也算不得是我们的。止有这个眼前这一刻儿的工夫是我们的，由得我们用，由得我们改过，由得我们迁善。若是我们这眼前一刻的工夫不定主意，要认天主；不定主意，要进教。一失了这个时候，一失了这个机会，我就保不定后来在 有时候了。所以说，智者都爱时候。当初我们中国制字的人也极有深意，“智”字是个“知”字底下着一个“日”字，所以叫作：“智者知日。”但凡是有智的人，明白的人，有主意的人，再没有一个肯虚费了这时日工夫的。

圣教要紧的道礼等
圣教要紧的道礼等 目录
圣教要紧的道礼等目录	337
第一部分  圣教要紧的道礼	341
第一节  天主的性体	341
第二节  告解要理	342
第三节  十诫	343
一、第一诫：钦崇一天主	343
二、第二诫：毋呼天和主圣名以发虚誓	345
三、第三诫：守瞻礼之日	346
四、第四诫：孝敬父母	346
五、第五诫：毋杀人	347
六、第六诫：毋行邪淫	348
七、第七诫：毋偷盗	349
八、第八诫：毋妄证	350
九、第九诫：毋愿他人的妻	351
十、第十诫：毋贪他人的财物	351
第四节  七宗罪	351
一、第一宗罪：骄傲	351
二、第二宗罪：贪吝	351
三、第三宗罪：迷色	351
四、第四宗罪：嫉妒	351
五、第五宗罪：忿怒	351
六、第六宗罪：贪饕	352
七、第七宗罪：懒惰	352
第五节  圣体的要理	352
一、告解后神父讲的道礼	352
二、改过祷告	352
三、领圣体的道礼	352
第二部分  天主的行述	354
第一节  天主的名称	354
一、无从所生	354
二、从无到有	354
三、为人生万物	354
四、天堂真福	354
第二节  天主的性体	354
一、美善荣福	354
二、无所不能	354
三、掌管万物	355
四、无所不在	355
五、无所不知	355
六、至义至爱	355
第三节  天主的恩宠	355
一、知恩报恩	355
二、天主保佑	355
三、热爱天主	356
四、三位一体	356
第三部分  奉教的事情	357
第四部分  新来神父拜客问答	359
第五部分  各省府州县镇市天主堂	364
一、江南省天主堂	364
二、江西省天主堂	364
三、湖广省天主堂	364
四、浙江省天主堂	365
五、福建省天主堂	365
六、广东省天主堂	365
七、广西省天主堂	366
八、北京天主堂	366
九、山东省天主堂	366
十、山西省天主堂	366
十一、陕西省天主堂	367
十二、四川省天主堂	367
十三、河南省天主堂	367
十四、贵州省天主堂	367
十五、云南省天主堂	367
第六部分 西士印表录	368
一、耶稣会印表者	370
二、方济各会印表者	371
三、在北京顺城门内西堂	372
四、在京皇城内蚕池口北堂	372
五、在京乾鱼胡同东堂	372
六、在京	372
七、在广东省城内（未领票）	372
第七部分  各天主堂书板目	374
一、北京刊行天主圣教书枚目	374
二、历法格物穷理书枚目	378
三、福建福州府钦一堂刊书枚目	381
四、浙江杭州府天主堂刊书枚目录	383
 
第一部分  圣教要紧的道礼
第一节  天主的性体
问：你知道天主圣教要紧的道礼么？
答：晓得。
问：我问你天主有几个？
答：天主只有一个。
问：天主有几位？
答：有三位。
问：三位有大小先后之分别？
答：没有。三位共是一性一体一个天主。
问：天主三位是那一位降生？
答：是第二位费略降生。
问：降生了叫做甚么圣号？
答：名字叫做耶稣。
问；耶稣怎么解说？
答：耶稣解说救世者。
问：耶稣是天主么？
答：耶稣也是真天主，也是真人。
问：耶稣有父母没有？
答：论天主，第二位有父，没有母；论人有母，没有父。
问：耶稣论天主怎样只有父，没有母？
答：是因为头一位罢德勒以明晤的工夫，生第二位费略，所以单有父，没有母。
问；耶稣论人为甚么单有母，没有父？
答：是因为圣母玛利亚怀妊，因天主第三位斯被利多三多的工夫。
问：这样天主圣母就是童身？
答：自然常是童身。生耶稣前，生耶稣时，生耶稣后，后来没坏童身。
问：天主降生是为甚么原故？
答：是为救赎万民的罪过。
问：要救赎我们的罪，做了甚么工夫？
答：在世界三十三年，立了诸圣德的表样，讲了圣教道礼，做了无数的圣迹，然后受苦受难，受无数的凌辱，被钉十字架上死。
问：天主会死么？
答：天主本性永远不死。吾主耶稣钉十字架上，不是天主的性死，只人的性灵魂肉身相离才死。
问：耶稣死后复活了没有？
答：第三日复活，复活后第四十日升天，坐于天主罢德勒之右。
问：耶稣还要从天下来么？
答：审判的日子要下来，审判生死的人。
问：那一日，人的肉身会复活不会？
答：人的肉身都要复活，都要到耶稣台前，听耶稣的审判。善人的肉身同灵魂，一起升天堂，恶人的肉身连灵魂，都要下永苦地狱。
第二节  告解要理
问：既然你明白这些道礼，我还问你，你如今来告解是甚么意思？
答：罪人来求神父代天主权赦我的罪过。
问：你信神父听告解的时节，有赦罪的权？
答：我信吾主耶稣传了与神父赦罪之权，若神父赦，天主也赦；若神父不赦，天主也不赦。
