<!-- { "loadSidebar": true } -->
○○○善终。死得明白。死得不明白。死得快。死得好。死得不好。永苦地狱。炼罪狱。孩童所。古圣人所。下地狱了。
○○○天堂升天了。灵魂。炼罪狱的灵魂。炼罪所的灵魂。不曾断气。断了气。灵魂离肉身。死死首。弃世去世。没有告解死。
○○○信。望。爱。天主痛悔。大痛悔。为天主痛悔。小痛悔。为自己痛悔。
○○○热心的奉教人。冷淡的奉教人。好表样的人。不好表样的人。背教。反教。退教。毁教。背教的人。
○○○做异端的事。做魔鬼的事。疑心。疑惑天主的道礼。没有信德的人。有信德的人。坚信的人。信德。望德。望天主。靠天主。失望天主。爱德。爱天主。热爱。冷爱天主。谦让之德。谦让的人。让别人。
○○○骄傲。骄傲的人。不肯让别人。不服人的话。○○○洁净之德。守贞之德。邪淫之罪。神贫之德。贪财的罪。听命之德。不听命的人。哀矜之德。施舍的德。做哀矜。施舍哀矜。可怜人。
○○○痛苦之德。行苦功。打鞭责。打索子。克已功劳。有功劳的人。没功劳的人。立功劳。行有功劳的事。失功劳。
○○○天主的圣宠。得天主的圣宠。失天主的圣宠。复得天主的圣宠。
○○○明白天主道礼。奉教人来齐了。劝他改过。责罚弃绝。不许进堂。
 
第四部分  新来神父拜客问答 
生：请老师上。
师：岂敢，请相公上。
生：磕老爷的头。
师：岂敢，请起。
生：该当，应当。
师：回相公的礼。
生：门生当不起。
师：请教友上坐。
生：不敢，老师该上坐。
师：岂有此礼，请上坐。
生：奉命，听老爷的命。
师：久仰。
生：久慕老师，几时到这里？
师：前日才到。
生：一路青及平安？
师：托赖天主，多谢天主。
生：老师几时在广东起身？
师：弟旧年十一月动身。
生：怎么样来得迟？
师：路上耽阁。
生：老师，也州府住了几天？
师：某先生留我八天。
生：老师，走汀州府的么？
师：没有走那一条路。
生：请问走甚么路？
师：弟州到南昌，走建昌，到这里来。
生：这个路更远。
师：虽远更便些。
生：为甚么更便些？
师：汀州来要走七天旱路，建昌只有一天山路。
生：老师说得有理，老爷几时在南昌开舡来？
师：先月初八开了舡。
生：一路辛苦。
师：去的冷多，为天主该当受苦。
生：难为老师，为中国人的灵魂，这样受苦。
师：吾耶稣为万民的灵魂，受的苦难万倍更大，我们不敢辞辛苦。
生：老爷有天主耶稣爱人的心。
师：不敢，弟虽愿学天主耶稣慈悲的心，但学不及。
生：请问老爷尊庚？
师：今年四十二岁。
生：老爷贵国？
师：我是某国。
生：老爷离贵国有多少年？
师：有了四年多。
生：老师是过海来，或是旱路来？
师：弟是漂洋来的，也有旱路走的。
生：同老师来有几位神父？
师：同会的有四人。
生：四位都到中国来了？
师：只有一位同我来，别的在小西洋。
生：也那里传教？
师：教友贵姓？
生：罪人贱姓张。
师：叫做甚么圣名？
生：圣名保禄。
师：有了多少年纪？
生：有八十五岁。
师：好高寿。
生：罪人老了，没干。
师：教友奉天主教有了几多年？
生：从幼奉教。
师：一家都奉教了？
生：敝房没有领洗。
师：怎么不劝令正？
生：劝不依，他是魔鬼头。
师：教友有几位令郎？
生：有两个小儿。
师：已个令爱？
生：三个女子。
师：早晚都念经？
生：懒惰不肯念。
师：要教训他们。
生：不孝，不听教。
师：教友贵省？
生：敝省福建。
师：贵府？
生：敝府福州。
师：贵县？
生：连江县。
师：在县里住，或在乡间？
生：住在乡下。
师：贵乡叫做甚么名字？
生：叫做溪沟。
师：离县里有几十里路？
生：离三十里路。
师：闻得溪沟有天主堂？
生：有一个圣堂。
师：天主堂大小？
生：乡间那里有大天主堂。
师：那一块有几多奉教人？
生：差不多大小男女，有一百个。
师：都是热心么？
生：有热心的，也有冷淡的。
师：我们奉天主教的人，该当热心，服侍天主，谨守十诫。
生：中国人力量薄，魔鬼引诱甚多。
师：奉教的人，有天主的圣宠加力量，也有护守天神相帮我们，退魔鬼诱惑。
生：自然，没有天主庇佑，怎么得为善避恶？
师：教友，多年奉教，自然天主道礼明白。
生：罪人愚蠢不识字，道礼不十分明白。
师：早晚课都会念？
生：晓得念。
师：今年解了罪没有？
生：告解了。
师：是那一月告解？
生：正月初十，在某老爷跟前告解。
师：如今耶稣复活瞻礼来了，还要解罪，领圣体。
生：罪人还有小事，不得闲，过几天才来。
师：事完了，千万来。
生：自然。
师：奉别去罢。
生：请了。
师：天主保佑，不敢远送。
 
第五部分  各省府州县镇市天主堂
一、江南省天主堂
江宁府（城内二座）
安庆府
苏州府（崇明县）
松江府（上海县）
池州府（无锡县）
镇江府（丹阳县）
淮安府（徐州）
杨州府
凤阳府（芜湖县）
二、江西省天主堂
南昌府
瑞州府
饶州府（景德镇）
九江府
广信府（玉山县）
抚州府
建昌府（南丰县）
吉安府
临江府（宁福县）
袁州府
赣州府（内二座：龙南县。宁都县）
南安府
三、湖广省天主堂
武昌府（汉口镇）
汉阳府
黄州府
襄阳府
安陆府
荆州府
岳州府
长沙府（湘潭县）
乐昌府
四、浙江省天主堂
杭州府（城内二座）
嘉兴府
湖州府
宁波府
绍兴府（萧山县）
金华府（兰溪县）
衢州府
严州府
五、福建省天主堂
福州府（城内三座：福宁州）
泉州府（福安县）
兴化府（罗原县）
邵武府
延平府
建宁府
汀州府
漳州府（建乐县）
六、广东省天主堂
广州府（清水濠第六铺小南门内县前天马巷
　　　　朝天街扬仁里油纸巷佛山镇。）
　　　（顺德县。东莞县。新会县。增城县）
南雄府（始兴县）
韶州府（仁化县。乐昌县）
惠州府（长乐县）
潮州府
肇庆府（新兴县）
雷州府
廉州府
琼州府
七、广西省天主堂
桂林府
梧州府
八、北京天主堂
顺天府（顺城门内干鱼胡同皇城内蚕池口）（文安县）
河间府
九、山东省天主堂
济南府（城内二座）
济宁州（临朐县）
青州府
兖州府
临清州（泰安州）
东昌府（寿光县）
十、山西省天主堂
太原府
绛州
十一、陕西省天主堂
西安府
汉中府
十二、四川省天主堂
成都府
保宁府
重庆府
十三、河南省天主堂
开封府
南阳府
十四、贵州省天主堂
十五、云南省天主堂
曲并府
 
第六部分 西士印表录
