<!-- { "loadSidebar": true } -->
康熙四十六（１７０７）年三月初一日，奉旨西洋人波耳都噶国人穆德我、安怀仁、李若瑟、瞿良士、索诺，此五人俱着广东天主堂居住修道，俟龙安国，博贤士来时一并同来，给票不给票之处，那时定夺伊等道不传。本月初八日奉旨西洋拂郎济亚国人，蒙輗、董默觉；意西巴尼亚国人巴禄茂、万多默、方济国、赖鸣远、罗森铎、山若兰、艾毓翰、山若谷此十人驱逐前往澳门去。意西巴尼国人郭多禄在广东天主堂居住。四月初八日奉旨，西洋拂郎济亚国人赫宣、依大里亚国人施体仁交与江宁总督巡抚，五日内起程往澳门去，同哆罗同回去。伊等若过限期，督抚即上锁往广东澳门。五月十三日奉旨依大里亚国各人劳弘纳音内即驱逐往澳门去。以上西洋人不曾给票，广州府番禺县为转行事。康熙四十七（1708）年七月初六日，奉本府信牌。康熙四十七年六月二十五日，蒙广南韶道宪牌。康熙四十七年六十七日准，按察司关。康熙四十七年六月初十日，奉巡抚都察院，范案验。康熙四十七年六月初七日准，礼部咨祠祭清吏司案呈准，内务府文称多罗直郡王，武英殿监造看制等项，员外郎赫世享张常住养心殿看制造等项，赵昌等所交文内本月初七日：我等启奏西洋人闵明我等，谨启为陈明下情，仰求怜悯事我等。远西鄙陋蒙我皇上之周详溥博也，但明我等此高天厚地之隆恩，自信食毛践土可无他虑，岂知旷典新颁，外臣未悉，原由现任如山东、福建、湖广、江南等省纷纷盘驳，印票真伪皆咨请部示，而礼部以无可稽咨覆，在案外臣益滋疑窦，更加以闽省督臣梁乃鼎、通咨直隶各省文内，有西洋人止许郭多禄一人，在广东天主堂居住，其余俱令回国之旨，其给票准留中国传教之旨，不及一语地方官，止遵此咨内旨。以致往返验票，难以取信，究问盘查，日无宁晷。明我等再四访求，始知圣朝定例，凡各省督抚俱以咨文为据，倘不将奉旨。引见给票，原由通行各省督抚，则地方官终无以为凭。明我等目击来书诉若情形，实有不堪之处，茫无所措，不得不泣陈始末，仰求皇上俯赐矜怜，全恩准通行各省，俾地方官知有钦赐印票者，照旧看待，免其疑惑，则远人共沐皇上生成之德于无穷矣。明我等无任战之至，谨其折启知王爷伏乞转奏。皇上睿鉴俞允施行等因，其具题随奏。凡各省天主堂居住传教西洋人等，有内务府印票者，任其行走居住，不必禁止；不给印票者，凡堂不许居住，往澳门驱逐。凡新旧西洋人等在各省要领票来京者，不得阻滞，但不许久住，急速催往。来京嗣后，将给票不给票人等姓名，开写交与包衣大人，由伊衙门行礼部，由礼部转行各省等因具题，奉旨依拟交与礼部，钦此。嗣后西洋人来京，给有票者即行，贵部外将先经领内务府印票、西洋人数目一并移送等语。嗣后相应将西洋人给与印票者，凡堂居住，不必驱逐；不给印票者，地方不许容留，往澳门驱逐。有情愿领票者，彼地方毋得久留，着速来京，为此将给与印票。不给与印票西洋人等姓名开列一并移送贵部，相应知会通行。直隶各省等因到部相应移咨直隶各省可也。为此合咨前去钦遵查照施行，计粘单一纸等因，到院准此修牌行可移道行府仰县，即便转行一体钦遵查照。嗣后西洋人给有印票者，听其在天主堂居住，不必驱逐；不给印票者，该地方官不许容留；往澳门驱逐。如有情愿领票者，即速着其进京，毋得阻滞。仍饬令该地方官，将到广东西洋人，查开姓名，并应住、应驱，与进京领票之处。每次具文通报，查考等因连粘抄一纸到县，奉此拟合行查为此牌，仰该听官记照依事理，即便一体钦遵查照。嗣后西洋人给有印票者，听其在天主堂居住，不必驱逐，不给印票者，不许容留，往澳门驱逐。如有情愿领票者，即速着其进京，毋得阻滞。文到先将至广，现住所属地方，天主堂西洋人立刻查明，开列姓名造册某应住、应驱，应本县查核转缴，毋得迟延。须牌计粘抄一纸，右牌仰巡捕厅准此。

康熙四十七年七月十六日
兵典承

 
一、耶稣会印表者
高尚德（波耳都噶里亚国人）
聂若望（波耳都噶里亚国人）
林安言（波耳都噶里亚国人）
孟由义（波耳都噶里亚国人）
毕　安（波耳都噶里亚国人）
马安能（波耳都噶里亚国人）
阳若望（波耳都噶里亚国人）
张安多（波耳都噶里亚国人）
金　澄（波耳都噶里亚国人）
德其善（波耳都噶里亚国人）
穆代来（波耳都噶里亚国人）
毕登庸（波耳都噶里亚国人）
　　　（波耳都噶里亚国人）
郭中传（拂郎济亚国人）
龚当信（拂郎济亚国人）
殷洪绪（拂郎济亚国人）
卢西满（拂郎济亚国人）
马若瑟（拂郎济亚国人）
庞克修（拂郎济亚国人）
戈维理（拂郎济亚国人）
沙守信（拂郎济亚国人）
聂若翰（拂郎济亚国人）
赫苍壁（拂郎济亚国人）
冯秉正（拂郎济亚国人）
隆　盛（拂郎济亚国人）
顾铎泽（拂郎济亚国人）
彭觉世（拂郎济亚国人）
卜　嘉（拂郎济亚国人）
孟正气（拂郎济亚国人）
传圣铎（拂郎济亚国人）
　　　（拂郎济亚国人）
王以仁（热尔玛尼亚国人）
汤尚贤（罗大领日亚国人）
白维翰（波罗尼　亚国人）
德玛诺（阿耳撒西亚国人）
方全纪（依大里亚国人）
艾若瑟（依大里亚国人）
艾斯玎（依大里亚国人）
鲁保禄（依大里亚国人）
利国安（依大里亚国人）
二、方济各会印表者
伊大仁（依大里亚国人）
康和子（依大里亚国人）
梅述圣（依大里亚国人）
叶崇贤（依大里亚国人）
杨若翰（依大里亚国人）
郭纳壁（依西巴尼亚国人）
卞述济（依西巴尼亚国人）
景明亮（依西巴尼亚国人）
南怀德（依西巴尼亚国人）
巴琏仁（依西巴尼亚国人）
以上俱领印票
华夏宁
林养默
景
王善雄
安多尼
三、在北京顺城门内西堂
纪理安
苏霖
麦德我
费

四、在京皇城内蚕池口北堂
白晋
杜德美
巴多明
傅圣泽
罗德先
陆百加
五、在京乾鱼胡同东堂
鲍
孔
六、在京
德理格
马国贤
山
七、在广东省城内（未领票）
纪安当
毕天祥
依纳爵
赵廷俊
朱国鼎
董希圣
徐法圣
卜于善
张志仁
郭多禄
庞克修
郭中傅
任掌晨
于康熙五十四年六月
日故于杨仁里天主堂内
 
第七部分  各天主堂书板目
一、北京刊行天主圣教书枚目
昭事经典（一卷）
圣教源流（一卷）
庞子遗诠（二卷）
真福训诠（一卷）
灵魂说（六卷）
善生福终正路（一卷）
圣体规仪（一卷）
原染亏益（二卷）
圣体要理（一卷）
不得已辩（一卷）
周岁主保圣人单
辟妄（一卷）
圣约言（一卷）
鹗鸾不并鸣（一卷）
十诫劝论（一卷）
司铎课典（一部）
三山论学（一卷）
教要解略（一卷）
首人受造（四卷）
告解原义（一卷）
圣人行实（七卷）
七克（七卷）
圣体答疑
未来辩（一卷）
天神魔鬼说
辩镜录（一卷）
圣教简要（一卷）
司铎典要（二卷）
正教约征（一卷）
超性学要（四卷）
五十余言（一卷）
天主降生（六卷）
经要真指
圣若瑟行实
四末真论（一卷）
弥撒祭义（二卷）
求说（一卷）
性灵诣主（一卷）
百问答（一卷）
圣经直解（十四卷）
真福直引（二卷）
天主性体（六卷）
答客问（一卷）
复活论（二卷）
圣教要理（一卷）
圣依纳爵行实
照迷镜（一卷）
圣教实录（一卷）
周岁警言（一卷）
主制群徵（二卷）
避罪指南（一卷）
提正编（六卷）
圣梦歌（一卷）
圣教略说（一卷）
耶稣会例
拯民略说（一卷）
熙朝崇正集（四卷）
四末论（四卷）
景教碑诠（一卷）
灵魂道体说（一卷）
人类原始（一卷）
主教缘起（五卷）
涤罪正规（一卷）
寰宇始末（二卷）
助善终经（一卷）
同善说（一卷）
圣教信证（一卷）
辩学遗牍（一卷）
天主经解（一卷）
天神会课（一卷）
三位一体（三卷）
灵言蠡勺（一卷）
降生引义（一卷）
悔罪要指（一卷）
圣方济各沙勿略（一卷）
推历年瞻礼法（一卷）
教要序论（一卷）
二十五言（一卷）
圣母经解（一卷）
灵性理证（一卷）
万物原始（一卷）
性灵篇（一卷）
天主实义（二卷）
哀矜行诠（二卷）
圣玻而日亚行实（一卷）
死说（一卷）
进呈书像（一卷）
则圣十篇（一卷）
畸人十篇（二卷）
七圣事理典（一卷）
天学略义（一卷）
天神（五卷）
圣教问答（一卷）
天主降生言行纪略（八卷）
圣像略说（一卷）
圣若撒法行实（一卷）
轻世金书（二卷）
出像经解（一卷）
主教要旨（一卷）
十诫直诠（一卷）
蒙引（一卷）
形物之造（一卷）
圣教撮言（一卷）
圣母行实（三卷）
四字经文（一卷）
周岁圣人行略
天释明辩（一卷）
实义续篇（一卷）　
天阶（一卷）
万物真原（一卷）
十五端图像（一卷）
启蒙（一卷）
齐克（二卷）
圣教要理（一卷）
永年瞻礼单（一卷）
口铎日抄（三卷）
十慰（一卷）
圣记百言（一卷）
默想规矩（一卷）
崇正必辩（二卷）
日课经（三卷）
问世编（一卷）
身后篇（二卷）
二、历法格物穷理书枚目
康熙永年历法（三十二卷）
简平规总星图
简平仪（一卷）
西学治平
日躔考昼画夜刻分
地震解（一卷）
测食略（二卷）
泰西水法（六卷）
历引（一卷）
西学凡（一卷）
同文算指（十一卷）
进呈鹰论（一卷）
仪象志（十四卷）
字考（一卷）
浑益通宪图说（二卷）
仪象图（二卷）
恒星历指
圜客较义（一卷）
大测（二卷）
恒星出没（二卷）
学历小辨（一卷）
西洋测日历
筹算（一卷）
测量法义
坤舆全图
测验纪略（一卷）
性学粗述（一卷）
乾坤体义（三卷）
述友篇（一卷）
熙朝定案（二卷）
西儒耳目资（三卷）
交友论（一卷）
奏疏（四卷）
坤舆图说（二卷）
远镜说（一卷）
况义（一卷）
浑天仪说（五卷）
辨揭
五纬表（十卷）
天问略（一卷）
恒星表（五卷）
五纬历指（九卷）
正球升度表
月历指（四卷）
新历晓或（一卷）
表度说（一卷）
历法不得已辨（一卷）
共译各图八线表
寰有诠（六卷）
比例规解（一卷）
职方外纪（二卷）
空际格致（二卷）
西方答问（二卷）
西学修身（十卷）
奇器图说（三卷）
斐录汇答（二卷）
西国记法（一卷）
验气说（一卷）
利玛窦行略
西字奇迹
测天约说（二卷）
