<!-- { "loadSidebar": true } -->
“第三，尝见多人，终身不离父母，然不听其正命，不受其善训，竟行凶作歹，无所不为。不为父母乐，反为父母忧，则依依膝下奚益矣。尔等不以彼为责，何反以我为怪乎？且我等虽离父母，远游在外。然游必有方，亦常有音来往，解其忧，慰其望。如是之人，你称为不孝，则世间无一孝子矣。你今不详义理，以孝为逆，以逆为孝，岂非是非之颠倒乎？”
第六十节  论传教士不婚的好处
一、惟道是忧
曰：“主教、司铎之所以不婚者，非异人所能为也。以道德为己任，以世俗为心忧，以人心为自虑。际此世衰道微，异端迭起，而天下一家，中国一人者，自不忍伦类之沉溺而袖手旁观也。故日昃不遑，恐颓风之莫挽；辛勤是惕，忧败俗之难回。兢兢乎，惟道是忧。何必拘拘乎，室家之是念也。
二、全道失家
“且今之时势，日趋于下，较昔孔子之时，倍难拯救。若必全其家，即难以全其道；若欲全其道，必难以全其家。全其家，不过一家之美；全其道，即为天下之福。有心救世者，宁全家乎？宁全天下乎？此不婚之一说也。
三、绝己正婚之乐以劝人
“再者，既欲正人，必先正己。譬如贪财，人心之易溺也；食色，人性之自然也。欲劝人不取非义之财，必先自绝己应得之财，而後他人可劝；欲禁人不图邪淫之乐，必先绝己正婚之乐，而後他人邪淫之乐可禁。此不婚之二说也。
四、绝女色以祀上帝
“况主教、司铎日祀上主，必宜形神清洁，焉可近女色以污之乎？
五、传道士无绝嗣之忧
“至论宗嗣，伊等均已托侄子、侄孙绳其祖武，己何至灭宗绝嗣乎？”
第六十一节  论不可言奉教为难
客曰：“为救灵魂，理当奉教。吾细考查，奉教实系为难。奈何？”
曰：“尔言奉教为难，难信欤？或诫难守欤？二者皆不可谓难。
一、天主教不难信
“何以不难，道则有根有据，容易信服。
1、心中自觉有天主
“虽有愚人妄说天地无主，不过是强词夺理，以宽己私欲之心已耳。卒至时穷势迫，患难颠连，莫可如何之际，则心内未尝不自觉有天主，而呼号求救。既知有天主，即道之不诬，尔何得以难信为辞乎？
2、人有不灭灵魂
“况吾人一生有肉身，必有灵魂。肉身乃父母所生，灵魂实天主所赋，肉身有死，灵魂不灭。
3、天堂地狱真不妄
“故或升天堂，或下地狱，均莫能逃天主之公义。尔不信有灵魂，尔岂不信有天堂地狱乎？既知有天堂地狱，即知道之非谬，尔又何得谓为难信乎？
二、天主教之诫不难守
“道既不难信，则教必不难奉。可知矣！
1、守诫可得天堂
“至论守诫之难，尔实未知守诫之益耳。请观世人，见微利可得，皆不惜苦。为功名者，日夜攻书，劳心费神，不以为难；粟米者，耕风锄雨，寒暑暴露，不以为苦；为工、为商者，力尽筋疲、跋涉山川，不以为苦。等等情缘，不过为生前之利益，且不辞千辛万苦。我等守诫，上守天主诫命，下遵国家王法。守主诫，死後即得天堂之福；遵王法，生时可免牢狱之祸。此获益无量，守诫甚便，何得谓诫之难守乎？
2、不守诫者之害
“况不守诫命者，其不善一言难尽。
⑴富豪之家一日败亡
“请看世间富豪之家，一日家败人亡。问其故，或为侈费、浪荡、赌博、争讼以致此。
⑵强壮之人身衰力弱
“又有强壮之人，一日身衰力弱，秽病终身。问其故，或为饮食无节、淫欲过度以致此。
⑶美名之人众叛友离
“亦有美名之人，先则乡人尊之，朋友敬之，一日而众人恶之如仇，避之如毒。问其故，或为忤逆、傲慢、奸惰、偷盗，以致此。噫！此皆不守诫者阶之厉也。
3、守诫之人常安常和
“守诫之人，心内常安，家中常和；在内家人爱之，在外乡人敬之，死後众人念之。虽居世身贫家寒，然一心全听天主之命，有天堂永福之望。有苦不觉其苦，有忧不觉其忧。如是反覆辨明，可见守诫之益，非世福可比其万一矣。你何得以守诫之难为推辞乎？”
第六十二节  论外教人虽行善功难得天堂真福
客曰：“外教中亦有许多善人，虽不敬天主，然亦多多好事。如济贫救患、修桥补路、守节终身，亦可谓善。谅此人死後，天主赏之天堂否？”
一、不忠不孝不可得赏
曰：“要得君王之赏，必当尽忠；要得父母之爱，必当尽孝。若不忠不孝，不可望赏，反当惧罚。比方一臣，百行皆善，独不敬其君王，可望君王之赏乎？比如一子，万事皆好，独不认其父母，可得父母之爱乎？
二、不敬天主难得天堂
“所以凡不敬天主者，虽行许多善事，难得天堂之报。何也？天堂乃天主掌管，欲升天堂，非天主，孰能与之？故不敬天主者，焉能望天堂之报乎？”
第六十三节  论奉教不可迟缓
客曰：“既起初辩至於此，确知天主圣教正大光明，无疵可寻，能使愚者明，寐者醒。笃信而行之者，生为圣贤，死得永福。然今时不便奉教，且待等来年可乎？”
一、弃邪归正不可迟缓
曰：“此乃宋人之见识也。弃邪归正，何待来年。即今日聆明，今日改之，既已晚矣，何待来年始可改乎？比如孝敬父母，亦必等到来年乎？尝见此人，日迟一日，年缓一年，迨至罪恶愈深，而愈难改。猝然死期既到，来年之望终不可得。
二、永生大事不可迟缓
“吾人之大事，莫过於身後‘永远’二字，或苦或乐，死时即定，永不能改。又吾人皆不免死，或死于何时、何地、何样，虽时时预防，犹恐不及，你还放心待至来年乎？
三、生命危急不可迟缓
“再者，吾人之生命最薄，实如单丝之系千钧，上悬无极之高，下临不测之渊，又有风雨寒暑时时侵害。呼吸之间，丝线一断，必坠于深渊，永不复出矣，你尚曰‘来年’乎？
四、生死无常不可迟缓
“幼年娶妻生子以防老，夏时种谷以防冬，尚复不可延迟以懈怠。况死之来，又所难定，故时逾顷刻，而普世之死者，不知几何，你尚曰‘待来年’乎？吁！今既醒悟，何不速速回头，以免後悔之不及矣。”

圣教理证终

																	
辟诬编
天主降生一千八百六十八年 耶稣会士主教亚弟盎郎准 慈母堂刊行

辟诬编 目录
辟诬编目录	457
一、辟诬以申明真道	458
二、天主创世立教	458
三、天主教要旨	458
四、天主教教皇	459
五、天主教东来事迹	459
六、辟教之妄	460
七、望教弃邪归正	460
 
一、辟诬以申明真道
念吾天主教，至公至一，极圣极神，圣贤以之修己安人，朝野以之齐家治国。凡有血气者，莫不当从。讵知有不肖之徒，近刻讳姓邪书，匿名揭贴，妄加毁谤，污蔑教名。考其所述，则言言虚伪，字字荒唐。教士与商人未知分辨，教与真教未克详明。更有丑恶不堪者，言之无忌，其心之不正，自可知已。盖言者心之声也，志道德者言道德，志功名者言功名；辈彼所志，惟淫佚货利，亦何怪其言淫佚？言货利也，几希己失；义理不知，既与禽兽无殊，何容与之多辨？但恐阅是书者，受其诬惑，信其诳荒，以致舍正路而弗由，误歧途而不返，是则吾所深惜者也。因述是编，名曰辟诬编，用以申明真道，稍释疑怀云。
二、天主创世立教
天主者，万有真原，至德难名，至诚无妄。其为体也，先先而无元，后后而妙有；渊渊浩浩，无臭无声。其为用也，造作神人，化生万彚；天为其制，地为其造，掌握存养，瞬息不离。其为教也，弥六合，拓入垓，建自生初，傅至世尽。特是教无二旨，而名称有殊。盖上古民皆诚朴，道载人心。率降衷之知能，谨言慎行；瞻宇宙之蕃赜，饮水思源。其时率性为道，以崇真主，是为性教。厥后物欲相循，遂致秉彝自昧，浇漓日甚，真性日泯。天主亲示诫规，命人凛守，是为书教。又因魔计惑人，早绝升天正路，人力不足，莫修补过宏功。於是天主慈衷，矜怜斯世。时当西汉哀平之际，降世为人，天主性与人性兼於一位，名曰耶稣。幼登讲席，壮历名邦。在世三十三载，不过立表示人。行善济人一言一话，能使聋者听，瞽者明，癞者净，跛即趋，喑哑能言，枯骸复活。且以爱人至极，自愿代死立功，则其被徒负卖，十架钉鎗，皆出之甘心，而非不得不然者。亡后第三日，自死复生，显然现世，定规立教，传授宗徒。四旬已匝，率徒百余人，至高山岭，独力腾空，上升天国。此皆众目昭彰，著在经典。犹吾国之有孔子，虽非目睹，有不可不信者也。
三、天主教要旨
若论立教要旨，以昭事真主为宗本，以忠孝慈爱为工夫，以悔罪投诚，预备生死大事为究竟，以天堂地狱为彰善瘅恶之大经，以日鉴在兹为自警自勉、一室藏修之实学，以十诫严规、七端圣事为趋善避恶、积德立功之要助。试以十诫总旨言之，则钦崇天主，不事邪神，虚誓害人，不容妄发。一日中诵经有课，一年内瞻礼有期。工别神形斋严大小，以求后惠，以报前恩。犹之为人臣者，朔望朝君，谢恩祝福，理当然也。敬天主外，首重孝亲，生则养，致敬尽爱，殁则思代祷通功，帝王官长，视如父母，守法奉公，子来无懈，为主爱人，必如爱己，故图报仇雠，谋害性命，公庭妄证，谗言毁人等，尽属犯诫，概为不容。凡取之非义，得之不公，窃攘侵夺勒索钱财，尽应补赏，方为合理。教中惟许正色，严禁邪淫，非惟不准私奸，不能娶妄，即色欲隐念，眷恋邪情，亦如火入胸怀，速应扑灭也。一切懿训良规，不能尽述，惟愿志士达人，考诸教中经典，於以得圣教之实学焉。
四、天主教教皇
夫道无寄则不传，教无宗则必乱。天主圣智，烛照无遗，为此简定宗徒之长圣伯多禄为教中元首、世上教皇，俾道统有归，神权有属。后之接位者，德本超群，才皆济世，有禅无继，依然揖让风行，觉世牖民，恒作中流柢柱。当今教化皇庇护第九位，躬承大统，居罗马京都，掌普天教会。凡主教司铎，皆其所遣，以传圣教，以斥异端。今天下万国万民，奉其教服其令，被其恩泽者，不下二百余兆。下兼士庶，上至君王，莫不奉若帝皇，爱如父母。
五、天主教东来事迹
