<!-- { "loadSidebar": true } -->
答曰：“怕守规矩，不进教，不恭敬天主，好像那些逆子，听人讲劝孝亲，他就说果然儿女该尽孝，但因尽孝难，就不照顾父母。父母欢喜难过、冷热饥饿，他总不管，如同与他无干。这样的儿女，忘了生养的恩，其罪重大，难免公罚。世人受了天主无穷的恩，若不恭敬天主，岂不是弃了根本，失了仁义么？他不管天主所命的、所禁的事情，自以为是。爱做的事，他就做；不爱做的事，他就不做。这样的人，忘了天主生造的恩，其罪重大无比，免不了天主要罚他在地狱，受永远无尽的苦。下了地狱，说地狱的苦难受，想要出来进教，一心恭敬天主，也是万万不能够的事了。由此就知世人不可忘恩，且不可说规诫难守。论天主教的规诫，各人依靠天主扶佑，尽力遵守，就不难了。”
第二十节 规诫在《进教问答》
又问：“世上不可不守规诫，我也情愿守的。请你与我说明进了教，该守几条规诫？”
答曰：“规诫条数不多，请看《进教问答》，就能明白。如有不明白处，我再与你说明。”
第二十一节 供献非敬神
又问：“人家都烧香敬佛老等神，每月初一十五，都要在家、或在庙供献。天主教人都不做，偏要恭敬天主，为何如此古怪？”
答曰：“奉教人知恩报本，恭敬造天地万物的真主，是尽人的大本分。你们拜前朝死过的人，实在毫无解说。那佛、老、菩萨都是别人家的祖宗，与你们无干，要敬他做甚么？又你们所敬假神的礼节，大不合理，令人可笑。你们听一听我说个明白。人人都知道神比人尊贵，如人比牛马尊贵，故不可待人如待牛马，也不可待神如待人一样。如有人请客坐席，客到席位，主人家穿上衣服，戴上大帽子，对客作揖，请客坐席。岂知桌上预备几十斤谷草，二三升麦子，一大桶黑豆水。主人家请客饮食，客人必怒，急起就走，恨主人待他如牛一样，世上还有如此待人的礼么？既知不可以待牛者待人，更不可以待人者待神。俗人摆下酒肉等物献神，谁不知道神无口腹，你们把吃的东西，献他做甚么？如此供献，岂不是大轻慢神么？把人吃的东西献神，好像摆牛吃的草料请客人，这样供献，明明不是敬神，正是胡闹而已。况且将此食物，自己吃了干净，这算是敬神的礼么？”
第二十二节 毋以邪俗敬祖先
又问：“你们天主教不敬祖先，总不上坟。父母死了，不烧香、不焚纸，这岂不是你们大不孝么？”
答曰：“烧香、焚纸、摆供等类，都是虚假的事，故奉教人不以虚假的欺哄父母。论烧纸等类，我想你们亦不信是孝亲的正理。为什么呢？你看下流光棍，都算忤逆不孝，因他不听父母的命，他虽年年上坟祭祖，你们总不说他是个好人。又因他平素不照顾父母，父母死後，虽烧纸、摆供、磕头，你们也不说他是个孝子，明白了。今有人当父母生时，不尽孝道；等父母死了，才显其孝道，真为古怪。常见父母死後，他的儿女拿上几个饼子、几张纸、几炷香，在父母棺材前一烧，再磕几个头，就夸张自己尽了孝道，这岂不是令人可笑么？况酒肉为死人无用，若有酒肉，当在生前奉养；明知父母死後不能吃，把酒肉摆设，名为孝敬父母，真是为自己吃，这岂不是大胆欺哄父母么？更有可笑的事；常见有人，为得孝子的好名，摆设礼拜，花费银钱，把房屋田产典卖个干净。老婆娃子，忍饥受饿，借钱做债，後来还不起，要帐的骂他祖宗三代，这就是你们礼拜祖先的下落。到了埋葬的日子，叫上一个骗饭吃的阴阳先生，拿上一把刀，在地下剁三下，把父母捻出来，锁上门，怕父母回来。请问你们的父母，犯了甚么罪，拿刀斫他？怎么得罪了你们，忍心把门关上，不许父母进来？世上还有这样孝道公？忤逆的事来，反说天主教人不孝敬父母，不敬祖先，难道奉教人，也该随此邪俗么？论奉教人，有孝敬父母的严命，敢不尽孝么。父母在世，理当孝敬，听从其命，学好行善，上爱天主，下爱众人。到父母死後，按正理埋葬，常求天主赏他们的灵魂，速升天堂，这是孝敬父母的正理。难道说奉教人不以真礼孝敬父母么？”

邪正理考简言
验事体情正邪据理既详圪
去繁存简真假提纲再约言

一千九百二十三年
上海土山湾第二次印
中蒙古主教方准

邪正理考目录
邪正理考目录	479
前言	481
邪正理考简言序	482
邪正理考简言总论	483
第一节  论敬神之道：敬神总论	484
一、论假神	484
二、论邪论	485
三、论真神，	485
四、论正礼	488
第二节  讲孝亲之礼：孝道总论	489
一、论父母在世的孝道	489
二、父母死后的孝道	489
三、论儒教的孝道	490
四、论尊敬各等长上	491
第三节  证圣教之真：真教总论	491
一、论道理的凭据	491
二、论圣经是从天主来的	492
三、论圣传	493
四、论圣教会教训人的权柄	493
五、论从前的圣迹	494
六、论现在的圣迹	494
七、论圣教会的面模	496
八、论奉教该修的德行	496
九、论当守的诫命	499
十、论奉教	500
第四节  解疑惑之端：疑惑总论	502
一、论归於邪神的疑惑	503
二、论异端	505
三、论中国的教门	506
四、论外国的教门	507
五、论在天主教上能有的疑惑	508
第五节  明传教教之义：传教总论	510
一、论看重传教	510
二、论按爱德该传教	511
三、论传教先当救自己	511
四、论讲道理	512
五、论立表样	513
六、论传教的益处	513
七、论成全新教友	514
续补一节  论几件开天辟地以来的大事	515

前言
人性不同，情景各异，有爱文者，有好俗者。有以大为贵者，有以小为便者。文话雅致而难明，惟相宜於学士，俗语浅近而易懂，并有益於常人。大书意详，价时所短，文俗大小，圣教皆有，各按所愿，随意拣用可也。
 
邪正理考简言序
为教众人，都能知道神的真假，分清教的邪正。前四年，印了一部书，名叫邪正理考。就是，按理考明，那个是真神，那样是假神，什么是正教，什么是邪教，盼望人人都能懂得真假邪正，个个全肯弃假求真，改邪归正。但是这部书，不算小，至第三次重印的时候，彀十六万有馀字，有人愿意再要一本简言，所以如今拣要紧的，另择一小本，为满全众人的盼望，这样，每人都能随自己的意思，或用全部，或用简言，全由自便。

天主降生后一千九百一十二年
中蒙古司铎张雅各伯谨题于西湾
 
邪正理考简言总论
问：教有邪有正，事有真有假，怎么能分得出来？
答：当按理考，不可单听人说。比如有一块金子，不知是真是假，用试金石一试，就知道了。理，就是试金石，拿理一考，真假邪正，不难辨明。若单听人说，各说各是，该信谁呢？人人都说听话听音，更好是听话听理，遵理的是君子，不服理的是小人。合理的话可信，不合理的话不可信。天主教传教，不是教人信服人，是教人宾服理。听得合理，可以信从，觉得不合理，就当辨论，心里疑惑，也该盘问。《中庸》上说：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”就是该多学细问，用心想到，辨别明白，至於各人心里了然，自己凭信得过，然后诚心奉正教，守正道，用这博学、审问、慎思、明辨，四个法子查考，真假邪正，何愁不明。
 
第一节  论敬神之道：敬神总论
问：常听人说天主教不敬神，不知是真是假？
答：天主教的道理虽多，到底总归於四端，就是敬神、孝亲、成己、成人。敬神是天主教头一件大事，怎么说天主教不敬神？但是神有真假，礼有邪正，用正礼敬真神，才算敬神。或神假，或礼邪，都不算敬神。这敬神二字，不是小事关系最大，万不可不查，请接正理查考，看到底是那一教的神真礼正，那样孝的神假礼邪。
一、论假神
问：儒教所敬的神，是神不是神？
答：按古儒所敬的上天、上帝、以及万灵之真宰。看古书的本文，也像敬的是真神，按如今所敬的，一定不能是真神。因为如今儒教所敬的神，出不了这三样。第一样是无知觉的，比如天、地、日、月。第二样是有灵明的，比如玉皇观音。第三样是单有知觉的，比如鬼神玉兔。天、地、日、月是死物。玉皇观音是古人，鬼神玉免是牲口，这三样都是受造之物，并非造物之主，怎么能是真神？至於儒教所敬的天地三界，十方万灵真宰，按真宰说，能是真神，按天地说，不能是真神。儒教人不敬真宰，单敬天地，所以在天地牌位子上所敬的也不是真神。要说皇上封神就是神，这个理很不对，因为皇上是人王地主，不是神王天主。所以只能管地下的人事，不能管天上的神事。而且按封的理，总是大封小，不能小封大，皇上虽大，到底没有神大？怎么能封成神，况且儒教所敬的神，大半都不是皇上封的，多半是自己编的，怎么能算神？再者，儒教所敬的神，有些是从《封神演义》上来的，但是这部《封神演义》，全是糊编妄造，尽是不近人情的话，就是在那部本书的序文上也说，这部书是怪诞不经。所以《封神演义》上的话，万不可信，至於庙里的神像，七手八脚，牛头马面，怎么还恭敬这样的怪物？就算像也不过是古人的像，怎么能当神的敬？常说，神堂古庙，可见庙里敬的是古人，堂里敬的才是神。若要把儒教所敬的神都写出来，实在是写不完的书，单一个灶神，在儒书上记载的就不知道有几十样子。所以这些假神的来历，一来也写不完，二来也用不着写，既然按理知道，人成不了神，何必写他们的来历。要说他们的来历，不用说神，就连好人，大半也称不起。谁不知道喜神是纣王，不用题他的神位，单看他的人品，看彀好人不彀，别的假神，都也仿佛。
二、论邪论
