<!-- { "loadSidebar": true } -->
敬神不单不该敬假神，而且也不该用邪礼。比如百娃敬皇上，不但是假皇上，敬不得，就是真皇上，也万不该用不合理的礼节。所以神假礼正，也不可用，神真礼邪还不可用，神既假礼再邪，更不可用。如今把儒教敬神的礼节题说几句，按理查考，看是邪是正。儒教敬神的头一样大礼节，是唱戏，按这个戏子，是要戏，是玩戏；按唱戏的人，是糊说糊为的下行人；按唱的事里头，有多少脏污不堪，大坏人心的丑事；按唱戏的地方，儒教人也叫匪厂之地。看按那一样彀正礼？大礼还不正，小礼更正不了。第二样是领牲。就是把酒水倒在猪羊耳朵里，或洒在身上，猪羊摆头抖尾，就算神领。把他杀了，供在神前，然后众人吃了，就算敬神。看这些事办的糊塗不糊涂？灌上酒洒上水，怎么能不摆不抖？摆抖怎么就算神领，人吃怎么算神用，这样，怎么能算正礼？第三样摆供。就是把人喫哈 的酒肉菜饭。摆在神前，教神喫哈，当知但凡尊敬疑待的礼，该同尊敬所疑待的品位相称，品位越尊贵，礼节越该体面，若用下等礼节，疑待上等品位，就算轻慢。比如拿待小民的礼待皇上，不是大轻慢皇上么？神比人尊贵，人比牲口尊贵，比如把喂牲口的草料，摆在人前，任凭怎么样美好，也是大轻慢人。把人用的饮食摆在神前，不是大轻慢神么？怎么能算敬神的正礼？
三、论真神，
问：各国或有各国的神，各教有各教的神，何必单敬天主教的神？
答：神有真有假，真的是神，假的不是神，是神的该敬，不是神的不该敬。比如尊敬皇上，该尊敬真皇上，假皇上谁敢尊敬？孝敬父母，也当孝敬真父母，假父母谁肯孝敬？敬人，也不可敬假的。敬神，怎么可敬假的？天主教劝人敬神，不是因为是天主教敬的神，众人就当敬，是劝人确实查明，那个真敬那个。前头已经辨明，儒教所敬的死物古人牲口，都不是神，如今当看天主教所敬的神是真是假。要是假的，谁也不可敬，要是真的，众人都该敬。
问：人的事，眼能见，耳能听，能知能觉，还难懂清，神的事，眼不能见，耳不能听，又不能知觉，或有或无，是真是假怎么能辨得清？
答：还是按理考，看合理不合理，查有凭据没有凭据。又合理，又有凭据，就是真的，不然，就是假的。要知道神的事，该用明悟，按理定夺，不该单靠五官，因五官很容易错，更不能知觉无形的事理。人同牲口大不一样，牲口没有明悟，不能懂理，所以单靠五官知觉，人有明悟，该按理查考，看有真神没有，看那个是真神。我们人，虽然不能亲自见真神，到底能见真神所办的事情，这些事情就是真神的凭据，这些凭据就是真神的印玺，按这些凭据一定知道有这个造物主，造物主就是真神。城池房屋，总有个修盖的匠人，这个天地万物，能没有一个造化的主宰么？这样奇妙的天地万物，一定不是人造的，因为人万不能有造物的能力。也不是自生自造的，因为既然没有自己，更不能有造生的能力。也不用说别的万物，就说我们人，若是按良心定夺，自己也觉得不是自生自造的，因为连自己的身体性命自己也不能作主，所以自己也觉得一定有个造物主。再者，普天下的书都讲敬神的事，各国的人，全行敬神的礼，可见人人都知道，一定有个造化天地人物的真神。这个真神，我们人，无名可名，就是叫天主，因为天是至大的，主是最尊的，所以天主二字，比别的名字更相对。天主二字的意思，是造化天地人物的大主。
问：天主是个什么样的神？
答：天主是至尊至贵，无限无量，天地人物的大主。我们人，有限的小明悟，万不能懂清。比如人用眼看太阳，虽然看明，一定有太阳，到底不能看清太阳的本体。要想往清里看，不但看不清，反倒要昏了眼。我们人，看天地万物。用明悟定夺。知道一定有个天主，但是要懂清天主的本性，更是万不能的事，若要想懂清，不但懂不清，反倒连明悟也要昏了。如今不过按我们人的小明悟所能知道的，略讲几句，为相帮人起尊敬爱慕的心。
问：天主的本体，并天主奥妙的道理，人怎么能知道？
答：有两样法子，多少能知道些儿。第一样是用明悟推论。看见万物的美妙，就可以略推想造物主的美妙，因为万物的美妙，全是从造物主来的，所以要拿万物的美好比天主的美好，是万比不来的，这是自然的理。第二样、是凭天主的告诉，因为天主教里的奥妙道理，都是天主告诉的，所以能知道。
问：怎么知道是天主告诉的？
答：这些凭据至第三章再讲，如今按第一样的法子少题几句，为相帮人起首认天主。第一、天主是全能的，因为从无造有，命死成活，除非全能，万万不能。第二、天主是全知的。万物既然全是天主造的，不能有天主不知道的，况且造的时候，也没有模样，也不用图像，全是凭空想出来的，要不是全知，怎么能想得到？第三、天主是全善的。因为万美万善，并一切的善功善德，都是从天主来的，所以天主是万善的总根原。第四、天主是至一的，因为天主是至尊无对的大主，作主的总是一个，至尊的不能有两个。一人一头，一国一君，所以一个天，只有一个天主。按天主告诉的道理，虽然有忠信的天神。背逆的魔鬼，到底他们都是受造的神，并非造物之主，所以造物主只有一个。第五、天主是无形像的纯神，因为形体卑贱，神体尊贵，有形像的形体不称天主的位，所以天主是无形无像纯净纯一的神体。第六、天主是无始无终的，是自有的。自有是自然有，是本性有，是不得不有的，无始无终是从永远到永远常生常在的，天主既是万有的总根原，所以本性是个有。既然本性是个有，就该全有，就该常有，比如火是热的根原，所以是全热，是常热，是不得不热的，所以自有的天主，定是齐全至极，永远常在的，天主的本性是无限量的，我们人，万不能懂，更不能讲。
问：我们人该尊敬天主不该？
答：一定该尊敬。
问：为什么该尊敬？
答：这些缘故，不能多说，不过少题几句就是了。君王当尊敬，天主是天地的大君；父母当尊敬，天主是万民的公父；恩主当尊敬，天主是至大的恩主；师傅当尊敬。天主是教训真道的大师傅。所以尊敬天主是我们人至大的本分，况且天主还是赏善罚恶的大主，有善必赏。有恶必罚，至公至义，丝毫不差，尊敬天主，是至大的功劳，不尊敬天主，是极重的罪过，所以更当尊敬天主。
问：该怎么样尊敬天主？
答：该爱慕天主，恭敬天主，信服天主，听天主的命。因为天主是我们的大父，恩情无数，所以该爱慕；因为天主是天地的大君，尊贵无限，所以该恭敬；因为天主是万民的师傅，真实至极，所以该信服；因为天主掌管神人的大主，权柄至大，所以该听命。尊敬天主的道理不能多题了，不过把天主赏善罚恶的道理少题几句，为警醒人，不敢犯罪，得罪天主
问：赏善恶罚，是在什么时候，在什么地方？
答：有时候也有现报的，到底因为这个世上是劳苦立功的地方，况且现世的祸福，也不称人的功罪，所以真赏真罚，是在死后，是在天堂地狱。
问：天堂地狱是什么地主？
答：天堂是天主同天神圣人享福的宫殿。万福全备，永远无穷；地狱是魔鬼同恶人受罚的火坑，万苦齐集，永不能完。
问：死后怎么能受赏罚？
答：因为人死后灵魂不死不灭，所以能受赏罚。死后先是赏罚灵魂，日后肉身还要复活，结合原旧的灵魂，同受赏罚。这些道理，又是天主告诉的，又是最合情合理的，所以全是真实至极的，天主教传教，就是怕人下地狱，救人升天堂，这就是传教的总为头。
四、论正礼
前头题过，儒教的那些唱戏领牲等礼，全不合理，所以不是敬神的正礼。如今把天主教敬神的礼题几样，看合不合理，看是正礼，不是正礼？敬神有恭有敬，恭是外面，敬是心里。天主教敬神，外面该乾净端正，稳重默静，内里该发尊重、信服、盼望、爱慕、感谢、祈求、悔罪、听命、等情。总该内外如一，心口相合，存好心，说好话，办好事，才算好敬神。天主教常行的敬礼，就是念经、默想、省察、听道理、做祭献。念经是裨求天主，就是钦崇天主，感谢天主，在天主台前认罪认罚，求得灵魂肉身的恩典。默想是心里细想天主的道理、事情、表样、诫命，定心遵守效法。省察是用心查考自己的罪，痛悔求赦，定心改过。听道理是听教皇、主教、神父的讲劝，走救灵升天的正路。做祭献，是用真正主祭的人，把有形像的祭品，或杀毁，或改变明、献於惟一天主，为明认天主是掌管我们生死的大主，并愿意归服天主掌管，这就是祭献。祭献的意思。也是为钦崇天主，感谢天主，认罪认罚，求恩典，这个祭献辣丁话叫弥撒。弥撒的功劳是无限无量，弥撒的益处是无穷无尽，看这些礼节合理不合理，看是敬神的正礼不是。
第二节  讲孝亲之礼：孝道总论
问：有人说，一奉天主教，就要背祖忘恩，不知是真是假？
答：孝亲之道，是良心的至理，是天下的同情，无论大小文蛮，都知道孝敬父母，天主教怎么能不孝敬父母？按天主教的道理，都有孝道，如今先把天主教的道题说几句，看合理不合理，后再看儒教的孝道。
一、论父母在世的孝道
父母在世的孝道，总归於三条。就是平常所说的孝爱、孝敬、孝顺。孝爱是爱慕父母；孝敬、是恭敬父母；孝顺是听父母的命。因为父母是至近的亲人，是至大的恩人，又是儿女性命的根源，所以儿女该从心里爱慕父母。万不可恼恨父母，更不可盼望父母早死，因为父母在儿女身上是至大的地位，是儿女的师傅，是儿女的首领，所以儿女在言语行为上。常该发显恭敬的礼貌，又该忍耐担待父母。万不可轻慢，更不可打骂，因为父母有管教儿女的权柄，所以儿女该尽心全听父母的正命，顺父母的心，合父母的意，自己更当勉力成个好教友，这才算孝子。就是父母有毛病，也当为天主爱慕、恭敬、听命，这个孝敬父母的本分，不单是本性的至理，更是天主的大诫命，为天主，孝敬父母也，算尊敬天主，生前死后，都要受大赏报，所以教友更当孝敬父母。
二、父母死后的孝道
问：父母死后，天主教也尽孝道么？
