<!-- { "loadSidebar": true } -->
奉本部劄付内开：钟鸣仁、鸣礼、张寀等合照本部题明事理另审外，及查十三名内，谢务禄一名亦供称化外人在卷，合劄该司查验王丰肃、谢务禄果否俱系化外夷人，其未获阳玛诺是否先归本国，速具确报，以凭查照。礼部题奉钦依事理，速差递送督归等因。
2、奉命提解夷犯
奉此随牌行东城兵马司，将远夷王丰肃、谢务禄二名提解前来。
3、会审人员
该本司吴郎中，会同司务厅张司务、祠祭司徐郎中、精膳司黄郎中、仪制司文主事、祠祭司徐主事。
4、审王丰肃
（1）王丰肃外貌
会审得：王丰肃，面红白，眉白长，眼深鼻尖，胡须黄色。
（2）王氏系博士
供称：年五十岁，大西洋人，幼读夷书，由文考、理考、道考，得中多耳笃，即中国进士也。不愿为官，只愿结会，与林斐理等讲明天主教。
（3）王氏奉命来华
约年三十岁时，奉会长格老的恶之命，同林斐理、阳玛诺三人，用大海船，在海中行走二年四个月，于万历二十七年七月内前到广东广州府香山县香山澳中，约有五月。
（4）王氏在华行踪
比阳玛诺留住澳中。是丰肃同林斐理前至韶州府住几日，又到江西南昌府住四月，于万历三十九年三月内前到南京西营街居住。
（5）王氏携物贡献
先十年前，有利玛窦、庞迪峨、郭居静、罗儒望等，已分住南京等处。利玛窦要得进京贡献，寄书澳中。到王丰肃处，索取方物进献。是丰肃携鸣钟、玻璃镜等物前来。
（6）王氏建堂设教
比时利玛窦先已进京，随将方物等件寄进京贡献讫。比时罗儒望将家火交与王丰肃，遂在此建立天主堂，聚徒讲教，约二百余人。每遇房、虚、昴、星日一会，寅聚辰散，月以为常，并未他往。

（7）钱粮供给来源
其林斐理于四十一年六月内病故，其尸棺见停天主堂内。其阳玛诺向住澳中，亦于先年移住南雄府，约有几月前到南京，与丰肃同住两年，又往北京。三年仍复回南同住。于四十三年十二月内，仍往南雄居住，并未回还本国。一向丰肃所用钱粮，自西洋国商船带至澳中，约有六百两。若欲盖房，便增到千金。每年一次，是各处分，教庞迪峨等分用等语。
5、审谢务禄
（1）谢务禄外貌
又审得：谢务禄，面红白色，眼深鼻尖，黄须。
（2）谢务禄供词
供：年三十二岁，大西洋人，曾中多耳笃，不愿为官，亦只会友讲学。于先年失记月日，自搭海船前到广东澳中，约有三年六个月等语。
6、谢务禄系夷人
据此看得谢务禄面貌与丰肃相同，其为远夷无疑。
7、阳玛诺非潜匿
阳玛诺虽未回还本国，据称见在南雄，则非潜匿此中明矣。缘系劄审事理理合具由连人解堂，伏候裁夺施行，须至呈者。计开解夷犯二名：王丰肃、谢务禄（见病）。
8、堂批
堂批：二犯既查验明白，即移咨都察院，转行巡城衙门，遵旨速差员役，递送至广东抚按衙门，督令西归。
二、移咨
万历四十五年（1617）二月　日
署郎中主事吴尔成移南京都察院咨
1、主客清吏司咨前事
南京礼部为远夷久羁候旨，恳乞圣明速赐处分，以维风教，以肃政体事。
主客清吏司案呈：奉本部送准礼部咨前事。
2、事中晏文辉揭称
该本部题主客清吏司案呈：奉本部送据南京礼科给事中晏文辉揭称前事。
（1）天主教实异乎正
内云：“臣惟天地开辟以来，而中国之教，自伏羲以迄周孔，传心有要，阐道有宗，天人之理，发泄尽矣，无容以异说参矣。嗣是而老氏出焉，杨墨出焉，好异者宗之。然不过窃吾儒之绪余，以鸣其偏见，故当时卫道者，力辟焉而不使滋蔓。乃今又有倡为天主教，若北有庞迪峨等，南有王丰肃等。其名似附于儒，其说实异乎正。以故南北礼卿参之，北科道参之，而南卿寺等巡视等衙门，各有论疏也。今一概留中而不下，岂皇上悉未省览耶？岂谓此辈未见其显害，而姑优容耶？
（2）王丰肃行实
夫庞迪峨等在辇毂下，诚不知其详；王丰肃等在南中，臣得毕其说。
①数年前深居简出
丰肃数年以前，深居，简出入，寡交游，未足启人之疑，民与之相忘，即士大夫亦与之相忘。
②迩来大谬不然
迩来则有大谬不然者：私置花园于孝陵卫，广集徒众于洪武冈。大瞻礼，小瞻礼，以房、虚、星、昴日为会约。洒圣水，擦圣油，以剪字贴户门为记号。迫人尽去家堂之神，令人惟悬天主之像。假周济为招来，入其教者，即与以银。记年庚为恐吓，背其盟者，云置之死。对士大夫谈，则言天性；对徒辈论，则言神术。道路为之喧传，士绅为之疑虑。祖宗根本之地,教化自出之区,而可令若辈久居乎？
（3）群臣上疏为王化
以故礼臣沈，据其今日行事，虞其将来祸患，发愤疏闻，诚大有裨于世道人心者。其时臣巡视门禁，亦于合疏中附名以上请，而御史孙光裕羁之以候旨，皆为地方、为王化计也，岂好为是激聒哉？
（4）天主教系谬谭邪术
且天帝一也，以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，吾儒论之甚精。而彼刻《天主教要略》云：‘天主生于汉哀帝时，名曰耶稣，其母曰亚利玛’。又云：‘被恶官将十字架钉死’。是以西洋罪死之鬼为天主也。可乎，不可乎？将中国一天，而西洋又一天耶！将汉以前无天主，而汉以后始有天主耶！据斯谬谭，直巫觋之邪术也。
（5）今乃攻乎异端之时
孔氏有言曰：‘攻乎异端，斯害也已’。今正其攻之之时矣。
（6）民心易于从邪返正
更民心易于从邪，亦易于返正。自王丰肃被论被羁之后，闻从其教者，一时尽裂户符，而易门对矣；安家堂而撤夷像矣；悔非远害，散党离群，无复可虞矣。
（7）乞速下部议
惟是王丰肃等，尚在羁系之中，未蒙处分之旨。守候既久，结局无时，万一自毙，其如法之未明何？乌在其为尊朝廷而慑裔夷哉？伏乞速下部议，或饬我皇纲，从重究治；或恢我皇度，从轻驱逐，庶同教维而政体肃矣。”等因到部，送司案呈到部。
3、礼部据揭题覆
看得南科臣疏请，虽未奉旨下部，但远人久在羁禁，时令又值严寒，恐伤天地好生之心。
（1）夏夷之防当严
相应据揭题覆：“窃照夷夏之防，自古严之，故‘用夏变夷，未闻变于夷者’，孟轲氏言之确矣。
（2）王、庞来华可疑
王丰肃等之在南，庞迪峨等之在北，既自称八万里之远人，不载贡享，突流寓于中华，其来已自可疑。特昔也，隐处一廛，无甚非常可骇之事，故置之不论。
（3）天主教不合圣世景象
今孝陵卫、洪武冈何地也？我太祖龙飞兴王之所，而侈列花园，广集徒众，大倡天主之教，利诱术笼，无所不至，意欲何为？此岂圣明之世，车书轨物一道同风之景象哉？况莫尊于天，帝中国者称天子，彼乃出于天子之上乎？
（4）晏文辉请旨速赐处分
南礼臣特疏参之而不报，南府部台省合疏参之而不报，北科道诸臣暨本部参之亦不报，故南科臣晏文辉又有速赐处分之请也。
（5）天主教之祸
①蛮夷猾夏
职等伏念此辈左道惑众，止于鼓铎摇铃，倡夷狄之道于中国，是《书》所称‘蛮夷猾夏者也’。此其关系在世道人心，为祸显而迟。
②寇贼奸宄
但其各省盘据，果尔出神没鬼，透中国之情形于海外，是《书》所称‘寇贼奸宄’者也？此其关系在庙谟国是，为祸隐而大。
③欺君诬民
年来皇上德威遐鬯，东征西讨，诸妖氛小丑，旋即殄灭。视西洋零星诸夷，蒙头盖面，讲性说天，炫奇吊诡，得无谓其颇有智慧，无甚祸心，姑以包荒于覆载耳？宁知彼天主之说，谬妄欺君，淫邪诬民，一至于此。
（6）天主教器具无用
即所私创浑天仪、自鸣钟之类，俱怪诞不准于绳，迂阔无当于用。尝考尧舜之世，有‘璇玑玉衡，以齐七政’之法。历代相传，有铜壶滴漏以测晷刻之法，岂无颖异？如王丰肃、庞迪峨等，其人绝不闻有此规制也。
（7）天主教有违祖宗禁令
稽祖宗令申，私习天文有禁，私通海外诸夷有禁，盖防微杜渐虑至深远也。
（8）当督令王庞西归
如皇上悯念远人，簧鼓虽有的据，跳梁尚无实迹，伏乞将王丰肃、庞迪峨等，敕下本部，转行各该衙门，递送广东，听彼中抚按暂为收关督令西归，庶帡幪仁以广，睥睨之渐以消，统一圣真如日之中天，宁谧海宇如盘之巩固，天下后世诵英君之举动，超出寻常万万矣等因”。万历四十四年（1616）十二月初十日，本部署部事左侍郎兼翰林院侍读学士何宗彦等具题。
4、传旨递送王、庞西归
（1）传旨令递送西人
二十八日，奉圣旨：“这奏内远夷王丰肃等，立教惑众，蓄谋叵测，尔部移咨南京礼部行文，各该衙门速差员役递送广东抚按，督令西归，以静地方。其庞迪峨等，去岁尔等公言　晓知历法，请与各官推演七政，且皆系向化来京，亦令归还本国。”
该部院知道，钦此钦遵，拟合就行。为此除将庞迪峨等，咨行都察院转行五城巡视御史衙门，递至广东抚按衙门，督令西归外，合咨贵部查照本部。
（2）南京礼部题奉
题奉：钦依内事理，转行各该衙门，速差员役将王丰肃等，递送广东抚按衙门，督令西归，一体钦遵施行等因到部。原参夷犯阳玛诺，已经先回南雄府，另文知会驱逐外，见有王丰肃、谢务禄二名，俱系夷人，相应递送。看得狡夷王丰肃等盘据多年，党与日众，岂容太平之世，有此不轨之徒！南北交参，事非得已。近蒙圣明洞悉邪谋，立赐驱逐，虽云待以不死，业已永靖地方。但丑类实繁有徒，而道里又甚辽远，兼以挟赀营干，不无意外生奸，仍恐递送员役，万一疏虞，为累不小。为此合咨贵院，转行五城巡视御史衙门，查照礼部。
（3）南京都察院题奉
题奉：钦依事理，择差的当员役，将狡夷王丰肃、谢务禄二名，沿途加意堤防，递送至广东抚按衙门，交割明白，仍听从长计议，督令西归。事竣之日，希回文过部，以便覆题，烦为查照，一体钦遵施行。

万历四十五年（1617）二月　日。

南京都察院回咨
南京都察院
南京都察院回咨题解
《南京都察院回咨》是南京都察院回复各部院、南京礼部、广东布政司、按察司、都察司三司的咨文。南京都察院奉旨解押、译审、遣返宠迪峨、熊三拔、王丰肃、谢务禄等人。收录了广东三司会审王丰肃、谢务禄的记录，较为详细地记述了一同遣送庞、熊、王、谢回国的行程安排，并说明为了防止“狡夷明居澳，滋隐祸于他年”，必定要“俟西洋船至遣还”。

南京都察院为远夷久羁候旨，恳乞圣明速赐处分，以维风教，以肃政体事：
一、回各部院咨文
1、各部院奏请朝廷
