<!-- { "loadSidebar": true } -->
据巡视京城监察御史郭一鹗、赵绂、孙光裕呈：据指挥李钰、刘仕晓等赍回总督两广军门，今升南京户部尚书候代周揭贴前事，内开：准巡视南京中等城河南等道揭贴前事，奉南京都察院劄付，准南京礼部咨主客清吏司案呈奉本部送准礼部咨，该本部题主客清吏司案呈奉本部送据南京礼科给事中晏文辉揭前事。
2、朝廷下旨回复
题奉圣旨：“这奏内远夷王丰肃等，立教惑众，蓄谋叵测，尔部移咨南京礼部，行文各该衙门，速差员役递送广东抚按，督令西归，以静地方。其庞迪峨等，去岁尔等公言，晓知历法，请与各官推演七政，且皆系向化来京，亦令归还本国。”该部院知道，钦此钦遵，备劄到职。
3、南京都察院的决定
奉此看得狡夷王丰肃、谢务禄，连犬羊之类，蓄蛇豕之奸，盘诘且历有年，党与所在而是。虽覆载恩深，既以假其残息，而窥伺情熟，未必怀好音，意外疏虞，万宜加慎。为此选差指挥李钰、刘仕晓，带领兵勇，将王丰肃、谢务禄二名，开具年貌，押解前去，沿途加意提防，递送广东抚按衙门，交割明白，仍听从长计议，督令西归。事竣之日，希回文过院，以凭回报覆部覆题施行。
二、准南京礼部咨文
又准南京礼部咨前事，烦为查照礼部题奉：钦依事理，将狡夷王丰肃、谢务禄，委官的当收官。及查本部原参夷犯，今回住南雄府阳玛诺，一并行提等因。
三、回广东三司文
1、责广东三司译审
并据差官解到夷犯王丰肃、谢务禄二名，俱经案发广东布政司会同按都二司，将二犯译审，果否西洋国人？于何年月日，从何处入中国？从何路入南京？今既奉旨遣还，仍从何路归还本国？阳玛诺见在何处？曾否先回？庞迪峨计不久解到，应否候其同归？其在濠境澳夷有无相识？应否责成澳夷伴送归国？取具的确口词，酌议通详。
2、林有梁的记录
及将未获阳玛诺严去缉拿去后，今据该司呈称：广州府署印同知林有梁，审看得夷人王丰肃等，以左道簧鼓士民，麾之使去，是治以不治之法也。
（1）王丰肃等人行踪
查王丰肃，大西洋国人，万历二十九年船泊濠境澳。同行三人，一林斐理，一阳玛诺。肃与理先驻足韶州数日，乃往江西入省住四月，直至南京，盖利玛窦徒也。因利玛窦有望北之行，先息于三夷人使居于南为之官事耳。后四十一年，谢务禄亦由大西洋船泊澳，亦由广东而江西，直抵南京以寻丰肃等。
（2）阳玛诺踪迹不可考
先阳玛诺入澳时患病，不能进南京，留于澳七八年，方往韶州二年，方进南京驻数月，即进北京。此人颇识天文，故庞迪峨邀之同往。庞迪峨、熊三拔，即与利玛窦同来者。诺后因不服水土，不耐寒霜，于四十一年还南京，四十三年腊月还南雄。今查其答已驾西洋船去，其踪迹不可考也。
（3）押至大西洋船使其西归
问二夷去向，大抵欲入澳也。但一入澳去与不去，难以钤制。合就省内另择一所，羁候日拨营兵二名防护之，五日一换，禁绝通息。即牌令澳中探有大西洋船欲回时，随就省差指挥官二员带兵押至船，直待其开驾回报，以便转文。
（4）回夷日子未定
庞迪峨未知解到何期，阳玛诺合行牌南雄府属严查下落。其林斐理四十一年六月内在南京病故，今年三月部委上元、江宁二县开验埋葬讫。丰肃、务禄回夷日子未知久近，月各给火食银二两。等因具详到司。
3、三司译审结果
该本司左布政使臧尔劝、右布政使堵维垣，会同按察司署印副使罗之鼎，都司掌印署都指挥佥事杨维垣，译审得：夷人王丰肃、谢务禄，俱西洋国人。丰肃于万历二十九年船泊濠境澳，转抵韶州而达江西，直至南京。务禄于四十一年亦船来泊澳，转由广东、江西而至南京。兹奉明旨遣还归国，无庸再议。但归国必取道于澳，去留皆不可知，须西洋船至澳庶便遣还。今西洋船尚未至，难定开洋日期，合应羁候，俟其船到发还。其庞迪峨解向未到，应候解到之日。另行发遣。通取开洋日期，澳夷不致潜留，甘结缴报。又据丰肃禀称，阳玛诺于四十三年十二月内由南雄回澳，讫未委虚实，应行南雄府严查另报。再照夷人稽留境上，无从得食，该府议另择一所拨兵防护，每月给银二两，似应准从。等因到职。
4、批如三司议行
（1）巡按广东监察御史牒
除批如议行外，该职会同巡按广东监察御史田 看得，王丰肃等以海外夷人，先年越关入广，渐达两京，潜住长安邸舍，倡立天主异教，惑世诬民，法本难贷。兹蒙待以不死，遣还归国，诚庙堂崇正之訏谟，安夏攘夷之长计也，万代瞻仰在此举矣。
既经押解前来，应即速遣还国。第此夷自西洋入中国，取道濠境澳，夷必多熟识。曾经面审，并无相识。澳夷情伪叵测，今当暂羁省城，防护之以兵，优给之以食，俟有西洋船到澳回国，即差的当官督押至船，勒令开洋载归本国。取澳夷不致容留甘结缴查。其庞迪峨、熊三拔续报已到京城，业行该司会议，并发取各开洋日期呈报。若阳玛诺则称久已还国，除另查核外，为此具揭。并送广州府印信收官一本等因到职。
（2）准巡按广东监察御史牒
又准巡按广东监察御史田 牒回前事相同，内开：随经案行按察司会同布都二司，将发去夷犯译审后，随据该司经历司呈奉本司帖文开称。
（3）准布政司照会
又准布政司照会奉总督两广军门周案验亦同前事：依蒙移会二司酌议及行广州府将二犯译审，并行南雄府严辑阳玛诺解报，及香山县查澳夷有无相识玛诺，密缉拿解。
5、督定远夷起程还国
（1）奉都察院勘劄
又蒙本院案验，奉都察院勘劄亦同前因。内称：“庞迪峨等已行，京城巡视衙门督令起程还国，应否候至总发”等因，行间就据广州府署印清军同知林有梁审看，于五月二十六日内详到职。
（2）遣庞、熊、王一同回国
除批如议行外，本日就据夷人庞迪峨、熊三拔赴职投见，并递顺天府原给帖文，仰沿途衙门递送至广东而止，投抚按查收发回等因，随牌发按察司会同布、都二司查验，并同王丰肃等一体羁候，及委官督兵防守，不致他虞。候有洋船至日，押以归国，取开洋日期呈报。
（3）必遣远夷西归
该职会同总督两广军门周 看得，王丰肃、谢务禄之至南京也，始托足于濠境，继取道于江西，倡邪说以诬民，思用夷而变夏，此固春秋所为‘别内外’。而孟氏所以‘正人心’者。奉旨遣归，天恩浩荡。第两夷之意，亟欲准其入澳。而三司会议谓宜押令开解，参酌舆情，若听其从澳而归，是教之以澳为窟也。宁使澳夷不致留存界限于今日，毋使狡夷明居澳，滋隐祸于他年，惟有暂羁会城，量给馆谷，俟西洋船至遣还耳。其庞迪峨、熊三拔已到已牌行臬司议之，亦宜一体施行。
（4）另查核阳玛诺下落
若阳玛诺则称久已还国，除另行查核外，合行移复等因到职，准此。
四、回南京礼部咨文
看得“狡夷王丰肃等，已经差官押送至广，取有抚按牒并广州府收官一本。惟彼中藩臬熟谙夷情，今准前因，处置停妥，事已结局，理合呈报，伏乞照详咨部，以凭覆题施行”等因到院。据此，案照先准南京礼部咨前事，已经备行巡视五城御史查照，礼部题奉钦依事理，择差的当员役，将王丰肃、谢务禄二名，沿途加意提防，递送广东抚按衙门，交割明白，仍听从长计议，督令西归。事竣之日，具由回报，以凭咨覆。该部覆题施行去后，今据回报前因，拟合就行咨覆，为此移咨贵部，烦为查照施行。须至咨者。

万历四十五年（1617）八月　日
附：《广州府回文》
广东广州府今于與收领，除将发下夷犯王丰肃、谢务禄收候，遵照明文施行外，中间不违，收领是实。

万历四十五年（1617）五月　日
署印本府清军同知林有梁

 
圣朝破邪集卷二
盐官居士徐昌治觐周甫订
发遣远夷回奏疏
沈
发遣远夷回奏疏题解
《发遣远夷回奏疏》是南京礼部侍郎沈汇报遣返远夷的疏文。该文叙述了南京礼部遣返远夷的经过，即候旨处分远夷，擒获远夷，司审远夷，遵旨遣返远夷，递送远夷回奏，拆毁事天堂回奏。

南京礼部侍郎沈著
题为钦奉明旨，发遣远夷回奏事：
一、候旨处分远夷
主客清吏司案　呈奉本部送准礼部咨，为远夷久羁候旨，恳乞圣明速赐处分，以维风教，以肃政体事。该本部题据南京礼科给事中晏文辉，揭称前事。虽未奉旨下部，相应据揭题覆。乞将王丰肃、庞迪峨等，敕下本部，转行各该衙门，递送广东，听彼中抚按暂为收管，督令西归等因。
二、递送远夷之旨
万历四十四年（1616）十二月初十日，本部署部事左侍郎兼翰林院侍读学士何宗彦等，具题：二十八日奉圣旨：“这奏内远夷王丰肃等，立教惑众，蓄谋叵测，尔部移咨南京礼部，行文各该衙门，速差员役，递送广东抚按，督令西归，以静地方。其庞迪峨等，去岁尔等公言，晓知历法，请与各官推演七政，且系向化来京，亦令归还本国。该部院知道，钦此钦遵。”除将庞迪峨等，咨都察院转行递送外，备咨臣部查照，“钦依内事理，将王丰肃等递送广东抚按衙门，督令西归，一体钦遵施行”等因，到部送司。
三、擒获远夷
卷查万历四十四年（1616）五月内，该臣题为“远夷阑入都门，暗伤王化，恳乞圣明申严律令，以正人心，以维风俗事”。称在南京有王丰肃、阳玛诺等，及照本年七月二十等日该巡视东城监察御史孙光裕，行南京东城兵马司擒获一干人犯，暂羁候旨。闻彼时提有王丰肃、钟明仁、谢务禄等一十四名。
四、司审远夷
其阳玛诺，据称先归本国，未知有无窝藏容隐。及见获谢务禄，亦供称化外人，未知虚实，今该前因行司审。据王丰肃供称：年五十岁，西洋国人，万历二十九年前来南京，建立天主堂，聚徒讲教。其阳玛诺向住岙中，先曾与丰肃同住两年，又住北京三年，仍复回南同住，于四十三年十二月内，仍往南雄居住讫。又审得谢务禄，亦供称西洋人，面貌与王丰肃相同，其为远夷无疑，查明呈覆。
五、递送远夷回奏
该臣查照礼部，题奉钦依内事理，咨行南京都察院，转行五城巡视御史衙门，速差员役将王丰肃等，递送广东抚按衙门收管。续据回称，会差小教场中营中哨卫总李钰、龙江，陆兵前营把总镇抚按刘仕晓，带领兵勇俞大亮等八名，于三月二十五日，起程递送去讫，相应回奏等因，具呈到部。
六、拆毁事天堂回奏
