<!-- { "loadSidebar": true } -->
又彼言“混有诸魂”等，夫浑沌之浑，尚非极则，何况混杂之混，成何话言？总之，彼欲令人杀生以恣口，则硬曰无轮回。曾不知如佛典所称，想不断则轮不休，安能硬无？彼欲以无穷极之威福，眩嚇愚民，又曰“有天堂地狱，而决无升沉之中变。”曾不知如佛典所称善恶既尽，则升沉自更，安能硬有？
五、人魂问答
1、人魂自何出
余尝问艾夷曰：“尔教谓人之灵魂，善升天堂，恶堕地狱，二俱不返，而禽兽之觉魂，又断灭不轮，则中界人类应空，我尔复自何出？”艾曰：“子以人魂为旧有乎？皆天主新造耳。造者生生不已，所以虽不轮转，不碍多人，实无佛家前世之说。”
2、贫富贵贱之因
余曰：“若无前世，为何有贫富贵贱寿夭及种种天渊之别？”艾曰：“如儒家言，气化之偶不齐耳。”
3、天主造化之憾
余曰：“儒言圣人有所不能，天地有憾，故可属之气化。若尔教言，天主无所不能，天地皆由彼造，而气化复能为隔，是天主无全能矣。”
艾乃叹曰：“子问甚深，不得不言其实。天主始生一男曰亚当，一女曰厄袜，为一切人类之始祖。举天地间之物，恣其受用，而独留一果树，敕二人不得垂涎。厄袜听一魔鬼，与亚当私尝之。天主怒甚，乃著令曰：‘自今以后，凡从二人所生人类，皆有原罪。’以有原罪，故敕后世子孙，男必曝日裂背粒食乃成，女必拆腹刳肠生育乃就”。
六、天教性理之谬
1、儒佛二教起世观
（1）周易的造人说
余曰：“《易》称：‘一阴一阳之谓道，故乾成男而坤成女’。
（2）佛教的起世观
即竺典小教中称：‘劫初光音天为造世主’。
（3）盘古起世说
犹吾儒称盘古为‘三才首君’之意，并言肇人之形，不言造人之性也。
2、造女以滋男女之祸
今彼既言造性，而以孑然之阳为性原，则厥子所禀之性，当肖乃父，而一味以偏阳幻术化生人类足矣，何苦妄造一性为女流，以滋饮食男女之祸？谬一。
3、不耕不育者无原罪
世之生而富厚者，多不耕而食之人；无告之嫠，不育之妇，皆不受娩身之苦，岂独无原罪耶？谬二。
4、原罪一而报万珠
原罪是一，而今报万殊，谬三。
5、祖得轻罪后罹重刑
其人之先得轻罪，而使尽未来际之苗裔皆罹重刑，与罪人不孥之意不同，谬四。
6、祖累孙不公平
祖累子孙，远不如佛氏所称六道轮回、自作自受之平明公恕，谬五。
7、徙木之法属无谓之举
徙木之法，欲立信于通国耳，亚当夫妇鹣鹣两人乃以盗果深罚，不大无谓乎，谬六。
8、天主不能禁魔鬼
凡人之智慧有限，所以不奈鬼何。以彼天主之威，魔鬼诿其血胤而勿能禁，谬七。
9、天主生人即犯罪
凡小贤、小善之人，其子不肖则诿之曰：‘其所不能者，天也’。以神圣如天主，笃生两人为最初继体，即诲盗而为戎首，何神圣之为？谬八。
10、诿过于亚当
神丛倚木，所以藉则神枯。彼既尊为天主矣，乃不怒耳。意云仍之万愆，而独怒冢子冢妇之一果。何其舛欤？且后人不肖曰：‘亚当作俑’。若更追亚当之不肖，作俑其谁？吾不知为天主者何辞以对？则又谬九而谬十矣。”
七、天教魔鬼论之谬
1、魔鬼之由来问答
又问艾曰：“所谓魔鬼安昉耶？”艾曰：“天主初成世界，随造三十六神，第一钜神曰‘辂齐弗儿’，是为佛氏之祖，自谓其智与天主等，天主怒而贬入地狱，亦即是今之阎罗王。然辂齐虽入地狱受苦，而一半魂神，作魔鬼游行世间，退人善念，即天主亦付之谁何？”
2、地狱无人之诘
诘曰：“人类未生，阿谁系狱，而以佛主狱耶？”夷曰：“从贬之天神，其数无量，系狱者何虑无人。”
3、天主诿过于魔鬼
（1）天主使魔鬼游行世界
曰：“以渠魁作王，而以胁从受罪，岂律也哉？且正使佛所作之阎罗王游行世界，为天主者，但付谁何？可见其威灵超过天主。又天主有无穷之怒，为所怒者亦有无穷之寿，可见其力量与天主同。
（3）天主是万恶之源
且所谓魔鬼者，非天主亲手制造耶，何为至于此？前云亚当，厄袜之不肖，尚是人也，或与天主稍隔，犹可言也。若辂齐是彼天主第一化生之神，而先见告焉，可见天主是万恶之源，还罪天主为是，岂不可为捧腹而喷饭乎？
八、性命不可造
至于性超形声，不受生灭魂，无色相，岂可造成？而彼乃言创生各造，如前所驳者，余亦不必另生辨端。”
或曰：“然则造化之说非乎？”
曰：“造化以不造造，邪说以造不造。不造造者，公造也，自造也；造不造者，私造也，他造也。此性命之金针，而正邪之秦镜也。”
 
四辟贬儒
一、辟贬太极
1、夷人贬太极之言
按彼《天主实义》云：“窃闻古先君子敬恭天主。未闻有尊太极者。如太极为万物之祖，古圣何隐其说？太极之说甚难合理。”
2、太极系《易经》原有之义
斥击《周易》，累若干言。嗟嗟，甚矣！夷人之敢于非圣，而刻其书者之敢背先师也。
盖易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，然后化生万物，此乃画前原易。夷辈此言，如生盲人，宁见天日。
二、辟贬仁义
1、夷人贬仁义之言
彼又曰：“物类有二，人物禽兽等，自立类也，为贵为先；仁义五尝，依赖类也，为贱为后。”
2、人禽同贵之谬
呜呼！此又谬拾老渖而肆无忌惮者也。夫天地之性，人为贵；人禽之异，教为先，宁有人禽同贵，而仁义不先之理？
3、仁义不如禽兽之谬
即欲治老氏之圃，如所云“失道而后德，失德而后仁”等，但谓仁义不如道德，未尝言不如禽兽也。
4、丧心甚于告子
彼敢贵禽兽而贱仁义，并贱太极，即比之仁内义外之说，更觉彼猖，岂不谓之丧心欤！
三、辟贬孔子
1、贬孔子在地狱
然尚谓理非迹象，人有愚迷，无目与心，犹可原也。若我仲尼，祖述宪章，上律下袭，凡有血气莫不尊亲，彼乃谓其与羲皇尧舜诸圣同在地狱。
2、贬孔子为魔鬼
据《黎藿亟言》所载，彼处夷人直名孔圣为魔鬼，岂具人貌者之所宜出口耶？时余面聆此语，不觉痛心而作色焉。
3、贬孔子入炼清地狱
艾，龙辈乃曰：“此一种炼清地狱，无甚苦事。凡从彼教而未造其极者，亦入此狱，盖天堂之流亚云。”
4、辟贬孔子在地狱
余曰：“天主一人，吾不得而知之矣。其诸天堂，亦是人登者否？”彼曰：“从吾教则登，不然则否。”余曰：“然则民之登天堂者，每每有之，而孔子反堕地狱，则自有生民以来，未有盛于孔子之赞扬，亦当拔舌矣。汝判孔子在地狱，视孔子何卑；判汝辈同在此中，自视又何倨欤？
5、信孔子入地狱的后果
（1）学问只为取世资
且既信孔子入地狱，则有子若孙者，万万不当令其与孔子作缘，而必教其习四书、五经以取世资。
（2）系籍圣贤而尊夷人
业取世资，偃然华裾鼎食，或系籍圣贤，乃尊秽贱夷人于坛坫之上。
（3）尽弃其学以学夷
甚者簧鼓小才好事之竖儒，大胆舞文之老宿，尽弃其学以学彼。且群父兄、出妻子以北面之，而令吾孔子曾不分半席焉。真如破镜鸟子，成而即食其父矣，岂不痛哉！”
四、辟天教尊儒
或曰：“彼极斥佛，恐未斥儒也。”
1、贬其人其理即贬儒
余曰：“贬太极、仁义，是贬其理；贬孔子、尧、舜，是贬其人，犹谓其不斥欤？其所以未敢痛斥如佛者，徒以我中国户尊孔子，家慕尧舜，而不得不权傍其篱间耳。若如胡元时，所列十等，以僧居第三，儒与娼丐同居八、九、十者，则彼之斥儒必更甚于佛矣。”
2、抑孔扬艾即贬儒
今彼徒又言：“孔夫子岂能及我艾先生之万一。”兴言及此，无论智愚，无论穷达，凡存发齿具顶踵者，皆当号泣声振大千，而尚容默默乎？
五、真儒必辟天教
余尝以此质之江澹如丈，旁友笑云：“此亦无害，譬如地藏菩萨，亦常现身地狱中。”澹如怫然曰：“说到此际，岂容滑稽！”使余汗下。故若澹如丈者，此真佛子，亦真孔子弟子也。
 
五辟反伦
一、辟天教伦理
君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友，虽是总属人伦，而主敬、主恩、主别、主序、主信，其间各有取义。非可以夷天等地，推亲作疏，阳反从阴，手顾奉足，背公以植党，去野而于宗也。
二、辟传贤不传子
夷辈乃曰：“彼国之君臣皆以友道处之。”又曰：“彼国至今传贤而不传子。”审从其说，幸则为楚人之并耕，不幸则为子哙、子之之覆辙。忍言乎，不忍言乎？
三、辟同父天主而无孝弟
记曰：“孝弟之德，通于神明。”孟子曰：“尧舜之道，孝弟而已矣。”夷辈乃曰：“父母不必各父母，子孙不必各子孙。且对地之天亦不足父，而同父天主。”其于父子大亲，但目为彼男彼女，生此男、此女而已。夷属毛，乃忍捐本。且于父母之已殁，而生前未闻邪教者，即甚贤哲，必冤以炼清地狱。稍稍常流，即诬入炼罪永苦。其言以为纵有孝子，媚我天主得生天堂。然天怒最吓，万难解免。虽存孝志，无益亲灵云云。嗟乎！舜大孝，禹致孝，假使舜禹陟位，而瞽鲧不得配天，吾知舜禹之必蹙然而不南面矣。
四、辟天教夫妇之道
1、妇当从夫
《大易》《家人》一卦，极重闲家。《恒》之六五曰：“恒其德贞，妇人吉，夫子凶。”《书》曰：“牝鸡之晨，维家之索。”则妇当从夫，夫决不当从妇，审矣。
2、男女有别
《礼》曰：“男女不同巾栉，椸枷不通名聘问。”则彼男与此妇不容混杂，又审矣。
3、天教以不妾为夫妇之道
夷辈乃曰：“夫亦以妇为主，妇死，夫亦为未亡人，虽无子而续娶者，不齿人类。”
甚而曰：“彼所经诸国皆从其教。从教后，则虽帝王之贵，只许一夫一妇。”
4、不妾之道使圣人入地狱
然则舜、文先为不齿之人即所谓在炼清地狱者，亦不得已而未减之矣。有是理哉？
5、不妾之道使夫逐妾
余友周国祥，老贫无子，幸买一妾，举一子，才二岁。夷教之曰：“吾国以不妾为贤，不以无后为大。”周听而逐其子之母，今不知此子活否。
6、天教废男女之别
又其设戒于丈夫子戒淫之外，复立一戒曰“不视他妻”。至若从夷者之妻女，悉令其群居而受夷之密教，为之灌圣水，滴圣油，授圣椟，嚃圣盐，燃圣烛，分圣面，挥圣扇，蔽绛帐，披异服，而昏夜混杂又何欤？《礼》曰：“男女无辨，则乱升。”吾不知其乱于何底也。昔陈轸悦少妇，而娶詈人者，虽策士且修帷簿，今若此为阴阳倒置，忍言乎，不忍言乎？
五、辟天教昆弟、朋友之道
1、昆弟、朋友固当敦恤
若乃昆弟以天合，朋友以人合，固当敦恤，无取比私。
2、天教以名利诱人从教
