<!-- { "loadSidebar": true } -->
司铎曰：“释氏之戒杀，不过凭轮回谬说，以行姑息之仁耳，其于大道奚当哉？
二、天教不禁杀生以保人类
天主化生万物，原以养人。故教诫不禁杀生，以保人类，斯正好生之大德也。
三、天教不禁杀亦不导杀
虽然，不禁杀也，非导杀也。且亦节物也，未尝残物也。
四、开覆巢刳胎罪在庖牺氏
如谓杀生即开覆巢刳胎之习，则罪在庖牺氏，亦已久矣。况五鸡二彘，世称西伯之仁，何独至吾圣教而疑之？
五、从古未有释氏之戒
且释氏之戒，至谓杀物与杀人同科，乃有我杀还他杀之谬说。此在国法持平，亦从古未有，而况其上者乎？”
答毋杀人一诫在国法之前而比之加详，5：4
士章曰：“杀物之科，诚不列国宪。若夫杀人一诫，律有明禁，国有常刑，亦何烦教诫为哉？”
司铎曰：“无故杀人，国法所禁，斯正体造物主慈心，而创立于十诫垂训之后者也。第诫毋杀人者，岂但手刃而剸割之谓哉？一事足以杀人，一物足以杀人，即一言、一念亦足以杀人，杀之条如此其繁也。且子亦知杀人灵魂，比杀人之肉躯，为尤惨者乎？中邦有曰：‘毋以不善杀子孙，毋攻邪学以杀天下万世。以此论杀，则有非明刑之所能及者矣，而谓毋烦教诫哉？”
答圣水涤罪惟主可赦，5：4
廿八日，士章复问曰：“人惟无陷于过则已，一有所陷，虽决东海之波，亦难洗涤。今云领圣水以洗宿愆，夫一滴之水，何能遍洗？得无与释氏杨枝洒水，同一作用耶？”
一、天主有赦罪之权
司铎曰：“人得罪于国主者，惟国主足以赦之；得罪于天主者，亦惟天主足以赦之。今人皆获罪于天主者也，夫有罪不罚，固非天主至公之道。然使误犯于前，而能痛悔于后，则天主亦必昭鉴其真切，而原宥之，使得自新。斯正征其至慈、至爱之心也。
二、圣水涤罪是主亲定
“况圣水涤罪之规，乃天主降世，亲所谕定。故铎德所授者，外虽形水，而其内实具有赦罪之神能。
三、佛氏无赦罪之权
“若彼佛氏，既自不离人类，且又自负抗主虚诳之罪。是犹己罹大辟，而欲宽他人之大辟也。而可乎？以是为比，亦甚非其伦矣。”
答灵魂之永苦惨于形受，5：5
有顷，士章复请曰：“人之灵魂，既为神体。则为恶而降地狱者，无形之神耳。纵有万苦，何从受之？”
一、地狱之火能灼神
司铎曰：“《圣经》所载地狱之苦，灵魂实受。其说有二：一、谓地狱之火虽亦有形，然与世火大不侔，犹如真火与画火大不侔也。盖天主以全能加其烈焰，不惟能焦灼有形之物，且能焦灼无形之物。故邪魔及人之灵魂，虽为神体，悉能备受其罚；
二、灵魂之苦属神苦
其二、谓灵魂之苦皆属神苦，故其痛楚惨于形受。如人肉身，纵晏然无恙，心忽转思拂意之事，焦忿痛恨，几若忘生。又如幽居暗室，疑有毒蛇恶鬼恐吓之状，种种恶相，无不见前，虽实无之，而人冒其苦，无异诚受。地狱之人，其受苦亦复如是。况魔鬼变幻其中，自能张设万态，以虐其魂，非如人世刑罚之苦，笔舌所可罄也。”
喻人不知险，5：5
越七年甲戍，春三月八日，艾司铎复入桃源，诸友毕会。
一、牛知险途之喻
司铎曰：“适来途中，有推牛行桥者，屡推弗前。予见之而怖云：‘牛亦知险乎？人行于世，不牛若哉？今者永苦之阱，其溪矣；犯命之端，其桥哉；而世俗肉身邪魔，则推牛者乎。’
二、世人涉险不如牛
“人皆曰予智，大道不行而好径。由是世俗推之于利欲之桥矣，肉身推之于佚乐之桥矣，邪魔推之于惑溺之桥矣。具曰予智，胥沦于渊，何愦愦焉其不牛若也。”
论人须向上慕主，5：6
十有九日，为耶稣复生之辰。
一、向日而视者是真凤凰
司铎曰：“耶稣复生矣，子等亦有复生之望乎。太西有鸟，名亚基辣者，凤凰之属也。其高戾天，为太阳之鸟。至伏雏卵，虞有他卵杂之，必取其雏，向日而视。其目不瞬、头不眩者，乃为真子，否则委而弃之矣。
二、向上慕主者为真信徒
“今子等素称奉教，望有复生之期。然果能一心向上慕主，不瞬而不眩者乎？则耶稣必以为己子。如其瞬且眩也，则必垂首向地。而为地上之营者也，能保不为吾主弃耶？”
答守贞为上，5：6
廿一日，司铎出访客。
一、守贞不会使人类灭绝
姚则坤问曰：“闻贵教以守贞为上。设普天之下，悉如是立志，则人类不几绝与？”
司铎曰：“此固不可必得之事，然亦所当发明也。昔圣奥斯丁，亦与人论此云：‘人生世界，婚配之礼，乃其常道。能一生绝欲守贞，有几人哉？故不必过虑及此。’
二、守贞使人类灭绝亦快慰人心
但世界总有穷尽之期，向使人人悉能守贞，则人人皆为贤、为圣。即人类从兹而绝，不尤愈于世界穷尽之日，而始绝者乎？盖世界穷尽之日，有善亦有恶，何如守贞而人类绝，悉皆纯善而无恶者乎？至皆纯善而无恶，而天主降世爱人之心慰，而吾侪同人昭事相与为善之心，不更大慰乎？”
论所学三字终身不尽，5：7
廿有五日，陈肇夹偕弟肇艮至堂。
司铎语之曰：“昔有兄弟二人，其一勤书史，其一则日入主堂，用神功也。两人相聚，各叩所学。其入主堂者曰：‘吾生平所学三字，直终身以之，未易竟也’问奚字。曰：‘黑、红、白。’其一大诧，请竟厥旨。
一、黑
曰：“‘所谓黑者，自顾平昔种种罪污，为极黑秽之物，我当如何惭愧？
二、红
“所谓红者，存想吾主耶稣，为我等受难，红血流下，我当如何感泣？
三、白
“所谓白者，天上圣人圣女，纯修之德，洁白可喜，我当如何景仰？之三字者，体认终身足矣。’
其一爽然自失曰：‘我终日读书，尚不如尔三字。’然则斯两人者，其所学孰多乎？”
论五官之司言最宜谨，5：7，凡三则
夏五月，司铎贲龙江。
一、谨守五官
廿有一日，司铎谓众曰：“子等自学道以来，亦常谨守五官之司者乎？必也目毋妄视，耳毋妄听，口毋妄言，手足毋妄持行，使人望而见之，即知为端人、德士也。斯于道其庶几乎？”
二、言最宜谨
又曰：“五官之司，惟言最为宜谨。盖大主之生人也，舌藏口中，卫以齿，复卫以唇。重关固闭，若深虞其破也。乃或嘲笑、或讥讪、或数短论长，其伤人也实甚。譬之剑焉，剑有益，亦有损。以之护身，则益；以之杀人，则损。惟言亦然，以之谈道持诵，则益；以之嘲笑讥讪，则损。然则言可轻出乎哉？”
三、言能污秽人
又曰：“且子不观之蛇乎？蛇之咬人，其毒最深。然只害人肉躯耳，未及灵性也。若利口之言，伤人之名，败己之德，其为毒也深于蛇。昔耶稣在世时，有异端者流，专务外修、不饬实行。偶见一宗徒不盥手而食，遂告耶稣曰：‘尔徒不盥手而食，亦污甚矣。’耶稣曰：‘入口者非污，出口者乃污耳。’吾主之意，以饮食之物，藏于肺腑。纵有不洁，何伤乎？利口之言，言者听者均受污焉。是以古有德士达味德者，恶其言之躁也，祈天主赐其诵经谈道之外，余悉哑焉，天主亦允其所求。若彼德士者，刻励之功，弗可及已。”
答原祖犯命正显天主全能，5：8，凡三则
一、原祖犯命非因其性
有顷，其香问曰：“窃闻原祖之初生也，天主赋以美性。夫既有美性矣，奈何犯命乎？”
司铎曰：“天主之赋人性也，原使之可为善，而不使之定为善。如定之为善，永无他变。若火之定于热，日之定于光，天主亦何难之与有？然此则为善皆天主功，人亦何功而坐享天上福哉？惟赋之美性，又必令其自发善心，始以赏罚随之。今原祖挟其美性，只为不纯心于善，致犯主命，而受重罚，会何咎厥赋之初乎？”
二、原祖犯命亦显天主全能
其香曰：“器之精者工必良，器之窳者工必拙。今以初生原祖，即首犯主命。人遂以其犯者，并疑其生者，又何征天主全能乎？”
1、良工的比喻
司铎曰：“斯正显天主之全能也。今有良工于此，造一奇器，极其精美。忽堕地而器碎。工取其碎者，别造一器，其精美视前有加焉。此其工不尤良者乎？
2、犯命后苦修其功更夫
“乃原祖自犯命而后，以九百余年之苦修，竟获天上永福。斯其视平平为善，坐享天报者，其为功不更钜乎？
3、转至恶为大善可见天主全能
“昔圣奥斯丁有云：‘无恶之善，不如转至恶为大善。’夫原祖以犯命而苦修，正转至恶为大善也。正既碎之器，而更造为奇巧也。不益见天主之全能者耶？
4、人犯主命正显天主救赎之恩
“且天主之恩，莫大于降生救赎矣。向非原祖犯命，则吾主未必有降生之旨。今使古今万民，得蒙大主救赎之恩者，皆原祖犯命之因也。然则犯命一节，亦吾人感恩图报之由。人乃不以颂主，而反憾主者乎？”
答人有原罪故克己之功愈崇，5：9
其香曰：“以犯命而憾主，固为不可。然惟原祖犯命，遂令千万世传染原罪。美性易偏，故不能无追溯耳。”
司铎曰：“人无原罪，则美性不失，纵获享天福，亦何希奇之有哉？惟传染原罪，故其性有刚柔钝驳之异，而人始有矫偏克己之功。斯其苦劳弥甚，其享报弥崇。譬之为将者，遇难克之敌，身经百战，始得叙功而剖符。视彼席先人余荫、坐縻世禄者，殆超越数等矣。”
答小过不悔由认主不真，5：9
廿二日，谢仲升问曰：“涤罪之功，全由痛悔，文已知之矣。今有日用小过，似非获罪之大者，虑痛悔之诚，未易顿发也。
司铎曰：“小过不悔，由于认主不真，否则，未有不诚且切者。譬如一不谨之言，施之侪辈，未必悔也。上而尊长，则憬然悔矣。再上而施之权贵、施之国君，直有彷徨痛切，必求赦宥而后即安者矣。盖所犯逾尊，则其悔必逾切，亦何论犯之大小哉？今天主无上至尊也，吾人至卑也。以至卑而犯至尊，虽一念、一言，其获戾已大。如日过之小也，而漫不悚切，是不认吾主为至尊、至严之上主，而敢于轻犯也。罪孰有甚焉者乎？”
答人不知真福故重世福，5：10
日将午，刘文学晋谒。
一、世福如嚼蜡
问司铎曰：“功名富贵，亦人世浮尘，人多恋而不能割，何也？”
司铎曰：“只为不知真福，故耳。若知身后真福百倍于功名富贵，则现前世福，皆嚼蜡也。
二、婴孩的比喻
“君曷不观之婴孩乎，以千金易抟黍，弗我易也。岂千金不如一黍哉？无知故尔。迨长而知觉，则必贵千金，贱一黍矣。
三、当求真富贵
“今人多恋于世福，而不营真福，是不分千金、一黍之类也。不亦惑哉？圣额我略有云：‘尔辈既嗜富贵，当嗜无穷之富、不尽之贵，幸毋以小富贵自足者。’正谓此也。”
答魔鬼出见人世不脱离其苦，5：10，凡二则
