<!-- { "loadSidebar": true } -->
尔时达未王派圣女，命曰玛利亚，居纳杂勒郡，壹意虔奉天主，躬备万德。（详见圣母行实。）天主亲欲降生，原择为母，乃遣上品天神嘉必厄尔，朝而报曰：“亚物玛利亚满被圣宠，主与尔偕焉。女中尔为殊福。”玛利亚骤闻，且惊且赧。天神复告曰：“玛利亚毋骇，幸获上主福宠，将怀孕而产圣子，当称耶稣，实为天主子。上主将与之达未之座，而为世世主，其国亦为世世国，教泽无疆也。”玛利亚谨对曰：“吾矢志童贞，孕产如何？”天神曰：“此非由人，乃天主全能庇尔。且不观尔戚依撒伯尔乎？至兹暮年，特蒙主佑，赐妊六阅月矣。”于是玛利亚俯首对曰：“主之婢女在兹，恭惟致成于我，如尔之言。”盖心适许之，而天主费略，不因人道，惟以圣神之功，即于玛利亚腹中，全能默授，自成圣胎，赋之灵魂，以人性接己性，真为人，真为天主矣。（天主欲不借母胎而从霄降世，降日即成大人之身，固于大主全能无难也。第若然，人必以为怪幻，非真人体，不足为人之表也。必也降孕圣胎而生，真人血脉，乃知虽为天主，亦真是人。吾侪所当感恩而师法者。然不用人道而生，盖古来大圣之生世，多异于凡人，况天地真主、诸圣之至圣者乎？盖即此正显其全能，而示其钟爱贞洁之德焉。）
第三节  耶稣历代之祖
（按古经，天主尝许圣人亚罢郎及其后达未圣王，以其子孙必有救世之主出焉。今依圣史玛窦列吾主历代之祖如左，以徵其实。）亚罢郎生依撒，依撒生雅各，雅各生如达兄弟等十二人。如达生发肋，发肋生厄斯鸾，厄斯鸾生亚郎，亚郎生亚米纳答，亚米纳荅生纳算。纳算生撒满，撒满生博阿斯，博阿斯生阿白，阿白生叶瑟，叶瑟生达未圣王。达未生撒落满（大名哲之王。）撒落满生罗薄盎，罗薄盎生亚彼亚，亚彼亚生亚撒，亚撒生药撒法，药撒法生药郎，药郎生阿祭亚，阿祭亚生若亚当。若亚当生亚加斯，亚加斯生厄则加，厄则加生玛纳森，玛纳森生亚满。亚满生若细亚，若细亚生叶各尼亚。（自达未至此，其十四代俱帝王也。）及其兄弟，于当迁国时。迁国后，叶各尼亚生撒腊低额，撒腊低额生坐罗罢。坐罗罢生亚彼迂，亚彼迂生厄理亚精，厄理亚精生亚作。亚作生撒铎，撒铎生亚镜，亚镜生厄旅亚匝。厄旅亚匝生厄肋，厄肋亚匝生玛丹，玛丹生雅各。雅各生若瑟，若瑟许配圣母，而各守贞，是为吾主耶稣之所托孕者。（亚罢郎至达未十四代，自达未至吾主耶稣廿八代。）谨按圣母誓守童贞，而天主默示之以配若瑟共守者，有深旨焉，已经前圣备解其故。其一，圣母若无配伴，时人未明降生之由，或有生疑致渎圣母滋甚，故天主必使配伴若瑟以徵圣德也。其二，圣母许配若瑟，乃有行路出入之便。其三，圣母既守童贞，若瑟亦于童贞矢志，则彼此互伴为修，互守为证，实借配理以显绝德，况于后人大有神益。使知相配者，不在亵狎为爱，政可仍守童贞，故后来奉教诸国中尝有效法者。兹圣史玛窦欲纪吾主耶稣之祖，但纪若瑟一派者，盖如德亚国纪祖谱者，原纪父祖，不纪母祖也。若瑟虽非耶稣之生父，然与圣母均为达未之裔，若瑟出于达未之子撒落满，圣母出于达未之子纳丹。（详见圣史路嘉所纪。）故叙若瑟之祖，而圣母之祖可并睹矣。总之圣史之意，在徵吾主耶稣实为亚罢郎及达未国王之裔，如古经所预言无爽也（如德亚国人，原分十二大支，婚娶之礼，必在本支。故圣母于若瑟为同支相配，如虞舜之一沩然也。）
第四节  圣母往见依撒伯尔
圣母既孕，又知其戚依撒伯尔之孕，亟往山中如达之郡视之。时依撒伯尔虽孕，尚　自秘，未有知者，圣母访见便为称贺，依撒伯尔闻言，遽觉胎子踊跃。又蒙圣神宠照，知天主降孕于玛利亚，不胜忻喜，呼号而致祝曰：“女中尔为殊福，尔胎之子，尤为殊福。以吾主之母，幸赐辱临，何修得此。尔德峻极万世瞻仰，天主宝诺，必不尔负。”玛利亚聆此誉颂，益加谦恭乃赞谢曰：“吾心感颂吾主，吾神无任忻愉于救我者，缘其垂顾婢子之微，后人亦将于我乎颂赞矣。夫全能者，大展厥德于我，锡以异恩，用彰厥圣名，其仁慈无量，将沿世世，于诸敬畏之者，以厥臂显厥大能，斥彼骄盈，黜彼尊者于高位，而陟举夫谦逊者。饥虚以福实之，沃满以倾弃之。且不忘大慈，赐以其子，以践所许于吾祖亚罢郎，及亚罢郎后世世之子孙者。”祝毕，依撒伯尔恭延入内，同居三月乃辞归。
第五节  圣若翰诞
依撒伯尔免身得男，亲邻闻之，咸知为天主特赐而庆焉。第八日，依礼命名。众议以父名名之，母曰：“此子名若翰久矣。”众决于父，父尚不能言，乃笔示宜名若翰，众异焉。匝加利亚忽复能言，遂称谢不已，众益异之。传诧此子，想其笃生，匪夷所及。此时匝加利亚蒙主神照，能言未来及天主奥旨，乃叩谢诵赞。其略曰：“颂谢我主，全能天主，眷顾下民，救赎人类，依昔所谕，许诸往圣，怜悯我祖，救脱仇敌。俾我生平，恬适无撄，时依上主，希圣向义。”祝毕，顾若翰曰：“期尔将预言上尊之事，及为其驱道者乎。”若翰弥长，德弥进，恒居旷野，待时而出，以阐圣教。
第六节  天神示若瑟异胎之由
圣母受孕，若瑟示知其故，但觉其胎日显，又明信圣德，不敢有猜，辗转深求，冀天主示之。玛利亚亦知若瑟意，乃犹谦抑不言，亦惟乞天主代解慰之。天主即命天神，以圣母受孕之神异托梦昭示，告以应称耶稣，为救世主。是乃古经所言：“将有童女孕而生子，其名谓‘玛孥厄尔’。（译云，天主我偕也。）”若瑟正如重雾洞开，益致敬奉，事事执役，视前有加焉。
第七节  天主耶稣降诞
天主既已降孕九月，极西诸国总王择撒尔（号奥斯多），见承平日久，令所属国人民男妇，俱归故土报名，籍其数。而圣母玛利亚，本白棱郡人。（即圣母之祖，圣王达未所生地也，古圣弥格亚亦曾豫言耶稣当生于此。）乃偕若瑟，自纳杂勒往白棱。尔时归者云集，圣母乃宿于郭外茅屋，夜半觉胎动，知天主欲降诞此处。屏处静隅，默肃敬畏，不坼不碍，倏生一子，而圣母依然童身；如玻璃、水晶，透太阳之光，而本质犹故也。始诞，室中光明如昼九品天神，群来呵护，从空作乐；又现一异星，悬于空中；种种祯祥，超人耳目。圣母敬之拜之为主，鞠之拊之为子，襁裹置于马槽间。时有驴牛二首，亦皆俯伏，如眷恋状。昔先知圣人依撒意亚，尝豫言曰，牛认其主，驴认其主之槽，由此兴怀，可以人而不如兽乎？（时冬至后四日也。）按吾主降世，不择帝王之室、安华之地、温暖之时，而选茅屋兽槽冬寒，似非其宜。不知吾主降生，原非为享世福，实为受苦救人也。顾人世万尤之根，一在好财，一在好胜，一在好乐。因此三根太甚，徇欲背理，殆与不灵之物同类矣。是以吾主以天地之主宰，而甘降极贫之地，破我贪也；以至尊之位，而欲降极微之处，砭我傲也；以全福之备，而取苦寒之日，又以药我耽逸，而示三罪拔根之表。且悯我人几变而为兽，则以兽类中救我也。然而天悬异星，诸神候护，远王来朝，俱不嫌其处之微，孩童之体，而实认为天地真主。斯更徵其明威，而临下如此有赫也。
第八节  天神降谕灵迹叠见
时白棱之郊，有众牧童守夜看羊，忽睹异光闪烁，大生怖駴。乃有天神显，见为语曰：“尔曹勿惧，报尔喜音，为众所乐。今夕救世之主，降诞于达未郡，尔辈盍往求之。但见郭外马栈间，有婴儿襁裹在焉。即古经所传契利斯督也。”语毕，见天神甚众，颂声盈耳。其颂云：“上天荣福于大主，下地安和于善人。”俄散去，牧童胥庆，谓此不可不亟访，遂踊跃趋视之，得见耶稣，与天神语合，即恪恭瞻拜，赞诵不已。及旋，随传所见闻云。
第九节  遵古礼定圣名
古教规，凡生男八日，行礼命名，以除原罪。耶稣原罪既无，不必拘行此礼，乃欲明其真为人，且以身立表，谓凡教中诫规，人人必当遵守，故第八日，亦依古礼受割，即以天神预报之名名为耶稣。（译言救世者，后改此礼为领圣水之礼。）
第十节  三王来朝
耶稣降诞时，天忽悬异星。如德亚远近诸国，有三贤王，并精天文之学，知此星非恒，因忆前圣遗言。（天主未降生约一千五百余年前，有古先知者曰罢辣盎，言后有异星倏见，则天主降生救世之徵也。）谓必有救世之主出矣。遂各乘骆驼离本国来朝，望星而行，抵如德亚都城，星忽不见，入城访问降生新主何在？国王黑罗得诧曰：“吾乃国主，更有何主？”因念古经有契利斯督者，得非是乎？遂集诸司教，并诸高士讨论，佥谓古经所指，应在达未之乡白棱郡也。国君既知降生所在，邀款三王，令往白棱实访报命。曰：“欲嗣往朝之。”三王出城，复见异星当前，似为引导者，随至天主降生处，星倍耀，遂止。三王亦止，入见耶稣与圣母喜不自禁，俯伏顶礼，奉献黄金、乳香、弥辣（苏合油之类。）礼毕辞归，时蒙默示，间道归国，不复报如德亚国君矣。
按三物之贡，各寓意义。黄金，五金之王，明耶稣为天下共尊之主也；乳香，乃古礼奉天主之香，明耶稣为真天主也；弥辣敛尸，则千年不朽，明耶稣真主，为万民受死于异日，而圣体应必长存也。时降生后十有三日也。（三王，一曰把尔大撒、嘉斯罢、一默尔觉。）
第十一节  圣母献耶稣于圣殿
天主降生四十日，圣母遵古教礼，捧耶稣诣都城圣堂，以双鸠鸽献焉。时都城有德士西默盎，每思降生救世之事，仰慕殊亟。天主预启其明，自知生前必见。是日圣母捧耶稣至，西默盎蒙主默引，诣堂，得觐耶稣，不胜忻忭，既捧于怀感谢曰：“我今得见真主，光照万民，荣福吾国者，大惬所望。今而后，赐我弃世，幸矣。”又向圣母预告受难之事，指耶稣曰：“尔视斯子乎！其允为本国多人沦丧哉，又为多人振举哉。（指不信从者，沦丧其灵德而受永殃；又指钦崇者，将受振举其灵，而永享天国也。）乃如正鹄，众所将共射者，尔神亦几为忧刃创矣。”又有妇少寡，至是年八十有四，名亚纳，能言未来。缘其奉教最笃，故天主启厥灵明，亦既得觏认为真主，极言赞颂，指示众曰：“久所望契利斯督降世，兹诚然矣。”
第十二节  耶稣避居厄日多国
