<!-- { "loadSidebar": true } -->
﻿
 
第一卷
序言
罗明坚《天主圣教实录》
利玛窦《天主实义》
利玛窦《畸人十篇》
利玛窦《辩学遗牍》
利玛窦《交友论》
利玛窦《二十五言》
艾儒略《三山论学》
艾儒略《万物真原》
艾儒略等《口铎日抄》
艾儒略《天主降生言行纪略》
艾儒略《天主降生引义》
天主圣教实录
耶稣会后学罗明坚述
同会阳玛诺、费奇规、孟儒望重订
值会傅泛际准

天主圣教实录题解
《天主圣教实录》是明末第一部天主教护教文献，是西方传教士到中国后由西文翻译为中文（“译成唐字”）的第一本书。作者耶稣会士罗明坚，字复初，本名Pompillio Ruggieri，其教名弥格尔（Michele）， 是意大利人，生于1543年，1579年到达澳门，比利玛窦还早2、3年，随后在广州、肇庆、桂林留住，1607年卒于萨莱诺（Salerne）。
此书序作于“万历甲申岁八月望後三日”，即1584年9月21日。 但此书编辑整理的版本刊行较晚。序后有“同会阳玛诺 、费奇观 、孟儒望 重订”及“值会傅泛际 ”字样。此四人中，孟儒望来华最晚，在崇祯十年（1637）；而傅泛际值会在崇祯七年至崇祯十四年（1641）。所以，此本的刊刻应在1637－1641年间。
罗马耶稣会档案处有藏本，编目为ARSL, Jap.sin,l,189, 原书名“新编天竺国天主实录”。今底本，共82面，梵蒂风教廷图书馆(Biblioteca Apostolica Vaticana)藏，文献编码为Borgia Cinese 324(1)号。 法国国家图书馆 (Bibliothèque Nationale de France)藏亦有五部，古郎(Maurice Courant)编目为6815，6816，6817，6818，6819号。
《天主圣教实录》的内容以“天主行实”为主，包括“真有一天主”、“天主事情”、“解释世人冒认天主”、“天主制作天地人物”、“天主圣性”－三位一体，也包括“天神亚当”、“论人魂不灭大异禽兽”、“解释魂归五所”、和各种诫命教规－“自古及今天主止有降其规诫三端”、“解释第三次与人规诫事情”、“天主十诫”、“解释第一面碑文”、“解释第二面碑文”、“解释天主劝谕三规”、“解释人当诚信天主事实”、“解释圣水除罪”。
其目的是为了“明天主根因，而知所以善善而恶恶”，以“救拔灵魂升天堂，免堕地狱”；“一惟诚心奉敬天主，无有二疑”。
 
天主圣教实录目录
天主圣教实录题解	27
天主圣教实录目录	29
天主圣教实录引	33
一、报亲是良知良能	33
二、著述为报天主之恩	33
三、奉敬天主，必承其福	33
四、《天主圣教实录》的意义	33
五、《天主圣教实录》的形式	33
第一节  真有一天主章	34
一、西儒为奉祀天主而来	34
二、人当敬拜天主	34
三、天地之中真有天主	34
第二节  天主事情章	35
一、天主难以尽言	35
二、以理譬喻天主	36
三、以理见天主	37
第三节  解释世人冒认天主章	37
一、天主独尊	38
二、天非天主	38
三、天主掌管人	38
四、释迦之言不可信	38
五、魔鬼附佛像诳人	38
六、邪魔迷惑背主之人	39
七、贫富寿夭皆天主所命	39
八、天主赏善罚恶释疑	39
第四节  天主制作天地人物章	39
一、天主创造天地人物	39
二、第一日造地、水、天、神	40
三、第二日造诸天、火、气	40
四、第三日造陆地	41
五、第四日造日月五星	41
六、第五日造飞禽游鱼	41
七、第六日造走兽、人类	41
第五节  天神亚当章	42
一、天神无形超乎世人	42
二、天神数目甚多	42
三、天神居天堂	42
四、违法天神被逐为魔鬼	42
五、三分之一天神被逐为魔鬼	43
六、魔鬼变象以骇人	43
七、天神方成，即分神、魔	43
八、天神所空之位善人之魂居住	43
九、亚当违诫被逐	43
十、亚当违诫始末	44
十一、天地水火有形之物	44
第六节  论人魂不灭大异禽兽章	44
一、人魂异于禽兽	44
二、人死灵魂不灭	45
三、灵魂不赖乎身	45
四、灵魂不随身而灭	46
五、灵魂非眼目能见	46
六、灵魂不得随意变动	46
七、生前死后之灵魂不同	47
八、灵魂只用明理之神味	47
第七节  天主圣性章	47
一、天主三位一体	47
二、三位一体要义	47
三、三位一体的比喻	48
第八节  解释魂归五所章	49
一、恶人魔鬼居地狱	49
二、有罪善人居炼狱	49
三、未进教孩童之域	49
四、古时圣人居所	49
五、天堂永乐之所	49
第九节  自古及今天主止有降其规诫三端章	50
一、天主三降规诫	50
二、天主以第一次规诫默示人心	50
三、古时人善少恶多	51
四、每瑟书第二次规诫示人	51
五、天主亲自教人第三次规诫	51
六、三次规诫比较	51
七、十诫教人爱天主爱人	52
第十节  解释第三次与人规诫事情章	52
一、第三次规诫之喻	52
二、第三次规诫之事	52
第十一节  解释人当诚信天主事实章	52
一、信全能唯一天主	52
二、信耶稣为救世主	53
三、信童贞女感孕生子	53
四、信耶稣被钉而死	53
五、信耶稣死而复活	53
六、信耶稣升天	53
七、信耶稣再来审判	54
八、信天主圣神	54
九、信圣而公之教会	54
十、信罪得赦免	54
十一、信死人复活	55
十二、信善人永生于天堂	55
第十二节  天主十诫章	55
一、天主教人正道之十诫三规	55
二、人欲为善当敬天主爱世人	55
第十三节  解释第一面碑文章	56
一、第一诫：诚心奉敬一天主	56
二、第二诫：毋呼天主名发虚誓	56
三、第三诫：当守瞻礼日	57
第十四节  解释第二面碑文章	57
一、第四诫：爱亲敬长	57
二、第五诫：毋乱法杀人	57
三、第六诫：毋行邪淫	58
四、第七诫：毋偷盗	58
五、第八诫：毋谗谤是非	58
六、第九诫：毋恋慕他人妻子	58
七、第十诫：毋冒贪非义财物	58
八、十诫总述	59
第十五节  解释天主劝谕三规章	59
一、天主劝谕三规	59
二、天主劝谕三规释疑	59
第十六节  解释圣水除罪章	59
 
天主圣教实录引
一、报亲是良知良能
尝谓五常之序，仁义最先，故五伦之内，君亲至重。人之身体发肤，受于父母，为人子之报父母者，皆出于良知、良能，不待学而自然亲爱。故虽禽兽性偏，亦有反哺跪乳之恩，矧伊人乎？
二、著述为报天主之恩
余虽西国，均人类也，可以不如禽兽，而不思所以报本哉？今蒙给地柔远，是即罔极之恩，将何以报？惟以天主行实，原于西国，流布四方。得以救拔灵魂升天堂，免堕地狱。姑述实录，译成唐字，略酬柔远之恩于万一云尔。
三、奉敬天主，必承其福
况能从此圣教者，其事不难。不必坐守禅定，亦不必屏弃正业。一惟诚心奉敬天主，无有疑二，则天主必降之以福矣。
四、《天主圣教实录》的意义
实录未见之先，如黑夜无光，不知生死之原。实录既见之后，自明天主根因，而知所以善善而恶恶者，真若扒云雾而睹日月矣。抑或视为故纸，则受永刑入地狱，终难克见天主。夫谁咎？夫谁咎？
五、《天主圣教实录》的形式
第天主义理精微，难以阐发，故作二人问答于是篇云。
时万历甲申岁秋八月望后三日
远西罗明坚撰
 
第一节  真有一天主章
问：“天下万物，惟贤才最贵。盖以贤才通古今、达事理也。故欲明理之人，不远千里而师从之。予自少时志欲明理，故奔走四方，不辞劳苦。其所以亲炙于明师者，诚不少；切磋于良朋者，亦至多。孜孜为善，吾心犹未足也，何者？今世之事，虽可略明。死后之理，诚未知也。今幸尊师传授天主经旨，引人为善，救拔灵魂升天堂。予特来求教，希勿吝。”
一、西儒为奉祀天主而来
答曰：“坚生西国，闻中华盛治，不惮风波，泛海三载，方到明朝。今居于此，非为名利，惟奉祀天主而已。
二、人当敬拜天主
盖天地之先，本有一天主，制作乾坤人物，普世固当尊敬之。人虽至愚，知有尊长在上，则知奉敬，只不知谁为至尊而奉敬之耳。
三、天地之中真有天主
予见贤友敏达，姑揭一二正理云。天地之中，真有一尊，为天地万物之主，吾西国人所奉之真主是也。吾且以理譬之。
1、天主行政施权
譬有外国一人，游至中华，见其各处州县、府司、三院，承事一位人君，撑持掌握，故能如是之安泰。虽未常亲至京师，目见君王，然以理度之，诚知其有一位人君也。如此，乾坤之内，星高乎日，日高乎月，月高乎气，气浮于水，水行于地，地随四时而生花果草木。水养鱼虾，气育禽兽，月随潮水，日施光明。予忖度之，诚知天地之中必有一至尊无对之天主，行政施权。使无天主，焉能使四时而不乱哉？此乃第一之喻理也。
2、天主制作创造
且物不能自成，楼台房屋不能自起，恒必成于良工之手。人必生于父母，鸟必出于其卵。知此，则知天地不能自成，必由于天主之制作可知矣。此余所以知其原有一天主也。此乃第二之喻理也。
3、天主撑持掌握
且日月星宿，各尊度数。苟譬之以理，诚如舟楫之渡江河，樯舰帆舵百物俱备，随水之上下，江海之浅深，风涛之或静、或涌而无损坏之忧者，则知一舟之中，必有掌驾良工，撑持掌握，乃能安渡。此固第三之喻理也。何况天地之间事物，如此其至众也。苟无一主，亦何以撑持掌握此天地万物哉？此余所以深知其定有一尊之天主也。”
第二节  天主事情章
或曰：“予闻尊师明言，始知诚有一天主矣。敢问天主之说何如？”
一、天主难以尽言
答曰：“凡物之有形声者，吾得以形声而名言之。若天主尊大，无形无声，无始无终，非人物之可比，诚难以尽言也。
1、贤臣难以形客
