<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李晟为京畿副元帅平朱Г德宗自兴元还宫晟以戎服谒见於三桥帝驻马劳之晟再拜稽首初贺元恶殄灭宗庙再清宫闱咸肃复跪而言曰：臣忝备爪牙之任不能早诛妖逆致銮辂再迁及师于城隅累月方殄贼寇皆臣庸懦不任职之责敢请死罪伏于路左帝为之掩涕命给事中齐英宣旨令左右起晟于马前。
    浑镇河中诏授平凉盟会使至盟所吐蕃背盟偶得他马跨而奔驰副使崔汉衡已下并为所执入朝素服待罪诏释之而後见梁刘末帝初为开封尹遥领镇南军节度使旋属晋人攻河朔自华县引军袭魏州与晋王战于故元城王师败绩脱身南奔自黎阳济河至魏州授渭州节度使诏屯黎阳贞明三年二月晋王悉众来攻黎阳拒之而退及归阙再授开封尹领镇南军节度使其年河朔失守朝廷归咎于亦不自安上表避位九月落平章事授亳州团练使。
    ○将帅部　不顾亲
    威以克爱良将所以有功义以灭亲忠臣所以徇节盖夫授钺而出固敌是求师律尚严军事贵断故有忘家徇国以义掩恩九族陷于寇雠攻之而弗顾六亲干於约束杀之而无赦三军感义而心奋万夫畏威而股栗故能排祸难於社稷戮鲸鲵於边圉宜乎！锡以茅土纪之常者矣。
    魏将乐羊攻中山其子在中山中山君烹其子而遗之羊啜之尽一杯。
    鲁将吴起齐人伐鲁鲁欲将起起取齐女为妻而鲁疑之起遂杀其妻以明不与齐鲁乃以为将而大破齐。
    後汉李忠字仲都更始立拜为信都都尉与太守任光同奉光武以为右大将军从至苦陉（苦陉县名属中山）王郎遣将攻信都大姓马宠等开城纳之收太守宗广及忠母妻而令亲属招呼忠先是宠弟从忠为校尉忠即时召见责数以背恩反城因格杀之诸将皆惊曰：家属在人手中杀其弟何猛忠曰：若纵贼不诛则二心也。光武闻而美之谓忠曰：今吾兵已成矣。将军可归救老母妻子宜自募吏民能得家属者赐钱千万来从我取忠曰：蒙明公大恩思得报效诚不敢内顾宗亲会更始遣将攻破信都忠家属得全。
    邳彤为後大将军从光武於河北时王郎所置信都王捕系彤父弟及妻子使为手书呼彤曰：降者封爵不降者族灭彤涕泣报曰：事君者不得顾家彤亲属所以至今得于信都者刘公之恩也。公方争国事彤不得复念私也。会更始所遣将攻拔信都郎兵败走彤家属得免。
    赵苞字威豪为辽西太守遣使迎母及妻子垂当到郡道经柳城值鲜卑万馀人入塞寇钞苞母妻子遂为所劫质载以系郡苞率骑二万与贼对阵贼出母示苞苞悲号谓母曰：为子无状欲以微禄奉养朝夕不图为母作祸昔为母子今为王臣义不得顾私恩毁忠节惟当万死无以塞罪母遥谓曰：威豪人各有命何得相顾以亏忠义昔王陵母对汉使仗剑以固其志尔其勉之苞即进战贼摧败其母妻皆为所害苞殡敛母毕自上归葬灵帝遣策吊慰封俞阝侯苞葬讫谓乡人曰：食禄而避难非忠也。杀母以全义非孝也。如是有何面目立天下遂呕血而死。
    朱灵为袁绍将清河季雍以俞阝叛绍而降公孙瓒瓒遣兵卫之绍遣灵攻之灵家在城中瓒将灵母弟置城上诱呼灵灵望城涕泣曰：丈夫一出身与人岂复顾家遂力战拔之生擒雍而灵家皆死。
    魏陈登汉末为广陵太守时太祖讨吕布军到下邳登率郡兵为军先驱时登诸弟在下邳城中布乃质执登三弟欲求和同登执意不挠进围日急布刺奸张宏惧于後累夜将登三弟就登布既伏诛登以功加拜伏波将军。
    锺繇为司隶校尉时袁谭遣郭援略取河东太祖使繇率诸将讨之庞德为军锋德手斩一级不知是援战罢之後众人皆言援死而不得其首援繇之甥也。德晚後於中出一头繇见之而哭德谢繇繇曰：援虽吾甥乃国贼也。卿何谢之晋郭默河南人事太守裴整为督将永嘉之乱默率遣众自为坞主抚循将士甚得欢心默妇兄同郡陆嘉取官米数石饷妹默以为违制使杀嘉嘉惧奔石勒默乃自射杀妇以明无私。
    宋刘粹为征虏将军初与谢晦厚善晦以粹子旷之为参军晦叛粹受命南讨一无所顾太祖以此嘉之晦遣送还粹亦不害也。
    蔡那为建安王休仁司徒中兵参军明帝即位四方叛乱那受任南讨那子弟皆在襄阳为刘胡所执胡每战辄悬之城外那进战愈猛。
    梁羊侃为都官尚书侯景叛逼城侃长子为景所获执来城下示侃侃曰：我倾宗报主犹恨不足岂复计此一子幸汝早能杀之数日复持来侃谓曰：久以汝为死犹复在邪吾以身许国誓死行之终不以尔而生进退因引弓射之贼感其忠义亦弗之害也。隋崔弘度仕周为上大将军尉迟迥作乱以弘度为行军总管从韦孝宽讨之弘度妹先迥子为妻及破邺城迥窘迫楼弘度直上龙尾追之迥弯弓将射弘度弘度脱兜鍪谓迥曰：相识不今日各图国事不得顾私以亲戚之情谨遏乱兵不许侵辱事势如此早为身计何所待也。迥掷弓於地骂大丞相极口而自杀弘度顾其弟弘丹曰：汝可取迥头弘丹遂斩之。
    尧君素炀帝大业末为河东守唐公义兵攻之不克仍赐全小幼待以不死君素卒无降心其妻。又至城下谓之曰：隋室已亡天命有属君何自苦身取祸败君素曰：天下事非妇人所知引弓射之应弦而倒唐屈突通隋末为左骁骑大将军炀帝辛江都令通镇长安义师起代王遣通屯河东高祖遣其家僮召之通遽命斩之後闻京师平家属尽没率兵东下将如雒阳刘文静遣窦琮段志玄等追之琮纵通子寿令往谕之通大呼曰：昔与汝为父子今与汝为仇雠命左右射之众知京师陷皆释仗通乃降後为兵部尚书判东道行台仆射从太宗下王世充时通有二子并在雒阳高祖谓通曰：东征之事今以相属其如两子何通对曰：臣以朽老诚不足以当重任但自惟畴昔执就军门至尊释其缧囚加之恩礼既不能死实荷再生当自此之时心口相视暗以身命奉许国家久矣。今此行也。臣愿先驱两儿。若死自是其命终不以私害义高祖叹息曰：徇义之夫一至於此。
    仆固怀恩为金微都督肃宗即位于灵武怀恩从《郭子》仪赴行在时同罗部落自西京叛贼北寇朔方子仪与怀恩击之怀恩子玢领徒击贼兵败而降寻。又自拔而归怀恩叱而斩之将士慑骇无不一当百遂破同罗千馀骑于河上。
    李晟为神策军使讨朱Г屯兵渭桥神策军家族多陷于Г晟家亦百口在城中左右或有言及家者晟泣下曰：乘舆何在而敢恤家乎！Г。又使晟小吏王无忌之胥诣晟军。且曰：公家无恙城中有书问晟曰：尔敢与贼为间遽命斩之。
    梁王彦章太祖开平中为先锋马军使澶州刺史晋人攻陷澶州彦章举家陷没晋王迁其家於晋阳待之甚厚遣细人间行诱之彦章即斩其使以绝之後数年其家被害。
    周刘仁赡仕江南为寿州节度使法令严肃世宗显德中征淮南重围之中其子崇让犯军禁即令斩之故能以一成之众连年拒守。
    ○将帅部　受命忘家
    傅曰：将受命之日则忘其家临军约束则忘其亲盖军旅之事安危攸司将帅之任社稷是毗固当以孝而资忠以义而割爱受诏引道初无办严忧国忘家靡顾私室耸英烈之风为忠义之模楷宜乎！锡以土宇纪之常者哉！。
    汉霍去病武帝时为骠骑将军帝为治第令视之对曰：匈奴不灭无以家为也。由此益重爱之。
    後汉吴汉为大司马每出师朝受诏夕即引道初无办严之日。
    南齐吕僧珍为太祖领军主簿袄贼唐寇东阳太祖率众东讨使僧珍知行军众局事僧珍宅在建阳门东自受命当行每日由建阳门道不过私室太祖益以此知之。
    梁胡僧事元帝为镇西录事参军因谏忤旨下狱大宝二年侯景寇荆陕围王僧辩于巴陵帝乃引僧於狱拜为假节武猛将军封新市县侯令赴援僧将发谓其子曰：汝可开朱白二门吾不捷则死吉则由朱凶则由白也。帝闻而壮之。
    北齐库狄干为太傅及高仲斌以武城叛神武讨之以干为大都督前驱干上道不过家见侯景不遑食景使骑追馈之。
    後周李弼初仕後魏为柱国大将军弼每率兵征讨朝受命夕便引路略不问私事亦未尝宿於家其忧国忘身类如此。
    唐李光弼为大原尹肃宗至德二年史思明蔡希德高秀岩牛庭四伪帅众十馀万来寇大原围城三月光弼自贼围城城中迁一小幕止宿有急即往救之行至府门未尝回头不复省视妻子贼退後收拾器械处置公事经三日然後归家。
    高崇文宪宗元和初以长武城使统神策兵讨刘辟崇文在长武练卒五千常。若寇至及是中使至长武夕卩时宣命而辰出师。
    ●卷四百十八
    ○将帅部　严整
    古之论将者既兼有智信仁勇而後加之以严其故何哉！盖夫推毂受命成师以出非威克则失政非众整则丧列故善用兵者未尝不以严整而制胜焉乃有正身以表率齐众以进退出令必信行罚必当纪律素足恩威靡渎战，或不利而军无乱行居常戒严而出必致捷以至长驱敌境路不拾遗克平城垒市靡改肆盖武之有七德其戢兵禁暴之为急矣。
    陈成子齐大夫也。帅师救郑及留舒违七里人不知（言其整也。留舒齐地违去也。）。
    汉周亚夫为河内太守文帝六年匈奴大入边以宗正刘礼为将军军霸上祝兹侯徐厉为将军军棘门。又以亚夫为将军军细柳以备胡帝自劳军至霸上及棘门军直驰入将以下骑出入送迎已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满（彀张也。）天子先驱至不得入（先驱导驾者也。）先驱曰：天子。且至军门都尉曰：军中闻将军之令不闻天子之诏有顷上至。又不得入，於是帝使使持节诏将军曰：吾欲劳军亚夫乃传言开壁门壁门士请车骑曰：将军约军中不得驰驱于是天子乃按辔徐行至中营将军亚夫揖曰：介胄之士不拜请以军礼见（礼介者不拜）天子为动改容式车（古者立乘凡言式车者谓亻免身抚式以礼敬人式车前横木者也。）使人称谢皇帝敬劳将军成礼而去既出军门群臣皆惊帝曰：嗟乎！此真将军矣。乡者霸上棘门如儿戏耳其将固可袭而虏也。至于亚夫可得而犯耶称善者久之月馀三军皆罢拜亚夫为中尉。
    程不识为长乐卫尉武帝时以边太守将屯正部曲行伍营陈击刁斗吏计治军簿虏不得犯後汉邓禹为大司徒征关中是时三辅连覆败赤眉所过残贼百姓不知所归闻禹乘胜独克而师行有纪（纲纪也。言有条贯而不下失）皆望风相携负以迎军降者以千数。
    铫期重於信义自为将有所降下未尝虏掠。
    陈俊为琅邪太守行大将军事得专征青徐俊抚贫弱表有义检制军吏不得与郡县相干百姓歌之。
