<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋狼覃为戎右鲁文公二年秦师伐晋晋侯御之及秦师战于彭衙秦师败绩初战於ゾ也。晋梁弘御戎莱驹为右战之明日晋襄公缚秦囚使莱驹以戈斩之囚呼莱驹失戈狼覃取戈以斩囚禽之以从公乘遂以为右箕之役（在僖公三十三年）先轸黜之而立续简伯狼覃怒其友曰：盍死之覃曰：吾未获死所其友曰：吾与女为难（欲共杀先轸）覃曰：周志有之勇则害上不登於明堂死而不义非勇也。共用之谓勇吾以勇求右无勇而黜亦其所也。谓上不我知黜而宜乃知我矣。子姑待之及彭衙既陈以其属驰秦师死焉晋师从之大败秦师君子谓狼覃，於是乎！君子《诗》曰：君子如怒乱庶遄沮。又曰：王赫斯怒爰整其旅怒不作乱而以从师可谓君子矣。
    栾针为戎右荀偃将中军襄十四年夏诸侯之大夫从晋侯伐秦郑司马子侨帅郑师以进师皆从之至於或林（或林秦地）不获成焉（秦不服）荀偃令曰：鸡鸣而驾塞井夷灶（示不反）唯余马首是瞻（言进退从已）栾曰：晋国之命未是有也。余马首欲东乃归（恶偃自专故弃之）下军从之左史谓《庄子》曰：不待中行伯乎！（中行伯荀偃也。《庄子》魏绛也。左史晋太史）《庄子》曰：夫子命从帅（夫子谓荀偃）栾伯吾帅也。吾将从之从帅所以待夫子也。（以从命为待也。栾下军帅《庄子》为佐。故曰：吾帅）伯游曰：吾令实过悔之何及多遗秦禽（军帅不和恐多为秦师所禽获）乃命大还晋人谓之迁延之役（迁延却退）栾针曰：此役也。报栎之败也。役。又无功晋之耻也。吾有二位於戎路（栾针栾弟也。二位谓将下军针为戎右）敢不耻乎！与士鞅驰秦师死焉。
    鲁公叔禺人昭公子也。鲁与齐战于郎（郎鲁近邑也。哀十二年齐国书帅师伐我是也。）公叔禺人遇负杖入保者息（遇见也。见走辟齐师将入保罢倦扳其杖头上两手掖至休息者保县邑小城禺人昭公之子春秋《传》曰：公叔务人）曰：使之虽病也。（谓时徭役）任之虽重也。（谓时贼杀）君子不能为谋也。士弗能死也。不可（君子谓卿大夫也。鲁政既恶复无谋臣士。又不能死难禺人耻之）我则既言矣。（欲敌齐师践其言）与其邻重汪皆往死焉（奔敌死齐寇邻里也。重皆当为童未寇者之称姓汪名邻或为谈春秋《传》曰：童汪）鲁人欲勿殇重汪（见其死君事有士行欲以成人之丧丧之言鲁人者死君事国为敛葬）问于仲尼仲尼曰：能执干戈以卫社稷虽欲勿殇也。不亦可乎！（善之）。
    齐国鲁哀公十一年公会吴伐齐齐国书将中军高无本将上军宗楼将下军陈僖子谓其弟书尔死我必得志（书子占也。欲获死事之功）宗子阳与闾丘明相厉也。（相劝厉致死子阳宗楼）桑掩胥御国子（国子国书）公孙夏曰：二子必死（亦劝勉人）将战公孙夏命其徒歌虞殡（虞殡送葬歌曲示必死）陈子行命其徒具含玉公孙挥命其徒曰：人寻约吴短（约绳也。八尺为寻吴短欲以绳贯其首）东郭《书》曰：三战必死于此三矣。（三战夷仪五氏与今）使问弦多以琴（弦多齐人六年奔鲁问遗）曰：吾不复见子矣。（言将战死）《陈书》曰：此行也。吾闻鼓而已不闻金矣。（鼓以进军金以退军不闻金言将死）战于艾陵大败齐师获国书公孙夏闾丘明《陈书》东郭书楚大夫史皇吴伐楚楚师乱吴师大败子常奔郑史皇以其乘广死（以战死）。
    汉周苛为御史大夫高祖令与枞公守荥阳三年项羽引兵西拔荥阳城生得周苛羽亨周苛（亨谓煮而杀之）并杀枞公。
    纪城以将军从高祖击破秦入汉定三秦战好死事封子通为襄平侯灌孟吴楚反时颍阴侯灌婴为将军属太尉（时颍阴侯是灌婴之子名何转写误为婴耳）孟为校尉战常舀坚遂死吴军中。
    韩千秋故济北相武帝元鼎四年南粤相吕嘉为乱天子遣千秋往入粤境破数小邑未至番禺四十里粤以兵击千秋等灭之，於是天子曰：韩千秋虽亡成功亦军锋之冠封其子延年为成安侯。
    後汉叔寿为破虏大将军光武建武元年击五校贼於曲梁战殁（曲梁属广平国今雒州县也。）。
    刘植为骁骑将军建武二年更封昌城侯讨密县贼战殁温序为护羌校尉行部至襄武为隗嚣别将苟宇所拘劫宇谓序曰：子。若与我并威同力天下可图也。序曰：受国重任分当致死义不贪生苟背恩德宇等复晓譬之序素有气力大怒叱宇等曰：虏何敢迫胁汉将因以节挝杀数人贼众争欲杀之宇止之曰：此义士守节可赐以剑序受剑御须於口顾左右曰：既为贼所迫杀无令须土遂伏剑而死。
    刘尚为武威将军击武陵五溪蛮夷深入军没傅育为护羌校尉章帝元和三年胡羌叛出塞更依迷吾章和元年育上请发陇西张掖酒泉各五千人诸郡太守将之育自领汉阳金城五千人合二万兵与诸郡克期击之命陇西兵据河南张掖酒泉兵遮其西并未及会育军独进迷吾闻之徙庐落去育选精骑三千穷追之夜至建威南三兜谷去虏数十里须旦击之不设备迷吾乃伏兵三百人夜突育营营中惊坏散走育下马手战杀十人而死。
    张显为渔阳太守殇帝延平元年鲜卑复寇渔阳显率数百人出追之兵马掾严授谏曰：前道险阻贼势难量宜。且结营先令轻骑侦视之显意甚锐怒欲斩之因复进兵遇虏伏发士卒悉走唯授力战身被十创手杀数人而死显中流矢主簿卫福功曹徐咸皆自投赴显俱殁於阵邓太后策书褒叹赐显钱六十万以家二人为郎授福咸各钱十万除一子为郎仲光为右扶风安帝元初二年与安定太守杜恢京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战於丁奚城光等大败并没。
    蔡讽为辽东太守建光元年四月貊复与鲜卑寇辽东讽追击战殁。
    成严为中太守建光元年秋鲜卑兵至复畔寇居庸关严击之兵败功曹阳穆以身捍严与俱战殁李超为代郡太守顺帝永建元年八月鲜卑寇代郡超战殁。
    马贤为征西将军阳嘉五年。且冻传难种羌反叛以骑都尉耿叔副贤将兵十万屯汉阳羌寇武都烧陇关掠苑马六年春贤将五六千骑击之到射姑山贤军败贤及二子皆战殁顺帝愍之赐布三千疋千斛封贤孙光为武阳亭侯租入岁百万。
    赵冲为武威太守督河西四郡兵马建康元年追叛羌到建威阴河军度竟所将降胡六百馀人叛走冲将数百人追之遇羌伏兵与战殁冲虽身死而前後多所斩获羌繇是衰耗。
    尹耀为扬州刺史建康元年八月扬徐盗贼范容周生等寇掠城邑九月耀与九江太守邓显讨范容等於历阳军败耀显为贼所没。
    倪式为九真太守桓帝永寿三年居风令贪暴无度县人朱达等及蛮夷相聚攻杀县令众至四五千人进攻九真式讨之战死诏赐钱六十万拜子二人为郎。
    刘岱为兖州刺史献帝初平三年青州黄巾众百万入兖州岱战死。
    鲍信为济北相迎曹公领兖州牧会黄巾大众入州界曹公以贼将胜而骄故设奇兵挑击於寿张先与信出行战地後步军未至而卒与遇遂接战信殊死战以救曹公信得溃围出然信遂没时年四十有一贼退走购求信丧不得众乃刻木如信形状祭而哭焉。
    张济为骠骑将军讨吕布屯兵弘农士卒饥饿南攻穰为流矢所中死。
    魏夏侯渊为征西将军守汉中汉建安二十三年刘备军阳平关渊率诸将拒之相守连年二十四年正月备夜烧围鹿角渊使张护东围自将轻兵护南围备挑战军不利渊分所将兵半助为备所袭渊遂战死谥曰：愍侯初渊虽数战胜太祖尝戒曰：为将当有怯弱时不可但恃勇也。将以勇为本行之以智计但知任勇一匹夫敌耳。
    卫兹陈留人也。太祖至陈留始与兹相见遂同盟计兴武事令兵三千人从太祖入荥阳力战终日失利身没。
    庞德为立义将军讨关羽战没被杀後锺会平蜀前後鼓吹迎德尸丧还邺冢中身首如生。
    赵昱为广陵太守贼笮融从临淮见讨迸入郡界昱将兵拒战败绩见害。
    韦康为凉州刺史为马超所围坚守历时救军不至遂为超所杀。
    孙观为青州刺史从征孙权於濡须口为流矢所中穿左足力战不顾武帝劳之曰：将军被疮深重而猛气益奋及疮甚遂卒。
    曹摅为襄阳太守征南司马值天下乱摅讨贼句吴战败死。
    苏尚为将军隶并州刺史毕轨明帝青龙元年鲜卑轲比能诱纳步度根使叛并州与结和亲自勒万骑迎其累重於陉北轨遣尚及将军董弼等击之比能遣子将骑与尚等会战於楼烦临阵害尚弼。
    张为左将军加特进诸葛亮出祁山诏督诸将西至雒阳城亮还保祁山追至木门与亮军交战飞矢中右膝薨谥曰：壮侯（亮军退司马宣王使追之曰：军法围城必开出路归军勿追宣王不听不得已遂追蜀军乘高布伏弓弩乱发矢中髀）。
    弓遵为带方郡太守景初中乐浪部从事吴林以乐浪本统韩国分割辰韩八国以与乐浪吏译转有异同臣智激韩忿攻带方郡崎离营遵与乐浪太守刘茂兴兵伐之遵战死二郡遂灭韩。
    蜀庞统为军师中郎将从先主入蜀进围雒县统率众攻城为流矢所中卒时年三十六。
    关羽为前将军率众攻曹仁於樊孙权先遣使为子索羽女羽骂辱其使不许婚权大怒。又南郡太守麋芳在江陵将军傅士仁屯公安素皆嫌羽轻已自羽之出军芳仁供给军资不悉相救羽言还当治之芳仁咸惧不安，於是权阴诱芳仁芳仁使人迎权而曹公遣徐晃救曹仁羽不能克引军退还权已据江陵尽虏羽士众妻子羽军遂散权遣将逆击羽斩羽及子平于临沮（权遣将军击羽获羽及子平权欲活羽以敌刘曹左右曰：狼子不可养为害曹公不即除之自取大祸乃议徙都今，岂可生乃斩之）。
    张南为将军从先主征吴与冯习俱死。
    龚禄字德绪为越太守随丞相亮南征为蛮夷所害时年三十一。
    王士字义︹丞相亮南征蛮为益州太守将南行为蛮夷所害。
    赵广为牙门将随姜维沓中临阵战死。
    张嶷为荡寇将军魏狄道长李简密书请降卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西既到狄道简悉率城中吏民出迎军军前与魏将徐质交锋嶷临阵殒身然其所杀伤亦过倍既亡封长子瑛西乡侯次子护雄袭爵。
    向朗为中领军後主延熙三年征汉蛮夷被害。
    诸葛瞻为行都护卫将军景耀六年魏征西将军邓艾伐蜀自阴平繇景谷道旁入瞻督诸军至涪停住前锋破退还住绵竹艾遣书诱瞻曰：若降者必表为琅邪王瞻怒斩艾使遂战大败临阵死时年三十七众皆离散艾长驱至成都瞻长子尚与瞻俱没。
    李球为羽林右部从诸葛瞻拒邓艾临阵授命死于绵。
    吴陈武字子烈从孙策征讨有功策破刘勋多得庐江人料其精锐乃以武为督所向无前尤为大帝所亲爱数至其家累有功劳进位偏将军建安二十年从击合肥奋命战死大帝哀之自临其葬。
