<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蒋钦领兵拒刘备有功还赴南郡与魏交战临阵卒徐琨为平虏将军後从讨黄祖中流矢卒。
    张悌与诸葛靓之御晋兵也。吴师大败诸葛靓与五六百人退走使过迎悌悌不肯去靓自往牵之谓曰：。且夫天下存亡有大数岂卿一人所知如何故自取死为悌垂涕曰：仲恩今日是我死日也。且我作儿童时便为卿家丞相所拔尝恐不得其死负名贤知顾今以身徇社稷复何遁邪莫牵曳之如是靓流泪放之去百馀步已见为晋军所杀。
    留赞为左将军孙峻征淮南授赞节拜左将军未至寿春道路病发峻令赞将军重先还遇伏兵与战死之。
    杨欣为凉州刺史咸宁四年与虏。若罗拔能等战于武威败绩死之。
    周处为建武将军惠帝永平六年氐帅万年僭号称帝遣处与安西将军夏侯俊等讨之处及万年战於六陌王师败绩处死之（时众寡不敌临阵慷慨奋不顾命以身犭旬国力战而殁赠平西将军）。
    索靖为始平内史及赵王伦篡位靖应三王义举以左卫将军讨孙秀有功加散骑常侍迁後将军太安末河间王举兵向雒阳拜靖使持节监雒城诸军事游击将军领雍秦凉义兵与贼战大破之靖亦被伤而卒追赠太常。
    曹摅为襄城太守怀帝永嘉二年为高密王简征南司马其年流人王道等聚众屯冠军寇掠城邑简遣参军崔旷讨之令摅督护旷旷奸凶人也。谲摅前战期为後继遁而不至摅独与道战于郦县军败死之路述为河东太守永嘉二年七月刘元海寇平阳太守宋抽奔京师述力战死之。
    王粹为邺郡太守永嘉二年十一月石勒寇邺郡粹战败死之。
    王赋为安北将军永嘉二年石勒寇邺郡。
    王堪为车骑将军石勒袭白马堪死之。
    宋抽为征虏将军永嘉四年七月刘聪从弟曜及其将石勒围怀诏抽救之为曜所败抽死之。
    崔旷为襄城太守永嘉四年十月石勒舀襄城旷遇害。
    郭察为安城太守永嘉五年五月益州流人汝班梁州流人蹇抚作乱於湘州虏刺史苟兆南破零桂诸郡东掠武昌安城察与邵陵太守郑融充阳内史滕育并遇害。
    郝诜为平北将军刘琨部将永嘉五年七月石勒寇冀州刘粲寇晋阳诜帅众御粲诜败绩死之。
    李恽为龙骧将军愍帝建兴元年四月石勒寇冀州上白恽死之。
    贾疋愍帝时为骠骑将军雍州刺史封酒泉公时诸郡百姓饥馑白骨蔽野百无一存疋帅戎马二万馀人将伐长安平西太守竺恢亦固守刘粲闻之使刘曜刘雅及赵染距疋先攻恢不克疋邀击大败曜中流矢退走疋追之至于甘泉旋自渭桥袭泸水胡彭荡仲杀之遂迎秦王奉为皇太子後荡仲子夫护帅群胡攻之疋败走夜堕于涧为夫护所害疋勇略有志节以兴复晋室为己任不幸颠坠时人咸痛惜之魏浚为扬威将军河南尹刘曜忌浚得众率众军围之刘演郭默遣军来救曜分兵逆於河北乃伏兵深隐处以邀演默军大破之尽虏演等骑浚夜遁走为曜所得遂死之追赠平西将军。
    华化字长风为征虏将军讨汲桑战没。
    陶侃之子与果烈善战为武威将军後与杜战与被重创卒侃哭之恸曰：丧吾家宝三军皆为之垂泣诏赠长沙太守。
    赵诱为王敦参军加广武将军与甘卓周访共讨华轶破之。又击杜於西湘元帝大兴初复与卓攻灭之为武昌太守时杜曾迎第五猗於荆州作乱敦遣诱与襄阳太守朱轨陵江将军黄峻共拒之猗既愍帝所遣加有时望为楚所归诱等苦战皆死之敦甚悼惜之表赠征虏将军秦州刺史子龚与诱俱死陈超为平北将军祖逖督护大兴二年冬十月逖遣超袭石勒将桃豹超败没於阵。
    司马玖为将军明帝大宁元年春李雄使其将李骧任回寇台登玖死之。
    羊曼为前军苏峻之乱曼率文武守龙门王师不振或劝曼避峻曼曰：朝廷破败吾安所求生勒众不动为峻所害年五十五峻平追赠太师。
    杨术为朱提太守成帝咸和二年正月宁州秀才庞遗起义兵攻李雄将任回李谦等雄遣其将罗恒费黑救之宁州刺史尹奉遣裨将姚岳与术援遗战于台登岳等败绩术死之。
    孟彦为舟川守将咸康六年三月李寿舀舟川彦与刘齐李秋皆死之。
    毛宝为征虏将军咸康中石季龙将夔安李农沔南张貉舀邾城因夔江夏义阳宝及西阳太守樊俊义阳太守郑进并死之。
    沈劲少负志节穆帝升平中慕容恪侵逼山陵时冠军将军陈守雒阳众不过二千劲自表求配效力因以劲补冠军长史令自募壮士得千馀人以助击贼频以寡制众而粮尽援绝惧不能保全会贼寇许昌因以救许昌为名兴宁三年留劲以五百人守城率众而东会许昌已没因奔崖坞劲志欲致命欣获死所寻为恪所攻城舀被执神气自。若恪奇而将宥之其中军将军慕容会曰：劲虽奇士观其志度终不为人用今。若赦之必为後患遂遇害恪还从容言於慕容曰：前平广固不能济辟闾今定雒阳而杀沈劲实有愧於四海朝廷闻而嘉之赠东阳太守。
    李福为颍川太守兴宁二年春慕容将慕评袭许昌福死之。
    吉挹字冲祖孝武初为魏兴太守轻车将军以拒苻坚，坚将韦锺攻魏兴挹遣众拒之斩七百馀级加督五郡军事锺率众欲趣襄阳挹。又邀击斩五千馀级锺怒回军围之挹。又屡挫其锐其後贼众继至挹力不能抗城将舀引刀欲自杀其友止之曰：且苟存以展他计为计不立死未晚也。挹不从友人逼夺其刀众贼执之挹闭口不言不食而死。
    韦简为东平太守太元十九年十月慕容垂遣其子恶奴寇廪丘简及垂将尹国战于平陆简死之袁山松为吴郡太守孙恩作乱山松守沪渎城城舀被害。
    谢琰为会稽内史时孙恩作乱琰不设备恩奄至山阴北三十五里琰遣参军刘宣之拒破恩既而上党太守张虔硕战败群贼锐进人情震骇咸以宜持重严备。且列水军於南湖分兵设伏以待之琰不听既至尚未食琰曰：要当先灭此寇而後食耳跨马而出广武将军桓宝为前锋摧锋舀阵杀贼甚多而塘路近狭琰军鱼贯而前贼於舰中傍射之前後断绝琰至千秋亭败绩琰帐下都督张猛於後斫琰马琰堕地与二子肇峻俱被害宝亦死之。
    周字孟威宁康中镇于巴西为苻坚所获守节不屈坚使者清道躬治达陌谓使者云：烦君语氐贼苻坚何至取国士如此坚闻之曰：貉子正欲觅死杀之足成其名耳乃苦加栲楚不食而死。
    檀斌为兖州刺史石勒将瞻攻舀邹山斌死之前赵韦忠为刘聪镇西大将军平羌校尉讨叛羌矢尽不屈节而死。
    前燕吕护为慕容将奔于晋寻复叛归于待之如初因遣傅颜与护率众据河阴颜北袭敕勒大获而还护攻雒阳中流矢而死。
    後秦杨佛嵩姚兴时为都督岭北讨虏诸军安远将军雍州刺史率岭北见兵以讨赫连勃勃嵩发数日兴谓群臣曰：佛嵩骁猛果锐每临敌对寇不可制抑吾尝节之配兵不过五千今众旅既多遇贼必败今去远追之无及吾深忧之其下咸谓不然佛嵩果为勃勃所执绝吭而死。
    姚平为姚泓後将军时仇池公杨盛攻舀祁山执建节王总遂逼秦川泓遣平救之盛引退姚嵩与平追之及于竹岭姚赞率陇西太守姚秦都雒阳太守王焕以禁兵赴之赞至清水嵩为盛所败嵩父秦都王焕皆战死。
    赵元为姚泓征南姚部将镇雒阳时宋高祖为晋太尉总大军伐玄檀道济次成皋元谓曰：元受三帝重恩当守正死耳但明公不用忠臣之言为奸孽所误後必悔之亦无及耳玄阳城成皋荥阳武牢诸城悉降道济等长驱而至元与晋将毛德祖战于柏谷以众寡不敌而败被创十馀据地大呼元司马骞鉴冒刃抱元而泣元曰：吾疮已重君宜速去鉴曰：若将军不济当与俱死去将何之皆死於阵。
    姚洽为姚绍左长史时晋军伐泓绍率姚鸾等步骑五万距王师于潼关檀道济固垒不战绍分道置诸军为掎角之势遣辅国胡翼度据东京武卫姚鸾营于大路与晋军相接沈林子简精锐衔枚夜袭之鸾众溃战死士卒死者九千馀人绍遣洽及姚墨蠡等骑三千屯于河之九原欲绝道济诸县租输洽辞曰：夫小敌之坚大敌之擒今兵众单弱而远在河外虽明公神武然鞭短势殊恐无所及绍不听沈林子率众八千要洽於河上洽战死众皆没。
    後梁垒澄仕吕光为酒泉太守时沮渠蒙逊叛蒙逊从兄男成先为将军守晋昌闻蒙逊起兵逃奔赀虏扇动诸夷众至数干进攻禄福建安宁戎护军赵策击败之男成退屯乐涫澄率将军赵策赵陵步骑万馀讨男成于乐涫战败澄策死之。
    宋孟龙符为龙骧将军广川太守高祖伐慕容超令龙符统步骑为前锋军达临朐与贼争水龙符单骑冲突应手破散即据水源贼遂退走龙符乘胜奔之後骑不及贼数千骑围绕攻之龙符奋槊接战每一合辄杀数人众寡不敌遂见害。
    刘虔之为江夏相高祖西征司马休之鲁宗之等遣参军檀道济朱超石步骑出襄阳虔之率州郡兵力出郧城屯三连立木桥聚粮以待道济等积日不至为宗之子轨所袭众寡不敌参军孙长庸流涕劝退军虔之厉色曰：我仗顺伐罪理无不克如其不幸命也。战败见杀追赠梁秦二州刺史。
    徐达之尚高祖长女为振威将军讨司马休之使统军为前锋配以精兵利器事克当即授荆州休之遣鲁宗之子轨击破之於陈见害追赠中书侍郎。
    孟系祖为殿中将军大明二年後魏侵青冀孝武遣军援之系祖自占求行战於杜梁挺身入阵所杀狼藉遂见杀诏书追赠郡太守。
    桓询为积弩将军梁山之役力战为流矢所中死追赠冀州刺史。
    郑墨淮西人太始元年晋安王子勋与豫州刺史殷琰同逆墨以前奉朝请率子弟部曲及淮右诸部起义於陈郡城有众一万明帝以为司州刺史後虏寇淮战败见杀追赠冠军将军。
    韦山松为益州刺史刘秀之中兵参军南谯王义宣据荆江为逆徵兵于秀之秀之遣山松万人袭江陵出峡竺超民遣将席天生逆之山松一战即枭其首进至江陵为鲁爽所败山松见杀。
    刘π为尚书右仆射中领军桂阳王休范为乱奄至京邑加π使持节领军署佐吏镇石头既而贼众屯朱雀航南右军王道隆率宿卫向朱雀航闻贼已至急信召ππ至命闭航道隆不听促π渡航进战率所领于桁南战败临阵死之时年五十七事平赠散骑常侍司空本官如故卜伯兴为殿中将军泰始初领僮击南贼于赭圻战没。
    刘康祖为佐将军闻魏军寇寿阳自虎牢率七千人来赴魏军至者八万骑康祖令军曰：顾望者斩首转步者斩足士皆用命贼死者万馀血流没踝流矢贯颈堕马死。
    ●卷四百二十五
    ○将帅部　死事第二
