<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李充为行军总管从元帅卫王爽击突厥言於爽曰：突厥每侵边诸将辄以全军为讨莫能死战繇是突厥胜多败少所以每轻中国之师今者沙钵略悉国内之众屯据要险必轻我而无备精兵袭之可破也。爽从之诸将多以为疑惟李彻奖成其计请与同行遂与充率精骑五千出其不意掩击大破之沙钵略弃所服金甲潜草中而遁。
    杨武通历岷兰二州总管与周法尚讨嘉州叛獠法尚军初不利武通为贼断归路，於是束马悬车出贼不意频战破之。
    唐刘文静初为唐公府司马率兵御屈突通於潼关通遣虎牙郎将桑显和率劲兵来击文静苦战者半日死者数千人文静度显和军稍怠潜遣奇兵掩其众通尚拥兵数万将遣归东都文静遣所部将追而执之略定新安以西之地。
    李靖字药师武德二年为开府时萧铣据荆州高祖遣靖安辑之会开州首领冉肇则反招集蛮左凶威甚盛赵郡王孝恭与战不利靖率羸兵八百袭之破其城後。又要险设伏大破贼军贞观三年以靖为代州道行军总领四年击定襄大破之颉利可汗大惧退保铁山遣使入朝谢罪请举国内附。又以靖为定襄道行军总管往迎颉利颉利虽外请朝谒而潜怀犹豫其年二月太宗遣鸿胪卿唐俭将军安修仁慰谕靖揣知其意谓副将张公谨曰：诏使到彼彼必自宽遂选精骑一万赍二十日粮引兵自白道袭之公谨曰：诏许其降行人在彼未宜讨击靖曰：此兵机也。时不可失韩信所以破齐也。如唐俭等辈安足可惜督军疾进师至阴山遇其斥堠千馀帐皆俘以随军颉利见使者大悦不虞官兵至也。靖军将逼其牙十五里彼始觉颉利畏威先走部众因而溃散靖斩万馀级俘男女十馀万杀其妻隋义城公主初颉利乘千里马将走投吐谷浑西道行军总管张宝相擒之以献俄而突利可汗来奔遂复定襄常安之地斥土界目阴北至于大漠。
    张孝岷为偏将军武德二年闰二月以劲卒百人袭王世充汜水城入其郛郭沉其米船一百五十艘刘弘基为行军总管武德二年七月遣仲如愿袭王世充於河阳城斩首数百级毁其河桥而还。
    李厚德为涉州刺史武德三年七月袭武昌克之获王世充总管韦瑗。
    王君廓为左将军时王世充郑州司马沈悦遣使诣左武大将军李世请以城降君廓夜袭虎牢悦为内应遂克之获其荆王行本长史戴胄武德四年四月袭窦建德粮艘大破之斩首三百级五月。又袭破之获其将张特虏六百馀人斩首三百级。
    江夏王道宗与侯君集副李靖为昆丘道行军大总管以讨吐谷浑时贼闻兵至走入嶂山已行数千里诸将议欲息兵道宗固请追讨李靖然之而君集不从道宗遂率偏师倍道径往去大军十日追击之贼据险苦战道宗潜遣千馀骑逾山袭其後表里受敌一时奔溃。
    张亮为沧海道行军大总管从太宗征高丽与亚将程名振拔卑沙城其城四面悬绝惟西门有攻取之势名振督军夜袭之副总管王文度先登士卒继进城中溃散虏其男女八千口。
    牛进达贞观中为鄯善行军副总管後吐蕃入寇进达镇於松州吐蕃攻城十馀日进达掩其不备夜出兵袭破之吐蕃乃退。
    苏定方贞观初为康道府折冲随李靖袭突厥颉利於碛口靖遣定方率二百骑为前锋乘雾而行走去贼一里许忽然雾歇望见其牙帐驰掩杀数十百人颉利及隋公主狼狈散走馀众俯伏靖军既至遂悉降之高祖时为左骁骑大将军既平贺鲁思结阙俟斤都曼分镇其地以弥射步真不绥御之遂率疏勒未俱般ヌ三国复叛击破于阗定方受诏讨之兵至叶水而贼保马头川，於是选精兵万人骑三千掩袭之一日一夜行三百里诘朝而到其城都曼大惊拒战於城门之外贼师败绩。
    契何力贞观中为左领军将军与薛万均征吐谷浑万均为贼所攻何力救之获吐谷浑主在突伦川何力复欲击之万均惩其前败固言不可何力曰：贼非有城郭逐草木以为生。若不袭其不虞便恐鸟惊鱼散一失机会安可倾其巢穴邪乃自领骁兵千馀骑直入突伦川袭破吐谷浑牙帐斩首数千级获驼马牛羊四十馀万头浑主脱身以免俘其妻子而还龙朔初何力为辽东道行军大总管率兵征辽次于鸭绿水其地即高丽之险防莫离支男生以精兵数万守之众莫能济何力始至会层冰大合趣即渡水兵鼓噪而进贼遂大溃追奔数十里斩首三万级馀众尽降男生仅以身免会有诏班师乃还。
    黑齿常之为河源军副使吐蕃赞婆及素和贵等率众数万屯聚於良非川常之以精骑三千夜袭贼营斩首二千馀级获羊马数万计赞婆等单马而遁赏帛三千段以为河源军大使。
    张仁愿为雒州刺史时突厥入寇朔方军总管沙叱忠义为贼所败仁愿摄御史大夫代忠义统众仁愿军至而贼众已退乃蹑其後夜掩大破之。
    崔光远为御史大夫兼京兆尹天宝末禄山陷西京光远於渭北召集人吏之归顺者尝有贼剽掠泾阳县界于僧寺中椎牛享之连夜酣饮去光远营四十里光远悉而知之率马步二千人往一夜及之贼徒多醉不以为虞光远领百馀骑持满扌益其要路分骁勇以陌刀呼而斩之贼徒二千馀人皆毙虏其马千馀疋贼中以光远勇劲常避其锋。
    侯希逸为平卢军节度使肃宗元年建丑月率众袭范阳击败伪将李怀光引众而南。
    李重倩善骑射临事勇果为淮西节度李忠臣偏礻卑忠臣讨李灵耀於汴州时田承嗣遣侄悦率精兵数万援灵耀屯於州郭威声颇盛重倩以骑数百乘夜掩袭贯穿贼营杀数千人而旋贼军大骇田悦单骑突走士卒相枕藉死者不可胜纪灵耀因是开城潜遁馀卒奔溃迟明汴州平皆重倩之力也。
    田颖为忠武军大将军从李光颜讨淮西时诸军使齐力攻讨贼尝径攻乌重胤之垒重钅仓御之中数枪驰请救於光颜光颜以小殷桥贼之保也。乘其无备使颖及宋朝隐袭而取之遂平其城垒。
    梁雷彦恭为朗州节度使时周在荆南暴狠与邻境皆树雠怨蜀淮贼围迫杜洪於鄂州洪求救於乃悉境内兵登舟从江而下彦恭常有窥图意闻东去喜甚即率兵上袭荆人拱手而归之，於是廪藏金帛市里人民悉为彦恭舟徙而去。
    後唐李嗣恩天十二年为天雄军马步军都指挥使梁将刘之北趣乐平也。嗣恩袭之倍程先入北京时城中无备得嗣恩兵至人百其勇闻其先过雨中宵遁。
    晋康福拜朔方河西等军节度使唐明宗遣将军牛和柔领兵送赴镇行次青冈峡会大雪令人登山望之见川下烟火吐蕃数千帐在焉寇不之觉因分军为三道以掩之蕃众大骇弃帐幕而走杀之殆尽获玉璞羊马甚多。
    周冯晖善战有勇後唐明宗朝领泸州刺史典禁兵长兴初董璋据东蜀叛攻陷阆州其年秋晋祖将兵繇大散关讨之川贼守剑门晖与赵在礼各领部下兵逾险阻他道出於剑门之左掩袭之杀守兵殆尽折从阮为胜州观察处置等使广顺三年三月率军至落叶镇掩袭蕃部寻却至庆州折德为府州团练使广顺三年十二月太原贼将乔ど引兵犯州界寻出军掩袭败走之。
    ●卷四百二十一
    ○将帅部　任谋
    夫经武之略在於贵谋济众之方本乎！从善盖所以询能者之策虑应一时之权变决机制胜以懋厥功故自春秋以来本兵柄者当夫鞠旅抚征之际交刃致志之始有能咨於幕府访於麾下揣摩周悉计画先定言之可用舍己而从人智之可师屈身而服义用能剖分犹豫之惑图建克获之庸无失相时之机以保出奇之胜者也。汉高所谓运筹於帷幄之中魏武亦云：任天下之智力足以知善计任谋之为上矣。栾书晋大夫也。鲁成公六年冬栾书救郑与楚师遇於绕角（绕角郑地）楚师还晋师侵蔡楚公子申公子成以申息之师救蔡（申息楚二县）御诸桑隧（汝南朗陵县东有桑里在上蔡县南）赵同赵括欲战请於武子将许之（武子栾书）知《庄子》（荀首中军佐）范《文子》（士燮上军佐）韩《文子》（韩厥新中军将）谏曰：不可吾来救郑楚师去我吾遂至於此是迁戮也。戮而不已。又怒楚师战必不克虽克不令成师以出而败楚之二县何荣之有焉（六军悉出故曰：成师以大胜小不足为荣）。若不能败为辱已甚不如还也。乃遂还，於是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲是以济事子盍从众（盍何不也。）子为大政（中军元帅）将酌於民者也。（酌取民心以为政）子之佐十一人（六军之卿佐）其不欲战者三人而已（知范韩也。）欲战者可谓众矣。商《书》曰：三人占则从二人众故也。（商书洪范）武子曰：善钧从众（钧等也。）夫善众之主也。三卿为主可谓众矣。（三卿皆晋之贤人）从之不亦可乎！。
    晋析公楚大夫也。楚子仪之乱析公奔鲁（在文十四年）晋人诸戎军之殿以为谋主（殿後军）绕角之役晋将遁矣。析公曰：楚师轻窕易震荡也。若多鼓钧声以夜军之（钧同其声）楚师必遁晋人从之楚师宵溃赵奢为赵将时秦伐韩军於阏与赵遣奢救之兵去邯郸三十里而令军中曰：有以军事谏者死秦军武安西（属魏郡在邯郸西也。）秦军鼓噪勒兵武安屋瓦尽振军守候有一人言急救武安赵奢立斩之坚壁留二十八日不行复益增垒秦间来入赵奢善食而遣之间以报秦秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行乃增垒阏与非赵地也。赵奢既已遣秦间乃卷甲而趋之二日一夜至令善射者去阏与五十里而军军垒成秦人闻之悉甲而至军士许历请以军事谏赵奢曰：内之许历曰：秦人不意赵师至此其来气盛将军必厚集其阵以待之不然必败赵奢曰：请受令许历曰：请就之诛赵奢曰：胥後令至邯郸许历复请谏曰：先据北山上者胜後至者败赵奢许诺即发万人趋之秦兵後至争山不得上赵奢纵兵击之大破秦军秦军解而走遂解阏与之围而归赵惠文王封奢号为马服君以许历为国尉。
    田忌为齐威王将魏伐赵赵急请救於齐威王欲将孙膑膑辞谢曰：刑馀之人不可，於是乃以田忌为将而孙子为师居辎车中坐为计谋田忌欲引兵之赵孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷救斗者不抟扌戟（音战）批亢捣虚形格禁则自为解耳今梁赵相攻轻兵锐卒必竭於外老弱罢於内君不。若引兵疾走大梁据其街路冲其方虚彼必释赵而自救是我一举解赵之围而收弊於魏也。田忌从之魏果去邯郸与齐战於桂陵大破梁军。
