<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李典为裨将军刘备北侵至业太祖遣典从夏侯拒之备一旦烧屯去率诸军追击之典曰：贼无故退疑必有伏南道窄狭草木深不可追也。不听与于禁追之典留守等果入贼伏里战不利典往救备望见救至乃散退。
    锺繇为侍中守司隶校尉持节都督关中诸军事其後匈奴单于作乱平阳繇帅诸军围之未拔而袁尚所置河东太守郭援到河东众甚盛诸将议欲释之去繇曰：袁氏方︹援之来关中阴与之通所以未悉叛者顾吾威名故耳。若弃而去示之以弱所在之民谁非寇雠纵吾欲归其得至乎！此谓未战先自败也。且援刚愎好胜必易吾军。若渡汾为营及其未济击之可大克也。张既说马腾会击援腾遣子超将精兵逆之援至果轻渡汾众止之不从济水未半击大破之。
    张初为袁绍宁国中郎将太祖与绍相拒於官渡绍遣将淳于琼等督运屯乌巢太祖自将击之说绍曰：曹公兵精往必破琼等破则将军事去矣。宜急引兵救之郭图曰：计非也。不如攻其本营势必还此谓不救而自解也。曰：曹公营固攻之必不拔。若琼见擒吾属尽为虏矣。绍但遣轻骑救琼而以重兵攻太祖营不能下太祖果破琼等绍军溃图惭。又更讠替曰：快军败出言不逊惧乃归太祖文帝时为左将军屯方城会诸葛亮复出急攻陈仓帝驱马召到京都帝自幸河南城置酒送遣南北军士三万及分遣武卫虎贲使卫因问曰：迟将军到亮得无已得陈仓乎！知亮县军无不能从攻对曰：比臣未到亮已走矣。屈指计亮粮不至十日晨夜进至南郑亮退诏还京都。
    古弼为安西将军与永昌王彳建等讨冯文通文通婴城固守弼芟其禾而还。
    罗伊利孝文时为安东将军蠕蠕来寇诏伊利追击之不及而反。
    刘孝文时南齐雍州刺史曹虎之诈降也。诏以兵出义阳无功而还。
    张浦为南中郎将南蛮校尉隶平南大将军。
    长孙嵩从长孙嵩往御晋师及宋武帝入长安乃还後从安平公叔孙建攻青州不克而还。
    皮豹子为内都大官先是河西诸胡亡匿避命豹子及前泾州刺史阿君督河西诸军南趣石楼与卫大将军乐安王良以讨群胡豹子等与贼相对不觉胡走无捷而还坐免官。
    杨椿为安东将军宣武永平初徐州彭城人成景携以宿豫叛诏椿率众四万讨之不克而返。
    淳于诞为伐蜀别驾司马领乡导统军次晋寿蜀人大震属宣武晏驾不果而还。
    伊盆子孝明时为持节右将军雒州刺史欲耀兵以示有馀乃潜遣步骑六千伏肥池隐处以待之权果上岸耀兵宠伏军卒起击之斩首数百或有赴水死者。
    王基为安丰太守吴尝大发众集建业扬声欲入攻扬州刺史诸葛诞使基策之基曰：昔孙权再至合肥一至江夏其後全琮出卢江朱然寇襄阳皆无功而还今陆逊等已死而权年老内无贤嗣中无谋主自出则惧内[C260]卒起痈疽发溃遣将则旧将已尽新将未信此不过欲补定支党还自保护耳後权竟不出蒋济为护军将军明年遣平州刺史田豫幽州刺史王雄共攻辽东公孙渊闻魏将来讨复称臣於孙权乞兵自救帝问济孙权其救辽东乎！济曰：彼知官备已固利不可得深入则非力所能浅入则劳而无获虽子弟在危犹将不动况异域之人兼以往者之辱乎！今所以外扬此声者谲其行人疑於我我之不克冀折後事已耳然沓渚之间去渊尚远。若大军相持事不速决则权之浅规或能轻兵掩袭未可测也。邓艾为南阳太守与征西将军郭淮拒蜀偏将军姜维维退淮因西击羌艾曰：贼去未远或能复还宜分诸军以备不虞，於是留艾屯白水北三日维遣廖化自白水南向艾结营艾谓诸将曰：维今卒还吾军人少法当来渡水而不作桥此维使化持吾令不得还维必自来袭取洮城洮城在水北去艾屯六十里艾即夜潜军径到维果来渡而艾先至据城得以不败其後姜维驻锺提乃以艾为安西将军假节领护东羌校尉议者多以为维力已竭未能更出艾曰：洮西之败非小失也。破军杀将仓廪空虚百姓流离几於危亡今以策言之彼有乘胜之势我有虚弱之一也。彼上下相习五兵犀利我将易兵新器仗未复二也。彼以公行吾以陆军劳逸不同三也。狄道陇西南安祁山各当有守彼专为一我分为四四也。从南安陇西因食羌。若趣祁山熟麦千顷为之县饵五也。贼有黠数其来必矣。顷之维果向祁山闻艾有备乃回从董亭趣南安艾据武城山以相持维与艾争险不克其夜渡渭东行缘山趣上わ艾与战於谷大破之。
    蜀诸葛亮为丞相率师与司马宣王对於渭南亮自至数挑战宣王亦表固请战魏明帝使卫尉辛毗持节以制之姜维谓亮曰：辛佐治仗节而到贼不复出矣。亮曰：彼本无战情所以固请战者以示武於其众耳将在军君命有所不受苟能制吾岂千里而请战耶宣王使二千馀人就军营东南角大声称万岁亮使问之答曰：吴朝有使至请降亮谓曰：计吴朝必无降法卿是六十老翁何烦诡诳如此会亮卒军退。
    张嶷为牙门将武都氐主苻彳建请降遣将军张尉往迎过期不到大将军蒋琬深以为念嶷平之曰：苻彳建求附款至必无他变素闻彳建弟狡黠。又夷狄不能同功将有乖离是以稽留耳数日间至彳建弟果将四百户就魏独彳建来从。
    吴陆逊为右护军镇西将军黄武元年刘备率大众来向西界权命逊为大都督督诸将拒之备从巫峡建平连围至夷陵界立数十屯先遣吴班将数千人於平地立营欲以挑战诸将皆欲击之逊曰：此必有谲。且观之（诸将并欲迎击备逊以为不可曰：备举军东下锐气始盛。且乘高守险难可卒攻攻之纵下犹难尽克。若有不利损我大势非小故也。今但。且奖厉将士广施方略以观其变。若此间是平原旷野当恐有颠沛交驰之忧今缘山行军势不能展当自罢于木石之间徐制其弊耳诸将不解以为逊畏之各怀愤恨）备知其计不可乃引伏兵八千从谷中出逊曰：所以不听诸军击班者揣之必有巧故也。後为辅国将军领荆州牧备既入住白帝徐盛潘璋宋谦等各竞表言备必可擒乞复攻之权以问逊逊与朱然骆统以为曹丕大合士众外助国以讨备内有奸心谨决计趣还无几魏军果出三方受敌也。
    晋周访元帝时为振武将军与诸军共征杜访与贼隔水贼众数倍自知力不能敌乃密遣人如樵采者而出，於是结阵鸣鼓而来大呼曰：左军至士卒皆称万岁至夜令军中多布火而食贼谓官军益至未晓而退访谓诸将曰：贼必引退然终知我无救军当还掩人宜促渡水北既断桥讫而贼果至隔水不得进。
    陶侃为龙骧将军武昌太守元帝令击社时周ダ为荆州刺史先镇浔水城贼掠其良口侃使部将朱伺救之贼退保泠口侃谓诸将曰：此贼必更步向武昌吾宜还城昼夜三日行可至卿等谁能忍饥斗邪部将吴寄曰：要欲十日忍饥昼当击贼夜分捕鱼足以相济侃曰：卿彳建将也。贼果增兵来攻侃使朱伺等逆击大破之。
    朱伺为广威将军时王敦欲用从弟е代陶侃为荆州侃故将郑攀马隽等乞侃於敦敦不许攀等以侃始灭大贼人皆乐附。又以е忌戾难事谋共距之遂屯结口遣使告伺伺外许之而称疾不起攀等遂进距е既而士众疑阻复散还横桑口欲入杜曾时朱轨赵诱李桓率众将击之攀等惧诛以司马孙景造谋距е因斩之降轨等е将西出遣长史刘浚留镇杨口垒时杜曾请讨第五猗於襄阳伺谓е曰：曾是猾贼外示西还以疑众心欲诱引官军使西然後兼道袭杨口耳宜大部分未可便西е性矜厉自用兼以伺老怯难信遂西行曾等果驰还е乃遣伺归裁至垒即为曾等所围。
    北燕张兴为冯跋将跋从兄万泥从兄子乳陈叛跋遣兴与冯弘讨之克期出战兴谓弘曰：贼明日出战今夜必来惊我营宜命三军以备不虞弘乃密严人课草十束畜火伏兵以待之是夜乳陈果遣壮士千馀人来砍营众火俱起伏兵邀击俘斩无遗乳陈等惧而出降弘皆斩之。
    宋刘锺为宁朔将军领石头戍事高祖遣朱龄石伐蜀以锺为前锋繇外水至於彭模去成都二百里伪冠军征讨督护谯亢等两岸连营层楼重栅众号三万锺于时脚疾不能行龄石乃诣锺谋曰：今天时盛热而贼严兵固险攻之未必可拔增疫困计其人情忄匡挠必不久安。且欲养锐息兵以伺其间隙而乘之乃可捷事然决机两陈公本有所委卿意谓何锺曰：不然前扬声言大众向内水谯道福不敢舍涪城今重军卒至出其不意蜀人已破胆矣。贼今阻兵守险是其惧不敢战非能持久坚守也。因其内惧尽锐攻之其势必克鼓行而进成都必不能守矣。今。若缓兵相守彼将知人虚实涪军忽来并力距我人情既安良将。又集比求战不获军食无资当为蜀子虏耳龄石从之明日进攻舀其二城斩其大将侯辉诜径。
    沈林子封资中侯高祖伐羌复参西军事与冠军檀道济同攻潼关林子启高祖曰：姚绍气盖关右而力以势屈外兵屡败衰亡内兆但恐凶命先尽不得以[C260]斤斧耳绍寻疽发背死高祖以林子言验乃赐《书》曰：姚绍忽死可谓天诛。
    沈攸之为中领军镇淮阴薛安都据彭城引魏为援魏遣清泗间人诈告攸之云：安都欲降求军迎接攸之副吴为纳其说咸谓宜遣千人参之既而来者转多喜所执弥固攸之乃集来者告之语曰：薛徐州早宜还朝今能尔深副本望但遣子弟一人来便遣大军相援君诸人既有忠心。若能与薛子弟俱来者皆即假君以本乡县唯意所欲如其不尔无为空劳往还自此一去不反。
    南齐刘善明在宋为冠军将军行南徐州事时沈攸之反太祖深以为忧善明献计曰：沈攸之控引八州纵情畜敛收众聚骑营造舟仗苞藏贼志於焉十年性既险躁才非持重而起逆累旬迟回不进岂应有所待也。一则ウ於兵机二则人情离怨三则有掣肘之患四则天夺其魄本虑其剽勇长於一战疑其轻速掩袭未备今六军齐奋诸侯同举昔谢晦失理不斗自溃卢龙乖道虽众何施。且袁粲刘秉贼之根本根本既灭枝业岂久此是笼之鸟耳事平太祖召善明还都谓之曰：卿策沈攸之虽复张良陈平如此耳。
    周山图在宋为辅国将军时沈攸之攻郢城世祖令山图量其势山图曰：攸之见与邻乡亟同征伐悉其为人性度险刻无以结固士心始顿兵坚城之下所以为离散之渐耳攸之既败平西将军黄回乘轻舸从白服百馀人在军前下缘流叫盆城中恐须臾知是回凯归乃安世祖谓山图曰：周公前言可谓明于见事者矣。
    刘怀珍在宋为征虏将军宋沈攸之起兵众谓当氵公流直下怀珍谓僚佐曰：攸之矜躁夙著虐加楚服必当阻兵中流声劫幼主不敢长驱决胜明矣。遣子灵哲领马步数千人卫京师。
    桓崇祖为平西将军崇祖虑魏复寇淮北启徙下蔡戍於淮东既而魏果欲攻下蔡既闻内徙乃扬声戍平阴故城众疑魏当於故城立戍崇祖曰：下蔡去镇咫尺魏岂敢置戍实欲除此故城恐奔走之不尽耳魏军果夷掘下蔡城崇祖自率众渡淮与战大败之追奔数十里杀获千计。
