<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南齐成买为军主戍用城太祖建元三年魏寇淮阳围角城买谓人曰：我今作甬城戍我儿当得一子或问其故买曰：甬城与虏同岸危险具多我，岂能使虏不敢南向我。若不没虏则应破虏儿不作孝子便当作世子也。至是魏围买数重帝遣领军将军李安民为都督救之敕周盘龙曰：用城涟口贼始复进西道便是无贼卿可率马步下淮阴就李领军锺离船少正可致依仗数日粮军人挟淮步下也。买与魏拒战手所伤杀无数晨朝早起手中忽有数升血其日遂战死。
    张佛护为骁骑将军崔慧景举兵奉江夏王宝玄向阙台遣佛护及直ト将军徐元称屯骑校尉姚景珍西中郎将军徐景知游荡军主董伯珍骑官桓灵福等据竹里为数城宝护遣信谓佛护曰：身自还朝君何意苦相断遏佛护曰：小人荷国重恩使於此创立小戍殿下还朝但自直过岂敢千龄遂射慧景军因战惠景子觉及崔恭祖领前锋皆伧楚善战。又轻行不爨食以数舫氵公江载酒食为军粮每见台军城中烟火起辄尽力攻击台军不复得食以此饥困元称等议欲降佛护不许十二日恭祖等复攻之城舀佛护单马走追得斩首。
    尹略为游击将军武帝永明八年讨巴东王子响见害赠辅国将军梁州刺史。
    席谦父恭穆任镇西司马为鱼复侯所害及谦为新蔡太守镇湓城闻梁王义师东下曰：我家世忠贞殒死不二为陈伯之所杀。
    梁韦粲为衡州刺史武帝太清三年侯景反至京师与司州刺史柳仲礼高州刺史李迁仕帅军入援粲仲礼分据南岸正月丁巳贼济军於青塘袭破粲营粲拒战而死戊辰李迁仕天门太守樊文皎进军青东为贼所破文皎死之。
    杜岸为平北将军北梁州刺史请袭襄阳元帝许之岸乃昼夜兼行先往攻其城不克岳阳王至遂走依其兄於南阳时为南阳太守岳阳王寻遣攻舀其城岸及俱遇害。
    胡僧为车骑将军西魏寇至元帝以僧为都督城东诸军事魏军四面起攻百道齐举僧亲当矢石昼夜督战奖励将士明於赏罚众皆感之咸为致死所向摧殄贼莫敢前俄而中流矢卒。
    裴之横为吴兴太守江陵既舀北齐遣上党王高涣挟贞阳候明攻东关晋安王承制以之横为使持节镇北将军徐州刺史都督众军给鼓吹一部出守蕲城之横营垒未周而魏军大至兵尽矢穷遂於阵没赠侍中司空。
    裴畿为太子右卫率州刺史西魏攻舀江陵畿力战死之。
    陈马明字世朗梁元帝时为散骑常侍北兖州刺史领庐江太守荆州舀没归於高祖绍泰中复官位封西华县侯随周文育督征王琳於沌口军败明力战死之赠使持节征西将军郢州刺史。
    周铁虎为严威将军初自梁归於陈寻随周文育於江南拒萧勃尝为前军文育。又命铁虎偏军於苦竹滩袭勃前军欧阳。又随文育西征王琳於沌口败绩铁虎与文育侯安都并为琳所擒琳引见诸军将与之语唯铁虎辞气不屈故琳尽宥文育之徒独铁虎见害。
    陈详为神威将军吴州刺史天嘉五年周迪复出临川乃以详为都督率水部讨迪军至南城与贼相遇战败死之。
    始兴昭烈王道谈高祖兄也。仕於梁世为东宫直後主帅侯景之乱领弩手三千援台城中流矢卒。
    後魏魏勤封永安侯明元永兴五年与将军元屈会稽公刘洁等击吐京叛胡失利洁被伤勤死之。
    司马天助晋骠骑将军元显之子归魏拜青徐二州刺史太武真君三年从驾北征在阵殁。
    罗献文时为给事中西征敕勒为贼所袭杀。
    章武王融弟武为光禄大夫贼帅鲜于修礼寇暴瀛定二州长孙稚等讨之失利除融车骑将军为前丘左军都督与广阳王渊等共讨修礼师渡津葛荣杀修礼而自立转营至白牛逻轻骑击融融苦战终日更无外援遂大奔败於阵见杀。
    崔延伯为右卫将军讨万俟鬼奴为其所败复收兵袭贼大破之贼皆退而兵人采掠散乱不整还来冲突遂大奔败延伯中流矢为贼所害士卒死者万馀人。
    李龙环以勇壮为将孝明正光中北征战死白道。
    裴衍为北道大都督与源子邕北讨葛荣军次阳平之东北阳曲贼来拒战衍军败见害朝野人情莫不骇惋。
    崔楷为殷州刺史孝昌三年葛荣舀殷州楷固节死之。
    郦恽为征虏将军与唐州刺史崔元珍固守平阳武泰中尔朱荣称兵赴雒恽与珍不从其命为荣行台郎中樊子鹄所攻城舀被害崔元珍为唐州刺史尔朱荣之趣雒也。遣其都督樊子鹄取唐州元珍与行台郦恽拒守不从为子鹄所害。
    裴约为别将行渤海郡事时冀州大乘贼起约为贼所败遂围郡城城舀见害。
    元志为雍州刺史时莫折念生反诏志为西征都督讨之念生遣其弟天生屯龙口与志相持为贼所乘遂弃大众奔还岐州贼遂攻岐州刺史裴芬之疑城人与贼潜通将尽出之志不听城人果开门引贼锁志及芬之送念生见害节闵初赠尚书仆射。
    奚文为散骑常侍从征蠕蠕战没。
    尉豹行颍州事与梁将裴礼战没。
    丘跋为安远将军征盖吴战没。
    高徽孝明时使厌哒回至河州前刺史息景进等招引莫折念生攻河州长史元永平等推徽行州事别驾乞伏世则潜通景进徽杀之徵兵于吐谷浑吐谷浑率众救之景进败退走奔秦州寻率羌夷复来攻逼徽遣统军六景相驰表请师诏徽仍行河州事久无救援力屈城陷为贼所害。
    李裔为使持节大将军陕州刺史宇文黑獭攻舀州城被执见害。
    崔伯凤为前将军孝庄永安末与都督源子恭守丹父战没。
    崔伯麟为中坚将军冀州长史大乘贼起伯麟率州军讨之於煮枣城为贼所杀赠龙骧将军雒州刺史李苗为冠军将军讨尔朱世隆於河南桥兵尽浮河而没苗死之日朝野悲壮之及世隆入雒主者追苗赠封白世隆世隆曰：吾尔时群议更一二日便欲大纵兵士焚烧都邑任其采掠赖苗京师获全天下之善一也。宜追之。
    薛长瑜为征东将军雒州刺史击贼没于阵赠都督冀定泰三州诸军事车骑将军冀州刺史。
    寇治为前将军时蛮反於三鸦治为都督追讨战没赠持节都督雍华岐三州诸军事。
    郑模为征东将军行岐州事未几击贼深入没於阵赠抚军将军相州刺史。
    裴仲规以司徒主簿免久之中山王英征义阳引为统军奏复本职规阵战殁赠河东太守谥曰：贞。
    孙瓒为姚泓安定护军时赫连屈子来侵人怀危惧亡奔者相属瓒独率众拒守见杀。
    李长寿为华州刺史孝武西迁长寿率励义士拒东魏孝武嘉之复授颍州郡守迁广州刺史东魏遣行台侯景率兵攻之长寿众少城舀遂遇害。
    崔仲哲为别将初父康为燕州刺史时天下多事遂为杜雒周攻围康坚守历年朝廷遣都督元谭与仲哲赴救到下口遇贼仲哲战没。
    北齐尉兴敬为神武帐内都督高祖败周文帝於邙山兴敬因战为流矢所中卒赠泾岐幽三州军事。
    尉兴庆为神武亲信都督帝与西魏战退走从者六七人追骑至兴庆曰：王去矣。兴庆腰边百箭足杀百人神武勉之曰：事济以尔为怀州。若死则用尔子兴庆曰：儿小愿用兄许之兴庆斗矢尽而死。
    高昂为军司大都督与侯景等同攻独孤如愿于金墉城周文帝率众救之战於邙阴昂所部失利左右分散单骑东出欲趋河阳南城门闭不得入遂为西军所害。
    刘丰自左将军除殷州时西魏大将王思政据长社文襄命丰与清河王岳攻之丰建水攻之策遂遏洧水以灌之水长鱼鳖皆游焉九月至四月城将舀丰与行台慕容绍宗见北有白气同入船忽有暴风从东北来正昼昏暗飞沙走砾船缆忽绝漂至城下丰游水向土山为浪所激不得至西人钩之并为敌人所害丰壮勇善战诸将所推死之日朝野骇惋。
    王琳为特进侍中时陈将吴明彻来寇秦州琳与战大败单马突围仅而获免明彻进围之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明彻昼夜攻击城内水气转侵人皆患肿死病相枕从七月至十月城舀被执百姓泣而从之明彻恐其为变遂杀之。
    慕容绍宗为河南道行台拒西魏大将王思政船为西人所钩投水而死三军将士莫不悲惋。
    元景安天统中为领军大将军入周以大将军义宁郡开国公率众讨稽胡战没。
    後周王励为千牛直长沙苑之役励以都督领兵从太祖励居左翼与帐下十数人用短兵接战当其前者死伤甚众励以被伤重遂卒于行间太祖深悼焉杨ɡ为少师武帝保定四年十月诏晋公护率军伐齐出潼关大将军权景宣出豫州ɡ出枳关蜀国公尉迟迥率师围雒阳景宣攻齐豫州护次陕州十二月齐师渡河晨至雒阳诸军惊散尉迟迥率麾下数十骑敌得却至夜引还柱国庸国公王雄力战死之遂班师杨ɡ於轵关战败权景宣亦弃豫州而还韦字法保为骠骑大将军东魏遣军送粮馈宜阳法保潜邀之转战数十里兵少不敌为流矢所中卒於阵。
    韦总从武帝东征总每率麾下先驱舀敌遂於并州战没。
    王雄从晋公护东征至邙山与齐将斛律明月接战雄驰杀三人明月退走雄追之明月左右皆散矢。又尽唯馀一奴一矢雄案槊不及明月者丈馀曰：惜尔不杀但生将尔见天子明月反射雄中额焉退走至营而薨。
    刘雄为上大将军出镇幽州宣政元年四月突厥舀幽州拥略居民雄出战为突厥所围临阵战没赠亳州总管十州诸军事亳州刺史。
    杨祥为建武将军讨鲜于修礼遂死之隋权武父袭庆为周开府从武元皇帝战於并州被围百馀重袭庆力战矢尽短兵接战杀伤甚众，於是刀槊皆折脱胄掷地向贼大骂曰：何不来斫头贼遂杀之。
    柳雄亮父桧为周华阳太守遇黄宝作乱攻舀华阳桧为贼所害。
    皮子信为旭州刺史开皇初吐谷浑来寇边子信出兵拒战为贼所败子信死之。
    赵世模为上开府开皇初尝典宿卫後从晋王伐陈先锋遇贼力战而死。
    韦开皇中为广州总管岁馀番禺夷王仲宣聚众为乱以兵围勒兵拒之中流矢而卒赠上柱国刘弘开皇中为泉州刺史弘高智慧作乱以兵攻州弘城守百馀日救兵不至前後出战死亡大半粮尽无食与士卒数百人煮犀甲腰带及剥树皮而食一无离叛贼知其饥饿欲降之弘抗节弥厉贼悉众来攻城舀为所害。
    杨武通为左武卫将军历岷{艹间}二州总管与周法尚讨嘉州叛獠法尚军初不利武通率数千人为贼断其归路武通，於是束马悬车出贼不意频战破之贼知其孤军无援倾部落而至武通转斗数百里为贼所拒四面路绝武通轻骑接战坠马为贼所执杀而啖之。
