<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙良夫（桓子也。）卫大夫鲁成公二年孙良夫帅师及齐战於新筑卫师败绩孙桓子还於新筑不入（不入国）遂如晋乞师鲁臧宣叔亦如晋乞师皆主献子晋侯许之七百乘子曰：此城濮之赋也。请八百乘许之与齐战於鞍齐师败绩。
    晋大夫鲁成公十二年春晋侯使来乞师（当伐秦也。侯伯当召兵而乞师谦辞）。
    栾晋大夫鲁成公十六年四月晋侯将伐郑如卫遂如齐皆乞师焉栾来乞师孟献子曰：有胜（卑让有礼故知其将胜楚）。
    荀晋大夫鲁成公十七年秋晋侯使荀来乞师伐郑。
    士鲂晋大夫鲁成公十八年十一月楚子重伐宋（使偏师与郑人侵宋子重为镇後）宋华元如晋告急晋士鲂来乞师（将救宋）季《文子》问师数於臧武仲对曰：伐郑之役知伯实来下军之佐也。（知伯荀）今彘季亦佐下军（彘季士鲂）如伐郑可也。事大将国无失班爵而加敬焉礼也。从之（从武仲言）。
    十二月孟献子会於虚丁谋救宋也。宋人辞诸侯而请师（不敢烦诸侯故但请其师）。
    士雅秦大夫鲁襄公九年秦景公使士<开隹>乞师於楚将以伐晋楚子许之子囊曰：不可当今吾不能与晋争王曰：吾既许之矣。虽不及晋必将出师秋楚子师於武城以为秦援。
    公子贞字子囊楚大夫鲁襄公十一年四月诸侯伐郑郑人惧乃行成七月楚子囊乞旅於秦（乞师旅于秦）秦右大夫詹帅师从楚子将以伐郑郑伯逆之丙子伐宋（郑逆服故更伐宋）。
    陈无宇齐大夫鲁襄公二十四年齐侯既伐晋而惧将欲见楚子楚子使启疆如齐聘。且请期（请会期）齐侯闻将有晋师使陈无宇从启疆如《楚辞》。且乞师（辞有晋师未得相见）。
    冬楚子伐郑以救齐申包胥楚人也。鲁定公四年吴伐楚楚子败奔随申包胥如秦乞师曰：吴为封豕长蛇以荐食上国（荐数也。言吴贪害如蛇豕）虐始于楚寡君失守社稷越在草莽使下臣告急曰：夷德无厌。若邻於君疆埸之患也。（吴有楚则与秦邻）逮吴之未定君其取分焉（与吴共分楚地）。若楚遂亡君之土也。若以君灵抚之世以事君（抚存恤也。）秦伯使辞焉曰：寡人闻命矣。子姑就馆将图而告对曰：寡君越在草莽未获所伏（伏犹处也。）下臣何敢即安立依於庭墙而哭日夜不绝声勺饮不入口七日秦哀公为之赋无衣（诗秦风取王于兴师我戈矛与子同仇之义）九顿首而坐秦师乃出赵鞅晋大夫鲁哀公二年四月鞅帅师纳卫世子蒯贵于戚三年齐卫围戚求援于中山（中山鲜虞也。）。
    晋侯将伐齐鲁哀公二十四年使来乞师曰：昔臧文仲以楚师伐齐取宣叔以晋师伐齐取汶阳（在成二年）寡君欲徼福於周公愿乞灵於臧氏臧石帅师会之取廪丘。
    驷弘郑大夫悼公四年晋荀瑶帅师伐郑次於桐丘驷弘请救於齐（弘驷子）齐陈成子帅师救郑。
    张翠韩大夫楚围雍氏韩使使求救於秦秦不下ゾ令靳尚使秦秦宣太后不许靳尚归复使张翠至秦秦乃下师於ゾ以救韩。
    赵胜赵成王弟也。封平原君秦围邯郸平原君数遗魏王及公子无忌书请救魏使将晋鄙将十万众救赵鄙军壁邺名为救赵实持两端以观望平原君使者冠盖相属於魏魏公子无忌乃矫夺晋鄙兵符救之项梁自号武信军引兵攻亢父（亢音抗父音甫）初秦将章邯既杀齐王田儋齐人立故齐王建之弟田假为王田角为相田间为将田荣怒击逐假亡走楚角亡走赵间前救赵因不敢归项梁。
    追击章邯章邯兵益盛梁使使趣齐兵荣曰：楚杀田假赵杀角间乃出兵楚赵不听齐齐亦怒终不肯出兵章邯果败杀项梁汉韩信为大将虏魏豹定河东使人请汉王愿益兵三万人臣请北举燕赵东击齐南绝楚之粮道西与大王会於荥阳汉王与兵万人。
    後汉公孙瓒为幽州刺史为袁绍所围求救於黑山贼救至欲内外击绍瓒遣行人文则赍书告子续曰：袁氏之攻似。若神鬼鼓角鸣於地中梯冲舞吾楼上日穷月无所聊赖汝当碎首於张燕速致轻骑到者当起烽火於北吾当从内出不然吾亡之後天下虽广汝欲求定足之地其可得乎！。
    孔融为北海太守为管亥所围太史慈为求救於平原相刘备备惊曰：孔北海乃复知天下有刘备耶即遣三千兵救之贼乃散走。
    魏陈矫广陵东阳人也。避乱本郡太守陈登请为功曹矫郡为孙权所围於匡奇登乃令矫求救於太祖曰：鄙郡虽小形便之国也。若蒙救援使为外藩则吴大挫谋徐方永安武声远震仁爱滂流未从之国望风景附崇德养威此王业也。太祖奇矫欲留之矫辞曰：本郡倒悬奔走告急无申胥之效敢忘引演之义乎！太祖乃遣赴救吴军既退登多设间伏勒兵追奔大破之。
    田豫为护乌丸校尉豫出塞为鲜卑轲比能所围於故马邑城移雁门太守牵招求救招自表辄行。又并驰布羽檄称陈形势虏即恐怖种类离散。
    吴甘宁守夷陵魏曹仁分兵骑攻围宁宁告急於周瑜瑜用吕蒙计与蒙并救宁宁围解。
    晋祖逖为奋威将军豫州刺史流人坞主张平樊雅在谯逖进据太丘平助雅攻逖逖遣使求救於蓬陂坞主李川川遣将李头率众援之逖遂克谯城初雅之据谯也。逖以力弱来助於南中郎将王含含遣桓宣领兵助逖逖遂克谯。
    桓宣为四品将军屯马头山为祖焕桓抚所围宣遣其子戎求救於毛宝宝随戎赴之未至而贼已与宣战宝军悬兵少器仗滥恶大为焕抚所破宝中箭贯髀彻鞍使人蹋鞍蹋箭血流满华去船所百馀里望星而行到先哭战亡将士洗疮讫夜即还救宣宝至宣营而焕抚亦退。
    周琼为梁州刺史东羌校尉窦冲入汉川定安人皇甫钊京兆人周勋等谋纳之琼失巴西三郡众寡力弱告急于镇襄阳征虏将军朱序序遣将军皇甫贞率众赴之。
    谯王承等守湘州为王敦所攻初安南将军甘卓与承书劝使固守当以兵出沔口断敦归路则湘围自解承答《书》曰：季思足下劳於王事天纲暂圯中原丘墟四海义士方谋克复中兴江左草创始尔岂图恶逆萌自宠臣吾以ウ短宗皇属仰豫密命作镇南夏亲奉中诏成规在心伯仁诸贤扼腕岐路至止尚浅凡百茫然豺狼易惊遂肆鬼毒闻知骇踊神气冲越子来之义人思自奋不命而至众过数千诚足以决一时之机摅山海之愤矣。然迫於仓卒舟楫未备魏李恒寻见围逼是故事与意违志力未展猥辱来使深同大趣嘉谋英发自深衷执读周复欣无以量足下。若能卷甲电赴犹或有济。若有狐疑求我枯鱼之肆矣。兵闻拙速未睹工迟季思足下勉之书不尽意绝笔而已卓军次者口闻王师败绩停师不进承乃遇害。
    荀崧都督荆州江北诸军事平南将军镇宛改封曲陵公为贼杜曾所围石览时为襄城太守崧力弱食尽使其小女灌求救於览及南中郎将周访访即遣子抚率兵三千人会石览俱救崧贼闻兵至散走崧既得免乃遣南阳中部尉王国刘愿等潜军袭穰县获曾从兄伪新野太守保斩之。
    後魏元法僧为益州刺史梁武遣将张齐率众攻逼城门昼闭行旅不通法僧上疏曰：臣忝守遐方变生虑表贼众亻舟张所在强盛统内城戍悉已陷没近州之民亦将扰叛惟独州治仅存而已亡灭之期非旦则夕臣自思忖，必是死人但恐不得谢罪庭阙既忝宗枝累辱不浅。若死为鬼永旷天颜九泉之下实深重恨今募使间行偷路奔告。若台军速至犹希全保哭送使者不知所言孝明诏曰：比敕傅竖眼倍道兼行而犹未达可更遣尚书郎堪者一人驰驿催遣庶令拔彼倒悬救兹危急竖眼频破张齐，於是获全皮豹子为仇池镇将讨杨难当平之诸氐复推杨文德为主兴安二年正月宋文帝遣其将萧道成王虬马光等入汉中别令杨文德杨头等率氐羌围武都城中拒之杀贼二百馀人豹子分兵救之至女磊闻贼停军豹子遣人於祁山取马欲往赴援文德谓豹子欲断其粮运回军还入覆津据险自固宋文帝恐其辄回。又增兵益将令晋寿白水送粮覆津汉川武兴运粟甘泉皆置仓储豹子。表曰：义隆增兵运粮克必送死臣所领之众本自不多唯仰民兵专恃防固其统万安定二镇之众从戎以来经三四岁长安之兵役过期月未有代期衣粮俱尽形颜枯悴窘切恋家逃亡不已既临寇难不任攻战士民奸通知臣兵弱南引文德共为唇齿文德去年八月与义隆梁州刺史刘秀之同征长安闻台遣大军势援集长安地平用马为便畏国骑军不敢北出但承仇池勾人称台军不多戎兵少诸州杂人各有还思军势。若及必自奔逃进军取城有易反掌今外寇兵强臣力寡弱拒贼备敌非兵不拟乞选壮兵增戍武都牢城自守可以无患今事已切急。若不驰闻损失城镇恐招斯责诏遣高平镇将苟莫于率突骑二千以赴之道成等乃退。
    崔楷孝明孝昌初为殷州刺史加後将军楷至州。表曰：窃惟殷州地实四冲居当五裂西通长山东渐巨野顷国路康宁四方有截仍聚奸宄桴鼓时鸣况今天长丧乱妖灾间起定州逆虏趑趄北界邺下匈烬蚕噬腹心两处犬羊势。若并合城下之战匪斯朝夕臣以不武属此屏捍实思效力以弱强敌析骸煮弩固此忠节但基趾建创庶事茫然斗储尺刃聊自未有虽欲竭诚莫知攸济谨列所须兵仗请垂矜许必当虎视一方遏其侵轶肃清境内保全所委诏付外量竟无所给。
    後周李贤陇西人长孙邪利为都督行原州事以贤为主簿时有贼帅达符显围逼州城昼夜攻战屡被摧┰贤间道赴雍州诣尔朱天光请援天光许之贤乃返而贼营垒四合无因入城俟日向夕乃伪负薪与贼樵采者俱得至城下城中垂布引之贼众方觉乃引弩乱发射之不中遂得入城告以大军将至贼闻之便散走。
    唐南霁为睢阳张巡帐下士天宝末安禄山叛乱贼将尹子奇围睢阳城经数月城中粮尽至人相食求救於临淮节度贺兰进明遣霁夜纟追出城之临淮见进明进明日高会张乐飨士殊无出兵之意霁泣而谓之曰：强寇陵逼围城半年粮尽矢穷计无所出初围城之际城中数万人今者相食已尽张中丞自杀爱妾以飨军士今见存之众不过数千城中之人不敢爱死恐破之後贼过淮南亦不利於大夫霁所以冒锋刃昼伏夜动匍匐以见大夫今大夫数日高会殊无遣兵之意岂忠臣义士勤王报国之意乎！霁不能达主将之意请一指留於大夫示之以信归报城中将士遂却还睢阳数日得达悬绳入城城中之人知救不至恸哭数日遂陷。
    李为唐邓节度使居半岁谋袭蔡州请济师诏河中坊骑兵二千人益之。
