<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是月权知府州事折德愿上言败河东贼军五百馀众於夹谷砦斩其砦主都章都监张钊等玺书褒美之。
    九月龙捷右厢主柴贵上言败淮贼千馀众於木林山。
    十月昭义军节度行军司马范守图帅师入河东界收降下贼砦二所。
    是月田州节度使杨信上言盛唐县兵马都监薛支柔败淮贼六百馀人於田州北界。
    是月招讨使李重进上言攻下濠州南关城十二月李重进上言伪濠州团练使郭廷谓已下以其城降濠州平降其卒万馀众获贼粮数万石。
    五年二月右龙武统军赵赞上言败淮南贼军五百馀人於石潭桥。
    是月黄州刺史司超上言领兵破淮南贼砦二所杀贼三千馀人兼擒伪舒州刺史施仁望来献。
    五月镇州节度使郭崇上言帅师攻下东城县斩级数百俘人口牛畜三万馀众先是戎虏以驾在淮南遣骑万馀掠我边境至是故有是举以报之也。
    六月昭义节度使李筠上言帅师入河东界破贼砦六所於石会关。
    十月邢州兵马留後陈思让上言西山巡简使杨领兵入辽州界收降下才砦两所获生口牛羊具数以闻。
    十一月己未邢州上言西山巡简使杨破辽州贼界井口砦擒杀百馀人。
    是月昭义节度使李筠上言破辽州贼界长清砦擒伪磁州刺史李再兴来献。
    十二月西山巡简使杨领兵入辽州界攻破牛居砦一所斩三百馀级。
    六年五月定州节度使孙行友上言率师攻下易州擒伪刺史李在钦来献命斩於军市己酉先锋都指挥使张藏英上言败胡骑数百於瓦桥关北兼攻下固安县己巳侍卫使李重进上言败河东贼军五千馀人於北井路斩二千馀级。
    六月晋州节度使杨廷璋上言率所部兵入河东界招降下堡砦一十三所兼下伪西南面巡简使斩汉晁已下三人。
    ●卷四百三十六
    ○将帅部　继袭
    夫五材并用去兵之甚难四国于蕃谋帅之为重中叶而下乃有父死子继兄终弟及代领其众以济厥功者矣。若夫世笃忠烈家传武略缵乃旧服嗣专征之柄聿厥德振象贤之业克嗣前烈不陨家声者斯可称焉至於虽读父书未练军政纡恩泽之拜纟麾符之重徒藉世资非繇德举兹亦胶柱调瑟之谓欤。
    吴孙瑜汉末为奋威将军领丹阳太守为众所附至万馀人建安二十年瑜卒时弟皎为征虏将军督夏口。又并其军皎善於交结委庐江刘靖以得失江夏李允以众事广陵吴硕河南张梁以军旅倾心亲待莫不自尽二十四年皎卒弟奂代统其众以扬武中郎将领江夏太守在事一年遵皎旧迹礼刘靖李允吴硕张梁及江夏闾举等并纳其善嘉禾三年奂卒子承嗣以昭武中郎将代奂统兵领郡赤乌六年承卒无子庶弟壹奏奂後袭业为将。
    孙贲汉末为征虏将军领豫章太守在官十一年卒子邻嗣字公达雅性精敏幼有令誉九岁代领豫章在郡垂二十年讨平叛贼政绩理。
    凌操为破贼校尉从大帝讨夏口中流矢死子统年十五左右多称述者帝亦以操死国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵统卒二子烈封年各数岁帝内养於宫後追录统功封烈亭侯还其故兵烈有罪免封复袭爵领兵。
    孙河为将军屯京城时丹阳太守孙翊遇害河驰赴宛陵为都督妫览郡丞戴员所杀河子韶年十七收河馀众缮治京城起楼橹器备以御敌大帝闻乱从椒丘还过丹阳引军归吴夜至京城下营试攻惊之兵皆乘城传檄备警ん声动地颇射外人帝使晓谕乃止明日见韶甚喜之即拜承烈校尉统河部曲食曲阿丹徒二县置长吏一如河旧。
    步骘为骠骑将军都督西陵二十年邻敌敬其威信赤乌十一年卒子协嗣统骘所领加抚军将军协卒子玑嗣侯协弟阐继业为西陵督加昭武将军封西亭侯。
    诸葛瑾为大将军领豫州牧赤乌四年卒子融代父摄兵业驻公安部曲吏士亲附之疆外无事。
    朱绩为建中都尉叔父才卒绩领其兵。
    朱桓为前将军领青州牧以恚恨遂托狂发诣建业治病使子异摄领部曲桓卒异拜都骑都尉代桓领兵。
    陆逊为上大将军卒子抗时年二十拜建武校尉领逊众五千人送葬东还诣都谢恩抗累迁大司马荆州牧凤皇三年卒子晏及弟景玄机分领抗兵晏为礻卑将军夷道监景为偏将军中夏督机为牙门将全综为绥南将军领东安太守嘉禾十二年卒子怿嗣袭业领兵。
    锺离牧为前将军领武陵太守卒官子嗣代领兵晋罗宪为陵江将军监巴东军事领武陵太守泰始六年卒子袭为陵江将军统其父部曲至广汉太守王逊为南夷校尉宁州刺史卒逊在州十四年州人复立逊中子坚行州府事诏除坚为南夷校尉宁州刺史假节。
    魏浚为扬威将军假河南尹为刘曜所得遂死之族子该领其众怀帝以该为武威将军统城西雍凉人使讨刘曜成帝时卒从子雄统其众。
    祖逖为奋威将军豫州刺史卒於雍丘以逖弟约代领其众。
    周访为南中郎将督梁州诸军梁州刺史大兴三年卒子抚督梁州之汉中巴西梓潼阴平四郡军事加进镇西将军在州三十馀年兴宁三年卒子楚监梁益二州假节世在梁益甚得物情太和中梁州刺史杨亮失守楚遣其子琼讨平之是岁楚卒琼代杨亮为梁州刺史建武将军领西戎校尉桓温以梁益多寇周氏世有威称复除抚弟光子仲孙监梁豫益州之三郡自访以下三世为益州四十一年。
    邵续为平北郡将军假节冀州刺史後为石季龙所得元帝既闻续没下诏曰：邵续忠烈在公推诚慷慨绥集荒馀忧国忘身功勋未遂不幸陷没朕用悼恨於怀所统任重宜时有代其部曲文武已共推其息缉为营主续之忠诚著於公私今立其子足以安众一以续本位即授缉使纟率所统效节国难雪其家仇宋檀祗晋末从高祖克京城参建武军事至罗落桥从父建武将军凭之战没之後乃以凭之所领兵配祗京邑既平参领军将军事。
    梁夏侯夔为持节督豫淮陈[A13C]建霍义七州诸军事豫州刺史有部曲万人马二千匹并服习精强为当时之盛大同四年卒子讠番领其父部曲为州助防刺史。
    陈欧阳长沙临湘人有声南土萧勃死後岭南扰高祖授安南将军衡州刺史始兴县侯未至岭南子纥已克定始兴及至岭南皆摄伏仍进广交越成定明新高合罗爱建德宜黄利安石双十九州诸军事镇南将军平越中郎将广州刺史纥颇有略天嘉中除黄门侍郎员外散骑常侍累迁安远将军衡州刺史袭封阳山郡公都督交广等十九州诸军事广州刺史在州十馀年威惠著於百越。
    程灵洗为安西将军都督郢巴武三州诸军事郢州刺史子文季果决有父风弱冠从灵洗征讨必前登舀阵领中直兵出为临海太守及灵洗卒文季尽领其众起为超武将军。
    胡[A13C]为左将军吴兴太守弟铄亦随[A13C]将军天嘉元年[A13C]卒铄统其众历东海豫章二郡太守。
    徐度为镇南将军湘州刺史以其子敬成监郡天嘉四年度自湘州还朝士马精锐敬成尽领其众随章昭达征陈宝应晋安平除贞武将军豫章太守後魏长孙嵩代人父仁昭成时为南部大人嵩宽雅有器度年十四代父统军。
    皮豹子为都督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将豹子子喜孝文初拜侍中都督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将以其父豹子昔镇仇池有威信故也。
    後周王思政为大将军舀於东魏其子康沉毅有度量後为太祖亲信思政舀後诏以因水城舀非战之罪增邑三千五百户以康袭爵太原公除骠骑大将军侍中开府仪同三司十六年王师东讨加康使持节大都督以思政所部兵皆配之。
    李迁哲为大将军率金上等诸州兵镇襄阳建德三年卒子敬猷还统父兵起家大都督累迁大将军唐李抱玉宝应中为泽潞陈郑节度使从父弟抱贞以泽州刺史为节度留後凡八年抱玉卒抱贞仍领留後德宗即位拜检校工部尚书充昭义军节度等使。
    田神功为宋州节度使大历元年入觐二月宋州兵叛盗官库财物而溃神功殁於京师以神功之弟曹州刺史神玉权知汴州留後。
    田承嗣为魏博等州节度使大历十三年卒从子悦为中军兵马使勇冠三军承嗣爱其才及将卒命悦知军事代宗用悦为节度留後寻加魏博等七州节度使兴元元年承嗣子绪杀悦後奔出北门大将曹俊孟希等领从数百追及之遥呼之曰：节度使须郎君为之他人固不可也。乃以绪归衙推为留後德宗因授绪魏博节度使贞元十二年卒子节度副使季安年才十五军人推为留後德宗因授节度使。
    李正已为平卢淄青节度等使建中二年卒子节度观察留後纳擅纟兵政兴元元年四月归顺诏加检校工部尚书充平卢淄青节度等使贞元八年纳死军中以纳子青州刺史师古代其位而上请德宗因授起复右金吾大将军同正员充平卢及青淄齐节度等使。
    南承宗为徐海沂密都团练观察使兴元元年卒以其子明应起复知军事。
    刘怦为幽州节度使长子济以兼御史中丞充行军司马贞元元年怦卒军人习河朔旧事请济代父为帅德宗从之累加检校兵部尚书。
    程日华为横海军使检校工部尚书兼沧州刺史贞元二年卒其子兵马使试殿中监怀直自知留後事朝廷嘉父之忠起复授检校工部尚书权知横海军事寻授节度使怀直荒於畋猎数日方还其从父兄怀信因众怒闭门不内怀直因来朝觐除龙武统军怀信代为横海军节度支度营田沧景观察留後十三年九月正授节度使二十一年七月卒以其子副使兼御史中丞大夫执恭为起复左骁卫将军沧州刺史横海军节度使。
    张孝忠为义武军节度易定沧等州观察使子以父荫官累至检校工部尚书贞元七年孝忠卒德宗以邕王谅为义武军节度使以为定州刺史充节度观察留後赐名茂昭九年正授节度使。
    张建封为徐泗濠节度等使贞元十六年卒判官郑通诚权知留後使军众请於朝廷乞授建封子旄节乃割濠泗二州隶淮南授起复右骁卫将军同正兼徐州刺史充本州团练使顺宗初正授武宁军节度使。
    王武俊为成德军节度使长子士真以检校工部尚书为副使贞元十七年武俊卒士真充成德军节度镇冀深赵德棣等州观察等使长子承宗以御史大夫为副大使元和四年士真卒三军推承宗为留後请割德棣二州上献乃授成德军节度使。
    李愿元和末为武宁军节度使到镇会郓帅不恭奉命攻讨屠城下邑继有所闻朝廷甚多之无何有疾召以其弟代领其任。
    田弘正为魏博等州节度使穆宗初镇州王承宗卒以弘正为成德军节度使明年七月军乱遇害时弘正子布自河阳三城节度移镇泾原乃急诏布至起复为魏博节度使乘传之镇。
    刘悟为昭义军节度使宝历元年卒遗表请以其子从谏继缵戎事敬宗下大臣议仆射李绛以泽潞内地与河北三镇事理不同不可许宰相李逢吉中尉王守澄曲为奏请自将作监主簿起复金吾大将军充昭义节度副大使观察等留後二年加金吾大将军充昭义节度等使。
