<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋武帝初为魏武主簿从讨张鲁言於魏武曰：刘备以诈力虏刘璋蜀人未附而远争江陵此机不可失也。今。若曜威汉中益州震动进兵临之势必瓦解因此之势易为功力圣人不能违时亦不失时矣。魏武曰：人苦无足既得陇右复欲得蜀言竟不从魏国既建迁军司马言於魏武曰：昔箕子陈谋以食为首今天下不耕者盖二十馀万非经国远筹也。虽戎甲未卷自宜。且耕。且守魏武纳之，於是务农积国用丰赡时蜀将关侯围曹仁於樊于禁等七军皆没而仁围甚急是时汉帝都许昌魏武以为近贼欲徙河北帝谏曰：禁等为水所没非战之失於国家大计未有所损而便迁都示敌以弱。又淮沔之人大不安矣。孙权刘备外亲内疏关之得意权所不愿也。可喻权令犄其後则樊围自解魏武从之吴大帝果遣将吕蒙西袭公安扌┧之关遂为蒙所获魏武以荆州遗黎及屯田在颍川者逼近南寇皆欲徙之帝曰：荆楚轻脱易动难安长新破诸为恶者藏窜观望今徙其善者既伤其意将令去者不敢复还从之其後诸亡者悉复业及文帝即位转丞相长史吴大帝帅兵西过朝议以樊襄阳无不可以御寇时曹仁镇襄阳请召仁还宛帝曰：孙权新破长此其欲自结之时也。必不敢为患襄阳水陆之冲御寇要害不可弃也。言竟不从仁遂焚弃二城吴大帝果不为寇魏文悔之太和元年新城太守孟达连吴固蜀潜图中国蜀相诸葛亮虑其为患达与魏兴太守申仪有隙亮欲促其事乃遣郭模诈降过仪因漏泄其谋达闻其谋漏泄将举兵帝恐达速发以书谕之曰：将军昔弃刘备身国家国家委将军以疆埸之任任将军以图蜀之事可谓心贯白日蜀人愚智莫不切齿於将军诸葛亮欲相破惟苦无路耳模之所言非小事也。亮岂轻之而令宣露此殆易知耳达得书大喜犹豫不决帝乃潜军进讨平之初申仪久在魏兴专威疆埸辄承制刻印多所假授达既诛有自疑心时诸郡守以帝新克捷奉礼求贺皆听之帝使人讽仪仪至问承制状执之归於京师。又徙孟达馀众七千馀家於幽州蜀将姚静郑他等帅其属七千馀人来降时边郡新附多无户名魏朝欲加隐实属帝朝於京师天子访之於帝帝对曰：贼以密网束下故下弃之宜弘以大纲则自然安乐。又问二虏宜讨何者为先对曰：吴以中国不习水战故敢散居东关凡攻敌必扼其喉而扌舂其心夏口东关贼之心喉。若为陆军以向皖城引权东下为水战军向夏口乘其虚而击之此神兵从天而堕破之必矣。天子并然之五年诸葛亮寇天水天子使帝西屯长安车骑将军张劝帝分军住雍为後镇帝曰：料前军独能当之者将军言是也。若不能当而分为前後此楚之三军所以为黥布禽也。遂军俞麋亮闻大军。且至乃自帅众将芟上わ之麦诸将皆惧帝曰：亮虑多决少必安营自固然後芟麦吾得二日兼行足矣，於是卷甲晨夜赴之亮望尘而遁帝曰：吾倍道疲劳此晓兵者之所贪也。亮不敢据渭水此易与耳进次汉阳与亮相遇帝列阵以待之使将牛金轻骑饵之兵才接而亮退追至祁山亮屯卤城据南北二山断水为重围帝攻扌┧其围亮宵遁追击破之俘斩万计天子使使者劳军增封邑青龙二年亮。又帅众十馀万出斜谷垒於之渭水南原天子忧之遣征蜀护军秦朗步骑二万受帝节度诸军欲往渭北以待之帝曰：百姓积聚多在渭南此必争之地也。遂引军而济背水为垒因谓诸将曰：亮。若勇者当出武功依山而东。若西上五丈原则诸军无事矣。亮果上原将北渡渭帝遣将军周当屯阳遂以饵之数日亮不动帝曰：亮欲争原而不向阳遂此意可知也。遣将军胡遵雍州刺史郭淮共备阳遂与亮会於积石临原而阵亮不得进还於五丈原会有长星坠亮之营帝知其必败遣奇兵掎亮之後斩五百馀级护生口千馀降者六百馀人景初二年辽东太守公孙文懿反以太尉帅步骑四万次於辽水文懿果遣步骑数万阻辽隧坚壁而守南北六七十里以距帝帝盛兵多张旗帜出其南贼尽锐赴之乃泛舟潜济以出其北与贼营相逼沉舟焚梁旁辽水作长围弃贼而向襄平诸将言曰：不攻贼而作围非所以示众也。帝曰：贼坚营高垒欲以老吾兵也。攻之正入其计此王邑所以耻过昆阳也。古人曰：敌虽高垒不得不与我战者攻其所必救也。贼大众在此则巢窟虚矣。我则直指襄平必人怀内惧惧而求战破之必矣。遂整阵而过贼见兵出其後果邀之帝谓诸将曰：所以不攻其营正欲致此不可失也。乃纵兵逆击大破之三战皆捷贼保襄平进军围之会霖潦大水平地数尺三军恐欲移营帝令军中敢有言移者斩都督令史张静犯令斩之军中乃定贼恃水樵牧自。若诸将欲取之皆不听司马陈曰：昔攻上庸八部并进昼夜不息故能一旬之半扌┧坚城斩孟达今者远来而更安缓愚窃惑之帝曰：孟达众少而食支一年将士四倍於达而粮不淹月以一月围一年安可不速以四击一正令半解犹当为之是以不计死伤与粮竞也。今贼众我寡贼饥我饱水雨乃尔功力不设虽当捉之亦何所为自发京师不忧贼攻但恐贼走今贼粮垂尽而围落未合掠其牛马抄其樵采此故驱之走也。夫兵者诡道善用事变贼凭众恃雨故虽饥困未肯授首当示无能以安之取小利以惊之非计也。朝廷闻师遇雨咸请召还天子曰：司马公临危制变计日禽之矣。正始七年吴寇。且中夷夏万馀家避寇北渡沔帝以沔南近贼。若百姓奔还必复致寇宜权留之曹爽曰：今不能守沔南而留百姓非长策也。帝曰：不然凡物致之安地则安危地则危故兵《书》曰：成败形也。安危势也。形势御众之要不可不审设今贼以三万人断沔水三万人与沔南诸军相持万人陆梁。且中将何以救之爽不从卒令还南贼果袭破。且中所失万计。
景帝为大将军魏嘉平末吴太傅诸葛恪围新城朝议虑其分兵以寇淮泗欲戍诸水口帝曰：诸葛恪新得政於吴欲徼一时之利并兵合肥以冀万一不暇复为青徐患也。且水口非一多戍则用兵众少戍则不足以御寇恪果并力合肥卒如所度帝，於是使镇东将军丘俭扬州刺史文钦等距之俭钦请战帝曰：恪卷甲深入投兵死地其锋未易当。且新城小而固攻之未可扌┧遂命诸将高垒以弊之相持数月恪攻城力屈死伤大半帝乃敕钦督锐卒趣合榆要其归路俭帅诸将以为後继恪惧而遁钦逆击大破之斩首万馀级正元二年扬州刺史文钦举兵向阙帝时帅师征之钦屯项城进军将攻邓艾帝潜御枚径造乐嘉与钦相遇钦子鸯年十八勇冠三军谓钦曰：及其未定请登城鼓讠击之可破也。既谋而行三讠而钦不能应鸯退相与引而东帝谓诸将曰：钦走矣。今发锐军以追之诸将皆曰：钦旧将鸯少而锐引军内入未有失利必不走也。帝曰：一鼓作气再而衰三而竭鸯三鼓钦不应其势已屈不走何待钦将遁鸯曰：不先折其势不得去也。乃与骁骑十馀摧锋陷阵所向皆披靡遂引去魏文帝露二年以大将军讨诸葛诞於淮南命合围分遣羸疾就淮北廪军士大豆人三升文钦闻之果喜帝愈羸形以示之多纵反间扬言吴救方至诞等益宽恣食俄而城中乏粮石苞王基并请攻之帝曰：诞之谋逆非一朝一夕也。聚粮完守外结吴人自谓足据淮南钦既同恶相济必不便走今。若急攻损游军之力外寇卒至表里受敌此危道也。今三叛相聚於孤城之中天其或者将使同戮吾当以长策縻之但坚守三面。若贼陆道而来军粮必少吾以游兵轻骑绝其转输可不战而破外贼外贼破钦等必成擒矣。後竟如其言景元四年为大将军辅魏政将伐蜀乃谋於众曰：自定寿春已来息役六年治兵缮甲以拟二虏略计取吴作战船通水道当用千馀万功此十万人百数十日事也。又南土下湿必生疾疫今宜先取蜀三年之後因巴蜀顺流之势水陆并进此灭虞定虢吞韩并魏之势也。计蜀战士九万居守成都及备他境不下四万。然则馀众不过五万今绊姜维於沓中使不得东顾直指骆谷出其空虚之地以袭汉中彼。若婴城守备兵势必散首尾离绝举大众以屠城散锐卒以略野剑阁不暇守险关头不能自存以刘禅之ウ而边城外破士女内震其亡可知也。征西将军邓艾以为未有[C260]屡陈异议帝患之使主簿师纂为艾司马以喻之艾乃奉命，於是徵四方之兵十八万使邓艾自狄道攻姜维於沓中雍州刺史诸葛绪自祁山军於武卫绝姜维归路镇将军锺会等。又自骆谷袭汉中遂平蜀。
元帝时建威将军周自以为不得调内怀怨望与王恢阴谋诛诸执政推及戴。若思与诸南士共奉帝以经纬世事谋泄帝闻而秘之召为镇东司马未到复改授建武将军南郡太守既南行至芜湖。又下令曰：奕世忠烈义诚显著孤所钦嘉今以为军谘祭酒将军如故进爵为公禄秩僚属一同开国之例忿於回易。又知其谋泄遂忧愤发背而卒。
明帝聪明有机断尤精物理属王敦挟震主之威将移神器帝崎岖遵养以弱制强潜谋独断廓清大改授荆湘等四州以分上流之势拨乱反正︹本弱枝虽享国日浅而规模宏远矣。
後魏道武初为代王左长史张衮从帝征蠕蠕遁走追之五六百里诸部帅因衮言於帝曰：今日追贼粮尽不宜深入请速还军太祖令衮问诸部帅。若杀副马足三日食不皆言足也。帝乃倍道追之及於广汉赤地南床山下大破之既而帝问衮卿曹外人知我前问三日粮意乎！对曰：皆莫知也。帝曰：此易知耳蠕蠕奔走数日畜产之馀至水必留计其道程三日足及轻骑卒至出其不意彼必惊散其势然矣。衮以帝言出告部帅咸曰：圣策长远非愚近所及也。又尝遣贺狄干结婚於姚苌会苌死兴立因留狄干兴弟平率众寇平阳道武讨平之擒其将狄伯支吏唐小方天赐中诏北新侯安同送兴唐小方於长安後蠕蠕社仑与兴和亲送马八千匹始济河赫连屈子忿兴与国交好乃叛兴邀留社仑马乃遣使请以骏马千匹赎伯支而遣狄干还道武意在离间二寇，於是许之明元初即位时晋将刘裕伐姚泓帝遣侍中长孙嵩知山东诸军诣平原缘河北岸。又敕简精兵为战备。若裕西过者便率精锐南出彭沛如不时过但引军随之彼至崤陕间必与姚泓相持一死一伤众力疲弊比及秋月徐乃乘之则裕可不战而Т，於是叔孙建等寻河趣雒遂入关嵩与建等自成皋南济晋诸屯戍皆望尘奔溃裕克长安嵩乃班师。
孝文时仆射李冲自邺还京舟洪池乃从容谓冲曰：朕欲从此通渠於雒南伐之日何容不从此入雒从雒入河从河入汴从汴入渭以至於淮下船而战犹出户而斗此乃军国之大计今沟渠。若须二万人已下六十日有成者宜以渐之冲对曰：若尔便是士无远涉之劳战有兼人之力。
唐太宗在隋末炀帝为突厥所围郡县皆发兵赴援时帝年未弱冠召募从军隶屯卫将军定兴师将发帝劝之多赍旗鼓设疑兵以威突厥定兴不纳帝谓之曰：始毕扫其境内敢围天子本疑国家仓卒无援忽见旗鼓之盛必谓救兵集今者进师可前後相次令数十里间连亘不绝昼则幡旗相续夜则钲鼓相应以张形势贼必见惧望尘而退此计之上也。不然者则为所轻悉军来战公必不能支矣。定兴从焉将次崞县突厥候骑驰告始毕曰：兵大至矣。遂解围而退果如所筹。
