<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荀林父晋大夫鲁宣公十二年春楚子围郑夏六月晋师救郑荀林父将中军（代缺）先佐之（彘季代林父）士会将上军（河曲之役缺将上军宣八年代赵盾为政将中军士会代将上军）克佐之（缺之子代曳骈）赵朔将下军（代栾盾）栾书佐之（栾盾之子代赵朔）赵括赵婴齐为中军大夫（括婴齐皆盾异母弟）巩朔韩穿为上军大夫荀首赵同为下军大夫（苟首林父弟赵同赵婴兄）韩厥为司马（韩万玄孙）及河闻郑既及楚平桓子欲还曰：无及於郑而剿民焉用之（桓子林父剿劳也。）楚归而动不後（动兵伐郑）随武子曰：善（武子士会）彘子曰：不可（彘子先）以中军佐济（佐彘子所帅也。济渡河）韩献子谓桓子（献子韩厥）曰：彘子以偏师陷子罪大矣。子为元帅师不用命谁之罪也。失属亡师为罪已重不如进也。（令郑属楚。故曰：失属彘子以偏师陷。故曰：亡师）事之不捷恶有所分（捷成也。）与其专罪六人同之不犹愈乎！（三军皆败则六卿同罪不得独责元帅）师遂济楚子北师次於延阝（延阝郑北地）沈尹将中军（沈或作寝寝县也。今汝阴固始县）子重将左子反将右将饮马於河而归（子反公子侧）闻晋师既济王欲还嬖人伍参欲战（伍参奢之祖父）令尹孙叔敖弗欲曰：昔岁入陈今兹入郑不无事矣。战而不捷参之肉其足食乎！参曰：若事之捷孙叔为无谋矣。不捷参之肉将在晋军可得食乎！令尹南辕反旆（回车南乡旆军前大旗）士季使巩朔韩穿帅七覆于敖前（帅将七覆为伏兵七处）故上军不败赵婴齐使其徒先具舟于河故败而先济潘党既逐魏（言魏见逐而退）赵旃夜至於楚军（二人虽俱受命而行不相随赵旃在後至）席於军门之外使其徒入之（布席坐示无所畏也。）楚子为乘广三十乘分为左右右广鸡鸣而驾日中而说（说舍也。）左则受之日入而说许偃御右广养由基为右彭名御左广屈荡为右（楚王更迭载之故各有御名）乙卯王乘左广以逐赵旃赵旃弃车而走林屈荡搏之得其甲裳（下曰：裳）晋人惧二子之怒楚师也。使屯车逆之（屯车兵车名）潘党望其尘使骋而告曰：晋师至矣。楚人亦惧王之入晋军也。遂出陈孙叔曰：进之宁我薄人无人薄我诗云：元戎十乘以先启行先人也。（元戎戎车在前也。诗小雅言王者军行必有戎车十乘在前开道先人为备）军志曰：先人有夺人之心薄之也。遂疾进师车驰卒奔乘晋军桓子不知所为鼓於军中曰：先济者有赏中军下军争舟舟中之指可掬也。（两手曰：掬）晋师右移上军未动及昏楚师军於必阝晋之馀师不能军（不能成营也。）宵济亦终夜有声（言其兵众将不能用）。
    刘康公王季子也。鲁成公元年春晋侯使瑕嘉平戎于王（文公十七年阝垂之役詹嘉处瑕故谓之瑕嘉）单襄公如晋拜成（单襄公王卿士谢晋为平戎）刘康公徼戎将遂伐之（戎平还欲要其无备）叔服曰：背盟而欺大国此必败（叔服周内史）背盟不祥欺大国不义神人弗助将何以胜不听遂伐茅戎三月癸未败绩于徐吾氏（徐吾氏茅戎之别也。）。
    孙良夫卫大夫也。鲁成公二年夏四月卫侯使良夫石稷宁相向禽将侵齐与齐师遇（齐伐鲁还相遇於卫也。良夫孙林父之父石稷石昔四世孙宁相宁俞子）石子欲还孙子曰：不可以师伐人遇其师而还将谓君何（言无以答君）。若知不能则如无出今既遇矣。不如战也。良夫帅师及齐师战于新筑卫师败绩。
    邓廖楚大夫鲁襄公三年春楚子重伐吴为简之师克鸠兹至于衡山（鸠兹吴邑在丹阳芜湖县东今皋夷也。衡山在吴兴乌程县南）使邓廖帅组甲三百被练三千（组甲被练皆战备也。组甲漆甲成组文被练练袍也。）以侵吴吴人要而击之获邓廖其能免者组甲八十被练三百而已子重归既饮至三日吴人伐楚取驾驾良邑也。邓廖亦楚之良也。君子谓子重，於是役也。所获不如所亡。
    臧纥鲁大夫襄公四年冬十月邾人莒人伐曾阝臧纥救曾阝侵邾败於狐骀（臧纥武仲也。曾阝属鲁故救之狐骀邾地鲁国番县东南有目台亭）国人逆丧者皆ヮ鲁，於是乎！始ヮ（ヮ麻合结也。遭丧者多故不能备凶服ヮ而已）国人诵之曰：臧之狐裘败我於狐骀（臧纥时服狐裘）我君小子朱儒是使朱儒朱儒使我败於邾（襄公幼弱。故曰：小子臧纥短小。故曰：朱儒败不书鲁人讳之）。
    子荡楚令尹鲁昭公六年徐仪楚聘于楚（仪楚徐大夫）楚子执之逃归惧其叛也。使泄伐徐（泄楚大夫）吴人救之令尹子荡帅师伐吴师于豫章而次于乾（乾在谯国城父县南楚东境）吴人败其师於房锺（房锺吴地）获宫厩尹弃疾（斗韦龟之父）子荡归罪於泄而杀之（归罪於泄不以败告故不书）叔弓鲁大夫也。鲁昭公十三年春叔弓围费弗克败焉（为费人所败不书讳之也。）。
    公子光吴王诸樊子也。鲁昭公十七年冬子光伐楚阳モ为令尹卜战不吉（阳モ穆王曾孙令尹子瑕）司马子鱼曰：我得上流何故不吉（子鱼公子鲂也。顺江而下易用胜敌）。且楚故司马令龟我请改卜令曰：鲂也。以其属死之楚师继之尚大克之吉（得吉兆）战于长岸子鱼先死楚师继之大败吴师获其乘舟馀皇（馀皇舟名）。
    史皇楚大夫鲁定公四年史皇谓子常曰：楚人恶子而好司马（司马沈尹戍）。若司马毁吴舟于淮塞城口而入（城口三隘道之总名）是独克吴也。子必速战不然不免乃济汉而陈自小别至于大别（禹贡汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界）三战子常知不可欲奔（知吴不可胜）史皇曰：安求其事（求知政事）难而逃之将何所入子必死之初罪必尽说（言致死以克吴可以免贪贿致寇之罪）十一月庚午二师陈于柏举阖庐之弟夫王晨请於阖庐以其属五千先击子常之卒子常之卒奔楚师乱吴师大败之。
    子姚子般郑大夫鲁哀公二年六月晋赵鞅纳卫太子于戚八月齐人输范氏粟子姚子般送之（子姚罕达子般驷弘）士吉射逆之赵鞅御之遇於戚阳虎曰：吾车少以兵车之旆与罕驷兵车先陈（旆先驱车也。以先驱车益其车以示众）罕驷自後随而从之彼见吾貌必有惧心（晋人先陈郑人随之不知其虚实见车多必惧），於是乎！会之（会合战）必大败之从之卜战龟焦（兆不成）乐丁曰：《诗》曰：爰始爰谋爰契我龟（乐丁晋大夫诗大雅言先人事後卜筮）谋协以故兆询可也。（询谘询也。故兆始纳卫太子卜得吉兆言今既谋同可不须更卜）简子誓曰：范氏中行氏反易天明（不事君也。）斩艾百姓欲擅晋国而灭其君寡君恃郑而保焉今郑为不道弃君助臣二三子顺天明从君命经德义除诟耻在此行也。克敌者上大夫受县下大夫受郡（《周书》作雒篇千里百县县有四郡）士田十万（十万亩也。）庶人工商遂（得遂进仕）人臣隶圉免（去厮役）志父无罪君实图之（志父赵简子之一名也。言己事济君当图其赏）。若其有罪绞缢以戮（绞所以缢人物）桐棺三寸不设属辟（属辟棺之重数王棺四重君再重大夫一重）素车朴马（以载柩）无入于兆（兆葬域）下卿之罚也。（为众设赏自设罚所以能克敌）甲戍将战邮无恤御简子卫太子为右（邮无恤王良也。）登铁上（铁丘名）望见郑师众太子惧自投于车下子良授太子绥而乘之曰：妇人也。（言其怯）简子巡列曰：毕万匹夫也。七战皆获有马百乘死於牖下（毕万晋献公卿也。皆获有功死於牖下言得寿终）群子勉之死不在寇（言有命）繁羽御赵罗宋勇为右（三子晋大夫）罗无勇麋之（麋束缚也。）吏诘之御对曰：┲作而伏（┲疟疾也。）卫太子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王（周文王皇大也。）烈祖康叔（烈显也。）文祖襄公（继业守文。故曰：文祖蒯聩襄公之孙）郑胜乱从（胜郑声公名释君助臣为从於乱）晋午在难（午晋定公名）不能治乱使鞅讨之（鞅简子名）蒯聩不敢自佚备持矛焉（戎右持矛）敢告无绝筋无折骨无面伤以集大事无作三祖羞（集成也。）大命不敢请佩玉不敢爱（不敢爱故以祈祷）郑人击简子中肩毙于车中（毙踣也。）获其蜂旗（蜂旗旗名）太子救之以戈郑师北获温大夫赵罗（罗无勇故郑师虽北犹获罗）太子复伐之郑师大败获齐粟千车赵孟喜曰：可矣。（赵孟简子也。喜太子前怯今更勇）。
    武子郑大夫鲁哀公九年之嬖许瑕求邑无以与之（罕达也。瑕武子之属）请外取许之（瑕请取於它国）故围宋雍丘宋皇瑗围郑师（许瑕师）每日迁舍（作垒堑辄徙舍合其围）垒合郑师哭子姚救之大败（子姚武子也。）二月甲戌宋取郑师于雍丘使有能者无死（惜其能也。）以郏张与郑罗归（郑之有能者）徐承吴大夫鲁哀公十年会吴子邾子郯子伐齐南鄙师于息阝（息阝齐地邾郯不书兵并属吴不列於诸侯）徐承帅舟师将自海入齐齐人败之吴师乃还。
    国书齐大夫鲁哀公十一年春国书帅师伐我孟孺子泄帅右师冉求帅左师战于郊师获甲首八十（冉求所得）齐人不能师（不能整其师）宵谍曰：齐人遁（谍间也。）冉有请从之三季孙弗许夏为郊战故公会吴子伐齐（欲以报也。）五月克博壬申至于嬴（博嬴齐邑也。二县皆属泰山）中军从王（吴中军）胥门巢将上军王子姑曹将下军展如将右军（三将吴大夫）齐国书将中军高无丕将上军宗楼将下军陈僖子谓其弟书尔死我必得志（书子占也。欲获死事之功）宗子阳与闾丘明相厉也。（相劝厉致死子阳宗楼也。）桑掩胥御国子（国子国书）公孙夏曰：二子必死（亦劝勉也。）将战公孙夏命其徒歌虞殡（虞殡送葬歌曲示必死）陈子行命其徒具含玉（子行陈逆也。具含玉亦示必死）公孙挥命其徒曰：人寻约吴短（约绳也。八尺曰：寻吴短欲以绳贯其首）东郭《书》曰：三战必死於此三矣。（三战夷仪五氏与介）使问弦多以琴（弦多齐人也。六年奔鲁问遗也。）曰：吾不复见子矣。（言将死战）《陈书》曰：此行也。吾闻鼓而已不闻金矣。（鼓以进军金以退军不闻金言将死也。传言吴师强齐人皆自知败）甲戌战于艾陵展如败高子（齐上军败）国子败胥门巢（吴上军亦败）王卒助之大败齐师获国书公孙夏闾丘明《陈书》东郭书革车八百乘甲首三千以献于公（公以兵从故以劳公）。
    高无平齐大夫鲁哀公二十三年夏六月晋荀瑶伐齐（荀瑶荀跞之孙知伯襄子）高无平帅师御之知伯视齐师马骇遂驱之曰：齐人知余旗其谓余畏而反也。及垒而还将战长武子请卜（武子晋大夫）知伯曰：君告于天子而卜之以守龟於宗祧吉矣。吾。又何卜焉。且齐人取我英丘君命瑶非敢耀武也。治英丘也。（治齐取英丘）以辞伐罪足矣。何必卜壬辰战于犁丘（犁丘隰也。）齐师败绩知伯亲禽颜庚（颜庚齐大夫颜涿聚）。
