<!-- { "loadSidebar": true } -->
武德元年十一月帝平薛仁杲於折庶城俘其精兵万馀人男女五万口既而诸将奉贺因问曰：始大王野战破贼其主尚保坚城王无攻具轻骑腾逐不待步兵径薄城下咸疑不克而竟下之何也。帝曰：此以权道迫之使其计不暇发以故克也。罗恃往前之胜兼复养锐日久见吾不出意在相轻今喜吾出悉兵来战吾虽破之伤杀盖少。若不急蹑还走投城仁杲收而抚之则便未可得矣。且其兵众皆陇西人一败被追不及回顾散归陇外则折庶自虚我军随而迫之所以惧而降也。此乃成诸君尽不见耶诸将谢曰：实为圣略乃非凡人所能及也。
二年十一月讨宋金刚于安邑诸将咸请战帝曰：金刚悬军千里深入吾地精兵骁将皆在於此刘武周自据太原专倚金刚以为捍蔽金刚虽众内实空虚虏掠为资意在速战我坚营畜锐以挫其锋分兵汾隰冲其心腹彼粮尽计穷自当遁走当待此机未宜速战，於是遣刘弘基张纶进逼西河而晋浍城堡并来归附贼转输路绝其众遂馁三年四月金刚果遁帝追之及寻相於吕州身先士卒奋击大破之乘胜逐北一日一夜行二百馀里转战数十合士卒疲弊至高壁岭总管刘弘基执马而谏曰：大王功效於此足矣。亦宜思自安之计方今草创敌可尽乎！。且饣侯粮已竭士卒疲顿更欲何之愿。且停营待兵粮咸集而後决战帝曰：功者难成易败机者难遇易失金刚走到介州众心已沮我及其末定当乘势击之此破竹之义也。如更迟留贼必生计此失机之道吾家国之事当竭忠尽力岂顾身之安危乎！遂策马而去诸军乃进莫敢以饥乏为辞。
四年讨王世充於东都会窦建德以兵十万来援王世充至於酸枣帝议将拒之萧屈突通封德彝及诸将等进谏曰：腹背受敌恐非万全请班师。且据谷州以观胜负帝不许曰：世充粮尽内外离心我当不劳攻击坐收其弊耳建德新破海公将骄卒惰今我进据武牢扼其襟要。若贼恃胜冒险争锋吾当破之必矣。贼。若不战旬月之间世充自溃彼败我振足以临之一行而定在於斯举。若不速进入武牢诸城新附必不能守二贼并力将如之何通。又请解围就险以候其变帝。又不许，於是留通辅巢刺王元吉以围王世充亲领步骑三千五百人趣武牢当时日出军历北芒渡河阳而去世充登城因见莫之测也。竟不敢出四月帝至武牢建德自荥阳西上帝以数百骑出武牢东二十馀里以挑之往往设伏比至贼营才四骑而已谓左右曰：贼见我而旋是其上计乘险追我是其下策贼初见骑少疑为斥候帝谓曰：我秦王也。因引弓射之毙其一将贼以五六千骑并援枪而至从者皆失色帝谓之曰：尔但前去我自殿後，於是按辔徐行贼至徐引射之毙一贼贼惧而止止而复来如此再三每来必毙贼乃不敢复逼帝。且还伏兵相次而发合击破之获其大将殷秋石瓒斩首数百级九年初即位突厥遣其腹心执失思力入朝为觇自张形势云：二可汗总兵百万今已至矣。帝曰：我与突厥面自和亲汝则背之辄将兵入我畿县自夸强盛我当先戮尔矣。思力惧而请命萧封德彝请礼遣之帝曰：今。若放还当谓我惧絷思力於门下省帝出自玄武门与侍中高士廉中书令房玄龄将军周范驰六骑隔渭水与可汗语责以负约俄而众军纵至精甲曜日连骑蔽野颉利见军容大盛。又知思力就拘繇是大惧是日颉利请和诏许焉萧进曰：初颉利之未和也。谋臣猛将多请战而陛下不纳臣以为疑既而虏自退其策安在帝曰：我观颉利之兵虽众不整君臣之计唯财利是视可汗独在水西达官皆来谒我ㄏ而纟专之因击其众势同拉朽然我已令无忌李靖设伏於豳州敌。若奔还伏邀其前大军蹑其後覆之如反掌然我即位日浅安静为务一与敌战必有死伤不能忘怀也。又敌人一败或当惧而德结怨於我为患非细我今卷甲韬戈韬以玉帛彼既得所欲固知其退顽梗骄恣必自是始将欲取之必固与之此之谓也。
贞观十九年征辽既渡辽水撤桥梁以坚士卒之志领数百骑至辽东城下见士卒负担以填堑者帝欲与之同劳苦分尤重者亲於马上持之从官悚动争赍以送城下及班师渡辽水至渤错水八十里间辽泽馀潦车马不通诏长孙无忌杨师道率文武官寮及征兵万人剪草填道而进水深之处以车为梁道太宗忧梁道不成自鞘柴马上诣无忌等以助役。
睿宗景元年八月帝以万骑十馀人自恃平韦氏功肆行凌暴士庶多苦之并授以外官。又停以户奴为万骑更增置飞骑隶於左右羽林卫京师大悦。
文宗开成三年十月易定军乱不纳新除节度使李仲迁请立故节度使张之子元益为留後宰臣欲议征讨帝曰：易定两州地狭人贫军资半在度支急之即无所不为缓之则必生变卿不须更言第令谨守封境曾不逾月军中果有异议但以不便李仲迁为辞帝亦屈法从人遂罢仲迁而以元益为代州刺史果至不戮一人以定一方乃神武不杀之功也。
後唐庄宗初为晋王天四年四月召周德威军归晋阳汴人既见班师知其国祸以为潞州必取援军无复再举遂停斥候梁祖亦自泽州归雒帝知其不备筹之曰：贼师寝谋唯惮先帝今闻我新有家祸必谓不能兴师。又以我少年嗣位未习戎事幸闻变故必有骄怠之心。若简练甲兵倍道兼行出其不意以吾愤激之众击彼骄惰之师拉朽摧枯未方其易解围定霸在此一役甲子军发自太原己巳王师潞州北黄碾下营五月辛未朔晨雾晦冥帝率亲军伏三垂冈下诘旦天复昏雾进军直抵夹城明宗时总帐下亲军攻东北隅李存璋王霸率丁夫烧寨夹城为二道周德威李存审各分道进攻军士鼓讠三道齐进明宗坏夹城东北隅率先掩贼不意我师遽至贼党大恐南向而奔投戈委甲噎塞行路俘斩万级获贼将副招讨使前锋都指挥使符道招洎大将三百人夹城中刍粟百万伪招讨使康怀贞得百馀骑出天井关梁祖闻其败也。大惧既而叹曰：生子当如是李氏为不亡矣。吾家诸子豚犬耳。
十三年二月与梁将刘相拒於澶州帝知刘将速战乃声言归晋阳诱动其兵帝令副总管李存审守营严驾如西行之备实劳军於贝州刘觇知谓帝已归晋阳乃令杨延直自澶州率兵万人会我城下延直夜半至於南门城中选士五百持短兵窃出乘其无备突入其中讠声动地梁军自乱逾垣赴堑争相蹈藉迟明军自莘至於城东与延直残众合刘军之起也。李存审率兵踵其後时命明宗典亲军自魏州出战俄而帝自贝州至与明宗当其前刘卒见帝军惧形於色曰：乃晋王邪引军渐却帝追之至於故元城西李存审大军已成列矣。我师前後为方阵贼於其间为圆阵贼四面受敌初一合擒贼骑军数百再合刘引骑军突西南而走我骑军追击之贼步兵合战短兵既接我军鼓讠围之数重埃尘涨天明宗驰铁骑千馀突入其间贼四向披靡相蔺如积我师四面斩击弃甲之声闻数十里追讨败众皆匿於村园茂树登者既众其枝殆折皆命下树遁去骑军追及河上十万为群赴水而死时贼步军七万歼亡殆尽既定魏州梁将刘据洹水而军魏人上言曰：张源德擅据我贝州源德比是吾人事急必来归我贝州。若下北面无虞可以东出兵师徇地沧海先收郡县控扼河津不出半年濒海以西皆为吾土矣。帝曰：吾策则不然贝州魏之边郡壁垒完坚张源德附刘势难卒解昨投来者说已。又添军必。若攻之未见其可德州是横海支郡西接贝州张源德每用军机。又与沧帅共为首尾昨侦德州无备可以轻骑取之我。若在彼驻军二贼自然势解沧州门外是我战场待二竖各保孤城然後乃围进击，於是遣骑军五百昼夜兼行袭之群将不意我师至逾垣而遁遂攻其城以辽州守捉将马通为刺史。
明宗初为邢州节度使天十四年四月契丹阿保机率众二十万攻幽州周德威间使告急庄宗召诸将议进趋之计诸将咸言虏势不能持久野无所掠食尽自还然後踵而击之可也。帝奏曰：德威尽忠於国家孤城被攻危亡在即不宜更待虏衰愿假臣突骑五千为前锋以援之庄宗曰：公言是也。即命帝与李存审阎宝率军赴援帝为前锋会军於易州步骑七万三将谋进存审曰：契丹合战唯使骑军弓良矢劲其锋难敌我师合战唯使步兵。若於平原广野之中卒遇其众彼。若以骑军十万驰突我师欲战不能退则被逐则我属无遗类矣。帝曰：彼贼骑以马上为生不须营垒我今步骑之行须有次舍御备辎重资粮一宿不爨则士有饥色。若平原之中卒遇贼军被掠辎重资粮则我不战而自亡矣。不如御枚束甲寻涧谷而直行抵幽州与德威合势如贼警觉据险枝梧此计之上也。
长兴三年二月州上言契丹遣使来求果子帝曰：敌中虽阙此物亦彼非实然亦当面侦谍宜阻其求但报云：遣使入朝当有处分。
周太祖乾中为枢密使汉隐帝以河中李守贞叛命诏帝自往用兵帝既奉命与白文珂常思刘词约以八月二十二日文珂自同州常思自潼关帝自分陕三道并进将临贼城扬旗伐鼓声殷天地步骑踊跃贼观之失色白文珂是日夺得关城立河西砦常思立城南砦帝立城东砦初徵发诸州夫二万馀分地起长连城诸将启曰：守贞穷寇安能持久不劳堑地筑垒以守之帝曰：军法备不虞兵势有盈竭蜂虿有毒而况贼乎！退谓白文珂刘词曰：二公老於军中不言可知守贞自惭反覆常谋背叛畏惧先帝不敢鸱张谓我辈勃兴太原事功未著而有轻我之志。又闻身到河中便图自固散金以结豪杰厚利以诱萑蒲山林群凶猪突勇安得不为吾患加以城阙百倍十围五攻。若驱卒徒赴汤火则所伤多矣。若长墉巨堑飞走无门俟其仓廪家财散尽不唯乌合之众父子安能相保此时梯冲逼胁书檄招呼违祸脱身不呼自至所言兵势盈竭此之是也。当分地配夫速立垣池以谋持久後思吾言必如此料。
世宗显德三年亲征淮南幸水砦行至淝桥帝自取石一块於马上持之至砦以供飞驳文武从臣过桥者皆赍一石四年十一月幸淮上亲领兵破贼砦一所杀淮贼数百人砦在濠州东北十八里滩上其滩广袤数里淮水浸而圜之乃濠上之咽喉也。先是贼据其地泊舟戢以自固恃其四面水深谓我师必不能济帝之将行也。悉索行在橐驼以往臣寮咸不谕其旨及至命甲士数百人跨橐驼以济帝。又续领骑军相继而渡一鼓而尽殪之虏其战舰而尽。
五年正月帝在淮上诏发楚州管内丁壮於城西北开老鹳河是时帝将以齐船数百艘自淮入江楚州城北旧有北城堰度其舟大难於过堰故开此河以通其路先期令近臣往按地计功回奏云：地形不便。又计功甚多帝勿听因枉驾以视之亲授规画大减丁夫之数旬日而成不愆於素繇是我之战舰自淮达江无留滞矣。二月帝在淮南甲寅伪天长军使易ど令男延寿赍表以其城来降天长县当九驿之路城小而固南人以其地为雄州帝之破楚州也。获其伪守将张彦卿男光舍而不诛因令光赍玺书以谕どど知楚州既下故降。
○帝王部　权略
《易》曰：见几而作不俟终日。又曰：动静屈伸唯变所盖执物之理则不事之机守事之常则不达物之变故圣人德以经其逸权以济其危神化无方奇谋间出蒙险难而无咎安反侧而不疑故能驾驭英豪拨平祸乱使强敌不能以计测奸臣不得以智。然则取之以权守之以正帝王之道皇皇而有中矣。
