<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後唐李存信为检校司空领彬州刺史时兖郓乞师于武皇武皇遣存信营於莘县与朱暄合势以抗汴人梁祖患之遣使谓罗弘信曰：河东志在吞食河朔回军之日贵道堪忧而存信戢兵无法稍侵魏之刍牧弘信怒翻然结於梁祖乃出兵二万以攻存信存信敛众而退为魏人所薄委弃辎重退保州军士丧失者十二三武皇怒大出师攻魏博屠舀诸邑存信军於洹水汴将葛从周氏叔琮来援魏人存信与铁林都将落落遇汴人於洹水南汴人为舀马坑以待之存信战败落落被擒存信。又从讨刘仁恭师次安塞为燕军所败武皇怒谓存信曰：昨日吾醉不悟贼至公不辨耶古人三败公殆二矣。存信惧泥首谢罪几至不测自後存信多称病武皇以兵柄授李嗣昭以存信为右校而已。
    李嗣昭为蕃汉马步行营都将武皇遣嗣昭与周德威领大军自慈隰进攻晋纟营於蒲县汴将朱友宁氏叔琮将兵十万营於蒲县之南汴帅自领军至晋州德威之军大恐有虹贯德威之营氏叔琮率军来战德威逆击为汴人所败兵仗辎重委弃殆尽朱友宁长驱至汾州慈隰二州复为汴人所据。
    朱守殷庄宗时为蕃汉马步都虞候时河上对垒帝潜师之下郓州也。守殷方守德胜寨为王彦章攻之全失御备贼众断其浮桥遂失南寨庄宗闻之曰：驽才大误予事因彻北寨往固杨刘与彦章军沿流并进相遇即战北至重伤者十有八九定霸之基几坠於此明宗闻於郓州密请以覆军之罪罪之庄宗私於腹心忍而不问。
    周德威为卢龙军节度使时新州偏将卢文进杀其帅李存矩叛投契丹胡骑攻我新州甚急刺史安金全不能守弃城而遁阿保机令文进部将刘殷寿为刺史固守其城帝怒遣周德威及河东镇定之师三万攻之营於城东俄而文进引契丹大至德威拔营而归因为契丹所蹑师旅多丧。
    乐彦稠为副招讨使时闵帝嗣位与王思同攻凤翔禁军之溃彦稠欲沿流而遁为军士所擒而献之任汉权为西京弓弩指挥使末帝清泰二年汉权言六月二十一日与川贼战兵少不敌都监崔处讷伤甚臣部署神武坚锐兵士除夷伤外并至凤翔。又言都头许温勇胜都头王思儒强温李文通下六百三十七人并自汉阴败归。
    张敬达为校尉太保应州刺史清泰三年九月敬达奏此月十五日与契丹战于太原城下王师败绩时契丹主自率部族来援太原高行周苻彦卿率左右厢骑军出斗蕃军引退已时後蕃军复成列张敬达杨光袁安审琦等阵於贼西北倚山横阵诸将奋击蕃军屡却至晡我骑军将移阵蕃军如山而进王师大败投兵仗相藉而死者山积是夕收拾馀众保於晋祠南晋安寨蕃军{渐土}而围之自是音问阻绝朝廷大恐。
    晋沈斌少帝开运中为祁州刺史契丹入寇自镇州回以羸兵驱牛羊过其城下斌乃出州兵以击之契丹以精骑其门邀之州兵舀贼。
    周穆令均为潞州护军世宗显德元年三月河东贼将张晖率前锋入寇营於梁侯驿潞州李筠遣令均率步骑各千人以拒之乙亥潞州上言令均所部兵为刘崇所袭官军不利时令均营於太平驿驿东南拒潞州八十里令均拒寇失於侦逻是日贼将张晖率众凌晨而至王师遽然被甲介马及彼退我军追之贼伏兵发官军。且斗。且却步卒降贼者数百人馀众回保潞州我之骑军不伤者仅百馀人贼众乘胜遂薄於潞州之下。
    李继勋为侍卫步军都指挥使显德三年六月寿州贼军犯我南洞子王师死者数百人先是帝命继勋领兵於寿州之南构洞屋以攻其城至是继勋以怠於守御为其所败我之洞屋悉为贼所焚。
    ●卷四百四十四
    ○将帅部　陷没
    《礼》曰：谋人之军师败则死之谋人之邦邑危则亡之是知荷凿门之权当分符之寄必在谋而後动夺人之心。若乃昧三阵之要乏九拒之略或提孤军以深入或违连率之节度或兵少粮竭为敌所乘或蒲酒自乐不恤军政及夫城陷为俘兵穷就缚纵使辞气抑扬不背其本邻敌礼遇縻之好爵而合境既罹其涂炭全军不救於覆没将何补哉！复胡颜尔。
    秦王离翦之孙也。秦使离击赵围赵王及张耳钜鹿城，或曰：王离秦之名将也。今将︹秦之兵攻新造之赵举之必矣。客曰：不然夫为将三世必败者何也。以其所杀伐多矣。其後受其不祥今王离已三世将矣。居无何项羽救赵击秦军果虏王离。
    汉渠侯仆雷电孝武征和三年以五原属国都尉与贰师将军俱击匈奴没。
    李崇为西域都护王莽天凤中与五威将军王骏同出西域骏为焉耆袭击死崇收馀士还保龟兹数年莽死崇遂没。
    後汉刘尚为武威将军光武建武二十四年击武陵五溪蛮夷深入军没。
    张鸿为谒者中元中滇吾寇陇西光武遣鸿领诸郡兵击之战於允吾唐谷军败鸿及陇西长史田飒皆没。
    司马钧为左冯翊安帝元初二年行征西将军督右扶风仲光安定太守杜恢北地太守盛包京兆虎牙都尉耿溥右扶风都尉皇甫旗等合八千馀人。又庞参将羌胡兵七千馀人与钧分道并北击零昌参兵至勇士东为杜季贡所败，於是引退钧等独进攻拔丁奚城大克获杜季贡率众伪逃钧令光恢包等收羌禾稼光等违钧节度散兵深入羌乃设伏要击之钧在城中怒而不救光等没死者三千馀人。
    蔡讽为辽东太守殇安间高句丽王宫寇辽东讽轻将吏士追讨之军败没。
    魏桓嘉为散骑侍郎齐王嘉平中以乐安太守与吴战於东关军败没。
    晋王育为并州督护成都王颖在邺。又以育为振武将军刘元海之为北单于育说颖曰：元海今去育请为殿下捉之不然惧不至也。颖然之以育为破虏将军元海遂拘之其後以为太傅。
    王衍为太傅尚书令东海王越之讨苟也。衍以太尉为太傅军司及越薨众共推衍为元帅俄而举军为石勒所破勒呼为王公与之相见後使人夜排墙填杀之。
    霍弋为南中监军时交太守马融卒弋遣犍为杨稷代融与将军毛炅九真太守董元牙门孟等自蜀出交破吴军於古城斩大都督则交州刺史刘俊吴遣虞汜为监军薛为威南将军大都督陶璜为苍梧太守距稷等稷等城中食尽死亡者半将军王约反降吴吴人得入城获稷炅皆囚之孙皓使送稷下都至合浦欧血死追赠交州刺史。
    毛ロ之为高密内使苻坚将向南彭超陷盱眙ロ之为贼所执。
    毛德祖督司雍并三州诸军事冠军将军司州刺史戍武牢为魏所没。
    朱序为梁州刺史镇襄阳苻丕率众围序序累战破贼人情劳懈。又以贼退稍远疑未能来守备不谨督护李伯护密与贼相应襄阳遂没序陷於苻坚，坚杀伯护犭旬之以其不忠也。
    後秦姚详为姚兴安勇将军镇杏城为赫连勃勃所逼粮尽委守南奔大苏赫连勃勃要之众散为勃勃所执。
    宋傅弘之为桂阳公义真雍州治中从事赫连瑰袭长安义真东归佛佛倾国追蹑於青泥大战弘之躬贯甲胄气冠三军军败陷没。
    毛之为冠军将军安西司马值桂阳公义真已发长安为佛佛虏所邀军败之与义真相失走将免矣。始登一阪阪甚高峻右卫军人叛走已上阪尝为修之所罚者以戟掷之伤额因坠阪遂为佛佛所擒佛佛死其子赫连昌为後魏太武所获之并没朱修之迁司徒从事中郎将随到彦之北伐彦之自河南回留修之戍滑台为魏军所围数月粮尽将士熏鼠食之遂陷於魏魏太武嘉其守节以为侍中妻以宗室女。
    蒯恩为辅国将军入关迎桂阳公义真义真还至青泥为佛佛虏所追恩断後力战连日义真全军奔散恩军人亦尽为虏所执死於虏中。
    朱龄石为高祖相国右司马安西将军桂阳公义真被徵以龄石持节督关中诸军事右将军雍州刺史敕龄石。若关右必不可守可与义真俱归龄石亦举城奔走龙骧将军王敬先戍曹公垒龄石自潼关率馀众就敬先魏断其水道众渴不能战城陷魏执龄石及敬先还长安见杀。
    沈文秀为青州刺史明帝泰始三年八月魏蜀郡公拔式等马步数万人入西郭直至城下文秀使辅国将军垣谌击破之九月。又逼城东十月进攻南郭文秀使员外散骑侍郎黄弥之等邀击斩获数千四年魏青州刺史王隆显於安丘县。又为军主高崇仁所破死者数百人魏围青州积久太宗所遣救兵并不敢进乃以文秀弟征北中兵参军文静为辅国将军统高密北海平昌长广东莱五郡军事从海道救青州文静至东莱之不其城为敌所断遏不得进因保城自守为虏所攻屡战辄克太宗加东青州刺史四年不其城为虏所陷文静见杀文秀被围三载外无援军士卒为之用命无离叛者日夜战斗甲胄生虮虱五年正月二十四日遂为魏兵所陷城败之日解释戎衣缓服静坐命左右曰：取所持节魏兵既入兵刃交至问曰：青州刺史沈文秀何在文秀厉声曰：身是因执之牵出听事前剥取衣服时以慕容白曜在城西南角楼缚文秀至曜前执之者令拜文秀曰：各二国大臣无相拜之礼曜命还其衣为设酒食锁送桑乾崔道固为冀州刺史泰始三年为魏所陷被送桑乾死於虏中。
    南齐杨公则领白马戍主时氐贼李乌奴作乱攻白马公则固守经时矢尽粮竭陷於贼寇。
    梁胡僧仕魏至银青光禄大夫以大通二年归国频上封事高祖器之拜假节超武将军文德主帅使戍项城後城陷复没於魏。
    鲍泉为信州刺史与平南将军王僧辩等率舟师东逼邵陵王於郢州郢州平元帝以长子方诸为刺史泉为长史行府州事侯景密遣其将宋子仙任约率精骑袭之方诸与泉不恤军政惟υ酒自乐贼骑至百姓奔告方诸与泉方双陆不信曰：徐文盛大军在东贼何繇得至而传告者众始令阖门贼纵火焚之莫有抗者贼骑遂入城乃陷贼执方诸及泉送之景所後景攻王僧辩於巴陵不克败还乃杀泉於江夏沈其尸于黄鹄矶。
    王ダ为梁世祖督城内诸军事荆口城陷ダ随王琳入齐为景陵郡守齐遣琳镇寿春ダ弟颁少有志节尝随从世祖及邢城陷复没于西魏。
    陈裴忌为谯州刺史未及之官会吴明彻受诏进讨彭汴以忌为都督与明彻犄角俱进吕梁军败陷于周周授上开府。
    程文季为明威将军随吴明彻北讨於吕梁败绩为周所囚仍授开府仪同三司自周逃归至涡阳为边吏所执送长安死於狱中。
    後魏元孚为冀州刺史孝明孝昌三年十一月葛荣攻陷冀州执孚逐出居民冻死者十六七。
    元绪庄帝初为直阁将军持节兼武卫将军关右慰劳十二州大使遂没吐谷浑。
    毕祖晖建义中行豳州事加抚军将军永安中祖晖从大领栅规入州城于时贼帅叱干骐ら保太子壁祖晖击破之而贼宿勤明达覆攻祖晖兵少粮竭军援不至为贼所乘遂没。
    陆希质为建州刺史尔朱荣之死也。世隆率众北还晋阳希质固守拒之城陷兄子被害希质妻元氏荣妻之兄孙繇是获免。
