<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後魏韩显宗孝文时为征武将军以赭阳破贼功为镇南广阳王嘉谘议参军显宗後上表颇自矜伐诉前征勋诏曰：显宗斐然成章甚可怪责进退无检亏我清风此而不纠或长敝俗可付尚书推列以闻兼尚书张彝奏免显宗官诏曰：显宗虽浮矫致才犹可用岂得永弃之也。可以白衣守谘议展其後效。
    王肃为镇南将军清身好施家无馀财然性惟轻佻颇以功名自许护庇称伐少所推下孝文每以此为言。
    于忠孝明时为车骑大将军自谓有社稷之功讽动百僚令加已赏，於是太尉雍清河王怿广平王怀难违其意议封忠常山郡开国公食邑一千户。
    杨大眼少有胆气跳走如飞孝武南伐为军主大眼顾谓同僚曰：吾之今日所谓蛟龙得水之秋自此一举终不复与诸军齐列矣。累迁平东将军王肃弟子乘之初归国谓大眼曰：在南闻君之名以为眼如车轮及见乃不异人大眼曰：旗鼓相望眸奋发足使君目不能视何必大如车轮。
    北齐侯景为南道大行台位司徒言於神武曰：恨不得兵三万横行天下要须济江纟专取萧衍老翁以作太平寺主神武壮其言使拥兵十万专制河南仗任。若已之半体景右足短弓马非其所长唯以智谋时高昂彭乐皆雄勇冠时景尝轻之。
    後周王勇为大将军性雄猛为当时骁将然矜功伐善好扬人之恶时论亦以此鄙之。
    隋贺。若弼为武候大将军炀帝之在东宫尝谓弼曰：杨素韩擒虎史万岁三人俱称良将其间优劣何如弼曰：杨素是猛将非谋将韩擒虎是斗将非领兵史万岁是骑将非大将帝曰：。然则大将谁也。弼拜曰：唯殿下所择弼意自许为大将。
    唐阚棱为越州都督棱与辅公┙将陈正通接战棱脱兜鍪谓贼众曰：汝不识我耶何敢来战其众多棱旧之所部由是各无斗志或有遥拜者贼师遂溃棱颇有矜功之色。
    王忠嗣为河西陇右节度使忠嗣初在朔方颇得士卒心及至陇西以富贵自处声望稍减。
    刘拥为陇右经略使尝谓所知曰：傥朝廷假拥兵力则必复河湟一劳永逸闻者壮之先是王师讨刘辟议者谓拥才任统帅朝廷将用之会高崇文立功而止。
    张仲武自雄武军使为兵马留後改幽州都督府长史东面招讨回鹘使经其旧地岁旱因召其代己者未详姓名疏之云：吾昔镇彼年年丰熟子何久旱如此得非为政之不至而天意所谴耶军吏曰：盖闻凤去巢空岂凡禽所能继仲武喜其对而不责之。
    梁杨师厚为魏博节度末帝将图友遣使谋於师厚师厚深陈款效末帝即位首封师厚为邺王加检校太师中书令每下诏不名以官呼之事无巨细必先谋於师厚师厚颇亦骄诞。
    後唐朱守殷为振威节度使不之任仍兼蕃汉马步使京城初定内外警巡恃凭主恩蔑视勋旧与景进互相表里。又强作宿德之态言语迟缓自谓沉厚。
    安元信为横海军节度使时契丹犯边元信与霍彦威从明宗屯常山元信恃功每对明宗以成败勇怯戏侮彦威彦威不敢答明宗曰：成败天也。不繇於人当时叔琮围太原公有何勇念国家运兴致汝等富贵勿以小胜小捷挂於口吻取笑於长者彦威起谢元信不复以彦威为戏。
    周王峻为枢密使峻以慕容彦超叛於兖州已遣步军都指挥使曹英定省使尚训率兵攻之峻意欲自将兵讨贼累言於太祖曰：慕容剧贼曹英不易与之敌耳太祖默然未几亲征命峻为随驾一行都部署破贼之日峻军在城南其众先登颇有德色。
    ●卷四百五十二
    ○将帅部　识ウ
    《易》曰：惟几也。故能成天下之务矧乃总司戎重为之将领专阃外之事制军中之命进退禀於申令胜败繇乎！指顾乃有率意独任靡稽於众溺情偏听自舀於恶妄作过举遂流於口实当断不决爰构於厉阶因而失律败师致舆尸之咎丧躯舌贻没世之羞者盖有之矣。至或听反间以害忠贤信卜筮而愆期会昧於应变之略失於防微之旨者。又，岂可胜道哉！书所谓自用则小昔人有言曰：愚者ウ於成事其斯之谓欤。
    昭公二十三年邾人城翼（翼邾邑）还将自离姑（离姑邾邑从离姑则道经鲁之武城）公孙Θ曰：鲁将御我（Θ邾大夫）欲自武城还循山而南（至武城而还依山南行不欲过武城）徐Θ丘弱茅地（三子邾大夫）曰：道下遇雨将不出是不归也。（谓其山道下泥）遂自离姑（遂过武城）武城人塞其前（以兵塞其前道）断其後之木而弗殊邾师过之乃推而蹶之遂取邾师获Θ弱地。
    定公四年冬蔡侯吴子唐侯伐楚舍舟於淮（吴乘舟从淮来过蔡而舍之）自豫章与楚夹汉（豫章汉东江北地名）左司马戍谓子常曰：子沿汉而与之上下（沿缘也。缘汉上下遮使勿渡）我悉方城外以毁其舟（以方城外人毁吴所舍舟）还塞大隧直辕冥厄（三者汉东之隘道）子济汉而伐之我自後击之必大败之既谋而行武城黑谓子常（黑楚武城大夫）曰：吴用木也。我用革也。（用军器）不可久也。不如速战史皇谓子常楚人恶子而好司马（史皇楚大夫司马沈尹戍）。若司马毁吴舟於淮塞城口而入（城口三隘道之扌名）是独克吴也。子必速战不然不免乃济汉而陈自小别至於大别（禹贡汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界）三战子常知不可欲奔（知吴不可胜也。）史皇曰：安求其事（求知政事）难而逃之将何所入子必死之初罪必尽说（言致死以克吴可以免贪贿致寇之罪）。
    汉陈馀为成安君时韩信欲东下井陉击赵赵王歇及馀闻汉。且袭之聚兵井陉口号称二十万广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河虏魏王禽夏说新喋血阏与今乃辅以张耳议欲以下赵（言其立计议如此）此乘胜而去国远斗其锋不可当臣闻千里饣鬼粮士有饥色（言难继也。）樵苏後爨师不宿饱今井陉之道车不得方轨骑不得成列（方轨谓并行也。列行列也。）行数百里其势粮食必在後愿足下假臣奇兵三万人从间路绝其辎重（间路微小路也。）足下深沟高垒勿与战彼前不得斗退不得还吾奇兵绝其後野无所掠卤不至十日两将之头可致戏下愿君留意臣之计必不为二子所擒矣。成安君儒者尝称义兵不用诈谋奇计谓曰：吾闻兵法什则围之倍则战（言多十倍者可以围敌多一倍者战可胜）今韩信兵号数万其实不能千里袭我亦罢矣。今如此避弗击後有大者何以距之诸侯谓吾怯而轻来伐我不听广武君策信使间人窥知其不用（间人微伺之也。）还报则大喜乃敢引兵遂下竟擒赵王歇斩成安君。
    龙。且为楚将时韩信击齐渡河袭历下军至临齐王走高密使使至於楚请救信已定临东追至高密西楚使龙。且将号称二十万救齐齐王龙。且并军与信战未合或说龙。且曰：汉兵远斗穷寇战锋不可当也。齐楚自居其地战兵易败散不如深壁令齐王使其信臣招所亡城城闻王在楚来救必反汉汉二千里客居齐齐城皆反之其势无所得食可无战而降也。龙。且曰：吾平日知韩信为人易与尔寄食於漂母无资身之策受辱於跨下无兼人之勇不足畏也。且救齐而降之吾何功今战而胜之齐半可得（自谓当得封齐之半地也。）何为而止遂与信战为信所败击刺杀之後汉吴汉为大司马从光武上陇遂围隗嚣於西城帝敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食。若有逃亡则沮败众心宜悉罢之汉等贪并力攻嚣遂不能遣粮食日少吏士疲役逃亡者多及公孙述救至汉遂退败。
    袁绍为大将军与曹公相持於官渡许攸进曰：曹操兵少而悉师拒我许下馀守势必空弱。若分遣轻军星行掩袭许昌则操必成擒如其未溃可令首尾奔命破之必也。绍不能用果败张温为车骑将军出屯美阳会董卓与边章等战无功温召卓。又不时应命既到而辞对不逊时孙坚为温参军劝温陈兵斩之温曰：卓有威名方倚以西行坚曰：明公亲帅王师威振天下何恃於卓而赖之乎！坚闻古之名将仗钺临众未有不断斩以示威武者也。故穰苴斩庄贾魏绛戮杨干今。若纵之自亏威重後悔何及温不能从而卓有怀忌恨温後果及於难吕布为兖州牧初入兖州书与袁术术报《书》曰：昔董卓作乱破坏王室祸害术门户术举兵关东未能屠裂卓将军诛卓送其头首为术扫灭雠耻使术明目於当世死生不愧其功一也。昔将金元休向兖州甫诣封丘为曹操之所拒破流离迸走几至灭亡将军破兖州术复明目於遐迩其功二也。术生年已来不闻天下有刘备备乃举兵与术对战术凭将军威灵得以破备其功三也。将军有三大功在术术虽不敏奉以生死将军连年攻战军粮苦少今送米二十万斛迎逢道路非直此止当骆驿复致。若兵器战具他所乏少大小唯命布得书大喜遂造下邳後兵败降曹操遂为操所杀。
    公孙瓒为前将军统内外衣冠子弟有才秀者必抑困使在穷苦之地或问其故答曰：今取衣冠家子弟及善士富贵之皆自以为职当得之不谢人惠也。所宠遇骄恣者类多庸儿。若故卜数师刘纬台贩缯李移子贾人乐何当等三人与之定兄弟之誓自号为伯谓三人者为仲叔季富皆巨亿或取其女以配己子尝称古者曲周灌婴之属以譬後为袁绍之兵所击瓒军败乃走还易京固守瓒别将有为敌所围义不救也。其言曰：救一人使後将恃救不力战今不救此後将当念在自勉是以袁绍始北击之时瓒南界上别营自度守则不能自固。又知必不见救是以或自杀其将帅或为绍兵所破遂令绍军径至其门瓒为团堑十重於堑里筑京皆高五六丈为楼其上中堑为京特高十丈自居焉积三百万斛（英雄记曰：瓒诸将家家各作高楼楼以千计瓒作铁门居楼上屏去左右婢妾侍侧汲上文书）瓒曰：昔谓天下事可指麾而定今日视之非我所决不如休兵力田畜兵法百楼不攻今吾楼橹千重食尽此足知天下之事矣。欲以此弊绍绍遣将攻之瓒自知终败尽杀其妻子乃自杀。
    魏刘勋初为庐江太守勋时兵︹於江淮之间孙策恶之遣使卑礼厚币以书说勋曰：上缭宗民数欺下国忿之有年矣。击之路不便愿因大国伐之上缭甚实得之可以富国请出兵为外援勋信之。又得策珠宝葛钺喜悦外内尽贺而刘晔独否勋问其故对曰：上缭虽小城坚池深攻难守易不可旬日而举则兵疲於外而国内虚策乘虚而袭我则後不能独守是将军进兵於敌退无所归。若军必出祸今至矣。勋不从兴兵伐上缭策果袭其後勋穷遂奔太祖。
