<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉吴汉为大司马击公孙述进军成都城下述死其将延岑举城降汉悉灭公孙氏并诛岑焚述宫室纵兵火大掠光武闻之诏让汉及副将刘向曰：城中老母婴儿口以万数兵火大纵可为酸痛甚违古人吊民之义公等戴天履地何忍行此邪。
    马援为伏波将军与耿舒同击五溪壶头贼守隘船不得上暑甚士卒多死耿舒与兄好侯《书》曰：前舒上书当先击充粮虽难运而兵马得用军人数百争欲先奋今壶头竟不得进大众拂郁行死诚可痛惜前到临乡贼无故自致。若连夜击之即可殄灭伏波类西域贾胡到一处辄止以是失利今果疾疫皆如舒言得书奏之帝乃使虎贲中郎将梁松乘驿责问援因代监军会援病卒。
    皇甫嵩为左车骑将军讨边章中常侍张让奏嵩连战无功所费者多徵还收左车骑将军印绶削户六千更封都乡侯二千户袁绍为右将军建安元年曹公迎天子都许乃下诏书於绍责以地广兵多而专自树党不闻勤王之师而但充县名属武陵郡擅相讨伐绍上书自陈述言皆饰非。
    吴张昭为绥远将军及大帝即位请命百官归功周瑜昭举笏欲褒赞功德未及言帝曰：如张公之计今已乞食矣。昭大惭伏地流汗昭忠謇亮直有大臣节帝敬重之然所以不相昭者盖以昔驳周瑜鲁肃等议为非也。
    晋羊祜为车骑将军镇荆州会吴人寇弋阳江夏略户口诏遣侍臣移书诘祜不追讨之意并欲移州复旧之宜祜曰：江夏去襄阳八百里比知贼问贼去亦已经日矣。步军方往安能救之哉！劳师以免责恐非事宜也。昔魏武帝置都督类皆与州相近以兵势好合恶离疆场之间一彼一此慎守而已古之善教也。若辄徙州贼出无常亦未知州之所宜据也。使者不能诘。
    宋刘锺晋末为龙骧将军太尉参军事高祖讨司马休之锺领石头戍时大军外讨京邑扰惧锺以不能镇遏降号建威将军。
    刘道规晋末为辅国将军都督荆宁梁雍六州军事时荆州刺史刘敬宣征蜀不克道规以都督降为建威将军。
    刘怀慎自高祖迁都寿春刘怀慎督北徐兖青淮北诸军事前军将军徐州刺史以亡命入广陵城降号征虏将军。
    萧思话为抚军将军兖徐二州刺史统扬武将军冀州刺史张永众军围高敖初镇军谘议参军申坦与王玄谟围滑台不克免官青州刺史萧斌板坦行建威将军济南平原二郡太守守历城令任仲仁。又为坦副并前锋入河发沿口永司马崔训建武将军齐郡太守胡景世率青州军来会思话及众军并至高敖治三攻道太祖遣员外散骑侍郎徐安宣旨督战张永胡景世当东攻道申坦任仲仁西攻道崔训南攻道贼夜地道出烧崔训楼及蟆车。又烧胡景世楼及攻具寻。又毁崔训攻道城不可拔思话驰来退师攻城凡十八日解围还历下崔训以楼见烧。又不能固攻道被诛於高敖永坦并系狱诏曰：得抚军将军思话启事高敖不拔士卒疲劳。且班师清济更图进讨此镇山川严阻空临河朔形胜之要擅名自古宜除其授以允望思话可解徐州为冀州馀如故彭城文武复量分配即镇历城寻为江夏王义恭所奏免官。
    王镇之为征西大将军道规司马时南平太守徐道覆逼江陵加镇之建威将军统檀道济到彦之等讨道覆以不经将帅故辞不见听既而前军失利白衣领职。
    南齐周盘龙为平北将军兖州刺史时甬城戍将张蒲与後魏潜相构结因大雾乘船入清中采樵载虏三十馀人藏伏{X123}下直向城东门防门不禁仍登岸拔白争门戍主皇甫仲贤率军主孟灵宝等三十馀人於门拒战斩二人贼众被钅仓赴水而魏军马步至城外已三千馀人阻堑不得进淮阴军主王僧庆等领五百人赴救魏众乃退坐为有司所奏诏白衣领职八座寻奏复位。
    陈章昭达为中抚军大将军高祖即位进号车骑大将军以还朝迟留为有司所劾降号车骑将军。
    淳于量镇桂州王平後频请入朝徵为中抚军大将军量所部将帅多恋本土并欲投入山谷不愿入朝世祖使湘州刺史华皎征衡州界黄洞。且以兵迎量天康元年至都以在道淹留为所司奏免仪同馀并如故。
    後魏周观为高平镇将有威名真君初诏观统五军西讨秃保周於张掖徙其民数百家将置於京师至武威辄与诸将私分之太武大怒黜观为金城侯改授内都大官。
    任城王澄为扬州刺史攻梁锺离遇雨淮水暴长引归寿春还既狼狈失兵四千馀人频表解州宣武不许有司奏军还失路夺其开府。又降三阶。
    元庆和初为梁北道总管魏主至项城朝廷出师讨之望风退走梁武责之曰：言同百舌胆。若鼷鼠遂徙合浦。
    北齐薛孤延仕东魏大都督与诸军将讨颍川延专监造土山以酒醉为敌所袭据颍川平诸将还京师燕於华林园文襄启魏帝坐延於阶下以辱之。
    阳州公永乐仕东魏为北豫州刺史河阴之战司徒高昂失利退永乐守南阳城昂走趣城西军追者将至永乐不开门昂遂为西军所擒神武大怒杖之二百。
    隋贺。若弼为右武侯大将军开皇末高祖幸仁寿宫宴王公诏弼为五言诗词意愤怨帝览而容之明年春弼。又有罪在禁所咏诗自。若上数之曰：人有性善行恶者公之为恶乃与行俱有三太猛妒嫉心太猛自是非人心太猛无上心太猛昔在周朝已教他儿子反此心终不能改耶。
    唐窦规为益州行台仆射武德中徵入朝赐坐御榻规容仪不肃。又坐而对诏高祖大怒因谓曰：公之入蜀车骑骠从者二千人为公所斩略尽我陇种车骑未足给公诏下狱俄而释之。
    裴寂为晋州道行军总管遇宋金刚贼众犯之师遂大溃死皆尽晋州以东城堡一时舀贼徵入朝高祖数之曰：义举之始公有翼佐之勋官爵亦已极矣。前拒武周兵势足敌致此丧败不独愧於朕乎！以其属吏寻释之。
    独孤怀恩为工部侍郎时虞州刺史韦义节击尧君素於蒲州而义节文吏怯懦频战不利高祖遣怀恩代总其众怀恩督兵城下为贼所拒频战不利高祖切让之因是怨望。
    刘仁轨为青州刺史高宗显庆中大军征辽令仁轨监统水军以後期免特令以白衣随军自效。
    田仁琬为太仆卿兼代州刺史充河东诸军节度副大使玄宗天宝元年制曰：田仁琬忝居节度镇守西陲不能振举师旅缉宁夷夏而乃公行暴政不务恤人挠乱要荒略无承禀边官之责职尔之繇宜黜远藩用诫边使可舒州刺史即驰驿赴任。
    封常清充伊西节度等使天宝末安禄山叛以常清为范阳节度俾募兵东讨禄山渡河舀陈留入[B124]子谷凶威转炽常清退入上东门战不利贼鼓讠於西城门入杀掠人吏常清。又战於都亭驿不胜退守宣仁门。又败从提象门入苑令人倒树以碍之至水西奔陕郡遇高仙芝具以贼势告之遂退守潼关玄宗闻常清败削其官爵令白衣於仙芝军效力仙芝令常清监左右厢诸军常清衣皂衣以从事。
    《郭子》仪为司空平章事肃宗至德中以副元帅与安禄山贼将安守忠李归仁大战於清渠王师败绩降为左仆射仍平章事。
    殷侑为山南东道节度使文宗太和中侑准诏停减军卒千馀人遂败为群盗劫随州之属县时议责侑不先陈论以致寇盗左授太子宾客。
    夏侯孜为剑南西川节度使懿宗咸通十年正月迁为太子少保分司东都时南诏蛮寇西川责孜在蜀日失政也。
    梁刘为镇南军节度使率军屯莘县既而魏军送款於太原时庄宗南伐在莘既久粮馈不给人皆思归庄宗令铁骑直压其营挑战闭壁示弱乃以劲卒绝其甬道持千金斧斩其寨木众出惊嚣俘获而退末帝遣人谓曰：阃外之事全付将军河朔诸州一旦沦没劳师弊旅患难日滋退保河ヂ久无斗志昨日东面诸侯奏事来上皆言仓储已竭飞免不充于役之人每遭擒虏夙宵轸念惕惧盈怀将军与国同休当思良画如闻寇敌兵数不多宜设机权以时翦扑则予之负荷无累先人。表曰：臣受国恩当思阃政敢不仗戈假寐罄节输忠昨者比欲西取太原断其归路然後东收镇冀解彼连鸡止於此时再清河朔岂期天方稔乱国难未平才出师徒积旬霖潦资粮殚竭军士札瘥切虑苍黄乖於统摄乃询部伍皆欲旋归凡次舍经行每张犄角。又欲绝其饷道。且据临清才及宗城周扬五奄至骑军驰突变化如神臣遂领大军保於莘县深沟高垒享士训兵日夜戒严伺其进取侦其营垒兵数极多楼烦之人皆能骑射最为劫掠未可轻谋臣。若苟得机谋讵敢坐滋患难臣诚心体国天鉴具明。
    後唐刘训为襄州节度使检校太傅充南面招讨使知荆南行府事以征讨无功责授检校右仆射守檀州刺史。
    王建立为青州节度使恶生好杀粗暴无政历数镇以苛虐闻明宗亦怒之及镇上党岁馀乃令致仕枢密使安重诲得罪後建立不繇表请自入朝所繇司不知之径至後楼谒见泣涕言已无罪为重诲摈斥明宗不悦曰：尔作节度使不行好事非重诲谮言亦宜自省旬日令还辽州赐荼药而死。
    周慕容彦超仕汉为郓州节度使乾中以关中平加侍中遇隐帝诞辰入朝以在镇不法为执政所责寻授兖州节度使。
    ●卷四百五十一
    ○将帅部　争功矜伐争功
    《书》曰：汝惟不矜天下莫与汝争能盖夫狠而求胜竞不以心斯事之末而德之鬼也。肇自三季世事军旅後已之义靡笃夺人之心纷起其有受钺之寄忘礼让之训当受齐出握兵分道搴旗斩将攻略城池竞图勋伐相尚谋诈或逗遛期会以沮彼众或增益首级以大己功或倍道以先至或抽戈以相逐书劳之际求质实於俘获行封之始请辨正於先後廷争以发愤叹耦语以图叛戾至有夺爵伏斧而不悔者矣。兹所谓矜其能而丧厥功者焉。
    穿封戍为楚大夫楚子侵郑至于城麇郑皇颉戍之出与楚师战败穿封戍囚皇颉公子围与之争之正於伯州犁（正曲直也。）伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：所争君子也。其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也。下其手曰：此子为穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下手以道囚意也。）囚曰：颉遇王子弱焉（弱败也。言为王子所得）戍怒抽戈逐王子围弗及楚人以皇颉归赵鞅为晋大夫（简子也。）帅师纳卫太子蒯聩于戚齐人输范氏粟郑子姚子般送之赵鞅御之遇於齐将战邮无恤御简子卫太子为右郑人击简子中肩毙于车中（毙踣也。）太子救之以戈郑师北既战简子曰：吾伏呕血（弓衣呕吐也。）鼓音不衰今日我上也。（功为上）太子曰：吾救主於车退敌於下我右之上也。邮良曰：我两引将绝吾能止之（止使不绝）我御之上也。驾而乘材两引皆绝（材横木明细小也。传言简子不让下自伐）。
