<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王凌镇扬州既有谋立楚王彪太傅司马懿统大军讨之凌与太傅《书》曰：卒闻神军密发已在百尺虽知命穷尽迟於相见身首7蛛x不以为恨前後遣使有书未得还报企踵西望无物以譬昨遣书之後便乘船来相迎宿丘头旦发於浦口奉被露布赦书。又得二十三日况累纸诲示闻命惊愕五内失守不知何地可以自处仆久忝朝恩历试无效统御戎马董齐东夏事有阙废中心犯义罪在二百妻子同县无所祷矣。不图圣恩天覆地载横蒙视息复睹日月亡甥令狐愚携惑群小之言仆即时呵抑使不得竞其语既人已知神明所监夫罪事无阴卒至发露知此枭夷之罪也。生我者父母活我者子也。又重曰：身舀刑罪谬蒙赦宥今遣掾送印绶顷至当如诏书自缚归命虽足下私之官法有分及到如书太傅使人解其缚凌既蒙赦加怙旧好不得自疑径乘小船自趋太傅太傅使人逆止之住船淮中相去十馀丈凌知见外乃遥谓太傅曰：卿直以折简召我我当敢不至耶而乃引兵军来乎！太傅曰：以卿非肯逐折简者故也。凌曰：卿负我太傅曰：我宁负卿不负国家遂使人送来西凌自知罪重试索棺钉以观太傅意太傅给之临行到项夜呼掾属与诀曰：行年八十身名并灭耶遂自杀。
    文钦为前将军扬州刺史钦曹爽邑人也。时与大将军司马师战时殿中人姓尹字大目少为曹氏家奴尝侍在帝侧大将军将俱出大目知大将军一日突出启云：文钦本是明公腹心但为人所误耳。又天子乡里大目昔为文钦所信乞得追解语之令还与公复好大将军听遣大目单身往乘大马被铠胄追文钦遥相与语大目心实欲曹氏安谬言君侯何。若。若不可复忍数日也。欲使钦解其旨钦殊不悟乃更厉声骂大目汝先帝家人不念报恩而反与司马氏作逆不顾上天天不汝乃张弓傅矢欲射大目大目涕泣曰：世事败矣。善自弩力也。
    蜀刘璋为益州牧璋焉之子也。初焉以张鲁为督义司马住汉中及璋继为州牧而张鲁稍骄恣不承顺璋璋杀鲁母及弟遂为雠敌璋累遣庞羲等攻鲁所破鲁部曲多在巴西故以羲为巴西太守领兵御鲁後羲与璋情好携隙赵韪称兵内向众散见杀皆繇璋明断少而外言入故也。（英雄记曰：先是南阳三辅人流入益州数万家收以为兵名曰：东州兵璋性宽柔无威略东州人侵暴旧民璋不能禁政令多阙益州颇怨赵韪素得人心璋委任之韪因民怨谋叛乃厚赂荆州请和阴结州中大姓与俱起兵还击璋蜀郡广汉犍为皆应韪璋驰入成都巴东将人畏威咸同心并力助璋皆殊死战遂破反者进攻韪於江州韪将庞乐李冀反斩韪）。又别驾张松劝璋迎先主驾璋从之遣法正请先主璋主簿黄权陈其利害从事广汉王累自倒县於州门以谏璋一无所纳敕在所供奉先主入境如归先是先主与璋会涪北至葭萌南还取璋郑度说璋曰：左将军县军袭我兵不满万士众未附野是资军无辎重其计莫如尽驱巴西梓潼民内涪水以西其仓廪野一皆烧除高垒深沟静以待之彼至请战勿许久无所资不过百日必将自走走而击之则必擒耳先主闻而恶之以问正正曰：终不能用无可忧也。璋果如正言谓其群下曰：吾闻拒敌以安民未闻勤民以避敌也，於是黜度不用其计。
    吴步骘为骠骑将军领冀州牧都督西陵上表言曰：北降人王潜等说北相部伍图以东向多作布囊欲以盛沙塞江以大向荆州夫备不豫设难以应卒宜为之防大帝曰：此曹衰弱何能有图必不敢来。若不如孤言当以牛千头为君作主人後有吕范诸葛恪为说骘所言云：每读步骘表辄失笑此江与开辟俱生宁有可以沙囊塞理也。
    濮阳兴为卫将军永安三年都尉严密建丹阳湖田作浦里塘诏百官会议咸以为用功多而田不保成惟兴以为可成遂会诸兵民就作功佣之费不可胜数士卒死亡或自贼杀百姓大怨之。
    晋王浑为安东将军时前赵刘元海为侍子在雒阳属王弥从雒阳东归元海饯弥於九曲之滨齐王攸时在九曲北闻而驰遣视之见元海在焉言於武帝曰：陛下不除刘元海臣恐并州不得久宁浑进曰：元海长者浑为君王保明之。且大晋方表信殊俗怀远以德如之何以无萌之疑杀人侍子以示晋德不弘帝曰：浑言是也。会豹卒以元海代为左部帅。
    贾充为太尉录尚书事时武帝伐吴诏充为使持节假黄钺大都督为诸军节度及王之克武昌也。充遣使。表曰：吴未可悉定方夏江淮下湿疾疫必起宜诏诸军以为後图虽腰斩张华不足以谢天下华豫平吴之策故充以为言中书监荀勖奏宜如充表帝不从杜预闻充有奏驰表固争言平在旦夕使及至に辕而孙皓已降吴平军罢帝遣使侍中程咸犒劳赐充帛八千疋增益八千户充本无南伐之谋固谏不见用及师出而吴平孙皓降於王充未之知方抗表请班师充表与告捷同至朝野以充位居人上智出人下。
    王浚为司空领冀州初石勒为臣於浚而阴勒兵袭之军达易水浚督护孙绛驰白浚将引军拒勒游统禁之浚将佐咸请出击勒浚怒曰：公来正欲奉戴我也。敢言击者斩乃命设飨以待之勒晨至蓟北门者开门疑有伏兵先驱牛羊数千头声言上礼实欲填诸街巷使兵不得发浚乃惧或坐或起勒升其厅事命甲士执之斩於襄国市。
    张光为材官将军梁州刺史镇汉中时逆贼王如馀党李运杨武等自襄阳将三千馀人入汉中光遣参军晋邈率众於黄金距之邈受运重赂劝光纳运光从之邈以运多珍货。又欲夺之复言於光曰：运之徒属不事田农但营器仗意在难测可掩而取之光。又信焉遣邈众讨运不克光乞师于氐王杨茂搜搜遣子难敌助之难敌求於光光不与杨武乃厚赂难敌谓之曰：流人宝物悉在光处今伐我不如伐光难敌大喜声言助光内与运同光弗之知也。悉遣援卒助邈运与难敌夹攻邈等援为流矢所中死贼遂大盛牵秀为尚书河间王甚亲任之关东诸军奉迎大驾以秀为平北将军领冯翊秀与将马瞻等将辅以守关中密遣使就东海王越求迎越遣将麋晃等迎时秀拥众在冯翊晃不敢进长史杨腾前不应越军惧越讨之欲取秀以自效与冯翊大姓诸严诈称命使秀罢兵秀信之腾遂杀秀於万年郄隆为扬州刺史赵诱为主簿隆被齐王ぁ檄使起兵讨赵王伦隆欲承檄举义而诸子侄并在雒阳欲坐观成败恐为ぁ所讨进退有疑会群吏计议诱说隆曰：赵王篡逆海内所病今义兵飚起其败必矣。今为明使君计莫。若自将兵径赴许昌上策也。不然。且可留後遣猛将将兵会盟亦中策也。若遣小军随形助胜下策耳隆曰：我受二帝恩无所偏助止欲保州而已诱与治中留宝王簿张褒等谏隆。若无所助变难将生州亦不可保也。隆犹豫不决遂为其下所害。
    桓冲为西镇以贼寇方强故移镇上明谓江东力弱止可保固封疆自守而已。又以将相异宜自以德望不逮谢安故委之内相而四方镇以为己任。又与朱序款密俄而序投於贼冲深用愧惋既而苻坚尽国内侵冲深以根本为虑乃遣精锐三千来赴京都谢安谓三千人不足以为益而欲外示暇闻军在近固不听报云：朝廷处分已定兵革无阙西藩宜以为防时安已遣兄子玄及桓伊等诸军冲谓不足以为废兴召佐吏对之叹曰：谢安乃有庙堂之量不娴将略今大敌垂至方游谈不暇虽遣诸不经事少年众。又寡弱天下事可知吾其左衽矣。俄而闻坚破大勋克举。又知朱序因以得还冲本疾病加以惭耻发病而卒。
    殷浩为中军将军北征许雒师次寿阳潜诱苻健大臣梁安雷弱儿等使杀健许以关右之任初降人魏脱卒其弟憬代领部曲姚襄杀憬以并其众浩大恶之使龙骧将军刘启守谯迁襄於梁既而魏氏子弟往来寿阳襄益猜惧俄而襄部曲有欲归浩者襄杀之浩，於是谋诛襄会苻健杀其大臣健兄子眉自雒阳西奔浩以为梁安事捷意苻健已死请进屯洛阳修复园陵使襄为前驱冠军将军刘洽镇鹿台建武将军刘Т据仓垣。又求解扬州专镇雒阳诏不许浩既至许昌会张遇反谢尚。又败绩浩还寿阳後复进军次山桑而襄反浩惧弃辎重退保谯城器械军储皆为襄所掠士卒多亡叛浩遣王启刘彬之击襄於山桑并为襄所杀。
    谢琰为卫将军徐州刺史时孙恩作乱诏琰与辅国将军刘牢之俱讨孙恩逃於海岛朝廷忧之以琰为会稽内史都督五郡军事琰既以资望镇越土议者谓无复东顾之虞及至郡无绥抚之能而不为武备将帅皆谏曰：强贼在海伺人形便宜振扬仁风开其自新之路琰曰：苻坚百万尚送死淮南况孙恩奔衄归海何能复出。若其复至正是天不养国贼令速就戮耳遂不从其言恩後果复寇浃口入馀姚破上虞进及邢浦。
    刘义真镇关中而佛佛虏夜逼交至沈田子既杀王镇恶王。又杀田子义真年少赐与左右不节尝裁减之左右并怨因是白义真曰：镇恶欲反故田子杀之今杀田子是。又欲反也。义真乃使左右刘乞等杀。
    前秦苻丕坚之子也。坚败於淮南丕时镇邺坚使慕容垂至邺垂请入邺城拜庙丕不许乃潜服而入亭吏禁之垂怒斩吏烧亭而去石越言於丕曰：垂之在燕破国乱家及投命圣朝蒙超常之遇忽敢轻侮方镇杀吏焚亭反形已露终为乱阶将老兵疲可袭而取之丕曰：淮南之败众散亲离而垂侍卫圣躬诚不可忘越曰：垂既不忠於燕其肯尽忠于我乎！。且其亡虏也。主上宠同勋旧不能铭泽誓忠而首谋为乱今不击之必为後害丕不从越退而告人曰：公父子好存小仁不顾天下大计吾属终当为鲜卑虏矣。後果自立为燕王。
    梁熙为凉州刺史时苻坚既死子丕新立安西吕光自西域还师至于宜禾熙谋闭境拒之高昌太守杨翰言於熙曰：吕光新定西国兵强器锐其锋不可当也。度其事意必有异图。且今关中扰乱京师存亡未知自河已西迄於流沙地方万里带甲十万鼎峙之势实在今日。若光出流沙其势难测高梧谷口水险之要宜先守之而夺其水彼既穷独自然投戈如其以远不守伊吾之关亦可拒也。若度此二要虽有子房之策难为计矣。地有所必争真此机也。熙弗从美水令犍为张统说熙曰：主上倾国南讨覆败而还慕容垂擅兵河北泓冲寇逼京师丁零杂虏跋扈关雒州郡奸豪所在风扇王纲弛绝人怀利己今吕光回师将军何以抗之熙曰：诚深忧之未知计之所出统曰：光雄果勇毅明略绝人今以荡西域之威拥归师之锐锋。若猛火之盛於原弗可敌也。将军世受殊恩忠诚夙著立勋王室宜在於今行唐公雒上之从弟勇冠一时为将军计者莫。若奉为盟主以摄众望推忠义以总率群豪则光无异心也。资其精锐东兼毛兴连王统杨璧集四川之众扫凶逆於诸夏宁帝室於关中此桓文之举也。熙。又不从杀雒於西海以子裔为鹰扬将军率众五万拒光於酒泉敦煌太守姚静晋昌太守李纯以郡降光裔及光战於安弥为光所败武威太守彭济执熙迎光光杀之建武西郡太守索泮奋威督洪池以南诸军事酒泉太守宋皓等并为光所杀。
    宋殷孝祖为兖州刺史抚军将军泰始二年与贼合战尝以鼓盖自随军中人相谓曰：殷统军可谓死将矣。今与贼交锋而以羽仪自标题。若善射者十士攒射欲不毙得乎！是日於阵为矢所中死。
