<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡威为尚书加奉车都尉威尝谏时政之宽帝曰：尚书郎以下吾无所假借威曰：臣之所陈岂在丞郎令史正谓如臣等辈始可以肃化明法耳和峤为尚书愈被亲礼与任恺张华相善峤见太子不令因侍坐曰：皇太子有淳古之风而季世多伪恐不了陛下家事武帝默然不答後与荀ダ荀勖同侍帝曰：太子近入朝差长进卿可俱诣之粗及世事既奉诏而还ダ勖并称太子明识弘雅诚如明诏峤曰：圣质如初耳帝不悦而起峤退居常怀慨叹知不见用犹不能已在御坐言及社稷未尝不以储君为忧帝知其言忠每不酬和後与峤语不及来事，或以告贾妃妃衔之及惠帝即位拜太子少傅加散骑常侍光禄大夫太子朝西宫峤从入贾后使帝问峤曰：卿昔谓我不了家事今日定云：何峤曰：臣昔事先帝曾有斯言言之不效国之福也。臣敢逃其罪乎！。
    山涛为尚书仆射加侍中领吏部涛中立於朝晚值后党专权不欲任杨氏多有讽谏帝虽悟而不能改文立为散骑常侍时西域献马武帝问立马何如对曰：乞问太仆帝善之。
    周ダ为左仆射元帝宴群公於西堂酒酣从容曰：今日名臣共集何如尧舜时邪ダ因醉厉声曰：今虽同人主何得复比圣世帝大怒而起手诏付廷尉将加戮累日方赦之及出诸公就省ダ曰：近日之罪固知不至於死。
    孔坦为侍中成帝每幸丞相王导府拜导妻曹氏有如家人坦每切谏帝既加元服犹委政王导坦每发愤以国事为己忧尝从容言於帝曰：陛下春秋已长圣敬日跻宜博纳朝臣谘诹善道由是忤导出为廷尉。
    顾和为尚书令居任多所献纳虽权臣不苟阿挠穆帝时南中郎将谢尚领宣城内史收泾令陈杀之有司以尚违法纠黜诏原之和重奏曰：尚先劾奸赃罪入甲戌赦听自首减死而尚近表云：苞藏奸猾辄收行刑事状自郡非犯军戎不由都督按尚蒙亲贤之举荷文武之任不能为国惜体平心听断内挟小憾肆其威虐远近怪愕莫不解体尚忝外属宥之有典至於下吏宜正刑辟尚皇太后舅故寝其奏孔严哀帝时领尚书时东海王弈求海盐钱塘以水牛牵埭税取钱直帝初从之严谏乃止初帝或施私恩以钱帛赐左右严。又启诸所别赐及给厨食皆应减省帝曰：左右多困乏故有所赐今通断之。又厨膳宜有减彻思详具闻严多所匡益。
    高崧为侍中哀帝雅好服食崧谏以为非万乘所宜陛下此事实日月之一蚀也。
    宋郑鲜之为都官尚书鲜之为人通率在武帝坐言无所隐时人甚惮焉。
    蔡兴宗为侍中每正言得失无所顾惮由是失旨後迁尚书右仆射明帝谓兴宗曰：诸处未定殷琰已复同逆顷日人情云：何事当济不兴宗曰：逆之与顺臣无以辨今商旅断绝而米甚丰四方合而人情更安以此卜之清荡可必但臣之所忧更在事後犹羊公云：既平之後方当劳圣虑耳尚书褚渊以手版筑兴宗言之不已帝曰：如卿言先是兴宗转掌吏部时孝武方盛淫宴谑侮群臣自江夏王义恭以下咸加秽辱唯兴宗以方直见惮不被侵尚书仆射颜师伯谓议曹郎王耽之曰：蔡尚书常免昵戏去人实远耽之曰：蔡豫章昔在相府亦以方严不狎武帝宴私之日未尝相召每至官赌常在胜朋蔡尚书今日可谓能负荷矣。大明末前废帝即位兴宗告太宰江夏王义恭应须策文义恭曰：建立储副本为今日复安用此兴宗曰：累朝故事莫不皆然近永初之末荥阳王即位亦有文策今在尚书可检视也。不从。
    沈怀文为侍中孝建以来抑黜诸弟广陵平後复欲更峻其科怀文曰：汉明不使其子比光武之子前史以为美谈陛下明管蔡之诛愿崇唐卫之寄及海陵王休茂诛欲遂前议太宰江夏。
    王义恭探得密旨先发议端怀文固谓不可由是得息王昙首为侍中元嘉四年车驾出北堂尝使三更竟开广莫门南台云：应须白虎幡银字不肯开门尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下昙首继启曰：既无墨敕。又阙幡虽称上旨不异单刺元嘉元年二年虽有再开门例此乃前事之违今之守旧未为非礼但既据旧史应有疑却本末曾无此状犹宜及咎其不请白虎幡银字致开门不时由尚书相承之失亦合纟正帝特无所问更立科条。
    王球文帝时为尚书仆射时群臣诏见多不即前卑疏者或至数十日大臣亦有十馀日不被见者唯球辄去未尝止停。
    何尚之为尚书右仆射时吏部尚书庾炳之领选既不缉众论。又颇通货贿炳之请急还家吏部令史钱泰主客令史周伯齐出炳之宅谘事泰能弹琵琶伯齐善歌炳之因留停尚书旧制令史谘事不得宿停外虽有八座命亦不许为有司所奏帝於炳之素厚将恕之召问尚之尚之具陈炳之得失太祖乃可有司之奏免炳之官。
    袁ダ为侍中领前军将军时新安王子鸾以母嬖有盛宠太子在东宫多过失孝武微有废太子立子鸾之意从容颇言之ダ盛称太子好学有日新之美帝。又以沈庆之才用不多言论颇相蚩毁ダ。又陈庆之忠勤有略堪当重任由是前废帝深感ダ庆之亦怀其德。
    南齐王琨初仕宋为光禄大夫时中领军刘π晚节有栖退志表求东阳郡尚书令袁粲已下莫不赞美之琨曰：永初景平唯谢晦殷景仁为中领军元嘉有到彦之为人望才誉π不及也。近闻加侍中为怏怏便求东阳臣恐子房赤松子未易轻拟其鲠直如此虞愿初仕宋为通直散骑侍郎时明帝以宅起湘宫寺费极奢侈以孝武庄严刹七层帝欲起十层不可立分为两刹各五层新安太守巢尚之罢郡还见帝曰：卿至湘宫寺未我起此寺是大功德愿在侧曰：陛下起此寺皆是百姓卖儿贴妇钱佛。若有知当悲哭哀愍罪高浮图有何功德尚书令袁粲在座为之失色帝大怒使人驱下殿愿徐去无异容。又帝好围棋愿曰：尧以此教丹朱非人主所宜好。
    何戢为侍中高帝欲转戢领选问尚书令褚渊以戢资重欲加常侍渊曰：宋世王球从侍中中书令单作吏部尚书资与戢相似顷选职方昔小轻不容顿加常侍圣旨每以蝉冕不宜过多臣与王俭既已左珥。若复加戢则八座便有三蝉。若帖以骁游亦不为少乃以戢为吏部尚书加骁骑将军。
    王晏为吏部尚书永明八年武帝欲以明帝代晏领选手敕问之晏启曰：鸾清有馀然不谙百氏恐不可居此职帝乃止。
    谢{艹沦}为吏部尚书高宗废郁林王後宴会功臣上酒尚书令王晏等兴席{艹沦}独不起曰：陛下受命应天从民王晏妄叨天功以为己力帝大笑解之座罢晏呼{艹沦}共载还令省欲相抚悦{艹沦}。又正色曰：君巢窟在何处晏初得班剑{艹沦}谓之曰：身家太傅裁得六人君亦何事一朝至此晏甚惮之。
    梁江子四自右丞上封事极言得失高祖甚善之诏尚书详择施行焉。
    袁昂为尚书令昂在朝謇谔世号宗臣昭明太子卒晋安王纲为皇太子昂独表言宜立昭明长息欢为皇太孙虽不见用擅声朝野。
    许懋为著作郎待诏文德省时有请封会稽禅国山者高祖雅好礼因集学士草封禅欲行懋以为不可因建议言之拜中庶子。
    陈蔡凝为尚书吏部侍郎高宗尝谓凝曰：我欲用义兴主胥钱肃为黄门郎卿意何如凝正色对曰：帝乡旧戚恩由圣旨则无所复言格以佥议黄散之职故须人门兼美惟陛下裁之高宗默而止肃因而有憾令义兴主谮之於高宗寻免官迁交顷之还为黄门侍郎後主尝置酒会群臣欢甚将移宴於弘范宫众人咸从唯凝与袁宪不行後主曰：卿何为者凝对曰：长乐尊严非酒後所过臣不敢奉诏众人失色後主曰：卿醉矣。令引出。
    孔奂为侍中後主时在东宫欲以江总为太子詹事令管记陆瑜言之於奂奂谓瑜曰：江有潘陆之华而无园绮之实辅弼储宫窃有所难瑜具以白後主深以为恨乃自言於高宗高宗将许之奂乃奏曰：总文华之人今皇太子文华不少无藉於总如臣愚见愿选敦重之才以居辅导帝曰：即如卿言谁当居此奂曰：都官尚书王廓世有懿德性敦敏可以居太子詹事奂。又奏曰：宋朝范泰即范泰之子亦为太子詹事前代不疑後主固争之帝卒以总为詹事由是忤旨其梗正如此。
    後魏高允与司徒崔浩述成国史後以经授恭宗及浩之被收也。允直於中书省恭宗使东宫侍郎吴延召允仍留宿宫内翌日恭宗入奉太武命允参乘至宫门谓曰：入当见至尊吾自导卿脱至尊有问但依吾语允请曰：为何等事也。恭宗曰：入自知之既入见帝恭宗曰：中书侍郎高允在臣宫同处累年小心密慎臣所悉虽与浩同然允微贱制由於浩请赦其命太武召允谓曰：国书皆崔浩作不允对曰：太祖记前著作郎邓渊所撰先帝记及今记臣与浩同作然浩综务处多扌裁而已至於注疏臣多於浩帝大怒曰：此甚於浩安有生路恭宗曰：天威严重允是小臣迷乱失次耳臣向备问皆云：浩作帝问如东宫言不允曰：臣以下才谬人著作犯忤天威罪应灭族今已分死不敢虚妄殿下以臣侍读日久哀臣乞命耳实不问臣臣无此言臣以实对不敢迷乱帝谓恭宗曰：直哉！此亦人情所难而能临死不移不亦难乎！。且对君以实贞臣也。如此言宁失一有罪宜宥之允竟得免，於是召浩前使人诘浩惶惑不能对允事事申明皆有条理时帝怒甚敕允为诏自浩已下僮吏已上百二十八人皆夷五族允持疑不为频诏催切允乞更一见然後为诏诏引前允曰：浩之所坐。若更有馀[C260]非臣敢知直以犯触罪不至死帝怒命介士执允恭宗拜请帝曰：无此人忿朕当有数千口死矣。浩竟族灭馀皆身死恭宗後让允曰：人当知机不知机学复何益参乘之时吾导卿端绪何故不从人言怒帝如此每一念之使人心悸允曰：臣东野凡生本无官意属休明之会应弓旌之举释褐凤池仍参麟阁尸素官荣妨贤已久夫史籍者帝王之实录将来之鉴戒今之所以观往後之所以知今是以言行举动莫不备载故人君慎焉然浩世为殊遇荣曜当时孤负圣恩自贻灰灭即浩之迹时有可论浩以蓬蒿之才荷栋梁之重在朝无謇谔之节退私无委蛇之称私欲没其公廉爱憎蔽其直理此浩之责也。至於书朝廷起居之迹言国家得失之事此亦为史之大体未为多违然臣与浩实同其事死生荣辱义无独殊诚荷殿下大造之慈违心苟免非臣之意恭宗动容称叹允後与人言我不奉东宫尊旨者恐负翟黑子也。（翟黑子事见奉使受赂门）。
    孙绍为给事中门下录事朝廷大事好言得失遂为世知。
    苟颓孝文时为都曹尚书方正好直言虽文明太后生杀不允颓亦言至恳切未尝阿谀李之诛也。颓并致谏太后不从。
    李ぁ为度支尚书性鲠烈敢直言常面折孝文弹公卿无所回避百寮皆惮之帝常加优礼。
    元正为黄门侍郎茹皓以白衣侍直禁中稍被宠接宣帝尝拜山陵路中欲引与同车皓奋衣将正切谏而止。
