<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高闾为尚书中书监太和十四年秋闾上。表曰：奉癸未诏书以春夏少雨忧饥馑之方臻愍黎元之伤瘁同禹汤罪已之诚齐尧舜引咎之德虑灾致惧询及卿士令各上书极陈损益深恩被于苍生厚惠流于后土伏惟陛下天启圣哲利见纂极钦。若吴天光格宇宙太皇太后以哲赞世稽合三才高明柔克道被无外七政昭宣於上九功咸序於下君人之量逾高谦光之旨弥笃修复祭仪宗庙所以致敬饰正器服礼乐所以宣和增儒官以重文德简勇士以昭武功虑狱讼之未息定刑书以理之惧蒸民之奸宄置邻党以穆之究庶官之勤剧班俸禄以优之知劳逸之难均分民土以齐之甄忠明孝矜贫恤独开纳谠言抑绝谗佞明训以体率土移风虽未胜残去杀成无为之化足以仰答三灵者矣。臣闻皇天无私降临在下休咎之徵繇人召致帝道昌则九畴叙君德衰而伦彝ル休瑞并应享以五福则康于其邦咎徵屡臻罚以六极则害于其国斯乃洪范之实徵神祗之明验及其厄运所缠世锺阳九数乖于天理事违於人谋时则有之矣。故尧汤逢历年之灾周汉遭水旱之患然立功修行终能弭息今考治则有如此之风计运未有如彼之害而陛下殷勤引过事迈前王从星澍雨之徵指辰可必消灾灭祸之符灼然自见虽王畿之内颇为少雨关外诸方禾稼仍茂苟动之以理绥之以和一岁不收未为大损但预备不虞古之善政安不忘危有国常典切以北镇新徙家业未就思亲恋本人有愁心一朝有事难以御敌可宽其往来颇使欣慰开中马城之仓以赈恤之足以感德致力边境矣。明察畿甸之民饥甚者出灵丘下馆之粟以救其乏可以安慰孤贫乐业保土使幽定安并四州之租随运以益其处开关弛禁薄赋贱粜以消其费清其道路恣其东西随丰逐食贫富相赡可以免度凶年不为患苦。又闻常士困则滥窃生匹妇馁则慈心薄凶俭之年民轻违犯可缓其役使急其禁令宜於未然之前申敕外牧。又一夫幽枉王道为亏京师之狱或恐未尽可集见囚於都曹使明折庶狱者重加究察轻者即可决遣重者定状以闻罢非急之作放无用之兽此乃救凶之常法。且以见忧於百姓《论语》曰：不患贫而患不安苟安而乐生虽遭凶年何伤於民庶也。愚臣所见如此而已诏曰：省表闻之当敕有司依此施行。
    邢峦为散骑常侍兼尚书宣武初奏曰：臣闻昔者明王之以德治天下莫不重粟帛轻金宝粟帛乃安国育民之方金玉是虚华损德之物故先皇深观古今去诸奢侈服御尚质不贵雕镂所珍在素不务绮采至乃以纸绢为帐铜铁为辔勒训朝廷以节俭示百姓以忧矜日夜孜孜小大必慎轻贱珠玑示其无设府藏之金裁给而已更不买积以费国资逮景明之初承平之业四疆清晏远迩来同，於是番贡继路商贾交入诸所献货倍多於常虽加以节约犹岁损万计珍货常有馀国用常不足。若不裁其分限便恐无以支岁自非为要须者请皆不受从之。
    源怀宣武景明中为尚书左仆射时有诏以奸吏犯罪每多逃遁因眚乃出并皆释然自今以後犯罪不问轻重而藏窜者远流。若永不出兄弟代徙怀乃奏曰：谨按条制逃吏不在赦限窃惟圣朝之恩异於前宥诸流徙在路尚蒙旋反况有未发而仍遣边戍按守宰犯罪逃走者众禄润既优尚有兹失及蒙恩宥卒然得还今独苦此等恐非均一之法如臣管识谓宜宽之书奏门下以成式既班驳奏不许怀重奏曰：臣以为法贵经通治尚简要刑宪之设所以罗网罪人苟理之所备不在繁典行之可通岂容峻制此乃古今之达政救世之常规伏寻条制勋品以下罪发逃亡遇恩不宥仍流妻子虽欲抑绝奸途匪为通式谨按事条侵官败法专据流外岂九品以上人皆贞白也。其诸州守宰职任清流至有贪浊事发逃窜遇恩免罪勋品以下独乖斯例如此则宽从上流法切下吏育物有差惠罚不等。又谋逆滔天经恩尚免吏犯微罪独不蒙赦使大宥之经不通开坐之路致壅进违古典退乖今律辄率愚见以为宜停书奏帝纳之卢昶为散骑常侍兼尚书时雒阳县获白鼠昶奏曰：谨按瑞典外镇刺史二千石长不祗上命刻暴百姓人民嗟怨则白鼠至臣闻祯不虚见德合乃降妖不妄出咎彰则至是以古之人君或怠瑞以失德或祗变而立功斯乃万古之殷鉴千龄之炯戒比者灾气作恒易亏度陛下流如伤之慈降纳隍之旨哀百姓之无辜引在予之深责举贤黜佞之诏道映於尧先进忠纳谏之言事光於舜右伏读明旨俯观徵谴敢布庸瞽以陈万一窃惟一夫之耕食裁充口一妇之织衣止蔽形年租岁调，则惟常理此外徵求於何取足然自比年以来兵革屡动荆扬二州屯戍不息锺离义阳师旅相继兼荆蛮凶狡王师薄伐暴露原野经秋淹夏汝颍之地率户从戎河冀之境连丁转运。又战不必胜加之退负死丧离旷十室而九细役烦徭日月滋甚苛兵酷吏因逞威福至使通原遥畛田芜罕耕连村接蚕饥莫食而监司因公以责求豪强恃私而逼掠遂令鬻衤豆褐以益千金之资制口腹而充一朝之急此繇牧守令长多失其人郡阙黄霸之君县无鲁恭之宰不思所以安民止思所以润屋故士女呼嗟相望於道路守宰暴贪风闻於魏阙往岁法官按验多挂刑网谓必显戮以明劝诫然後命使覆讦公违宪典或承风挟请轻树私恩或容情受赂辄施己惠御史所劾皆言诬枉申雪罪人更云：清白长侮上之源滋陵下之路忠清之人见之而自怠犯暴之夫闻之以益快白鼠之至信而有徵矣。伏愿陛下垂之鉴察妖灾之起延对公卿广宣庶政引见枢纳博求民隐存问孤寡去其苛碎轻徭省赋与之体息贞良忠谨置之於朝奸罔贪佞弃之於市则九官勿戒而常敬百县不严而自肃士女欣欣人有望矣。诏曰：朕纂承鸿绪伏膺宝历思靖八方惠康四海当必世之期麟凤不降属胜残之会白鼠告咎万邦有罪实唯朕躬尚书敷纳献替是寄谠言有闻朕实嘉美。
    袁翻为尚书殿中郎正始中议选边戍事翻建议曰：臣闻两汉警於西北魏晋备在东南是以镇边守塞必寄威重伐叛柔服实赖温良故田叔魏尚声高於沙漠当阳钜平绩流於江汉纪籍用为美谈古今取为盛德自皇上以明纂御风凝化远威厉秋霜惠г春露能使淮海输诚华阳即序连城请面比屋归仁悬车剑阁岂伊曩载鼓讠金陵复在今日然荆扬之收宜尽一时才望梁郢之君尤须当今秀异自比缘边州郡官至便登疆场统戍阶当即用或植秽德凡人或遇贪家恶子不识字民温恤之方唯知重役残忍之法广开戍逻多置率领或用其左右婚亲或受其货财讲嘱皆无防参御贼之心唯有通商聚敛之意其勇力之兵驱令抄掠。若值疆敌即为奴虏如有执获夺为已富其羸弱老小辈微解金铁之工少闲草木之作无不搜营穷垒苦役百端自馀或伐木高山芸草平陆贩贸往还相望道路此等禄既不多资亦有限皆收其实绢给其虚粟穷其力薄其衣用其工节其食绵冬历夏加之疾苦死於沟渎者常十七八焉是以吴楚间伺审此虚实皆云：粮匮兵疲易可乘扰故驱率犬羊屡犯疆场频年已来甲胄生虮十万在郊千金日费为弊之深一至於此皆繇边任不得其人故延。若斯之患贾生所以痛哭良有以也。夫洁其流者清其源理其末者正其本既失之在始庸可已乎！愚谓自今已後荆扬徐豫梁益诸蕃及所统郡县府佐统军至於戍主皆令朝臣王公以下各举所知必选其才不拘阶级。若能统御有方清高独著威足临戎信能怀远抚循将士得其欢心不营私润专循公利者则就加爵赏使久於其任以时褒赉励其忠款所举之人亦垂优异奖其得士嘉其诚节。若不能一心奉公才非捍御贪忄林日富经略无闻人不见德兵厌其劳者即加显戮用彰其罪所举之人随事免降责其谬荐罚其伪薄如此则举人不得挟其私受任不得孤其举善恶既审沮劝亦明边患永清讥议攸息矣。
    游肇为侍中梁军主徐元明斩其青冀二州刺史张稷首以郁洲内附朝议遣兵赴援肇。表曰：元明之款虽奔救是当然事有损益或惮举而功多或因小而生患不可必也。今六里朐山地实接海陂湖下湿人不可居郁洲。又在海中所谓虽获石田终无所用。若不待连兵六里虽克尚不可守况方事连兵而争非要也。且六里於贼逾要去此闲远。若以闲远之兵攻逼近之众其势既殊不可敌也。灾俭之年百姓饥弊死者亦复不少其何以居宜静之辰兴干戈之役军资粮运取济无所唯见其损未睹其益。且亲附之民复化犹近特须安帖不宜劳之劳则怨生怨则思叛思叛则不自安不安则扰动脱尔则连兵难解事不可轻宜损兹小利不使大损宣武并不纳。
