<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周苏绰为度支尚书太祖方欲革易时政务弘︹国富民之道故绰得尽其智能赞成其事减官员置二长并置屯田以资军国。又为六条诏书奏施行之其一先治心曰：凡今之方伯守令皆受命天朝出临下国论其尊贵并古之诸侯也。是以前世帝王每称共治天下者惟良守宰耳明知百僚卿尹虽各有所司然其治民之本莫。若宰守之凡重也。凡治民之体先当治己心心者一身之主百行之本心不清净则思虑妄生思虑妄生则见理不明见理不明则是非谬乱是非谬乱则一身不能自治安能治民也。是以治民之本在於清心而已夫所谓清心者非不贪货财之谓也。乃欲使心气清和志意端静心和志静则邪僻之虑无因而作邪僻不作则凡所思念无不皆得至公之理率至公之理以临其民则彼下民孰不从化是以称治民之本先在治心其次。又在治身凡人君之身者乃百姓之表一国之的也。表不正不可求直影的不明不可责射中今君身不能自治而望治百姓是犹曲表而求直影也。君行不能自修而欲百姓修行者是犹无的而责射中也。故为人君者必心如清水形如白玉躬行仁义躬行孝悌躬行忠信躬行礼让躬行廉平躬行俭约然後继之以无倦加之以明察行此八者以训其民是以其人畏而爱之则而象之不待家教日见而自兴行矣。其二敦教化曰：天地之性唯人为贵明其有中和之心仁恕之行异於木石不同禽兽故贵之耳然性无常守随化而迁化於敦朴者则质直化於浇伪者则浮薄浮薄者则衰弊之风质直者则淳和之俗衰弊则礻固乱交兴淳和则天下自治治乱兴亡无不皆繇所化也。然世道凋遗已数百年大乱滋甚。且二十岁民不见德唯兵革是闻上无教化惟刑罚是用而中兴始尔大难未平加之以师旅因之以饥馑凡百草创率多权宜致使礼让弗兴风俗未改比年稍登稔徭赋差轻衣食不切则教化可修矣。凡诸牧守令长各宜洗心革意上承朝旨下宣教化矣。夫化者贵能扇之以淳风浸之以太和被之以道德示之以朴素使百姓日迁於善邪伪之心嗜欲之性潜以消化而不知其所以然此之谓化也。然後教之以孝悌使民慈爱教之以仁顺使民和睦教之以礼义使民敬让然慈爱则不遗其亲和睦则无怨於人敬让则不竞於物三者既备则王道成矣。此之谓教也。先王之所以移风易俗还淳反素垂拱而临天下以至於太平者莫不繇此此之谓要道也。其三尽地利曰：人生天地之间以衣食为命食不足则饥衣不足则寒饥寒切体而欲使民兴行礼让者。此犹逆坂走丸势不可得也。是以古之圣王知其。若此故先足其衣食然後教化随之夫衣食所以足者在於地利尽地利所以尽者繇於劝课有方主此教者在乎！牧守令长而已民者冥也。智不自周必待劝教然後得尽其力诸州郡县每至岁首必戒敕部民无问少长但能操持农器者皆令就田垦发以时勿失其所及布种既讫嘉苗须理麦秋在野停於室。若此之时皆宜少长悉力男女并功。若援溺救火寇盗之将至然後可使农夫不废其业蚕妇得就其功。若有游手怠惰早归晚出好逸恶劳不勤事业者则正长牒名郡县守令随事加罚罪一劝百此则明宰之教也。夫百亩之田必春耕之夏种之秋收之然後冬食之此三时者农之要也。若失其一时则不可得而食故先王之戒曰：一夫不耕天下必有受其饥者一妇不织天下必有受其寒者。若此三时不务省事而令民废农者是则绝民之命驱以就死然单劣之户及无牛之家劝令有无相通使得兼济三农之隙及阴雨之暇。又当教民种桑植果艺其菜蔬修其园圃畜育鸡豚以备生生之资以供养老之具夫为政不欲过碎碎则民烦劝课亦不容太简简则民怠善为政者必消息时宜而烦简之中故《诗》曰：不刚不柔布政优优则百禄是求如不能尔则必舀於刑辟矣。其四擢贤良曰：天生蒸民不能自化故必立君以理之人君不能独理故必置臣以佐之上自帝王下至列国置臣得贤则治失贤则乱此乃自然之理百王不能易也。今刺史县令悉有僚吏皆佐治之人也。刺史府官则命於天朝其州吏以下并牧守自置自昔以来州郡大吏但取门资多不择贤良末曹小吏唯试刀笔并不问志行夫门资者乃先世之爵禄无妨子孙之愚瞽刀笔者乃身外之末材不废性行之浇伪。若门资之中而得贤良是则策骐骥而取千里也。若门资之中而得愚瞽是则土牛木马形似而用非不可以涉道也。若刀笔之中而得志行是则金相玉质内外俱美实为人宝也。若刀笔之中而得浇伪是则饰画朽木悦目一时不可以充榱椽之用也。今之选举者当不限资荫唯在得人苟得其人自可起厮养而为卿相伊尹傅说是也。而况州郡之职乎！苟非其人则丹朱商均虽帝王之胤不能守百里之封况於公卿之胄乎！繇此而言官人之道可见矣。凡所求材艺者为其可以理民。若有材艺而以正直为本者必以其材而为理也。若有材艺而以奸伪为本者将因其官而为乱也。何致化之可得乎！是故将求材艺必先择志行其志行善者则举之不善者则去之而今择人者多云：邦国无贤莫知所举此乃未之思也。非理之论所以然者古人有言明王聿兴不降佐於昊天大人基命不擢才於后土常引一世之人理一世之务故殷周不待稷契之臣魏晋无假萧曹之佐仲尼曰：十室之邑必有忠信如丘者焉，岂有万家之都而云：无士但求之不勤择之不审或用之不得其所任之不尽其材故云：无耳古人云：千人之秀曰：英万人之英曰：俊今之智效一官行闻一邦者，岂非近英俊之士也。但能勤而审之去虚取实各得州郡之最而用之则民无多少皆足化矣。孰云：无贤夫良玉未剖与瓦石相类名骥未驰与驽马相杂及其剖而莹之驰而试之玉石驽骥然後始分彼贤士之未用也。混於凡品竟何以异要任之以事业责之以成务方与彼庸流较然不同昔吕望之屠钓百里奚之饭牛生之扣角管夷吾之三败当此之时悠悠之徒岂谓其贤及升王朝登霸国积数十年功成事立始识其奇士也，於是後世称之不容於口彼瑰伟之才不世之杰尚不能以未遇之时自异於凡品况降此者哉！。若必待太公而後用是千载无太公必待夷吾而後任是百世无夷吾所以然者事必从微而至著功必积小以至大，岂有未任而已成不用而先达也。若识此理则贤可求士可择得贤而任之得士而使之则天下之理何向而不可成也。然善官人者必先省其官官省则善人易充善人易充则事无不理官烦则必杂不善之人杂不善之人则政必有得失故语曰：官省则事省事省则民清官烦则事烦事烦则民浊清浊之繇在於官之烦省案今吏员其数不少昔民殷事广尚能克济况今户口减耗依员而置犹以为少如闻在下州郡尚有兼假扰乱细民甚为无理诸如此辈悉宜罢黜无得习尝非直州郡之官宜须善人爰至党族闾里正长之职皆当审择各得一乡之选以相监统夫正长者理民之基基不倾者上必安凡求贤之路自非一途然所以得之审者必繇任而试之考而察之起於居家至於乡党访其所以观其所繇则人道尽矣。贤与不肖别矣。率此以求则庶无愆悔矣。其五┰狱讼曰：人受阴阳之气以生有情有性性则有善情则为恶善恶既分而赏罚随焉赏罚得中则恶止而善劝赏罚不中则民无所措手足民无所措手足则怨叛之心生是以先王重之特加戒慎夫戒慎者欲使察狱之官精心悉意推究事源先之以五听参之以证验妙睹情状穷隐伏使奸无所容罪人必得然後随事加刑轻重皆当赦过矜愚得情勿喜。又能消息情理斟酌礼律无不曲尽人心而远明大教使获罪者如归此则善之上者也。然宰守非一不可人人皆有通识推理求情时或难尽唯当率至公之心去阿枉之志务求曲直念尽平当听察之理必穷所见然後考讯以法不苛不暴有疑则从轻未审不妄罚随事断理狱无停滞此亦其次。若乃不以仁恕而肆其残暴同民木石专用捶楚巧诈者虽事彰而获免辞弱者乃无罪而被罚有如此者斯则下矣。非共理所寄今之宰守当勤於中科而慕其上善如在下条则刑所不赦。又当深思远大念存德教先王之制曰：与杀无辜宁赦有罪与其害善宁其利淫明必不得中宁滥舍有罪不谬害善人也。若今之从政者则不然深文巧劾宁致善人於法不免有罪於刑所以然者非皆好杀人也。但云：为吏宁酷可免後患此则情存自便不念至公奉法如此皆奸人也。夫人者天地之贵物一死不可复生然楚毒之下以痛自诬不被申理遂陷刑戮者将恐往往而有是以自古以来设五听三宥之法著明慎庶狱之典此皆爱民甚也。凡伐木杀草田猎不顺尚违时令而亏帝道况刑罚不中滥害善人宁不伤天心犯和气也。天心伤和气损而欲阴阳调四时顺序万物阜安苍生悦乐者不可得也。故语曰：一夫吁嗟王道为之倾覆正谓此也。凡百宰守可不慎乎！。若有深奸巨猾伤化败俗悖乱人伦不忠不孝故为悖道者杀一儆百以清王化重刑可也。识此二途则刑政尽矣。其六均赋役曰：圣人之大宝曰：位何以守位曰：仁何以聚人曰：财明王必以财聚人以仁守位国而无财位不可守是故三五以来皆有征税之法虽轻重不同而济用一也。今寇逆未平军国费广虽未遑减省以┰民瘼然宜令平均使下无怨夫平均者不舍豪︹而徵贫弱不纵奸巧而困愚拙此之谓均也。故圣人曰：盖均无贫然财货之生其功不易纺绩织起於有渐非旬日之间所可造次必须劝课使预营理绢乡先事织麻土早修纺绩先时而备至时而输故王赋获供下民无困如不预劝戒临时迫切复恐稽缓以为己过捶扑交至取办目前富商大贾缘兹射利有者从之贵买无者与之举息输税之民，於是弊矣。租税之时虽有大式至於斟酌贫富差次先後皆事起於正长而系之於守令。若斟酌得所则政和而民悦。若简理无方则吏奸而民怨。又差发徭役多不存意致令贫弱者或重徭而远戍富︹者或轻使而近防守令用怀如此不存恤民之心皆王政之罪人也。太祖甚重之尝置诸座右。又令百司习诵之其牧守令长非通六条及计帐者不得居官。
    隋柳为司武中士平齐之後帝大赏从官留京者不预上。表曰：今太平告始信赏宜明酬勋报劳务先有本屠城破邑出自圣规斩将搴旗必繇神略。若负戈擐甲征劬劳至於镇抚国家宿卫为重俱禀成算非专已能留从事同功劳须等皇太子以下实有守宗庙之功昔萧何留守茅土先於平阳穆之居中殁後犹蒙忧策不胜管见奉表以闻，於是留守并加级。
    杨尚希高祖开皇初为河南道行台兵部尚书见天下州郡过多上表曰：自秦并天下罢侯置守汉魏及晋邦邑屡改窃见今郡县倍多於古或地无百里数县并置或户不满千二郡分领具寮以众资费日多吏卒。又倍租调岁减清才良百分无一动须数万如何可觅所谓民少官多十羊九牧琴有更张之义瑟无胶柱之理今存要去并小为大国家则不亏粟帛选举则易得贤才敢陈管见伏听裁处帝览而嘉之，於是遂罢天下诸郡。
