<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何承天为御史中丞宋文帝元嘉九年魏军侵边太祖访群臣威戎御远之略承天上。表曰：伏见北藩上事攻犯青兖天慈降监矜此黎元博逮群策经纶戎政臣以愚陋预闻访及窃寻犭严狁告难，爰自上古周室之盛南仲出车汉氏方隆卫霍宣力虽饮马瀚海扬旆祁连事难役繁天下骚动委输负海赀及舟车凶狡倔强未肯受弱得失报复裁不相补宣帝末年值其乖乱推亡固存始获稽服自晋丧中原戎狄侵扰百馀年间未暇以北虏为念大宋启祚光耀灵武怀德畏威用自纳款陛下统御以来羁縻遵养十馀年间贡译不绝去岁三王出镇思振远图兽心易骇遂生猜惧悖违信约深构雠隙贪祸恣毒无因自反恐烽燧之警必自此始臣素庸懦才不经武率其管窥谨撰安边论意乃浅末惧无可采。若得询之朝列辨同异庶或开引群虑研尽众谋短长毕陈当否可见其论曰：汉世言备匈奴之策不过二科武夫尽征伐之谋儒生讲和亲之约课其所言未有远志加塞漠之外胡敌掣肘必未能摧锋引日规自开张当繇往年冀土之民附化者众二州临境三王出藩经略既张宏图将举士女延望华夷慕义故昧於小利。且自矜侈外示馀力内坚伪众今。若务存遵养许其自新虽未可羁致北阙犹足镇静边境然和亲事重当尽庙诚非愚短所能究言。若追踪卫霍瀚海之志时事不等致功亦殊寇虽习战未久。又全据燕赵跨带秦魏山河之险终古如一自非大田淮泗内实青徐使民有赢储野有积然後分命方召总率虎旅精卒十万使一举荡夷则不足稍勤王师以劳天下何以言之今遗黎习乱志在偷安非皆耻为左衽远慕冠冕徒以残害剥辱视息无寄故襁负归国先後相寻虏既不能较胜循理攻城略地而轻兵掩袭急在驱残是其所以速怨召祸灭亡之日今。若遣军追讨报其侵暴大翦幽冀屠城破邑则圣朝爱育黎元方济之以道。若但欲抚其归附伐罪吊民则骏马奔走不肯来征徒兴巨费无损於彼复奇兵深入杀敌破军苟陵患未尽则困兽思斗报复之役将遂无已斯秦汉之末策轮台之所悔也。安边固守於计为长臣以安边之计备在史策李牧言其端严尤申其要大略举矣。曹孙之霸才均智敌江淮之间不居各数百里魏舍合肥退保新城江陵移民南濡须之戍家停羡溪及夷陵之屯民夷散杂晋宣王以为宜从江南以北岸曹爽不许果亡。且中此皆前代之殷鉴也。何者斥候之郊非畜牧之地非耕桑之邑故坚壁清野以俟其来整甲缮兵以乘其弊虽时有古今势有强弱保民全境不出此涂要而归之有四一曰移远就近二曰浚复城隍三曰纂偶车牛四曰计丁课仗良守疆其土田骁帅振其风略猎宣其号令俎豆训其廉耻悬爵以縻之设禁以威之徭税有程宽猛相济比及十载民知义方然後简将授寄扬旌朔风卷河冀电扫嵩恒燕弧折代马摧足秦首斩其右臂吴蹄绝其左肩铭功於燕然之阿飨徒於金微之曲寇虽乱亡有徵昧弱易取。若天时人事或未尽符抑锐俟机宜审其。若边戍未增星居布野勤惰异教贫富殊资疆场之民多怀彼此虏在去就不根本业难可驱率易在振荡。又狡虏之性食肉衣皮以骋驰为仪容以游猎为南亩非有车舆之安宫室之卫栉风沐雨不以为劳露宿草寝维其常性胜则竞利败不羞走彼来或骤而此已奔疲。且今春逾济既获其利乘胜忸忄太未虞天诛比及秋末容更送死焱骑蚁聚轻兵乌集并残禾稼焚闾井虽边将多略未审何以御之。若盛师连屯废农必众驰车奔驿起役必迟散金行赏损费必大换土客戍怨旷必繁孰。若因民所居并修农战无动众之劳有卫之实其为利害优劣相悬也。一曰移远就近以实内地今青兖旧民冀州新附在界首者三万家此寇之资也。今悉河内徙青州民移东莱平昌北海诸郡太山以南南至下邳左沐右沂田良野沃西阻兰陵北厄大岘四塞之内其号险固民性重迁ウ於图始无虏之时喜生咨怨今新被抄掠馀惧未息晓示安危居以乐土宜其歌忭就路视迁如归二曰浚复城隍以增阻防旧秋冬收敛民人入保所以警备暴客使防卫有素也。古之城池处处皆有今虽颓毁犹可修治粗计户数量其所容新徙之家悉著城内假其经用为之闾伍纳稼筑场还在一处妇子守家长吏为师丁夫匹妇春夏佃牧寇至之时一城千室堪战之士不下二千其馀羸弱。又能登陴鼓讠十则围之兵家旧说战士二千足抗群虏三万矣。三曰纂偶车牛以饰戎械计千家之资不下五百耦牛为车五百辆参合钩连以卫其众设使城不可固平行趋险贼所不能干既已族居易可检括号令先明民知夙戒有急徵发信宿可聚四曰计丁课仗勿使有阙千家之邑战士二千随其便能各自有仗素所服习铭刻繇已还保输之於库出行请以自卫弓利铁民不办得者官以渐充之数年之内军用粗备矣。臣闻军国异容施於封畿之内兵农并修在於疆场之表攻守之宜皆因其习任其怯勇山林川陆之形寒暑温凉之气各繇本性易则害生是故戌申作师远屯清济功费既重嗟怨亦深以臣料之未。若即用彼众之易《管子》治齐寄令在民商君为秦设以耕战终能申威定霸行其志业非苟任强实繇有数梁用走卒其邦自灭齐用技击厥众亦离汉魏以来兹制渐绝田非复先王之礼治兵徒逞耳目之欲有急之日民不知战至乃广延赏募奉以厚秩发遽奔救天下骚然方伯刺史拱手坐听自无经略唯望朝廷遣军此皆忘战之害不教之失也。今移民实内浚治城隍族居聚处课其骑射长吏简试差品能否甲科上第渐就优别明其勋材表言州郡如此则屯部有常不迁其业内护老弱外通官涂朋曹素定同忧等乐情繇习亲艺因事著昼战见貌足以相识夜战闻声足以相救斯教战之一隅先哲之遗术论者必以古城荒毁难可修复今不谓顿便加功整丽如旧但欲先定民营其闾街墉壑存者因而葺之其有毁缺权时栅断足以御彼轻兵防遏游骑假以方将渐就只立车牛之赋课仗之宜攻守所资军国之要今因民所利道而率之耕农之器为府库之实田蚕之民兼干城之用千家总倍旅之兵万户具全军之众兵强而敌不戒国富而民不劳比於优复队伍坐食廪粮者不可同年而校矣。今承平来久边令弛纵弓利铁既不都断往岁弃甲垂二十年课其所任理应消坏谓宜申明旧科严加禁塞诸商贾往来幢队挟藏者皆以军法惩治之。又界上严立关候杜废间蹊城保之境诸所课仗并加雕镌别造程式。若有遗镞亡刃及私为窃盗者皆可立验於事为长。又钜野湖泽广大南通洙泗北连青齐有旧县城正在泽内宜立式修复旧堵利其埭遏给轻舰百艘寇。若入境引舰出战左右随宜应接据其师津毁其航漕此以利制车运我所长亦惩敌之要也。
    袁淑为御史中丞元嘉二十六年元魏南侵遂至瓜步文帝使百官议防御之术淑上议曰：臣闻函车之兽离山必毙绝波之鳞宕流则枯羯寇遗鬼趣致畿甸蚁萃螽集闻已崩殪天险岩旷地限深遐故全魏戢其图盛晋辍其议情屈力殚气挫勇竭谅不虞於来临本无怯於能济乃者燮定携远阻违授律繇将有拙故士少斗志围溃之众匪寇倾沦攻制之师空自班散济西劲骑怠战蹴旅淮上训卒简备靡旗是繇绥整寡衷戎昭多昧遂使潞子入患伊川来扰纷殄姬风泯毒禹绩腾书有渭阴之迫悬烽均咸阳之警然而切揣虚实伏匿先彰校索能否诡谲既显绵地千里弥行阻深表里踬亥东西分逼舍陵衍之习竞湍沙之利今虹见萍生土膏脉动津陆陷溢┲祸氵存兴刍已单米粟莫系水寓衿带进必倾陨河溢扁固退亦坠灭所谓栖鸟於烈火之上养鱼於丛棘之中，或谓损缓江右宽缮淮内窃谓拯扼闽城旧史为允弃远凉土前言称非限此要荒犹弗委割况联被京国咫尺神甸数州摧扫列邑歼夷山渊反覆草木涂地今丘赋千乘井{卞}万集肩摩倍於长安帷袂百於临淄什一而藉实慊民愿履亩以税既协农和户竞战心人含锐志皆欲粮请奋释纬乘城谓宜悬金铸印要壮果之士重币甘辞招摧决之将举荐板筑之下抽登台皂之间赏之以焚书报之以相爵俄而昭才贺阙异能间至戎贪而无谋肆而不整迷乎！向背之次谬於合散之宜犯军志之极害触兵家之甚讳咸畜愤矣。佥策战矣。称愿影从谣言缗命宜选敢悍数千骛行潜掩偃旗铠甲钳马衔枚动而起晨压未阵旌讠乱举火鼓四临使景不暇移尘不及起无不禽铩兽冰解雾散扫洗噍类漂卤浮山如有决漏网逡巢逗穴命淮汝戈船遏其还迳兖部劲卒梗其归涂必剪元雄悬首麾下乃将只轮不反战彗无旋矣，於是信臣腾威武士缮力缇组接阴な柝连响。若其伪遁羸张出没无际楚言汉旆显默如神固已日月蔽亏川谷荡负塞残孽阻山烬党收险窃命凭城借一则当因威席卷承机芟剿泗汴秀士星流电烛徐阜严兵雨凑集蹶乱桑溪之北摇溃瀚海以南绝其本根勿使能植衔索之枯几何不蠹是犹涸泽而渔焚林而狩。若大风之舞轻箨杲日之拂浮霜既而尉洽荷掠之馀望吊网悲之鬼然後天行枢运焱举烟升青盖西巡翠华经启州野荡涤举无遗策俾高阙再勒燕然复铭方乃奠山沉河创礼辑策阐耀炎昊之遗则贯轶商夏之旧文今众贾拳勇而将术疏怯意者稔泰日积承平岁久邑无惊赴之急家缓饣鬼战之勤阙阅训之礼简参属之饰。且亦荐采之法庸未{艹既}欤。若乃邦造里选榷论深切穷泽尽幽渐带寻远设有沉明能照俊伟自宜诚感泉雨勇通金石气慑飞贲知穷苴起审邪正顺逆之数达昏明益损之宜能暌合民心愚物性登丹墀而敷策蹑青蒲而扬谋上说宸鉴下弭素言足以安民纾国救灾恤患则宜拔过宠贵之上褒升戚旧之右别其章荣其班禄出得专誉使不禀命降席折节同广武之请设坛致礼均淮阴之授必有要盟之功窃符之裔夷裔暴狠内外侮弃始附之众分散无序蛊以威利势必携离首顺之徒靡然自及今氵来泽故俗典缠缨剪焉幽播折首凶狡是犹眇者愿明痿人思步动伤遄会功终易感劫晋在於善觇全郑实荷良谋多纵反间汨惑心耳发险易之前抵兴丧之术冲其猜伏拂其嫌嗜舀以连率之贵饵以析壤之资罄笔端之用展辞锋之锐振辨则坚围可解驰羽而岩邑易倾心鬲土分枝瓦裂故燕乐相悔项范交疑矣。或乃言约功深事迩应广齐圉反驾赵养还君尽舆讼之道毕能事之效臣幸得出内层禁游息明代泽与身泰恩随年行无以逢迎昌运润饣希鸿法今涂有遗镞虿未息锋敢思凉识少酬闳施但坐幕既乏昭文免胄不能致果切观都护之边论属国之兵谋终晁之抗辞杜耿之言事咸云：及经之棘犹阙上{卞}烛郛之敬裁收下策自耻懦木智不综微敢露昧见无会昭采。又音纳。
