<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●卷四百七十七
    ○台省部　谋画
    汉室而下借箸引籍出入禁闼者皆天子从官而居议臣之任也。魏晋而下参掌机要弥缝政典亦乃佐佑大化而总裁众务焉固其济济而富贤材蔼蔼而多吉士乃有深达治本详识国体洞经纶之术练安危之计策虑胸臆智略辐辏或发於占对而曲畅几微或形於疏议而咸有伦脊谈必极於时变诚因彰於忠荩流风嘉论信而有徵斯皆名臣之陈迹立言之不朽者已。
    汉主父偃武帝时为中大夫偃说帝曰：古者诸侯地不过百里强弱之形易制也。今诸侯或连城数十地方千里缓则骄奢易为淫乱急则阻其强而合从以逆京师今以法割削即逆节萌起前日黾错是也。今诸侯子弟或十数而嗣代立馀虽骨肉无尺地之封则仁孝之道不宣愿陛下令诸侯得推恩分子弟以地侯之彼人人喜得所愿上以德施实分其国必稍弱矣，於是帝从其计因令关马及弩不得出绝游说之路重附益诸侯之法急诖误其君之罪诸侯王遂以弱而合从之事绝矣。
    魏荀汉末为侍中守尚书令建安九年或说太祖宜复古置九州则冀州所制者广大天下服矣。太祖将从之言曰：若是则冀州当得河东冯翊扶风西河幽并之地所夺者众前日公破袁尚擒审配海内震骇必人人自恐不得保其土地守其兵众也。今使分属冀州将皆动心。且人多说关右诸将以闭关之计今闻此以为必以次见夺一旦生变虽有善守者转相胁为非则袁尚得宽其死而袁谭怀贰刘表遂保江汉之间天下未易图也。愿公急引兵先定河北然後复旧京南临荆州责贡之不入则天下咸知公意人人自安天下大定乃议古制此社稷长久之利也。太祖报曰：微足下之相难所失多矣。遂寝九州议後太祖将伐刘表问策安出曰：今华夏已平南土知因矣。可显出宛叶而间行轻进以掩其不意太祖遂行会表病死太祖直趋宛叶如计表子琮以州逆降。
    桓阶为尚书时曹仁为关羽所围太祖遣徐晃救之不解太祖欲自南征以问群下群下皆谓王不亟行今败矣。阶独曰：大王以仁等为足以料事势不也。曰：能大王恐二人遗力邪曰：不。然则何为自往曰：吾恐虏众多而晃等势不便耳阶曰：今仁等处重围之中而守死无贰者诚以大王远为之势也。夫居万死之地必有死争之心内怀死争外有强救大王按六军以示馀力何忧於败而欲自往太祖善其言驻军於摩陂贼遂退。
    卫觊为尚书是时关西诸将外虽怀附内未可信司隶校尉锺繇求以三千兵入关外讨张鲁内以胁取质任太祖使荀问觊觊以为西方诸将皆竖夫崛起无雄天下意苟安乐目前而已今国家厚加爵号得其所志非有大故不忧为变也。宜为後图。若以兵入关中当讨张鲁鲁在深山道径不通彼必疑之一相惊动地险众︹殆难为虑，或以觊议呈太祖太祖初善之而以繇自典其任遂从繇议兵始进而关右大叛太祖自亲征仅乃平之死者万计太祖悔不从觊议繇是益重觊。
    刘晔为侍中黄初中孙权遣使求降文帝以问晔晔对曰：权无故求降必内有急权前袭杀蜀将取荆州四郡备怒必大兴师伐之外有强寇众心不安。又恐中国承其[C260]而伐之故委地求降一以却中国之兵二则假中国之援以︹其众而疑敌人权善用兵见策知变其计必出於此今天下三分中国十有其八吴蜀各保一州阻山依水有急相救此小国之利也。今还自相攻天亡之也。宜大兴师径渡江袭其内蜀攻其外我袭其内吴之亡不出旬月矣。吴亡则蜀孤。若割吴半蜀固不能久存况蜀得其外我得其内乎！帝曰：人称臣降而伐之疑天下欲来者心必以为惧其殆不可孤何不。且受吴降而袭蜀之後乎！对曰：蜀远吴近。又闻中国伐之便还军不能止也。今备已怒故兴兵击吴闻我伐吴知吴必亡必喜而进与我争割吴地必不改计抑怒救吴必然之势也。帝不听遂受吴降即拜权为吴王晔。又进曰：不可先帝征伐九分天下兼其八威震海内陛下受禅即真德含天地声暨四远此实然之势非卑臣颂言也。权虽有雄才故汉骠骑将军南昌侯耳官轻势卑士民有畏中国心不可︹迫与成所谋也。不得已受其降可进其将军号封十万户侯不可即以为王也。夫王位去天子一阶耳其礼秩服御相乱也。彼直为侯江南士民未有君臣之义也。我信其伪降就封殖之崇其位号定其君臣是为虎傅翼也。权既受王位却蜀兵之後外尽礼事中国使其国内皆闻之内为无礼以怒陛下陛下赫然发怒兴兵讨之乃徐告其民曰：我委身事中国不爱珍货重宝随时贡献不敢失臣礼也。无故伐我必欲残我国家俘我民人子女以为僮隶仆妾吴民无缘不信其言也。信其言而感怒上下同心战加十倍矣。又不从遂即拜权为吴王权将陆逊大败刘备杀其兵八万人备仅以身免权外礼愈卑而内行不顺果如晔言。
    蒋济文帝时为尚书车驾征吴幸广陵济表水道难通。又上三州论以讽帝帝不从，於是战船千数皆滞不得行议者欲就留兵屯田济以为东近湖北临淮。若水盛时贼易为寇不可安屯帝从之车驾即发还到精湖水稍尽尽留船付济船本历数百里中济更凿地作四五道蹴船令聚豫作土豚遏断湖水皆引後船一时开遏入淮中帝还雒阳谓蒋济曰：事不可不晓吾前决谓分卒烧船於山阳池中卿於後致之略与吾俱至谯。又每得所陈实入吾意自今讨贼计画善思论之明帝即位大司马曹休帅军向皖济表以为深入虏地与孙权精兵对而朱然等在上流乘休後臣未见其利也。军至皖吴出兵安陆济。又上疏曰：今贼示形於西必欲并兵图东宜急诏诸军往救之会休军已败尽弃器仗辎重退还吴欲塞夹口遇救兵至是以官军得不没焉。
    刘放为中书监青龙初孙权与诸葛亮连和欲俱出为寇边候得权书放乃改易其辞往往换其本文而傅合之与征东将军满宠。若欲归化封以示亮亮讠誊与吴大将步骘等以见权权惧亮自疑深自解说。
    孙资为中书令明帝太和末吴遣将周贺浮海诣辽东招诱公孙渊帝欲邀讨之朝议多以为不可惟资决行策果大破之。又乌丸校尉田豫帅西部鲜卑泄归尼等出塞讨轲比能智郁筑破之还至马邑故城比能帅三万骑围豫帝闻之计未有所出如中书省以问监令资对曰：上谷太守阎志柔弟也。为比能素所归信令驰诏使说比能可不劳师而自解矣。帝从之比能果释豫而还。
    刘邵为散骑常侍青龙中吴围合肥时东方吏士皆分休征东将军满宠表请中军兵并召休将士须集击之邵议以为贼众新至心专气锐宠以少人自战其地。若便进击不必能制宠求待兵未有所失也。以为可先遣步兵五千精骑三千军前发扬声进道震曜形势骑到合肥疏其行队多其旌鼓曜兵城下引出贼後拟其归路要其粮道贼闻大军来骑断其後必震怖遁走不战自破贼矣。帝从之兵比至合肥贼果退还。
    晋安平王孚魏文帝时为度支尚书孚以为擒敌制胜宜有备预每诸葛亮入寇关中军兵不能制敌中军奔赴辄不及事机宜预选步骑二万以为二部为讨贼之备。
    张华为中书令加散骑常侍武帝潜与羊祜谋伐吴而群臣多以为不可唯华赞成其计其後祜疾笃帝遣华诣祜问以伐吴之策及将大举以华为度支尚书乃量计运漕决定庙算众军既进而未有克获贾充等奏诛华以谢天下帝曰：此是吾意华但与吾同耳时大臣皆以为未可轻进华独坚执以为必克。
    郄鉴明帝时为尚书令与帝谋灭王敦既而钱凤攻逼京都时议者以王含钱凤众力百倍苑城小而不固宜及军势未成大驾自出距战鉴曰：群逆纵逸其势不可当可以算屈难以力竞。且含等号令不一抄盗相寻百姓惩往年之暴皆人自为守乘逆顺之势何往不克。且贼无经略远图惟恃豕突一战旷日持久必启义士之心令谋猷得展今以此弱力敌彼︹寇决胜负於一朝定成败於呼吸虽有申胥之徒义存投袂何补於既往哉！帝从之。
    孔坦成帝时为尚书左丞属苏峻反坦与司徒司马陶回谓王导曰：及峻未至宜急断阜陵之界守江西当利诸口彼少我众一战决矣。若峻未来可往逼其城今不先往峻必先至先人有夺人之功时不可失导然之庾亮以为峻脱迳来是袭朝廷虚也。故计不行峻遂破姑熟取盐米亮方悔之。
    王彪之为吏部尚书时简文帝为抚军执政太尉桓温欲北伐屡诏不许温辄下武昌人情震惧或劝殷浩引身告退彪之言於简文曰：此非保社稷为殿下计皆自为计尔。若殷浩去职人情惊骇天子独坐既尔当有任其责者非殿下而谁。又谓浩曰：彼抗表问罪卿为其首事任如此猜[C260]已构欲作匹夫，岂有全地邪。且当静以待之令相王与手书示以款诚陈以成败当必旋旆。若不顺命即遣中诏如复不奉乃当以正义相裁无故先自猖獗浩曰：决大事正自难顷日来欲使人闷闻卿此谋意始得了温亦奉帝旨果不进。
