<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕朋龟为度支员外郎长兴二年二月庚戌奏以恩赦中许追赠追封已及周岁有未沾恩命者乞赐施行敕旨宜令所司报在朝文武官员及诸道州府当制内有未г恩命者令供申文状到者旋即施行不得停滞。
    杨途为金部员外郎长兴元年三月辛亥奏但是古墓荒坟不计有主无主请下诸道州府严戒乡闾不得开发从之。
    正月甲寅尚书户部奏当司所管天下合贡方物法长兴元年三月定到七十馀州旧例冬至齐到正仗前点检至元日於殿前排列当司引进昨点检今年正仗前七十州所贡方物内五十七州正仗前至其馀二十州自正月至三月方到京师其江陵府所贡胎白鱼臣勘本道进奏官状称每年葛月裹造至正仗未堪供进固难及限犹虑其馀州未曾严加告谕不可便议刑名请行敕命约束如来年正仗前贡物不齐其本州录事参军及勾押官典量定殿罚。又棣州合进萝{艹摩}子本州称无本色折进价钱绢一匹伏以任土作贡必须产在封疆本色不供价钱何取兼恐顾兹名目广有科求其价绢请停敕旨江陵府胎白鱼许於限外供进馀依所奏。
    闰五月起居郎曹琛奏两班或请假归宁或染疾未捐才注班簿便住料钱敕旨有礼於君克勤於国为臣所重自古皆然其或合朝不朝即亏匪懈无病称病亦属自欺傥异下冰须资勿药卧疾非人情所欲归宁光孝治之朝曹琛所奏文武官请归宁准式假及实卧病者并许支给本官料钱宜依或有病不赴朝参故涉旷怠者慢於事君何以食禄如闻纠奏当责尤违。
    王澄为大理少卿长兴二年六月辛未奏曰：陛下御极以来大稔于此时无水旱岁有丰登所以民去农桑士思游惰或机巧以趋利或宴乐以弃时。且一夫不耕或受其饥一妇不织或受其寒者而况乡闾之内城郭之中竞削锥刀罔知本末或鼓舞於村落或讴歌於市廛繁有徒触类而长。若非禁止渐恐滋彰敕旨皇王之业寰海为家民不扰而自安事不紊而易治皆修远大以固雍熙朕自纂丕图每勤庶政民有耕耘之乐时无饥馑之灾然犹菲食如初宵衣。若旧内则仗前後左右外则委侯伯子男共削烦苛同除蠹弊康澄所奏机巧之事游惰之徒所在不无未能全断令仰诸道长吏详此晓示村巡游惰者劝以归农机巧者戒其越样此外或更有不利於民事并可严行止绝将使俗无奇伎野绝游为下有勤力之资在上无荡心之事ㄩ肆人和之际何禁讴谣村闾农隙之时无妨欢乐即须辩认奸恶不得分外搔扰人户所切者常轻徭薄赋不急敛暴徵民不劝而自勤财不营而自富况诸侯戮力列校尽忠皆是腹心总如鱼水将期混一永致和平。
    是月戊寅左散骑常侍郑韬光奏臣闻春秋《传》曰：将赏为之加膳将刑为之撤乐此明君之爱人也。伏乞下大理刑部两司凡经定罪之时结正之际遍览格律简验尽举敕文讨寻俾获罪者甘心受罚者无怨人知法有画一之义律无再易之文。
    卢损为左谏议大夫长兴二年十二月上封事三件先罪犯谴逐殁於遐方者请准南郊赦文并许归葬仍还旧秩处分凤翔山南已来长吏有两川界内人户任还乡里愿住者即加安抚前任节度使刺史防御等使请五日随例起居并从之。
    张昭远为都官员外郎知制诰长兴三年正月上疏曰：臣闻谏官进言御史持法实人君之耳目正邦国之纪纲自本朝以来尤重其任今之选授莫非端良。然则弹奏之间尚未申於才用使谏诤之道或未罄於箴规俾七人徒历於清华三院但循於资级考其志业孰测短长臣请依本朝故实许御史以法冠弹事谏官逐月给谏纸政事有所不便并许陈闻所冀履班行者不负於君亲有才业者自分於泾渭，庶几举职免有旷官从之。
    曹允为太常丞长兴三年七月奏使府郡牧例以随身仆使为中门代判通呈等名目极多皆恃势诛求不胜其弊伏请特行止绝如藩侯郡守不解书札请委本判官代押其职务监临请差本处衙院官吏庶得渐除逾滥兼使州奏荐判官多非才行，或以贿赂求进今後奏荐请令本人随表至京令所司批验卢华为刑部员外郎长兴四年奏臣窃以钦恤者圣人之大德畏慎者臣下之小心倘不怠於交修庶自叶於理道伏遇陛下静符玄化动修至仁八无幽枉之人四海有平之望但以人非诱劝事罕专精将欲仰副忧勤实赖再明条制伏见本朝故事凡内外官司有能辨雪冤狱活得人命者特书殊考非时命官多难已来此道渐废既隳赏典难得公心伏乞明降敕文显示中外自此不系正摄官吏能辨雪冤狱全活人命断割才讫旋具奏闻考较不虚时与超转如或滞留不具申奏及虚妄冀希恩泽其所任司长本判官并请重加殿罚。
    ●卷四百七十六
    ○台省部　奏议第七
    後唐李元龟末帝时为刑部郎中清泰元年上言以闻开成格凡贬降官本处春秋以存亡报省如没於贬所有骨肉许归葬如无骨肉本处便与埋葬乃下诏曰：李元龟官处法司次当候对以稍於时雪请特降於优恩初则以贬谪官亡殁外州乞容归葬次则以亡殁者儿孙绝嗣请本处瘗埋宜依所陈颁告诸道。
    周元枢为侍御史清泰元年陈十事其行者四诏曰：请再示赏罚提举县令事百里象雷之地一同制锦之人期在养民岂宜失职诸州观察使刺史严切提撕请牢笼俊。又搜访贤良况选部贡闱每年慎择尚虑贞廉之士愧趋躁竞之门诸道廉使更宜搜访请断无名率配委三司使省奏举行请止急徵暴赋况秋夏徵科自有常限宜令官吏不得逾违。
    清泰二年御史中丞卢损上言五事其一臣睹陛下勤俭为本宵旰是专日新之德继声时病之忧渐息事才达听言乃必行。若有隐於圣明必贻咎於阴责器小而诚难测海日下而但合倾心今欲晓谕中外臣寮载星登车端门待漏寅初开钥日出排班中兴殿庶事未通乞光降宣不坐冀视朝之制合古事君之礼得中匪懈之诚咸专未明之求外显其二曰臣闻食以时则百骸皆理失其言而驷马难追利便可行疏阔莫返况开阖之制出入须常。且贵贱而不分恃强壮而争进此後逐日早辰军人百姓马群放牧令两掖门出广列尊卑其三云：帝居皇宅法象太微取则皆自於上玄隳度无违於古道标正影端之语万世不逾从权就便之规一时难守臣见九衢巷陌已是渐微兆庶街坊未止侵占陛下仁恕在念约绝难行。且乞五凤楼南定鼎门北禁止搭扌朋篱圈笼树舍檐取土填街引渠秽路请指挥金吾军巡止绝其四桥号天津名实帝道人臣履历尚合兢趋牛车往来公然纵恣请止绝天津桥中道两头下关驾出即开两傍之路士庶往来其车牛并浮桥路来往其五朝廷所重名器为先叙礼乐道尊卑明贵贱伏见禁门之内人马出入极多臣请凡官员除将被袋马外其馀骑从并令於光政门外下马诏曰：听政不坐礼仪而合使先知牧马趋朝道路而宜令有异况民家占侵於御路固合条流牛车来往於天津宜须禁止卢损益深奉职言切为时详五件之封章俾四方之观政除光政门外下马一件续有处分馀并从之是年。又上言准天成二年二月敕每年进士合有闻喜宴春关宴并有司所出春关牒用绫纸并官给臣等以举人既成名第宴席所费属私况国用未充枉有劳费请依旧制不赐。又准天成元年七月及四年十二月敕应中外官除授不系品秩一例宣赐告身请依旧制合赐外各令自出绫纸。又准天成元年七月敕加每月十五日入ト罢五日起居臣等以中旬排仗有劳圣躬请只以月首入ト五日起居如旧。又天成元年八月敕除旨授令录皆令内殿辞谢臣等以令录卑微不可内廷展谢请依旧制正衙辞谢。又天成三年五月长兴二年七月敕许节度使带使相岁荐五人馀荐三人防御团练使二人臣惟州县员阙甚少。若容荐举则每年铨选可以注拟请特行革。又长兴二年八月敕州县簿尉判司差充军巡判官仍同一任自迩已来颇伤物论以为不当请行止绝依旧令衙前选任诏曰：令录之任总六曹之纠辖系百里之惨舒惠养吾民可以亲承顾问内殿辞谢可如旧制藩侯郡守荐人或谙公事或有裨益不可全阻许依天成敕带使相藩臣岁荐三人馀二人直属京州郡防御团练一人诸色官告举人春关冬集绫纸闻喜关宴所赐钱并仍旧官给馀并从之。
    刘鼎为吏部员外郎清泰二年上疏臣见建中元年正月敕中外文武臣寮授官上後三日举人自代事下中书如除官用人选所荐多者拟议多事已来此道久废今後乞复施行诏曰：设官分职为时主之敷恩推贤让能乃朝臣之盛事是以诗称伐木史载弹冠俾拔茅连茹之时见力行身之道刘鼎官居雉省立近龙墀因贡谠言请行故事欲使子皮举善终明子产之贤鲍叔让能不掩夷吾之略兼可以致同心协力表後己先人克扬《文子》之风免有展禽之叹举实公当便可施行情涉阿私理当比验。
    许逊为右拾遗清泰二年上疏曰：臣见上封事者多不关时政得失，或以事不合已，或以位未及人但欲虚鼓声名妄邀抽擢全非切当空事游词数件之中一无可取不惟荧惑圣听兼属侮慢朝纲今後请除两省官合上封事者其别班除论本司公事外请准太和二年敕轮转待制给事合司封奏大凡食禄之道本在致君不可独善一身归恶万乘惜暂时之逆耳贻他日之痛心事切三思理实不可其切要言者或君上情酒色志好畋游言动稍乖理须论诤职司其事合在谏官况陛下嗣位已来忧勤庶政鲜有过误无可陈论朝廷班外之宜职在御史台如有愆违御史弹纠其馀鞫狱自有法司事。若有违他自论奏此外越局言事并望寝停诏曰：上书言事谏署旧规各有所司岂宜越局。若思出於位理或侵官言匪尽忠徒欲沽於謇直词多率意实有望於指陈许逊所上封章请依近敕各司其事允叶旧章。
    李慎仪为考功员外郎清泰二年上言今春已来稍愆雨泽陛下念稼穑之重深宵旰之忧倍轸圣心遍走群望盈尺则告瑞於元朔如膏则润浃於暮春可卜丰穰动谐响应请天下凡祠宇有益於人者下本处常令修饰冀集洪休从之。
    子遘为刑部郎中清泰二年上言臣忝掌刑名合论法律臣见比年已来有前州县官或假侵官不量事体皆投匦乞官况大朝取士之门有举有选苟有长才茂器举选安敢滞留国家置匦之意本为诉冤士人乞官安得造次。又闾里浅识滥繇官路妄有求请不顾格律条章所司以陛下方开言路不敢是非典法是国家大经谁可析言轻议此後凡投匦上言乞官乱法者望下所繇法司勘验可否从之。
    张守吉为吏部员外郎清泰三年上封事伏睹两道兴兵所宜备虑臣恐京师天下州府所禁囚徒狱户不完凶徒多狡或逾垣破械结党连群或聚绿林或奔逆垒以此为患事状非轻臣望所禁重囚除恶逆放火杀人外可恕者量减本罪一等断遣兼州县近山泽人烟阔远处量令州县置铺警巡以防聚集诏曰：所奏除恶逆外降罪一等下大理寺详简疾速施行。
