<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李游穆宗时为谏议大夫理匦使长庆四年奏应进状人论事大者请分析闻奏次者请申中书门下小者请各牒诸司诸司。若处理不当复来投匦者即请具事繇闻奏如投匦人有欺诳责问得情状请本罪之外更加一等。又宝应元年六月敕如有告密人登时进状分付金吾留身待进止今缘匦院无械系之具忽虑凶暴之徒难以理制请勒安福门司领付金吾仗留身然後牒送御史台京兆府冀绝凶人喧竞从之渤。又以左右常侍职参规讽而循默无言论之曰：若设官不责其事不如罢之以省经费苟未能罢则请责职业。
    王敦史敬宗时为膳部员外郎宝历元年上言中外官寮准制封赠多请回授祖父母臣谨详古礼及国朝故事追赠出於鸿恩非繇臣下之求不系子孙之便开元新诏唯许宰相回赠於祖盖以宰相位高封赠崇极故许回授於义无妨近日常僚率援此例夫推让於祖在父则然改夺於朝为子何忍伏望宣付宰臣重与依注详议从之。
    崔元略为户部侍郎宝历二年奏曰：伏准贱役令内外六品已下官及京司诸色职掌人合免课役伏以设官之际大关是防给蠲之时不免逾滥至有因缘假冒多非本身臣自受此官已来无日而不见论请蠲牒必恐从兹不已天下无复有应役之人伏请自今以後应诸司见在官及准式合蠲免职掌人等并先於本司陈牒责保待本司牒到然後给符其前资官即请於都省陈状准前勘责事。若不实并准诈伪律论其孝子顺孙义夫节妇及割股奉亲比来州府悬免课役不繇所司覆请从今已後应有此色敕下後亦须先牒臣当司如不承户部文符其课役不在免限制可。
    宇文鼎为左司员外郎宝历二年奏户部尚书判度支胡证准两度敕赐爵司御率府录事参军文约各一级今月五日敕下尚书省伏以胡潜等先丁母忧犹未终制岂得公然食邑苟窃恩荣下避三年之丧冒受五等之爵有伤教义实败国风臣谬迹都曹职当综致兴物论不敢不举敕宇文鼎所奏胡潜等爵宜令所司落下胡证职在殷繁事或错误特宜释放司封本郎官委都省书罚。
    文宗太和三年十月御史台奏准敕差孟巡察米价其江西湖南地称沃壤所出常倍他州俾其通流实资巡察。若便空行文牒或虑远郡未委诏条今孟既下淮南即去洪潭不远伏望便令兼去洪潭可之仍令便道至浙西存恤。
    四年祠部上言当司准赦书节文缁黄之众蚕食生人规避王徭凋耗物力应诸州府度僧尼道士及创造寺观累有禁令尚或因循自今已後非别敕处分妄有奏请者委宪司弹奏量加贬责於百姓中苟避徭役冒为僧道所在长吏重为科禁者谨具起请条件如後准天宝八年十一月十八日敕诸州府僧尼籍帐等每十年一造永为常式者其诸州府近日因循都不申报省司无凭收管造籍起今已後诸州府僧尼已得度者勒本州府具法名俗姓乡贯户头所习经业及配住寺人数开顶分析籍帐送本司以明真伪。又将诸州府及京城应置方丈受戒僧尼身死及还俗者其告牒勒本寺纲维当日封送祠部其馀诸州府勒本州申送以凭注毁。又诸州府僧尼籍帐准元敕十年一造今五年一造。又天下僧尼冒名及非正度者缘经恩赦自太和三年十一月十八日敕前无凭追勘自今已後伏请切加禁断先度者具名申省省司各给牒知为凭入籍。又正度僧尼并勒於省司请告牒其僧尼童子自今已後不得令私度如有此色勒当寺纲维申报本管长吏其与剃头师长及专擅出家者当便科决勒还俗其纲维不申报十日已上勒停解便令出寺其所在长吏不为纠举者具名衔奏听进止。又诸州府及两京除旧寺破坏要修理外并不创建造寺仍请具每州县管寺几所每寺管僧尼几人并请具寺额僧尼名申省如有创造寺舍委本管长吏切加禁断其僧尼有不依典教兴贩经纪行船驾车擅离本寺於公衙论竞及在俗家夜结戒坛书符禁咒阴阳术数占相吉凶妄陈祸福既亏释教与俗无殊自今已後切加禁断如有此色委所在长吏量情科决使勒还俗其天下州府村坊佛堂普通私色兰。若义井等并请割属当州府寺收管。又伏准元和元年二月十日敕京城及诸州府寺观铜钟因有破损须更制造者请令州府申牒所司奏闻敕下许以本钟再铸不得更别添铜者其诸州府近日皆不守敕文擅有鼓铸自今已後并令申省臣等伏以当司公事废阙多年名额空存事皆去本因起请再举旧规比类参详依格可之。
    九年三月都省奏湖州百姓韩巨川及庾威男道彰进状称庾威缘定户左降及录事参军县令等黜责事敕付尚书省四品已上官集议议曰：定罪者必原其情议事者宜究其本庾威均税之法情实扰人顾其施为必有工拙工者何也。富户业广以资自庇产多税薄归於羸弱威能尽简并包者加籍取均困穷者蠲减取济税既顿异法亦稍严事归平一人无冤诉此所谓威之工也。其拙何也。五县土广人奸徵簿书即隐占居多简田苗即惊扰为虑散乱村野胥徒千人虽成功於己事之时而受弊於作法之始岂无他术用以周知竟此纷纭斯所谓威之拙也。大凡为郡止於四过一者私加公税二者逃失黎三者虐害平人四者富润私室庾威改张税额赋不加徵联绵歉灾人悉安业刑甚峻而下无屈禄不厚而赏无滥顾兹四者威无一焉而以扰人均税投荒黜远是使循常守故者得以称功革弊去奸者坐以招谴谁能自苦纳诸刑名观沮之风於斯何在官职黜削本自庾威罪既无名官吏所宜牵复台司所勘定税本谓有害於人事既无私理当免复。若因其案验举察细微以法吏合科条在众议须明本末郡人远诉益表事情幸遇圣明合从昭雪敕庾威定户意在均税台司推勘虑以扰人近者王授威循王传其连坐左迁录事参军杜膺及县令等六人并复本资官令狐楚为左仆射太和九年奏诸道新授方镇节度使等具帑抹带器仗就尚书省兵部参辞伏以军国异容古今定制。若不繇旧斯为改常未闻省阁之门忽入弓疑刀之器郑注外蒙恩宠内蓄凶狂首创奸谋将兴乱兆遂致王郭行馀之辈敢驱将吏直诣阙廷震惊乘舆骚动京国血溅朝路尸僵禁街史册未书人神共愤既往不咎而其源尚开前件事宜伏乞圣恩速令停罢如须参谢即具公服从之。
    归融为户部侍郎开成元年兼御史中丞湖南观察使卢周仁违敕进羡馀钱十万贯融奏曰：天下一家何非君土中外财赋皆陛下府库也。周仁辄陈小利妄设异端言南方火灾恐成灰烬进於京国姑犭旬私诚入财货以希恩待朝廷而何浅臣恐天下仿效以羡馀为名因缘刻剥生人受弊周仁请行重责以例藩方其所进钱请还湖南代贫下租税诏周仁所进於河阴院收贮以备水旱。
    李中敏为右谏议大夫充匦使开成三年中敏奏臣据旧例所有投匦进状及书策文章等皆先具副本呈匦使其有诡异难行不令进入臣寻简文案不见本敕所繇但云：贞元中奉宣恐是一时之事臣以为本置匦函每日从内将出日暮进入意者使冤滥无告有司不为申理者或论时政或陈利宜通其必达之路所以广聪明而虑幽枉。若使有司先具裁其可否即非重密其事俾壅塞自申於九重之意也。臣伏请自今已後所有人进状及封章等臣但为封状以进取舍可否断自中旨庶使名实在兹明置匦之本意从之。
    韦昭度昭宗时为左仆射时大顺元年十二月太康军屯晋州李克用遣中使韩归范还朝因上表诉冤言被贼臣张依倚朱全忠离间忠臣致削夺臣官爵朝廷欲令释憾下群臣议其可否昭度等议曰：赏恭罚否前圣之令猷含垢匿瑕百王之垂训是以雷解而羲文象德网开而汤化归仁用彼怀柔式存典范上自轩农之代下臻文武之朝罔不允治宽弘以流霈泽况国家当德宗守成之日宪宗致理之时车轨一同桑麻万里烛龙外野悉在梯航大鼠穷郊咸归正朔然犹王承宗拥兵镇冀诏范希朝讨之仍岁无功卒成赦宥而。又朱氵舀以幽州之众结田悦李纳王武俊之︹遣马燧等征之不克旋。又宽之以累圣之典模睿哲大朝之纪律文明非不欲励彼风驱快其电扫然。且考春秋之义稽郑楚之文或退而许平服而便舍存於旧史载彼新书李克用代汉︹宗阴山贵胄呼吸而风作气指麾而草树成形仰天指心誓献礻失訾之首伏欧血屡亲都护之营所谓为多上人自非穷来归我及陛下圣考懿宗皇帝之朝彭门失守亲驱骁卒首建殊功而先帝即位之初渚宫大扰复提义旅克静妖氛其後封豕长蛇荐食上国继以子朝之乱皆因重耳之盟保大朝之宗祧垂中兴於简册盖圣主之御天下也。有勋可书有绩可载宥过不忘於十代念功岂止於一时天高听卑请事斯语。且四海之内疮尤殷九贡之邦纲条未整昨者遽起岐之众寻已退还。又徵燕蓟之师仆闻内变出於饣襄馈失职资诽绝供致此投戈是乖借箸盖下计之未熟非圣谋之不臧傥宸断重新天机间出录兹诚款散彼师徒虚其念旧之怀待以如初之礼臣等所议实在於斯抑。又闻往者汉将赵充国欲因边境衰弱出兵击之是时魏相上书画陈利害。且曰：恃国家之大矜民人之众欲见威於敌者谓之骄兵兵骄者灭非但人事乃天道也。又曰：臣不知此兵何名者也。兵出无名事乃不成汉帝纳之竟罢其伐伏惟皇帝陛下鉴往古用师之难采列圣迁善之美恩加区宇信及豚鱼则臣等不胜恳愿况今汴魏尤难幽定方困纵遣之调发，岂能集事虚行号令以召寇雠将以剿人非惟辱国。且黠戛斯举勤王之众推效命之诚未能单骑独攻所望汉兵同力今兹数镇奔命不遑难致济师恐。又生事谕其渐当暑热非和戎旃悉力颁г遣还蕃部重荣陈五郡之卒益谨关防王珙振两河之雄更严旗鼓然後奖其上表哀以自陈录彼前劳责之後效徵神爵之往典还日逐之故封谕其已斥王恭不使更疑晋帝凡百臣子实切乃诚其克用在身官爵并请却还仍依前编属籍从之。
    ●卷四百七十五
    ○台省部　奏议第六
