<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋梁文矩为吏部尚书天福二年七月奏臣伏奉敕牒令参详文武百官所进封事内宗正卿石光赞上章云：伏见荥阳县道左万石君庙本前汉大中大夫石奋之庙德行意绩备列前书乞降封崇俾光宗祖者切以万石君播盛德於汉朝立严祠於郑圃爰开圣绪永叶昌期石光赞所上公言备章职分深为允当望赐施行敕汉大中大夫石奋德盛轩裳道光简素享万虔休明之禄成一门忠孝之名彰茂实於前契隆兴於景运宗正卿石光赞特上章疏欲示封崇异表深源式昭丰祚宜赠太傅八月。又奏臣看详左拾遗任瑶所进封事切见唐庄宗朝宰臣豆卢革韦说洎历数朝累行宥典俱遂昭雪颇是分明。然则河南令豆卢南顿令韦涛因父配流遂停官爵况曾居郎署久在朝行，或以被茜袍，或以纡紫绶前後十迁岁历八奉赦书至於尝赦不原亦得乘时被宠况豆卢等唐少帝之时刑部已得雪牒便可却复旧官旋属伪廷却除宰子既尘墨绶须服荷衣敢望明朝特加殊泽切以任瑶所进封章请复豆卢等官序服色望中书商议敕豆卢等已经洗涤。又复官常俟著政能当行甄奖。
    曹国珍为吏部郎中天福三年十月隰州蒲县令窦温颜进策内一曰兵不可不战将不可不择每於月旦宜令教习楚庄立功而心惧晋文战胜而色忧居安虑危古之道也。此乃鸿图永固霸业弥芳详定官等以其徵引方拙未可奏闻国珍与其议以为可行乃上言曰：臣闻去华务实舍短从长片善不遗群材毕录切询古道宛是良图将隆讲武之规宜举训戎之典故左氏春秋传云：禁暴戢兵保大定功安民和众丰财此所以昭宣七德制服万邦。又云：春夏苗秋冬狩皆於农隙以讲武事此所谓聿战法俾耀军威。又云：三时务农一时讲武不教民战是谓弃之所请每月旦教习事伏乞宣驸马久军都指挥使简练驯阅甚为允当望赐施行敕习战讲武历代通规选士练兵其来旧制宜以每年农隙时讲武仍准令式处分。
    张恕为刑部郎中天福二年十月奏伏以革故从新方恢於圣运赦过宥罪继洽於君恩故泽布九天无所不及庆流万国无所不周伏惟皇帝义布幽明化均动植改秦隋之覆辙继周汉之昌图上简帝心荡荡方臻於寿域下符民欲熙熙将返於淳风弥宽含垢之情遐广推恩之道臣伏见去年闰十一月二十九日赦书节文应为廷贬降官未量移者与复资责授官亦与复资应徒流收管人并放还者。又睹今年八月二十五日德音节文应自创业已来降黜者并与放还枯鳞再泳朽木重芳是知弘贷之朝大举哀矜之典所有伪廷贬降官等虽经量移尽思归复每望天之泽常悬省责之心特冀圣慈更加念恤未敢希复序资品。且乞令放还乡闾所冀表明代之好生遂小人之怀土臣叨司刑典获奉赦条愿回解网之仁用广垂衣之化从之。
    殷鹏为起居郎天福二年十二月上言切闻司封格式内外文武臣寮才朝籍者无父母便与追封追赠父母在即未叙未封以臣所见诚为不可此则轻生者而重死者弃今人而录古人其荣何有其理安在。又云：父母在品秩及格者即与封其母不言其父便加邑号兼曰：大君遂令妻则旁。若无夫子则上。若无父，岂有父则贱而母则贵夫则卑而妻则尊。若谓其父未合加恩安得其母受赐。若谓以子便合从贵何得其父不先伏以父尊母卑天地之道尊无二上国家同体今母受封父无爵名教不顺莫大於兹臣伏乞自今後文武臣寮父母在其父已有官爵者即叙进资品以及格式，或不任禄仕即可授以致仕或同正官所贵得以叙封妻室即父母俱荣孝子无不逮之感闺门交映圣君覃庆赏之恩噫荷陛下孝治之风受陛下荣亲之禄者静而屈指不过数人陛下得以特议举行编为令式劝天下之为善令域中之望风自然见前代之阙文成我朝之盛典况唐明宗朝长兴元年德音内一节应在朝中外臣寮父母在并与加恩司封不行明制坚执前文傥布新恩兼合旧敕庶使事君事父常遵一体之规为子为臣不失两全之义臣。又闻司封令式内外臣寮官阶及五品已上者即封妻荫子固不分於清浊但祗言其品秩。且谏议大夫给事中中书舍人并是五品赞善大夫洗马中允奉御等亦是五品。若论朝廷之委任宰相之拟抡出入之阶资中外之瞻望则天壤相悬矣。及其叙封乃为一贯相氵公至此其理甚非而况北省为陛下侍从之臣南宫掌陛下弥纶之务宪台执陛下纪纲之司首冠群寮总为三署当职尤重责望非轻此则清列十年不遂显荣之愿彼则杂班两任便承封荫之恩事不均平理宜改革伏乞自今後应诸司官及五品已上者即依旧制施行应三署清望官及六品已上便与封荫清浊既异秩品宜仍下所司议为常式敕人子之道禄贵在於及亲王者之恩事必从於尊本应内外文武臣寮父母在如子品秩及格与加恩在朝行者父与致仕官母与叙封郡邑号其外四品已上节度团练防御使刺史父与致仕官其馀与同正官母与叙封郡邑号如内外官父已有致仕及同正官母已曾叙封子品高者更与加进半俸续议指挥如父有职官不在此限馀并准格文处分仍编令式永著常规。
    边光范为太府少卿天福三年三月上《书》曰：臣闻太宗有言曰：朕居深宫之中视听不能及远所委者惟都督刺史则知此官实系治乱本须得人臣窃见今之刺史或因缘世禄或贡奉家财或微立军功或但询官序实恐抚民寡术仰贪吏以无方以此牧民而望民安未可得也。特乞除此旧讹委其能吏将民病永召时和疏留中不出。
    李祥为中书舍人天福三年三月上疏曰：臣闻除旧布新故顺天而设教惟名与器不假人以树恩所以示县之至公所以仰朝廷之大柄今则既逄英主未革前踪是敢聊举一端轻尘四达酌其损益幸补埃伏睹南北两班内庭诸局或有不文不武非旧非勋论伎术则罔有所长语才行则罕闻其异但思月限以冒官常俾五细以在庭使四方而何则有虚华级仍荫私门{天水}荣更及於子孙禄利徒销於府库况今乃兴戎事久困生民因无用之官寮具员无阙计有限之财力帑藏正虚。若不去留空成耗蠹伏望略加澄汰稍辨幽明则支分或减於殷忧内外庶成於通济。又睹十年已来肆赦频降诸道职掌一例奖酬藩方不守於规程奏荐罔论其高下仆隶则动逾数百丝纶则皆示特恩所以仓场管钥之微人曹局简札之小吏至於伶伦贱类洒扫庸奴初命便假於贵阶银章青绶拜赐遽披於法服牙笏紫袍乃致贵贱不分宠荣滥被虽雷雨作解渥泽恐遗於万物而衣裳在笥贞规何法於百王此後或有溥恩应诸道职员除主兵将校外其衙前职列伏乞明示条章俾循事体节度州只许奏都押衙都虞候教练使客将孔目官及有朱记大将十人仍取上名支郡则只许荐都押衙都虞候孔目官其诸色人并委本道量转职次则得之者感恩有异受之者与众稍殊寰区仰天子之尊藩后知王泽之贵名器之重治乱是资伏惟皇帝陛下俯回宸览略愚衷勿为小善不行勿谓旧弊难改失之在渐谋之在初傥或因此留神自可触类而长宰臣奏李祥才光凤阁志奉龙图聪明有作诰之方名器无假人之理以兹留意爰具上章乃是大纲。且非小善既叶圣人之教可嘉君子之言所奏节度刺史州衙前职员等事望赐施行从之刘为驾部员外郎知杂事天福三年三月上言曰：藩侯郡牧仗钺分符系千里之惨舒行一方之威福自古选任须擢贤明近代统临为酬勋绩将邦域之生聚展将领之人情识分者附正营私黩货者严刑广取诸头剥削多赡爪牙自黄巢已来伪梁之後公署例皆隳坏编户悉是凋残，或不近边陲不屯师旅无城郭郡邑非控扼藩垣试任廉能。且权尝理逐年属州钱物每季申省区分支解有馀罄竭供进府库渐足黎庶稍苏纵有过愆亦施惩责言虽鄙近望赐施行疏留中不出。
    赵仁奇为司天少监天福三年五月上言曰：臣闻自古创业之君开基之主设官分职革故鼎新必有强名用为公器以诱英彦皆不徒然伏见近年酬赏在京诸指挥使皆遥授刺史得非朝廷以贵其地望优其禄利乎！臣以为大辂起推轮之始滥觞成方舟之流但恐滋深不可改易非创业制命之所宜也。今六军诸卫品秩皆高不用酬勋是成虚设遂使掌禁军者鄙朝之贵贪外任者无恋阙之心稍涉官邪徒费国用其六军诸卫官员伏望委宰臣约前唐故事依文班品第加以料钱自此後非有军功不可轻授名器无假中外迭居岂唯正於等威抑亦省於经费时下中书行之宰臣奏云：朝廷所设环卫此掌禁军久属从权骤难改制望令将来商议施行。
    赵远少帝时为刑部侍郎开运二年奏臣伏睹长兴四年五月二十三日敕州县官在任日有覆推刑狱公事雪得冤狱活人性命者准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文便许非时参选特与超资注官仍赐章服者宜令诸道州府凡有雪活冤狱州县官等依元敕点检给付公凭本官自赍赴刑部投状委刑部据状追取本道雪活公案参验如事理合得元敕便仰给付优牒此盖道弘激劝务绝罔欺在酬奖以甚优期刑杀而无滥臣详元敕只言州县官员所许加恩未该内外职掌臣。又详前後请给优牒人等文案。若系雪冤屈本道寻合奏开例过五年十月本人方来论请须却寻追文案劳扰公方於事难明於理未当伏惟皇帝陛下体尧仁而御敷舜德以临民大阐化条克刑政旁询阙典用整弘纲功必赏而罪必诛善者进而能者劝起今後但能雪活冤狱不限在朝职司亦乞量加旌赏应关诸道州县官员雪活冤狱不虚委逐处长吏抄略指实案节先具奏闻所付本人凭由官满到京便於刑部投状不得隔越年岁方可论诉功劳庶内外以皆同使期程而有守广亭毒好生之道尽高低察狱之明者敕旨理冤申屈劳绩可加内职外官课最无异苟能雪活何吝甄酬宜先录公文直具奏闻或官满到阙投状无到隔年庶绝滥讹用分真伪宜依仍付所司。
    汉卢擢为右拾遗天福十二年转对奏曰：臣闻诗云：哀哀父母生我劬劳。又仲由云：树欲静而风不止子欲孝而亲不待皆以昊天所覆永报为难今陛下信及昆虫孝理天下漏泉之泽傥尚拘於常制过隙之恨诚何慰於孝思今请应在朝内外文武臣寮亡父亡母并请特与追赠追封既存没以知荣则寰区而荷德敕曰：卢擢忠勤奉职谠直立言贡以封章举其坠典详观弘益尤切叹嘉宜下所司并令举奏。
    乾元年诏尚书省集议内外臣寮父在母承子荫叙封追封合加太字否以闻尚书省奏议曰：今详前後敕条凡母皆太字存殁并同此即是父殁母存即叙封追封内加太字母殁追封亦加太字故云：存殁并同。若是父在据敕格无载为母加太字处。若以妻近敕因子贵与父命官父自有官则妻从夫品可以封妻父在不合以其子加母太字。若虽有因子之官其品尚卑未得荫妻亦不合用子荫之限从之。
    麻麟乾元年为水部郎中上言臣闻汉朝除吏苟称其职不数迁移自先朝开国已来牧守多酬勋旧以宠劳臣窃见晋朝除刺史或数月骤替或一岁即移不惟送故迎新转成烦扰其次廉能者未暇施政贪浊者转急诛求以臣愚管望朝廷立定年限观其考课以议转迁。
