<!-- { "loadSidebar": true } -->
中宗神龙元年五月制以邹鲁之邑百户为太师隆道公（则天封孔子为隆道公）宣尼采邑收其租税用供荐享。又授裔孙褒圣侯崇基朝散大夫仍许子孙以相传袭景龙三年六月以经籍多残缺令京官有学行者分行天下搜括图籍。
睿宗景元年七月制曰：朕克缵丕业肇膺景命宪章昔典钦。若前王永言政途，庶几氵公革犹恐学校多阙贤俊罕登庠序者风化之本人伦之先宜令州县劝导令知礼让。
太极元年正月制孔宣公祠庙令本州修饰取侧近三十户以供洒扫二月追赠颜子为太子太师曾子为太子太保并配享於孔子。
玄宗开元二年四月诏曰：古之学士始入小学见小节入大学见大节知父子长幼之序君臣上下之位然後师逸功倍化人成俗莫不繇之子不云：乎！远而有光者饣希也。近而逾明者学也。故道行於上禄在其中所谓贵於速成不唯於迟达自顷州里所荐公卿之绪门人众矣。孰嗣子音国胄然未臻吾道至使钻仰之地寂寥厥风贵於责实务欲求仕将去圣滋远尚氵公浇薄为敦儒未弘不行劝沮朕承百王之末居四海之尊惟怀永图思革前弊何以发後生之智虑垂先王之法则朕甚惧之敢忘，於是天下有业擅专门学优重席堪师授者所在具以名闻自今以後贡举人等宜加勖勉须获实才如有义疏未详习读未遍辄充举送以希侥幸所繇官并彝宪有司更申明条例称朕意焉。
五年五月以故朝散大夫褒圣侯孔宗基嫡子遂芝袭封褒圣侯。
九月诏曰：古有宾献之礼登於天府扬於王庭重学尊儒兴贤造士故能美风俗成教化盖先王之所繇焉朕以寡德钦。若前政思与大夫群士复臻於理故他日访道有时忘食乙夜观书分宵不寝悟专经之义笃知学史之文繁永怀覃思有足尚者不示褒崇孰云：奖劝其诸州乡贡明经进士见讫宜令引就国子监谒先师学官为之开讲质问疑义仍令所司优厚设食两馆及监府得举人亦准此其日朝请官五品以上及朝集使往观礼即为常式《易》曰：学以聚之问以辨之诗云：如切如磋如琢如磨此朕所望於贤才矣。
七年三月诏曰：孝经尚书有古文本孔郑注其中指趣颇多春精义妙理。若无所归作业用心复何所宜令诸儒并访後进达解者质定奏闻。又诏曰：孝经者德教所先自顷以来独宗郑氏遗旨今则无闻。又子夏易傅近无习者辅嗣注者亦甚甄明诸家所传互有得失独据一说能无短长其儒官详定所长令明经者习读。若将理等亦可兼行其作易者兼帖子夏《易传》共为一部亦详其可否奏闻时议以为不可遂停。
五月丽正殿写四库书敕秘书昭文礼部国子监太常寺及诸司官人百官等家就借写之。
八年三月诏曰：颜生等十哲宜为坐像从祀曾参大孝德冠同列特为像坐於十哲之次因画七十子及二十二贤於庙堂壁以颜回亚圣亲为制书以书於石乃命当朝文士分为之赞题其壁焉。
十一月诏贡举人谒先师开讲仍令朝集使及京官观礼。
十三年十一月封东岳礼毕幸孔子宅亲设奠祭诏曰：孔宣父诞圣自天垂范百代作王者之师表开生人之耳目朕增封岱岳范銮泗滨思阙里之风想雩坛之咏逖矣。遗烈慨然永怀式遵祀典用申诚敬宜令礼部尚书苏以太牢致祭仍令州县以时祀享复近墓五户长供扫除。
二十二年四月诏曰：风化之本其在庠序去秋不熟生徒令就舍讲习之地安可久其两京监生在外者即宜赴学。
二十七年八月追赠先圣夫子为王谥曰：文宣制曰：弘我王化在乎！儒术能发挥此道启迪含灵则生人以来未有如夫子者也。所谓自天攸纵将圣多能德配乾坤身揭日月故能立天下之大本成天下之大经美政教移风俗君君臣臣父父子子人到於今受其赐不其猗欤呜戏楚田莫封鲁公不用俾夫大圣才列陪臣栖遑旅人固可知矣。年祀浸远光灵益彰虽代有褒称而未为崇峻不副於实人其谓何朕以薄德祗膺宝命思阐文明广被华夏时则异於今古情每重於师资既行其教合旌厥德爰申盛礼载表徽猷夫子既曰：先圣可追谥为文宣王宜令三公持节册命其文宣王陵并旧宅庙量加人洒扫用展诚敬其後嗣褒圣侯宜改为文宣公至如辨方正位著自礼经苟不合度何以示则昔缘周公南面夫子西坐今位既有殊坐岂仍旧宜补其坠典作兹成式自今以後两京国子监及天下诸州夫子南面坐十哲等东西列侍。且门人三千则见今称十哲包夫众美实越等夷畅玄圣之风轨发人伦之耳目并宜褒赠以宠贤明颜子渊既云：亚圣须优其秩可赠兖公闵子骞赠费侯冉伯牛赠郓侯仲弓赠薛侯冉子有赠徐侯仲子路赠卫侯宰子我赠齐侯端木子贡赠黎侯言子游赠吴侯卜子夏赠魏侯。又夫子格言参也。称鲁虽居七十之数不载四科之目允稽先旨俾循旧位庶乎！礼得其序人焉式瞻宗洙泗之丕烈重胶庠之雅范布告中外咸使知闻丁亥命尚书左相裴耀卿摄大尉持节往册于庙始正南面改冕服乐用宫悬己丑追赠曾参等六十七人皆为伯参为成伯颛孙师为陈伯澹台灭明为江伯宓子贱为单伯原宪为原伯公冶长为莒伯南宫适为剡伯公哀为阝伯曾点为宿伯颜路为杞伯商瞿为蒙伯高柴为共伯漆雕开为滕伯公伯寮为任伯司马牛为向伯樊迟为樊伯有。若为卞伯公西赤为邵伯巫马期为曾阝伯梁为梁伯颜柳为萧伯冉孺为郜伯曹┰为丰伯伯处为邹伯公孙龙为少梁伯漆雕敛为武城伯颜子骄为琅琊伯漆雕徒父为须句伯壤驷赤为北徵伯商泽为睢阳伯石作触为后邑伯任不齐为任城伯公夏首为允父伯公良孺为东牟伯石处为营丘伯秦开为彭衙伯奚容╀为下邳伯公肩定为新田伯颜襄为临沂伯皇阝单为铜伯句井疆为洪阳伯罕父黑为乘丘伯秦商为上雒伯申党为召陵伯公祖子之为期思伯荣子祺为雩娄伯县成为巨野伯左人郢为临伯燕为渔阳伯郑子徒为荥阳伯秦非为阳伯施之常为乘氏伯颜哙为朱虚伯步叔乘为淳于伯颜之仆为束武伯原亢籍为莱芜伯乐为昌平伯廉洁为莒父伯颜何为关阳伯叔仲会为瑕丘伯狄黑为临济伯わ巽为平陆伯孔忠为文阳伯公西舆为长丘伯公西╀为祝阿伯制曰：道可褒崇岂限今古则追赠之典旌德存焉夫子弟子十哲之外曾参等六十七人同升孔门博习儒术子之四教尔实行之亲奉策言式扬大义是称达者不其盛欤钦。若古风载崇玄圣至于十哲亦被宠章而子舆之伦未有称谓宜亚四科之士以┅五等之封俾与先师咸膺盛礼。
二十八年诏曰：先圣文宣王春秋释奠宜令摄三公行礼著之常式。
天宝元年七月诏曰：古之教人盖有彝训必在勤学使知其方故每月释菜之时常开讲座用以发明圣旨启迪生徒待问者应而不穷怀疑者质而无惑弘益之致不其然欤或有凡流矜於小辨初虽论难终杂诙谐出言不经积习成弊自今以後除问难经典之外不得辄请宜令本司长官严加禁止仍委御史纠察。
十一月改骊山为会昌山仍於秦坑儒之所立祠宇以祀遭难诸儒（臣钦。若等按贾至文集有旌儒庙碑奉敕撰也。）。
二年十月制曰：朕永惟圣道思阐儒风故尊崇先王所以弘至教褒奖後嗣所以美前烈文宣王三十五代孙通直郎前守王府文学褒圣侯孙遂芝纂承睿哲克复中庸三命益恭敦素凭於祖业百代必祀光宠被於朝恩积庆之馀既开於土宇盛德不朽宜傅於带砺可袭文宣公。
三载七月诏曰：朕钦惟载籍讨论坟典以为先王令范莫越于唐虞上古遗书称于训诰虽百篇奥义前代或亡而六体奇文旧规犹在但以古先所制有异于当今传写浸讹转疑于後学永言刊革心在从宜尚书应是古体文字并依今字缮写施行典谟无乖於古训庶遵简易有益于将来其旧本仍藏之书府。
五载正月诏曰：礼经垂训篇目攸殊或未尽於通体是有乖於大义借如尧命四子所授惟时周分六官曾不系月先王行令盖取于斯苟分至之可言何弘望之是举其礼记月令宜改为时令。
十四载四月敕国子监诸生等既非举时。又属暑月在於馆学恐渐炎蒸其有欲归私第及还乡贯习读者并听仍委本司长官具名申牒所繇任至举时赴监东京监亦准此。
代宗广德二年七月甲申集贤殿大学士中书舍人侍郎平章事元载奏集贤院图书自经寇盗坠失颇多请开赎书之令得一卷赏一千钱许之。
丙午敕曰：古者设大学教胄子所以延俊造扬王庭虽年不登兵甲或动而俎豆之事未尝废焉顷年已来戎车屡驾天下转输公私匮竭带甲之士所务赢粮鼓箧之徒未能仰给繇是诸生辍讲经诵蔑闻宣父有言是吾忧也。投戈息马论道尊师用弘庠序之风俾有箪瓢之乐宜令所司量追集贤学士精加选择使在馆习业仍委度支准给厨米敦兹儒术庶有大成甲科高悬好学者中求茂异称朕意焉。
永泰二年正月诏曰：理道同归师氏为上化人成俗必务于学俊造之士皆从此途国之贵游罔不受业修文行忠信之教崇礼义孝友之德尽其师道乃谓成人然後扬于王庭考以政事徵之以礼任之以官于周行莫匪邦彦乐得贤也。其在兹乎！朕志求理道尤重儒术先王设教敢不底行顷以戎狄多虞急于经略大学空设诸生益寡弘诵之地寂寥无声函丈之间殆将不扫上庠及此甚用悯焉今县宁文武兼代方投戈而讲艺俾释菜以行礼四科咸进六艺复兴神人以和风化浸美日用此道将无间然其诸道节度观察都防御使等朕之腹心久镇方面眷其子弟各奉义方德立身是资艺业。又恐干戈之後学校尚微僻居远方无所谘禀山东寡问质疑必就于马融关西盛名尊儒乃称于杨震负经求学当集京师并宰相朝官及神策六军将子弟欲得习学者自今以後并令补国子学生欲其业重ぷ金器成琢玉日新厥德代不乏贤其中身虽有官欲附学读书者亦听其学官委中书门下即简择行业堪为师范者充学生员数多少所习经业考试等并所供粮料及缘学馆破坏要量事理各委本司条件闻奏务须详悉称朕意焉。
二月丁亥朔国子监释奠赐宰臣以下常参官钱食钱五百贯于国子监造食许内侍鱼朝恩同听讲经辛卯命有司增修文宣王庙及国子监廨宇。
八月丁亥国子监释奠始复用牲牢（初上元二年九月诏诸生献礼至是乃举旧典遣宰臣及常参官於国子监观礼）。
大历二年二月丁亥仗下後宰臣及常参官等诣国子监观释奠讲论内侍鱼朝恩参其会焉。
八月丁亥有司释奠于国学宰臣及百官并内侍鱼朝恩同会于国子监观讲论。
三年八月丁未释奠於文宣王庙礼毕内侍鱼朝恩及宰臣文武百官咸诣国子监观讲论有司陈馔诏遣中使赐酒及三劝奖。
四月丁未释奠于文宣王许百寮诣国学观讲论。
德宗建中三年闰正月以文宣王三十七代孙齐贤为兖州司功参军袭文宣公。
贞元二年二月丁卯有司释奠于文宣王庙自宰臣以下毕集于国学学官升讲座陈五经大旨先圣之道。
宪宗元和元年正月丁卯诏国子监祭酒司业及学官并先取朝廷有德望学识者充东都国子监诸馆共置学生百员。
二年十二月丁巳东都国子监增置学生一百人。
四年二月以文宣王三十八代孙惟为兖州都督府参军。
十三年正月诏文宣王三十八代孙惟至可袭文宣公。
穆宗长庆元年兖州观察使曹华奏准敕赦文赐文宣王三十八代孙惟至绢五十疋。
