<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周达奚实仕西魏为中外府司马大军伐蜀以实行南岐州事兼都督军粮先是山氐生犭广不供赋役历世羁縻莫能制御实导之以政氐人感悦并从赋役，於是大军粮饩咸取给焉。
    赵肃仕魏为独孤信治中别驾信东讨肃率宗人为乡导监督粮储军用不匮太祖闻之谓人曰：赵肃可谓雒阳主人也。
    权景宣为外兵郎中从开封府于仅援雒阳景宣督粮课储军以周济。
    唐第五琦天宝末为北海郡录事参军因奏事至蜀中得谒见因奏言方今之急在兵兵之强弱在赋赋之所出江淮居多。若假臣职任使济军须臣能使赏给之资不劳圣虑玄宗大喜即日拜监察御史勾当江淮租庸使乾元初为河南等道五道度支使促办应卒事无违阙。
    刘晏代宗永泰中为度支盐铁转运租庸等使先是肃宗至德初为国用不足令第五琦於诸道榷盐以助军用及晏代其任法益精密官无遗利初岁入钱六十万贯季年所入逾十倍而人无厌苦李灵曜之乱也。河南节帅所扌处多不奉法令征赋亦随之州县虽益减晏以羡馀相补人不加赋所入仍旧议者称其能自诸道巡院距京师重价募入疾足置递相望四方物价之上下虽极远不四五月故知食货之重轻尽权在掌握朝廷获美利而天下无甚贵甚贱之忧得其术矣。
    韩大历六年为户部侍郎判度支初自至德乾元已後所在军兴赋税无度帑藏给纳多务因循既常司计清勤检辖不容奸妄下吏及四方行纲过犯者必痛绳之。又属大历五年已後藩戎南侵连岁丰稔故得储积帛帑藏积实。
    崔纵德宗建中末为大理少卿汴西水陆运使及车驾蒙尘四方握兵未至者纵先知之潜告李怀光说令奔命怀光从之纵乃悉敛军财与怀光俱来调给甚备怀光军士久战河外及次河中将迁延纵之货币先以渡河纵谓众曰：若济悉以分赐众利之乃西至奉天。
    杜佑贞元初为度支盐铁等使度支以制用惜费渐权百司之职广署吏员繁而难理佑始奏营缮归之将作木炭归之司农染练归之少府纲条颇整公议多之。
    李巽宪宗元和初为度支盐铁等使榷之法号为难重唯大历中仆射刘晏雅得其术赋入丰羡巽为之一年征课所入类晏之多岁明年过之。又一年加一百八十万贯旧制每岁运江淮米五十万斛抵河阴久不盈其数唯巽三年登焉巽精於吏职盖天性也。虽在私家亦置案读书勾检如公署人吏有过丝毫无所贷虽在千里外其恐惧尝。若在巽之前。
    程异元和中为盐铁转运副使时方用兵国用不足命异使江淮以调征赋。且讽有土者以饶羡入贡至则不剥下不浚财经费以赢人颇称之。
    王播元和中为刑部侍郎充诸道盐铁转运使播长於吏术虽簿牍鞅掌剖析如流黠吏诋欺无不彰败王彦威为户部侍郎判度支进古额图一轴彦威先因紫宸殿奉所撰度支钱文书皆量入为出使经费必足无所克簿奏。且百口之家犹有年计而军国钱物一切通用臣今悉随色额占定终岁支遣无毫之差傥臣一旦愚迷欲自欺窃亦不可得矣。
    後唐孔谦庄宗为晋王时以谦为度支使河上用兵及燕赵征讨前後十馀年飞免徵取不至匮乏庄宗成霸业谦有调发之力焉。
    晋韩祚天福初为尚书左丞高祖幸邺都祚留京师权判三司祚有心计能判其事时百官委困国用不继祚必多方以时物给之谓吏曰：昔四豪为小国之相皆能养三千客。且天子之廷执事者所请有几安能耗於国乎！人以斯言为当。
    汉王章隐帝乾初为三司使居无何蒲雍岐三镇叛是时契丹犯阙之後国家新造物力未充章与史宏肇杨等罢不急之务惜无功之费收聚财赋专事西征军旅所资供馈无乏及三叛平赐与之外国有馀积。
    ○邦计部　褒宠
    王者备凶年之赈贷防殊俗之侵轶必将丰其财足其食苟非宠心计精忠之志褒夙夜在公之勤何以委支度之权专漕免之任损有馀而补不足抚困穷而抑并兼焦心苦思乘传举行既集军国之饶遂享便蕃之泽者哉！列之编次来者作程。
    汉孔仅武帝时与东郭咸阳（姓东郭名咸阳）为大农丞领盐铁事乘传举行天下盐铁（举皆也。普天之下皆行之也。）作官府（至鬻铁及出纳之处）仅三年中至大司农。
    耿寿昌宣帝时大司农中丞五凤中奏言宜籴三辅弘农河东上党太原郡足供京师可以省关东漕卒过半天子从其计漕事果便寿昌遂白令边郡皆筑仓以贱时增其价而籴以利农贵时减价而粜名曰：常平仓民便之帝乃下诏赐寿昌爵关内侯魏任峻汉末为典农中郎将数年中所在积粟食廪皆满军国之饶成於峻太祖以峻功高乃表封为都亭侯邑三百户迁长水校尉。
    後周寇隽初仕魏为盐池都将永安初华州民史底与司徒杨椿讼田长史以下以椿势贵皆言椿直欲以田给椿隽曰：史底弱民杨公横夺其地。若欲损不足以给有馀今见使雷同未敢闻命遂以地还史底孝庄帝後知之嘉隽守正不挠即拜司马赐帛百匹其附椿者咸谴责焉。
    唐韦挺贞观中为太常卿时太宗伐辽东令挺先运粮河北诸州以便宜从事帝亲解貂裘及内厩马二疋赐之。
    韦坚天宝元年为陕西太守充水陆运使及江淮租庸转运等使坚以漕运通於京师岁益钜万乃召水工审地脉於咸阳拥渭水作兴成堰截灞至渭而东至潼关永丰仓下与渭合遂於苑东望春楼下穿潭以通舟戢既成而元宗亲幸望春张乐宴群臣坚素备山东公数百艘於潭侧每公皆标榜曰：某郡公公中悉贮本郡货物连亘数里观者如堵帝甚欢诏曰：古之善政贵於足食将欲富国必先利人朕以关辅之间尤资殷赡比来转输未免艰辛故置此潭以通漕运万代之利一朝而成将允怀於永图岂苟求於纵观其郡太守韦坚始终检校夙夜勤劳赏以有功，则惟常典宜特加三品仍改授一子三品京官兼大守其判官等则量与改转仍委韦坚具名录奏应役人夫各酬庸直兼放今年地税。且启凿功毕舟戢已通其押运纲既涉远途。又能先至各赐一中上考公夫等共赐钱一千贯以充晏乐。又赐其潭名广运坚遂加银青光禄大夫左散骑常侍其陕郡太守水陆运使及江淮租庸转运等使如故。
    第五琦天宝末为监察御史勾当江淮租庸使寻加河南等三道。又度支促办应卒事无违阙累迁司金郎中兼御史中丞，於是创立盐法人不益税而上用以饶迁户部侍郎专判度支领河南等道支度勾当转运租庸盐铁铸钱司农太府出纳山东南西江淮南馆驿等使。
    元载上元中为度支郎中知性敏悟善对肃宗嘉之委以国计俾充使江淮都领漕免之任寻加御史中丞数月徵入迁户部侍郎充度支并诸道转运使。
    韩为镇海军节度使加江淮转运使令专督运务贞元元年十一月癸卯日南至德宗祀昊天上帝于圜丘礼毕诏曰：江淮转运检校尚书左仆射平章事韩励精勤职夙夜在公漕免资储千里相继可封晋国公明年秋初江淮漕米大至京师帝嘉其功以专领度支诸道盐铁转运等使。
    韦肇为剑南西川运粮使检校户部员外郎贞元十二年加兼御史大夫员外郎兼大夫新例也。
    王绍贞元中为仓部员外郎时属兵革旱蝗之後令户部收阙官俸兼税茶及诸道无名之钱以为水旱之备绍准诏主判及迁户部郎中皆独司其务十三年擢拜户部侍郎寻判度支二年迁户部尚书。
    李巽宪宗元和初为兵部侍郎领度支盐铁使掌使一年征课所入类刘晏之多明年过之。又一年加一百八十万贯迁兵部吏部尚书使任如故。
    崔俊为荆南道两税使程异为浙江东道两税使元和七年七月俊赐金紫异赐朝散大夫以入计叙劳也。
    皇甫钅专为户部侍郎判度支元和十一年方讨淮夷切於馈饷钅专严急办集益承宠顾加兼御史大夫後唐孔谦庄宗同光元年为租庸使守卫尉卿二年八月赐丰财赡国功臣。
    乌震明宗天成中为冀州刺史兼北面水陆转运招抚等使契丹犯塞渔阳路梗震率师运粮三入蓟门擢为河北道副招讨遥领宣州节度使。
    晋李象为驾部郎中少帝开运三年加朝议大夫《周易》博士吕彦繇太府少卿董询并加朝散大夫吏部员外郎曾震改祠部郎中左拾遗崔颂加朝议郎皆以监诸道榷税溢额故也。
    ●卷四百八十四
    ○邦计部　经费
    周官太宰之职以九式均节财用。又置国用必於岁之杪量入以为出此邦家经费之制也。盖夫富有诸夏维御群品必慎财赋以均用度。若乃兵戎祭祀之给禄廪赐予之数乘舆之奉养庶事之供拟固亦有常制矣。其或观风展义举时巡之典陈师鞫旅扬天讨之威或劲敌来降遣将以临塞或敌国授首劳师以行赏斯皆常限之外厥费浸广加以水旱为饥馑荐臻，於是乎！稽防救之术为裁损之策去其不急取其有馀以至推振廪之仁遣垦田之议虽恩繇人主而责成有司历代之云：为皆可觌矣。
    汉高祖平项羽天下以定民亡盖藏（无物可盖藏）自天子不能具醇驷（醇不杂也。无色醇之驷谓驷马杂色也。）而将相或乘牛车（以牛驾车也。）帝，於是约法省禁轻田租什伍而税一量吏禄度用以赋於民（才取足）而山川园池市肆租税之入自天子以至封君汤沐邑皆各为私奉养不领於天子之经费（言各收其所赋税以自供不入国朝之仓廪府库之经常也。）漕转关东粟以给中都岁不过数十万石。
    武帝时骠骑将军霍去病仍再出击胡大克获（仍频也。）浑邪王率数万众来降（浑音胡昆反），於是汉发车三万两迎之（一两一乘）既至受赏赐及有功之士费凡百馀钜万先是胡降者数万人皆得厚赏衣食仰给县官（仰音牛向切）县官不给（给足也。）天子乃损膳解乘舆驷出御府禁藏以澹（音赡）之其後大将军卫青及去病大出击胡赏赐十万金军马死者十馀万匹转漕车甲之费不与焉（与读曰豫）是时财匮（匮财乏也。）战士颇不得禄矣。
    元封中武帝北至朔方东封泰山巡海上旁北边以归（旁音步浪切）所过赏赐用帛百馀万匹金钱以钜万计皆取足大农。
    後汉章帝元和中贵县官经用不足朝廷忧之尚书张林上言所以贵由钱贱故也。可尽封钱一取布帛为租以通天下用。又盐食之急者虽贵人不得不须官可自鬻。又宜因交益州上计吏往来市珍宝收采其利武帝时所谓均输者也，於是诏诸尚书通议尚书朱晖奏扌处林言不可施行事遂寝後陈事者复重述林前议以为於国诚便帝然之有诏施行晖复独奏曰：王制天子不言有无诸侯不言多少食禄之家不与百姓争利今均输之法贾贩无异盐利归官则下人穷怨布帛为租则吏多奸盗诚非明主所当宜行帝卒以林等言为然。
    顺帝永建元年令安定北地上郡及陇西金城常储令周数年。
    永和元年以西羌反叛二十馀年兵连师老军旅之费三百二十馀亿。
    六年诏贷王侯国租一岁。
    汉安二年诏贷王侯国租一岁。
