<!-- { "loadSidebar": true } -->
敬宗宝历元年制曰：天下诸色人等能精通一经堪为师法者委国子祭酒访择具名闻天下州县各委刺史县令招延儒学明加训诲。
文宗太和六年二月己丑以寒食宴百寮于麟德殿是日杂戏中有孔子为戏者帝曰：孔子为古今之师焉得黩侮如此命驱去。
七年八月制曰：汉代用人皆繇儒术故能风俗深厚教化兴行近日苟尚浮华莫经术乡举里选不可复行然务实抑华必有良术既当甚弊思其改张今寰宇宁干戈已戢皇太子方从师傅受六经一二年之後当令齿胄国庠以兴坠典宜令国子监于诸道搜访名儒置五经博士各一人。
八年七月堂帖中书门下御史台尚书省诸道节度观察使置令各举解《周易》一人。
武宗会昌元年以文宣王三十九代孙策为国子监丞袭文宣公。
昭宗大顺元年二月诏曰：有国之规无先学校理官之要莫尚儒宗故前王设塾庠陈齿胄所以敷扬至道弘阐大猷者也。国学自朝廷丧乱以来栋宇摧残之後岁月斯久榛芜可知宜令诸道观察使刺史与宾幕州县文吏等同於俸料内量力分抽以助葺哀帝天元年十月前绛州曲沃县令高处鲁纳史馆书籍三百六十卷授兼监察御史赐绯。
後唐庄宗同光二年二月制三馆兰台藏书之府动盈万卷详列九流，爰自乱离悉多遗逸须行搜访以备讨寻应天下有人能以经史及百家进纳者所司立等第酬奖。
四月枢密使郭崇韬。又奏曰：伏以馆司四库藏书旧日数目至多自广明年後流散他方宜示奖酬俾申搜访伏乞委中书门下再行敕命遍下逐道或有人家藏能以经史百家之书进献数及四百卷以上者请委馆司点勘无脱漏於卷轴无重叠於篇题此外写札精详装饣希周备当据部帙闻奏请量等级除官仍仰长吏明悬榜示即乡校庠塾之业渐阐皇风金石丝竹之音无虞坠典敕史馆提举赦书节文购求经史颇为允当宜许施行今宜添进纳四百卷已下三百卷已上皆成部帙不是重叠及纸墨书写精细已在选门未合格人一百卷与减一选无选减数者注官日优与处分无官者纳书及三百卷特授试官明宗天成二年都官郎中庾传美访图书於三川孟知祥处得九朝实录及杂书传千馀卷并付史馆同光已後馆中煨烬无几九朝实录甚济其阙。
长兴元年正月以文宣王四十三代孙陵庙主仁玉为曲阜县主簿。
三年二月中书奏请依石经文字刻九经印板敕旨教导之本经籍为宗兵革已来庠序多废纵能传授罕克精研繇是豕亥有差鲁鱼为弊苟一言致误则大义全乖傥不讨详渐当纰缪宜令国学集博士儒徒将西京石经本各以所业本经句度抄写注出子细勘读然後召雇能雕字匠人各随部帙刻印板广颁天下如诸色人要写经书并须依所印敕本不得更使杂本交错所贵经书广布儒教大行。
五月甲申以文宣王四十三代孙曲阜县主簿孔仁玉为兖州龚丘县令袭封文宣公。
愍帝应顺元年正月诏进书官刘尝郑州荥阳令单骧唐州司法参军今後三馆所阙书并访本添写其进书官权停。
晋高祖天福五年四月辛酉以文宣王四十三代孙袭文宣公孔仁玉为兖州曲阜县令。
周太祖广顺二年五月亲往兖州辛未遣端明殿学士颜行往曲阜祀文宣王庙。
六月己酉幸曲阜谒孔子祠既毕将致敬左右曰：仲尼人臣也。无致敬之文太祖曰：文宣百代帝王师也。得无敬乎！即拜奠於祠前其所奠金器银炉十数事留於祠所以备享献遂幸孔林拜孔子墓坟侧有石坛是唐朝封禅回谒孔子之坛二百馀年间绝东封之礼洙泗之上无复銮和之音帝以武功之馀枉车致敬尊师重道不亦优乎！。
世宗显德三年十二月诏曰：史馆所少书籍宜令本馆诸处求访补填如有收得书籍之家并许进纳其进书人部帙多少等第各与恩泽如是卷帙少者量给资布如馆内已有之书不在进纳之限。
●卷五十一
○帝王部　崇释氏
昔汉明帝兆梦於金人楚王英为蒲塞桑门之馔繇是竺乾之教被於中夏其所述之旨所谓三归五戒十善业四无量心四无色定以极人天之果四谛十二因缘六波罗蜜以辩三乘之位经律论以纪三藏之名数至于觉一切种智证无生法忍此所以登圆寂而成佛道也。历代帝王或崇奉其事营建塔庙增严像设翻译梵文广度净众盖以茂植德本树立众善为民祈福驱之仁寿斯亦大易神道设教之旨欤汉武帝元狩中遣嫖姚将军霍去病讨匈奴至Э兰过居延昆耶主将其众五万来降获其金人帝以为天神列於甘泉宫金人率长丈馀不祭祀但烧香礼拜而已此则佛道流通之渐也。及开西域遣张骞使大夏还传其旁有身毒国一名天竺始闻有浮屠之教。
哀帝元寿元年博士弟子秦景宪受大月氏王使伊存口授浮屠经中土闻之未之信了（浮屠正号曰：佛陀其声相近皆西方言华言译之则谓净觉）。
後汉明帝夜梦金人顶有日光飞行殿庭乃访群臣傅毅始以佛对帝遣郎中蔡及博士弟子等使於天竺写浮屠遗范仍与沙门摄摩腾竺法兰束还雒阳中国有沙门及跪拜之法自此始也。。又得佛经四十二章及释迦立像帝令画工图佛像置清凉台及显节陵上经缄於兰柬石室之还也。以白马负经而至汉因立白马寺於雒阳雍关西摩腾竺法兰咸卒於此寺。
章帝时楚王英喜为浮屠斋戒遣郎中令奉黄缣白纨三十疋诣相国以赎愆诏报曰：楚王尚浮屠之仁祠洁齐三月与神为誓何嫌何疑当有悔吝其还赠以助伊蒲塞桑门之盛馔因以书示诸国（伊蒲塞犹优波塞桑门沙门也。）。
桓帝设华盖以祠浮图。
魏明帝时欲坏宫西佛图外国沙门乃金盘盛水置於殿前以佛舍利投之於水仍有五色光起，於是帝叹曰：自非灵异安得尔乎！遂徙于道为作周闾百间佛图故处凿为汜池种芙蓉於中。
晋明帝好佛手画形像经历寇难而堂存宜城王为之颂。
孝武太元六年正月帝初奉佛法立精舍于殿内引诸沙门以居之。
後魏道武帝初平中山经略燕赵所经郡国佛寺见诸沙门道士皆致情敬禁军旅无有所犯帝好黄老颇览佛经但天下初定戎车屡动庶事草创未建图宇招延僧众然时时访求先是有沙门僧朗与其徒隐於泰山之昆而谷帝遣使致书以绘素旃银钵为礼号曰：朗公谷初神元与魏晋通聘文帝久在雒阳昭成。又至襄国乃备究南夏佛法之事（臣钦。若等曰：自神元至昭成皆追册帝号）。
天兴元年诏曰：夫佛法之兴其来远矣。济益之功无分存殁神踪遗轨信可依凭其敕有司於京城建饰容范修整宫室令信向之徒有所居止是岁始作五级佛图耆崛山及须弥山殿加以缋饰别构讲堂禅室及沙门座莫不严具焉。
明元帝好黄老及崇佛法京邑四方建立图像仍令沙门敷导民俗初黄始中赵郡有沙门法果戒行精至开演法籍道武闻其名诏以礼徵赴京师後以为道人统摄僧徒每与之言多所惬允供施甚厚至是弥加崇敬永兴中前後授以辅国宜城子忠信侯安成公之号皆固辞帝尝亲幸其居以门小狭不容舆辇更广大之年八十馀卒帝三临其丧追赠老寿将军赵胡灵公先是法果每言道武明元好道即是当今如来沙门宜应尽礼遂尝致拜谓人曰：能弘道者人主也。我非拜天子乃是礼佛耳法果四十始为沙门有子曰：猛诏令袭果所加爵帝後幸广宗有沙门昙证年。且百岁邀见於路奉致果物帝敬其年老志力不衰亦加以老寿将军之号。
太武帝遵道武明元之业每引高德沙门与共谈论於四月八日舆诸佛像行於广衢帝亲御门楼临观散花以致礼敬先是沮渠蒙逊在凉州亦好佛法有宾沙门昙摩昙习诸经论於姑臧与沙门智高等译涅诸经十馀部。又晓术数禁咒历言他国安危多所中验蒙逊每以国事谘之神中帝命蒙逊送讠诣京师惜而不遣既而惧魏威责遂使人杀讠讠死之日谓门徒曰：今时将有客来可早食以待之食讫而走使至时人谓之知命帝初平赫连昌得沙门惠始姓张家本清河闻鸠摩罗什出新经遂诣长安见之观习经典坐禅於白渠北昼则入城听讲夕则还处静坐三辅有识多宗之宋高祖为晋太尉灭姚泓留子义真于长安及其去也。赫连屈丐追败之道俗少长咸见坑戮始身被白刃而体不伤众大怪异言於屈丐屈丐大怒召始於前以所持宝剑击之。又不能害乃惧而谢罪昌平始到京都多所训导时人莫测其迹帝甚重之每加礼敬始自习禅至於没世称五十馀未尝寝卧或时跣行虽履泥尘而不污足色愈鲜白世号之白脚终於八角寺。
文成帝兴安元年诏曰：夫为帝王者必祗奉明灵显彰二道其能著生民济益群品者虽在古昔犹序其风烈是以春秋嘉崇明之礼祭典载功施之族况释迦如来功济大千流尘境寻生死者叹其达观览文义者贵其沙门助王政之禁律益仁智之善性排斥群邪开演正觉故前代以来莫不崇尚亦我国家尝所尊事也。世祖太武皇帝开广边荒德泽遐及沙门道士善行纯诚始之伦无远不至风义相感往往如林夫山海之深怪物多有奸淫之徒德容假讲寺之中致有凶党是以先朝因其瑕[C260]戮其有罪有司失旨一切断禁景穆皇帝每为慨然值军国多事未遑修复朕承洪绪君临万邦思述先志以隆斯道今制诸州郡县於众居之所各听建佛图一区任其财用不制会限其好乐道法欲为沙门不问长幼出於良家性行素笃无诸嫌秽乡里所明者听其出家率大州五十人小州五十人其郡远台者十人各当局分皆足以化恶就善播扬道教也。初太武诏诛长安沙门焚破佛像敕留台下四方令一依长安行事至是复之所毁图寺仍还修复佛像经论皆得显传京师沙门师贤本宾国王种人少入道束游凉城凉平赴京罢佛法时师贤假为医术还俗而守道不改於复日即反沙门其同辈伍人帝皆亲为下师贤仍为道人统是年诏有司为石像令如帝身既成头上足下各有黑石宜同帝体上下黑子论者以为纯诚所感。
兴光元年秋敕有司於五级大寺内为太祖已下五帝铸释迦立像五各长一丈六尺都用赤金二十五万斤。
太安初有师子国胡沙门邪奢遣多浮陀难提等五人奉佛像三到京都皆云：备历西域诸国见佛影迹及肉髫外国诸王相求咸遣工匠摹写其容莫能及难提所造者去十馀步视之炳然转近转微。又沙勒胡沙门赴京师致佛钵并画像迹。
和平初以僧昙曜为沙门统初昙曜以复佛法之明年自中山被命赴京值帝出见於路御马前马前衔曜衣时以为马识善人帝後奉以师礼昙曜白帝以京城西武州塞凿山石壁开窟五所镌建佛像各一高者七十尺次六十尺雕饣希奇伟冠於一世昙曜奉平齐户及诸民有能岁输六十斛入僧曹者即为僧祗户粟至於俭岁赈给饥民。又请民犯重罪及官奴以为佛图户以供诸寺扫洒岁兼营田输粟帝并许之，於是僧祗户粟及寺户遍於州镇矣。昙曜。又与天竺沙门尝那邪舍等译出新经十四部。又有沙门道进僧超法存等并有名於时演唱诸典。
献文天安中起永宁寺构七级佛图高三百馀尺基架博敞为天下第一。又於天宫寺造释迦立像高四十三尺用赤金十万斤皇兴中。又构三级石佛图榱栋楣楹上下重结大小皆石头高十丈镇固巧密为京华壮丽其後传位於太子移御北苑崇光宫览习玄籍建鹿野佛图於苑中之西山去崇光右十里岩房禅舍僧居其中。
孝文承明元年八月诏起建明寺。
