<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○邦计部　选任
    周以太宰节财用汉以丞相主国计所以总天下之要会权岁杪之出入邦本攸重图任斯难在乎！器识精通机术周敏务持久之要道明兼济之大略经常而不阙敛下而无刻俾贿货通流用度均赡斯为任职也。是故选受之际慎拣斯至，或以其义更烦剧博习书数平可以操心枰细可以析秋毫，或以其善商功利深识治体著於行事形於论议故得时望充塞佥谋载洽应畴次之命分内外之务然後盘结是解铁刃益精无忝於厥服者矣。
    汉张苍高帝以代相迁为计相（以能计故号曰：计相一说专主计籍故号计相）一月更以列为主计（去计相之名更号主计）是时萧何为相国苍乃自秦时为柱下御史明习天下图书计籍。又善用律历故令苍以列侯居相府领主郡国上计东郭咸阳孔仅武帝时为大农丞（姓东郭名咸阳姓孔名）领盐铁事而桑弘羊贵幸咸阳齐之大鬻盐（仅古煮字）仅南阳大冶皆置产累千金故郑当时进言之弘羊雒阳贾人子以心计年十三侍中故三人言利事析秋毫矣。仅使天下铸作器三年中至大司农列九卿而弘羊为大司农中丞管诸会计事後为治粟都尉领大农仅斡天下盐铁（斡本音管亦作）。
    赵过能为代田一每三川（川音工犬切或作畎垄也。）岁代处。故曰：代田（代易也。）古法也。武帝末年悔征伐之事乃封丞相为富民侯（沛蕲县也。欲百姓之殷实故取其嘉名也。）下诏曰：方今之务在於力农以赵过为搜粟都尉。
    耿寿昌宣帝时以善为能商功利得幸於上（商度也。）为大司农中丞。
    魏任峻为骑都尉太祖每征伐峻尝居守给军是时岁饥旱军食不足羽林监[A13C]川枣祗建置屯田太祖以峻为典农中郎将数年中所在积粟仓廪皆满国中之饶起於枣祗而成於峻也。
    晋安平王孚司马懿之弟也。初仕魏为清河太守魏文帝置度支尚书专掌军国支计朝议以征讨未息动须节量及明帝嗣位欲用孚问左右曰：有兄风不答云：似兄天子曰：吾得司马懿二人复何忧哉！转为度支尚书。
    张华字茂先武帝潜与羊祜谋伐吴而群臣多以为不可唯华赞成其计及将大举以华为度支尚书乃量计运漕决定庙。
    杜预为秦州刺史领东羌校尉石鉴时为安西将军奏预乏军兴遣御史槛车徵诣廷尉以预尚公主八议以侯赎论会匈奴帅刘猛举兵反武帝诏预以散侯定计省闼俄拜度支尚书。又坐免官以侯兼本职数年复拜度支尚书。
    後周寇隽初仕後魏孝明为左将军孝昌中朝议以国用不足乃置盐池都将秩比上都前後居职者多有侵隐乃以隽为之。
    唐第五琦天宝末以北海郡录事参军奏事至蜀中得谒见玄宗因奏言方今之急在兵兵之强弱在赋赋之所出江淮居多。若假臣职任使济军须臣能使赏给之资不劳圣虑玄宗大喜即日拜监察御史勾当江淮租庸使寻迁殿中侍御史肃宗乾元元年加江南等五道度支使促办应卒事无违阙累迁度支郎中户部侍郎兼御史中丞专判度支领河南等道度支都勾当转运租庸盐铁铸钱司农太府出纳山南东西江西淮南馆驿等使二年以本司同中书门下平章事寻贬忠州刺史入为太子宾客京兆尹代宗广德还琦专度支永泰二年充京畿关内河东剑南山南西道转运常平铸钱盐铁等使前後领赋十馀年。
    刘晏肃宗上元初为京兆尹户部侍郎判度支号为称职无何为酷吏敬羽所构贬通州刺史宝应元年自通州召至复为户部侍郎兼御史大夫京兆尹充度支转连盐铁诸道铸钱等使二年迁吏部尚书平章事代宗广德初罢相为太子宾客诸道转运使寻加御史大夫充东都河南江淮转运使永泰二年加东都畿内河南淮南江南东西湖南荆南山南东道转运常平铸钱盐铁转运等使。
    元载自洪州刺史除度支郎中载智性敏悟善奏对肃宗嘉之委以国计俾充使江淮都领漕免之任寻加御史中丞数月徵入迁户部侍郎度支使并诸道转运使。
    穆宁代宗宝应初转侍御史为河南转运租庸盐铁等使明年迁户部员外郎无几加兼御史中丞为河南江淮转运使广德初迁库部郎中是时河南不通漕免由汉沔自商山达京师选镇夏口者代宗诏以宁为鄂州刺史鄂岳沔都团练使及淮东西鄂岳租庸盐铁缘江转运使。
    韩代宗大历六年以尚书右丞改户部侍郎判度支初自肃宗至德乾元以後所在军兴赋税无度帑藏给纳多务因循既掌计司清勤捡辖不容奸妄後为镇海军节度使至德宗贞元二年来朝时右丞相元判度支以关辅旱俭请运江淮租米以给京师德宗以浙江西东节度素著威名加江淮转运使。又加度支运盐铁等使。
    杜佑以肃宗大历末为金部郎中充水陆转运使改金部度支郎中兼和籴等使时方军兴饣鬼运之务悉委於佑迁户部侍郎判度支。
    韩洄德宗建中元年以谏议大夫为户部侍郎判度支先是大历末罢判度支并其务令转运使刘晏兼领之晏既罢黜令天下钱各归尚书省令本司各废罢职事久矣。徒收其名而莫综其权国用出入未有所统故复命洄还判度支而令金部郎中杜佑为权勾当江淮水陆运使如刘晏韩旧制也。
    包佶建中二年以驾部郎中权勾当诸道轻货盐铁使兼充江淮水陆运使。
    崔纵建中末为汴西水陆运两税使兼充魏州四节度行营都粮料使时马燧李怀光等计田悦久无功，或以军食不继为辞故命纵於泽潞之郊督促饣鬼运齐抗兴元初为工部员外郎充江淮宣慰判官会朱Г初平旱蝗之後国用空耗转运使元以抗有才奏为仓部郎中条理江淮盐务贞元初。又奏抗为水陆运副使督江淮漕运以给京师。
    班宏贞元初为吏部侍郎是岁仍岁旱蝗帝以赋调为急改户部侍郎为度支使韩之副。
    苏弁贞元中为仓部郎中仍判度支案时裴延龄卒德宗闻其才特开延英面赐金紫授度支郎中副知度支事仍命立於正郎之首副知之号自此始也。
    王绍贞元中为仓部员外郎时属兵革旱蝗之後令户部收阙官俸兼税茶诸色无名之钱以为水旱之备绍自拜仓部使准诏主判及迁户部郎中皆独司其务擢拜户部侍郎寻加判度支至宪宗元和七年以兵部尚书权判户部。
    李巽贞元末为兵部侍郎时司徒杜佑判度支盐铁运使以巽理奏为副使累月代佑全领度支盐铁等使。
    孟简元和中代崔群为户部侍郎是官有二员其判使案者别居一署谓之左户元和以还号为清重之最宰辅登用多由此而去故群入相以简代焉。
    王遂元和中自司农卿出为柳州刺史数年用兵淮西天子藉钱吏以集财赋知遂强乃用为宣州刺史宣歙观察使淮蔡平王师东讨召拜光禄卿充淄青行营诸军粮料使。
    薛王知柔昭宗乾宁二年以京兆尹兼户部尚书判盐铁度支事制曰：国家自盗螫中原兵缠九县支度牢笼之务施张经制之宜率烦台臣旁综使务纲条既正丰阜可期宜择通才俾继成绩佥曰：叔父膺予拣求询谋协同毗赖惟允即以虚位并而授之匪私吾宗示张王室惟尔嗣同薛王知柔我之近属国之材人识大体以立朝蕴嘉谋而致用粤自典司宗┙尹正神皋庇本枝而敦序有伦临帝甸而污莱尽辟政惟务本生灵怀衣食之源令著先庾豪右屏椎埋之迹人怀其惠吏不敢欺封畿新转置之规园寝备荐羞之礼府署完葺京师底宁畴兹多能孰可加尔朕言念铜盐之重赋舆之殷劳於钧衡多历年所今将授尔用展其材矧乃司存此专郎吏乾元多难方委公卿离之合之各系缓急今我用尔思复旧章惟简身可以律人惟奉上可以御下取舍勿因於利任使惟其所知无以公务结私恩无以公方树私怨惟是六者竭乃一心副吾超拔之恩济我艰难之运悉仍旧贯别示殊恩於戏朝廷之本军国之用伫尔康济纾吾焦劳往佩宠光勉施才术苟不称是。又何敢以叔父私於天下哉！。
    後唐孟鹄明宗天成二年以枢密院承旨充三司副使权判三司鹄本魏州案吏也。初庄宗初定魏博选吏以计兵赋鹄为度支孔目官掌邢钱司明宗时为邢节度使军赋三分之一属霸府鹄於调弄之间不苛急每事曲意承迎上心甚德之而度支使孔谦专典军赋而於藩镇徵督苛急明宗尝切齿及即位鹄时为租庸院勾官擢为客省副使枢密院承旨当年为三司副使长兴二年迁左骁卫大将军充三司使。
    王玫愍帝即位初自光禄卿三司副使判院事充三司使秦府之乱三司使孙岳死之故命玫权判帝自邺登极复用玫焉。
    晋刘处让初仕後唐为左骁卫大将军清泰三年夏魏博屯将张令昭逐其帅以城叛朝廷命范延光领兵讨之以处让为河北都转运使。
    汉刘审交初仕後唐为北面转运使判官王都叛於定州朝廷命王晏专师进讨审交为转运供军使都平以为辽州刺史後为北面供军使晋高祖初践阼范延光以魏州叛命杨光远总兵讨之复召审交为供馈使邺中平命审交为三司使。
    王章初事高祖为侍卫都孔目官从至河东专委钱及即位初除三司使。
    周高防以世宗显德五年自户部侍郎为西南面水陆转运制置使时帝将用师於西南故有是命。
    ○邦计部　材略
    《易》曰：聚人曰：财语曰：既富而教是知为国家者本乎！邦计故自炎汉而下必慎选其材所以典邦赋而裁制国用者也。若乃精心以运策励志以奉公百虑无失秋毫必举民不赋敛物皆阜积纲条以制经费以时军储有馀岁会有羡史称逸於任人。又曰：国以人富斯可见矣。
    汉东郭咸阳（姓东郭名咸阳）武帝时与孔仅为大农丞领盐铁事桑弘羊以心计年十三侍中故三人言利事析秋毫矣。
    耿寿昌宣帝时为大司农中丞以善为能商功利得幸於帝（商度也。）。
    魏任峻汉末为典农中郎将数年中所在积粟仓廪皆满国中之饶起於枣祗而成於（臣钦。若等按魏志羽林监枣祗进置屯田太祖以峻为典农中郎将）。
    邓艾明帝时为尚书郎时欲广田畜为减赋资使艾行陈项已东至寿春艾以为田良水少不足以尽地利宜开河渠可以引水浇溉大积军粮。又通漕运之道乃著济河论以喻其旨正始二年乃开广漕渠每东南有事大军与众舟而下达于江淮资食有储而无水害艾所建也。
    蜀诸葛亮後主时为右将军行丞相事建兴九年出祁山以木牛运十二年春悉大众繇斜谷出以流马运据武功五丈原亮长於巧思木牛流马皆出其意（木牛流马法具总录功巧门）。
    晋杜预武帝时为度支尚书奏立籍田建安边论处军国之要。又作人排新器兴常平仓定价较盐运制课调内以利国外以救边者五十馀条皆纳焉。
    後魏崔亮为度支尚书自孝文迁都之後经略四方。又营洛邑费用甚广亮在度支别立条格岁省亿计朱元旭为度支郎中时关西都督萧宝寅启云：所统十万食唯一月，於是孝明大怒召问所繇录令已下皆推罪於元旭元旭入见於御座前屈指较计萧宝寅兵粮乃逾一年事乃得释。
