<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十五年四月汴渠成辛巳行幸荥阳巡行河渠乙酉诏曰：自汴渠决败六十馀岁加顷年以来雨水不时汴流东侵日月益甚水门故处皆在河中氵奔氵养广溢莫测崖岸荡荡极望不知纲纪今兖豫之人多被水患乃曰：县官不先人急好兴他役。又，或以为河流入汴幽冀蒙利。故曰：左是强则右是伤左右俱强则下方伤宜任水势所之使人随高而处公家息壅塞之费百姓无陷溺之患议者不同南北异论朕不知所从久而不决今既筑是理渠绝水立门河汴分流复其旧迹陶丘之北渐就壤坟故荐嘉玉洁牲以礼河神东过雒叹禹之绩今五土之宜反其正色滨渠下田赋与贫民无令豪右得因其利庶继世宗瓠子之作王景者沉深多伎艺辟司空伏恭府有荐景能理水者显宗诏与诸作谒者王吴共修作浚仪渠吴用景冯流法水乃不复为害初平帝时河汴决坏未及得修建武十年杨武令张汜上书河决积久日月侵毁济渠所漂数十许县修理之费其功不难宜改修是防以安百姓书奏光武即为发卒方营河功而浚仪令乐俊上言昔元光之间人庶炽盛缘是垦殖而瓠子河决尚二十馀年不即壅塞今居家稀少田地饶广虽未修理其患犹可。且新被兵革方兴役力劳怨既多民不堪命宜须平静更议其事光武得此遂止後汴渠东侵日月弥广而水门故处皆在河中兖豫百姓怨叹以为县官常兴他役不先民急永平十二年议修汴渠乃引见景问以理水形便景陈其利害应对敏给帝善之。又以尝修浚仪渠功业有成乃赐景《山海经》河渠书禹贡图及钱帛衣物遂发卒十万遣景与王吴修渠筑是自荥阳东至千乘海口千馀里景乃商度地势凿山阜破砥绩直截沟涧防遏冲要疏决壅塞十里立一水门令更相洄注无复溃漏之患景虽简省役费然犹以百亿计明年夏渠成帝亲自巡行诏滨河郡国置河是员史如西京旧制（成帝时河决大坏滥青徐兖豫四州略遍乃以校尉王延世领河是谒者秩十石或名其官为护都水使者中兴以三辅掾属为之）景由是知王吴及诸从事掾史皆增秩一等景三迁为侍御史十五年从驾东巡狩至无盐帝美其功绩拜河是谒者赐车马缣钱二千和帝永元十年春三月壬戌诏曰：是防沟渠所以顺助地理通利壅塞今废慢懈弛不以为负刺史二千石其随宜疏导勿因缘妄发以为烦扰将显行其罚安帝元初二年正月修理西门豹所分漳水为支渠以溉民田（西门豹为邺令发人凿十二渠引水灌田所凿之渠在今相州邺县西臣钦。若等按《汉书》沟洫志史起云：漳水在其旁西门豹不知用是不智也。此云：豹分漳水为支渠未详孰是）二月辛酉诏三辅河内河东上党赵国太原各修理旧渠通利水道以溉公私田畴。
    三年春正月甲戌修理太原旧沟渠溉灌官私田（昔智伯遏晋水以灌晋阳後踵其遗迹蓄以为沼分为二氵瓜北沟即智氏故渠也。其沟乘东北入晋阳城以溉灌东南出城注於汾水所修沟渠即谓此）。
    灵帝熹平四年六月遣守官令之盐监穿渠为民兴利（今蒲州安邑县西南有盐城监也。）。
    献帝建安七年正月曹公至浚仪治睢阳渠。
    十一年八月三郡乌丸数入塞为害曹公将征之凿渠自呼入氵瓜水（氵瓜音瓜）名平虏渠从氵句河口（氵句音句）凿入潞河名泉州渠以通海。
    十八年九月凿渠引漳水入白沟以通河。
    魏文帝黄初六年通讨虏渠（臣钦。若等曰：史不书月）。
    明帝青龙元年司马宣王开成国渠自陈仓至槐里筑临晋峡引洛溉舄卤之地三千馀顷国以充实焉正始初宣王。又奏穿广漕渠引河入汴溉东南诸陂大佃於淮北复以灭贼之要在於积乃大兴屯守广开淮阳百尺二渠。又修诸陂於[A13C]之南北京师农官屯兵连属焉（邓艾传。又载宣王督诸军伐吴将诸葛恪焚其积聚恪弃城遁走宣王因欲广田积为兼并之计乃使邓艾行陈[A13C]以东至寿春地艾以为田良水少不足以尽地利宜开河以引水浇灌大积军粮以通漕运之道乃著济河论以喻其指遂北临淮水自锺离而南横石以西尽Г水四百馀里五里一营营六十人。且佃。且守兼修广淮阳百尺二渠上引河流下通淮[A13C]大治诸陂於[A13C]南[A13C]北穿渠三百馀里溉田二万顷淮南淮北皆相连接自寿春到京师农官兵屯鸡犬之声阡陌相属每东南有事大军出征舟而下达於江淮资食有储而无水害艾所建也。臣钦。若等曰：开渠史不书月）。
    贾逵为豫州南与吴接修守战之具曷汝水造新陂。又通运渠二百馀里所谓贾侯渠者也。
    吴景帝永安三年三月用都尉严密议作浦里塘薛莹为选曹尚书领太子少傅时何定建议凿圣以通江淮後王令莹督万人往遂以多盘石难施功罢晋武帝泰始十年光禄勋夏侯和上修新渠富寿游陂三渠凡溉田千五百顷（臣钦。若等曰：史不书月）。
    孔愉为会稽内史章句县有汉时旧陂毁废数百年愉自巡行修复故堰溉田二百馀顷皆成良业。
    毛穆之为桓温太尉参军加冠军将军温伐慕容使穆之监凿钜野百馀里引汶水会於济川。
    前秦苻坚以关中水旱不时议依郑白故事发其王侯已下及豪望富室僮隶三万人开泾水上源凿山起是通渠引渎以溉舄卤之田及春而成百姓赖其利。
    宋世祖镇襄阳以刘秀之为襄阳令襄阳有六门堰良田数千亩堰久坏公私废业世祖遣秀之修复壅陪繇是大丰。
    南齐沈为扬州部传从事刺史始安王遥光令专治狱事湖熟县方山埭高峻冬月公私行旅以为艰难明帝使行治之乃开四洪断行客就作三日立办扬州书佐私行诈称州使不肯就作鞭之三十书佐归诉遥光遥光曰：沈必不枉鞭汝覆之果有诈明帝复使沈筑赤山塘所费减材官所量数十万帝益善之。
    梁高祖天监四年二月遣卫尉杨公则率宿卫兵塞洛口。
    十三年作浮山堰（六王钦。若等曰：史不书月）。
    普通六年五月筑宿预堰。又修曹公堰於济阴。
    大通二年二月筑寒山堰。
    ●卷四百九十七
    ○邦计部　河渠
    後魏太武太平真君五年征南将军为薄骨律镇将刁雍。表曰：臣蒙宠出镇奉辞西藩总统诸军户口殷广。又总勒戎马以防不虞督课诸屯以为储积夙夜惟忧不遑宁处以今年四月末到镇时以夏中不及东作念彼农夫虽复布野官渠乏水不得广殖乘前以来功不充课兵人口累率皆饥俭略加检行知此土稼穑艰难夫育民丰国事须大田此土之雨正以引河为用观旧渠堰乃是上古所制非近代也。富平西南三十里有艾山南北二十六里东西四十五里凿以通渠似禹旧迹其两岸作溉田大渠广十馀步山南引水入此渠中计昔为之高於水不过一丈河水激急沙土漂流今日此渠高於前河水二丈三尺。又河水侵射往往隳颓渠溉高悬水不可得虽复诸处案旧引水水亦难求今艾山北河中有洲渚分为二西河小狭水广百四十步臣今求入来年正月於河西高渠之北八里分河支下五里平地凿广十五步深五尺筑其两岸令高一丈北行四十里还入古高渠即循而北复八十里合百二十里大有良田计用四千人四十日渠得成讫所欲凿新渠口河下五尺水不得入今求从小河东南岸邪断到西北岸计长二百七十步广十步高二丈绝断小河二十日功计得成毕合计用功六十日山之水尽入新渠水则充足溉官私田四万馀顷一旬之间则一遍水凡四溉得成实官课尝充民亦丰赡诏曰：卿忧国爱民知欲更引河水劝课大田宜便兴立以克就为功何必限其日数也。有可以便国利民者动静以闻（王钦。若等曰：史不书月）。
    孝文太和十五年五月丁酉诏六镇中河西及关内六郡各水田通渠溉灌。
    杨椿宣武时为都官尚书监白渠是堰。
    崔楷正始中为左中郎将时冀定数州频遭水害楷上疏曰：臣闻有国有家者莫不以万姓为心故矜伤轸於造次求瘼结於寝兴黎民阻饥唐尧致叹众庶斯馑帝乙罚己良以为政与农实系民命水旱缘兹以得济夷险用此以获安顷东北数州频年氵雨长河激浪洪波汨流川陆连涛原隰通望弥漫不已滥为灾户无担石之储家有藜藿之色华壤膏腴变为舄卤粟麦禾黍化作萑蒲斯用痛心徘徊淋然伫立也。昔洪水为害四载流於夏书九土既平攸同纪自虞诰亮由君之勤恤臣用劬劳日昃忘冫食宵分废寝伏惟皇魏握图临宇总契裁极道敷九有德被八荒槐阶棘路实维英哲虎门麟阁实曰：贤明天地涵和日月光耀自此定冀水潦无岁不饥幽瀛川河频年溢岂是阳九厄会百六锺期故以人事而然非为运极昔魏国咸舄史起哂之兹地荒芜臣实为耻不揆愚瞽辄敢陈之计水之凑下浸润无间九河通塞屡有变改不可一准古法皆循旧是何者河决瓠子梁楚几危宣防既建水还旧迹十数年间户口丰衍。又决屯氏两川分流东北数郡之地仅得支存及下通灵鸣水田一路往昔膏腴十分病九邑居凋离坟井毁灭良由水大渠狭更不开泻众流壅塞曲直之所致也。若量其逶迤穿凿涓浍分立堤曷所在疏通预沃其路令无停蹙随其高下必得地形土木参切务得便省使地有金是之坚水有非常之备钩连相注多置水口从河入海远迩迳通泻其氵舄泄此波泽九月农罢量役计功十月昏正立匠表度县遣能工摩画形势郡发明使筹察可否审地推岸辨其脉流树板分崖练厥从往别使案简分剖是非瞰睇川原明审通塞当境治不劳役远终春自罢未须久功即以高下营田因於水陆水种亢稻陆艺桑麻必使室有久储门丰馀积斯实上叶御灾之方亦为中古井田之利即之近事有可比伦江淮之南地势ㄜ下雨阴霖动弥旬月遥途远运唯用舟舻南亩微事耒耜而众庶未为馑色黔首罕有饥颜岂天德不均致此偏法故是地势异图有兹丰馁臣既乡居水际目睹荒残每思郑白屡想王李夙宵不寐言念皇家愚诚丹款实希效力有心营爝乞暂施行使数州士女无废耕桑之业圣世洪恩有赈饥荒之士诏曰：顷年水旱为患黎民阻饥静言念之昃不遑食览此事条深协在虑但计画功广非朝夕可合宜付外量闻事遂施行楷用功未就诏还追罢。
    裴延隽孝明时为幽州刺史范阳郡有旧督亢渠径五十里渔阳燕郡有故房陵诸堰广袤三十里皆废毁多时莫能复时水旱不调民多饥馁延隽谓疏通旧迹势必不可成乃表求营造遂躬自履行相度水形随力分督未几而就溉田百万馀顷为利十倍百姓至今赖之。
    崔亮为雍州刺史奏於张方桥东堰谷水造水碾磨数十区其利十倍国用便之。
    东魏孝静兴和三年十月发夫五万人筑漳堰三十五日罢。
    北齐杨裴魏兴和中为廷尉少卿石济河溢桥坏裴治之。又移津於白马河中起石潭两岸造关城累年乃就。
    斛律羡为幽州道行台仆射导高梁水北合易京东会於潞因以灌田边储岁积转输用省公私获利。
    後周贺兰祥拜大将军太祖以泾渭溉灌之处渠堰废毁乃命祥造富平堰开渠引水东注於雒用溉既毕民获其利。
