<!-- { "loadSidebar": true } -->
    番系为河东守（姓番名系也。番音普安切）言漕从山东西岁百馀万石（谓从山东运漕而西入关也。）更底柱之艰败亡甚多而烦费穿渠引汾溉皮氏汾阴下引河溉汾阴蒲坂下（引汾水可用溉皮氏及汾阴以下而引河水可用溉汾阴及蒲坂以下地也。）度可得五千顷故尽河Й而弃地（谓河岸以下缘河边地素不耕垦者也。Й音而缘切）民茭牧其中矣。（茭乱草也。谓收茭草及牧畜产於其中茭音交）今溉田之（溉而种之）度可得二百万石以上从渭上与关中无异（虽从自关中而来於渭水运上皆可致之。故曰：与关中收无异）而底柱之东可无复漕帝以为然发卒数万人作渠田数岁河移徙渠不利田者不能偿种（言所收之直不足偿粮之费也。）久之河东渠田废予越人令少府以为稍入（时越人有徙者以田与之其租税入少府也。越人习於水田。又新至未有业故与之也。稍渐也。其入未多故谓之稍也。）。
    张汤为御史大夫时有人上书欲通褒斜道及漕（褒斜二谷名）事下御史汤汤问之言抵蜀从故道多阪回远（抵至也。故道属武都有蛮夷故曰：道即今凤州界也。回音胡为切）今穿褒斜道少阪近四百里而褒水通沔沔斜通渭皆可以行船漕漕从南阳上沔入褒褒绝水至斜间百馀里以车骑从斜下渭如此汉中可致而山东从沔无限便於底柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶拟於巴蜀帝以为然拜汤子印为汉中守发数万人作褒斜道五百馀里道果便近而水多湍石不可漕。
    严熊言临晋民愿穿雒以溉重泉以东万馀顷故恶地（临晋重泉皆冯翊之县也。洛即漆沮水）诚即得水可令亩十石，於是为发卒万人穿渠自徵引雒水至商颜下（徵在冯翊商颜山名也。徵音惩也。今所谓澄城也。商山之颜者譬人之颜额也。亦犹山领象人之颈领）岸善摧（洛水岸善摧也。）乃凿井深者四十馀丈往往为井井下相通行水水溃以绝商颜（下流曰：溃）东至山领十馀里间井渠之往自此始穿得龙骨故名曰：龙首渠作之十馀岁渠颇通犹未得其饶。
    儿宽为左内史武帝元鼎六年宽奏请穿凿六辅渠（在郑国渠之里今尚谓之辅渠亦曰：六渠也。）以益溉郑国傍高之田（田素不得郑国之溉灌者也。谓上向也。读曰仰）帝曰：农天下之本也。泉流灌寝所以育五也。（寝古浸字）左右内史地名山川原甚众细民未知其利故为通沟渎蓄陂泽所以备旱也。今内史稻田租挈重不与郡同（租挈收田租之约令也。郡谓四方诸郡也。挈音。若计切）其议减令吏民勉农尽地利平繇行水勿使失时（平繇者均齐渠堰之力役谓俱得水利也。繇读曰：徭）。
    元封元年武帝既封禅巡祭山川（自河决瓠子後二十馀岁岁因数不登而梁楚之地尤甚）其明年乾封少雨（乾音干）帝乃使汲仁郭昌发卒数万人塞瓠子决河，於是帝以用事万里沙则还自临决河湛白马玉璧（湛读曰沉沉马及璧以礼水神也。）令群臣从官自将军以下皆负薪决河（音大千切）是时东郡烧草以故薪柴少而下淇园之竹以为扌建（淇园卫之苑也。树竹塞水决口稍稍布插安淇之水稍弱以草塞其里乃以土填石故谓之扌建音其偃切）帝既临决河悼功之不成乃作歌曰：瓠子决兮将奈何浩浩洋洋兮虑殚为河（殚尽也。）殚为河兮地不得宁功无己时兮吾山平（凿山以填河也。已止也。言用功多不可毕止也。）吾山平兮钜野溢（瓠子决灌钜野泽使溢也。）鱼弗郁兮柏冬日（钜野满溢则众鱼弗郁忧不乐也。水长涌溢秽浊不清故鱼不乐。又迫於冬日将甚苦也。柏读与迫同弗音佛）正道弛兮离常流（言河道皆弛坏）蛟龙骋兮放远游归旧川兮神哉！沛（水还旧道则群害消除神滂沛也。沛音普大切）不封禅兮安知外（言不因巡狩封禅而出则不知关外有此水）皇谓河公兮何不仁（皇武帝也。河公河伯也。）泛滥不止兮愁吾人桑浮兮淮泗满（桑邑名为水所浮漂）久不反兮水维缓（水维水之网维也。）一曰河汤汤兮激潺（歌有二章曰：河汤汤以下是其一故云：一也。潺激流也。汤音伤潺音士连切音于权切）北度回兮迅流难（迅疾也。）搴长茭兮湛美玉（搴取也。茭草也。音交一曰茭竿也。取长竿树之用著石间以塞决河也。竹韦ㄌ谓之茭也。所以引置玉石搴收也。ㄌ索也。湛美玉者以祭河也。茭字宜从竹搴音骞茭音交湛读曰沈ㄌ音王登切）河公许兮薪不属（草烧故薪不足也。沈玉礼神见许福但以薪不属逮故无功也。属音之欲切）薪不属兮卫人罪（陈郡本卫地故言此卫人之罪也。）烧萧条兮噫乎！何以御水（烧草皆尽故野萧条然也。噫乎！叹辞也。噫音於期切）ㄨ林竹兮扌建石甾（ㄨ林竹者即上所说下淇园之竹以为扌建也。石甾者谓重石立之然後以土就填塞也。甾亦重取音侧其切义与种同）宣防塞兮万福来，於是卒塞瓠子筑宫其上名曰：宣防而道河北行二渠复禹旧迹而梁楚之地复宁无水灾自是之後用事者争言水利朔方西河河西酒泉皆引河及川谷以溉田而关中灵轵成国渠（有灵轵渠武帝穿左扶风有成国渠在陈仓首受渭东北至上林入蒙龙渠音韦水出韦谷）引诸川汝南九江引淮东海引钜定（钜定泽名也。）泰山下引汶水皆穿渠为溉田各万馀顷它川渠及陂山通道者不可胜言。
    太始二年赵中大夫白公（白姓也。此时无公爵也。盖相呼尊老之称也。）复奏穿渠引泾水首起谷口尾入栎阳（谷口即今阳县治谷是）注渭中袤二百里（袤长也。音茂）溉田四千五百馀顷因名曰：白渠民得其饶歌之曰：田於何所池阳谷口郑国在前白渠起後（郑国兴於秦时故云：前）举为决渠为雨泾水一石其泥数斗。且溉。且粪长我黍禾（水停淤泥可以当粪）衣食京师亿万之口言此两渠饶也。
    延年齐人也。（史不得其姓）时武帝方事匈奴兴功利言便宜者甚众延年上书言河出昆仑经中国注渤海是其地势西北高而东南下也。可按图书观地形令水工准高下开大河上领（上领山头也。）出之胡中东注之海如此关中长无水灾北边不忧匈奴可以省是防备塞士卒转输胡寇侵盗覆军杀将暴骨原野之患天下不常备匈奴而不忧百越者以其水绝壤断也。此功一成万世大利书奏帝壮之报曰：延年计议甚深然河乃大禹之所道也。圣人作事为万世功通於神明恐难更改自塞宣房後河复北决於馆陶分为屯氏河（屯音大门切而隋室分拆州县误以为屯氏河乃置屯州谬之甚矣。）东北经魏郡清河信都渤海入海广深与大河等故因其自然不是塞也。此开通後馆陶东北四五郡虽时小被水害而兖州以南六郡无水忧。
    宣帝地节中光禄大夫郭昌使行河北曲三所水流之势皆邪直贝丘县（直当也。）恐水盛是防不能禁乃各穿{气申}直东经东郡界中不令北曲渠通利百姓安之元帝永光五年河决清河灵鸣犊口（清河之灵县鸣犊河口也。）屯氏河绝成帝初清河都尉冯浚奏言郡承河下流与兖州东郡分水为界城郭所居尤卑下土壤轻脆易倾所以阔无大害者以屯氏河通两川分流也。今屯氏河塞灵鸣犊口。又益不利独一川兼受数河之任虽高增是防终不能泄如有霖雨旬日不霁必盈溢灵鸣犊口在清河东界所在处下虽能通利犹不能为魏郡清河减损水害禹非不爱民力以地形有故穿九河今既灭难明屯氏河不流行七十馀年新绝未久其处易浚（浚谓治道之令其深也。）。又其口所居高於一分流杀水力道里便宜可复浚以助大河泄暴水备非常。又地节时郭昌穿直渠後三岁河水更从故第二曲间北河六里复南合今其曲势复邪直贝丘百姓寒心宜复穿渠东行不豫修治北决病四五郡南决病十馀郡然後忧之晚矣。事下丞相御史白博士许商治尚书善为能度功用（白白於天子也。度音大各切）遣行视（行音下更切）以为屯氏河盈溢所为方用度不足（言国家少财役）可。且勿浚後三岁河果决於馆陶及东郡金堤泛滥兖豫入平原牛乘济南凡灌四郡三十三县水居地十五万馀顷深者三丈坏败官亭室庐。且四万所御史大夫尹忠对方略疏阔帝切责之忠自杀遣大司农非调（大司农名非调也。）调均钱河决所灌之郡（令其调发均平钱遭水之使存给也。调音徒钓切）谒者二人发河南以东漕船五百艘（一船为一艘音先劳切其字宜从木）徙民避水居邱陵九万七千馀口河是使者王延世使塞（命其为使而塞河也。延世字长叔犍为资中人）以竹落长四丈大九围盛以小石两船夹载而下之三十六日河是成帝曰：东郡河决漂流二州校尉延世是防三旬立塞其以五年为河平元年卒治河者为著外繇六月（以卒治河有劳虽执役日近皆得比繇戌六月也。著谓著於簿籍也。著音竹取切下云：非受平贾为著外繇其义亦同也。）惟延世长於计策功费约省用功日寡朕甚嘉之其以延世为光禄大夫秩中二千石赐爵关内侯黄金百斤後二岁河复决平原流入济南千乘所坏败者半建始时复遣王延世治之杜钦说大将军王凤以为前河决丞相史杨焉言延世受焉术以塞之蔽不肯见今独任延世见前塞之易恐其虑害不深。又审如焉言延世之功反不如焉。且水势各异不博议利害而任一人如使不及令冬成来春桃华水盛必羡溢有填淤反壤之害（月令仲春之月始雨水桃始华盖桃方华时既有雨水川河冰泮众流猥集波澜盛长故谓之桃华水耳。又云：三月桃华水反壤者水塞不通故令其土壤反还也。羡音戈缮切淤音於庶切）如此数郡种不得下（种五之子也。）民人流散盗贼将生虽重诛延世无益於事宜遣焉及将作大匠许商谏大夫乘马延年杂作（乘马姓也。乘音食登切）延世与焉必相破坏深论便宜以相难极（坏毁也。音怪极穷也。）商延年皆明计能商功利（商度也。）足以分别是非择其善而从之必有成功凤如钦言白遣焉等作治六月乃成复赐延世黄金百斤治河卒非受平贾者为著外繇六月（平贾以钱取人作卒顾其时庸之平贾也。贾音价）。
