<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元光中郑当时为大司农言异时关东漕粟从渭上渡六月罢而漕水道九百馀里时有难处引渭穿渠起长安旁南山下至河三百馀里径易漕度可令三月罢罢而渠下民田万馀顷。又可得以溉此损漕省卒而益肥关中之地得帝以为然令齐人水工徐伯表发卒数万人穿漕渠三岁而通以漕大便利其後漕稍多而渠下之民颇得以溉矣。後河东守潘系言漕从山东西岁百馀万石更底柱之艰败亡甚多而烦费穿渠引汾水皮氏汾阴下引河溉汾阴蒲坂下度可得五千顷故尽河ヂ弃地民茭牧其中矣。今溉田之度可得二百万石以上从渭上与关中无异而砥柱之东可无复漕帝以为然发卒数万人作渠田数岁河移徙渠不利田者不能偿种久之河东渠田废予越人令少府以为稍入事下御史大夫张汤汤问之言抵蜀从故道故道多阪回远今穿褒斜道少阪近四百里而褒水通沔沔斜通渭皆可以行船漕漕从南阳上沔入褒褒绝水至斜间百馀里以车转从斜下渭如此汉中可致而山东从沔无限便於砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶拟於巴蜀帝以为然拜汤子为汉中守发数万人作褒斜道五百馀里道果便近而水湍石不可漕。
    桑弘羊为治粟都尉领大农诸农各致粟山东漕益岁六百万石一岁之中太仓甘泉仓备边馀诸军输帛五百万疋民不益赋而天下用饶，於是弘羊赐爵左庶长黄金再百焉。
    宣帝即位用吏多选贤良百姓安土岁数丰穰至石五钱农人少利时大司农中丞耿寿昌以善为算能功利得幸於帝（商度也。）五凤中奏言故事岁漕关东四百万斛以给京师用卒六十万人宜籴三辅弘农河东上党太原郡足供京师可以省关东漕卒过半。又曰：增海租三倍天子皆从其计御史大夫萧望之奏言故御史属徐宫（御史大夫属）家在东莱言往年加海租鱼不出长老皆言武帝时县官尝自渔海鱼不出後复与民鱼乃出夫阴阳之感物类相应万事尽然今寿昌欲近籴漕关内之筑仓治船费直二万万馀（万万亿也。）有动众之功恐生旱气民被其灾寿昌习於商工分铢之事其深计远虑诚未足任宜。且如故帝不听漕事果便。
    元康中乌孙乌就屠袭杀狂王自立为昆弥汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至敦煌遣使者按行表穿卑侯井以西（大井大通渠也。下泉流涌出在白龙堆东土山下）欲通渠转积居庐仓以计之。
    息夫躬哀帝时为光禄大夫言秦开郑渠以富国强兵今为京师土地肥饶可度地势水泉广溉灌之利天子使躬持节领护三辅都水躬立表欲穿长安城引漕注太仓下以省转输议不可成乃止。
    後汉光武南定河内乃拜寇恂为河内太守行大将军事光武谓恂曰：河内完富吾将因是而起昔高祖留萧何镇关中吾今委公以河内监守转运给足军粮率厉士马防遏它兵勿令北度而已光武，於是复北征燕代恂移书属县讲兵肄射（肄习也。）伐淇园之竹为矢百馀万养马二千匹收租四百万斛转以给军及光武上尊号即位时军食乏恂以辇车骊驾转输前後不绝（骊驾并驾也。辇车挽行也。）尚书升斗以禀百官帝数策书劳问。
    来歙为中郎将光武诏使歙屯长安悉监护诸将因上《书》曰：公孙述以陇西天水为藩蔽故得延命假息今二郡平荡则述智计穷矣。宜益选兵马储积资粮昔赵之将帅多贾人高帝悬之以重赏今西州新破兵人疲馑。若招以财则其众可集臣知国家所给非一用度不足然有不得已也。帝然之，於是大转粮运（东观记曰：诏於积六万斛驴四百头负）。
    张纯建武五年拜大中大夫使将颍川突骑安集荆徐扬部督委输（督促也。委输转运也。）纯为大司空上穿阳渠引水为漕百姓得其利。
    王霸为上谷太守建武十三年霸陈委输可从温水漕运（《水经注》曰：温馀水出上谷居庸关东。又东过运都县南。又东过荆州县北盖通以运漕也。）以省陆转输之劳事皆施行朱茂屯田晋阳以驴车转运。
    明帝时邓训为郎中理滹沱石臼河从都宪至羊肠仓（郦元《水经注》云：汾阳故城积所在谓之羊肠仓在晋阳西北石磴萦委。若羊肠焉故以为名今岚州界羊肠阪是也。）欲令通漕太原吏人苦役连年无成转运所经三百八十九隘前後没溺死者不可胜至章帝建初三年拜训谒者使监领其事计考量隐括（隐审量括之也。孙卿子曰：构木必待隐栝蒸揉然後直也。构谓曲者也。）知大功难立具以上言帝从之遂罢其役更用驴辇岁省费亿计全活徒士数千人。
    安帝永初七年调滨水县输敖仓（《诗》曰：薄狩於敖即此地秦於北筑大仓亦曰：敖庾在今郑州荥阳县西北东观记曰：滨水县彭城广阳庐江九江九十万斛送敖仓）虞诩为武都太守先是运道艰难舟车不通驴马具载僦五致一诩乃自将吏士案行川谷自沮至下辩（沮及下辩并县名沮今兴州顺政县也。下辩今成州同谷县也。）数十里中皆烧石剪木开漕船道（续汉志曰：下辩东三十馀里有峡中当水泉生大石障塞水流每至春夏辄溺没稼穑坏败宫郭诩乃使人烧石以水灌之石皆摧裂因镌去石遂无溺之患也。）以人僦直雇借佣者，於是水运通利岁省四千馀万。
    魏太祖将征乌丸蹋顿患军粮难致魏郡太守董昭凿平虏泉州二渠入海通运。
    齐王正始二年司马宣王使邓艾行陈颍以东至寿春艾以为良田水少不足以尽地利宜开河渠可以大积军粮。又通漕之道宣王从之乃开广漕渠东南有事兴众舟而下达於江淮资食有储而无水害艾所建也。
    蜀後主建兴九年诸葛亮复出祁山始以木牛运。
    十年亮休士劝农於黄沙作流马木牛。
    十一年冬亮使诸军运粮进於斜谷口治斜谷邸阁十二年春亮悉大众由斜谷出始以流马运。
    晋宣帝初为魏太尉都督雍州魏明帝青龙三年关东饥帝运长安粟五百万斛输於京师。
    武帝泰始十年凿陕南山决河东注以通运漕。
    杜预镇荆州以旧水道唯沔汉达江陵千数百里北无通路。又巴丘湖沅湘之会表里山川实为险固荆蛮之所恃也。预乃开杨口起夏水达巴陵千馀里内泻长江之险外通零桂之漕南士歌之曰：後世无叛由杜翁孰识智名与勇功。
    陈敏庐江人以郡廉吏补尚书仓部令史及赵王伦篡逆三王起义兵久屯不散京师仓廪空虚敏建议曰：南方米皆积数十年时将欲腐败而不漕运以济中州非所以救患周急也。朝廷从之以敏为合肥度支迁广陵度支。
    怀帝永嘉元年九月始千金曷於许昌以通运成帝咸和六年以海贼寇钞漕运不继发王公以下千馀丁各运米六斛。
    穆帝升平三年三月甲辰诏以比年出军粮运不继王公以下十三户借一人一年助运。
    哀帝隆和元年八月西中郎将袁真进次汝南运米五万斛以运洛阳。
    海西公大和四年桓温北伐军次胡陆攻慕容忠获之次金乡时亢旱水道不通乃凿钜野三百馀里以通舟运自清水入河。
    桓冲孝武时都督江荆梁益交宁广七州军事冲到江陵诏以荆州水旱饥荒。又冲新移草创岁运米三十万斛以供军资须年丰乃止。
    谢玄为前锋都督既平兖州玄患水道险涩粮运艰难用督护闻人谋堰吕梁水树栅立七埭为派壅二岸之流以利运漕自此公私利便。又进代青州故谓之青州派。
    简文咸安元年诏以京都有经年之储权停一年之运。
    石季龙谋伐昌黎遣渡辽漕代将青州之众渡海戍蹋顿城无水而还因戍于海岛运三百万斛以给之。又以船三百艘运三百万斛诣高丽季龙将讨慕容具船万艘自河通海运百千万斛于安乐城以备征军之调。
    梁高祖初举义师郑绍叔为骁骑将军侍从东下江州留绍叔监州事督江湘二州粮运无缺乏。
    沈为尚书右丞时天下初定陈伯之表催督运转军国护济高祖以为能迁尚书驾部郎兼右丞。
    陈文帝天嘉元年二月诏曰：自丧乱以来十有馀年编户凋亡万不遗一中原氓庶盖云：无几也。顷者寇难仍接敛繁多。且兴师以来千金日费府藏虚竭杼轴岁空所置军资本充戎备今元恶克殄八表已康兵戎静戢息肩方在思彼馀黎陶此宽赋令岁供军粮减三分之一尚书申下四方称朕哀矜之意。
    後魏太武始光二年五月诏天下十家发大牛一头运粟塞上。
