<!-- { "loadSidebar": true } -->
太武太平真君三年正月甲申帝至道坛亲受符法驾旗帜是时道士寇谦之字辅真南雍州刺史赞之之弟自云：寇恂之十三世孙早好仙道有绝俗之心少修张鲁之术服食饵药历年无效幽诚上达有仙人成公兴不知何许人至谦之从母家佣赁谦之尝觐其姨见兴行貌甚强力作不倦请回赁兴代已使役乃将还令其开舍南枣田谦之於树下坐兴恳发至勤时来看谦之谓曰：汝但力作何为看此二三日後来复看之如此不已後谦之十一曜有所不了惘然自失兴谓谦之曰：先生何为不怿谦之曰：我学累年而近周髀不合以此自愧。且非汝所知何劳问也。兴曰：先生试随兴语布之俄然便决谦之叹伏不测兴之深浅请师事之兴固辞不肯但求谦之为弟子未几谓谦之曰：先生有意学道，岂能与兴隐遁谦之忻然从之兴乃令谦之洁斋三日共入华山令谦之居一石室自出采药还谦之食药不复饥乃将谦之入嵩山有三重石室令谦之住第二重历年兴谓谦之曰：兴出後当有人将药来但食之莫为疑怪寻有人将药而至皆是毒虫{自死}恶之物谦之大惧出走兴还问状谦之具对兴叹息曰：先生未便得仙止可为帝王师耳兴事谦之七年而谓之曰：兴不得久留明日中应去兴亡後先生幸为沐浴自当有人见迎兴乃入第三重石室而卒谦之躬自沐浴明日中有叩石室者谦之出视见两童子一持法服一持钵及锡杖谦之引入至兴尸所兴然而起著衣持钵执杖而去先是有京兆灞城人王胡儿其叔父亡颇有灵异曾将胡儿致嵩别岭同行观望见金室玉堂有一馆尤珍丽空而无人题曰：成公兴之馆胡儿怪而问之其父曰：此是仙人成公兴馆坐失火烧七间屋被谪为寇谦之作弟子七年始知谦之精诚远通兴乃仙者谪满而去谦之守志嵩岳精专不懈以神瑞二年十月乙卯忽遇大神乘驾龙导从百灵仙人玉女左右侍卫集于山顶称太上老君谓谦之曰：往辛亥年嵩岳岭灵集仙宫主表天曹称自天师张陵去世已来修善之人无所师受嵩岳道士上谷寇谦之立身置理行合自然才任范首可处师位吾故来观汝授汝天师之位赐汝中音诵新科之诫二十卷号曰：并进言吾此经诫自天地开辟以来不傅於世今运数应出汝宣吾新科清整道教除去三张伪法租米钱税及男女合气之术大道清虚，岂有斯事专以礼度为首而加之以服食闭练使九疑人长容之等十二人授谦之服气道引口诀之法遂得辟气盛体轻颜色殊丽弟子十馀人皆得其术泰常八年十月戊戌有牧土上师李谱文来临嵩岳云：老君之玄孙昔代郡桑乾以汉武之世得道为牧土宫主临治三十六土人鬼之政地方八十万里有奇盖历术一章之数也。其中为方万里者有三百六十万遣弟子宣教云：嵩岳所络广汉平土方万里以授谦之作诰曰：吾处天宫敷演真法处法道年二十二岁除十岁为童蒙其馀十二年教化虽无大功。且有指授之劳今赐汝迁入内宫大真大宝九州真师治鬼师治民师继天师四录修勤不懈依劳复迁赐汝天中二真大文录劾召百神以授弟子文录有五等一曰阴阳大官二曰正府三曰正房真官四曰宿宫散官五曰并进录生坛位礼拜衣冠仪式各有差品凡六十馀卷号曰：录图真经付汝奉持辅佐北方太平真君出天宫静轮之法能兴造克就则起真仙矣。又地上生民末劫垂及其中行教甚难但令男女立坛宇朝夕礼拜。若家严君功及上世其中能修身炼药学长生之术即为真君种民药别授方销炼金丹英玉浆之法皆有诀要上师李君手笔有数篇其馀皆正真书曹赵道覆所书古文鸟迹篆隶杂体辞义约辩宛而成章大与世礼相准择贤推德信者为先勤者次之。又言二仪之间有三十六天天之中有三十六宫宫有一主最高者无极至尊次曰：大至真尊次天覆地载阴阳真尊次洪正阳尊姓赵名道隐以殷时得道牧土之来赤松王乔之伦及韩终张世安刘根张陵近世仙者并为翼从牧土命谦之为子与群仙结为徒友幽之事世所不了听谦之具问一二告焉经云：佛者昔於西胡得道在四十二天为延真宫主勇猛苦教故其弟子皆髡形染衣继绝人道始光初奉其书而献之世祖乃令谦之止於张曜之所供其食物时朝野闻之。若存。若亡未全信也。崔浩独异其言因师事之受其法术，於是上疏赞明其事曰：臣闻圣王受命则有天应而《河图》雒书皆寄言於虫兽之文未。若今日人神接对手笔粲然辞旨深妙自古无比昔汉高虽复英圣四皓犹或耻之不为屈节今清德隐仙不召自至斯诚陛下侔踪轩黄应天之符也，岂可以世俗常谈而忽上灵之命臣窃惧之太武欣然乃使谒者奉玉帛牲牢祭嵩岳迎致其馀弟子在山中者，於是崇奉天师显扬新法宣布天下道业大行浩事天师礼拜甚谨人或讥之浩闻之曰：昔张释之为王生结袜吾虽才非贤哲今奉天师足以不愧於古人矣。及嵩高道士四十馀人至遂起天师道场於京城之东南重坛五层遵其新经之制给道士百二十人衣食斋宿祈请六时礼拜月设厨会数千人太武将讨赫连昌太尉长孙嵩难之太武乃问幽微於谦之对曰：必克陛下神武应期天经下治当以兵定九州後文先武以成太平太平真君三年谦之奏曰：陛下以真君御世建静轮天宫之法开古以来未之有也。应登受符书以彰圣德太武从之，於是亲至道坛受符录备法驾旗帜尽青以崇道家之色也。自後诸帝每即位皆如之景穆太子见谦之奏造静轮宫必令其高不闻鸡鸣狗吠之声欲上与天神交接功役万计经年不成乃言於太武曰：人天道殊卑高定分今谦之欲要以无成之期说以不然之事财力费损百姓疲劳无乃不可乎！必如其言未。若因东山万仞之上为功差易太武深然景穆之言但以崔浩赞成难违其意沉吟者久之乃曰：吾亦知其无成事既尔何惜三五百功九年谦之卒葬以道士之礼先於未亡谓诸弟子及吾之在汝曹可求神仙吾去之後天宫真难可复遇设会之日更布二席於上师坐前弟子问其故谦之曰：仙官来是夕卒前一日忽言吾气息不理腹中大痛而行止如常至明旦便终须臾口中气状。若烟上出空中至天半乃消尸体引长弟子量之八尺三寸三日已後稍缩至敛量之长六尺六寸，於是诸弟子以为尸解变化而去不死也。时有京兆人韦文秀隐於嵩高徵诣京师太武曾问方士金丹事多日可成文秀对曰：神仙幽昧变化难测可以ウ遇难以预期臣昔者受教於先师曾闻其事未之为也。太武以文秀关右豪族风操温雅言对有方遣与尚书崔赜诣王屋山合丹竟不能就是时方士至者前後数十人河东祁纤好相人太武贤之拜纤上大夫频阳绛略闻喜吴邵道引养积年百馀岁神气不衰尝农阎平仙博览百家之言然不能达其意辞占应对义旨可听太武欲授之官终辞不受扶风鲁祈连赫连屈子暴虐避地寒山教授子弟数百人好方术少嗜欲河东罗崇从之常饵松柏不食五自称受道於条山太武令崇还乡里立坛祈请黄老云：条山有穴与昆仑蓬莱相属入穴中得见仙人与之往来诏令河东郡给所须从穴行百馀步遂穷後召有司以崇诬罔不道奏治之太武曰：崇修道之人岂致欺妄以诈於世或傅闻不审而至於此古之君子进人以礼退人以礼今治之是伤朕待贤之意遂赦之。
文成兴光元年二月帝至道坛登受图礼毕曲赦京师班赏各有差。
献文天安元年三月辛亥帝幸道坛亲受符曲赦京师（时东莱人王道翼少有绝俗之意隐韩山中四十馀年断粟食荽通达经章书符尝隐居深山不交世务年六十馀献文闻而诏青州刺史韩颓遣使就山召之翼乃赴都献文以其仍守本操遂令增给衣食终身）。
孝文太和十五年秋诏曰：夫至道无形虚寂为主自有汉以来置立坛祠先朝以其至顺可归用立寺宇昔京城之内居舍尚希今者里宅栉比人神猥凑非所以祗崇至法清敬神道可移於都南桑乾之阴岳山之阳永置其所给户五十以供斋祀之用仍名为崇虚寺可召诸州隐士员满九十人迁雒移邺踵如故事其道场在南郊方二百步以正月七日七月七日十月五日坛主道士哥人一百六人以行拜坛祠之礼。
後周武帝天和四年二月帝御大德殿集百僚道士等讨论其药帝赋诗以记其迹仍敕於师正所居置隆唐观及帝营奉天宫特置仙游门以通师正所止之谷。
唐中宗神龙元年二月制天下诸州各置观一所咸以大唐中兴为名。
睿宗景元年十月制以雒州襄王府宅为太安国观。
十二月癸未制曰：玄元皇帝朕之始祖无为所庇不亦远乎！第八女西域公主第九女昌隆公主性安虚白神融皎昧并令入道奉为天皇天后宜於京城右造观仍以来年正月令二公主入道。
二年正月加银青光禄大夫行太子率更令史崇玄为金紫光禄大夫太清观主。
三月癸酉制为皇女金仙玉真二公主於京城各置一观仍以金仙玉真为名。
四月手制曰：朕闻释及玄宗理均迹异拯人救俗教别功齐岂於中间妄生彼我不遵善下之旨相高无上之法有殊圣教颇失彝章自今每缘法事集会僧尼道士女冠等宜令斋行并进。
玄宗开元八年六月道士叶法善卒制曰：故道士鸿胪卿员外置越国公叶法善天真精密妙理幽畅包括秘要发挥灵符固以默难原希夷罕测而精栖蓬阆迹混朝伍保黄冠而不扌┧加紫绶而非荣卓尔孤秀泠然独往胜气绝俗真风无尘金骨外耸珠光内英斯乃体应中仙名升上德朕尝听政之暇屈询至道公以理国之法屡奏昌言谋参隐讽事宣弘益叹徽音之未冫民悲形解之俄留何莫遗歼良奄及永惟平昔感怆於怀宜申礼命式贲泉壤可赠越州都督（法善三世为道士皆有摄养占卜之术高宗闻法善名徵诣京师法善自高宗则天中宗殆五十年常来名山数诏入禁中尽礼问道然排挤佛法议者或讥其向背以其术高终莫之测也。睿宗即位称法善有助之功先天二年拜鸿胪卿封越国公仍旧称为道士止于京师之景龙观。又赠其父为歙州刺史当时尊宠莫与为比年九十卒）。
九年三月置石柱於景龙观令天台道士司马承祯依蔡邕石柱三体书写《老子》道德经。
十年正月己丑诏两京及诸州各置玄元皇帝庙一所并置崇玄学其生徒令习道德经及庄列《文子》等每年准明经例举送。
四月帝梦京师终南山趾有天尊之象求得之於楼观之侧。
十四年九月制曰：玄元皇帝先圣宗师国家本系昔草昧之始告受命之期高祖应之遂於神降之所置庙改县曰：神仙近日庙庭屡彰嘉瑞处荷灵应祗庆载深宜令本州择精诚道士七人於羊角庙中洁斋焚香以崇奉敬。
