<!-- { "loadSidebar": true } -->
    管仲齐大夫也。桓公问於。《管子》曰：吾欲守国财而无税於天下而因可乎！仲对曰：昔武王为巨桥之粟贵籴之数（武王既胜殷得巨桥粟欲使籴贵巨桥仓在广平郡曲周县）立重泉之戍（戍名也。重文恭切假设此戍名欲人惮役而竟收粟也。）令曰：民自有百鼓之粟者不行民举所聚粟以避重泉之戍而国二什倍巨桥之粟亦二什倍武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛（杂采曰：缯）军五岁无藉衣於人以巨桥之粟亦二什倍而衡（平也。）黄金终身无藉於人桓公。又曰：齐西水潦而民饥齐东丰庸而籴贱欲以东之贱被西之贵为之有道乎！《管子》曰：今齐西之粟釜（五钅区为釜）百泉则钅区二十也。（斗二升八合曰：钅区乌侯切泉钱也。）齐东之粟釜十泉则钅区二钱也。请以令籍人三十泉得以五菽粟决其籍。若此则西出三斗而决其籍齐东出三釜而决其籍。然则釜十之粟皆实於仓廪西之人饥者得食寒者得衣。若此则东西之相被远近之准平矣。（君下令税人三十钱准以五令齐东之人纳三釜以赈西之人则东西俱平矣。《管子》智用无穷以区区之齐一匡天下本仁祖义成其霸业所行权术因饥而发非为常道也。故别篇云：偏行不去尽也。）桓公。又曰：籴贱寡人恐五之归於诸侯寡人欲为万人藏之为此有道乎！《管子》曰：今者夷吾道市有新成京者二家（大曰：京）君请式璧而聘之（式用也。璧玉也。聘问也。使玉人刻石为璧尺者万泉八寸者八千七寸者七千是也。赐之以璧仍存问也。）行令半年万人舍其业而为京以藏菽粟者过半。
    魏文侯相李悝曰：（悝音魁）籴甚贵伤人（此人谓士工）甚贱伤农人伤则离散农伤则国贫故甚贵与甚贱其伤一也。善为国者使人无伤而农益劝今一夫挟五口理田百每岁收每一石半为粟百五十石除十一之税十五石馀百三十五石食人月一石半五人终岁为粟九十石馀有四十五石石三十为钱千三百五十除社闾常新春秋之祠用钱三百馀千五十衣人率用钱三百五人终岁用千五百不足四百五十（少四百五十不足）不幸疾病死丧之费及上赋敛。又未与此此农夫所以常困有不劝耕之心而令粜至於甚贵者也。是故善平籴者必谨观岁有上中下熟上熟其收自四馀四百石（平岁百亩收百五十石今大熟四倍收六百石计人终岁长四百石官籴二百石此为籴三舍一也。）中熟自三馀三百石（自三四百五十石也。终岁长三百石官籴其二百石此为籴二而舍一）下熟自倍馀百石（自倍收三百石终岁长百石官籴其五十石云：下熟籴以谓中分百石之一）小饥则收百石（平岁百亩之收收百五十石今小饥收百石收三分之二也。）中饥七十石（收二分之一）大饥三十石（收五分之一也。以此准之大小中饥之率）故大熟则上籴三而舍一中熟则籴二下熟则籴一使人足价平则止小饥则发小熟之所敛（官以敛藏出）中饥则发中熟之所敛大饥则发大熟之所敛而粜之故虽遇饥馑水旱粜不贵而人不散取有馀以补不足也。行之魏国国以富强。
    晋武帝欲平一江表时贱而布帛贵帝欲立平籴法用布帛市以为粮储议者谓军资尚少不宜以贵易贱泰始二年帝乃下诏曰：夫百姓平丰则用奢凶荒则穷匮是相报之理也。故古人权量国用取赢散滞有轻重平籴之法理财均施惠而不费之善政者也。然此事久废天下希习其宜加以官蓄未广言者异同财货未能通达其制更令国宝散於穰岁而上不收贫弱困於荒年而国无蒙豪人富商挟轻资蕴重积以管其利故农夫苦其业而末作不可禁也。今者省徭务本并力垦殖欲令农功益登耕者益劝而犹或腾踊至於农人并粜伤今宜通籴以充俭法主者平议具为条制然事竟未行。
    南齐武帝永明五年诏曰：善为国者使民无乏而农益劝是以十一而税周道克隆开建常平汉载惟穆岱畎丝浮汶来贡杞梓皮革必缘楚往自水德将谢丧乱弥多师旅岁兴饥馑代有贫室尽於课调泉贝倾於绝域军国器用动资四表不因厥产咸用九赋虽有交贸之名而无润私之实民咨涂炭实此之繇昔在开运星纪未周馀币尚重农桑不殷於曩日粟帛轻贱於当年工商罕兼金之储匹夫多饥寒之患良由圜法久废上币稍寡所谓民失其资能无匮乎！凡下贫之家可蠲三调二年京师及四方出钱亿万籴米丝绵之属平和其价以优黔首远邦常市杂物非土俗所产者皆悉停之，必是岁赋攸宜都邑所乏可见直和市勿使逋刻。
    後魏鹿涅前废帝普泰中为右光禄大夫兼度支尚书河北五州和籴大使。
    後周武帝建德三年正月诏以往岁年不登民多乏绝令公私道俗凡有贮积粟麦者皆准口听留以外尽籴。
    唐则天证圣元年三月二十一日敕州县军司府官等不得辄和籴物亦不得遣人替玄宗开元二年闰二月十八日敕年岁不稔有无须通所在州县不得闭籴各令当处长吏简校。
    十六年九月诏曰：如闻天下诸州今岁普熟价至贱必恐伤农加钱收籴以实仓廪纵逢水旱不虑阻饥公私之间或亦为便令所在以常平本钱及当处物各於时价上量加三五钱百姓有籴易者为收籴事须两和不得限数配籴讫具所用钱物及所收籴物数具申所司仍令上佐一人专简校。
    二十五年九月戊子敕曰：变从宜有国常典恤人济物为政所先今岁秋苗远近丰熟时既贱则甚伤农事资均籴以利百姓宜令户部郎中郑殿中侍御史郑章於都畿据时价外每斗加三两钱和籴粟三四百万石所在贮掌江淮漕运固甚烦劳务在安人宜令休息其江淮间今年所运租停其关辅委度支郎中兼侍御史王翼准此和籴粟三四百万石应须公运等即与所司审计料奏闻。
    二十六年三月丙申敕曰：如闻宁庆两州小麦甚贱百姓出籴。又无人粜衣服之间或虑难得宜令所司与本道支使计会每<豆斗>加於时价一两钱籴取二万石变造麦饭贮於朔方军城。
    二十七年九月敕曰：理国者在乎！安人安人者在乎！足食以古先哲后立法济时使家有三载之储国有九年之蓄虽遇水旱终保康宁则尧汤之代繇此道也。朕以薄德丕承睿图身虽在於九重心每同於兆庶而微诚克遂上帝降祥今岁物已秋成农郊大稔岂但京坻之积有同水火之饶宜因丰穰预为收贮济人救乏孰先于兹宜令所司速计料天下诸州仓有不充三年者宜量取今年税钱各委所繇长官及时每斗加於时价一两钱收籴。
    天宝四载五月诏曰：如闻今载收麦倍胜常岁稍至丰贱即虑伤农处置之间事资通济宜令河南河北诸郡长官取当处常平钱於时价外<豆斗>别加三五钱量事收籴大麦贮掌其义仓亦宜准此仍委采访使勾当便勘覆具数一时录奏诸道有粮储少处各随土宜如堪贮积亦准此处分。
    肃宗上元元年九月敕先缘诸道闭籴频有处分如闻所在米粟尚未流通宜令诸节度观察各於管内捉搦不得辄令闭籴。
    代宗大历八年十一月癸未敕度支江淮转运三十万石米价并脚价充关内和籴时京师大稔价骤贱大麦斗至八钱粟斗至二十钱帝勤┰万姓思以赡之以每岁漕免四十万石米至上郡乃量远近费减至十万石三十万石米价充关内近加价和籴以利关中人权也。庚子诏京官职田一切官为收籴令度支估以闻度支奏估直五万贯诏加至八万贯以来估时贱宠百官也。
    九年五月庚申以时属年丰理国之本莫先兵食乃诏度支支七十万贯诸道转运使支五十万贯充和籴。
    十一年六月十三日敕自今已後所在一切不得闭籴及隔截税。
    德宗兴元元年闰十一月诏曰：江淮之间连岁丰稔迫於供赋颇亦伤农收其有馀济彼不足宜令度支於淮南浙东浙西道加价和籴米三五十万石差官船运於诸处减价出籴贵从权便以利於人。
    贞元元年正月诏诸州府不得辄有闭籴。
    二年十月度支奏京兆河南河中同华陕虢晋纟坊丹延等州府秋夏两税青苗等钱物悉折籴粟麦所在储积以备军食京兆府兼给钱收籴每斗於时价外更加十钱纳於大仓诏可其奏自是每岁行之以赡军国。
    十一月度支奏请於京兆府明年夏秋税二十二万四千贯文。又请度支给钱添成四十万贯令京兆府今年内收籴粟麦五十万石以备军食诏从之。
    三年闰五月度支奏河南河中府及同华晋纟陕虢坊丹延等州今年夏税各送上都及留州留都府钱八十一万贯请量取三十万贯折籴豆麦等贮纳仍委和籴使兵部郎中姚南仲勾当从之。
    四年九月诏京兆府於时价外加和籴差清强官先给价直然後贮纳续令所司自搬载送大仓并差御史访察有违敕文当重科贬先是多被折物或估逾时价或先敛而不训追集停拥割敛运纳远近怨苦故有是诏。
    八年十月以西北边贱诏令度支增价和籴以实边储凡积米三十三万斛。
    九年正月诏曰：分灾救患法有常规通商惠人国之令典自今宜令州府不得辄有闭籴仍委盐铁使及观察使访察闻奏。
    十六年十月敕京兆府今年和籴粟一百万数内宜减三十万。
    宪宗元和七年七月户部侍郎判度支卢坦奏今年冬诸州和籴贮粟泽潞四十万石郑滑易定各一十五万石夏州八万石河阳一十万石太原二十万石灵武七万石振武丰州盐州各五万石凡一百六十万以今秋丰稔必资蓄备其泽潞石易定郑滑河阳委本道差判官和籴各於时价每<豆斗>加十文所冀人知劝农国有常备从之。
    八年九月癸丑权判度支兵部尚书王绍奏请折籴粟京兆府二十五万石同州五万石华州三万石陕州五万石虢州三万石河中府三万石纟州二万石河南府六万石河阳节度管内十万石准旧仍各於本州处中旬时估每<豆斗>加饶五之一京兆府量加五之二以当府秋税青苗钱折纳仍委户部以不折估疋据数俱还从之。
    穆宗长庆元年三月敕春农方兴种植是切其京西京北和籴使宜勒停先是度支以边储无备请置和籴使经年无序徒扰边人故罢之。
    七月十八日大赦制近边所置和籴皆给实价如闻顷来积弊颇甚美利盖归於主掌善价不及於村闾或虚招以奉於强家或广僦用盗於游客。若不严约弊何可除宜委度支精择京西京北应供军粮并和籴院官并营田水陆转运切加访察仍作条流捡括速具奏闻。
    四年七月乙丑丁卯敕近日访闻京城米价稍贵须有通变以便公私宜令户部应给百官俸料其中一半合给疋段者回给官中所籴粟每<豆斗>折钱五十文其疋段委别收贮至冬籴粟填纳大仓时人以为甚便。
    八月诏於关内及关东折籴粟一百五十万石用备饥歉其和籴价以户部钱充收贮毕日仍委户部管系寻常不得支用。
    敬宗宝历元年八月敕度支於两畿及凤州泾坊同华河中陕州河阳等道共和籴折籴聚二百万斛命祠部郎中崔忠信等分道主之以是岁大稔故也。
    十二月戊辰敕如闻河东振武今年熟令博籴米十万斛搬送灵武收贮其价以户部钱充。
