<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文宗太和三年九月诏以河南河北诸道频年水旱重以兵役而徐汴管内遭水潦如闻江淮诸郡所在丰稔困於甚贱不免伤农州县长吏苟思自便条约不令出界虽无严榜以避诏条而商旅不通米价悬异致令水旱之处种食无资昔春秋之时列国异政分灾救患犹载册书况今朝典大行远近一统禁钱闭籴具在赦文宜令御史台谏御史一人於河南巡捡但每道每州界首物价不等米商不行即时潜有约勒不必更待文榜为验便具事状及本贯刺史县令察判名闻如河南通商旅之後淮南诸郡米价渐起展转连接之处直至江西湖南荆襄已来并须约勒依此举勘闻奏仍各令观察使审详前後赦条与御史切加访察不得容蔽。
    四年七月甲子内出绫绢三十万疋付户部充和籴八年八月戊申诏曰：岁有歉穰有贵贱权其轻重须使通流非止救灾亦为利物同州诸县至河中晋纟京西北丰熟之处宜令近京诸道许商兴贩往来不得止遏。
    开成元年闰五月己卯帝御紫宸殿谓宰臣曰：京兆府请开场收麦何如李固言曰：但优饶百姓则易籴今年百姓虽放两税亦须听其收贮自为岁计但情愿出籴即加於时价收之郑覃曰：不强其所不欲加价收籴人自乐输。
    十月户部请和籴粟一百万石。
    三年九月丙辰朔中书门下奏请配诸道收籴粟一百万石以备凶年甲申诏令户部差官京西东都河中共籴粟六十万石各於当处收贮以备水旱。
    宣宗大中六年五月敕自收关陇便讨党项边境生人皆失活业连属艰食遂不宁居兼军储未得殷丰切在多赡助今年京畿及西北边稍似时熟即京畿人家竞搬运斛斗入城收为蓄积致使边塞粟麦依前踊贵兼省司和籴亦颇艰难其弊至深须有革其京西北今年夏秋斛斗一切禁断不得令入京畿两界其年六月敕近断京兆北斛斗入京如闻百姓多端以面造麴入城贸易所费亦多切宜所在严加觉察不得容许。
    懿宗咸通七年八月户部奏请开和籴敕曰：自数年江淮颇为饥歉今年稼穑稍似丰穰国家比为伤农是开和籴如闻积弊继有多端善价不及乡闾美利皆归司局徒为名目不益公私委户部自此择人深须峻法稍循前弊必罪所司史官曰：和籴之文累朝承弊。
    大和中华州刺史宇文鼎户部员外郎卢允中右司员外判户部姚康以分使和籴钱八万贯其巡司李孚杨洵美各杖一百允中等悉配边盖此法未得中也。惟白居易元和时为右拾遗上疏论和籴事其理最当辞云：臣伏见有司以今年丰熟请令畿内及诸州和籴将收钱当利农夫以臣所观有害无利何者凡曰：和籴是官出钱人出两和商量然後交易也。比来和籴事殊不然但令府县之官散配人户促力程限严加徵催苟有稽迟即被捉搦迫蹙鞭挞甚於赋税和籴之名乃为虚设。故曰：有害无利也。今。若有司出钱开场自籴比於时价稍校饶利诱人人。若见利自然远近争来利害之间可以比辨苟除前之弊行此之宜是真得和籴利人之道也。二端取舍伏惟圣旨裁之必不得已即不如折籴者折青苗税钱使直纳斛<豆斗>免令贱籴别纳见钱在农人亦甚为利况度支和籴多是杂色疋帛百姓多须转卖然将纳税钱至於给付不免侵牟贸易不免损折所失过半其弊可知今。若量折税钱纳斛<豆斗>既无贱籴粟米之费。又无转卖疋段之劳利归於人美归於上则折籴之便，岂不昭然繇是而论则配户不如开场和籴不如折籴亦甚明矣。臣久处村闾曾为和籴之户亲被蹙迫实不堪命臣近为畿尉曾领和籴之司亲自鞭挞所不忍睹臣顷者常疏此人病闻於天聪疏远贱微无因上达今幸居禁职列在谏官苟有他闻犹合谏献况备谙此事深知此弊臣。若缄默隐而不言不惟上辜圣恩实亦下负夙愿犹虑愚诚不至圣鉴未回即望令左右可亲信者一人潜问乡园百姓和籴之与折籴孰利而与孰害乎！则知臣言不敢苟耳或陛下以敕命已行难於移改以臣愚恳则。又不然夫圣人之举事也。唯务便人唯求利物。若损益相半则不必迁移。若利害相悬则事须追改不独於此其他亦然。
    十月二十三日御史台奏今後如有所在闭籴者长吏必加贬降本判官录事参军并停见任书下考仍勒所在州县各於版榜写录此条悬示百姓每道委观察判官每州府委录事参军勾当逐月具不闭籴事繇申台从之。
    後唐庄宗同光三年闰十二月十九日敕今岁自京已东水潦为患物价腾踊人户多於西京收籴斛<豆斗>近闻京西诸道州府逐<豆斗>皆有税钱遂不通行乃同闭籴宜令各下京西诸道州府凡闭籴斛<豆斗>不得辄有税索及经过水陆关坊镇县妄有邀诘。
    四年正月壬戌诏曰：辇毂之中郊甸之内时物踊贵人户饥穷访闻自陕已西遐及凤积年时熟百价和纵未能别备於贡输亦宜广通於和籴近闻辄有税索已曾降敕指挥尚恐关镇阻滞行涂增长物价仰所在长吏切加捡御以济往来推救灾┰患之心明奉国忧人之道。又京圻之内自张全义制置已数十年每闻开垦荒芜劝课稼穑曾无歉岁甚有馀粮公私贮蓄及多收藏未肯出籴更俟厚价颇失众情宜令中书门下条流应在京及诸县有贮斛<豆斗>并令减价出籴以济公私如不遵行即仰闻奏别具捡括仍委河南府切详敕命处分。
    明宗天成二年八月乙酉中书舍人张文宝上言今岁时雨不秋苗倍熟应大熟处望下敕收籴以备歉岁。
    末帝清泰元年七月诏凤州禁籴出外界。
    晋高祖天福二年十一月大理少卿路阮上言臣闻却敌者兵强兵者食兵不强无以驱除祸乱食不足无以赡济国家方今海内未平寰中多事制叛则必攻必讨壮国在足食足兵臣伏见天下诸州府尚贱新。又登既渐丰饶例难籴货臣请国家每隆大计须作预防时当小稔之年可设无穷之备伏请取天下州府钱帛数逐年支计外委逐处长吏於津要处差清白官收籴粟一色别廒积贮以备荒年。若在丰穰之日未见优长如逢饥馑之时方明利济疏奏不纳时辇下养兵数广於前衣食。又倍之犹是合诸藩上供不足以充费间以亩税并折徵缣帛仓廪曾无兼年之蓄至废帝嗣位大蝗起率百姓口食天下一空俄致戎人南牧幸其国虚故也。
    周太祖广顺元年四月敕天灾流行分野代有苟或闭籴岂是爱人宜令氵公淮渡口镇铺不得止淮南人籴易。
    三年七月敕氵公淮诸州点捡淮南人所籴粮食如是以驴骡为驮及人负担即仰放过不得以舟车辇运过淮（先是淮南大旱井泉涸竭太祖愍之命许博籴至是吴人收籴入官以备军食遂诏止辇运过淮）。
    ○邦计部　常平夫岁有凶穰故有贵贱令有缓急则物有重轻始自列国李悝起平籴之法至於汉世寿昌建常平之制裁之得宜驭之有道虽复天灾流行水旱作而有常价民无饥色其後迫於群议乃从中辍永平之岁遵用旧典市籴益贱廪庾充积既而罢焉晋氏之後南北更主或建置有初或评论靡决名称之际因革或殊经制之方损益小异汔于隋室复有义仓社仓之名唐祚延久条式咸著朱梁五代干戈未息杨雄奏议亦颇及之原其立法之意诚以均节货币之高下防虞稼穑之丰歉调盈虚而御国用谨聚散而济民命。《管子》所谓多则贱寡则贵散则轻聚则重真得治财之术哉！夫为邦者不可以不务也。
    汉宣帝五凤中大司农中丞耿寿昌奏言故事岁漕关东四百万斛以给京师用卒六万人宜籴三辅弘农河东上党太原郡足供京师可以省漕卒过半帝从之寿昌遂白令边郡皆平仓以贱时增其价而籴以利农贵时减价而籴名曰：常平仓以给北边民便之帝乃下诏赐寿昌爵关内侯。
    元帝即位天下大水关束尤甚二年齐地饥民多饿死诸儒多言常平仓可罢帝从其议。
    後汉明帝即位天下安宁民无横徭岁比登稔永平五年作常平仓立粟市於城东粟斛直钱三十府廪还积（一云：永平十一年明帝欲置常平仓公卿议者多以为便屯骑校尉刘般对以常平仓外有利民之名而内实侵刻百姓豪右因缘为奸小民不能得其平置之不便帝乃止）。
    晋武帝泰始四年立常平仓丰则籴俭则卖以利百姓。
    咸宁二年起大仓於城东常平仓於东西市宋沈昙庆为右丞时岁有水旱昙庆议立常平仓以救民急太祖纳其言而事不行。
    南齐永明中天下米布帛贱武帝欲置常平仓市积为储六年下诏兼尚书右丞李之等参议出上库钱五千万於京师市米买丝绵绫绢布扬州出钱千九百一十万南徐州三百万各於郡所市籴南豫州二百万市丝绵绫绢布米菽麦江州五百万市米胡麻荆州五百万郢州三百万皆市绢绵布米大小豆大麦胡麻荆州米兼粳粟湖州二百万市米布蜡同州二百五十万西豫州二百五十万南兖州二百五十万雍州五百万皆市绢绵布米南兖州兼大麦大豆使台传并於所在市易。
    後魏孝文太和十二年诏群臣求安民之术有司上言请折州郡常调九分之二京都度支岁用之馀各立官司丰年籴贮於仓时俭则私之粜之於民如此民必相力田以买官绢贮钱以取官粟年登则常积岁歉则直给帝览而善之寻施行焉自此公私丰赡虽时有水旱不为患也。
    二十年十二月置常平仓。
    东魏孝静天平中常调之外随丰稔各处折绢籴粟以充国储於本州缘河津济皆官仓贮积以拟漕运自是之後仓廪之实虽有水旱凶饥之处皆仰开仓以振元元之众。
    北齐武成河清三年定令诸州郡常别置富人仓初立之日准所领中下户口数得支一年之粮逐当州价贱时斟量割当年义租充入贵下价籴之贱则还用所籴之物依价籴贮。
    後周太祖初为魏相创制司仓掌辨九觳之物以量国用国用足蓄其馀以待凶荒不足则止馀用用足则以粟贷人春颁之秋敛之。
    隋开皇三年陕州置常平仓京师置常平监。
    五年五月诏置义仓时度支尚书长孙平见天下州县多罹水旱百姓不给奏令民间每秋家出粟麦一石以下贫富为差等储之闾里以备凶年名曰：义仓因上。《书》曰：臣闻国以民为本民以食为命劝农重先王令轨古者三年耕而馀一年之积九年作而有三年之储虽水旱为灾而民无菜色皆繇劝导有方蓄积先备者也。去年亢阳关右饥馁陛下运山东之粟置常平之官开发仓廪普加赈赐大德鸿恩可谓至矣。然经国之道义资远算请敕诸州刺史县令以劝农积为务帝深嘉纳自是州里丰衍民赖焉（一云：长孙平请令诸州百姓及军人劝课当社共立义仓收获之日随其所得劝课出粟及麦於当社造仓窖贮之即委社司执帐简会每年收积勿使损败。若时，或不熟当社有饥馑者即以此给）。
    十五年以义仓贮在人间多有费损下诏曰：本置义仓止防水旱百姓之徒不思久计轻尔费损於後乏绝。又北境诸州异於馀处朔夏绥灵盐简丰邺凉甘瓜等州所有义仓杂种并纳本州。若人有旱歉少粮先给杂种及远年粟。
    十六年正月诏秦叠成康武文芳宕旭洮岷渭纪河廓豳陇泾宁原敷丹延绥银扶等州社仓并於当县安置。
