<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二年三月谏议大夫褚遂良以武德已後国家仓库犹属虚应京官料钱并给公廨本令当司令史番官兴易给利计官员多少分给乃上疏曰：为政之本在於择人不正其源遂差千里汉家以明经拜职或四科辟召必择器任使量才命官。然则市井子孙不居官吏大唐制令宪章古昔商估之人亦不居官位陛下近许诸司令史捉公廨本钱诸司取此色人号为捉钱令史不简性识宁论书艺但令身能估贩家足赀财录牒吏部即依补拟大率人捉五十贯已下四十贯已上任居市肆恣其贩易每月纳利四千一百年凡输五万送利不违年满受职有国家者尝笑汉代卖官今开此路颇类於彼在今七十馀司大率司引九人更一二载後年别即有六百馀人输利受职伏惟陛下理致升平任贤为政或文学高第或诸州进士皆策同片玉经。若悬河奉先圣之格言慕昔贤之廉耻拔十取五量能授官然犯禁违公辄罗刑法况乎！捉钱令史主於估贩志意分毫之末耳目厘肆之闻输钱於官以获品秩荏苒年岁陛下能不用之乎！此人习於性成惯於求利苟得无耻莫蹈廉隅使其居职从何而可将来之弊宜绝本源臣每周游人间为国视听京司僚庶爰及外官异口同辞皆言不便伏愿敕朝臣遣其详议帝纳之是月敕并停改署胥士七千人以诸州上户充准防ト例输课二年一替计官员多少分给。
    十八年三月复京官职田以京兆及岐同华朔万等州空闲地及陂泽堪佃食者充之。
    二十一年二月令在京诸司依旧置公廨给钱充本置令史士等令回易纳利以充官人俸。
    二十三年九月敕诸王并宜食一千户封。
    高宗永徽元年四月废京官诸司捉钱士其官人俸料以诸州租脚充。
    八月诏文武五品以上解官充侍者宜准致仕例每给以半禄并赐缣帛。
    麟德二年八月诏文官五品已上同武职班给仗身以掌闲幕士充之咸亨元年四月十二日停给。
    乾封元年八月诏京文武官应给防阁庶仆俸料始依职事品其课及赐各依本品凡京文武正官每岁供给俸食等钱总十五万二千七百二十贯员外官不在此数外官则以公廨田收及息钱等尝食公用之外充月料先以长官定数其州县少尹长史司马及丞各减长之半大都督府长史副都督别驾及判司准上佐以职田数为加减其参军及博士判试判司主簿县尉丞各三分之一诸内外员同正员者禄料赐会食料一事以上并同正员其不以同正员者禄赐食料亦同正员馀各给半职田并不给自乾元之後以常赋不给内外官俸禄各减其半矣。内供俸及里行不带本官者禄俸食料防ト庶仆一事以上并同正官带官者听从多处给。若带外官者依京官给诸简较及判试知试等官不带内外者料度一事以上准员外官同正员例给。若简较及判试之处正官见阙者兼给杂用其职田不应入正官者亦给其侍御史殿中及监察御史知试并同供俸里行例仪凤三年八月诏廪食为费同资於上农岁俸所颁并课於编户因地出赋则沃瘠未均据丁收物则劳逸不等俾之富教其可得乎！永念於斯裁怀创如闻文武内外官应给俸料课钱及公廨料度封户租调等远近不均贵贱有异输纳简选事甚艰难运送脚钱损费实广公廨出举回易典吏因此侵渔抚字之方岂合如此宜令王公已下百姓已上率口出钱以充防ト庶仆邑士白直折冲府仗身并封户内官人俸食等料既依户次贫富有殊载详职务繁简不类率钱给用须有等差宜具条例并各逐便。
    中宗神龙二年七月制功臣志玄屈突通萧李靖秦叔宝长孙顺德刘弘基宇文士及钱九陇程知节庞卿恽窦琮苑君章李子和张平高张公瑾梁雒仁安仁秦行师独孤卿苏定方李安远郑仁泰杜君绰李孟尝等二十六家所食实封并依旧给景龙二年九月敕诸色应食实封家户一定已後不得辄有移改。
    三年十月敕应食封邑者一百四十馀家应出封户凡五十四州皆天下膏腴物产其安乐太平公主封。又取富户不在捐免限百姓着封户甚於征行。
    ●卷五百六
    ○邦计部　俸禄第二
    唐玄宗开元五年十月诏曰：养老乞言人惟求旧尊儒尚齿风化攸先其致仕官所请物宜令所司专定一官勾当送至宅六年七月秘书少监崔涵议州县官月料钱状曰：养贤之禄国用尤先取之齐人未为剥下何用立本息利法商求资皇运之初务革其弊本收利以绳富家固乃一切权宜谅非经通彝典顷以州县典吏并捉官钱收利数多破产者众散诸编户本少利轻人用不休时以为便付本收利患及於人。然则议国事者亦当忧人为谋恤下立计天下州县积数既多大抵皆然为害不少。且五十之本七分生利一年所输四千二百兼劳费不啻五千在於平人已为重赋富户既免其徭贫户则受其弊伤人刻下俱在其中未。若大率群臣通计众户据官定料均户出资常年发赋之时每丁量加升尺以近及远损有兼无合而筹之所增盖少时则不扰简而易从庶乎！流亡渐归仓库稍实则当咸出正赋罢所新加天下坦然什一而税上下各足不其远矣。
    十年正月敕内外官职田除公廨田园外并官收。又令有司收天下公廨钱其官人料以万户税钱充每月准旧分利数给。
    是月甲子。又敕王公已下视品国官及京官五品已下每月别给仗身悉停凡京司文武职事官五品已上给防ト一品（九十六人）二品（七十二人）三品（四十八人）四品（三十二人）五品（二十四人）六品以下给庶仆六品（五人）七品（四人）八品（三人）公主邑士（八十人）郡主（六十人）县主（四十人）特封县主（二十四人）京官任两职者从多给凡州县官皆有白直二品（四十人）三品（三十二人）四品（二十四人）五品（十六人）六品（十人）七品（六人）八品（五人。）九品（四人）凡诸亲王府属并给士力数如白直其防ト庶仆白直士力纳课者每年不过二千五百执衣元不过一千文防ト庶仆旧制季分月俸食料杂用即月分诸官应月给。
    乙丑命有司收内外官职田以给逃还贫下户其职田以正仓粟亩二升给之。
    六月初置职田本非古法，爰自近制是以因循事有变通应须删改其内外官所给职田子从今年九月已後并宜停给。
    十六年十一月敕文武百官俸料钱所给物宜依时价给。
    十八年三月敕京官职田将令准令给受。
    其年九月御史大夫李朝隐奏请薄税一年税钱充本依旧令高户及典正捉随月收供官人料钱。
    十九年四月敕天下诸州县并府镇戍官等职田四至顷亩造帐申省仍依元租价封定六<豆斗>已下者依旧定以上者不得过六<豆斗>。
    二十二年二月敕京官兼外州都督刺史大都督府长史俸料并宜两给。
    二十四年六月敕百官料钱宜令为一色都以月俸为名各据本官随月给付其贮米宜令入禄数同申应合减折及申请时限并依常式一品三十一千（月俸八千食料一千八百防ト二十千杂用一千二百文）二品二十四千（月俸六千食料一千五百防ト一十五千五百杂用一千文）三品十七千（月俸五千食料一千一百防ト一十千杂用九百文）四品一十一千八百六十七文（月俸四千五百食料七百文防ト六千六十七文杂用六百文）五品九千二百（月俸三千食料六百防ト五千杂用六百文）六品五千三百（月俸二千三百食料四百庶仆二千二百杂用四百文）七品四千五十（月俸一千七百五十食料三百五十庶仆一千六百杂用三百五十文）八品二千四百七十五（月俸一千三百食料三百庶仆六百二十五杂用二百五十文）九品一千九百一十七（月俸一千五十食料二百五十庶仆四百一十七杂用二百文）。
    二十九年二月敕外官职田委所司准例仓中受纳纳毕一时分付县官亦准此。
    三月敕京畿地狭人户殷繁计丁给田尚犹不足兼充百官苗子固难周济其诸司官令分在都者宜令所司具作定额计应受职田并於都畿给付其应退地委采访使与本州长官给贫下百姓其应给职田亦委采访使与所繇长官勘会同给仍永为常式。
    天宝元年六月敕如闻河东河北官人职田既纳地租仍收桑课田树兼税人何以堪自今已後官人及公廨职田有桑一切不得更徵丝课。
    二年十一月敕京官兼太守等官俸料两给者停其外官太守兼京官除准式亲王带京官任外官副大将军者副使知军及政事京官兼内外官知政事据文合兼给者馀并从一处给任逐稳便。
    三载（臣钦。若等曰：天宝自三年已後称载）三月敕郡县关职钱送纳大府寺自今已後纳当郡充员外官料钱不足即收正官料钱分。若无员外官当郡分。
    五载三月敕郡县官人及公廨白直天下约计一载破十万丁巳上一丁每月戍钱二百八文每至月初当处徵纳送县来往数日功程在於百姓尤是重役其郡县白直计数多少请用料钱加税充用其应差丁充白直望请并停一免百姓艰辛二省国家丁壮六载三月户部奏诸道请实封人准长行ㄊ三百户已下户部给符就州请受三百户已上附庸使送两京大府寺赐坊给付者今缘就州请受有损於人今三百户已下尚许彼请公私之间未免侵扰望一切送至两京就此给付即公私省便侵损无繇。又准户部式节文诸食封人身殁已後所得封物随其男数为分承嫡者加一分至玄孙即不在分限其封纟入承嫡房一依上法为分者如此则玄孙请物比於嫡男计数之间多较数倍举轻明重理实未通望请至玄孙已下准玄孙直下一房许依令式馀并请停惟享祭一分百代不易自无争竞永赐勋庸无替。
    十一载十二月敕诸郡员外官无阙职处均取正官料给钱数不定颇为劳烦自今已後阙料官收员外官依式取官钱准给。
    十二载十月敕两京百官职田承前佃人自送道路或远劳费颇多自今已後其职田去城五十里内者依旧令佃人自送入城自馀并限十月内便於所管县并脚价贮纳其脚价五十里外每<豆斗>各徵二文一百里外不得过三文并令百官差本司人请受。
    十四载八月制曰：王制下士视上农周政庶人倍禄者衣食既足则廉耻乃知至如资用靡充或贪求不已败名冒法实此之繇辇毂之下尤难取给其在西京文武九品已上正员官既亲於职务可谓勤心自今後每月给俸食杂用防ト庶仆等宜十分率加二分其同正员官加一分仍为常式。
    肃宗至德二年四月敕天下都府及县官禄白直品子等课从今载正月一日以後并量给一半事平之後当续支遣。
    乾元元年外官给半料与职田京官不给料（无料钱至是给之）仍敕度支使量闲剧司给手力课员外官一切至德已後内外官无料。
    二年九月诏京官比无俸料桂玉之费将何以堪宜取纟州新钱给冬季料即仰所繇申请计会支给。且艰难之际家国是同顷者急在军戎所以久亏禄俸眷言忧恤常鬼于怀今甫及授衣略为给庶资时要宜悉朕怀。
