<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周世宗显德三年五月诏曰：化民成俗须务真纯蠹物害能莫先浮伪织杼轴之制素有规程礻卑贩贸易之徒不许违越久无条理渐致浇讹苟所鬻之或精则酬直之必重宜从朴厚用革轻浮应天下今後公私织造到绢帛纟由布绫罗锦绮及诸色疋其幅尺斤两并须合向来制度不得轻弱假伪罔冒取价如有已上物色等限一百日内并须破货了绝如限外敢有违犯织造货卖者即所在节级所由擒捉送官十月诏曰：旧制织造纟纟由绢布绫罗锦绮纱等幅阔二尺五分不得夹带粉药宜令诸道州府严切指挥来年所纳官绢每疋须及一十二两河北诸州须及一十两务要夹密停匀其长依旧四十二尺。
    ●卷五百五
    ○邦计部　俸禄
    国非贤不贤非后不食古先哲王官设居方必先正位位定然後制禄三代相氵公官倍於古周官太宰以八柄驭群官其二曰禄秦汉而下命秩尤众差定名数以月受俸下足以代耕上足以行义斯经世之令典官人之达道虽百代孰能易哉！若乃上无虚授下无虚受赏之以礼报之以功使贤者无家食之叹居官绝素餐之讥。《传》曰：行爵出禄必当其位斯之谓至治矣。
    周武王初定天下更立公侯伯子男凡五等诸侯之上大夫卿下大夫上士中士下士凡五等天子之田方千里公侯田方百里伯七十里子男五十里不能五十者不达於天子附於诸侯曰：附庸天子之三公之田视公侯天子之卿视伯天子之大夫视子男天子之元士视附庸（皆象星辰之大小也。不达谓不列朝会也。附庸者以国事附于大国未能以其名通也。视犹比也。元善也。善士谓命士也。此比殷所因夏爵三等之制也。）制农田百亩百亩之分上农夫食九人其次食八人其次食七人其次食六人下农夫食五人庶人在官者其禄以是为差（农夫皆受田於公田肥硗有五等收入不同也。庶人在官者谓府史之属官长所除不命於天子国君者分或为粪）诸侯之下士视上农夫禄足以代耕也。中士倍下士上士倍中士下大夫倍上士卿四大夫禄君十卿禄次国之卿三大夫禄君十卿禄小国之卿倍大夫禄君十卿禄（此班禄尊卑之差）诸侯之下士禄食九人中士食十八人上士食三十六人下大夫食七十二人卿食二百八十八人君食二千八百八十人次国之卿食二百一十六人君食二千一百六十人小国之卿食百四十四人君食千四百四十人次国之卿命於其君者如小国之卿天子之大夫为三监监於诸侯之国者其禄视诸侯之卿其爵视次国之君其禄取之於方伯之地方伯为朝天子皆有汤沐之邑於天子之县内视元士（给斋戒自洁清之用汤沐用燔）。
    汉高帝时因秦官号有御史大夫秩中二千石有两丞秩千石博士秩比六百石廷尉有正左右监秩皆千石太子门大夫庶子秩皆六百石先（先或作洗）马秩比谒者是时三公号称万石其奉月各三百五十斛中二千石者月各百八十斛二千石者百二十斛比二千石者百斛千石者八十斛六百石者七十斛比六百石者六十斛四百石者五十斛比四百石者四十五斛三百石者四十斛比三百石者三十七斛二百石者三十斛比二百石者二十七斛百石者十六斛斗食十一斛佐史奉八斛。
    文帝二年置一丞相有两长史秩千石。
    武帝建元三年置期门仆射秩比千石。
    元狩五年置部刺史秩六百石。
    太初元年更名中大夫为光禄大夫秩比二千石太中大夫秩比千石。又更名郎中令为光禄勋大行令为大鸿胪大农中尉为执金吾自太常光禄卫尉太仆太理鸿胪宗正司农少府执金吾皆中二千石丞皆千石。又更右内史为京兆尹左内史为左冯翊都尉为右扶风自太子太傅将作少府詹事将行（皇后卿即大长秋也。）典属国水衡都尉左冯翊右扶风皆秩二千石丞六百石是时司隶城门中垒屯骑步兵越骑长水胡骑射声虎贲射士校尉秩皆二千石奉车都尉驸马都尉秩比二千石前後左右将军长史秩千石。又有议郎中郎侍郎郎中皆无员多至千人议郎中郎秩比六百石侍郎比四百石郎中比三百石中郎有五官左右三将秩皆二千石郎中有车户骑三将（主车曰：车郎主户卫曰：户郎汉仪注郎中令主郎中左右车将主左右车郎左右户将主左右户郎也。）秩皆比千石谒者秩比六百石有仆射（谒请也。白也。仆主也。）秩比千石郡守秩二千石有丞边郡。又有长史秩皆六百石郡尉秩比二千石有丞秩皆六百石县令长万户以上为令秩千石至六百石减万户为长秩五百户至三百石皆有丞尉秩四百石至二百石是为长吏（吏理也。主理其县内）百石以下有斗食（汉官名秩簿云：斗食月俸十一斛佐史月奉八斛一说斗食者岁俸不满百而计日而食一斗二升故云：斗食也。）。
    宣帝地节二年置西域都护有副校尉秩比二千石帝。又令中郎将骑都尉监羽林比二千石。
    三年置左右廷尉平秩皆六百石。
    神爵三年八月诏曰：吏不廉平则治道衰今小吏皆勤事而奉禄薄欲其毋侵渔百姓难矣。其益吏百石以下奉十五（。若食一斛则益五斗）。
    元帝初元元年置戊巳校尉有丞司马各一人候五人秩比六百石。
    成帝阳朔二年除八百石五百石秩（除八百就六百除五百就四百也。）。
    绥和元年大司马大司空禄比丞相更部刺史名牧秩二千石二年益吏三百石以下俸凡比二千石以上年老致仕者参分故禄与之终其身（参音三其时亦有俸钱之差但本史不具耳故元帝时贡禹上。《书》曰：臣为谏大夫秩八百石俸钱月九千二百廪食太官。又拜为光禄大夫秩二千石俸钱月万二千禄赐愈多家日以益富）。
    哀帝元寿二年大司马有长史秩千石。
    平帝元始元年更名虎贲郎置郎中将秩比二千石後汉光武建武二十六年增百官俸有千石以下减於西京旧制六百石以下增於旧秩是时太傅太尉府长史一人千石东西曹掾比四百石馀掾比三百石属比二百石。故曰：公府掾比古元士三命者也，或曰：汉初掾史辟皆上言之故有秩比命士其所不言则为百石属其後皆自辟除故通为百石（汉旧注曰：公令史百石自中兴以後注不说石数）司徒司空府长史千石大将军府长史司马皆千石从事中郎六百石其领军皆有部曲大将军营五部部校尉比二千石军司马比千石部下有曲曲有军候比六百石曲下有（屯）（屯）长比百石太史令六百石丞三百石博士祭酒六百石博士比六百石太祝令太宰令太子令高庙令世祖庙令陵园令每陵食官令太卜令皆六百石五官中郎将及左右中郎将虎贲中郎将羽林中郎将皆比二千石五官及左右虎贲中郎比六百石五官左右虎贲侍郎比四百石五官左右虎贲郎中比三百石左右仆射左右陛长比六百石节从虎贲比二百石羽林郎比三百石羽林左右监六百石奉车都尉驸马都尉比二千石骑都尉二千石光禄大夫比二千石太中大夫千石中散大夫谏议大夫议郎常侍谒者皆六百石谒者仆射比千石其给事谒者四百石灌谒者郎中皆三百石公车司马令南北宫卫士令左右都候左右式道中候左右较令百军中候考功令车府令未央厩令（六厩令同）廷尉正左监右平鸿胪大行令公主家令太仓令平准令道官令廪牺令太医令太官令守宫令上林苑令黄门及黄门令掖庭今永巷令御府令祠祀令钩盾令中藏府令内谒者令尚方黄门穴从仆射符节令武库令皆六百石公主家丞三百石濯龙监直里监宦者丞从丞黄门署长玉堂署长丙署长皆四百石永巷长比四百石宦者比三百石永巷郎中三百石中黄门比百石侍中比二千石中常侍千石（宦者无员後增秩比三千石）黄门侍郎六百石尚书令御史中丞千石尚书治书侍御史六百石左右丞侍郎四百石尚书令史符节令史二百石兰台令史六百石执金吾太子太傅太常光禄卫尉太仆廷尉大鸿胪宗正大司农少府诸卿皆中二千石丞千石太子少傅将作大匠二千石太子家令太子仆千石太子门大夫中庶子仓令食官令六百石洗马比六百石太子厩长中盾比二千石丞比六百石令相千石丞尉四百石其六百石丞尉三百石长相四百石及三百石丞尉皆二百石诸侯公主家丞秩皆比二百石诸边鄣塞尉诸陵校尉长皆二百石有常例者不署秩司隶校尉比二千石京都尹郡太守二千石属国都尉使匈奴中郎将护乌桓校尉护羌校尉比二千石州刺史六百石每县邑道大者置令千石其次六百石其次置长四百石其次三百石侯国之相亦如之（前汉雒阳令秩千石丞及孝廉左右尉四百石）乡三老游徼百石（乡户五千则置有秩）皇子封王其郡为国王传相皆二千石。
    殇帝延平元年中二千石俸月钱九千米七十二斛二千石钱六千五百米三十六斛比二千石钱五千米三十四斛千石钱四千米三十斛六百石钱三千五百米二十二斛四百石钱二千五百米十五斛三百石钱二千米十二斛二百石钱一千米九斛百石钱八百米四斛八斗大将军三公腊赐钱各二十万牛肉二百斤粳米百斛（将进侯以下各有差）立春之日遣使者赐文官司徒司空帛三十疋九卿十五疋武官太尉大将军各六十疋执金吾诸校尉各三十疋武官倍文官也。
    桓帝延熹三年九月诏无事之官权约俸丰年如故献帝建安八年颁赐三公下金帛繇是三年一赐以为常例。
    晋武帝泰始三年九月诏曰：古者以德诏爵以庸制禄虽下士犹食上农外足以奉公忘私内足以养亲施惠今在位者禄不代耕非所以崇化之本也。其议增吏俸。
    太康元年平吴之後定官品第一至第九各以贵贱占田品第一者占五十顷第二品四十五顷第三品四十顷第四品三十五顷第五品三十顷第六品二十五顷第七品二十顷第八品十五顷第九品十顷。又得荫人以为衣食客及佃客品第六以上得衣食客三人第七第八品二人第九品及举辇迹禽前驱繇基强弩司马羽林郎殿中穴从虎贲殿中虎贲推持斧武骑虎贲持穴从虎贲命中虎贲武士一人其应有佃客者官品第一第二者佃客无过四十户第三品三十五户第四品三十户第五品二十五户第六品二十户第七品十五户第八品十户第九品五户其佃皆与大家量分。
    简文帝咸安二年三月诏曰：往者事故之後百度未充群僚常俸并皆寡约盖随时之义也。然退食在朝而禄不代耕非经通之制今资储渐丰可筹量增俸宋高祖永初元年六月诏曰：百官事殷俸薄禄不代耕虽国储未丰要令公私周济诸供给等减半者可悉复旧六军见禄租可不在此例其馀官僚或自本俸素少者亦畴量增之。
    二年二月制中二千石加公田一顷。
    文帝元嘉二十七年正月制交宁二州假收郡县俸禄听依台除。
    二月以军兴减百官俸三分之一。
    三月淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，於是州及郡县丞尉并悉同减。
    孝武大明二年正月复郡县田秩并九亲俸禄。
    四年十月制郡县减禄并先充公限。
    五年五月制帝室期亲官非禄官者月给钱十万。
    八月制方镇所假白收郡县年限依台除禄三分之一不给送。
