<!-- { "loadSidebar": true } -->
五月庚戌帝梦玄元皇帝告以休期命有司图画真容分布天下乃下诏曰：大道混成乃先於天地圣人立教用敷於宗极故能发挥妙本弘济生灵使秉志者悟往迷方者知复以此救物故无弃人其孰当之粤。若我列祖玄元皇帝矣。朕纂承宝业重阐玄猷自临御以来罔不夙夜涤虑凝想齐心服礼谒於尊容未明而毕事将三十载矣。盖为天下苍生以祈多福不谓微诚上达宗祖垂鉴顷因假寐或梦真容既觉之後昭焉以瞻殊相自然与梦相协诚为密降仙府永镇人寰告我以无疆之休德音在听表我以非常之庆灵贶有期乃昊穹幽赞宗社储休岂朕虚薄能致兹事。若便寝之乃乖祗敬宜令所司即写真容分送诸道采访使令当州道转送开元观安置所在道士等皆具威仪法事迎後象到七日夜设斋行礼仍各赐锡用充斋庆之费自今已後常令讲习道德经以畅微旨所置道学须倍加敦劝使有成益是知真理深远弘之在人不有激扬何以励俗诸色人等有明道德经及庄列《文子》等委所繇长官访择具以名闻朕当亲试别加甄奖今者真容应见古所未闻福虽始於邦家庆宜均於士庶其亲王公主郡县主及内外文武官等并量赐钱至休假之辰宜以素冫食用申庆乐诸道节度使及将士等亦准此其两京及诸州父老亦量赐钱同此欢宴其钱以当处官物充伊尔公卿逮乎！黎献宜勉崇玄化共复淳源宣布遐迩明知朕意戊寅有庆见於亳州真源县玄元皇帝庙兼有白鹤翔於庙门楼。
八月丁亥陵州奏开元观老君真容见仪象分明道士十数人皆见久之方隐请颁示天下从之甲午命有司於兴唐观设斋自内迎玄元皇帝真容於观宰臣百官悉行香有庆见侍中牛仙客中书令李林甫上表贺曰：伏以玄元孚圣感潜通将垂介福必有丕应顷属初夏微阳暂愆自梦协已来频降膏泽变兹秋稼成此丰年。又数日阴通宵澍雨圣容将出天景廓清加以霏烟在天瑞气捧日元符稠叠。若此再三惟皇祖之降灵表吾君以大庆，爰自古昔所未尝闻臣等何人睹兹明应伏望宣付史官帝曰：卿等表言数事皆圣祖启佑应以随迎祗顾薄躬对越灵命编於史册随卿意焉。
九月御兴庆门数亲试明道德经及庄文《列子》举人问策曰：朕听政之暇常读道德经文列《庄子》其书文约而意精词高而旨远可以礼国可以保身朕敦崇其教以左右人也。子大夫能从事於此甚盛加之古今异宜文质相变。若在宥而不理外物而为行遂古之化非御今之道时之术陈其所宜。又礼乐刑政所以经邦国圣智仁义所以序人伦使之废绝未知其旨道德经曰：绝学无忧则乖进德修业之教《列子》力命曰：汝奚功於物。又违惩恶劝善之文二旨孰非何优何劣《文子》曰：金积折廉璧袭无嬴。且申其义《庄子》曰：括与支交相养明徵其言使一理混同三教兼举成不易之则副虚伫之怀有姚子彦靳能元载等策入第各授之以官。
十二月敕曰：朕每念黎庶无忘餐寐冀其家给而足富而。且寿仙济之方莫为道教大圣垂范微言粲然遵而行之其应何远况时将献岁万物发生既叶阳和或存惠养宜令天下诸观起来年正月一日至年终以来常转本际经其四大斋日每百官斋之日常令讲诵庶泽及无外称朕意焉（是年皇太子奏曰：臣弟兄奉恩旨共造大玄观庶凭神力永保圣躬望精选二七人度为道士上曰：道贵清净必在人弘念尔等勤诚用依来请）。
是月亳州奏玄元皇帝庙门之南丁汝家有牛忽变成青牛事符仙瑞请颁示中外许之。
●卷五十四
○帝王部　尚黄老第二
唐玄宗天宝元年正月甲寅陈王府参军田文秀上言曰：玄元皇帝降见於丹凤门之通衢告锡灵符在尹喜故宅帝遣使旁求於函谷故关令尹喜台西一百三十步发之而得时文武百官及宗子僧道咸上表以符瑞感通韫匮真宝潜应年号先天不违愿崇徽号光昭典礼累表入帝固辞不受壬申乃下制曰：神之降休礼无不永言祀必在躬亲朕粤自君临载弘道教崇清净之化畅玄元之风庶乎！泽及苍生时臻寿域积以岁月未尝懈怠岂谓微诚感通烈祖降见乃昭灵命是袭宝符因而求之应言而获亦既至止果表殊徵谅惟秘词不可详说然邦国大庆何以过焉是知神仙所缄造化同固爰初有待经韫匮而多时潜应改元。若符契之相合景福攸介祗畏良深而群官宗室抗疏於外元良诸子屡请於中逮夫缁黄兼彼耆老以至恳诚不已前後相仍愿加天宝之名用易开元之号顾惟菲薄曷以当之。然则玄元在乎！钦承人心难以推拒顺天从众义协至公敬依所请实用多愧斯盖上玄厚载爰及百神孚佑效灵协於睿祖幽赞惟新之历克彰永代之祥宜遵记典式陈昭报以来月十五日玄元皇帝庙。
二月乙酉置玄元皇帝庙辛卯亲享玄元皇帝於新庙京城断屠宰是月诏《史记》古今人表玄元皇帝升入上圣。
三月丙申追号《庄子》为南华真人所著书为南华真经庚子帝曰：《庄子》号曰：南华真人其文列庚桑宜令中书门下更讨论闻奏宰臣李林甫等奏曰：《庄子》既号南华真人《文子》请号通玄真人《列子》号冲虚真人庚桑号洞虚真人其数子并望随号称经从之门下侍郎陈希烈奏曰：臣伏见今年二十日恩制以《庄子》号南华真人《书》曰：南华真经然真经所说皆理身之要发明奥义有十万玄言祖述道经含五千微旨昔常侍讲跪演经文至於七篇陛下顾谓臣曰：其篇有养生主已悟长年之术其次有德充符岂无非常之应臣稽首对曰：陛下德充於内符应於外发言之後必有大庆以应之後篇之中所谓应帝王之篇是也。今玄元皇帝果降灵符彰宝祚无疆之福含真人知来之旨尊以称谓陈其象设希代之礼旷古未闻臣於此经宿愿深重受持读诵三十馀年作礼焚香庶俾神化获逢殊庆倍百常情特望宣付史官以昭灵应许之。
四月戊寅诏曰：化之原者曰：道道之用者为德其义至大非圣人孰能章之昔有周季年代与道丧我烈祖玄元皇帝乃发明妙本汲引生灵遂著玄经五千言用救时弊义高象系理贯希夷非百代之能俦岂六经之所拟承前习业人等以其卷数非多列在小经之目抽言奥旨称谓殊乖自今已後天下应举除崇玄学士外自馀所试道德经宜并停仍令所司更详择一小经代之其道经为上经德为下经庶乎！道尊德贵是崇是奉凡在遐迩知朕意焉戊子命有司定玄元庙告享所奏乐太常奏降神用混成之乐从之。
六月制曰：大道先於两仪天地生於万物是以圣哲之後咸竭其诚今後应缘国家致命表疏簿书及所试制策文章一事已上语指道教之词及天地乾坤之字者并一切半阙宜宣示中外。
九月诏两京玄元庙改为太上玄元庙天下准此。
十月诏曰：善利万物莫先乎！大道孚兆庶实赖於尊经朕每念黎庶无忘惠养常冀尽登富寿之域永无冻馁之虞所以去年具有处分令天下诸观转本际仙经逮至今秋果闻有岁自非大圣昭应孰臻於此宜令天下道士及女道士等待至今岁转经讫各於当观设斋庆赞仍取来年正月一日至年终已来依前转本际经兼令讲说其所设斋度庆亦宜准此庶使远近蒙福如朕意焉。
二年正月追尊玄元皇帝为大圣祖玄元皇帝两京崇玄学改为崇玄馆博士为学士助教为直学士更置大学士员。又义阳郡筑玄元皇帝宫获玉石真人献之。
三月亲祠玄元皇帝庙追尊远祖制曰：庇生人者必崇於大道受成命者实赖於前烈恭惟大圣祖玄元皇帝道光太极首出混元弘敷妙门广运真化虽乘时御气既超於上清而储祉发祥每孚於来裔祚我宝运格於皇天，爰自创业迨於兹岁频彰嘉贶屡睹真容使夫天清地宁物阜人庶六气时。若四夷来王皆圣祖之感也。至道之应也。成功不宰岂假於强名降福无疆敢忘於昭报是用荐徽号增礼册蠲洁以尽敬躬亲以致诚意既昭格良深感庆宜因展事更广扬名夫圣人之生乃先天地应变无体其德犹龙虽宜宜之中初不知谁之子而诞灵之後亦必有先圣祖父母著在图谍母益寿氏已崇徽号曰：先天太后父周正御大夫敬追尊为先天太皇仍於谯郡置庙自馀事已上准先天太后庙例。且圣祖所理本在诸天将欲降灵固宜取象况惟帝号，岂可名宫其玄元宫宜为太清宫西京改为太清宫东京改为太微宫天下诸郡改为紫极宫两京宫内道士取先抽有道行者一七人自馀於新度人中简择取添满三七人为定额仍各赐近城庄园各一所并量赐奴婢等其道士女道士先令司封检校不须更隶宗正寺所置崇玄署宜停古人制礼祭用质明义既取於尚幽情实缘於既殁我圣祖湛然常在为道之宗既殊有尽之期须展事生之礼自今已後每圣祖宫有昭告宜改用卯时已前行礼朕深惟复朴将致无为常恐至理难明玄风未畅不有时习焉能化成自今已後每至三元日宜令崇玄馆学士讲道德南华等诸经群公百辟咸就观礼庶使轩冕之士尽弘南郭之风寰海之内咸为大庭之俗其崇玄馆大学士宜赐物一百疋学士赐六十疋直学士四十疋宫内先配住道士各二十疋宣布中外令识朕怀（初太清宫咸命工人於太白山采白石为玄元圣容与玄宗圣容侍立於玄元右皆依王者衮冕之服绘采珠玉为之）。
五月苏州刺史郑长裕奏新作玄元皇帝宫有九井自然罗列在宫院内差池阶宇洞彻常盈汲用不竭宛合谯宫九井之数望宣付史馆颁示天下从之。
九月谯郡紫极宫宜准西京为太清宫先天太皇及太后庙亦并改为宫。
三载三月两京及天下诸郡於开元观开元寺以金铜铸帝等身天尊及佛各一。
四载正月甲子帝於内道场为兆庶祈福亲撰黄素文登坛其文腾空自飞上天空中有言曰：圣寿延长丁卯皇太子诸王上表贺曰：今月六日伏见陛下昭告上帝阴骘下民勤恤苍生克成黄素况灵丹神合秘药天成聿修增坛奉以行事肃恭展礼飞章腾踊而入虚空有言圣寿灵长而象岳休灵感旷古未闻伏望宣示朝廷录付史馆手诏报曰：顷以献岁亲祠百灵岂精至之上昭而祯祥之屡应神言报休徵之庆黄素飞汉之间皆宗社降灵福流寰宇岂予微感独能致之所请宣示朝廷光於史册者依。
二月辛未中书门下奏曰：臣等昨十二日因奏事亲奉德音朕以正月甲子日为万姓祈福初登坛时疾风甚劲及行事之际则恬然清谧。又朕亲撰黄素文置坛所案上竭诚陈请须臾腾空飞上空中忽闻有言报朕休徵论苍生福庆及行礼事毕。又风起如初朕近於嵩山所炼药成其时亦置於坛侧及夜左右方欲收药。又空中闻语诸灵官虽已赴大同殿其药。且未须收此自监守言声甚厉其左右祗承及道士等闻者莫不惊悚以达曙之後乃收其药朕为苍生祈福有此殊应与卿等同庆者臣闻上天之载虽曰：无声圣人所感必将有应陛下精诚契道深仁被物亲祈介福用济群生法事既陈疾风旋止圣词上告秘录腾飞遂降神言屡呈昭应始则孚下土报黔庶之和平终乃垂讠灵丹表皇期於万亿人听所接神休莫逾希微之地屡有昌言感应之功不惟幽赞殊祥特异振古未闻谅天意之合符岂山声之足比无疆之庆万国同欢况在微臣实倍常品伏望编诸简策宣示中外帝手诏报曰：朕精修道源为人祈福虽则每多昭应。若此之殊祥岂圣祖揆予之无私灵真贶我之诚感遂得休徵之应出自神言勤请之词上飞空境永惟虚薄何以当兹然福逮苍生深为慰也。所请者依。
