<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张晏之陪文宣後园宴坐客皆赋诗晏之诗云：天下有道主明臣直虽休勿休永贻世则文宣笑曰：得卿箴讽深以慰怀。
    隋陆知命高祖时为仪同三司见天下一统劝高祖都雒阳因上太平颂以讽焉。
    刘炫为殿中将军开皇中国家殷盛皆以辽东为意炫以为辽东不可伐作抚夷论以讽焉当时莫有悟者及大业之季三征不克炫言方验。
    苏威为光禄大夫从炀帝幸雁门回属五月五日百寮上馈多以珍玩威献尚书一部微以讽帝。
    唐张蕴古贞观初自幽州记室直中书省以太宗初即位上大宝箴深存规戒之体太宗嘉纳之赐以束帛焉。
    谢偃为王府功曹太宗闻而召见献惟皇诫德赋以申讽谏。
    郭山恽中宗时为国子司业帝数与近臣及修文馆学士宴游或令各效伎艺以为关乐工部尚书张锡舞谈容娘将作大匠宗晋卿舞浑脱左卫将军张洽舞黄獐左金吾将军杜元琰诵婆罗门咒给事中李行言唱车驾西河中书舍人卢藏用效道士上章山恽独奏曰：臣无所解请歌古诗两篇帝许之山恽先歌鹿鸣篇曰：呦呦鹿鸣食野之苹我有嘉宾鼓瑟吹笙吹笙鼓簧承筐是将人之好我示我周行呦呦鹿鸣食野之蒿我有嘉宾德音孔昭视民不忄兆君子是则是效。又歌蟋蟀篇曰：蟋蟀在堂岁聿其暮今我不乐日月其除无以太康职思其居好乐无荒良士瞿瞿蟋蟀在堂岁聿其逝今我不乐日月其迈无以太康职司其外好乐无荒良士蹶蹶山恽奏此歌未毕中书令李峤以其辞规讽恐忤旨遽催促止之。
    李景伯景龙中为谏议大夫中宗尝与宰臣贵戚内宴酒酣遽唱回波乐甚喧杂失礼次至景伯歌曰：回波尔时酒卮微臣职在箴规礼饮只合三爵君臣杂混非宜席为之散时人称之。
    邓汪为长上果毅延载年检校内史李昭德用事为朝野所恶汪著石论数千言备述昭德专权之状凤阁舍人逢宏敏遽奏上其书则天谓纳言姚等曰：昭德官为内史身备殊荣。若其实如所言足是惭负家国竟坐免为钦州南宾尉。
    李日知为黄门侍郎时安乐公主池馆新成中宗亲往临幸从官皆陪赋诗日知独存规诫其末章曰：所愿暂思居者逸莫使人称作者劳论者多赏之。
    魏知古元宗时为侍中从猎于渭川因献诗讽曰：尝闻夏太康五弟训禽荒我后来冬狩三驱盛礼张顺时鹰隼击讲事武功扬奔走未及去飞岂暇翔非熊从渭水瑞翟想陈仓此欲诚难纵兹游不可常子陈羽猎僖伯谏渔棠得失鉴齐楚仁恩念禹汤邕熙谅在宥亭毒匪多伤辛甲今为史虞箴遂孔彰宋开元初手写尚书无逸一篇为图以献玄宗置之内殿出入观省。
    崔日用为吏部尚书尝采毛诗大雅小雅二十篇及拟司马相如封禅书因玄宗生日表上之以申规讽并述告成之事玄宗省表嘉叹赐衣一副帛五十疋以酬其意。
    裴建中初为金吾将军以法吏舞文多挟宿怨因献狱官箴以讽。
    杜希积功至朔方军节度使尝献体要八章多所规谏德宗深纳之。
    蒋本名武元和中尝因奏对为上言曰：陛下今日偃武修文臣下亦当顺承上意因请改名宪宗悦而从之时讨王承宗兵初罢恐天子易於用武故因以此讽焉。
    柳公绰元和中为吏部郎中献太医箴曰：惟天布寒暑不私於人品类既一崇高以均惟人谨好爱能保其身清静无瑕辉光以亲寒暑满天地之间浃肌肤於外好爱溢耳目之前诱心志於内端洁为是奔射犹败气行无间隙不在大睿圣之姿清明绝俗心正无邪志高寡欲谓天高矣。氛行晦之谓地厚矣。横流溃之圣情超越万方赖之饮食所以资身也。过则生患衣服所以表德也。侈则生慢惟过与侈生心必随之气与心流疾亦伺之圣心不惑孰能移之畋游恣乐流情荡志驰骋劳形叱吒伤气惟天之重从禽为累不养其外前修所忌圣心非之孰敢违之人乘气而生嗜欲以萌气离有患气凝则成巧必丧真智必诱情去彼烦虑在此诚明为之上者理於未然患居虑後防处事先心静乐行体知道全然後能德施万物以享亿年圣人在上各有攸处庶政有官群艺有署臣司太医敢告诸御上深叹赏之降中使劳问韦处厚为中书舍人翰林侍讲学士时穆宗以幼主荒怠不亲政务既居纳诲之地宜有以启道性灵乃铨择经义雅言以类相从为二十卷谓之六经。《法言》献之。
    李德裕为浙西观察使身居廉镇乃心王室遣使献丹箴六首曰：臣闻心乎！爱矣。遐不谓矣。此古之贤人所以笃於事君者也。夫迹疏而言亲者危地远而意忠者忤然臣切念拔自先圣遍荷宠光。若不爱君以忠则是上负灵鉴臣顷事先朝属多阴常献大明赋以讽颇蒙先朝嘉纳臣今日尽节明主亦繇是心昔张敞之守远郡梅福之在遐徼尚竭诚尽规不避尤悔况臣尝学旧史颇知官箴虽在疏远犹思献替谨献丹箴六首仰尘睿鉴伏积兢惶德裕意在切谏不欲斥言箴以尽意宵衣讽坐朝稀晚也。正服讽服御乖异也。罢献讽徵求玩好也。纳诲讽侮弃谠言也。辨雅讽信任群小也。防微讽轻出游幸也。敬宗虽不能尽用其言命学士韦处厚殷勤答诏颇嘉纳其心焉。
    汉张允初仕晋为左散骑常侍天福初允以国朝频有肆赦乃进赦论曰：。《管子》云：凡赦者小利而大害久而不胜其祸无赦者小害而大利久而不胜其福。又汉纪云：吴汉疾笃帝问所欲言对曰：惟愿陛下无为赦耳如是者何盖行赦不以为恩不行赦亦不以为无恩为罚有罪故也。切观自古帝王皆以水旱则降德音而宥过开狱牢以放囚冀感天地以救其灾者非也。假有二人讼一有罪一无罪。若有罪者见舍则无罪者衔冤衔冤者彼何疏见舍者。此何亲乎！如此则是致灾之道非救灾之术也。自此小民遇天灾则喜皆相劝为恶曰：国家好行舍必舍我以救灾如此则是国家教民为恶也。且天道福善祸淫。若以舍为恶之人而便变灾为福则。又是天助其恶民也。细而察之必不然矣。傥或天降之灾盖欲警戒人主节嗜欲务勤俭┰鳏寡正刑罚不滥舍有罪不僭杀无辜使美化行於天下圣德闻於上则虽有水旱亦不为矣。岂以滥舍有罪而反能救其灾乎！彰其德乎！是知赦之不可行也。明哉！明哉！帝览而嘉之降诏奖饰云：张允位居近侍志奉远图属将来之助致小康睹已往之频行大赦。若惠奸稍甚则蠹政亦多推恩务洽於华夷作解愤调於疏数所贡论宜付史馆。
    ●卷五百二十四
    ○谏诤部　规谏
    古者史为书瞽为诗工诵箴谏大夫规诲士传信庶人谤商旅于市以至在御有旅贲之规位宁有官师之典居寝有贽御之箴皆所以救过而惩欲弼违而缝阙周旋顾省夙夜祗忄栗然後安处民上而臻乎！圣者也。然臣之事君守死无贰进有尽忠之训退有後言之戒至於献可替否有犯无隐批逆鳞而靡惮纳苦言而罔懈勤勤恳恳以规其失者盖其分焉三代而下方牍所记忠贤馀烈可得而徵也。乃有扬扌治道敷引往昔形於论述言之有味以至切问近对援理以悟上心因类取譬指事以箴时病内发於悃幅外著於话言纯诚笃至嘉猷灼叙其或有所感动申其规益济世成务纳君於善。《传》曰：仁人之言其利哉！斯之谓矣。殷祖已高宗祭成汤有飞雉升鼎耳而ず（耳不聪之谓ず鸣）祖已训诸王（贤臣也。以训道谏王）作高宗肜日（祭之明日。又祭殷曰：肜周曰：绎）曰：高宗肜日越有ず雉（於肜日有异雉）祖已曰：惟先格王正厥事（言至道之王遭变异正其事而异自消）乃训於王曰：惟天监下民典厥义（祖已既言遂以道训谏王言天视下民以义为常）降年有永有不永非天夭民民中绝命（言天之下年与民有义者长无义者不长非天欲夭民民自不修义以致绝命）民有不。若德不听罪天既孚命正厥德（不顺德言无义不服罪言不改天已信命正其德谓有永有不永）乃曰：其如台（祖已恐王未受其言故乃复曰：天道其如我所言）呜呼王司敬民罔非天胤典祀无丰于昵。
    周家父为大夫诵节南山之诗以谏幽王。
    富辰为大夫襄王使伯服游孙伯如郑请滑郑伯不听王命而执二子王怒将以狄伐郑富辰谏曰：不可臣闻之大上以德抚民（无亲疏也。）其次亲亲以相及也。（先亲以及疏也。推恩以成义）昔周公吊二叔之不咸故封建亲戚以蕃屏周（吊伤也。咸同也。周公伤夏殷之叔世疏其亲戚以至灭亡故广封其兄弟也。）管蔡成阝霍鲁卫毛蚺郜雍曹滕毕原丰阝郇文之昭也。（十六国皆文王子也。管国在荣阳京县东北雍国在河内山阳县西毕国在长安县西北丰阝国在始平县东）于阝晋应韩武之穆也。（四国皆武王子应国在襄阳城父县西韩国在河东郡界河内野王县西北有于阝城）凡蒋邢茅胙祭周公之裔也。（裔嗣也。蒋在弋阳县期思县西南平昌县西有茅乡东郡燕县西南有胙亭）召穆公思德之不类故纠合宗族于成周而作诗（类善也。纠收也。召穆公周卿士名虎召采地扶风雍县东南有召亭周厉王之时周德衰微兄弟道缺召穆公于东都收会宗族特作此周公之乐歌常棣诗属小雅）曰：常棣之华鄂不кк（常棣棣也。鄂鄂然华外发貌кк光明貌以喻兄弟和睦则强盛而有光辉кк然）凡今之人莫如兄弟（言致кк之盛莫如亲兄弟）其四章曰：兄弟阋于墙外御其侮（阅讼争貌言内虽不和犹宜外捍异族之侵侮）如是则兄弟虽有小忿不废懿亲（懿美也。）今天子不忍小忿以弃郑亲其如之何庸勋亲亲匿近尊贤德之大者也。（庸用也。匿亲也。）即聋从昧与顽用へ奸之大者也。弃德崇奸祸之大者也。（崇聚也。）郑有平惠之勋（平王东迁晋郑是依惠王出奔虢郑纳之是其勋也。）。又有厉宣之亲（郑始封之祖桓公友周厉王子宣王之母弟）弃嬖宠而用三良（七年杀嬖臣申侯十六年杀宠子子华也。三良叔詹堵叔师叔所谓尊贤）於诸姬为近（道近当匿之）四德具矣。耳不听五声之和为聋目不别五色之章为昧心不则德义之经为顽口不道忠信之言为へ狄皆则之四奸具矣。周之有懿德也。犹曰：莫如兄弟故封建之（当周公时故言周之有懿德）其怀柔天下也。犹惧有外侮捍御侮者莫如亲亲故以亲屏周召穆公亦云：（周公作诗召公歌之故言亦云：）今周德既衰，於是乎！又渝周召以从诸奸无乃不可乎！（变周召亲兄弟之道）民未忘祸王。又兴之（前有子颓之乱中有叔带召狄。故曰：民未忘）其。若文武何（祸言将废文武之功业）王弗听。又王子带奔齐富辰言於王曰：请召大叔（富辰周大夫叔王子带）。《诗》曰：协比其邻昏姻孔云：（王者为政先和协近亲则昏姻甚相归附也。邻犹近也。孔甚也。云：旋也。）吾兄弟之不协焉能怨诸侯之不睦王悦王子带自齐复归於京师王召之也。
