<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贾捐之字君房贾谊之曾孙也。元帝初即位上疏言得失召待诏金马门初武帝征南越元封元年立儋耳珠郡皆在南方海中洲居（居海中之洲也。水中可居者曰：洲）广袤可千里（袤长也。）合十六县户二万三千馀其民暴恶自以阻绝数犯吏禁吏亦酷之率数年一反杀吏汉辄发兵击定之自初为郡至昭帝始元元年二十馀年间凡六叛至其五年罢儋耳郡并属珠至宣帝神爵二年珠三县复反後七年甘露九年九县反辄发兵击定之元帝初元元年珠崖。又反发兵击之诸县更叛连年不定帝与有司议大发军捐之建议以为不当击上使王商诘之曰：珠内属为郡久矣。今皆叛而云：不当击长蛮夷之乱亏先帝功德经义何以处之（於六经之内当何者之科条也。）捐之对曰：臣得遭明盛之朝蒙危言之策无忌讳之患（危言直言也。言出而身危故云：危言。《论语》称孔子曰：邦有道危言危行）敢昧死竭卷卷臣闻尧舜圣之盛也。禹入圣域而不优（禹之功德裁入圣人区域但不能优秦耳）故孔子称尧曰：大哉！韶曰：尽善禹曰：无间以三圣之德地方不过数千里西被流沙东渐于海朔南暨声教迄于四海欲与声教则治之不欲与者不强治也。故君臣歌德（言皆有德可歌颂）含气之物各得其宜武丁成王殷周之大仁也。（武丁殷之高宗）然地东不过江黄西不过氐羌南不过蛮荆北不过朔方是以颂声并作视听之类咸乐其生越裳氏重九译而献（远国使来因九译言乃通也。越裳国名王充。《论衡》作越尝）此非兵革之所能致及其衰也。南征不还（谓昭王也。为楚所溺也。）齐桓扌求其难（谓襄王也。初为太子而惠王欲立王子带齐桓公为首止之盟以定太子之位事在。《左传》僖公五年）孔子定其文（孔子作春秋夷狄之国虽大自称王者皆贬为子）以至乎！秦兴兵远攻贪外虚内务欲广地不虑其害然地南不过闽越北不过太原而天下溃畔祸卒在於二世之末也。（卒终也。）长城之歌至今未绝赖圣汉初兴为百姓请命平定天下至孝文皇帝闵中国未安偃武行文则会狱数百民赋四十丁男三年而一事（常赋岁百二十岁一事时天下民多故出赋四十三岁而一事）时有献千里马者诏曰：鸾旗在前属车在後（鸾旗编以羽毛列系ㄅ旁载於车上大驾出则陈於道而先行属车相连属而陈於後也。）吉行日五十里师行日三十里朕乘千里之马独先安之（安之言何所往），於是还马与道里费而下诏曰：朕不受献也。其令四方母求来献当此之时逸游之乐绝奇丽之赂塞郑卫之倡微矣。夫後宫盛色则贤者隐处佞人用事则诤臣杜口而文帝不行故谥为孝文庙称太宗至孝武皇帝元狩六年太仓之粟红腐而不可食（粟久腐坏则色红赤也。）都内之钱贯朽而不可校（校谓数计也。）探平城之事（追计其事故言探）录冒顿以来数为边害厉兵马因富民以攘服之（攘却也。）西连诸国至于安息东过碣石以玄菟乐浪为郡诏曰：辱哉！今关东大困仓库空虚无以相赡。又以动兵非特劳民凶年随之其罢珠郡民有慕义欲内属便处之（欲有来入内郡者所至之处即安置也。）不欲勿强珠繇是罢。
    东方朔为郎中武帝时天下侈靡趋末（末谓工商之业）百姓多离农亩帝从容问朔吾欲化民，岂有道乎！朔对曰：尧舜禹汤文武成康上古之事经历数千载尚难言也。臣不敢陈愿近述孝文皇帝之时当世耆老皆闻见之贵为天子富有四海之内身衣弋绨（弋黑色也。绨厚缯）足履革舄（革生皮也。不用柔韦言俭率也。）以韦带剑（但空用韦不加饰）莞蒲为席（莞夫离也。今谓之葱蒲以莞及蒲为席亦尚质也。）兵木无刃（兵器如木而无刃言不大治兵器也。）衣无文（乱絮也。言内有乱絮上无文采也。）集上书囊以为殿帷（集谓合聚也。）以道德为丽以仁义为准（丽美也。准平法也。），於是天下望风成俗昭然化之今陛下以城中为小图起建章左凤阙右神明（凤阙阙名神明台名也。）号称千门万户木土衣绮绣狗马被缋（缋五采也。织也。即缋之属）宫人簪毒瑁垂珠玑设戏车教驰逐饰文采丛珍怪撞万石之钟击雷霆之鼓作俳优舞郑女上为淫侈如此而欲使民独不奢侈失农事之难者也。陛下诚能用臣朔之计推甲乙之帐燔之於四通之衢却走马示不复用则尧舜之隆宜可与比治矣。《易》曰：正其本万事理失之毫差以千里愿陛下留意察之。
    路温舒守廷尉史宣帝即位上书言宜尚德缓刑其辞曰：臣闻齐有无知之祸而桓公以兴晋有骊姬之难而文公用伯近世赵王不终诸吕作乱而孝文为太宗繇是观之祸乱之作将以开圣人也。故桓文扶微兴坏尊文武之业泽加百姓功润诸侯虽不及三王天下归仁焉文帝永思至德以承天心崇仁义省刑罚通关梁一远近敬贤如大宾爱民如赤子内恕情之所安而施之於海内是以囹圄空虚天下太平夫继变化之後必有异旧之恩此圣贤所以昭天命也。往者昭帝即世而无嗣大臣忧戚焦心合谋皆以昌邑尊亲援而立之（援引也。）然天不授命淫乱其心遂以自亡深察祸变之故乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝肱股汉国（谓霍光）披肝胆决大计黜亡义立有德辅天而行然後宗庙以安天下咸宁臣闻春秋正即位大一统而慎始也。陛下初登至尊与天合符宜改前世之失正始受命之统涤烦文除民疾存亡继绝以应天意臣闻秦有十失其一尚存治狱之吏是也。秦之时羞文学好武勇贱仁义之士贵治狱之吏正言者谓之诽谤遏过者谓之妖言（遏止也。）故盛服先生不用於世忠良切言皆郁於胸（郁积也。）誉谀之声日满於耳虚美熏心实祸蔽塞（熏气也。）此乃秦之所以亡天下也。方今天下赖陛下恩厚亡金革之危饥寒之患父子夫妻戮力安家然太平未洽者狱乱之也。夫狱者天下之大命也。死者不可复生断者不可复属（属连也。）。《书》曰：与其杀不辜宁失不经（虞书大禹谟载咎繇之言辜罪也。经常也。言人命至重治狱宜慎宁失不常之过不滥无罪之人所以崇宽恕也。）今治狱吏则不然上下相驱以刻为明深者获公名平者多後患故治狱之吏皆欲人死非憎人也。自安之道在人之死是以死人之血流离於市被刑之徒比肩而立大辟之计岁以万数此圣人之所以伤也。太平之未洽凡以此也。夫人情安则乐生痛则思死捶楚之下何求而不得故囚人不胜痛则饰辞以视之吏治者利其。然则指导以明之上奏畏则锻练而周内之（精熟周悉致之法中也。退也。畏为上所退）盖奏当之成（当谓处其罪也。）虽咎繇听之犹以为死有馀辜（咎繇作士善听狱讼故以为喻也。）何则成练者众文致之罪明也。是以狱吏专为深刻残贼而亡极俞为一切（俞苟。且一切权时也。）不顾国患此世之大贼也。故俗语曰：画地为狱议不入刻木为吏期不对（画狱木吏尚不入对况真实乎！期犹必也。议必不入对）此皆疾吏之风悲痛之辞也。故天下之患莫深於狱败法乱正离亲塞道莫甚乎！治狱之吏此所谓一尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁而後凤凰集（乌鸱也。）诽谤之罪不诛而後良言进故古人有言山薮藏疾川泽纳瑾瑜匿恶国君含诟（则毒害者居之川泽之形广大则能受於浊人君之善御下亦当忍耻病也。）诟耻也。言山薮之有草木唯陛下除诽谤以招切言开天下之口广箴谏之路扫亡秦之失尊文武之德省法制宽刑罚以废治狱则太平之风可兴於世永履和乐与天亡极天下幸甚（与天长久无穷极也。）帝善其言迁广阳私府长。
    ●卷五百二十五
    ○谏诤部　规谏第二
    汉张敞为京兆尹刘更生献淮南枕中洪宝苑秘之方（洪大也。苑秘者言秘术之苑圃也。）宣帝令尚方铸作事不验更生坐论敞上疏谏曰：愿明主时忘车马之好斥远方士之虚语游心帝王之术太平，庶几可兴也。後尚方待诏皆罢。
    匡衡元帝世为太子少傅傅昭仪及子定陶王爱幸宠於皇后太子衡上疏曰：臣闻治乱安危之机在乎！审所用心盖受命之主务在创业垂统传之无穷继体之君心存於承宣先王之德而褒大其功昔者成王之嗣位思述文武之道以养其心休烈盛美皆归之二后而不敢专其名是以上天歆享鬼神焉其。《诗》曰：念我皇祖陟降庭止言成王尝思祖考之业而鬼神助其治也。陛下圣德天覆子爱海内然阴阳未和奸邪未禁者殆论议者未丕扬先帝之盛功争言制度不可用也。务变更之所更，或不可行而复复之是以群下更相是非吏民无所信臣窃恨国家释乐成之业而虚为此纷纷也。愿陛下详览统业之事留神於遵制扬功以定群下之心大雅曰：无念尔祖聿修厥德孔子著之孝经首章盖至德之本也。成帝初衡。又上疏戒妃匹劝经学威仪之则曰：陛下秉至孝伤哀思慕不绝於心未有游虞弋射之宴（虞与娱同）诚隆於慎终追远无穷已也。窃愿陛下虽圣性得之犹复加圣心焉（言天性已自然。又当加意也。）诗云：[B129][B129]在疚言成王丧毕思慕意气未能平也。盖所以就文武之业崇大化之本也。
