<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋段灼泰始中为议郎上书陈时宜曰：臣闻天时不如地利地利不如人和三里之城五里之郭环围而攻之有不克者。此天时不如地利城非不高池非不深非不多兵非不利委而去之此地利不如人和然古之王者三里之城五里之郭不可攻也。人心不和虽金城汤池不能守也。臣推此以广其义舜弹五纟玄之琴咏南风之诗而天下自理由尧人可比屋而封也。昔者多难奸雄屡起扰乱众心刀锯相乘流死之孤哀声未绝故臣以为陛下当深思远念杜渐防萌弹琴咏诗垂拱而已其要莫。若推恩以协和黎庶故推恩足以保四海不推恩不足以保妻子是故唐尧以亲睦九族为先周文以刑于寡妻为急明王圣主莫不先亲後疏自近及远臣以为太宰司徒卫将军三王宜留洛中镇守其馀诸王自州征足任者年十五以上悉遣之国为选中郎傅相才兼文武以辅佐之听于其国缮修兵马广布恩信必抚下如子爱国如家君臣分定百世不迁连城开地为晋鲁卫所谓磐石之宗天下服其强矣。虽云：割地譬犹囊漏贮中亦一家之有耳。若虑後世强大自可预为制度使得推恩以分子弟如此则枝分叶布稍有削小渐使转至万国亦後世之利非所患也。昔在汉世诸吕自疑内有朱虚东牟之亲外有诸侯九国之强故不敢动摇于今之宜诸侯强大是为太山之固非我族类其心必异而魏法禁锢诸王亲戚隔绝不祥莫大焉间者无故。又瓜分天下立五等诸侯上不象贤下不议功而是非杂揉例受茅土似权时之宜非经久之制将遂不改此亦烦扰之人渐乱之阶也。夫国之兴也。由于九族亲睦黎庶协和其衰也。由于骨肉疏绝百姓离心故夏邦不安伊尹归殷殷邦不和吕氏入周殷鉴在于夏后去事之诫诚来事之鉴也。又陈曰：昔伐蜀募取凉州兵马羌中彳建儿许以重报五千馀人随邓艾讨贼功皆第一而乙亥诏书州郡将督不与中外军同虽在上功无应封者惟金城太守杨欣所谓领兵以逼江由之势得封三十人自金城以西非在欣部无一人封者苟在中军之例虽下功必侯如州郡虽功高不封非所谓近不重施远不遗恩之谓也。臣闻鱼悬由于甘饵勇夫死于重报故荆轲慕燕丹之义专诸感阖闾之爱七首振于秦庭吴刀耀于鱼腹视死如归，岂不有由也。哉！夫功名重赏士之所竞不平致怨由来久矣。诗云：尸鸠在桑其子七兮淑人君子其仪一兮臣以为此等宜蒙爵封灼前後陈事辄见省览然身微官孤不见进序乃取长假还乡里临去遣息上。表曰：臣受恩三世剖符守境试用无绩沉伏有年犬马之力无所复堪陛下弘广纳之听采狂夫之言原臣侵官之罪不问干忤之愆天地厚恩於臣足矣。臣闻忠臣之於其君犹孝子之於其亲进则有欣然之庆非贪官也。退则有然之忧非怀禄也。其意在于不忘光君荣亲情所不能已已者也。臣伏自悼私怀至憾生长荒裔而久在外任自还抱疾未尝觐见陛下竟不知臣何人此臣之憾一也。遭运会之世值有事之时而不能垂功名于竹帛此臣之憾二也。逮事圣明之君而瘁羸劣陈力。又不能当归死地下此臣之憾三也。哀二亲早亡陨兄弟并凋丧孝敬无复施于家门此臣之憾四也。夏之日忽以过冬之夜寻复来人生百岁尚以为不足而臣中年婴灾此臣之憾五也。惭日月之所养愧昊苍而无报此臣之所以怀五憾而叹息临归路而自悼者也。语有之曰：华言虚也。至言实也。苦言药也。甘言疾也。臣欲言天下太平而灵龟神狐未见仙芝莆未生麒麟未游乎！灵禽之囿凤凰未仪于太极之庭此臣之所不敢华言而为佞者也。昔汉高祖初定天下于时戍卒娄敬上书谏曰：陛下取天下不与成周同而欲比隆成周臣窃以为不侔于是汉祖感悟深纳其言赐姓为刘氏。又顾谓陆贾曰：为我著秦所以亡而吾所以得之者贾乃作新语之书述叙前世成败以为劝戒。又田肯建一言之计非亲子弟莫可使王齐者而受千金之赐故世称汉祖之宽明博纳所以能成帝业也。今之言世者皆曰：尧舜复兴天下已太平矣。臣犹以为未亦窃有所劝焉。且百王垂制圣贤吐言来事之明鉴也。孟子曰：尧不能以天下与舜则舜之有天下也。天与之也。昔舜为相尧三年之丧毕舜避尧之子于南河天下诸侯朝觐者讼狱者不之尧之子而之舜舜曰：天也。乃之中国践天子位焉。若居尧之宫逼尧之子非天所与者也。曩昔西有不臣之蜀东有僭号之吴三主鼎足并称天子魏文帝率万乘之众受禅于靡陂而自以德同唐虞以为汉献即是古之尧自谓即是今之舜乃谓孟轲荀卿不通禅代之变遂作禅代之文刻石垂诫班示天下传之後世亦安能使将来君子皆晓然心服其义乎！然魏文徒希慕尧舜之名推新集之魏欲以同于唐虞之盛忽骨肉之恩忘藩屏之固竟不能使四海宾服混一皇化而于时群臣莫有谏者不其过矣。哉！荀卿曰：尧舜禅让是不然矣。天下者至重也。非至强莫之能任至大也。非至辨莫之能分至众也。非至明莫之能治此三至者非圣人莫之能尽者也。由此言之荀卿孟轲亦各有所不取焉陛下受禅从东府入西宫兵刃耀天旌旗翳日虽应天顺天同符唐虞然法度损益则亦不异于魏文矣。故宜资三至以︹制之而今诸王有立国之名而无襟带之实。又蜀地有自然之险是历代奸雄之所逋逃之所聚也。而无亲戚子弟守此岂深思远虑杜渐防萌者乎！昔汉文帝据已成之业六合同风天下一家而贾谊上疏陈当时之势犹以为譬如抱火厝于积薪之下而寝其上火未及然因谓之安此言诚存不忘亡安不忘乱者也。然臣之亦愿陛下居安思危无曰：高高在上常念临深之义不忘履冰之戒尽除魏世之弊法绥以新政之大化使万邦欣欣喜戴洪恩昆虫草木咸蒙恩润朝廷咏康哉！之歌山薮无伐檀之人此固天下所视望者也。陛下自初践阼发无讳之诏置箴谏之官赫然宠异谔谔之臣以明好直言之信恐陈事者知直之不用皆杜口结舌祥瑞亦何由来哉！臣无陆生之才不在顾问之地。盖闻主圣臣直义在于有犯无隐臣不惟疏远未信而言敢历论前代隆名之君及亡败之主废兴所由。又博陈举贤之路广开养老之制崇必信之道。又张设义者之难凡五事以闻臣之所言皆直陈古今所行故事非新声异端也。辞议实浅不足采纳然臣私心诚谓有可发起觉悟遗忘愿陛下察臣愚忠愍臣狂直无使天下以言者为戒疾痛增笃退念桑梓之诗惟狐死之义辄长取休归近坟墓顾瞻宫阙系情皇极不胜丹款遣息[A13C]表言其一曰臣闻善有章也。著在经典恶有罚也。戒在刑书上自远古下洎秦汉其圣王霸主及亡国ウ君故可得而称至于忠蹇贤相及讠舀佞奸臣亦可得而言故朝有谔谔尽规之臣无不昌也。任用谀阿唯唯之士无不亡也。是有国者皆欲求忠以自辅举贤以自佐而亡国破家者相继皆由任失其人所谓贤者不贤忠者不忠也。臣谨言前任贤所由兴任不肖所以亡者尧之末年四凶在朝而不去八元在家而不举然终至天地平宁四门穆穆其功固在重华之为相夏癸放于鸣条商辛枭于牧野此俱万乘之主国灭身擒由不能属任贤相用妇人之言荒淫无道肆志沉宴作靡靡之乐长夜之饮于是登糟丘临酒池观牛饮望肉林龙逢忠而被害比干谏而剖心天下之所以归恶者也。太甲暴虐颠覆汤之典刑，於是伊尹放之桐宫而能改悔反善三年而後归于亳既已放而复还殷道微而复兴诸侯咸服号称太宗实赖阿衡之尽忠也。周室既衰诸侯并争天王微弱政遂陵迟齐桓公淫乱之主耳然所以能九合一匡之功有尊周之名诚管夷吾之力及其死也。虫流出门，岂非任竖刁之过乎！但一桓公之身得管仲其功如彼任竖刁其乱如此夫荣辱存亡实在所任可不审哉！秦穆伯翳之後微微小邑至秦仲始大有车马礼乐侍御之好焉自穆公至于始皇皆能留心侍贤远求异士招由余于西戎致五于宛市取丕豹于晋卿迎蹇叔于宋里由是四方雄俊继踵而至故能世为︹国吞灭诸侯奄有天下兼称皇帝由谋臣之助也。道化未淳死于沙丘胡亥乘虐用诈自立不能弘济统绪克成堂构而乃残贼仁义毒流黔首故陈胜吴广奋臂大呼而天下响应于是赵高逆乱阎乐承指二世穷迫自戮望夷子婴虽立去帝为王孤危无辅四旬而亡此由邪臣擅命指鹿为马所以速秦之祸也。秦失其鹿豪杰竞逐项羽既得而失之其咎在烹韩生而范增之谋不用假令羽既距项伯之邪说斩沛公于鸿门都咸阳以号令诸侯则天下无敌矣。而羽距韩生之忠谏背范增之深计自谓霸王之业已定都彭城还故乡为昼被文绣此盖世俗儿女之情耳而羽荣之是故五载为汉所擒至死尚不知觉悟乃曰：天亡我非战之罪甚痛矣。哉！且夫士之归仁犹水之归下禽之走旷野。故曰：为川驱鱼者獭也。为薮驱雀者也。为汤武驱人者桀纣也。汉高祖起于布衣提三尺之刃而有天下用六国之资无唐虞之禅岂徒赖良平之奇谋尽英雄之智力而已乎！亦由项氏为驱人也。子孙承基三百馀年逮成帝委政舅家使权势外移安昌侯张禹者汉之三公成帝保傅也。帝亲幸其家拜禹床下深问天灾人事禹当推大臣之节为社稷深虑忠言嘉谋陈其灾患则王氏不得专权宠王莽无缘乘势位遂龙而登天衢令汉祚中绝也。禹讠舀佞不忠挟怀私计徒低昂于五侯之间苟取容媚而已是以朱抗节求尚方斩马剑欲以斩禹以戒其馀可谓至忠矣。而成帝尚复不悟乃以为居下讪上廷辱保傅罪死无赦诏御史将下欲急烹之攀殿折槛幸赖左将军辛庆忌叩头流血以死争之。若不。然则已摧碎矣。後虽释槛不修欲以彰明直臣诚足以为後世之戒亦何益于汉室之所由亡也。哉！然世之论者以为乱臣贼子无道之甚莫过于莽此亦犹纣之不善不如是之甚也。传称莽始起外戚折节力行以要名誉宗族称孝朋友归仁及其辅成哀之际勤劳国家动见称述然于时人士诣阙上书荐莽者不可胜纪内外群臣莫不归莽功德遭遇汉室中微国嗣三绝而太后寿考为之宗主故莽得遂策命孺子而夺其位也。昔汤武之兴亦逆取而顺守之耳向莽深惟殷周取守之术崇道德务仁义履信实去华伪施惠天下十有八年恩足以感百姓义足以结英雄人怀其德豪杰并用如此宗庙社稷宜未灭也。光武虽复贤才大业讵可冀哉！莽即位之後自谓天人之助以为功广三王德茂唐虞乃自骄矜奋其威诈班宣符识震暴残酷穷凶极恶人怨神怒冬雷霆以警其耳目夏地动以忄其心腹而莽犹不知觉悟方复重兴不顺时之命竟连伍之刑媚佞者亲幸忠谏者诛夷由是天下忿忄外内俱发四海分离城池不守身死于匹夫之手为天下笑，岂不异哉！其所由然者非取之过而守之非道也。莽既屠六合扰刘圣公已立而不辩盆子承之而复败公孙述。又称帝于蜀汉如此数子固非所谓应天顺人者徒为光武之驱除者耳夫天下者盖亦天下之天下非一人之天下也。殷商之旅其会如林矢于牧野维予侯兴。又曰：侯服于周天命靡常由此言之主非常人也。有德则天下归之无德则天下叛之故古之明王劳心远虑常如临川无津涯于是法天地象四时隆恩德敬大臣近忠直远佞人仁孝著乎！宫墙弘化洽于兆庶平直如砥矢信义感人神虽有椒房外戚之宠不受其委曲之言虽有近习爱幸之竖不听其姑息之辞四门穆穆辟而不阖待谏者而无忌常战战忄栗忄栗不忘戒惧所以欲永终天禄恐为将来圣贤之驱除也。且臣闻之惧危者常安者也。忧亡者常存者也。使夫有国之君能安不忘危存不忘亡则本支百世长保荣祚名位与天地无穷亦何虑乎！为来者之驱除哉！传有之曰：狂夫之言明主察焉其二曰士之立业行非一吴起贪官母死不归杀妻求将不孝之甚然在魏使秦人不敢东向在楚则三晋不敢南谋曾参闵骞诚孝子也。不能宿夕离其亲岂肯出身致死涉危险之地哉！今大晋应期运之所受齐圣美于有虞而吴人不臣称帝私附此亦国之羞也。陛下诚欲致熊罴之士不二心之臣使奋威淮浦震服蛮荆者故宜畴咨博采广开贡士之路荐岩穴举贤才徵命考试匪俊莫用今台阁选举涂塞耳目九品访人谁问中正故据上品者非公侯之子孙则当涂之昆弟也。二者苟。然则荜门蓬户之俊安得不有陆沉者哉！其三曰昔田子方养老马而穷士知所归况居天下之广土立天下之正位行天下之大化乎！昔明王圣主无不养老老人众多未必皆贤不可悉养故父事三老所以明孝宗事五更所以明敬孟子曰：老吾老以及人之老幼吾幼以及人之幼今天下虽定而华山之阳无放马之群桃林之下未有休息之牛故以吴人尚未臣服故也。夫饥者易为食渴者易为饮天下元元瞻望新政愿陛下思子方之仁念犬马之劳思帷盖之报发仁惠之诏广开养老之制其四曰法令赏罚莫大乎！信古人有言曰：人而无信不知其可况有养人以惠使民以义而可以不信行之哉！臣前为西郡太守被州所下己未诏书羌人道远其但募取乐行不乐勿︹臣被诏书辄宣广募示以赏信所得人名即条言征西其晋人自可差简丁︹如法调取至于羌人非恩义告喻则无欲度金城河西者也。自往岁兴军渡河未曾有变故刺史郭绥劝帅有方深加奖励要许重报是以所募感恩利赏遂立绩效功在第一今州郡督将并已受封羌中彳建儿或王或侯不蒙论叙也。晋文犹不贪原而失信齐桓不肯惜地而背盟况圣主乎！其五曰昔周汉之兴树亲建德周因五等之爵汉有河山之誓及其衰也。神器夺于重臣国祚移于他人故灭周者秦非姬姓也。代汉者魏非刘氏也。于今国家大计使异姓无裂土专封之邑同姓并据有连城之地纵复令诸王後世子孙还自相并盖亦楚人失繁弱于梦尚为未亡其弓也。其于神器不移他族则始祖不迁之庙万年亿兆不改其名矣。大晋诸王二十馀人而公侯伯子男五百馀国。若言其国皆小乎！则汉祖之起俱无尺土之地况有国者哉！将谓大晋世世圣贤而诸侯之裔常不肖邪则放勋钦明而有丹朱瞽叟顽凶而有虞舜天下有事无不由兵而无故多树兵本广开乱原臣。故曰：五等不便也。臣以为可如前表诸王宜大其国增益其兵悉遣守藩使形势足以相接则陛下可高枕而卧矣。臣以为诸侯伯子男名号皆宜更易之使封爵之制禄奉礼秩并同天下诸侯之例臣闻与覆车同轨者未尝安也。与死人同病者未尝存也。与亡国同法者未尝存也。况乎！巍巍大晋方将登太山禅梁父刻石书勋垂示无穷宜远鉴往代兴废深为严防使著事奋笔必有纪焉昔伊尹耻其君不为尧舜此臣所以私怀慷忾自忘轻贱者也。灼书奏帝览而异焉擢为明威将军魏兴太守卒于官嵇绍为侍中惠帝初反正绍上疏曰：臣闻改前辙者则车不倾革往弊者则政不爽太一统于元首百司役于多士故文武兴于上成康穆于下也。存不忘亡易之义善愿陛下无忘金城大司马无忘颍上大将军无忘黄桥则祸乱之名无由兆矣。索为卫将军三秦人尹桓解武等数千家盗发汉霸杜二陵多获珍宝愍帝问曰：汉陵中物何乃多耶对曰：汉天子即位一年而为陵天下贡赋三分之一供宗庙一待宾客一充山陵汉武帝享年久长兆葬而茂陵不复容物其树皆已可拱赤眉取陵中物不能减半于今犹朽帛委积珠玉未尽此二陵是俭者耳亦百世之诫也。
