<!-- { "loadSidebar": true } -->
    程晓齐王嘉平中为黄门侍郎时校事放横晓上疏曰：。《周礼》之设官分职以为民极春秋。《传》曰：天有十日人有十等愚不得临贤贱不得临贵，於是并建圣哲树之风声明试以功九载考绩各修厥业思不出位故栾书欲拯晋侯其子不听死人横于街路邴吉不问上不责非职之功下不务分外之赏吏无兼统之劳民无二事之役斯诚为国要道治乱所由也。远览典志近观秦汉虽官名改易职司不同至于宗上仰下显明分例其致一也。初无校事之官干与庶政者也。昔武皇帝大业草创众官未备而军旅勤苦民心不安乃有小罪不可不察故置校事取其一切耳然检御有方不至纵恣也。此霸世之权宜非帝王之正典其後渐蒙见任复为疾病转相因仍莫正其本遂令上察宫庙下摄众司官无局业职无方限随意任情惟心所法造于笔端不依科诏狱成于门下不顾覆讯其选官属以谨慎为粗疏以讠忽讠同为贤能其治事以刻暴为公严以循理为性弱外则天威以为声势内则聚群奸以为腹心大臣耻与分势含忍而不言小人畏其锋芒郁结而无告至使尹谟公于目下肆其奸慝罪恶之著行路皆知纤恶之过积年不闻既非。《周礼》设官之意。又非春秋十等之义也。今外有公卿将校总统诸署内有侍中尚书综理万机司隶校尉督察京辇御史中丞董摄宫殿皆高选贤才以充其职申明科诏以督其违。若此诸贤犹不足任校事小吏益不可信。若此诸贤各思尽忠效其区区亦复无益各更高选国士以为校事则是中丞司隶重增一官耳莫如旧选尹谟之奸今复发矣。进退推无所用之昔桑弘羊为汉求利式以为独烹弘羊天乃可雨。若政治得失必感天地臣恐水旱之灾未必非校事之由也。曹恭公远君子近小人国风以为刺卫献公舍大臣而与小臣谋定姜谓之有罪纵今校事有益于国以礼义言之尚伤大臣之心。又况奸回暴露而据不罢是衮阙不补迷而不返也，於是遂罢校事官。
    吴阚泽文帝时领中书权尝问书传篇何者为美泽欲讽谕以明治乱因对以贾谊过秦论最善权览读焉。
    全琮为吴大司马右军师为人恭顺善于承颜纳规言辞未尝切迕初权将围珠崖及夷州皆先问琮琮以圣朝之威何向而不克然殊方异域隔绝瘴海水土气毒自古有之兵入民出必有疾病咸相染往者惧不能返所获何可多致猥亏江岸之兵以冀万一之利愚臣有所不安权不听军行经岁士众疾疫死者十有八九权深悔之後言次及之琮对曰：当是时群臣有不谏者臣以为不忠。
    ●卷五百二十七
    ○谏诤部　规谏第四
    晋傅玄为散骑常侍武帝初即位广纳直言开不讳之路玄上疏曰：臣闻先王之临天下也。明其大教长其义节道化隆於上清议行於下上下相奉人怀义心秦荡灭先王之制以法术相御而义心亡矣。近者魏武好法术而天下贵刑名魏文慕通远而天下贱守节其後纲维不摄而虚无放逸之论盈於朝野使天下无复清议而亡秦之病复发於今陛下圣德龙兴受禅弘尧舜之化开正直之路体夏禹之至俭宗殷周之典文臣咏叹而已将。又奚言惟未举清远有体之臣以敦风节未退虚鄙以惩不恪臣是以犹敢有言诏报曰：举清远有体之臣者。此尤今之要也。乃使玄草诏进之。又玄为御史中丞时颇有水旱之灾玄上疏曰：臣闻圣帝明王受命天时未必无灾是以尧有九年之水汤有七年之旱惟能济之以人事耳故洪水氵天而免沉溺野无生草而不困匮伏惟陛下圣德钦明时小水旱人未大饥下祗畏之诏求极意之言同禹汤之罪已侔周文之夕惕臣伏欢喜上便宜五事其一曰耕夫务多种而耕。又不熟徒丧功力而无收。又旧兵持官牛者官得六分士得四分自持私牛者与官中分施行来久众心安之今一朝减持官牛者官得八分士得二分持私牛及无牛者官得七分士得三分人失其所必不欢乐臣愚以为宜佃兵持官牛者与四分持私牛与官中分则天下兵作欢然悦乐爱惜成无有损弃之忧其二曰以二千石虽奉务农之诏犹不勤心以尽地利昔汉氏以垦田不实徵杀二千石以十数臣愚以为宜申汉氏旧法以警戒天下郡县皆以死刑督之其三曰以魏初未留意於水事先帝统百揆分河堤为四部并本凡五谒者以水功至大与农事并兴非一人所周故也。今谒者一人之力行天下诸水无时得遍伏见河堤谒者车谊不知水势转为他职更选知水者代之可分为五部使各精其方宜其四曰古以百步为亩今以二百四十步为一亩所觉过倍近魏初课田不务多其顷亩但务修其功力故白田收至十馀斛水田收数十斛自顷以来日增田顷亩之课而田兵益甚功不能修理至亩数斛已还，或不足以偿种非与曩时异天地横遇灾害也。其病正在于务多顷亩而功不修耳窃见河堤谒者石恢甚精练水事及田事知其利害乞中书召恢委曲问其得失必有所补益其五曰臣以为凡属远夷不与华同鲜卑最甚本邓艾苟欲取一时之利不虑後患使鲜卑数万散居人间此必为害之势也。秦州刺史胡烈素有恩信於西方今令烈往边方虽已无恶必。且消弭然事变难保不必其可久安也。若後有动[C260]烈计能制之惟恐边骑困于讨击便能东入安定西赴武威外名为可动复动此二郡非烈所制彼东西有窟穴浮游之地故复为患无以禁之也。宜更置一郡於高平川因安定西州都尉募（音慕）乐徙民重其复除以充边之以通北道渐以实边详议此二郡及新置郡县皆使并属秦州令烈得专御边之宜诏曰：此诚为国之大本当今急务也。
    傅咸咸宁初袭父爵拜太子洗马累迁尚书右丞出为冀州刺史三旬之间迁司徒左长史时帝留心政事诏访朝臣政之损益咸上言曰：陛下处至尊之位而修布衣之事亲览万机劳心日昃在昔帝王躬自菲（如毛反）薄以利天下未有逾陛下也。然泰始开元以暨于今十有五年矣。而军国未丰百姓不赡一岁不登便有菜色者由官众事殷复除猥滥蚕食者多而亲农者少也。臣以顽疏谬忝近职每见圣诏以百姓饥馑为虑无能云：补伏用惭恧（女六反）敢不自竭以对天问旧都督有四今并监军乃盈于十夏禹敷土分为九州今之刺史几向一倍户口比汉十分之一而置郡县更多空校牙门无益宿卫而虚立军府动有百数五等诸侯复坐置官属诸所宠给皆生於百姓一夫不农有受其饥今之不农不可胜计纵使五稼普收仅足相接暂有灾患便不继赡以为当今之急先并官省吏静事息役上下用心惟农是务也。咸为车骑司马以世俗奢侈上。《书》曰：臣以为帛难生而用之不节无缘不匮故先王之化天下食肉衣帛皆有其制窃谓奢侈之费甚于天灾古者尧有茅茨今之百姓竞丰其屋古者臣无玉食今之贾竖皆厌粱肉古者后妃乃有殊饰今之婢妾被服绫罗古者大夫乃不徒行今之贱隶乘轻驱肥人稠地狭而有储蓄由於节也。今土广人稀而患不足由於奢也。欲时之俭当诘其奢奢不见诘转相高尚昔毛为吏部尚书时无敢好衣美食者魏武帝叹曰：孤之法不如毛尚书今使诸部用心各如毛风俗之移在不难矣。咸惠帝初即位迁御史中丞久有诏群僚举郡县之职以补内官咸上。《书》曰：兴化之要在於官人才非一流职有不同譬诸林木洪纤枉直各有攸施故明扬逮于侧陋畴咨无拘内外之任出处随宜中间选用惟内是隆外举既颓复多节目竞内薄外遂成风俗此敝诚宜亟革之当内外通塞无所偏耳既使通塞无偏。若选用不平有以深责责之苟深无忧不平也。且胶柱不可以调瑟况乎！官人而可以限乎！以选防不能出入不能出入当随事而制无须限法法之有限其於致远无乃泥乎！，或谓不制其法以何为贵臣闻刑惩小人义责君子君子之责在心不在限也。正始中任何晏以选举内外之众职各得其才粲然之美於斯可观如此非徒御之以限法之所致乃委任之由也。委任之惧甚于限法是法之失非己之尤尤不在己责之无惧所谓齐之以刑人免无耻者也。苟委任之一则虑罪之及二则惧致怨谤已快则朝野称咏不善则众恶见归此之战战孰与倚限法以苟免乎！
    孙楚为卫将军司马时龙见武库井中群臣将上贺楚上言曰：顷闻武库井中有二龙群臣或有谓之祯祥而称贺者或有谓之非祥无贺者可谓楚既失之而齐亦未为得也。夫龙或俯鳞潜于重泉或仰攀汉游平苍昊而今蟠于坎井同于蛙虾者岂独管库之士或有隐伏厮役之贤没于行伍故龙见光景有所感悟陛下赦小过举贤才垂梦于傅岩望想于渭滨修学官起淹滞申命公卿举独行君子可风厉俗者。又举亮采秀异之才可以拨烦理难矫世抗言者无系世族必先贱役夫战胜攻取之势并兼混一之威五霸之事韩白之功耳至于制礼作乐阐扬道化甫是士人出筋力之秋也。伏愿陛下择狂夫之言华峤太康末为侍中时武帝颇亲宴乐。又多疾病属瘳峤与侍臣表贺因微谏曰：伏惟圣体渐就平和上下同庆不觉舞臣等愚戆窃有微怀以为收功于所忽事乃无悔虑祸于垂成祚乃日新惟愿陛下深垂圣明远思所忽之悔以成日新之福冲静和气啬养精神颐身于清简之宇留心于虚旷之域无厌世俗尝戒以忽群下之言则丰庆日延天下幸甚帝手诏报曰：辄自消息无所为虑。
    李重为始平王文学上疏陈九品曰：先王议制以时因革因革之理唯变所九品始于丧乱军中之政诚非经国不刊之法也。且其检防转碎微刑失实故朝野之论佥谓驱动风俗为弊已甚而至於议改。又以为疑臣以革法创制当先尽开塞利害之理举而措之使体例大通而无所否滞亦未易故也。古者诸侯之治分土有常国有定主人无异望卿大夫世禄仕无出位之思臣无越境之交上下体固人德归厚秦反斯道罢侯置守风俗浅薄自此来矣。汉革其弊斟酌周秦并建侯守亦使分土有定而牧司必各举贤贡士任之卿议事合圣典比踪三代方今圣德之隆光被四表兆庶欣睹太平然承魏氏弊之迹人物播越仕无常朝人无定处郎吏蓄於军府豪右聚于都邑事体驳错与古不同谓九品既除宜先开移徙听相并就。且明贡举之法不滥于境外则冠带之伦将不分而自均均则土断之实行矣。又建树官司功在简久阶级少则人心定从其事则政化成而贤否著此三代所以直道而行也。以为选例九等当今之要所宜施用也。圣王知天下之难尝从事于其易故寄隐括于闾伍则邑屋皆为有司。若任非所由是非所则虽竭圣智犹不足以赡其事由此而观诚令二者既行即人思反本修之於乡华竞自息而礼让日隆矣。
