<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范宁自中书侍郎出为豫章太守临发上疏曰：臣闻道尚虚简政贵平静坦公亮于幽显流子爱于百姓然後可以经夷险而不忧乘休否而常夷先王所以致太平者如此而已今四境晏如烽燧不举而仓庾虚耗帑藏空匮古者使人岁不过三日今之劳扰殆无三日休停至有残形翦以要复除生儿不复举养鳏寡不敢娶妻，岂不结怨人鬼感伤和气恐社稷之忧积薪不足以为喻臣久欲粗启所怀日复一日今当永离左右不欲令心有馀憾请出臣启事付外详择帝诏公卿牧守普议得失宁。又陈时政曰：古者分土割境以益百姓之心圣王作制籍无黄白之别昔中原丧乱流寓江左庶有旋反之期故许其挟注本郡至于渐久人安其业丘垄坟柏皆已成行虽无本邦之名而有安土之实今宜正其封︹以土断人户明考课之科修闾伍之法难者必曰：人各有桑梓俗自有南北一朝属户长为人隶君子则有风土之慨小人则有怀下役之虑斯诚并兼者之所执而非通理者之笃论也。古者失地之君犹臣所寓之主列国之臣亦有违之礼随会任秦致称春秋乐毅官燕见褒良史。且今普天下之人原其氏出皆随世迁移何至于今而独不见况荒郡之人星居东西远者千馀近者数百而举召役调皆相资须期会差违辄致严坐人不堪命叛为盗贼是以山湖日积刑狱愈滋今荒小郡县皆宜并合不满五千户不得为郡不满千户不得为县守宰之任宜得清平之人顷者选举惟以恤贫为先虽制有六年而富足便退。又郡守长吏牵制无常或兼台职或带府官夫府以统州州以监郡郡以莅县如令互相领帖则是下官反为上司赋役无复节限。且牵曳百姓营起廨舍东西流迁人人易处文书簿籍少有存者先之室宇皆为私家後来新官复应修理其为弊也。胡可胜言。又方镇去官皆割精兵器仗以为送故米布之属不可称计监司相容初无弹纠其中或有清白亦复不见甄异送兵多者至有千馀家少者数十户既力入私门复资官廪布兵役既竭枉服良人牵引无端以相充补。若是功勋之臣则已享列土之祚岂应封外复置吏兵乎！谓送故之格宜为节制以三年为断夫人性无涯奢侈由势今并兼之士亦多不赡非力不足以厚身非禄不足以富家是得之有由而用之无节υ酒永日驰骛卒年一宴之馔费过十金丽服之美不可赀盛狗马之饰营郑卫之音南亩废而不耕讲诵阙而无闻凡庸竞驰傲诞成俗谓宜验其乡党考其业尚试其能否而後升进如此匪惟家给人足贤人，岂不继踵而至哉！官制讠兵不相袭代顷者小事便以补役一愆之违辱及累世亲戚傍支罹其祸毒户口减耗亦由于此皆宜料遣以全国信礼十九为长殇以其未成人也。十五为中殇以为尚童幼也。今以十六为全丁则备成人之役矣。以十三为半丁所任非复童幼之事矣，岂可伤天理违经典困苦万姓乃至此乎！今宜修礼文以二十为全丁十六至十九为半丁则人无夭折生长滋繁矣。帝善之初宁之出非帝之意故所启多合旨。
    周祗为国子博士义熙三年刘裕表遣刘敬宣率众五千伐蜀祗书谏裕曰：自义旗之战所征无不克此可谓天人交助信顺之徵也。今大难已夷君臣俱泰顷五转丰民无饥苦劫盗之患亦为弭息此诚渐足无事宜大宁治本蜀贼宜平六合宜一非为不尔也。古人有言天时不如地利地利不如人和今往伐蜀万有馀里溯流天险动经时岁。若此军直指成都径擒谯氏者复是将帅奋威一快之举耳然益士残荒野无青草成都之内殆无孑遗计彼得利与今行军之费不足相补也。而今往艰险雨雪方降驱三州三吴之人投之三邑三蜀之士其中疾病死亡，岂可胜计此一疑也。贼必不守穷城将决力战今我往劳困彼来甚逸。若使师行不利人情波骇大势挫衄此二疑也。且千里馈粮士有饥色况今溯险万里所在无储。若兵不解运漕不继虽韩白之将何以成功此三疑也。今云：可征者云：彼亲离众叛愚谓不然彼以一匹夫而能致今日之事。若众力离散亦可以至此官所遣兵皆乌合受募之人亦必无千人一心有前无退者矣。夫为治者固先定其内而理其外先安其近而怀其远自顷狂狡不息诛戮相继未可谓人和也。天险如彼未可谓地利也。毛修之家储不虐正应以得死为限刘敬宣蒙生存之恩亦宜性命仰报将军欲驱二死之甘心而忘国家之重计愚谓窃所未安阙门之外非所宜豫苟有其心不觉披尽不从敬宣遂无功而还殁死者大半。
    宋沈怀文武帝大明二年迁尚书吏部郎时朝议欲依古制置王畿扬州移治会稽犹以星变也。怀文曰：周制封畿汉司隶各因时宜非存相反安民宁国其揆一也。苟民心所安天亦从之未必改今追古乃致平一神州旧壤历代相承异于边州或罢或置既物情不悦容亏化本帝不从。
    谢庄为侍中领前军将军大明中世祖出行夜还敕开门庄居守以信或虚报不奉旨须墨诏乃开帝後因酒宴从容曰：卿欲效郅君章耶对曰：臣闻巡有度郊祀有节盘于游田著之前诫陛下今蒙犯尘露晨往宵归切恐不逞之徒忘生矫诈臣是以伏须神笔乃敢开门耳。
    范泰文帝时以散骑常侍致仕元嘉二年表贺元正并陈旱灾曰：元正改律品物惟新陛下蕴日新以蓄德仰乾元以履祚吉祥集室百福来庭顷旱魃为虐亢阳愆度通川燥流异井同竭老弱不堪远汲贫家殚于负水租输既重赋税无降百姓怨咨臣年过七十未见此旱阴阳并革则和气不交岂惟凶荒必生疾疫其为忧虞不可备序雩之典以诚会事巫祝常祚罕能有感上天之谴不可不察汉东海枉杀孝妇及祭其墓澍雨立降岁以有年是以卫人伐邢师兴而雨伏愿陛下式遵远猷思降高构推忠恕之爱矜冤枉之狱游心下民之瘼厝思幽冥之纪令谤木竖阙谏鼓鸣朝察刍牧之言总统御之要如此则苞桑可系危几无兆斯而灾害不消未之有也。故夏禹引百姓之罪殷汤甘万方之过太戊资桑以进德宋景藉荧惑以修善斯皆因败以转成往事之昭晰也。修末俗者难为风就正路者易为雅臣疾患日笃夕不谋朝会及岁庆得以闻达微诚少亮无恨泉壤永违圣颜拜表悲咽三年秋旱蝗。又上。表曰：陛下昧旦丕显求民之瘼明断庶狱无倦政事理出群心泽谣民口百姓翕然皆以为遇其时也。灾变虽小要有以致之守宰之失臣所不能究上天之谴臣所不敢诬有蝗之处县官多课民捕之无益于枯苗有伤于杀害臣闻桑时亡无假斤斧楚昭仁爱不自瘳卓茂去无知之虫宋均囚有异之虎蝗生有由非所宜杀石不能言星不自陨春秋之旨所宜详察礼妇人有三从之义而无自专之道。《周书》父子兄弟罪不相及女人被宥由来尚矣。谢诲妇人犹在尚方始贵後贱物情之所甚苦匹妇一室亦能有所感激臣於谢氏不容有情蒙国重恩寝处思报伏度圣心已当有在礼春秋教诗无一而阙也。臣近侍坐闻立学当在入年陛下经略粗建意存民食入年则农功兴农功兴则田里辟入秋治庠序入冬集远生二途并行事不相害夫事多以淹稽为戒不远为患任臣学官竟无微绩徒坠天施无情自处臣之区区不望目睹圣化窃慕子襄城郢之心庶免荀偃不暝之恨臣比陈愚见便是都无可采徒烦天听愧作反侧书奏帝乃原谢诲妇女时灾旱未已加以疾疫。又上。表曰：顷亢旱历载疾疫未已方之常灾实为过差古以为王泽不流之徵陛下昧旦临朝无懈治道躬自菲薄劳心民庶以理而言不应致此意以为上天之於贤君正自殷勤无已陛下同规禹汤引百姓之过言动于心道敷自远桑生朝而殒荧惑犯心而退非惟消灾弭患乃所以大启圣明灵雨立降百姓改瞻应感之来有同影响陛下近当仰推天意俯察人谋升平之化尚存旧典顾思与不思行与不行耳宋虽揖让受终未积有虞之道先帝登遐之日便是道消之初至乃嗣主被杀哲藩婴祸九服徘徊有心丧气佐命孤之臣俄为戎首天下荡荡王道已沦自非神英拨乱反正则宗社非复宋有革命之与随时其义尤大是以古今异用修方必壅大道隐于小成欲速或未必达深根固蒂之术未洽于愚心是用猖狂妄作而不能缄默者也。臣顽。且鄙不达治宜加之以笃疾重之以忄耄言或非是而复不能无言陛下录其一毫之诚则臣不知厝身之所。
    ●卷五百二十九
    ○谏诤部　规谏第六
    宋何偃为太子中庶子文帝欲更北伐访之群臣偃议曰：内胡法宗宣诏逮问北伐伏计羌羯更乱歼殄非难今虽庙无遗而兵未精习缘边镇戍充实者寡边民流散多未附业按引所资取给根本亏根本以殉边患宜动必不克往岁挫伤续以内侮亡取乱诚为沛然淮泗数州实亦耗流佣未归创痍未起。且攻守不等客主形异薄之则势难围之则旷日进退之间奸虞互起窃谓当今之弊易┰方来之寇不深宜含垢藏疾以齐天道。
