<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘颂为淮南相在郡上疏曰：臣昔忝河内临辞受诏卿所言悉要事宜大小数以闻尝苦多事，或不能悉有报勿以为疑臣受诏之日喜惧交集益思自竭用总其鄙愿以萤烛增晖重光到郡草具所陈如左未及书上会臣婴丁天罚顿寝累年今谨封上前事臣虽才不经国言浅多违犹愿陛下垂省使臣微诚得经圣鉴不忽弃于常案如有足采冀补万一伏见诏书开启土宇以支百世封建戚属咸出之藩夫，岂不怀公理然也。树国全制始成於今超秦汉魏氏之局节绍五帝三代之绝迹功被无外光流後裔巍巍盛美三五之君殆有惭德何则彼因自然而就之异乎！绝迹之後经更创之。虽然封幼犀皇子於吴蜀臣之愚虑谓未尽善夫吴越剽轻庸蜀险绝此故变[C260]之所出易生风尘之地。且自吴平以来东南六州将士更守江表此时之至患也。又内兵外守吴人有不自信之心宜得壮王以抚镇之使内外各安其旧。又孙氏为国文武众职数拟天朝一旦堙替同於编户不识所蒙更生之恩而灾困逼身自谓失地用怀不靖今得长王以临其国随才受任文武并叙士卒百役各获其所於事为宜宜取同姓诸王年二十以上才高者分王吴蜀以其去近就远割裂土宇令倍於旧以徙封故地用王幼犀须皇子长乃遣君之於事未晚也。急所须地交得长王此事宜也。臣所陈封建今大义已举然馀众事倘有足采以参成制故皆并列本事臣闻不惮危悔之患而愿献所见者尽忠之臣也。垂听逆耳纳苦言者济世之君也。臣幸遇无讳之朝虽尝抗疏陈辞汜论政体犹未悉所见指言得失徒荷恩宠不异凡流臣窃自愧不於汉魏之先三祖崛起易朝之为未可一旦直绳御下诚时宜也。然至於为政矫世众务自宜渐出公涂法正威断日迁就肃譬犹行舟虽不横截迅流然渐靡而往终得其济积微稍著以至於今可以言政自泰始来政功美绩未称圣旨凡诸事业不茂既往以陛下明圣犹未及叔世之弊以成始初之隆传之後世不无虑乎！意者臣言，岂不少圣心夫顾惟万载之事理在二端天下大器一安难倾一倾难正故虑经後世者必精目下之政政安遗业使数世赖之。若乃建诸侯树藩屏深根固蒂则祚延无穷可以比迹三代如或当身之政遗风馀烈不及後嗣虽树亲戚而成国之制不建使夫後世独任智力以安大业。若未尽其理虽经异时忧责犹追在陛下将如之何愿陛下善当今之政树不拔之势则天下无遗忧矣。夫圣明不世及後嗣不必贤此天理之常也。故善为天下者任势而不任人任势者诸侯是也。任人者郡县是也。郡县之察小政理而大势危诸侯为邦近多违而远虑固圣王惟终始之弊权轻重之理包彼小违以据大安然後足以藩固内外绥镇九服夫武王圣主也。成王贤嗣也。然武王不恃成王之贤而广封建者虑经无穷也。且善言今者必有验之於古唐虞以前书文残缺其事难详至于三代则并建明德及兴王之显亲列爵五等开国承家以藩屏帝室延祚久长近者五六百岁远者将千载逮至秦氏罢侯置守子弟不分尺土孤立无辅二世而亡汉承周秦之後杂而用之前後二代各二百馀年揆其封建不用虽强弱不敌制度舛错不尽事中然迹其丧亡尝在同姓失职诸侯微时不在强盛昔吕氏作乱幸赖齐代之援以宁社稷亡国叛逆梁王捍之卒弭其难自是之後威权削夺诸侯止食租奉甚者至乘牛车是以王莽得擅本朝遂其奸谋倾荡天下毒流生灵光武绍起虽封树子弟而不建成国之制祚亦不延魏氏承之圈闭亲戚幽囚子弟是以神器速倾天命移在陛下长短之应祸福之微可见於此魏氏虽正位居体南面称帝然三方未宾正朔有所不加实有战国相持之势大晋之兴宣帝定燕太祖平蜀陛下灭吴可谓功格天地土广三王舟车所至人力所及皆为臣妾四海大同始于今日宜承大勋之籍及陛下明盛之时开启土宇使同姓必王建久安于万载垂长世于无穷臣。又闻国有任臣则安有重臣则乱而王制人君立子以不以长立以长不以贤此事情之不可易者也。而贤明至少不肖至众此固天理之常也。物类相求感应而至。又自然也。是以ウ君在位则重臣盈朝明君临政则任臣列职夫任臣之与重臣俱执国统而立断者也。然成败相反邪正相背其故何也。重臣假所资以树私任臣因所藉以尽公尽公者政之本也。树私者乱之源也。推斯言之则泰日少乱日多政教渐颓欲国之无危不可得也。又非徒唯然而已借令愚劣之嗣蒙先哲之馀绪得中贤之佐而树国本根不深无辅之固则所谓任臣者化而为重臣矣。何则国有可倾之势则执权者见疑众疑难以自信而甘受死亡者非人情故也。若乃建基既厚藩屏︹御虽置幼君赤子而天下惧曩之所谓重臣者今悉反忠而为任臣矣。何则理无危势怀不自猜忠诚得著不惕于邪故也。圣王知贤哲之不世及故立相持之势以御其臣是以五等既列臣无忠慢同於竭节以徇其上群后既建继体贤鄙亦均一契等於无虑。且树国苟固则所任之臣得贤益理次委中智亦足以安何则势固易持故也。然则建邦苟尽其理则无向不可是以周室自成康以下逮至宣王宣王之後至于赧王其间历载朝无名臣而宗庙不陨者诸侯维持之也。故曰：为社稷计莫。若建国夫邪正逆顺者人心之所系服也。今之建置宜审量事势使诸侯率义而动同忿俱奋令其力足以维带京邑。若包藏祸心惕於邪而起孤立无党所蒙之籍不足独以有为然齐此甚难陛下宜与达古今善识事势之士深共筹之建诸侯之理使君乐其国臣荣其朝各流福祚传之无穷上下一心爱国如家视百姓如子然後能保荷天禄兼翼王室今诸王裂土皆兼于古之诸侯而君贱其爵臣耻其位莫有安志其故何也。法同郡县无成国之制故也。今之建置宜使率由旧章一如故典然人心系常不累十年好恶未改情愿未移臣之愚虑以为宜早创大制迟回众望犹在十年之外然後能令君臣各安其位荣其所蒙上下相持用成藩辅如今之为足以亏天府之藏徒弃帛之资无补镇国卫上之势也。古者封建既定各有其国後虽王之子孙无复尺土此今事之必不行者也。若推亲疏转有所废以有所树则是郡县之职非建国之制今宜豫开此地令十世之内使亲者得转处近十世之远近郊地尽然後亲疏相维不得复如十世之内然犹树亲有所迟天下都满已弥数百千年矣。今方始封而亲疏倒施甚非所宜更大量天下土田方里之数都更裂土分人以王同姓使亲疏远近不错其宜然後可以永安古者封国大者不过土方百里然後人数殷众境内必盈其力足以备充制度今虽一国周环近将千里然力实寡不足以奉国典所遇不同故当因时制宜以尽事今宜令诸王国容少而军容多然於古典所应有者悉立其制然非急所须渐而备之不得顿设也。须车田器械既具群臣乃服采章仓廪已实乃营宫室百姓已足乃备官司境内充实乃作礼乐惟宗庙社稷则先建之至于境内之政官人用才自非内史国相命於天子其馀众职及死生之断帛资实庆赏刑威非封爵者悉得专之今臣所举二端盖事之大较其所不载应在二端之属者以此为率今诸国本一郡之政耳。若备旧典则官司以数事所不须而以虚制损实力至于庆赏刑断所以卫下之权不重则无以威众人而卫上故臣之愚虑欲令诸侯权具国容少而军容多然亦终于必备今事为宜周之建诸侯长享其国与王者并远者仅将千载近者犹数百年汉之诸王传祚暨至曾玄人性不甚相远古今一揆而短长甚违其故何邪立意本殊而制不同故也。周之封建使国重于君公侯之身轻于社稷故无道之君不免诛放敦兴灭继绝之义故国祚不冫民不免诛放则群后思惧裔嗣必继是无亡国也。诸侯思惧然後轨道下无亡国天子乘之理势自安此周室所以长在也。汉之树置君国轻重不殊故诸王失度陷于罪戮国随以亡不崇兴灭继绝之序故下无固国下无固国天子居上势孤无辅故奸臣擅朝易倾大业今宜反汉之弊修周旧迹国君虽或失道陷于诛绝。又无子应除苟有始封支裔不问远近必绍其祚。若无遗类则虚建之须皇子生以继其统然後建国无灭。又班固称诸侯失国亦由网密今。又宜都宽其检。且建侯之理本经盛衰大制都定班之群后著誓丹青书之玉版藏之金匮置诸宗庙副在有司寡弱小国犹不可危岂况万乘之主承难倾之邦而加其上则自然永久居重固之安可谓根深华岳而四维之也。惟臣之愚愿陛下置天下於自安之地寄大业於固成之势则可以无遗忧矣。今闾阎少名士官司无高能其故何也。清议不肃人不立德行在取容故无名士下不专局。又无考课吏不竭节故无高能无高能则有疾世事少名士则後进无准故臣思立吏课而肃清议夫欲富贵而恶贫贱人理然也。圣王大谙物情知不可去故直同公私之利而诡其求道使夫知富者必先由贫欲贵者必先安贱安贱则不矜不矜然後廉耻厉守贫者必节欲节欲然後操全以此处务乃得尽公尽公者富贵之徒也。为无私者终得其私故公私之利同也。今欲富者不由贫自得富欲贵者不安贱自得贵公私之涂既乖而人情不能无私私利不可以公得则常背公而横务是以风节日颓公理渐替人以富贵非轨道之所得以此为政小大难期然教颓来既从难反一朝。又世故都靡营欲比肩群士浑然庸行相似不可顿肃甚殊黜陟也。且教不求尽善尽善在仰尤多侈之中犹有甚泰使夫昧情之乐者损其显荣之贵俄在不鲜之地约已洁素者蒙俭德之报列于清官之上二业分流令各有蒙然俗都放奢不可顿肃故臣思虑愿先从事於渐也。天下至大万事至众人君至少同于天日故非垂听所得周览是以圣王之化执要而已委务于下而不以是自婴也。分职既定无所与焉非惮日昃之勤而牵于逸豫之虞诚以政体宜然事势致之也。何则夫造创谋始逆ウ是非以别能否甚难察也。既以施行因其成败以分功罪甚易识也。易识在考终难察在造始故人君尝居其易则安人臣不处其难则乱今陛下每精事始而略于考终故群吏虑事怀成败之惧轻饰文采以避目下之谴重此政功所以未善也。今人主能常居易执要以御其下然後人臣功罪形于成败之徵无逃其诛赏故罪不可蔽功不可诬功不可诬则能者劝罪不可蔽则违慢日肃此为国之大略也。臣切隐陛下圣心意在尽善惧政有违故精事以求无失。又以众官胜任者少故不委务宁居日昃也。臣之愚虑窃以为今欲尽善故宜考终何则精始难校故也。又群官多不胜任亦宜委务使能者得以成功不能者得以著败败著可得而废功成可得遂任然後贤能常居位以善事ウ劣不得尸禄害政如此不已则胜任者渐多经年少从即群司遍得其人矣。此较才考实政之至务也。今人主不委事仰成而与诸下其造事始则功罪难分下不专事居官不从故能否不别何以验之今世士人决不悉良能也。又决不悉疲软也。然今欲举一忠贤不知所赏求一负败不知所罚及其免退自以犯法耳非不能也。登进者。又自以累资及人间之誉耳非功实也。若谓不。然则当今之政未称圣旨此其徵也。陛下御今法为政将三十年而功未日新其咎安在古人有言琴瑟不调甚者必改而更张凡臣所言诚政体之常然古今异宜所遇不同陛下纵未得其仰成之理都委务于下至于今事应奏御者蠲除不急使要事得精可三分之二古者六卿分职蒙宰为师秦汉以来九列职事丞相都总今尚书制断诸卿奉成于古制为重事所不须有然今未能省并可出众事付外寺使得专之尚书为其都统。若丞相之为惟立法创制死生之断除名流徙退免大事及连度支之事台乃奏处其馀外官皆专断之岁终台阁课功较簿而已此为九卿造创事始断而行之尚书主赏罚绳之其势必愈考成司非而已於今亲掌者动受成于上上之所失不得以罪下岁终事功不建不知所责也。夫监司以法举罪狱官案劾尽实法吏据辞守文大较虽同然至于施用监司与夫法狱体宜小异狱官惟实法吏惟文监司则欲举大而略小何则夫细过微阙谬妄之失此人情之所必有而悉纠以法则朝野无仁人此所谓欲理而反乱者也。故善为政者纲举而网疏纲举则所罗者广网疏则小必漏所罗者广则为政不苛此为政之要也。而自近世以来为监司者类大纲不振而微过必举微过不足以害政举之则微而益乱大纲不振则豪强横肆豪强横肆则百姓失矣。此错所急而倒所务之由也。今宜令有司反所常之政使天下可善化及此非所难也。人主不善碎密之案必择犯︹举尤之奏当责以尽公则害政之奸自然禽矣。夫大奸犯政而乱兆庶之罪者类出富强而豪富者其力足惮其货足欲是以官长顾势而顿笔下吏纵奸惧所司之不举则谨密网以罗微罪使奏劾相接状似尽公而挠法不亮固已在其中矣。非徒无益政体清议乃由此而益伤古人有言曰：君子之过如日之蚀焉。又曰：过而能改。又曰：不贰过凡此数者皆是贤人君子不能无过之言也。苟不至于害政则皆天网之所漏所犯在甚泰然後王诛所必加此举罪浅深之大例者也。故君子得全美以善事不善者必夷戮以警众此为政诛赦之率式也。何则所谓贤人君子苟不能无过小疵不可以废其身而辄绳以法则愧于明时何则虽有所犯轻重甚殊於士君子之心受责不同而名不异者故不轨之徒得引名自方以惑众听因名可乱假力助直故清议益伤也。凡举过弹违将以肃风论而整世教今举小过清议益颓是以圣王深识人情而达政体故其称曰：不以一眚掩大德。又曰：赦小过举贤才。又曰：无求备於一人故古冕而前旒充纟广塞耳意在善恶之报必取其尤然後简而不漏大罪必诛法禁易全也。何则害法在犯尤而谨搜微过何异放兕豹於公路而禁鼠盗於隅隙古人有言钺不用而刀锯日弊不可以为政此言大事缓而小事急也。时政所失少有此类陛下宜反而求之乃得所务也。夫权制不可以经常政乖不可以守安此言政守之术异也。百姓虽愚望不虚生必因时而发有因而发则望不可夺事变异常则时不可违明圣达政应赴之速不及下车故能动合事机大得人情昔魏武帝分离天下使人役居户各在一方既事势所须。且意有曲为权假一时以赴所务非正典也。然逡巡至今积年未改百姓虽身丁其困而私怨不生诚以三方未悉荡并知时未可以求安息故也。是以甘役如归视险。若夷至于吴平之日天下怀静而东南二方六州郡兵将士武吏戍守江表或给京城运漕父南子北室家分离咸更不宁。又不习水土运役勤瘁并有死亡之患势不可从此宜大见处分以副人望魏氏错役亦应改旧此二者各尽其理黔首感恩怀德讴吟乐生必十倍于今也。自董卓作乱以至今近出百年四海勤瘁丁难极矣。六合浑并始于今日兆庶思宁非虚望也。然古今异宜所遇不同诚亦未可以希遵在昔放息马牛然使受百役者不出其国兵备待事其乡实在可为纵复不得悉然为之苟尽然其理可静三分之二吏役可不出千里之内但如斯而已天下所蒙已不訾矣。政务多端世事之未尽理者难遍以疏举振领总纲要在三条凡政欲静静在息役息役在无为仓廪欲实实在利农利农在平籴为政为政在著信著信在简贤简贤在官久官久非难也。连其班级自非才宜不得傍转以终其课则事善矣。平籴已有成制其未备者可就周足则积矣。无为匪他却功作之勤抑以益而损之利如斯而已则天下静矣。此三者既举虽未足以厚化然可以为安有馀矣。夫王者之利在生天地自然之财农是也。所为指于此事诚有功益苟或妨农皆务所息此悉似益而损之谓也。然今天下自有事所必须不得止已或用功甚少而所济至重目下为之虽少有废而终计已大益农官有十百之利及有妨害在始似如未急终作大患宜逆加功以塞其渐如河汴将合沉莱苟善则役不可息诸如此类亦不得已已然事患缓急权计轻重自非近如此类准以为率乃可兴为其馀皆务在静息然能善轻重权审其宜知可兴可废甚难了也。自非上智远才不此任夫创业之美动在垂统使夫後世蒙赖以安其为安也。虽犹明虽愚。若智济不以著实在善化之为要在静国至夫修饰官署凡诸作役务为常伤过泰不患不举此将来所不须于陛下而自能者也。至于仰蒙前绪所凭日月者实在遗风系人心馀烈辅幼弱而今勤所不须以伤所凭均此二者何务孰急陛下垂恩回虑详择所安则大理尽矣。世之私议窃比陛下於孝文臣以为圣德隆杀将在乎！後不在当今何则陛下龙飞凤翔应期践阼有创业之勋矣。扫灭强吴奄征南海。又有之矣。以天子之贵而躬行布衣之所难孝俭之德冠于百王。又有之矣。履宜无细动成轨度。又有之矣。善当身之政建藩屏之固使晋代久长後世仰瞻遗迹校功考事实与汤武比隆何孝文足云：臣之此言非臣下褒上虚美常辞其事实然。若所以资为安之理或未尽善则恐良史书勋不得远尽弘美甚可惜也。然不可使夫知政之士得参圣虑经年少从终必有成愿陛下少察臣言诏答曰：得表陈封国之制宜如古典任刑齐法宜复肉刑及六州将士之役居职之宜诸所陈闻具足知卿乃心为国也。动静数以闻。
