<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孔融为少府荆州牧刘表不供职贡多行僭伪遂乃郊祀天地拟斥乘舆诏书班行其事融上疏曰：窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣所为不轨至乃郊祀天地拟议社稷虽昏僭恶极罪不容诛至于国体宜。且讳之何者万乘至重天王至尊身为圣躬国为神器陛级悬远禄位限绝犹天之不可阶日月之不可逾也。每有一竖臣辄去图之。若行之四方非所以杜塞邪萌愚谓虽有重戾必宜隐忍贾谊所谓投鼠忌器盖谓此也。是以齐兵次楚唯责包茅王师败绩不书晋人前以露袁术之罪今复下刘表之事是使跛跋欲高岸天险可得而登也。按表跋扈擅诛列侯遏绝诏命断盗贡篚招呼元恶以自营卫专为群逆主萃渊薮郜鼎在庙章孰甚焉桑落瓦解其势可见臣愚以为宜隐郊祀之事以崇国防。
    魏刘е魏国初建为黄门侍郎太祖在长安欲亲征蜀е上疏曰：圣人不以智轻俗王者不以人废言故能成功于千载者必以远察近智周于独断者不耻于下问亦欲博采必尽于众也。且韦弦非能言之物而圣贤引以自规臣才智ウ浅愿自比于韦弦昔乐毅能用弱燕破大齐而不能以齐兵定即墨者夫自为计者虽弱必固欲自溃者虽强必败也。自殿下起军以来三十馀年敌无不破︹无不服今以海内之兵百胜之威而孙权负险于吴刘备不宾于蜀夫夷狄之臣不当冀州之卒权备之籍不比袁绍之业然本初亡而二冠未捷非ウ弱于今而智武于昔也。私自为计者与欲自溃者异势耳故文王伐崇三驾不下归而修德然後服之秦为诸侯所征必服及兼天下东向称帝匹夫大呼而社稷用隳是力毙于外而不恤民于内也。臣恐边冠非六国之敌而世不乏才分土之势此不可不察也。天下有重得有重失势可得而我勤之此重得也。势不可得而我勤之此重失也。於今之计莫。若料四方之险择要害之处而守之选天下甲卒随方面而岁更焉殿下可高枕于广厦潜思于治国广桑事从节约修之旬年则国富民安矣。太祖遂进前而报е曰：非但君知臣臣亦当知君今欲使吾坐行西伯之德恐非其人也。
    贾诩为大中大夫文帝为五官将而临侯植有夺宗之思太祖尝屏除左右问诩诩默然不对太祖曰：与卿言而不答何也。诩曰：属有所思故不即对耳太祖曰：何思诩曰：思袁本初刘景父子也。太祖大笑于是太子遂定。
    王朗文帝时为御史大夫上疏劝育民省刑曰：起兵以来三十馀年四海荡覆万国殄瘁赖先王芟除盗贼扶育孤弱遂使华夏复有纲常鸠集兆民于兹魏土使封鄙之内鸡鸣狗吠达于四境蒸庶欣欣喜遇平今远方之寇未宾兵戎之役未息诚令复除足以怀远人良宰足以宣德泽阡陌咸修四民殷炽必复过于曩时而富于平日矣。易称敕法书著祥刑一人有庆兆民赖之慎法狱之谓也。昔曹相国以狱市为寄路温舒疾治狱之吏夫治狱者得其情则无冤死之囚丁壮者得尽地力则无饥馑之民穷老者得仰食仓廪则无馁饥之殍嫁娶以时男女无怨旷之憾胎养必全则孕者无自伤之哀新生必复则孩者无不育之累壮而後役则幼者无离家之思二毛不戎则老者无顿伏之患医药以疗其疾宽柔以乐其业威罚以抑其强恩仁以济其弱赈贷以赡其乏十年之後既笄者必盈巷二十年之後胜兵者必满野矣。
    辛毗为侍中文帝欲大兴军征吴毗谏曰：吴楚之民险而难御道隆後服道污先叛自古患之非徒今也。陛下祚有海内夫不宾者其能久乎！昔尉佗称帝子阳僭号历年未几或臣或诛何则违逆之道不久全而大德无所不服也。方今天下新定地广民稀夫庙而後出军犹临事而惧况今庙有阙而欲用之臣诚未见其利也。先帝屡起锐师临江而旋今六军不增于故而复循之此末易见也。今日之计莫。若修范蠡之养民法管仲之寄政则充国之屯田明仲尼之远怀十年之中强壮未老童龀胜战兆民知义将士思奋然後用之则役不再举矣。帝曰：如卿意更当以虏遗子孙耶毗对曰：昔周文王以纣遗武王惟知时也。苟时未可庸得已乎！帝竟伐吴至江而还。
    高柔为廷尉魏初三公无事。又希与朝政柔上疏曰：天地以四时成功元首以辅弼兴治成汤仗阿衡之佐文武凭旦望之力逮至汉初萧曹之俦并以元勋代作心膂此皆明王圣主任臣于上贤相良辅股肱于下也。今公辅之臣皆国之栋梁无所具瞻而置之三事不使知政遂各偃息养高鲜有进纳诚非朝廷崇用大臣之义大臣献可替否之谓也。古者刑政有疑辄议于槐棘之下自今之後朝有疑议及刑狱大事宜数以咨访三公三公朝朔望之日。又可得延入讲论得失博尽事情庶有礻卑起天听弘益大化文帝加纳焉至明帝即位为博士是时禁杀鹿者身死财产没官有能觉告者厚加赏赐上疏曰：圣王之御世莫不以广农为务俭用为资夫农广则积用俭则财蓄蓄财积而有忧患之虞者未之有也。古者一夫不耕或为之饥一妇不织或为之寒中间以来百姓供给众役亲田者既减加顷复有猎禁群鹿犯暴残食生苗处处为害所伤不赀民虽障防力不能御至如荥阳左右周数百里岁略不收元元之命实可矜伤方今天下生财者甚少而麋鹿之损者甚多卒有兵戎之役凶年之灾将无以待之惟陛下览先圣之所念愍稼穑之艰难宽放民间使得捕鹿遂除其禁则众庶永济莫不悦豫矣。又魏名臣奏载柔上疏曰：臣深思陛下所以不蚤取此鹿者诚欲使极蕃息然後大取以为军国之用然臣窃以为今鹿但有日耗终无从得多也。何以知之今禁地广轮。且千馀里臣计其中有虎大小六百头狼有五百头狐万头有大虎一头三日食一鹿一虎一岁百二十鹿是为六百头虎一岁食七万二千头鹿也。使十狼日共食一鹿是为五百头狼一岁共食万八千头鹿也。鹿子始生未能善走使十狐一日共食一子比至彳建走一月之间是为万狐一月共食鹿子二万头也。大几一岁所食十二万头其雕鹗所害臣置不计以此推之终无从得多不如早取之为便也。
    和洽明帝时为光禄勋太和中散骑常侍高堂隆奏时风不至而有休废之气必有司不勤职事以失天常也。诏书虚谦引咎博谘异同洽以为民稀耕少浮食者多国以民为本民以为命故废一时之农则失育命之本是以先王务蠲烦费以专耕农自春夏以来民穷于役农业有废百姓嚣然时风不至未必不由此也。消复之术莫大于节俭太祖建立洪业奉师徒之费供军赏之用吏士丰于资食仓府衍于帛犹不饰无用之宫绝浮华之费方今之要固在省息劳烦之役损除他馀之务以为军戎之储三边守御宜在备豫料贼虚实蓄士养众庙胜之策明攻取之谋详询众庶以求厥中。若谋不素定轻弱小敌军人数举举而无庸所谓玩武无震古人之戒也。高堂隆为侍中明帝用法深重隆上疏曰：夫拓迹垂统必俟圣明辅世致治亦须良佐用能庶绩其凝而品物康也。夫移风易俗宣明道化四表同风回首面内德教光熙九服慕义固非俗吏之所能也。今有司务纠刑书不本大道是以刑用而不措俗弊而不敦宜崇礼乐班叙明堂修三雍大射养老营建郊庙尊儒士举逸民表章制度改正朔易服色布恺悌尚俭素然後备礼封禅归功天地使雅颂之声盈于六合缉熙之化流于後嗣斯盖至治之美事不朽之贵业也。则九域之内可揖让而治矣。尚何忧哉！苟不正其本而求其末譬犹棼丝非理政也。可命群公卿士通儒造具其事以为典。
    蒋济为中护军明帝时中书监令号为专任济上疏曰：大臣太重者国危左右太亲者身敝古之至戒也。往者大臣秉事外内扇动陛下卓然自览万几莫不肃夫大臣非不忠也。然威权在下则众心慢上势之常也。陛下既已察之于大臣愿无忘於左右左右忠正远虑未必贤于大臣至于便辟取舍或能工之今外所言辄云：中书虽使恭慎不敢外交但有此名犹惑世俗况实握事要日在目前傥因疲倦之间有所割制众臣见其能推移于事即亦因时而向之一有此端因当内设自完以此众语私招所交为之内援。若此臧否毁誉必有所兴功负赏赐必有所易直道事上者或壅曲附左右者反达因微而入缘刑而出意所狎信不复猜觉此宜圣智所当蚤闻外以经意则形察自见或恐朝臣畏言不合而受左右之怨莫以闻臣窃亮陛下潜神默思公听并观。若事有未尽于理而物有未周于用将改曲易调远与黄唐角功近昭武文之迹岂近习而已哉！然人君犹不可悉天下事以已明有所付三官任一臣非周公旦之忠。又非管夷吾之公则有弄机败官之弊当今柱石之士虽少至于行称一州智效一官忠信竭命各奉其职可并驱策不使圣明之朝有专吏之名也。诏曰：夫骨鲠之臣人主之所伏也。济才兼文武服勤尽节每军国大事辄有奏议忠诚奋发吾甚壮之就迁为护军加散骑常侍。
    锺毓为散骑常侍时蜀将诸葛亮围祁山明帝欲亲征毓上疏曰：夫策贵庙胜功尚帷幄不下殿堂之上而决胜千里之外车驾宜镇守中土以为四方威势之援今大军西征虽有百倍之威于关中之费所损非一。且盛暑行师诗人所重实非至尊动轫之时也。迁黄门侍郎时大兴雒阳宫室车驾便幸许昌天下当朝正许昌许昌Τ狭于城南以毡为殿备设鱼龙蔓延民罢劳役毓谏以为水旱不时帑藏空虚凡此之类可须丰年。又上宜复关内开荒地使民肆力于农事遂施行。
    王肃为散骑常侍大司马曹真征蜀肃上疏曰：前志有之千里馈粮士有饥色樵苏後爨师不宿饱此谓平涂之行军者也。又况于深入险阻凿路而前则其为劳必相百也。今。又加之以霖雨山阪峻滑众逼而不展粮县而难继实行军之大忌也。闻曹真发已逾月而行裁半谷治道功夫战士悉作是贼便得以逸而待劳乃兵家所惮也。言之前代则武王伐纣出关而复论之近事则文武征权临江不济，岂非所为顺天知时通于权变者哉！兆民知圣上以水雨艰剧之故休而息之後日有[C260]乘而用之则所谓悦以犯难民忘其死者矣。于是遂罢。
    何晏为尚书正始八年七月奏曰：善为国者必先治其身治其身者慎其所习习正则身正身正则不令而行所习不正则其身不正其身不正则虽令不从是故为人君者所与游必择正人所观览必察正象放郑声而不听远佞人而弗近然後邪心不生而正道可行也。季末ウ主不知损益斥远君子引近小人忠良疏远便佞亵狎乱生近匿譬之社鼠考其明所积以然故圣贤谆谆以为至虑舜戒禹曰：邻哉！邻哉！言慎所近也。周公戒成王曰：其明言慎所与也。诗云：一人有庆兆民赖之可自今以後御幸式乾殿及游豫後园皆大臣侍从因从容戏宴兼省文书询谋政事讲论经义为万世法。
    孔晏为散骑常侍谏议大夫正始八年十二月奏曰：礼天子之宫有斫砻之制无朱丹之饰宜循礼复古今天下已平君臣之分明陛下但当不懈于位平公正之心审赏罚以使之可绝後园习骑乘马出必御辇乘车是天下之福臣子之愿也。晏咸因阙以进规谏。
