<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩麒麟为齐州刺史麒麟以新附之人未阶台官士人沉抑乃。表曰：齐士自属伪方历载久远旧州府寮动有数百里自皇威开被并职从省守寄阙任不听士人监督窃惟新人未阶朝官州郡局任甚少沉塞者多愿言冠冕轻为去就愚谓守宰有阙宜推用豪望增置官员广延贤则华族蒙荣良才获叙怀德安上庶或在兹朝议从之太和十一年京南大饥麒麟表陈时务曰：古先哲王经国立治积储大稔谓之太平故躬籍千亩以励百姓用能衣食滋茂礼教兴行逮于中代亦崇斯业刈粟者与斩敌同爵力田者与孝弟均赏百王之常轨为治之所先今京师民庶不田者多游食之口三分居二盖一夫不耕或受其饥况於今者动以万计故顷年山东遭水而民有馁终今秋京都遇害价踊贵实由农人不劝素无储积故也。惟陛下天纵钦明道高三五末旦忧勤思恤民弊虽帝虞一日万几周文昃不暇食蔑以为喻上垂覆载之泽下有冻馁之人皆由有司不为明制长吏不恤其本自承平日久丰穰积年竞相矜夸遂成侈俗车服第宅奢僭无限丧葬婚娶为费实多富贵之家童妾ㄚ服工商之族玉食锦衣而农夫糟糠蚕妇乏短褐故令耕者日少田有荒芜帛罄於府库宝货盈於市里衣食匮於室丽服溢於路饥寒之本实在於斯愚谓凡珍异之物皆宜禁断吉凶之礼备为格式令贵贱有别民归朴素制天下男女计口受田宰司四时巡行台史岁一案检勤相劝课严加赏罚数年之中必有盈赡虽遇灾凶免于流亡矣。往年校比户贯租赋轻少臣所统齐州租粟仅可给俸略无入仓虽与民为利而不可久长脱有戎役或遭天灾恐供给之方无所取济可减绢布增益租年丰多积岁俭出赈所谓私民之宿积则民无荒年矣。
    甄琛为河南尹琛。表曰：诗称京邑翼翼四方是则者京邑是四方之本安危所在不可不清是以国家居代患多盗窃世祖太武皇帝亲自愤发广置主司里宰皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。又多置吏士为其羽翼崇而重之始得禁止今迁都以来天下转广四方赴会事过代都五方杂沓难可备简寇盗公行却害不绝此由诸方混杂比不精主司ウ弱不堪检察故也。凡使人攻坚木者必为之择良器今河南郡是陛下天山之坚木盘根错节乱植其中六部礼尉即攻坚之利器非真刚精锐无以治之今择尹既非南金里尉铅刀而割欲望清肃都邑不可得也。理正乃流外四品职轻任碎多是不才人怀苟。且不能督察故使盗得容奸百赋失理乡边外小县所领不过百户而令长皆以将军居之京邑诸坊大者或千户或五百户其中皆王公卿尹贵势姻戚豪猾仆隶荫养奸徒高明遂宇不可干问。又有州郡侠客荫结贵游附党连群阴为布劫比之边县难易不同今难彼易此实为未惬王者立法随时从宜改弦易调明主所急先朝立品不必即是施而观之不便则改今闲官静任犹听长兼况烦剧要务不得简能下领请取武官中人品将军已下用贞济者以本官俸恤领里尉之任各食其禄高者领六部尉中者领经途尉下者领里正不尔请少高里尉之品迁下品中应选之者进而为之督责有所辇毂可清诏曰：里正可进至勋品经途从九品六部尉正九品请职中简取何必须武人也。琛。又奏以羽林为游军於诸坊巷司察盗贼，於是京邑清静至今踵焉游肇为侍中将军高肇伐蜀肇谏曰：臣闻远人不服则修文德以来之兵者凶器不得已而用之当今治虽太平论征未可何者山东关右残伤未复频年水旱百姓空虚宜在安静不宜劳役然往古开拓皆因城主归款故有征无战今之向化者惟假官号真伪难分或有怨於彼不可全信。且蜀地险隘称之自古镇戍晏然更无异趋岂得虚承浮说而动大军举不慎始悔将何及讨蜀之略愿俟後图宣武不纳。又肇为黄门侍郎时卢昶在朐山肇谏曰：朐山蕞尔遐在海滨山湖下垫民无居者於我非急於贼为利故必致死而争之非急故不得已而战以不得已之众击必死之师恐稽延岁月所费甚多假令必得朐山徒致交争终难全守所谓无益之田也。如贼将屡以宿豫求易朐山愚臣谓此言可许朐山久悍危弊宜速审之。若必如此宿豫不征而自伏捐此无用之地复彼旧有之疆兵役时解其利为大宣武将从之寻而昶败。
    阳固为治书侍御史时宣武广询得失固上谠言。表曰：臣闻为理不在多方在力行而已当今之务宜早正东储立师傅以保护立官司以防卫以系苍生之心揽权衡亲宗室强弱枝以立万世之计举贤良黜不肖使野无遗才朝无素餮孜孜万机躬亲庶务使民无谤ゥ之响省徭役薄税敛修学官遵旧章贵农桑贱工商绝谈虚穷微之论简桑门无用之费以存元元之民以救饥寒之苦上合昊天之心下悦亿兆之望然後备器械修甲兵习水战灭吴会撰封禅之礼袭轩唐之轨同彼七十二君之徽号协问鼎嵩河之心副高祖殷勤之志上与三皇比隆下与武帝齐美，岂不茂哉！臣位卑识昧言不及义属圣明庶访敢献瞽言伏愿陛下留神少垂究察。
    封回为都官尚书灵太后临朝诏百官问得失群臣不敢言回对曰：昔孔丘为司寇七日而诛少正卯鲁国肃然欺巧自息姬旦行戮不避兄弟周道用隆徐偃专行仁义其国乃灭自古及今未有不励威刑而能治者顷来颇由长吏宽大侵剥百姓盗贼群起请肃刑书以惩未犯太后意纳之而不能用。
    路思令为尚书右侍郎时天下多事思令乃上疏曰：臣闻国之大事惟祀与戎戎之有功在於将帅三代不必别民取治不等五霸不必异兵各能克定至于汤武之贤犹须伊望之佐尧舜之圣尚有禹稷之辅得其人也。六合唾掌可清失其人也。三河方为战地何者动之甚易靖之甚难窃以比年以来将帅多是宠贵子孙军恺统领亦皆效义附贵戚子弟未经戎役至于御杯跃马志逸气浮轩眉攘腕便以攻战自许及临大敌怖惧交怀雄图锐气一朝顿尽及令羸弱在前以当锐强壮居後以安身兼复器械不精进止不集任羊质之将驱不练之兵当负险之众敌数战之虏欲令不败，岂有得哉！是以兵知必败始集而先逃将。又怖敌迁延而不进国家便谓官号未满重爵屡加复疑赏赍之轻金帛日赐帑藏空虚民财殚尽致使贼徒更增胆气益盛生民损耗荼毒无聊主叹臣哀何心寝食臣虽位微窃不遑舍臣闻孝行出于忠贞节义率多果决德可感义夫恩可劝死士今。若舍上所轻求下所重黜陟幽明刑赏善恶徒简卒练兵习武甲密弩强弓调矢劲谋夫既设辩士先陈晓以安危示其祸福如其不悛以我义顺之师讨彼叛逆之竖岂异砺萧斧而伐朝会鼓洪炉而燎毛虽愚者知其不旋踵矣。敢以愚短昧死陈诚王椿为瀛州刺史时有风雹之变诏书广访谠言椿乃上疏曰：伏奉诏书以风雹厉威上动天卷访谠辞於百辟询舆诵於四海宸衷恳切备在丝纶祗承兢感心焉靡厝伏惟陛下启应期驭育万物承缀旒之难运纂纤丝之危绪忘餮日昃求衣未明俾上帝下临愍兹荼蓼永挤沟壑而沧浪降戾作害中秋上帝照临义不虚变窃惟风者为号令皇天所以示威雹者气激阴阳有所交争殆行令殊节殊急失中之所致也。昔澍雨千里缘敬祀之诚灾星三舍宁非善言之力谴不空发徵岂谬应谁谓盖高实符人事伏愿陛下留心曲览垂神远察礼贤登士慎举审官擢滞申冤振穷省役使夫邱樊林薮之彦毕居朝右仪表丹青之位未或虚加圜土绝五毒之民揆日息千门之费岩岩廊署无不遇之士忪忪独荷酒帛之恩则物见昭苏人知休泰徐奏薰风之曲无论鸿雁之歌，岂不天人幸甚鬼神咸忭。
    李字琚罗为高阳王主簿于时民多绝户为沙门上言礼以教世法导将来迹用既殊区流以别故三千之罪莫大于不孝不孝之大无过於绝祀。然则绝祀之罪重莫甚焉，岂能轻纵背礼之情而肆其向法之意也。正使佛道亦不应然假令听然犹须裁之以礼一身亲老弃家绝养既非人理尤乖礼情灭大伦。且关王贯交缺当世之礼而求将来之益孔子云：未知生焉知死斯言之至亦为备矣。安有弃堂堂之政而从鬼教乎！夫君子无故不游天地属心百神伫望故宜敦崇将礼咸秩无文而告朔朝庙不亲于明堂尝郊社多委於有司观射游苑跃马骋车危而非典岂清跸之意殖不思之业损巨费於生民灭禄削力近供无事之僧崇饰殿远邀未然之报昧爽之臣稽首於外玄寂之众遨游於内愆礼忤时人灵未穆愚谓从朝夕之因永祗劫之果未。若先万国之忻心以事其亲使天下和平灾害不生者也。伏愿淑慎威仪万邦作式躬致郊庙之礼亲纡朔望之虔释典成均竭力千亩明发不昧洁诚孝悌可以通神明德教可以光四海则一人有喜兆民赖之然後精进三宝信心如来道繇化深故诸漏可尽法随礼积故彼岸可登量彻僧寺不急之华还复百官久折之秩已兴之构务从简约将来之造权令停息仍旧亦可何必改作况今南服未静众役乃烦百姓之情多方避役。若复听之恐捐弃慈孝比屋而是沙门矣。臣学不经远言多孟浪忝职其忧不敢默尔都统僧暹等忿鬼教之言以为谤毁佛法泣诉灵太后责之自理曰：窃欲清明佛法使道俗兼通非敢排弃真学妄为訾毁。且鬼神之名皆通灵达称自百代正典叙三王五帝皆为鬼天地曰：神祗人死曰：鬼。《易》曰：知鬼神之情状周公自美亦曰：能事鬼神。《礼》曰：明则有礼乐幽则有鬼神是以明者为堂堂幽者为鬼教佛非天非地本出于人应世导俗其道幽隐名之为鬼愚谓非谤。且心无不善以佛道为教者正可达众妙之门耳灵太后虽知言为允然不免暹等之意犹罚金一两。
