<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张柬之为蜀州刺史旧例每岁差兵募五百人往姚州镇守路越山险死者甚多柬之表论其弊曰：臣窃按姚州者古哀牢之旧国绝域荒外山高水深自生人已来洎於後汉不与中国交通前汉唐蒙开夜郎滇﹂而哀牢不附至光武季年始请内属汉置永昌郡以统理之乃收其盐布毡之税以利中土其国西通大秦南通交趾奇珍异宝进贡岁时不阙刘备据有巴蜀尝以甲兵不充及备死诸葛亮五月渡泸收其金银盐布以益军储使张伯岐选其劲卒甲兵以增武备故。《蜀志》称自亮南征之後国以富饶甲兵充足由此言之则前代置郡其利颇深今盐布之税不供珍奇之贡不入戈戟之用不实於戎行宝货之资不输於大国而空谒府库驱率平人受役蛮夷肝胆涂地臣窃为国家惜之昔汉以得利既多历博南山涉兰沧水更置博南哀牢二县蜀人愁怨行者作歌曰：历博南越兰津渡兰沧为他人盖讥汉贪珍奇盐布之利而为蛮夷之所驱役也。汉获其利人。且怨歌今减耗国储费用日广而使陛下之赤子身膏野草骸骨不归老母幼子哀号望祭於千里之外於国家无丝之利在百姓受终身之酷臣窃为国家痛之往者诸葛亮破南中使其渠率自相统领不置汉官亦不留兵镇守人问其故亮言置官留兵有三不易大意以置官夷汉杂居猜嫌必起留兵运粮为患更重忽。若反叛劳费更多但粗设纪纲自然久定臣窃以亮之此策妙得羁縻蛮夷之术今姚府所置之官既无安边静寇之心。又无诸葛。且纵。且擒之伎惟知诡谋狡恣情割剥贪饕劫掠积以为常扇动酋渠遣成朋党折技讠舀笑取媚蛮夷拜跪趋伏无复惭耻提挈子弟啸引凶恶聚会υ博一掷累万剑南逋逃中原亡命有二千馀户见散在彼州专以掠夺为业姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏置之後长史李孝让辛文协并为群蛮所杀前朝遣郎将赵武贵讨击贵及蜀兵应时破败噍类无遗。又使将军李义总等往征郎将留惠基在阵战死其州乃废臣窃以诸葛亮称置官留兵有三不易其言乃验至垂拱四年蛮郎将王善宝昆州刺史爨乾福。又请置州奏言所有课税自出姚府管内更不劳扰蜀中及置州後录事参军李陵为蛮所杀延载中司马成琛奏请於泸南置镇七所遣蜀兵防守自此蜀中骚扰于今不息。且姚府总管五十七州巨猾游客不可胜数国家设官分职本以化俗防奸无耻无厌狼籍至今不问夷夏负罪并深见道路劫杀不能禁止臣恐一旦惊扰为祸转大伏乞省罢姚州使隶府岁时朝觐同之蕃国泸南诸镇亦皆悉废於泸北置关百姓自非奉使入蕃不交通往来增府兵选择精良宰牧以统理之臣愚将为稳便疏奏则天不纳。
    卢藏用为左拾遗长安四年正月毁三阳宫取其材木造兴泰宫於寿安县之万安山藏用上表谏曰：臣愚虽不达时变窃尝读书见自古帝王之迹众矣。臣闻土皆三尺茅茨不剪彩椽不斫者唐尧之德也。卑宫室菲饮食尽力於沟洫者大禹之行也。惜中人十家之产而罢露台之制者汉文之明也。并能垂名无穷为帝王之烈，岂不以克念犭旬物博施济众以臻於仁恕哉！今陛下崇台遂宇离宫别馆亦已多矣。更穷人之力以事土木臣恐议者以陛下为不爱人务奉巳也。左右近臣多以顺意为忠朝廷具僚皆以犯忤为患至今陛下不知百姓失业百姓亦不知左右伤陛下之仁也。小臣固陋不识忌讳敢冒死上闻乞下臣此章与执政者议其可否。
    宋务光为右卫骑曹参军神龙元年七月雒水暴涨坏百姓庐舍二千馀家溺死者数百人八月一日以水灾令文武九品以上直言极谏务光上疏曰：伏见明制令文武九品以上直言极谏大哉！德音真尧舜之用心禹汤之责已也。臣尝谓天人相与之际休咎冥符之兆有感必通其间甚密是以政失於此变生於彼亦犹影之象形响之赴声动而辄随各以类应。故曰：天垂象见吉凶圣人象之窃见自夏已来水气勃戾天下郡国多罹其灾去月二十七日雒水暴溺漂损百姓臣谨按。《五行传》曰：简宗庙废祠祀则水不润下夫王者即位必郊祀天地严配祖宗是故鬼神歆飨多获福助自陛下光临宝极绵历炎凉郊庙迟留时不殷荐山川寂寞未议怀柔水之贻灾殆因此发臣。又按水者阴类臣妾之道阴气盛满则水泉逆溢加以虹纷错澍雨滞霪虽丁厥时而汨常度亦阴胜阳之也。臣恐从庭近习或有离中馈之职干外朝之政伏愿陛下深思天变杜绝其萌以万方为念不以声色为娱以百姓为忧不以犬马为乐劳宵旰用缉明良，岂不休哉！夫灾变应天实系人事故日蚀修德月蚀修刑。若乃雨易或则貌言之咎雩之法存乎！礼典今降霖雨即闭坊门弃先圣之明训导後来之浅术时偶中者安足神邪盖当屏翳收津丰隆戢响之日也，岂有一坊一市遂能感召皇灵闭开便欲发挥神道必不然矣。何其谬哉！至今巷议街谈共呼坊门为宰相谓能节宣风雨燮理阴阳天工人代乃为虚设悠悠苍生复何望哉！
    吕元泰神龙初为清源县尉上疏陈时政所宜曰：臣闻国家者至公之神器神器一正则难倾神器一倾则难正远自虞夏及乎！周秦金水相生成败相继者岂恶於成而欲於败盖迷於事而失於几者也。夫几者事之微也。当今中兴之初政教之始几微之际可不慎哉！昔夏之兴也。卑宫菲食四海会同其衰也。峻宇墙五子咸怨殷之兴也。佑贤辅德辑宁邦家其亡也。崇信奸回放出师保周自文武及乎！成康风化大行夷夏有截暨乎！幽厉王室遂卑强弱相吞县交战秦皇以降罢侯置守焚书坑儒头会箕敛严刑峻法骊山之徒未息闾左之兵已起夫夏桀殷纣非不欲传子孙也。周幽秦皇非不欲保社稷也。而军败牧野鸟窜南巢国残於犬戎地夺於项籍者，岂不以侮慢自贤反道败德开邪僻之路钳忠直之口左右侍奉惜禄位而不悟焉伏惟应天皇帝陛下再造区宇重光日月应五行之运景嗣累圣之洪基九服归心三灵叶赞回羲舒之无幽不烛洒雨之泽无生不润然万方百姓然莫不倾耳以听拭目以视思闻太平之风愿见先朝之化如农夫之望岁同善人之忄曷日自顷营建寺塔广度僧尼朝夕依归衬施不绝陛下好善之德以被苍生然济时之道恐非急务何则顷者乌桓叛涣獯粥侵扰帑藏虚竭户口流亡岂人有厌於榆乃事良由於赋敛下人失业不可谓太平也。边兵未解不可谓无事也。水旱为灾不可谓年登也。仓廪未实不可谓国富也。而乃驱役饥冻雕镌木石营构不急劳费日深恐陛下中兴之务。又异如来慈悲之法臣比见都邑坊市相率为浑脱队骏马胡服名为苏莫遮旗鼓相当军阵之势也。腾逐喧噪战争之象也。锦绣夸竞害女工也。徵敛贫弱伤政体也。胡服相观非雅乐也。浑脱为号非美名也。安可以礼义之朝法胡虏之俗以军阵之势列庭阙之下窃见诸王亦有此好衣马既盛奢丽相高今藩邸初开庶官必具何不董之贤傅教之义方明君臣之礼磐石之固，岂不伟哉！方乃驱率下人相尚胡戏自家刑国岂。若是焉诗云：京邑翼翼四方是则非先王之礼乐而示则於四方者斯实愚臣之所未喻也。臣谨按洪范八政曰：谋时寒。若君能谋事则时寒顺之何必露形体浇灌衢路鼓舞跳跃而索寒焉。又礼记曰：立秋之月行夏令则寒暑不节夫阴阳不调政教之失也。休咎之应君政之感也。理均影响可不戒哉！夫乐者动天地感鬼神移风易俗布德施化重戎狄之曲不足以移风也。非宫商之度不足以易俗也。无八佾之制不足以布德也。非六代之乐不足以施化也。四者无一何以教人臣本凡愚不识忌讳而生草泽颇晓物情知而不言非忠也。言而不实罔上也。忠於国者以臣为谠言佞於朝者以臣为诽谤伏惟陛下少留意焉臣闻君举必书有国彝训书而不法後嗣何观臣。又闻建国君人尊师重道礼由天作乐以地制礼乐备风化行焉伏愿陛下敦风化之本重黎庶之费兴念或跃思缔构之艰难矜孤恤穷思时政之可否安人和众览先朝之事业非军国之众则息而罢之有佞庾之言则察而退之有忠直之谏则诱而进之岂惟天下幸甚实亦社稷之大计也。臣奉陛下搜贤之制忝所知直言之举虽乘雁双凫不为损益而主圣臣直敢不，庶几安能和光同尘怀忠蓄愤上失陛下求贤之望下虚愚臣事主之节亦何以视息於人间饮啄於圣代伏惟陛下少加详择疏奏不纳。
    成大琬为绛州刺史景龙中宴侍臣於梨园亭因问以时政得失大琬对曰：夫释教之设以慈悲为主盖欲饶益万姓济拔群生。若乃遂宇层轩珍台宝塔耗竭府库劳役生人惧非菩萨善利之心或异如来大悲之旨臣备职方岳叨膺洪化敢陈刍荛狂妄死罪中书令萧至忠奏言方今百姓贫乏边境未宁府藏内空仓廪不实诚宜节财用之费省土木之工务存农时爱惜人力寺观之役实可。且停大琬之言伏希采纳帝曰：善。
    韦嗣立为兵部尚书景龙中上疏曰：设官分职量事置吏官得其人天下自理古者取人必须采乡曲之誉然後辟於州县有声州县然後辟於五府才著五府然後升之天朝此则用一人所择者甚悉擢一士所历者甚深用得其才则理用非其才则乱理乱所系焉可不深择之哉！今之取人有异此道多未试效则顿至迁擢夫趋竞者人之常情侥亻幸者人之所趣而今务进不避侥亻幸者接踵比肩布於文武之列补授无限员阙不供遂至员外置官数倍正阙官署典吏困於祗承府库仓储竭於资奉国家大事岂甚於此古者悬爵待士唯有才者得之。若任以无才则有才之路塞贤人君子所以遁迹消声怀叹恨也。
