<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谷永成帝时为凉州刺史奏事京师讫当之郡时有黑龙见东莱帝使尚书问永受所欲言（永有所言令尚书即受之）永对曰：臣闻王天下有国家者患在上有危亡之事而危亡之言不得上闻如使危亡之言辄上闻（如。若也。有即上闻）则商周不易姓而迭兴三王不变改而更用夏商之将亡也。行道之人皆知之晏然自以。若天有日莫能危（自谓如日在天而无有能伤危也。）是故恶日广而不自知大命倾而不寤。《易》曰：危者有其安者也。亡者保其存者也。（言安必思危存不忘亡乃得保其安存也。）陛下诚垂宽明之听无忌讳之诛使刍荛之臣得尽所闻於前不惧於後患直言之路开则四方众贤不远千里辐辏陈忠群臣之上愿社稷之长福也。汉家行夏正夏正色黑黑龙同姓之象也。（夏以建寅为正万物在地中色黑今黑龙见同姓象也。）龙阳德繇小之大（言因小以至大）故为王者瑞应未知同姓有见本朝无继嗣之庆多危殆之隙欲因扰乱举兵而起者邪将动心冀为後者残贼不仁。若广陵昌邑之类臣愚不能处也。（处谓断决也。）去年九月黑龙见其晦日有食之今年二月己未夜星陨乙酉日有食之六月之间大异四发二而同月（臣钦。若等曰：谓一月之内两度灾异也。）三代之末春秋之乱未尝有也。臣闻三代所以陨社稷丧宗庙者皆繇妇人与群恶沈湎於酒。《书》曰：乃用妇人之言自绝于天（。《周书》太誓之辞妇人妲己言纣用妲己之言自取残灭非天之绝也。）四方之逋逃多罪是崇是长是信是使（亦太誓之辞也。崇尊也。言纣容纳逃亡多罪之人亲信使用尊而长之）诗云：燎之方阳宁或灭之赫赫宗周褒姒灭之（小雅正月之诗灭亦灭也。言火燎方炽宁有能灭之者乎！而宗周之盛乃为褒姒所灭怨其甚也。）。《易》曰：濡其首有孚失是（未济上九爻辞言乐无节饮酒濡首有信之道，於是遂失也。濡湿也。）秦所以二世十六年而亡者养生泰奢奉终泰厚也。二者陛下兼而有之臣请略陈其效。《易》曰：在中馈无攸遂（家人六二爻辞馈食也。言妇人之道居中主食逊顺而已无所必遂）言妇人不得与事也。《诗》曰：懿厥η妇为枭为鸱匪降自天生自妇人（大雅瞻仰之诗懿美也。η智也。言幽王以η妇为美实乃为枭鸱也。妇谓褒姒也。枭鸱恶鸟之声故以谕焉。又言此祸乱非从天而下以宠褒姒之故生灾）建始河平之际许班之贵倾动前朝（许皇后及班婕妤之家）熏灼四方赏赐无量空虚内藏女宠至极不可上矣。（上犹加也。）今之後起天所不享什倍于前（谓赵李本从卑贱起也。）废先帝法度听用其言官秩不当从释王诛（从放也。释解也。王诛谓王法当诛者）骄其亲属假之威权从横乱政刺举之吏莫敢奉宪。又以掖廷狱大为乱阱（穿地为坑阱以拘系人也。乱者言其非正而。又多也。）榜参于炮烙（参痛也。炮烙纣所作也。膏涂铜柱加之火令罪人行其上辄堕炭中笑而以为乐也。）绝灭人命主为赵李报德复怨（复亦报也。）反除白罪建治正吏（罪之明白者反而除之吏之公正者建议劾治也。）多击无辜掠立迫恐（掠笞服之立其罪名）至为人起责分利受谢（言富贵有钱假其名代之为主放与它人以取利息而共分之或受报谢别取财物）生出死入者不可胜数是以日食再既（既尽也。）以昭其辜（昭明也。）王者必先自绝然後天绝之陛下弃万乘之至贵乐家人之贱事（谓私畜田及奴婢贱物也。）厌高美之尊号好匹夫之卑守（成帝好微行更作私字以相呼）崇聚亻票轻无义群小以为私客（亻票疾也。）数离深宫之固挺身晨夜与小人相随乌集杂会饮酒吏民之家（言聚不常如乌鸟之集也。）乱服共坐流湎溷淆无别闵免遁乐昼夜在路（闵免犹黾勉也。遁流遁也。）典门户奉宿卫之臣执干戈而守空宫公卿百僚不知陛下所在积数年矣。王者以民为基民以财为本财竭则下畔下畔则上亡是以明王爱养基本不敢穷极使民如承大祭（言当畏慎）今陛下轻夺民财不爱民力听邪臣之计去高敞初陵捐十年功绪（绪谓功作之端次）改作昌陵反天地之性因下为高积土为山发徒起邑并治宫馆大兴繇役重增赋敛徵发如雨（言其多也。）役百乾费亻疑骊山（亻疑比也。言劳役之功百倍於楚灵王费财之广比於秦始皇也。）靡敝天下（靡也。）五年不成而後反故。又广于营表（于大也。）发人冢墓断截骸骨暴扬尸柩百姓财竭力尽愁恨感天灾异屡降饥馑仍臻（仍频也。）流冗食馁死於道以百万数（冗亦也。馁饿也。）公家无一年之蓄百姓无旬日之储上下俱匮无以相救诗云：殷监不远在夏后之世（大雅荡之诗也。）愿陛下追观夏商周秦所以失之以镜考已行（镜谓鉴之考校也。）有不合者臣当伏妄言之诛（言帝之所为违於节俭皆与永言同）汉兴九世百九十馀载继体之主七皆承天顺道遵先祖法度，或以中兴，或以治安至於陛下独违道纵欲轻身妄行当盛壮之隆无继嗣之福有危亡之忧积失君道不合天意亦已多矣。为人後嗣守人功业如此，岂不负哉！方今社稷宗庙祸福安危之机在於陛下陛下诚肯发明圣人之德昭然远寤畏此上天之威怒深恐危亡之徵兆荡涤邪辟之恶志励精致政专心反道（反犹还也。）绝群小之私客免不正之诏除（除谓除补为官者）悉罢北宫私奴车马出之具（出游也。）克己复礼毋贰微行出饮之过以防迫切之祸（贰谓重为之也。）深惟日食再既之意抑损椒房玉堂之盛宠（椒房皇后所居玉堂嬖幸之舍也。）毋听後宫之请谒除掖庭之乱狱去炮烙之陷阱诛戮佞邪之臣及左右执左道以事上者以塞天下之望。且寝初陵之作止诸缮治宫室阙更减赋尽休力役（阙亦谓减削之更谓更卒也。）存┰振救困乏之人以弥远方（弥安也。）厉崇忠直放退残贼无使素餐之吏久尸厚禄以次贯行固执无违（贯联续也。谓上所陈众条诸事宜次第相续行之不当更违异也。）夙夜孳孳娄省无忌（娄省自观省也。）旧愆必改新德既章（章明也。）纤介之邪不复载心则赫赫大异，庶几可销天命去就，庶几可复（去就者言去离无德而就有德）社稷宗庙，庶几可保唯陛下留神反覆熟省臣言臣幸得备边部之吏不知本朝瞽言触忌讳罪当万死成帝性宽而好文辞。又久无继嗣数为微行多近幸小臣赵李（臣钦。若等曰：谓赵皇后李亻亻予之亲也。）从微贱专宠皆皇太后与诸舅夙夜所常忧至亲难数言故推永等使因天变而切谏劝帝纳用之永自知有内应展意无所依违（展申也。）每言事辄见答礼（加礼而答之）至上此对帝大怒卫将军商密レ永令发去（レ谓发动也。）帝使侍御史收永敕过交道厩者勿追（交道厩去长安六十里近延陵）御史不及永还帝意亦解自悔後为光禄大夫给事中元延中为北地太守时灾异尤数永当之官帝使卫尉淳于长受永所欲言永对曰：臣永幸得以愚朽之材为大中大夫备拾遗之臣从朝者之後进不能尽思纳忠辅宣圣德退无披坚执锐讨不义之功猥蒙厚恩仍迁至北地太守绝命陨首身膏野草不足以报塞万分陛下圣德宽仁不遗易忘之臣垂周文之听下及刍荛之愚有诏使卫尉受臣永所欲言臣闻事君之义有言责者尽其忠有官守者修其职臣永幸得免於言责之辜有官守之任当毕力遵职养绥百姓而已不宜复关得失之辞忠臣之於上志在过厚是故远不违君死不忘国昔史鱼既没馀忠未讫委柩後寝以尸达诚汲黯身外思内发愤舒忧遗言李息经曰：虽尔身在外乃心无不在王室臣永幸得给事中出入三年虽执干戈守边陲思慕之心常存于省闼是以敢越郡吏之职陈累年之忧臣闻天生蒸民不能相治为立王者以统理之方制海内非为天子列土封疆非为诸侯皆以为民也。垂三统列三正去无道开有德不私一姓明天下天下之天下非一人之天下也。王者躬行道德承顺天地博爱仁恕恩及行苇籍税取民不过常法宫室车服不逾制度事节财足黎庶和睦则卦气理效五徵时序百姓寿考庶草蕃滋符瑞并降以昭保佑失道妄行逆天暴物穷奢极欲湛湎荒妇言是从诛逐仁贤离逖骨肉群小用事峻刑重赋百姓愁怨则卦气悖乱咎徵著邮上天震怒灾异屡降日月薄蚀五星失行山摧川溃水泉涌出妖孽并见星耀光饥馑荐臻百姓短折万物夭伤终不改寤恶洽变备不复谴告更命有德诗云：乃眷西顾此惟予宅夫去恶夺弱迁命贤圣天地之常经百王之所同也。加以功德有厚薄期质有修短时世有仲季天道有盛衰陛下承八世之功业当阳数之标季涉三七之节纪遭无妄之卦运直百六之灾厄三难异科杂焉同会建始元年以来二十载之间群灾大异交错蜂起多於春秋所书八世著记久不塞除重以今年正月己亥朔日有食之三朝之会（岁月日三者之始。故曰：三朝）四月丁酉四方众星白昼流陨七月辛未彗星横天乘三难之际会畜众多之灾异因之以饥馑接之以不赡彗星极异也。土精所生流陨之应出於饥变之後兵乱作矣。厥期不久隆德积善惧不克济内则为深宫後庭将有骄臣悍妾醉酒狂悖卒起之败北宫苑囿街巷之中臣妾之家幽之乱徵舒崔杼之乱外则为诸夏上将有樊并苏令陈胜项梁奋臂之祸内乱朝暮日戒诸夏（内乱则祸在朝暮诸夏则日戒有兵）举兵以火角为期（以荧惑芒角为期）安危之分界宗庙之至忧臣永所以破胆寒心预言之累年下有其萌然後变见於上愿陛下正君臣之义无复与群小黩燕饮中黄门後庭素骄慢不谨尝以醉酒失臣礼者悉出勿留勤三纲之严修後宫之政抑远骄妒之宠崇近婉顺之行加惠失志之人怀柔怨恨之心保至尊之重秉帝王之威朝觐法出而後驾陈兵清道而後行无复轻身独出饮食臣妾之家三者既除内乱之路塞矣。诸夏举兵萌於民饥馑而吏不┰兴於百姓困而赋敛重发於下怨离而上不知。《易》曰：屯其膏小贞吉大贞凶（易屯卦九五爻辞也。膏者所以润人肌肤爵禄亦所以养人者也。小贞臣也。大贞君也。遭屯难饥荒君当开仓廪振百姓而反吝则凶臣吝啬则吉。《论语》曰：出内之吝谓之有司）。《传》曰：饥而不损兹谓泰厥灾水厥咎亡讠夭辞曰：关动牡飞（臣钦。若等曰：牡所以下闭者也。以铁为之。若今之锁也。）辟为无道臣为非厥咎乱臣谋篡（易讠夭古之辞也。）王者遭衰难之世有饥馑之灾不损用而大自润故凶百姓困贫无以共求愁悲怨恨故水城关守国之固固将去焉故牡飞往年郡国二十一伤於水灾禾黍不入今年蚕麦咸恶百川沸腾江河溢决大水滥郡国五十有馀比年丧稼时过无宿麦百姓失业流群辈守关大异较炳如彼水灾浩浩黎庶穷困如此宜损常税小自润之时（言所润益於己者当减小之）而有司奏请加赋甚缪经义逆於民心布怨趋祸之道也。牡飞之状殆为此发古者不登亏膳灾屡至损服凶年不涂明王之制也。诗云：凡民有丧扶服救之。《论语》曰：百姓不足君孰与足臣愿陛下勿许加赋之奏益减大官导宫中御府均官掌畜廪赋用度止尚方织室京师郡国工服官发输造作以助大司农流恩广施振赡困乏开关梁内流民恣所欲之以救其急立春遣使者循行风俗宣布圣德存┰孤寡问民所苦劳二千石敕劝耕桑毋夺农时以慰绥元元之心防塞大奸之隙诸夏之乱，庶几可息臣闻上主可与为善而不可与为恶下主可与为恶而不可与为善陛下天然之性疏通聪敏上主之姿也。少省愚臣之言感寤三难深畏大异定心为善损忘邪志毋二旧愆厉精致政至诚应天则积异塞於上祸乱伏於下何忧患之有窃恐陛下公志未专私好颇存尚爱群小不肯为耳对奏天子甚感其言成帝末年颇好鬼神亦以无继嗣故多上书言祭祀方术者皆得待诏祠祭上林苑中长安城旁费用甚多然无大贵盛者永说帝曰：臣闻明於天地之性不可惑以神怪知万物之情不可罔以非类诸皆仁义之正道不遵五经之。《法言》而盛称奇怪鬼神广崇祭祀之方求报无福之祠及言世有仙人服食不终之药遥兴轻举登遐倒景览观县圃浮游蓬莱耕耘五德朝种暮获（翼氏风角五德东方甲南方丙西方庚北方壬中央戊种五色禾於地而耕耘也。）与山石无极黄冶变化坚冰淖溺（方士诈以药石。若陷冰凡投之冰上冰即消液因假为神仙道使然也。）化腹中五仓之术者（思身中有五色腹中有五仓存则不饥）皆奸人惑众挟左道怀诈伪以欺罔世主听其言洋洋满耳。若将可遇求之荡荡如系风捕景终不可得是以明王距而不听圣人绝而不语昔周史苌弘欲以鬼神之术辅尊灵王会朝诸侯而周愈微诸侯愈叛楚怀王隆祭祀事鬼神欲以获福助秦师而兵挫地削身辱国危秦始皇初并天下甘心於神仙之道遣徐福韩终之属多赍童女入海求仙采药因逃不还天下怨恨汉兴新垣平齐人少翁公孙卿栾大等皆以仙人黄冶祭祀事鬼神使物入海求神采药贵幸赏赐累千金大尤尊盛至妻公主爵重位震动海内元鼎元封之际燕齐之间方士目扌言有神仙致福之术者以万数其平等皆以术穷诈得诛夷伏辜至初元中有天渊玉女钜鹿神人阳侯师张宗之奸纷纷复起夫周秦之末三五之隆已尝专意财厚爵禄竦精神举天下以求之矣。旷日经年靡有毫之验足以揆今经曰：享多仪仪不及物惟曰：不享（。《周书》雒诰之辞也。言祭享之道唯以洁诚。若多其容仪而不及礼物则不为神所享也。）。《论语》曰：子不语怪神唯陛下拒绝此类毋令奸人有以窥伺者上善其言。
