<!-- { "loadSidebar": true } -->
明帝善行礼法令分明日宴坐朝幽枉必达。
魏太祖初为曹公既破袁绍公收绍书中得许下两军中人书皆焚之曰：当绍之强孤犹不能自保而况众人乎！。
文帝初为魏王蜀後主闻太祖薨遣掾韩冉奉书吊并致赙之礼帝恶其因丧求好敕荆州刺史斩冉绝使命。
晋武帝泰始中凉州为虏所没河西断绝帝曰：谁能为我讨此虏乎！司马督马隆曰：臣能平之臣请募勇士三千人无问所从来率之鼓行而西禀陛下威德鬼虏何足灭哉！帝许之乃以隆为威武太守公卿佥曰：六军既众州郡兵多但当用之不宜横设赏募以乱常典隆小将妄说不可从也。帝弗纳自隆之西音问断绝朝廷忧之，或谓已没後隆使夜到帝抚掌欢笑诘朝召群臣谓曰：若从诸卿言是无秦凉也。又尝欲以郭琦为佐著作郎问琦族人郭彰彰素嫉琦答云：不识帝曰：若如卿言乌丸家儿能事卿即堪为郎矣。遂决意用之。
元帝时华常为颍川太守群贼方盛所在州郡相继奔败亦欲弃郡东度而从兄轶为帝所诛以此为疑先书与骠骑将军王导导言於帝帝曰：兄弟罪不相及况群从乎！即召常补光禄勋。
後魏道武皇始二年八月丙寅朔帝征中山自鲁口进军常山之九门时大疫人马牛多死帝问疫於诸将对曰：在者才十四五是时中山犹拒守而饥疫并臻群下咸思还北帝知其意因谓之曰：斯固天命将。若之何四海之人皆可与为国在吾所以抚之耳何恤乎！无民群臣乃不敢复言。
九月慕容贺麟饥穷率三万馀人出寇新市甲子晦帝进军讨之太史令晁崇奏曰：不吉帝曰：其义云：何对曰：昔纣以甲子亡兵家忌之帝曰：纣以甲子亡周武不以甲子胜乎！崇无以对。
孝文引见朝臣诏之曰：卿等欲令魏朝齐美於殷周为令汉晋独擅於上代咸阳王禧对曰：陛下圣明御运实愿迈迹前王帝曰：。若然将以何事致之为欲身改俗为仍染前事禧对曰：宜应改旧以成日新之美帝曰：为欲止在一身为欲传之子孙禧对曰：既上代灵长愿欲传之来叶帝曰：。若然必须改作卿等当各从之不可违也。禧对曰：上命下从如风靡草帝曰：自上古以来及诸经籍焉有不先正名而得行礼乎！今欲断诸北语一从正音年三十已上容，或不可卒革三十已下见在朝廷之人语音不听仍旧。若有故为当降爵黜官各宜深戒如此渐习风化可新。若仍旧俗恐数代之後伊雒之下复成被之人王公卿士咸以然不禧对曰：实如圣旨宜应改易帝曰：朕尝与李冲论此冲言四方之士竟知是谁帝者言之即为正矣。何必改旧从新冲之此言应合死罪乃谓冲曰：卿实负社稷合令御史牵下冲免冠陈谢。
章武王彬为汾州刺史时胡民去居等六百馀人保险谋反扇动徒类彬请兵二万有司奏许之孝文大怒曰：何有动兵马理也。可随宜肃治。若不能静恬必须大众者则先斩刺史然後发兵彬奉诏大惧督率州兵身先将士讨胡平之李冲为尚书仆射时孝文引见公卿於清徽堂孝文曰：圣人大宝曰：位与功是以功成作乐治定制礼今徙极中天创居嵩雒虽大构未成要自条纪略举但南有未宾之竖兼凶蛮密迩朕夙夜怅惋良在於兹取南之计决矣。朕行之谋必矣。若依近代也。则天子下帷深宫之内准上古也。则有周武亲行祚延七百魏晋不征旋踵而陨祚之短在德不在征今但以行期未知早晚知机其神乎！朕既非神焉能知也。而顷来阴阳卜术之士咸劝朕今征必克此既家国大事宜共君臣各尽所见不得以朕先言便致依违退有异同冲对曰：夫征战之法先人之事然後卜筮今卜筮虽吉犹恐人事未亻今年秋稔百损常实。又京师始迁众业未定加之征战以为未可宜至来秋孝文曰：仆射之言非惟不合朕意之所虑乃有社稷之忧然咫尺寇戎无宜自安理须如此仆射言人事未从亦不必如此朕去十七年拥二十万众行不出畿甸此人事之盛而非天时往年乘机天时乃可而阙人事。又致不捷。若待人事亻复非天时。若之何如仆射之言便终无征理朕。若秋行无克捷三君子并付司寇。
宣武时元正与刘芳争权量事恕死降为光禄大夫。又兼宗正卿出为兖州刺史元正临发帝引见於东堂劳勉之元正犹以尺度金石之事国之大经前虽为南台所弹然犹许更议。若议之日愿听臣赴帝曰：刘芳学高一时深明典故其所据者与先朝尺寸乃过一黍何得复云：先朝之意也。兖州既所执不经後议之日何待赴也。
後周武帝建德六年正月平齐初帝将东伐诸将多不愿行帝曰：机者事之微不可失矣。若有沮吾军者朕当以军法裁之。
唐高祖武德二年二月伪凉李轨遣左丞邓晓来朝发其书自称从弟高祖怒曰：李轨谓朕为兄此乃不臣之迹当遣偏师往问其罪因拘晓不遣（是岁轨为部下所擒）太宗为秦王时有说高祖曰：突厥频寇关中者徒以府藏子女之在京师故也。若焚烧长安而不都则胡寇自止高祖惑之遣中书侍郎宇文士及逾南山以至樊邓行可居之地将徙都焉隐太子巢刺王及裴寂并赞成此计太宗谏曰：猃狁孔炽作患中华自古有之非独今也。周汉并罹其难未闻迁徙都邑今陛下圣明统一天下思皇多士带甲百万霍去病汉廷之将帅耳犹。且志灭匈奴臣忝亻藩维尚使胡尘不息遂令陛下议欲迁都此臣之责也。幸乞听臣一申微效取彼颉利以谢中州三数年间必系单于之颈何有遽迁都邑快强邻一旦之情贻後人万代之耻高祖大笑曰：吾家千里驹信不虚也，於是遂止。
贞观十七年四月太子承乾及魏王泰既废黜太宗谓侍臣曰：自今以後太子不道藩王窥伺者悉两弃之传诸子孙以为永制初太子承乾闻之益惧逆谋逾甚及承乾败太宗让之承乾曰：臣贵为太子更何所求但为泰所图时与朝臣谋自安之计不逞之人教臣为不轨之事今。若以泰为太子是落其度内太宗因谓侍臣曰：我。若立泰便是储宫之位可经求而得也。泰立承乾晋王皆不存（王钦。若等言晋王谓高宗也。史官讳其名）晋王立泰与承乾可无恙也。乃下诏贬泰为顺阳郡王府寮为泰亲狎者并左迁岭表。
代宗大历中宰相元载持权岁久宠赂日彰朝纲爵赏无不大坏帝思得正人为已腹心渐移载权以肃朝政繇是徵浙西观察使李栖筠与河南尹张延赏赴阙延赏以地近先至除御史大夫会前成都府司录李少良与殿中御史陆等密上封事论载得失帝付台问状延赏疑惧不敢鞫遂疾以避其事帝内不能平犹惜人望出延赏为淮南节度比栖筠至即日内制授御史大夫时宰臣不知帝用栖筠及白麻出日内外震肃栖筠亦正身守道无所顾惮以守任遇之恩四五年间载充位而已。
德宗即位初刘文喜擅原州有劲兵二万人闭城拒守时方炎旱群情骚动百官上表请赦文喜者众矣。帝皆不省文喜。又使亚将刘海滨入奏於朝海滨密启曰：臣是陛下藩邸部曲岂从人逆乎！必枭其首以献今文喜所图者节制而已愿陛下与之文喜得所欲必怠臣计有所施矣。帝曰：名器不可以假人尔忠伫效我节不可得使海滨归告而击之如初遂杀文喜传首阙下。
建中元年九月将作监言请内廊是岁孟冬为魁罡不利作太史请卜佗时帝曰：启塞从时诡妄之书勿徵乃命之。
宪宗元和十年御史中丞裴度献议请讨淮西吴元济是时王承宗居镇李师道据郓外顺朝旨内实违命阴助元济以为辅车潜募死士候度趋朝奸发於通化坊之东街及导从奔散独有佣者王义坚以拒之盗持刃断义臂度虽被伤因得不死其曰：宰相武元衡遇害皆以议讨元济者故时论，或欲罢度之官以安二镇宪宗赫怒以为罢度之官是奸计无遗朝纲不振因拜度中书侍郎平章事度亦以平贼报国为己任。
十一月辛卯诏释忠武军大将田[A13C]宋朝隐之罪初韩弘诸军使齐力攻讨贼尝径攻乌重裔之垒乌御之中数抢驰请救於李光颜光颜以小氵殷桥贼之保也。乘其无亻使田[A13C]宋朝隐袭而取之遂平其城堑繇是不克救乌及韩弘以光颜违命取[A13C]及朝隐将戮之[A13C]及朝隐勇而材军中皆惋惜之光颜畏弘不敢留会中使景忠信至知其情乃矫诏令所在械系之走马入见具以本末闻帝赦忠信矫诏罪即往释[A13C]及朝隐弘及光颜迭以表论帝谓弘使曰：[A13C]等违都统令当处死但光颜以其袭贼有功亦可宥之军有三令五申宜舍此以收来效及以诏谕弘弘悦十一年正月方讨吴元济并王承宗翰林学士中书舍人钱徽驾部郎中知制诏萧亻免并以罢兵为请时帝业於肆讨故出徽亻免职以惩言罢兵者。
六月高霞寓败于铁城是日宰相入对相谓曰：帝必有问未知所以对如何或言其不可复用兵状及对帝曰：不然夫一胜一负兵家常势。若帝王用兵即不合败自古何难以用兵累胜不应留此凶贼今但论此兵合用与否及朝廷制置当否耳卿等唯须要害处置将帅有不可者去之勿疑兵力物力有不足者速与应接何得以一将失利便沮成计，於是裴度之请必行言罢兵者亦稍稍止。
穆宗即位初幽州卢龙军节度使刘总频献表章请分割当管土地及进征马以明忠恳朝廷自宰臣公卿以下皆疑其诈帝独推诚纳之。
後唐庄宗以哀帝天三年正月嗣晋王位於太原四月召潞州行营将周德威归晋阳时梁军围上党梁祖自将兵至泽州既见班师知其国祸以为潞州必取援军无复再举遂停斥侯梁祖亦自泽州归雒帝知其不亻筹之曰：贼师寝谋唯惮先帝今闻我新有家祸必谓不能兴师。又以我少年嗣位未习戎事幸闻变故必有骄怠之心。若简练兵甲倍道兼行出其不意以吾愤激之众击彼骄惰之师拉朽摧枯未方其易解围定霸在此一役遂率亲军直抵夹城梁军大恐南向奔走投戈委甲噎塞行路俘斩万级梁祖闻其败也。大惧既而叹曰：生子当如是李氏不亡矣。吾家诸子豚犬尔。
天七年十一月梁祖遣供奉官杜廷隐丁延徽监魏将夏兵三千分入深冀言惧幽州侵轶就粮守御为名既而皆杀郡兵镇州王容遣使杨审谋乞师于帝帝集军吏议出师之谋，或曰：镇人首赞伪梁推崇僭窃称藩纳赂重以婚姻今。又未见[C260]端必无离贰贼将前图深冀赵人殊不枝梧量彼事情恐苞奸计兵者机事不可轻行但。且按甲治兵徐观胜负实知其病则与之师帝曰：不然赵王比无经远之谋缮甲治兵幸保一隅之地扰之则离叛姑息则称藩逆温虽及於前朝王氏不殊於曩昔当本朝承平之日犹或叛或臣逆温虽纳女和亲未及寿安公主既惧逆温窥盗则思反仄偷安况刘守光坐握胜兵逼於东境我。又养兵练卒压彼西邻南拒逆温仅馀千里我与守光合势王公不得不忧昨告我乞盟必如此逆温知吾和好人情固有猜嫌诡计发兵惧我合斗我。若迟回不救则落彼奸谋既违要约之言。又失辅车之势胜负之理断自予怀师出井陉破贼必矣。乃遣周德威将兵赴援屯於赵州梁祖既令杜廷隐等袭深冀以宁国军节度使王景仁为北面行营都招讨使韩为副相州刺史李思安为前锋会军於魏州时汴之知数者仇殷谓梁祖曰：是日太阴亏不利出师因命退军。
