<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高为彭州刺史时剑南自玄宗还京後於绵益州各置一节度百姓劳扰上疏论西川三城事曰：剑南虽名东川西川其实一道自邛关黎雅界於南蛮也。茂州而西经羌中至平戎数城界於吐蕃也。临边小郡各举军戎并取给於剑南也。其运粮戍以全蜀之力兼山南佐之而犹不举今梓遂果阆等八州分为东川节度岁月之计西川不可得而参也。而嘉陵比为夷僚所舀今虽小定疮痍未平。又一年以来耕织都废而衣食之业皆贸易於成都则其人不可得而役明矣。今可赋税者但成都彭蜀汉四州也。又以四州残弊当他十州之重役其终久不亦至艰。又言利者穿凿万端皆取之百姓应差科者自朝至暮按牍千重官吏相承惧於罪谴或责之於邻保或威之以杖罚督促不已逋逃益滋欲无流亡安可得矣。此日关中米贵而衣冠士庶颇亦出城山南剑南道路相望村坊市肆与蜀人杂居其外合<豆斗>储皆求於蜀人矣。且田地疆界盖亦有涯赋税差科乃无涯矣。为蜀人之计不亦难哉！今所界吐蕃城堡而疲於蜀人不过平戎以西数城矣。邈在穷山之巅垂於险绝之末运粮於束马之路坐甲於无人之乡以戎狄而言之不足以利戎狄以国家而言之不足以广土宇奈何以险阻弹丸之地而困於全蜀太平之人哉！恐非今日之急务也。国家。若将已戍之地不可废已镇之兵如不可收当宜却停东川并力从事犹恐狼狈安可仰於成都彭蜀汉四州哉！虑乖圣朝洗荡安史扫除逆乱之意也。倘蜀人复扰，岂不贻陛下之忧昔公孙弘愿罢西南沧海专奏朔方贾捐之请弃珠崖以宁中土谠言正本匪一朝一夕臣愚望罢东川节度并於剑南西川不急之城稍以减削则事无穷顿庶免倒悬陛下。若以微臣所陈有万分之一下宰相廷议降公忠大臣定其损益与剑南节度终始处置疏奏不纳。
    赵退翁志行修洁不求闻达宝应中兵荒颇甚人多艰乏。又将营奉泰建二陵或称奢侈退翁褐衣上疏以为宜遵俭薄时人称之。
    裴大历中为河东道租庸盐铁等使时关辅大旱请入计代宗召见便殿问酤之利一岁出入几何久之不对帝复问之对曰：臣有所思帝曰：何思对曰：臣自河东来其间所历三百里见农人愁叹菽未种诚为陛下轸念先问人之疾苦而乃责臣以利孟子曰：理国者仁义而已何以利为是未敢即对也。帝前坐曰：微公言吾不闻此拜左司郎中帝时访以事。
    元稹元和初为左拾遗既居谏垣事无不言即日上疏论谏职。又以前时王叔文王亻丕以猥艺待诏蒙幸太子永贞之际大挠朝政是以训导太子宫官宜选正人乃献教本。《书》曰：臣伏见陛下降明诏修废学增胄子选司成大哉！尧之为君伯夷典礼夔教胄子之深旨也。然而事有万万於此者臣敢冒昧殊死而言之臣闻诸贾生曰：三代之君仁。且久者教之然也。诚哉！是言。且夫周成王人之中才也。近管蔡则谗入亲周召则义闻，岂可谓天聪明哉！然而克终於道者得不谓教之然邪伯禽唐叔与之游礼乐诗书为之习目不得阅淫艳妖诱之色耳不得闻优笑凌乱之音口不得习操断击搏之书居不得近容顺阴邪之党游不得纵追禽逐兽之乐玩不得有遐异僻绝之珍凡此数事非谓备之於前而不为也。亦将不得见之矣。及其长而为君也。血气既定游习既成虽有放心快己之事日陈於前固不能夺已成之习已定之心矣。则彼忠直道德之言固吾之所习闻也。陈之者有所谕焉故庸佞违道之说固吾之所积惧也。讠舀之者有以辨焉人之情莫不欲耀其所能而党其所近苟将得志则必快其所蕴矣。物之性亦然是以鱼得水而游马逸驾而走鸟得风而翔火得薪而炽此皆物之快其所蕴也。今夫成王所蕴道德也。所近圣贤也。是以举其近则周公左而召公右伯禽鲁而太公齐快其蕴则兴礼乐而朝诸侯措刑罚而美教化教化之至也。可不谓信然哉！及夫秦则不然灭先王之学曰：将以愚天下黜师保之位曰：将以明君臣胡亥之生也。诗书不得闻圣贤不得近彼赵高者诈宦之戮人也。而傅之以残忍戕贼之术。且日恣睢天下之人人未尽愚而胡亥固已不能分兽畜矣。赵高之威摄天下而胡亥固已自幽於深宫矣。彼李斯者秦之宠丞相也。因谗冤死无所自明而况於疏远之臣庶乎！若。然则秦之亡有以致之也。汉高承之以兵革汉文守之以谦谨卒不能苏复大训是景武昭宣天资甚美才可以免祸乱哀平之间则不能虞篡弑矣。然而惠帝废易之际犹赖羽翼以胜邪心是後有国之君议教化者莫不以兴廉举孝设学崇儒为意曾不知教化之不行自贵始略其贵者教其贱者无乃邻於倒置乎！洎我太宗皇帝之在藩邸以至为太子也。选知道德者十八人与之游习即位之後虽游宴饮食之间。若十八人者实在其中上失无不言下情无不达不四三年而名高盛古岂一日二日而致是乎！游习之渐也。贞观已还师傅皆宰相兼领其馀官寮亦甚重马周以位高恨不得为司议郎此其验也。文皇之後渐疏贱之用至母后临朝剪弃王室当中睿二圣勤劳之际虽有骨鲠敢言之士既不得在调护保安之职终不能吐扶卫之一词而令医匠安金藏剖腹以明之，岂不大哀也。邪兵兴已来滋弊尤甚师资保傅之官非疾废贵不任事者为之即休戎罢帅不知书者处之至於友谕赞议之徒疏冗散贱之甚者缙绅耻繇之夫以匹士之爱其子者犹求明哲慈惠之师以教之直谅多闻之友以成之岂天下之元良而可以疾废毛贵不知书者为之师疏冗散贱不用者为之友乎！此何不及上古之甚也。近制官寮之外往往沉滞僻老之儒充侍直侍读之选而。又疏弃斥逐之越月逾时不得召见彼。又安能传成道德而保养其身躬哉！臣以为积此弊者，岂不以皇天眷佑祚我唐德以舜生舜以尧继尧传陛下十一圣矣。莫不生而神明长而仁圣以是为屑屑习仪者故不知省耳臣独以为列圣之谟则可也。计传後嗣则不可脱或万代之後。若有周成之中才而。又生於深宫优笑之间无周召保助之教则将不能知喜怒哀乐之所自也。况稼穑艰难乎！今陛下以上圣之资肇临海内是天下人人倾耳注心之日特愿陛下思成王训导之功念文皇游习之渐选重师保慎择宫寮皆用博厚弘深之儒而。又练达机务者为之更相进见日就月将因令皇太子聚诸生定齿胄讲业之仪行严师问道之礼至德要道以成之彻膳记过以警之血气未定则辍禽色之娱以就学圣质以备则资游习之善以弘德此所谓一人元良万邦以贞之化也。岂直修废学选司成而足伦匹其盛哉！而。又裨知百王莫不幼同师长同术识君道之素定知天伦之自然然後选用贤良树为藩屏出则有晋郑鲁卫之盛入则有东平朱虚之强盖所为宗子维城犬牙盘石之势也。又岂与夫魏晋已降囚贱其兄弟而剪其本枝者同年而语哉！宪宗览之甚悦。
    白居易为右拾遗翰林学士时元稹自监察御史谪为江陵府士曹掾翰林学士李绛崔群上前面论稹无罪居易累疏切谏曰：臣昨缘元稹左降频已奏闻臣内察事情外听众议元稹左降有不可者三何者元稹守官正直人所共知自授御史已来举奏不避权势氐如奏李左公等事多是朝廷亲情人谁无私因以挟恨或假公议将报私嫌遂使诬谤之声上闻天听臣恐元稹左降已後凡在位者每欲举职必先以元稹为诫无人肯为陛下当官守法无人肯为陛下嫉恶绳愆内外权贵亲党纵有大过大罪者必相容隐而已陛下从此无繇得知此其不可者一也。昨元稹所追勘房式之事心虽徇公事稍过当既从重罚足以惩违况经谢恩旋。又左降虽引前事以为责辞然外议喧喧皆以为稹与中使刘士元争听因此获罪至於争听事理已具前状奏陈况闻士元蹋破驿门夺将鞍马仍索弓箭哧辱朝官承前已来未有此事今中官有罪未闻处置御史无过却先贬官远近闻知实损圣德臣恐从今已後中官出使纵暴益甚朝官受辱必不敢言纵有被凌辱殴打者亦以元稹为诫但吞声而已陛下从此无繇得闻此其不可者二也。臣。又访问元稹自去年以来举奏严厉在东川日枉法没入平人资产八十馀家。又奏王沼违法给券令监军押柩及家口入驿。又奏裴玢违敕徵百姓草。又奏韩皋使军将封杖打杀县令如此之事前後甚多属朝廷法行悉有惩罚计天下方镇皆怒元稹守官今贬为江陵判司即是送与方镇从此方便报怨朝廷何繇得知臣伏闻德宗时有崔善贞者告李必反德宗不信送与李掘坑炽火烧杀善贞曾未数年果反至今天下为之痛心臣恐元稹贬官方镇有过无人敢言陛下无繇得知不法之事此其不可者三也。若无此三不可假如朝廷误左降一御史盖是小事臣安敢烦渎圣听至於再三诚以所损者深所关者大以此思虑敢不极言疏入不报。又淄青节度使李师道进绢为魏徵子孙赎宅居易谏曰：徵是陛下先朝宰相太宗尝赐殿材成其正室尤与诸家第宅不同子孙典贴其钱不多自可官中为之收赎而令师道掠美事实非宜宪宗深然之上。又欲加河东王锷平章事居易谏曰：宰相是陛下辅臣非贤良不可当此位锷诛剥民财以市恩泽不可使四方之人谓陛下得王锷进奉而与之宰相深无益於圣朝乃止。
    蒋为右拾遗史馆修撰张茂宗居母丧有诏起复尚义章公主上疏抗论以夺情之事本属金革脱成婚败礼尤甚德宗召对申谕之然竟不从。
    李渤为赞善大夫分司东都遣使奏表陈时政凡五事一曰礼乐二曰食货三曰政刑四曰议都五曰辩雠渤元和初诏以嵩岳处事起为拾遗後历补阙著作以论时政得失为己任前後章疏上者尤四十馀条至是虽以散秩处东雒而谏疏不已。
    张仲方宝历中为谏议大夫时县令崔发因辱小黄门敬宗赫怒命台推鞫及元日大赦独发不得宥仲方上疏其略曰：鸿恩将布於天下而不行御前霈泽始被於昆虫而独遗崔发由是发得不死时论美之。
    张皋长庆四年正月以处士上疏曰：臣闻神虑澹则血气和嗜欲胜则疾疹作和则必臻於寿考作则必致於伤残是以古之圣贤务自降养不以外物挠耳目不犭旬声色败性情繇是和平自臻福庆斯集故。《易》曰：无妄之疾勿药有喜。《诗》曰：自天降康降福穰穰此皆理合天人著在经训。然则药以攻疾无疾故不可饵之高宗朝有处士孙思邈者精识高远深达摄生其所著千金方三十卷行之於代序论云：凡人无故不宜服药药势偏有所阻令人藏气不平思邈此言可谓洞於事理也。或寒暑为寇节宣有乖事资医方尚须重慎故礼云：医不三世不服其药施於凡庶犹。且如此况在天子岂得自轻先朝暮年颇信方士徵集非一尝试亦多累致危疾闻於中外足为殷鉴皆陛下素所详知必不可更踵前车自贻後悔今朝野之人纷纭窃议直畏忤旨莫敢献言臣蓬艾微生麋鹿同处既非邀宠亦。又何求但以曾览古今粗知忠义有闻而默於理不安愿陛下无忽刍荛庶礻卑万一时穆宗颇好金石之药疏奏帝嘉叹久之竟访皋不获。
    殷侑文宗初为卫尉卿会沧镇不定兵久未解诏令五品已上都省集议时宰臣方务剪除贼寇莫敢异议独侑抗疏其略云：伏愿以宗社安危为大计以善师攻心为神武以含垢安人为远图以漏网吞舟为至德帝虽不纳深所嘉叹。
