<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉贾谊文帝时为梁王傅上疏曰：臣窃惟事势可为痛哭者一可为流涕者二可为长太息者六。若其他背理而伤道者难遍以疏举（言不可尽条记也。）进言者皆曰：天下已安已治矣。（进言者谓陈说於天子前者也。）臣独以为未也。曰：安。且治者非愚则谀（实谓治安则是愚也。知其不尔而假言之是讠舀谀也。）皆非实知治乱之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上（厝置也。）火未及燃因谓之安方今之势何以异此本末舛逆首尾冲决国制抢攘（抢攘乱貌。）非甚有纪（纪理也。）胡可谓治陛下何不壹令臣得熟数之於前因陈治安之策试详择焉夫射猎之娱与安危之机孰急（言二事之中何者为急）使为治劳智虑苦身体乏锺鼓之乐勿为可也。乐与今同而加之诸侯轨道兵革不动（轨道言遵法制也。）民保首领匈奴宾服四荒乡风百姓素朴狱讼衰息大数既得则天下顺治海内之气清和咸理生为明帝没为明神名誉之美垂於无穷礼祖有功而宗有德使顾成之庙称为太宗上配太祖与汉亡极建久安之势成长治之业以承祖庙以奉六亲至孝也。以幸天下以育群生至仁也。立经陈纪轻重同得後可以为万世法程虽有愚幼不肖之嗣犹得蒙业而安至明也。以陛下之明达因使少知治体者得佐下风致此非难也。其具可素陈於前愿幸无忽臣谨念此至熟也。虽使禹舜复生为陛下计亡以易此夫树国固必相疑之势（今建立国泰大其势必固相疑也。）下数被其殃上数爽其忧甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝（淮南厉王长）亲兄之子西乡而击（谓齐悼惠王子兴居而为齐比王反欲击取荥阳也。）今吴。又见告矣。（吴王之不汉法有告之者）天子春秋鼎盛行义未过德泽有加焉犹尚如是况莫大诸侯（莫大谓无有大於其国者言最大也。）权力。且十此者乎！（十倍於此）然而天下少安何也。大国之王幼弱未壮汉之所置傅相方握其事数年之後诸侯之王大抵皆冠（大抵犹言大略也。）血气方刚汉之傅相称病而赐罢彼自丞尉以上遍置私人如此有异淮南济北之为邪此时而欲为治安虽尧舜不治黄帝曰：日中必й操刀必割（太公。《六韬》曰：日中不й是谓失时操刀不割失利之期言当及时也。й谓暴晒之也。）今令此道顺而全安甚易不肯蚤为已乃堕骨肉之属而抗刭之（堕毁也。抗举也。刭割刭也。），岂有异秦之季世乎！夫以天子之位乘今之时因天之助尚惮以危为安以乱为治假设陛下居齐桓之处将不合诸侯而匡天下乎！臣。又知陛下有所必不能也。假设天下如曩时淮阴侯尚王楚黥布王淮南彭越王梁韩信王韩张敖王赵贯高为相卢绾王燕陈在代令此六七公者皆亡恙当是时而陛下即天子位能自安乎！臣有以知陛下之不能也。天下淆乱高皇帝与诸公并起非有仄室之势以豫席之也。（礼卿大夫之支子为仄室席藉也。言非有仄室之势为之资藉也。）诸公幸者乃为中涓其次廑得舍人（廑言才得舍人）材之不逮至远也。高皇帝以明圣威武即天子位割膏腴之地以王诸公多者百馀城少者乃三四十县德至渥也。（渥厚也。）然其後十年之间反者九起陛下与诸公非亲角材而臣之也。又非身封王之也。自高皇帝不能以是一岁为安故臣知陛下之不能也。然尚有可诿者曰：疏（诿者也。尚可言信越等以疏故反其下句曰：臣请试言其亲者亲者亦恃强为乱明信等不以疏也。）臣请试言其亲者假令悼惠王王齐元王王楚中子王赵幽王王淮阳共王王梁灵王王燕厉王王淮南六七贵人皆亡恙当是时陛下即位能为治乎！臣。又知陛下之不能也。若此诸王虽名为臣实皆有布衣昆弟之心虑亡不帝制而天子自为者（虑大计也。诸侯皆欲同皇帝之制度而为天子之事）擅爵人赦死罪甚者或戴黄屋汉法令非不行也。虽行不轨如厉王者令之不肯听召之安可致乎！幸而来至法安可得加动一亲戚天下圜视而起（圜睛正视言惊愕也。）陛下之臣虽有悍如冯敬者（冯无择子名忠直为御史大夫奏淮南厉王诛之）启其口匕首已陷其匈矣。（始欲设官节制诸侯王则为刺客所杀）陛下虽贤谁与领此故疏者必危亲者必乱已然之效也。其异姓负强而动者汉已幸胜之矣。又不易其所以然同姓袭是迹而动既有徵矣。其尽。又复然殃祸之变未知所移明帝处之尚不能以安後世将如之何屠牛坦一朝解十二牛（坦屠牛者之名也。事见。《管子》）而芒刃不顿者（芒刃谓刃之利如毫芒也。）所排击剥割皆众理解也。至於髋髀之所非斤则斧（髀股骨也。髋髀大也。言其骨大故须斤斧也。）夫仁义恩厚人主之芒刃也。权势法制人主之斧斤也。今诸侯王皆众髋髀也。释斤斧之用而欲婴以芒刃臣以为不缺则折胡不用之淮南济北势不可也。臣窃迹前事大抵强者先反淮阴王楚最强则最先反韩信倚胡则。又反贯高因赵资则。又反陈兵精则。又反彭越用梁则。又反黥布用淮南则。又反卢绾最弱最後反长沙乃在二万五千户耳功少而最完势疏而最忠非独性异人也。亦形势然也。曩令樊郦纟灌据数十城而王今虽以残亡可也。令信越之伦列为彻侯而居虽至今存可也。然则天下之大计可知己欲诸王之皆忠附则莫。若令如长沙王欲臣子勿菹醢则莫。若令如樊郦等欲天下之治安莫。若众建诸侯而少其力力少则易使以义国小则亡邪心令海内之势如身之使臂臂之使指莫不制从诸侯之君不敢有异心辐辏并进而归命天子虽在细民。且知其安故天下咸知陛下之明割地定制令齐赵楚各。若干国使悼惠王幽王元王之子孙毕以次各受祖之分地地尽而止及燕梁他国皆然其分地众而子孙少者建以为国空而置之须其子孙生者举使君之诸侯之地其削颇入汉者为徙其侯国及封其子孙也。（徙其侯国列侯国邑在诸侯王封内而犬牙相入者则正其疆界令其隔绝也。封其子孙者分诸侯王之国邑各自封其子孙而受封之人。若有罪黜其地皆入於汉故云：颇入也。）所以数偿之一寸之地一人之众天子亡所利焉（偿者谓所正列侯疆界有侵诸侯王者则汉偿之）诚以定治而已故天下咸知陛下之廉地制一定宗室子孙莫虑不王（虑计也。）下无倍畔之心上无诛伐之志故天下咸知陛下之仁法立而不犯令行而不逆贯高利几之谋不生柴奇开章之计不萌（柴奇开章皆与淮南王谋反者也。）细民乡善大臣致顺故天下咸知陛下之义卧赤子天下之上而安植遗服朝委裘而天下不乱（置遗服朝委裘皆未有所知也。委裘。若容衣天子未坐朝事先帝裘衣也。）当时大治後世诵圣一动而五业附陛下谁惮而久不为此天下之势方病大（肿足曰：）一胫之大几如要一指之大几如股平居不可屈信一二指忄畜身虑亡聊（忄畜谓动而痛也。聊赖也。）失今不治必为锢疾（锢疾坚久之疾）後虽有扁鹊不能为己病非徒也。又。若踱（足下曰：踱今所呼脚掌是也。言足踱反戾不可行也。）元王之子帝之从弟也。（楚元王高帝之弟其子於文帝为从弟）今之王者从弟之子也。（惠王齐悼惠王）惠王亲兄子也。今之王者兄子之子也。亲者或亡分地以安天下疏者或制大权以Τ天子臣故曰：非徒病也。又苦可痛哭者。此病是也。天下之势方倒县凡天子者天下之首何也。上也。蛮夷者天下之足何也。下也。今匈奴侮侵掠至不敬也。为天下患至亡己也。而汉岁致金絮采缯以奉之夷狄徵令是主上之操也。（徵召也。令号令也。操谓主上之所操持也。）天子共贡是臣下之礼也。足反居上首顾居下（顾亦反也。言如人反顾然）倒县如此莫之能解犹为国有人乎！（颠倒如此而不能解救岂谓国有明智之人乎！）非但倒县而已。又类辟。且病痱（辟足病痱风也。）夫辟者一面病痱者一方痛今西边北边之郡虽有长爵不轻得复（长爵高爵也。虽受高爵之赏犹将御寇不得复除逸豫也。不易得复除言难也。）五尺以上不轻得息（五尺谓小儿也。）斥候望烽燧不得卧（边方备胡寇作高橹上作桔槔头兜零以薪草置其中尝抵之有冠即火然举之以相告曰：烽。又多积薪寇至即然之以望其烟曰：燧昼则燔烟夜则举烽）将吏被介胄而睡臣。故曰：一方病矣。医能治之而上不使可为流涕者。此也。陛下何忍以皇帝之号为戎人诸侯势既卑辱而祸不息长此安穷进谋者率以为是固不可解也。亡具甚矣。臣窃料匈奴之众（料量也。音卿）不过汉一大县以天下之大困於一县之众甚为执事者羞之陛下何不试以臣为属国之官以主匈奴行臣之计请必系单于之颈而制其命伏中行说而笞其背（说奄人也。汉使送公主妻匈奴说不肯行强之因以汉事告匈奴也。）举匈奴之众唯上之令今不猎猛敌而猎田彘不抟反冠而抟畜菟玩细娱而不图大患非所以为安也。德可远施威可远加而直数百里外威令不信可为流涕者。此也。今民卖僮者（僮谓隶妾也。）为之绣衣丝履偏诸缘（偏诸。若今之织成以为要襻及衤票领者也。古谓之车马君言其上为乘车及骑从之象也。）内之闲中（闲卖奴婢阑也。）是古天子后服所以庙而不宴者也。（入庙则服之宴处则不着盖贵之也。）而庶人得以衣婢妾白之表薄纨之里纟便以偏诸（谓以偏诸纟便之也。）美者黼绣（黼者织为斧形绣者刺为众文）是古天子之服今富人大贾嘉会召客者以被墙古者以奉一帝一后而节（得其节而合宜）今庶人屋壁得为帝服倡优下贱得为后饣希然而天下不屈者殆未有也。且帝之身自衣皂绨而富民墙屋被文绣天子之后以缘其领庶人嬖妾缘其履此臣所谓舛也。聊夫百人作之不能衣一人欲天下亡寒胡可得也。一人耕之十人聚而食之欲天下亡饥不可得也。饥寒切於民之肌肤欲其亡为奸邪不可得也。国已屈矣。盗贼直须时耳然而献计者曰：毋动为大耳（好为大语者）夫俗至大不敬也。至亡等也。至冒上也。进计者犹曰：毋为可为长太息者。此也。商君遗礼义弃仁恩并心於进取行之二岁俗日败故秦人家富子壮则出分家贫子壮则出赘（赘婿也。其不出妻家犹人身体之有疣赘）借父Θ虑有德色（摩田器也。言以及Θ借与其父而容色自矜为恩德也。）母取箕帚立而谇语（谇责让也。）抱哺其子与公并倨（言妇抱子而哺之乃与其舅并倨无礼之甚也。）妇姑不相说则反唇而相稽（稽计也。相与计较也。）其慈子嗜利不同禽兽者亡几耳然并心而赴时犹日蹶六国兼天下（蹶谓技而取之）功成求得矣。终不知反廉愧之节仁义之厚信并兼之法遂进取之业天下大败众掩寡智欺愚勇威怯壮陵衰其乱至矣。是以大贤起之威震海内德从天下（大贤谓高祖也。德从天下天下从其德）曩之为秦者今转而汉矣。然其遗风馀俗犹尚未改今世以侈靡相竞而上亡制度弃礼义捐廉耻日甚可谓月异岁不同矣。逐利不耳虑非顾行也。（言其所追赴惟计利不耳念虑之中非顾行之善恶）今其甚者杀父兄矣。盗者刂寝户之帘（刂谓割求之也。）搴两庙之器（搴取也。两庙高祖惠帝庙也。）白昼大都之中剽吏而夺之金矫伪者出几十万石粟（言诈为文书以出仓粟近十万石耳）赋六百馀万钱乘传而行郡国（言矫伪之人诈为诏令妄作赋敛其数甚多。又诈乘传而行郡国）此其亡行义之尤至者也。而大臣特以簿书不报期会之间以为大故（特徒也。言公卿大夫徒以簿书期会而不知正风俗厉行义也。）至於俗流失世坏败因恬而不知怪虑不动於耳目以为是然耳夫移风易俗使天下回心而乡道类非俗吏之所能为也。俗吏之所务在於刀笔箱箧（刀所以削书札箱箧所以盛书）而不知大体窃为陛下惜之夫立君臣等上下使父子有礼六亲有纪此非天之所为人之所设也。夫人之所设不为不立不植则僵不修则坏。《管子》曰：礼义廉耻是谓四维四维不张国乃灭亡使。《管子》愚人也。则可。《管子》而少知治体则是，岂可不为之寒心哉！秦灭四维而不张故君臣乖乱六亲殃戮奸人并起万民离叛凡十三岁而社稷为虚（虚谓丘墟）今四维犹未备也。故奸人几幸而众心疑惑岂如今定经制令君君臣臣上下有差父子六亲各得其宜奸人亡所几幸而群臣众信上不疑惑此业一定世世常安而後有所持循矣。若夫经制不定是犹渡江河亡维楫中流而遇风波公必覆矣。可为长太息者。此也。夏为天子十有馀世而殷受之殷为天子二十馀世而周受之周为天子三十馀世而秦受之秦为天子二世而亡人性不甚相远也。何三代之君有道之长而秦无道之暴也。其故可知也。古之王者太子乃生固举以礼（乃始也。）使士负之有司斋肃端冕见之南郊见於天子过阙则下过庙则趋孝子之道也。故自为赤子而教固已行矣。昔者成王幼在襁褓之中召公为太保周公为太傅太公为太师保保其身体傅傅之德义师道之教训此三公之职也，於是为置三少皆上大夫也。曰：少保少傅少师是与太子宴者也。故乃孩提有识三公三少固明孝仁礼义以道习之逐去邪人不使见恶行，於是皆选天下之端士孝悌博闻有道术者以卫翼之使与太子居处出入故太子乃生而见正事闻正言行正道左右前後皆正人也。夫习与正人居之不能毋正犹生长於齐不能不齐言也。习与不正人居之不能毋不正犹生长於楚之地不能不楚言也。故择其所嗜必先受业乃得尝之择其所乐必先有习乃得为之孔子曰：少成。若天性习贯如自然及太子少长知妃色（妃色妃匹之色）则入于学学者所学之官也。（官谓官舍）学。《礼》曰：帝入东学上亲而贵仁则亲疏有序而恩相及矣。帝入南学上齿而贵信则长幼有差而民不诬矣。帝入西学上贤而贵德则圣智在位而功不遗矣。帝入北学上贵而尊爵则贵贱有等而下不逾矣。帝入大学承师问道退习而考於太傅太傅罚其不则而救其不及则德智长而治道得矣。五学者既成於上则百姓黎民化辑於下矣。及太子既冠成人免於保傅之严则有记过之史彻膳之宰进善之旌诽谤之木敢谏之鼓瞽史诵诗工诵箴谏大夫进谋士传民语习与智长故切而不愧化与心成故中道。若性三代之礼春朝朝日秋暮夕月所以明有敬也。春秋入学坐国老执酱而亲饣鬼之所以明有孝也。行以鸾和（鸾和车上铃也。）步中采齐（乐诗名）趣中肆夏（亦乐诗名趣疾步也。）所以明有度也。其於禽兽见其生不忍其死闻其声不食其肉故远庖厨所以长恩。且明有仁也。夫三代之所以长久者以其辅翼太子有此具也。及秦而不然其俗固非贵辞让也。所上者告讦也。（讦谓互相斥罪也。）固非贵礼义也。所上者刑罚也。使赵高傅胡亥而教之狱所习者非斩劓人则夷人之三族也。故胡亥今日即位而明日射人忠谏者谓之诽谤深计者谓之妖言其视杀人。若刈草菅然（菅茅也。）岂惟胡亥之性恶哉！彼其所以道之者非其理故也。鄙谚曰：不习为吏视已成事。又曰：前车覆後车诫夫三代之所以长久者其已事可知也。然而不能从者是不法圣智也。秦世之所以亟绝者其辙迹可见也。然而不避是後车。又将覆也。夫存亡之变治乱之机其要在是矣。天下之命县於太子太子之善在於早谕教与选左右（与犹及也。）夫心未滥而先谕教则化易成也。开於道术智谊之指则教之力也。若其服习积贯则左右而已夫胡粤之人生而同声嗜欲不异及其长而成俗累数译而不能相通行者有虽死而不相为者则教习然也。臣。故曰：选左右早谕教最急夫教得而左右正则太子正矣。太子正而天下定矣。《书》曰：一人有庆兆民赖之此时务也。凡人之智能见已然不能见将然夫礼者禁於将然之前而法者禁於己然之後是故法之所用易见而礼之所为难知也。若夫庆赏以劝善刑罚以惩恶先王执此之政坚如金石行此之令信如四时据此之公无私如天地耳岂顾不用哉！（顾犹反也。）然而曰：礼云：礼云：者贵绝恶於未萌而起教於微眇使民日迁善远罪而不自知也。孔子曰：听讼吾犹人也。必也。使无讼乎！为人主计者莫如先审取舍取舍之极定於内而安危之萌应於外矣。安者非一日而安也。危者非一日而危也。皆以积渐然不可不察也。人主之所积在其取舍以礼义治之者积礼义以刑罚治之者积刑罚刑罚积而民怨背礼义积而民和亲故世主欲民之善同而所以使民善者或异或道之以德教或驱之以法令道之以德教者德教洽而民气乐驱之以法令者法令极而民风衰衰乐之感祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙与汤武同然而汤武广大其德行六七百岁而弗失秦王治天下十馀岁则大败此无他故矣。汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣。夫天下大器也。今人之置器置诸安处则安置诸危处则危天下之情与器亡以异在天子之所置之汤武置天下於仁义礼乐而德泽洽禽兽草木广裕德被蛮貊四夷累子孙数十世此天下所共闻也。秦王置天下於法令刑罚德泽亡一有而怨毒盈於世下曾恶之如仇雠祸几及身子孙诛绝此天下之所共见也。是非其明效大验邪人之言曰：听言之道必以其事观之则言者莫敢妄言今或言礼义之不如法令教化之不如刑罚人主胡不引殷周秦事以观之也。人主之尊譬如堂群臣如陛众庶如地故陛九级上廉远地则堂高陛亡级廉近地则堂卑高者难攀卑者易陵理势然也。故古者圣王制为等列内有公卿大夫士外有公侯伯子男然後有官师小吏（官师一官之长）延及庶人等级分明而天子加焉故其尊不可及也。里谚曰：欲投鼠而忌器此善谕也。鼠近於器尚惮不投恐伤其器况於贵臣之近主乎！廉耻节礼以治君子故有赐死而亡戮辱是以黥劓之罪不及大夫以其离主上不远也。礼不敢齿君之路马蹴其刍者有罚见君之几杖则起遭君之乘车则下入正门则趋君之宠臣虽或有过刑罚之罪不加其身者尊君之故也。此所以为主上豫远不敬也。（远离也。）所以体貌大臣而厉其节也。（体貌谓加礼容而敬之）今自王侯三公之贵皆天子之所改容而礼之也。古天子之所谓伯父伯舅也。而令与众庶同黥劓髡刖笞亻马弃市之法。然则堂不亡陛乎！被戮辱者不泰迫乎！（迫迫天下也。）廉耻不行大臣无乃握重权大官而有徒隶亡耻之心乎！夫望夷之事二世见当以重法者投鼠而不忌器之习也。臣闻之履虽鲜不加於枕冠虽敝不以苴履（苴者履中之藉也。）夫尝已在贵宠之位天子改容而体貌之矣。吏民尝俯伏以敬畏之矣。今而有过帝令废之可也。退之可也。赐之死可也。灭之可也。若夫束缚之系纟之（纟谓以长绳系之也。）输之司寇编之徒官司寇小吏詈骂而榜笞之殆非所以令众庶见也。夫卑贱者习知尊贵者之一旦（言知其有一旦之刑）吾亦乃可以加此也。非所以习天下也。非尊尊贵贵之化也。夫天子之所尝敬众庶之所尝宠死而死耳贱人安得如此而顿辱之哉！豫让事中行之君智伯伐而灭之移事智伯及赵灭智伯豫让[C260]面吞炭（[C260]熏也。以毒药熏之）必报襄子五起而不中人问豫子豫子曰：中行众人畜我我故众人事之智伯国士遇我我故国士报之故此一豫让也。反君事雠行。若狗彘已而抗节致忠行出乎！烈士人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬马彼将犬马自为也。如遇官徒彼将官徒自为也。顽顿亡耻╃诟亡节廉耻不立。且不自好苟。若而可（。若犹然也。）故见利则逝见便则夺（逝往也。）主上有败则因而挺之矣。主上有患则吾苟免而已立而观之耳有便吾身者则欺卖而利之耳人主将何便於此群下至众而主上至少也。所财器职业者粹於群下也。（粹纯也。言其势悉在群下）俱亡耻俱苟妄则主上最病故古者礼不及庶人刑不至大夫所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐不廉而废者不谓不廉曰：簋不饰坐污秽淫乱男女亡别者不曰：污秽曰：帷簿不修坐罢软不胜任者不谓罢软曰：下官不职故贵大臣定有其罪矣。犹未斥然正以讠之也。尚迁就而为之讳也。故其在大谴大诃之域者（诃问也。）闻谴诃则白冠缨（以毛作缨白冠丧服也。）盘水加剑造请室而请罪耳（请室请罪之室胡公汉官车驾出有请室令在前先驱比官有别狱也。加剑当以自刎也，或曰：杀牲者以盘水明颈血故示。若此也。）上不执缚系引而行也。其有中罪者闻命而自弛（中罪非大非小也。弛废也。自废而死）上不使人颈而加也。（不戾其颈而亲加刀锯也。）其有大罪者闻命则北面再拜跪而自裁上不使ㄏ抑而刑之也。（ㄏ持头也。）曰：子大夫自有过耳吾遇子有礼矣。遇之有礼故群臣自婴以廉耻故人矜节行上设廉耻礼义以遇其臣而臣不以节行报其上者则非人类也。故化成俗定则为人臣者主耳忘身国耳亡家公耳忘私利不苟就害不苟去惟义所在上之化也。故父兄之臣诚死宗庙法度之臣诚死社稷辅翼之臣诚死君上守圄捍敌之臣诚死城郭封疆。故曰：圣人有金城者比物比志也。（言圣人厉此节行以御群下则人皆怀德戮力同心国家安固不可毁状。若金城也。）彼。且为我死故吾得与之俱生彼。且为我亡故吾得与之俱存夫将为我危故吾得与之俱安顾行而忘利守节而仗义故可以不御之权可以寄六尺之孤此厉廉耻行礼谊之所致也。主上何丧焉此之不为而顾彼之久行（顾反也。言何不为投鼠忌器之法而反久行无陛级之事）。故曰：可为长太息者。此也。是时丞相纟侯周勃免就国人有告勃谋反逮系长安狱治卒亡事复爵邑故贾谊以此讥帝帝深纳其言养臣下有节是後大臣有罪皆自杀不受刑初文帝自代王入即位後分代为两国立皇子武为代王参为太原王小子胜则梁王矣。後。又徙代王武为淮阳王而太原王参为代王尽得故地居数年梁王胜死亡子谊复上疏曰：陛下即不定制如今之势不过一传再传（一世再世也。）诸侯犹。且人恣而不制豪植而大疆（植立也。）汉法不得行矣。陛下所以为藩及皇太子之所恃者惟淮阳代二国耳（藩翰得宜则嗣主安国故云：皇太子之所恃也。）伐北边匈奴其︹敌为邻能自完则定矣。而淮南之比大仅能如黑子之著面（黑子今所谓子也。）足以饵大国耳（饵谓为其所吞食）不足以有所禁御方今制在陛下制国而令子足以为饵岂谓工哉！人主之行异布衣布衣者饬小行竞小廉以自於乡党人主惟天下安社稷固不耳高皇帝瓜分天下以王功臣反者如猬毛而起（猬虫名也。其毛为刺）以为不可故{艹斩}去不义诸侯而虚其国（不义谓诸侯彭越黥布等{艹斩}谓芟刈之）择良日立诸子雒阳上东门之外（诸侯皆在关东故於东门外立之也。东面最北出门曰：上东门）毕以为王（毕犹尽）而天下安故大人者不牵小行以成大功今淮南地远者或数千里越两诸侯（越过也。两诸侯梁及淮阳）而县属於汉（为县而属於汉）其使民繇役往来长安者自悉而补中道衣敝（悉尽也。）钱用诸费称此其。若属汉而欲得王至甚逋逃而归诸侯者已不少矣。其不可久臣之愚计愿举淮南地以益淮阳而为梁王立後割淮阳北边二三列城（列城县也。）与东郡以益梁不可者可徙代王而都淮阳梁起於新妻阝以北著之河（新妻阝颍川县也。）淮阳包陈以南扌建之江（包取也。扌建谓立封界也。）则大诸侯之有异心者破胆而不敢谋梁足以齐赵淮阳足以禁吴楚陛下高枕终亡山东之忧矣。此二世之利也。（言帝享及太子嗣位之时）当今恬然遇诸侯之皆少（恬安也。少）数岁之後陛下。且见之矣。夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸今陛下力制天下顺指如意（但动顺指麾则所欲皆如其意也。）高拱以成六国之祸难以言智苟身忘事畜乱宿祸孰视而不定万年之後传之谓年少老母弱子将使不宁不可谓仁臣闻圣主言问其臣而不自造事（欲发言则问其臣）故使人臣得毕其愚忠惟陛下财幸（财与裁同裁择而幸从其言）文帝，於是从谊计乃徙淮阳王武为梁王北界秦山西至高阳得大县四十馀城徙阳城王喜为淮南王抚其民时。又封淮南厉王四子皆为列侯谊知上必将复王之也。上疏谏曰：窃恐陛下接王淮南诸子（谓接今时当即王之言不久也。接犹续也。犹今人言续复尔）曾不与如臣者熟计之也。淮南王之悖逆无道天下孰不知其罪（悖惑也。）陛下幸而赦迁之自疾而死天下孰以王死之不当今奉尊罪人之子足以负谤於天下耳（言。若尊王其子则是厉王无罪汉枉杀之）此人少壮，岂能忘其父哉！（少壮犹言稍长大）白公胜所为父报雠者大父与伯父叔父也。（白公是平王之孙太子建之子也。大父即祖为平王也。伯父叔父平王诸子也。）白公为乱非欲取国伐主发忿快志剡手以冲仇人之匈（剡利也。）固为俱靡而已（言与仇人俱灭毙死靡也。）淮南虽小黥布尝用之矣。汉存特幸耳（言汉之胜布得存此直天幸耳）夫擅仇人足以为汉之资於策不便（言假四子以资权则当危汉）虽割而为四四子一心也。予之众积之财此非有子胥白公报於广都之中即疑有诸荆轲起於两社之间（诸刺吴王荆轲刺秦王）所谓假贼兵为虎翼者也。（。《周书》云：无为虎传翼将飞入邑择人而食之）愿陛下少留计。
