<!-- { "loadSidebar": true } -->
    华为中书丞时孙皓更营新宫制度弘广饣希以珠玉所费甚多是时盛夏兴工农守并废上疏谏曰：臣闻汉文之世九州晏然秦民去惨毒之苛政归刘氏之宽仁省役约法与之更始分王子弟以藩公室当此之时皆以为泰山之安无穷之基也。至於贾谊有以为可痛哭及流涕者三可为长叹息者六乃曰：今时之势何异抱火於积薪之下而寝其上火未及然而谓之安其後变乱皆如其言臣虽下愚不识大伦窃以曩时之事揆今之势谊云：复数年间诸王方刚汉之傅相称疾罢归欲以此为治虽尧舜不能安今大敌据九州之地有大半之众习攻战之馀术乘戎马之旧势欲与中国争相吞之计其犹楚汉势不两立非徒汉之诸王淮南济北而已谊之所欲痛哭比今为缓抱火卧薪之喻於今为急大皇帝览前代之如彼察今势之如此故广开农桑之业积不訾之储恤民重役务养战士是以大小感恩各思竭命期运未至早弃万国自是之後强臣专政上诡天时下违众议亡安存之本邀一时之利数兴军旅倾竭府藏兵劳民困无时获安今之存者乃创痍之馀众哀苦之馀民耳遂使军资空匮仓廪不实布帛之赐寒暑不周重以失业家户不赡而北方积养民专心东向无复他警蜀为西藩土地险固加承先主统御之术谓其守御足以长久不图一朝奄至倾覆唇亡齿寒古人所惧交州诸郡国之南土交趾九真二郡已没日南孤危存亡难保合浦以北民皆摇动因连避役多有离叛而备戍减少威镇转轻常恐呼吸复有变故昔海虏窥窬东县多得离民地习海行狃於往年钞盗无日今凶背有嫌首尾多难乃国朝之厄运也。诚宜除建立之役先备预之计勉垦植之业为饥乏之救惟恐农时将过东作向晚有事之日整严未办。若舍此急尽力功作卒有风尘不虞之变当委版筑之役应烽燧之急驱怨苦之众赴白刃之难此乃大敌所因为资也。如但固守旷日持久则军粮必乏不待接刃而战士已困矣。昔太戊之时桑生庭惧而德怪消殷兴荧惑守心宋以为灾景公下从瞽史之言而荧惑退舍景公延年夫修德於身而感异类言发子口而通神明臣以为愚蔽误忝近侍不能翼宣仁泽以感灵祗仰惭俯愧无所逃处退伏思维荧惑桑之异天示二主至如他馀锱介之妖近是门庭小神所为验之天地无有他变而徵祥符瑞前後屡臻明珠既觌白雀继见万亿之祚实灵所挺以九域为宅天下为家不与编户之民转徙同也。又今之宫室先帝所营卜土立基非为不祥。又扬市土地与宫连接。若大功毕舆驾迁住门行之神皆转移犹恐长久未必胜旧屡迁不可留则有嫌此乃愚臣所以夙夜为忧灼也。臣省月令季夏之月不可以兴土功不可以会诸侯不可以起兵动众举大事必有天殃今虽诸侯不会诸侯之军与会无异六月戊己土行正王既不可犯加。又农月时不可失昔鲁隐公夏城中丘春秋书之垂为後戒今筑宫为长世之洪基而犯天地之大禁袭春秋之所书废禁授之上务臣以愚管窃所未安。又恐所召离民或有不至者讨之则废役兴事不讨则日月滋蔓。若悉并到大众聚会希无疾病。且人心安则念善苦则怨叛江南精兵北土所难欲以一卒当东一人天下未定深可忧惜之如此宫成死叛十五则北军之众更增五万。若到万人则倍增十万病者有死亡之损叛者传不善之语此乃大敌所以欢喜也。今当角力中原以定强弱正於际会彼益我损加以劳困此乃雄夫智士所以深忧臣闻先王治国无三年之储曰：国非其国安宁之世戒备如此况敌强大而忽农亡畜今虽颇种植间者大水沉没其馀存者当须耘<耒>而长吏怖期上方诸郡身涉山林尽力伐材废农弃务士民妻孥羸小垦植。又薄。若有水旱则永无所获州郡见米当待有事冗食之众仰官供济。若上下空乏运漕不供而北敌犯疆使周召更生良平复出不能为陛下计明矣。臣闻君明者臣忠主圣者臣直是以昧犯天威乞垂哀省书奏皓不纳迁东观令领右国史时仓廪无储世俗滋侈上疏曰：今冠虏充斥征伐未已居无积年之储出无应敌之畜此乃有国者所宜深忧也。夫财所生当出於民趋时务农国之上急而都下诸官所掌别异各自下调不计民力辄与近期长吏畏罪昼夜催民委舍佃事遑赴会日促送到都或蕴积不用而徒使百姓消力失时到秋收月督其限入夺其播植之时而责其今年之税如有逋悬则籍没财物故家户贫困衣食不足宜暂息众役专心农桑故人称一夫不耕或受其饥一女不织或受其寒是以先王治国惟农是务军兴已来已向百战农人废南亩之务士女停机杼之业推此揆之则蔬食而长饥薄衣而履冰者固不少矣。臣闻主之所求於民者二民之所望於主者三二谓求其为己劳也。求其为己死也。三谓饥者能食之劳者能息之有功者能赏之民以致其二事而主失其三望者则怨心生而功不建今帑藏不实民劳役猥主之二求已备民之三望未报。且饥者不待美馔而後饱寒者不俟狐貉而後温滋味者口之奇文绣者身之饣希今事多而役繁民贫而俗奢百工作无用之器妇人为绮靡之饰不勤麻并绣文黼黻转相仿亻效耻独无有兵民之家犹复逐俗内无儋石之储而出有绫绮之服至於富贾商贩之家重以金银奢恣尤甚天下未平百姓不赡宜益生民之原丰帛之业而弃功於浮华之巧妨日於侈靡之事上无尊卑等级之差下有耗财费力之损今吏士之家少无子女多者三四少者一二通令户有一女十万家则十万人织绩一岁一束则十万束矣。使四疆之内同心戮力数年之间布帛必积恣民五色惟所服用但禁绮绣无益之饣希。且美貌者不待华采以崇好艳姿者不待文绮以致爱五彩之饣希足以丽矣。若极粉黛穷盛服未必无鬼妇废华彩去文绣未必无美人也。若实如论有之无益废之无损者何爱而不暂禁以充府藏之急乎！此救乏之上务富国之本业也。虽管晏复生无以易此汉之文景承平继统天下已定四海无虞犹以雕文之伤农事锦绣之害女工开富国之利杜饥寒之本况今六合分垂豺狼充路兵不离强甲不解带而可以不广生财之原充府藏之积哉！
    ●卷五百四十
    ○谏诤部　直谏第七
    吴贺邵为中书令时孙皓凶暴骄矜政事日弊邵上疏谏曰：古之圣王所以潜处重闱之内而知万里之情垂拱衽席之上明照八极之际者任贤之功也。陛下以至德淑姿统承皇业宜率身履道恭奉神器旌贤表善以康庶政自顷年以来朝列纷错真伪相贸上下空任文武旷位外无山岳之镇内无拾遗之臣佞谀之徒拊翼天飞干弄朝威盗窃荣利而忠良排坠信臣被害是以正士摧方而庸臣苟媚先意承指各希时趋人执反理之评士吐诡道之论遂使清流变浊忠臣结舌陛下处九天之上隐百重之室言出风靡令行景从亲洽宠媚之臣日闻顺意之辞将谓此辈实贤而天下已平也。臣心所不安敢不以闻臣闻兴国之君乐闻其过荒乱之主乐闻其誉闻其过过日消而福臻闻其誉誉曰：损而祸至是以古之人君揖让以进贤虚己以求过譬天位於乘[B12H]以虎尾为警戒至於陛下严刑法以禁直辞黜善士以逆谏臣眩曜毁誉之实沉沦近习之言昔高宗思佐梦寐得贤而陛下求之如忘忽之如遗故常侍王蕃忠恪在公才任辅弼以醉酒之间加之大戮近鸿胪葛奚先帝旧臣偶有逆忤昏醉之言耳三爵之後礼所不讳陛下猥发雷霆谓之轻慢饮之醇酒中毒陨命自是之後海内悼心朝臣失图仕者以退为幸居者以出为福诚非所以保光洪绪熙隆道化也。又何定本趋走小人仆隶之下身无锱铢之行能无鹰犬之用而陛下爱其佞媚假其威柄使定恃宠放恣自擅威福口正国议手弄天机上亏日月之明下塞君子之路夫小人求入必进奸利定间妄兴事役发江边戍兵以驱麋鹿结置山陵芟夷林莽殚其九野之兽聚於重闱之内上无益时之分下有损耗之费而兵事罢於运送人力竭於驱逐老弱饥冻大小怨叹臣窃观天变自比年以来阴阳错谬四时逆节日食地震中夏陨霜参之典籍皆阴气凌阳小人弄势之所致也。臣尝观览书传验诸行事祥之应所为寒忄栗昔高宗修己以消鼎雉之异宋景崇德以退荧惑之变愿陛下上惧皇天谴告之诮下追二君禳之道远览前代任贤之功近寤今日谬授之失清澄朝位旌叙俊放退佞邪抑夺奸势如是之辈一勿复用广延淹滞容受直辞祗承乾旨敬奉先业则大化光敷天人望塞也。《传》曰：国之兴也。视民如赤子其亡也。以民为草芥陛下昔韬神光潜德东夏以圣哲茂姿龙飞应天四海延颈八方拭目以成康之化必隆於旦夕也。自登位以来法禁转苛赋调益繁中宫内竖分布州郡横兴事役竞造奸利百姓罹杼轴之困黎民罢无已之求老幼饥寒家户菜色而所在长吏迫畏罪负严刑峻法苦民求办是以人力不堪家户离散呼嗟之声感伤和气。又江边戍兵远当以拓土广境近当以守界备难宜时优育以待有事而徵发赋调烟至集衣不全衤豆褐食不赡朝夕出当锋镝之难入抱无聊之蹙是以父子相弃叛者成行愿陛下宽赋除烦赈恤穷乏省诸不急荡禁约法则海内乐业大化普洽矣。夫民者国之本食者民之命也。今国无一年之储家无经月之蓄而後宫之中坐食者万有馀人内有离旷之怨外有损耗之费使库廪空於无用士民饥於糟糠。又北敌注目伺国盛衰陛下不恃己之威德而怙敌之不来忽四海之困穷而轻虏之不为难诚非长策庙胜之要也。昔太皇帝勤身苦体创基南夏割据江山拓土万里虽承天赞实繇人力也。馀庆遗祚至於陛下宜勉崇德器以光前烈爱民养士保全先轨何可忽显祖之功勤轻难得之大业忘天下之不振替兴衰之巨变哉！臣闻否泰无常吉凶繇人长江之限不可久恃苟我不守一苇可航也。昔秦建皇帝之号据ゾ函之阻德化不法政苛酷毒流生民忠臣杜口是以一夫大呼社稷倾覆近刘氏据三关之险守重山之固可谓金城石室万世之业任授失人一朝丧没君臣系颈共为羁仆此当世之明鉴目前之儆戒也。愿陛下远考前事近览世变丰基强本割情从道则成康之治兴而圣祖之祚隆矣。书奏皓深恨之。
    晋秦秀为博士时王有平吴之勋而为王浑所讠替毁武帝虽不从无明赏罚以为辅国大将军天下咸为之怨秀上言曰：自大晋启祚辅国之号率以旧恩此为王无功之时受九列之显位立功之後更得宠人之辱号也。四海视之孰不失望蜀小吴大平蜀之後二将皆就加三事今还而降等天下安得不惑乎！吴之未亡也。虽以三祖之神武犹躬受其屈以孙皓之虚名足以惊动诸夏每一小出虽圣心知其垂亡然中国辄怀惶怖当尔时有能借天子百万之众平而有之与国家结兄弟之交臣恐朝野皆甘之耳今举蜀汉之卒数旬而平吴虽举吴人之财宝以与之本非已分有焉而遽与计较乎！
    武帝会朝臣立议齐王攸当之藩尚书左仆射散骑常侍王浑上书谏曰：伏承圣诏宪章古典进齐王攸为上公崇其礼仪遣攸之国昔周氏建国大封诸姬以藩帝室永世作宪至於公旦武王之弟左右王事辅济大业不使归藩明至亲议著不可远朝故也。是故周公得以圣德光弼幼主忠诚著於金光。
