<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙绍为右军将军久之为徐兖和籴使还朝大陈军国利害不报绍。表曰：臣闻文质相用治道以之缉熙汗隆得时人物以之通济故能事恢三灵仁治九服伏惟陛下应灵践祚中明物宰辅忠纯伊霍均美既致平之基应成无为之业而漠北叛命陇右寇逆中州惊扰民庶窃议其故何哉！皆由上法不通下情怨塞故也。臣虽愚短具鉴始末往在代都武质而治安中京以来文济而政乱故臣昔於大和极陈得失具论四方华夷心动高祖垂纳。又应可寻延昌正光奏疏频上主者收录不蒙报问即日事势乃至於此尽微臣豫陈之验今东南有僭号之竖西北有逆命之寇岂得怨天实尤人矣。臣今不忧荒外正虑中畿急须改张以宁其意。若仍持疑变乱寻作肘腋一乖大事去矣。然臣奉国四世欣是同但职在冗散不关枢密宁济之计欲陈无所可谓经纬甚多无机可织夫天下者大器也。一正难倾一倾难正当今之危蹑足之急臣备肉食痛心无已泣血上陈愿垂采察。若得言参执事献可替否寇逆获除社稷称庆虽死如生犬马情毕绍性抗直每上封事常至恳切不惮犯忤但天性趼脱言乍高下时人轻之不见采纳张普惠为谏议大夫表论时政得失一曰审法度平斗尺调租务轻赋役务省二曰听舆言察怨讼先皇旧事有不便於政者请悉追改三曰进忠謇退不肖任贤勿贰去邪勿疑四曰兴灭国继绝世勋亲之裔所宜收叙书奏孝明灵太后引普惠於宣光殿随事难诘延对移时令曰：宁有先皇之诏一时翻改普惠亻黾亻免不言令曰：卿似欲致谏故以左右有人不肯苦言朕为卿屏左右卿其尽陈之对曰：圣人之养庶物爱之如伤况今二圣纂承洪绪妻承夫子承父夫父之不可安然仍行岂先帝传委之本意仰惟先帝作事或有司之谬或权时所行在後以为不可者皆追而正之圣上忘先帝之自新不问理之伸屈一皆抑之岂苍生黎庶所仰望於圣德太后曰：小小细务一一翻动更成烦扰普惠曰：圣上之养庶物。若慈母之养赤子几临危壑将赴水火以烦劳而不救岂赤子所望於慈母太后曰：天下苍生宁有如此苦事普惠对曰：天下之亲懿莫重於太师彭城王然遂不免枉死微细之苦何可得无太后曰：彭城之苦吾已封其三子何足复言普惠曰：圣后封彭城之三子天下莫不欣然至德知慈德之在上臣所以重陈者凡如此枉乞垂圣察太后曰：卿云：兴国继绝世绝国绝世竟复谁是普惠对曰：昔淮南逆终汉文封其四子盖骨肉之不可弃亲亲故也。窃见故太尉咸阳王冀州刺史京兆王乃皇子皇孙一德之亏自贻悔戾沉沦幽壤缅焉弗收岂是兴灭继绝之意乞收葬二王封其子孙愚臣之愿太后曰：卿言有理朕深识之当命公卿博议此事。又灵太后父司徒胡国珍薨赠相国太上秦公普惠以前世后父无太上之号诣阙上疏陈其不可左右畏惧莫敢为通会闻胡家穿圹下闻有磐石乃密。表曰：臣闻优名宝位王者之所光锡尊君爱亲臣子所以慎终必使勋绩相侔号秩相可然後能显扬当时传徽万代者矣。窃见故侍中司徒胡公怀道含灵实诞圣后载育至尊母仪四海近枢克唯允之寄居槐体论道之明故以功馀九锡褒假銮纛深圣上之加隆极慈后之至爱宪章天下不亦可乎！而太上之号窃谓未衷何者易称天尊地卑乾坤定矣。故曰：大哉！乾元。又曰：至哉！坤元明乾坤不可并大礼记曰：天无二日民无二王尝郊社尊无二上明君臣不可并上伏见诏书以司徒为太上秦公夫人为太上秦君夫人蒙号於前司徒系之於後尊光之美盛矣。窃惟高祖受禅於献文皇帝故仰尊为太上皇皆因上上而生名也。皇太后称令以系敕下盖取三从之道远同文母列於十乱则司徒之为太上恐乖系敕之意春秋。《传》曰：葬称公臣子辞明不可复加上也。《书》曰：兹予大飨於先王尔祖其从与飨之司徒位尊属重必当配飨先朝称太上以为臣以事太上皇恐非司徒翼翼之心汉祖创有天下尊父曰：太上皇母曰：昭灵后乃帝者之事晋有小子侯尚曰：僭之於天子司徒三公也。其可同号於帝乎！孔子曰：必也。正名乎！名不正则言不顺言不顺则事不成事不成则礼乐不兴礼乐不兴则刑罚不中刑罚不中则民无所措手足。《易》曰：有大者不可以盈故受之以谦谦尊而光卑而不可逾天道亏盈而益谦地道变盈而流谦鬼神害盈而福谦人道恶盈而好谦。又困於上者必反於下故受之以井比克吉定兆而以浅改卜群心悲惋亦或天地神灵所以垂至戒启圣情伏愿圣后回日月之明察微臣之请停司徒逼同之号从卑下不逾之称畏困上之监邀谦光之福则天下幸甚臣闻见灾修德灾变成善此太戊所以兴殷桑以之自灭况今卜迁方始当修革之会愚以为无上之名不可假之脱讥於千载恐贻不言之咎。且君之於臣比葬三临之礼也。司徒诚为后父实人臣也。虽子尊不加於父乃天下母以义断恩不可遂在室之意。故曰：女子有行远父母兄弟况乃应坤之载承天之重而朔望於司徒之殡晨昏於郊墓之间虽圣思蒸蒸其不虞宜戒离宸极之严居疲跸於道路此於亿兆苍生瞻仰失图伏愿寻载驰之不归存静方之光大则草木可繁人灵斯穆臣职忝谏司敢献狂瞽谨冒死上闻不敢宣露乞垂省览昭臣微款脱得奉谒圣颜曲尽愚衷者死。且不朽太后览表亲至国珍宅召集王公八座卿尹及五品以上博议其事遣使召普惠与相问答。又令侍中阮中常侍贾灿监观得失任城王澄问普惠曰：汉高祖作帝尊父为太上皇今圣母临朝赠父太上公求之故实非为无处。且君举作则何必维旧对曰：天子称诏太后称令故周臣十乱文母预焉仰思所难窃谓非疋澄曰：前代太后亦有称诏圣母自欲存谦光之义故不称耳何得以诏命之别而废严父之孝对曰：后父太上自昔未有前代母后，岂不欲尊崇其亲王何以不远谟古义而近顺今旨未审太后何故谦於称诏而不谦於太上窃愿圣后终其谦光太傅清河王怿曰：昔在僭晋褚氏临朝殷浩遗褚褒。《书》曰：足下今之太上皇也。况太上公而致疑对曰：褚褒以女辅政辞不入朝渊源讥其不恭故有太上之刺本称其非不记其是不谓殿下以此赐难侍中崔光曰：张生表中引晋有小子侯出自郑注非为正经对曰：虽非正经之文然述正经之旨公好古习礼复同斯难御史中丞尉元康因谓崔光曰：张表云：晋之小子侯以号同称僭今者太上公名同太上皇比晋小子义似相类但不学不敢辨其是非普惠对曰：中丞既疑其是不正其非岂所望於三独尚书崔亮曰：谏议所见正以太上之号不应施於人臣然周有太公尚父亦兼二名人臣尊重之称固知非始今日普惠对曰：尚父者有德可尚太上者上中之上名同义异此亦非并亮。又曰：古有文王武王亦有。《文子》武子。然则太上皇太上公亦何嫌其同也。普惠对曰：文武者德行之迹故迹同则谥同太上公者尊极之位岂得通施於臣下廷尉少卿袁翻曰：周官上公九命上渊源殷浩字大夫四命命数虽殊同为上何必上者皆是极尊普惠厉声诃翻曰：礼有上卿上士何止大夫与公但今所行以太加上二名双举不得非极雕虫小艺微或相许至於此处岂卿所及翻甚有惭色默不复言任城王澄曰：谏诤之体各言所见至於用舍固在应时卿向答袁氏声何太厉普惠对曰：所言。若是宜见采用所言。若非惧有罪及是非须辨非为苟竞澄曰：朝廷开不讳之门以广忠言之路卿今意在向义何云：乃虞罪罚议者咸以太后当朝志相党顺遂奏曰：张普惠辞虽不屈然非臣等所同涣汗已流请依前诏太后复遣阮贾灿宣令谓普惠曰：朕向召卿与群官对议往复既终皆不同卿表朕之所行孝子之志卿之所陈忠臣之道群公已有成议卿不得苦夺朕怀後有所见勿得难言普惠，於是拜令辞还初普惠被召传诏驰骅骝马来甚迅速伫立催去普惠诸子忧怖流涕普惠谓曰：我当休明之朝掌谏议之职。若不言所难言谏所难谏便是唯唯旷官尸禄人生有死死得其所夫复何恨然朝廷有道汝辈勿忧及议罢旨劳还宅亲故贺其幸甚。
    元昭业为谏议大夫孝庄将畋雒南昭业叩马谏止帝避之而过。
    ●卷五百四十二
    ○谏诤部　直谏第九
    北齐王字师罗为奉朝请颇为文宣所知待帝常与左右饮酒曰：快哉！大乐对曰：亦有大乐亦有大苦帝曰：何为大苦曰：长夜荒饮不寤亡国破家身死名灭所谓大苦帝默然後责曰：尔与纥奚舍乐同事我兄弟舍乐既死尔何为不死曰：君亡臣死自是常节但贼竖力薄斫轻故臣不死帝使燕子献反纟专长广王捉头帝手剑将下呼曰：杨遵彦崔季舒逃走避难位至仆射尚书冒危效命之士反见屠戮旷古未有此事帝投刀於地曰：王师罗不得杀遂舍之。
    高德政为尚书右仆射兼侍中与尚书令杨纲纪政事多有引益文宣末年纵酒酣醉所为不法德政屡进忠言後召德政饮不从。又进言曰：前谏陛下道我寻休今乃甚於既往其。若社稷何其。若太后何帝不悦。
    後周柳庆为尚书右丞太祖尝怒安定国臣王茂将杀之而非其罪朝臣咸知而莫敢谏庆乃进曰：王茂无罪奈何杀之因而太祖愈怒声色甚厉谓庆曰：王茂当死卿。若明其无罪亦须坐之乃执庆於前庆辞气不挠抗声曰：窃闻君有不达者为不明臣有不诤者为不忠庆谨竭愚诚实不敢爱死但惧公为不明之君耳原深察之太祖乃悟而赦茂已不及矣。太祖默然明日谓庆曰：吾不用卿言遂令王茂冤死可赐茂家钱帛以旌吾过。
