<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘仁轨为乐阳县丞贞观十四年太宗欲幸同州较猎仁轨上疏曰：四时狩前王常典事有沿革未必因循今年甘雨应时秋稼甚盛尽力收获月半犹未毕功贫家无力禾下始宜种麦直据寻常科唤田家已有所妨今既祗供顿事兼之修理桥道纵大简略动费一二万工百姓收敛实为狼狈臣愿陛下少留万乘之尊垂听一介之说退延旬日收刈总丁则人尽暇家得康宁銮驾徐动公私交泰上降玺书劳之。
    ●卷五百四十三
    ○谏诤部　直谏第十
    唐褚遂良为起居郎贞观十五年诏有事泰山先幸雒阳有星孛于太微犯郎位遂良言於太宗曰：陛下拨乱反正功超前烈将告成东岳天下幸甚而行至雒阳彗星辄见此或有所未允合者也。且汉武优柔数年始行岱礼臣愚伏愿详择太宗深然之下诏罢封禅之事其年迁谏议大夫太宗每月给魏王泰料物有逾於皇太子遂良上疏谏曰：昔圣人制礼尊嫡卑庶谓之储君道亚霄极其为崇重用物不计泉货财帛与王者共之庶子体卑不得为例所以塞嫌疑之渐除祸乱之源而先王必本人情然後制法知有国家必有嫡庶然庶子虽爱不得超越嫡子正体特须尊崇如当亲者疏当尊者卑则佞巧之奸乘机而动私恩害公或至乱国伏惟陛下功超邃古道冠百王发号施令为世作法一日万几或未尽善臣职在谏诤无容静默伏见储君料物翻少魏王朝野见闻不以为是。《传》曰：臣闻爱子教之以义方忠孝恭俭义方之谓昔汉窦太后及景帝遂骄恣梁孝王封四十馀城苑方三百里大营宫室衤复道弥望积财钜万计出入警跸小不得意发病死宣帝以骄恣淮阳宪王几至於败辅以退让之臣仅乃获免。且魏王既新出阁伏愿常存礼则言提其耳。且示俭节自可在後月加岁增妙择师傅示其成败既敦之以谦俭。又劝之以文学惟忠惟孝因而奖之道德齐礼乃为良器此所谓圣人之教不肃而成者也。太宗纳其言遂良後为太子宾客时薛延ヌ遣使请婚太宗许以女妻之纳其财聘既而不与遂良上疏曰：臣闻信为国本百姓所归是以文王许枯骨而不违仲尼宁去食而存信延ヌ曩岁乃一斥候耳值神兵北指荡平沙塞狼山瀚海万里萧条陛下加兵诸外而恩起於内以为馀寇奔波须立酋长玺书鼓纛立为可汗其怀恩光仰天无极而馀方戎狄莫不闻知以共沐和风同餮恩信顷者频年遣使请婚大国陛下复降洪私许其姻媾，於是报吐蕃告思摩示中国五尺童子人皆知之，於是御幸北门受其献食於时百僚端笏戎夷左衽虔奉欢宴皆承德音口歌手舞乐以终日百官会毕亦各有言咸以为陛下欲得百姓安宁不欲边境交战遂不惜一女而妻可汗预在含生所以感德今一朝生进退之意有改悔之心臣为国家惜兹声听君子失色於物不失口於人晋文公围原命三日粮原不降命去之谍出曰：原将降矣。军吏请待之公曰：信国之宝也。民之庇也。得原失信何以庇之陛下虑生意表信在言前今者临事忽然殊所惜者少所失滋多情既不通方生嫌隙一方所以相畏忌边境不得无风尘西州朔方能无劳扰彼胡以主被欺而心怨此土以主无信而怀惭不可以训戎兵不可以励军事伏惟陛下以圣德神功廓清四表自君临天下十有七载以仁恩而结庶类以信义而抚戎夷莫不欣然负之无力其见在之人皆思报厚德其所生息嗣亦望报陛下子孙今者得一公主配之以成陛下之信有始有卒其惟圣人乎！且。又龙沙以北部落无中国系之终不能尽亦由可汗败芮芮兴突厥亡延ヌ盛是以古人虚外实内怀之以德为恶在夷不在华失信在彼不在此伏惟陛下圣德无涯威灵远震遂平高昌破吐浑立延ヌ灭颉利轻刑薄赋庶事无拥菽粟丰贱祥符累臻此则尧舜禹汤不及陛下远矣。伏愿旁垂恺悌广滋含育而常嗔绝域有意远藩非偃武兴文之道非止戈为武之义臣以庸暗忝居左右敢献瞽言不胜战惧时太宗欲亲征讨高丽顾谓侍臣曰：高丽莫离支贼杀其主虐用其人夫出师吊伐当乘机便今因其杀虐诛之甚易遂良对曰：陛下兵机神人莫能知昔隋末乱离手平寇乱及北狄侵边西蕃失礼陛下欲命将击之群臣莫不苦谏陛下独断进讨卒并诛夷海内之人徼外之国畏威慑伏为此举也。今陛下将兴师辽东臣意荧惑何者陛下神武不比前代人君兵既渡辽指期克捷万一差跌无以威示远方。若再发忿兴兵则安危难测太宗深然之兵部尚书李曰：近者延ヌ犯边陛下必欲追击此时陛下取魏徵之言遂失机会。若如圣策延ヌ无一人生还可五十年间疆场无事帝曰：诚如卿言由魏徵误计耳朕不欲以一计不当而尤之後有良安肯矢谋由是从之言经画渡辽之师遂良以太宗锐意三韩惧其遗悔翼日上疏谏曰：臣闻有国家者譬诸身两京等於心腹四境方乎！手足他方绝域。若身外臣近於坐下伏奉口敕布语臣下云：自欲伐辽臣数夜思量不达其理高丽王为陛下之所立莫离支辄杀其主陛下讨逆收地斯实承机关东赖陛下德泽久无征战但命二三勇将发兵四五万飞石轻梯取如反掌夫圣人有作必履常规贵能克平凶乱驾驭才杰惟陛下弘两仪之道扇三五之风提励人物皆思效命昔侯君集李靖所谓庸夫犹能扫万里之高昌平千载之突厥皆是陛下发纵指示声居圣明臣旁求史籍讫乎！近代为人之主无自伐辽人臣往征则有之矣。汉朝则荀彘杨仆魏代则毋丘俭王颀司马懿犹为人臣慕容真僭号之子皆为其主长驱高丽虏其人民削平城墓立功同於天地美化苞於古昔自当超迈於百王岂止俯同於六子陛下昔剪平寇逆大有爪牙年齿未衰犹堪任用惟陛下之所使亦何行而不克方今太子新立年实幼少自除藩屏陛下所知今一旦弃金汤之全渡辽海之外臣忽三思烦愁并集大鱼依於巨海神龙据於川泉此谓人君不可轻而远也。且以长辽之左或遇霖氵水潦腾波平地数尺带方玄兔海途深测非万乘所宜行践留京径路非远为其节度以设军谋系莫离支颈献皇家之庙此实处安全之上计社稷之根本特乞天慈一垂省察太宗不纳。
    萧钧为谏议大夫永徽初左武侯引驾卢文操逾垣盗左藏库物高宗以引驾职在纪绳身行盗窃命有司诛之钧进曰：文操所犯情实难原然於常法罪不至死今致之极刑将恐天下闻之咸谓陛下轻法律贱人命任喜怒贵财物帝纳之。
    韩瑗为黄门侍郎永徽中高宗欲废皇后王氏立武昭仪瑗因奏事泣涕谏之曰：皇后是陛下在藩府时先帝所娶今无过愆即行废黜四海之士谁不惕然。且国家屡有废立非长久之术愿陛下为社稷大计无以臣愚不垂采察帝不纳瑗。又上疏谏曰：臣闻王者立后以作配天地比德日月并明则照临四海如日月有薄蚀则天地昏矣。且匹夫匹妇尚相拣择况天子乎！夫皇后母仪万国善恶由之故嫫母辅佐於黄帝妲己倾覆於殷王前史载之殷鉴不远诗云：赫赫宗周褒姒灭之每览前古未尝不辍卷叹息不谓於今尘黩圣代今如不法後嗣何观伏愿陛下详之无为後世所笑。若使杀身以益国家菹醢之戮臣之分也。昔吴王不用子胥之言子胥云：臣见麋鹿游於姑苏臣今恐海内失望之後有荆棘生於阙庭宗庙不血食期有日矣。中书侍郎来济。又密表谏曰：臣闻王者之立后也。将以匹乾坤之道象二仪敷育之义主承宗庙母临天下以配后土执馈皇姑必择礼教名家幽淑令副四海之望称神祗之意是故周文造周姒氏而兴关雎之化百姓蒙祚孝成任心纵欲以婢为后遂使皇统亡绝社稷沦倾有周之隆既如彼大汉之祸。又如此惟陛下详察。
    李君球为蔚州刺史龙朔元年四月诏诸道总管率三十五军川陆分途先观高丽之高宗将亲率六军以继之君球上疏曰：臣闻司马法曰：国虽大好战必亡天下虽平忘战必危兵者凶器战者危事故圣主明王重行之也。爱人力之尽恐府库之殚惧社稷之危生中国之患故古人之务广德者昌务广地者亡昔秦始皇好战不已至於失国是不爱其内而务其外故也。汉武远讨朔方殆乎！万里广招南海分为八郡终户口减半国用空虚至於末年方下哀痛之诏自悔其失彼高丽者僻侧小鬼潜藏山海之间得其人不足以彰圣化弃其地不足以损天威何至乎！疲中国之人倾府库之实使男子不得耕耘女子不得蚕织陛下为人父母不垂恻隐之心倾其有限之资贪於无用之地设令高丽既灭即不得不发兵镇守少发即兵威不足多发即人心不安是乃疲於转戍万姓无聊生也。万姓无聊即天下败矣。天下既败即陛下何以自安故臣以为征之不如不征灭之不如不灭惟陛下裁断疏奏不报。
    张文为东台侍郎龙朔三年蓬莱宫成百官奉贺文谏曰：人力不可不惜百姓不可不养养之逸则富以康使之劳则怨以叛秦皇汉武广事四夷多造宫室致使土分瓦解户口减半臣闻致治於未乱保邦於未危人罔常怀怀於有仁陛下不制之於未乱之前安能救於既危之後百姓不堪其弊必构祸难殷鉴不远近在隋朝臣愿稍安抚之无使生怨帝深纳其言。
    徐齐为西台舍人咸亨元年三月敕令突厥酋长子弟事东宫齐上疏曰：昔姬诵与伯禽同业晋储以师旷为友匪惟专赖师资故亦详观近习皇太子自可招寻园绮寤寐应刘阶闼小臣必采於端士驰驱所任并归於正人方流好善之风永播崇贤之美今乃使毡裘之子入陪望苑在於道义臣窃有疑诗云：敬慎威仪以近有德。《书》曰：任官惟贤才左右惟其人盖殷勤於此防微之至也。齐冉俄。又上奏曰：齐献公即陛下外氏虽子孙有犯不合上延於祖今周忠孝公庙甚修而齐献公庙毁不审陛下将何以垂示海内以彰孝理之风帝皆纳其言。
    刘思立为侍御史仪凤二年四月诏以河南河北旱俭遣御史中丞崔谧等分道存问赈给思立上疏谏曰：今麦序方秋蚕桑未毕三时之务万姓所先敕使抚巡人皆竦忭忘其家业冀此天恩踊跃参迎必难抑止集聚既广妨废亦多加以逾程往还兼之晨夕停滞既缘赈给须立簿书本欲安存却成烦扰。又无驿之处求马称难拣择公私预须追集雨後农要特切常情暂废须臾即亏岁计每为一马遂勒数家从此相乘必恐滋甚。且委州县赈给待秋後时出使褒贬疏奏谧等遂停不行。
    袁利贞为太常博士永隆二年正月王公以下及朝集使以太子初立献食敕於宣政殿会百官及命妇利贞上疏曰：伏以恩旨宣政殿上兼设命妇坐位九部伎及散乐并从宣政门入臣以前殿正寝非命妇宴会之处象阙路门非倡优进御之所望请命妇会於别殿九部伎从东西门入散乐一色伏望停省。若於三殿别所自可备极恩施微臣庸蔽不闲典则忝预礼司不敢不奏轻陈狂瞽愿垂省察帝从之改向麟德殿陈设至会日群臣乐饮帝使中书侍郎薛元超谓利贞曰：卿门承忠鲠能抗疏直言不加厚锡无以奖劝之，於是赐百锦采。
