<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张行成为给事中太宗尝临轩谓侍臣曰：朕，岂不能恣情欲取乐当年而励节苦心卑宫菲食正为苍生尔我为人主兼行将相之事，岂不是夺公等名昔汉得萧曹韩彭天下宁晏舜禹汤武有稷契伊吕四海安此事朕并兼行之成上书谏曰：有隋失道天下沸腾陛下拨乱反正拯生人於涂炭何周汉君臣之所能拟陛下圣德含光规模弘远虽文武之列实兼将相临朝对众与其较量以万乘至尊与臣下争功哉！臣闻天何言哉！四时行焉。又闻汝惟不矜天下莫与汝争能汝惟不伐天下莫与汝争功臣备员枢近非敢知献替之事辄陈狂直伏待菹醢太宗深纳之魏徵武德末为谏议大夫太宗即位数引入卧内访以得失徵雅有经国之才性。又抗直无所屈挠太宗常劳之曰：卿所陈谏前後二百馀事非卿至诚奉国何能。若是贞观二年迁秘书监参预朝政七年代王为侍中臣（钦。若等曰：魏徵自为秘书监参预朝政侍中事具宰辅谏诤门）是年逊位拜特进知门下省事十一年上疏曰：臣闻为国之基必资於德礼君之所保惟在於诚信诚信立则下无二心德礼形则远人斯格。然则德礼诚信国之大纲在於父子君臣不可斯须而废也。故孔子曰：君使臣以礼臣事君以忠。又曰：自古皆有死人无信不立。《文子》曰：同言而信信在言前同令而行诚在令外。然则言而不行言不信也。令而不从令无诚也。不信之言无诚之令为上则败德为下则危身虽在颠沛之中君子所不为也。自王道休明十有馀载威加海外万国来庭仓廪日积土地日广然而道德未益厚仁义未益博者何哉！由乎！待下之情未尽於诚信虽有善始之勤未观克终之美故也。其所由来有渐非一朝一夕昔贞观之始乃闻善。若惊暨五六年间犹悦以从谏自兹厥後渐恶直言虽或勉强时有所容非复曩时之豁如也。謇谔之士稍避龙鳞便佞之徒肆其巧辩谓同心者为朋党谓告讦者为至公谓︹直者为擅权谓忠谠者为诽谤谓之朋党虽忠信而可疑谓之为至公虽矫伪而无咎︹直者畏擅权之义忠谠者虑诽谤之尤至於窃斧生疑投杼致惑正人不得尽其言大臣莫能与之争荧惑视听郁於大道妨治损德其在兹乎！故孔子恶利口之覆邦家盖为此也。且君子小人貌同心异君子掩人之恶扬人之善临难不苟免杀身以成仁小人不耻不仁不畏不义唯利之所在危人则何所不至今将求致此必委之於君子事有得失或访之於小人其待君子也。则敬而疏遇小人也。必轻而狎狎则言无不尽疏则情不上通是则毁誉在於小人刑罚加於君子实兴衰之所在亦安可以不慎哉！此乃孙卿所谓使智者谋之与愚者论之使修绿装置之士行之与邪之人疑之欲其成功得乎！哉！夫中智之人岂无小慧然才非经国虑不及远虽竭力尽诚犹未免於倾败况内怀奸宄承颜顺旨其患祸不亦深乎！故孔子曰：君子而或有不仁者焉未见小人而仁者也。然则君子不能无小恶恶不积无妨於正道小人或时有小善善不积不足以立忠今谓之善人矣。复虑其不有信何异夫立直木而疑其影之不直乎！虽竭精神劳思虑其不可得亦已明矣。夫君能尽礼臣得尽忠在於内外无私上下相信上不信则无以使下下不信则无以事上信之为道大矣。哉！故自天之吉无不利昔齐桓公问於管仲曰：吾欲使爵腐於酒肉腐於俎得无害於霸乎！管仲曰：此极非其善者然亦无害霸也。公曰：何如而害霸乎！管仲曰：不能知人害霸也。知而不能用害霸也。用而不能任任而不能信害霸也。既信而。又使小人参之害霸也。晋中行穆伯攻鼓经年而不能下馈间伦曰：鼓之得失间伦知之请勿疲士大夫而鼓可得穆伯不应左右曰：不折一戟不伤一卒而鼓可得君奚为不取穆伯曰：间伦之为人也。佞而不仁。若使间伦下之吾可以不赏之乎！若赏佞人佞人得志是使晋之士舍仁而为佞虽得鼓将何用之夫穆伯列国大夫管仲霸者之佐犹慎於信任远避佞人也。如此况乎！为四海之大君应千龄之上圣而可使巍巍之盛德复将有所间然乎！若欲令君子小人是非不杂必待之以信厉之以义节之以礼然後善善而恶恶审赏而明罚则小人绝其邪君子自︹不息无为之化何远之有善善而不能进恶恶而不能去罚不及於有罪赏不及於有功则危亡之期或未可保永锡祚裔将何望哉！太宗手诏答之太宗常嫌上封事者众不近事实欲加黜责徵奏曰：古者立诽谤之木欲闻已过今之封事谤木之流也。陛下思闻得失祗可恣其陈道。若所言衷则有益於陛下。若无衷亦无损於国家太宗曰：此言是也。并劳而遣之。
    戴胄为兵部尚书贞观二年太宗将修雒阳胄谏曰：关中河外近置军团富室强丁并从戎旅重以九成作役馀丁尚尽去京二千里内先配司农将作假有遗馀势何足纪乱离甫止户口单弱一人就役举家便废入军者督其戎杖从役者责其饣侯粮尽室经营多不能济以臣愚虑恐致怨嗟今丁役既尽赋调不入费用不止帑藏其虚。且雒阳宫殿足蔽风雨数年功毕亦谓非晚。若顿修营恐伤劳扰帝嘉之。
    张玄素为给事中贞观四年诏发卒修雒阳宫乾阳殿以备巡幸玄素上。《书》曰：微臣窃思秦始皇之为君也。藉周室之馀六国之盛将贻之万世及其子而亡良由逞嗜奔欲逆天害人者也。是知天下不可以力胜神祗不可以亲恃唯当弘俭约薄赋敛慎终如始可以永固方今承百王之末属凋弊之馀必欲节之以礼制陛下宜以身为先东都未有幸期即，何须补葺诸王今并出藩。又须营构兴废渐多岂疲人之所望其不可一也。陛下初平东都之始层楼广殿皆令撤毁天下翕然同心欣仰，岂有初则恶其侈靡今乃袭其雕丽其不可二也。每承音旨未即巡幸此则事不急之务成虚费之劳国无兼年之积何用两都之好劳役过度怨ゥ将起其不可三也。百姓承乱离之後财力凋尽天恩含育粗见存立饥寒犹切生计未安三五年间恐未平复奈何营未幸之都夺疲人之力其不可四也。昔汉高祖将都雒阳娄敬一言即日西驾，岂不知地土中贡赋所均但以形胜不如关内也。伏惟陛下化凋弊之人革浇漓之俗为日尚浅未甚淳和斟酌事宜讵可东幸其不可五也。臣。又尝见隋室造殿楹栋宏壮大木非随近所有多从豫章采来二千人曳一柱其下施毂皆以生铁为之。若用木轮即便大出铁毂既生行一二里即有破坏仍数百人别赍铁以随之终日不过进二三十里略计一柱已用数十万功则馀费。又过於此臣闻阿房成秦人散章华就楚众离及乾阳毕功隋人解体。且以陛下今时功力何如隋日役疮痍之人袭亡隋之弊以此言之恐甚於炀帝深愿陛下思之无为由馀所笑则天下幸甚太宗曰：卿谓我不如炀帝何如桀纣对曰：若此殿卒兴所谓同归於乱。且陛下初平东都太上皇敕大殿高明并宜焚毁陛下以凡木可用不宜焚灼请别与贫人事虽不行然天下翕然讴歌至德今。若遵旧制节是隋役复兴五六年间趋舍顿异何以昭示子孙光敷四海帝大悦谓房玄龄曰：本修雒阳意在便於百姓今玄素上表实亦可依。又事理须行露坐亦复何苦所修宜即停之。
