<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乐运为京兆丞宣帝嗣位葬讫诏天下曰：除帝及六宫便议即吉运上疏曰：三年丧自天子达庶人先王制礼安可诬之礼天子七月而葬以俟天下毕至今丧期既促事讫便除文轨之内奔赴未尽邻境远闻使犹未至。若以丧服受吊不可既吉复凶如以玄冠对使未知此何礼进退无处愚臣窃所未安书奏帝不纳帝既昏暴滋甚运乃舆榇诣朝堂陈帝八失一曰内史御正职在弼谐须参议共治天下大尊比来小大之事多独断之尧舜至圣尚资辅弼况大尊未为圣主而可专恣己心凡诸刑罚爵赏爰及军国大事请参诸宰辅与共之二曰内作色荒古人重戒大尊初临四海惠德未洽先搜天下美女用实後宫。又诏仪同以上女不许辄嫁贵贱同恶声溢朝野请姬媵非幸御者放还本族欲嫁女勿更禁之三曰天子未明求衣日旰忘食犹恐万几不理天下壅蔽大尊比来一入後宫数日不出所须闻奏多附内竖传言失实是非可惧事由宦者亡国之徵请垂拱高视居外听政四曰变故异常乃为政之大忌严刑酷罪非致安之引规。若罚无定制则天下皆惧政无常法则民无从，岂有削严刑之诏未及半祀寻即追改更严前制政令不定乃至於斯今宿卫之官有一夜不直者罪至削除因而逃亡者遂便籍没此则大逆之罪与十杖同科虽为法愈严人情愈散一人心散尚或可止。若天下皆散将如之何秦网密而国亡汉章<豆У>而祚永请遵经典并依大律则亿兆之民手足有所措矣。五曰：高祖斫雕为朴本欲传之万世大尊朝夕趋庭亲承圣旨，岂有处未逾年而遽穷奢丽成父义志岂其然乎！请兴造之制务从卑俭雕文刻镂一切勿营六曰都下之民徭赋稍重，必是军国之要不敢惮劳岂容朝夕徵求唯供鱼龙烂熳士民从役祗为俳优角抵纷纷不已财力俱竭业业相顾无复聊生凡此无益之事请并停罢七曰近见有诏上书字误者即治其罪假有忠谨之人欲陈时事尺有所短文字非工不密失身义无假手脱有殊谬便舀严科婴径尺之鳞其事非易下不讳之诏犹惧未来更加刑戮宁无钳口大尊纵不能采诽谤之言宜无杜献书之路请停此诏则天下幸甚八曰昔桑生朝殷王因之而获福今立象垂诫此亦兴周之祥大尊虽减膳撤悬未尽消谴之理诚愿谘诹善道循布德政解兆民之愠引万方之罪则天变可除鼎业方固大尊。若不革兹八事臣见周庙不血食矣。帝大怒将戮之内史元岩救之获免。
    元岩为内史大夫宣帝嗣位为政昏暴京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂陈帝八失言甚切至帝大怒将戮之朝臣皆恐惧莫有救者岩谓人曰：臧洪同日尚可俱死其比干乎！若乐运不免吾将与之俱毙诣阙请见於帝曰：乐运知书奏必死所以不顾身命者欲取後世之名陛下。若杀之乃成其名落其术内耳不如劳而遣之以广圣度运获免。
    隋王谊自高祖为丞相以谊为行军元帅开皇初帝将幸岐州谊谏曰：陛下初临万国人情未洽何用此行帝戏之曰：吾昔与公位望齐等一朝屈节为臣或当耻愧是行也。震扬威武欲以服公心耳谊笑而退刘行本开皇初为谏议大夫检校中书侍郎高祖尝怒一郎於前笞之行本进曰：此人素清其过。又小帝不顾行本正当帝前曰：陛下不以臣不肖令臣在左右臣言。若是陛下安得不听臣言。若非当致之於理安得轻臣而不顾所言非私因置笏於地而退帝敛容谢之遂原所笞者。
    长孙平开皇中为兵部尚书有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者高祖怒将斩之平进谏曰：川泽纳所以成其深山岳藏疾所以就其大臣不胜志愿愿陛下弘山海之量茂宽裕之德鄙谚曰：不痴不聋未堪作大家翁此言虽小可以喻大邴绍之言不应闻奏陛下。又复诛之臣恐百代之後有亏圣德帝，於是赦绍因赦群臣诽谤之罪勿复以闻。
    梁毗为大理卿位上开府时见左仆射杨素贵宠擅权百僚震忄恐为国患因上封事曰：臣闻臣无有作福臣之作福其害于而家凶于而国窃见左仆射越国公素幸遇愈重权势日隆缙绅之徒属其视听忤意者严霜夏零阿旨者膏雨冬沐荣枯由其唇吻废兴俟其指麾所思皆非忠谠所进皆是亲戚子弟布列兼州连县天下无事容息异图四海稍虞必非福始夫奸臣擅命有渐而来王莽资之於积年桓玄基之於易世而卒殄汉祀终倾晋祚季孙专鲁田氏篡齐皆载典诰非臣亿说陛下。若以素为阿衡臣恐其心未必伊尹也。伏愿揆监古今量为处置俾洪基永固率土幸甚轻犯天颜伏听斧高祖大怒命有司禁止亲自诘之毗极言曰：素既擅权宠作威作福将领之处杀戮无道。又太子及蜀王罪废之日百僚无不震悚唯素扬眉奋肘喜见容色利国家有事以为身幸毗发言謇謇有诚亮之节高祖无以屈也。乃释之素自此恩宠渐。
    庾质为太史令大业八年炀帝亲伐辽东徵诣行在所至临榆谒见帝谓质曰：朕承先旨亲事高丽度其土地人民才当我一郡卿以为克否质对曰：以臣管窥伐之可克窃有愚见不愿陛下亲行帝作色曰：朕今总兵至此岂未见贼而自退也。质。又曰：陛下。若虑损军威臣犹愿安驾住此命骁将勇士指受规模倍道兼行出其不意事宜在速缓必无功帝不悦曰：汝难行可住此也。及师还授太史令九年复征高丽。又问质曰：今复何如对曰：臣实愚迷犹执前见陛下。若亲动万乘麋费实多帝怒曰：我自行不能克直遣人去，岂有成功也。帝遂行既而礼部尚书杨立感处黎阳反兵部侍郎解斯政奔帝大惧而西还谓质曰：卿前不许我行当为此耳。
    樊子盖大业十一年从驾汾阳宫至於雁门车驾为突厥所围频战不利帝欲以精骑溃围而出子盖谏曰：陛下万乘之主岂宜轻脱一朝狼狈虽悔不追未。若守城以挫其锐四面徵兵可立而待陛下亦何所虑及欲身自突围因垂泣愿暂停辽东之役以慰众望躬亲出慰抚厚为勋格人心自奋不足为忧帝从之其後援兵稍至虏乃引去纳言苏威追论勋格太重在斟酌盖执奏不宜失信帝曰：公欲收物情耶子盖默然不敢对。
    赵才为右卫大将军大业末炀帝将幸江都才见四海乱离恐为社稷之虑自以荷恩深重无容坐看亡败，於是入谏曰：今百姓疲劳府藏空竭盗贼蜂起禁令不行愿陛下还京师安兆庶臣虽愚蔽敢以死请帝大怒以才属吏旬日帝意颇解乃令出之。
