<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋务先为右卫骑曹参军神龙初以水灾令文武官九品已上直言极谏务先上疏曰：自昔后王乐闻过罔不兴拒忠谏罔不乱何者乐闻过则下情通下情通则政无阙此其所以兴也。拒忠谏则群议壅群议壅则上必孤此其所以乱也。伏见明制令九品已上直言极谏大哉！德音真尧舜用心禹汤之责已也。臣谬参朝列侵沐圣恩敢不竭愚以副圣旨狂言抵禁幸陛下宽而宥之臣尝读书观天人相与之际考休咎冥符之兆有感必应其间甚密是以教失於此变生於彼亦犹影之象形响之赴声动而辄随各以类应。故曰：天垂象见吉凶圣人则之窃见自夏以来水气勃戾天下郡国多罹其灾去前月二十七日雒水暴涨漂损百姓臣谨按。《五行传》曰：简宗庙废祠祀则水不润下矣。夫王者即位必郊祀天地严配祖宗是故鬼神歆飨多获福助自陛下光临宝极绵历炎凉郊庙迟留不时殷荐山川寂寞未议怀柔水之为灾殆因此发臣。又按水者阴类臣妾之道阴气满则水泉迸溢加顷虹霓纷错暑雨滞霪虽丁厥时而汨常度亦阴胜阳之也。恐後庭近习或有离中馈之职干外朝之政伏愿深思天变杜绝其萌。又自春及夏牛多病死疫气浸氵於今未息谨按。《五行传》曰：思之不睿时则有牛祸意者万几之事陛下或未躬视乎！昔太戊有异木生於朝伊陟戒以修德厥妖用殄高宗有飞雉ず於鼎祖已陈以政事殷道再兴此皆视履考祥转祸为福之明镜也。晁错曰：五帝其臣不及则自亲之今朝廷英佐虽多皆莫能仰陛下天光伏愿勤思法官少凝大化宜以万方为念不以声色为娱以百姓为忧不以犬马为乐暂劳宵旰用缉明良，岂不休哉！天下幸甚臣闻三五之辟不能免氵水太平之时不能无小孽供御之道存乎！其人。若细微之怪恬而不怪及祸变成象骇而图之犹水决而缮防病困而求药虽复黾勉亦何救哉！夫灾变应天实系人事故日蚀修德月蚀修刑。若乃雨易或愆则貌言之咎雩宗之法存乎！礼典今暂逢霖雨即闭坊门弃先圣之明训尊後来之浅术时偶中者安足神耶盖当屏翳收津丰隆戢响之日也，岂有一坊一市遂能感召皇天暂开暂闭便欲发挥神道必不然矣。何其谬哉！至今巷议街谈共呼坊门为宰相谓能节宣风雨燮理阴阳夫如是则赫赫师尹是为虚设悠悠苍生复何所望也。自数年已来公私虚竭户口减耗家无接新之储国乏俟荒之蓄陛下不出都邑近观邑市则以为率土之人既庶。且富及至践闾陌视乡亭百姓食犬彘之食者十室而九矣。丁壮尽於边塞孤孀转於沟壑猛吏氵威奋其毒暴徵急敛破其资马困斯佚人穷乃诈或起为奸盗苟事流亡从而刑之良可悲也。臣观今之俗率多轻佻人贫而奢不息法设而伪不止长吏贪冒选举私谒乐多繁氵器尚浮巧稼穑之人少商旅之人众诚愿坦然更化以身先之端本澄源涤瑕荡秽接凋残之後宜缓其力役当久弊之极须训以敦庞良牧树风贤宰革化十年之後生聚方足三代之美，庶几可还臣闻太子者君之贰国之本易有其卦天有其星今古相循率由兹道陛下自登皇极未建元良非以守器承祧养德赞业离明不可辍曜震位不可久空伏愿早择贤能以光储副上安社稷下慰黎元。且亲戚之间谤议所集假令汉帝无私於广国元规切让於中书天下之人安可户说积疑成患凭宠生灾所谓爱之足以害之也。至如左骑常侍德静郡王武三思等诚能辍兹机要授彼清厚禄以富其身蕃锡以称其意国家利器不可以假人朝廷高秩已越於彝等。且夫贪天之功以为己力秘书监郑普思国子祭酒叶静能等或挟小道而登朱紫或因浅术以带银黄既亏国经实悖天道。《书》曰：制理于未乱保邦于未危此诚理乱安危之秋也。伏愿钦祖宗之丕烈惕王业之艰难远佞人亲有德乳保之母妃主之家以时接见无令黩凡此数者今之急务惟陛下留神采纳永保康宁疏奏不省景龙三年为监察御史河南道巡察使以滑州输丁不多配封全广有点充封户者皆归避甚於行役嗟吁满道因上疏奏曰：臣闻分裂土各有方位通邑大都不以封锡前猷未远古义亦深自顷命侯稍殊旧式莫居硗脊专择雄奥徐州贡土方色已乖寝邱辞封让德不嗣其滑州者国之近甸密迩帝畿地出纹缣人多趋射所以列县为七分封为五王赋少於侯租入家倍於输国求诸既往实所未闻每科封丁有甚征役因而失业莫反其居此州土风逃者旧少顷日波良缘封多百姓嗷嗷不堪其弊伏愿稍均封户配馀州下息疲上遵古制则公侯不失於采地流泛得还於故乡诸州封户亦望准此。又徵封使者往来相继既劳传驿甚扰公私诸附租庸每年送纳望停封使以静下人仍编入新格庶为永例。又闻五等崇劳百王盛典自非邢茅懿戚冠邓鸿勋无以誓彼山河畴其爵土近者封建颇缘恩泽功无横草人已分茅遂使沃壤名蕃多入侯国邑收家税半於天府经费不足盖亦有由窃见武德之初建侯故事于时天宝新定王基创开佐命如谋臣如雨然而封者不过十数人今礼乐承平邦家继代有象贤旧德之裔无野战攻城之勤至於命封不合全广论功少於前叶食邑多於往时既减边储亏国用伏惟酌隆姬之前训咨武德之旧章地匪宗盟勋殊社稷不宜加以邑自可宠以虚名如是庶绩其凝彝伦攸叙臣忝当廉问备采风谣灼见不安岂敢自默知必被封家所疾顾尝以报国为心乞择愚言访诸朝宰秋毫有益夕死无恨疏奏不纳四年中宗制东都所造圣善寺更开扩五十馀步以增广僧房计破百姓数百十家老幼称冤者甚众务先上疏谏曰：臣闻有国有家者以恤省为务节用为先故唐尧至化采椽不斫汉文深仁露台罢构。且西方之圣道贵融心使下人不宁匹夫窃叹岂菩萨无相布施如来慈悲本旨哉！陛下罔极孝思崇建佛寺土木之功装严斯毕僧房精舍宴坐有馀禅宇道场经行已足更事开扩夺人便利贫者有沟壑之忧富者无安堵之所幸非急务何至於斯况阳和发生播植伊始兴役丁匹发弃农工一夫不耕必有饥者三时之务安可夺焉臣闻失鬼神之心可因巫祝而谢失君长之心可因左右而谢失父母之心可因亲戚而谢唯失百姓之心不可解也。陛下以万邦为念何用伤一物之心臣虽至愚犹有所惑方今西戎尚梗北虏未羁战士老於边庭後军屯於塞下户流府藏空虚卒然烽候兴一面之虞水旱虐数州之地乘其不意何以御之伏惟陛下体唐尧汉文之用心思菩萨如来之本意惕边卒艰难之弊察下人劳怨之声董逋逃休力役仓廪急农桑杜邪枉之门止侈尚之路诸不急之务一切总停应须扩寺请俟农隙如此则国用充给黎元幸甚疏奏不纳。
    王觌为监察御史神龙初制则天庙日令安国相王与辽阳郡王李多祚登辇夹侍觌上疏谏曰：窃惟庙之礼敕令安国相王与李多祚登乘。且多祚夷人有功於国可加之宠爵，岂可逼奉至尊将帝弟以连衡与吾君而共辇诚恐万方之人不允所望昔汉文帝引赵谈参乘袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者皆天下豪英今汉虽乏人陛下独奈何与刀锯之馀共载，於是斥而下之多祚虽无赵谈之累亦非卿相之重不自循省无闻固让岂国之良辅更无其人史官所书将示後代何袁盎之︹谏独微臣之不及惟陛下详择焉帝谓觌曰：多祚虽是夷人缘其有功委以心腹故特令侍辇卿勿复言也。
    ●卷五百四十五
    ○谏诤部　直谏第十二
    唐萧至忠为中书侍郎神龙二年上疏曰：臣闻王者列职分司为人求理求理之道必在用贤得其人则公务克修非其才则厥官如旷官旷则事废事废则人残渐至陵迟率由於此顷者选曹授职致事官人或异才多非德进皆因依贵要互为粉饰苟得是务曾无远图上下相蒙谁肯言及臣闻官爵者公器也。恩亻幸者私惠也。只可金帛富之粱肉食之以存私泽也。若以公器而为私用则公义不行而劳人解体以小私而妨至公则私谒门开而正言路塞纤人号进君子道消日削月卒见凋弊昔馆陶公主为子求郎明帝曰：郎官上应列宿出宰百里苟非其人则民受其殃赐钱十万而已此即至公之道不亏恩私之情无替良史直笔将为美谈于今称之不辍于口者也。臣。又闻唐虞之时建官惟百秦汉之後命爵逾多故官众则事繁人挠则伪起当今列位已广冗员倍多希求未厌日月增数陛下降不訾之泽近戚有无涯之请卖官利己鬻法犭旬私台寺之内朱紫盈满官秩益轻朝纲日坏纤利之辈冒进而莫识廉隅方雅之流知难而敛分邱垄则才者莫用用者不才二者相形之十有其五故人不效力而官为匪人欲求其理实亦难遂臣窃见宰臣贵戚及近侍要官子弟亲眷多居美爵忽事则不存职务恃势则公违宪章徒忝官无益时政陛下。若因循往辙不革前非为弊已成返改难及惟陛下详察之诗云：东人之子职劳不来西人之子粲粲衣服私人之子百僚是试，或以其酒不以其浆佩遂不以其长此言王政不平众官发职私家之子列试於荣班非其才徒长其饣希佩无德而禄有类素餮而诗人之言多存讽刺因国风之有畅冀王道之不偏前人之所讥後王之所戒愿陛下想居安虑危之义行改弦易张之道贵惜爵赏审量材职官无虚授人必为官进大德於枢近退小人於僻法令惟一威恩以信私不害公情无挠法则天下幸甚臣伏见贞观永徽故事宰相子弟多居外职此盖为势要亲戚罕有才艺迎相嘱虚践官荣伏愿陛下远稽古典近遵先圣特降明敕令宰相已下及诸司长官各通内外缌麻已上见任京官九品已上精加简择每家量勒一人在两京馀并改授外官庶望分职四方共宁百姓表里相统遐迩安非直抑强宗分大族亦以退不肖进贤才虽言之稍难而行之甚易其外官有行能久著沦滞未申者望令巡使察名以闻即加进用冀四海之内无复遗才八埏之中同歌圣德帝虽嘉其意竟不能行焉唐绍为左御史台侍御史神龙二年顺天翊圣皇后上言自妃主及五品已上母妻并不因夫子封者请自今迁葬之日特给鼓吹宫官亦准此制许之绍上疏曰：窃闻鼓吹之乐本属军容昔黄帝涿鹿有功以为警卫故摇鼓曲有灵夔吼雕鹗争石坠崖壮士怒之类自昔功臣备礼得用之夫有四方之功所以恩加宠锡假如郊天祀地诚是重仪唯有宫悬本无案架故知军乐所备尚不洽於神钲鼓之音岂得接於闺阃准式公主妃以下葬礼惟有团扇方扇采纬锦障之色加以鼓吹历代未闻。又准令五品官婚葬元无鼓吹惟京官五品得借四品鼓吹为仪今特给五品已上母妻五品官则不当给限便是班秩本因夫子仪饣希乃复过之事非伦次难为定制参详其理不可常行请停前敕各依常典帝不纳。
