<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李善感为监察御史里行永淳元年造奉天宫於嵩山之南仍置嵩阳县。又於蓝田造万全宫善感谏曰：自古帝王莫不以登封告成为盛事天皇以封泰山告太平致群瑞则与三皇五帝比隆矣。但数年以来菽粟不稔百姓饿死道路相望兼四夷交侵日有徵发天皇宜恭默思道以禳灾谴方更营造宫室劳役不已天下闻之莫不失望臣闻不矜细行终累大德臣忝任御史是国家耳目窃以此为忧帝虽优容之竟不纳其奏善感颇涉经学时承平日久谏诤殆绝善感既进谏时人甚以此称之。
    苏良嗣为荆州都督府长史高宗令宦官缘江采异竹将於苑中植之使者科舟载竹所在纵暴还过荆州良嗣囚之因上疏切谏称远方求珍异以疲道路恐非圣人抑己爱人之道。又小人窃弄威福以亏皇明言甚切直疏奏帝谓太后曰：吾约束不严果为良嗣所怪遽下手诏慰谕良嗣。且令弃竹於江中。
    朱敬则为右补阙初则天临朝称制天下颇多流言异议长寿中既渐宁宴宜绝告密罗织之徒乃上疏曰：臣闻李斯之相秦也。行申商之法重刑名之家杜私门张公室弃无用之费损不急之官惜日爱功疾耕急战人繁国富遂屠诸侯此救弊之术也。故曰：刻薄可施於进趋变诈可陈於攻战夫兵犹火也。不戢将自焚况锋镝已销石城。又毁谅可易之以宽大润之以淳和八风之乐以柔之三代之礼以导之秦既不然氵虐滋甚往而不返卒至土分此不变之祸也。陆贾叔孙通之事汉王也。当荣阳成皋之间粮馈已穷智勇俱困不敢开一说效一奇进豪猾之才荐贪暴之客及区宇平干戈向戢金鼓之声未歇伤痍之痛尚闻二子顾ツ绰有馀态乃陈诗书说礼乐开至道谋帝图高皇帝忿然曰：吾以马上得之安事诗书乎！对曰：陛下马上得之安可马上理之乎！高皇默然，於是陆贾著新语叔孙通定礼仪始知天子之尊方觉帝王之贵此知变之善也。向使高皇排二子而不收置诗书而不顾重攻战之吏尊首级之材衤复道争功张良已知其变拔剑击柱吾属不得无谋即晷漏难逾何十二帝乎！亡秦是续何二百年乎！故曰：仁义者圣人之蘧庐礼经者先王之陈迹。然则祝祠向毕刍狗须投淳精已竭糟粕可弃二义尚此况轻此者乎！自文明草昧天地屯蒙三叔流言四凶构难不设钩距无以应天顺人不切刑名不可摧奸息暴故置神器开告端曲直之影必呈包藏之心尽露神道助直无罪不除人心保宁无妖不戮以兹妙穷造化之幽深用此神谋入天人之秘术故计不下席听不出门苍生晏然紫宸易主大哉！伟哉！无得而称也。岂比造攻鸣条大战牧野血变草木头折不周可同年而语乎！然而急趋无善迹促柱少和声拯溺不亏行疗饥非鼎食即向时之妙策乃当今之刍狗也。伏愿览秦汉之得失考时事之合宜审糟粕之可遗察蘧庐之须毁见几而作岂劳终日乎！陛下必不可偃蹇太平徘徊中路伏愿改法制立章程下恬愉之词流旷荡之泽绝萋菲之牙角顿奸险之锋塞罗织之蹊扫朋党之迹使天下之苍生坦然大悦，岂不乐哉！则天甚善之。
    卢藏用为左拾遗则天将营兴泰宫於万安山藏用上疏谏曰：臣愚虽不达时变窃读书见自古帝王之迹众矣。臣闻土阶三尺茅茨不剪采椽不斫者唐尧之德也。卑宫室菲饮食尽力於沟洫者大禹之行也。惜中人十家之产而罢露台之制者汉文之明也。并能垂名无穷为帝王之烈，岂不以克念犭旬物博施济众以臻於仁恕哉！今陛下崇台邃宇离宫别馆亦已多矣。更穷人之力以事土木臣恐议者以陛下为不爱人务奉己。且顷岁以来虽年颇登而百姓未有储蓄陛下西幸东巡人未休息土木之役岁月不空陛下不因此时施德布化复广造宫苑臣恐人未易堪今左右近臣多以顺意为忠朝廷百僚皆以犯忤为患至今陛下不知百姓失业百姓亦不知左右伤陛下至仁也。臣闻忠臣不避死亡之患以纳君於至仁明君不患切直之言以垂名於千载陛下诚能发明恕之制出劳人之词则天下必以陛下为惜人力而知民苦也。小臣固陋不识忌讳敢昧死上闻乞下此章与执政者议其可而天下幸甚。
    徐坚为万年主簿则天如意元年六月上疏曰：臣闻书有五听之道虑失情实也。令著三复之奏恐致虚枉也。窃见比有敕勘当反逆令使者得实便决杀人命至重死不可生傥万分之中有一不实欲诉无路怀枉谁明饮恨吞声赤族从戮，岂不痛哉！此不足肃奸逆而明刑典所以长威福而生疑惧臣望绝此处分依法覆奏则死者甘伏知泣辜之恩生人藻悦见祥刑之意。又法官之任人命所悬。若不拣择恐招枉滥诸百僚之内有用法宽平百姓所称者愿亲而任之有处事深酷不允者愿疏而退之则囹圄无冤亿兆幸甚臣。又闻罚不及嗣虞帝之明规罪不至孥汉君之茂德故芮作乱而缺登朝嵇康被刑而嵇绍入用终能立功白狄效死汤阴千载美谈斯为称首父子犹其如此馀亲尚何疑哉！窃见逆人之亲选曹广责至於无亲无服亦数十条士子之中十将三四今圣人在上宝命惟新有道贫贱实为深耻遂令此等长从遐弃怀才抱器将何望哉！是以圣意哀矜频降恩制令同常例各使坦怀故姚之徒皆逢任委而在下僚列不识天心为求微疵不弘大体。又准敕逆人同堂亲不得任京及两畿三辅准法刑戮缌麻亲不得充近侍宿卫臣望申敕有司敕令之外不得辄为勘责收其贤能示之旷荡斯则巍巍之德作范百王穆穆之风垂裕千祀。
    刘承庆为左拾遗证圣元年正月制九品以上各上封事承庆上疏曰：臣闻自古帝王皆有休祥所以昭其德灾变所以知其善天意之常理王者之常事。然则休祥屡臻不可以矜功而自满灾变奄降不可轻忽而靡惊故殷宗以桑生朝怀惧而内省妖不胜德遂立中兴之功商纣以雀生大鸟恃福而自盈祥不胜骄终致倾亡之祸故灾变之生将以觉悟明主扶持大业使盛而不衰理须祗畏神心惊惧天诫饣希身正是业业兢兢则凶往而吉来转祸而成福昔殷汤祷身而降雨成王省事以反风宋公忧荧惑之灾而膺三舍之寿高宗惩雉鼎之异而享百年之福此皆其类也。自陛下承天理物至道通神美瑞嘉祥荐臻狎委非臣所能尽述日者变生大火损其神宫惊惕圣心震动黎庶臣谨按。《左氏传》曰：人火曰：火天火曰：灾人火因人而兴故指火体而为称天火不知何起直以灾言之其名虽殊为害不别。又。《汉书》五行志曰：火失其性则自上而降及滥焰妄起灾宗庙烧宫观自上而降所谓天火滥焰妄起所谓人火其来虽异为患是同王者举措云：为必关幽显幽为天道显为人事幽显亦通天人理合今匠人宿藏其火本无放燎之心明堂教化之宫复非延烧之所孽煨潜扇忽成灾虽即因人亦关神理臣愚以为火发既从庙主後及总章意将所云：佛舍恐劳而无益但宗佛教即是津梁何假绀宫方从汲引既僻在明堂之後。又前逼牲牢之筵兼以厥构崇大功多难毕立像弘法本拟利益黎元伤财役人却。且烦劳家国承前大风折木天诫已显今者纛焰斯炽人孽复彰圣人动作必假天人之助一兴功役二者俱违厥应昭然殆将缘此臣以为明堂是正阳之位至尊所居展礼班常崇化立政玉帛朝会神灵依凭营之可曰：人功损之实非轻事既失严之所复伤孝理之情陛下昨降明制犹申寅畏之旨群僚理合兢庄震悚勉力司存岂合承恩乐安然宴。又下人感荷圣德都变悚惶神体克宁，岂非深悦但以火气初止尚多惊惧馀忧未息遽以欢事逼之臣恐忧喜相争伤於情性故。《传》曰：可忧而乐取忧之道。又古者有火祭四墉即阴之气祈之以禳火灾夫火阳气欢乐阳事火气方胜不可复兴阳事臣闻灾变之兴至圣不免聿修其德来患可禳陛下垂制博访许陈至理而左史张鼎以为今既火流王屋弥显大周之祥通事舍人逢敏奏称当弥勒初成佛道时有天魔烧宫七宝台须臾散坏斯实讠舀佞之邪言实非君臣之正论ㄙ昧王化无益万几夫天道虽高其察弥近神心虽寂其听弥明交际皇王事均影响今大风烈火谴咎相仍斯实天人丁宁戒谕圣王使鸿基益固天禄永终之意也。伏愿陛下乾乾在虑翼翼为怀。若涉巨川如承大祭审其致灾之理详其降眚之由无戾天人之心而兴不急之役则兆民蒙赖福禄无穷幸甚幸甚。
    丘前为鲁王府功曹参军延载元年检校内史李昭德专权用事为朝野所恶上疏言其罪状曰：臣闻百王之失皆由权归於下宰臣持政常以势盛为殃魏冉诛庶族以安秦非不忠也。弱诸侯以强国非无功也。然以出入自专击断无忌威震朝野不闻有王张禄一进深言卒用忧死向使昭王不即觉悟魏冉遂以专权则秦之霸业，或不传於子孙陛下创业兴王拨乱英主总权收柄司契握图天授已前万机发皆命中举事无遗公卿百僚具职而已自长寿以来厌怠细政委任昭德使长机权然其虽有济小才不堪军国大用直以性好凌轹气负刚强盲聋下人刍狗同列刻薄庆赏矫诳宪章国家所赖者微所妨者大南台见敕自诸处奏事陛下已依昭德请不依陛下便不依如此改张不可胜数昭德参奉机密献可替否事有便利不预谘谋要待尽可将行方始别生易扬露专擅显示外人归美引愆义不如此州县列位台寺庶官入谒出辞望尘忄气一切奏献与夺事宜皆承旨意会附上言令有秩之吏多为昭德之人陛下勿谓昭德小心是我手臂臣观其胆乃大於身鼻息所冲上拂汉近者新舀来侯两族兼挫侯王二雠锋锐更不可当方寸良难窥测。《书》曰：知人则哲然人亦未易知汉光武将以庞萌可以孤卒为戎首魏文帝期司马懿以安国竟肆奸回夫小家理生有千百之资将以人尚忧失授况兼天下之重可轻忽委任者乎！今昭德作福专威横绝朝野爱憎与夺傍。若无人陛下恩遇至深掩蔽过厚臣闻蚁孔坏堤针芒泻气涓流不绝必成江河履霜坚冰须防其渐权重一去收之极难伏愿陛下殷鉴古先早为裁抑无令祸大使至难除臣。又闻之讥刺近臣犯颜深谏明王圣主亦有不容臣熟知今日言之於前明日伏诛於後但使国安身死臣实不悔所望陛下深览臣言为万姓自爱昭德竟坐免。
