<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐薛谦光为左补阙万岁通天二年四夷多遣子入侍其论钦陵阿史德元珍孙万轩等皆因充侍子遂得遍观中国兵威礼乐其後竟为边害谦光上疏曰：臣闻戎夏不杂自古所诫夷狄无信易动难安故斥居塞外不违中国前史所称其来久矣。然而帝德广被有时朝谒受向化之诚请纳梯山之礼贡事毕则归其父母之国导以指南之车此三王之盛典也。自汉魏已後遂革袭衣冠筑室京师不令归国此中叶之故事也。较其利害则三王是而汉魏非论其得失则拒边长而徵质短殷鉴在乎！往代，岂可不怀经远之虑哉！昔郭钦献策於武皇江统纳谏於惠主咸以为夷狄处中夏必为变晋武不纳二臣之远策好慕化之虚名纵其习史汉等书授以五部都尉此皆计之失也。若前事不忘则後代之元龟此臣所以极言而不隐者也。伏惟陛下德洽区外仁被左衽绥怀式遏之方故无遗策岂臣庸浅所敢轻议然而区区之心有所未尽者也。窃惟突厥吐蕃契丹等往因入侍并叨殊奖或执戟丹墀策名戎秩或曳裾庠序高步黉门服改毡裘语兼中夏明习汉法睹衣冠之仪目击朝章知经国之要窥成败於国史察安危於古今识边塞之盈虚知山川之险易或委以经略之功令其展效或矜其首邱之志放使归蕃於国家虽有冠带之名在夷狄广其从横之智虽则慕化之美苟悦於当时而狼子孤恩旋生於过後及归部落鲜不称兵边鄙罗灾实由於此故。《老子》云：国之利器不可以示人在於齐人犹不可以示之况於夷狄乎！谨按楚申公巫臣奔晋而使於吴使其子狐庸为吴行人教吴战阵使之叛楚吴，於是始伐楚取巢取驾克棘入州来子反一岁七奔命其所以能谋楚良以此也。又按。《汉书》桓帝迁五部匈奴於分晋其後卒有刘石之难向使五部不徙则晋祚犹未可量也。鲜卑不迁幽州则慕容无中原之僭。又按。《汉书》陈汤云：天胡兵五而当汉兵一何者兵刃钝弓弩不利今闻颇得汉工犹然三而当一由是言之利兵尚不可使胡人得法况处之中国而使之习见哉！昔汉东平王请太史公书朝臣以为太史公书有战国从横之说不可以与诸侯此则内地诸王尚不可与况外国乎！臣窃计秦并天下及刘项之际累载用兵人户凋以晋惠方之八王之丧师轻於楚汉之地冒顿之全实过於五部之微弱当曩时冒顿之强盛乘中国之虚弊高祖馁厄平城而冒顿不能入中国者何也。非兵不足以侵诸夏力不足以破汾晋其所以解围而纵高祖者为不习中土之风不安中国之美生长碛漠之北以穹庐贤於城邑以毡美於章绂既安其所习而乐其所生是以无窥中国之心者为不生汉故也，岂有心不乐汉而欲深入者乎！刘元海五部离之馀而卒能自振於中国者为少居内地明习汉法非元海悦汉汉亦悦之一朝背诞四人响应遂鄙单于之号窃帝王之宝贱沙漠而不居拥平阳而鼎峙者为居汉故也。向使元海不内徙正当劫边人缯采麴蘖以归阴山之北安能使王弥崔懿反为其用耶当今皇风遐覃含识革面凡在虺性莫不怀驯方使由余效忠日尽节以臣愚虑者国家方传无穷之祚於後脱备预不谨边臣失图则夷狄称兵不在方外非所以肥中国威四夷经营万乘之规贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子一皆禁绝必。若先在中国者亦不可更使归蕃则夷人保疆边邑无事矣。疏奏不纳苏安常冀州武邑人涉猎文史尤明周官及春秋。《左氏传》大定元年投匦上疏曰：臣闻历数在躬握璇玑者哲后天命攸属临宝极者圣人或揖让而升或干戈以定此二涂也。今古共之伏惟皇帝陛下德合天地泽流河海庶物和平万灵充塞臣谓胥庭之化无以过也。陛下钦先圣之顾受嗣子之推让，岂不以极斯大节成此鸿勋应天顺人于今二十馀年臣驰情缃素绎念邱坟窃见女娲氏之代风俗简朴人淳易理垂衣拱手不足可言洎汉朝以惠帝幼冲吕后监抚享国八岁日不暇给虽不传之简策亦焉足道哉！如陛下之在位五星同色四海无波陛下造明堂即宗文祖武之业也。封中岳即万代一时之事也。受宝图即。《河图》雒书之瑞也。功既大矣。业复成矣。即当损其犬马减其服驭观四大其如遗视万乘其。若脱陛下，岂不闻虞舜褰裳周公复辟良以大禹至圣成王既长推位让国其道备焉故舜之於禹事祗亲族旦与成王不离叔父。且族亲何如子之爱叔父何如母之恩今太子孝敬是崇春秋既壮。若使统临宸极何异陛下之身陛下年德既尊宝位将倦几务殷重浩荡心神何不禅位东宫自怡圣体陛下纵日慎一日虽休勿休其。若天意何陛下辍金轮圣神等号是厌倦万几之象此谓天意也。太子以奸臣枉构久已自新相王推位青宫退居朱邸天下闻之莫不讴吟圣代此谓人事也。故知天意人事终我圣朝大臣重禄不言近臣畏罪不谏不能使我君有尧舜之道故书云：后德惟臣不德惟臣此其谓也。臣。又闻自昔明王之孝理天下者不见二姓而俱王也。当今梁定河内建昌诸王等承陛下之荫覆并得封王臣恐千秋万岁之後於事非便臣请黜为公侯任以闲简曹务臣。又闻陛下有三十馀孙今无尺土之封此非长久之计也。臣请四面都督府及要冲州郡分土而王之纵今年尚幼小未闻养人之术臣请择之师傅成其孝敬之道将以夹辅周室藩屏皇家使累业重光享祀不辍斯为美矣，岂不大哉！臣今。又睹外敌侵扰窥觇中国陛下居总章申庙算赫然发怒分阃出师免粟飞刍十室而九烧范铄刃以时系年即士卒不遑府库空竭故兵法曰：兴师十万日费千金此其谓也。陛下。若能告倦万几推位太子分州列郡以王子孙自然四夷闻之系颈面纟专百姓闻之鼓腹击壤史臣书之曰：掩娲燧而迈胥庭後代闻之曰：四三皇而六五帝岂虚也。哉！臣山东草莱耳无击钟鼎食之荣有硕学鸿儒之业臣来时跪而辞父父谓臣曰：丈夫处代君子生年汝当献一谋画一策厥涂不就草木何殊今上有尧舜之德下有稷Ι之位古人有言欲安其家先安其国欲安其亲必先安其君当今天下虽安亦有未然之计故书云：若昔大猷制治於未乱保邦於未危此其谓也。臣母。又谓臣曰：朝亦倚门而望汝暮亦倚门而望汝。若能上干人主进书献说扬名後代以荣父母是吾子也。臣感父母之言明发不寝今故杖策千里徒步三川虽牵拙而无由同献符而穷陛下。若采臣一言之善成国家万代之基臣之恳诚幸甚幸甚疏奏则天召见赐食慰谕而遣之长安二年安常。又上疏曰：臣闻忠臣不顺时而取宠烈士不惜死而偷生故君道不明者忠臣之过欤伏惟皇帝陛下功格四表道大百王昔者先皇晏驾留其顾将以万几殷广令陛下兼知政事虽唐尧虞舜居其位而共工伯鲧在其朝间陛下骨肉之恩阻陛下母子之爱愚臣谓圣情以运祚将衰拯斯大节天下之人谓陛下微弱李氏贪天之功何以年在耄倦而不能复子明辟使忠言莫进奸佞成朋夷狄纷扰屠害黎庶陛下虽纳隍兴念亦何能救此生灵臣闻天下者神尧文武之天下也。昔有隋失驭小人道长群雄驰鹿四海瞻乌皇唐亲事戎旃凤翔参野削平寓县龙飞践极歃血为盟指河为誓非李氏不王非功臣不封陛下虽居正统实因唐氏旧基故。《诗》曰：惟鹊有巢惟鸠居之此言虽小可以喻大陛下自坤生德乘乾作主，岂不以上服天意下顺人心东宫昔在谅阴相王。又非长子陛下恐国嗣将绝所以应其讴歌当今太子追回年德俱盛陛下贪其宝位而忘母子深恩臣闻京邑翼翼四方取则陛下蔽太子之元良枉太子之神器何以教天下母慈子孝焉使天下移风易俗惟陛下思之将何圣颜以见唐家宗庙将何诰命以谒大帝坟陵陛下何故日夜积忧不知锺鸣漏尽臣愚以为天意人事还归李家陛下虽安天位殊不知物极则反器满即倾故语云：当断不断反受其乱此之谓也。陛下不如高揖几务自怡圣躬命史臣以书之令乐府以歌之斯亦太平之盛事也。臣前後所上事条必知陛下不能用但要不可不言臣闻见过不谏非忠臣也。畏死不言非勇士也。臣何惜一朝之命而不安万乘之国哉！故苟利国家虽死可矣。愿陛下辍万几详臣愚见陛下。若以臣为忠则从谏如流择是而用之。若以臣为不忠则斩取臣头以示天下疏奏不纳。
