<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏辛毗为侍中文帝欲徙冀州士家十万户实河南时连蝗民饥群司以为不可而帝意甚盛毗以朝臣俱求见帝知其欲谏作色以见之皆莫敢言毗曰：陛下欲徙士家其计安出帝曰：卿谓我徙之非邪毗曰：诚以为非也。帝曰：吾不与卿共议也。毗曰：陛下不以臣不肖置之左右厕之谋议之官安得不与臣议邪臣所言非私也。乃社稷之虑也。安得怒臣帝不答起入毗随而引其裾帝遂奋衣不还良久乃出曰：佐治卿持我何太急邪毗曰：今徙既失民心。又无以食也。帝遂徙其半。
    吴张昭为绥远将军孙权於武昌临钓台饮酒醉使人以水洒群臣曰：今日酣饮惟醉堕台中乃当止耳昭正色不言出外军中坐权遣人呼昭还谓曰：为共作乐耳公何为怒乎！昭对曰：昔纣为糟丘酒池长夜之饮当时亦以为乐不以为恶也。权默然有惭色罢酒。
    後魏古弼为尚书令时上谷民上书言苑囿过度民无田业减大半以赐贫人弼览见之入欲陈奏遇大武与给事中刘树奕棋忘不听事弼侍坐良久不获申闻乃起於大武前ㄏ树头掣下床以手搏其耳以拳殴其背曰：朝廷不治实尔之罪大武失容放棋曰：不听奏事实在朕躬树何罪置之弼具状以闻大武奇弼公直皆可所奏弼曰：为臣而逞其忠於君前者非无罪也。乃诣公车免冠徒跣自劾请罪大武遣使者召之及至大武曰：卿其冠履吾闻筑社之役蹇蹶而筑之端冕而事之神与之福。然则卿有罪自今以後苟利社稷益国便民者虽复颠沛造次卿则为之无所顾也。
    北齐李集为典御丞文宣帝肆行淫暴凡所杀害多令支解集面谏帝比於桀纣帝令缚置障流中沉没久之复令引出谓曰：吾何如桀纣集曰：向来弥不及矣。帝。又令沈之引出更问如此数四集对如初帝大笑曰：天下有如此痴汉方知龙逢比干非是俊物遂解放。又被引入见似有所陈帝令搏出腰斩。
    後周张衡为太学士武帝居太后忧与左右出猎衡露舆榇叩马切谏帝嘉焉擢拜汉王侍读。
    隋刘行本为黄门侍郎高祖尝怒一郎於殿前笞之行本进曰：此人素清其过。又小愿陛下少宽假之帝不顾行本，於是正当帝前曰：陛下不以臣不肖置臣左右臣言。若是陛下安得不听臣言。若非当致之於理以明国法岂得轻臣而不顾也。臣所言非私因置笏於地而退帝敛容谢遂原所笞者。
    苏威为纳言高祖尝怒一人将杀之威入问进谏不纳帝怒甚将自出斩之威当帝前不去辟之而出威。又遮之帝拂衣而入良久乃召威谢曰：公能。若是吾无忧矣。
    赵绰为大理少卿时大理掌固来旷告绰滥免徒囚帝使信臣推验初无阿曲帝。又怒旷命斩之绰因争以为旷不合死帝乃拂衣入ト绰。又矫言臣更不理旷自有他事未及奏闻帝。又引入ト绰再拜请曰：臣有死罪三臣为大理少卿不能制驭掌固使旷独挂天刑死罪一也。囚不合死而臣不能死争死罪二也。臣本无他事而妄言求入死罪三也。帝解颜会文献皇后在坐命赐绰二金杯酒饮讫并以杯赐之旷因免死配广州。
    唐袁高为给事中卢杞为相以奸邪贬吉州长史贞元元年德宗诏移杞为饶州刺史高宿直不肯草制宰相刘从一等改命舍人为之及诏出高执之不下自丁巳至戊午谏臣上疏皆不之改丁卯高。又於正殿奏云：陛下用卢杞独秉钧轴前後三年弃斥忠良附下罔上使陛下越在草莽皆杞之过。且汉时三光失序雨旱不时宰相请罪小者免官大者刑戮卢杞罪合至死陛下好生恶杀赦杞万死惟贬新州司马旋复迁移今除刺史是失天下之望伏惟圣意裁择帝谓曰：卢杞有不逮是朕之过高复奏曰：卢杞奸臣常怀诡诈非是不逮帝曰：朕已有再赦高曰：恩赦乃释其罪不宜授刺史耳赦文正忧黎民今饶州大郡。若命奸臣司牧是一州苍生独受其罪望引常参官顾问并择谨厚中官令就街衢众讯亿兆一人异臣言臣当死，於是补阙拾遗。又前谏与高不异帝良久谓曰：若与卢杞刺史太优与上佐可否皆云：可遂追饶州制翌日帝遣中使宣慰高云：朕徐思卿言深觉惬当依卿所奏。
    阳城为谏议大夫裴延龄谗谮陆贽等坐贬黜德宗怒不解在朝无敢救者城闻而起曰：吾谏官也。不可令天子杀无罪人而信用奸臣即率拾遗王仲舒等数人守延英ト上疏论延龄奸佞贽等无罪状德宗大怒召宰相入语将加城等罪良久乃解令宰相谕遣之。
    刘栖楚为右拾遗敬宗即位後百寮入ト日绝高未坐群臣候立紫宸门外有不任其久欲倾踣者谏议大夫李渤出次白宰相曰：昨日已有疏论坐晚今日。又益晚今不能回上意是渤之罪请出ト赴金吾仗待罪有顷既坐百官班退栖楚独留帝前进谏曰：臣历观前王嗣位之初莫不躬勤庶政坐以待旦陛下即位以来放情嗜寝乐色忘忧安卧宫闼日晏方起西宫密迩未过山陵鼓吹之声日喧於外以宪宗皇帝大行皇帝皆是恪勤庶政四方犹有叛乱陛下运当少主即位未几恶德布闻臣恐福祚之不长也。臣忝谏官致陛下有此请碎首以谢遂以额叩龙墀久之不已宰臣李逢吉出位宣曰：刘栖楚休叩额候进止栖楚捧首而起因更陈论额见血帝为之动容以袖连挥栖楚。又云：不可臣奏臣即碎首而死中书侍郎牛僧孺宣示栖楚曰：所进知门外待进止栖楚即拜舞而出待罪於金吾仗然後宰臣更赞其事於帝前命中使就仗宣慰并李渤并令各宜归第。
    ○谏诤部　遗谏夫慎终於始君子之道图国忘死忠臣之节中代而下乃有秉贞纯之操敦亢直之志不幸遘疾殆於弥留属纟广忍死口舌为奏陈逆耳之深戒述经邦之丕训异其感悟以申规益以至乘舆临省亲乞其言使者存问因受其对莫不罄肺腑之丹实陈时政之得失周旋悃忄无所回隐复有直躬守道循名顾义思纳诲以救恶遂捐躯而甘死将致君於善以舍生为轻之诚布於遗体斯固烈气贯於穹壤英声垂於无穷历千祀而如生可以掩卷而太息者矣。
    史鱼为卫大夫病。且死谓其子曰：我数言蘧伯玉之贤而不能进弥子瑕不肖而不能退为人臣生不能进贤而退不肖死不当治丧正堂殡我於室足矣。卫君问其故子以父言闻君遽然召蘧伯玉而贵之召弥子瑕而退之徙殡於正堂成礼而後去生以身谏死以尸谏可谓直矣。《诗》曰：靖共尔位好是正直。
    汉东方朔武帝时为大中大夫将死谏曰：诗云：营营青蝇止於樊恺悌君子无信谗言谗言罔极交乱四国愿陛下远巧佞退谗言帝曰：今顾东方朔多善言怪之居无几何果病死。
    後汉吴汉光武时为大将军病笃帝亲临问所欲言对曰：臣愚无所知识唯愿陛下慎无赦而已。
    锺离意明帝时为鲁相卒官遗言上书陈平之世难以急化宜少宽假帝感伤其意下诏嗟叹赐钱二十万。
    樊明帝时为长水校尉卒遣小黄门张音问所遗言先是河南县亡失官钱典负者坐死其罪徙者甚众遂委责於人以偿其耗卿部吏司因此为奸尝疾之。又野王岁献甘醪膏岁母辄扰人吏以为利并欲奏罢之疾病未及得上音归具以闻帝览之而悲怛敕二郡并令从之。
    黄琼桓帝时为司空以地震免疾笃上疏曰：臣闻天者务刚其气君者务强其政是以王者处高自持不可不安履危任力不可不据夫自持不安则颠任力不据则危故圣王升高据上则以德义为首涉危蹈倾则以贤者为力唐尧以德化为冠冕以稷契为筋力高而益崇动而愈据此先圣所以长守万国保其社稷者也。昔高皇帝应天顺民奋剑而王扫除秦项革命创制降德流祚至於哀平而帝道不纲秕政日乱遂使奸佞擅朝外戚专恣所冠不以仁义为冕所蹈不以贤佐为力终至颠蹶灭绝汉祚天维陵弛民鬼惨怆赖皇乾眷命炎德复辉光武以圣武天挺继统兴业创基冰泮之上立足枳棘之林擢贤於众愚之中画功於无刑之地崇礼义於交争循道化於乱离自是历高而不倾任危而不跌兴复洪祚开建中兴光被八极垂名无穷至於中叶盛业渐衰陛下祚从藩国爰升帝位天下拭目谓见太平而即位以来未有圣政诸梁秉权竖官充朝重封累职倾动朝廷乡较牧守之选皆出其门羽毛齿革明珠南金之宝殿满其室富拟王府势回天地言之者必族附之者必荣忠臣惧死而杜口万夫怖祸而木舌塞陛下耳目之明更为聋瞽之主故太尉李固杜乔忠以直言德以辅政念国忘身殒殁为报而坐陈国议遂见残灭贤愚切痛海内伤惧。又前白马令李指言宦官罪秽宜诛皆因众人之心以救积薪之弊弘农杜众知所言宜行惧以忠获罪故上书陈理之乞同日而死所以感悟国家庶获免而既不辜众。又并坐天下尤痛益以怨结故朝野之人以忠为讳昔赵杀鸣犊孔子临河而反夫覆巢破卵则凤凰不翔刳牲夭胎则麒麟不臻诚物类相感理使其然尚书周永昔为沛令素事梁冀幸其威势坐事当罪越拜令职见冀将衰乃阳毁示忠遂因奸计亦取封侯。又黄门协邪群辈相党自冀兴盛腹背相亲朝夕图谋共构奸轨临冀当诛无可设巧复暴其恶以要爵赏陛下不加清徵审别真伪复与忠臣并时显封使朱紫共色粉墨杂揉所谓抵金玉於沙砾碎璧於泥涂四方闻之莫不愤叹昔曾子大孝慈母投杼伯奇至贤终於流放夫谗谀所举无高而不可升相抑无深而不可沦可不察欤臣至顽驽世荷国恩身轻位重勤不补过然惧於永殁负[C260]益深敢以垂绝之日陈不讳之言庶有万分无恨三泉其年卒。
    司马直灵帝时除钜鹿太守是时刺史二千石皆责助军修宫钱直以有清名减责三百万直被诏怅然曰：为民父母而反割剥百姓以称时求吾不忍也。辞疾不听行至孟津上书极陈当时之失古今祸败之戒即吞药自杀书奏帝为暂绝宫钱。
