<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏为右拾遗太和中前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚坐贬叙州司户至是量移硖州刺史上疏论之曰：王者施涣汗之恩以赦有罪唯故意杀人无赦昌龄比者录以微效授之方隅不能祗慎宠光恣其枉暴无事专杀事迹显彰妻孥衔冤万里披访及按鞫伏罪贷以微生中外议论以为屈法今。若授之牧守以理疲人则杀人拔擢而冤苦者何伸交紊宪章有乖至理疏奏乃改为洪州别驾教坊副使朝霞善吹笛新声变律深惬上旨自左骁卫将军宣受兼杨府司马宰臣奏杨府司马品高郎官刺史迭处不可授伶官帝意欲授之因宰相对亟称朝霞之善闻之累疏陈论乃改授润州司马开成初文宗命於右军宣取李孝本女子二人入内孝本皇族为御史中丞以罪受诛帝知之取置左右上疏谏曰：臣闻治国成家者必资於德义德义不则国家必坏故王者以德服人以义使人服使之术其在身身之道在於孜孜夫一失百亏之戒存乎！久要之源故前王遗言曰：勿以小恶而为之勿以小善而不为斯则惧於渐也。臣。又闻君如日焉显晦之微人皆所仰照临之大何以掩藏是以前哲设敢谏之鼓立诽谤之木贵日新其德日闻其过也。陛下自即位以来诞敷文德不悦声色出後宫之怨妇匹在外之鳏夫洎今十年绝其采纳大雅既作淫风不行则上超三皇次出五帝凡百相贺前王比隆斯实天下之幸甚也。臣窃观近自一两月已来天卷稍回留神妓乐至於教坊百人二百人选试未已庄宅司收市有闻昨。又宣取李孝本次女一人遽将入内宗姓不异宠幸何名如此之事皆不益慎修有亏一篑臣窃惟陛下九重之内不得闻之凡此之流大生物论实将乖道理之本徒取尘秽之嫌夫欲人不知不。若不为谚曰：止寒莫。若重裘止谤莫如自者也。伏惟陛下照鉴不惑稍抑将来绝其渐门使无怨欲崇千载之盛德去一旦之玩好教坊停息宗女遣还则大正人伦之风深弘王者之体昔汉光武坐侧设列女屏风时宋宏正色谏曰：未有好德如好色者光武因为彻之谓宏曰：闻义有改可乎！弘曰：陛下进德臣不胜其喜前史以为美言今陛下奈何不思宋弘之谏而欲居光武之下乎！臣窃不愿也。职当规谏敢尽血诚伏地叩头昧死陈达疏奏上遂出孝本之女高元裕为御史中丞时开成四年左神策军护军中尉仇士良奏得百姓赵伦状告造妖贼贺兰进兴并徒党五十九人妄说祸福附会谶书欲谋大逆军司追捕推勘各得状款文宗虑冤滥召於宣和殿亲自鞫问然付军司令於东市狗脊岭集众斩决元裕上疏其略曰：伏以左神策军所推妖囚访闻其徒结党聚众恣为凶狡合就严刑臣亦料军中推穷必得情实然狱宜公共刑贵正名今刑部大理皆是陛下掌狱之官都不关知便成其狱三尺之法无所凭依伏乞以元恶三人付大理寺重加覆问。若无同异便正刑书则凡在中外皆知事归有司不废彝典彰陛下慎刑之意快兆人共弃之心臣忝风宪得议刑政事关国体不敢不论疏入未报起居舍人魏上疏曰：臣伏闻传说官中捕捉造妖徒党在外人情汹汹深所不安恐涉诖误之嫌或缘爱憎而起况事出军镇未经台府咸怀斯惧递不保生滋蔓傥深为患不小今切在早去枝叶不遗蔓延呜呼如事系军人即委军中推勘如名该百姓宜从府县鞫寻冀各尽情免称冤死臣伏以当今圣代不宜有陷平人如罪状昭然始可从法其间轻重须有等差臣窃知陛下近对法官必将访狱臣伏想此际官吏，岂能直言如能直即皆戴胄之守职也。且狱不在有司推劾法官亦焉得细知伏以陛下爱育生灵不欲一物失所此则事关刑戮不可轻易处置臣深虑旦夕诏下忽有冤人既当发生之时切要审令详覆成陛下好生之德契前哲恤刑之心伏请重敕法司再令疏理岂惟全其大体异不紊於刑章疏奏上遽降中使宣令。且停斩决诏军司所推鞫妖贼贺兰进兴等五十九人昨令宰司详覆推状款验节目并无参差缘是妖逆之徒不同寻常刑狱便令裁断异免停留今高元裕及魏等论奏请付法司覆问重慎刑辟与众弃之斯亦旧章雅当依允其妖贼徒党除白身及官健四人依前军中及状内推勘馀并宜付御史台重覆限三日内闻奏翌日台司奏差侍御史王初重覆与军中所申无差遂依前敕处置先是蓝田县百姓贺兰进兴聚集乡村百姓为念佛会因之妄有妖语军镇捕捉横及无辜以要财贿贫者多至自诬及付台之後皆望有所申明然而推官怯慑迎风听从不敢异同其事人皆惜之。
    韦力仁为谏议大夫开成三年阁内奏曰：臣伏见军家捉钱事侵府县军司与府县各有区别今富商大贾名隶军司着一紫衫府县莫制当陛下至圣至明之时固不宜有此禁军司陛下卫士警夜巡昼以备不虞不合搅扰百姓以干法理伏乞陛下戒敕统帅令各归其分则人情获安天下幸甚帝问宰臣等奏曰：凡论事须当力仁所言乃欲生事帝曰：盖论名分耳李珏曰：军家所出榜是自捉军人百姓即府县自捉此无乖名分止当廷论此亦似近名然谏官论事不合怪之。
    刘蜕咸通四年为左拾遗时有诏以长安县尉集贤校理令狐氵高为左拾遗蜕进疏曰：臣伏见新除左拾遗令狐氵高大中之时其父执政传家乏子弟之法布衣干公相之权疮者莫匪浮憎进拔者悉皆有谓凡四方节镇价同交关三署官司精专与夺潜行游宴颇杂倡优鼓扇轻浮以为朋党筹谋日夜聚蚊如雷变化施张赤地成海天下侧足有识寒心窃以官列谏垣号为供奉纵遣人同刻鹄。然则职贵存羊夫陷父之义居家不为孝子事君之後见利岂为忠臣伏惟陛下敦崇教化惩艾浇漓凡曰：名器不当猥滥事之可惜体难尽言臣於氵高家本无嫌[C260]於陛下则是职司谋其身则身轻举其职则职重不然臣何故结冤权豪之族轻践危亡之机白日所临赤诚可见况物如脂腻近则污人官。若薰莸固难同器誓以愚见义不比肩干冒圣聪乞回成命起居郎张奏疏曰：臣伏见今月十五日敕除长安县尉集贤校理令狐氵高充左拾遗者氵高顷藉父威不子道干权黩货有口皆知据其舆论之所咨嗟宜为霜宪之所破碎，岂可令捧近日月飞翔天此则有罪而反荣是乃无辜而可警也。伏惟陛下以献文继代孝德承祧临天下以至明示天下以至信有善必劝有恶必惩分别昭彰使人不惑也。今氵高为谏官是恶人得位善人必疑矣。陛下何以执信行令使万方从化乎！氵高麻衣如雪干弄朱先穿缘穴鼠之墉以欺其父出入吞舟之网不畏於人至於朝廷命官公然记不封殿最无取贤愚但拥富赀即为高第遂使尧官三载黜陟有系於金钱孔教四科取舍或繇於声色。且令狐进用李琢首乱南方赃罪流闻远近昭著使天下兵戈徵敛未有巳时而安南举城化为凝血矣。陛下每临朝听政语及安南事或至掩泣未尝离心上欲收复土疆次欲诫励臣下琢顷以典郡赃秽廷臣曾有论封令狐比竟用之由氵高有纳贿故也。李琢之罪既正刑书则举以致戎是谁之过此乃目前可验天下皆知臣岂苟缘爱憎妄有论列氵高为人子陷父为恶岂堪鸣玉曳组为陛下谏臣乎！陛下必有欲推宁僭之恩以宠於氵高，岂不念南方赤子流离死亡，岂不念州郡徵敛生人受弊，岂不念蔡袭酷没，岂不念国计空虚凡此数条尽氵高之繇也。臣顷事先朝任太常博士以氵高专恣威福势倾朝廷大中十三年五月二十三日已进密疏直启九重先帝。且务苞含微臣亦蒙全宥幸得腰领获事圣朝臣今。若顾惜微躯寝而不奏是臣不以事先帝之心事陛下也。生则罪重死有馀辜但获上闻圣聪一悟睿旨虽当鼎镬亦所甘心伏望改授氵高一官以息群议疏奏不报。又上疏曰：臣日昨以令狐氵高负议圣明脱身疏网因缘僭禄抗奏上论伏自疏奏以来二十馀日未奉明诏异议喧然臣孤立自持当此大位忽异恐事生不测先及臣身则一去帝城千里吞恨将求拜疏何略闻知臣今再上闻者但以势不可默也。氵高之取钱岂令臣见臣只以贪僭之誉布在人间唯受传闻即有论列先朝献疏已具指陈还缘此子窃父威权为过不少而外人言论上闻於天所以先帝不加责於微臣以言之无罪不然令狐氵高外倚家门之权内连郑颢之宠臣寻粉碎於先朝矣。今日岂得全生更为陛下明言乎！令狐为先帝权柄大臣独擅恩泽职当调护国本︳谟皇家陛下序属天宗躬为长子先帝亲观齿让目睹温文大中十年十月八日敕右谏议大夫豆卢籍刑部郎中李邺并以本官充夔王已下侍读此令狐交连帝戚位冠鼎臣端坐中书作何行李陛下受天昭命群臣定策宫禁之事则臣不知但欲册夔王便可知臣节况滥举李琢致其毒流生人使先帝贻厥之谋不及陛下好生之德未免忧勤只合辞荣乞骸席藁请罚何颜更令不孝之子滥求官荣事体既乖人情实愤李琢本无吏道唯有贪名氵高既身挫人言琢官实繇贿得拔自群小分符交州琢果大肆凶残处置杜存诚父子取怨溪洞阖境乱离其坐罪贬官犹专为掩覆依前要用更与寿州萧仿议既行李琢罪状转验琢不自澄省指斥王廷按狱司穷重重贬削分务未久。又除宋州直至罢相权琢始废居东格无私宰物当如是乎！若令狐以琢一时敏辨似有公才用琢如，或不知在未为有过岂李琢前僭未塞後恶乃彰知是罪人横身庇护则之举吏自与心违氵高之取钱，何须眼见众口纷纭号为白衣宰相朝廷设进士之科本求才彦镇其浮滥属自宰臣陛下御极之初大臣仪刑百辟岂为言出镇氵高便策名放榜宣麻相去二十三日既公然进状请试春官氵高则元在京都不经举进明言拔解傍。若无人氵高为宰臣之子不患无位。且合简身慎行以成父业有何急切如此攫使天下孤寒人人怨叹谓之无解及第实则有耳未闻不惧人言一至於此臣。若悉书氵高过方罄南山之竹恐未尽也。臣家唯有童稚更无兄弟自伤侧足单居但思引领获罪令狐身荣上相位冠通侯十年桃李之阴两叶公台之贵煦能生物怒可移山臣子岂无常人之情有何苦切频将单脆微蔑之身与强家立怨立敌自取倾危也。直以曾将氵高事上闻先朝氵高出网罗偶逋清宪更欲玷黩皇化参侍玉墀人怀怒心而敢指斥是欲以大中威福复行之於舜日也。独臣将经是事岂得逡巡止可碎身权豪之门不可负陛下设官分职况有比政亦何阻直言以其前章犹未明切闻氵高党欲谋害臣恐不及继言便至贬降臣。又思令狐负先帝之事陛下不知误我圣明繇臣忄匡怯今再得指陈氵高事启达聪明臣於妻子官业已无爱惜矣。用舍之宜一俟圣裁。
    後唐赵都为左拾遗同光二年二月上疏云：无以有威以自大无以足兵以自安无以奇技悦情无以淫声惑志非社稷之功乞不加於厚赏非股肱之力乞不近於凝旒审内帑之丰虚削无名之经费左右处卑者乞见之有节伶伦滥吹者乞减於盈庭至於畋游驰骋之娱蹴リ飞驰之乐伏乞宝於大位戒以奔车疏奏不报。
