<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韦凑为太府少卿太极初睿宗为则天皇后於东都建荷泽寺西京建荷恩寺及金仙玉真公主出家造观凑上疏曰：臣闻诸。《易》曰：何以守位曰：仁何以聚人曰：财。然则非财无以建国国之府库非自殖财还资於人赋敛而制也。人之赀产非自然生劳筋苦骨竭力而致也。人所以甘於征赋者知用之不为私也。资以散人人有何怨。若乃用之，或不节之以非公既尽而厚敛则人不堪命鲜不怨叛矣。历观古先有天下者未尝不以薄赋敛省徭役而兴焉征税重人力殚而灭焉并详诸载籍列为龟镜然曩以边烽骤惊戎幕荐兴每应机须颇倾帑藏臣窃计即时库物如此常用略支一岁殊恐不足而观寺兴工土木所料动至巨万更空竭之必不支年矣。顷年天下灾损流行乏绝稍多申奏相继每延圣念总令赈恤更加赋税则人交不堪衣食靡供调敛安出傥边烽尚警戎虏南牧军资粮用将何以济乎！此臣所以深忧也。今营观寺者盖谓修德以禳灾也。以臣寡闻稽诸史册人君修德有异，於是昔殷大戊时桑生朝七日大拱大戊问伊陟陟曰：臣闻妖不胜德帝其修德大戊惧早朝晏退务抚百姓三年远方重译而至者六十国桑日枯殷道中兴此岂造寺观哉！宋景公时荧惑守心公召子韦而问焉子韦曰：其祸当君。虽然可移於相公曰：相所与理国家也。曰：可移於人公曰：人死寡人将谁为君乎！曰：可移於岁公曰：岁饥人饿必死为人君而杀其人谁以我为君乎！子韦曰：君有至德之言三天必三赏君今夕星必徙舍君延二十一岁公曰：子何知之对曰：君有三善故有三赏星必三舍舍行七星星当一年君延年二十一矣。果如子韦之言此由仁发于衷亦非造寺观也。且修德者谓跻万姓於仁寿不犭旬私於一己任忠直退讠舀谀省赋役也。自陛下御极修之久矣。何灾不禳何祥不至而欲忽生灵之重命崇栋宇於空祠足为忧何益圣德此臣窃为陛下不取也。况道德之宗兴乎！玄元皇帝其经曰：圣人後其身而身先外其身而身存以其无私故能成其私此乃抱素守真薄已厚物转税节用清净无为之旨也。今欲困人弊国峻宇雕墙思竭输饰穷壮丽以希至道其可得乎！近古以来修黄老术者汉之文景岂造寺观乎！惟寡欲清心爱人省费而时康俗阜海内晏然此得之矣。秦始皇规一身之乐忘神器之危锐意神仙将图羽化此失之矣。伏愿陛下究道家之旨备不虞之机缓非急之作务实府库以育黎则宝祚愈隆寰瀛永久矣。臣伏见敕停金仙玉真两观以救农时可谓为得矣。今承使司市木仍旧。又大修观内所费不停国用将空何以克济支度一失天下不安帝览而善之。
    严挺之为左拾遗太极二年二月睿宗诏三日三夜御安福门以观乐挺之上疏谏曰：微臣窃惟陛下应天顺人发号施令躬亲大礼昭布鸿泽孜孜庶政业业万几盖以天下心为心深戒安危之理以成尧舜禹汤之德教也。奈何亲御城门以观大累日兼夜臣愚窃所未喻夫者因人所利合醵为欢无相夺伦不致靡弊。且臣卜其昼史册攸传君举必书帝王重慎今乃暴衣冠於上路置妓乐於中宵杂郑卫之音纵娼优之乐陛下还淳复古宵衣旰食不矜细行恐非圣德所宜臣以为一不可虽则警夜伐鼓通晨以备非常古之善教陛下不深惟戒慎轻违动息重门弛禁杂合多徒傥有跃马奔车流言骇叫一尘听览有累宸衷臣以为二不可。且一人向隅满堂不乐一物失所纳隍增虑陛下以北宫多暇西墉临青春日长已积埃尘之弊紫微漏永重穷歌舞之乐傥令有司跛倚下人几倦以陛下近犹不恤而况於远乎！圣情攸闻，岂不凛然畏臣以为三不可。且元正首祚大礼频光百姓咸谓业盛配天功垂旷代今陛下恩似薄於众望则过於往年王公贵人各承微旨州县坊曲竞为课税吁嗟道路贸易家产损万人之力营百戏之资欲同其欢而乃遗其患复令兼夜人何以堪臣以为四不可。《书》曰：罔弗百姓以从已之欲况自去夏霖滞经冬亢旱农不收成市有腾沸损其实崇其虚驰不急之务扰方春之业前代圣主明王忽於微细而成过患者多矣。陛下，岂可效之哉！伏望昼则欢娱暮令休息要期兼夜恐无益圣明惟陛下裁择帝纳其言而止。
    ●卷五百四十六
    ○谏诤部　直谏第十三
    唐韩思复为谏议大夫开元初山东蝗虫大起姚崇为中书令奏遣使分河南北诸道杀蝗虫而埋之思复以为蝗是天灾当修德以禳之恐非力所剪灭上疏曰：臣闻河南河北蝗虫顷日更益繁炽经历之处苗稼都损今渐飞向西游食至雒使命来往不敢昌言山东数州甚为惶惧。且天灾流行埋瘗难尽臣望陛下悔过责躬发使宣慰损不急之务召至公之人上下同心君臣一德持此诚实以答休咎前後驱蝗使等伏请纟停书云：皇天无亲惟德是辅人心无常惟惠之怀不可不收揽人心也。帝深然之出思复疏以付崇崇乃请遣思复往山东简视蝗虫所损之处及还具以实奏。又请令监察御史刘沼重加详覆沼希崇旨意遂笞挞百姓回改旧状以奏之由是河南数州竟不得损免思复遂为崇所挤出为德州刺史。
    皇甫憬为阳翟尉开元初监察御史宇文融请简察伪滥逃户憬上疏曰：臣闻知者千虑或有一失愚夫千计亦有一得。且无益之事繁则不急之务众不急之务众则役数役数则人疲人疲则无聊生矣。是以太上务德以静为本其次化之以安为上但责其疆界严其提防山水之馀即为见地何必聚人阡陌亲遣括量故夺农时遂令受弊。又应出使之辈未识大体所由殊不知陛下爱人至深务以勾剥为计州县惧罪据牒即徵逃亡之家邻保代出邻保不济。又使更输急之则都不谋生缓之则宪法交及臣恐逃逸从此更深至如澄流在源止沸繇火不可不慎今之具寮向逾万数蚕食府库侵害黎人国绝数载之储家无经月之蓄虽其厚税亦不可供户口逃亡莫不繇此纵使伊皋申术管晏陈谋岂息兹弊。若以此给将何以堪虽东海南山尽为粟帛亦恐不足岂括田税容能周给也。左拾遗杨相如上言咸陈括为不便玄宗方委任融侍中源乾及中书舍人陆坚皆赞成其事乃贬憬为盈州尉。
    柳泽开元二年为殿中侍御史岭南监选使会市舶使右卫威中郎将周庆立波斯僧及烈等广造奇器异巧以进泽上书谏曰：臣闻不见可欲使心不乱是知见欲而心乱必矣。窃见庆立等雕镌诡物制造奇器用浮巧为珍玩以谲怪为异宝乃理国之所巨蠹圣王之所严罚紊乱圣谋汨ル彝典昔露台无费明君尚，或不忍象箸非多忠臣犹。且愤叹王制曰：作异服奇器以疑众者杀月令曰：无作氵巧以荡上心巧谓奇伎怪好也。荡谓惑乱情欲也。今庆立皆欲求媚圣意摇荡上心。若陛下信而使之是宣奢氵於天下必。若庆立矫而为之是禁典之无赦也。陛下即位日近万邦作孚固宜昭宣菲薄广敷节俭则万姓幸甚崔向为右补阙开元七年上疏曰：臣闻千金之子坐不垂堂百金之子立不倚衡况居大宝之位也。哉！陛下宜保万寿之体副三灵之望安可轻出入重盘游乎！天子三田前古有训岂唯为乾豆宾客庖厨者哉！亦足以阅兵讲武诫不虞也。诗美宣王之田徒御不惊有闻无声谓畋猎时人皆衔枚有言闻而无讠宣讠华也。又曰：悉率左右以燕天子谓悉驱禽兽顺其左右之宜以安待王射也。则知大绥将下亦有礼焉侧闻畋於渭滨有异，於是六飞驰骋万骑腾跃冲翳荟蹴蒙笼越斩险靡榛丛红尘坐白日将暗毛群扰攘羽族缤纷左右戎夷竞申骁勇攒镝乱下交刃霜飞而降尊乱卑争捷於其间，岂不殆哉！夫环卫而居暴客攸侍清道而出行人尚惊如有坠驾之虞流矢之变兽暴则抟鸟搏则忄矍陛下复何以当之哉！静言思之臣深为陛下战忄栗也。《书》曰：不畏入畏。又曰：从谏则圣惟陛下深思远虑以诫後图则其天下孰不幸甚吴兢为太子左庶子玄宗东封多射猎兢谏曰：陛下，爰自雒邑将告禅岱宗行经数州屡以畋猎为事伏恐外荒之攸渐诚非致理之所急况陈封告成礼容甚大伏愿罢此畋游之事克备文物之仪。又贞观时太宗文皇帝凡有巡幸则忄专选识达古今之士以在左右每至前代兴亡之地皆问其所繇用为鉴诫伏愿陛下遵而行之则与夫骋奔马於涧谷要狡兽於丛林不慎垂堂之危不思驭朽之变安可同年而较其优劣。
    施敬本为右补阙开元十六年五月六日唐昌公主出降有司进仪注於紫宸殿行五礼敬本与右拾遗张ピ左拾遗李锐等连名上疏曰：窃以紫宸殿者汉之前殿周之露寝陛下所以负黼正黄屋飨万国朝诸侯人臣至敬之所犹玄极可见不可得而升也。昔周女出降於齐而以鲁侯为主但有外馆之法而无露寝之事今欲紫宸殿会礼即当人臣摄行马入於庭醴升於牖主人授几逡巡紫座之间宾使就筵登降赤墀之地。又据主人辞称吾子有事至於寡人之室言词僭越事理乖张既黩威灵深亏典制其问名纳采等并请权於别所玄宗纳其言移於光顺门外设次行礼。
    裴耀卿为尚书左丞相开元二十四年特进盖嘉运破突骑施立功还诏加河西陇右两节度使仍令经略吐蕃嘉运既承恩宠日夕酣宴不时赴军耀卿密上疏曰：伏见盖嘉运立功破贼更委两军以勇果之才承战胜之势吐蕃小鬼不足歼夷然臣近日与其同班观其举措精劲勇烈诚则有馀言气矜夸恐难成事莫敖狃於蒲骚之役举趾稍高春秋书之以为惩诫恐其有骄敌之色臣窃忧之入秋防边日月稍逼接封人吏须识其宜今将抚边军未言发日。若临事始去人吏未谙虽决在一时恐非制胜万全之道况兵未训练不知礼法人未怀惠士或生心求其忘性命於一时惮严刑於少选纵威逼而进因而立功恐非师出以律久长之义。又万人性命决在将军不得已而行之凿凶门而即路今酣宴朝夕优渥有馀亦恐非爱人忧国之意不可不察。若不可回缓即望速遣进途仍乞圣恩勖以严命疏奏玄宗乃促嘉运赴军竟以无功而还。
