<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薛融为左谏议大夫天福三年六月上疏曰：臣近睹河南留守高行周状奏大内事以大厦既成燕雀尚犹相贺皇居是葺臣子，岂不同欢。然则时方属於多虞事宜停於不急臣闻帝尧古之圣君也。其所居宫室则茅茨不翦土阶三尺汉文帝古之圣主也。欲造露台以费百金之直寻罢其役莫不道光图籍德冠古今为千载之美谈作百王之懿范况汉文承三代之基业御一统之寰区百姓富饶四方宁谧金帛盈於帑藏粟麦溢於仓尚惜其财不从其欲今雒阳宫殿虽有先遭焚毁其所存者犹。且弥满於帝尧之茅茨而。又重有营其所贵者，岂不倍多於汉文之台榭伏自陛下一临华夏再历寒暄圣猷虽契於上玄皇化未覃於遐徼复。又邺城残冠历岁逋诛黎民犹困於转输将士颇劳於攻讨库藏虚竭文费殷繁此则是陛下宵衣旰食之时非陛下营造宫室之日。且百姓是陛下之赤子也。陛下是百姓之慈父也。子既有疾父宁不忧今则天下黎民莫非疲弊天下州县靡不凋残加以率敛频仍徭役重叠尤宜抚恤俾遂苏舒勿谓愚而可轻勿谓贱而可弃古人有言民犹水也。君犹舟也。水所以载舟亦所以覆舟可不畏乎！兼自去年正月已来阴阳继亏星曜失度此则上天垂象使陛下德节俭之戒也。固合德以应之向使百姓安宁则陛下虽当栉风沐雨未以为苦也。若或兆民愁苦则陛下虽处瑶台琼室岂得为安乎！伏愿陛下袭帝尧之旧风继汉文之馀烈。且停工役免费资财使寰海之普宁或营之未晚则天下幸甚百姓幸甚敕曰：薛融官居谏署志奉皇图特贡忠言备彰直道载观臣节深契朕怀其雒京大内先令葺今宜停罢。
    郑受益为右谏议大夫天福七年夏以泾原张彦泽杀害书记张式恣为不道受益上章请行国典旬日不报。又上疏曰：臣自贡封事已及九日未闻施行实深激愤。且臣家在晋昌备知踪迹彦泽在泾州杀式之後至故雍复害军将杨洪一如式之屠割此乃是陛下去岁送张式令彦泽屠戮致今春杨洪。又遭此苦中外观者痛入骨髓陛下闻之情无愍伤伏自陛下临御已来万方咸歌仁圣一何乖爽大点皇猷。又彦泽在泾州日擅将甲兵讨伐蕃部寻皆陷殁靡有孑遗乃行酷虐之令括为充坟旧数夺取妇女率掠金帛从顺者包羞免祸违阻者饮恨被诛近远闻王周交代条件上闻凡有滥讹应在其内今陛下略无所问臣实不平沮王周守法奉公党彦泽杀人害物臣窃虑此後诸侯亻效作好事者少继为恶事者多盖陛下喜怒不分赏罚有滥既无黜陟之法是退贤良之心今外议沸腾皆言陛下广受彦泽进献许行非法之事况在郡括马将及万蹄到阙献诚止满百疋臣痛恨此贼者致陛下招此恶名故也。是敢继犯宸严再具论列必乞速行法令免致天下咨嗟臣。又观陛下前月十八日时降敕命过五日一度内殿起居许臣僚具所见事实封文奏其间敕语曰：恐一物失所以百姓为心可谓忧民疾痛者矣。今臣所论奏彦泽盖为泾州一方陛下诏墨未乾自违其旨如水投石不动圣心臣切虑奸邪潜谋罔惑致其明圣有此二三奈何陛下不与执政之臣商量而听庸愚之辈掩蔽伏以宰臣冯道以下皆忠贞直性辅弼当仁久居调鼎之权上赞垂裳之理而况晨趋玉陛日面龙颜每於造膝之时必竭沃心之奏伏乞宣示前後所贡二状令对御座子细详读。若臣所论彦泽奴事谬妄不惬圣旨即乞便降朝典令天下知彦泽无罪谏官妄有陈论兼明陛下无朝令夕改之谤臣职忝谏诤理合抗论不避严诛希回英断。
    汉李钦明为司勋员外郎乾二年冬上言伏见天下户民大半家贫产薄征赋之外差配尤繁岂宜寒耕热耨之人供游手惰农之辈臣近以简苗外县遍历乡村缁侣居精舍辉赫每县不下二十馀处求化斋粮不胜饱饫寺家耕种。又免征税臣窃知淮南不度僧尼不滋医卜已六十年矣。兼不许外求者入境此贵留蠹耗幸我国困民穷古语云：一夫不耕一妇不织必有受饥寒者即自圣化之内。且约十万僧尼每人日米一升十万日费一千石以日系月其数可知每人春冬服装除绫罗纱外一僧岁中须绢五疋绵五十两十万僧计绢疋五十万绵两五百万此辈不耕不农皆出於蚕织无礻卑至化实ル大猷臣以为聚僧不如聚兵僧富不如民富昔秦皇帝并吞六国虎视天下以兵多民富故也。僧何预焉经曰：圣人在上国无幸民民之多幸国之不幸臣尝三复此言为之扼腕。
    周刘初仕後唐为驾部员外郎知杂事上言曰：藩侯郡牧仗钺分符系千里之惨舒行一方之威福自古选任须擢贤明近代统临为守勋绩将邦域之生聚展将领之人情识分者附正营私黩货者严刑广取诸头剥削多赡牙爪自黄巢已来伪梁之後公署例皆隳坏编户悉是凋残。若，或不近边陲不屯师旅无城郭郡邑非控扼藩垣试任廉能。且权葺理逐年属州钱物每里甲省区分支遣有馀罄竭供追府军渐足黎庶稍苏纵有过愆亦可惩责言虽鄙近望赐施行疏留中不出。
    李元懿前为北海令广顺二年投匦献六事其一臣为北海令时夏秋苗上每亩麻农具等钱省司元定钱十六及刘铢到任每亩上加四十五每顷配柴五围炭三秤省条之外严刑立使限徵臣窃闻诸道亦有如刘铢配处望令禁止其二臣在任时奉刘铢文字放丝三万两配织绢五千匹管内七县大抵如是及徵收在赋税之前督责抑凌借役户民多造店宅碾典库请朝廷指挥许人论告差军人百姓五工已上出放物至匹斤以坐赃论自然止绝其三臣在任时见刘铢擅弃国章便行决配凡罪人或刺面填都或决配沙门岛大凡配流加役是朝廷格律今後更请以不道论其四臣见诸处商税有越常规乃至草木虫鱼无不取税更有岁定税率即令儿侄亻兼从主张便行枷棒作事非法有紊国章今後请三司差人诸持止绝斯弊其五臣伏见晋朝曾配百姓食盐钱每顷配盐二十斤纳钱五十五数足然後许百姓私买煎造自後盐铁使指以赡军为名禁断盐法苗亩所配不放纳钱税物重徵生灵不易今逢理代宜有改更使人口淡食者多其主粜职员。又入沙石消卤大半今後如国家立法粜盐乞放却苗上率配稍抚蒸民以安国本其六臣见麴法一条最未中理多与州县民岁定课利至於酤酢卖糟为弊尤甚臣请州府酒户乡村不禁许令私造依明宗朝所行税户每亩纳麴钱三则酒酢之流民得便用使虽不行人以为切要。
    麴厉显德元年十月为侍御史知杂事上言曰：窃见颍州为天清节放见禁罪人伏以祝万寿之延洪但要斋心洁恳临一州之生聚当思共理分忧。且见禁罪人或干格法或因劫盗或是争论各有科条须分曲直。若负罪者获免即衔冤者莫伸此时不有发明诸处便成流例直恐每逢庆节擅放缧徒岂止惠奸深为长恶望行止绝免紊章程从之。
    ●卷五百四十八
    ○谏诤部　强谏遗谏强谏
    左氏之述强谏谓其有爱君之心盖以其忠悃内发事机外迫竭诚尽规将以纾患而安国之可保也。汉氏而下乃有秉节刚毅立志敦笃均邦国之休戚参帷幄之议论或政治有失举措非顺事等缀旒之危祸同发矢之速则乃批鳞贡说犯颜进谏以至愤发而色变感激而涕流排宫门之闼揽路马之辔以头轫车拔刀断引伏阁不起引裾以随露舆衬而叩马免冠徒跣以自劾触暴怒而罔惮滨九死而无悔至或疏贱之列非当言责之任亦有能奋一朝之命而规人主之失者焉虽复仲尼之述五谏非尚乎！诋讦范之著五论以兵谏为非然而原其诚心出於忠厚上思以成君之德下冀以救时之失嫉恶将以利国爱贤惧乎！滥罪区区之意，岂有他哉！在人主容之而已。
    汉周昌高帝时为御史大夫尝燕入奏事（燕谓安闲之居也。）高帝方拥戚姬（拥抱也。）昌还走高帝逐得骑昌项上问曰：我何如主也。昌仰曰：陛下即桀纣之主也，於是帝笑之然尤惮昌及帝欲废太子而立戚姬子如意为太子大臣固谏莫能得帝以留侯策止而昌庭争之强帝问其说昌为人吃。又盛怒曰：臣口不能言然臣期期知其不可陛下欲废太子臣期期不奉诏帝欣然而笑即罢之。
    樊哙为舞阳侯高帝尝疾恶见人卧禁中诏户者无得入群臣群臣绛灌等莫敢入十馀日哙乃排闼直入（闼宫中小门也。）大臣随之帝独枕一宦者卧哙等见帝流涕曰：始陛下与臣等起丰沛定天下何其壮也。今天下已定。又何惫也。且陛下病甚大臣震恐不见臣等计事顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎！高祖笑而起。
    袁盎为中郎将从文帝幸霸陵帝欲西驰下峻阪盎扌监辔（扌监与揽同）帝曰：将军怯邪盎言臣闻千金之子不垂堂（言富人之子则自爱也。垂堂谓坐堂外边恐坠堕也。）百金之子不骑衡（骑谓跨之也。衡楼殿边栏也。）圣主不乘危不徼幸今陛下骋六龙（六马之疾者如）驰不测山有如马惊车败陛下纵自轻奈高庙太后何帝乃止。
    薛广德为御史大夫成帝酎祭宗庙出便门欲御楼船广德当乘舆前免冠顿首曰：宜从桥诏曰：大夫冠广德曰：陛下不听臣臣自刎以血污车轮陛下不得入庙矣。（言见死伤不得入庙祠也。）帝不说（说读曰悦）光禄大夫张猛曰：臣闻主圣臣直从桥安从船危圣主不乘危御史大夫言可听帝曰：晓人不当如是耶乃从桥。
    朱为槐里令坐法为城旦成帝时丞相故安昌侯张禹以帝师位特进甚尊重上书求见公卿在前曰：今朝廷大臣上不能辅主下亡以益民皆尸位素餮（尸主也。素空也。尸位者不举其事但主其位而已素餮者德不称官空当食禄亡读曰无）孔子所谓鄙夫不可以事君夫苟患失之亡所不至者也。臣愿赐上飞方斩马剑断佞臣一人以励其馀（尚方少府之属官也。作供御器物故有斩马剑剑利可斩马也。）帝问谁也。对曰：安昌侯张禹帝大怒曰：小臣居下讪上廷辱师傅罪死不赦御史将下呼攀殿槛槛折（呼叫也。皆火故反）曰：臣得下从龙逢比干游於地下足矣。未知圣朝何如也。御史将去，於是左将军辛庆忌免冠解印绶叩头殿下曰：此臣素著狂直於世使其言是是不可诛使其言非固当容之臣敢以死争庆忌叩头流血帝意解然後得已及後当治槛帝曰：勿易因而辑之以旌直臣。
    後汉申屠刚光武时为尚书令帝尝欲出游刚以陇蜀未平不宜晏安逸豫谏不见听遂以头轫乘舆轮帝遂为止（轫谓以头投车轮也。）。
    郭宪字子横为光禄勋车驾西征隗嚣宪谏曰：天下初定车驾未可以动宪乃当车拔刀断车引帝不从遂上陇其後[A13C]川兵起乃回驾而还帝叹曰：恨不用子横之言时匈奴数犯塞帝患之乃召百寮廷议宪以为天下疲弊不宜动众谏诤不合乃伏地称眩瞀不复言帝令两郎扶下殿宪亦不拜帝曰：常闻关东觥觥。《郭子》横竟不虚也。宪遂以病辞退卒於家。
