<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛替否为左拾遗景龙中安乐公主府所补官属多非其才中宗为公主广第宅侈丽过甚并兴佛寺百姓劳敝帑藏为之空竭替否上疏谏曰：臣闻圣人广视听於四方纳讴谣于九有盖欲以上通下达远闻迩信元首惟圣股肱惟良。若此则国可长久时罔灾害者也。臣闻王者牧黎庶建百官莫不慎器与名畏怨重祸不徼诡以求进不贷贿以要荣公侯伯子男五等各以功为後先卿大夫士九品各以德为次第刘毅无卖官之诮仲经无冤爵之谣则格於皇天光於后土何风雨不顺阴阳不和之有哉！臣闻古之建官员不必备九卿以下皆有其位而阙其选赏一人谋乎！三事职一人访乎！群司负宠者畏权门而不入故称赏不僭官不滥士皆完行家有廉节朝廷有馀俸百姓有馀食下忠於上上礼於下委裘而无仓卒之危垂拱而无颠沛之患夫事有惕耳目动心虑作不师古以行於今者盖有之矣。伏惟陛下百倍行赏十倍增官金银不供其印束帛不充於锡何愧於无用之臣何惭於无力之士至於公府补授罕存推择遂使富商豪贾尽居缨冕之流鬻伎行巫或陟膏腴之地一则羊头入兴狗尾生谣将恐巍巍盛唐取讥於後臣闻於古人曰：祸生有胎福生有基伏惟公主陛下之爱女选贤良以嫁之设官职以辅之倾府库以赐之壮第观以居之广池台以嬉之可谓至怜也。然而用不合於古义行不根於人心将恐变爱成憎翻福成祸何者竭人之力人怨也。费人之财人怨也。夺人之家人怨也。爱一女而取三怨於天下使疆场之士不尽力朝廷之士不尽忠人之散矣。独持所爱何所恃乎！向者鲁王赏同诸胥礼等朝臣则亦有今日之福无曩时之祸人徒见其祸不知祸之所来所以祸者宠过於臣子也。去年七月五日徵之矣。今犹事无更改理尚因循而已哉！弃一宅而造一宅忘前祸而忽後祸臣窃谓陛下憎之矣。非爱之也。何利於公主臣闻君以人为本本固则邦宁邦宁则陛下之夫妇母子长相保也。伏惟外谋宰臣为久安久爱以存之不使奸臣贼子以伺之臣闻微不可不防远不可不虑当今疆场危骇仓廪空虚揭干守御之士赏不及肝脑涂地之卒输不充野多食草人不职而方大起寺舍广营地宅伐木屯山不足充梁栋运土塞路不足充墙壁夸古辉今逾章越制百僚钳口四海伤心臣闻释教者以清净为基慈悲为主故常体道以济物不为利欲以损人故常忘己以全真不为荣身以害教三时之月掘山穿地损命也。殚府虚帑损人也。广殿长廊荣身也。损命则不慈悲损人则不济物荣身则不清净岂大圣大神之心乎！臣以为非真教非佛意违时行违人欲自象王西下佛教东传青螺不入於周前白马方行於汉後风流雨散千帝百王饣希弥盛而国弥空保弥重而祸弥大覆车继轨曾不改途晋臣以佞佛取讥梁主以舍身构隙。若以造寺必其为集休养人不足为经邦则殷周已往皆暗乱汉魏已降皆圣明殷周已往为不长汉魏已降为不短臣闻夏为天子三十馀代而周受之周为天子三十馀代而汉受之自汉已後历代可知也。何者有道之长无道之短岂因其穷金玉修塔庙方得久长福祚乎！臣闻於经曰：若菩萨心住於法而行布施如人入暗则无所见。又曰：一切有为法如梦幻泡影如露亦如电臣以为减周琢之费以赈贫人是有如来之德息穿掘之苦以全昆虫是有如来之仁罢营构之直以给边陲是有殷汤之功回不急之禄以购廉清是有唐虞之理陛下缓其所急急其所缓亲未来而У见在失真而冀虚无重俗人之为而轻天子之业臣窃痛之矣。当今出财依势者避役奸讹者尽度为沙弥其所未度者惟贫人与善人将何以作范乎！将何以租赋乎！将何以役力乎！臣以为出家者舍尘俗离朋党无私爱今殖货营生非舍尘俗仗亲树知非离朋党畜妻养子非无私爱是致人以毁道非崇道以救人伏见今之宫观台榭唯京师之与雒阳不曾修饣希犹恐奢丽陛下尚欲填池堑捐苑囿以赈贫人无产业者今天下之寺盖无其数一寺当陛下一宫壮丽甚之矣。用度过之矣。是十分之天下寺有七八陛下何有之矣。百姓何食之矣。虽以阴阳为炭万物为铜役不食之人使不役之士犹尚不给况资於天生地养风动雨润而後得之乎！
    睿宗景元年替否为左补阙上疏陈时政曰：臣闻尝以为古之用度不时爵赏不当破家亡国者口说不如身逢耳闻不如眼见臣请以有唐以来理国之得失陛下之所眼见者以言之惟陛下审之听之择而从之则万岁之业自可致矣。何忧乎！黎庶之不康福祚之不永伏以太宗文武圣皇帝陛下之祖拨乱反正开阶立极得至治之体设简要之方省其官清其吏举天下职司无一虚授用天下财帛无一枉费赏必俟功官必得俊所为无不成所征无不服不多造寺观而福禄自至不多度僧尼而殃咎自灭道合乎！天地德通乎！神明故天地怜之神明之使阴阳不聚风雨合度四人乐其业五遂其成腐粟烂帛填街委巷千里万里贡赋于郊九夷百蛮归款于阙自古有帝皇已来未有。若斯之神圣也。故得享国长久多历年所陛下何不效而则之中宗孝和皇帝陛下之兄嗣先人之业总先人之化不取贤良之言而恣女子之意官爵非择虚食禄者数千人封建无功妄食土者百馀户造寺不止枉费财者数百亿度人不休免租庸者数十万是使国家所出加数倍所入减数倍仓不停卒岁之储库不停一时之帛所恶者逐逐多忠良所爱者赏赏多谗慝朋佞喋喋交相倾动容身不为於朝廷保位皆由於党附夺百姓口中之食以养贪残剥万人体上之衣以涂土木，於是人怨神怒亲忿朋离水旱不调疾疫屡起远迩殊论公私罄然五六年间再三祸乱享国不永终於凶妇寺舍不能保其身僧尼不能护妻子取讥万代见笑四夷此陛下之所眼见也。何不除而改之依太宗文武皇帝之理国则百官以理百姓无忧故太山之安立可致矣。依中宗孝和皇帝之理国则万人以怨百事不宁故累卵之危立可致矣。顷自夏以来霖霪不解荒于垄麦烂於场入秋已来亢旱成灾苗而不实霜损虫伤草莱污潢下人咨嗟未知赈营寺造观日系于时简校试官充台溢署伏惟陛下爱两女为造两观烧瓦运木载土填坑道路流言皆云：用钱百馀万贯惟陛下明君也。无所不见既知。且见知仓有几年之储库有几年之帛知百姓之间可存活乎！三边之士可薄输乎！当今发一卒以御边陲遣一兵以卫社稷多无衣食悉皆饥寒赏赐之间迥无所出军旅骤败莫不由斯而反以百万贯钱造无用之观以贾六合之怨乎！以违万人之心乎！伏惟陛下考阿韦之家宗而不可阿韦之乱政忍弃太宗文武皇帝长久之谋不忍弃中宗孝和皇帝短促之计陛下。又何以继祖宗而观万国昔陛下与皇太子在阿韦之时危亡是惧尝切齿於群凶今贵为天子富有四海而不改群凶之事臣恐复有切齿於陛下者也。陛下。又何以非群凶而诛之臣往见明敕自今已後一依贞观故事。且贞观之时，岂有今日之造寺观加僧尼道士益无用之官行不急之务而乱政者也。臣以为弃其言而不行其事慕其善而不迁其恶陛下。又何以刑於四海往者孝和皇帝之怜悖逆也。为奸人之所误宗晋卿劝为第宅赵履温劝为园亭损数百家之居侵数百家之地工徒斫而未息义兵纷以交驰卒使亭不得游宅不得坐信邪佞之说成骨肉之刑此陛下之所眼见也。今之造观臣必知非陛下公主之本意得无有赵履温之徒将劝为之冀误其骨肉不可不察也。臣闻出家修道者不预其时事专清其身心以虚薄为高以无为为妙依两卷。《老子》视一区天尊无欲无营不损不害何必璇台玉榭宝像珍龛使国困人穷然後为道哉！伏惟陛下行非常之惠权停两观以俟丰年以两观之财为公主施贫穷填府库则公主福应无穷矣。不然臣恐下人怨望不减於前朝。又先朝之时愚智知败人虽有口而不可言言者未发声祸将及矣。韦月将受诛於丹徼燕钦融见杀於紫庭此人皆不惜其身而纳忠於主身既死矣。主亦危焉故先朝诛之陛下赏之是陛下知直言之士有礻卑於国臣今直言亦先代之直惟陛下察之疏奏帝嘉其切直稍迁为右台殿中侍御史。
    吕元泰为并州清源尉景龙二年以缘边镇守稍多不可广修佛寺上疏谏曰：臣闻天地不私於动植所以称其大日月不偏於烛耀所以称其明陛下六合为家万邦作主布慈悲於沙界树功业於玄劫旌宝盖接影都畿凤刹龙宫相望都邑虽宝塔涌出真容再见不足以论其相好不足以并此庄严为万国之福田作群生之因果然释氏真教平等为宗本之以慈悲加之以布施臣顷因行役涉历塞垣人之艰危尽知之矣。缘边镇守数十万众或野戍孤烽迥临沙漠或裹粮带甲远伺烟尘岁月既深衣服久弊形容枯槁无御之用朝夕殷忧有饥寒之色及边荒小鬼微有风尘暂交矢石已闻丧败岂沉谋秘略有谢於种虏乃天恩佛法未覆于士卒之所致也。乃令胡马窥於塞下羽檄传於上京调发师旅忧劳圣虑府藏虚竭百姓疲劳臣每思之痛心疾首伏惟陛下以平施之德成育养之恩回营造之资充疆场之费则如来布施之法也。赐之帛惠及饥冻则如来慈悲之化也。丝纶既行中外胥悦则如来平等之教也。功德既树赏罚斯明将士知恩则三军贾勇犬羊慑息万里无尘自然烽燧罢燃干戈不用天下士女并修耕织徭戍减少府藏充盈则陛下之深恩社稷之大计如来之教不偏於京雒大乘之法遂遍於长沙今广费钱力空修栋宇中下士女直睹庄严边疆戍卒不免饥弊同沐太平之化劳逸以殊俱承雨露之恩荣枯遂隔恐非如来平等之意。又异陛下亭育之恩臣谨按金刚般。若经云：若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来是知大乘之宗声色不见岂释迦之意雕琢为功今之作者臣所未喻臣。又闻黄帝尧舜文王盛德充於宇宙馀芳流于丝竹者乃尽善尽美茅茨土阶叶和万邦亲睦九族之致也。盖非劳构之功佛法之助晋魏越竞梁宋浇漓释教行於中国伽蓝遍于天下然丧乱不绝邦国未安者岂佛教之使然乎！盖好尚非所聚敛过度人不堪命之所致也。汉文惜露台之产化比成康秦皇起阿房之宫祸成倾覆伏愿陛下祖述尧舜宪章文武览帝王之成败验黎庶之安危则天下幸甚自神功之後百姓荐饥臣之所见此之为甚重以林胡叛换六军齐没匈奴侵扰赵定为疆劲卒壮夫死於锋刃少妻弱子遭於驱掠衰老童幼街号巷哭者悲感行路伏惟陛下为之父母可不念之昔者匹妇称孝匹夫称贤哀怨所及尚致霜旱况忠臣孝子伤心泣血者动以万计感於阴阳成其水旱不足怪也。方修寺造塔塑尽尊容峻宇雕墙丹楹刻桷驱役贫贱敛赋鳏寡以求其福臣用为疑臣。又闻匈奴之俗以骑射为业以攻击为务教卒练兵以日系月国之所好经行设斋持戒忍辱捧钵振锡剔染衣至於练习弓矢者十室之中未闻其一以此众战臣窃惑焉伏愿陛下以边疆为虑以百姓为心防之於未萌理之於未乱休力役罢修造恤穷乏劝耕桑爱养战士慎择边将妙选牧宰招携亡则成康文景之风可翘足而致彼毡裘獯鬼之虏何足为忧臣闻主圣臣直有犯无隐诚则愚浅敢不，庶几惟陛下万几之暇少垂听览疏奏不纳。
