<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴兢为右补阙景龙三年安乐公主及宗楚客侍御史冉祖雍李共诬安国相王太平公主与饰愍太子连谋兢上疏奏曰：今闻道路云：云：皆言贼臣等窃议以安国相王连谋於重俊共加罗织将欲于法臣既忝职谏吞安敢不奏臣闻庶物不可以自生阴阳以之亭育大宝不可以独守子弟成其藩翰昔武王圣主也。成王贤嗣也。然封建鲁卫以扶社稷所以龟鼎相传七百馀载始皇绝昭襄之业承战争之弊忽先王之典制比宗亲於黔首孤立无辅二代而亡及诸吕用权将倾刘氏朱虚为其心腹绛侯作其瓜牙刘氏复安，岂非宗子之力欤国之安危在于藩屏故设官分职先亲後疏诗云：宗子维城书云：九族既睦自文明之後皇运中衰国之祚裔不绝如线洎陛下龙兴恩被骨肉搜谪窜於炎障复衣冠於庭阙万国欢心孰不庆幸。且安国相王实陛下之同气六合至广亲莫加焉但贼臣等日夜同谋必欲於极法此则祸乱之渐不可不察夫相王之仁孝幽明共知顷遭荼苦哀毁过制以陛下为性命亦陛下之手足夫孝於父母而恶於兄弟者未之有也。若信任邪佞委之於法必伤陛下之恩失天下之望所谓芟刈股肱独任胸臆方涉江汉弃其舟戢可为寒心可为恸哭自昔剪伐枝委权异族者未有不丧其宗社也。何以明之秦任赵高卒致倾败汉委王莽遂成篡逆晋家以自相鱼肉寰瀛鼎沸隋皇以猜忌子弟海县尘飞验之覆车安可重迹是以任之以权虽贵必重夺之以势虽亲必轻臣。又闻之根朽则木枯源涸则流竭子弟者国之根源，岂可使其朽竭哉！先王所以广封树存亲亲使谋孙翼子柯叶硕茂况皇家枝零落无几方之先朝十不存一自陛下登极於今四稔一子以弄兵被诛一子以愆失远任唯此一弟朝夕左右斗粟尺布之刺可不慎焉苍蝇之诗诚可畏也。昔者谤书盈箧难明于主君谗言三至见疑於慈母伏愿陛下降明制晓群邪使忠臣孝子知友于之爱奸佞庸回执谗慝之口下全棠棣之美上慰罔极之心德教加於兆人风化流於千载则群生幸甚臣本布衣匪求官达圣明过听拔齿诤臣不胜受恩之甚谨昧死谠言轻冫卖天威伏增战汗。
    柳泽前为右率府铠曹参军景初姚元之宋所请停孝和朝斜封官数千员及元之等出为刺史太平公主。又时为之言，於是总令复旧职泽上疏谏曰：臣闻药不毒不可以蠲疾词不切不可以补过是以习其甘旨者非摄养之方迩其讠舀佞者积危殆之本臣实愚朴志怀刚厉或闻政之不当事之不直常慷慨关心梦寐怀愤每愿殉身以谏伏死而争但利於社稷有便於君上虽蒙祸被难杀身不悔伏惟皇帝陛下聪明齐圣孝悌通神乐善好谏除繁去惑不迩声色不殖货利仁明睿哲有过於尧舜然而刑政德教或乖於典则。若不革弊易辙塞源拔本愚窃料未臻於泰平伏愿收之於未多复之於未甚则宗庙有福生灵甚幸子孙帝王万代之业也。窃见神龙已来群邪作孽法纲不振纲维大紊实由内宠专命外嬖擅权侧媚奸回乱常纲纪因贵凭宠卖官鬻爵朱紫之荣出于仆妾之口赏罚之命乖於章程之典妃主之门有同商贾举选之署实均屠贩之子悉由邪而谬官黜斥之臣咸因奸而冒进天下思乱社稷几危赖陛下聪明神武拯之将坠此陛下耳目之所亲击固可永为鉴戒者也，岂不为宠授谬误亲习请谒之所致焉可不哀哉！臣闻作法於治犹恐其乱作法於乱谁能救之伏见近来政令不一朝出暮易前夺後与讠宣讠华之论请谒颇行只在斜封投官皆是仆妾汲引悉误先帝眯目前朝岂是孝和情之所怜心之所爱陛下初即位时纳姚元之宋之计所以咸令出之顷日已来。又令叙之将为斜封之人不忍弃也。以为先帝之意不可违也。若斜封之人不忍弃也。是韦月将燕钦融之流亦不可以褒赠也。李多祚郑克之徒亦不可清雪也。陛下何不能忍於此而独能忍於彼使善恶不一也。又斜封之官不承殊泽得免罪戾已沐恩私旬月之中频繁降旨前敕则令至冬处分後敕。又令替人却停使君子道消小人道长为邪者获利为正者锺冤奈何导人以为非劝人以为僻将何以惩风俗将何以正奸邪今海内咸称太平公主令胡僧范曲引此辈将有误於陛下矣。谈议盈耳咨嗟满衢故语曰：姚宋为相邪不如正太平用事正不如邪是年十二月制令选人中被放者各上书陈事许加收擢时有献书者千馀人唯泽上书词有可采大略曰：顷者韦氏阴谋奸臣同恶赏罚紊弛纪纲纷纶政以贿成官因宠进言正者获戾行殊者见疑海内寒心实将莫救赖神明德宗社降灵天讨有罪人用丕保陛下谋神圣勇智聪明安社稷於已危拯黎庶於既溺令庞眉台背欢欣踊跃望圣朝之抚辑听圣朝之德音令陛下蠲烦省徭法明事举万邦恺乐家室胥庆。又闻危者安其位也。亡者保其存也。乱者得其理也。伏惟陛下安不忘危理不忘乱存不忘亡则克享天心国家长保矣。诗云：罔不有初鲜克有终伏惟陛下慎厥终惟其初非礼勿动非礼勿听。《书》曰：惟德罔小万邦惟庆惟不德罔大坠厥宗甚可畏也。甚可惧也。伏惟陛下禁之於亲贵则天下随风矣。制之於宠幸则天下法明矣。诗云：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦。若亲贵为之而不禁宠亻幸挠之而见从是政之不常令之不一则奸诈斯乱暴慢生焉虽严刑峻制朝戮暮诛而法不行矣。纵陛下亲之爱之莫。若安之福之也。宠禄之过罪之渐也。非安之也。骄奢之氵危之本也。非福之也。前事之不忘後事之师也。惩恶劝善令之宜也。臣恐陛下席安逸而忘危乱愿陛下精求俊哲朝夕纳诲纵有逆于耳谬于心者无速之以罚姑筹之以道省于厥躬虽木朴忌忤愿恕其直用开谏诤之路也。或有顺于耳便於身者无稽之事求诸非道稽之典训其不附於德必之以法用杜侧媚之行也。有羞氵巧於陛下者遽黜之则氵巧息矣。有忠谠於陛下者遽赏之则忠谠进矣。臣。又闻生於富者骄生於贵者傲石昔曰：臣闻爱子教之以义方不纳於邪骄奢氵逸所自邪也。《书》曰：罔游于逸罔氵于乐穆王有命曰：实前後左右有位之士绳愆纠谬革其非心今诸宫肇建王府初启至於僚友必惟妙择。若因亲旧率情奏请恐非其人惧累於德今骄奢之後流遗未变慢游之乐馀风或存小人弄臣易合於意奇伎氵巧多於心臣恐洽於非德厥兹愈怠。《书》曰：慎简乃僚无以巧言令色其惟吉士仆臣正厥后克正仆臣谀厥后自圣伏愿采温良博闻之士恭俭忠鲠之人任以东宫诸王府官仍请东宫量署拾遗补阙之职令朝夕讲论出入游处授以训诰交修不逮臣。又闻驰骋畋猎令人心发狂名教之中自有乐地承前贵戚鲜克由礼或打球击鼓比周技术或飞鹰奔犬盘游薮泽此其为不道非进德修业之本。《书》曰：内作色荒外作禽荒。又曰：无。若丹朱傲慢游是好朋氵于家用殄厥代伏惟陛下诞降谟训敦劝学业示之以好恶陈之以成败以义制心图之於未萌虑之于未有福禄长享与国并休矣。臣。又闻富不与骄期而骄自至骄不与罪期而罪自至罪不与死期而死自至信矣。哉！明试自诫顷者韦庶人安乐公主武延秀等可谓宠矣。权倾人主威震天下然怙侈灭德神怒人弃，岂不谓爱之太极富之太多不节之以礼不防之以法终转吉为凶变福为祸千人所指无病而死不其然欤。《书》曰：殷鉴不远在彼夏王今陛下何劝，岂非皇祖贻训之则也。今陛下何惩，岂非孝和宠爱之甚也。夫宠爱之心人则不免去其太甚闲以礼节则可矣。今诸王公主驸马亦陛下之为亲爱也。矫枉之道在於厥初鉴诫之义其取不远使观过务善居宠思危庶夙夜惟寅聿修厥德经曰：在上不骄高而不危所以长守贵也。制节谨度满而不溢所以长守富也。富贵不离其身然後能保其社稷。《书》曰：制官惟刑警于有位敢有恒舞于宫酣歌于室时谓巫风敢有犭旬于货色恒于游畋时谓氵风敢有侮圣言逆忠直远耆德比顽童时谓乱风惟兹三风十愆卿士有一于身家必丧邦君有一于身国必亡甚可畏也。甚可惧也。伏惟陛下必察而明之必信而观之有奢僭骄怠者削其禄封朴素修业者赐以车服以勖其心使奉其命臣闻非知之艰行之惟艰。又曰：常厥德保厥位厥德匪常九有以亡伏惟陛下慎之哉！前车之覆实为明证先王之诫可以终吉。若陛下奉伊尹之训崇传说之命不作无益以启私门刑不差赏不滥，则惟德是辅惟仁之怀天禄永终景福是集倘陛下忽精一之德开恩亻幸之门爵赏有差刑法无当则忠臣正士不复谈矣。帝善之命中书省重加详试久之擢拜监察御史。
    魏知古为右骑常侍景二年睿宗女金仙玉真二公主入道有制各造一观虽属季夏盛暑尚营作不止知古上疏谏不纳顷之。又进谏曰：臣闻人以君为天君以人为本人安则正理本固则邦宁自陛下剪除凶逆君临宝位苍生以为朝有新政今风教颓替日甚一日府库空虚人力凋弊造作不息官员日增今诸司试及员外简校等官仅至二千馀人太府之布帛已殚太仓之米粟难给。又金仙玉真等观造作咸非急务臣先奏请停竟仍未止今岁前水後旱五不熟至。若来春必甚饥馑陛下为人父母欲行何道以赈恤之疗饥拯溺须及其时。又突厥为患其来日久本无礼义焉有诚信今虽遣使来请结婚豺狼之心首鼠何定弱则卑顺︹则骄逆属草衰月满弓劲马肥乘中国饥虚在和亲际会倘或窥犯亭鄣国家何以防之臣所论者事甚急切伏愿特垂详察。
    韩朝宗为左拾遗睿宗景中令诸恶少作乞寒胡戏朝宗上疏谏曰：臣闻之。《传》曰：辛有过伊川见被於野者曰：不及百年此其为戎乎！其礼先亡矣。後秦晋迁陆浑之戎于伊川以其中国之人习夷狄之事一言以贯百代可知窃惟王公贵人国之藩翰凡所举措须合典彝今之乞寒滥觞胡俗臣近来听於物议咸言非古作事不法无乃为戎伏愿陛下三思筹其所以。又道路籍籍咸云：皇太子微服亲观此戏。且元良国本苍生是赖轻此驰骤无能蹶况匈奴在邸繁有徒刺客密发亦何可限或忧卒然奔波掩袭无备邂逅惊扰则忧在不测白龙鱼服取困豫。且深可畏也。伏惟陛下爱人治国忧勤庶政令所施为岂徒然耳，岂不以玄象变见疾厉相仍厌甲兵之灾助太阴之气臣诚愚瞽以为无益臣闻皇天无亲惟德是辅未闻兆乱庶求多福太戊修政桑自枯景公善言荧惑退舍彰善伐恶天之道也。伏惟去邪勿疑昭怀以待岂区区末法而能定其休咎哉！帝览而称善特赐以中上考。
