<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後唐卢导明宗长兴末为中书舍人权知贡举明年春潞王自凤翔拥大军赴阙闵帝奔于卫州宰相冯道李愚集百官于天宫寺将出迎潞王时军众离溃人情奔骇百官移时未有至者导与舍人张昭先至冯道请导草劝进笺导曰：潞王入朝郊迎可也。若劝进之事安可造次。且潞王与主上皆太后之子或废或立当从教令安得不禀母后率尔而行冯道曰：事要务实劝进其可已乎！导曰：今主上蒙尘在外遽以大位劝人。若潞王守道修睦以忠义见责未审何辞以对不如率群臣诏宫门取太后进止即去就善矣。道未及对会京地巡检安从进报曰：潞王至矣。安得百寮无班即纷然而去是日潞王未至冯道等止于上阳门外。又令导草劝进笺导执之如初李愚曰：舍人之言是也。吾辈信罪人矣。导之守正也。如是。
    晋李怿初仕後唐天成初为中书舍人充翰林学士在职转户部侍郎右丞充承旨时常侍张文宝知贡举中书奏落进士数人仍请诏翰林学士作一诗一赋下贡部为举人格样学士窦梦徵张砺辈撰格诗格赋各一送中书宰相未以为允梦徵等请怿为之怿笑而答曰：李怿识字有数顷岁因人偶得及第敢与後生髦俊为标格假令今却业进士就春官求试落第必矣。格诗不敢应诏君子多其识大体。
    ●卷五百五十二
    ○词臣部　献替
    夫献可替否弼违箴阙竭虑以尽规犯颜而无隐者真迩臣之任也。若乃典司命令发挥帝载列位扃闼备问清宴而能蕴直方之节励忠荩之诚罄其智虑思有云：补或削牍为奏极于敷陈或乘间以言冀其感悟嘉话溢于前籍英风耸乎！来裔自非秉彝有守持正无挠以謇谔为己任靡循嘿而取容不苟贪于宠灵期有利于社稷者。又孰能批逆鳞之威进苦口之说哉！
    唐裴ㄘ为中书舍人睿宗太极初炎旱寺观兴役ㄘ上疏曰：臣谨按礼经春令曰：无聚大众无起大役不可以兴土工恐妨农事。若号令乖度役使不时则人加疾疫之危国有水旱之变此五行之应也。今自春将夏时雨愆期下人忧心莫知所出陛下虽降哀矜之旨两都仍有寺观之作时旱之应实此之繇近日已来雨虽不多仅得下种。若不劝以农桑恐弃本者多故书云：虽有基不如逢时言在乎！时不可失也。今春告期东作方始正是丁壮就工之日而土木方兴臣恐所妨尤多所益尤少耕夫桑妾饥寒之源故春秋庄公三十一年冬不雨。《五行传》以为是岁三筑台僖公二十一年夏大旱。《五行传》以为不时作南门劳人兴役陛下每以万方为念睿旨殷勤安国济人防深虑远伏愿下明制发德音顺天时副人望两京公私营造及诸处和市木等并请。且停则苍生幸甚。若农桑失时户口流散纵寺观营构岂假黎元饥寒之弊哉！帝览而善之。
    苏源明为考功郎中知制诰时肃宗乾元二年十月诏以十七日幸东京。又以殿中监李辅国为行营兵马使以御史大夫贺兰进明为中京留守时公卿皆献书进帝以制命已行不纳源明及给舍等上言谏曰：臣等今月四日及七日上言车驾幸东京不便天而诉稽首而祈竭诚不精留中不下臣等自咎自毒。若忄。若狂以为雨淫孟冬霖积季秋道路。且泥甚不可一也。从春大旱方始秋苗田农之间十已耗半方。且敛获犹未收入先之以清道之役申之以顿之苦水欲澄而挠之人欲静而棼之甚不可二也。臣等每立廊下窃见旌旗之下尽是饿夫执殳仆于行门者日见一二市井之中半是馁人或求食死于路傍者日见四五甚不可三也。奸人连墙盗儿接栋磨砺以须陛下出尔前麾凌于灞上凶人肆于城中御史大夫必不能忄而御之甚不可四也。臣等伏料之假鉴不远近在天宝十五载季夏尔圣皇巡蜀後大都内府财货朝臣富民资产尽在道路之手有乘马驴入宣政紫宸殿者扰乱如此一至于是况陛下复二都有四海日浅钱满蓄不及曩时者必为利而行此贼臣作计诱掖给陛下而已。《诗》曰：三星在臣不胜呜咽为陛下痛之宜速下诏书罢东幸不然穷隶乐祸已扼腕尔甚不可五也。方今犯王畿者河音柳洛绎骚侮侯服者江湖叛涣。《诗》曰：中原有菽庶人采之彼思明康楚元者采菽之庶人也。陛下何遽轻万乘而媒孽速成之邪甚不可六也。自河南北尽为盗境淮东江西。又见修阻王公已下未给廪禄将士已来。且支日月陛下中官冗食不减往年梨园杂伎有盛今日陛下未得穆然高枕用此奚为中官指使太常正乐外一切放归仍给长牒勿事待郎五六年後随事进退今聚而仰给甚不可七也。司空李光弼能拔河阳尚书王思礼应下晋原中丞卫伯玉劲卒接焉耆过析支不日。且至大夫王玄志压巫闾临幽都汝州刺史田南金乘阙口遏二室扬州长史邓景山凌长淮饩梁汴然而狂贼失身蹙于缑氏山北不敢逾孟津东不敢过罂子只待反接耳陛下不坐而受之而欲亲征犭旬一朝之怒甚不可八也。王者于天地神第付之有司享之牲币则已夫何求哉！记曰：不祈土地今方士蠢愚巫祝淫渎妄有闲说甚不可九也。天子顺动人皆幸之之谓幸人皆病之之谓不幸不幸之谓虐臣等见陛下否而弗听联伏赤墀之下顿颡流涕而出陛下或容而免之或毁而罪之凡百之臣如昌言于朝有万之口必错谤于外甚不可十也。臣闻子不谏于父。且焉得为孝乎！臣不诤于君。又焉得为忠乎！不孝不忠而苟荣冒禄圈牢之物不。若也。臣等至贱不能委身圈牢之中使樵夫共指而笑之不胜大愿愿陛下留神玄微养和淡泊天下幸甚帝省表遂不东幸。
    常衮代宗永泰中为中书舍人时内侍鱼朝恩恃权宠兼领国子监事衮上疏以为不可时朝廷多事西边北边连为寇盗侵逼衮累工表章陈其利害代宗甚顾遇之。
    令狐亘为中书舍人德宗初即位将厚奉元陵亘上疏谏曰：臣闻。《传》曰：近臣尽规礼记曰：事君有犯而无隐臣幸遇昌运谬参近列敢竭狂愚庶裨分寸伏惟陛下详察焉臣尝读。《汉书》见刘向抗疏论王者山陵之式良史称叹万古芬芳何者圣贤之心勤俭是务必求诸道不作无益故舜葬苍梧不变其肆禹葬会稽不改其列周武葬于毕陌无邱陇之处汉文葬于霸陵因山谷之制禹非不忠也。启非不顺也。周公非不友也。景帝非不孝也。其葬君亲皆守微薄至宋文公始厚葬用蜃炭益车马其臣华元乐举春秋书为不臣秦始皇葬于骊山鱼膏为灯烛水银为江海珍宝之藏不可胜计千载非之故桓为石椁夫子曰：不如速朽子游问丧具夫子曰：称家有无张释之对孝文曰：使其中无可欲虽无石椁。又何戚焉是以汉修霸陵皆以瓦器不以金银为饰繇是观之有德者葬逾薄无德者葬逾厚昭然可睹矣。陛下自临御天下圣政日新进忠去邪减膳节用不珍物之瑞不近鹰犬之娱有司给物悉依元估利于人也。四方底贡唯供祀事薄于己也。故泽州奏庆诏曰：以时和为嘉祥邕州奏金坑诏曰：以不贪为宝恭惟圣虑无非至理而独六月一日制度节文云：应缘山陵制度务取优厚当竭帑藏以供费用者。此缘仁孝之德切于圣衷伏以尊亲之义贵于合礼陛下每下明诏发德音皆比踪唐虞超迈周汉岂取悦凡常之目有违贤哲之心与失德之君竞其奢侈者也。臣。又伏读遗诏曰：其丧仪制度务从俭约不得以金银为缘饰陛下恭顺先帝动无违者。若制度优厚岂顾命之意邪伏惟陛下远鉴虞夏周汉之仪深惟夫子释之之戒虔奉先旨俯遵礼经为万代法天下幸甚今赦书虽颁行诸条犹未出因之奉遗制敷圣理固其时也。伏望速诏有司悉从古礼臣闻愚夫之言圣主择焉况臣忝职史官亲述睿德耻同华元乐举之为臣也。愿以禹舜之理纪圣猷也。夙夜恳迫不敢不言祗犯聪明实忧罪谴言行身黜虽死犹生诏答曰：朕顷议山陵心方迷谬忘遵先旨遂有优厚之文卿闻见该通识达弘远深知不可切以为言引古援今依经据理非唯中朕之病兼亦成朕之身今所以令朕免不子之名不遗君亲于患者皆卿之力也。敢不闻义而从收之桑榆奉以始终期无失坠嗟乎！古之遗直何以加卿。
    姜公辅建中初为京兆府户曹参军翰林学士特承恩顾才高有器识每对见言事德宗多从之四年泾原兵反帝将出自苑便门公辅俯谏曰：朱Г尝总泾原兵以朱滔故坐夺其兵权常忧愤不得志不如使人捕之陪銮驾忽群凶立以为帅恐必为後害臣昔尝陈奏云：陛下不能宽怀待之当杀之养猛兽自为患悔。且无及帝卒愕不遑听。且曰：己无及矣。
