<!-- { "loadSidebar": true } -->
    司马迁生龙门（龙门山其东则在今秦州龙门县北其西则在今同州韩城县北西河从其中下流）耕牧河山之阳（河之北山之南也。）年十岁则诵古文二十而南游江淮上会稽探禹穴窥九疑浮沅湘北涉汶泗讲业齐鲁之都观夫子遗风乡射邹峄（邹县名也。峄山也。於此行乡射之礼）困厄鄱薛彭城（鄱县名也。）过梁楚以归反为太史令以为汉继五帝末流接三代绝业周道既废秦废去古文焚灭诗书故明堂石室金柜玉板图籍散乱汉兴萧何次律令韩信申军法张苍为章程叔孙通定礼仪则文学彬彬稍进诗书往往间出自曹参荐盖公言黄老而贾谊晁错明申韩公孙弘以儒显百年之间天下遗文古事靡不毕集太史公仍父子继纂其职曰：於戏余维先人尝掌斯事显於唐虞至於周复典之故司马氏世主天官至于余乎！钦念哉！（钦敬也。）罔罗天下放失旧闻王迹所兴原始察终见盛观衰论考之行事略三代录秦汉上记轩辕下至于兹著十二本纪既科条之矣。并时异世年差不明作十表礼乐损益律历改易兵权山川鬼神天人之际承敝通变作八书二十八宿环北辰三十辐共一毂运行无穷（言众星共绕北辰诸辐咸归车毂。若文武之臣尊辅天子也。）辅弼股肱之臣配焉忠信行道以奉主上作三十世家扶义ㄈ傥不令已失时立功名於天下作七十列传凡百三十篇五十二万六千五百字为太史公书序略以拾遗补阙艺成一家言（艺六艺也。）协六经异传齐百家杂语藏之名山副在京师（藏于山者备亡失也。其副二本乃留京师也。）以後圣於戏叹声君子迁既死後其书稍出宣帝时迁外孙平通侯杨恽祖述其书遂宣布焉（又按。《史记》司马迁自叙云：迁父谈。且卒执迁手而泣曰：今汉兴海内一统明主贤君忠臣死义之士余为太史而弗论载余甚惧焉汝其念哉！谈卒三岁而迁为太史令故述陶唐以来至于麟止作。《史记》）。
    东方朔为侍郎撰。《十洲记》一卷神异经一卷。
    刘向为中垒校尉撰战国策三十卷。
    杨雄为郎给事黄门撰蜀王本记一卷。
    後汉班彪为司徒掾才高而好述作遂专心史籍之间武帝时司马迁著作。《史记》自太初以後阙而不录後好事者颇或缀集时事然多鄙俗不足以踵继其书（好事者谓杨雄刘歆阳域衡褚少孙史孝山之徒）彪乃继采前史遗事傍贯异闻作後传数十篇班彪卒子固归乡里固以彪所续前史未详乃潜精研思欲就其业既而有人上书显宗告固私改作国史者有诏下郡收系京兆狱尽取其家书先是扶风人苏郎伪言图谶事下狱死固弟超恐固为郡所考不能自明乃驰诣阙上书得召见具言固所著述意而郡亦上其书显宗甚奇之召诣校书郎除兰台令史与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司隶从事孟异共成世祖本纪迁为郎典校秘书固。又撰功臣平林新市公孙述事作列传载记二十八篇奏之帝乃复使终成前所著书固谓自古书契之作而有史官其载籍博矣。至孔氏纂之断唐尧下讫秦穆唐虞以前虽遗文其语不经（非经典所说）故言黄帝颛顼之事未可明也。及孔子因鲁。《史记》而作春秋而左丘明论辑其本是以为之传。又纂异同为国语。又有世本录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫祖世所出春秋之後七国并争秦兼诸侯有战国策汉兴代秦定天下有楚汉春秋故司马迁据左氏国语采世本战国策述楚汉春秋接其後事讫于大汉汉绍尧运以建帝业至於六世史臣乃追述功德私作本纪编於百王之末厕於秦项之列太初以後阙而不录故采纂前记缀辑所闻以述。《汉书》起元高祖终於孝平王莽之诛十有二世二百三十年综其行事旁贯五经上下治道为春秋考纪（春秋考纪谓帝纪也。）表志传凡百篇固自永平中始受诏潜精积思二十馀年至建初中乃成当世甚重其书学者莫不讽诵焉。又固记诸国风土人俗皆已详备前书撰建武以後其事异於先者以为西域传皆安帝命班勇所记云：
    蔡邕灵帝时为议郎在东观与卢植韩说等撰补後。《汉记》会遭事流离不及得成及徙朔方居五原因上书自陈奏其所著十意曰：朔方髡钳徒臣邕稽首再拜上书皇帝陛下臣邕被受陛下尤恳异大恩初繇宰府备数典域以叔父故卫尉质时为尚书召拜郎中受诏诣东观著作遂与群儒并拜议郎沭浴恩泽承答圣问前後六年质奉机密趋走目下遂竟端右出相好藩还尹辇毂旬日之间登蹑上列父子一门兼受恩宠不能输写心力以效丝之功一旦被章陷没辜戮陛下天地之德不忍刀锯裁臣首领得就于罪父子家属徙充边方完全躯命喘息相随非臣无状所敢复望非臣罪恶所当复蒙非臣辞笔所能复陈臣初决罪洛阳诏狱生出宇户顾念元初中故尚书郎张俊坐漏泄事当伏重刑已出门复听读鞫诏书驰救一等输作左校俊上书谢恩以转徙郡县促遣遍於吏手不得顿息含辞抱悲无由上达既到徙所乘塞守烽职在候望忧怖焦灼无心复能操笔成章致草阙庭诚知圣朝不责臣谢但愚心有所不竟臣自在布衣尝以为。《汉书》十志下尽王莽而世祖以来唯有纪传无续志者臣所事师故太傅胡广知臣颇识其门户略以所有旧事虽未备悉粗见首尾积累思惟二十馀年不在其位非外史庶人所得擅述天诱其衷得备著作郎建言十志皆当撰录遂与议郎张华分受之所使元顺难者皆以付臣先治律历以筹为本天文为验请太师旧注考校连年往往颇有差舛当须增损乃有施行为无穷法道至深微不敢独议郎中刘洪密於用策故臣表上与洪共参思图牒寻绎有头角会臣被罪遂放边野臣窃自痛一为不善使史籍所阙胡广所校二十年之思中道废绝不得穷竟之情犹以结心不能违望臣初欲须刑竟乃因县道具以状闻今年七月九日匈奴始攻郡监驰县其时鲜卑连犯中五原一月之中烽火不绝不言四夷相与合谋所图广远恐遂为变不知所济郡县咸惧不守朝旦臣所在孤危悬命锋镝湮灭灰烬呼吸无期诚恐所怀随躯腐朽抱恨黄泉遂下设施谨先毙踣删科条诸志臣所定者一所当接续者四前志所无臣欲著者三及经典群书所宜捃摭本奏诏书所当依据分别首自并书章左臣初被考妻子迸窜亡失文书无所按请加惶怖愁恐思念荒散十分不能识一所识者。又恐谬误触冒死罪披散愚情愿下东观推求诸奏参以玺书以补缀遗阙昭国体章闻之後虽肝脑流离白骨剖破无所复恨唯陛下省察谨因临戎长霍园封上臣顿首死罪稽首再拜以闻（列传。又载邕撰集汉事未见录以继後史作零纪及十意。又补诸列传四十二篇因李亻之乱湮灭多不存十意有律历意第一礼意第二乐意第三郊祀意第四车服意第五车书意第六臣钦。若曰：馀四意史不载名袁）。
    荀悦为黄门侍郎献帝好典籍尝以班固。《汉书》文繁难省乃令悦依。《左氏传》体以为汉纪三十篇诏尚书给笔札辞约事详论辨多美。
    刘艾为侍中撰汉灵献二帝纪三卷。
    蔡质为卫尉撰典职式。
    侯瑾公车徵不至案。《汉书》纪撰中兴以後行事为皇德传三十篇行於世。
    刘珍为谒者安帝永平元年诏珍与校书刘余作建武已来名臣传迁侍中越骑校尉。
    李尤为谏议大夫受诏与谒者仆射刘珍等俱撰。《汉记》。
    应奉官至司隶校尉著。《汉书》後述多所述载（袁崧。《书》曰：事天删。《史记》、《汉书》及。《汉记》三百六十馀年自汉後至其时凡七十卷名曰：。《汉书》述）。
    赵毕会稽人举有道不就著吴越春秋十卷。
    赵岐为太常著吴越春秋。
    郭宪为光禄勋撰汉武洞冥记一卷。
    杨孚为议郎撰交州异物志一卷。
    魏张撰後汉纪虽似未成辞藻可观。
    孙该字公达︹志好学著魏书。
    王粲为侍中撰汉末英雄记八卷。
    鱼蒙为郎中撰典略十九卷。
    袁晔撰献帝春秋一卷。
    阴澹为左将军撰魏纪十二卷。
    毛范撰吕布本事一卷。
    孙舒元撰汉魏春秋九卷。
    蜀谯周入魏封阳城亭侯撰三巴记一卷。
    吴谢承字伟平权谢夫人弟为武陵太守撰。《後汉书》百馀卷会稽先贤传伍卷。
    韦曜为黄门侍郎孙亮即位诸葛恪辅政表曜为太史令撰吴书华薛莹等皆与同後为侍中领左国史孙皓忿怒收付狱曜因狱吏上辞曰：囚昔见世间有古历注其所纪载既多虚无在书籍者亦复错谬囚寻按传记考合异同采耳目所及以作洞纪起自庖牺至于秦汉凡为三卷当起黄武以来别作卷事尚未成。又见刘熙所作。《释名》信多佳者然物类众多虽得详穷故特有得失而爵位之事。又有非是愚以官爵今之急不宜乖误因自志至微。又作官职训。又辨。《释名》各一卷欲上之缮写始毕会以无状幽囚待命泯没之日恨不上闻谨以先死列状乞上言秘府於外科取呈内以闻追惧浅蔽不合天听抱怖省息乞垂哀省曜冀以此求免而皓更怪其书之纰谬竟身死於囹圄。
    周昭字恭远与韦曜薛莹华并述吴书万震为丹阳太守撰荆州异物志一卷。
    陆凯为左丞相撰杂传十九卷。
    胡冲撰吴朝人士品秩状八卷吴历六卷。
    虞禹撰吴士人行状名品三卷。
    吴人撰曹瞒传一卷。
    晋华峤迁尚书以博闻多识属书典实有良史之志转秘书监加散骑常侍班同中书寺为内台中书散骑著作及治礼音律天文数术南省文章门下撰集皆典统之初峤以汉纪烦秽慨然有改作之意会为台郎典官制事繇是得遍观秘籍遂就其绪起于光武终孝献一百九十五年为帝纪十二卷皇后纪二卷十典十卷传七十卷谱及三序传目录凡九十七卷峤以皇后配天作合前史作外戚传以继末编非其义也。故易为皇后纪以次帝纪。又改志为典以有尧典故也。而改名。《後汉书》奏之诏朝臣会议时中书监荀勖令和峤太常张华侍中王济咸以峤文质事核有迁固之规实录之风藏之秘府後太尉汝南王亮司空卫为东宫傅列上通讲事获施行。又撰紫阳真人周君传一卷。
    张华撰列异传三卷。
    束为佐著作郎撰。《晋书》帝纪十志并所著三魏人士传七代通记并行於世。
    皇甫谧累徵不起撰。《帝王世纪》年历高士逸士列女等传玄晏春秋并重於世（又撰韦氏传三卷）。
    王接为临汾公相国撰列女後传七十二人。
    周处为御史中丞撰集吴书。
    袁崧为吴郡太守博学有文章著。《後汉书》百篇。
    祖台之字元辰为侍中光禄大夫撰志怪书行於世陈术字申伯著益部耆旧传及志。
    杨方为高梁太守撰吴越春秋。
