<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後唐崔沂初仕唐昭宗时累迁员外郎知制诰性抗厉守道而文藻非优尝与同舍颜荛钱俱秉笔见荛赡速草制数十无妨谈笑而沂自鬼翌日谒国相诉曰：沂疏浅不足以供词翰之职相辅然之移为谏议大夫。
    封舜卿唐末为礼部侍郎知贡举梁开平中与门生郑致雍同受命入翰林为学士致雍有俊才舜卿虽有文辞才思拙涩及试五题不胜困弊因致雍秉笔当时讥者以为座主辱门生。
    周刘温叟初仕晋为翰林学士知制诰北虏犯阙温叟恐备其行与承旨张允上章求免所职及汉祖至汴宫久而来见执政援引欲置于两制温叟坚求散秩言稍诋讦盖温叟在翰苑日遇词目繁委常难其才之不迨有退倦之志遂除驾部郎中。
    ●卷五百五十四
    ○国史部　总序
    古之王者世有史官君举必书书法不隐所以慎言行示劝戒也。自伏羲始造书契神农之世民风尚朴官设未备黄轩之臣曰：仓颉取象鸟迹以作文字记诸言行竹册而藏之史官之作盖自此始（一云：黄帝得图书於河洛史皇仓颉状焉。又云：沮诵仓颉为左右史）夏商皆有太史（古之太史虽以著述为宗而兼掌历象夏太史终古当桀之暴知其将亡乃执其图法奔於商商太史高势知纣之乱载其图法奔於周）周监二代并建众职春官宗伯之属有太史掌建邦之六典下大夫二人上士四人小史掌邦国之志中士八人下士十有六人内史掌王之八柄之法以诏王治中大夫一人下大夫二人上士四人中士八人下士十有六人外史掌书外令四方之志及三皇五帝之书上士四人中士八人下士十有六人皆有府史胥徒之属（文武之时有史佚穆王有内史作穆天子传宣王有史籀幽王有太史伯阳一云：。《老子》为柱下史惠王有内史过襄王有内史叔兴父）诸侯亦各有国史（齐有南史子余史嚣晋有太史屠黍见晋之乱亦以其图法归周。又有太史赵太史董狐史墨史苏卫有史华龙滑鲁有太史克左丘明楚有左史倚相及史老秦穆公十三年初有史以纪事鲁。又有外史郑有太史而无名者而晋大夫赵鞅亦有书过之臣乃陪臣之僭也。）战国之世咸有史官（秦赵会渑池各命侍史书事齐田文每对宾客令纪於屏风皆其事也。）秦并天下有太史令御史之名（太史令胡母敬作博学章御史张苍掌柱下方书之类是也。）汉武帝始置太史公位在丞相上（以司马谈为之天下文书先上太史副上丞相谈卒子迁嗣）宣帝改为太史令行太史公文书其修撰之职以官领之太史之官唯知占候而已（又有禁中起居注注宫中起居之任）王莽改置柱下五史（秩如御史听事侍旁记其言行此。又起居之职也。）汉氏中兴图籍多在东观故使名儒著作其中有其名而尚未有官（明帝时班固傅毅为兰台令史与雒阳令陈宗等四人著作东观皆他官兼著作之名终汉之世率以他官修史）。又有起居注（马皇后撰禁中起居之类是）魏明帝太和中诏置著作郎一人佐郎一人并隶中书省专掌国史亦有他官兼领（卫觊以侍中充著作是也。其後增佐郎为三人）中书著作郎专修国史而起居注无闻焉吴蜀分据亦各有史职（蜀有王崇补东观吴有左国史薛莹右国史华太史令丁孚韦曜等参撰国书）晋因魏制而中书著作郎虽掌史注亦为兼官（著作郎俗谓之大著作荀勖以中书监孙盛以秘书监孙绰以散骑常侍并领著作）惠帝元康二年改中书著作为秘书著作专掌史任隶秘书省（後虽别置署而所隶如故）佐郎八人（秘书监自调补之）哀帝兴宁二年省四人孝武康宁元年复置八人（晋制佐著作郎始到必撰名臣入传）僭伪诸国亦有史职（前赵刘聪有左国史撰其国君臣纪传前凉张骏亦令史臣撰国书於东苑後蜀西凉纪事委之门下南凉置国纪祭酒使撰录时事自馀伪主多置著作官前赵和苞後燕董统之类是也。）宋因晋制改佐著作郎为著作佐郎掌国史兼集起居注（宋室初建以未有名臣可作传其制遂废）齐太祖建元二年初置史官历梁陈国史起居之任多以他官兼领（齐以散骑常侍檀超骠骑记室江淹掌史职侍中王思远掌起居注梁周舍为尚书吏部郎掌国史裴子野为著作郎仍兼掌国史及起居注之名自齐梁至陈佐郎多为令仆子起家之选史职率以他官领之）後魏置起居令史每行幸宴会则在御左右记录帝言及宾客训答後。又别置修起居注二人以他官领之而隶於集书省北齐别置起居省後周六官之建春官府置外史掌王言及作动之事以为国志即起居之职也。又有著作上士二人中士四人即佐郎之任皆掌缀国录起居著作之任自此分矣。而著作不参史氏隋复置著作郎一人佐郎八人隶秘书省掌国史集注起居炀帝置起居舍人二员隶内史省（以古有内史外史今著作如外史遂置起居官以掌其内焉）唐高祖武德初因旧制史官隶秘书省著作局置郎二人佐郎四人太宗贞观初省起居舍人改置起居郎二人隶门下省（省中每日仗退後帝与宰臣参议政事令起居郎一人执简记录）三年别置史馆於禁中专掌国史以他官兼领卑品有才亦以直馆命宰臣监修隶门下省著作局始罢领史职是年。又於中书置秘书内省以五代史高宗显庆二年置起居舍人二员隶中书省分掌左右龙朔二年改郎为左史舍人为右史咸亨元年复旧武后天授二年。又为左右史长寿二年始修时政纪（自永徽以後左右史唯得对仗承旨仗下後谋议皆不闻是年宰相姚上言以为帝王谟训不可遂无纪述。若不宣自宰相史官疏远无得而书之遂请仗下後所言军国政要宰相一人撰录为时政纪）神龙初复以左右史为起居郎舍人（每皇帝御殿对立於殿下左郎右舍人有命临陛听退而书之以为起居注凡册命启奏封拜薨免悉载之以送史馆）明皇开元二十五年移史馆於中书省北以其地切枢密记事附近也。宪宗元和四年令登朝官入馆者并为修撰不过三员（官高者一人为判官）非登朝者并为直馆其宰相常以一人监修国史亦有只监修国史（景龙中以侍中纪处讷中书令杨再思兵部侍郎宋楚客中书侍郎萧志忠并修国史顿置四人代宗朝宰相元载宪宗朝宰相齐抗并兼修国史）史官受任於外亦或兼领史职就治所修撰及有许在家修史者（开元八年以并州大都督府长史燕国公张说兼修国史赍史本就并州随军修撰其後诏说致仕在家修史吴兢迁荆州司马令就治所修。《唐书》沈传师湖南观察使赍宪宗实录就领修撰）五代官局因循无改原夫史氏之职肇於上世所以记人君之言动载邦国之美恶著为典式垂之来裔申褒贬之微旨为惩劝之大法故其司笔削之任慎良直之选历代审官莫斯为重今之所纪者凡推择简任之尤异讨论撰述之始末家世职业之嗣掌扬扌雠对之裁议冲识方正以无忒恩遇宠待而隆厚咸用标次以彰厥善其有疏略差戾受嗤於作者构虚失实有紊乎！书法乃至以鄙浅之识贻叨据之诮亦用参纪申儆于後其有注录之部次谱籍之名学方志之辨析世绩之敷述皆司籍之事资博闻之益咸用缀缉以成伦要凡国史部十有三门。
    ○国史部　选任
    自轩辕之世即置史官苍颉沮诵实居其职尔後夏终商挚周任佚籀秦胡母氏汉司马迁皆司记事之任并有良史之目逮于後汉乃命鸿硕入直东观撰述国史谓之著作历代而下其选弥重，或以文学为时主之称，或以才识因名臣之荐至有成书於外郡终老於册府其所寄任亦可知也。然则胡母而上不闻司马父子是谓私作今之论著以班固为之首。
    後汉班固明帝时为兰台令史与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司隶从事孟冀共成世祖本纪迁为郎典校秘书固。又撰功臣平林新市公孙述事作列传载纪二十八篇奏之帝乃复使终成前所著书。
    刘珍安帝时为谒者仆射永宁元年诏珍与校书刘余作建武以来名臣传。
    李尤为谏议大夫受诏与谒者仆射刘珍等俱撰。《汉记》。
    刘余临邑侯复子也。余及从兄平望侯毅并有才学永宁中邓太后召毅及余入东观与谒者仆射刘珍著中兴以下名臣烈士传。
    张衡字平子南阳人少善属文安帝雅闻衡善术学公车特徵拜郎中再迁为太史令顺帝初再转复为太史令自去史职五载复还先是永初中谒者仆射刘珍校书郎刘余等著作东观撰著。《汉记》因定汉家礼仪上言请衡参论其事会并卒。
    马融桓帝时为南郡太守免官复拜议郎在东观著述。
    边韶字孝先陈留浚仪人以文学知名桓帝时为临颍侯相徵拜大中大夫著作东观。
    伏无忌为侍中屯骑校尉元嘉中诏无忌与黄景崔等共撰。《汉记》。
    崔为大将军梁冀司马与边韶延笃等著作东观（延笃传。又载笃为议郎与朱穆边韶共著作东观）。
    杨彪灵帝熹平中以博习旧闻公车徵拜议郎与马日卢植蔡邕等著作东观。
    荀悦为黄门侍郎献帝好典籍尝以班固。《汉书》文繁难省乃令悦依。《左氏传》体以为汉纪三十篇诏尚书给笔札辞约事详论辨多美。
    吴韦曜为黄门侍郎废帝即位诸葛恪辅政表曜为太史令撰吴书。
    华为左国史後主时上疏曰：臣闻五帝三王皆立史官叙录功美垂之无穷汉时司马迁班固咸命世大才所撰精妙与六经俱传大吴受命建国南土大皇帝末年命太史令丁孚郎中项峻俱非史才其所撰作不足纪录至少帝时更差韦曜周昭薛莹梁广及臣五人访求往事所共撰立备有本末昭广先亡曜负恩蹈罪莹出为将复以过徙其书遂委滞迄今未撰奏臣愚浅才劣可为莹等记注而已。若使撰合必袭孚峻之迹惧坠大皇帝之元功损当时之盛美莹涉学既博文章尤妙同寮之中莹为冠首今见吏虽多经学记述之才如莹者少是以为国惜之实欲使卒垂成之功编於前史之末奏上之後退填沟壑无所复恨後主遂召莹还为左国史。
    晋傅玄魏末为郎中与东海缪施俱以时誉选入著作撰集魏书。
    华峤惠帝元康初为尚书後以峤博闻多识属书典实有良史之志转秘书监中书散骑著作及治礼音律天文数术南省文章门下撰集皆典统之。
    华畅峤少子也。峤。《汉书》十典未成秘书监缪徽奏畅为著作佐郎卒成十典。
    虞预为著作郎除散骑常侍仍领著作著。《晋书》四十馀卷干宝为著作郎时中兴草创未置史官中书监王遵上疏曰：夫帝王之迹莫不秘书著为令典垂之无穷宣皇帝廓定四海武皇帝受禅。
    于魏至德大勋等踪上圣而纪传不存於王府德音未被乎！管弦陛下圣明当中兴之盛宜建立国史撰集帝纪上敷祖宗之烈下纪佐命之勋务以实录为後代之准厌率土之望悦人神之心斯诚雍熙之至美王者之弘基也。宜备史官敕佐著作郎干宝等渐就撰集元帝纳焉宝，於是始领国史。
    王隐字处叔陈郡人建兴中过江太兴初元帝召隐及郭璞俱为著作郎令撰晋史。
    朱凤晋陵人吴震吴人单族有史才秘书监华谭荐二人擢补著作佐郎并皆称职。
