<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉班彪为徐令以病免彪既才高而好著述遂专心史籍之间武帝时司马迁著。《史记》太初已後阙而不录彪乃继采前史遗事傍贯异闻作後传数十篇因斟酌前史而讥正得失其略论曰：唐虞三代诗书所及世有史官以司典籍（见於史籍者夏太史终古殷太史向挚周太史儋也。）暨於诸侯国自有史（鲁季孙召外史掌恶臣卫史华龙滑曰：我太史也。楚有左史倚相）故孟子曰：晋之乘楚之杌鲁之春秋一也。（乘者兴於田赋乘马之事杌者へ凶之类兴於记恶之诫春秋以二始四时以记万事遂各以为名其记事一也。见赵岐孟子）定哀之间（鲁定公哀公也。）注鲁君子左丘明论集其文作。《左氏传》三十篇。又撰异同号曰：国语二十篇繇是乘杌之事遂ウ（不行於时为ウ也。其书今亡）而左氏国语独章。又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫号曰：世本一十五篇春秋之後七国并争秦并诸侯则有战国策三十三篇汉兴定天下大中大夫陆贾记录时政作楚汉春秋九篇孝武之世太史令司马迁采左氏国语删世本战国策据楚汉列国时事上自黄帝下讫获麟（武帝大始三年登陇首获白麟迁作。《史记》绝笔於此年也。）作本纪世家列传书表凡百三十篇而十篇缺焉（十篇谓文景纪武纪礼书乐书兵书将相表日者传三王世家龟策传传靳列传）迁之所记从汉元至武则绝其功也。至於采经摭传分散百家之事甚多疏略不如其本务欲以多闻广载为功论议浅而不笃其论术学则崇黄老而薄五经（黄帝。《老子》道家也。五经儒家也。迁序。《传》曰：道家使人精神专一动合无形赡足万物此谓崇黄老也。又曰：儒者博而寡要劳而少功此谓薄五经也。）序货殖则轻仁义而羞贫穷（。《史记》货殖传序曰：家贫亲老妻子寡弱岁时无以祭祀饮食被服不足以自如此不惭耻则无所比矣。无处奇士之行而长贫贱稽仁义亦足羞也。）道游侠则贱守节而贵俗功（。《史记》游侠传序曰：季次原宪行君子之德义不苟合当世当世亦笑之终身空室蓬户褐衣疏食不餍今游侠其行虽不轨於仁义然其言必信其行必果已诺必诚不爱其躯赴士之盖有足多者今拘学或抱咫尺之义久孤於世岂。若卑论侪俗与世浮沉而取荣名哉！）此其大敝伤道所以遇极刑之咎也。（极刑谓迁被腐刑也。迁与任安。《书》曰：最下腐刑极矣。）然善述序事理辩而不华质而不野文质相称盖良史之才也。诚令迁依五经之。《法言》同圣人之是非意亦，庶几矣。（。《易》曰：颜氏之子其殆，庶几乎！）夫百家之书犹可法也。若左氏国语世本战国策楚汉春秋太史公书今之所以知古後之所繇观前圣人之耳目也。司马迁序帝王则曰：本纪公侯传国则曰：世家卿士特起则曰：列传。又进项羽陈涉而黜淮南衡山（谓迁著项羽本纪。又陈涉起於陇亩数月被杀无子孙相继著为世家淮南衡山汉室之裔当世家而编之列传进退之失也。）细意委曲条例不经。若迁之著作采获古今贯穿经传至广博也。一人之精文重思烦故有其书刊落不尽尚有盈辞多不齐一（刊落者谓削落繁芜所有不善）。若序司马相如举郡县著其字至萧曹陈平之属及董仲舒并时之人不记其字或县而不郡者盖不暇也。（。《史记》卫青平阳人也。张释之之堵阳人并不显郡之类也。）今此後篇慎其事整齐其文不为世家唯纪传而已。《传》曰：杀史见极平易正直春秋之义也。
    张衡字平子为太史令安帝永初中谒者仆射刘珍校书郎刘余等著作东观撰集汉纪因定汉家礼仪上言请衡参论其事会并卒而衡尝叹息欲终成之及为侍中上疏请得专事东观收检遗文毕力补缀。表曰：臣仰史职敢徼官守窃贪成训自忘顽愚顾得专於东观毕力於纪记竭思於补阙俾有汉休烈比长久於天地并光明於日月昭示万嗣永永不朽也。又条上司马迁班固所叙与典籍不合者十馀事其略曰：易称ж戏氏王天下ж戏氏没神农氏作神农氏没黄帝尧舜氏作史迁独载五帝不记三皇今宜并录。又一事曰：帝系黄帝产青阳昌意。《周书》曰：乃命少清清即青阳也。今宜实定之。又以为王莽本传但应载篡事而已至於编年月纪灾祥宜为元后本纪。又更始居位人无异望光武初为其将然後即真宜以更始之号建於光武之初书数上竟不听及後之著述多不许典时人追恨之。
    刘千秋为越骑校尉校书东观好事樊长孙与。《书》曰：汉家礼仪叔孙通等所草创皆随律令在理官藏於几阁无纪录者久令二代之业ウ而不彰诚宜撰次依拟。《周礼》定位分职各有条序今人无愚智入朝不惑君以公族元老正丁其任焉可以己刘君甚然其言与邑子通人郎中张平子参议未定而刘君迁为宗正卫尉平子为尚书郎太史令各务其职未暇恤也。至顺帝时平子为侍中典校书方作周官解说乃欲次述汉事会复迁河间相遂莫能立也。述作之功犹不易矣。既感和言顾见故新汲令王文山小学为汉官篇略道公卿内外之职旁及四夷博物条畅多所发明足知旧制仪品。
    晋贾谧为秘书监掌国史朝廷议立。《晋书》限断中书监荀勖谓宜以魏正始起年著作郎王谟欲引嘉平已下朝臣尽入晋史於时依违未有所决惠帝立更使议之谧上议请从泰始为断，於是事下三府司徒王戎司空张华领军将军王衍侍中乐广黄门侍郎嵇绍国子博士谢衡皆从谧议骑都尉济北侯荀侍中荀藩黄门侍郎华混以为宜用正始开元博士荀熙刁协谓宜嘉平起年谧重执奏戎华之议事遂施行。
    宋徐爰为太常丞初元嘉中著作郎何承天草创国史孝武初。又使奉朝请山谦之南台御史苏宝生踵成之六年。又以爰领著作郎使终其业爰虽因前作而专为一家之书上。表曰：臣闻虞史炳图原光被之美夏载昭策先随山之勤天飞虽王德所至终陟固有资田跃神宗始於俾上日兆於纳揆其在殷颂长发玄王受命作周实维雍伯考行之盛则振古之弘轨降逮二汉亦同兹义基帝业乎！丰郊绍祚本於昆邑魏以武命国志晋以宣启阳秋明黄初非更姓之本于始为造物之末。又近代之令远史鸿规典谟缅邈纪传成准善恶具书成败毕记伏惟皇宋承金行之浇季锺经纶之屯极拥玄光以凤翔秉神符而龙举剿定鲸鲵天人伫属晋禄数终上帝临宋便应奄膺统对越神工而恭服勤於三分让德迈於不嗣其为巍巍荡荡赫赫明明历观逖闻莫或斯等宜依衔书改文登册变号起元义熙为王业之始载序宣力为功臣之断其伪玄篡窃同於新莽虽灵武克殄自详之晋录及犯命干纪受戮霸朝虽揖禅之前皆著之宋策国典体大方垂不朽请外详议，於是外内博议太宰江夏王义恭等三十五人同爰宜以义熙元年为断散骑常侍巴陵王休。若尚书金部郎檀道鸾二人谓宜以元兴三年为始太学博士虞谓宜以开国为宋公元年诏曰：项籍圣公编录二汉前史已有成例桓玄传宜在宋典馀如爰议。
    范晔为太子詹事撰。《後汉书》以为司马迁班固父子其言史官载籍之作大义粲然著矣。议者咸称二子有良史之才迁文直而事固文赡而事详。若固之序事不激诡不抑抗赡而不秽详而有体使读之者而不厌信哉！其能成名也。彪固讥迁以为是非颇谬於圣人然其议论尝排死节否正直而不叙杀身成仁之为美则轻仁义贱守节愈矣。固伤博物洽闻不能以智免极刑然亦身舀大戮智及之仁不能守之呜呼古人所以致论於目睫也。
    南齐袁彖为秘书丞议国史檀超以天文志纪纬序位度五行志载当时祥二篇所记事用相悬日蚀为灾宜居五行超欲立处士传彖曰：夫事关业用方得列其名行今栖遁之士排斥皇王陵轹将相此偏介之行不可长风移俗故迁书未传班史莫编一介之善无缘顿略宜列其性业附出他篇。
    後魏高孝文时为秘书令後与丞李彪等奏曰：臣等闻典谟垂文话言所以光著载籍作戒行事所以昭扬。然则尚书者记言之体春秋者录事之辞寻览前志斯皆言动之实录也。夏殷以前其文弗具自周以降典章备举史官之体文质不同立书之旨随时有异至。若左氏属词比事两至并书可谓存史意而非史体逮司马迁班固皆博识大才论叙古今曲有条章虽周达未兼斯实前史之可言者也。至於後汉魏晋咸以放焉惟圣朝创制上古开基长发自始均以後至於成帝其间世数久远是以史弗能传臣等疏陋忝当史职披览国史窃有志焉愚谓自王业始基庶事草创皇始以降光宅中土宜依迁固大体用事类相从纪传区别表志殊贯如此修缀事可备尽伏惟陛下先天开物洪宣帝命皇太后淳曜二仪惠和王度声教之所洽风译之所覃固已义振前王矣。加以太和已降年未一纪然嘉符祯瑞备臻於往时洪功茂德事萃於曩世会稽伫玉牒之章岱宗想石记之列而秘府策勋述美未尽将令皇风大猷或阙而不载功臣懿绩或遗而弗传著作郎已下请取有才用者参造国书如得其人三年有成矣。然後大明之功德光於帝篇圣后之勋业显於皇策佐命忠贞之伦纳言司直之士咸以备著载籍矣。孝文从之时李彪专统著作为令时相关预而已。
