<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朱敬则长安中为正谏大夫平章事兼修国史敬则请择史官上。表曰：国之要者在乎！记事之官是以五帝玄风资其笔削三王盛事藉以垂名此才之难其难甚矣。何以知其然昔平王东迁历年数百齐桓之九合天下晋文之一战诸侯秦穆远霸西戎楚庄利尽南海礼乐人物间尔无闻今之所存独载鲁史向者鲁无君子记传则遗雄霸远图必坠於地可不惜哉！只如齐周小国之主尚能留意於史册齐神武尝谓著作郎魏收曰：卿勿见陈元康杨遵彦等在吾目前趋走谓吾以为勤劳我後代声名在於卿手最是要事勿谓我不知及文宣即位。又尝敕收曰：好直笔勿谓惧我终不作魏太武诛史官。又周文帝之为相也。纳柳虬之说特命书法不隐其志在惩劝如此伏以陛下圣德鸿业诚可垂范将来傥不遇良史之才则大典无繇而就也。且董狐南史岂知生於往代而独无於此时在乎！求与不求好与不好尔今。若访得其善者伏愿勖之以公忠期之以远大更超加美职使得行其道则天下幸甚。
    刘知几字子玄为太子中允修史中宗景龙中侍中韦巨源纪处纳中书令杨再思兵部尚书宗楚客中书侍郎萧至忠并监修国史知几以监修者多甚为国史之弊萧至忠。又尝责知几著述无课知几，於是求罢史任奏记於至忠曰：仆幼闻诗礼长涉艺文至於史氏之言尤所悦寻夫左史右史是曰：春秋尚书素王素臣斯称微婉志晦两京三国班谢陈习阐其六朝江左王陆干孙纪其历刘石僭号方策委於和张宋齐膺博史归於萧沈亦有汲冢古篆虫穴残编孟坚所亡葛洪传其杂记休文所缺荀绰裁其拾遗凡此诸家其流盖广莫不赜彼泉薮寻其枝叶原始要终备知之矣。若乃刘峻作传自述长於论才范晔为书盛言务其赞体斯。又当仁不让，庶几前哲者焉然自策名士伍待罪朝列三为史臣再入东观终不能勒成国典贻彼後来者何哉！静言思之其不可有五故也。何者古之国史皆出自一家如鲁汉之邱明子长晋齐之董狐南史咸能立言垂之不朽藏之名山未闻藉以众功方云：绝笔惟後汉东观大集群儒著述无主条章靡立繇是伯度讥其不实公理以为可焚张蔡二子纠之於当代傅范两家嗤之於後叶今者史司取士有倍东京人自以为荀袁家自称为政骏每欲书一事载一言皆阁笔相视含毫不断故白首可期而汗青无日其不可一也。前汉郡国计书先上太史副上丞相後汉公卿所撰始集公府乃上兰台繇是史书所修载书为博，爰自近古此道不行史臣编录唯自询采而左右二史阙注起居衣冠百家罕通行状求风俗於州郡视听不该访氵公革於台阁簿籍难见虽使尼父再出犹。且成其管窥况限以中才安能遂其博物其不可二也。昔董狐之书法也。以示於朝南史之书弑也。执简以往而近代史局皆通籍禁门幽居九重欲人不见寻其义者盖繇杜彼颜面访诸请谒故也。然今馆中作者多士如林皆愿长喙无闻舌傥有五始初成一字加贬言未绝口而朝野俱知笔未栖毫而缙绅咸诵夫孙盛实录取嫉权豪干宝直言受讥朝士人之情也。能无畏乎！其不可三也。古者刊定一史纂成一家体统各殊指归咸别夫尚书之教也。以疏通知远为主春秋之义也。以惩恶劝善为先。《史记》则退处士而进奸雄。《汉书》则抑忠臣而饣希主阙斯并曩贤得失之例良史是非之准作者言之详矣。顷史官注记多取禀监修杨令公则云：必须直词宗尚书则云：宜多隐恶十羊九牧其命难行一国三公从安在其不可四也。窃以史置监修虽无古式寻其名号可得而言夫监者盖纟领之义如创纪编年则有断限草传叙事则有丰约或可略而不略或应书而不书此刊削之务也。属词比事劳逸宜均挥铅奋椠勤惰须等状帙某篇付之此职某纪某传归之彼官此铨配之理也。斯并宜明立科条审言区域傥人思自勉则书可立成今监之者既不指授修之者。又无遵奉徒使争学苟。且务相推避坐变炎凉徒消岁月其不可五也。凡此不可其流实多一言以蔽三隅自反而时谈物议乌得笑仆编次无闻者哉！比者伏见明公每汲汲於劝诱勤於课责或云：籍坟事重努力用心或云：岁序已淹何时辍手窃以纲维不正而督课徒勤虽威以刺骨之刑勖以悬金之赏终不可得也。语曰：陈力就列不能则止仆所以比者布心知己沥恳群公屡辞载笔之官愿罢记言之职者正为此尔当今朝号得人国称多士蓬山之下良直差肩芸阁之中英奇接武仆既功亏刻鹄笔未绝麟徒殚太官之膳虚索长安之米乞以本职还其旧居多谢简书请避贤路惟明公足下哀而许之至忠惜其才不许解史任宗楚客嫉其正直谓诸史官曰：此人作书如是欲置我於何地也。後礼部尚书郑惟忠尝问子玄曰：自古已来文士多而史才少何也。对曰：史才须有三长世无其人故史才少也。三长谓才也。学也。识也。夫有学而无才亦犹有良田百顷黄金满ぷ而使愚者营生终不能致於货殖者矣。如有才而无学亦犹思兼匠石巧。若公输而家无便冉斧斤终不果成其宫室者矣。犹须好是正直善恶必书使骄主贼臣所以知惧此则为虎傅翼善无可加所向无敌者矣。脱苟非其才不可叨居史任。
    李元为中书侍郎开元中诏右丞相张说在家修史元奏曰：国史者记人君善恶国政损益一字贬褒千载称之今张说在家修史吴兢。又在集贤撰录今国之大典散在数处。且太宗别置史馆在於禁中所以重其职而秘其事望勒说等就史馆参详撰录则典册旧章不坠矣。从之。
    沈既济为左拾遗史馆修撰既济以吴兢撰国史以则天事为本纪奏议非之曰：史氏之作本乎！惩劝以正君臣以维邦家前端千古後法万代使其生不敢差死不忘惧纬人伦而经世道为百王准的不止属辞比事以日系月而已故善恶之道在乎！劝诫劝诫之柄存乎！褒贬是以春秋之义尊卑轻重降几微仿佛虽一字二字必有微旨存焉况鸿名大统其可以贷乎！伏以则天皇后初以聪明睿哲内辅时政厥功茂矣。及弘道之际孝和以长君嗣位而太后以专制临朝俄。又废帝或幽或徙既而握图称录移运革名北司燕啄之踪难乎！备述其後五王建策皇运复兴议名之际得无降损必将义以亲隐礼从国讳苟不及损当如其常安可横绝彝典超居帝籍昔仲尼有言必也。正名故夏殷二代为帝者三十世矣。而周人通名之曰：王吴楚越之君为王者百馀年而春秋书之为子盖高下自乎！彼而是非稽乎！我过者抑之不及者援之不以弱减不为僭夺握中持平不振不倾使其求不可得而盖不可掩斯古君子所以损其名也。夫则天体自坤顺位居乾极以柔乘刚天纪倒张进以强有退非德让今史臣追书当称之为太后不宜曰：上孝和虽追母后之命降居藩邸而体元继代本吾君也。史追书宜称曰：皇帝不宜曰：庐陵睿宗在景龙已前天命未集徒禀向制假临大宝於伦非次於义无名史臣书之宜曰：相王未宜曰：帝。若以得失既往遂而不举则是非褒贬安所辨正载笔执简谓之何哉！则天废国家历数用周正朔废国家太庙立周七庙鼎命革矣。徽号易矣。裳服色既以殊矣。今安得以周氏年历而列为。《唐书》帝纪徵诸礼经是谓乱名。且孝和继天践阼在太后之前而叙年制纪居太后之下方之跻僖是谓不智详今考古并未为可，或曰：班马良史也。编述汉事立高后以续帝载，岂有非之者乎！答曰：昔高后称制因其旷嗣独有分王诸吕负於汉约无迁鼎革命之甚况其时孝惠帝已殁孝文在下宫中二子非刘氏种不纪吕后将纪谁焉虽云：其然议者犹为不可况迁鼎革命者乎！，或曰：若天后不纪帝绪缺矣。则二十二年行事何所系乎！曰：孝和以始年登大位以季年复旧业虽尊名中夺而天命未改足以首事足以表年何所拘阂裂为二纪昔鲁昭之出也。春秋岁书其居曰：公在乾侯。且君在虽失位不敢废也。今请并天后纪今孝和纪每於岁首必书孝和所在以统之。《书》曰：某年春正月皇帝在房陵太后行某事改其制云：云：则纪称孝和而事述太后俾名不失正而礼不违常名礼两得人无间矣。其姓氏名讳入宫之繇历位之资才艺智略别纂录入皇后传列於废后王庶人之下题其篇曰：则天顺圣武皇后云：事虽不行而史氏称之。
    李翱为国子博士史馆修撰翱以。《史记》事不实奏曰：臣谬得秉史馆以记录为职夫劝善惩恶正言直笔纪圣朝功德述忠贤事业载奸臣鬼行以传无穷者史官之任也。凡人之事迹非大善大恶则众无繇知之旧例皆访问於人。又取行状谥议以为一据今之作行状者非其门生即其故吏莫不虚加仁义礼智妄言忠肃惠和此不惟其心不实苟欲虚美於所受恩者而已也。盖亦为文者既非游夏迁雄之列务於华而忘其实溺於词而弃其理故为文则失六经之古风纪事则非史迁之实录不如此则词句鄙陋不能自成其文章矣。繇是事失其本文害於理而行状不足以取信。若使指事书实不饣希虚言则必有人知其真伪不然者纵使门生故吏为之亦不可谬作德善之事而加之矣。臣今请作行状者但指事说实直载其词则善恶功迹皆据事实足以自见矣。假令传魏徵但记其谏事之词自足以为正直如传秀实但记其倒用司农寺印以追逆兵。又以象笏击朱Г自足以为忠烈矣。若考功视行状之不依此者不得受视依此乃下太常及牒史馆太常定谥後亦以谥议牒送史馆则行状之言纵未可以一一皆信与其虚加妄言都无事实者犹山泽高下不同也。史氏记录须得本末苟凭往例皆是虚言则使史官何所为据伏乞下臣此奏使考功守行臣等要加事实辄敢陈论制可。
