<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隋许善心为给事中父亨撰著梁史未就而殁善心述成父志修缉家书其序传末述制作之意曰：谨按太素将萌洪荒初判乾仪资始辰象所以正时坤载厚生品物於焉播气参三才而育德眷二统而降灵有人民焉树之君长有贵贱矣。为之宗极保上天之卷命应下土之乐推莫不执大方振长策感召风云驱驰英俊干戈揖让取之也。殊功鼎玉龟符成之也。一致革命创制行素之道稍章纪事记言笔墨之官渐著炎农以往存其名而漏其迹黄轩以来晦其文而显其用登邱纳麓具训诰及典谟贯昴入房传夏正与殷祀洎辨方正位论时训功南北左右兼四方之别杌乘车擅一家之称国恶虽讳君举必书故贼子乱臣天下大惧元龟明镜昭然可察及三郊迎袭五胜相氵公俱称百谷之王并以四海自任重光累德何世无哉！逮有梁之君临天下江右建国莫斯为盛受命在於一君继统传乎！四王克昌四十八载馀祚五十六年武皇帝出自诸生爰升宝历拯百王之弊救万民之危反浇季之末流登上皇之独道朝多君子野无遗贤礼乐必备宪章咸举弘深慈於不杀济大忍於无形荡荡巍巍可为称首属阴戎入颍羯胡侵雒沸腾惨黩三季所未闻扫地滔天一元之巨厄廊庙有序剪成狐兔之场帛有仪碎夫犬羊之手福善积而身祸仁义在而国亡岂天道欤岂人事欤尝别论之在序论之卷先君昔在前代早怀述作凡撰。《齐书》为五十卷梁书纪传随事勒成及阙而未就者目录注为一百八卷梁室交丧坟籍销尽家壁皆残不韦无所盗帷囊同毁陈农何以求秦儒既拒先王之道将坠汉臣徒请口授之文亦绝所撰之书一时亡散有陈初建诏为史官补阙拾遗心识口诵依旧目录更加修撰。且成百卷已有六秩五十八卷上秘阁讫善心早婴荼蓼弗荷薪构太建之末频抗表闻至德之初蒙授使任方愿油素采访门庭记录俯励弱才仰成先志而单宗少强近虚室类原颜退屏无所交游栖迟不求进益假班嗣之书徒闻其语给王隐之笔未见其人加以庸巢凉能孤陋末学忝职郎署兼撰陈史致此书延时未即成绩祯明二年以台郎入聘值本邑沦覆他乡播迁行人失时将命不复望都亭而长恸迁别馆而悬壶家史旧书在彼焚荡今止有六十卷在。又并缺落失次自入京以来随见补葺略成七十卷四帝纪八卷后妃一卷三太子录一卷为一秩十卷宗室王侯列传一秩十卷具臣列传二秩二十卷外戚传一卷孝德传一卷诚臣传一卷文苑传二卷儒林传二卷逸民传一卷数术传一卷藩臣传一卷合一秩十卷止足传一卷列女传一卷权幸传一卷羯贼传二卷逆臣传二卷叛臣传二卷叙传论述一卷合一秩十卷凡称史臣者皆先君所言下称名按者并善心补阙别为叙论一篇於叙传之末。
    唐李延寿撰北史其序。《传》曰：李氏之先出自帝颛顼高阳氏当唐尧之时高阳氏有才子曰：庭坚为尧大理以官命族为理氏历夏殷之季其後理徵字德灵为翼隶中吴伯以直道不容得罪於纣其妻契和氏携子利贞逃隐伊侯之墟食李子而得全遂改理为李氏周时裔孙曰：乾娶於益寿氏女婴敷生子耳字伯阳为柱下史子孙散居诸国或在卫或在赵或在秦在魏者为段干大夫段干木其後也。别孙悝为魏文侯兴富国之术焉在赵者曰：昙以功封柏人武安君牧其後也。在秦者名兴族为将军生子伯佑建功北狄封南郑公伯生子德德子信为秦时将信孙元旷仕汉为侍中元旷弟仲翔位太尉讨叛羌於素昌临阵殒命葬狄道後因家焉。《史记》李将军传所云：其先自槐里徙居成纪实始此也。仲翔曾孙广广子当户椒敢当户子陵战没敢子禹位至侍中禹生承公承公生蜀郡太守先先生长宗长宗生博士况况生孝廉本本字上明生巴郡太守名次公次公生临淮太守轨轨字逸文生积弩将军隆隆字业一名狄道绪生雍雍仕魏历尚书郎济北东莞二郡太守雍生柔柔字德远仕晋为北地太守雍生字季子历天水太守卫将军子昶字仲坚昶生字元盛称凉王谥曰：武昭则皇室七庙之始也。第二子歆字士业嗣为凉公为沮渠蒙逊所灭世子重耳奔於江左遂仕於宋後归魏为弘农太守延寿曾祖晓字仁略太尉虎子也。（臣钦。若等按。《唐书》重耳生熙熙生天赐天赐生虎也。）北齐天保中历广武东二郡太守晓生超字仲举仲举生太师字君威唐初以窦建德礼部侍郎谴徒西会州忽忽不乐乃为羁思赋以见其事侍中观公杨恭仁时镇凉州见赋异之召至河西深相礼重日与游处太师少有著述之志常以宋齐梁陈魏齐周隋南北分隔南书谓北为索虏北书指南为岛夷。又各以其本国周悉书别国并不能备亦往往失实尝欲改正将拟吴越春秋编年以备南北至是无事侍中杨恭仁镇凉州家富有书籍得恣意披览宋齐梁魏四代有书自馀竟无所得居二年恭仁入为吏部尚书太师复还会州武德九年会赦至京师尚书仆射封德彝中书令房玄龄并与太师亲通劝留不去曰：时属惟新人思自效方事屏退恐失行藏之道太师曰：昔唐尧在上下有箕山之节虽以不才请慕其义，於是趣装东归家本多书因编缉前所修书贞观二年五月终於郑州荥阳县野舍时年五十九既所撰未毕以为没齿之恨焉所制文笔诗赋播迁及遭火多致失落存者十卷子庆孙正礼利王延寿安世延敬播俱在中书侍郎颜师古给事中孔[A13C]达下删削既家有旧本思欲追终先志其齐梁陈五代旧事所未见因编缉之暇昼夜抄录之至五年以内忧去职服阕徙官蜀中以所得者编次之然尚多阙未得及终十五年任东宫典膳丞日右庶子彭阳公令狐德。又启延寿修。《晋书》因兹复得勘究宋齐魏三代之事所未得者十七年尚书右仆射褚遂良奉敕修隋书十志复准敕召延寿撰录因此遍得披寻时五代史既未出延寿不敢使入抄录家业贫罄。又不办雇人书写至於魏齐周陈宋齐梁隋正史并手自写本纪依司马迁体以次连缀之。又从此八代正史外更勘杂史与正史所无有一千馀卷皆以编入其烦冗者即削去之始末修撰凡十六载始宋终隋凡八代为北史南史二书合百八十卷其南史先写讫以呈监国史国子祭酒令狐德始末蒙读了毕失者亦为改正之许令闻奏次以北史谘知亦为详正因遍谘宰相乃表上之。
    ●卷五百六十二
    ○国史部　疏缪不实非才疏缪
    广记备言国史之职也。章往考来春秋之义也。夫司记言动纟由绎编简为一代之典流千秋之训固宜书法不隐叙事可观研思覃精间不容，岂有脱落时事采述异端体芜舛而不伦文混漫而难辨否臧非允论次乖方物议既喧讼牒斯集固知述作之际宜图任於良士焉。
    晋王沈初仕魏为侍中与荀ダ阮籍共撰魏书多为时讳未。若陈寿之实录也。
    郭颁撰魏晋世语蹇乏全无宫商最为鄙劣以时有异事故颇行於世干宝孙盛等多采其言以为。《晋书》王隐为著作郎後黜归於家撰。《晋书》成诣阙上之隐虽好著述而文辞鄙拙芜舛不伦其书次第可观者皆其父所撰文体混漫义不可解者隐之作也。
    後魏邓渊为尚书吏部郎道武诏渊撰国记渊造十馀卷唯次年月起居行事而已未有体例。
    李彪为秘书丞奏著作事自文成帝已来至於太和崔浩高允著作国书编年序录为春秋之体遗落时事三无一存。
    崔鸿为散骑常侍齐州刺史撰。《十六国春秋》鸿经综既广多有违谬至如太祖天兴二年姚兴改号鸿始而鸿以为改在元年太宗永兴二年慕容超擒於广固鸿。又以为事在元年太常二年姚泓败於长安而鸿亦以为灭在元年如此之失多不考正。
    山伟为秘书监迁侍中中书令皆领著作国史自邓渊崔琛崔浩高允李彪崔光以还诸人相继撰录纂集及伟等讠舀说上党王天穆及尔朱世隆以为国书正应代人修缉不宜委之馀人是以綦伟等更主大籍守旧而已初无述著故自崔鸿死後迄终伟身二十许载时事荡然万不记一後人执笔无凭致史之遗阙伟之由也。
    北齐魏收为中书令兼著作郎诏撰魏史既成时论言收著史不平前後投诉百有馀人文宣重收才不欲加罪然犹以群口沸腾敕魏史。且勿施行令群官博议听有家事者入署不实者陈牒，於是众口讠宣然号为秽史。
    杨休之为中书监魏收之卒也。文宣命休之裁正其所撰魏书休之收叙其家事稍美。且寡才学浅延岁时竟不措手唯削去嫡庶一百馀人。
    宋孝王为北平王文学求入文林馆不遂因非毁朝士撰。《别录》二十卷会周平齐改为关东风俗传更广见闻勒成三十卷以上之事多妄缪篇第冗杂无著述体。
    隋王邵为著作郎累迁秘书少监在著作将二十年专典国史撰隋书八十卷多录口敕。又采迂怪不经之语委巷之言以类相从为其题目辞义繁杂无足称者遂使隋代文武名臣烈将善恶之迹湮没无闻初撰齐志为编年体二十卷复为。《齐书》纪传一百卷及平贼记三卷或文词鄙野，或不轨不物骇人视听大为有识所嗤鄙。
    唐吴兢为左庶子史馆修书撰。《唐书》九十八卷唐春秋三十卷未就开元十七年玄宗令中使就取得五十馀卷其记事疏略不堪行用（又云：兢居史职凡三十年叙事简要人用称之末年伤於太简出为荆州司马累迁尝王传尝以五代史繁杂及别撰梁齐周史各十卷陈史五卷隋史二十卷。又伤疏略兢虽老耄犹希史职而行步伛偻李林甫以其年老不用卒後其子进兢所撰。《唐书》八十馀卷事多纰缪终不逮於壮年）。
    令狐亘为左庶子史馆修撰在史馆修玄宗实录百卷撰代宗实录四十卷虽勤苦然多遗漏不称良史至元和二年其子丕为太仆寺丞进亘所撰代宗实录四十卷诏付史馆赠亘工部尚书叙事用舍咸不当而。又多於漏略名臣如房不立传直疏如颜真卿略而不载。
    ○国史部　不实
    《传》曰：书法不隐。又曰：不刊之书盖圣人垂世立法惩恶劝善者也。若乃因嫌而沮善渎货以隐恶或畏威而曲加文饰或徇时而蔑纪勋伐恣笔端而溢美擅胸臆以厚诬宜当秽史之名岂曰：传信之实垂於後也。不其恧欤。
    後汉灵帝时长水校尉刘琛等撰。《东观汉记》云：中常侍孙程北新城人卫康叔之胄孙林父之後自程已下十九人与程同功者皆叙其所承本系盖当时史官惧程等威权故曲为文饰。
