<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文帝时乐人窦公（桓谭新论云：窦公年八十岁两目皆昏文帝奇之问曰：何至此对曰：臣年十三失明父母哀其不及众教鼓琴臣导引无所服饵）献其书乃周官大宗伯之大司乐章也。帝自造四时舞以示天下之安和也。
    景帝元年十月诏高庙酎武德文始五行之舞孝惠庙酎奏文始五行之舞孝文庙奏昭德之舞（昭明也。以明休德）。
    武帝定郊祀之礼乃立乐府（始置之也。乐府之名盖於此起）采诗夜诵（采诗采取百姓讴歌以知政教得失也。夜诵者其言辞或秘不可宣露故於夜中歌诵也。）有赵代秦楚之讴初李延年以好音见帝善之下公卿议曰：民间祀有鼓舞乐今郊祀而无乐岂称乎！公卿曰：古者祠天地皆有乐而神祗可得而礼，或曰：泰帝使素女鼓五十弦瑟悲帝禁不止（泰帝一谓泰吴也。不止谓不能自止也。）故破其瑟为二十五弦，於是塞南越祷祠泰一后土始用乐舞益召歌儿作二十五弦及坎篌瑟自此起延年为协律都尉多举司马相如等数十人迭为诗赋略论律吕以合八音之调作十九章之歌以正月上辛用事甘泉圜丘使童男女七十人俱歌昏祠至明（十九章歌练时日一帝临二青阳三朱明四西颢五玄冥六维泰七天地八日出入九天马十天门十一景星十二斋房十三后皇十四华烨烨十五五神十六朝陇首十七象载瑜十八赤蛟十九）。又作安世房中歌十七章是时河间献王德有雅材亦以为治道非礼乐不成因献所集雅乐（一云：河间献王好儒与毛生等共采周官及诸子言乐事者以作乐记八佾之舞与所制不相远）天子下大乐官尝存肄之（肄习也。）岁时以备数然不常御常御及郊庙皆非雅声（郊庙诗歌未有祖宗之事八音调均。又不协於锺律而内有掖庭才人外有上林乐府皆以郑声施於朝廷）。
    宣帝本始二年六月尊孝武庙为世宗庙奏盛德文始五行之舞。
    成帝建始元年丞相匡衡奏罢鸾路龙鳞更定。《诗》曰：涓选休成（涓除也。除恶选美成者也。）。又奏罢黻绣周张更定。《诗》曰：肃。若旧典是时谒者常山王禹世受河间乐能说其义其弟子宋晔等上书言之下大夫博士平当等考试当以为汉承秦灭道之後赖先帝圣德博受兼听修废官立太学河间献王聘求幽隐修兴雅乐以助化时大儒公孙弘董仲舒等皆以为音中正雅立之太乐春秋乡射作於学官希阔不讲（讲谓论习也。）。故曰：公卿大夫观听者但闻铿锵不晓其意而欲以风谕众庶其道无由（风化也。）是以行之百有馀年德化至今未成华等守习孤学大指归於兴助教化衰微之学兴废在人宜领属雅乐以继绝表微（表显也。）孔子曰：人能弘道非道弘人（。《论语》中孔子之言）河间区区小国藩臣（区区小貌）以好学修古能有所存（存意於礼）民到於今称之况於圣主广被之资（乐被犹覆也。）起旧文放郑近雅述而不作信而好古於以风示海内扬名後世诚非小功小美也。事下公卿以为迂远难分明当议复寝是时郑声尤甚黄门名倡丙疆景武之属富显於世贵戚五侯定陵富平外戚之家（五侯王凤以下也。定陵淳于畏也。富平张放也。）氵侈过度至与人主争女乐。
    哀帝自为定陶王时性不好音及即位下诏曰：惟世俗奢泰文巧而郑卫之声兴夫奢泰则下不孙而国贫文巧则趋末背本者众郑卫之声兴则氵辟之化流而欲黎庶敦朴家给人足犹浊其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云：乎！放郑声郑声氵其罢乐府官郊祭乐及古兵法武乐在经非郑卫之乐者条奏别属他官丞相孔光大司马何武奏郊祭乐人员六十二人给祠南北郊大乐鼓员六人嘉至鼓员十人邯郸鼓员二人骑吹鼓员三人江南鼓员二人淮南鼓员四人巴俞鼓员三十六人（巴巴人也。俞俞人也。当高祖初为汉王得巴俞人并し犍善舞与定三秦灭楚因存其武乐也。巴俞之乐因此始也。巴即今之巴州俞即今之俞州）歌鼓员二十四人楚严鼓员一人梁皇鼓员四人临淮鼓员三十五人兹邡鼓员三人凡鼓十二员百二十八人朝贺置酒陈殿下应古兵法外郊祭员十三人诸族乐人兼云招给祠南郊用六十七人（招读与翘同）兼给事雅乐用四人夜诵员五人刚别拊员二人给盛德（刚及别拊皆鼓名也。）主调篪员二人（篪以竹为之七孔亦笛之类也。）听工以律知日冬夏至一人钟工磬工箫工员各一人仆射二人主领诸乐人皆不可罢竽工员三人一人可罢（竽笙类也。三十六簧）琴工员五人三人可罢柱工员二人一人可罢（柱工主筝瑟之柱者）绳弦工员六人四人可罢（弦琴瑟之弦绳言主纠合作之也。）郑四弦员六十二人一人给事雅乐六十一人可罢张瑟员八人七人可罢安世乐鼓员二十人十九人可罢沛吹鼓员十二人族歌鼓员二十七人陈吹鼓员十三人商乐鼓员十四人东海鼓员十六人长乐鼓员十三人缦乐鼓员十三人（缦乐杂乐也。）凡鼓八员百二十八人朝贺置酒陈前殿房中不应经法治竽员五人楚鼓员六人常从倡三十人常从象人四人（象人。若今戏虾鱼师子者也。）诏随常从倡十六人秦倡员二十九人秦倡象人员三人诏随秦倡一人雅大人员九人朝贺置酒为乐楚四会员十七人巴四会员十二人铫四会员十二人齐四会员十九人秦讴员三人蔡讴员六人竽瑟钟磬员五人皆郑声可罢师学百四十二人其七十二人给大官桐马酒（桐音动以马乳为酒撞桐乃成也。马骆味如酒而饮之亦可醉故呼马酒也。）其七十人可罢大凡八百二十九人其三百八十八人不可罢可领属大乐其四百四十一人不应经法成郑卫之声皆可罢奏可。
    後汉光武建武十三年四月平公孙述传送述瞽师郊庙乐器葆车舆辇，於是法物始备（瞽无目之人也。为乐师取其无所见於声审也。郊庙之器彝之属也。乐器钟磬之属葆车谓上建羽葆也。合聚五采羽名为葆舆者车之总名也。辇者驾人以行法物谓大驾卤簿仪式也。时草创未暇今得之始备）增广郊祀高皇帝配食乐奏青阳朱明西皓玄冥云翘育命舞北郊及祀明堂并奏乐如南郊迎时五郊春歌青阳夏歌朱明并舞云翘之舞秋歌西皓冬歌玄冥并舞育命之舞季夏歌朱明兼舞二舞。
    明帝永平三年八月戊辰改太乐官曰：大予乐歌诗曲操铫国名以俟君子初帝即位博士曹上言汉再受命仍有封禅之事而礼乐衰坏不可为後嗣法五帝不相氵公乐三王不相袭礼大汉自制礼以示百世帝问制礼乐云：何充对曰：。《河图括地象》曰：有汉世礼乐文雅出尚书璇玑钤曰：有帝汉出德洽作乐名予帝善之是岁公卿奏议世祖庙登歌八佾舞功名东平王苍以为汉制旧典宗庙各奏其乐皆不相袭以明功德秦为无道残贼百姓高帝受命诛暴元元各得其所万国咸熙作武德之舞孝文皇帝躬行节俭除诽谤去肉刑泽施四海孝景皇帝制昭德之舞孝武皇帝功德茂盛威震海外开地置郡传之无穷孝宣帝制盛德之舞光武皇帝受命中兴拨乱反正武畅方外震服百蛮戎狄奉贡宇内治平登封告成修建三雍肃穆典祀功德巍巍比隆前代以兵平乱武功盛大歌所以咏德舞所以象功世祖庙乐名曰：大武之舞元命苞曰：缘天地之所杂乐为之文典文王之时民乐其兴师征伐而诗人称有武功枢玑钤曰：有帝汉出德洽作乐名与虞韶禹夏汤周武无异不宜以名舞叶图徵曰：大乐必易诗。《传》曰：颂言成也。一章成篇宜列德故登歌清庙一章也。《汉书》百官颂所登御者一章十四句依书文始五行武德昭真修之舞节损益前後之宜六十四节为舞曲副八佾之数十月祭用其文始行之舞如故勿进武德舞歌。《诗》曰：於穆世庙肃雍显清俊翼翼秉文之成越序上帝骏奔来宁建立三雍封禅泰山章明图谶放唐之文休矣。惟德罔射协同本支百世永保厥功诏。《书》曰：骠骑将军议可进武德之舞如故也。十月祭光武庙（冬祭曰：众也。冬物毕成可祭者众）初奏文始五行武德之舞（文始舞者本舜韶舞也。高祖六年更名曰：文始其舞人执羽五行者本周武舞也。秦始皇二十六年更名曰：五行其舞人冠冕衣服法五行色武德者高祖四年作五行武以除乱也。其舞人干戚光武草创礼乐未备今始奏之故云：初也。永平末散骑常侍刘劭著乐论十四篇事成未上会帝即位不施行）。
    章帝以永平十八年八月即位十二月有司奏尊明帝庙曰：显宗其四时食於光武之堂间祀悉还更衣共进武德之舞如孝文皇帝祭高庙故事制曰：可建初二年七月太常丞鲍邺上乐事下车骑将军马防防奏言邺上言王者饮食必须四时五味故有食举之乐所以顺天地养神明求福应也。移风易俗莫善於乐者天地之和不可久废今官乐但有太蔟皆不应月律作可十二月均各应其月气乃能感天地和气宜应明帝始造灵台六律候而未设其间乐经曰：十二月行之所以宣气丰物也。月开斗建之门而奏歌其律诚宜施行须与待诏严崇及能作乐器者共作治之考工给所直诏下太常太常上言作乐器直钱百四十六万请太亻业作成上之奏寝今明诏下臣防辄问邺及待诏知音律者皆言圣人作乐所以宣气致和顺阴阳也。臣愚以为可顺上天之明待因岁首发太簇之律奏雅颂之音以立太平以迎和气其条贯甚备诏书以防言下三公也。（五年冬始行月令迎气乐）。
    元和元年玄武司马班固奏籍田歌用周颂载芟祠先农。
    二年改宗庙乐。
    三年帝自作诗四篇一曰思齐皇姚二曰六骐ら三曰竭肃雍三四曰：陟叱根合前六曲（故事食举有鹿鸣承元气二曲合帝作四篇也。）以为宗庙食举重来上陵二曲合八曲为上陵食举减宗庙食举承元气一曲加惟天之命天之历数二曲合七曲为殿中御食饭举。又汉大乐食举十三曲一曰：鹿鸣二曰重来三曰初造四曰来安五曰归来六曰远期七曰有所思八曰明星九曰清凉十曰涉大海十一曰大置十二曰承元气十三曰海淡淡（魏氏及荀勖傅玄并为歌辞魏时以远期承元气海淡淡三曲多不通利之者）。
    和帝以章和二年二月即位三月有司奏章帝庙号曰：肃宗共进武德之舞制曰：可（汉自东京大乱绝无金石之乐乐章亡缺不可复知故光武而下庙乐不可记）。
    顺帝阳嘉二年十月庚午行礼辟雍奏应锺始复黄锺作乐器随月律（子为黄锺律长九寸声有轻重长短度量皆出黄锺随月律谓月令正月律中太蔟二月。
    灵帝熹平四年正月中出云台十二门新诗下大予乐官习诵被之声音西园鼓吹有李坚者能な舞舞末详所起然汉代已施於燕享矣。傅毅张衡所赋皆其事也。旧曲有五篇一关东有贤女二章和二年中三乐久长四四方皇五殿前生桂树。
    献帝建安八年十月己巳公卿初迎冬於北郊（斯礼久废。故曰：初）纟章始复备八佾舞（袁宏纪云：迎气北郊始用八佾佾列也。谓舞者之行列往因乱废今始备之纟章乐官名古之安世乐）。
