<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年七月丁酉敕赋税婚田比来州县之职盗贼烟火元系巡镇之司各有区分不相逾越或侵职分是紊规绳切虑所在职员尚循旧弊须行馀贯以正纪纲京兆凤翔府同华耀等州所管州县军镇顷因唐末藩镇殊风久历岁时未能革政途不一何以教民其婚田听讼赋税丁徭合是令佐之职其擒奸捕盗庇护部民合是军镇警察之职今後各守职分专切提撕如所职疏遗各行按责其州府不得差监徵军将下县庶期静辨无使烦劳。
世宗显德四年七月甲辰诏曰：准令诸田宅婚姻起十一月一日至三月三十日州县争论旧有革每至农月贵塞讼端近闻官吏因循繇此成弊凡有诉竞故作逗留至时而不与尽词入务而即便停罢强猾者因此得志孤弱者无以自伸起今後应有人论诉物业婚姻取十一月一日後许陈词状至三月三十日权停自三月三十日已前如已有陈词至权停日公事未了绝者仰本处州县亦与尽理勘逐须见定夺了绝其本处官吏如敢违慢并当重责其三月一日後至十月三十日前如有婚田词讼者州县不得与理。若是交相侵夺情理妨害不可停滞者不拘此限。
五年十月癸夕阝铸奉使印五十面。
六年三月癸酉敕铜鱼之设虽载前编原其始初盖防伪滥今诸道牧守每遇除移并特降放制书。又何假於符契如闻请纳颇是烦劳宜易前规罢兹虚器其铜鱼并宜停废。
●卷六十二
○帝王部　发号令第一
易后之象曰：后以施命告四方《书》曰：令出惟行盖夫诰誓之文自三王而始作者矣。若夫履至尊之重司生人之命固必讲求治道畴咨政典稽合谟训懋建皇极使命令之出。若流水之顺化导所及类随风之偃其或因事立制乘时创法防禁之设以谨乎！逾矩约束之行以昭乎！垂范明悬赏格以速於夷凶申严宪度以臻於敦俗自非较。若画一简而易从理契於物宜事式於古训垂可久而靡忒示必信而不愆亦何以厌伏乎！群心涣汗乎！大号者也。
商成汤既黜夏命（出其王命）还亳作汤诰维三月王至自东郊告诸侯群后无不有功於民勤力乃事予乃大罚殛女毋予怨曰：古禹皋陶久劳於外其有功於民民乃有安东为江北为济西为河南为淮四渎已备万民乃有居后稷降播农殖百三公咸有功於民故後有立（一作工音）昔蚩尤与其大夫作乱百姓帝力弗予（音与）有状先王言不可不勉曰：不道毋之（一作政）在国女毋我怨以令诸侯。
周成王归自奄（伐奄归）在宗周诰庶邦（诰以祸福）作多方（众方天下诸侯）惟五月丁亥王来自奄至於宗周（周公归政之明年淮夷奄。又叛鲁征淮夷作费誓王亲征奄灭其国五月还至镐京）周公曰：王。若曰：猷告尔四国多方（周公以王命顺大道告四方称周公以别王自告）惟尔殷侯尹民我惟大降尔命尔罔不知（殷之诸侯正民者我天下汝命谓诛纣也。言天下无不知纣暴虐以取亡）洪惟图天之命弗永寅念於祀惟帝降格於夏（大惟为王谋之命不长敬念于祭杞谓夏桀惟天下至戒於夏以谴告之谓灾异）有夏诞厥逸不肯言於民（有夏桀不畏天戒而大其逸豫不肯忧言於民无忧民之言）乃大淫昏不克终日劝於帝之迪（言桀乃大为过昏之行不能终日劝於天之道）乃尔攸闻（言桀之恶乃汝所闻）厥图帝之命不克开於民之丽（桀其谋天之命不能开于民所施政教严施也。言昏昧）乃大降罚崇乱有夏因甲於内乱与（桀乃大下罚於民重乱有夏言残虐外不忧民内不勤德因甲於内乱内之言昏甚）不克灵承於旅罔丕惟进之恭洪舒於民（言桀不能奉善於人众无大惟进恭德大舒惰於治民）亦惟有夏之民叨忄质日钦劓割夏邑（桀洪舒於民政亦惟有夏之民贪叨忿忄质而逆命，於是桀日尊敬其能劓割夏邑者谓残贼臣）天惟时求民主乃大降显休命于成汤（天惟时桀恶改更求民主以代之正大明美之命於成汤使王天下）刑殄有夏惟天不畀纯（命汤刑绝有夏惟天不与桀亦已大）乃惟以尔多方之义民不克永於多享（天所以不与桀以其乃惟用汝多方之义民为臣而不能长久多享国故）惟夏之恭多士大不克明保享於民（惟桀之所谓恭人众士大不克明安享於民言乱王所任任同己者）乃胥惟虐於民至於百为大不克开（桀之众士乃相与惟暴虐于民至于百端所为言虐非一大不能阍民以善言于桀合志）乃惟成汤克以尔多方简代夏作民主（乃惟成汤能用汝众方之贤大代夏政为天下民主）慎厥丽乃劝厥民刑用劝（汤慎其施政於民民乃劝善其人虽刑亦用劝善言政刑清）以至於帝乙闼不明德慎罚亦克用劝（言自汤至于帝乙皆成其王道畏慎辅相无不明有德慎去刑罚亦能劝善）要囚殄戮多罪亦克用劝开释无辜亦克用劝（帝乙巳上要察囚情绝戮众罪亦能劝善开于无罪之人必无枉纵亦能用劝善）今至於尔辟弗克以尔多方享天之命（今至于汝君谓纣不能用汝众方享天之命故诛灭之）呜呼王。若曰：诰告尔多方非天庸释有夏（叹而顺其事以告汝多方非天用释弃桀桀纵恶自弃故诛放）非天庸释有殷乃惟尔辟以尔多方大淫图天之命屑有辞（非天用弃有殷乃惟汝君纣用汝众方大为过恶者共谋天之命恶事尽有辞说布在天下故见诛灭）乃惟有夏图厥政不集於享天降时丧有邦间之（夏说桀也。言桀谋其政不成於享故天下是丧亡以祸之使天下有国圣人代之言有国明皇天无亲佑有德）乃惟尔商後王逸厥逸（後王纣逸豫其过逸言纵恣无度）图厥政不蠲天惟降时丧（纣谋其政不洁进於善故天惟下是丧亡谓诛灭）惟圣罔念作狂惟狂克念作圣（惟善人无念於善则为狂人惟狂人能念於善则为圣人言桀纣非实狂愚以不念善故灭亡）天惟五年须暇之子孙诞作民主罔可念听（天以汤故五年须暇汤之子孙冀其改悔而纣大为民上肆行无道事无可念言无可听武王服丧三年还师二年）天惟求尔多方大动以威开厥顾天（天惟求汝众方之贤大动纣以威开其能顾天可以代者）惟尔多方罔堪顾之惟我周王灵承於旅（惟汝众方之中无堪顾天之道者惟我周王善奉於众言以仁政得人心）克堪用德惟典神天（言周文武能堪用德惟可以主神天之祀任天王）天惟式教我用休简畀殷命尹尔多方（天以我周德之故惟教我用美道伐殷大与我殷之王命以正汝众方之诸侯）今我曷敢多诰我惟大降尔四国民命（今我何敢多诰汝而已我惟大下汝四国民命用诛管蔡商奄之君）尔曷不忱裕之于尔多方（汝曷不以诚信行宽裕之道於汝众方欲其戒四国崇和协）尔曷不夹介我周王享天之命（夹近也。汝何不近大见治於我周王以享天之命而为不安乎！）今尔尚宅尔宅畋尔田尔曷不惠王熙天之命（今汝殷之诸侯皆尚得居汝常宅君臣民皆尚得畋汝故田汝何不顺从王政广天之命而自怀疑）尔乃迪屡不静尔心未爱（汝所蹈行数为不安汝心未爱我周故）尔乃不大宅天命尔乃屑播天命（汝乃不大居安天命是汝乃尽播弃天命）尔乃自作不典图忱於正（汝未爱我周播弃天命是汝乃自为不常谋信于正道）我惟时其教告之我惟时其战要囚之（我惟汝如是不谋信於正道故其告教之谓许以文诰其战要囚之谓讨其倡乱执其朋党）至於再至於三（再谓三监淮夷叛时三谓成王即政。又叛言迪屡不静之事）乃有不用我降尔命我乃其大罚殛之（我诰教战要囚汝已至再三汝其有不用我命我乃大下诛汝君乃其大罚诛之）非我有周秉德不康宁乃惟尔自速辜（非我有周执德不安宁自诛汝乃惟汝自召罪以取诛）王曰：呜呼猷告尔有方多士暨殷多士（王叹而以道告汝众方与殷多士）今尔奔走臣我监五祀（监谓成周之监此指谓所迁顽民殷众士今汝奔走来从臣我我监五年无过则得还本土）越惟有胥伯小大多正尔罔不克臬（於惟有相长事小大众正官之人汝无不能用法欲其皆用法）自作不和尔惟和哉！尔室不睦尔惟和哉！尔邑克明尔惟克勤乃事（小大多正自为不和汝有方多士当和之哉！汝亲近室家不睦汝亦当和之哉！汝邑中能明是汝惟能勤汝职事）尔尚不忌於凶德亦则以穆穆在乃位（汝，庶几不自忌入於凶德亦则用敬敬常在汝位）克阅於乃邑谋介尔乃自时洛邑尚永力畋尔田（汝能使我阅其於汝邑而以汝所谋为大则汝乃用是洛邑，庶几长力畋女田矣。言虽迁徙而以善得反邑里矣。）天惟畀矜尔我有周惟其大介赉尔（汝能善天惟与汝怜汝我有周惟共大赐汝言受多福之祚）迪简在王庭尚尔事有服在大僚（非但受怜赐。又乃蹈大道在王庭，庶几汝事有所服行在大官）王曰：呜呼多士尔不克劝忱我命尔亦，则惟不克享凡民惟曰：不享（王叹而言曰：众士汝不能劝信我命汝亦，则惟不能享天祚矣。凡民亦惟曰：不享於汝祚矣。）尔乃惟逸惟颇大远王命，则惟尔多方探天之威我则致天之罚离逖尔土（。若尔乃惟逸豫颇僻大弃王命，则惟汝众方取天之威我则致行天罚离远汝土将远徙之）王曰：我不惟多诰我惟祗告尔命（我不惟多诰汝而已我惟敬告汝吉凶之命）。又曰：时惟尔初不克敬於和则无我怨（又诰汝是惟汝初不能敬於和道故诛汝汝无我怨解所以再三加诛之意）。
