<!-- { "loadSidebar": true } -->
    言偃吴人字子游有子与子游立见孺子慕者有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也。予欲去之久矣。情在於斯其是也。夫（丧之踊犹孺子之号慕）子游曰：礼有微情者（节哭踊）有以故兴物者（衰之制）有直情而径行者戎狄之道也。（哭踊无节衣服无制）礼道则不然（与戎狄异）人喜则斯陶陶（陶郁陶也。）斯咏（咏讴也。）咏斯犹（犹当为摇声之误也。摇谓身动摇也。秦人犹摇声相近）犹斯舞（手舞也。）舞斯愠（愠怒也。）愠斯戚（戚愤恚）戚斯叹（叹吟息）叹斯辟（辟拊心）辟斯踊矣。（踊跃）品节斯斯之谓礼（舞踊皆有节乃成礼）人死斯恶之矣。无能也。斯倍之矣。（无能谓心之无所复能）是故制绞衾设蒌た为使人勿恶也。（绞衾尸之饰蒌た棺之墙饰。《周礼》娄作柳）始死脯醢之奠将行遣而行之既葬而食之（将行将葬也。葬有遣奠食反虞之祭。）未有见其飨之者也。自上世以来未之有舍也。为使人勿倍也。（舍废也。）故子之所刺於礼者亦非礼之訾也。（訾病也。）。又公叔木有同母异父之昆弟死问於子游（木当为朱春秋作戍卫公叔。《文子》之子定公十四年奔鲁疑所服也。亲者属大功是）子游曰：其大功乎！
    卜商字子夏狄仪有同母异父之昆弟死问於子夏子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰狄仪行齐衰今之齐衰狄仪之问也。又孔子之丧有自燕来观者舍於子夏氏子夏曰：圣人之葬人与人之葬圣人也。子何观焉（与及也。）昔者夫子言之曰：吾见封之。若堂者矣。（封筑土为垄堂形四方而高）见。若坊者矣。（坊形旁杀平上而长）见。若覆夏屋者矣。（覆谓茨瓦也。夏屋今之门庑也。其形旁广而卑）见。若斧者矣。（斧形旁杀刃上而长）从。若斧者焉（孔子以为刃上难登狭。又易为功）马鬣封之谓也。（俗间名）今一日而三斩板而已封（板盖广二尺长六尺斩板谓断莫缩也。三断止之旁杀盖高四尺其广袤未闻也。诗云：缩板以载）尚行夫子之志乎！哉！（尚，庶几也。）卫司徒敬子死（司徒官氏公子许之後）子夏吊焉主人未小敛而往子游吊焉主人既小敛子游出反哭（皆以朋友之礼往而二人异）子夏曰：闻之也。与曰：闻诸夫子主人未改服则不。
    曾子名参南武城人也。有子问於曾子曰：问丧於夫子乎！（有子孔子弟子有。若也。夫子卒後问此庶有异闻也。丧谓仕失位也。鲁昭公孙于齐曰：丧人其何称）曰：闻之矣。丧欲速贫死欲速朽有子曰：是非君子之言也。（贫朽非人所欲）曾子曰：参也。闻诸夫子也。有子。又曰：是非君子之言也。曾子曰：参也。与子游闻之有子曰：然。然则夫子有为言之也。曾子以斯言告於子游子游曰：甚哉！有子之言似夫子也。昔者夫子居於宋见桓司马自为石椁三年而不成（桓司马宋向戌之孙名）夫子曰：若是其靡也。死不如速朽之愈也。死之欲速朽为桓司马言之也。（靡侈）南宫敬叔反必载宝而朝（敬叔鲁孟僖子之子仲孙阅盖尝失位去鲁得反载宝来朝於其君）夫子曰：若是其货也。丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫为敬叔言之也。曾子以子游之言告於有子有子曰：然吾固曰：非夫子之言也。曾子曰：子何以知之有子曰：夫子制於中都四寸之棺五寸之椁以斯知不欲速朽也。（中都鲁邑名也。孔子尝为之宰为民作制孔子繇中都宰为司空繇司空为司冠）昔者夫子失鲁司冠将之荆（将应聘於楚）盖先之以子夏。又申之以冉有以斯知不欲速贫也。（言汲汲於仕得禄）仲宪言於曾子曰：夏后氏用明器示民无知也。（所谓致死之仲宪孔子弟子原宪）殷人用祭器示民有知也。（所谓致生之）周人兼用之示民疑也。（言使民疑於无知与有知）曾子曰：其不然乎！其不然乎！（非其说之非也。）夫明器鬼器也。祭器人器也。夫古之人胡为而死其亲乎！（言仲宪之言三者皆非此或用鬼器或用人器）曾申问於曾子曰：哭父母有常声乎！曰：中路婴儿失其母焉何常声之有（婴犹弥也。言其。若小儿亡母啼号安得常声乎！所谓哭不哀）穆公之母卒（穆公鲁哀公之曾孙）使人问於曾子曰：如之何（问居丧之礼曾子曾参之子名申）对曰：申也。闻之申之父曰：哭泣之哀齐斩之情饣粥之食自天子达（子丧父母尊卑同）有子名。若鲁人曾子曰：。《晏子》可谓知礼也。已恭敬之有焉（言礼者敬而已矣。）有。若曰：。《晏子》一狐裘三十年遣车一乘及墓而反国君七个遣车七乘大夫五个遣车五乘。《晏子》焉知礼（言其大俭Τ下非之及墓而反言其既窆则归不留宾有事也。人臣赐车马者乃得有遣车遣车之差大夫五诸侯七天子九诸侯不以命数丧数略也。个谓所包遣奠牲体之数也。杂记曰：遣车示牢具）。
    仲梁子鲁人也。曾子曰：尸未设饰故帷堂小敛而彻帷仲梁子曰：夫妇方乱故帷堂小敛而彻帷（敛者动摇尸帷堂为人亵之言方乱非也。仲梁子鲁人也。）。
    或问於曾子曰：夫既遣而包其馀犹既食而裹其馀与君子既食则裹其馀乎！（言遣既奠而。又包之是与食於人已而裹其馀将去何异与君子宁为是乎！言伤廉也。）曾子曰：吾子不见大飨乎！夫大飨既飨卷三牲之俎归於宾馆父母而宾客之所以为哀也。子不见大飨乎！（既飨归俎所以厚之也。言父母家之主今宾客之是孝子哀亲之去也。）。又小敛之奠子游曰：於东方曾子曰：於西方敛斯席矣。（曾子以俗说非。又大敛奠於堂乃有席）小敛之奠在西方鲁礼之末失也。（末世失礼之为）。
    县子鲁人也。陈。《庄子》死赴於鲁鲁人欲勿哭（君无哭邻国大夫之礼陈。《庄子》齐大夫陈恒之孙名伯）缪公召县子而问焉县子曰：古之大夫束之问不出境虽欲哭之安得而哭之（以其不外交）今之大夫交政於中国虽欲勿哭焉得而弗哭（言时君弱臣强政在大夫专盟会以交接）。且臣闻之哭有二道有爱而哭之有畏而哭之（以权微劝之）公曰：然。然则如之何而可县子曰：请哭诸异姓之庙（明不当哭），於是与哭诸县氏。
    子思孔子孙伯鱼之子也。曾子谓子思曰：五口执亲之丧也。水浆不入於口者七日（言己以疾时礼而不如）子思曰：先王之制礼也。过之者俯而就之不至焉者而及之故君子之执亲之丧也。水浆不入於口者三日杖而後能起（为曾子言难继以礼抑之）。
    柳。若卫人也。子思之母死於卫（伯鱼卒其妻嫁於卫）柳。若谓子思曰：子圣人之後也。四方於子乎！观礼子盖慎诸（见子思欲为嫁母服恐其失礼戒之嫁母齐衰期）子思曰：吾何慎哉！吾闻之有其礼无其财君子弗行也。（谓时可行而财不足以备也。）有其礼有其财无其时君子弗行也。（谓财足以备礼而时不得行者）吾何慎哉！（时所止则止时所行则行无所疑也。丧之礼如子赠礻遂之属不逾主人）。
    ●卷五百七十二
    ○掌礼部　讨论第二
    魏将济为太尉初侍中高堂隆论郊祀事以魏为舜後推舜配天济以舜本姓妫其苗曰：田非曹之先著文以追诘隆及与尚书缪袭往反并有理据。又难郑玄注祭法云：有虞以上尚得郊祖宗配用有德自夏已下稍用其姓氏济曰：夫虬龙神於獭獭自祭其先不祭虬龙也。麒麟白虎仁於豺豺自祭其先不祭麟虎也。如玄之说虞已上豺獭之不。若邪臣以为祭法所云：见疑学者久矣。郑久不考正其违而就通其义吴张昭弱冠察孝廉不就汝南主簿应劭议宜为旧君讳论者皆互有异同事在风俗通昭著论曰：客有见大国之议士君子之论云：起元建武已来旧君名讳五十六人以为後生不得协也。取乎！经论譬诸行事义高辞丽甚可嘉羡愚意褊浅切有疑焉盖乾坤刻分万物定形肇有父子君臣之经故圣人顺天之性制礼尚敬在三之义君实食之在丧之哀君亲临之厚莫重焉恩莫大焉诚臣子所尊仰万夫所天恃焉得而同之哉！然亲亲有等尊尊有杀故礼服上不尽高祖下不尽玄孙。又传记四世而缌麻服之穷也。五世降免杀同姓也。六世而亲属竭矣。又曲礼有不建事之义则不讳者盖名之谓属绝之义不拘於协况乃古君五十六哉！邾子会盟季友来归不称其名咸书字者是时鲁人嘉之也。何解臣子为君父讳乎！周穆王讳满至定王时有王孙满者其为大夫是臣协君也。又厉王讳胡及庄王之子名胡其比众多夫类事建议经有明据传有徵案然後进攻退守万无奔北垂示百世永无咎失今应劭虽上尊旧君之名而下无所断齐犹归之疑云：曲礼之篇疑事无质观省上下阙义自证文辞可谓倡而不法将来何观言声一放犹拾氵审也。过辞在前悔其何追（又云：昭与王朗共论旧君讳事州里才士陈琳等皆称善之）。
    晋蔡谟为太常康帝建元元年太史上元日合朔後复疑应却会与否庾冰辅政写刘邵议以示八座於时有谓邵为不得礼意苟或从之是胜人之一失谟遂著议非之曰：邵论灾消异伏。又以梓慎礻卑灶犹有错失太史上言亦不必审其理诚然也。云：圣人垂制不为变异预废乎！礼此则谬矣。灾祥之发所以谴告人君王者之所重诫故素服废乐退避正寝百官降物用币伐鼓躬亲而救之夫敬诚之事与其疑而废之宁慎而行之故孔子老助葬於巷党以丧不见星而行故日蚀而止柩曰：安知其不见星也。而邵废之是弃圣贤之成规也。鲁桓公壬申有灾而以乙亥尝祭春秋讥之灾事既过犹追惧未已故废宗庙之祭况闻天眚将至行庆乐之会於礼乖矣。礼所云：诸侯入门不得终礼者谓日官不豫言诸侯既入见蚀乃知耳非先闻当蚀而朝会不废也。引此可谓失其义旨刘邵所执者礼记也。夫子老巷党之事亦礼记所言复违而反之进退无据然荀令所言汉朝所从遂使此言至今见称莫知其误矣。後君子将拟以为式故正之云：尔，於是冰从众议遂以却会至永和中殷浩辅政。又欲从刘邵议不却会王彪之据咸宁建元故事。又曰：礼云：诸侯旅见天子不得终礼而废者四自谓卒暴有之非为先存其事而侥亻幸史官推衍谬错故不豫废朝礼也，於是。又从彪之议。
