<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐张柬之圣历初为凤阁舍人时弘文馆直学士王元感著论云：三年之丧合三十六月柬之著论驳之曰：三年之丧二十五月不刊之典也。谨按春秋鲁僖公三十三年十二月乙巳公薨文公二年冬公子遂如齐纳币。《左传》曰：礼也。杜预注云：僖公丧终此年十一月纳币在十二月婚礼纳采纳徵皆有玄束帛诸侯则谓之纳币盖公为太子已行婚礼故传称礼也。公羊。《传》曰：纳币不书此何以书讥丧娶在三年之外何以讥三年内不图婚何休注云：僖公以十二月薨至此冬未满二十五月纳采问名纳吉皆在三年之内故讥何休以公十二月薨至此冬十二月才二十四月非二十五月是未三年而图婚也。按经书十二月乙巳公薨杜以长历推乙巳是十一月十二日非十二月经书十二是经误文公元年四月葬我君僖公。《传》曰：缓也。诸侯五月而葬。若是十二月薨即是五月不得言缓明知是十一月薨故注僖公丧终此年至十二月而满二十五月故丘明。《传》曰：礼也。据此推步杜之考校岂公羊之所逮况丘明亲受经於仲尼乎！且二传何杜所争惟争一月不争一年其二十五月除丧繇来无别此则春秋三年之丧二十五月之明验也。尚书伊训云：成汤既没太甲元年惟元祀十有二月伊尹祀於先王奉嗣王祗见厥祖孔安国注云：汤以元年十一月殂据此则二年十一月小祥三年十一月大祥故太甲中篇云：惟三祀十有二月朔伊尹以冕服奉嗣王归於亳是十一月大祥讫十二月朔日加王冕服吉而归亳也。是孔言汤元年十一月之明验顾命云：四月哉！生魄王不怿是四月十六日也。翌日乙丑殂是十七日也。丁卯命作册度是十九日也。越七日癸酉伯相命士须材是四月二十五日也。则成王殂至康王麻冕黼裳中间有十日康王方始见庙则知汤殂在十一月淹停至殓讫方始十二月祗见其祖顾命见庙讫诸侯出庙门俟伊训言祗见厥祖侯甸群后咸在则殂及见庙殷周之礼并同此周因於殷礼损益可知也。不得元年以前别有一年此尚书三年也。丧二十五月之明验也。礼记三年问云：三年之丧二十五月而毕哀痛未尽思慕未忘然而服以是断之者，岂不送死有已复生有节。又丧服四制云：变而从宜故大祥鼓素琴告人以终。又间传云：期而小祥食菜果。又期而大祥有醯酱中月而礻覃食酒肉。又丧服小记云：再期之丧三年也。期之丧二年也。九月七月之丧三时也。五月之丧二时也。三月之丧一时也。此礼记三年之丧二十五月之明验也。仪礼士虞礼云：期而小祥。又期而大祥中月而礻覃礻覃是吉祭此礼周公所制则仪礼三年之丧二十五月之明验也。此四验者并礼经正文或周公所制或仲尼所述吾子岂得以礼记戴圣所辄欲排毁汉初高堂生传礼记未周备宣帝时少傅后苍因淹中孔壁所得五十六篇著曲台记以授弟子戴德戴圣庆溥三人合以正经及孙卿所述并相符会列於学官年代已久今无端构造异论既无依据深可叹息其二十五月先儒考校唯郑康成注仪礼中月而礻覃以中月间一月自死至礻覃凡二十七月。又解礻覃云：言澹澹然平安之意也。今皆二十七月复常从郑议也。逾月入礻覃礻覃既复常则二十五月为免服二十五月二十七月其议本同窃以子之於父母丧也。有终身之痛创巨者日久痛深者愈迟岂徒岁月而已乎！故练而慨然盖悲慕之怀未尽而踊擗之情已歇祥而廓然者盖哀伤之痛已除而孤邈之念更起此皆情之所致岂外饰哉！故记云：三年之丧义同过隙先王立其中制以成文理是以祥则缟带素纰礻覃则无所不佩今吾子将徇情弃礼实为乖僻夫弃麻之服袭锦之衣行道之人皆不忍也。直为节之以礼无可奈何故繇也。不能过制为姊服鲤也。不能过期哭其母夫，岂不怀惧名教逼已也。至。若孔郑何杜之徒并命代挺生范模来裔宫墙积亻刃未易可窥但钻仰不休当渐入胜境讵劳终年虚肆莠言请所有掎レ先儒愿。且以时消息时人以柬之所驳颇合於礼典。
    颜真卿为宪部尚书肃宗复西京将还宫阙遣左司郎中李选先行告宗庙之礼有司撰祝文称嗣皇帝真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀称嗣可乎！器遽改之中旨宣劳以为明儒深达礼典。
    ●卷五百七十三
    ○掌礼部　奏议
    夫礼者因人之情而为之节文以为人防也。故王者必斟酌前典讲求遗范顺时施宜有所损益。故曰：三王异代不相袭礼。若夫改正朔易服色建庙社以祭法卜郊兆以定神位崇徽号以谨制度稽旧章而兴礼乐巡幸以展义封禅以告成负而朝诸侯拆俎而宴群后升降上下之数周旋裼袭之制斯固从大夫之後参外庭之议者皆得以考其质文参其隆杀取稽古之理叶随时之义然後奏之於天子者矣。汉氏而下咸可徵焉观其扬榷故实援述经义极讨论之致究质文之辩非多闻︹识之士畴足以称之哉！
    汉贾谊文帝时为大中大夫以为汉承秦之败俗废礼义损廉耻今其甚者杀父兄盗者取庙器而大臣特以簿书不报期会为故（特但也。言公卿但以文案簿书报答为事也。）至於风俗流溢恬而不怪（恬安也。谓心以为安）以为是然耳（言正当如此非失道也。）夫移风易俗使天下回心而乡道（乡读曰乡）类非俗吏之所能为也。夫立君臣等上下使纲纪有序六亲和睦（六亲谓父子从父昆弟从祖昆弟曾祖昆弟族昆弟也。）此非天之所为人之所设也。人之所设不为不立不则坏（为作也。）汉兴至今二十馀年宜定制度兴礼乐然後诸侯轨道百姓素朴狱讼衰息（轨道言尊道犹车行之依轨辙也。）乃草具其仪（草谓草创也。立其事也。）天子说焉而大臣纟灌之属害之故其仪遂寝（纟谓纟侯周勃也。灌谓灌婴也。）。
    王吉宣帝时为谏大夫上疏言欲治之主不世出（言时时一出而难常遇）公卿幸得遭遇其时未有建万世之长丧举明主于三代之隆者也。其务在于簿书断狱讼而已此非太平之基也。今俗吏所以牧民者非有礼义科指可世世通行者也。以意穿凿各取一切（苟顺一时非正道）是以诈伪萌生刑罚无极质朴日消恩爱寝薄（寝古浸字渐也。）孔子曰：安上治民莫善於礼非空言也。愿与大臣延及儒生述旧礼明王制驱一世之民跻之仁寿之域（言以仁道治之皆得其性则寿考也。域界也。）则俗何以不。若成康何以不。若高宗（成康周之二王太平之时也。高宗殷王武宗享国五十九年。故曰：寿之者也。）帝不纳其言吉以病去。
    贡禹元帝时为御史大夫初高祖时令诸侯王都皆立太上皇庙至惠帝尊高帝庙为太祖庙景帝尊孝文庙为太宗庙行所尝幸郡国各立太祖太宗庙至宣帝本始三年复尊孝武庙为世宗庙行所巡狩亦立焉凡祖宗庙在郡国六十八合百六十七所（六十八者郡国之类也。百六十七所宗庙之数者也。）而京师自高祖下至宣帝与太上皇悼皇考各自居陵旁立庙（悼皇考者宣帝之父）并为百七十六。又园中各有寝庙便殿（便殿者非正大之处寝者陵上正殿。若平生露寝矣。便殿者寝之别殿耳）日祭於寝月祭於庙时祭於便殿寝日四上食庙岁二十五祠（汉仪注宗庙一岁十二祠五月尝麦六月七月三伏立秋ァ娄。又尝粢八月先夕馈餮皆一太牢酎祭用九太牢十月尝稻。又饮蒸二太牢十月尝十二月腊二太牢。又每月一太牢如闰加一祠与此上十二为二十五祠）便殿岁四祠。又月一游衣冠而昭灵后武哀王昭哀后孝文太后孝昭太后卫思后戾太子戾后各有寝园与诸帝合凡三十所一岁祠上食二万四千四百五十五用卫士四万五千一百二十九人祝宰乐人万二千一百四十七人养仪牲卒不在数中至是禹奏言古者天子七庙今孝惠孝景庙皆亲尽宜毁及郡国庙不应古礼宜正定天子是其议未及施行而禹卒。
