<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是月太常礼院上言敬宗庙祝文皇帝称孝弟臣审详孝字载考礼文义本主于子孙理难施于兄弟按礼记卜虞之。《文子》孙曰：哀兄弟曰：某然则虞之称哀与祭之称孝其义一也。于祖祢则理宜称孝于伯仲则止于称名。又东晋温峤议宗庙祝辞以为非子者则不称旁亲直言敢告当时朝议咸以为宜今臣上考礼经无兄弟称孝之据下徵晋史有不称旁亲之文臣谓飨敬宗庙宜去孝弟两字。又上言九宫贵臣旧制是大祠伏以九宫贵神经典不载天宝中术士奏请遂立祠坛事出一时礼同郊祀臣详其图法皆主星名纵司水旱兵荒品秩不过列宿今者五星悉是从祀日月犹在中祠岂容九宫独越常礼备列三事誓诫群官尊卑乖仪莫甚于此。若以尝在祀典不可废除臣请降为中祠并可之先是太傅崔龟从列上前朝祠祀之非是者凡数事上重慎其变更初令太常卿已下参定。又中书门下酌其可否悉以龟从奏为当然後下诏焉。
    舒元舆为监察御史太和三年八月奏七月十八日祀九宫贵神臣次合监察职当检察礼物伏见祝板九片臣伏读既竟窃见陛下亲署御名及称臣于九宫之神臣伏以天子之尊除祭天地宗庙之外无称臣者王者父天母地兄日姊月此以九宫为目是宜分方而守其位臣。又观其名号乃太一天一招摇轩辕咸池青龙太阴天符摄提也。此九神于天地犹子男也。于日月犹侯伯也。陛下尊为天子，岂可反臣于天地之子男耶臣窃以为过纵阴阳者流言其合祀则陛下当全称皇帝遣某官致祭于九宫之神不宜称臣与名臣实愚聋不知其可伏缘行事在明日鸡初鸣时成命已行臣不敢滞伏乞圣慈异日降明诏命礼官详议异明万乘之尊无所亏降悠久误典因此可正诏都省议皆如元舆之议乃降为中祠祝板称皇帝不署。
    ●卷五百九十二
    ○掌礼部　奏议第二十
    唐王起为兵部尚书元皇太子侍读兼判太常卿事开成二年二月太常博士丘濡奏祠祭圭玉请依礼文诏令有司详定起等议曰：伏以邦国之礼祀为大事圭璧之仪经有前规臣等谨案。《周礼》天地四方以苍璧礼天黄琮礼地青圭礼东方赤璋礼南方白琥礼西方玄璜礼北方。又云：四圭有邸以祀天两圭有邸以祀地圭璧以祀日月星辰凡此九器皆礼神之玉也。又云：以祀昊天上帝郑玄注云：之言烟也。或有玉币燔燎而升烟所以报阳今与开元礼仪同此则焚玉之验也。又。《周礼》天府掌国之玉镇大宝器。若大祭既事而藏之此则收玉之证也。所以梁朝崔灵恩三礼义云：凡祭天神各有二玉一以礼神一则燔之礼神者讫事却收事神者与牲俱燎则灵恩之义合於礼经今国家郊天报地祀神之玉尝用守经据古礼神之玉则无臣等请诏下有司精求美玉创造苍璧等九器祭讫具而藏之其馀燎玉请依常制所异国礼可久之文守而不失周官已坠之典举而更新制可三年二月起与太常少卿裴泰章太常少卿兼权勾当国子司业杨敬之太常博士崔立等状奏准今月十日堂帖天宝初置七太子庙异室同堂国朝故事足以师法今欲闻奏以怀懿太子神主惠昭及悼怀太子庙不亏情礼。又甚便宜送太常寺三卿与礼官同商量议状者伏以三代已降庙制不同光武为总立一堂群主异室亲尽庙毁昭穆递迁此盖祖宗之庙也。然则太子庙出於近或散在他处别置一室或尊卑序列共立一堂伏准国初太子庙散在诸方至天宝六载赦文章怀节愍惠宣等太子宜与隐太子列次同为一庙应缘祭事并合官给号为七太子庙。又准大历三年三月以荣王天宝中追赠静恭太子神主未诏七太子庙加一室今怀懿太子为侄以侄叔享献得宜请於惠昭太子庙添置一室择日升从之四年四月。又奏让皇帝庙去月二十四日诏下太常寺委三卿及博士同详议闻奏者臣等伏以让皇帝追尊位号恩出一时别立庙祠不涉正统既非昭穆所及无子孙飨献之仪亲尽则疏岁久当革杜鸿渐所议之月时一祭者盖以时近恩深未可顿忘故也。今睿宗玄宗既已祧去。又文敬等七太子中亦有追赠奉天承天皇帝之号当以停废则让帝之庙不宜独存臣等参详伏请准中书门下状便从废罢氵公情定礼实议叶宜从之。
    杜宣猷为监察使开成四年正月奏伏准开元三十三年正月二十四日敕自今後有大祠宜差丞相特进少保少傅尚书宾客御史大夫摄祭行事者伏以郊祀蒸尝国家大典肃将明命合差重官苟异於斯则为渎祭臣伏见近日大祠差王府官摄太尉行事人轻位散不足交神昧陛下恭洁之诚阻百灵正直之福事有不便实资改更臣请起今春季以後祠祀南郊荐献太清宫宰臣行事外其馀太祠摄太尉司徒司空伏请差六尚书左右丞列曹侍郎诸三品以上清望官充其中祠小祠官员不足即任差王府官充臣职监祠事不敢因循从之。
    李德裕武宗时为宰相会昌元年三月与陈夷行崔珙李绅等奏请尊宪宗曰：章武孝皇帝为不迁庙状曰：臣等伏闻开成中文宗尝顾访宰臣欲褒称宪宗功德其时宰臣莫能推顺美之心明祖宗之义臣等至愚窃所感叹臣等伏思国家受命二百五年矣。列圣之功德区宇之广大王化之威明礼乐之备具过於殷周远矣。而未有中兴之朝臣等所以夙夜而发愤也。礼祖有功而宗有德夏之祖宗经传无文殷则一祖三宗成汤为始祖太甲为太宗太戊为中宗武丁为高宗刘歆曰：天子七庙苟有功德则宗之所以劝帝者功德博矣。故周公作无逸举殷之三宗以劝成王汉景帝诏曰：孝文皇帝德厚侔天地利泽施四海庙乐不称朕甚惧焉其为孝文皇帝庙为昭德之舞以明休德然後祖宗之功施於万代其与丞相列侯中二千石礼官具仪礼奏焉丞相申屠嘉奏曰：功莫大於高皇帝德莫盛於孝文皇帝高皇帝庙宜为帝者太祖之庙孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙天子宜代代献祖宗之庙。又汉宣帝诏夙夜惟念孝武帝躬履仁义选明将讨不服功德茂盛不能尽宣而庙乐未称其议以奏时有司奏请尊孝武庙为太宗庙奏盛德文始五行之舞天子请代代献之此子孙褒崇祖宗之明据也。自天宝之後兵宿中原︹侯缔交髋髀甚众贡赋不入刑政自出苞荒含垢以至于贞元德宗惩奉天之难厌征伐之事戎臣优以不朝终老於外其卒则以幕吏将扌交代之故长城在王圻之内斥逐主将矣。河中居股肱之郡坐邀符节矣。韦皋因备边之势自擅灵关李窃煮海之资专制泽国而两河藩镇或仓卒易帅甚於奕棋或陆梁弄兵同于拒辙宪宗宿愤举平之典法始命将帅顺天行诛元年戮琳暨辟季年枭元济李师道其他或折简而召或执请觐献其名城割其爱子不可遍举矣，岂有去天下之害不享其名致生人之安不受其报乎！臣伏见元初议迁庙之礼而史官称中宗不得号为中兴之君凡非我失之自我复之谓之中兴汉光武晋元帝是也。臣等窃思此议实所未尽中宗庙自以政事多[C260]权移后妃所以未得称为中兴恐议者复以此为疑夫兴业之与隆道事不同汉光武再造邦家不失旧物晋元帝之在江左亦能纂续此乃主业中兴可谓有功矣。殷高宗躬行大孝求贤俾周宣王微而复盛此乃王道中兴可谓有德矣。故诗云：车攻宣王复古也。宣王能内修政事外攘夷狄复文武之境土。又蒸民美宣王能任贤使能致周室中兴也。又江汉美宣王能兴衰拨乱命召公平淮夷也。又。《汉书》宣帝赞曰：功光祖宗业垂後嗣可谓中兴德侔殷宗周宣之美矣。若皆如汉光武晋元帝则殷宗周宣并不得称中兴也。臣等伏思任贤使能内修政事平淮夷之叛复祖宗之土皆宪宗有之所谓王道中兴与殷高宗周宣王汉宣帝侔德矣。臣等敢遵古典请尊宪宗章武孝皇帝为百代不迁之庙上以彰陛下大孝之德广贻谋之训下以表臣等思古之愤申欲报之诚如合圣心望令诸司清望官四品以下尚书两省御史台与礼官参议帝曰：所论至好待续施行其表留中不出。
    是年十二月中书门下奏准天宝三年十月六日敕九宫贵神实司水旱功佐上帝德庇下人异嘉岁登灾害不作每至四时节令中书门下往摄祭者准礼九宫次昊天上帝坛在太清宫太庙上用牲牢璧币类於天地天宝三载十二月元宗亲祀乾元二年正月肃宗亲祀伏自累年以来水旱愆候恐是有司祷请精诚稍亏今属孟春合修祭典至明年正月祭日差宰臣一人祷请向後四时祭并请差仆射少师少保尚书太常卿等官所异稍重其事以申严敬臣等十一月二十五日已於延英面奏伏奉圣旨令简仪进来者今欲祭时伏望令有司崇饰旧坛务於严洁敕旨依奏。
