<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年二月太常礼院奏据兵部侍郎马缟上疏言古者嫂叔无服盖推而远之按五礼精义贞观十四年魏徵等议亲兄弟之妻请服小功五月令所司给假差错为大功九月太常博士称自来给假无依令式。若云：违古不独嫂叔一条旧为亲姨服小功今令式服大功为亲舅服小功今服大功为妻父母缌麻今服小功为女婿为外甥缌麻今并服小功此五条在令式与精义不同未审依马缟所奏为复。且依令式右赞善大夫赵咸。又议曰：臣闻三代制礼无降减之名五服容丧有宁戚之义此盖圣人随时设教称情立文氵公革不同吉凶相变或服繇恩制丧以礼加太宗文皇帝引彼至仁推其大义因览同爨有缌之义遂制嫂叔小功之服列圣遵行已为故事传于令式加至大功今马缟奏论以为错谬况缟昔事本朝暨至梁室曾为博士累历岁年今始奏陈未为允当谨按仪礼凡制五服，或以名加，或以尊制或推恩而有服或引义而当丧故嫂叔大功良有以也。其如叔以嫂之子为犹子为犹子之妻叔服大功今嫂是犹子之母安可却服小功。若以名加嫂岂疏於犹子之妇。若以尊制嫂岂卑於犹子之妻论恩则有生同骨肉之情引义则有死同宅兆之理。若以推而远之为是即令式兼无小功既有称情制宜之文何止大功九月请依令式永作彝伦敕下尚书省集百官议尚书左仆射刘句等议曰：伏以嫂叔服小功五月开元礼会要皆同其令式正文内元无丧服制度只有一本内编在假宁令後不言奉敕编附年月除此一条。又检七条令式与开元礼相连者所司行已多年固难轻改既当议事须按旧章今。若鄙宣父之前经紊周公之往制隳太宗之故事废开元之礼文而欲取差误近规行编附新意称制度。且违大典言令式。又非正文。若便改更恐难经久臣等集议嫂叔服并诸服纪并请依开元礼为定如要给假却请下太常依开元礼内五服制度录出一本编令文从之晋高祖天福二年三月左仆射刘句等奏参议册四庙状曰：臣等据太常博士议云：夫宗庙之制历代为难须广按礼经旁求故实通古今之理为规式合天道人情为楷模伏缘礼有随时捐益各异遂至议论多别礼出众途今总历代之宏规议新朝之定制谨按尚书舜典曰：正月上日受终於文祖此是尧之庙也。犹未载其数。又按郊祀录云：夏立五庙殷立六庙周立七庙汉初立祖宗庙郡国共计一百六十七所後汉光武中兴後别立六庙魏明帝初立亲庙四後重议上依周法立七庙晋武帝受禅初立六庙後却立七庙宋武帝初立六庙齐朝亦立六庙隋文帝受命初立亲庙四至大业元年炀帝欲尊周法议立七庙次便禅命於唐武德元年六月四日始立四庙於长安贞观九年命有司详议庙制遂立七庙後至开元十一年後创立九庙。又按礼记丧服小记曰：王者其祖之所自出以其祖配之而立四庙郑有注云：高祖以下至祢四世即亲尽也。更立始祖为不迁之庙共为五庙也。又按礼记祭法及王制孔子。《家语》春秋。《梁传》并云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙士二庙此是降杀以两之义也。又按尚书咸有一德曰：七世之庙可以观德。又按疑义云：天子立七庙或四庙盖有其义也。如四庙者从祢至高祖已上亲尽故有四庙之礼。又立七庙者缘自古圣王祖有功宗有德更立始祖即於四亲庙之外或祖功宗德不拘定数所以有五庙六庙或七庙九庙要後代子孙观其功德故尚书云：七世之庙可以观德矣。又按周舍论云：自江左以来晋宋齐梁相承多立七庙矣。今等参详唯立七庙四庙即并通其理伏缘宗庙事大不敢执以一理定之故捡录七庙四庙二件之文俱得其宜他所论者并皆勿取请下三省集百官详议敕旨宜依者臣等今月八日於尚书省集百官详议伏以将敷至化以达万方克致和平必先宗庙是以孝为教本所以弘爱敬而厚人伦礼乃民防盖欲辨尊卑而明法制故礼记王制云：天子七庙诸侯五庙大夫三庙疏云：周制之七庙者太祖及文王武王之祧与亲庙四太祖后稷也。殷六庙契及汤与二昭二穆夏则五庙无太祖禹与二昭二穆而已自夏及周少不减五多不过七。又云：天子七庙皆据周也。有其人则七无其人则五。若诸侯庙制虽有其人则不过五此则天子诸侯七五之异名矣。至於三代已後魏晋宋齐隋及唐初多立六庙或四庙盖以定国之始不盈七庙之数也。伏惟皇帝陛下大定寰区方兴教理既先自家刑国固当率土咸宾今欲请立自高祖已下四亲庙其始祖一庙未敢轻议伏惟圣裁恐於讲德论功有失灵源茂绪禀自中旨共谓得宜臣等幸列明庭获逢景运显奉如纶之命共详立庙之仪虽竭讨寻惭非该博有愧上尘圣鉴实虑未协宸衷不免迂疏仍虞漏略。又据御史中丞张昭远奏臣前月中预都省集议宗庙事伏见议状於亲庙外请别立始祖一庙近奉中书门下牒再令百官於都省议定闻奏者臣读十四代史书见二千年故事观诸家家宗庙都无始祖之称惟殷周二代以稷契为太祖礼记曰：天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七郑玄注云：此周制也。七者太祖后稷及文王武王与四亲庙也。又曰：殷人六庙契及汤与二昭二穆也。夏后氏立五庙不立太庙唯禹与二昭二穆而已据王制郑玄所释即殷周以稷契为太祖夏后氏无太祖亦无追谥之庙自殷周以来时更十代皆於亲庙之中以有功者为太祖无追崇始祖之例具引今古即恐词繁事要证明须陈梗汉以高祖父太上皇执嘉无社稷功不立庙号高帝自为高祖魏以曹公相汉垂三十年始封於魏故为太祖晋以宣王辅魏室有功立为高祖以景帝始封於晋故为太祖宋氏先世官阀卑微虽追崇帝号刘裕自为高祖南齐高帝之父位至右将军生无封爵不得为太祖高帝自为太祖梁武帝父顺之佐齐室封侯位至领军丹阳尹虽不受封於梁亦为太祖陈武帝父文赞生无名位以武帝功梁室赠侍中封义兴公及武帝即位亦追为太祖周闵帝以父泰相西魏经营王业始封於周故为太祖隋文帝父忠辅周室有大功始封於隋故有太祖唐祖神尧祖父虎为周上柱国隋代追封唐公故为太祖唐末梁室朱氏有帝位变四庙朱公先世无名位虽追册四庙不立太祖朱公自为太祖此则前代追册太祖不出亲庙之成例也。王者祖有功而宗有德汉魏之制非有功德不得立为祖宗殷周受命以稷契有大功於唐虞之际故追尊为太祖自秦汉之後其礼不然虽祖有功乃须亲庙今亦粗言往例以取证明秦称造父之後不以造父为始祖汉称唐尧刘累之後不以尧累为始祖魏称曹参之後不以参为始祖晋称赵将司马之後不以为始祖宋称汉楚元王之後不以元王为始祖齐梁皆称萧何之後不以何为始祖陈称太丘长陈之後不以实为始祖元魏称李陵之後不以陵为始祖後周称神农之後不以神农为始祖隋称杨震之後不以震为始祖唐称皋陶。《老子》之後不以皋陶。《老子》为始祖唯唐高宗皇帝则天武后临朝革唐称周更立七庙仍追册周文王姬昌为始祖此当时附鹿之徒不谙故实武立姬庙乖越以来曲台之人到今嗤诮臣远观秦汉下洎周隋礼乐衣冠声名文物未有如唐室之盛也。武德议庙之初英才间出温魏颜虞通今古封萧薛杜达礼仪制度宪章必有师法夫追先祖之仪起於周代据。《史记》及礼经云：武王缵太王王季文王之绪一戎衣而有天下尊为天子宗庙享之周公成文武之德追王太王王季祀先公以天子之礼。又曰：郊祀后稷以配天据此言之周武虽祀七世追为王号者但四世而已故自东汉已来有国之初多从四庙从周制也。况殷因夏礼汉习秦仪无劳博访之文宜约已成之制请依隋唐有国之初创立四庙推四世之中名位高者为太祖谨议以闻敕宜令尚书省集百官将前议状与张昭远所陈速再与夺闻奏者。又奏曰：臣等今月十三日再於尚书省集百官详议夫王者祖武宗文郊天祀地故有追崇之典以申配飨之仪切详太常礼院议状准立七庙四庙即并通其理其他所论并皆勿取七庙者按礼记王制云：天子七庙三昭三穆与太祖之庙而七郑玄注云：此周制也。详其礼经即是周家七庙之定数四庙者谓高曾祖祢四世也。按周本纪及礼记大传皆云：武王即位追王太王王季文王以后稷为尧稷官故追尊为太祖此即周武王初有天下追尊四庙之明文也。故自汉魏已降迄於周隋创业之君追谥不过四世约周制也。此礼行之已久事在不疑今参详都省前议状请立四庙外别引始祖取裁未为定议续准敕据御史中丞张昭远奏请创立四庙之外无别封始祖之文备引古今细详沿革合前王之茂典是历代之通规况国家礼乐刑名皆约唐典宗庙之制须据旧章请依唐朝追尊献祖宣皇帝懿祖先皇帝太祖景皇帝代祖元皇帝故事追尊四庙为定臣等考详典礼上奉圣明虽共竭於恳诚实倍惭於浅近从之三年二月中书门下奏按礼不讳嫌名二名不偏讳注云：嫌名谓音声相近。若禹与雨丘与{艹区}也。二名不偏讳孔子之母名徵在言在不言徵言徵不称在此古礼也。唐太宗玄宗二名皆讳人姓与国讳音声相近是嫌名者亦改姓氏与古礼有异庙讳平声字则不讳侧声。若讳侧声字即不讳平声所讳字正文及偏旁皆阙点画望令依令式施行敕朝廷之制今古相沿道在人弘礼非天降况以方开历数虔奉祖宗虽逾孔子之文未爽周公之训冀崇孝行永载简编所为二名及嫌名事宜依唐朝行。
    四月详定院奏太常博士进封事云：臣窃见雒京四面所有祠祭诸坛等自近年以来相次官员祭告不住芟扫除渐似低平久亏增饰今乞下太常寺牒河南雒阳两县应有管系坛所方以农务未兴之时各勒逐近量差三十人功添补修泥须及元格尺丈高阔其斋宫虑有经费据难修营稍候秋登亦望条理自然百灵允集万福攸归臣等参详大凡祀祭事在敬恭惟於斋坛最宜崇饰从之。
    四年六月司天台奏七月一日太阳有亏缺於北极於东复於南未盈而没太常礼官详旧制日有变天子素服避殿太史以所司救日於社陈五兵五鼓麾东戟南矛西弩北盾中央置鼓服从其位百职废务素服守司重列於庭每等异位向日而立明复而罢今所司法物咸不能具去岁正旦日有蚀之唯谨藏兵仗皇帝避正殿尚素食百官守司而已中书奏欲行礼从之。
    八月乙巳中书奏太常礼院定来岁长安公主出降仪太仆寺供厌翟二马车殿中省备圆方偏扇各十六行障三坐障二纟散一大扇一团大扇二今车障伞扇是同光年皇后法物欲雅饣希牙使厌翟之车后以四马权去二马用之诏从其议。
    十一月礼官奉诏约开元礼重定正冬朝会其略曰：开元礼三品以上升殿群臣在庭窃以九品分官随时有异，或以卑高定分，或以清浊为资积习是常造次难议请沿近礼依内宴列坐开元礼称贺之後皇帝戴通天冠服绛纱袍百官朝服以侍坐解剑履於乐县之西北窃以开元旧制长安广庭故可以究皇仪而展帝容陈百辟而赞群后今京邑新造殿庑未更。若用前规虑为隘狭议请皇帝冠乌纱巾服赭黄袍百寮具公服候朝堂宏敞即举旧仪二舞鼓吹熊罴之案工师乐器等事繇久废无次颇甚岁月之间未可补备请。且设九部之乐权用教坊伶人诏曰：三品之官尚书方得升殿其馀所议宜悉从之。
