<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谢石为卫将军薨请谥下礼官议博士范弘之议曰：石阶籍门荫屡登崇显总司百揆翼赞三台娴练庶事勤劳匪懈内外佥议皆曰：与能当淮淝之捷勋极危坠虽皇威遐震狡寇夭亡因时立功石亦与焉。又闻建学校以延胄子虽盛化未洽亦爱礼存羊然古之贤辅大则以道事君侃侃终日次则厉身奉国夙夜无怠下则爱人惜力以济时务此数者然後可以免惟尘之讥塞素餮之责矣。今石位居朝端任则论道昌言无忠国之谋守职则容身而已不可谓事君货黩京邑聚敛无厌不可谓厉身坐拥大众侵食百姓大东流於远近怨毒结於众心不可谓爱人工徒劳於土木思虑殚於机巧纨绮尽於婢妾财用縻於丝桐不可谓惜力此人臣之大害有国之所去也。先王所以正风俗理人伦者莫尚乎！节俭故夷吾受谤於三归平仲流美於约已自顷风轨陵迟奢僭无度廉耻不兴利竞交驰不可不深防原本以绝其流汉文袭弋绨之服诸侯犹侈武帝焚雉头之裘靡丽不息良繇俭德虽彰而威禁不肃道自我建而行不及物。若存罚其违亡贬其恶则四维必张礼义行矢按谥法因事有功曰：襄贪以败官曰：墨宜谥曰：襄墨公朝议不从单谥曰：襄。
    王述为尚书令卒追赠侍中骠骑将军开府谥曰：穆以避穆帝改曰：简。
    何无忌为会稽内史左将军征卢循兵败握节死诏赠侍中司空谥曰：忠肃。
    宋何勖以尚公主封安成公与临汝公孟灵休并各奢豪勖官至侍中追谥荒公。
    颜师伯为散骑常侍尚书仆射领丹阳尹为前废帝所害明帝即位诏曰：师伯昔逄代运豫班荣赏遭罹厄会殒命氵刑宗嗣殄绝良用矜悼但其心黩货宜贬赠典可诏封社以慰冤魂谥曰：荒。
    王敬弘卒明二年诏曰：夫珍秘兰幽贞芳载越徽猷沉远懋礼弥昭故侍中左光禄大夫开府仪同三司敬弘神运冲简识宇标峻德敷象魏道蔼丘园高挹荣冕凝心尘外清光粹范振俗淳风兼以累朝延赏声华在咏而嘉篆阙文猷策韬采尚想遥分兴怀寝寤便可详定辉谥式旌追典谥为文贞公。
    刘延孙为侍中仆射卒有司奏谥忠穆诏为文穆南齐长沙王晃有武力为太祖所爱太祖尝曰：此我任城也。世祖缘此意故谥曰：威。
    褚彦回为尚书令卒先是陶季直齐初为尚书比部郎时彦回与季直素善频以为司空司徒主簿委以府事彦回卒尚书令王俭以彦回有至行欲谥为文孝公季直请曰：文孝是司马道子谥恐其人非具美不如文简俭从之。
    王晏为吏部尚书以旧恩见宠时尚书令王俭虽贵而疏晏既领选权行台阁与俭颇不平俭卒礼官议谥帝欲依王导谥为文献晏启帝曰：导乃得此谥但宋来不加素侯出谓亲人曰：平头宪事已行矣。梁刘有贤行天监元年下诏为立碑谥曰：贞简先生。
    徐勉为侍中卫将军卒有司奏谥曰：居敬行简曰：简帝谥曰：执心决断曰：肃因谥简肃公。
    沈约为尚书令侍中天监十二年卒有司谥曰：文高祖曰：怀情不尽曰：隐故改为隐。
    刘峻居东阳吴会人士从其学普通二年卒时年六十八门人谥曰：玄靖先生。
    安成康王秀世子机为宁远将军湘州刺史大通二年薨於州时年二十机美姿容善吐纳家既多书博学强记然而好弄尚力远士子近小人为州专意聚敛无治绩频被案劾及将葬有司议谥高祖诏曰：王好内怠政可谥曰：炀。
    萧子显为吴郡太守卒性凝简负其才气及葬请谥高祖手诏云：恃才傲物宜谥曰：骄。
    萧晔为晋陵太守卒於郡初晔寝疾历年官曹壅滞有司按谥。《法言》行相违曰：替乃谥替侯。
    邵陵王纶为西魏晋军所败死於汝南岳阳王遣迎丧葬於襄阳望楚山南赠太宰谥曰：安後元帝议追加谥尚书左丞刘议谥法怠政交外曰：携从之。
    王佥为太子中庶子卒赠侍中承圣三年世祖追赠曰：贤而不伐曰：恭谥恭。
    王孺为吏部尚书以母忧去职居丧未期以毁卒时年五十九谥曰：孝子。
    刘︳平原人州辟主簿不就及卒宗人至友相与刊石立铭谥曰：玄贞处士。
    阮孝嗣陈留尉氏人性至孝沈静为名流所钦重南平元襄王闻其名致书要之不赴後卒时年五十八门徒诔其德行谥曰：文贞处士。
    刘高攵博学有文才不娶不仕隐居求志遨游林泽以山水书籍相娱精心学佛及卒亲故诔其行迹谥曰：贞节处士。
    萧示素徵中书侍郎辞不就及卒亲故迹其事行谥曰：贞文先生。
    陈周敷为镇南将军豫州刺史讨周迪与迪对迪绐敷曰：吾昔与弟戮力同心宗从匪他岂规相害今愿伏罪还朝因弟披露心腑乞先挺身共立盟誓敷许之方登坛为迪所害诏曰：敷受任遐征淹时违律虚襟奸诡遂贻丧仆但夙著勤诚亟劳戎旅犹深恻惨愍悼於怀可存其第赋量所赙┰还丧京邑谥曰：脱袁泌为司徒左长史卒於官临终戒其子芳华曰：吾於朝廷素无功绩瞑目之後无得受赠谥其子述泌遗意朝廷不许谥曰：质。
    鲁悉达幼以孝闻及为吴州刺史遭母忧哀毁过礼因遘疾卒谥曰：孝侯。
    後魏穆崇为太尉封宜都公天赐三年薨先是卫王仪逆崇预焉道武惜其功而秘之及有司奏谥帝亲览谥法至述义不克曰：丁太祖曰：此当矣。乃谥曰：丁公。
    乐王丕坐刘洁事以忧薨谥曰：戾王。
    任城王世隽为尚书令轻薄好去就及薨谥曰：躁戾郑羲为兖州刺史多所受纳政以贿成徵为秘书监卒尚书奏谥曰：宣诏曰：盖棺定谥先典成式激扬清浊治道明范故何曾幼学良史不改缪鬼之名贾充宠晋直士犹立荒公之称羲虽宿有文业而治阙廉清稽古之效未光於朝荣昧货之谈已形於民听谥以善问殊乖於衷。又前岁之选匪繇备行充举自荷後任勋绩未昭尚书何乃情遗至公愆违明典依谥法博闻多见曰：文不勤成名曰：灵可赠以本官加谥文灵。
    高为宋王昶傅昶薨徵为宗正卿久而不赴诏免卿太和二十三年卒太常议谥曰：炀侯诏曰：不遵上命曰：灵可谥为灵。
    彭城王勰孝文宣武时累有功及薨太常卿刘芳议勰谥曰：王挺德弱龄诞资至孝睿性过人学不师授卓尔之操发自天然不群之美幼而独出及入参政务纶有光爰登中铉敷明五教漠北告危皇赫问罪王内亲药膳外总六师及宫车晏驾上下哀忄栗奋猛御戚英略潜通翼卫灵舆整戎振旆历次宛谢迄於鲁阳送往奉居无惭周霍禀遗作辅远至迩安分陕常方流咏燕赵廓清江西威慑南越入整百揆庶绩咸熙履勤不惮在功愈挹温恭恺悌忠雅宽仁兴居有度善终笃始高尚厥心功成身退义亮圣衷美光世典依谥法保大定功曰：武善问周达曰：宣谥曰：武宣王。
    于忠为尚书右仆射薨赠侍中司空公有司奏太常少卿元端议忠刚直猛暴专戆好杀按谥法性刚理直曰：武怙威肆行曰：鬼宜谥武鬼公太常卿元修仪议忠尽心奉上翦除凶逆依谥法除伪宁真曰：武夙夜恭事曰：敬宜谥武敬公二议不同事奏灵太后令曰：可依正卿议。
    石祖兴常山九门人也。太守田文彪县令和直等丧亡祖兴自出家绢二百馀疋营护丧事州郡表列孝文嘉之赐爵二级为上造後拜宁陵令卒吏部尚书李韶奏其节义请加赠谥以奖来者灵太后令所奏有司乃谥曰：恭。
    源怀为车骑大将军卒赠司徒冀州刺史卢昶奏太常寺议谥曰：怀体尚宽柔器操平正依谥法柔直考终曰：靖宜谥靖公司徒府议怀作牧陕西民饮惠化入总端贰朝列归仁依谥法布德执义曰：穆宜谥穆公二议不同诏曰：府寺所执并不克允爱民好与曰：惠可谥惠公。
    索敞为中书博士笃勤训教多所成益前後所出显达位至尚书牧守者数十人出补扶风太守在位清贫未几卒官时旧同学生等为请谥诏谥曰：献。
    王肃为散骑常侍都督淮南诸军事扬州刺史薨有司奏以肃贞心大度宜谥康公诏谥宣简。
    甄琛孝明时为车骑将军特进加侍中卒赠司徒公尚书左仆射太常议谥文穆吏部袁翻奏曰：案礼谥者行之迹也。车服者位之章也。是以大行受大名细行受细名行生於已名生於人故阖棺然後定谥者累其生时美恶所以为将来劝戒身虽死使名常存也。凡薨亡者所属即言大鸿胪移本郡大中正条其行迹功过承中正移言公府下太常部博士评议为谥列上谥不应法者博士坐如选举不以实论。若行状失实中正坐如博士自古帝王莫不殷勤慎重以为褒贬之实也。今之行状皆出自其家行其臣子自言君父之行无复相是非之事臣子之欲光扬君父但苦迹之不高行之不美是以极辞恣意无复限量观其状也。则周孔联镳伊颜接礻壬论其谥也。虽穷文尽武罔或加焉然今之博士与古不同唯知依其行状。又先问其家人之意臣子所求便为议上都不复斟酌与夺商量是非致号谥之加与阶莫异专以极美为称无复贬降之名礼官之失一至於此案甄司徒行状至德与圣人齐踪鸿名共大贤比迹文穆之谥何足加焉但比来赠谥於例普重如甄之流无不复谥谓宜依谥法慈惠爱民曰：孝宜谥曰：孝穆公自今已後明勒太常司徒有行状如此言辞流宕无复节限者悉请裁量不听为受必准人立谥不得优越复有踵前来之失者付法司科罪从之。
    冯诞为司徒卒有司奏谥诏曰：案谥法善行仁德曰：元柔克有光曰：懿昔贞惠兼美受三谥之荣忠武双徽锡两号之茂式准前迹宜契具瞻既自少绸缪知之唯朕案行定名谥曰：元懿。
    羊祉为平北将军卒太常少卿元端博士刘台龙议谥曰：祉志在埋轮不避强御及赞戎律熊武斯裁仗节抚藩边夷识德化沾殊俗襁负怀仁谨案谥法布德行刚曰：景宜谥为景侍中侯刚给事黄门侍郎元纂等驳曰：臣闻唯名与器弗可妄假定谥准行必当其迹案祉志性急酷所在过戚布德罕闻暴声屡发而礼官虚述谥之为景非直失於一人实毁朝则请还付外准行更量虚实灵太后令曰：依驳更议元端台龙上言窃唯谥者行之迹状者迹之称然尚书铨衡是司品庶物。若状与迹乖应抑而不受录其实状然後下寺谥法准状科正，岂有舍其行迹外有所求去状去称将何所准简祉以母老辞藩乃降手诏云：卿绥抚有年声实兼著安边宁境实称朝望及其殁也。又加显赠言祉诚著累朝效彰内外诏册褒美无替伦望然君子使人器之义无求备德有数德优劣不同刚而能克亦为德焉谨依谥法布德行刚曰：景谓前议为允司徒右长史弘烈主簿李敕称按祉历官累朝当官允称委捍西南边隅靖遏准行易名奖戒攸在窃谓无亏体例尚书诏。又述奏以府寺为允太后可其奏。
    马熙文明太后之兄也。为内都大官太师薨於代有司奏谥诏曰：可以威︹恢远曰：武奉谥於公柩。
    後周赵善为左仆射西魏文帝大统九年从战芒山属大军不利善为敌所获卒於东魏建德初周齐通好齐人乃归其柩其子表请赠谥诏谥曰：敬。
    隋扬雄封观德王及薨有司考行请谥曰：懿帝曰：王道高雅俗德冠生民乃赐谥曰：德。
