<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後魏封伟伯为太学博士孝明时将明堂广集学士议其制度九五之论久而不定伟伯乃披简经纬上明堂图说六卷。
    北齐邢邵字子才为中书监国子祭酒博览坟籍无不通晓晚年尤以五经章句为意穷其指要吉凶仪礼公私谘禀质去疑惑为世指南。
    後周吕思礼性温润不杂交游年十四受学於徐遵明长於论难诸生为之语曰：讲书论易其锋难敌十九举秀才对策高第除相州功曹参军。
    樊深行下わ县事太祖置学东馆教诸将子弟以深为博士深经学通赡每解书常多引汉魏以来诸家义而说之故後生听其言者不能晓悟皆背而讥之曰：樊生讲书多门户不可解然儒者推其博物。
    隋何妥初仕周为太学博士周武帝初欲立五后以问儒者辛彦之对曰：后与天子匹体齐尊不宜有五妥驳曰：帝喾四妃舜。又二妃亦何常数。
    杨汪为国子祭酒帝令百僚就学与汪讲论天下通儒硕学多萃焉论难锋起皆不能屈。
    马光为大学博士常因释奠高祖亲幸国子学王公以下毕集光升坐讲礼启发章问已而诸儒生以次论难者十馀人皆当时硕学光剖析疑滞虽辞非俊辩而理义弘赡论者莫测其浅深咸共推服帝嘉而劳焉。
    房晖远国子博士开皇中帝令国子生通一经者并悉荐举将擢用之既策问讫博士不能时定臧否祭酒元善怪问之晖远曰：江南河北义利不同博士不能遍涉学生皆持其所短称已所长博士各各自疑所以久而不决也。祭酒因令晖远考定之晖远览笔便下初无疑滞或有不服者晖远问其所传义疏取为始末诵之然後出其所短自是无敢饰非者所试四五百人数日便决诸儒莫不推其通博皆自以为不能测也。高祖常谓群臣曰：自古天子有女乐乎！杨素以下莫知所出遂言无女乐晖远进曰：臣闻窈窕淑女钟鼓乐之此即王者房中之乐著於雅颂不得言无高祖大悦。
    刘焯以儒学知名为员外将军与左仆射杨素吏部尚书牛弘国子祭酒苏威国子祭酒元善博士萧该何妥大学博士房晖远崔崇德晋王文学崔牍等於国子共论古今滞义前贤所不通者每座论难锋起皆不能屈杨素等莫不服其精博。
    王颇字景文为著作佐郎寻令於国子讲授会高祖亲临释奠国子祭酒元善讲孝经颇与相论难词义锋起善往往见屈高祖大奇之超授国子博士褚辉字高明吴郡人炀帝徵天下儒术之士悉集内史省相次讲论无能屈晖者。
    唐陆德明受学於周弘正梁国子祭酒徐孝克开讲恃贵纵辩众莫敢当德明便与之抗对合朝赏叹隋炀帝嗣位以为秘书学士大业中广招明经之士四方至者甚众遣德明与鲁达孔褒俱会门下省共相驳难无出其右後为太学博士高祖亲临释奠徐文远讲孝经沙门惠乘讲般。若经道士刘喜讲。《老子》德明难此三人各因其宗指随端立义众皆为之屈徐文远博览五经尤精春秋。《左氏传》後周时有大儒沈重讲于太学文远就质问数日便去人或问之答曰：观其所说悉是纸上语耳仆先已诵之至於奥赜之境此君翻似未见有以其言告重者重与论议十馀反甚叹服之隋开皇中累迁太学博士至唐为国子博士高祖常幸国子学遣文远讲孝经诸儒论难锋起文远随方辩折言如涌泉听者忘倦焉。
    孔[A13C]达初仕齐为河内郡博士时炀帝徵天下儒生集於东都论讲令礼部尚书杨玄感主其事[A13C]达与诸儒论难锋起咸为之屈後为国子司业与诸儒议历及明堂皆[A13C]达之说。
    颜师古为中书侍郎太宗以经籍去圣久远文字讹春诏师古开正之及成。又诏尚书左仆射房玄龄集诸儒讨论得失诸儒传习师说舛谬已久皆窃议非之，於是异端锋起师古一一辩答取晋宋古本以相发明所立援据咸出其意表诸儒皆惊所未闻叹服而去也。
    虞世南为秘书监贞观八年七月陇右山摧大蛇屡见山东河南淮海之地多大水太宗以问世南曰：是何祥也。修何术可以禳之对曰：春秋时梁山摧晋侯召宗伯而问焉宗伯曰：国主山川故山摧川竭君为之不举乐降服乘缦祝币以礼焉梁晋所主也。晋侯从之故得无害汉文帝元年四月齐楚地二十九山同日摧水大出令郡国无来献施惠於天下远近欢洽亦不为灾也。汉灵帝时青蛇见御座晋惠帝时大蛇长三百步见齐地经市入庙中按蛇宜在草莽而入市朝所以可为怪今蛇见山泽盖深山大泽必有龙蛇亦不足怪也。又山东足雨虽则其常然阴惨过久恐有冤狱伏愿科省系囚，庶几或当天意。且妖不胜德惟修德可以消变太宗然之遣使者分道赈恤饿人申理狱讼多所原免。
    王元感为四门博士表上所撰尚书纠谬十卷春秋振滞二十卷礼记绳愆三十卷并所注孝经。《史记》藁草诏令弘文崇贤两馆学士及成均博士详其可否学士祝钦明郭山恽李宪等皆专守先儒章句深讥元感掎摭旧义元感随方应竟不肯屈凤阁舍人魏知古司封郎中徐坚左史刘知几右史张思敬雅好异闻每为元感申理其义。
    陈少游幼聪辩初习庄列等道经崇玄馆学生众推引讲经时同列有私习经义者期坐日相问答及公会少游摄齐登堂音韵清辨观者属目所引文句悉问他义诸生不能对甚为大学士陈希列所叹赏王起为翰林侍讲学士文宗尢好儒术每御长生殿对起访以疑事至於郊祀刑法之间起尽能质之以开悟焉。
    郑氵为翰林侍讲学士文宗以十九书语类亲自发问氵应对无滞。
    ○学校部　恩奖
    王者修国经立民纪将使风化归厚德礼洽未有不本於坟籍始於学校者焉良以开物成务垂教作程为先哲之极轨致治之要道也。乃有被儒服究圣言或研几一经或该通群典达前人之阃奥为诸生之师法剖析疑论导宣奥旨启发後生成就学者以致膺问难於帝右参讲授於储邸入傅严掖专诲宗室谨官常以宿业形讠巽次而垂训道义兼精望实增茂故当世之君隆其体貌异其名数或亲临於庠序或召见於清闻或旌以章绶或厚於赐予待遇殊特褒扬备至虽复沦逝益加追奖诚以化民成俗实本於儒术厉世摩钝无越於常典岂独宠异乎！老成固将敦劝乎！礼俗者矣。
    汉梁丘贺受京房易宣帝时待诏黄门数入说教侍中以召贺贺入说帝善之以贺为郎後汉桓荣为博士建武中光武幸太学会诸博士论难於前桓荣被服儒衣温恭有蕴藉（蕴藉犹言宽博有馀也。）辩明经义每以礼让相厌不以辞长胜人儒者莫之及特加赏赐。又诏诸生雅吹击磬尽日乃罢。
    戴凭为侍中正旦朝贺百寮毕会光武令群臣能说经者更相难诘义有不通取夺其席以益通者凭遂重坐为诸侍中说经为教授厌服也。五十馀席故京师为之语曰：解经不穷戴侍中在职十八年卒於官诏赐东园梓器钱二十万。
    高诩世传鲁诗徵为博士建武十一年拜大司农在朝以方正称十三年卒官赐钱及冢田。
    刘昆受施氏易於沛人戴宾建武二十二年入授皇太子及诸王小侯五十馀人二十七年拜骑都尉三十年以老乞骸骨诏赐雒阳第舍以千石禄终其身锺兴字次文汝南汝阳人也。少从少府丁恭受严氏春秋恭荐兴学行高明光武召见问以经义对甚明帝善之拜郎中。
    张字孟侯少从祖父充受尚书。又事太常桓荣聚徒以百数明帝为四姓小侯置五经师以尚书教授数讲於御前以论难当意除为郎赐车马衣裳遂令入授皇太子。
    魏应以建初四年拜五官中郎将经明行弟子自远方至著录数千人章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐。
    召驯习韩诗博通书传为左中郎将入授诸王章帝嘉其义学恩宠甚崇出拜陈留太守赐刀剑钱物贾逵为郎章帝好古文尚书。《左氏传》诏逵入讲北宫白虎观南宫云台帝善逵说使逵会出。《左氏传》大义长於二传者，於是具条奏之帝嘉之赐布五百疋衣一袭逵母常有疾帝欲加赐以校书例多特以钱二十万使[A13C]阳侯马房与之谓房曰：贾逵母病此子无人事於外屡空则从孤竹之子於首阳山矣。
    鲁丕为中散大夫和帝因朝会召见诸儒时与侍中贾逵尚书令黄香等相难数事帝善丕说罢朝特赐冠帻履袜衣一袭。
    宋登少传欧阳尚书顺帝时为尚书仆射帝以登明识礼乐使持节临太学奏定典律拜侍中。
    晋陈寿以儒学徵为陈留内史累迁燕王师傅撰。《周礼》评甚有条贯行於世武帝泰始中诏曰：燕王师陈寿清贞洁静行著邦族笃志好古博通六籍耽悦典诰老而不倦宜在左右以笃儒教可为给事中。
    杜夷为国子祭酒辞疾未尝朝谒元帝建武中令曰：国子祭酒杜夷安贫乐道静志衡门日不暇给虽原宪无以加也。其赐二百斛皇太子三至夷第执经问义夷虽逼时命亦未尝朝谒国有大政常就夷谘访焉明帝即位夷自表请退诏曰：先王之道将坠於地君下帷研思今之刘杨缙绅之徒景仰轨训岂得高退而朕靡所取则大宁元年卒年六十六赠大鸿胪谥曰：贞。
    梁伏曼容字公仪初仕宋为骠骑行参军明帝好。《周易》集朝臣於清暑殿讲诏曼容执经曼容素美风采帝以方嵇叔夜使吴人陆探微画叔夜像以赐之朱异年二十一为扬州议曹从事史五经博士明山宾表荐之武帝召见使说孝经。《周易》义甚悦之谓左右曰：朱异实异後见明山宾谓曰：卿所举殊得其人仍召异直西省。
    顾越为安西湘东王府参军越遍该经艺深明毛诗旁通异义特善庄老武帝常於重云殿自讲。《老子》仆射徐勉举越论义越抗首而请音响。若钟容止可观帝深赞美之由是擢为中军宣成王记室参军。
    陈张讥梁大同中召补国子正言生梁武帝常於文德殿释乾坤文言讥与陈郡袁宪等预焉敕令论议诸儒莫敢先出讥乃整容而进谘审循环辞令温雅梁武帝甚异之赐裙襦绢等仍云：表卿稽古之力讥累迁士林馆学士简文在东宫出士林馆发孝经题经讥论义往复甚见嗟赏自是每有讲集必遣使召讥後魏李先明元帝即位为博士召先读韩子连珠论二十二篇太公兵法十一事诏有司曰：先所知者皆军国大事自今常宿於内赐先绢五十疋绵五十斤杂采五十疋御马一疋拜安东将军寿春侯赐隶户二十二。
    孙惠蔚为皇宗博士侍讲东宫迁国子祭酒秘书监仍知史事宣武延昌二年追赏侍讲之劳封枣强县开国男食邑二百户。
    崔逸孝文时为国子博士每有公事逸常被诏独进博士特命自逸始。
    王神贵为符玺郎时太学博士房景光作五经疑问百馀篇神贵答之名辨疑前废帝时奏上之帝亲自执卷与神贵往复嘉其用心特除神贵子鸿彦为奉朝请。
    北齐张雕遍通五经尤明三传高祖召入霸府令与诸子讲後为琅琊王博士未几拜散骑常侍值武成侍讲马敬德卒乃入授经书帝甚重之以为侍读与张景仁并被尊礼同入华光殿共读春秋加国子祭酒假仪同三司待诏文林馆寻除侍中开府奏度支事大被委任言多见从特敕奏事不趋呼为博士。
