<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张兴习梁邱易永平十六年拜太子少傅明帝数访问经术既而声称著闻弟子自远至者著录。且万人谯瑛玄之子善说易授明帝为北宫卫士令。
    丁鸿年十三从桓荣受欧阳尚书自明帝永平十年诏徵鸿至即召见。《说文》侯之命篇顷之拜侍中後章帝诏鸿与广平王羡及诸儒楼望成封桓郁贾逵等论定五经同异於北宫白虎观使五官中郎将魏应主承制问难侍中淳于恭奏上帝亲称制临决。
    贾逵为郎章帝立降意儒术好古文尚书。《左氏传》建初元年诏逵入讲北宫白虎观南宫云台帝善逵说召驯习韩诗为骑都尉建初中侍讲章帝。
    包咸为大鸿胪习。《论语》授显宗子福亦以。《论语》授和帝。
    魏应经明行修建初四年为五官中郎将章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐时会京师诸儒於白虎观讲论五经同异使应专掌问难侍中淳于恭奏之帝亲临称制如石渠故事。
    桓焉郁中子也。顺帝即位拜太傅录尚书事复入授经禁中。
    蔡玄顺帝时为议郎讲论五经同异甚合帝意。
    赵典少笃行隐约（隐犹静也。约俭也。）博学经书弟子自远方至桓帝建和中四府表荐（四府太尉司徒司空大将军府也。典性明达志节清亮益州举茂才以病辞太尉黄琼胡广举有道方正皆不应桓帝公车徵对策为诸儒之表）徵拜议郎侍讲禁内。
    桓彬为议郎建和中入侍讲禁中。
    杨赐为越骑校尉建宁初灵帝当受学诏太傅三公选通尚书桓君章句宿有重名者三公举赐乃侍讲於华光殿中。
    刘宽建宁初徵拜太中大夫侍讲华光殿迁侍中赐衣一袭。
    荀悦为黄门侍郎献帝颇好文学悦与荀及黄门侍郎董遇少府孔融侍讲禁中旦夕谈论。
    黄琼为太常和平中选入侍讲禁中。
    魏刘邵为散骑常侍齐王正始中执经讲学赐爵关内侯。
    淳于俊为博士高贵乡公露元年四月幸太学问诸儒曰：圣人幽赞神明仰观俯察始作八卦後圣重之为六十四立爻以极数凡斯大义罔有不备而夏有连山商曰：归藏周曰：。《周易》易之书其故何也。俊对曰：庖羲因燧皇之图而制八卦神农演之为六十四黄帝尧舜通其变三代随时质文各繇其事故易者变易也。名曰：连山雒阳宫殿名似山出内气连天地归藏者万物莫不归藏於其中也。帝。又曰：若使庖羲因燧皇而作易孔子何以不云：燧人氏没庖羲氏作乎！俊不能答帝。又问曰：孔子作彖象郑玄作注虽圣贤不同其所释经义一也。今彖象不与经文相连而注连之何也。俊对曰：郑玄合彖象於经者欲所学者寻省易了也。帝曰：若郑玄合之於学诚便则孔子曷为不合以了学者乎！俊对曰：孔子恐其与文王相乱是以不合此圣人以不合为谦帝曰：若圣人以不合为谦则郑公何独不谦耶对曰：古义弘深圣问奥远非臣所能详尽帝。又问曰：系辞云：黄帝尧舜垂衣裳而天下治此庖羲神农之世为无衣裳但圣人化天下何殊异尔邪俊对曰：三皇之时人寡而禽兽众故取其羽皮而天下用足及至黄帝人众而禽兽寡是以作为衣裳以济时变也。帝。又问乾为天而复为金为玉为老马与细物并耶俊对曰：圣人取象或远或近近取诸物远则天地讲易毕复讲尚书帝问曰：郑玄云：稽古同天言尧同於天也。王肃云：尧顺考古道而行之二义不同何者为是博士庾峻对曰：先儒所执各有乖异臣不足以定之然洪范称三人占从二人之言贾马及肃皆以为顺考古道以洪范言之肃义为长帝曰：仲尼言唯天为大唯尧则之尧之大美在乎！则天顺考古道非其至者也。今发篇开义以明圣德而舍其大更称其细岂作者之意邪峻对曰：臣奉遵师说未喻大义至於折中裁之圣思次及四岳举鲧帝。又问曰：夫大人者与天地合其德与日月合其明思无不周明无不今王肃云：尧意不能明鲧是以试用如此圣人之明有所未尽邪峻对曰：虽圣人之弘犹有所未尽故禹曰：知人则哲惟帝难之然卒能改授圣贤缉熙庶绩亦所以成圣也。帝曰：夫有始有卒其惟圣人。若不能始何以为圣其言惟帝难之然卒能改授盖谓知人圣人所难非不尽之言也。经云：知人则哲能官人。若尧疑鲧试之九年官人失序何得谓之圣哲峻对曰：臣窃观经传圣人行事不能无失是以尧失之四凶周公失之二叔仲尼失之宰予帝曰：尧之任鲧九载无成汨陈五行民用垫至於仲尼失之宰予言行之间轻重不同也。至於周公管蔡之事亦尚书所载皆博士所当通也。峻对曰：此皆先贤所疑非臣寡见所能究论次及有鳏在下曰：虞舜帝问曰：当尧之时洪水为害四凶在朝宜速登贤圣济斯民之时也。舜年在既立圣德光明而久不进用何也。峻对曰：尧咨嗟求贤欲逊已位岳曰：否德忝帝位尧复使岳扬举侧陋然後荐舜荐舜之本实繇於尧此盖圣人欲尽众心也。帝曰：尧既闻舜而不登用。又时忠臣亦不进达乃使岳扬侧陋而後荐举非急於用圣恤民之谓也。峻对曰：非臣愚见所能逮及，於是复命讲礼记帝问曰：太上立德其次务施报为治何繇而教化各异皆修何政而能致於立德施而不报乎！博士马对曰：太上立德谓三皇五帝之世以德化民其次报施谓三王之世以礼为治也。帝曰：二者致化薄厚不同将主有优劣邪时使之然乎！对曰：诚繇时有朴文故化有薄厚也。
    晋郑冲初仕魏为司空及高贵卿公讲尚书冲执经亲授与侍中郑小同俱被赏赐。
    荀ダ字景倩仕魏为侍中为少帝执经拜骑都尉赐爵关内侯。
    庾峻为谏议大夫尝侍文帝讲诗中庶子何邵论风雅正变之义峻起难往反四坐莫能屈之。
    徐邈博涉多闻孝武帝始览典籍招延儒学之士邈年四十四始补中书舍人在西省侍帝。
    车胤为中书侍郎孝武帝尝讲孝经仆射谢安侍坐尚书陆纳侍讲侍中卞耽执读黄门侍郎谢石吏部郎袁宏执经胤与丹阳尹王混レ句时论荣之。
    宋袁粲泰始中为中书令领丹阳尹六年明帝於华林园茅堂讲。《周易》粲为执经。
    梁伏曼容字公仪初仕宋明帝好。《周易》集朝臣於清暑殿讲诏曼容执经曼容素美风采帝尝以方嵇叔夜使吴人陆探微画叔夜像以赐之。
    朱异为扬州议曹从事史兼太学博士高祖自讲孝经使异执读後为右卫将军於仪贤堂奉述高祖。《老子》义及就讲朝士及道俗听者千馀人为一时之盛时城西开士林馆以延学士异与左丞贺琛递日述高祖礼记中庸义。
    孔子祛兼中书通事舍人高祖撰五经讲疏及孔子正言专使子祛简阅群书以为义证事竟敕子与右卫朱异左丞贺琛於士林馆递日执经累迁通直正员郎舍人如故皇侃少好学尤明三礼孝经。《论语》起家兼国子助教高祖召入寿光殿讲礼记义帝善之拜员外散骑侍郎。
    贺为太常丞有司举治宾礼召见说礼义高祖异之诏朝朔望预华林讲。
    陈张讥初仕梁补国子正言生武帝尝於文德殿释乾坤文言讥与陈郡袁宪等预焉敕令论议诸儒莫敢先出讥乃整容而进谘审循环辞令温雅帝甚异之赐裙襦绢等仍云：表卿稽古之力累迁士林馆学士简文在东宫出士林馆发孝经题讥论议往复甚见嗟赏自是每有讲集必遣使召之。
    後魏崔浩明元初为博士祭酒尝授明元经书。
    燕凤为黄门侍郎行台尚书甚见礼重明元世与崔玄伯封懿梁越等入讲经传出议朝政。
    孙惠蔚初为皇宗博士侍讲东宫及宣帝即位仍在左右敷训经典自冗从仆射迁秘书丞。
    崔僧渊入国坐兄弟徙於薄骨律镇太和初得还孝文闻其有文学。又闲佛经善谭论敕以白衣赐衤帻入听於永乐经武殿。
    董徵为四门小学博士宣武诏徵入璇华宫令孙惠蔚问以六经。
    崔光为车骑大将军熙平元年二月太师高阳王雍等奏举光授孝明帝经。
    胡国珍为中书监与高阳王雍等辅政後与崔光俱授孝明经侍直禁中。
    冯元兴为侍读尚书贾思伯为侍讲授孝明杜氏春秋於式乾殿元兴尝为レ句儒者荣之。
    封隆之为侍中东魏静帝诏为侍讲除吏部尚书。
    贾思同为黄门侍郎与国子祭酒韩子熙并为侍讲授静帝杜氏春秋。
    窦瑗西魏出帝时为廷尉卿及释奠开讲瑗与散骑常侍温子给事黄门侍郎魏季景通直散骑常侍李业兴并为レ句。
    北齐李绘初仕东魏为高邕从事静帝於显扬殿讲孝经礼记绘与从弟褰裴伯茂魏收卢元明等俱为录议绘素长笔札尤能传授缀缉词义简举可观。
    张雕武成帝时为散骑常侍会侍讲马敬德卒乃入授经书帝甚重之以为侍读与张景仁并被尊礼同入华光殿共读春秋加国子祭酒假仪同三司待诏文林馆。
    後周辛公义为太学生太和中武帝诏入露门学令受道义每月集御前令与大儒讲论数被嗟异时辈慕之。
    隋宇文[A102]为太子虞侯率开皇中文帝尝亲临释奠会与博士论议词致清远观者属目帝大悦顾谓侍臣曰：朕今者睹周公之制礼见宣尼之论孝实慰朕心，於是颁赐各有差。
    元善为国子祭酒文帝尝亲临释奠命善讲孝经，於是敷陈义理兼之以讽谏帝大悦曰：闻江阳之说更启朕心（善初仕周武帝太子宫尹赐爵江阳县公）。
    唐陆德明武德中为太学博士高祖幸国子学时徐文远讲孝经沙门惠乘讲般。若经道士刘进喜讲。《老子》诏德明难此三人德明雅有词致论难锋起三人皆为之屈高祖称曰：儒玄佛义各有宗旨徐刘释等并为之杰德明一举而蔽之可谓达学矣。赉帛五十疋。
    孔[A13C]达太宗贞观中为给事中太宗问曰：。《论语》云：以能问於不能以多问於寡有。若无实。若虚何谓也。[A13C]对曰：圣人设教欲人谦光已虽有能不自矜大仍就不能之人求访能事已之才艺虽多犹以为少仍就寡少之人更求所益己之虽有其状。若无己之虽实其容。若虚非惟士庶也。帝王之德亦当如此夫帝王内蕴神明外须玄默深不可测广不可知故易称以蒙养正以明夷莅众。若其位居尊极炫聪明以才凌人饣希非拒谋则上下情隔君臣道乖自古灭亡莫不繇此也。太宗深善其对後拜国子祭酒太宗幸国子学亲观释奠[A13C]达讲孝经右庶子赵弘智问之曰：夫子门人曾闵俱称大孝而云：独为曾说不为闵说何邪答曰：曾孝特优门人不能逮也。制旨之曰：朕闻。《家语》云：昔曾使曾参Θ瓜而误断其本怒援大杖以击其背曾子仆地绝而後苏孔子闻之告门人曰：参来勿内既而曾子请焉孔子曰：舜之事父也。使之尝在侧欲杀乃不可得小则受大杖则走今参於父委身以待暴怒舀亲於不义不孝罪莫大焉繇斯而言孰愈於闵子骞也。[A13C]达不能对太宗。又谓侍臣曰：诸儒各生异意皆非圣人论孝之本旨也。夫孝者善事父母自家形国忠於其君战阵勇朋友信扬名显亲此之谓孝俱在经典而论者多离其文迥出事外以此为教劳而非法何谓孝之道。
