<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁周弘正累迁国子博士启武帝。《周易》疑义凡五十条。又请释乾坤二系曰：臣闻易称立象以尽意系辞以尽言然後知圣人之情几乎！不可见矣。自非含微体极尽化穷神，岂能通志成务探赜致远而宣尼之比桎梏绝韦编於漆字轩辕之所听莹迁玄珠於赤水伏惟陛下一日万几匪劳神於瞬息凝心妙本常自得於天真圣智无以隐其几深明神无以输其不测至。若爻画之苞於六经文辞之穷其两系名儒剧谈以历载鸿生抵掌以经年莫有试游其藩未尝一见其族自制旨降谈裁成易道析至理於秋毫涣层冰於幽谷臣亲承音旨职司宣授後进诜诜不无传业但乾坤之蕴未剖系表之妙莫铨使一经深致尚多所惑臣不揣庸浅轻率短陋谨与受业诸生清河张讥等三百一十二人於乾坤二系象爻未启伏愿听览之闲曲垂提训得使微臣钻仰成其笃习後昆好事专门有奉自惟多幸俱沐道於尧年肄业终身不知老之将至诏答曰：设卦观象事远文高作系表言辞深理奥东鲁绝编之思西伯幽忧之作事逾三古人更七圣自商瞿禀承子庸传受篇简湮没岁月辽远田生表淄川之誉梁丘擅琅琊之学代郡范生山阳王氏人藏荆山之宝各尽玄言之趣说或去取意有详略近缙绅之学咸有稽疑随答所问已具别解知与张讥等三百一十二人须释乾坤文言及二系万几小暇试当讨论。
    陈沈不害文帝天嘉初为衡阳王府中记室参军兼嘉德殿学士自梁季丧乱至是国学未立不害上。《书》曰：臣闻立人建国莫尚於尊儒成俗化民必崇於教学故东胶西序事隆乎！三代环林璧水业盛於两京自淳源既远浇波已扇物之感人无穷人之遂欲无节是以设训垂范启导心灵譬彼染蓝类诸琢玉然後人伦以睦卑高有序忠孝之理既明君臣之道攸固执礼自基鲁公所以难侮歌乐已细郑伯，於是前亡干戚舞而有苗至泮宫成而淮夷服长想洙泗之风载怀淹稷之盛有国有家莫不尚矣。梁太清季年数锺否剥夷狄外侵奸回内朝闻鼓鼙夕烽火洪儒硕学解散甚於坑夷五典九丘湮灭逾乎！帷盖成均自斯坠业瞽宗，於是不修褒成之祠弗陈享释菜之礼无称俎豆颂声寂寞遂逾一纪後生敦悦不见函丈之礼晚学钻仰徒深避席之叹陛下继历升统握镜临道洽寰中威加无外浊流已清重氛载廓含生熙阜品庶咸亨宜其弘振礼乐建立庠序式稽古典慎简儒官选公卿国子皆入於学助教博士朝夕讲肄使担簦负笈锵锵接衽方领矩步济济成林如切如磋闻诗闻礼一年可以功倍三冬，於是足用故能擢秀雄州扬庭观国入仕登朝资优学以自辅莅官从政有经业以治身︶驾列庭青紫拾地古者王世子之贵犹与国子齿降及汉储兹礼不坠暨两晋斯事弥隆所以见师严而道尊者也。皇太子天纵生知无待审喻犹宜晦迹俯同专经请业奠爵前师肃。若旧典昔阙里之堂草莱自辟旧宅之内丝竹流音前圣遗烈深垂警戒况复江表无虞海外有截岂得不开阐大猷恢弘至道宁可使弘教儒风弗兴圣世盛德大业遂蕴尧年臣末学小生词无足算轻献瞽言伏增悚惕诏答曰：省表闻之自旧章弛废微言将绝朕嗣膺宝业念在缉弘而兵革未息军国草创常恐前世令典一朝泯灭卿才思优洽文理可求弘惜大体殷勤名教付外详议依事施行。
    後魏高允为中书令献文初诏允曰：自顷以来庠序不见为日久矣。道肆陵迟学业遂废子衿之叹复见於今朕既纂统大业中外咸安稽之旧典欲置学宫於郡国使进修之业有所津奇卿儒宗元老朝望旧德宜与中秘二省参议以闻允。表曰：臣闻经纶大业必以教养为先咸秩九畴亦由文德成务故辟雍光於周诗泮宫显於鲁颂自永嘉以来旧章殄灭乡闾无雅诵之声京邑绝释奠之礼道业陵夷百五十载仰惟先朝每欲宪章昔典经阐儒风方事尚殷弗遑克服陛下钦明文思纂成洪业万国咸宁百揆时序申祖宗之遗志兴礼乐之绝业爰发德音惟新文教缙绅黎献莫不幸甚臣承旨敕并集二省披览使籍备究典纪靡不敦儒以观其业贵学以笃其道伏思明诏玄同古义宜如圣旨营建学校以励风俗使先王之道光演於明时郁郁之音流闻於四海请制大郡立博士二人助教四人学生一百人次郡博士一人助教二人学生八十人中郡博士一人助教二人学生六十人下郡立博士一人学生四十人其博士取博阅经典世履忠清堪为人师者年限四十以上助教亦与博士同年限三十以上通业夙成才任教授不拘年齿学生取郡中清望人行谨堪循名教者先进高门次及中第献文从之郡国立学自此始也。
    郑道昭孝文时为国子祭酒上。表曰：臣窃以为崇治之道必也。须才养才之要莫先於学今国子学堂房粗置生诵阙尔城南太学汉魏石经丘墟残毁黎藿榛芜游儿牧竖为之叹息有情之辈实亦悼心况臣亲司而不言露伏愿天慈回神纡ツ赐垂览察。若臣微意万一合允重敕尚书门下考论营制之模则三雍可翘立而兴毁铭可不日而就树旧经於帝京播茂范於不朽斯有天下者之美业也。不从道昭。又。表曰：臣闻唐虞启运以文德为本殷周刑治以道艺为先。然则礼乐者为国之基不可斯须废也。是故周敷文教四海宅心鲁秉。《周礼》强齐归义及至战国纷纭干戈迎用五籍灰焚群儒坑殄贼仁义之经贵战争之术遂使天下分离黔黎涂炭数十年间民无聊生者斯之由矣。爰暨汉祖於行阵之中尚优引叔孙通等光武中兴於拨乱之际乃使郑众范校书东观降逮魏晋何常不殷勤於篇籍笃学於戎伍伏惟大魏之兴也。虽群凶未殄戎马在郊然犹招集英儒广开学校用能阐道义於八荒布盛德於万国教靡不怀风无不偃今者乘休平之基开无疆之祚定鼎伊惟新宝历九服感至德之和四垠怀击壤之庆而蠢尔闽吴阻化江湫先帝爰震武怒戎车不息而停銮伫跸留心典坟命故御史中尉臣李彪与吏部尚书任城王澄等妙选英儒以崇文教澄等依旨置四门博士四十人其国子博士太学博士及国子助教宿已简置伏寻先时意存速就但军国多事未遑营立自迩迄今垂将一纪学宫凋落四术浸废遂使硕儒耆德卷经而不谈俗学後生遗本而逐末进竞之风实由於此矣。伏惟陛下钦明文思玄鉴洞达越会未款务道以来之遐方後服敷文教而怀之垂心经素优悠坟籍将使化越轩唐德隆虞夏是故屡发中旨敦营学馆房宇既生徒未立臣学陋全经识蔽篆素然往年删定律令谬预议筵谨依准前修寻访旧事参定学令事讫封呈自迩迄今未蒙报判但废学历年经术淹滞请学令并制早敕施行使选授有依生徒可准诏曰：具卿崇儒敦学之意良不可言新令寻班施行无远可谓职思其忧无旷官矣。道昭。又。表曰：窃惟鼎迁中县年将一纪缙绅褫业俎豆阙闻遂使济济明朝无观风之美非所以光国宣风纳民轨物臣自往年以来频请学令并置生员前後累上未蒙一报故当以臣职浅滥官无能有所感悟者也。馆学既修生房粗构博士见员足可讲习虽新令未颁请依旧权置国子学生渐开训业使播教有章儒风不坠後生睹徙义之机学徒崇知新之益至。若孔庙既成释奠告始揖让之容请俟令出不报。
    孙惠蔚宣武初为秘书丞既入东观见典籍未周乃上疏曰：臣闻圣皇之御世也。必幽赞人经参天贰地宪章典故述导鸿猷故。《易》曰：观乎！天文以察时变观乎！人文以化成天下。然则六经百氏图书秘籍乃承天之正术治人之真范是以温柔疏达诗书之教恭俭易良礼乐之道爻彖以精微为神春秋以属辞为化故大训炳於东序艺文光於麟阁斯实太平之枢宗胜残之要道有国之灵基帝王之盛业安上靖民敦风美俗其在兹乎！及秦弃学术礼经泯绝汉兴求访典文载举先王遗典灿然复存暨光武拨乱日不暇给而入雒之书二千馀两魏晋之世尤重典坟收亡集逸九流咸备观其鸠阅史篇访购经论纸竹所载略尽无遗臣学阙通儒思不及远徒循章句片义无立而慈造曲覃厕班秘省忝官承乏惟书是司而观阁旧典先无定目新故杂糅首尾不全有者累帙数十无者旷年不写或篇第褫落始末沦残或文坏字误谬烂相属篇目虽多全定者少臣今依前丞臣卢昶所撰甲乙新录欲礻卑残补缺损并有无较练句读以为定本次第均写永为常式其秘省先无本者广加推寻搜求令足然经记浩博诸子纷纶部帙既多章篇纰缪当非一二校书岁月可了今求令四门博士及在京儒生四十人在秘书省专精校考参定字义如蒙听许则典文允正群书大集诏许之。
    南安王祯之子英宣武时为吏部尚书奏谨按学令许州郡学生三年一较所通经数因正使列之然後遣使就郡练考臣伏惟圣明崇道显成均之风蕴义光胶序之美是以大学之馆久置於下国四门之教方称於京里许习训淹年听授累纪然隽造之流应升於魏阙不革之辈宜返於齐民顷以皇都迁构江阳未一故乡校之训弗遑上请致薰莸之质均诲学庭兰萧之体等教文肆今外宰京官铨考向讫求遣四门博士明通五经者道别较练依令黜陟诏曰：学业堕废为日已久非一朝能劝此当别敕。
    刘芳为侍中领国子祭酒宣武时芳上。表曰：夫为国家者罔不崇儒尊道学校为先成复政有质文兹范不易谅由万端兹始众务所禀故也。唐虞已往典籍无据隆周已降任居虎门。《周礼》大司徒云：师氏掌以[A134]诏王居虎门之左司王朝（虎门路寝之门王视朝於门外画虎为司王朝言察王之视朝也。）掌国中失之事以教国子弟（中失谓中礼及失礼者）蔡氏劝学篇云：周之师氏居虎门左敷陈六艺以教国子今之祭酒即周师氏雒阳记国子学官与天子对太学在开阳门外按学记云：古之王者建国君民教学为先郑氏注云：内则设师保以教使国子学焉外则有太学庠序之官由斯而言国学在内太学在外明矣。按如雒阳记犹有仿像臣愚谓今既徙县崧皇居伊雒宫阙府寺佥复故址至於国学，岂可外替扌交量旧事应在宫门之左右至如太学基所炳在仍旧营构。又去太和二十年发敕立四门博士於四门置学臣按自周以来学惟有二或尚西或尚东或贵在国或贵在郊爰暨周室学盖有六师氏居内太学在国四小在乡郊礼记云：周人养庶老於虞庠虞庠在国之西郊礼。又云：天子设四学当入学而太子齿注云：四学周四郊之虞庠也。按大戴保傅篇云：帝入东学尚亲而贵仁帝入南学尚齿而贵信帝入西学尚贤而贵德帝入北学尚贵而尊爵帝入太学承师而问道周之五学於此弥彰按郑注学记周则六学所以然者法云：内则设师保以教使国子学焉外则有太学庠序之官此其正也。汉魏已降无复四郊谨寻先时宜在四门按王肃注云：天子四郊有学去王都五十里考之郑氏不云：远近今太学故坊基址宽旷四郊别置相去辽阔简督难周计太学坊并作四门犹为太广以臣愚量同处无嫌。且今时置制多循中代未审四学应从古否求集儒礼官议定其所从之迁中书令祭酒如故。
