<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔光孝明时为车骑大将军领国子祭酒上。表曰：诗称蔽芾棠勿翦勿伐召伯所茇。又云：虽无老成人尚有典刑。《传》曰：思其人犹爱其树况用其道而不┰其人是以书始稽古易本山泉观於天文以察时变观於人文以化天下孟子实衡向计说安世记箧於汾南伯山抱卷於河右元始孤论充汉帝之坐孟皇片字悬魏王之帐前哲之宝重坟典珍爱分篆犹。若此之至也。矧乃圣典鸿经炳勒金石理为国楷义成家范迹实世模事则人轨千载之格言百王之盛烈而令焚荒毁积榛棘而弗扫鼯鼬之所栖宿童竖之所登踞者哉！诚可为痛心疾首拊膺扼腕伏惟皇帝陛下孝敬日休自天纵睿垂心初学儒业方熙皇太后钦明慈淑临制统化崇道重教留神翰林将披云台而问礼拂麟阁以招贤诚宜将开阙里清彼孔堂而使近在城面接宫庙旧校为墟子衿永替岂所谓建国君民教学为先京邑翼翼四方是则也。寻石经之所起自炎刘继以曹氏论初乃三百馀载计未向二十纪矣。昔来虽屡经戎乱犹未大相倾如闻往者刺史临州多构图寺道俗诸用稍有发掘基泥灰或出於此皇都始迁尚可补复军国务殷遂不存简官私显隐渐加剥撤播麦纳菽秋春相因闭生蒿杞时致火燎由是经石弥灭文字增缺职忝胄教参掌经训不能缮修颓坠兴复生业倍深惭耻今来遣国子博士一人堪任事者主周视驱禁田收制其践秽科阅碑牒所失次第量厥补缀诏曰：此乃学者之根原不朽之永格垂范将来宪章之本便可一依公表光乃令国子博士李郁与助教韩神固刘燮等勘校石经其残缺者石功并字多少欲补治之於後灵太后废遂寝。
    羊深前废帝时为散骑常侍兼侍中是时胶序废替名教陵迟深乃上疏曰：臣闻崇礼建学列代之所循尊经重道百王所不易是以均塾洞启昭明之颂载扬胶序大阙郁穆之咏斯显伏惟大魏乘乾统物钦。若奉时模唐轨虞率由前训重以高祖累圣垂衣儒风载蔚得才之盛如彼薪蘸固以追隆周而并驱驾炎汉而独迈宣皇下武式遵旧章用能揄扬盛烈聿修厥美自兹已降世极道消风猷稍远浇薄方竞退让寂寥地竞靡节进必吏能外非学艺是使刀笔小用计日而期荣专经大才甘心於陋巷然治之为本斯贵得贤苟值其人岂拘常检三代两汉异世间出或释褐中林郁登卿尹或投竿钓渚径升公相事炳丹青义在往策悠哉！邈乎！不可胜纪窃以今之所用弗修前矩至如当世通儒冠之盛德见徵不过四门登庸不越九品以此取士求之济治譬犹却行以及前之燕而向楚积习之不可者其所由来渐矣。昔鲁兴泮宫颂声爰发郑废学校国风已讥将以纳民轨物莫始於经礼菁莪育才义光於篇什自兵乱以来垂将十载干戈日陈俎豆斯阙四海荒凉民物凋弊名教顿亏风流殆尽世之陵夷可为叹息陛下中兴纂历理运惟新方隅稍厚实惟文德但礼贤崇让之科治世未备还淳反朴之化起言斯穆夫先黄老而退六经史迁终其成蠹贵玄虚而贱儒术应氏所以亢言臣虽不敏敢忘前载。且魏武在戎尚修学校宣尼榷论造次必儒臣愚以为宜重修国学广延胄子使函丈之教日闻释奠之礼不阙并诏天下郡国兴立儒教考课之程咸依旧典苟经明行宜擢以不次抑斗筲喋喋之才进大雅汪汪之德博收鸿生以光顾问絷维奇异共精得失使寰区之内竞务仁义之风荒散之馀渐知礼乐之用，岂不美哉！臣诚ウ短敢慕前训用稽古义上尘听览伏望陛下垂就日之监齐非烟之化傥以臣言可采乞特施行废帝善之北齐邢邵西魏出帝时为国子祭酒与杨魏文请置学奏曰：二黉两学盛自虞殷所以宗配上帝以著莫大之严宣布下土以彰则天之轨养黄以询哲言育青衿而敷典教用能享国长久风徽万祀者也。爰暨亡秦改革其道坑儒灭学以蔽黔黎故九服分离祚终二代炎汉勃兴更儒术故西京有六学之义东京有三雍之盛逮自魏晋拨乱相因兵革之中学校不绝仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天道镜今古列教序於乡党廓诗书於郡国但经始事殷戎轩屡驾未遑多就弓剑弗追世宗统历聿遵先绪永平之中大兴板筑续以戎马生郊虽逮为山还停一篑而明堂礼乐之本乃郁荆棘之林胶序德义之基空盈牧竖之迹城隍严固之重阙砖石之工墉堞显望之要少楼橹之饰加以风雨稍侵渐致亏坠非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏道侔姬文拟祀明堂式配上帝今。若基地不修仍同畎浍即使高皇神享阙於国阳崇事之典有声无实此臣子所以匪宁亿兆无所停望也。臣。又闻官方受能所以任事既任事矣。酬之以禄如此则上无旷官之讥下绝尸素之谤今国子虽有学官之名无教授之实何异兔丝燕麦南箕北斗哉！昔刘向有言王者宜兴辟雍礼乐以风天下夫礼乐所以养人刑法所以杀人而有司劝勤请定刑法至於礼乐则曰：未敢敢於杀人不敢於养人也。臣以为当今四海清平九服宁晏经国要重理应先营脱复稽延则刘向之言徵矣。但事不两兴须有进退以愚量之宜罢上方美之作颇省永宁土木之工并减瑶光材瓦之力兼分石窟镌琢之劳停诸事役非世急者三时农隙修此数条使辟雍之礼蔚尔而复兴诵讽之音焕然而更美崇榭高墉严壮於外槐宫棘寺显丽於中更明古今重遵乡饮敦进郡学精课经业如此则元凯可得之於上序游夏可致之於下国，岂不休欤灵太后令曰：配飨大礼为国之本比以戎马在郊未遑缮今四海晏宁当敕有司别议经始。
    隋牛弘高祖开皇初为秘书监以典籍未备上表请开献书之路曰：经籍所兴由来尚矣。爻画肇於庖羲文字生於苍颉圣人所以弘宣道教博通古今扬於王庭肆於时夏故尧称至圣犹考古道而言舜其大智尚观古人之象周官外史掌三皇五帝之志武王问黄帝颛顼之道太公曰：在丹书是知握符御历有国家者曷常不以诗书而为教因礼乐而成功也。昔周德既衰旧经紊弃孔子以大圣之才开素王之业宪章祖述制礼删诗正五始而修春秋阐十翼而弘易道治国立身作范垂法及秦皇驭弘吞灭诸侯任用威力事不师古始下焚书之令行偶语之刑先王坟籍尽皆扫地本既先亡从而颠覆臣以图谶言之经典盛衰信有徵数此则书之一厄也。汉兴改秦之弊敦尚儒术建藏书之策置校书之官屋壁山岩往往间出外有太常太史之藏内有延阁秘书之府至孝成之世亡逸尚多遣谒者陈农求遗书於天下诏刘向父子雠校篇籍汉之典文於斯为盛及王莽之末长安兵起宫室图书并从焚烬此则书之二厄也。光武嗣兴尤重经诰未及下车先求文雅，於是鸿生钜儒继踵而集怀经负帙不远斯至肃宗亲临讲肄和帝数幸书林其兰台石室鸿都东观秘牒填委更倍於前及孝献移都吏民扰乱图书缣帛皆取为帷囊所收而西裁七十馀乘属西京大乱一时播荡此则书之三厄也。魏武代汉更集经典皆藏在秘书内外三阁遣秘书郎郑默删定旧文时之论者美其朱紫有别晋氏承之文籍尤广晋秘书监荀勖定魏内经更著新簿虽古人旧简犹云：有缺新章後录鸠集已多足得恢弘正道训范当世属刘氏凭陵京华覆灭朝章国典从而失坠此则书之四厄也。永嘉之後冠窃竞兴因河据雒跨秦带赵论其建国立家虽传名号宪章礼乐寂灭无闻刘裕平姚弘收其图籍五经子史才四千卷皆赤轴青纸文字古拙僭伪之盛莫过二秦以此而论足可明矣。故知衣冠轨物图画记注播迁之馀皆归江左晋宋之际学艺为多齐梁之间经史弥盛宋秘书丞王俭依刘氏七略撰为七志梁人阮孝绪亦为七录总其书数三万馀卷及侯景渡江破灭梁室秘省经籍虽从兵火其文德殿内书史宛然犹存萧绎据有江陵遣将破平侯景收王俭之书及公私典籍重本七万馀卷悉送荆州故江表图书因斯尽萃於绎矣。及周师入郢绎悉焚之於外城所收十才一二此则书之五厄也。後魏，爰自幽方迁宅伊雒日不暇给经籍阙如周氏创基关右戎车未息保定之始书止八千後加收集方盈万卷高氏据有山东初亦采访验其本目残缺犹多及东夏初平获其经史四部重杂三万馀卷所益旧书五千而已今御书单本合一万五千馀卷部帙之间仍有残缺比梁之旧目止有其半至於阴阳河雒之篇医方图谱之说弥复为少臣以经书自仲尼已後迄於当今年逾千载数遭五厄兴集之期属膺圣世伏惟陛下受天明命君临区宇功无与二德冠往初自华夏分离彝伦攸ル其间虽霸王迎起而世难未夷欲崇儒业时或未可今土宇迈於三王民黎盛於两汉有人有时正在今日方当大弘文教纳俗平而天下图书尚有遗逸非所以仰协圣情流训无穷者也。臣史籍是司寝兴怀惧昔陆贾奏汉祖云：天下不可马上治之故知经邦立政在於典谟矣。为国之本莫此攸先今秘藏见书亦足披览但一时载集须令大备不可王府所无私家乃有然士民殷杂采访难知纵有知者多怀[A092]惜必须勒之以天威引之以徵利。若猥发明诏兼开购赏则异典必臻观阁斯积重道之风超於前世不亦善乎！伏愿天鉴少垂察帝纳之，於是下诏献书一卷赉缣一疋一二年间篇籍稍备。
    柳昂为上开府时高祖受禅昂见天下无事可以劝学行礼因上。表曰：臣闻帝王受命建学制礼故能移既往之风成惟新之俗自魏道将谢分割九区关右山东久为战国各逞权诈俱殉干戈赋役繁重刑政严急盖救焚拯溺无暇从容非朝野之愿以至於此晚世因循遂成希慕俗化浇弊流宕忘反自非天然上哲挺生於时则儒雅之道纲礼之制衣冠民庶莫肯用心世事所以未清轨物由兹而坏伏惟陛下禀灵上帝受命昊天合三阳之期应千祀之运往者周室倾毁区宇沸腾圣册风行神谟电发端座廊庙荡涤万方俯顺幽明君临四海择万古之典无善不为改百王之弊无恶不尽至。若因循缘义为其节文故以三百三千事高前代然下土黎献尚未尽行臣谬蒙奖策从政藩部人庶轨仪实见多阙儒风以坠礼教犹二是知百姓之心未能顿变仰惟深思远虑清念下民渐被以俭使至於道臣恐业淹事缓动延年世。若行礼劝学道教相催必当靡然向风不远而就家知礼节人识义方比屋可封取谓匪远帝览而善之。
    刘炫开皇中与诸儒定五礼授旅骑尉开皇二十年废国子四门及州县学惟置太学博士二人学生七十二人炫上表言学校不宜废情理甚切高祖不纳。
    ●卷六百四
    ○学校部　奏议第三
    唐房玄龄太宗时为左仆射贞观二年十二月与国子博士朱子奢建议云：武德中诏释奠於太学以周公为先圣孔子配享臣以周公尼父俱称圣人庠序置奠本缘夫子故晋宋梁陈及隋大业故事皆以孔丘为先圣颜回为先师历代所行古今通允伏请停祭周公升夫子为先圣以颜回配享诏从之。
