<!-- { "loadSidebar": true } -->
    穆王时吕侯为司寇作吕刑（後为甫侯故或称甫刑）惟吕命王享国百年耄荒（言吕侯见命为卿时穆王以享国百年耄乱荒忽穆王即位年过四十矣。言百年大期虽老而能用贤以扬名）度作刑以诘四方（度时世所宜训作赎刑以治天下四方之民）王曰：若古有训蚩尤惟始作乱延及於平民（训古有遗训言蚩尤造始作乱恶化相易延及於平善之人九黎之君号曰：蚩尤）罔不寇贼鸱义奸宄夺攘矫虔（平民化之无不相寇贼为鸱枭之义以相夺攘矫称上命。若固有乱之甚）苗民弗用灵制以刑惟作五虐之刑曰：法（三苗之君习蚩尤之恶不用善化民而将以重刑惟为五虐之刑自谓得法蚩尤黄帝所灭三苗帝尧所诛言异世而同恶）杀戮无辜爰始淫为劓耳刂黥（三苗之主顽凶苦民敢行虐刑以杀戮无罪，於是始大为截人耳鼻阴黥面以加无辜。故曰：五虐）越兹丽刑并制罔差有辞（苗民於此施刑并制无罪无差有直辞者言淫滥）民兴胥渐泯泯棼棼罔中于信以覆诅盟（三苗之民冫卖於乱政起相渐化泯泯为乱棼棼同恶皆无中於信义以反背诅盟之约）虐威庶戮方告无辜于上上帝监民罔有馨香德刑发闻惟腥（三苗虐政作威众被戮者万方各告无罪于天天视苗民无有馨香之行其所以为德刑发闻惟其腥臭）皇帝哀矜庶戮之不辜报虐以威遏绝苗民无世在下（皇帝尧也。哀矜众被戮者之不辜乃报为虐者以威诛遏绝苗民使无世位在下国也。）乃命重黎绝地天通罔有降格（重即羲黎即和尧命羲和世掌天地四时之官使人神不扰各得其序是谓绝地天通言天神无有降地地不至于天民不相干）群后之逮在下明明常鳏寡无盖（诸侯之逮在下国家以明明大道辅行常法故使鳏寡得所无有掩盖）皇帝清问下民鳏寡有辞于苗（帝尧详问民患皆有辞怨于苗民）德威惟畏德明惟明（言尧监苗民之见怨则。又增修其德行威则民畏服明贤则德明人之所以无能名焉）乃命三后恤功于民伯夷降典折民惟刑禹平水土主名山川稷降播种农殖嘉（伯夷下典礼教民五断以法禹治洪水山川无名者主名之后稷下教民播种农亩生善所谓尧命三后忧功于民）三后成功惟殷于民（各成其功惟所以殷盛於民言礼教备衣食足）士制百姓于刑之中以教祗德（言伯夷道民典礼断之以法皋陶作士制百姓于刑之中助成道化以教民为敬德）穆穆在上明明在下灼于四方罔不惟德之勤（尧行恭敬在上三后之徒秉明德明君道于下灼然彰著四方故天下之士无不惟德之勤）故乃明于刑之中率于民彝（天下皆勤立德教乃能明于用刑之中正循道以治于民辅成常教）典狱非讫于威惟讫于富（言尧时主狱有威有德有恕非绝於威惟绝于富世治货赂不行）敬忌罔有择言在身（尧时典狱皆能敬其职忌其过故无有可择之言在其身）惟克天德自作元命配享在下（凡明于刑之中无择言在身，必是惟能天德自为天命配享天意在于天下）王曰：嗟四方司政典狱非尔惟作天牧（主政典狱谓诸侯也。非汝为天牧民乎！言任重是汝）今尔何监非时伯夷播刑之迪（言当视伯夷布刑之道而法之）其今尔何惩惟时苗民匪察于狱之丽（其今汝何惩戒乎！所惩戒惟是苗民非察于狱之施刑以取灭亡）罔择吉人观于五刑之中惟时庶威夺货（言苗无肯选择善人使观视五刑之中正惟是众为威虐者任之夺取人货所以为乱）断制五刑以乱无辜上帝不蠲降咎于苗（苗民任货夺奸人断制五刑以乱加无罪天不洁其所为故下咎罪谓诛之）苗民无辞于罚乃绝厥世（言罪重无以辞于天罚故尧绝其世申言之为至戒）王曰：呜呼念之哉！（念以伯夷为法苗民为戒）伯父伯兄仲叔季弟幼子童孙皆听朕言庶有格命（皆王同姓有父兄弟子孙列者伯仲叔季顺少长也。举同姓包异姓言不殊也。听从我言，庶几有至命）今尔罔不由慰日勤尔罔或戒不勤（今汝无不用安自居日当勤之汝无有徒念戒而不勤）天齐于民俾我一日非终惟终在人（天整齐于下民使我一日所行非为天所终惟为天所终在人所行）尔尚敬逆天命以奉我一人虽畏勿畏虽休勿休（汝当，庶几敬逆天命以奉我一人之行事虽见畏勿自谓可敬畏虽见美勿自谓有德美）惟敬五刑以成三德一人有庆兆民赖之其宁惟永（先戒以劳谦之德次教以惟敬五刑所以成刚柔正直之三德也。天子有善则兆民赖之其乃安宁长久之道）王曰：吁来有邦有土告尔祥刑（吁叹也。有国土诸侯告汝以善用刑之道）在今尔安百姓何择非人何敬非刑何度非及（在今汝安百姓兆民之道当何所择非惟吉人乎！当何所敬非惟五刑乎！当何所度非惟及时轻重所宜乎！）两造具备师听五辞（两谓两证造至也。两至具备则狱官其听其人五刑之辞）五辞简孚正于五刑（五辞简核信有罪验则正之於五刑）五刑不简正于五罚（不简核谓不应五刑当正五罚出金赎罪）五罚不服正于五过（不服不应罚也。正于五过从赦免）五过之疵惟官惟反惟内惟货惟来（五过之所病或尝同官位或诈反囚辞或内亲用事或行货枉法或旧相往来皆病所在）其罪惟均其审克之（以病所在出入人罪使在五过罪与犯五法者同其当清察能使之不行）五刑之疑有赦五罚之疑有赦其审克之（刑疑赦从罚罚疑赦从免其当清察能得其理）简孚有众惟貌有稽（简核诚信有合众心惟察其貌有所考合重刑之至）无简不听具严天威（无简核诚信不听理其狱皆当严天威无轻用刑）墨辟疑赦其罚百锾阅实其罪（刻其额而涅之曰：墨刑疑则赦从罚六两曰：锾锾黄铁也。阅实其罪使与罚各相当）劓辟疑赦其罚惟倍阅实其罪（截鼻曰：劓刑倍百为二百锾）非刂辟疑赦其罚倍差阅实其罪（刖足曰：非刂倍差谓倍差之。又半为五百锾）宫辟疑赦其罚六百锾阅实其罪（宫淫刑也。男子割势妇人幽闭次死之刑序五刑先轻转至重者事之宜）大辟疑赦其罚千锾阅实其罪（死刑也。五刑疑各入罚不降相因古之制也。）墨罚之属千劓罚之属千非刂罚之属五百宫罚之属三百大辟之罚其属二百五刑之属三千（别言罚属合言刑属明刑罚同属互见其义以相备）上下比罪无僭乱辞勿用不行（上下比方其罪无听僭乱之辞以自疑勿用折狱不可行）惟察惟法其审克之（惟当清察罪人之辞附以法理其当详审能之）上刑轻下服（重刑有可以亏减则之轻服下罪）下刑重上服轻重诸罚有权（一人有二罪则之重而轻并数轻重诸刑罚各有权宜）刑罚世轻世重惟齐非齐有伦有要（言刑罚随世轻重也。刑新国用轻典刑乱国用重典刑平国用中典凡刑所以齐非齐各有伦理有要害）罚惩非死人极于病（刑罚所以惩过非杀人欲使恶人极于病苦莫敢犯者）非佞折狱惟良折狱罔非在中（非口才可以折狱惟平良可以折狱无不在中正）察辞于差非从惟从（察囚辞其难在于差错非从其伪辞惟从其本情）哀敬折狱明启刑书胥占咸庶中正（当怜下人之犯法敬断狱之害人明开刑书相与占之使刑当其罪皆，庶几必得中正之道）其刑其罚其审克之（其所刑其所罚其当详审能之无失中正）狱成而孚输而孚（断狱成辞而信当输汝信于王谓上其鞫劾文辞）其刑上备有并两刑（其断狱文书上王府皆当备具有并两刑亦具上之）王曰：呜呼敬之哉！官伯族姓朕言多惧（敬之哉！告使敬刑官长诸侯族同族姓异姓我言多可戒惧以敬之）朕敬于刑有德惟刑（我敬于刑当使有德者为典刑）今天相民作配在下明清于单辞（今天治民人君为配天在下当承天意听讼当清审单辞单辞特难听故言之）民之乱罔不中听狱之两辞（民之所以治由典狱之无不以中正听狱之两辞两辞弃虚从实刑狱清则民治）无或私家于狱之两辞（典狱无敢有受货听诈成私家于狱之两辞）狱货非宝惟府辜功报以庶尤（受狱货非家宝也。惟聚罪之事其报则以众人见罪）永畏惟罚非天不中惟人在命（当长畏惧惟为天所罚非天道不中惟人在教命使不中不中则天罚之矣。）天罚不极庶民罔有令政在于天下（天道罚不中令众民无有善政在於天下由人主不中将亦罚之）王曰：呜呼嗣孙今往何监非德于民之中尚明听之哉！（嗣孙诸侯嗣世子孙非一世自今已往当何监视非当立德於民为之中正乎！，庶几明听我言而行之哉！）哲人惟刑无疆之辞属于五极咸中有庆（言智人惟用刑乃有无穷之善辞名闻於後世以其折狱属五常之中正皆中有善所以然也。）受王嘉师监于兹祥刑（有邦有土受王之善众而治之者视于此善刑欲其勤而法之为无疆之辞）。
    楚文王作仆区之法曰：盗所隐器与盗同罪。
    郑简公时子产相郑铸刑书（铸刑法於鼎也。）其後大夫邓析改郑所铸旧制造刑法书之于竹简。
    晋赵鞅荀寅帅师城汝滨遂赋晋国一鼓铁以铸刑鼎（令晋国各出功力共鼓石为铁计令一鼓而足因军役而为之）著范宣子所为刑书焉。
    秦文公二十年法初有三族之罪（父母兄弟妻子也。一云：父族母族妻族也。）。
    孝公初卫鞅请变法令令人为什伍而相牧司连坐不告奸者腰斩告奸者与斩敌首同赏匿奸者与降敌同罚为私斗者各以轻重被刑。
    始皇三十四年治狱吏不直者筑长城及南越地汉高祖初为沛公入咸阳召诸县豪杰曰：父老苦秦苛法久矣。诽谤者族偶语者弃市吾与诸侯约先入关者王之吾当王关中与父老约法三章杀人者死伤人及盗抵罪（伤人有曲直盗贼有多少故言抵抵者至也。当也。）蠲削秦法兆人大悦然大辟尚有三族之诛先黥劓斩左右趾笞杀之枭其首菹其骨肉於市（菹谓醢）其诽谤詈诅。又先断舌故谓之具五刑其後四夷未附兵革未息三章之法不足以御奸（御止也。），於是相国萧何扌麇摭秦法（扌麇音九问切摭音之石切谓收拾也。）取其宜於时者作律九章。
    七年春令郎中有罪耐以上请之（轻罪不至於髡完其须鬓。故曰：耐古耐字从彡肤之意也。音。若能。又音而。又音乃代切）。
    是年制诏御史狱疑者吏，或不敢决有罪者久而不论无罪者久系不决自今已来县道官狱疑者各谳所属二千石官二千石官以其罪名当报（当谓处断也。）所不能决者皆移廷尉亦当报之廷尉所不能决谨具为奏傅所当比律令以闻（傅读曰附）。
