<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月诏曰：律令不一实难去取杀伤有法墨有刑此盖常科易为条例至如三男一妻悬首造狱事非虑内法出恒钧前王之律後王之令因循创附良各有以。若游辞费句无取於实录者宜悉除之求文指归可变者载一家为本用众家以附丙丁俱有则去丁以存丙。若丙丁二事注释不同二家兼载咸使百司议其可不取其可安以为标例宜云：某等如千人同议以此为长则定以为梁律留尚书比部悉使备文。若班下州郡上撮机要可无二门侮法之弊时欲议定律令得齐时旧郎济阳蔡法度家传律学云：齐武时删定郎王植之集注张杜旧律合为一书凡一千五百三十条事未施行其文殆灭法度能言之，於是以为兼尚书删定郎使损益植之旧本以为梁律法度。又请曰：魏晋撰律止关数人今。若皆谘列位恐缓而无决，於是以尚书令王亮侍中王莹尚书仆射沈约吏部尚书范云长兼侍中柳恽给事黄门侍郎傅昭通直散骑常侍孔蔼御史中丞乐蔼太常丞许懋等参议断定定为二十篇一曰刑名二曰法例三曰盗劫四曰贼叛五曰诈伪六曰受赇七曰告劫八曰讨捕九曰系讯十曰断狱十一曰杂十二曰户十三曰擅兴十四曰毁亡十五曰卫宫十六曰水火十七曰仓库十八曰厩十九曰：关市二十曰违制其制刑为十五等之差弃市已上为死罪大罪枭其首其次弃市刑二岁已上为耐罪言各随伎能而任使之也。有髡钳五岁刑笞二百收赎绢男子六十疋。又有四岁刑男子四十八疋。又有三岁刑男子三十六疋。又有二岁刑男子二十四疋罚金一两已上为赎罪赎死者金二斤男子十六疋赎髡钳五岁刑笞二百者金一斤十二两男子十四疋赎四岁刑者金一斤八两男子十二疋赎三岁刑者金一斤四两男子十疋赎二岁刑者金一斤男子八疋罚金十二两者男子六疋罚金八两者男子四疋罚金四两者男子二疋罚金二两者男子一疋罚金一两者男子二丈女子各半之五刑不简正于五罚五罚不服正于五过以赎论故为此十五等之差。又制九等之差有一岁刑半岁刑百日刑鞭杖二百鞭杖一百鞭杖五十鞭杖三十鞭杖二十鞭杖一十。又有八等之差一曰免官加杖督一百二曰免官三曰夺劳百日杖督一百四曰杖督一百五曰杖督五十六曰杖督三十七曰杖督二十八曰杖督一十论加者上就次当减者下就次凡系狱者不即答款应加测罚不得以人士为隔。若人士犯罚违捍不款宜测罚者先参议牒启然後科行断食三日听家人进粥二升女及老小一百十刻乃与粥满千刻而止囚有械丑斗械及钳并立轻重大小之差而为定制其鞭有制鞭法鞭常鞭凡三等之差制鞭生革廉成法鞭生革去廉常鞭熟。且不去廉皆作鹤头纽长一尺一寸稍长二尺七寸广三寸靶长二尺五寸杖皆用生荆长六尺有大杖法杖小杖三等之差大杖大头围一寸三分小头围八分半法杖围一寸三分小头五分小杖围一寸一分小头极杪诸督罚大罪无过五十三十小者二十当笞二百以上者笞半馀半後次中分鞭杖老小于律令当得鞭杖罚者皆半之其应得法鞭杖者以熟。且鞭小杖过五十者稍行之将吏已上及女人有罚者以罚金代之其以职员应罚及律令指名制罚者不用此令其问事诸罚皆用熟。且鞭小杖其制鞭制杖法鞭法杖自非特诏皆不得用诏鞭杖在京师者皆於云龙门行女子怀孕者勿得决罚其谋反降叛大逆已上皆斩父子同产男无少长皆弃市母妻姊妹及应从坐弃市者妻子女妾同补奚官为奴婢赀财没官劫身皆斩妻子补兵遇赦降死者黥面为劫字髡钳补冶锁士终身其下。又讠运配材官冶士尚方锁士皆以轻重差其年数其重者或终身士人有禁锢之科亦以轻重为差其犯清议则终身不齿耐罪囚八十已上十岁已下及孕者盲者侏儒当械系者及郡国太守相都尉关中侯已上之父母妻子及所坐非罪除名之罪二千石已上非槛徵者并颂系之丹阳尹月一诣建康县令三官参共录狱察断枉直其尚书当录人之月者与尚书参共录之大凡定罪二千五百二十九条。
    二年四月癸卯蔡法度表上新律。又上令三十卷科三十卷帝乃以法度守廷尉卿班新律於天下。
    三年十一月甲子诏曰：设教因时淳薄异政刑以世革轻重殊风昔商俗未移民散久矣。婴网舀辟日夜相寻。若悉加正法则赭衣塞路并申弘宥则难用为国故使有罪入赎以全元元之命令遐迩知禁圄犴稍虚率斯以往，庶几刑措金作权典宜在蠲息可除赎罪之科。
    十一年正月壬辰诏曰：自今捕レ之家及罪应质作。若年有老少者可停将送。
    十四年正月诏曰：世轻世重随时约法前以墨刑用代重辟犹念改悔其路已壅并可省除。
    大同十一年十月诏曰：尧舜以来便开赎刑中年依古许罪身入赀下吏因此不无奸猾所以一日复敕禁断川流难壅人心惟危既乖内典慈悲之义。又伤外教好生之德书云：与杀不辜宁失不经可复开罪身皆听入赎。
    中大同元年七月甲子诏曰：禽兽知母不知父无赖子弟过於禽兽至於父母并皆不知多触王宪致及老人耆年禁执大可伤愍自今有犯罪者父母祖父母勿坐惟大逆不预今恩。
    ●卷六百十一
    ○刑法部　定律令第三
    陈高祖永定元年十月诏曰：朕闻唐虞道盛设象画而不犯夏商德衰虽孥戮其备有洎乎！末代纲目滋繁矧属乱离宪章遗紊朕始膺宝历思广政枢外可搜举良才删改科令群僚博议务存平简于是稍求得梁时明法吏令与尚书删定郎范泉参定律令。又敕尚书仆射沈钦吏部尚书徐陵兼尚书左丞宗元饶兼尚书右丞贺朗参知其事制律三十卷令科四十卷采酌前代条流杂件纲目虽多博而非要其制惟重清议禁锢之科。若缙绅之族犯亏名教不孝及内乱者发诏弃之终身不齿先与士人为婚者许妻家夺之其获贼帅及士人恶逆免死付治听将妻入役不为年数。又存赎罪律复父母缘坐之刑自馀篇目条纲轻重烦简一用梁法赃验显然而不款则上测立立测者以土为垛高一尺上圆劣容囚两足立鞭二十笞三十讫著两械及丑上垛一上测七刻日再上三七日上测七日一行鞭杖合一百五十得度不承者免死其髡鞭五岁刑降死一等锁二重其五岁刑已下并锁一重五岁四岁刑。若有官准当二年馀并居作其三岁刑有官准当二年馀一年赎。若公坐过误罚金其二岁刑有官者赎论一岁刑无官亦赎论寒庶人准决鞭杖囚并著械徒并著锁不计阶品死罪将决乘露车著三械加壶手至市脱手械及壶手焉当刑于市者夜须明雨须晴晦朔八节六斋月在张心日并不得行刑廷尉寺为北狱建康县为南狱并置正监平。
    宣帝大建十一年五月甲寅诏曰：旧律以枉法受财为坐虽重直法容贿其制甚轻，岂不长彼贪残生其舞弄才涉货贿宁不尤切今可改不枉法受财者科同正盗。
    後魏昭成建国二年当死者听其家献金马以赎死犯大逆者亲族男女无少长皆斩男女不以礼交皆死民相杀者听与死家马牛四十九头及送葬器物以平之无系讯连逮之坐盗官物一物备五私则备十法令明白百姓晏然。
    道武即位躬行仁厚协和民庶既定中原患前代刑网峻密乃命三公郎王德除其法之酷切于民者约定科令大崇简易是时天下人民久苦兵乱畏法乐安帝知其。若此乃镇之以玄默罚必从轻兆庶欣戴焉。
    太武神中以刑禁重诏司徒崔浩定律令除五岁四岁刑增一年刑分大辟为二科死斩死入绞大逆不道腰斩诛其同籍年十四以下腐刑女子没县官害其亲者に之蛊毒者男女皆斩女焚其家巫蛊者负羊抱犬沉诸渊当刑者赎贫则加鞭二百畿内民富者烧炭于山贫者役于圊溷女子入舂藁其痼疾不逮于人守苑囿王官阶九品得以官爵除刑妇人当刑而孕产後百日乃决年十四以下降刑之半八十及九十非杀人不坐拷讯不逾四十九论刑者部主具状公车鞫辞而三都决之当死者定案奏闻以死不可复生惧监官不能平狱成皆呈帝亲临问无异辞怨言乃绝之诸州国之大辟皆先谳报乃施行阙左悬登闻鼓人有穷冤则挝鼓公车上奏。
    太平真君六年春以有司断法不平诏诸疑狱皆付中书依古经义论决之初盗律赃四十疋致大辟民多慢政峻其法赃三疋皆死。
    正平元年诏曰：刑网太密犯者更众朕甚愍之其详按律令务求厥中有不便于民者增损之于是游雅与中书侍郎胡方回等改定律制盗律复旧加故纵通情止舍之法及他罪九千三百九十一条门诛四大辟百四十五刑二百二十一条有司虽增损条章犹未能阐明刑典。
    文成太安四年制法司官赃二丈皆斩。又增律七十九章门房之诛十有三大辟三十五刑六十二。
    十月帝北巡至阴山有故冢毁废诏曰：昔姬文葬枯骨天下归仁自今有穿毁坟垅者斩之。
    和平二年正月乙酉诏曰：刺史牧民为万里之表自顷每因发调逼民假贷大商富贾要射时利旬日之间增赢十倍上下通同分以润屋故编户之家困于冻馁豪富之门日有兼积为政之弊莫过于此其一切禁犯者十疋以上皆死布告天下咸令知禁。
    四年三月诏曰：朕宪章旧典分职设官欲令敷扬治化缉熙庶绩然在职之人皆蒙显擢委以事任当励已竭诚务省徭役使兵民优逸家给人赡今内外诸司州镇守宰侵使民兵劳役非一自今擅有召役逼雇不程皆论同枉法是时冀州刺史源贺上言自非大逆手杀人者请原其命谪守边戍从之。
    献文以和平六年五月即位除口误律先是诸曹奏事多有疑请。又口传诏敕或致矫擅于是事无大小皆令据律正名不得疑奏合则制可失衷则弹诘之尽从中墨诏自是事咸精练群下莫敢相罔。
    皇兴中以理官鞫囚杖限五十而有司欲免之则用细捶欲免之则先大杖民多不胜而诬引或绝命于杖下献文知其。若此乃为之制其捶用荆平其节讯囚者其本大三分杖背者二分挞胫者一分拷悉依今皆从轻简。
    孝文延兴四年六月乙卯诏曰：朕膺历数开一之期属千载光熙之运虽仰严诲犹惧德化不宽至有门房之诛然下民凶戾不顾亲戚一人为恶殃及合门朕为民父母深所悼愍自今以後非谋反大逆干纪外奔罪止其身而已今德被殊方文轨将一宥刑宽禁不亦善乎！
    太和元年诏曰：刑罚所以禁暴息奸绝其命不在裸形（故事斩者形伏入死者绞绞虽有律未之行也。）其参详旧典务从宽仁司徒元丕等奏言圣心垂仁恕之惠使受戮者免裸骸之苦普天感德莫不幸甚臣等谨议大逆及贼各弃市袒斩盗及吏受赇各绞刑踣诸甸师。又诏曰：民繇化穆非严刑所防制之虽峻陷者弥甚今犯法至死同入斩刑去衣裸体男女见岂齐之以法示之以礼者也。今具为之制。
    五年冬中书令高闾集中秘官等修改律令旧文随例增减。又敕群官参议厥中经御刊定凡八百三十二章门房之诛十有六大辟之罪二百三十五刑三百三十七除群行剽劫首谋门诛律重者止枭首时法官及州郡县不能以情折狱乃为重枷大几围复以纟追石悬于囚颈伤害至骨更使壮卒迭搏之囚率不堪因以诬服吏持此以为能帝闻而伤之乃制非大逆有明证而不款辟者不得大枷。
