<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月诏有司删定大辟减死罪。又改士庶罚金之令男听以罚金妇人加笞还从鞭督之例以其形体露故也。（是时承用秦汉旧律其文起自魏文侯师李悝悝撰次诸国法著法经以为王者之政莫急於盗贼故其律始于盗贼盗贼须劾捕故著网捕三篇其轻狡越城博戏借假不廉淫侈逾制以为杂律一篇。又以其律具其加减是故所著六篇而已然皆罪名之制也。商君受之以相秦汉承秦制萧何定律除参夷连坐之罪增部主见知之条益事律兴厩户三篇合为九篇叔孙通益律所不及傍章十八篇张汤越官律三十七篇赵禹朝律六篇合六十篇。又汉时决事集为令甲以下三百馀篇及司徒鲍昱撰嫁娶辞讼决为法比都目凡九百六卷世有增损率皆集类为篇结事为章一章之中或事过数十事类虽同轻重乖异而通条连句上下相蒙虽大体异篇实相采入盗律有贼伤之例贼律有盗章之文兴律有上狱之法厩律有逮捕之事。若此之比错糅无常後人生意各为章句叔孙宣郭令卿马融郑元诸儒章句十有馀家家数十万言凡断罪所当由用者合二万六千二百七十二条七百七十三万二千二百馀言言数益繁览者益难天子，於是下诏但用郑氏章句不得杂用馀家卫ダ。又奏曰：刑法者国家之所贵重而私议之所轻贱狱吏者百姓之所悬命而选用者之所卑下王政之弊未必不由此也。请置律博士转相教授事遂施行然而律文烦广事比众多离本依末决狱之吏如廷尉狱吏范洪受囚绢二丈附轻法论之狱吏刘象受属偏拷囚张茂物故附重法论之洪象虽皆弃市而轻枉者相继是时大傅锺繇。又上疏求复肉刑诏下其奏司徒王朗议。又不同时议者百馀人与朗同者多帝以吴蜀未平。又寝其後天子。又下诏改定刑制命司徒陈群骑常侍刘邵给事黄门侍郎韩逊议郎庾嶷中郎黄休荀诜等删约旧科旁采汉律定为魏法制新律十八篇州郡令四十五篇尚书官令军中令合百八十馀篇其序略曰：旧律所难知者由于六篇篇少故也。篇少则文荒文荒则事寡事寡则罪漏是以後人稍增更与本体相离今制新律宜都总事类多其篇条旧律因秦法经就增三篇而具律不移因在第六罪条例既不在始。又不在终非篇章之义故集罪例以为刑名冠於律首盗律有劫略恐喝和卖买人科有持质皆非盗事故分以为劫略律盗律有欺谩诈伪逾封矫制因律有诈伪生死令丙有诈自复免事类众多故分为诈律贼律有贼伐树木杀伤人畜产及诸亡印金布律有毁伤亡失县官财物故分为伤亡律因律有告劾传覆厩律有告反逮受科有登闻道辟故分为告劾律因律有系囚鞫狱断狱之法兴律有上狱之事科有考事报谳宜别为篇故分为系讯断狱律盗律有受所监临财枉法杂律有假借不廉令乙有呵人受钱科有使者验赂其事相类故分为请赇律盗律有勃辱强贼兴律有擅兴徭役具律有出卖呈科有擅作修舍事故分为兴擅律兴律有征徭稽留贼律储峙不办厩律有乏军之兴及旧典有奉诏不谨不承用诏书汉氏施行有小愆之反不如令取劾以不承用诏书乏军腰斩。又减以丁酉诏书汉文所下不宜复以为法故别为之留律秦世旧有厩置乘传副军食厨汉初承秦不改後以费广稍省故後汉但设骑置无车马而律犹著其文斯为虚设欲除厩律取其可用合科者为邮驿令其告反逮验别入告劾律上言变事以为变事令以警事告急与兴律逢燧及科令者以为警事律盗律有还赃畀主金布律有罚赎入责以呈黄金为价律有平庸坐赃事以为偿赃律律之初制无免坐之文张汤赵禹始作监临部主见知故纵之例其见知而故不举劾各与同罪失不举劾各以赎论其不见不知不坐也。是以文约而例通科之为制每条有违科不觉不知从坐之免不复分别而免坐繁多宜总为免例以省科文故更制定其由例以为免坐律诸律令中有其教制本条无从坐之文者皆从此取法也。凡所定增十三篇就故五篇合十八篇于正律九篇为增于旁章科令为省矣。改汉旧律不行于魏者皆除之更依古义制为五刑其死刑有三髡刑有四完刑作刑各三赎刑十一罚金六杂抵罪七凡三十七名以为律首。又改赃律但以言语及犯宗庙园陵谓之大逆无道腰斩家属从坐不及祖父母孙至於谋反大逆临时捕之或潴或枭菹夷其三族不在律令所以严绝恶迹也。贼间杀人以劾而亡许依古义听子弟得追杀之会赦及过误相杀不得报雠所以止杀害也。正杀继母与亲母同防继假之隙也。除异子之科使父子无异财也。殴兄姊加至五岁刑以明教化也。囚徒诬告人反罪及亲属异于善人所以累之使省刑息诬也。改投书弃市之科所以轻刑也。止篡囚弃市之罪断凶强为义之宗也。二岁刑以上除倍家人乞鞫之制省所烦狱也。改诸郡不得自择伏日所以齐风俗也。斯皆魏世所改其大略如是其後正始之间天下无事于是征西将军夏侯元河南尹李胜中领军曹羲尚书丁谧。又追议肉刑卒不能决。
    蜀先主既定成都令昭文将军伊籍与诸葛亮法正刘巴李严共造蜀科蜀科之制由此五人焉。
    吴大帝黄武七年将军翟丹叛如魏帝恐诸将畏罪而亡乃下令曰：自今诸将有重罪三然後议嘉禾六年正月诏曰：夫三年之丧天下之达制人情之极痛也。贤者割哀以从礼不肖者勉而致之世治道泰上下无事君子不夺人情故三年不逮孝行之门至於有事则杀礼以从宜要而处事故圣人制法有礼无时则不行遭丧不奔非古也。盖随时之宜以义断恩也。前古设科长吏在官当须交代而故犯之虽随科坐犹已废旷方事之殷国家多难凡在官司宜各尽节先公後私而不恭承甚非谓也。中外群僚其更平议务令得中详为节度顾谭议以为奔丧立科轻则不足以禁孝子之情重则本非应死之罪虽严刑益设违夺必少。若偶有犯者加其刑则恩所不忍有减则法废不行愚以为长吏在远苟不告语势不得知比选代之间。若有传者必加大辟则长吏无废职之负孝子无犯重之刑将军胡综议以为丧纪之礼虽有典制苟无其时所不得行方今戎事军国异容而长吏遭丧知有科禁公敢干突苟念闻忧不奔之耻不计为臣犯禁之罪此由科防本轻所致忠节在国孝道立家出身为臣焉得兼之故为忠臣不得为孝子宜定科文示以大辟。若故违犯有罪无赦以杀止杀行之一人其後必绝丞相雍奏从大辟。
