<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉光武建武三年诏曰：吏不满六百石下至墨绶长相有罪先请（续汉志曰：县大者置令一人千石其次置长四百石小者三百石侯国之相亦如之皆掌理人并秦制）男子八十以上十岁以下及妇女从坐者自非不道诏所名捕皆不得系（诏书有名而特捕者）当验问者即就验女徒雇山归家（前书音义曰：令甲女子犯徒遣归家每月出钱雇人於山伐木名曰：雇山）。
    十一年二月己卯诏曰：天地之性人为贵其杀奴婢不得减罪。
    八月癸亥诏曰：敢炙灼奴婢论如律免所炙灼者为庶民。
    十月壬午诏除奴婢射伤人弃市律。
    十二年十二月诏边吏力不足战则守追虏料敌不拘以逗遛法（逗是曲行避敌也。汉法军行逗遛畏懦者斩追虏或近或远量敌进退不拘以军法直取胜为务也。逗古住字）。
    十八年四月诏曰：今边郡盗五十斛罪至於死开残吏妄杀之路其蠲除此法同之内郡。
    二十四年七月诏有司申明旧制阿附蕃王法（武帝时有淮南衡山之谋作左官之律设附益之法前书音义曰：人道尚右言舍天子仕诸侯为左官左僻也。阿曲附益王侯者将有重法是为旧制令更申明之）。
    章帝建初元年鲍昱为司徒是时辞讼久者至十数年比例轻重非其事类错杂难知昱奏定辞讼七卷决事都目八卷齐同法令息遏人讼。
    七年九月诏天下系囚减死一等勿笞诣边戍妻子自随占著所在父母同产欲相从者恣听之有不到者皆以乏军兴论。
    元和元年七月丁未诏曰：律云：掠者唯得榜笞立（榜笞击也。音彭笞击也。立谓立而考讯之）。又令丙长短有数（令丙为篇之次也。令有先後有令甲令乙令丙长五尺本大一寸其竹也。末薄半寸其平去节故云：长短有数也。）自往者大狱以来掠考多酷钻钻之属惨苦无极念其痛毒怵然动心。《书》曰：鞭作官刑岂云：若此宜及秋冬理狱明为其禁帝初即位尚书陈宠上疏乞改前世苛俗轻薄楚以济群生全广至德以奉天心帝纳宠言每事务於宽厚至是遂诏有司绝钻钻诸惨酷之科（苍颉篇曰：钻持也。《说文》曰：钻铁钅取也。其炎切钅取音陟叶切钻镔刑谓钻去其<骨宾>骨也。钻音作唤切）解妖恶之禁除文致之请谳五十馀事定著於令。
    十二月诏曰：书云：父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也。往者妖言大狱所及广远一人犯罪禁至三属莫得垂缨仕宦王朝如有贤才而没齿无用朕甚怜之非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者一皆蠲除之以明弃咎之路但不得在宿卫而已。
    二年七月庚子诏曰：春秋于春每月书王者重三正慎三微也。律十二月立春不以报囚（报犹论也。立春阳气至可以施生故不论囚）月令冬至之後有顺阳助生之文（月令仲冬是月也。日短至阴阳争诸生荡君子身欲宁事欲静以待阴阳之所定也。）而无鞫狱断刑之政朕咨访儒雅稽之典籍以为王者生杀宜顺时气其定律无以十一月十二月报囚。
    ●卷六百十
    ○刑法部　定律令
    後汉和帝永元十五年初令郡国以日北至按薄刑而州郡好以苛察为政因此盛夏断狱邓太后临朝以章帝诏断狱皆在冬至前自後论者互多驳异故诏公卿以下会议司徒鲁恭议奏曰：夫阴阳之气相扶而行发动用事各有时节。若不当其时则物随而伤王者虽质文不同而兹道无变四时之政行之。若一月令周世所造而所据皆夏之时也。其变者惟正朔服色牺牲徽号器械而已。故曰：殷因於夏礼周因於殷礼所损益可知也。《易》曰：潜龙勿用言十一月。
    二月阳气潜藏未得用事虽ゑ嘘万物养其根ぼ而犹盛阴在上地冻水冰阳气否隔闭而成冬。故曰：履霜坚冰阴始凝也。驯致其道至坚冰也。言五月微阴始起至十一月坚冰至也。夫王者之作因时为法孝章皇帝深惟古人之道助三正之微定律著令冀承天心顺物性命以致时雍然从变改以来年岁不熟价常贵人不安宁小吏不与国同心者率入十一月得死罪贼不问曲直便即格杀虽有疑罪不复谳正一夫吁嗟王道亏损况於众乎！易十二月君子以议狱缓死可令疑罪使详其法大辟之科尽冬月乃断其立春在十二月中勿以报囚如故事後卒施行安帝永初元年九月诏曰：自今长吏被考竟未报（考谓考问其状也。报谓断决也。）自非父母丧无故取去职者剧县十岁平县五岁以上乃得次用是时陈忠为尚书自以世典刑法用心务在宽详初父宠在廷尉上除汉法溢於甫刑者未施行（上音时掌切）及宠免後遂寝而苛法稍繁人不堪之忠略依宠意奏上二十三条为决事比（比例也。必寐切）以省请谳之弊。又上除蚕室刑解赃吏三世禁锢狂易杀人得减重论母子兄弟相代死听赦所代者事皆施行。
    元初二年十月诏吏人聚为盗贼有悔过者除其罪冲帝以建康元年八月即位十一月令郡国中都官系囚减死一等徙边谋反大逆不用此令。
    桓帝建和元年四月壬辰诏州郡不得迫胁驱逐长吏赃满三十万而不纠举者刺史二千石以纵避为罪。若有擅相假印绶者与杀人同弃市论。
    灵帝光和元年太中大夫桥元就医里舍元少子十岁独游门次卒有三人持仗劫执之入舍登楼就元求货元不与有顷司隶校尉阳球等恐并杀其子未欲迫之元瞑目呼曰：奸人无状元岂以一子之命而纵国贼乎！促令兵进，於是攻之元子亦死元乃诣阙谢罪乞下天下凡有劫质皆并杀之不得赎以财宝开张奸路诏书下其章初自安帝以後法禁稍弛京师劫质不避豪贵自是遂绝。
    献帝建安元年太山太守应劭删定律令以为汉仪表奏之曰：夫国之大事莫尚载籍者也。决嫌疑明是非赏刑之宜允获厥中俾後之人永有监焉故胶东相董仲舒老病致仕朝廷每有政议数遣廷尉张汤亲至陋巷问其得失，於是作春秋折狱二百三十二事动以经对言之详矣。逆臣董卓荡覆王室典宪焚燎靡有孑遗开辟以来莫或兹酷今大驾东迈巡省许都拔出险难其命维新臣累世受恩荣祚丰衍切不自揆取撰具律本章句尚书旧事廷尉板令决事比例司徒都目五曹诏书（臣钦。若等曰：司徒都目鲍昱所作也。五曹谓常侍二千石户曹主客三公也。）及春秋折狱凡二百五十篇蠲去复重为之节文（复音覆重直容切）。又集议驳三十篇以类相从凡八十二事其见。《汉书》二十五。《汉记》四（即东观记）皆删叙润色以全本体其二十六博采古今瑰玮之事德义可观其二十七臣所创造左氏云：虽有姬姜不弃憔悴虽有丝麻不弃菅蒯盖所以代匮也。是用敢露顽才厕於明哲之末虽未足纲纪国体宣洽时雍，庶几观察增阐圣德惟因万机之馀暇游意省览帝善之，於是旧事存焉。
    魏太祖既建魏国以锺繇为廷尉始听君父已没臣子得为理谤及士为侯其妻不复配嫁繇所创也。又定甲子科犯钅犬左右趾者易以木械是时乏铁故易以木焉。又嫌汉律太重故令依律者听得科半使从半减也。（先是建安初天下将乱百姓有土分之势刑罚不足以惩恶，於是名儒大才故辽东太守崔大司农郑玄鸿胪陈纪之徒咸以为宜复行肉刑汉朝既不议其事故无所用矣。及太祖辅政尚书令荀博访百官复欲申之而少府孔融议以为古者敦庞善否区别吏端刑清政无过失百姓有罪皆自取之末世陵迟风化坏乱政挠其俗法害其教。故曰：上失其道民久矣。而欲绳之以古刑投之以残弃非所谓与时消息者也。纣朝涉之胫天下谓为无道夫九牧之地千八百君各刖一人是天下当有千八百纣也。求世休和弗可得已。且被刑之人虑不念生志在思死类多趋恶莫复归正夙沙乱齐伊戾祸宋赵高英布为世大患不能止人遂为非也。虽忠如鬻拳信如卞和智如孙膑冤如巷伯才如史迁达如子政一罹刀锯没世不齿是太甲之思庸穆公之霸秦陈汤之都赖魏尚之临边无所复施也。汉开改恶之路凡为此也。故明德之君远度深惟弃短就长不苟革其政者也。朝廷善之卒不改焉及魏国建陈纪子群时为御史中丞太祖下令。又欲复之使群申其父论群深陈其便时锺繇为相国亦赞成之而奉常王修不同其议太祖亦难以藩国改汉朝之制遂寝不行）。
    文帝黄初元年既受汉禅。又议肉刑未定後有大女刘朱挝子妇酷暴前後三妇自杀论朱减死输作尚方因是下怨毒杀人减死之令。
    四年正月诏曰：丧乱以来兵革未戢天下之人互相残杀今海内初定敢有私复雠者皆族之。
    五年正月初令谋反大逆乃得相告其馀皆勿听治敢妄相告以其罪罪之。
    明帝青龙二年二月诏曰：鞭作官刑所以纠慢怠也。而顷多以无辜死其减鞭杖之制著於令。
