<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋武帝泰始三年贾充等上律令六十卷故事三十卷四年班行之（先是文帝为魏相国患前代律令本注烦杂陈群刘邵虽经改革而科网本密。又叔孙郭马杜诸儒章句但取郑氏。又为偏党未可承用，於是令贾充定法律令与太傅郑冲司徒荀ダ中书监荀勖中军将军羊祜中参军王业廷尉杜守河南尹杜预散骑侍郎裴楷颍川太守周雄齐相郭颀骑都尉成公绥尚书郎柳轨及吏部令史荣邵等十四人典其事就汉九章增十一篇仍其族类正其体号改旧律为刑名法例辩囚律为告劾系讯断狱分盗律为请赇诈伪水火毁亡因事类为卫宫违制撰周官为诸侯律合二十篇六百二十条二万七千六百五十七言蠲其苛秽存其清约事从中兴归於益时其馀未宜除者。若军事田农占酒未得皆从人心权设其法太平当除故不入律悉以为令施行制度以此设教违令有罪则入律其常事品式章程名还其府为故事减枭斩族诛从坐之条除谋反养母出女嫁皆不复还坐父母弃市省禁固相告之条去捕亡亡没为官奴婢之制轻过误老少女人当罚金杖罚者皆令半之重奸伯叔父母之令弃市淫寡女三岁刑崇嫁娶之要一以下娉为正不理私约峻礼教之防准五服以制罪也。凡律令合二千九百二十六条十二万六千三百言六十卷故事三十卷秦始三年事毕表上武帝诏曰：昔萧何以定律令受封叔孙通制仪为奉常赐金五百斤弟子百人皆为郎中夫立功立事古今之所重宜加禄赏其详考差叙取如诏简异弟子百人随才品用赏帛万馀匹帝亲自临讲使裴楷执读明年正月大赦天下乃班新律其後明法掾张裴注律表上之其要曰：律始於刑名者所以定罪制也。终于诸侯者所以异其政也。王政布於上诸侯奉于下礼乐抚于中故有三才之义焉其相须而成。若一体焉刑名所以经略罪法之轻重正加减之差等明发众篇之多义补其章条之不足较举上下纲领其犯盗贼诈伪请赇者则求罪於此作役水火畜养守备之细事皆求之作本名告讯为之心舌捕系为之手足断狱为之定罪名例齐其制自始及终往而不穷变动无常周流四极上下无方不离于法律之中也。其知而犯之谓之故意以为然谓之失违忠欺上谓之谩饰信藏巧谓之诈亏礼废节谓之不敬两讼相趣谓之斗两和相害谓之戏无变斩击谓之贼不意误犯谓之过失逆节绝理谓之不道陵上僭贵谓之恶逆将害未发谓之戕倡首先言谓之造意二人对议谓之谋制众建计谓之率不和谓之︹改恶谓之略三人谓之群取非其物谓之盗货财之利谓之赃凡二十者律义之较者也。夫律者当慎其变审其实。若不承用诏书无故失之刑当从赎谋反之同伍实不知情当从刑此故失之变也。卑与尊斗皆为贼斗之加兵刃水火中不得为戏戏之重也。向人室庐道径射不得为过失之禁也。都城人众中走马杀人当为贼贼之似也。过失似贼戏似斗斗而杀伤傍人。又似误盗伤缚守似︹盗呵人取财似受赇囚辞所连似告劾诸勿听理似故纵持质似恐犭曷如此之比皆为无常之格也。五刑不简正于五罚五罚不服正于五过意善功恶以金赎之故律制生罪不过十四等死刑不过三徒加不过六囚加不过五累作不过十一岁累笞不过千二百刑等不过一岁金等不过四两月赎不计日日作不拘月岁数不疑闰不以加至死并死不复加不可累者故有并数不可并数乃累其加以加论者但得其加与加同者连得其本不在次者不以通论以人得罪与人同以法得罪与法同侵生害死不可齐其防亲疏公私不可常其教礼乐崇於上故于其刑刑法闲於下故全其法是故尊卑叙仁义明九族亲王道平也。律有事状相似而罪名相涉者。若加威势下手取财为︹盗不自知为亡缚守将中有恶言为恐犭曷不以罪名呵为呵人以罪名呵为受赇劫召其财为持质此八者以威势得财而名殊者也。即不求自与为受求所监求而後取为盗贼输入呵受为留难敛人财物积藏於官为擅赋加殴絷之为戮辱诸如此类皆为以威势得财而罪相似者也。夫刑者司理之官理者求情之机情者心神之使心感则情动於中而形之言畅于四支发于事业是故奸人心愧而面赤内怖而色夺论罪者务本其心审其情精其事近取诸身远取诸物然後乃可以立刑仰手似乞俯手似夺捧手似谢拟手似诉拱臂似自首攘臂似格斗矜庄似威怡悦似福喜怒忧欢貌在声色奸真猛弱候在视息出口有言当为告下手有禁当为贼喜子杀怒子当为戏怒子杀喜子当为贼诸如此类自非至精不能极其理也。律之名例非正文而分明也。若八十非杀伤人他皆勿论即诬告谋反者反坐十岁不得告言人即奴婢捍主主得谒杀之贼燔人庐舍积聚盗贼赃五疋以上弃市即燔官府积聚盗亦当与同欧人教令者与同罪即令人殴其父母不可与行者同得罪也。若得遗物︹取︹乞之类无还赃法随例畀之文法律中诸不敬违仪失式及犯罪为公为私赃入身不入身皆随事轻重取法以例求其名也。夫理者精玄之妙不可以一方行也。律者幽理之奥不可以一体守也。或计过以配罪或化略以循常或随事以尽情或趋舍以从时或推重以立防或引轻以就下公私蛰避之宜除削重轻之变皆所以临时观[C260]者用法执诠者幽於未制之中采其根牙之微致之於机格之上称轻重於毫铢考辈类于参伍然後乃可以理直刑正夫奉圣典者。若操刀执绳刀妄加则物伤绳妄弹则侵直枭首者恶之长斩刑者罪之大弃市者死之下髡罪者刑之威赎罚者误之诫王者立此五刑所以宝君子而逼小人故为敕慎之经皆拟。《周易》有变通之体焉欲令提纲而大道清举略而王法齐其旨远其辞文其言典而中其事肆而隐通天下之志唯忠也。断天下之疑唯文也。切天下之情唯远也。弥天下之务唯大也。变无常体唯理也。非天下之圣贤孰能与於斯夫形而上者谓之道形而下者谓之器化而裁之谓之格刑杀者是冬震曜之象髡罪者是秋落之变赎失者是春阳悔吝之疵也。五刑成章取相依准法律之义焉是时侍中卢中书侍郎张华。又表抄新律诸死罪条目悬之亭传以示兆庶有诏从之）。
    惠帝永康元年解结为孙秀所害女裴氏明日当嫁而祸起裴氏欲认活之女曰：家既。若此我何活为亦坐死朝廷遂议革旧制女不从坐由结女始也。
    怀帝永嘉初东海王越表除三族之法。
    元帝为晋王时大理卫展以诏有考子证父或鞭父母问子所在恐伤正教并奏除之。
    明帝太宁三年四月戊辰复三族刑惟不及妇人。
    宋高祖为宋公时侍中蔡廓建议以为鞫狱不宜令子孙下辞明言祖父之罪亏教伤情莫此为大自今家人与囚相见无乞鞫之诉便足以明伏罪不须责家人下辞朝议以为允从之。
    永初元年七月诏曰：往者军国务殷事有权制刻科峻重施之一时今王道维新政和法简可一除之二年六月制诸署敕吏四品以下。又府署所得取罚者听统府寺行四十杖。
    文帝元嘉中卫将军王宏上疏言主守偷五匹常偷四十匹并加大辟议者咸以为重宜进主守偷十匹常偷五十匹死四十匹降以补兵既得小宽人命亦足以有惩也。从之。
    孝武大明四年尚书左仆射刘秀之改定制令隶杀长吏科议者谓值赦宜加徙送秀之以为律文虽不显民杀官长之旨。若值赦但止徙送便与悠悠杀人曾无一异民敬官长比之父母行害之身虽遇赦谓宜长付尚方穷其天命家口补兵从之。
    明帝太始四年诏曰：夫愆有小大宪随宽猛故五刑殊用三典异施而降辟次网便暨钳挞求之法科差品滋远朕务存钦恤每有矜贷寻创制科罪轻重同之大辟即事原情未为详衷自今凡窃执官仗拒战逻司或攻剽亭寺及害吏民者凡此诸条悉依旧制五人以下相逼夺者可特赐黥刖投畀四远仍用代杀方古为优全命长户施同造物庶简惠之化有孚群萌好生之德无漏幽品。
    南齐武帝永明七年尚书删定郎王植撰定律章表奏之曰：臣寻晋律文简辞约旨通大纲事之所质取断难释张斐杜预同注一章而生杀永殊自晋泰始以来唯斟酌参用是则吏挟威福之势民怀不对之怨所以温舒献辞於失政绛侯慷慨而兴叹皇运革祚道冠前王陛下绍兴光开帝业下车之痛每恻上仁满堂之悲有矜圣思爰发德音删正刑律敕臣集定张杜二注谨砺愚蒙尽思详撰削其烦言录其允衷取张注七百三十一条杜注七百九十一条或二家两释於义乃备者。又取一百七条其注相通者取一百三条集为一书凡一千五百三十二条为二十卷请付外详校摘其违谬从之先是江左相承用晋世张杜律三十卷帝留心法令乃诏狱官详正旧法是时公卿八座参议考正旧法轻重竟陵王子良下意多使从轻其中朝议不能断者制旨平决至九年廷尉孔稚上。表曰：臣闻匠万物者以绳墨为政驭大国者以法理为本是以古之圣王临朝思治远防邪萌深杜奸渐莫不资法理以成化明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登皇乘图践帝天地更筑日月再张五礼裂而复缝六乐颓而爰缉乃发德音下明诏降恤刑之文申慎罚之典敕臣与公卿八座共删注律谨奉圣旨谘审司徒臣子良爰禀受成规矩创立条绪使兼监臣宋躬兼平臣王植等抄撰同异定其去取详议八座裁正大司马臣嶷其中洪疑大议众论相背者圣照玄览断自天笔始就成立律文二十卷录叙一卷凡二十一卷今以奏闻请付外施用宣下四海诏报从纳事竟不施行。
    东侯初即位诏删省科律。
    梁高祖天监元年四月诏曰：金作赎刑有闻自昔入缣以免施于中代民悦法行莫尚乎！此永言叔世偷薄成风婴愆入罪厥涂匪一断蔽之书日缠於听览钳钅犬之刑岁积于牢犴死者不可复生生者无因自返由此而望滋实庸可致乎！朕夕惕思治念崇政术斟酌前王择其令典有可以宪章邦国罔不由之庶愧心於四海昭情素于万物俗伪日久禁网弥繁汉文四百邈焉已远虽省事清心无忘日用而委衔废策事未获从可依周汉旧典有罪入赎外详为条格以时奏闻。
