<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惠帝元年制曰：爵五大夫吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者皆颂系（宦皇帝而知名者谓虽非五大夫爵六百石吏而蚤事惠帝特为所知者盗械凡有罪著械皆得称焉。《山海经》贰负之臣相柳之尸皆云：盗械其义是也。颂与容同）上造以上及内外公孙耳孙有罪当刑其当城旦舂者皆耐为鬼薪白粲（上造爵满十六者也。内外公孙谓王侯内外孙也。耳孙者玄孙之子言已远但耳闻也。今已上造有功劳内外孙有骨肉属施德布惠故事从其轻也。城旦者朝起行理城舂者妇人不参外徭但舂作米皆四岁刑也。今皆就鬼薪白粲鬼薪取薪给宗庙白粲坐择米使正白皆三岁刑也。）人年七十以上。若不满十岁有罪当刑者免之（不加肉刑髡{髟力}也。{髟力}音佗计切谓七十以上及不满十岁以下皆免之也。）四年三月省法令妨吏民者除挟书律（挟藏也。秦敢有挟书者族）吕后元年正月诏曰：前者孝惠皇帝言欲除三族罪妖言令议未决今除之。
    文帝元年十二月诏曰：丞相太尉御史法者治之正所以禁暴而卫善人今犯法者已论而使无罪之父母妻子同产坐之及为收孥朕甚弗取其议左右丞相周勃陈平奏言父母妻子同产相坐及收所以累其心使重犯法（重难也。累音力瑞切）收之之道所由来久矣。臣之愚计以为如其故便帝复曰：朕闻之法正则民悫罪当则民从（悫谨也。音邱角切）。且夫牧民而道之以善者吏也。（道读曰导以善道之也。）既不能道。又以不正之法罪之是法反害於民为暴者也。（法害於人是法为暴）朕未见其便宜熟计之平勃乃曰：陛下幸加大惠於天下使有罪不收无罪不相坐甚盛德臣等所不及也。臣等谨奉诏尽除收律相坐法（後新垣平谋为逆复行三族之诛）。
    二年五月诏曰：古之治天下朝有进善之旌（旌幡也。尧设五达之道令民进善也。）诽谤之木（桥梁边板所以书政治之愆失也。）所以通治道而来谏者也。今法有诽谤讠夭言之罪（讠夭与妖同高后元年诏除妖言之令今此。又言讠夭言之罪是则中间曾重复设此条也。）是使众臣不敢尽情而上无繇闻过失也。将何以来远方之贤良其除之民或咒诅上以相约而後相谩（谩欺也。初为要约共行咒诅後相欺诳中道止无实事也。谩音慢。又音莫连切）吏以为大逆其有他言吏。又以为诽谤此细民之愚无知抵死朕甚不取自今已来有犯此者勿听治。
    五年四月除盗铸令（听民放铸也。）。
    十三年太仓公淳于意以刑罚当传西之长安意有五女随而泣意怒骂曰：生子不生男缓急无可使者少女缇萦伤父之言乃随父西上。《书》曰：妾父为吏齐中称其廉平今坐法当刑妾切痛死者不可复生而刑者不可复续（一作赎）欲改过自新其道莫由终不可得妾愿入身为官婢以赎父刑罪使改行自新也。书闻帝悲其意岁中下令曰：制诏御史。盖闻有虞氏之时画衣冠异章服以为戮而民弗犯何治之至也。今法有肉刑（黥劓二刖左右趾合一凡三也。）三而奸不止其咎安在非乃朕德之薄而教不明与（与读曰：欤）吾甚自愧故夫训道不纯而愚民陷焉（道读曰导）。《诗》曰：恺悌君子民之父母今人有过教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道亡繇至（繇与由同）朕甚怜之夫刑至断支体刻肌肤终身不息（息生也。）何其刑之痛而不德也。岂为民父母之意哉！其除肉刑有以易之及令罪人各以轻重不亡逃有年而免（其不亡逃者满其年数得免为庶人也。）具为令（使更为条制）丞相张苍御史大夫冯敬奏言肉刑所以禁奸所由来者久矣。陛下下明诏怜万民之一有过被刑者终身不息及罪人欲改行为善而道亡繇至为盛德臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完者完为城旦舂（文帝除肉刑皆有以易之故以完易髡以笞代劓以左右趾代刖今髡曰：完矣。不复云：以完代完也。此当言髡者完也。）当黥者髡钳为城旦舂当劓者笞三百当斩左趾者笞五百当斩右趾及杀人先自告及吏坐受赇枉法守县官财物而即盗之已论命复有籍笞罪者皆弃市（趾足也。当斩右足者）罪人狱已决完为城旦舂满三岁为鬼薪白粲一岁为隶臣妾隶臣妾一岁免为庶人（男子为隶臣女子为隶妾鬼薪白粲满三岁为隶臣隶臣一岁免为庶人隶妾亦然也。）隶臣妾满二岁为司冠一岁及作如司寇二岁皆免为庶人（罪降为司寇故一岁正司寇故二岁也。）其逃亡及有罪耐以上不用此令前令之刑城旦舂岁而非禁锢者如完为城旦舂岁数以免（於本罪中。又谓文帝作此令之前有刑者）臣昧死请制曰：可是後外有轻刑之名内实杀人斩右趾者。又当死斩左趾者笞五百劓者笞三百率多死（斩右趾者弃市故人多死以笞五百代斩左趾笞三百代劓笞数既多亦不活也。）。
    景帝元年七月诏曰：吏受所监临以饮食免重受财物贱买贵卖论轻（帝以为当时律条吏受所监临赂遗饮食即坐免官爵于法太重而受所监临财物及贱买贵卖者论决太轻故令更议改之）廷尉与丞相更议著令（著音著作之著音竹箸切）廷尉信谨与丞相议曰：（丞相申屠嘉信未详）吏及诸有秩受其官属所监所治所行所将（行谓按察也。音下更切）其与饮食计偿费勿论佗物。若买故贱卖故贵皆坐赃为盗没入赃以其罪次重故从弃市也。重犯者也。县官吏迁徙免罢受其故官属所将监治送财物夺爵为士伍免之无爵罚金二斤令没入所受有能捕告畀其所受赃。
    是年诏曰：加笞与重罪无异（重罪谓死刑）幸而不死不可为人其定律笞五百曰：三百笞三百曰：二百。
    中二年二月改磔曰：弃市（先此诸死刑皆磔於市今改曰：弃市自非妖逆不复磔也。磔谓张其尸也。弃市斩之弃市也。谓之弃市者取刑人弃市与众弃之也。磔音竹客切）勿复磔。
    五年九月诏曰：法令度量所以禁暴止邪也。狱人之大命死者不可复生吏，或不奉法令以货赂为市朋党比周（比音频寐切）以苛为察以刻为明令亡罪者失职朕甚怜之（职常也。失其常理也。）有罪者不伏罪奸法为暴甚亡谓也。诏诸狱疑。若虽文致於法而于人心不厌者取谳之（厌服也。音一赡切谳平议也。音鱼列切）。
    六年十二月定铸钱伪金弃市律（文帝五年听民放铸律尚未除先时多作伪金伪金终不可成而徒损费转相诳穷则起为盗贼故定其律也。）。
    五月诏曰：维酷吏奉宪失中加笞者或至死而笞未毕朕甚怜之其减笞三百曰：二百笞二百曰：一百。又笞者所以教之也。其定令（策也。所以击者也。音止蕊切）丞相刘舍御史大夫卫绾请笞者长五尺其本大一寸其竹也。末薄半寸皆平其节当笞者笞臀（。然则先时笞背也。臀音徒门切）毋得更人（谓行笞者不更易人也。）毕一罪乃更人自是笞者得全然酷吏犹以为威死刑既重而生刑。又轻民易犯之。
    後元年正月诏曰：狱重事也。人有智愚官有上下狱疑者谳有司有司所不能决移廷尉有令谳而後不当谳者不为失（假令谳讫其理不当所谳之人不为罪失）。
    三年诏曰：高年老长人所尊敬也。鳏寡不属健人者人所哀怜也。（属音之欲切）其著令年八十以上八岁以下及孕者未乳（乳产也。音人喻切）师朱儒（师乐师盲瞽者朱儒短人不能走者）当鞫系者颂系之（颂读曰容宽容之不桎梏）死罪欲腐者许之。
    武帝元朔初令大中大夫张汤中大夫赵禹条定法令作见知故纵监临部主之法（见知人犯法不告为故纵而所监临部主有罪并连坐）缓深故之罪（故入人罪者皆宽缓之）急纵出之诛（吏释罪人疑以为纵出则急深之）律令凡三百五十九章大辟四百九条千八百八十二事死罪决事比万三千四百七十二事（比以例相比况）宣帝地节四年五月诏曰：父子之亲夫妇之道天性也。虽有患祸犹蒙死而存之诚爱结於心仁厚之至也，岂能违之哉！自今子首匿父母妻匿夫孙匿大父母皆勿坐其父母匿子夫匿妻大父母匿孙罪殊死皆上请廷尉以闻。
    元康四年正月诏曰：朕惟耆老之人齿堕落血气衰微亦亡暴虐之心今或罹文法拘执囹圄不终天命朕甚怜之自今以来诸年八十以上非诬告杀伤人佗皆勿坐。
    元帝初即位下诏曰：夫法令者所以抑暴扶弱欲其难犯而易避也。今律烦多而不约自典文者不能分明而欲罗元元之不逮（罗网也。不逮言意识所不及）斯岂刑中之意哉！其议律令可蠲除轻减者条奏惟在便安万姓而已。
    初元五年省刑罚七十馀事。又除光禄大夫以下至郎之中保父母同产之令（旧时相保一人有过皆当坐之时为郎中以上除此令者所以全之也。同产谓兄弟也。）。
    成帝河平中诏曰：甫刑云：五刑之属三千大辟之罚其属二百今大辟之刑千有馀条律令烦多百有馀万言奇请佗比日以益滋（奇请谓常文之外主者别有所请以定罪也。佗比谓引佗类以比附之稍增律条也。奇音居宜切）自明习者不知所由（由从也。）欲以晓喻众庶不亦难乎！於以罗元元之民夭绝亡辜，岂不哀哉！其与中二千石博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省者令较然易知条奏书不云：乎！惟刑之恤哉！其审核之务准古法朕将尽心览焉（时有司不能立明制为一代之法但举毫毛数事以塞诏而已）。
    鸿嘉元年定令年未满七岁贼斗杀人及犯殊死者上请廷尉得减死。
    哀帝以绥和二年四月即位六月诏除诽谤诋欺法（诋音丁礼切）。
    建平元年尽四年轻殊死者刑八十一事其四十二事手杀人皆减死罪一等著为常法。
    平帝以元寿二年六月即位九月诏曰：夫赦令者将与天下更始诚欲令百姓改行洁己全其性命也。往者有司多举奏赦前事累增罪过诛陷亡辜殆非重信慎刑洒心自新之意也。（洒涤也。音先礼切）及选举者其历职更事有名之士则以为难保（更音工衡切）废而弗举甚谬於赦小过举贤才之义诸有赃及内恶未发而荐举者皆勿按验（有赃谓以赃货致罪）令士厉精乡进（乡读曰乡）不以小疵妨大材自今以来有司无得陈赦前事置奏上有不如诏书为亏恩以不道论定著令布告天下使明知之。
    元始四年诏曰：盖夫妇正则父子亲人伦定矣。前诏有司复贞妇归女徒（复音方目切）诚欲以防邪辟（辟谓曰：僻）全贞信及毛悼之人（毛音莫报切）刑罚所不加圣王之所制也。惟苛暴吏多拘系犯法者亲属妇女老弱构怨伤化百姓苦之其明敕百僚妇女非身犯法及男子年八十以上七岁以下家非坐不道诏所名捕它皆无得系其当验者即验问（就其所居而问）定著令。
