<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉张汤为侍御史治陈皇后巫蛊狱深穷党与武帝以为能迁大中大夫与赵禹共定诸律令务在深文拘守职之吏（拘刻於守职之吏）已而禹至少府汤为廷尉。又治淮南衡山江都反狱皆穷根本严助伍被帝欲释之汤争曰：伍被本造反谋而助亲幸出入禁闼腹心之臣乃交私诸侯如此弗诛後不可治帝可论之（可汤所奏而论决之）其治狱所巧排大臣自以为功多此类繇是益尊任。
    杜周为廷尉史使案边失亡（亡虏入为冠而失人畜甲兵仓廪者也。）所论杀甚多奏事中武帝意任用（以奏事当天子之意故被任用也。中音竹仲切）与因减宣更为中丞者十馀岁（更互也。音工衡切）周少言重迟（迟谓性非敏速也。）而内深次骨（其用法深）。
    赵禹以佐史补中都官用廉为令史事太尉周亚夫亚夫为丞相禹为丞相史府中皆称廉平然亚夫弗任曰：极知禹无害然文深（禹持文法深刻）不可以居大府孝武帝时禹以刀笔吏积劳稍迁为御史帝以为能。
    咸宣为御史及中丞使治主父偃及淮南反狱所以微丈深诋杀者甚众称为敢决疑数废数起为御史及中丞者几二十岁。
    後汉周纡为廷尉史为人刻削少恩好韩非之术苛惨失中数为有司所奏。
    蜀吕义为蜀郡太守入为尚书转尚书令持法深刻好用文俗吏故居大官名声损於郡县。
    後魏羊祉性刚愎好刑名宣武时为光禄大夫祉自当官不惮︹御时有检覆每令出使好慕名利颇为深文所经之处人号天狗。
    北齐崔昂为廷尉卿本性清严凡见黩货辈疾之。若雠以是治狱文深世论不以平恕。
    相许隋苏威为内史令格令章程并行於当世然颇伤苛碎论者以为非简久之法。
    赵仲卿为检校司农卿蜀王秀之得罪奉诏往益州穷案秀之宾客经过处仲卿必深文致法州县长吏坐者大半文帝以为能赏奴婢五十口黄金二百两米粟五千石奇珍杂物称是。
    刘子通为大理寺丞性爱深文每随牙奏狱能承顺帝意。
    唐张楚金为司刑卿在官公清然伤於忍刻时人鄙之。
    崔元综为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事情深刻薄每受制鞫狱必披毛求疵陷於重比以故人多畏而鄙之。
    胡元礼为司刑少卿李日知为司刑丞元礼用法严急日知独宽平无冤滥。
    罗希为吏持法深刻玄宗天宝中右相李林甫引与吉温持狱迁殿中侍御史自韦坚皇甫惟明李之柳裴敦复李邕邬元昌杨慎矜赵奉璋下狱皆与温钅钅东故时称罗钳吉网恶其深刻也。
    後唐李殷梦为刑部员外郎时徐州奏沛县令郑下乡将县印随身误有亡失大理正宋以误失定罪合除一任官殷梦详覆以为置印在怀取称亡失请以毁弃论其累任告示并请追赴都省焚之。
    ○刑法部　枉滥
    《易》曰：君子以明慎用刑而不留狱。《书》曰：钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！斯皆惧其枉滥以及善人之谓也。则有处士师之任参议谳之列心惟邪僻行必倾险或深文巧诋以於法或临财苟得以纵其罪或希望於风指或附丽於权要乖审克之理无阅实之状成兹枉挠乱彼典章以至泄冤愤之气见变怪之异使祸不旋踵亡身覆族者良有以也。诗人菀柳之刺繇是而作矣。
    乐王鲋字叔鱼晋大夫也。初晋邢侯与雍子争畜阝田邢候（颉归楚申公巫臣之子也。雍子亦故楚人）久而无成士景伯如楚（士景伯晋理官）叔鱼摄理（摄代景伯）韩宣子命断旧狱罪在雍子雍子纳其女于叔鱼叔鱼蔽罪邢侯（蔽断也。）邢侯怒杀叔鱼与雍子于朝宣子问其罪於叔向叔向曰：三人同罪施生戮死可也。（施行罪也。）雍子自知其罪而赂以买直鲋也。鬻狱邢侯专杀其罪一也。已恶而掠美为昏（掠取也。昏乱也。）贪以败官为墨（墨不洁之称也。）杀人不忌为贼（忌畏也。）夏。《书》曰：昏墨贼杀（逸书三者皆死刑之）皋陶之刑也。请从之乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市。
    伯州犁为楚大宰楚侵郑至於城麋郑皇颉戌之（皇颉郑大夫守城麋之邑）出与楚师战败穿封戌囚皇颉公子围与之争之（公子围共王子灵王也。）正於伯州犁（正曲直也。）伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：所争君子也。其何不知（言王子围及穿封戌皆非细人易别识也。）上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也。（介大也。）下其手曰：此子为穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下其手以道囚意）囚曰：颉遇王子弱焉（弱败也。言为王子所得）戍怒抽戈逐王子围弗及楚人以皇皇颉。
    秦司马欣为栎阳狱掾项梁尝有栎阳狱逮乃请蕲狱掾曹咎书抵欣以故事皆已（蕲音机县名属沛郡抵归也。已止也。谓梁尝被栎阳县逮梁乃请蕲狱掾曹咎书至栎阳狱掾司马欣事故得止息也。）汉周阳由以宗家任为郎由为郡守武帝即位吏部尚修谨然由居二千石中最为暴虐骄恣所爱者挠法活之所憎者曲法灭之（挠亦屈曲也。）所居郡必夷其豪杜周为廷尉其治大抵放张汤（大抵大归也。放依也。放甫往切）而善候伺（观望天子意）帝所欲挤者因而陷之（挤音济坠也。）帝所欲释久系待问而微见其冤状（见显也。）诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因不减百馀人郡吏大府举之廷尉（举皆也。言郡吏大府狱事皆归廷尉也。大府丞相御史之府也。）一岁至千馀章章大者连逮证案数百小者数十人远者数千里近者数百里会狱（往赴对也。）吏因责如章告劾（皆令服罪如所告劾之本章）不服以掠笞定之（定其辞令服也。），於是闻有逮证皆亡匿狱久者至更数赦十馀岁而相告言（更历也。其罪或非赦例故不得除而久逃亡不出至於十馀岁犹相告言由周用法深刻故也。更音工衡切）大氐尽诋以不道以上（氐读与抵同抵归也。诋诬也。并音丁礼切）廷尉及中都官诏狱逮至六七万人（中都官凡京师诸官府也。狱词所及追考问者六七万人也。）吏所增加十有馀万（吏。又於此外以文致之更增加也。）。
    晋刘颂为廷尉会灭吴诸将争功遣颂校其事以王浑为上功王为中功帝以颂折法失理左迁京兆太守。
    後魏袁翻为廷尉颇有不平之论。
    卢同为黄门侍郎初杨昱与元有雠及元氏之废太后乃出昱为济阴内史中山王熙起兵於邺遣同诣邺收熙并穷党与同希指就郡锁昱赴邺讫百日後乃还任。
    北齐卢斐为尚书左丞别典京畿诏狱酷滥非人情所为无问事之大小拷掠过度於大棒车辐下死者非一或严冬至寒置囚於冰雪之上或盛夏酷热暴之日中枉陷人致死者前後百数。又伺察官人罪失动即奏闻朝士见之莫不重迹屏气皆目之为卢校事斐後以谤史与李庶俱病鞭死狱中。
    隋杨远刘子通高祖时并为大理寺丞子通等性爱深文每随牙奏狱能承顺帝意帝大悦并遣於殿廷三品行中供奉每有诏狱专使主之候帝所不快则案以重抵无殊罪而死者不可胜原远。又能附杨素每於途中接候而以囚名白之皆随素所为轻重其临终赴市者莫不途中呼枉仰天而哭。
    梁敬真为大理司直时易帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪令敬真治其狱遂希旨陷之极刑未几敬真有疾见俱罗为之厉数日而死。
    裴蕴易帝时为御史大夫杨玄感之反也。帝遣蕴推之其党与谓蕴曰：玄感一呼而从者十万益知天下人不欲多多即相聚为盗耳不尽加诛则後无以劝蕴由是以峻法治之所戮者数万人皆籍没其家。
    唐王世充仕隋为兵部员外郎善敷奏明习法律然舞弄文法高下其心或有驳难之者世充利口饰非辞议锋起众虽知其不可而莫能屈。
    李承嘉为御史大夫时武三思诖构桓彦范贬为龙州司马是岁秋三思。又阴令人疏皇后秽行榜於天津桥请加废黜中宗闻之怒命承嘉推求其人承嘉希三思旨奏言彦范与敬晖张柬之袁恕已崔元等教人密为此榜虽废后为名实有危君之计请加族灭制依承嘉所奏大理丞李朝隐执奏云：敬晖等既未经鞫问不可即肆诛夷请差御史案罪待至准法处分大理卿裴谈奏云：敬晖等只合据敕断罪不可别候推鞫请并处斩籍没中宗纳其议仍以彦范等五人尝赐之铁券许以不死乃长流彦范於州敬晖於崖州张柬之於陇州袁恕已於环州崔元於古州并终身禁锢子弟年十六已上者亦配流岭外擢授承嘉金紫光禄大夫进封襄武郡公韦氏。又特赐承嘉采物五百瑞锦被一张擢拜裴谈为刑部尚书左贬李朝隐为闻喜令。
    姚为益州长史新郡丞朱侍辟坐赃至死逮捕系狱侍辟素与沙门理中阴结诸不逞因侍辟以杀为名拟据巴蜀为乱人有密表告之者制令按其狱深持之事涉疑似引而诛死者以千数天后。又令雒州长史宋元爽御史中丞霍献可等重覆之亦无所发明逮系狱数百人不胜酷毒迎相附会以就反状因此籍没者复五十馀家其馀称知反配流者十八九行道冤之监察御史袁恕已劾奏其事天后初令与恕已对定。又寻令罢推。
    周兴明习法令为司刑少卿秋官侍郎自垂拱以来屡受制决狱被其陷害者数千人。
    索元礼为游击将军则天令於雒州收院推案制狱元礼性残忍推一人广令引数十百人衣冠震惧甚於狼虎则天数召见赏赐张其权势凡为杀戮者数千人。
    ●卷六百二十
    ○卿监部　总序
