<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○卿监部　选任
    夫卿监之列其位重矣。官象河海职贰台衮苟非其人焉可虚授。然则便僻侧媚群言之攸弃中正清直公朝之所尚则有内贞外顺博闻多识推行实之攸异称治迹之第一膺兹僚简于周行故得庶务允百官承式上下相维而天下化矣。
    周穆王命伯ぁ为周太仆正（伯ぁ名也。太仆长大御中大夫）作ぁ命曰：慎简乃僚无以巧言令色便僻侧媚其惟吉士。
    汉高祖为沛公赐爵七大夫以夏侯婴为太仆常奉车（为沛公御车）婴自高祖初起沛尝为太仆後事惠帝。
    朱邑为北海太守治行第一入为大司农吴公为河南守文帝初立闻吴公治为天下第一故与李斯同邑乃徵为廷尉。
    黄霸字次公少学律令为河南太守丞自武帝末用法深昭帝立俗吏上严酷以为能而霸独用宽和为名会宣帝即位在民间时知百姓苦吏急也。闻霸持法平召以为廷尉正。
    杜业有才能选为太常。
    田序以连擒大奸徵为大鸿胪。
    後汉高诩以儒学徵拜大司农。
    陈宠为广汉太守风声大行入为大司农。
    陈球字伯真下邳人善律令桥玄表球明律令拜廷尉正。
    白嵩为济东相甘露降於郡安帝嘉其致瑞徵拜大鸿胪。
    魏邢字子昂时人称德行堂堂邢子昂文帝以为太常。
    严包以高才武帝黄初中入为秘书丞。
    梁习为并州二十馀年政治为天下最乃徵拜大司农。
    蜀王谋汉嘉人有容止操行先主为汉中王用荆楚宿士零陵赖荼为太常南阳黄柱为光禄勋王谋为少府。
    吴张俨弱冠知名早历显位以博闻多识拜大鸿胪使于。
    晋华表字伟容仕魏为光禄勋咸熙中诏曰：表清贤履道内贞外顺历位忠恪言行不玷其以表为太常卿。
    顾荣字彦先吴人也。仕吴为黄门侍郎吴平入雒以南土秀望为廷尉正。
    陆士衡以文行为著作郎。
    嵇绍康子也。以父得罪靖居私门山涛领选启武帝曰：康诰有言父子罪不相及嵇绍贤侔郄缺宜加旌命请为秘书郎帝谓涛曰：如卿所言乃堪为丞何但郎也。乃发诏徵之起为秘书丞。
    何嵩善史汉为著作郎。
    何桢字元庐江人也。为尚书特诏参秘书丞秘书本有一丞时尚未转遂以桢为右丞右丞之置自桢始也。
    贺循元帝以为太常侍散骑常侍如故循以九卿旧不加官惟拜太常而已矣。
    宋王慧武帝初建宋国当置郎中令帝难其人谓傅亮曰：今用郎中令不可令减袁曜卿也。既而曰：吾得其人乃以慧居之。
    谢灵运为司徒徐羡之所恶出为永嘉太守称疾去职文帝登祚诛徐羡之等徵为秘书监召不起帝使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之乃出就职。
    刘恢为侍中领卫尉晋氏过江不置卫尉孝武欲重城禁故复置卫尉自恢为始也。
    南齐沈宪迁少府卿少府管掌市易与交关有吏能者皆更此职梁刘孝绰自上虞令迁除秘书丞高祖谓舍人周舍曰：第一官当用第一人故以孝绰居此职。
    张率字士简吴郡人迁秘书丞高祖曰：秘书丞天下清官东南胄绪未有为之者今以相处为卿定名誉後魏杜铨京兆人为中书博士初杜太后父豹丧在濮阳太武欲命迎葬於邺谓司徒崔浩曰：天下诸杜何处望高浩对京兆为美太武曰：朕今方改葬外祖意欲取京兆杜中长老一人以为宗正命营护凶事浩曰：中书博士杜铨其家中今在赵郡是杜预之後於今为诸杜最即命诏之及见铨器貌瑰雅太后感悦谓浩曰：此真吾所欲也。以为宗正。
    于忠宣武时为卫尉卿高肇忌其为人出授定州刺史宣武既而悔之复授卫尉卿领左卫将军恒州大中正密遣中使诏忠曰：自比股肱衤虎落心膂无寄方任虽重比此为轻故辍兹外任委以内务当勤夙无怠称朕所寄也。
    李辅字伯尚少有重名孝明每云：此李氏之千里驹敕撰明定起居注寻迁秘书丞。
    後周卢诞本名恭祖仕魏为给事黄门侍郎魏帝以诞儒宗学府为当世所推乃拜国子祭酒。
    隋宇文恺好学多技艺为莱州刺史兄忻被诛除名於家久不得调会朝廷以鲁班故道久绝不行令恺修复之既而高祖建仁寿宫访可任者右仆射杨素言恺有巧思帝然之于是简校将作大匠。
    苏夔为朝散大夫时易帝力勤远略蛮夷朝贡前後相属帝尝从容为宇文述虞世基等曰：四夷率服观礼华夏鸿胪之职须归令望有多才艺美容仪可以接对宾客者为之乎！咸以苏夔对帝然之即日拜鸿胪少卿。
    唐戴胄为兵部郎中贞观初太宗谓封德彝曰：大理之职人命所悬此官极妙选公宜陈其堪者德彝未对曰：戴胄忠正清直每事用心即其人也，於是除大理少卿。
    杨崇礼为太府少卿虽钱帛充刃丈尺间皆躬自省阅时议以为称职擢拜太府卿。
    ○卿监部　举职
    夫九卿者所以参三公也。故历世王者妙选英俊以充其任用举其职繇是宗庙之礼斯备宫阙之制有典外夷之事明习朝廷之政有成量功以钩较则物无遁形执词而讯辨则情咸有得以至整记籍谐畅律吕攸司靡旷典故可稽彝伦是章功用克显故得则哲之美皎如日星当官之誉芬。若兰芷则上法於北斗下括乎！河海复何鬼焉。
    汉杨城延高帝时为少府作长乐未央宫筑长安城先就以功封梧侯。
    常惠代苏武为典属国明习外国事勤劳数有功陈咸为少府少府多宝物属官咸皆钩较发其奸赃没入辜财物（辜罪也。专固也。）官属及诸中宫黄门钩盾掖庭官吏举奏按论畏咸皆失气。
    後汉刘般为宗正清静畏慎受职修治。
    杜林为光禄勋内奉宿卫外总三署周密敬慎选举称平。
    孙堪为光禄勋清廉果於从政数有直言多见纳用郑弘章帝时为大司农旧交七郡贡献转运皆从东治泛海而至风波艰阻沉溺相系弘奏开零陆桂阳峤道，於是夷通至今遂为常路在职二年所息省三亿万计时岁天下道旱边方有警人食不足而帑藏殷积弘奏宜省贡献减徭费以利饥人帝顺其议应顺为将作大匠公廉约已明达政事五年省费亿万。
    赵喜字伯阳为卫尉尽心事上夙夜匪懈。
    魏韩暨黄初中为太常时新都雒阳制度未备而宗庙主┙皆在邺都暨奏请迎邺四庙神主建立雒阳庙四时蒸尝亲奉粢盛崇明正礼废去氵祀多所规正。
    薛夏太和中为秘书丞常以公事移兰台自以台也。而秘书署耳谓夏为不得移也。推使当有坐者夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁一也。何不相移之有兰台屈无以折自是之後遂以为常。
    晋孔坦为廷尉卿狱多囚系坦到官躬执词状口辨曲直大小以情不加楚挞台司录狱无所顾问皆面决当时之事。
    荀勖领秘书监与中书令张华依刘向。《别录》整礼记籍。又立书博士置弟子教习以锺胡为法时汲郡冢中古文竹书诏勖撰次之以为中经列在秘书。
    南齐沈宪字彦璋为都水使者长於吏事居官有绩梁萧子显大通三年以侍中领国子博士高祖所制经义未列学官子显在职表置助教一人生十人。又启撰高祖所集并普通北代记其年迁国子祭酒。又加侍中於学述高祖五经义。
    陈王伯固为国子祭酒学有惰游不修习者重加贾楚生徒惧焉繇是学业颇进。
    後魏崔振为长兼廷尉少卿振有公断以明察称高谧为秘书郎以坟典残缺奏请广访群书大加缮写繇是代京图籍莫不审正。
    范绍为长兼太府卿绍量公节用甄烦就简凡有赐给千疋以上皆别覆奏然後出之灵太后嘉其用心敕诏每月入见诸有益国利民之事皆令面。
    陈崔纂为廷尉正每於大尉多所据明有当官之誉。
    北齐崔昂为散骑常侍兼太府卿大司农卿二寺所掌世号繁剧昂校理有术下无奸伪经手历目知无不为朝廷叹其至公。又奏上横市妄费事三百一十四条诏下依启状速议以闻。
    宋游道为太府卿乃於少府覆简主司盗截得钜万计奸吏返诬奏之下狱寻得出不归家径之府理事後周斛斯徵为太常卿自魏孝武西迁雅乐废缺徵博采遗逸稽诸典故创新改旧方始备焉。
    卢辩为太常卿自魏末离乱孝武西迁朝章礼度湮坠咸尽辩因时制仪皆合轨度性疆记默识能断大事凡所创制处之不疑。
    长孙绍远为大常广召工人创造乐器土木丝竹各得其宜。
    隋苏孝慈开皇初为太府卿于时王业初基百度伊始徵天下工匠纤微之巧无不毕集孝慈总其事世以为能。
    樊叔略为司农卿凡所种植叔略别为条制皆出人意表。
    牛弘为秘书监表请分遣使人搜访异本每书一卷赏绢一疋校写既定本即归主，於是人间异书往往间出。
    宇文恺为营宗庙副监及迁都高祖以恺有巧思诏领营新都副监高虽总大纲凡所规画皆出於恺赵元淑为颍川太守因入庙会以司农不时纳诸郡租元淑奏之帝谓元淑曰：如卿意者几日当了元淑曰：如臣意不过十日帝即日拜元淑为司农卿纳天下租如言而了帝悦焉。
    杨注为大理卿视事二日易帝将亲省囚徒其时系囚二百馀人注通宵穷审诘朝而奏曲尽事情一无遗误帝甚嘉之。
    唐柏季纂武德中历屯田农圃监再为司农少卿每督事苑内小心畏慎勤於稼穑高祖每称善。
    张道源为太仆卿上奏以吏曹文簿繁密易生奸隐请议减之高祖下其议百寮无同者惟傅奕以道源为深识政体宜从其说高祖亦称言为当迫於众议事竟不行。
    柳亨为光禄少卿太宗每诫之曰：与卿旧亲情素兼宿卿为人交游多今授此职宜存简静亨性好射猎有饕湎之名此後颇自勖励杜绝宾客约身节简勤於职事太宗亦以此称之。
    姜确为将作少匠转殿中少监摄将作并以勤济见称修九成宫令确典其事拜宣威将军守屯卫将军摄将作如故确性恭勤虽祁寒暑雨未尝暂懈德操为将军简校少府事时已年老而精勤不怠巡察所部略无休息。
    韦机为司农少卿受诏简较东都督营田园苑之事高祖谓之曰：两都是朕东西二宅也。今之宫馆隋代所造岁序既淹渐将颓顿欲有修造。又费财力如何机奏曰：臣任司农向已十年前复省费今见贮钱三十万贯。若以供葺理可不劳而就也。帝大悦。
    杨崇礼开元初为太府少卿虽钱帛充刃丈尺间皆躬自省阅时议以为称职擢拜太府卿加银青光禄大夫封洪农郡公每岁勾剥省使常出数百万贯在职二十年公清如一九十馀授户部尚书致仕时太平岁久御府财物山积以为经杨卿者无不精好。
    刘瑗为国子祭酒开元二十八年奏曰：状准故事释奠之日群官道俗等皆令赴监观礼臣请依故事著之。
    裴武为京兆尹领大司农其间掌钱供馈之事皆粗有劳绩。
    裴次元为太府卿奏元和五年上言左藏库置修屋宇本钱二百万从之。
