<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉郅都为中郎将敢直谏面折大臣於朝尝从景帝入上林贾姬在厕野彘入厕帝目都（动目以使也。）都不行帝欲自持兵救贾姬都伏帝前曰：亡一姬复一姬进天下所少宁姬等耶陛下纵自轻奈宗庙太后何帝还彘亦不伤贾姬太后闻之赐都金百斤繇此重都後汉冯鲂建武中为执金吾性矜严公正在位数进忠言多见纳用。
    阴兴为期门仆射每从出入常操持小盖障翳风雨躬履涂泥率先期门光武所幸之处取先入清宫桓郁为越骑校尉数进忠言多见纳录。
    伍孚为越骑校尉忿董卓凶毒志手刃之乃朝服怀佩刀以见卓孚语毕辞去卓起送至阁以手抚其背孚因出刀夹刂之不中卓自奋得免急呼左右执杀孚而大诟曰：贼欲反耶孚大言曰：恨不得磔裂奸贼於都市以谢天地言未毕而毙。
    魏许褚为扌交尉从讨袁绍於官渡时常从士徐他等谋为逆以褚常侍左右惮之不敢发伺褚休下日他等怀刀入褚至下舍心动即还侍他等不知入帐见褚大惊愕他等色变褚觉之即击杀他等太祖益亲信之。
    吴丁奉为左将军景帝即位与张布谋欲诛孙布曰：丁奉虽不能吏书而计略过人能断大事帝召奉告曰：秉国威将行不轨欲与将军诛之奉曰：丞相兄弟友党甚众恐人心不同不可卒制可因猎会有陛下兵以诛之也。帝纳其计因会请奉与张布目左右斩之迁大将军。
    晋刘超为左卫将军苏峻谋逆京邑大乱朝士多遣家人入东避难义兴故吏欲迎超家而超不听尽以妻孥入处宫内及王师败绩王导以超为右卫将军亲侍成帝峻迁车驾石头时天大雨道路沉氵舀超与侍中锺雅步侍左右贼给马不肯骑而悲哀慷慨峻闻之甚不平时饥馑米贵峻等问遗一无所受缱绻朝夕臣节愈恭帝时年八岁虽幽厄之中超犹启授孝经。《论语》後王导出奔超与怀德令匡述建康令管旆等密谋将欲奉帝而出未及期事泄被害。
    宋沈演之为中领军时范晔为太子詹事怀逆谋演之觉其有异言之太祖晔寻事发伏诛卜天兴元嘉末为广威将军领左细仗元凶劭入事变仓卒旧将罗训徐罕皆望风屈附天兴不暇被甲执刀持弓疾呼左右出战徐罕曰：殿下入汝欲何为天兴骂曰：殿下常来云：何即时方作此语只汝是贼手射贼邵於东堂几中逆徒击之臂断倒地乃见杀其队将张泓之朱道钦陈满与天兴同出拒战并死卜伯与天兴子也。为前将军直阁领细仗主顺帝明元年与袁粲同谋伏诛。
    後周赵刚初为魏阁内都督及孝武构巢刚密奉旨召东荆州刺史马景昭未及发而齐神武已逼洛阳孝武西迁景昭集府僚文武议其去就司马冯道和请据州待北方处分刚抽刀投地曰：公。若为忠臣可斩道和如欲从贼可见杀景昭感悟遂率众赴关右属侯景逼穰城东荆州人杨祖欢等起兵应景以其众（景昭於路景昭战败）刚遂没於蛮後自赎免乃见东魏东荆州刺史李魔怜劝令归关西魔怜纳之使刚至并州密观事势神武引刚邀内宴因令刚赍书申敕荆州刚还报魔怜斩扬权等以州归西魔怜乃使刚入朝大统初刚於霸上见文帝具陈关东情文帝嘉之封阳邑县子。
    蔡为大将军闵帝践阼拜少保与尉迟纲共掌禁兵递直殿省时帝任信司会李植等谋害晋公护每泣谏帝不听寻而帝废。
    隋董纯为左骁卫将军彭城留守齐王柬之得罪也。纯坐与交通炀帝廷谴之曰：汝阶缘宿卫以至大官何乃附傍吾儿欲相离间也。纯曰：臣本微贱下才过蒙奖擢先帝察臣小心宠逾涯分陛下重加收采位至将军欲竭馀年报国恩耳比数诣齐王者徒以先帝先后往在仁寿宫置元德太子及齐王於膝上谓曰：汝好看此二儿勿忘吾言也。臣奉诏之後每於休暇出入未尝不诣王所臣诚不敢忘先帝之言于时陛下亦侍先帝之侧帝改容曰：诚有斯旨，於是舍之。
    郭荣为左侯卫将军大业九年炀帝至东都谓荣曰：公年德渐高不宜久涉行阵当与公一郡任所选也。荣不愿违离顿首陈让辞情哀苦有感帝心，於是拜为右侯卫大将军後数日帝谓伯寮曰：诚心纯节如郭荣者固无比矣。其见信如此。
    李景为右武卫大将军景智略非所长而忠直为时所许杨玄感之反也。朝臣子弟多预焉而景独无关涉帝曰：公诚直天然我之梁楝也。
    赵才为右侯卫大将军宇文化及之难才时在苑北化及遣骁果席德方矫诏追之才闻诏而出德方命其徒执之以诣化及化及谓才曰：今日之事衤氐得如此幸勿为怀才默然不对化及忿才无言将杀之三日乃释以本官从事郁郁不得志才常对化及宴饮请劝其同谋逆者一十八人杨士览等酒化及许之才执杯曰：十八人止可一度作勿复馀处更为诸人默然不对行至聊城遇疾俄而化及为窦建德所破才复见虏心弥不平数日而卒。
    独孤盛大业末为左屯卫将军宇文化及之作乱也。裴虔通引兵至成象殿卫者皆释仗而走盛谓虔通曰：何物兵刑势大异也。虔通曰：事势已然不预将军事慎无动盛大骂曰：老贼是何物语不及被甲与左右十馀人逆拒之为乱兵所弑。
    唐张镇州仕隋为屯卫将军从炀帝江都於上江督运贼董道冲为阻进击破既而萧铣舀长沙宇文化及。又作难镇州为炀帝发丧哭之甚恸哀感路人。
    武士武德中捡校右厢宿卫妻患危忄竟不请假出看先是士在并钺军之日有两儿患重以至於没亦不赴问但伤悼而已及妻死所司奏敕曰：此人忠节有馀去年儿夭今日妇亡相去非遥未常言及遗身犭旬国举无与比。
    敬君弘武德中为骠骑将军掌屯营兵於玄武门隐太子建成之诛也。其馀党冯立谢叔方率兵犯玄武门君弘挺身出战其所亲止之曰：事未可知当。且观变待兵集成列而战未晚也。君弘不从乃与中郎将吕世衡大呼而进并遇害太宗甚嗟赏之赠君弘左屯卫大将军世衡右骁卫将军。
    周范为左卫将军太宗幸九成宫常与房玄龄统留事范为人严正有威所在之职人皆敬惮一心奉上至死不亏及至疾笃不肯出外竟终於内省与玄龄相抱而诀曰：所恨不获奉圣颜。若死而有知谨以幽魂奉卫宫阙。
    薛仁贵为右领军郎将北门长上永徽五年车驾幸万年宫甲夜山水猥至冲突玄武门宿卫者散走仁贵曰：安有天子有急取敢惧死遂登门桄叫呼以警宫内帝遽出乘高俄而水入寝殿帝使谓仁贵曰：赖卿得免沦溺始知有忠臣也。赐御马一匹。
    李安静为右卫将军天授时王公百僚皆劝革命安静独义形於色无所陈请及被收下制狱来俊臣诘其反状安静谓曰：以我是唐家老臣须杀即杀。若问以谋反实无可对俊臣竟诬构杀之。
    李多祚为右羽林将军神龙初张柬之将诛张易之兄弟引多祚将筹其事谓曰：将军在北门几年曰：三十年矣。柬之曰：将军击钟鼎食金章紫绶贵宠当代位极武臣，岂非大帝之恩乎！多祚泣而对曰：常感大帝之恩死而无忘柬之曰：将军既感大帝殊泽能有报乎！大帝之子见在东宫逆竖擅权朝夕危逼宗社之重在於将军诚能报恩正属今日多祚曰：苟缘王室惟相公所使不顾妻子性命因即引天地神祗为要誓词气感动义形於色遂与柬之等定谋诛易之兄弟。
    田归道为左金吾将军殿下监押千骑宿卫於玄武门敬晖等将讨张易之昌宗也。遣使就索千骑归道军先不预谋拒而不与及事定晖等将诛之归道执辞免令归第中宗後嘉其忠壮召拜太仆少卿。
    邢济为金吾将军上元中日者朱融与嗣岐王珍交通珍仪表伟如颇类玄宗遂诱中官六军人同谋悖逆融谓济曰：今城中草草关外寇贼近更凭凌。若何济曰：我金吾天子押衙死生从之安能自脱融曰：有一人足下见之自当知纵不出城亦无虑矣。遂引珍见济济即日奏之并伏诛。
    令狐建为左龙武军使德宗避朱Г之乱出幸奉天建方习射於军中遂以四百人随驾德宗令为後殿张万福为金吾将军时裴延龄玄陆贽等坐贬德宗怒不解谏议大夫阳城率拾遗王仲舒等数人守延英门上疏论延龄奸佞贽等无罪德宗大怒召宰相入语将加城等罪良久乃解令宰相谕遣之，於是万福闻谏官伏阁谏趋往至延英门大言贺曰：朝廷有直臣天下必太平矣。遂遍拜城及王仲舒等曰：诸谏官能如此言事天下安得不太平已而连呼太平万福武人也。年八十馀见此盛事自此名重天下。
    梁孙德昭为右神策军都指挥使光化三年唐昭宗为阉宦所废矫立德王时中外以权在禁闱莫能致讨近藩朋附章表继有至者丞相崔裔外与太祖申结辅佐之好内遣心腹密购忠直以事谕德昭者德昭感慨乃与本军孙承诲董从实二人奋发应命誓图返正崔。又割衣手笔以通其志天复元年正月一日未旦逆竖左军容刘季述早入德昭伏甲要路俟逗其前驱邀其舆而斩之孙承诲等擒捕右军容王仲先党立昭宗，於是崔裔奉迎御丹凤楼率百辟待罪。且泣即日议功以德昭为静海军节度使承诲邕州节度使从实容州节度使并同平章事。
    周何福进少从军以骁勇闻後唐同光中郭从谦以兵围庄宗於大内福进时为宿卫军扌交独出死力拒战於内後明宗知而嘉之
    ○环卫部　刚正
    环尹之职上法勾陈所以为王爪牙掌兵兰非夫刚强不挠忠正特立则何以严恭宿卫徼巡宫禁两汉以来实重其选乃有持举典法不避强族申明宪令务在首公风望凛然谠议确尔专司纠禁靡受私请嫉恶而言形慷慨喜善而意在激劝出入整肃中外悚惮斯靡畏於强御无忝於仕宦者矣。
    汉郅都为中尉丞相条侯贵倨而都揖丞相是时民朴畏罪自重都独行法不避贵戚列侯宗室见都侧目而视号曰：苍鹰。
    宁成为中尉初郅都死後长安左右宗室多犯法（左右宗邑之中也。）景帝召宁成为中尉其治效郅都其廉弗如然宗室豪杰人皆惴恐。
    盖宽饶为卫司马先是卫司马在部见卫尉拜谒常为卫官繇（繇读与徭同）使市买宽饶视事案旧令遂揖官属以下行卫者（卫尉官属也。）卫尉私使宽饶出宽饶以令诣官府门上谒辞（私见使而公辞尚书也。）尚书责问卫尉（繇宽饶以法令不给使尚书责卫尉不复使司马）繇是卫官不复私使候司马候司马不拜出先置卫取上奏辞（天子出为天子先道先天子发故上奏辞）自此正焉。
    杨恽为中郎将郎官化之莫不自厉绝请谒货赂之端长安令行禁止宫殿之内翕然同声。
    母将隆为执金吾时侍中董贤方贵帝使中黄门发武库兵前後十辈送贤及帝乳母王阿舍隆奏武库兵器天下公用国家武备缮治造作皆度大司农（用度皆出大司农）大司农钱自乘舆不以给共养劳赐一出少府盖不以本藏给末用不以民力共浮费别公私示正路也。
    周赏为执金吾督大奸猾三辅吏民甚畏之。
    後汉承宫迁左中郎将数纳忠言陈政事得失论议切悫朝臣惮其节。
    马鲂为执金吾性矜严公正数进忠言多见纳用。
    魏崔琰为中尉声姿高畅有威重朝士瞻望太祖亦严惮焉。
