<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十年正月二十二日吏部尚书裴光庭奏文武选人承前三月十日始毕比团甲巳至夏末自今以後并正月三十日内团甲至二月内毕。
    六月二十八日萧嵩奏吏部选人请准旧例至三月三十日团甲毕。
    二十一年六月二十八日制曰：古者诸侯举士必本於乡曲府庭署吏亦先於能行所以人自束官无败政及乎！魏承汉弊权立九品今之吏部用是因循久仕漫多为法转密然於济理求才未闻深识持衡取事徒立烦文朕寤寐永怀每以怊怅夫琴瑟不调者改而更张法令不便者义复何异顷者有司限数及拘守循资遂令铨衡不得探拔天下贤俊屈滞颇多凡人三十始可出身四十乃得从事更造格限分品为差。若如所制之文六十尚不离一尉有才能者始得如此稍敦朴者遂以终身繇是取人岂为明恕自今以後选人每年扌总令赴集仍旧以三月三十日为限其中有才优业异操行可明者一委吏部临时擢用贵於取实何限常科虽远郡下僚名迹稍著亦须甄拔令其劝勉俾人思为善之利俗知进取之途朕所责成实在吏部可举其大略令有所依比者流外奏申乃引过门下簿书堆盈於闼胥使填委於掖垣岂是事宜过为烦碎自今以後亦宜依旧（庭为吏制循资格光庭薨萧嵩为中书令与光庭不协以资格取士不广故奏改之）。
    二十四年十二月二十四日制王子未出阁侍读侍讲侍文侍书并取见任官充经三年放选与处分习艺馆诸色内教通取前资及常选人充经二年以上选日各先是裴光於本色量减两选与处分左右卫三卫及五品以上子孙经七年杂卫三卫经八年勋官经九年并放选与处分。
    天宝二年十一月十六日敕诸州医学生等宜随贡举人例申省补署十年与散官恐年岁深久简勘无凭仍同流外附甲。
    八载六月十六日敕授百官宜侍攒符。
    九载三月十三日敕吏部取人必限书判。且文学政事本自异科求备一人百中无一况古来良宰岂必文人。又限循资尤难奖擢自今以後简县令但才堪政理方圆取人不得限以书判及循资格注拟诸畿望萦上中每等为一甲委中书门下察问选择堪者然後奏授大理评事其朝要子弟中有未历望畿县便授此官既不守文。又未经事自今以後有此色及朝要至亲并不得注拟。
    十一载七月诏曰：政理之源实惟选士铨综之道必在至公比来文武选人调集者及於留放末日引通或甄鉴匪周或纪纲不一以资取舍讵免流言须议事以制法亦因时而革弊自今以後吏部选人宜审定格限颁示令集铨之日各量官资书判状迹功优据阙合留对众便定岂惟免淹时日抑亦共表公平见收者既无滥升被放者亦当敛分则自近及远以绝亻幸求其有宏词博学或书判特优超越流辈者不过限以选数听集其武部选人试日校等第功优亦对众便从留放仍永为常式并作条件处分。
    是月敕吏部选人书判蓝缕及杂犯不合得留者不限选数并放除此之内先从选深人一并留其选深被放人选浅得留名其留放逗留榜示选人各令知悉仍以单状奏闻不须更起条目。
    十二月二日吏部尚书杨国忠奏请两京选人集铨日便定留放无长名遂敕文部选人调集者宜审定限格令集铨日量官资书判状迹功优据阙合留对举便定。
    十三载三月二十八日敕为授官取蜀郡大麻纸一张写告身。
    七月二十七日敕如闻岭南州县近来颇习文儒自今以後其岭南五府管内白身有词藻可称者每至选补时任令应诸色乡贡举仍委去使准我考试有堪及第者具状闻奏如有愿赴京者亦听其前资官并常选人等有词理兼通才堪理务者亦任此选及授此官。
    肃宗至德二载二月诏其刺史上佐录事参军县令委中书门下速於诸色人中精加访择补拟判司丞以下宜令所繇先於两京潜藏不事逆贼及故疾病官中简择考资深才堪者诠注续发遣。
    乾元二年三月丙辰制自来诸州府多有奏请官者或先无阙员所司杂授搜即与替深紊纪纲自今以後州县官有灼然衰暮暗弱无政及犯赃私切须与替者仰具事繇闻奏如缘军州文要官吏部任简择并具阙繇闻奏所奏人皆须具历任考第甲授日月同奏。
    三年闰四月制设官以理本在安人递迁之政务於利物今寰瀛之内兵革未清加以时，或不登物皆踊贵军储是急廪稍靡供冗官之流固甚劳弊其京闲司官等有材堪务者宜令中书门下即类例量资历出授外官。
    代宗宝应二年七月制刺史县令自今以後改转刺史三年为限县令四年为限员外及摄政官一切不得豫。
    广德元年二月敕诸州府及县令今後每有阙官宜委本州府当日牒报本道观察节度及租庸使使司具阙繇附便使牒中书门下送吏部依阙准式处分其所阙官有职务稍重者委本府长官於见任及比司官中简择权令勾当正官到日停不得更差前资及白身等摄吏部及制敕所授官委中书门下及吏部甲制敕出後三日内下本州准令式计程水一月不到任本州报中书门下吏部用阙如灼然事故准敕勒留不在此限其违程人六品以下本色内殿一两选许同会阙不成人例五品以上停一二年其殿选人诸州诸使不得奏用。
    二年二月制台省之官事资履历刺史县令任在亲人职务所更是为理本其左右丞侍郎御史中丞等取曾任刺史者郎官亦取曾任县令者并所选御史亦宜於录事参军县令中简择仍须资历稍深者其有官非累历才行特堪任用者自布衣以上任所在闻荐委中书门下尚书省考试堪任者不在此限其天下诸州府长官及县令有清白著闻善政称最能招缉逃亡编附复业户口增多者具状闻奏朕当差人按覆典所举状同者超资进改。又诸州府授官违程不到任六品以下各於本色内殿一两选同会阙不成例处分五品以上停一二年与处分。
    三月制中书门下两省五品以上尚书省四品以上御史五品以上诸同正员三品以下诸王驸马中要周期上亲及女婿外甥不得任京兆府判司畿令赤县。
    丞簿尉从京兆尹魏少游所请永泰元年七月诏不许百姓任本贯州县官及本贯邻县官京兆河南府不在此限。
    大历元年二月诏许吏部选人自相举如任官有犯坐举主从吏部侍郎王延昌所请。
    四年正月吏部以选士多阙员少请用授官计上日成三考阙许之。
    六年七月十四日宰臣奏请自今以後敕授文武六品以下官敕自後付兵吏部附甲团奏。
    十二年六月敕见任中书门下两省五品以上尚书省三品以上子孙合授官者一切拟京官不得拟州县官。
    德宗大历十四年五月癸亥即位六月己亥朔德宗御丹凤楼大赦天下诸州刺史上佐自今以後准式入计。
    建中元年正月制常参官及节度观察防御军使都知兵马使刺史少尹赤令畿令及大理司直评事授讫三日内於四方馆上表让一人自代其外官委长吏附送其表付中书门下每官阙以举多者授之。
    其月敕大理法官及太常礼官宜委吏部每至选时简择才识相当者与本司商量注拟。
    二年七月关播为给事中旧例诸司甲库皆是省吏掌知为弊颇久播始定议并以士人知之至今称当兴元元年六月诏应去冬奉天行在给敕牒授官人等宜令中书门下简勘牒及凭据分明即依授官月日进画以後简官日并画日为定不得用所行下月日。
    十月诏军卫及率府五品以上正员武官得替及以礼去任者宜令兵部准五品以上天官例每年作格限条件闻奏。
    是年敕吏部侍郎刘滋知洪州选事（分时京师冠盗之後天下蝗旱价翔贵选人不能赴调乃命滋江南典选以便江岭之人时称举职）。
    十一月岭南选补史右司郎中独孤忄面奏伏准建中四年九月一日敕选补条件所注拟官便给牒放上至上都付吏部团奏给告身敕旨准式处。
    贞元元年三月敕宜令清资常参官每年於吏部选人中各举一人堪任县令录事参军者所司依资注拟便於甲历具所举官名衔仍牒报御史台如到任政理尤异及无赃犯事迹明著所司录举官姓名闻奏当议褒贬仍长名後二十日内举毕仍永为常式七月吏部奏选人淹滞多时理须权宜发遣请量取建中四年授官至今计日成考三阙注拟其授替人皆於常例稍屈宜量事优当委所司选限毕後具所用阙人名衔闻奏至选日各减一选。
    二年正月制曰：参官及节度观察防御军使城使兵马使诸州刺史少尹赤令畿令并七品以下清官及大理司直评事等顷者令内外新授官人三日内上表举一人自代欲於中选才堪者任用比来所举少有摭实殊乖素来求才之意自今以後每举人皆令指陈其承前事迹如有政能行义艺业劳效各分析言之。
    二月京兆尹鲍防奏咸阳县令贾全是臣亲外甥伏准广德二年三月十一日敕中书门下及两省五品以上尚书省四品以上诸司正员三品以上诸王驸马等周期以上亲及女婿外甥等自今以後不得任京兆府判司及畿县令两京县丞簿尉等者制曰：功劳近臣至亲子弟既处繁剧或招过犯宽宥则挠法取责则亏恩不令守官诚为至当贾全等十人昨缘畿内凋残亲自选择事非常制不令避嫌。
    三月吏部奏剧准今年二月十三日敕除台省常参官馀六品以下并准旧例部付本司处分者其六品以下选人中有人才书判无阙相当承前准格皆送中书门下。又立功状奏请要有褒扬等令并委本司注拟即不同常格选人。若无阙相当一一令待续阙事即停滞必招喧诉应缘功状及非时与官合授正员额内并选限内无阙注拟者伏请量事计日用成三考阙如临时人数稍多注拟不足灼然须处置发遣即请兼用两考以上得资阙并量人才资序注拟讫准敕送中书门下详定可否其六品以下有官资稍高合入五品纵非五品亦请依前送名敕旨两考阙不在用限其三考阙如非当年准格令用除别敕授官人外亦不在用限如阙员不足选人事须处分者临时奏听进止馀依二月敕（二月敕实录不载）。
    其月。又敕五品准式不合选补使注拟宜付吏部简勘讫送中书门下其据资叙却合授六品以下官任便处分。
    五月吏部奏伏准贞元元年七月二十五日敕诸州府及京五品以上官停使下郎官御史等宜付所司作条件闻奏省缘诸色功优非时授官阙员稍多请作节限许集上州刺史两府少尹四赤令停替後许一月日於都省陈牒纳文状毕简勘同具繇历每至月终送名中书门下仍请不试太原河中凤翔江陵成都兴元府少尹赤令及原兆弁赤令中下州刺史诸使不停减郎官御史等停官当年并听集六品以下常参官以礼去任者当年听集宜员官京兆府先申中书门下省简勘未成失文历者其中先东西在远不及选集并请依後许合集人限所在陈牒随例赴集选人有明经进士道举明法出身无出身人有经制举宏词拔萃及第判入等清白状陟状并曾有上下考较奏成及考义名闻制及敕褒奖者或曾任郎官御史起居补阙拾遗太常博士两府畿赤官使下郎官观察使节度都团练防御度支水陆运盐铁使留守判官支使推官书记等制敕分明。
