<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫勾陈之署盖取诸垂象环列之尹是掌於禁兵。若乃职在徼巡勤乎！夙夜虽式道之是任亦忠诚之为允故警卫之任良在，於是臣扌取之规具存乎！甲令御侮之士其可易哉！
    後汉阴兴为期门仆射每出入常操小盖障翳风雨躬履涂泥率先期门光武所幸之处辄先入清宫甚见亲信。
    刘隆为骠骑将军行大司马事每奉法自守矣。
    杨仁为卫士令明帝永平中诸马贵盛各争欲入宫仁被甲持戟严勒门卫莫敢轻进者。
    耿秉为执金吾甚见亲重章帝每巡郡国及幸宫观秉常领禁兵宿卫。
    晋陈勰为将军武帝每出入勰持白兽幡在乘舆左右卤簿陈列齐肃太康末武帝常出射雉勰时已为都水使者散从车驾逼ウ乃还漏已尽当合函乘舆良久不得合乃诏勰合之勰举白兽幡指麾须臾之间而函成皆谢勰闲解甚为武帝所任。
    刘彪字仲雅为积弩将军及武库火彪建计彻屋得出诸宝器。
    刘超为射声扌交尉明帝末穆后临朝时军扌交无兵义兴人多义随超因统其众以宿卫号为君子营宋褚渊为中军将军桂阳王休范反渊与卫将军袁粲入卫宫省镇集众心。
    梁萧范为卫尉夜中行城常因风便鞭宿卫欲令帝知其勤及侄修在职夜必再巡而不欲人知或问其。故曰：夜中警有其劳主上慈爱闻之容或赐止违诏则不可奉诏则废事。且胡质之清尚畏人知此职司之常何足自显闻者叹服。
    萧景为领军将军管天下兵要监局官僚旧以骄侈景在职峻切官曹肃然。
    臧盾为散骑常侍兼领军大同二年迁中领军管天下兵要监局事多盾为人敏赡有风力长於拨繁职事甚理天监中吴平侯萧景居此职著声至是盾复继之。
    後魏周畿明元初为殿中侍御史掌宿卫禁兵断决称职迁左民尚书。
    来大千为殿中给事太武践祚与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍持仗侍卫昼夜不离左右。
    隋崔彭为骠骑常典宿卫性谨密在省闼二十馀年每当上在仗危坐终日未尝有怠惰之容高祖甚嘉每谓彭卿当上日我寝处自安。
    唐尉迟敬德武德中以功授秦王府左二副护军太宗诛建成元吉是时高祖泛舟於海池太宗命敬德侍卫高祖敬德擐甲持弓直至高祖所高祖大惊问曰：今日作乱是谁卿来此何也。对曰：秦王以太子齐王作乱举兵诛之恐陛下惊动遣臣来宿卫高祖乃安。
    庞坚为领军武卫二大将军坚少长戎旅雅习军法尤熟侍卫供奉之仪武德将军以下多不闲故事高祖患之皆令取则於玉後为监门大将军太宗以其耆旧常令典兵於东宫玉虽年老而精勤不怠毫纤之务无不躬亲。
    赵道兴太宗贞观初历迁左武侯中郎将明闲宿卫号为称职。
    志玄为左骁卫大将军文德皇后之葬也。志玄与宇文士及分统士马出宿於章武门太宗夜使宦官至二将军处士及开营纳使者志玄闭门不纳曰：军门不可夜开使者曰：此有手敕志玄曰：夜中不辨真伪因停使者至晓太宗闻而叹曰：此真将军也。周亚夫何以加焉。
    李大亮为左卫大将军及晋王为皇太子兼领太子右卫率俄兼工部尚书身居三职宿卫两宫最为亲信大亮每当宿直必通宵假寐太宗常劳之曰：至公宿直我便通夜安卧。
    令狐建为左龙武军使建中四年十月泾原兵反德宗自出苑便门建方教射於军中遂以四百人随驾帝令建为後殿。
    李观为右龙武大将军建中四年泾师叛观时为帝直领卫兵千馀人扈从奉天诏都巡官训练诸将戍卒三数日间加召五千馀兵列之通衢整肃鼙鼓城内因之增气帝倚赖之赐封二百户二子宏寓授八品京官及驾出奉天与令狐建李韦清等咸执羁勒周旋艰险皆著功劳驾还京师诏纟总後军禁旅。
    陈君赏为金吾将军文宗太和九年十二月中使刘行深白八土操巡边回走马自金光门入从者讹言有兵京城不逞之徒皆戎服潜备弓刀引首北望异城门闭即恣行剽劫时自内联命闭门君赏领其徒立望仙门下曰：纵使有贼闭门不难请徐观之至于日晚京城始定是日微君赏之御侮几将乱。
    ○环卫部　宠异
    夫任环卫之职总貔貅之众。若非本之以忠信辅之以恭慎文武兼资夷险一致则何以近日月之光茂皇王之宠。若乃乘之名马服以御剑从游幸则督兹羽骑遇扌交猎则统彼六卫或嘉其义举或善其应对以至过墓则祠以中牢发哀而为之恸哭次之编简咸足观焉。
    汉卫绾以功次迁中郎将醇谨无它（无它馀志念也。）孝景为太子时召上左右饮而绾称病不行（恐文帝谓豫有二心事太子）文帝末属孝景曰：绾长者善遇之及景帝立岁馀不孰何绾（孰谁也。何问也。不谁何者犹言不借问耳）绾日以谨力（自勉力为谨慎日日益甚）景帝幸上林诏中郎将参乘还而问曰：君知所以得参乘乎！（言何以得参乘）绾曰：臣代戏车士幸得功次迁待罪中郎将不知也。帝问曰：吾为太子时召君君不肯来何也。（言以此特识之）对曰：死罪病帝赐之剑绾曰：先帝赐臣剑凡六不敢奉诏帝曰：剑人之所施易独至今乎！（施读曰移言剑者人所好故多数移易贸换之也。又一云：施读曰延也。）绾曰：具在帝使取六剑剑常盛未尝服也。（盛谓在肖室之中也。）。
    後汉张纯为五官中郎将光武重之一日或数四引见。
    何汤为虎贲中郎将光武常叹曰：纠纠武夫公侯干城何汤之谓也。
    江革为五官中郎将每朝会章帝使虎贲扶持革及进拜常目礼焉（观视之也。）时有疾不会取大官送醪膳恩宠有殊。
    魏应为五官中郎将经明行修章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐。
    桓郁迁越骑扌交尉诏太子诸王各奉贺致礼召训习韩诗拜左中郎将章帝嘉其善学恩宠甚重出拜陈留太守帝赐剑钱物。
    魏典韦为都尉引置左右将亲兵数百人常绕大帐迁扌交尉战死太祖为流涕募取其丧亲自临哭之遣归葬襄邑拜子满为郎中车驾每过常祠以中牢拜满司马引自近。
    许褚为武卫将军都督中郎军宿卫禁兵卒太和中明帝思褚忠孝下诏褒赏。
    宋萧思话为右卫将军常从太祖登锺山北岭中道有盘石清泉帝使於石上弹琴因赐以银锺酒谓曰：相赏有松石间意。
    梁臧盾为领军将军卒即日高祖有诏举哀赠侍中领军如故给东园秘器朝服一具衣一袭钱布各有差谥曰：忠。
    陈毛喜为右卫将军丁母忧去职诏追赠喜母庾氏东昌国太夫人赐布五百疋钱三十万官给丧事。又遣员外散骑常侍杜缅图其墓田宣帝亲与缅案图指画其见重如此。
    韦为骁骑将军领朱衣直阁骁骑之职颧领营兵兼统宿卫自梁代已来其任逾重出则羽仪清道入则与二卫通直临轩则殿夹侍素有名望每大事尝令夹侍左右时人荣之号曰：夹御将军。
    後魏于洛拔太武时为侍御中散有姿容善应对恭慎小心帝甚加爱宠因赐名焉。又为侍御中散常在侍卫从征凉州既平赐奴婢四十口转监御曹令。
    于烈为司卫兼殿中尚书孝文幼冲文明太后称制烈与元丕陆李冲等各赐金策许以有罪不死。
    杨津为长水扌交尉直阁景明中宣武游於北邙津时陪从大尉咸阳王禧谋反常驰入华林时直阁中有同禧谋者皆在从限及禧平帝顾谓朝臣曰：直阁半为逆党非至忠者安能不预此谋因拜津左中郎将迁骁骑将军仍直阁。
    于忠为散骑常侍领左卫中正常因侍宴宣武赐之剑杖举酒属忠曰：卿世秉贞节故尝以禁卫相委昔以卿行忠赐名曰：忠今以卿才堪御侮与朕御剑杖相似循名取义意在不轻其出入周旋常以自防也。忠顿首陈谢。
    北齐厍狄干魏正光初为将军宿卫於内以家在寒乡不宜毒暑冬得入京师夏归里。
    隋元胄为右卫大将军高祖亲顾益密尝正月十五日帝与近臣登高时胄下直帝令驰召之及胄见帝谓曰：公与外人登高未。若就朕也。赐宴极欢晋王每致礼焉。
    杨义臣秦兴县公崇之子也。崇击突厥力战而死义臣袭崇官爵开皇中年未弱冠奉诏宿卫如千牛者数年赏赐甚厚。
    宇文述大业中为左卫大将军与苏威等典选举参预朝政述时贵重委任与苏威等其亲爱则过之炀帝所得远方贡献及四时口味取见颁赐中使相望於道。
    李景为右卫大将军车驾西巡至天水景献食於易帝帝曰：公主人也。赐坐齐王柬之上。
    唐徐为右武侯大将军高祖诏赐姓李氏宇文士及为右卫大将军甚见亲顾每延入问中乙夜方出遇其归沐太宗仍遣驰诏同列莫与为比。
    李大亮为左卫大将军太宗谓大亮公敦懿其心诚善事每行夜自当丙夜遣郎将中郎将行甲乙丁戊等夜身先於人真将军也。
    赵道兴贞观初迁左武侯中郎将号为称职太宗常谓之曰：卿父为隋武侯将军甚有当官之誉卿今克传弓冶可谓不坠家声因授右武侯将军。
    姜确为左屯卫将军转蒙恩顾於玄武门宿卫及园苑之务皆以委之其屯营飞骑亦分隶於确每有游幸即领骑而从焉。
    独孤远贞观初总领左厢六卫兵马军令严肃太后大悦赐杂采二百。
    志玄为左骁卫大将军樊国公改封褒国公後疾笃舆驾临问抚之流涕既卒太宗为发哀哭之甚痛李多祚中宗神龙初为右羽林将军以定谋诛张易之兄弟功进封辽阳郡王其年帝将有事于太庙特令多祚与安国相王登辇夹侍当代荣之。
    田归道除殿中少监右金吾将军岁馀卒赠辅国大将军追封原国公葬事官供甚厚中宗。又亲为文以祭之。
    臧希让为金吾卫大将军<骨亢><骨葬>好谈时政屡以理体上干公卿诏令集贤院侍制。
    李观为龙武大将军泾师叛观时上直有卫兵千馀人扈从奉天诏都巡警练诸军戍卒三数日间加召五千馀兵列之通衢整肃金鼓城内因之增气德宗倚赖之赐封二百户二子宏寓授八品京官。
    张万福为右金吾将军德宗召见惊曰：杜亚言卿昏耄乃如是健耶诏图形凌烟阁数赐酒馔衣服并敕度支籍口畜给具。
    费骆元光为金吾上将军贞元三年七月赐元光姓李氏更名元谅。
    郭钅从为金吾将军穆宗幸钅从城南庄赐庄千区钅从遽以其庄上献。
    ●卷六百二十七
    ○环卫部　忠节刚正谨慎忠节
    夫周卫之职典司禁旅昼夜警备执御非违故止则密奉皇闱出则环拱宸极皆妙拣才俊以资心膂故有忠节奋发赤诚明著竭身命以犭旬国经夷险而一致。若乃属艰危之运变乱之时或密刺贼臣或力抗凶竖义形於色视死如归以至忠言激扬至诚感慨为爪牙之寄贞威武之容上所以安君亲下所以彰功业。《管子》所谓忠者臣之高行谅在兹矣。
