<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年八月敕诸司人吏授官从来只系劳考年满赴选方许离司近日已来颇隳条制到司曾无考课公事尚未谙详便求荐论深为侥亻幸遂使故事都失盖繇旧人不存岂唯劳逸之罔均兼致司局之旷败自今年除劳考满三铨注官即许赴任非时不得奏荐如有注掌难重劳绩可称许本司奏闻当与减选或是显然事迹在司年深齿祗役不任即许解职赴任馀切依格条处分。
    四年二月左拾遗李慎仪吏部员外王松上表云：诸道州县皆是摄官诛剥生灵渐不存济此盖郭崇韬在中书日未详本朝故事妄被人献疑点简选曹曲生异议行矫枉过直之道成欲益反损之文其选人凡关一事阙违并是有涉逾滥或告赤欠少或文字参差保内一人不来五保皆须并废文书一纸有误数任皆不勘详。且自天下乱离将五十载无人不遇兵革无处不遭焚烧性命脱免者尚或甚稀文书保全者固应极少其年选人及行事官一千三百馀员得官者绝及数十皆以逾滥为名尽被焚毁弃逐遂令选人或毙踣於旅店或号哭於行途万口一词同为怨酷臣等顷曾商议坚确不以至二年已来选人不敢赴集铨曹无人可注中书无人可除去年阙近二年授官不及六十乃致诸道皆是摄官朝廷之恩泽不行缙绅之禄秩皆废衔冤负屈不敢申陈列局分曹莫非侥亻幸。且摄官只自州府多因贿赂而行朝廷不知姓名所司不考课绩皆无拘束得恣贪残及有罪名。又不申奏互相掩蔽无迹追寻遂使人户流移州县贫困日甚一日为弊转多。若不直具奏闻别为条例不惟难息时病兼。且益乱国章臣等商量伏请特降敕文宣布远迩明言往年制置不自於宸衷此日焦劳特颁於睿虑兼以选曹公事情伪极多中书条疏亦恐未尽望以中书所条件及王松等所论事节并与新定选格有轻重未尽处并委铨曹子细点简酌量但可以去其逾滥革彼弊讹不失本来曹永例者务在酌中以为定制别具起请诸条从之。
    二月敕三川泾凤秦陇等州县官员数目极多其上佐官自少尹已下依本朝旧制各具见任员阙申奏其州判司准近制置录事参军司尸司法参军各一员县置县令主簿各一员馀并停其出替选任一准三铨常式。
    明宗天成元年四月制曰：力学登第承荫出身或欠文书浸成逾滥先遭抹毁几至调选无人州县多是摄官为弊滋甚宜令三铨别为启请止除伪滥馀复旧规。
    七月枢密使宣旨使府判官州县官告敕此後宜据道数进纳仍令祗候宣赐者中书奏往例朝廷命官除将相外并不赐官告因伪朝条流凡准宣授官即特恩赐今使府判官皆许本道奏请或闻多在京师至於令录悉是放敕後本官自於吏部出给告赤中书不更管系今。若为点简所授官吏器能欲令亲承圣泽臣等商量自两使判官州县令录在京除授者即望令於内殿谢官便辞赴任不便进纳官告其判司主簿已下极是卑秩不合更许朝对敕下後望准旧例处分从之。
    八月敕中书先条奏州县令录正衙後合赴内殿谢辞者如令录是除授者宜令给事中引对如是旨授准旧例委三铨尚书侍郎各自引对仍须前一日ト门进状敕朕以方平区宇念切蒸黎顷当灾歉之馀未绝疮痍之苦缅惟邦本实系官常苟未致於雍熙则莫宁於宵旰必在委於良吏付以亲人傥纵因循转成劳扰先朝以选门兴讼剥放极多近年以来铨注无几遂致诸道州县悉是摄官既无考课之规岂守廉勤之节而况多因荐苟犭旬颜情替罢不常送迎为弊残民害物以日系时言念所深焦劳何已宜令三京及诸道州府据见任摄官如未有正官到间。且差月日录名申奏如已後或为公事及月限已满要行替换即须具因繇并选差摄官自来历任姓名闻奏责免无故频有替换如有内外臣僚取行荐并不得应副傥闻违越当举宪章。
    二年正月吏部郎中孔邈奏近见选人，或以志在循陔难违色养，或以家同悬磬不办衣裳致违调选之期遂遇废沉之例臣愚伏请自天成元年已前有出身分明者悉许注拟况三蜀之内员阙极多俾出自於朝恩免使希於假摄。
    三月铨司奏据南曹放选人累经铨及经中书门下论接准堂判具新旧过格年限分析申上者伏以选人或有出身或因除授各拘上例方赴调集多因远地兵戈兼以私门事故遂致过格固非愿为新条标在七年旧格容於千载臣等参详其选人过格年限伏请。且依旧格不问破优停集除本选数过格。
    十年外不在赴集之限奏敕宜依十月制曰：抡选之道虽在精研调集之劳颇闻艰苦应选人内有过格年深无门参选纵有材器难遂进趋宜令三铨磨勘行止实曾兵戈阻隔即与今年冬集判成选人例量材注官如或诈称不在此限。
    十二月中书门下条流应诸道选人等其中有过格年深无门参选者准天成二年十月二十三日德音并委吏部南曹磨勘如实曾阻兵戈者许令注拟如或诈称不在此限者凡是选人专思合格不肯固逾选限自滞身名纵阻干戈须在州县应有过格人仰吏部南曹子细磨勘曾阻兵戈州府去处或曾假摄即有随处文牒一一指实即便送铨司亦须详先授告身摄牒及审验年貌方可注拟三铨注拟自有常规从前或有宰臣占著好州县员阙不令铨曹注授今年应是员阙并送曹铨候移省之时。若有好阙尚在必议勘寻其请及受嘱人等当行黜责选人之内族类甚多经任之中资考备在应南曹判成人等仰三铨各据逐人出身入仕文书一一比验年貌灼然不谬方与注官据长定格选人中有隐忧者殿五选伏以人伦之贵孝道为先既有负於尊亲定不公於州县有伤风教须峻条章自今後诸色官员内有隐忧冒荣者勘责不虚终身不齿所有入仕已来告敕并封付所司焚毁奏敕宜依。
    三年正月吏部格式司状申当司先准敕及堂帖指挥应焚毁告身勘同人及失坠文书等臣伏请重给告身令先与简敕甲如无敕甲可简即仰取同敕甲人告身勘验同即与出给。若是本朝授官及同光元年後授勘简同即重与告身如是伪朝授官勘简不虚即与出给公验便同告身例处分者伏以再给文书实为难事有司点简务在周防当司近曾申堂请以合准指挥出给告身公验旋具选人出身历任行止牒甲库永为应验证明奉判准申者其所追取到选人授官敕甲或同甲敕告身勘验既同须准前指挥出给见有敕甲者便须注出重给事繇年月日。若不注破虑恐选人却将失坠告身参选刺验敕甲既同文书浩大所司难为一一点简如是引验同敕甲之人告身出给佗後却将失坠文书选时甲库。又无凭应验其同敕甲人告身欲於後面连粘纸亦须使印批注仍牒报南曹要凭将来简勘者奉敕宜依所申仍具已出给告身公验人数姓名开奏将来更有合给者旋具申奏。
    五月二十一日敕先准同光三年十二月二十五日敕北京及河北诸道摄官内有御署一任简牒分明前衔先有正官告敕者便与据正官资叙依资授一任官其无正官告敕者与授黄衣初任者其两任三任已上简牒分明兼有正官告敕者与超资授一任官其无正官告敕只有两任三任简牒者与授从黄衣第二任官各令取近罢摄任处州府文解便许非时赴选者前件摄官等当任使之际共副忧勤及开泰之期岂宜降凡有先皇帝御署兼朕署摄简牒每一任同一任正官赴选日依资注拟宜令北京及河北诸道州府知悉馀准元敕处分。
    是月中书条奏在朝庶官有故停官者时日稍多即却与前官百司人吏合格者并从选未合格者逐司以年劳奏荐只与勒留官凡百司长官月限将满及已有人替不得奏荐人使改补职次诸道荐人总与不可全阻。又难今後诸道节度使每年许荐二人带使相者许荐三人团练防御使各一人节度观察判官并留旨授书记已下即随府议者以为百司人吏只以年劳方得赴选今许非时荐劳以勒留官为特恩即合格之日。又何为劳考哉！虽使其司长将满其奈教猱升木何此欲止之而反启之藩侯举知俾资共理苟得其人多亦何害如非其人患及黎庶。又何以名器犭旬诸侯之请而使宾佐即虑难守苟能守之即有知人之益矣。
    是月诏州县官以三十月为考限刺史以二十五月为限以到任日为始。
    七月中书舍人卢詹上言曰：一同分土五等命官所以字彼黎民司其舆赋至於田租桑税夏敛秋徵或旨限不愆或简量增羡殊非异政乃是常程窃见诸州频奏县令多以税输办集便作功劳诸道才有表章朝廷已行恩命。且徵科是县令之职分不过合望於甄酬。若一年两度转迁则三载六阶级并加宠渥虑失规程伏乞止绝荐论但稽课最即铨司黜陟自有等差贵塞亻幸门以循旧制奉敕卢詹职居近侍恳述大纲案州县之规程重国家之恩命既为允当须示听从。
    八月癸未中书舍人刘赞请令选人准旧制试判从之。
    九月右谏议大夫张延雍请令南曹引验选人正身校其年貌从之。
    十一月敕礼部员外和凝奏应补赍郎并须引验正身以戒冒名凡使荫者云：一任官得补一人今後改官顿转品者即可如无嫡子即许以亲侄继院并念书十卷试可则补。
    是月吏部郎中何泽以流外官只考劳乞不试书判从之。
    十二月敕选门官吏讹滥者多自今後并令各录三代家状乡里骨肉在朝亲情先於曹印署纳吏部中书门下三库各一本候得判印状即许所司给付新签告兼本任官处及乡里亦具一本纳送州县。
    四年正月大理寺奏近为陵令虚称试衔简法以诈假论。又据长定格选人无出身未曾任正员官使虚衔散试官奏授正员官及权知权判等官未得资日以诸事故解官并立选集限敕旨居官之荣其求甚重试摄之任所得非轻徐究根源亦阙治道自乱离已来天下州府例是摄官皆给试衔或因勘穷便关诈假法中书虽则不可选条内其奈不无爰当大定之期宜示惟新之道已前或有称试衔者一切不问此後并宜禁止。
    五月诏曰：凡在禄仕固有规程发身必藉於器能在任须彰於劳考否臧斯异黜陟并行朕自统寰区务均渥泽淹滞者皆期振举勤恪者亦议旌酬既开进取之门遂有躁求之众，或不守选限捷路希恩或纟罢官资奔波取事侵有数之员阙屈无媒之选人以此比方宜各条理自今後应前资官有出身及两除官并可依常调赴选兼有庄宗并朕御署亦可准近敕赴选其一任除官未入选绪。若无定制难以进身宜约所守官资序高低许令同有出身人合格年限求官赴京日仍须本道申送则与除第二任官两除後便准常调选人例如此则事有区分人无奔竞如藉才器非时擢不在此限。
