<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开耀元年十一月二十三日诏县令有声绩可称先进考员外郎侍御史京兆河南判司及自馀清望官先於县令简择中宗神龙中御史中丞卢怀慎上疏曰：臣闻孔子曰：为邦百年可以胜残去杀。又曰：苟有用我者期月已可三年有成故书云：三载考绩较其功也。子产贤者也。其为政尚累年而化成况其常材乎！切见比来州县官佐下车布政在任多者一二年少者三五月遽即迁除不论考课或历时未改便倾耳而听企踵而睹争求冒进不顾廉耻亦何暇宣风布化求瘼恤人哉！户口流散百姓凋敝职为此也。何则人知吏之不久则不从其吏吏知迁之不遥。又不尽其能偷安苟。且脂韦而已。又古之为吏者长子孙仓氏庾氏即其後也。臣请都督刺史上佐两畿县令等在任未经四考不许言迁除察其课效尤异或锡以车裘或就加禄秩或降使临问并玺书慰勉。若公卿有阙则擢以劝能政绩无闻祗犯贪暴者放归田里以明赏罚致理救弊莫过於此（刘秩为左监门录事参军论曰：昔周公使伯禽治鲁三年而後报政周公曰：何迟伯禽曰：变其礼易其俗难所以迟太公治於齐三月而後报政周公曰：何疾曰：因其俗简其礼易所以疾故孔子论之曰：齐一变至於鲁鲁一变至於道由是而言劳不甚者理不极功不积者泽不深故尧舜三年而考绩三考而黜陟所以能尽其智术也。近古人情敦庞未淳乎！尧舜礼正乐和未愈於虞夏官贤吏能未称於殷周或一年而考或四考黜陟或比年而巡狩或岁时更迁或旬月升擢令长今日既上明日部内有犯名义者即坐之不其谬欤）。
    玄宗开元三年正月五日敕内外官考未满所司预补替人名为守阙特宜禁断纵後有阙所由不得令上。
    六月制每年十月委当道按察使校量理行殿最从第一等至五等奏闻校考使乃吏部长官总详覆诸州亦比类定为五等奏闻上等为最下等为殿中间三等以次定优劣改转日凭为降县令每年选举人内准前条访择补置在任有术一任申使状有两请兼户口复业带上考者选日优与内官其使状有一请兼带上考者满日不限选数听集优与处分刺史第一等量与京官。若要在州未可除改者紫微黄门简勘闻奏当加优赏京官不曾任州县官者不得拟为台省官吏部铨选委任尤重比虽守职务在循常既限之以选劳或失之於求事选日拔擢一二千人不须限以资次必须究其声实不得妄相汲引自古乡举里选实课人之淑慝其明经进士擢第者每年委州长官访察行业修谨书判可观者三选听集并诸色选人者。若有乡闾无景行及书判全弱选数纵深亦不在送限崇化致理必在得人奖善劝能义资师古皆有烦滥未闻革循名责实其道不行为人择官人蠹犹在既复政理不可因循须加简勘以正颓弊。
    四年四月七日制选人既得比铨注过谢了皆不及考遂使每一年选人即虚破一年阙在於公私俱不利便自今已後官人初上年宜听通计年终已来满二百日许其成考仍进迁考例至来年考时并较永为常式。
    十一月制曰：抚字之道在於县令不许出使多不得上考每年选补皆不就此官。若不优矜何以劝奖其县令在任户口增益界内丰稔清勤著称赋役均平者先与上考不在当州考额之限也。
    五年正月行幸东都敕行幸所经州宜令紫微黄门察访刺史上佐政术定作三等奏闻仍令於具负内简上中下刺史上佐有称职者条录奏闻将随才录用。
    六年二月制曰：与我共理惟良二千石久於其政然後化成承前以来颇多侥亻幸但因入考即有改转自今已後非灼然应黜陟者更无迁易敦此风俗革其苟。且。又旧例别驾皆是诸亲近年以来颇多馀色先授者未能顿辍已後自循旧制去冬有因计入朝不可更令却往过考事了并量事叙用。
    十一年二月敕朱紫贵品皆据考劳人臣事君忠无二节至如泛阶氵及义取半分岂独清官遍得减考自今已後泛加阶应入五品以十六考为定入三品以三十考为定其有明贤宿德及异迹殊状虽不逄泛阶或因迁改之次年考与节限同者咸以名闻仍为永例。
    十四年御史大夫崔隐甫充较外官考事旧例皆委参问经春未定隐甫召天下朝集使一时集省中一日较考便毕时人伏其敏断。
    十七年三月左丞相张说知京官考特注其子中书舍人曰：父教子忠古之善训祁奚举午义不务私至如润色王言章施帝道载参坟典例绝常功恭闻前烈尤难以任岂以嫌疑敢挠纲纪考以上下十八年敕京官考满带禄选有本司要籍奏留请不用阙者选数不须与成劳。
    二十二年八月制曰：朕忧於理人委在牧宰虽已分命仍未尽诚如闻刺史新除所莅不过数月即营入计无心在州政教阙如朝寄安在自今已後刺史到任皆不得当年入考。若声绩稍著奖拔未迟何处不安自彰汲汲其县令差使先亦禁断比闻在远犹自故违宜委诸道采访申明处分勿使如此。
    二十五年十二月命诸道采访使考课官人善绩三年一奏永为常式其两任声实相副者为进名闻二十七年二月制曰：古者三载考绩黜陟幽明允叶大猷以劝天下比来诸道所通善状但优仕进之辈与为选调之资责实循名或乖古义自今日已後诸道使更不须通善状每至三年朕当自择使臣观察风俗有清白政理著闻者当别择用。
    二十八年三月一日制曰：先是内外六品已下应补授官四考满待替为满是日制令以岁为满不待替县令知仓库供奉伎术及充纲领等不在此限至其年十二月十六日诏内外六品已下官依旧待替其无替者五考满後停。
    天宝二年八月五日考功奏准考课令考前事不满二百日不合成考者事谓都论在任日至考时有二百日即成考请假停务并不合破日比来多不会令文以为不入曹局即不为事因此破考臣等参量但请俸禄即同事请假不满百日停务不至解免事雪却上其考并不合破。若有停务逾年不可更请禄料兼与成考敕旨从之。
    三年正月制曰：凡诸郡县仍令太守县令劝课农桑先处分太守县令在任有增减户口成分者所由司量为殿最自今已後太守县令廉能勾当租庸每年加数成分者特赐一中上考如二载之内皆有成分所司录奏超资与处分。
    八年正月二十三日敕所较内外官考准令京官正月三十日进单数二月三十日进挟名外官二月三十日进单数三月三十日进挟名自今已後并了日一时挟名奏不须更进单数。
    六月七日吏部侍郎李彭年奏准例出身已来并合简覆中间已叙五品勘责皆有所凭今重简寻恐为烦扰如曾经勘责叙成者请从五品已後勘简其五品已前但勘考数足即为进叙敕旨依。
    十二年十月制曰：循名责实所以激群吏也。惩恶劝善所以务至公也。苟黜陟之非当何考课之足徵其内外文武官员外同正员并判试不务者既无别效兼有多年比年因循或与进考据额既标节限缘此遂多逾越致令课最者见弃无功者获奖劝之门殊非允当自今已後并不在进考之例其内外官初效亦不在与限台省官考各委长官比类才能功课褒不得一例申送俾侥竞息心功能励节。
    十三载二月制曰：三载黜陟百王令典殿最之迹廉问攸归欲更别遣使臣虑有烦扰今载宜委本道采访使具官人善恶奏闻以申劝沮。
    肃宗乾元二年二月御制。《郭子》仪李光弼苗晋卿李麟李辅国考辞。
    代宗宝应元年十月吏部奏准今年五月诏州县官自今已後宜令三考一替者今数州申解疑三考後为复待替到为复便勒停请处分者今望令已校三考官待替到如替人不到请校四考後停。
    三年正月考功奏请立京外察按京察连御史台分察使外察连诸道观察使各访察官吏善恶其功过稍大事当奏闻者使司按成便奏每年九月三十日以前具状报考功其功过虽小理堪惩劝者按成即报考功至考较日参验事迹以为殿最。
    闰月考功奏内外员外官等除合在定数外准敕并任其所既不入曹无凭简考比来或有申者即与见在同奏简勘之时成破不一文案混杂条流未明臣等商量望请自今已後内外文武员外同正及试官除合在任外一切不在申较之限并听从授日计考准中中例叙用从之。
    永泰元年正月制曰：刺史县令与朕分忧凋瘵之人切须抚字一夫不获情甚纳隍有能招缉逃亡平均赋税增多户口广辟田畴清节有闻课效尤著者宜委所在节度观察具名闻奏即令按覆超资擢授其有理无能政迹涉赃私必当重加贬夺永为殿累中外寮吏各其职无或旷官克副朕意。
    大历元年十一月制曰：国以人为本人以农为业顷由师旅征税殷繁编户流离田畴荒废永言牧宰政切亲人其刺史县令宜以招缉户口垦田多少用为殿最每年终委本道观察节度等使按覆奏闻如课绩尤异当加超擢或政理无闻必科贬。
    八年十月敕中书舍人常衮谏议大夫杜亚起居郎刘湾左补阙李翰考吏部选人判。
    十三年正月制曰：捉获造伪及光火强盗等贼合上考者本州府当申刑部。
    ●卷六百三十六
    ○铨选部　考课第二
    唐德宗建中二年六月门下侍郎平章事卢杞奏准六典中书舍人给事中充监中外官考使重其事也。今者有知考使无监考使伏望依前置监中外官考使依奏。
    贞元元年九月以刑部尚书关播吏部侍郎班宏为校内外官考使。
    十二月制六品以下本州申中上考者纳钱一千文市笔墨朱胶等者元置五分生利吏部奏见用有馀自今以後其外官考钱并请勒停依奏。
    二年九月考功奏校京官外官考使准旧例差定闻奏敕其校考使宜停其考课付所司准式校定。
    三年五月敕以停减天下官员其停官计日成考两考准旧成资准常式两考以下至来年五月三十日处分。
    四年正月一日制户口增加田畴广辟者长吏加一阶县令减选优与处分其额内官勿更注拟见任者三考勒停。
    五年正月司勋员外郎判考功赵宗儒复行贬考之令自至德已来考绩失实朝官刺史悉以中上考褒之善恶不别及是右司郎中独孤良器殿中侍御史杜伦各以过犯免官尚书右丞裴郁御史中丞卢亻召考之中上宗儒抗令。又贬良器及伦考居中中。又秘书少监郑云逵考其同官孙昌裔入上下宗儒覆按其考降入中上以云逵褒进失中考之中以儆之。又刺史其课效考之中上者不过五十人馀贬入中中褒贬稍明人知戒惧帝善之迁考功郎中。
    六年六月三日考功奏准天宝七载六月敕内外官初考无赴上日末考不具得替便注破不在校限。
    是月。又奏诸使下兼宪官及检校郎官并诸色官充职掌者并仰本使每年具在使功课兼具考第申省。
    十一月制守宰之任弊在数更自今刺史县令以四考为限。
