<!-- { "loadSidebar": true } -->
    显德元年正月赦文应祗奉郊庙职掌人直并与恩泽其行事官已勘无违碍者候铨司移省後各与除官合来一年集者候将来授任仍并加一阶欠三选至五选者减一选欠六选已上减两选幕职并与减一年如欠月限不及一年者便与除官仍转官资其诸色选人驳放皆依格敕其间小小违碍。若可以情恕者并条奏以闻。
    世宗显德二年正月诏在朝文资官曾历藩郡宾职州县官者宜令各举堪为令录者一人除官之日仍署举主姓名。若在官贪浊不公懦弱不理或职务废阙或处断乖违并量事重轻连坐举主。
    三年十月诏曰：诸司职员皆系奏补当执役之际悉藉公勤及任事之时尤资敏苟非慎择渐至因循应诸司寺监今後收补职役人等并须人材俊利身言可采书札堪中自前行止委无讹滥勒本司关送吏部引验人材较考笔札其中者更具引验可否连所试书迹并本州府不系色役回文及正身引送中书後吏部具夹名闻奏候敕下勒本司补收馀从前後格敕处分每年只得一度奏补其诸司寺监旧额定人数仍令所司量公事繁省於未奏补人数内酌详添减别为定额（先是百司奏补官吏於事言笔札之间多不选择以至有不能举其条目者敕出之後物议以为允当）。
    五年正月诏曰：职官攸设数易则弊生政理所施久行则民信前典有三载考绩之义昔贤垂三年报政之规将欲化民莫如师古诸道幕职州县官依旧制以三十个月为满起今年正月一日後所授官并以三周年为月限闰月不在其内每年常调选人及诸色求任人取十月一日已前到京下纳文解及陈乞文状委所司依旧例磨勘注授至十二月上旬终并须了毕便令赴官限二月终以前到任。若违程仰本处不得放上。且令旧官在任如是无故违程依格殿选其有故违程者须分明出给得所在凭由许至前冬赴集今年赴任者不在此例其特敕除授及随幕判官赴任不拘时月之限应授官人至满日替人未到间宜令。且守本官主当公事依旧请俸州府亦不得差署摄官替下如是遭丧停任身故假满非时阙官之时只可差前资正官及有出身人承摄如逐处无正官及有出身人即选清强人承摄仍依正官例支与俸钱具名奏闻。
    闰七月吏部流内铨状申见行条件公事铨司先准格例南曹十一月未开宿判成选人後先具都数申铨铨司据状便榜示选人引纳京诸司职官使家状及试判纸三度榜引得齐足方至十二月上旬内定日锁铨者铨司。若候南曹十月内开宿引纳家状虑恐迟滞今後才南曹锁宿後先榜示选人预纳家状其合保文状使职官司使印限开曹後两日内赴铨送纳须得齐足如限内不纳到家状保状试纸名便具姓名落下不在续纳之限据纳到文状至十月二十二日已前锁铨先准格例锁铨後便榜示引验正身告敕文书三引都九日如三度引不到者便落下铨司自今後锁铨日便榜示选人次至日引验正身及告敕文书限三日内三引毕如不到者便落下每年南曹判成选人中多有故不赴选司准格例伺候须及三引计九日不到者方始落下铨司今後有此色人逐引不到便据姓名落下先准格诸色选人三引毕後赍使印保状赴铨并合保後县令录事参军重引验合保审其才术铨司欲三引後次日内重引验令录审其才术及合保如限内不到者便据姓名落下铨司引验後本行准格敕及将铨状历任告敕文书限三日内点简无违碍具名衔关报试判注拟所有选人历任省司於未注官已前相次修写帖送过院选人所合注使员阙锁铨後便具状申中书门下乞降指挥应选人试判今欲锁铨内预准敕於中书省请印到逐人试纸候参简毕关报名衔齐足次日便定日试判三场逐场次日申奏後限两日内供纳宣黄後次日乞降可否敕命铨司自前注拟诸色选人准格三注每一注内有不伏官者限三日内具状通退三注都九日者铨司自今後第一第二注榜出後各限次日内具通官伏官文状便具姓名落下第三注毕日开铨不在通官之限三注都五日准格铨司送省逐年二月二十五日送门下省毕三月十五日过官毕三月三十日进黄移省毕铨司三拟毕後省甲案便於格式司逐注旋覆阙入官过院条写省历至十一月十四日已前牒送门下省毕铨司门下省但押定牒到取两日祗候取判过堂次日乞降可否堂帖其黄甲限四月内修写勾勘印署至十二月六日牒送门下省至十二月十九日进黄毕所有衙谢对攵元在格限外应行内诸司公事或有忤系申铨取裁铨司便准敕格指挥如铨司难议裁酌即申堂取裁。
    ●卷六百三十五
    ○铨选部　考课
    设官分职以序上下程能黜否以正赏罚王者之大柄也。故。《周礼》太宰之职三岁大计群吏之理而诛赏之。又曰：废置以驭其吏斯皆考课之谓也。是知明试以稽其功循名以其实使较比之典不可得而逾贤愚之分不可得而乱斯二帝所以端拱而治三代所以直道而行者也。汉魏而下制度详究或斟酌前训将以时或讲求通议於焉垂范至於总裁理要澄汰流品询事底绩咸可明徵稽古宪章，於是乎！在盖夫众职熙百志使官修其方而上无虚授者莫不由兹道也。
    帝舜曰：咨汝二十有二人（禹垂益伯夷夔龙六人申命旧职四岳十二牧凡二十二人特敕命之）钦哉！惟时亮天工（各敬其职以相天事能信立天下之功）三载考绩三考黜陟幽明（三年有成故以考功九岁则能否幽明有别黜退其幽者升进其明者也。）庶绩咸熙分北三苗（考绩法明众功皆广三苗幽ウ君臣善否分北流之不令相从善恶明也。）。
    汉元帝建昭中京房为郎时西羌反日蚀。又久青无光数召见问房对曰：古帝王以功举贤则万化成而瑞应著末世以毁誉取人故功业废而致灾异宜令百官各试其功灾异可息诏使房作其事房奏考功课吏法（令丞尉治一县崇教化无犯法者辄迁有盗贼满三日不觉者则尉事也。令觉之自除二尉负其二率相准如此法）帝令公卿朝臣与房会议温室皆以房言为烦碎令上下相司不可许帝意乡之（乡读曰乡）时部刺史奏事京师帝召见诸刺史令房晓以课事刺史复以为不可惟御史大夫郑弘光禄大夫周湛初言不可後善之後帝令房上弟子晓知考功课吏事者欲试用之房上中郎任良姚平愿以为刺史试考功法臣得通籍殿中为奏事以防雍（读壅）塞石显五鹿充宗皆疾房欲远之建言宜试以房为郡守（立议云：然也。）帝，於是以房为魏郡太守秩八百石居得以考功法治郡房自请愿无属刺史得除用他郡人自第吏千石以下（令长属县自课第殿最）岁竟乘传奏事（传张恋切）天子许焉房至郡坐与淮阳王舅张博通谋诛。
    後汉明帝永平九年四月诏令司隶校尉部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状尤异者各一人与计偕上（偕俱也。所徵之人令与计吏俱上）及尤不正理者亦以闻顺帝时梁国陈令华义数上书陈宜依古典考功黜陟徵集名儒大定其制。
    魏太祖建安中为丞相仓曹属刘е书论治道曰：昔者周有乱臣十人有妇人焉九人而已孔子称才难不其然乎！明贤者难得也。况乱弊之後百姓凋尽士之存者盖亦无几股肱大职及州都督司边方重任虽备其官亦未得人也。此非选者之不用意盖才匮使之然耳况於长吏以下群职小任能皆简练备得其人也。其计莫如督之以法不尔而数转易往来不已送迎之烦不可胜计转易之间取有奸巧既於其事不省而为政者亦以其不得久安之故知惠益不得成於已而苟。且之可免於患皆将不念尽心於┰民而梦想於声誉此非所以为政之本意也。今之所以为黜陟者近颇以州郡之毁誉听往来之浮言耳亦皆得其事实而课其能否也。长吏之所以为佳者奉法也。忧公也。┰民也。此三事者或州郡有所不便往来者有所不安而长吏执之不已於治虽得计其声誉未为美屈而从人於治虽失计其声誉必集也。长吏皆知黜陟之在於此也。亦何能不去本而就末哉！以为长吏皆宜使少久足自展岁课之能三年总计乃加黜陟课之皆当以事不得依名事者皆以户口率其垦田之多少及盗贼发兴民之亡叛者为得负之计如此行之则无能之吏修名无益有能之人无名无损法之一行虽无部司之监奸誉妄毁可得而尽事上太祖甚善之。
    文帝黄初初为尚书陈群制九品格登用皆由於中正考之簿世然後授任。
    明帝青龙中以卢毓为吏部尚书前此诸葛诞邓等驰名誉有四窗八达之诮帝疾之时举中书郎诏曰：得其人与否在卢生耳选举莫取有名名如画地作饼不可啖也。毓对曰：名不足以致异人而可以得常士常士畏教慕善然後有名非所当疾也。愚臣既不足以识异人。又主者正以循名按实为识但当有以验其後故古者敷奏以言明试以功今考绩之法废而以毁誉相进退故真伪混杂虚实相蒙帝纳其言即诏作考课法。
