<!-- { "loadSidebar": true } -->
    七年八月考功奏准考课令诸司官皆据每年功过行能定其考第及准开元天宝以前敕朝官每司有中上考亦有中中考自三十年来诸司并一例申中上考。且课绩之义不合雷同事久因循恐废朝典自今以後诸司朝官皆须据每年功过行能仍比类格文定其降以书考第不得一例申中上考应诸司长官书考不当三品已上具御牒上中书门下四品以下依格令各准所失轻重考。
    是月考功奏准诸司官皆据功过定其考等自至德後一切悉申中上考今请覆其能否以定降从之自谏议大夫给事中郎官有书中中考者尚书左丞赵退翁言前荐果州刺史韦诞坐赃废请降其考校考使吏部尚书刘滋以退翁能言其过奏中上考。
    十二月校外官考使奏准考课令三品以上及同中书门下平章事并奏取裁注云：亲王及大都督亦同伏详此文则职位崇重考绩褒贬有司皆合上奏今缘诸州刺史大都督府长史及上中下都督都护等有带节度观察使者方镇既崇名礼当异每岁考绩亦请奏裁其非节度观察州府长官有带台省官者请不在此限。
    八年七月右仆射崔宁书兵部侍郎刘乃上下考刑部侍郎兼京官校考使班宏正议曰：今夷荒靖难专在节度尺籍伍符不校省司夫上多虚美之名下开趋竞之路上行阿容下必朋党因削去之乃谢之曰：乃虽不敏敢掠一美以徼二罪乎！
    十月以刑部尚书刘滋为校外官考使吏部侍郎杜黄裳为校京官考使给事中李选宜监京官考中书舍人郑瑜宜监外官考。
    九年七月制县令以四考为限无替者宜至五考。
    十年二月刑部奏准建中元年正月十七日敕诸州府五品以上正员及额内上佐宜四考停其左降官不在此限者五品左降官既不许停禄料六品以下未复资已经四考者未量移间其禄料伏望亦许准给敕下禄料宜准天宝六载七月十四日敕处分馀依常式。
    宪宗元和十四年十一月考功奏自今以後应注考状但直言某色行能某色异政某色树置某色劳效推断某色狱纠举某色事便书善恶不得更有虚美闲言其中以下考亦各言事状并不得失於褒贬如违据所失轻重准令降书考官考。又奏自今以後其有政能卓异清苦绝伦者不在止於上下考限依奏。又奏据宝应二年敕御史台分察使及诸道观察使访察官吏善恶功过稍大事当奏闻者每年九月三十日具状报考功功过虽小理当惩劝者按成即报考功至校日参验事迹以为殿最伏以近日功过都不牒报今後诸司不申报者州府本判官便与下考在京诸司追节级科处本判官校课日量事大小黜陟敕旨从之。
    穆宗元和十五年正月即位十二月尚书考功员外郎权判郎中事李渤校定京官考请行黜上言曰：宰臣萧亻免文昌崔植等当陛下君临之初首任宰相安危理乱决在此时况陛下思天下和平敬大臣礼功故未有昵比左右侈满自贤之心而宰相之权宰相之事陛下一以付之实宣化理千载一遇之时也。此时。若失恐更无时而亻免等上不能推至公明诚陈先王道德以谐君心。又不能正色匪躬振举旧法复百司之本则教化不立矣。臣闻政之废兴在於赏罚亻免等作相已来未闻奖一人德义举守官奉公者使天下在官之徒有所劝。又不能黜一人职事不理持禄养交者使尸禄之徒有所惧如此则刑法不立矣。邪正莫辨混然无章教化不行赏罚不设天下之事复何望哉！一昨陛下畋游幸骊山宰相与翰林学士是陛下股肱心腹宜皆知之亻免等不能先事未形忘躯恳谏而使陛下有忽谏之名流於史册是陷君於过也。孔子曰：所谓大臣者以道事君不可则止。若亻免等言不行计不从须奉身疾退不宜尸素於化源进退戾也。何所避辞其萧亻免文昌崔植三人并翰林学士杜元[A13C]等并请赐考中下御史大夫李绛左散骑常侍张惟素右散骑常侍李益等谏幸骊山郑覃等谏畋游是皆恐陛下行幸道途渐远自此恣情无度。又思马有衔橛不测之变风寒生疾之忧急奏无所诣国玺委妇人中幸之手纟等能率御史继以两省官大谏於朝有恳激事君之礼可以诫无言者其李纟张惟素李益三人请赐上下考外特与迁官以彰陛下优忠赏谏之美其崔元略冠供奉官之首合考上下缘与于上下考于以犯赃处死准令须降请赐考中中大理卿许季同任使于韦道冲韦正牧皆以犯赃或左降或处死合考中下然顷陷刘辟之乱弃家归朝忠节明著今宜以功补过请赐考中中少府监裴通职事修举合考中上以其请追封所生母而舍嫡母是明罔於君幽欺其先请赐考中下伏以昔者宰夫入寝擅饮师旷李调今愚臣守官请书宰相翰林学士下考上优圣运下振颓纲故臣惧不言之为罪不惧言之为罪也。今其三品官考伏缘限在今月内进取先具如前其四品已下官绩具条流闻奏状入留中不下未几渤以坠马伤足请告中书门下帖刑部郎中冯宿权判考功宿以宰臣及三品已下官故事内校遂别封以进翰林学士职居内署事莫得知请依尚书上考谏官御史亦请仍旧并书中上考乃与李渤所奏异矣。国朝考课令凡校考以一年善恶为上下郎中校京官四品以下得随事黜三品以上通名清望官每岁进名内定不在有司渤虽欲振举官业然事无故实。又通举佗年事以定褒贬不达者以为朝廷盛事帝虽甚怒而宰相等引过救解然後得免焉寻出为处州刺史。
    长庆元年正月制自今郡守恪奉诏条清廉可纪四考与转。
    李渤为考功员外郎穆宗初书宰相等下考长庆元年五月贬渤为处州刺史渤既请书宰臣等下考时人以宰辅旷官不上疏陈列而越职钓奇非尽事君之道至是杜元[A13C]等奏渤卖直沽名动多狂躁遂出之。
    文宗太和元年正月敕诸道节度观察使去任日宜具交割状仍限新人到任一月日分析闻奏并报中书门下据新旧状磨勘闻奏以凭殿最。
    二年十月吏部侍郎杨嗣复李宗闵书员外杨虞卿考上下至是左仆射平章事王播判云：据杨员外课绩事有司准敕见今推穷并未申奏其间得失须候圣裁遽此直书岂为至敬所书考待进止。
    六年七月敕今後诸州五品长为推知者推知正授通计六考满停其勒留官未满六考停给课料者准此给。
    七年七月中书门下奏应诸州刺史除授序迁须凭显效。若非责实无以劝人近者受代归朝皆望超擢在郡理绩无繇尽知或自陈制置事条固难取信或别求本道荐状多是犭旬情将明典章在名实伏请自今以後刺史得替待去郡一个月後委知州上佐及录事参军各下诸县取耆老百姓等状如有兴利除害惠及生人廉洁奉公肃清风教者各具事实申本道观察使简勘得实具以事条录奏不得更为文饰其文状仍与观察判官连署如事无可称者不在荐限仍望委度支盐铁分巡院周访察各申报本使录事如除授後访知所举不实观察判官分巡院及知州上佐等并停见任一二年不得叙用如缘在郡赃私事发别议处分其观察使奉取进止所冀吏皆禀法人获安迁擢之时更无滥授制从之。
    八月制考课之法前王所重盖以综吏理励精政途名实苟违将何沮劝宜准故事置内外知考使兼令中书舍人给事中各一人监考。
    九月以吏部尚书令狐楚为校内官考使中书舍人崔郸为监内官考使以兵部尚书王起为校外官考使以给事中高铢为监外官考使行旧典也。
    开成四年六月河阳节度使李执方奏管内县令有才经一考已替者失考绩黜陟之义请无犯者留至三考从之。
    宣宗会昌六年五月制刺史交代之时非因灾大郡走失七百户已上小郡走失百户已上者三年不得录使兼不得更与理人官增加一千户已上者与超资迁改仍令观察使审勘诣实闻奏如涉虚妄本判官重加惩责。
    太中元年正月制曰：守宰亲人职当抚字三载考绩著在格言贞元之中频有明诏县令五考方得改移近者因循都不遵守诸州或得三考畿府罕及二年以此字人。若为成政道途郡吏有迎送之劳乡里庶民无苏息之望自今须满三十六个月永为常式。
