<!-- { "loadSidebar": true } -->
    永平四年十二月诏曰：进善退恶治之通规三载考察政之明典正始二年以来於今未考功过难齐宁无降从景明三年至永平四年通考以闻大保领太尉侍中高阳王雍以帝颁考陟之法上。表曰：窃惟三载考绩百王通典今任事上中者三年一阶散官上第者四载登一级闲冗之官本非虚置，或以贤能而进或因累勤而举如其无能不应忝兹高选或任官外戍远使绝域或催督逋县察简州镇皆是散官以充剧使及於考陟排同闲伍窃据散官之人非是皆劣称事之辈未必皆贤而考闲以多年课烦以少岁上乖天泽之均下生不等之苦。又寻景明之格无折考之文正始之奏有与夺之级明参差之考非圣慈之心改典易常乃有司之意。又寻考级之奏委於任事之手涉议科勤绝於散官之笔遂使在事者得展自勤之能散辈者独绝披襟之所抑以上下之闲限以旨格之判致使近侍禁职抱屈之辞禁卫武夫怀时员外常侍镇远将军刘扌立考课之科明黜降之法甚有条贯不申之恨欲克平四海何以获诸。又散官在直一玷成尤御使失差毫即坐徽纟墨所逮未以事闲优之节庆之赉不以禄位加赏罚殿之犯未殊任事考陟之机推年不等臣闻君举必书书而不法後代何观诗云：王事靡不遑启处。又曰：，岂不怀归畏此简书依依杨柳以叙治兵之役霏霏雨雪。又申振旅之勤。若折往来日月便是采薇之诗废犬杜之歌罢。又任事之官吉凶请假定省扫拜动历十旬或因患重请告动取经岁征役在途勤泰百倍苦乐之势非任事之伦在家私闲非理务之日论优语剧先宜折之武人扌上格者为羽林次格者为虎贲下格者为直从或累纪征戍靡所不涉或带甲连年负重千里或经战损伤或年老衰竭今试以本格责其如初有爽於先退阶夺级此便责以不衰理未通也。又蕃使之人必抽朝彦或历千馀或履危万里发有死亡之忧咸怀不返之戚魂骨奉忠以尸将命先朝赏格酬以爵品今朝改式止及阶劳折以代考有乖使望非所以奖励皇华而敦崇四牡者也。复寻正始之格後任事上中者三年一阶前任事上中者六年进一级三年一考自古通经今以前六年一阶简无亻替犯倍年成级以此推之明以代考新除一日同г阶荣下第之人因上涉上第之士由而退臣。又见簿尉资品本官流外刊诸明令行之已久然近为里巷多盗以其威轻不肃欲进品清流以厌奸宄甄琛启云：为法者施而观之不便则改窃谓斯言有可采用圣慈昭鉴更高宰尉之秩今考格始宣怀怨者臣窃观之亦谓不可有光国典改之何难帝乃引雍共论时务徐州刺史萧宝寅。又论曰：方今守令厥任非轻及考课悉以六载为程既而限满代选复经六年而叙是则岁周十二年始得一阶於东西两省文武闲职公府散佐无事冗官或数旬方应一直或弦朔止於朝及其考日更得四年为限是则一纪之内便登三级彼以实劳剧任而迁贵之路至难此以散位虚名而陟之方甚易何内外之相悬令厚薄之如是其後尚书右仆射郭祚。又奏曰：谨按前後考格虽班天下如臣愚短犹有未悟今顿定职人迁转由复超越阶级者即须量折景明初考格五年者得一阶半正始中故尚书中山王英奏考格被旨但可止满三周为限不得计残年之勤。又去年中以前二制不同奏请裁决旨云：黜陟之体自依旧来常断今未审旧来之旨为从景明之断为从正始之限景明考法东西两省文武闲官悉为三等考同任事而前尚书卢昶奏上第之人三年转半阶今之考格复分为九等前後不同参差无准诏曰：考在上中者得以前有六年以上迁一阶三年已上迁半阶残年悉除考在上下者得以前六年已上迁半阶不满者除其得以後考在上下者三年迁一阶散官从卢昶所奏祚。又奏言考察令公清独著德绩超伦而无负殿者为上上一殿为上中二殿为上下累计八殿品降至九未审今诸曹府寺凡考在事公清然才非独著绩行称务而德非超伦能粗可而守平堪任或人用小劣处官济事并全无负殿之徒为依何第景明三年以来至今十有一载准限而判三应退今既通考未审为十年之中通其殿最积以为第随前後年断各自除其善恶而为降。且负注之章数成殿为差此条以寡为最多戾为殿未审取何行是寡亻替何坐为多戾结累品次复有几等诸文按失里应杖十者为一负罪依律亻替过随负计十年之中三经四眚赦前之罪不问轻重皆蒙宥免或为御史所弹案验未周遇赦复任者未审记殿复除与不诏曰：独著超伦及才备寡咎皆谓文武兼上上之极言耳自此已降犹有八等随才为次今文已具其积负累殿及守平得济皆含在其中何容别疑也。所云：通考者据听多年之言至於黜陟之体自依旧来年断何足复请其罚赎已决之殿固非免限遇赦免罪唯记其殿者除之。
    延昌二年将大考百僚员外常侍领三公郎崔鸿以考令於体例不通乃建议曰：窃惟王者为官求才使人以器黜陟幽明扬清激浊故绩效能官才必称位者朝夕进年岁数迁岂拘一阶半级关以常僚等位者哉！二汉已降大和已前苟必官须此人人称此职或超腾峻陟数岁而至公卿或长兼试守称允而不迁进者披卷则人人如是举目则朝贵皆然故能时收名士之誉国号丰贤之美窃见景明以来考格三年成一考一考转一阶贵贱内外万有馀人自非犯罪不问贤愚莫不上中才与不肖比肩同转虽有善政如龚黄儒学如王郑才史如班马文章如张蔡得一分一寸必为常流所攀选曹亦抑为一不曾甄别琴瑟不调改而更张虽明旨已行犹宜消息宣武不从。
    孝明孝昌元年二月诏曰：劝善黜恶经国茂典其令每岁一终郡守列令长刺史列守相以定考课辨其能否。若有滥谬以考功失衷论。
    隋文帝开皇六年二月制刺史二佐每岁暮更入朝上考课卢昌衡为徐州总管长史甚有能名吏部尚书苏威考之曰：德为人表行为士则论者以为美谈仁寿中秦州总管录事参军房彦谦尝因朝集时左仆射高定考课彦谦谓曰：书称三载考绩黜陟幽明唐虞以降代有其法黜陟合理褒贬无亏便是进必得贤退皆不肖如或舛谬法乃虚设比见诸州考扌交执见不同进退多少参差不类况复爱憎肆意致乖平坦清介孤直未必高第卑讠舀巧官翻居上等直为真伪混淆是非瞀乱宰贵既不精练斟酌取舍曾经驱使者多以蒙职复成未历台省者皆为不知被退而。又四方悬远难可详悉唯量人数半破半成徒计官员之少多莫顾善恶之众寡欲求允当其道无由明公鉴达幽微平心遇物今所考较必无阿枉脱有前件数事未审何以裁之惟愿远布耳目精加采访褒秋毫之善贬纤介之恶非直有光至治亦足标奖贤能词气侃然观者属目为之动容深见嗟赏因历问河西陇右官人景行彦谦对之如响顾谓诸州总管刺史曰：与公言不如独与秦州考使语後数日言於帝帝弗能用。
    炀帝大业二年七月制百官不得计考增级必有德行功能显著者擢之。
    五年正月诏曰：太守每岁上属官景迹。
    是年为颍川郡丞敬肃朝东都帝令司隶大夫薛道衡为天下郡官之状肃曰：心如铁石老而弥笃。
    唐高祖武德二年二月帝亲阅群臣考绩以李纲孙伏伽为上帝初受禅以舞人安叱奴为散骑侍郎纲上疏论谏伏伽亦谏赏献琵琶弓箭者及请择正人为太子诸王师友皆言词激切故皆陟其考第以旌赏之。
    太宗贞观元年二月诏刺史县令已下官人。若能使婚姻及时鳏寡数少量准户口增多以进考第如其劝导乖方失於配耦准户口减少以附殿失。
    三年尚书右仆射房玄龄及侍中王掌内外官考治书侍御史权万纪奏其不平追按勘问王不伏举按帝付侯君集推问秘书监魏徵奏称必不可推鞫。且玄龄王国家重臣俱以忠直任使其所考者既多或一人两人不当终非有阿私。若即推绳此事更不可信任何以堪当重委假令错缪有实未足亏损国家穷鞫。若虚失委大臣之体。且万纪比来常在考堂必有乖违足得论正当时鉴见切无陈说身不得考方始纠弹徒发在上怒非是诚心为国无益於上有损於下所惜伤於理体不敢有所阿为遂释不问。
    六年监察御史马周上疏曰：臣切见流内九品已上令有等第而自比年入多者不过中上未有得上上以上考者臣谓令设九等正考当今之官必不施之於异代也。纵朝廷实无好人犹应於见任之内比较其尤善者以为上第岂容朝廷之士遂无堪上上之考者朝廷独知贬一恶人可以惩恶不知褒一善人足以劝善臣谓宜每年选天下政术尤最者一二人为上上其次为上中其次为上下则中人以上可以自劝。
    十一年正月十三日敕散位一切以门荫结阶品然後依劳进叙凡入仕之後迁代则以四考为限四考中中进年劳一阶每一考中上进一阶一考上下进二阶五品已上非特恩刺史无进阶之令（唐制考课之法有德义清慎公平恪勤各一善自近侍至於镇防并据一事目为之最凡二十七焉一最以上有四善为上上一最以上有三善或无最而有四善为上中一最以上有三善或无最而有二善为上下一最以上有一善或无最而有二善为中上一最以上或无最而有一善为中中职事粗理善最弗闻为中下爱憎任情处断乖理为下上背公向私职务废阙为下中居官讠舀诈及贪浊有状为下下。若於善最之外别有可嘉尚及罪虽成殿情状可矜或虽不成殿而情状可责者省较之日皆听考官临事量定诸州县官人抚育有方户口增益者各准见户为十分论每加一分刺史县令各进考一等增户口谓课丁率一丁同一户法增不课口者每五口同一丁例其有破除者得相折其郡户不满六千县户不满五百者各准五千五百户法为分。若抚养乖方户口减损者各准增户法亦每减一分降一等课谓及不课并准上文其劝课田农能使丰阻者亦准见地分为十分论每加二分各进考一等此谓永业口分之外别能垦起公私荒田者其有不加劝课以致减损者课为永业口分之内有荒废者每损一分降考一等。若数处有功并应进考者并听累加如此处分从之）。
    高宗上元二年大理寺丞狄仁杰考中上考使尚书左仆射刘仁轨以新任不录大理卿张文称独知理司之要仁轨大惊问公断几何狱文曰：岁竟凡断一万七千八百人仁轨乃擢为上下考。
    三年金州刺史滕王元婴颇纵骄逸动作无度高宗与书戒之极为至切。又敕之曰：朕以王骨肉至亲不能致王於理今书王下下考以鬼王心。
