<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後魏李宣茂孝文时为司空府司马兼定州大中正坐受郡中乡人财货为御史所劾除名为民。
    杨尼为国子祭酒兼幽州中正後除平北府长史带渔阳太守未拜坐为中正时受乡人货免官。
    元晖常山王遵之孙宣武时为吏部尚书纳货用官皆有定价大郡二千疋次郡一千疋下郡五百疋其馀授职各有差天下号曰：市曹。
    皇甫孝明时为吏部郎性贪婪多所受纳鬻卖官吏皆有定价。
    元修义汝阴王天锡之子为吏部尚书在铨衡唯事货贿授官大小皆有定价时中散大夫高居者有旨先叙上党郡缺居遂求之修义私已许人抑居不与居大言不逊修义命左右牵曳之居对大众呼天唱贼人问居曰：白日公庭安得有贼居指修义曰：此座上者违天子明诏物多者得官京师白劫此非大贼乎！修义失色居行骂而出後欲邀车驾论修义罪状左仆射萧宝寅谕之乃止。
    元世隽任城王澄之孙出帝时为吏部尚书居选曹不能厉心多所受纳为中尉所弹坐免官。
    北齐孝言为吏部尚书既无深鉴。又待物不平抽擢之徒非贿则旧。
    冯子琮後主时为吏部尚书其妻胡太后妹也。恃亲放纵请谒公行贿货填积守宰除授先定钱帛多少然後奏闻其所通致事无不允子琮亦不禁制。
    唐郑元毓高祖时为选部郎中以犯处极刑。
    李义府高宗时为司列太常伯本无藻镜才怙武后之势专以卖官为事补授失次人多怨言。
    李元恭中宗时以大理少卿为长宁安乐二公主所引用令知吏部侍郎分往东都掌选事亦以赃闻於天下故时人为之语曰：长宁安乐并狂颠既教翻地亦翻天卖弄大家犹未足便使元恭来取钱。
    郑讠舀事武三思及韦氏悖逆庶人历选吏部侍郎掌选专以卖官为务人多怨ゥ时京师大旱为之语曰：杀郑天必阴其为人所恶如此。
    崔为中书舍人与郑同掌选卖官鬻狱一时巨蠹并为御史所弹中宗敕所司以理勘问勿加穷迫繇是希旨无所发明然犹断配流岭南贬江州司马而更授襄州刺史江州司马。
    李彭年玄宗时为吏部侍郎坐赃伏罪制曰：彭年幸以资序累登清贵委之铨综任以权衡不能犭旬公灭私持平守直而乃贪财败类黩货无厌既玷清朝有冒法度顷令推鞫皆自款承据其罪名合当诛死但以阳和布令善贷好生特舍严刑俾从流窜宜除名长流岭南临贺郡仍即差纲驰驿领送朕以为制理之本期返淳风庶叶至公期於不犯永言议罪良用怃然。且陈力就列本於正己从事劾官义存守法为恶者与众共弃务善者以才必升凡百庶僚深宜自勉立身之道可不慎欤彭年先朝宰臣慎远之孙也。以吏才知名掌选七年好聚财无廉洁之操而善接待选人惟黩货无厌人多怨之至是睢阳太守路齐晖之子曰：畿纳绢千疋求官为选人所发制下有司讦鞫彭年引纸称伏赃状狼籍远近耻之咸以为戒陈归德宗时为考功员外郎充岭南选补使选人流放注官美恶违背令文以意出入复供求无厌邮传患之监察御史韩泰奏劾得罪配流恩州。
    ●卷六百三十九
    ○贡举部　总序
    三代贡举之制始于乡大夫其升于司徒曰：秀士升于太学曰：俊士升于司马曰：进士。然则乡大夫暨于司马皆贡举之官也。秦之制无闻焉汉高祖始诏御史中执法下郡守劝勉贤者诣相国府署行义年文帝诏诸侯王公卿郡守举贤良能直言极谏者元帝。又诏丞相御史举质朴敦厚逊让有行。又诏列侯举茂才。又旧仪刺史二千石察举茂才尤异此则汉之诸侯王丞相御史九卿列侯刺史郡守皆有举士之制而丞相之府实司其事武帝令太常籍博士弟子有秀才异等取以名闻。又光禄勋铨第郎吏岁举秀才廉吏此则太常光禄勋别有举士之制也。至成帝初置尚书常侍曹主公卿。又置二千石曹掌郡国二千石则尚书主选举之始也。後汉三公将军光禄勋廷尉司农中二千石司隶州牧岁举茂才廉吏郡国岁举孝廉三公上尚书取劳其举将。又大学试明经弟子此与西汉之制略同其後改常侍曹为吏曹亦曰：选部。又公府西曹主府吏置用东曹主二千石长史选除于时选举之制於郡国属功曹於公府属东西曹於尚书属吏部而尚书令仆总之魏司空陈群以为天台选用不悉人才每郡择有鉴照者除为中正目状人才澄汰九品。又置州都总其事应璩所谓百郡立中正九州置都士。又吴亦有大公平。若魏之州都而蜀无闻焉晋宣帝除九品州置大中正大中正之职掌访问乡邑考绩德行以定上格下格选平正无礼力贬清议晋令大小中正为内官听月二会议上东门外州及郡国亦举孝廉秀才其在天台则吏部州则别驾西曹郡国则功曹主其事宋齐亦如之而宋文帝不欲重权在下故分置二吏部尚书以散其权梁无中正天监中州置州望郡置郡宗乡置乡豪各一人专典搜荐无复膏梁寒素之隔普通七年。又诏州郡岁举人敬帝复令诸州各置中正选举皆中正押上然後量试不。然则否陈亦如之後魏州郡皆有中正掌选举每以季月与吏部铨择可否其秀才对策居中上表叙之崔浩为冀州大中正荐冀定相幽并五州士数十人各起家为郡守自太和以前精选中正德高乡国者充之其边州小郡人物单眇者则并附佗州其在僻陋则阙而不置当时称为简当颇曰：得人及宣武孝明之时州无大小必置中正既不可悉得其人故有蕃落庸鄙操铨之权而选叙颓紊正始初乃罢诸郡中正而吏部之职皆如往制北齐选举亦氵公後魏凡州县皆置中正中书策秀才集书策贡士考功策廉良天子常服乘舆坐朝堂中楹秀孝各以班草对字有脱误者呼起立席後事有滥劣者饮墨水一升文理孟浪者夺席脱容刀孝昭帝孝建二年诏内外执事官每三年之内各举一人居白屋巾褐未释亦举之後周初苏绰为六条诏书其四曰擢贤良惩魏齐之失罢门资之制其所察举颇加精慎武帝平齐诏山东县举明经理宣帝亦诏州举高才博学者为秀才郡举经明行修者为孝廉依六官之制建吏部中大夫掌选举小吏部下大夫一人以贰之隋开皇七年制诸州岁贡士十八年。又诏京官五品已上总管刺史以主行修谨清平济二科举人皆吏部主之初汉魏之郡佐史皆刺史二千石辟署北齐多繇中用故州郡辟士之权移於朝廷後周复遵古制及隋皆归吏部故朝廷贡举之制盛矣。唐循隋制诸郡贡士常贡之科有秀才有明经有进士有明法有明书有明自京师崇文馆国子监郡县皆有学焉每岁仲冬国子郡县课试其成者长吏会属僚设宾主陈俎豆备管弦牲用少牢行乡饮酒歌鹿鸣之诗徵耆艾叙少长而观焉就饯而与计偕其不在学而举者谓之乡贡至尚书省始繇户部集阅而关於考功课试可者为第武德旧制以考功郎中监试贡举贞观已後则考功员外郎专掌之武后载初元年策问贡举人于雒城殿前试贡举人自此而始长安二年。又教人习武艺每岁如明经进士之法行乡饮酒之礼送于兵部明皇开元二十四年制令礼部侍郎专掌贡举初因考功员外李昂诋诃进士李权文章大为权所凌讦朝议以郎官地轻故移於礼部。又诏应试进士等唱第讫具所试送中书门下详覆是年始置礼部贡举印其後礼部侍郎阙人亦以佗官主之谓之权知贡举其知贡举者皆朝廷美选二十九年京师。又置宗玄馆诸州置道学生有差道学生谓之道举课试与明经同先是掌贡举官亲族皆於礼部差郎官考试有及第者尚书覆定及第者仍别奏谓之奏移送吏部令考功员外试练侍郎覆定及第者仍别奏谓之别头举人代宗永泰元年始置两都贡举礼部侍郎官号皆以两都为名每岁两地别所及第至大历十一年停东都贡举德宗贞元十六年。又罢别头举人文宗太和元年。又权於东都置贡举。又有制诏举人皆В其目而搜知之志烈秋霜词殚文律抱器怀能茂才异等才膺管乐道侔伊召贤良方正军谋宏远明於体用达於吏理之类始於显庆盛於开元贞元皆试於殿廷乘舆亲临观之试已糊其名於中考之策高者特授美官其次与出身。又有吏部科目曰：宏词拔萃平判官皆吏部主之。又有三礼三传三史五经九经开元礼等科有官阶出身者吏部主之白身者礼部主之其吏部科目礼部贡举皆各有考官大抵铨选属吏部贡举属礼部崇文馆生属门下省国子学生属国子监州府乡贡属长官职司在功曹司功五代因之夫以贤为宝得士者昌圣贤之谈邦国之制也。贡举之设王政攸先方册所传旧章不坠或有公直以驰誉精识以知名不犭旬乎！朋家咸求乎！艺实故能。若水鉴之衡石之平增台阁之辉副文儒之望亦有昧於远体拘乎！小节或郑雅而靡辨或泾渭而共流以公器而犭旬私恩采虚声而损至学俾白驹以兴刺使嘉鱼而绝咏斯为蠹政良足愤惋今乃纪善恶之迹著得失之效用为劝沮以示方来凡贡举部七门。
    ○贡举部　条制第一夫乡举里选辨论官材盖成周之制也。所以洽髦之咏成思皇之美蔼蔼而多吉士焉及诸侯力政异俗敛才之道阒而无闻汉室龙兴首议聘士其後增设科目详延英彦至乃限郡国以所举之数威守相以蔽贤之罚驰单车以博访诏有位以荐能计偕续食既优其待遇署职补吏复著於品式课试之典亦增损之有殊年族之制固因革之斯异稽於前志咸用论次以为贡籍故事云：
    周官大司徒职教万民而宾兴之一曰六德二曰六行三曰六艺诗书礼乐谓之四术四术既修九年大成凡士之有善乡先论士之秀者升诸司徒曰：选士司徒论选士之秀者而升诸学曰：俊士既升而不征者曰：造士大乐正论造士之秀升诸司马曰：进士司马论进士之贤者及乡老郡吏以贤能之书皆献於王登於天府几於祖庙内史书其贰而行焉（书其二谓马其副本）在其职也。则乡老乡大夫举贤能而宾其礼司徒教三物而兴诸学司马辨官材以定其论太宰诏废置而持其柄内史赞予夺而贰於中司士掌其版而知其数论定然後官之任官然後爵之位定然後禄之盖择材取士如此之详也。
    汉高帝十一年二月下诏曰：贤士大夫既与我定有天下而不与吾共安利之可乎！有肯从我游者吾能尊显之以布告天下御史中执法下郡守其有称意明德者必身劝为之驾（书其贰谓写其副本）遣诣相国府署行义年（有贤者郡守身自往劝勉令至京师驾车遣之）有而弗言觉免年老癃病勿遣。
    惠帝四年正月诏举人孝悌力田者复其身。
    武帝建元元年十月诏天下举贤良方正直言极谏之士其理申商韩非苏秦张仪之言乱国政皆罢之（行状年纪也。申商韩非刑名之学苏张纵横之说并不用也。）。
    元光元年十一月举贤良董仲舒对策请令诸侯列卿郡守二千石各择其吏人之贤者岁贡各二人以给宿卫。且以观大臣之能所贡贤者有赏不肖者有罚夫如是诸侯吏二千石皆尽心於求贤天下之士可得而官使也。（授之以官以使其材也。）无以日月为功实试贤能为上量材而授官录德而定位（录谓存录也。）则廉耻殊路贤不肖异处矣。帝因是令郡国举孝廉各一人（孝者善事父母者也。廉谓清洁有廉隅者也。）。
