<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八年正月礼部奏明经弘文崇文馆生太庙郊神斋郎掌坐等共五百五十二人今六色共请减一百三十八人从之。
    是月礼部侍郎李汉奏准太和七年八月敕贡举人不要试诗赋策。且先帖大经小经共二十帖次对正义十道次试议论各一首讫考放及第。
    是月中书门下奏进士放榜旧例礼部侍郎皆将及第人名先呈宰相然後放榜伏以委在有司固宜精慎宰臣先知取舍事匪至公今年已後请便令放榜不用先呈人名其及第人所试杂文及乡贡三代名讳并当日送中书门下便令定例敕旨依奏。
    八月诏罢诸色选举以岁旱故也。
    九月敕吏部礼部兵部今年选举并缘秋末虫旱相因恐致灾荒权令停罢及敛藏之後物力。且任念彼求名之人必怀觖望之念宁违我令以慰其心宜依常例却置应缘所纳文状及铨试等期限仍准今年格文递延一月。
    十月礼部奏进士举人自国初以来试诗赋帖经时务策五道中间或改更旋即仍旧盖以成法可守所取得人故也。去年八月节文先试帖经口义论议等以臣商量取其折衷伏请先试帖经通数依新格处分时务策五道其中三道问经义两道时务其馀并请准太和六年以前格处分敕旨依奏。
    九年十二月中书门下奏今月九日ト内面奉进止今条流进士人数及诸色人等进士元格不得过二十五人今请加至四十人明经元格不得过一百一十人今请减十人伏以国家取士远法前代进士之科得人为盛然於入世须更指必使练达固在经历起来年进士及第後三年任选委吏部依资尽补州府参军县簿尉官满之後来年许选三考後听诸使府奏用便入协律郎四卫佐未满三考不在奏改限如任江淮官特与勉其纲使。又闻每年贡士常仅千人据格所取其数绝少强学待用常年不试孤贞介士老而无成甚可惜之臣等商量望付所司精求行艺起来年添满四十人及第仍委礼部於所试诸色贡举人元格数内共减一十五人都守每年放出身黄衣人数永为定制编入常格庶令才人速得自效经於下位以致上达可之。
    开成元年正月诏文武之道合而兼济勋臣子弟有能修词务学应进士明经及通诸科者委有司先加奖引。
    自其年至二年三年并高锴知贡举每年皆恩赐题目及第并四十人。
    二年五月礼部奏请每年进士以三十人为限从之十二月敕诸道应荐万言童子等朝廷设科取士门目至多有官者合诣吏曹未仕者即归礼部此外更或延引则为冗长起今後不得更有闻荐俾繇正路曹绝亻幸门（虽有是命而以童子为荐者比比有之）。
    四年十月敕每年明经及第宜更与十人。
    武宗会昌三年正月敕礼部所放进士及第人数目今後但据才堪者即与不要限人数每年止於十人五人总得。
    是月宰臣李德裕等奏旧例进士未放榜前礼部侍郎遍到宰相私第先呈及第人名谓之呈榜比闻多有改换颇致流言宰相稍有寄情有司固无畏忌取士之滥莫不繇斯将务责成在於不挠既无取舍岂必预知臣等商量今年便任有司放榜更不得先呈臣等仍向後便为定例如有固违御史纠举奏者其时有敕重试进士因栖灵塔灾。且止。
    四年二月权知贡举左仆射判太常卿王起下及第二十五人续奏五人堪放及第杨知至窦缄杨严郑朴源重奉敕只放杨严及第馀并落下（王起顷年知贡举每贡院考试讫上榜後更呈宰相取可否复人数不多宰相延英论言主司试艺不合取宰相与夺比来贡举艰难放人绝少恐非引诱之道帝曰：有司不会我意不放子弟即太过无论子弟寒门但取实艺耳李德裕对曰：郑肃封敖有好子弟不敢应举帝曰：我比闻杨虞卿兄弟朋比贵势妨平进之路昨杨知至郑朴之徒并令落下抑其太甚耳德裕曰：臣无名第不合言进士之非然臣祖天宝末以仕进无他岐勉强随计一举登第自後家不置文选盖恶其祖尚浮华不根艺实然朝廷显官须是公卿子弟何者因小便习举业目熟朝廷间事台ト仪范班行准则不教而自成寒士纵有出人之才登第之後始得一班一级固不能习熟也。则子弟成名不可轻矣。）。
    十月中书门下奏朝廷设文学之科以求髦俊台阁清选莫不繇兹近缘实不在於乡闾趋名颇杂於非类致有跋扈之地情计交通将澄化源在举明宪臣等商量今日以後举人於礼部纳家状後望依前三人自相保其衣冠则以亲姻故旧久同游处其有江湖之士则以封壤接近素所谙知者为保如有缺孝弟之行资朋党之势迹繇邪径言涉多端者并不在就仕之限如容情故自相隐蔽有人纠举其同保人并三年不得赴举仍委礼部明为戒励编入举格从之。
    五年三月中书门下奏贡举人并不许於两府取解仰於两都国子监就试。
    宣宗大中元年正月礼部侍郎魏扶放及第二十三人续奏堪放及第三人封彦卿崔琢郑延休等皆以文艺为众所知其父皆在重任不敢选取其所试诗赋并封进奏进止令翰林学士户部侍郎知制诰韦琮等考尽合程度其月二十五日奉进止并赴所司放及第有司考试只合在公如涉犭旬私自有刑典从今以後但依常例取舍不得别有奏闻。
    是月敕自今放进士榜後杏园任依旧晏集所司不得禁制。
    六月中书门下奏贡举人取解宜准旧条於京兆府河南府集试从之。
    十年四月礼部侍郎郑颢进诸家科目记十三卷敕付翰林自今放榜後仰写及第人姓名及所试诗赋题目进入内仍付所司逐年编次。
    五月中书门下奏据礼部贡院见置科目内开元礼三礼三传三史学究道举明明法童子等九科近年取人颇滥曾无实艺可采徒添入仕之门须议条流俾精事业臣等己於延英面论伏奉圣旨将文字来者其前件九科臣等商量望起大中十年权停三年满後至时赴试者令有司据所与人先进名令中书舍人重覆问过如有本业精通堪备朝廷顾问即作等第进名候敕处分如事业荒芜不合送名数者考官当议朝责其童子近日诸道所荐送者多年齿已过伪称童子考其所业。又是常流起今以後望令天下州府荐送童子并须实年十一十二以下仍须精熟一经问全通兼自能书写者如违制条本道长吏亦议惩罚从之。
    十二年三月中书舍人李潘知举放博学宏辞科陈琬等三人及进诗赋论等召潘谓曰：所赋诗中重用字何如潘曰：钱起湘灵鼓瑟诗有重用字乃是，庶几帝曰：此诗似不及起乃落下。
    十三年十二月河中节度使令狐以其子氵高求应进士举敕曰：令狐氵高多时举人极有文学流辈所许合得科名比以父职在枢衡避嫌不赴今因出镇却就举场况谐通规合试至艺宜令主司准大中六年敕考试只在至公如涉犭旬情自有刑典从今以後但依常例放榜本司举士贵在得人去留之间惟理所在。
    懿宗咸通十一年四月敕去年属以用军之际权停贡举一年今既偃戈却宜仍旧来年宜别许三十人及第进士十人明经二十人已後不得援例。
    景宗天三年正月国子监奏得监生郭应图等六十人状称伏睹今年六月五日敕文应国学与诸道等明经一例解送两人者应图等早辞耕稼夙慕诗书自抛乡邑之中便忝国庠之内栖迟守学轲於时未谐进之期却抱减退之患苟或诸道解送监府同条实谓首尾难分本枝无异伏请闻奏俾遂渥恩者。又河南府奏当府取解明经举人周定言等二十七人各据取解差司录参军崔蕴考试并已及格伏缘明经举人先准敕诸州府解送不得过二人者今当府除去留外见在二十七人考试并已及格。若只送二人必恐互有争论难以指挥者敕曰：取士之科明经极重每年人数已有旧规去夏虽举条流盖虑所司逾滥今者国子监既有闻奏河南府亦具陈论不念远人何以诱进只在乎！升陟之际切务公平。又何必解送之时便为沙汰将免遗才之叹须开汲善之门特改旧条俾循往例国子监河南府所试明经并依准常例解送礼部所放人数亦许酌量施行但不得苟犭旬嘱求遂致侥亻幸兼下诸道准此。
    二月礼部奏伏以朝廷累年多事道途艰辛在远举人并阻随计逐年所司放榜人数不常量其少多临事增减今者干戈稍弭水陆渐通举人等皆负笈担簦裂裳裹足来求试艺竞切观光虽人数不广於近年而贡籍颇甚其屈誉至於俊造亦有其人臣今欲於去年数外更放三数人伫开劝诱之门以赞文明之运已选今月二十一日放榜伏候进止者敕曰：朝廷取士之科每岁择才之重必资艺实以副勤求或来自远途或久稽乡荐今年就试多有屈人所司奏论是宜俞允苟叶无私之道俾开振滞之门切在精详伫观公当其礼部所放进士於旧年人数外宜令更添两人。
    梁太祖开平元年六月诏近年诸道贡举人当藩方秋荐之时不亲试者号为拔解非所以责实也。帝因知之乃下令止绝。
    三年敕条流礼部贡院每年放明经及第不得过二十人。
    四年十二月兵部尚书知贡举姚洎奏曰：近代设词科选胄子盖所以纲维名教崇树邦本者也。曩时进士不下千人岭徼海隅偃风乡化近岁观光之士人数不多加以在位臣僚罕有子弟就其寡少复避嫌疑实恐因循渐为废坠今在朝公卿亲属将相子孙有文行可取者请许所在州府荐送以广毓才之义从之。
    乾化元年十二月以尚书左仆射杨涉知礼部贡举非常例也。前代自唐武德贞观之後但委考功员外郎掌之至开元二十五年员外郎李昂为贡士李权所诋繇是中书奏请以礼部侍郎专焉其间，或以他官领者多用中书舍人及诸司四品清资官准会昌中命太常卿王起主贡举时乃检校仆射耳。
    後唐庄宗同光二年三月敕选举二门仕进根本当抡择於多士全委仗於有司苟请是从则逾滥斯极况方行公事已集群材须行戒励之文俾绝亻幸求之路宜令吏部礼部翰林考艺必尽於精详灭私犭旬公无从於请仍委三铨贡院榜示省门晓告中外十月中书门下奏献可效忠前经之令典因时建议有国之明规道既务於化成事亦敷於竞劝敢俾宸听取罄刍言伏惟陛下业茂经纶功成理定五材七德威冠於成谋百氏三坟义彰於知教，爰自中兴启运下武膺期临而日月光华鼓舞而乾坤交泰英明取士睿哲崇儒诚宜便广於搜罗，岂可尚令於淹抑但以今春贡士就试不多即目选人磨勘未毕宗伯莫臻於俊天官难辨於妍媸况已过秋期将行公事例间道路悉是家贫比及到京多逾程限文闱选部皆碍条流伏请权停贡选一年俟迁婴者更励进修希千禄者益加循省然後精求良博采异能免有遗贤庶同乐圣敕举选二门国朝重事俱要精确难议权停宜准常例处分。
