<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张裔蜀郡成都人也。治公羊春秋博涉史汉刘章时举孝廉为鱼复长。
    蒋琬零陵湘乡人也。为丞相府东曹掾举茂才迁为参军。
    张翼犍为武阳人也。先主领益州牧翼为书佐建安末举孝廉为江阳长。
    王嗣犍为资中人也。举孝廉稍迁西安围督。
    吴刘繇东莱牟平人也。举孝廉为郎。
    士燮苍梧广信人也。少游学京师治左氏春秋察孝廉补尚书郎公事免官父死丧阕後举茂才除巫令孙翊权弟也。骁悍果烈有兄策风太守朱治举孝廉司空辟。
    黄盖零陵泉陵人也。初为郡吏察孝廉辟公府阚泽会稽山阴人也。究览群籍通历数察孝廉除钱塘长。
    贺齐会稽山阴人也。建安元年孙策临郡察齐孝廉为永宁长。
    晋王祥琅邪临沂人初徐州刺史吕虔檄为别驾後举秀才除温令。
    唐彬鲁国邹人也。初为郡功曹举孝廉辟主簿。
    山涛河内怀人也。始为郡主簿功曹上计掾举孝廉州辟部河南从事。
    刘毅东莱掖人也。初侨居平阳太守杜恕请为功曹魏末本郡察孝廉辟司隶都官从事。
    侯史光东莱掖人也。幼有才悟举孝廉州辟别驾。
    傅玄北地泥阳人也。博学善属文州举秀才除郎中王接河东猗氏人也。初为都官从事永宁初举秀才除郎中。
    诜济阴单父人也。泰始中诏天下举贤良直言之士太守文立举诜应选以对策上第拜议郎。
    夏侯湛谯国谯人也。少为太尉掾泰始中举贤良对策中第拜郎中。
    潘岳荣阳中牟人也。早辟司空太尉府举秀才江[A170]陈留圉人也。本州辟举秀才平南将军温峤以为参军。
    周义兴阳羡人也。累荐名宰府举秀才除议郎。
    周札弟也。少以豪右自处察孝廉除郎中。
    周访汝南安城人也。察孝廉除郎中。
    孙乐安人也。少自修立察孝廉迁黄门侍郎李含陇西狄道人也。侨居始平两郡并举孝廉为州别驾举秀才荐之公府。
    索靖敦煌人也。州辟别驾郡举贤良方正对策高第索靖子也。少有逸群之量举秀才除郎中。
    温峤初为都官从事後举秀才灼然二品司徒辟东阁祭酒。
    纪瞻丹阳秣陵人也。举秀才州。又举寒素大司马辟东阁祭酒。
    贺循会稽山阴人也。刺史稽喜举循秀才除阳羡令薛兼丹阳人也。察河南孝廉辟公府除比阳相。
    戴。若思广陵人也。举孝廉入雒辟赵王伦府戴邈。若思弟也。邈少好学尤精史汉弱冠举秀才迁太子洗马。
    甘卓丹阳人也。初为郡功曹察孝廉举秀才为吴王常侍。
    锺雅颍川长社人也。好学有才志举四行除汝阳令熊远豫章南昌人也。初为州别驾举秀才除监军华轶司马。
    张凭有志气为乡闾所称举孝廉官至御史中丞虞潭会稽馀姚人也。清身有简操州辟从事主簿举秀才大司马齐王ぁ请为祭酒。
    顾众吴郡吴人也。初州辟主簿举秀才後元帝为镇东将军命为参军。
    陆晔吴郡吴人也。察孝廉後元帝镇江左辟为祭酒陆纳少有清操贞厉绝俗初辟镇军大将军武陵王掾州举秀才太原王述引为建威长史。
    丁潭会稽山阴人也。初为郡功曹察孝廉除郎中陈寿巴西安汉人也。举孝廉除著作郎。
    虞溥高平昌邑人也。郡察孝廉除郎中。
    江灌少知名州辟主簿举秀才为治中。
    稽含好学能属文初为楚王玮掾玮坐诛免举秀才除郎中。
    鲁芝扶风人也。初州辟别驾举孝廉除郎中。
    杜轸蜀郡成都人也。察孝廉除建宁令。
    窦允始平人也。初为郡主簿察孝廉除浩长。
    潘京武陵汉寿人也。弱冠郡辟主簿後举秀才历巴丘邵陵泉陵三令。
    范平吴郡钱塘人也。吴特举茂才累迁临海太守。
    文立巴郡临江人也。初仕蜀至尚书蜀平举秀才除郎中。
    崔游上党人也。魏末察孝廉除相府舍人。
    曹毗谯国人也。善属词赋郡察孝廉除郎中。
    汜腾敦煌人也。举孝廉除郎中。
    任旭临海章安人也。初举郡功曹寻察孝廉除郎中张实字安逊学尚明察敬贤爱士以秀才除郎中。
    宋顾愿字子恭好学有文词於世大明中举秀才对策称旨擢为著作佐郎太子舍人。
    孔靖会稽山阴人也。始察郡孝廉为功曹史。
    何偃庐江孛人也。州辟议曹从事举秀才除中军参军。
    孔觊会稽山阴人也。好读书早知名初举扬州秀才补主簿。
    齐王延之琅琊临沂人也。少而静默不交人事举秀才除郎中法曹参军。
    张绪吴郡吴人也。州辟议曹从事举秀才建平王护军主簿。
    沈冲吴兴武康人也。为西阳王抚军法曹参军寻举秀才还为抚军正佐。
    刘沛国相人也。初州辟祭酒主簿举秀才後为秘书郎。
    刘弟也。举秀才建平王景素辟征北主簿。
    陆慧晓吴郡人也。举秀才除卫尉史。
    王融博涉有文才举秀才除晋安王南中郎。
    袁彖陈郡夏阳人也。举秀才後除安成王征虏参军主簿。
    丘灵鞠吴兴乌程人也。举秀才为主簿。
    檀超高平金乡人也。举秀才除宣武府参军。
    江巨源兰陵人也。少举丹阳郡孝廉为宋孝武所知大明五年敕助徐源撰国史。
    陆厥吴郡人州举秀才除晏傅主簿。
    刘善明平原人也。举秀才宋孝武见其对策强直甚异之。
    梁王琳份子也。举南徐州秀才释褐征虏建安王法曹。
    萧琛兰陵人也。初王俭为丹阳尹辟为主簿举为南徐州秀才累迁司徒记室。
    丘迟吴兴乌程人也。初州辟从事举秀才除太学博士。
    萧洽字宏称幼敏悟能属文齐永明中为国子生举明经起家著作佐郎。
    任举兖州秀才拜太常博士。
    宗少勤学有局弱冠举郢州秀才。
    江淹起家南徐州从事寻举南徐州秀才对策上第转巴陵王国左常侍。
    王褒弱冠举秀才除秘书郎。
    刘潜字孝仪举秀才起家镇右始兴王法曹行参军王<矢见>好学有口辨州举秀才郡迎主簿起家秘书郎何照年十九解褐扬州主簿举秀才累迁王府行参军。
    贺为国子生举明经扬州祭酒。
    王承字安期仆射柬子七岁通。《周易》选补国子生年十五射策高第。
    刘字仲宝自国子礼生射策高第。
    锺嵘颍川长社人也。举本州秀才起家王国侍郎。
    周兴嗣陈郡项人也。本州举秀才除桂阳郡丞。
    陆云公吴郡人也。州举秀才累迁湘东王行参军顾宪之吴郡吴人也。未弱冠辟议曹从事举秀才累迁太子舍人。
    庾华新野人也。弱冠为州迎主簿举秀才累迁安西主簿。
    陆亻垂吴郡吴人也。举秀才竟陵王子良辟议曹从事裴遂河东闻喜人也。举秀才对策高第奉朝请。
    顾协吴郡吴人也。为太学博士秀才沈约览其策而叹曰：江左以来未有此作迁安成王国左常侍。
    伏挺齐末州举秀才对策为当时第一。
    陈孔奂举秀才射策高第起家扬州主簿褚翔初为国子生举高第。
    後魏李同轨年二十二举秀才射策除奉朝请郦宣秀才射策高第为奉朝请。
    李祥字元吉世祖诏州郡举贤良祥应贡对策合旨除中书博士。
    郑羲字幼ら文学颇优弱冠举秀才。
    郑伯猷博学有文才早知名举司州秀才以射策高第。
    崔士元举茂才平州录事参军。
    崔挺举秀才射策高第拜中书博士。
    韩显宗有才学秀才对策甲科除著作佐郎。
    米世昌少自修立尤精经义举秀才对策上第拜国子助教。
    卢观字伯举范阳涿人也。少好学有隽才举秀才射策甲科除太学博士著作佐郎。
    邢臧字子良河间人光禄少卿虬长孙也。幼孤早立操尚博学有藻思年二十一神龟中举秀才问策五条考上第为太学博士。
    裴敬宪少有志行学博才清司州牧高阳王雍举秀才射策高第除太学博士。
    郭祚以文章尺牍见称於世举秀才对策上第拜中书博士。
    徐纥字武伯乐安博昌人也。家世寒微纥少好学有名理颇以文词见称察孝廉对策上第高祖拔为主书。
    裴延隽涉猎坟史颇有才华举秀才射策高第。
    裴景融字孔明笃学好属文举秀才射策高第除太学博士。
    崔励大将军光之长子也。器业才行最有父风举秀才授中军彭城王参军。
    阳藻字景德少孤有雅志涉猎经史举秀才射策高第。
    裴他少治春秋杜氏毛诗。《周易》并举其宗致举秀才以高第除中书博士。
    冯元兴年二十三教授常数百人初举秀才对策高第。又举孝廉。
    刘桃符中山卢奴人性恭谨好学举孝廉射策甲科北齐裴让之少好学有文俊辩早得声誉举秀才对策高第累迁屯田主客郎。
    刘叔宗字乐陵平昌人和谨颇有学业举秀才稍迁沧州治中。
    卢文伟有志尚颇涉经史州辟主簿年二十八始举秀才除本州平北府长流参军。
    後周辛仲景年十八举文学对策高第拜司空府主簿。
    辛庆之少以文学徵诣雒阳对策第一除秘书郎。
    唐杜正伦相州洹水人也。隋仁寿中与兄正玄正藏俱以秀才擢第隋代举秀才总十人正伦一家有三秀才甚为当时称美。
    李义琰魏州昌乐人常州刺史元道族孙少举进士累补太原尉。
    张柬之则天永昌元年以贤良徵试同时射策者千馀人柬之独为天下第一擢拜监察御史。
    姚崇为孝敬皇帝挽郎应制下笔成章举授濮州司仓。
    马怀素应文学优赡科举及第拜尉。
    郑常以言行闻转桃林丞。又举贤良玄宗时在春宫亲问国政对策第一擢授左补阙寻判主爵员外郎。
    张应下笔成章及才高位下词标文苑等科凡应八举皆登甲科。
    崔圆少孤贫志尚闳博好读兵书有经济宇宙之心开元中诏搜访遗逸圆以钤谋射策甲科授执戟。
    萧昕河南人少补崇文进士开元十九年首举博学宏词授阳武主簿天宝初举宏词授寿安尉。
    崔明允天宝元年应文词秀逸举明允等二十人儒学博通刘毖等八人军谋越众令狐潮等七人并登科名依资授官。
    元载自幼嗜学好属文性敏慧博览子史尤学道书家贫徒步随乡赋累上不升第天宝初玄宗奉道教下诏搜求明老庄文列四经学者载策入高科授州新平县尉。
    韩休蚤有词学应制举授虞乡尉。
