<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨绾举进士调补太学正字玄宗朝徵贤良有司以绾赴召策中甲科超授右拾遗。
    归崇敬为四门博士天宝末对策高第授右拾遗于邵天宝中举进士一岁中以书制超绝流辈授崇文馆校书。
    李季乡肃宗朝工部侍郎之子也。弱冠举明经颇工文词应博学宏词科升第再迁京兆府县尉。
    裴佶字弘正侍中右仆射耀卿之孙吏部郎中综之子幼能属文弱冠举进士补校书郎。
    姚南仲华州下わ人也。乾元中应制登科授太子校书。
    穆质强直应制策入第三等其所条对至今人传之位给事中。
    陆贽年十八进士及第。又以博学宏词授郑县尉。
    冯伉少有经学代宗大历初登五经秀才科授秘书郎建中四年。又登博学三史科。
    韦夏卿字云客少习文学大历中与弟正卿应制举同时策入高第授高陵主簿。
    崔元翰初举进士博学宏词贤良方正皆中甲科。
    《郭子》仪以武举补左卫长史累以武艺登科为诸军使。
    吴通玄德宗建中初举以文词清丽授同州司户奚陟少好读书举进士第建中元年制举文词清丽授弘文馆校书。
    路泌字安期阳平人博涉经史传工为五言诗性端亮寡言以孝悌闻於宗族建中末以长安尉从召与李益韦绶等书判同举高第。
    裴字弘中河东闻喜人也。宰相裴居道七代孙弱冠举进士贞元中诏选贤良极谏士对策第一授美原县尉。
    柳公绰年十八应制举登贤良方正直言极谏科授秘书省校书郎贞元元年也。贞元四年复应制举再登贤良方正科时年二十一制出授渭南尉。
    卫次公字从周河东人器韵弘雅弱冠举进士礼部侍郎潘淡目为国器擢居上第。
    罗让字景宣父向官至京兆尹让少以文学知名举进士应诏对策高第为咸阳尉。
    辛毗陇西人少嗜学累登五经开元礼科。
    郑亚祖父三世并登进士第亚字子佐宪宗元和十五年擢进士第。又应贤良方正直言极谏制科吏部调选。又以书判拔萃数岁之外连中三科。
    庞严起寒微举进士穆宗长庆初元稹李绅为翰林学士严应判考策入第三等仍为之首。
    郑畋亚子也。年十八登进士第释褐汴州节度推官得秘书省校书郎二十二吏部调选。又以书判拔萃授渭南尉直馆事。
    令狐氵高子也。为河中尹宣宗大中十三年以其子氵高求应进士举。表曰：臣有男氵高，爰自孩提便从训教至於词艺颇及辈流会昌二年臣任户部员外郎日即应举大中二年犹未成名臣自湖州刺史蒙帝擢授考功郎知制诰寻充翰林学士累叨宠泽遂忝枢衡事体有妨因令罢举自当废绝十九年每遣退藏更令勤励窃以禄位逾分齿已衰男氵高年过长成未г一第犬马私爱实切悯伤臣二三年来频乞罢免每年与男取得文解意望才离中书郎却令赴举昨蒙恩诏许宠近藩伏缘已逼礼部试期便令就试至於临时与夺出自主司固不敢取有干挠但以初离机务合具上闻臣近于延英奉辞取拟面对伏以恋主方切陈诚至难伏异睿慈察臣丹恳敕曰：令狐氵高多时举人极有文学流辈所许合得科名比以父职在枢衡避嫌不赴今因出镇却就举场况谐通规合试之艺宜令主司准大中六年敕考试只在至公如涉犭旬情自有刑典从今已後但依常例放榜本司取士贵在得人去留之间惟理所在。
    张衍字玄用河南尹魏王宗之犹子也。其父死於兵间衍读书为儒始以经学就举不中选时谏议大夫郑徽退居雒阳以女妻之令应词科不数上登第後唐李愚初唐末避难东归洛阳时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅愚往从焉子弟亲采负薪以给朝夕未尝干人故少师薛廷掌贡籍之岁登进士第。又登宏词科授河南府参军。
    马缟少嗜学以明经及第登拔萃科。
    李琪天复初应博学宏词居第四等授武功县尉辟转运巡官。
    ●卷六百五十一
    ○贡举部　清正谬滥清正
    古者有兴贤之书比其德行道艺而献之於王王再拜而受乃知详选之道不其重与洎乎！奔竞斯作登显多滥乃有疾时态之流宕考才能於端实稽以经术抑其浮华权要之地请托不行当宁赏叹缙绅称尚为国选士斯无鬼焉故史称得贤者有赏不肖者有罚良有谓矣。
    唐王师旦为考功员外郎异州进士张昌龄王公理并有俊才声振京邑而师旦考其文策全下举朝不知所以及奏第等太宗怪无昌龄等名因召师旦问之对曰：此辈诚有词华然其体性轻薄文章浮艳必不成令器臣。若擢之恐後生相效有变陛下风雅帝以为名言後并如其言。
    韩休为起居舍人奉制考制举人策执心公正取舍平允不为豪右所夺迁给事中。
    韦陟为礼部侍郎好接後辈尤鉴於文虽词人後生靡不谙练曩者主司取与皆以一场之善登其科目不尽其才陟先责旧文仍令举人自通所工诗笔先试一日知其所长然後依常式考覆片善无遗美声盈路。
    席豫为考功员外郎典举得士为时所称。
    潘炎为礼部侍郎卫次公弱冠举进士炎目为国士擢居上第。
    常衮代宗大历中为礼部侍郎时宫中刘忠翼权倾内外泾原节度马。又累著功勋恩宠莫二各有亲戚贡举及两馆生衮皆执理不与人皆畏之。
    陆贽德宗时为兵部侍郎知贡举时崔元翰梁肃文艺冠时贽输心於肃与元翰推荐艺士升第之日虽众望不惬然一岁选士才十四五数年之内居台省清近者十馀人。
    高郢贞元末为礼部侍郎时应进士举者多务朋游驰声名每岁各州府荐送後唯追奉宴集罕理其业郢性专尤疾其风既领职拒绝请托虽同列通熟无敢言者志在经艺专考程试凡三岁掌贡士进幽独抑声华浮滥之风翕然一变。
    权德舆贞元十七年为中书舍人以本官知礼部贡举来年真拜侍郎凡三岁掌贡士至今号为得人。
    韦贯之为右补阙宪宗元和元年与中书舍人张弘靖考制策第其名者十八人其後多以文称迁为吏部员外郎三年策贤良之士。又与户部侍郎杨於陵左司郎中郑敬都官郎中李益同为考策官贯之奏居上第者三人是三人言实指切时病不顾忌讳虽同考策者皆难其词直贯之独署其奏遂出为果州刺史道黜巴州刺史及为礼部侍郎凡二年所选士人大抵抑浮华先行实由是趋竞者稍息。
    许孟容为兵部侍郎权知礼部贡举颇抑浮华。
    卫次公为中书舍人元和二年权知礼部贡举斥浮华进贞实不为时力所摇。
    郑氵迁礼部侍郎选拔秀士时号得人。
    王起武宗会昌中正拜左仆射复知贡举起前後四典贡部皆选当代词艺之士有名於时人皆赏其精鉴犭旬公也。
    崔郾为礼部侍郎东都试举人凡两岁掌贡士平心阅试赏拔艺能所擢者无非名士至大中咸通代为辅相名卿者十数。
    崔瑾为尚书郎知制诰懿宗咸通中知贡举选拔颇为得人寻拜礼部侍郎。
    周和凝仕後唐为翰林学士知贡举贡院旧例放榜之日设棘於门及闭院门以防下第不逞者凝令彻棘启门是日寂无喧者所放多才名之士时议以为得人明宗益加器重。
    王延後唐清泰中为中书舍人权知贡举有崔颀者协之子也。授偃师主簿颀卑屑弃去数年应进士延将入贡院见旧相吏部尚书卢文纪文纪素与协不睦谓延曰：舍人以谨重闻於时所以老夫去冬与诸相首以长者闻奏然此一途取事者颇多面目说者云：越人善泅生子方乳母浮之水上或骇然止之乳母曰：其父善泅子必无溺今。若以名下取徵泅之类也。舍人当求实才以副公望延退而嗤曰：卢公之言为崔颀也。纵与其父不悦致意何至此耶来春以颀登甲科其仁而犭旬公皆此类也。
    张昭初仕晋为左丞少帝开运三年命知贡举来岁属契丹犯阙而诸侯受赂请甚峻昭未尝摇动但务公平时皆服其镇静得钜儒之体。
    ○贡举部　谬滥
    举不失德则曰：能焉称匪其人诚为滥矣。况夫论辨多士总群材为治乱之本源实邦国之大计固宜责以名实审其否臧扌于王庭縻以好爵其有知识非远采择不明心志既纷艺文莫辨附回天之势采画地之名弃实务华杂良以苦物议非允官谤是兴先茅之赏莫承籍之愆用及其或制度乖正仕进违方既启幸端亦附于此。
    後汉顺帝阳嘉元年尚书令左雄议改察廉之制限年四十以上儒者试经学文吏试章奏如有颜回子奇之类不拘年齿，於是济阴太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜。
    晋惠帝永宁元年正月赵王伦僭位是岁贤良方正直言秀才孝廉良将皆不试计吏及四方使命之在京邑者太学生年十六以上及在学二十年皆署吏部县二千石令长赤在职者皆封侯郡纲纪并为孝廉县纲纪为廉吏。
    四月帝既复祚以国有大庆天下秀孝一皆不试时河东猗氏人王接举秀才接以为恨元年初制扬州岁举二人诸州一人时以天下丧乱务存慰勉远方孝秀不复策试到即除署（既经略粗定乃诏试经有才不中举者免其太守其後孝秀莫敢应命有送至京师者皆以疾辞）。
    南齐太祖东昏侯时因袭宋代限年之制乡举里选不才德其所进取以官婚胄籍为先遂令甲族以二十登仕後门以三十试吏故有增年矫貌以图进者其时士人皆厚结姻援奔驰造请浸以成俗。
    唐玄宗开元八年考功员外郎李纳以举人不实贬沁州司马时北军勋臣葛福顺有子举明经帝闻之故试其子墙面不知所对由是坐贬。
    德宗贞元五年礼部侍郎刘太真贬信州刺史太真性怯懦诡随其掌贡举宰臣姻族方镇子弟先收擢之。又常叙陈少游勋绩拟之桓文大招物议因有斯贬。
    十一年礼部侍郎吕渭知贡举结附户部侍郎判度支裴延龄延龄之子操举进士文词非工渭擢之登第为正人嗤鄙渭连知三举後因入阁遗失请文记遂出为潭州刺史。
    穆宗元和十五年正月即位是年礼部侍郎李建知贡举进取信非其人。又惑於请故其年不为得士竟以人情不洽遽改为刑部侍郎。
    长庆元年敕今年礼部侍郎钱徽所放进士郑朗等一十四人宜令中书舍人王起主客郎中知制诰白居易等重试覆落十人三月丁未诏曰：国家设文学之科本求才实苟容侥亻幸则异至公访闻近日浮薄之徒扇为朋党谓之关节干扰主司每岁策名无不先定永言败俗深用兴怀郑朗等昨令重试乃求深僻题目以观学艺浅深孤竹管是祭天之乐出於。《周礼》正经阅其程试之文都不知其本事词律鄙浅芜数亦多其孔温业等三人粗通可与及第其馀落下今後礼部举人宜准开元二十五年敕及第人所试杂文并策先送中书门下详覆贬钱徽江州刺史。
    武宗会昌五年谏议大夫陈商权知贡举放及第二十七人三月敕户部侍郎翰林学士白敏中重试覆落七人。
