<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔从为尚书左丞元和十三年王承宗再奉朝贡表遣二子入侍请纳德棣二州诏从宣抚。且受地议者以承宗诚诈未可知。又入侍者非承宗子人皆忧之从次魏州田弘正以路师道境欲以五百骑送之从不听以童仆十数骑径至成德先令大集军士於球场宣谕恩敕词旨慷慨众心感动承宗与军士皆号泣俯拜及飨宴每从容与承宗谕以大节承宗为礼益恭及还遂按二郡之籍收其户口兵储以复命帝临轩劳悦久之。
    郑权为右散骑常侍穆宗长庆二年三月自回鹘告哀回帝初即位欲重其使以权尝历显位器质魁伟有词辩可以将命故选任之权惮远役辞以宿有废痼之疾不能驰马既不免乃肩涉碛至虏庭词气不挠颇得使臣之体虏众敬惮焉。
    李行修长庆三年为宣抚使至楚州举费冠卿之至孝至泗州举刺史李宜臣之赃犯时以为奉使得人杨於陵为户部侍郎会李师道削平分其地为三镇朝廷思有所制置於陵以选兼御史大夫充宣慰使还奏合旨。
    梁韦震为殿中监蔡州四面都统判官时蔡将郭絷秦宗权送於太祖太祖复请震奏事。且疏时溥之罪愿委讨伐仍请降沧兖二师之命溥既以都统破黄巢功居第一。又与兖郓连衡结中官为内援时宰之忌太祖者复佑之右拾遗徐彦枢亦疏请所在斩宗权不必至京师陈献俘之仪盖以时溥献黄巢止函首故也。震往复论列於天子前敢大言亦能协附执政所请事多允。
    李震为太祖从事乾化二年以马殷初领湖南为雷满所逼帝以震骨鲠有辩命驰往和解殷满并禀命李为兵部郎中崇政院直学士时许帅冯行袭疾甚出为许州留後先是行袭有牙兵二千皆蔡人也。太祖深以为忧乃遣驰往以伺察之至传舍召将吏亲加慰抚行袭欲使人代受诏曰：东首加朝服礼也。乃於卧内宣诏令善自补养苟有不讳子孙俱保後福行袭泣谢遂解二印以授代掌军府事太祖览奏曰：予固知必办吾事行袭门户不朽矣。
    张归弁归於太祖得署为牙校时太祖初镇宣武屡命归弁结好於近境颇得行人之礼。
    後唐伊广襟情洒落善专对及为汾州刺史时武皇主盟诸侯景附军机缔结聘遗旁午广奉使称旨郭崇韬临事机警应对可观武皇时为典谒奉使凤翔称旨。
    薛仁谦为通事舍人庄宗即位三聘於吴得使乎！之体。
    晋刘处让初仕後唐为客省副使累将命称旨。
    李承约仕後唐为颍州团练使天成中以州节度使毛璋将图不轨乃命为泾州节度副使。且承密旨往侦之既至以善言谕之璋乃受代明宗赏其能加检校太保。
    聂廷祚为太子宾客善揣人情多有材艺饮博谐戏无所不通累奉使杭越及荆湖藩镇侯王见者爱之亦尝使於契丹善待之。
    ●卷六百五十四
    ○奉使部　奖恩名望廉慎知礼奖恩
    商诰有懋赏之文。《周书》有报功之典皆所以奖励群品申其智力者也。若乃膺使乎！之选将天子之命奉辞无辱察廉不私变制宜而事以堪济宣威布惠而下皆柔服殊俗畏禀王灵畅洽还奏合旨机用周密既专对而加敏。且获考而有光斯可以使於四方谓之士矣。繇是畴其阀阅形於恩纪宠之以爵秩优之以赐予便蕃渥缛以示敦劝盖夫载驰於役勤足以称出境安国任斯为重至於褒赏之数。又岂限乎！彝等哉！
    汉陆贾以客从高祖时中国初定尉佗平南越因王之高祖使贾赐佗印为南越王贾说令称臣奉汉约归报高祖大悦拜贾为大中大夫。
    盖宽饶宣帝时为大中大夫行风俗多所称举贬黜奉使称意擢为司隶校尉。
    陈咸成帝时为冀州刺史奉使称意徵为谏大夫平当为博士给事中使行流民幽州使者十一人为最迁丞相司直。
    楼护为谏大夫使郡国使还奏事称意擢为天水太守。
    後汉杜诗为侍御史安集洛阳将军萧广放纵诗格杀广还以状闻光武召见赐以戟。
    宋均为谒者会武陵蛮反围武威将军刘尚诏使均乘传发江夏奔命三千人往救之既至而尚已没乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长命种奉诏书入虏营告以恩信因勒兵随其後蛮夷震怖即共斩其大帅而降，於是入贼营散其众遣归本郡为置长吏而还均未至先自劾矫制之罪光武嘉其功迎赐以金帛令过家上蒙其後每有四方异议数访问焉。
    雷义顺帝时守灌谒者（汉官仪谒者三十五人以郎中秩满岁称给事不满岁称灌谒）使持节督郡县国行风俗太守令长坐者凡七十人旋拜侍御史。
    第五种桓帝时以司徒掾清诏使冀州廉（三公府有清诏员以承诏使也。）察灾害还以奉使称职拜高密侯相。
    蜀简雍与先主有旧随从周旋往来使命先主入益州刘璋见雍甚爱之後先主围成都遣雍往说璋璋遂与雍同舆而载出城归命先主拜雍为昭德将军吴是仪大帝时为侍中使蜀申固盟好奉使称意拜尚书仆射。
    晋侯史武帝时为散骑常侍与皇甫陶荀е持节循省风俗及奏事称旨转城门校尉。
    宋裴松之为国子博士文帝元嘉三年诛徐羡之等分遣大使巡行天下松之甚得奉使之义转中书侍郎。
    南齐苏侃为冠军录事参军时巴西人李承明作乱高帝议遣侃衔命慰劳还除武宁监加建武将军。
    刘系宗武帝初为宁朔将军白贼唐之起宿卫兵东者讨遣系宗随军慰劳还帝曰：此役有征无战以时平荡百姓安帖甚快也。赐系宗钱帛。
    茹法亮永明初为龙骧将军诏曰：茹法亮近在湓城频使衔命内宣朝旨外慰三军义勇齐奋人百其气险阻艰难心力俱尽宜沾茅土以甄忠绩封望蔡县男食邑三百户。
    裴昭明为祠部通直郎永明三年使後魏武帝谓之曰：以卿有将命之才使还当以一郡相赏还为始安内史。
    陈徐俭为中书侍郎太建初广州刺史欧阳纥举兵反宣帝令俭持节喻旨纥初见俭盛列仗卫言辞不恭俭曰：吕嘉之事诚当已远将军独不见周迪陈宝应乎！转祸为福未为晚也。纥默然不答惧俭沮其众不许入城置俭於孤园寺遣人守卫累旬不得还纥尝出见俭俭谓之曰：将军业已举事俭须还报天子俭性命虽在将军将军成败不在於俭幸不见留纥，於是遣俭从间道驰还高宗仍以俭悉其势形敕俭监昭达军纥平帝嘉之赐奴婢十人米五百斛除镇北鄱阳王谘议参军兼中书通事舍人。
    後魏公孙表初为慕容冲尚书郎道武时归朝以使江南称旨拜尚书郎。
    李顺为四部尚书时使沮渠蒙逊知蒙逊将死。又聆其对敏辨太武大悦，於是赐绢千疋厩马一乘进号安西将军。
    高允弟推为散骑常侍使宋南人称其才辩遇疾卒於建业朝廷悼惜之丧还赠辅国将军临邑子谥曰：恭赐命服衣冠允为之作诔。
    古弼明元时为猎郎使长安称旨转门下奏事。
    李佐字季翼孝文初以兼散骑常侍衔命高丽以奉使称旨还拜常山太守赐爵真定子。
    王嶷字道长为南郡大夫出使巡察青徐兖豫抚慰新州观省风俗迁南部尚书。
    韦珍为尚书郎会蛮首桓诞归款珍奉使招慰之凡所招降七万馀户置郡县而还以奉使称旨除左将军乐陵镇将赐爵霸城子。
    崔贤为中书侍郎延兴中受诏使齐州观省风俗行兖州事以功赐爵桐庐县子。
    柳崇为尚书外兵郎中属荆郢新附南寇窥扰诏崇持节与州郡经略兼加慰谕还迁太子洗马本郡邑中正。
    张彝为散骑常侍兼侍中持节巡察河南十二州甚有声称使还以从征之勤迁尚书。
    封轨太和中为仪曹郎中使高丽先是契丹虏掠边民六十馀口。又为高丽拥掠东归轨具闻其状移书徵之高丽王云悉资给遣还有司奏轨远使绝域不辱朝命权宜晓慰边民来苏宜加爵赏诏曰：权宜徵口使人常体但光扌有称宜赏一阶转考功郎中。
    尧暄为南部尚书于时始立三长暄为东道十三州使更比户籍赐独车一乘厩马四匹。
    鹿涅字永吉庄帝为御史中尉涅为殿中侍御史时梁豫章王综以徐州降涅请为使以观其虚实涅入徐州盟约乃固综降後诏曰：日者法僧父子顽固自天长恶不已窃城外叛职此乱阶遂使彭宋名藩翻为贼有虽宗臣名将挥戈於泗滨虎士雄卒竦剑於汴渚然高墉峻堞非可易登广深隍实为难践是用日昃忘食中宵愤惋者也。而衍（衍谓梁武帝）都督豫章王萧综体运知机欲归有道潜遣密信送款於都督临淮王于时事同夜光能不案剑殿中侍御史监军鹿涅不惮虎口视。若夷便能占募人验虚实誓盟既固所图遂果返地复城息我兵甲亦是涅之力焉。若不酬以荣禄何以劝励将来可封定陶县开国子食邑三百户除员外散骑常侍。
    王静为冠军将军岐州刺史赵郡王谧虐害城民怨叛诏静以驿慰谕咸即降下以奉使称旨赐帛五百疋。
    邢为员外散骑常侍使於宋以将命之勤除建威将军。
    後周宇文测初仕後魏为司徒右长史孝武疑齐神武有异图诏测诣太祖言令密为之备太祖见之甚欢使还封广川县伯邑五百户。
    後杨ɡ仕西魏为抚军将军时东魏迁邺太祖欲知其所为乃遣ɡ间行诣以观察之行还称旨授通直散骑常侍车骑将军。
    後杨荐为太祖帐内都督时蠕蠕请和亲遣荐与杨宽厚并结婚而还进爵为侯。
    後岑善方初为梁元帝刑狱参军元帝初请内附以善方兼记室充使诣周应对娴敏深为太祖所嘉自此往来凡数十反高祖特录善方充使之功追其子之利之象入朝授之利都督代王记室参军之象掌式中士。
    後王庆为中将军使吐谷浑与其分疆仍论和好之事後使突厥属其可汗暴殂突厥谓庆曰：前後使来逢我国丧者皆片面表哀况今二国和亲岂得不行此事庆抗辞不从突厥见其守正卒不敢逼武帝闻而嘉之录庆前後功迁开府仪同三司兵部大夫。
    後陆逞为司宗中大夫属北齐遣侍中斛斯文略中书侍郎刘逖来聘初修邻好盛选行人诏逞为使主尹公正为副以报之逞美容止善词令敏而有礼齐人称焉还届近畿武帝诏令辂车仪服郊迎而入时人荣之。
    後隋元晖初仕周为武伯下大夫使突厥结和亲。又武帝之聘突厥后也。令晖致礼焉加司宪大夫後平关东使晖安集河北封义宁子邑四万户。
    後长孙晟仕周为司卫上士送千金公主于突厥周察山川形势部众强弱皆尽知之时高祖作相晟以状白高祖高祖大喜迁奉车都尉。
    後辛彦之在周为开府仪同三司奉使迎突厥皇后还赉马二百匹赐爵龙门县公邑千户。
    後贺。若谊初仕周为直阁将军使茹茹约其连和还太祖嘉之拜车骑大将军略阳公府长史。
    後韦师仕周为河北道行台兵部尚书诏於山东河南十八州安抚大使奏事称旨赐钱三百万。
    苏孝慈仕周为都督聘于齐奉使称旨迁大都督其年。又聘于齐还授宣纳上士。
    後柳裘周末为内史大夫高祖总百揆诏裘谕并州总管李穆穆甚悦遂归心於高祖裘後以奉使功赐采三百匹金丸环带一腰。
