<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘康公为卿士定王八年使康公聘于鲁（刘畿内之国康公王卿士王季子）发币於大夫（发其礼币於鲁大夫）季。《文子》孟献子皆俭（二子鲁卿。《文子》齐仲无扶之子季孙行父也。献子孟文伯蜀之子仲孙蔑俭居处节俭也。）叔孙宣子东门子家皆侈（二子鲁大夫宣子庄叔得臣之子叔孙侨如子家东门襄仲之子公孙归父也。）归王问鲁大夫孰贤对曰：季孟其长处鲁乎！叔孙东门其亡乎！若家不亡身必不免王曰：何故对曰：臣闻之为臣必臣为君必君宽肃宣惠君也。（肃整也。宣遍也。惠爱也。）敬恪恭俭臣也。其何事不彻（彻达也。）其何任不堪上作事而彻下能堪其任所以为令闻长世也。（长世多历年）今夫二子者俭其能足用矣。用足则族可以庇（庇复也。恭俭节用无取於民国人说之故其宗族可以覆阴也。）二子者侈侈则不恤匮匮而不恤忧必及之（志在奢侈不恤人之穷匮故忧患必及）。若是则必广其身（广大务自矜大不顾其上）。且夫臣人而侈国家弗堪亡之道也。王曰：其几何对曰：东门之位不。若叔孙而泰侈不可以事二君（东门大夫叔孙卿也。位在人下而侈其上重而无基故不可以事二君）叔孙之位不。若季孟而亦泰侈焉不可以事三君（叔孙下卿季孟上卿）。若皆蚤世犹可（蚤世即世也。其家犹可以免）。若登年以载其毒必亡（登年多历年也。载行也。必亡家必亡也。）及鲁宣公卒（定公十六年）赴者不反东门氏来告乱子家奔齐（东门子家谋去三桓如晋未反宣公卒三桓逐其家遂奔齐）简王之十一年鲁叔孙宣伯亦奔齐（简王定王之子者宣伯侨如也。）。
    叔孙鲁大夫昭子也。聘于宋桐门右师见之（右师乐大心居桐门）语卑宋大夫而贱司城氏（司城乐氏之大宗也。卑贱谓其才德薄）昭子告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而後能及人是以有礼（唯礼可以贵身贵身故尚）今夫子卑其大夫而贱其宗是贱其身也。（贱人人亦贱矣。）能有礼乎！无礼必亡（为定十年乐大心出）。
    吴公子札聘于鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！（不得以寿死）好善而不能择人吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎所举何以堪之祸必及子（为昭四年竖牛乱起本）聘于齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政无邑无政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。故。《晏子》因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难（难在昭八年）聘於郑见子产如旧相识与之缟带子产献衣焉（大带也。吴地贵缟郑地贵故各献已所贵示损己而不为彼货利）谓子产曰：郑之执政者侈难将至矣。必及子子为政慎之以礼不然郑国将败（侈谓伯有也。）。
    韩宣子为晋大夫如楚送女叔向为介郑子皮子太叔劳诸索氏太叔谓叔向曰：楚王汰侈已甚子其戒之叔向曰：汰侈已甚身之灾也。焉能及人。若奉吾币帛慎吾威仪守之以信行之以礼敬始而思终终无不复行而不失仪敬而不失威导之以训词奉之以旧法考之以先王度之以二国虽汰侈。若我何。
    范昭齐人晋平公欲伐齐使范昭往观焉景公赐之酒酣范昭曰：愿请君之樽酌景公曰：酌寡人之樽进之於客范昭已饮。《晏子》曰：彻樽更之樽觯具矣。范昭佯醉不说而起舞谓太师曰：能为我调成周之乐乎！吾为舞之太师曰：愚臣不习范昭趋而出景公谓。《晏子》曰：晋大国也。使人来观政也。今子怒大国之使者将柰何。《晏子》曰：夫范昭之为人非陋而不识礼也。且欲试吾君臣故绝之也。景公谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎！太师对曰：夫成周之乐天子之乐也。若调之必人主舞之今范昭人臣也。而欲舞天子之乐臣故不为也。范昭归以告平公曰：齐未可伐也。臣欲试其君而。《晏子》识之臣欲犯其礼而太师知之仲尼闻之曰：夫不出於樽俎之间而知千里之外其。《晏子》之谓也。可谓折冲矣。而太师其与焉。
    汉刘敬为郎中号奉春君韩王信反高帝自往击至晋阳闻信与匈奴欲击汉帝大怒使人使匈奴匿其壮士肥牛马徒见其老弱及羸畜使者十辈来皆言匈奴易击帝使刘敬复往使匈奴还报曰：两国相击此宜夸矜见其所长今臣往徒见羸老弱此必欲见短伏奇兵以争利愚以为匈奴不可击也。是时汉兵以逾句注三十馀万（句注山名在雁门）兵已业行帝怒骂敬曰：齐虏以口舌得官今妄言沮吾军（沮材汝切）械系敬广武（械谓桎梏也。广武县名属雁门）遂往至平城匈奴果出奇兵围高帝白登七日然後得解高帝至广武赦敬曰：吾不用公言以困平城吾已斩先使十辈言可击者矣。封敬三千户为关内侯号建信侯。
    汲黯为谒者东越相攻武帝使黯往视之不至吴而还报曰：越人相攻固其俗不足以辱天子之使公孙弘待诏金马武帝时方通西南夷巴蜀苦之诏使读曰瘠瘠瘦也。弘视焉还奏事盛毁西南夷无所用帝不听後终以开西南夷为勤劳。
    魏卫觊为尚书郎太祖征袁绍而刘表为绍援关中诸将。又中立益州牧刘璋与表有隙觊以治书侍御史使益州令璋下兵以缀表军至长安道路不通觊不得进遂留镇关中时四方大有还民关中诸将多引为部曲觊书与尚书令荀曰：关中膏叟之地顷遭荒乱人民流入荆州者十万馀家闻本土安宁皆企望思归而归者无以自业诸将各竞招怀以为部曲郡县贫弱不能与争兵家遂︹一旦变动必有後忧夫监国之大宝也。自乱来放散宜如旧置使者监卖以其直益市犁牛。若有归民以供给之勤耕积粟以丰殖关中远民闻之必日夜竞还。又使司隶校尉留治关中以为之主则诸将日削日盛此︹本弱敌之利也，或以白太祖太祖从之始遣谒者仆射监监官司隶校尉治弘农关中服从乃白召觊还。
    吴沈珩大帝时为西曹掾使魏还言曰：臣密参侍中刘晔数为贼设奸计终不久悫臣闻兵家旧论不恃敌之不我犯恃我之不可犯今为朝廷虑之。且当省息他役惟务农桑以广军资修缮舟车增作战具令皆兼盈抚养兵民使各得其所挈延英隽奖励将士则天下可图矣。以奉使有称封永安乡侯官至少府薛为五官中郎将遣至蜀求马及还景帝问蜀政得失对曰：主ウ而不知其过臣下容身以求免罪入其朝不闻正言经其野民皆菜色臣闻燕雀处堂子母相乐自以为安也。突决栋焚而燕雀怡然不知祸之将及其是之谓乎！
    後梁柳庄为鸿胪卿及隋文帝辅政明帝令庄奉书入关时三方构难隋文惧帝有异志及庄还谓曰：孤昔以开府从役江阳深阳梁主殊眷今主幼时难猥蒙顾梁主奕叶重光委诚朝廷而今已後方见松筠之节君还申孤此意於梁主也。遂执庄手而别时梁将帅咸请与尉迟迥连冲进可尽节於周氏退可席卷南山唯帝疑不可会庄至自长安申隋文结之意遂言於帝曰：今尉迟迥虽曰：旧将昏耄已甚消难王谦（消难姓司马）常人之下者非有纟斗合之才况山东庸蜀从化日近周氏之恩未洽於朝廷臣料之迥等终当覆灭隋公必移周国未。若保境息人以观其变帝深以为然几消难奔陈迥及谦相次就戮帝谓庄曰：近。若从众言社稷已不守矣。
    後魏秦王翰之子仪有略道武将图慕容垂遣仪观[C260]及还报曰：垂死乃可图今则未可帝作色问之仪曰：垂年已暮其子宝弱而无威谋不能决慕容德自负才气非弱主之臣[C260]将内起是可计之帝以为然。
    元洪超武邑公受洛之孙颇有学涉乘贼乱之後诏洪超持节兼黄门侍郎绥慰冀部还上言冀土宽广界去州六七百里负海险远宜分置一州镇遏海曲朝议从之後遂立沧州。
    李顺为四部尚书使沮渠蒙逊还太武问与蒙逊往复之辞及蒙逊政教得失顺曰：蒙逊专威河右三十许年经涉艰难粗识机变。又绥集荒陬远人颇亦畏服虽不能贻厥孙谋犹足以终其一世前岁表许十月送昙无谶及臣往迎便乖本意不忠不信，於是而甚礼者身之舆敬者行之本未有无礼不敬而能久享福禄以臣观之不复周岁矣。太武曰：若如卿言则效在久远其子必复袭世之後早晚当灭顺对曰：臣略见其子并非才隽，岂能保一隅如闻敦煌太守牧扌建器性粗立。若继蒙逊者必此人也。然比之於父佥云：不逮殆天所用资圣明也。太武曰：朕今方事于东未暇营西如卿所言五三年间不足为晚。且停前计以为後图既而蒙逊死问至太武谓顺曰：言蒙逊死今则验矣。又言扌建立何其妙哉！朕克凉州亦当不远源怀宣武时为车骑大将军持节巡行北边因上。表曰：景明以来北蕃连年灾旱高原陆野不任营殖唯有水田少可亩然主将参僚专擅叟美瘠土荒畴以给百姓因此困弊日月滋甚诸镇水田请依地令分给细民先贫後富。若分付不平令一人怨讼者镇将已下连署之官各夺一时之禄四人已上夺禄一周北镇边蕃事异诸夏往日置官全不差别沃野一镇自将已下八百馀人黎庶怨咨佥曰：烦猥边隅事实少畿服请主帅吏佐五分减二诏曰：省表具恤民之怀已敕有司一依所上下为永准如斯之比不便於民损化害政者其备列以闻时细民为豪︹陵压积年枉滞一朝见申者日有百数所上事宜便於北边者凡四十条皆见嘉纳。
    辛雄孝庄初为度支尚书兼侍郎中关西慰劳大使将发请事五条一言逋悬租调宜悉不徵二言简罢非时役徭以纾民命三言课调之际使丰俭有殊令州郡量检不得均一四言兵起历年死亡者众或父或子辛酸未歇见存耆老请假板职悦生者之意慰死者之魂五言丧乱既久礼仪罕习如有闺门和穆孝悌卓然者宜表其门闾仍启曰：臣闻王者爱民之道有六一曰利之二曰成之三曰生之四曰与之五曰乐之六曰喜之民不失其时则成之也。省刑罚则生之也。薄赋敛则与之也。无多徭役则乐之也。吏静不苛则喜之也。伏惟陛下道迈前王功超往代敷春风而鼓俗旌至德以调民生之养之正当兹日悦近来远亦是今时臣既忝将命宣扌圣泽前件六事谓所宜行。若不除烦救疾惠孤恤寡便是徒乘官驿虚号王人往还有费於邮亭皇恩无逮於民俗谨率愚管敢以陈闻乞垂览许帝从之因诏民七十者授县八十者授郡九十加四品将军年百岁从三品将军北齐封隆之为东魏尚书右仆射孝静武定初北豫州刺史高仲密将叛遣使阴通消息於冀州豪望使为内应轻薄之情颇相扇动诏隆之驰驿慰抚遂得安静文襄密书与隆之云：仲密枝党同恶向西者宜悉收其家累以惩将来隆之以恩旨既行理无追改今。若收治示民不信脱或惊扰所亏处大乃启神武事遂得停。
    後周张轨为都督从太祖征侯莫陈悦悦平使于雒阳见领军斛斯椿曰：高欢逆谋已传行路人情西望以日为年未知宇文何如贺拔也。轨曰：宇文公文足经国武可定乱至於高识远度非愚所测椿曰：诚如卿言真可恃也。
