<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赵岐为太仆献帝西都李亻专政使太传马日抚慰天下以岐为副日行至雒阳表别遣岐宣扬国命所到郡县百姓皆喜曰：今日乃复见使者车骑是时袁绍及魏太祖与公孙瓒争冀州闻岐至皆自将兵数百里奉迎岐深陈天子恩德宜罢兵安人之道。又移书公孙瓒为言利害绍等各引兵去皆与岐期会雒阳奉迎车驾岐南到陈留得笃疾经涉二年期者遂不至兴平元年诏书徵岐会帝当还雒阳先遣卫将军董承修理宫室岐谓承曰：今海内分离唯有荆州境广地胜西通巴蜀南当交年独登兵人差全岐虽迫大命犹志报国家欲自乘牛车南说刘表可使其身自将兵来卫朝廷与将军并心同力共奖王室此安上救人之策也。承即表遣岐使荆州督租粮岐至刘表即遣兵诣雒阳修宫室军资委输前後不绝。
    蜀费诗犍为人为益州前部司马先主为汉中王遣诗拜关侯为前将军侯闻黄忠为後将军侯怒曰：大丈夫终不与老兵同列不肯受拜诗谓侯曰：夫立王业者所用非一昔萧曹与高祖少小亲旧而陈韩亡命後至论其班列韩最居上未闻萧曹以此为怨今汉王以一时之功隆崇於汉室然意之轻重宁当与君侯齐乎！且王与君侯譬犹一体同休等戚祸福共之愚谓君侯不宜计官号之高下爵禄之多少为意也。仆一介之使衔命之人君侯不受拜如是便还但相为惜此举动恐有後悔耳侯大感悟遽即受拜陈萧乾为给事黄门侍郎永定初熊昙朗在豫章周迪在临川留异在东阳陈宝应在建晋共相连结闽中豪帅往往立砦以保高祖甚患之乃令乾往使谕以逆顺并观虚实将发高祖谓乾曰：建晋恃险好为奸宄方今天下初定难便出兵昔陆贾南征赵佗归顺随何奉使黥布来臣追想清风仿佛在目况卿坐镇雅俗才高昔贤宜勉建功名不烦更劳师旅乾至晓以逆顺所在渠帅并率部众开壁款附。
    後魏崔顺太武时为大鸿胪持节策拜杨难当为南秦王奉使数返光扌朝命帝善之及骠骑大将军乐平王丕等督诸军取平上わ使顺赍诏於丕前喻难当奉诏。
    李顺太武时为太常策拜凉州沮渠蒙逊为太傅凉王使还未几拜四部尚书延和初使凉州沮渠蒙逊遣中兵校尉杨定归白顺曰：年衰多疾旧患发动腰脚不随不堪拜伏三五日消息小差相见顺曰：王之年老朝廷所知以王祗执臣礼别有诏旨岂得自安不见上使也。蒙逊翌日延顺入至庭中而蒙逊箕坐隐几无起动之状顺正色大言曰：不谓此叟无礼乃至，於是今则覆亡之不恤敢凌侮天地魂神逝矣。何用见之将握节而出蒙逊使归追顺於庭曰：太常既雅恕衰疾传云：朝廷有不拜之诏是以敢自安耳。若太常曰：尔拜尔跪而不祗命斯乃小臣之罪矣。顺答曰：齐桓公九合诸侯一匡天下周王赐胙命曰：伯舅无下拜而桓公奉遵臣节降而拜受今君虽功高勋厚未。若小白之勤朝廷虽相崇重未有不拜之诏如便偃蹇自大此乃速祸之道非图久安之计。若朝廷震怒遂相吞灭悔何及哉！蒙逊曰：太常规之以古烈惧之以天威敢不翘悚敬听休命遂拜伏尽礼。
    鹿涅孝庄帝时为殿中侍御史监临淮王军时梁豫章王综据徐州综密信通曰：欲归款综时为梁武爱子众议咸谓不然募人入报验其虚实涅遂请行曰：若综有诚心与之盟约如其诈也。岂惜一人命乎！时徐州始氵舀边方骚扰综部将成景隽胡龙牙并扌︹兵内外严固涅遂单马间出径趣彭城未至之间为综军主程兵润所止问其来状涅答曰：兵交使在自昔通言我为临淮王所使须有交易兵润遂先遣人白龙牙等综既有诚心闻涅被执语景隽等曰：我每疑元略规欲归城将验虚实宜遣左右为元略使入魏军中唤彼一人其使果至乃令人诈略身在一深室诡为患元略魏中山王略也。状呼使户外令人传语时略始被梁武追还综。又遣腹心梁话迎涅密语意状令善酬答引涅入城诣龙牙所时日已暮龙牙列仗举火引涅曰：元中山甚欲相见故令唤卿。又曰：安丰临淮将少弱卒规复此城容可得乎！涅曰：彭城魏之东鄙势在必争得否在天非人所测龙牙曰：当如卿言复诣景隽住在停涅在外门久而未入时夜已久星月甚明有综军主姜桃来与涅语曰：君年已长宿。又充今使良有所达元法僧魏之微子拔城归梁梁主待物有道乃举手上指今岁星在斗斗吴之分野君何为不归梁国我令君富贵涅曰：君徒知其一未知其二法僧者莒仆之流而梁纳之无乃有愧於季孙也。今月鹑首斗牛受破岁星木也。逆而克之君吴国败丧不久。且衣锦夜游有识不许言未尽乃引入见景隽曰：元中山虽曰：相唤不惧而来何也。答曰：昔楚伐吴吴遣蹶繇劳师今者。此行不。
    答曰：游历多年与卿先经相识仍叙缘繇景隽便记引涅同坐谓涅曰：卿不为刺客也。曰：今者为使欲返命本朝相刺之事更卜後图为设饭食杂果涅强饮多食向敌数人微自夸矜诸人相谓曰：壮士哉！乃引向元略所一人引入户内指床令坐一人别在室中出谓涅曰：中山有教与君相闻涅遂起立使人谓涅曰：君但坐涅曰：家国王子，岂有坐听教命使人曰：顿首君我昔有以向南。且遣相唤欲闻卿事晚来患动不获相见涅曰：旦奉音旨冒险祗赴不得瞻见内怀反侧遂辞而退须臾天晓综军主范勖景隽司马杨骠等竞问北朝士马多少涅云：秦陇既平三分静晏今有高车白眼羌蜀五十万齐王孝陈留崔延伯李叔仁等分为三道径趣江西安乐王鉴李神领冀相齐济青光羽林十万直向琅邪南出诸人相谓曰：讵非华辞也。涅曰：可验崇朝何华之有日晏令还景隽送涅上戏马台北望城垒曰：此河城之固良非彼军士所能图拟卿可语二王回师改计涅曰：金墉汤池冲甲弥巧贵守以仁何论险害还军於路与梁话誓盟契约既固未旬综果降。
    後周杨荐为太祖帐内都督帝遣仆射赵善使蠕蠕请婚善至夏州闻蠕蠕主於东魏欲执使者善惧乃还帝乃使荐往赐黄金十斤杂采三百疋荐至蠕蠕责其背惠食言并谕结婚之旨蠕蠕感悟乃遣使随荐报命焉。
    库狄峙为侍中时蠕蠕灭後突厥强盛虽与太祖通好而外连齐氏帝。又令峙衔命谕之突厥感悟即执齐使归诸京师。
    隋柳裘为内史大夫时尉迟迥作乱天下骚动并州总管李穆颇怀犹豫高祖令裘往谕之裘见穆盛陈利害穆甚悦遂归心於高祖。
    苏威为纳言时突厥都蓝可汗屡为边患使威至可汗所与结和亲可汗即遣使献方物以勤劳进位大将军。
    阎毗为殿内丞征辽之役毗领虎贲郎将典宿卫时众军围辽东城帝令毗诣城下宣谕贼弓弩乱发所乘马中流矢毗颜色不变辞气抑扌卒事而去。
    唐温造河内人德宗建中中为彭门张建封所礼时李希烈用兵四去刂多所氵舀没天下城镇恃兵者皆欲动摇或自立帅请节德宗患之以范阳刘济方推忠诚但不能尽达朝廷倚赖之意乃密诏建封选贤德有识之士往谕之建封乃强署造节度参谋使于幽州造与语未讫济俯伏流涕曰：济僻在遐裔不知天子神圣大臣忠荩愿得率先诸侯效以死节造还建封以其名上闻乃驰驿入奏。
    孔巢父建中末为给事中兼御史大夫魏博宣慰使巢父博辩多智对田悦之众陈逆顺利害君臣之道士众愧悚喜曰：不图今日复睹王化及就宴悦酒酣自矜其骑射之艺拳勇之略因曰：若蒙见用无敌。
    不摧巢父谓之曰：若如公是言而不早归国者但为一好贼耳悦曰：为贼既曰：好贼为臣当作功臣巢父曰：国方有虞待子而息悦起谢焉。
    韩愈宪宗元和末为兵部侍郎会成德军乱戕其帅田弘正立礻卑将王廷凑知节度事朝廷因而命之诏愈往宣抚愈至则谕以逆顺利害之理廷凑乃粗识朝旨出牛元翼於重围及还以其功转吏部侍郎。
    胡证为金吾大将军穆宗长庆二年送太和公主入蕃去回鹘牙帐尚可汗信宿可汗遣数百骑来请与公主先从他道去证曰：不可虏使曰：前咸安主来时去花门数百里即先去今何独拒我证曰：我奉天子诏送公主以授可汗今未见可汗岂宜先往虏使乃止。
    梁刘捍初为太祖副典客兼御史大夫唐光化三年六月太祖北伐镇定至常山而王色摄送款於太祖命捍入壁门传谕时两军未整守门者戈戟千匝捍驰骑而入竟达其命移师次中山至怀德驿大破定人五万众王处直乞降捍复单马入州安抚而回李振为太祖从事太祖兼领郓州署天平军节度副使湖南马殷为朗州雷蒲所迫振奉命驰往和解殷蒲皆禀命。
    晋杨彦询为郝州节度使时镇州安重荣有不臣之状彦询忧其窥伺会车驾幸邺表求入觐高祖虑契丹怒安重荣之杀行人也。移兵犯境复命彦询使焉（臣钦。若等曰：彦询为宣徽使时曾使契丹至是复命之）仍恐重荣要之繇沧州路以入蕃戎王果怒重荣彦询具言非高祖本意盖如人家恶子无如之何寻闻重荣犯阙乃放还。
    ○奉使部　宣国威夫膺皇华之选以给传遽之役而能扌君之美延誉於四方宣国之威折冲於万里斯可谓不辱命矣。由汉而下乃有奉辞绝域致使邻壤或招谕亡叛或镇抚危疑震耀於皇灵开示乎！大信宣布恩德激昂辞气临大节而无挠抗雄辩而有章繇是殊俗之长称臣以奉约恃险之国遣子而入侍还俘掠於边侯归职贡於宰旅厥角听命改容率礼革其骄骛之心窒夫祸乱之隙自非怀应变之明略挺匪躬之雅操蹈难无苟免之志遇事图戡济之绩者亦恶能有所立哉！
    汉陆贾高帝时使南越尉佗因问贾曰：我孰与萧何曹参韩信贤（与如也。）贾曰：王似贤也。复问曰：我孰与皇帝贤贾曰：皇帝起丰沛讨暴秦诛︹楚为天下兴利除害继五帝三王之业统天下理中国之人以亿计地方万里居天下之膏腴人众车舆万物殷富政繇一家自天地剖判未始有也。（言自开辟以来未尝有也。）今王众不过数万皆蛮夷崎岖山海间譬。若汉一郡王何乃比於汉佗大笑曰：吾不起中国故王此使我居中国何遽不。若汉（言有何迫促而不如汉也。）大说贾（说谓爱悦之）留与饮数月曰：越中无足与语至生来令我日闻所不闻赐贾橐中装直千金（有底曰：囊无底曰：橐言其宝物质轻而价重可入囊橐以赍行。故曰：橐中装也。）它送亦千金（非橐中物。故曰：它送也。它犹馀也。）贾卒拜佗为南越王令称臣奉汉约归报高帝大悦。
    傅介子北地义渠人以从军为官先是龟兹楼兰皆尝杀汉使者（龟兹音丘兹）至昭帝元凤中介子以骏马监求使大宛因诏令责楼兰龟兹国介子至楼兰责其王教匈奴遮杀汉使大兵方至王苟不教匈奴使过至诸国何为不言王谢服言匈奴使属过（属近也。近始过去）当至乌孙道过龟兹介子至龟兹复责其王王亦服罪介子从大宛还到龟（兹龟兹言）匈奴使从乌孙还在此介子因率其吏士共诛斩匈奴使者还奏事诏拜介子为中郎迁平乐监。
