<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後柳庄仕後梁为鸿胪卿高祖践祚庄入朝高祖深慰勉之及为晋王纳妃于梁庄因是往来四五反前後赐物数千。
    後长孙平开皇中为工部尚书时突厥达头可汗与都蓝可汗相攻各遣使请援高祖使平持节宣谕令其和解赐缣三百疋良马一匹而遣之平至突厥所为陈利害遂各解兵可汗赠平马二百疋及还进所得马帝尽赐之。
    後裴矩为内史侍郎时启民可汗初附令矩抚慰之还为尚书左丞房彦谦为监察御史陈平奉诏安抚泉括等十州以衔命称旨赐物百米百石衣一袭奴婢七口。
    後柳为治书侍御史持节巡省河北五十二州奏免长吏咸污不称职者二百馀人州县肃然莫不震惧高祖嘉之赐绢布二百疋毡三百领拜仪同三司仁寿初复持节巡省太原道十九州及还赐绢百五十疋。
    後许善心为礼部侍郎炀帝大业初副纳言杨达为冀州刺史称旨赐物五百疋。
    後卢昌衡为金州刺史奉诏持节为河南道巡省大使及还以奉使称旨授仪同三司赐物二百。
    柳謇之大业中为光禄少卿时启民可汗自以内附遂畜牧於定襄马邑间炀帝使謇之谕令出塞及还奏事称旨拜黄门侍郎。
    後唐襄武郡公琛高祖为唐王时使突厥结和亲还高祖大悦进封郡王。
    後郑元武德中以太常卿使突厥还高祖劳之曰：卿在边庭累载拘系苏武弗之过也。拜鸿胪卿贞观中复使突厥说颉利引军还太祖致书慰之曰：知公已共可汗结和遂使边庭停警烽火不然和戎之功岂止魏绛金奏之锡故当非远。
    後崔敦礼为兵部侍郎频使突厥以功加银青光禄大夫。
    崔琳为鸿胪卿玄宗开元十九年以奉使入蕃特加御史大夫宠之也。
    信安郡王与嗣鲁王道坚牛仙客宋询刘日正班景倩唐等为诸道采访使开元二十四年各赐一子官赏其巡察之劳也。
    李为工部尚书东郡留守使吐蕃称职转兵部尚书。
    李孝芳为御史大夫充和蕃使代宗广德三年使还加礼部尚书录功也。
    崔伦前为御史中丞大历四年以使绝域功为尚书左丞。
    崔汉衡为捡校礼部员外郎大历六年为和吐蕃副使还迁右司郎中德宗建中二年吐蕃请盟诏除殿中少监兼御史大夫为和吐蕃使会宰相张镒与吐蕃盟於清水使还迁鸿胪卿四年吐蕃使朝贡加检校工部尚书复使吐蕃兴元初居奉天吐蕃遣师佐浑败朱Г兵於武功以功转检校兵部尚书兼秘书监西京留守。
    李纾贞元初为兵部侍郎时诛李怀光兵会河中诏纾宣慰以励节将还报合旨拜吏部侍郎。
    樊泽贞元中为都官员外充吐蕃和蕃使回迁金部郎中山南节度行军司马。
    卢群为兵部员外郎使淮西以奉使称旨俄迁为检校秘书少监义成军节度行军司马。
    房式为给事中将命河朔式历使诸镇讽谕之还奏惬旨除陕虢观察使。
    班宏为给事中使成德军李惟岳惟岳厚赂之宏皆不受还报合旨迁刑部侍郎。
    关播为都官员外郎时湖南山洞中王国良聚众为盗令播往宣谕之使回改兵部员外郎。
    袁滋为工部员外郎贞元十四年西川韦皋始通西南夷蛮长异牟寻贡琛请吏朝廷方命使慰抚选郎吏可行者皆以西南之远惮之滋独不辞德宗深嘉之以本官兼中丞持节入南诏未行迁祠部郎中使如故使还擢为谏议大夫。
    柳晟为检校工部尚书宪宗元和初充入回鹘吊祭册立使复命迁金吾大将军。
    孟简为司封郎中元和四年使荆襄湖南宣抚时简衣绿遣使追赐绯袍银鱼。
    裴度为御史中丞元和十年五月自淮西行营宣慰还言军事多合帝意加兼刑部侍郎。
    柏耆将军良器之子元和中王承宗再以恒山叛朝廷稍厌武事思用恩泽濡煦耆以处士於淮西行营以画干裴度愿为是行承宗果请质二男献两郡宪宗酬其功使除右拾遗。
    胡证为金吾大将军穆宗即位以太和公主出降回鹘证以本官检校工部尚书充和亲使光禄少卿李宪为副使还证拜工部侍郎宪迁检校右散骑常侍兼太府卿。
    崔皇为监察御史敬宗宝历元年自镇武使回鹘延英对问远地言朕如何皇对曰：四方皆言陛下纳谏如流帝大悦命赐绯鱼袋。
    後唐薛仁谦为通事舍人庄宗即位三聘於吴得使乎！之体迁卫尉少卿引进副使。
    晋刘句高祖时为给事中天福四年与给事中卢重自契丹使还颁赐器币。
    冯道为相以天福四年二月与左散骑常侍韦勋礼部员外郎杨昭俭自契丹使回帝慰劳隆至锡赉丰厚。
    边光范为给事中天福八年与前登州刺史郭彦威使於契丹各赐紫欹正旋衤阑衣著五十疋采一百疋。
    钱五十贯文银鞍辔马一匹。
    周裴羽初仕後唐为吏部郎中末帝清泰年再奉命闽州还赐金紫迁太常少卿。
    ○奉使部　名望周官载行人之职汉家严使者之制历世妙拣式克允济。若乃持节殊俗展币与国或奉案察之寄是总黜陟之权故有行实素优才用显著为他境之钦信见所至之欣慕敦成邻好畅达威声罔失一介之辞无辱大臣之命蔼然後望昭乎！令誉岂惮烦於脂牵实增辉於原隰者矣。
    汉张骞为郎应募使月氐匈奴得之留十馀岁归汉拜大中大夫後封为博望侯汉通西域骞凿空（凿开也。骞始开通西域道也。空孔也。犹言始凿其孔以行故此下言当空道而西域传谓孔道也。）诸後使往者皆称忄专望侯以为质於外国（质信也。）外国由是信之。
    後汉周举为谏议大夫顺帝永和六年诏遣风俗巡行皆选素有威名者乃拜举为侍中与侍中杜乔守光禄大夫周栩前青州刺史冯美尚书栾巴侍御史张纲兖州刺史郭遵大尉长史刘班并守光禄大夫分行天下其刺史三千石有赃罪显明者驿马上之墨绶以下便取收举其有清忠惠利为百姓所安宜表异者皆以状上，於是八使同时俱拜天下号曰：八俊。
    蜀费为昭信校尉使吴大帝甚器之谓曰：君天下淑德必当股肱蜀朝恐不能数来也。
    晋罗宪仕蜀为太子舍人宣信校尉再使於吴吴人称焉。
    李密少仕蜀为郎数使吴密有才辩吴人称之梁范缜仕齐为尚书殿中郎武帝永明中与魏氏和亲岁通聘好特简才学之士以为行人缜及从弟云萧琮琅邪颜幼明河东裴昭明相继将命皆著名邻国。
    陈阮卓为德教殿学士副王话聘隋隋主夙闻卓名乃遣河东薛道衡琅邪颜之推等与卓谈论赋诗厚礼遣还。
    陆琰为直嘉德殿学士兼通直散骑常侍副琅邪王厚聘齐及至邺下而厚病卒琰自为使主时年二十馀风神韶亮占对敏。
    魏太原王陆与陇西公元琛并持节为东西二道大使褒善罚恶声称闻於京师。
    游明根假员外散骑常侍冠军将军乐安侯使於宋宋使明僧相对前後三反宋武称其长者迎送之礼有加常使。
    王椿为征虏将军都督慰劳汾胡汾胡与椿比州服其声望所在降下。
    宋弁为中书侍郎兼员外常侍使於南齐南齐司徒萧子良秘书丞王融等皆称美之以为气謇烈不逮李彪而体韵和雅举止周遂过之。
    李系少聪慧有才学为司徒谘议参军兼散骑常侍使梁与其二兄前後将命时人称之。
    北齐魏收为通直散骑常侍副王昕使梁昕风流文辩收词藻富逸梁主及其群臣咸皆敬异先是南北称和李谐卢元明首通使命二人才器并为邻国所重至此梁主称曰：卢李命世王魏中兴未知後来复何如。
    李浑为光禄大夫兼常侍聘使至梁梁武谓之曰：伯阳之後久而弥盛赵李人物今实居多常侍曾经将领今复充使文武不坠良属斯人。
    李湛字居元浑子也。涉猎於文史有家风为太子舍人兼常侍聘陈浑与弟绘伟俱为聘梁使至湛。又为使副是以赵郡人士目为四使之门。
    崔瞻为散骑常侍聘陈瞻辞韵温雅南人大相钦服乃言常侍前朝通好之日何意不来其见重如此後周崔彦穆为御正大夫陈氏请敦邻好诏彦穆使焉彦穆风韵旷器度方雅善玄言甚为江表所称唐李大亮为凉州都督贞观八年发十三道大使巡省天下大亮持节使剑南激浊扌清甚获当时之誉马怀素为礼部员外郎与源乾曜卢怀慎李杰等充十道黜陟使素处事平恕当时称之。
    ○奉使部　廉慎夫使於四方古所慎择廉以自守行之惟艰矧复交两国之忄将出疆之命或巡行风俗或劳亻来戎狄而操心有素执节弥厉临财无苟秉义益高斯固皇皇有光使乎！之美者矣。
    陈阮卓为鄱阳王录事时平欧阳纥交夷獠往往相聚为寇抄卓奉使招慰交通日南象郡多金翠珠贝珍怪之产前後使者皆致之唯卓挺身而还衣装无佗时论咸伏其廉。
    北齐李绘初仕东魏典散骑常侍为聘梁使前後行人皆通启求市绘独守清尚梁人重其廉洁。
    袁聿修武成太宁初以太常少卿出使巡省仍命考校官人得失经历兖州时邢邵为刺史别後遣送白纟由为信聿修退纟由不受与邢书云：今日仰过有异常行瓜田李下古人所慎多言可畏譬之防川愿得此心不贻厚责邢亦欣然领解报书云：一日之赠率尔不思老夫忽忽竟不及此敬承来旨吾无间然弟昔为清郎今日复作清卿矣。
    唐苏世长为天策府学士太宗贞观初聘于突厥与颉利争礼不受赂遗朝廷称之。
    杜暹为监察御史玄宗开元中承诏往碛西覆究安西副都护郭度与西突厥可汗史献镇守使刘遐庆不叶更相执奏至碛西蕃人赍金以遗暹暹固辞不受左右曰：公远使绝域不可失蕃人情暹不得已受之埋於幕下既去出境乃移牒令收取之蕃人大惊度碛追之不及。
    归崇敬代宗大历初为仓部郎中充册立新罗王使故事使新罗者至海东多有所求或携资帛而往贸易货物规以为利崇敬一皆绝之东夷称重其德。
    关播德宗贞元中为刑部尚书充送咸安公主及册可汗使奉使来往皆清俭谨慎蕃人悦之。
    赵退翁贞元中为给事中充咸安公主出降回纥副使前後使回者迄多私赍缯絮蕃中市马还以规利退翁无所营求人叹美之。
    冯伉贞元中为膳部员外郎泽潞节度使李抱真卒充吊赠使抱真男遗伉帛数百疋不纳。又专送至京伉因表奏固请不受。
    後唐郭崇韬自庄宗为晋王时为中门使专典机务及李存审牧镇州帝命崇韬慰抚之三军阅府库或有以珍货遗赂者韬都无所受但以书籍数千卷归陈性孤执尤廉於财明宗长兴中尝自舍人衔册晋国公主石氏於太原晋高祖善待之但讶其高岸人或有献可於宜陈一讴颂以称高祖之美可邀其厚贿耳曰：人生贫富咸有定分未有持天子命违礼以求利既损国纲。且亏士行今生所不为也。闻者嘉之。
