<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前秦阎负梁殊俱为符生征东符柳参军生闻凉州张祚见杀元靓幼冲命负殊使凉州以书喻之负殊至姑臧元靓年幼冲不见殊等其凉州牧张谓负殊曰：孤之本朝世执忠节远宗大晋臣无境外之交君等何为而至负殊曰：晋王以邻藩义好有自来矣。虽拥阻山河然风通道会不欲使羊陆二公独美於前主上以钦明绍统八表宅心光被四海格于天地晋王思与张王齐曜大明交玉帛之好兼与君公同金兰之契是以不远而来有何怪乎！曰：羊陆一时之事亦非纯臣之义也。本朝六世重光固忠不二。若与符征东交玉帛之好者便是上违先公纯诚雅志下乖河右遵奉之情负殊曰：昔微子去殷项伯归汉虽背君违亲前史美其先觉亡晋之馀远逃江会天命去之沦绝已久故尊先王翻然改图北面二赵盖神无方鉴机而作君公。若欲称制河西众旅非秦之敌如欲宗归遗晋深乖先君雅旨孰。若远踪窦融附汉之规近述先王归赵之事垂祚无穷永享遐祉乎！曰：中州无信好食誓言往与石氏通好旋见寇袭中国之风诫在昔日不足复论通和之事也。负殊曰：三王异政五帝殊风赵多奸诈秦以义信，岂可同年而语哉！张先杨初皆擅兵一方不供王贡先帝命将擒之宥其难恕之罪加以爵封之荣今上道合二仪慈弘山海信符阴阳御物无际不可以二赵相况也。曰：秦。若兵︹化盛自可先取江南天下自然尽为秦有何辱征东之命负殊曰：先帝以大圣神武开构鸿基︹燕纳款八州顺轨主上钦明道必隆世慨徽号拥于西河正朔未加吴会以吴必须兵凉可以义故遣行人先申大好如君公不能蹈机而发者正可缓江南数年之命回师西旆恐凉州弗可保也。曰：我跨据三州带甲十万西包昆域东阻大河伐人有馀而况自固秦何能为患负殊曰：贵州险塞孰。若崤函五郡之众何如秦雍张琚杜洪因赵之成资据天阻之固策三秦之锐藉陆海之饶劲士风集骁骑如云自谓天下可平关中可固先帝神矛一指望旗冰解人咏来苏不觉易主燕虽虎视关东犹以地势之义逆顺之理北面称藩贡不逾月致肃慎苦矢通九夷之珍单于屈膝名王内附控弦之士百有馀万鼓行而济西河者君公何以抗之盍追遵先王臣赵故事世享大美为秦之西藩曰：然秦之德义加於天下江南何以不宾负殊曰：文身之俗负阻江山道污先叛化盛後宾自古而然岂但今也。故诗云：蠢尔蛮荆大邦为仇言其不可以德义怀也。曰：古秦据汉旧都地兼将相文武辅臣领袖一时者谁也。负殊曰：皇室懿藩忠。若公旦者则大司马武都王安征东大将军晋王柳文武兼才神器秀拔入可允百工出能折冲万里者卫大将军广平王黄眉後将军清河王法龙骧将军东海王坚之兄弟其耆年硕德德侔尚父者则太师录尚书事广宁公鱼遵其清素刚严骨鲠贞亮则左光禄大夫︹平金紫光禄程肱牛夷博闻强识探赜索幽则中书监胡文中书令王鱼黄门侍郎李柔雄毅厚重权智无方则左卫将军李威右卫将军符雅才识明达令行禁止则特进领御史中丞梁平老特进光禄大夫强注侍中尚书吕婆楼文史富赡郁为文宗则尚书右仆射董荣秘书监王著作郎梁谠骁勇多权略攻必取战必胜关张之流万人之敌者则前将军新兴王飞建节将军邓羌立忠将军彭越安远将军范俱难建武将军徐盛常伯纳言卿扌交牧守则人皆文武莫非才贤其馀怀经世之才蕴佐时之略守南山之操遂而不夺者王猛朱彤之伦相望于谷济济多士焉可罄言姚襄张平一时之杰各拥众数万狼顾偏方皆委忠献款请为臣妾小不事大春秋所诛惟君公图之叹曰：此事决之主上非身所了负殊曰：凉王虽天纵英睿然尚幼冲君公居伊霍之任安危所系见机之义实在君公新辅政河西所在兵起惧秦师之至乃言於元靓遣使称藩生因其所称而授之。
    後秦张构与梁裴为姚兴使敦煌拜沮渠蒙逊镇西大将军沙州刺史西海侯时兴亦拜秃亻辱檀为车骑将军封广武公蒙逊闻之不悦谓裴等曰：亻辱檀上公之位而身为後者何也。构对曰：亻辱檀轻狡不仁款诚未著圣朝所以加其重爵者褒其归善即叙之义耳将军忠贯白日勋高一时当入谐鼎味翊赞帝室安可以不信待也。圣朝爵必称功官不越德如尹纬姚晃佐命初基齐难徐雒元勋骁将并位才二品爵止侯伯将军何以先之乎！窦融殷勤固让不欲居故臣之右未解将军忽有此问蒙逊曰：朝廷何不即以张掖见封乃更远封西海构曰：盖欲广大将军之国耳蒙逊大悦乃受拜。
    南凉麴梁明为秃利鹿孤记室监利鹿孤既绍兄位使梁明聘于业曰：贵主先王创业启运功高先世宜为国之太祖有子何以不立梁明曰：有子羌奴先王之命也。业曰：昔成王弱龄周召作宰汉昭八岁金霍夹辅虽嗣子幼冲而二叔休明左提右挈不亦可乎！梁明曰：宋宣能以国让春秋美之孙伯符委事仲谋终开有吴之业。且兄终弟及殷汤之制也。亦圣人之格言万代之通式何必系已为是绍兄为非业曰：美哉！使乎！之义也。
    关尚为亻辱檀参军姚兴遣使拜亻辱檀为车骑将军广武公亻辱檀以兴之盛。又密图姑臧乃去其年号罢尚书丞郎官遣尚聘于兴兴谓尚曰：车骑投诚献款为国藩屏擅兴兵众辄造大城为臣之道固。若是乎！尚曰：王侯设险以自固先王之制也。所以安人卫众预备不虞车骑僻在遐藩密迩寇南则逆羌未宾西则蒙逊跋扈盖为国家重门之防不图陛下忽以为嫌兴笑曰：卿言是也。
    史为亻辱檀西曹从事时姚兴署亻辱檀车骑将军凉州刺史亻辱檀遣聘于兴兴谓曰：车骑坐定凉州衣锦本国其德我乎！曰：车骑积德河西少播英问王威未接投诚万里陛下官方任才量功授职彝伦之常何德之有兴曰：朕不以州授车骑何从得之曰：使河西云扰吕氏颠狈者实繇车骑兄弟倾其根本陛下虽鸿罗遐被凉州犹在天网之外故征西以周召之重力屈姑臧齐难以王旅之盛势挫张掖王尚孤城独守外逼戎狄陛下不连兵十年殚竭中国凉州未易取也。今以虚名假人自收大利乃知妙自天圣与道合虽云：迁授盖亦时宜兴悦其言拜骑都尉。
    南燕韩范仕慕容超超母妻先在长安为後秦姚兴所拘责超称藩求太乐诸伎超因降尊号遣范使於兴及至长安兴谓范曰：封恺前来燕王与朕抗礼及卿至也。款然而附为依春秋以小事大之义为当专以孝敬为母屈人也。曰：昔周爵五等公侯异品小大之礼因而生焉今陛下命世龙兴光宅西秦本朝主上承祖宗遗烈定鼎东齐中分天曜南西并帝通聘结好义尚谦冲便至矜诞苟折行人殊似吴晋争盟滕薛竞长恐伤大秦堂堂之盛有损皇燕巍巍之美彼我俱失窃未安之兴怒曰：若如卿言便是非为大小而来范曰：虽繇大小之义亦缘寡君纯孝过于重华愿陛下体敬亲之道沛然垂愍兴曰：吾久不见贾生自谓过之今不及矣。于是为范设旧交之礼申叙平生谓范曰：燕王在此朕亦见之风表乃可於机辨未也。范曰：大辩。若讷圣人美之况尔日龙潜凤戢和光同尘。若使负日月而行则无继天之业矣。兴笑曰：可谓使乎！延誉者也。韩范承间逞说姚兴大悦赐范千金许以超母妻还之时慕容凝自梁父奔于姚兴言於兴曰：燕王称藩本非推德权为母屈耳古之帝王尝兴师徵质，岂可虚还其母乎！母。若一还必不复臣也。宜先制其送伎然後归之兴意乃变。
    张华为慕容超仆射超以母在姚兴所遣华与给事中宗王元入长安送太乐伎一百二十人於姚兴兴大悦延华入燕酒酣乐作兴黄门侍郎尹雅谓华曰：昔殷之将亡乐师归周今皇秦道盛燕乐来庭兴废之兆见于此矣。华曰：自古帝王为道不同权谲之理会於成功故。《老子》曰：将欲取之必先与之今总章西入必由余东归祸福之兆此其验乎！兴怒曰：昔齐楚竞辩二国连师卿小国之臣何敢抗衡朝士华逊辞曰：奉使之始实愿交欢上国上国既遗小国之臣辱及寡君社稷臣亦何心而不仰酬兴善之，於是还超母妻。
    宋张衤韦仕晋为琅琊王郎中尝使苻坚在陛下以手障额看坚，坚问曰：视天子不过衤及卿何慢朕答曰：臣在南中闻长安氐为人主谓陛下头上有角坚大笑。
    南齐明僧初仕宋孝武大明中再使後魏于时新诛司空竟陵王诞孝武谓曰：若问广陵之事何以答之对曰：周之管蔡汉之淮南帝大悦及至魏魏问曰：卿衔此命当缘上国无相逾者耶答曰：聪明特达举袂成帷比衤及交领也。屋之。又无下仆。《晏子》所谓看国善恶故再辱此庭。
    司马宪为殿中郎口辩有才地使魏见称于北。
    崔庆远朱选之俱为丰城县公遥昌征虏参车海陵王建武二年後魏孝文攻寿春遣使呼城内人遥昌遣庆远选之诣孝文庆远曰：旌盖飘远涉淮泗风尘惨烈无乃劳止孝文曰：六龙腾跃忽千里经途未远不足为劳庆远曰：川境既殊远劳轩驾屈完有言不虞君之涉吾地也。何故孝文曰：故当有故卿欲使我含瑕依违为欲指斥其事庆远曰：包荒之德本施北政未承来议无所含瑕孝文曰：朕本欲有言会卿来问齐主废立有例不庆远曰：废昏立明古今同揆中兴克昌岂惟一代主上与先武帝非唯昆季有同鱼水武皇临终以後事嗣孙荒迷废为郁林功臣固请爰立明圣上逼太后之严令下迫群臣之稽颡俯从亿兆践登皇极未审圣旨独何疑怪孝文曰：闻卿此言殊解我心但哲妇倾城何足可用果如所言武帝子弟今皆何在庆远曰：七王同恶皆伏管蔡之诛其馀列藩二十馀国内列清阶外典方牧哲妇之戒古人所惑然十乱盈朝实惟文母孝文曰：如我闻靡有孑遗卿言美而乖未足全信孝文。又曰：云罗所掩六合宜一故往年与齐武书言有今日之事书似未达齐主命也。南使既反情有怆然朕亦休兵此段犹是本意不必专为问罪。若如卿言便可释然庆远曰：见可而进知难而退圣人奇兵今旨欲宪章圣人不失其美，岂不善哉！孝文曰：卿欲为朕和亲为欲不和庆远曰：和亲则二国交欢苍生再赖不和则二国交恶苍生涂炭和与不和裁繇圣衷孝文曰：朕来为复游行盐境北去洛都率尔便至亦不攻城亦不伐坞卿勿以为虑孝文设酒及羊炙杂果。又谓庆远曰：卿主既黜凶嗣不违忠孝何以不立近亲如周公辅成王而苟欲自取庆远答曰：成王有亚圣之贤故周公得辅而相之今近藩虽无悖德未有成王之贤霍光亦舍汉藩亲而远立宣帝孝文曰：若尔霍光自为君当复得为忠臣不庆远曰：此非其类乃可宣帝立与不立义帝云：何皇上岂得与霍光为匹。若尔何以不言武王伐纣何意不立微子而辅之苟贪天下孝文大笑明日列军向城东遣道登道人进城内施众僧绢五百疋庆远选之各纟习络带。
    ●卷六百六十
    ○奉使部　敏辩第二
    梁徐陵为湘东王记室兼通直散骑常侍使魏魏人授馆宴宾是日甚热其主客魏收嘲陵曰：今日之热当繇徐常侍来陵即答曰：昔王肃至北魏始制礼仪今我来聘使卿复知寒暑收大惭。
