<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陆贾以客从高祖定天下名有口辩（时人皆谓其口辩）居左右尝使诸侯时中国初定尉佗平南越因王之高祖使贾赐佗印为南越王贾至尉佗结箕踞见贾（音椎结读曰髻椎{髟告}者一椎之{髟告}其形如椎箕踞谓伸其两脚而坐亦曰：箕踞其形似箕）贾因说佗曰：足下中国人亲戚昆弟坟墓在真定今足下反天性弃冠带（背父母之归无骨肉之恩是反天性也。）欲以区区之越与天子抗衡为敌国（区区小貌）祸。且及身矣。夫秦失其正（正亦政也。）诸侯豪杰并起唯汉王先入关据咸阳项籍背约自立为西楚霸王诸侯皆属可谓至强矣。然汉王起巴蜀鞭笞天下劫诸侯遂诛项羽五年之间海内平定此非人力天之所建也。天子闻君王王南越而不助天下诛暴逆将相欲移兵而诛王天子怜百姓新劳苦。且休之遣臣授君王印剖符通使君王宜郊迎北面称臣（郊迎谓出郊而迎）乃欲以新造未集之越（集犹成也。）屈︹於此（屈强谓不柔服也。）汉诚闻之掘烧君王先人冢墓夷种宗族（夷平也。谓平除其种族）使一偏将将十万众临越即越杀王降汉如反覆手耳（言其易）于是佗乃蹶然起坐（蹶坐惊起之貌也。）谢贾曰：居蛮夷中久殊失礼仪。
    後汉陈遵初为更始大司马护军与归德侯刘飒俱使匈奴单于欲胁诎遵遵陈利害为言曲直单于大奇之遣还。
    蜀费衤韦先主时为昭信扌交尉使吴孙权性既滑稽嘲啁无方诸葛恪羊道等才博果辩论难锋至衤韦辞顺义笃据理以答终不能屈权每别酌好酒以饮衤韦视其已醉然後问以国事并论当世之务辞难累至衤韦辞以醉退而撰次所问事事条答无所遗失权甚器之乃以手中尝所执宝刀赠之答曰：臣以不才何以堪明命然刀以讨不庭禁暴乱者也。但愿大王勉建功业同奖汉室臣虽ウ弱终不负东顾。
    董恢字休绪为宣信中郎将副费衤韦使吴孙权常大醉问衤韦曰：杨仪魏延牧竖小人也。虽常有鸣吠之益於时务然既已任之势不得轻。若一朝无诸葛亮必为祸乱矣。诸君愦愦曾不防虑于此岂所谓贻厥孙谋乎！衤韦愕然四顾不能即答恢目衤韦曰：可速言仪延之不协起于私忿耳而无黥韩难御之心也。今方扫除︹贼混一函夏功以才成业繇才广。若舍此不任防其後患是犹备有风波而逆废舟楫非长计也。权大笑乐诸葛亮闻之以为知言还未满三日辟为丞相府属。
    伊籍字机伯东使于吴孙权闻其才辩欲逆折以辞籍人拜权曰：事无道之君劳乎！籍即对曰：一拜一起未足为劳籍之机捷类皆如此权甚异之。
    邓芝为尚书使吴孙权谓芝曰：若天下太平二主分治不亦乐乎！芝对曰：夫天无二日土无二王如并魏之後大王未深识天命者也。君各茂其德臣各尽其忠将提χ鼓则战争方始耳权大笑曰：君之诚款乃当尔邪。
    宗预字德艳为诸葛亮丞相参军亮卒吴虑魏或乘衰取蜀增巴丘守兵万人蜀闻之亦益永安之守以防非常预使吴孙权问预曰：东之与西譬犹一家而闻西更增白帝之守何也。预对曰：臣以为东益巴丘之戍西增白帝之守皆事势宜然俱不足以相问也。权大笑嘉其抗直甚爱待之见敬亚於邓芝费衤韦後为屯骑扌交尉复东聘吴权捉预手涕泣而别曰：君每衔命结二国之好今君年长孤亦衰老恐不复相见遗预大珠一斛预临别谓孙权曰：蜀土僻小虽云：邻国东西相赖吴不可无蜀蜀不可无吴君臣凭恃唯陛下重垂神虑。又自说年老多病恐不复得奉圣颜李密字令伯奉使聘吴吴主问蜀马多少对曰：官用有馀人间自足吴主与群臣论道义谓愿为人弟密曰：愿为人兄吴主曰：何以为兄密曰：为兄供养之日长吴主及群臣皆称善。
    吴郑泉使蜀先主问曰：吴王何以不答吾书得无以吾正名不宜乎！泉曰：曹操父子陵轹汉室终夺其位殿下为宗室有维城之责不荷戈执殳为海内率先而，於是自名未合天下之议是以寡君未复书耳刘甚惭恧。
    陈化为郎中令使魏魏文帝因酒酣嘲问曰：吴魏峙立谁将平一海内者乎！化对曰：易称帝出乎！震加闻先哲知命旧说紫盖黄旗运在东南帝曰：昔文王以西伯王天下岂复在东乎！化曰：周之初基太伯在东是以文王能兴于西帝笑无以难心奇其辞使毕当还礼送甚厚大帝以化奉命光国拜犍为太守置官属。
    沈珩为西曹掾文帝以珩有智谋能专对使至魏魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎！珩曰：不嫌曰：何以曰：信恃旧盟言归于好是以不嫌。若魏渝盟自有豫备。又问闻太子当来宁然乎！珩曰：臣在东朝朝不坐宴不与。若此之议无所闻也。文帝善之乃引珩自近谭语终日珩随事乡应无所屈服。
    赵咨为中大夫使魏文帝问曰：吴王何等主也。咨对曰：聪明仁智雄略之主也。帝问其状咨曰：纳鲁肃於凡品是其聪也。拔吕蒙於行阵是其明也。获于禁而不害是其仁也。取荆州而兵不血刃是其智也。据三州虎视於天下是其雄也。屈身於陛下是其略也。文帝善之。又嘲咨曰：吴王颇知学乎！咨曰：吴王浮江万艘带甲百万任贤使能志存经略虽有馀闲博览书传历史籍采奇异不效书生寻章摘句而已帝曰：吴可征不咨对曰：大国有征伐之兵小国有备豫之固。又曰：吴难魏不咨曰：带甲百万江汉为池何难之有。又曰：吴如大夫者几人咨曰：聪明特达者八九十人如臣之辈车载斗量不可胜数咨频载使魏北人敬异大帝闻而嘉之拜骑都尉。
    纪陟为光禄大夫後主遣陟与中郎将宏ギ如魏陟ギ入境而问讳入国而问俗寿春将王布示之马射既而问之曰：吴之君子亦能斯乎！陟曰：此军人骑士肄业所及士大夫君子未有为之者矣。布大惭既至魏帝见之使傧问曰：来时吴王何如陟对曰：来时皇帝临轩百僚陪位御膳无恙晋文帝飨之百僚毕会使傧者告曰：某者安乐公也。某者匈奴单于也。陟曰：西主失土为君王所礼位同三代莫不感义匈奴边塞难羁之国君王怀之亲在坐席此诚威恩远著。又问吴之戍备几何对曰：自江都五千七百里。又问曰：道里甚远难为坚固对曰：︹界虽远而其险要必争之地不过数四犹人虽有八尺之躯靡不受患其护风寒亦数处耳文帝善之厚为之礼。
    张俨使晋车骑将军贾充尚书令裴秀侍中荀勖等欲傲以所不知而不能屈。
    晋张淳愍帝时为凉州牧张骏治中从事初骏遣傅[A13C]假道于蜀通表京师李雄弗许骏。又遣淳称藩于蜀以假道焉雄大悦雄。又有憾於南氐杨初淳因说曰：南氐无状屡为边害宜先讨百顷次平上わ二国并势席卷三秦东清许雒扫氛燕赵拯二帝梓宫於平阳反皇舆於雒邑此英霸之举千载一时寡君所以遣下臣冒险通诚不远万里者以陛下义声远播必能愍寡君勤王之志天下之善一也。惟陛下图之雄谓淳曰：贵主英名盖世土险兵盛何不称帝自娱一方淳曰：寡君以乃祖乃父世济忠良未能雪先人之大耻解众庶之倒悬日昃忘食枕戈待旦以琅琊中兴江东故万里翼戴将成桓文之事何言自娱邪雄有惭色曰：我乃祖乃父亦是晋臣往与六郡避难此都为同盟所推遂有今日琅琊。若能中兴大晋於中州者亦当率众辅之淳还至龙鹤募兵通表後皆达京师朝廷嘉之。
    俞归为侍御史使凉州拜张重华为护羌扌交尉凉州刺史假节归至凉州重华方谋为凉王不肯受诏使亲信人沈猛谓归曰：我家主公奕世忠於晋室而不如鲜卑矣。台加慕容燕王今甫授州主大将军何以嘉劝有功忠义之臣乎！明台今宜移河右共劝州主为凉王大夫出使苟利社稷专之可也。归对曰：王者之制异姓不得称王九州之内重爵不得过公汉高一时王异姓寻皆诛寻盖权时之宜非旧体也。故王陵曰：非刘氏而王天下共伐之至于戎狄不从此例春秋时吴楚称王而诸侯不以为非者盖蛮狄畜之也。假令齐鲁称王诸侯，岂不伐之故圣上以贵公忠贤是以爵以上公位以方伯鲜卑北狄岂足为比哉！子失问也。曰：吾。又闻之有殊勋绝世者亦有不世之赏。若今便以贵公为王者设贵公以河右之众南平巴蜀东扫赵魏修复旧都以迎天子复以何爵何位可以加赏幸三思之猛具宣归言重华遂止。
    凉州牧张骏遣参军王骘聘于前赵刘曜曜谓之曰：贵州必欲追踪窦融款诚和好卿能保之乎！骘曰：不能曜侍中徐邈曰：君来和同而云：不能何也。骘曰：齐桓贯泽之盟忧心兢兢诸侯不召而自至葵丘之会骄而矜诞叛者九国赵国之化常如今日可也。若政教陵迟尚未能察迩者之变况鄙州乎！曜顾谓左右曰：此凉州高士使乎！得人礼而遣之。
    前凉韩博为张天锡从事中郎与奋节将军康妙奉表并送盟文于晋大司马桓温博有口才温甚称之尝大会温使司马刁彝嘲之彝谓博曰：君是韩卢後邪博曰：卿是韩卢後温笑曰：刁以君姓韩故相问焉他自姓刁那得韩卢後邪博曰：明公脱未之思短尾者则为刁也。一坐推叹焉。
