<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後魏燕凤初为道武代王佐长史时前秦苻坚遣使牛恬朝贡令凤报之坚问凤代王何如人凤对曰：宽和仁爱经略高远一时之雄主尝有并吞天下之志坚曰：卿辈北人无钢甲利器敌弱则进强即退走安能并兼凤曰：北人壮悍上马持三仗驱驰。若飞主上雄隽率服北土控弦百万号令。若一军无辎重樵爨之苦轻行速捷因敌取资此南方所以疲弊而北方所以常胜也。坚曰：彼国人马实为多少凤曰：控弦之士数十万见马百万匹坚曰：卿言人众可尔说马太多是虚辞耳凤曰：云中川自东山至西河二百里北山至南山百有馀里每岁孟秋马常大集略为满川以此推之使人之言犹当未尽凤还坚厚加赠遗秦王汉子仪有略道武将图慕容垂以仪观之垂问仪道武不自来之意仪曰：先人以来世据北土子孙相承不失其旧乃祖受晋正爵称代王东与燕世为兄弟仪之奉使理谓非失垂壮其对因戏曰：吾威加四海卿主不自见吾云：何非失仪曰：燕。若不修文德欲以兵威自强此乃本朝将帅之事非仪所知也。李孝伯大武时为建义将军真君末车驾南伐将出彭城宋文帝子安北将军徐州刺史武陵王骏遣将马文恭率步骑万馀至萧城前军击破之文恭走免执其队主蒯应宋闻大驾南巡。又遣其弟太尉江夏王义恭率众赴彭城帝至彭城登亚父蒙以望城内遣送蒯应至小市门宣诏劳问义恭等并遣自陈萧城之败义恭等问应魏帝来与不应曰：自来。又问今在何处应曰：在城西南。又问士马多少应曰：中军四十馀万骏遣人献酒二器甘蔗百挺并请骆帝明旦复登亚父蒙遣孝伯至小市骏亦遣其长史张畅对孝伯孝伯遥问畅姓畅曰：姓张孝伯曰：是张长史也。畅曰：君何得见识李孝伯曰：既涉北境何容不识问孝伯曰：君复何姓居何官也。孝伯曰：我戎行一夫何足致问然足与君相敌主上有诏诏太尉安北可暂出门欲与相见朕亦不攻彭城何为劳苦将士城上严备今遣赐送骆及貂裘杂物畅曰：有诏之言正可施於彼国何称之於此孝伯曰：卿家太尉安北是人臣不畅曰：是也。孝伯曰：我朝廷奄有万国率土之滨莫敢不臣纵为邻国之君何为不称诏於邻国之臣孝伯。又问畅曰：何至遽杜门绝桥畅曰：二王以魏帝壁垒未立将士疲劳此精甲十万人思致命恐轻相凌践故。且闭城耳待休息士马然後共治战场克日交战孝伯曰：令行禁止主将常事宜当以法裁物何用废桥杜门穷城之中复何以十万夸大我亦有良马百万复何以此相矜畅曰：侯王设险何但法令而已我。若夸君当言百万所以言十万者正是二王左右素所畜养者耳此城内有数州士庶工徒营伍犹所未论我本斗人不斗马足。且冀之北土马之所生君复何以逸足见夸也。孝伯曰：王侯设险诚如来言开闭有常何为杜塞绝桥之意义在何也。且城守君之所习野战我之所长我之恃马犹如君之恃城耳城内有具思者常至京师义恭遣视之思识是孝伯思前问孝伯曰：李尚书行涂有劳李孝伯曰：此事应相与共知思答缘共知所以仰劳孝伯曰：感君至意既开门畅屏人却仗出受赐物孝伯曰：诏以貂裘赐太尉骆骡马赐安北蒲桃酒及诸食味当相与同进畅曰：二王敬白魏帝知欲垂见常愿面接但受命本朝{天水}居藩任人臣无境外之交故无容私觌义恭献皮褶一具骏奉酒二器甘蔗百挺孝伯曰：又有诏太尉安北久绝南信殊当忧悒。若欲遣信者当为护送脱须骑者亦当以马送之畅曰：此方间路甚多使命日夕往来不复以此劳魏帝也。孝伯曰：亦知有水路似为白贼所断畅曰：君著白衣故称白贼也。孝伯大笑曰：今日白贼似异黄巾赤眉畅曰：黄巾赤眉不在江南孝伯曰：虽不在江南亦不离徐方也。孝伯曰：向与安北相闻何以久而不报畅曰：二王贵远启闻为难孝伯曰：周公握吐哺二王何独贵远畅曰：握吐哺不谓邻国之人也。孝伯曰：本邦尚尔邻国弥应尽恭。且宾主有礼主人宜以礼接畅曰：昨见众宾至门未为有礼孝伯曰：非是宾至无礼直是主人忽忽无待宾调度耳孝伯。又言有诏程天祚一介常人诚知非江南之选近於汝阳被九抢落在殷水我使牵而出之凡人骨肉分张并思集聚闻其弟在此如何不遣暂出寻自令反岂复苟留一人畅曰：知欲程天祚兄弟集聚已勒遣之但其固辞不往孝伯曰：，岂有子弟闻其父兄而反不肯相见此便禽兽之不。若贵土风俗何至如此帝。又遣赐义恭骏等毡各一领盐各九种并胡<皮>孝伯曰：各有所宜白盐是食盐主上自食黑盐治腹胀气满末之六铢以酒而服胡盐治目痛戎盐治诸疮赤盐盐臭盐马齿盐四种并作食盐太尉安北何不遣人来至朕问彼此之情虽不可尽要复见朕小大知朕老少观朕为人畅曰：魏帝久为往来所见李尚书亲自衔命不患彼此不尽故不复遣信义恭献蜡烛十挺骏献锦十疋孝伯曰：君南土士人何为著ハ君而著此将士云：何畅曰：士人之言诚为多愧但以不武受命统军戎阵之间不容缓服孝伯曰：永昌王自顷常镇长安今领精骑八万直造淮南寿春亦固不敢相御向送刘康祖首彼之所见王玄谟甚是所悉亦是常才耳何意作如此任使以致奔败自入境七百馀里主人竟不能一相拒邹山之险彼之所冯前锋始得接手崔邪利便尔入{宀几}将士倒出之主上丐其生命今从在此复何以轻脱遣马文恭至萧县使望风退挠也。彼之民人甚相忿怨言清平之时赋我租帛至有急难不能相拯畅曰：知永昌已过淮南康祖为其所破比有信使无此消息王元谟南土偏将不谓为才但以其北人故为前驱引耳大军未至而河冰向合元谟量宜反旆未为失但因夜回归致戎马惊乱耳我家县瓠小城陈宪小将魏帝倾国攻围累旬不充胡盛之偏裨小帅众无一旅始济融水魏国君臣奔败仅得免脱滑台之师无所多愧邹山小戍虽有微险河畔之民多是新附始慕政化奸盗未息亦使崔邪利抚之而已今虽陷没何损於国魏帝自以十万之师而制一崔邪利乃复言是也。近闻萧县百姓并依山险聊遣马文恭以十队迎之耳文恭谓前以三队出还走彼大营稽元敬以百舸至留城魏军奔败轻敌致此亦非所┰王境人民列居河畔二国交兵当平加抚养而魏师入境事生意外官不负民民亦何怨知入境七百无相捍拒此自上繇太尉神次在武陵圣略军国之要虽不豫闻然用兵有机间亦不容相语孝伯曰：君藉此虚谈支离相对可谓遁辞知其所穷。且主上当不围此城自率众军直造步南事。若办城固不待攻围南行不捷彭城亦非所欲也。我今当南欲饮马江湖耳畅曰：去留之事自彼怀。若魏帝遂得饮马长江便为无复天道孝伯曰：自北而南实唯人化饮马长江岂独天道畅将还城谓孝伯曰：冀荡定有期相代无远君。若得还宋朝今为相识之始孝伯曰：今当先至建业以待君耳恐尔日君与二王面缚请罪不暇为容孝伯风容闲雅应答如流畅及左右甚相嗟叹帝大喜进爵宣城公。
    李彪孝文时为散骑常侍使於南齐齐遣其主客郎刘绘接对并设宴乐乃辞乐及坐彪曰：齐主既赐燕乐以劳行人向辞乐者卿或未相体自丧礼废替於兹已久我皇孝性自天追慕罔极故有今者丧除之议去三月晦朝臣始除衷裳犹以素服从事裴谢在北固应具此我今辞乐想卿无怪绘答言辞乐之事向以不异请问魏朝丧礼竟何所依彪曰：高宗三年孝文逾月今圣上追鞠育之深恩感慈训之厚德报於殷汉之间可谓德礼之变绘复问。若欲遵古何为不终三年彪曰：万机不可久旷故割至慕俯从群议服变不异三年而限同一期可谓亡礼之礼绘言大哉！叔氏专以礼许人彪曰：圣朝自为旷代之制何关许人绘言百官扌已听於蒙宰万机何虑於旷彪曰：我闻载籍五帝之臣臣不。若君故君亲览其事三王君臣智等故共理机务五霸臣过於君故事决於下我朝官司皆五帝之臣主上亲览盖远轨轩唐彪将还齐武帝亲谓曰：卿前使还日赋阮诗云：但愿长暇後岁复来游果如今日卿此还也。复有来理不彪答言使臣请重赋阮。《诗》曰：宴ぅ清都中一去永矣。哉！齐武泫然曰：清都可尔一去何事观卿此言似成长阔朕当以殊礼相送遂亲至琅邪城登山临水命群臣赋诗以送别其见重如此彪前後六度衔命南人奇其謇谔。
    许赤虎涉猎经史善嘲谑孝文延兴中为著作郎使江南应对敏捷虽言不典故而南人颇称机敏滑稽东魏李谐为卫将军梁武求通和好朝廷盛选行人以谐兼散骑常侍为聘使主谐至石头梁遣其主客郎范肯当接谐问肯曰：主客在郎官几时肯答曰：我本训胄虎门复今任谐言国子博士不应左转为郎肯答曰：特为应接远宾故权兼耳谐言屈已济务诚得事宜繇我一介行人令卿左转肯答曰：自顾菲薄不足对扬盛美岂敢言屈肯问曰：今犹尚暖北间当小寒於此谐答曰：地居阴阳之正寒暑时不知多少肯曰：所访邺下岂是测影之地谐答曰：皆是皇居帝里相去不远可得统而言之肯曰：雒阳既称盛美何事迁邺谐答曰：不常厥邑于兹五邦王者无外所在关河复何所怪肯曰：殷人否危故迁相耿贵朝何为而迁谐答圣人藏往知来相时而动何必俟於隆替肯曰：金陵王气兆於先代黄旗紫盖本出东南君临万邦故宜在此谐答曰：帝王符命岂得与中国比隆紫盖黄旗终於入雒无乃自害也。有口之说乃是排谐亦何足道梁武亲问谐曰：魏朝人士德行四科之徒凡有几人谐对曰：本朝多士义等如林文武贤才布在列位四科之美非无其人庸短造次无以备启梁武曰：武王有乱臣十人魏虽人物之盛岂得顿如卿言谐曰：愚谓周称十人本举佐命至於济济多士实是文王之诗皇朝廊庙之才足与周人有兢梁武曰：若尔文足标异武有冠绝者便可指陈谐曰：大丞相渤海王秉文经武左右皇极画一九州县衡四海录尚书汝阳王元叔昭尚书令元世隽宗室之秀绾政朝端左仆射司马子如右仆射高隆之并时誉民英戮力礻卑辅侍中高岳侍中孙胜勋贤忠亮宣赞王猷自馀才美不可具悉梁武曰：故宜辅弼幼主永固基业深不可言江南称其才辩。又梁使陆晏来聘谐郊劳过朝歌晏曰：殷之顽民正应在此谐曰：永嘉东迁尽归江东。
    北齐李绘初仕後魏武定初兼通直散骑常侍为聘梁使至梁武帝问绘高祖今在何处绘曰：今在晋阳肃遏边寇梁武曰：黑獭。若为形容高祖作何经略绘曰：黑獭游魂关右人神厌毒连岁凶灾百姓怀土丞相奇略不世畜锐观[C260]攻昧取亡势必不远梁武曰：如卿言极佳与梁人言氏族袁狎曰：未。若我本出自黄帝姓在十四之限绘曰：兄所出虽远当共车千秋分一字耳一坐皆笑。
