<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武少仪为太常少卿元和四年命少仪兼御史中丞持节充册立南诏及吊祭使（先是谏议大夫平仲充使继命谏议大夫吕元膺充湖南江西宣慰使议者以为谏议尽去虑乖大体繇是元膺行平仲继止乃遣少仪）。
    殷侑为太常博士元和中回纥请和宪宗仍命宗正少卿李孝诚奉使宣命以侑为副。
    郑权为右散骑常侍长庆二年自回鹘告哀回穆宗初即位欲重其使以权尝历显位器质魁伟有词辨可以将命故选任之至虏庭词气颇得使臣之体虏众敬惮焉。
    刘元鼎为大理卿长庆二年自吐蕃使还对於麟德殿奏往来渡黄河上流在洪济桥去西南十馀里其水极为浅狭春可揭涉秋夏则以公渡其南三百馀里有三山形如微河源在其间水甚清冷流出六十里然经一赤岸长五十馀里土色如河流经历水色遂赤续为诸水所注渐就黄浊。又其源西去蕃云：烈馆约四驿每驿约二百馀里东北去莫贺延碛尾约五百馀里其碛尾阔五十里向南渐狭小北自沙州之西乃南入吐浑国至北转微故号碛尾计其地理当剑南之直西元鼎初见赞普於闷但卢川盖赞普夏衙之所其川在逻婆川南百里臧河之所流也。李从易为宗正少卿文宗太和四年兼御史中丞赐紫金鱼袋充入吐蕃答贺正使。
    後唐李彦楷为供奉官明宗天成元年与高品李光裕使云南。
    乌昭远为左金吾卫将军天成二年以昭远守左卫上将军充入蛮国信使。
    ●卷六百六十三
    ○奉使部　羁留死事羁留
    古者念国家之重慎出疆之选故敛旃拭璧著乎！法制皇华四牡形於风什至。若冒威强邻投身绝域遇责言之祸因加兵之势国患未弭道闭不通拘留别馆憔悴穷海婴维絷之苦极穷愁之感乃有持节不屈誓志无苟兴言慷慨以耸其听移书引喻以动其心终受礼而遂归能蒙耻而有守此固精刚内激忠纯不二虽滨乎！九死婴是多难而保令命於将来为良吏之称述不亦韪哉！
    石买孙蒯皆卫大夫鲁襄公十七年伐曹取重丘曹人于晋十八年夏晋人执卫行人石买于长子执孙蒯于纯留（石买即是伐曹者宜即治本罪而晋因其为行人执之故书行人以罪晋）。
    陈无宇齐大夫鲁昭公二十年四月送女致少姜晋韩须如齐逆女少姜有宠於晋侯谓之少齐（为立别号所以宠异之）谓陈无宇非卿（欲使齐以夫人礼送少姜）执诸中都（中都晋邑在西河介休县东南）少姜为之请曰：送从逆班（班列也。）畏大国也。犹有所易是以乱作（韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏晋改易礼制使上大夫送遂致此执辱之罪盖少姜谦以示讥）叔向言於晋侯曰：彼何罪（彼无宇）君使公族逆之齐使上大夫送之犹曰：不共君求以贪国则不共（逆卑於送是晋国不共）而执其使君刑已颇何以为盟主。且少姜有辞（谓请无宇之辞）冬十月陈无宇归。
    蹶繇吴子之弟也。鲁昭公五年冬楚子伐吴以驿至於罗（驿传也。罗水名）吴子使蹶繇犒师楚人执之将以[C260]鼓王使问焉曰：女卜来吉乎！对曰：吉寡君闻君将治兵於敝邑卜之以守龟曰：余亟使人犒师请行以观王怒之疾徐而为之备尚克知之（言吴命龟如此）龟兆告吉曰：克可知也。君。若焉好逆使臣滋敝邑休怠（休解也。）而忘其死亡无日矣。今君奋焉震电凭怒（凭盛也。）虐执使臣将以[C260]鼓则吴知所备矣。敝邑虽羸。若早修完（完器备）其可以息师（息楚师。）难易有备可谓吉矣。且吴社稷是卜岂为一人使臣获[C260]军鼓而敝邑知备以御不虞其为吉孰大焉国之守龟其何事不卜（言常卜城）一臧一否其谁能常之城濮之兆其报在必阝（濮战楚卜吉其效乃在必阝）今此行也。其庸有报志（言吴有报楚意）乃弗杀是行也。吴早设备楚无功而还以蹶繇归十九年令尹子瑕言蹶繇於楚子曰：彼何罪谚所谓室於怒市於色者楚之谓矣。（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家而作色於市人）舍前之忿可也。乃归蹶繇。
    季孙意如鲁大夫平子也。昭公十三年平丘之会晋昭公使叔向辞昭公弗与盟子服惠伯曰：晋信蛮夷而弃兄弟（蛮夷莒也。兄弟鲁也。）其执政贰也。（执政之臣有二心於莒而助之）贰必失诸侯岂惟鲁然夫失於政者必毒於人鲁惧及焉不可以不恭必使上卿从之季平子曰：。然则意如乎！若我往晋必患我谁为之贰（患谓见执贰副也。）子服惠伯曰：椒既言之矣。敢逃难乎！椒请从（椒惠伯名）晋人执平子子服惠伯见韩宣子（宣子晋正卿）曰：夫盟信之要也。晋为盟主是主信也。若盟而弃鲁信抑阙矣。昔栾氏之乱齐人间晋之祸伐取朝歌（间候也。栾氏晋大夫栾盈也。获罪奔楚自楚奔齐鲁襄二十三年齐庄公纳盈不克秋伐晋取朝歌朝歌晋邑也。）我先君襄公不敢宁处使叔孙豹帅师发敝赋跛毕行无有处者以从军使次於雍榆（晋地也。）与邯郸胜击齐之左（邯郸胜晋大夫赵旃之子顷子胜也。左左军也。）猗止晏莱焉（从後曰：猗止获也。晏莱齐大夫）齐师退而後敢还非以求远也。（非以远求功也。）以鲁之密迩於齐而。又小国也。齐朝驾则夕极於鲁国（极至也。）不敢惮其患而与晋共其忧亦曰：，庶几有益於鲁国乎！（益谓得晋之力也。）今信蛮夷而弃之夫诸侯之勉於君者将安劝矣。若弃鲁而苟固诸侯群臣敢惮戮乎！诸侯之事晋者鲁为勉矣。若以蛮夷之故弃之其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎！子计其利者小国共命宣子悦乃归季孙。
    叔孙鲁大夫昭公二十三年正月邾师过武城遂取之获Θ弱地邾人於晋晋人来讨叔孙如晋晋人执之使与邾大夫坐（坐讼曲直）叔孙曰：列国之卿当小国之君固周制也。（在礼卿得会伯子男。故曰：当小国之君）邾。又夷也。（邾杂有东夷之风）寡君之命介子服回在（子服回鲁大夫为叔孙之介副）请使当之不敢废周制故也。乃不果坐韩宣子使邾人聚其众将以叔孙与之（与邾使执之）叔孙闻之去众与兵而朝士弥牟谓韩宣子（弥牟士景伯）曰：子弗良图而以叔孙与其雠叔孙必死之鲁亡叔孙必亡邾邾君亡国将焉归（时邾君在晋。若亡国无所归将益晋忧）子虽悔之何及所谓盟主讨违命也。若皆相执焉用盟主（听邾众取叔孙是为诸侯皆得取相执）乃弗与使各归一馆（分别叔孙子服回）士伯听其辞而诸宣子乃皆执之（二子辞不屈故士伯而执之）士伯御叔孙从者四人过邾馆以如吏（欲使邾人见叔孙之屈辱）先归邾子士伯曰：以刍荛之难从者之病将馆子於都（都别都谓箕也。）叔孙旦而立期（立待命也。从旦至暮为期）乃馆诸箕舍子服昭伯於他邑（别囚之）范献子求货於叔孙使请冠焉（以求冠为辞）取其冠法而与之两冠曰：尽矣。（既送作冠之法。又进二冠以与之为。若不解其意）为叔孙故申丰以货如晋（欲行货以免叔孙）叔孙曰：见我吾告汝所行货见而不出（留申丰不使得出不欲以货免）二十四年正月晋士弥牟逆叔孙于箕（将成礼而归之）叔孙使梁其待于门内（叔孙家臣）曰：余左顾而乃杀（疑士伯来杀已故谋杀之）右顾而笑乃止叔孙见士伯士伯曰：寡君以为盟主之故是以久子（久执子以谢邾）不腆敝邑之礼将致诸从者使弥牟逆吾子叔孙受礼而归。
    乐祁宋大夫鲁定公六年秋八月乐祁言於景公曰：诸侯唯我事晋今使不往晋其憾矣。乐祁告其宰陈寅（以与公言告之）陈寅曰：必使子往它日公谓乐祁曰：唯寡人悦子之言子必往陈寅曰：子立後而行吾室亦不亡（往必有难故使乐祁立後而行）唯君亦以我为知难而行也。见溷而行（溷乐祁子也。见於君立以为後）赵简子逆而饮之酒於绵上献杨六十於简子（杨木名）陈寅曰：昔吾主范氏今子主赵氏。又有纳焉以杨贾祸弗可为也。已（知范氏必怨将得祸）然子死晋国子孙必得志於宋（以其为国死）范献子言於晋侯曰：以君命越疆而使末致使而私饮酒不敬二君不可不讨也。乃执乐祁（献子怒祁主赵氏经所以称行人）八年二月赵鞅复言於晋侯曰：诸侯唯宋事晋好逆其使犹惧不至今。又执之是绝诸侯也。将归乐祁士鞅曰：三年止之无故而归之宋必叛晋（执乐祁在定六年）献子私谓子梁（献子范鞅子梁乐祁）曰：寡君惧不得事宋君是以止子子姑使溷代子（溷乐祁子）子梁以告陈寅寅曰：宋将叛晋是弃溷也。不如待之（留待勿以子自代）乐祁归卒于太行（太行晋东南山）士鞅曰：宋必叛不如止其尸以求成焉乃止诸州。
    汉张骞汉中人武帝建元中为郎时匈奴降者言モ奴破月氏王（月氏西域胡国也。）以其头为饮器（匈奴传云：以所破月氏王头共饮血盟。然则饮酒之器是也。）月氏遁而怨匈奴无与共击之（无人援助也。）汉方欲事远略闻此言欲通使道必更匈奴中（更过也。音工衡反）乃募能使者骞以郎应募使月氏与堂邑氏奴甘父（堂邑氏之奴本胡人名甘父下云：堂邑父者盖取主之姓以为氏而单称其名曰：父）俱出陇西经匈奴（道由モ奴过）匈奴得之传诣单于单于曰：月氏在吾北汉何以得往使吾欲使越汉肯听我乎！留骞十馀岁予妻有子然骞持汉节不失居匈奴西骞因与其属亡乡月氏（属谓同使之官属乡读曰向）西走数十日（走趋也。不能知其道里多少故以日数言之走音奏一曰走谓奔走也。读如本字）至大宛闻汉之饶财欲通不得见骞喜问欲何之骞曰：为汉使月氏而为匈奴所闭道脱亡惟王使人道送我（道读曰导）诚得至反汉汉之赂遗王财物不可胜言大宛以为然遣骞为发译道抵康居（抵至也。）康居传致大月氏大月氏王已为胡所杀立其夫人为王既臣大夏而君之（以大夏为臣为之作君也。）地肥饶少冠志安乐。又自以远远汉殊无报胡之心（下远音于万切）骞从月氏至大夏竟不能得月氏要领（要衣要也。领衣领也。凡持衣者则执要与领言骞不能得月氏意趣无以持归於汉故以要领为喻要音一遥切也。）留岁馀还并南山欲从羌中归（羌音步浪切）复为モ奴所得留岁馀单于死国内乱骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉拜骞大中大夫堂邑父为奉使君骞为人︹力宽大信人（︹力言坚忍於事）蛮夷爱之堂邑父胡人善射穷急射禽兽给食（给供也。）初骞行时百馀人去十三岁唯二人得还。
