<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏武字子卿为多中厩监（多中厩名马之监也。）天汉元年。且侯单于初立恐汉袭之乃曰：汉天子我丈人行也。（丈人尊老之称）尽归汉使路充国等武帝嘉其义乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者因厚赂单于答其善意武与副中郎将张胜及假吏常惠等（假吏犹言兼吏也。时推为使之吏。若今之差人充使典矣。）募士斥候百馀人俱（募人以充士卒及在道为斥候者）既至匈奴置币遗单于单于益骄非汉所望也。方欲发使送武等会缑王与长水虞常等谋反匈奴中缑王者昆邪王姊子也。与昆邪王俱降汉後随浞野侯没胡中（从赵破於击匈奴兵败而降）及卫律所降者阴相与谋劫单于毋阏氏归汉会武等至匈奴虞常在汉时素与副张胜相知私候胜曰：闻汉天子甚怨卫律常能为汉伏弩射杀之吾母与弟在汉幸蒙其赏赐张胜许之以货物与常後月馀单于出猎独阏氏子弟在虞常等七十馀人欲发其一人夜亡而告之单于子弟发兵与战缑王等皆死虞常生得（被执获也。）单于使卫律治其事张胜闻之恐前语发以状语武武曰：事如此此必及我见犯乃死重负国欲自杀（言被匈奴侵犯然後乃死是为更负汉国故欲先自杀也。）胜惠共止之虞常果引张胜单于怒召诸贵人议欲杀汉使者左伊秩訾曰：（胡官之号）即谋单于何以复加（言谋杀卫律而杀之其罚太重也。）宜皆降之单于使卫律召武受辞（致单于之命而取其对也。）武谓惠等屈节辱命虽生何面目以归汉引佩刀自刺卫律惊自抱持武驰召医凿地为坎置カ火（カ谓聚火无焱者也。）覆武其上（覆身於坎上也。）蹈其背以出血武气绝半日复息（息谓出气也。）惠等哭舆归营单于壮其节朝夕遣人候问武而收系张胜武益愈单于使使晓武（谕说令降也。）会论虞常欲因此时降武剑斩虞常已律曰：汉使张胜谋杀单于近臣（卫律自谓也。）当死单于募降者赦罪举剑欲击之胜请降律谓武曰：副有罪当坐武曰：本无谋。又非亲属何谓相坐复举剑拟之武不动律曰：苏君律前负汉归匈奴幸蒙大恩赐号称王拥众数万马畜弥山富贵如此（弥满也。）苏君今日降明日复然空以身膏草野谁复知之武不应律曰：君因我降与君为兄弟今不听吾计後虽欲复见我尚可得乎！武骂律曰：女为人臣子不顾恩义畔主背亲为降虏於蛮夷何以汝为见（言何用见汝为也。）。且单于信女使决人死生不平心持正反欲斗两主观祸败南越杀汉使者屠为九郡宛王杀汉使者头悬北阙朝鲜杀汉使者即时诛灭独匈奴未耳。若知我不降明（。若汝也。言汝知我不肯降明矣。）欲令两国相攻匈奴之祸从我始矣。律知武终不可胁白单于单于愈益欲降之乃幽武置大窖中（一米粟之窖而空者也。）绝不饮食天雨雪武卧雪与旃毛并咽之（咽吞也。）数日不死匈奴以为神乃徙武北海上无人处使牧羝曰：羝乳乃得归（羝牡羊也。羝不当产乳故设此言示绝其事。若燕太子丹乌白头马生角之比也。）别其官属常惠等各置他所武既至海上廪食不至（无人给馈也。）掘地鼠去草实而食之（取鼠所去草实而食之去谓藏之也。）杖汉节牧羊卧起操持节旄尽落积五六年单于弟於干王弋射海上武能纲纺缴檠弓弩（缴生丝缕也。可以弋射檠谓辅正弓弩也。）於干王爱之给其衣食三岁馀王病赐武马畜服匿穹庐（服匿如[B124]小口大腹方底用受酒酪穹庐旃帐也。河东北界人呼小石[B124]受三斗所曰：服匿）王死後人众徙去其冬丁令盗武牛羊（丁令即上所谓丁零耳）武复穷厄初武与李陵俱为侍中武使匈奴明年陵降不敢求武久之单于使陵至海上为武置酒设乐因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚故使陵来说足下虚心欲相待终不得归汉空自苦亡人之地信义安所见乎！前长君为奉车（武兄嘉）从至雍或阳宫伏辇下除（除谓门屏之间）触柱折辕劾大不敬伏剑自刎（刎断也。断其颈）赐二百万以葬孺卿从祠河东后土（武弟贤）官骑与黄门驸马争公（官骑官者而为骑也。黄门驸马天子驸马之在黄门者也。驸副也。金日。《传》曰：养马曰：黄门也。）推堕驸马河中溺死官骑亡诏使孺卿逐捕不得惶恐饮药而死来时大夫人已不幸（不幸亦谓死）陵送葬至阳陵子卿妇年少闻已更嫁矣。独有女弟二人两女一男今复十馀年存亡不可知人生如朝露何久自苦如此陵始降时忽忽如狂自痛负汉加以老母系保宫（百官公卿表云：少府属官有居工武帝大初元年更名保宫）子卿不欲降何以过陵。且陛下春秋高法令亡常大臣无罪夷灭者数十家安危不可知子卿尚复谁为乎！愿听陵计勿复有云：武曰：武父子亡功德皆为陛下所成就位列将爵通侯兄弟亲近常愿肝脑涂地今得杀身自效虽蒙斧钺汤镬诚甘乐之臣事君犹子事父也。子为父死无所恨愿勿复再言陵与武饮数日复曰：子卿一听陵言武曰：自分已死久矣。王必欲降武请毕今日之忄效死於前陵见其至诚喟然叹曰：嗟乎！义士陵与卫律之罪上通於天因泣下г襟与武决去留匈奴凡十九岁始以强壮出及还须尽白。
    後汉来歙光武时大中大夫建武二年始使隗嚣五年复持节送马援因奉玺书於嚣既还复往说嚣嚣遂遣子恂随歙入质拜歙为中郎将时山东略定帝谋西收嚣兵与俱伐蜀乃使歙喻旨嚣将王元说嚣多设疑故久犹豫不决歙素刚毅遂发愤恚责嚣曰：国家以君知臧否晓废兴故以手书畅意足下推忠诚遣伯春委质（嚣子恂字伯春）是臣主之交信也。今反欲用佞惑之言为族灭之计叛主负子违背忠信乎！吉凶之决在於今日因欲前刺嚣嚣起入部勒兵将杀歙歙随杖节就车而去嚣愈怒王元劝嚣杀歙使牛邯将兵围守之嚣将王遵谏曰：愚闻为国者慎器与名为家者畏怨重祸惧慎名器则下服其命轻用怨祸则家受其殃今将军遣子质汉内怀它志名器逆矣。外人有议欲谋汉使轻怨祸矣。古者列国兵交使在其间所以重兵贵和而不任战也。何况承王命藉重而犯之哉！君叔虽单车远使而陛下之外兄也。害之无损於汉而随以族灭昔宋执楚使遂有析骸易子之祸小国犹不可辱况於万乘之主重以伯春之命哉！歙为人有信义言行不违及往来游说皆可案覆西州士大夫皆信重之多为其言故得免而东归郑众明帝永平中为越骑司马给事中是时北匈奴遣使求和亲八年帝遣众持节使匈奴众至北庭虏欲令拜众不为屈单于大怒围守闭之不与水火欲胁服众拔刀自誓单于恐而止乃更发使随众还京师朝议复欲遣使报之众上疏谏曰：臣伏闻北单于之众坚三十六国之心也。又当扬汉和亲夸示邻敌今西域欲归化者局足狐疑怀土之人绝望中国耳汉使既到便偃蹇自。若复遣之虏必自谓得谋其群臣驳议者不敢复言如是南庭动摇乌桓有离析旋为边害今幸有度辽之众扬威北垂虽勿报答不敢为患帝不从复遣众因上言臣前奉使不为匈奴拜单于恚恨故遣兵围臣今复衔命必见陵折臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜如令匈奴遂能服臣将有损大汉之强帝不听众不得已既行在路连上书固争之诏切责众追还系廷尉会赦归家其後帝见匈奴来者问众与单于争礼之状皆言匈奴中传众意气壮勇虽苏武不过乃复召众为军司马。
    种劭灵帝中平末为谏议大夫将军何进将诛宦官召并州董卓至渑池而进意更狐疑遣劭迎劳之因避令还军卓疑有变使其军士以兵胁劭劭怒称诏大呼叱之军士皆披遂前责卓卓辞屈还军夕阳亭郭溥为尚书郎时献帝遣溥喻郭汜汜以屯部未定乞须留之溥因骂汜曰：卿直庸人贱夫为国上将今天子有命，何须留之吾不忍见卿所为请先杀我以章卿恶汜得溥言切意乃少喻。
    马日为太傅奉使山东及至淮南数有意於袁术术轻侮之遂夺取其节求去。又不听因欲逼为军师日深自恨遂呕血而毙。
    蜀刘巴零陵阳人初曹公征荆州辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡巴往零陵事不成欲游交州道还京师时诸葛亮在临巴与亮。《书》曰：乘危历险到值思义之民自与之众承天之心顺物之性非余身谋所能劝动。若道穷数尽将命於沧海不复顾荆州矣。亮退谓曰：刘公雄才盖世据有荆土莫不归德天人去就已可知矣。足下欲何之巴曰：受命而来不成当还此其宜也。足下何言邪先主深以为恨。
    吴冯熙为中大夫使于魏文帝问曰：吴王。若欲修宿好宜当厉兵江关县於巴蜀而闻复遣修好必有变故熙曰：臣闻西使直报问。且以观[C260]非有谋也。又曰：闻吴国比年灾旱人物损以大夫之明观之何如熙对曰：吴王体量聪明善於任使赋政施役每事必咨敬养宾旅亲贤爱士赏不择怨仇而罚必加有罪臣下皆感恩怀德惟忠与义带甲百万帛如山稻禾沃野民无饥岁所谓金城汤池强富之国也。以臣观之轻重之分未可量也。帝不悦以陈群与熙同郡使群诱之舀以重利熙不为回送至摩陂欲困苦之後。又召还未至熙惧见迫不从必危身辱命乃引刀自刺御者觉之不得死文帝闻之垂涕曰：此与苏武何异竟死於魏。
    诸葛瑾为中司马汉献帝建安二十年大帝遣使蜀通好刘备与其弟亮俱公会相见退无私面。
    晋张淳为凉州牧张骏为治中从事使於後蜀蜀司隶校尉景骞言於李雄曰：张淳壮士宜留任之雄曰：壮士岂为人留。且可以卿意观之骞谓淳曰：卿体大暑热可。且遣吏小住须凉淳曰：寡君以皇舆幽辱梓宫未反天下之耻未雪苍生之命倒悬故遣淳来表诚大国所论事重非下吏能传。若下吏所了者则淳本亦不来虽有火山汤海无所辞难岂寒暑之足避哉！雄曰：此人矫矫不可得用也。厚礼遣之。
    蒯秦姜让为苻丕侍郎南燕慕容垂既僭伪位众至二十馀万济自石门长驱攻邺苻丕乃遣让谓垂曰：往岁大驾失据君保卫銮舆勤王诚义迈迹前烈宜述修前规终忠贞之节奈何弃崇山之功为此过举过贵能改先贤之嘉事也。深宜详思悟犹未晚垂谓让曰：孤受主上不世之恩故安全长乐公使尽众赴京师然後修复国家之业与秦永为邻好何故ウ於机运不以邺见归也。大义灭亲况於意气之顾公。若迷而不反者孤亦欲穷兵势耳今事已然单马乞命不可得也。让厉色责垂曰：将军不容於国家投命於圣朝燕之尺土将军，岂有分乎！主上与将军风殊类别臭味不同奇将军於一见将军以断金宠逾宗旧任齐一藩自古君臣冥契之重岂甚此邪方付将军以六尺之孤万里之命奈何王师小败便有二图夫师起无名终则弗成天之所废人不能支将军起无名之师而欲兴天所废窃未见其可长乐公主上之元子声德过於唐魏居陕东之任为朝廷维城其可东手输将军以百城之地大夫死王事国君死社稷将军欲裂冠毁冕拔本塞源者自可任将军兵势何复多云：但念将军以七十之年县首白旗高世之忠忽为逆鬼窃为将军痛之垂默然左右劝垂杀之垂曰：古者兵交使在其间夫犬吠非其主何所问也。乃遣让归。
