<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荀禹为治书侍御史慰劳边方时明帝始即位吴孙权攻江夏郡太守文聘坚守禹到江夏发所经县兵及所从步骑千人乘山举火权退走。
    晋刘颂为文帝丞相府掾奉使于蜀时蜀新平人饥土荒颂表求赈贷不待报而行。
    宋沈演之为司徒左西掾文帝元嘉十二年东诸郡大水人民饥馑以演之巡行拯恤许以便宜从事演之乃开仓廪以赈饥民民有生子口赐米一斗刑狱有疑枉悉制遣之百姓蒙赖转别驾从事。
    後魏辛子馥为太尉府司马长白山连接三齐瑕丘数州之界多有盗贼子馥受使简覆因辨山谷要害宜立镇戍之所。又诸州豪右在山鼓铸奸党多依之。又得密造兵仗亦请破罢诸冶朝廷善而从之。
    北齐张纂为高祖行台右丞从征王璧大军将还山东行达晋州忽值寒雨士卒饥冻至有死者州以边禁不听入城于时纂为别使遇见取令开城内之分寄民家给其火食多所全济高祖闻而善之。
    唐邕为大司农武成河清元年突厥来冠遣邕驿赴晋阳纂集兵马在路闻虏将逼邕斟酌事宜改敕更促期会繇此兵士限前毕集。
    白建为大丞相骑兵参军河清三年突厥入境代忻牧悉是细马合数万匹在五台山柏谷中避贼经二十馀日贼退後敕建就彼简较续遣使人诣建间领马送定州付民养饲建以马久不得食瘦弱远送恐多死损遂违敕以便宜从事随近散付军人启知敕许焉戎乘无损建有力焉。
    後周柳带韦为太祖丞相参军时侯景作乱江右太祖令带韦使江郢二州与梁邵陵南平二王通好行至安州值假宝等反带韦乃矫为太祖书以抚安之并即附降既至郢见邵陵具申太祖意邵陵使遂带韦报命以奉使称旨授辅国将军中散大夫。
    唐魏徵贞观初为谏议大夫奉使安辑河北许以便宜从事徵谓副使李桐客曰：吾等受命之日前宫齐府左右皆令赦原不问今复送思行此外谁不自疑徒遣使往彼必不信此乃差之毫失之千里。且公家之利知无不为宁可累身不可废国家之大计今。若释遣思行不问其罪则信义所感无远不臻古者大夫出疆苟利社稷专之可也。况今日之行许以便宜从事主上既以国士见待安可不以国士报之乎！既释遣思行等仍以启闻太宗甚悦。
    裴行俭为吏部侍郎仪凤中高宗闻吐蕃赞普卒而嗣主未立诏行俭为安抚使乘间经略之行俭以赞普新立复委政於钦陵未有间隙乃止。
    嗣虢王巨天宝末为河南节度使兼统领南阳节度事时有诏贬南阳节度使鲁为东毅巨奏曰：若鲁能存城其功足以补过则何以处之玄宗曰：卿随宜处置之巨至内乡趣南阳贼将毕深闻之解围走巨使追何履光赵国尔同至南阳宣敕贬鲁削其章服令随军效力至日晚以恩命命鲁复位。
    柏耆为谏议大夫代宗大历初横海军节度使李全略卒子同捷为副大使居丧擅领留後仍重赂藩邻以求缵袭诏授同捷兖海节度使以天平节度乌重裔为沧州节度以代之诏下同捷以三军乞留拒命乃命重裔率郓济兵加讨镇州王廷凑本畜狼心欲吞横海乃出兵於境以赴同捷同捷既窘王廷凑援之至慈州遇前宫千牛李志安齐王护军李思行锢送诣京师徵不及。又诏以李代为横海节度三年三月诏耆军前慰抚四月李收德州同捷乞降於疑其诈耆请以骑兵三百入沧州从之耆径入沧州取同捷与其家属赴京师其月二十六日至德州界谍言廷凑兵来劫篡耆乃斩同捷首传而献捷百寮称贺。
    孔巢父德宗时为给事中魏博宣慰使田悦背叛日捷其下厌乱。且喜巢父之至数日田承嗣之子绪以失职怨望因人心之摇动遂构谋杀悦而与大将邢曹俊等禀命巢父巢父因其众意令曰：绪权知军务以纾其
    ○奉使部　请行古之王者在经纶之际志灭冠戎当临御之初思拓土宇莫不采折冲之谋延离合之士则可以屈人之兵而举无遗也。故有奋忠诚骋飞辩请以一介之使宣乎！万乘之威发应对以应变蹈危机而制胜俾枭雄革心殊俗请吏垂诸竹素亦士之难能也。
    汉随何为汉王谒者汉王与楚大战彭城不利出梁地至虞谓左右曰：彼等皆无足与计天下事者何进曰：不审陛下所谓汉王曰：孰能为我使淮南使之发兵背楚留项王於齐数月我之取天下可以万全何曰：臣请使之乃与二十人俱使淮南。
    张骞汉中人武帝建元中为郎时匈奴降者言匈奴破月氏王以其头为饮器月氏遁而怨匈奴无与共击之（无人援助也。）汉方欲事胡闻此言欲通使道必更匈奴中乃募能使者骞以郎应募使月氏与堂邑氏奴父（堂邑姓也。汉人其奴名父一云：堂邑之奴本胡人名父下云：堂邑父者盖取主之姓以为氏而单称其名曰：父）俱出陇西。
    终军武帝时为谒者当发使匈奴（汉朝欲遣人为使於匈奴也。）军自今宋州虞城县请曰：臣无横草之功（言行草中使草偃卧故云：横草也。）得列宿卫食禄五年边境时有风尘之警臣宜被坚执锐当矢石启前行驽下不习金革之事今闻将遣匈奴使者臣愿尽精厉气奉佐明使画吉凶於单于之前臣年少材下孤於外官（孤远也。外官谓非侍卫之臣也。）不足以亢一方之任（亢当也。）窃不胜愤懑诏问画吉凶之状帝奇军对擢为谏议大夫南越与汉和亲乃遣军使南越。
    路温舒为右扶风丞武帝诏书令公卿选可使匈奴者温舒上书愿给厮养暴骨方外（求为卒而随使至匈奴也。）以尽臣节事下度辽将军范明友太仆杜延年问状罢归故官（以其言无可取故罢而遣归故官）。
    江充赵国邯郸人武帝召见大台宫既至前问以当世政事帝悦之充因自请愿使匈奴诏问其状充对曰：因变制宜以敌为师事不可豫图帝以充为谒者使匈奴。
    傅介子北地人昭帝时以从军为官先是龟兹楼兰皆尝杀汉使者至元凤中介子以骏马监求使大宛因诏令责楼兰龟兹国。
    陈汤元帝时以荐为郎数求使外国久之迁西域副较尉与延寿俱出。
    班伯为奉车都尉家本北边志节忄亢慨数求使匈奴河平中单于来朝成帝使北持节迎於塞下。
    後汉来歙建武初为太中大夫是时光武方以陇蜀为忧独谓歙曰：今西州未附（西州谓隗嚣也。）子阳称帝（子阳公孙述字）道途阻远诸将方务关东思西州方略未知所任其谋。若何歙因自请曰：臣尝与隗嚣相遇长安其人始起以汉为名今陛下圣德隆兴臣愿得奉威命开以丹青之信嚣必束手自归则述自亡之势不足图也。帝然之三年乃以歙使隗嚣。
    蜀诸葛亮初从先主在樊闻荆州刘琮已降曹公遂率众南行为曹公所追破先主至於夏口亮曰：事急矣。请奉命求救於孙将军（吴大帝也。）及至吴即遣水军三万随亮诣先主。
    吴鲁肃初事大帝以荆州刘表死进说曰：夫荆楚与国邻接水流顺北外带江汉内阻山陵有金城之固沃野千里士民殷富。若据而有之此帝王之资也。今表新亡二子素不辑睦军中诸将各有彼此加刘备天下枭雄与操有隙寄寓於表表恶其能而不能用也。若备与彼协心上下齐同则宜抚安与结盟好如有离违宜别图之以济大事肃请得奉命吊表二子并慰劳其军中用事者及说备使抚表众同心一意共拒曹操备必喜而从命如其克谐天下可定也。今不速往恐为曹所先帝即遣肃行到夏口闻曹公已向荆州晨夜兼道比至南郡而表子琮已降曹公。
    後魏鹿涅为殿中侍御史监临淮王军时梁遣其豫章王综镇徐州综密信通云：欲归款综梁帝爱子众子咸为不然募人入报验其虚实涅遂请行曰：若综有诚心与之盟约如其诈也。岂惜一人命乎！隋高为高祖相府司录时刘为司马郑译为长史尉迟迥起兵高祖令韦孝宽讨之至武陟诸将不一高祖欲遣译一人往监军因谓之曰：须得心膂以统大军公等两人谁当行者自言未尝为将译。又以母老为请高祖不怿遂请行深合上旨遂遣之陆知命开皇中为仪同三司数年不得调诣朝堂上表请使高丽曰：臣闻圣人当物色刍荛匹夫奔是或陈狂瞽伏愿辍旒纟广览臣所谒昔轩辕御历既缓夙沙之诛虞舜握图犹稽有苗之伐陛下当百代之末膺千载之期四海廓清三边底定惟高丽小竖狼顾燕垂王度含弘每怀遵养者良繇恶杀好生欲谕之以德也。臣请以一节宣示皇风使彼君臣面缚阙下书奏天子异之。
    唐蒋俨贞观中为右屯卫兵曹参军太宗将征辽东募使高丽者众皆畏惮俨谓人曰：主上雄略华夷畏威高丽小蕃岂敢图其使者纵其凌虐亦是吾死所也。遂出请行及至高丽莫离支置於窟室胁以兵刃终不屈挠会高丽败得归太宗奇之拜朝散大夫乔宝明为纪王府参军太宗征辽宝明以乘舆暴露坚城之下贼久末平不胜其愤因至长安为司空房玄龄陈取高丽之算玄龄表送诣行在谒太宗与语甚奇之谓曰：今安市不降平壤尚远我虑三军寒冻已命班师卿既远来今者欲陈何策宝明曰：昔鲁连飞矢而燕将死陆贾使越而赵佗顺臣愿将命平壤申谕高丽承驻跸之後心胆破裂臣得进说其必面缚而自致耳。若怀不逊臣请为傅介子断苏文之首以降其国太宗壮其言曰：我之求人甚於人之求禄如卿之辈终不投之死地也，於是引宝明参侍从之列寻守通事舍人。
    吴溆章敬皇后之弟建中初为左金吾大将军时泾原兵叛德宗幸奉天卢杞白志贞称朱Г必当向顺固无背叛之事帝择大臣可使者众惮其行溆叹息谓亲友曰：国难不能死非人臣也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉。
    柏耆将军良器之子素负志略学纵横家流宪宗元和中王承宗以常山叛朝庭厌兵欲以恩泽抚之耆於蔡州行营以画千裴度请以朝旨奉使镇州乃自处士充左拾遗充使。
    ○奉使部　绝域
    王者文明之治既成於中震叠之威将加乎！外思布皇泽必选奇材。若乃经略远夷怀柔绝域一介而往单车载驰赍三岁之粮通百金之货泛浮金没羽之水历Ё寒多雨之国穷山川之源览气象之异至於饮食非数言语靡通道闭不开兵阻攸隔而能罔惮回远志期宣导莫不慎乃风操奉其币帛以结於好以致其琛赆至於死亡略尽星纪屡周握节而归不辱王命非乎！心比金石志在功名者岂及此哉！
    汉娄敬高祖时为中郎号奉春君高祖取家人子为公主妻单于使敬往结和亲。
    张骞为郎武帝遣使通西域使月支行时百馀人去十三岁唯二人得还骞身所至者大宛大月氏大夏康居而传闻旁大国五六具为天子言其地形所有（土地之形及所生之物也。）。
