<!-- { "loadSidebar": true } -->
    颜真卿为太子太师德宗建中末李希烈舀汝州宰相卢杞奏曰：颜真卿四方所信使谕之可不劳师旅德宗从之朝廷失色宣武军节度李勉闻之以为失一元老贻朝廷羞乃密表请留。又遣人逆於路不及真卿初见希烈欲宣诏旨希烈养子千馀人露刃争前迫真卿将食其肉诸将丛绕慢骂举刃以拟之真卿不动希烈遽以身蔽之而麾其众众退乃揖真卿就官舍因逼为章表令雪已罪愿罢兵为农遣真卿兄子岘与从吏凡数辈继来京师帝皆不报每与诸子书令严奉家庙恤诸孤而已希烈大宴逆党召真卿坐观使倡优斥黩朝政为戏真卿怒曰：相公人臣也。奈何使此曹如是乎！拂衣而起希烈惭乃呵止时幽州朱滔镇州王武俊魏博田悦天平李纳使皆在坐目真卿谓希烈曰：闻太师名德久矣。相公欲建大号而太师至非天命乎！欲求宰相孰先太师乎！真卿正色叱之曰：是何宰相耶君等闻颜杲卿乎！是吾兄也。禄山反首举义兵及被害诟骂不绝於口吾今年向八十官至太师守吾兄之节死而後已岂受汝辈诱胁耶诸贼不敢复出口希烈乃拘真卿令甲士十人守掘方丈坎於庭曰：坑颜真卿真卿怡然不介意後张伯仪败绩於安州希烈令赍伯仪旌节首级夸示真卿恸哭投地後其大将周曾等谋袭汝州因回兵杀希烈奉真卿为节度事泄希烈杀曾等遂送真卿於龙兴寺真卿度必死乃作遗表自为墓志祭文常指寝室西壁下云：吾殡所也。希烈既舀汴州僭伪号使人问仪於真卿真卿曰：老夫耄矣。曾掌国礼所记者诸侯朝觐礼耳兴元元年王师复振逆贼虑变起蔡州乃遣其将辛景臻安华至真卿所积柴庭中沃以油。且传逆词曰：不能屈节当自烧真卿乃投身赴火景臻等遽止之复告希烈德宗复宫阙希烈弟希清在朱Г党中及伏诛希烈闻之怒是岁八月三日乃使阉奴与景臻等杀真卿先曰：有敕真卿拜奴曰：宜赐卿死真卿曰：老臣无状罪当死然不知使人何日从长安来奴曰：从大梁来真卿骂曰：乃逆贼耳何谓敕耶遂缢杀之年七十七及淮西平贞元元年正月陈仙奇使护送真卿丧归京师德宗痛悼异常废朝五日谥曰：文忠。
    殷侑宪宗时为太常博士时回纥请和亲乃命宗正少卿李孝诚奉使以侑为副既至虏庭回纥骄倨见汉使盛陈甲兵与其相不拜欲受汉使礼侑坚立不动宣命既毕虏使责之云：欲留使者行人皆惶惧独侑谓虏曰：今可汗是汉家子婿坐受使臣礼是可汗无礼非使臣无礼也。虏惮其严正卒不敢逼。
    胡证为金吾大将军穆宗长庆初太和公主下嫁诏以本官捡校工部尚书充和亲使行及汉南虏骑继至狼心犬态一日千状欲以戎服遽变华服者欲以王臣疾驱径路者证抗志不拔守汉仪黜夷法不厚君命使回拜工部侍郎。
    後唐李承勋为太原少尹刘守光之僭号也。庄宗遣承勋往使伺其[C260]端承勋至幽州见守光如藩方交聘之礼谒者曰：燕王为帝矣。可行朝礼承勋曰：吾大国使人太原亚尹自唐帝除授燕王自可臣其部人安可臣我哉！守光闻之不悦拘留於狱数日出而讯之曰：臣我乎！承勋曰：燕君能臣我王则我臣之吾有死而已安敢辱命会王师讨守光承勋竟殁於燕。
    李光序为散骑常侍庄宗初平中原与右拾遗曹琛往湖南马殷册命先是为梁中使往如邻国礼或称臣呼殷为殿下宾幕皆有丞郎给舍之目光序等至客司先会谒殷之礼须遵梁朝旧事琛谓之曰：，岂有湖南令公称藩事唐室复欲天使称臣哉！如不受唐册命改图即任所为既见殷但呼公而已其馀学士舍人但呼为判官书记。
    晋陈後唐明宗长兴中为中书舍人衔命册公主於太原（公主即高祖后也。）高祖深待之但讶其高岸人或有献可於宜陈一讴颂以称帝之美可邀其异待耳曰：人生贫富咸有定分未有持天子命违礼以求利既损国纲。且亏士行今生所不为也。闻者无不嘉之。
    汉龙敏晋开运中以尚书左丞奉命抗越先是朝臣将命必陈。
    崔士和为中散大夫武定末萧宝寅之在关中以士和为督府长史时莫念生遣使诈降宝寅表士和兼度支尚书为陇右行台令入秦抚慰为念生所害。
    唐吴损为谏议大夫兼御史中丞大历中奉使吐蕃以疾殁於蕃中代宗悯之赠工部尚书。
    吴溆章敬皇后弟也。德宗建中初为左金吾大将军时泾原兵叛驾幸奉天卢杞白志真称朱Г必当向顺固无背叛之事德宗择大臣可使者众惮其行溆叹息谓亲友曰：国难不能死非人臣也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉及至京城贼Г勉劳如常仪溆退而Г逆谋已决因害溆於四方馆之前帝闻而哀悼久之废朝一日赠太子太傅实封一百户葬事官给嫡子与正员五品官。
    孔巢父为给事中兴元二年李怀光拥兵河中巢父奉使宣慰既传诏旨怀光以巢父尝使魏博田悦已死帐下恐祸及已。又朔方蕃浑之众数千皆在行列颇骄悖不肃闻罢怀光兵权。且怀光素服待命而巢父不止之众咸忿恚咄喑曰：太尉尽无官矣。怀光亦不禁止遂害巢父及中官啖守盈焉德宗闻而惊悼久之赠尚书右仆射赐其家布帛米粟甚厚仍授一子正员官收复河中日所司备礼葬祭之。
    张荐为秘书监贞元二十年吐蕃赞普死以荐为工部侍郎兼御史大夫持节往吊赠卒於赤眉东岭东纥辟驿吐蕃传归其柩顺宗即位赠礼部尚书。
    薛存庆为给事中穆宗长庆元年为幽州宣慰使卒於镇州以其介左拾遗狄兼终事诏赠吏部侍郎以其将命殁於外加等也。
    ●卷六百六十二
    ○奉使部　便宜请行绝域便宜
    《传》曰：君之使臣也。任之以事不制之以辞故古者大夫出疆有可以安国家利社稷专之可也。汉氏之後乃有将命於外临事有谋应变决机周物成务克宁阃外之政善救民家之急或兴功利以佐用度或宣威罚以诛暴横乃至发属国之兵收功於异域草幕府之檄扬威於邻境置戍以御群盗矫命以全旧勋斯固诚心之所存本於利国王事之靡彰乎！匪躬者焉。
    汉陈平为护军中尉从高祖击黥布还至长安燕王卢绾反帝使樊哙以相国将兵击之既行人有短恶者（陈其短失过恶於上谮毁之）帝怒曰：哙见吾病（时高祖病疮）几我死也。（几幸我死也。几音冀）用平计召绛侯周勃受诏床下曰：陈平乘驰传载勃代哙将（传音张恋切）平至军中即斩哙头二人既受诏驰传未至军行计曰：樊哙帝之故人功多（行计谓於道中。且计也。）。又吕后弟吕须夫有亲。且贵帝以忿怒故欲斩之即恐後悔宁囚而致上令上自诛之未至军为坛以节召樊哙哙受诏即反接（反纟专两手也。）载槛车诣长安而令周勃代将。
    公孙遂前为济南太守时左将军荀彘楼公将军杨仆征朝鲜两将乖异以故久不决武帝使遂往征之有便宜得以从事遂至左将军曰：朝鲜当下久矣。不下楼公数期不会具以素所意告遂曰：今如是不取恐为大害非独楼公。又。且与朝鲜共灭吾军遂亦以为然而以节召楼公将军入左将军军计事即令左将军戏下执缚楼公将军并其军以报。
    汲黯为谒者时河内失火烧千馀家武帝使黯往视之还报曰：家人失火屋比延烧（比近也。言屋相近故连延而烧也。比音频寐切）不足忧臣过河内河内贫人伤水旱万馀家或父子相食臣谨以便宜持节发河内仓粟以赈贫民请归节伏矫制罪（矫也。奉制诏而行之）帝贤而释之。
    徐偃为博士使行风俗偃矫制（矫也。言受诏也。）使胶东鲁国鼓铸盐铁（铸铜铁扇炽人谓之鼓）还奏事徙为太常丞（事具宪官弹劾门）终军为谒者使行郡国所见便宜以闻还奏事武帝甚悦。
    冯奉世为郎先是汉数出使西域多辱命不称或贪为外国所苦（苦谓困辱之）是时乌孙大有击匈奴之功而西域诸国新辑（辑与集同和也。）汉方善遇欲以安之选可使外国者前将军韩增举奉世以卫侯使节送大宛诸国客至伊修城（在鄯善国汉於其中置屯田也。）都尉宋将言莎车与旁国兵攻杀汉所置莎车王万年（莎车国名万年其王名）并杀汉使者奚充国时匈奴大发兵攻车师城不能下而去莎车遣使扬言北道诸国已属匈奴矣，於是攻劫南道与畔盟畔汉从鄯善以西皆绝不通（鄯音善）都护郑吉扌交尉司马意皆在北道诸国间奉世与其副严昌计以为不亟击之则莎车日︹（亟急也。音居力切）其势难制必危西域遂以节谕诸国王以发其兵南北道合万五千人进击莎车攻拔其城莎车王自杀传其首诣长安诸国悉平威振西域奉世乃罢兵以闻宣帝召见韩增曰：贺将军所举得其人奉世遂西至大宛大宛闻其斩莎车王敬之异於他使得其名马象龙而还（言马形似龙者）。
    常惠为扌交尉持节护乌孙兵击匈奴宣帝以惠奉使克护封长罗侯复遣惠持金币还赐乌孙贵人有功者惠因奏请龟兹国尝杀扌交尉赖丹未伏诛请便道击之帝不许大将军霍光风惠以便宜从事（所至专命而行也。风读曰讽）惠与吏士五百人俱至乌孙还发西国兵二万人令副使发龟兹东国二万人乌孙兵七千人从三面攻龟兹兵未合先遣人责其王以前杀汉使状王谢曰：乃我先王时为贵人姑翼所误耳我无罪惠曰：既如此缚姑翼来吾置王（置犹放也。）王执姑翼诣惠惠斩之而还。
    後汉杜诗建武初为侍御史安集雒阳时将军萧广放纵兵士暴横民间百姓惶扰诗敕晓不改遂格杀广还以状闻光武召见赐以戟（戟前驱之器也。以木为之後代以赤油韬之谓之油戟王公以下通用之）。
    锺离意辟大司徒侯霸府诏部送徒诣河内时冷寒徒病不能行路过引农意取移属县使作徒衣县不得已与之而上书言状意亦具以闻光武得奏以见霸曰：君所使掾何乃仁於用心诚良使也。
    宋均为谒者会武陵蛮反围武威将军刘尚光武诏使均乘传发江夏奔命三千人（擢选精勇闻命奔走谓之奔也。）往救之既至而尚已殁时会伏波将军马援至诏令均监军与诸将俱进贼拒抗不得前及马援卒於师军士多温湿疾病死者大半均虑军遂不反乃与诸将议曰：今道远士病不可以战欲权承制降之何如诸将皆伏地莫敢应均曰：夫忠臣出境有可以安国家专之可也。乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长命种奉诏书入虏营告以恩信因勒兵随其後蛮夷震惧即共斩其大帅而降，於是入贼营散其众遣归本郡为置长吏而还均未至先自劾矫制之罪光武嘉其功迎赐以金帛令过家上蒙其後每有四方异议数访问焉。
    樊准和帝时为光禄大夫使冀州到部开仓廪食慰安生业流人咸得苏息王讠甫为议郎献帝建安二年奉诏书以孙策为骑都尉袭爵乌程侯领会稽守策自以统领兵马但以骑都尉领郡为甚轻欲得将军号乃使人讽讠甫讠甫便承制假策明汉将军。
    贾逵为太祖丞相主簿太祖征刘备先遣逵至斜谷观形势逄水衡载囚人数十车逵以军事急取竟重者一人皆放其馀太祖善之拜谏议大夫与夏侯尚并掌军计。
