<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後燕梁琛聘於秦既至而秦主苻坚田于万年将礼之琛辞焉秦主遣辛劲谓之曰：宾至主裁君焉得辞。且天子无外。故曰：行在所而春秋。又有遇见之礼有何不可乎！琛曰：天子以四海为家故可云：然今灵命既分乾光氵瓜别势均义等理绝兹谈况唇亡齿寒辅车之义乎！故桓温冠境而贵朝同恤弊邑愧赖以为君忧秦人使臣未尝不饣肴乾不食爵盈不饮而敬恭待命享礼有加今鬼虏已获继寻旧好会遇之礼岂其时乎！遐宾小成使势屈於主然苟不以礼不敢闻命坚嘉琛有奉命之才乃以行宫具礼以见坚问琛曰：燕人物为谁琛曰：太傅评明德{艹戌}亲光辅王室吴王垂雄略冠世秀迈绝伦内赞百揆外御四国其馀，或以文，或以武进未有贤不受任官不求才者虽周文多士汉武得人未有过也。琛从兄奕时为秦尚书郎坚令琛就之琛曰：昔孔明使吴与兄瑾惟公庭相见君子志之往贤盛事，岂可忘乎！坚乃敕奕就琛微访燕之得失琛谓奕曰：琛之在燕亦犹兄之在秦人臣之礼各为本国燕之美事恐非秦所欲闻纵日月之过复非臣子所宜论也。坚闻而嘉之坚令其太子宏见欲使琛拜琛曰：昔太子以士礼者欲其由贱至贵以塞盈心在国不臣其父之臣况邻国之臣乎！且苟无纯敬则礼有往来非敢答恭但惧降屈为烦耳秦人不能对厚礼以归。
    南齐颜幼明为平南将军武帝永明七年幼明及{宀几}从仆射留思教使後魏时元会与高丽使相次幼明谓後魏主客郎裴叔业曰：今日我等衔使上华来造卿国所为抗敌在乎！一魏自馀外夷理不得望我之上况东夷小貊臣属朝庭今日乃敢与我蹑踵思教谓魏尚书南郡李思冲曰：我圣朝处魏使未尝与小国列卿亦应知思冲曰：实如此但主副不得升殿耳此间坐起甚高足以相报思教曰：李道固昔使正以衣冠致隔耳魏国必缨冕而至岂容见黜幼明。又谓魏帝曰：二国相亚唯齐与魏东境小狄敢耳臣踪。
    丘冠先永明中为给事中时求使蠕蠕国尚书令王俭言冠先虽名位未而义行甚重。若为行人则苏武郑众之流也，於是使蠕蠕蠕蠕逼令拜冠先执节不从以刃临之冠先曰：能杀我者尔也。不能以天子使拜戎狄者我也。遂见杀武帝以冠先不辱命赐其子雄钱一万布三十疋雄不受诣阙上。《书》曰：臣父执节如苏武守死如谷吉遂不书之良史甄不褒策万代之後谁死社稷建元四年车僧郎衔使不异抗节是同诏赠正员外郎此天朝旧准臣父成例也。今僧郎反葬家茔臣父湮弃绝域语忠烈则亦不谢车论荼苦则彼优而此剧名位不殊礼数宜等乞申哀赠书奏不省。
    梁沈浚为御史中丞时侯景逼京城外援并至景表请求和诏许之既盟景知城内疾疫复怀奸计迟疑不去数日皇太子使浚诣景所景曰：即已向热非复行时十万之军何去还欲立效朝廷君可见为申闻浚曰：将军此论意在得城城内兵粮尚支百日将军储积内尽国家援军外集十万之众将何所资而反设此言欲胁朝廷耶景横刀於膝目叱之浚正色责景曰：明公亲是人臣举兵向阙圣主申恩赦过已共结盟口血未乾而有翻背况浚六十之年。且天子之使死生有命岂畏逆臣之刀乎！不顾而出景曰：此真司空也。然密衔之及破张乘乃求浚害之。
    後梁袁敞为吏部郎使于周时主者以敞班在陈使之後敞固不从命主者诘之对曰：昔陈之祖父乃梁诸侯之下吏也。弃忠与义盗有江东今大周朝朝宗万国招携以礼。若使梁之行人在陈人之後便恐彝伦失序岂使臣之所望焉主者不能屈遂以状奏高祖善之乃诏敞与陈使异日而进使还以称旨迁侍中。
    後魏于什门代人也。明元时为谒者使喻冯跋及至和龙住外不入使谓跋曰：大魏皇帝有诏须冯主出受然後敢入跋使人追逼令入入见跋不拜跋令人按其头什门曰：冯主拜受诏吾自以宾主致敬，何须苦见逼也。与跋往复声气益厉然初不挠屈既而跋止什门什门於群众之中回身背跋披後裆以辱之既而拘留随身衣裳败坏略尽虮虱被体跋遗以衣服拒而不受和龙人皆叹曰：虽古烈士无以过也。朱长生于提者并代人也。孝文时以长生为员外散骑常侍与提俱使高车既至高车王阿伏至罗乃不以礼待长生以金银器奉之至罗既受献长生曰：为臣内附宜尽臣礼何得口云：再拜而实不拜呼出帐命众中拜阿伏至罗惭其臣下大怒曰：帐中何不教我拜而辱我於大众夺长生等献物纳之丛石石兵胁之曰：为我臣则活不降则杀汝长生与于提目厉声责之曰：我为魏鬼不为汝臣阿伏至罗大怒绝其饮食从者三十人皆求阿伏至罗乃给以肉酪长生与提。又不从乃各分徙之三岁乃放还帝以长生等守节远同苏武拜长生河内太守于提陇西太守并赐爵五等男从者皆为令长。
    程骏为著作佐郎延兴末高丽王琏求纳女於掖庭献文许之假骏散骑常侍赐爵安丰男加伏波将军持节如高丽迎女赐布帛百疋骏至平壤或劝琏曰：魏昔与燕婚既而伐之由行人具其夷险故也。今。若送女恐不异於冯氏琏遂谬言女丧骏与琏往复经年骏责以义方琏不胜其忿遂断骏从者酒食琏欲逼辱之惮而不敢。
    北齐崔肇师东魏孝静天平初为通直侍郎为慰劳青州使至齐州界为土贼崔迦业等所虏欲逼与同事肇师执事不动喻以祸福贼遂舍之仍巡慰青部而还。
    阳斐字叔鸾北平渔阳人也。东魏孝静兴和中除起部郎中兼通直散骑常侍聘於梁尚书羊侃魏之叛人也。与斐有旧欲请斐至宅三致命而不答梁人曰：羊来已久经贵朝人迁革李卢亦请宅相见卿何致难斐曰：柳下惠则可吾不可梁主乃亲谓斐曰：羊侃极愿相见二国和好天下一家安得复论彼此斐终辞焉使还除廷尉少卿。
    张华原为高祖大丞相府属周文帝始据雍州也。高祖犹欲以逆顺晓之使华原入关说焉周文密有拘留之意谓华原曰：若能屈骥足於此当共享富贵不尔命悬今日华原曰：渤海王命世诞生殆天所纵以明公蕞尔关右便自隔绝故使华原衔喻公旨明公不即日改除转祸为福乃欲赐胁以死而已周文嘉其亮正使东还高祖以华原久而不返每叹惜之及闻其来喜见於色累迁兖州刺史。
    纥奚永安为开府後主以并州使永安告急於突厥他钵略可汗及闻齐灭他钵处永安於吐谷浑使下永安抗言曰：本国既败永安岂惜残命欲闭气自绝恐天下不知大齐有死节臣唯乞一刀以显示远近他钵嘉之赠马七十匹归之。
    後周李棠为车骑大将军自魏废帝二年从尉迟迥伐蜀蜀人未战即降棠乃应募先使喻之既入成都萧问迥军中委曲棠不对乃笞辱之冀获其实棠曰：尔亡国馀烬不识安危奉命谕尔反见踬顿我王者忠臣有死而已义不为尔移志也。不能得其要指遂害之。
    赵昶为中军都督太祖平弘农擢为相府典签大统九年大军失律於芒山清水氐酋李鼠仁自军逃还凭险作乱帝将讨之先求可使者遂令昶使焉见鼠仁喻以祸福群凶，或不从其命者复将加刃於昶而神色自。若志气弥厉鼠仁感悟遂相率降。
    王庆武帝时为左武伯奉使至突厥属其可汗暴殂突厥谓庆曰：前後使来逢我国丧者皆片面表哀况今二国和亲岂得不行此事庆抗辞不从突厥见其守正卒不敢逼帝闻而嘉之录庆前後使功迁开府仪同三司兵部大夫。
    隋鲍宏初仕周为御正高祖为丞相奉使出南会王谦举兵於蜀路次潼州为谦将奚甚所执逼送成都竟不屈节谦败之後驰传入京高祖嘉之赐以金带卢恺後周武帝时为礼部大夫为聘陈副先是行人多从其国礼及恺为使一依本朝陈人莫能屈。
    辛公义高祖仁寿初为扬州道黜陟大使豫章王柬恐其部内官僚犯法未入州境豫令使属公义答曰：公义奉诏不敢有私至扬州皆无纵舍柬９之。
    游元炀帝时为侍御史奉使於黎阳督运杨玄感作逆乃谓元曰：独夫肆虐天下士大夫肝脑涂地加以舀身绝域之所军粮断绝此亦天亡之时也。我今亲率义兵诛无道卿意如何元正色答曰：尊公荷国宠灵功参佐命高官重禄位古莫俦公之弟兄青紫交英当谓竭诚尽节上答鸿恩岂意坟土未乾亲图反噬深为明公不取愿思祸福之端仆有死而已不敢闻命玄感怒而囚之屡胁以兵竟不屈节，於是害之唐屈突通在隋为武候车骑将军炀帝遣通以诏徵汉王谅先是文帝与谅有密约曰：若玺书召汝於敕字之傍别加一点。又与玉麟符合者当就徵及发书无验谅觉变诘通占对无所屈挠竟得归长安。
    夏侯端高祖初擢授秘书监属李密来降东关之地未有所属端固请往招谕之乃加大将军持节为河道招慰使自澶泉济河传檄郡县东至海南至淮二十馀州并遣使送款次谯会刺史丁叔则及汴州刺史王要汉并降王世充路遂隔绝端素得众心所从二千人虽粮尽不继而皆不忍去端乃坐大泽中尽杀私马以会军士因欷曰：可斩吾首持归於贼必获富贵众皆流涕曰：公於唐家非有亲属但以忠义之故不辞於死，岂有害公而取富贵耶竟冒榛梗昼夜兼行从者唯三十二人或坠崖溺水。又死其半及至见高祖但谢无功高祖悯之复以为秘书监。
    汉阳郡李瑰武德中赍布帛数万与突厥结和亲颉利可汗初见瑰箕踞瑰饵以厚利颉利大悦改容加敬遣使随瑰献名马後复将命颉利谓左右曰：李瑰前来恨不屈之今日必令下拜瑰微知之及见颉利长揖不屈节颉利大怒乃留瑰不遣瑰神意自。若竟不为之屈颉利知不可以威胁始礼遣之。
    崔敦礼为检扌交右骁卫长史武德九年太宗令敦礼往幽州召庐江王李瑗瑗举兵反执敦礼问以京师消息敦礼竟无屈挠及瑗诛太宗壮之赐以良马及黄金器物。
    蒋俨常州义兴人也。少以明经累迁右屯卫兵曹参军太宗征辽东募有能使於高丽者人皆疑惮惟俨请行既至虏庭为莫离支所执置於窟室中俨抗节不挠及高丽败俨得还。
    陈行焉为吉州长史使往吐蕃吐蕃大臣钦陵使行焉拜伏行焉拥节不屈临之以兵竟不从因被拘留十馀年而卒至永隆二年丧还高宗深嘉叹之赠睦州刺史。
    田归道为左右卫郎将武后朝突厥默啜请入朝将至单于都护府乃令归道摄司宾卿迎劳之默啜。又奏请六胡州及单于都护府之地武后不许默啜深怨望遂拘系归道将害之归道辞色不挠更责以无厌之请兼谕以祸福默啜意稍解会有制赐默啜粟三万石杂采等并许结婚归道乃得还。
    郭元振中宗神龙中为左骁卫将军兼捡扌交安西大都护时西突厥首领乌质勒部落强盛款塞通和元振就其牙帐计会军事时天大雪元振立於牙帐之前与乌质勒言议须护雪深风冻元振未尝移足乌质勒年老不胜寒苦会罢而死其子娑葛以元振故杀其父谋勒兵攻之副使御史中丞解琬知其谋劝元振夜遁元振曰：吾以诚信待人何所疑惧。且深在冠庭遁将安乃安卧帐中明日亲入虏帐哭之甚哀行吊赠之礼娑葛感义复与元振通好焉。
