<!-- { "loadSidebar": true } -->
六年正月胶东太守延广为御史大夫。
天汉元年济南太守琅琊王卿为御史大夫（二年有罪自杀）。
二年二月执金吾杜周为御史大夫（四年卒）。
征和二年四月丞相贺下狱死五月涿郡太守刘屈为左丞相。
九月大鸿胪商丘成为御史大夫（四年坐祝诅自杀）。
三年六月丞相屈下狱死。
四年六月大鸿胪田千秋为丞相。
後元元年二月搜粟都尉桑弘羊为御史大夫（七年坐谋反诛）。
昭帝元凤元年右扶风王为御史大夫。
四年正月丞相千秋薨二月御史大夫王为丞相大司农杨敞为御史大夫。
五年十二月丞相薨六年十一月御史大夫杨敞为丞相少府蔡义为御史大夫。
元平元年八月丞相敞薨九月御史大夫蔡义为丞相宣帝本始三年六月丞相义薨长信少府韦贤为丞相大司农魏相为御史大夫。
地节三年五月丞相贤免六月御史大夫魏相为丞相太子太傅丙吉为御史大夫。
神爵三年三月丞相魏相薨御史大夫丙吉为丞相七月大鸿胪萧望之为御史大夫（三年贬为太子太傅）。
五凤元年八月太子太傅黄霸为御史大夫。
三年正月丞相吉薨二月御史大夫黄霸为丞相六月西河太守杜延年为御史大夫（三年以病免）。
甘露二年五月廷尉于定国为御史大夫。
三年三月丞相霸薨五月御史大夫于定国为丞相太仆陈万年为御史大夫（七年卒）。
元帝初元五年六月长信少府贡禹为御史大夫十二月禹卒长信少府薛广德为御史大夫（一年免）。
永光元年七月太子太傅韦玄成为御史大夫十一月丞相定国免。
二年三月以玄成为丞相右扶风郑弘为御史大夫（五年有罪自杀）。
建昭二年光禄勋衡（姓犯太祖庙讳上字下同）为御史大夫初衡为少傅数年数上疏陈便宜及朝廷有政义傅经以对（传读曰附附依也。）言多法义以为任公卿（任堪也。）繇是为光禄勋御史大夫。
三年六月丞相玄成薨七月御史大夫衡为丞相卫尉李延寿为御史大夫（三年卒一作系）。
竟宁元年七月太子太傅张谭为御史大夫（三年坐选举不实免）。
成帝建始三年十月光禄大夫尹忠为御史大夫（一年坐河决自杀）。
十二月丞相衡免。
四年三月右将军王商为丞相。
十一月少府张忠为御史大夫（六年卒）。
河平四年丞相商免六月光禄大夫张禹为丞相。
阳朔二年四月侍中太仆王音为御史大夫（一年迁）。
鸿嘉元年正月少府薛宣为御史大夫三月丞相禹免四月以薛宣为丞相京兆尹王骏为御史大夫（五年卒）初骏为少府帝欲大用之出骏为京尹试以政事而薛宣从左冯翊代骏为少府会御史大夫杜钦谷永奏言圣王不以名誉加於实效（言不听虚名）考绩用人之法（言用人之法皆须考以功绩）薛宣政事已试上然其议宣为少府月馀遂超御史大夫至丞相骏乃代宣为御史大夫。
永始二年三月京兆尹翟方进为御史大夫。
十月丞相宣免十一月执金吾翟方进为丞相是岁方进为御史大夫坐为京兆尹时奉丧事烦扰百姓左迁执金吾二十馀日丞相官缺群臣举方进帝亦器其能擢方进为丞相封高陵侯食邑千户是月以光禄勋孔光为御史大夫（七年贬为廷尉）。
绥和元年三月廷尉何武为御史大夫四月更为大司空（一年免）大司马骠骑将军根更为大司马罢将军官（七月免）。
十一月光禄大夫王莽为大司马。
二年三月丞相方进薨召左将军光当拜已刻侯印书赞（赞进也。延进而拜之书赞者书赞辞于策也。）帝不豫即其夜於大行前拜授丞相博山侯印绶。
十一月大司马王莽免大将军师丹为大司马徙为大司空（一年免）。
哀帝建平元年四月侍中傅喜为大司马十月京兆尹朱博为大司空。
二年三月傅喜免四月甲午大司马朱博复为御史大夫乙未丞相孔光免复以博为丞相中尉赵玄为御史大夫五月玄下狱论八月博有罪自杀九月光禄勋平当为御史大夫十二月当为丞相京兆尹王嘉为御史大夫初平当为光禄大夫诸吏散骑复为光禄勋御史大夫至丞相以冬月赐爵关内侯明年春帝使使者召欲封当（以冬月非侯时故。且先赐爵关内侯也。）而当薨三年四月御史大夫王嘉为丞相河南太守崇为御史大夫（九月贬）。
四年三月光禄勋贾延为御史大夫（一年迁）。
元寿元年三月丞相嘉下狱死五月光禄大夫孔光为御史大夫七月以光为丞相汜乡侯何武为御史大夫（二月免）八月光禄大夫彭宣为御史大夫。
三年更名丞相孔光为大司徒大司马卫将军董贤为大司马（六月免自杀）御史大夫彭宣为大司空（三月免）。
平帝元始元年六月大司徒孔光为太傅右将军马宫为大司徒新都侯王莽为大司马八月右将军王崇为大司空。
二年太傅孔光为太师大司马王莽为太傅骠骑将军王舜为太保二月少府甄丰为大司空。
五年四月大司徒宫为大司马十二月长乐少府平晏为大司徒。
东汉光武建武元年七月辛未使使者持节拜前将军邓禹为大司徒策曰：制诏前将军禹深执忠孝与朕谋谟帷幄决胜千里孔子曰：自吾有回门人日亲斩将破军平定山西功效尤著百姓不亲五品不逊汝作司徒敬敷五教在宽今遣奉车都尉授印绶封为ガ侯食邑万户敬之（禹时年二十四）。
丁丑以野王令王梁为大司空初议选大司马而赤伏符曰：王梁主卫作玄武帝以野王卫之所徙（《史记》卫元君自濮阳徙于野王）玄武水神之名司空水土之官也，於是擢拜。
八月甲申诏曰：前密令卓茂束身自修执节淳固诚能为人所不能为夫名冠天下当受天下重赏故武王诛纣封比干之墓表商容之闾今以卓为大傅封褒德侯邑二千户（东观记及续《汉书》皆作宣德侯）初帝即位先求访茂茂诣河阳谒见乃拜。
二年二月乙酉大司空王梁免壬子以大中大夫宋弘为大司空封邑侯。
三年闰正月乙巳大司徒邓禹免三月壬寅以大司徒司直伏湛为司徒初帝即位素知湛名儒旧臣欲令任内职徵拜尚书使典定旧制时大司徒邓禹西征关中帝以湛才任宰相拜为司直行大司徒事车驾每出征伐尝雷镇守总摄群司及邓禹免乃拜大司徒。
五年十一月壬寅大司徒伏湛免尚书令侯霸为大司徒封关内侯。
六年十一月壬辰大司空宋弘免。
七年五月戊戌前将军李通为大司空时光武方以吏事责三公故功臣并不用是时列侯唯高密邓禹胶东贾复及通三侯与公卿参议国家之事。
十二年九月大司空李通罢十二月辛夕卩扬武将军马成行大司空事。
十三年正月庚申大司徒侯霸薨三月辛未沛郡太守韩歆为大司徒丙子行大司空事马成罢四月甲寅冀州牧窦融为大司空。
十五年正月辛丑大司徒韩歆免自杀丁未汝南太守欧阳歙为大司徒十一月歙下狱死十二月庚午关内侯戴涉为大司徒。
二十年四月庚辰大司徒戴涉下狱死大司空窦融免六月庚寅广汉太守蔡茂为大司徒太仆朱浮为大司空。
二十二年十月壬子大司空朱浮免癸丑以光禄勋杜林为大司空。
二十三年五月丁夕卩大司徒蔡茂薨八月丙戌大司空杜林薨九月辛未陈留太守玉况（玉音肃）为大司徒十月丙申太仆张纯为大司空。
二十七年四月戊午大司徒玉况薨。
五月丁丑诏大司徒司空府并去大字改大司马为太尉以太仆赵熹为太尉大司农冯勤为司徒。
中元元年三月戊辰司空张纯薨六月辛卯太仆冯鲂为司空乙未司徒冯勤薨十月辛未司隶校尉李为司徒。
明帝即位初诏曰：方今上无天子下无方伯。若涉涧水而无舟楫夫万乘至重而壮者虑轻实赖有德左右小子高密侯禹元功之首东平王苍宽博有谋并可以受六尺之临大节而不可挠其以禹为太傅苍为骠骑将军。
永平三年二月甲寅太尉赵熹司徒李免丙辰左冯翊郭丹为司徒己未南阳太守虞延为太尉。
四年十月乙夕卩司徒郭丹司空冯鲂免丙辰河南尹范迁为司徒太仆伏恭为司空时帝临幸辟雍於行礼中拜恭儒者以为荣。
八年正月乙夕卩司徒范迁薨三月辛夕卩太尉虞延为司徒卫尉赵熹行太尉事。
十二年七月乙亥司空伏恭罢乙未大司农牟融为司空。
十四年三月甲戌司徒虞延免四月丁巳钜鹿太守邢穆为司徒。
十六年五月癸丑司徒邢穆坐事下狱死六月丙寅大司农王敏为司徒。
十七年二月乙巳司徒王敏薨三月癸丑汝南太守鲍昱为司徒。
章帝即位初诏曰：朕以眇身於王侯之上统理万机惧失厥中兢兢业业未知所济深唯守文之主必建师傅之官诗不云：乎！不愆不忘率由旧章行太尉事节乡侯赵三世在位为国元老司空牟融典职六年勤劳不怠其以为太傅融为太尉并录尚书事（武帝初以张子孺领尚书事录尚书事由此始）以蜀郡太守第五伦为司空建初四年二月庚寅太尉牟融薨五月甲戌司徒鲍昱为太尉南阳太守桓虞为司徒。
六年六月丙辰太尉鲍昱薨七月癸巳大司农邓彪为太尉。
元和元年八月甲子太尉邓彪罢大司农郑彪为太尉。
三年四月太尉郑弘免大司农宋繇为太尉。
五月丙子司空第五伦罢太仆袁安为司空。
章和元年六月戊辰司徒桓虞免癸夕卩司空袁安为司徒光禄勋任隗为司空。
和帝即位初以故太尉邓彪为太傅录尚书事。
永元四年三月癸丑司徒袁安薨闰月丁丑太常丁鸿为司徒七月己丑太尉宋繇坐党窦宪自杀八月辛亥司空任隗薨癸丑大司农尹睦为太尉录尚书事十月宗正刘方为司空。
五年十月辛未太尉尹睦薨十一月乙丑太仆张为太尉。
六年正月己夕卩司徒丁鸿薨二月丁未司空刘方为司徒太常张奋为司空。
九年九月庚申司徒刘方策免十一月癸丑光禄勋吕盖为司徒十二月丙寅司空张奋罢壬申太仆韩棱为司空。
十年七月己巳司空韩棱薨八月丙子太山巢堪为司空。
十二年九月戊午太尉张免丙寅大司农张禹为太尉。
十三年十一月戊辰司徒吕盖罢十二月丁丑光禄勋鲁恭为司徒。
十四年十月丁酉司空巢堪罢十一月癸卯大司农徐防为司空。
十六年七月辛酉司徒鲁恭免庚午光禄勋张为司徒八月己酉薨十月辛夕卩司空徐防为司徒陈宠为司空。
殇帝延平元年正月辛夕卩太尉张禹为太傅徐防为太尉参录尚书事百官总已以听。
四月丙寅司空陈宠薨六月丁未太常尹勤为司空安帝永初元年五月甲戌长乐卫尉鲁恭为司徒。
九月庚午太尉徐防免辛未司空尹勤免庚寅太傅张禹为太尉太常周章为司空十一月丁未章谋废立策免自杀十二月乙卯颍州太守张敏为司空。
三年三月壬寅司徒鲁恭免四月丙寅大鸿胪夏勤为司徒。
五年正月己丑太尉张禹免甲申光禄勋李修为太尉。
六年四月乙丑司空张敏罢己夕卩太常刘恺为司空元初元年九月乙丑太尉李修罢辛未大司农司马苞为太尉。
二年六月丙戌太尉司马苞薨七月辛巳太仆马英为太尉十二月己酉司徒夏勤罢庚戌司空刘恺为司徒光禄勋袁敞为司空。
四年四月戊申司空袁敞薨五月丁丑太常李为司空。
永宁元年十月司空李免癸酉卫尉陈为司空十二月戊辰司徒刘恺罢癸酉太常杨震为司徒。
建光元年七月壬寅太尉马英薨甲子前司徒刘恺为太尉。
