<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭吉（史不载何官）武帝元封元年十月亲巡朔方历上郡西河出长城北登单于台勒兵十八万以见武节使吉讽告单于吉既至匈奴匈奴主客问所使（主客主接诸客者也。问以何事而来）郭吉卑体好言曰：吾见单于而口言单于见吉曰：南越王头已县於汉北阙下今单于即能前与汉战天子自将兵待边即不能亟南面而臣於汉（亟急也。音居力反）何但远走亡匿於幕北苦寒无水草之地为（但空也。）语卒单于大怒立斩主客见者而留郭吉不归迁辱之北海上而单于终不肯为寇於汉边（又云：征和四年匈奴单于遣使遗。《汉书》汉遣使者报送单于使单于使左右难汉使者曰：汉礼义国繇二师道前太子发兵反何也。使者曰：然乃丞相私与太子争斗太子发兵欲诛丞相丞相诬之故诛丞相此子弄父兵罪当笞小过耳孰与冒顿单于身杀其父代立帝妻后母禽兽行也。单于留使者三岁）。
    苏武字子卿初为多中厩监（多中厩名）时汉连伐胡故数通使相窥观匈奴留汉使郭吉路充国等前後十馀辈匈奴使来汉亦留之天汉元年武帝遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者武与副中郎将张胜及假吏常惠等既至匈奴单于益骄武留单于庭十九岁乃还。
    宋垣荣祖为冗从仆射明帝遣说薛安都为安都所拘不得还因收集部曲为安都将领假置冠军将军安都引虏入彭城荣祖携家属南奔朐山虏遣骑追之不及荣祖惧得罪乃逃遁淮上。
    後梁庾信为右卫将军散骑常侍聘于周属大军南讨遂留长安江陵平拜使持节抚军将军右金紫光禄大夫都督。
    陈徐陵初仕梁武帝为通直散骑常侍使魏及侯景冠京师父ゼ先在围城内陵不奉家信会齐受魏禅元帝承制於江陵复通使於齐陵累求复命终拘留不遣陵乃致书於仆射杨遵彦曰：夫一言所感凝晖昭於鲁阳一志冥通飞泉涌於疏勒况复元首康哉！股肱良哉！邻国相闻风教相期者也。天道穷剥锺乱本朝情计驰惶公私哽惧而骸骨之请徒淹岁寒颠沛之期空盈卷轴是所不图也。非所仰望也。执事不闻之乎！昔分鳌命凤之世观河拜雒之年则有白鸟流灾风禽骋暴天倾西北地缺东南感旱坼三川长波含五岳我大梁应金图而有亢纂玉镜而犹屯何则圣人不能为时斯固穷通之常理也。至如荆州刺史湘东王机神之所无寄名言陶铸之馀犹为尧舜虽复六代之舞陈於总章九州之歌登於司乐虞夔拊石晋旷调锺未足颂此英声无以宣其盛德者也。若使郊楚翼宁非祀夏之君戡定艰难便是翊周之霸岂徒豳王徙雍期月为都姚帝迁河周年成邑方今越裳藐藐驯雉北飞肃慎茫茫风牛南偃吾君之子含识知归而答旨云：何所投身斯所未喻一也。又晋熙等郡皆入贵朝去我浔阳径途何几至於钅堂钅堂晓漏的的宵烽隔溆浦而相闻凭高台而可望泉流宝碗遥忆湓城峰号香炉依然庐岳日者鄱阳嗣王治兵汇氵瓜屯戍沦波朝夕笺书春秋方物吾无从而蹑ハ彼何路而齐镳岂其然乎！斯不然矣。又近者邵陵王通和此国郢中上客云聚魏都邺下名卿风驰江浦岂卢龙之径於彼新开铜驼之街於我长闭何彼途甚易非劳於五丁我路为难如登於九折地不私载何其爽欤而答旨云：还路无从斯所未喻二也。晋熙庐江义阳安陆皆云：款附非复危邦计彼中途便当静晏自斯以北桴鼓不鸣自此以南封疆未一如其境外脱殒轻躯幸非边吏之羞何在匹夫之命。又此辈宾游通无货殖委非韩起聘郑私买玉吴札过徐躬挂宝剑繇来宴锡凡厥囊装行役淹留皆已虚罄散有限之馀财供无期之久客斯可知矣。且据图刎首愚者不为运斧全身庸流所鉴何则生轻一死重千钧不以贾盗明矣。骨肉不任充鼎俎皮毛不足入货财盗有道焉吾无忧矣。又公家遣使脱有资须本朝非隆平之时游客岂皇华之势轻装独宿非劳聚橐之仪微骑间行宁望轩之礼归人侍从私具骡驴缘道亭邮唯希蔬粟。若曰：留之无烦於执事遣之有费於官司，或以颠沛为言或云：资装可惧虽非通论皆是外言斯所未喻三也。又。若以吾徒应还侯景侯景凶逆歼我国家天下含灵人皆愤厉既不获投身社稷卫难乘舆四体磔蚩尤千割王莽安所谓亻免首顿膝归奉膺雠佩弭腰鞭为其卑隶日者通和方敦曩睦凶人狙诈遂骇狼心颇疑宋万之诛弥惧荀之请所以奔蹄劲角专恣凭凌凡我行人遍膺雠憾正从菹<角力>醢骨抽舌探肝於彼凶情犹当未雪海内之所知也。君侯之所见焉。又闻本朝公主都人士女风行雨散东播西流京邑丘墟[QYDJ]蓬萧瑟偃师还望咸为草莱霸陵回首俱沾霜露此。又君之所知也。彼以何义争免寇雠我以何亲争归委质昔钜平贵将悬重於陆公叔向名流深知於茂吾虽不敏尝慕前修不图明庶有怀翻其以此量物昔魏氏将亡群凶挺争诸贤戮力想得其名为葛荣之党邪为邢杲之徒耶如曰：不然斯所未喻四也。假使吾徒还为凶党侯景生於赵代家自幽恒居则台司行为连率山川形势军国彝章不劳请箸为筹便当屈指能算景以逋逃小鬼羊豕同群身寓江皋家流河朔舂舂井井如鬼如神其不然乎！抑。又君之所知也。且夫宫闱秘事并。若云霄英俊︳谟宁非帷幄或扬鹜而定策或焚藁而奏书朝廷之士犹难参预羁旅之人何阶耳目至於礼乐氵公革刑政宽猛则讴谣已远万舞成风不知手之舞之足之蹈之也。安在摇其齿牙为间谍哉！若谓复命西朝终奔东虏虽齐梁有隔尉候奚殊岂以河曲之难浮而曰：江关之可济河桥马渡宁非宋典之奸关路鸡鸣皆曰：田文之客何其通蔽乃尔相妨斯所未喻五也。又兵交使在虽著前经傥同犭旬仆之尤追肆寒山之怒则凡诸元帅并释缧囚爰及偏礻卑同无剪馘乃至锺仪见赦明发遵途襄老蒙归虞歌引路吾等张旃拭玉修好寻盟洙泗之与浮河郊劳至於赠贿公恩既被宾敬无违今者何愆翻蒙贬责。若以为言斯所未喻六也。若曰：妖氛永久丧乱悠然哀我奔波存与形魄固已铭兹厚德戴此洪恩譬渤而俱深方嵩华而犹重但山梁饮啄非有意於樊笼江海飞浮本无情於钟鼓况吾营魂已谢馀息空留悲默为生何能致久是即虽蒙养护更夭天年。若以此为言斯所未喻七也。若云：逆竖歼夷当听反命高轩继路飞盖相随未解其言何能善谑夫屯亨治乱有意於前期谢常侍今年五十有一吾今四十有四介已知命宾。又杖乡计彼後生肩随而已岂银台之要彼未从师金灶之方吾知其诀正恐南阳菊水竟不延龄东海桑田无繇可望。若以此为言斯所未喻八也。足下清襟胜书囿文林凡自洪荒终乎！幽厉如吾今日宁有其人爰至春和微宜商略夫宗基弥坠霸道昏凶或执政之多门或陪臣之凉德故臧孙有礼翻囚与国之宾周伯无愆空怒天王之使迁箕卿於两馆絷骥子於三年斯非贪乱之风邪宁当今之高例也。至於双崤。且帝四海争雄或构赵而侵燕或连韩而谋魏身求盟於楚殿躬夺璧於秦庭输宝鼎以齐王驰安车而诱梁客其外膏唇贩舌分路扬镳无罪无辜如兄如弟逮乎！中阳受命天下同规巡省诸华无闻幽辱及三方之霸也。孙甘言以武媚曹屈诈於羁縻旋轸岁到於勾吴冠盖年驰於庸蜀则客嘲殊险宾戏已深共尽游谈谁云：猜忤。若使搜求故实脱有前踪恐是叔世之奸谋而非为邦之胜略也。抑。又闻之云师火帝浇淳乃异其风龙跃鳞惊王霸虽殊其道莫不从君亲以铭物敦敬养以治民预有邦司曾无隆替吾奉违温冫青身属乱离冠虏猖狂公私播越萧轩靡御王舫谁持瞻望乡关何心天地自非生凭禀付源出空桑行路贪情犹其相愍尝谓择官而仕非曰：孝家择事而趣非云：忠国况乎！钦承有道骖驾前王郎吏明经鸱鸢知礼省方巡狩咸问高年东序西胶皆尊耆耋至以璋玉帛通聘来朝属世道之屯期锺生民之否运兼年累载无申元直之私衔泣吞声长对公闾之怒情礼之将同逆鳞忠孝之言皆应封舌是所不图非所仰望也。且天伦之爱何得忘怀妻子之情谁能无累夫以清河公主之贵馀姚书佐之家莫限高卑皆彼驱略自东南鬼虏抄贩饥民台署郎官俱馁墙壁况吾生离死别多历暄寒孀室婴儿何言可念如得生还乡土躬自推求犹冀提携俱免凶虞夫四通不达华阳君所谓乱臣百姓无冤孙叔敖称为良相足下高才重誉参赞经纶非豹非貔闻诗闻礼而中朝大议曾未矜论清禁嘉谋安能相及谔谔非周舍容容类胡广何其无诤臣哉！岁月如流平生何几晨看旅雁心赴江淮昏望牵牛情驰杨越朝千悲而掩泣夜万绪而回肠不自知其为生不自知其为死也。足下素挺词锋兼长理窟汉丞相解颐之说乐令君清耳之谈向所谘疑请能晓谕。若鄙言为谬来旨必通分请灰钉甘从斧镬何但规规默默舌低头而已哉！若一理存焉犹希矜眷何必期令我等必死齐都足赵魏之黄尘加幽并之片骨遂使东平拱树长怀向汉之悲西雒孤坟常表思乡之梦干祈已屡哽恸增深遵彦更不报书及江陵舀齐送贞阳侯萧渊明为梁嗣乃遣陵随还。
    袁宪武帝永平元年为中书侍郎兼散骑常侍与黄门侍郎王瑜使齐数年不遣天嘉初乃还。
    後魏贺狄于为北部大夫道武遣狄于致马千匹结婚於姚苌会苌死兴立因止狄于而绝婚。
    秦王觚翰之子也。勇烈有胆气少与兄仪从道武侍卫左右使於慕容垂垂末年政在群下遂止觚以求赂道武绝之觚率左右驰还为垂子宝所执垂待之更厚（又云：叔孙建随秦王觚使慕容垂历六载乃还）。
    耿贰（史不载官）使於北燕冯跋跋遣其黄门郎常陋迎之于道跋为不称臣怒而不见及至跋。又遣陋劳之贰忿而不谢跋散骑常侍申秀言於跋曰：陛下接贰以礼而敢骄蹇。若斯不可容也。中给事冯懿以倾佞有幸盛称贰之陵傲以激跋曰：亦各有志也。匹夫尚不可屈况一方之主乎！请幽而降之跋乃留贰不遣。
    後周元伟为小司寇武帝建德四年伟为使报聘于齐是秋帝亲戎东讨伟遂为齐人所执六年平齐伟方见释帝以其久被幽絷加授上开府。
    伊娄谦为宣纳上士武帝将伐齐使谦聘齐观[C260]帝寻发兵齐王知之令其仆射杨休之责谦曰：贵朝盛夏徵兵马首何向谦答曰：仆冯式之始未闻兴师设复西增白帝之城东益巴丘之戍人情常理岂足怪哉！谦参军高遵以情输於齐遂拘留谦不遣。
    陈许善心为通直散骑聘隋遇高祖伐陈礼成而不获反命累表请辞高祖不许留絷宾馆。
    唐郑元为太常卿时突厥始毕可汗弟乙力设代其兄为叱罗可汗。又刘武周将宋金刚与叱罗共为犄角来冠汾晋高祖诏元入蕃喻以祸福叱罗竟不纳乃欲总其部落入寇太原以为武周声援未几叱罗遇疾疗之弗愈其下疑元令人毒之乃囚执元不得归叱罗竟死颉利嗣立留元每随其牙帐经数年颉利後闻高祖遗其财物。又许结婚始放元来还高祖劳之曰：卿在北庭累载拘系苏武弗过也。拜鸿胪卿（又云：武德四年四月突厥冠并拘我行人汉阳公苏太常卿郑元左骑卫大将军长孙顺德高祖大怒亦留其使人後郑元数岁得还高祖谓曰：卿古之苏武张骞弗之过也。凡五使突厥凡於死者数焉）。
