<!-- { "loadSidebar": true } -->
延光元年四月癸巳司空陈免五月庚戌宗正刘授为司空。
二年十月辛未太尉刘恺罢甲戌司徒杨震为太尉光禄勋刘为司徒。
四年三月乙酉北乡侯即位四月丁酉太尉冯石为太傅司徒刘为太尉参录尚书事前司空李为司徒。
顺帝即位初司空刘授免少府陶敦为司空。
永建元年正月辛巳太傅冯石太尉刘司徒李免三月丙戌太常桓焉为太傅大鸿胪朱宠为太尉参录尚书事长乐少府朱伥为司徒。
十月丁亥司空陶敦免壬寅廷尉张皓为司空。
二年七月壬午太尉朱宠司徒朱伥罢庚子太常刘光为太尉录尚书事光禄勋许敬为司徒。
四年八月丁巳太尉刘光司空张皓免九月癸酉大鸿胪庞参为太尉时尚书仆射虞诩荐参有宰相器能故帝用之。又以太常王龚为司空。
十一月庚辰司徒许敬免十二月乙夕卩宗正刘琦为司徒。
阳嘉二年五月戊午司空王龚免六月辛未太常孔扶为司空七月己未太尉庞参免八月己巳大鸿胪施延为太尉。
三年十一月司徒刘琦司空孔扶免大司农黄尚为司徒光禄勋王卓为司空。
四年四月太尉施延免前太尉庞参为太尉。
永和元年十一月丙子太尉庞参罢十二月乙巳前司徒王龚为太尉。
二年三月乙夕卩司空王卓薨丁丑光禄勋郭度为司空。
三年八月己未司徒黄尚免九月己酉光禄勋刘寿为司徒。
五年九月辛未太尉王龚罢壬午太常桓焉为太尉六年三月庚子司空郭度免丙午太仆赵戒为司空汉安元年十月辛未太尉桓焉司徒刘寿免十一月壬午司隶校尉赵峻为太尉大司农胡广为司徒冲帝永嘉元年即位初以太尉赵峻为太傅大司农李固为太尉参录尚书事。
质帝本初元年闰六月丁亥太尉李固免戊子司徒胡广为太尉司空赵戒为司徒与大将军梁冀录尚书事太仆袁汤为司空。
桓帝建和元年六月太尉胡广罢大司农杜乔为太尉九月乔免十月司徒赵戒为太尉司空袁汤为司徒前太尉胡广为司空。
三年十月太尉赵戒免司徒袁汤为太尉大司农张歆为司徒。
元嘉元年四月司徒张歆罢光禄勋吴雄为司徒。
十月司空胡广罢闰十一月太常黄琼为司空。
二年十一月司空黄琼免十二月特进赵戒为司空永兴元年十月太尉袁汤免司徒吴雄罢司空赵戒免以太常胡广为太尉太仆黄琼为司徒光禄勋房植为司空。
二年九月太尉胡广免司徒黄琼为太尉闰月光禄勋尹颂为司徒。
永寿元年六月司空房植免太常韩纟寅（音异善反）为司空三年十一月司徒尹颂薨司空韩纟寅为司徒太常孙朗为司空。
延元年七月甲子太尉黄琼免太常胡广为太尉二年八月丁丑太尉胡广坐梁冀免司徒韩纟寅司空孙朗下狱以司农黄琼为太尉光禄大夫祝恬为司徒大鸿胪盛允为司空。
三年六月司徒祝恬薨以司空盛允为司徒太常虞放为司空。
四年二月司徒盛允免大司农种为司徒。
三年二月太尉黄琼免四月太常刘矩为太尉。
六月司空虞放免前太尉黄琼为司空九月琼免大鸿胪刘宠为司空。
五年十一月太尉刘矩免太守杨秉为太尉。
六年二月戊午司徒种免三月卫尉许栩为司徒。
十一月司空刘宠免十二月卫尉周景为司空。
八年五月丙戌太尉杨秉薨七月大中大夫陈蕃为太尉。
十月司空周景免太常刘茂为司空。
九年四月司徒许栩免五月太常胡广为司徒。
七月太尉陈蕃免九月光禄勋周景为太尉司空刘茂免十二月光禄勋宣酆为司空。
灵帝建宁元年正月即位以前太尉陈蕃为太傅与窦武及司徒胡广参录尚书事。
四月戊辰太尉周景薨司空宣酆免以长乐卫尉王畅为司空。
五月以太中大夫刘矩为太尉。
八月司空王畅免宗正刘宠为司空。
九月丁亥太傅陈蕃诛司徒胡广为太傅录尚书事司空刘宠为司徒大鸿胪许栩为司空。
十一月太尉刘矩免太仆闻人袭为太尉。
熹平三年十二月司空唐珍罢长乐少府许训为司空。
五年五月太尉陈罢司空许训为太尉六月太常刘逸为司空。
七月太尉许训罢光禄勋刘宽为太尉。
十月司徒袁隗罢十一月光禄大夫杨赐为司徒。
六年七月司空刘逸免卫尉陈球为司空。
十月太尉刘宽免。
十一月司空陈球免十二月太常孟（音乙六反）为太尉太常陈为司空司徒杨赐免。
光和元年正月太尉孟罢二月光禄勋袁滂为司徒三月太常张颢为太尉。
四月司空陈免太常来艳为司空。
九月太尉张颢罢太常陈球为太尉司空来艳薨十月屯骑校尉袁逢为司空。
十一月太尉陈球免十二月光禄大夫桥玄为太尉二年二月司徒袁滂免大鸿胪刘为司徒太尉桥玄罢大中大夫为太尉司空袁逢罢太常张济为司空。
四月太尉下狱死五月卫尉刘宽为太尉十月司徒刘下狱死十二月光禄勋杨赐为司徒。
四年九月太尉刘宽免卫尉许为太尉。
闰月司徒杨赐罢十月太常陈为司徒。
五年三月司徒陈免四月太常袁隗为司徒。
十月太尉许罢太常杨赐为太尉。
中平元年四月太尉杨赐免太仆邓盛为太尉司空张济罢大司农张温为司空。
二年二月司徒袁隗免三月廷尉崔烈为司徒。
五月太尉邓盛免太仆张延为太尉。
八月司空张温为车骑将军讨北宫伯玉。
九月特进杨赐为司空十月赐薨光禄大夫许相为司空。
三年二月太尉张延罢车骑将军张温为太尉。
四年四月太尉张温免司徒崔烈为太尉。
五月司空许相为司徒光禄勋丁宫为司空。
十一月太尉崔烈罢大司农曹嵩为太尉。
五年四月曹嵩罢五月永乐少府樊陵为太尉六月陵罢七月射声校尉马日为太尉。
八月司徒许相罢司空丁宫为司徒光禄勋刘弘为司空。
六年四月太尉马日免幽州牧刘虞为太尉。
弘农王光熹元年四月即位以後将军袁隗为太傅何进参录尚书事七月司徒丁宫罢八月司空刘弘免献帝永汉元年九月即位以太尉刘虞为大司马董卓自为太尉大中大夫杨彪为司空豫州牧黄琬为司徒。
十一月董卓为相国。
十二月司徒黄琬为太尉司空杨彪为司徒光禄勋荀爽为司空。
初平元年二月太尉黄琬司徒杨彪免光禄勋赵谦为太尉太仆王允为司徒。
三月董卓杀太傅袁隗。
五月司空荀爽薨六月光禄大夫种拂为司空。
二年二月董卓自为太师。
七月司空种拂免光禄大夫淳于嘉为司空太尉赵谦罢太常马日为太尉。
三年四月诛董卓以司徒王允录尚书事总朝政。
六月李亻杀司徒王允以前将军赵谦为司徒。
七月太尉马日为太傅录尚书事车骑将军皇甫嵩为太尉司徒赵谦罢九月司空淳于嘉为司徒光禄大夫杨彪为司空并录尚书事。
十二月太尉皇甫嵩免光禄大夫周忠为太尉参录尚书事。
四年六月太尉周忠免太仆朱隽为太尉录尚书事十月司空杨彪免太常赵温为司空十二月温免卫尉张喜为司空。
兴平元年七月太尉朱隽免太常杨彪为太尉录尚书事。
九月司徒淳于嘉罢十月卫尉赵温为司徒录尚书事。
建安元年八月镇东将军曹操自领司隶校尉录尚书事。
九月太尉杨彪司空张喜罢。
十一月曹操自为司空行车骑将军事百官总巳以听十三年正月司徒赵温免。
六月罢三公官置丞相御史大夫以司空曹操为丞相。
八月光禄勋郄虑为御史大夫。
二十五年正月丞相魏王曹操薨子丕袭位。
魏文帝初为魏王延康元年二月以太中大夫贾诩为太尉御史大夫华歆为相国大理王朗为御史大夫。
黄初元年十一月受禅改相国为司徒御史大夫为司空。
四年六月甲申太尉贾诩薨八月丁夕卩廷尉锺繇为太尉繇与司徒华歆司空王朗并先世名臣文帝罢朝谓左右曰：此三公者乃一代之伟人也。後世殆难继矣。
明帝即位初以太尉锺繇为太傅征东大将军曹休为大司马华歆为太尉司空王朗为司徒镇东大将军陈群为司空。
太和二年九月大司马曹休薨。
十一月司徒王朗薨。
四年二月以大将军曹真为大司马。
四月太傅锺繇薨。
五年正月大司马曹真薨。
十二月太尉华歆薨。
六年七月卫尉董昭为司徒。
青龙三年正月戊子以大将军司马懿为太尉。
四年五月司徒董昭薨。
十二月司空陈群薨。
景初元年六月己亥以尚书令陈矫为司徒尚书左仆射卫臻为司空七月司徒陈矫薨。
二年二月癸夕卩诏曰：大中大夫韩暨澡身浴德志节高洁年逾八十守道弥固可谓纯笃老而益劭者也。其以暨为司徒四月庚子暨薨十一月壬午以司空卫臻为司徒司隶校尉崔林为司空。
齐王即位以太尉司马懿为太傅辅政诏曰：太尉体道正直尽忠三世南擒孟达西破蜀虏东灭公孙渊功盖海内昔周成建保傅之官近汉显宗崇宠邓禹所以优隆隽必有尊也。其以太尉为太傅持节统兵都督诸军事如故。又以征东将军满宠为太尉。
正始三年太尉满宠薨七月以领军将军蒋济为太尉。
五年十二月崔林薨。
六年二月丙子以骠骑将军赵俨为司空六月俨薨八月丁夕卩以太尉高柔为司空。
九年三月甲午司徒卫臻逊位四月以司空高柔为司徒光禄大夫徐邈为司空邈固辞不受九月以车骑将军王凌为司空。
嘉平元年正月丁未以太傅司马懿为丞相固让乃止。
四月太尉蒋济薨十二月以司空王凌为太尉司隶校尉孙礼为司空。
二年十一月司空孙礼薨。
三年三月以尚书令司马孚为司空五月太尉王凌谋废立自杀七月以司空司马孚为太尉太傅司马懿薨以卫将军司马师为抚军大将军录尚书事十二月以光禄勋郑冲为司空。
高贵乡公正元二年正月司马师薨于许昌。
二月以卫将军司马昭为大将军录尚书事。
甘露元年以太尉司马孚为太傅。
九月以司徒高柔为太尉。
十月以司空郑冲为司徒尚书左仆射卢毓为司空。
二年三月司空卢毓薨四月以征东大将军诸葛诞为司空诞不就徵反诛。
三年五月大将军司马昭为相国封晋公固让不受八月以骠骑将军王昶为司空。
四年六月司空王昶薨。
五年四月进大将军司马昭位为相国封晋公九让乃止。
陈留王景元元年六月。又进大将军司马昭位为相国封晋公固让乃止以尚书右仆射王观为司空十月观薨十二月以司隶校尉王祥为司空。
四年九月高柔薨十月复命大将军司马昭进位相国晋公十二月以司徒郑冲为太保。
五年五月以征西将军邓艾为太尉镇西将军锺会为司徒。
咸熙元年正月司徒锺会反於蜀太尉邓艾亦见杀三月以司空王祥为太尉征北将军何曾为司徒尚书左仆射荀觊为司空八月庚寅命中抚军司马炎副贰相国事。
二年八月辛夕卩相国晋王薨晋太子炎袭位总摄百揆。
晋武帝泰始元年十二月即皇帝位以魏太保郑冲为太傅太尉王祥为太保晋国丞相何曾为太尉。
