<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙程顺帝时自中黄门擢拜骑都尉永建初虞诩为司隶校尉中常侍张防每请取受诩取案之而屡寝不报诩乃自系廷尉奏言防罪防流涕诉帝诩坐论输左校防欲害之二日之中传考四狱程与宦者张贤孟叔马国等知诩以忠获罪乃相率奏乞（事具内臣规谏门）时防立在帝後程乃叱防曰：奸臣张防何不下殿防不得已趋就东厢程曰：陛下急收防无令从阿母求请（阿母宋娥也。）帝问诸尚书尚书贾朗素与防善证诩之罪帝疑焉谓程曰：且出吾方思之，於是诩子ダ与门生百馀人举幡候中常侍高梵车叩头流血诉言枉状梵乃入言之防坐徙边贾朗等六人或死或黜即日赦出诩。
    吕强灵帝时为中常侍中平元年黄巾贼起帝问强所宜施行强欲先诛左右贪浊者大赦党人料简刺史二千石能否帝纳之乃先赦党人，於是诸常侍人人求退。又各自徵还宗亲子弟在州郡者中常侍赵忠夏恽等共构强云：与党人共议朝廷数读霍光传强兄弟所在贪秽帝不悦使中黄门持兵召强强闻帝怒曰：吾死乱起矣。丈夫欲尽忠国家，岂能对狱吏乎！遂自杀。
    後魏赵黑献文时为侍中帝将传位京兆王子推访诸群臣百官唯唯莫敢亢言者唯源贺等辞义正直不肯奉诏帝怒变色复以问黑黑曰：臣愚无识信情率意伏惟陛下春秋始富如日方中天下悦其盛明万物怀其光景元元之心愿终万岁。若圣性渊远欲顺神味道者臣黑以死奉戴皇太子不知其他献文默然良久遂传祚於孝文黑得幸两宫禄赐优厚是时尚书李与黑对绾选部奏中书侍郎崔鉴为东徐州北部主书郎孙处显为荆州选部监公孙处为幽州皆曰：有能也。实有私焉黑嫉其亏乱选体遂争於殿庭。
    杞嶷孝文时自中常侍迁中曹侍御尚书自总纳言职当机近诸所奏议必致抗直後为泾州刺史从驾南征尝参侍左右以嶷耆老每见劳问数追称嶷之正直。
    刘鹏与王质等俱为中官孝文迁雒鹏尝为宫官幽后之惑薛菩萨鹏密谏止之不从遂发愤而卒。
    张景嵩毛畅孝明时俱为黄门每承间陈元之恶於帝元之出景嵩畅颇有力焉灵太后反政以妹故未即戮时内外喧喧云：还入知事畅等恐祸及已乃启帝欲诏右卫将军杨津密往杀诏书已成未及出妻知之告太后云：景嵩畅与清河王息邵欲废太后太后信之责畅畅出诏书草以呈太后读之元太后妹夫也。知无废已状意为小解然妻构之不已遂致疑惑未几出畅为顿丘太守後复出景嵩为鲁郡太守。
    北齐田敬宗为中官後主之奔青州遣其西出参伺动静为周所获问齐主何在绐云：已去殴捶服之每折一体辞色愈厉竟断四体而卒。
    唐窦文场德宗初为中官泾师之乱帝召禁军御贼并无至者唯文场及宦官霍仙鸣率诸中官及亲王左右从行。
    刘贞亮贞元末为宦官性忠直蹈义顺宗寝疾翰林学士王叔文欲夺宦者兵权每中官李忠言宣命内臣无敢言者唯贞亮建议与之争知其朋徒日炽虑隳朝政乃与中官刘光琦薛文珍尚衍解至等谋奏请立广陵王为皇太子勾当军国大事及太子受禅尽逐叔文之党政事悉委旧臣时议嘉贞亮之忠荩累迁右卫大将军知内侍省事。
    景忠信为中使元和中宣武军节度使韩宏为平淮西都统诸军使齐力攻讨贼尝径攻乌重裔之垒重裔御之中数抢驰请救於忠武李光颜以小氵殷桥贼之保也。乘其无备使大将军田[A13C]宋朝隐袭而取之遂平其城堑繇是不克救重裔宏以光颜违令取[A13C]及朝隐将戮之[A13C]及朝隐勇而材军中皆惋惜之光颜畏宏不敢留会忠信至知其情乃矫诏令所在城系之走马入见具其本末闻宪宗赦忠信矫诏罪即往释[A13C]及朝隐。
    马存亮为内飞龙使神策军衙前虞候豆卢著状告宰相宋申锡与漳王谋反中尉王守澄将以二百骑就靖恭里屠申锡之家存亮同入见争於帝前曰：今谋反者申锡尔何不召南司他相会议今卒然如此京师企足自乱矣。守澄不能难乃止。
    杨复光乾宁中为内侍巢冠之乱复光监忠武军屯於邓州以遏贼冲京师舀贼节度使周岌授伪命贼使往来旁午岌尝夜宴急召复光左右曰：周公归贼必谋害内侍不如勿往复光曰：事势如此义不图全即赴之酒酣岌言及本朝事复光因泣下良久曰：丈夫所感者恩义所趣者利害如不顾恩义不规利害非夫也。公自匹夫享公侯之贵而舍十八叶天子而北面臣贼何恩义利害之可言乎！声泪俱发岌亦为之流涕岌曰：岌不能独力拒贼貌奉而已而心图之故召公言事沥酒为盟是夜复光乃遣其假子赀守亮杀贼使於传舍。
    後唐张承业为太原监军武皇属以後事曰：吾儿孤弱群庶纵横後事公善筹之承业奉遗顾援立嗣主平内难策略居多庄宗深感其意兄事之亲幸承业私第时贞简太后韩德妃伊淑妃诸宅王之贵介弟在晋阳宫，或不以其道干於承业悉不听逾法禁者必惩繇是贵戚敛手民俗不变或有中伤承业於庄宗者言专弄威柄广纳赂遗庄宗岁时还晋阳宫省太后须钱蒲博给伶官尝置酒於泉府庄宗酒酣命兴圣宫使李继岌为承业起舞既竟承业出宝带币马奉之庄宗指钱积谓承业曰：和哥（继岌小字和哥）无钱使七哥（七哥谓承业也。）与此一积宝马非殊惠也。承业谢曰：郎君歌舞承业自出已俸钱此钱是大王库物准拟支赡三军不敢以公物为私礼也。庄宗不悦使酒侵承业承业曰：臣老敕使非为子孙之谋惜钱为大王基业王。若自要散施何访老夫不过财尽兵散一事无成庄宗怒顾元行钦曰：取剑来承业引庄宗衣泣而言曰：仆荷先王遗顾誓为本朝诛汴贼王为惜库物斩张承业首死亦无愧於先王今日请死阎宝解承业手令退承业诟宝曰：党温逆贼未尝有一言效忠而敢依阿讠舀附挥拳踣之太后闻庄宗酒失急召入庄宗性至孝闻太后召叩头谢承业曰：吾杯酒之间忤於七哥太后必怪吾七哥为吾痛饮两卮分谤可乎！庄宗连饮四锺劝承业竟不饮庄宗归宫太后使人谓承业曰：小儿忤特进已笞矣。可归第翌日太后与庄宗俱幸其第慰劳之。
    焦彦宾为西川监军使在同光世有军功守道忠正为巷伯之英秀。
    ○内臣部　才识
    语曰：之才之美。又曰：多学而识。若乃位居丹禁职重内庭性识通明学术优异或精於明法或审於音律或知星而察变或制艺以济时信为道不群故希世而可贵者也。
    秦赵高始皇闻高强力通於狱法举以为中军府令受诏教习胡亥使学以法事。
    汉赵谈文帝时宦者以星气幸。
    李延年中山人武帝时给事狗监中（主猎犬也。）善歌为新变声是时帝方兴天地祠欲造乐令司马相如等作诗颂延年取承意弦歌所造诗谓之新声曲。
    宏恭宣帝时为中黄门明习法令故事史游元帝世为黄门令作急就一篇。
    後汉蔡伦和帝时为中常侍有才学自古书契多编以竹简其用缣帛者谓之为纸缣贵而简重并不便於人伦乃造意用树肤麻头及敝布鱼网以为纸元兴元年奏上之帝善其能自後莫不从用焉故天下咸称蔡侯纸元初四年帝以经传之文多不正定乃选通儒谒者刘珍及博士良史诣东观各雠校汉家法令伦监典其事。
    李延灵帝时为中官以为诸博士试甲乙科事第高下更相告言至有行赂定兰台漆书经字以合其私文者乃白帝与诸儒共刻五经文於石，於是诏蔡邕等正其文字自後五经一定争者用息。
    赵为中官博学多览著作校书诸儒称之。
    吴伉为小黄门善为风角博达事奉公称之。
    後魏剧鹏孝文时为给事中粗通经史闲晓文事。
    王质颇解书学为中曹吏内典监累迁至大长秋贾粲颇涉书记宣武末渐被知识得充内任。
    北齐田敬宗年十四五便好读书既为门侍伺隙便周章询请每至文林馆气喘汗流问书之外不暇他语及观古人节义事未尝不感激沉吟颜之推重其勤学甚加开奖後遂通显。
    唐李辅国粗知书计为仆事高力士年。且四十馀令掌闲厩簿籍。
    孙知古为内侍初田承嗣於魏州为安禄山史思明父子立祠宇知古因使宣慰潜讽承嗣遽毁除之知古使还具以闻以承嗣同平章事奖之也。
    鱼朝恩天宝末入内侍省性黠慧善宣通书计。
    杨复恭幼入内侍省知书有学术累迁至观军容使。
    ●卷六百六十七
    ○内臣部　将兵监军立功事将兵
    夫近侍之臣虽宣於命令统帅之任实寄於腹心当经略之未靖惟材能之斯委观其汉氏中微元魏多事逮兹唐室荐罹寇难县挺灾金革不息乃有禀忠厚之性怀将领之材或付之禁卫之师或委之征伐之任或监示於方面或扈从於乘舆或能震耀天威恢张师律克施拱极之效聿成靖乱之勋论而次之垂诸简册俾後之观者庶知前王之权略矣。
    後汉蹇硕为小黄门桓帝置西园八校尉以硕为上军校尉。又以硕壮健而有武略特亲任之以为元帅督司隶校尉以下虽大将军亦领属焉。
    後魏孙小为西台中散太武幸瓜步虑有北寇之虞乃加小左卫将军除留台军将。
    杞嶷为中常侍孝文时累迁殿中侍御尚书以统宿卫。
    唐杨思勖玄宗时为右监门卫将军开元初安南首领梅玄成叛自称黑帝与林邑真腊国通谋陷安南府诏思勖将讨之十二年五溪首领覃行璋作乱思勖复受诏率兵讨之十四年邕州贼帅梁大海拥宾横等数州反思勖。又统兵讨平之十六年陇州首领陈行范何游鲁冯怜等聚徒作乱诏思勖率永连道等州兵及淮南弩手十万讨之。
    李辅国天宝末侍太子如朔方肃宗至德初擢为太子家令判元帅行军司马专掌禁兵。
    程元振为右监门卫将军知内侍省事代宗宝应初代李辅国判元帅行军司马专制禁兵。
    鱼朝恩为品官给事黄门宝应初九节度讨安庆绪於相州不立统帅以朝恩为观军容宣慰处置使累加左监门卫大将军自相州之败史思明再陷观军容使名自朝恩始河雒朝恩常统禁军镇陕以殿东夏广德初改为天下观军容宣慰处置等使。
    窦文场德宗建中末与霍仙鸣从幸奉天左右禁旅委文场仙鸣主之文场累迁左监门卫大将军知内侍省事监勾当左神策军仙鸣累迁右监门卫将军知内侍省事监勾当右神策军贞元十二年六月特立护军中尉两员中护军两员以帅禁军乃以文场为左神策军护军中尉仙鸣为右神护军中尉。又以监左神威军使内侍兼内谒者监张尚进为左神威军中护军监右神威军使内侍兼内谒者监焦希望为右神威军中策军护军中尉与中护军古有其官自国朝未尝置其员秩也。帝以禁卫严密。又崇宠中贵故异其名而授文场等。
    第五守亮为开府内常侍贞元十四年霍仙鸣卒以守亮为右军中尉。
