<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柳公绰元和十四年为京兆尹时河朔复叛朝廷用兵补授行营诸将朝令夕改驿骑相望公绰奏曰：幽镇用兵使命繁并馆递匮乏鞍马多阙。又敕使行李人数都无限约其衣绯紫乘马者二三十匹衣黄衣者不下十四五匹驿吏不得视券牒随口即供驿马既尽遂夺路人鞍乘衣冠士庶惊扰怨嗟远近宣传行李将绝伏望圣慈聊为定限乃下中书条流人数繇是不告劳以言直为北司所恶後为山南东道节度使公绰马害圉人斩之宾客进言曰：可惜良马圉人自防不至公绰曰：安有良马害人乎！亟命杀之王质文宗时为宣州刺史清廉方雅为政有声虽权臣待之厚而行已有素不涉朋比之讥。
    崔从为淮南节度使权扬州旧有货麴之利资产奴婢交易者皆有贯率羊有口算每岁收缗钱以益公用从至悉除之旧制官吏禄俸有布加估之给节度使独不在此例从至一例以虚估请之。
    韩为桂州观察使桂管二十馀郡州掾而下至邑长簿尉三百员繇吏部而补者什一他皆廉使量其才而补之既至桂州吏以尝所为官者数百人引谒一吏执籍而前曰：具员请补戒之曰：在任有政者不夺所理有过者必绳以法缺者当候稽诸故籍取其可者然後补之会春衣使内官至求贿於邮吏而豪家因厚其赀以求邑宰悉诺之使去坐以挠法各笞其背自是豪猾敛迹皆得清廉吏人以苏活後唐崔沂梁末为西京副留守时张全义为留守天下兵马副元帅河南尹判六军诸卫事守太尉中书令魏王名位之重冠绝中外沂至府客将目以副留守合有庭礼沂曰：张公官位至重然尚带府尹之名不知副留守见尹之仪何如全义知之递见沂劳曰：彼此有礼俱老矣。勿相劳烦。
    晋相里金後唐同光初自羽林都虞候为沂州刺史凡部曲私属将吏不遣莅州邑之职皆优其给赡使分掌家事而已其後累典大都督皆有声绩。
    ●卷六百七十五
    ○牧守部　仁惠
    《易》曰：体仁足以长人。《书》曰：安民则惠用仁惠而亲百姓者其惟良二千石乎！繇汉以来循吏间作至於勤宣德让专行宽厚哀此鳏寡赈其乏绝形恻隐之心术务平反於刑典掩覆道骸保全生物夭厉之所及加之营┰民赋之不登代其输送虽复犯矫诏之义冒画一之法亦无惮焉自非安仁而知义果行而迈德以博济为已任者亦恶能及是哉！
    汉黄霸为颍川太守使邮亭乡官皆畜鸡豚（邮行书舍如今之驿馆乡官乡所治处也。）以赡鳏寡贫穷者许丞老病聋督邮欲逐之霸曰：许丞廉吏虽老尚能拜起送迎止颇重听何伤。且善助之毋失贤者意。
    龚遂为渤海太守盗贼悉平民安土乐业遂乃开仓廪假贫民（假请给与）选用良吏尉安牧养焉。
    薛宣为左冯翊日至休吏（冬夏至之日不省官事故休吏）贼曹掾张扶独不肯休坐曹治事宣出教曰：盖礼贵和人道尚通日至吏以令休所繇来久曹虽有公职事家亦望私恩意掾宜从众归对妻子设酒ゾ请邻里一笑相乐（一笑谓相为欢笑尔）斯亦可矣。扶惭愧官属善之。
    刘德为宗正宽厚好施生（言好施恩惠於人而生全之）每行京兆尹事多所平反罪人（反罪人使从轻也。）。
    严诩为颍川太守诩本以孝行为官谓掾吏为师友有过取闭阁自责终不大言郡中乱王莽遣使徵诩官属数百人为设祖道诩据地哭掾吏曰：明府吉徵不宜。若此诩曰：吾哀颍川士身，岂有忧哉！我以柔弱徵必选刚猛代代到将有僵仆者故相吊尔。
    後汉崔篆为王莽建新太尹三年不行县门下掾倪敞谏篆乃僵起班春所至之县狱犴填满篆垂涕曰：嗟乎！刑罚不中乃陷人於此皆何罪而至，於是遂平理所出二千馀人掾吏叩头谏曰：朝廷初政州牧峻刻宥过申枉诚仁者之心然独为君子将有悔乎！篆曰：邾文公不以一人易其身君子谓之知命如杀一太尹赎二千人盖所愿也。遂称疾去。
    王望为青州刺史时州郡灾旱百姓穷荒望行部道见饥者裸行食草五百馀人愍然哀之因以便宜出所在布粟给其廪粮为作褐衣事毕上言明帝以望不先表请章示百官详议其罪时公卿皆以为望之专命法有常条锺离意独曰：昔华元子反楚宋之良臣不禀君命擅平二国春秋之义以为美谈。
    袁安为任城令永光十三年楚王英谋为逆事下郡覆考明年三府举安能理剧拜楚郡太守是时英辞所连及系者数千人明帝怒甚吏按之急迫痛自诬死者甚众安到郡不入府先往按狱理其无明验者条上出之府丞掾史皆叩头争以为阿附反虏法与同罪不可安曰：如有不合太守自当坐之不以相及也。遂分别具奏帝感悟即许得出者四百馀家。
    黄香为魏郡太守郡有内外园田尝与人分种收岁数千斛香曰：田令商者不农王制仕者不耕伐冰食禄之人不与百姓争利乃悉以赋入课令耕种时被水年饥乃分俸禄及所得赏赐班赡贫者，於是丰富之家各出义助官廪贷荒民获全。
    张为东郡太守长吏有杀盗徒者取按之以为令长受赃犹不至死盗徒皆饥寒佣保何足穷其法乎！
    任延为会稽都尉掾史贫者取分俸禄以赈给之省诸卒令耕公田以周穷急。
    马棱为广陵太守时贵民饥奏罢盐官以利百姓陈宠为广汉太守先是雒县城南（雒县名古城在今益州雒县南也。）每阴雨尝有哭声闻於府中积数十年宠闻而疑其故使吏按行还言世衰乱时此下多死亡者而骸骨不得葬傥在，於是宠怆然矜叹即敕县尽收敛葬之自是哭声遂绝。
    盖勋为汉阳长史领太守事时人饥相渔食勋调廪之（调犹发也。）先出家粮以率众存活者千馀人。
    谭显为豫州刺史时天下饥荒竞为盗贼州界收捕。且万馀人显愍其困穷自陷刑辟取擅赦之因自劾奏有诏勿理。
    第五访为张掖太守岁饥粟石数千访乃开仓赈给以救其敝吏惧谴（谴责也。）争欲上言访曰：若上须报是弃民也。（须待也。）太守乐以一身救百姓遂出赋人顺帝玺书嘉之繇是一郡得全岁馀官民并丰界无奸盗。
    戴封为中山相时诸县囚四百馀人辞状已定当行刑封哀之皆遣归家与克期日皆无遗者诏书美焉皇甫嵩为左车骑将军领冀州牧嵩以黄巾既平乃奏请冀州一年田租以赡饥民帝从之百姓歌焉（臣钦。若等日歌其牧守具谣颂闻）。
    史弼为平原相时诏书下举钩党（谓相钩连也。）郡国所奏相连及者多至数百惟弼独无所上诏书前後切却州郡（切急也。却退也。）髡笞掾吏从事坐传责曰：诏书疾恶党人旨意恳恻青州六郡其五有党近国甘陵亦考南北部平原何理而得独无弼曰：先王疆理天下画界分境水土异壤风俗不同它郡自有平原自无胡可相比。若承望上司诬陷良善氵刑滥罚以逞非理则平原之人户可为党相有死而已所不能也。从事大怒即收郡僚职送狱遂举奏弼会党禁中解弼以俸赎罪得免济活者千馀人。
    孔融为北海相国人无後及四方游士有死亡者皆为棺木而殡葬之。
    周昕为竹阳太守袁术遣吴景攻昕未援景乃募百姓敢从周昕者死不赦昕曰：我则不德百姓何罪遂散兵还本郡。
    魏陈矫为魏郡西部都尉曲周民父病以牛祷县结正弃市矫曰：此孝子也。表赦之。
    杜畿为河东太守徵为尚书初畿在郡被书录寡妇是时他郡或有已自相配嫁依书皆录夺啼哭道路畿但取寡者故所送少及赵俨代畿而所送多文帝问畿前君所送何少今何多也。畿对曰：臣前所录皆亡者妻今俨送生人妇也。帝及左右顾而失色。
    司马芝为河南尹门下循行尝疑门盗簪辞不符曹执为狱芝教曰：凡物有相似而难分者自非离娄鲜能不惑就其实然循行何忍重惜一簪轻伤同类乎！其寝勿问。
    吴滕裔为丹阳太守徙吴郡会稽每听辞讼断罪法察言观色务尽情理人有穷冤悲苦之言对之流涕晋王为巴郡太守郡边吴境兵士苦役生男多不养乃严其科宽其徭课其产育者皆与休复所全活者数千人转广汉太守垂惠布政百姓赖之。
    周处为楚内史简尸骸无主及白骨在野收葬之。
    邓攸为吴郡太守郡中大饥攸表赈贷未报乃取开仓救之台遣散骑常侍桓彝虞慰劳饥人观听善不乃劾攸以擅出谷俄而有诏原之。
    李矩领河东平阳太守时饥馑相仍。又多疫疠矩垂心抚恤百姓赖焉会长安群贼东下所在多虏掠矩遣部将击破之尽得所掠妇女千馀人诸将以非矩所部欲遂留之矩曰：俱是国家臣妾焉有彼此乃一时遣之。
    祖逖为豫州刺史收葬枯骨为之祭。
    王羲之为会稽内史东土饥荒羲之取开仓赈贷甘卓为梁州刺史为政简惠善於绥抚估税悉除市无二价州境所有渔池先常责税卓不利其利皆给贫民西土称为惠政。
    虞潭为吴郡太守是时军荒之後百姓饥馑死亡涂地潭乃表出仓米赈救之。
    王浑为徐州刺史年荒岁饥浑开仓赈赡百姓赖之郑默为东郡太守值岁荒民饥默取开仓赈给自上待罪朝廷嘉默忧国恤人诏书褒叹比之汲黯。
    孔沮为吴兴内史以岁饥运家米以赈穷乏百姓赖之。
    陶回为吴兴太守时人饥贵三吴尤甚诏欲听相鬻买以拯一时之急回上疏曰：当今天下不普荒俭惟独东土价偏贵使相鬻买声必远流北贼闻此将窥疆场如愚臣意不如开仓廪以赈之乃不待报取便开仓及割府郡军资数万斛米以救乏绝繇是一境获全既而下诏并敕会稽吴郡依回赈┰二郡赖之。
    王荟为吴国内史时年饥粟贵人多饿死荟以私米作饣粥以饴饿者所济活甚众。
    王蕴为吴兴太守甚有德政属郡荒人饥取开仓赡┰主簿执谏请先列表上待报蕴曰：今百姓嗷然路有饥馑。若表上须报何以救将死之命乎！专取之愆罪在太守。且行仁义而败无所恨也，於是大赈贷之赖蕴全者十七八焉朝廷以违科免蕴官士庶诣阙讼之诏特左降晋陵太守复有惠化百姓歌之。
    宋临川王义庆为荆州刺史留心抚物州统内官长亲老不随在官舍者年听遣五吏饷家先是王弘为江州亦有此制在州八年为西土所安。
    杜慧庆为交州刺史岁荒人饥取以私禄赈之南齐戴僧静为北徐州刺史买牛给贫民令耕种甚得边荒之情。
    豫章王嶷为荆湘二州刺史以过贱听民以米当口钱优评斛一百。
    竟陵王子良为丹阳尹开私仓赈属县贫民。
    虞愿为晋平太守郡旧有蚺也。胆可为药有饷愿也。者愿不忍杀放二十里外山中一夜也。还床下复送四十里外山中经宿复还故处愿更令远送乃不复归论者以为仁心所致也。
    崔元祖为东海太守时青州刺史张仲启淮北频岁不熟今秋始稔北境邻接戎寇弥须沃实乞权断过淮南而徐兖豫司诸州。又各私断米不听出境自是江北荒俭有流亡之弊元祖乃上书谓宜丰俭均之书奏见从。
    梁王国珍仕齐为南谯太守治有能名时郡境苦饥乃发米散财以赈穷乏齐高帝手敕云：卿爱人治国甚副吾意也。
