<!-- { "loadSidebar": true } -->
    顾宪之仕齐为衡阳内史先是郡境连岁疾疫死者大半棺木尤贵悉裹以苇席弃之路傍宪之下车分告属县求其亲党悉令殡葬其家人绝灭者宪之为出公禄使纲纪营护之。
    始兴中武王忄詹为荆州刺史时军旅之後公私空乏忄詹厉精为治广辟屯田减省力役存问兵死之家供其穷困民甚安之。又州大水江溢堤坏亲率将吏冒雨赋丈尺筑治之雨甚水壮众皆恐或请忄詹避焉忄詹曰：王尊尚欲身塞河堤我独何心以免乃刑白马祭神俄而水退堤立邴州在南岸数百家见水涨遂惊走登屋缘树忄詹募人救之一口赏一万估客数十人应募救焉其州民皆以免。又分遣行诸郡遭水死者给棺木失田与粮种并赈赐之。
    萧英为北徐州刺史在任弘恕人吏怀之常载粟帛游於境内有遇贫者即以赈焉。
    任为义兴太守岁荒民散以私俸米豆为粥活三千馀人时产子者不举严其制罪同杀人孕者供其资费济者千室在郡所得公田俸秩八百馀石五分督一馀者悉原儿妾食麦而已。
    鄱阳忠烈王恢为郢州刺史义兴初郢城内疾疫死者甚多不及藏殡及恢下车遽命埋掩。又遣四使巡行部境内治。
    安成康王秀为南徐州刺史州自崔慧景乱累被兵革户民流散秀招怀抚纳惠爱大行仍值年饥以私财赡百姓所济活甚多。又为江州刺史时盛夏水暴至外司请依旧僦渡收其钱秀教曰：刺史不德水潦为患可利之乎！给船而已。又为荆州刺史时值水暴长颇损民田秀以二万斛赡之使长史萧琛简府州贫老单丁吏一日散管五百馀人百姓甚悦。又为郢州刺史先是夏口尝为兵冲露骸积骨於黄鹤楼下秀祭而埋之一夜梦数百人拜谢而退每冬月常作以赐冻者。
    陈庆之为司豫都督豫州饥庆之开仓赈给多所全济。
    王志为丹阳尹京师有寡妇无子姑亡举债以敛葬既毕而无以还之志愍其义以俸钱偿焉时年饥每旦为粥於郡门以赈百姓民称之不容口。
    张允为吴郡太守下车┰贫老故旧莫不欣悦。
    萧景为兖州刺史会年荒计口赈┰。又饣粥於路以赋之死者给棺具人甚赖焉。
    明山宾为青冀二州刺史太中正在州所部平陆县不稔启出仓米以赡民後刺史简州曹失簿书以山宾为耗阙有司追责籍其宅入官山宾默不自理更市地造宅。
    王瞻为晋陵太守时大司马王敬则举兵作乱路经晋陵郡民多附敬则军败台军讨贼党瞻言於朝曰：愚人易动不足穷法明帝许之所全活者万数。
    张稷为吴兴太守下车存问遗老引其子孙置之右职政称宽恕。
    陈宗元饶为南康内史以秩米三千馀斛助民租课存问高年拯救乏绝百姓甚赖焉。
    後魏武昌王平原为齐州刺史岁频不登齐民饥馑平原以私米三千馀斛为粥以全民命北州戍卒一千馀人还者皆给路粮百姓咸称咏之州民韩疑之等千馀人诣阙颂之孝文览而加叹。
    任城王澄为定州刺史表减公园之地以给无赖贫口。
    薛虎子为徐州刺史境内遭水二麦不收上奏请贷民粟民有车牛者求诣东兖给之并如所奏民得安堵。
    韦珍为郢州刺史有声绩朝廷嘉之迁龙骧将军赐骅骝二匹帛五十疋三百斛珍乃召集州内孤贫者谓曰：天子以我能绥抚卿等故赐以帛吾何敢独当遂以所赐悉分之。
    樊子鹄为殷州刺史属岁旱俭子鹄恐民流亡乃劝有粟之家分贷贫者并遣人牛易力多种二麦州内以此获安。
    李元护为齐州刺史值州内饥俭民人困弊志存隐┰表请赈贷蠲其役赋。
    城阳王徽为并州刺史先是州界夏霜禾稼不熟民庶逃散安业者少徽取开仓赈之文武咸共谏止徽曰：昔汲长孺郡守尔尚取开仓救民灾弊况我国家亲近受委大藩，岂可拘法而不救民困也。先给後表孝明嘉之加安北将军。
    裴佗为赵郡太守所得俸禄分┰贫民。
    裴宣为司州别驾上言曰：自迁都以来凡战阵之处及军罢兵还之後道所有骸无人覆藏者悉命郡戍巡逻简行埋掩并付出兵之乡其家有死於戎役者使皆招魂摄魄祭先灵复其年租调身被伤痍者免其兵役朝廷从之。
    薛真度为豫州刺史会大饥真度。表曰：去岁不收饥馑十五今。又灾雪三尺民人萎馁无以济之臣取日出州仓米五十斛为粥救其甚者诏曰：真度所表甚有忧济百姓之意宜在拯┰陈郡储粟复不多亦可分赡尚书量赈以闻。
    郭祚为青州刺史值岁不稔阖境饥馑矜伤爱下多所赈┰虽断决掩留号为烦缓然士女怀其德泽於今思之。
    裴庆孙为邵郡太守在郡之日值岁饥凶四方游客常有百馀庆孙自以家粮赡之。
    路邕为魏郡太守莅政清勤经年俭日出家粟赈赐贫窘。
    阎庆胤为东秦州敷城太守在政五年清勤厉俗频年饥馑庆胤岁常以家粟千石赈┰贫穷民赖以济其部民杨宝龙等一千馀人申讼美政有司奏按庆胤自莅此郡惠政有闻。又以已粟┰赡饥馑乃有子爱百姓之义如少加优赉无以厉彼贫贱。又按齐州东魏郡太守路邕在郡治能与之相符记其分赡。又亦不殊而圣旨优隆赐以衣马求情即理谓合同赏封叨为瀛州刺史时乘寇乱之後百姓困乏四表求赈┰百姓赖之。
    武昌悼王鉴为徐州刺史属徐兖大水民多饥馑鉴表加赈┰民赖以济。
    杨逸为光州刺史时灾俭连岁人多饿死逸欲以仓米赈给而所司惧罪不敢逸曰：国以人为本人以食为命百姓不足君孰与足假令以此获戾吾所甘心遂出粟然後申表右仆射元罗以下谓公储难阙并执不许尚书令临淮王以为宜贷一万诏听五万逸既出粟之後其老少残疾不能自存活者。又於州门煮粥饣卞之将死而得济者以万数。
    北齐李元忠仕魏为光州刺史时州境灾俭人皆菜色元忠表求赈贷至秋徵收被报听用万石元忠以为万石给人计一家不过升斗耳徒有虚名不救其弊遂出十五万石以赈之事讫表陈朝廷嘉而不责苏琼为南清河太守天保中郡界大水人灾绝食千馀家琼普集郡中有粟家自从其贷粟悉以给付饥者州计户徵租复欲推其贷粟纲纪谓琼曰：虽矜饥馁恐累府君琼曰：余一身获罪。且活千室何所怨乎！遂上表陈状使简皆免人户保安此等相抚儿子咸言府君生汝在郡六年人庶怀之。
    徐远督楚州诸军事远为治务宽和有恩惠至东楚其年冬邑郭大火城民亡产业远躬自赴救对之流涕仍为经营皆得安立。
    崔谦为济北太守恩信大行富者禁其奢侈贫者劝课周给田多沃壤谦咸易之以给人。又改鞭用熟皮为之不忍见血示耻而已朝贵行过郡境问人太守为政何如对曰：府君恩惠古者所无舆人为歌曰：崔府君能临政给是田皮易鞭布威德人无争客曰：既称恩化，何须复威对曰：长吏惮其威严人庶蒙其恩惠故兼言之（牧守部有谣颂缘此二事语意相二今亦两收）。
    後周贺兰祥为荆州刺史时盛夏亢阳祥乃亲巡境内观政得失见有发掘古冢露暴骸骨者乃谓守令曰：此岂仁者之为政邪，於是命所在收葬之即日澍雨是岁大有年（州境先多古墓其俗好行发掘至是遂息）。
    萧为上州刺史为政仁恕以礼让为本尝至元日狱中所有囚系悉放归家听二日然後赴狱主者固执不可曰：昔虞延见称前史吾虽寡德窃怀景行导民以信方自此始以之获罪弥所甘心幸勿虑也。诸囚荷恩依限而至吏民称其惠化。
    隋乞伏慧封西河公为潭桂二州总管曾见人以{塞}捕鱼者出绢买而放之其仁心如此百姓美之号其处曰：西河公{塞}。
    公孙景茂为息州刺史法令清静德化大行时属平陈之役征人在路有疫疾者景茂撒减俸禄为饣粥汤药分赈济之赖以全活者以千数高祖闻而嘉之诏宣告天下後为道州刺史悉以秩俸买牛犊鸡猪散惠孤弱不能自存者。
    郭衍为瀛州刺史遇秋霖大水其属县多漂没民皆上高树依大家衍亲备船代并赍粮拯救之民多获济衍先开仓赈┰後始闻奏高祖大善之。
    辛公义开皇中为陕州刺史土俗畏病。若一人有疾即合家避之公义迎置厅事与之医疗後人有遇病者争就使君其家亲属因留养之始相慈爱此风遂革阖境之内呼为慈母。
    张须ヌ为齐郡丞会兴辽东之役百姓散失。又属岁饥米涌贵须ヌ开仓赈给官属咸曰：待诏敕不可擅与须ヌ曰：今帝在远遣使往来必淹岁序百姓有倒悬之急如待报至当委沟壑矣。吾。若以此获罪死无所恨先开仓而後上状炀帝知之而不责也。
    唐王方翼为肃州刺史属蝗俭诸州平人死於道路而肃州全活者甚众州人为立碑颂。
    李裕天宝中为义阳郡守上言所部遭损户一万八百三户请给两月粮充种子许之。
    嗣曹王皋肃宗时为温州长史摄行州事时岁俭皋擅发仓赈州人而上闻诏书嘉之。
    窦思仁为华州刺史奏乏绝户请以永丰仓米赈给之。
    张延赏大历中镇扬州属岁旱歉人有亡去他境者吏或拘之延赏曰：夫食人之所恃而生也。此居而坐毙彼而可生得存吾人。又何恨彼也。具舟戢而尽遣之俾吏修其庐室已而逋债而归者增於其旧。
    萧复建中初为同州刺史时州人阻饥有京畿观察使储廪在境内复取以贫人为有司所劾诏下削阶受代亲友唁之复恬然曰：苟利於人敢惮薄责。
    马燧为怀州刺史乘兵乱後其夏大旱人失耕种燧乃务化将吏有父母者燧取造之施敬收瘗暴骨。
    于ν贞元中为湖州刺史境土偏狭其送终者往往不掩其棺ν收葬朽骨凡千馀所。
    袁滋贞元末为华州刺史以宽易清简为政百姓有至自他境者皆给地以居名其居曰：义合里人甚爱之专以慈惠为本有过犯者皆纵而不理擒盗取舍，或以物赏之。
    阳城贞元末为道州刺史土地产民多矮每年尝配乡户贡其男号为矮奴城不平其以良为贱。又悯其编氓岁有离异之苦乃抗疏论免之自是停贡民皆赖之无不泣荷。
    韩愈元和末为袁州刺史州以男女隶於人者愈悉计庸值而偿出之。
    高承简为邢州刺史观察使责时赋急承简代数百户出其租。
    罗让为福建观察使甚著仁惠有以奴遗让者让访其所自曰：本某等家人兄娣九人皆为官所鬻其留者惟老母尔让惨然焚其丹书以归其母。
    崔悛为湖南都团练观察使湖南旧法丰年货易不出境邻部灾荒不相恤悛至谓属吏曰：此非人情也。无宜闭粜重困於民也。自是商货流通。
    令狐楚为天平军节度观察等使属连岁旱俭人至相食乐其惠化而无流亡者。
    王起太和中为河中节度观察等使遇岁旱乃令定价计口出粟以济民。
    狄兼为郑州刺史属岁荒百姓阻饥以常平义仓粟二万二百石逐便赈给讫事上闻。
    张仲方太和末为京兆尹时将相以甘露事从累者皆大戮仲方密令识之旋诏下许令收葬得认遗骸实仲方之力也。
