<!-- { "loadSidebar": true } -->
    房谟为兖州刺史先是当州兵皆寮佐驱使饥寒死病动至千数谟至皆加简勒不令烦扰以休假番代洗沐督察主司亲自简视。又使佣赁令作衣服终岁还家无不温饱全济甚多时梁魏和好使人入其界者咸称叹之转徐州刺史始谟在兖州彭城慕其德化及为刺史合境欣悦神武与诸州刺史书叙谟及广平太守羊敦广宗太守许季良等清能以为劝励许为阳平太守时迁都於邺阳平为畿郡军国责办赋敛无准。又勋贵属请朝夕徵求并御之以道上下无怨政为天下第一特加赏异图形於阁诏颁天下历魏尹齐梁二州刺史政并有治声迁大司农萧祗字敬式梁武弟南平王伟之子也。在梁为东扬州刺史于时江左承平政宽人慢祗独莅以严切梁武悦之迁北兖州刺史。
    袁聿修为信州刺史即其本乡也。时人荣之为政清静不言而治长吏以下爰逮鳏寡孤幼皆得其欢心武平初御史普出过诣诸州梁郑兖疆境连接州之四面悉有举劾御史竟不到信州其见知如此。又为博陵太守数年大有声绩远近称之。
    後周独孤信为泰州刺史先是守宰ウ弱政令乖方民有冤讼历年不能决信在州事无拥滞示以礼教劝以农桑数年之中公私富实流民愿附者数万家太祖以其信著遐迩故赐名为信。
    张轨为河北郡守在郡三年功绩甚著临民治术有循吏之美大统间言宰民者多推尚之。
    扬雄为洵州刺史俗杂ク渝民多轻猾雄威惠相济夷夏安之。
    窦炽为大都督原州刺史抑挫豪右申理幽滞每亲巡垄亩劝民耕桑在州十载甚有政绩。
    令狐整为丰州刺史广布恩威倾身抚绥数月之间化洽州府丰州旧治不居民中赋役参集劳逸不均整请移居武当诏可其奏奖励抚导迁者如归旬月之间城府周备席固之迁也。其部曲多愿留为整左右整谕以朝制弗之许焉莫不流涕而去及整秩满代至人吏恋之老送整远近毕集数日停留方得出界其得人心如此。
    唐瑾为蔡州刺史历柘州硖州所在皆有德化人吏称之。
    梁台为州刺史性疏通恕已待物至於莅民处政尤以仁爱为心。
    韦孝宽除浙阳郡守时独孤信为新野郡守同荆州与孝宽情好款密政术俱美荆部吏人号为连璧宇文神举为并州刺史州既齐氏别都控带要重平定甫尔民俗浇讹豪右之家多为奸猾神举励精为治示以威恩旬月之间远迩悦服。
    留为同和郡守先羌降附洮阳共和二郡羌民尝越境诣讼理焉其德化为他界所归仰如此蔡公广时镇陇右嘉善政及迁镇陕州欲启自随羌人乐从者七百人闻者莫不叹异。
    韩盛为新平郡守居官清净严而不残矜恤孤贫抑挫豪右贼盗止息郡境肃然。
    公广太祖侄孙为梁州总管秦州刺史性明察善绥抚民庶畏而悦之。
    席固历丰湖昌三州刺史莅官之处颇有声绩。
    权景宣为南阳郡守寇盗敛迹民得肄业百姓称之立碑颂德。
    辛昂为龙州长史领龙安郡事州带山谷旧俗生梗昂威惠洽著吏民畏而爱之。
    梁睿为敷州刺史凉安二州总管俱有惠政隋豆卢仕周为渭州刺史甚有惠政华夷悦服德泽流行。
    于玺为汴州刺史甚有能名高祖闻而善之优诏褒扬赐帛百疋後历邢洛熊州刺史并有惠政。
    梁彦光为岐州刺史甚有惠政转相州刺史下车发摘奸隐有。若神明。又以德化人吏人感悦略无争讼令狐熙为沧州刺史在职数年风教大洽称良二千石开皇四年高祖幸雒阳熙来朝吏人恐其迁悲泣於道及还百姓出境迎谒欢叫盈路及为汴州刺史下车禁游食抑工商人有向街开门者杜之船客停於郭外星居者勒为聚落侨人遂令归本其有滞狱并决遣之令行禁止高祖闻而嘉之。
    辛彦之为随州刺史迁潞州刺史前後俱有惠政慕容三藏为廓州刺史民歌颂之高祖闻其能屡有劳问。又为和州刺史转淮南郡太守所在有惠政。
    柳俭为广汉太守甚有能名高祖以俭仁明著称擢拜蓬州刺史狱无系囚迁汴州刺史在职十馀年荆夷悦服。
    韦协字钦仁历定息秦三州刺史皆有能名。
    河间王弘每晋王广入朝弘取领扬州总管及晋王归弘复还蒲州在官十馀年风教大洽。
    韦寿字世龄为常毛二州刺史颇有治名。
    苏孝慈为浙州刺史迁洪州总管俱有惠政。
    李谔为通州刺史甚有惠政民夷悦服。
    辛公义为岷州刺史合境之内呼为慈母後迁牟州刺史时东山霖潦自陈汝至于沧海皆苦水灾境内犬牙独无所损。
    敬肃为幽州长史迁卫州司马俱有异绩。
    公孙景茂为汝南太守息州刺史法令清静德化大行。又历伊道淄三州刺史皆有德政论者称为良牧侯莫陈颍为桂州总管十七州诸军事至官大崇恩信人夷悦服帝即位徵还京师後拜常山太守其年岭南闽越多不附帝以颍前在桂州有惠政为南方所信复拜南海太守。
    丘和为代州刺史在郡善抚吏士甚得欢心。
    宇文[A102]历翔代吴三州刺史皆有能名除泉州刺史。
    薛道衡为简校襄州总管在任清简吏民怀其惠。
    张源历抚显齐三州刺史俱有能名。
    段文振为石河二州刺史甚有威惠迁兰州总管房彦谦为。若阝州司马时。若阝州久无刺史州务皆归彦谦多有异政。
    柳机为华州刺史历冀州前後作牧俱称宽惠。
    贺。若谊历灵邵二州刺史原信二州总管俱有能名柳旦历罗浙鲁三州刺史并有能名。
    柳謇之为肃州刺史转息州俱有惠政。
    杨屏为宁都太守历吴州总管甚有能名。
    张为冀州刺史进位上开府吏民悦服称为良二千石。
    长孙平历许贝二州俱有善政邺都俗薄旧号难治前後刺史多不称职朝廷以平所在有善政转相州刺史甚有能名。
    赵贤通为冀州刺史甚有威德尝有疾百姓奔驰争为祈祷其得民情如此。
    唐权万纪武德中为西韩州刺史在州以清著称韦仁寿武德中为隽州都督府长史时南宁州内附高祖。
    令仁寿检校南宁都督既听政於越隽法令清肃人怀忄悦。
    张元济为高阳郡丞时无郡将元济独统大郡吏人畏悦。
    武士武德末为扬州都督府长史开辟田畴示以刑礼数月之间歌谣载路。
    李桐客太宗贞观初累迁通镇二州刺史所在清平流誉百姓呼为慈父。
    崔历宋幽二州刺史为下所怀。
    刘德威为绵州刺史以廉平著称百姓为之立碑。
    卢祖尚为蒋州刺史转寿州都督。又转瀛州所在之职皆称政理。
    薛大鼎贞观中为沧州刺史大鼎与瀛州刺史贾敦颐冀州刺史郑德本俱有美政河北号铛脚刺史。
    党仁弘为广州都督有方略所在皆有称绩时有扶风强窦质亦以能致位尚书郎刺史议者以仁弘为羌中之绝窦质为巴中之绝繇是历居藩要。
    李君球为兴州刺史迁扌州大都督府长史政尚严肃人吏惮之盗贼屏迹高宗频降书劳勉。
    高智周总章中为寿州刺史政存宽慰百姓安之田仁会为平州刺史劝学务农称为善政。
    蒋俨为幽州司马以善政为巡察使刘祥道所荐擢为会州刺史改为蒲州刺史蒲州户口殷剧前後刺史多不称职俨下车未几令行禁止称为良牧。
    薛谦光则天时为常州刺史先是李峤等奏人情重内官轻外职乃命韦嗣立及杨再思等二十人各以本官检校刺史其後政绩可称者（唯谦光徐州刺史司马二人而已）狄仁杰为宁州刺史抚和戎夏人得欢心郡人勒碑颂德御史郭翰巡察陇右所至多所按劾及入宁州境内耆老歌刺史德美者盈路翰既授馆召州吏谓之曰：入其境其政可知也。愿成使君之美无为久留州人方散翰荐名於朝徵为冬官侍郎。
    薛季昶为雍州长史威名甚著前後京尹无及之者。又为魏陕二州刺史雒州长史所在皆以严肃为政杨元琰历蕲蒲晋魏宣许六州刺史凉梁二郡都督荆府长史前後九度以清白进再降玺书褒美。
    李为润虢潞三州刺史。又拜益州长史剑南节度所历皆以诚信待物称为良吏。
    姚元之为扌州长史淮南按察使为政简肃人吏立碑纪德俄除同州刺史。
    嗣吴王琨历淄卫宋郑梁幽六州刺史皆有能名李杰为河南尹勤於听理每有诉别虽衢路当食无废处断繇是官无留事人吏爱之。
    苗晋卿为安康郡太守岁馀郡中称理迁魏郡太守河北采访使居职三年政化大行。
    崔隐甫为太原尹人吏刊石颂其美政後为东都留守为政严肃甚为吏人之所惮。
    崔琳有局玄宗开元中历典数州皆知名。
    李岘为河南少尹魏郡太守入为金吾将军迁京兆尹所莅皆著声绩。
    第五琦为朗州刺史甚有能名。
    王自折冲授辰州刺史迁朗州皆有政术。
    严郢为京兆尹专以文学参朝廷论议前後请减诸色丁匠数千百人号为称职。
    张延赏为北都副留守河南尹江陵尹成都尹连统四镇所至称理其去也。皆刻石纪焉。
    吕肃宗上元元年罢相授太子宾客寻为荆州节度初在庙堂无异称及理江陵三年号为良牧萧复大历中为歙州池州刺史以理化著闻迁常州刺史。
    李泌为澧州杭州刺史并以理行称。
    李惠登为隋州刺史惠登朴素不知学居官无枝叶率心为政皆与理顺利人者因行之病人者因去之二十年间田畴辟户口加诸州奏吏入其境无不讠哥谣其能及于ν为山东道节度以其绩上闻加御史大夫升其州为上。
    阎济美自婺州刺史为福建观察复为润州刺史浙西观察所至以简澹为理两地之人常赋之外不知其他。
    令狐彰为滑州节度使在职风化大行初滑州疮痍未复城邑为墟彰以身励下一志农战内简军戎外牧黎庶法令严酷人不敢犯数年间田畴大辟廪库充积岁奉王税及修贡献未尝暂阙。
    李复德宗建中贞元间为江陵少尹历容州广州刺史晓於政道所在称理。
    张万福贞元中历典九郡皆有惠爱。
    于ν为苏州刺史护沟渎整街衢至今赖之。
    张敬则为凤翔尹抚戎理俗人甚便之。
    穆赞为虔常二州刺史宣州观察使所莅皆有政声浑镐太师第二子性谦谨多与士大夫游历延邓唐等州刺史军政吏职有可称者。
    薛华为汝州刺史有能名。又为浙江西道观察使廉风俗守法度人甚安之。
    王绍为武宁军节度使时承张之後兵骄难理绍修缉军政人甚安之。
    武元衡代高崇文为剑南西川节度使高崇文既发城尽载其军资金帛器幕伎乐工巧以行元衡至则庶事节约务以便人比三年公私稍济。
    薛戎为衢湖常三州刺史迁浙东观察使所莅皆以政绩闻。
    杨於陵为浙江东道都团练观察等使政声大闻入拜户部侍郎。
