<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江为晋安内史莅政清约务在宽简吏民便之。
    冯道根为南梁太守豫州刺史历处州郡和理清静为下所怀。
    张充为义兴太守为政清静吏民便之。
    王志为丹阳尹为政清静去烦苛。
    徐ゼ为新安太守至郡为治清静教民礼义劝课农桑期年之中风俗便改。
    张缵为吴兴太守治郡省烦苛务清静民吏便之萧子云为临川内史在郡以和理民吏悦之。
    谢举为豫章内史为政和理甚得民心後为晋陵太守在郡清静百姓化其德境内肃然。
    范述曾为永嘉太守为政清平不尚威猛民俗便之任为新安太守在郡不事边幅率然曳杖徒行邑郭民通辞讼者就路决焉为政清省吏民便之。
    范云为零陵内史在任洁已省烦苛去游费百姓安之。又为始兴内史郡多豪猾大姓二千石有不善者谋共杀害不则逐去之边带蛮俚尤多盗贼前内史皆以兵刃自卫云入境抚以恩德罢亭候商贾露宿郡中称为神明。
    韦放为竟陵太守在郡和理为吏民所称。
    王承为东阳太守为政宽惠吏民悦之。
    伏桓为永阳内史在郡清洁政务安静。
    张缅为豫章内史为政任恩惠不设钩距吏人化其德亦不敢欺故老咸云：数十年未有也。
    刘孺为晋陵太守在郡和理为吏民所称。
    谢フ为义兴太守加秩中二千石在郡不省杂事悉付纲纪曰：吾不能作主者吏但能作太守耳。
    殷均为临川内史体多疾闭阁卧理而百姓化其德劫盗皆奔出境。
    陶季真为东莞太守在郡号为清和後为建安太守为政清静百姓便之。
    王茂为江州刺史历丹阳尹性宽厚居官虽无誉亦为吏民所安。
    褚翔为义兴太守莅政洁已省烦苛去游费百姓安之。
    萧洽为临海太守为政清平不尚威猛民俗便之。
    陈王励为晋陵太守时兵饥之後郡中凋弊励为政清简吏民便安之。
    鲁达为巴州刺史为政简要推诚任下吏民便之。
    後魏彭城王勰为扬州刺史简刑道礼与民休息州境无虞遐迩安静。
    乐安王范为长安镇都大将谦恭惠下推心抚绥百姓称之时秦土新罹杀贼流亡相继范请崇易简之体帝纳之，於是遂宽徭与人休息。
    张白泽为雍州刺史清心少欲吏民安之。
    茹皓为濮阳太守清简寡事。
    张衮为幽州刺史清俭寡欲劝课农桑百姓安之。
    贾隽为荆州刺史在州五载清静寡事为吏民所安贾祯为鲁阳太守清素善抚接得百姓情。
    高悦为长乐太守为政宽惠民庶安之。
    陆惟州为相州刺史政尚宽惠吏民安之。
    郦约历东莱鲁郡二郡太守为政清静吏民安之。
    韩麒麟为齐州刺史在官寡於刑罚从事刘普庆说麒麟曰：明公仗节方夏而无所斩戮何以示威麒麟曰：刑罚所以止恶盖不得已而用之民不犯法何以戮乎！若必须斩戮以立威名当以卿应之普庆惭惧而退。
    游明根为东兖州刺史为政清平新民乐附。
    房景伯为齐州辅国长史值刺史死敕行州事政存宽简百姓安之。
    韦崇为南颍川太守不好发摘细事尝云：何用小察以伤大道吏民感之郡中大治。
    李为相州刺史为政清简明於折狱奸盗止息百姓称之。
    刘元孙起家拜兰陵太守治以清静为名。
    郑道昭为光州刺史转青州刺史其在二州政务宽厚不任威刑为吏民所爱。
    郑尚为济州刺史为政宽简百姓安之。
    毕祖亏为东婺州刺史初亏善抚边人清平有信务在安静百姓称之。
    王袭为并州刺史太和中孝文舆驾诣雒路幸其治供帐粗办境内清静帝颇嘉之。
    李平为太子中庶子平因侍从容请自效一郡孝文曰：卿复欲以吏事自试也。拜长乐太守政务清静吏民怀之。
    裴叔义为兖州安东府外兵参军累迁太守为政清静吏民安之。
    裴芬为东秦州刺史在州有清静之称。
    柳僧习为北地太守为政宽平氐羌悦爱。
    贾思同为襄州刺史虽无明察之誉百姓安之。
    曹世表为清河太守治官省约百姓安之。
    张烈为瀛州刺史为政清静吏民安之。
    范绍为并州刺史清慎守法颇得民和。
    刘道斌为弘农太守迁岐州刺史所在有清治之称张伟为营州刺史在州郡以仁德为先不任刑罚清身率下宰守不敢为非。
    王为济州刺史清静爱民有政治之称。
    北齐尧雄初仕东魏为豫州刺史雄虽武将而性质宽厚治民颇有诚信为政去烦碎举大纲而已段荣为济州刺史历相州秦州事性温和所历皆推仁恕吏民爱之。
    段韶为并州刺史为政举大纲不存小察甚得民和（时。又有韩贤为雒州刺史虽武将而性和直不甚贪暴虽无善政不为吏民所苦）後周阎庆为宁州刺史性宽和不苛察百姓悦之。
    冯迁为广汉郡守时蜀土初平人情扰动迁政在简恕夷俗颇安之。
    李穆为并州总管时东夏甫平人情尚扰穆镇之以静百姓安之。
    颜之仪为济州刺史在州清静夷夏悦之。
    李和为汉阳郡守治存宽简百姓称之後为夏州刺史。又除雒州刺史和前在夏州颇留遗惠及有此授商雒父老莫不想望德音和至州以仁恕训物狱讼为之简静。
    冀携为襄乐郡守迁湖州刺史性静退每以清约自处前後所历颇有声称。
    梁椿为渭州刺史在州虽无他政绩而夷夏安之。
    王雅为城郡守政尚简易吏人安之。
    韩果为华州刺史为政宽简吏民称之。
    皇甫为随州刺史政存简惠百姓安之。
    王子直为行瓜州事性清静务以德政化民西土悦附。
    庾信为雒州刺史多识旧章为政简静吏民安之。
    魏玄为熊州刺史政存简惠百姓悦之。
    库狄峙为益州刺史性宽和尚清静为夷獠所安。
    隋柳裘为许州刺史在官清简民吏怀之。
    河间王弘出为宁州总管在州治尚清静甚有恩惠韦世康为绛州刺史以雅望镇之合境清肃。又为荆州总管为政简静百姓爱悦合境无讼。
    韦艺为齐州刺史为政清简士庶怀惠。
    柳俭为蓬州刺史讼者庭遣不为文书约束从容而已狱无系囚蜀王秀时镇益州列上其事迁沔州刺史。
    公孙景茂为息州刺史法令清静德化大行。
    梁彦光初为岐州刺史其俗颇质以静镇之合境大化。
    唐杨恭仁隋末为甘州刺史恭仁务举大纲不为苛察戎夏安之文帝谓其父雄曰：恭仁在州甚有善政非惟朕举得人亦是卿义方所致也。
    襄武王琛为晋州道行台总管驭众宽简大为民夷所附。
    宇文士及贞观初为蒲州刺史为政宽简吏人安之张文琮贞观中为亳州刺史为政清简百姓爱之。
    田留安贞观中历徐洪二州都督皆以宽简为吏民所安。
    高智周为寿州刺史政存宽惠百姓安之。
    霍王元轨前後为刺史至州唯闭阁无为吏事责成於长史司马。
    陆象先为益州大都督府长史仍为剑南道按察使在官务以宽仁为政大司马韦抱贞言曰：望明公稍行杖罚以立威名不然恐下人怠惰无所惧也。象先曰：为政者理则可矣。何必严刑树威损人益已恐非仁恕之道竟不从抱贞之言象先玄宗开元中为蒲州刺史仍为河东道按察使尝有小吏犯罪但语示而遣之录事白曰：此例皆合与杖象先曰：人情相去不远此，岂不解吾言。若其必须行杖即当自汝为始录事惭惧而退象先尝谓人曰：天下本自无事氐是庸人扰之始为繁耳但当静其源则亦何忧不简前後为刺史其政如一吏咸怀思之。
    李之为河南尹之性简率不务苛细人吏便之倪。若水为汴州刺史政尚清静人吏安之。
    苗晋卿天宝中为金州刺史历魏郡太守政化大行晋卿宽厚廉谨为政举大纲不问小过所在有惠化邓景山肃宗至德初为扬州长史淮南节度使政理简肃闻於朝廷。
    崔衍为宣歙池观察使政务简便人颇怀之。
    韦夏卿为京兆尹东都留守为政务通不喜改作魏少游早以吏知名累迁京兆尹居职缘饣希成务不为事首有规简善任人果於集事前後四领京兆虽无赫赫之名而龊龊廉谨有足称者。
    张延赏为河南尹时河雒兵戈之後邑里丘墟延赏政尚易简东都甚理。
    张镒代宗大历中为濠州刺史为政清静州事大理李勉为京兆尹政尚简肃甚有时称及为滑亳永平节度使在镇八年以旧德清重不言而理东诸侯虽暴骜者亦宗敬之。
    关播大历中以淮南判官摄滁州刺史为政清静简惠既无盗贼人甚安悦之。
    马燧为怀州刺史乘兵乱後夏大旱人失耕种燧乃务教化去烦苛。
    段秀实为泾州刺史清约率易远近安之退公之後端居静虑而已。
    薛播德宗建中初为晋州刺史迁河南尹皆为政简肃甚获当时之称。
    韦元甫有器局所莅有声为扬州长史淮南节度在扬州三年政尚不扰事亦能理。
    吴凑为京兆尹孜孜为政以勤俭清简为务人心安悦及为婺州都团练观察使为政勤俭清正美声闻於朝廷。
    裴为河南尹不鞫人於赃罪以宽厚和易为理。
    武元衡为西川节度使在成都比三年公私皆济抚蛮夷异类约束明具取不生事。
    崔咏为邓州刺史後为桂管观察使皆不生事溪洞夷俗颇安。
    孔宪宗元和中为广州刺史时桂管经略使杨桂仲武裴行立等骚动生蛮以求功伐遂致岭表累岁用兵唯以清俭为理不务邀功交广大理。
    王锷为容管经略使凡八年溪洞安之薛放为江南西道观察使在镇唯用清洁为理一方之人至今思之。
    阎济美为福建观察使复移镇浙左所至常以简澹为理两地之人常赋之外不知其他。
    丁公著为浙西观察使二年为河南尹皆以清静为理。
    沈传师为湖南江西宣州三观察使所至以廉静称理。
    崔郾为鄂岳浙西观察使所至用宽政清简少事财用有馀人遂宁泰。
    汉李殷累为郡守性沉厚所莅无苛暴之名。
    周冯道後唐清泰初为同州节度使为政闲淡狱市无挠。
    翟光邺权知京兆以宽静为治前政有烦苛之事一切停罢百姓便之。
    ○牧守部　推诚
    礼云：惟天下至诚为能尽其性。又曰：惟天下至诚为能化夫欲尽物之性而化之者，其唯至诚乎！故古之良二千石妙识治体推诚明之性为抚御之术简略苛细输写心腹选任於淳质慰荐於勤励待众以信而民不忍欺推功於下而人乐为用或因垒以喻寇贼或刻期以遣囚系动发于衷以底于治宜乎！诏敕之嘉奖史册之褒纪傅云：安静之吏悃忄无华日计不足月计有馀其是之谓乎！
