<!-- { "loadSidebar": true } -->
    裴延隽为幽州刺史范阳郡有旧督亢渠径五十里渔阳燕郡有故戾陵诸堰广袤三十里皆废毁多时莫能修复时水旱不调民多饥馁延隽谓疏通旧迹势必可成乃表营造遂躬自履行相度水形随力分督未几而就溉田百万馀亩为利十倍百姓至今赖之。
    李愍为南荆州刺史愍於境内开立陂渠溉稻千馀顷公私赖之。
    杜弼行海州事在州奏通陵道并韩信故道。又於州东带海而起长堰外遏咸潮内引淡水敕并依行李绘为高阳内史高阳旧多陂淀绘至後淀水皆涸乃置农正专主劝课垦田倍增家给人足。
    隋卢贲为怀州刺史决沁水东注名曰：和民渠。又派入温县名曰：温润渠以溉泻咸民赖其利。
    薛胄为兖州刺史先是兖州城东沂泗二水合而南流滥大泽中胄遂积石堰之使决令西注陂泽尽为良田。又通转运利尽淮海百姓赖之号为薛公丰兖渠。
    赵轨开皇中为寿州总管长史芍陂旧有五门堰芜秽不修轨，於是劝课人吏开三十六门灌田五十馀顷人赖其利。
    杨尚希为蒲州刺史在州甚有惠政复引瀵水立堤防开稻田数千顷民赖其利。
    唐李袭誉为扬州大都督府长史江都俗好商贾不事农业袭誉乃引雷陂水。又筑旬城塘以溉田八百顷百姓获其利。
    长孙操武德中为陕州刺史自州东引水入城以代井汲百姓至今赖之。
    河间王孝恭为荆州大纟总管开置屯田创立铜冶百姓利焉。
    高士廉为益州大都督府长史秦时李冰守蜀导引汶江创浸灌之利至今地居水侧者顷直千金富强之家多相侵夺士廉乃於故渠外别更疏决蜀中大获其利。
    裴行方检校幽州都督引卢沟水广开稻田数千顷百姓赖以丰给。
    薛大鼎为沧州刺史界有无棣河隋末填废大鼎奏开之引鱼盐於海百姓歌之曰：新河得通舟戢利直达沧海鱼盐至昔日徒行今骋驷美哉！薛公德滂被大鼎。又以州界卑下遂决长芦及漳衡等三河分泄夏潦境内无复水灾。
    张俭为朔州刺史广营屯田岁致数十万斛边粮益饶及遭丧乱俭劝百姓相赡遂免饥馁州境独安。
    嗣楚王灵龟为魏州刺史开永济渠入新市控引商旅百姓利之。
    王景龙末为桂州都督桂州粮馈乏始改筑罗郭奏罢屯兵及转运。又堰江水开屯田数千顷百姓赖之。
    李杰为河南尹先是河汴之交有梁公堰年久堰破江淮漕运不通杰奏调发汴郑丁夫以之省功速就公私深以为利刻石水滨以纪其绩。
    宋为广州都督仍为五府经略使广州旧俗皆以竹茅为屋屡有火灾教人烧瓦改造店肆自是无复延烧之患夷夏怀惠立碑以纪其政。
    姜师度为同州刺史开元八年十月诏曰：昔史起溉漳之策郑白凿泾之利因兹厥後声尘缺然同州刺史姜师度识洞於微智形未兆匪躬之节所怀必罄奉公之道知无不为顷职大农首开沟洫岁功犹昧物议纷如缘其忠款可嘉委任仍旧暂停九列之重假以六条之察白藏过半绩用斯多食乃人天农为政本朕故兹巡省不惮祁寒将申劝┰之怀特冒风霜之弊今原田弥望畎浍连属繇来榛棘之所遍为亢稻之川仓庾有京坻之饶关辅致亩金之润本营此地欲利平人缘百姓未开恐三农虚弃所以官为开发冀令递相教诱功既成矣。思与共之其屯田内先有百姓挂籍之地比来召作作主亦量准顷亩割还其官屯熟田如同州有贫下欠地之户自办功力能营种者准数给付馀地。且依前官取师度以功加金紫光禄大夫赐帛三百疋。
    李栖筠为常州刺史时寇乱之後旱。又仍岁编户转徙庐井半空乃河渠导江流以资溉灌是岁大稔流民毕复。
    李复为广州刺史劝导百姓令变茅屋为瓦舍。
    杜亚兴元中为淮南观察使扬州官河填淤漕免堙塞。又侨寄衣冠及工商等多侵街衢造屋行旅拥蔽之亚乃开拓疏启公私悦赖焉。
    嗣曹王皋贞元初为江陵尹东北七十里有废田旁汉古堤坏决凡二处每夏水溢为浸泽皋始命塞之广田五十顷悉良美亩收一锺。又规江南废洲为庐舍江为二桥流人自占者二千馀户自荆至乐乡凡二百馀里旅舍乡聚凡十数大者皆数百家楚俗佻薄旧不凿井悉汲陂泽至夏与牛畜同潦或汲水数里行旅重困皋乃令合钱作井民以为便。
    陈孝阳为隽州刺史领二十馀年蛮夷爱之隽州隔泸水常苦饣鬼饣军孝阳设法营田後岁收数万石军食之馀。又以北饣军黎州清溪开镇军皆足蜀人至今谓之倒般後以老归成都蛮夷交持之泣涕数百里方免。
    李西华贞元中为商州刺史商州西至蓝田东至内乡七百馀里山重沓小遇暴雨则隔绝行旅或露居粮绝旬日不止则往往僵仆西华上请役功十馀万置桥立庐。又回山通偏路以避盛水自是行李不滞。
    李景略贞元中为丰州刺史西受降城使凿感应永清二渠溉田数百顷公私利焉。
    于ν为湖州刺史因行县至长城方山下有水曰：西湖南朝疏凿溉田三千顷岁久堙废ν命设堤塘以复之岁获亢稻蒲鱼之利人赖以济。
    高元和初为忠武军节度使比年水旱人民荐饥召集州民绕郭立堤塘一百八十里蓄泄既均人无饥年。
    孟简元和中为常州刺史简始到郡开漕古孟渎长四十一里得沃壤四千馀顷。
    李吉甫元和中为淮南节度使吉甫於高邮县筑堤为塘溉田数千顷人受其利。
    韦丹元和中为江西观察使江西邑屋皆以草履竹椽尝多火患及丹到悉以瓦木大革前俗。
    裴度为兴元观察使宝历二年度奏修斜谷路及创造馆驿毕自京师氏汉中列邮传於骆谷久矣。而艰难阻险人尝病之度既到镇因访故老熟其利害遂决请移路於斜谷桥梁馆宇克期而就人心大惬。
    李听为灵武节度使境内有光禄渠废塞岁久将议屯田诏听复开旧渠溉田千馀顷至今赖之。
    王起太和中代裴度镇襄阳为民修淇堰以灌田一境利之。
    温造太和中为河阳节度使修河枋口堰役四万工溉灌济源河内温县武德武陟五县百姓田五千馀顷。
    高为陈许节度使奏修筑许州绕城水堤及开渠沟周回一百八十里毕功。
    高骈咸通末为安南都护奏开本州海路从之初交以北距南滇有水路多覆巨舟骈往视之乃有横石隐然在於水中因奏请开凿以通南海之利其表略云：人牵财利石限衡津才登一去之舟便作九泉之计今。若稍加疏凿以导往来自然货殖贸迁华戎利涉时有诏听之骈乃召工者啖以厚利竟削其石交广之民至今赖之以济焉。
    晋陈晖为灵州节度使作舟车百数代民转输行商坐贾蠲其征税劝民播植薄其赋敛蕃汉贸易禁其欺诋属郡田课悉复。
    汉慕容彦超为磁州刺史地饶水田则西门豹史起所理漳滏十二磴之遗迹也。时以郡邑荐饥沟渠堙塞彦超日引已之亲仆及郡衙散卒出俸钱以给其食自旦及夕亲令开凿期岁之间民获其惠及以政闻於朝迁领军州百姓遮留於路彦超始以代者未至营渠不息左右劝而止之彦超曰：有未成功处与成之何顿辍而不终其志也。闻者嘉之。
    ○牧守部　劝课。《易》曰：利物以和义。《书》曰：厚生以养民班固之述循吏曰：所居民富繇汉而下牧守之可纪者曷尝不以劝课为先焉乃有勖之以耕耨勉之以树艺铸作乎！田器敦率乎！稼政教之以孳畜而祭养无阙训之以洁绩而纟襄帛是供居土者勤身以济众在下者知方而从化弊俗丕革美利敦洽繇是家给人足政平讼治耻格之风著德让之道隆。《管子》所谓衣食足知荣辱者其识治体矣。
    汉黄霸为颍川太守务耕桑节用殖财种树畜养去食马米盐靡密初。若烦碎（米盐言杂而。且细）然霸精力能推行之。
    龚遂为渤海太守既屏盗民安土乐业遂乃开仓廪假贫民（假谓给与。）选用良吏尉安牧养焉遂见齐俗奢侈好末技不田作乃躬率以俭约劝民务农桑令口种一树榆百本窳五十本葱一畦韭（每一家即如此种也。）家二母彘五母鸡（每一家则如此养之也。）民有带持刀剑者使卖剑买牛卖刀买犊谓曰：何为带牛佩犊乎！春夏趋田亩（趋向也。）秋冬课收敛益畜果实菱芡劳来循行郡中皆有蓄积（菱芡也。芡鸡头也。劳来劝勉也。）吏民皆富实狱讼止息。
    召信臣为南阳太守为人勤力有方略好为民兴利务在富之躬劝耕农出入阡陌止舍离乡亭（言休息之时皆有野次）稀有安居时府县吏家子弟好游敖不以田作为事取斥罢之甚者案其不法以示好恶其化大行郡中莫不耕稼力田百姓归之户口增倍。
    後汉樊准为钜鹿太守时饥荒之馀人庶流迸家户。且尽准课督农桑广施方略期年间粟丰贱数十倍。
    任延为九真太守九真俗以射猎为业不知牛耕民常告籴交每致困乏延乃令铸作田器教之垦辟田畴岁岁开广百姓充给。
    樊晔为扬州牧教民耕田种树理家之术视事十馀年。
    茨充为桂阳太守善其政教民种植桑柘麻之属劝令养窳织屦民得利益焉（东观记载元和中荆州刺史上言臣行部入长沙界观者皆徒跣臣问御佐曰：人无屦亦苦之否御佐对曰：十二月盛寒时并多剖裂血出燃火燎之春温或浓溃建武中桂阳太守茨充教人种桑蚕人皆得其利至今江南颇知桑蚕织屦皆茨充之化也。）崔为五原太守五原土宜麻而俗不知织绩民冬月无衣集细草而卧其中见吏则衣草而出至官斥卖储峙为作纺绩织练之具以教之民得以免寒苦（织织布者也。）。
    王景为庐江太守先是百姓不知牛耕致地力有馀而食常不足郡界有楚相孙叔敖所起芍陂稻田景乃驱率吏民修起芜废教用犁耕繇是垦辟倍多境内丰给遂铭石刻誓令民知常禁。又训令蚕织为作法制皆著于乡亭庐江传其文辞。
    刘虞为幽州牧旧幽部应接荒外资费甚广岁尝割青异赋调二亿有馀以给足之时处处断绝委输不至而虞务存宽政劝督农植开上谷胡市之利通渔阳盐铁之饶民悦年登石三十。
    魏杜畿为河东太守渐课民畜扌字牛草马下逮鸡豚犬豕皆有章程百姓勤农家家丰实。
    苏则为金城太守时丧乱之後则亲自教民耕种其岁大丰繇是归附者日多。
    皇甫隆为敦煌太守初敦煌不甚晓田常灌溉氵畜水使极濡洽然後乃耕。又不晓作楼犁用水及种人牛工力既费而收更少隆到教作楼犁。又教衍溉岁终半计其所省用力过半得加五。又敦煌俗妇人作裙挛缩如羊肠用布一疋隆禁改之所省复不訾夏侯领陈留济阴太守时大旱蝗虫起乃断大寿水作陂身自负土率将士劝种稻民赖其利转领河南尹。
