<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙谦为零陵太守年已衰老独强力为政吏民安之先是郡多虎暴谦至绝迹及去官之夜虎即害居民後魏李绘字敬文为高阳内史郡境旧有三虎人常患之绘欲修槛遂因斗俱死於郡西咸以为化感所致皆劝申上绘曰：猛虎因斗而毙自是偶然贪此为功人将窥我竟不听。
    崔挺为光州刺史州治旧掖城西北数里有斧山峰领高峻北临沧海南望岱岳一邦游观之地挺於顶上欲营观宇故老曰：此岭秋夏之际尝有暴雨迅风岩石尽落相传云：是龙道此观不可久立挺曰：人神相去何远之有虬龙虬忽岂一路乎！遂营之数年间果无风雨之异挺既代即为风雹所毁於後复作寻坏遂莫能立时以为善化所感。
    北齐平鉴东魏怀州刺史奏请於州西故轵关道筑城以防遏西寇朝廷从之寻而西魏来攻是时新筑之城粮仗未集。又素乏水惟南门内有大井随汲即竭览乃具冠俯井而祝至旦而井泉涌溢合城取之。
    李浑天保中为海州刺史亡人反攻州城中多石无井常食海水贼绝其路城内先有一池时旱久涸一朝大雨泉流通溢贼以为神应时骇散浑督厉将士捕斩渠帅。
    赵郡王天保中为北朔州刺史有无水之处祷而掘井{秋金}锸才下泉源涌出至今号曰：赵郡王泉。
    羊烈为平阳太守治有能名是时频有灾蝗犬牙不入平阳境敕书褒美焉。
    张华原为兖州刺史先是州境数有猛虎为暴自华原临州忽有六食之咸以为化感所致。
    魏兰根为岐州刺史部内麦多五穗邻州田鼠为灾犬牙不入岐州界。
    宋世良为清河太守醴泉出於界内。
    孟业为东都太守以宽惠著名五官张凝因出使得麦一茎五穗其馀或三穗四穗共一茎合郡人以政化所感至秋有东燕县人班英祖送嘉禾一茎九穗房豹为乐陵太守镇以凝重哀矜贫弱皆庭简静囹圄空虚郡治濒海水味多咸苦豹命凿一井遂得甘泉遐迩以为政化所致豹罢归後井味复咸。
    後周陆逞为京兆尹郡界有豕生数子经旬而死其家。又有<豕贲>遂乳养之诸豚赖之以活时论以逞仁政所致。
    贺兰祥为荆州刺史时盛夏亢阳祥乃亲巡境内观政得失见有发掘古蒙暴露骸骨者乃谓守令曰：此岂仁者之政邪，於是命所在收葬之即日斗雨是岁大有年州境先多古墓其俗好行发掘至是遂息达奚武为同州刺史时属大旱武帝敕武祀华岳而岳庙旧在山下常所祈祷武谓寮属曰：吾备位三公不能燮理阴阳遂使盛夏之月久绝甘雨天子劳心百姓惶惧忝寄既重忧责实深不可同於众人在常祀之所必须登峰展诚须其灵奥岳既高峻千仞壁立武年逾六十唯将数人攀藤援枝然後得上，於是稽首祈请陈百姓恳诚晚不得还即於岳上藉草而宿梦见白衣人来执武手曰：辛苦甚相嘉尚武遂惊觉益用祗肃至旦云雾四起俄而斗雨远近沾浃帝闻之玺书慰劳。
    于翼为安州总管时属大旱涓水绝流旧俗每逢亢阳祷白兆山祈雨武帝先禁郡祀山庙已除翼遣主簿祭之即日斗雨г洽岁遂有年民庶感之聚会歌舞颂翼之德。
    隋韦公义开皇中为牟州刺史山出黄银获之以献诏水部郎娄﹀就公义祷焉乃闻空中有金石丝竹之音。
    梁彦光为岐州刺史甚有惠政嘉禾连理出於州境令狐熙为沧州刺史风教大洽在州获白乌白獐嘉麦甘露降於庭前柳树。
    豆卢为渭州刺史德泽流行多至祥瑞鸟鼠山俗呼为高武陇其下渭水所出其山绝壁千寻由来乏水诸羌苦之马足所践忽飞泉涌出有白乌翔止厅前乳子而後去。又白狼见於襄武民为之谣曰：我有丹阳山出玉浆济我民夷神乌来翔百姓因号其泉为玉浆泉。
    唐武士贞观中为荆州都督初届任时有白狼嘉禾出於境内至是太宗手敕曰：公比洁冬冰方思春日奸吏豪右畏威怀惠善政所暨祥祉屡臻白狼见於郊嘉禾生於垅亩其感应如此。
    尹思贞为青州刺史境内有蚕一年四熟者黜陟使卫州司马路敬潜八月至州见茧叹曰：非善政所致孰能至於此乎！特表荐之。
    马燧为怀州刺史乘兵乱之後其夏大旱人失耕稼燧乃务教化将吏有父母者取造之施敬收瘗暴骨去其烦苛其秋界中生人颇赖之。
    韩愈为潮州刺史既视事询吏民疾苦皆曰：郡西湫水有噩鱼卵而化其长数丈食民畜产将尽以是民贫居数日愈往视令判官秦济炮一豚一羊投之湫水咒之曰：前代德薄之君弃楚越之地则噩鱼涵泳於此可也。今天子神圣四海之外抚而有之况扬州之境刺史县令之所治出贡赋以共天地宗庙之祀噩鱼，岂可与刺史杂处此土哉！刺史受天子命令守此土而噩鱼悍然安潭食民畜熊獐鹿豕以肥其身以繁其卵与刺史争为长刺史虽驽弱安肯为噩鱼低首而下哉！今潮州大海在其南鲸鹏之大虾蟹之细无不容噩鱼朝发而夕至今与噩鱼约三日乃至七日如顽而不徙须为物害则刺史选材伎壮夫操劲弓毒矢与噩鱼从事矣。咒之夕有暴风雷起於湫中数日湫水尽涸徙於旧湫西六十里自是潮人无噩鱼患。
    孔戢为京兆尹时累月亢旱戢遽请祈祷於曲池是夕大雨。
    李绅为汴州节度使蝗虫入界不食田苗文宗赐诏书褒之绅刻石於相国佛寺以自矜功。
    後唐袁象先唐末为陈州刺史州大水民饥有物生於野形类葡萄其实可食贫民赖焉。
    朱汉宾在曹州日飞蝗去境父老歌之临平阳遇旱斋洁祷龙子祠逾日雨足四封大稔咸以为善政之所致也。
    汉侯益乾初为开封尹时杨武雍邱襄邑蝗益遣人以酒饣肴致祭二县蝗为鸲鹆聚食敕禁罗弋鸲鹆以其有吞噬之异也。
    ●卷六百八十二
    ○牧守部　遗爱
    仲尼之称子产曰：古之遗爱班固之述循吏曰：所去见思夫君子之为政也。仁爱深矣。故其恩德沦於骨髓风烈播於弦咏攀辕遮道而惜其罢去号呼啜泣而形於恋慕以至邀车驾而愿借留守关门而求代罪取其姓以名子避其名以易官申奉祠之礼服丧之报致恭於丘墓怀德於息裔自非明允笃宣慈惠利以济众救物为任者亦何以及兹盖桃李不言而下自成蹊非可驱而致之也。已。
    周召公治西方甚得兆民和召公巡行乡邑有棠树决狱政事其下自侯伯至庶人各得其所无失职者召公卒而民思召公之政怀棠树不敢伐歌咏之作甘棠之诗。
    汉文翁景帝末为蜀郡太守仁爱好教化终於蜀吏民为立祠堂岁时祭祀不绝。
    召信臣九江人为上蔡令其治视民如子後为南阳太守其治如上蔡吏民亲爱信臣号之曰：召父元始四年诏书祀百辟卿士有益於民者蜀郡以文翁九江以召父应诏书岁时郡二千石率官属行礼奉祠魏相为南阳太守後有人告相贼杀不辜事下有司河南卒戍中都官者二三千人（来京师诸官府为戍卒。若今卫士上番分守诸司）遮大将军自言愿复留作一年以宥太守罪河南老弱万馀人守关欲入上书关吏以闻大将军光用武库令事遂下相廷狱（初霍光用丞相车千秋子为雒阳武库令千秋死而相治郡严恐获罪乃自免去官以此书责相）久系逾令会赦出。
    赵广汉为京兆尹坐事下廷尉吏民守阙号泣者数万人或言臣生无益县官愿代赵京兆死使牧养小民竟坐要斩广汉廉明威制豪︹小民得职百姓追思歌之。
    韩延寿为左冯翊萧望之劾奏延寿在东郡时上僭不道坐弃市吏民数千人送至渭城老小扶持车毂争奏酒炙（奏进也。）延寿不忍距逆人人为饮计饮酒石馀使掾史分谢送者远苦吏民延寿死无所恨百姓莫不流涕。
    王章为京兆尹二岁为大将军王凤所陷死不以其罪众庶冤之号为三王王阳王骏及章也。骏阳子也。何武历扬兖州刺史京兆尹所居亦无赫赫名去後尝见思。
    後汉侯霸为淮平大尹（王莽改临淮郡为淮平）更始元年遣使徵霸百姓老弱相携号哭遮使者车或当道而卧皆曰：愿乞侯君复留期年民至戒乳妇勿得举子侯君当去必不能全使者虑霸就徵临淮必乱不敢受玺书具以状闻会更始败道路不通乃止。
    耿纯前为东郡太守後从光武击董宪道过东郡百姓老小数千随车驾涕泣云：愿复得耿君帝谓公卿曰：纯年少被甲胄为军吏耳治郡乃能见思。若是乎！祭肜为辽东太守招至乌桓鲜卑皆遣子入侍肜死乌桓鲜卑追思肜无已每朝贺京师常过蒙拜谒仰天号泣乃去辽东吏人为立祠四时奉祭焉。
    寇恂前为颍川太守後光武至颍川盗贼悉降而竟不拜郡百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年乃留恂长社镇抚吏人受纳馀降。
    武成侯顺建武中击破六安贼因拜为六安太守数年光武欲徵之吏人上书请留。
    郭再为并州牧前在并州素结恩德及後入界所到县邑老幼相携逢迎道路。
    宋均为东海相在郡五年坐法免官客授颍（臣钦。若等曰：客授谓为客以经业教授也。）而东海吏民思均恩化为之作歌诣阙乞还者数千人明帝以其能徵拜尚书令。
    第五伦为会稽太守坐法徵老小攀车叩马号呼相随日才行数里不得前伦乃伪止亭舍阴乘船去众知复追之及诣廷尉吏民上书守阙者千馀人是时明帝方按梁松事亦多为松讼者帝患之诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受会帝幸廷尉录囚徒得免归田里。
    张翕为越太守政化清平得夷人和在郡十七年卒夷人爱慕如丧父母苏祈叟（苏祈县名）二百馀人赍牛羊送丧至翕本县後明帝以翕有遗爱乃拜其子湍为太守夷人欢喜奉迎道路曰：郎君仪貌类我府君後湍颇失其心有欲叛者诸夷耆老相晓语曰：当为先府君故遂以得安。
    张纲犍为人为广陵太守卒百姓老幼相携诣府赴哀者不可胜数初纲自被疾吏人咸为祠祀祈福皆言千秋万岁何时复见此君张婴等五百馀人制服行丧到犍为负土成坟。
    种为梁州刺史甚得百姓欢心被徵当迁吏人诣阙请留之梁太后叹曰：未闻刺史得人心。若是乃许之复留一年迁汉阳太守戎夷男女送至汉阳界与相揖谢千里不得乘车後为司徒薨并凉边人咸为发哀。
    任延为九真太守视事四年徵诣雒阳以病稽留左转睢阳令九真吏人生为立祠。
    许荆为桂阳太守在事十二年父老称歌以病自上徵拜谏议大夫卒於官桂阳人为立庙树碑。
    刘宠为会稽太守徵为将作大匠山阴县有五六老叟庞眉皓自。若耶山谷间出人赍百钱以送宠宠劳之曰：父老何自苦对曰：山谷鄙生未尝识郡朝他守时吏发求民间至夜不绝或狗吠竟夕民不得安自明府下车以来狗不夜吠民不见吏年老遭值圣明今闻当见弃去故自扶奉送宠曰：吾政何能及公言邪勤苦父老为人选一大钱受之。
    孟尝为合浦太守以病自上被徵当还吏民攀车请之尝既不得进乃载乡民船夜遁去。
    张奂为武威太守其俗多妖忌凡二月五月产子及与父母同月生者悉杀之奂示以义方严加赏罚风俗遂改民生为立祠。
