<!-- { "loadSidebar": true } -->
    桓嗣为江州刺史莅事简约修所住斋应作版檐嗣命以茅代之版付船官。
    宋临川王义庆为荆州刺史性谦虚始至及去镇迎送物并不受。
    刘亮为梁益二州刺史在任廉俭不营财货所得公禄悉以还官明帝嘉之下诏褒美。
    申怙为青州刺史。又督冀州性清约频处州郡妻子不免饥寒世以此称之死之日家无馀财。
    刘秀之为梁州刺史迁益州秀之折留俸禄二百八十万付梁州镇库此外萧然。
    王镇之为安成太守以母忧去职在官清俭妻子无以自给乃弃家致丧还上虞曰：墓毕为子标之求安复令随子之官後为广州刺史宋高祖时为相谓人曰：王镇之少著清绩必将继美吴隐之岭南之弊非此不康也。在镇不受俸禄萧然无营去官之日不异始至。
    江秉之为新安太守转临海并以简约见称所得禄秩悉散之亲故妻子尝饥寒人有劝其营田者秉之正色曰：食禄之家，岂可与农人竞利在郡作书案一枚及去官留以付库。
    阮长之为武昌郡先是郡县田禄以芒种为耕期此前去官者则一年秩禄皆入前人此後去官者则一年秩禄皆入後人始以元嘉末改此科计月分禄长之去武昌郡代人未至以芒种後一日解印绶初发京师亲故，或以器物赠别得便缄录後归悉以还之长之前後所莅官皆有风政为後人所思。
    王琨自廷尉出为广州刺史先是刺史但经城门一过便得三千万琨无所取纳表献禄俸之半州镇旧有鼓吹。又启输还及罢任孝武知其清问还资多少琨曰：臣卖宅百三十万馀物称之帝悦其对复为廷尉加给事中。
    朱修之为雍州刺史徵为左民尚书去镇秋毫不犯计在州然油及牛马草以私钱十六万偿之。
    南齐王延之初仕宋为吴郡太守罢郡还家产无所增益後为江州刺史在州禄俸以外一无所纳。
    刘亮仕宋为梁益二州刺史在任廉俭所得公禄悉以还官宋明帝下诏褒美。
    王僧虔为湘州刺史清简无所欲不营财产百姓安之。
    丘仲起为晋平郡守清廉自立褚渊叹曰：见可欲心能不乱此杨公所以遗子孙也。刘怀慰为齐郡太守不受请谒民有饷其新米一斛者怀慰出所食麦饭示之曰：且食有馀幸不烦此因著廉吏论以达其意太祖闻之手敕褒赏进督秦沛二郡妻子在都赐米三百斛兖州刺史柳世隆与怀尉。《书》曰：胶东渊化颍川致美以今方古曾何足云：
    王沈为长沙太守清廉戒慎身尝居禄而居处日贫死之日无宅可憩故吏为营棺柩。
    裴昭明为广陵太守尝谓人曰：人生何事须聚蓄一身之外亦复，何须子孙。若不才我聚彼散。若能自立则不如一经故终身不治产业。
    范述曾为永嘉太守励志清白不受馈遗明帝下诏褒美徵为游击将军郡送故旧钱二十馀万一无所受唯得白桐木火笼朴十馀枚而已。
    孔之为临海太守在任清约罢郡还献乾姜二千斤世祖嫌少及知之清乃叹息萧赤斧为雍州刺史在州不营产利勤於奉公。
    萧惠基为氵屈东武陵内史豫章东阳太守凡历四郡无所蓄聚。
    萧坦之为右将军东昏侯时遣主帅黄文济领兵围坦之宅收之坦之从兄翼宗为海陵郡将发坦之谓文济曰：从兄海陵宅故应无他文济曰：海陵宅在何处坦之告文济曰：应得罪仍遣收之简家赤贫唯有质钱帖子数百还以启帝原死系尚方。
    梁庾荜仕齐为辅国长史会稽郡丞行郡府事时承凋弊之後百姓凶荒所在贵米至数千民多流散荜抚循甚有治理唯守公禄清节逾厉至有经日不举火太守永阳王闻而馈之荜谢不受及天监元年卒停尸无以殓柩不能归高祖闻之诏赐绢百疋米五十斛。
    顾宪之初仕齐为豫章太守中兴二年义师平建康高祖为扬州牧徵宪之为别驾从事史比至高祖已受禅宪之风疾渐笃固求还吴天监二年就家授大中大夫宪之虽累经宰郡资无担石及归环堵不免饥寒。
    杨公则初仕齐为晋寿太守在任清洁自守後为武宁太守在郡七年资无担石百姓便之及天监初为湘州刺史四年徵中护代至乘二舸便发送故一无所取。
    王僧孺天监初为南海太守郡尝有高凉生口及海船每岁数至外国贾人以通贸易旧时州郡以半价就市。又买而即卖其利数倍历政以为常僧孺乃叹曰：昔人为蜀郡长史终身无蜀物吾欲遗子孙者不在越装并无所取。
    任天监中为义兴太守在任清洁儿妾食麦而已友人彭城到溉溉弟洽与共为山泽游及被代登舟止有米五斛既至无衣镇军将军沈约遗裙衫迎之。
    傅昭为成安内史郡溪无鱼或有暑月荐昭鱼昭既不纳。又不欲拒遂馁于门侧。又为临海太守郡有密岩前後太守皆自封固专收其利昭以周文之囿与百姓共之大可喻小乃教勿封县令尝饷粟绢于簿下昭笑而还之。
    裴遂为梁秦二州太守开创屯田民吏获安乃相率饷绢千馀疋遂从容曰：汝等不应尔吾。又不可违纳其绢二疋而已。
    夏侯历为六郡二州不修产业租赐所得随散亲故性俭率居处服用充足而已不事华侈晚年颇好音乐有妓妾数十人并无被服姿容每有客尝隔帘奏之时谓帘为夏侯妓衣也。
    王瞻为晋陵太守洁已为政妻子不免饥寒。
    江革为武陵王长史会稽郡丞行府州事门生故吏家多东州闻革应至并赍持缘道迎候革曰：我通不受饷不容独当故人箱篚至镇唯资公俸食不兼味及徵为都官尚书将还民皆恋惜之赠遗一无所受送故依旧舸舫革并不纳唯乘台所给一舸艚偏欹不得安卧，或谓革曰：船既不平济江甚险当移徙重物以迮轻艚革既无物乃於西陵岸取石十馀片以实之其清贫如此。
    庾域为怀宁太守罢任还家犹事井臼而域所衣大布馀俸专充供养。
    萧励为广州太守边海旧饶外国舶至多为刺史所侵每年舶至不过二数及励至纤毫不犯岁十馀至俚人不宾多为海暴励征讨所获生口宝物军赏之外悉送还台前後刺史皆营私蓄万物之贡少登天府自励在州岁中数献军国所须相继不绝武帝叹曰：朝廷便是更有广州。
    蔡樽为吴兴太守口不言钱在吴兴不饮郡井斋前自种白苋紫茄以为常饵诏褒其清加信武将军。
    伏桓为永阳内史在郡清洁治务安静郡民何贞秀等一百五十四人诣州言状湘州刺史以闻诏勘有十五事为吏民所怀高祖善之徵为新安太守在郡清恪如永阳时民赋税不登者取以太守田米{耳力}之郡多麻苎家人乃至无以为绳其厉志如此属县始安新安海宁并同时生为立祠。
    孙谦自少及老历二县五郡所在廉洁居身俭素床施屏风冬则布被莞席夏日无寿帐而夜未尝有蚊蚋人多异焉。
    何远为武昌太守杜绝交游馈遗秋毫无所受武昌俗皆汲江水盛夏远患水温每以钱买民井寒水不取钱者则辇水还之其他事率多如此迹虽似伪而能委曲用意焉车服尤弊素器物不用铜漆江左多水族甚贱远每食不过乾鱼数片而已。
    萧洽为南徐州治中既近畿重镇吏数千人前後居之者皆致巨富洽为之清身率职馈遗一无所受妻子不免饥寒。
    范缜为晋安太守在郡清约资公禄而已。
    王励为南海太守行广州府事越中饶沃前後守宰例多贪纵励独以清白著闻。
    王珍国为桂阳内史罢任还都路经江州刺史柳世隆临渚饯别见珍国还装轻素乃数曰：此真可谓良二千石也。
    陈孔奂为晋陵太守晋陵自宋齐以来旧为大郡虽经寇扰犹为全实前後二千石多行侵暴奂清白自守妻子并不之官唯以单船临郡所得秩俸随即分赡孤寡郡中大悦号曰：神君曲阿富人殷绮见奂居处俭素乃饷衣袭毡被一具奂曰：太守身居美禄何为不能办此但民有未周不容独享温袍耳劳卿厚意幸勿为烦。
    後魏广陵侯衍性清慎所在廉洁。又不营产业历牧四州皆有称绩凶日无敛尸具。
    陆馥为相州刺史在州七年家至贫约徵为散骑常侍吏民大敛布帛以遗之馥一皆不受。
    荀孤为并州刺史不治产业死之日家无馀财百姓追思之。
    刘芳为青州刺史为政需缓不能禁止奸盗而廉清寡欲无犯公私。
    崔挺为光州刺史掖县有人年逾九十板造州自称少曾充使林邑得一美玉方尺四寸甚有光彩藏之海岛垂六十岁欣逢明治今愿奉之挺曰：吾虽德谢古人未能以玉为宝遣船随取光润果然竟不肯受仍表送都。
    韩麒麟为齐州刺史卒於官临终之日唯有俸绢数十疋其清贫如此。
    沈文秀为持节平南将军怀州刺史是时河南富饶人好奉遗文秀一无所纳卒守清贫。
    邢臧为东牟太守时天下多事在职少能廉白臧独清慎奉法吏人爱之。
    羊敦为广平太守雅性清俭属岁饥馑家饣鬼未至使人外寻陂泽采藕根而食之遇有疾苦家遂解衣质米以供之。
    张恂为广平太守时丧乱之後罕能克励唯恂当官清白不营产业身死之日家无馀财。
    张膺延兴中为鲁郡太守履行贞素声绩著闻妻子采樵以自供孝文深嘉其能迁京兆太守所在清白故吏民咸欣心焉。
    泉企为东雍州刺史性清约纤毫不扰於民在州五年每於乡里运米以自给。
    北齐杜弼初行海州事。又除胶州刺史儒雅宽恕尤晓吏职所在清洁为吏民所怀。
    祖鸿勋为高阳太守在官清素妻子不免寒馁时议高之。
    石曜字白曜中山安喜人居官至清俭武平中为黎阳郡守值斛律武都出为兖州刺史武都即丞相咸阳王世子皇后之兄性甚贪暴先过卫县令丞已下聚敛绢数千疋以遗之及至黎阳令左右讽动曜及郡治下县官曜手持一缣而谓武都曰：此是老石机杼聊以奉赠自此外并须出於吏民之物一毫不敢取犯武都亦知曜清素纯儒笑而不责。
    苏琼为南清河太守郡民赵[A13C]曾为乐陵太守年八十因事归五月初得新一双自来送[A13C]恃年老苦请便为留仍致於听事梁上竟不剖人遂竞贡新果至门闻之[A13C]犹在相顾而去。
    郎基为颍川郡守性清俭无所营求曾语人曰：任官之所木枕亦不烦作况重於此乎！唯颇令写书潘子义曾遗之。《书》曰：在官写书亦是风流罪过基。《书》曰：观过知仁斯亦可矣。
    後周唐永初仕魏大统初为东雍州刺史性清廉家无蓄积妻子不免饥寒世以此称之。
    孟信魏末为赵平太守政尚宽和豪权无犯山中老人曾以彳屯酒馈之信和颜接引殷勤慰劳乃自出酒以铁铛温之素木盘盛芜菁俎器唯此而已乃以一铛与老人俱执一杯各自斟酌申酬酢之意谓老人曰：吾至郡来无人以一物见遗今卿独有此饷。且食菜已久欲为卿受一彳屯耳酒既自有不能相费老人大悦再拜擘彳屯进之酒尽方别。
    泉仲遵历雒荆南雒三州刺史历官之处皆以清白见称。
    刘为同和郡守先羌除附前後郡守多经营以致赀产唯秋毫无所取妻子并随羌俗食麦衣皮始终不改。
