<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何远为新兴内史其听讼犹人不能过绝而性果断民不敢非为畏而惜之所至皆生为立祠表言治状高祖每优诏答焉。
    後魏元兴都聪敏刚毅为河涧太守为政严猛百姓惮之。
    元志为扌州刺史在州威名虽减李崇（臣钦。若等曰：李崇延昌初为扬州刺史大有威望）亦为扬荆楚所惮寻为雍州刺史。
    穆钅蔑为平北将军并州刺史在公以威猛称。
    李诜试守博陵郡抑强扶弱政以威严为名。
    房士达为平原太守时邢杲寇乱惮其威名越郡城西度不敢攻逼。
    苟颓为雒州刺史为政刚严抑强扶弱山蛮畏威不敢为冠。
    李曾为赵郡太守并州丁零数为山东之害知曾能得百姓死力惮不入境贼於常山界得一尸妄谓赵郡地贼长责之还令送归故处。
    张彝为安西将军秦州刺史务尚典式考访故事及临陇右弥加制习，於是出入直卫方伯威仪赫赫然可观羌夏畏服惮其整严一方肃静号为良牧。
    刘藻为秦州刺史诛戮豪横羌氐神之遇车驾南征以藻为来道都督秦人纷扰诏藻还州人情乃定夏侯道历华州瀛州刺史为政清严。
    裴他为赵郡太守为治有方威惠甚著猾吏奸民莫不改肃。
    羊敢为广平太守甚有名能奸吏秋毫无犯。
    宋世景为荥阳太守郑尚弟远庆先为苑陵令多所受纳百姓患之而世景下车召而谓之曰：与卿亲宜假借吾未至之前一不相问今日之後终不相舍而远庆行意自。若世景绳之以法远庆惧弃官亡走，於是寮属畏服莫不改肃。
    王椿为太原太守历华殷冀瀛四州刺史性严察下不容奸所在吏民畏之重足。
    北齐清河王岳为冀州刺史转青州刺史任权日久素为朝野畏服久为三藩百姓望风惮。
    蔡隽为齐州刺史为人严暴。又多受纳然亦明解有部分使民畏服之。
    刘纬为睢州刺史边人服其威信甚得疆场之和。
    後周裴果为正平郡守果正平本郡人也。以威猛为政百姓畏之盗贼亦为之屏息。
    宇文深为东雍州刺史为政严明示民以信抑挫豪右吏民怀之。
    崔说为凉州刺史说莅政强毅百姓畏之。
    郑伟为华州刺史伟前後莅职皆以威猛为政吏人莫敢犯禁盗贼亦为之休止虽未仁政然颇以此见称。
    隋库狄士文为贝州刺史僮隶无敢出门所置盐菜必於外藏凡百出入皆封署其门亲故绝迹庆吊不通法令严肃吏人贴服道不拾遗。
    崔宏度为襄州总管宏度素贵御下严急动行捶罚吏人气闻其声莫不战忄栗所在之处令行禁止盗贼屏迹。
    田式为渭南太守政尚严猛吏人重足而立无敢违犯者。
    元亨为卫州刺史卫土俗薄亨以威严镇之。
    高励为上开府陇右诸羌数为寇乱朝廷以励有威名拜洮州刺史下车大崇威惠民夷悦附其山谷间生羌相率谒府称诣前後至者数十馀户豪猾屏迹路不拾遗在职数年称为治理。
    尔朱敞为徐州总管在职数年号为明肃民吏惧之唐李贞观中授光禄大夫行并州大都尉府长史在并州凡十六年令行禁止号为称职。
    李晖检校雍州长史纠发奸豪无所容贷甚为吏人畏服。
    王方庆为广州都督管内诸州首领多贪纵百姓有诣府称冤官以先受首领饣鬼饷未曾鞫问方庆乃禁止府寮绝其交往首领纵暴者悉绳其罪繇是境内清肃。
    杨德历泽齐汴相四州刺史治有威名郡人为之语曰：宁食三斗蒜不逢杨德。
    权怀恩为变莱卫雅四州刺史合州长史所历皆以威名御下人吏重足而立俄出为宋州刺史时汴州刺史杨德亦以严肃与怀恩齐名怀恩路繇汴州德送出郊怀恩见新桥中途立木以禁车过者谓德曰：一言处分，岂不得何用此为德大惭时议遂以为不如怀恩也。
    薛季昶则天时为雍州长史威名甚著後历魏陕二州刺史雒州长史所在皆以威肃为政。
    张知謇天授以後历房和舒延德定稷晋雒宣贝十一州刺史所莅有威严人不敢犯。
    魏元忠为左肃政台御史大夫兼检校雒州长史政号清严宋庆礼为贝州刺史迁检校营州都督为政清严而勤於听理所历之处人吏不敢犯。
    张嘉贞为并州长史为政严肃甚为人吏敬思。
    李为汝州刺史为政严简州境肃然。
    韦虚心为荆杨长史兼采访使所在官吏振肃威令甚举。
    崔隐甫为东都留守为政严肃甚为人吏所惮。
    信安王衤韦历蜀濮二州刺史政号清肃人吏畏而服之。
    李齐物历凤翔京兆尹无术学在官严整好发官吏阴事以察为能少恩而清廉自饣希人吏莫敢抵犯。
    李择言为汉襄相岐四州刺史所历皆以严闻。
    严郢为京兆尹清严疾恶练於法令敢诛杀盗贼屏息胥吏莫敢欺。
    李。若初为浙西观察使善於吏道至性刚严︹力束下吏人甚畏服。
    李为淮南节度使当官严重以峻法操下所至称理而刚决。
    穆宁为鄂岳沔都团练时淮西节度使李忠臣贪暴不奉法设防戍以税商贾。又纵兵士剽劫行者殆绝与宁夹江为理惮宁威名寇盗辄止。
    刘赞父汇祖子元皆左常侍赞为宣州刺史宣歙池观察使赞领宣州十馀年祖父皆以文学称赞不知书惟以强猛立威官吏畏重之。
    王沛为海沂密节度使邦实新造人多犭广{敖鸟}沛明法制董师旅军镇大理。
    王起镇蒲州每岁蕃使繇於郡府逆旅邮傅咸苦之起至是待之以礼抑之以威无敢犯者。
    萧廪乾符中除京兆尹时军容使杨复恭有假子抵罪廪命地界捕之寻为所殴既至断曰：新除京兆尹敢收所繇将令百司难逃一死时政救者盈门寻杀之繇是内外畏服。
    梁冯行袭镇同州到任诛大吏张澄暴其罪州人莫不惴慑。
    後唐孔循为许州节度使为政严明军民畏而爱之周武行德为西京留守白马寺僧永顺每岁至四月於寺聚众击鼓摇铃衣妇人服赤麻缕画袜诵杂言里人废业聚观有自远方来者行德恶其惑众杀之。又前留守恩都押衙徐衙徐祚以醉讹言行德斩之。
    ○牧守部　革弊
    夫政化之贪弊民俗之浮伪因习而不改流荡而忘返非夫贤明之长穷察其事形於教条峻其科谪去蠹害纳之轨物。又曷能累积之根抵革闾阎之视听哉！东汉而下居方牧之任者乃有勤求民瘼崇树治本敦正道以多僻厉德色以窒邪思去泰甚以厚其生蠲烦苛以除其疾出令画一而下莫敢犯立诚果断而妖不下兴用能阜康斯人澄清属邑信孚於比屋风动於百姓兴化成治易俗至道惠浃於封内泽及於後世。《诗》曰：恺悌君子民之父母其是之谓欤。
    後汉第五伦为会稽太守会稽俗多氵祀好卜筮民尝以牛祭神百姓财产以之困匮其自食牛肉而不以荐祀者发病。且死先为牛鸣前後郡将莫敢禁伦到官移书属县晓告百姓其巫祝有依鬼神诈怖愚民皆案论之有妄屠牛者吏辄行罚民初颇恐惧或祝诅妄言伦案之愈急後遂断绝百姓以安。
    周举为并州刺史太原一郡旧俗以介子推焚骸有龙忌之禁（新序曰：晋文公反国介子推无爵遂去而之介山之上文公求之不得乃焚其山推遂不出而焚死龙皇木之谓也。春见东方心为火之盛故谓之禁火禁火俗传本子推以此日被焚禁火）至其亡日咸谓神灵不乐举火繇是士民每冬中辄一月寒食莫敢烟爨老少不堪岁多死者举既到州乃作吊书以置子推之庙言盛冬去火残损民命非贤者之意以宣示愚民使还温食，於是众惑稍解风俗颇革。
    宋均为九江太守浚遒县（故城在今慎南县）有唐后二山民共祠之众巫遂取百姓男女以为公妪（以男为山公以女为山妪犹祭之有尸主也。）岁岁改易既而不敢嫁娶前後守令莫敢禁均乃下。《书》曰：自今以後为山娶者皆娶巫家勿扰良民，於是遂绝。
    张奂为武威太守其俗多妖忌二月五日产子及与父母同月生者悉杀之奂示以义方严加赏罚风俗遂改。
    栾巴为豫章太守郡土多山川鬼怪小人尝破赀产以祈祷巴素有道术能役鬼神乃悉毁坏房祀剪理奸巫，於是妖异自消百姓始颇为惧终皆安之。
    蜀吕为蜀郡太守蜀郡一都之会户口众多。又诸葛亮卒之後士伍亡命更相重冒奸巧非一到官为之防禁开喻劝道数年之中漏脱自出者万馀口晋王恂为河南尹时魏氏给公卿以下租牛客户数各有差自後小人惮役多乐为之贵势之门动有百数太原诸郡部亦以モ奴胡人为田客多者数千武帝践位诏禁募客恂明峻其防所部莫敢犯者。
    庾和穆帝升平中代孔严为丹阳尹表除众役六十馀事。
    殷仲堪为荆州刺史以异姓相养礼律所不许子孙继亲族无後者唯令主其蒸尝不听别籍以避役也。佐史咸服之。
    刘敬宣为宣城内史襄城太守宣城多山县郡旧立屯以供府郡费用前人多发调工巧造作器物敬宣到郡悉罢私屯唯伐竹木治府舍而已亡叛多首出遂得三千馀户。
    宋谢方明为会稽太守江东民户殷盛风俗峻刻强弱相陵奸吏蜂起符书一下文摄相续。又罪及比伍动相连坐一人犯吏则一村废业邑里惊扰狗吠达旦方明深达治体不拘文法阔略苛细务在纲领州台符摄即时宣下缓民期会展其辩举郡县监司不得妄出贵族豪士莫敢犯禁除比户之罪判久系之狱每征伐兵运不充悉发倩士庶事既宁息皆使还本而属所刻害即以补吏守宰不明与夺乖方人事不至必被抑塞方明简汰精当各慎所宜虽服役十载亦一朝从理东土至今称咏。
    羊元保为宣城大守先是刘式之为宣城立吏民士叛制一人不禽付五里吏送州作部。若获者赏位一阶元保以为非宜陈之曰：臣伏寻亡叛之繇皆为穷逼未有足以推存而乐为此者也。今立殊制於事为苦臣闻苦节不可以贞惧致流弊昔龚遂譬民於乱绳缓之然後可理黄霸以宽和为用不以严刻为先臣愚以单身逃役便为尽户今一人不测坐者甚多既惮重负各为身计牵挽逃窜必致繁滋。又能禽获叛身类非谨惜既无堪能坐邻劳吏名器虚借所妨实多将恐阶级不足供赏伏勤无以自勤。又寻此制施一邦而已。若其是耶则应是与天下为一。若其非耶亦不宜独行一郡民罹忧患其弊将甚臣忝守所职惧难遵用敢率管{宀几}冒以陈闻繇此此制得停。
    萧摹之为丹阳尹奏曰：佛化被於中国已历四代形像塔寺所在千数进可以系心退足以招劝而自顷以来情敬浮末不以精诚为主更以奢意为重旧宇颓弛曾莫之修而各务造新以相夸尚甲第显宅於兹殆尽材竹铜采縻损无极无关神祗有累人事遵中越制宜加裁简不为之防流竟未息请自今以後有欲铸铜像者悉诣台自开兴造塔寺精舍皆先诣在所二千石通辞郡依事列言本州须许报然後就功其有取造寺舍者皆依不承用诏书律铜宅材瓦悉没入官诏可。
