<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古者列爵分土以封诸侯威福自专政令已出故俗既易治民亦恭命秦氏而下罢侯置守地广於曩日势轻於昔人至於抑兼并制豪猾评狱犴静乡闾非强以立威明以鉴物则何以致尤异之治兴谣诵之声乎！然则宽猛相济韦弦在御乃有诫之於懦以苛为强防之在ウ用察为明即古之循良异乎！斯矣。苟或强而不苛明而不察曲直立断而辅以简易情伪洞见而兼以仁恕固可以三月而报政百年而胜残焉。
    汉田广明为淮阳太守岁馀故城父令公孙勇与客胡倩等谋反（倩音千见反）倩诈称光禄大夫从车骑数十言使督盗贼止陈留傅舍太守谒见欲收取之广明觉知发兵皆捕斩焉而公孙勇衣绣衣乘驷马车至围（陈留县名）圉使小史待之亦知其非是守尉魏不害与费啬夫江德尉史苏昌共收捕之。
    赵广汉为京兆尹吏咸愿为用僵仆无所避广汉聪明皆知其能之所宜尽力与否其或负者辄先闻知风（风读曰讽）谕不改乃收捕之无所逃案之罪立具即时伏辜广汉为人强力天性精於吏职见吏民，或不寝至旦尤善为钩距以得事情（钩致也。距闭也。使对者无疑。若不问而自知众罔觉所繇以闭其术为距也。）钩距者设欲知马贾则先问狗（贾读曰价下同）已问羊。又问牛然後及马参伍其贾以类相准则知马之贵贱不失实矣。唯广汉至精既行之它人效者莫能及郡中盗贼闾里轻侠其根株窟穴所在及吏受请求铢两之奸皆知之广汉尝记召湖都亭长（为书记以召之。若今之下符追呼人也。）湖都亭长西至界上界上亭长戏曰：至府为我多问赵君（多厚也。言千万问讯也。）亭长既至广汉与问事毕谓曰：界上亭长寄声谢我（谢告也。）何以不为致问亭长叩头服实有之广汉因曰：还为我谢界上亭长勉思职事有以自效京兆不忘卿厚意其发奸摘伏如神皆此类也。长老以为自汉兴治京兆者莫能及时左冯翊右扶风皆治长安中犯法者从迹喜过京兆界（从读曰纵喜许吏反）广汉叹曰：乱吾法者常二辅也。诚令广汉得兼治之直差易耳。
    张敞为京兆尹为人敏疾赏罚分明见恶辄时时越法纵舍有足大者（越法纵舍即足大者也。）其治京兆略循赵广汉之迹方略耳发伏禁奸不如广汉然敞本治春秋以经术自辅其政颇杂儒雅往往表贤显善不醇用诛罚以此能自全竟免於刑戮京兆与京师长安中浩穰於三辅尤为剧（浩大也。穰盛也。言人众之多也。穰人掌反）郡国二千石以高第入守及为其久者不过三二年近者数月一岁辄毁伤失名以罪过罢唯广汉及敞任职敞为京兆朝廷每有大议引古今处便宜公卿皆服天子数从之。
    田延年为河东太守选拔尹翁归等以参爪牙诛Θ豪强奸邪不敢发以选入为大司农。
    尹翁归为东海太守治郡明察吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之县县有记籍自听其政（言决断诸县奸邪之事不委令长）有急名则少缓之吏民小解辄披籍（披有罪者籍也。解读曰懈）县县收取黠吏豪民案致其罪常至於死取人必於秋冬课吏大会中及出行县（於大会之中及行县时则收取罪人以警众也。）不以无事其有所取也。以一警百吏民皆服恐惧改行自新以高第入守右扶风选用廉平疾奸吏以为右职治如在东海故迹奸邪罪名亦县县有名籍盗贼发其比伍中（比为左右相次者。若今伍保也。）翁归辄召其县长吏晓示以奸黠主名教使用类推迹盗贼所过抵（抵归也。所经过及所归投也。）类常如翁归言无有遗脱。
    黄霸为[A13C]川太守吏民见者语次寻绎（绎谓抽引而出也。）问他阴伏以相参考尝欲有所伺察择长年廉吏遣行属令周密（属戒也。周密不泄漏也。属之欲反）吏出不敢舍邮亭（止舍也。）食於道傍鸟攫其肉（攫搏持之也。）民有欲诣府口言事者见之霸与语道此後日吏还谒霸霸见迎劳之曰：甚苦食於道傍乃为鸟所盗肉吏大惊以霸具知其起居所问毫不敢有所隐鳏寡孤独有死无以葬者卿部书言霸具为区处（区处谓分别而处置也。）某所大木可以为棺某所猪子可以祭吏往皆如言其识事聪明如此（识记也。音式二反）吏民不知所出（不知其果何术也。）咸称神明奸人去入他郡盗贼日少。
    薛宣守左冯翊满岁称职为真始高陵令杨湛栎阳令谢会皆贪猾不逊持郡短长前二千石数案不能竟（虽每案验之不能穷竟其事）及宣视事诣府谒宣设酒饭与相对接待甚备已而阴求其罪赃具得所受取宣察湛有改节敬宣之效乃手自牒书条其奸赃（牒书为书於简牒也。）封与湛曰：吏民条言君如牒或议以为疑於主守盗（法有主守盗断官钱自入）冯翊敬重令。又念十金法重不忍相暴章（依当时律条减直十金则至重罪）故密以手书相晓欲君自图进退可复申眉於後（申眉言无忧也。且令自去职不废其後更为官者）即无其事复封还记为君分明之（记谓所与湛书也。分明为考问使知清白也。宣恐其匪讳即欲验治之）湛自知罪赃皆应记（与宣书记相当）宣辞语温润无伤害意湛即时解印绶付吏为记谢宣终无怨言而栎阳令游自以大儒有名轻宣宣独移书显责之曰：告栎阳令吏民言治行烦苛罚作使千人以上（读曰谪）贼取钱财数十万给为非法（言敛取钱物以供给与造非法之用）卖买听任富吏贾数不可知（贾读价）证验以明白欲遣吏考案恐负举者耻辱儒士（游本因荐举得官而身。又是儒者故云：）故使掾平镌令（平掾之名镌谓琢凿也。）孔子曰：陈力就列不能者止令详思之方调守（言欲选人具代游守令职）游得檄亦解印绶去。又[A13C]阳县北当上郡西河为数郡凑多盗贼其令平陵薛恭本县孝者功次稍迁未尝治民职不辨而粟邑县小辟在山中（辟读曰僻）民谨朴易治令钜鹿尹赏久郡用事吏为楼烦长举茂才迁在粟宣即以令奏赏与恭换县（时令条有不称职得改之）二人视事数月而两县皆治宣因遗书劳勉之曰：昔孟公绰优於赵魏而不宜滕薛（孔子曰：孟公绰为赵魏老则优不可以为滕薛大夫言器能各有所施也。赵魏晋卿之家老家之长相也。滕薛小国诸侯也。）故，或以德显，或以功举君子之道焉可怃也。（怃音诬同也。兼也。）属县各有贤君冯翊垂拱蒙成（言自端拱无为而受县之成功）愿勉所职卒功业。
    朱博为冀州刺史博本武吏不更文法（更历也。音上衡反）及为刺史行部（行下更反）吏民数百人遮道自言官寺尽满从事白请。且留此县录见诸自言者事毕乃发欲以观试博博心知之告外趣驾（趣读曰足）既白驾办博出就车见自言者使从事明敕告吏民欲言县丞尉者刺史不察黄绶各自诣郡（丞尉职卑皆黄绶）欲言二千石墨绶长史者行部还诣治所（治所刺史止理事所）其民为吏所冤及言盗贼辞讼事各使属其部从事（属委也。音之欲反）博驻车决遣四五百人皆罢去如神吏民大惊不意博应事变乃至於此後博徐问知老从事教民聚会博杀此吏州郡畏博威严徙为并州刺史护漕都尉迁琅琊太守齐部舒缓养名（言齐人之俗性迟缓多自高大以养名声）博新视事右曹掾史皆移病卧（右曹上曹也。移病谓移书言病也。一曰以病而移居也。）博问其故对言惶恐（言惧新太守之威）故事二千石新到辄遣吏存问致意乃敢起就职博奋髯抵几曰：（髯颊毛也。抵击也。音纸）观齐儿欲以此为俗耶乃召见诸曹史书佐及县大吏选视其可用者出教置之（皆新补置以代移病）皆斥罢诸病吏白巾走出府门郡中大惊顷之门下掾赣遂（赣古送反）耆老大儒教授数百人拜起舒迟博出教主簿（以此教告主簿）赣老生不习吏礼主簿。且教拜起闲习乃止。又敕功曹官属多褒衣大衤召（音绍谓大也。）不中节度自今掾史衣皆令去地三寸博尤不爱诸生所至郡辄罢去议曹曰：，岂可复置谋曹耶文学儒吏时有奏记称说云：云：博见谓曰：如太守汉吏奉三尺律令以从事耳亡奈生所言圣人道何也。（言不能用）。且持此道归尧舜君出为陈说之其折逆人如此视事数年大改其俗掾史礼节如楚赵吏博治郡尝令属县各用其豪杰以为大吏文武从宜（各因其材而任之）县有剧贼及它非常博辄移书以诡责之其尽力有效必加厚赏怀诈不称诛罚辄行（称副也。）以是豪强{执心}服（{执心}之涉反）姑幕县有群辈八人执仇廷中皆不得（於县廷之中执仇杀人而其贼亡捕不得也。）长吏自系书言府贼曹掾史自白请至姑幕事留不出功曹诸掾即皆自白复不出，於是府丞诣阁博乃见丞掾曰：以为县自有长吏府未书尝与也。丞掾谓府当与之耶（与读皆曰：预）阁下书佐入博口占檄文曰：（隐度其言口授之占之瞻反）府告姑幕令丞言贼发不得有书（言巳得县之文书如此）檄到令丞就职游徼王卿力有馀如律令（游檄职主捕盗贼故云：如律令）王卿得敕惶怖亲属失色昼夜驰骛十馀日间捕得五人博复移。《书》曰：王卿忧公甚效檄到赍阀阅诣府（阀功劳也。阅所经历也。）部掾以下亦可用渐尽其馀矣。（部掾所部之掾也。）其操持下皆此类也。以高第入守左冯翊满岁为甄其治左冯翊文理聪明殊不及薛宣而多武谲网络张设少爱利敢诛杀（言少仁爱而不能便於人）然亦纵舍时有大贷（纵放也。舍置也。贷谓宽假於下也。音土戴反）下吏以此为尽力长陵大姓尚方禁（姓尚方名禁）少时尝盗人妻见斫创著其颊府功曹受赂白除禁调守尉博闻知以它事召见视其面果有瘢博辟左右问禁（辟读曰辟）是何等创也。禁自知情得（言其得被斫之情状）叩头服状博叹曰：丈夫固时有是（言情欲之事人所不免）冯翊欲洒卿耻扌文拭用禁（洒音先里反扌文音丈粉反）能效不禁。且喜。且惧对曰：必死（言尽死力也。）博因敕禁毋得泄语有便宜辄记言（不泄扌文拭之言而外有便宜之事为书记以言於博）因亲信以为耳目禁晨夜发起部中盗贼及它伏奸有功效博擢禁连守县令久之召见功曹闭阁数责以禁等事与笔札自记积受取一钱以上无得有所匿（积累前後受取之事）欺谩半言断头矣。（谩诳也。音慢。又莫连切）功曹惶怖具自疏奸赃大小不敢隐博知其对以实乃令就席受敕自改而已投刀使削所记遣出就职功曹後常战栗不敢蹉跎博遂成就之（言进达也。）。
    何武为楚内史迁沛郡太守疾朋党问文吏必於儒者问儒者必於文吏以相参简欲除史先为科例以防请。
    後汉孔奋繇武都郡丞为武都太守奋自为府丞已见敬重及拜太守举郡莫不改操为政明断甄善疾非见有美德爱之如亲其无行者忿之。若雠郡中称为清平。
    羊续为南阳太守当入郡界乃羸服间行侍童子一人观历县邑采问风谣然後乃进其令长贪洁吏民良猾令悉逆知其状郡内惊悚莫不震慑。
    法雄为青州刺史每行部录囚徒察颜色多得情伪长吏不奉法者皆解印绶去。
    栾巴为桂阳太守视事七年政事明察。
    荀淑为朗陵侯相莅事明理称为神君。
