<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贾逵为豫州刺史州南与吴接逵明斥堠缮甲兵为守贼之备贼不敢犯。
    张既为凉州刺史与夏侯儒击叛胡破之遂上疏请与儒治左城筑鄣塞置烽堠邸阁以备胡西羌恐率众二万馀落降。
    魏范粲为武威太守时戎夷颇侵疆场粲明设防备敌不敢犯西城流通无烽燧之警。
    吴吾彦为建平太守时王将伐吴造船於蜀彦觉之请增兵为备皓不从彦乃取为铁锁横断江路及师临境缘江诸城皆望风降附或见攻而拔唯彦坚守大众攻之不能克。
    晋王为益州刺史武帝谋吴诏修舟舰乃作大船连舫方百二十步受二千馀人以木为城起楼橹开门四出其上皆得驰马来往。又画首怪兽於船首以惧江神舟楫之盛自古未有造船於蜀其木[A081]蔽江而下吴建平太守吴彦取流[A081]以呈孙皓曰：晋必有攻吴之计宜增建平兵建平不下终不敢渡皓不从寻以谣言拜为龙骧将军监梁益诸军事。
    刘敬宣为江州刺史课集军粮搜召舟乘军戎要用常有储备故西征诸军虽失利退据因之每即振复虞潭为吴国内史修沪渎垒以防海抄百姓赖之。
    梁庐陵王续为雍州刺史多聚马仗畜养骁雄金帛内盈仓廪外实。
    郑绍叔为司州刺史创立城隍缮修兵器。
    陈毛喜为永嘉内史喜至郡不受俸秩政尚清静民吏便之遇丰州刺史章大宝举兵反郡与丰州相接而素无备御喜乃修治城隍严饬器械。又遣所部松阳令周领千兵援建安贼平授南安内史。
    後魏韦为豫州刺史於城北置崇武馆以习武焉境内清肃。
    江文遥为汝州刺史善於绥纳甚得物情时雒州葛荣等相继叛逆自幽燕以南悉皆沦陷惟文遥介在群贼之外孤城独守鸠集荒馀。且耕。且战百姓皆乐为用。
    北齐封子绘为合州刺史到州未几值萧轨裴英起等江东败没行台司马恭发历阳径还寿春疆场大骇兼在州器械随军略尽城隍楼雉亏坏者多子绘乃修造城楼缮治军器守御所须毕备人情渐安寻敕於舟营造船舰子绘为大使总监之陈武帝曾遣其护军将军徐度等率轻舟从栅口历东关入巢湖径袭合肥规烧船舰以夜一更潜寇城下子绘率将士格战陈人奔退。
    後周王思政为荆州刺史州境卑湿城堑多坏思政乃命都督蔺小欢督工匠缮治之。
    权景宣为南阳太守地邻敌境景宣修起城楼多备器械寇盗敛迹民得肄业。
    宇文测行绥州事先每岁河冰合後突厥即来寇掠测乃於要路数百处并多积柴仍远斥堠知其动静唐颜真卿为平原太守时安禄山逆节颇著真卿以霖雨为修城浚池阴科丁壮储廪实乃阳会文士泛舟外池饮酒赋诗或谗於禄山密侦之以为书生不足虞无几禄山反河朔尽陷独平原城守具备。
    张镒为濠州刺史属李灵曜反於汴州镒训练乡兵严守御之备诏书褒异加侍御史缘淮镇守。
    李为陈州刺史时李灵曜反於汴州永平节度使李勉署兼亳州防御使练达军事兵备甚肃。
    关播为淮南节度陈少游判官摄滁州刺史时李灵曜阻兵跋扈於汴州少游自领兵镇淮上所在盗贼蜂起播调阅州兵令具守备。
    嗣曹王皋为洪州刺史时梁崇义反乃集州吏令军中曰：尝有功未伸者别为行有策谋及器能堪佐军者别为行有礻卑将伊慎李伯潜刘皆自占皋察其词气验其有功皆补大将擢王锷委之中军以马彝许孟容为宾介缮甲兵具战舰将军二万焉。
    张建封为寿州刺史时李希烈陷汴州遣使赴扬州未至为建封所得斩之希烈闻之大怒即署其大将杜少诚为伪仆射淮南节度令先平寿州然後取广陵建封於霍丘坚栅严加守御少诚竟不能进後为濠寿庐三州观察使大修缉城池悉心绥抚远近悦附。
    韩为润州刺史属舆驾巡幸河汴骚然训练士卒钅砺戈甲称为精劲。
    王为东都留守凡开置二十馀屯复市劲筋长铁简练器械无何吴少诚反蔡州赋车籍甲仅得完缮而卒。
    吕元膺为东都留守请募置山棚子弟以卫宫城山谷旷远多麋鹿猛兽人习射猎不务耕稼春夏以其族党迁徙无常俗呼为山棚前留守权德舆知其东畿西南联邓号山可縻而用将请之会诏徵故元膺继请焉。
    李景略为丰州刺史廪储备器械具二岁後军声雄冠北边。
    梁赵唐末为陈州刺史时黄巢犯宫阙谓将吏曰：贼巢之虐遍於四方苟不为长安市人所诛则必驱残党以东下况与忠武久为仇雠凌我土疆势必然也。乃遣增垣墉沟洫实仓廪积薪刍凡四门之外两舍之内民有资粮者悉令免入郡中缮甲利兵剑槊弓弩矢石无不毕备。又招召劲勇之麾下以仲弟昶为防遏都指挥使以季弟为亲从都知兵马使长子麓次子霖皆分领锐兵黄巢在长安果为王师四面振束食尽人饥谋东奔之计先遣骁将孟楷拥徒万人直入项城引兵击之贼众大溃斩获略尽生擒孟楷中和三年朝廷闻其功就加检校兵部尚书。
    王檀守密州刺史郡接淮戎旧无壁垒乃率丁夫修筑罗城六旬而毕居民赖之。
    邓季筠为登州刺史下车称理登州旧无罗城及季筠至郡率丁壮以筑之民共安之。
    ○牧守部　抑豪︹
    孔子曰：齐之以刑国侨曰：纠之以猛是知刚严武彳建以御其下者盖亦有不得已而然也。若夫豪猾之民陵暴疲弱兼并之族雄张邑里挠败法令侵害吏治复有倚恃强势肆行奸宄条教不足以惩违德义不能以宣化繇是耸疾邪之志以除恶为务靡顾权右专事威断道德齐礼我则未暇风行霜烈一致於法俾暴横者自禁柔忄耍者获全其或深刻之过差胜任而俞快固与夫断断守道之吏异矣。
    汉郅都景帝时为中郎将济南间氏宗人三百馀家豪猾二千石莫能制，於是帝拜都为济南守至则诛间氏首恶馀皆股栗（言惧之甚至於股脚战栗也。）居岁馀郡中不拾遗旁十馀郡守畏都如大府。
    严延年武帝时为涿郡太守其治务在摧折豪强扶助贫弱贫弱虽陷法曲文以出之其豪桀侵小民者以文纳之（饰文而入之为罪）。
    义纵为河内都尉至则族灭其豪穰氏之属河内道不拾遗。
    赵广汉守京兆尹时新丰杜建为京兆掾护作平陵方上（氵广藏上也。）建素豪侠宾客为奸利广汉闻之先风告不改，於是收案致法（致至也。令至於罪罚之法）中贵人豪长者为请无不至终无所听（中贵人居中朝而贵者也。豪豪杰也。长者名德之人也。）宗族宾客谋欲篡取（逆取曰：篡）广汉尽知其计议主名起居（起居谓居止之处及欲发之状）使吏告曰：若计如此。且并灭家令数吏将建弃市莫敢近者京师称之迁颍川太守先是颍川豪杰大姓相与为婚姻吏宿朋党广汉患之厉使其中可用者受计（受相讼笺记也。择其中可使者奖厉而使之）出有案问既得罪名行法罚之广汉故漏泄其语令相怨咎（遣知其事由某人发故结怨咎也。）。又教吏为<缶后>（<缶后>。若今盛钱藏瓶为小孔可入而不可出或<缶后>或皆为此制而用受书令投於其中也。）及得投书削其主名而以为豪杰大姓子弟所言其後强宗大族家家结为仇雠奸党散落风俗大改吏民相告讦（面相斥曰：讦）广汉得以为耳目盗贼以故不发发。又取得一切治理威名流闻。
    孙宝为京兆尹以立秋日署侯文东部督邮入见敕曰：今月鹰隼始击当顺天气取奸恶以成严霜之诛掾部渠有其人乎！（渠岂也。言掾所部内，岂有其人乎！）文曰：无其人不敢空受职（谓仰头而对也。）宝曰：谁也。文曰：霸陵杜犀季宝曰：其次（除季犀之外更有谁也。）文曰：豺狼当道不宜复问狐狸（言不当释大而取小也。）宝默然犀季者大侠与卫尉淳于长大鸿胪萧育等皆厚善宝前失车骑将军与红阳侯有（失车骑将军谓失王音意奏扈商事也。）自恐见危时淳于长方贵幸友宝宝亦欲附之始视事而长以犀季宝故宝穷无以复应文文怪宝气索（索尽也。）知其有故因曰：明府素著威名今不敢取犀季当。且阖ト勿有所问（阖闭也。）如此竟岁吏民未敢诬明府也。（诬谤也。）即度犀季而谴它事（过度不治罪）众口ん讠华终身自堕（堕毁也。）宝曰：受教犀季耳目长闻知之杜门不通水火（杜塞也。不通水火谓虽邻伍亦不往来也。）穿舍後墙为小户但持Θ自治园因文所厚自陈如此（具言恐惧改饰之状也。）文曰：我与犀季幸同土壤素无睚眦顾受将命分当相直（言自顾念受天子命为郡将以职分故当相直遇也。）诚能自改严将不治前事即不更心但更门户趋礻固耳（更改也。）犀季遂不敢犯法宝亦竟岁无所谴。
    何并为颍川太守郡人锺元为尚书令领廷尉用事有权弟威为郡掾臧千金（臧谓致罪之臧也。）并过辞锺廷尉廷尉免冠为弟请一等之罪（减死罪一等）愿蚤就髡钳并曰：罪在弟身与君律不在於太守元惧驰遣人呼弟时阳翟轻侠赵季李款多畜宾客以气力渔食闾里（渔者谓侵夺取之。若渔猎之为也。）至奸人妇女持吏长短纵横郡中闻并。且至皆亡去并下车求勇猛晓文法吏。且十人使文吏治三人狱武吏往捕之各有所部敕曰：三人非负太守乃负王法不得不治锺威所犯多在赦前驱使入函谷关勿令民间不入关乃收之赵李桀恶虽远去当得其头以谢百姓锺威负其兄止雒阳（负谓恃其权力也。）吏格杀之亦得赵李它郡持头还并皆县头及其具狱於市郡中清静。
    尹翁归为东海太守大豪郯许仲孙（郯县之豪姓许名仲孙）为奸猾乱吏治郡中苦之二千石欲捕者取以力势变诈自解终莫能制翁归至论弃仲孙市一郡怖栗莫敢犯禁东海大治以高第入守右扶风满岁为真缓於小弱急於豪强豪强有论罪输掌畜官（论罪决罪也。扶风畜牧所在有苑师之属。故曰：掌畜官也。）使斫（斩也。）责以员程不得取代（员数也。计其人及日数为功程）不中程取笞（督责也。）督极者至以自刭而死（所刀也。使其斫故因以刀自刭）京师畏其威严扶风大治。
    陈咸为南阳太守操持掾史（操执也。）郡中长吏皆令闭门自敛不得逾法公移敕。《书》曰：（公然移书以约敕也。）即各欲求索自快是一郡百太守也。何得然哉！下吏畏之豪强{执心}服令行禁止然亦以此见废。
    後汉蔡茂为广汉太守有政绩称时阴氏宾客在郡界多犯吏禁茂取纠察无所回避。
