<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋申仪魏末为魏兴太守时司马宣王平孟达於新城仪久在魏兴专威疆场辄承制刻印多所假授达既诛有自疑心时诸郡守以宣王新克捷奉礼求贺皆听之乃使人讽仪仪至问承制状执之归於京师宋褚叔度晋末为广州刺史晋安帝义熙八年卢循馀党刘敬道等窘迫诣交州归降刺史杜慧度以事言统府叔度以敬道等路穷请命事非款诚报使诛之慧度不加防录敬道招集亡命攻破九真杀太守杜章民慧度讨平之叔度辄贬慧度号为奋扬将军坐不先上为有司所纠诏原之。
    南齐李叔献交人初从兄长仁杀交州刺史据州叛数年病死叔献嗣事号令未行遣使求刺史宋朝以南海太守沈焕为交州刺史以叔献为焕宁远军司武平新昌二郡太守叔献得朝命人不服从发兵守险不纳焕焕停郁林病之太祖建元元年仍以叔献为交州刺史就安慰之叔献受命继而断割外国贡献寡少世祖欲讨之永明三年以司农刘楷为交州刺史发南康庐陵始兴郡兵征交州叔献闻之遣使愿更申数年献十二队纯银兜鍪及孔雀毛世祖不许叔献惧为楷所袭间道自湘州还朝。
    梁鱼弘襄阳人历南谯盱眙竟陵太守尝曰：我为郡有四尽水中鱼鳖尽山中獐鹿尽田中米尽村里人庶尽丈夫生如轻尘栖弱草白驹之过隙人生但欢乐富贵在何时，於是恣意酣赏侍妾百馀人所用金翠服玩车马皆穷一时之奢丽有眠床一张皆是蹙柏四周无一有异通用银镂金花福寿两重为脚後魏济阴王诞为齐州刺史家人奴隶悉迫取良人为妇。
    元丽为雍州刺史其妻诞一男丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者一时放免。
    冯熙为雒州刺史因事取人子女为奴婢有容色者幸之为妾有子女数十人号为贪纵。
    北齐高慎为光州刺史时天下初定听慎以本乡部曲数千人自随慎为政严酷。又纵左右吏民苦之。
    平鉴为杨州刺史其妻生男因喜饮醉擅免境内囚误免关中细作二人醒而知之上表自劾。
    库狄伏连为郑州刺史开府参军多是衣冠士族皆捶挞逼遣筑墙隋燕荣为幽州总管每巡省管内闻官人及百姓妻女有容色辄舍其室而氵之贪暴放纵日甚高祖遣考功侍郎刘士龙驰驿鞫问奏荣毒虐非虚。又赃秽狼藉遂赐死。
    唐段纶高祖武德中为益州总管于时巴蜀初降得以便宜行事承制拜授益州富饶而纶生杀自已乃高下恣情多所凌傲有人告纶将反遣使之无状徵还京师。
    张虔陀明皇天宝中为南太守旧事南诏尝与其妻女谒见都督虔陀皆私之。又有所徵求ト罗凤皆不应虔陀遣人骂辱之仍密奏其罪恶ト罗凤忿怒因发兵反攻围虔陀杀之。
    张登德宗贞元中为漳州刺史暴狠贪冒擅赋百姓没买州人为奴婢者三十人奸乱礻卑将家财非一其不堪辱有缢死者部人蔡化诉于阙下诏命就鞫幽死州狱。
    于ν贞元中为苏州刺史虽为政有绩然横暴已甚追憾湖州旧尉封杖以计强决之观察使王纬奏其事德宗不省及後ν累迁乃与纬。《书》曰：一蒙恶奏三度改官由大理卿迁陕虢观察使自以为得志益恣威虐官吏日加笞罚掾曹姚岘不胜其虐与其弟舟於河遂自投而死。
    严砺贞元末为东川节度使擅籍没管内官吏居人等八十八户田宅一百一十一所奴婢二十七人税外徵草四十一万五千束钱七千贯米五千石死後为监察御史元桢劾奏之。
    崔元略文宗太和中为京兆尹以徵畿甸放免缗钱万七千贯为侍御史萧澈弹劾有诏刑部郎中赵元亮大理正元从质侍御史温造充三司覆理元略有中助止於削兼大夫。
    庾威太和中为湖州刺史贬吉州长史以御史台所奏威为郡日自立条制应田地奴婢下及竹树鹅鸭等并估计出税差军人一千一百五十人散入乡村捡责剩徵税钱四千九百馀贯。
    王晏平开成初为灵武节度使擅将官马四百一十五匹并旗幡器械六千一十七事归东郡私第河南府奏之准敕收纳。
    ●卷六百九十九
    ○牧守部　枉滥
    以私害公厥政用坏依势作威其下安仰自汉承秦弊训俗务刑酷暴馀风薰莸相尚故有任气以逞文致其罪怀诡诈以巧诋挟[C260]隙以仞报倚法以削论死非一覆盆曷往莫获亦有识用不敏听断罔审不辜是杀冤气由集天监在下咎徵乃见自兹以降世或有之秉心奸回虐下滋甚乃至诬构其状本非服辩凭纵所欲颛在规求政以贿成民用愁叹是知长人之寄可不慎柬其循良哉！
    汉张敞为京兆九岁坐与光禄勋杨恽厚善後恽坐大逆诛公卿奏恽党友不宜处位等比皆免（比例也。音必寐切）而敞奏独寝不下（天子惜敞故留所奏事不出）敞使贼捕掾絮舜有所案验（贼掾主捕贼者也。絮姓也。音女居切。又人馀切）舜以敞劾奏当免不肯为敞竟事私归其家人或谏舜舜曰：吾为是公尽力多矣。今五日京兆耳安能复案事敞闻舜语即部吏收舜是时冬月未尽数日按事吏书夜验治舜竟致其死事舜当出死敞使主簿持教告舜曰：五日京兆竟何如冬月已尽延命乎！（言汝不欲望延命乎！）乃弃舜市。
    东海太守（史不书姓名）郡有孝妇少寡亡子养姑甚谨姑欲嫁之终不肯姑谓邻人曰：孝妇事我勤苦哀其亡子守寡我老久丁壮奈何（古累字也。音力瑞切）其後姑自经死（不欲累妇故自杀）姑女告吏妇杀我母吏捕孝妇词不杀吏验治孝妇自诬服具狱上府（府郡之曹府也。上音时掌切）吏于公以为此妇养姑十馀年以孝闻必不杀也。太守不听于公争之弗能得乃抱其具狱哭於府上（具狱者狱案已成其文备具也。）因辞疾去太守竟论杀孝妇郡中枯旱三年后太守至卜筮其故于公曰：前孝妇不当死太守强杀之咎党在是乎！（党音他郎切），於是太守杀牛自祭孝妇蒙因表其墓天立大雨岁熟郡中以此大敬重于公。
    汝南太守欲枉杀人决曹掾周燕谏不听遂杀囚而黜燕。
    严延年为涿郡太守众人所谓当死者一朝出之所谓当生者诡杀之（诡违正理而杀也。）吏民莫能测其意深浅战栗不敢犯禁按其狱皆文致不可得反（致至密也。言其文案整密也。反音皤）。
    山寿为商利侯代郡太守宣帝元康元年坐故劾十人罪不直免。
    翟义为南阳都尉行太守事收宛令刘立立与曲阳侯有亲立家轻骑驰从武关入语曲阳侯曲阳侯白成帝帝以问丞相方进遣吏敕义出宛令宛令已出吏还白状方进曰：小儿未知为吏也。其意以为入狱当辄死矣。（谓其不知立有所持挟以自免脱）。
    後汉会稽太守（史不书姓名）郡人孟尝仕为户曹吏上虞有寡妇至孝养姑姑年老寿终夫女弟先怀嫌忌乃诬妇厌苦供养加鸩其母列讼县庭郡不加寻察遂结竟其史失其名罪尝先知枉状备言於太守不为理尝哀泣外门因谢病去妇竟冤死自是郡中连旱二年祷请无所获後太守殷丹到任访问其故尝诣府具陈寡妇冤诬之事因曰：昔东海孝妇感天致旱于公一言甘泽时降宜戮讼者以谢冤魂庶幽枉获申时雨可期丹从之即刑讼女而祭妇墓天应时澍雨稼以登。
    曹绍中常侍曹节从子也。灵帝时为东郡太守建宁中青蛇见前殿大风拔木郎中谢弼上封事左右恶其言出为广陵府丞去官归家绍忿疾於弼遂以它罪收考掠案死狱中时人悼伤焉。
    段纪明为司隶校尉初苏不韦父谦为李掠死狱中不韦既复之伏後太傅陈蕃辟不韦为郡五官掾初弘农张奂睦於苏氏而纪明与素善後奂与纪明有隙及纪明为司隶以礼辟不韦不韦惧称病不诣纪明既积愤於奂因发怒乃追咎不韦前报事以为表治谦事被报见诛君命天也。而不韦仞之。又令长安男子告不韦多将宾客夺舅财物遂使从事张贤等就家杀之乃先以鸩与贤父曰：若贤不得不韦便可饮此贤到扶风郡守使不韦奉谒迎贤即时收执并其一门六十馀人尽诛灭之诸苏以是衰破及纪明为阳球所诛天下以为苏氏之报焉。
    侯参中常侍侯览之兄为益州刺史民有丰富者辄诬以大罪皆诛之没入其财。
    周纡为齐相颇严酷颛任刑法坐杀无辜左转博平令。
    魏公孙度汉末为玄菟郡吏稍迁冀州刺史以谣言免同郡徐荥为董卓中郎将荐度为辽东太守曩度起玄菟小吏为辽东郡所轻先是属国公孙昭守襄平令召度子康为伍长度到官立收昭笞杀於襄平市郡中名豪大姓田韶等宿遇无恩皆以法诛所夷灭百馀家郡中震忄栗东伐高句骊西击乌丸威行海外故西河太守李敏郡中知名恶度所为恐为其所害乃将家属入於海度怒掘其父冢剖棺焚尸诛其宗族。
    晋顾寿交太守参弟也。参卒寿求领州州人不听固求之遂领州寿乃杀长史胡肇等。又将杀帐下督梁硕走得免起兵讨擒之付寿母令鸩杀之。
    南齐谢瀹为吴兴太守长城县民卢道优家遭劫诬同县殷孝悌等四人为劫乃收付县狱考正孝悌母骆诣登闻诉称孝悌为道优所诽谤横劾为劫一百七十人连名保徵在所不为申理瀹闻孝悌母诉乃启度建康狱覆道优理穷款首依法斩刑有司奏免瀹官。
    後魏赵郡王谧为岐州刺史孝明初台使元延到其州界以驿逻无兵摄使简队主高保愿列言所有之兵王皆私役谧闻而大怒鞭保愿等五人各二百数日之间谧召近州夫闭城四门内外严固搜掩城中楚掠备至。又无事而斩六人合城忄匈惧众遂大呼屯门谧登楼毁梯以自固人士散走城人分守四门灵太后遣游击将军王靖驰驿喻之城人既见靖至开门谢罪奉送管钥乃罢谧州。
    赵邕为幽州刺史在州与范阳卢氏为婚女父早亡其叔许之而母不从母北平阳氏携女至家藏避规免邕乃拷掠阳叔遂至於死阳氏诉冤台遣中散大夫孙景安研简事状邕坐处死会赦得免。
    唐郑式瞻为衢州刺史初盐铁使李於衢州郎山凿银式瞻诬银工杖杀十馀人人冤之。
    杜亚德宗时为东都留守恶大将令狐运会贼发雒城之北运与其部下畋於北部亚意其为盗遂执讯之逮系者四十馀人监察御史杨寰按其事亚以为不直密表陈之寰遂得罪亚将逞其宿怒。且以得贼为功上表指明运盗之状帝信而不疑宰臣以狱大宜审奏请覆之命侍御史李元素就决亚迎以狱成告元素验之五日尽释其囚以还亚大惊。且怒亲追送马上责之元素不答亚遂上疏。又诬奏元素元素还奏言未毕帝怒曰：出俟命元素曰：臣未尽词帝。又曰：且去元素复奏臣一出不得复见陛下乞容尽词帝意稍缓元素尽言运冤状明白帝乃寤曰：非卿孰能辩之後数月竟得真贼元素由是为时器重。
    杜兼贞元中为濠州刺史性浮险豪侈矜气属德宗厌兵革姑息戎镇至军郡刺史亦难於更代兼探上情遂练卒修武占召劲勇三千人以闻乃得自恣录事参军韦赏团练判官陆楚皆以守职论事忤兼密诬奏二人通谋扇动军中忽有制使至兼率官吏迎於驿中前呼韦赏陆楚出宣制使杀之赏进士擢第楚兖公象先之孙皆名家有士林之誉一朝以无罪受戮郡中股忄栗天下冤叹之。
