<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元弘嗣除观州总管长史在州专以严峻任事吏人多怨之二十年转幽州总管长史于时燕荣为总管肆虐於弘嗣每被笞辱弘嗣心不伏遂禁弘嗣於狱将杀之及荣诛死弘嗣为政酷。又甚之每推鞫囚徒多以酢灌鼻或弋其下窍无敢隐情奸伪屏息赵仲卿为石州刺史法令严猛纤微之失无所容舍鞭笞长吏辄至二百官人战忄栗无敢违犯盗贼屏息皆称其能迁兖州刺史未之官拜朔州总管于时塞北盛兴屯田仲卿总统之微有不理者仲卿辄召主掌挞其胸背或解衣倒曳於荆棘中时人谓之猛兽事多克济繇是收获岁积边戍无饣鬼运。
    王文同为常山郡丞有一人豪猾每持长吏长短前後守吏咸惮之文同下车闻其名召而数之因令左右剡木为大橛埋之於廷出尺馀四角各埋小橛令其人踣心於木橛上缚四支於小橛以捧殴其背应时溃烂郡中大骇吏人相视慑气。
    元褒为齐郡太守帝兴辽东之役郡官督事者前後相属有西曹掾当行诈疾褒诘之掾理屈褒杖之掾遂大言曰：我将诣行在所欲有所告褒大怒因杖百馀数日而死坐是免官。
    唐兰谟为武候大将军令於雒阳宫留守谟性苛刻遇下无恩纵有病者亦逼令就役小吏或惧威而自缢者诏遣案验使者以法绳之谟以为诘已遂妄称疾密入京繇是坐免。
    崔为襄州刺史请别开南山新路以趣商州役工数万死者十三四仍严锢旧道不许人行其新路每经夏潦摧压踣陷行旅艰辛僵仆相继後流於岭表俄诛戮於路山南人先苦所役竞以砖瓦投掷其尸应时尽碎而商州奏请复依旧路而行。
    张仁愿为并州都督府长史神龙二年检校洛州长史时都城贵盗窃甚众仁愿一切皆捕获杖杀之尸积府门远近震慑无敢犯者。
    令狐彰为滑州节度使性识猜阻人有忤意不加省察辄至毙踣。
    李选为江西观察使犭旬喜怒无辜而毙踣者不可胜纪。
    李实为京兆尹恃宠强愎不顾文法人皆侧目贞元二十年春夏旱关中大歉实为政猛暴方务聚敛进奉以固恩宠百姓所诉一不介意因入对德宗问人疾苦实奏曰：今年虽旱田甚好繇是税租皆不免人穷无告乃撤屋瓦木卖苗麦以供赋敛优人成辅端因戏作语为秦民艰苦之状实闻之怒言辅端诽谤国政德宗遽令决杀京师无不切齿以怒实二十一年有诏蠲王畿内逋租实违诏徵之百姓大困官吏多遭笞罚剥割掊敛聚钱三十万贯胥吏或犯者即按之有乞丐丝固死无者。且曰：死亦不屈亦杖杀之京师贵贱同苦其暴虐顺宗在谅ウ逾月实毙人於府者十数遂议逐之乃贬为通州长史制出市人皆袖瓦石将碎其首实知之繇月营门自苑西出人人相贺。
    韩为浙江东西两镇观察使政令明察末年伤於严急尝以纵人庶之杀耕牛政之蠹也。巡内婺州傍县有犯其令诛及邻伍死者数百人。又俾推覆官分察境内情涉疑似必极法诛杀残忍一判即剿数十人月无虚日虽令行禁止而冤滥相寻。
    于ν为陕虢观察使自以为得志益恣威虐官吏日加笞罚掾曹姚岘不胜其虐与其弟舟於河遂自投而死。
    李绅为杨州节度使七年令行禁止擒摘生杀一委军吏参伍束手居人颇陷非法王遂为沂兖海等州观察使遂器用不弘僻於聚敛而非廉抚之才但峻威刑以绳乱俗其所制杖笞率逾常制遂既死监军中使封其杖进呈上令出示於朝以诫廉使。
    李绅为杨州节度使有举子诉杨子江舟人不渡恐失试期绅判云：昔在风尘曾遇此辈今之多幸得以相逢各抛付杨子江其苛急也。如此。
    周慕容彦超晋天福中累授磁单仆埭等州刺史志性轻脱人面兽心氵公法为奸是为常态用酷虐为气势以阴狡为聪明故所至以贪苛闻执事者不胜其苦然搜摘盗贼必穷隐伏凶黠之辈窜奔他境而良善之民横遭诖误破家陷狱者不可胜纪。
    叶仁鲁汉乾中授卫州刺史部内多盗贼仁鲁每亲自擒捕随意杀戮滥死者众尝有群贼部民聚而追之追至山林不复见贼矣。仁鲁至尽执追者为盗悉断其足筋曝於林麓之下宛转号呼数日而死。
    许迁为单州刺史切於除盗嫉恶过当或钉磔贼人令部下脔割。
    ○牧守部　苛细
    汉宣帝有言曰：与我共治者其惟良二千石乎！若夫不务宽大惟尚烦苛令既滋彰民不堪命政失宽裕俗所厌劳为之师长不其爽欤仲尼所谓苛政甚於猛虎其是之谓乎！
    汉减宣为左内史其治米盐（米盐细杂也。）事小大皆关其手自部署县名曹宝物官吏令丞弗得擅捶痛以重法绳之居官数年一切为小治辩然独宣以小至大能自行之难以为经（经常也。不可谓常法也。）。
    鲍宣为豫州牧岁馀丞相司直郭钦奏宣举错烦苛代二千石署吏听讼所察过诏条坐免归家。
    王吉为沛相课使郡内各举奸吏豪人诸尝有微过酒肉为赃者虽数十年犹加贬弃注其名籍。
    後汉孙堪为左冯翊坐遇下促急司隶校尉举奏免官。
    魏王思为豫州刺史思亦能吏然苛碎无大体。
    刘类为弘农太守吏二百馀人不与休暇专使为不急过无轻重辄ㄏ其头。又乱杖挝之牵出复入如是数四乃使人掘地求钱所在市里皆有孔穴。又外简省每出行阳敕督邮不得使官属曲修礼敬而阴识不来者辄发怒中伤之性。又少信每遣大吏出辄使小吏随覆察之白日常自於墙壁间闪夜使廉察诸曹复以不足信。又遣铃下及奴婢使转相简验尝案行宿止民家民家二狗逐猪猪惊走头插栅间鸣呼良久类以为外之吏擅共饮食不复徵察便使伍伯曳五官掾系弼入顿头责之弼以实对类自愧不详因诈问以他事民尹昌年垂百岁闻类出行当经过谓其儿曰：扶我迎府君我欲陈恩儿扶昌在道左类望见呵其儿曰：安用是死人扶来见我其视人无礼皆此类也。
    晋王宏为河南尹务为苛碎後为司隶校尉简察士庶使车服异制庶人不得衣紫绀及绮练锦缋武帝尝遣左右微行观风俗宏缘此复遣吏科简妇人袒服至褰发於路论者以为暮年谬妄由是获讥於世坐免官。
    宋王玄谟为雍州刺史令九品以上租役贫富相通境内莫不嗟怨。
    刘道济为益州刺史初道济以五城人帛玄奴梁显为参军督护费谦固执不与远方商人多至蜀土赀货或有直数百万者谦。又限市丝绵各不得过五十斤马无善恶限蜀钱二万府。又立治一断民私鼓铸而贵卖铁器商旅吁嗟百姓咸欲为乱玄奴既怀恚忿聚党为盗贼。
    北齐库狄干为定州刺史不闲吏事事多扰烦。
    隋李德林为怀州刺史在州逢亢旱课民掘井溉田空致劳扰竟无补益为考司所贬岁馀卒官。
    唐潘好礼玄宗开元中为豫州刺史为政孜孜而繁於细事人吏虽惮其清严亦厌其苛察。
    于颀代宗大历中为京兆尹为政苛细无大体及为河南尹以无政绩代还。
    卢德宗建中初为京兆尹无术学为政苛躁卢杞甚恶之讽有司弹奏贬抚州司马。
    吕渭贞元中为湖南都团练观察使在任三岁政理烦碎。
    薛珏贞元中为京兆尹以勤身率下失於纤悉无文学大体。
    元义方宪宗元和中为福建观察徵拜京兆尹历坊观察使皆著程能趣办之绩然为政稍务苛刻人多怨之。
    崔咏元和中为岭南节度使为吏清刻然不知大体政号苛碎。
    李绅文宗开成中为汴州节度使绅上言於本州置利润楼店从之议者以为与下争利非长人者所宜晋李永福高祖时为同州节度使性鄙狭无器局好察人微事多有诋讦锥刀小过不能恕工商之业舆隶之情官吏之幸皆善知之虽不欺诈不贪浊然自任所见无所准的故人多薄之。
    ○牧守部　骄逸夫荷千里之寄布六条之政必勤┰而是务岂骄逸而可恣其有以小人之质乘君子之器恃其豪率不拘简节惟夸诧以自得率胸臆以行事声色自娱奢费无度受词讼於游猎画龙虎於兵车及乎！罪戾不解犹悔自掇非不幸也。
    汉韩延寿为东郡太守後为左冯翊延寿在东郡时试骑士（每岁大试也。）治饣希兵车画龙虎朱爵延寿衣黄纨方领（以黄色素作直领也。衣於记切）驾四马传总建幢（幢麾也。有衣之戟也。其衣以朱墨缯为之幢文江切音启）植羽葆（植亦立也。羽葆聚翟尾为之亦今纛之类也。植尝职切）鼓车歌车（如今郊驾时车上鼓吹也。郊驾祀时备法驾也。）功曹引车皆驾四马载戟五骑为伍分左右部军假司马千人持幢旁毂（旁步浪切）歌者先居射室（都试射堂也。）望见延寿车敫兆楚歌（敫音叫呼之叫兆音涤濯之涤。又它钓切）延寿坐射室骑吏持戟夹陛列立骑士从者带弓罗後（弓衣也。音居言切）使骑士兵车四面营陈被甲敢居马上抱弩负兰（裹即兜夔也。盛弩矢者也。其形如木桶丁奚切裹莫侯切）。又使骑士戏车弄马盗骖（戏车弄马之技也。驰盗解骖马御者不见也。）延寿。又取官铜物候月蚀铸作刀剑钩镡放效尚方事（钩亦兵器也。似剑而曲所以钩杀人也。镡剑鼻也。又曰：镡似剑而小陋镡音氵。又音寻）及取官钱帛私假繇使吏（假谓过赁也。繇读与徭同）及治饣希车甲二百万以上御史大夫萧望之劾奏延寿延寿竟坐弃市。
    魏毕轨为黄门郎子尚公主居处殷富迁并州刺史在州名为骄豪。
    夏侯为陈留太守举郡人卫臻计吏命妇出宴臻以为末世之俗非礼之正怒执臻既而赦之。
    晋魏志字允恭为乐平太守後迁章武赵郡太守虽累郡职不以政事为意昼则游猎夜诵诗书以声色自娱当时见者未能审其量也。
    宋臧质为徐兖二州刺史奢费无度爵命无章为有司所纠。
    王僧达为宣城太守性好游猎而山郡无事僧达肆意驰骋或三五日不归受词讼多在猎所民或相逢不识问府君所在僧达曰：近在後。
    周朗为卢陵内史郡後荒芜颇有野兽母薛氏欲见猎朗乃合围纵火令母观之火逸烧郡廨朗悉以秩米起屋偿所烧之限称疾去官为州司所纠还都谢孝武曰：州司举臣愆失多有不允臣在郡虎三食人虫鼠犯稼以此二事上负陛下帝变色曰：州司不允或可有之虫虎之灾宁关卿小物。
    後魏元志为杨州刺史晚年好声妓侍侧将百人器服珍丽冠於一时。
    李为相州刺史献文以治为诸州之最加赐衣服自是遂有骄矜自得之志。
    北齐高季式为济州刺史豪率好酒。又恃举家勋功不拘简节与光州刺史李元忠生平游款在济州夜饮忆元忠开城门令左右乘驿马持一壶酒往光州劝元忠饮朝廷知而容之。
    唐李邕为汲郡北海二郡太守性豪侈不护细行严武为成都尹蜀土颇饶珍产武穷极奢靡赏赐无度或悦一言赏至百万蜀方闾里以徵敛殆至匮竭然蕃虏亦不敢犯境而性本狂狡视事多率胸臆虽慈母之言亦不之顾。
    裴均自江陵节度使入为仆射未几出镇襄阳居两府凡十年荒纵无法度士流以为秽耻。
