<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张进为郑州防御使咸继威为副使明宗长兴元年五月敕自张进等或位分符竹或职ヘ郡城殊乖警备之方致此瓤襄攵之苦更容虚诳不戢元随须举宪章以为惩戒宜勒停见任以盗掠城中居人故也。
    药纵之为磁州刺史纵之迂疏在郡弛於抚驭每王人经繇傲睨不接藉藉言之岁馀罢之。
    冯晖为兴州刺史末帝清泰初配同州衙前安置晖为兴州屯乾梁蜀人来侵晖自屯所奔归凤翔故有是责。
    康承询为丹州刺史清泰三年闰十一月停任配流邓州时承询奉诏率义军赴延州义军乱承询奔州故有是责。
    晋郭重义为内园使留守雒京高祖天福二年七月敕重义先因张从宾作乱之时收田承肇妻女入宅宜收身定罪以闻者诏决杖勒停所职。
    慕容彦超天福中为濮州刺史违法配敛贷官麦造麴配部民及移典[A13C]州为濮民所讼诏下御史台狱彦超伏罪汉祖镇并州上章救解朝廷不得已曲法减死配流房州。
    王彻为怀州刺史天福中坐断狱不平罚征马十匹陈延福为房州刺史少帝开运二年为民任行通所论创置支计司回图钱物及改移市井末利下御史台鞫云：其支计回图是本州旧事改移市井充公家使用敕曰：陈延福位居牧守首被讼论移市肆以创回图已彰生事假役夫而科采捕犹验扰人但以称赡本州云：承累政虽除奸革弊全昧经心而案罪计赃未明人已聊从惩罚用显含洪宜罚征马十匹放周赵凤为单州刺史太祖广顺三年十二月御史台奏凤在任日残虐百姓非理科率十六事敕赵凤骤承委寄合禀宪章临民不利於抚绥率性但闻於儿暴氵公淮巡寇当年之残忍难名近郡颁条在任之贪虐犹甚夺部民之妻女率州户之资财招纳贼徒搔扰生聚尔不奉法国有常刑其赵凤宜削夺在身官爵赐自尽。
    石仁ど为申州刺史世宗显德五年十一月责授右清道府率先是命诸道州府悉於京师创修邸院时仁ど方为郡守不时禀命故黜之。
    ●卷七百
    ○牧守部　贪黩
    夫天子所与共治者惟良二千石尔嗟乎！风教陵迟廉耻凋丧见得思义几何人哉！犭旬利之夫厚颜斯甚荷析圭剖符之宠膺百城千里之寄而乃割剥氓庶雠敛货财见金而不见人知得而不知丧识多积之可乐ウ厚亡之难悔贯盈恶稔颠沛随之故君子辞富以求安知足以远辱者岂犭旬名安节至性之所存抑失身殄祀古人之攸戒也。繇汉以来居长人之任彰贪墨之迹者悉条著於篇云：
    汉居益昌嗣湘城侯（臣钦。若等按南粤传桂林监居翁注姓居名翁益昌即其子也。而功臣表云：监居翁误也。）为九真太守坐盗使人出买犀奴婢赃百万以上不道诛。
    陈咸为南阳太守其治放严延年其廉不如所居调发属县所出食物以自奉养奢侈玉食（玉食美食如玉也。）。
    後汉欧阳歙自汝南太守徵为大司徒坐在汝南赃罪千馀万发觉下狱。
    羊元群罢北海郡赃罪狼藉郡舍溷轩有奇巧乃载之以归（溷轩厕室）。
    侯参中常侍览之兄为益州刺史民有丰富者辄诬以大逆皆诛灭之没入财物前後累亿计太尉杨秉奏槛车徵於道自杀京兆尹远逢於旅舍阅参车三百馀两皆金银锦帛珍玩不可胜数。
    韦毅为陈留太守桓帝延熹九年坐赃自杀。
    左昌为梁州刺史灵帝中平初北地羌胡与边章等寇乱陇右昌等因军兴断盗数十万（断谓割截）汉阳长史盖勋固谏昌怒乃使勋别屯河阳以拒贼锋（河阳县属天水郡）欲因军事罪之而勋数有战功昌坐断盗徵。
    晋石崇为荆州刺史崇[A13C]悟有才气而任侠无行简在荆州劫远使商客致富不赀调徒均切。
    孙盛为桓温从事中郎出补长沙太守以家贫颇营资货部从事至郡察知之服其高名而不劾之盛与温笺而辞旨放荡称州遣从事观采风声进无威凤来仪之美退无鹰搏击之用徘徊湘川将为怪鸟温得盛笺复遣从事重按之赃私狼藉槛车收盛到州舍而不罪。
    周仲孙为宁州刺史在州贪暴人不堪命。
    後秦周班为姚兴始平太守以黩货诛，於是郡国肃然。
    北凉隗仁为沮渠蒙逊高昌太守为政有威惠之称然颇以爱财为失。
    宋刘式之为宣城淮南二太守在任赃货狼藉杨州刺史王弘遣从事检校从事呼摄吏民欲加辨覆式之召从事谓曰：治所还白使君刘式之於国家粗有微介偷数百万钱何有况不偷耶吏民及文书不可得从事还具白弘弘曰：刘式之便如此亦可繇此得停。
    裴方明为[A13C]川南平昌太守皆坐赃私免官。
    褚叔度为广州刺史在任四年广营资货贿财丰积坐免官禁锢终身。
    刘道锡为广州刺史坐贪纵过度自杖治中荀齐文垂死乘舆出城行与阿尼同载为有司所纠值赦徵。又以赦後馀赃收下廷尉被宥。
    王僧达为吴郡太守吴郭西台寺多富沙门僧达求须不称意乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶得数百万。
    桓闳为交州刺史闳罢州还资财钜万孝武末年贪欲刺史二千石罢任还都必限使献奉。又以υ戏取之要令罄尽乃止闳还至南州值明帝即位拥南资为富人後为益州刺史蜀还之货亦数千金先送献物倾西州之半明帝犹嫌其少及闳至都诣廷尉自薄先诏狱官留闳，於是悉送资财然後被遣凡蛮夷不受鞭罚输财卖罪谓之赕时人谓闳被赕刺史。
    南齐崔慧景为梁南秦二州刺史在州蓄聚多获珍货。
    王洪范为鲁郡太守多取赃贿为州所按大惧弃郡奔建邺。
    梁王筠为临海太守在郡侵刻还资有芒ハ两舫他物称是为有司奏不调累年。
    江禄为武宁郡守颇育资产积钱於壁壁为之倒迮铜物皆鸣人戏之曰：所谓铜山西倾雒钟东应者也。湘东王恨之既深以其名禄改字曰：荣财以志其忿萧恭为雍州刺史武帝以雍为边镇运数州粟以实储恭乃多取官米还赡私宅。又恭典签陈保印侵刻百姓为荆州刺史庐陵王所启被诏徵还在都朝谒白服随例帝曰：白衣者为谁对曰：前衡山侯恭帝厉色曰：不还我陈保印吾当白汝未巳而保印实投湘东王改其姓名袁逢恭竟不叙用。
    为湘州刺史颇好积聚多写图书数万卷有油二百斛米四千石他物称是。
    曹景宗为郢州刺史在州鬻货聚敛於城南起宅长是以东夏口以北开街列门东西数里而部曲残横民颇缺厌之。
    蔡樽为临海太守百姓杨元孙以婢采兰时与同里黄权约生子守乳哺直权死後元孙就权妻吴赎婢母子五人吴背约不还元孙诉樽判还本主吴能为卒赂樽妾遂改判与吴元孙挝登闻鼓讼之为有司所劾时樽已去郡虽不坐而常以为耻。
    陈庾持监临海郡以贪纵失民和为山盗所劫幽执十旬文帝遣刘澄讨平之乃获免。
    後魏元志为杨州刺史耽好声妓後为雍州刺史逾尚华侈聚敛无极声名遂损。
    元仲景为凉州刺史贪暴无极欲窥府人及商胡富人财物诈作一台符诬诸豪等云：欲加赏一时屠戮所有资财生口悉没自入。
    元字普安为营州刺史性贪残人不堪命相率逐之走平州。
    元诞为齐州刺史在州贪暴大为人患牛马骡驴无不逼夺家之奴隶悉迫取良人为妇有沙门为诞采药还见诞问外消息对曰：惟闻王贪愿王早代诞曰：齐州七万家吾到来一家未得三斗钱何得言贪耶为御史中尉元纂所纠会赦免。
    武昌王鉴为齐州刺史兄和罢沙门归俗弃其妻子纳一寡妇曹氏为妻曹氏年齿已长携男女五人随鉴至历城干乱政事和与曹及五子七处受纳鉴皆顺其意言无不从，於是狱以贿成取受狼藉齐人苦之鉴治名大损。
    邓羡为东魏郡太守兼齐州长史在治十年经三刺史以清勤著称齐人怀其恩德号曰：良二千石及代还大受民吏送遗颇以此为损後为郢州刺史镇义阳在州锐於聚敛。又纳贿於于忠徵为给事黄门侍郎。
    王为兖州刺史坐受所部荆山戍主桂受财货。又取官绢因染割易御史纠劾付廷尉遇赦免。
    寇臻为弘农太守坐受赂为御史所弹遂废卒於家寇治臻之子也。为河州刺史在任数年城民诣都列其贪状十六条会赦免。
    崔康为广平内史大纳财货为清论所鄙。
    郑羲为安东将军西兖州刺史多有受纳政以贿成性。又啬[A092]民有礼饷者皆不与杯酒脔肉西门受羊酒东门酤卖之以李冲之亲法官不知纠羲子懿为齐州刺史好劝课善断决虽不洁清义然後取百姓犹思之羲兄洞林为濮阳太守坐贪秽除名洞林兄子平城为东平太守性清狂使酒为政贪残平城子伯猷为南青州刺史在州贪忄林妻安丰王元延明女专为聚敛货贿公行润及亲戚户口逃散邑落空虚乃诬陷良民云：欲反叛籍其资财尽以入已诛其丈夫妻女配没百姓怨苦声闻四方为御史纠劾死罪数十条遇赦免因以顿废齐文襄王作相每诫厉朝士尝以伯猷及崔叔仁为喻。
    郑字道汉历雁门濮阳二郡贪秽狼藉以纳贿为事。
    刘腾为安州刺史坐选举受财为御史所纠因暴病卒。
    赵超宗为汝南太守多所受纳徙河东太守卒官超宗长子叔隆为中山内史在郡无德政专以货贿为事。
    薛道次为秦州刺史带陇西太守後为荣阳太守迁肆州刺史所在贪秽在州弥甚纳贿於司空刘腾以求美官未得而腾死。
    高双为清河太守黩货将刑在市遇赦免後为太尉史俄出为凉州刺史专肆贪暴以罪免既纳货高肇复起为幽州刺史。又以贪秽被劾罪未判遇赦复仕未几而卒。
    李迁哲崇之子也。崇性好财货家资巨万营求不息迁哲为相州刺史亦无清名邺雒市廛收擅其利时论所鄙迁哲初至州斥逐细人迁徙佛寺逼买其地广兴第宅百姓患之崇北征之後徵兼太常卿御史高道穆毁发其罪过。
    张纂为乐陵太守在郡多所受纳闻御史至弃郡逃走，於是除名乃卒。
    傅敬和竖眼之子竖眼前为益州刺史朝廷以其父有遗惠复以敬和为益州聚敛无已好酒嗜色远近失望。
    崔延治为安北将军并州刺史在州贪闻於远近李子贞为兖州刺史坐贪赐死。
    贾智为沧州刺史贪纵甚为民害。
    李洪之为秦益二州刺史洪之素非廉清每多受纳时孝文始建禄制法禁严峻司察所闻无不穷纠遂锁洪之赴京孝文临太华庭集群官有司奏洪之受赃狼藉。又以酷暴孝文亲临数之以其大臣听在家自裁。
