<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨善会大业中为俞阝令山东饥馑百姓相聚为盗善含以左右数百人逐捕之往往克捷其後贼帅长金称聚数万屯于县界屠城剽邑郡县莫能御善会率励所领与贼搏战或日有数合每挫其锋炀帝遣将军达来讨金称善会进计於达不能用军竟败焉达深谢善会复与贼战进止以谋之，於是大克金称复引渤海贼孙宣雅高士达等众数十万破黎阳西还军锋甚盛善会以劲兵千人邀击破之擢拜朝请大夫清河郡丞。
    唐李大亮高祖武德初为土门令躬捕寇盗所击取平时太宗在藩巡抚北境闻而嗟叹下书劳之其後胡贼寇境大亮众少不敌遂单马诣贼营召其魁渠谕以祸福群胡感悟相率请降大亮。又杀所乘马与之宴乐徒步而归，於是降者千馀人县境以清高祖闻而奇之超拜员外散骑侍郎。
    穆宁玄宗天宝末为蓝山尉是时安禄山始叛伪署刘道玄为景城守宁唱义起兵斩道玄传檄郡邑多有应者贼将史思明来寇郡宁以摄东光将兵御之思明遣使诱宁立斩之。
    ○令长部　屏盗
    夫宰字之任风化之先容民期洽於敉宁除恶必资於芟蕴苟害马之未去岂夜犬之获安则有扇高风覃酿化肴膳在御弦歌不辍而人怀其吏不忍欺行路无怀璧之忧草窃革见金之志使清静之政无得而称礼义之邦询︳。且乐不其违哉！又。若纠之刑政一之明察访游禽於绝涧猛以济宽惩跛於太山威克厥爱使暴民不作能政用成耕凿之亩甘榆自得虽较诸善化谅同功而异情然要其大归盖百虑而一致矣。
    汉尹赏为郑令成帝永始元延间怠於政贵戚骄恣红阳长仲兄弟交通轻侠藏匿亡命（姓红阳而兄字长弟字仲今书长字或作张者非也。後人所改耳一曰红阳侯正立之子兄弟长少也。）而北地大豪浩商等报怨杀义渠长妻子六人往来长安中丞相御史遣掾求逐党与诏书召捕久之乃得长安中奸猾浸多闾里少年群辈杀吏受赇报仇（或有自怨於吏或受人赇赂为报仇雠也。）相与探丸为弹（为弹丸作黑赤白三色而共探取之也。）得赤丸者斫武吏得黑丸者斫文吏白者主治丧（其党与有为吏及他人所杀者则主其丧事也。）城中薄暮尘起剽劫行者死伤横道χ鼓不绝（χ击鼓椎也。）赏以三辅高弟选守长安令得一切便宜从事赏至修治长安狱穿地方深各数丈致令辟为郭（致谓积累之也。令辟也。郭谓四遇之内也。）以大石覆其口名为虎穴乃部户曹掾史与乡吏亭长里正父老伍人（五家为伍伍人者各其同伍之人也。）杂举长安中轻薄少年恶子（恶子不承父母教命者）无市籍商贩作务而鲜衣凶服被铠杆持刀兵者悉籍记之（凶服危险之服铠甲也。杆臂衣也。籍记为名籍以记之）得数百人赏一朝会长安吏车数百两分行收捕皆劾以为通行饮食群盗赏亲阅见十置一（置放也。）其馀尽以次内虎穴中百人为辈覆以大石数日一发视皆相枕籍死便舆出瘗寺门桓东（瘗埋也。旧亭传於四角面百步筑土四方上有屋屋上柱出高丈馀有大板贯柱四出名曰：桓表县所夹西边各一桓陈宋之俗言桓声如和今犹谓之和表即华表也。）揭著其姓名（揭伐也。揭伐於瘗处而书死者名也。）百日後令死者家各自发取其尸亲属号哭道路皆欷长安中歌之曰：安所求子死桓东少年场（安犹焉也。死谓尸也。）生时谅不谨枯骨後何葬（谅信也。葬字合韵）赏所置皆其魁宿（魁根本也。宿久旧也。）或故书长家子失计随轻点愿自改者财数十百人皆贳其罪（贳缓也。）诡令立功以自赎（诡责也。）尽力有效者因亲用之为爪牙追捕甚精耆奸恶甚于凡吏赏视事数月盗贼止郡国亡命散走各归其处不敢长安。
    後汉祭肜为襄贲令时天下郡国尚未悉平襄贲盗贼日日公行肜至诛破奸猾殄其支党数年襄贲政清。
    公孙述为清水长太守以其能使兼治五县政事修理奸盗不发郡中谓有神明。
    侯霸为随宰县界广远滨带江湖而亡命者多为寇盗霸到即案诛豪猾分捕山贼县中清净。
    冯鲂为郏令贼延褒攻县舍後褒等降光武悉以褒等还鲂诛之鲂一切相赦令作耳目是时每有盗贼并为褒等所发无敢动者县界清净。
    陆康为嵩成令县在边陲旧制令户一人具弓弩以备不虞不得往来长吏新到取发民缮修城郭康至皆罢遣百姓大悦以恩信为治寇盗亦息州郡表上其状。
    刘平为丘长政教大行其後每属县有剧贼取令平守之所至皆理由是一郡称其能。
    李章为阳平令时赵魏豪右往往屯聚清河大姓赵纲遂於县界起坞壁缮甲兵为在所害章到乃设飨会而延谒纲纲带兵剑被羽衣从士百馀人来到章与对宴饮有顷手剑斩纲伏兵亦悉杀其从者因驰诣坞壁掩击破之吏人遂安。
    法隹为平民长善政事好发摘伏奸盗贼稀发杭徐守宣城长悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下由是境内无复盗。
    胡绍为河内怀令得一强盗问其党与得数百人皆诛之政教清平为三河表。
    王涣为温令县多奸猾积为人患涣以方略讨击悉诛之境内清夷商人露宿无遗有放牛者取云：以属稚子民间终无侵犯。
    虞诩为郎中大将军邓骘恶之朝歌贼甯季等数千人攻杀长吏州郡不能禁乃以诩为朝歌长故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：忠不求易事不避难臣之职也。不遇盘根错节何以别利器乎！始到谒河内太守马棱棱勉之曰：君儒者当筹谋庙堂反在朝歌耶诩曰：初除之日士大夫皆见吊勉以诩筹之知其无能为也。朝歌者韩魏之郊背太行临黄河去敖仓百里而青冀之人流亡数万贼不知开仓招众劫库兵守城皋断天下右臂此不足忧也。今其众新盛难与争锋兵不厌权愿宽假辔策勿令有所拘阂而已及到官设令三科以募求壮士自掾史以下各举所知其攻劫者为上伤人偷盗者次之带丧服而不事家业者为下收得百馀人诩为飨会悉贳其罪使入贼中诱令劫掠乃伏兵以待之遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者佣作贼衣以朱纟延缝其裾为识有出市里者吏取禽之贼由是骇散咸称神明（纟延当作线）。
    吴潘璋为大市刺奸盗贼断绝由是知名迁豫章西安长。
    晋王育为南武阳令为政清约宿盗逃奔他郡。
    宋朱龄石为武康令时县人姚系祖招集亡命专为劫盗所居险阻郡县畏惮不能讨龄石至县伪与系祖亲厚召为参军系祖恃其兄弟徒党强盛谓龄石必不敢图己乃出应召龄石潜结心腹知其居处涂迳乃要系祖宴会叱左右斩之乃率吏人驰至其家掩其不备莫有得举手者悉斩系祖兄弟数十人由是一郡得清。
    南齐王敬则为暨阳令军荒之後县有一部劫逃紫山中为民患敬则遣人致意劫帅可悉出首当相申论治下庙神甚酷烈百姓信之敬则引神为誓必不相负劫帅既出敬则於庙中设会於座收缚曰：吾先启神。若负誓还神十牛今不违誓即杀十牛解神并斩诸劫百姓悦之。
    唐张元济初仕隋为武阳令行人候晓先发遗衫於路行十数里方觉，或谓曰：我武阳境内路不拾遗但能回取物必当在如言果得远近称之。
    ○令长部　屈才
    倚天之剑不可以补履涵牛之鼎不可以烹鹜故才屈於命位不充量古今之所难也。乃有亻黾亻免象雷之任躬亲字人之事或宴安自得或弛慢无状或退藏而不拜或慨愤而罢去历代而下时或有之所以诗人兴简兮之刺大易垂井渫之象者焉。
    言偃为武城宰孔子之武城间闻纟玄歌之声莞尔而笑（莞尔小笑貌）曰：割鸡焉用牛刀（言治小，何须用大道）子游对曰：昔者偃也。闻诸夫子曰：君子学道则爱人小人学道则易使也。（道谓礼乐也。乐以和人和则易使）子曰：二三子（从行者）偃之言是也。前言戏之耳（戏以治小而用大道）。
    宓不齐为单父宰孔子曰：惜哉！不齐所氵位者小所治者大，庶几矣。
    汉汲黯以谒者为荥阳令黯为令称疾归田里武帝闻乃召为中大夫。
    後汉仇览（一名香）为蒲亭长考城令王涣署为主簿谓览曰：主簿闻陈元之过不罪而化之（陈元不孝其母告之览为陈人伦孝行元卒成孝子）得无少鹰之志邪览曰：以为鹰不如鸾凤涣谢览曰：枳棘非鸾凤所栖百里非大贤之路乃以月俸资览令入太学。
    虞诩辟大尉李修府拜郎中後朝歌贼甯季等数千人屯聚州县不能禁乃以诩为朝歌长故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：志不求易事不避难臣之职也。不遇盘根错节何以别利器乎！
    蜀庞统以荆州从事守耒阳令在县不治免官吴将鲁肃遗先主。《书》曰：庞士元非百里才也。使处治中别驾之任始当展其骥足耳诸葛亮亦言之於先主先主见与谭大器之以为治中从事。
    蒋琬字公琰随先主入蜀除广都长先主尝因游观奄至广都见琬众事不理时。又沉醉先主大怒将加罪戮军师将军诸葛亮请曰：将琬社稷之器非百里之才也。其为政以安民为本不以修饰为先愿主公重加察之先主雅敬亮乃不加罪仓卒但免官而已晋潘岳辟司空太尉府举秀才才名冠世为众所疾遂栖迟十年出为河阳令负其才郁郁不得志夏侯湛自尚书郎出为野王令居邑累年朝野多叹其屈除中书侍郎。
    宋张岱为东迁令时殷仲堪治吴兴谓人曰：张东迁亲贫须养所以栖迟下邑然名器方显终当大至唐颜师古初仕隋仁寿中授安养尉尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸因谓曰：安养剧县何以克当师古曰：割鸡焉用牛刀素奇其对到官果以理闻。
    李淳风父播仕隋为高唐尉秩卑不得志弃官为道士。
    ●卷七百六
    ○令长部　强毅
    皋陶之述九德其一曰强而义仲尼曰：刚毅木讷近仁。又曰：士不可以不弘毅。若夫宰百里之邑为千室之长非夫志除豪横不畏强御亦何以庇民而兴化哉！战国而下居是职者乃有力祛蠹政深抑权亻幸敢犯贵势穷讨奸宄专任威克资以武断用能保安罢弱澄清邑里巨猾收敛而知惧下吏震忄栗而不欺盗徙於邻邦声震于别部苛慝屏去政化以成自非器识迈伦劲直成性见义而有勇遭事而不惑者亦畴能及，於是乎！
