<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长孙炽为谏议大夫摄长安令与大兴令梁毗俱为称职然毗以严正闻炽以宽平显为政不同部内各化。
    魏德深大业中为贵乡长辽东之役徵税百端使人往来责成郡县于时王纲弛紊吏多赃贿所在徵敛下不堪命惟德深一县有无相通不竭其力所求皆给百姓不扰称为大化于是盗贼群起武阳诸城多被沦陷惟贵乡独全郡丞元宝藏受诏逐捕盗贼每战不利则器械必尽取徵发于人动以军法从事如法者数矣。其邻城营造皆聚于厅事吏人递相督责昼夜喧嚣犹不能清德深各问其所欲任随便修营官府寂然常。若无事惟约束长吏所修不须过馀使百姓劳苦然在下各自竭心常为诸县之最。
    高世行大业末为栎阳令刘高为萧令刘炽为城皋令俱有恩惠风教大洽狱无系囚为吏人所称。
    唐颜师古隋仁寿中为安养尉尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸因谓曰：安养剧县何以克当师古曰：割鸡焉用牛刀素奇其对官梁以理闻。
    独孤怀恩为县令高祖平京城授长安令在职严明甚得时誉。
    韦承庆调露中为乌程令风化大行。
    李岘信安王第三子乐善下士颇有吏才以门荫入仕累迁高陵令政术知名特迁万年令所莅皆著声绩。
    蒋沅乾元中为陆浑咸阳高陵四令当军旅之後疮痍未平沅竭心抚绥所至安辑副元帅。《郭子》仪每统兵由其县必诫军吏曰：蒋令清严办供亿固当有数士众得蔬饭见馈则已无挠清政其为时人所称如此。
    关播大历中为河南府兵曹摄职数县皆有政能。
    田庭魏博节度使兴之父幼敦儒雅不乐军职起家为平舒丞迁乐寿清池东城河间四县令所至以良吏称。
    王正雅穆宗朝为万年令时京邑号为难理正雅抑强扶弱政甚有声会柳公绰为京兆尹于帝前保称帝命以绯衣银章就县宣赐迁户部郎中。
    後唐贾复累为镇冀属邑令所莅有能政。
    刘远清泰初为钜野令县民张廷煦等举留远诏曰：月限外量留一年。
    李温美清泰中为博州武水令县民二百举留温美诏本限外留一年。
    王遵美为密州诸城令考限欲满部人以善政举留时已除替人特减一选。
    晋李颛美为武阳令性廉谨大著政声。
    任沉为青州邑益都令县民举留敕量留一年。
    孟承诲为宗城令秩满以百姓举留移常山城令皆有善政。
    宇文颉为汝州襄城令县民举请敕月限外量留一年。
    李殷为太谷令北京上言殷务公廉以德化下狱无囚系刑无鞭扑薪水之事不扰于民力赋舆之数不失于公程三时劝农躬行田井乾糇曝饣散裹行而食一邑熙熙长幼有序流者归复如恋父母今考秩垂满众情愿留敢希明恩重令治任诏下褒美量留一年。
    周司徒诩清河人後唐明宗之镇邢台诩往谒之甚见礼遇命试吏于邯郸历永年须城令皆有能名景范初以明经擢第历贝州清阳簿濮州范县令皆以强著名。
    李元懿为青州北海县令民五千馀诣阙举称元懿所任添千户出税钱贯疋万劝课百姓种树十三万于县廨内种树千其年早霜北海不损田诸县蝗不入县界泥龙求雨无应李令笞龙责之即日雨足民有词讼当面剖断出俸钱修公廨置什物当李令在官曾将其事于本州举请前使刘铢以为阿附例遭决责令以元懿之政望更赐李令三二年时元懿已授宋城令以县民坚请遂复为北海以奖之。
    ○令长部　遗爱
    观夫寄百里之命布一同之政。若乃清白自处风教外行合民情允臻王化则有因伏腊以放囚系劝农桑而成岁事民怀其惠吏不忍欺颂德以立碑画像以配祀故先民有言曰：善人为政殁。且不朽其是之谓乎！
    西门豹为邺令凿十二渠引河水灌民田皆溉至汉时长吏以为十二渠桥绝驰道相比近不可欲合渠水。且至驰道合三渠为一桥邺民人父老不肯听长吏以为西门君所为也。贤君之法式不可更也。长吏终听置之。
    汉朱邑少时为舒桐乡啬夫平不苛以爱利为行未尝笞辱人存问耆老孤寡遇之有恩所部吏民爱敬焉後迁大司农病死属其子曰：我故为桐乡吏其民爱我必葬桐乡後世子孙奉尝我不如桐乡民（尝谓尝之祭）及死其葬之桐乡西郭外民果共为邑起蒙立祠岁时祠祭至今不绝。
    焦赣为小黄令化行县中举最当选三老官属上书愿留赣有诏许增秩留。
    後汉卓茂初为密令是时王莽秉政置大司农下部丞劝农桑迁茂为京丞密人老少皆涕泣随送。
    鲁恭为中牟令会遭母丧去官吏人思之。
    王乔为叶令及卒百姓乃为立庙号叶君祠。
    韦义为广都长以兄顺丧去官广都为生立庙後为甘陵陈二县令及卒二县吏民为义举哀。若丧考妣寒郎为济阳令以母丧去官百姓追思之章和元年和帝东巡狩过济阳三老吏人上书陈郎前政状帝至梁召见郎三府为辟首由是辟司徒府。
    杨仲绩为祁令甚有德惠人为立祠。
    刘宠为东平陵令以仁惠为吏民所爱母疾弃官去百姓将送塞道车不得进乃轻服遁归。
    姜诗为江阳令卒于官所居治乡人为立祀。
    宋登为汝阴令後为颍川太守病免卒汝阴人配社祠之。
    王涣为雒阳令病卒百姓市道莫不咨嗟男女老壮皆相与赋敛致奠以千数涣丧西归道经弘农民廉皆顾{般衣}按于路吏问其故咸言平常持米到雒为卒司所钞常亡其半自王君在事不见侵枉故来报恩其政化怀物如此人思其德为立祠于安阳亭西每食取弦歌荐之。
    陈为太丘长修德清静百姓以安以沛相赋敛违法乃解印绶去吏人追思之。
    荀淑为当涂长历朗陵侯相及卒二县皆为立祠。
    刘陶为顺阳长（又云：名余为氵贞阳）以病免吏民思而歌之曰：邑然不乐思我刘君来安此下民。
    蜀董和为成都令县界豪强惮和严去讫益州牧刘璋转和为巴东属国都尉吏民老幼相携乞留和者数千人璋听留二年。
    晋荀勖为安阳令转骠骑从事中郎勖有遗爱安阳生为立祠。
    陆为浚仪令郡守害其能屡谴责之乃去官百姓追思之图画形像配食县社。
    孔奕为全椒令在官有惠化及卒市人。若丧慈亲。
    南齐乐预为永世令民怀其德卒有一老妪行担解蔌。若将诣市闻预死弃担号泣。
    周为剡令有恩惠百姓思之。
    梁乐蔼为龙阳相以父忧去职吏民诣州请之葬讫起焉。
    刘香为临津令有善绩秩满县人三百馀人诣阙请留敕许焉。
    萧景为永宁令以疾去官永嘉人胡仲宣等千人诣阙表请景为郡不许还为骠骑将军。
    傅岐为始平令後去县民无老小皆出境拜送啼号之声闻于数十里。
    隋刘旷高祖开皇初为平乡令在职七年风教大洽及去官吏人无少长号泣于路将送数百里不绝魏德深炀帝大业中为贵乡长百姓不扰称为大化迁馆陶长贵乡吏人闻之相与言及其事皆欷流涕语不成声及将赴任倾城送之号泣之声道路不绝既至馆陶阖境老幼皆如见父母贵乡父老冒涉险难诣阙请留有诏许之馆陶父老复诣郡相讼以贵乡文书为诈郡不能决会持节使者韦霁杜等至两县诣使讼之乃断从贵乡贵乡吏人歌呼满道互相称庆馆陶众庶合境悲哭因而居住者数百家後与贼战没于阵贵乡馆陶人庶至今怀之。
    房彦谦为长葛令超授郑州司马吏民号哭相谓曰：房明府今去吾属何用生为其百姓思之立碑颂德唐张元济隋大业中为武阳令务以德教训下百姓怀之。
    高为通义令以善政称去官後人吏树碑颂其德崔务智为博州清平令以岁满当去职百姓怀其善政诣阙请更留一年制许之。
    韦景骏为肥乡令後为赵州长史路由肥乡人吏惊喜竞来犒饯留连经日有童稚数人年甫十馀岁亦在其中景骏谓曰：计吾去此时汝辈未生既无旧恩何殷勤之甚也。咸对曰：比闻长宿传说县中廨宇学堂馆舍是桥并是明公遗迹将谓古人不意亲得瞻睹不觉欣恋倍于常也。其为人所思如此。
    崔纵为蓝田令宽明勤谨德化大行县人请立碑。
    薛珏为渭南令以清白尤异闻迁昭应令县人请立碑纪政珏因固让不受。
    裴耀卿为长安令在职二年宽猛得衷及去官县人甚思咏之。
    晋史圭为乐寿令里人为之立碑。
    ○令长部　课最
    夫郡县者国之藩维令长者民之父母欲亲其民必修其政则有立神明之誉兴廉让之风吏民悦服狱讼和平清白尤异课绩连最莫不升诸公朝待之异数所以三考黜陟前王令典五等优劣後世准绳不然清浊不分善恶何劝乎！
    汉卜式为缑氏令缑氏便之迁成皋令将漕最（为县令而。又使领漕其课最上）。
    赵广汉为阳翟令以治行尤异迁京辅都尉守京兆尹。
    王尊行美阳令事宣帝行幸雍过虢尊供张如法而办（尊虽行美阳令而就虢供张也。）以高第擢为安定太守。
    义纵补上党郡中令治敢往少温藉（敢行暴虐之政少温藉言无所含容也。）县无逋事（也。）举第一迁为长陵及长安令焦延寿守赣为少黄令爱养吏民化行县中举最当迁（以课最而被举故一迁而为他官也。）三老官属上书愿留赣有诏许增秩留（依许留而增其秩）。
    召信臣为阳长举高第迁上蔡长。
    後汉杜诗为成皋令视事三岁举政尤异。
    鲁恭为中牟令在事三年州举尤异。
    鲁丕为新野令视事期年州课第一。
    祭肜为偃师长有权略视事五岁县无盗贼课为第一。
    牟融以司徒茂才为丰令视事三年县无狱讼吏畏而爱之治有异迹为州郡最。
    孔奋守姑臧长诏书以奋在姑臧治有绝迹赐爵关内侯。
    胡绍为河内怀令政教清平为三河表。
    陈重举茂才除细阳令政有异化举尤异当选为会稽太守。
    刘除任城令兖州举为尤异。
    童恢为不其令青州举尤异迁丹阳太守。
    伏恭为剧令视事十三年以惠政公廉闻青州举为尤异。
    魏张既字德容冯翊高陵人举茂才除新丰令治为三辅第一。
    臧为卢奴令冀州举尤异迁扬州刺史。
    蜀吕义为新都绵竹令乃心隐┰百姓称之为一州诸城之首。
    晋郑袤为黎阳令吏民悦服太守班下属城特见甄异为诸县之最。
    杜轸除池阳令为雍州十一郡最。
    宋夏侯详为新汲令治有异绩豫州刺史佛荣班下境内为属城表转治中从事史。
    南齐萧景为永宁令治为百城最。
    梁丘仲孚再为山阴令仲孚长于拨烦善权变吏民敬服号称神明治天下第一。
    隋长孙炽建德二年授雍州仓城令寻转令频宰二邑考绩连最迁崤郡守。
    刘旷开皇中为临颍令清名善政为天下第一。
