<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阿大夫（史不书姓名）齐威王即位召阿大夫语曰：自子之守阿誉日闻然吾使人视阿田野不辟民人贫苦是子以币厚吾左右以求誉也。乃烹阿大夫。
    汉任安为三百石长坐上行出游共帐不办斥免尹赏为频阳令坐残贼免。
    朱为杜令坐故纵亡命会赦。
    後汉郑兴为莲勺令（莲音辇勺音酌故城在今下わ县）是时丧乱之馀郡县残荒兴方欲筑城郭修礼教以化之会以事免。
    尹敏为长陵令明帝永平五年诏书捕男子周虑虑素有名称而善於敏敏坐系免官及出叹曰：聋之徒真世之有道者也。何谓察察而遇斯患乎！
    周纡为雒阳令苛惨失中数为有司所奏遂免官。
    阳球为高唐令以严苛过理郡守收举（收系举劾之）会赦见原。
    曹褒为圉令以礼理人以德化俗时它郡盗徒五人来入圉界吏捕得之陈留太守马严闻而疾恶风县杀之褒敕吏曰：夫绝人命者天亦绝之皋陶不为盗制死刑管仲遇盗而升诸公今承旨而杀之是逆天心顺府意也。其罚重矣。如得全此人命而身坐之吾所愿也。遂不为杀严奏褒Й弱免官归郡。
    蜀蒋琬字公琰为广都长先主尝因游观奄至广都琬众事不理时。又酒先主大怒将加罪戮军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷器非百里之才其为政以安民为本不以修饰为先愿主公重加察之先主雅重亮乃不加罪仓卒免官而已。
    宋沈文秀字仲达为建康令坐为寻阳王鞭杀私奴免官加杖百寻复官。
    南齐沈Л之为丹徒令性疏直在县自以清产不事左右浸润日至遂锁系尚方叹曰：一见天子足矣。武帝召问曰：复欲何陈答曰：臣坐清复以获罪帝曰：清复何以获罪曰：无以承奉要人帝曰：要人为谁Л之以手板四面指曰：此赤衣诸贤皆是。若臣得更鸣必令清誉日至Л之虽危言帝亦不责。
    梁庾仲容历永康钱唐武康令治县并无绩多被劾唐裴行俭为长安令高宗显庆中坐褚遂良事左迁西州都督府长史。
    王同庆为汾州平遥县令玄宗开元十一年坐贬处州赣县尉敕曰：朕问俗观人务存节俭先有处分不许烦劳王同庆违法扰人借敛无纪望乡科被率户出鞋屏风花盘计盈数百徵求既广般运。又劳以此字人岂我良宰宜书刑典以诫具寮。
    李泳为邓州南阳县令开元二十四年坐擅兴赋役遂贬康州都城县尉。
    薛近为长安县尉徐纲为万年尉代宗大历五年四月贬近连州连山县尉纲邵州武冈县尉并员外置是月久雨京城饥代宗令出米五万石减价分粜贫人近等逾法犭旬私是以惩也。
    刘澡为渭南令大历十二年京畿水旱京兆尹黎奏损田户部侍郎判度支韩执奏不实乃命巡覆时澡曲附度支具干善名以县界田并无损白於府及户部分巡御史赵计不欲忤度支奏报协澡代宗览奏以为水旱咸均不宜渭南独免特命侍御史朱敖再覆敖覆命渭南损田三千馀顷帝叹息久之大怒澡因谓敖曰：县令职在字人不损犹宜称损损而不问，岂有恤隐之意耶卿之此行可谓称职下有司讯覆澡及赵计并伏罪乃贬澡为万州南浦县员外尉计为澧州员外司户参军。
    荀曾为三原县令德宗贞元二年四月以无政理改授司议郎。
    李伫为虔化县令宪宗元和九年七月敕伫虐下以惨讯罪违律至使馈饷皆绝瘐死非辜因其壅隔更令残毁戕人及此良用怃然俾投御魅之乡以戒字氓之长可守雷州海康县尉。
    刘行馀为冯翊县尉敬宗宝历元年十月坐擅决军人贬道州延昌尉。
    姚中立为万年县令孟为长安县令文宗太和九年十一月两县捕贼官领其徒受罗立言指使（王钦。若等曰：立言为同李训郑注事）内万年县捕贼官郑洪惧而诈令其家人丧服而哭中立阴识之虑其诈闻不能免所累以其状告之洪藏入左神参军洪衔中立之返言追集所繇皆县令指挥故贬中立为朗州长史为硖州长史寻再贬中立为韶州司户参军为梧州司户参军。
    朱俦为京兆府美原县主簿文宗开成三年十二月贬为衡州衡山县尉初奉先冯翊等县百姓为牛羊使占其田产俦奉使推鞫尽以百姓田归牛羊司给事姚合列疏其事遂贬之。
    梁高绾为封丘令太祖开平元年六月以封丘境内虫蝗为灾最甚太祖令近界扑灭下明敕以悬赏罚之戒以绾不恭罚金仍免官。
    田光裔为熟县令开平四年四月宋州衡王友谅进瑞麦一茎三オ太祖览奏不怿曰：古来上瑞惟在丰年合[A13C]两岐皆是虚事乃停光裔官仍追毁历任官牒以瑞麦故也。
    後唐刘知章为醴泉县令长兴元年七月明宗命回鹘侯三走马入回鹘部给程有日沿路乘驿而行醴泉既非冲要素无驿马长吏供亿无准洎侯三至县索驿马馆所司未办遇知章不在县，或谓侯三云：知章出从禽之矣。镇将以马给之俄而知章至哀诉引过侯三不之顾因奏其状明宗大怒促命械送至京事几不测安重诲从容奏覆方得减死配流沁州张绍业为湘州临漳令长兴元年县人刘晖讼绍业赃贿不公及借便官物敕旨张绍业勒停见任。
    薛文玉为武功县令长兴元年九月西京奏武功县百姓三千馀人持白棒入县乱击人吏分劫县库税钱公廨什物寻差兵士捉到结集首领武功镇将跌琉等三十二人各招本罪称县令以大竿尺简田所以众心难抑其跌琉准法科断文玉罚七十直主簿李彦柔罚五十直并勒停。
    郑延朗为卫县令长兴元年九月魏忄专奏延郎自於狱中推劾盗贼妄引平人孙厚延郎自行拷决孙厚致死敕旨付大理详覆以闻。
    卢嵩为获嘉令长兴元年五月坐户民关延韬不伏责问喧悖令从人曳扑良久致死大理寺断配流大德敕旨卢嵩容易宰邑造次怒人不如法以行刑遂寻时而致死原情则本非故杀据律则当处极刑小不忍而难追内自讼而何及法不可坠义亦须明但究彼根繇似缘公事罪虽甚重理稍可疑峻行则虑致民骄轻恕则恐滋吏酷永从远窜特贷馀生聊以慰往者之鬼兼可戒为官之属嵩宜配蔚州长流百姓纵逢恩赦不在放归之限其出身历任告敕付所司焚毁馀依省寺详断。
    王韬玉前为湖阳令愍帝时於端门接宰臣陈考绩事不实配流坊州。
    晋张嗣宗为襄邑县令少帝开元二年开元府奏嗣宗先被百姓赵觉直论讼不公法寺定罪合徒一年半以官收赎赎铜三十斤府司寻科放讫据新除襄邑令王允状申称张嗣宗不肯交割县务称未考满者敕旨张嗣宗已招过犯断处徒刑虽定徵铜更难居任既闻除替便合禀承乃敢拒违益彰狡恶须加窜谪俾省尤宜配流商州。
    周陈权前为清水令太祖广顺三年四月敕追夺前任官牒毁弃仍长流房州权居许州舞阳县与邻子曙争地诈埋石为记及揩改契内文字既伏其罪故有是责。
    骆延规为开封县令世宗显德六年九月除名流沙门昂先是延规有过停任有司召延规宣敕延规拒命为宪司所按故有是命。
    ○令长部　贪黩
    夫制锦之重象雷之威有社稷焉有民人焉可以专刑辟可以移风俗一同之地祸福所繇百乘之赋丰约斯系自非守不欺之诫存慎独之心则何以奉政经去民瘼其或罔思洁己姑务藩身忘清白之训恣贪墨之欲或凌厉其气以威下民或便辟其容以附权右肆豺狼之心盈壑之志或人不堪命盗以之兴或法不可逃身繇之殒虽恶有巨细事有隐显然而流毒於下敛怨于上则一揆焉尔诗云：贪人败类其恶之深矣。
    汉杨湛为高陵令谢游为栎阳令皆贪猾不逊左冯翊薛宣手自牒书条其奸赃湛自知罪赃皆应记即时解印绶付吏为记谢宣而游自以大儒有名轻宣宣独移书显责之曰：告栎阳令吏民言令治行烦苛罚作使千人以上贼取钱财数十万给为非法卖买听任富吏贾数不可知（贾读曰价）证验明白游得檄亦解印绶去。
    後汉居风令（史不书姓名）贪暴无度县人朱达等及蛮夷相聚攻杀之。
    张朔为野王令贪残无道闻司隶校尉李膺威严惧罪逃还京师。
    晋袁毅陈郡人为鬲令贪浊而赂遗公卿以求虚誉後事露槛车送廷尉。
    李彰为姚苌槐里令以黩货诛，於是郡国肃然矣。梁丘仲孚仕齐为山阴令居职甚有声称齐末颇有赃赂为有司所举将见收仲孚窃逃迳还京师诣阙会赦得不治。
    唐王钧为雒阳县主簿玄宗开元十年三月坐赃杖杀。
    裴景仙为冀州武强令开元十年八月坐赃逃匿听集众杀之敕曰：有善必赏所以劝能有罪必诛所以惩恶代天理物勤忧万姓求瘼恤人寄之牧宰共理天下在於兹裴景仙幸以绪馀素无名检恣行贪冒不惮典刑聚敛之赃至五十疋肆其威虐剥我黎元自作何逃仍更亡命此而将舍罪孰可诛虽法有常科合投窜而情在难恕用申惩肃宜令集众决杀仍宣告遐迩。
    宋廷晖为宣州溧阳令周仁公为泾州良原令裴裔为宁州彭原令开元二十五年正月皆犯赃坐死刑玄宗以阳和在候特恕之悉杖六十配流于龚州敕曰：朕思致时和每矜刑典而贪饕之吏抵犯自多犹冀耻格岂在哀矜宣州溧阳令宋廷晖等各效官荣非无禄利不能砥砺乃黩货赃使者绳违刑曹定罪并当极法合正严科然而发生在时布泽兹始永言恻隐能无惠恤乃期改过。且用轻刑宜并配流即差纲领送虽止杀之义颇乖於国体而好生之德冀洽於人心教而不诛庶乎！不及何必峻罚然後为善凡今在位宜副此怀。
    柳为长安县令天宝三年坐赃於朝堂杖杀之。
    窦为万年县令代宗永泰元年坐赃流虔州百姓高暧为郑州阳武县令宪宗元和九年七月坐侵蠹百姓贬恩州阳江县尉。
    殷复易为长水县令元和九年九月坐求利扰人贬永州司户参军。
    韩晤为万年捕贼尉元和十二年以奸赃发京兆尹窦易直使法曹掾韦正收鞫之得赃三十万帝意其未尽令复鞫之果得赃三百万晤除名配流昭州王仲堪为激州上蔡县令穆宗长庆元年八月坐赃钱八百二十贯敕上蔡久经寇虐方藉缉绥忍加厚敛害此疲俗委本道观察使决重杖处死。
    庞骥为遂宁县令长庆四年东川观察使奏骥犯赃事下大理寺以法论中书舍人杨嗣复等参酌曰：庞骥赃货之数为钱四百馀千其间大半是枉法据赃定罪合处极刑虽经恩赦不在原先伏以近日赃吏皆蒙小有矜宽类例之间虑须贷死敕长吏犯赃其数不少纵宽刑典难免鞭笞但以近遇鸿恩人思减等虽节文不在免限於情理亦要哀矜庞骥宜除名溪州其赃付所司准法。
    孟孚为苏州嘉兴县令敬宗宝历元年六月坐赃杖四十除名流康州。
    刘伉为蓝田令宝历二年三月御史台推勘在任日将诸色钱隐没破用凡九十馀万制曰：刘伉所犯赃私其数至广恣为贪猾固抵刑章。若据本条合当极法以其大父於国有劳特为矜量俾从宽宥宜除名流雷州伉故宰相晏之孙也。
    李林宗为河南县令为县未数月贱买市人缣帛文宗太和七年三月坐赃贬。
