<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○宫臣部　选任
    《礼》曰：凡三王之教世子太傅少傅以养之欲其知父子君臣之道。又曰：太傅在前少傅在後入则有保出则有师师也。者教之以事而喻诸德者也。慎诸身以辅翼之而归诸道也。由汉而下曷尝不茂建储两崇树蕃屏上以贞邦而固本次以强而昌世故其左右前後必询求於正人傅相官属咸参取於时彦资乎！忠亮赖其老成将以申切磋之益成温文之美芝兰俱化允归於善道磐维克固诞扬於颂声斯固乃僚慎简之攸先为邦令典之称首者也。
    汉张良既封留侯性多疾即导引不食高祖自将东击黥布良强起至曲邮谓曰：子房虽疾强卧傅太子时叔孙通己为太傅以良行少傅事。
    周昌为御史大夫时高祖忧赵王如意年少而戚夫人与吕后有隙用符玺御史赵尧计为赵王置贵强相尧进言昌为人坚忍伉直自吕后太子及大臣皆素严惮之独昌可高祖曰：善，於是召昌谓曰：吾固欲烦公，公强为我相赵昌泣曰：臣初起从陛下独奈何中道而弃之於诸侯乎！高祖曰：吾极知其左迁然吾私忧赵念非公无可者公不得已强行，於是徙昌为赵相。
    贾谊为长沙王太傅岁馀文帝思谊徵之乃拜为梁怀王太傅怀王帝少子爱而好书故令谊傅之。
    石奋孝文时为大中大夫无文学恭谨无与比时东阳侯张相如为太子太傅免选可为傅者皆推奋奋为太曲邮在新丰固必也。烦劳也。是时尊右卑左故谓贬秩位为左迁子太傅。
    辕固治诗为博士景帝以固廉直拜为清河王太傅卫绾为中郎将景帝以为廉忠实无他肠乃拜绾为河间王太傅後为中尉赐告归帝立胶东王为太子召拜太子太傅。
    石庆为沛守武帝元狩元年立太子选群臣可傅者以庆为太子太傅。
    严彭祖为东郡太守以高第选太子太傅。
    韦玄成丞相贤之子宣帝爱淮阳宪王钦欲立之以太子蚤失母故弗忍也。久之帝以玄成阳狂让侯兄经明行高称於朝廷乃召拜玄成为淮阳中尉欲感谕宪王辅以推让之臣由是太子遂安。
    疏受太子太傅广之兄子也。受次公子亦以贤良举为太子家令受好礼恭谨敏而有辞（敏谓所见捷利）宣帝幸太子宫受迎谒应对及置酒宴奉觞上寿辞礼闲雅帝甚说（说读曰悦）顷之拜受为少傅。
    史丹字君仲元帝为太子以丹为中庶子侍从十馀年帝即位为驸马都尉侍中出常骖乘甚有宠帝以丹旧臣皇考外属（父恭有女弟为卫太子良娣）信之诏丹护太子家。
    傅喜少好学问有志行哀帝初为太子成帝选喜为太子庶子。
    後汉张佚为博士光武大会百官诏问谁可傅太子者群臣承意皆言太子舅执金吾阴识可佚正色曰：今陛下立太子为阴氏乎！为天下乎！即为阴氏则阴侯可为天下则固宜用天下之贤才帝称善曰：欲置傅者以辅太子也。今博士不难正朕况太子乎！即拜为太子太傅。
    杜林为光禄勋时称通儒有节行会皇太子强求乞自封东海王故重选官属以林为王傅。
    何汤豫章人桓荣弟子明帝始立为皇太子选求明经乃擢汤为虎贲中郎将以尚书授太子。
    阴识为侍中明帝始立为皇太子以识守执金吾辅导东宫。
    魏邢为左冯翊以病去官时武皇诸子高选官属令曰：侯家吏宜得渊深法度如邢辈遂以为平原侯植家丞後参丞相军事转东曹掾初太子未定而临淄侯有宠丁仪等并赞翼其美太祖问对曰：以庶代宗先世之戒也。愿殿下深重察之太祖识其意後遂以为太子少傅迁太傅。
    郑称为侍中文帝初嗣王位封子为武德侯以称为傅令曰：龙渊太阿出昆吾之金和氏之璧由井里之田砻之以砥砺错之以他山故能致连城之价为命世之宝学亦人之砥砺也。称笃学大儒勉以经学辅侯宜旦夕入侍曜明其志。
    司马孚宣王次弟时陈思王有俊才清选官属以孚为文学掾。
    蜀董允字休昭时掌军中郎将和之子先主立太子允以选为舍人。
    李讠巽字钦仲延熙元年後主立太子以讠巽为庶子迁为仆射转中散大夫右中郎将犹侍太子太子爱其多知甚悦之。
    吴阚泽字德润究览群籍孙和为太子以泽为太子太傅。又以薛宗为少傅而蔡颍张纯封亻甫严维等皆从容侍从。
    程秉字德枢汝南南顿人也。避乱交州大帝闻其名儒以礼徵秉既到拜太子太傅。
    张温字惠恕父允名显州郡少修节操容貌奇伟大帝闻之以问公卿曰：温当今与谁为比大司农刘基曰：可与全琮为辈太常顾雍曰：基未详其为人也。温当今无辈帝曰：如是张允不死也。徵到延见文辞占对观者倾竦帝改容加礼寻迁太子太傅。
    陈表字文奥孙登为太子表及诸葛恪张休顾谭等以迁入传讲诗书出从骑射太傅张温言於大帝曰：夫中庶子官最亲密切问近对宜用俊彦，於是乃用表等为中庶子。
    华融字德蕤祖父避乱居山阴时皇象亦寓居山阴吴郡张温来就象学欲得所舍或告温曰：有华德蕤者虽年少美有令志可舍也。温遂止融家朝夕谈讲俄而温为选部尚书乃推擢融为太子庶子。
    晋郑袤荥阳开封人魏武帝初封诸子为侯精选宾友袤与徐俱为临淄文学。
    郭奕性刚正武帝践祚初建东宫以奕及郑默并为中庶子。
    何邵为中书监惠帝永熙元年以初建东宫太子年幼欲令亲万机故盛选师傅以邵为太子太师吏部尚书王戎为太子太傅卫将军杨济为太子太保裴楷为少师张华为少傅和峤为少保。
    刘为散骑常侍愍怀太子初封广陵王高选师友以为师孟珩为友杨准冯荪为文学及建东宫。又诏曰：尚幼蒙今出东宫惟当赖师傅群贤之训其游处左右宜得正人使共周旋能相长益，於是使太保卫息庭司空泰息略太子太傅杨济息毖太子少师裴楷息宪太子少傅张华息尚书令华е息常与太子游处以相辅导焉。
    高光为散骑常侍从惠帝还雒阳时太弟新立重选传训以光为少傅加光禄大夫常侍如故。
    孔坦少方直有雅望善。《左氏传》解属文元帝为晋王以坦为世子文学东宫建补太子舍人。
    丁潭为尚书祠部郎元帝建武初琅邪王裒始受封帝欲引朝贤为其国上卿将用潭以问中书令贺循循曰：郎中令职望清重宜审授潭清淳贞粹雅有隐正圣明所简才实宜之遂为琅邪王郎中令。
    顾荣字彦先吴人也。时入雒者惟陆机陆及荣三人而已以南州望士补吴王郎中令王衍举辽东太守不就以名闻超为太子舍人。
    贺循字彦先元帝时为中书令以老疾固辞拜太子太傅诏曰：循清直履道秉尚真实居身以冲约为本立德以仁让为行可躬训储宫默而成化。
    周ダ太兴初明帝为太子ダ以吏部尚书更拜太子少傅ダ上疏让曰：臣退自循省学不通一经智不效一官止足良难未能守分遂忝显任名位过量不悟天监忘臣顽弊乃欲使臣内管铨衡外忝傅训质轻蝉翼事重千钧此之不可不待识而明矣。若臣受负乘之责必贻圣朝惟尘之耻俯仰愧惧不知所图诏曰：绍幼冲便居储副之贵当赖轨匠以祛蒙蔽望之俨然斯不言之益何学之习邪所谓与田苏游忘其鄙心者便当副往意不宜冲让。
    殷仲堪少好学能清言善属文人士咸钦爱之以孝行称康帝闻其名召为太子中庶子甚相知悦。
    颜含为东阳太守东宫初建含以儒素笃行补太子中庶子。
    傅畅右仆射祗之子年未弱冠甚有重名以选入侍讲东宫为秘书丞。
    孔安国为领军将军安帝诏曰：安国贞慎清正外内播誉可以本官领东海王师必能导达津梁依仁游艺。
    宋裴松之为高祖治中从事史既克洛阳高祖敕曰：松之廊庙之才不宜久尸边务今召为世子洗马与殷景仁同可令知之。
    王惠字令明为世子征虏长史宋国初建尝置郎中令高祖难其人谓傅亮曰：今用郎中令不可减袁曜卿也。既而曰：吾得其人矣。乃以惠居之迁世子詹事王僧达太保弘之少子也。少好学善属文年未二十以为始兴王後军参军迁太子舍人。
    谢述从兄曜为义康王长史丧官述代之太祖与义康。《书》曰：今以述代曜其才应详练著於历职故以佐汝汝始亲庶务而任事殷宜寄怀群贤以尽弼谐之美想自得之不俟吾言也。
    谢超宗解褐奉朝请孝武帝宠子子鸾为新安王超宗以选补国常侍。
    齐王僧虔弱冠宽厚宋孝武时自太子中庶子出为豫章王子尚抚军长史迁散骑常侍复出为新安王子鸾北中郎长史东海太守行南徐州事二藩皆帝爱子也。
    王琨为历阳内史初仕宋孝武以琨忠实徙为宠子新安王东中郎长史加辅国将军迁右卫将军度支尚书出为永嘉王左军始安王征虏二府长史加辅国将军广陵太守皆孝武诸子。
    谢颢武帝永明初高选文学以颢为竟陵王友。
    何昌寓永明初为竟陵王子良文学以清信相得意好甚厚。
    王景文明帝时为中书监领太子太傅景文固辞太傅帝遣新除尚书右仆射褚渊宣旨以古来比例六事诘难之不得已乃受拜。
    张绪字思曼清简寡欲明帝时为太子中庶子迁司徒左长史吏部尚书袁粲言於帝曰：臣观张绪有正始遗风宜为宫职转中庶子。
    梁沈约初仕齐为步兵校尉惠文太子入居东宫约管书记当时王侯到官，或不得进约每以为言太子曰：吾生平懒起是卿所悉得卿谈论然後忘寝卿欲我夙兴可常早入迁太子家令。
    徐勉为太子中庶子侍东宫昭明太子尚幼时选极亲贤妙尽时誉勉陈让数四。又与沈约书授侍讲诏不许然後就焉转太子詹事。又改授侍中频表解官职优诏不许。
    王规天监中为中书黄门侍郎敕与陈郡殷均琅邪王锡范阳张缅同侍东宫俱为昭明太子所礼。
    到洽天监中为太子中舍人与庶子陆亻垂对掌东官管记俄为侍读侍读省仍置学士二人洽复充其选陆襄大通中为太子中庶子会昭明太子薨妃蔡氏别居金华宫以襄为中散大夫领步兵校尉金华宫家令知金华宫事。
    刘杳为东宫通事舍人昭明太子薨新宫建旧人例无停者敕特留杳焉。
    庾於陵为太子洗马旧东宫官属通为清选洗马掌文翰尤其清者近世用人皆取甲族有才望时於陵与周舍并擢充职高祖曰：官以人而清岂限於甲族时论以为美。
    徐ゼ为左卫司马会晋安王出戍石头高祖谓周舍曰：为我求一人文学俱长兼有行者欲令与晋安游处舍曰：臣外弟徐ゼ形质陋小。若不胜衣而堪此选高祖曰：必有仲宣之才亦不简其容貌以ゼ为侍读普通四年晋安王为西平将军宁蛮校尉ゼ为王谘议。
    徐陵ゼ之子也。参晋安王宁蛮府军事大通二年王立为皇太子东宫置学士陵充其选。
