<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩安国为梁内史梁孝王时公孙诡羊胜说王求为帝太子及益地事恐汉大臣不听乃阴使人刺汉用事谋臣及杀故吴相袁盎景帝遂闻诡胜等计画乃遣使捕诡胜必得（必令得之）汉使十辈至梁相以下举国大索（索搜也。音山客反）月馀弗得安国闻诡胜匿王所乃入见王而泣曰：主辱者臣死大王良臣故纷纷至此今诡胜请辞赐死王曰：何至此安国泣数行下曰：大王自度於皇帝孰与太上皇之与高帝及皇帝与临江王亲（孰与犹言何如也。）王曰：弗如也。安国曰：夫皇临江亲父子间然高帝曰：提三尺取天下者朕也。（三尺谓剑也。）故太上终不得制事居於栎阳临江长太子（读曰嫡）以一言过废王临江（景帝尝属诸姬子太子母栗姬言不繇是废太子栗姬忧死也。）用宫垣事卒自杀中尉府（以侵Й垣徵自杀也。）何者治天下终不用私乱公语曰：虽有亲父安知不为虎虽有亲兄安知不为狼（言其恩爱不可必保也。大王列在诸侯讠术邪臣浮说（讠术诱也。音戍）犯上禁挠明法（挠曲也。音女教反）天子以太后故忍致法於大王太后日夜涕泣幸大王自改大王终不觉悟有如太后宫车即晏驾大王尚谁攀乎！语未卒王泣数行而下谢安国曰：吾今出之即日诡胜自杀汉使还报梁事皆得释（释解也。）安国力也。
    伍被为淮南王安中郎安阴有邪谋被微谏（私谏之也。）後王坐东宫召伍被欲与计事呼之曰：将军上被曰：王安得亡国之言乎！昔子胥谏吴王不用乃曰：臣今见麋鹿游姑苏（台名）之台也。今臣亦将见宫中生荆棘露沾衣也，於是王怒系被父母囚之复召被曰：将军许寡人乎！被曰：小臣将为大王画计耳臣闻聪者听於无声明者见於未形（言智虑通达事未形兆皆预见）故圣人万举而万全文王一动而功显万世列为三所谓因天心以动作者也。王曰：方今汉庭治乎！乱乎！被曰：天下治王不说（说读曰：悦。）曰：公何以言天下治也。被对曰：被窃观朝廷君臣父子夫妇长幼之序皆得其理上之举错遵古之道（错音干故反）风俗纪纲未有所缺重装富贾周流天下道无不通交易之道行南越宾服羌贡献东瓯入朝（西南夷也。音蒲北反）广长榆（广谓斥大之也。长榆塞名王恢所谓树榆以为塞也。榆在朔方即卫青传所云：榆旧塞是也，或谓之榆中）开朔方モ奴折伤虽未及古太平时然犹治王怒被谢死罪王。又曰：山东即有变汉必使大将军将而制山东公以为大将军何如人也。被曰：臣所善黄义从大将军击匈奴言大将军遇士大夫以礼与士卒有恩众皆乐为用骑上下山如飞膂力绝人如此数将习兵末易当也。及谒者曹梁使长安来言大将军号令明当敌勇常为士卒先须士卒休乃舍穿井得水乃敢饮军罢士卒已逾河乃渡皇太后所赐金帛尽以赏赐虽古名将不过是也。王曰：夫蓼太子（淮南太子也。亦犹汉之栗太子）知略不世出非常人也。以为汉廷公列侯皆如沐猴而冠耳被曰：独先刺大将军乃可举事王复问被曰：公以为吴举兵非邪被曰：非也。夫吴王赐号为刘氏祭酒（祭祠时唯尊长者以酒沃酹）受几杖而不朝王四郡之众地方数里采山铜以为钱煮海水以为盐伐江陵之木以为船国富民众行珍宝赂诸侯与七国合从举兵而西破大梁败狐父（在梁砀之间也。父音甫）奔走而还为越所禽死於丹徒（东润州县也。头足异处身灭祀绝为天下戮（天下之人皆共戮之一曰天下之大戮也。）夫以吴众不能成功者何也。诚逆天违众见时也。王曰：男子之所死者一言耳（言男子感气相许一言不顾其死，或曰：一言之恨不顾危亡以此致死也。）。且吴何汉将一日过成皋者四十馀人（言不知塞成皋口而令汉将得出之是不知反计也。）今我令缓成皋之口（缓者名也。不知其姓今流俗书本於缓上妄加楼字非也。）周被下颍川兵塞に辕伊阙之道发南阳兵守武关河南太守独有雒阳耳（如此计则汉河南郡唯有雒阳在耳馀皆不属）何足忧然此北尚有临晋关河东上党与河也。内赵国界者通谷数行（言此北尚险阻其谷可得通行者有数处）人言绝成皋之道天下不据三川之险招天下之兵公以为何如被曰：臣见其祸未见其福也。後汉逮淮南王孙建系治之王恐阴事泄谓被曰：事至吾欲遂发天下劳苦有间矣。（有间犹言中间已有也。故谓此者皆为间）诸侯颇有失皆自疑我举兵西乡必有应者（乡读曰乡）无应即还略衡山势不得不发被曰：略衡山以击庐江有浔阳之船守下雉之城（下雉江夏县名）结九江之浦绝豫章之口︹弩临江而守以禁南郡之下东保会稽南通劲越屈强江淮间（屈音具勿反）可以延岁月之寿耳未见其福也。王曰：左吴赵贤朱骄如皆以为什八九成（吴贤骄如王之三臣）公独以为无福何被曰：大王之群臣近幸素能使众者皆前系狱馀无可用者王曰：陈胜吴广无立锥之地百人之聚起於大泽奋臂大呼天下乡应（呼音火故反乡读曰乡）西至於戏而兵百二十万今吴国虽小胜兵可得二十万公何以言有无福被曰：臣不敢避子胥之诛愿大王无为吴王之听往者秦为无道残贼天下杀术士燔诗书灭圣迹弃礼义任刑法转海濒之粟致於河西（濒涯也。海濒谓缘海之地濒音频。又音宾）当是之时男子疾耕不足於粮饣鬼（饣鬼古馈字也。）女子纺绩不足於盖形遣蒙恬筑长城东西里暴兵露师尝数十万死者不可胜数僵尸满野流血千里，於是百姓力屈（屈尽也。音其勿切）欲乱者十室而五。又使徐福入海求仙药多赍珍宝童男女三千人五种百工而行（五种五之种也。徐福入平原大泽止王不来，於是百姓悲痛愁思欲为乱者十室而六。又使尉佗逾五岭攻百越尉佗知中国劳极止王南越（南海尉任嚣谓赵佗曰：闻陈胜等作乱豪杰叛秦相立被佗书行南海尉事嚣死後佗始自为王今此乃言尉佗先王陈胜乃反此盖一时对辞伍被不究其实）行者不还往者莫返，於是百姓离心瓦解欲为乱者十室而七兴万乘之驾作阿房之宫收大半之赋发闾左之戍父不宁子兄不安弟（言不能相保）政苛刑惨民皆引领而望倾耳而听悲号仰天叩心怨上（叩击也。）欲为乱者十室而八客谓高皇帝曰：时可矣。高帝曰：待之圣人当起东南间不一岁陈吴大呼（中间不经一岁也。呼音火故反）刘项并和天下乡应（和音胡卧反乡读曰响）所谓蹈瑕[C260]因秦之亡时而动百姓愿之。若枯旱之望雨故起於行陈之中以成帝王之功今大王见高祖得天下之易也。独不观近世之吴楚乎！当今陛下临制天下一齐海内汜爱蒸庶（汜普也。蒸亦众也。汜音敷剑反）布德施惠口虽未言声疾雷震令虽未出化驰如神心有所怀威动千里下之应上犹影乡也。（言如影之随形乡之应声乡读响）而大将军材能非直章邯杨熊也。王以陈胜吴广论之被以为过矣。（过误也。）。且大王之兵众不能什分吴楚之一天下安宁。又万倍於秦时愿王用臣之计臣闻箕子过故国而悲作麦秀之歌（箕子将朝周过殷故都见麦及禾黍心悲乃作歌曰：麦秀之渐渐兮黍苗之渐渐兮彼狡童兮与我好兮狡童谓纣也。）痛纣之不用王子比干之言也。故孟子曰：纣贵为天子死曾不如匹夫是纣先自绝久矣。非死之日天去之也。今臣亦窃悲大王弃千乘之君将赐绝命之书为群臣先（在群臣先死）身死於东宫也。（王时所居所也。）被因流涕而起王复召问被苟如公言不可以徼幸邪（徼要也。幸望之福也。）被曰：必不得已被有愚计王曰：奈何被曰：当今诸侯无异心百姓无怨气朔方之郡土地广美民徙者不足以实其地可为丞相御史请书（谓诈为此文书令徙人也。）徙郡国豪杰及耐罪已上以赦令除家产五十万以上者皆徙其家属朔方之郡（以赦令除谓赦免罪者）益发甲卒急其会日（促其期日）。又为左右都司空上林中都官诏狱书（宗正有左右都司空上林有水司空皆主囚徒官也。中官京师诸官府也。）以逮诸侯太子及幸臣如此则民怨诸侯惧即使辩士随而说之党可以徼幸（党读曰傥）王曰：此可也。虽然吾以为不至。若此专发而已（言不须为此诈直自发兵而已）後事发觉被诣吏自告遂坐诛。
    田叔为鲁相（王钦。若等曰：张敖子鲁王偃也。）初至官民以王取其财物自言者百馀人叔取其渠率二十人笞怒之曰：王非汝主邪何敢自言主鲁王闻之大惭发中府钱使相偿之（中府王之财物藏也。）相曰：王自使人偿之不尔是王为恶而相为善也。（不尔是则王为恶）鲁王好猎相尝从入苑中王辄休相就馆相尝暴坐苑外（於外自暴露而坐）终不休曰：吾王暴露何非为舍王以故不大出游。
    韩义为燕刺王旦国郎中旦之谋逆也。义谏而死国人闵之。
