<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邹阳齐人文帝时吴王濞招致四方游士阳与严忌枚乘等俱仕吴皆以文辨著名久之吴王以太子事怨望称疾不朝阴有邪谋阳奏书谏其事尚隐恶指斥言故先引秦为谕因道胡越齐赵淮南之难然後乃致其意曰：臣闻秦倚曲台之宫（始皇帝所治之处。若汉家未央宫倚恃也。）悬衡天下（关西为衡）画地而人不敢犯兵加胡越（画地不犯者法制之行也。）至其晚节末路张耳陈胜连从兵之（从音子容反）以叩函谷咸阳遂危（叩击）何则列郡不相亲万室不相救也。今胡数涉北河之外上覆飞鸟下不见伏兔（言胡来人马之盛扬尘上覆飞鸟下不见伏兔也。一曰覆尽也。言上射飞鸟尽伏免也。覆尽是也。音方目反）斗城不休救兵不止死者相随辇车相属（属连也。音之欲反）转粟流输千里不绝何则︹赵责於河间（赵幽王为吕后所幽死文帝立其长子遂为赵王取赵之河间立遂弟辟疆为河间至子哀王无嗣国除遂欲复还得河间）六齐望於惠后（高后割齐济南郡为吕王台奉邑。又割琅郡封营陵侯刘泽为琅琊王文帝乃立悼惠王六子为王言六齐不保今日之恩而追怨惠帝与吕后也。一说惠帝二年悼惠王入朝吕后欲鸩杀之献城阳郡尊鲁元公主得免六子以此怨之）城阳顾於卢博（城阳喜也。喜父章与弟兴居讨诸吕有功本当尽以赵地王章梁地王兴居文帝闻其欲立齐王更以二郡王之章失职岁馀薨兴居诛死卢博济北王治处喜故顾念而怨也。）三淮南之心思坟墓（淮南厉王三子为三王念其父见千杀思坟墓欲报怨也。三子谓淮南衡山济北也。）大王不忧臣恐救兵之不专（言诸国各有私怨欲申其志不肯专为吴非不敢相救也。）胡马遂进窥于邯郸长沙还舟青阳（青阳地名也。还舟聚舟船也。言胡为赵难越为吴难不可恃也。）虽使梁并淮阳下淮东越广陵以遏越人之粮汉亦折西河而下北守漳水以辅大国胡亦益进越亦益深此臣之所为大王患也。（折截也。阳知吴王阴连结齐赵淮南胡越欲谏不敢指斥言故陈胡越之难齐赵之怨微言梁并淮阳绝越人之粮汉折西河以辅大国以破难其计欲隐其词故谬言胡益进越益深为大王患之以错乱其语。若吴为忧助汉者也。自此以下乃致其意焉）臣闻蛟龙襄首翼则浮出流雾雨咸集也。（襄举也。）圣王砥节修德则游谈之士归义思名（砥砺也。音止）今臣尽智毕议易精极虑（改易精思以极尽谋虑也。）则无国而不可奸饰固陋之心则何王之门曳长裾乎！然臣所以历数王之朝背淮千里而自致者非恶臣国而乐吴民也。窃高下风之行尤说大王之义（言在下风侧听高尚美悦大王之行义也。说读曰悦）故愿大王之无忽察听志臣闻鸷鸟百不如一鹗（鸷击之鸟鹰之属也。鸷鸟比诸侯鹗鸟比天子也。古累字鹗音愕夫全赵之时（全赵赵未分之时）武力鼎士ㄚ服丛台之下者一旦成市（ㄚ服盛服也。鼎士举鼎之士丛台赵王之台也。在邯郸ㄚ音州县之县）而不能止幽王之湛患（幽王谓赵幽王友也。湛读曰沈患言幽王为吕后所幽死）淮南连山东之侠死士盈朝不能还厉王之西也。（厉王淮南厉王长也。西谓废迁严道而死於雍也。）而不得虽诸贲不能安其位亦明矣。（诸谓专诸贲谓孟贲皆古勇士也。）故愿大王审画而已（画计也。音获）始孝文皇帝据关入立寒心销志不明求衣（文帝入关而立天下多难故乃寒心战忄栗未明而起）自立天子之後使东牟朱虚褒义父之後（天下已定文帝遣朱虚侯章东谕齐王嘉其首举兵欲诛诸吕犹春秋褒仪父也。立天子谓立为天子也。义读曰仪父读曰甫）深割婴儿王之（，或曰：皇子武为代王参为太王揖为梁王）壤子王梁代（文帝第二子。又曰：梁益之间所爱谓其肥盛曰：壤）益以淮阳卒仆济北囚弟於雍者，岂非象新垣平等哉！（仆僵仆也。济北王兴居反见诛囚弟於雍者南王长有罪见徙死於雍所以然者坐二国有奸臣如新垣平等劝王共反仆音赴）今天子新据先帝之遗业左规山东右制关中变权易势大臣难知大王弗察臣恐周鼎复起於汉新垣过计於朝（新垣平诈言鼎在泗水中臣望东北汾阴有金宝气鼎其在乎！弗迎则不至为吴计者犹新平之言周鼎终不可得也。）则我吴遗嗣不可期於世矣。（言吴当绝无遗嗣也。）高皇帝烧栈章邯（章邯为雍王高祖以水灌其城破之也。）兵不留行（言无所稽留不废于行）收弊民之倦东驰函谷西楚大破（项羽自号西楚霸王）水攻则章邯以亡其城陆击则荆王以失其地（荆楚也。谓项羽败走）此皆国家之不几者也。（言不可，庶几）愿大王熟察之吴王不纳其言，於是邹阳枚乘严忌知吴不可说皆梁。
    枚乘字子叔淮阴人为吴王濞郎中吴王之初怨望谋为逆也。乘奏书谏曰：臣闻得全者全昌失全者全亡舜无立锥之地以有天下禹无十户之聚以王诸侯（聚聚邑也。音才喻切）汤武之土不过百里上不绝三光之明下不伤百姓之心者有王术也。（德政和平上感天象则日月星辰无有错缪故言不绝三光之明也。）故之道天性也。忠臣不避重诛以直谏（言父子君臣其义一也。）则事无遗策功流万世臣乘愿披腹心而效愚忠唯大王少加意念恻怛之心於臣乘言夫以一缕之任系千钧之重上县无极之高下垂不测之渊虽甚愚之人犹知哀其将绝也。马方骇鼓而惊之（骇亦惊也。鼓击鼓也。）系方绝。又重镇之系绝於天不可复结坠入深以复出其出不出间不容（改计取福正在今日言其激切甚急也。）能听忠臣之言百举必脱（脱者言免於祸也。音吐活切）必。若所欲为危於卵难於上天变所欲为易於反掌安於泰山今欲极天命之寿敝无穷之乐究万乘之（敝尽也。穷竟也。）出反掌之易以居泰山之安而欲乘卵之危走上天之难（走趋向之也。音奏）此愚臣之所大惑人性有畏其景而恶其迹者背而走迹愈多景愈疾（背音步内切）不如就阴而止景灭迹绝欲勿闻莫。若勿言欲人勿知莫。若勿为欲汤之冫仓（音凄怆之怆寒也。）一人炊之百人扬之无益谓爨火也。）不如绝薪止火而已不绝之於彼而救之於此譬犹抱薪而救火也。养繇基楚之善射者也。去杨叶百步百发百中杨叶之大加百中焉可谓善射矣。然其所止乃百步之内耳比於臣乘未知操弓持矢也。（乘自言所知者远非见百步之中故谓繇基为不晓射也。）福基祸生有胎（基胎皆始也。）纳其基绝其胎祸何自来（纳犹藏也。何自来言无所从来也。）山之ニ穿石单极之断（绠古绠字也。单尽也。尽极之绠断井上四交之常为汲索所锲伤也。亢音鲠锲契皆刻也。音口计反）水非石之钻索非木之锯渐靡使之然也。（靡尽也。）夫铢铢而称之至石必差寸寸而度之至丈必过（言至小以至於大数则有轻重不同也。度音徒各反）石称量径而寡失（径直也。）夫十围之木始生如蘖足可搔而绝手可擢而拔（如蘖。若蘖之生芽也。搔谓扌瓜也。搔音索高切抓音庄交切）据其未先其未形也。磨砻砥砺不见其损有时而尽（砻亦磨也。砥柔石砺皂石皆可以磨者砻音聋）种树畜养不见其益有时而大积德累行不知善有时而用弃义背理不知其恶有时而亡臣愿大王熟计而身行之此百世不易之道也。吴王不纳乘等去而之梁从孝王游景帝即位御史大夫晁错为汉定制度损削诸侯吴王遂与六国谋反举兵西乡（乡读曰乡）以诛错为名汉闻之斩错以谢诸侯枚乘复说吴王曰：昔者秦西举胡戎之难北备榆中之关（今所谓榆关也。）南﹂之塞（﹂西南夷也。音才各反）东当六国之从（从子容反）六国乘信陵之籍（魏公子无号信陵君无忌尝总五国却秦有地资也。）明苏秦之约厉荆轲之威并力一心以备秦然秦卒禽六国灭其社稷而并天下是何也。则地利不同而民轻重不也。今汉据全秦之地兼六国之众戎狄之义（修恩义以抚夷狄）而南朝﹂此其与秦地相而民相百大王之所明知也。（地十倍於秦民百倍於秦）今夫谗谀之臣为大王计者不论骨肉之之轻重国之大小以为吴祸（言劝王之反则於吴为祸也。）此臣所以为大王患也。夫举吴兵以訾於汉（訾量也。音子私反）譬犹蝇蚋之附群牛腐肉之齿利剑锋接必无事矣。（蚋蚊属齿谓当之也。蚋音芮。又音人悦反）天子闻吴率失职侯愿责先王之遗约（失职谓被削黜失其常分）今汉亲诛其三公以谢前过是大王之威加於天下而功越於汤武也。夫吴有诸侯之位而实富於天子有隐匿之名而居过於中国（隐匿谓僻在东南）夫汉并二十四郡十七诸侯输错出运行数千里不绝於道其珍怪不如东山之府（言汉此时有二十四郡十七诸侯方轨而输杂出赋入于天子犹不如吴也。）转粟西乡陆行不绝水行满河不如海陵之仓（海陵县名也。有吴太仓乡读曰乡）修治上林杂以离宫积聚玩好圈守禽兽不如洲之苑（吴苑也。以江水洲为苑在吴东）游曲台临上路不如朝夕之池（曲台长安台临道上吴以海水朝夕为池也。）深壁高垒副以关城不如之险此臣所以为大王乐也。（言其富饶及游宴之处逾天子也。）今大王还兵疾归尚得十半（十分之中可冀五分无云：尚得十半）不然汉知吴之有吞天下之心也。赫然加怒遣羽林黄头循江而下（羽林黄头郎习水战）袭大王之都鲁东海绝吴之饣襄道（饣襄古饷字。王饬车骑习战射（饬与敕同饬整也。）积粟固守以备荥阳待吴之饥大王虽欲反都亦不得已（已语终之辞）夫三淮南之计不负其约（吴反皆守约不从也。）齐王杀身以灭其迹（齐孝王将闾也。吴楚反坚守距三国後挛布闻齐初与三国有谋欲伐之王惧自齐王传云：吴楚已平齐王乃自杀今兹枚乘谏书即已称之二传不同当有误者）四国不得出兵其（胶东胶西济北淄川王也。发兵应吴楚皆见诛）赵囚邯郸（汉将郦寄围赵王於邯郸与囚无异此不可掩亦已明矣。（言事已彰著）大王已去千里之国而制於十里之内矣。（梁下屯兵方十里矣。）张韩将北地（张张羽韩韩安国也。将北地言将军而处吴军之北以拒吴）弓高宿左右（弓高侯韩颓也。宿止也。言弓高所将之兵屯止於吴军左右也。）兵不得下壁军不得大息臣窃哀之愿大王熟吴王不用乘策卒见禽灭汉已平七国乘繇是知名。
