<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王吉昭帝时为昌邑王中尉王好游猎驱驰国中动作亡节吉上疏谏曰：臣闻古者师日行三十里吉行五十里诗云：匪风发兮匪车揭兮顾瞻周道中心{制心}兮（桧风匪风之篇发飘风貌揭疾驱驰古怛字伤也。言见此飘风及疾驱则顾念哀伤思周道也。音丘列反）说曰：是非古之风也。发发者是非古之车也。揭揭者盖伤之也。（今之发发然者有道之风也。）今者大王幸方与（今之揭揭然者非古有道之车也。故伤之）曾不半日而驰二百里百姓颇废耕桑治道牵马愚以为民不可数变也。（县名也。）昔召公述职（数音朔召读曰邵）当民事时舍於棠下而听断焉（舍止息也。）人皆得其所後世思其仁恩至乎！不伐甘棠甘棠之诗是也。大王不好书术而乐逸游冯式撙衔（撙挫也。音子奔反）驰骋不止倦乎！叱咤（咤亦吒字也。音竹驾反）手苦於辔（音止累反）身劳乎！车舆朝则冒雾露昼则被埃（冒音莫克切）夏则为大暑之所暴炙冬则为风寒之所薄（与偃同言遇疾风则偃靡也。薄迫也。）数以Й脆之玉体犯勤劳之（Й音而兖反）非所以全寿命之宗也。（宗尊也。）。又非所以进仁义之隆也。（隆高也。）夫广厦之下细旃之上（广厦大屋也。旃与毡同）明师居前劝诵在後上论唐虞之际下及殷周之盛考仁圣之风习治国之道焉发愤忘食日新厥德（古欣字）其乐岂徒衔橛之间哉！（衔马衔橛车钩心橛音其月反）休则俯仰诎信以利形（形体也。信读曰进退步趋以实下（今人不行则膝已下虚弱不实）吸新吐故以练藏专意积精以神（藏五脏也。练练其气也。和也。）於以养生，岂不长哉！大王诚留意如此则尧舜之志体有乔松之寿（乔松仙人伯乔及赤松子也。）美声广誉登而上闻则福禄其辏而社稷安矣。（辏与臻同臻至也。）皇帝仁圣至今思慕未怠（皇帝言昭帝也。言武帝晏驾未）於宫馆囿池弋猎之乐未有所幸大王宜夙夜念此以承圣诸侯骨肉莫亲大王大王於属则子也。於位则臣也。一身而二任之责加焉恩爱行义纤介有不具者於以上闻非飨国之福也。臣吉愚戆愿大王察之王贺虽不久故尚思慕遵道然犹知敬礼吉乃下令曰：寡人造行不能无惰中尉甚忠数辅吾过遣谒者千秋赐中尉牛肉五百斤酒五石脯五束其後复放从（从音子用反）吉取谏诤甚得辅弼之义虽不治民国中莫不敬重焉及大将军霍光秉政遣大鸿胪宗正迎昌邑王吉即奏书戒王曰：臣闻高宗谅ウ三年不言今大王以丧事徵宜日夜哭泣悲哀而已慎毋有所发（发谓兴举众事）。且何独丧事凡南面之君何言哉！天不言四时行焉百物生焉愿大王察之大将军仁爱勇智忠信之德天下莫不闻事孝武皇帝二十馀年未尝有过先帝弃群臣属以天下寄幼孤焉（属音之欲切。）大将军抱持幼君襁褓之中布政施教海内晏然虽周公伊尹亡以加也。今帝亡嗣大将军惟思可以奉宗庙者攀援而立大王（援引也。音爰）其仁厚，岂有量哉！（言其深多也。量音力向反）臣愿大王事之敬之政事一听大王垂拱南面而已愿留意常以为念。
    龚遂字少卿山阳人为昌邑郎中令事王贺动作多不正遂为人忠厚刚毅有大节内谏诤於王外责传相引经义陈祸福至於涕泣蹇蹇亡已（蹇蹇不阿顺之意也。易蹇卦曰：王臣蹇蹇）面刺王过王至掩耳起走曰：郎中令善鬼人鬼古愧字愧辱也。）及国中皆畏惮焉（王及国人皆惮之）王尝久与驺奴宰人游戏饮食赏赐亡度遂入见王涕泣膝行左右侍御皆出涕王曰：郎中令何为哭遂曰：臣痛社稷危也。愿赐清间竭愚王辟左右（读曰：闲辟音辟）遂曰：大王知胶西所以为无道亡乎！王曰：不知也。曰：臣闻胶西王有谀臣侯得王所为亻疑於桀纣也。（亻疑比也。）得以为尧舜也。王说其讠舀谀常与寝处（说读曰悦）唯得所言以至，於是（唯用得之邪言故亡）今大王亲近群小渐渍邪恶所习存亡之机不可不慎也。臣请选郎通经术有行义者与王起居坐则诵诗书立则习礼容宜有益王许之遂乃选郎中张安等十八人侍王居数日王皆逐去安等及王被徵乘七乘传诣长安邸夜漏未尽一刻以火发书其日中贺发时至定陶行百三十五里侍从者马死相望於道遂谏王令还郎谒者五十馀人贺到济阳求长鸣鸡（鸣声长者也。）道买积竹杖（合竹作杖也。）过引农使大奴衣车载女子（凡言大奴者谓奴之尤长大者也。）至湖（即湖县）使者以让相安乐（使者长安使人也。让责也。）安乐告遂遂入问贺贺曰：无有遂无有何爱一善以毁行义请收属吏（以善付吏也。属音之欲切其下亦同）以湔洒大王（湔氵也。洒濯也。湔子颠反先礼反）即ㄏ善属卫士长行法（ㄏ持头也。卫士长主卫之官ㄏ音才兀反）贺到霸上大鸿胪郊驺奉乘舆车王使仆寿成御郎中令遂参乘旦至广明东都门遂曰：礼奔丧望见国都哭此长安东郭门也。贺曰：我嗌痛不能哭（嗌疾咽也。音益）至城门遂复言贺曰：城门与郭门等旦至未央宫东阙遂曰：昌邑帐在是阙外驰道北（吊哭帐也。是谓此）未至帐所有南北行道马足至数步大王宜下车乡阙西面伏哭尽哀止（乡读曰乡）王曰：诺到哭位如仪王受皇帝玺绶即位二十七日行淫乱废贺归故国初贺在国时数有怪尝见白犬高三尺无头其颈以下似人而冠方山冠後见熊左右皆莫见。又大鸟飞集宫中王知恶之取以问遂为言其故王仰天叹曰：不祥何为数来遂叩头曰：臣不敢隐忠数言危亡之戒大王不说夫国之存亡岂在臣言哉！愿王内自揆度大王诵诗三百五篇人事浃王道备（浃彻也。）王之所行中诗一篇何等也。（言王所行皆不合法度王自谓当於何诗之文也。）大王位为诸侯於庶人以存难以亡易宜深察之後。又血王坐席王问遂遂叫然号曰：宫空不久妖祥数至血者阴忧象也。宜畏慎自省贺终不改节居无何徵既即位後王梦青蝇之矢积西阶东可五六石以屋版瓦（版瓦大瓦也。）覆发视之青蝇矢也。以问遂遂曰：陛下之诗不云：乎！（犹言陛下所诗也。）营营青蝇至于藩恺悌君子毋信谗言陛下左侧谗人众多如是青蝇恶矣。（恶即矢也。越王勾践为吴王尝恶亦其义也。）宜进先帝大臣子孙亲近以为左右如不忍昌邑故人（如。若也。不忍谓不能疏远也。）信用谗谀必有凶咎愿挽祸为福逐之臣当先逐矣。贺不用其言卒至於废。
    王式为昌邑王师昌邑王嗣立以行淫乱废昌邑群臣皆下狱诛唯中尉王吉郎中令龚遂以数谏减死论式系狱当死治事使者责问曰：师何以亡谏书式对曰：臣以诗三百五篇朝夕授王至於忠臣孝子之篇未尝不为王反复诵之也。至於危亡失道之君未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏是以亡谏书使者以闻亦得减死论张敞为胶东相王太后数出游猎敞奏书谏曰：臣闻秦王好淫声叶阳后为不听郑卫之乐（叶阳秦昭王后也。音式涉反）楚庄好田樊姬为不食鸟兽之肉（樊姬楚庄王姬也。）口非恶旨甘耳非憎丝竹也。所以抑心意绝耆欲者（耆读曰嗜）将以率二君而全宗祀礼君母出门则乘辎下堂则从傅母（辎衣车也。辎音甾。又楚疑切步千反）进退则玉佩内饰则结绸缪（谓衣裳结束绸缪也。组纽之属所以自结固也。绸直留反缪亡蚪反）此言尊贵所以自敛制不从恣之义也。（从读曰纵）今太后资质淑美慈爱宽仁诸侯莫不闻而少以田猎纵欲为名於以上闻亦未宜也。（上闻闻於天子也。）唯观览於往古全行乎！来今令得有所法则下臣有所称诵敞幸甚书奏太后止不复出。
    後汉桓郁为侍中入授皇太子经太子赐郁鞍马刀剑郁乃上书皇太子曰：伏见太子体性自然包含今古谦谦允恭天下共见郁父子受恩无以明益夙夜惭惧诚思自竭愚以为大子上当圣心下当卓绝於众宜思远虑以光朝廷。
    何敞为济南王傅王康奢侈恣欲游观无节敞上疏谏康曰：盖闻诸侯之义制节谨度然後能保其社稷和其民人大王以骨肉之亲享食茅土当施张政令明其典法出入进止宜有期度舆马台隶应为科品而今奴婢厩马皆有千馀增无用之口以自蚕食宫婢闭隔失其天性感乱和气。又多起内第触犯防禁费以巨万而功犹未半夫文繁者质荒木胜者人亡皆非所以奉礼承上传福无穷者也。故楚作章华以凶吴兴姑苏而灭景公千驷民无称焉今数游诸第晨夜无节。又非所以远防未然临深履薄之法也。愿大王修恭俭遵古制省奴婢之口减乘马之数斥私用之富节游观之宴以礼起居则敞乃敢安心自保惟大王深虑愚言康素敬重敞虽无嫌牾然终不能改。
    ●卷七百十三
    ○宫臣部　规讽第二
    魏崔琰为太祖别驾从事太祖北征并州留琰傅文帝於邺世子仍出田猎变易服乘志在驱逐琰书谏曰：盖闻盘于游田书之所戒鲁隐观鱼春秋讥之此周孔之格言二经之明义殷鉴夏后诗称不远子卯不乐礼以为忌此。又近者之得失不可不深察也。袁族富强公子（王钦。若等曰：袁族言袁绍之家也。）宽放盘游滋侈义声哲人君子俄有色斯之志熊罴壮士堕於吞噬之用固所以拥徒百万跨有河朔无所容足也。今邦国殄瘁惠康未洽士女企踵所思者德况公亲御戎马上下劳惨世子宜遵大路慎以行正思经国之高略内鉴近戒外杨远节深惟储副以身为宝而猥亵虞旅之贱服忽驰骛而陵险志雉兔之小娱忘社稷之为重斯诚有识所以恻心也。唯世子燔翳捐褶以塞众望不令老臣获罪於天世子报曰：昨奉嘉命惠示雅教欲使燔翳捐褶翳已坏矣。褶亦去焉後有此比蒙复诲诸。
    刘桢为平原侯植庶子时邢为植家丞防闲以礼无所屈挠由是不合桢书谏曰：家丞邢北土之彦少秉高节玄静澹泊言少理多真雅士也。桢诚不足同贯斯人并列左右而桢礼遇特殊反疏简私惧观者将谓君侯习近不肖礼贤不足采庶子之春华忘家丞之秋实为上招谤其罪不小以此反侧。
    蜀谯周字允南後主为太子以周为家令後主时颇出游观增广声乐周上疏谏曰：昔王莽之败豪杰并起跨州据郡欲弄神器世祖初入河北贤才智士思望所归未必以其势之广狭唯其德之厚薄也。
    霍弋为太子中庶子太子好驰射出入无度弋援引古事尽言规谏甚得切磋之体。
    吴程秉为太子傅黄武四年迎太子登妃於吴既还秉从容进说登曰：婚姻人伦之始王教之基是以圣王重之所以率先众庶风化天下故诗美关睢以为称首愿太子尊礼教於闺房存周南之所咏则道化隆於上颂声作於下矣。登笑曰：将顺其美规救其恶诚所赖於傅君也。
