<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北齐张耀为中军大都督韩轨府长史及轨除瀛冀二州长史。又以耀为轨谘议参军後为御史所劾州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有馀人唯耀以清白独免徵为丞相府仓曹。
    後周裴文举为齐王宪府司录宪出镇剑南复以文举为益州总管府中郎蜀土沃饶商贩百倍或有劝文举以利者文举答之曰：利人为贵莫。若身安身安则道隆非货之谓是以不为非恶财也。宪矜其贫窭每欲资给之文举常自谦逊辞多受少。
    隋赵轨开皇初为齐州别驾有能名其东邻有桑葚落其家轨遣人悉拾还谓其诸子曰：吾非以此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫在州考绩连最持节使者阳公梁子恭上状文帝赐以米帛甚优令入朝父老将送者各挥涕曰：别驾在官水火不与百姓交是以不敢杯酒相送公请酌一杯水奉饯轨受饮之。
    韦师平陈之役领元帅掾陈国府藏悉委於师秋豪无犯称为清白。
    陈孝意大业中为雁门郡丞时政刑日紊长吏多赃污孝意清节弥励。
    敬肃大业末为颍川郡丞去官之日家无馀财。
    唐崔义元清河人大业末说贼帅黄君汉归国拜怀州总管府司马王世充遣将高毗略河内义元击败之君汉将分所获金帛义元拒而不受。
    杜暹为婺州参军秩满将归州吏以纸三万馀张以赠之暹唯受一百馀悉还之时州僚别者见而叹曰：昔清吏受一文钱复何异也。
    韦伦天宝末为剑南节度行军司马时中官及禁军相次到蜀多所侵暴号为难理伦清俭率身以化之蜀川咸赖其理。
    晋李遐天福初为西京留守判官兼监西京左藏库会张从宾作乱使人辇取金帛以赏群逆遐曰：不奉诏书安敢承命遂为其下所害。
    汉王松晋高祖镇太原时松为节度判官晋祖令监帑廪以清苦见重。
    周冯道初为河东节度掌书记所得廪赐不置别庖皆与从者共之。
    ●卷七百二十
    ○幕府部　谋画
    仲尼曰：可与立未可与权盖夫揣摩成败之理裁量用舍之要终以寡过而有成功者为难矣。汉氏而下公卿牧伯多所聘署故其从事掾佐颇有卓荦奇伟之士至或参议正典经纶戎务决机制胜料敌应变虑必周物举无遗策斯固心术明悟出於中智之上识理深粹预乎！天下之精者已乃有失於听纳终贻悔吝事机既往追咎奚及盖俊哲之忠谋贤达之嘉论不可以不察也。
    汉杜钦字子夏大将军王凤辅政奏钦为其军武库令会西南夷夜郎王等相攻汉遣大中大夫张康解和不从命钦说凤曰：大中大夫康使和解（选Й怯不前之意也。）蛮夷王侯王侯受诏已复相攻轻易汉使不惮国威其效可见恐议者选Й复守和解太守察动静有变乃以闻如此则复旷一时（一时三月也。言空废一时不早发兵）王侯得收猎其众申固其谋党助众多各不胜必相殄灭自知罪成狂犯守尉远藏温暑毒草之地虽有孙吴将贲育士。若入水火往必焦没知勇亡所施屯田攻守之费不可胜量宜因其罪恶未成未疑汉家加诛阴敕旁郡守尉练士马大司农豫调积要害处选任职太守往以秋凉时入诛其王侯尤不轨者即以为不毛之地亡用之民圣主不以劳中国（不毛言不生草木）宜罢郡放弃其民绝其王侯勿复通如以先帝所立累世之功不可堕坏（堕毁也。）亦宜因其萌芽早断绝之及已成形然後战师则万姓被害凤纳其说後为议郎以病免徵诣大将军幕府钦见凤专政泰重戒之曰：昔周公身有至圣之德属有叔父之亲而成王有独见之明无信谗之听然管蔡流言而周公惧穰侯昭王之舅也。权重於秦威震邻敌有旦暮偃伏之爱（言昭王幼少旦夕偃伏戏弄於舅之旁侧也。）心不介然有间然范睢起徒步繇异国无雅信（雅信谓素相任信）开一朝之说而穰侯就封（范睢为丞相穰侯就国）及近者武安侯之见退（武安侯谓田也。退谓请考工地益宅帝怒乃退也。）三事之迹相去各数百岁。若合符节甚不可不察愿将军由周公之谦惧损穰侯之威放武安之欲毋使范雎之徒得间其说顷之复日蚀京兆尹王章上封事求见果言凤专权蔽主之过宜废勿用以应天变，於是天子感寤召见章与议欲退凤凤甚忧惧钦令凤上疏谢罪乞骸骨文指甚哀太后涕泣为不食帝少而亲倚凤亦不忍废复起凤就位凤心惭称病笃欲遂退钦复说之曰：将军深悼辅政十年变异不已故乞骸骨归咎於身刻已自责至诚动众愚知莫不感伤。虽然是无属之臣执进退之分洁其去就之节者耳（无属无亲属於上也。分等或作介隔其义两通）非主上所以待将军非将军所以报主上也。昔周公虽老犹在京师明不离成周示不忘王室也。仲山父异姓之臣无亲於宣就封于（诗言仲山甫徂齐者言衔命往治齐城郭也。而韩诗以封於齐故钦引之）齐犹叹息永怀宿夜徘徊不忍远去况将军之於主上主上之与将军哉！夫欲天下治安变异之意莫。若将军（言众人之意皆不如也。）主上昭然知之故攀援不遣（援引也。）书称困我（此。《周书》洛诰成王告周公词也。言公必须留此毋得遂去而令我困盖成帝与凤诏书引此言之）唯将军不为四国流言自疑於成王以固至忠凤复起视事上令尚书劾奏京兆尹章章死诏狱章既死众庶冤之以讥朝廷钦欲救其过复说凤曰：京兆尹章所坐事密吏民见章素好言事以为不坐官职疑其以日蚀见对有所言也。假令章内有所犯虽舀正法事不暴扬自京师不晓况於远方恐天下不知章实有罪而以为坐言事也。如是塞争引之原损宽明之德（争引谓引事类以谏争也。一曰下有谏争之言上引而纳之也。）以为宜因章事举直言极谏并见郎从官展尽其意加於往前以明示四方使天下咸知主上圣明不以言罪下也。若此则流言消释疑惑著明凤白行其策钦之补过将美皆此类也。
    後汉冯衍初为王莽更始将军廉丹掾丹讨伐山东与衍俱至定陶莽追诏丹曰：仓廪尽矣。府库空矣。可以战矣。将军受国重任不捐身於中野无以报恩塞责丹惶恐夜召衍以书示之衍因说丹曰：衍闻顺而成者道之所大也。逆而功者权之所贵也。是故期於有功不问所由论於大体不守小节昔逄丑父伏轼而使其君取饮称於诸侯郑祭仲立突而出忽终得复位见美春秋盖以死易生以存易亡君子之通也。诡於众意宁国存身贤智之虑也。故。《易》曰：穷则变变则通通则久是以自天之吉无不利。若夫知其不可而必行之破军残众无补於主身死之日负义於时智者不为勇者不行。且衍闻之得时无怠张良以五世相韩椎秦始皇博浪之中勇冠乎！贲育名高乎！泰山将军之先为汉信臣新室之兴英俊不附今海内溃乱人怀汉德甚於诗人思召公也。爱其甘棠而况子孙乎！人所歌舞天必从之方今为将军计莫。若屯据大郡镇抚吏士砥厉其节百里之内牛酒日赐纳雄杰之士询忠智之谋要将士之心待从横之变兴社稷之利除万人之害则福禄流於无穷功烈著於不灭何与军覆於中原身膏於草野功败名丧耻及先祖哉！圣人转祸而为福智士因败而为功愿明公深计而无与俗同丹不能从进及睢阳复说丹曰：盖闻明者见於无形智者虑於未萌况其昭者乎！凡患生於所忽祸发於细微败不可悔时不可失公孙鞅曰：有高人之行负非於世有独见之虑见赘於人故信庸庸之论破金石之策袭当世之操失高明之德夫决者智之君也。疑者事之役也。时不重至公勿再计丹不听遂进及无盐与赤眉战死衍乃亡命河东。
    卫羽为兖州刺史第五种从事是时太山贼叔孙无忌等暴横一境州郡不能讨羽说种曰：中国安宁忘战日久而太山险阻寇猾不制今虽有精兵难以赴敌羽请往譬降之种敬诺羽乃往亻说祸福无忌即帅其党与三千馀人降。
    韩嵩为刘表从事中郎刘先为别驾时曹操与袁绍方相持於官渡绍遣人求助於表表许之而不至亦不佐操欲保江汉间观天下变嵩先说。表曰：豪杰并争两雄相持天下之重在於将军将军。若欲有为起乘其弊可也。若不然固将择所从将军拥十万之众安坐而观望夫求援而不能助见贤而不肯归此两怨必集於将军将军不得中立矣。夫以曹公之明哲天下贤俊皆归之其势必举袁绍然後称兵以向江汉恐将军不能御也。故为将军计者不。若举州以附曹公曹公必重德将军长享福祚垂之後嗣此万全之策也。表大将蒯越亦劝表表狐疑乃遣嵩诣曹操以观虚实嵩还深陈操威德说表遣子入质表疑嵩反为太祖说大怒欲杀嵩考究随嵩行者知嵩无他意乃止。
    魏荀为太祖奋武将军司马太祖领兖州牧任留事会张邈陈宫以兖州潜迎吕布召东郡太守夏侯至诛叛者乃定时豫州刺史郭贡帅众数万来至城下或言与吕布同谋众甚惧贡求见将往等曰：何知贡不与吕布同谋而轻欲见之君一州镇也。往必危不可曰：贡与邈等分非素结也。今来速计必未定及其未定说之纵不为用可使中立。若先疑之彼将怒而成计贡见无惧意谓鄄城未易攻遂引兵去。又与程昱计使说范东阿卒全三城以待太祖太祖自徐州还击布濮阳布东走二年夏太祖军乘民大饥人相食陶谦死太祖欲遂取徐州还乃定布曰：昔高祖保关中光武据河内皆深根固本以制天下进足以胜敌退足以坚守故虽有困败而终济大业将军本以兖州首事平山东之难百姓无不归心悦服。且河济天下之要地也。今虽残坏犹易以自保是亦将军之关中河内也。不可以不先定今以破李封薛兰。若分兵东击陈宫宫必不敢西顾以其间勒兵收熟麦约食畜一举而布可破也。破布然後南结扬州共讨袁术以临淮泗。若舍布而东多留兵则不足用少留兵则民皆保城不得樵采布乘虚寇暴民心益危唯鄄城范卫可全其馀非已之有是无兖州也。若徐州不定将军当安所归乎！且陶谦虽死徐州未易亡也。彼惩往年之败将惧而结亲相为表里今东方皆以收麦必坚壁清野以待将军攻之不拔略之无获不出十日则十万之众未战而自困耳前讨徐州威罚实行其子弟念父兄之耻必人自为守无降心就能破之尚不可有也。夫事固有弃此取彼者以大易小可也。以安易危可也。权一时之势不患本之不固可也。今三者莫利愿将军熟虑之太祖乃止大收麦复与布战分兵平诸县布败走兖州遂平建安元年太祖击破黄巾汉献帝自河东还雒阳太祖议奉迎都许，或以山东未平韩暹杨奉新将天子到雒阳北连张杨未可卒制劝太祖曰：昔晋文公纳周襄王而诸侯景从高祖东伐为义帝缟素而天下归心天子播越将军首唱义兵徒以山东扰乱未能远赴关右然犹分遣将帅蒙险通使虽御难於外乃心无不在王室是将军匡天下之素志也。今车驾旋轸东京榛芜义士有存本之思百姓感旧而增哀诚因此时奉主上以从民望大顺也。秉至公以服雄杰大略也。扶宏义以致英俊大德也。天下虽有逆节必不能为累明矣。韩暹杨奉其敢为害。若不时定四方生心後虽虑之无及太祖遂至雒阳奉迎天子都许。
