<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周张可复为左谏议大夫汉乾初湘阴公镇徐方朝行中选可ヘ戎者因授武宁军节度副使检校礼部尚书。
    王敏为侍御史世宗镇澶渊太祖以敏谨厚有称遂命为澶州节判及世宗尹正王畿改开封少尹。
    ○幕府部　倚任
    夫居牧伯之任当将帅之重虽复奉法遵职尽节效命亦何尝不推择僚佐咨诹委赖然後政成而功立者哉！由汉以来选辟甚盛乃有待遇隆笃周旋倚任至於条教宪令俾之裁处机谋戎务咸用关决假其风望以挟弹豪纵倚其忠厚以纟总督居留极其辞藻之能施之文檄之用知人而善使推诚而不疑繇是怀才者得尽其长立义者得宣其教叶赞斯至勋业用彰古人谓申於知己者。此之谓也。
    汉黄霸为河南太守丞霸为人明察内敏。又习文法为丞处职当於法令太守甚任之。
    陈汤为大将军王凤从事中郎幕府事壹决於汤後汉刘平为济阳郡丞太守刘育甚重之任以郡职韩棱颍川舞阳人初为郡功曹太守葛兴中风病不能听政棱阴代兴视事出入二年令无违者。
    朱穆举孝廉属江淮盗贼群起大将军梁冀素闻穆名乃辟之使典兵事甚见亲任。
    赵勤南阳人太守桓虞召为功曹委以郡事尝有重客过虞欲一事为曹吏虞曰：我有贤功曹赵勤当与议之客潜於内中听虞乃问勤勤对曰：恐未合众客曰：止止勿复道也。
    范滂字孟博汝南人太守宗资请署功曹委任政事时人谣曰：汝南太守范孟博南阳宗资主画诺。
    岑至字公孝南阳太守成晋下车欲振威严闻至名请为功曹时人谣曰：南阳太守岑公孝弘农成晋但坐啸。
    王涣为广汉功曹太守陈宠徵为大司农和帝问何以为治宠曰：臣任功曹王涣由是知名（一云：宠显用良吏王涣钅覃显以为腹心讼者日减郡中清肃）。
    陈蕃为汝南郡主簿太守王堂搜才礼士不苟自专乃教掾史曰：古人劳於求贤逸於任使故能化清於上事缉于下其宪章朝右简朝职委功曹陈蕃礻卑政理务拾遗补阙任主簿应嗣庶循名责实察言观效焉自是委诚求当不复妄有辞教郡内称治。
    魏审配汉末为袁绍冀州别驾绍委以腹心并扌幕府。
    臧洪广陵人汉末为郡功曹太守张超兄邈谓超曰：闻弟为郡守政教威恩不由己出动任臧洪洪果何人超曰：洪才略智术优超超甚爱之海内奇士也。邈即引见洪与语大奇之。
    蒋济为太祖丞相主簿西曹属令曰：舜举皋陶不仁者远臧否得中望於贤属。
    杨修字德祖为太祖丞相仓曹属主簿是时军国多事修扌知内外事皆称意自魏太子已上并争与交好。
    徐奕字季才为太祖司空掾属从西征马超超破军还时关中新服未甚安留奕为丞相长史镇抚西京称其威信转为雍州刺史复还为东曹属太祖征吴徙为留府长史谓奕曰：君之忠亮古人不过也。然微太严昔西门豹佩韦以自缓夫能以柔弱制刚︹者望之于君也。今使君统留事孤无复还顾之忧也。
    满宠字伯宁山阳昌邑人也。年十八为郡督邮时郡内李朔等各拥部曲害於平民太守使宠纠焉朔等请罪不复钞略。
    蜀蒋琬字公琰为丞相诸葛亮参军亮住汉中琬与长史张裔统留府事後代裔为长史亮素外出琬尝足食足兵以相供给亮每言公琰志忠雅当与吾共赞王业者也。
    杨仪为诸葛亮长史加绥军将军亮数出军仪尝规画分部筹度粮不稽思虑斯须便了军戎节度取办於仪。
    吴刘靖卢江人孙皓为征虏将军督夏口委靖以得失委江夏李允以众事广陵吴硕河南张梁以军旅而倾心亲待莫不自尽。
    晋裴秀历文帝安东及卫将军司马军国之政多见信纳迁散骑常侍帝讨诸葛诞秀与尚书仆射陈泰黄门侍郎锺会以行台从豫参谋略。
    山涛为文帝大将军从事中郎锺会作乱於蜀帝将西征时魏氏诸王公并在邺帝谓涛曰：西偏吾自了之後事深以委卿以本官行军司马给亲兵五百人镇邺。
    王祥为吕虔徐州别驾虔委以州事州界清静政化大行时人歌之曰：海沂之康每赖王祥邦国不空别驾之功（一云：民事一以委之世多其任能）。
    郭舒顺阳人王澄为荆州刺史既至镇日夜纵酒不亲庶事虽寇戎急务亦不以在怀擢舒于寒悴之中以为别驾委以州府。
    罗尚字敬之善属文荆州刺史王戎以尚及刘乔为参军并委任之。
    刘毅字仲雄侨居阳平太守杜恕举为功曹月馀日沙汰郡吏百馀人为之语曰：但闻刘功曹不闻杜府君。
    应詹为镇南大将军刘弘长史弘詹之祖舅请之曰：君器识宏深後当代。《老子》于荆南矣。乃委以军政弘著绩汉南詹之力也。
    温峤为刘琨平北大将军参军琨迁司空以峤为右司马时并土荒残寇盗群起石勒刘聪跨带疆场峤为之谋主琨所凭恃焉。
    诸葛恢为元帝琅琊王从事中郎愍帝即位徵用四方贤隽召恢为尚书郎王以经纬硕才疏留之。
    卞字望之元帝为琅琊王镇建业召为从事中郎委以选举甚见亲仗。
    赵裔为王导从事中郎南顿王宗反裔杀宗，於是导及庾亮并倚仗之转镇军将军。
    毛穆之宝之子果毅有父风为安西将军庾翼参军翼等专制陕西以子方之为建武将军守襄阳方之年少翼选武将可信仗者为辅弼乃以穆之为建武司马。
    王为桓温大司马主簿时温经略中夏竟无宁岁军中机务并委焉。
    江为吴令中军将军殷浩将谋北伐请为谘议参军浩甚重之迁长史浩方修复雒阳经营荒梗为上佐甚有辅弼之益军中书檄皆以委。
    刘锺为刘牢之镇北参军督护高祖每有戎事锺不辞艰剧专心尽力甚见爱信。
    宋刘穆之高祖初定京城辟为车骑主簿诸大处分皆仓卒立定并穆之所建也。遂委以腹心之任动止谘焉穆之亦竭节尽诚无所遗隐从征广固还拒卢循常居幕中画策决断众事刘毅等疾穆之见亲每从容言其权重高祖愈信仗之後迁太尉中军司马高祖西伐司马休之中军将军长沙王道知留任而事无大小一决穆之乃加丹阳尹高祖西讨刘毅以诸葛长民监留府扌摄後事高祖疑长民难独任留穆之以辅之加建威将军置佐吏配给实力长民果有异谋而犹豫不能发乃屏人谓穆之曰：悠悠之言皆云：太尉与我不平何以至此穆之曰：公溯流远伐而以老母稚子委节下。若一毫不尽岂容如此邪意乃小安高祖还长民伏诛。
    臧焘为通直郎高祖镇军车骑中军太尉谘议参军高祖北伐关雒大司马琅琊王同行除大司马从事中郎扌留府事。
    谢景仁为高祖车骑司马及高祖北伐时大司马琅邪王天子母弟属当储副高祖深以根本为忧转景仁为大司马专扌府任。
    徐羡之为高祖太尉左司马高祖北伐掌留任以副贰刘穆之。
    谢晦为高祖太尉主簿从征关雒内外要任悉委之王诞为高祖太尉谘议参军转长史尽心归奉日夜不懈高祖甚委使之。
    张茂度为高祖太尉主簿杨州治中从事史高祖西伐刘毅茂度居守留州事悉委之军还迁中书侍郎高祖北伐关雒复任留州事。
    王华为文帝司马太祖入奉大统留华扌後任。
    颜竣为孝武安北镇军北中郎府主簿孝武镇浔阳迁南中郎记室参军元嘉三十年春以父延之致仕固求解职不许赐假未发而孝武举兵入讨元凶转谘议参军领录事任总外内并造檄书孝武发浔阳便有疾领录事自沈庆之以下并不得相见唯竣皆专断施行。
    张邵初为世子中军参军武帝北伐邵请见曰：人生危脆必当远虑刘穆之。若邂逅不幸谁可代之事业如此苟有不讳事将如何帝曰：此自委穆之及卿耳。又为文帝荆州司马领南郡相事悉决於邵。
    刘湛为彭城王义康豫州长史梁郡太守义康弱年未得亲政府州事悉委湛後为江夏王义恭抚军长史湛子琰于江陵病卒湛求自送丧还都义恭亦为之陈请文帝答义恭曰：吾亦得湛启事为之酸怀乃不欲苟违所请但汝弱年新涉庶务八州殷旷专断事重畴咨委仗不可不得其人量算二三未获便相顺许今答湛启权停彼葬顷朝臣零落相继寄怀转寡湛实国器吾乃欲令其引还直以西夏任重要。且停此事耳汝庆赏黜罚豫关失得者必宜悉相委寄庾登之为衡阳王义季征虏长史义季少年未亲政众事一以委之。
    范晔为始兴王後军长史领南下邳太守及为杨州未亲政事悉以委晔。
    谢方明为左将军道长史高祖命府内众事皆谘决之随府转中军长史寻更加晋陵太守复为骠骑长史南郡相委任如初。
    江湛为吏部郎随王诞为北中郎将南徐州刺史以湛为长史南东海太守政事悉委之。
    南齐胡谐之南昌人武帝顿盆城使谐之守浔阳城及为江州复以谐之为别驾委以事任。
    沈冲字景绰为武帝征虏长史浔阳太守甚见委遇帝还都使冲行府州事。
    江┙为明帝骠骑谘议参军帝时辅政委以腹心。
    沈为竟陵王子良府参军领参州部传从事子良甚相知赏家事皆委子良薨复事刺史始安王遥光尝被使送民丁速而无怨遥光谓同使吏曰：尔何不学沈所为乃令专知州狱事。
    李之字孔璋为蔡兴宗安西府佐委以职事清治见知。
    宗史为南康王荆州别驾时西土位望唯史与同郡乐谒刘坦为州人所推信故领军将军萧[A13C]胄深相委仗每事谘焉。
    徐ゼ为晋安王谘议参军王总戎北伐以ゼ兼宁蛮府长史参赞戎政教命军书多自ゼ出。
    孔休源为晋安王府长史南兰陵太守别敕专行南徐州事休源累佐名藩甚得民誉王深相倚仗军民机务动止询谋尝于中斋别施一榻云：此是孔长史坐人莫得预焉其见敬如此。
    梁蔡道恭齐末为和帝西中郎中兵参军帝起兵萧[A13C]胄以道恭素著威略专相委任。
    王茂为高祖雍州长史帝以王佐许之事无大小皆询焉。
    何远为後汉军鄱阳王恢录事参军在府尽其智力知无不为恢亦推心仗之恩寄甚密。
    萧允为晋王长史王为南豫州允从为长史时王尚少未亲民务故委允行府州事。
    刘为湘东王中记室太清中侯景乱世祖称制上疏书檄多委焉亦竭力尽忠甚蒙赏遇。
    许亨为太尉王僧辨从事中郎与吴兴沈景对掌书记府朝政务一以委焉。
    庾黔娄乡人邓元起为益州刺史以黔娄为录事参军。又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济并厚待之任以州事黔娄甚清洁光济多计谋并劝为善政。
    刘盈为岳阳王察中郎府录事参军随察之镇有器度勤于公军国经谋颇得察预。
    陈谢岐仕梁为山阴令侯景乱岐流寓东阳景平依於张彪彪在吴郡及会稽庶事一以委之彪每征讨尝留岐监郡知後事。
    赵知礼字齐旦高祖讨元景仲引为记室常侍左右深被委任当时计画莫不预焉知礼亦多所献替。
