<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀殷观为先主荆州主簿吴大帝遣使云：欲共取蜀，或以为宜报听许吴终不能越荆有蜀蜀地可为已有观进曰：若为吴先驱进未能克蜀退为吴所乘即事去矣。今但可然赞其伐蜀而自说新据诸郡未可以动吴必不敢越我而独取蜀如此进退之计可以收吴蜀之利先主从之吴果辍计迁观为别驾从事庞统为先主军师中郎将说先主曰：荆州荒残人物殚尽东有吴孙北有曹氏鼎足之计难以得志今益州国富民︹户口百万四部兵马所出必俱宝货无求於外今可权借以定大事备曰：今指与吾为水火者曹操也。操以急吾以宽操以暴吾以仁操以谲吾以忠每与操反事乃可成耳今以小故而失信义於天下者吾所不取也。统曰：权变之时固非一道所能定也。兼弱攻昧五伯之事逆取顺守报之以义事定之後封以大国何负於信今日不取终为人利耳备遂行统随从入蜀益州牧刘璋与先主会涪统进策曰：今因此会便可执之则将军无用兵之劳而坐定一州也。先主曰：初入他国恩信未著此不可也。璋既还成都先主尝为璋北征汉中统复说曰：阴选精兵昼夜兼道径袭成都璋既不武。又素无预备大军卒至一举便定此上计也。杨怀高沛璋之名将各杖︹兵据守关头闻数有笺谏璋使发遣将军还荆州将军未至遣与相闻说荆州有急欲还救之并使装束外作归形此二子既服将军英名。又喜将军之去计必乘轻骑来见将军因此执之进取其兵乃向成都此中计也。退还白帝连引荆州徐还图之此下计也。若沉吟不去将致大困不可久矣。先主然其中计即斩怀沛还向成都所过取克。
    杨洪字季休为益州治中从事时先主征吴不克还住永安汉嘉太守黄元素为丞相诸葛亮所不善闻先主疾病惧有後患举郡反烧临邛城时亮东行省疾成都单虚是以元益无所惮洪即启太子遣其亲兵使将军陈郑绰讨元众议以为元。若不能困成都当繇越据南中洪曰：元素性凶暴无他恩信何能办此不过乘水东下冀主上平安面缚归死如其有异奔吴求活耳敕绰但於南安峡口遮即便得矣。绰承洪言果生获元。
    马谡为诸葛亮丞相参军建兴三年亮征南中谡送之数十里亮曰：虽共谋之历年今可更惠良规谡对曰：南中恃其险远不服久矣。虽今日破之明日复反耳今公方倾国北伐以事强贼彼知官势内虚其叛亦速。若殄尽遗类以除後患既非仁者之情。又。且不可仓卒也。夫用兵之道攻心为上攻城为下心战为上兵战为下愿公服其心而已亮纳其策赦孟获以服南方故终亮之世南方不敢反。
    吴张初为大帝长史从征合肥城久不拔进计曰：古之围城开一面以疑众心今围之甚密攻之。又急诚惧并命戮力死战之衔固难卒衔拔及救未至可小宽之以观其变议者不同会救骑至数至围下驰骋挑战。
    晋何恽为扬州别驾刺史周浚随王浑伐吴与中军大战俘馘万计进军屯于横江时闻龙骧将军王既破上方恽说浚曰：张悌率精锐之卒悉吴国之众殄灭於此吴之朝野莫不震慑今王龙骧既破武昌兵威甚盛顺流而下所向辄克土分之势见矣。窃谓宜速渡江直指建业大军卒至夺其胆气可不战而擒浚善其谋便使白浑恽曰：浑ウ於事机而欲慎已免咎必不我从浚固使白之浑果曰：受诏但令江北抗衡吴军不使轻动贵州虽武，岂能独平江东今者违命胜不足多。若其不胜为罪已重。且诏令龙骧受我节度但当具君舟戢一时俱济耳恽曰：龙骧克万里之寇以既济之功来受节度未之闻也。且握兵之要可则夺之所谓受命不受辞也。今渡江必全克获将有何虑。若疑於不济不可谓智知而不行不可谓忠实鄙州上下所以恨恨也。浑执不听居无何而至浑召之不来乃直指三山孙皓遂降於浑深恨之。
    任明为益州刺史罗尚从事时流人李特寇成都尚据大城自守李流进屯江西尚惧遣使求和是时蜀人惧并结村堡请命于特特遣人安抚之明说尚曰：特既凶逆侵暴百姓。又分人散众在诸村堡骄怠无备是天亡之也。可告诸村密克期日内外击之破之必矣。尚从之明先伪降特特问城中虚实明曰：米已欲尽但有货帛耳因求省家特许之明潜说诸村悉听命还报尚尚许如期出军诸村亦许一时赴会二年惠帝遣州刺史宋岱建平太守孙阜救尚阜已次德阳特遣荡督李璜助任臧阜尚遣大众奄袭特营连战三日众少不敌特军大败收合馀卒引趣新繁尚军引还特复追之转战三十馀里尚出大军逆战特军败绩斩特及李辅李远皆焚尸传首雒阳。
    陈珍为凉州牧张{艹戌}参军刘曜遣将攻韩璞於冀城{艹戌}出次石头谓珍曰：刘曜以乘胜之声握三秦之锐缮兵积年士卒习战。若以精骑奄克南安席卷河外长驱而至者计将何出珍曰：曜虽乘威怙众恩德未结於下。又其关东离贰内患未除精卒寡少多是氐羌乌合之众终不能近舍关东之难增陇上之戍旷日持久与我争衡也。若一旬不退者珍请为明公率弊卒数千以擒之{艹戌}大悦以珍为平虏参军率卒骑一千八百救韩璞曜阴欲引归声言要先取陇西然後回灭桑壁尔暮发氐羌之众击翟走之克复南安茂深嘉之拜折冲将军。
    赵诱字元孙州辟主簿值刺史郗隆被齐王ぁ檄使起兵讨赵王伦隆欲承檄举义而诸子侄并在雒阳欲坐观成败恐为ぁ所讨进退有疑会群吏计议诱说隆曰：赵王篡逆海内所病今义兵飚起其败必矣。今为明使君计莫。若自将精兵径赴许昌上策也。不然。且可留後遣猛将将兵会盟亦中策也。若遣小军随形助胜下策也。隆不从遂被攻死。
    卢志字子道自尚书郎出为邺令成都王[A13C]之镇邺也。爱其才量委以心膂遂为谋王齐王问起义遣使告[A13C][A13C]召志计事志曰：赵王无道肆行篡逆四海人神莫不愤怒今殿下扌忽率三军应期电发子来之众不召自至扫夷凶逆必有征无战然兵事至重圣人所慎宜旌贤任才以收时望[A13C]深然之改选上佐高辟掾属以志为谘议参军仍补左长史专掌文翰[A13C]前锋都督赵骧为伦所败士众震骇议者多欲还保朝歌志曰：今我军失利敌新得胜必有轻易凌轹之情。若顿兵不进三军畏衄惧不可用。且战何能无胜负宜更选精兵星行倍道出贼不意此用兵之奇也。[A13C]从之及伦败志劝[A13C]曰：齐王号众百万与张泓等相持不能决大王迳得济河北之大勋莫之与比而齐王当今与大王共辅朝政志闻两雄不俱处功名不并立今宜因太妃微疾求还定省推崇齐王徐结四海之心此计之上也。[A13C]纳之遂以母疾还藩委重於ぁ由是[A13C]获四海之誉天下归心朝廷封志为武︹侯加散骑常侍。
    淳于定为南阳王模谋臣模为征西大将军镇关中东海王越表徵模为司空遣中书监傅抵代之定说模曰：关中天府之国霸王之地今以不能绥抚而还既於声望有亏义公兄弟唱起大事而并在朝廷。若自︹则有专权之罪弱则受制於人非公之利也。模纳其言不就徵。
    潘滔为东海王越司马时苟为抚军将军都督青兖有威名滔说越曰：兖州要冲魏武以之辅相汉室苟有大志非纯臣久令处之则患生心腹矣。若迁于青州厚其名号必悦公自牧兖州经纬诸夏藩卫本朝此所谓谋之于未有为之於未乱也。越以为然乃迁征东大将军开府仪同三司加侍中假节都督青州诸军事领青州刺史。
    孔坦为尚书左丞相时苏峻挟天子幸石头坦奔陶侃侃引为长史时侃等夜筑白石垒至晓而成闻峻军严声咸惧来攻坦曰：不然。若峻攻垒必须东北风急令我水军不得往救今天气清净贼必不动决遣军出江乘掠京口以东矣。果如所筹时郗鉴镇京口侃等各以兵会既至坦议以为本不应须召郗公遂使东门无限今宜遣还虽晚犹胜不也。侃等犹疑坦固争甚切始令鉴还据京口遣郭默屯大业。又令骁将李闳曹统周光与默并力贼遂势分率如坦计。
    高崧为简文帝抚军司马时桓温擅威率众北伐军次武昌简文患之崧曰：宜致书谕以祸福自当反旆如其不尔便六军整驾逆顺於兹判矣。若有异计请先[C260]鼓便於坐为简文书草曰：寇难宜平时会宜接此实为国远图经略大算能宏斯会非足下而谁但以此兴师动众要当以资实为本运转之艰古人之所难不可易之於始而不熟虑须所以深用为疑在乎！此耳然异常之举众之所骇游声尊想足下亦少闻之苟患失之无所不至或能望风振扰一时分散如其不然者则望实并丧社稷之事去矣。皆吾ウ弱德信不著不能镇静群庶保固维城所以内愧于心外惭良友吾与足下虽职有内外安社稷保国家其致一也。天下安危系之明德先存宁国而後图其外使王基克隆大义弘著所望於足下区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉！温得书还镇。
    郄超为桓温参军太和中温将伐慕容氏於临潼超谏以道远汴水。又浅运道不通温不从遂引军自济入河超。又进策於温曰：清水入河无通运理。若寇不战运道。又难因资无所实为深虑也。今盛夏悉力径造邺城彼伏公威略必望阵而走退还幽朔矣。若能决战呼吸可定设欲城邺难为功力百姓布野尽为官有易水以南必交臂请命但恐此计轻次公必务其持重耳。若此计不从便当顿兵河济控引粮运令资储充备足及来夏虽如赊迟终亦济克。若舍此二策而连军西进进不远决退必愆乏贼因此势日月相引亻黾亻免秋冬船道涩滞。且北地早寒三军裘褐者少恐不可以涉来此大限阂非惟无食而已温不从果有枋头之败温深惭之。
    晋邓潜之为何无忌大将军府长史无忌将率众以距卢循潜之谏曰：今以神武之师抗彼逆众回山压卵未足为譬然国家之计在此一举闻其舟舰大盛势居上流蜂虿之毒邾鲁成鉴宜决破南塘守二城以待之其必不敢舍我远下蓄力候其疲老然後击之。若弃万全之长策而决成败於一战如其失利悔无及矣。无忌不从果败。
    宋刘敬宣晋末为会稽王世子元显征虏参军事隆安二年王恭起兵於京口以诛司马尚之兄弟为名敬宣父牢之时为恭前军司马辅国将军晋陵太守置佐领兵而恭以豪戚自居甚相陵忽牢之心不能平及恭此举使牢之为前锋太傅会稽王道子与牢之书备言祸福使以兵反恭牢之呼敬宣谓曰：王恭昔蒙先帝殊恩今居伯舅之重义心未彰唯兵是纵吾不能审恭事捷之日必能奉戴天子缉穆宰相与不今欲奉国威灵以明逆顺汝以为何如敬宣曰：朝廷虽无成康之隆未有桓灵之乱而恭怙乱阻兵志陵京邑大人与恭亲无骨肉分非君臣虽共事少时意好不协今日讨之於情何有牢之至竹里斩恭大将颜延遣敬宣率高雅之等还京袭恭恭方出城耀军驰骑横击之一时散溃元显进号後将军以敬宣为谘议参军加宁朔将军。
    胡藩为高祖镇军参军事从征鲜卑贼屯聚临朐藩言於高祖曰：贼屯军城外守者必寡今往取其城而斩其旗帜此韩信所以克赵也。高祖乃遣檀韶与藩等潜往既至即克其城贼见城舀一时奔走还保广固。
