<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩裒为大中大夫魏室乱裒避地於夏州太祖为丞相引裒为录事参军寻为丞相府属。
    赵肃河南人早有操行魏正光中郦元为河南尹辟为主簿。
    薛为中书令车骑大将军仪同芜公于谨征江陵以为司录军中谋略并参之。
    李旭顿邱人初谒太祖深奇之绥德公陆通盛选僚き请以旭为司马太祖许之後太祖尝欲以书记委之，於是以旭为丞相府记室参军。
    檀翥高平人司州牧城阳王元徽以翥为从事寻谢病客游三辅时毛Т为行台镇北雍州表翥为行台郎中。
    元伟河南人为幽州都督府长史尉迟回伐蜀以伟为司录书檄文记皆伟所为。
    梁昕安定人为关中著姓後居京兆之魏正光中秦陇乱萧宝寅为大都督统兵出讨以昕为行参军以功累进征西将军尔朱天光入关复引为外兵参军太祖迎魏孝武军次雍州昕以三辅望族上谒太祖见昕容貌瑰伟深赏异之即授右府长流参军辛庆之陇西狄道人为秘书郎司空杨津为北道行台讨尔朱氏启庆之为行台左丞与参谋议後贺拔岳为行台复启庆之为行台吏部郎中开府掾。
    樊深字文深河东猗氏人于谨引为府参军事累转从事中郎谨拜司空以深为谘议。
    杜叔毗字子弼性慷慨有志节晋公护辟为中外府乐曹参军。
    令狐整字延保敦煌人世为西土冠族魏东阳王元荣辟为主簿。
    颜之仪父协在梁不仕元帝为湘东王引协为其府记室参军协不得已乃应命。
    隋柳雄亮字信诚幼有志节好学不倦柱国蔡国公广钦其名行引为记室参军年始弱冠府中文笔颇亦委之。
    赵芬字士茂少有辩智颇涉经史太祖引为相府铠曹参军历记室。
    辛彦之不交非类博涉经史太祖见而器之引为中外府礼曹赐以衣马珠玉。
    卫玄字文少有器识周武帝在藩引为记室。
    柳少好学颇涉经史大蒙宰宇文护引为中外府记室。
    李文博为县丞数载不调薛道衡为司隶大夫遇之於东都尚书省甚嗟愍之遂奏为从事因谓齐王司马李网曰：今日遂遇文博得奏用之以为忄笑其见赏知音如此。
    刘行本自梁归周以讽读为事性刚烈大蒙宰宇文护引为中外府记室。
    元岩少以名节自许与高[A13C]友善周大蒙宰宇文护见而器之以为中外府记室。
    郭荣太原人周大蒙宰宇文护引为亲信护察荣谨厚擢中外府水曹参军。
    李德林字公辅在齐为殿中将军天保之季谢病还乡阖门自守乾明初尚书令杨遵彦奏追德林入议曹长广王作相居守在邺引授丞相府行参军。
    赵贤通沉深有器局周太祖引为相府参军事。
    王邵字君懋少沉嘿好读书弱冠齐尚书仆射魏收辟开府军事。
    庾季才幼[A13C]悟好占玄象梁庐陵王续辟荆州主簿湘东王绎重其术艺引授外兵参军。
    萧宝美风仪善谈笑年未弱冠名重一时高祖辅政引为丞相府典签深被识遇。
    诸葛[A13C]清辩有俊才晋王广素闻其名引为参军事韦师字公[A13C]京兆人周大蒙宰宇文护引为中外府记室转宾曹参军齐王宪为雍州牧引为主簿。
    韦世康京兆人幼而沉敏有器度年十岁州辟主簿文振性刚直明达时务为後周宇文护亲信知其有用擢授中外府兵曹。
    韦寿字世龄孝宽之子在周以贵公子罕有令誉赵王为雍州牧引为主簿。
    韦肃在周为宣纳上士高祖为相引为宾曹参军。
    长孙炽字仲光在州为御正上士高祖作相擢为丞相府功曹参军。
    卢恺字长仁神情爽悟沿涉书记颇解属文周齐王宪引为记室。
    卢昌衡字子均年十七魏济阴王元晖召补太尉参军事兼外兵参军。
    魏澹字彦深世以文学自业齐博陵王济闻其名引为记室及琅邪王俨为京畿大都督以澹为铠曹参军。
    陆爽字开明少而聪敏年十七齐司州牧清河王岳引为主簿。
    赵绰周初为夏官下士以明见知後为掌教中士高祖为丞相知其清正引为录事参军。
    鲍宏字润身尝和梁湘东王绎诗嗟赏不已引为中记室。
    裴政字德表年十五辟梁邵陵王府法曹参军事累转枝江令湘东王之临荆州召为宣惠府记室。
    柳庄字思敬少有远量博览坟籍兼善辞令梁岳阳王萧辟为参军转法曹。
    郎茂字蔚之为陈州户曹属高祖亳州总管见而悦之命掌书记。
    高构字孝基北海人好读书工史事弱冠州补主簿仕齐河南王参军事。
    张处威字元敬年十二州补主簿十八为太尉中兵参军齐亡仕周为宣纳中士高祖得政引为相府典签。
    裴矩字弘大河东人齐北平王贞为司州牧辟为典曹从事转高平王文学及齐王不得调高祖为定州总管召补记室甚亲敬之以毋忧去职高祖作相遣使者驰召参相府记室事。
    何稠字桂林仕周御饬下士及高祖为丞相召补参军兼掌细作署。
    皇甫诞字玄宪安定人少刚毅有器局周毕王贤通引为仓曹参军。
    游元字楚客广平人少聪敏年十六齐司徒徐显秀引为参军事开皇中为殿内侍御史晋王广为扬州总管以元为法曹参军。
    张祥京兆人少为高祖所知其後引为丞相参军事陆彦师字房好学解属文魏襄城王元旭引为参军事齐彭城王氵攸为司州牧召补主簿後历中外府东阁祭酒。
    赵轨河南人少有行简周蔡王引为记室以清苦闻刘绰字士元都昌人以儒学知名为州博士刺史赵贤通引为从事。
    刘炫字光伯河间人周武帝平齐瀛州刺史宇文亢引为户曹从事後刺史李绘署礼曹从事以吏知名。
    刘臻字宣挚沛国人仕梁为召陵王东阁祭酒後仕萧为中书侍郎周蒙宰宇文护辟中外府记室参军事羽檄多成其手。
    孙万寿字仙期信都人滕穆王引为文学坐衣冠不整配防江南行军总管宇文述召典军书。
    唐俭字茂约并州人高祖在太原留守俭与太宗周密高祖开大将军府授简记室参军。
    刘政会滑州人隋大业中为太原鹰扬府司马高祖大将军府建引为户曹参军从平长安除丞相府掾武士并州人高祖初行军於汾晋休止其家因蒙顾接及为太原留守引为行军司铠以士为大将军府铠曹。
    姜秦州人大业末为晋阳长高祖留守太原见深器之大将军府建引为功曹参军平京城除相国宾曹参军。
    温大雅字彦弘高祖在太原甚礼之义兵起引为大将军府记室参军专掌文翰。
    窦威字文蔚隋蜀王秀辟为记室以秀行事多不法称疾还田里累转考功郎中坐事免高祖入关召补大丞相府司录参军。
    李纲字文纪少慷慨有志节每以忠义自命周齐王宪引为参军。
    封伦字德彝隋开皇末江南作乱内史杨素往征之署为行军记室。
    房乔字玄龄齐人太宗犭旬渭北一见便如旧识署为北道行军记室参军。
    杜如晦字克明仕隋补淦阳尉寻弃官而归太宗平京城引为秦王府兵曹参军。
    张公谨字弘怀倜傥好奇略检校郢州别驾初未知名太宗为秦王李骤荐之，於是引入幕府。
    岑文本字景仁南阳人萧铣僭号召署中书侍郎及河间王孝恭定荆州署荆州别驾孝恭进击辅公召典军书复署行台考功郎中。
    令狐德宜州人义旗建淮安王神通据太平宫自称总管以德为记室参军高祖入关引直大丞相府记室。
    于志宁为银青光禄大夫太宗为秦王天策上将志宁累授天策府从事郎中。
    李守素有实学高才为山东名族容仪魁伟性识通辩工谈论言词简要文洞名理太宗平王世充徵为学士署天策府仓曹。
    李桐客仕隋为门下录事从讨窦建德建德平太宗授秦府法曹参军。
    蔡允恭初仕隋为起居舍人太宗平山东召入幕府署参军事补学士。
    苏味道为咸阳尉吏部侍郎裴行俭甚加礼遇及征突厥阿史那都之引为管记。
    徐坚为太子文学圣历中车驾在三阳宫御史大夫杨再思太子左庶子王方庆为东都留守引坚为判官。
    牛仙客泾州鹑觚人初为县吏县令傅文静甚重之文静後为陇右营田使引仙客参预其事遂以军功累转洮州司马开元初王君为河西节度使以仙客为判官甚委信之。
    封常清为四镇都知兵马使高仙芝亻兼人以破达奚功授叠州戍主便以为判官仙芝代夫蒙灵为安西节度使便奏为庆王府录事参军充节度判官每出征讨常令知留後事。
    崔圆累官司勋员外郎宰臣杨国忠遥制剑南节度使引圆佐理乃奏授尚书郎兼蜀郡大都督府左司马知节度留後。
    秀实陇州人沉厚多断天宝初安西节度马灵署为别驾奏从讨护密有功授安西府别将七载高仙芝代灵举兵围怛罗斯黑衣救至灵大衄军士相失夜中闻都将李嗣业之声因大呼责曰：军大而求免非夫也。嗣业甚惭遂与秀实纠合散卒复成其军师还嗣业请于仙芝以秀实为判官授大侯府果毅後。又为节度荔非元礼白孝德判官孝德改镇宁奏秀实试大常卿支度营田二副使。
    苗晋卿深沉有精识为中书舍人时宰臣李林甫兼河南节度使以晋卿为判官处事精审林甫重之裴冕为渭南县尉以吏道闻御史中丞王钅共充京畿采访使表为判官迁监察御史钅共有罪诛河西节度使哥舒翰表冕为行军司马。
    吕为宁陵尉本道采访使韦陟以为支使及哥舒翰为陇右河西节度使奏授左龙武军仓曹充支度判官历太子通事舍人性谨密勤於职务在使幕纵无事块然独坐不离案牍翰益亲之。
    徐浩字季海累迁右拾遗丽正殿校理幽州节度使张守奏在幕府改监察御史。
    令狐濞彰父也。天宝中仕邓州录事参军以清白闻本道采访使宋鼎引为判官。
    高好学以诗知名为汴州封邱尉时边将用事务收俊河西节度使哥舒翰表为左骁卫兵曹充掌书记。
    赵骅为河东县丞采访使韦陟以骅履操清直颇推敬之表为宾僚使罢陈留采访使郭纳复奏骅为支使。
    韦伦为蓝田尉以吏事勤恪杨国忠署为铸钱内作使判官。
    马炫以儒学著名隐苏门山李光弼镇太原辟为掌书记累迁侍御史尝参军府谋议光弼益器之。
    韩字太冲少贞介好学至德初青齐节度邓景山辟为判官授监察御史兼北海郡司马以道路阻绝不获赴因辟地山南采访使李承昭奏充判官授通州长史彭王府谘议参军。
    杜亚京兆人善言物理及历代成败之事至德初献封章授校书郎杜鸿渐为河南节度辟为从事永泰末剑南叛乱鸿渐以宰相出领山南副元帅以亚及杨炎并为判官。
    陆长源少涉猎书记乾元中陷河北诸贼因为昭义军节度薛嵩从事累授检校郎中。
