<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋颜衍为青州节度房知温从事知温贪暴积货数百万治第於南城出则以妓乐相随任意所之曾不以政事为务衍委曲陈其利病知温不能用焉及高祖建义入雒尚不即进献耀兵于牙帐之下衍正色谓曰：清泰帝富有天下多力善战岂明公之比而天运有归坐成灰烬今青州迁延不贡何以求安千百武夫无足为恃深为大王之所忧也。知温遂驰表称贺青州乃安未几以沉湎成病而卒部曲将吏分其所聚例为富室衍。又劝其子彦儒进钱十万贯以助国用朝廷除彦儒为沂州刺史其家幸获保全皆衍之力也。
    汉李恕初仕後唐为燕王赵延寿宾佐延寿舀虏十年朝廷不欲恕在朝出为从事未几虏犯京师延寿为虏相辅复召恕委用会延寿子赞为河中尹命恕往佐之其年虏主死高祖有中原移赞於京兆赞惧汉不能容潜通蜀军将谋夜遁恕谓赞曰：燕王入胡非所愿也。汉朝建国必务怀来太尉泥首归朝必保富贵今。若狼狈入蜀理难万全所谓蹄涔不能容吞舟之鱼後悔无及愿公归汉其福万全苟听卑言请先入朝为公申理即命恕上章高祖引见谓恕曰：赞何以附西川军恕曰：赞以家在胡中身受胡命自怀忧恐谓陛下终不能容招引川军盖图苟免以微臣意必料国家抚安所以令臣哀祈请觐高祖曰：赞父子皆吾人也。事虏出于不幸今闻延寿落于槛吾争忍不容赞恕未还赞已离永兴朝廷嘉恕之忠以为州节度判官。
    周和凝仕梁为滑州节度贺瑰宾幕时瑰与後唐庄宗相拒於河上战於胡柳陂瑰军败而北唯凝随之瑰顾曰：无相随当自努力凝对曰：大丈夫受人知有难不报非素志也。但恨未有死所旋有一礻卑将来逐瑰凝叱之不止遂引弓以射应弦而毙瑰复免既而谓诸子曰：昨非和公无以致此和公文武全才而有志气後必享重位尔宜谨事之遂以女妻之繇此声望益隆。
    王敏仕晋为杜重威数镇从事汉初重威叛于邺时敏为留守判官尝泣谏重威恳请归顺重威始则不从及其穷也。纳敏之言以其城降时魏之饥民十犹四五咸保其馀生者敏之力也。
    ●卷七百二十六
    ○幕府部　辟署
    汉氏公卿郡守皆得自举其属中兴之後辟召尤盛故当时幕府彬彬然多贤才焉魏晋而下内居宰弼之任外膺将领之寄者曷尝不选众而举得人为盛哉！盖夫藩辅之重安危注意纲纪之职左右惟人故能参赞于策画经纶于政务蔼氵位官之嘉绩昭治戎之善志周旋翊佐以成其美焉至乃羔雁之贽璧马之聘盖所以致礼才彦将其厚意然而宣尼有择木之喻展禽怀枉道之耻。若夫含忠履洁之士非志义相期而用舍同趣。又岂肯屈身而苟合哉！
    汉倪宽为廷尉从史之北地视畜数年还至府上畜簿会廷尉时有疑奏已再见矣。掾史莫知所为宽为言其意掾史因使宽为奏成读之皆服以白廷尉汤汤大惊召宽与语乃奇其材以为掾汤繇是乡学以宽为奏谳掾甚重之及汤为御史大夫以宽为掾萧望之署小苑东门候免归为郡吏御史大夫魏相除望之为属。
    尹翁归河东人太守田延年除补卒吏案事发奸穷竟事情延年大重之自以能不及翁归徙署邮督薛广德字长卿萧望之为御史大夫除广德为属数与论议器之。
    冯奉世以选为郎前将军韩增奏以为军司空令本始中从事击匈奴军罢复为郎。
    陈汤免射声校尉大将军王风奏以为从事中郎幕府事尽决于汤。
    王尊涿郡人给事太守府问诏书行事尊无不对太守奇之补除书佐署守属监狱久之称病去复召署守属治狱为郡决曹。
    诸葛丰字少季以明经为郡文学名特立刚直贡禹为御史大夫除丰为属举侍御史。
    孙宝颍川人以明经为郡吏御史大夫张忠辟宝为属欲令授子经更为除舍设储亻待宝自劾去忠固还之心内不平後署宝主簿宝徙入舍祭灶请比邻忠阴察怪之使所亲问宝前大夫为君设除大舍子自劾去者欲为高节也。今两府高士俗不为主簿子既为之徙舍甚说何前後不相副也。宝曰：高士不为主簿而大夫。若以宝为可一府莫言非士安得独自高前日君男欲学文而移宝自近礼有来学义无往教道不可诎身诎何伤。且不遭者可无不为况主簿乎！忠闻之甚惭。
    侯文京兆故吏刚直不苟合尝称疾不肯仕孙宝为京兆尹以恩礼请文欲为布衣友日设酒食妻子相对文求署为掾进见如宾礼数日以立秋署文东部督邮。
    厚涉字巨先父为南阳太守父死涉还南阳赙送行丧冢庐三年繇是显名京师礼毕扶风谒请为议曹陈咸为御史中丞颇言石显短後坐事减死髡为城旦因废成帝初即位大将军王风以咸前指言石显有忠直节奏请咸补长史。
    杜钦延年子也。王风以外戚辅政求贤以自助风父顷侯禁与钦兄缓相善故风深知钦能奏请钦为大将军武库令职无事钦所好也。
    谷永为长安小吏博学经书建昭中御史大夫繁延寿闻其有茂材除补属举为太常丞。
    杜邺以病去郎王商为大司马卫将军除邺以为腹心举侍御史。
    母将隆字君房王音为大司马车骑将军内领尚书外典兵马踵故选置从事中郎（踵犹蹑也。言承蹑故事也。）谋议奏请隆为从事中郎。
    後汉卓茂初辟丞相府史事光光称为长者。
    董均建武中举孝廉司徒府博通古今数言政事。
    鲁恭扶风平陵人十五与弟丕俱举大学兄弟俱为诸儒所称恭怜弟丕小欲先就其名疾不仕郡举丕方正恭始为郡吏大傅赵熹闻而辟之。
    尹敏待诏公车拜郎中辟大司空府。
    吴良齐国人初为郡吏岁旦与掾史入贺门下掾王望举觞上寿讠舀称太守功德良勃然责之太守敛容而止转良功曹耻以言受进终不肯谒时骠骑将军东平王苍闻而辟之署西曹甚相敬爱。
    董宣初为司徒侯霸所辟举高第累迁北海相。
    鲍永字君长上党人父宣哀帝时任司隶校尉为王莽所杀永为郡功曹莽以宣不附已欲灭其子孙都尉路平承望风旨规欲害永太守苟谏拥护召以为吏尝置府中谏卒永自送丧归扶风平遂收永弟升新太守赵兴到闻乃叹曰：我受汉茅土不能立节而鲍宣死之，岂可害其子也。敕县出升复署永功曹。
    周泽建武末辟大司马府署议曹祭酒数月徵试博士。
    卫飒字子产建武二年辟大司徒邓禹府举能案剧除侍御史。
    王景少学易沈深多伎艺辟司徒伏恭府。
    崔る善属文窦宪为车骑将军辟る为掾宪府贵重掾属三十人皆故刺史二千石唯る以处士年少擢在其间及宪迁大将军复以傅毅为司马班固为中参军宪府文章之盛冠於当世。
    杜笃字季雅车骑将军马防击西羌请为从事中郎将战殁於射姑山。
    第五伦京兆长陵人京兆尹阎兴召伦为主簿。
    乐恢京兆长陵人为郡功曹辟司空牟融府。
    何敞扶风平陵人元和中辟太尉宋繇府繇待以殊礼。
    胡广南郡人六世祖刚清高有志节平帝时大司徒马宫辟之。
    桓荣字春卿少习欧阳尚书教授江淮间年六十馀始辟大司徒府。
    张兴辟司徒冯勤举孝廉稍迁博士。
    杨震字伯起邓骘为大将军属人士荒饥死者相望盗贼群起四夷侵畔骘崇节俭罢力役辟震与朱宠陈禅置之幕府故天下复安。
    朱穆字公叔举孝廉属江淮盗贼群起州郡不能禁或说大将军梁冀曰：朱公叔才兼文武海内奇士。若以为谋主贼不足平也。冀亦素闻穆名乃辟之使典兵事甚见亲任。
    刘宽字文饶桓帝时大将军辟五迁司徒长史（大将军梁冀也。）。
    应奉为武陵太守坐公事免延熹中武陵蛮复寇乱荆州车骑将军冯绲以奉有威恩为蛮夷所服上请与俱征拜从事中郎奉勤设方略贼破军罢绲推功于奉荐为司隶校尉。
    马融字季长大将军邓骘闻融名召为舍人非其好也。遂不应命客於凉州武都汉阳界中会羌虏飚起边方扰乱菜踊贵自关以西道堇相望融既饥困乃悔而叹息谓其友人曰：古人有言左手据天下之图右手刎其喉愚夫不为所以然者生贵於天下也。今以世俗咫尺之羞灭无赀之躯殆非老庄所谓也。故往应骘召。
    周举字宣光初辟司徒李府後为蜀郡太守坐事免大将军梁商表为从事中郎甚重焉。
    董昌字圣真会稽馀姚人晓习文法仕郡为决曹史行部见昌奇之辟从事。
    杜乔字叔荣少为诸生举孝廉辟司徒杨震府。
    李膺初举孝廉为司徒胡广所辟高第迁青州刺史杜密为人沈踬少有厉俗志为司徒胡广所辟。
    魏朗诣太学受五经京师长者李膺之徒争从之辟司徒府再迁彭城令。
    范滂汝南人为光禄主事弃官而去後为太尉黄琼所辟。
    巴肃为具丘长辞病去辟公府。
    羊陟少清直有学行举孝廉辟大尉李固府。
    张俭山阳人初举茂材以刺史非其人谢病不起太守崔超请为东部督邮。
    岑至南阳人虽在闾里慨然有董正天下之志太守弘农成晋下车欲振威严闻至高名请为功曹。
    陈翔少知名举孝廉太尉周景辟高第拜侍御史。
    何字伯求党事起变名姓亡匿事解辟司空府董尚为蜀郡太守免大将军梁商表为从事中郎特甚敬重。
    陈蕃汝南人周景为豫州刺史辟为别驾。又辟颍川李膺荀绲杜密沛国朱为从事皆天下英俊之士也。
    史弼字公谦少笃学聚徒数百人州郡辟公府。
    童恢琅琊人少仕州郡为吏司徒杨赐闻其执法廉平乃辟之。
    王允太原人仕郡为吏人有路佛者少无名行而太守王球召以补吏允犯颜固争球怒收允欲杀之刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事允繇是知名而路佛以之废弃允後为冀州刺史辟荀爽孔融等为从事。
    虞诩字升卿早孤祖母终服阕辟太尉李修府拜郎中。
    边让字文礼初大将军何进闻让才名欲辟命之恐不至诡以军事徵召既到署令史进以礼见之让善占谢能辞对宾客满堂莫不羡其风采。
    赵岐字卿辞司空掾後为大将军梁冀所辟为陈损益求贤之策冀不纳举理剧为皮氏长避仇逃难四方藏北海孙嵩家复壁中後因赦出三府闻之同时并辟九年乃应司徒胡广之命。
    卢植涿郡人为尚书免官隐於上谷不交人事冀州牧袁绍请为军师蔡邕辟司徒乔玄府甚敬待之出补河平长。
    孔融辟司徒杨赐府会河南尹何进当迁为大将军赐遣融奏谒贺进不时通融即奏谒还府投劾而去河南官属耻之私遣剑客欲追杀融客有言於进曰：孔文举有重名将军。若造怨此人则四方之士引领而去矣。不如因而礼之以示广於天下进然之既拜而辟融高第为侍御史。
    刘表初被讪议为八顾诏书捕党人亡走得免党禁解辟大将军何进掾。
    锺繇为莒长委官还家初州牧陶谦初辟别驾从事辞疾逊遁谦重令杨州从事会稽吴范宣旨坚守意不移欲威以刑罚然後乃起。
