<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛纂为越骑校尉尚书令李崇北伐蠕蠕引为录事参军临淮王北征以纂随崇有称启为长史及广阳王渊北伐。又引为长史。
    李瑾美容貌有才学清河王怿知赏之辟司徒参军宋辅字处仁少慷慨有大操博览群书州辟别驾。
    李东字休贤郡辟功曹以父忧去职终身不食酒肉孝明初司空任城王澄嘉其操尚以为参军事。
    张普惠以学业为任城王澄所重澄为安西将军雍州刺史启普惠为府录事参军。
    房士达起家济州左将军府仓曹参军时京兆王继为大将军出镇闻其名徵补骑兵参军领帐内参军房景远事二兄至谨抚养兄孤恩训甚笃益州刺史传坚良慕其名义启为昭武府功曹参军。
    卢道将秘书监渊之子涉猎经史颇有文才诸父并敬惮之彭城王勰任城王澄皆虚襟相待勰为中军大将军辟行参军迁司徒东阁祭酒。
    裴仲规少好经史颇有志节咸阳王禧为司州牧辟为主簿。
    裴瑗字珍宝河北郡人少孤贫而清苦自立太守司马悦召为中正悦为将军征义阳引为中兵参军瑗夙夜恭勤为悦所知。
    郭祚字季孙小为并州刺史以祚为主簿重祚文才兼任之以书记时人多之。
    李元忠少励志操居丧以孝闻清河王怿为司空辟为士曹参军。
    崔道固字季坚父辑南徙青州为泰山太守道固贱出母兄等轻侮之时宋孝武为徐兖二州刺史得辟他州民为从事辑乃资给道固令其南征既至彭城骏以为从事道固美形容善举止便弓马好武事骏稍嘉之会青州刺史新除过彭城骏谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎！而世人以其偏庶便相陵侮可为叹息青州刺史至州辟为主簿转治中後为义隆诸子参军。
    薛谨字法顺辩之子也。宋武帝擒姚泓辟相府行参军随武帝渡江转记室参军。
    寇赞字奉国少以清素知名苻坚仆射韦华州里高达虽年时有异尝以风味相待华为冯翊太守召为功曹高允字伯恭渤海人郡召功曹神龟三年太武舅阳平王杜超行征南大将军镇邺以允为从事中郎年四十馀矣。
    高燮字季和渤海人亦有文才尝从容於家州辟主簿。
    阴道方性和雅颇涉书传为李神隽所知赏神隽为前将军荆州刺史请道方为其府长流参军。
    姜俭字文简起家徐州车骑府田曹参军转太尉外兵参军萧宝寅讨关西引为开府属宝寅为雍州仍请开府从事带长安令。
    甄楷字德方粗有文学颇习吏事除秘书郎免官任城王澄为司徒引为法曹参军稍迁尚书郎孝明末定州刺史广阳王渊被徵还朝时楷丁忧在乡临发召楷兼长史委以州任。
    杨固字敬安太和中从大将军刘昶征义阳板府法曹行参军还言之高祖年三十馀始辟大将军府参军事署城局仍从昶镇彭城神龟末清河王怿领太尉辟固从事中郎怿被害汝南王悦为太尉辟固从事中郎不就正光二年京兆王继为司徒高选官寮辟固从事中郎。
    李琰之曾游河内北山便欲有隐遁意会彭城王勰辟为行台参军苦相敦引。
    胡叟少聪慧好属文孤标坎未有仕路遂入汉中宋梁秦三州刺史冯翊吉翰以叟才士颇相礼接授叟末佐不称其怀未几翰迁益州叟随入蜀多为豪隽所尚。
    穆子琳出帝时为镇东将军以占夺民田免官爵久之阿至罗国主副越居为蠕蠕所败其子去宾来奔齐献武王奏去宾为安北将军肆州刺史封高车王招慰夷虏表子琳为去宾长史复其前封。
    羊侃字士业年三十一袭父爵华阴伯释褐太尉汝南王悦骑兵参军杨州刺史长孙稚请为录事参军後奏为统军。又请为其府录事参军带长安令府州之务多所委决。
    王士良字君明少谨不妄交游孝庄末尔朱仲远启为府参军事。
    叱罗协少寒微尝为小吏以恭谨见知尝州刺史杨均擢为从事。
    北齐司马子如中人孝昌中北州沦陷子如携家口南奔肆州为尔朱荣所礼遇假以中军荣之向雒也。以子如为司马。
    庞苍鹰太原人知高祖有霸王之量每私加敬割其宅半以奉高祖繇此遂蒙亲识高祖之牧晋州引为兼治中从事。
    李绘字敬文仪貌端伟神情朗俊齐王萧宝寅引为主簿记室专管表檄待以宾友之礼。
    王字师罗大安人初从葛荣反尔朱荣遣使喻之然後始降以为府从事中郎。
    封子绘字仲藻渤海人尔朱兆之乱与父隆之举义信都奉使诣高祖高祖至信都召署开府主簿仍典书记中兴元年转大丞相主簿。
    张华原字蒲国代郡人少明敏有器度高祖开骠骑府引为法曹参军迁大丞相府属仍侍左右从於信都深为高祖所亲待。
    崔陵字长儒河东人释褐太学博士坐事免归乡里高祖於信都起义陵归焉高祖见之甚悦以为谘议参军。
    崔瞻字彦通陵之子也。年十五刺史高昂召署主簿清河公岳辟为开府西阁祭酒後除御史高祖入朝还晋阳被敕与北海王陪从俱为诸子宾友仍为相府中兵参军转主簿。
    祖鸿勋涿郡人魏永安初元罗为东道大使署封隆之邢邵李浑李象及鸿勋并为子使。
    高德政字士贞北海人父显魏沧州刺史德政幼而敏慧有风神仪表文宣引为开府参军知管记事甚相亲狎神武入擢为相府掾委以腹心。
    徐远字彦遐广宁人少习吏事郡辟功曹高祖以远闲习书计命为丞相骑兵参军深为高祖所知。
    崔昂性端直少华沉深志略坚实难倾动少好章句颇综文词文襄广开幕府引为记室参军。
    张亮字伯德西河人初事尔朱兆拜平远将军兆败自缢於树亮伏尸而哭高祖嘉叹之授丞相府参军事渐见亲待委以书记之任。
    元景安魏昭成五世孙也。沉敏有局少工骑射善於事人释褐尔朱荣大将军府长流参军。
    张纂字徽纂代郡人初为尔朱兆都督长史为兆使於高祖遂被顾识高祖起义山东刘诞据相州拒守纂亦在其中高祖攻而拔之引参丞相军事。
    独孤永业字世基中山人也。有才便弓马被简擢补定州六州都督宿卫晋阳或称其有识用文襄与语悦之超授中外府外兵参军。
    王峻字峦嵩零丘人明悟有略高祖以为相府墨曹参军坐事去官久之文宣为仪同开府引为城局参军。
    崔廓之陈郡阳夏人沉隐有识量以学业见称自临水令为琅邪王俨大司马西ト祭酒迁领军功曹参军。
    李元忠赵郡人魏清河王怿为司空辟为士曹参军迁太尉启复为长流参军怿後为太傅被诏为营构明堂大都督。又引为主簿。
    羊烈字信卿太山人魏孝昌中方弱冠州辟主簿。又兼治中从事史以吏事为意济见知择中太师咸阳王行参军。
    卢文伟字休族范阳人北州冠族少为乡闾所敬州辟主簿年三十八始举秀才。
    卢恭道性温良有文学州辟主簿李崇北征以为开府墨曹参军。
    李幼廉赵郡人初为济州长史文襄嗣事召诣晋阳除霸府掾谓杜弼曰：并州王者之基须好长史各举所知时玄有所称皆不允众人未文襄乃谓陈元康曰：我教君好长史处李幼廉即其人也。遂命为并州长史尝在文襄第内与陇西辛术等六人号为馆客待以上宾之礼。
    平鉴燕郡人鉴归尔朱荣於晋阳因陈靖乱安民之策荣大奇之即署参军前锋从平巩密每陈先登除抚军襄州刺史。
    孙搴字彦举乐安人高祖西讨令作檄其文甚美高祖大悦即署相府主簿专典文笔。
    崔伯谦字士逊少孤贫善养母高祖召赴晋阳补相府功曹称之曰：清直奉公真良佐也。迁赢州别驾。
    苏琼字珍之幼时随父在边尝谒东荆州刺史曹芝芝戏问之曰：卿欲官否对曰：设官求人非人求官芝异其对署为府长流参军。
    高隆之字延兴身长八尺美须髯沉深有志气魏汝南王悦为司州牧以为户曹从事迁员外散骑侍郎高祖与行台于晖出讨羊侃於太山晖引隆之为行台郎中。
    孙腾少质直明解吏事属尔朱荣建义腾随荣入雒高祖之为晋州引腾为长史加後将军。
    斛律羡字丰雒少有机警尤善射艺高祖见而称之世宗擢为开府参军。
    薛元[A13C]太常卿光炽之子廉谨有信义起家永安王参军。
    陆为吏部郎中上雒王思宗为清郡尹辟为邑中正食具邱县。
    卢潜范阳涿人容貌瑰伟善言谈少有成人志上仪同贺拔胜辟开府行参军。
    刘逖字子长彭城人少而聪敏弋猎骑射以行乐为事爱交游善戏谑郡辟功曹。
    崔暹字季伦世为北州著姓父穆州主簿暹书生避地渤海依高乾以妹妻乾弟慎後临光州启暹为长史。
    宋游道广平人魏广阳王深北伐请为铠曹及为定州刺史。又以为府佐。
    卢斐字子章性残忍以强断知名世宗引为刑狱参军。
    李愍孝昌之末天下兵起愍潜居林虑山观候时变贼帅鲜于礼毛普贤作乱诏遣大都督长孙稚讨之稚素闻愍名召兼帐内统军。
    裴诹之为沛王大司马府记室迁邺後诹之留在河南西魏领军独孤信入据金墉以诹之为开府属号曰：雒阳遗彦（又。《周书》云：柳蚪退耕阳城大统三年冯翊王元季海领军独孤信镇雒阳时旧京荒废人罕存唯有蚪在阳城诹在颍川信等乃俱徵之以蚪为行台郎中诹为督府属并掌文翰时人为之语曰：北府裴诹南省柳蚪）。
    裴藻少机辩有不羁志太傅司马子如以为主簿子如之子消难镇北豫。又以为中兵参军。
    後周宇文深初仕後魏秘书郎时群盗蜂起深屡言时事尔朱荣雅知重之拜厉武将军寻除车骑府主簿後为子都督太祖以深有谋略欲引致左右图议政事乃启为丞相府主簿。
    周惠达字怀文章武人魏齐王萧宝寅为瀛州刺史召惠达及河间冯景同在阁下甚礼之孝昌初魏临淮王以惠达为府长流参军（又云：宝寅为大督景同为功曹参军）。
    皇甫安定人少忠谨有略州辟为掾太祖为牧补主簿以勤事被知每蒙褒赏引为丞相府行参军冀隽魏太昌初为贺拔岳墨曹参军及岳被害太祖引为记室。
    薛端字仁直河东人年十七司空高乾邕辟为参军赐平阴男。
    柳带韦字孝孙深沉有度量少好学身长八尺三寸美风仪善占对韩贤素为雒州刺史召为主簿。
    苏亮字景顺魏齐王萧宝寅引为参军後宝寅开府为其府主簿宝寅西征转记室参军宝寅迁大将军仍为之掾宝寅雅知重之。
    柳敏河东解县人为河东郡丞及文帝克复河东见而器异之乃谓之曰：今日甚喜得卿也。即拜丞相府参军事转户曹参军兼记室。
    卢柔字子刚贺拔胜出牧荆州以柔为大行台郎中掌书记及胜为大保以柔为掾。
    赵善字僧庆尔朱天光为肆州刺史辟为主簿深器重之。又以为长史军中谋议每参预之天光为关右行台表善为行台右丞後贺拔岳总关中兵复以为长史。
