<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李同赵邯郸传舍吏子也。秦惠王围邯郸邯郸急。且降平原君甚患之李同说平原君平原君从死之士三千人李同遂与三千人赴秦军秦军为之却三十里亦会楚魏救至秦兵遂罢邯郸复存李同战死封其父为李侯（河南成皋有李城）。
    虞卿游说之子也。说赵季成王再见为赵上卿故号为虞卿（食邑於虞）。
    吕不韦阳翟人也。秦庄襄王元年为丞相封文信侯食河内雒阳十万户。
    ○陪臣部　立嗣
    春秋之世诸侯立政家陪之列或执国命传祚强大与国升降远者绵绵不绝近者不十数世其有父没子继兄亡弟及或家老请嗣或宗人议立或决於龟筮或私於憎爱乱亡之患争夺之源於兹多矣。然而年钧择贤义钧以卜所以生世之嗣承大宗之重克荷先业大庇族人自非奉。若前训以稽乎！至顺慎求令德无忝尔祖亦曷能洁蒸尝而缚基绪者哉！
    石骀仲卫大夫石昔之族也。骀仲卒无子有庶子六人卜所以为後者（莫立也。）曰：沐浴佩玉则兆（言齐洁则得吉兆）五人者皆佩玉石祁子曰：孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎！不沐浴佩王（心正。且知礼）石祁子兆卫人以龟为有知也。
    赵衰字子馀晋大夫初从公子重耳（文公也。）奔狄狄人伐咎如获其二女纳诸公子公以叔隗妻赵衰生盾後文公妻赵衰（文公以女妻赵衰）生原同屏括楼婴赵姬请逆盾与其母（姬文公女）子馀辞姬曰：得宠而忘旧何以使人必逆之固请许之来以盾为贤请于公以为嫡子而使其三子下之。
    公孙敖鲁大夫也。出奔莒鲁人立文伯文伯（文伯敖子敷也。）疾而请曰：之子弱（子孟献子年尚少）请也。（难敷弟）许之文伯卒立惠叔。
    赵武晋大夫盾之孙朔之子也。朔妻晋成公女庄姬也。晋讨赵同赵括（同括并盾之弟也。从姬氏畜於公宫以其田与祁奚韩厥言於晋侯曰：成季之勋宣孟之忠（成季赵衰宣孟赵盾）而後为善者惧矣。乃立武而反其田焉仲婴齐鲁大夫公孙婴齐也。（未见於经为公孙婴齐今见於经仲婴齐）公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐为兄後也。为兄後则曷为谓之仲婴齐（括本公孙）为人後者为之子也。（更为公孙之子故不得复氏公孙）为人後者为其子则其称仲何（括氏非一）孙以王父字为氏也。（谓诸侯子也。顾兴灭继绝故纪族出）。然则婴齐孰後後归父也。归父使于晋而未反（宣公十八年自晋至圣奔齐讫今未还）何以後之（括已绝也。）叔仲惠伯传赤者也。（叔仲者叔彭生氏也。文家自积於叔叔仲有长幼故连氏之经云：仲者明春秋质家当积仲惠谥也。）文公死子幼（子赤幼也。）公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何愿与子虑之叔仲惠伯曰：吾子相之老夫抱之（礼大夫七十而致仕。若不得谢则必赐之几杖行役以妇人从四方乘安车自称老夫）何幼君之有公子遂知其不可与谋退而杀叔仲惠伯弑子赤而立宣公（杀叔仲惠伯不书者举弑君为重叔仲惠伯事与荀息相类不得为累者有异也。叔仲惠直先见杀耳不如荀息死之）宣公死成公幼臧宣叔者相也。（臧孙许宣谥）君死不哭聚诸大问焉曰：昔者叔仲惠伯之事孰为之诸大夫皆杂然曰：仲氏也。其然乎！，於是遣归父之家（时见君幼欲以防示诸大然後哭君归父使乎！晋还自晋至圣闻君薨家遣单帷哭君成踊反命於介自是走之齐鲁人徐伤归父之无後也。（徐者皆共之辞也。关东语伤其先人为恶身见逐幼不忿怼也。），於是齐後之也。（弟无後兄之义为乱昭穆之序失父子之亲故不言仲孙明不与子为父孙）。
    鲍牵齐大夫也。齐刖鲍牵来召鲍国而立之（国牵之弟。《文子》）初鲍国弃鲍氏而来为施孝叔臣氏施卜宰句须吉（卜立蒙宰）施氏之宰有百室之邑与句须邑使为宰以让鲍国而致邑焉施孝叔曰：子实吉对曰：能与忠良吉孰大焉鲍国相施氏忠故齐人取以为鲍氏後。
    国佐齐大夫杀庆克以叛齐侯复之国胜言难于晋使待命于清（胜国佐子使以高氏之难欲讨国佐故留其子於外）成十八年齐杀国佐于内宫之朝使清人杀国胜国弱来奔（弱胜之弟）王湫奔莱（湫国佐党）庆为大夫庆佐为司寇（封佐皆庆克子）既齐侯反国弱使嗣国氏礼也。（佐云：罪不及乏祀）。
    荀偃晋大夫将中军伐齐还荀偃痈疽生疡於头济河及著雍病目出大夫先归者皆反士モ请见弗纳请後曰：郑甥可（郑甥荀吴其母郑女）。
    公孙黑肱郑大夫黑肱有疾归邑于公召室老宗人立段（段子石黑肱子）季武子鲁大夫无子公弥长而爱悼子欲立之（公弥公Θ悼子纥也。）访於申丰曰：弥与纥吾皆爱之欲择才焉而申丰趋退归尽室将行（申丰季氏属大夫）他日。又访焉对曰：其然将具敝车而行（其然犹必尔）止（止不立纥）访於臧纥臧纥曰：饮我酒吾为子立之季氏饮大夫酒臧纥为客（为上宾。）既献（己献酒）臧孙命北面重席洁之（酒樽既新复洁澡之）召悼子降逆之大夫皆起（臧孙下迎悼子）及旅而召公Θ（献酬礼毕而通行为旅）使与之齿从庶子之礼列在悼子之下）季孙失色（恐公Θ不从）季氏以公Θ为马正（马正家司马）愠而不出闵子马见之（闵子马闵马父）曰：子无然祸福无门唯人所召为人者患不孝不患无所（所位处）敬共父命何常之有（言废置在父无常位也。）。若能孝敬富倍季氏可也。（之则可富）奸回不轨祸倍下民可也。（祸甚於贫贱）公Θ然之敬共朝夕恪居官次（次舍也。）季孙喜使饮己酒而以具往尽舍旃（具飨燕之具）Θ氏富。又出为公左军（出季氏家臣仕於公。）。
    孟。《庄子》鲁大夫也。孟孙恶臧孙（不相善）季孙爱之（爱其成己志）孟氏之御驺丰点好羯也。（羯孟。《庄子》之庶子孺子秩之弟孝伯也。）曰：从余言必为孟孙（为孟孙後。）再三云：羯从。《庄子》疾丰点谓公Θ苟立羯请雠臧氏（使孟氏与公Θ共憎臧孙）公Θ谓季孙曰：孺子秩固其所也。（固自当立）。若羯立则季氏信有力於臧氏矣。（臧氏因季孙之欲立纥而定之犹为有力今。若专立孟氏之少则季氏有力过於臧氏弗应孟孙卒公Θ奉羯立於尸侧（尸侧丧位）季孙至入哭而出曰：秩焉在公Θ曰：羯在此矣。季孙曰：孺子长公Θ曰：何长之有唯其才也。（季孙废Θ立纥云：欲择才故以此答之）。且夫子之（遂诬孟孙）遂立羯秩奔邾。
    臧孙纥鲁大夫出奔邾初臧宣叔娶於铸生贾及为而死（铸国济北蛇邱县所治）继室以其子谓兄弟之子为侄）穆姜之姨子（侄穆姜姨母之子与穆姜姨兄弟）生纥长於公宫姜氏爱之故立之（立为宣叔嗣）臧贾为出在铸（还舅氏也。）臧武仲自邾使告臧贾。且致大蔡焉（大蔡大龟）曰：纥不敏失守宗祧（远宗庙为祧）敢告不吊（不为天所吊恤）纥之不及不祀（言应有後）子以大蔡纳请其可（请为先人立後）贾曰：是家之祸也。非子之过也。贾闻命矣。再拜受龟使为以纳请（贾使为为己请）遂自为也。（为自为请。）臧孙如防（臧孙邑）使来告曰：纥非能害也。知不足也。（言使甲从己但虑事浅耳）非敢私请其先人请也。）苟守先祀无废二勋（二勋文仲宣叔）敢不辟邑（据邑请後故孔子以为要君）乃立臧为臧纥致防而奔齐。
    崔杼齐大夫也。生成及疆而寡（偏丧曰：寡寡特也。）娶东郭姜生明东郭姜以孤入曰：棠无棠公之子）与东郭偃相崔氏（东郭偃姜之弟也。）崔成有疾而废之（有恶疾）而立明成请老於崔（济南东朝阳县西北有崔氏城欲居崔邑以老）崔子许之偃与无咎弗予曰：崔宗必在宗主（宗邑宗庙所在宗主谓崔明）成与疆怒将杀之告庆封曰：夫子之身亦子所知也。唯无咎与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子敢以告（夫子谓崔杼）庆封曰：子姑退吾图之告卢蒲（庆封属大夫封以成疆之言告）卢蒲曰：彼君之雠也。天或者将弃彼矣。彼实家乱子何病焉（君谓齐庄公为崔杼所弑）崔之薄庆之厚也。（崔败则庆专权）他日。又告（成疆复告）庆封曰：苟利夫子必去之难吾助汝崔成崔疆杀东郭偃棠无咎於崔氏之朝崔子怒而出其众皆逃求人使驾不得使圉人驾寺人御而出（圉人养马者寺人奄士）。且曰：崔氏有福止余犹可（恐灭家祸不止其身）遂见庆封庆封曰：崔庆一也。（言如一家）是何敢然请为子讨之使卢蒲帅甲以攻崔氏崔氏堞其宫而守之（堞短垣使其众居短垣内以守）弗克使国人助之遂灭崔氏杀成与疆而尽俘其家其妻缢（妻东郭姜也。）复命於崔子。且御而归之（为崔子御）无归矣。乃缢崔明夜辟诸大墓（开先人之冢以藏之）遂奔鲁。
    高止齐大夫也。出奔燕故高竖以卢叛（竖高止子）闾丘婴帅师围卢高竖曰：苟使高氏有後请致邑（还邑於君）齐人立敬仲之曾孙燕阝（敬仲高）良敬仲也。（良犹贤也。）高竖致卢而出奔鲁。
    驷偃字子游郑大夫也。偃娶於晋大夫生丝弱（弱幼少）其父兄立子瑕（子瑕子游淑父
    臧会鲁人也。臧昭伯如晋鲁窃其宝龟偻句（偻句龟所出地名）以卜为信与僭僭吉（僭不信也。）臧氏如晋问（问昭伯起居）会请往（代家老行）昭伯问家故尽对（故事也。）及内子与母弟叔孙则不对（内子昭伯妻不对。若故）再三问不对归及郊会逆问。又如初（又不对）至次於外而察之皆无之执而戮之逸奔后阝后阝鲂假使为贾正焉（后阝在东平盐县东南鲂假后阝邑大夫贾正掌货物使有常价。若市吏然）计於季氏（送计簿於季氏）臧氏使五人以戈伏诸桐汝之间（桐汝里名）会出逐之反奔执诸季氏中门之外平子怒曰：何故以兵入吾门拘臧氏老季臧有恶（相怨恶。）及昭伯从公（昭伯从昭公孙齐）平子立臧以为臧氏後）会曰：偻句不余欺也。（传言卜筮之验善恶由人）。
    季桓子有疾命正常曰：无死（正常桓子之宠臣欲付以後事故敕令勿从己死）南孺子之子男也。则以告而立之（南孺子桓子之妻言。若生男告公而立之）女也。则肥也。可（肥康子也。）季孙卒康子即位既葬康子在朝（在公朝）南氏生男正常载以如朝告曰：夫子有遗言命其圉臣曰：南氏生男则以告於君与大夫而立之今生矣。男也。敢告遂奔卫康子请退（退辟公）公使共刘视之（共刘鲁大夫）则或杀之矣。乃讨之（讨杀者）。
