<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叔向晋大夫也。襄公二十一年诸侯会於商任齐侯卫侯不敬叔向曰：二君者必不免会朝礼之经也。礼政之舆也。政身之守也。怠礼失政失政不立是以乱也。又宋向戍如晋请弭诸侯之兵为会於宋楚人衷甲赵孟患楚衷甲以告叔向叔向曰：何害也。匹夫一为不信犹不可单毙其死（单尽也。毙踣也。合诸侯之卿以为不信必不捷矣。食言者不病（不病者单毙於死）非子之患也。（楚食言当死晋不食言患）夫以信召人而以僭济之（济成也。）必莫之与也。安能害我。且吾因宋以守病（为楚所病则欲入宋城）则夫能致死与宋致死虽倍楚可也。（宋为地主致死助我则力可倍楚）子何惧焉。又不及是曰：弭兵以召诸侯而称兵以害我（称举也。）吾庸多矣。非所患也。（晋独取信功多）宋之盟（弭兵之盟）楚人固请先软叔向谓赵。《文子》曰：夫霸王之势在德不在先软子。若能以忠信质君而礻卑诸侯之阙软虽後诸侯将载之何争於先。若违於德而以贿成事今虽先诸侯将弃之何欲以先昔成王盟诸侯於岐阳楚为荆蛮置茅设望表与鲜牟守燎故不与盟（置立也。束茅而立所以缩酒也。望祭山川立木为表其位也。鲜牟东夷国也。）与狎主诸侯之盟唯有德也。子务德无争先务德所以服楚也。乃先楚人（让使楚先）。又昭公五年韩宣子如楚逆女叔向为介郑子皮子太叔劳诸索氏（河南成皋县东有大索城）太叔谓叔向曰：楚王汰侈己甚子其戒之叔向曰：汰侈己甚身之灾也。焉能及人。若奉吾币帛慎吾威仪守之以信行之以礼敬始而思终终无不复（事皆可复行）从而不失仪敬而不失威道之以训辞奉之以旧法考之以先王（以先王之礼成其好）度之以二国（度晋楚之势虽汰侈。若我何及楚楚子朝其大夫将以韩宣子为阍叔向为司宫启疆曰：不可乃厚为其礼。又昭十三年诸侯会于平丘晋侯使叔向告刘献公（献公王卿士刘子）曰：抑齐人不盟。若之何对曰：盟底信（底致也。）君苟有信诸侯不贰何患焉告之以文辞董之以武师虽齐不许君庸多矣。（董督也。庸功也。讨之有辞故功多也。）天子之老请帅王赋元戎十乘以先启行（天子大夫称老元戎戎车在前者启开也。行道也。）迟君（欲佐晋讨齐）叔向告於齐曰：诸侯求盟己在此矣。今君弗利寡君以为请对曰：诸侯讨贰则有寻盟。若皆用命何盟之寻（托用命以拒）叔向曰：国家之败有事而无业事则不经（业贡赋之业）有业而无礼经则不序（行礼而有次序）礼而无威序则不共（礼须威严而後共）有威而不昭共则不明（威须昭告神明而後信义著）不明弃共百事不终所繇倾覆也。（信义不明则弃威不弃礼无礼无威无经无业故百事不成）是故明王之制使诸侯岁聘以志业（志识也。岁聘以修其业）间朝以讲礼（二年而一朝正班爵之义率长幼之序）再朝而会以示威（六年而一会以训土下之制财用之节）再会而盟以显昭明（十二年而一盟所以昭信义也。凡八聘四朝再会王一巡狩盟方岳之下）志业於好（聘也。）讲礼於等（朝也。）示威於众（会也。）昭明於神（盟也。）自古以来未之或失也。存亡之道常繇是兴晋礼主盟（依先王先公旧礼侯盟）惧有不治奉承齐牺（齐盟之牺牲）而布诸君求终事也。（终竟也。）君曰：余必废之何齐之有唯君图之寡命矣。齐人惧对曰：小国言之大国制之敢不听从既闻命矣。敬共以往迟速惟君叔向曰：诸侯有间矣。（间隙也。）不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆（建立旌旗不其旆旆游也。）壬申复旆之诸侯畏之（军将战则旆故曳旆以恐之）昭公十五年荀跞如周葬穆后籍谈为介既葬除丧以文伯宴樽以鲁壶。且求彝器籍谈归以告叔向叔向曰：王其不终乎！吾闻之所乐必卒焉今王乐忧。若卒以忧不可谓终王一岁而有三年之丧二焉（天子绝期惟服三年故后虽期通谓之三年丧），於是乎！以丧宾宴。又求器乐忧甚矣。且非礼也。彝器之来嘉功之繇非繇丧也。三年之丧虽贵遂服礼也。王虽弗遂宴乐以早亦非礼也。（言今虽不能遂服犹当静嘿而便宴乐。又失礼也。）礼王之大经也。一动而失二礼无大（失二礼谓既不遂服。又设宴乐）言以考典（考成也。）典以志经忘经而多言举典将焉用之昭公十三年楚灵王之弑也。子干自晋归楚人立为君韩宣子问於叔向曰：子干其济乎！对曰：难宣子曰：同恶相求如市贾焉何难（宣子谓弃疾亲恃子干共同好故言如市贾同利以相求）对曰：无与同好谁与同恶（言弃疾不与子干同好则亦不得同恶）取国有五难有宠而无人一也。（宠须贤而固）有人而无主二也。（虽有贤人当须内主为应）有主而无谋三也。（谋策谋也。）有谋而无民四也。众有民而无德五也。（四者既备当以德成）子干在年矣。晋楚之从不闻达者可谓无人（晋楚之士从子干游皆非达人）族尽亲叛可谓无主（无亲族在楚）无[C26而动可谓无谋（召子干时楚未有大[C260]）为羁终世可谓无民（终身羁客在晋楚是谓无民亡无爱徵可谓无德（楚人无爱念之者）王虐而不忌（灵王暴虐无所畏忌将自亡）楚君子干涉五难以弑旧君谁能济之（言楚借君子以弑灵王终无能成。）有楚国者其弃疾乎！君陈蔡城外属焉（城方城也。时穿封戍既死弃疾并领陈事）苛慝不作盗贼伏隐私欲不违（不以私欲民事）民无怨心先神命之（先神谓群望）国民信之芈姓有乱必季实立楚之常也。获神一也。（当璧拜）有民二也。（民信之）令德三也。（无苛慝四也。（贵妃子）居常五也。（弃疾季）有五利以去五难谁能害之子干之官则右尹也。数其贵宠则庶子也。以神所命则。又远之其贵亡矣。（位不尊）其宠弃矣。（父既殁故）民无怀焉（非令德）国无与（无内主）将何以立宣子曰：齐桓晋文不亦是乎！（皆言贱）对曰：齐桓卫姬之子也。有宠於僖（卫姬齐僖公）有鲍叔牙宾须隰朋以为辅佐有莒卫以为外主（齐桓出奔莒卫有舅氏之助）有国高以为内主（国氏高氏齐上卿）善如流（言其疾也。）下善齐肃（齐严也。肃敬也。）不藏贿（清也。）不从欲（俭也。）施舍不倦（施舍犹言布恩德）求善不厌是以有国不亦宜乎！我先君文公狐季姬之子也。有宠献好学而不贰（言笃志）生十七年有士五人（狐偃赵衰颠颉魏武子司空季子五士从出）有先大夫子馀子犯以为腹心（子馀赵衰子犯狐偃）有魏贾佗以为股肱（魏魏武子也。称人而说四士贾佗。又不在本数内盖叔向所贤）有齐宋秦楚以为外主（齐妻以女宋赠以马楚王之秦伯纳之）有栾狐先以为内主（谓栾枝狐突先轸也。）亡十九年守志弥笃惠怀弃民（惠公怀公不也。）民从而与之献无异亲民无异望（献公之子六人惟文公在）天方相晋将何以代文此二君者异於子干共有宠子国有奥主弃疾也。）无施於民无援於外去晋而不送归楚而不逆何以冀国（言子干所以蒙弑君之名弃疾所以得国）。又昭公一年周单子归韩宣子于戚（单子单成公）视下言徐叔向曰：单子其将死乎！朝有著定（著定朝内列位常处谓之表著会有表（野啻设表以为位）衣有衤会带有结（衤会领衤会结啻结也。）会朝之言必闻於表著之位所以昭事序也。视不过结衤会之中所以道容貌也。言以命之容貌以明之失则有阙今单子为王官伯而命事於会视不登带言不过步貌不道容而言不昭矣。不道不共不昭不从（貌正曰：容言顺曰：从）无守气矣。（为此年冬单子卒起。又叔向见司马侯之子抚而泣之曰：自其父之死吾蔑与北面而事君矣。昔者其父始之我终之我始之夫子终之无不可者籍偃在侧曰：君子有比乎！叔向曰：君子比而不别比德以赞事比也。引党以封己利己而忘君别也。又楚令尹享赵孟事毕赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣。何如（问将能成否）对曰：王弱令尹︹其可哉！（言可成。）虽可不终赵孟曰：何故对曰：强以克弱而安之︹不义也。（安於胜君是不义）不义而︹其毙必速。《诗》曰：赫赫宗周褒姒灭之︹不义也。（诗小雅褒姒周幽王后幽王惑焉而行不义是以灭令尹为王必求诸侯晋少懦矣。（懦弱也。）诸侯将往。若获诸侯其虐滋甚（滋益也。）民弗堪也。将何以终夫以︹取（取不以道）不义而克为道（以不义为道）道以虐淫弗可久也。矣。
    女叔侯晋大夫也。襄二十九年晋侯使司马女叔侯来鲁治杞田（使鲁归前侵杞田所归少故不书）弗尽归也。晋悼夫人愠曰：齐也。取货（夫人平公母女也。谓叔侯取货於鲁故不尽归杞田）先君。若有知也。不尚取之（不尚叔侯之取货）公告叔侯叔侯曰：虞虢焦滑霍杨韩魏皆姬姓也。（八国皆晋所灭焦在陕县杨属平阳县）晋是以大。若非侵小将何所取武献以下兼国多矣。（武公献公晋始盛之君）谁得治之杞夏馀也。而即东夷（行夷礼。）鲁周公之後也。而睦於晋以杞封鲁犹可而何有焉（何有尽归）鲁之於晋也。职贡不乏玩好时至公卿大夫相继於朝史不绝书（书鲁之朝聘）府无虚月（无月不受朝贡）如是可矣。何必瘠鲁以肥。且先君而有知也。毋宁夫人而焉用老臣（先君毋宁怪夫人之所为毋用责我）。
    士文伯晋大夫鲁昭公六年三月郑人铸刑书士文伯曰：火见郑其火乎！（火心星也。周五月昏见）火未出而作火以铸刑器（刑器鼎也。）藏争辟焉象之不火何为（象类也。同气相求火未出而用火相感以致灾）六月丙戍郑灾（终文伯之言）。
