<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祁午晋大夫也。昭公元年诸侯盟於虢祁午谓赵。《文子》曰：宋之盟楚人得志於晋（得志谓先软午祁奚子）今令尹之不信诸侯之所闻也。子弗戒惧。又如宋（恐楚复志）子木之信称於诸侯犹诈晋而驾焉（驾犹陵也。诈谓衷甲）况不信之尤者乎！（尤甚也。）楚重得志於晋晋之耻也。晋国以为盟主於今七年矣。（襄二十五年始为政以春言故云：七年）再合诸侯（襄二十五年会夷仪二十六年澶渊）三合大夫（襄二十七年会於宋三十年会澶渊及二会虢也。）服齐狄宁东夏（襄二十八年齐狄朝晋）平秦乱（襄二十九年秦晋为成）城淳于（祀二十九年城杞之淳于杞迁都）师徒不顿国家不罢民无谤ゥ（ゥ诽也。）诸侯无怨天无大灾子之力也。有令名矣。而终之以耻午也。是惧吾子其不可以不戒。《文子》曰：武受赐矣。（受午言）然宋之盟子木有祸人之心武有仁人之心是楚所以驾於晋也。今武犹是心也。楚。又行僭（僭不信）非所害也。武将信以为本循而行之譬如农夫是キ是{艹衮}（キ耘也。壅苗为{艹衮}）虽有饥馑必有丰年（言耕耘不以水旱息必获丰年之收也。）。且吾闻之能信不为人下吾未能也。（自恐未能信）。《诗》曰：不僭不贼鲜不为则信也。（诗大雅僭不信贼害人也。）能为人则者不为人下矣。吾不能是难楚不为患史赵晋大夫也。昭公八年楚师灭陈晋侯问於史赵曰：陈其遂亡乎！对曰：未也。公曰：何故对曰：陈颛顼之族也。（陈祖舜舜出颛顼）岁在鹑火是以卒灭陈将如之（颛顼氏以岁在鹑火而灭火盛而水灭也。）今在析木之津犹将复繇（箕斗之间有天汉故谓之析木之津繇用也。）。且陈氏得政于齐而後陈卒亡（物莫能两盛）自幕至于瞽瞍无违命（幕舜之先瞽瞍舜父从幕瞽瞍间无违天命废绝者）舜重之以明德德於遂（遂舜後盖殷兴存舜之後而封遂言舜德乃至于後）遂世守之及胡公不淫故周赐之姓使祀虞帝（胡公满遂之後也。事周武王赐姓曰：妫封诸陈继舜後）臣闻盛德必百世祀虞之世数未也。继守将在齐其兆既存矣。後陈灭而陈完之後复代齐。
    荀吴晋大夫也。昭公十一年楚师在蔡荀吴谓韩宣子曰：不能救蔡物以无亲（物事也。）晋之不能亦可知也。己为盟主而不恤亡国将焉用之遂救蔡晋侯以齐侯宴中行穆子相（穆子荀吴）投壶晋侯先穆子曰：有酒如淮有肉如坻（淮水名坻山名）寡君中此为诸侯师中之齐侯举矢曰：有酒如渑有肉如陵（渑水出齐国临淄县北入时水陵大阜也。）寡人中此与君代兴（代更也。）亦中之伯瑕谓穆子曰：（伯瑕士文伯）曰：子失辞吾固师诸侯矣。壶何为焉其以中隽也。（言投壶中不足为隽异）齐君弱吾君归弗来矣。（欲与晋君代兴是弱之）穆子曰：吾军师︹御卒乘竞劝今犹古也。齐将何事（言晋德不衰於古齐不事晋将无所事）公孙亻叟趋进曰：日旰君勤可以出矣。以齐侯出（亻叟齐大夫传言晋之衰）。
    司马寅晋大夫也。初哀公十三年鲁哀公会单平公晋定公吴夫差于潢池吴晋争先（争歃血先後）吴人曰：於周室我为长（吴为太伯後故为长）晋人曰：於姬姓我为伯（为侯伯）赵鞅呼司马寅曰：日旰矣。（旰晚也。）大事未成二臣之罪也。（大事盟也。二臣鞅与寅）建鼓整列二臣死之长幼必可知也。对曰：请姑视之反曰：肉食者无墨（墨黑色下也。肉食之人气色下）今吴王有墨国胜乎！（国为敌所胜）太子死乎！且夷德轻不忍久请少待之（少待无与争）乃先晋人（盟不书诸侯耻之故）。
    士鞅晋大夫也。定公八年赵鞅言於晋侯曰：诸侯惟宋事晋好逆其使犹惧不至今。又执之是绝诸侯也。将归乐祁士鞅曰：三年止之无故而归之宋必叛晋（执乐祁在六年）献子私谓子梁曰：（献子范鞅子梁乐祁）寡君惧不得事宋君是以止子子姑使溷代子（溷乐祁子）子梁以告陈寅陈寅曰：宋将叛晋是弃溷也。不如待之（留待勿以子自代）乐祁归卒于大行（大行晋东南山）士鞅曰：宋必叛不如止其尸以求成焉乃止诸州（州晋地）。
    訾范宣子家臣也。范宣子与大夫争田久而无成宣子欲攻之问於伯华伯华曰：外有军内有事赤也。外事也。不敢侵官。且吾子之心有出焉可徵讯也。问於孙林父林父曰：鲁人所以事子也。惟事是待问於张老张老曰：老也。以军事承子非戎则非吾所知也。问於祈奚祈奚曰：公族之不恭公室之有回内事之邪大夫之取是吾罪也。若以军官从子之私惧子之应。且憎也。问於籍偃籍偃曰：偃也。以斧钺从於张孟日听命焉。若夫子之命也。何二之有释夫子而举是反吾子也。问於叔鱼叔鱼曰：待吾为子戮之叔向闻之范宣子曰：闻子与未宁遍问於大夫。又无决盍访之於訾訾质直而博直能端辩之博能上下比之。且吾子之家老也。吾闻国家有大事必顺於典刑而访咨於老而後行之宣子问於訾訾对曰：昔隰叔子违周难於晋国生子舆为贪理以正於朝朝无奸官为司空以正於国国无败绩世及武子佐文襄为诸侯诸侯无二心後之人可则是以受随范及。《文子》成晋荆之盟丰兄弟之国今吾子嗣位於朝无奸行於国无邪民无四方之患无内外之忧赖三子之功而享其禄位今既无事矣。而非，於是加宠将何治为宣子说乃益田而与之和訾死范宣子谓献子曰：鞅乎！昔者吾有訾也。吾朝夕顾焉以相晋国。且为吾家今吾观女也。专则不能谋则无与也。将。若之何对曰：鞅也。居处恭不敢安易敬学而好仁和於政而好其道谋於众不以贾好和志虽衷不取谓是也。必长者之繇宣子曰：可以免耳。
    赵简子晋大夫也。昭二十五年诸侯会於黄父简子令诸侯之大夫输王粟具戍人曰：明年将纳王宋乐大心曰：我不输粟我於周为客（二王後为宾客）。若之何使客晋士伯曰：自践土以来（践土在僖二十八年）宋何役之不会而何盟之不同曰：同恤王室子焉得辟之子奉君命以会大事而宋背盟无乃不可乎！右师不敢对受牒而退（右师乐大心）士伯告简子曰：宋右师必亡奉君命以使而欲背盟以干盟主无不祥大焉（言不善无大於此者定十年乐大心出奔）。又简子有两白骊而甚爱之阳城胥渠疾（阳城姓胥渠名疾犹病）广门之官夜款门而谒曰：主君之臣胥渠有疾（广门邑之官小臣款叩赵简子门简子晋大夫称君）医教曰：得白骊之肝病则止（止愈也。）不得则死谒者入董安于御于侧愠曰：讠喜胥渠胥渠也。欺吾君请即刑焉（安于简子家臣也。愠怒也。即刑请就胥渠而刑之）简子曰：夫杀人以活畜不仁乎！杀畜以活人不亦仁乎！，於是召庖人杀白骊取其肝以予阳城胥渠处无几何病愈赵兴兵而攻习广门之官左七百人右七百人皆先登而获甲首（衣甲者之首也。）。
    傅亻叟晋赵简子属也。晋赵鞅与郑师战郑师大败获齐粟干车赵孟喜曰：可矣。傅亻叟曰：虽克郑犹有知在忧未艾也。（言知氏将为难後竟有阳之患）。
    赵襄子晋大夫也。智伯攻赵襄子赵襄子出曰：吾何走乎！从者曰：长子近。且城厚完襄子曰：罢民力以困之。又毙死以守之其谁与我从者曰：邯郸之仓库实襄子曰：浚民之膏泽以实之。又因而杀之其谁与我其晋阳乎！先主之所属也。尹铎之所宽也。民必和矣。乃走晋阳晋师围而灌之沉灶产蛙民无畔意赵襄子攻翟而胜之尤人终人（尤人终人翟之二邑也。）使者来谒之襄子方将食而有忧色左右曰：一朝而两城人之所喜也。今君有忧色何也。襄子曰：江河之大也。不过三日（三日而灭也。）飘风暴雨日中不须臾（言其不能终日）今赵氏之德行无所积今一朝两城下亡及其我乎！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧所以为昌也。而喜所以为亡也。胜非其所难者也。贤主以此持胜故其福及後世。
    疵晋大夫也。初智伯从韩魏兵以攻赵围晋阳而水之城下不沉者三版疵谓智伯曰：韩魏之君必反矣。智伯曰：何以知之疵曰：以其事知之夫从韩魏之君而攻赵赵亡难必及韩魏矣。今约胜赵而三分其地今城不浸者三版臼灶生蛙人马相食城降有日而韩魏之君无喜志而有忧色是非反如何。
    明日智伯以告韩魏之君曰：疵言君之。且反也。韩魏之君曰：夫胜赵而三分其地城今。且将拔矣。夫二家虽愚不弃美利於首背信盟之约而为危难不可成之事其势可见也。是疵为赵计矣。使君疑二主之心而解於攻赵也。今君听谓臣之言而离二主之交为君惜之趋而出疵谓智伯曰：君。又何以疵言告韩魏之君为智伯曰：子安知之对曰：韩魏之君视疵端而趋疾疵知其言之不听请使於齐智伯遣之韩魏之君果反矣。
    ●卷七百三十三
    ○陪臣部　智识第二
    叔詹郑大夫也。晋公子重耳出奔过郑郑文公弗礼叔詹谏其君曰：晋公子贤而其从者皆国相。且。又同姓郑之出自厉王而晋之出自武王郑君曰：诸侯亡公子过此者众安可尽礼叔詹曰：君不礼不如杀之。且後为国患郑君不听晋重耳返国是为文公以无礼讨郑。
    中鲁大夫也。初内蛇与外蛇斗於郑南门中内蛇死六年而厉公入公闻之问於申曰：犹有妖乎！对曰：人之所忌其气焰以取之妖繇人兴也。（尚书洛诰无。若火始焰焰未盛而进退之时以喻人心不坚正）人无[C260]焉妖不自作人弃常则妖兴故有妖。
    孔叔郑大夫诸侯盟王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚辅之以晋可以少安（周公宰孔也。王恨齐桓定太子之位故召郑伯使叛齐也。晋楚不服於齐故以镇安郑）郑伯喜於王命而惧其不朝於齐也。故逃归不盟孔叔止之曰：国君不可以轻轻则失亲（亲党携也。）失亲患必至患而乞盟所丧多矣。君必悔之弗听逃其师而归明年诸侯伐郑。
    子良郑大夫也。宣公九年初楚子为厉之役故伐郑（六年楚伐郑取成於厉既成郑伯逃归缺救郑郑伯败楚师於柳棼（柳棼郑地）国人皆喜惟子良忧曰：是国之灾也。吾死无日矣。（自是晋楚交兵伐郑十二年卒有子入郑之祸）。
