<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虞卿赵上卿也。秦赵战於长平赵不胜亡一都尉赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜尉复死（复一作系）寡人使束甲而趋之何如楼昌曰：无益也。不如发重使为媾（右后切求和曰：媾）虞卿曰：昌言媾者以为不媾军必也。而制媾者在秦。且王之论秦也。欲破赵之军乎！不邪王曰：秦之不遗馀力矣。必。且欲破赵军虞卿曰：王听臣发使出重宝以附楚魏楚魏欲得王之重宝必内吾使赵使入楚魏秦必疑天下之合从。且必恐如此则媾乃可为也。赵王不听与平阳君为媾发郑朱入秦秦内之赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾於秦秦已内郑朱矣。卿以为奚如虞卿对曰：王不得媾军必破矣。天下贺战胜者皆在秦矣。郑朱贵人也。入秦秦王与应侯必显重以示天下楚魏以赵为媾必不救王秦知天下不救王则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下贺战胜者终不肯媾长平大败遂围邯郸为天下笑秦既解邯郸围而赵王入朝王入朝使赵郝（音释一作攻）约事於秦割六县而媾虞卿谓赵王曰：秦之攻王也。倦而乎！王以其力尚能进爱王而弗攻乎！王曰：秦之攻我也。不遗馀力矣。必以倦而归也。虞卿曰：秦以其力攻其所不能取倦而归王。又以其力之所不能取以送之是助秦自攻也。来年秦复攻王王无救矣。王以虞卿之言告赵郝赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎！诚知秦力之所不能进此弹丸之地弗与令秦来年复攻王王得无割其内而媾乎！王曰：请听子割矣。子能必使来年秦之不复攻我乎！赵郝对曰：此非臣之所敢任也。他日三晋之交於秦相善也。今秦善韩魏而攻王王之所以事秦必不如韩魏也。今臣为足下解负亲之攻开关通币齐交韩魏至来年而王独取攻於秦此王之所以事秦必在韩魏之後也。此非臣之所敢任也。王以告虞卿虞卿对曰：郝言不媾来年秦复攻王王得无割其内而媾乎！今媾郝。又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城何益来年复攻。又割其力之所不能取而媾此自尽之术也。不如无媾秦虽善攻不能取六县赵虽不能守终不失六城秦倦而归兵必罢我以六城收天下以攻罢秦是我失之於天下而取偿於秦也。吾国尚利孰与坐而割地自弱以强秦哉！今郝曰：秦善韩魏而攻赵者必以为韩魏不救赵也。而王之军必孤有以王之事秦不如韩魏也。是使王岁以六城事秦也。即坐而城尽来年秦复求割地王将与之乎！弗与是弃前功而挑秦祸也。与之则无地而给之语曰：强者善攻弱者不能守今坐而听秦秦兵不弊而多得地是强秦而弱赵也。以益强之秦而割愈弱之赵其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无己以有尽之地而给无己之求其势必无赵矣。赵王计未定楼缓从秦来赵王与楼缓计之曰：予秦地何如毋予孰高缓辞让曰：此非臣之所能知也。王曰：虽然试言公之私楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎！公甫文伯仕於鲁病死女子为自杀於房者二人其母闻之弗哭也。其相室曰：焉有子死而弗哭者乎！其母曰：孔子贤人也。逐於鲁而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人。若是者必其於长者薄而於妇人厚也。故从母言之是为贤母从妻言之是必不免为妒妻故其言一也。言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予则非计也。言予之恐王以臣为秦也。故不敢对使臣得为大王计不如与之王曰：诺虞卿闻之入见王曰：此饰说也。王（徐广曰：音慎）勿予楼缓闻之往见王王。又虞卿之言告楼缓对曰：不然虞卿得其一不得其二夫秦赵构难而天下皆说何也。曰：吾。且因强而乘弱矣。今赵兵困於秦天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。故不如亟割地为和以疑天下而慰秦之心不然天下将因秦之强怒乘赵之弊瓜分之赵。且亡何秦之图乎！故曰：虞卿得其一不得其二愿王以此决之勿复计也。虞卿闻之往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者是愈疑天下而何慰秦之心哉！独不言其示天下弱乎！且臣言勿予者非固勿予而已也。秦索六城於王而王以六城赂齐齐秦之深雠也。得王之六城并力西击秦齐之听王不待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。而齐赵之深雠可以报矣。而示天下有能为也。王以此发声兵未窥於境臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。从秦为媾韩魏闻之必尽重王重王必出重宝以先於王则是王一举而结三国之亲而与秦易道也。赵王曰：善则使虞卿东见齐王与之谋秦虞卿未反秦使者已在赵矣。楼缓闻之亡去赵，於是封虞卿以一城居顷之而魏请赵王为从赵孝成王召虞卿谋过平原君平原君曰：愿卿之论从也。虞卿入见王王曰：魏请为从对曰：魏过（光帅切）王曰：寡人固未之许对曰：王过王曰：魏请从卿曰：魏过寡人未之许。又曰：寡人过。然则从终不可乎！对曰：臣闻小国之与大国从事也。有利则大国受其福有败则小国受其祸今魏以小国请其祸而王以大国辞其福臣。故曰：王过魏亦过窃以为从便王曰：善乃合魏为从。
    规韩康子臣也。赵葭魏宣子臣也。张孟谈赵襄子臣也。知伯帅赵魏而伐范中行氏灭之休数年使人请地於韩韩康子欲勿与规谏曰：不可夫知伯之为人也。好利而鸷愎来请地不与必加兵於韩矣。君其与之与之彼狃。又将请地於他国他国不听必乡之以兵。然则韩可以免於患难而待事之变康子曰：善使使者致万家之邑一於知伯如伯说。又使人请地於魏魏宣子欲弗与赵葭谏曰：彼请地於韩韩与之请地於魏魏弗与则是魏内自强而外怨知伯也。然则其错兵於魏必矣。不如与之宣子曰：诺因使人致万家之邑一於知伯知古卧切伯说。又使人之赵请蔡皋狼之地赵襄子弗与知伯因阴结韩魏将以伐赵赵襄子召张孟谈而告之曰：夫知伯之为人阳亲而阴疏三使韩魏而寡人弗与焉其移兵寡人必矣。今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏安於简主之才臣也。世治晋阳而尹铎循之其馀政教犹存君其定晋阳君曰：诺乃使延陵王将车骑先之晋阳君因从之至行城郭案府库视仓廪召张孟谈曰：吾城郭之完府库足用仓廪实矣。无矢奈何张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳公宫之垣皆以狄蒿苫楚墙之其高至丈馀君发而用之，於是发而试之其坚则之劲不能过也。君曰：矢足矣。吾铜少张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也。公宫之室皆以炼铜为柱质请发而用之则有馀铜矣。君曰：善号令以定备守以具三国之兵乘晋阳城遂战三月不能拔因舒军而围之决晋水而灌之围晋阳三年城中巢居而处悬金而炊财食将尽士卒羸病襄子谓张孟谈曰：粮食匮城力尽士大夫病吾不能守矣。欲以城下何如张孟谈曰：臣闻之亡不能存危不能安则无为贵知士也。君释此计勿复言也。臣请见韩魏之君襄子曰：诺张孟谈，於是阴见韩魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒今知伯帅二国之君伐赵赵亡矣。亡则君为之次矣。二君曰：我知其然夫知伯之为人也。粗中而少亲我谋未遂而知则其祸必至为之奈何张孟谈曰：谋出二君之口入臣之耳人莫之知也。二君即与张孟谈阴约三军与之期日夜遣入晋阳张孟谈以报襄子襄子再拜之张孟谈因朝知伯而出遇知过（一云知果）辕门之外知过入见知伯曰：二主殆将有变君曰：何如对曰：臣遇张孟谈於辕门之外其志矜其行高知伯曰：不然吾与二主约谨矣。破赵三分其地寡人所亲之必不欺也。子释之勿出於口知过出见二主入说知伯曰：二主色动而意变必背君不如令杀之知伯曰：兵著晋阳三年矣。旦暮当拔之而乡其利乃有他心不可子慎勿复言知过曰：不杀则遂亲之知伯曰：亲之奈何知过曰：魏宣子之谋臣曰：赵葭韩康子之谋臣曰：规是皆能移其君之计君其与二君约破赵则封二子者各万家之县一如是则二主之心可不变而君得其所欲矣。知伯曰：破赵而分其地。又封二子者万家之县一则吾所得者少不可知过见君之不用也。言之不听出更其姓为辅氏遂去不见张孟谈闻之入见襄子曰：臣遇知过於辕门之外其视有疑臣之心入见知伯出更其姓今暮不击必後之矣。襄子曰：诺使张孟谈见韩魏之君曰：夜期教守堤之吏而决水灌知伯军知伯军救水而乱韩魏翼而击之襄子将卒犯其前大败知伯军而擒知伯知伯身死国亡地分为三而天下笑此贪欲无厌也。夫不听知过亦所以亡也。知氏尽灭惟辅氏存焉三晋已破知氏分其地规谓韩王曰：分地必取成皋韩王曰：成皋石溜之地也。寡人无所用之规曰：不然臣闻一里之厚而动千里之权者地利也。万人之众而破三军者不意也。王用臣言则韩必取郑矣。王曰：善东取成皋至韩将之取郑也。果从成皋。
    ●卷七百三十六
    ○陪臣部　智谋
    传云：智者利人。又云：咨难曰：谋盖智以兴利谋以纾难者古之道也。春秋之世下逮战国诸侯竞取其霸大夫各图其功故有处重臣之列负先见之明考几微极思虑画经久之略献康济之谋诡辞以济祸乱重币以误仇敌或兵车之既会金鼓之既陈辨盟载之义决胜负之策饰之以文辞润之以礼乐足以服诸夏光启邦家。若其合从连衡构怨速祸专任喉舌遐弃二刑者盖不足称焉。
