<!-- { "loadSidebar": true } -->
    驺忌子齐大夫也。魏惠王围邯郸赵求救於齐齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救驺忌子曰：不如勿救干朋曰：不救则不义。且不利威王曰：何也。对曰：夫魏氏并邯郸其於齐何利哉！且夫救赵而军其郊是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏邯郸拔而乘魏之弊威王从其计一说魏伐赵赵与韩亲共击魏赵不利战於南梁韩氏请救於齐齐宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救驺忌子曰：不如勿救田忌曰：弗救则韩。且折而入于魏不如蚤救之孙子曰：夫韩魏之兵未弊而救之是吾代韩受魏之兵顾反听命於韩也。且魏有破国之志韩见亡必东面而於齐矣。吾因深结韩之亲而晚受魏之弊则可重利而得尊名也。宣王曰：善乃阴告韩之使者而遣之韩因恃齐五战不胜而东委国於齐齐因起兵使田忌田婴将（徐广曰：婴一作分）孙子为帅救韩赵以击魏大败之马陵杀将庞涓虏魏太子申（又国策云：南梁之难韩氏请救於齐田侯召大臣而谋曰：早救之孰与晚救之便张丐对曰：晚救之韩。且折而入魏不如早救之便田忌曰：不可夫韩魏之兵未弊而我救之是我代韩而受魏之兵顾反听命於韩也。且夫魏有破韩之志韩见其亡必东於齐我因阴结韩之亲而晚承魏之弊则国可重利可得名可尊矣。田侯曰：善乃阴告韩氏使者而遣之韩自以专有齐国五战五不胜东於齐齐因起兵击魏大败之马陵魏破韩弱韩魏之君因田婴北面而朝田侯田侯齐宣王也。）。
    田文齐公子号孟尝君初赵王封孟尝君以武城孟尝君择舍人以为武城吏而遣之曰：鄙语，岂不曰：借车者驰之借衣者被之哉！皆对曰：有之孟尝君曰：文甚不取也。夫所借衣车者非亲友则兄弟也。夫驰亲友之车被兄弟之衣文以为不可今赵王不知文不肖而封之以武城愿大夫之任也。毋伐树木毋发屋室訾然使赵王悟而知文也。
    宫之奇虞大夫也。僖公五年晋侯复假道於虞以伐虢宫之奇谏曰：虢虞之表也。虢亡虞必从之晋不可启寇不可玩（玩习也。）一之谓甚其可再乎！（年假晋道灭下阳）谚所谓辅车相依唇亡齿寒者其虞虢之谓乎！（辅颊辅车牙车）公曰：晋吾宗也。岂害我哉！对曰：伯虞仲太王之昭也。太伯不从是以不嗣（太伯虞仲皆太王之子不从父命俱让吴仲雍支子封西吴虞公其後也。穆生昭昭生穆以世次计之故太伯虞仲於周为昭）虢仲虢叔王季之穆也。季者太伯虞仲之母弟也。虢仲虢叔王季之子文王之母弟也。仲叔皆虢君字）为文王卿士勋在王室藏於盟府（盟府司盟之官）将虢是灭何爱於虞。且虞能亲於桓庄乎！其爱之也。桓庄之族何罪而以为戮不唯Τ乎！（桓叔庄伯之族晋献公之从衤。且昆弟献患其Τ尽杀之）亲以宠Τ犹尚害之况以国乎！公曰：吾享祀丰洁神必据我（据安也。）对曰：臣闻之鬼神非人实亲唯德是依故。《周书》曰：皇天无亲惟德是辅（。《周书》逸书）。又曰：黍稷非馨明德惟馨（馨香之远闻）。又曰：民不易物惟ム物（黍稷牲玉无德则不见享有德则见享言物一而用异）如是则非德民不和神不享矣。神所凭依将在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香神其吐之乎！弗听许晋使宫之奇以其族行（行去也。）曰：虞不腊矣。（腊岁终祭众神之名）在此行晋不更举矣。（晋伐虢之役师出於虞宫之奇谏而不听出谓其子曰：虞将亡矣。惟忠信者能留外冠而不害除ウ以应外谓之忠定身以行事谓之信今君施其所恶於人ウ不除矣。贪贿灭亲身不定矣。夫国非忠不立非信不固既不忠信而留外冠人知其[C260]而归图焉已自拔其本矣。何以能久吾不去惧及焉因以其孥西山三月虞乃亡）公孙枝秦大夫也。僖公九年晋惠公入秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎！（公孙枝秦大夫子桑也。）对闻之唯则定国。《诗》曰：不识不知顺帝之则文王之洲也。（诗大雅帝天也。则法也。言文王ウ行自然合天之。又曰：不僭不贼鲜不为则（僭过差也。贼伤害也。能不。然则可为人法则）无好无恶不忌不克之谓也。今其言多忌克（既僭而贼）难哉！（言能自定难）公曰：忌则多怨焉能克是吾利也。僖十三年晋荐饥（荐饥皆不熟）使乞籴于秦秦伯谓子桑子与诸乎！对曰：重施而报君将何求（言不损秦也。）重施而不报其民必携携而讨焉无众必败（不义故民离）谓百里与诸里秦大夫）对曰：天灾流行国家代有救灾恤邻道也。行道有福。
    百里奚秦大夫也。僖公二十三年秦伯将袭郑（轻行疾至不戒以入曰：袭）百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人未有不亡者也。（行疾不变必生道远多险阻遭变必亡）秦伯怒曰：若尔之年者宰上之木拱矣。（宰蒙也。拱可以手对抱）尔曷知师出百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死於ゾ之岩是文王之所辟风雨者也。（其处险阻隘势一人可要百故文王之驱驰常。若辟风雨袭郑当繇也。）过吾将尸尔焉（在床曰：尸在棺曰：柩）子揖师而行（揖其父于师中介胄不拜为其尊）百里子与蹇叔子从其子而哭之秦伯怒曰：尔曷为哭吾师对曰：臣非敢哭君师哭臣之子也。（言恐臣先死子不见故先哭之）弦高者郑商也。（郑商贾人）僖三十三年遇之ゾ矫以郑伯则之命而犒师焉（诈称曰：矫犒劳也。见其军於非常不似君子恐见虏掠故生意矫君命劳之），或曰：矣，或曰：反矣。（军中语也。时以为郑实使弦高来犒之，或以为郑伯已知将见袭必设备不如还，或曰：也。当遂往之）然而晋人与姜戎要之ゾ而击之匹马只轮无反者。
    绕朝秦大夫也。文公十三年晋使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会秦伯师于河西魏人在东寿馀曰：请东人之能与夫二三有司言者吾与之先（欲与晋人在秦者共先告谕有司）使士会士会辞曰：晋人虎狼也。若背其言臣死妻子为戮无益於君不可悔也。秦伯曰：若背其言所不归尔孥者有如河（言必归其妻子明白如河）士会往绕朝赠之以策（策马挝别授马挝并示已所策以展情）曰：子无谓秦无人吾谋不用也。（示已觉其情）既济魏人讠而还秦人归其孥。
    后子秦大夫也。昭公元年奔晋见赵孟赵孟曰：吾子其曷归（问何时当归）对曰：针惧选於寡君是以在此将待嗣君赵孟曰：秦君何如对曰：无道赵孟曰：亡乎！对曰：何为一世无道国未艾也。（艾绝也。）国於天地有与立焉（言欲之者多）不数世氵弗能毙也。赵孟曰：天乎！对曰：有焉赵孟曰：其几何对曰：针闻之国无道而年和熟天赞之也。（赞助也。）鲜不五稔（鲜少也。少尚当历五年多则不啻）赵孟视荫夕不相及谁能待五（荫日景也。赵孟意衰以日景自喻故言朝夕不相及谁能待五）后子出而告曰：赵孟将死矣。主民玩岁而忄曷日（玩忄曷皆贪也。）其与几何（言不能久）。
    甘茂事秦武王为左丞相武王三年谓甘茂曰：寡人欲容车通三川以窥周室而寡人死不朽矣。甘茂曰：请之魏约以伐韩而令向寿辅行甘茂至谓向寿曰：子归言之於王曰：魏听臣矣。然愿王勿伐事成尽以为子功向寿归以告王王迎甘茂於息壤甘茂至王问其故对曰：宜阳大县也。上党南阳积之久矣。名曰：县其实郡也。今王倍数险行千里而攻之难矣。昔曾参之处费鲁人有与曾参同姓名者杀人人告其母曰：曾参杀人其母织自。若也。顷之一人。又告其母曰：曾参杀人其母尚织自。若也。顷。又一人告之曰：曾参杀人其母投杼下机逾墙而走夫以曾参之贤与其母之信也。三人疑之其母惧焉今臣之贤不。若曾参王之信臣。又不。若曾参之母信曾参也。疑臣者非特三人臣恐大王之投杼也。始张仪西并巴蜀之地北开西河之外南取上庸天下不以多张子而以贤先王魏文侯令乐羊将而攻中山三年而拔之乐羊返而论功文侯示之谤书一箧乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也。今臣羁旅之臣也。樗里子公孙二人者挟韩而议之王必听之是王欺魏王而臣受公仲侈之（一作冯）怨也。王曰：寡人不听也。请与子盟，於是与之盟於息壤卒使丞相甘茂将兵伐宜阳五月而不拔樗里子公孙果争之武王召甘茂欲罢兵甘茂曰：息壤在彼王曰：有之因大悉起兵使甘茂击之斩首六万遂拔宜阳韩襄王使公孙侈入谢与秦平武王竟至周而卒于周。
    甯。《庄子》卫大夫也。卫大旱卜有事於山川不吉甯。《庄子》曰：昔周饥克殷而年丰今邢方无道诸侯无伯有事祭也。伯长天其或者欲使卫讨邢乎！从之师兴而雨甯武子卫大夫也。僖公三十一年卫成公梦康叔曰：相夺予享（相夏后启之孙居帝丘享祭也。）公命祀相武子不可曰：鬼神非其族类其祀（歆犹享也。）杞曾阝何事（言杞曾阝夏後自当祀相）相之不享於此久矣。非卫之罪也。（言帝丘久不祀相非卫所绝可以间成王周公之命祀（诸侯受命各有常祀）请改祀命（改祀相之命）从之。
    右宰襄公二十六年卫献公出奔求复国於宁喜宁喜告右宰右宰曰：不可获罪於两君（前出献公今弑剽）天下谁畜之（畜犹容也。）悼子曰：吾受命於先人不可以子宁喜也。）曰：我请使焉而观之（观之可还否）遂见公於夷仪反曰：君淹恤在外十二年矣。（淹久也。）而无忧色亦无宽夫人也。（言其为人犹如故）。若不已死无日矣。（已止也。）悼子曰：子鲜在右宰曰：子鲜在何益多而能亡於我何为（言子鲜为义多不过亡出）悼子曰：虽然弗可以已献公入而果诛喜。
