<!-- { "loadSidebar": true } -->
明帝初即位郗鉴为尚书王敦专制内外危逼谋杖鉴为外援繇是拜安西将军兖州刺史都督扬州江西诸军假节镇合肥。
温峤为侍中机密大谋皆所参综诏命文翰亦悉豫焉俄转中书令峤有栋梁之任帝亲而倚之。
纪瞻为领军将军兼散骑常侍及王敦之逆帝使谓瞻曰：卿虽病但为朕卧获六军所益多矣。乃赐布千疋。
桓彝为散骑常侍时帝将伐王敦引参密谋及敦平以功封万宁县男丹阳尹温峤上言宣城阻带山川频经变乱宜得望实居之窃谓桓彝可充其选帝手诏曰：得太真表如此（太真峤字）今大事新定朝廷须才不有君子其能国乎！方今外务差轻欲停此事彝上疏深自伪挹内外之任并非所堪但以坟柏在此郡欲暂结名义遂补彝宣城内史在郡有惠政为百姓所怀。
康帝初即位谅阴不言委政於庾冰何充。
孝武时王为侍中帝深仗之。
琅琊王道子为司徒太元中诏录尚书六条事。
庾怿为辅国将军梁州刺史假节镇魏兴时兄亮总统六州以怿宽厚容众故授以是任为东西势援。
徐邈为前卫率领本郡大中正授经太子虽在东宫犹朝夕入见参综朝政饣希文诏拾遗补阙勤劳左右帝嘉其谨密方之於金霍有重之意。
泉企为东雍州刺史齐神武专政有西顾之心帝欲委企以山南之事乃除雒州刺史当州都督未几帝西迁齐神武率众至潼关企遣其子元礼督乡里五千人北出大谷以御之齐师不敢进。
後魏道武天兴元年正月车驾幸邺将北还发卒万人治直道自望都铁关凿恒岭至代五百馀里帝虑还山东有变乃置行台於中山诏左丞相守尚书令卫王仪镇中山抚军大将军略阳公元遵镇渤海之合口。
崔玄伯为吏部尚书命有司制官爵撰朝仪协音乐定律令申科禁玄伯总而裁之以为永式及置八部大夫以拟八座玄伯通署三十六曹如令仆统事为道武所任势倾朝廷。
崔逞初为慕容宝留台吏部尚书及慕容ら立逞挈其家亡归道武张衮先称美逞及见礼遇甚重拜为尚书任以政事录三十六曹别给吏属居门下省。
奚牧重厚有知谋道武宠遇之称之曰：仲兄初刘显谋害道武梁眷知其谋潜使牧与穆崇至七介山以告帝帝以牧告显之功拜为治民长敷奏政事参与计谋。
庾岳父和辰世典畜牧稍转中部大夫昭成时氐寇内侮多事之间牧敛畜产富拟国君刘显谋逆道武外幸和辰奉献明太后归道武。又德其资用以和辰为内侍长和辰分别公私旧畜颇不会旨道武繇是恨之岳独恭慎谨善处危难之间道武善之与王健等俱为外朝大夫参与军国。
宋隐为尚书吏部郎道武平中山还北诏隐以本官辅卫王仪镇中山寻转行台右丞领选如故。
和┧代人世领部落为国附臣┧以才辨知名道武擢为外朝大夫参军国大谋雅有智频使称旨拜龙骧将军。
明元初即位以相州刺史封南平公长孙嵩山阳侯奚斤北新侯安同白马侯崔宠等八人坐止车门右听理万几故世号八公。
叔孙俊建之子也。年十五内侍明元左右以为爪牙及帝即位命俊与元磨浑等拾遗左右明元以俊前後功重军国大计一以委之群官上事先繇俊铨校然後奏闻。
古弼典西部与刘洁等分绾机要敷奏百揆。
燕凤为黄门侍郎行台尚书甚见礼重明元世与崔玄伯封懿梁越等入讲经传出议朝政。
太武即位命尉眷与散骑侍郎刘库仁等八人分典四部绾奏机要赐爵山桑侯（眷明元时为司卫幽州诏眷辅太武居守）。
刘洁典东部明元寝疾太武监国洁与古弼等选侍东宫对综机要敷奏百揆太武即位以告反者。又献直言所在合旨甚奇其有柱石之用委以大任及议军国大政朝臣咸推其能。
崔浩为左光禄大夫太武从容谓浩曰：卿才智渊博事朕祖考忠著三世朕以故延卿自近其思尽规谏匡予弼予勿有隐怀朕虽当时迁怒。若，或不用久之可不深思卿言也。又敕诸尚《书》曰：凡军国大计卿等所不能决皆先谘浩然後施行。
长孙嵩为太尉柱国大将军太武每车驾征伐嵩以元老多留镇京师坐朝堂平断刑狱。
穆寿封宜都王征东大将军及太武舆驾征凉州命寿辅恭宗总录机要内外听焉。
崔徽字玄猷初为秘书监时乐安王范镇长安太武以范年少而三秦民夷恃险多变乃选忠清旧德之士与范俱镇以徽为散骑常侍督雍泾梁秦四州诸军事平西将军副将行乐安王傅。
张黎善书计初道武知待之明元器其忠亮赐爵广平公管综机要太武以其功旧任以辅弼大司农卿军国大议黎常与焉。
屈恒历官公正内外称其平当太武信任之委以大政车驾出征常居中留镇。
文成时张白泽有孝行长而好学博通敏於当世除中散迁殿中曹给事中甚见宠任参与机密。
李敷字景文为中散与李卢遐及度世等并以聪敏内参机密出入诏命敷性谦恭加有文学文成宠遇之迁秘书下大夫典掌要切。
献文时陆（音跋）为建安王蠕蠕犯塞车驾亲讨诏为选部尚书录留台事增兵运粮一委处分。
李为太仓尚书宠於献文参决军国大议兼典选举。
孝文时沔北既平广阳王嘉为荆州刺史以李佐为嘉镇南府长史加辅国将军别镇新野及大军凯旋帝执佐手曰：沔北雒阳南门卿既为朕平之亦当为朕善守。
李冲为左仆射时孝文南伐以冲留守雒阳帝得留台启知冲患状谓右卫宋弁曰：仆射执我枢衡总朝务清俭居躬知宠已久朕以仁明忠雅委以台司之寄使我出境无後顾之忧一朝忽有此患朕甚怆慨其相痛惜如此。
韦珍为建威将军试守鲁阳郡孝文复南伐路经珍郡加中垒将军正太守珍从至济水孝文曰：朕顷戎车再驾卿尝翼务中军今日之举亦欲与卿同行但三亚险要非卿无以守也。因敕珍辞还。
刘长猷自孝文车驾南伐既克宛城拜为南阳太守及銮舆将反诏长猷曰：昔曹公克荆州留满宠於後朕今委卿此郡兼统戎马非直绥安初附乃以干城相托特赐缣二百匹。
刘芳为辅国将军太尉长史从孝文南征宛邓时太尉咸阳王禧攻南阳齐明帝将裴叔业入寇徐州疆场之民颇怀去就孝文忧之以芳为散骑常侍国子祭酒徐州大中正行徐州事徙兼侍中。
皮喜为南部尚书宋葭芦戍主杨文度遣弟鼠窃据仇池命喜讨之喜斩文度孝文诏曰：夫忠臣生於德义之门智勇出於将相之族往年氐羌方命侵窃边戍都将皮喜梁鬼奴等或资父旧勋或身建殊效威名著於庸汉公义列於天府故授以节钺委阃外之任并罄力尽锐克荷所司霜戈始动蚁贼奔溃仇池旋复民夷晏安及讨葭芦。又枭凶鬼元恶具歼永息朕甚嘉之所陈计略商校利害料其应否宁边益国专之可也。今军威既振群愚慑伏革弊崇新有易因之势宽猛之宜任其量处应立郡县者亦听铨置其杨文度杨鼠亲属家累部送赴台仇池南秦之根本守御资储特须丰积险阻之要尤宜守防令奸觇之徒绝其侥亻幸勤勉戎务绥静新俗怀民安土称朕意焉。
王肃初自齐归为辅国将军长史诏肃讨萧鸾义阳听招募壮勇以为爪牙其募士功赏加常募一等其从肃行者六品已下俱听先拟用然後表闻。若投化之人听五品已下先即优授，於是假肃节行平南将军。
游明根为散骑常侍帝南讨诏假明根安南将军仪曹尚书广平公与梁郡王嘉参谋军计後兖州民叛诏明根慰谕敕南征沔西仇城连口三道诸军禀明根节度。
郭祚迁散骑常侍仍领黄门是时孝文锐意典礼兼亲九流。又迁都草创征讨不息内外规略号为多事祚与黄门宋弁参谋帏幄随其才用各有委寄祚承禀注疏特成勤剧孝文赏之。
宋弁为黄门侍郎时孝文征马圈留弁以本官兼祠部尚书摄七兵事及行执其手曰：国之大事在祀与戎故令卿绾摄二曹可不自勉弁顿首辞谢勤劳王事夙夜在公恩遇之甚北流莫及名重朝野亚於李冲（又云：弁为散骑常侍寻迁右卫将军领黄门弁屡自陈让孝文曰：吾为相知者卿亦不可有辞岂得专守一官不助朕为治。且常侍者黄门之粗□领军者二卫之假摄不足空存推让以弃大委其被知遇如此）。
于烈为卫尉卿时初迁都雒阳敕留台庶政一相参委孝文幸代执烈手曰：宗庙至重翼卫不轻当祗奉灵驾时迁雒邑朕以此事相顾非不重也。烈与高阳王雍奉迁神主於雒阳帝嘉其勋诚迁光禄卿寻为领军将军从孝文征荆沔帝谓彭城王勰曰：烈先朝旧德智勇兼有军之大计宜共参决及车驾还雒论功加散骑常侍南齐遣其太尉陈显达寇马圈帝舆疾赴之执烈手曰：都邑空虚维捍宜重可镇卫二宫以辑远近之望。
宣武即位以烈为恒州刺史烈不愿蕃牧频表乞停辄优诏答弗许帝以咸阳王禧等专权潜谋废之会二年正月初祭三公并致齐於庙帝夜召烈子忠谓曰：卿父忠允贞固社稷之臣明可早入当有处分忠奉诏而出质明烈至诏曰：诸父慢怠渐不可任今欲使卿以兵召之卿其行乎！烈对曰：老臣历奉累朝颇以勇赐识今日之事所不敢辞乃将直阁已下六十馀人宣旨召咸阳王禧彭城王勰北海王详卫送至於帝前诸公各稽首归政以烈为散骑常侍车骑大将军领军进爵为侯增邑三百尸并前五百户自是长直禁中机密大事皆所参焉。
崔休为尚书左丞孝文南伐以北海王详分守休辅之诏休曰：北海年少未闲政绩百揆之务便以相委转长史兼给事黄门侍郎。
邢峦为度支尚书时豫州民白早生杀刺史司马悦以城入梁诏峦讨之宣武谓峦曰：知卿亲老频劳於外然忠孝不俱才宜救世不能辞也。先是梁武帝梁秦二州行台夏侯道迁以汉中内附诏加峦使持节都督征梁汉诸军事假镇西将军进退徵摄得以便宜从事。又诏曰：峦至彼须有板官以怀初附高下品第可依征义阳都督之格也。（谓征义阳将所立格也。）。
于忠为侍中领军将军忠面陈让云：臣无学识不堪兼文武之任宣武曰：当今学识有文者不少但心直不如卿欲使卿勤劳於下我当无忧於上。
源怀为车骑大将军正始元年九月有告蠕蠕率二十万骑六道并进欲直趣沃野怀朔南寇恒代宣武诏怀以本官加使持节侍中出据北蕃指授规略随须徵发诸所处分皆以便宜从事。
王仲兴为武卫将军咸阳王禧之出奔也。当时上下惟有骇震宣帝於乾脯山遣仲兴驰入金墉城安慰後与领军于劲拜征虏将军号参机要。
孝明时李崇为车骑将军扬州刺史在州十年号曰：卧虎敌人惮之梁武帝恶其久在河南屡设反间无所不至帝雅相委重梁武帝乃授崇车骑大将军开府仪同三司万户郡公诸子皆为县侯欲以构崇崇表言其状帝屡赐玺书慰勉之赏赐珍异岁至三五亲待无与为比梁武每叹服孝明之能任崇也。
杨椿为雍州刺史时萧宝寅之败关西陷没孝明诏以椿为尚书左仆射行台节度关西诸将其统内五品已下郡县须有补用者任即拟授。
羊深为尚书左丞萧宝寅反攻围华州王平薛凤贤等作逆孝明敕深兼给事中黄门侍郎与大行台仆射长孙稚共会潼关规模进止事平以功赐爵新泰男。
孝庄时樊子鹄为车骑将军左光禄大夫假骠骑大将军率所部为都督时尔朱荣在晋阳京师之事子鹄颇预委寄故在台阁征官不解。
孝武与齐神武构隙以直阁将军窦炽有威重堪处牙爪之任拜阁内大都督後为太传炽既朝之元老名望素隆至於军国大谋常与参议。
