<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子产郑大夫子国之子襄公八年郑人欲媚於晋使子国子耳侵蔡获蔡司马公子燮（郑侵蔡欲以求媚於晋子耳子良之子不言败故获告）郑人皆喜子产曰：小国无文德而有武功祸莫大焉楚人来讨能勿从乎！从之晋师必至晋楚伐郑自今郑国不四五年弗得宁矣。子国怒之曰：尔何知国有大命而有正卿童子言焉将为戮矣。（大命起师行军之命）。又郑简公三年郑相子驷欲自立为君子孔使尉子杀相子驷而代之子孔。又欲自立子产曰：子驷为不可诛之今。又效之是乱无时息也，於是子孔从之而相郑简公。又襄公十年子孔当国（代子驷）为载书以位序听政辟（自群卿诸司各守其职位以受执政之法不得与朝政）大夫诸司门子弗顺将诛之（子孔欲诛不顺者）子产止之请为之焚书（既止子孔。又劝令烧除载书）子孔不可曰：为书以定国众怒而焚之是众为政也。国不亦难乎！（难以至治）子产曰：众怒难犯专欲难成合二难以安国危之道也。不如焚书以安众子得所欲（欲为政也。）众亦得安不亦可乎！专欲无成犯众兴祸子必从之乃焚书於仓门之外众而後定（不於朝内烧欲使远近见所烧）其年郑尉止作乱杀子国子耳子西闻盗不儆而出（子西公孙夏子驷子）尸而追盗（先临尸而追贼）盗入於北宫乃归授甲臣妾多逃器用多丧子产闻盗为门者（置守门）庀群司（具众官）闭府库慎闭藏完守备成列而後出兵车十七乘（千二百七十五人）尸而攻盗於北宫子乔帅国人助之杀尉止子师仆盗众尽死侯晋奔晋堵女父司臣尉翩司齐奔宋（尉翩尉止子司齐司成子）。又襄二十六年楚子及秦人侵郑印堇父与皇颉戌城麋（印堇父郑大夫）楚人囚之以献於秦郑人取货於印氏以请之子太叔为令正（主作辞令之正）以为请子产曰：不获（谓太叔辞以货请堇父必不得）受楚之功而取货於郑不可谓国秦其不然（受楚献功大名也。以货免之小利故谓秦不尔）。若曰：拜君之勤郑国微君之惠楚师其犹在敝邑之城下其可（辞如此堇父可得）弗从遂行秦人不予更币从子产而获之（更遣使执币用子产辞乃得堇父传称子产之善）。又楚子伐郑郑人将御之子产曰：晋楚将平诸侯将和楚王是故昧於一来（昧谓贪昧）不如使逞而归乃易成也。（逞快也。）夫小人之性[C260]於勇啬於祸以足其性而求名焉者非国家之利也。若何从之（[C260]动也。啬贪也。言郑之故与楚战者皆[C260]事勇名之人非能为国计虑久利不可从也。）子展说不御寇子产相郑伯以如晋叔向问郑国之政焉对曰：吾得见与否在此岁也。驷良方争未知所成（驷氏子也。良氏伯有也。）。若有所成吾得见乃可知也。叔向曰：不既和矣。乎！对曰：伯有侈而愎（愎狠也。）子好在人上莫能相下也。虽其和也。犹将积恶也。恶至无日矣。（此年秋良霄出奔）襄三十年子产为政有事伯石赂与之邑（伯石公孙有事欲使之）子太叔曰：国皆其国也。奚独赂与焉（言郑大夫共忧郑国事奚为独赂之）子产曰：无欲实难（言人不能无欲）皆得其欲以从其事而要其成非我有成其在人乎！（言成犹在我非在人也。）何爱於邑邑将焉往（言犹在国）子太叔曰：若四国何（恐为四邻所笑）子产曰：非相违也。而相从也。（言赂以邑欲为和顺）四国何尤焉郑书有之（郑国史书）曰：安定国家必大焉先（先和大族而後国家安）姑先安大以待其所归（要其成也。）既伯石惧而归邑卒与之（卒终也。）伯有既死使太史命伯石为卿辞太史退则请命焉（请太史更命已）复命之。又辞如是三乃受策入拜子产以是恶其为人也。（恶其虚饰）使次己位（畏其作乱故宠之）襄三十一年子皮欲使尹何为邑（为邑大夫）子产曰：少未知可否（尹何年少）子皮曰：愿吾爱之不吾叛也。（愿谨善也。）使夫往而学焉夫亦愈知治矣。（夫谓尹何）子产曰：不可人之爱人求利之也。今吾子爱人则以政（以政与之）犹未能操刀而使割也。其伤实多（多自伤）子之爱人伤之而已其谁敢求爱於子子於郑国栋也。栋折榱崩侨将厌焉敢不尽言子有美锦不使人学制焉（制裁也。）大官大邑身之所庇也。而使学者制焉其为美锦不亦多乎！（言官邑之重多於美锦）侨闻学而後入政未闻以政学者也。若果行此必有所害譬如田猎射御贯则能获禽（贯习也。）。若未尝登车射御则败绩厌覆是惧何暇思获子皮曰：善哉！虎不敏吾闻君子务知大者远者小人务知小者近者我小人也。衣服附在吾身我知而慎之大官大邑所以庇身也。我远而慢（慢易）之微子言吾不知也。他日我曰：子为郑国我为吾家以庇焉其可也。今而後知不足（自知谋虑不足谋其家）自今请虽吾家听子而行子产曰：人心之不同如其面焉吾岂敢谓子面如吾面乎！抑心所谓危亦以告也。子皮以为忠故委政焉子产是以能为郑国（传言子产之治乃子皮之力）其年郑人游於乡校（乡之学校）以论执政（论其得失）然明谓子产曰：毁乡校何如（患人於中谤议国政）子产曰：何为夫人朝夕退而游焉以议执政之善否其所善者吾则行之其所恶者吾则改之是吾师也。若之何毁之吾闻忠善以损怨（为忠善则怨谤息）不闻作威以防怨（欲毁乡校即作威），岂不遽止然犹防川（遽畏惧也。）大决所犯伤人必多吾不克救也。不如小决使道（道通也。）不如吾闻而药之也。（以为药石）然明曰：蔑也。今而後知吾子之信可事也。小人实不才。若果行此其郑国实赖之岂惟二三臣仲尼闻是语也。曰：以是观之人谓子产不仁吾不信也。（仲尼以二十二年生，於是十岁长而後闻之）昭公元年游吉如楚葬郏敖。且聘立君归谓子产曰：具行器矣。（行器曾备）楚王汰侈而自说其事必合诸侯吾往无日矣。子产曰：不数年未能也。昭公四年楚子使椒举如晋求诸侯楚子问於子产曰：晋其许我诸侯乎！对曰：许君晋君少安不在诸侯（安於小小不能远图）其大夫多求（贪也。）莫匡其君在宋之盟。又曰：如一（晋楚同也。）。若不许君将焉用之（焉用宋盟）王曰：诸侯其来乎！对曰：必来从宋之盟承君之欢不畏大国何故不来（大国晋也。）不来者其鲁卫曹邾乎！曹畏宋邾畏鲁鲁卫Τ於齐而亲於晋唯是不来其馀君之所及也。谁敢不至（言楚威力所能及）王曰：。然则吾所求者无不可乎！对曰：求逞於人不可（逞快也。求人以快意人必违之）与人同欲尽济申之会鲁卫曹邾不会其年子产作丘赋国人谤之子产曰：何害苟利社稷死生以之吾不迁矣。（迁移也。）浑罕曰：（浑罕子宽）国氏其先亡乎！君子作法於凉其敝犹贪（凉薄也。）作法於贪敝将。若之何（言不可久行）姬在列者（在列国也。）蔡及曹滕其先亡乎！Τ而无礼（蔡Τ楚曹滕Τ宋）郑先卫亡Τ而无法（Τ晋楚）政不率法而制於心民各有心何上之有（子产权时救急浑罕之正道）昭公七年子产聘於晋为丰施归州田於宣子（丰施郑公孙之子三年晋以州田赐）曰：日君以夫公孙为能任其事而赐之州田今无禄早世不获久享君德其子弗敢有不敢以闻於君私致诸子（此年正月公孙卒）宣子辞子产曰：古人有言曰：其父析薪其子弗克负荷（荷担也。以微薄喻重贵）施将惧弗能任其先人之禄其况能任大国之赐纵吾子为政而可後之人。若属有疆场之言敝邑获戾（恐後代宣子者将以郑取晋邑罪郑）而丰氏受其大讨吾子取州是免敝邑於戾而建置丰氏也。敢以为请（传言子产贞而不谅）宣子受之以告晋侯晋侯以与宣子宣子为初言病有之（初言谓与赵。《文子》争州田）以易原县於乐大心（乐大心宋大夫原晋邑以赐乐大心也。）鲁昭公十一年秋会于厥谋救蔡也。（不书救蔡不果救）郑子皮将行子产曰：行不远不能救蔡也。蔡小而不顺楚大而不德天将弃蔡以壅楚盈而罚之（盈楚恶）蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣。三年王其有咎乎！美恶周必复王恶周矣。（元年楚子弑君而立岁在大梁後三年十三岁岁星周复于大梁）晋人使狐父请蔡于楚弗许（狐父晋大夫）昭公十三年晋会诸侯同盟于平丘齐服也。令诸侯日中造于除（除地为坛盟会处）癸酉退朝（先盟朝晋）子产命外仆速张于除（张帷幕）子太叔止之使待明日及夕子产闻其未张也。使速往乃无所张矣。（地已满也。传言子产每事敏于太叔）十六年郑大旱使屠击祝款竖付有事於桑山（三子郑大夫有事祭也。）斩其木不雨子产曰：有事於山艺山林也。（当艺养令繁殖）而斩其木其罪大矣。夺之官邑郑礻卑灶言於子产曰：宋卫陈郑将同日火。若我用玉瓒郑必不火（也。玉爵瓒勺也。欲以禳火）子产弗与（以为天灾流行非禳所息故也。）明年五月宋卫陈郑皆火礻卑灶曰：不用吾言郑。又将火（前年礻卑灶欲用禳火子产不听复请用之）郑人请用之（信灶言）子产不可子太叔曰：宝以保民也。若有火国几亡可以救亡子何爱焉子产曰：天道远人道迩非所及也。何以知之灶焉知天道是亦多言矣，岂不或信（多言者或时有中）遂不与亦不复火（传言天道难明虽礻卑灶犹不足以尽知之）郑之未灾也。里析告子产曰：将有大祥（里析郑大夫祥变异之气）民震动国几亡吾身冫民焉弗良及也。（言将先灾死）国迁其可乎！子产曰：虽可吾不足以定迁矣。（子产知天灾不可逃非迁所免故以知不足）昭公十六年晋宣子有环其一在郑商（玉人同工其朴成此双环）宣子谒诸郑伯（谒请也。）子产弗与曰：非官府之守器也。寡君不知子太叔子羽谓子产曰：韩子亦无几求（言所求少）晋国亦未可以贰晋国韩子不可偷也。（偷薄也。）。若属有谗人交斗其间鬼神而助之以兴其凶怒悔之何及吾子何爱於一环其以取憎於大国也。盍求而与之子产曰：吾非偷晋而有二心将终事之是以弗与忠信故也。侨闻君子非无贿之难立而无令名之患侨闻为国非不能事大字小之难无礼以定其位之患夫大国之人令於小国而皆获其求将何以给之一共一否为罪滋大（滋益也。）大国之求无礼以斥之何餍之有吾。且为鄙邑则失位矣。（不复成国）。若韩子奉命以使而求玉焉贪淫甚矣。独非罪乎！出一玉以起二罪吾。又失位韩子成贪将焉用之。且吾以玉贾罪不亦锐乎！（锐细小也。）韩子买诸贾人既成贾矣。商人曰：必告君大夫韩子请诸子产曰：日起（起宣子名）请夫环执政弗义弗敢复也。（复重求也。）今买诸商人商人曰：必以闻敢以为请子产对曰：昔我先君桓公与商人皆出自周（郑本在周畿内桓公东迁并与商人俱）庸次比耦（庸用也。用次更相从耦耕）以艾杀此地斩之蓬蒿藜藿而共处之世有盟誓以相信也。曰：尔无我叛我无强贾（无强市其物）毋或モ夺尔有利市宝贿我勿与知恃此质誓故能相保以至于今今吾子以好来辱而谓敝邑强夺商人是教敝邑背盟誓也。毋乃不可乎！吾子得玉而失诸侯必不为也。若大国令而其无艺（艺法也。）郑鄙邑也。亦弗为也。（不欲为鄙邑之事）侨。若献玉不知所成敢私布之（布陈也。）韩子辞玉曰：起不敏敢求玉以徼二罪敢辞之（传言子产知礼宣子能改过）昭公十九年郑大水龙斗於时门之外洧渊（时门郑城门也。洧水出荥阳密县东南至颍川长入颍）国人请为焉子产弗许曰：我斗龙不我觌也。（觌见也。）龙斗我独何觌焉禳之则彼其室也。（渊龙之室）吾无求於龙龙亦无求於我乃止也。（传言子产之知）昭公十年郑子皮如晋葬平公将以币行（见新君之贽）子产曰：丧焉用币用币必百两（载币用车百乘）百两必千人千人至将不行（行用也。）不行必尽用之（不得见新君将自费用尽）几千人而国不亡（言千人之费不可当）子皮固请以行既葬诸侯之大夫欲因见新君叔孙昭子曰：非礼也。弗听叔向辞之曰：大夫之事毕矣。（送葬礼毕）而。又命孤孤斩焉在之中（既葬未卒哭故犹服斩衰）其以嘉服见则丧礼未毕其以丧服见是重受吊也。大夫将。若之何皆无辞以见子皮尽用其币归谓子羽曰：非知之实难将在行之（言不患不知患不能行）夫子知之矣。我则不足（言已繇子产之戒既知其不可而遂行之是我之不足）。《书》曰：欲败度纵败礼（商书）我之谓矣。夫子知度与礼矣。我实纵欲而不能自克也。（欲因丧以庆新君故纵而行之不能自胜）。
