<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子冯楚大夫也。襄公二十四年楚子伐郑以救齐门于东门次于棘泽诸侯还救郑楚子自棘泽还使启疆帅师送陈无宇（传言齐楚固相结也。）吴人为楚舟师之役故（在此年夏）召舒鸠鸠人叛楚（舒鸠楚属国名欲兴兵以伐楚也。）楚子师於荒浦（荒浦舒鸠地）使沈尹寿与师祁犁让之（二子皆楚大夫也。）舒鸠子敬逆二子而告。且请受盟二子复命王欲伐之子曰：不可彼告不叛。且请受盟而。又伐之伐无罪也。姑归息民以待其卒（卒终也。）卒而不贰吾。又何求。若犹叛我无辞有庸乃还（彼无辞我有功楚灭舒鸠）。
    启疆楚大夫也。齐侯既伐晋而惧将欲见楚子楚子使启疆如齐聘。且请期（请其会）齐社军实使客观之（祭社因阅数军器以示启疆）陈。《文子》曰：齐将有寇吾闻之兵不戢必取其族（戢藏族类也。取族还自害）。
    沈尹戌楚大夫也。昭公二十三年楚囊瓦为令尹城郢（囊瓦子囊之孙子常也。代阳モ楚用子囊遗言已筑郢城矣。今畏复增修以自固）沈尹戌曰：子常必亡郢苟不能卫城无益也。古者天子守在四夷（德及远。）天子卑守在诸侯（政卑损）诸侯守在四邻（邻国为之守）诸侯在四境（裁省）慎其四境结其四援（结四邻之国以为援助）民狎其野（狎安习也。）三务成功（春夏秋三时之务）民忧而。又无外惧国焉用城今吴是惧而城於郢守已小矣。卑之不获能无亡乎！（不获守四境）昔梁伯沟其公宫而民溃（在僖公十八年也。弃其上不亡何待夫正其疆埸修其土田险其走集（走集边境之垒壁）亲其民人明其伍候（使民有部伍相为候望）信其邻国慎其官守守其交礼（交接之礼）不赞不贪不懦不耆（懦弱也。耆强也。）完其守亻以待不虞畏矣。《诗》曰：无念尔祖聿修厥德（诗大雅无念念也。聿述也。义取念祖考则述其治德以显之）无亦监乎！若敖冒於武文（四君皆楚先君之贤者）土不过同（方百里为一同言未满一圻）慎其四境犹未城郢土数圻（方千里为圻）而郢是城不亦难乎！（言守。若是难以为安也。定四年吴入楚）。
    宁国楚大夫也。楚庄王欲伐陈使人视之使者曰：陈不可伐也。庄王曰：何故对曰：城郭高沟洫深畜积多也。宁国曰：陈可伐也。夫陈小国而积畜多赋敛重也。则民怨上矣。城郭高沟洫深则民力罢矣。兴兵伐之陈可取也。庄王听之遂取陈。
    孙叔敖楚大夫也。狐丘大人谓孙叔敖（丈人老人而居狐丘者）曰：人有三怨子知之乎！孙叔敖曰：何谓也。对曰：爵高者士妒之官大者主恶之禄厚者怨处之孙叔敖曰：吾爵益高吾志益下吾官益大吾心益小吾禄益厚吾施益博是以免三怨可乎！故。《老子》曰：必贵而以贱为本必高而以下为基。又孙叔敖疾将死戒其子曰：王数封我矣。吾不受也。（孙叔敖贾之子庄王之令尹也。我死王必封汝汝必无受利地（人所贪利之地）楚越之间寝之邱者。此其地不利（人不利之）而名甚恶（谓邱也。）荆人鬼而越人机（言荆人畏鬼神越人信吉凶之机详此地名邱恶畏之终可长有者唯此也。（唯独也。）孙叔敖死王果以美地封其子辞而请寝之丘至今不失孙叔敖之知知以不利之为利矣。知以人之所恶为巳之所善矣。此有道者之所异乎！俗也。（众人利利孙叔病利）。
    申无宇楚大夫也。昭公四年楚子欲迁许於赖使斗韦龟与公子弃疾城之而还（为许城也。韦龟子文之元孙）申无宇曰：楚祸之首将在此矣。召诸候而来伐国而克城境莫校（筑城於外境诸侯无与争）王心不违民其居乎！（言将有事不能安也。）民之不处其谁堪之不堪王命乃祸乱也。
    椒举楚大夫也。昭公四年申之会楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二公之事（六王汤武成康穆启也。二公齐桓公晋文皆所以示诸侯礼也。诸侯所繇用命也。夏桀为仍之会有缗叛之（仍缗皆国名）商纣为黎之东夷叛之（黎东夷国名）周幽为大室之盟戎狄叛之（大中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所繇弃命也。今君以汰无乃不济乎！王弗听子产见左师曰：吾不患楚矣。汰而愎谏（愎恨也。）不过十年左师曰：然不十年侈其恶不远远恶而後弃（恶及远方而人弃之）善亦如之德远而後兴。
    范无宇楚大夫也。楚灵王城陈蔡不羹使仆夫子问於范无宇曰：吾不服诸夏而独事晋何也。唯晋近我远也。今我城三国赋皆千乘亦当晋矣。又加之以楚诸侯其来乎！对曰：其在志也。国为大城未有利者昔郑有京栎卫有蒲戚宋有萧蒙鲁有卞费齐有渠丘晋有曲沃秦有徵衙叔以京患庄公郑几不封栎人实使郑子不得其位卫蒲戚实出献公宋萧蒙实弑昭公鲁卞费实弱襄公齐渠丘实弑无知晋曲沃实纳齐师秦徵衙实难桓景皆志於诸侯此其不利者也。且夫制城邑。若体性焉有首领股肱至於指拇毛脉大能掉小故变而不动地有高下天有晦明民有臣国有都鄙古之制也。先王惧其不帅故制之以义旌之以服行之以礼辩之以名书之以文道之以言既其失也。易物之繇夫边境者国之尾也。譬之如牛马处暑之既<亡虫>缵之既多而不能掉其尾臣亦惧之不然是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉子复命王曰：是知天咫安知民则是言诞也。右尹子革侍曰：民天之生也。知天必知民矣。是其言可以惧哉！三年陈蔡及不羹人纳弃疾而弑当王。
    王子胜楚大夫也。昭十八年言于楚子曰：许於郑仇敌也。而居楚地以不礼於郑（十五年平王复迁邑许自夷还居叶恃楚而不事郑）晋郑方郑。若伐许而晋助之楚丧地矣。君盍迁许许不专於楚（自以旧国不专心事楚）郑方有令政许曰：余旧国也。（许先郑封）郑曰：余也。（隐十一年郑灭许而复存之。故曰：我俘邑）叶在楚国方城之外蔽也。（为方城外之蔽障。）士不可易（易轻也。）国不可小（谓郑）许不可俘雠不其图之楚子说冬楚子使王子胜迁许於析实白羽（於传时白羽改为析）。
    士尹池楚大夫也。使於宋司城子罕止而觞之南家之墙於前而不直（犹出也。出於子西家之潦经其宫而不止（西家地高潦流注子罕之宫而不禁之也。）尹池问其故子罕曰：南家工人也。者也。（鞔作履之工也。）吾将徙之其父曰：吾恃为鞔以食三世矣。今徙是宋国之求鞔者不知吾处也。吾将不食愿相之忧吾不食也。为是故吾不徙之也。西家高吾宫卑潦之径吾宫也。利故不禁也。士尹池归楚兴兵而将攻宋士尹池谏曰：宋不可攻也。其主贤其相仁贤者得民仁者能用人。若攻之必无功徒为天下笑耳遂释宋而攻郑孔子闻之曰：夫修之於庙堂之上而折冲乎！千里之外者其司城子罕之谓。
    蓝尹楚大夫也。子西叹於朝蓝尹曰：吾闻君子惟独居思念前世之崇替与哀殡丧，於是叹其馀则否君子临政思义饮食思礼同宴思乐在乐思善无有叹焉今吾子临政而叹何也。子西曰：阖庐能败吾师阖庐即世吾闻其嗣。又甚焉吾是以叹对曰：子患政德之不修无患吴矣。夫阖庐口不贪嘉味耳不乐逸声目不氵於色身不怀於安朝夕勤志恤民之羸闻一善。若惊得一士。若赏有过必悛有不善必惧是故得民以济其志今吾闻夫差好罢民力以成私好纵过而翳谏一夕之宿台榭陂池必成六畜玩好必从夫先自败也。已焉能败人子修德以待吴吴将毙矣。
    子西楚大夫也。哀公元年吴师在陈楚大夫皆惧曰：阖庐惟能用其民以败我於柏举今闻其嗣。又甚焉将。若之何子西曰：二三子恤不相睦无患吴矣。昔阖庐食不二味居不重席室不崇坛（平地作室不起坛也。）器不彤镂（彤丹也。镂刻也。）宫室不观（观台榭）舟饰衣服财用择不取费（选取坚厚不尚细靡）在国天有疠（疠疾疫也。）亲巡孤寡而共其乏困在军熟食者分而後敢食（必须军士皆分熟食不敢先食分犹遍也。）其尝者卒乘与焉（所尝甘珍非常食）勤恤其民而与之劳逸是以民不罢劳死知不旷（知身死不见旷弃）吾先大夫子常易之所以败我也。（反也。）今闻夫差次有台榭陂池焉（积土为高曰：台有木曰：榭过再宿曰：次）宿有妃嫱嫔御焉（妃嫱贵者嫔御贱者皆内官）一日之行所欲必成玩好必从珍异是聚观乐是视民如雠而用之日新夫先自败也。已安能败我。
    范楚臣也。齐使甘茂於楚楚怀王新与秦合而（昭王二年时迎妇於楚）而秦闻甘茂在楚使人谓楚王曰：愿送甘茂於秦楚王问於曰：（一作）寡人欲置相於秦孰可对曰：臣不足以识之楚王曰：寡人欲相甘茂可乎！对曰：不可夫史举下蔡之监门也。大不为事君小不为家室以苟贱不廉闻於世甘茂事之顺焉故惠王之明武王之察张仪之辩而甘茂事之取十官而无罪茂诚贤者也。然不可相於秦夫秦之有贤相非楚国之利也。且王前尝用召滑于越（滑一作涓）而内行章义之难（一云内自章昧之难）越国乱故楚南塞厉门（一作濑胡）而郡江东计王之功以能如此者越国乱而楚治也。今王知用诸越而忘用诸秦臣以王为钜过矣。。然则王。若欲置相於秦则莫。若向寿者可夫向寿之於秦王亲也。少与之同衣长与之同车以听事王必相向寿於秦则楚国之利也，於是使使请秦相向寿於秦秦卒相向寿而甘茂竟不得复入秦卒於魏。
    季札吴大夫也。襄公二十九年聘鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！（不得以寿死）好善而不能择人吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎所举何以堪之祸必及子昭四年竖牛作乱杀穆子遂聘於齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政（纳归之于公）无邑无政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。（歇尽也。）故。《晏子》因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难聘於郑见子产如旧相识与之缟带子产献衣焉（大带也。吴地贵缟郑地贵故各献已所贵示损己不为彼货利）谓子产曰：郑之执政侈难将至矣。政必及子子为政慎之以礼不然郑国将败（侈谓伯有）卫说蘧瑗（蘧伯玉）史狗（史朝之。《文子》）史酋（史鱼）公子荆公叔发（公叔。《文子》）公子朝曰：卫多君子未有患也。自卫如晋将宿于戚（戚孙。《文子》之邑）闻钟声曰：异哉！吾闻之也。辩而不德必加於戮（辩犹争也。）夫子获罪於君以在此（孙。《文子》以戚叛）惧犹不足而乐夫子之在此也。犹燕之巢于幕上（言至危）君。又在殡而可以乐乎！（献公卒未葬）遂去之（不止宿）。《文子》闻之终身听琴瑟（闻义能徙）晋说赵。《文子》韩宣子魏献子曰：晋国其萃於三家乎！（言晋国之政将集於三家）说叔向将行谓叔向曰：吾子之君侈而多良大夫皆富政将在家（富而厚施故政在家）吾子好直必思自免於难。
