<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北宫。《文子》卫大夫也。初襄公三十一年相卫襄公以如楚（。《文子》北宫佗襄公献公子）过郑印段延劳于林如聘礼而以劳辞（用聘礼而用郊劳之辞）。《文子》入聘（报印）子羽为行人冯简子与子太叔逆客（逆。《文子》事毕而出言於卫侯曰：郑有礼其数世之福也。其无大国之讨乎！诗云：谁能执热逝不以濯（诗大雅濯以水濯手。）礼之於政之有濯也。濯以救热何患之有（此以上。《文子》辞）卫侯在楚北宫。《文子》见令尹围之威仪言於卫侯曰：尹似君矣。将有他志（言语瞻视行步不常）虽获其志不能终也。诗云：靡不有初鲜克有终终之难令尹其将不免公曰：子何以知之对曰：诗云：敬慎威仪惟民之则令尹无威仪民无则焉民所不则以在民上不可以终公曰：善哉！何谓威仪对曰：有威而可畏谓之威有仪而可象谓之仪君有君之威仪其臣畏而爱之则而象之故能有其国家令闻长世臣有臣之威仪其下畏而爱之故能守其官职保族宜家顺是以下皆如是是以上下能相固也。卫。《诗》曰：威仪棣棣不可选也。（诗邶风棣棣富而闲也。选数也。）言上下父子兄弟内外大小皆有威仪也。周。《诗》曰：朋友攸摄摄以威仪（诗大雅攸所也。摄佐也。）言朋友之道必训以威仪也。《周书》数文王之德曰：（逸书）大国畏其力小国怀其德言畏而爱之也。诗云：不识不知顺帝之则言则而象之也。（大雅。又言文王行事无所斟酌惟在则象上天）纣囚七年诸侯皆从之囚纣，於是惧而归之可谓爱之文王伐崇再驾而降为臣（文王闻崇德乱而伐之三旬不降退修教而复伐之垒而降）蛮夷帅服可谓畏之文王之功天下诵而歌舞之可谓则之文王之行至今为法可谓象之有威仪也。故君子在位可畏施舍可爱进退可度周旋可则容止可观作事可法德行可象声气可乐动作有文言语有章以临其下谓之有威仪也。
    褚师圃卫大夫也。初齐伐晋卫侯乃过中牟中牟人欲伐之褚师圃亡在中牟曰：卫虽小其君在焉未可胜也。齐师克城而骄其帅。又贱（城谓夷仪也。帅谓东郭书）遇必败之不如从齐乃伐齐师败之。
    公叔。《文子》卫大夫也。定公十三年。《文子》朝而请享灵公（欲令君临其家）退见史酋而告之（史酋史鱼）史酋曰：必祸矣。子富而君贪罪其及子乎！《文子》曰：然吾不先告子是吾罪也。君既许我矣。其。若之何史酋曰：无害子臣可以免（言能执臣礼）富而能臣必免於难上下同之（言尊卑皆然）戍也。其亡乎！（戍。《文子》之子）富而不骄者鲜吾惟子之见骄而不亡者未之有也。戍必与焉（与祸难）及。《文子》卒卫侯始恶於公叔戍以其富也。公叔戍。又将去夫人之党（灵公夫人南子党宋朝之徒）夫人之曰：戍将为乱於戍奔鲁。
    目夷宋大夫也。字子鱼僖公二十一年宋襄公为鹿上之盟以求诸侯於楚楚人许之公子目夷谏曰：小国争盟祸也。宋其亡乎！幸而後败诸侯会宋公盟于盂子鱼曰：祸其在此乎！君欲已甚其何以堪之，於是楚执宋公以伐宋会于薄以释之子鱼曰：祸犹未也。未足以惩君及二十二年夏宋公伐郑子鱼曰：所谓祸在此矣。与楚战於泓宋师败绩公伤股。
    公孙固宋大夫也。晋重耳过宋宋襄公新困兵於楚伤於泓闻重耳贤欲得晋援乃以国礼礼於重耳以马二十乘公孙固善於舅犯曰：宋小国新困不足以求入更之大国重耳乃去。
    西Θ吾宋大夫也。成公十八年楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城宋人患之西Θ吾曰：何也。若楚人与吾同恶以德於我吾固事之也。不敢贰矣。（恶谓鱼石）大国无厌鄙我犹憾（言已事之则以我为鄙邑犹恨不足此吾患也。）不然而收吾憎使赞其政（谓不同恶鱼石而使佐政）以间吾[C260]亦吾患也。今将崇诸侯之奸而披其地（崇长也。谓楚今取彭城以封鱼披犹分也。）以塞夷庚（夷庚吴晋往来之要道楚封鱼石於彭城欲以截吴晋之道）逞奸而携诸侯而惧吴晋（隔吴晋之道故惧携离也。）吾庸多矣。非吾忧也。且事晋何为晋必恤之（言事晋何为顾有此患难）。
    子罕宋大夫也。襄公二十七年向戍会诸侯之大夫以弭兵（向戍宋左师。）左师请赏曰：邑（欲宋君称功加厚赏故谦言免死之邑也。）公与之邑六十以示子罕子罕曰：凡诸侯小国晋以兵威之畏而後上下慈和慈和而後能安靖其国家以事大国所以存也。无威则骄骄则乱生乱生必灭所以亡也。天生五材（金木水火土也。）民并用之废一不可谁能去兵兵之设久矣。所以轨而昭文德也。圣人以兴（谓汤武）乱人以废（谓桀纣）废兴存亡明之术皆兵之繇也。而求去之不亦诬乎！以诬道蔽诸侯罪莫大焉纵无大讨而。又求赏无厌之甚也。削而投之（削赏左师之书）左师辞邑向氏欲攻司城（司城子罕）左师曰：我将亡夫子存我德莫大焉可攻乎！君子曰：彼已之子邦之司直（诗郑风司主也。）乐喜之谓乎！何以恤我我其收之（逸诗恤忧也。收取向戍之谓乎！（善向戌能知其过）。
    仲几宋大夫也。昭二十五年宋元公将为鲁昭公故如晋（请纳公）梦太子栾即位於庙已与平公服而相之（平公元公父）。且召六卿公曰：寡人不佞不能事父兄（父兄谓华向）以为二三子忧寡之罪也。若以群子之灵获保首领以没唯是扁付所以藉者（扁付棺中グ床也。骸骨也。）请无君（欲自贬损）仲几对曰：君。若以社稷之故私降昵宴群臣弗敢知（昵近也。降昵宴谓降损亲近宴乐饮食之事）。若夫宋国之法死之度先君有命矣。群臣以死守之弗敢失坠臣之失职常刑不赦臣不忍其死君命祗辱（言君命必不行以辱也。）宋公遂行卒於曲棘。
    逄滑为陈大夫哀元年吴之入楚也。使召陈怀公怀公朝国人而问焉曰：欲与楚者右欲与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而立不知所与故从所居田在西者居右在东者居左）逄滑当公而进（不左不右）曰：臣闻国之兴也。以福其亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从而晋盟主也。若以晋辞吴。若何公曰：国胜君亡非祸而何（楚为吴所胜）对曰：国之有是多矣。何必不复小国犹复况大国乎！臣闻国之兴也。视臣如伤是其福也。（如伤恐惊动）其亡也。以民为土芥是其祸也。（芥草也。）楚虽无德亦不艾杀其民吴日敝於兵暴骨如莽（草生於广野莽。故曰：草莽）而未见德焉天其或者正训楚也。（使惧而改过）祸之吴其何日之有（言至今）陈侯从之。
    ●卷七百三十五
    ○陪臣部　智识第四
    斗伯比楚大夫也。楚武王侵随（鲁桓公六年）使章求成焉（章楚大夫）军於瑕以之（瑕随地）随人使少师董成（少师随大夫董正也。）斗伯比言於楚子曰：吾不得志於汉东也。我则使然我张吾三军吾甲兵以武临之彼则惧而协以谋我故难间也。汉东之国随为大随张必弃小国（张自侈大也。）国离楚之利也。少师侈请羸师以张之（羸弱也。）熊率。且比曰：季梁在何益（熊率。且比楚大梁随贤臣）斗伯比曰：以为後图少师得其君（言季梁之谏不过一见从随侯卒当以少师为计故云：以为後图二年蔡侯郑伯于邓始惧楚楚子自此遂盛终於抗衡中国故传备言其事以终始之）王毁军而纳少师（从伯比之谋）少师归请追楚师随侯将许之季梁止之随侯惧而修政楚不敢伐。
    叔伯楚大夫也。僖公二十三年成得臣帅师伐陈（成得臣子玉也。）讨其贰於宋也。取焦夷城顿而还子文以为之功使为令尹叔伯曰：子。若国何（叔伯楚大夫吕也。以为子玉不任令尹）对曰：吾以靖国也。夫有大功而无贵仕（贵仕贵位）其人能靖者与有几。
    贾楚大夫僖公二十七年楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：使治兵习号令也。暌楚邑）终朝而毕戮一人（终朝自旦及食时也。）子玉复治兵於（子玉为令尹故楚邑）终日而毕鞭七人贯三人耳国老皆贺子。《文子》文饮之酒（贺子玉堪其事）贾尚幼後至不贺子文问之对曰：不知所贺子之传政於子玉曰：以靖国也。靖诸内而败诸外所获几何子玉之败子之举也。举以败国将何贺焉子玉刚而无礼不可以治民过三百乘其不能以入矣。苟入而贺何後之有。
    潘楚大夫也。文公十六年楚伐庸自庐以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。廪仓也。同食上下无异馔也。）次于句ㄛ（楚西界也。）使庐侵庸（戢黎庐大夫）及庸方城（方城庸地上庸县东有方城亭也。）庸人逐之囚子扬窗（窗官属）三宿而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复太师（还复句ㄛ师。）。且起王卒合而後进师叔曰：不可（师叔字）姑。又与之遇以骄之彼骄而後可克先君冒所以服陉隰也。（冒楚武王诸父陉隰地名）。又与之遇七遇皆北（军走曰：北）唯鱼人实逐之（礻卑鱼庸三邑鱼鱼复县今巴东永安县轻楚故但使三邑人逐之）庸人曰：楚足与战矣。遂不设备楚子乘驿会师于临品（驿传车也。临品也。名也。）分为二队（队部也。分为攻之）子越自石溪子贝自亻刃以伐庸（子越斗椒也。石溪亻刃入庸道）秦人巴人从楚师群蛮从楚子盟（蛮见楚强故）遂灭庸叔时楚大夫也。成公十六年晋侯伐郑郑人闻有晋师使告于楚姚句耳与往（句耳郑大夫与往非使也。）楚子救郑司马将中反）令尹将左（子重）右尹子辛将右（公子壬夫）过。《申子》反入见申叔时（叔时老在申）曰：师其何如对曰：德刑详义信战之器也。（器犹用也。）德以施惠刑以正邪详以事神义以建利礼以顺时信以守物民生厚而德正（财足则思无邪）用利而事节（动不失利则事得其节）时顺而物成（群生得所）上下和睦旋不逆（动顺理）求无不具（下应上）各知其极（无二心）故。《诗》曰：立我蒸民莫匪尔极（敦厚庞也。）是以神降之福时无灾害民生敦和同以听（蒸众也。极中也。诗颂王立其众民无不得中正）莫不尽力以从上命致死以补其阙（阙战死也。）此战之所繇克也。今楚内弃其民（不施惠）而外绝其好（义不建利）渎齐盟（不详事神）而食话言（信不守物）奸时以动（礼不顺时周四月今二月妨农业）而疲民以逞（刑不正邪而苟快意）民不知信进退也。人恤所底其谁致死（底至也。）子其勉之吾不复见子矣。（言其必败不反）姚句耳先归子驷问焉对曰：其行速过险而不整速则失志（不思虑也。不整则丧列志失列丧将何以战楚惧不可用也。战於鄢陵楚师败绩。
