<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《管子》名夷吾字敬仲齐大夫也。桓公问於管仲曰：楚者山东之强国也。其人民习战斗之道举兵伐之恐力不能过兵弊於楚功不成於周为之奈何。《管子》对曰：即以战斗之道与之矣。曰：何谓也。《管子》对曰：公贵买其鹿桓公即为百里之域使人之楚买生鹿楚生鹿当一而八万。《管子》即令桓公与民通轻重藏什之六令左司马伯公将白徒而铸钱於庄山令中大夫王邑载钱二千万求生鹿於楚楚王告其相曰：彼金钱人之所重也。国之所以存明主之所以赏有功禽兽者群害也。明主之所弃逐也。今齐以重宝贵买吾群害则是楚之福也。天。且以齐私楚也。子告吾民急求生鹿以尽齐之宝楚民即释其耕农而田鹿管仲告楚之贾人曰：子为我致生鹿二十赐子金百斤什至而金千斤也。则是楚不赋於民而财用足也。楚之男子居外女子居涂隰朋杀民藏粟伍倍楚以生鹿藏钱伍倍。《管子》曰：楚可下矣。公曰：奈何。《管子》对曰：楚钱伍倍其君。且自得而修钱伍倍是楚强也。桓公诺因令人闭关不与楚通使楚王果自得而修不可三月而得也。楚籴四百齐因令人载粟处芊之南楚人降齐者十分之四三年而楚服桓公。又曰：寡人欲西朝天子而贺献不足为此有数乎！《管子》对曰：请以令城阴里使其墙三重而门九袭因使玉人刻石而为璧尺者万泉八寸者八千七寸者七千中四千瑗中五百璧之数已具。《管子》西见天子曰：敝邑之君欲率诸侯而朝先王之庙观於周室请以令使天下诸侯朝先王之庙观於周室者不得不以彤弓石璧不以彤弓石璧者不得入朝天子许之曰：诺号令於天下诸侯载黄金珠玉五文采布帛输齐以收石璧流而之天下天下财物流而之齐故国八岁而无藉阴里之谋也。桓公。又曰：寡人多务令衡籍吾国之富商蓄贾称贷家以利吾贫萌农夫不失其本事反此有道乎！。《管子》对曰：惟反之以号令为可耳桓公曰：行事奈何。《管子》对曰：请使宾胥无驰而南隰朋驰而北宁戚驰而东鲍叔驰而西四子之行定夷吾请号令谓四子曰：子能为我君视四方称贷之间其受息之氓几何干家以报吾鲍叔驰而西反报曰：西方之氓者带济负河沮泽之萌也。渔猎取薪蒸而为食其称贷之家多者千锺少者六七百锺其出之锺也。一锺其受息之萌九百馀家宾胥无驰而南反报曰：南方之萌者山居谷处登降之萌也。上断轮轴下采杼栗田猎而为食其称贷之家多者千万少者六七百万其出之中伯伍也。其受息之萌八百馀家宁戚驰而东反报曰：东方之萌带山负海。若处上断福渔猎之萌也。治葛缕而为食其称贷之家丁惠高国多者五千锺少者三千锺其出之中锺五釜也。其受息之萌八九百家隰朋驰而北反报曰：北方之萌者衍处负海煮为盐梁济取渔之萌也。薪食其称贷之家多者千万少者六七百万其出之中伯二十也。受息之萌九百馀家凡称贷之家出泉三千万出粟三数千万锺受子息民三万家四子已报。《管子》曰：不弃我君之有萌中一国而五君之正也。然欲国之无贫兵之无弱安可得哉！桓公曰：为此有道乎！《管子》曰：惟反之以号令为可耳诸以令贺献者皆以钅枝兰鼓则必坐长什倍其本矣。君之栈台之职以坐长什倍请以令召称贷之家君因酌之酒太宰行觞桓公举衣而问曰：寡人多务令衡藉吾国闻子之假贷吾贫萌使有以终其上令寡人有钅枝兰鼓其贾中纯万泉也。愿以为吾贫萌决其子息之数使无券契之责称贷之家皆齐首而稽颡曰：君之忧萌至於此请再拜以献堂下桓公曰：不可子使吾萌春有以亻事耜夏有以决芸寡人之德子无所宠。若此而不受寡人不得於心故称贷之家曰：皆再拜受所出栈台之职未能参千纯也。而决四方子息之数使无券契之责四方之萌闻之父教其子兄教其弟曰：夫垦田发务上之所急可以无庶乎！君之忧我至於此此之谓反准。《管子》曰：昔者癸度居人之国必四面望於天下天下高亦高天下高我独下必失其国於天下桓公曰：此。若言曷谓也。《管子》对曰：昔莱人善染练茈之於莱纯锱纟呙绶之於莱亦纯锱也。其周中十金莱人知之闻綦茈空周。且敛马作见於莱人操之莱有推马是自莱失綦茈而反准於马也。故可因者因之乘者乘之此因天下以制天下此之谓国准桓公。又曰：寡人以定三君之居处矣。今。又将何行。《管子》对曰：臣闻诸侯贪于利勿与分于利君何不发虎豹之皮文锦以使诸侯令诸侯以缦帛鹿皮报桓公曰：诺，於是以虎豹皮文锦使诸侯诸侯以缦帛鹿皮报则令因始行於天下矣。又桓公曰：仲父何不遂交楚哉！《管子》对曰：不可楚人攻宋郑烧。又焚郑地使城坏者不得复筑也。屋之烧者不得复葺也。令人有丧雌雄居屋如鸟鼠处穴要宋田夹塞两川使水不得东流东山之西水浅灭危四面百里而後可田也。楚欲吞宋郑思人众兵强而能害已者必齐也。是欲以文克齐（以宝币赂齐而齐自服。故曰：以文齐）而以武取宋郑也。楚取宋郑而不知禁是失宋郑也。禁之则是。又不信于楚也。知困於内兵困於外非善举也。桓公曰：善。然则。若何。《管子》对曰：请兴兵而南存宋郑而令曰：无攻楚言与楚王遇（冬会曰：遇）至於遇上而以郑城与宋水为请楚。若许则是我以文令也。楚。若不许则遂以武令焉桓公曰：善于是遂兴三君杞邢卫兵而南存宋郑与楚王遇于召陵之上而令于遇上曰：无贮粟无曲堤无擅废子无置妾以为妻因以郑城与宋水为请于楚楚人不许遂退七十里而舍使军人城郑南之地立百代城焉（取其虽百代而无敢毁者）曰：自此而北至于河者郑自城之而楚不隳也。东发宋田夹两川使水复东流而楚不敢塞也。遂南伐及逾方城济于汝水望汶山（汶音岷岷山江水所从出）南致楚越之君而西伐秦北伐狄东存晋君于南（自伐秦而自存晋於晋之南。故曰：东存）北伐孤竹还存燕山兵车之会六乘车之会三九合诸侯反位为己霸修钟磬而复乐。《管子》曰：此臣之所谓乐也。又桓公问於。《管子》曰：代国之出何有。《管子》对曰：代之出狐白之皮公其贵买之。《管子》曰：狐白应阴阳之变六月而一见公贵买之代人忘其难得喜其贵贾必相率而求之则是齐金钱不必出代民民必去其本而居山林之中离枝闻之必侵其北离枝侵其北代必归於齐公因令齐载金钱而往桓公曰：诺即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上求狐白之皮代王闻之即告其相曰：代之所以弱於离枝者以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮是代之福也。子急令民求狐白之皮以致齐之币寡人将以来离枝之民代人果去其本处山林之中求狐白之皮二十四月而不得一离枝闻之则侵其北代王闻之大恐则将其士卒保於代谷之上离枝遂侵其北王即将其士卒愿以下齐齐未亡一钱币使修三年而代服桓公。又问於。《管子》曰：吾欲制衡山之术为之奈何。《管子》曰：公其令人贵买衡山之械器而卖之燕代必从公而买之秦赵闻之必与公争之衡山之械器必倍其贾天下争之衡山械器必十倍以上公曰：诺因令人之衡山求买械器不敢辨其贾齐修械器於衡山十月燕代闻之果令人之衡山求买械器燕代修三月秦国闻之果令人之衡山求买械器衡山之君告其相曰：天下争吾械器令其贾再什以上衡山之民释其本修械器之巧齐即令隰朋漕粟於赵赵籴十五隰朋取之石五十天下闻之载粟而之齐齐修械器十七月修籴五月即闭关不与衡山通使燕代秦赵即引其使而归衡山械器尽鲁削衡山之南齐削衡山之北内自量无械器以应二敌即奉国而归齐矣。又桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣。齐国寡甲兵为之。若何。《管子》对曰：轻过而移诸甲兵制重罪赎以犀甲一戟（重罪死罪犀犀皮可为甲戟车戟也。必长丈六尺）轻罪赎以贵盾一戟（轻罪劓刖之属贵盾缀华有文如缋）小罪讠以金分（小罪不入五刑者以金赎有分两之差今之罚金是也。《书》曰：金作赎刑）宥罪（宥赦也。罪刑罚之疑者尚。《书》曰：五刑之疑有赦）索讼者三禁而不可上下坐成以矢（索求也。求讼者之情三禁禁之三日使审实其辞不可上下辞定不可移也。坐成狱讼之坐成也。十二矢为东矢取往而不反。《周礼》以两造禁民讼入束矢于朝然後听之）美金以铸戟剑（铸冶）试诸狗马（狗马难为利者）恶金以铸Θ夷斤扌属（恶粗夷平也。所以削草平地也。斤形似Θ而小扌属研也。）试诸壤土则甲兵大足也。
    王缪秦缪公内史也。戎将由余使秦秦缪公问之得失之要对曰：古有国者未尝不以恭俭也。失国者未尝不以骄奢也。由余因论五帝三王之所以衰及至布衣之士所以亡缪公然之，於是告王缪曰：邻国有圣人敌国之忧也。由余圣人也。将奈之何王缪曰：夫戎王居僻陋之地未尝见中国之声色也。君遗之女乐以其志乱其政其臣下必疏因为由余请缓期使其君臣有间然後可图缪公曰：善乃使王缪以女乐二列遗戎王为由余请缓期戎王大悦许之，於是张酒听乐日夜不休终岁纵牛马多死由余归数谏不听去之秦缪公迎拜之上卿遂以并国十二辟地千里（又云：秦缪公见由余悦而欲留之由余不肯缪公以告蹇叔曰：君以告史廖廖曰：戎不达于五音与五味君不。若遗之缪公以女乐二人与良宰遗之宰谓膳宰戎王喜迷惑大乱饮酒昼不休由余骤谏不听因怒而归）。
    屈瑕楚莫敖也。楚伐绞军其南门屈瑕曰：绞小而轻轻则寡谋请无采樵者以诱之（卫也。樵薪也。）从之绞人获三十人（获楚人也。）明日绞人争出驱楚役徒于山中楚人坐其北门而覆诸山下（坐犹守也。覆设伏兵而待之）大败之为城下之盟而还。
    公孙偃鲁大夫也。齐师宋师伐鲁次于郎公孙偃曰：宋师不整可败也。宋败齐必还请击之鲁庄公弗许自雩门窃出蒙皋比而先犯之（雩门鲁南城门皋比虎皮）公从之大败宋师于乘丘齐师乃还。
    斗廉楚大夫也。屈瑕将盟贰轸（贰轸二国名）郧人军于蒲骚将与随绞州蓼伐楚师（郧国在江夏杜县东南有郧城蒲骚郧邑绞国名州国在南郡华容县南蓼国今义阳棘阳县东南湖阳城）莫敖患之（莫敖楚官名即屈瑕）斗廉曰：郧人军其郊必不诫。且日虞四邑之至也。（虞度也。四邑随绞州蓼也。）君次于郊郢以御四邑（君谓屈瑕也。郊郢楚地）我以锐师宵加于郧郧有虞心而恃其城（恃近其城）莫有斗志。若败郧师四邑必离莫敖曰：盍请济师於王（盍何不也。济益也。）对曰：师克在和不在众商周之不敌君之所闻也。（商纣也。周武王也。《传》曰：武王有乱臣十人纣有亿兆夷人）成军以出。又何济焉莫敖曰：卜之对曰：卜以决疑不疑何卜遂败郧师于蒲骚卒盟而还。
