<!-- { "loadSidebar": true } -->
王思政为散骑侍郎初孝武在蕃素闻其名乃引为宾客遇之甚厚及登大位委以心膂迁安东将军。
杨宽为黄门侍郎兼武卫将军孝武与齐神武有隙遂召募骑勇广增宿卫以宽为阁内大都督专总禁旅。
後周文帝时宇文贵初从魏孝武帝西迁为右卫贵善骑射有将帅才文帝。又以宗室甚亲委之。
李弼为柱国大将军文帝西讨留居守後事皆谘禀焉及晋公获执政朝之大事与于谨及弼等参议。
苏绰累迁大行台度支尚书领著作兼司农卿绰性俭素不治产业家无馀财以海内未平常以天下为己任博求贤俊共弘治道凡所荐达皆至大官文帝亦推心委任而无间言帝或出游尝预署空纸以授绰。若须有处分则随事施行及还启之而已（绰尝谓治国之道当爱民如慈父训民如严师每与公卿议论自昼达夜事无巨细。若指诸掌）。
长孙俭少方正有操行状貌魁梧神彩严肃文帝平侯莫陈悦以俭为西夏州刺史时荆襄初附太祖表俭功绩尤美宜委东南之任授荆州刺史东南道行台仆射既平江陵帝与俭《书》曰：本图江陵繇公画计今果如所言智者见未萌何其妙也。但吴民离散事藉招怀南服重镇非公莫可遂令俭镇江陵进爵昌宁公迁大将军移镇荆州管五十二州。
柳桧性刚简任气善骑射果於断决魏大统四年从太祖战於河桥先登有功授都督镇鄯州八年拜河湟郡守加平东将军时吐谷浑强盛数侵疆场自桧镇鄯州屡战破之十四年拜抚军将军太祖谓桧曰：卿昔在鄯州忠勇显著今西境肃清无劳经略九曲国之东鄙当劳君守之遂令桧镇九曲。
叱罗协初从窦泰戍潼关协为监军泰死协亦见获文帝以在关中岁久授大丞相府东阁祭酒武军将军银青光禄大夫辅录事参军迁主簿加通直散骑常侍摄大行台郎中累迁相府属从事中郎协历仕京镇详练故事。又深自克厉帝颇委任之然犹以其家属在东疑其有恋本之望及河桥战不利协随军而还帝知协不二封冠军县男邑二百户。
陈忻为显州刺史文帝以忻威著敌境仍留静边弗令之任陆。
腾拜龙州刺史文帝谓腾曰：今欲通江油路直出南秦卿宜善思经略腾曰：必望临机制变未敢预陈太祖曰：此是卿取柱国之日卿其勉之即解所服金带赐之（武成初诏徵入朝明帝面敕之曰：益州险远非亲勿居故令齐公作镇卿之武略巳著遐迩兵马镇防皆当委卿统摄，於是徙隆州刺史随宪入蜀及赵公昭代宪复请留之保定元年迁隆州总管领刺史）。
尉迟迥为尚书左仆射兼领军将军迥通敏有略虽任兼文武颇允时望文帝以此深委伏焉。
崔彦穆清河武城人西魏末为散骑常侍司农卿时军国草创众务殷繁文帝乃引彦穆入幕府兼掌文翰。
武帝时于翼为豫州总管给兵五千人马千匹以之镇并配开府及仪同等二十人仍敕河阳襄州安州荆州四州总管内有武者任翼徵牒不限多少仪同以下官爵承制先授後闻帝。又以翼有人伦之监皇太子及诸王等相傅以下并委翼选置其所擢用皆民誉也。时论佥谓得人。
柳敏为大都督及尉迟迥伐蜀以敏为行军司马军中筹略并以委之益州平进骠骑大将军开府仪同三司。
宇文孝伯为开府仪同三司右宫伯武帝东讨拜内史下大夫令掌留台事军还帝曰：居守之重无忝战功，於是加授大将军进爵广陵郡公邑三千户并赐金帛及女奴等六年复为宗师每车驾巡幸常令居守。
王轨为左侍上士颇被识顾累迁内史下大夫加授仪同三司自此亲遇弥重遂处腹心之任时晋公获专政武帝密欲图之以轨沈毅有识度堪属以天下大事遂问以可否轨赞成之建德初转内史中大夫加授开府仪同三司。又拜上开府仪同三司大将军封上黄县公邑一千户军国之政皆参预焉（宣帝之征吐谷浑令轨与宇文孝伯并从军中进取皆委轨等帝仰成而巳）。
尉迟运为右宫正时武帝幸阳宫令运以本官兼司武与长孙览皇太子居守。
韦寿为少御伯武帝亲征高氏拜京兆尹委以後事柳昂为大内史赐爵文城郡公致位开府当涂用事百寮皆出其下。
杨瓒为纳言武帝甚亲爱之平齐之役留瓒居守帝谓之曰：六府事殷一以相付朕将遂事东方无西顾之忧矣。其见亲信如此。
●卷七十八
○帝王部　委任第二
隋高祖初为丞相时窦荣定为左右宫伯使镇守天台总统露门内两厢仗卫帝宿禁中遇尉迟迥初平朝廷颇以山东为意拜荣定为雒州总管以镇之。
宇文忻为豫州总管高祖龙潜时与忻情好甚协及为丞相恩顾弥隆尉迟迥作乱以忻为行军总管从韦孝宽击之时兵屯河阳诸军莫敢先进帝令高驰驿监军与密谋进取者惟忻而已。
李彻字广达高祖受禅为左武卫将军及晋王之镇并州也。朝廷妙选正人有文武才者为之寮佐帝以彻前代旧臣数持军旅诏彻总晋王军事进爵齐安郡公时蜀王秀亦镇益州帝谓侍臣曰：安得文同王子相武如李广达者乎！其见重如此。
韦世康初仕後周为司会中大夫尉迟迥之作乱高祖忧之谓世康曰：汾绛旧是周齐分界因此乱阶恐生摇动今以委公善为吾守因授绛州刺史以雅望镇之阖境清肃开皇中为吏部尚书因侍宴再拜陈让曰：臣无尺寸之功位亚台铉今犬马齿<至>不益明时恐先朝露无以塞责愿乞骸骨退避贤能帝曰：朕夙夜，庶几求贤。若渴既与公共治天下以致太平今之所请深乖本望纵令筋力衰谢犹屈公卧治一隅，於是出拜荆州总管时天下唯置四大总管并扬益三州并亲王临统唯荆州委於世康时论以为美。
于仲文开皇初为行军元帅统十二部总管帝以尚书文簿繁杂吏多奸计令仲文勘录省中事其所发摘甚多帝嘉其明断厚加劳赏。
达奚长孺为荆州总管三十六州军事高祖谓之曰：江陵要害国之南门今已委公朕无虑也。
令狐熙为汴州刺史高祖以岭南夷越数为反乱徵拜桂州总管十七州诸军事许以便宜从事刺史以下官得承制补授给帐内五百人赐帛五百疋发传送其家。
李雄字毗卢为鸿胪卿晋王出镇并州以雄为河北行台兵部尚书高祖谓雄曰：吾儿既少更事未多以卿兼文武才今推诚相委吾无北顾之忧矣。雄顿首而言曰：陛下不以臣不肖寄臣以重任臣虽愚固心非木石谨当竭诚效命以答鸿恩欷流涕帝慰谕而遣之。
高平陈後以功授上柱国逊位高祖诏曰：公识鉴通远器略优深出参戎律廓清淮海入司禁旅实委心腹自朕受命尝典机衡竭诚陈力心迹俱尽此则天降良辅翊赞朕躬幸无辞费也。其优奖如此未几尚书都事姜晔楚州行参军李君才并奏称水旱不调罪繇高请废黜之二人俱得罪而去亲礼愈密。
王谊为大内史时汾州嵇胡为乱谊率兵击之高祖弟越王盛谯王俭虽为总管并受谊节度其见重如此。
杨异高祖用为吴州总管时炀帝为晋王镇扬州诏令异每岁一与王相见评论得失规讽疑阙。
宇文述自开皇中伐陈为行军总管陈王既擒而萧萧岩据东吴之地拥兵拒守高祖与述诏曰：公鸿勋大业名高望重奉国之诚久所知悉金陵之寇既以清荡而吴会之地东路为遥萧岩萧并在其处公率将戎旅抚慰彼方振杨国威宣布朝化以公明略乘胜而往风行电扫自当稽服。若使干戈不用黎庶获安方副朕怀公之力也。（炀帝大业中为左卫大将军与苏威常兴选举参预朝政贵重委任与苏威等其亲爱则过之）。
苏威自高祖时拜开府仪同兼纳言民部尚书复兼大理卿京兆尹御史大夫治书侍御史梁毗以威领五职而安繁恋剧无举贤自代之心抗表劾威高祖曰：苏威朝夕孜孜志存远大举贤有阙何遽迫之顾谓威曰：用之则行舍之则藏惟我与尔有是夫及高祖幸并州命与高同总留事俄追诣行在所使决民讼後为左光禄大夫（炀帝即位以威先朝旧臣渐加委任後岁馀复为纳言与左翊卫大将军宇文述黄门侍郎裴矩御史大夫裴蕴内史侍郎虞世基参掌朝政时人称为五贵）。
炀帝即位数月拜伊州刺史杨约为内史令约有学术兼达时务帝甚任之後数载加官右光禄大夫。
吐万绪自高祖时为夏州总管炀帝之在藩也。颇见亲遇及为太子引为右虞侯率及帝嗣位汉王谅时镇并州帝恐其为变拜晋绛二州刺史。
王辩为武贲郎将及山东盗贼起上谷魏刁儿自号历山飞众十馀万劫掠燕赵炀帝引辩升御榻问以方略辩论取贼形势帝称善曰：诚如此计贼何足忧也，於是发从行卒步骑三千击败之赐黄金二百两长孙晟为上开府仪同三司安抚突厥还遇炀帝即位帝引晟於大行前委以内衙宿卫知门禁事即日拜左领军。
元文都大业中为大府卿帝渐任之甚有当时之誉柳肃为工部侍郎炀帝大见亲任每行幸辽东尝委之於涿郡留守。
独孤楷为并州总管遇疾丧明上表乞骸骨帝曰：先朝旧臣历职二代高风素望卧以镇之无劳躬亲簿领也。遣其长子凌监省郡事其见重如此。
樊子盖为凉州刺史兼武威太守大业三年入朝帝引之内殿特蒙褒美五年炀帝西巡诏加子盖右光禄大夫子盖表自陈曰：臣自南裔即西垂尝为外臣未居内职不得陪属车奉丹陛溘死边城没有遗恨唯陛下察之帝曰：公侍朕则一人而已委以西方则万人之敌宜识此心六年朝於江都宫还除民部尚书时处罗可汗及高昌王款塞复以子盖检校武威太守应接二蕃後帝幸辽东子盖为东都留守车驾至高阳追诣行在所既而引见帝顾谓子盖曰：朕遣越王留守东都示以皇枝盘石社稷大事终以委公特宜持重戈甲五百人而後出此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者便诛锄之凡可施行无劳形迹今造玉麟符以代铜兽。又指越代二王曰：今二孙委公与卫文耳宜选贞良宿德有方幅者教习之动静之节宜思其可，於是赐以良田甲第。
卫玄为刑部尚书大业九年炀帝幸辽东使玄与代王侑留守京师拜为京兆内史尚书如故许以便宜从事敕代王侑待以师傅之礼会杨玄感围逼东都玄率步骑七万与宇文述等击破之还镇京师帝谓之曰：关右之任一委於公，公安社稷乃安公危社稷亦危出入须有兵卫坐卧常宜自牢勇夫重闭此其义也。今特给千兵以充侍从赐以玉麟符玄自以年老上表乞骸骨帝使内史舍人封德彝驰谕之曰：京师国本王业所基宗庙园陵所在藉公耆旧卧以镇之朕为国计义无相许故遣德彝口陈指意玄乃止唐高祖武德元年以萧为中书令时军国草创方隅未宁高祖雅相礼重委以心腹凡诸政事悉关掌内外谘禀日有千数陈奏便宜多见允纳高祖每临轩听政常引赐升御榻而坐与言呼之为萧郎国典朝仪亦责成於（太宗入纂春宫以为太子太保太宗之伐辽东也。以雒邑冲要襟带关河以为雒阳宫留守）。
窦诞为太常卿加上柱国高祖诸少子荆王元景等未出宫者十馀王所有国司家产之事悉付诞检校焉。
韦仁寿为南宁州都督入朝贡方物高祖大悦仁寿复请徙居南宁以兵镇守有诏特听以便宜从事令益州给兵送之。
德操为左武卫将军延州总管徵令入朝赏劳甚厚及建成北讨高祖问其方略。又劳之曰：今者之行以公为北道主人勉其经略以就功名也。
