<!-- { "loadSidebar": true } -->
    华元为宋大夫宋城华元为植巡功（植将主也。）城者讴曰：旱其目皤其腹弃甲而复（旱出皤大腹弃谓亡师）于思于思弃甲复来（于思多须之貌）使其骖乘谓之曰：则有皮犀兕尚多弃甲则那（那犹何也。）役人曰：从其有皮丹漆。若何华元曰：去之夫其口众我寡（传言华元不吝其咎宽众）。
    子罕为宋司城郑尉氏司氏之乱其馀盗在宋（乱在鲁襄公十年。）郑人以子西伯有子产之故纳赂于宋（三子之父尉氏所杀故）以马四十乘（百六十匹）与师茂师惠（乐师也。茂惠其名也。）公孙黑为质焉（公孙黑子也。）司城子罕以堵汝父尉翩与之良司臣而逸之（贤而放之）诸季武子武子诸卞（子罕以司臣季氏）郑人醢之三人也。（三人堵汝父尉翩司齐也。）过宋朝将私焉（私小便）其相曰：朝也。（相师者）慧曰：无人焉相曰：朝也。何故无人慧曰：必无人焉。若犹有人岂其以之相易淫乐之蒙必无人焉故也。（千乘之相谓子产等也。言不为子产杀三盗得赂而归之是重淫而轻国子罕闻之固请而归之（言子罕能改过）。
    荆人士尹（尹一作君）池使於宋子罕止而觞之南家之墙拥於前而不直西家之潦经於宫而不止士尹池问其故子罕曰：南家工人也。为鞔者也。吾将徙之其父曰：吾恃为鞔以食三世矣。今徙是宋邦之求鞔者不知吾处也。吾将不食愿相国之忧吾不食也。为是故不徙也。西家高吾宫卑潦之经吾宫也。利为是故吾不禁也。士尹池归荆兴兵欲攻宋士尹池谏於王曰：宋不可攻也。其主贤其相仁贤者得民仁者能用人攻之无功为天下笑楚乃释宋而攻郑孔子闻之曰：夫修之于庙堂之上而折冲于千里之外者司城子罕之谓也。
    范武子为晋大夫宋向戍请弭诸侯之兵为会于宋楚子木问於赵孟曰：范武子之德何如（士会贤闻於诸侯故问之）对曰：夫子之家事治言於晋国无隐情其祝史信於鬼神无愧辞（祝陈馨香德足副之故不愧）子木归以语王王曰：尚矣。（尚上也。）能歆神人（歆享也。使神享其祭人怀其德）宜其光辅五君以为盟主也。（五君文襄灵成景也。子产为郑大夫丰卷将祭请田焉弗许（田猎也。）曰：惟君用鲜（鲜野兽）众给而已（众臣祭以刍豢为足）子张怒（子张丰卷也。）退而徵役（欲攻子产）子产奔晋子皮止之而逐丰卷丰卷奔晋子产请其田里（请於公不没入）三年而复反其田里及其入焉（田里所收入）。
    叔孙豹为鲁大夫季武子伐莒莒人告於虢之会楚告於晋请戮其使（时叔孙豹在会欲戮之）乐王鲋相赵。《文子》欲求货於叔孙为之请叔孙弗与曰：诸侯之会卫社稷也。我以货免鲁必受师是祸之也。何卫之为虽怨季孙鲁国何罪叔出季处有自来矣。吾。又谁怨赵孟闻之曰：临患不忘国忠也。（谓言鲁国何罪）思难不越官信也。（谓言叔出季处）图国忘死贞也。（谓不以祸免）谋主三者义也。（三者忠信贞）有是四者。又可戮乎！（并义而四）乃请诸楚曰：鲁虽有罪其执事不辟难（执事谓叔孙）畏威而敬命矣。（谓不敢避戮）子。若免之劝左右可也。若子之群吏处不避（劳事）出不逃难（不苟免）其何患之有患之所生而不治难而不所由来也。能是二者。又何患焉不靖其能。又谁从之（安靖则众贤能附从）鲁叔孙豹可谓能矣。请免以靖能者子会而赦有罪（不伐鲁）。又赏其贤（赦叔孙）诸侯其谁不欣焉望楚而归之视远如迩疆之邑一彼一此何常之有恤大舍小足以为盟主子其图之固请诸楚楚人许之乃免叔孙。
    陈桓子为齐大夫栾施高疆来奔於鲁陈鲍分其室。《晏子》谓桓子必致诸公让德之主也。让之谓懿德凡有血气皆有争心故利不可︹（不可︹取）思义为愈义利之本也。蕴利生孽（蕴畜也。孽妖害也。）姑使无蕴乎！可以滋长桓子尽致诸公而请老于莒（莒桓子召子山（子山子商子周襄三十一年子尾所逐群公子）私具幄幕器用从者之衣屦（私具不告公）而反棘焉（棘子山故邑齐国西安县东有戟里亭）商亦如之而反其邑子周亦如之而与之夫于（子周本无邑故更与之齐南於陵县西北有于亭）反子城子公，公孙捷（三子襄八年子所逐）而皆益其禄凡公子公孙之无禄者私分之邑（桓子以己邑分之）国之贫约孤寡者私与之粟公与桓子莒之旁邑辞（让不受）穆姬为之请高唐陈氏始大（穆孟姬景公母传言陈氏所以兴）叔孙鲁大夫也。为晋人所执叔孙所馆者虽一日必葺其墙屋（葺补治也。）去之如始至（不以当去而有所毁坏）。
    延陵季子吴公子也。楚子期伐陈季子救之谓子期曰：二君不务德（二君吴楚）而力争诸侯民何罪焉我请退以为子名务德而安民乃还（季子吴王寿梦少子）。
    司马牛为宋大夫桓之弟也。桓之宠害于公（恃宠骄盈）公使夫人骤请享焉而将讨之（夫人景公母也。数请享欲因请讨）未及先谋公请以鞍易薄（鞍向邑薄公邑欲因易邑为公享宴而作乱）乃益鞍七邑而请享公焉（伪喜于受赐）日中为期家备尽往（甲兵之备）公知之奔卫司马牛致其邑与焉而齐（守邑符信。）向出於卫地公文氏攻之（公文氏卫大夫）求夏后氏焉与之他玉而奔齐陈成子使为次卿司马牛。又致其邑焉而吴（示不与同）吴人恶之而反赵简子召之陈成子亦召之卒於鲁郭门之外亢氏葬之丘舆（亢氏鲁人也。泰山南城县北有舆城录其卒葬所在贤者失所）。
    沈诸梁字子高为楚叶公白公胜作乱杀令尹子西司马子期围公阳穴宫负王（昭王子惠王也。）以如昭夫人之宫（公阳楚大夫昭王母越女）叶公亦至及北门或遇之曰：君胡不胄国人望君如望慈父母焉盗贼之矢。若伤君是绝民望也。若之何不胄乃胄而进。又遇一人曰：君胡胄国人望君如望岁焉（岁年也。）日月以几（冀君来）。若君面是得艾也。（艾安也。）民知不死其亦夫有奋心犹将旌君以犭旬於国（旌表也。）而。又掩民望不亦甚乎！乃免胄而进（言叶公得民心）遇箴尹固帅其属将与白公（欲与白公并）子高曰：微二者楚不国矣。（二子子西子期也。柏举之败二子功多）弃德从贼其可保乎！乃从叶公使与国人以攻白公白公缢死沈诸梁兼二事（二事令尹司马）国宁乃使宁为令尹（子西之子子国）使宽为司马（子期之子）而老於叶。
    赵。《文子》为晋大夫其中退然如不胜衣（中身也。退柔和貌乡射记曰：弓二寸以为侯中退或为安）其言呐呐然如不出诸其口（呐呐舒嗫貌）所举於晋国管库之士七十有馀家（管库之士府史以下官长所置也。举之於君以为大夫士也。管键也。）生不交利（廉也。）死不属其子焉（洁也。）。
    晏婴为齐大夫事齐灵公庄公景公其在朝君及之即危言语不及之即危行国有道即顺命无道即衡命以此三世显名於诸侯。
    ●卷七百三十八
    ○陪臣部　为政知礼为政
    自周室东迁诸侯为政咸保世以传祚必得士而乃昌焉故其霸者之佐乘时间出为国以尽虑居位而不懈斟酌政典讲求治道制礼俗之法定兵赋之度修职秩之序搜遗滞之隽明刑赏之训申儆备之略谨宾聘之仪翦寇盗之戾恤鳏穷之戚振威让之令由是纲目咸举而轨物以甄国以富强民斯嘉靖观其总庶绩之要治千乘之邦裁成物宜导扬官业彝伦克叙而不紊成宪遵行而可久非夫包兼济之术极惟几之虑者畴克以奋庸而垂裕哉！
    孔子为鲁大司寇摄行相事与闻国政三月鬻羔豚者弗饰价男女行者别於涂涂不拾遗四方之客至於邑者不求有司（有司常共其职客求而有在也。）皆予之以归初鲁有沈犹氏旦饮羊饱之以人公慎氏有妻而氵慎愦氏奢侈骄佚鲁市之鬻牛马者善豫贾孔子将为鲁司寇沈犹氏不敢朝饮其羊公慎氏出其妻慎愦氏逾境而徙鲁之鬻牛马不豫贾布正以待之也。既为司寇季孟堕后阝费之城齐人归所侵鲁之地由积正之所致也。
    子服景伯鲁大夫子服何也。哀公三年五月辛卯司铎火（司铎官名）火逾公宫桓僖灾（桓公僖公庙）救火皆曰：顾府（言常人爱财）南宫敬叔至命周人出御书俟于宫（敬叔孔子弟子南宫阅周人司。《周书》典籍之官御书进于君者也。其待命于宫）曰：庀女而不在死（庀具也。）子服景伯至命宰人出礼书（宰人家宰之属）以待命命不共有常刑（待求之命）校人乘马巾车脂辖（校人掌马巾车掌车乘马使四四相从四马）百官官备府库慎守官人肃给（国有大灾恐有变难故慎为备）济濡帷幕郁攸从之（郁攸火气也。濡物于水出用为济）蒙葺公屋（以濡物冒覆公屋。）自太庙始以悛（悛次也。先尊後卑以次救之）助所不给有不用命则有常刑无赦公父文伯至命校人驾乘车（乘车公车）季桓子至御公立於象魏之外（象魏门阙。）命救火者伤人则止财可为也。命藏象魏（。《周礼》正月县教令之法于象魏使万民观之故谓其书为象魏）曰：旧章不可亡也。富父槐至曰：无备而官办者犹拾氵审也。（槐富父终生之後氵审汁也。言不备而责办不可也，於是乎！去表之（表表火道风所向者去其积）道还公宫（开除道周匝公宫使火无相逼
    赵盾晋大夫宣子也。初晋使狐射姑将中军（代先。且居）赵盾佐之（代赵衰也。盾赵衰子）阳处父至自温（往年聘卫过温今始至）改于董易中军（易以赵盾为帅射姑佐之河东汾阴县有董亭）阳子成季之属也。（处父常为赵衰属大夫）故党於赵氏。且谓赵盾能曰：使能国之利也。是以宣子，於是乎！始为国政（宣赵盾谥）制其典（典常也。）正法罪（轻重当）辟狱刑（辟犹理也。逋逃（董督也。）由质要（由用也。质要契券也。）治旧ㄜ（治理ㄜ秽）本秩礼（贵贱不失其本）续常职（修废官）出淹滞（拔贤能也。）既成以授太傅阳子与太师贾佗使行诸晋国以为常法。
    随会晋大夫范武子也。会聘于周王飨之饣肴蒸会私於原公曰：吾闻王室之礼无毁折今此何礼也。王曰：子弗闻乎！亲戚宴飨则有饣肴蒸武子遂不敢对而退归乃讲聚三代之典礼，於是乎！修执秩以为晋法会将中军。且为太傅，於是晋国之盗逃奔於秦羊舌职曰：吾闻之禹称善人（称举也。）不善人远此之谓也。夫。《诗》曰：战战兢兢如临深渊如履薄冰善人在位也。（言善人居位则无不戒惧）善人在上则国无幸民谚曰：民之多幸国之不幸也。是无善人之谓也。
