<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臼季晋大夫使过冀见冀缺耨其妻饣盍之（臼季胥臣也。冀晋邑耨锄也。野馈曰：饣盍）敬相待如宾与之归言诸文公曰：敬德之聚也。能敬必有德德以治民君请用之臣闻之出门如宾（如见大宾）承事如祭（常敬谨也。）仁之则也。公曰：其父有罪可乎！（缺父冀芮欲杀文公）对曰：舜之罪也。殛鲧其举也。兴禹（禹鲧子）管敬仲桓之贼也。实相以济康诰曰：父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也。（祗敬也。）。《诗》曰：采葑采菲无以下体君取节焉可也。（葑菲之菜上善下恶食之者不以其恶而弃其善言可取其善节公以为下军大夫。
    百里奚秦大夫初仕虞虞亡走宛秦缪公以五羊皮赎之授之国政号曰：五大夫百里奚让曰：臣不及臣友蹇叔蹇叔贤而世莫知臣尝游困於齐而乞食饣至人（侄一作至）蹇叔收臣臣因而欲事齐君无知蹇叔止臣臣得脱齐难遂之周周王子颓好牛臣以养牛干之及颓欲用臣蹇叔止臣臣去得不诛事虞君蹇叔止臣臣知虞君不用臣臣诚私利禄爵。且留再用其言得脱一不用及虞君难是以知其贤，於是穆公使人厚币迎蹇叔以为上大夫。
    虞丘相为楚相孙叔敖者楚之处士也。虞丘相进之於楚庄王以自代。
    赵。《文子》（赵武也。）为晋大夫所举於晋国管库之士七十有馀家（管库之士府史以下官长所置也。举之於君以为士大夫也。管键也。库物所藏）晋平公过九原而叹曰：嗟呼此地之蕴吾良臣多矣。若使死者起也。吾将与谁归乎！叔向对曰：赵武乎！平公曰：子党於子之师也。对曰：臣敢言赵武之为人也。立。若不胜衣言。若不出於口然其身举士於白屋下者四十六人皆得其意而公家甚赖之及。《文子》之死也。四十六人皆就宾位是其无私德也。臣故以为贤也。平公曰：善夫赵武贤臣也。相晋天下无兵革者九年春秋曰：晋赵武之力尽得人也。
    司马侯为晋大夫悼公与之升台而望曰：乐夫对曰：临下之乐则乐矣。德义之乐则未公曰：何谓德义对曰：诸侯之为日在君侧以其善行以其恶戒可谓德义矣。公曰：孰能对曰：羊舌习於春秋乃召叔向使傅太子彪。
    祁奚为晋大夫请老（老致仕也。）问嗣焉（嗣续其职者）称解狐其雠也。将立之而卒（解狐卒）。又问焉对曰：午也。可（午祁奚子），於是羊舌职死矣。晋侯曰：孰可以代之对曰：赤也。可（赤职之子伯华），於是使祁午为中军尉羊舌赤佐之（各代其父）君子谓祁奚，於是能举善矣。称其雠不为谄立其子不为比举其偏不为党（谄媚也。偏媚属也。）。《周书》曰：无偏无党王道荡荡（荡荡平正无私）其祁奚之谓矣。解狐得举（未得位。故曰：得举）祁午得位伯华得官建一官而三物成（言惟有德之人能举似己者）能举善也。夫惟善故能举其类诗云：惟其有之是以似之祁奚有焉（一官军尉物事也。）。
    赵盾为晋大夫（赵盾宣子也。）言韩献子於灵公（献子韩厥也。）以为司马河曲之役赵孟使人以其乘车行献子执而戮之众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而暮戮其车其谁安之宣子召而礼之曰：吾闻事君者比而不党夫周以举义比也。举以其私党也。夫军事无犯犯而不隐义也。吾言汝於君惧汝不能也。举而不能党孰大焉勉之临长晋国者非汝其谁皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。吾举厥也。而中吾乃今知免於罪也。
    公叔。《文子》为卫大夫荐其家臣亻巽与。《文子》同升诸公（亻巽本。《文子》家臣荐之使与己并为大夫同升在公朝上）孔子闻之曰：可以为文矣。（言行如是可谥为文）。
    晏婴为齐相景公时晋伐阿鄄而燕侵河上齐师败绩景公患之晏婴荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽（司马穰苴者田完之苗裔也。）然其人文能附众武能威敌愿君试之景公召穰苴与语兵事大说之以为将军婴尝出其御之妻从门间而其夫其夫为相御拥大盖策驷马意气扬扬甚自得也。既而归其妻请去夫问其故妻曰：晏婴长不满六尺身相齐国名显诸侯今者妾观其出志念深矣。常有以自下者今子长八尺乃为人仆御然子之意自以为足妾是以求去也。其後夫自抑损。《晏子》怪而问之御以实对。《晏子》荐以为大夫魏冉为秦相举白起使代向寿将而攻韩魏败之伊阙斩首二十四万虏魏将公孙喜明年。又取楚之宛叶。
    公仲连为赵烈侯相国烈侯好音谓公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎！公仲连曰：富之可贵之则否烈侯曰：然夫郑歌者枪石二人吾赐之田八万亩公仲曰：诺不与居一月烈侯从代来问歌者田公仲曰：求未有可者有顷烈侯复问公仲终不与乃称疾不朝蕃吾君自代来谓公仲曰：君实好善而未知所持今公仲相赵於今四年亦有进士乎！公仲曰：未也。蕃吾君曰：牛畜荀欣徐越皆可公仲乃进三人及朝烈侯复问歌者田何如公仲曰：方使择其善者牛畜侍烈侯施以仁义约以王道烈侯然明日荀欣侍以选练举贤任官使能明日徐越侍以节财俭用察度功德所与无不充君说烈侯使使谓相国曰：歌者之田。且止官牛畜为帅荀欣为中尉徐越为内史赐相国衣二袭（单复具为一袭）。
    赵胜封平原君赵奢者赵之田部吏也。平原君以为贤言之於王王用之治国赋国赋大平民富而府库实。
    田忌为齐大夫孙膑至齐田忌善而客待之进於威王威王问兵法遂以为帅大破梁军。
    貂勃为齐大夫常恶安平君（田单）小人也。安平君闻之故蕃音盘常山有蕃吾县为酒而召貂勃曰：单何以得罪於先生故常见誉於朝貂勃曰：跖之狗吠尧非贵跖而贱尧也。狗固吠非其主也。且今使公孙子贤而徐子不肖然而公孙子与徐子斗徐子之狗由将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去不肖者而为贤者狗岂得攫其腓而噬之哉！安平君曰：敬闻命明日任之於王王有所幸臣九人之属伤安平君相与语於王曰：燕之伐齐之时楚王使将军将万人而佐齐今国已定而社稷已安矣。何不使使者谢於楚王王曰：左右孰可九人之属曰：貂勃可貂勃使楚。
    李克为魏大夫文侯谓李克曰：先生尝教寡人家贫则思良妻国乱则思良相今所置非成则璜（璜翟璜也。成文侯弟）二子何如李克对曰：臣闻之卑不谋尊疏不谋戚臣在关门之外不敢当命文侯曰：先生临事勿让李克曰：君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！文侯曰：先生就舍寡人之相定矣。李克趋而出过翟璜之家璜曰：今者闻君召先生而卜相果谁为之乎！李克曰：魏成子为相矣。翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记臣何负於魏成子西河之守臣之所进也。君内以邺为忧臣进西门豹君谋欲伐中山臣进乐羊中山已拔无使守之臣进先生君之子无傅臣进屈侯鲋臣何负於魏成子克曰：且子之言克於子之君者岂将比周以求大官哉！君问置相非成则璜二子何如克对曰：君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎！魏成子食禄千锺什九在外什一在内是以东游得卜子夏田子方干木此三人者君皆师之子之所进五人者君皆臣之子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也。失对愿卒为弟子。
    郑安平魏人范睢既为魏齐笞击得出後魏齐悔复召求之安平闻之乃遂操范睢亡伏匿更名姓曰：张禄当此时秦昭王使谒者王稽於魏郑安平诈为卒侍王稽王稽问魏有贤人可与俱西游者乎！郑安平曰：臣里中有张禄先生欲见君言天下事其人有仇不敢昼见王稽曰：夜与俱来郑安平夜与张禄见王稽语未究王稽知范睢贤谓曰：先生待我於三亭之南与私约而去王稽辞魏去过载范睢入秦至湖关望见车骑从西来范睢曰：彼来者为谁王稽曰：秦相穰侯东行县邑范雎曰：吾闻穰侯专秦权恶内诸侯客此恐辱我我宁。且匿车中有顷穰侯果至劳王稽因立车而语曰：关东有何变曰：无有。又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎！无益徒乱人国耳王稽曰：不敢即别去范睢曰：吾闻穰侯智士也。其见事迟乡者疑车中有人忘索之，於是范睢下车走曰：此必悔之行十馀里果使骑还索车中无客乃已王稽遂与范睢入咸阳已报使因言曰：魏有张禄先生天下辩士也。曰：秦王之国危於累卵得臣则安不可以书传也。臣故载来後秦王拜睢为相。
    ○陪臣部　贤德
    夫家陪攸设命曰：诸侯之臣德用孔彰乃为巨室之慕本自列国政出多门武力相征谋臣并骛达从政之道处交兵之间而能灭私犭旬公克己致让谦抑周慎教戒垂裕改过不吝容众在宽正以御家忠以事上信义兼著贞白自守饬行以矩恕已以推义无遗时哲得是民好谨厚而知节廉约而缮性至於进退语默咸其宜昭厥声猷为人景仰斯乃得士君子之道矣。
    臾骈为晋上军佐初贾季奔狄赵宣子使臾骈送其孥（孥妻子也。宣子以贾季中军之佐同官故）夷之贾季戮臾骈骈之人欲尽杀贾氏以报焉臾骈曰：不可吾闻前志有之曰：敌惠敌怨不在後嗣忠之道也。（敌犹对也。若及子孙则为非对则为迁怒）夫子礼於贾季我以其宠报私怨无乃不可乎！（言蒙宣已子宠位）介人之宠非勇也。（介因也。）损怨益仇非知也。（杀季家欲以除怨宣子将复怨已是益仇私害公非忠也。释此三者何以事夫子尽具其帑与其器用财贿亲帅之送致诸境。
    子良郑公子也。郑灵公遇弑郑人将立子良（穆公庶子）辞曰：以贤则去疾不足（去疾子）以顺则公子坚长乃立襄公（襄公坚也。）襄公将去穆氏（逐群兄弟）而舍子良（以其让已）子良不可曰：穆氏宜存则固愿也。若将亡之则亦皆亡去疾何为（何为独留）乃舍之皆为大夫。
    克（献子也。）为晋大夫将中军靡笄之役韩献子将斩人献子驰将救之至则既斩之矣。子使速以犭旬告其仆曰：吾以分谤也。（不欲韩氏独受谤）。
    士燮（范。《文子》也。）为晋大夫佐上军靡笄之役献子师胜而反范。《文子》後入武子曰：燮乎！汝亦知吾望尔也。乎！对曰：夫师子之师也。其事臧。若先则恐国人之属耳目於我也。故不敢武子曰：吾知免矣。
    公子黑肱为郑大夫有疾归邑于公（黑肱子张）召室老宗人立（子石黑肱子）而使黜官薄祭（黜官无多受职）祭以特羊殷以少牢（四时祀以一羊三年盛祭以羊豕殷盛也。）足以供祀尽归其馀邑曰：吾闻之生於乱世贵而能贫民无求焉可以後亡敬共事君与二三子生在敬戒不在富也。是月子张卒君子曰：善戒。《诗》曰：慎尔侯度用戒不虞郑子张其有焉（诗大雅侯维也。义取慎法度戒未然）。
