<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荀息晋大夫也。晋献公欲伐虢荀息曰：君何不以屈产之乘垂棘之璧而借道乎！虞也。（荀息晋大夫屈邑产骏马垂棘出良璧）公曰：此晋国之宝也。如受吾币而不借吾道则如之何荀曰：此小国之所以事大国也。（此谓璧马之属）彼不借吾道必不敢受吾币如受吾币而借则是我取之中府而藏之外府取之中厩而置之外厩也。公曰：宫之奇存焉（宫之奇虞之贤大夫）必不使受也。荀息曰：宫之奇之为人也。达心而懦（懦弱）。又少长於君达心则其言略（明达之人言则举纲领要不言提其耳则愚者不悟也。）懦则不能︹谏少长於君则君轻之。且夫玩在耳目之前而患在一国之後此中知以上乃能虑之臣料虞公中知以下也。公遂借道而伐虢宫之奇谏曰：晋国之使者其辞卑而币重必不便於虞虞公弗听遂受其币而借之道宫之奇谏曰：语曰：唇亡则齿寒其斯之谓与（语谚语也。）挈其妻子以奔曹献公亡虢五年而後举虞荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也。而马齿加长矣。（犹是言如故）先轸晋大夫也。楚伐宋宋人使门尹般如晋师告急（门尹般宋大夫）公曰：宋人告急舍之则绝（与晋绝）告楚不许我欲战矣。齐秦未可。若之何（未肯战）先轸曰：使宋舍我而赂齐秦（求救於齐秦）藉之告楚（假借齐秦使为宋请）我执曹君而分曹卫之田以赐宋人楚爱曹卫必不许也。（不许齐秦之请）喜赂怒顽能无战乎！（言齐秦喜得宋赂而怒楚之顽必自战也。不可告请。故曰：顽）公悦执曹伯分曹卫之田以畀宋人楚子使子玉去宋子玉使宛春告於晋师曰：请复卫侯而封曹臣亦释宋之围（卫侯未出境曹伯见执在宋已失位故言复卫封曹）子犯曰：子玉无礼哉！君取一臣取二（君取一以释宋围惠晋侯臣取二复曹卫为己功）不可失矣。（言可伐）先轸曰：子与之定人之谓礼楚一言而定三国我一言而亡之我则无礼何以战乎！不许楚言是弃宋也。救而弃之谓诸侯何（言将为诸侯所怪）楚有三施我有三怨怨已多将何以战不如私许复曹卫以携之（私许二国使告绝于楚而後复之携离也。）执宛春以怒楚既战而後图之（须胜负决乃定计）公悦乃拘宛春於卫。且私许复曹卫曹卫告绝于楚子玉怒从晋师晋师退军吏曰：以君辟臣辱也。且楚师老矣。何故退子犯曰：师直为壮曲为老岂在久乎！微楚之惠不及此（重耳过楚楚成王有赠送之礼）退三舍辟之所以报也。（一舍三十里初楚子云：若返国何以报我故退三舍以报）背惠食言以亢其雠（亢犹当也。雠谓楚也。）我曲楚直其众素饱不可谓老（直气盈饱）我退而楚还我将何求。若其不还君退臣犯曲在彼矣。退三舍楚众欲止子玉不可战於莘北楚师败绩。
    狐偃晋大夫也。楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急（公孙固宋庄公孙）先轸曰：报施救患取威定霸，於是乎！在矣。（先轸晋下军之佐原轸也。报宋赠马之施）狐偃曰：楚始得曹而新於卫。若伐曹卫楚必救之则齐宋免矣。（楚围宋宋复告急于晋晋文公欲救则攻楚谓楚尝有德不欲伐也。欲释宋宋。又尝有德于晋晋患先轸曰：执曹伯分曹卫地以与宋楚急曹卫其势宜释宋，於是文公从之而楚成王乃引兵归）。
    师叔楚大夫潘也。楚伐庸自庐以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。廪仓也。同食异馔也。）次于句ㄛ（楚西界也。）使庐戢黎侵庸（戢黎庐大夫）及庸方城（方城庸地上庸县东有方城亭）庸人逐之囚子扬{穴忽}（{穴忽}戢黎官属）三宿而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复大师（还复句ㄛ。且起王卒合而後进师叔曰：不可姑。又与之遇以骄之彼骄我怒而後可克先君冒所以服陉隰也。（冒楚武王陉隰地名也。）乃与之遇七遇皆北（军走曰：北）惟礻卑鱼人实逐之（礻卑鱼庸三邑鱼鱼复县今巴东永安县轻楚故但使三邑人逐之）庸人曰：楚不足与战矣。遂不设备楚子乘驿会师於临品（驿传车也。临品地名）分为二队（队部也。两道攻之）子越自石溪子贝自仞以伐庸（子越斗椒也。石溪仞皆庸道）秦人巴人从楚师群蛮从楚子盟（蛮见楚强故）遂灭庸。
    公孙申郑大夫也。晋人执郑伯郑人围许公孙申谋之曰：我出师以围许（示不畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。勿亟遣使诣晋示欲更立君也。）晋必归君明年晋归郑伯。
    仲孙蔑鲁大夫孟献子也。襄公二年秋会晋荀宋华元卫孙林父曹人邾人于戚谋郑故也。（郑人叛晋谋计也。）孟献子曰：请城虎牢以Τ郑（虎牢旧郑邑今属晋）知武子曰：善曾阝之会吾子闻崔子之言今不来矣。（元年孟献子与齐崔杼次于曾阝崔杼有不晋之言献子以告武子）滕薛小邾之不至皆齐故也。（三国齐之属言）寡君之忧不惟郑（复忧齐叛）将复於寡君而请于齐（以城事白晋君而请会之欲以观齐志）得请而告吾子之功也。（得请谓齐人应命告诸侯会筑虎牢）。若不得请事将在齐（将伐齐）吾子之请诸侯之福也。（城虎牢足以服郑息征伐）岂惟寡君赖之（传言荀能用善谋）冬复会于戚齐崔武子及滕薛小邾之大夫皆会知武子之言故也。（武子言吾事将在齐齐人惧帅小国而会之）遂城虎牢郑人乃成（如献子之谋）。
    庆虎陈大夫也。楚子囊围陈诸侯会陈侯于为阝以救之（晋会诸侯）陈侯患楚（楚围陈故）庆虎庆寅谓楚人曰：吾使公孙黄往而执之（二庆陈执政大夫公子黄哀弟）楚人从之（为执黄）二庆使告陈侯于会（为阝之会）曰：楚人执公子黄矣。君。若不来群臣不忍社稷宗庙惧有二图（背君属楚）陈侯逃归知武子晋大夫也。诸侯伐郑郑人恐乃行成（与晋成也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而与之战不然无成（献子荀偃也。恐楚救郑郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以敝楚人（敝罢也。）吾三分四军（分四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚也。）於我未病楚不能矣。（晋各一动而楚三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚战）暴骨以逞不可以争（言争当以谋不可以暴骨）大劳未艾君子劳心小人劳力先王之制也。（艾急也。言当从劳心之劳）诸侯皆不欲战乃许郑成。
    子展郑大夫也。郑人患晋楚之故诸大夫曰：不从晋国几亡（几近也。）楚弱於晋晋不吾也。（疾急也。）晋疾楚将辟之何为而使晋师致死於我（言当作何计）楚弗敢敌而後可固与也。（固与晋子展曰：与宋为恶诸侯必至吾从之盟楚师至吾。又从之则晋怒甚矣。晋能骤来楚将不能乃固与晋大夫说之使疆埸之司恶於宋（使守疆埸之吏侵犯宋）宋向戍侵郑大获子展曰：师而伐宋可矣。若我伐宋诸侯之伐我必疾吾乃听命焉。且告於楚楚师至吾。又与之盟而重赂晋师乃免矣。（言如此乃免於晋楚之难）子展侵宋（欲以致诸侯）诸侯伐郑齐太子光宋向戍先至於郑门於东门其莫晋荀至于西郊东侵旧许（许之旧国郑新邑）卫孙林父侵其北鄙诸侯会于北林师于向（向地在颍川长社县东北）右还次于琐（北行而西为右还荣阳宛陵县西有琐候亭）围郑观兵于南门（观示也。）西济于济隧（济隧水名）郑人惧乃行成。
    荀偃晋大夫中行献子也。卫侯出奔卫人立公孙剽晋侯问卫故於中行献子（问卫逐君当讨否）对曰：不如因而定之卫有君矣。（谓剽已立）伐之未可以得志而勤诸侯史佚有言曰：因重而抚之（重不可移就抚安）仲虺有言曰：亡者侮之乱者取之推亡固存国之道也。（仲虺汤左相）君其定卫以待时乎！（待其昏乱之时乃伐之）冬会於戚谋定卫也。（定立剽）乐王鲋晋大夫桓子也。晋栾盈帅曲沃之甲因魏献子以昼入绛（献子魏舒绛晋国都）初栾盈佐魏。《庄子》於下军（。《庄子》魏绛献子之父）献子私焉故因之（私相亲爱）赵氏以原屏之难怨栾氏（成八年庄臣谮之栾为徵）韩赵方睦（韩起让赵武故和睦）中行氏以伐秦之役怨栾氏（十四年晋伐秦栾违荀偃命曰：余马首欲东）而固与范氏和亲（范宣子佐中行偃于中军）知悼子少而听於中行氏（悼子知之子荀盈也。少年十七知氏中行氏同祖故相听从）程郑嬖於公（郑亦荀氏宗）惟魏氏及七舆大夫与之（七舆官名）乐王鲋侍坐于范宣子或告曰：栾氏至矣。宣子惧桓子曰：奉君以走固宫必无害也。且栾氏多怨子为政栾氏自外子在内其利多矣。既有利权。又执民柄（赏罚为民柄）将何惧焉栾氏所得其惟魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权子无懈矣。公有姻丧（夫人有杞丧）王鲋使宣子墨冒（晋自ゾ战还遂常墨）二妇人辇以如公（恐栾氏有内应拒之故为妇人服而进）奉公以如固宫（固宫宫之有台官备守者）。
    叔孙豹鲁大夫穆叔也。襄公在楚楚康王卒楚人使公亲衤遂（望侯有遣使礻遂之礼今楚欲依遣使之礼）公患之穆叔曰：祓殡而礻遂则布币也。（先使巫祓除殡之凶而行礻遂礼与朝而布币无异）乃使巫以桃先祓殡。
    楚人弗禁既而悔之厨人濮宋厨邑大夫也。华登以吴师救华氏（登前年奔吴）齐乌枝鸣戍宋（乌枝鸣齐大夫）厨人濮曰：军志有之先人有夺人之心後人有待其衰盍及其劳。且未定也。伐诸。若入而固则华氏众矣。悔无及也。从之齐师宋师败吴师于鸿口获其二帅公子苦<今隹>偃州员。
