<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叔仲昭伯鲁大夫叔仲带也。襄公入楚及汉闻康王卒欲还叔仲昭伯曰：君之来也。非为一人也。（一人谓康王）为其名与其众也。（名谓为大国有盟主之名也。众略地多兵甲众）今王死其名未改其众未败何为还诸大夫皆欲还子服惠伯曰：不知所为姑从君乎！（惠伯鲁大夫仲孙他之子子服椒也。姑。且也。）叔仲曰：子之来也。非欲安身也。为国家之利也。故不惮勤远而听於楚（惮难）非义楚也。畏其民与众也。（义楚非必楚有义而往）夫义人者固庆其喜而吊其忧况畏而服焉（庆犹贺喜福也。）闻畏而往闻丧而还苟芊姓实嗣其谁代之任丧（芊楚姓嗣嗣世任当也。谁当代之当丧为主乎！言必自当之故不可不往吊也。）王大子。又长矣。执政未改（执政令尹司马改易）予为先君来死而去之其谁曰：不如先君（言我为楚先君故来闻死而去後嗣臣子谁肯自谓德如先君）将为丧举闻丧而还其谁曰：非侮也。（举动也。如在国闻楚有丧将为之举动而往况已至汉闻丧而还其谁言鲁不轻侮之也。）事其君而任其政其谁由已贰（任当由从也。言楚臣方事其君而当其政谁肯从已时而使诸有携贰者）求说其侮而亟於前之人其雠不滋大乎！（说犹除也。滋益亟疾也。言楚之君臣求除其轻侮已者将亟疾於前之人其雠益大乎！）说侮不懦执政不二帅大雠以惮小国其谁云：待之（懦弱惮难也。言楚人欲除侮慢之耻不懦其执政之臣无二心以楚大雠为鲁作难其谁能待之待犹御也。）。若从君而走患则不如违君以避难（走之）。且夫君子计成而後行二三子计乎！有御楚之术而有守国之备乎！则可也。（可可还）。若未有不如往也。乃遂行。
    荣成伯名栾鲁大夫也。鲁襄公如楚反及方城闻季武子袭卞（方城楚北山卞鲁邑季武子取之以自予）公欲还出楚师以伐鲁（伐季氏言鲁者季氏专鲁国也。）成伯曰：不可君之於臣其威大矣。不能令於国而恃诸侯诸侯其谁匿之（匿亲）。若得楚师以伐鲁鲁既不违夙之取卞也。必用命焉守必固矣。（夙武子名言夙取卞时鲁人不违是听用其命必同心守。故曰：固矣。）。若楚之克鲁（克胜）诸姬不获焉而况君乎！彼无亦置其同类以服东夷而大攘诸夏将天下是王而何德於君其予君也。（无亦亦也。同类攘却也。言楚亦将自置其同姓於鲁以取天下不予君）。若不克鲁君以蛮夷伐之而。又求入焉必不获矣。不如予之（予之以卞予武子也。）夙之事君也。不敢不悛（悛改）醉而怒醒而喜庸何伤（庸用也。言公欲伐鲁。若人醉而怒今止。若醒而喜用何伤乎！）君其入也。乃归子冯楚令尹也。吴人召舒鸠人反楚（舒鸠楚属国召欲与共伐楚）楚子师於荒浦（荒浦舒鸠地）使沈尹寿与师祁犁让之（二子楚大夫）舒鸠子敬逆二子而告无之。且请受盟二子复命王欲伐之子曰：不可彼告不叛。且请受盟而。又伐之伐无罪也。姑归息民以待其卒（卒终也。）卒而不二吾。又何求。若犹叛我无辞有庸乃还（彼无辞我有功）。
    司马侯晋大夫也。楚灵王使椒举如晋求诸侯椒举致命曰：寡君使举曰：君有惠赐盟于宋（宋盟在襄二十七年）曰：晋楚之从交相见也。以岁之不易（于易言有难）寡人愿结於二三君（欲得诸侯谋事补阙）使举请问君。若苟无四方之虞（虞度也。）则愿假宠以请於诸侯（欲借君之威宠以致诸侯）晋侯（平公也。）欲勿许司马侯曰：不可楚王方侈天或者欲逞其心以厚其毒而降之罚未可知也。其使能终亦未可知也。晋楚惟天所相（相助也。）不可与争君其许之而修德以待其归。若归於德吾犹将事之况诸侯乎！若氵虐楚将弃之（弃不以为君）吾。又谁与争公曰：晋有三不殆其何敌之有（殆危也。）国险而多马齐楚多难（多篡杀之难）有是三者何乡而不济对曰：恃险与马而虞邻国之难是三殆也。四岳（东岳岱西岳华南岳衡北岳常）三涂（在河南陆浑县南）阳城（在阳城县东北）大室（在河南阳城县西南）荆山（在新城乡县南）中南（在治平武功县南）九州之险也。是不一姓（虽是天下至险无德则灭亡）冀之北土（燕代）马之所生无与国焉恃险与马不可以为固也。从古以然是以先王务修德音以享神人（享通）不闻其务险与马也。邻国之难不可虞也。或多难以固其国启其疆土或无难以丧其国失其守宇（於国则四垂为宇）。若何虞难齐有仲孙之难而获桓公至今赖之（仲孙公孙无知事在庄九年）晋有里丕之难而获文公是以为盟主（里克本郑事在僖九年）卫邢无难敌亦丧之（闵二年狄灭卫僖二十五年卫灭邢）故人之难不可虞也。恃此三者而不修政德亡於不暇。又何能济君其许之纣作氵虐文王惠和殷是以陨周是以兴夫岂争诸侯乃许楚使使叔向对曰：寡君有社稷之事是以不获春秋时见（言不得自往也。）诸侯君实有之何辱命焉。（一说晋悼公与司马侯升台而望曰：乐夫对曰：临观之乐则乐矣。德乐则未公曰：何谓德义对曰：诸侯之为日在君侧以其善行以其恶戒可谓德义矣。公曰：孰能对曰：羊兮习於春秋乃使叔向傅太子彪平公也。）。
    ●卷七百四十二
    ○陪臣部　规讽第三
    椒举楚大夫也。楚子会诸侯於申椒举言於楚子（灵王也。）曰：臣闻诸侯无归礼以为归今君始得诸侯其慎礼矣。霸之济否在此会也。夏启有钧台之享（启禹子也。河南阳翟县南钧台陂盖启享诸侯於此）商汤有景亳之命（河南巩县西南有汤亭或言亳即偃师县）周武王有孟津之誓（将伐纣也。）成有岐阳之（周成王归自奄大於岐山之阳岐山在扶风美阳县西北）康有丰阝宫之朝（郡在始平县东有灵台康王，於是朝诸侯）穆有涂山之会（周穆王会诸侯於涂山涂山在寿春东北）齐桓有召陵之师（在僖四年）晋文有践土之盟（在僖二十八年）君其何用宋向戍郑公孙侨在诸侯之良也。君其选焉（选择所用）王曰：吾用齐桓（用会召陵之礼）楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二公之事（六王启汤武成康穆也。二公齐桓晋文）皆所以示诸侯礼也。诸侯所由用命也。夏桀为仍之会有纟昏叛之（仍纟昏皆国名）商纣为黎之东夷叛之（黎东夷国名）周幽为大室之盟戎狄叛之（大室中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所由弃命也。今君以汰无乃不济乎！王弗听楚子围朱方执齐庆封而尽灭其族（庆封以襄二十八年奔吴）将戮庆封椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人庆封惟逆命是以在此（逆命谓性不恭顺）其肯从於戮乎！（言不肯默而从戮）播於诸侯焉用之（播扬也。）王弗听负之斧钺以犭旬於诸侯使言曰：无或如齐庆封弑其君弱其孤以盟其大夫（齐崔杼弑君庆封其党也。故以弑君罪责之）庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麋而代之以盟诸侯王使速杀之楚灵王为章华之台与伍举升焉（伍举即椒举也。）曰：台美夫对曰：臣闻国君服宠以为美安民以为乐听德以为聪致远以为明不闻其以土木之崇高雕镂为美而以金石匏竹之昌大嚣庶为乐不闻其以观大视侈氵色以为明而以察清浊为聪也。先君庄王为匏居之台高不过望国氛大不过容宴豆木不妨守备用不烦官府民不废时务官不易朝常问谁宴焉则宋公郑伯问谁相礼则华元驷问谁赞事则陈侯蔡侯许男顿子其大夫侍之先君是以除乱克敌而无恶于诸侯今君为此台也。国民罢焉财用尽焉年败焉百官烦焉举国营之数年乃成愿得诸侯与始升焉诸侯皆距无有至者而後使大宰启疆请於鲁侯惧之以蜀之役而仅得以来使富都那竖赞焉而使长鬣之士相焉臣不知其美也。夫美也。者上下外内大小远迩皆无害焉。故曰：美。若於目观则美以财用则匮是聚民利以自封而瘠民也。胡美之为夫君国者将民之与处民实瘠君安得肥。且夫私欲弘侈则德义鲜少德义不行则迩者骚离而远者距违。若敛民利以成其私欲使民蒿焉忘其安乐而有远心其为恶也。甚矣。安用目观故先王之为台榭也。榭不过讲军实台不过望氛祥故榭度於大卒之居台度於临观之高其所不夺穑地其为不匮财用其事不烦官业其日不败时务瘠硗之地，於是乎！为之城守之木，於是乎！用之官寮之暇，於是乎！临之四时之隙，於是乎！成之故周。《诗》曰：经始灵台经之营之庶民攻之不日成之经始勿亟庶民子来王在灵囿鹿攸伏夫为台榭将教民利也。不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正楚其殆矣。
