<!-- { "loadSidebar": true } -->
    士季晋大夫随会也。晋灵公不君宰夫而熊蹯不熟杀之诸畚使妇人载以过朝（畚以草索为之菅属）赵盾士季见其手问其故而患之将谏士季曰：谏而不入则莫之继也。会请先不入则子继之三进及溜而後视之（士季随会也。三进伏公不省。又前也。公知欲谏故佯不见）曰：吾知所过矣。将之稽首而对曰：人谁无过过而能改善莫大焉。《诗》曰：靡不有初鲜克有终夫如是则能补过者鲜矣。君能有终则社稷之固也。岂惟群臣赖之。又曰：衮职有阙惟仲山甫补之能补过也。（衮君之上服阙过也。言服衮者有惟仲山甫能之。）君能补过衮不废矣。（常服衮也。）。
    孙息晋大夫也。晋灵公造九层台费用千亿谓左右曰：敢有谏者斩孙息求见灵公张弩持矢见之谓之曰：子欲谏邪孙息曰：臣不敢谏也。臣能累十二博棋加九鸡子於其上公曰：吾未尝见也。子为寡人作孙息即正颜色定志意以棋子置下鸡子置其上左右忄息灵公曰：危哉！孙息曰：复有危於此者公曰：愿复见之息曰：九层之台三年不成男不得耕女不得织国用空虚户口减少吏人叛亡邻国谋议将兴兵公乃坏台（一云：晋平公为九层之台。又曰：叔向见司马侯之子抚而泣曰：自其父之死吾蔑与事君矣。昔者其父始之我终之我始之夫子终之无不可者是女齐事君必有规谏必谏作台）。
    泄冶陈大夫也。陈灵公与孔宁仪行父通於夏姬皆衷其衤日服以戏於朝（二子陈卿夏姬女陈大夫御叔妻衷怀也。衤日服近身衣）泄冶谏曰：公卿宣氵民无效焉（宣示也。）。且闻不令君其纳之（纳藏衤日服）公曰：吾能改矣。公告二子请杀之公弗禁遂杀泄冶。
    苏从楚大夫也。楚庄王侣即位三年不出号令日夜为乐令国中曰：有敢谏者死无赦伍举入谏庄王左抱郑姬右抱越女在锺鼓之间伍举曰：愿有进隐（隐谓隐藏之意）曰：有鸟在於阜三年不蜚不鸣是何鸟也。庄王曰：三年不蜚蜚将天三年不鸣鸣将惊人举退矣。吾知之矣。数月氵益甚苏从乃入谏王曰：若不闻令乎！对曰：杀身以明君臣之愿也，於是罢氵乐听政所诛者数百人所进者数百人任伍举苏从以政国人大说（一云：楚庄王莅政三年不治社稷危国将亡士庆问左右群臣曰：王莅事政三年不治而好隐戏社稷危国将亡胡不入谏左右曰：子其入士庆入再拜而进隐曰：有大鸟来上南山之阳三年不蜚不鸣不审其故何也。王曰：子其去矣。寡人知之矣。士庆曰：臣言亦死不言亦死愿闻其说王曰：此鸟不蜚以长羽翼不鸣以观群臣之慝是鸟虽不蜚蜚必冲天虽不鸣鸣必惊人士庆稽首曰：所愿闻已王大说士庆之问而拜之以为令尹授之相印）。
    申叔时楚大夫也。楚庄王为陈夏氏乱故伐陈（夏姬子徵舒弑灵公）谓陈人无动将讨於少西徵舒之祖子夏之名）遂入陈杀夏徵舒に诸栗门（に车裂也。栗门陈城门）因县陈（城陈以为楚县）申叔时使於齐反复而退王使让之曰：夏徵舒为不道杀其君寡人以诸侯讨而戮之诸侯县公皆庆寡人（楚县大夫皆僭称公）女独不庆寡人故对曰：犹可辞乎！王曰：可哉！曰：夏徵舒弑其君其罪大矣。讨而戮之君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田（抑词也。蹊径也。）而夺之牛牵牛以蹊者信有罪矣。而夺之牛罚已矣。诸侯之从也。曰：讨有罪也。今县陈贪其富也。以讨召诸侯而以贪归之无乃不可乎！王曰：善哉！吾未之闻也。反之可乎！对曰：可哉！吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。（叔时谦言小人意浅谓譬如取人物於其怀而还之为愈於不还）乃复封陈乡取一以归谓之夏州。
    申公巫臣楚大夫也。楚庄王讨陈夏氏欲纳夏姬巫臣曰：不可君召诸侯以讨罪也。今纳夏姬贪其色也。贪色为氵氵为大罚。《周书》曰：明德慎罚文王所以造周也。明德务崇之之谓也。慎罚务去之之谓也。若兴诸侯以取大罚非慎之也。君其图之王乃止。
    孙叔敖楚令尹也。楚庄王将兴师伐晋告士大夫曰：有敢谏者至死无赦孙叔敖曰：臣闻畏鞭之严而不敢谏其父非孝子也。惧钺之诛而不敢谏其君非忠臣也，於是遂进谏曰：臣园中有榆其上有蝉蝉方奋翼悲鸣欲饮清露不知螳螂之在後曲其颈欲攫而食之也。螳螂方欲食蝉而。又不知黄雀在後举其颈欲蜀而食之也。黄雀方欲食螳螂不知童子挟弹丸在榆下迎而欲弹之童子方欲弹黄雀不知前有深坑後有掘也。此皆言前之利而不顾後害者也。又庄王问叔敖曰：寡人未得所以为国是也。孙叔敖曰：国之有是众非之所恶也。臣恐王之不能定也。王曰：不定独在君乎！亦在臣乎！孙叔敖曰：国君骄士曰：士非我无道安富士骄君曰：国非士无道安强人君或至失国而不悟士或至饥而不进君臣不合国是无道定矣。夏桀殷纣不定国是而以合其取舍者为是以为不合其取舍者为非故致亡而不知庄王曰：善哉！愿相国与诸侯士大夫共定国是寡人岂敢以褊国骄士民哉！
    田赞衣儒衣而见荆王荆（楚庄王也。）王曰：先生之衣何其恶也。田赞对曰：衣。又有恶於此者荆王曰：可得而闻耶对曰：甲恶於此王曰：何谓也。对曰：冬日则寒夏日则热衣无恶於甲者也。赞也。贫故衣恶也。今大王万乘之主也。富厚无而好衣人以甲臣窃为大王不取也。意者为其义邪甲者兵之事折人之首刳人之腹堕人城郭系人子女其名尤甚不荣意者为其贵邪苟虑害人人必虑害之苟虑危人人亦必虑危之其贵人甚不安之二者为大王无取焉荆王无以应也。
    詹何楚人也。楚庄王问詹何曰：治国柰何对曰：何明於治身而不明於治国楚王曰：寡人得立宗庙社稷愿学所以守之詹何对曰：臣未闻身治而国乱者也。亦未尝闻身乱而国治者也。故本在於身不敢对以末楚王曰：善。
    优孟楚之乐人也。尝以谈笑讽谏楚庄王有爱马衣以文绣置之华屋之下席以露床舀以枣脯马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之左右争之以为不可王下令曰：有敢以马谏者罪至死优孟闻之入殿门仰天大哭王惊而问其故优孟曰：马者王所爱也。以楚国堂堂之大何求不得而以大夫礼葬之薄请以人君礼葬之王曰：何如对曰：臣请雕玉为棺文梓为椁便枫豫章为题凑（以木兰以木累棺木头皆内向。故曰：题凑）发甲卒为穿圹老弱负土齐赵陪位於前韩魏翼卫其後（楚庄王时未有赵韩魏三国）庙食大牢奉以万户之邑诸侯闻之皆知大王贱人而贵马也。王曰：寡人之过一至此乎！为之柰何优孟曰：请以大王六畜葬之以垅灶为棺铜历为椁赍以姜枣荐祭以粮稻衣以火光葬之於人腹肠，於是王乃使以马属太官无令天下久闻也。
    士渥浊晋大夫士贞子也。晋林父帅师与楚战於泌晋师败绩晋师归桓子（林父也。）请晋侯欲许之士贞子谏曰：不可城濮之役晋师三日（在僖二十八年）文公犹有忧色左右曰：有喜而忧如有忧而喜乎！（言忧喜失时）公曰：得臣犹在忧未歇也。（歇尽也。）困兽犹斗况国及楚杀子玉（子玉得臣）公喜而後可知也。（喜见於颜色）曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也。以再世不竞（成王至穆王）今天或者大警晋也。（警戒也。）而。又杀林父以重楚胜其无乃久不竞乎！之事君也。进思尽忠退思补过社稷之卫也。若之何杀之夫其败也。如日月之食焉何损於明晋侯使复其位。
    伯宗晋大夫也。楚子围宋宋人使乐婴齐告急於晋晋侯欲救之伯宗曰：不可（伯宗晋大夫）古人有言曰：虽鞭之长不及马腹（言非所系）天方授楚可与争虽晋之强能违天乎！谚曰：高下在心（度时制宜）川泽纳（受浊）山薮藏疾（山之有林薮毒害者居之）瑾匿瑕（匿亦藏也。虽美玉之资亦或居藏瑕秽）国君含垢（忍垢耻）天之道也。（晋侯耻不救伯宗为说小恶而损大德之喻）君其待之（待楚衰）乃止。
    里革鲁太史克也。鲁宣公夏滥於泗渊（滥渍也。渍罟於泗水之渊以取鱼泗在鲁城北。）里而弃之（罟网）曰：古者大寒降土蛰发（降下也。寒气初下谓季冬建丑之月大寒之後也。土蛰发谓孟春建寅之月令孟春蛰虫始鱼上冰獭祭鱼）水虞，於是乎！讲え取名鱼登川禽而尝之寝庙行诸国人助宣气也。（水虞渔掌川泽之禁令讲习也。え鱼网笱也。名鱼大鱼川禽鳖蜃之属诸之也。时阳气起鱼陟负冰故令国人所以助宣气也。月令季冬始鱼乃尝鱼先荐寝庙）鸟兽孕水虫成（孕怀子谓春时）兽虞，於是乎！禁罗<矛昔>鱼鳖以为夏槁（兽虞掌鸟兽之禁令兔罟罗鸟罟禁禁不得施<矛昔>□槁乾也。夏不得取於此时□刺鱼鳖以为夏储）助生阜也。（也。鸟兽方孕故取鱼鳖助生物）鸟兽成水虫孕水虞，於是乎！禁鹿设鄂（当为{田令}鹿小网坑也。鄂作格所以误兽也。谓立夏鸟兽已成水虫怀孕之时禁鱼鳖之网设取兽之物）以实庙庖畜功用也。（以兽实宗庙庖厨而长鱼鳖畜四时功足国财用也。）。且夫山不槎蘖（槎斫也。以株生曰：蘖）泽不伐夭（草木未成曰：夭）鱼禁鲲而（鲲鱼子而未成鱼）兽长{鹿夭}（鹿子曰：麋子曰：{鹿夭}）鸟翼っ多（翼成生哺曰：っ未乳曰：多）虫舍氐彖（氐蚁子可以为醢彖蝮可食舍不取也。）蕃庶物也。古之训也。（蕃息）今鱼方别孕不教鱼长。又行网罟贪无艺也。（别二於雄而怀子艺极也。）公闻之曰：吾过而里革正我不亦善乎！是良罟也。为我得法（良法）使有司藏之使吾无忘谂（言见此罟则不忘里革言谂告也。）师存侍（师乐师名存）曰：藏罟不如里革於侧之不忘也。（置）晋人杀厉公（晋人栾书中行偃）边人以告（边人疆埸之司也。）成公在庙（成公鲁宣公之子墨肱）公曰：臣弑其君谁之过也。大夫莫对里革曰：君之过也。夫君人者其威大矣。（君天也。故其威大）失威而至於弑其过多矣。（过不积不至於弑）。且夫君也。者将牧民而正其邪者也。若君纵私回而弃民事（回邪）民旁有慝无由省之（慝恶省察）益邪多矣。若以邪临民陷而不振（陷坠振救）用善不肯专则不能使至於殄灭而莫之恤也。国安用之桀奔南巢（南巢扬州之地巢伯之国庐江居巢是）纣踣于京（踣毙也。京殷京师）厉流於彘（周厉王彘晋地）幽灭於戏（幽王为西戎所杀戏戏山在西周）皆是术也。（术道也。失威多过之道）夫君也。者民之川泽也。行而从之美恶皆君之由民何能为焉（以君喻川泽民喻鱼也。鱼从川之美恶以为肥瘠）。
