<!-- { "loadSidebar": true } -->
    季。《文子》（季孙行父也。）鲁大夫也。鲁成公如晋晋侯见公不敬公至自晋欲求成於楚而叛晋季。《文子》曰：不可晋虽无道未可叛也。国大臣睦而迩於我（迩近也。）诸侯听焉未可以贰（听服也。）史佚之志有之（周文王大史）曰：非我族类其心必异楚虽大非吾族也。其肯字我乎！公乃止苗贲皇晋大夫也。晋侯盟诸侯於断道齐侯使高固晏弱蔡朝南郭偃会（晏弱桓子）及敛盂高固逃归晋人执晏弱於野王执蔡朝於原执南郭偃于温（野王县今属河内）苗贲皇使见晏桓子（贲皇楚斗椒之子楚灭斗氏而贲皇食邑於苗地晏弱时在野王故因使而见之）归言於晋侯曰：夫。《晏子》何罪昔者诸侯事吾先君皆如不逮（言汲汲也。）举言群臣不信诸侯皆有贰志（举亦皆也。）齐君恐不得礼（不见礼待）故不出而使四子来左右或沮之（沮止也。）曰：君不出必执吾使故高子及敛盂而逃夫三子者曰：若绝君好宁归死焉为是犯难而来吾。若善逆彼（彼齐三人）以怀来者吾。又执之以信齐沮吾不既过矣。乎！过而不改而。又久之以成其悔何利之有焉使反者得辞（反者高固谓得不当来之辞）而害来者以惧诸侯焉用之晋人缓之逸。
    士燮晋大夫范。《文子》也。晋厉公与楚子战於鄢陵楚子败绩宵遁晋入楚军三日（食楚粟三日也。）范。《文子》立於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）。《周书》曰：惟命不於常有德之谓（言胜无常命惟德是与）。
    魏绛晋大夫魏。《庄子》也。无终子嘉父使孟乐如晋（无终山戎国名孟乐其使臣）因魏。《庄子》纳虎豹之皮以请和诸戎（欲戎与晋和）晋侯曰：戎狄无亲而贪不如伐之魏绛曰：诸侯新服陈新来和将观於我我德则睦否则携贰劳师於戎而楚伐陈必弗能救是弃陈也。诸华必叛（诸华中国）戎禽兽也。获戎失华无乃不可乎！夏训有之曰：有穷后羿（夏训夏书有穷国名后君也。羿有君之号）公曰：后羿何如（怪其言不次故问之）对曰：昔有夏之方衰也。后羿自Θ迁於穷石因夏民以代夏政（禹孙大康氵放失国夏人立弟仲康仲康亦微弱仲康卒子相立羿遂代相号曰：有穷Θ羿本国名）恃其射也。（羿善射）不修民事而氵于原兽（氵放原野）弃武罗伯因熊髡庞圉（四子皆羿之贤臣）而用寒浞寒浞伯明氏之谗子弟也。（寒国北海平寿县东有寒亭伯明其君名）伯明后寒弃之夷羿收之（夷氏）信而使之以为已相浞行媚於内（内宫人）而施赂於外愚弄其民（欺罔之）而虞羿於田（乐之以游田）树之诈慝以取其国家（树立也。）外内咸服（信浞诈）羿犹不悛（悛改也。）将归自田（羿猎还）家众杀而烹之以食其子（食羿子）其子不忍食诸死於穷门（杀之於国门）靡奔有鬲氏（靡夏遗臣事羿者有鬲国名今平原鬲县）浞因羿室（就其妃妾）生浇及恃其谗慝诈伪而不德於民使浇用师灭斟灌及斟寻氏（二国夏同姓诸侯仲康之子后相所依乐安寿光县东南有灌亭北海平寿县南有斟亭）处浇於过处於戈（过戈皆国名也。东莱掖县北有过乡戈在宋郑之间）靡自有鬲氏收二国之烬（烬遗民）以灭浞而立少康（少康夏后相之子）少康灭浇於过后杼灭於戈（后杼少康子）有穷由是遂亡失人故也。（浞因羿室故不改有穷之号）昔周辛甲之为太史也。命百官官箴王阙（辛甲周武王太史阙过也。使百官各为箴辞戒王过）於虞人之箴（虞人掌田猎）曰：芒芒禹迹画为九州（芒芒远貌画分也。）经启九道（启开九州之道）民有寝庙兽有茂草各有攸处德用不扰（人神各有所归故德不乱）在帝夷羿冒於原兽（冒贪也。）忘其国恤而思其牡（言但念兽）武不可重（重犹数也。）用不恢於夏家（羿以好武虽有夏家而不能恢大之）兽臣司原敢告仆夫（兽臣虞人告仆不敢斥尊）虞箴如是可不惩乎！，於是晋侯好田故魏绛及之。
    柳庄卫大夫献公出奔反於卫及郊将班邑於从者而后入（欲赏从者以惧居者献公以鲁襄十四年出奔齐二十六年复于卫）柳庄曰：如皆守社稷则孰羁勺而从如皆从则孰守社稷（言从守。若一勺纟引也。）君反其国而有私也。毋乃不可乎！（言有私则生恐）弗果班。
    师旷字子野晋太师也。卫公出奔师旷侍於晋侯（晋悼公也。）晋侯曰：卫人出其君不亦甚乎！对曰：或者其君实甚良君将赏善而刑氵养民如子盖之如天容之如地民奉其君爱之如父母仰之如日月敬之如神明畏之如雷霆其可出乎！夫君神之主而民之望也。若困民之主匮神乏祀百姓绝望社稷无主将安用之弗去何为天生民而立之君使司牧之勿使失性有君而为之贰（贰卿佐）使师保之勿使过度是故天子有公诸侯有卿卿置侧室（侧室支子之官）大夫有贰宗（贰宗宗子之副贰者）士有朋友庶人工商皂隶牧圉皆有亲匿以相辅佐也。善则赏之（赏谓宣扬）过则正之患则救之（救其难也。）失则革之（革更也。）自王以下各有父兄子弟以补察其政（补其愆过察其得失）史为书（谓太史君举则书）瞽为诗（瞽盲者为诗以风刺）工诵箴谏（工乐人也。诵箴谏之辞）大夫规诲（规正谏诲其君）士传言（士卑不得径达闻君过失传告大夫）庶人谤（庶人不与政闻君过得诽谤）商旅於市（旅陈也。陈其货物以示时所贵尚）百工献艺（献其技艺以喻政事）故夏。《书》曰：遒人以木铎犭旬於路（逸书遒人行人之官也。木铎木舌金铃犭旬於路求歌谣之言）官师相规（官师大夫自相规正）工执艺事以谏（所谓献艺）正月孟春，於是乎！有之谏失常也。（有遒人犭旬路之事）天之爱民甚矣。岂其使一人肆於民上（肆放也。）以从其氵而弃天地之性必不然矣。石言魏榆（魏榆晋地）晋侯（晋平公也。）问於师旷曰：石何故言对曰：石不能言或冯焉（谓有精神冯依石而言）不然民听滥也。（滥失也。）抑臣。又闻之（抑疑辞）曰：作事不时怨ゥ动於民则有非言之物而言今宫室崇侈民力尽（伤也。）怨ゥ并作莫保其性（性命也。民不敢自保其性命）石言不亦宜乎！，於是晋侯方筑祁之宫（祁地名在绛西四十里临汾水）叔向曰：子野之言君子哉！君子之言信而有徵故怨远於其身（怨咎远其身也。）小人之言僭而无徵故怨咎及之。《诗》曰：哀哉！不能言匪舌是出惟躬是瘁（不能言谓不知言理以僭言见退其言非不纵舌出以僭而无信自取瘁病故哀之）哿矣。能言巧言如流俾躬处休其是之谓乎！（哿善也。巧言如流谓非正言而顺叙以听言见答者言其可嘉以信而有徵自取安逸师旷缘问流转终归於谏故以比巧言如流也。当叔向时诗义如此故与今说诗者小异）是宫也。成诸侯必叛君必有咎夫子知之矣。晋平公居师旷侍坐平公曰：子生无目甚矣。子之墨墨也。师旷对曰：天下有五墨墨而臣不得与一焉平公曰：何谓也。师旷曰：群臣行赂以采名誉百姓侵冤无所告而君不悟此一墨墨也。忠臣不用用臣不忠下才处高不肖临贤而君不悟此二墨墨也。奸臣欺诈空虚府库以其少才覆塞其恶贤人逐奸邪贵而君不悟此三墨墨也。国贫民罢上下不和而好财用兵嗜欲无餍讠舀谀之人容容在傍而君不悟此四墨墨也。至道不明法令不行吏民不正百姓不安而君不悟此五墨墨也。国有五墨墨而危者未之有也。墨墨耳何害乎！国家哉！
    范献子晋大夫也。鲁昭公如晋莒牟夷以牟娄及防兹来奔莒人于晋（鲁受牟夷）晋侯（平公也。止公范献子曰：不可人朝而执之诱也。讨不以师而诱以成之惰也。为盟主而犯此二者无乃不可乎！请归之间而以师讨焉（间暇也。）乃归公。
    屠蒯晋宰夫也。晋荀盈如齐逆女（自为逆）还卒於戏阳（槐郡内黄县北有戏阳城）殡於绛未葬晋侯饮酒乐（平公也。）膳宰屠蒯趋入请佐公使尊（公之使人执尊酌酒请为之佐）许之（公许也。）而遂酌以饮工（工乐师师旷也。）曰：汝为君耳将司聪也。（乐所以聪耳）辰在子卯谓之疾日（疾恶也。纣以甲子丧桀以乙卯亡故国君以为忌日）君彻宴乐学人舍业为疾故也。君之卿佐是谓股肱股肱或亏何痛如之（言痛疾过於忌日）女弗闻而乐是不聪也。（不闻是义而心乐）。又饮外嬖叔（外都大夫之嬖者）曰：女为君目将司明也。（职在外故主视）服以旌礼（旌表也。）礼以行事（事政令）事有其物（物类也。）物有其容（容貌也。）今君之容非其物也。（有卿佐之丧而作乐欢会。故曰：非其物）而女不见是不明也。亦自饮也。曰：味以行气气以实志（气和而志充）志以定言（在心为志发言为诗）言以出令臣实司味二御失官而君弗命臣之罪也。（工与嬖叔侍御君者失官不聪明）公说彻酒初公欲废知氏而立其外嬖为是悛而止。
    叔向晋大夫也。晋平公射安不死竖襄搏之失公怒拘将杀之叔向闻之夕君告之叔向曰：君必杀之昔吾先君唐叔射兕于徒林殪以为大甲以封於晋今君嗣吾先君唐叔射安不死搏之不得是扬吾君之耻也。君其必速杀之勿令远闻君忸怩颜乃趋赦之固桑晋船人也。晋平公浮西河中流而叹曰：嗟乎！安得贤士与共此乐者固桑（一云盖胥）进对曰：君言过矣。夫剑产於越珠产江汉玉产昆山此三宝者皆无足而致今君苟好士则贤士至矣。平公曰：固桑来吾门下食客者三千馀人朝食不足暮收市租暮食不足朝收市租吾尚可谓不好士乎！固桑对曰：今夫鸿鹄高飞冲天然其所恃者六翮耳夫腹下之毳背上之毛增去一把飞不为高下不知君之食客者六翮耶将腹背之毳也。平公默然而不应焉。
    郭荣齐大夫也。晋伐齐师至於杨门齐侯（灵公也。）驾将走邮棠（邮棠齐邑）太子与郭荣扣马（太子光也。）曰：师速而疾略也。（言欲略行其地无久攻意）将退矣。君何惧焉。且社稷之主不可以轻轻则失众君必待之将犯之大子抽剑断鞅乃止。
