<!-- { "loadSidebar": true } -->
    启疆楚大夫也。晋韩宣子如楚逆女叔向为介及楚楚子（灵王也。）朝其大夫曰：晋吾仇敌也。苟得志焉无恤其佗今其来者上卿上大夫也。若吾以韩起为阍（刖足使守门）以羊舌兮为司宫（加宫刑）足以辱晋吾亦得志矣。可乎！大夫莫对启疆曰：可苟有其备何故不可耻匹夫不可以无备况耻国乎！是以圣王务行礼不求耻人朝聘有（以为信）享ぽ有璋（享飨也。ぽ见也。既朝聘而享见也。臣为君使执璋）小有述职（诸侯天子曰：述职）大有巡功（天子巡守曰：巡功）设几而不倚爵盈而不饮（言务行礼）宴有好货（宴饮以货为好衣服车马在客所无）餮有陪鼎（熟食为餮陪加也。加鼎所以厚殷勤）入有郊劳（宾至逆劳之於郊）出有赠贿（去则赠之以货贿）礼之至也。国家之败失之道也。则祸乱兴（失朝聘宴好之道）城濮之役晋无楚备以败於必阝必阝之役楚无晋备以败於鄢自鄢以来晋不失备而加之以礼重之以睦（君臣和也。）是以楚弗能报而求亲焉既获姻亲。又欲耻之以召寇雠备之。若何（言何以为备）谁其重此（言怨重）。若有其人耻之可也。（谓有贤人以敌晋则可耻之）。若其未有君亦图之晋之事君臣曰：可矣。求诸侯而麇至（麇群也。）求昏而荐女（荐进也。）君亲送之上卿及上大夫致之犹欲耻之君其亦有备矣。不然柰何韩起之下赵成中行吴魏舒范鞅知盈（五卿位在韩起之下三军之将佐也。成赵武之子吴荀偃之子）羊舌兮之下祁午张藉谈女齐梁丙张骼辅跞苗贲皇皆诸侯之选也。（言非凡人）韩襄为公族大夫韩须受命而使矣。（韩襄无忌子也。为公族大夫须起之门子年虽幼已任出使）箕襄邢带（二人韩氏族）叔禽叔椒子羽（皆韩起庶子）皆大家也。韩赋七邑皆成县也。（成县赋百乘也。）羊舌四族皆︹家也。（四族铜伯华叔向叔鱼叔虎兄弟四也。）晋人。若丧韩起羊兮五卿八大夫（五卿赵成以下八大夫祁午以下）辅韩须羊石（石叔向子食我也。）因其十家九县（韩氏七羊舌氏四而言十家举大数也。羊舌四家共二县故但言︹家）长毂七百（长毂戎车也。县百乘）其馀四十县遗守四千（计遗守国者尚有四千乘）奋其武怒以报其大耻伯华谋之（伯华叔向兄）中行伯魏舒帅之（伯仲行吴）其蔑不济矣。君将以亲易怨（失婚姻之亲）实无礼以速寇而未有其备使群臣往遗之擒以逞君心何不可之有王曰：不之过也。大夫无辱（谢启疆）厚为韩子礼王欲敖叔向以其所不知而不能（言叔向之多知）亦厚其礼。
    申无宇楚大夫也。楚灵王城陈蔡不羹（襄城县东南有不羹城定陵西北有不羹亭）使弃疾为蔡公王问於申无宇曰：弃疾在蔡何如对曰：择子莫如父择臣莫如君郑庄公城栎而子元焉使昭公不立（子元郑公子庄公子元於栎桓十五年厉公因以杀栎大夫檀伯遂居栎卒使昭公不安位而见杀）齐桓公城而管仲焉至於今赖之臣闻五大不在边五细不在庭（上古金木水火土谓之五官玄鸟氏丹鸟氏亦有五。又以五氏五雉为五工正盖五官之本也。末世遂事施职是以官无常数今无宇称习古言故云：五大言五之长专盛过节则不可居边细弱不胜任亦不可居朝廷）亲不在外羁不在内今弃疾在外郑丹在内（襄十九年丹奔楚）君其少戒王曰：国有大城何如对曰：郑京栎实杀曼伯（曼伯檀伯也。厉公得栎。又并京）宋萧亳实杀子游（在庄十二年）齐渠丘实杀无知（在庄九年渠丘今齐国西安县也。齐大夫雍廪邑）卫蒲戚实出献公（蒲宁殖邑戚孙林父邑出献公在襄十四年）。若由是观之则害於国末大必折（折其本）尾大不掉君所知也。（又云：楚灵王城陈蔡不羹使仆夫子问於无宇曰：吾不服诸夏而独事晋何也。惟晋近我远也。今吾城二国赋皆千乘亦当晋矣。又加之以楚诸侯其来乎！对曰：其在志也。国为大城未有利者昔者郑有京栎卫有蒲戚宋有萧蒙鲁有卞费齐有渠丘晋有曲沃秦有徵卫叔以京患严公郑几不封栎人实使郑子不得其位卫蒲戚实出献公宋萧蒙实杀昭公鲁卞费实弱襄公齐渠丘实弑无知晋曲沃实纳齐师秦徵卫实难桓景皆志於诸侯此其不利者也。且夫制城邑。若体性焉有首领股肱至于指拇毛脉大能掉小故变而不勤地有高下天有晦明民有君臣国有都鄙古之制也。先王惧其不帅制之以义旌之以服行之以礼辨之以名书之以文道之以言及其失也。易物之由夫边境者国之尾也。譬之如牛马处暑之既至[B150]{维虫}之既多而不能掉其尾臣亦惧之不然是楚三城也。，岂不使诸侯之心惕惕焉子复命王曰：是知天咫安知民则是言诞也。右尹子革侍曰：民天之生也。知天必知民矣。是其言也。可以惧哉！三年陈蔡不羹人纳弃疾而弑灵王矣。）。
    郑丹楚大夫也。楚子狩於州来（狩冬猎也。）次于颍尾（颍水之尾在下蔡西）使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜帅师围徐以惧吴（五子楚大夫徐吴与国欲围之以Τ吴）楚子次於乾（在谯国城父县南）以为之援雨雪王皮冠秦复陶（秦所遗羽衣也。）翠被（以翠羽饰被）豹舄（以豹皮为履）执鞭而出（执鞭以教令）仆析父从（楚大夫）右尹子革夕（子革郑丹夕莫也。）王见之去冠被舍鞭（敬大臣）与之语曰：昔我先王熊绎（楚始封君）与吕级（齐太公之子丁公）王孙牟（卫康叔子康伯）燮父（晋唐叔之子）禽父（周公子伯禽）并事康王（康王成王子）四国皆有分我独无有（四国齐晋鲁卫分珍宝之器）今吾使人於周求鼎以为分王其与我乎！对曰：与君王哉！昔我先王熊绎辟在荆山（在新城氵示乡县南）筚路蓝缕以处草莽跋山林以事天子惟是桃弧棘矢以共御王事（桃弧棘矢以御不祥言楚在山林少所出有）齐王舅也。（成王母齐太公女）晋及鲁卫王母弟也。楚是以无分而彼皆有今周与四国服事君王将命是从岂其爱鼎王曰：昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅（陆终氏生六子长曰：昆吾少曰：季连季连楚之祖故谓昆吾为伯父昆吾尝居许地。故曰：旧许是宅）今郑人贪赖其田而不我与我。若求之其与我乎！对曰：与君王哉！周不爱鼎郑敢爱田王曰：昔诸侯远我而畏晋今我大城陈蔡不羹赋皆千乘子与有劳焉诸侯其畏我乎！对曰：畏君王哉！是四国者专足畏也。（四国陈蔡二不羹）。又加之以楚敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为必（斧也。必柄也。破圭以饰斧柄）敢请命（请制度之命）王入视之析父谓子革曰：吾子楚国之望也。今与王言如响国其。若之何（讥其顺王心如响应声）子革曰：磨砺以须王出吾刃将斩矣。（以已喻锋刃欲自磨砺以断王之淫慝）王出复语左史倚相趋过（倚相楚史名）王曰：是良史也。子善视之是能读三坟五典八索九丘（皆古书名）对曰：臣尝问焉昔穆王欲肆其志（周穆王肆极也。）周行天下将皆必有车辙马迹焉祭公谋父作祈招之诗以止王心（谋父周卿士祈父周司马世掌甲兵之职招其名公方谏游行故指司马官而言此逸诗矣。）王是以获没於宫（获没不见篡弑）臣问其诗而不知也。若问远焉其焉能知之王曰：子能乎！对曰：能其。《诗》曰：祈招之式昭德音（安和貌式用也。昭明也。）思我王度式如玉式如金（金玉取其坚重）形民之力而无醉饱之心（言国之用民当随其力任如金冶之器随器而制形故言形民之力去醉饱过盈之心）王揖而入馈不食寝不寐数日（深感子革之言）不能自克以及於难（克胜也。）仲尼曰：古也。有志克己复礼仁也。信善哉！楚灵王。若能如是岂其辱於乾。
    白公子张楚大夫也。灵王虐子张骤谏王患之谓史考曰：吾欲已子张之谏。若何（史考子已止）对曰：用之实难已之易矣。若谏君则曰：余左执鬼中右执殇宫（中身也。《礼》曰：其中退然夭死曰：殇殇宫殇之居也。执谓把其录籍制服其身知其居处。若今云：能使殇也。）凡百箴谏吾尽闻之矣。宁闻佗言（不欲闻谏）白公。又谏王如史考之言对曰：昔丁能耸其德至于神明（武丁高宗耸敬至通也。通於神明梦见傅说也。），於是乎！三年嘿以思道谅ウ也。思道思君人之道。《书》曰：高宗谅ウ不言言乃ん也。）卿士患之（患不言也。）曰：王言以也。若不言是无所禀令也。（禀受）武丁，於是作书（以书解卿士）曰：以余正四方余恐德之不类兹故（类善兹此）如是而。又使以象旁求四方之贤圣（思贤而梦见之识其容状故作其象而使求之也。）得傅说以来为公（公上公也。书序高宗梦傅说使伯工营求之野得傅说作说命）而使朝夕规谏曰：若金用汝作砺（使磨砺也。）。若涉水用汝作舟（喻遭涉水）。若大旱用汝作霖雨（大旱自比苗稼三上为霖）启乃心沃朕心（启开也。贤者之心比霖雨）。若药不瞑眩厥疾不瘳（以药喻忠言瞑眩[B139]攻已急也。瘳愈也。）。若跣不视地厥足用伤（以失道比徒跣而不视）。若武丁之神明也。於神明）既得道犹不敢专制使以象旁求圣人以为辅今君或者未及武丁而恶规谏者不亦难乎！（难以保国）齐桓晋文皆非嗣也。（非嫡嗣）还轸诸侯不敢氵逸轸谓出奔）心类德音以得有国（类善）近臣谏远臣谤舆人诵以自诰也。（舆众也。诵诵善败也。诰告也。）是以其入也。四封不备（备满也。方百里曰：同方欲美之故尤小焉）而至，於是有畿田（方千里曰：畿）以属诸侯（属会）至於今为令君桓文皆然君不度於二令君而欲自也。无乃不可乎！周诗有之曰：弗躬弗亲庶民弗信（为政不躬亲则众民不信）臣惧民之不信君也。故敢不言不然何急其以言取罪也。王病之曰：子复语（病不能然故复使语）不虽不能用吾之於耳犹愿也。置也。）对曰：赖君之用之也。故言（赖恃）不然巴浦之犀兕象其可尽乎！其。又以规为也。（牛规谏也。以塞耳言四兽之牙角可以为难尽而。又以规谏为之乎！今象出徼外其三兽则荆交有焉巴浦地名，或曰：巴郡浦合浦）遂趋而退归杜门不出七月乃有乾之乱灵王死之。
    叔向晋大夫也。楚公子弃疾如晋报韩子也。（报送女）韩宣子之楚也。楚人弗逆公子弃疾及晋境晋侯将亦弗逆叔向曰：楚辟我衷（辟邪也。衷正也。）。若何效辟。《诗》曰：尔之教矣。民胥效矣。（言上教下效）从我而已焉用效人之辟。《书》曰：圣作则（逸书则法也。）无宁以善人（无宁宁也。）而则人之辟乎！匹夫为善民犹则之况国君乎！晋侯说乃逆之。
    子瑕楚令尹也。言蹶由於楚子（蹶由吴王弟灵王执以归）曰：彼何罪谚所谓室於怒市於色谓矣。（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家而作色於市人）舍之怒可也。乃归蹶由。
