<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公叔发卫大夫公叔。《文子》也。鲁伐郑不假道於卫卫侯怒使弥子瑕追之公叔。《文子》老矣。辇而如公曰：尤人而效之非礼也。昭公之难君将以文之舒鼎（卫文公之鼎）成之昭兆（宝龟）定之ひ鉴（ひ带而以镜为饣希也。今西方羌胡犹然古之遗服）苟可以纳之择用一焉公子与二三臣之子诸侯苟忧之将以为之质（为质求纳鲁昭公）此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德（蒙复也。）无乃不可乎！大姒之子（大姒文王妃）唯周公康叔为相睦也。而效小人以弃之不亦诬乎！天将多阳虎之罪以毙之君姑待之。若何乃止（止不伐鲁师）。
    伍员吴大夫吴王夫差败越於夫椒（夫椒吴郡县西南太湖中椒山）遂入越越子以甲五千保於会稽（上会稽山也。在会稽山阴县南）使大夫种因吴大宰以行成吴子将许之伍员曰：不可臣闻之树德莫如滋去疾莫如尽昔有过浇杀斟灌以伐斟（浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年。《传》曰：浇用师灭斟灌）灭夏后相（夏后相启孙也。后相失国依於二斟复为浇所灭）后纟昏方娠逃出自窦（后纟昏相妻娠怀身也。）归於有仍（后纟昏有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之长）浇能戒之（毒也。戒备也。）浇使椒求之（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳羞之官赖此以得除已）虞思，於是妻之以二姚（思有虞君也。虞思以二女妻少康姚虞姓）而邑诸纶（纶虞邑）有田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众抚其官职（襄四年。《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康）使女艾谍浇（女艾少康臣谍谋也。）使季杼诱（浇弟也。季杼少康子后杼也。）遂灭过戈复禹之绩（过浇国戈国）祀夏配天不失旧物（物事也。）今吴不如过而越大於少康或将丰之不亦难乎！（言与越成是使越丰大必为吴难）句践能亲务施施不失人（所加惠赐皆得其人）亲不弃劳（推亲爱之诚则不遗小劳）与我同壤而世为雠，於是乎！克而弗取将。又存之违天而长寇雠（犹言天与不取）後虽悔之不可食已（食消也。已止也。）姬之衰也。日可俟也。（姬吴姓言可计日而待）介在蛮夷寇仇以是求伯必不行矣。弗听吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志於齐（欲伐齐）吾将许越成而无拂吾虑（拂绝）。若越改吾。又何求。若其不改反行吾振旅焉（伐齐反振旅而讨之也。）申胥谏曰：不可许也。（申胥员也。）夫越非实忠心好吴也。又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇以善谋将还玩吴国於股掌之上以得其志（还转玩弄也。胁本曰：股）夫固知君王之盖威以好胜也。（盖犹尚也。）故婉约其辞以王志（婉顺约卑从随也。）使氵乐於诸夏之国以自伤使吾甲兵钝弊民人离落而日以憔悴畔落殒憔悴疲病也。）然後安受吾烬夫越王好信以爱民四方归之年时熟日长炎炎（炎炎及吾犹可以战也。为虺弗摧为蛇将。若何（虺小蛇。《传》曰：封豕长蛇）吴王曰：大夫奚隆於越（奚何盛）越曾足以为大虞乎！（虞度）。若无越则吴何以春秋曜吾军士乃许之成夫差既许越成乃大戒师徒将以伐齐申胥进谏曰：越之在吴也。犹人之有腹心之疾也。今王非越是图而齐鲁以为忧事夫齐鲁譬诸疥癣也。（疥癣在外为害微），岂能涉江淮而与我争此地哉！将必越实有（壤地接而越修德也。）王盍亦鉴於人无鉴於水（鉴镜也。以人为镜见成败以水为镜见形而曰：人无於水鉴当於民鉴）昔楚灵王不君（不得君道）其臣箴谏以不入（入受）乃筑台於章之上（章华地名）阙为石郭陂汉以象帝舜（阙穿陂壅也。舜葬九疑其山体水旋其丘故壅汉水使旋石郭以象之也。罢弊楚国以间陈蔡（间候也。候其隙而取之鲁昭八年楚灭陈十一年灭蔡）不方城之内（方楚北山）逾诸夏而图东国（诸夏陈蔡东国徐夷吴越也。）三岁於沮汾以服吴越（沮汾水名楚东鄙沮汾之间乾也。鲁年楚令尹子荡帅师伐吴师于豫章次于乾）其民不忍饥劳之殃三军叛王於乾（殃害也。民国乱中外叛溃事在鲁昭十三年）王亲独行屏营仿亻皇於山林之中三日乃见其涓人畴（涓人今中涓也。畴名。）王呼之曰：余不日矣。畴趋而进王枕其股以寝於地王寐畴枕王以扑而去（扑块。）王觉而无见也。乃匍匐将入於棘闱棘闱不纳也。（棘楚邑闱门）乃入芋尹申亥氏焉（申亥楚大夫芋尹无宇之子。《传》曰：夏将入鄢申亥曰：吾父再干命王弗诛惠孰大焉乃求王遇诸棘闱也。）王缢申亥负王以归而土其室（。《传》曰：王缢申亥以其二女殉而葬也。）此志也。岂遽忘於诸侯之耳乎！（志记也。言此事皆见诸侯诸侯之耳尚未忘）今王既变鲧禹之功（王夫差也。变易也。鲁语禹能以德修鲧之功也。）高下下以罢民於姑苏（高高起台榭下下深池姑苏台名在吴西近湖）天夺吾食都鄙荐饥（天夺吾食稻蟹也。都国鄙边邑荐重也。）今王将狼天而伐齐（狼逼）民离矣。（有离畔心）体有所倾辟如群兽然一介负矢将百群皆奔（倾伤也。言众兽群聚其中一介被矢则百群皆走以言吴民临陈就战少有倾亦复然）王其无方收也。（方道收还）越人必来袭我王虽悔之其犹有及乎！王弗听（吴将伐齐越子率其众以朝焉王及列士皆有馈赂吴人皆喜唯子胥惧曰：是豢吴也。夫谏曰：越我心腹之疾也。壤地同而有欲於我夫其柔服求济其欲也。不如早从事焉得志於齐犹获石田也。无所用之越不为沼吴其冫民矣。使医除疾而曰：必遗类焉者未之有也。盘庚之诰其有颠越不共则殄灭无遗育无俾易种于兹新邑是所以兴也。今君易之将以求大不亦难乎！弗听）。
    鲍。《文子》齐大夫鲁阳虎出奔齐请师以伐鲁曰：三加必取之（三加兵於鲁）齐侯将许之鲍文谏曰：臣尝为隶於施氏矣。（施氏鲁大夫。《文子》鲍国也。成十七年齐人召而立之至今七十四岁，於是子盖九十馀矣。）鲁未可取也。上下犹和众庶犹睦能事大国（大国晋也。）而无天。若之何取之阳虎欲勤齐师也。齐师罢大臣必多死亡已，於是乎！奋其诈谋夫阳虎有宠於季氏而将杀季孙以不利鲁国而求容焉（求自容）亲富不亲仁君焉用之君富於季氏而大於鲁国兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾而君。又收之无乃害乎！
    逄滑为陈大夫吴之入楚也。使召陈怀公怀公朝国人而问焉曰：欲与楚者右欲与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而立不知所与故直从所居田在西者居右在东居左）逄滑当公而进（当公不左不右）曰：臣闻国之兴也。以福其亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从而晋盟主也。若以晋辞吴。若何公曰：国胜君亡非祸而何（楚为吴所胜）对曰：国之有是多矣。何必不复小国犹复况大国乎！臣闻国之兴也。视民如伤是其福也。（如伤恐惊动）其亡也。以民为土芥是其（芥草也。）楚虽无德亦不艾杀其民吴日敝於兵暴骨如莽（草之生於旷野莽莽然。故曰：草莽未见德焉天其或者正训楚也。（使惧而改过）祸之吴其何日之有（言今至）陈侯从之。
    ●卷七百四十三
    ○陪臣部　规讽第四
    孔子为鲁大夫定公问君使臣臣事君如之何（定公定公君臣失礼公患之故问）孔子对曰：使臣以礼臣事君以忠定公。又问一言而可以兴邦有诸孔子对曰：言不可以。若是其几也。（以其大要一言不能兴国几近也。有近一言可以兴国）人之言曰：为君难为臣不易如知为君之难也。不几乎！一言而兴邦乎！（事不可以一言而成如知此则近也。）曰：一言而丧邦有诸孔子对曰：言不可以。若是其几也。人之言曰：予无乐乎！为君唯其言而莫予违也。（言无乐于为君所乐者惟乐其言而不见违）如其善而莫之违也。不亦善乎！如不善而违也。不几乎！一言而丧邦乎！（人君所言善无违之者则善也。所言不善而无敢违之者则近一言而丧国）。
    颜渊鲁人侍鲁定公于台东野毕御马于台下定公曰：善哉！东野毕之御颜渊曰：善则善矣。然其马将佚不悦以告左右曰：吾闻君子不谗人君子亦谗人乎！颜渊不悦历阶而去须臾马败闻矣。定公躐席而起曰：趣驾请颜渊颜渊至定公曰：向寡人曰：善哉！东野毕御也。吾子曰：善则善矣。虽然其马将佚矣。不识吾子何以知之也。颜渊曰：臣以政知之昔舜工於使人造父工於使马舜不穷其民造父不尽其马是以舜无佚民造父无佚马也。今东野毕之御也。上车执辔御体正矣。周旋步骤朝礼毕矣。历险致远而马力殚矣。然求不已是以知其佚也。定公曰：善可少进与颜渊曰：兽穷则触鸟穷则啄人穷则诈自古及今未见有穷其下而能无危者也。。《诗》曰：执辔如组两骖如舞善御之谓也。定公曰：善哉！寡人之过也。
    有。若为鲁季氏宰哀公问於有。若曰：年饥用不足如之何有。若对曰：盍彻乎！（盍何不也。周法什一而税谓之彻彻通也。为天下通法）曰：二吾犹不足如之何其彻也。（二谓什二而税）对曰：百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足（孰谁也。）。
