<!-- { "loadSidebar": true } -->
    声子蔡大夫通使於晋（为国通平事鲁襄公二十六年）还如楚令尹子木与之语问晋故焉事）。且曰：晋大夫与楚孰贤对曰：晋卿不如楚其大夫则贤皆卿材也。如杞梓皮革自楚往也。（杞梓皆木名）虽楚有材晋实用之（言楚亡臣多在晋）子木曰：夫独无族姻乎！（夫谓晋）对曰：虽有而用楚材实多生闻之（归生声子名）善为国者赏不僭而刑不滥赏僭则惧及氵人刑滥则惧及善人。若不幸而过宁僭无滥与其失善宁其利氵无善人则国从之（从之亡也。）。《诗》曰：人之云：亡邦国殄瘁无善人之谓也。（殄尽也。瘁病也。）故夏。《书》曰：与其杀不辜宁失不经惧失善也。（不经不用常法）颂不僭不滥不敢怠皇命于下国封建厥福（言殷汤赏不僭差刑不滥溢不敢怠解自宽假故能为下国所命为天子）汤所以获天福也。古之治民者劝赏而畏刑（乐行赏而惮用刑）恤民不倦赏以春夏刑以秋冬（顺天时）是以将赏为之加膳加膳则饫赐（饫餍也。酒食赐下无餍足所谓加膳也。）此以知其劝赏也。将刑为之不举不举则彻乐（不举盛馔）此以知其畏刑也。夙兴夜寐朝夕临政此以知其恤民也。三者礼之大节也。有礼无败今楚多氵刑其大夫逃死於四方而为之谋主以害楚国不可救疗所谓不能也。（疗治也。所谓楚人不能用其材也。）子仪之乱析公奔晋（在文十四年）晋人诸戎车之殿以为谋主（殿後军）绕角之役晋将遁矣。析公曰：楚师轻窕易震荡也。若多鼓均声以夜军之（均同其声）楚师必遁晋人从之楚师宵溃晋遂侵蔡袭沈获其君败申息之师於桑隧获申丽而还（成公六年晋栾书救郑与楚师遇於绕角楚师还晋侵沈获沈子八年复侵楚败申息申丽）郑，於是不敢南面楚失华夏则析公之为也。雍子之父兄讠替雍子君与大夫不善是也。（不是其曲直。）雍子奔晋晋人与之畜阝（畜阝晋邑）以为谋主彭城之楚遇於靡角之谷（在成十八年。）晋将遁矣。雍子发命於军曰：归老幼反孤疾二人役归一人简兵乘（简择秣马蓐食师陈焚次（次舍也。焚舍示必死）明日将战行归者而逸楚囚（欲使楚知之。）楚师宵溃晋城而归诸宋以鱼石归（在元年）楚失东夷子辛死之则雍子之为也。（楚东小国及陈见楚不能救彭城皆叛五年楚人讨陈叛故杀令子辛）子反与子灵争夏姬（子灵巫臣）而雍害其事（子反亦雍害巫臣不使得取夏姬）子灵晋晋人与之邢（邢晋邑）以为谋主御北狄通吴於晋教吴叛楚教之乘车射御驱侵使其子狐庸为吴行人焉吴，於是伐巢取驾克棘入州来（驾棘皆楚邑谯国县东北有棘亭。）楚罢於奔命为患则子灵之为也。（事见成七年）。若敖之乱伯贲之子贲皇奔晋晋人与之苗（。若敖乱在宣四年苗晋邑）谋主鄢陵之役（在成十六年）楚晨压晋军而陈晋将遁矣。苗贲皇曰：楚师之良在其中军王族而已（言楚之精卒惟在中军）。若塞井夷灶陈以当之（塞井夷灶以为陈）栾范易行以诱之（栾书时将中军范燮佐之易行谓简易兵备欲令楚已不复顾二穆之兵）中行二必克二穆（时将上军中行偃佐之至佐新军令此三人分以攻二穆之兵楚子重子辛皆出穆王。故曰：二穆）吾乃四萃於其王族必大败之（四萃四面集攻晋人从之楚师大败王夷师赞（夷伤也。吴楚之间谓大为赞）子反死之郑叛吴兴楚失诸侯则苗贲皇之为也。子木曰：是皆然矣。声子曰：今。又有甚於此椒举娶於申公子牟子牟得戾而亡君大夫谓椒举女实遣之惧而奔郑引领南望曰：，庶几赦余亦弗图也。（言楚亦不以为意）今在晋矣。晋人将与之县以比叔向（以举比叔向）彼。若谋害楚国，岂不为患子木惧言诸王益其禄爵而复之声子使椒鸣逆之（椒鸣伍举子传言声有辞伍举所以得反子孙复仕於楚）。
    向戍宋大夫如晋请弭诸侯之兵（鲁襄公二十七年）子木谓向戍请晋楚之从交相见也。从晋楚者更相朝见也。）向戍复於赵孟赵孟曰：晋楚齐秦匹也。晋之不能於齐犹楚之不能於（不能胜而使之）楚君。若能使秦君辱於敝邑寡君敢不固请於齐（请齐使朝楚）。
    游吉郑大夫郑伯使游吉如楚（鲁襄公二十八年）及汉楚人还之曰：宋之盟君实亲辱（君谓郑伯）今吾子来寡君谓吾子姑还吾将使驿奔问诸晋而以告（谓郑君应来朝否子大叔（即游吉也。）曰：宋之盟君命将利小国而亦使安定其社稷镇抚其民人以礼承天之休（休福禄也。）此君之宪令而小国之望也。（宪法也。）寡君是故使吉币（聘用乘皮束帛）以岁之不易聘於下执事（言岁有饥荒之难故郑伯不得自朝楚）今执事有命曰：女何与政令之有必而君弃而封守跋涉山川蒙犯霜露以逞君心小国将君是望敢不唯命是听无乃非盟载之言以阙君德而执事有不利焉小国是惧不然其何劳之敢惮其後郑伯如晋（鲁昭公二十四年）子大叔（相谓相其仪）见范献子献子曰：若王室何对曰：老夫其国家不能恤敢及王室抑人亦有言曰：嫠不恤其纬（嫠寡妇也。织者常苦纬少寡妇所宜忧）而忧宗周之陨为将及焉（恐祸及已）今室实蠢蠢焉（蠢蠢动扰貌）吾小国惧矣。然大国之忧也。吾侪何知焉吾子其早图之。《诗》曰：瓶之罄矣。惟之耻（大器瓶小器常禀於者而所受尽则为无馀故耻也。）王室之不宁晋之耻也。献子惧而与宣子图之（宣子韩起）乃徵会於诸侯期以明年其後葬晋顷公（鲁昭公三十年游吉吊。且送葬魏献子使士景伯诘之曰：悼公之丧子西吊子乔送葬（在襄十五年）今吾子无贰何故（吊共使）对曰：诸侯所以归晋君礼也。礼也。者小事大大字小之谓事大在共其时命（随时共所求）字小在恤其所无以敝邑居大国之间共其职贡与其备御不虞之患岂忘共命（言不敢忘共命以所备御多不及办之）先王之制，诸侯之丧士吊，大夫送葬，唯嘉好聘享三军之事，於是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。（绋免索也。礼送葬必执绋）。若其不间，虽士大夫有所不获数（不得如先王礼数）大国之惠亦庆其加（庆善也。谓善其君自行）而不讨其乏明底其情（底致也。）取备而已以为礼也。灵王之丧襄二十九年）我先君简公在楚我先大夫印实往敝邑之少卿也。（少年少也。）王吏不讨恤所无也。今大夫曰：女盍从旧（盍也。）旧有丰有省不知所从从其丰则寡君幼弱是以不共从其省则吉在此矣。唯大夫图之晋人不能诘。
    蹶繇吴子弟也。楚子以诸侯及东夷伐吴（鲁昭五年）射以繁扬之师会於夏（会楚子）越大夫常寿过帅师会楚子于琐（琐楚地。）闻吴师出启疆帅师从之（从吴师也。）遽不设备吴人败诸鹊岸（庐江舒县有鹊尾。）楚子以ㄞ至於罗ㄞ传也。罗水名）吴子使蹶由犒师（犒劳）楚人执之将以[C260]鼓王使问焉曰：女卜来吉乎！对曰：吉寡君闻君将治兵於敝邑卜之以守龟曰：余亟使人犒师请行以观王怒之疾徐而为之备尚克知之（言吴命龟如此）龟兆告吉曰：克可知也。君。若焉好逆使臣兹敝邑休怠（休解也。）而忘其死亡无日矣。今君奋焉震电冯怒（冯盛也。）虐臣将以[C260]鼓则吴知所备矣。敝邑虽羸。若早修完（完器备）其可以息师（息楚之师）难易有备谓吉矣。且吴社稷是卜岂为一人使臣获[C260]军鼓而敝邑知备以御不虞其为吉孰大焉国之守龟其何事不卜（言常卜）一臧一否其谁能常之城濮之兆其报在必阝（城濮战楚卜吉其乃在必阝）今此行也。其庸有报志（言吴有报楚意）乃弗杀。
    启疆楚大宰楚子成章华之台（鲁昭公七年。）愿与诸侯落之（宫室始成祭之为落台城内）启疆曰：臣能得鲁侯启疆来召公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘由先君之好将使衡父照临楚国镇抚其社稷以辑宁尔民婴齐受命于蜀（蜀盟在成二年衡父公奉承以来弗敢失陨而致诸宗祧（言奉成公此语以告宗祧）曰：我先君共王引领北望日月以冀（冀鲁朝）传序相授於今四王矣。（四王共康郏敖及灵王。）嘉惠未至惟襄公之辱临我丧（襄公二十八年如楚临康王丧孤与其二三臣悼心失图（在哀襄故）社稷之不皇况能怀思君德（皇暇也。言有大丧多不暇。）今君。若步玉趾辱见寡君（趾足也。）宠灵楚国以信役致君之嘉惠是寡君既受贶矣。何蜀之敢望（言但欲使君来不敢望如蜀复有质子）其先君鬼神实嘉赖之岂惟寡君。若不来使臣请问行期（问鲁见伐之期。）寡君将承质币而见于蜀以请先君之贶（请问也。质之二切）公如楚子伯鲁大夫季孙在晋（为晋所执）子服惠伯私於中行穆子（私与之语鲁昭公十三年）曰：鲁事晋何以不如夷之小鲁兄弟也。土地犹大所命能具。若为夷弃之使事齐楚其何瘳於晋（瘳差也。）亲亲与大赏共罚否所以为盟主也。
    子其图之谚曰：臣一主二（言一臣必有二主道不合得去事他国）吾岂无大国（言非独晋穆子告韩宣子。且曰：楚灭陈蔡不能救而为夷执亲将焉用之乃归季孙惠伯曰：寡君未知其罪合诸侯而执其老（老尊卿称。）。若犹有罪死命可也。（死晋命也。）。若曰：无免之诸侯不闻是逃命也。何免之为请从君惠於会（欲得盟会见遣不欲私去）宣子患之谓叔向曰：子能季孙乎！对曰：不能鲋也。能（鲋叔鱼）乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也。得罪於晋君自归於鲁君（盖襄十一年坐叔虎与栾氏党并得罪）微武子之赐不至於今（武子季平子祖父也。）虽获归骨於晋犹子则肉之敢不尽情归子而不归闻诸吏将为子除馆於西河（西使近河）其。若之何。且泣（泣以信其言）平子惧先归惠伯待礼。
    晏婴齐大夫聘吴吴王问曰：君子之行何如对曰：君顺怀之政治归之不怀暴君之禄不居乱国之位君子见兆则退不与乱国俱灭不与暴君偕亡婴。又使楚楚王闻之谓左右曰：齐遣。《晏子》使寡人之国几至矣。左右曰：。《晏子》天下之辩士也。与之议国家之务则不如也。与之论往古之术则不如也。王独可以与。《晏子》坐使有司束人过王王问之使言齐人善盗故束之是宜可以困之王曰：善。《晏子》至即与之坐语图国之急务辨当世之得失再举再穷王默然无以冫卖居有间束徒以过之王曰：何为者也。有司对曰：是齐人善盗束而诣吏王欣然大笑曰：齐乃冠带之国辩士之化固善盗乎！《晏子》曰：然物固有之王不见夫江南之树乎！名橘树之江北则化为枳何则地土使然乎！夫人处齐之时冠带而立俨有伯夷之廉今居楚而善盗意土地之化俗使然乎！王。又何怪乎！
