<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏秦在燕人有毁苏秦者曰：左右卖国反覆之臣也。将作乱苏秦恐得罪归而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：臣东周之鄙人也。无有分寸之功而王亲拜之於庙而礼之於廷今臣为王却齐之兵而攻得十城宜以益亲今来而王不官臣者人必有以不信伤臣於王者臣之不信王之福也。臣闻忠信者所以自为也。进取者所以为人也。且臣之说齐王曾非欺之也。臣弃老母於东周固去自为而行进取也。今有孝如曾参廉如伯夷信如尾生得此三人者以事大王何。若王曰：足矣。苏秦曰：孝如曾参义不离其亲一宿於外王。又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉！廉如伯夷义不为孤竹君之嗣不肯为武王臣不受封侯而饿死首阳山下有廉如此王。又安能使之步行千里而行进取於齐哉！信如尾生与女子期於梁下女子不来水至不去抱柱而死有信如此王。又安能使之步行千里却齐之强兵哉！臣所谓以忠信得罪於上者也。燕王曰：若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎！苏秦曰：不然臣闻客有远为吏而其妻私於人者其夫将来其私者忧之妻曰：勿忧吾已作药酒待之矣。居三日而夫果至妻使妾举药酒进之妾欲言酒之有药则恐其逐主母也。欲勿言乎！则恐其杀主父也，於是乎！佯僵而弃酒主父大怒笞之五十故妾一僵而覆酒上存主父下存主母然而不免於笞恶在乎！忠信之无罪也。夫臣之遇不幸而类是乎！燕王曰：先生复就故官益厚遇之。
    张仪在秦秦使使约复与楚亲分汉中之半以和楚楚怀王曰：愿得张仪不愿得地张仪闻之请之楚秦王曰：楚。且甘心於子柰何张仪曰：臣善其左右靳尚靳尚。又能得事於楚王幸姬郑袖袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约今秦楚大战有恶臣非面自谢楚不解。且大王在楚不宜敢取仪诚杀仪以便国臣之愿也。仪遂使楚至怀王不见因而囚张仪欲杀之仪私於靳尚焉尚为请怀王曰：拘张仪秦王必怒天下见楚无秦必轻王矣。又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪而王欲杀之今将以上庸之地六县赂楚以美人聘楚王以宫中善歌者为之媵楚王重地秦女必贵而夫人必斥矣。夫人不。若言而出之郑袖卒言张仪於王而出之仪出怀王因善遇仪仪因说楚王以叛从约而与秦合亲约婚姻张仪已去屈原使从齐来谏王曰：何不诛张仪怀王悔使人追仪弗及。
    ●卷七百四十六
    ○陪臣部　公正
    古之君子进思尽忠有犯无隐在公正色当官而行者何尝不以尊主庇民为心济时利物为务虽复参家陪之列仕诸侯之国而能秉心忠义临事感慨规政教之失尽献替之道竭节於公室驰声於邻境风轨可尚盖不胜纪至有亡身殒命义存君亲扶危持颠志厉金石此皆特立不回之士疾恶如雠之人苟能明哲保身进退以礼斯可谓全德者矣。诗之司直岂过是乎！
    石昔卫大夫也。鲁隐公四年卫州吁弑桓公而立未能和其民石昔子厚问定君於石子（石子石昔也。以州吁不安其父）石子曰：王觐为可曰：何以得觐曰：陈桓公方有宠於王陈卫方睦。若朝陈使请必可得也。厚从州吁如陈石昔使告于陈曰：卫国衤仑小老夫耄矣。无能为也。此二人者实弑寡君敢即图之（八十曰耄称国小已老自谦以委陈使因其往就图之）陈人执之而请氵位於卫（请卫人自临讨之）九月卫人使右宰鬼氵位杀州吁于濮石昔使其宰犭羊肩氵位杀石厚于陈君子曰：石昔纯臣也。恶州吁而厚与焉大义灭亲其是之谓乎！
    卜偃晋大夫也。鲁僖公二十三年晋怀公杀狐突卜偃称疾不出曰：。《周书》有之乃大明服（。《周书》康诰言君能明则民服）已则不明而杀人以逞不亦难乎！民不见德而惟戮是闻其何後之有。
    臧文仲鲁大夫也。僖公二十八年温之会晋人执卫成公臧文仲言於僖公请於晋而免之卫侯闻其臧文仲之为也。使纳赂焉辞曰：外臣之言不越境不敢及君。
    士季晋大夫会也。鲁文公七年晋先蔑奔秦士会在秦三年不见士伯（士伯先蔑）其人曰：能国（言能与人俱亡於晋国。）不能见於此焉用之（何用如此。）士季曰：吾与之同罪（俱有迎公子雍之罪）非义之也。将何见已非慕先蔑之义而从之）及归遂不见（责先蔑为正卿而不直谏。且俱出奔恶有党也。士会归三十年）。
    季。《文子》鲁大夫文公十八年莒太子仆弑其君纪公以其宝玉来奔纳诸宣公，公命与之邑曰：今日必授季。《文子》使司寇出诸竟曰：今日必达（未见公而。《文子》出之）。
    献子名克晋大夫也。靡笄之役（鲁成公二年）韩献子将斩人献子驰将救之至则既斩之矣。献子请以犭旬其仆曰：子不将救之乎！献子曰：敢不分谤乎！（言欲与韩子分谤）厉公将作难胥童曰：必先三公曰：氏闻之欲攻公曰：虽死君必危至曰：人所以立信知勇也。信不叛君知不害民勇不作乱失兹三者其谁与我死而多怨将安用之（言俱死无用多其怨咎）君实有臣而之其谓君何我之有罪吾死後矣。若杀不辜将失其民欲安得乎！（不得安君位。）待命而已受君之禄是以聚党有党而争命（争死命）罪孰大焉（传言至无反心）。
    子臧曹公子也。鲁成公十五年晋侯以曹伯杀太子而自立执而归诸京师诸侯将见子臧於王而立之子臧辞曰：前志有之曰：圣达节次守节下失节为君非吾节也。虽不能圣敢失守乎！遂逃奔宋十六年六月曹人请于晋曰：自我先君宣公即世（在十三年）国人曰：若之何忧犹未弭（弭息也。既葬国人皆将从子臧所谓忧未息）而。又讨我寡君（前年晋侯执曹伯。）以亡曹稷之镇公子（谓子臧逃奔宋。）是大冫民曹也。（冫民灭也。）先君无乃有罪乎！（言今君见讨得无以先君故）。若有罪则君列诸会矣。（诸侯虽有篡弑之罪侯伯已与之会则不复讨前年会于戚曹伯在列盟毕乃执之故曹人以为无罪）君惟不遗德刑（遗失也。）诸侯岂独遗诸敝邑敢私布之七月曹人复请于晋晋侯谓子臧反吾归而君（以曹人重子臧故。）子臧反曹伯归（子臧自宋还。）子致其邑与卿而不出（不出仕）。
    范。《文子》晋大夫也。鲁成公十六年四月晋侯将伐郑范。《文子》曰：若逞吾愿诸侯皆叛晋可以逞（逞快也。晋厉公无道三骄故欲使诸侯叛冀其惧而思德）。若惟郑叛晋国之忧可俟也。五月晋师济河闻楚师将至范。《文子》欲反曰：我伪逃楚可以纾忧（舒缓也。）夫合诸侯非吾所能也。以遗能者我。若群臣辑睦以事君多矣。武子曰：不可六月晋楚遇於鄢陵范。《文子》不欲战至曰：韩之战惠公不振旅（众散败也。在僖十五年。）箕之役先轸不反命（死於狄也。在僖二十三年。）必师荀伯不复从（荀林父奔走不复故道在宣十二年）皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。（见先君成败之事）今我辟楚。又益耻也。《文子》曰：吾先君之亟战也。有故（亟数也。狄齐楚皆︹不尽力子孙将弱今三︹服矣。（齐秦狄）敌楚而已惟圣人能外内无患自非圣人外宁必有内忧（骄亢则忧患生也。）盍释楚以为外惧乎！及楚宵遁晋入楚军三日（食楚粟三日也。）范。《文子》立於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）。《周书》曰：惟命不于常有德之谓（周诰言胜无常命惟德是与）范。《文子》反自鄢陵使其祝宗祈死（祝宗主祭祝祈祷也。）曰：君骄侈而克敌是天益其疾也。难将作矣。爱我祝我使我速死无及於难范氏之福也。
    魏绛晋司马也。鲁襄公三年夏晋悼公会诸侯盟于鸡泽晋侯之弟扬干乱行於曲梁魏绛戮其仆悼公怒谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也。扬干为戮何辱如之必杀魏绛魏绛至授仆人书将伏剑公跣而出曰：寡人之言亲爱也。吾子之讨军礼也。子无重寡人之过与之礼食。
    匠庆为大匠鲁襄公四年秋定姒薨不殡于庙无榇不虞（榇亲身棺季孙以定姒本贱既无器丧制欲殡不过庙。又不反哭）匠庆谓季。《文子》曰：子为正卿而小君之丧不成（谓如季孙所议则为夫人礼不成）不终君也。（慢其母是不终事道）君长谁受其咎（言襄公长将责季孙）初季孙为已树六贾於蒲圃东门之外（蒲圃场圃名季。《文子》树贾欲自为榇）匠庆请木（为定姒作衬）季孙曰：略（不道取为略）匠庆用蒲圃之贾季孙不御（御止也。传言遂得成礼故经无异文）君子曰：志所谓行无礼必自及也。其是之谓乎！
    子罕为宋司城鲁襄公六年宋华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。（狎亲习也。优调戏也。）子荡怒以弓梏华弱于朝（子荡乐辔也。张弓以头。若械之在手。故曰：梏）平公见之曰：司武而梏於朝难以胜矣。（司武司马言其懦弱不足以胜敌）遂逐之夏宋华弱来奔子罕曰：同罪异罚非刑也。专戮朝罪孰大焉亦逐子荡子荡射子罕之门曰：几日而不我从（言我射女门女亦当以不胜任见逐）子罕善之如初（子罕虽见辱不追忿所以得安）。
    向戍宋大夫也。鲁襄公十年晋侯会诸侯于。且晋士モ请伐Τ阳以封向戍五月甲午遂灭Τ阳以与向戍向戍辞曰：君。若犹辱镇抚宋国而以Τ阳光启寡君群臣安矣。其何贶如之（言见赐之厚无过此）。若专臣是臣兴诸侯以自封也。其何罪大焉敢以死请乃予宋公晏婴为齐卿齐惠栾高氏皆耆酒（栾高二族皆出惠公）信内多怨（说妇人言故多怨。）︹於陈鲍氏而恶之（恶陈有告陈桓子曰：子旗子良将攻陈鲍亦告鲍氏桓子授甲而如鲍氏遭子良醉而（欲及子良醉故驱告鲍。《文子》）骋遂见。《文子》（。《文子》鲍国则亦授甲矣。使视二子（二子子旗子良）则皆将饮酒桓子曰：彼虽不信（彼传言者）闻我授甲则必逐我及其饮酒也。先伐诸陈鲍方睦遂伐栾高氏子良曰：先得公陈鲍焉往（欲以公自辅助）遂伐虎门（欲入公不听故伐公门）晏端委立于虎门之外（端委朝服）四族召之无所往（四族栾高陈鲍）其徒曰：助陈鲍乎！曰：何善焉（言无善义何助）助栾高乎！曰：庸愈乎！（罪恶不差于陈鲍）。然则归乎！曰：君伐焉归公召之而後入。
    穿封戍楚大夫鲁襄公二十六年楚子侵郑五月至于城麋郑皇颉戍之出与楚师战败穿封戍公子围与之争之正於伯州犁伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：所争君子也。其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也。下其手曰：此子为穿封戍方城外之县尹也。谁获子囚曰：颉遇王子弱焉戍怒抽戈逐王子围弗及鲁昭公八年楚灵王灭陈（灵王即王子围也。）使戍为陈公曰：城麋之役不讠舀侍饮酒於王王曰：之役女知寡人之及此女其辟寡人乎！（及此谓为王）对曰：若知君之及此臣必致死礼以息楚国（息宁静也。）。
