<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕相晋大夫魏之子晋侯伐秦（鲁成公十三年）使吕相绝秦（盖口宣巳命）曰：昔逮我穆公（晋献公秦穆公）相好戮力同心申之以盟誓重之以婚姻（穆公夫人献公之女）天祸晋国文公如齐惠公如秦（辟骊姬也。不狄梁举所恃大国）无禄献公即世穆公不忘旧德俾我惠公用能奉祀于晋（僖十年秦纳惠公）。又不能成大勋而为韩之师（僖十五年伐晋获惠公）亦悔于厥心用集我文公（集成也。）是穆之成也。（成功於晋）文公躬擐甲胄跋履山川（草行为跋）逾阻征东之诸侯虞夏商周之裔而朝诸秦则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸我文公帅诸侯及秦围郑（晋自以郑贰於楚故围之郑非侵秦也。晋以此诬秦事在僖三十年）秦大夫不询於我寡君及郑盟（询谋也。盟者秦伯谦言大夫）诸侯疾之将致命於秦（致死命而讨秦时无诸侯盖诸侯致此意）文公恐惧绥静诸侯秦师克还无害则是我有大造於西也。（造成也。言晋有成功於秦）无禄文公即世穆为不吊见吊伤）蔑死我君寡我襄公（寡弱也。）迭我ゾ地奸绝我好伐我保城殄灭我费滑（伐保城诬之费滑滑国都於费氏县）散离我兄弟挠乱我同盟（滑晋同姓）倾覆我国家我襄公未忘君之旧勋（纳文公之勋）而惧社稷之陨是以有ゾ之师（在僖三十三年犹愿赦罪於穆公（晋欲求解於秦）穆公弗听而即楚谋我天诱其衷成王陨命（秦使斗克归楚求成事见文十年文元年楚弑成王）穆公是以不克逞志于我（逞快）穆襄即世康灵即位（文六年晋襄秦穆皆卒）康公我之自出（晋外甥）。又欲阙剪我公室倾覆我社稷我蟊贼以来荡摇我边疆（蟊贼食禾稼虫名谓秦纳公子雍）我是以有令狐之役（在文七年）康犹不悛入我河曲（悛改也。）伐我氵У川俘我王官（氵出河东闻喜县西南至蒲坂县入河）剪我羁马我是以有河曲之战（在文十二年）东道之不通则是康公绝我好也。（言康公自绝故不复东及君之嗣也。（君秦桓公。）我君景公引领西望曰：庶抚我乎！（望秦抚恤晋。）君亦不惠称肯称晋望而惠盟）利吾有狄难（谓晋灭潞氏时）入我河县焚我箕郜芟夷我农功（夷伤也。）刘我边垂（虔刘皆杀也。）我是以有辅氏之聚（聚众也。在宣十五年）君亦悔祸之延（延长而欲徼福于先君献穆（晋献秦穆）使伯车来命我景公（伯车秦桓公子）曰：吾与汝同好弃恶修旧德以追念前勋言誓未就景公即世我寡君是以有令狐之会（令狐会在十一年申厉公之命宜言寡人称君也。）君。又不祥（祥善也。）背弃盟誓白狄及君同州（及与也。）君之仇雠而我之婚姻也。（季隗咎如赤狄之女也。白狄伐而获之纳诸文公。）君来赐命曰：吾与女伐狄寡君不敢顾婚姻畏君之威而受命于使君有二心於狄曰：晋将伐女狄应。且憎是用告我（言狄虽应答秦而心实憎秦信）楚人恶君之二三其德也。亦来告我曰：秦背令狐之盟而来求盟于我昭告昊天上帝秦三公楚三王曰：（三公穆康共三王成穆庄）余虽与晋出入（出入犹往来）余惟利是视不恶其成德是用宣之以惩不一诸侯备闻此言斯是用痛心疾首匿就寡人（疾亦痛也。匿亲也。）寡人帅以听命唯好是求君。若惠顾诸侯矜哀寡人而赐之盟则寡人之愿也。其承宁诸侯以退（承君之意以宁静诸侯）岂敢徼乱（徼要也。）君。若不施大惠寡人不佞其以诸侯退矣。敢尽布之执事俾执事实图利之（俾使也。）秦桓公既与厉公为令狐之盟而。又召狄与楚欲道以伐晋诸侯是以睦於晋（晋辞多诬秦故传据此三事以正秦罪）。
    子叔声伯鲁大夫季。《文子》会诸侯伐郑（鲁成公十六年）宣伯使告曰：鲁之有季孟犹晋之有栾范也。政令，於是乎！成今其谋曰：晋政多门不可从也。（政不由君）宁事齐楚有亡而已蔑从晋矣。（蔑无也。）。若欲得志於鲁请止行父而杀之父季。《文子》也。）我毙蔑也。（蔑孟献子时留守公宫。）而事晋蔑有贰矣。鲁不贰小国必睦不然归必叛矣。九月晋人执季文苕丘公还待於郓（郓鲁西邑东郡廪丘县东有郓城）使子叔声伯请季孙於晋曰：苟去仲孙蔑而季孙行父吾与子国亲於公室（亲鲁甚於晋公室）对曰：侨如之情子必闻之矣。（闻其氵慝情）。若去蔑与行是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃而惠徼周公之福使寡君得事晋君则夫二人者鲁国社稷之臣也。若朝亡之鲁夕亡以鲁之密迩仇雠（仇雠谓齐楚）亡而为雠治之何及（言鲁属齐楚则还为晋雠）曰：为子请邑对曰：婴齐鲁之常隶也。（隶贱官。）敢介大国以求厚焉（介因也。）承寡君之命以请（承奉也。）。若得所之赐多矣。又何求范。《文子》谓栾武子曰：季孙於鲁相二君矣。（二君宣成）妾不衣帛马不食粟可不谓忠乎！信谗慝而弃忠良。若诸侯何子叔婴齐奉君命无私（不受请邑）谋国家不贰（谓四日不食以坚事图其身不忘其君（辞邑不食皆先君而後身）。若虚其请是弃善人也。子其图之乃许鲁平赦季孙。
    孟献子鲁大夫襄公如晋（四年）听政（受贡赋多少之政）晋侯享公公请属曾阝（曾阝小国也。欲得使属鲁如须句颛臾之比使助鲁出贡赋公时年七岁盖相为之言曾阝今琅邪曾阝县）晋侯不许孟献子曰：以寡君之密迩於仇雠而愿固事君无失官命（晋官徵发之命）曾阝无赋於司马（晋司马。又掌诸侯之赋）为执事朝夕之命敝邑敝邑小阙而为罪寡君是以愿借助焉（借曾阝以自助）晋侯许之。
    季武子鲁大夫鲁襄公会晋人伐郑（九年）次於阴口而还公送晋侯晋侯以公享于河上问公年季武子对曰：会於沙随之岁寡君以生（沙随在成十六年）晋侯曰：十二年矣。是谓一终一星终也。（岁星十二岁而一周天）国君十五而生子冠而生子礼也。（冠成人之服故必冠而後生子）君可以冠矣。大夫盍为冠具武子对曰：君冠必以享之礼行之（谓灌鬯酒也。享祭先君也。）以金石之乐节之（以钟磬为举动之节）以先君之祧处之（诸侯以始祖之庙为祧）今寡君在行未可具也。请及兄弟之国而假借焉晋侯曰：诺公还及卫冠於成公之庙（成公今卫献公之曾祖从所处）假钟磬焉礼也。
    臧孙纥鲁大夫晋伐郑郑人听命晋与郑盟（鲁襄公十一年）晋侯使叔兮告于诸侯（叔兮叔向也。告诸侯亦使赦郑囚）公使臧孙纥对曰：凡我同盟小国有罪大国致讨苟有以藉手鲜不赦宥寡君闻命矣。（言晋讨小国有藉手功则赦其罪人德义如是不敢不承命）。
    晏桓子齐大夫周灵王求后于齐（鲁襄公十二年）齐侯问对於晏桓子桓子对曰：先王之礼辞有之天子求后於诸侯诸侯对曰：夫妇所生。若而人（不敢誉亦不敢毁。故曰：若人）妾妇之子。若而人（言非也。）无女而有姊妹及姑姊妹则曰：先守某公之遗女。若而人齐侯许婚王使阴里结之（阴里周大夫结成也。）。
    石为太宰与大夫良霄为楚所执言於子襄（鲁襄公十三年）曰：先王卜征五年（先征五年而卜吉凶也。征谓巡守征行）而岁习其祥祥习则行（五年五卜皆同吉乃巡守）不习则增修德而改卜（不习谓卜不吉）今楚实不竞行人何罪（不能修德与晋竞）止郑一卿以除其Τ（一卿良霄）使睦而疾楚以固於晋焉用之（位不Τ则大臣睦怨疾楚则事晋固）使归而废其使（行而见执於楚郑。又遂坚事晋是废郑本见使之意）怨其君以疾其大夫而相牵引也。不犹愈乎！楚人归之。
    太叔仪卫大夫卫侯出奔齐（鲁襄公十四年）公使厚成叔吊于卫曰：寡君使瘠闻君不抚社稷而越在他竟（越远也。瘠厚成叔名）。若之何不吊以同盟之故使瘠敢私於执事（执事卫诸大夫）曰：有君不吊（吊恤也。）有臣不敏（敏达也。）君不赦宥臣亦不帅职增氵发泄其。若之何卫人使太叔仪对曰：群臣不佞得罪於寡君寡君不以即刑而悼弃之以为君忧君不忘先君之好辱吊群臣。又重恤之（重恤谓愍其不达也。）敢拜君命之辱重拜大贶（谢重恤之赐孙归复命语臧武仲曰：卫君其必归乎！有太叔仪以守（守於国）有母弟专以出或抚其内或营其外能无归乎！
    穆叔鲁大夫如晋聘（鲁襄公十六年）。且言齐故（言齐再伐鲁）晋人曰：以寡君之未祀（祀三年丧毕之吉祭）与民之未息（新伐许及楚）不然不敢忘穆叔曰：以齐之朝夕释憾於敝邑之地是以大请敝邑之急朝不及夕引领西望曰：，庶几乎！（，庶几晋来救）比执事之间恐无及也。见中行献子赋圻父（圻父诗小雅周司马掌封畿之兵甲故谓之圻父人责圻父为王爪牙不修其职使百姓受困苦之忧而无所止居）献子曰：偃知罪矣。敢不从执事以同恤社稷而使鲁及此（及此忧）见范宣子赋鸿雁之卒章（鸿雁卒章曰：鸿雁于飞哀鸣{敖口}{敖口}惟此哲人谓我劬劳言鲁困{敖口}{敖口}然。若鸿雁之失所大曰：鸿小曰：雁）宣子曰：モ在此敢使鲁无鸠乎！（鸠集）。
    栾盈晋大夫出奔楚（鲁襄公二十一年）过於周周西鄙掠之（劫掠财物）辞於行人（王行人也。）曰：天子陪臣盈（诸侯之臣称於天子曰：陪臣）得罪於王之守臣（范宣子为王所命。故曰：守臣）将逃罪罪重於郊甸（重得罪於郊甸谓为郊甸所侵也。郭外曰：郊郊外曰：甸）无所伏窜敢布其死（布陈也。）昔陪臣书能输力於王室王施惠焉（输力谓辅相晋国翼戴天子）其子不能保任其父之劳大君。若不弃书之力亡臣犹所逃（大君谓天王）。若弃书之力而思之罪臣戮馀也。（罪戮之馀。）将归死於尉氏（尉氏讨奸之官）不敢还矣。敢体唯大君命焉（布四体言无所隐）王曰：尤而效之其。又甚焉（尤晋逐盈而自掠之是效尤）使司徒禁掠栾氏归所取焉使候出诸に辕（候送迎宾客之官也。に辕关在缑氏县东南）。
