<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乐辔宋大夫华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。（狎亲习也。优调戏也。）子荡怒以弓梏华弱于朝（子荡乐辔也。张弓以贯械之在手故曰：梏）平公见之曰：司武而梏於朝难以胜矣。（司武司马言其懦弱。若不足以胜敌）遂逐之华弱奔鲁司城子罕曰：同罪异罚非刑也。专戮於朝罪孰大焉亦逐子荡。
    子荡射子罕之门曰：几日而不我从（言我射汝门汝亦当以不胜任见逐）子罕善之如初（言子罕虽见辱而不忿所以得安）。
    子朱晋大夫鲁襄公二十六年春秦伯之弟针如晋修成（修会夷仪岁之成）叔向命召行人子员（欲使答秦命）行人子朱朱也。当御（御进也。言次当行。）三云：叔向不应子朱怒曰：班爵同（同为大夫）何以黜朱於朝（黜退也。）抚剑从之（从叔向也。）曰：秦晋不和久矣。今日之事幸而集（集成）晋国赖之不集三军暴骨子员道二国之言无私子尝易之奸以事君者吾所能御也。拂衣从之人救之（拂衣褰裳也。）平公曰：晋其庶乎！（，庶几于治）吾臣之所大师旷曰：公室惧卑臣不心竞而力争（谓二子不心竞为忠而抚剑拂衣）不务德而争善（争谓所行为善私欲已侈能无卑乎！穿封戍楚大夫鲁襄公二十六年楚子侵郑至於城麋郑皇颉戍之（皇颉郑大夫守城麋之邑）出与楚师战败穿戍囚皇颉公子围与之争之（公子围共王子灵王也。）正於伯州犁（正曲直也。）伯州犁曰：请问於立囚伯州犁曰：所争君子也。其何不知（言王子围及穿封戍皆非细人易别识也。）上其手曰：夫子为王子围寡君之贵弟也。（介大也。）下其手曰：此子为。
    穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下手以道囚意）囚曰：颉遇王子弱焉（弱败也。言为王戍怒抽戈逐王子围弗及楚人以皇颉归。
    公孙黑郑大夫鲁襄公二十九年郑伯有使公孙黑如楚（黑子）辞曰：楚郑方恶而使余往是杀余也。伯有曰：世行也。（言女世为行人）子曰：可则往难则已何世之有伯有将强使之子怒将伐伯有氏大夫和之郑大夫盟於伯有氏礻卑谌曰：是盟也。其与几何（言不能久也。礻卑谌郑大夫。）。《诗》曰：君子屡盟乱是用长今是长乱之道也。祸未必三年而後能舒（舒解也。）子。又与子南争聘徐吾犯之妹及子南氏子怒甲以见子南欲杀之而取其妻子南知之执戈逐之及冲击之以戈子伤而归（冲交道也。）。
    士弥侔晋大夫鲁定公元年正月辛巳晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉将以城成周孟懿子会城成周庚寅裁（裁按版筑。）宋仲几不受功曰：滕薛阝吾役也。（欲使三国代宋受功役也。阝小邾）薛宰曰：宋为无道绝我小国於周以我楚常从宋晋文公为践土之盟曰：凡我同盟各复旧职。若从践土。若从宋亦唯命仲几曰：践土固然（固曰：从旧薛旧为宋役）宰曰：薛之皇祖奚仲居薛以为夏车正（皇大也。奚仲为夏禹掌车服大夫。）奚仲迁于邳（邳下邳县仲虺居薛以为汤左相（仲虺奚仲之後）。若复旧职将承王官何故以役诸侯（承奉也。）仲几曰：三代各异物薛焉得有旧（言居周世不得以夏殷为旧。）为宋後亦其职也。士弥侔曰：晋之从政者新（言范献子新为政未习故事）子姑受功归吾视诸故府（求故事）仲几纵子忌之山川鬼神其忘诸乎！（山川鬼神盟所告）士伯怒谓韩简子曰：薛徵於人（典籍故事人所知也。）宋徵於鬼证于鬼神）宋罪大矣。且已无辞而抑我以神诬我也。启宠纳侮其此之谓矣。（开宠过分则纳受侵侮）必以仲几为戮乃执仲几以归。
    乐溷宋大夫鲁定公九年春宋公使乐大心盟于晋。且逆乐祁之尸辞伪有疾乃使向巢如晋盟。且逆子梁之尸子明谓桐门右师出（子明乐祁之子溷也。右师乐大心子明族父也。右师往到子明舍子明逐使出门去）曰：吾犹衰而子击锺何也。（忿其不逆父丧因责其无同族之恩。）右师曰：丧不在此故也。既人曰：已衰而生子余何故舍锺（已子明也。）子明闻之怒言於公曰：右师将不利戴氏（乐氏公族）不肯晋将也。不然无疾乃逐桐门右师。
    韩傀相韩严遂重於君二人相害也。严遂政议直指举韩傀之过韩傀以之叱之於朝严遂拔剑之，於是严遂惧亡去。
    ○陪臣部　变诈
    古者诸侯各奠方国必有命卿至于大夫以辅其政洎晚周微弱五霸迭起以机先而为胜内由权变以取威繇是仁义废而变诈兴矣。则有屈已而就事违道以成功欺割地之言反好用之物定君於诡诈之际还兵於仓卒之间盖亦才出一时智通群萃施之变乱庶可嘉然与夫皇王之道斯为美矣。礼所谓用人之智去其诈良有以乎！
    叔孙侨如鲁大夫通於穆姜欲去季孟而取其室（季。《文子》孟献子。）成公十六年冬十月出侨如而盟之侨如奔大夫共盟以侨如为戒。）齐声孟子通侨如（声孟子齐灵公母宋女。）使立於高国之间（位卿）侨如曰：不可以再罪奔卫亦间於卿（传亦终言侨如之佞）。
    胥梁带晋大夫鲁襄公二十六年齐人城郏之岁（在二十四年）其夏齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀齐大夫也。廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取之（今廪丘县所治羊角城是）遂袭我高鱼（高鱼城在廪丘县东北）有大雨自其窦入（雨大水窦开。）介于其库（入高鱼库而介其中）以登其城克而取之（取鲁高鱼）。又取邑於宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵。《文子》为政乃卒治之。《文子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑皆讨类也。（言於此类宜见讨。）而贪之是为盟主也。请归之公曰：诺孰可使也。对曰：胥梁带能无用师晋侯使往（能无用师言有权谋也。二十七年春胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以邑故诈许封之）乌馀以其众出（出受封也。）使诸侯伪劫乌馀之封者（劫致也。使齐鲁宋伪。若致邑封鸟馀者）而遂执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯诸侯是以睦於晋（传言赵。《文子》贤故平公虽失政而诸侯犹睦）韩起晋大夫鲁昭公三年如齐逆女（为平公逆）公孙虿为少姜之有宠也。以其子□公女而嫁公子（更嫁公女）人谓宣子子尾欺晋晋胡受之宣子曰：吾欲得齐而远其宠宠将来乎！（宠谓子尾）。
    启疆楚大夫鲁昭公七年三月公如楚楚子享公于新台（章华台也。）使长鬣者相（鬣鬓也。欲先夸鲁侯）好以大屈（宴好之赐大屈弓名）既而悔之启疆闻之见公，公语之拜贺公曰：何贺对曰：齐与晋越欲此久矣。寡君无与也。而传诸君君其备御三邻（言齐晋越将伐鲁而取之）慎守宝矣。敢不贺乎！公惧乃反之（言楚灵不信所以不终）。
    冉猛鲁人定公八年正月公侵齐门於阳州师退冉猛伪伤足而先（欲先归）其兄会乃呼曰：猛也。殿（会见师退而猛不在列乃大呼诈言猛在後为殿传言鲁无军政）二月公侵齐攻廪丘之郛主人出师奔（攻郛人少故遣後师走往助之）阳虎伪不见冉猛者曰：猛在此必败（阳州之役猛先归言。若在此必复败）猛逐之顾而无继伪颠（逐廪丘人）虎曰：尽客气也。（言皆客气非勇）。
    子服景伯鲁大夫哀公十三年秋七月辛丑盟吴晋争先（争歃血先後）吴人曰：於周室我为长晋人曰：於姬姓我为伯（为侯伯）乃先晋人吴人将以公见晋侯景伯对使者吴人乃止既而悔之（谓景伯欺之）将囚景伯景伯曰：何也。立後於鲁矣。（何景伯名）将以二乘与六人从迟速唯命遂囚以还及户牖（户牖陈留外黄县西北东昏城是）谓太宰曰：鲁将以十月上辛有事於上帝先王季辛而毕何世有职焉（有职於祭事）自襄以来未之有改也。（鲁襄公）。若不会祝宗将曰：吴实然（言鲁祝宗将告神云：景伯不会坐为吴所囚吴人信鬼故以事恐之）。且谓鲁不共而执其贱者七人何损焉大宰言於王曰：无损於鲁而祗为名（为恶名）不如归之乃归景伯智伯晋卿也。鲁哀公二十七年晋荀瑶帅师伐郑次于桐丘郑驷弘请救于齐（弘驷颛子）齐陈成子帅师救郑智伯闻之乃还使谓成子曰：大夫陈子陈之自出陈之不祀郑之罪也。（十七年楚独灭陈非郑之罪盖智伯诬陈子故陈子怒谓其多陵人）故寡君使瑶察陈衷焉（衷善也。）谓大夫其恤陈乎！若利本之颠瑶何有焉（言陈灭已何伤）成子怒曰：多陵人者皆不在智伯其能久乎！
    张仪相秦秦欲伐齐齐楚从亲，於是张仪往相楚楚怀王闻张仪来虚上舍而自馆之曰：此僻陋之国子何以教之仪说楚王曰：大王诚能听臣闭关绝约於齐臣请献商於之地六百里使秦女得为大王箕帚之妾秦楚娶妇嫁女长为兄弟之国此北弱齐而西益秦也。计无便此者楚王大说而许之群臣皆贺陈轸独吊楚王怒曰：寡人不兴师发兵得六百里地群臣皆贺子独吊何也。陈轸对曰：不然以臣观之商於之地不可得而齐秦合齐秦合则患必至矣。楚王曰：有说乎！陈轸对曰：夫秦之所以楚重者以其有齐也。今闭关绝约於齐则楚孤秦奚贪夫孤国而与之商於之地六百里张仪至秦必负王是北绝齐交西生患於秦也。两国之兵必俱至善为王计者不。若阴合而阳绝于齐使人随张仪苟与吾地绝齐未晚也。不与吾地阴合谋计也。楚王曰：愿陈子闭口毋复言以待寡人得地乃以相印授张仪厚赂之，於是遂闭关绝约於齐使一将军随张仪张仪至秦佯失绥堕车不朝三月楚王闻之曰：仪以寡人绝齐未甚耶乃使勇士至宋借之符北骂齐王齐王大怒折节而下秦秦齐之交合张仪乃朝谓楚使者曰：臣有奉邑六里愿以献大王左右楚使者曰：臣受令於王以商於之地六百里不闻六里还报楚王楚王大怒发兵而攻秦陈轸曰：轸可发口言乎！攻之不如割地反以赂秦与之并兵而攻齐是我出地於秦取偿於齐也。王国尚可存楚王不听卒发兵而使将军屈モ击秦秦齐共攻楚斩首八万杀屈モ遂取丹阳汉中之地楚。又复益发在枝江兵而袭秦至蓝田大战楚大败，於是楚割两城以与秦平秦要楚欲得黔中地欲以武关外易之楚王曰：不愿易地愿得张仪而献黔中地秦王欲遣之口弗忍言张仪乃请行惠王曰：彼楚王怒子之负以商於之地是。且甘心於子张仪曰：秦︹楚弱臣善靳尚尚得事楚夫人郑玄所言皆从。且臣奉王之节使楚楚何敢加诛假令诛臣而为秦得黔中之地臣之上愿遂使楚楚怀王至则囚张仪将杀之靳尚谓郑袖曰：秦王甚爱张仪而不欲出之今将以上庸之地六县赂楚以美人聘楚以宫中善歌讴者为胜楚王重地尊秦秦女必贵而夫人斥矣。不。若为言而出之，於是郑玄日夜言怀王曰：人臣各为其主用今地未入秦秦使张仪来至重王王未有礼而杀张仪秦必大怒攻楚妾请子母俱迁江南毋为秦所鱼肉也。怀王後悔赦张仪厚礼之如故。
