<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赵襄子晋大夫也。襄子姊前为代王夫人简子既葬未除服北登夏屋（山在广武）请代王使厨人操铜斗以食代王及从者行斟阴令宰人各（一作雒以斗击杀代王及从官遂兴兵平代地其姊闻之泣而呼天摩笄自杀代人怜之所死地名之为摩笄之山遂以代封伯鲁子周为代成君。
    ●卷七百四十九
    ○陪臣部　构患
    夫内怀隐慝心专乐祸罔念乎！纾难姑务於构怨苟利於已贻患於国斯盖臣之不令而人之无良者欤春秋之世施及六国诸侯力政征伐自出乃有参家陪之列总兵赋之职预公族之齿居嬖御之昵不念乎！令德之训犭旬於公家之利怙乱以肆志兴戎而致扰因私憾而忘本恃外援而倾宗以至干戈日寻祸[C260]交作燎原之势暴起发矢之悔莫追其有积稔之自贻夷灭之是取名在国策为世大戮不为不幸也。石制郑大夫鲁宣公十二年春楚子围郑是役也。石制实入楚师将以分郑而立公子鱼臣辛未郑杀仆叔及子服（仆叔鱼臣也。子服石制也。）君子曰：史佚毋怙乱者谓是类也。（言恃人之乱以要利）。《诗》曰：乱离瘼矣。爰其归（诗小雅离忧也。瘼病也。爰於也。言祸乱忧病於何所归乎！叹之）归於怙乱者也。
    先晋大夫鲁宣公十三年秋赤狄伐晋及清先召之也。（必阝战不得志故召狄欲为变清原）。
    宣伯鲁大夫叔孙侨如也。成公十六年公出于坏ㄨ（坏ㄨ鲁邑齐卫皆後非独鲁明晋以侨见公）宣伯通於穆姜（穆姜成公母。）欲去季孟以取其室（季。《文子》孟献子）将行穆姜送公而使逐二子公以晋难告（会晋伐郑）曰：请反而听命姜公子偃公子Θ趋过（二子公庶弟）指之曰：女不可是皆君也。（言欲废公更立君）公待於坏ㄨ申宫儆备敕官备。）设守而後行是以後（後晋楚战期）使孟献子守于公宫秋会于沙随谋伐郑也。（郑犹未服）宣伯使告曰：鲁侯待于坏ㄨ以待胜者（观晋楚之胜负）将新军。且为公族大夫以主东诸侯（主齐鲁之属）取货于宣伯而公于晋侯（诉讠替也。）晋侯不见公七月公会尹武公及诸侯伐郑将行姜。又命公如初（复欲使公逐季孟。）公。又申守而行之师次于郑西我师次于督阳不敢过郑（督阳郑东地。）子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师（豹叔孙侨如弟也。侨如，於是遂作乱豹因奔齐）为食於郑郊师逆以至（声伯戒叔孙以必须所逆晋师至乃食）声伯四日不食以待之食使者（使豹之介）而後食（言其忠也。）宣伯使告曰：鲁之有季孟犹晋之有栾范也。政令，於是乎！成今其谋曰：晋政多门不可从也。（政不由君。）宁事齐楚有亡而已蔑从晋矣。（蔑无也。）。若欲得志於鲁请止行父而杀之（行父季。《文子》也。）蔑也。（蔑孟献子时留守公宫）而事晋蔑有二矣。鲁不二小国必睦不然归必叛矣。九月晋人执季。《文子》于苕丘公还待于郓（郓鲁西邑东郡禀丘县东有郓城）使子叔声伯请季孙于晋曰：苟去仲孙蔑而止季孙父吾与子国亲於公室（亲鲁甚於晋公室。）对曰：侨如之情子必闻之矣。（闻其氵慝情）。若去蔑与行父是鲁国而罪寡君也。若犹不弃而惠徼周公之福使寡君得事晋君则夫二人者鲁国社稷之臣也。若朝亡之鲁必夕亡以鲁之密迩仇雠（仇雠谓齐楚）亡而为雠治之何及（言鲁属齐楚则还为晋雠曰：吾为子请邑对曰：婴齐鲁之常隶也。（隶贱官）敢介大国以求厚焉（介因焉）承寡君之命以请（承奉也。）。若得所请吾子之赐多矣。又何求范。《文子》谓栾武子曰：季孙於鲁相二君矣。（二君宣成）妾不衣帛马不食粟可不谓忠乎！谗慝而弃忠良。若诸侯何子叔婴齐奉君命无私（无私不受请邑）谋国家不贰（谓四日不食以事晋）图其身不忘其君（辞邑不食皆先君而後身）。若虚其请是弃善人也。子其图之乃许鲁平赦季孙冬十月出叔孙侨如而盟之侨如奔齐（诸大夫共盟以侨如为戒。）十二月季孙及盟于扈归刺公子偃（偃与Θ俱为姜所独杀偃偃与谋）召叔孙豹于齐而立之（近此七月声伯使豹请逆於晋闻鲁人将讨侨如豹乃避难先奔齐生二子而鲁乃召之故襄二年豹始见经传於此因言其终）。
    胥童晋大夫鲁成公十七年冬晋杀其大夫至晋厉公侈多外嬖（外嬖爱幸大夫鄢陵欲尽去群大夫而立其左右胥童以胥克之废也。怨氏（童胥克之子宣八年缺废胥克。）而厉公夺夷阳五田五亦嬖於厉公与长鱼矫争田执而梏之（梏械之）与其父母妻子同一辕（系之车中既矫亦嬖於厉公栾书怨至以其不从已而败楚师也。欲废之（鄢陵战栾书欲固垒至言楚有六以取胜也。）使楚公子{艹伐}告公曰：此战也。至实召寡君（鄢陵战晋囚公子{艹伐}以归）以东师之未至也。（卫之师。）与军帅之不具也。曰：此必败（荀莹佐下军居守将新军乞师故言不具）吾因奉孙周以事君（孙周襄公曾孙悼君楚王）公告栾书。《书》曰：其有焉不然岂其死之不恤而受敌使乎！（谓鄢陵战时楚子问至以弓。）君盍尝使诸周而察之（尝试也。）至聘于周栾书周见之公使觇之信（觇伺也。）遂怨至厉公田与妇人先杀而饮酒後使大夫杀（传言厉公无道先妇人而後卿佐）至奉豕（进之於公）寺人孟张夺之（寺人奄士）至射而杀之公曰：季子欺余（季子至公反以为至夺孟张豕）厉公将作难胥童曰：必先三族大多去大族不逼（不逼公室）敌多怨有庸（讨多怨者易有功）公曰：然氏闻之欲攻公曰：虽死君必危至曰：人所以立信智也。信不叛君知不害民勇不作乱失兹三者其谁与我死而多怨将安用之（言俱死无用多其怨君实有臣而杀之其谓君何我之有罪而死後矣。若杀不辜将失其民欲安得乎！（言不得安君位）待命而已受君之禄是以聚党有党而争命（争死命）罪孰大焉（传言至无反心）壬午胥童夷羊五帅甲八百将攻氏（八百人）长鱼矫请无用众公使清沸助之（沸亦嬖人）抽戈结衽（衽裳际）而伪讼者（伪与清沸讼。）三将谋於榭（榭讲武堂。）矫以戈杀驹伯叔于其位（位所坐处也。驹伯苦成叔）温季曰：逃威也。遂趋（至本意欲禀君命而死今矫等不以君命而来故欲逃凶贼为害。故曰：威言可畏也，或曰：威当藏）矫及诸其车以戈杀之皆尸诸朝（陈其尸於朝。）胥童以甲劫栾书中行偃于朝矫曰：不杀子忧必及君公曰：一朝而尸三卿余不忍益也。对曰：人将忍君（人谓书与偃也。）臣闻乱在外在内为宄御奸以德（德绥远）御宄以刑（刑治近）不施而杀不可谓德臣Τ而不讨不可谓刑刑不立奸宄并至臣请行遂出奔狄（行去也。）公使辞於二子（辞谢书与偃）曰：寡人有讨於氏既伏其辜矣。大夫无辱其复职位（胥童劫而执之故云：辱）皆再拜稽首曰：君讨有罪而免臣於死君之也。二臣虽死敢忘君德乃皆归公使胥童为卿公游于匠丽氏（匠丽嬖大夫家）栾书中行偃遂执公焉召士モ士モ辞（辞不往）召韩厥韩厥辞曰：昔吾畜於赵氏孟姬之谗吾能违兵（畜养也。违去也。韩厥少为赵盾所待养及孟姬之乱晋将讨赵氏而厥去其兵示不与党言者明无所偏助孟姬乱在八年）古人有言曰：杀老牛莫之敢尸而况君乎！二三子不能事君焉用厥（尸主也。）闰月乙卯晦栾书中行偃杀胥童（以其劫已故）民不与氏胥童道君为乱故皆。《书》曰：晋杀其大夫（厉公以私欲杀三而三死不以无罪书书以家怨害胥童而胥童受国讨文明氏失民胥童道乱宜其为国戮）。
    子驷郑公子也。鲁襄公八年冬楚子囊伐郑讨其侵蔡也。子驷子国子耳欲从楚子孔子乔子展欲待晋（待晋来救子孔穆公子子乔子游子子展子罕子）子驷曰：周诗之曰：俟河之清人寿几何（逸诗也。言人寿促而河清迟喻晋之不可待）兆云：询多职竞作罗（兆卜询谋也。职主也。言既卜。且谋多则竞作罗网之难无成功）谋之多族民之多违（家也。）事滋无成（滋益也。）民急矣。姑从楚以纾吾民晋师至吾。又从之敬共币帛以待来者小国之道也。牺牲玉帛待於二竟（二竟晋楚界上。）以待强者而庇冠不为害民不罢病不亦可乎！子展曰：小所以事大信也。小国无信兵乱日至亡无日矣。五会之信（谓三年会鸡泽五年会戚。又会城棣七年会鄢八年会邢丘）今将背之虽楚救我将安用之（言失信得楚不足贵）亲我无成（晋亲郑）鄙我是欲（楚欲以郑为鄙邑而反欲与成）不可从也。（言子驷不可从）不如待晋晋君方明四军无阙八卿和睦必不弃郑（四军谓上中下新军也。军有二卿）楚师辽远粮食将尽必将速何患焉舍之闻之（舍之子展名）大莫如信完守以老楚杖信以待晋不亦可乎！子驷曰：诗云：谋夫孔多是用不集（诗小雅孔甚也。集就也。言人欲为政是非相乱而不成。）发言盈庭谁敢执其咎（言谋者多不善无受其咎）如匪行迈谋是用不得于道（匪彼也。行迈谋谋於路人也。不得于道众无从请从楚也。受其咎（子驷名）乃及楚平使王子伯骈告于晋（伯骈郑大夫）曰：君命敝邑修而车赋儆而师徒以讨乱略蔡人不从敝邑之人不敢宁处悉索敝赋（索尽也。）以讨于蔡获司马燮献于邢丘今楚来讨曰：女何故称兵于蔡（称举也。）焚我郊保（郭外曰：郊保守也。）冯陵我城郭（冯迫也。）敝邑之男女不皇启处以相救也。（皇暇也。启跪也。）翦焉倾覆无所控告（翦尽也。控引也。）民死亡者非其父兄即其子弟夫人愁痛（夫人犹人人也。不知所庇民知穷困而受盟于楚孤也。与其二三臣不能禁止（孤郑伯）不敢不告知武子使行人子员对之曰：君有楚命（见讨之命）亦不使一行李告于寡君（一介独使也。行李行人也。）而即安于楚君之所欲也。谁敢违君寡君将帅诸侯以城下唯君图之（明年晋伐郑）。
