<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楼缓赵大夫秦攻赵於长平大破之引兵而归因使人索六城于赵而谋计未定楼缓新从秦来赵王与楼缓计之曰：与秦地与不与孰吉楼缓辞让曰：非人臣所知也。王曰：虽然试言公之私楼缓曰：王亦闻公父文伯乎！公父文伯官於鲁病死妇人之为自杀房中者二人其母闻之不肯哭也。其相室曰：焉有子死不哭者乎！其母曰：孔子贤人也。逐於鲁是人不随今死而妇人为死者二人。若是者其於长者薄於妇人厚也。故从母言之为贤母也。从妇人言之为妒妇故言之一也。言者异则人心变矣。今臣新从秦来言勿与则非计也。言与之则恐以臣为秦也。故不敢对使臣得为王计不如与之王曰：诺虞卿闻之入见王王以楼缓言告之虞卿曰：此饰说也。王曰：何谓也。虞卿曰：秦之攻赵倦而归乎！王以其力尚能进爱王而不攻乎！王曰：秦之攻我也。不遗馀力矣。必以倦而归也。虞卿曰：秦以其力攻其所不能取倦而归王。又为之攻其力之所不能取以资之是助秦自政也。来年秦复攻王王无救矣。王以虞卿言告楼缓楼缓曰：虞卿能尽知秦力之所至乎！诚知秦力之进也。此弹丸之地犹不与也。今秦来年复攻王得无割其内而媾乎！王曰：请听子割矣。子能必来年秦不复攻乎！楼缓曰：此非臣之所敢任也。他日者三晋之交于秦相善也。今秦善韩魏而独攻王王之所以事秦必不如韩魏也。今臣为足下解负亲之攻启关通币於齐交韩魏至来年而王独不攻於秦王之所以事秦者必在韩魏之後也。此非臣之所敢任也。王以楼缓言告虞卿虞卿曰：楼缓言不媾来年秦复攻王得无更割其内而媾乎！今楼缓。又不能必秦之不复攻也。虽割何益来年复攻之割其力之所不能取而媾此自尽之术也。不如无媾秦虽善攻不能岁取六县赵虽不能收不至岁失六城秦倦而归兵必罢我以六城收天下以攻罢秦是我失之于天下而取偿於秦也。吾国尚利孰与坐而割地自弱以︹秦哉！今楼缓曰：秦善韩魏而攻赵者必以王之事秦不如韩魏也。是使王岁以六城事秦也。坐而地尽矣。来年秦复求割地王将与之乎！不与则是弃前费而挑秦祸也。与之则无地而给之语曰：︹者善攻而弱者不能守今坐而听秦秦兵不弊而多得地是︹秦而弱赵也。以益︹之秦而割逾弱之赵其计固不止矣。且秦虎狼之国也。无礼义其求无己而王之城有尽以有尽之地给无己之求其势必无赵矣。故曰：此饰说也。王必勿与王曰：诺楼缓闻之入见王王。又以虞卿言告之楼缓曰：不然也。虞卿得其一不得其二夫秦赵构难天下皆悦何也。我将因强而乘弱今赵兵困于秦故不如亟割地为和以疑天下慰秦之心不然天下将因秦之怒乘赵之弊而瓜分之赵见亡之不暇何秦之敢图愿王以此断之勿复计也。虞卿闻之复入见王曰：危矣。楼缓之为秦也。夫赵兵困于秦。又割地为和是愈疑天下而何慰秦心哉！是亦独不言其示天下弱乎！且臣曰：勿与者非固勿与而已也。秦索六城于王王以五城赂齐齐秦深雠也。得王五城并力而西击齐秦之听王。又不待辞之毕矣。则是王失之于齐而取偿于秦也。而齐赵之雠可以报示天下有能为也。王以此发声兵未境臣见秦之重赂而反媾於王也。从秦为媾韩魏闻之必尽重王重王必出重器以先於王是一举而结三国之亲而与秦易道也。赵王曰：善因发虞卿东见齐王与之谋秦虞卿未还秦之使者已在赵矣。楼缓闻之逃而去也。
    ○陪臣部　贼害
    古人有言曰：士无贤愚入朝见嫉。又曰：堆生於岸水必湍之斯固达者因事而立喻也。若乃利害相形曲直异禀当其胜会突起狠心乃有取其善而害其人惧其逼而夺其位兹乃贤愚之共弊古今之深戒者也。在昔曾陪继世名位迭居苟以一时之忿或至剿类之惨姑因私怨构其事端终为深祸危乎！邦本斯则猜贼者之议得谗毁者之计行故受枉被诛莫不由是徵诸前史可覆视也。比其事类以存戒焉。
    狐射姑晋大夫也。晋侯使射姑将阳处父谏曰：射姑民众不说不可使将，於是废将阳处父出射姑入君谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说不可使将射姑怒出刺阳处父於朝而走（明君漏言杀之当坐杀。《易》曰：君不密则失臣臣不密则失身几事不密则害成）。
    箕郑父晋大夫也。夷之晋侯将登箕郑父先都（登之於上军也。）使而士梁益耳将本司空）先克曰：狐赵之勋不可废也。从之（狐偃赵衰有从亡之勋）先克夺蒯得田于革阴（七年晋御秦师于革阴以军事夺其田也。先克中军佐）故箕郑父先都士梁益耳蒯得作乱使贼杀先克。
    屠岸贾晋大夫也。屠岸贾欲杀赵朔贾始有宠於灵公及至於景公而贾为司冠将作难乃治灵公之贼以致赵盾遍告诸将曰：盾虽不知犹为贼首以臣弑君子孙在朝何以惩罪请诛之韩厥曰：灵公遇贼赵盾在外吾君以为无罪故不诛今诸君将诛其後是非先君之意而今妄诛妄诛谓之乱臣有大事而君不闻是无君也。贾不听韩厥告赵朔趣亡朔不肯曰：子必不绝赵祀朔死不恨韩厥许诺称疾不出贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫杀赵朔赵同赵括赵婴齐皆灭其族。
    至皆晋大夫也。三害伯宗讠替而杀之及栾弗忌（栾弗忌晋贤大夫）伯州犁奔楚（伯宗子）韩献子曰：氏其不乎！善人天地之纪也。而骤绝之不亡何待（既杀伯宗。又及弗忌。故曰：骤也。）初伯宗每朝其妻必戒之曰：盗憎民恶其上子好直言必及於难。
    子尾齐大夫也。害闾丘婴欲杀之使帅师以伐阳州（阳州鲁地）我问师（鲁以师往问齐我）子尾杀闾丘婴以说于我师（言伐鲁者婴所为也。）工偻洒氵省灶孔虺贾寅出奔莒（四子婴之党平子鲁大夫也。平子伐莒取更阝（更阝莒邑。）献俘始用人於亳社（以人祭殷社。）臧武仲在齐闻之曰：周公其不祭乎！周公享义鲁无义。《诗》曰：德音孔昭视民不佻（诗小雅佻偷也。言明德君子必爱民）佻之谓甚矣。而一用之将福哉！（一同也。同人于畜牲，）。
    驷郑大夫杀邓析而用其竹刑（邓析郑大夫欲改郑所铸旧制不受君命而私造刑法书之于竹简故言竹刑）君子谓子然，於是不忠苟有可以加于国家者弃其邪可也。（加犹益也。弃不责其邪恶也。）静女之三章取彤管焉（诗此风也。言静女三章之诗虽说美女义在彤管彤管赤管笔女。《史记》事规诲之所执）干何以告之取其忠也。（诗风也。录干旄诗者取其忠心愿告人以善道也。言此二诗皆以一善见采而邓析不以一善身）故用其道不弃其人诗云：蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇（诗召南也。召伯决讼於蔽芾小棠之下诗人思之不伐其树茇草舍也。）思其人犹爱况用其道而不恤其人乎！子然无以劝能矣。（传言子然嗣大叔为政郑所以衰弱。）陈逆齐大夫也。齐简公之在鲁也。阚止有宠焉（简公悼公生子壬也。阚止子我也。）及即位使为成子惮之骤顾诸朝（成子陈常心不安故数顾之。）诸御鞅言於公曰：陈阚不可并也。君其择焉（择用一人。）子我夕（夕视事）陈逆杀人逢之（陈逆子行陈氏宗也。子我逢之）遂执以入（执逆至朝）陈氏方睦（欲谋齐国故宗族和）使疾而遗之潘沐备酒肉焉（使诈病因内潘并得内酒肉潘米汁可以沐头）享守囚者醉而杀之而逃。
    白公胜楚太子建之子也。太子建之遇谗也。自城父奔宋。又避华氏之乱于郑郑人甚善之。又晋与晋人谋袭郑乃求复焉郑人复之如初晋人使谍於子木请行而期焉（请行袭郑之期子木即建也。）子木暴虐於其私邑邑人诉之郑人省之得晋谍焉遂杀其子曰：胜在吴子西欲召之叶公曰：吾闻胜也。诈而乱无乃害乎！（叶公子高沈诸梁也。）子西曰：吾闻胜信而勇不为不利舍诸边境使卫藩焉（使为藩屏之卫）叶公曰：周仁之谓信（周亲也。）率义之谓行也。）吾闻胜也。好复言（言之所许必欲复行之不顾道理）而求死士殆有私乎！（私谋复雠。）复言非信也。期勇也。（期必也。）子必悔之弗从召之使处吴竟为白公（白楚邑也。汝阴褒信县西南有白亭）请伐郑子西曰：楚未节也。（言楚国新复政未得节制）不然吾不忘也。他日。又请许之未起师晋人伐郑楚救之与之盟胜怒曰：郑人在此雠不远矣。（比子西于郑人）胜自厉剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也。曰：胜以直闻不告女庸为直乎！将以杀尔父子平以告子西子西曰：胜如卵余翼而长之（以鸟为喻。）楚国第（用士之次第。）我死令尹司马非胜而谁之曰：令尹之狂也。得死乃非我（言我必杀之。若得自死我乃不复成人）子西不悛胜谓石乞（石乞胜之徒曰：王与二卿士（二卿子西子期）皆五百人当之则可矣。乞曰：不可得也。（五百人不可得）曰：市南有熊宜僚。若得之可以当五百人矣。乃从白公而之与之言说告之故辞（告欲作乱宜僚辞拒之。）承之以剑不动（挟剑指其喉）胜曰：不为利不为威惕不泄人言以求媚者去之吴人伐慎白公败之（汝阴慎县也。）请以战备献（与吴战得车仗兵器皆备而献之欲因此作乱）许之遂作乱杀子西子期于朝而劫惠王子西以袂掩面而死（惭於叶公）。
    大宰吴大夫也。既与子胥有隙因谗曰：子胥为人刚暴少恩猜贼其怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐子胥以为不可王卒伐之而有大功子胥耻其计谋不用乃反怨望而今王。又复伐齐子胥专愎︹谏沮（自吕切）毁用事徒幸吴之败以自胜其计谋耳今王自行悉国中武力以伐齐而子胥谏不用因辍谢佯病不行王不可不备此起祸不难。且使人微伺之其使於齐也。乃属其子於齐之鲍氏夫为人臣内不得意外倚诸侯自以为先王之谋臣今不见用尝怏怏怨望愿王早图之吴王曰：微子之言吾亦疑之乃使使赐伍子胥属镂（镂子切）之剑曰：子以此死伍子胥仰天叹曰：嗟乎！讠舀臣为乱矣。王乃反谋我我令。若父霸自。若未立时诸公子争立我以死争之于先王几不得立。若既得立欲分吴国予我我顾不敢望也。然今。若听谀臣言以杀长者乃告其舍人曰：必树吾墓上以梓令可以为器而抉吾眼县吴东门之上以观越寇之入灭吴也。乃自经死。
    赵鞅晋大夫简子也。窦鸣犊舜华晋国之贤大夫也。简子未得志之时须此两人而後从政及其已得志杀之乃从政。
    须贾为魏中大夫为魏昭王使於齐范睢从之留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使人赐睢金十斤及牛酒睢辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏阴事告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金既归心怒睢以告魏相魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故﹃辱以惩後令镂力侯反无妄言者睢从箦中谓守者曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出箦中死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出。
