<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叔仲子鲁大夫昭公十二年季平子立而不礼于南蒯（蒯南遗之子季氏费邑宰）南蒯谓子仲（子仲公子）吾出季氏而归其室於公（室季氏家财）子更其位（更代也。）我以费为公臣子仲许之南蒯语叔仲穆子。且告之故（穆子叔仲带之子叔仲小也。语以欲出季氏以不见礼故）季悼子之卒叔孙昭子以再命为卿（悼子季武子之子平子父也。传言叔孙之见命乃在平子为卿之前）及平伐莒克之更受三命（十年平子伐莒以功加三命昭子不伐莒亦以例加为三命）叔仲子欲构二家（欲构使相争）谓平子曰：三命逾父兄非礼也。（言昭子受三命自逾其先人）平子曰：使昭子（使昭子自贬黜。）昭子曰：叔孙氏有家祸杀立庶故也。及此（祸在四年）。若因祸以则闻命矣。（言因乱讨已不敢辞。）。若不废君命则固有著矣。（著位次）昭子朝而命吏曰：将与季氏讼书辞无颇（颇偏也。）季孙惧罪於叔仲子故叔仲小南蒯公子谋季氏告公而遂从公如晋（子仲。）南蒯惧不克以费叛如齐子仲还及卫闻乱逃介而先（介副使也。）及郊闻费叛遂奔齐（言及郊解经所以书南蒯之将叛其乡人或知之过之而叹（乡人过蒯而叹。）。且言曰：恤恤乎！湫乎！攸乎！（恤恤忧患湫愁隘攸悬危深思而浅谋迩身而远志家臣而君图（家臣而图人君之事故言思深而谋浅身近而志远）有人矣。哉！（言今有此人微以感人南蒯枚筮之（不指其事卜吉凶）遇坤<垂><垂>（坤上坤下坤）之比<垂>（坤下坎此坤六五爻变）曰：黄裳元吉（坤六五爻辞）以为大吉也。示子服惠伯曰：即欲有事何如惠伯曰：吾尝学此矣。忠信之事则可不然必败外︹内温忠也。（坎实故强坤顺故温强而能温所以为忠）和以率贞信也。（水和而土安平和平本也。）。故曰：黄裳元吉黄中之色也。裳下之饰也。元善之长也。中不忠不得其色（言非黄）下不共不得其饰（不为裳）事不善不得其极（失中德）外内倡和为忠（不相违也。）率事以信为共（率犹行也。）共养三德为善（三德谓正直刚克柔克也。）非此三者弗当（非忠信善不当此卦。）。且夫易不可以占险将何事也。且可饰乎！（夫易犹此易谓黄裳元吉之卦问其何事欲令从下之饰）中美能黄上美为元下美则裳参可筮（参美尽备吉可如筮。）犹有阙也。筮虽吉未也。（有阙谓不参成。）将费饮乡人酒（南蒯自其家还费）乡人或歌曰：我有圃生之杞乎！（言南蒯在费欲为乱如杞生於圃非宜也。杞世所谓枸杞也。）从我者子乎！（子男子之通称言从已可不失今之尊）去我者鄙乎！倍其邻者耻乎！（邻犹亲也。）已乎！非吾党之士乎！（已乎！已乎！言自遂不改）平子欲使昭子逐叔仲小（欲以自解说）小闻之不敢朝昭子命吏谓小待政於朝曰：吾不为怨府（言不能为季逐小生怨祸之聚）。
    观从楚人也。鲁昭公十三年楚公子弃疾杀公子比初楚子之为令尹也。杀大司马掩而取其室（在襄三十年）及即位夺居田（居掩之族言氏所以怨）迁许而质许围（迁许在九围许大夫。）蔡洧有宠於王王之灭蔡也。其父死焉（楚灭蔡在十一年洧仕楚其父在国故死）王使与於守而行（使洧守国王行至乾）申之会越大夫戮焉（申会在四年。）王夺斗韦龟中龟令尹子文玄孙中邑名）。又夺成然邑而使为郊尹（成然韦龟子郊尹治郊竟大夫）蔓成然故事蔡公（蔡公弃疾也。故犹旧也。韦龟以弃疾有当璧命故使成然事之。）故氏之族及居许围蔡洧蔓成然皆王所不礼也。因群丧职之族启越大夫常寿过作乱（常寿过申会所戮者）围固城克息舟城而居之（息舟楚邑城之固者。）观起之死也。其子从在蔡事朝吴（观起死在襄二十二年朝吴故蔡大夫声子之子）曰：今不封蔡蔡不封矣。我请试之（从以父死怨楚故欲试作乱）以蔡公之命召子干子（二子皆灵王弟元年子干奔晋子奔郑）及郊而告之情（告以蔡公及谋。）强与之盟入袭蔡蔡公将食见之而逃（不知其故惊起辟之）观从使子干食坎用牲加书而速行（使子干居蔡公之床食蔡公之食并伪与蔡公盟之徵验以示众。）已犭旬于蔡（已观从也。）曰：蔡公召二子将纳之与之盟而遣之矣。将师而从之（诈言蔡公将以师助二子）蔡人聚将执之（执观从。）辞曰：失贼成军而何益乃释之（贼谓子干子也。言蔡公已成军杀已不解罪）朝吴曰：二三子。若能死亡则如违之以待所济（言。若能为灵王死亡则可违蔡公之命以待成败所在）。若安定则如与之以济所欲（言与蔡公则可得安定）。且违上何而可（言不可违上也。上谓蔡公）众曰：与之乃奉蔡公召二子而盟于邓（颍川召陵县西南有城二子子干子）依陈蔡人以国（国陈蔡而依之。）楚公子比（子干。）公子黑肱（子）公子弃疾（蔡公）蔓成然蔡朝吴帅陈蔡不羹许叶之师因四族之徒（四族氏许蔡洧蔓成然。）以入楚及郊陈蔡欲为名故请为武军（欲筑垒壁以示後人为复雠之名。）蔡公知之曰：欲速。且役病矣。请藩而藩为军（藩篱也。）蔡公使须务牟与史俾先入因正仆人杀太子禄及公子罢敌（须务牟史俾楚大夫蔡公之党也。正仆太子之近官）公子比为王公子黑肱为令尹次于陂（竟陵县城西有鱼陂）公子弃疾为司马先除王宫使观从从师于乾而遂告之（从乾之师告使叛灵王）。且曰：先归复所後者劓（劓截鼻）师及梁而溃（灵王还至訾梁而众散）。
    公子铎莒群公子也。鲁昭十四年秋八月莒著丘公卒郊公不（郊公著丘公子。）国人弗丘公之弟庚舆（庚舆莒共公。）蒲馀侯恶公子意恢而善於庚舆（蒲馀侯莒大夫兹夫也。意恢莒群公子公恶公子铎而善於意恢（铎亦群公子）公子铎因蒲馀侯而与之谋曰：尔杀意恢我出君而杀庚舆许之（为下冬杀意恢传）冬十二月蒲馀侯兹夫杀公子意恢郊公奔齐公子铎逆庚舆於齐齐隰党公子Θ送之有赂田（莒赂齐以田）。
    费无极为楚大夫朝吴之在蔡也。无极欲去之乃谓之曰：王唯信子故处子於蔡子亦长矣。而在下位辱必求之吾助子请。又谓其上之人曰：王唯信吴故处诸蔡二三子莫之如也。而在其上不亦难乎！弗图必及於难蔡人逐朝吴朝吴出奔郑。
    齐豹卫大夫鲁昭公二十年秋盗杀卫侯之兄絷初卫公孟絷狎齐豹（公益灵公兄也。齐豹齐恶之子为卫司寇狎轻也。）夺之司寇与鄄（鄄豹邑）有反之（絷足不良故有役则以官邑还豹使行。）公孟恶北宫喜褚师圃欲去之（喜贞子。）公子朝通于襄夫人宣姜（宣姜灵公嫡母）惧而欲以作乱故齐豹北宫喜褚师圃公子朝作乱初齐豹见宗鲁于公孟（荐达也。）为骖乘焉（为公孟骖乘。）将作乱而谓之曰：公孟之不善子所知也。与乘吾将杀之对曰：吾由子事公孟子假吾名焉故不吾远也。（言子借我以善名故公孟亲近我也。）虽其吾亦知之抑以利故不能去是吾过也。今闻难而逃是僭子也。（使子言不信也。）子行事乎！吾将死之以周事之犹终竟也。）而归死於公孟其可也。丙辰卫侯在平寿（平寿卫下邑）公孟有事於盖获之门外（有事祭也。盖获郭门）齐子氏帷於门外而伏甲焉（齐豹之家。）使祝蛙戈於车薪以当门（要其前也。）使一乘从公孟以出（亦如前车戈於薪寻其後。）使华齐御公孟宗鲁骖乘及闳中（闳曲门中）齐氏用戈击公孟宗鲁以背蔽之断肱以中孟公之肩皆杀之齐氏之宰渠子召北宫氏子（北宫喜也。）北宫氏之宰不与闻谋杀渠子遂伐齐氏灭之。
    公子城宋平公子也。鲁昭公二十年冬宋华亥向宁华定出奔陈（与君争而出）宋华向之乱公子城（平公子）公孙忌乐舍（舍乐喜孙）司︹向宜向郑（宜郑皆向戌子）楚建（建平王之亡太子）阝甲（小邾穆公子）出奔郑（八子宋大夫皆公党辟难出奔。）其徒与华氏战于鬼阎（八子之徒众也。颍川长平县有阎亭）败子城子城晋（子城为华氏所败别走至晋为明年子城以晋师至起本）二十一年华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛（自外至。故曰：入据其邑。故曰：叛南里宋城内里名）初华费遂生华ァ华多僚登ァ为少司马多僚为卿士（公御士。）与ァ相恶乃讠替诸公曰：ァ将纳亡人（亡人华亥等。）亟言之公曰：司马以吾故亡其良子（司马遂良子谓华登）死亡有命吾不可以再亡之对曰：君。若爱司马则如亡（言。若爱大司马则当亡走失国。）死如可逃何远之亡可以逃死勿虑其远以恐动公。）公惧使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒而使告司马（告司马使逐ァ）司马叹曰：必多僚也。吾有谗子而弗能杀吾。又不死抑君有命可。若何乃与公谋逐华ァ将使田孟诸而遣之公饮之酒厚酬之（酬酒币）赐及从者司马亦如之（亦如公赐。）张モ龙之（张モ华ァ臣龙怪赐之厚）曰：必有故使子皮承宜僚以剑而讯之（子皮华ァ讯问也。）宜僚尽以告（告欲因田以遣之）张モ欲杀多僚子司马老矣。登之谓甚（言登亡伤司马心已甚。）吾。又重之不如亡也。五月丙。《申子》皮将见司马而行则遇多僚（任翩亦ァ家臣）御司马而朝张モ胜其怒遂与子皮曰：任郑翩杀多僚劫司马以叛而召亡人壬寅华向入乐大心丰愆华御诸横（梁国睢阳县南有横亭）华氏居卢门以南里叛（卢门宋东城南门）六月午宋城旧及桑林之门而守之（田故城也。桑林城门名）十一月癸未公子城以晋师至。
    季孙鲁卿也。昭公二十一年夏晋士鞅来聘叔孙为政（叔孙昭子以三命为国政。）季孙欲恶诸晋（憎叔孙在巳上位欲使得罪於晋）使有齐鲍国归费之礼为士鞅（鲍国归费在十四年礼各如其命数鲁人失礼故为鲍国七牢）士鞅怒曰：鲍国之位下其国小而使鞅从其牢礼是卑敝邑也。将复诸寡君鲁人恐加四牢焉为十一牢（言鲁不能以礼事大国。）。
