<!-- { "loadSidebar": true } -->
    颖考叔颍谷封人也。郑武公娶于申曰：武姜（申国今南阳宛县）生庄公及共叔段（段出奔共。故曰：共叔犹晋侯）庄公寤生惊姜氏故名曰：寤生遂恶之（在鄂谓之鄂侯寤寐而庄公已生故惊而恶之）爱共叔段欲立之（欲立以为太子）亟请於武公，公弗许及庄公即位为之请制公曰：制岩邑也。虢叔死焉他邑唯命（虢东虢君也。恃制岩险而不修德郑灭之恐段复然故开以他邑虢国今荥阳）请京使居之谓之京城太叔（公顺姜请使段居京谓之京城太叔言宠异於众臣京郑邑今荥阳县）既而太叔命西鄙北鄙贰於巳（鄙郑边邑贰两属）公子吕曰：国不堪贰公将。若之何（公子吕郑大夫）欲与太叔臣请事之。若弗与则请除之无生民心（叔段不除则举国之民当生他心）公曰：无庸将自及（言无用除之祸将自及）太叔。又收贰以为巳邑（贰两属者今皆取以为巳邑）至于廪延（言转侵多也。廪延郑邑陈留酸枣县北有延津）子封曰：可矣。厚将得众（子封公子吕也。厚谓土地广大）公曰：不义不匿厚将崩（为臣不义于君为弟不亲于兄非众所附虽厚必崩）太叔完聚（完城郭聚人民）缮甲兵具卒乘（步曰：卒车曰：乘）将袭郑夫人将启之（启开也。）公闻其期曰：可矣。命子封帅车二百乘以伐京（古者兵车一乘甲士三人步卒七十二人）京叛太叔段段入于鄢公伐诸鄢五月辛丑太叔出奔共（共国今汲郡共县）遂置姜氏于城颍（城颍郑地）而誓之曰：不及黄泉无相见也。（地中之泉。故曰：黄泉）既而悔之颖考叔闻之有献于公，公赐之食食舍肉公问之对曰：小人有母皆尝小人之食矣。未尝君之羹请以遗之（食而不啜羹欲以发问也。宋华元杀羊为羹飨士盖古赐贱宦之常）公曰：尔有母遗ム我独无（ム语助）颖考叔曰：敢问何谓也。（据武姜在设疑也。）公语之故。且告之悔对曰：君何患焉。若阙地及泉隧而相见其谁曰：不然（隧。若今延道）公从之公入而赋大隧之中其乐也。融融（赋赋诗也。融融和乐也。）姜出而赋大隧之外其乐也。泄泄（泄泄舒散也。）遂为母子如初君子曰：颖考叔纯孝也。（纯犹笃也。）爱其母施及庄公。《诗》曰：孝子不匮永锡尔类其是之谓乎！（不匮纯孝也。庄公虽失之于初孝心不忘考叔感而通之所谓永锡尔类诗人之各以情言君子论之不以文害意故春秋传引诗不皆与今说诗者同他皆仿此）。
    申生晋献公太子也。献公宠骊姬有二子长曰：奚齐次曰：卓子骊姬欲立奚齐谓太子申生曰：君梦齐姜必速祭之（齐姜太子母言求食）太子祭于曲沃归胙于公（胙祭之酒肉）公田姬诸宫六日公至毒而献之（毒酒经宿取败而经六日明公之惑）公祭之地地坟与犬犬毙姬泣曰：贼由太子太子奔新城（新城曲沃）公杀其傅杜原款，或谓太子曰：子辞君必辩焉（以六日之状自理）太子曰：君非姬氏居不安食不饱我辞姬必有罪君老矣。吾。又不乐（吾自理则姬死姬死则君必不乐不乐为由吾也。）曰：子其行乎！太子曰：君实不察其罪被此名也。以出人谁纳我鲁僖公四年十二月戊申缢于新城姬遂谮二公子曰：皆知之重耳奔蒲夷吾奔屈（国语。又载晋献公将黜太子申生而立奚齐荀息丕郑里克乃别于武公公称疾不与使奚齐莅事猛足乃言於太子曰：伯氏不出奚齐在庙子盍图乎！太子曰：吾闻羊舌大夫曰：事君以敬事父以孝受命不迁为敬敬顺所安为孝弃命不敬作令不孝。又何图焉。且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉废人以自成有不贞焉孝敬忠贞君父之所安也。弃安而图远於孝矣。吾其止也。申生祭其母齐姜於曲沃荐胙于献公骊姬使人置毒药胙中献公诛其傅杜原款，或谓太子曰：为药者乃骊姬也。太子何不自辞明之太子曰：吾君老矣。非骊姬寝不安食不甘即辞之君。且恕之不可，或谓太子曰：可奔他国太子曰：被此恶名以出人谁纳我我自杀耳十二月戊申申生自杀于新城。又云：献公将杀申生人谓申生曰：非子之罪何不去乎！申生曰：不可去而罪释必归於君是恶君也。彰父之恶而笑诸侯吾谁乡而入内困於父母外困於诸侯是重困也。弃君去罪是逃死也。吾闻之仁不恶君智不重困勇不逃死吾伏以俟命申生将死使猛足言狐突曰：申生有罪不听伯氏以至於死申生不敢爱其死。虽然吾君老矣。国家多难伯氏不出奈吾君何伯氏苟出而图吾君申生受赐以至于死虽死何悔是以谥为共君梁。又载晋献公伐虢得骊姬献公私之有二子长曰：奚齐稚曰：卓子骊姬欲为乱故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来曰：吾苦畏胡不使大夫将卫士而卫蒙乎！公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子则世子可故君谓世子曰：骊臣梦夫人趋而来曰：吾苦畏女其将卫士而往卫蒙乎！世子曰：敬诺筑宫成骊臣。又曰：吾夜者梦夫人趋而来曰：吾苦饥世子之宫已成则何为不使祠也。故献公谓世子曰：其祠世子祠已致福於君君田而不在骊姬以为酒药脯以毒献公田来骊姬曰：世子已祠故致福于君君将食骊姬跪曰：食自外来不可不试也。覆酒于地而地坟以脯与犬而犬死骊姬下堂啼呼曰：天乎！天乎！国子之国也。子何迟於为君君喟然叹曰：吾与女未有过也。是何与我之深也。使人谓世子曰：尔其图之世子之傅里克谓世子曰：入自明入自明则可以生不入自明则不可以生世子曰：吾君已老矣。已昏矣。吾。若此而入自明则骊姬必死骊姬死则吾君不安所以使吾君不安者吾不。若自死吾宁自杀以安吾君以重耳为寄矣。纠ㄕ而死）。
    秦康公之母晋献公之女文公遭骊姬之难未反而秦姬卒穆公纳文公康公时为太子赠送文公于渭之阳念母之不见也。我见舅氏如母存焉及其即位思而作渭阳之诗焉。
    晏婴齐大夫父桓子以鲁襄公十七年冬卒晏婴粗衰斩（斩不缉也。衰在胸前粗三升麻）杖菅屦（苴麻之有子者取其粗也。杖竹杖菅屦草屦）食粥居倚庐寝苫枕草（此礼与士丧礼略同其异唯枕草耳然枕草亦非丧服正文）其老曰：非大夫之礼也。（时之所行士及大夫衰服各有不同。《晏子》为大夫而行士礼其家臣不讥之）曰：唯卿为大夫（。《晏子》恶直巳以斥时失礼故逊辞以答家老也。）。
    子野鲁襄公妾敬归之子也。二十一年六月公薨于楚宫立子野九月癸巳卒毁也。（过哀灭性）。
    孔子在卫有送葬者而夫子观之曰：善哉！为丧乎！足以为法矣。小子识之子贡曰：夫子何善尔也。曰：其往也。如慕其反也。如疑（慕谓小儿随父啼呼疑者哀亲之在彼如不欲还然）子贡曰：岂。若速反而虞乎！（速疾也。）子曰：小子识之我未之能也。（哀戚本也。祭祀末也。）。
    皋鱼哭声甚悲孔子闻之曰：驱驱前有贤者至则鱼也。披褐拥钅兼哭于道傍孔子避车与之言曰：子非有丧何哭之悲也。鱼曰：吾失之三矣。少而学游诸侯以後吾亲失之一也。高尚吾志间吾事君失之二也。与友厚而小绝之失之三矣。树欲静而风不止子欲养而亲不待也。往而不可得见者亲也。吾请从此辞矣。立槁而死孔子曰：弟子诫之足以识矣，於是门人辞归而养亲者十有三人。
    伯鱼之母死期而犹哭（伯鱼孔子子也。名鲤犹尚也。）夫子闻之曰：谁与哭者门人曰：鲤也。夫子曰：嘻也。（嘻悲恨之言）伯鱼闻遂除之。
    孟。《庄子》鲁大夫曾子曰：吾闻诸夫子孟。《庄子》之孝也。其他可能也。其不改父之臣与父之政是难能也。（孟。《庄子》仲孙也。谓在谅阴之中父臣及父政虽有不善者不忍改
    高子皋孔子弟子名柴子皋之执亲之丧也。泣血三年（言泣无声如血出）未尝见齿君子以为难（言人不能然）。
    少连大连东夷之子也。善居丧三日不怠三月不懈期悲哀三年忧。
    颜丁鲁人善居丧始死皇皇焉如有求而弗得及殡望望焉如有从而弗及既葬慨然如不及其反而息曾参字子舆鲁南武城人孔子以为能通孝道故授之业作孝经参尝曰：往而不可还者亲也。至而不可加者年也。是故孝子欲养而亲不待也。木欲直而时不待也。是故椎牛而祭墓不如鸡豚逮存亲也。故吾尝仕齐为吏禄不过锺釜尚犹欣欣而喜者非以为多也。乐其逮亲也。既没之後吾尝南游於楚得尊官焉堂高九仞榱题三围转毂百乘犹北乡而泣涕者非为贱也。悲不逮吾亲也。故家贫亲老不择官而仕。若夫信其志约其亲者非孝也。（又载曾子仕于莒得粟三乘方是之时曾子重禄而轻其身亲没之後齐迎以相楚迎以尹晋迎以上卿方是之时曾子重其身而轻其禄）曾子执亲之丧水浆不入於口者七日其父嗜羊枣而参不忍食羊枣公孙丑问孟子曰：脍炙与羊枣孰美（羊枣枣名也。曾子以父嗜羊枣父亡之後惟念其亲不复食羊枣故身忍食也。公孙丑怪之故问羊枣孰与脍炙美也。）孟子曰：脍炙哉！（言脍炙固美也。何比於羊枣）公孙丑曰：。然则曾子食脍炙而不食羊枣曰：脍炙所同也。羊枣所独也。讳名不讳姓姓所同也。名所独也。曾子有疾召门弟子曰：启予足启予手（启开也。曾子以为受身体於父母不敢毁伤故使弟子开衾而视之）诗云：战战兢兢如临深渊如履薄冰（言此诗者喻己常戒慎恐有所毁伤）而今而後吾知免夫小子（乃今日後我自知免於患难矣。小子弟子也。呼之者欲使听而识之
    闵损字子骞（孔子弟子目录云：鲁人）少孔子十五岁孔子曰：孝哉！闵子骞人不间於父母昆弟之言（言子骞上事父母下顺兄弟动静尽善故人不得有非间之言）。
