<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘彦琮字比德中人也。事武皇帝累从征役先是绛州刺史玉叛武皇言於彦琮意欲致之无几从畋於汾晋之郊彦琮奔绛以为附己待之甚厚因命为亲骑会出猎於驱驰之际彦琮刃之首来献武皇甚奇之。
    汉梁晖淦阳人少为盗会契丹犯阙晖收集徒党先入磁州无所侵犯遣使送款於高祖晖侦知相州颇积饷。且无守备遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入杀契丹十人夺器用数万计遂据其城北主先遣伪命相州节度使高唐英率兵讨之未几北主至城下是月四日攻拔之遂屠其城。
    ●卷七百六十
    ○总录部　忠义
    夫忠者臣下之高行义者制事以合宜谓其益也。犭旬死而无二语其大也。灭亲而不顾然贞一之道存乎！诚节而逆顺之理著於艰危自正道浸微祸阶萌立纪律隳弛而莫制英贤驰骛而不足谏或见拒黜之无怨难之将作奋不顾命乃至因利陈说唱合义举借势鼓怨用图兴复挺身而誓除逆节誓心而耻仕伪朝感至流涕愤以碎首精贯白日雠不同天虽或时移运谢赍志弗克其英风馀烈良足尚焉。
    富辰周襄王之大夫也。襄王十七年王以翟师伐郑王德翟人将以其女为后富辰谏曰：不可王弗听十八年王黜翟后翟人来攻富辰曰：吾骤谏王王弗从以及此难。若我不出其以我为怼乎！乃以其属死（言率其所属以死难）。
    汉张充为期门郎时王莽居摄充等六人谋共劫莽立楚王发觉诛死。
    後汉鲍永字君长宣之子也。永初为郡功曹王莽以鲍宣不附己欲灭其子孙都尉路平承望风旨规欲害永太守苟谏拥护召以为吏常置府中永因数为谏陈兴复汉室翦灭篡逆之策谏每戒永曰：君长几事不密祸倚人门永感其言及谏卒日送丧归扶风路平遂收永弟升太守赵兴到闻乃叹曰：我受汉茅土不能立节而鲍宣死之，岂可害其子也。敕县出升复署永功曹。
    郭丹为更始谏议大夫持节使南阳更始败诸将悉归光武并获封爵丹独保平氏不下为更始发丧衰尽哀建武二年遂潜逃去敝衣间行涉历险阻求谒更始妻子奉还节传因归乡里。
    赵熹为更始郎中累迁五威偏将军更始败熹遇更始亲属皆裸跣涂炭饥困不能前熹见之悲感所装缣帛资粮悉以与之将护归乡里。
    王遵字子春父为上郡太守遵少豪侠有才辨虽与隗嚣举兵而尝有归汉意曾於天水私谓来歙曰：吾所以力不避矢石者岂要爵位哉！徒以人思旧主先君蒙汉厚恩思效万分耳。又数劝嚣遣子入侍前後辞谏切甚嚣不从故去焉。
    闵贡为河南中部掾时袁绍袁术诛宦官中常侍段劫天子出贡北到河上天子饥渴贡烹宰进之励声责张让等曰：君以阉宦之隶刀锯之残越从ㄜ泥扶持日月卖弄国恩阶贱为贵劫迫帝王荡覆王室假息漏刻游魂河津自亡新以来奸臣贼子未有如君者今不速死吾射杀汝让等惶怖手再拜叩头向天子辞曰：臣等死陛下自爱遂投河而死。
    臧洪广陵人中平末弃官还家太守张超请为功曹时董卓图危社礻洪说超曰：明府历世受恩兄弟并据大郡今王室将危贼臣虎视此诚义士效命之秋也。今郡境尚全吏人殷富。若动桴鼓可得二万人以此诛除国贼为天下倡义不亦宜乎！超然其言与洪西至陈留见兄邈计事邈先谓超曰：闻弟为郡委政臧洪洪者何如人超曰：臧洪海内奇士才略智数不比於超矣。邈即引洪与语大异之乃使诣兖州刺史刘岱豫州刺史孔遂皆相善邈既先有谋约会超至定议乃与诸牧守大会酸枣设坛场将盟而更相辞让莫敢先登咸共推洪洪乃摄衣升坛操血而盟曰：汉室不幸皇纲失统贼臣董卓乘[C260]纵害祸加至尊毒流百姓大惧沦丧社稷翦覆四海兖州刺史岱豫州刺史陈留太守邈东郡太守瑁广陵太守超纠合义兵并赴国难凡我同盟齐心一力以致臣节陨首丧元必无二志有渝此盟俾坠其命无克遗育皇天后土祖宗明灵实皆鉴之洪辞气慷慨涕泣横下闻其言者虽卒伍厮养莫不激扬人思致节。
    魏田畴幽州人也。汉末刘虞为本州牧时董卓迁献帝於长安虞叹曰：贼臣作乱朝廷播荡四海俄然莫有固志身备宗室之遗老不得自同於众今欲奉使展效臣节安得不辱命之士乎！众议咸曰：田畴虽年少多称其奇畴时年二十二矣。虞乃备礼请与相见大悦之遂署为从事具其车骑将行畴曰：今道路阻绝寇虏纵横称官奉使为众所指名愿以私行期於得达而已虞从之畴乃归自选其家客与少年之勇壮募从者二十骑俱往虞自出祖而遣之既取道畴乃更上西关出塞傍北山直趣朔方循间径去遂至长安致命诏拜骑都尉畴以为天子方蒙尘未安不可以荷佩荣宠固辞不受朝廷高其义三府并辟皆不就初畴将行引虞密与议畴因说虞曰：今帝王幼弱奸臣擅命表上须报惧失事机。且公孙瓒阻兵安忍不早图之必有後悔虞不听。
    杨阜天水冀人凉州刺史韦康辟为别驾马超率诸戎渠帅以击陇上郡县陇上郡县皆应之惟冀城奉州郡以固守超尽兼陇右之众而张鲁。又遣大将杨昂以助之凡万馀人攻城阜率国中士大夫及宗族子弟胜兵者千馀人使从弟岳於城上作偃月营与超接战自正月至八月拒守而救兵不至州遣别驾阎温循水潜出求救为超所杀，於是刺史太守失色始有降超之计阜流涕谏曰：阜等率父兄子弟以义相励有死无二田单之守不固於此弃垂成之功舀不义之名阜以死守之遂号哭刺史太守卒遣人请和开城门迎超超入拘岳於冀使杨昂杀刺史太守阜内有报超之志而未得其便顷之阜以丧妻求葬假阜外兄姜叙屯历城阜少长叙家见叙母及叙说前在冀中时事欷悲甚叙曰：何为乃尔阜曰：守城不能完君亡不能死亦何面目以视息於天下马超背父叛君虐杀州将岂独阜之忧责一州士大夫皆蒙其耻君拥兵专制而无讨贼心此赵盾所以书弑君也。超强而无义多[C260]易图耳叙母慨然敕叙从阜计计定外与乡人姜隐赵昂尹奉姚琼孔信武都人李俊王灵结谋定讨超约使从弟谟至冀州语岳并结安定梁宽南安赵衢庞恭等约誓既明十七年九月与叙起兵於卤城超闻阜等兵起自将出而衢宽解岳闭冀城门讨超妻子超袭历城得叙母叙母骂之曰：汝背父之逆子杀君之桀贼天地岂久容汝而不早死敢以面目视人乎！超怒杀之阜与超战身被五创宗族昆弟死者七人超遂南奔张鲁陇右平定。
    金字德曹公为魏王自以世为汉臣自日讨莽何罗忠诚显著名节累叶睹汉祚将移谓可复兴乃喟然发愤遂与少府耿纪司直韦晃太医令吉本本子邈邈弟穆等结谋纪字季行少有美名为丞相掾王甚敬异之迁侍中守少府邈字文然穆字思然以慷慨有日之风。又与魏王丞相长史王必善因以闻之。若杀必欲挟天子以攻魏南援刘备时蜀中强盛而王在邺留必典兵督许中事文然等杂人及家僮千馀人夜烧门攻必遣人为内应射必中肩必不知攻者为谁以素与善走投夜唤德家不知是必谓为文然等错应然曰：王长史已死乎！卿曹事立矣。必乃更他路奔一曰必乃欲投其帐下督谓必曰：今日事竟知谁门而投人乎！扶必奔南城会天明必犹在文然等众散故败後十馀日必竟以创死收纪晃等将斩之纪呼魏王名曰：恨吾不自生意竟为群儿所误耳晃顿首搏颊以至於死王闻王必死盛怒召汉百官诣邺令救火者左不救火者右众人以为救火者必无罪皆附左王以为不救火者非助乱救火者乃实贼也。皆杀之。
    张恭敦煌人为郡功曹太守马艾卒官府。又无丞恭素有学行郡人推行长史事恩信甚著乃遣子就东诣太祖请太守时酒泉黄华张掖张进各据其郡欲与恭并势就至酒泉为华所拘执劫以白刃就终不回私与恭疏曰：大人率厉敦煌忠义显然岂以就在困厄之中而替之哉！昔乐羊食子要离覆家经国之臣宁怀妻孥邪今大军垂至但当促兵以掎之耳愿不以下流之爱使就有恨於黄壤也。恭即遣从弟华攻酒泉沙头乾齐两县恭。又连兵寻继华後以为首尾之援别遣铁骑二百东缘酒泉北塞径出张掖北河逄迎太守尹奉，於是张进须黄华之助华欲救进西顾恭兵恐急击其後遂诣金城太守苏则降就竟平安奉得之官黄初二年下诏褒扬赐恭爵关内侯拜西域戊巳校尉数岁徵还将授以侍臣之位而以子就代焉恭至敦煌固辞疾笃太和中卒赠执金吾就後为金城太守父子著称於西州。
    尹大目少为曹氏家奴高贵乡公时为殿中人尝侍在帝侧母丘尉文钦之举兵也。大将军司马景王将俱行景王目有瘤疾使医割之文钦子鸯勇冠三军鸯之来攻王惊而目出大目知大将军一目已突出启云：文钦本是明公腹心但为人所误耳。又天子乡里大目昔为文钦所信乞得追解语之令还与公复好大将军听遣大目单身往乘大马披铠胄追文钦遥相与语大目心实欲曹氏安谬言君侯何苦苦不可复忍数日中也。欲使钦解其旨钦殊不悟乃更厉声骂大目汝先帝家人不念报恩而反与司马师作逆不顾上天天不汝乃张弓传矢欲射大目大目涕泣曰：世事败矣。善自努力也。
