<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石奋其父赵人赵亡徙温高祖东击项过河内时奋年十五为小吏侍高祖高祖与语爱其恭敬问曰：若柱下居殿柱之下。若今侍立御史矣。音何主旗志也。志与帜同音式异切张晏曰：为帐下宾客不掌官也。制谓裁衣之形制河内之县何有对曰：有母不幸失明家贫有姊能鼓瑟高祖曰：若能从我乎！曰：愿尽力，於是高祖召其姊为美人以奋为中涓受书谒徙其家长安中戚里。
    後汉王常颍川舞阳人王莽末与成丹张入南郡蓝口号下江兵与荆州牧战於上唐遂北至宜秋是时汉兵与新市平林众俱败於小长安各欲解去光武兄伯升闻下江军在宜秋即与光武及李通俱造常军曰：愿见下江一贤将议大事成丹张共推遣常伯升见常说以合从之利常大悟曰：王莽篡杀残虐天下百姓思汉故豪杰并起今刘氏复兴即真主也。诚思出身为用辅成大功伯升曰：如事成岂敢独飨之哉！遂与常深相结而去常还具为丹言之丹负其众皆曰：大丈夫既起当各自为主何故受人制乎！常心独归汉乃稍晓说其将帅曰：往者成哀衰微无嗣故王莽得乘间篡位既有天下而政令苛酷积失。若汝也。有何戚中涓官名主居中而涓洁者外有书谒令其受之也。上唐乡名在今随州枣阳县东北宜秋聚名曰：南郡百姓之心民之讴吟思汉非一日也。故使吾属因此得起夫民所怨者天所去也。民所思者天所与也。举大事必当下顺民心上合天意功乃可成。若负强恃勇任情恣欲虽得天下必复失之以秦项之势尚至夷覆况今布衣相聚草泽以此行之灭亡之道也。今南阳诸刘举宗起兵观其来言事者皆有深计大虑王公之才与之并合必成大功此天所以吾属也。下江诸将虽屈强少识然素敬常乃皆谢曰：无王将军吾属几陷於不义愿敬受教即引兵与汉军及新市平林合，於是诸部齐心同力锐气益壮遂俱进破杀甄阜梁丘赐及诸将议立宗室唯常与南阳士大夫同意欲立伯升而朱有张等不听乃立更始焉。
    丁王莽末守[A13C]阳尉光武略地[A13C]阳[A13C]阳城守不下说其宰遂与俱降光武大喜厚加赏劳。
    范升王莽末为大司空王邑议曹史称病乞身邑不听令乘传使上党升遂与汉兵会因留不还建武二年光武徵诣怀宫拜议郎。
    彭宠更始时行渔阳太守事汉安乐令及光武镇慰河北至蓟以书招宠宠具牛酒将上谒会王郎诈立传檄燕赵遣将犭旬渔阳上谷急发其兵北州众多疑惑欲从之吴汉说宠从光武会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠结谋共归光武宠乃发骑三千人以吴汉行长史及都尉严宣参军盖延狐奴令王梁与上谷军合而南及光武於广阿光武承制封宠建忠侯赐号大将军。
    魏荀颍川颍阴人汉末袁绍领冀州待以上宾之礼弟谋及同郡辛评郭图皆为绍所任度绍终不能成大事时太祖为奋武将军在东郡献帝初平二年去绍从太祖太祖大悦曰：吾之子房也。以为司马时年二十九後至尚书令参太祖丞相军事。
    荀攸字公达汉末以蜀汉险固人民殷盛乃求为蜀郡太守道绝不得至驻荆州太祖迎汉帝都许遗攸。《书》曰：方今天下大乱智士劳心之时也。而顾观变蜀汉不已久乎！，於是徵攸为汝南太守入为尚书太祖素闻攸名与语大悦谓荀锺繇曰：公达非常人也。吾得与之计事天下当何忧哉！以为将帅。
    程昱东郡东阿人初平中兖州刺史刘岱辟之不应後表昱为骑都尉昱辞以疾刘岱为黄巾所杀太祖临兖州辟昱昱将行其乡人谓曰：何前後之相背也。昱笑而不应太祖与语说之以昱守寿张令。
    任俊字伯达河南中牟人太祖起关东入牟界众不知所从俊独与同郡张奋议举郡以归太祖俊。又别收宗族及宾客家兵数百人愿从太祖太祖大悦表俊为骑都尉妻以从妹甚见亲信。
    刘馥字元[A13C]沛国相人避乱扬州汉建安初说袁术将戚寄秦翊使率众与俱诣太祖太祖悦之辟为司徙掾後至卫尉。
    赵俨[A13C]川阳翟人汉末避乱荆州太祖为镇东将军始迎献帝都许俨谓繁钦曰：曹镇东应期命世必能匡济华夏吾知归矣。建安二年年二十七遂扶持老弱诣太祖太祖以俨为朗陵长。
    卫兹陈人建安中太祖到陈留与兹相见遂同盟计兴武事兹答曰：乱生久矣。非兵无以整之。且言兵之兴者自今始矣。深见废兴首赞宏谋後从太祖之荥阳战殁。
    邢字子昂河间莫阝人汉末举孝廉司徒辟皆不就易姓字右北平从田畴游积五年而太祖定冀州谓畴曰：黄巾起来二十馀年海内鼎沸百姓流离今闻曹公法令严民厌乱矣。极则平请以身先遂装还乡里田畴曰：邢民之先觉也。乃见太祖求为乡道以克柳城太祖辟为冀州从事。
    周昕汉末为丹阳太守太祖起义兵昕前後遣兵万馀人以助征伐袁术之在淮南也。昕恶其淫虐绝不与通。
    郭嘉字奉孝颍川阳翟人尚书令荀荐之於太祖太祖召见论天下事太祖曰：使孤成大业者必此人也。嘉出亦喜曰：真吾主也。後至军祭酒洧阳亭侯。
    王朗为会稽太守为孙策所执後太祖表徵之朗自曲阿展转江海积年乃至拜谏议大夫参司空军事华歆汉末为豫章太守为孙权所执後策死太祖在官渡表天子徵歆孙权欲不遣歆谓权曰：将军奉王命始交好曹公分义未固使仆得为将军效心，岂不有益乎！今空留仆是为养无用之物非将军之良计也。权悦乃遣歆後至太尉。
    朱灵汉末为袁绍将太祖之征陶谦诏使灵督三营助太祖战有功绍所遣诸将各罢归灵曰：灵观人多矣。无。若曹公者。此乃真明主也。今已遇复何之遂留不去所将士卒慕之皆随灵後灵後遂为好将名亚徐晃等位至後将军封高唐亭侯。
    臧霸汉末为琅邪相太祖破袁谭於南皮霸既会贺因求遣子弟及诸将父兄家属诣邺太祖曰：诸君忠孝岂复在是昔萧何遣子弟入侍而高祖不拒耿纯焚室舆榇以从光武不逆吾将何以易之哉！後至执金吾位特进。
    李典汉末为捕虏将军封都亭侯典宗族部曲三千馀家居乘氏自请愿徙诣魏郡太祖笑曰：卿欲慕耿纯邪典谢曰：典驽怯功微而爵宠过厚诚宜举宗陈力加以征伐未息宜实郊遂之内以制四方非慕纯也。遂徙部曲宗族万三千馀口居邺太祖嘉之迁破虏将军。
    刘放涿郡人汉末遭世大乱时渔阳王松据其土放往依之太祖讨袁谭於南皮以书招松松举雍奴泉州安次以附之放为松答太祖书其文甚丽太祖既善之。又闻其说由是遂辟放建安十年与松俱至太祖大悦谓放曰：昔班彪依窦融而有河西之功今一何相似也。乃以放参司空军事阎。
    柔广阳人少没乌桓鲜卑中为其种人所归信柔乃因鲜卑众杀乌桓校尉刑举而代之袁绍因宠尉柔以安北边及绍子尚败奔蹋顿时幽冀吏人奔乌桓者十万馀户尚欲凭其兵力复图中国会太祖平河北柔率鲜卑乌桓归附即以柔为校尉。
    卫觊为侍中与王粲并典制度文帝即王位徙为尚书顷之还汉朝为侍郎劝赞禅代之义为文诰之诏文帝践阼复为尚书封阳吉亭侯。
    蜀简雍字宪和涿郡人少与先主有旧随从周旋先主至荆州雍与麋竺孙乾同为从事中郎常为谈客往来使命。
    麋竺东海句人汉末徐州牧陶谦辟为别驾从事谦卒竺奉谦遗命迎先主於小沛汉建安元年吕布乘先主之出拒袁术袭下邳虏先主妻子先主转军广陵海西竺，於是进妹於先主为夫人奴客二千金银货币以助军资於时困匮赖此复振魏太祖表竺领嬴郡太守竺弟芳为彭城相皆去官随先主周旋先主将荆州遣竺先与刘表相闻以竺为左军将军从事中郎益州既平拜为安汉将军班在军师将军之右竺雍容敦雅而翮非所长是以待之上宾之礼未尝有所统御然赏赐优宠无与为比。
    霍峻字仲邈南郡枝江人也。兄笃於乡里合部曲数百人笃卒荆州牧刘表令峻摄其众表卒峻率众归先主先主以峻为中郎将。
    廖化襄阳人前为关侯主簿关败属吴思归先主乃诈死时人谓为信然因携持老母昼夜西行会先主东征遇於秭归先主大悦以化为宜都太守。
    向朗字巨达襄阳宜城人荆州牧刘表以为临沮长表卒归先主定江南使朗督秭归夷道巫山夷陵四县军民事蜀既平以朗为巴西太守。
    伊籍字机伯山阳人少依邑人镇南将军刘表先主之在荆州籍常往来自表卒遂随先主南渡江从入益州见待亚於简雍孙乾後至昭文将军。
    李恢建宁人仕郡督邮太守董和贡恢於州涉道未至闻先主自葭萌还攻刘璋恢知璋之必败先主必成也。乃名郡使北诣先主遇於绵竹先主嘉之後至安汉将军。
    何宗蜀郡人先主定益州四郡为从事祭酒後援图讠劝先主即尊号践阼之後迁为大鸿胪。
    吴董袭会稽人孙策入郡袭迎於高迁亭策见而伟之引署门下贼曹後至偏将军。
    胡综字伟则汝南固始人少孤母将避难江东孙权领会稽太守综年十四为门下循行留吴与大帝共读书策薨大帝为讨虏将军以综为金曹从事从讨黄祖拜鄂长大帝为车骑将军都京口召综还为书部与是仪徐祥俱典军国密事。
    吕范避乱寿春孙策见而异之范遂自委昵将私密百人归策时太妃在江都策遣范迎之徐州牧陶谦谓范为袁氏觇候讽县掠考范范亲客健儿篡取以归时唯范与孙河常从策跋涉辛苦危难不避策亦亲戚待之每与升堂饮宴於太妃前後迁大司马印绶未下卒。
    张字子纲避难江东孙策创业遂委质焉表为正义校尉。
    陈武字子烈庐江松滋人孙策在寿春武往修谒因从渡江征讨有功拜部司马。
    朱治既劝孙策还平江东後迁吴郡都尉是时吴景已在丹阳而孙策为袁术攻庐江，於是刘繇恐为袁孙所并遂构嫌隙而策家门尽在州下治乃使人於曲阿迎太妃及大帝兄弟所以供奉辅护甚有恩纪後至安国将军金印紫绶。
    吴范字文则会稽上虞人举有道诣京都世乱不行会大帝起於东南范委身服事每有灾祥取推数言状其术多效遂以显名後为骑都尉领太史令封都亭侯。
    晋裴秀为尚书仆射初文帝未定嗣而属意舞阳侯攸武帝惧不得立问秀曰：人有相否因以奇表示之秀言於文帝曰：中抚军人望既茂天表如此非人臣之相也。由是世子乃定陆晔吴郡吴人察孝廉除永世乌江二县令皆不就元帝初镇江左辟为祭酒。
    顾荣吴国吴人永嘉初徵拜侍中行至彭城见祸难方作遂轻舟而还元帝镇江东以荣为军师加散骑常侍凡所谋画皆以谘焉荣既南州望士躬处右职朝野甚推敬之。
    纪瞻为元帝丞相军谘祭酒及长安不守与王导俱入劝进帝不许使殿中将军韩绩彻去御座瞻叱绩曰：帝座上应星宿敢有动者斩帝为之改容帝践位拜侍中。
