<!-- { "loadSidebar": true } -->
    褚辉字高明吴郡人以三礼学称於江南炀帝时徵天下儒术之士悉集内史省相次讲论辉博辩时无能屈者繇是擢为太学博士。
    包恺字和乐东海人其兄愉明五经恺悉传其业。又从王仲通受。《史记》。《汉书》尤称精究大业中为国子助教。
    杜正玄字慎徽其先本京兆人八世祖曼为石赵从事中郎因家於邺自曼至正玄世以文学相授。
    王孝籍平原人少好学博览群言遍治五经颇有文翰与河间刘炫同志友善。
    顾彪字仲文明尚书春秋大业中为秘书学士。
    唐徐文远雒州偃师人博览五经尤精春秋。《左氏传》後周时有大儒沈重讲于太学听者尝千馀人文远就质问数日便去或问曰：何辞去之速答曰：观其所说悉是纸上语耳仆皆先已诵之至於奥赜之境此君翻似未见有以其言告重者重与论义十馀反重甚叹服之。
    马嘉运隋末游於剑南以讲授为务蜀士多赖其成益者贞观初徵为越王东阁祭酒顷之自免居於白鹿山四方受业者尝数百十人。
    陆朗字德明吴郡人初受学於周弘正善言玄理仕陈为国子助教时年尚少而与博士张机齐名武德中为秦府学士补太学博士。
    盖文达信都人幼聪敏好读书受业於同郡刘焯博涉经史尤明三传性方雅美须貌见之者称有君子之风时冀州刺史窦抗颇好文义乃广集儒生令相难击其大儒刘炫刘轨思等咸在讲座文达与同郡孔[A13C]达刘彦衡皆预焉既论难文达抗音而请皆出其意表抗大奇之因问曰：盖生就谁受学焯从坐起曰：此生岐嶷出自天然以多问寡焯为师首抗曰：可谓冰生于水也。
    盖文懿为秘书博士尝开讲发毛诗题公卿咸萃更相问难文懿发扬风雅甚得诗人之致亦以儒业被知章句颇优而仪范不逮文达官至国子博士时称二盖。
    孔[A13C]达信都人初受业於同郡刘焯然焯号为通儒门人甚众初不之礼[A13C]达察焯不能出己之右，於是请质凝滞皆出其意表焯改容敬之[A13C]达因辞归焯固留不可还家以教授为务。
    朱子奢苏州吴人少从乡人顾彪习春秋。《左氏传》後更观子史善属文隋末为秘书学士武德四年随杜伏威入朝授国子助教。
    张士衡瀛州乐寿人长从刘轨思受毛诗。《周礼》。又从熊安生及刘焯受礼记皆精究大义後遍讲五经尤工三礼贞观中为崇贤馆学士。
    萧德言博涉经史尤精春秋。《左氏传》好属文每欲开五经必盥濯束带危坐终日如是贞观中为弘文馆学士。
    欧阳询潭州临湘人读书数行俱下博览经史尤精三雅。
    谷那律魏州昌乐人贞观中累补国子博士黄门侍郎褚遂良每称为九经库。
    许叔牙润州句容人尤明诗礼及。《史记》、《汉书》贞观中累授晋王太学太常博士弘文馆学士子儒亦传父业。
    秦景通常州晋陵人与弟尤精。《汉书》当时习。《汉书》者皆宗师之尝称景通为大秦君为小秦君。若不预其兄弟指授则谓之不经师匠无足采也。
    岑文本字景仁南阳棘阳人性沈敏有姿仪博考经史多所贯综。
    高子贡和州历阳人弱冠游太学遍涉六经尤精。《史记》历秘书正字弘文馆直学士。
    王绍宗少勤学遍览经史尤工草隶家贫尝佣力写佛经以自给则天拜太子文学转秘书少监绍宗性澹雅以儒素见称当时朝廷之士咸敬慕之。
    祝钦明雍州始平人少通五经兼涉众史举明经长安元年累迁太子率更令兼弘文馆学士。
    尹知章绛州翼城人少勤学尝梦神人以大凿开其心以药内之自是日益开朗尽通诸经精义未几而诸师友北面受业焉长安中驸马都尉武攸暨重其经学奏授其府文学。
    郭山恽蒲州河东人少通三礼景龙中累迁国子司业。
    裴炎少补弘文生在馆垂十年尤晓春秋。《左氏传》及。《汉书》後以明经擢第。
    张柬之字孟将襄阳人少补太学生涉猎经史尤好三礼国子祭酒令狐德重之。
    褚无量幼孤贫励志好学及长精三礼及。《史记》举明经历国子博士司业祭酒。
    马怀素润州丹徒人博览经书善属文举进士文学优赡科历秘书监昭文馆学士。
    刘子玄本名知机与兄知柔俱以词学知名代传儒学之业子玄子贶博通经史。
    徐坚少好学遍览经史为东都留守王方庆判官方庆善三礼之学。
    吴兢汴州浚仪人励志强学博通经史官至常山王傅李泌字长源周八柱国弼之裔也。聪敏好学博涉经史精究易象及。《论语》大义。
    马位京兆人少有经学大历初登五经秀才科建中末。又登博学三史科累迁皇太子及诸王侍读郑馀庆贞元中同平章事馀庆通究六经深旨奏对之际多以古义傅之。
    张荐字孝举祖文成博学工文词性好谈谐七登文学科荐聪明强记历代史传无不贯通为太师颜真卿所称赏遂知名。
    路泌少好学通五经尤嗜诗易左氏春秋能讽其章句皆究深旨子随以通经累迁司勋郎中穆宗时与韦处厚同入翰林为侍讲学士。
    陆质吴郡人有经学尤深於春秋少师赵匡匡师啖助助匡皆为奥儒质颇传其学由是知名。
    许孟容京兆长安人父鸣谦究通易象官至抚州刺史孟容少以文词知名举进士後究王氏易登科韦处厚通五经博览史籍而文思赡速举进士应贤良方正擢居异等。
    郑ブ字文明少有奇志好学善属文大历中有儒学高明如张参蒋防杨绾常衮皆知重之。
    宇文籍字夏龟少好学尤通春秋性简澹寡合玩经史精於著作。
    崔植潜心经史尤精易象後为中书侍郎平章事刘贲字去华博学善属文尤精史左氏春秋。
    殷侑为儿童力学不念家产长能通经以讲习自娱五经登科第历代氵公革擢为太常博士。
    李德裕字文饶幼有壮志苦心力学尤精西。《汉书》左氏春秋。
    梁敬翔好读书善礼学尤长刀笔应用敏捷。
    後唐药纵之太原人少学为儒依河东马参军都虞侯杨守业有书数千卷太原俗尚武儒者少故纵之以儒为业摄代州衙推明宗刺代以依之官至曹州刺史。
    马缟少嗜儒书颇通经义五礼五乐尝所经心而著述文章亦粗谐流辈位终国子博士。
    张宪字允中晋阳人世以军功为衙校宪始童喜儒学而励志横经不舍昼夜太原地雄边服人多尚武耻於肄业唯宪与里人药纵之精力游学弱冠尽通诸经尤精。《左传》後为太原尹北京副留守。
    周司徒翊少好读书通五经大义官至太常卿致仕。
    ●卷七百六十九
    ○总录部　自述
    夫ゼ文奋藻修词立诚盖儒者之至业君子之盛德者也。然则道有污隆时有险易志之所蕴用或未周则必垂训成谟因文见意用彰敷述岂徒然哉！故。《礼》曰：述者之谓明其是之谓也。两汉而下制用丕显游扬艺圃博约词林理以寄其怀譬道以扬其已触类而长驰思无穷著之于篇可得而览也。
    汉东方朔武帝时为大中大夫久之朔上书陈农战︹国之计因自讼独不得大官欲求试用其言专商鞅韩非之语也。指意放荡颇复诙谐数万言终不见用朔因著论设客难已用位卑以自忄尉谕其辞曰：客难东方朔曰：苏秦张仪壹当万乘之主而都卿相之位（都居也。）泽及後世今子大夫修先王之术慕圣人之义讽诵诗书百家之言不可胜记著於竹帛唇腐齿落服膺而不可释好学乐道之效明白甚矣。自以为智能海内无双则可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝旷日持久官不过侍郎位不过执戟意者尚有遗行耶同胞之徒无所容居其故何也。东方先生喟然长息仰而应之曰：是故非子之所能备也。彼一时也。此一时也，岂可同哉！夫苏秦张仪之时周室大坏诸侯不朝力政争权相禽以兵并为十二国未有雌雄得士者︹失士者亡故谈说行焉身处尊位珍宝充内外有仓廪泽及後世子孙长享今则不然圣帝流德天下震慑诸侯宾服连四海之内以为带安於覆盂天下均平合为一家动发举事犹运之掌贤与不肖何以异哉！尊天之道顺地之理无物不得其所故绥之则安动之则苦尊之则为将卑之则为虏抗之则在青之上抑之则在深泉之下用之则为虎不用则为鼠虽欲尽情效节安知前後夫天地之大士民之众竭精谈说并进辐辏者不可胜数悉力募之困於衣食或失门户使苏秦张仪与仆并生於今之世曾不得掌故安敢望常侍郎乎！天下无害虽有圣人安所施才上下和同虽有贤者无所立功。故曰：时异事殊。虽然安可不务修身乎！哉！诗云：鼓钟于宫声闻于外鹤鸣于九皋声闻于天苟能修身何患不荣太公体行仁义七十有二乃设用於文武得信厥说（师古曰：设施也。信读曰伸）於齐七百岁而不绝此士所以日夜孳孳敏行而不敢怠也。（师古曰：孳与孜同敏勉也。）辟。若飞矣。《传》曰：天不为人之恶寒而辍其冬地不为人之恶险而辍其广君子不为小人之モ匈而易其行天有常度地有常形君子有常行君子道其常小人计其功诗云：礼义之不愆何恤人之言。故曰：水至清则无鱼人至察则无徒冕而前旒所以蔽明︻纟广充耳所以塞聪（如淳曰：︻音主谓以为用︻纟广县之也。师古曰：如说非也。︻黄色也。纟广绵也。黄绵为充用组县之於冕垂两耳旁示不外听非玉之县）明有所不见聪有所不闻举大德赦小无求备於一人之义也。（师古曰：。《论语》曰：仲弓问政於孔子孔子曰：赦小过举贤才周公谓鲁公曰：故旧无大故则不弃也。毋求备於一人故朔引此言也。士有百功过相除不可求备也。）枉而直之使自得之揆而度之使自索之（师古曰：枉曲也。索亦求也。度音徒各反）盖圣人教化如欲自得之则敏。且广矣。（师古曰：敏者疾也。）今世之处士魁然无徒廓然独居（魁读曰块）上观许由下察接舆计蠡忠合子胥（许由尧让以天下而耻闻之楚狂接舆佯狂匿迹范蠡佐勾践功成而退子胥忠谏至不易）天下和平与义相扶寡耦少徒固其宜也。（耦合也。徒众也。）子何疑於我哉！若夫燕之用乐毅秦李斯郦食其之下齐说行如流曲从如环所欲必得功。若邱山海内定国家安是遇其时也。子。又何怪之邪语曰：以天以蠡测海（蠡匏瓢也。）以莛撞钟（谓莛也。）通其条贯考其文理发其音声哉！（考究也。）繇是观之譬犹<鼠青>之袭狗（<鼠青>小鼠）孤豚之咋豚孤特之豚咋啮也。）至则靡尔何功之有（靡碎灭也。尔语辞）今以下愚而非处士虽欲无困固不得已此足以明其不知权变而终惑大道也。
