<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔る字亭伯少游太学尝以典籍为业未遑仕进之事时人或讥其太玄静将以後名失实る拟扬雄。《解嘲》作达旨以答焉其辞曰：或说已曰：易称备物致用可观而後有所合故能扶阳以出顺阴而入（备物致用。《易　系辞》之文也。可观而有所合序卦之文也。郑玄注乾凿度曰：阳起于子阴起於午天数大分以阳出离以阴入坎坎为中男离为中女太一之行从中男入从中女出因阴阳男女之偶为终始也。）春发其华秋收其实有始有极爰登其质今子韫椟六经服膺道术历世而游高谈有日俯钩深於重渊仰探达乎！九乾（九乾谓天有九重也。）穷至赜於幽微测潜隐之无源然下不步卿相之廷上不公之门进不党以赞已退不黩於庸人（赞尤称也。）独师友道德合符襄真抱景特立与士不群盖高树靡阴独木不林随时之宜道贵从凡（。《老子》曰：和其光而同其尘故言道贵从凡）于时太上天德以君世宪王僚而布官（太上明帝也。宪法也。僚官也。言法三王而建官也。）临雍泮以恢儒疏轩冕以崇贤（天子辟雍诸侯泮宫皆所以立学垂教也。）率德以孝扬茂化以砥仁义（砥砺也。）选利器於良材求镆铘於明智不以此时攀台阶紫闼（三台陛之三阶三公之象也。）据高轩望朱阙千里而咫尺未发（八寸曰：咫）蒙切惑焉故英人乘斯时也。（知过万人谓之英）犹逸禽之赴深林蚋大沛（蚋小蚊之烦孟子曰：污池沛泽）胡为嘿嘿而久沉滞也。答曰：有是言乎！子苟欲勉我以世路不知其跌而失吾之度古者阴阳始分天地初制（制协韵音之设切）皇纲亡绪帝纪乃设傅序历数三代兴灭昔大庭尚矣。赫胥识（大庭赫胥并古帝王号也。尚远也。罔无也。识记也。）淳朴散离人物错乖高辛攸降厥趣各违辛氏帝喾也。）道无常稽与时张弛（随时弛张不考之於常道也。）失仁为非得义为是（。《老子》曰：失道後德失德後仁失仁後义失义後礼）君子通变各审所履故士或掩目而渊潜子曰：比人无泽与舜为友以天下让之无泽乃自投清冷之渊终身不反也。）或盥耳而山栖（盥也。）或草耕而仅饱（伯成子高唐虞时为诸侯舍去而耕禹往见之则耕在野）或木茹而长饥（鲍焦衣木皮食木实）或重聘而不来（狂接舆者楚人也。耕而食楚王闻其贤使者持金百镒车二驷聘之曰：愿烦先生江南接舆笑而不应使者去而远徙莫知所之）或屡黜而不去（柳下惠为士师三黜人曰：可以去矣。曰：直道而人何往而不三黜也。）或冒讠句以干进或望色而斯举（讠句辱也。伊尹蒙耻辱负鼎俎以干汤日色斯举矣。翔而後集），或以役夫发梦於王公（商高宗梦得说乃使百工营求诸野得诸傅岩说而隐代胥靡筑之以共食王公纟总而言也。。《尔雅》皇王后辟公侯君也。），或以渔父见兆於元龟（以钓于周渭水西伯将出卜之曰：所护非龙非骊非熊非罴所护霸王之辅，於是西伯猎果得太公渭之阳与语大说元大也。）。若夫纷纟农塞路凶虐播流（方言云：纟农盛多）人有昏垫之主有畴咨之忧（昏瞀垫溺皆困水灾也。尚书帝曰：咨洪水滔天浩浩怀山襄陵有能俾ぱ藤也。条垂ぱ蔓上下相求（ぱ蒯也。），於是乎！贤人授手援世之灾（孟子曰：天下溺则援之以道嫂溺则之以手也。）跋涉赴俗急斯时也。（草行为跋）昔尧含而皋陶谟高祖叹而子房虑（谟谋也。尧遭洪水咨愁访下人有能治者皋陶大禹陈其谟高祖叹为顶羽所败下马踞鞍而问子房曰：吾欲捐关以东谁可与共功者子房曰：九江王布彭越韩信即欲捐之此三人楚可破也。）祸不散而曹纟奋（曹参及纟侯周勃皆从高祖征伐以下也。）结不解而陈平权（高祖击匈奴至白登被围七日用陈平计得出）及其策合道从克乱弭冲乃将镂册显功（玉也。）铭昆吾之冶（吕尚作周太师其功铭於昆吾之鼎也。）勒景襄之钟（国语曰：晋魏颗以其身退秦师于辅氏其勋铭于景钟此兼言襄也。）与其有事则褰裳冠挂不顾（褰裳涉水也。《淮南子》曰：禹之游时冠挂而不顾履遗而不取也。）人溺不拯则非仁也。其无事则躐缨整襟规矩其步（。《广雅》云：躐持也。言持缨整襟修其容止）德让不修则非忠也。是以险则救俗平守礼举以公心不私其体今圣上之育斯人也。朴以皇质雕以唐文（孔子曰：大哉！尧之为君焕乎！其有文章故言唐文）合怡怡比屋为仁壹天下之众异齐品类之万殊参差同量坯冶一陶（坯土器未烧者。）群生得理庶绩其凝（凝成也。）家家乐和人人有以自优威械藏而俎豆布六典陈而九刑厝（械谓器械甲胄之属也。厝谓置之不用也。《周礼》太宰之职掌建邦之六典以佐王理邦国一曰治典二曰教典三曰礼典四曰政典五曰刑典六曰事典左周有乱政而作九刑）齐兹兆庶出於平易之路虽有力牧之略尚父之厉（力牧黄帝臣也。尚父吕望也。厉谓容岩厉）伊皋不论奚事范蔡（伊尹皋陶范雎蔡泽）夫广厦成而茂木畅远求存而良马絷（广厦成不求材故茂木条畅也。远求谓远方珍异之物也。存犹止息言所求之物既止不资良马之力也。）阴事终而水宿藏（立冬之後盛德在水阴气用事。故曰：阴事水宿谓北方七宿斗牛女虚危室璧月令曰：孟冬月昏危中仲冬昏璧中季冬昏娄中孟春昏参中水星伏不见也。）场功毕而大火入（。《尔雅》曰：心为大火诗豳风曰：七月流火。又曰：九月场圃也。）方斯之际处士山积学者川流衣裳被宇冠盖浮譬犹衡阳之林岱阴之麓（山南曰：阳山北曰：阴。《梁传》曰：林於山曰：麓）伐寻抱不为之稀拱把不为之数（八尺曰：寻殖也。两手曰：拱数犹概数音疏角切）悠悠罔极亦各有得（悠悠众多也。罔极犹无穷也。亦各有得言自以为得也。）彼采其华我收其实舍之则藏已所学也。（彼彼众人也。。《论语》曰：用之则行舍之则藏）故进动以道则不辞执而秉柱国（。《吕氏春秋》曰：得伍员者位执。又爵名也。又曰：柱国楚官犹之相国也。）复静以理则甘糟糠而安藜藿夫君子非不欲仕也。耻夸毗以求举（夸毗谓佞人足恭善为进退）非不欲室也。恶登墙而搂处（孟子曰：逾东家墙而搂其处子则得妻不搂则不得妻则将搂之乎！其字从手处子处女也。）叫呼鬻县旌自表非隋和之宝也。暴智世因以干禄非仲尼之道也。（因字一作回回邪也。游不伦党苟以徇已（伦谓等伦党谓朋党犭旬营也。言人非其类苟以营已而已）汗血竞时利合而友（汗血谓劳力也。竞时谓时也。时合而友不以道义）子笑我之沉滞吾亦病子屑屑而不已也。（屑屑犹区区也。）先人有则而我弗隋行有枉径而我弗随（枉曲也。径道也。）臧否在予唯世所议固将因天质之自然诵上哲之高训咏太平之清风行天下之至顺惧吾躬之秽德勤百亩之不耘（尚。《书》曰：秽德彰闻。《礼》曰：夫人情者圣王之田礼以耕之陈义以种之讲学以耨之古者夫田百亩耘除草也。）絷余马以安行俟性命之所存（安行不奔驰天命之谓性言隐居以俟命）昔孔子起威於夹谷晏婴发勇於崔杼曹刿举节於柯盟（曹刿曹氵未也。以勇事鲁庄公为鲁将与齐战三败庄公惧乃遂献邑地以和犹以为将齐公与庄公会于柯盟桓公与庄公既盟於坛上曹氵未执匕首劫齐桓公左右莫敢动乃还鲁之侯地）卞严克捷於疆御（新序曰：卞。《庄子》养母战而三北交游非之国君辱之及母死三年齐与鲁战庄请从遂赴敌而三护甲首曰：夫三北以养母也。今志节小具而责塞矣。吾闻之节土不以辱生遂反杀十人而死君子曰：三北以塞灭世断宗於孝未终）范蠡错执於会稽（错置执谓谋也。《史记》曰：吴王败越於夫椒越王以馀兵五千保於会稽吴师而围之越王谓范蠡曰：奈何蠡对曰：卑辞厚礼以遗之勾践乃命大夫种行成於吴膝行顿首曰：勾践为臣妾吴王乃赦越王越王反国拊循其士范蠡曰：可矣。乃伐吴师败越复栖吴王姑苏之山）伍员树功於柏举（伍子胥名员楚人也。子胥父诛於楚子胥挟弓矢而干吴王阖闾阖闾甚勇之兴师伐楚于柏举楚师败绩）鲁连辩言以退燕（。《史记》曰：鲁仲连齐人也。燕将攻下齐聊城固保守之田单攻之不下鲁仲连为书遗燕将燕将见书泣三日自杀遂平聊城）包胥单辞而存楚（。《左传》曰：楚昭王为吴所败奔随申包胥如秦乞师曰：吴为封豕长蛇以荐食上寡君越在草莽使下臣告急立依庭墙哭日夜不绝声勺饮不入口七日而秦师乃出败吴师而复楚）唐。且华颠以悟秦（唐。且即唐雎也。战国东曰：齐楚伐魏魏使人请救不至魏人有唐雎者年九馀矣。西见秦王秦王曰：丈人忙然乃远至魏来者数矣。寡人知魏之急矣。唐。且曰：夫魏万乘之国也。东藩者以秦之强也。今齐楚之兵已在魏郊矣。大王之救不至魏急。且割地是王亡一万乘之魏而强二敌之齐秦王悟遽发兵救魏。《尔雅》曰：颠顶也。华颠谓白首也。）罗童牙而报赵（罗下蔡人茂孙也。年十二事秦相吕不韦秦使张唐往相燕罗曰：借臣五乘请为张唐先报赵不韦乃言之於始皇召见使甘罗於赵赵襄王郊迎事见。《史记》童牙为幼少也。）原衰见廉於壶餮（昔赵衰为原大夫。故曰：原衰。《左传》曰：晋侯问原守於寺人勃对曰：昔赵衰以从径馁而不食故使处原见音乎！殿切）孟宣收德於束脯（吕览曰：昔赵孟宣将之纟见桑间有饿人孟宣止车下脯而食之再咽而能孟宣问之曰：汝何为而饿。若是对曰：臣官於纟归而粮绝羞行乞故至於此宣子与脯三朐拜受而敢食问其。故曰：臣有老母将以遗之孟宣曰：食之吾更与汝乃复与脯二束）吴札结信於邱木（。《史记》曰：吴公子季札使过徐君好季札剑口不敢言季札知之为使上国未献洎还至徐徐君已死於札解其宝剑系之徐君蒙树而去）展季效贞於门女（展季柳下惠也。《韩诗外传》曰：鲁有男子独处夜暴风雨至妇人趋而之男闭户不纳曰：吾闻男女不六十不同居妇人曰：子何不学柳下惠也。惠不驱逮门之女国人不称其焉）颜回明仁於度毂程婴显义於赵武（程婴解见冯衍传度毂未详）仆诚不能编德於数者窃慕古人之所序。
