<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张衡字平子顺帝初再转复为太史令衡不慕当世所居之官取积年不徙自去史职五载复还乃设客间作应间以见其志云：（间非也。衡集云：观者观余去史官五载而复还非进取之势也。惟衡内识利钝操心不攻，或不知者以为失志矣。用为间余余应之以时有遇否性命难求因兹以露余诚焉名之应间云：）有间余者曰：盖闻前哲首务务於下学上达佐国理民有云：为也。（。《论语》曰：孔子曰：下学而上达下学人事上知天命也。）朝有所闻则夕行之立功立事式昭德音（尚。《书》曰：立功立事可以永年逸。《诗》曰：祈招之式昭德音式用也。昭也。）是故伊尹思使君为尧舜而民处唐虞彼岂虚言而已哉！必旌厥素尔（尚书伊尹曰：予弗克俾厥后惟尧舜其心愧耻。若挞于市旌明素犹志也。）咎单巫咸守王家（咎单巫咸并殷贤臣也。尚。《书》曰：咎单作明居。又曰：巫咸保王家也。）樊仲实周邦服衮而朝介圭作瑞（申伯申国之伯也。樊仲仲山甫也。为樊侯并周宣王之卿士诗大雅曰：维申及甫维周之翰翰服衮谓申伯为冢宰服衮冕之服也。又曰：锡尔介圭以作尔宝注云：宝瑞也。圭长尺二寸为之介）厥迹不朽垂烈後昆不亦丕欤。且学非以要利而富贵萃之贵以行令富以施惠惠施令行故易称以大业（。《易　系辞》曰：盛德大业至矣。哉！富之谓大业繇日新之谓盛德也。）质以文美实繇华兴器赖雕饰为好人以舆服为荣吾子悟德体道笃信安仁约己博艺无坚不钻以思世路斯何远矣。（。《论语》曰：笃信好学。又曰：仁者安仁。又曰：钻之弥坚博我以文约我以礼）曩滞日官今。又原之（日官史官。《左传》曰：天子有日官。《尔雅》曰：原再也。）虽老氏曲全进道。若退然行亦以需（。《老子》曰：曲则全枉则正。又曰：夷道。若颠进道。若退易离卦曰：需不进也。）必也。学非所用术有所仰故临川将济而舟楫不存焉徒经思天衢内昭独智固合理民之式也。故尝见谤于鄙儒（天衢天道也。言徒锐思作灵宪浑天仪等）深厉浅揭随时为义曾何贪於支离而习其孤技焉（揭褰衣也。音邱例切诗比阝风曰：深厉浅揭。《尔雅》曰：带上为厉繇膝以下曰：揭言遭时制遇深水则厉浅则揭也。易随卦随时之义大矣。哉！《庄子》曰：朱氵平曼学屠龙於支离盖单千金之家年技成而无所用技音渠绮切责衡何独妙思於机巧者也。）参（音三）轮可使自转木雕犹能独飞已垂<走羽>而还故栖盍亦调其机而诸（垂<走羽>故谓再为史官也。盍何不利也。诸之也。间者言衡作三轮木雕尚能飞转已乃垂<走羽>故栖不调其机关使利而高飞邪传子曰：张衡能令三轮独转也。）昔有文王自求多福（诗大雅文王篇曰：永言配命自求多福也。）人生任勤不索何获（。《左传》生在勤勤则不匮。又曰：不索何获吾欲求之）曷。若卑体屈己美言以相克（克胜也。衡集作美言以市也。）鸣于乔木乃金声而玉振之（诗小雅曰：伐木丁丁鸟鸣婴婴出自幽谷迁于乔木喻求仕迁於高位振扬德音如金玉之声孟曰：金声而玉振）用後勋雪前吝幸狠不柔以意谁靳也。（吝耻也。《左传》曰：宋公靳之杜预云：戏而相愧曰：靳之曰：是何观同而见异也。君子不患位之不尊而患德之不崇不耻禄之不夥而耻智之不博（方言曰：凡物盛而多齐宋之郊谓夥音和果切）是故艺可学而行可力也。天爵高悬得之在命（孟子曰：仁义忠信乐善不倦此天爵也。公卿大夫此人爵也。此谓天子高悬爵位得者命也。），或不速而自怀或羡旃而不臻（速召怀来旃之也。）求之无益故智者面而不思（面偕也。）阽身以徼幸固贪夫之所为未得而豫丧也。（阽危也。）枉尺直寻议者讥之盈欲亏志孰云：非羞也。（孟子陈代问孟子曰：枉尺而直寻。若可为也。孟子曰：昔齐景公田招虞人以旌不至将杀之志士不忘在沟壑如不待招而往何哉！且夫枉尺而直寻者以利言也。如以利则枉寻直尺而利亦可为与赵岐注云：志士守义者也。君子固穷故虞人得其招尚不往如何君子不得其招而妄见也。尺小寻大不可枉大就小而以要名也。）於心有猜则簋餮馔犹不屑餐旌瞀以之（猜嫌也。簋食器也。餮孙诗云：有蒙簋餮馔音士倦音补故切并谓食也。屑犹介也。以用也。爰旌瞀饿人也。一作爰精目。《列子》曰：东方有人焉精目将有也。而饿於道孤邱父之盗日邱见而下壶餮以之爰精目三而後能视曰：子何谓者也。我孤邱父之人邱也。爰精目曰：讠喜汝非盗邪吾义不食子之食也。两手据地而呕之不出喀喀而死之也。）意之无疑则兼金盈百而不嫌辞孟轲以之（孟子陈臻问曰：前日齐王饣鬼兼金一百而不受於宋饣鬼七十镒而受前日之不受是则今日之受非也。孟子曰：皆是也。当在宋也。予将有远行行者必以赆予何为不受。若於齐则未有处也。无处而饣鬼之是货之也。焉有君子而可以货取乎！赵岐注云：兼金好金也。价兼倍於常者。故曰：兼金一百百镒也。三十两为镒赆远行者赠赂之礼也。在齐时无事於义未有所处也。义无所处而饣鬼之是以货贿而取我欲使我怀惠也。）士或解礻豆褐而袭黼黻或委筑而据文轩者度德拜爵量绩受禄也。（解礻豆褐谓甯戚也。筑谓傅说也。礻豆音尝主切方言曰：自关而西谓プ短者谓之礻豆也。）输力致庸受必有阶（受或作爰）浑元初基灵轨未纪吉凶纷错人用ㄔ朦（ㄔ朦言未悟也。）黄帝为斯深惨有风后者是焉亮之察三辰於上迹祸福乎！下经纬历数然後天步有常则风后之为也。（。《史记》曰：黄帝迎日推{艹束}举风后力牧以理人顺天地之纪幽明之占。又旁罗月星辰春秋内事曰：黄帝师於风后后善伏羲氏之道故推演阴阳之事艺文志阴阳流有风后十三）当少昊青阳之末实或乱德人神杂扰不可方物重黎。又相颛顼而申理之日月即次则重黎之为也。（帝王纪曰：少昊字清阳国语楚观射父顼之衰也。九黎人神杂揉不可方物颛顼承之乃命南正重司天以属神命北正黎司地属人重少昊氏之子黎颛顼之子）人各有能因授任鸟师别名四叔三正官无二业事不并齐（。《左传》郯子曰：少鸟师而鸟名凤皇氏历正也。玄鸟氏司分也。伯赵氏司至青鸟氏司启也。丹鸟氏司闭也。又晋蔡墨曰：少氏有四叔曰：重曰：该曰：修曰：熙实能金木及水重为勾芒该为蓐收修及熙为玄冥四叔分主三正言其不兼业也。）昼长则宵短日南则景北（夏至日北极而影短昼六十刻夜四十刻冬至日南极而影长夜六十昼四十刻易通卦验曰：冬至日晷长丈三尺夏至日晷长尺五寸谓立八尺表之阴也。）天。且不堪兼况以人该之（该备）夫玄龙迎夏则凌而奋鳞乐时也。涉冬则氵屈泥而潜蟠避害也。（。《说文》曰：龙鳞虫之长能出入能大小长春分而登天秋分而入川言出入有时也。贾逵注国语氵屈乱也。氵屈音骨）公旦道行故制典礼以尹天下惧教化之不从有人不理（尹正也。道行言道得申也。流俗本作行道者非也。）仲尼不遇故论六经以俟来辟（辟君也。公羊。《传》曰：孔子制春秋以俟後圣也。）耻一物之不知有事之无范所考不齐如何可一（衡集考字作丁丁当也。）夫战国交争戎车竞。若缀旒人无所丽（丽附也。公羊。《传》曰：君。若赘旒然旒旒也。言为下所执持西东）烛武县纟追而秦伯退师（烛之武郑大夫也。纟追县绳於城而下也。《左传》曰：秦伯围郑郑伯使烛之武夜纟追而出说秦伯之退师）鲁连系箭而聊城弛柝（鲁仲连齐人也。时燕将守聊城仲连为书系箭射聊城中燕将自杀见记弛废也。柝行夜木也。）从往则合横来则离安危无常要在说夫（张仪说诸侯连和事秦为横苏秦说诸侯连兵拒秦为从苏秦往则从合张仪则从离）咸以得人为枭失士为尤（枭犹胜也。犹人博逢枭则胜）故樊哙披帷入见高祖（前。《汉书》曰：樊哙沛人也。封舞阳侯高帝尝病恶见人卧禁中诏户者无入哙乃排闼直入流涕曰：独不见赵高之事乎！帝笑而起也。）高祖踞洗以对郦生（前。《汉书》曰：沛公方踞床令两女子洗足而见郦食其曰：必欲聚徒合义兵诛无道不宜踞长者，於是沛公辍洗谢之）当此之会乃鼋鸣而鳖应也。（喻君臣相感赣。《易林》曰：鼋鸣岐野鳖应於泉也。）故能同心戮力勤恤人隐（隐病也。国语曰：勤恤人隐而除其害也。）奄受区夏遂定帝位皆谋臣之繇也。故一介之策各有攸建子长谍之烂然有第（前书音义曰：谍谱第也。与牒司马迁字子长作。《史记》著功臣等传烂然各有第序也。）夫女魃北而应龙翔洪鼎声而军容息（女魃旱神也。北犹退也。应龙能兴两者也。《山海经》曰：虽尤举兵伐黄帝黄帝乃令应龙攻之冀州之野应龙蓄水虽尤请风伯雨师从大风雨黄帝乃下天女曰：风雨止遂杀虽尤妖不得复上所居不雨妖亦魃也。音步末切声或作新容或作客衡集容作害并未详也。）溽暑至而鹑火栖寒冰Ё而鼋鼍蛰（栖息也。礼记月令曰：季夏土润溽暑鹑火午之宿也。三月午六月在酉言当季夏之时鹑火退於酉Ё凝也。）今也。皇泽宣洽海外混同万方亿鬼并质共剂。若修成之不暇尚何功之可立（质剂犹今分支契也。并共犹言交通也。《周礼》曰：凡买卖者质焉大市以剂郑玄注云：两书一札同而别之长曰：质短曰：剂剂音子随切）立事有三言为下列下列不可庶奚冀其二哉！（。《左传》鲁叔孙豹曰：太上有立德其次有立功其次有立言杜预注云：立德黄帝尧舜也。立功禹也。立言史佚周任灭文仲）于兹缙绅如儒仕成林及津者风摅失涂者幽僻遭遇难要趋偶为幸世易俗异事势舛殊不能通其变而一度以揆之（。《易　系辞》曰：通其变使人不能倦也。）斯契舡而求剑而待兔也。（契犹刻也。《吕氏春秋》曰：楚人有涉江者其剑自舟中堕於水遽契其舟曰：是吾剑所也。舟已行而剑不行。若此求剑不亦惑乎！韩子曰：宋人有耕者田中有株兔走触之折颈而死因释守株冀复得兔为宋国笑也。）冒愧逞愿必无仁以继之有道者所不履也。越王勾践事此故厥绪不永（。《史记》曰：越王勾践伐吴兴师吴王闻之悉发精兵击越败之於夫椒越王乃以馀兵五千保栖会稽此冒愧逞愿自取败也。）捷径邪至我不忍以投步干进苟容我不忍以歙肩（捷疾歙敛也。孟子曰：阿意事贵胁肩所尊俗情也。歙亦胁也。）虽有犀舟劲戢犹人涉否有须者也。（前。《书》曰：羌戎弓矛之兵器不犀利音义曰：今俗谓刀兵利为犀犀坚也。诗卫风曰：招子人涉否人涉否须我友我也。须待也。郑玄注云：人皆涉我友未至我独待而不涉言家之道非得所贞女不行非得礼义婚姻不成喻仕当以道不求妄进）姑以奉顺敦笃守以忠信得之不休不获不吝（姑。且也。休美也。吝耻也。）不见是而不忄下位而不忧允上德之尝服焉（忄昏犹闷也。《易》曰：不见是而无闷乐则行之忧则违之。又曰：居上位而不骄在下位而不忧也。）方将师天老而友地典与之乎！高睨而大谈孔甲。且不足慕焉称殷彭及周聃（帝王纪曰：黄帝以风后配上台天老配中台五圣配下台谓之三公其馀知规纪地典力牧尝先封胡孔甲等，或以为师，或以为将文志阴阳有地典六篇殷彭即老彭殷贤人也。睨视也。高视大谈言不同流俗衡集作矢亦直也。义通）与世殊技固孤是求（技巧也。音枝本或作语也。）子忧朱氵平曼之无所用吾恨轮扁之无所教也。（轮扁谓为轮者名扁也。扁音皮殄切。《庄子》曰：轮扁对齐桓公曰：斫轮之法徐则甘而疾则苦而不入不疾不徐得之于手而应之心口不能言也。臣不能以喻臣之子臣子亦不能受之於臣言氵平曼屠龙既无所用轮扁教轮亦不能教人也。氵平音匹萌反）子睹木雕独飞愍我垂翅故栖吾感去蛙附鸱悲尔先笑而後号也。（蛙虾蟆也。音胡娲切旅上九曰先笑而後号兆）裴豹以毙督燔书礼至以掖国作铭（。《左传》曰：晋栾盈复入於晋栾氏之力臣曰：督戎国人惧之裴谓范宣子曰：苟焚丹书我杀督戎宣子曰：而杀之所不请於君焚丹。《书》曰：有如日乃杀之杜注曰：盖豹罪没为官奴以丹书其罪。《左传》卫伐邢礼至与国子巡城掖赴外杀之礼至自为铭曰：余掖杀国子莫敢止国子邢正卿礼至卫人仕邢为大夫掖谓挟之而投於城外也。衡集豹字作隶也。）弦高以牛饩退敌墨翟以萦带全城（。《左传》曰：秦师袭郑及滑郑商人弦高将市於周遇之以牛十二犒师曰：寡君闻吾子将出於弊邑敢犒从者秦孟明曰：郑有备矣。灭滑而还。《墨子》曰：公输般为梯以攻宋。《墨子》解带为城以牒为械公输设九攻。《墨子》九拒公输之攻尽。《墨子》之守有馀楚王曰：善哉！吾请无攻宋矣。）贯高以端辞显义苏武以秃节效贞（贯高赵相也。端犹正也。独正言赵王不及高帝贤而赦苏武使匈奴中持节卧起节毛尽落并见前书也。）蒲。且以飞逞巧詹何以沉钩致精（。《列子》曰：蒲。且子之弋羽弓织缴乘风振之连双於青之。又曰：詹何以独丝为纶芒针为钩荆条为竿部粒为饵引盈车之鱼。《周礼》曰：矢用弋射郑玄注云：结缴於矢为高也。）奕秋以棋局取誉王豹以清讴流声（奕围棋也。局参所执之子秋名也。孟子曰：奕秋通国之善奕者。又曰：王豹处於淇而河西善讴）仆进不能参名於二立退。又不能匹群彼数子（二立谓太上立德其次立功也。上云：立事有三。且不可庶况其二哉！故言不能参名於二立之流也。吕贤案古本作二立流俗本及衡集立守名仁匹非也。数子谓裴豹以下也。）愍三坟之既颓惜八索之不理（。《左传》曰：楚左史倚相能读三坟五典八索九丘孔安国以为三坟五典三皇之书八卦之说谓之八索此以下言不能立德立功唯欲立言而已）庶前训之可钻聊朝隐乎！柱史（前书东方朔曰：首阳为诎柱下为工应邵曰：。《老子》为周柱下史朝隐终身无患是为上也。）。且韫椟以待价踵颜氏以行止（。《论语》子贡曰：有美玉於斯韫椟而藏诸求善价而沽诸子曰：我待者也。又子谓颜渊曰：用之则行舍之则藏唯我与尔有是夫）曾不慊夫晋楚敢告诚於知己。（孟子曾子曰：晋楚之富不可及也。彼以其爵我以吾义何慊也。犹羡也。音苦蕈切）。
