<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉班固字孟坚明帝永平中为郎典校秘书专笃志於博学以著述为业或讥以无功。又感东方朔扬雄自喻以不遭苏张范蔡之时曾不折之以正道明君子之所守故聊复应焉其辞曰：宾戏主人曰：盖闻圣人有一定之论烈士有不易之分亦云：名而已矣。（唯贵得名也。）故太大氐大归也。诋訾毁也。迂远也。折分也。诡异也。言诸子之书大归皆非毁周孔子之教为辩异辞以搅乱时政也。上有立德其次有立功夫德不得後身而特盛功不得背时而独章是以圣哲之治栖栖皇皇（不安之意也。）孔席不Й墨突不黔繇此言之取舍者昔人之上务著作者前列馀事尔今吾子幸游帝王之世躬带绂冕之服（带大带也。冕冠也。）浮英华湛道德（湛读曰沈名誉也。言外则有美名美誉内则履道崇德也。）{目}龙虎之文旧矣。（{目}被也。《易》曰：大人豹变其文蔚也。言文章之盛久也。）卒不能摅首尾奋翼鳞振拔ㄜ涂跨（摅申也。ㄜ停水涂泥也。以龙为喻也。）使见之者景骇闻之者乡震（乡读曰响见影则骇闻震也。）徒乐枕经籍书纡体衡门（纡屈也。衡门横一木於门上）上无所蒂下无所根独摅意宇宙之外锐思於芒之内潜神默记尝以年岁（宇宙之内言宏广也。毫芒之内言细微也。）然而器不贾於当己用不效於一雠也。当己谓及己身尚在犹言当年也。）虽驰辩如涛波ゼ藻如春华（大波曰：涛ゼ布也。藻文辞也。）犹无益於殿最意者。且运朝夕之久定合会之计使存有显号美谥不亦优主人尔而笑曰：（笑貌也。）。若宾之言斯所谓见利之华ウ道德之实守突奥之荧烛未天庭而睹白日也。（。《尔雅》东南隅谓之突西南溢谓之奥荧烛小光之烛）曩者王涂芜秽周失其御侯伯方轨战国横骛，於是七雄阚分裂诸夏（七雄秦及六国也。）龙虎争游说之徒风电激并起而救之其馀焱飞景附煜其间者盖不可胜载（焱疾风也。煜光也。）当此之时搦亏摩钝铅刀皆能壹断（搦授也。）是故鲁连飞一矢而蹶千金虞卿以顾盼而捐相印也。（齐围燕燕将保於聊城鲁连系帛书於矢射与之为陈利害燕将得之泣而自杀秦时围邯郸为却五十里赵王以千金为鲁连寿不受魏齐为秦所购迫急走赵赵相虞卿与齐有故然愍其穷，於是解相印间行与奔魏公子无忌也。蹶蹋也。距也。）夫啾发投曲感耳之声合之律度氵绳而不可听者非韶夏之乐也。（啾发啾啾小声而发也。投曲趋合屈曲也。感耳动应众庶之耳也。然而合律度君子所不听氵绳非正之声也。不谓绳之鸣也。）因合变偶时之会风移俗易乖忤而不可通者非君子之法也。（虽偶当时之会而不可以移风俗）及至从人合之衡人散之亡命漂说羁旅骋辞（漂浮也。）商鞅挟三术以钻孝公李斯奋时务而要始皇（三术霸二富国强兵三也。）彼皆蹑风之会履颠沛之（颠沛僵仆也。）据徼乘邪以求一日之富贵（徼要也。据可以要迎之也。徼字或作激发也。）朝为荣华夕而焦悴福不盈眦於世（当富贵之间视不满目故言不盈眦也。）凶人。且以自悔况吉士而是赖乎！（赖利）。且功以虚成名不可以伪立韩设辩以徼君吕行诈以贾国（贾市贾也。）说难既酋其身囚秦货既贵厥宗亦坠（酋雄也。说难韩篇名也。吕不韦初见子楚在赵而云：此奇货可居故班氏谓子楚为秦货尔）是故仲尼抗浮之志孟轲养浩然之气彼岂乐为迂阔哉！道不可以贰也。（迂远也。）方今大汉洒扫群秽夷险芟荒廓帝恢皇纲基隆於羲农规广於黄唐其君天下也。炎之如日威之如神函之如海养之如春（函容也。读与含同）是以六合之内莫不同原共流沐浴玄德（原水泉之本也。流者其末流也。）禀太和枝附叶著（读仰也。）譬犹草木之殖山林鱼鸟之毓川泽（殖生也。长也。）得气者蕃滋失时落（苓与零同）参天坠而施化岂云：人事之厚薄哉！今子处皇世而论战国所闻而疑所觌（觌见也。）欲从旄敦而度高泰山怀滥而测深重渊亦未至也。（。《尔雅》前高曰：旄邱如覆敦者敦邱侧出曰：泉上曰：滥泉）宾曰：。若夫鞅斯之伦衰周之凶人既闻命矣。敢问上古之士处身行道辅世成名可述於後者默而已主人曰：何为其然也。若咎繇谟虞箕子访周（访亦谋也。）言通帝王谋合圣神殷说梦发岩周望兆动於渭滨齐甯激声於康衢汉良受书於邳圻皆命而神交匪词言之所信故能建必然之策展无穷之勋也。近者陆子优繇新语以兴（优繇不仕也。）董生帷发藻儒林刘向司籍辩章旧闻扬雄覃思。《法言》太玄（覃大也。深也。）皆及时君之门闱究圣人之奥（宫中门谓之闱宫中巷谓之）婆娑乎！术艺之场休息乎！篇籍之囿以全其质而发其文纳乎！圣听烈炳於後人斯非其亚与（亚次也。与读曰欤）。若伯夷抗行於首阳柳惠降志於辱仕（辱仕谓为师三黜也。）颜乐於箪瓢孔终篇於西狩（谓作春秋止於护麟也。）声盈塞於天渊真吾徒之师表也。且吾闻之一阴一[A123]之方文质王道之纲有同有异圣之常。故曰：慎修所志守尔天符委命共已味道之腴（叟肥也。）神之听之名其舍诸（舍废也。诸之也。言修志委命则神明听之以福禄自然有名永不废也。）宾。又不闻氏之璧韫於荆石（韫亦藏也。）隋侯之珠藏於奉蛤历世<莫氐>耳不知其将含景耀吐英精旷千载而流夜光也。应龙潜於潢鱼鼋之（应龙龙有翼者潢停水也。蝶谓侮狎不睹其能奋灵德合风超蓑而颢苍也。（以足据持颢颢天元气浩汗。故曰：颢天其色苍苍。故曰：苍天）故蟠而天飞者应龙之神也。先贱而後贵者隋之珍也。时ウ而久章者君子之贞也。（时ウ有时而ウ）。若牙旷清耳於管弦离娄眇目於毫分逢蒙绝技於弧矢班输攉巧於斧斤（逢蒙古善射者也。班输即鲁公输班也。）良乐轶能於乌护抗力於千钧（良王良也。乐伯乐也。轶与逸同相相马也。驭善驭也。乌护壮士也。）鹊发精於针石研桑心计於无垠（和秦医和也。鹊扁鹊也。研计研也。一曰计儿亦曰：计然桑桑弘羊也。）仆亦不任厕技於彼烈故密尔自娱於斯文（密净也。安也。）。
