<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀正字令先为秘书郎依则先儒假文见意号曰：释讥其文继於崔る达旨其辞曰：或有讥余者曰：闻之前记夫事与时并名与功偕。然则名之与事前哲之急务也。是故创制作范匪时不立流称垂名匪功不记名必须功而乃显事亦俟时以行止身没名灭君子所耻是以达人研道探赜索微观天运之符表考人事之盛衰辩者驰说智者应机谋夫演略武士奋威合雾集风击电飞量时揆宜用取世资小屈大申存公忽私虽尺枉而寻直终扬光以发辉也。今三方鼎峙九有未悠悠四海婴丁祸败嗟道义之沉塞愍生民之颠沛此诚圣贤拯救之秋烈士树功之会也。吾子以高朗之才璋之质兼览博留心道术无远不致无幽不悉挺身取命兹奥秘踌躇紫闼喉舌是执九考不移有入无出（尚。《书》曰：三载考绩三考黜陟幽明九考则二十七年）究古今之真伪计时务之得失虽时献一策偶进一言释彼官责慰此素餮固未能输竭忠款尽沥胸肝排方入直惠彼黎元俾吾徒草鄙并有闻焉也。盍亦绥衡缓辔回轨易涂舆安驾肆思马斯徂审厉揭以投济要夷庚之赫怃播秋兰以芳世副吾徒之披图不亦盛与余闻而叹曰：呜呼有。若云：乎！邪夫人心不同实。若其面子虽光丽既美。且艳管筐举守厥所见未可以言八之形埒信万事之精练也。或人率尔仰而扬衡曰：是何言与余应之曰：虞帝以面从为戒孔圣以悦己为尤。若子之言良我所思将为吾子论而释之昔在鸿荒蒙昧肇初三皇应五帝承符爰暨夏商前典攸书姬衰道缺霸者翼扶嬴氏惨虐吞嚼八区，於是从横起狙诈如星奇邪蜂动智故萌生或饰真以雠伪或挟邪以干荣或诡道以要上或鬻技以自矜背正崇邪弃直就佞忠无定分义无常经故鞅法穷而慝作斯义败而奸成吕门大而宗灭韩辩立而身刑夫何故哉！利回其心宠耀其目赫赫龙章铄铄车服俞幸苟得如反如仄淫邪荒迷恣睢自极和鸾未调而身在辕侧庭宇未践而栋折榱覆天收其精地缩其泽人吊其穷鬼芟其初升高岗终陨幽壑朝含荣润夕为枯魄是以贤人君子深图远虑畏彼咎戾超然高举宁曳尾於涂中秽浊世之休誉彼岂轻主慢民而忽於时务哉！盖易著行止之戒诗有靖恭之叹乃神之听之而道使之然也。自我大汉应天顺人政治之隆皓。若阳春俯宪坤典仰式乾文播皇泽以熙世扬茂化之Ο醇君臣履度各守厥真上垂询纳之弘下有规救之责士无虚华之宠民有一行之迹粲乎！尚此忠益然而道有隆窳物有兴废有声有寂有光有翳朱阳否於素秋玄阴抑於孟春羲和逝而望舒系运气匿而耀灵陈冲质不永桓灵坠败英雄布豪杰盖世家挟殊议人怀异计故从横者披其胸狙诈者暂吐其舌也。今天纲已缀德树西邻丕显祖之宏规縻好爵於士人兴五教以训俗丰九德以济民肃明祀以礻勺祭几皇道以辅真虽寺者未一伪者未分圣人垂戒盖均无贫故君臣协美於朝黎庶欣戴於野动。若重规静。若叠矩济济伟彦元凯之伦也。有过必知颜子之仁也。侃侃庶政冉季之治也。鹰扬鸷腾伊望之事也。总群俊之上略含薛氏之三计敷张陈之秘策故力征以勤世援华英而不遑岂暇修枯箨於榛秽哉！然吾不才在朝累纪身所天心焉是恃乐沧海之广深叹嵩岳之高峙闻仲尼之赞商感乡校之益己彼平仲之和羹亦进可而替否故蒙冒瞽说时有攸献譬遒人之有采於市闾游童之吟咏乎！疆畔庶以增广福祥输力规谏。若其合也。则以ウ协明进应灵符如其违也。自我常分退守己愚进退任数不矫不诬循性乐天夫何恨诸此所以既入不出有而。若无者也。狭屈氏之常醒浊渔父之必醉溷柳季之卑辱褊夷叔之高怼合不以得违不以失得不充诎失不惨悸不乐前以顾轩不就後以虑轻不粥誉以干泽不辞愆以忌诎何责之释何餮之┰何方之排何直之入九考不移固其所执也。方今朝士山积髦俊成群犹鳞介之潜乎！巨海毛羽之集乎！邓林游禽逝不为之浮鲂臻不为之殷。且阳灵幽於唐叶阴精应於商时阳于请而洪灾息桑林祷而甘泽滋（。《淮南子》曰：禹为水以身请於阳于之河汤苦旱以身祷於桑林之际圣人之忧民如此其明矣。）行止有道启塞有期我师遗训不怨不尤委命恭己我。又何辞辞穷路单将反初节综坟典之流芳寻孔氏之遗艺缀微辞以存道宪先轨以投制韪叔兮之优游美疏氏之遐逝收止足以言归浩然以容裔欣环堵以恬娱免咎悔於斯世顾兹心之未泰惧末涂之泥滞仍永激而增愤肆中怀以告誓昔九方考绩於至贵秦牙沈思於殊形（。《淮南子》曰：伯乐寒风秦牙葛青所相各异其知马一也。盖九方观其精秦牙察形）薛烛察宝以飞誉（越绝。《书》曰：昔越王句践有宝剑五闻於天下客有能相剑者名薛烛王召而问吾有宝剑五请以示子乃取豪曹巨阙薛烛曰：皆非也。又取纯钩湛卢薛烛曰：观其剑钞烂烂如列宿之行空观其光浑浑如水之将溢观其文焕焕如冰之将释此所谓纯钩耶王曰：是也。）瓠梁弦以流声（。《淮南子》曰：瓠巴鼓瑟而单鱼听之。又曰：瓠梁之歌可随也。而以歌者不可为也。）齐隶拊髀以济文楚客潜寇以保荆（。《淮南子》曰：齐伐楚楚子发将师以当之兵三却楚贤大夫皆尽其计而悉其诚有善偷者进请曰：臣有薄技愿为君行之君曰：诺偷即夜出解齐将军之寿帐而献之子发子发使人归之曰：卒有出采薪者得将军之帐使使归於执事明日。又复往取枕子发。又使归之明日。又复往取簪子发。又使归之齐师闻之大骇将军与君吏谋曰：今日不去楚君恐取吾头矣。即旋师而去）雍门援琴而挟说（桓谭新论曰：雍门周以琴见孟尝君君曰：先生鼓琴亦能令文悲乎！雍门周曰：然臣窃为足下有所常悲夫角帝而困秦者君也。连五国而伐楚者。又君也。天下未尝无事不从即衡从成则楚王衡成则秦帝夫以秦楚之强而报弱薛尤磨萧斧而伐朝菌也。有识之士莫不为足下寒心天道不常盛寒暑更进退千秋万岁之後宗庙必不血食高台既已倾曲池。又已平坟墓生荆棘狐狸穴其中游儿牧竖踯躅其足而歌其上曰：孟尝君之尊贵亦犹。若是乎！，於是孟尝君喟然太息涕泪承睫而未下雍门周引琴而鼓之徐动宫徵叩角羽终而成曲孟尝君遂欷而就之曰：先生鼓琴令文。若亡国之人也。）韩哀秉辔而驰名（。《吕氏春秋》曰：韩哀作御）卢敖翱翔乎！玄阙。若士竦身於清（。《淮南子》曰：卢敖游乎！北海经乎！太阴入乎！玄阙至於蒙毂之上见。若士曰：子殆可与敖为交乎！若士者[B213]然而笑曰：嘻乎！子中州民宁肯而远至此吾与汗漫期於九垓之上吾不可以久，於是举臂而竦身遂入中卢敖仰而视之弗见乃止曰：吾比夫子犹黄鹄之与壤虫终日行不离咫尺自以为远不亦悲哉！）余实不能齐技於数子故乃静然守己而自宁。
