<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沈道虔吴兴武康人也。少仁爱好老易居县北石山下孙恩乱後饥荒县令庾肃之迎出县南废头里为立宅临溪有山水之玩时复还石山精庐与诸孤兄子共釜庾之资困不改节受琴於戴逵王敬宏深贵重之郡州府凡十二命皆不就文帝闻之遣使存问赐钱三百万米二百斛给赏委供孤兄子嫁娶徵员外散骑侍郎不就。
    宗炳有孝行植玄殷仲文辟皆不就及高祖平荆州辟为主簿不起问其故答曰：栖邱隐谷三十馀年高祖善其对妙善琴书精於言理每游山林往取忘归征西长史王敬宏每从之未尝不弥日也。乃下入庐山就释惠远考寻文义兄臧为南平太守逼与俱还乃於江陵三湖立宅闲居无事高祖召为太尉参军不就二兄早卒孤累甚多家贫无以相赡颇营稼穑高祖数致饩赉宋受禅徵为太子舍人元嘉初。又徵庶子并不应好山水爱远游西陟荆巫南登衡岳因而结宇衡山欲怀尚平之志有疾还江陵叹曰：老疾俱至名山恐难遍游惟当澄怀观道卧以游之凡所游履皆图之於室。
    陶潜字渊明或云：字元亮寻阳柴桑人曾祖侃晋大司马潜少有高趣自彭泽令弃官而归尝著五柳先生传云：先生不知何许人不详姓字宅边有五柳树因以为号焉静少言不慕荣利好读书不求甚解每有会意欣然忘食性嗜酒而家贫不能常得亲旧知其如此或置酒招之造饮辄尽期在必醉既醉而退曾不情去留环堵萧然不蔽风日短褐穿结箪瓢屡空晏如也。尝著文章自娱颇示已志忘怀得失以此自终时人谓之实录义熙末徵著作郎不就。
    龚祁字孟道武陵汉寿人也。父黎民及祁并不应徵辟祁风姿端雅容止可观中书郎范述见而叹曰：此荆楚仙人也。祁时或赋诗言不及世事卒。
    郭希林武昌人也。曾祖翻晋世高尚不仕希林少守家业徵召一无所就卒子蒙亦隐居不仕。
    宋之字叔粲少文从父弟也。早孤事兄恭谨家贫好学虽文义不逮少文而真澹过之徵辟一无所就元嘉初大使陆子真观采风俗三诣之每辞疾不见告人曰：我布衣草莱之人少长陇亩何宜枉轩冕之客子真还表荐之。又不就徵卒於家。
    宋景徵太子庶子不就有高名。
    王昙首太保引少弟也。幼有素尚除著作佐郎不就南齐刘善明少而静处读书刺史杜骥闻名候之辞不相见後刺史刘道隆辟为从事位至淮南宣城太守。
    庾易字幼简新野人徙居江陵太祖建元初刺史豫章王辟为骠骑参军不就世祖永明三年诏徵太子舍人不就以文义书乐安西长史袁彖钦其风通书致遗易以连理机竹翘书格报之明帝建武二年诏复徵为司徒主簿不就卒。
    蔡荟字休明陈留人清抗不与俗人交李谓江曰：古人称安贫清白曰：夷涅而不缁曰：白至如蔡休明者可不谓之清白乎！
    宗尚之字敬文好山泽宋末刺史武陵王辟为赞府豫章王辟为别驾并不就世祖永明中与刘虬同徵为通直郎和帝中兴初。又徵为谘议并不就寿终。
    陶季直好学澹於荣利徵召不起时人号曰：聘君。
    王延之少而静默不交人事州辟主簿不就举秀才北中郎法曹行参军转署外兵尚书外兵部司空主簿并不就沈俨之字士恭吴郡人徐州刺史辟主簿并徵太子洗马中书郎不赴。
    封延伯字仲琏渤海人也。有学行不与世人交事寡嫂甚谨州辟主簿举秀才不就。
    吴苞字天盖濮阳人善三礼及老庄郁林王隆昌元年诏曰：处士濮阳吴苞栖志穷谷秉操真固沉情味古白首弥厉徵太学博士以终。
    辛普明字文达少就关康之受业豫章王嶷为扬州徵为议曹从事不就。
    徐伯珍字文楚东阳太末人也。少孤贫好庄老明道术太守琅邪王昙生吴郡张淹并加礼辟伯珍应召便退如此者凡十二焉卒於家。
    梁沈ダ吴兴人读书不为章句著述不尚浮华独处一室人罕见其面ダ从叔勃贵显齐世每还吴兴宾客填咽ダ不至其门勃就见ダ送迎不越於阃勃叹息曰：吾乃今知贵不如贱俄徵为南郡王左常侍不就永明二年徵著作郎建武二年徵太子舍人永元二年徵通直郎俱不就。
    庾诜性夷简特爱林泉十亩之宅山池居半蔬食弊衣不治产业高祖少与诜善雅推重之及起义署为平西府记室参军诜不屈平生少所游得河东柳恽欲与之交诜拒而不纳後湘东王临荆州扌友为镇西府记室参军不就普通中诏徵中书侍郎勒州县敦遣。又称疾不就。
    诸葛璩世居京口幼事徵士关康之齐建武初南徐州行事江祀荐璩於明帝曰：璩安贫守道悦礼敦诗未尝投刺邦宰曳裾府寺如其简退可以扬清厉俗请辟为议曹帝许之璩辞不去後举秀才不就。
    刘凝之字隐安小名长生南郡枝江人也。慕老莱严子陵为人立屋於野外非其力不食辟召一无所就江纟不性静好老庄玄言尤善佛义不乐进仕。
    范元琰字伯吴郡钱塘人也。祖悦之太学博士徵不至元琰居常不出城市独坐如对严宾见之者莫不改容正色沛国刘深加器异尝表称之齐建武二年始徵为安北参军事不赴天监九年县令管惠辩上言义行扬州刺史临川王宏辟命不至。
    韩怀明上党人客居荆州居母忧水浆不入口一旬既除丧蔬食终身衣衾无改天监初刺史始兴王澹表言之州累辟不就卒於家。
    陈陆庆吴郡人少好学遍通五经天嘉初徵为通直散骑侍郎不就永阳王为吴郡太守闻其名欲与相见庆固辞以疾时宗人陆荣为郡五官庆尝诣焉王乃微服往荣所穿壁以观之王谓荣曰：观陆庆风神凝峻殆不可测严君平郑子真何以尚兹鄱阳晋安王俱以记室徵并不就乃筑室屏居以禅诵为事繇是传经受业者盖鲜矣。
    後魏高燮字秀和小字淳于亦有文才太武每诏徵辞疾不应尝讥笑兄允屈折允官栖泊京邑燮常从容於家。
    李谧字永和涿郡人少好学博通诸经州再举秀才公府二辟并不就惟以琴书为业有绝世之心谧不饮酒好音律爱乐山水高尚之情长而弥固一遇其赏悠尔忘归及卒诏谥曰：贞静处士表其门曰：文德里曰：孝义。
    刘献之博陵人门徒数百皆通经士本郡举孝廉非其好也。逼遣之乃应命至京称疾而还孝文幸中山诏徵典内校书献之喟然叹曰：吾不如庄周散木远矣。一之为甚其可再乎！固以疾辞。
    张感字崇仁有器业不应州县之命。
    樊逊为右仆射崔暹宾客人有讥其靖默不能趣时者尝服东方朔之言陆沉世俗避世金马何必深山蒿芦之下遂借陆沉公子为主人拟客难制答客每以自广後崔暹大会宾客大司马襄城王元旭时亦在坐论欲命府僚暹指逊曰：此人学富才高佳行参军也。旭目之曰：，岂能就耶逊曰：家无阴弟不敢当此张僧皓历涉群书工於谈说有当世名孝明熙平初徵为谏议大夫正光五年以国子博士徵之孝昌二年徵为散骑侍郎并不赴世号为徵君焉。
    眭夸赵高邑人高尚不仕寄情邱壑同郡李顺愿与之交拒而不许少与崔浩为莫逆之交浩为司空奏徵为郎辞疾不赴州郡逼遣不得已入京都与浩相见经留数日惟饮酒谈说平生不及世利浩每欲论屈之竟不能发言其敬惮如此浩後遂投诏书於夸怀亦不开口夸曰：桃简卿已为司徒何足以此劳国士也。吾便於此将别桃简浩小名也。浩虑夸即还时乘一骡更无兼骑浩乃以夸骡内之厩中冀相维絷夸遂乡人输租者谬为御车乃得出关浩知而叹曰：眭夸独行士本不应以小职辱之。又使其人杖策复路吾当何辞以谢也。时朝法甚峻夸既私还将有私归之咎浩仍相左右始得无坐经年送夸本骡兼遗以所乘马为书谢之夸更不受其骡马亦不复书及浩诛为之素服受乡人吊唁经一时乃止叹曰：崔公既死谁能更容眭夸遂作朋友篇辞义为时人所称妇父钜鹿魏攀当时名达之士未尝备子{巩耳}之礼情同朋好或人谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕子何独在桑榆乎！遂著知命论以释之。
    高和仁少清简有文才尝有高尚之志後为雒州录事参军不赴服饵於汲郡白鹿山未几卒时人悼惜之。
    北齐祖茂颇有词情然好酒性率不为时重太宁中以经学为本乡所荐除给事以疾辞仍不复仕从父兄班受任寄故令呼茂茂不获已暂来就之班与官茂乃逃去。
    卢怀仁涉学有辞情性恬靖尝萧然得放之致历太尉记室弘农郡守不之任卜居陈留界。
    後周韦爰字敬远志尚夷简澹於荣利弱冠被召拜雍州中从事非其好也。遂谢疾去前後十见徵辟皆不应命号逍遥公。
    隋张文诩河东人博览文籍高祖引致天下名儒硕学之士延之於博士位时文诩游太学其门生多诣文诩请质疑滞文诩辄博引证据辩说无穷惟其所择治书侍御史皇甫诞一时朝彦尝执弟子之礼至南台遽饰所乘马就学邀屈文诩每牵马步进意在不因人以自致也。右仆射苏威闻名而召之与语大悦劝令从官文诩意不在仕固辞焉仁寿末学废文诩策杖而归灌园为业州郡频举皆不应命每居从容长叹曰：老冉冉而将至恐修名之不立以如意击几皆有处所时人方之闵子骞原宪焉终於家年四十乡人为立碑颂号曰：张先生。
    李士谦字子约赵郡人博览经籍兼善天文术数齐吏部尚书辛术召署员外郎赵郡王举德行皆称疾不就和士开亦重其名将讽朝廷擢为国子祭酒士谦知而固辞得免隋有天下毕志不仕。
    武俭雅好坟籍养素邱园州县屡徵不就。
    崔廓字士玄博陵安平人博览书籍多所通涉山东学者皆宗之既还乡里不应辟命。
    唐卫大经者笃学善易口无一言则天降诏徵之辞疾不起。
    李元恺者博学然性恭慎口未尝言乡人宋年少时师事之及作相使人遗元恺束帛将荐举之皆拒而不答。
    白履忠陈留浚仪人也。博涉文史尝隐居於古大梁城时人号为梁邱子景中徵拜校书郎寻弃官而归开元十年刑部尚书王志荐履忠隐居读书身苦守操有古人之风堪代褚无量马怀素入ト侍读十七年国子祭酒杨。又表荐履忠堪为学官乃徵赴京师及至辞以老病不任职。
    王绩绛州龙门人也。少与李播吕才为莫逆之交大业中应孝悌廉洁举扬州六合县丞非其所好弃官还乡里绩河渚中先有田十数顷邻渚有隐士仲长子先服食养性绩重其真素愿与相近乃结庐河渚以琴酒自乐尝游北山因为北山赋以见志。又尝躬耕於东皋故时人号东皋子或经过酒肆动经数日往往题壁作诗多为好事者讽咏。
    田佐时潞州人也。佐时伟容仪涉猎经史好大言时务德宗建中三年徵为左拾遗集贤院直学士黜陟使裴洎言上荐故拜官宰相张镒以为徵命稍轻请加恩礼复有诏褒美赐绢百疋粟百石仍令州县长吏就家以礼徵聘竟不起贞元元年八月以佐时为谏议大夫佐时隐居於潞州怀道高尚观察使李抱真数荐之自拾遗至谏议皆不起。
    杨播少隐居至德中赐号玄靖先生宝应初授谏议大夫致仕。
