<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋束为尚书郎武帝尝问挚虞三日曲水之义虞对曰：汉章帝时平原徐肇以三月初生三女至三日俱亡村人以为怪乃招携之水滨洗衤遂因水以觞其义起此帝曰：必如所谈便非好事进曰：虞小生不足以知臣请言之昔周公城雒邑因流水以酒故逸诗云：羽觞随波。又秦昭王以三日置酒河曲见金人奉水心之剑曰：令君制有西夏乃霸诸侯因此立为曲水二汉相缘皆为盛集帝大悦赐金五十斤（宋沈约案。《周礼》女巫掌岁时祓除[C260]浴如今三月上已如水上之类也。[C260]浴谓以香薰草药沃浴也。韩。《诗》曰：郑国之俗三月上已之溱洧两水之上招魂续魄秉兰草祓不祥此则其来甚久非起郭虞之遗风今世之度水也。月令暮春天子始乘舟蔡邕章句曰：阳气和暖有鱼时至将取以荐寝庙故因是乘舟浮於名川也。《论语》暮春浴乎！沂自上及下古有此礼今三月上已祓於水滨盖出此也。邕之言然张衡南都赋祓於阳滨。又是也。或用秋。《汉书》八月祓於霸上刘稍鲁都赋素秋二七天汉斜隅人胥祓除国子水嬉。又是用七月十四日也。自魏以後但用三日不以已也。）。
    潘京为武陵主簿太守赵问京曰：贵郡何以名武陵京曰：鄙郡本名义陵在辰阳县界与夷相接数为所攻光武时移东山遂得全完共议易号。《传》曰：止戈为武诗称高平曰：陵，於是改名焉。
    南齐崔慰祖好学聚书至万卷为始安王记室建武中诏举士从兄惠景举慰祖及平原刘孝标并硕学帝欲试以百里慰祖辞不就国子祭酒沈约吏部郎谢尝於吏部省中宾友俱集各问慰祖地里中所不悉十馀事慰祖口吃无华辞而酬据精悉一坐称服之难曰：假使班马复生无以过此。
    梁范字彦能齐建元初竟陵王子良为会稽太守始随王王未之知也。会游秦望使人视刻石文时莫能识独诵之王悦自是宠冠府朝王为丹阳尹召为主簿深相亲任时进见齐高帝值有献白鸟者帝问此为何瑞位卑最後曰：臣闻王者敬宗庙则白鸟至时谒庙始毕帝曰：卿言是也。感应之理一至此乎！
    王ゼ东海人以博学见知齐尚书令王俭尝集才学之士总较虚实类物隶之谓之隶事隶事自此始也。俭尝使宾客隶事多者赏之事皆穷惟庐江何宪为胜乃赏以五花簟白团扇坐簟执扇容气甚自得ゼ後至俭以所隶示之曰：卿能夺之乎！ゼ操笔便成文章既奥辞亦华美举坐击掌ゼ乃命左右抽宪簟手自制衣取扇登车而去俭笑曰：所谓大力者负之而趋ゼ历尚书左丞竟陵王子良校试诸学士惟ゼ问无不对永明中天忽黄色地众莫能解ゼ云：是荣光世祖大悦。
    裴子野为著作舍人时西北远边有白题及滑国遣使繇岷山道入贡此二国历代弗宾莫知所出子野曰：汉[A13C]阴侯斩白题将一人服虔注云：白题胡名也。又定远侯击虏入滑此其後乎！时人服其博识。
    乐蔼为御史中丞时长沙宣武王将葬而车府忽於库失油络欲推主者蔼曰：昔晋武库火张华以为积油万石必然今库。若有灰非吏罪也。既而简之果有积灰。
    刘杳在天监初为太常博士任坐有人饷酒而作展字问杳此字是否杳对曰：葛洪字苑作木旁□。又曰：酒有千日醉当是虚言杳云：桂阳程乡有千里酒饮之至家而醉亦其例也。大惊曰：吾自当遗忘实不亿杳云：出杨元凤所撰置郡事元凤是魏代人此书仍载其赋云：三重五品商溪揆里即简桂阳记言皆不差王僧孺被敕撰姓谱访杳血胍所因杳云：桓谈新论云：太史三世表旁行邪上并效周谱以此而推当起周代僧孺叹曰：可谓得所未闻周舍。又问杳尚书官著紫符相传云：挈襄竟何所出杳曰：张安世。《传》曰：橐笔事孝武皇帝数十年韦昭张晏注并云：囊也。近臣簪笔以待顾问范岫撰字书音训。又访杳焉其博识皆此类也。
    范岫为太子家令博涉多通尤悉魏晋以来凶吉故事沈约尝称曰：范公好事该博胡广无以加南乡范谓人曰：诸君进止威仪当问范长头以岫多识前代旧事也。
    王僧孺为安成王参军事镇中右记室参军僧孺多识古事侍郎全元起欲注。《素问》访以砭石僧孺答曰：古人当以石为针必不用铁。《说文》有此砭字许慎云：以石刺病也。东山经高氏之山多针石郭璞云：可以为砭针春秋美不如恶石服子慎注云：石砭石也。季世无复佳石故以铁代之耳。
    张绾字孝卿少与兄缵齐名湘东王绎尝策之百事绾对阙其六号为六百公位员外散骑侍郎。
    北齐魏收初仕後魏为中书侍郎孝武尝宴百寮问何名人日皆莫知收对曰：晋议郎董勋答问称俗云：正月一日为鸡二日为狗三日为猪四日为羊五日为牛六日为马七日为人时邢邵在侧甚恧焉。
    隋王邵为太子舍人待诏文林馆时祖孝徵魏收杨休之等尝论古事有所遗忘计阅不能得因呼邵问之邵具论所出取书验之一无舛误自是大为时人所许称其博物。
    唐李守素为文学馆学士天策仓曹参军尤工谱学自晋宋以降四海士流及诸勋贵华戎阀阅莫不详究当时号为行谱尝与虞世南共谈人物言江左山东世南犹相酬对及言北地诸侯次第如流皆有援证世南但抚掌而笑不复能答叹曰：行谱可畏许敬宗因谓世南曰：李仓曹以善谈人物乃得此名虽为善事然非雅目公既言成准的宜当有以改之世南曰：昔任彦善谈经籍梁代称为五经笥今日仓曹为人物志可矣。
    李百药字童规隋内史令安平公德林子也。七岁解属文父友齐中书舍人陆马元熙尝造德林宴集有读徐陵文者云：既取成周之禾将刈琅琊之稻并不知其事百药时侍立进曰：传称禹阝人籍稻杜预注云：禹阝国在琅琊南阳等大惊异之。
    虞世南为秘书监时陇右山摧大蛇屡见山东及江淮多大水太宗以问世南对曰：春秋时山摧晋侯召伯宗而问焉对曰：国主山川故山摧川竭君为之不举降服乘缦彻乐出次祀币以礼焉梁山晋所主也。晋侯从之故得无害汉文帝元年齐楚地二十九山同日摧水出令郡国无来贡献施惠於天下远近观治亦不为灾後汉灵帝时青蛇见御坐晋惠帝时大蛇长三百步见齐地经市入庙案蛇宜在草野而入市朝所以可谓怪耳今蛇见山泽盖深山大泽必有龙蛇亦不足怪也。又山东足雨虽则其常然阴淫过久恐有冤狱宜省系囚，庶几或当天意。且妖不胜德惟修德可以销变太宗以为然因遣使者赈恤饥馑申理狱讼多所原宥星孛于虚危历于氐百馀日乃减太宗谓群臣曰：天见彗星是何妖也。世南曰：昔者齐景公时有彗星见公问晏婴对曰：公穿池沼畏不深起台榭畏不高行刑罚畏不重是以天见彗星为公诫耳景公惧而修德後十六日而星没臣闻天时不如地利地利不如人和。若德义不修虽获麟凤终是无补但政事无阙虽有灾异何损於时然愿陛下勿以功高古人而自矜伐勿以太平渐久而自骄怠慎终如始彗星虽见未足为忧。
    褚遂良为谏议大夫贞观十七年四月有雉飞集东宫显德殿前太宗问群臣曰：顷来频有雉集是何祥也。遂良曰：昔秦文公时有童子化为雉雌者鸣於陈仓雄者鸣於南阳童子言曰：得雄者王得雌者霸文公遂以为宝鸡祠汉光武得雄遂起南阳而有四海陛下旧封秦王故雄雉见於秦地既古来将为祥贶所以彰表明德太宗曰：立身之道不可无学遂良所对深为可重。
    许敬宗为侍中监修国史高宗因於古长安城游览问侍臣曰：朕观古城旧基宫室似与百姓杂居自秦汉以来几代都此敬宗对曰：秦都咸阳郭邑连跨渭水故云：渭水贯都以象天河至汉惠帝始筑此城其後符坚姚苌後周并都之帝。又问昆明池是汉武帝何年中开凿敬宗对曰：武帝遣使通西南夷而为昆明滇池所闭欲伐昆明国故因镐之旧泽以穿此池用习水战元狩三年事也。帝因令敬宗与弘文学士具简秦汉以来历代宫室处所以奏其年代麟德三年十一月封禅至濮阳宝德玄骑而从许敬宗在後帝问德玄曰：濮阳爽凯信良邑也。古谓之帝邱何也。德玄不能对敬宗策马而前曰：臣能知之昔者帝颛顼实居此地以王天下其後夏后居之为寒浞所灭后相方娠逃自出窦在此也。其後昆吾氏因之而为夏伯昆吾既衰殷汤灭之商颂曰：韦顾既伐昆吾夏桀是也。至春秋时卫成公自楚邱徙居之。《左传》称相夺予享以都夺其地故也。既是颛顼所居故谓之帝邱爰在汉晋隶於东郡臣闻有德者启其国土失道则丧其封疆自古名都美邑者不一姓故有国有家不可不慎也。帝曰：书称浮于济漯今之济水与济源断绝不相属何故然也。对曰：禹贡道氵允水东流为济入于河即今自济源至温而入河是也。其水自此潜流地下过河而南浸出为荥泽。又复潜流至曹濮之间散出平地渐合而东流自南注之即所谓溢为荥东出于陶邱北。又东北会于汶是也。古者五行皆有官守水官不失其职能辨其味与色潜流复出合而更分皆能识之尚书所载与今同矣。帝曰：天下洪流巨谷多不载於祀典济水微细而称四渎何也。对曰：臣按。《尔雅》渎者独也。言不因馀水独能赴海故也。且天有五星运而为四时地有五岳流而为四渎人有五事用而为四支五阳数也。四阴数也。有奇有偶有阴有阳阳者光曜阴者晦末故辰星隐伏而难见济水潜流而屡绝状虽微细其实尊也。上称善敬宗退而告人曰：大臣不可无学吾向见德玄不能对心实羞之德玄闻之曰：人各有能不能善守其拙不强其所不知吾所能也。李曰：敬宗多信美矣。德玄之言亦善也。
    梁张策少聪警好学父同仕唐官至容管经略所居雒阳敦化里尝浚井得古鼎耳有篆字曰：魏黄初元年春二月匠吉干。且。又制作奇巧同甚宝之策时在父傍徐言曰：建安二十五年曹公薨改年为延康其年十月文帝受汉禅始号黄初则是黄初元年无二月明矣。鼎文何谬欤同大惊亟还启书室取魏志展读不失所言宗族奇之。
    李为谏议大夫宣徽副使从征至魏县过内黄太祖顾曰：此何故名内黄曰：河南有外黄小黄故北有内黄。又曰：在何许对曰：秦有外黄都尉理外黄其故墉令在雍邱小黄为高齐所废其故墉令在陈留太祖称奖数四。
    ●卷七百八十一
    ○总录部　节操
    夫雪霜大挚知松柏之後凋风雨如晦识鸡鸣之不已盖士之立诚自守秉节无贰同夫介石至於没齿者其。若是乎！东周之後西汉而下乃有顾义遗利守识求旧居无苟合动不逾矩挺操而罔屈虞乱而匪深拒权亻幸绝嗅乔饵意趣非偶靡降心而与游才任过分必投劾而引去鄙斥邪佞保全名节凛然之耸於前闻卓尔之行冠乎！群萃非夫天爵内富性理冥合蹈道而经德秉彝而守正。又曷能笃志终始确乎！不拔者哉！
