<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郯子来朝鲁公与之宴昭子问焉曰：少氏鸟名官何故也。（少金天氏黄帝之子已姓之祖也。问何故以鸟名官）郯子曰：吾祖也。知之昔者黄帝氏以纪故为师而名（黄帝轩辕氏臣姓之祖也。黄帝受命有瑞故以纪事百官师长皆以为名号缙氏其一官也。）炎帝氏以火纪故为火师而火名（炎帝神农氏姜姓之祖也。亦有火瑞以火纪事名共工氏以水纪故为水师而水名（共工以诸侯霸有九州者在神农前太後亦受水瑞以水名官太氏以龙纪故为龙师而龙名（太伏羲氏风姓之祖也。有龙瑞故以龙命官）我高祖少挚之立也。凤鸟至故纪於鸟为鸟师而鸟名凤鸟氏历正也。（凤鸟知天时故以名历正之官）元鸟氏司分者也。（元鸟燕也。以春分分去）伯赵氏司至者也。（伯赵伯劳也。以夏至鸣冬至止）青鸟氏司启者也。（青鸟鹧也。春鸣立夏止）丹鸟氏司闭者也。（丹鸟雉也。以立秋来立冬去入大水为蜃上四鸟皆历正之官）祝鸠氏司徒也。（祝鸠鹪鸠也。性孝故为司徒主教民）雎鸠氏司马也。（雎鸠王鸠也。挚而故为司马主法）尸鸠氏司空也。（制尸鸠吉也。尸鸠平均故为司空平水土）爽鸠氏司寇也。（爽鸠鹰也。猛鸷故为司寇主贼盗）鹘鸠氏司事也。（鹘鸠鹘雕也。春来冬去故为司五鸠鸠民者也。（鸠聚也。治民生聚故以鸠为名）五雉为五工正（五雉雉有五种西方曰：尊雉东方曰：雉南方曰：翟雉北方曰：希雉伊雒之南曰：雉）利器用正度量夷民者也。（夷平也。）九扈农正（扈有九种也。春扈分盾夏扈窃元秋扈窃蓝冬扈窃黄棘扈窃丹行扈宵扈啧啧桑窃脂老扈以九扈为九农之号各随其宜以教民事）扈民无氵者也。（扈止也。止民使不放）自颛顼以来不能纪远乃纪於近为民师而命以民事则不能故也。（颛顼氏代少者德不能致远而以民事命官）仲尼闻之见於郯子而学之（，於是仲尼年二十八）既而告人曰：吾闻之天子失官学在四夷犹信（失官官不修其职也。传言圣人无常师）。
    昭子鲁大夫也。昭公十七年夏六月甲戌朔日有食之祝史请所用币（礼正阳之月日食当用币於社故请之）昭子日有食之天子不举（不举盛）伐鼓於社（馔责群阴）诸侯用币於社（请上公）伐鼓於朝（退自责。）礼也。平子御之（御禁也。）曰：止也。惟正月朔慝未作日有食之，於是乎！有伐鼓用币礼也。其馀则否太史曰：在此月也。（正月谓建巳正阳之月也。於六月於夏为四月慝阴气也。四月纯阳用事阴气未动而侵阳灾重故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月故太史言在此月也。）日过分而未至（过春分而未夏至）三辰有灾（三辰日月星也。日月相侵。又犯氐宿故三辰皆为灾），於是乎！百官降物（降物素服）君不举辟移时（辟正寝过日食时）乐奏鼓（伐鼓）祝用币（币於社）史用辞（用辞以自责）故夏。《书》曰：辰不集于房（逸书也。集安也。房舍也。日月不安其舍食）瞽奏鼓（瞽乐师）啬夫驰庶人走（车马曰：驰步曰：走为救日食备也。）此月朔之谓也。当夏是谓孟夏（言此六月当夏家之四月）平子弗从昭子退曰：夫子将有异志不君君矣。（安君之灾。故曰：有异志）。
    游吉字太叔郑大夫也。鲁昭公二十五年诸侯会于黄父太叔见赵简子简子问揖让周旋之礼焉对曰：是仪也。非礼也。简子曰：敢问何谓礼对曰：吉也。闻诸先大夫子产曰：夫礼天之经也。（经者道之常）地之义也。（义者利民之行也。（行者人所履）天地之经而民实则之则天之明（日月星辰天之明也。）因地之性（高下刚柔地之性也。）六气（谓阴阳风雨晦明）用其五行（金木水火土）气为五味（酸咸辛苦甘）发为五色（青黄赤白黑发见也。）章为五声（宫商角徵羽）氵则昏乱民失其性（滋味声色过性）是故为礼以奉之（制礼以奉其性）为六畜（马牛羊鸡犬豕）五牲（麋鹿獐狼兔）五牺（祭天地宗庙三者谓之）以奉五味为九文（谓山龙华虫藻火粉米黼黻也。华。若草华藻水草画火粉米。若白米黼。若斧黻。若两已相属。《传》曰：火龙黼黻昭其文也。）六采（画绘之事杂用天地四方之色青与白赤与黑元与黄皆相次谓之六色）五章以奉五色（与赤谓之文赤与白谓之章白与黑谓之黼黑与青谓之黻五色备谓之绣集此五章以奉成五色之用）为九歌八风七音六律以奉五声（解见二十年）为君臣上下以则地义（君臣有尊卑法地高下）为夫妇外内以经二物（夫治外妇治内各治其物）为父子兄弟姑姊甥舅昏媾姻亚以象天明（六和睦以事严父。若众星之共辰极也。妻父曰：昏重昏曰：媾婿父曰：姻两婿相谓曰：亚）为政事庸力行务以从四时（在君为政在臣为事民功曰：庸治功曰：力行其德教务其时要礼之本也。）为刑罚使民畏忌以类其震曜杀戮（雷震电曜天之威也。圣人作刑狱以类象之。）为温慈惠和以效天殖长育民有好恶喜怒哀乐生于六气（此六者皆禀阴阳风雨晦明之气）是故审则宜类以制六（为礼以制好恶喜怒哀乐六志使不过节）哀有哭泣乐有歌舞喜有施舍怒有战斗喜生於好怒生於恶是故审行信令祸福赏罚以制死生生好物也。死恶物也。好物乐也。恶物哀也。哀乐不失乃能协于天地之性是以长久（协和也。）简子曰：甚哉！礼之大也。对曰：礼上下之纪天地之经纬也。（经绰错居以相成者）民之所以生也。是以先王尚之故人之能自曲直以赴礼者谓之成人不亦宜乎！（曲直以弼其性）简子鞅也。请终身守此言也。（鞅能守此言故终免於晋阳之难）。
