<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孔子之所严事於周则。《老子》於卫蘧伯玉（外宽而内直自娱於隐括之中直而不没人之善存盖蘧伯玉之行）於齐晏平仲於楚老莱子於郑子产（君择臣而使之臣择君而事之有道顺命无道衡命盖晏平仲之行）於鲁孟公数称臧文仲柳下惠（孝恭慈仁允德图义约货去怨盖柳下惠之行）铜伯华介山子然孔子皆後之不并世子曰：述而不作信而好古窃比於我老彭（老彭商贤大夫好述古事我。若老彭但述之淳于髡者齐之赘婿也。事齐威王髡博闻强记学无所主其谏说慕晏婴之为人也。
    汉袁盎景帝时为太常与大将军窦婴素相善是时诸陵长安中贤大夫争附两人车骑随者日数百乘汲黯为主爵都尉好游侠任气节行修其谏犯主之颜色尝慕傅伯袁盎之为人。
    郑当时为世子舍人其慕长者如恐不称（恐不称其意）自见年少官薄然其知友皆大父行下有名之士。
    司马相如字长卿蜀郡成都人少时名犬子既学慕蔺相如之为人也。更名相如（蔺相如义而有勇故追慕之）终文园令。
    司马迁为太史令尝曰：。《晏子》谏说犯君之颜此所谓进思尽忠退思补过者哉！假令。《晏子》而在余虽为之执鞭所忻慕焉。又曰：诗有之高山仰止景行行止虽不能至然心乡往之余读孔氏书想见其为人鲁观仲尼庙堂车服礼器诸生以时习礼其家余低徊留之不能去。
    後汉张纯为大司空在位慕曹参之迹务於无为申屠刚扶风茂陵人也。质性刚直尝慕史酋汲黯之为人为大中大夫病去官卒於家。
    侯霸字君房为大司徒时京兆王丹隐居养志质性方洁建武中徵丹为太子少傅霸欲与交友及被徵霸遣子昱候於道昱迎拜车下丹下答之昱曰：家公欲与君结交何为见拜丹曰：君房有是言丹未之许也。
    梁鸿字伯鸾扶风平陵人也。汉末入霸陵山中以耕织为业咏诗书弹琴以自娱仰慕前世高士而为四皓以来二十四人作颂。
    邓骘为虎贲中郎将当朝贵盛闻侍中张霸名行欲与为交霸逡巡不答。
    冯胄字世威奉世之後为司徒李门人尝慕周伯况闵仲叔之为人後隐处山泽不应徵辟。
    荀爽字慈明少时尝就谒李膺因为其御既还喜曰：今日乃得御李君矣。其见慕如此爽後位至司空。
    张楷字公超蜀郡成都人侍中霸之子也。通严氏春秋古文尚书门徒尝百人宾客慕之自父党夙儒皆造门焉车马填街徒从无所止黄门及贵戚之家皆起舍巷次以候过客往来之利楷疾其如此辄徙避之建和三年下诏安车备礼聘之辞以笃疾不行。
    崔瑗为济北相李固为太山太守美瑗文雅奉书礼叙殷勤。
    范丹字史陈留外黄人好违时绝俗为激诡之行尝慕梁伯鸾闵仲叔之为人为莱芜令不到官後辟太傅司空府。
    马实字伯骞所欲友接负笈荷担不远万里王畅未仕时实慕其高名往荐之。
    郭泰。《字林》宗太原介休人也。林宗有母忧徐犀往吊之置生刍一束於庐前而去众怪不知其故林宗曰：此必南州高士徐孺子也。诗不云：乎！生刍一束其人如玉。又尝於陈梁间行役雨巾一角折时人乃故折巾一角以为林宗巾其见慕皆如此（泰别。《传》曰：泰名显士争归之载刺尝盈车）林宗卒四方之士千馀人皆来会葬同志者乃共刻石立碑蔡邕为其文既而谓涿郡卢植曰：吾为碑铭多矣。皆有惭德惟郭有道无愧色耳。
    黄宪字叔度汝南慎阳人也。同郡戴良才高倨傲而见宪未尝不正容及归惘然。若有失也。其母问曰：汝复从牛医儿来邪对曰：良久不见叔度自以为不及既睹其人则瞻之在前忽然在後固难得而测矣。同郡陈蕃周举尝相谓曰：时月之间不见黄生则鄙吝之萌复存乎！心宪初举孝廉。又辟公府竟无所就天下号曰：徵君。
    陈实为太丘长遭党锢隐居荆山远近宗师之何进辅政引用天下名士徵实欲以为参军以老病遂不屈节实之亡也。司空荀爽太仆令韩融并制缌麻执子孙礼四方至者车数千乘自太原郭泰等无不造门（实亡天下致吊会其葬者三万人制麻者以百
    锺皓字季明颍川长社人也。少以笃行称皓及荀淑并为士大夫所归慕九辟公府徵为廷尉正博士林虑长皆不就及终於家诸儒颂之曰：林虑懿德非礼不处悦此诗书弦琴乐古五就州招膺台辅逡巡王命卒岁容与。
    袁绍字太初汝南汝阳人时何与陈蕃李膺善蕃膺之败遂为宦官所舀乃改名姓亡匿汝南间所至皆亲豪杰有声荆豫之域绍慕之私与往来及党锢解辟司空府。
    魏邴原北海人黄巾起将家属至辽东原在辽东一年中往归原居者数百家游学之士授教之声不绝後得归太祖辟为司空掾原至谒讫而出军中士大夫诣原者数百人。
    苏则字文师扶风武功人也。性刚直疾恶尝慕汲黯之为人卒於东平相。
    管宁字幼安北海朱虚人累以安车蒲轮束帛加璧聘不起卒初宁妻先卒故知劝更娶宁曰：每省曾子王骏之言意尝嘉之岂自遭之而违本心哉！
    田豫渔阳人为卫尉逊位拜大中大夫罢官归居魏县病亡戒其妻子曰：葬我必於西门豹墓边妻子难之言西门豹古之神人那可葬於其边乎！豫言豹所履行与我敌等耳使死而有灵必与我善妻子从之吴曹敦煌人为荥阳令东海相赵咨之官道经荥阳慕咨之故孝廉也。路迎谒候咨不为留送至亭次望尘不及谓主簿曰：赵君名重今过界不见必为天下笑即弃印绶追至东海谒咨毕辞归家。
    晋傅咸字长虞刚简有大节推贤乐善尝慕季。《文子》仲山甫之为人至元庸中为司隶校尉卒。
    和峤字长舆汝南西平人也。少有风格以雅重称尝慕其舅夏侯玄之为人厚自崇重有盛名於世起家为太子舍人。
    刘畴字王乔位至司徒左长史寻为阎鼎所杀司空蔡谟每叹曰：若使刘王乔得南渡司徒公之美选也。又王导初拜司徒谓人曰：刘王乔。若过江我不独拜公也。其为名流之所推服如此。
    王尼字孝孙本兵家子寓居雒阳卓荦不羁初为参军府军士胡母辅之与琅邪王澄北地傅畅中山刘舆颍川荀遂河东裴遐迭属河南功曹甄述及雒阳令曹摅请解之摅等以制旨所及不敢辅之等赍羊酒诣参军门门吏疏名呈参军叹曰：诸名士持羊酒来将有以也。尼时以给府养马辅之等入遂坐马厩下与尼炙羊饮酒醉饱而去竟不见参军参军大惊即与长假因免为兵。
    嵇绍为侍中及遇害门人故吏思慕遗爱行服墓次毕三年者三十馀人。
    王机字令明长沙人也。尝慕王澄为人澄亦雅知之以为已亚遂为友善内总心膂外为爪牙寻用为成都内史。
    王导为司徒以帑藏空竭库中惟有练布数千端鬻之不售而国用不给导患之乃与朝贤俱制练布单衣，於是士人翕然竞服之练遂踊贵乃令主者出卖端至一金其为时所慕如此。
    阮修字宣子尝居贫年四十馀未有室王敦等敛钱为婚皆名士也。时慕之者求入钱而不得後为太傅行参军太子洗马。
    谢安字安石少有盛名时多爱慕过江为太保专朝政乡人有罢中宿县者还诣安问其归资答曰：只有蒲葵扇五万安乃取其中者捉之京师士庶竞市价增数倍安本能为雒下书生咏有鼻疾故其音浊名流爱其咏而弗能及或手掩鼻以之。
    孙晷字文度吴国富春人恭孝清约学识有理义济阳江少有高操闻晷学行过人自东阳往候之始面便终日谭宴结欢而别司空何充为杨州辟晷为主簿。
    郄超为司徒左长史死之日贵贱操笔而为诔者四十馀人其为众所宗贵如此。
    尹纬字景亮天水人也。仕後秦姚苌为左仆射纬性刚简清亮慕张子布之为人。
    宋王弘为太保凡动止施为及书翰义体後人皆依放之谓为王太保家法。
    刘湛字弘仁南阳平阳人也。少负其志气尝慕汲黯崔琰为人故名长子曰：黯字长孺第二子曰：琰字季湛後为丹阳尹光禄大夫。
    谢灵运为琅邪王大司马行参军袭封康乐公性奢豪车服鲜丽衣裳器物多改旧制世共宗之咸称谢康乐也。
    刘凝之字志安南郡支江人少慕老莱严子陵为人立屋野外州里重其德三礼辟不就。
    王宏之字方平琅邪临沂人也。有高尚之操谢{巫}运颜延之并相钦重宏之初为卫军参军後解职家会稽上虞及卒颜延之欲为作诔书与宏之子生曰：家君高世之节有识归重豫染毫翰所应载述况仆慕末风窃以叙德为事但恨短笔不足书美诔竟不就。
    袁粲陈郡夏阳人为司徒中书监初名愍孙幼慕荀奉倩之为人白孝武求改名为粲不许至後言於明帝乃改为粲字景倩。
    南齐何戢字慧景庐江孛人美容仪动止与褚渊相慕时人呼为小褚公为左将军吴兴太守卒。
    柳世隆河东解人少有风器当时名士张绪王延之沈淡之徒雅相钦慕以为君子之交为左光禄大夫侍中卒。
    徐伯珍东阳太末人也。於蒙山立精舍讲授宋明帝除奉朝请固乞不受早丧妻晚不复重娶自比曾参王寂僧虔子也。性迅动好文章读范滂传未尝不叹挹为秘书郎卒。
    周字彦伦汝南安成人每宾友会同虚席晤语辞韵如流转国子博士故太学诸生慕其风争事华辨宗测隐居庐山侍中王秀之弥所钦慕乃令陆探微画其形与己相对。又贻。《书》曰：昔人有图画侨札轻以自方耳王俭亦雅重之赠以蒲褥┺席顷之测送弟丧还西仍留旧宅永业寺绝宾友惟与同志庾易刘虬宗人尚之等往来讲说荆州刺史随王子隆至遣别驾宗沂口致劳问测关曰：贵贱理隔何以及此竟不答。
    刘为武陵王毕参军行至吴谓人曰：吾闻张融与陆慧晓并宅其间有水此水必有异味遂往酌而饮之曰：饮此水则鄙[A092]之萌尽矣。
    梁韦为参军居家无事慕万石陆贾之为人因书之於壁以自况。
    王骞字思寂性凝简慕乐广为人未尝言人之短不事产业有田墅在锺山八十馀顷与诸宅及故旧共佃之尝为人曰：我不如郑公业有田四百顷而食尝不周以此为愧後为度支尚书卒。
    王筠初除尚书殿中郎王氏过江以来未有居郎署者或劝之逡巡不就筠曰：陆平原东南之秀（陆机曾为殿中郎後为平原内史）王文度（王坦之字文度）独江东吾得比踪昔人何所多恨乃欣然就职。
    陶弘景字通明丹阳秣陵人在齐为诸王侍读奉朝请後辞禄止於句容之句曲山深慕张良之为人云：古贤莫比。
    沈ダ字处默吴兴武康人也。ダ幼清静有志行慕黄叔度徐孺子之为人屡徵南阳王左常侍太子舍人皆不起。
    冯道根字臣基湘阳人也。微时不学既贵初读书自谓少文尝慕周勃之器量累迁左右上将军。
    後魏傅永为平东将军尝登北邙於平坦处奋槊跃马盘旋瞻望有终焉之志远慕杜预近好李冲王肃欲葬附其墓遂买左右地数顷遗敕子叔伟曰：此吾之永宅也。
