<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古成诜南安人为後秦姚苌尚书郎初关西雄杰以苻氏既终苌雄略命世天下之事可一旦而定苌既与苻登相持积年数为登所败远近咸怀去就之计左仆射尹纬与姚晃谓诜曰：苻登穷寇历年未灭奸雄鸱峙所在纠扇夷夏皆贰将。若之何诜曰：主上权略无方信赏必罚贤能之士咸怀乐推岂虑大业不成氐贼不灭乎！纬曰：登寇未灭奸雄所在扇合吾等宁无惧乎！诜曰：三秦天府之国主上十分已有其八今所在可虑者苻登杨定雷恶地耳自馀眄足论哉！然恶地地狭众寡不足为忧苻登藉乌合犬羊偷存假息料其智勇非至尊之匹霸王之起必有驱除然後克定大业昔汉魏之兴也。皆十有馀年乃能一同於海内五六年间未为久也。主上神略内明英武外发可谓无敌於天下耳取登有馀力愿布德行仁招贤纳士厉兵秣马以候天机如其鸿业不成者诜请腰斩以谢明公纬言之於苌苌大悦赐诜爵关内侯。
    宋范泰字伯伦荆州刺史王忱泰外弟也。请为天门太守忱尝有意立功谓泰曰：今城池既立军甲亦充将欲扫除中原以伸宿昔之志伯通意锐（伯通南蛮较尉殷觊字也。）当令拥戈前驱以君持重欲留事何如泰曰：百年逋寇前贤挫屈者多矣。功名虽贵鄙生所不敢谋。
    柳世隆为参军将军张绪问曰：观君举措当以清名遗子孙世隆答曰：一身之外亦复，何须子孙不才将为争府如其才也。不如一经。
    张邵字茂宗王谧为扬州召邵为主簿时刘毅为亚相爱才好士当世莫不辐凑独邵不往或问之邵曰：主公命世人杰何烦多问刘穆之闻以白武帝益亲之。
    蔡兴宗除南郡太守兼荆州事不行时前废帝凶暴兴宗外甥袁觊为雍州刺史劝兴宗行曰：朝廷形势人所共见在内大臣朝夕难保舅今出居陕西为八州事ダ在襄沔地胜兵强去江陵咫尺水陆通便。若朝廷有事可共桓文之功岂与受制凶狂祸难不测同年而语乎！今不去虎口而守此危逼求复岂得哉！兴宗曰：吾素闻平进与主上甚疏未容有患宫省内外人不自保会应有变。若内难得弭外[C260]未必可量汝欲在外求全我欲居内免祸各行所见不亦善乎！时京城危惧衣冠咸欲远徙後皆流离外难百不一存。
    南齐刘善明从弟僧副为宋安城王抚军参军苍梧肆暴太祖忧恐尝令僧副微行伺察声论使僧副密告善明及东海太守垣崇祖曰：人多见劝北固广陵恐一旦动足非为常今秋风行起卿。若能与垣东海微共动虏则我诸计可立明善曰：宋氏将亡愚智所辨胡虏。若动反为公患公神武世出唯当静以待之因机奋发功业自定不可远去根本自贻猖蹙遣部曲健儿数十人随僧副还诣领军府太祖纳之苍梧废徵善明为冠军将军。
    裴昭明河东闻喜人建武初为广陵太守代还尝谓人生事须聚蓄一身之外亦复，何须子孙。若不才我聚彼散。若能自立则不如一经故终身不治产业。
    梁徐勉为中书令虽居显位不营产业家无蓄积俸禄分赡亲族之穷乏者门人故旧或从容致言勉乃答曰：人遗子孙以财我遗之以清白子孙才也。则自致辎如其不才终为他有。
    陈何之元初仕梁为信义令宗人敬容者势位隆重频相顾访之元终不造焉或问其故之元曰：昔楚人得宠於观起有马者皆亡夫德薄任隆必近覆败吾恐不获其利而招其祸识者以是称之。
    後魏高允领著作郎辽东公翟黑子有宠於太武奉使并州受布千疋事寻发黑子请计於允曰：主上问我首与讳乎！允曰：公帷幄宠臣答诏宜实。又自告忠诚罪必无虑中书侍郎崔鉴公孙质等咸言首实罪不可测宜讳之黑子以鉴等为亲已而反怒允曰：如君言诱我死何其不直遂与允绝黑子以不实对竟为太武所疏终获戮死。
    崔光为黄门与冯聿俱直聿废后同产兄也。光谓之曰：君家富贵太盛终必衰败聿云：我家何负四海乃咒我也。光云：以古推之不可不慎时聿父熙为太保兄诞司徒太子太傅修侍中尚书聿黄门废后在位礼爱未弛是後岁馀修以罪去熙诞丧亡后废聿退时人以为盛极必衰也。
    北齐王字叔朗孝昭初封恒山公以选为友孝昭即位後为太子太傅帝欲以为侍中苦辞不受或劝勿自疏曰：我少年以来阅要人多矣。充诎少时鲜不败绩。且性实疏缓不堪时务人主恩私何繇可保万一披猖求退无地非不爱作热官但思之烂熟耳。
    邢劭字子才有书甚多而不甚雠校尝笑曰：何愚之甚天下书至死读不可遍焉能复校此。且误书思之更是一妻弟李季节才学之士谓子才曰：世间人多不聪明思误书何繇能得子才曰：若思不能得便不劳读书子才位至特进。
    後周薛忄登初仕後魏普泰中为伏波将军及齐神武起兵忄登乃东游陈梁间谓族人孝通曰：高欢阻兵凌上丧乱方始关中形势之地必有霸王居之乃与孝通俱游长安侯莫陈悦闻之召为行台郎中除镇远将军步兵校尉及悦害贺拔岳军人咸相庆慰忄登独谓所亲曰：悦才略本寡取害良将败亡之事其则不远吾属今即为人所虏何庆慰之有乎！闻者以忄登言为然乃有忧色寻而太祖平悦引忄登为记室参军。
    冯景字长明在魏时梁人寇抄徐杨景谓萧宝寅曰：今梁寇凭凌朝廷思靖边之将王。若能先驱效命非唯雪家国之耻亦是保身之长策也。宝寅深然之及宝寅为大都督以景为功曹参军。
    贺。若敦东魏颍州长史统之子初统谋执刺史田迅归顺虑事不果。又以累弱既多难以自援沉吟者久之敦时年七十乃进策曰：大人往事葛荣已为将帅後入尔朱礼遇尤重韩陵之後屈节高欢既非故人。又无功效今日委任无异於前者正以天下未定方藉英雄之力一旦清平，岂有相容之理以敦愚计恐将来有危亡之忧愿思全身远害不得有所顾念也。统流涕从之遂定谋归太祖位中州刺史。
    杨略乾运之兄子也。初乾运为梁武陵王萧纪所署梁州刺史镇潼州封万春县公邑四千户时纪与其兄湘东王绎争帝遂连兵不息略谓乾遇曰：自侯景逆乱江左沸腾今大贼新平生民离乱理宜同心戮力保国宁民今乃兄弟寻戈取败之道也。可谓朽木不可雕世衰难以佐古人有言危邦不入乱邦不居。又云：见机而作不俟终日今者彼乐土送款关中必当功名两立贻庆於後乾运深然之後至京师太祖喜其忠款礼遇隆渥。
    王罴为右将军除西河内史辞不拜时人谓之曰：西河大邦俸禄重厚何为致辞罴曰：京雒材木尽出西河朝贵营第宅者皆有求假如其私办即力所不堪。若科发民间。又违法宪以此辞耳。
    隋刘炫字光伯少以聪敏见称开皇中典校书史吏部尚书王宏尝从容问炫曰：案。《周礼》士多而府史少今令史百倍於前判官减则不济其故何也。炫对曰：古人委任责成岁终考其殿最案不重校文不繁悉府史之任掌要目而已今之文簿尝虑覆治钅练。若其不密万里追证百年旧案故谚云：老吏抱案死今古不同。若此之相悬也。事繁政弊职此之繇宏。又问魏齐之时令史从容而已今则不遑宁舍其事何繇炫对曰：齐氏亡州不过数十三府行台迎相统领文书行下不过十条今州三百其繁一也。往者州唯置纲纪郡置守丞县唯置令而已其所具寮则长官自辟受诏赴任每州不过数十今则不然大小之官悉繇吏部纤芥之迹皆属考功其繁二也。省官不如省事省事不如清心官事不省而望从容其可得乎！宏甚善其言而不能用。
    唐房玄龄在隋时尝随父彦谦至京师时天下宁晏论者咸以为国祚方永玄龄乃避左右而告父曰：隋帝本无功德但诳惑黔黎不为後嗣长计混淆嫡庶使相倾夺储后藩枝竞崇淫侈终当内相诛夷不足保全宗国今虽清平亡可乔足而待彦谦惊而异之（彦谦有才识开皇中见平陈之後天下一统论者咸云：将致太平谦私谓所亲赵郡李少通曰：主上性多忌克不受谏诤太子卑弱诸王擅威在朝唯行苛酷之政未宏远大之体天下虽安方忧危乱少通切谓不然及仁寿大业之际其言皆验）位至司空。
    张嘉贞虽久历清要然不立田园及在定州所亲有劝田业者嘉贞曰：吾忝历官荣曾任国相未死之际岂忧饥累。若负谴责虽富田庄亦无用也。比见朝士广占良田身没之後皆为无赖子弟作酒色之资甚无谓也。闻者皆叹服位至中书令。
    薛克构为户部郎中族子绍阳城公主子也。尚太平公主绍之将婚也。兄ダ以公主宠盛深忧之以问克构克构曰：帝甥尚主繇来故事。若以恭慎行之亦何惧也。然室有傲妇善士所恶故鄙谚曰：娶妇得公主平地买官府远则平阳盖主妖孽致败近则新城晋安为时所诫吾闻新城以病而卒夫子受其戮辱晋安之鬼迹上闻有敕推案其事汴州司法李思祯有司御独孤元康等以秽污之状同时配流决杖者十有一人帷薄彰露有如此者非夫天资淑德以配君子欲求无患者难矣。哉！ダ虽大惧而竟不敢言。
    王昱上官昭容姨弟也。神龙中引为左拾遗昭容附韦氏通武三思将不利於国昱谓上官母郑氏曰：主上往在房州则武氏得志矣。今有天命所以能兴天之所兴不可二也。武三思有异志天下知之必不能成昭容为上所信而附会三思诚破家之徵愿姨思之郑以为然言於上官上官怒曰：昱之谬言不复信矣。及三思被诛李多祚於玄武楼下索韦氏及上官等首及兵释上官氏惊惧以昱言而有徵遂心王室。
    ●卷七百八十九
    ○总录部　知几
    易称知几其神。又曰：几者事之微也。微而可见不亦神乎！是故君子处出语默消长盈虚唯道是从不失其正应其速则岂俟乎！终日顺其义则姑务於随时不见是图唯变所。若夫叔世蹇剥祸机纷扰大道斯隐小人乘器或察言而观色或入国而审政其或恣苛暴以隳绝人纪树凶狡以专侮政柄夸辨横起天理弃灭将欲攘美於贤俊盗名於仁义萌朕已见情伪斯得繇是逊辞以防患矫迹以自晦保全始终之分不处嫌疑之地进或屑就退必高翔虽干戈相寻亦能方图自任矣。
