<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赵琰天水人皇兴中京师俭婢简粟粜之琰遇见切责敕留轻比尝送子应冀州聘室从者於路遇得一羊行三里而琰知之令送於本处。又遇路傍主人设羊羹琰访知盗杀卒辞而不食遣人买耜刃得利六百即令送还刃主刃主高之义而不受琰命委之而去後至淮南王府长史。
    後周寇隽性廉恕不以财利为心家人曾卖物与人而剩得绢五疋隽於後知之乃曰：恶木之阴不可暂息盗泉之水无容误饮得财失行吾所不取也。遂访主还之其雅志如此後至骠骑将军开府仪同三司隋张处威为谒者大夫摄江都赞治尝在途见一遗囊恐其主永失因令左右负之而後数日物主来认悉以付之。
    赵轨开皇初为齐州别驾其东邻有桑椹落其家轨遣人悉拾还其主诫其诸子曰：吾非此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫为原州总管司马在道夜行其左右马逸入田中暴人禾轨驻马待明访禾主酬直而去原州人吏闻之莫不改操。
    唐于邵为太子宾客性孝悌内行修洁老而弥笃。
    武儒衡字庭硕才度俊伟气直貌庄言不妄发与人交友终始不渝。
    班肃长庆元年自前坊州刺史为司封员外郎时宰臣上言曰：将欲清风俗必在厚人伦窃见皇甫权位盛时班行之中多所亲附及得罪後议论立变憎嫉如雠俗之衰薄一至於此唯班肃以曾为郎官判度支案始终如一独送出城周行之间多美其事今郡秩已罢望授一省官以表其行故有是拜。
    後唐赵光逢为司空平章事以疾辞授司徒致仕尝有女冠寄黄金一镒於其室家并属离乱女冠委化於他土後二十年金无所归纳於河南尹张全义请付诸宫观其旧封尚在。
    ●卷七百八十八
    ○总录部　智智识智
    五恒之性智居其一小则挈瓶是守大则万物可周彰独见於未萌为天下之达德喻於水也。动而可乐比诸符也。公，必是契乃有计虑沉敏立脱身祸机变互设终求艺胜亦有纾解人难辨明物性知凶咎之至发奸诈之端准。若蓍龟通乎！芒芴苟以恬而相养防其蔽而弗荡咸可尚也。
    管仲得於鲁鲁束缚而槛之使役人载而送之齐皆讴歌而引。《管子》恐鲁之止而杀已也。欲速至齐因谓役人曰：我为汝歌汝为我和其所唱宜徒役人不倦而取道甚远。
    孙膑至齐田忌客待之齐诸公子驰逐重射孙子见其马足不甚相远马有上中下辈，於是孙子谓田忌曰：君第重射臣能令君胜田忌信然之与王及诸公子逐射千金及临质孙子曰：今以君之下驷与彼上驷取君上驷与彼中驷取君中驷与彼下驷既驷三辈毕而田忌一不胜而再胜卒得王千金，於是忌进孙子於威王。
    樗里子者名疾秦惠王之弟也。樗里子滑稽多智秦人号曰：智囊。
    汉陈平事项王惧诛而平身间行仗剑亡渡河船人见其美丈夫独行疑其亡将要下当有宝器金玉因之欲杀平心恐解衣而佐刺船（自露其形示无所怀挟）船人知其无有止平遂至修武降汉。
    晁错为太子家令（茂陵中书太子家令秩八百石）以其辩得幸太子太子家号曰：智囊（言其一身所有皆是智。若囊之盛物也。）。
    鲁康王莽时为羲和有权数号曰：智囊（康设六之法以穷工商。故曰：权数）。
    後汉任文公巴郡阆中人也。公孙述时武担石折文公曰：噫西州智士死我乃当之自是尝会聚子孙设酒食後三月果卒故益部为之语曰：任文公智无双魏贾诩武威姑臧人察孝廉为郎疾病去官西还至道遇叛氐同行数十人皆为所执诩曰：我段公外孙也。汝别埋我我家必厚赎之时太尉段纪明昔久为边将威震西土故诩假以惧氐氐果不敢害与盟而送之其馀悉死诩实非段甥权以济事咸此类也。桓范为大司农出赴曹爽蒋济言於晋宣帝曰：智囊往矣。
    晋习凿齿为桓温府从事温有大志追蜀人知天文者问国家祚运修短答云：世祀方永温不悦乃止异日送绢一疋钱五千文以与之星人乃驰诣凿齿曰：家在益州被命远下今受旨自裁无繇致其骸骨缘君仁厚乞为В碣棺木耳凿齿问其故星人曰：赐绢一疋令仆自裁惠钱五千以买棺耳凿齿曰：君几误死君尝闻干支星宿有不覆之义乎！此以绢戏君以钱供道中资是听君去耳星人大喜明便诣温别温问去意以凿齿言答温笑曰：凿齿忧君误死君定是误活然徒三十年看儒书不如一诣习主簿。
    宋戴有高名居於吴先是汉世始有佛像形制未工父逵时善其事亦参焉宋世子铸丈六铜像於瓦棺寺既成面恨瘦工人不能冶乃迎看之曰：非面瘦乃腮臂肥耳既销减臂腮瘦患即除无不叹服。
    陈蔡徵为尚书大建中麦铁杖结聚为群盗广州刺史欧阳俘之以献没为官户配执御伞每罢朝後行百馀里夜至南徐州逾城而入行火光劫盗旦还及牙时仍。又执如此者十馀度物主识之州以状奏朝士见铁杖每旦尝在不之信也。後数告变徵曰：此可验耳於仗下特购一百金求人送诏书与南徐州刺史铁杖出应募赍敕而往明旦及奏事宣帝曰：信然为盗明矣。
    後魏李惠为雍州刺史征南大将军长安大将惠长於思察雍州厅事有燕争巢斗已累日惠令人掩获试命纲纪断之并辞曰：此乃上智所测非下愚所知惠乃使卒以弱竹弹两燕既而一去一留惠笑谓吏属曰：此留者自计为巢功重彼去者既经楚痛理无留心群下伏其深察。
    ○总录部　智识
    《易》曰：惟几者能成天下之务。《诗》曰：既明。且哲其智识之谓乎！乃有诚明内蕴通敏无滞极表微之至虑兆未萌之独见深究得失之理先知言动之赜见义必为而事以戡济度德而举而身无悔吝避泰盛之宠画解纷之策定辞发论可以垂於世范临危决机于以通乎！时变用能洞人伦之情伪著方策之龟鉴非夫挺周物之渊识禀生民之上智奚以及是哉！
    重馆人（传无姓名）鲁人也。僖公三十一年晋文公分曹地以赂诸侯鲁使臧文仲往宿重馆（高平方与县西北有重乡城）重馆人告曰：晋新得诸侯必亲其共不速行将无及也。从之分曹地自洮以南东傅於济尽曹地也。（济水自荥阳东过鲁之安入海）。
    孙叔敖遇狐邱丈人狐邱丈人谓之曰：仆闻之有三利必有三患子知之乎！孙叔敖蹙然易容曰：小子不敏何足以知之敢问何谓三利何谓三患狐邱丈人曰：夫爵高者人妒之官大者主恶之禄厚者怨处之之谓也。孙叔敖曰：不然吾爵高吾志益下吾官大吾心益小吾禄厚吾施益博可以免於患狐邱丈人曰：善哉！言乎！尧舜其犹病诸。
    淳于髡齐人也。博闻︹记学无所主其谏说慕晏婴之为人也。然而承颜观色为务客有见髡於梁惠王惠王屏左右独坐而见之终无言也。惠王怪之以让客曰：子之称淳于先生管晏不及及见寡人寡人未有得也。岂寡人不足为言邪何故哉！客以谓髡髡曰：固也。吾前见王王志在驱逐後复见王王志在音声吾是以默然客具以报王王大骇曰：嗟乎！淳于先生诚圣人也。前淳于先生之来人有献善马者寡人未及视会先生至後先生之来人有献讴者未及试亦会先生之来寡人虽屏人然私心在彼有之後淳于髡见一语连三日三夜无倦惠王欲以卿相位待之髡因谢之。
    冯齐人既见孟尝君居期年无所言孟尝君时相齐封万户於薛其食客三千人邑入不足以奉客使人出钱於薛岁馀不入贷钱者多不能与其息客奉将不给孟尝君忧之问左右何人可使收债於薛者传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩长者无他伎能宜可令收债孟尝君乃进冯而请之曰：宾客不知文不肖幸临文者三千馀人邑入不足以奉宾客故出息钱於薛岁不入民颇不与其息今客食恐不给愿先生责之冯曰：诺辞行至薛召取孟尝君钱者皆会得息钱千万乃多酿酒买肥牛召诸取钱者能与息者皆来不能与息者亦来皆持取钱之券书合之齐为会日杀牛置酒酒酣乃持券如前合之能与息者与为期贫不能与息者取其券而烧之曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也。所以求息者为无以奉客也。令富给者亦作技以要期贫穷者燔券书以捐之诸君︹饮食有君如此，岂可负哉！坐者皆起再拜孟尝君闻冯烧券书怒而使使召至孟尝君曰：文食客三千人故贷钱於薛文举邑少而民尚多不以时与其息客食恐不足故请先生收责之闻先生得钱即以多具牛酒而烧券书何也。
    曰：然不多具牛酒即不能毕会无以知其有馀不足有馀者为要期不足者虽守而责之十年息愈多急即以逃亡自捐之。若急终无以偿上则为君好利不爱士民下则有离上抵负之名非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券捐不可得之虚计令薛民亲君而彰君之善声也。君有何疑焉孟尝君乃拊手而谢之。
    汉田肯以高祖六年既执楚王韩信肯贺帝曰：甚善陛下得韩信。又治秦中（治谓都之也。秦中谓关中秦地也。）秦形胜之国也。（得形势之胜便也。）带河阻山县隔千里（县音悬此本古之县字耳後人转用为州县字乃更加心以别之非尝借音持戟百万秦得百二焉（百二得百中之二二万人也。秦地险固二万人足当诸侯百万人也。）地势便利其以下兵於诸侯譬犹居高屋之上建瓴水也。（瓴盛水瓶也。居高屋之上而播瓴水言其向下之势易也。建音居偃反齐东有琅邪即墨之饶（二县近海县财用之所出）南有泰山之固西有浊河之限（齐西有平原河水东北过高唐高唐即平原也。孟津号河东故浊河也。）北有渤海之利地方二千里持戟百万县隔千里之外齐得十二焉（秦得百二者二万人当诸侯百万人也。齐得十二者二十万人当诸侯百万也。所以言县隔千里外者除去秦地而齐乃与诸侯计利）此东西秦也。非亲弟子莫可使王齐者帝曰：善赐黄金五百斤。
    田叔为中守後数岁坐法失官梁孝王使人杀汉议臣爰盎景帝召叔案梁具得其事还报帝曰：梁有之乎！对曰：有之事案在（按其文状也。）叔曰：上无以梁事为问也。（言不须更论之也。）今梁王不伏诛是废汉法也。如其伏诛太后食不甘味卧不安席此忧在陛下，於是帝大贤之以为鲁相。
    韩安国字长孺为御史大夫时田与窦婴廷辩已罢朝出止库门召安国载（韩安国也。载谓与乘车）怒曰：与长孺共一秃翁何为首鼠两端（秃翁言婴无官位扳授也。首鼠一前一却也。）安国良久谓曰：君何不自喜（何不自让逊为可喜之事也。喜音许吏反）夫魏其毁君君当免冠解印绶归（归印绶於天子也。）四臣以肺腑幸得待罪固非其任魏其言皆是如此帝必多君有（多犹重也。）让不废君魏其必鬼杜门舌自杀（杜塞也。也。音仕客反）今人毁君君亦毁之譬如贾竖女子争言何其无大体也。谢曰：争时急不知出此，於是帝使御史簿责婴（簿责以文簿一一责之）。
