<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甯惠子名殖卫大夫也。成公十四年卫定公享苦成叔甯惠子相苦成叔傲甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故。《诗》曰：兕觥其<角求>旨酒思柔彼交匪傲万福来求今夫子傲取祸之道也。後三年苦成家亡。
    孟献子鲁大夫也。成公十三年晋乞师于鲁将事不敬献子曰：氏其亡乎！礼身之也。敬身之基也。子无基。且先君之嗣卿也。受命以求师将社稷是卫而惰弃君命也。不亡何为（十七年氏亡矣。）。又晋栾来乞师献子曰：有胜矣。（卑让有礼故知其将胜楚）。又襄公十年六月郑子耳伐宋七月侵鲁西鄙九月侵宋北鄙孟献子曰：郑其有灾乎！师竞已甚（竞争竞也。）周犹不堪竞况郑乎！（周谓天王）有灾其执政之三士乎！（郑简公子驷子国子耳秉政故知三士任其祸也。为下盗杀三大夫传。）。
    韩献子晋大夫也。鲁成公十五年晋三害伯宗谮而杀之及栾弗忌（栾弗忌贤大夫）伯州犁奔楚（伯宗子）韩献子氏其不免乎！善人天地之纪也。而骤绝之不亡何待（既杀伯宗。又及弗忌。故曰：骤也。十七年晋杀三）伯宗每朝其妻必戒之曰：盗憎主人民恶其上子好直言必及於难。
    范。《文子》晋大夫也。晋厉公败荆於鄢而反。《文子》谓其宗祝曰：君骄泰而有烈夫以德胜者犹惧失之而况骄泰乎！君多私今以胜归私必昭昭私难必作吾恐及焉凡吾宗祝为我祈死先难为免七年夏范。《文子》卒冬难作始於三卒於公。
    长鱼乔晋大夫也。厉公杀三长鱼乔乃胁栾中行而言于公曰：不杀此二子者忧必及君公曰：一旦而尸三卿不可益也。对曰：臣闻之乱在内为宄在外为奸御宄以德御奸以刑今治政而内乱不可谓德除鲠而避︹不可谓刑德刑不立奸宄并至臣脆弱弗能忍俟也。乃奔翟三月厉公弑。
    单襄公周大夫也。晋既克楚于鄢使至告庆于周未将事王叔简公饮之酒（王叔简公周大陈生也。）交酬好货皆厚饮酒宴语相说也。明日王叔子誉诸朝至见召桓公与之语召公以告单襄公曰：王叔子誉温季以为必相晋国相晋国必大得诸侯劝二三君子必先导焉可以树今夫子见我以晋国之克也。为己实谋之曰：微我晋不战矣。楚有五败晋不知乘我则︹之背宋之盟一也。（华元善楚令尹子重。又善晋栾武子故遂合二国之盟在鲁十二年至十六年楚郑背盟而伐宋）薄德而以地赂诸侯二也。（郑人不从楚以汝阴之田赂郑晋从楚也。）弃壮之良而用幼弱三也。（壮之良谓申叔时幼弱司马子反）建立卿士而不用其言四也。夷郑从之三陈而不也。（夷楚东之夷也。三陈夷郑楚）罪不由晋晋得其民四军之帅旅力方刚卒伍治整诸侯与之是有五胜也。有辞一也。得民二也。军帅︹御三也。行列治整四也。诸侯辑睦五也。有一胜犹足用也。有五胜以伐五败而避之者非人也。不可以不战栾范不欲我则︹之（栾栾书范士燮。）战是吾力也。且夫战也。微谋吾有三伐勇而有礼反之以仁吾三逐楚君之卒勇也。见其君必下而趋礼也。能获郑伯而赦之仁也。若是而知晋国之政楚越必朝吾曰：子则贤矣。（吾曰：桓公自谓。）抑晋国之举也。不失其次吾惧政之未及子也。（子位在七人下故恐次未及也。）谓我曰：夫何次之有昔先大夫荀伯自下军之佐以政赵宣子未有军行而以政今栾伯自下军往是三子也。吾有过於四之无不及（三子荀赵栾也。得至四人言己之材反优於往四人也。三人中无有所不及）。若佐新军而升为政不亦可乎！将必求之是其言也。君以为奚。若襄公曰：人有言曰：兵在其颈其至之谓乎！君子不自称也。非以让也。恶其盖人也。（盖掩）夫人性凌上者也。不可盖也。求盖人其抑下滋甚故圣人贵让。且谚曰：兽恶其网民恶其上今至在七人之下而上之是求盖七人也。其亦有七怨怨在小鬼犹不可堪而况在侈卿乎！其何以待之晋之克也。天有恶于楚也。故儆之以晋而至佻天以为己功不亦难乎！佻天不祥乘人不义不祥则天弃之不义则民叛之。且至何三伐之有夫仁礼勇皆民之为也。以义死国谓之勇奉义顺则谓之礼蓄义丰功谓之仁奸仁为佻奸礼为羞奸勇为贼有三奸以求替其上远於德政矣。以吾观之兵在其颈不可久也。虽吾王叔未能违难在太誓曰：民之所欲天必从之王叔欲至能勿从乎！至归明年死难及伯舆之狱王叔陈生奔晋。又柯陵之会单襄公见晋厉公视远步高晋见单子其语犯（犯凌犯人）见其语迂（晋卿之族父步扬之子苦成也。迂迂回加诬人）至见其语（伐好自伐其功）齐国佐见其语尽（尽者尽其心意善恶褒贬无所讳）鲁成公见言及晋难及之谮单襄公曰：君何患焉晋将有乱其君与三其当之乎！鲁侯曰：寡人惧不免於晋今君曰：将有乱敢问天道乎！抑人故也。对曰：臣非瞽史焉知天道臣见晋君之容而听三之语矣。殆必祸者也。夫君子目以定体足以从之是以观其容而知其心矣。目以处义足以步目今晋侯视远而足高目不在体而足不步目其心必异矣。目体不相从何以能久夫合诸侯国之大事也，於是乎！观存亡故国将无咎其君在会步言视听必皆无谪则可知德矣。视远日绝其义足高日弃其德言爽日反其信听氵日离其名故不可不慎也。偏丧有咎（丧亡也。步言视听四者而亡其一为偏丧偏丧有咎及身也。）既丧则国从之（既四者尽丧国从而亡）晋侯爽二吾是以云：夫氏晋之宠人也。三卿而五大夫可以戎惧矣。高位实疾愤厚味实腊毒（腊音昔厚味喻重禄腊也。若酒之味厚者其毒亟）今伯之语犯叔迂季伐（伯也。叔季至也。）犯则凌人迂则诬人伐则掩人有是宠也。而益之以其谁能忍之虽齐国子亦将与焉立於氵乱之国而好尽言以招其过怨之本也。惟善人能受尽言齐其有乎！吾闻之国德而邻於不修必受其福（国德己国有德也。邻於不修与不修德为邻）今君Τ於晋而邻於齐齐晋有祸可以取霸无德之患何忧於晋大夫长翟之人利而不义（长翟之人叔孙侨如也。父得败翟于咸获长翟侨如因名其子为侨如好利不义通于穆姜欲逐季氏而专听鲁国）其利淫矣。流之。若何（言其所利骄淫之事流之放之者何也。）鲁侯归乃逐叔孙侨如简王十一侯会于柯陵十二年晋杀三十三年晋侯杀于翼东门葬以车一乘齐人杀国武子。又晋孙谈之子周周事单襄公立无跛视无还听无耸言无远言敬必及天言忠必及意言信必及身言仁必及人言义必及利言智必及事言勇必及制言教必及辩言孝必及神言惠必及和言让必及敌晋国有忧未尝不有庆未尝不怡襄公有疾召其子顷公而告之曰：必善晋周将得晋国夫敬文之恭也。忠文之实也。信文之孚也。仁文之爱也。义文之制也。智文之舆也。勇文之帅也。教文之施也。孝文之本也。惠文之慈也。让文之材也。此十一者夫子皆有焉（大子晋周）天六地五数之常也。（天有六气阴阳风雨晦冥地有五行金木水火土也。）经之以天纬之以地（以六气以五行为纬而成之也。）经纬不爽文之象也。文王质文故天祚之以天下夫子被之矣。（言文王质性有文德故得天下晋周则被服之可以得国）其昭穆。又近可以得国夫无跛正也。视无还端也。无耸成也。言无远慎也。夫正德之道也。端德之信也。成德之终也。慎德之守也。守终纯固道正事信明令德矣。慎成端正德之相也。为晋休不背本也。被文相德非国何取（被服文德。又以四行辅助之必得国也。）成公之归也。吾闻晋之筮遇乾之否曰：配而不终君三出焉（乾天也。君也。故曰：配配先君也。不终子孙不终为君也。乾下变为坤坤地也。臣也。天地交也。故曰：否变有臣象三爻故三世终上有乾乾天子也。五亦天子五体不变周天子国也。三有三变故君三出於周也。）一既往矣。後之不知其次必此（一谓成公已往为晋君也。後之不知不知最後者在谁也。其必此次成公而往者必周）。且吾闻之成公之生也。其母梦神规其臀以墨曰：使有晋国三而畀之孙（畀予也。三世为君而更予之孙晋襄公名也。孙曾周也。自孙以下皆称孙诗云：周公之孙孙谓僖公）故名之曰：黑臀於今再称矣。襄公曰：此其孙也。（此周子者晋襄公之孙也。）而令德孝恭非此其谁。且其梦曰：必之孙实有晋国其卦曰：必三取君於周其德。又可以君国三袭焉（袭合也。三合德梦卦也。）吾闻之太誓。故曰：朕梦协于朕卜袭于休祥戎商必克以三袭也。晋仍无道而鲜胄其将失之矣。（仍数鲜寡胄後也。晋厉公数行无道晋公族之。又寡少殆将失国也。）必早善晋子其当之也。顷公许诺及厉公之乱召周子立之是为悼公。
    士。《庄子》晋大夫也。鲁襄公十年三月齐高厚相太子光以先会诸侯于锺离不敬（吴子未至光从东道与诸侯会遇非本期地故不书会高厚高固子也。）士。《庄子》曰：高子相太子以会诸侯将社稷是卫而皆不敬（厚与光俱不敬）弃社稷也。其将不免乎！（为十九年齐杀高厚二十五年杀其君光传）。
    叔孙穆子鲁大夫也。襄公七年卫孙。《文子》聘于鲁公登亦登叔孙穆子相趋进曰：诸侯之会寡君未尝後卫君今吾子不後寡君未知所过吾子其少安孙。《文子》亡辞亦亡悛容穆子曰：孙子必亡为臣而君过而不悛亡之本也。十四年孙子逐其君而外叛。
    叔豫楚人也。鲁襄公二十一年夏楚子庚卒楚子使子冯为令尹访于叔豫（叔豫叔时孙豫曰：国多宠而王弱（王弱政教微多宠而贵臣强）国不可为也。遂以疾辞方暑阙地下冰而床焉重茧衣裘鲜食而寝（茧绵衣）楚子使医视之复曰：瘠则甚矣。（瘠瘦也。）而血气未动（言无疾）乃使子南为尹令（子南公子追舒也。二十二年杀追舒）。
    臧纥鲁大夫也。鲁襄公二十三年齐侯将为臧纥田（与之田邑）臧孙闻之见齐侯与之言伐晋（齐侯自道伐晋之功）对曰：多则多矣。抑君似鼠夫鼠昼伏夜动不穴於寝庙者畏人故也。今君闻晋之乱而後作焉（作起兵也。）宁将事之非鼠而何乃弗与田（臧孙知齐侯将败不欲受邑故以鼠比之欲使其怒而止）仲尼曰：知之难也。有臧武仲之知（谓能辞齐祸）而不容于鲁国抑有由也。作不顺而施不恕也。夏。《书》曰：念兹在兹（逸书也。念此身言行事当常念在己身也。）顺事恕施也。
