<!-- { "loadSidebar": true } -->
    然明郑大夫也。鲁襄公二十四年冬晋侯嬖程郑使佐下军（代栾盈也。）郑行人公孙挥如晋聘（挥子羽也。）程郑问焉曰：敢问降阶何由（问自降下之道何由）子羽不能对以语然明（然明蔑也。）然明曰：是将死矣。不然将亡贵而知惧惧而思降乃得其阶（阶犹道也。）下人而已。又何问焉。且夫既登而求降阶者知人也。不在程郑其有亡[C260]乎！不然其有惑疾将死而忧也。（言郑本小人为明年程郑卒张本）。
    太叔。《文子》卫大夫也。鲁襄公二十五年卫献公自夷仪使与甯喜言（求复国也。）甯喜许之太叔。《文子》闻之（太叔仪也。）曰：呜呼诗所谓我躬不说遑恤我後者甯子可谓不恤其後矣。（遑暇也。诗小雅言今我不能自容说何暇念其後乎！谓甯子必受祸不得恤其後也。）将可乎！必不可君子之行思其终也。（思始终可成。）思其复也。（思其可复也。）。《书》曰：慎始而敬不困（逸书）。《诗》曰：夙夜匪懈以事一人（逸书一人以喻君）今甯子视君不如奕棋（奕围棋也。其何以免乎！奕者举棋不定不胜其耦而况置君而弗定乎！必不免矣。九世之卿族一举而灭之可哀也。哉！（甯氏出自卫武公喜九世也。）。
    赵孟晋大夫也。鲁襄公二十七年郑伯享赵孟于垂陇伯有赋鹑之贲贲（鹑之贲贲诗风其君淫乱鹑鹊之不。若义取人之无良我以为兄我以为君也。）赵孟曰：床第之言不逾阈况在野乎！非使人之所得闻也。（第箦也。此诗刺淫乱故云：床第之言阈门限也。人赵孟自谓也。）卒享。《文子》告叔向曰：伯有将为戮矣。诗以言志志诬其上而公怨之以为宾荣（言诬则郑伯未有其实赵孟倡赋诗有评上之言公之以为宾荣）其能久乎！幸而後亡（言必先亡）叔向曰：然已侈所谓不及五稔者夫子之谓矣。（稔年也。为三十年郑杀良霄传）。
    子产郑大夫也。鲁襄公二十八年蔡侯归自晋入于郑郑伯享之不敬子产曰：蔡侯其不免乎！（不免祸）日其过此也。（往日至晋时）君使子展劳於东门之外而傲（往也。）吾曰：犹将更之今还受享乃其心也。君小国事大国而惰傲以为己心将得死乎！若不免必由其子其为君也。淫而不父（通太子班之妻）侨闻之如是者恒有子祸（为三十年蔡世子班弑其君）三十年六月产如陈莅盟归复命告大夫曰：陈亡国也。不可与也。（不敢与结好）聚禾粟缮城郭恃此二者而不抚其民其君弱植公子侈太子卑大夫傲政多门（政不由一人）以介于大国（介问也。）能无亡乎！不过十年矣。（为昭楚灭陈傅）昭公十一年秋季孙意如会晋韩起齐国弱宋华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人于厥谋救蔡也。（不书救蔡不能书子皮将行子产曰：行不远不能救蔡也。蔡小而不顺楚大而弗德天将弃蔡以壅楚盈而罚之（盈楚恶）蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣。三年王其有咎乎！美恶周必复王恶周天（元年楚子弑君而立岁在大後三年十三岁星周复於大梁也。）晋人使狐父请蔡于楚弗许（狐父晋大夫）。
    游吉郑大夫也。襄公二十八年郑伯使游吉如楚归复命告子展曰：楚子将死矣。不修其政德而贪昧于诸侯以逞其愿欲久得乎！《周易》有之在复ⅶⅲ（震下坤上）之顺ⅶⅲ（震下艮上顺复上变得顺）曰：迷复凶（复上六爻乱也。复反也。极阴反阳之卦上处极位迷而复反失道已远远而无应故凶其楚子之谓乎！欲复其愿（谓欲得郑朝以复其愿）而弃其本（不修德）复归无所是谓迷复（失道已远。又无所归）能无凶乎！君其往也。送葬而归以快楚心（言楚君必死君往当送楚不几十年未能恤诸侯也。（几近也。言失道者复之亦远。）吾乃休吾民矣。（休息也。言楚不能复为害）是年郑伯如楚康王卒。
    汝齐晋大夫也。襄公二十九年齐高子容与宋司徒见晋知伯汝齐相礼宾出汝齐语知伯曰：二子皆将不免子容专司徒侈皆凶家之主也。专则速及侈将以其力毙专则人实毙之将及矣。九月高子出奔燕季札吴公子也。鲁襄公二十九年来聘遂聘于齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政（纳归之公）无邑与政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。（歇尽也。）故因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难穆叔鲁大夫也。襄公三十一年穆叔会晋归告孟孝伯曰：赵孟将死矣。其语偷不似民主。且年未盈五十而谆谆焉如八九十者弗能久矣。若赵孟死为政者其韩子乎！吾子盍与季孙言之可以树善君子也。孝伯曰：人生几何谁能无偷朝不及夕将焉用树穆叔告人曰：孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也。而。又甚焉九月孟孝伯卒。又襄公作楚宫（楚好其宫归而作之）穆叔曰：太誓民之所欲天必从之（今尚书太誓亦无此文故诸儒疑之）君欲楚也。夫故作其宫。若不复楚必死是也。俄而公薨于楚宫立胡女敬归之子子野子野卒立敬归之娣齐归之子公子稠（齐谥稠昭公名）穆叔不欲曰：太子死有母弟则立之无则立长（立庶子则以年）年均择贤义均则卜古之道也。（先人事後卜义均谓贤等也。）非嗣何必娣之子（言于野非嗣）。且是人也。居丧而不哀在而有嘉容是谓不度不度之人鲜不为患。若果立之鲜不为季氏忧武子不听卒立之比及葬三易衰衰衽如故衰（言其嬉戏无度），於是昭公十九年矣。犹有童心君子是以知其不能终也。（为昭公二十五年公孙于齐传）。
    北宫。《文子》卫大夫也。襄公三十一年卫侯在楚。《文子》见楚令尹围之威仪言於卫侯曰：令尹似君矣。将有他志虽获其志弗能终也。公曰：子何以知之对曰：诗云：敬慎威仪惟民之则令尹无威仪民无则焉民所不则以在民上何以终世。
    屈狐庸吴行人也。鲁襄公三十一年聘于晋（狐庸巫臣之子也。成七年吴为行人）通路也。（通吴之路）晋赵。《文子》问焉州来季子其果立乎！（延陵州来季札邑）巢陨诸樊（在二十五年）阍戕戴吴（在二十九年戴吴馀祭也。）天似启之何如对曰：不立是二王之命也。非启季子也。若启其在今嗣君乎！（嗣君谓夷昧）甚德而度德不失民（民归德）度不失事（审事情）民亲而事有序其所启也。有吴国者必此君之子孙实终之季子守节者也。虽有国不立（言其三兄虽欲传国与之不肯立。）。
    子服惠伯鲁大夫也。鲁襄公薨滕成公来会葬惰而多涕（惰不敬也。）子服惠伯曰：滕君将死矣。怠于其位而哀己甚兆於死所矣。（有死兆）能无从乎！
    刘定公周卿士也。昭公元年周使刘定公劳晋赵孟因曰：子弁冕以治民临诸侯盍亦远绩禹功而大庇民乎！对曰：老夫罪戾是惧焉能恤远吾侪偷食朝不谋夕何其长也。刘子归以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者其赵孟之谓乎！为晋正卿以主诸侯而侪於隶人朝不谋夕弃神人矣。神怒民叛何以能久赵孟不复年矣。晏婴齐大夫也。齐侯使。
    晏婴请继室于晋既成婚。《晏子》受礼叔向从之宴相与语叔向曰：齐其何如（问兴衰）。《晏子》曰：此季世也。吾弗知齐其为陈氏矣。（不知其他官惟知齐将为陈氏）公弃其民而归於陈氏（弃民不恤）齐旧四量区釜锺四升为豆各自其四以登于釜（四豆为区区斗六升四区为釜六斗四升登成也。）釜十为锺（六斛四斗）陈氏三量皆登一焉锺乃大矣。（登加也。谓加旧量之一也。以五升为豆五豆为五区为釜则区二斗釜八斗锺八斛）以家量贷而以公量收之（贷厚而收薄）山木如市弗加於山鱼盐蜃蛤弗加於海（贾如在山海不加贵）民参其力二人於公而衣食其一（言公重赋敛）聚朽蠹而三老冻馁（三老谓上寿中寿下寿皆八十已上不见养遇也。）国之诸市屦贱踊贵（刖足者多）民人疾痛而或噢咻之（噢咻痛念之声谓陈氏也。）其爱之母而归之如流水欲无护民将焉辟之箕伯直柄虞遂伯戏（四人皆舜後陈氏之先）其相胡公大姬已在齐矣。（胡公四之後周始封陈之祖大姬其妃也。言陈氏虽为人臣然将有国其先祖鬼神已与胡公共在齐）叔向然虽吾公室今亦季世也。戎马不驾卿无军行（言晋衰弱不能征讨救诸侯也。）公乘无人卒列无长（百为卒言人皆非其人非其长）庶人罢敝而宫室滋侈（滋益也。）道堇相望（饿死为堇）而女富溢尤（女嬖宠之家）民闻公命如逃冠雠栾胥原狐续庆降在皂隶（公姓晋旧臣之族也。皂隶贱官）政在家门（大夫专政）民无所依君日不悛以乐忄舀忧（忄舀藏也。悛改也。）公室之卑其何日之至今）谗鼎之铭（谗鼎名也。）曰：昧旦丕显後世犹怠（昧旦早起也。丕大也。言夙兴以务大显後世犹懈怠）况日不悛其能久乎！《晏子》曰：子将。若何（问何以免此难也。）叔向曰：晋之公族尽矣。闻之公室其宗族枝叶先落则公从之之宗十一族（同祖为宗也。）惟羊舌氏在而已。又无子（无贤公室无度（无法度）幸而得死（言得以寿终为幸）岂其获祀後皆如之（又云：齐晏来聘与叔向语叔曰：晋季世也。公厚赋为台池而不恤政在私门其可久乎！《晏子》然之。又田子乞事齐景公为大夫其收赋税於民以小斗受之其粟予民以大斗行阴德於民而景公弗禁由此田氏得齐众心宗族益强民思田氏。《晏子》数谏景公弗听已而使於晋与叔向私语曰：齐国之政其卒归于田氏者矣。）。
