<!-- { "loadSidebar": true } -->
    穆生楚元王敬礼申公白生穆生穆生不嗜酒元王常为设醴及王戊即位常设後忘设焉穆生退曰：可以逝矣。醴酒不设王之意怠不去楚人将钳我於市（钳以铁束颈也。音其炎切）称病卧申公白生︹起之曰：独不念先之德与（与读曰欤）今王一旦失小礼何至此穆生曰：易称知几其神乎！几者动之微吉凶之先见者也。君子见几而作不俟终日先王之所以礼吾三子者为道之存故也。今而忽之是忘道也。忘道之人胡可与久处岂为区区之礼哉！遂病去申公白生独留王戊稍淫暴二十年为薄太后服私奸削东海薛郡乃与吴通谋二人谏不听胥靡之（联系相随而服役之故谓之胥靡犹今之役囚徒以锁联缀耳）衣之赭衣使杵臼椎舂於市。
    霍光为大将军张千秋与霍光子禹俱为中郎将将兵随渡辽将军范明友击乌桓还谒大将军光问千秋与战斗方略山川形势千秋口对兵事画地成图无所忘失光复问禹禹不能记曰：皆有文书光由是贤千秋以禹为不材叹曰：霍氏世衰张氏兴矣。及禹诛灭而安世子孙相继自宣元以来为侍中中常侍诸曹散骑列校尉者凡十馀人。
    徐生茂陵人宣帝时霍氏奢侈徐生上。《书》曰：霍氏必亡夫奢则不逊不逊必侮上侮上者逆道也。在人之右众必害之（右上也。害伤也。）霍氏乘权日久害之者多矣。天下害之而。又行以逆道不亡何待乃上疏言氏太盛陛下即爱厚之宜以时抑制无使至亡书三上辄报闻其後霍氏诛灭而告霍氏者皆封人为徐生上。《书》曰：臣闻客有过主人者见其灶直突傍有积薪客谓主人更为曲突远徙其薪不者。且有火患主人嘿然不应俄而家果失火邻里共救之幸而得息，於是杀牛置酒谢其邻人灼烂者在於上行（行音胡郎切）馀各以功次坐而不录言曲突者人谓主人曰：乡使听客之言不费牛酒终亡火患（乡读曰向次下亦同）今论功而赏曲突徙薪亡恩泽焦头烂额为上客耶主人乃寤而请之今茂陵徐福数上书言霍氏。且有变宜防绝之乡使福说得行则国亡裂土出爵之费臣无逆乱诛灭之败往事既亡而福独不蒙其功唯陛下察之贵徙薪曲突之策使居焦灼烂之右帝赐福帛十疋後以为郎。
    刘向为宗正王氏专政向数工书言禄去公室权在外家非所以保社稷固後嗣也。向卒後十三年王氏果代汉。
    萧咸前将军望之子也。久为郡守病免为中郎将兄弟并列董贤父恭慕之欲与结婚姻中常侍王闳为贤弟驸马都尉宽信求咸女为妇咸惶恐不敢当私谓闳曰：董公为大司马册文言允其中此乃尧禅舜之文非三公故事长老见者莫不心惧此岂家人子所能堪邪闳性有智略闻咸言亦悟乃还报恭深达咸自谦薄之意恭叹曰：我家何用负天下而为人所畏如是哀帝末贤果诛死。
    逢萌北海都昌人为县亭长去之长安时王莽杀其子宇萌谓友人曰：三纲绝矣。不去祸将及人即解冠挂东都城门归将家属浮海客於辽东萌素明阴阳知莽将败有顷乃首戴瓦盎哭於市曰：新乎！新乎！因遂潜藏。
    後汉樊宏光武初起破王莽将王寻王邑於昆阳光武兄伯升。又扌友宛自是兄弟威名益甚更始君臣不自安遂共谋诛伯升乃大会诸将以成其计更始取伯升宝剑视之绣衣御史申徒建随献玉（决也。令早决断也。更始竟不能发及罢会宏谓伯升曰：昔鸿门之会范增举以示项羽今建此意得无不善乎！伯升笑而不应後果遇害。
    马援为伏波将军卒初兄子胥王磐字子石王莽从兄平阳侯仁之子也。莽败磐推富赀居故国为人尚气节而爱士好施有名江淮间後游京师与卫尉阴兴大司空朱浮齐王章共相友善援谓姊子曹训曰：王氏废姓也。子石当屏居自守而反游京师长者用气自行多所陵折其败必也。後岁馀磐果与司隶校尉苏邺丁鸿事相连坐死雒阳狱而磐子肃出入北官及王侯邸第援谓司马吕种曰：建武之元名为天下重开自今以往海内日当安耳但忧国家诸子并壮而旧防未立。若多通宾客则大狱起矣。卿曹戒惧之及郭后薨有上书者以为肃等受诛之家客因事生乱虑致贯高任章之变帝怒及下郡县收捕诸王宾客更相牵引死者以千数吕种亦预其祸临命叹曰：马将军神人也。又援初出屯襄国诏百官祖道援谓黄门郎梁松窦固曰：凡人为贵当使可贱如卿等不可复贱居高坚自持勉思鄙言松後果以贵满致灾祸亦几不免。
    杜安清高绝俗雒阳令周纾数候安安尝逃避不见时贵戚慕安高行多有与书辄不发以虑後患尝凿壁藏书後诸与书者果有大罪推捕所交者吏至门安乃发出书印封如故当时皆嘉其虑远。
    李邰为汉中户曹史时大将军窦宪纳妻天下郡国皆有礼庆郡亦遣使邰进谏曰：窦将军椒房之亲不修礼德而专权骄恣危亡之祸可翘足而待愿明府一心王室勿与交通太守固遣之邰不能止请求自行许之邰遂所在留迟以观其变行至扶风而宪就国自杀支党悉伏其诛凡交通宪者皆为免官唯汉中太守不豫焉。
    皇甫规安定朝郡人也。永和六年西羌大寇三辅围安定西征将军马贤将诸郡兵击之不能克规虽在布衣见贤不参军事审其必败乃上书言状寻而贤果为羌所没。
    周举为梁商从事中郎将三月上巳日商大会宾客宴于雒水举时称疾不往商与亲匿酣饮极欢及酒唱罢继以薤露之歌坐中闻者皆为淹涕太仆张种时亦在焉会还以事告举叹曰：此所谓哀乐失时非其所也。殃将及乎！商至秋果薨。
    申屠蟠游大学先是京师游士汝南范滂等非讦朝政自公卿以下皆折节下之太学生争慕其风以为文学将兴处士复用蟠独叹曰：昔战国之世处士横议列国之王至为拥先驱卒有坑儒焚书之祸今之谓矣。乃绝迹於梁砀之间因树为屋自同佣人居二年滂等果罹党锢或死或刑者数百人蟠超然免於评论。
    刘宽为光禄勋以先策黄巾逆谋以事上闻封逯乡侯六百户（逯音录）。
    陈灵帝时窦武辟为掾属时中常侍张让权倾天下让父死归葬颍川虽一郡毕至而名士无往者让甚耻之乃独吊焉及後大诛党人让感故多所全宥。
    华歆平原高唐人与同郡陶丘洪皆知名自以明见过歆时王芬与高杰谋废灵帝芬呼歆洪共定计洪欲行歆止之曰：夫废立大事伊霍所难芬性疏而不武此必无成而祸将及族子其无往洪从歆言而後芬果败洪乃服歆後仕魏至司徒。
    卢植为尚书灵帝崩大将军何进谋诛中官乃召并州牧董卓以惧太后植知卓凶悍难制必生後患固止之进不从及卓至果陵虐朝廷。
    荀永汉元年举孝廉拜守宫令董卓之乱求出捕吏除亢父令遂弃官归谓父老曰：颍川四战之地也。天下有变尝为兵冲宜避之无久留乡人多怀土犹豫会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之莫有随者後卓遣李亻等出关东所过虏掠至颍川陈留而还乡人留者多见杀掠。
    田丰为袁绍谋主绍之南征也。丰止之绍不从丰恳谏绍怒甚以为沮众械系之绍军既败，或谓丰曰：君必见重丰曰：若君有利吾必全今军败吾其死矣。绍还谓左右曰：吾不用田丰言果为所笑遂杀之。
    刘晔淮南成德人庐江太守刘勋兵︹於江淮之间孙策恶之遣使卑辞厚币以书说勋曰：上缭宗民数欺下国忿之有年矣。柰道路不便愿因大国伐之上缭甚实得之可以富国请出兵为外援勋信之。又得策珠宝葛越喜悦外内尽贺晔独不勋问其故对曰：上缭虽小城坚池深攻难守易不可旬日而举则兵疲於外而国内虚策乘虚而袭我则後不能独守是将军进屈於敌退无所归。若军必出祸今至矣。勋不从兴兵伐上缭策果袭其後勋穷蹙遂奔曹晔後至大鸿胪。
    魏郭嘉字奉孝颍川阳翟人初北见袁绍为绍谋臣辛评郭图曰：夫智者审於量主故百举百全而功名可立也。袁公徒欲效周公之下士而未知用人之机多端寡要好谋无决欲与共济天下大难定霸王之业难矣，於是遂去之孙策转斗千里尽有江东闻太祖与袁绍相持於官渡江北袭许众闻皆惧嘉料之曰：策新并江东所录皆豪杰英雄能得人死力者也。然策轻而无备虽有百万之众无异於独行中原也。若刺客复起一人之敌耳以吾观之必死於匹夫之手策临江未济果为许贡客所杀嘉为军祭酒卒。
    裴潜为代郡太守三年还为丞相理曹掾太祖褒称治代之功潜曰：潜於百姓虽宽於诸胡为峻今计者必以潜为理过严而事加宽惠彼素骄恣过宽必弛。又将摄之以法此怨ゥ之所由生也。以势料之代必复叛，於是太祖深悔还潜之速後数十日三单于反问至乃遣鄢陵侯彰为骁骑将军征之。
    程昱事太祖为东中郎将时刘备失徐州来归太祖昱说太祖杀备太祖不听後。又遣备至徐州要击袁术昱与郭嘉说太祖曰：公前日不图备昱等诚不及也。今借之以兵必有异心太祖悔追之不及会术病死备至徐州遂杀车胄举兵背太祖。
    管宁避地辽东时公孙康已死嫡子不立而立弟恭恭懦弱而康孽子渊有隽才宁曰：废嫡立庶下有异心乱之所由起也。乃将家属乘海即受徵宁在辽东积二十七年乃归其後渊果袭夺恭位叛国家而南连吴僭称王明帝使相国宣王往灭之辽东之死者以万计如宁所筹。
    周瑜初见袁术术欲以瑜为将瑜观术终无所成故求为居巢长欲假涂东归术听之遂自居巢还吴後至偏将军。
    晋何曾为太宰侍中薨尝侍武帝宴退而告子遵等曰：国家应天受禅创业垂统吾每宴见未尝闻经国远图惟说平生常事非贻厥孙谋之兆也。及身而已後嗣其殆乎！此子孙之忧汝等犹可获没指诸孙曰：此辈必遇乱亡也。及孙绥诛死兄嵩哭之曰：我祖其大圣乎！
    韦忠有节操家贫藜藿不充人不堪其忧而忠不改其乐裴为仆射数言之於司空张华华辟之辞疾不起人问其故忠曰：吾茅檐贱士本无宦情。且茂先华而不实裴贪欲而无厌弃典礼而附贼后。若此岂丈夫之所宜行耶裴尝有心我尝恐洪涛荡岳馀波见漂况可临尾闾而阚沃焦哉！
    刘为太常妻卢氏生子济而卒华氏将以女妻之弟智谏曰：华家类贪必破门户辞之不得竟婚华氏而生子夏竟坐夏赂免官顷之为大司农。又以夏罪免。
    山涛年四十始为郡主簿功曹上计掾举孝廉州辟部河南从事与石鉴共宿涛夜起蹴鉴曰：今为何等时而眠耶知大傅卧何意鉴曰：宰相三不朝与尺一令归第卿何虑也。涛曰：咄石生无事马蹄间耶投传而去未二年果有曹爽之事。
    羊初与王沉俱被曹爽辟沉劝就徵曰：委质事人复何容易与爽败沉以故吏免因谓曰：尝识卿前语曰：此非知虑所及其先识不逮如此。
    杜预初为魏锺会镇西长史邓艾平蜀以过槛车以徵及锺会作乱艾复还将入成都卫遣田续计艾初艾之下江繇也。以续不进欲斩既而舍之及遣续谓曰：可以报江繇之辱矣。杜预言於众曰：伯玉（卫字）其不免乎！身为名士位居扌帅既无德音。又不御下以正是小人而乘君子之器将何以堪其责乎！闻之不俟驾而谢终如预言。
