<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公孙弥牟卫人哀公十二年卫侯会吴吴人藩卫侯之舍既归效夷言子之尚幼（子之公孙弥牟）曰：君必不免其死於夷乎！执焉而。又说其言从之固矣。（出公辄后卒死於越）智伯晋大夫伯氏之族智襄子伐郑还自卫三卿宴于蓝台（三卿智襄子韩康子魏桓子）智襄子戏韩康子而侮段规（段规魏桓子相也。）智伯国闻之谏曰：主不备难必至曰：难将由我我不为难谁敢兴之对曰：异，於是夫郄氏有车辕之难（郄与长鱼乔争田执而梏之与其父母妻子同一辕乔既嬖於厉公而灭三郄在鲁成十年）有孟姬之谗（赵同赵括孟姬赵。《文子》母庄姬通於赵婴二兄同括欲杀之孟姬惭怨谗於景公，公杀之鲁成十八年栾有叔祁之难（栾栾盈也。叔祈范宣子女盈之母也。与其老州宾通盈患之祁於宣子遂灭氏）范中行有函冶之难（函冶范皋夷之兄也。皋夷无宠於范吉射欲为乱於范氏中行寅与范氏睦故皋夷谋逐二子卒灭之在鲁定十三年）皆主之所知也。夏书有之曰：一人三失怨岂在明不见是图。《周书》有之怨不在大亦不在小夫君子能勤小物故无大患（物事也。）今主一宴而耻人之君相（君康子相段规）。又弗备曰：不敢与难无乃不可乎！蚋蛾蜂虿皆能害人况君相乎！弗听自是五年乃有晋阳之难段规乃首难而杀智伯于师（言段规首为策作反智伯者）遂灭智氏。
    智果智氏之族也。智宣子将以瑶为後智果曰：不如宵也。宣子曰：宵也。狠对曰：宵之狠在面瑶之狠在心心狠败国面狠不害瑶之贤於人者五其不逮者一美鬓长大则贤射御足力则贤伎艺必给则贤巧文辨慧则贤强毅果敢则贤如是而甚不仁以其五贤凌人而以不仁行之其谁能待之。若果立瑶也。智宗必灭弗听智果别族于太史为辅氏及智氏之亡也。唯辅果在太史屠黍晋大夫也。见晋之乱以其图法归周周威王见而问曰：天下国孰先亡对曰：晋也。臣尝不敢直言示晋公以天妖日月星辰之行多以不当公曰：是何害为。又示以人事多不义百姓皆郁怨公曰：是何伤。又示以邻国不服贤良不举公曰：是何害如是是不知所以亡也。故臣曰：晋先亡居三年晋果亡灭王。又见屠黍而问曰：孰次之对曰：中山次之威王问其故对曰：天生民而令有别有别人之义也。所以异於禽兽也。君臣上下所以立也。中山之俗以昼为夜男女切倚固无休息康乐歌谣好悲其主不知恶此亡国之风也。臣。故曰：中山次之居二年中山果亡威王。又见屠黍而问曰：孰次之屠黍嘿而不对威王固问对曰：君次之威王乃惧求之长者得义畴田色而礼之得史ら赵骈以为谏臣去苛政之三十九以告屠黍屠黍曰：其尚终君之身乎！曰：臣闻之二贤人国之兴也。天遗之贤人与格言（格至也。）国之亡也。天与之乱人与善谀之言威王薨聿不得葬周乃分为二（棺柩置地上谓之聿）。
    白圭之中山中山之王欲留之白圭固辞乘舆而去。又之齐齐王欲留之圭。又辞而去人问其。故曰：二国者皆将亡所举有五尽矣。何谓五尽曰：莫之必忠则言尽矣。莫之必誉则名尽矣。莫之必爱则亲尽矣。行者无粮居者无食则财尽矣。不能用人不能自用则功尽矣。国有此五者无亻幸必亡中山齐皆当此。
    孟子齐人盆成括仕於齐孟子曰：死矣。盆成括（盆成姓括名也。尝欲学於孟子问达未道而去齐孟子闻而嗟叹曰：死吴盆成括言其必死）盆成括见杀门人问曰：夫子何以知其将见杀（门人问孟子何以知之也。）曰：其为人也。小有才未闻君子之大道也。足以杀其躯而已矣。
    淳于髡齐人说邹忌子必趋出过门而面其仆曰：是人者吾语之微言。且其应我。若响之应声是人必封不久矣。（齐稷下先生喜议政事邹忌既为齐相稷下先生淳于髡属七十二人皆轻邹忌以为设以为辞邹忌必不能及相与俱往见邹忌淳于髡之徒礼踞邹忌之礼淳于髡等称辞响忌知之如应响淳于髡等辞诎而去邹忌之礼踞淳于髡之礼卑故所以尚干将莫邪者贵其立断也。所以尚骐骥者为其立至也。必。且历日旷久则丝能挈石驽马亦能致远是以聪明捷敏人之美才也。）居期年封以下邳号曰：成侯。
    徐子外黄人魏太子申为大将军过外黄徐子（刘叔。《别录》曰：徐子外黄人也。外黄时属朱）谓太子曰：有百战百胜之术太子曰：可得闻乎！客曰：固愿效之曰：太子自将攻齐大胜并莒则富不过有魏贵不益为王。若战不胜齐则万世无魏矣。此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺请必从公之言而还矣。客曰：太子虽欲还不得矣。彼劝太子战攻欲啜汁者众太子虽欲还恐不得矣。太子因欲还其御曰：将出而还与北同太子果与齐人战败於马陵（徐广曰：左元城）齐虏魏太子申杀将军参军遂大败。
    吴起卫人仕魏治西河之外王错讠替之魏武侯（吴起卫人也。为魏将善用兵故能治西河北边也。武侯文侯之子也。）武侯使人召之吴起至於岸门（岸门邑名也。）上车而望西河泣数行而下其仆谓吴起曰：窃观公之意视释天下。若释ε（释弃也。）今去西河而泣何也。吴起拭泣而应之曰：子不识（识知。）君知我能而使我西河可以王（能力也。尽力为之可以致君於王也。）今君听谗人之议（谗人王错也。议言也。）而我西河之为秦不久矣。魏国从此削矣。（秦将取之不复久也。魏失西河故从此削弱也。）吴起果去魏入楚有间西河果入秦秦日益大（果犹尽也。）此吴起之所先见而泣也。
    屈宜臼楚大夫也。韩昭侯二十五年旱作高门屈宜臼曰：昭侯不出此门何也。不时吾所谓时者非时日也。人固有利不利时昭侯尝利矣。不作高门往年秦拔宜阳今年旱昭侯不以此时┰民之急而顾益奢此时绌举赢二十六年高门成昭侯卒果不出此门也。
    秦赵良孝公时商君作相十年宗室贵戚多怨望者赵良见商君商君曰：鞅之得见也。从孟兰皋今鞅请得交可乎！赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进聚不肖而王者退仆不肖故不敢受命仆闻之曰：非其位而居之曰：贪位非其名而有之曰：贪名仆听君之义则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命商君曰：子不说吾治秦与赵良曰：反听之谓聪内视之谓明自胜之谓︹虞舜有言曰：自卑也。尚矣。君。若不道虞舜之道无为问仆矣。商君曰：始秦戎翟之教父子无别同室而居今我更制其教而为其男女之别大筑冀阙营如鲁卫矣。子观我治秦也。孰与五大夫贤赵良曰：千羊之皮不如一狐之掖千人诺诺不如一士之谔谔武王谔谔以昌殷纣墨墨以亡君。若不非武王乎！则仆请终日正言而无诛可乎！商君曰：语有之矣。貌言华也。至言实也。苦言药也。甘言疾也。夫子果肯终日正言鞅之药也。鞅将事子子。又何辞焉赵良曰：夫五大夫荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见行而无资自鬻於秦客披褐食牛期年穆公知之举之牛口之下而加之百姓之上秦国莫敢望焉相秦六七年而东征郑三置晋国之君一救荆国之祸发教封内而巴人致贡施德诸侯而八戎来服繇馀闻之款关请见（韦昭曰：款叩也。）五大夫之相秦也。劳不坐乘暑不张盖行於国中不乘不操干戈功名藏於府库德行施於後世五大夫死秦国男女流涕童子不歌谣舂者不相杵（郑玄曰：相谓送杵声以音声自劝之也。）此五大夫之德也。今君之见秦因嬖人景监以为主非所以为名也。相秦不以百姓为事而大筑冀关非所以为功也。刑黥太子之师傅残伤民以骏刑是积恶蓄祸也。教之化民也。深於命民之效上也。捷於令今君。又左建外易非所以为教也。君。又南面而称寡人日绳秦之贵公子。《诗》曰：相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死以诗观之非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年矣。君。又杀祝忄而黥公孙贾。《诗》曰：得人者兴失人者崩此数事者非所以得人也。君之出也。後车数乘从车载甲多力而骈胁者为骖乘持矛而操（许及切）戟者（徐广曰：一作屈卢之径矛干将之雄戟）旁车而趋此一物不具君固不出。《书》曰：恃德者恃力者亡君之危。若朝露尚将欲延年益寿乎！则何不归十五都灌园於鄙劝秦王显岩穴之士养老存孤敬父兄序有功尊有德可以少安君尚将贪商於之富宠秦国之教畜百姓之怨秦王一旦捐宾客而不立朝秦国所以收君者岂其微哉！亡可翘足而待商君弗从後五月而秦孝公卒太子立公子虔之徒告商君欲反发吏捕商君商君亡至关下欲舍客舍客人不知其是商君也。曰：商君之法舍人无验者坐之商君喟然叹曰：嗟乎！为法之敝一至此哉！去之魏魏人怨其败公子而破魏师弗受商君欲之他国魏人曰：商君秦之贼秦︹而贼入魏弗归不可遂内秦商君既复入秦走商邑与其徒属发邑兵北出击郑（徐广曰：京兆郑县也。）秦发兵攻商君杀之於郑黾池（徐广曰：黾或作彭）秦惠裂商君以犭旬曰：莫如商鞅反者遂灭商君之家。
    樗里子卒葬於渭南章台之东曰：後百岁是当有天子之宫夹我墓樗里子疾室在於昭王庙西渭南阴乡樗里故俗谓之樗里子至汉兴长乐宫在其东未央宫在其西武库正直其墓秦人谚曰：力则任鄙智则樗里。
    宋义楚将也。顷梁数破秦军有骄色宋义谏曰：战胜而将骄卒惰者败今少惰矣。秦兵日益臣为君畏之梁不听乃使宋义於齐道遇齐使者高陵君显（高陵君名显琅邪有高陵县）曰：公将见武信君乎！曰：然曰：臣论武信君军必败公徐行则免疾行则及祸秦果悉起兵益章邯夜衔枚击楚大破之定陶梁死。
    范增楚西人鸿门曾劝项羽击沛公项羽不忍沛公脱去使张良留谢献璧项羽羽受之。又献玉斗范增增怒撞其斗起曰：吾属今为沛公虏矣。
    汉贾谊文帝时上疏曰：今陛下所以为藩及皇太子之所恃者惟淮阳王武代王参二国尔臣愿奉淮南地以益淮阳割淮阳北边二三列城与东郡以益梁从代王而都睢阳，於是文帝从谊徙封淮阳王武为梁王。又封淮南厉王四子为列侯谊知上将复王之也。上疏谏曰：此谓假贼兵为虎翼也。後文帝末景帝立三年而吴楚赵与四齐王合从举兵（四齐王胶东胶西州济南也。）西乡京师（乡读曰乡）梁王之七国至武帝时淮南厉王子为王者两国亦反诛谊至大中大夫。
