<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范宣字宣子陈留人也。言谈未尝及老庄客有问人生与忧俱生不知此语何出曰：出。《庄子》至乐篇客曰：君言不读老庄何由识此宣笑曰：小时尝一览时人莫之测也。太尉郗鉴命为主簿诏徵太学博士散骑郎并不就。
    张华为司空︹记默识四海之内。若指诸掌武帝尝问汉宫室制度及建章千门万户应对如流听者忘倦画地成图左右属目帝甚异之时人比之子产谢安为太保初以晋自过江遂亡舆辇之制度率意造焉及破苻坚於淮上获京都旧辇形制无爽大小如一时人服其精记。
    吴熹初出身为领军府白衣吏少知书领军将军沈演之使为起居注所写既毕ウ诵略皆上口演之尝作让表未奏失本熹经一见即便写赴无所漏脱演之甚爱之因此涉猎汉史颇见古今演之门生诸童民入为主书荐熹为主书史进为主图令史。
    南齐萧惠开拜益州刺史严用威刑蜀人号曰：卧虎明识过人尝有三千沙门一阅其名退无所失。
    梁陆亻垂所读书一遍必诵於口尝借人。《汉书》失五行志四卷乃暗写还之略无漏脱後为中庶子加给事中扬州大中正复守太常卿中正如故。
    任孝恭精力勤学家贫无书崎岖从人假借每读一遍讽诵略无所遗高祖闻其才学召入西省撰史初奉朝请进直寿光省为司文郎俄兼中书通事舍人刘子谅少好学有文才尤博识晋代时人号曰：皮里。《晋书》历官著作郎。
    张缅明後汉及晋代诸家客有执卷质缅者随问便对略无遗失起家秘书郎。
    刘览为尚书左丞性聪敏尚书令史七百人一见并记姓名。
    谢蔺阮孝绪之甥孝绪以其有至性谓之曾子稍授以经史过目便能讽诵孝绪每曰：吾家阳元也。後吏部尚书萧子显表其至行擢为王府法曹行军参军何宪庐江人博涉该通群籍毕览天阁宝秘人间散逸无脱漏焉任刘氵风共执秘阁四部书试问其所知自甲至丁书说一事并叙述作之体连日累夜不竟所遗位本州别驾国子博士。
    臧严为浙东王宣惠轻车府参军兼记室严於学多所暗记尤读。《汉书》讽诵略皆上口王尝自执四部书目以试之严自甲至丁卷中各对一事并作者姓名通无遗失其博洽如此。
    刘显好学博涉多通任尝得一篇缺简书文零落莫能识者显云：是古文尚书删逸篇简。《周书》果如其说约命驾造焉於坐策显经史十事显对其九显问其五约对其二陆亻垂闻之叹曰：刘郎差可人虽吾家平原诣张壮武王粲谒蔡伯喈必无此对（陆机为平原内史先是与弟同造壮武郡公张华华素重其名如旧识王粲徙长安蔡邕见而异之伯喈邕字也。）累迁中书侍郎。
    陈陈凝少孤贫性质直︹勇力封永循县开国侯寻授通直散骑常侍中领军。
    陆瑜幼长读书昼夜不废聪明︹记一览无复失累迁永阳王文学太子洗马中书舍人。
    後魏韩显宗有才学沙门法抚三齐称其聪悟尝与显宗较试抄百馀人名读一遍随即覆呼法抚犹有一二舛谬显宗了无误错法抚叹曰：贫道生平以来唯服郎耳举秀才对策甲科除著作佐郎。
    杨大眼为将军虽不学尝於人读书坐而听之悉皆记识令作露布皆口授之终平东将军。
    胡叟披读群籍再阅於目皆诵於口朝廷以其机识拜武威将军。
    杨机为雒阳令凡诉讼者一经其前後皆识其名姓并记事理世咸异之迁镇军将军。
    阚る博通经传聪敏过人三史群言经目则诵时人谓之宿读沮渠蒙逊甚重之拜秘书考课郎中。
    高谦之专意经史天文历图纬之书多所该涉日诵数千言释褐奉朝请加宣威将军。
    常景字永昌少聪敏初读。《论语》毛诗一受便览廷尉公孙良举为协律博士。
    邢邵十岁便能属文雅有才思聪明强记日诵万言族兄峦有文鉴谓子弟曰：宗室中有此儿非常人也。少在雒阳会天下无事专以山水游宴为娱不暇勤业尝霖雨乃读。《汉书》五日略能遍记之後因饮谑倦方广寻经史五行俱下一览便无所遗尝与右北平阳固河东裴伯茂从兄梁河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮相与赋诗凡数十首皆在主人奴处旦日奴行诸人求诗不得邵皆为诵之诸人不可认诗者奴还得本不误一字诸人方之王粲後为卫将军国子祭酒。
    李神风骨[A13C]秀举博学多闻朝廷旧章及人伦氏族多所谙记仕至骠骑大将军仪同三司。
    祖莹年十二为中书学士时中书博士张天龙讲尚书选为都讲生徒悉集莹夜读书劳倦不觉天晓催讲既切遂误持同房生赵郡李怡曲礼卷上座博士严毅不敢还取乃置曲礼於前诵尚书三篇不遗一字讲罢李怡异之向博士说举学尽惊。
    北齐王琳虽无学业而︹记内敏军府佐吏千数皆识其姓名自梁归齐除骠骑大将军进封巴陵郡王杨幼聪敏从父兄黄门侍郎昱尝与十馀人赋诗一览便诵无所遗失典选聪记︹识半面不忘每有所召问或单称姓或单称名无有误者後有选人鲁漫汉自言猥贱独不见识曰：卿前在元子思坊骑秃尾草驴经过见我不下以方麴障面我何不识卿漫汉惊服。又调之曰：名以定体漫汉果自不虚後为尚书令拜骠骑大将军。
    裴诹之字士正少好学释褐太学博士尝从常景借书百卷十许日便返景疑其不能读每卷策问应答无遗景叹曰：应奉五行俱下祢衡一览便记今复见之於裴生矣。
    祖为神武开府仓曹参军神武口授三十六事出而疏之一无遗失大为僚类所赏。
    刁柔字子温少好学综习经史尤留心礼仪性︹记至於氏族内外多所谙悉天保除国子博士。
    冯子琮性聪敏涉猎书传为孝昭领军府法曹典机密摄库部孝昭曾阅簿领试令口陈子琮ウ对无有遗失。
    唐邕初为文宣大将军府参军後文宣频年出塞邕必部从专掌兵机每识悟闲明承受敏速自督将以还军吏以上劳效由绪无不谙练每有顾问占对如响或於御前简阅虽三五千人邕多不执文簿暗唱官位姓名未尝谬误文宣。又尝对邕白太后云：唐邕分明︹记每有军机大事手作文书口。且处分耳。又听受实是异人。
    後周韩果为都督从太祖征讨果性︹记兼有权略所之处山川形势取能记忆。
    长孙绍远魏太师稚之子雅好坟籍聪慧过人时稚作牧寿春绍远年甫十三稚管记王硕闻绍远︹记心以为不然遂白稚曰：伏承世子聪慧之姿发於天性目所一见诵之於口此既历世罕有窃愿验之，於是命绍远试焉读月令数纸才一遍诵之。若流自是硕乃叹服累迁殿中尚书录尚书事孝闵践祚封上党公。
    柳庆幼聪敏有器量博涉群经不治章句好饮酒闲於占对年十三因暴书父习谓庆曰：汝虽聪敏吾未经特试令於杂赋集中取赋一篇千有馀言庆立读三遍便即诵之无所遗漏保定中为司会。
    裴汉字仲霄操尚宏雅聪敏好学尝见人作百字诗一览便诵後魏孝文初解褐员外散骑侍郎。
    韦师雅为宇文护宾曹参军知诸番风俗及山川险易其有夷狄朝贡师雅必接对论其国俗如视诸掌夷人惊服无敢隐情格高下亦如是卒为扬州功曹蒋为右拾遗史馆撰德宗尝幸凌烟阁见左壁颓剥上有残缺文记每行可辨三五字命录之以问宰臣卒然无以对遽召访之对曰：此圣历年侍臣图赞也。暗讽不失一字宰臣上奏德宗叹曰：虞世南暗写列女传无以加也。
    刘聪[A13C]志学暗记六经日数千言为给事中终朱Г之乱。
    陈谏︹记洽闻人罕及之王叔文之党量移通州刺史卒。
    马嘉运为太学博士性聪赡异於众人耳目所涉终身不忘尤善论难。
    梁敬翔为枢密使开平三年宴宰臣扈从官新授西路行营行军司马崔公实时刘知俊西讨延。又传檄银夏甚为岐寇党侵扰帝深忧其未济中宴顾问侍臣翔承旨而对剖析山川险要郡邑虚实兵粮多少悉以条奏如素讲耨左右莫不惊其聪悟人罕能及帝嗟赏。
    晋郑琮太原人始事唐武皇为左院军小校屡有军功庄宗在河上为马步都虞候戎伍之事一睹不忘凡所诘问应答如流故所在知名唐同光末从明宗伐魏州时军情有变明宗退守魏县未知趋向安重诲将徵兵於四方琮在帐中历数诸道屯军及主将姓名附口传檄相次而至。
    ○总录部　聪悟
    语曰：生而知之者上也。学而知之者次也。诚哉！聪悟之性天纵之能故世之所希矣。若乃思理周物警慧过人耳目口手不相参涉画诵数听无所差忒赋古诗而达其意闻氵（音搜隐辞也。见国语）辞而究其理悬解默识洞察其精微屈指心讨尽发疑谬故为稠人之所推服史之所流传至如过[A13C]悟靡虞漏师致不密而失身者亦士子之攸戒也。
    叔向晋大夫也。初诸侯伐秦及泾莫济叔向见鲁叔孙穆子曰：诸侯谓秦不恭而讨之及泾而止於秦何益穆子曰：豹（豹穆子名也。）之业在匏有苦叶矣。不他叔向退召舟虞与司马曰：夫苦匏不材於人共济而已鲁叔孙赋匏有苦叶必将涉矣。具舟除隧不共有法。
    范燮为晋大夫有秦客氵辞於朝大夫莫之能对也。燮知三焉（解其三事）。
    颜回字子渊孔子弟子也。子谓子贡曰：女与回也。孰愈（愈犹胜也。）对曰：赐也。何敢望回回也。闻一以知十赐也。闻一以知二。又子曰：回也。非者也。於吾言无所不说（助益也。言回闻言即解无所发起增益於已）。
    卜商字子夏孔子弟子也。子夏问巧笑倩兮美目盼兮素以为绚兮何谓也。（倩笑貌盼动目貌绚文貌此上二句在卫风硕人之二章其下一句逸子曰：绘事後素（绘画文也。凡画绘先布众色然後以素分布其间以成其文喻美女虽有倩盼美质须礼成也。）曰：礼後乎！（孔子言绘事後素子夏闻而解知以素喻礼。故曰：礼後乎！）孔子曰：商也。与言诗已矣。
