<!-- { "loadSidebar": true } -->
义熙元年正月帝在江陵振武将军刘道规击走桓谦诏曰：朕以寡德夙纂洪绪不能缉熙遐迩式遏奸宄逆臣桓裕玄乘[C260]肆乱乃诬罔天人篡据极位朕躬播越沦胥荒裔宣皇之基眇焉以坠赖镇军将军忠武英断诚冠终古运谋机始贞贤协其契枚泪誓众义士感其心故霜戈一挥巨猾奔迸三率棱威大憝授首而孽振猖狂（振玄故将）嗣凶荆郢幸天祚社稷义旗载捷狡徒沮溃朕获反正斯实宗庙之灵勤王之勋岂朕一人独享伊思与亿兆幸兹更始其大赦改元唯玄振一祖及同党不在原例赐百姓爵二级鳏寡孤独人五斛大五日。
三年二月己酉大赦。
五年正月辛卯大赦。
六年五月己未以广州刺史卢循反卫将军刘毅与循战败於桑落洲大赦。
十一年正月庚午大赦九月己巳大赦。
十二年八月丙午大赦。
十四年正月辛巳大赦。
後魏道武初为代王登国七年生子嗣於中帝晚有子闻大悦大赦天下。
天兴元年十有二月己丑帝临於天文殿太尉司徒进玺绶即皇帝位大赦改年。
二年正月甲子祀上帝于南郊乙丑大赦京师。
天赐元年十月辛巳大赦改元。
明元永兴元年十月壬申即位大赦改元。
五年五月乙亥行幸中旧宫丙子大赦天下。
神瑞元年正月辛酉以祥瑞频集大赦改元。
泰常元年四月壬子大赦改元。
七年十月帝南巡为奚斤南讨声援十一月丙午曲赦司州殊死已下。
太武以泰常八年十一月壬申即位大赦天下。
神元年四月戊午大赦天下。
三年正月壬寅大赦天下。
延和元年正月丙午立皇子晃为皇太子谒于太庙大赦改元。
太延元年正月甲申大赦改元。
四年五月戊寅大赦天下。
太平真君元年六月丁丑皇孙生大赦改元。
九年十月大赦改元。
十一年九月皇太子北伐曲赦定冀相三州死罪以下。
正平元年五月壬寅大赦。
文成兴安元年十月戊申即位大赦改元。
二年八月戊戌诏曰：诸殊死以下各降罪一等。
兴光元年二月帝至道坛登受图礼毕还京师班赏各有差七月庚午皇子生大赦改元。
太安元年三月己亥诏曰：今始奉世祖恭宗神主於太庙。又於西苑遍秩群神朕以大庆飨赐百寮而犯罪之人独即刑戮非所以子育群生矜及众庶夫圣人之教自近及远是以周文刑于寡妻至于兄弟以御于家邦化苟从近恩亦宜然其曲赦京师死囚以下六月壬戌诏名皇子曰：弘曲赦京城改年。
二年二月丁巳立皇子弘为皇太子大赦天下十月甲午以幸河西还曲赦京师。
四年九月丙寅以太华殿成飨群臣大赦天下。
五年三月庚寅曲赦京师死罪巳下。
和平元年五月甲子朔大赦改元。
六年正月丙申大赦天下。
献文以和平六年五月甲辰即位大赦天下九月庚子曲赦京师。
天安元年正月乙丑朔大赦改元三月辛亥帝幸道坛亲受符曲赦京师。
皇兴元年八月戊申皇子生大赦改元。
二年六月庚辰以河南辟地曲赦京师殊死以下。
三年四月丙申名皇子曰：宏大赦天下。
四年四月辛丑大赦天下。
孝文以皇兴五年八月丙午即位大赦天下改元延兴。
延兴二年正月曲赦京师河西南至秦泾西至χ罕北至凉州及诸州。
四年七月己卯曲赦仇池。
五年六月壬申曲赦京师死罪遣备蠕蠕。
承明元年六月壬申大赦改元九月丁亥曲赦京师十月辛未建明佛寺大宥罪人。
太和元年八月壬子大赦天下。
二年九月丙辰曲赦京师。
三年三月甲辰曲赦京师十月己巳朔大赦天下。
四年六月丁卯以澍雨大洽曲赦京师。
五年二月辛卯朔大赦天下赐孝悌力田孤贫不能自存者帛有差免宫人年老者还其所亲。
六年正月甲戌大赦天下。
七年闰四月癸丑皇子生大赦天下。
十年六月己卯名皇子曰：恂大赦天下。
十六年四月丁亥朔班新律令大赦天下。
十九年四月帝自南伐齐回曲赦徐豫二州其运漕之士复租赋二年十一月甲申有事於圜丘丙戌大赦天下。
二十年十月己酉曲赦京师。
二十二年十月帝北伐叛虏发悬瓠曲赦兖豫殊死以下复民田租一岁。
二十三年正月伐齐至自邺告於庙社癸卯行饮至策勋之礼甲辰大赦天下。
宣武以太和二十三年四月丁巳即位於鲁阳大赦天下。
景明元年正月乙巳大赦改元。
二年二月大赦天下七月辛丑大赦天下。
正始元年正月丙寅大赦六月甲午以岁旱录京师见囚殊死已下皆减一等鞭杖之坐悉皆原之。
三年正月丁卯朔皇子生大赦天下八月戊申以大破秦贼降吕苟儿秦泾二州平曲赦泾秦岐原河五州。
永平元年八月丁卯大赦改年。
三年三月丙戌皇子诩生大赦天下。
延昌元年四月乙酉大赦改元。
二年六月曲赦扬州八月辛卯诏曰：自顷水旱互侵频年饥俭百姓窘弊多陷罪辜烦刑之愧朕用惧矣。其杀人掠卖之群强盗首及虽非首而杀伤财主曾经再犯公断道路劫夺行人者依法行决自馀恕死徒流巳下各准减降。
孝明以延昌四年正月丁巳即位戊午大赦天下七月戊子帝朝太后於宣光殿大赦天下。
熙平元年正月戊辰朔大赦改元。
二年正月甲戌大赦天下。
神龟元年二月己酉诏以神龟表瑞大赦改年八月癸丑诏曰：朕冲昧纂历未闲政道皇太后殷忧在疚始览万机故狱犴淹枉百姓冤弊言念繁刑思存降省京师见囚殊死以下可悉减一等。
二年二月乙亥大赦天下十一月庚午大赦天下。
正光元年七月辛卯帝加元服大赦改年内外百官进位一等。
五年六月丁酉大赦。
孝昌元年二月戊戌大赦六月癸未大赦改年九月辛未曲赦南北两秦州。
二年四月大赦天下六月己巳曲赦齐州。又曲赦平阳建兴正平三郡。
三年正月甲申曲赦关西及正平平阳建兴等郡七月己丑大赦天下十月戊申曲赦常农巴西河北平阳郡及关西诸州。
武泰元年正月乙丑皇女生秘言皇子丙寅大赦改元二月甲寅皇子即位大赦天下。
孝庄建义元年四月戊戌即位庚子巡幸河西时尔朱荣作逆杀灵太后诸王公卿等二千馀人列骑卫帝迁于便幕既而稽颡谢过辛丑入宫御太极殿诏曰：太祖诞命应期龙飞燕代累世重光载隆帝绪冀欲阐兹洪业永永无穷岂图多难遘兹百六致使妖悖四起内外竞侵朝无恤政之臣野多怨酷之士繇女主专朝致兹颠覆孝明皇帝天性冲顺深存隐忍奄弃万国众用疑焉苟求胡出入守神器凡厥有心莫不解体太原王荣世抱忠孝功格今古赴义晋阳大会河雒乃推翼朕躬膺兹大命德谢少康道愧前绪猥以眇身君临万国如涉渊海罔知所济可大赦天下改武泰为建义元年从太原王督将军士普加五阶在京文官两阶武官三级。
永安元年九月乙亥以平葛荣大赦天下改元。
二年四月癸未迁肃祖文穆皇帝文穆皇后神主于太庙曲赦畿内死罪至流人减一等徒刑以下悉免五月北海王颢为梁高祖立为魏主是月入雒帝北巡狩七月颢败走庚午帝入居华林园升大夏门大赦天下。
三年四月甲戌以关中平大赦天下九月辛卯天柱大将军尔朱荣上党王天穆自晋阳来朝戊戌帝杀荣天穆於明光殿及荣子仪同三司菩提乃升阊阖门诏曰：盖天道忌盈人伦嫉恶疏而不漏刑之无舍是以吕霍之门祸谴所伏梁董之家咎徵斯在顷孝昌之末天步孔艰女主乱正监国无主尔朱荣，爰自晋阳同忧王室义旗之建大会盟津与世乐推共成洪业论其始图非无劳效但致远恐泥终之实难曾未崇朝豺声已露河阴之役安忍无亲王公卿士一朝涂地宗戚靡遗内外俱尽假弄天威殆危神器时事仓卒未遑问罪寻以葛贼横行马首南向因便乘势用平鬼虏及元颢问鼎大驾北巡复致勤王展力所行以此论功。且可补过既位极宰衡地逾齐鲁容养之至岂复是过但心如猛火山林无以供其暴意等漏卮江河无以充其溢既见金革稍宁方隅渐泰不推天功专为巳力与夺任情臧否肆意无君之迹日月以甚扌友数罪曾未能纪而乃包藏奸宄阴图[C260]逆睥睨天居窥觎圣历乃有裂冠毁冕之心将为扌友本塞源之事天既厌乱人亦悔祸同恶之臣密来投告将在必诛罪无容舍。又元天穆宗室末属名望素微遭逢际会颇参义举不能竭其忠诚以奉国家乃复弃本遂末背同即异为之谋主成彼祸心是而可忍孰不可忍并已伏辜自贻伊戚元恶既除人神庆泰可大赦天下十月戊申皇子生大赦天下文武百寮加二级。
前废帝普泰元年二月己巳即位登阊阖门大赦诏曰：朕以寡薄抚临万邦思与亿兆同兹庆泰可大赦天下以魏为大魏改建明二年为普泰元年除名免官者特复本资品封依旧。
後废帝中兴元年十月壬寅即皇帝位於信都城西升坛焚燎大赦改元。
出帝太昌元年四月戊子即位升阊阖门诏曰：否泰相沿废兴互有玄天无所隐精识弗能喻大魏统乾德渐区寓牢笼九服旁薄三光而上天降礻固运距多难礼乐倾沦宪章漂灭赫赫宗周翦为戎寇肃肃清庙将成茂草胡羯乘机肆其昏虐杀君害主刳剔海内竞其吞噬之意不识醉饱之心自书契以来未有。若斯者也。大丞相渤海王忠存本朝精贯白日爰举义旗志雪国耻故广门之军貔虎夺气邺下之师金汤失险近者四胡相率繁有徒驱天下之兵尽华戎之锐桴鼓暂交一朝荡灭元凶授首大憝斯擒扬旆济河扫清伊雒士民安堵不失旧章社稷危而复安洪基毁而还构朕以体宸极猥当乐推祗握宝图承兹大业得以眇身於王公之上。若涉渊冰罔识攸济思与兆民同兹嘉庆可大赦天下改中兴二年为太昌元年。
永熙元年十二月大赦天下改太昌为永兴以明元年号寻改为永熙。
三年二月壬戌大赦天下八月幸长安以雍州公厅为宫大赦。
文帝以大统元年三月戊申即位大赦改元。
九年七月大赦。
後周闵帝元年正月辛丑即天王位柴燎告天大赦天下四月壬申诏死罪以下各降一等八月辛未诏曰：朕甫临大位政教未孚使乎！民庶多陷刑网今秋律巳应将行大戮言念群生责在於朕宜弘肆眚与其更新其犯死者宜降从流流巳下各降一等不在赦限者不从此降。
明帝元年九月甲子即天王位大赦天下十一月丁巳诏曰：帝王之道以宽仁为大诸有轻犯未至重罪及诸村民一家有犯乃及数家而被远配者并放还十二月戊子赦长安见囚。
二年四月辛未降死罪一等五岁刑已下皆原之七月丙申顺阳献三足乌八月甲子诏曰：夫天不爱宝地称表瑞莫不威凤巢阁图龙跃沼岂直日月珠连风雨玉烛是以钩命决曰：王者至孝则出元命苞曰：人君至治所致虞舜来兹异祉周文翼翼翔此灵禽文考至德下覃遗仁爰被远符千载降斯三足将使三方归本九州翕定惟此大礼景福在民予安敢让宗庙之善弗宣大惠可大赦天下文武官并进二级十二月壬午大赦天下。
武成元年八月己亥改天王称皇帝大赦改元。
武帝以武成二年四月壬寅即位大赦天下。
保定元年七月诏曰：亢旱历时嘉苗殄悴岂狱犴失理刑罚失衷欤其所在见囚殊死以下一岁刑以上各降本罪一等百鞭以下悉原免之。
二年五月庚午以山南众瑞并集大赦天下百官及军人普加二级南阳宛县三足乌所集免今年役及租赋之半。
三年七月幸原州津门问百年降死罪一等。
