<!-- { "loadSidebar": true } -->
    檀凭之从兄子韶兄弟五人皆稚弱而孤凭之抚养。若已所生後至冀州刺史。
    後秦宗敞为南凉州别驾初凉州刺史王尚在凉州甚有惠政姚兴以秃亻辱檀代之尚既至长安坐匿吕氏宫人擅杀逃人等禁止敞与治中张穆主簿边虑胡威等上疏理尚曰：臣州荒裔邻带寇雠居泰无垂拱之安运否离倾覆之难自张氏颓基德风绝而莫扇吕数将终枭以之翻翔群生婴罔极之痛西夏有焚如之祸幸皇鉴降眷纯风远被刺史王尚受任垂灭之州策成难全之际轻身率下躬俭节用劳逸丰约与众同之劝课农桑时无废业然後振王威以扫不庭回天讨以荡氛秽则群逆冰摧不俟朱阳之曜。若秋霜陨箨岂待劲风之威何定远之足高营平之独美经始甫尔会朝改授使希世之功不终於必成易失之机践之而莫展当其时而明其事者谁不慨然既远役遐方劬劳於外虽效未守恩而在公无阙自至京师一旬于今出车之命莫逮萋斐之责惟深以取吕氏宫人裴氏及杀逃人薄禾等为南台所禁天鉴元镜暂免囹圄讥绳之文未离简墨裴氏年垂知命首二毛嫠居本家不在高室年迈姿陋何用送为边藩要捍众力是寄禾等私逃罪应宪墨以杀止杀安边之义也。假。若以不送裴氏为罪者正阙奚官之一女子耳论勋则功重言瑕则过微而执宪吹毛求疵忘劳记过斯先哲所以泣血於当年微臣所以仰天而洒泪。且尚之奉国历事二朝能否效於既在优劣简在圣心就有微过功足相补宜宏罔极之施以彰覆载之恩臣等生自西川无翰飞之翼久沉伪政绝进趋之涂及皇化既г投竿之心冥发遂策名委质位忝吏端主辱臣忧故重茧披款惟陛下亮之兴览之大悦乃赦尚之罪以为尚书。
    ●卷八百三
    ○总录部　义第三
    晋马隆字孝兴少而智勇好立名节魏末兖州刺史令狐愚坐事伏诛举州无敢收者隆以武吏称过客以私财殡葬服丧三年列植松柏礼毕乃还一州以为美谈署武猛从事後至东羌较尉。
    续字嗣祖魏郡人疋为从弟末杯所败北依续末杯。又攻败之疋被疮谓续曰：吾夷狄慕义以至破家君。若不忘旧要与吾追讨君之惠也。续曰：赖公威德续得效节今公有难岂敢不俱遂并力追末杯斩获略尽後进平北将军假节封祝阿子。
    徐苗高密淳于人乡邻有死者便辍耕助营棺椁门生亡於家即敛於讲堂其行已纯至类皆如此远近咸归其义师而行焉徵辟并不就。
    范广者范隆之疏族也。隆幼孤无缌功之亲广愍而养之迎归教书为立祠堂隆好学谨奉广如父（广史不载官）。
    韦忠平阳人太守陈楚迫为功曹会山羌破郡楚携子出走贼射之中三创忠冒刃伏楚以身捍之泣曰：韦忠愿以身代君乞诸君哀之亦遭五矢贼相谓曰：义士也。舍之忠，於是负楚以归。
    桓冲字幼子温之弟也。为振武将军镇江州卒赠太尉初郗鉴庾亮庾翼临终皆有表树置亲戚惟冲独与谢安书云：<玄少>灵灵宝尚小亡兄寄不终以此为恨言不及私论者益嘉之刘ら之字子骥车骑将军桓仲辟长史不受ら之虽冠冕之族信义著於群小凡厮五之家婚娶葬送无不躬自造焉居于阳岐在官道之侧人物来往莫不投之ら之躬自供给士君子颇以劳累更惮过焉凡人致赠一无所受去ら之家百馀里有一孤姥疾将死叹息谓人曰：谁当埋我惟有刘长史耳何繇令知ら之先闻其有臣钦。若等曰：<玄少>灵灵宝即桓温二子伟元别名也。患故往候之值其命终乃身为棺殡送之其仁爱隐恻。若此卒以寿终。
    孙晷吴国富春人见人饥寒并周赡之亲有穷老者数人尝往来告索人多厌慢之而晷见之欣敬逾甚寒则与同衾食则与同器或解衣推被以恤之公车徵会卒。
    朱绰有二兄宪斌俱为西中郎袁贞所杀绰从桓温平寿阳真时已死取发棺戮尸温怒将斩之温弟冲苦请得免绰为人忠烈受冲更生之恩事冲如父参冲车骑军事西阳广平太守及冲薨绰呕血死冲诸子遇绰子龄石亦如兄弟。
    前燕李绩范阳人父产仕於石民为本郡太守绩为郡功曹刺史王午辟为主簿慕容隽之南征也。随午奔鲁口邓尝谓午绩乡里在北父已隆燕今虽在此终不为用方为人患午曰：绩於丧乱之中捐家立义情节之重有侔古烈。若怀嫌害之必骇众望尝乃止午恐绩终为尝所害乃资遣之及到隽责其背亲後至绩曰：臣闻豫让报知伯仇称於前史既官身所在何事非君陛下方宏唐虞之化臣实未谓归顺之晚也。隽曰：此亦事主之一节耳。
    宋俞佥永嘉人为郡吏晋末孙恩之乱太守司马逸之被害妻子并死兵寇之际莫敢收藏佥以家财买棺敛逸之等六丧送致还郡葬毕乃归乡里元嘉中老病卒。
    王宏晋末为司马道子骠骑将军时桓玄克京邑收道子付廷尉臣吏畏恐莫敢赡送宏时尚在丧独於道侧拜攀车涕泣论者称焉。
    何叔度恭谨有行业姨沛郡刘琚与叔度母早卒奉姨有。若所生姨亡朔望必往致哀并设祭奠食并珍新躬自临视。若朔望应有公事则先遣送祭皆手自料简流涕对之公事毕即往致哀以此为常至三年服竟。
    张邵字茂宗初为琅琊内史王诞龙骧府功曹桓玄徙诞於广州亲故咸离弃之惟邵情意弥谨流涕追送时变乱饥馑。又馈送其妻子。
    朱龄石晋末为殿中将军尝追随桓兄弟为抚军参军在京口高祖克京城以为建武参军从至江乘战龄石言於高祖曰：世受桓氏厚恩不容以兵刃相向乞在军後高祖义而许之。
    朱超石晋末为卫将军桓谦行参军後归高祖谦死超石收迎桓谦身首躬营殡葬。
    龚[A13C]少好学益州刺史毛璩辟为劝学从事璩为谯纵所杀故佐吏并逃亡[A13C]号哭奔赴殡送以礼纵後设宴延[A13C]不获已而至乐奏[A13C]流涕起曰：北面事人亡不能死何忍闻举乐蹈迹逆乱乎！纵大将谯道福引出将斩之道福母即[A13C]姑跣出救之故得免。
    崔慰祖父庆绪为梁州刺史父亡梁州之资家财千万散与宗族漆器题为日字日字之器流乎！远近後得父时假贷文疏谓族子曰：彼有自当见还彼无吾何言哉！悉火焚之。
    王昙首有识局智度喜怒不见於色闺门之内雍雍如也。兄弟分财昙首惟取图书而已後为侍中骁骑将军。
    谢弘微从叔峻无後以弘微为嗣所继叔父混义熙八年以刘毅党见诛妻晋陵公主改琅琊王练公主虽执意不行而诏与谢氏离绝公主以混家事委之弘微混累世相辅一门两封田业十馀处僮仆千人惟有二女年数岁弘微经纪生业正。若在公一钱尺帛出入皆有文簿迁通直郎高祖受命晋陵公主降东乡君以混得罪前代东乡君节义可嘉听还谢氏自混亡至是九载而室宇修整仓廪充盈门徒仆使不异平日田畴垦辟有加於旧东乡君叹曰：仆射平生重此子可谓知人仆射为不亡矣。中外姻亲道俗义者见东乡之归者入门莫不叹息或为流涕感弘微之义也。後至侍中。
    张畅吴郡人起家为太守徐佩之主簿佩之被诛畅驰出奔赴制服尽哀为论者所美。
    沈道处冬月无衤复衣戴闻而迎之为作衣服并与钱一万及还分身上衣及钱悉供诸兄弟子无衣者乡里年少相率受学道处尝无食以立学徒武康令孔颀之厚相资给受业者咸得有成文帝闻之遣使存问赐钱三万米三百斛悉供孤兄子嫁娶徵员外散骑侍郎不就。
    范义为竟陵王诞别驾诞举兵反母妻子并在城内有劝义出降义曰：我人吏也，岂可自求活耶诞败被诛。
    蔡兴宗字子度幼立风概家行尤谨奉宗姑事寡嫂养孤兄子有闻於世太子左率王锡妻范聪明妇人也。有才学与锡弟僧达书诘让之曰：昔谢太傅奉嫂王夫人如慈母今蔡兴宗亦有恭和之称其为世所重如此兴宗与王僧绰友善僧绰为元凶所诛凶威方盛亲故莫敢往兴宗独临哭尽哀後为侍中竟陵王诞据广陵城为逆事平兴宗奉旨慰劳州别驾范义与兴宗素善在城内同诛兴宗至广陵躬自收殡致丧还豫章旧墓孝武闻之甚不悦卢陵内史周朗以正言得罪锁付宁州亲戚故人无敢赡送兴宗在直请急诣朗别帝知尤怒後为中书监左光禄大夫开府仪同三司常侍如故。
    孟诩嗣封临波公南郡王义宣反问其子五兵尚书宜阳侯恺於尚书寺内著妇人衣乘问讯车投诩诩於妻室内为地窟藏之事觉收付廷尉诩伏诛。
    萧惠开为益州刺史罢还京师府录事参军到希微负蜀人债将百万为债主所制未得俱还惠开与希微共事不厚以为随其同上不能携接得还意耻之厩中凡有马六十匹悉以给希微偿债。
    许昭先伯舅夫妻并疫病死亡家贫无以送昭先卖衣物以营殡葬舅子三人并幼赡护皆得成长本邑补主簿固辞。
    董阳西阳人五世同财为乡邑所美（史无官）。
    张进之永嘉安固人为太守王味之吏味之有罪当见收逃避投进之家供奉经时尽其诚力以本村浅近移入池味之堕水沉没进之投水拯救相与沉沦危而得免。
    范叔孙吴郡钱塘人少而仁厚拯穷济急同里范法先父母兄弟七人同时疫死惟馀法先病。又危笃丧尸经月不收叔孙悉备棺器亲为殡埋。又同里施渊夫病疾父母死不殡。又同里范苗父子并亡。又同里范敬宗家内六人俱得病二人丧没亲邻畏远莫敢营视叔孙并殡葬躬┰病者并皆得全乡曲贵其义行莫有呼其名者世祖孝建初除竟陵王国中军将军不就。
    严世期会稽山阴人好施慕善出自天然同里张迈三人妻各产子时岁饥俭虑不相存欲弃而不收世期闻之驰往拯救分食解衣以赡其乏三子并得成长同县俞阳妻庄年九十庄女兰年七十各老病单孤无所依世期衣饴之二十馀年死并殡葬宗亲严宏乡人潘伯等十五人荒年饥死露骸不收世期买棺器殡埋存育孩幼。
    徐耕晋陵延陵人元嘉二十一年大旱民饥耕诣县陈辞曰：今年亢旱多稼不登民黎饥馁采掇存命圣上哀矜已垂存极但馑罄来久困殆者众米转贵籴索无所方涉春夏日月悠长不有微救水无济理不惟凡敢忧身外鹿鸣之求思同野草气内之感能不伤心民籴得少米资供朝夕志欲自竭义存分冫食今以千斛助官赈贷此境连年不熟今岁尤甚晋陵境特为偏枯此郡虽弊犹有富室承被之家处处而是并皆保熟所失盖微陈积之皆有巨万旱之所弊是锺贫民温富之家各藏其财宝谓此等并宜助官得过俭月所损至轻所济甚重令敢自励为劝造之端实愿掘水扬尘崇益山海县为言上当时议者以耕比汉卜式诏书褒美酬以县令。
    严成东海人王道东莞人大明八年东土饥旱成等各以五百斛助官赈┰（史无官）。
    王文和为征北义阳王府佐於彭城奔魏部曲皆散文和独送至界上谓曰：诸人皆去卿有老母何独不去文和乃去。
    沈文季为晋平王休骠骑长史休被杀虽用薨礼僚佐多不敢至文季独往墓展哀。
    刘休与陈郡谢俨为俨同丞相义宣反休坐匿之被系尚方七年乃得出。
    南齐杜渊少有世誉父卒渊持财与弟惟取书数千卷为司徒卒。
