<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙嵩字宾石安邱人先是中常侍唐衡兄玄为京兆虎牙都尉郡人以玄进不繇德皆轻侮之京兆功曹赵岐及从兄袭。又数为贬议玄深毒恨後为京兆尹岐惧祸及乃逃避之玄尽杀岐家属岐遂逃难四方江淮海岱靡所不历自匿姓名卖饼北海市中嵩年二十馀游市见岐察非常人停车呼与共载岐惧失色嵩乃下车帷令屏行人密问岐曰：视子非卖饼者。又相问而色动不有重怨即亡命乎！我北汉孙宾石阖门百口势能相济岐素闻嵩名即以实告之遂以俱归嵩先入白母曰：今日出行乃得死友迎入上堂飨之极欢藏岐衤复壁中数年後诸唐死灭国赦乃出後岐迁太仆兴平中南说刘表时嵩亦寓於表表不为礼岐乃称嵩素行笃烈因共上为青州刺史。
    孙斌为卫相第五种门下掾种以斌贤善遇之种迁兖州刺史时中常侍单超兄子康为济阴太守种按其罪超种怀恨忿遂以事陷种竟坐徙朔方超外孙董援为朔方太守畜怒以待之及当徙斥斌具闻超谋乃谓其友人同县闾子直及高密甄子然曰：盖盗憎其主从来旧矣。第五使君当投裔土而单超外属为彼郡守夫危者易仆可为寒心吾今方追使君庶免其难苦奉使君以还将以付子二人曰：子其行矣。是吾心也，於是斌将侠客晨夜追种及之太原遮险格杀送吏因下马与种斌自步从一日一夜行四百馀里遂得脱归种匿於闾甄二氏数年徐州从事臧上书讼冤会赦得出。
    朱震为太尉陈蕃友蕃被杀震时为钅至令闻而弃官哭之收葬蕃尸匿其子逸於甘陵界中事觉系狱合门桎梏震受栲掠誓死不言故逸得免後黄巾贼起大赦党人乃追还逸官至鲁相。
    桓鸾沛郡人少立操行本郡太守向苗有名迹举鸾孝钅至属沛郡廉迁为胶东令始到官而苗卒鸾即去职奔丧终三年然後归淮汝之间高其义。
    桓典举孝廉为郎居无几会国相王吉以罪被诛沛相故人亲戚莫敢至者典独弃官收敛归葬服丧三年负土成坟为立祠堂尽礼而去。
    傅燮再举孝廉闻所举郡将丧乃弃官行服後至汉阳太守。
    蔡邕与叔父从弟同居三世不分财乡党为其义後至左中郎将。
    申屠蟠始与济阴王子居同在大学子居临殁以身蟠蟠乃躬推辇车送丧归乡里遇司隶於河巩之间从事义之为封传护送蟠不肯受投传於地而去事毕还学（封传封书以传送也。）累徵不至。
    景毅蜀郡人为侍御史时李膺坐党事死诏狱毅子顾为膺门徒而未有录牒故不及於谴乃慨然曰：本谓膺贤遣子师之，岂可以漏夺名籍苟安而已遂自表免归鸾从子时人义之。
    许敬字鸿卿汝南人与同郡周伯灵为交友伯灵早亡敬育养其子。
    范滂汝南人为郡功曹坐党事系狱吏将加掠拷滂以同囚多婴病乃请先就格遂与同郡袁忠争受楚毒（建宁二年大诛党人诏下急捕滂等笃邮吴导至县抱诏书闭传舍伏床而泣滂闻之曰：必为我也。即自诣狱县令郭揖大惊出解印绶引与俱亡曰：天下大矣。子何为在此滂曰：滂死则祸塞何敢以罪累君遂死狱中）。
    荀爽为郎中弃官去司空远逢举有道不应及奉卒爽制服三年当世往往化以为俗後至司空。
    张俭山阳人献帝初百姓饥荒而俭资计差温乃倾财产与巴里共之赖其存者以百数後至卫尉。
    贾淑乡里有忧患者淑取倾身营救为州闾所称。
    李笃外黄人中常侍侯览上书告东部督邮张俭与同郡二十四人为党俭得亡命止笃家外黄令毛钦操兵到门笃引钦谓曰：张俭知名天下而亡非其罪纵俭可得宁忍执之乎！钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子足下如何自专仁义笃曰：笃虽好义明廷今日载其半矣。钦叹息而去。
    彭字子阳会稽毗陵人州辟从事时贼张子林等数百人作乱与太守俱出击贼贼望见车马竞交射之飞矢雨集以身障太守而为流矢所中死太守得全贼素闻其恩信即杀弩中者馀悉皆降散言曰：自为彭君故降不为太守服也。
    胡腾桂阳人为大将军窦武掾武为中官曹节所害腾少师事武独殡敛行丧坐以禁锢武孙辅时年二岁迸窜得全事觉节捕之急腾乃令史南阳张敞共逃辅於震陵界诈云：已死腾以为已子而使聘娶焉後举桂阳孝廉至建安中荆州牧刘表闻而辟焉以为从事使还窦姓以事列上会表卒。
    朱隽会稽人同郡周规辟公府当行假郡库钱百万以为冠帻费而後仓卒督责规家贫无以备隽乃窃母绘帛为规解对母既失产业深恚责之隽曰：小损当大益初贫後富必然理也。隽稍历郡职太守尹端署隽为主簿端坐讨贼许昭失利为州所奏罪应弃市隽乃羸服间行轻赍数百金到京师赂主章吏遂得刊定州奏故端得输作左较心喜於降免而不知其繇隽亦终无所言。
    廖扶汝南平兴人尤明天文识纬推步之术逆知岁荒乃聚数千斛悉用给宗族姻亲辟召并不应王允太原人年十九为郡吏时小黄门晋阳赵津贪横放恣为一县巨患允讨捕杀之而津兄弟讠舀事宦官因缘讠替诉桓帝震怒徵太守刘质遂下狱死允送丧还平原终毕三年然後归家。
    兆温为京兆丞弃官去遭岁大饥散家粮以赈穷饿所活万馀人。
    赵戬为司徒王允故吏允为李催郭汜所害莫敢收允尸者戬时为平陵令弃官营丧。
    訾宝为射声较尉沮俊督战後与李催战死宝负其尸而瘗之。
    张绣武威祖厉人边章韩遂为乱凉州金城麴胜袭杀祖厉长刘隽绣为县吏间伺杀胜郡内义之。
    公孙瓒辽西令支人为郡小吏举上计吏太守刘君坐事槛车徵官法不听吏下亲近瓒乃改容服诈称侍卒身执徒养御车到雒阳太守当徙日南瓒具豚酒於北芒山祭辞先人酹觞祝曰：昔为人子今为人臣当诣日南日南多瘴气恐，或不还便当长辞坟茔慷慨悲泣再拜而去观者莫不叹息既行於道得赦瓒还。
    尾敦为幽州牧刘虞故吏虞为公孙瓒所杀敦於路劫虞首归葬之。
    陶升故内黄小吏也。冀州牧袁绍讨公孙瓒南还州郡兵反与黑山贼子毒等共覆邺城升在贼中有善心独将部众逾西城入闭宋州门不内他贼以车载绍家及诸衣冠在州内者身自卫送到斥邱乃还绍到遂屯斥丘以升为建义中郎将。
    ●卷八百二
    ○总录部　义第二
    魏文聘字仲业南阳宛人也。为刘表大将使御北方表死其子琮立太祖征荆州琮举州降呼聘欲与俱聘曰：聘不能全州当待罪而已太祖济汉聘乃诣太祖太祖问曰：来何迟邪聘曰：先日不能辅弼刘荆州以奉国家荆州虽没尝愿据守汉川保全土境生不负於孤弱死无愧於地下而计不得已以至於此实怀悲惭无颜早见耳遂欷流涕太祖为之怆然曰：仲业卿真忠臣也。厚礼待之。
    荀素为何所善为董卓收系狱自杀後为尚书令遣人迎叔父司空爽丧使并置尸而葬之於爽冢傍。
    华歆字子鱼平原人少以高行显名避西京之乱与同志郑泰等六七人间步出武关道遇一丈夫独行愿得俱北众欲许之歆独曰：不可今已在危险之中急将所领兵及诸从事数十人往赴谭至高密闻谭死下马号哭曰：无君焉归遂诣太祖乞收葬谭尸太祖欲观修意默然不应修曰：受袁君恩厚。若得收敛谭尸然後就戮无所恨太祖嘉其义听之以为督军粮还乐安谭之破诸城皆服唯管统以乐安不从命太祖命修取统首修以统亡国之忠臣因解其纟专使诣太祖太祖悦而赦之後至太常。
    田畴右北平无终人幽州牧刘虞奉使至长安致命得报驰还未至虞已为公孙瓒所害畴至乃於虞墓陈发章表哭泣而去瓒闻之大怒购求护畴谓曰：汝何自哭刘虞墓而不送章报於我也。畴答曰：汉室衰颓人怀异心唯刘公不失忠节章报所言於将军未美恐非所乐闻故不进也。且将军方举大事以求所欲既灭无罪之君。又雠守义之臣诚行此事则燕赵之士将皆蹈东海死耳岂忍有从将军者乎！瓒壮其对释不诛也。拘之军下禁其故人莫得与通或说瓒曰：田畴义士君弗能礼而。又囚之恐失众心瓒乃纵遣畴畴得北归率宗族入徐无山中袁绍死其子数遣使招命。又即授将军印因安辑所统畴皆拒不留绍死其子尚。又辟焉畴终不行後辽东斩送袁尚首时有祝公道者与达非故人而闻其言怜其守正危厄乃夜盗往引出折械遣去不语其名姓後至豫州刺史。
    司马朗河内温人岁大饥人相食朗收恤宗族教训诸弟不为衰世解业後至兖州刺史。
    任俊河南中牟人为典农中郎将於饥荒之际收恤其友孤遗中外贫宗周急继乏信义见称。
    王修字叔治年二十游学南阳止张奉舍奉举家得疾病无相视者亲隐恤之病愈乃去北海相孔融召为主簿举孝廉以天下乱不行顷之郡中有反者言孔融有难夜往奔融贼初发融谓左右曰：能冒难来者唯修耳言终而修至复署功曹融每有难修虽休归在家无不即至融尝赖修以免袁谭在青州辟修为治中从事袁绍死谭尚有隙尚攻谭谭军败修率吏民往救谭谭喜曰：成吾军者王别驾也。谭之败刘询起兵漯阴诸城皆应谭叹息曰：今举州皆叛岂孤之不德邪修曰：东莱太守管统虽在海表此人不反必来後十馀日统果弃其妻子来赴谭妻子为贼所杀谭更以统为乐安太守太祖既破冀州谭。又叛太祖遂引军攻谭於南皮修时运粮在乐安闻谭祸福患害义犹一也。无故受人不知其义既已受之。若有进退可中弃乎！众不忍卒与俱行此丈夫中道堕井皆欲弃之歆曰：已与俱矣。弃之不义相率共还出之而後别去众乃大义之後至太尉。
    袁涣陈郡人蜀先主初为豫州举涣茂才後涣为吕布所拘留布初与先主和亲後离隙布欲使涣作书骂辱先主涣不可再三强之不许布大怒以兵胁涣曰：为之则生不为则死涣颜色不变笑而应之曰：涣闻唯德可以辱人不闻以骂使彼固君子邪正不耻将军之言彼诚小人邪将复将军之意则辱在此不在於彼。且涣他日之事刘将军犹今日之事将军也。如一旦去此复骂将军可乎！布惭而止後至郎中令毛字孝先虽居显位尝布衣蔬食抚育孤兄子甚笃赏赐以赈施贫族家无所馀後至尚书仆射。
    贾达河东襄陵人为绛邑长郭援之攻河东所经城邑皆下达坚守之绛既溃援捕得达达不肯拜谓援曰：王府君临郡积年（王臣钦。若等曰：王府君谓河东太守也。史失其名）不知足下何为者也。援怒曰：促斩之诸将覆护乃囚於壶关闭著土窖中以车轮盖上使人固守方将杀之达从窖中谓守曰：此间无彳建儿耶而当使义士死此中乎！令三军敢有哭之者斩畴以尝为尚所辟乃往吊祭太祖亦不问後至议郎。
    曹真为大司马少与宗人曹遵乡人朱瓒并事太祖遵瓒早亡真愍之乞所分食邑封遵瓒子诏曰：大司马有叔向抚孤之仁笃晏平久要之分君子成人之美听分真邑赐遵瓒子爵关内侯各百户。
