<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙晷字文度吴国富春人闻人之善欣。若有得闻人之恶惨。若有失见人饥寒并周赡之乡里赠遗一无所受後尚书张国明表荐晷公车特徵会卒。
    应詹幼孤为祖母所养年十馀岁祖母。又终家富於财年。又稚弱乃请族人共居委以资产情。若至亲世以此异焉弱冠知名性质素宏雅物虽犯而弗之校以学艺文章称司徒何劭见之曰：君子哉！若人官至平南将军。
    卫字叔宝尝以人有不及可以情恕非意相干可以理遣故终身不见喜愠之容及卒谢鲲哭之恸曰：栋梁折矣。仕至太子洗马。
    魏咏之为荆州刺史持节都督六州领南蛮校尉咏之初在布衣不以贫贱为耻及居显位亦不以富贵骄人始为殷仲堪之客未几竟践其位论者称之。
    王延西河人也。非其织不衣非其耕不食属天下丧乱随刘元海迁於平阳农蚕之暇训诱宗族侃侃不倦年六十方仕于刘聪为金紫光禄大夫。
    何琦字万伦性沈敏有识度居於宣城阳县养志衡门不交人事耽玩典籍以琴书自娱不营产业节俭寡欲丰约与乡邻共之乡里遭乱姊没人家琦惟有一婢便为购赎然不为小谦凡有赠遗亦不苟让但於已有馀取复随而散之任心而行率意而动不占卜无所事仕至泾县令。
    谯秀巴西人郡察孝廉州举秀才皆不就避难岩渠乡里宗族依凭之者以百数秀年出八十众人欲代之负担秀曰：各有老弱当先营护吾气力犹足自堪岂以垂朽之年累诸君也。
    宋谢弘微陈郡阳夏人父思武昌太守弘微所继叔父混义熙中以刘毅党见诛混妻晋陵公主宋初降号东乡君元嘉九年东乡君薨资财千万园宅十馀所。又会稽吴兴琅琊诸处从祖司空琰时事业奴仆犹有数百人公私咸谓室内资财宜归二女田宅奴仆应属弘微弘微一无所取自以私禄营葬混女夫殷素好ヅυ闻弘微不取财物乃滥夺其妻妹及伯母两姑之分以还钱债内人皆化弘微之让一无所弘微舅子领军将军刘湛不堪其非谓弘微曰：天下事宜有裁衷卿此不治何以治官弘微笑而不答或有讥之曰：谢氏累世财产充殷君一朝戏债理之不允莫此为大卿亲而不言譬弃物江海以为廉耳设使立清名而令家内不足亦吾所不取也。弘微曰：亲戚争财为鄙之甚今内人尚能无言，岂可导之使争今分多共少不至有乏身死之後岂复见关沈道虔吴兴武康人尝以捃拾自资同捃者或争オ道虔谏止之悉以其所得与之争者愧恧後每事取云：勿令居士知辛。
    普明字文达侨居会稽士子高其行当葬兄皆送金为赠後至者不复肯受人问其故答曰：本以兄墓不周故不逆亲友之意今实已足，岂可利亡者馀赠邪齐豫章王嶷为扬州徵议曹从事不就。
    何子平幼持操检敦厉名行虽处ウ室如接大宾学义坚明处之以默安贫守善不求荣进好退之士弥以贵之位至吴郡海虞令。
    沈林子简泰廉靖不交接世务义让之美著於闺门位至辅国将军。
    南齐江泌为南中郎行参军领国子助教乘车至染乌头见一老翁步行下车载之躬自步去。
    谢好奖人才会稽孔ダ粗有才笔未为时知孔尝令草让表以示嗟吟良久手自折简写之谓曰：士子声名未立应共奖成无惜齿牙馀论其好善如此为吏部尚书郎。
    王骞俭之子也。性凝简慕乐广为人未尝言人之短梁张弘策为人厚实笃於故旧虽居隆重不以贵势自高故人宾客礼接如布衣时禄赐皆散之亲友为卫尉卿遇害莫不痛惜焉。
    刘苞性和而直与人交面折其罪退称其美情无所隐士友咸以此叹惜之终太子洗马。
    刘︳平原人也。自少至长无喜愠之色每於可竞之地取以不竞胜之或有加凌之者莫不退而愧服由是众论咸归重焉本州辟主簿不就。
    傅昭所氵位官常以清净为政不尚严肃居朝廷无所请谒不畜门生不交私利终日端居以书记为乐虽老不衰性尤笃慎子妇家尝饷牛肉以进昭召其子曰：食之则犯法告之则不可取而埋之其居身行已不负ウ室类皆如此京师後进宗其学重其道人自以为不逮仕至散骑常侍。
    庾黔娄新野人少好学多讲诵孝经未尝失色於人南阳高士刘虬宗测并叹异之起家本州主簿刘杳治身清俭无所嗜好为性不自伐不论人长短位至尚书左丞。
    诸葛璩处身清正妻子不见喜愠之色旦夕孜孜讲诵不辍时人益以此宗之。
    庾承先字子通颍川鄢陵人也。少沈静有志操是非不涉於言喜愠不形於色人莫能窥也。後湘东王徵为法曹参军不就。
    陈陆琰寡嗜欲鲜矜竞游心经籍晏如也。终通直散骑常侍。
    王劢字公济通之弟也。美风仪博涉书史恬然清简未尝以利欲干怀梁世为国子。《周易》生射策举高第除秘书郎太子舍人。
    虞寄少笃行造次必於仁厚虽僮竖未尝加以声色至於临危执节则辞气懔然白刃不惮也。终大中大夫。
    欧阳少质直有思理以言行笃信著闻于岭表父丧毁瘠甚至萧允为光禄大夫未尝以荣利干怀及晋安王出镇湘州。又苦携允允少与蔡景历善景历子徵父党之敬闻允将行乃诣允曰：公年德并高国之元老从容坐镇日夕自为列曹何为方复辛苦在外答曰：已许晋安，岂可忘信其恬於荣势如此。
    姚察性至孝有人伦鉴识冲虚谦逊不以所长矜人终日恬静惟以书记为乐在位多所称引一善可录无不赏荐。若非分相干咸以理遣尽心事上知无不为侍奉机密未尝泄漏。且任遇已隆衣冠攸属深怀退静避於声势清洁自处赀产每虚或有劝营生计笑而不答笃於宗属所得禄赐咸充周恤为吏部尚书入隋终太子内舍人。
    岑之敬性谦谨未尝以才学矜物接引後进恂恂如也。终征南府谘议护军。
    後魏常景善与人交终始。若一其游处者皆服其深远之度未尝见其矜[A092]之心好饮酒澹於荣利自得怀抱不事权门终车骑将军。
    裴敬宪字孝虞有志行学博才清抚训诸弟专以读诵为业澹於荣利风气俊远而情性和雅未尝失色於人而。又世有仁义於乡里孝昌中蜀贼陈双炽所过残暴至敬宪宅取相约束不得焚烧为盗所服如此除太学博士。
    王椿太原人为瀛州刺史更满还乡齐神武之居晋阳霸朝所在人士辐凑椿礼敬亲知多所拯接。
    李冲沈雅有大量兄承为荣阳太守冲随兄至官是时牧守子弟多侵乱民庶轻有乞夺冲与承长子韶独清简皎然无所求取时人美焉显祖末为中书学生冲善交游不妄戏杂流辈重之。
    游明根历官内外五十馀年处身以仁和接物以礼让时论贵之。
    崔挺幼孤居丧尽礼推人受士州闾亲附焉每四时与乡人父老书相存慰辞旨款备得者荣之家徒四壁时籴踊贵乡人或有赡遗者挺辞而後受仍亦散之贫困不为蓄积故乡邑更钦叹焉仕至北海王祥司马。
    辛雄廉谨雅素不妄交友喜怒不形於色释褐奉朝请。
    梁越字元览性纯和笃信行无择善为光禄大夫。
    辛琛宽雅有度量涉猎经史喜愠不形於色当官奉法所在有称。
    韦休之为安西将军光禄大夫贞和自守未尝以言忤物。
    北齐杨字遵彦魏司徒津之子也。贵公子早著声誉风表鉴裁为朝野所称家门遇祸惟有二弟一妹及兄孙女数人抚养孤幼慈旨温颜咸出人表重义轻财前後赐与多散之亲族群从弟侄十数人并待而举火频遭厄冒履艰危一餮之惠酬答必重性命之雠舍而不问。
    赵彦深幼孤贫事母至孝性聪敏善书记安闲乐道不杂交游为雅论所归服昧爽取自扫门外不使人见率以为常後位至司徒。
    後周乐逊性柔谨寡於交游立身以忠信为本不自矜尚每在众中言论未尝为人之先学者以此称之仕至大将军。
    韦曼高尚不仕。又雅好名义虚襟善诱虽耕夫牧竖有一介可称者皆接引之。
    杨荐秦郡宁夷人也。父宝昌平郡守荐幼孤早有名誉性廉谨喜怒不形於色终梁州刺史。
    永累官至大将军历任内外所在颇有声称轻财好士朝野以此重焉。
    皇甫性平和小心奉法安贫守志常以清白自处当时号为善人终隋州刺史。
    薛善字仲良家素富僮仆数百人兄元信仗气豪侈每食方丈坐客常满弦歌不绝而善独恭已率素爱乐闲静终隆州刺史。
    柳霞性温裕略无喜愠之容宏奖名教未尝论人之短尤好施与家无馀财终骠骑大将军。
    隋令狐熙字长熙性严重有雅量虽在私室终日俨然不妄通宾客凡所交结必一时名士起家吏部上士。
    房彦谦历官司隶刺史被执政所嫉出为泾阳令卒家无馀财车服器用务存俭素自少及长一言一行未尝涉私虽致屡空怡然自得尝从容独笑顾谓其子玄龄曰：人皆因禄富我独以官贫所遗子孙在於清白。
    郭荣容貌魁岸外疏内密与之交者多爱之终右候将军。
    李士谦赵郡平棘人龆龀丧父母以孝闻士谦自以少孤未尝饮酒食肉李氏宗党豪盛每至春秋二社必高会极欢无不沈醉讠宣乱尝集士谦所盛馔盈前而先为设黍谓群从曰：孔子称黍为五之长荀卿亦云：食先黍稷古人所尚容可违乎！少长肃然不敢弛惰退而相谓曰：既见君子方觉吾徒之不德也。士谦闻而自责曰：何乃为人所疏顿至於此。又士谦家富於财州里有兄弟分财不均至相阍讼士谦闻而出财补其少者令与多者相埒兄弟鬼惧更相推让卒为善士谦擢国子祭酒不就终於家。
    唐李百药性宽容泛爱为时文宗引进後生提奖不倦。
    王友贞口不言人过尤好释典屏绝膻味出言未尝负诺时论以为真君子神龙初徵太子中舍人以疾固辞。
    赵骅肃宗时为秘书少监性孝弟敦重交友虽经危难不改其操。
    杨绾尤攻文词藻思清赡而宗尚玄理沈静寡欲尝独处一室左右经书尘埃满室澹如也。含光用晦不欲名彰每属文耻於自白非知己不可得而见位至宰相薨。
    杨於陵为左仆射致仕於陵器量宏整进止有常度在朝三十馀年崇践中外始终不失其正居官奉职亦善操守时人皆仰其风德。
    孔述睿谦和退让与物无竞每亲朋集会恂恂似不能言人皆敬之终太子宾客。
    韦夏卿有风韵善谈宴与人同处终年而喜愠不形於色。
    许孟容方劲富有文学。又雅好推毂乐善拔士士多归之。
    崔从少以贞晦恭让自处不交权利忠厚方严为正人宿儒所推阶品合立门戟终不之请四为方镇无声妓之娱终淮南节度副大使。
    武儒衡字庭硕丞相元衡从父之弟才度俊伟气直貌庄言不妄发与人交有终始终兵部侍郎。
    卢元辅自曾祖以名节显著元辅端静贞介不失门风历践清贯人士归美不以其父杞之恶为累终兵部侍郎。
    後唐李琪初仕梁为翰林承旨琪之名播於海内重然诺怜才奖善家门雍睦。
