<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭敦煌人隐于临松薤谷凿石窟而居服柏实以轻身作春秋墨说孝经错纬弟子著录千馀人张天锡遣使者孟公明持节以蒲轮玄备礼徵之遗。《书》曰：先生潜光九皋怀真独远心与至境冥符志与四时消息岂知苍生倒悬四海待拯者乎！孤恭承时运负荷大业思与贤明同赞帝道昔傅说龙翔殷朝尚父鹰杨周室孔圣车不停轨。《墨子》驾不俟旦以皆黔首之祸不可以不救君不独立道繇人弘故也。况今九服分为狄埸二都尽为戎穴天子辟陋江东名教沦于左衽创毒之甚开辟未闻先生怀济世之才坐观而不救其于仁智孤窃惑焉故遣使者虚左授绥鹤企先生乃眷下国公明至山指翔鸿以示之曰：此鸟也。安可笼哉！遂深逃绝迹公明拘其门人叹曰：吾逃禄非避罪也。岂得隐居行义害及门人乃出而就徵及至姑臧值天锡母卒括入吊三踊而出还于南山及天锡灭苻坚。又以安车徵定礼仪会父丧而止。
    董景道弘农人晋永平中知天下将乱隐于商雒山衣木叶食树果弹琴歌啸以自娱毒虫猛兽皆绕其傍是以刘元海及聪屡徵皆避而不达至刘曜时出山庐于渭曜徵为太子少傅散骑当侍并固辞竟以寿终。
    宋韦玄避吏隐于长安南山武帝入关以太尉掾徵不至。
    戴字仲。若父逵兄勃并隐遁有高名年十六丁父忧几灭性乃与勃居桐庐及卒以桐庐僻远难以养疾乃出居吴下吴下士人共为筑室聚石引水植林开涧少时繁密有。若自然乃述庄周大旨著逍遥论注礼记中庸三吴将守及郡内衣冠要其同游野泽堪行便去不为矫介众论以此多之武帝命为太尉行参军不就及践阼徵为通直郎散骑常侍皆不起文帝每欲见之尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日当宴戴公山也。
    孔淳之字彦深鲁郡人父粲秘书监徵不就淳之少有高尚爱好坟籍为太原王恭所称居会稽剡县性好山水每所游必穷其幽峻或旬日忘归尝游山遇沙门释法崇因留共止遂停三载法崇叹曰：缅想人外三十年矣。今乃倾盖于兹不觉老之将至也。及淳之还反不告以姓除著作佐郎不就与徵士戴王弘之及王敬弘等共为人外之游敬弘以女淳之子尚会稽太守谢方明苦要入郡终不肯往茅屋蓬户庭草芜径唯床上有数帙书元嘉初复徵为散骑侍郎乃逃於上虞县界弟默之为广州刺史出都与别即日命驾东归遂不顾也。
    雷次宗字仲伦豫章南昌人也。少入庐山事沙门释慧远笃志好学尤明三礼毛诗隐退不交世务本州辟从事员外散骑侍郎徵并不就文帝元嘉十五年徵次宗至京师开馆於鸡笼山聚徒教授置生百馀人会稽朱膺之颍川庾蔚之并以儒学监总诸生时国子学未立文帝留心艺术使丹阳尹何尚之立玄学太子率更令何承天立史学司徒谢元立文学凡四学并建车驾数幸次宗学馆资给甚厚。又除给事终不就冬还庐山公卿以下并设祖道二十五年诏散骑侍郎徵诣京邑为筑室于锺山西岩下谓之招隐馆使为皇太子诸王讲丧服经次宗不入公门乃使自华林东门入延贤堂就业二十五年卒于锺山。
    刘凝之字志安小名长年南郡枝江人也。父期公衡阳太守兄盛公高尚不仕凝之慕老莱严子陵为人推家财与弟及兄子立屋于野外非其力不食州里重其德行州三礼辟不就後。又徵为秘书郎不就临川王义庆使存问凝之答书顿首称仆不民礼人或讥焉凝之曰：昔老莱向楚王称仆严陵亦亢礼光武未闻巢许称臣尧舜时戴与衡阳王义季书亦称仆凝之性好山水一旦携妻子泛江湖隐居衡山之阳登高岭绝人迹为小屋居之采药服食妻子皆从其志元嘉二十五年卒。
    朱百年会稽山阴人少有高情亲亡服阕携妻入会稽南山樵采为业颇能言玄理时为咏歌往往有高胜之言除太子舍人不就卒山中。
    关康之字伯愉河东杨人世居京口寓南平昌少而笃学元嘉中文帝闻康之有学义诏徵之不起弃人事守志居下邳赵绎以文义见称康之与友善特进颜延之等当时名士十许人入山候之见其散被黄布巴席松叶枕一块白石而卧了不相ツ延之等咨嗟而退不敢干也。孝武即位遣大使巡行天下使反荐康之宜加徵聘不见省康之性清约独处一室希与妻子相见不通宾客明帝时与平原明僧绍俱徵辞以疾。
    王素少有志行家贫母老住东阳隐居不仕颇营田园之资而得以自立爱好文义不以人俗累怀孝武即位欲搜扬隐退下诏召为太子中舍人不就。
    周续之字道祖雁门广武人好读老易入庐山事沙门释慧远时彭城刘遗民遁迹庐山陶渊明亦不应徵命谓之浔阳三隐以为身不可遣馀累宜绝遂终身不娶布衣蔬食徵为太学博士不就江州刺史每相招请续之不尚节峻颇从之游尝以嵇康。《高士传》得出处之美因为之注。
    有渔父者不知姓名亦不知何许人也。孙缅为浔阳太守落日逍遥渚际见一轻舟凌波隐显俄而渔父至神韵潇洒垂纶长啸缅甚异之乃问有鱼卖乎！渔父笑而答曰：其钓非钓宁卖鱼者耶缅益怪焉遂褰裳涉水谓曰：窃观先生有道者也。终朝鼓良亦劳止吾闻黄金白壁重利也。驷马高盖荣势也。今方王道文明守在海外隐鳞之士靡然向风子胡不赞缉熙之美何晦用其。若是也。渔父曰：仆山海狂人不达世务未辨贱贫何论荣贵乃歌曰：竹竿{翟}々河水氵攸々相忘为乐贪饵吞钩非夷非惠聊以忘忧于是悠然鼓棹而去。
    王弘之字方平琅邪临沂人性高尚从兄敬弘尝荐于朝徵之不就敬弘。又尝解貂裘与之即著以采药性好钓上虞江有一处名三石弘之常垂纶于此经过者不识之或问渔师得鱼卖不弘之曰：亦自不得得亦不卖旦夕载鱼入上虞郭经亲故门各以一两头置门内而去始宁汰川有佳山水弘之。又依岩筑屋。
    翟法赐浔阳柴桑人曾祖汤汤子庄。《庄子》矫并高尚不仕逃避徵辟矫生法赐少守家业立屋於庐山顶母丧後便不复还家不食五以兽皮结草为衣徵拜著作佐郎补散骑侍郎皆不就後家人至石室寻求因复远徙违避徵聘遁迹幽深浔阳太守邓。《文子》表法赐隐迹庐山于今四世栖身幽岩人罕见者如当逼以王宪束以严科驱山猎草以期禽获虑致颠殒有伤盛化乃止後卒于岩石之间。
    ●卷八百十
    ○总录部　隐逸第二
    南齐宗测字敬微南阳人宋徵士炳孙也。世居江陵测少静不乐人间叹曰：家贫亲老不择官而仕先哲以为美谈余窃有感诚不能潜感地灵冥致江鲤但能用天道分地利孰能食人厚禄而忧人重乎！州举秀才主簿不就骠骑豫章王徵为参军测答府召云：何为谬伤海鸟横斤山木豫章王复遣书请之辟为参军测答日性同鳞羽爱止山壑眷恋松筠轻迷人路纵宕岩流有。若狂者忽不知老至而今须鬓已白岂容课虚责有限鱼慕乌哉！世祖永明三年诏徵太子舍人不就欲游名山乃写祖炳所画尚子平图於壁上测长子官任京师知父此旨便求禄还为南郡丞付以家事刺史安隆王子敬长史刘夤以下皆赠逆之（逆迎也。）测无所受赍。《老子》、《庄子》二书自随子孙拜辞悲泣测长啸不视遂在庐山止祖炳萑宅鱼复侯子响为江州厚遣赠遗测曰：少有狂疾寻山采药远来至此量腹而进松术度形而衣薜萝澹然已足岂容当此横施子响命驾造之测避不见後子响不告而来奄至所住测不得已巾褐对之竟不交言子响不悦而退尚书令王俭饷测蒲褥顷之测送弟丧还西仍留萑宅永业寺绝宾友惟与同志庾易刘虬宗人尚之等往来讲说刺史隋王子隆至镇遣别驾宗哲致策问测笑曰：贵贱理隔何以及此竟不答明帝建武二年徵为司徒主簿不就卒。
    臧荣绪东人少孤穷自灌园以供祭祀隐居京口教授南徐州辟西曹举秀才不就太守初镇扬州徵为主簿不到自号被褐先生与关康之俱隐在京口世号为二隐。
    顾欢字景怡吴郡人幼聪敏及长笃志好学年二十馀母亡庐于墓次遂隐遁不仕开馆聚徒受业者尝近百人太祖辅政而悦欢风教徵为扬州主簿遣中使迎欢及践阼乃至欢称山谷臣顾欢上。表曰：臣闻举网提纲振裘持领纲领既理毛目自张。然则道德纲也。物势目也。上理其纲则万机其序下张其目则庶官不旷是以汤武得势师道则祚延秦项忽道任势则身戮矣。天门开阖自古有之四气相新裘代进今火泽易位三灵改宪天树明德对时育物搜扬仄陋野无伏贤是以穷谷愚夫敢露编管谨删撰老氏献治纲一卷伏愿稽古百王不以刍荛弃言不以人微废道率土之赐也。微臣之幸也。幸赐一览则上下交泰虽不求民而民悦不祈天而天应应天悦民则皇基固矣。臣志尽幽深无求荣势自足霞不须禄养陛下既远见寻求敢不尽言言既尽矣。请从此退武帝永明元年诏徵欢为太学博士同郡顾黯为散骑郎黯字长孺有隐操与欢俱不就徵。
    沈ら士字祯吴兴武康人少勤於学宋文帝令尚书仆射何尚之抄撰五经访举学士县以ら士应选尚之谓子偃曰：山东故有奇士也。少时ら士称疾归乡更不与人物通养孤兄子义著乡曲或劝ら士仕答曰：鱼县兽槛天下一契圣人在悟所以每履吉先吾诚未能景行坐忘何为不希企日损乃作玄散赋以绝世太守孔山士辟不应宗人徐州刺史昙侍中怀文左率勃来候之ら士未尝答也。隐居馀不误差山讲经教授从学者千人征北张永为吴兴请ら士入郡ら士闻郡後尝有好山水乃往停数月永欲请为功曹使人致意ら士曰：明府德履素冲留心山谷是以被褐负杖忘其疲病而必欲饰浑沌以蛾眉冠越客於文冕走虽不敏请附高节永乃止顺帝明末徵为奉朝请不就世祖永明中中书郎沈约表荐诏徵为太学博士明帝建武二年徵为著作郎东昏永元二年徵为太子舍人并不就守操终老。
    杜京产吴郡人少恬静闭意荣官郡命主簿州辟从事皆称疾去除奉朝请亦不就始平东山开舍授学孔稚及光禄大夫陆澄祠部尚书虞太子右率沈约司徒右长史张融表荐京产曰：窃见吴郡杜京产洁静为心谦虚成性通和发於天挺敏达表於自然学遍玄儒博通史子流连文艺沉吟道奥泰初之朝挂冠辞世遁舍家业隐於太平葺宇穷岩采芝幽涧耦耕自足薪歌有馀确尔不群淡然寡欲麻衣藿食二十馀载虽古之志士何以加之谓宜释巾幽谷结组登朝则岩谷含忄薜萝起矣。不报建武初徵为员外散骑常侍京产曰：庄生持约岂为白璧所回辞疾不就年六十四永元元年会稽孔道徽守志业不仕京产与之友善。
    徐伯琛东阳太末人有儒学好释氏老庄明道术宅居九里有高山班固谓之九岩山後汉龙岳长隐处也。山多龙须柏望之五采世呼为妇人岩二年伯琛移居之门前生梓树一年便合抱馆东石壁夜忽有赤光洞俄尔而灭白雀一只栖其户牖论者以为隐德之感焉永明中刺史豫章王辟议曹从事不就。
    会稽锺山有人姓蔡不知名山中养鼠数千头呼来即来遣去便去言语狂易时谓之谪仙不知所终。
