<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楼惠东阳人有道术居金华山禽兽毒螫者皆避之宋明帝闻之敕出住华林园除奉朝请固乞不受求东归忽乘白驴向临安县众不知所以寻而唐寓之贼破郡文惠太子忽出住蒋山求归见许武帝敕为立馆。
    卢度有道术隐居西昌三顾山鸟兽随之夜有鹿触其壁度曰：汝坏我壁应声去屋前有池养鱼鱼次第来取食乃去逆知死年月与亲友别永明末以寿终褚伯玉吴郡钱塘人隐居剡之瀑布山在山三十馀年隔绝人事王僧达为吴郡苦礼致之伯玉不得已停郡信宿才交数言而退宁朔将军丘弥孙与僧达。《书》曰：闻褚先生出居贵馆此子灭影栖不事王侯抗高木食有年载矣。自非折节好士何以致之望其还策之日纡清尘亦愿助为譬说答曰：褚先生从白游萑矣。此子索然惟朋松石介於孤峰绝岭者积数十载近故要其来此冀慰日夜比谈讨芝桂借访荔萝。若已窥烟波临沧洲矣。如君欲见之当为申譬太祖即位手诏吴会二郡以礼迎遣。又辞疾上不欲违其志敕於剡白石山立太平馆居之。
    刘虬字灵预南阳涅阳人也。萑族徙居江陵虬少而抗节好学太祖建元初豫章王为荆州教（教令也。）辟虬为别驾与同郡宗测新野庾易并遣书礼请虬等各亻肴笺答而不应辟命武帝永明三年刺史庐陵王子卿表虬及同郡宗测宗尚之庾易刘昭五人请加蒲车束帛之命诏徵为通直郎不就竟陵王子良致书通意虬答曰：虬四节卧病三时营灌畅馀阴於山泽暮情於鱼鸟宁非唐虞重恩周召宏施虬进不研机入玄无洙泗稷馆之辨退不拟心出累非蒙间树下之节远泽既洒仁规先著谨收樵牧之嫌敬加轼蝇之义刘昭与虬同宗州辟祭酒从事不就隐居山中。
    孔道徽少厉高行隐居南山终身不窥都邑豫章王嶷为扬州辟西曹书佐不至乡里宗亲慕之道徽兄弟持心操行遇饥寒不可得衣食县令吴兴丘仲荐之除竟陵王侍郎不至。
    明僧绍字承烈平原鬲人也。祖玩州治中父略给事中僧绍宋文帝元嘉中再举秀才明经有儒术废帝永光中镇北府辟功曹并不就隐长广郡劳山聚徒立学淮北没虏乃南渡江明帝泰始六年徵通直郎不就太祖为太傅徵为记室参军不至武帝永明初世祖敕召称疾不肯见诏徵国子博士不就卒。
    梁陶宏景字渊明丹阳秣陵人齐武帝永明中除奉朝请既辞禄止于句容之勾曲山尝曰：此山下是第八洞宫名金阳华阳之天周回一百五十里昔汉有咸阳三茅君得道来掌此山故谓之茅山乃中山立馆自号华阳隐君始从东阳孙游岳受图经符法遍历名山寻访仙药每经涧谷必坐卧其间吟咏盘桓不能已巳时沈约为东阳郡守高其志节累书要之不至东昏永元初更筑三层楼宏景处其上弟子居其中宾客至其下与物遂绝唯一家僮得侍其所特爱松风每闻其响欣然为乐有时独游泉石望见者以为仙人宏景既得神符秘诀以为神丹可成而苦无药物武帝给黄金朱砂曾青雄黄等後合飞丹色如霜雪服之体轻及帝服飞丹有验益敬重之每得其书烧香虔受帝使造年历至己巳岁而加朱点实武帝太清三年帝手敕诏之赐以鹿皮巾後屡加礼聘并不一至唯画作两牛一牛散放水草之间一牛著金笼头有人执绳以杖驱之帝笑曰：此人无所不作欲效曳尾之龟，岂有可致之理国家每有吉凶征讨大事无不前以咨询月中常有数信时人谓山中宰相二宫公王贵要参候相继赠遗未尝脱时多不纳受纵留者即作功德。
    阮孝绪陈留尉氏人所居惟有一鹿床竹树环绕天监初御史中丞任寻其兄履之欲造而不敢望而叹曰：其室虽迩其人甚遥为名流所钦尚如此。
    何点字子庐江人博通琴书善谈论家本素族亲戚多贵仕点不入城府而遨游人世不簪不带或驾柴车蹑草履恣心所致醉而归与陈郡谢沦吴国张融会稽孔稚为莫逆友从弟遁以东篱门园居之稚圭为筑室焉园内有卞忠贞家点植花卉於冢侧每饮必举酒酹之豫章王命驾造点点从後门遁去司徒竟陵王子良欲就见之点时在法轮寺子良乃往请点角巾登席。
    何胤点之弟也。为左民尚书尝怀止足齐建武初筑室郊外号曰：小山常与学徒游处其内至遂卖园宅欲入东山未及发闻谢フ罢吴郡不还胤恐後之乃拜表辞职不待报辄去明帝大怒使御史中丞袁昂奏收胤寻有诏许之胤以会稽山多灵异往游焉居。若耶山门寺初胤二兄求点并栖遁求先卒至是胤。又隐世号点为大山胤为小山亦曰：东山东昏永元中徵太常太子詹事并不就高祖霸府建引胤为军谋祭酒与。《书》曰：想常清豫纵情林壑致足欢也。既内绝心战外劳物役以道养和履後无爽。若耶擅美东区山川相属前世嘉宾是为乐土仆推迁薄宦自东徂西晤言素对用成暌阔倾首东顾曷日无怀畴昔欢遇曳裾儒肆实欲卧游千载畋渔百氏一行为吏此事遂乖属以世道威夷离屯故投袂数十免出[C260]祸思得瞩眷谘疑遇情古昔夫，岂不怀事与愿谢君清襟素怀栖寄不近中居人世殆同隐沦既俯拾青组。又脱屣朱黻但礼存用舍义贵随时往识祸萌实为先觉超然独善有识钦嗟今者为邦贫贱咸耻好仁由己幸无凝滞比别具白此未尽言今遣候承音息矫首还翰慰其引领胤不至高祖践阼诏为特进右光禄大夫手敕曰：吾猥当期运膺此乐推而顾已蔽昧於理道虽复劬劳日昃思致隆平而先王遗范尚蕴方策自举之用存乎！其人兼以世道浇暮争诈繁起改俗迁风良有未易自非以儒雅引朝高尚轨物则泊流所至莫知其限治人之与治身独善之与兼济得失去取为用孰多吾虽不学颇好博古尚想高尘每怀击节今世务纷乱忧责是当不得屈道岩阿共成美世必望深达往怀不吝濡足今遣领军司马王果宣旨谕意迟面在近果至胤单衣鹿巾执经卷下床跪受诏书就席伏读胤因谓果曰：吾昔於齐朝欲陈两三条事一者欲正郊丘二者欲更铸九鼎三者欲树双阙世传晋室欲立阙王丞相指牛头山云：此天阙也。是则未明立阙之意阙者谓之象魏悬法於其上浃日而收之象者法也。魏者当涂而高大貌也。鼎者神器有国所先故王孙满斥言楚子顿尽圜丘南郊旧典不同南郊祠五帝灵威仰之类圜丘祠天皇大帝北极大星是也。往代合之郊丘先儒之巨失今而梁德告始不宜遂因前谬卿宜诣阙陈之果曰：仆之鄙劣岂敢轻议国典此当敬候叔孙通耳胤曰：卿讵不遣传诏还朝拜表留与我同游耶果愕然曰：古今不闻此例胤曰：檀弓两卷皆言物始自卿而始何必有例果曰：今君遂当邈然绝世犹有致身理不胤曰：卿但以事见推吾年已五十有七月食四斗米不尽何容复有宦情昔荷圣主盼识今。又蒙旌贲甚愿诣阙请恩但比腰脚大恶此心不遂耳果还以胤意奏闻有敕给白衣尚书禄胤固辞。又敕山阴库钱月给五万胤。又不受。
    张孝秀字文逸南阳宛人性通率不好浮华常冠皮巾蹑蒲履手并榈皮尘尾服寒食散盛冬能卧於石上。
    庾承先颍川人少沉静有志操强记敏识郡辟功曹不就乃与道士王僧镇同游衡岳晚以弟疾还乡里遂居于七台山鄱阳忠烈王尤加钦重徵州主簿湘东王亦板为法曹参军并不赴。
    刘︳平原人也。本州刺史张谡辟为主簿不就主者檄召︳︳乃挂檄於树而逃曾与族兄刘听讲於锺山诸寺因共卜筑宋熙寺东涧有终焉之志及卒宗人至友相与刊石立铭谥曰：玄贞处士。
    刘博学有文才不娶不仕与族弟︳并隐居求志以山水书籍相娱而已卒时年三十二亲故诔其行节谥曰：贞节处士。
    陈马枢扶风人也。初在梁遇侯景之乱邵陵王纶举兵援台乃留书二万卷付枢枢肆志寻览殆将周遍乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢由为桎梏爱山林者以伊吕为管库束名实则刍芥柱下之言玩清虚则糠比席上之说稽之笃论亦各从其好也。比求志之士望涂而息岂天之不惠高尚何山林之无闻甚乎！乃隐于茅山有终焉之志孝文天嘉元年帝徵为度支尚书辞不应命时枢亲故并居京口每秋冬之际时往游焉及鄱阳王为南徐州刺史钦其高尚鄙不能致乃卑辞厚意令使邀之枢固辞以疾门人劝请不得已乃行至王别筑室以处之枢恶其崇丽乃于竹林间自营茅茨而居每以王公饣鬼饷辞不获已者率十分受一枢少属乱离凡所居处盗贼不入依者常数百家目睛洞黄能视暗中物以宣帝大建十三年卒。
    後魏郑修北海人也。少隐於岐南九谷中依岩结宇独处淡然屏迹人事不交世俗耕食水饮皮冠草服雅好经史专意玄门前後州将每徵不至岐州刺史魏兰根频遣致命修不得已暂出见兰根寻还山舍胡叟字伦许安定临泾人也。家於密蓬室草庭唯以酒自谓友人金城宗舒曰：我此生活似胜焦先志意所栖谢其高矣。叟不治产业常苦饥贫然不以为耻养子字螟蛉以自给养每至贵胜之门常乘一牛弊韦褶而已作布囊容三四斛饮啖醉饱便盛肉饼以付螟蛉见车马荣华者视之蔑如也。尚书李敷尝遗之以财都无所取及高闾曾造其家值叟短褐曳柴从田归舍为闾设浊酒蔬食皆手自办案其馆宇卑陋园畴褊局而饭菜精洁醢酱调美见其二妾并年衰跛眇衣布穿弊闾见其贫约以衣服直十馀匹赠之亦无辞鬼。
    北齐王淹雅有器度好学不倦魏孝庄永安初其兄晖聘梁启释褐除员外散骑侍郎徵署广平王开府功曹史愿养母竟不受署母终後乃属迁邺游遨巩洛悦其山水与范阳卢元明钜鹿魏季景结侣同契往天陵山浩然有终焉之志及西魏将独孤信入洛署为开府记室称先被大伤困笃不赴隋崔郭博陵安平人也。初为里佐屡逢屈辱，於是感激逃入山中遂博览书籍多所通涉山东学者时宗之不应辟命。
    徐则东海郯人也。幼沉静寡嗜欲受业於周宏正善三玄精於论议声擅都邑则叹曰：名者实之宾吾其为宾乎！遂还栖隐之操策杖入缙山後学数百人苦请教授则谢而遣之不娶妻常服布褐陈大建时应召来憩於至贞观期月。又辞入天台山因绝粒养性所资惟松术而已虽隆冬Ё寒不服绵絮太傅徐陵为之开山立颂。
    卢太翼河间人也。居味道不求荣利隐於白鹿山数年徙居林虑山茱萸请业者自远而至初无所拒後惮其烦逃於五台山地多药物与弟子数人庐於岩下萧然绝世以为神仙可致。
    杨伯鬼冯翊武乡人也。好读易隐於华山开皇初徵入朝见公卿不为礼无贵贱皆汝之人不能测也。召与语竟无所答帝赐之衣服至朝堂舍之而去，於是被阳狂游行市里形体垢秽未尝栉沐时有张永乐者卖卜京师伯鬼每从之游永乐为卦有未能决者伯鬼辄为分析爻象寻幽入微永乐嗟服自以为非及也。
    唐孙思邈京兆华原人也。七岁就学日诵千言弱冠善谈庄老及百家之说兼好释典雒州总管独孤信见而叹曰：此圣童也。但恨其器大小难为用也。周宣帝时思邈以王室多故乃隐居太白山隋文帝辅政徵为国子博士称疾不起尝谓所亲曰：过是五十年当有圣人出吾方助之以济人及太宗即位召诣京师嗟其容色甚少谓曰：故知有道者诚可尊重羡门广成岂虚语哉！将授以爵位固辞不受。
