<!-- { "loadSidebar": true } -->
九年三月壬午诏曰：天地播气垂生育之德皇王御极弘覆寿之仁故能财成万类光宅八表朕祗奉慈训嗣守鸿业承百王之季末属四海之凋残夜兴夕惕无忘兆庶克已勤躬思隆政道欲使阴阳顺序干戈载戢，庶几前烈致兹刑措而东山之地频年不稔水雨为灾饥馑相属蠢尔西戎屡扰边境事不获已遂劳兵车良繇诚未动天德不被物兴言念此抚已多惭加以浇伪尚繁刑典仍用虽复留心听断明慎庶狱尝恐缧纟曳之中含冤靡诉宪网所及弗辜致罪一物有怨责深在余今岁惟暮春时属生长宜顺天布泽与物更新可大赦天下自贞观九年三月十六日末爽以前大辟罪已下皆赦除之其常赦不免者不在赦例鳏寡独不能自存者所在官司量加赈恤。
十一年三月幸雒阳宫癸卯降雒州管内系囚见徒仍免一年租调。
十二年二月甲戌幸长春宫以旧经镇复朝邑县无出今年租赋降囚免徒。
十三年正月乙巳帝朝于献陵是日赦三原县及从官卫士等大辟已下已发觉未发觉皆原其罪免其县人一年租赋年八十已上及孝子顺孙义夫节妇鳏寡独有笃疾者赐物各有差宿卫陵邑中郎将卫士及三原令已下各赐爵一级。
十四年正月甲寅幸魏王泰宅曲赦雍州及长安狱大辟罪已下并原之延康里百姓无出今年租赋。
二月丁丑幸国学观释奠曲赦大理万年系囚大辟罪已下。
九月癸卯以交河道行军纟总管侯君集击高昌麴文泰破之曲赦其部内大辟罪已下其佞邪之徒劝文泰为恶并凶逆不变抗拒官军者不在赦例可汗浮图城及从军兵士非犯十恶并从赦免其士卒有父子犯罪以下罪期亲犯流大功犯徒小功缌麻犯杖罪悉皆放。若妖言惑众杀人官人枉法受财劫贼监治之主守自盗所监治不在赦限。
十七年四月丙戌立晋王为皇太子是日帝御承天门楼大陈仗卫文武百辟列於外京邑士女重叠而观者皇城街悉满当道中树金鸡大赦天下罪非十恶皆赦之文武执事九品以上及五品已下子为父後者各加一级八十已上赐以粟帛孝子顺孙义夫节妇咸表门闾鳏寡孤独笃疾之徒量加赈给赐天下。
十一月壬午诏曰：朕嗣守宗祧夙夜寅惧忧勤在於政道抚育遍於含生十七载于兹矣。上玄储祉贞石表瑞朕式备燎躬谢苍逮于储两亦申处奉朔风既切飞雪载零及登泰坛六合开朗神祗介福岂独在予和乐之庆宜被率土可赐三日自汉魏已来或赐牛酒牛之为用耕稼所资多有宰杀深乖恻隐其男子年七十已上量给酒米面梁州管内大辟罪已下见禁囚皇太子虑过诸州并遣使人分往唯十恶不在虑限馀皆量情降宥焉。
二十年正月征辽还幸并州庚辰引从官及太原父老宴赐物有差因下诏曰：太原之地兴运所阶全晋之人义深惟旧自朕恭膺宝历二纪于兹何尝不御长怀想崤陵之风雨临轩远感念大麓之雷当於此时乃忘身而拯溺实赖同德并嬴粮而乐推役不逾年遂清区域谅繇成都之众讴讼阐虞帝之功战牧之徒歌舞兴周王之业仗兹协力竟至升平怀彼勤劳可忘晷刻既因垂拱之暇再省创业之方周历郊原宛如畴昔访其父老已多长谢不见所识魏后遂以兴嗟┰彼故人汉皇因而式宴前王是日哀乐交怀在朕深衷义符於此是用具陈广乐共申高宴取譬还谯之赏同彼幸代之情仍曲赦并州管内大辟已下系囚见徒皆赦除之常赦所不免者不在赦例。
二十一年正月诏无识之徒自蹈刑宪者宜顺阳和特申思虑诸司见禁囚并宜将过详其轻重自此已後每视朝录禁囚二百人太宗亲自案问降死至流流降入徒徒降入杖杖者并放。
二十二年三月丁亥诏曰：昔周武应天克瑶台而靡处汉高作极获负阳而不居散服桃林革命先於卜雒既迁社创制肇于疏龙朕御九成有乖斯义以兹抚事尤须改作向者文营仁寿日临炀起乾阳衔珠带璧比阿房而竞爽犹。且有加拟倾宫而骋丽全於具体隋德云：谢其徵在兹朕悼於怀为日既久故为不侈义显今辰加以心怀济育事切於肌肤亟犯风霜疾缠於腠理每至隆曦届序大火ゼ芒虽对寒泉如升头痛之坂式居珍簟。若涉炎火之林繇是岳牧忧惶公卿骇惧累陈丹恳请建山宫历载既深窃爱百金之费详其至理宜顺万姓之心朕往冒兵凶为黔首而忘已今兹清暑岂劳人而取安但以上奉宗祧下宁兆庶身非已有不可自轻敬思休摄之方兼理古先之道发明二指创此一宫即润┅隍凭岩构宇土无文缋木不雕锼铺桥板以荆扉变绮窗於瓮牖负协幽贞之赏垂纟广嘉遁世之情振此冲规方垂帝范今既成之不日赖洽普天宜顺发生弘兹霈泽可曲赦宜君县官及百姓并督令官人丁匠等大辟罪已下常赦所不免者不在赦例其营建当官人量加品秩及卫士以上并节级赐物先在宫苑内住移出外者给复三年。
十二月辛酉诏曰：皇太子治业隆三善道兼四学惟忠孝是资宽仁在虑兴言狱犴每切于怀以春阳方动请行宽宥恻隐之辞屡闻旒宜顺其所请曲流恩降雍州长安万年两县及诸司见禁囚徒三年以下差降杖罪并放免徒罪已上徵铜未输者亦从降例。
二十三年三月丙辰甘露降时太宗虽积日久喜见於色谓司徒长孙无忌曰：今此膏泽岂朕独喜朕欲共天下苍生同兹欢庆宜即为赦文旦日颁示也。辛酉百官及京邑士庶并列於显道门外见系囚千馀人咸北面太宗力疾乘舆诸司庶僚百姓等车马填噎顾谓长孙无忌曰：百姓滋盛如此诚可哀怜朕方欲尽心布化令其安乐而疴瘵弥积事不遂心因慷慨长息泣数行下然後遣宣诏曰：昔兴殷解网动加惠於生灵惟尧肆赦播深仁於四海抚名岳登甘泉疏长河揖仪凤惟皇祚惠此为常范朕越前古祗膺宝位虽复十角之寇久变衣冠而乃三韩之野尚兴车甲言念艰勤无忘鉴寐兼以去冬无积献岁愆阳陈尊俎於四衢免租田於百郡昔成汤七载始闻兢惕朕今三月实惧於怀是以政令除残商羊继舞昭回停咏纤阿御毕密雨高飞倾河骤泻至诚无爽天意非遥宜布寰瀛同滋恺泽可大赦天下大辟罪已下无轻重咸赦常赦所不免者不在赦限其有亡官失爵宜量收叙八十已上各赐粟帛鳏寡独及笃疾者量加赈贷。
高宗以贞观二十三年六月甲戌即皇帝位诏曰：粤以孤藐属当元嗣荷构乾仪。若临冰谷思励虚薄康济元元敬顺惟新仰昭先德宜布恺泽被於亿兆可大赦天下内外文武赐勋官一级诸年八十以上赉以粟帛雍州及诸州比年供军劳役尤甚之处并给复一年。
永徽元年八月庚午亲虑囚徒死罪降充流流降入徒馀决杖而免之虑未尽者令太尉无忌左仆射李等同虑之。
三年正月甲子诏曰：去秋少雨冬来无雪今阳和在辰春作方始膏泽未降良畴废业或恐狱讼之间尚有淫滥含冤未达弗辜致罪百姓有过责深在予宜顺彼发生申兹恩宥在京及天下囚徒死罪宜降从流流已下放免鳏寡独及笃疾之徒量加赈恤务令得所。
七月丁巳立陈王忠为皇太子大赦天下五品已上子为父後者赐勋一转大五日。
四年十月庚子幸温汤甲辰免新丰见禁囚。
五年二月辛未帝在万年宫诏曰：恭膺宝命嗣奉遥图居万乘之尊当四海之责遐观往烈详求前古每希踪於哲后常劳心於庶务兢惧弗宁忧勤。若厉属天下无事区宇有截仰高风於汾射暂清暑於林泉朕昔在震宫侍游兹壤山川如旧岁月不追今既俗阜年和华夷胥悦缅怀徽范情兼感慰宜遵省方之义。且顺阳和之序曲申惠泽式彰宽宥行幸所经诸县及岐州囚徒行人犯罪者流降徒徒已下并免之六年正月壬申亲谒昭陵还行宫诏曰：朕躬膺大宝嗣隆景业处奉成则光阐洪猷末旦兢怀分宵动虑苍昊垂宗社降灵顺黎元之心藉忠贤之力俗登仁寿道暨升平远肃迩安时康俗阜履端受节阳和肇气亲率庶寮奉诣陵寝遗弓永慕切终身之忧抚镜缠悲兴寒泉之思敬深如在哀隆罔极荐享既毕精礼获申式表因心宜弘恺泽可曲赦醴泉县并行从人大辟罪已下皆赦除之百姓宜免今年租调右监门员外将军尝基在此宿卫进爵一等陵令陵丞各加一阶并节级赐物。
二月乙巳皇太子忠加元服诏大辟已下罪并降一等杖者悉原之。
十月乙夕阝诏立武氏为皇后令来月一日备礼册拜丁巳大赦天下流人达前所放还缘王柳萧等家（辟臣钦。若等曰：王皇后等并舅家柳氏及萧淑妃家也。）配流者不在此限八十已上老人各赐粟二石采三段百岁已上各赐粟五石采十孝子顺孙义夫节妇咸表门闾鳏寡独笃疾之徒不能自存者量加赈恤。
显庆元年正月辛未立代王弘为皇太子壬申大赦天下改永徽七年为显庆元年文武职事九品以上及五品以上子为父後者各加勋一转亡官失爵并宜量叙诸年八十以上各赐粟帛其有孝子顺孙义夫节妇咸表门闾鳏寡独笃疾之徒不能自存者量加赈恤赐天下大三日。
二年二月幸雒阳宫辛酉诏雒州管内并行从者大已下并降一等死罪徒流已下悉原之雒州百姓免一年租调。
十月幸郑州壬子次汜水顿曲赦郑州管内。
三年二月甲戌自东都还戊寅录京城囚徒悉原宥之。
四年十月皇太子弘加元服大赦天下文武官职五品以上子孙为父祖後者各加勋官一级大三日五年二月丙戌帝在并州曲赦并州管内及所经州县义旗初职事五品已上身亡殁坟墓在州者令所司致祭佐命功臣子孙及大将军府佐以下见今在者赐阶级有差。
八月癸未以苏定方等讨平百济曲赦神丘道行军大总管以下兵士及其父母妻子大辟罪已下赐天下大三日。
龙朔元年二月乙未晦以益绵等五州皆言龙见改显庆六年为龙朔元年曲赦雒州境内。
二年七月戊子朔以皇子旭轮满月大赦天下大辟罪已下无轻重悉原之赐三日。
三年十二月庚子诏以纟州麟见於介山含元殿前银台阁内并睹麟迹改来年正月为麟德元年在京雍州诸县见系囚徒各降一等杖罪以下并免之。
麟德元年八月己卯降万年县囚徒流罪从徒徒从杖杖已下并宥之。
二年四月丙午以蛮獠平曲赦桂广黔三府管内。
乾封元年正月戊辰朔有事於泰山壬申御朝觐坛受朝贺大赦天下改麟德三年为乾封元年诸行从文武官及见朝觐岳牧二京留守并边要州都督刺史三品以下并赐爵一等四品已上加授一阶诸老人年八十已上者版授刺史司马县令妇人版授郡县君并节级量赐粟帛天下百姓年二十一已上八十以下赐爵一级车驾所经州给复一年齐州停日稍久给复一年半兖州管岳给复二年逋租悬调欠贷官物并宜免徵孝子顺孙义夫节妇表其门闾终身勿事率土之内赐七日。
总章元年三月庚寅诏曰：朕以寡薄忝承丕绪奉二圣之遗训跨亿兆以初临驭朽兢怀推沟在念而上玄垂宗社降休岁稔时和人殷俗阜车书混一文轨大同简玉泥金升中告禅百蛮执贽万国来庭朝野欢娱华夷胥悦但为郊严配未安太室布政敷化犹阙合宫朕所以日昃忘疲中宵辍寝讨论坟籍错综群言采三代之精微探九皇之至赜斟酌前载制造明堂栋宇方圆之规虽兼古实肆筵陈俎之法独运财成宣诸内外博考详求度其长短冀广闻见而鸿生硕儒俱称尽善宜命有司及时赴作务从折中称朕意焉今阳和在辰景风扇物昆虫草木有以自康朕之百姓尚多劳止思覃惠泽与其更新可大赦天下改乾封二年为总章元年大辟罪以下皆赦除之。
