<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨椿为太保侍中致政椿临行诫子孙曰：我家入魏之始即为上客给田宅赐奴婢马牛羊遂成富室自尔至今二十年二千石方伯不绝禄恤甚多至於亲姻知故吉凶之际必厚加赠衤遂来往宾僚必以酒肉饮食是故亲姻朋友无憾焉国家初士夫好服采色吾虽不记上谷翁时事然记清河翁时服饣希见翁著布衣韦带常约敕诸子曰：汝等後世脱。若富贵於今日者慎勿积金一斤采帛百疋已上用为富也。又不听治生求利。又不听与世家作婚姻至吾兄弟不能遵奉今汝等服乘以渐华好吾是以知恭俭之德渐不如上世也。又吾兄弟。若在家必同盘而食。若有近行不至必待其还亦有过中不食忍饥相待吾兄弟八人今存者有三是故不忍别食者也。又愿毕吾兄弟世不异居异财汝等眼见非为虚假如闻汝等兄弟时有别斋独食此。又是不如吾等一世也。吾今日不为贫贱然居住舍宅不作壮丽华饣希者正虑汝等後世不贤不能保守之方为势家所夺北都时朝法严急太和初吾兄弟三人并居内职兄在高祖左右吾与津在文明太后左右於时口敕责诸内官十日仰密得一事不列便大嫌诸人多有依敕密列者亦有太后高祖中间传言构间者吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣居母子间甚难宜深慎之。又列人事亦何容易纵被责慎勿轻言十馀年中不尝言一人罪过当时大被嫌责答曰：臣等非不闻人语正恐不审仰误圣听是以不敢言於後终以不言蒙赏及二圣间言语终不敢取尔传通太和二十一年吾从济州来朝在清徽堂豫宴高祖谓诸王诸贵曰：北京之日太后严明吾每得杖左右因此有是非言语和朕母子者惟杨椿兄弟遂举爵赐兄及我酒汝等脱。若万一蒙时主知遇宜深慎言语不可轻论人恶也。吾自惟文武才艺门望姻援不胜他人一旦登位侍中尚书四历九卿十为刺史光禄大夫仪同开府司徒太保津今复为司空者正繇忠贞小心谨慎口不尝论人过无贵无贱待之以礼以是故至此耳闻汝等学时俗人乃有坐而待客者有驱驰势门者有轻论人恶者及见贵胜则敬重之见贫贱则慢易之此人行之大失立身之大病也。汝家仕皇魏以来高祖以下乃有七郡太守三十二刺史内外显职时流少比汝等。若能存礼节不为奢淫骄慢假不胜人足免尤诮足成名家吾今年始七十五自惟气力尚堪朝觐天子所以孜孜求退者正欲使汝等知天下满足之义为一门法耳非是苟求千载之名也。汝等能记吾言吾百年之後终无恨矣。
    崔光韶为廷尉卿永安末扰乱之际遂还乡里诫子孙曰：吾自谓立身无惭古烈但以禄命有限无容希进在官以来不冒一级官虽不达经为九卿。且吾平生素业足以遗汝官阀亦何足言也。吾既运薄便经三娶而汝之兄弟各不同生合葬非古吾百年之後不须合也。然赠谥之及出自君恩岂容子孙自求之也。勿须求赠。若违吾志如有神灵不享汝祀吾兄弟自幼及老衣服饮食未尝一片不同至於儿女冠婚荣利之事未尝不先以推弟弟顷罹横祸权作松衬亦可为吾作松棺使吾见之卒七十一孝静初侍中贾思同申启称述光韶赠散骑常侍骠骑将军青州刺史。
    甄琛为黄门侍郎时李谧博通诸经不就徵辟琛谓其子曰：昔郑玄卢植不远数千里诣扶风马融今汝明师甚迩何不就业也。
    北齐魏收为左光禄大夫行齐州刺史以子侄少年申以戒励著枕中篇其词曰：吾曾览。《管子》之书其言曰：任之重者莫如身途之畏者莫如口期之远者莫如年以重任行畏途至远期惟君子为能及矣。追而味之喟然长息。若夫岳立为重有潜载而不倾山藏称固亦趋负而弗停吕梁独浚能行歌而匪惕焦原作险或削踵而不惊九陔方集故眇然而迅举五纪当定想乎！而上征苟任重也。有度则任之而愈固乘危也。有术盖乘之而靡恤彼期远而能通果应之而可必岂神理之独尔亦人事其如一呜呼处天壤之间劳死生之地攻之以嗜欲牵之以名利梁肉不期而共臻珠玉无足而俱致，於是乎！骄奢仍作危亡旋至。然则上知大贤唯几唯哲或出或处不常其节其舒也。济世成务其卷也。声销迹灭玉帛子女椒兰律吕讠舀谀无所先称肉度骨膏唇挑怨恶莫生勋名共山河同久志业与金石比坚斯盖厚栋不挠游刃砉然逮於厥德不常丧其金璞驰骛人世鼓动流俗挟阳日而谓寒包溪壑而未足源不清而流浊表不端而影曲嗟乎！胶漆讵坚寒暑甚促反利而成害化荣而就辱欣戚更来得丧仍续至有身御魑魅魂沉狴狱讵非足力不强迷在当局孰可谓车戒前倾人师先觉闻诸君子雅道之士游遨经术厌饫文史笔有奇锋谈有胜理孝悌之至神明通矣。审蹈而行量路而止自我及物先人後己情无系於荣悴心靡滞於愠喜不养望於丘壑不待价於城市言行相顾慎终犹始有一於斯郁为羽仪恪居丧事知无不为或左或右则髦士攸宜无悔无吝故高而不危异乎！勇进忘退苟得患失射千金之产徼万锺之秩投烈风之门起炎火之室载蹶而坠其贻宴或蹲乃丧其贞吉可不畏欤门有倚祸事不可不密墙有伏冠言不可而失宜谛其言端其行言之不善行之不正鬼执强梁人囚迳廷幽夺其魄明夭其命不服非法不行非道公鼎为己信私玉非身宝过淄为绀逾蓝作青持绳视直置水观平时然後取未。若无欲知止知足庶免於辱是以为必察其几举必慎於微知几虑微斯亡则稀既察。且慎福禄攸归昔蘧瑗识四十九年非颜子仁几三月不违跬步无已至於千里覆一篑进及於万亻刃故云：行远自迩登高自卑可大可久与世推移月满如规後夜则亏槿荣於枝望暮而萎夫奚益而不损孰有损而不害益不欲多利不欲大唯居德者畏其甚体真者惧其大道尊则群谤集任重而众怨会其达也。则尼父栖遑其忠也。而周公狼狈无曰：人之我狭在我不可而覆无曰：人之我厚在我不可而咎如山之大无不有也。如谷之虚无不受也。能刚能柔重可负也。能信能顺险可走也。能智能愚期可久也。周庙之人三缄其口漏卮在前欹器留後俾诸来裔传之座右。
    宋游道为御史中尉兼太府卿刚直使气每戒其子曰：吾数遭屯蹇性自如此子孙不足以师之诸子奉父言柔和谦逊。
    颜之推字介为黄门侍郎撰家训二十篇行於世。
    後周于谨为太傅大宗伯参议朝政每教训诸子务存静退子孙繁衍皆至显达当时莫比焉。
    贺。若敦为忠州刺史镇函谷为晋公护所怒徵还逼令自杀临刑呼子弼语曰：吾必欲平江南然心不果汝当成吾志吾以舌死汝不可不思因引锥刺弼舌出血诫以慎口。
    隋牛弘为右光禄大夫弘常谓其诸子曰：吾受非常之遇荷恩深重汝等子孙宜以诚敬自立以答恩遇之隆也。
    赵轨为齐州别驾其东邻有桑椹落其家轨遣人悉拾还其主诫其诸子曰：吾非以此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫房彦谦居家每子侄定省尝为讲说督勉之不倦终於泾阳令。
    裴矩字弘大襁褓而孤及长好学颇爱文藻有智数世父让之谓矩曰：观汝神识足成才士欲求宦达当资世之务矩始留情世事後入唐朝官至民部尚书。
    唐李袭誉为太府卿每谓子孙曰：吾性不好货财遂至贫乏然吾近京城有赐田十顷耕之可以充食河内有赐桑千树事之可以充衣江东所写书读之可以得官吾殁之後尔曹但能勤此一事亦何羡於人房玄龄尝诫诸子以骄奢沉溺必不可以地望陵人故集古今圣贤诫子书於屏风令各取其一因曰：若能留意足以保身成名。又云：我家累叶忠节是吾所尚汝宜师遵。
    王友贞琅琊人素好学於九经读皆百遍训诲子弟如严君焉。
    刘晏善训诸子咸有学艺。
    李叔明建中初为东川节度及驾幸奉天其子翊从有功叔明每私疏诫励见危临难当誓以死奉父严训果著勋效识者嘉之。
    穆宁通达体命不尝服药每诫诸子曰：吾闻君子之事亲养志为大直道而已慎无为讠舀吾之志也。
    张茂昭为武宁节度使自禄山之乱两河继为阻命之地茂昭表请举族归阙遣其妻李氏及男克让克恭等先焉将行戒之曰：尔曹将侍亲出易定後之子孙勿为风俗所染吾无恨矣。
    田融魏博节度兴之兄兴幼孤融睦友而教之会军中分曹习射以角胜负兴发矢连中融退扌失而责曰：尔不能自晦取祸之道也。故兴於暴乱之时能全其身而致其位（及兴之节制六州请融为属郡守朝廷察兴诚不忍离其兄故特授焉）令狐彰为义成军节度使临行诫子以忠孝守节柳比为御史大夫比尝著书诫其子弟曰：夫门第高者可畏不可恃可畏者立身行已一事有坠先训则罪大於他人虽生可以苟取名位死何以见祖先於地下不可恃者门高则自骄族盛则人之所嫉实艺懿行人未必信纤瑕微累十手争指矣。所以已不得不恳为学不得不坚夫人生世以己无能而望他人用以己无善而望他人爱无状则曰：我不遇时时不急贤亦犹农夫卤莽种之而怨天泽之不润虽欲弗馁其可得乎！予幼闻先训讲论家法立身以孝悌为基以恭默为本以畏怯为务以勤俭为法以交结为末事以气义为凶人肥家以忍顺保友以简敬百行备疑身之未周三缄密虑言之或失广记如不及求名如傥来去奢与骄，庶几减过莅官则洁己省事而後可以言守法守法而後言养人直不近祸廉不沽名廪禄虽微不可易黎之膏血夏楚虽用不可忽褊狭之胸襟忧与福不偕洁与富不并比见家门子孙其先正直当官耿介特立不畏强御及其衰也。唯好犯上更无他能如其先逊顺处已和柔保身以远悔尤及其衰也。但有暗劣莫知所宗此际几微非贤不达夫坏名己辱先丧家其失尤大者五宜深志之其一自求安逸靡甘淡泊苟利於己不恤人言其二不知儒术不悦古道懵前经而不耻论当世而解颐身既寡知恶人有学其三胜己者厌之佞已者悦之唯乐戏谭莫思古道闻人之恶扬之浸渍颇僻销元刂德义簪裾徒在厮养何殊其四崇尚慢游嗜麴ろ以衔杯为高致以勤事为俗流习之易荒觉已难悔其五急於名宦匿近权要一资半级虽或得之众怒群猜鲜有存者兹五不韪甚於痤疽痤疽则砭石可瘳五失则巫医莫及前贤明诫方册具存近代覆车闻见相接夫中人以下修辞力学者躁进患失思展其用审命知退者则业荒文芜一不足采唯上智则研其虑博其闻坚其习精其业用之则行舍之则藏苟异於斯岂为君子。
    韩叔丰华州节度使建之父乾宁末建逼昭宗杀中山都将李筠教近卫诸军害其八王册德王为皇太子及李塘奔入凤翔兼领同州乃修南庄起楼观欲为南内行废立之事叔丰见其跋扈谓建曰：汝陈许一白丁乘时危乱位至方牧不能感君父之恩欲以同华两州百里之地行其废位覆族在旦暮矣。吾不如先自裁免为尔所累繇是建稍稍而沮其志。
    後唐符存审为幽州卢龙节度使检校太师中书令尝戒诸子曰：予本寒家少小携一剑而违乡里四十年间位极将相其间屯危患难履锋冒刃入万死而无一生身方及此前後中矢至百馀乃出镞以示诸子因以奢侈为戒。
