<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏侯湛作昆弟诰其辞曰：惟正月哉！生魄湛。若曰：咨尔昆弟淳琬舀谟纟瞻古人有言孝乎！惟孝友于兄弟死丧之戚兄弟孔怀。又曰：周之有至德也。莫如兄弟於戏古之载于训籍傅于诗书者厥乃不思不可不行尔其专乃心一乃听砥砺乃性以听我之格言淳等拜手稽首湛。若曰：呜呼惟我皇乃祖滕公肇厥德厥功以左右汉祖弘济于嗣君用垂祚于後世世增敷前轨济其好行美德明允相继冠冕胥及以逮于皇曾祖愍侯寅亮魏祖用康厥世遂启土宇以大综厥勋于家我皇祖穆侯崇厥基以允显志用恢阐我令业维我后府君侯祗服哲命钦明文思以熙柔我家道丕隆我先绪钦。若稽古训用敷训典籍乃综其微言呜呼自三坟五典八索九丘图纬六艺百家众流罔不探赜索隐钩深致远洪范九畴彝伦攸叙乃命世立言越用继尼父之大业斯文在兹。且九龄而我王母薛妃登遐我后孝思罔极惟以奉于穆侯之继室蔡姬以致其子道蔡姬登遐隘于穆侯之命厥礼乃不得成用不于祖姑惟乃用骋其永慕厥乃以疾辞位用逊于厥家布衣席以终于三载厥乃古训无文我后丕孝其心用假于厥制以穆于世父使君侯惟伯后聪明智奕世载德用慈友于我后我惟是虔罔不克承厥诲用增茂我敦笃以播休美于一世厥乃可不遵惟我用夙夜匪懈日钅赞其道而仰之弥高钻之弥坚我用欲罢不敢岂惟予躬是惧实令迹是奉厥乃昼分而食夜分而寝岂惟令迹是畏实尔犹是仪呜乎！予其敬哉！俞予闻之周之有至德有妇人焉我母氏羊姬宣慈恺悌明粹笃诚以抚训群子厥乃我龀齿则受厥教于书学不遑惟宁敦诗书礼乐孳孳弗倦我有识惟与汝服厥诲惟仁义惟孝友是尚忧深思远祗以防于微翳义形於色厚爱平恕以济其宽裕用缉和我七子训谐我五妹惟我兄弟姊妹束修慎行用不辱於冠带实母氏是凭予其为政蕞尔惟母氏仁之不行是戚予其望色思宽狱之不情教之不泰是训予其纳戒思详呜呼惟母氏信著于不言行感于神明。若乃恭事于蔡姬敦穆于九族乃高于古之人古之人厥乃千里承师矧我惟父惟母世德之馀烈服膺之弗可及景仰之弗可阶汝其念哉！俾群弟天祚於我家俾尔咸休明是履淳英哉！文明柔顺琬乃沈毅笃固惟舀厥清粹平理谟茂哉！隽哲寅亮纟其弘肃简雅<耳詹>乃纯铄惠和惟我蒙蔽极否于义训嗟尔六弟汝其滋义洗心以补予之尤予乃亦不敢忘汝之阙呜呼小子瞻汝其见予之长於仁未见予之长於义也。瞻曰：俞以如何湛。若曰：我之肇于总角以逮于弱冠暨于今之二毛受学於先载纳诲於严父慈母予其敬忌于厥身而匡予之纤介翼予之小疵使予有过未曾不知予知之改惟冲子是赖予亲于心爱于中敬于貌厥乃口无择言柔而直廉而不刿肃而不厉厥其成予哉！用集我父母之训庶明励翼迩可远在兹瞻拜手稽首曰：俞湛曰：都在修身在爱人瞻曰：吁惟圣其难之湛曰：都厥不行惟难厥行惟易淳曰：俞明而昧崇而卑冲而恒显而贤同而疑厉而柔和而矜湛曰：俞乃言厥有道淳曰：俞祗服训湛曰：来琬汝亦昌言琬曰：俞身不及於人不敢堕於勤厥故惟新湛曰：俞舀亦昌言舀曰：俞滋敬于已不滋敬于已惟敬乃恃无忘有耻湛曰：俞谟亦昌言谟曰：俞无忘於不可不虞形貌以心访心於虞湛曰：俞总亦昌言总曰：俞。若忧厥忧以休湛曰：俞瞻亦昌言瞻曰：俞复外惟内取诸内不忘诸外湛曰：俞休哉！淳等拜手稽首湛亦拜手稽首乃歌曰：明德复哉！家道休哉！世祚悠哉！百禄周哉！又作歌曰：讯德恭哉！训翼从哉！内外康哉！皆拜曰：钦哉！湛官至散骑常侍。
    阮籍为步兵校尉子浑有父风少慕通达不饰小节籍谓曰：仲容已豫吾此流（咸字仲容籍兄子）汝不得复尔荀勖语诸子曰：人臣不密则失身树私则背公是大戒也。汝等亦宦达人宜识吾此意勖後为尚书令卒庾衮有兄孤女曰：芳将嫁美服既具衮乃割荆苕为箕帚召诸子集之于堂男女以班命芳曰：芳乎！汝少孤汝逸汝豫不汝疵瑕今汝人将事舅姑洒扫庭内妇道也。故赐汝此匪器之为美欲温恭朝夕虽休勿休也。衮虽州郡交命察孝廉举清白异行皆不就刘殷为侍中太保录尚书事有七子五子各授一经一子授太史公一子授。《汉书》一门之内七业俱兴北州之学殷门为盛尝戒其子孙曰：事君之法当务几谏凡人尚不可面斥其过而况万乘乎！夫犯颜之祸将彰君过宜上思召公咨商之义下念鲍勋触鳞之诛东海王越镇许时王承为记室参军越雅相知重敕其子毗曰：夫学之所益者浅体之所安者深闲习礼度不如式瞻仪形讽味遗言不。若亲承音旨王参军人伦之表汝其师之承与阮瞻谢鲲邓攸俱在越府越。又与瞻等。《书》曰：小儿毗既无令淑之质不闻道德之风望诸君时以闲豫周旋诲接。
    殷仲堪为荆州刺史自在荆州连年水旱百姓饥馑仲堪食常五碗盘无馀肴饭粒落席间辄食以啖之虽欲率物亦缘其性真素也。每语子弟云：人物见我受任方州谓我豁平昔时意今吾处之不易贫者士之常焉得登枝而捐其本尔其存之。
    谢混与族子灵运瞻曜晦弘微以文义赏会常因酣宴之馀为韵语以奖劝灵运瞻等曰：康乐诞通度（康乐灵运侯国）实有名家韵。若加绳染功剖莹乃琼瑾宣明体远识（宣明晦字）颖达。且沈隽。若能去方执穆穆三才顺阿多标独解（阿多曜小字）弱冠纂华裔质胜戒无文其尚。又能峻通远怀清悟（通远瞻字）采采标兰讯直辔鲜不踬抑用解偏吝微子基微尚（微子即引微也。）无倦繇慕蔺勿轻一篑少进往将千亻刃数子勉之哉！风流繇尔振如不犯所知此外无所慎灵运等并有诫厉之言唯宏微独尽褒美初灵运父奂无才能为秘书郎早年而亡灵运好臧否人物混患之欲加裁抑未有方也。谓瞻曰：非汝莫能乃与晦曜宏微等共游戏使瞻与灵运登车便商较人物瞻谓之曰：秘书早亡谈者亦互有同异灵运默然言论自此衰止混历位中书令中领军尚书左仆射。
    宋陶潜为彭泽令有高节尝与子书以言其志并为训戒曰：天地赋命有生必终自古贤圣谁能独免子夏言曰：死生有命富贵在天四友之人亲受音旨发斯谈者，岂非穷达不可妄求寿夭永无外请故邪吾年过五十而穷苦荼毒以家贫东西游走性刚才拙与物多忤自量为已必贻俗患亻黾亻免辞世使汝幼而饥寒耳常感孺仲贤妻之言败絮自拥何惭儿子此既一事矣。但恨邻靡二仲室无莱妇抱兹苦心良独罔罔少年好书偶爱静开卷有得便欣然忘食见树木交阴时鸟变声亦复欢尔有喜尝言五六月北窗下卧遇凉风暂至自谓是羲皇上人意浅识陋日月遂往缅求在昔眇然如何疾患以来渐就衰损故旧不遗每以药石见救自恐大分将有限也。恨汝辈稚小家贫无役柴水之劳何时可免念之在心。若何可言然虽不同生当思四海皆兄弟之义鲍叔敬仲分财无猜归生伍举班荆道旧遂能以败为成因丧立功他人尚尔况共父之人哉！
    颍川韩元长汉末名士身处卿佐八十而终兄弟同居至於没齿。
    济北汜稚春晋时操行人也。七世同财家人无怨色诗云：高山仰止景行行止汝其慎哉！吾复何言为命子诗以贻之曰：悠悠我祖，爰自陶唐邈其虞宾历世垂光御龙勤夏豕韦翼商穆穆司徒厥族以昌纷纭战国漠漠衰周凤隐于林幽人在邱逸虬挠奔鲸骇流天集有汉眷予愍侯於赫愍侯运当攀龙抚剑夙迈显兹武功参誓山河启土开封丞相允迪前踪浑浑长源蔚蔚洪柯群川载导众条载罗时有默语运固隆在我中晋业融长沙（陶侃封长沙侯潜曾祖也。）桓桓长沙伊勋伊德天子畴我专征南国功遂辞归临宠不惑孰谓斯心而可近得肃矣。我祖慎终如始直方二台惠和千里（潜祖茂为武昌太守）於皇烈考淡焉虚止寄迹夙运其兹愠喜嗟余寡陋瞻望靡及顾惭华鬓负景只立三千之罪无後其急我诚念哉！呱闻尔泣卜云：嘉日占尔良时名尔曰：俨字尔求思温恭朝夕念兹在兹尚想孔庶其企而厉夜生子遽而求火凡百有心奚待于我既见其生实欲其可人亦有言斯情无假日居月诸渐免于孩福不虚至祸亦易来夙兴夜寐愿尔斯才尔之不才亦已焉哉！
    何叔度为豫章太守子尚之以吏部郎告休定省倾朝送别於冶渚及至郡叔度谓曰：闻汝来此朝中相送可有几客答曰：殆数百人叔度笑曰：此是送吏部郎耳非关何彦德也。昔殷浩亦尝作豫章定省送别者甚众及废徙东阳船泊征虏亭积日乃至亲旧无复相窥者。
    王敬弘琅琊临沂人为侍中左光禄大夫子恢之被召为秘书郎敬弘为求奉朝请与恢之。《书》曰：秘书有限故有竞朝请无限故无竞吾欲使汝处於不竞之地太祖嘉而许之。
