<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王僧虔为侍中兄子俭为朝宰起长梁斋制度小过僧虔视之不悦竟不入户俭即毁之僧虔尝有书诫子曰：知汝恨吾不许汝学欲自悔厉，或以阖棺自欺或更择美业。且得有慨亦慰穷生但亟闻斯唱未睹其实请从先师听言观行冀此不复虚身吾未信汝非徒然也。往年有意於史取。《三国志》聚置床头百日许复徙业就玄玄自当小差於史犹未近彷彳弗曼倩有云：谈何容易见诸玄志为之逸肠为之抽专一书转通数十家注自幼至老手不释卷尚未敢轻言汝开。《老子》卷头五尺许未知辅嗣何所道平叔何所说马郑何所异指例何所明而便盛旋麈尾自呼谈士此最险事设令袁令命汝言易谢中书挑汝言庄张吴兴叩汝言老端可复言未尝看邪谈故如射前人得破後人应解不解即输赌矣。且论注百氏荆州八[1234]。又才性四本声无哀乐皆言家口实如客至之有设也。汝皆未经拂耳瞥目，岂有庖厨不修而欲延大宾者哉！就如张衡思侔造化郭象言类悬河不自劳苦何繇至此汝曾未窥其题目未辨其指归六十四卦未知何名。《庄子》众篇何者内外八[1234]所载凡有几家四本之称以何为长而终日欺人人亦不受汝欺也。繇吾不学无以为训然重华无严父放勋无令子亦各繇已耳汝辈窃议亦当云：阿越不学在天地间可嬉戏何忽自课讠幸及盛时逐岁暮何必有所减汝见其一耳不全尔也。设令吾学如马郑亦必甚胜复倍不如今亦必大减致之有繇从身上来也。汝今壮年自勤数倍许胜劣及吾耳世中比例举眼皆是汝足知此不复具言吾在世虽乏德业要复推排人间数十许年故是一旧物人，或以比数汝等耳即化之後。若自无调度谁复知汝事者舍中亦有少负令誉弱冠超越清级者於时王家门中优者则龙凤劣者犹虎豹失阴之後岂龙虎之议况吾不能为汝阴正应各自努力耳或有身经三公蔑尔无闻布衣寒素卿相屈体或父子贵贱殊兄弟声名异何也。体尽读数百卷书耳吾今悔无所及欲以前车诫尔後乘也。汝年入立境方应从官兼有室累牵役中情何处复得下帷如王郎时邪为可作世中学取过一生耳试复三思勿讳吾言犹捶挞志辈（志辈为僧虔子志及彬寂等）冀脱万一未死之间望有成就者不知当有益否各在尔身已切身岂复关吾邪愧唯知爱深松茂柏宁知子弟毁誉事因汝有感故略叙胸怀耳。
    王志侍中特进僧虔子其弟寂建武初欲献中兴颂志谓之曰：汝膏梁年少何患不达不镇之以静将恐贻讥寂乃止寂卒为秘书郎。
    吕安国为湘州刺史有疾徵为光禄大夫加骑常侍安国欣有文授谓其子曰：汝後勿作褶驱使单衣犹恨不称当为朱衣官也。
    陈显达为侍中镇军将军有子十馀人诫之曰：我本志不及此汝等勿以富贵凌人复谓其子曰：麈尾扇是王谢家物汝不须捉此自随。
    张融为司徒左长史永明中遇疾为门律自序曰：吾文章之体多为世人所惊汝可师耳以心不可使耳为心师也。夫文，岂有常体但以有体为常正当使常有其体丈夫当删诗书制礼乐何至因循寄人篱下。且中代之文其体阙变尺寸相资弥缝旧物吾之文章体亦何异何常颠温凉而错寒暑综哀乐而横歌哭哉！正以属辞多出比事不羁不阡不陌非途非路耳然其传音振逸鸣节竦异或当未极亦已极其所矣。汝。若复别得体者吾不拘也。吾义亦如文造次乘我颠沛非物吾无师无友不文不句颇有孤神独逸耳义之为用将使性入清波尘洗犹沐无得钓声同利举价如高俾是道场险成军路吾昔嗜僧言多肆法辨此尽游乎！言笑而汝等无幸。又云：人生之口正可论道说义唯饮与食此外如树网焉吾每以不尔为恨尔曹当振纲也。临卒。又诫其子曰：手泽存焉父书不读沉父音情婉在其韵吾意不然别遗尔旨吾文体英绝变而屡奇岂吾天挺盖不ㄨ家声汝可号哭而看之。
    周为中书侍郎有名於时子舍幼聪[A13C]异之临卒谓曰：汝不患不富贵但当将之以道德。
    王骞太尉俭之子为黄门郎司徒右长史性凝简不狎当世尝从容谓诸子曰：吾家门户本素族自然随流可进不须苟求也。
    梁韦为护军将军骑常侍虽老暇日犹课诸儿以学第三子棱尤明经史世称其洽闻每坐棱便说书其所发摘棱犹弗之逮也。
    徐勉为中书令尝为书诫其子崧曰：吾家世清廉故常居贫素至於产业之事所未尝言非直不经营而已薄躬遭逢遂至今日尊官厚禄可谓备之每念叨窃。若斯岂繇才致幸藉先代风范及以福庆故臻此耳古人所谓以清白遗子孙不亦厚乎！又云：遗子黄金满ぷ不如一经详求此言信非徒语吾虽不敏实有本志庶得遵奉斯义不敢坠失所以显贵以来将三十载门人故旧亟荐便宜或使创辟田园或劝兴立邸店。又欲舳舻运致亦令货殖聚敛。若此众事皆距而不纳非谓拔葵去织。且欲省其纷纭中年聊於东田营小园者非存播艺以要利正欲穿池种树少寄情赏。又以郊际闲旷终可为宅傥获悬车致事实欲歌哭於斯慧日十住等既应营婚。又须住止吾清明门宅无相容处所以尔者亦复有以前割西边施宣武寺既失西厢不复方幅意亦谓此逆旅舍耳何事须华尝恨时人谓是我宅古往今来豪富继踵高门甲第连闼洞房宛其死矣。定是谁室但不能为培娄之山聚石移果杂以花卉以娱休沐用性灵随便架立不在广大惟功德处小以为好所以内中逼仄无复房宇近营东边儿孙二宅乃藉十住南还之资其中所须犹为不少既牵挽不至。又不可中涂而辍郊间之园遂不办保货与韦黯乃获百金成就两宅已消其半寻园价所得何以至此繇吾经始历年粗已成立桃李茂密桐竹成阴塍陌交通渠畎相属华楼迥榭颇有临眺之美孤峰丛薄不无纠纷之兴渎中并饶菰蒋湖里殊富芰莲虽云：人外城阙密迩韦生欲之亦雅有情趣追述此事非有希心盖是笔势所至耳忆谢灵运山家诗云：中为天地物今成鄙夫有吾此园有之二十载矣。今为天地物物之与我相校几何哉！此吾所馀今以分汝营小田舍亲累既理亦须此。且释氏之教以财物谓之外命儒典亦称何以聚人曰：财况汝曹常情安得忘此闻汝所买姑熟田地甚为舄卤弥复可安所以如此非物竞故也。虽事异寝丘聊可仿佛孔子曰：居家治理可移於官既已营之宜使成立进退两亡便贻耻笑。若有所收获汝可自分赡内外大小宜令得所非吾所知。又复应沾之诸女耳汝既居长故有此及凡为人长殊复不易当使中外谐缉人无间言先物後己然後可贵。《老子》云：後其身而身先。若能尔者更招巨利汝当自勖见贤思齐不宜忽略以弃日也。弃日乃是弃身身名美恶，岂不大哉！可不慎欤今之所敕略言此意正谓为家已来不成资产既立墅舍以乖旧业陈其始末无愧怀抱兼吾年时朽暮心力稍殚牵课奉公略不克举其中馀暇聊可自休或复冬日之阳夏日之阴良辰美景文案间隙负杖蹑ハ逍遥陋馆临池观鱼披林听鸟浊酒一杯弹琴一曲求数刻之暂乐庶居常以待终不宜复劳家间细务汝交关既定此书。又行凡所资须付给如别自兹以後吾不复言及田事汝亦勿复与吾言之假使尧汤水旱吾岂知如何。若其溢庾盈箱尔之幸遇如斯之事并无俟令吾知也。记云：夫孝者善继人之志善述人之事今。且望汝述吾志则无所恨矣。
    王筠为秘书监光禄大夫与诸儿书论家世集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并累世有文才所以范蔚宗世擅雕龙然不过父子两三世耳非有七叶之中名德重光爵位相继人人有集如吾门世者也。
    沈少傅约语家人云：吾少好百家之言身为四代之史自开辟以来未有爵位蝉联文才相继如王氏之盛者也。汝等仰观堂构思各努力。
    谢几卿为威戎将军南平王长史兄才卿早卒其子藻幼孤几卿抚养甚至及藻成立历官清慎皆几卿奖训之力也。世以此称之藻历官祭酒主簿。
    王褒著幼训以诫诸子其一章云：陶士行曰：昔大禹不吝尺璧而重寸阴文士何不诵书武士何不马射。若乃立冬修夜朱明长日肃其居处崇其墙亻刃门无揉杂坐无号呶以之求学则仲尼之门人也。以之为文则贾生之外堂也。古者盘盂有铭几杖有诫进退修焉俯仰观焉文王之。《诗》曰：靡不有初鲜克有终立身行道终始。若一造次必，於是君子之言欤儒家则尊卑差等吉凶隆杀君南面而臣北面天地之义也。鼎俎奇而笾豆偶阴阳之义也。道家则堕肢体黜聪明弃义绝仁离形去智释氏之义也。义见苦断集证灭修道明因辨果俾凡成圣斯虽为教差等而义归汲引吾始乎！幼学及於知命既崇周孔之教兼修老释之谈江左以来斯业不坠汝能修之吾之志也。
    何昌为侍中骁骑将军从子ぁ尝慕恬退不乐进仕昌谓曰：求点皆已高蹈汝无宜复尔。且君子出处亦各一途求点皆何氏诸从也。
    後魏源贺为太尉遗令敕诸子曰：吾顷以老患辞事不悟天慈降恩爵逮於汝汝其毋傲吝毋荒怠毋奢佚毋嫉妒疑思问言思审行思恭服思度遏恶扬善亲贤远佞目观必真耳属必正诚勤以事君清约以行已吾终之後所葬时服单椟足申孝心刍灵明器一无用也。
    刁雍为特进征南大将军施爱士恬静寡欲笃信佛道著教诫二十馀篇以训子孙陆崇教训六子雅有法度。
