<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏孟达自蜀来归文帝既至谯进见雅才辩过人众莫不属目终新城太守。
    蜀刘琰字威硕鲁国人也。先主在豫州辟为从事其宗姓有风流善谈论厚亲待之遂随从周旋尝为宾客车服饮食号为侈靡侍婢数十皆能为声乐。又悉教诵读鲁灵光殿赋。
    吴滕胤为人白威仪可观每正朔朝贺修谨在位大臣见者莫不叹赏终卫将军。
    晋乐广与王衍俱心事外名重於时故天下言风流者谓王乐为称首焉广终尚书令。
    王衍字夷甫神情明秀风姿详雅妙善玄言每捉玉柄麈尾与手同色位至太尉尚书令。
    何邵字敬祖少与武帝同年有总角之好帝为王太子邵为中庶子及即位转散骑常侍甚见亲待邵雅有姿望远客朝见必以邵侍直每诸方贡献帝取赐之而观其占谢焉。
    温峤字太真风仪秀整美於谈论见者皆爱悦之後为骠骑将军镇武昌卒。
    庾亮为中书令以苏峻之乱奔陶侃侃与亮谈宴终日亮啖薤因留白侃问曰：安用此为亮云：故可以种侃，於是尤相称叹云：非惟风流兼有为政之实後镇武昌诸佐吏殷浩之徒乘秋夜往共登南楼俄而不觉亮至诸人将起避之亮徐曰：诸君少住。《老子》於此处兴复不浅便据胡床与浩等谈课。
    何充字次道风韵淹雅文义见称能饮酒雅为刘忄炎所贵忄炎每见次道饮曰：令人欲倾家酿言其能温克也。充为侍中录尚书事。
    谢万弱冠辟司徒掾迁右西属不就简文帝作相闻其名为抚军从事中郎万著白纶巾鹤氅裘履版而前既见帝共谈移日。
    车武子善於赏会当时每有盛坐而武子不在皆云：无车公不乐谢安游集之日取开筵待之武子终吏部尚书。
    王裒阳城营陵人少礼操非礼不动非法不言身长八尺四寸容貌绝异音声清亮辞气韶雅隐居教授三徵七辟皆不就。
    王恭美姿仪人多爱悦或目之曰：濯濯如春月柳尝被鹤氅裘涉雪而行孟窥见之叹曰：此真神仙中人也。恭後为平北将军假节镇京口。
    王献之字子敬少有盛名而高迈不羁虽困居终日容止不怠风流为一时之冠终中书令。
    王字仲祖与沛国刘忄炎齐名友善忄炎尝称性至通而自然有节每云：刘君知我胜我自知时人以忄炎方荀奉倩比袁曜卿凡称风流者举忄炎为宗焉为司徒左长史。
    王为卫将军加散骑常侍以疾辞职岁馀卒桓玄与会稽王道子。《书》曰：神情朗悟经史明彻风流之美公私所寄忽尔丧失叹悼之深。
    顾恺之每食甘蔗尝自尾至本人或怪之云：渐入佳境官至散骑常侍。
    宋张敷特善音仪尽详缓之致与人别执手曰：念相闻馀响久之不绝张氏後进至今慕之其源流起自敷也。终司徒左长史。
    羊欣少静默无竞於人善言笑美容止可观官至中散大夫。
    江夷美风仪善举止历任以和简著称位至湘州刺史。
    龚祈字孟道武陵人风姿端雅容止可观中书郎范述见而叹曰：此荆楚仙人也。祈时或赋诗言不及世事不应徵辟。
    袁粲清整有风操自遇甚厚尝著妙德先生传以续嵇康。《高士传》以自况後为中书监领司徒宅宇平素器物取给好饮酒善吟讽独酌园庭以此自居负南郭时杖策独游素寡往来门无杂客。
    南齐褚渊美仪貌善容止俯仰进退咸有风则每朝会百僚远国莫不延首目送之宋明帝尝叹曰：褚渊能迟行缓步便持此得宰相矣。位至司徒。
    檀超字悦祖高平人为国子博士兼左丞超嗜酒好言咏举止和靡自以晋郗超为高平二超谓人曰：犹觉我为优也。太祖赏爱之。
    庾杲之为黄门郎风范和润善音吐武帝令对魏使兼侍中帝每叹其风器之美王俭在座曰：杲之为蝉冕所照更生风采陛下故当与其即真帝意未用也。王俭为仆射兼领祭酒十日一还学监试诸生申引在庭剑卫令史仪容甚盛作解散{髟告}斜插帻簪朝野慕之相与仿效俭尝谓人曰：江左风流宰相惟有谢安盖自比也。
    江湛孙也。为丹阳丞时袁粲为尹见叹曰：风流不坠正在江郎数与宴赏流连日夜。
    封孝琰为通直散骑常侍孝琰文笔不高但以风流自立善於谈谑威仪雅容止进退人皆慕之。
    张绪为尚书令益州献蜀柳数株条甚长枝大。若丝缕时旧宫芳林苑始成武帝以植於太昌灵和殿前尝赏玩咨嗟曰：此杨柳风流可爱似张绪少年时其见赏爱如此。
    王俭为尚书令丹阳尹时诸令史问讯有一令史善俯仰进止可观俭赏异之问曰：卿与谁共事云：十馀岁在张令门下俭目送之时尹丞殷在坐曰：是康成门人也。
    胡谐之为左卫将军加给事中谐之风采环润善自居处兼以旧恩见遇朝士多与交游。
    徐孝嗣为太子右卫率转长史兼侍中善趋步容止与太宰褚渊相埒武帝深加待遇。
    梁谢颢宋末为豫章太守至石头遂白服登烽火楼坐免官谒齐高帝自占谢言辞清丽容仪端雅左右为之倾目宥而不问。
    臧盾为尚书中兵郎盾美风姿善举止每趋奏高祖甚悦焉。
    到沆美风神容止可悦天监初迁征虏主簿高祖初临天下收扶贤俊甚爱其才。
    到溉字茂灌美风仪善容止终於散骑常侍。
    贺琛为尚书左丞参礼仪事每见高祖与语尝移晷刻故省中为之语曰：上殿不下有贺琛容止都雅故时人呼之。
    何昌少而清净幽独不群所交者必当世清名是以风流籍甚位至侍中领骁骑将军。
    陈萧允少知名神彩凝远通达有识鉴容止蕴藉动合规矩起家邵陵王法曹参军。
    谢哲字[A13C]预陈郡阳夏人美风仪举止蕴藉而襟情豁然为士君子所重官至散骑常侍中书令领前将军。
    王司空冲之第十二子也。沉静有器局美风仪举止蕴藉梁大同中起家秘书郎。
    陆缮为太子中庶子领步兵校尉掌东宫管记缮仪表端丽进退雅世祖使太子诸王咸取则焉其超步蹑履令习缮规矩。
    後魏张济字士度涉猎书传清辨美仪容道武爱之引侍左右与公孙表等俱为行人拜散骑侍郎。
    崔朗美容貌涉猎经史少温厚有风俗以军功起家震威将军。
    毕祖彦涉猎书传风度雅为时所知为光禄大夫王诵字国章融之子学涉有文才神气清隽风流甚美位至给事黄门侍郎。
    李谐字虔和风流润博学有文辨当时才士咸相钦赏终於秘书监。
    刘藻字彦先涉猎群籍美谈笑善与人交为太尉司马。
    裴粲沉重美风仪历正平弘农二郡太守高阳王雍曾以事属粲不从雍甚为恨後因九日马射敕畿内太守皆赴京师雍时为州牧粲往修谒雍含怒待之粲神情迈举止抑扬雍目之不觉解颜及坐定谓粲曰：相爱举动可更为一行粲便下席为行从容而出坐事免官後宣武闻粲善自树置欲观其风度忽令传诏就家急召之须臾之间使者相属合家恐惧不测所以粲更恬然神色不变帝叹异之。
    北齐高乾性明悟俊伟有智略美音容进止都雅为府仪同三司徐州刺史。
    崔陵状貌伟丽善於容止少有名望为当时所知为东兖州刺史。
    杨幼聪敏好学及长能清言美风神俊悟容止可观人士见之莫不敬异有识者多以远大许之後为骠骑大将军开封府王。
    裴让之字士礼为文襄主簿兼中书舍人文襄尝入朝让之导引容仪蕴藉文襄目之曰：士礼佳舍人迁长史兼中书侍郎领舍人。
    王昕北海剧人为银青光禄大夫判祠部尚书事生九子并风流蕴藉世号王氏九龙。
    卢昌衡卫尚书左仆射道虔之子尚书王昕以雅谈获罪诸弟尚守而不坠自兹以後此道浸微昌衡与顿丘李。若彭城刘珉河南陆彦师陇西辛德源太原王循并为後进风流之士。
    沈靖有才识风仪蕴藉容止可观为尚书郎後与柳机少有令誉风仪辞令为当世所推官至华州刺史独孤信武川人美容仪风度弘雅善骑射以北边丧乱避地中山为葛荣所获信既少年好自修饣希服章有殊於众军中号为独孤郎以军功拜安南将军为秦州刺史时因猎日暮驰马入城其帽微侧诘旦而吏人有戴帽者咸慕信而侧帽焉其为众庶所重如此。
    周惠达幼有志操好读书美容貌进退可观见者莫不重之为仪同三司。
    王褒字子渊识量淹通志怀沉静美风仪善谈笑终於宜州刺史。
    柳霞幼而聪迈神采嶷然梁西昌侯琛藻镇雍州霞时年十二以民礼修谒风仪端肃进止详雅琛藻美之试遣左右践霞衣裾欲观其举措霞徐步稍前曾不顾ツ终於霍州刺史。
    杨雄初名惠美姿容器度雍容闲雅进止可观官至江陵总管。
    隋柳謇之字公正身长七尺五寸仪容甚奇风神爽亮进止可观转守庙下士周武帝有事太庙謇之读祝文音韵清雅观者属目帝善之擢为宣纳上士。
    元善雒阳人以风流蕴藉俯仰可观音韵清朗听者忘倦由是为後进所归开皇初拜内史侍郎高祖每望之曰：人伦表仪也。凡有敷奏词气抑扬观者瞩目唐杜如晦少聪悟美风调精彩绝人及长雍容儒雅好谈文史每以风流自命官终尚书左仆射。
    崔日用美容止善谈笑少举进士为并州长史。
    李纾为吏部侍郎厚自奉养马极鲜明以放达蕴藉称於时。
    韦夏卿有风韵善谈宴与人相亲终年而喜愠不形於色为太子少保卒。
    李迥秀为凤阁鸾台平章事雅有文才饮酒斗馀广接宾朋当时称为风流之士。
    权德舆自贞元元和三十年间羽仪朝行性真亮宽恕动作语言一无外饰蕴藉风流为时称乡官终山南西道节度使。
    周和凝字成绩幼而聪敏姿状秀拔神彩射人性好修整自释褐至登台辅车服仆从必加华楚进退容止伟人也。位至太子太傅。
    ●卷八百二十四
    ○总录部　名字
    古称孩而名之冠而字之盖以名者义之制字者名之饰先民之论其亦多矣。故吐情自纪名以示谦均体相称字以为重质文既变单兼并兴要在顺言亦无定义然五废之说虑防大物三复之旨弥昭景行随时损益其说靡记至有兆兴天赋叶应梦受命卜筮以考休吉稽事类以择淑令或避嫌变易或受赐旌别咸有伦理率用论次。《传》曰：人治之大也。可不慎欤。
    唐叔虞者周武王子而成王弟初武王与叔虞母会时（叔虞母曰：邑姜武王后齐太公女）梦天谓武王曰：余命女生子名虞余与之唐及生子文在其手曰：虞故遂因命之曰：虞。
    晋穆侯七年伐条生太子仇十年伐千亩有功生少子名成师晋人师服曰：异哉！君之命子也。太子曰：仇仇者雠也。少子曰：成师成师大号成之者也。名自命也。物自定也。今庶名返逆此後晋其能毋乱乎！成师封于曲沃其後代有晋国。
