<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏侯玄为散骑常侍时晋宣帝为太傅问以时事玄议以为夫官才用人国之柄也。故诠衡专於台阁上之分也。孝行存乎！闾巷优劣任之乡人下之叙也。夫欲清教审选在明其分叙不使相涉而已何者上过其分则恐所繇之不大而干势驰骛之路开下逾其叙则恐天爵之外通而机权之门多矣。夫天爵下通是庶人议柄也。机权多门是纷乱之原也。自州郡中正品度官才之来有年载矣。缅缅纷纷未闻整齐，岂非分叙参错各失其要之所繇哉！若令中正但考行伦辈伦辈当行均斯可官矣。何者夫孝行著於家门，岂不忠恪於在官乎！仁恕称於九族，岂不达於为政乎！义断行於乡党，岂不堪於事任乎！三者之类取於中正虽不处其官名斯任官可知矣。行有大小比有高下则所任之流亦焕然明别矣。奚必使中正干铨衡之机於下而执机柄者有所委仗於上上下交侵以生纷错哉！且台阁临下考功校否众职之属各有官长旦夕相考莫究於此闾阎之议以意裁处而使匠宰失位众人驱骇欲风俗清静其可得乎！天台县远众所绝意所得至者更在侧近孰不修饰以要所求所求有路则己家门者己不如自达於乡党自达乡党者已不如自求之於州邦矣。苟开之有路而患其饰真离本虽复严责中正督以刑罚犹无益也。岂。若使各帅其分官长则各以其属能否献之台阁台阁则据官长能否之第参以乡闾德行之次拟其伦比勿使偏颇中正则唯考其行迹别其高下审定辈类勿使升降台阁总之如其所简或有参错则其责负自在有司官长所中正辈拟比随次率而用之如其不称责负在外。然则内外相参得失有所互相形检孰能相饰斯则人心定而事理得庶可以静风俗而审官才矣。又以为古之建官所以济育群生统理民物也。故为君长以司牧之司牧之主欲一而专一则官任定而上下安专则职业而事不烦夫事简业修上下相安而不治者未之有也。先王建万国虽其详未可得而究然分疆画界各守土境则非重累羁绊之体也。下考殷周五等之叙徒有小大贵贱之差亦无君官臣民而有二统互相牵制者也。夫官统不一则职业不职业不则事何得而简事之不简则民何得而静民之不静则邪恶并兴而奸伪滋长矣。先王达其如此故专其职司而一其统业始自秦世不师圣道私以御职奸以待下惧宰官之不立监牧以董之畏督监之容曲设司察以纠之宰牧相累监察相司人怀异心上下殊务汉承其绪莫能规改魏室之隆日不暇及五等之典虽难卒复可粗立仪准以一治制今之长吏皆君吏民横重以郡守累以刺史。若郡所摄唯在大较则与州同无为再重宜省郡守但任刺史刺史职存则监察不废郡吏万数还亲农业以省烦费丰财殖一也。大县之才皆堪郡守是非之讼每生意异顺从则安直已则争夫和羹之美在於合异上下之益在能相济顺从乃安此琴瑟一声也。荡而除之则官省事简二也。又郡之吏职监诸县营护党亲乡邑旧故如有不副而因公掣顿民之困弊咎生於此。若皆并合则乱原自塞三也。今承衰弊民人落贤才鲜少任事者寡郡县良吏往往非一郡受县成其剧在下而吏之上选郡当先足此为亲民之吏专得底下吏者民命而常顽鄙今如并之吏多选清良者造职大化宣流民物获宁四也。制使万户之县名之郡守五千以上名之都尉千户以下令长如故自长以上考课迁用转以能升所牧亦增此进才效功之叙也。若经制一定则官才有次治功齐明五也。若省郡守县皆径达事不拥隔官无留滞三代之风虽未可必简一之化，庶几可致便民省费在於此矣。又以为文质之更用犹四时之迭兴也。王者体天理物必因弊而济通之时弥质则文之以礼时泰侈则救之以质今承百王之末秦汉馀流世俗弥文宜大改之以易民望今科制自公列侯以下位从大将军以上皆得服绫锦罗绮纨素金银饰镂之物自是以下杂采之服通於贱人虽上下等级各示有差然朝臣之制已得侔至尊矣。玄黄之采已得通於下矣。欲使市不鬻华丽之色商不通难得之货工不作雕刻之物不可得也。是故宜大理其本准度古法文质之宜取其中则以为礼度车舆服章皆从质朴禁除末俗华丽之事使朝之家有位之室不复有锦绮之饰无兼采之服纤巧之物自上以下至於朴素之差示有等级而已勿使过一二之觉。若夫功德之赐上恩所特加皆表之有司然後服用之夫上之化下犹风之靡草朴素之教兴於本朝则弥侈之心自消於下矣。宣王报。《书》曰：审官择人除重官改服制皆大善礼乡闾本行朝廷考事大指如所示而中间一相承习卒不能改秦时无刺史但有郡守长吏汉家虽有刺史奉六条而已故刺史称傅车其吏言从事居无常治吏不成臣其後转更为官司耳昔贾谊亦患服制汉文虽身服弋绨犹不能使上下如意恐此三事当待贤能然後了耳玄。又。《书》曰：汉文虽身衣弋绨而不革正法度内外有僭亻疑之服宠臣受无限之赐繇是观之似指立在身之名非笃齐治制之意也。今公侯命世作宰追踪上古将隆至治抑末正本。若制定於上则化行於众矣。夫当宜改之时留殷勤之心令发之日下之应也。犹响寻声耳犹垂谦谦曰：待贤能此伊周不正殷姬之典也。窃未喻焉玄。又著乐毅论曰：观乐生遗燕惠王书其殆庶乎！知机合道以礼始终者与。又其喻昭王曰：伊尹放太甲而不疑太甲受放而不怨是存大业於至公而以天下为心者也。夫欲极道德之量务以天下为心者必致其主於盛隆合其趣於先王苟君臣同符则大业定矣。于斯时也。乐生之志千载一遇之世亦将行千载一隆之道岂其局迹当时止於兼并而已哉！夫兼并者非乐生之所屑︹燕而废道。又非乐生之所求不屑苟利心无近事不求小成斯意兼天下者也。则举齐之事所以运其机而动四海也。夫讨齐以明燕主之义此兵不兴於为利矣。围城而害不加於百姓此仁心著於遐迩矣。举国不谟其功除暴不以威力此至德全於天下矣。迈全德以率列国则几於汤武之事矣。乐生方恢大纲以纵二城牧民明信以待其弊将使即墨莒人顾仇其上愿释干戈赖我犹亲善守之智无所施之。然则求仁得仁即墨大夫之义仕穷则从微子周之道开弥广之路以待田单之徒长容善之风以申齐士之志使夫忠者遂节勇者义著昭之东海属之华裔我泽如春民应如草道光宇宙贤智心邻国倾慕四海延颈思戴燕主仰望风声二城必从则王业隆矣。虽淹留两邑乃致速於天下也。不幸之变世所不图败於垂成时运固然。若乃逼之以威劫之以兵则攻取之事求欲速之功使燕齐之士流血於二城之下多杀伤之残以示四海之人纵暴易乱以成其私邻国望之其犹豺虎既大堕称兵之义而丧济溺之仁。且亏齐士之节废廉善之风掩宏通之度弃王德之隆虽二城几於可拔霸王之事攸其远矣。然则燕虽兼齐其与世主何以殊哉！与其邻国何以相倾乐生，岂不知拔二城之速了哉！顾城拔而业乖也，岂不虑不速之致变哉！顾业乖与变同繇是观之乐生之不屠二城未可量也。
    蜀秦宓为大司农初李权从宓借战国策宓曰：战国从横用之何为权曰：仲尼严平兼聚众书以成春秋指归之文故海以合流为大君子以博识为弘宓报曰：书非。《史记》周图仲尼不采道非虚无自然严平不演海以受淤岁一荡清君子博识非礼不视今战国反覆仪秦之术杀人自生亡人自存经之所疾故孔子发愤作春秋大乎！居正复制孝经广陈德行杜渐防萌预有所抑是以老氏绝祸於未萌，岂不信邪成汤大圣睹野鱼而有猎逐之失定公贤者见女乐而弃朝事。若此辈类焉可胜陈道家法曰：不见所欲使心不乱是故天地贞观日月贞明其直如矢君子所履洪范记灾发於言貌何战国之谲权乎！哉！
    费为大将军录尚书事闻司马懿诛曹爽设甲乙论平其是非甲以为曹爽兄弟凡品庸人苟以宗子枝属得蒙顾命之任而骄奢僭逸交非其人私树朋党谋以乱国懿奋诛讨一朝殄尽此所以称其任副士民之望也。乙以为懿感曹仲附已不一岂爽与相干事势不专以此阴成疵瑕初无忠告侃尔之训一朝屠戮谗其不意岂大人经国笃本之事乎！若爽信有谋主之心大逆已构而发兵之日更以芳委爽兄弟懿父子从後闭门举兵蹙而向芳必无悉宁忠臣为君深虑之谓乎！以此推之爽无大恶明矣。若懿以爽奢僭废之刑之可也。灭其七口被以不义绝子丹血食及何。《晏子》魏之亲甥亦与同戮哉！为僭滥不当矣。
    吴韦曜为太子中庶子蔡[A13C]亦在东宫性好博奕太子和以为无益使曜作博奕论其辞曰：盖闻君子耻当年而功不立疾没世而名不称。故曰：学如不及犹恐失之是以古之志士悼年齿之流迈而惧名称之不立也。故勉精厉操晨兴夜寐不遑宁息经之以岁月累之以日力。若越之勤董生之笃渐渍德义之渊栖迟道艺之域。且以西伯之圣姬公之才犹有日昃待旦之劳故能隆兴周道垂名亿载况在臣庶而可以已乎！历观古今立功名之士皆有累积殊异之迹劳身苦体契阔勤思平居不堕其业穷困不易其素是以卜式立志於耕牧而黄霸受道於囹圄终有荣显之福以成不朽之名故山甫勤於夙夜而吴汉不离公门，岂有游堕哉！今世之人多不务经术好玩博奕废事弃业忘寝与食穷日尽明继以脂烛当其临局交争雌雄未决专精锐意心劳体倦人事旷而不宾旅阙而不接虽有太牢之馔韶夏之乐不暇存也。至或赌及衣物徙棋易行廉耻之意弛而忿戾之色发然其所志不出一枰之上所务不过方之间胜敌无封爵之赏获地无兼土之实技非六艺用非经国立身者不阶其术徵选者不繇其道求之於战阵则非孙吴之伦也。考之於道艺则非孔氏之门也。以变诈为务则非忠信之事也。以劫杀为名则非仁者之意也。而空妨日废业终无补益是何异设木而击之置石而投之哉！且君子之居室也。勤身以致养其在朝也。竭命以纳忠临事。且犹旰食而何博奕之足夫然故孝友之行立贞纯之名彰也。方今大吴受命海内未平圣朝乾乾务在得人勇略之士则受熊虎之任儒雅之徒则处龙凤之署百行兼包文武并骛博选良才旌简髦俊设程试之科垂金爵之赏诚千载之嘉会百世之良遇也。当世之士宜勉思至道爱功惜力以佐明时使名书史籍勋在盟府乃君子之上务当今之先急也。夫一木之枰孰与方国之封枯棋三百孰与万人之将衮龙之服金石之乐足以兼棋局而贸博奕矣。假令世士移博奕之力而用之於诗书是有颜闵之志也。用之於智计是有良平之思也。用之於资货是有猗顿之富也。用之於射御是有将帅之备也。如此则功名立而鄙贱远矣。
