<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯收河东人同郡王接丧母哀毁过礼太守渤海刘原好奇以旌才为务收试经为郎七十馀荐接於原曰：夫骅骝不总辔则非造父之肆明月不流光则非隋侯之掌伏惟明府苞黄中之德辉重离之明求贤与能小无遗错是以鄙老思献所知窃见处士王接岐嶷隽异十三而孤居丧尽礼学过目而知义触类而长斯玉铉之妙味经世之徽猷也。不患玄黎之不启窃乐春英之及时原即礼命接不受原乃呼见曰：君欲慕肥Т之高耶对曰：接薄祜少孤而无兄弟母老疾笃故无心为吏及母终後为郡主簿迎太守温宇宇奇之转功曹史州辟部平阳从事时泰山羊亮为平阳太守荐之於司隶校尉王堪出补都官从事张华累官至司空成公绥少有才俊词赋甚丽华雅重绥每见其文叹服以为绝伦荐之太常徵为博士胡母辅之为太傅越从事中郎光逸字孟祖为州从事弃官投辅之荐逸於越越以门寒而不召越後因宴责辅之无所举荐辅之曰：前举光逸公以非世家不召非不举也。越即辟焉书到郡县皆以为误审知是逸乃备礼遣之尝过河南门下饮河南驺王子博箕坐其旁辅之叱使取火博曰：我卒也。惟不乏吾事则已安复为人使辅之因就与语叹曰：吾不及也。荐之河南尹乐广广召见甚悦之擢为功曹其甄拔人物。若此。
    陆机吴郡人戴。若思少游侠机赴雒与其徒掠之机在舫屋上遥谓之曰：卿才器如此复作劫邪。若思感悟投剑就之遂与定交焉。若思後举孝廉入雒机荐之於赵王伦曰：盖闻繁弱登御然後高墉之功显孤竹在肆然後降神之曲成是以商世之主必假远迩之器蕴椟之才思大音之和伏见处士广陵戴。若思年三十清冲履道德量允塞思理足以研幽才鉴足以辩物安穷乐志无风尘之慕砥节立行有井渫之洁诚东南之遗宝宰朝之奇璞也。若得迹康衢则能结轨骥曜质廊庙必能垂光矣。惟明公垂神采察不使忠允之言以人而废伦乃辟之後为骠骑将军。
    陆吴郡人爱才好士多所贡达移书太常府荐同郡张赡曰：盖闻在昔圣王承天御世殷荐明德思和人神莫不崇典谟以教下兴礼乐以陶远是以帝尧昭焕而道协人天西伯质文而周隆二代大晋建皇崇配天地区夏既混礼乐将庸君侯应历运之会赞天人之期博延俊茂熙隆载典伏见卫将军舍人同郡张赡茂德清粹器思深通初慕圣门栖心重亻刃启涂及阶遂升枢奥抽灵匮於秘宫披金於玄夏思乐百氏博采其珍辞迈翰林言敷其藻探微集逸思心洞神论道属书篇章光觌含奇宰府婆娑公门栖静隐宝沦虚藏器裳袭锦缁衣被玉曾泉改路悬车将迈考下位岁聿屡迁缙绅之士具怀忾恨方今太清辟宇四门启玄纲括地天网广罗庆兴以招龙和风起而仪凤诚岩穴耀颖之秋河津乘之日也。而赡沉沦下位群望悼心。若得端委太学错综先典垂缨玉阶论道紫宫诚帝室之瑰宝清庙之伟器广乐九奏必登昊天之庭韶夏六变必飨上帝之祀矣。後为清河内史。
    刘毅东莱掖人同郡王基荐毅於内府曰：毅方正亮直介然不群言不苟合行不苟容往日侨仕平阳为郡股肱正色立朝举纲引墨朱紫有分郑卫不杂孝悌著於邦族忠贞效於三魏昔孙阳取骐骥於吴坂秦穆拔百里於商旅毅未遇知己无所自呈前已口白谨复申请後为荆州刺史。又同郡盛彦仕吴至中书侍郎吴平荐之於刺史周浚。
    陈κ陈国苦人为州部从事元康中举孝廉而州将留之κ荐同县焦保曰：保出自寒素禀质清冲。若得参命必能光赞大猷允清朝望使黄宪之徒不乏於豫土令κ庶免臧文之责州乃辟保。
    王述字怀祖累官为将军尚书令温放之为给事黄门侍郎以贫求为交州朝廷许之述与会稽王笺曰：放之峤之子宜见优异而投之岭外窃用愕然愿远存。《周礼》近参人情则望惟允时竟不纳焉。
    桓彝为廷尉有人伦鉴识徐宁为舆县令时彝尝去职至广陵彝亲旧还遇风停浦中累日忧悒因上岸见一室宇有似廨署访之云：是舆县彝乃造之宁清惠博涉彝还谓庾亮曰：吾为卿得一吏部矣。亮问所在彝曰：人所应有而不必有人所应无而不必无徐宁真海岱清士即为叙之迁吏部郎。
    何充累官侍中录尚书事孔沈字德度有美名充荐沈於司徒王导曰：文思通敏宜登宰门辟丞相司徒掾琅邪王文学并不就。
    王羲之累官右将军谢万为豫州刺史领淮南太守监司豫冀并四州军事假节羲之与大司马桓温笺曰：谢万才流经通处廊庙参讽议故是後来一器而今屈其迈往之气以俯顺荒馀近是违才易务矣。温不从。
    邓攸为河东太守陷於石勒勒长史张宾先与攸比舍重攸名操因称攸於勒勒召至幕下与语悦之以为参军给车马。
    阳裕字士伦右北平无终人刺史和演辟为主簿王浚领州转治中从事忌而不能任石勒既克蓟城问枣嵩曰：幽州人士谁最可者嵩曰：燕国刘翰德素长者北平阳裕事之才勒曰：若如君言王公何以不任嵩曰：王公繇不能任所以为明公擒也。勒方任之裕乃微服潜遁。
    张耽为牧府司马张重华为凉州司马金城太守张冲降于石季龙将麻秋，於是凉州振动重华扫境内使其征南将军裴常御之常壁于广武欲以持久弊之耽言於重华曰：臣闻国以兵为强以将为主主将者存亡之机吉凶所系故燕任乐毅克平全齐及任骑劫丧七十城之地是以古之明君靡不慎于将相也。今之所要在於军师然议者举将多推宿旧未必妙尽精才也。且韩信之举非旧名也。穰苴之任非旧将也。吕蒙之进非旧勋也。魏延之用非旧德也。盖明王之举举无常人才之所能则授以大事今︹寇在郊诸将不进人情骚动危机稍逼主簿谢艾兼资文武明识兵略。若授以斧钺委以专征必能折冲御侮歼殄凶类重华召艾问以讨寇方略艾曰：昔耿不欲以贼遗君父黄权愿以万人当冠乞假臣兵七千为殿下吞王擢麻秋等重华大悦以艾为中坚将军配步骑五千击秋引师出振武夜有二枭鸣于牙中艾曰：枭邀也。六博得枭者胜今枭呜牙中克敌之兆，於是进战大破之斩首五千级重华封艾为福禄伯善待之。
    郭播为姚兴陇东太守时赫连勃勃乞伏乾归作乱西北秃亻辱檀沮渠蒙逊擅兵河右兴畴咨将帅之臣欲镇抚二方播言於兴曰：岭北二州镇户皆数万。若得文武之才以抚绥之足以靖塞奸路兴曰：吾每思得廉颇李牧镇抚四方使便宜行事然任非其人常致负败卿试举之播曰：清洁善抚边则平陆王子元始雄武多奇略则建威王焕赏罚必行临敌不顾则奋武彭蚝兴曰：蚝令行禁止则有之非绥边之才也。始焕年少吾未知其为人播曰：广平公弼才兼文武宜镇督一方愿陛下远鉴前车近悟後辙兴不从宗敞凉州人姚兴署为凉州刺史敞以别驾送前刺史王尚还长安亻辱檀曰：吾得凉州三千馀家情之所寄唯卿一人奈何舍我去乎！敞曰：今送旧君所以忠於殿下亻辱檀曰：吾今新收贵州怀远安迩之略为之。若何敞曰：凉土虽弊形胜之地道繇人弘实在殿下段懿孟衤韦武威之宿望辛晁彭敏秦陇之冠冕裴敏马铺中州之令族张昶凉国之旧裔张穆边宪文齐杨班梁崧赵昌武同飞羽以大王之神略抚之以威信农战并文教兼设可以纵横於天下河右岂足定乎！亻辱檀大悦赐敞马二十匹。
    宋郑鲜之为桓伟安西功曹举陈郡谢绚自代曰：盖闻知贤弗推臧文所以窃位宣子能让晋国以之获宁鲜之猥承人乏谬蒙过眷既恩以义隆遂再叨非服知进之难屡以上请然自退之志未获暂申夙夜怀冰敢忘其惧伏见行参军谢绚清悟审正理怀通美居以端石虽未足以舒其采章升庸以渐差可以位拟人请乞愚短甘充下列授为贤牧实副群望南齐何点庐江人陆慧晓为武陵王毕征虏功曹点荐慧晓於豫章王嶷补司空掾加以恩礼。
    江祀为明帝骠骑东阁祭酒荐诸葛璩於帝曰：璩安贫守道悦礼敦诗未尝投刺邦宰曳裾府寺如其简退可以扬清厉俗请辟为议曹从事帝许之璩辞不赴。
    王融与孔休源相友善融荐之於司徒竟陵王为西都学士。又江革弱冠举南徐州秀才时豫章胡谐之行州事融与谐之书令荐革谐之方贡琅琊王沈便以革代之融位宁朔将军。
    丘巨源初仕宋为奉朝请时太祖为镇军巨源荐南徐州祭酒王智深於太祖拔为府行参军除豫章王国常侍。
    刘为会稽府丞贺祖道力善三礼少传家业见深器异之尝与俱造吴郡张融指谓融曰：此生神明聪敏将来当为儒者宗还荐之为国子生。
    梁杜恽京兆人高祖临雍州问恽求州纲恽举襄阳令柳庆远高祖曰：文和吾已知之所问未知者耳因辟别驾从事。
    张率为黄门侍郎尝荐顾协於帝问协年率言三十有五帝曰：北方高原四十强仕南方卑湿三十已衰如协便为已老但其事亲孝与友信亦不可遗於草泽卿便称敕唤出，於是以协为太学博士。
    明山宾累官为国子博士散骑常侍鲍几字景玄贫以母老诣吏部尚书王亮干禄亮一见嗟赏举为舂陵令後为山宾所荐为太常丞以外兄傅昭为太常依制缌服不得相临改为尚书郎。
    贺琛普通中太尉临川王宏临州召补祭酒从事琛年已四十馀始应辟命武帝闻其有学术召见文德殿与语悦之谓仆射徐勉曰：琛殊有世业应补王国侍郎稍迁兼中书通事舍人。
    陆亻垂为吏部郎沈峻初为国子助教亻垂与仆射徐勉书荐峻曰：五经博士庾季达须换计公家必欲详择其人凡圣贤可讲之书必以周官立义则周官一书实为群经源本此学不传多历年世北人孙详蒋显亦经听习而音乖楚夏故学徒不至唯助教沈峻特精此书比日时闻讲肄群儒刘岩沈熊沈宏之徒并执经下坐北面受业莫不叹服人无间言第谓宜即用此人命其专此一学周而复始使圣人正典废而更兴累世绝业传於学者勉从之奏峻兼五经博士於馆讲授听者常数百人。
    刘遴之南阳涅阳人元帝镇荆州以为长史遴之乡人宗忄少聪敏语辄引古事乡里呼为小儿学士帝谓遴之曰：贵乡多士为举一有意少年遴之以忄应命即日引见令兼记室。
    北齐甄琛中山人为定州长史简试诸生见同郡杜弼策问之义解闲明应答如响大为琛所叹异其子宽与弼为友州牧任城王澄闻而召问深相嗟赏许以王佐之才琛还雒与澄并称之於朝丞相高阳王等多相招命。
    裴鉴为临漳令樊逊为临漳小吏鉴擢为主簿仍荐之於右仆射崔暹与辽东李广渤海封孝琰等为暹宾客。
    刘仁之为魏彭城王韶定州长史时孟业为典签仁之後为兖州临别谓吏部崔暹曰：贵州人士唯有孟业宜铨之他人不可信也。崔暹问业曰：君往在定州有何政绩使刘西兖如此钦叹答曰：禀性愚直唯自也。
    孙腾早依附高祖深见待信行台郎孙搴以文才著称腾以宗情荐之未被知也。会高祖西讨登凤陵命中外府司马李义深相府城局李士略共作檄文二人皆辞请以搴代高祖乃引搴入帐自为吹火催促之搴援笔立成其文甚美高祖大悦即署相府主簿专典文笔。
