<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范甯少笃学多所通览时以浮虚相扇儒雅日替以为其源始於王弼何晏二人之罪深於桀纣乃著论曰：，或曰：黄唐缅邈至道沦翳濠濮辍咏风流靡争夺兆於仁义是非成於儒墨平叔神怀超绝辅嗣妙思通微振千载之颓纲落周孔之尘网斯盖轩冕之龙门膏粱之宗匠尝闻夫子之论以为罪过桀纣何哉！答曰：子信有圣人之言乎！夫圣人者德侔二仪道冠三才虽帝王殊号质文异制而统天成务旷代齐趣王何蔑弃典文不遵礼度游辞浮说波荡後生饰华言以翳实骋繁文以惑世缙绅之徒翻然改辙洙泗之风缅焉将坠遂令仁义幽沦儒雅蒙尘礼坏乐隳中原倾覆古之所谓言伪而辩行僻而坚者其斯人之徒欤昔夫子斩少正卯於鲁太公戮华士於齐，岂非旷世而同诛乎！桀纣暴虐正足以灭身覆国为後世鉴戒耳，岂能回百姓之视听哉！王何叨海内之浮誉资膏粱之傲诞画魑魅以为巧扇无检以为俗郑声之乱乐利口之覆邦信矣。哉！吾固以为一世之祸轻历代之罪重自丧之[C260]小迷众之愆大也。崇儒抑俗率皆如此位至中书侍郎。
    张辅为冯翊太守尝著论云：管仲不。若鲍叔鲍叔知所奉知所投管仲奉主而不能济所奔。又非济事之国三归反坫皆鲍不为。又论班固司马迁云：迁之著述辞约而事举叙三千年事唯五十万言班固叙三百年事乃八十万言烦省不同不如迁一也。良史述事善足以奖劝恶足以监诫人道之常中流小事亦无取焉而班皆书之不如二也。毁贬晁错伤忠臣之道不如三也。迁既造创固有因循难易盖不同矣。又迁为苏秦张仪范雎蔡泽作传逞辞流离亦足以明其大才故述辩士则辞藻华靡叙实录则隐核名检此所以迁称良史也。又论魏武帝不及刘备乐毅减於诸葛亮辞多不载。
    殷仲堪为荆州刺史时桓玄在南郡论四皓来仪汉庭孝惠以立而惠帝柔弱吕后凶忌此数公者触彼埃尘欲以救弊二家之中各有其党夺彼与此其雠必兴不知匹夫之志四公何以逃其患素履终吉隐以保生者其。若是乎！以其文赠仲堪仲堪乃答之曰：隐显默语非贤达之心盖所遇之时不同所乘之涂必异道无所屈而天下以之获宁仁者之心未能无感。若夫四公者养志岩阿道高天下秦网虽虐游之而莫惧汉祖虽雄请之而弗顾徒以一理有感然而应事同宾客之礼言无是非之对孝惠以之获安莫繇报其德如意以之定藩无所容其怨。且争夺滋生主非一姓则百姓生心祚无常人则人皆自贤况夫汉以剑起人未知义式遏奸邪特宜以正顺为宝天下大器也。苟乱亡见惧则沧海横流原夫。若人之振策岂为一人之废兴哉！苟可以畅其仁义与夫伏节委质可荣可辱者道迹悬殊理势不同君何疑之哉！又谓诸吕︹盛几危刘氏如意。若立必无此患夫祸福同门倚伏万端。又未可断也。于时天下新定权繇上制高祖分王子弟有磐石之固社稷深谋之臣森然比肩岂琐琐之禄产所能倾夺之哉！此或四公所预予今亦无以辩之但求古贤之心宜存之远大耳端本正源者虽不能无危其危易持苟启竞津者虽未必不安而其安难保此最有国之要道古今贤哲所同惜也。玄屈之。
    戴逵性高洁常以礼度自处深以放达为非道乃著论曰：夫亲没而采药不反者不仁之子也。君危而屡出近关者苟免之臣也。古之人未始以彼害名教之体者何达其旨故也。达其旨故不惑其迹。若元康之人可谓好Т迹而不求其本故有徇本徇末之弊舍实逐声之行是犹美西施而学其颦眉慕有德而折其巾角所以为慕者非其所以为美徒贵貌似而已矣。夫紫之乱朱以其似朱也。故乡原似中和所以乱德放达似惠连所以乱道然竹林之为放有疾而为颦者也。元康之为放无德而折巾者也。可无察乎！且儒家尚誉者本以兴贤也。既失其本则有色取之行怀情丧真以容貌相欺其弊必至於末伪道家去名者欲以笃实也。苟失其本。又有越检之行情礼俱亏则仰咏兼忘其弊必至於本薄夫伪薄者非二本之失而为弊者必二本以自通夫道有常经而弊无常情是以六经有失二政有弊苟乖其本固圣贤所无奈何也。嗟夫行道之人自非性足体备ウ蹈而当者亦曷能不栖情古烈拟规前修苟迷拟之然後动议之然後言固当先辩其趋舍之极求其用心之本识其枉尺直寻之旨采其被褐怀玉之繇。若斯涂虽殊而其归可观也。迹虽乱而其不乖也。不。然则流荡忘反为风波之行自驱以物自诳以伪外眩嚣华内丧道实以矜尚夺其真主以尘垢翳其大正贻笑千载可不慎欤逵徵散骑常侍不至。
    袁豹为刘毅抚军谘议参军领记室毅时建议大田豹上议曰：国以民而为本民资食以为天循其业则教兴崇其本则末理为治之要道致化之所阶也。不敦其本则末业滋章饥寒交凑则廉耻不立当今接篡伪之末值凶荒之馀争源既开薄弥启荣利荡其正性赋敛罄其所资良畴无侧趾之耕比屋有困馁之患中间多故日不暇给自卷甲却马甫及三年积弊之黎难用克振实仁怀之所矜恤明教之所爰发也。然斯业不有自来矣。司牧之官莫或为务俗吏庸近犹秉常科依劝督之故典迷民庶之屡变譬犹堤以防川忘渊丘之改易即胶柱於昔弦忽宫商之乖调徒有考课之条而无毫分之益不悟清流在於澄源止轮繇乎！高阁患生於本治之於末故也。夫设位以崇贤疏爵以命士上量能以审官不取人於浮誉则比周息游者既归则南亩辟矣。分职以任务置吏以周役职不以无任立吏必以非用省冗散者废则莱荒垦矣。器以应用商以通财剿靡丽之巧弃难得之货则伪者贱稼重矣。耕耨勤悴力殷收寡工商逸豫用浅利深增贾贩之税薄畴亩之赋则末技抑而田喜矣。居位无义从之徒在野靡并兼之党给赐非可恩致力役不入私门则游食者反本肆勤者自劝游食省而肆勤众则东作繁矣。密勿者甄异怠慢者显罚明劝课之令峻纠违之官则懒惰无所容力田有所望力者欣而惰者惧则啬人劝矣。凡此数事亦务田之端趣也。莅之以清心镇之以无欲勖之以弗倦翼之以廉谨舍日计之小成期远致於暮岁则浇薄自淳心化有渐矣。
    徐邈安帝时为骁骑将军邈论议精密时多谘禀之触类辩释问则有对旧疑岁辰在卯此宅之左则彼宅之右何得拘忌於东邈以为太岁之属自是游神譬如日出之时向东皆逆非为藏体地中也。
    ●卷八百三十
    ○总录部　论议第二
    宋郑鲜之为桓伟辅国主簿先是兖州刺史滕恬为丁零翟辽所没尸丧不返恬子羡仕宦不废议者嫌之桓玄在荆州使群僚博议鲜之议曰：名教大极忠孝而已至乎！变通抑引每事辄殊本而寻之皆是求心而遗迹迹之所乘遭遇或异故圣人或就迹以助教或因迹以成罪屈伸与夺难以等齐举其阡陌皆可略言矣。天可逃乎！而伊尹废君君可胁乎！而鬻拳见善忠可愚乎！而箕子同仁自此以还殊实而齐声异誉而等美者不可胜言而欲令百代之下圣典所阙正斯事於一朝，岂可易哉！然立言明理以古证今当使理厌人情如滕羡情事者或终身隐处不关人事或升朝理务无讥前哲通滕者则以无讥为证塞滕者则以隐处为美折其两中则异同之情可见矣。然无讥前哲者厌情之谓也。若王陵之母见烹於楚不退身穷居非为荣也。鲍勋謇谔魏朝亡身为效观其心非贪爵也。凡此二贤非滕之喻夫圣人立教犹云：有礼无时君子不行有礼无时正以事有变通不可守一故耳。若滕以此二贤为证则恐人人自贤矣。若不人人自贤何可独许其证讥者兼在於人不但独证其事汉魏以来记阙其典寻而得者无几人至乎！大晋中朝及中兴之後杨臻则七年不除丧三十馀年不关人事温公则见逼於王命庾左丞则终身不著袷高世远则为王右军何骠骑所劝割无有如滕之易者也。若以衰麻非为哀之主无所复言矣。文皇帝以东关之役尸骸不反者制其子弟不废婚宦明此孝子已不自同於人伦有识已审其可否矣。若其不尔居宗辅物者但当即圣人之教何所复明制於其间哉！及至永嘉大乱之後王敦复申东关之制於中兴原此是为国之大计非谓训范人伦尽於此也。何以言之父雠明不同戴天日而为国不可许复雠此自以法夺情即是东关永嘉之喻也。何妨综理王务者布衣以处之今明教者自谓世非横流凡士君子之徒无不可仕之理而杂以情讥谓宜在贬裁耳。若多引前事以为通证则孝子可顾法而不复雠矣。文皇帝无所立制於东关王敦无所明之於中兴每至斯会辄发之於宰物是心可不喻乎！且夫求理当先以远大。若沧海横流家国同其沦溺。若不仕也。则人有馀力人有馀力则国可至乎！亡家可至乎！灭当斯时也。匹妇犹亡其身况大丈夫哉！既其不然天下之才将无所理滕但当尽陟岵之哀拟不仕者之心何为证喻前人以自通乎！且名为大才之所假而小才之所荣荣与假乘常已有惭德无欣工进何有情事乎！若其不。然则工进无欣何足贵於千载之上耶苟许小才荣其位则滕不当顾常疑以自居乎！所谓柳下惠则可我则不可也。且有生之所宗者圣人圣人之为教者礼法即心而言则圣人之法不可改也。而秦以郡县治天下莫之能变汉文除肉刑莫之能复彼圣人之为法犹见改於後王况滕赖前人而当必通乎！若人皆仕未知斯事可俟後圣与不况仕与不仕各有其人而不仕之所引每感三年之下见议者弘通情纪每傍中庸。又云：若许讥滕则恐亡身致命之仕以此而不尽何斯言之过与夫忠烈之情初无计而後动。若计而後动则惧法不尽命。若有不尽则国有常法故古人军败於外而家诛於内苟忠发自内或惧法於外复有踟蹰顾望之地耶。若有功不赏有罪不诛可致斯喻耳无有名教翼其子弟而子弟不致力於所天则王经忠不能救主孝不顾其亲是家国之罪人耳何所而称乎！夫恩宥十世非不隆也。功高赏厚非不报也。若国宪无负於滕恬则羡之通塞自是名教之所及岂是劝沮之本乎！议者。又以唐虞邈矣。孰知所归寻言求意将所负者多乎！後汉乱而不亡前史犹谓数公之力魏国将建荀令君正色异议董昭不得枕苏则之隙贾充受辱於庾纯以此而推天下之正义终自传而不没何为发斯叹哉！若以时非上皇便不足复言多者则夷齐於望子房於四人无所复措其言矣。至於陈平默顺避祸以权济屈皆是卫生免害非为荣也。滕今生无所卫鞭塞已宜义安在乎！昔陈寿在丧使婢丸药见责乡闾阮咸居哀骑驴偷婢身处王朝，岂可以阮获通於前世便无疑於後乎！且贤圣抑引皆是究其始终定其才行故虽事有惊俗而理必获申郄诜葬母後园而身登宦所以免责以其孝也。日杀儿无讥以其忠也。今，岂可以二事是忠孝之所为便可许杀儿葬母後园乎！不可明矣。既其不可便当究滕之才行无所多辩也。滕非下官乡亲。又不周旋才能非所能悉。若以滕谋能决敌才能周用此自追踪古人非议所及。若是士流故谓宜如子夏受曾参之辞可谓善矣。而子夏无不孝之称也。意之所怀都尽於此自非名理何缘多其往复如其折中裁之。
