<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾丘寿王为光禄大夫侍中武帝时汾阴得宝鼎帝嘉之荐见宗庙藏於甘泉宫群臣皆上寿贺曰：陛下得周鼎寿王独曰：非周鼎上闻之召而问之曰：今朕得周鼎群臣皆以为然寿王独以为非何也。有说则可无说则死寿王对曰：臣安敢无说臣闻周德始乎！后稷长於公刘大於太王（公刘后稷曾孙也。太王文王之祖则古公父也。）成於文武显於周公德泽上昭天下漏泉（昭明也。漏言润泽下沾如屋之漏）无所不通上天报应鼎为周出故名曰：周鼎今汉自高祖继周亦昭德显行布施恩惠六合和同至於陛下恢廓祖业功德愈盛天瑞并至珍祥毕见昔秦始皇亲出鼎於彭城而不能得天祚有德而宝鼎自出此天之所以与汉乃汉宝非周宝也。帝曰：善群臣皆称万岁是日赐寿王黄金十斤。
    後汉马援为虎贲中郎将闲於进对尤善述前世行事每言及三辅长者下至闾里少年皆可观听自皇太子诸王侍闻者莫不属耳忘倦。
    荀恁光武徵以病不至明帝永平初东平王苍为骠骑将军开东阁招贤俊辟而应焉及後朝会显宗戏之曰：先帝徵君不至骠骑辟君而来何也。对曰：先帝秉德以惠下故臣可得不来骠骑执法以简下故臣不敢不至。
    班超有口辩而涉猎书传後至西域都护射声校尉朱穆南阳宛人也。少有英才年二十为郡督邮迎新太守见穆曰：君年少为督邮因族势为有令德穆答曰：郡中瞻望明府谓如仲尼非颜回不敢以迎孔子更问风俗人物太守甚奇之曰：仆非仲尼督邮可谓颜回也。遂历职股肱举孝廉至尚书。
    郭宏为颍川郡上计吏正月朝觐宏进殿上谢祖宗受恩言辞辩丽专对移时天子曰：颍川乃有此辩士耶子贡晏婴何以加之群公属目卿士叹服。又朝廷问宏颍川风俗所尚地土所出先贤将相儒林文学之士宏援经以对陈事答问出言如浮引义如流苻融游太学师事少府李膺膺风性高简每见融辄绝它宾客听其言论融幅巾奋袖谈辞如膺每捧手叹息公府连辟不应。
    郑玄字康成初袁绍总兵冀州遣使要玄大会宾客玄最後至乃延升上坐绍客多豪俊并有才说见玄儒者未以通人许之竞设异端百家互起玄依方辩对咸出问表皆得所未闻莫不嗟服时汝南应劭亦归於绍因自赞曰：故太山太守应仲远北面称弟子何如玄笑曰：仲尼之门考以四科回赐之徒不称官阀劭有惭色後徵大司农。
    郦炎言论给捷多服其能理州郡辟命不就。
    董扶字茂安广汉绵竹人发辞抗论益部少双故号曰：至止言人莫能当所至而谈止也。後至侍中。
    郑泰字公业为侍御史董卓作乱公业与侍中伍琼卓长史何共说卓以袁绍为渤海太守以发山东之谋及义兵起卓乃会公卿议大发卒讨之群僚莫敢忤旨公业恐其众多益横凶强难制独曰：夫政在德不在众也。卓不悦曰：如卿此言兵为无用邪公业惧乃诡词更对曰：非谓无用以为山东不足加大兵耳如有不信试为明公略陈其要今山东合谋州郡连给人庶相动非不强盛然光武以来中国无惊百姓优逸忘战日久仲尼有言不教民战是谓弃之其众虽多不能为害一也。明公出自西州少为国将娴习军事数践战场名振当世人怀慑服二也。袁本初公卿子弟生处京师张孟卓东平长者坐不堂孔公绪清谈高论嘘枯吹生并无军旅之才执锐之临锋决敌非公之俦三也。山东之士素乏精悍未有孟贲之勇庆忌之捷聊城之守良平之谋可任偏师责以成功四也。就有其人而尊卑无序王爵不加。若恃众怙力将各棋峙以观成败不肯同心共胆与齐进退五也。关西诸郡颇习兵事自顷以来数与羌战妇人犹戴戟操矛挟弓负矢况其壮勇之士以当忘战之人乎！其胜可必六也。且天下强勇百姓所畏者有并凉之人及匈奴屠各湟中义从西羌八种而明公拥之以为爪牙譬驱虎兕以赴犬羊七也。又明公将帅皆中表腹心周旋日久恩信淳著忠诚可任智谋可恃以胶固之众当解合之势犹以劲风扫彼枯叶八也。夫战有三亡以乱攻理者亡以邪攻正者亡以逆攻顺者亡今明公秉国平正讨灭宦竖忠义克立以此三德待彼三亡奉辞伐罪谁敢御之九也。东州郑玄学该古今北海邴原清高直亮皆儒生所仰群士楷式彼诸将。若询其计画足知强弱。且燕赵齐梁非不盛也。终灭於秦吴楚七国非不众也。卒败於荥阳况今德政赫赫股肱惟良彼岂赞成其谋造乱长寇哉！其不然十也。若其所陈少有可采无事徵兵以惊天下使患役之民相聚为非弃德恃众自亏威重卓乃悦以公业为将军使统诸军讨击关东。
    戴宏年二十二为郡督邮曾以职事见诘府君欲挞之宏曰：今鄙郡遭明府咸以为仲尼之君国小人少以宏为颜回岂闻仲尼有挞颜回之义府君异其对即日教署主簿。
    魏郭淮为镇西长史行征羌护军黄初元年奉使贺文帝践祚而道路得疾故计远近为稽留及群臣欢会帝正色责之曰：昔禹会诸侯於涂山防风後至便行大戮今普天同庆而卿最留迟何也。淮对曰：臣闻五帝先教导民以德夏后政衰始用刑辟今臣遭唐虞之世是以自知免於防风之诛也。帝说之擢领雍州刺史封射阳亭侯。
    韩宣字景然为人短小建安中丞相召署军谋掾在邺尝於东掖门内与临侯植相遇时天新雨地有泥潦宣欲避之阂潦不得去乃以扇自障住於道边植嫌宣既不去。又不为礼乃驻车使其尝从问宣何官宣云：丞相军谋掾也。植。又问曰：应得唐突列侯否宣曰：春秋之义王人虽微列於诸侯之上未闻宰士而为下土诸侯礼也。植。又曰：即如所言为人父吏见其子应有礼否宣。又曰：於礼臣子一例也。而宣年。又长植知其枝柱难穷乃释去具为太子言以为辩。
    管辂字公明平原人馆陶令诸葛原迁新兴太守管辂往祖饯之宾客并会原字景春亦学士好卜筮数与辂共射覆不能穷之景春与辂有荣辱之分因辂饯之大有高谈之客知人多闻其善卜仰观不知其有大异之才，於是先与辂共论圣人著作之源。又叙五帝三王受命之符辂解景春微旨遂开张战地示以不固藏匿孤虚以待来攻景春奔北军师摧衅自言吾睹卿旌旗城池已坏也。其欲战之士於此鸣鼓角举梯弓弩大起牙旗雨集然後登城耀威开门受敌上论五帝如江如汉下论三王如翮如翰其英者。若春花之俱发其攻者。若秋风之落叶听者眩惑不达其义言者收声莫不心服虽白起之坑赵卒项羽之塞濉水无以尚之於时客皆欲面缚衔璧求束手於军鼓之下辂犹总干山立未便许之至明日离别之际然後有服心始终一时海内俊士八九人矣。蔡元才在朋友中最有滑才在众人中言本闻卿作狗何意为龙辂言潜阳未变非卿所知焉有狗耳得闻龙声乎！景春言今当远别後会何期。且复共一射覆辂占既皆中景春大笑卿为我论此卦意纾我心怀辂为开爻散理分赋形象言徵辞合妙不可述景春及众客莫不言听後论之美胜於射覆之乐。又邺典农石苞与辂相见问曰：闻君乡里翟文耀能隐形其事可信乎！辂言此但阴阳蔽匿之数苟得其数则山岳可藏河海可逃况以七尺之躯游变化之内散雾以幽身布金水以灭迹术足数成不足为难苞曰：欲闻其妙君。且善论其数也。辂言夫物不精不为神数不妙不为术故精者神之所合<玄少>者智之所遇合之几微可以性通难以言论是故鲁班不能说其手离朱不能说其目非言之难孔子曰：书不尽言言之细也。言不尽意意之微也。斯皆神<玄少>之谓也。请举其大体以验之夫白日登天运景万里无物不及其入地一炭之光不可得见三五盈月清耀烛夜可以远望及其在昼明不如镜今逃日月者必阴阳之数阴阳之数通於万类鸟兽犹化况於人乎！夫得数者<玄少>得神者灵非徒生者有验死亦有徵是以杜伯乘火气以流精彭生水变以立形是故生者能出亦能入死者能显亦能幽此物之精气化之游魂人鬼相感数使之然也。苞曰：目见阴阳之理不过於君君何以不隐辂曰：夫凌虚之鸟爱其清高不愿江汉之鱼渊沼之鱼乐其濡湿不易腾风之鸟由性异而分不同也。仆自欲正身以明道直已以亲义见数不以为异知术不以为奇夙夜研几孳孳温故而索隐行怪未暇斯务也。辂为少府丞卒。
    蜀秦宓绵竹人也。州郡辟命辄称疾不往，或谓宓曰：足下欲自比於巢许四皓何故扬文藻见瑰颍乎！宓答曰：仆闻书不能尽言言不能尽意何文藻之有扬乎！昔孔子三见哀公言成七篇事盖有不可默默也。（孔子三见哀公作三朝记七篇今在大戴礼中经部有孔子三朝八卷一卷目录馀者所谓七篇）接舆行。且歌论家以光篇渔父咏沧浪贤者以章此二人者非有欲於时者也。夫虎生而文炳凤生而五色岂以五采自饰画哉！天性自然也。盖河雒由文兴六经由文起君子懿文德采藻其何伤以仆之愚犹耻棘子成之误况贤於已者乎！（。《论语》棘子成曰：君子质而已矣。何以文为）先主既定益州广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒领五官掾称曰：仲父宓称疾卧在茅舍纂将功曹古朴主簿王普厨膳即宓第宴谈宓卧如故纂问朴曰：至於贵州养生之具实绝馀州矣。不知士人何如馀州也。朴对曰：乃自先汉已来其爵位者，或不如馀州耳至於著作为世师式不负於馀州也。严君平见黄老作指归扬雄见易作太玄见。《论语》作。《法言》司马相如为武帝制封禅之文于今天下所共闻也。纂曰：仲父何如宓以簿击颊曰：愿明府勿以仲父之言假於小草民请为明府陈其本纪蜀有汶阜之山江出其腹帝以会昌神以建福故能沃野千里淮济四渎江为其首此其一也。禹生石纽今之汶山郡是也。昔尧遭洪水鲧所不治禹疏江决河东注於海为民除害生民已来功莫先者。此其二也。天帝布治房心决正参伐参伐则益州分野三皇乘祗车出谷口今之斜谷是也。此便鄙州之阡陌明府以雅意论之何。若於天下乎！，於是纂逡巡无以复答宓後为长水校尉吴遣使张温来聘百官皆往饯焉众人皆集而宓未往丞相亮累遣使促之温曰：彼何人也。亮曰：益州学士也。及至温问曰：君学乎！宓曰：五尺童子皆学何必小人温复问曰：天有头乎！宓曰：有之温曰：在何方也。宓曰：在西方。《诗》曰：乃眷西顾以此推之头在西方温曰：天有耳乎！宓曰：有天处高而听卑诗云：鹤鸣于九皋声闻于天。若其无耳何以听之温曰：天有足乎！宓曰：有诗云：天步艰难之子不犹。若其无足何以步之温曰：天有姓乎！宓曰：有温曰：何姓宓曰：姓刘温曰：何以知之答曰：天子姓刘故以此知之温曰：日生於东乎！宓曰：虽生於东而没於西答问如乡应声而出，於是温大敬服宓之文辩皆此类也。
    吴诸葛恪瑾之子也。为左辅都尉叔父亮为蜀丞相大帝问恪曰：卿父与叔父孰贤对曰：父知所事叔父不知以是为优帝。又大噱命恪行酒至张昭前昭先有酒色不肯饮曰：此非养老之礼也。帝曰：卿其能令公辞屈乃当饮之耳恪难昭曰：师尚父九十秉髦仗钺犹未告老也。今军旅之事将军在後饮酒之事将军在先何谓不养老也。昭卒无辞遂为尽爵後至太傅。
