<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范泰为侍中左光禄大夫时司徒王弘辅政泰谓弘曰：天下务广而权要难居卿兄弟盛满当深存降挹彭城王帝之次弟宜徵还入朝共参政事弘纳其言成粲为平陵令时王弘辅政彭城王义康为荆州刺史镇江陵粲与弘。《书》曰：仆闻轨物设教必随时制宜世代盈虚亦与之消息夫势之所处非亲不居是以周之宗盟异姓为後权轴之要任归二南斯前代之明谟当今之显辙明公位极台鼎四海具瞻劬劳夙夜义同吐握而总录百揆兼牧畿甸功实盛大莫之与俦天道福谦宜存挹损骠骑彭城王道德昭备上之懿弟宗本归源所应推先宜出据列藩齐光鲁卫明公高枕论道燮理阴阳则天下和平灾害不作福庆与大宋升降享年与松乔齐久名垂万代，岂不美与弘本有退志得粲言由是固自陈请乃降为卫将军开府仪同三司。
    柳元景字孝仁为冠军将军文帝时薛安都从弟道生亦以军功为大司马参军犯罪为秣陵令庾淑之所鞭安都大怒乃乘马从数千人令左右执槊欲往杀淑之行至朱雀航逢元景元景遥问薛公何处去安都跃马至车後曰：小子庾淑之鞭我从弟今特往刺杀之元景虑其不可驻车绐之曰：小子无故宜卿往与手甚快安都既回马复追呼之别宜与卿有所论令下马入车既入车因责让之曰：卿从弟服章言论与寒细不异虽复人士庾淑之亦何由得知。且人身犯罪理应加罚卿为朝廷勋臣宜崇奉法宪云：何放恣辄欲於都邑杀人非唯科律所不容主上亦无辞以相宥因载之俱归安都乃止。
    垣护之元嘉初为殿中将军随到彦之北伐彦之将回师护之为书谏曰：外闻节下欲回师护之窃所不同何者残虏畏威望风奔迸八载侵地不战克复方当长驱朔漠穷扫遗鬼况乃自送无假远劳宜使竺灵秀速进滑台助朱修之固守节下大军进据河北则牢落游魂自然奔退。且昔人有连年攻战失众乏粮者犹张胆争前莫肯轻退况今青州丰穰济漕流通士马饱逸威力无损。若空弃滑台坐丧成业岂是朝廷受任之旨彦之不纳散败而归太祖闻而善之以补江夏王义恭征北将军北高平太守。
    郢有野老带苫而耕时衡阳王义季尝大於郢命左右斥之老人拥耒对曰：昔楚子盘游受讥令尹今阳和扇气播厥之始一日不作人失其时大王驰骋为乐驱斥老夫非劝农之意义季止马曰：此贤者也。命赐之食老曰：吁愿大王均其赐也。苟不夺人时则一时皆享王赐老人不偏其私矣。斯饭也。弗敢当问其名不言而退。
    南齐苟丕颍川人豫章王嶷为荆州时丕献书令减损奢丽王优教酬答尚书令王俭有名当世丕。又与俭。《书》曰：足下建高世之名而不显高世之迹将何以书於齐史哉！
    梁谢郁会稽人也。何敬容为尚书令参掌机密以罪免职寻起为金紫光禄大夫未拜。又加侍中敬容旧时宾客门生讠宣讠华如昔冀其复用郁致书戒之曰：草莱之人闻诸道路君侯已得瞻步宫阙出入禁门醉尉将不敢呵斥然不无其渐甚休甚休敢贺於前。又将吊也。昔流言才作公旦东奔燕书始来子孟不入夫圣贤被虚过以自斥未有婴时[C260]而求亲者也。且曝思之鳞不念杯杓之水霄之翼岂顾笼樊之粮何者所已盛也。昔君侯纳言加首鸣玉在腰回丰貂以步文昌耸高蝉而趋武帐可谓盛矣。不以此时荐才拔士少报圣主之恩今卒如爰丝之说受责见过方复欲更窥朝廷觖望万分窃不为左右取也。昔窦婴杨恽亦得罪明时不能谢绝宾客势交党援卒无後福终益前祸仆之所吊实在於斯人人所以颇犹有踵君侯之门者未必皆感惠怀仁有灌夫任安之义乃戒翟公之大署冀君侯之复用也。夫在思过之日而挟复用之意未可为智者说矣。君侯宜杜门念失无有所通筑茅茨於锺阜聊优游以卒岁见可怜之意著待终之情复仲尼能改之言推子贡更也。之譬少戢言於众口微自救於竹帛所谓失之东隅收之桑榆如此令明主闻知尚有冀也。仆东皋鄙人入穴幸无衔窭之耻天下之士不为执事道之故披肝胆示情素君侯，岂能鉴焉。
    袁敬为太子舍人江陵沦没流寓岭表高祖受禅敬在广州依欧阳卒其子纥据州将有异志敬累谏纥为陈逆顺之理言甚至纥终不从高宗即位遣章昭达率众讨纥纥恨不纳敬言朝廷义之。
    陈虞寄为岳阳王中记室侯景之乱寄随兄荔入台城除镇南湘东王谘议参军加贞威将军京城舀Т还乡里及张彪往临川强寄俱行与彪将郑玮同舟而载玮尝忤彪意乃劫寄奔于晋安时陈宝应据有闽中得寄甚喜高祖平侯景寄劝令自结宝应从之乃遣使归诚承圣元年除和戎将军中书侍郎宝应爱其才以道阻不遣每欲引寄为僚属委以文翰寄因辞获免及宝应结婚留异潜有逆谋寄微知其意言说之际每陈逆顺之理微以讽谏宝应辄引说他事以拒之。又尝令左右诵。《汉书》卧而听之至蒯通说韩信相君之背贵不可言宝应起曰：可谓智士寄正色曰：覆郦骄韩未足称智岂。若班彪王命识所归乎！寄知宝应不可谏虑祸及已乃为居士服以拒绝之尝居东山寺伪称脚疾不复起宝应以为假使烧寄所卧室寄安卧不动亲近将扶寄出寄曰：吾命有所悬避欲安往所纵火者旋自救之宝应自此方信及留异称兵宝应资其部曲寄乃因书极谏曰：东山虞寄致书於明将军使君节下寄流离世故飘寓贵乡将军待以上宾之礼申以国士之眷意气所感何日忘之而寄沉痼弥留忄曷阴将尽常恐卒填沟壑涓尘莫报是以敢布腹心冒陈丹款愿将军留须臾之意少思察之则瞑目之日所怀毕矣。夫安危之兆祸福之机匪独天时亦由人事失之毫差以千里是以明智之士据重位而不倾执大节而不失岂惑於浮辞哉！将军文质兼资英威不世往因多难仗剑兴师援旗誓众抗威千里，岂不以四郊多垒共谋王室佐时报主宁国庇民乎！此所以五尺童子皆愿荷戟而随将军者也。及高祖武皇肇基草昧初济艰难于时天下沸腾民无定主豺狼当道鲸鲵横击海内业业未知所从将军运洞微之鉴折纵横之辩策名委质自宗盟此将军妙远图发於衷诚者也。及主上继业钦明睿圣选贤与能群臣辑睦结将军以维城之重崇将军以列土之封，岂非宏谟妙略推赤心於物也。屡申明诏款笃殷勤君臣之分定矣。骨肉之恩深矣。不意将军惑於邪说遽生异计寄所以疾首痛心泣尽继之以血万全之策窃为将军惜之寄虽疾侵耄及言无足采千虑一得请陈愚算愿将军少戢雷霆赊其晷刻使得尽狂瞽之说披肝胆之诚则死之日犹生之年也。自天厌梁德多难荐臻寰宇分离英雄互起不可胜纪人人自以为得之然夷凶剪乱拯溺扶危四海乐推三灵眷命揖让而居南面者陈氏也，岂非历数有在唯天所授当璧应运其事甚明一也。主上承基明德远被天纲再张地维重纽夫以王琳之强侯之力进足以摇荡中原争衡天下退足以倔强江外雄长偏隅然或命一旅之师或资一士之说琳则瓦解冰泮投身异域则厥角稽颡委命阙庭斯。又天假之威而除其患其事甚明二也。今将军以藩戚之重东南之众尽忠奉上戮力勤王，岂不勋高窦融宠过吴{艹丙}析判野南面称孤其事甚明三也。且圣明弃瑕忘过宽厚待人改过自新咸加叙擢至於余孝顷潘纯ヌ李孝钦欧阳等悉委以心腹任以爪牙胸中豁然曾无纤芥况将军[C260]非张绣罪异毕谌当何虑於危亡何失於富贵此。又其事甚明四也。方今周齐邻睦境外无虞并兵一向匪朝伊夕非刘项竞逐之机楚赵连从之势何得雍容高拱坐论西伯其事甚明五也。且留将军狼顾一隅亟经摧衄声实亏丧胆气衰沮高瑰向文政留瑜黄子玉此数人将军所知首鼠两端惟利是视其馀将帅亦可见矣。孰能被坚执锐长驱深入系马埋轮奋不顾命以先士卒者乎！此。又其事甚明六也。且将军之强孰如侯景将军之众孰如王琳武皇灭侯景於前今上摧王琳於後此乃天时非复人力。且兵革之後民皆厌乱其孰能弃坟墓捐妻子出万死不顾之计从将军於白刃之间乎！此。又其事甚明七也。历观前古鉴之往事子阳季孟倾覆相寻馀善右渠危亡继及天命可畏山川难恃况将军欲以数郡之地当天下之兵以诸侯之资拒天子之命强弱逆顺可得侔乎！此。又其事甚明八也。且非我族类其心必异不爱其亲，岂能及物留将军身縻国爵子尚王姬犹。且弃天属而弗顾背明帝而孤立危急之日，岂能同忧共患不背将军者乎！至於师老力屈惧诛利赏必有韩智晋阳之谋张陈井陉之势此。又其事甚明九也。且北军万里远斗锋不可当将军自战其地人多顾後众寡不敌将帅不侔师以无名而出事以无机而动以此称兵未知其利以汉朝吴楚晋室颍连城数十长戟百万拔本塞源自图家国其有成功者乎！此。又其事甚明十也。为将军计者莫。若不远而复绝亲留氏秦郎快郎随遣入质释甲偃兵一遵诏旨。且朝廷许以铁券之要申以白马之盟朕弗食言誓之宗社寄闻明者鉴未形智者不再计此成败之效将军勿疑吉凶之几间不容方今藩维尚少皇子幼冲凡预宗枝皆蒙宠树况以将军之地将军之才将军之名将军之势而克藩服北面称臣宁与刘泽同年而语其功业哉！，岂不身与山河等安名与金石相弊愿加三思虑之无忽寄气力绵微馀阴无几感恩怀德不觉狂言钺之诛甘之如荠宝应览书大怒，或谓宝应曰：虞公病势渐笃言多错谬宝应意乃少释亦为寄有民望。且优容之及宝应败走夜至蒲田顾其子秦曰：早从虞公计不至今日秦但泣而已宝应既擒凡诸宾客微有交涉者皆伏诛唯寄以先识免祸。
    後魏李平为相州刺史前来台使颇好侵取平乃画履虎尾践薄冰於客馆注颂其下以示戒焉。
    高湖字大渊初为慕容垂散骑常侍垂遣其太子宝伐魏湖言於垂曰：魏燕之与国彼有内难此遣赴之此有所求彼无违者和好多年行人相继往求马不得遂留其弟曲在於此非彼之失政当敦修旧好宁国家而复令太子率众伐远。且魏主雄略兵马精强险阻艰难备尝之矣。太子富於春秋意果心锐轻敌好胜难可独行兵凶战危愿以深虑言颇切厉垂怒免湖官既而宝果败於参合。
    张普惠为步兵校尉时骁骑将军刁整家有旧训将营俭葬普惠以为矫时太甚与整书论之。
    高允为太傅时太武皇帝之子翰为东平王允以翰年少作诸侯箴以遗之翰览之大悦。
