<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淳于髡齐人长不满七尺滑稽（滑音国乱也。稽者同也。）多辩数使诸侯未尝诎辱威王八年楚大发兵加齐齐王使淳于髡之赵求救兵赍金百斤车马十驷淳于髡仰天大笑冠缨索绝王曰：先生少之乎！髡曰：何敢王曰：笑，岂有说乎！髡曰：今者臣从东方来见道旁有禳田者操一犭屯蹄酒一盂而祝曰：瓯窭满篝（篝笼也。音沟瓯窭犹杯楼也。言丰年收掇易可满篝）邪满车（邪下地田也。言下田之中有薪可满车也。）五蕃熟穰穰满家臣见其所持者狭而所欲者奢故笑之，於是齐王乃益赍黄金千镒白璧十双车马百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚闻之夜引兵而去威王大悦是时邹衍之术迂大而闳辩驺文具难施淳于髡久与处时有得善言故齐人颂曰：谈天衍雕龙炙毂过髡（刘向。《别录》曰：邹衍之所言五德终始天地广大书言天事。故曰：谈天驺修衍之文饰。若雕镂龙文。故曰：雕龙。《别录》曰：过字作果果者车之盛膏器也。炙之虽尽尤有馀流者言淳于髡智不尽如炙果也。）。
    楚丘先生被蓑带索往见孟尝君孟尝君曰：先生老矣。春秋高矣。多遗忘矣。何以教文楚丘先生曰：恶将使我老意者将使我投石超距乎！追车赴马乎！逐麋鹿搏虎豹乎！吾则死矣。何暇老哉！将使我深计远谋乎！设精神而决嫌疑乎！出正辞而尚诸侯乎！吾乃始壮耳何老之有孟尝君勃然汗出至踵曰：文过矣。文过矣。
    孙卿赵人也。秦昭王问卿曰：儒无益於人之国卿曰：儒者法先王隆礼义谨乎！臣子而能致贵其上者也。人主用之则进在本朝而宜不用则退编百姓而悫必为顺下矣。虽穷困冻馁必不以邪道为贪无置锥之地而明於持社稷之大义叫呼而莫之能应然而通乎！裁万物养百姓之经纪势在人上则王公之才也。在人下则社稷之臣国君之宝也。虽隐於穷阎漏屋人莫不贵之道诚存也。仲尼为鲁司寇沈犹氏不敢朝饮其羊公慎氏出其妻慎溃氏逾境而徙鲁之鬻牛马者不豫贾必早正以待之者也。居於阙党阙党之子弟罔不分有亲者取多孝悌以化之也。儒者在本朝则美政在下位则美俗儒之为人下如是矣。王曰：。然则其为人上何如孙卿对曰：其为人上也。广大矣。志意定乎！内礼节修乎！朝法则度量正乎！官忠信爱利形乎！下行一不义杀一无辜而得天下不为也。此君义信乎！人矣。通於四海则天下应之如ん是何也。则贵明白而天下治也。故近者讴歌而乐之远者竭蹶而趋之四海之内。若一家通达之属莫不服从夫是之谓人师。《诗》曰：自西自东自南自北无思不服此之谓也。夫其为人下也。如彼其为人上也。如此何谓其无益人之国乎！昭王曰：善。
    陈轸者游说之士与张仪俱事秦惠王皆贵重争宠张仪恶陈轸於秦王曰：轸重币轻使秦楚之间将为国交也。今楚不加善於秦而善轸者轸自为厚而为王薄也。且轸欲去秦而之楚王胡不听乎！王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦之楚有之乎！轸曰：然王曰：仪之言果信矣。轸曰：非独仪知之也。行道之士尽知之矣。昔子胥忠於其君而天下争以为臣曾参孝於其亲而天下愿以为子故卖仆妾不出闾巷而售者良仆妾也。出妇嫁於乡曲者良妇也。今轸不忠其君楚亦何以轸为忠乎！忠。且见弃轸不之楚何归乎！王以其言为然遂善待之居秦期年秦惠王终相张仪而陈轸奔楚楚使轸於秦秦王曰：子去寡人之楚亦思寡人不陈轸对曰：王闻夫越人庄舄乎！王曰：不闻曰：越人庄舄仕楚执有顷而病楚王曰：舄故越之鄙细人也。今仕楚执贵富矣。亦思越不中谢对曰：凡人之思故在其病也。彼思越则越声不思越则楚声使人往听之犹尚越声也。今臣虽奔逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善。
    汉司马季主者楚人也。卜於长安东市宋忠为中大夫贾谊为博士同日俱出洗沐相从论议诵易先王圣人之道术究遍人情相视而叹贾谊曰：吾闻古之圣人不居朝廷必在医卜之中今吾已见三公九卿朝士大夫皆可知矣。试之卜数中以观采二人即同舆而之市游於卜肆中天新雨道少人司马季主间坐弟子三四人侍方辩天地之道日月之运阴阳吉凶之本二大夫再拜谒司马季主视其状貌如类有知者即礼之使弟子延坐坐定司马季主复理前语分别天地之终始日月星辰之纪差次仁义之际列吉凶之符语数千言莫不顺理宋忠贾谊矍然而悟猎缨正襟危坐曰：吾望先生之状听先生之辞小子窃观於世未尝见也。今何居之卑何行之司马季主捧腹大笑曰：观大夫类有道术者今何言之陋也。何辞之野也。今夫子所贤者何也。所高者谁也。今何以卑长者谊曰：尊官厚禄世之所高也。贤才处之今所处非其地故谓之卑言不信行不验取不当故谓之夫卜筮者世俗之所贱简也。世皆言曰：夫卜筮者多言夸严以得人情虚高人禄命以说人志擅言祸灾以伤人心矫言鬼神以尽人财厚求拜谢以私於已此吾之所耻故谓之卑也。司马季主曰：公。且安坐公见夫被童子乎！日月照之则行不照则止问之日月疵瑕吉凶则不能理由是观之能知别贤与不肖者寡矣。贤之行也。直道以正谏三谏不听则退其誉人也。不望其报恶人也。不顾其怨以便国家利众为务故官非其任不处也。禄非其功不受也。见人不正虽贵不敬也。见人有虽尊不下也。得不为喜去不为恨非其罪也。虽累辱而不愧也。今公所谓贤者皆可为羞矣。卑疵而前趋而言相引以势相导以利比周宾正以求尊誉以受公奉事私利枉王法猎农民以官为威以法为机求利逆暴譬无异於操白刃劫人者也。初试官时倍力为巧诈饰虚功执空文以讠罔客旅谓之宾人求长官谓之正主上用居上为右试官不让贤陈功见伪增实以无为有以少为多以求便势尊位食饮驱驰从姬歌儿不顾於亲犯法害民虚耗公家此夫为盗不操矛弧者也。攻而不用弦刃者也。欺父母未有罪而弑君未伐者也。何以为高贤才乎！盗贼发不能禁夷貊不服不能摄奸邪起不能塞官耗乱不能治四时不和不能调岁不熟不能才贤不为是不忠也。不才不贤而官位利上奉妨贤者是窃位也。有人者进有财者礼是伪也。子独不见鸱枭之与凤凰翔乎！兰芷芎弃於广野蒿萧成林使君子退而不显众公等是也。述而不作君子义也。今夫卜者必法天地象四时顺於仁义分策定卦旋式正棋然後言天地之利害事之成败昔先王之定国家必先龟策日月而後乃敢代正时日乃敢入家产子必先占吉凶後乃有之自伏羲作八卦周文演三百八十四爻而天下治越王句践仿文王八卦以破敌国霸天下由是言之卜筮有何负哉！且夫卜筮者扫除设坐正其冠带然後乃言事此有礼也。言而鬼神，或以飨忠臣以事其上孝子以养其亲慈父以畜其子此有德者也。而以义置数十百钱病者，或以愈。且死，或以生患，或以免事，或以成嫁子娶妇，或以养生此之为德岂直数十百钱哉！此夫。《老子》所谓上德不德是以有德今夫卜筮者利大而谢少。《老子》之云：岂异，於是乎！《庄子》曰：君子内无饥寒之患外无劫夺之忧居上而敬居下不为害君子之道也。今夫卜筮者之为业也。积之无委聚藏之不用府库徙之不用辎车负装之不重止而用之无尽索之时持不尽索之物游於无穷之世虽庄氏之行未能增，於是也。子果何故而云：不可卜哉！天不足西北星辰西北移地不足东南以海为池日中必移月满必亏先王之道乍存乍亡公责卜者言必信不亦惑乎！公见夫谈士辩人乎！虑事定计，必是人也。然不能以一言说人主意故言必称先王语必道上古虑事定计饰先王之成功语其败害以恐喜人主之志以求其欲多言夸严莫大於此矣。然欲︹国成功尽忠於上非此不立今夫卜者导惑教愚也。夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉！言不厌多故骐骥不能与罢驴为驷而凤凰不与燕雀为群而贤者亦不与不肖者同列故君子处卑隐以辟众自匿以辟伦微见德顺以除群害以明天性助上养下多其功利不求尊誉公之等喁喁者也。何知长者之道乎！宋忠贾谊忽而自失芒乎！无色怅然噤口不能言，於是摄衣而起再拜而辞行洋洋也。出市门仅能自上车伏轼低头卒不能出气居三日宋忠见贾谊於殿门外乃相引屏语相谓自叹曰：道高益安势高益危居赫赫之势失身。且有日矣。夫卜而有不审不见夺糈（音所离骚经曰：怀椒糈而要之注云：糈精米所以享神也。）为人主计而不审身无所处此相去远矣。犹天冠地履也。此。《老子》之所谓无名者万物之始也。天地旷旷物之熙熙或安或危莫知居之我与。若何足预彼哉！彼久而愈安虽曾氏之义（曾一作庄）未有以异也。久之宋忠使匈奴不至而还抵罪而贾谊为梁怀王傅王堕马薨谊不食恚恨而死此务华绝根者也。
    曹丘生辩士也。时季布为河东守曹丘生数招权顾金钱（言招求贵人威权因以请故得他人顾金钱）事贵人赵同等（宦者赵谈）与窦长君善（景帝舅）布闻寄书谏长君曰：吾闻曹丘生非长者勿与通及曹丘生归欲得书诣布（欲得窦长君书与布为巳绍介也。）窦长君曰：季将军不说足下（说读曰悦）足下无往固请书遂行使人先发书（使人先致书於布发视也。）布果大怒待曹丘曹丘至则揖布曰：楚人谚曰：得黄金百斤不如得季布一诺（谚传也。）足下何以得此声於梁楚之间哉！且仆与足下俱楚人使仆游扬足下名於天下顾不美乎！（顾念也。）何足下距仆之深也。布乃大说（说音悦）引入留数月为上客厚送之布名所以益闻者曹丘扬之也。
    袁盎文帝时为中郎将淮南厉王谋反有司请诛之帝弗听迁之蜀盎谏曰：淮南王为人刚有如遇霜露行道死陛下有杀弟名奈何王至雍死帝辍食哭甚哀盎入帝曰：以不用公言至此盎曰：帝自宽此往事，岂可悔哉！且陛下有高世之行三此不足以毁名帝曰：吾高世三者何事盎曰：陛下居代时太后常病三年陛下不交睫不解衣（睫目旁毛也。交睫谓睡寐也。睫音接）汤药非陛下口所尝弗进夫曾参以布衣犹难之今陛下亲以王者修之过曾参远矣。诸吕用事大臣颛制（颛与专同）然陛下从代乘六乘傅驰不测渊（大臣乱乘传而赴之。故曰：不测渊）虽贲育之勇不及陛下（孟贲夏育皆古之勇士也。）陛下至代邸西乡让天子者三南乡让天子者再（乡读曰：乡）夫许由一让（许由古高士也。尧让天下於由由不受也。）陛下五以天下让过许由四矣。且陛下迁淮南王欲以苦其志使改过有司宿卫不谨故病死，於是帝乃解盎由此名重朝廷。
