<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《书》曰：官师相规所以更箴其阙也。《传》曰：士有争友所以成人之美也。是知相劝以义相勉以正时惟君子之道闻善则告有过则规斯乃朋友之职故其至言而无隐同心而多益盖由乎！切切忠告善道使其喜闻其过莫逆於心不离於令名罔舀於非义者矣。故臧孙有恶石之喻荀伯有尽心之说仲尼之论友贵乎！直谅重华之申戒鄙乎！面从皆是物也。亦有位下而输忠交疏而诘过尽拳拳之志成谔谔之美斯。盖闻善必告竭诚无隐俾夫心善其说深纳其戒释回而增美缝阙而窒非亦异夫未见颜色而言之也。若乃遭其恶直始终固拒後以致败卒如所规良可太息者已。
    《晏子》齐大夫也。昭公十年齐栾施高︹奔鲁陈鲍分其室。《晏子》谓桓子必致诸公让德之主也。让之谓懿德凡有血气皆有争心故利不可︹（不可强取）思义为愈义利之本也。蕴利生孽（蕴畜也。孽害也。）姑使无蕴乎！可以滋长桓子尽致诸公而请老于莒（莒齐地）。
    富子郑大夫也。昭公十六年晋韩起聘于郑郑伯享之子产戒曰：苟有位於朝无有不共恪孔张後至立於客间（孔张子孔之孙）执政御之（执政掌位列者御止也。）客後。又御之县间（县乐肆）客从而笑之事毕富子谏曰：夫大国之人不可不慎也。几为之笑而不陵我（言数见笑则必陵侮我）我皆有礼人犹鄙我（鄙贱也。）国而无礼何以求荣孔张失位吾子之耻也。子产怒曰：发命之不衷（衷当也。）出令之不信刑之颇类（缘事类以成偏颇）狱之放纷（放纵也。纷乱也。）会朝之不敬（谓国无礼敬之心）使命之不听（下不从上命）取陵於大国罢民而无功罪及而弗知侨之耻也。孔张君之昆孙子孔之後也。（昆兄也。子孔襄公兄孔张之祖父）执政之嗣也。（子孔尝执郑国之政）为嗣大夫承命以使周於诸侯国人所尊诸侯所知立於朝而祀於家（卿得自立庙於家）有禄於国（受禄邑）有赋於军（军出卿赋百乘）丧祭有职（有所主）受归（受谓君祭以肉赐大夫归谓大夫祭以肉归公皆社之戎祭也。）其祭在庙已有著位在位数世世守其业而忘其所侨焉得耻之（其祭在庙谓助君祭）辟邪之人而皆及执政是先王无刑罚也。（言为过谬者自应用刑罚）子宁以他规我（规正也。）。
    闵子马鲁大夫也。时季武子无子公Θ长而爱悼子乃立之以公Θ为马正（马正家司马）愠而不出闵子马见之（闵子马闵马父）曰：子无然祸福无门唯人所召为人子者患不孝不患无所（所位处）敬共父命何常之有（言废置在父无常位也。）。若能孝敬富倍季氏可也。（父宠之则可富）奸回不轨祸倍下民可也。（祸甚於贫贱）公Θ然之敬共朝夕恪居官次（次舍也。）季孙喜使饮已酒而以具往尽舍旃（具飨燕之具）。
    孔子鲁人也。为鲁司寇季康子问政於孔子对曰：政者正也。子帅以正孰敢不正（康子鲁上卿诸臣之帅也。）季康子患盗问於孔子孔子对曰：苟子之不欲虽赏之不窃（欲多情欲言民化於上不从其令从其所好）。又问政於孔子曰：如杀无道以就有道何如（孔子日就成也。欲多杀以止奸）孔子对曰：子为政焉用杀子欲善而民善矣。君子之德风小人之德草草上之风必偃（孔子亦欲令康子先自正上加也。偃仆也。风无不仆草犹民之化於上）。又叶公语孔子曰：吾党有直躬者其父攘羊而子证之孔子曰：吾党之直者异，於是父为子隐子为父隐直在其中矣。孔子。又侍坐於季孙季孙之宰通曰：君使人假马其与之乎！孔子曰：吾闻君取於臣谓之取不曰：假季孙悟告宰曰：自今以来君有取谓之取无曰：假楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮何德之衰往者不可谏兮（不可复也。）来者犹可追也。已而已而今之从政者殆矣。孔子下欲与之言趋而去弗得与之言。
    曾子名参孔子弟子也。曾子有疾孟敬子问之（孟敬子鲁大夫仲孙捷）曾子言曰：鸟之将死其鸣也。哀人之将死其言也。善（欲戒敬子言我将死言善可用）君子所贵乎！道者三动容貌斯远暴慢矣。正颜色斯近信矣。出辞气斯远鄙倍矣。（此道谓礼也。动容貌能济济跄跄则人不敢暴之正颜色能矜庄严栗则人不敢欺诞之出辞气能顺而说之则无恶戾之言入於耳）笾豆之事则有司存（敬子忽大务小故。又戒之以此笾豆礼器）。
    南蒯为季氏费邑宰季平子立而不礼於南蒯南蒯谓子仲（子仲公子整）吾出季氏而归其室於公（室季氏家财）子更其位（更代也。）我以费为公臣子仲许之南蒯惧不克以费叛蒯之将叛也。其乡人或知之过之而叹（乡人过蒯而叹）。且言曰：恤恤乎！湫乎！攸乎！（恤恤忧患湫愁隘攸悬危之貌）深思而浅谋迩身而远志家臣而君图（家臣而图人君之事言思深而谋浅身近而志远）有人矣。哉！（言今有此人微以感之）。
    靖郭君田婴齐威王少子为宣王相将城薛客多以谏靖郭君谓谒者无为客通齐人有请者曰：臣请三言而已矣。益一言臣请烹靖郭君因见之客趋而进曰：海大鱼因反走君曰：客有於此客曰：鄙臣不敢以死为戏君曰：亡更言之对曰：君不闻大鱼乎！网不能止钩不能牵荡而失水则蝼蚁得意焉今夫齐亦君之水也。君长齐奚以薛为失齐虽隆薛之城到於天犹之无益也。君曰：善乃辍城薛。
    周舍赵简子臣也。舍好直谏立於门下三日三夜简子使问之曰：子欲见寡人何对曰：愿为谔谔之臣墨笔操牍从君之过而日有记月有成岁有效也。
    虎会赵简子臣也。简子上羊肠之坂群臣皆偏袒推车而虎会独担戟行歌不推车简子曰：寡人上坂群臣皆推车会独担戟行歌不推车是会为人臣侮其主为人臣侮其主其罪何。若虎会对曰：为人臣而侮其主者死而。又死简子曰：何谓死而。又死虎会曰：身死妻子。又死。若是谓死而。又死君既已闻为人臣而侮其主者之罪矣。君亦闻为人君而侮其臣者乎！简子曰：为人君而侮其臣者何。若虎会对曰：为人君而侮其臣者智者不为谋辩者不为使勇者不为斗智者不为谋则社稷危辩者不为使则使不通勇者不为斗则边境侵简子曰：善乃罢群臣不推车为士大夫置酒与群臣饮以虎会为上客。
    优莫赵之优者也。襄子饮酒五日五夜不废酒谓侍者曰：我诚邦士也。夫饮酒五日五夜矣。殊不病优莫曰：君勉之不及纣二日耳纣七日七夜今君五日襄子惧谓优莫曰：。然则吾亡乎！优莫曰：不亡襄子曰：不及纣二日不亡何待优莫曰：桀纣之亡也。遇汤武今天下尽桀也。而君纣也。桀纣并世安能相亡然殆矣。李同赵邯郸傅舍吏子秦急围邯郸邯郸急。且降平原君甚患之同说平原君曰：君不忧赵亡邪平原君曰：赵亡则胜为虏何为不忧乎！李同曰：邯郸之民炊骨易子而食可谓殆矣。而君之後宫以数百婢妾被绮馀粱肉而民褐衣不完糟糠不厌民困兵尽或剡木为矛矢而君器物钟磬自。若使秦破赵君安得有此使赵得全君何患无有今君诚能令夫人以下编於士卒之间分功而作家之所有尽散以享士士方其危苦之时易德耳，於是平原君从之。
    赵良以商君相秦十年宗室贵戚多怨望者良见商君商君曰：鞅之得见也。从孟兰皋今鞅请得交可乎！赵良曰：仆弗敢愿也。昔孔丘有言曰：推贤而戴者进聚不肖而王者退仆不肖故不敢受命仆闻之曰：非其位而居之曰：贪位非其名而有之曰：贪名仆听君之义则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命商君曰：子不说吾治秦与赵良曰：反听之谓聪内视之谓明自胜之谓︹虞舜有言曰：自卑也。尚矣。君不。若道虞舜之道无为问仆矣。商君曰：始秦戎翟之教父子无别同室而居今我更制其教而为其男女之别大筑冀阙营如鲁卫矣。子观我治秦也。孰与五大夫贤赵良曰：千羊之皮不如一狐之腋千人之诺诺不如一士之谔谔武王谔谔以昌殷纣默默以亡君。若不非武王乎！则仆请终日正言而无诛可乎！商君曰：语有之矣。貌言华也。至言实也。苦言药也。甘言疾也。夫子果肯终日正言鞅之药也。鞅将事子子。又何辞焉赵良曰：夫五大夫荆之鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见行而无资自粥於秦客被褐食牛期年缪公知之举之牛口之下而加之百姓之上秦国莫敢望焉相秦六七年而东伐郑三置晋国之君一救荆国之祸发教封内而巴人致贡施德诸侯而八戎来服由余闻之款关请见五大夫之相秦也。劳不坐乘暑不张盖行於国中不从车乘不操干戈功名藏於府库德行施於後世五大夫死秦国男女流涕童子不歌谣舂者不相杵（相谓送杵声以音声自劝也。）此五大夫之德也。今君之见秦王也。因嬖人景监以为主非所以为名也。相秦不以百姓为事而大筑冀阙非所以为功也。刑黥太子之师傅残伤民以峻刑是积怨蓄祸也。教之化民也。深於命民之效上也。捷於令今君。又左建外易非所以为教也。君。又南面而称寡人日绳秦之贵公子。《诗》曰：相鼠有体人而无礼人而无礼何不遄死以诗观之非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年矣。君。又杀祝忄而黥公孙贾。《诗》曰：得人者兴失人者摧此数事者非所以得人也。君之出也。後车十乘从车载甲多力而骈胁者为骖乘持矛而操（所及反）戟者（一作屈卢之劲矛干将之雄戟）旁车款叩也。而趋此一物不具君固不出。《书》曰：恃德者昌恃力者亡君之危。若朝露尚将欲延年益寿乎！则何不归十五都灌园於鄙劝秦王显岩穴之士养老存孤敬父兄序有功尊有德可以少安君尚将贪商於之富宠秦国之教畜百姓之怨秦王一旦捐宾客而不立朝秦国之所以收君者岂其微哉！亡可翘足而待商君弗从。
    汉召平者故秦东陵侯秦破居长安城东时陈反高祖自将至邯郸而韩信谋反关中吕后用萧何计诛信高祖已闻信诛便拜何相国益封五千户令卒五百人一都尉为相国卫诸君皆贺平独吊谓何曰：祸自此始矣。上暴露於外而君守内非被矢石之难而益君封置卫者以今者淮阴新反於中有疑君心夫置卫卫君非以宠君（恐其为变故守卫之）让封勿受悉以家私财佐军何从其计帝悦。
    东郭先生齐人以方士待诏公车武帝时大将军卫青者卫后兄也。（卫青。《传》曰：子夫之弟也。）封为长平侯从军击匈奴至余吾水上而还斩首捕虏有功来归诏赐金千斤将军出宫门东郭先生当道遮卫将军车拜谒曰：愿白事将军止车前东郭先生旁车言曰：王夫人新得幸於上家贫今将军得金千斤诚以其半赐王夫人之亲人主闻之必喜此所谓奇策便计也。卫将军谢之曰：先生幸告之以便计谨奉教，於是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿王夫人以闻武帝帝曰：大将军不知为此问之安所受计策对曰：受之待诏者东郭先生诏召东郭先生拜以为郡都尉。
