<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周庾季才太祖时为车骑大将军其後大蒙宰宇文护执政谓季才曰：此日天道有何徵祥季才对曰：荷恩深厚。若不尽言便同木石顷上台有变不利宰辅公宜归政天子请老私门此则自享期顺而受旦之美子孙藩屏终保维城之固不然者非复所知护沉吟久之谓季才曰：吾本意如此但辞未获免尔隋房彦谦为。若阝州司马黄门郎张衡与彦谦相善于时帝营东都穷极侈丽天下失望。又汉王构逆罹罪者多彦谦见衡当涂而不能匡救以书谕之曰：窃闻赏者所以劝善刑者所以惩恶故疏贱之人有善必赏尊贵之戚犯恶必刑未有罚则避亲赏则遗贱者今诸州刺史受委宰牧善恶之间上达本朝慑惮宪章不敢怠慢国家祗承灵命作民父母刑赏曲直升闻於天寅畏照临亦宜谨肃故文王云：我其夙夜畏天之威以此而论虽州国有殊高下悬邈然忧民慎法其理一也。至如并州[C260]逆须有甄明。若杨谅实以诏命不通虑宗社危逼徵兵聚众非为干纪则当原其本情议其刑罚上副圣主友于之意下晓愚民疑惑之心。若审知外内无虞嗣后纂统而好乱乐祸妄有觊觎管蔡之诛当在於谅同恶相济无所逃罪枭悬孥戮国有常刑其间乃有情非协同力不自固或被逼拥沦舀凶威遂使籍没流移恐为冤滥恢恢天网岂其然乎！罪宜从轻其义安在昔叔向鬻狱之死晋国所嘉释之断犯跸之刑汉文称善羊舌宁不爱弟廷尉非苟违君但以执法无私不容轻重。且圣人大宝是曰：神器苟非天命不可妄得故蚩尤项籍之骁勇伊尹霍光之权势李老孔丘之才智吕望孙武之兵术吴楚连盘石之据产禄承母后之基不应历运之兆终无帝王之位况乎！蕞尔一隅蜂扇蚁聚杨谅之愚鄙群小之凶慝而欲凭陵畿甸觊幸非望者哉！开辟以降书契云：及皇帝之迹可得而详自非积德累仁丰功厚利孰能道洽幽显义感圣祗是以古之哲王昧旦丕显履冰在念御朽兢怀逮叔世骄荒曾无戒惧肆於民上骋嗜奔欲不可具载请略陈之曩者齐陈二国并居大位自谓天地合德日月齐明罔念忧虞不恤刑政近臣怀宠称善而隐恶史官曲笔掩瑕而录美是以民庶呼嗟终闭塞於视听公卿虚誉日敷陈於左右法网严密刑辟日多徭役烦兴左右疲苦昔郑有子产齐有晏婴楚有叔敖晋有士会凡此小国尚足名臣齐陈之强岂无良佐但以执政壅蔽怀私殉躯忘国忧家外同内忌设有正直之士才堪时於己非宜即加摈压傥遇讠舀佞之辈行多秽慝於我有益遽蒙荐举以此求贤何从而至夫贤才者非尚膂力岂系文华唯须正身负载确乎！不动譬栋之处屋如骨之在身所谓栋梁骨鲠之才也。齐陈不任骨鲠信近谗邪天高听卑鉴其淫僻故总收神器归我大隋向使二国祗敬上玄惠恤鳏寡委任方直斥远浮华卑菲为心恻隐是务河朔富强江湖险隔各保其业民不思乱泰山之固弗可动也。然而寝卧积薪宴安鸩毒遂使禾黍生庙露雾沾衣吊影抚心何嗟及矣。故诗云：殷之未丧师克配上帝宜鉴于殷峻命不易万几之事何者不须熟虑哉！伏惟皇帝望就日仁孝夙彰锡社分大成规矩及总统淮海盛德日新当璧之符遐迩佥属缵历甫尔宽仁已布率土苍生翘足而喜并州之乱变起仓卒职由杨谅诡惑诖误吏民非有构怨本朝弃德从贼者也。而有司将帅称其愿反非止诬舀良善亦恐大玷皇猷足下宿当重寄早预心膂粤自藩邸柱石见知方当书名竹帛传芳万古稷契伊吕彼独何人既属明时须存謇谔立当世之大诫作将来之宪范岂容曲顺人主以爱亏刑。又使胁从之徒横贻罪谴忝蒙眷遇辄写微诚野人愚瞽不知忌讳衡得书叹息而不敢奏闻。
    陈孝意大业初为鲁郡司法书佐郡内号为廉平太守苏威尝欲杀一囚孝意固谏至於再三威不许孝意解衣请先受死良久威意乃解谢而遣之。
    高孝基为吏部侍郎时高士廉屏居终南山琴书自娱孝基清鉴士也。谓士廉曰：吾闻不仕谓之无义扬名所以显亲弟富於从政今乃销声隐逸自清高此乃招谤何成避嫌尔士廉感悟方有宦情。
    唐凌敬为窦建德国子祭酒初建德尝破赵州执刺史张志昂邢州刺史陈君宾大使张道源等以侵轶其境建德将戮之敬谏曰：夫犬各吠非其主今邻人坚守力屈就擒此乃忠确士也。若加酷害何以劝大王之臣乎！建德怒曰：我至城下犹迷不降劳我师旅罪何可赦敬。又曰：今大王使大将军高士兴於易水北抗御罗艺兵才至士兴即降大王之意复为可不建德乃悟即命释之。
    陈振鹭客崔门下韦庶人临朝为中书侍郎同中书门下三品睿宗即位出为华州刺史俄为太平公主所引复迁中书侍郎同中书门下三品先天元年拜中书令与刘幽求争权不协舀幽求徙於岭表既私附太平公主时人咸为之惧振鹭献海鸥赋以讽之虽称善而心实不悦也。
    契何力为左骁卫大将军时司稼少卿梁孝仁监造新宫於诸庭院列树何力入中宫纵观孝仁指白杨曰：此木易长不过二三年宫中可得阴映何力不答但诵古。《诗》曰：白杨多悲风萧萧愁杀人意谓此是冢墓间木也。孝仁遽令拔去更植梧桐。
