<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崔液之子也。尤工五言之作尝嗟赏之曰：海子我家之神驹也。海子即液小名官至殿中侍御史坐兄配流逃匿於郢州胡履灵之家作幽征赋以见意词甚典丽遇赦还道病卒友人裴耀卿纂其遗文为集十卷。
    王勃字子安六岁善属文未弱冠应幽素举及第乾封初诣阙上宸游东岳颂时东都初造乾元殿勃。又上乾元殿颂沛王贤闻其名召为沛府修撰甚爱重之诸王斗鸡互有胜负勃戏为檄英王鸡文勃後以罪除名往交趾省父道出江中为采莲赋以见意其辞甚美勃每有制作时人咸讽咏之著有文集三十卷。
    杨炯华州华阴人博学善属文为盈川令如意元年十月望日宫中出盂兰盆分送佛寺则天御雒城南门与百寮观之炯献盂兰盆赋词甚雅丽少与绛州王勃范阳卢邻东野骆宾王皆以文词知名海内称为王杨卢骆亦号为四杰炯闻之谓人曰：吾愧在卢前耻居王後当时议亦以为然崔融李峤及张说皆为一时宗匠崔李尝曰：王勃文章宏逸有绝尘之迹固非常流所及炯与邻则可企而至盈川之文如悬河注水酌之不竭既优於卢亦不减王耻居王後则然愧在卢前为误矣。
    卢邻博学善属文为新都尉以疾居阳翟之具茨山著释疾文五悲等词颇有骚人之风甚为文士所重有文集二十卷。
    骆宾王善属文於五言诗尤妙为长安主簿坐职左迁郄卿集其文为十卷。
    麴昭祖为司膳卿颇以诗咏流誉有文集二十卷。
    刘知几为怀州获嘉县主簿则天朝官爵易得而法网尝严故人竞为趋进而多陷刑戮知几。又著思慎赋以刺时。且以见志凤阁侍郎苏味道李峤见之相顾而叹曰：陆机豪士所不及也。当今防身要道尽在此矣。
    员半千为右卫长史显福门待制则天封中岳半千撰封禅四坛碑十二首。
    张字文成自长安尉迁鸿胪丞凡四参选判策为铨府之最员外郎员半千谓人曰：张子之文如青铜钱万选万中未闻退时时流重之目为青钱学士後为司门员外郎下笔敏速著述尤多言颇诙谐是时天下知名无贤不肖皆记诵其文天后朝中使马仙童陷默啜默啜谓仙童曰：张文成在否曰：近自御史贬官默啜曰：国有此人而不用汉无能为也。新罗日本东夷诸蕃尤重其文每遣使入朝必重出金贝以购其文其才名远播如此。
    孔绍安少以文辞知名为秘书监因侍宴应诏咏石榴。《诗》曰：只为时来晚花开不及春时人称之。
    苏味道初为裴行俭征突厥管记孝敬皇帝妃父裴居道再登左金吾将军访当时才子为谢表於味道援笔而成词理清密盛传於世。
    朱敬则为左补阙尝采魏晋已来君臣成败之事著十代兴亡论十卷为当代所重有集十卷行於世崔融为国子司业兼修国史为文典丽当时罕有其比文集六十卷传於代。
    杜审言雅善五言诗为雒阳丞坐事贬授吉州司户参军。又与州寮不协司马周季重与员外司户郭。若讷共构审言罪状系狱将因事杀之既而季重等於府中酣宴审言子并年十三岁怀刃以击之季重中伤而死并亦为左右所杀季重临死曰：吾不知杜审言有孝子郭。若讷误我至此审言因此免官还东都自为文祭并後则天召见审言将加擢用问曰：卿欢喜否审言蹈舞谢恩因令作欢喜诗甚见嘉赏终修文馆直学士有文集一十卷。
    刘允济为左史兼直宏文馆垂拱四年明堂初成允济上明堂赋天后甚嘉叹之手制褒美拜著作郎。
    宋之问弱冠知名尤善於五言诗当时无出其右为尚方监丞左奉宸内供奉则天幸雒南龙门令从官赋诗左史东方虬诗先成则天以锦袍赐之及之问诗成则天称其词愈高夺虬袍以赏。
    阎朝隐文章虽无风雅之体而善构甚奇为时人所赏累迁给事中。
    陈子昂苦节读书尤善属文初为感遇诗三十首京兆司功王见而惊曰：此子必为天下文宗後为武攸宜管记文翰皆委之有文集十卷友人黄门侍郎卢藏用为之序。
    韦承庆为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事兼修国史中宗神龙初坐附推张易之弟昌宗失实配流岭表时易之等既伏诛承庆去巾解带而待罪时欲草赦书众议以为无如承庆者乃召承庆为之承庆神色不挠援笔而成词甚典美当时咸叹服之承庆尝以人用心多扰浊浮躁罕诣冲和之境遂著灵台赋以广其志。
    卢藏用尚书承庆之族有才艺早知名睿宗朝为尚书左丞有集二十卷。
    沈期善属文尤长五言之作与宋之问齐名时人称为沈宋位至太子詹事有集十卷弟交及子亦以文词知名。
    李为工部侍郎时天台道士司马承祯被徵至京师及还赠诗叙其高尚之致其词甚美当时朝廷之士无不属和凡百馀人徐彦伯编而叙之谓之白记。
    许景先为中书舍人以文翰见称中书令张说尝称曰：许舍人之文虽无峻锋激流斩绝之势然属词丰美得中和之气亦一时之秀。
    李华为吏部员外郎颇善属文与兰陵萧颖士友善华进士时著含元殿赋万馀言颖士见而赏之曰：景福之上灵光之下华文体温丽少宏杰之气颖士词锋俊发华自以所业过之疑其诋诃乃为上古战场文熏之如故物置於佛书之阁华与颖士因阅佛书得之华谓之曰：此文何如颖士曰：可矣。华曰：当代秉笔者谁及於此颖士曰：君稍精思便可及此华愕然华著论言龟卜可废通人赏其言。又为鲁山令元德秀墓碑颜真卿书李阳冰篆额後人争摸写之号为四绝碑。
    萧颖士登进士第有盛名李林甫采其名欲拔用之乃召见时颖士寓广陵居母丧即麻而诣京师径谒林甫於政事省林甫素不识遽见麻大恶之即令去颖士大怒乃为伐樱桃赋以刺之。
    王仲舒嗜学工文为职方郎中知制诰仲舒文思温雅制诰所出人皆传写。
    徐安贞尤善五言诗为中书舍人集贤院学士玄宗属文作手诏多命安贞视草甚承恩顾累迁中书侍郎。
    王翰为并州长史张嘉贞奇其才礼接甚厚翰感之撰乐府词以叙情有文集十卷。
    李邕早擅才名尤长碑颂虽贬职在外中朝衣冠及天下寺观多赍金帛往求其文前後所制数百篇受纳馈遗亦至钜万时议以为自古鬻文获财未有如邕者邕历汲郡二太守奸赃事发诛有文集七十卷其张韩公行状洪州放生池碑批韦巨源谥议文士推重之。
    王维有俊才尤工五言诗独步於当时染翰之後人皆讽诵位至尚书右丞。
    杜甫天宝末献三大礼赋玄宗奇之召试文章授京兆府兵曹参军甫与李白齐名而白自负文格放达讥甫龌龊有文集六十卷。
    熊廷景为岐王文学有五色鹦鹉能言育於宫中玄宗令左右试牵御衣鸟取嗔目叱咤廷景因献鹦鹉篇以赞其事帝以鸟及廷景诗示百寮尚书左丞相张说上表贺曰：伏见天恩以灵异鹦鹉及熊廷景所述篇出示朝列臣按海南异物志有时乐鸟鸣皆曰：太平天下有道则见臣验其图丹首红臆朱冠绿翼与此鹦鹉无异而心聪性辩护主报恩故非常品凡禽宝瑞经所谓时乐鸟也。廷景虽叙其事未正其名望编国史以彰圣瑞许之。
    王昌龄为文绪微而思清为汜水县尉贬斥而卒有文集五卷。
    贾至为中书舍人禄山之乱从上皇幸蜀时肃宗即位於灵武上皇遣至为传位册文上皇览之叹曰：昔先帝逊位於朕册文即卿父所为今朕以神器大宝付储君卿。又当演诰累朝盛典出卿父子之手可谓继美矣。
    ●卷八百四十一
    ○总录部　文章第五
    唐李揆少聪敏好学善属文开元末举进士补陈留尉献书阙下诏中书试文章擢拜右拾遗改右补阙起居郎并知宗正表奏。
    高好学以诗知名落不事家产侨居梁宋间薄游州县求丐取给天宝中海内无事干进者注意文词赋诗以气质自高时得佳句每诗朝出夕遍人口李林甫奏授汴州封丘尉。
    元德秀为鲁山令秩满居陆浑山琴觞之馀间以文咏牵情而书语无雕刻著季子听乐论蹇士赋为高人所称。
    李泌字长源聪敏好学博涉经史善属文尤长於诗肃宗时为银青光禄大夫掌枢务。
    于休烈好学善属文位至工部尚书有集十卷行於世。
    李端登进士第工诗代宗大历中与韩钱起卢纶等文咏唱和驰名都下号大历十才子时郭尚父少子暧尚代宗女平公主贤明有才思尤喜诗而端等多在暧之门下每宴集诗赋公主坐视帘中诗之美者赏百缣暧因拜官会十子曰：诗先成者赏时端先献警句云：薰香荀令偏怜小傅粉何郎不解愁主即以百缣赏之钱起曰：李校书诚奇才此篇宿构也。愿赋韵正之请以起姓为韵端即襞笺而献曰：方塘似镜草芊芊初月如钩未上弦新开金埒教调马旧赐铜山许铸钱暧曰：此愈工也。端自校书郎授杭州司马卒。
    吴通元为中书舍人翰林学士词藻婉丽帝尤怜之贞元初李纾为昭德皇后谥册文张延赏柳浑为庙乐章及进皆不称旨并诏通元重撰凡中旨撰述非通元之笔无不慊然重之如此。
    刘太真涉学善为文少时师事词人萧颖士位至吏部侍郎。
    李纾字仲舒少好学善属文为吏部侍郎奉诏为兴元纪功述及郊庙乐章诸所论著甚众。
    李益宰相揆之族子登进士第长於歌诗德宗贞元末与宗人李贺齐名每作一篇必为教坊乐人以赂求取唱为供奉歌词其征人歌早行篇好事者画为屏障如回乐峰前沙似雪受降城外月如霜之句天下以为歌词位至礼部尚书。
    卢景亮为中书舍人上西戎利害疏皆指切正要当时服其才有文集十卷。
    张宏靖为东都留守从事献赋美二京之制德宗嘉其文擢授监察御史。
    崔元翰性介直少交游惟秉一操专业於文章其对策及奏记碑志师法班固蔡邕致思精密贞元中为职方员外郎知制诰。
    于邵以博通宏词甲科位至中书侍郎有文集四十卷行於时。
    武元衡工於五言诗好事者传之往往被於管弦元衡位至宰相。
    窦叔向群之父也。以工诗称官至拾遗。
    柳浑志学有文集十卷位至宰辅浑之兄识笃意文章有重名於开元天宝间与萧颖士元德秀刘迅相亚其练理创端往往诣极当时作者咸服其简拔而趣尚辩博浑亦善为文然趋时向功非沉思之所及韩愈幼孤刻苦学儒不俟奖励大历贞元之间文士多尚古学效杨雄董仲舒之述作而独孤及梁肃最称渊奥儒林推重愈从其徒游锐意钻仰欲自振於一代尝以为自魏晋已还为文者多拘偶对而经诰之指归迁雄之气格不复振起矣。故愈所为文务反近体抒意立言自成一家新语後学之士取为师法当时作者甚众无以过之故世称韩文焉然时有才肆意亦有孔孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神而愈讠巽碑以实之李贺父名晋不应进士而愈为贺作讳辩令举进士。又为毛颖传讥戏不近人情此文章之甚谬者愈官至吏部侍郎。
    薛盛河东人存诚之父也。工为拔河赋当时称之。
    崔咸长於歌诗或风景晴明花朝月夕朗吟意惬必凄怆г襟旨趣高奇名流嗟悒有文集一十卷。
