<!-- { "loadSidebar": true } -->
    管仲字夷吾齐大夫少时尝与鲍叔牙游鲍叔知其贤管仲贫困尝欺鲍叔鲍叔终善遇之不以为言已而鲍叔事公子小白管仲事公子纠及小白立为桓公而公子纠死管仲囚焉鲍叔遂进管仲於桓公管仲既用任政於齐齐桓公以霸九合诸侯一匡天下管仲之谋也。管仲曰：吾始困时尝与鲍叔贾分财利多自与鲍叔不以我为贪知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困鲍叔不以我为愚知我时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君鲍叔不以我为不肖知我不遭时也。吾尝三战三走鲍叔不以我为怯知我有老母也。公子纠败召忽死之吾幽囚受辱鲍叔不以我为无耻知我不羞小节而耻功名不显於天下也。生我者父母知我者鲍子也。鲍叔既进管仲以身下之子孙世禄於齐有封邑者十馀世尝为名大夫天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。又管仲病桓公问曰：群臣谁可相者管仲曰：知臣莫如君公曰：易牙何如对曰：杀子以君非人情不可公曰：开方何如对曰：倍亲以君非人情难近公曰：竖刁何如对曰：自宫以君非人情。《管子》曰：卫公子开方去其千乘之太子而臣事君也。难亲管仲死而桓公不用管仲言卒近用三子三子专权（一云：管仲病桓公往问之曰：仲父之病亟矣。若不讳何以诏寡人管仲对曰：微君之命臣也。臣固。且请之。虽然君犹不能行也。公曰：仲父令寡人东寡人东令寡人西寡人西仲父之命於寡人寡人敢不从乎！管仲摄衣冠起对曰：臣愿君之远易牙竖刁堂巫公子开方夫易牙以调和事公，公惟蒸婴儿之味牙，於是蒸其首子而献之公人之情非不爱其子也。於子之不爱将何有於公，公喜宫而治竖刁自刑而为公治内人之情非不爱其身也。於身之不爱将何有於公，公子开方事公十五年不归视其亲爱齐卫之间不容数日之行臣闻之务为不久盖虚不长其生不长者其死必不终公曰：善管仲死已葬公憎四子者废之官逐堂巫而疴病起兵逐易牙而味不至逐竖刁而宫中乱逐公子开方而朝不治桓公曰：嗟圣人固有悖乎！乃复四子官处期年四子作难围公一室不得出有一妇人从窦而入得至公所公曰：吾饥而欲食渴而欲饮不可得其故何也。妇人对曰：易牙竖刁堂巫公子开方四人四分齐国涂十日不通矣。公子开方以书社七百下卫矣。食将不可得矣。公曰：嗟乎！兹圣人之言长乎！哉！死者无知则已。若有知吾何面目以见仲父於地下）。
    公孙固为宋司马晋公子重耳（文公也。）过宋固言於襄公曰：晋公子亡长幼矣。而好善不厌父事狐偃师事赵衰长事贾它狐偃其舅也。而惠以有谋赵衰其先君之戎御赵夙之弟也。而文以忠贞贾它公族也。多识以恭敬此三人者实左右之公子居则下之动则咨焉君其图之襄公从之赠以马二十乘。
    叔向晋大夫栾盈出奔楚范宣子杀箕遗黄渊嘉父司空靖邴豫董叔邴师申书羊舌虎叔熊（十子皆盈之党羊舌虎叔向弟）囚伯华叔向籍偃人谓叔向曰：子离於罪其为不知乎！（讥其受囚而不能去）叔向曰：与其死亡。若何（言虽囚何。若於死亡）。《诗》曰：优哉！游哉！聊以卒岁知也。（诗小雅言君子优游於衰世所以避害卒其寿是亦知也。）乐王鲋见叔向曰：吾为子请叔向弗应出不拜（乐王鲋晋大夫乐桓子）其人皆咎叔向叔向曰：必祁大夫（祁大夫祁奚也。食邑於祁因以为氏祁县今属太原）室老闻之曰：乐王鲋言於君无不行（其言皆得行）求赦吾子吾子不许（谓不拜）祁大夫所不能也。（不能动君）而曰：必繇之何也。叔向曰：乐王鲋从君者也。何能行祁大夫外举不弃雠内举不失亲其独遗我乎！《诗》曰：有觉德行四国顺之（诗大雅言德行直则天下顺之）夫子觉者也。（觉较然正直）晋侯问叔向之罪於乐王鲋对曰：不弃其亲其有焉（言叔向笃亲亲必与叔虎同谋），於是祁奚老矣。（老云：公族大夫）闻之乘ㄞ而见宣子曰：。《诗》曰：惠我无疆子孙保之（诗周颂也。言文武有惠训之德加於百姓故子孙保赖之）。《书》曰：圣有谟勋明徵定保（逸书谟谋也。勋功也。言圣哲有功谋者当明信以安之）夫谋而鲜过惠训不倦者叔向有焉（谋而鲜过有谟勋也。惠训不倦惠我无疆也。）社稷之固也。犹将十世宥之以劝能者今一不免其身（一以弟故）以弃社稷不亦惑乎！鲧殛而禹兴（言不以父罪废其子）伊尹放太甲而相之卒无怨也。（太甲汤孙也。荒氵失度伊尹放之桐宫三年改悔而复之而无憾心言不以一怨妨大德）管蔡为戮周公右王（言兄弟罪不相及）。若之何其以虎也。弃社稷子为善谁敢不勉多杀何为宣子说与之乘以言诸公而免之（共载入见公）不见叔向而归（言为国非私叔向也。）叔向亦不告免焉而朝（不告谢之明不为己）。又叔向郑蔑恶（恶貌鬼）欲观叔向从使之物器者（从随也。随使人应敛俎豆者）而使立於堂下一言而善叔向将饮酒闻之曰：必明也。（素闻其贤故闻其言而知之）下执其手以上曰：昔贾大夫（贾国之大夫恶鬼也。）恶娶妻而美三年不言不笑御以如皋（为妻御之皋泽）射雉获之其妻始笑而言贾大夫曰：才之不可以已我不能射女遂不言不笑夫今子少不（颜貌不扬显）子。若无言吾几失子矣。
    赵。《文子》晋大夫初齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀齐大夫廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取之（今廪邱县所治羊角城是）遂袭鲁高鱼（高鱼城在廪邱县东北）有大雨自其窦入（雨故水窦开）介於其库（入高鱼库而介其甲）以登其城克而取之。又取邑於宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵。《文子》为政乃卒治之。《文子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑皆讨类也。（言於此类宜见讨）而贪之是无以为盟主也。请归之公曰：诺孰可使也。对曰：胥梁带能无用师晋侯使往（胥梁带晋大夫能无用师言有权谋）胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以地来故诈许封之）乌馀以其众出（出受封也。）使诸侯伪效乌馀之封者（效致也。使齐鲁米伪。若致邑封乌馀者）而遂执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯是以睦於晋。
    韩宣子晋大夫也。聘鲁遂如齐纳币（为平公聘少姜）见子雅子雅召子旗（子旗子雅之子）使见宣子宣子曰：非保家之子也。不臣（忘志气也。）见子尾子尾见︹（︹子尾之子）宣子谓之如子旗（亦不臣）大夫多笑之惟。《晏子》信之曰：夫子君子也。（夫子韩起）君子有信其有以知之矣。（後栾施高︹奔鲁）。
    孟僖子鲁大夫病。且死诫其嗣懿子曰：孔丘圣人之後（圣人谓商汤）灭於宋（孔子六世祖孔父嘉为宋华督所其子奔鲁也。）其祖弗父何始有米而嗣厉公（弗父何孔父嘉之高祖宋愍公之长子厉公之兄也。何嫡嗣当立而让厉公也。）及正考父佐戴武宣公（正考父弗父何之曾孙）三命兹益恭故鼎铭云：（三命上卿也。考父庙之鼎）一命而偻再命而伛三命而俯（偻伛俯皆恭敬之貌也。）循墙而走（言不敢安行）亦莫敢余侮（其恭如是人亦不敢侮慢）饣，於是粥，於是以糊余口（，於是鼎中为饣粥饣粥糊属言至俭也。）其恭如是吾闻圣人之後虽不当世必有达者（谓。若弗父何殷汤之後而不继世为宋君杜预曰：圣人之後有明德而不当大位谓正考父也。）今孔丘年少（时年十七）好礼其达者欤吾即没。若必师之及僖子卒懿子与南官敬叔往学礼焉。
    吴公子札聘於鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！好善而不能择人吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎所举何以堪之祸必及子聘於齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政无邑无政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。故。《晏子》因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难（难在昭公八年）聘於郑见子产如旧相识与之缟带子产献衣焉（大带也。吴地贵缟郑地贵故各献已所贵示积已而不为彼货利）谓子产曰：郑之执政侈难将至矣。政必及子子为政慎之以礼不然郑国将败（侈谓伯有）卫说蘧瑗（蘧伯玉）史狗（史朝之子。《文子》）史酋（史鱼）公子荆公叔发（公叔。《文子》）公子朝曰：卫多君子未有患也。晋说赵。《文子》韩宣子魏献子曰：晋国其萃於三族乎！（言晋国之政将集於三家）说叔向将行谓叔向曰：吾子勉之君侈而多良大夫皆富政将在家（富必厚施故政在家）吾子好直必思自免於难子濯孺子郑大夫也。郑人使子濯孺。
    子侵卫卫使庾公之斯追之子濯孺子曰：今日我疾作不可以执弓吾死矣。（庾公卫大夫疾作疟疾）问其仆曰：追我者谁也。其仆曰：庾公之斯也。曰：吾生也。（仆御也。孺子曰：吾必生）其仆曰：庾公之斯卫之善射者也。夫子曰：吾生何谓也。曰：庾公之斯学射於尹公之他尹公之他学射於我夫尹公之他端人也。其取友必端矣。（端人用心不邪辟知我是其道本所必不害我也。）庾公之斯至曰：夫子何为不执弓曰：今日我疾作不可以执弓曰：小人学射於尹公之他尹公之他学射於夫子我不忍以夫子之道反害於夫子。虽然今日之事君事也。我不敢废抽矢扣轮去其金发乘矢而後反晏婴字平仲齐大夫之晋见披负刍息於途牧者以为君子也。使人问焉曰：曷为而至此对曰：齐人缧之吾名曰：越石父。《晏子》曰：嘻遽解左骖以赎之载而与归至舍不辞而入越石父怒而请绝。《晏子》使人应之曰：婴未尝得交也。今免子於患吾於子犹未可耶越石父曰：吾闻君子诎乎！不知己而信乎！知己者吾是以请绝也。《晏子》乃出见之曰：向也。见客之容而今也。见客之意婴闻察实者不留声观行者不几辞婴可以辞而无弃乎！越石父曰：夫子礼之敢不敬从。《晏子》遂以为上客俗人有功则德德则骄。《晏子》功免人於而反诎下之其去俗亦远矣。此全功之道也。夫赵简子晋大夫使尹铎为晋阳请曰：以为茧丝乎！抑为保障乎！简子曰：保障哉！尹铎损其户数简子诫襄子曰：晋国有难而无以尹铎为少无以晋阳为远必以为归。
