<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙叔敖为楚相尝善待优孟及病。且死属其子曰：我死汝必贫困。若往见优孟言我叔敖之子也。居数年其子穷困负薪逢优孟与言曰：我孙叔敖子也。父。且死时属我贫困往见优孟孟曰：若无远有所之即为孙叔敖衣冠抵掌谈语（一云：苏秦说赵王华屋之下抵掌而言张载曰：谈说之容则然）岁馀像孙叔敖楚王及左右不能别也。庄王置酒优孟前为寿庄王大惊以为孙叔敖复生也。欲以为相优孟曰：请归与妇计之三日而为相庄王许之三日後优孟复来王曰：妇言谓何孟曰：妇言慎无为楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相尽忠为廉以治楚王得以霸今死其子无立锥之地贫困负薪以自饮食必如孙叔敖不如自杀因歌曰：山居耕田苦难以得食起而为吏身贪鄙者馀财不顾耻辱身死家室富。又恐受财枉法为奸触人罪身死而家灭贪吏安可为也。念为廉吏奉法守职者死不敢为非廉吏安可为也。楚相孙叔敖持廉至死方今妻子穷困负薪而食不足为也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封寝丘四百户以奉其祀後十世不绝。
    汉王陵初从高祖起沛中时张苍为秦御史有罪亡归及沛公略地过阳武苍以客从攻南阳苍有罪当斩解衣伏身长大肥白如瓠时陵见而怪其美士乃言沛公赦勿斩後为汉相。
    滕公初从高祖平关中时韩信归汉坐法当斩其俦十三人皆已斩至信信乃仰视见滕公曰：上不欲就天下乎！而斩壮士滕公奇其言壮其貌释弗斩与语大说之言於汉王汉王以为治粟都尉。
    赵禹为少府时诏择卫将军舍人以为郎将军取舍人中富给者令具鞍马绛衣玉具剑欲入奏之会禹来过卫将军将军呼所举舍人以示禹禹以次问之十馀人无一人习事有智略者禹曰：吾闻之将门之下必有将类。《传》曰：不知其君视其所使不知其子视其所友今有诏举将军舍人者欲以观将军能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之。又无智略如木偶人衣之绮绣耳将奈之何，於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人以次问之得田仁任安曰：独此两人可耳馀无可用者卫将军见此两人贫意不平赵禹去谓两人曰：各自具鞍马新绛衣两人对曰：家贫无用具也。将军怒曰：今两君家自为贫何为出此言鞅鞅如有移德於我者何也。将军不得已上籍以闻有诏召见卫将军舍人此二人前见诏问能略相推第也。田仁对曰：提桴鼓立军门使士大夫乐死战斗仁不及任安任安对曰：夫决嫌疑定是非辨治官使百姓无怨心安不及仁也。武帝大笑曰：善使任安护北军使田仁护边田於河上此两人立名天下袁盎为吴相病免雒阳剧孟尝过盎善待之安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒（博戏之徒也。）将军何自通之盎曰：移犹施也。剧孟虽博徒然母死客送丧车千馀乘此亦有过人者。且缓急人所有（凡人在世不能无缓急之事）夫一旦叩门不以亲为解（凡人之於赴难济危多以有父母为解而孟兼行之解者。若今分疏也。）不以在亡为辞（或实在家而辞云：不在）天下所望者独季心剧孟（心季布弟也。）今公阳从数骑（阳分也。）一旦有缓急宁足恃乎！遂骂富人弗与通诸公闻之皆多盎。
    于定国为廷尉时尹翁归拜东海太守过辞定国定国家在东海欲属邑子两人令坐後堂待见定国与翁归语终日不敢见其邑子既去定国乃谓邑子曰：此贤将汝不任事也。不可干以私。
    张禹经学精习有师法成就子弟尤著者淮阳彭宣至大司空沛郡戴崇至少府宣为人恭俭有法度而崇恺弟多智二人异行禹心亲爱崇敬宣而疏之崇每候禹尝责师宜置酒设乐与弟子相娱禹将崇入後堂饮食妇女相对优人弦铿锵极乐昏夜乃罢而宣之来也。禹见之於便坐讲论经义日晏赐食不过一肉卮酒相对宣未尝得至後堂及两人闻知各自得也。禹位至特进终。
    焦延寿字赣善易为小黄令京房事赣赣尝曰：得我道以亡身者京生也。後坐言灾异弃市。
    张勃嗣富平侯为散骑谏大夫元帝初即位诏列侯举茂才勃举太官献丞陈汤汤有罪勃坐削户二百会薨故赐谥曰：缪侯後汤立功西域世以勃为知人扬雄字子李︹素善雄久之︹为益州牧喜谓雄曰：吾真得严君平矣。雄曰：君备礼以待之彼人可见而不可得诎也。︹心以为不然及至蜀致礼与相见卒不敢言以为从事乃叹曰：扬子诚知人雄官至侍郎。
    严尤为王莽纳言将军光武微时为舂陵侯家讼逋租於严尤尤见而奇之（舂陵侯敞即光武季父也。东观记曰：光武为季父故舂陵侯诣大司马府讼地皇元年十二月壬寅前租二万六千斛刍藁钱。若干万时犯人朱福亦为舅讼租於尤尤止车独与光武语不视福光武後戏福曰：严公宁视卿耶）及尤围昆阳城中出降尤者言光武不取财物但会兵计策尤笑曰：是美须眉者耶何乃如是。
    後汉安城侯赐初与更始俱到雒阳欲令亲近大将徇河北未知所使赐言诸家子独有文叔可用大司马朱有等以为不可更始狐疑赐深劝之乃拜光武行大司马持节过河。
    李生舞阴人贾复少好学习尚书事李生李生奇之谓门人曰：贾君之容貌志气如此而勤於学将相之器也。
    虞延为南阳太守永平初有新野功曹邓衍以外戚小侯每豫朝会而容姿趋步有出於众明帝目之顾左右曰：朕之仪貌岂。若此人特赐舆马衣服延以衍虽有容仪而无实行未尝加礼帝既异之乃诏衍令自称南阳功曹诣阙（谢承。《书》曰：帝赐舆马衣服剑刀饯二万南阳计吏归具以启延延知衍华不副实行不配容积三年不用，於是帝乃自敕衍称南阳功曹诣阙）既到拜郎中迁元武司马衍在职不服父丧帝闻之乃叹曰：知人则哲惟帝难之信哉！斯言衍惭而退繇是以延为明。
    第五伦为宕渠令显拔乡佐玄贺後为九江沛二郡守以清洁称所在化行终於大司农伦後为蜀郡太守所举吏多至九卿二千石时以为知人伦後位至司空。
    张堪南阳宛人也。素有名称尝於太学见朱晖甚重之接以友道乃把晖臂曰：欲以妻子朱生晖以堪先达举手未敢对自後不复相见堪後为汉阳太守卒晖闻其妻子贫困乃自往候视厚赈赡之晖少子颉怪而问曰：大人不与堪为友平生未曾相闻子孙窃怪之晖曰：堪尝有知己之言吾以信於心也。（以其先托妻子心已许之故言信於心也。）。
    朱穆为冀州刺史所辟用皆清德长者多至公卿州郡（州郡谓刺史太守）。
    王充字仲任会稽上虞人也。为郡功曹谏诤不合自免居家初班固年十三充见之拊其背谓父彪曰：此儿必记汉事。
    冯敷为吴郡督邮郡人施延家贫母老周流佣赁尝避地於庐江临湖县种瓜後复到吴郡取卒月直赁作半路亭以养其母是时吴会未分敷到县延持帚往敷知其贤者下车谢使入亭请与饮食脱衣与之饷钱不受後至太尉。
    法真父雄为交太守胡广父贡交都尉广少孤贫亲执家苦长大随辈入郡为散吏真从家来省其父真颇知人会岁终应举士雄敕真助求其才雄因大会诸吏真自於牖间密占察之乃指广以白雄遂察孝廉既到京师试以奏章安帝以广为天下第一（又云：真年未弱冠父在南郡步往候父欲去父留之待正旦使观朝吏会者数百人真於窗中其与父语毕问真孰贤真曰：户曹掾胡广有公卿之量其後广果立九卿三公之位世以服真之知人）真辟公府举贤良皆不就。
    王谌河南尹田歆外甥科始为县门下史时谌名知人歆谓之曰：今当举六孝廉多得贵戚书命不宜相违欲自用一名士以报国家尔助我求之明日谌送客於太阳郭遥见异之还白歆曰：为尹得孝廉矣。近雒阳门下史也。歆笑曰：当得山泽隐滞安用近雒阳吏耶谌曰：山泽不必有异士异士不必在山泽歆即召谌史不书其官于庭辩诘职事辞对有序歆甚知之召署主簿遂举孝廉。
    锺皓颍川人同郡陈年不及皓皓引与为友皓为郡功曹会辟司徒府临辞太守问谁可代卿者皓曰：明府欲必得其人西门亭长陈可闻之曰：锺君似不察人不知何独识我。
    郭泰。《字林》宗举有道不应卫兹字子许弱冠与同郡圈文生俱称盛德林宗与二人共至市子许买物随价酬直文生訾呵减价乃取林宗曰：子许少欲文生多情此二人非徒兄弟乃父子也。後文生以秽货见损兹以烈节垂名。又王允世仕州郡为冠盖林宗尝见允而奇之曰：王生一日千里王佐才也。又茅容年四十馀耕於野时与等辈避雨树下皆夷踞相对容独危坐愈恭林宗行见之而奇其异遂与共言因请寓宿旦日容杀鸡为馔林宗谓为己设既而以供其母自以草蔬与客同饭林宗起拜之曰：卿贤乎！哉！因劝令学卒以成德（泰之所名人品乃定先言後验众皆服之故陈留则友苻伟明游太学则师仇季智之陈国则亲魏德公入汝南则交黄叔度。又识张孝仲刍牧之中知范时祖邮置之役召公子许伟康并出屠酤司马子威拔自卒伍及同郡郭长信王长文韩文布李子政曹子元定襄周康子西河王季然中邱季智郝礼真等六十人并以成名王柔王泽兄弟总角共候林宗以访才行所宜林宗曰：叔优当以仕进显季道当以经术通然违方改务亦不能也。後果如所言柔为护匈奴中郎将泽为代郡太守谢轨与陈留边让并善谈论俱有成名每共候林宗未尝不连日达夜林宗谓门人曰：二子英才有馀而并不入道惜乎！轨後不拘细行为时所毁让以轻侮曹操杀之黄允以隽才知名林宗见而谓曰：卿有绝人之才足成伟器然恐守道不笃将失之矣。後司徒袁隗欲为从女求姻见允而叹曰：得婿如是足矣。允闻而黜遣其妻夏侯氏妇谓姑曰：今当见弃方与黄氏长辞乞一会亲属以展离诀之情于是大集宾客三百馀人妇中坐攘袂数允隐慝秽恶十五事言毕登车而去允以此废于时史叔宾少有盛名林宗见而告人曰：墙高基下虽得必失後果以论议阿枉败名云：庾乘少给事县廷为门士林宗见而拔之劝游学宫遂为诸生佣後能讲论自以卑第每处下坐诸生博士皆就雠问繇是学中以下坐为贵後徵辟并不起号曰：徵君）。
    荀淑字季和颍川人为朗陵侯相时黄宪世贫贱父为牛医淑至慎阳遇宪於逆旅时年十四淑竦然异之揖与语移日不能去谓宪曰：子吾之师表也。既而前至袁闳所未及劳问逆曰：子国有颜子宁识之乎！闳曰：见吾叔度耶淑。又拔李昭于小吏。
    李膺为乌桓校尉以公事免官还居纶氏教授尝千人南阳樊陵求为门徒膺谢不受後陵以阿附宦官致位太尉为节志所羞。又岑至诣太学膺与王畅称其有国器膺後为司隶校尉。
    度尚除上虞长进善爱人坐以待旦擢门下书佐朱隽尝叹美之以为有不凡之操隽後官至车骑将军远近奇尚有知人之鉴。
