<!-- { "loadSidebar": true } -->
    罗士信始年十四为荥阳通守张须ヌ执衣遇翟让来寇士信因请自效须ヌ小之士信重著一甲左右双跃而上马阵方列士信执长枪立於马上驰至贼所刺倒数人斩一人首掷於空中用枪承之戴以略阵贼众愕然莫敢逼者士信乃弃鞍驰马为十上十下而还。
    秦叔宝为上柱国封翼国公每从太宗征伐敌中有骁将锐卒炫人马出入来去太宗辄命叔宝往取叔宝应命跃枪而进必刺之万众之中。
    哥舒翰初为别将吐蕃寇边翰拒之于苦拔海吐蕃之众三道从山相续而下翰持半枪当兵锋逆击之无不摧靡。又击其次军复走。又击其後军皆大破之繇是知名翰有家臣曰：左车年十五每随翰入阵翰善使枪追贼及之以枪搭其肩而喝之贼惊顾翰从而刺其喉皆剔高三五丈而坠左车辄下马斩其首率以为常。
    王难得有胆力天宝初吐蕃大寇河源军难得以骑将为军锋赞普有子曰：琅支都恃其し悍乘谙真马宝钿装鞍军前求较斗者难得横枪突往刺杀之斩其首以其马归军使以闻玄宗召至御殿问之因令驰突作杀琅支都状壮之赐以锦袍拜羽林将军。
    《郭子》仪初以武举补左卫长史累以武艺登科为诸军使李怀光为朔方节度少从军为朔方死将以武艺壮勇称朔方节度使。《郭子》仪礼之益厚。
    李观德宗时为四镇北庭节度使少习武艺沈厚寡言有将帅识度。
    梁王敬荛颍州汝阴人为武宁军节度使敬荛魁杰沈勇多力善战所用枪矢皆以纯铁钅就枪重三十斤摧锋突阵率以此胜。
    王彦章少从军尝持铁枪冲坚陷阵敌人畏之目之为王铁枪後至正国军节度使。
    王景仁庐州合肥人材质魁伟性暴率无威仪善用槊颇推骁悍後至检校太尉同平章事。
    王重师颍川长杜人也。唐天中为雍州节度使同平章事材力兼人沈默大度临事有权变剑槊之妙冠绝於一时中和末蔡寇陷许昌重师脱身而来太祖异其状貌乃款于拔山都每於军前效用颇出侪类。
    晋苌从简陈州人天福初为许州节度使世以屠羊为事力敌数人善用槊初事唐庄宗为小校攻取城邑召人为梯头从简多应募焉。
    安审晖为邢州节度使器局谨重从父战阵武艺绝人起家长直军副兵马使。
    ○总录部　执御
    仲尼曰：吾何执吾执御矣。若夫衔勒无失则控御有力︼︷斯正则夷险可履况乎！任重致远而徐疾以攸宜自迩陟遐故驱驰而莫拟盖竞畏之无ル信动静而有常。若乃蹉跌稍失用舍不精非徒败律丧师抑亦失身陨志其为执御可不慎欤。
    商费昌夏桀之时去夏归商为汤御以败夏桀于鸣条。
    孟戏中衍太戊闻而卜之使御尹遂致使御而妻之周造父以善御幸於穆王得骥温骊（温一作盗为马纯颈骊黑色）骅骝（色如华而赤今名马骠赤者为枣骝骝马赤也。）耳之驷（纪年云：北唐之君来见以一骊马是生耳八骏皆因其毛色为名）西巡狩乐而忘归。
    奄父公仲宣王伐戎以为御。
    县贲父鲁人鲁公及宋人战于乘丘县贲父御（县贲皆氏也。凡车右勇力者为之）卜国为右马惊败绩（惊奔失列）公坠佐车授绥（戎车之贰曰：佐授绥乘公）公曰：末之卜也。（末之犹微哉！言卜国无）县贲父曰：他日不败绩而今败绩是无勇也。（公他日战其御马未尝惊奔）遂死之（二人赴敌而死）圉人浴马有流矢在白肉（圉人掌养马者白肉服里肉）公曰：非其罪也。（流矢中马非御与右之罪也。）遂诔之（诔其赴敌之功以为谥）。
    步扬晋人秦穆公侵晋至于都（都晋地韩原）惠公谓庆郑曰：寇深矣。若之何对曰：君深其怨能浅其寇乎！卜右庆郑吉公曰：郑也。不逊以家仆徒为右步扬御戎（戎御公戎车）梁繇靡御韩简号射为右以承公晋师溃戎马还泞而止梁繇靡御韩简辂秦公将止之（辂迎止获也。）庆郑曰：释来救君亦不克救遂止于秦。
    许伯楚人必阝之战许伯御乐伯摄叔为右以致晋师许伯曰：吾闻致师者御靡旌摩垒而还（靡旌疾驰也。摩近也。）乐伯曰：吾闻致师者左射以（左车左臾矢之善也。）代御执辔御下两马掉鞅而还（两也。掉正也。示暇）摄叔曰：吾闻致师者右入垒折馘（折馘断耳）执俘而还皆行其所闻而复。
    邴夏齐人鞍之战邴夏御齐侯逢丑父为右晋解张御克郑邱缓为右克伤於矢流血及屦未绝鼓音（中军将自执旗鼓故虽伤而击鼓不息）曰：余病矣。张侯曰：自始合而矢贯余手及肘余折以御左轮朱殷岂敢言病吾子忍之（张侯解张也。朱血色血色久则殷殷音近烟人谓赤黑为殷色言血多污车轮御犹不敢息）自始合苟有险余必下推车子岂识之然子病矣。（以其不识已推车）张侯曰：师之耳目在吾旗鼓进退从之此车一人殿之可以集事（殿镇也。集成也。）。若之何其以病败君之大事也。擐甲执兵固即死也。病未及死吾子勉之左并辔右援χ而鼓马逸不能止师从之（晋师从克车）齐师败绩韩厥将战梦子舆谓已曰：且辟左右（子舆韩厥父）故中御而从齐侯（居中代御者自非元师御者皆在中将左右）邴夏曰：射其御者君子也。公曰：谓之君子而射之非礼也。（齐侯不知戎礼）射其左越于车下射其右毙于车中。
    邮无正（邮无正大夫王良也。）晋人铁之战赵简子曰：郑人击我伏（弓衣）流血鼓音不衰今日之事莫我。若也。卫庄公为右（庄公奔晋简子将纳之故为右）曰：吾九登九下击人尽殪今日之事莫我加也。邮无正曰：吾两鞅将绝吾能止之今日之事我御之上也。驾而乘材（材横木）两鞅皆绝一云赵简子使王良与嬖奚乘终日而不获一禽嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良良曰：请复之︹而後行一朝而获十嬖奚反命曰：天下之良工也。良请辞曰：吾为范御终日不获一为之诡遇一朝而获十（范法也。诡不依法也。）。
    东野毕鲁人以善御闻定公问于颜阖曰：东野毕之御善乎！对曰：善则善矣。然其马将佚定公不说入谓左右曰：君子固诬人乎！三日而牧来谒之曰：东野毕之马佚两骖引两服入厩定公越席而起召颜阖曰：子言东野毕其马将佚不识何以知之对曰：臣以政知之昔者舜巧于使民而造父巧于使马舜不穷其民造父不穷其马是以舜无佚民造父无佚马今东野毕之御上车执辔御体正矣。步骤驰骋朝礼毕矣。历险致远其方尽矣。然而求马不已是以知之公曰：善哉！
    宛射犬郑人楚子伐郑诸侯救郑晋侯使张辂辅跞致楚师求御于郑卜宛射犬吉使御广车而行。
    尹需学御三年而无得焉尝寝想之（寝卧思之）中夜梦受秋驾於师（秋驾美御之师）明日往朝望而谓之曰：吾非爱道於子也。恐子不可予也。今日将教子以秋驾尹承而反走北面再拜曰：臣有天幸今夕因梦受之。
    汉秘彭祖以卒开沛城门为太公仆。又为中厩令击陈封戴侯。
    夏侯婴为沛厩司御高祖为沛公以婴为太仆尝奉车（为沛公御车也。）。
    荀彘太原广武人以御见为侍中（以善御得见因为侍中也。）晋王湛宗族皆以为痴兄子济诣湛既而辞去湛送至门济有从马绝难乘济问湛曰：叔颇好骑否湛曰：亦好之因骑此马姿容既妙回策如萦善骑者无以过之後至汝南内史。
    宋刘德愿孝武时为豫州刺史善於御车尝立两柱使其中通车轴乃於百馀步上振辔长驱未至数尺痛与牛杖从柱间直过其精如此世祖闻其能乃为之乘画轮车幸太宰江夏王义恭第德愿著龙冠短朱衣执辔进止甚有容状上欣欢赏赐甚厚。
    唐齐映为御史中丞从德宗幸梁州映尝执辔会御马遽骇奔跳颇甚帝惧伤映令舍辔映坚执久之乃止帝问其。故曰：马奔是不过伤臣苟舍之或犯清尘虽臣万死何以塞责上嘉奖无已。
    ●卷八百四十六
    ○总录部　善射
    周官保氏之职教国子以六艺其三曰射仲尼亦曰：吾何执执射乎！盖弦剡之制圣人所以威天下桑蓬之训男子所以志四方射之时义远矣。哉！中古以还乃有应机之命中挽︹彻札善其事而著称者焉至或饮羽毙兽敌纾难威於羌虏身获於荣爵亦比比有之。《诗》曰：舍矢如破。又曰：舍拔则获皆善射之谓矣。
    有穷后羿善射（有穷国名后君也。羿君之号）。
    逢蒙学射於羿尽羿之道。
    贾大夫恶（貌鬼）取妻而美三年不言御以如皋射雉获之其妻始笑而言。
    乐伯为楚大夫与晋战於必阝许伯御乐伯摄叔为右以致晋师晋人逐之左右角之（张两角後旁夹攻之）乐伯左射马而右射人角不能进矢一而已麋兴於前射麋丽龟（丽著也。龟背文隆高当心者）。
    晋鲍癸当其後使摄叔奉麋献焉曰：以岁之非时献禽之未至敢膳诸从者鲍癸止之曰：其左善射其右有辞君子也。既免（止不复逐之）。
    养由基楚大夫善射去杨叶百步而射百发百中楚共王及晋侯郑伯战於鄢陵潘之党与养由基蹲甲而射之彻七札焉（党潘之子蹲聚也。一发达七札言其能陷坚）以示王曰：君有二臣如此何忧於战（二子以射夸王）王怒曰：大辱国（贱其不尚智谋）诘朝尔射死艺（言女以射自多必当以艺死也。诘朝犹明朝是战日）及战吕射共王中目王召由基与之两矢使射吕中项伏韬（韬弓衣）以一矢复命後楚师薄（薄迫也。）於险叔山冉谓基曰：虽君有命为国故汝必射（王有死艺命）乃射再发尽殪楚王有白犭爰王自射之则抟矢而熙（熙戏）使养食其射之始调弓矫矢未发犭爰拥树号矣。熊渠子夜行见寝石以为伏虎弯弓射之没金饮羽下视知其石也。因复射之（食其即繇基也。）矢摧迸也。
    商阳为工尹与陈弃疾追吴师及之（工尹楚官名弃疾楚公子弃疾以鲁昭八年帅师灭陈县之楚人善之因号焉至二十年楚子狩於州来使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜帅师围徐以惧吴於时有吴师陵或作陵楚声）陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也。子手弓而可手弓子射诸（商阳仁不忍伤人以王事劝之）射之毙一人弓（不忍复射毙仆也。韬也。）。又及谓之。又毙二人每毙一人掩其目（掩其目不忍视之）止其御曰：朝不坐燕不与杀三人亦足以反命矣。（朝燕於寝大夫坐於上士立於下。然则阳与御者皆士也。兵车参乘射者在左戈盾在右御在中矣。）孔子曰：杀人之中。又有礼焉。
    公孙丁为卫献公御公出奔齐孙氏追之初尹公佗学射於庾公差庾公差学射於公孙丁二子追公（二子佗与差为孙氏逐公）子鱼曰：射为背师不射为戮射为礼乎！（子鱼庾公差礼射不求中）射两句而还（句车轭卷者）尹公佗曰：子为师我则远矣。乃反之（佗不从丁学故言远始与公差俱退悔而还射丁）公孙丁受公辔而射之贯臂（贯佗臂）。
