<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周仁其先任城人以医见为太子舍人积功迁至大中大夫。
    楼护字君卿齐人父世医护少随父为医长安出入贵戚家护诵医经本草方术数十万言长者咸爱重之後为广汉太守王莽前辉光卒。
    後汉涪翁不知何出常渔钓於涪水因号涪翁乞食人间见有疾者时下针石取应时而效乃著针经诊脉法传於世弟子程高寻求积年翁乃授之高亦隐迹不仕。
    郭玉少师事程高学方诊六徵之技阴阳不测之术和见於天子帝时为太医丞多有效应帝奇之仍试令嬖臣美手腕者与女子杂处帷中使玉各诊一手问所疾苦玉曰：左阳右阴脉有男女状。若异人臣疑其故帝叹息称善玉仁爱不矜虽贫贱厮养必尽其心力而医疗贵人时，或不愈帝乃令贵人羸服变处一针即差召玉诘问其状对曰：医之为言意也。腠理至微随气用巧针石之间毫芒即乖神存於心手之际可得解而不可言也。夫贵者处尊高以临臣臣怀怖慑以承之其为疗也。有四难焉自用意而不任臣一难也。将身不谨二难也。骨节不强不能使药三难也。好逸恶劳四难也。针有分寸时有破漏重以恐惧之心加以裁慎之志臣意。且犹不尽何有於病哉！此所为不愈也。帝善其对。
    黄宪父为牛医。
    阮炳字叔文为河南尹精意医术撰药方一部。
    魏东平王翕撰解寒食散方与皇甫谧所撰并行於世。
    华佗字元化沛国谯人一名古敷字与专相似属书者多不能别寻也。字元化其名宜为敷也。）游学徐土举孝廉太尉黄琬辟皆不就晓养性之术时人以为仙年。且百岁而貌有壮容。又精方药其疗疾合汤不过数种心解分剂不复称量煮熟便饮语其节度舍去取愈。若当灸不过一两处每处不过七八壮病亦应除。若当针亦不过一两处下针言当引某许。若至语人病者言已到应便拔针病亦行差。若病结积在内针药所不能及当须刳割者便饮其麻沸汤须臾便如醉死无所知因破取病。若在肠中便断肠湔洗缝肠膏摩四五日差不痛人亦不自寤一月间即平复矣。故甘陵相夫人有娠六月腹痛不安佗视脉曰：胎已死矣。使人手摸知所在在左则男在右则女人云：在左，於是为汤下果下男形即愈县吏尹世苦四支烦口中渴不欲闻人声小便不利佗曰：试作热食汗则愈不汗後三日死即作热食不汗出佗曰：藏气已绝於内当涕泣而绝果如佗言府吏儿寻李延共止俱头痛身热所苦正同佗曰：寻当下之延当发汗或难其异佗曰：寻外实延内实故治之宜殊即各与药明旦并起盐冫卖严昕与数人共候佗至佗谓昕曰：君身中佳否昕曰：自如常佗曰：君有急病见於面莫多饮酒坐毕归行数里昕卒头眩堕车人扶将还载归家中宿死故督邮顿子献得病已差诣佗视脉曰：尚虚未得复勿为劳事御内即死临死当吐舌数寸其妻闻其病除从百馀里来省之止宿交接中间三日发病一如佗言督邮徐毅得病佗往省之毅谓佗曰：昨使医曹吏刘祖针胃管讫便苦咳嗽欲卧不安佗曰：刺不得胃管误中肝也。食当日减五日不救遂如佗言东阳陈叔山小男二岁得疾下利尝先啼日以羸困问佗佗曰：其母怀躯阳气内养乳中虚冷儿得母寒故今不得愈佗与四物女宛丸十日即除彭城夫人夜之厕虿螫其手呻呼无赖佗令温汤近热渍手其中卒可得寝但旁人数为易汤令暖之其旦即愈军吏梅平得病除名还家家居广陵未至二百里止亲人舍有顷佗偶至主人许主人令佗视平佗谓平曰：君早见我不至此今疾已结促去可得与家相见五日卒应时归如佗所刻佗行道见一人病咽塞嗜食而不得下家人车载欲往就医佗闻其呻金驻车往视之语之曰：向来道边有卖饼家齑大酢从取三升饮之病自当去即如佗言立吐蛇一枚县车边欲造佗佗尚未还小儿戏门前逆见自相谓曰：似逢我公车边病是也。病者前入坐见佗北壁县此蛇辈约以十数。又有一郡守病佗以为其人盛怒则差乃多受其货而不加治无何弃去留书骂之郡守果大怒令人追捉杀佗郡守子知之属使勿逐守恚既甚吐黑血数升而愈。又有一士大夫不快佗云：君病深当破腹取然君寿亦不过十年病不能杀君君忍病十载寿俱当尽不足故自刳裂士大夫不耐痛痒必欲除之佗遂下手所患寻差十年竟死广陵太守陈登得病胸中烦懑面赤不食佗脉之曰：府君胃中有虫数升欲成内疽食腥物所为也。即作汤三升先服一升斯须尽服之食顷吐出三升许虫赤头皆动半身是生鱼脍也。所苦便愈佗曰：此病後三期当发遇良医乃可济救依期果发动时佗不在如言而死太祖闻而召佗佗常在左右太祖苦头风每发心乱目眩佗针鬲随手而差李将军妻病甚呼佗视脉曰：伤娠而胎不去将军言闻实伤胎已去矣。佗曰：按脉胎未去也。将军以为不然佗舍去妇稍差百馀日复动更呼佗佗曰：此脉故是有胎前当生两儿一儿生出血甚多後儿不及生母不自觉旁人亦不寤不复迎遂不得生胎死其血脉不复归必燥着母脊故使多脊痛今当与汤并针一处此死胎必出汤针既加妇痛急如欲生者佗曰：此死胎久枯不能自出宜使人探之果得一死男手足完其色黑长可尺许佗之绝技凡类此也。然本作士人以医见业意尝自悔後太祖亲理得病笃重使佗专视佗曰：此近於难济事攻治可延岁月佗久远家思归因曰：当得家书方欲暂还尔到家辞以妻病数乞期不反太祖累书呼。又敕郡县发遣佗恃能厌食事犹不上道太祖大怒使人往捡。若妻信病赐小豆四十斛宽假限日。若其虚诈便收送之，於是传付许狱考验首服荀请曰：佗术实工人命所县宜赦宥之太祖曰：不忧天下当无此鼠辈邪遂考竟佗佗临死出一卷书与狱吏曰：此可以活人吏畏法不受佗亦不强索火烧之佗死後太祖头风未除太祖曰：佗能愈此小人养吾病欲以自重然吾不杀此子亦终当不为我断此根原耳及後爱子仓舒病困太祖叹曰：吾悔杀华佗令此儿僵死也。初军吏李成苦咳嗽昼夜不寐时吐脓血以问佗佗云：君病肠臃之所吐非从肺来也。与君两钱散当吐二升馀脓血讫快自养一月可小起好自将爱一年便健十八岁当一小发服此散亦行复差。若不得此药故当死复与两钱散成得药去五六岁亲中人有病如成者谓成曰：卿今强健我欲死何忍无急去药（案古语以藏为去也。）以待不祥先将贷我我差为卿从华佗更索成与之已故到谯值佗见收不忍从求十八岁成病竟发无药可复以至於死人有在青龙中见山阳太守广陵刘景宗言汉末景宗说中平日数见华佗其治病手脉之候其验。若神琅琊刘勋为河内太守有女年几二十左脚膝里上有疮痒而不痛疮愈数十日复发如此七八年迎佗使视佗曰：是易治之当得稻糠黄色犬一头好马二疋以绳系犬颈使走马牵犬马亟取易马走三十馀里犬不能行复令步人拖曳计向五十里乃药药饮女女即安卧不知人因取大刀断犬腹近後脚之前以所断之处向疮口令去二三寸停之须臾有。若蛇者从疮中而出便以铁锥横贯蛇头蛇在皮中动摇良久须臾不动乃牵出长三寸所纯是蛇但有眼处无瞳子。又逆鳞耳以膏著疮中七日愈。又有人苦头眩头不得举目不得视积年佗使悉解衣倒县令头去地一二寸濡布拭身体令周匝候视诸脉尽出五色佗令弟子数人以铍刀抉脉五色血尽视赤血乃下以膏摩被覆汗。且出周匝饮以亭历大血散立愈。又有妇人长病经年世谓寒热注病者冬十一月中佗令坐石槽中平旦用寒水汲灌云：当满百始七八灌会战欲死灌者惧欲止佗令满数将至八十灌热气乃蒸出嚣嚣高二三尺满百灌佗乃使然火温床厚覆良久汗洽出著粉汗燥便愈。又有人病腹中半切痛十馀日中须眉堕落佗曰：是脾半腐可刳腹养治也。使饮药令卧破腹就视脾果半腐坏以刀断之刮去恶肉以膏傅疮饮之以药百日平复。
    佗别。《传》曰：有人病两脚不能行举诣佗佗望见云：已饱针灸服药矣。不看脉便使解衣点其背数十处相去或一寸或五寸纵邪不相当言炙此各十壮炙创愈即行行後炙处夹脊一寸上下行端直均谓调如引绳矣。
    吴普广陵人从华佗学普依准佗治多所全济。
    樊阿彭城人从华佗学阿善针术凡医咸言背及胸藏之间不可妄针针之不过四分而阿针背入一二寸巨关胸藏针下五六寸而病取皆瘳。
    吴赵泉以善医为侍医赤乌中为丞相顾雍疾微时孙权令泉视之拜其少子济为骑都尉雍闻之悲曰：泉善别死生吾必不起故上欲及吾目见济拜也。雍果卒。
    ●卷八百五十九
    ○总录部　医术第二
    晋裴通博多闻兼明医术荀勖之修律度也。捡得古尺短世所用四分有馀上言宜改诸度量。若未能悉草可先改太医权衡此。若差违遂失神农岐伯之正药物轻重分两互乖所可伤夭为害尤深古寿考而今短折者未必不繇此也。卒不能用官至尚书仆射。
    单道开敦煌人自言能疗目疾就疗者颇验後入罗浮山。
    魏咏之生而兔缺年十八闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之贫无行装谓家人曰：残鬼如此用活何为遂赍数斛米西上以投仲堪既至造门自通仲堪与语嘉其盛意召医视之医曰：可割而补之但须百日进粥不得语笑咏之曰：半生不语而有半亦当疗之况百日邪仲堪，於是处之别屋令医善疗之咏之遂闭口不言唯食薄粥其厉志如此及差仲堪厚资遣之咏之後亦至荆州刺史。
