<!-- { "loadSidebar": true } -->
    医和秦人也。晋平公有疾求医於秦秦伯使医和视之曰：疾不可为也。是谓近女室疾如蛊（蛊惑也。）非鬼非食惑以丧志（惑女色而失志）良臣将死天命不（良臣不规救君过故将死而不为天所）公曰：女不可近乎！对曰：节之先王之乐所以节百事也。故有五节（五声之节）迟速本末以相及中声以降五降之後不容弹矣。（此谓先王之乐得中声声成五降而息也。降罢退也。），於是有烦手淫声忄舀堙心耳乃忘平和君子弗听也。（五降而不息则杂物并奏所以成郑卫之声）物亦如之（言百事皆如乐不可失节）至於烦乃舍也。巳无则生疾（烦不舍则生疾）君子之近琴瑟以仪节也。非以忄舀心也。（为心之节仪使动不过度）天有六气（谓阴阳风雨晦明也。）降生五味（谓金味辛木味酸水味咸火味苦土味甘皆繇阴阳风雨而生）发为五色（辛色白酸色青咸色黑苦色赤甘色黄发见也。）徵为五声（白声商青声角黑声羽赤声徵黄声宫徵也。）淫生六疾（淫过也。滋味声色所以养人然过则生害）六气曰：阴阳风雨晦明也。分为四时序为五节（六气之化分而序之则成四时得五行之节）过则为（古灾字）阴淫寒疾（寒过则为冷）阳淫热疾（热过则喘渴）风氵末疾（末四肢也。风缓急）雨淫腹疾（雨湿之气为泄注）晦淫惑疾（晦夜也。为宴寝过节则心惑乱）明淫心疾（明尽也。思虑烦多心劳生疾）女阳物而晦时淫则生内热惑蛊之疾（女尝随男故言阳物家道尝在夜故言晦时）今君不节不时能无及此乎！出告赵孟赵孟曰：谁当良臣对曰：主是谓矣。主相晋国於今八年晋国无乱诸侯无阙可谓良矣。和闻之国之大臣荣其宠禄任其大节有祸兴而无改焉（改改行以救）必受其咎今君至於淫以生疾将不能图恤社稷祸孰大焉主不能御吾是以云：也。（云：主将死）赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生（淫溺没於嗜欲）於文皿虫为蛊（文字皿器也。器受虫为害者为蛊）之飞亦为蛊（久积则变为飞虫名曰：蛊）在。《周易》女惑男风落山谓之蛊ⅶⅳ（巽下艮上蛊巽为长女为风艮为少男为山少男而说长女非匹故惑山木得风而落）皆同物也。（物犹类也。）赵孟曰：良医也。乃厚礼而归之文挚宋医也。齐王疾（齐王忄王宣王之子鲜也。一曰善卧也。）使人之宋迎文挚文挚视王之疾谓太子曰：王之疾必可巳也。（巳犹愈也。）。虽然王疾不可治怒王则挚必死（怒读强弩之弩也。）太子顿首强请曰：苟已王之疾臣与臣之母（幸哀也。）以死争之於王王必幸臣之母愿先生之勿缓也。文挚曰：诺请以死为王（为治也。）与太子期而将往不当者三（三不如期也。）齐王固已怒矣。文挚至不解屦登床履王衣问王之疾王怒而不与言（故不解屦以履王衣欲令王怒也。王怒果甚不与文挚言之也。）文挚因出固辞而重怒王叱起疾乃遂己（巳徐愈也。）王大怒不说将生烹文挚太子与王后急争之而不能得果以鼎生烹文挚爨之三日三夜其颜色不变（变毁也。）文挚曰：诚欲杀我则胡不覆之以绝阴阳之气王使覆之文挚乃死。
    赵扁鹊渤海郡郑人（郑当为莫阝今莫州县）姓秦氏名越人少时为人舍长舍客长桑君过扁鹊独奇之尝谨遇之长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年乃呼扁鹊私坐间与语曰：我有禁方年老欲传与公，公母泄扁鹊曰：敬诺乃出其怀中药与扁鹊饮是以上池之水（上池水谓水未至地盖承取露及竹木上取之以和药服之三十日当见鬼物）三十日当知物矣。乃悉取其禁方书尽与扁鹊忽然不见殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日视见垣一方人以此视病尽见五藏症结特以诊脉为名尔为医或在齐或在赵在赵者名扁鹊当晋昭公时赵简子为大夫专国事简子疾五日不知人大夫皆惧，於是召扁鹊扁鹊入视病出董安于问扁鹊扁鹊曰：血脉治也。而何怪昔秦穆公尝如此七日而寤寤之日告公孙友与子舆曰：我之帝所甚乐吾所以久者有所学也。帝告我晋国。且大乱五世不安其後将霸未老而死霸者之子。且令而国（而汝也。）男女无别公孙支书而藏之秦策，於是出夫献公之乱文公之霸而襄公败秦师於ゾ而归纵氵此子之所闻今主公之病与之同不出三日必间间必有言也。居三日半简子寤语诸大夫曰：我之帝所甚乐与百神游於钧天广乐九奏万舞不类三代之乐其声动心有一熊欲援我帝命我射之中熊熊死。又有罴来我。又射之中罴罴死帝甚喜赐我二笥皆有副吾见儿在帝侧帝属我一翟犬曰：及而子之壮也。以赐之帝告我晋国。且世衰七世而亡嬴姓将大败周人於范魁之西而亦不能有也。董安于受言书而藏之以扁鹊言告简子简子赐扁鹊田四万亩後扁鹊过虢虢太子死扁鹊至虢宫门下问中庶子喜方者曰：太子何病国中治禳过於众事中庶子曰：太子病血气不时交错而不得泄暴发於外则为中害精神不能止邪气邪气畜积而不得泄是以阳缓而阴急故暴蹶而死扁鹊曰：其死何如时曰：鸡鸣至今曰：收乎！曰：未也。（收谓棺敛）其死未能半日也。言臣齐渤海秦越人也。家在於郑未尝得望精光侍谒於前也。闻太子不幸而死臣能生之中庶子曰：先生得无诞之乎！何以言太子可生也。臣闻上古之时医有俞跗治病不以汤液醴洒石桥引按杌毒熨一拨见病之应因五藏之输乃割皮解肌诀脉结筋搦髓脑揲荒幕湔浣肠胃漱涤五藏练精易形先生之方能。若是乎！则太子可生也。不能。若是而欲生之曾不可以告咳婴之儿终日扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也。若以管窥天以郄视文越人之为方也。不待切脉望色听声写形言病之所在闻病之阳论得其阴闻病之阴论得其阳病应见於大表不出千里决者至众不可屈指也。子以吾言为不诚试入诊太子当闻其耳鸣而鼻张循其两股以至於阴当尚温也。中庶子闻扁鹊言目眩然而不寅舌挢然而不下乃以扁鹊言入报虢君虢君闻之大惊出见扁鹊於中阙曰：窃闻高义之日久矣。然未尝得拜谒於前也。先生过小国幸而举之遍国寡臣幸甚有先生则活无先生则弃捐填沟壑长终而不得反言未卒因嘘唏服臆魂精泄横流涕长淋（一云：言未卒因涕泣交流嘘唏不能自止）忽忽承夹悲不能自止容貌变更扁鹊曰：若太子病所谓尸蹶者也。夫以阳入阴中动胃纟缘中经维络（维一作结）别下於三焦膀胱是以阳脉下遂（作队）阴脉上争会气闭而不通阴阳内行下内鼓而不起上外绝而不为使上有绝阳之络下有破阴之细破阴绝阳之色已废（一作发）脉乱故形静如死状太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生以阴入阳支兰藏者死凡此数事皆五藏蹶中之时暴作也。良工取之拙者疑殆扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石以取外三阳五会有间太子苏乃使子豹为五分之熨以八减之齐和煮之以更熨两胁下太子起坐更阴阳但服汤二旬而复故故天下尽以扁鹊为能生死人扁鹊曰：越人非能使之起尔（虢自晋献公时灭至是二十馀年矣。盖传误也。）扁鹊过齐齐桓侯客之入朝见曰：君有疾在腠理不治将深桓侯曰：寡人无疾扁鹊出桓侯谓左右曰：医之好利也。欲以不疾者为功後五日扁鹊复见曰：君有疾在血脉不治恐深桓侯曰：寡人无疾扁鹊出桓侯不悦後五日扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间不治将深桓侯不应扁鹊出桓侯不悦後五日扁鹊复见望见桓侯而退走桓侯使人问其故扁鹊曰：疾之居腠理也。汤熨之所及也。在血脉针石之所及也。其在肠胃酒醪之所及也。在骨髓虽司命无奈之何今在骨髓臣是以无请也。後五日桓侯体病使人召扁鹊扁鹊已逃去桓侯遂死（是时齐无桓侯即日和之子桓公也。）扁鹊名闻天下过邯郸闻贵妇人即为带下医过雒阳闻周人爱老人即为耳目Φ医来入咸阳闻秦人爱小儿即为小儿医随俗为变秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也。使人刺杀之至今天下言脉者繇扁鹊也。
