<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王徽之字子猷雅性放诞好声色尝与弟献之共读。《高士传》赞献之赏井丹高洁徽之曰：未。若长卿慢世也。其傲达。若此及献之卒徽之奔丧不哭直上灵床坐取献之琴弹之久而不调叹曰：呜呼子敬人琴俱亡徽之尝为大司马桓温参军蓬首散带不综府事。又为车骑桓冲骑兵冲问卿署何曹对曰：似是马曹。又问管几马曰：不知马何繇知数。又问马比死多少曰：未知生焉知死。
    谢奕字无奕与桓温善温辟为安西司马犹推布衣好在温坐岸帻笑咏无异常日温曰：我方外司马。
    王猛字景略桓温入关猛被褐而诣之一面谈当世之事扪虱而言旁。若无人後为苻坚相。
    宋陶潜字渊明静少言不慕荣利性嗜酒而家贫不能常得亲旧知其如此或置酒招之造饮取尽期在必醉既而退曾不[A092]情去留仕至彭泽令。
    郑鲜之字道子性好游行命驾，或不知所随御者所狎位至尚书右仆射。
    范泰字伯伦好酒不拘小节通率任心虽在公言不异私室高祖甚赏爱之位至侍中左光禄大夫国子祭酒。
    王敬弘素高退左右尝使二老婢戴五修五辫着青纹襦饣希以朱粉女尚书仆射何尚之弟述之敬弘尝往何氏看女值尚之不在寄斋中卧俄顷尚之还敬弘使二婢守阁不听尚之入云：正熟不堪相见。若可。且去尚之于是移於他室位至侍中。
    沈庆之为司空每朝贺尝乘猪鼻无车左右从者不过三五人骑马履行园田止一人视马而已每农桑剧月或时无人遇之者不知三公也。及加三望车谓人曰：我每游履田园有时与人马成三无人则与马成二今乘此车安所之乎！及几杖并与让焉。
    袁粲好饮酒善吟讽独酌园亭以此自居负南郭时杖策独游为中书令领丹阳尹位望虽重不以事务经怀尝步履白杨郊野间道遇一士大夫便呼与酣饮明日此人谓被知顾到门求通粲曰：昨饮酒无偶聊相要尔竟不与相见尝作五言诗云：放迹虽中宇循寄乃沧洲盖其志也。
    南齐张欣泰为随王子隆镇西中兵参军子隆深相爱重数与谈宴武帝怒召还都屏居家巷置宅南岗下面松山欣泰负弩射雉恣情放声伎杂艺颇多开解。
    梁何点字子庐江人虽不入城府而遨游人世不簪不带或驾柴车蹑草履恣心所致醉而归。
    张盾字士宣以谨重称为无锡令遇劫河侧劫以刀斫其颊眉咄咄不易馀无所言，於是生资皆尽不以介怀为湘东王记室出为富阳令廓然独处无所用心身死之日家无遗财惟有文集并书千馀卷酒米数瓮而已。
    江革为度支尚书以强直为权势所疾除光禄大夫领步兵校尉南北兖二州大中正优游放以文酒自娱。
    曹景宗新野人也。善骑射好畋猎武帝时为侍中领军将军出行尝欲褰车帷幔左右取陈以位望隆重人所具瞻不宜然景宗谓所亲曰：我昔在乡里骑快马如龙与年少陪数十骑拓弓弦作霹雳声箭如饿鸱叫平泽中逐獐鹿数肋射之渴饮其血饥食其脯甜如甘露浆觉耳後风生鼻头出火此乐使人忘死不知老之将至今来扬州作贵人动转不得路行开车幔小人取言不可闭置车中如三日新妇遭此悒悒使人无气。
    谢几卿为军师长史坐军败免官居宅在白杨石井朝中交好者载酒从之宾客满坐时左丞庾仲容亦免归二人意志相得并肆情诞纵或乘露车历游郊野既醉则执铎挽歌不屑物议焉。
    後魏刘献之博陵饶阳人博观众籍见名法之言掩卷而笑曰：若使杨墨之流不为此书千载谁知其小也。曾谓其所亲曰：观屈原离骚之作自是狂人死其宜矣。何足惜也。吾尝谓濯缨洗耳有异人之迹哺糟ヱㄤ有同物之志而孔子曰：我则异，於是无可无不可诚哉！斯言实获我心。
    圭夸少有大度不拘小节耽志书传未曾以世务经心好饮酒浩然物表司徒崔浩奏徵为中郎辞疾不赴。
    北齐邢劭字子才初仕後魏为中书令元罗青州司马遂在青土终日酣赏尽山泉之致齐受禅为太常卿中书监摄国子祭酒虽望实兼重不以才位傲物脱略简易不威仪车服器用充事而已有斋不居坐卧尝在一小屋果饵之属或置之梁上宾至下而共啖天资质素特安异同士无贤愚皆能顾接对客或解衣觅虱。且与剧谈劭事寡嫂甚谨养孤子恕慈爱特深在兖州有都下信云：恕疾便忧之废寝食颜色贬损及卒人士为之伤心痛悼虽甚竟不再哭宾客吊慰拔泪而已其高情达识开遣滞累所未有也。宋游道仕後魏为司州治中从事时将家还邺会霖雨行旅拥于河梁游道於幕下朝夕宴歌行者曰：何时节作此声也。游道答曰：何时节不作此声固大痴李元忠仕东魏兴和末为侍中虽居要任初不以物务干怀惟以声酒自娱大率尝醉家事大小了不关心园庭之内罗种果药亲朋寻诣必留连宴赏每挟弹携壶遨游里遇会饮酌萧然自得拜仪同三司孙腾司马子如尝诣元忠逢其方坐葛巾拥被对壶独酌庭室芜旷使婢卷两褥以质酒肉呼妻出衣不曳地二公相视叹息而去大饷米绢受而散之。
    王为常山王并州司马性淡寡欲虽戎马填闾未尝以世务为累良辰美景啸咏遨游登山临水以谈宴为事人士谓之物外司马。
    後周韦京兆杜陵人高尚不仕其子行随州刺史因疾物故弟孝宽子总复於并州战殁一日之中凶问俱至家人相对悲恸而神色自。若谓之曰：死生命也。去来常事亦何足悲援琴抚之如旧。
    隋李贞为蒙州刺史吏民安之自此不复留意于文笔问其故慨然叹曰：五十之年倏然而过鬓垂素筋力已衰宦情文情一时尽矣。悲夫然每暇日取引宾客弦歌对酒终日为欢。
    唐李白字太白少有逸才志气宏放飘然有超世之志天宝待诏翰林白既嗜酒日与酒徒醉于酒肆尝沉醉殿上引足令高力士脱靴繇是斥去乃浪迹江湖终日沉饮时侍御史崔宗之谪官金陵与白诗酒唱和尝月夜乘舟自采石达金陵白衣宫锦袍于舟中顾瞻笑傲旁。若无人。
    杜甫字子美为严武剑南节度参谋简校尚书工部员外郎于成都浣花里结庐枕江纵酒啸咏与田野老相狎荡无拘简武过之有时不冠其傲诞如此柳浑为监察御史宪台执法之地动循仪轨浑性放旷不甚简束其寮长局吏咸忿其疏纵浑既不乐乞守外职执政惜其才因奏为左补阙其後为相封宜城男及免相数日与亲故寻胜宴赏醉而方归时李勉卢翰皆以退罢居私第相谓吾方柳宜城悉是拘俗之人矣。
    白居易初对策高第擢入翰林欲奋厉效报兼济生灵蓄意未果望风为当路者所挤流徙江湖四五年间几沦蛮瘴自是宦情衰落无意于出处唯以逍遥吟咏为事後为刑部尚书致仕。
    後唐丁会字道隐寿春人幼放荡纵横不治农产尝随哀挽者学绋讴，犹嗜其声位至昭义节度使晋郑叟南燕人家本东郡隐居华山妻儿继已凋谢每闻凶讣一哭而已。
    卢詹性刚直议论不避豪贵执政者尝恶之天福初拜礼部尚书分司雒下与右仆射卢质散骑常侍卢重俱在西都数相过从三人俱嗜酒好游山水塔庙林亭花竹之地无不同往酣饮为乐人无以间厕雒中朝士目为三卢会尝委顺性命不营财利身死之日家无衣物葬具不给俟其君赐方卜葬事
    ○总录部　纵逸夫人禀五常之性首万物之灵清浊殊分贤愚异致所以贵贱有位动静有常故不可以一而量之则有放旷为怀诞纵成志不护细行罔鬼时讥或寓兴于山林威仪不整或傲情於朝市礼法罔修是以大礼有环之节前哲有韦弦之戒傲不可长其斯之谓与。
    汉司马相如为文园令初相如客临邛富人卓王孙为具召之并召令相如至酒酣临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之愿以自娱（长卿相如字奏进也。）相如辞谢为鼓一再行（行谓曲引也。古乐府长歌行短歌行此其义也。）是时卓王孙有女文君新寡好音故相如缪与令相重而以琴心挑之（寄心於琴声以挑动之也。挑徒了反）相如时从车骑雍容间雅（间读曰闲）甚都（都闲美之称也。诗郑风有女同车之篇云：洵美。且都山有抉苏之篇。又云：不见子都则知都者美也。）及饮卓氏弄琴文君窃从户窥心说而好之（说读曰悦悦其人而好其音也。）恐不得当也。（当与对偶之）既罢相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤文君夜亡奔相如。
    陈遵为公府掾公府掾史率皆羸车小马不上鲜明而遵独极舆马衣服之好门外车骑交错。又日出醉归曹事数废西曹以故事之（案旧法令而罚之也。读曰谪）侍曹取诣寺舍曰：陈遵卿今日以某事遵曰：满百乃相闻故事有百者斥。
    後汉桓谭性嗜倡乐简易不修威仪而喜非毁俗儒繇是多见排诋哀平间位不过郎。
    贾逵为侍中世称为通儒然不修小节当时以此颇讥焉故不至大官。
    虞延陈留东昏人性敦朴不拘小节。又无乡曲之誉位至司徒。
    孔融为少府与蔡邕素善邕卒後有虎贲士貌类於邕融每酒酣引与同坐曰：虽无老成人。且有典刑。
    魏陶谦字恭祖少孤始以不羁闻於县中年十四犹缀帛为幡乘竹马而戏邑中儿僮皆随之後至徐州刺史。
    游楚为陇西太守蜀寇至坚守徵拜驸马都尉楚不学问而性好游遨音乐乃畜歌者琵琶筝箫每行悉将以自随所在ヅ蒲投壶欢欣自娱。
    数岁复出为北地太守年七十馀卒管辂字公明平原人容貌粗鬼无威仪而嗜酒饮食言戏不择非类故人多爱之而不敬也。
    蜀何祗字君肃少寒贫为人宽厚通济体甚壮大。又能饮食好声色不持节简时人少贵之者仕至犍为太守。
    吴潘璋字文魏郡发干人大帝为阳羡长始往随帝性博荡嗜酒居贫好赊酤债家至门取言後豪富相还帝奇爱之。
    胡综汝南固始人为偏将军兼左执法性嗜酒酒後欢呼极意或推引杯觞搏击左右大帝爱其才弗之责也。
