<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赵煦字宾有好音律以善歌闻於世位至秦州刺史北齐李搔字德沈少聪敏善音律曾采诸声别造一器号曰：八弦时人称其思理位至尚书议郎。
    郑述祖能鼓琴自造龙金十弄云：尝梦人弹琴寤而写得当时以为绝妙位至兖州刺史。
    尔朱文略聪明隽爽多所通习文襄尝令阴永兴於马上弹胡琵琶奏十馀曲试使文略写之遂得其八帝戏之曰：聪明人多不寿梁郡（以父蔡为梁王袭封梁）其慎之文略对曰：命之修短皆在明公帝怆然曰：此不足虑也。
    李神威幼有风裁好音乐撰集乐书近於百卷位至尚书左丞。
    後周斛斯徵为太常卿解音律乐有钅享于者近代绝无此器或有自蜀得之皆莫之识徵见之曰：此钅享于也。众弗之信徵遂依于宝。《周礼》注以芒筒捋之其声极清众乃叹服徵仍取以合乐焉。
    长孙绍远为太常卿广召工人创造乐器土木丝竹各得其宜唯黄锺不调绍远每以为恨尝因退朝经韩使君佛寺前过闻浮图三层之上有鸣铎焉忽闻其音雅合宫调取而配奏方始克谐绍远乃启明帝行之。
    隋苏夔与郑铎何妥议乐得罪议寝不行著乐志十五篇以见其志数载拜太子舍人以罪免居数年仁寿十年诏天下举达礼乐之源者晋王昭时为雍州牧举夔应之与诸州所举五十馀人谒见帝望夔谓侍臣曰：惟此一人称吾所举位至光禄大夫。
    长孙览尤晓锺律位至泾州刺史。
    万宝尝父大通从梁将王琳归於齐後复谋还江南事泄伏诛繇是宝尝被配为乐户因而妙达钟律遍工八音造玉磬以献於齐。又尝与人方食论及声调时无乐器宝尝因取前食器及杂物以箸扣之品其高下宫商毕谐於丝竹大为时人所赏然历周洎隋俱不得调开皇初沛国公郑译等定乐初为黄锺调宝尝虽为伶人译等每召与议然言多不用後译乐成奏之帝召宝尝问其可否宝尝曰：此亡国之音岂陛下之所宜闻帝不悦宝尝因极言乐声哀怨淫放非雅正之音请以水尺为律以调乐器帝从之宝尝奉诏遂造诸乐器其声率下郑译调二律并撰乐谱六十四卷具论八音旋相为宫之法改弦移柱之制为八十四调一百四十四律变化终於一千八百声时人以。《周礼》有旋宫之义自汉魏以来知音者皆不能通见宝尝特创其事皆哂之至是试令为之应手成曲无所凝滞见者莫不嗟异，於是损益乐器不可胜纪其声音雅淡不为时人所好太常善声者多排毁之宝尝尝听太常所奏乐泫然而泣人问其故宝尝曰：乐声氵厉而哀天下不久相杀将尽时四海全盛闻其言者皆谓为不然大业之末其言卒验後无人赡遗竟饿而死及将死也。取其所著书而焚之曰：何用此为见者於火中探得数卷见行於世时论哀之宝尝死开皇之世郑译何妥卢贲苏夔萧吉并讨论坟籍撰著乐书皆为当时所用至於天然识乐不及宝尝远矣。安马驹曹妙达王长通郭全乐等能造曲为一时之妙多习郑声而宝尝所为皆归於雅此辈虽公议不附宝尝然皆心服谓以为神。
    曹妙达安马驹皆北齐人开皇初以艺游王公之门新声变曲倾动当世天子不能禁也。帝尝令妙达理郊庙乐成写倾杯行天之声郑译知钟律位至上柱国。
    王令言乐人也。好妙达音律大业末炀帝将幸江都令言之子尝从於户外弹胡琵琶作翻调安公子曲令言时卧室中闻之大惊蹶然而起曰：变变急呼其子曰：此曲兴自早晚其子对曰：顷来有之令言遂欷流涕谓其子曰：汝慎无从行帝必不反乎！问其故令言曰：此曲宫声往而不反夫宫者君也。吾所以知之。
    唐张文收善音律尝览萧吉乐谱以为未甚详悉乃取历代公革截竹为十二律吹之备尽旋宫之义太宗召文收於太常令与少卿祖孝孙参定雅乐太乐有右钟十二近代用其七馀有五钟俗号哑钟莫能通者文收吹律调之声皆响彻时人咸服其妙寻授协律郎总章中润州得玉磬以献文收扣其一曰：是音其岁闰月造者得月数当十三今阙其一於黄锺东九尺掘得焉下州求之如其言而得也。
    赵师字邪利天水人也。善琴贞观初独步上京尝云：吴声清婉。若长江广流绵绵徐逝有国士之风蜀声躁急。若击浪奔雷亦一时也。
    李嗣真为始平令皇太子贤使乐工於东宫新作宝庆之曲曲成而工者奏於太清观嗣真谓道士刘辅俨曰：此乐宫商不和君臣相阻之徵也。角徵失次父子不协之兆也。杀声既多哀调。又苦国家无事则太子受其咎也。居数月而贤废俨奏其事擢嗣真为太常丞使知五礼仪注嗣真私谓人曰：祸犹未巳上风柔缓日侵不亲庶务事无巨细决於中宫持权与人收之不易宗室虽众皆在散位居中制外其势不敌吾恐诸王藩翰皆为中宫所蹂践矣。且自隋以来乐府堂堂之曲（再言堂者是堂氏受命也。）。若中宫僭擅复归子孙则为受命矣。近日闾巷。又有侧堂堂挠堂堂之谣侧者不正之辞挠者不安之称吾见患难之作不复久矣。唐承周隋离乱之後乐悬散失独无徵音国性所阙知者莫敢闻达其事天后末嗣真为御史大夫尝密求之不得一旦秋爽闻パ声有应者在今弩营是当时英公宅。又数年无繇得之其後敬业举兵败天后潴其宫嗣真乃求得丧车一铎入而振之於东南隅果有应者遂掘之得石一裁为四具补乐悬之散阙今享宗庙郊天柱иね者乃嗣真所得者也。
    裴知古为太常令神龙元年正月则天享太庙知古谓万年令元行冲曰：金石谐和当有吉庆之事其在唐室子孙乎！其月中宗即位知古路逢乘马者闻其声切云：此人当坠马好事者随观之行未半里马惊坠殆死尝观人迎妇闻佩玉声曰：此妇人不利姑是日姑有疾其知音皆此类也。
    卫道弼近代言乐为最天下莫能以声欺者曹绍夔次之弼夔皆为太乐令享北郊监享御史有怒於夔欲以乐不和为之罪杂扣钟声使夔ウ名之无误繇是反款伏。又雒阳有僧房中磬日夜自鸣僧以为怪惧而成疾求术士百方禁之终不能已绍夔素与僧善来问疾僧具以告俄击斋钟磬复作声绍夔笑曰：明日可设盛馔当相为除之僧虽不信绍夔言冀其或效乃具馔以待绍夔食讫出怀中错炉声数处而去遂绝僧告问其所以绍夔云：此磬与钟律合故击彼此应僧大喜疾亦愈。
    姚り梁国公崇之侄孙妙於丝竹位至城父令。
    王维博学多艺人有得奏乐图不知其名维视之曰：霓裳第三叠第一拍也。好事者集乐工按之一无差忒咸服其精思官至尚书右丞。
    宋氵允善音律太常久亡徵调氵允考钟律得之。
    李勉罢相为太子太师善鼓琴好属诗妙知音律能自制琴。又巧思。
    卫次公为渭南尉次公善鼓琴京兆尹李齐运使其子交欢意次公诲之琴次公不许繇是终身未尝操弦位至淮南节度使。
    杜式方为太常寺主簿明练钟律有所考定深为卿高郢所赏。
    韩皋生知音律尝观弹琴至止息叹曰：妙哉！生之为是曲也。其当晋魏之际乎！其音主商商为秋声秋也。者天将摇落肃杀其岁之晏乎！又晋乘金运商金声此所以知魏之季而晋将代也。慢其商弦与宫同音是臣夺君之义也。所以知司马氏之将篡也。司马懿受魏明帝顾後嗣反有篡夺之心自诛曹爽逆节弥露王陵都督扬州谋立荆王彪母丘俭王钦诸葛诞前後相继为扬州都督咸有兴复魏室之谋皆为懿父子所杀叔夜以扬州故广陵之地彼四人者皆魏室文武大臣咸败於广陵散言魏氏散亡自广陵始也。止息者晋虽暴兴终止息此也。其哀愤躁蹙疾痛迫胁之音尽在，於是矣。永嘉之乱其应乎！叔夜撰此将贻後代之知者。且避晋魏之祸所以之神鬼也。皋之於音可谓至矣。位至左仆射东都留守。
    崔令卿为太常丞文帝欲造韶乐曲召令卿对令卿指陈根本兼言声音之道帝叹异久之迁太仆卿令卿善吹律尽批其管使如箫焉以吹之谐於金石丝竹之音自近代通於声律者无与令卿为比朝霞文宗朝以善吹笛进文宗为新声雅乐朝霞能承意变声颇符帝旨为教坊副使。
    李可及咸通中伶官善音律尤能转喉为新声音辞曲折听者忘倦京师屠酤少年效之谓之拍弹时同昌公主除丧懿宗与郭淑妃悼念不已可及为作歌百年舞曲舞人皆盛饰珠翠仍画鱼龙地衣以列之曲终乐阕珠翠覆地词语凄恻闻者流涕。又尝於安国寺作菩萨蛮舞帝益怜之。
    周王仁裕初仕晋为司封郎中仁裕为文之外亦晓音律天福五年八月戊申宴群臣於永福殿乐奏黄锺仁裕曰：音不纯肃声不和振其将有争者乎！或问之曰：奚以知其然对曰：夫乐有天地辰宿有轨数形色有阴阳逆顺有离合隐见天数五地数六六五相合十一月而生黄锺黄锺者同律之主五音之元宫也。子寅卯巳未酉戌谓之羽子寅辰午未酉亥谓之宫子丑卯巳未申戌谓之角子卯辰巳未酉戌谓之商四者靡靡成章峻而。且厉郑卫之音此之谓也。虽高有所忽微中有所阙漏与夫推历生律以律合吕九六之偶旋相为宫三正生天地之美七宗固阴阳之序者於其通人神宣岁功生成轨仪之德纪协长大之算则精粗异矣。在乎！审治乱察盛衰原性情应形兆则殊途而同归也。三正者一为天二为地三为人七宗者黄锺为宫太簇为商姑洗为角林锺为徵南吕为羽应锺为变宫蕤宾为变徵角为木商为金宫为土变徵为日变宫为月徵为火羽为水龙角元龟天豕井候主乎！角平亢河鼓娄聚舆鬼主乎！商天根须女庖俎乌喙主乎！宫辰马阴虚旄头天都主乎！变徵大火丘封天高乌抟主乎！变宫龙尾元室四兵天倡主乎！徵天津东璧参代复车主乎！羽角之数六十有四商之数七十有二宫之数八十有一变徵之数五十有六变宫之数四十有二徵之数五十有四羽之数四十有八极商之数九十阳之数一百二十有八阴之数一百一十有二五音之数毕矣。神无形而有化处乎！声数之间故昭之以音合之以音以定主以求象触於耳而彻於心繇是而知也。夫何疑哉！
    王朴为枢密使朴多所该综至如星纬声律莫不毕殚其妙所撰大周钦天历及律准并行於世。
    ●卷八百五十八
    ○总录部　医术
    周官有医师之职掌医之政令聚毒以供其事稽劳而制其食盖以十全者为上矣。《传》曰：医不三世不服其药。又曰：三折肱知为良医诚以其继志肄业传习精练除疾蠲疴功效显著之谓也。自俞扁和缓擅名於前代汉魏而下高手继出其操术之妙亦几於神简策所纪烂然可觌。若乃审四时之候究六疠之本调五味五五药之品视五气五声五色之状两之以九窍之变参之以九脏之动则人之死生系焉在执艺之工为难能矣。
    医缓秦人也。晋景公疾病求医於秦秦伯使医缓为之（缓医名为犹治也。）未至公梦病为二竖子曰：彼良医也。惧伤我焉逃之其一曰居肓之上膏之下。若我何（肓鬲也。心为下膏）医至曰：疾不可为也。在肓之上膏之下攻之不可达之不及药不至焉不可为也。（达针也。）公曰：良医也。厚为之礼而归之。
