<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉太仓公者为齐国太仓长姓淳于氏名意少而喜医方术高后八年更受师同郡元里公乘阳庆庆年七十馀无子时使意尽去其故方更悉以禁方与之传黄帝扁鹊之脉书五色诊病知人死生决嫌疑定可治及药论甚精时受之三年为人治病决死生多验然左右行游诸侯不以家为家，或不为人治病病家多怨之者文帝诏召问所为治病死生验者几何人主名为谁意对曰：自意少时喜医药方试之多不验者至高后八年得见师临元里公乘阳庆庆年七十馀意得见事之谓意曰：尽去而方书非是也。庆有古先道遗传黄帝扁鹊之脉书五色诊病知人生死决嫌疑定可治及药论书甚精我家给富心爱公欲尽以我禁方书悉教意年二十六於公臣意即曰：幸甚非意之所敢望也。臣意即避席再拜谒受其脉书上下经五色诊奇咳术揆度阴阳外变药论石神接阴阳禁书受读解验之可一年所明岁即验之有验然尚未精也。要事之三年所即当已为人治诊病决死生有验精良今庆已死十年所臣意年尽三年年三十九岁也。齐侍御史成自言病头痛臣意诊其脉告曰：君病恶不可言也。即出独告成弟昌曰：此病疽也。内发於肠胃之间後五日当壅肿後八日呕脓死成之病得之饮酒。且内成即如期死所以知成之病者臣意切其脉得肝气浊（一作黾）而静（一作清）此内关之病也。脉法曰：脉长而弦不得代四时者其病主在於肝和即经主病也。代则络脉有过经主病和者其病得之筋髓里其代绝而脉贯者病得之酒。且内所以知其後五日而雍肿八日呕脓死者切其脉时少阳初代代者经病病去过人人则去络脉主病当其时少阳初关一分故中热而脓未发也。及五分则至少阳之界及八（一作分下章曰：肝与心相去五分。故曰：五日尽也。）日则呕脓死故上二分而脓发五界而雍肿尽泄而死热上则熏阳明烂流络流络动则脉结发脉结发则烂解故络交热气已上行至头而动故头痛齐王中子诸婴儿小子病召臣意诊切其脉告之曰：气鬲病使人烦懑食不下时呕沫病得之少忧数忄乞食饮臣意即为之作下气汤以饮之一日气下二日能食三日即病愈所以知小子之病者诊其脉心气也。浊（一作黾。又作极）躁而经也。此络阳病也。脉法曰：脉来数病去难而不一者病主在心周身热脉盛者为重阳重阳者心主（荡也。谓病荡心者犹刺其心）故烦懑食不下则络脉有过络脉有过则血上出血上出者死此悲心所生也。病得之忧也。齐郎中令循病众医皆以为蹶入中而刺之臣意诊之曰：涌疝也。令人不得前後溲循曰：不得前後溲三日矣。臣意饮以火齐汤一饮得前溲再饮大溲三饮而病愈病得之内所以知循病者切其脉时右口气急（右一作。又）脉无五藏气右口脉大而数数者中下热而涌左为下右为上皆无五藏应。故曰：涌疝中热故溺赤也。齐中御府长信病臣意入诊其脉告曰：热病气也。然暑汗脉少衰不死曰：此病得之当浴流水而寒甚已则热信曰：唯然往冬时为王使於楚至莒县阳周水而莒桥梁颇坏信则系车辕未欲渡也。马惊即坠信身入水中几死吏即来救信出之水中衣尽濡有间而身寒已热如火至今不可以见寒臣意即为之液火齐汤遂热一饮汗尽再饮热去三饮病已即使服药出入二十日身无病者所以知信之病者切其脉时并阴脉法曰：热病阴阳交者死切之不交并阴并阴者服顺清而愈其热虽未尽犹活也。肾气有时间浊（浊一作黾）在太阴脉口而希是水气也。肾固主水故以此知之失治一时即转为寒热齐王太后病召臣意入诊脉曰：风瘅客脬难於大小溲溺赤臣意饮以火齐汤一饮即前後溲再饮病已溺如故病得之流汗出氵修氵修者去衣而汗也。所以知齐王太后病者臣意诊其脉切其太阴之口滋然风气也。脉法曰：沉之而大坚浮之而大絮者病生在肾肾切之而相反也。脉大而躁躁大者膀胱气也。躁者中有热而溺赤齐章武里曹山跗病臣意诊其脉曰：肺消瘅也。加以寒热即告其人曰：死不治其供养此不当医治法曰：後三日而当狂妄起行欲後五日死即如期死山跗病得之盛怒而以接内所以知山跗之病者臣意切其脉肺气热也。脉法曰：不平不鼓形弊此五藏高之远数以经病也。故切之时不平而代不平者血不居其处代者时参击并至乍躁乍大也。此两络脉绝故死不治所以加寒热者言其人尸夺尸夺者形弊形弊者不当关炙钅石及饮毒药也。臣意未往诊时齐太医先诊山跗病炙其足少阳脉口而饮之半夏丸病者即泄注腹中虚。又灸其少阴脉是坏肝刚绝深如是重损病者气以故加寒热所以後三日而当狂者肝一络连属结绝乳下阳明故络绝开阳明脉伤即当狂走後五日死者肝与心相去五分。故曰：五日尽即死矣。齐中尉潘满如病小一作散腹痛臣意诊其脉曰：遗积瘕也。臣意即谓齐大仆臣饶内史臣繇曰：中尉不复自止於内则三十日死後二十馀日溲血死病得之酒。且内所以知潘满如病者臣意切其脉深小弱其卒然合（一云未然合）合也。是脾气也。右脉口气至小见瘕气也。以此相承故三十日死三阴俱抟者如法不俱抟者决在急期一抟一代者近也。故其三阴抟溲血如前止（前一作勤也。）阳虚侯相赵章病召臣意众医皆以为寒中臣意诊其脉曰：<辶同>风（言动彻入四支）<辶同>风者饮食下嗌（谓喉下也。）而取出不留法曰：五日死而後十日乃死病得之酒所以知赵章之病者臣意切其脉脉来滑是内风饮食下嗌而取出不留者法五日死皆为前分界法後十日乃死所以过期者其人嗜粥故中藏实中藏实故过期师言曰：安者过期不安者不及期济北王病召臣意诊其脉曰：风蹶胸满即为药酒尽三石病已得之汗出伏地所以知济北王病者臣意切其脉时风气也。心脉浊（一作黾）病法过入其阳阳气尽而阴气入阴气入张则寒气上而热气下故胸满汗出伏地者切其脉气阴阴气者病必入中出及氵水也。齐北宫司空命妇出於病（妇一作奴奴盖女奴也。）众医皆以为风入中病主在肺（肺一作肝）刺其足少阳脉臣意诊其脉曰：病气疝客於膀胱难於前後溲而溺赤病见寒气则遗溺使人腹肿出於病得之欲溺不得因以接内所以知出於病者切其脉大而实其来难是蹶阴之动也。脉来难者疝气之客於膀胱也。腹之所以肿者言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动动则腹肿臣意即灸其足蹶阴之脉左右各一所即不遗溺而溲清小腹痛止即更为火齐汤以饮之三日而疝气散即愈故济北王阿母（一作齐阿王母）自言足热而懑臣意告曰：热蹶也。即刺其足心各三所案之无出血病旋已病得之饮酒大醉济北王召臣意诊脉诸女子侍者至女子竖竖无病臣意告永巷长曰：竖伤脾不可劳法当春呕血死臣意言王曰：才人女子竖何能王曰：是好为方多伎能为所是案法新（所一作取）往年市之民所四百七十万曹偶四人（臣钦。若曰：。《史记》索隐曹偶犹等辈也。）王曰：得母有病乎！臣意对曰：竖病重在死法中王召视之其颜色不变以为不然不卖诸侯所至春竖奉剑从王之厕王去竖後王令人召即仆於厕呕血死病得之流汗流汗者同法病内重毛而色泽脉不衰此亦关内之病也。齐中大夫病龋齿臣意执其左太阳明脉即为苦参汤日漱三升出入五六日病已得之风及卧问曰：食而不漱川王美人怀子而不乳来召臣意臣意往饮以莨砀药一撮以酒饮之旋乳臣意复诊其脉而脉躁躁者有馀病即饮以消石一齐出血血如豆比五六枚齐丞相舍人奴从朝入宫臣意见之食於闺门外望其色有病气臣意即告宦者平平好为脉学臣意所臣意即示之舍人奴病告之曰：此伤脾气也。当至春鬲塞不通不能食饮法至夏泄血死宦者平即往告相曰：君之舍人奴有病病重死期有日相君曰：卿何以知之曰：君朝时入宫君之舍人奴尽食闺门外平与仓公立即示平曰：病如是者死相即召舍人奴而谓之曰：公奴有病乎！舍人曰：奴无病身无痛者至春果病至四月泄血死所以知奴病者脾气周乘五藏伤部而交故伤脾之色也。望之杀然黄察之如死青之兹众医不知以为大虫不知伤脾所以至春死病者胃气黄者土气也。土不胜木故至春死所以至夏死者脉法曰：病重而脉顺清者曰：内关内关之病人不知其所痛心急然无苦。若加以一病死中春一愈顺及一时其所以四月死者诊其人时愈顺愈顺者人尚肥也。奴之病得之流汗数出炙於火而以出见大风也。川王病召臣意诊脉曰：蹶上为重头痛身热使人烦懑臣意即以寒水拊其头刺足阳明脉脉左右各三所病旋巳病得之沐未乾而卧诊如前所以蹶头热至肩齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客召臣意诸客坐未上食臣意望见王后弟宋建告曰：君有病往四五日君要胁痛不可亻免仰（要与腰同）。又不得小溲不亟治病即入濡肾及其末舍五藏急治之病方今客肾濡此所谓肾Φ也。宋建曰：然建故有要脊痛往四五日天雨黄氏诸倩（倩者胥也。东齐之间胥谓之倩言可假倩也。）见建家京下有方石（京仓廪之属也。）即弄之建亦欲效之效之不能起即复置之暮要脊痛不得溺至今不愈建病得之好持重所以知建病者臣意见其色太阳色乾肾部上及界要以下者枯四分所故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之十八日所而病愈济北王侍者韩女病要背痛寒热众医皆以为寒热也。臣意诊脉曰：内寒月事不下也。即窜以药旋下病已病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者诊其脉时切之肾病也。啬而不属啬而不属者其来难坚。故曰：月不下肝脉弦出左口。故曰：欲男子不可得也。临淄汜里女子薄吾病甚众医以为寒热笃当死不治臣意诊其脉曰：蛲瘕蛲瘕为病腹太上肤黄粗循之戚戚然臣意饮以芫华一撮即出蛲可数升病已三十日如故病蛲得之於寒湿气宛笃不发化为虫臣意所以知薄吾病者切其脉循其尺其尺索刺粗而毛美奉（奉一作奏。又作拳）是虫气也。其色泽者中藏无邪气及重病齐淳于司马病臣意切其脉告曰：当病<辶同>风<辶同>风之状饮食下嗌取後之（如厕）病得之饱食而疾走淳于司马曰：我之王家食马肝食饱甚见酒来即走去疾驱至舍即泄数十出臣意告曰：为火齐米汁饮之七八日病已所以知之者诊其脉时切之尽如法其病顺故不死齐中郎破石病臣意诊其脉告曰：肺伤不治当後十日丁亥溲血死即後十日溲血而死破石之病得之坠马僵石上所以知破石之病者切其脉得肺阴气其来散数道至而不一也。色。又乘之所以知其坠马者切之得番阴脉入虚里乘肺脉肺脉散故色变也。乘之所以不中期死者师言曰：病者安即过期不安则不及期其人嗜黍黍主肺故过期所以溲血者诊脉法曰：病喜养阴处者顺死喜养阳处者逆死其人喜自静不躁。又久安坐伏几而寐故血下泄齐王侍医遂病自练五石服之臣意往过之遂谓意曰：不肖有病幸诊遂也。臣意即诊之告曰：公病中热论曰：中热不溲者不可服五石石之为药精悍公服之不得数溲亟勿服色将发臃遂曰：扁鹊曰：阴石以治阴病阳石以治阳病夫药石者有阴阳水火之齐故中热即为阴石柔齐治之中寒即为阳石刚齐治之臣意曰：公所论远矣。扁鹊虽言。若是然必审诊起度量立规矩称权衡合色脉表里有馀不足顺逆之法参其人动静与息相应乃可以论论曰：阳疾处内阴形应外者不加悍药及钅石夫悍药入中则邪气辟矣。而宛气愈深诊法曰：二阴应外一阳接内者不可以刚药刚药入则动阳阴病益衰阳病益著邪气流行为重困於愈忿发为疽意告後百馀日果为疽发乳上入缺盆死此为论之大体也。必有经纪拙工有一不习文理阴阳失矣。齐王故谓阳虚侯时病甚（齐悼惠王子也。名将卢以文帝十六年为齐王）众医皆以为蹶臣意诊脉以为Φ根在右胁下大如覆杯令人喘逆气不能食臣意即以火齐粥。且饮六日气下即令更服丸合一作占药出入六日病已病得之内诊之时不能识其经解大识其病所在臣意尝诊安阳武都里成开方开方自言以为不病臣意谓之病苦沓风三岁四支不能自用使人（一作脊）即死今闻其四支不能用而未死也。病得之数饮酒以见大风气所以知开方病者诊之其脉法奇咳言曰：藏气相反者死切之得肾反肺（二反字一作及字）法曰：三岁死也。安陵阪里公乘项处病臣意诊脉曰：牡疝牡疝在鬲下上连肺病得之内臣意谓之慎毋为劳力事为劳力者则必呕血死处後蹴リ要蹶寒汗出多即呕血臣意复诊之曰：当旦日日夕死即死病得之内所以知项处病者切其脉得番阳番阳入虚里处旦日死一番一络者（络一作结）牡疝也。臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多久颇忘之不能尽识不敢以对问臣意所诊治病病名多同而诊异或死，或不死何也。对曰：病名多相类不可知故古圣人为之脉法以起度量立规矩县权衡按绳墨调阴阳别人之脉各名之与天地相应参合於人故乃别百病以异之有数者皆异之无数者同之然脉法不可胜验诊病人以度异之乃可别同名命病主在所居今臣意所诊者皆有诊籍所以别之者臣意所受师方成师死以故表籍所诊期决死生观所失得者合脉法以故至今知之问臣意曰：所期病死生，或不应期何故对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针炙以故不中期死也。问臣意意方能知病死生论药用所宜诸侯王大臣有尝问臣意者不及文王病时（齐文王也。以文帝十五年卒）不求意诊治何故对曰：赵王胶西王济南王吴王皆使人来召臣意臣意不敢往文王病时臣意家贫欲为人治病诚恐吏以除拘臣意也。（时诸侯得自拜除吏）故移名数左右不修家生出行游国中问善为方数者事之久矣。见事数师悉受其要事尽其方书意及解论之身居阳虚侯国因事侯侯入朝臣意从之长安以故得诊安陆项处等病也。问臣意知文王所以得病不起之状臣意曰：不见文王病然窃闻文王病喘头痛目不明臣意心论之以为非病也。为肥而蓄精身体不得摇骨肉不相任故喘不当医治脉法曰：年二十脉气当趋年三十当疾步四十当安坐年五十当安卧年六十以上气当大董文王年未满二十方脉气之趋也。而徐之不应天道四时後闻医炙之即笃此论病之过也。臣意论之以为神气争而邪气入非年少所能复之也。以故死所谓气者当调饮食择宴日车步广志以筋骨肉血脉以氵鸟气故年二十是谓易贸（一作贺。又作质）法不当砭炙砭炙至气逐问臣意师庆安受之闻於齐诸侯不对曰：不知庆所师受庆家富善为医不肯为人治病当以此故不闻庆。又告臣意曰：慎母令我子孙知。若学我方也。问臣意师庆何见於意而爱意欲悉教意方对曰：臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者意少时好诸方事臣意试其方皆验精良臣意闻川唐里公孙光善为古传方臣意即往谒之得见事之受方化阴阳及传语法臣意悉受书之臣意欲尽受他精方公孙光曰：吾方尽矣。不为爱公所吾身已衰无所复事之是吾年少所受妙方今悉与公母以教人臣意曰：得见事待公前悉得禁方幸甚意死不敢妄传人居有间公孙光间处臣意深论方见言百世为之精也。师光喜曰：公必为国手吾有所善者皆疏同产处临善为方吾不。若其方甚奇非世之所闻也。吾年中时尝欲受其方杨中倩不肯曰：若非其人也。胥与公往见之（言须也。）当知公喜方也。其人亦老矣。其家给富时者未往会庆子男殷来献马因师光奏马王所意以故得与殷善光。又属意於殷曰：意好数公必谨遇之其人圣儒即为书以意属杨庆以故知庆臣意事庆谨以故爱意也。问臣意曰：吏民尝有事学意方及毕尽得意不何县里人对曰：临人宋邑（一作黾）邑学臣意教以五诊岁馀济北王遣太医高期王禹（一作龋）学臣意教以经脉高下及奇络结当论俞所居及气当上下出入邪正逆顺以宜钅石定砭炙亦处岁馀川王时遣太仓马长冯信正方臣意胥犹教以按法逆顺论药法定五味及和齐汤法高永侯家丞杜信喜脉来学臣意教以上下经脉五诊二岁馀临召里唐安来学臣意教以五诊上下经脉奇嗽四时应阴阳重未成除为齐王侍医问臣意诊病决死生能全无失乎！臣意对曰：意治病人必先切其脉乃治之败逆者不可治其顺者乃治之心不精脉所期死生视可治时时失之臣意不能全也。
