<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周姚僧垣父菩提仕梁高平令尝婴疾<疒爵>历年乃留心医药武帝性。又好之每召菩提至讨论方术言多会意由是颇礼之僧垣年二十四即传家业武帝召入禁中面加论试僧垣酬对无滞帝奇之大通六年解褐临川嗣王国左常侍大同五年除骠骑庐陵王府田曹参军九年追领殿中医师时武陵王所生葛修华宿患积时方术莫效帝令僧垣视之僧垣还具说其状并记增损时候帝叹曰：卿用意绵密乃至於此以此候疾何疾可逃朕尝以前代名人多好此术是以每常留情颇识治体今闻卿说益开人意十年转领太医正加文德主使直阁将军帝尝因发热欲服大黄僧垣曰：大黄乃是快药然至尊年高不宜轻用帝弗从遂致危笃简文在东宫甚礼之四时伏腊每有赏赐元帝尝有疾乃召诸医议治疗之方咸谓至尊至贵不可轻脱宜用平药可渐宣通僧垣曰：脉洪而实此有宿妨非用大黄必无差理元帝从之进汤讫果下宿食因而疾愈元帝大喜时初铸钱一当十乃赐钱十万实百万也。及大军克荆州中山公护使人求僧垣至其营复为燕公于谨所召大相礼接太祖。又遣使驰驿徵僧垣谨固留不遣谓使人曰：吾年时衰暮疹疾婴沈今得此人望与之偕老太祖以谨勋德隆重乃止焉明年随谨至长安武成元年授小畿伯下大夫金州刺史伊娄穆以疾还京谨请僧垣省疾乃云：自腰至脐似有三缚两脚缓纵不复自持僧垣即为诊脉处汤三剂穆初服一剂上纟专即解次服一剂中纟专即解。又服一剂三缚悉除而两脚疼Φ犹自弱更为合散一剂稍得屈伸僧垣曰：终待霜降此患当愈及至九月遂能起行大将军襄乐公贺兰陵先有气疾加以水肿喘息奔急坐卧不安或有劝其服决命大散者其家疑未能决乃问僧垣僧垣曰：意谓此患不与大散相当。若欲自服不烦赐问因而委去其子殷勤拜请曰：多时仰屈今日始来竟不下治意实未尽僧垣知其可差即为处方劝使急服便即气通更服一剂诸患悉愈天和元年加授车骑大将军仪同三司大将军乐平公窦集暴感风疾精神瞀乱无所觉知诸医先视者皆云：已不可救僧垣後至曰：困矣。终当不死。若专以见付相为治之其家欣然请受方术僧垣为合汤散所患即瘳大将军永世公叱伏列椿苦痢积时而不废朝谒燕公于谨尝问僧垣曰：乐平永世俱有痼疾。若如仆意永世差轻对曰：夫患有深浅时有克杀乐平虽困终当保全永世虽轻必不免死谨曰：君言必死当在何时对曰：不出四月果如其言谨叹异之六月迁遂伯中大夫建德三年文宣太后寝疾医巫杂说各有同异武帝御内殿引僧垣同坐曰：太后患势不轻诸医并云：无虑朕人子之情可以意得君臣之义言在无隐公以为何如对曰：臣无听声视色之妙特以经事已多准之恒人窃以忧惧帝泣曰：公既决之矣。知复何言寻而太后崩四年武帝亲戎东讨至河阴遇疾口不能言脸垂覆目不得视一足缩短。又不得行僧垣曰：此为诸藏俱病不可并治军中之要莫先於语乃取方进药帝遂得言次。又治目目疾便愈未及治足足疾亦瘳比至华州帝已痊复即除华州刺史仍诏随驾入京不令在镇宣政元年表请致仕优诏许之是岁武帝幸阳遂寝疾初召僧垣赴行在所内史柳昂私问曰：至尊贬膳日久脉候何如对曰：天子上应天心或当非愚所及。若凡庶如此万无一全寻而帝崩大象二年除太医下大夫宣帝有疾至於大渐僧垣宿直侍疾帝谓随公曰：今日性命惟委此人僧垣诊便知帝危殆必不全济乃对曰：臣荷恩既重益思效力但恐庸短不逮敢不尽心帝颔之开皇初卒僧垣医术高妙为当世所推前後效验不可胜纪声誉既盛远闻边服至於诸蕃外域咸请之僧垣乃搜采奇异参较微效者为集验方十二卷行於世。
    姚最僧垣之子为齐王宪府水曹参军掌记室事最幼在江左迄於入关未习医术天和中齐王宪奏武帝遣最习之宪。又谓最曰：尔博学多才何如王褒庾信庾信王褒名重两国吾视之蔑如接待资给非尔家比也。尔宜深识此意勿不存心。且天子有敕弥须勉励最，於是始受家业十许年中略尽其妙每有人造请效验甚多。
    褚该字孝通幼而谨厚有誉乡曲尤善医术见称於时武成元年除医正上士自许死後该稍为时人所重宾客迎候亚於姚僧垣天和初迁县伯下大夫五年进授车骑大将军仪同三司该性淹和不自矜尚但有请之者皆为尽其艺术时论称其长者子士则亦传其家业。
    隋许智藏高阳人祖道幼尝以母疾遂览医方因而究极世号名医诫其诸子曰：为人子者尝膳视药不知方术岂谓孝乎！繇是世相传授初仕陈为散骑常侍及陈灭高祖以为员外散骑侍郎使诣扬州会秦孝王俊有病帝驰召之俊夜中梦其亡妃崔氏泣曰：本来相迎知许智藏将至其人。若到当必相苦为之奈何明夜俊。又梦崔氏曰：妾得计矣。当入灵府中以避之及智藏至为俊诊脉曰：疾已入心即当发痫不可救也。果如言俊数日而薨帝奇其妙赉物百炀帝即位智藏时致仕於家帝每有所苦取令中使就宅询访，或以舆迎入殿扶登御床智藏为方奏之用无不效年八十卒於家。
    唐许胤宗常州义兴人初仕陈为新蔡王外兵参军时柳太后感风不能言名医疗皆不愈脉益沈而噤胤宗曰：口不可下药宜以阳气熏之令药入腠理周理即可差乃造黄蓍防风汤数十斛置於床下气如烟雾其夜便得语繇是超拜义兴太守陈亡入隋历尚药奉御武德初累授散骑侍郎关中多骨蒸病得之必死迎相连染诸医无能疗者胤宗每疗无不愈，或谓曰：公医术。若神何不著书以贻将来胤宗曰：
    者意也。在人思虑。又脉候幽微苦其难别意之所解口不能宣。且古之名手惟是别脉脉既精别然後识病夫病之於药有正相当者惟须单用一味直攻其病药力既纯病即立愈今人不能别脉莫识病源以情臆度多安药味譬之於猎未知兔所多发人马空地遮围或冀一人偶然逢也。如此疗疾不亦疏乎！假令一药偶然当病复共他味相和君臣相制气势不行所以难差谅繇於此脉之深趣既不可言虚设经方岂加於旧吾思之久矣。故不能著述尔年九十馀卒。
    甄权许州扶沟人尝以母病与弟立言专习医方得其旨趣初仕隋开皇初为秘书省正字後称疾免鲁州刺史库狄苦风患手不能引弓诸医莫能疗权谓曰：但将弓箭向垛一针可以射矣。针其肩隅一穴应时即射权之疗疾多此类也。贞观十七年权年一百三岁太宗幸其家视其饮食访以药性因授朝散大夫赐几杖衣服是年卒撰脉经针方明堂人形图各一卷。
    甄立言权弟也。累迁太常丞御史大夫杜淹患风毒发肿太宗令立言视之既而奏曰：从今更十一日午时必死果如其言时有尼明律年六十馀患心腹鼓胀身体羸瘦已经二年立言诊其脉曰：腹内有虫当是误食为之尔因令服雄黄须臾吐一蛇如人手小指无眼烧之犹有气其疾乃愈立言寻卒撰本草医义七卷古今录验方五十卷。
    宋侠雒州清漳人以医术著名官至朝散大夫药藏监撰经心录十卷。
    孙思邈京兆华原人有推步引之术隐於太白山年九十馀视听不衰高宗显庆四年徵赴阙召见拜谏议大夫固辞不受上元初请归特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉当时知名之士宋之问孟诜卢邻执师资之礼以事焉思邈尝从幸九成宫邻留在其宅时庭前有病梨树邻为之赋其序曰：癸酉之岁余卧疾长安光德坊之官舍父老云：是鄱阳公主邑司昔公主未嫁而卒故其邑废时有处士孙思邈居之思邈道洽古今学殚术数高谭正一则古之蒙。《庄子》深入不二则今之维摩诘尔其推步甲乙度量乾坤则雒下闳安期先生之俦也。邻有恶疾尝问思邈曰：名医愈疾其道何如思邈曰：吾闻善言天者必质之於人善言人者必本之於天天有四时五行日月相推寒暑迎代其运转也。和而为雨怒而为风乱而为雾凝而为霜雪张而为虹此天之常数也。人有四支五脏一觉一寐呼吸吐纳精气往来流而为荣卫彰而为气色发而为音声此人之常数也。阳用其形阴用其精天人之所同也。及其失也。蒸则生热否则生寒结而为瘤赘陷而为痈疽奔而为喘息竭而为焦枯诊发乎！面变动乎！形推此以及天地则亦如之五纬盈缩星辰错行日月薄蚀彗孛飞流此天地之危诊也。寒暑不时此天地之蒸否也。石立土踊此天地之瘤赘也。山摧水陷此天地之痈疽也。冲风暴雨此天地之喘息也。雨泽不降川渎涸竭此天地之焦枯也。良医之以针石救之以药剂圣人和之以至德辅之以人事故人体有可愈之疾天地有可消之灾通乎！数也。思邈撰千金方三十卷行於世。
    吕才为太常丞时右监门长史苏敬上言陶弘景所撰本草事多舛谬诏中书令许敬宗与才及李淳风礼部郎中孔志约并诸名医增损旧本仍令司空李总监定之并图合成五十五卷大行於世。
    秦鸣鹤以善针医为侍医永淳初高宗苦头重不能视召鸣鹤诊之鸣鹤曰：风毒上攻。若刺头出少血即愈矣。太后自帘中怒曰：此可斩也。天子头上岂是出血处鸣鹤叩头请命帝曰：医之议病理不加罪。且吾头重闷殆不能忍出血未必不佳也。即令鸣鹤刺之刺百会及脑户出血如棋帝曰：吾眼似明矣。言未毕帘中出采百匹以赐鸣鹤。
    陆贽少习医方贞元中自宰相再贬忠州别驾避谤不著书集古今方为陆氏集验方五十卷行於世。
    梁深不知何许人开元中以善医待诏於翰林时太祖抱疾久之其溲甚浊僧晓微时药有徵赐紫衣师号锡赉甚厚顷之疾发晓微剥服色去师号因召深问曰：疾愈复作草药不足恃也。我左右粒石而效者众矣。服之何如深对曰：臣尝奉诏诊切陛下积忧勤劳失护脉代芤而心益虚臣以为宜先治心心和平而溲变清当进饮剂而不当粒石也。臣谨按太仓公。《传》曰：中热不溲者不可服石石性精悍有大毒凡饵毒药如甲兵不得已而用之非有危殆不可服也。太祖善之令进饮剂疾稍愈乃以币帛赐之。
    後唐孟继瑜长安医工帝留守时暴疾以医效乃摄任洎帝起兵凤翔继瑜在长安谒见从至雒屡进方药年内改诸寺少卿奉使泾州翰林诸医莫得为比陈立京兆人家世为医後唐明宗朝为太原少尹集平生验方七十五首并修合药法百件号曰：要术刊石置於太原府衙之左以示於众病者赖焉。
    周张泳显德初进新集普济方五卷诏付翰林院考验寻以泳为翰林医官。
    刘翰显德初进经用方书一部三十卷论候一十卷今体治世集二十卷上览而嘉之乃以为翰林医官其书付史馆。
    ●卷八百六十
    ○总录部　相术
    洪范五事著休咎之徵孟子亦云：观人之良莫良於眸子刘歆所纪数术之学有形法焉所以辨骨法之度数察形气之首尾表其贵贱知其吉凶以极精微之致也。简牒所记代有人焉咸著其徵验以彰其独异盖繇专门精学积思悬解多言屡中遂几於神。且有隐迹闾巷不显名氏邂逅胥遇恍。若灵化固非恒情之能测也。若乃善恶之兴本乎！心术殃庆之报速於影响则形貌之际休戚之数安在确乎！而不易能哉！
