<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴大帝汉末举孝廉时孙策初有江东汉以策远修职贡遣使者刘琬加锡命琬语人曰：吾观孙氏兄弟才秀明达然皆禄祚不终唯中弟孝廉形貌奇伟骨体不常当有大贵之表年。又最寿尔其识之。
    孙皓少时西湖民景养相皓当大贵皓阴喜而不敢泄。
    晋文帝初未定嗣而属舞阳侯攸武帝时为中抚军惧不得立问裴秀曰：人有相否因以奇表示之秀後言於文帝曰：中抚军人望既茂天表如此固非人臣之相也。繇是世子乃定。
    武元杨皇后少聪慧善书姿质美丽闲於女工有善相者尝相后当极贵文帝闻而为世子聘焉。
    简文帝诸姬绝孕将十年乃令善相者召诸爱妾而示之皆云：非其人。又悉以诸媵婢示焉时李后为宫人在织坊中形长而色黑宫人皆谓之昆仑既至相者惊云：此其人也。帝以大计召之以侍寝后梦两龙枕膝日月入怀意以为吉祥向侪类说之帝闻而异焉遂生孝武帝及会稽孝文王鄱阳长公主。
    羊祜少时尝游於汝水之滨遇父老谓之曰：孺子有好相年未二十必建大功於天下既而去莫知所在祜後为征南大将军建平吴之策卒年五十八卒後二岁而吴平。
    张华为司空。又得丰城宝剑尝曰：吾少时有相者言吾年出六十位登三事当得宝剑佩之。
    吾彦初仕吴为通江吏时将军薛杖节南征军容甚盛彦观之慨然而叹有善相者刘札谓之曰：以君之相後当至此不足慕也。後至南中都督交州刺史周访少时遇善相者庐江陈训谓访与陶侃曰：二君皆位至方岳功名略同但陶得上寿周当下寿优劣更繇年尔访小侃一岁大兴三年卒於安南将军梁州刺史时年六十一。
    陶侃字士行有善相者师圭谓侃曰：君左手中指有竖理当为公。若彻於上贵不可言侃以针决之见血洒壁而为公字以纸手公字愈明侃後至太尉年七十六。
    陈训善相术甘卓为历阳太守训私谓所亲曰：甘侯头低而视仰相法名为眄刀。又目有赤脉自外而入不出十年必以兵死不领兵则可以免卓果为王敦所害丞相王导多病每自忧虑以问训训曰：公耳竖垂肩必寿亦大贵子孙当兴於江东咸如其言。
    载洋好道术陈敏为右将军堂邑令孙混见而羡之洋曰：敏当作贼族灭何足愿也。未几敏果反而诛焉洋至丞相令史。
    王珍少游侠京师隐者董仲道见而谓之曰：君豺声豹视好乱乐祸。若天下搔扰不作士大夫矣。後为石勒左司马为勒所杀。
    魏咏之生而兔缺有善相者谓之曰：卿当富贵後为荆州刺史持节都督六州领南蛮校尉咏之初在布衣不以贫贱为耻及居显位亦不以富贵骄人始为殷仲堪之客未几竟践其位论者称之。
    前赵刘元海膂力过人姿仪魁伟有屯留崔懿之襄陵公师等皆善相人及见元海惊相谓曰：此人形貌非常吾所未见也，於是深相崇敬推分结恩。
    後赵石勒少时居武乡北原时父老及相者皆曰：北胡状貌奇异志度非常其终不可量也。劝邑人厚遇之时多虽笑惟邬人郭敬阳曲宁驱以为信然并皆资赡勒亦感其恩为之力耕。
    石季龙年六七岁有善相者曰：此儿貌奇有壮骨贵不可言。
    前秦苻坚年七岁高平徐统遇之於路统谓左右曰：此儿有霸王之相左右怪之统曰：非尔所及也。後。又遇之统下车屏人密谓之曰：苻郎骨相不恒後当大贵但仆不见如何坚曰：诚如公言不敢忘德。
    宋高祖义旗之建以檀凭之为建武将军高祖尝与何无忌魏咏之同会凭之所会善相者晋陵韦叟见凭之大惊曰：卿有急兵之厄其候不过三四日耳。且深藏以避之不可轻出及宣元将皇甫敷之至罗落桥也。凭之与高祖各领一队而战军败为敷军所害高祖初与何无忌等共建大谋有善相者相高祖及无忌等并当大贵其应甚近惟云：凭之无相高祖与无忌密相谓曰：吾等既为同舟理无偏异吾徒咸皆富贵则檀不应独殊深不解相者之言至是而凭之战死高祖知其事必捷。
    桓修令韦叟相高帝当得州不叟曰：当得边州刺史退而私於帝曰：君相贵不可言帝笑曰：若相中当用为司马後叟谓帝曰：成王不负桐叶之信公亦应不忘司马之言今不敢希镇军司马愿得领军佐，於是用焉。
    柳元景少时贫苦尝下都值大雪日暮寒甚颇有羁旅之叹岸侧有一老父自称善相谓元景曰：公方大富贵位至三公元景曰：岂望富贵老父曰：後当相忆及贵求之不知所在後至侍中骠骑将军开府仪同三司。
    徐羡之年少时尝有一人来谓曰：我是汝祖羡之拜此人曰：汝有贵相而有大厄宜以钱二十八文埋宅四角可以免灾过此可位极人臣後随亲之县住在县内常暂出而贼自後破县县内人无免者鸡犬亦尽惟羡之在外获全後至司徒。
    沈攸之贱时与吴郡孙超之全景文共乘小船出京都三人共上引埭有一人止而相之曰：君三人皆当至方伯攸之曰：，岂有三人俱有此相者曰：骨法如此。若有不验便是相书误尔其後攸之为郢荆二州超之广州刺史景文南豫州刺史。
    李安民为武卫将军讨晋安王子勋有功明帝大会新亭楼劳诸军主樗蒲官赌安民五掷皆卢帝大惊目安民曰：卿面方如田封侯相也。安民少时贫窭有一人从门过相之曰：君後当大富贵与天子交手共戏至是安民寻此人不知所在。
    南齐明帝脾上有赤痣尝秘不言既而江┙劝帝出以示人晋寿阳太守王洪范罢任还上袒示之曰：人皆谓此是日月相卿幸无泄之洪范曰：公日月在躯如何可隐取当言之公卿帝大悦。
    宣孝陈皇后宣帝从任在外后尝留家治事教子孙有相者谓后曰：夫人有贵子而不见之后叹曰：我三儿谁当应之呼太祖小字曰：政应是汝尔。
    张欣泰少时有人相其当得三公而年裁三十後屋瓦堕伤额。又问相者曰：无复公相年寿更增亦可得方伯尔後为持节督梁南北秦四州军事雍州刺史卒年三十六。
    王僧虔少时群从宗族会客有相之者云：僧虔年位最高仕当至公馀人莫及也。僧虔後为尚书令年六十。
    梁武帝初为随王镇西谘议参军行经牛渚逢风入泊龙渎有一老人谓帝曰：君龙行虎步相不可言天下将乱安之者其在君乎！问其名忽不见高祖丁贵嫔生於樊城相者曰：此女当大贵。
    高祖临州丁氏因人以闻贵嫔时年十四高祖纳焉。
    宜丰侯修参军陈晃善相人修因法会将晃自随令相简文有天下否晃言简文九州骨成必践帝位而地部过弱非但王畿浸蹙兼恐不得善终。
    吕僧珍字元瑜东平范阳人也。世居广陵家甚寒贱始童儿时从师学有相士历观诸生指珍谓博士曰：此儿有奇声封侯相也。及为平北将军典签魏军侵沔北司空陈显达出讨一见异之因屏人呼上座谓曰：卿有贵相後当不见减努力为之後至镇军将军平固县侯。
    元帝初在寻阳背生黑子巫媪见曰：此大贵兆当不可言从刘景受相术因讯以年答曰：未至五十当有小厄禳之可免帝自勉曰：苟有期会禳之何益及魏师入四十七矣。
    陈章昭达字伯通吴兴武康人昭达性倜傥轻财尚气少时尝遇相者谓昭达曰：卿容貌甚善须小亏损则当富贵初仕梁为东宫直後因醉坠马鬓角小伤昭达喜之相者曰：未也。及侯景之乱昭达率募乡人援台城为流矢所中眇其一目相者曰：卿相善矣。不久当富贵台城舀昭达还乡里与世祖游因结君臣之分侯景平世祖为吴兴太守昭达杖策来谒世祖世祖见之大喜因委以将帅位至司空。
    宣帝貌。若不慧魏将杨忠门客张子煦见而奇之曰：此人虎头当大贵也。
    骆文牙字旗门吴兴临安人年十二宗人有善相者云：此郎容貌非常必将远致文牙封临安侯丰州刺史。
    後魏冠赞为南雍州刺史赐爵河南公加安南将军初赞未贵时尝从相者唐文相文曰：君额上黑子入帻位当至方伯封公及其贵也。文以民礼拜谒曰：明公忆民畴昔之言乎！昔日但知公当贵然不能自知得为州民也。赞曰：往时卿言杜琼不得官长人咸谓不然及琼被选为令卿犹言相中不见而琼果暴疾未拜而终昔魏舒见主人儿死自知巳必至公吾常以卿言琼之验亦复不息此望也。乃赐文衣服良马。
    卢渊年十四尝诣长安将还诸相饯送五十馀人别於渭北有相者扶风人王伯达曰：诸君皆不如此卢郎虽位不副实然德声甚盛望逾公辅後三十馀年当制命关右愿不相忘後渊果为安南将军督关右诸军事相者年过八十诣军门请见言叙平生未几拜仪曹尚书。
    李字元盛母贱为诸兄所轻父崇曰：此子相者言贵吾每观察或未可知遂使入都为中都学生後为司空侍中。
    郭祚少孤贫姿貌不伟乡人莫之识也。有女巫相祚後当富贵後至左仆射雍州刺史。
    北齐綦连猛初与尉兴庆谢猥饣委并善射小心给事神武左右神武使相者视之曰：猛大贵尉谢无官及芒山之役兴庆救神武之窘为周军所杀神武叹曰：富贵定在天也。猛竟如相者卒以荣宠自毕位至大将军。
    段长辽西人庞苍鹰太原人俱有先知之鉴长为魏怀朔镇将尝见高祖甚异之谓高祖曰：君有康世之才终不徒然也。请以子孙为兴和中启赠司空公子宁相府从事中郎天保初兼南中郎将苍鹰交游豪侠厚待宾旅居於州城高祖客其舍初居处於蜗牛庐中苍鹰母数见庐上赤气属天苍鹰亦知高祖有霸王之量每私加敬割其宅半以奉高祖繇此遂蒙亲识。
    暴显字思祖幼时见一沙门指之曰：此郎子好相表必为良将贵极人臣语终失僧莫知所去後累迁特进骠骑大将军封定阳王。
    燕子献字季则广汉下雒人少时相者谓之曰：君使役在胡代富贵在齐赵其後遇宇文氏称霸关中用为典签将命使於蠕蠕子献欲验相者之言来归神武见之大悦尚淮阳公主甚被待遇官至侍中右仆射。
    文襄时有吴士双盲而妙於声相文襄历试之闻刘桃枝之声曰：有所系属然当大富贵王侯将相多死其手譬如鹰犬为人所使闻赵道德之声曰：亦系属人富贵翕赫不及前人闻太原公之声（太原公即文宣帝初封郡也。）曰：当为人主闻文襄之声不动崔暹私扌舀之乃谬言亦国主也。文襄以为我家群奴犹当极贵况吾身也。
    解法选河内人少明相术鉴人物皆如其言频为和士开相中士开牒为府参军。
    皇甫玉善相人尝游王侯家文宣既即位试玉相术故以帛巾袜其眼而使历摸诸人至於文宣曰：此是最大达官於任城王曰：当至丞相於常山长广二王（山长广即孝昭武成二帝初封国也。）并曰：亦贵而各私扌舀之至石动桶曰：此弄痴人至供膳曰：整得好饮食而已玉尝为高归彦相曰：位极人臣但莫反归彦曰：我何为反玉曰：不然公有反骨玉谓其妻曰：殿上者不过二年妻以告舍人斛斯庆妻庆以告帝帝怒召之玉每镜自言当兵死及被召谓其妻曰：我今去不回。若得过日午时或当得活既至正中遂斩之。
