<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋高祖宪祖第二子（宪祖以上事具帝王帝系门）後唐明宗初为代州刺史妻以爱女领亲骑左射军天十三年梁将刘率兵攻邺城庄宗至自甘陵未阵为所掩截帝领十馀骑横槊深入收部伍而旋庄宗壮之十四年兵阵莘之西北明宗从庄宗酣战久之而尘埃四合帝与明宗俱陷阵中帝挺身跃剑反覆转斗行数十里遂败於故元城之东十五年梁将贺瑰设伏无石山明宗为瑰所迫帝为後殿破贼五百馀骑按辔而还十二月庄宗大兵胡柳坡下众号十万总管周德威将左军杂以燕人前锋不利德威死之庄宗率步众五千固守高陵以避敌之锐气明宗独完右广伏於土山之下顾谓帝曰：梁人首获其利旌旗甚整何计可以挫之帝曰：腊候如此出手堕指彼多步众易进难退莫。若啜Я饮水徐而困之。且超乘徒行其势不等一击而破期在必胜明宗曰：是吾心也。会日暮梁军列於平野不下五六万人为一方阵麾游骑迫我帝曰：敌将遁矣。乃请明宗令士整胄宽而罗之命左射军三百人鸣矢驰转渐束其势以数千骑合之敌人迨夜旌旗皆靡而一角先溃三面踵之其牙。若火爆之声横尸积甲不可胜计繇是梁人势削进营德胜渡矣。十八年十月从明宗战梁人於德胜渡败梁将戴思远杀二万馀人十九年战胡芦套唐军稍却帝睹其敌锐拔剑辟道肩讠明宗而退人望之无敢袭者二十年从明宗观梁人之杨村寨部曲皆不擐甲俄而敌出不意以兵掩明宗刃将及背帝挟戟而进一击而凶酋落马者数辈明宗遂解其难是岁庄宗即位於邺改元同光遣明宗越河悬军深入以取郓郓人殆不知觉帝以五十骑从明宗涉济突东门而入俄而郓兵拒我帝中刃翼明宗而罗於通衢嶷然不动会後骑继至遂拔中城以据之汶阳遂定俄而平汴庄宗朝官未显者以帝不好矜伐故也。唯明宗心知之四年三月明宗讨赵在礼于邺会诸军有变叩马请明宗帝河北明宗受霍彦威劝将自诉於天子遂绐诺诸军诸军亦恐事之不果而散者甚众明宗所全者惟常山一军西次魏县帝密筹於明宗曰：犹豫者兵家大忌必。若求诉宜决其行某愿率三百骑先趋汴水以探虎穴如遂其志请大军速进夷门者天下之要害也。据之可以自雪安有上将与三军言变他日有平手乎！危在顷刻不宜恬然明宗至相州遂分骁骑三百付之遣帝繇黎阳济河自汴水西门而入因据其城使人促明宗明宗趋白马渡继焉及明宗犒师於郡庄宗亲统师至城之西北五里登高叹曰：吾不济矣。繇是庄宗从兵遂大溃来归明宗明宗寻遣帝率兵为前锋趋汜水关收抚乱兵俄而庄宗为亲将郭从谦流矢所中是月明帝入雒嘉帝功自总管府署陕州兵马留後明宗即位改元天成五月以帝为保义军节度陕虢等州观察处置等使赐竭忠建策兴复功臣时庄宗皇子魏王继岌降西蜀王衍督军而还军乱於雍继岌见害朝廷。又遣帝慰抚诸军示以恩旨自陕至雒秋毫无有犯者二月兼六军诸卫副使十月明宗幸汴以帝为御营使始次凉水汴帅朱守殷叛命命帝董亲军倍道星行信宿及汴城一鼓而登之守殷自屠其家贼中遂定诏以帝充宣武军节度汴曹等州观察处置侍卫亲军马步军都指挥使兼六军诸卫副使三年四月加同中书门下平章事兴唐尹邺都留守天雄军节度管内观察处置等使长兴元年九月东川董璋悖命有制削夺官爵命帝为东川行营都招讨使二年春以川路险艰粮运不继帝惧人情有变请以急诏徵还朝廷然之四月复兼六军诸卫副使六月改河阳节度使十一月以契丹犯中加侍中充河东节度使兼大同振武彰国威塞等军蕃汉马步总管三年十月契丹引吐浑突厥犯塞秦王从荣奏宜早命大将与范延光俱言帝可用帝素不欲为其军之副即奏曰：臣愿北行明宗曰：卿为吾行事无不济即宣旨施行及受诏不落六军副使帝却迁延辞避闵帝即位加中书令移镇常山末帝清泰元年五月复除河中节度使蕃汉马步总管二年夏帝屯军于忻州朝廷遣使送夏衣传诏抚谕後军人遽呼万岁者数四帝惧斩挟马都将李晖三十馀人以犭旬三年五月移镇晖州帝心疑之召寮佐谓曰：孤再受太原之日主上面宣云：与卿北门一生无议除改今忽降命岂以去年忻州乱兵见迫过相猜乎！。又今年以千春节请公主入觐当辞时谓公主曰：尔归心甚急欲与石郎反邪此疑讶之状固甚明矣。今国家用后族委邪臣沉湎荒惑万机停拥今张昭逐延浩於邺以延浩后之爱弟不加其罪是失刑也。副枢密使刘延朗黩货赂抑功勋侯伯为之长叹是失赏也。二者皆去不亡何待吾自应顺中少主出奔之日睹人情大去不能扶危持颠愤愤於方寸者三年矣。此际我无异志朝廷自启祸机不可颓然餐於道路况太原险固之地积粟稍多。若。且宽我我当奉之必。若加兵我当内告邻方北构强虏兴亡之数皎皎在天今欲发表称病以伺其意诸公以为如何判官赵莹惧形於色但唯唯桑维翰与汉高祖赞成其事乃不奉诏末帝削夺帝爵遣晋州节度使张敬达围帝晋阳末帝既有诏促令攻取敬达长城连栈勇者尽其力工者运其思日夜穷土木之力时督事者每有所构则暴风大雨平地水深数尺而城栅摧堕竟不能合其围帝求援契丹俄遣人复书诺之约以中秋赴义六月北面招讨指挥使安重荣以戍卒部曲数千人入城七月代州屯将安元信背刺史张朗率军与西北面先锋指挥使安审信引五百骑俱至八月怀州彰圣军军使张万迪等各千馀骑来归是月张敬达攻围甚急帝亲与矢石人心虽固廪食渐困九月辛丑契丹大酋长邪律氏率众自雁门而南旌骑不绝五十馀里与南军骑将高行周符彦卿等合战时张敬达杨光远列阵西山之下士未及伍而行周彦卿为伏兵所断舍军而退敬达等步兵大败餐者万人是夜帝出城北门与邪律相见因论父子之义明日帝与契丹围敬达营寨南军不复出矣。是月末帝率亲军三万出次河桥遣枢密使赵延寿分众二万为北面招讨使。又诏魏博节度使范延光统本军二万人屯辽州十月幽州节度使赵钧领所部万馀人自上党吴儿谷合延寿兵屯团柏谷与敬达寨相去百里弥月不能相通十一月戎王筑台於晋阳城南册帝为大晋皇帝改元天福闰十一月甲子唐将杨光远杀敬达以诸军来降甲戌帝至昭义受赵德钧赵延寿降己夕卩至河阳北节度使苌从简降辛巳末帝自焚帝遂入雒都。
汉高祖显祖之子初仕後唐明宗列於麾下晋高祖为梁军所袭马甲连革断帝辍骑授之取断革者自跨徐殿其後晋高祖感而壮之明宗践祚晋高祖为北京留守以帝前有让援之力奏移麾下署为都校应顺初闵帝出奔与晋高祖会於卫州谋欲害之帝率众尽杀闵帝左右遂免於难末帝清泰元年晋高祖复镇河东三年夏移镇汶阳帝劝其举义赞成密计晋高祖以帝为北京马步军都指挥使及契丹以全军赴难大破张敬达之众於晋阳城下有降军千馀人帝尽杀之天福元年晋国建授侍卫马军都指挥使权点检随驾六军诸卫使寻改陕州节度使充侍卫马步军都虞候二年八月改许州节度使三年十月授侍卫马步军都指挥使十一年移宋州节度使十二月加同平章事五年三月改邺都留守六年七月授河东节度使朝廷以常山安重荣狂悖渐露招致退浑白承福等在五台山北以招契丹为名晋高祖患之召汉高祖赐宴密戒曰：北门吾丰沛之故宅也。今内有凶竖勾引近塞部落与朝廷生事吾今将幸邺州以并州为巨屏遍揣大臣非公不可作镇当与李德充交致宜勉是行副倚属也。十月吐浑白承福与部族来归始晋高祖以前月有诏委帝招诱退浑节度使白承福等迟疑未决因使人谓之曰：契丹强盛方与同盟圣上已曾割隶公合自守部落安重荣将图不轨朝夕败亡天下之人已共弃矣。况朝廷明有告谕便可速来无待临以兵威南北无向差之毫悔无及矣。承福等惧遂归命焉帝优以缯帛米Я奏於河东安置而重荣北遣记室卢陶传檄远近以吐浑达靼契同起为名至是无一人赴者大摧其势皆帝之谋也。七年正月加侍中八年三月加中书令开运元年正月契丹南下虏主以大军直抵澶州遣蕃将伟王率兵入雁门少帝以帝为幽州道行营招讨使大破伟王於忻口三月封太原王七月兼北面行营都统二年四月封北平王三年五月加守太尉九月契丹犯塞帝亲率牙兵至朔州南阳武谷大破之四年正月虏王入东京诸侯皆附焉帝亦遣使送款绐云：有疾知邪律氏恃胜傲下使汉兵饥寒纵蕃骑暴横蹂践郑滑曹濮百姓为之一空必华戎相厌主客生变可坐而图也。继发副使白文珂奉以纤绘名马密侦所为邪律氏亦以帝观望不动生猜贰焉即以虏通事高唐英领安阳耿崇美领上党伪侍中崔廷勋赴河桥。且欲扼太原之冲也。帝繇是偃戢旗鼓但示弱而已左右或劝帝曰：契丹败汉法而人心已摇可议进取之计帝曰：夫兵法有急击而破敌缓守而成功者随时消息不可失也。今北虏降我军十万入据京邑内未有变其可轻议者哉！。且犬羊之性贪而好利利饱必去是其常也。况冰雪已消虏畏其热蓄锐待时理将未晚时潞府连帅张从恩遣使谋於帝曰：某以势迫怀雒欲诣虏帐去之与住一禀明公帝遣回使答曰：我以一隅之地敢抗天下之大乎！君其行之当继往矣。从恩以为诚而帝甘言多此类也。少帝北迁二月河东行军司马张彦威与文武将吏等以中原无主帝威望日隆群情所属三上笺劝进是月辛未於太原宫受册即皇帝位帝谓群臣曰：帝王称谓孤已迫於群情而逊避无所其国号正朔未忍遽改繇是降制以少帝开运四年改称晋天福十二年遣都督史弘肇率兵讨代州平之是月权晋州兵马留後张晏洪权陕西留後赵晖权潞州留後王守恩并上表归顺二月权延州留後高允权丹州都指挥使高彦并以城归命是月虏主还本国四月卒於镇州之栾城五月丙申帝发河东取阴地关路幸东京伪汴州节度使萧翰迎郇国公李从益知南朝军国事戊申帝至绛州刺史李从朗以郡降六月丙辰至雒两京文武官寮自新安相次奉迎诏赐从益死甲子遂至东京。
