<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋褚炫司徒渊之从弟少清简渊尝谓人曰：从弟廉隅独立乃十倍於我也。後至散骑常侍。
    袁粲为中书监司徒侍中初粲孝武大明中与萧惠开周朗同车行逢大桁惠开驻车共语惠开取镜自曰：无年可仕朗执镜良久曰：视死如归粲最後曰：当至三公而不终也。
    後魏韦珍为荆州刺史典尚书卢渊征赭阳为齐将垣历生蔡道恭所败免归乡里临别谓渊曰：主上圣明志吞吴会用兵机要在於上流。若有事荆楚恐老夫复不得停耳後车驾征楚复起珍为中军大将军彭城王勰长史。
    温子为中书郎尝诣梁使馆受国书自以不修容止谓人曰：诗章易作通峭难为大将军高澄客元曰：诸人当贺推子合陈辞子久忸怩乃推陆操焉。
    北齐薛叔字昙珍形貌魁伟少以用仕魏称为典客元姓也。史失其名令每引客见仪望甚美魏帝召而谓之曰：卿风度峻整姿貌秀异後当升进以处何官叔曰：宗庙之礼不敢不敬朝廷之事不敢不忠自此以外非庸臣所及。
    唐屈突通为陕东大行台右仆射镇於雒阳数岁徵拜刑部尚书通自以不习文法固辞之转工部尚书卢怀慎玄宗开元三年迁黄门监怀慎与紫微令姚崇对掌枢密怀慎自以为吏道不及崇每事皆推让之。
    李夷简为门下侍郎平章事时裴度当国柄李师道未平度方以兵机为任夷简自揣敷奏之辩细略之才不能逾度未数日复求出镇遂拜简较佐仆射平章事充淮南节度使。
    李为淮南节度使徵拜门下侍郎平章事虽出入显重素不以公辅自许年侵势过颇安外镇登祖筵闻乐而泣。且曰：宰相之任非吾所长也。行颇缓至京师。又辞疾归第既谒亦不领政事上章以疾辞罢为户部尚书。
    郑綮为诗多侮剧刺时号郑五歇後体累官散骑常侍昭宗见其诗什激讦谓有蕴蓄就班簿侧注云：郑綮可礼部侍郎平章事中书胥吏诣其家参谒綮笑而谓之曰：诸君大误俾天下人并不识字宰相不及郑五也。制下亲宾来贺搔首言曰：歇後郑五作宰相时事可知矣。终以物望非宜自求引退。
    後唐崔沂唐宰相玄之幼子昭宗时累迁至员外郎知制诰惟执厉守道而文彩非所长尝与同舍颜荛钱俱秉笔见荛赡速草制数十如飞无妨谈笑而沂久未成文颇自愧翌日谒国相曰：沂疏浅不足供词翰之职守官则敢不策厉以报抡选相辅然之移为谏议。
    晋薛融高祖天福三年自左谏议大夫迁中书舍人自以文学非优不敢拜命复为谏议。
    ●卷八百六十八
    ○总录部　游宴
    夫有负藉甚之才抱夷旷之性居轩冕之贵不以婴怀顾簿领之繁尝多暇日或缔交接坐或群从侍游偶四序之良辰为一时之胜赏吹台琴室月观风亭宴ぅ乎！园池放情於丘壑清心雅致名教存焉。
    楚公子围为令尹鲁昭公元年诸侯盟於虢公子围享赵孟赋大明之首章（大明诗大雅首章言文王明明昭於下故能赫赫盛於上令尹意在首章故特称首章以自光大）赵孟赋小菀之二章（小菀诗小雅二章取其各敬尔仪天命不。又言天命一去不可复还以戒令尹）。
    晋山简为征南将军都督荆襄交广四州诸军事简优游卒岁惟酒是耽诸习氏荆土豪族有佳园池简每出嬉游多之池上置酒辄醉名之曰：高阳池。
    羊祜为征南大将军乐山水每风景必造岘山置酒言咏尝谓从事中郎邹湛等曰：自有宇宙便有此山由来贤达胜士登此远望如我与卿者多矣。
    谢安初辟司徒府除佐著作郎并以疾辞寓居会稽与王羲之及高阳许询桑门支遁游处出则渔弋山水入则言咏属文虽放情丘壑然每游赏必以妓女从游後为太保进督扬江荆司十五州军事於土山营墅楼馆林竹甚盛每携中外子侄往来游集肴馔亦屡费百金。
    王羲之为会稽内史去官居会稽尝与同志宴集於会稽山阴之兰亭羲之自为之序以申其志，或以潘岳金谷诗序方其文羲之比於石崇闻而甚喜。
    孟嘉为征西桓温参军温甚重之九月九日温宴龙山寮佐毕集时佐吏并著戎服有风至吹嘉帽坠落嘉不之觉温使左右勿言欲观其举止嘉未久如厕温令取还之命孙盛作文嘲嘉著坐处嘉还见即答之其文甚美四座嗟叹。
    宋徐湛之为南兖州刺史善於为政威惠并行广陵城旧有高楼湛之更加修整南望锺山城北有陂泽水物丰盛湛之更起风亭月观吹台琴室果竹繁茂花药成行招集文士尽游玩之一时之盛也。
    谢混字叔源历中书令领军尚书左仆射风格高峻少所交纳惟与族子灵运瞻每翟弘微并以文义赏会尝共宴处居在乌衣巷故谓之乌衣之游混五言诗所云：昔为乌衣游戚戚皆亲侄者也。其外虽复高流时誉莫敢造门。
    梁羊侃为大军司高祖大同中魏使阳裴与侃在北尝同学有诏令侃延裴同宴宾客三百馀人食器皆金玉杂宝奏三部女乐至夕侃不饮酒而好宾客交游终日献酬同其醉醒。
    萧介字茂镜释褐著作佐郎性高简少交游惟与族兄琛从兄示素及洽从弟淑等文酒赏会时人以比谢氏乌衣之游。
    任为御史中丞{替}裾辐凑预共宴者殿芸到溉刘苞刘孺刘显刘孝绰及陆亻垂而已号曰：龙门之游虽贵公子孙不得预也。
    陈孙授散骑常侍出镇郢州乃合十馀船为大舫於中立亭池植荷芰每良辰美景宾僚并集泛长江而置酒亦一时之胜赏焉。
    徐伯阳为侯安都司空参军宣帝大建初与中记室李爽记室张正见尚书郎贺彻学士阮卓黄门萧铨三公郎王由礼处士马枢记室祖登比部贺循长史刘删等为文会之友後有蔡凝刘助陈暄孔范亦预焉皆一时之士也。游宴赋诗勒成卷轴伯阳为其集序盛传於世。
    後魏梁为太中大夫从容风雅好为诗咏尝与朝廷名贤泛舟雒水以诗酒自娱。
    唐杨师道为侍中退朝後必引当时英俊宴集园池而文会之盛当时莫比。
    《郭子》仪镇河中代宗大历二年二月子仪入朝宰臣元载王缙及左仆射裴冕户部侍郎判度支第五琦京兆尹刘共出钱三十万宴子仪於其私第内侍鱼朝恩参其会焉朝恩出锦二十疋采罗五十疋采绫一百疋为子仪缠头之费极欢而罢。
    杜佑为司徒置第於安仁里及城南创别墅日公卿宴游广陈妓乐。
    杜式方佑之子也。以阴授扬府参军入为太常寺主簿父作镇扬州家财钜万甲第安仁里杜城有别墅亭馆林池为城南之最昆仲皆在朝廷与时贤游从乐而有节。
    元稹为越州刺史浙东观察使会稽佳山水稹所辟幕职皆当时文士而镜湖秦望之游月三四焉而讽咏诗什动盈卷副使窦巩海内诗名与稹酬唱最多至今称兰亭绝唱。
    晋卢詹高祖天福初拜礼部尚书分司雒下与右仆射卢质散骑常侍卢重俱在西都数相过从三人俱嗜酒好游山水塔庙林亭花竹之地无不同往酣饮为乐人无间然雒中朝士目为三卢会。
    ○总录部　饯别
    夫祖离送别必在於有情登山临水实生於远思。若乃膺受封之宠持式玉之命成师以出上受而归则有都邑尽倾车盖千乘赋诗以见志赠言以表诚简册已来风流相接其或怀去国之戚有永诀之惧莫不慷慨悲叹留连燕胥自非达者，岂能忘情於此际者哉！
    周显父饯送韩侯故大雅韩奕之。《诗》曰：韩侯出祖出宿於屠显父饯之清酒百壶（屠地名也。显父有显德者也。祖将去而饯之也。既觐而反国必祖者尊其所往去则始行焉祖於国外毕乃出宿示行不留，於是也。）其饣肴维何い鳖鲜鱼其{敕}维何维┺及蒲其赠维何乘马路车（い鳖以火熟之鲜鱼中者也。┺竹萌也。蒲深蒲也。赠送也。王既使显父饯之使送以车马所以赠厚意也。人君之车曰：路车所以驾之马曰：乘马）笾豆有。且侯氏燕胥（。且多也。胥相也。诸侯相在京师未去者显父饯之时皆来相与燕其笾豆。且然荣其多也。）。
    伍举为楚大夫自楚奔郑将遂奔晋声子将如晋遇之於郑郊班荆相与食而言复故（班布也。布荆坐也。共议归楚事）声子曰：子行也。吾必复子。
    韩起为晋大夫聘於郑六卿饯宣子於郊（饯送行饮酒）宣子曰：二三君子请皆赋起亦以知郑志（诗言志也。）子赋野有蔓草（子子皮之子婴齐也。野有蔓草郑风取其邂逅相遇我愿兮）宣子曰：孺子善哉！吾有望矣。（君子相愿已所望也。）子产赋郑之羔裘（言郑别於唐羔裘也。取其彼其之子舍命不渝邦之彦兮以美韩子）宣子曰：起不堪也。（不堪国之）子太叔赋褰裳（褰裳。《诗》曰：子惠思我褰裳涉溱子不我思岂无他人言宣子思已将有褰裳之志如不我思而岂无他人）宣子曰：起在此敢勤子至於他人乎！（言已崇好在此不欲复令求他人）子太叔拜（谢宣子之有郑）宣子曰：善哉！子之言是（是褰裳）不有是事其能终乎！（韩起不欲令郑求他人子太叔拜以答之所以晋郑终善，）子游赋风雨（子游子驷之子驷偃也。风雨诗取其既见君子云：胡不夷）子旗赋有女同车（子旗公孙段之子丰施也。有女同车取其洵美。且都爱乐宣子之志，）子柳赋兮（子柳印段之子印祭也。兮诗取其倡予和女言宣子倡已将和从之）宣子喜曰：郑其庶乎！（，庶几兴盛）二三君子以君命贶起赋不出郑志（六诗皆郑风。故曰：不出郑志）皆昵燕好也。（昵亲也。赋不出其国以示亲好）二三君子数世之主也。可以无惧矣。宣子皆献马焉而赋我将（我将诗颂取其日靖四方我其夙夜畏天之威言志在靖乱畏惧天威）子产拜使五卿皆拜曰：吾子靖乱敢不拜德。
    荆轲卫人初燕太子丹质於秦秦王遇丹不善故丹怨而亡归因结交於荆轲为报秦王太子及宾客送之至易水之上既祖取道高渐离击筑荆轲和而歌为变徵之声士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒壮士一去兮不复还复为羽声慷慨士皆目尽上指冠，於是荆轲就车而去。
    汉东郭先生武帝时久待诏公车贫困及其拜为二千石佩青纟呙（音爪一音螺青绶）出宫门行谢主人故所以同官待诏者等比祖道於都门外荣华道路立名当世此所谓衣褐怀宝者也。
    李广利为贰师将军击匈奴丞相刘屈为祖道送渭桥与广利别。
    疏广东海兰陵人也。宣帝时为太子太傅兄子受为少傅在位五岁乃与受移病满三月赐告广遂称笃上疏东郭先生也。乞骸骨帝以其年笃老皆许之公卿大夫故人邑子设祖道供帐东都门外送者车数百两辞决而去及道路观者皆曰：贤哉！二大夫或叹息为之下泣後汉陈遵为大司马更始时使匈奴过辞於王丹丹曰：俱遭反覆惟我二人为天所遗今子当之绝域无以相赠赠子以不拜遂揖而别遵甚悦之。
