<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉王凤成帝时为大将军辅政凡十一岁阳朔三年秋凤疾天子数自临问亲执其手涕泣曰：将军病如有不可言平阿侯谭（凤庶弟也。）次将军矣。（不可言谓死也。不欲斥言之）凤顿首泣曰：谭等虽与臣至亲行皆奢僭无以率百姓不如御史大夫音谨敕（敕整也。音凤之从弟也。）臣敢以死保之及凤。且死上疏谢帝复固荐音自代言谭等五人必不可用（谭庶弟商成都侯立红阳侯根曲阳侯逢时高平侯）天子然之初谭倨不肯事凤（倨慢也。）而音敬凤卑恭如子故荐之。
    後汉耿纯为高阳侯初从光武攻王郎堕马折臂时疾发乃还诣怀宫（怀宫河内县名有离宫焉）帝问卿兄弟谁可使者纯举从弟植，於是使植将纯营纯犹以前将军从晋周浚武帝时为侍中帝问浚卿宗後生称谁为可答曰：臣叔父子恢称重臣宗从父子馥称清臣宗帝并召用。
    王元帝初为丞相从弟棱少历清官渡江为帝丞相从事中郎以棱有政事宜守大郡乃出为豫章太守。
    郗鉴明帝时为太尉既寝疾上疏曰：臣亡兄息晋陵内史迈谦爱养士甚为流亡所宗。又是臣门户子弟堪任兖州刺史公家之事知无不为是以敢希祁奚之举。
    谢安孝武时为侍中都督扬豫徐兖青五州幽州之燕国诸军事假节时苻坚︹盛疆场多虞诸将败退朝廷求文武良将可以镇御北方者安乃以兄子玄应举中也。书侍郎超虽素与玄不善闻之而叹曰：安违众举亲明也。玄应机征讨所在克捷。
    桓冲为车骑将军荆州刺史符坚遣慕容垂毛当寇邓城符熙石越寇新野冲既惮坚众。又以疾疫还镇上明表以夏口江沔冲要密迩︹寇兄子石民堪居此任取版督荆江十郡军事振武将军襄城太守温峤字太真元帝初镇江左峤为司空刘琨右司马及琨为并州都督琨为段匹所害从事中郎卢谌等率馀众奉其子群依段末波峤前後表称姨弟刘群内弟崔悦卢谌等皆在末波中翘首南望愚谓此等并有文思於人之中少可愍惜如蒙录召继绝兴亡则陛下更生之恩亘古无二。
    宋王诞字茂世从弟惠恬静不交游高祖闻其名以问诞诞曰：惠後来秀令鄙宗之病美也。即以为行太尉参军事。
    王敬弘太祖初即位为左仆射先是从弟弘之解职同行家在会稽上虞时敬弘为吏部尚书奏徵弘之为庶子不就及敬弘为左仆射。又陈弘之高行表於初业苦节彰於暮年今内外晏然当修太平之化宜招空谷以敦冲退之美。又徵为通直散骑常侍不就柳元景孝武大明中为尚书令弟子世隆幼挺然自立不与众同虽门势子弟独修布衣之业长好读书折节涉猎文史元景独赏爱之异於诸子言於帝得召见帝曰：此儿将来复是三公一人。
    南齐纪僧真明帝时为游击将军兼司农帝欲令僧真治郡僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军晋熙太守梁长沙宣武王懿初仕齐明帝时明帝作相内外多虞就懿求诸弟有可委以心腹者懿言恢焉明帝以恢为宁远将军甲仗百人卫东府。且引为骠骑法曹行参军。
    周舍外弟徐ゼ为左卫司马会晋安王纲出戍石头高祖谓舍曰：为我求一人文学俱长兼有行者欲令与晋安游处舍曰：臣外弟徐ゼ形质陋小。若不胜衣而堪此选高祖曰：必有仲宣之才亦不简其容貌以ゼ为侍读。
    庾咏为都官尚书有族弟沙弥为临川王国中军田曹行参军嫡母刘氏寝疾沙弥侍侧衣不解带及母亡水浆不入口终丧不解衰咏表言其状应纯孝之举高祖召见嘉之以补歙令。
    後魏李顺为四部尚书从弟孝伯美风仪动有法度顺言之於太武徵为中散郎武帝见而异之谓曰：真卿家千里驹也。
    高允文成时为秘书监加左将军孝文即位参决大政允族孙聪涉猎经史颇有文才允嘉之数称其美言之朝廷云：青州蒋少游与从孙僧智虽为孤弱然皆有文情繇是与少游同拜中书博士。
    房坚字千秋为司空谘议齐州大中正孝文临轩令诸州中正各举所知千秋与幽州中正阳尼各举其子孝文曰：昔有一祁名垂往史今有二奚当闻来牒後周杜攒仕西魏出帝为黄门侍郎兼度支尚书卫大聪字僧智将军西道行台尚帝妹新丰公主攒族子杲学涉经史有当世才略攒清真有识鉴深器重之尝曰：吾家千里驹也。因荐之於朝廷永熙三年起家奉朝请苏让拜州刺史让从弟绰少好学博鉴群书犹善术太祖饯让於东都门外临别谓让曰：卿家子弟之中谁可任用者让因荐绰太祖乃召为行台郎。
    唐狄仁杰为内史子光嗣则天圣历初为司府丞则天令宰相各举尚书郎一人仁杰乃荐光嗣拜地官员外郎莅事称职则天喜而言曰：祁奚内举果得其人。
    蒋将明德宗朝为国子司业集贤学士子弱冠该博群籍将明在集贤日尝以兵乱之後图籍溷杂乃白执政请令入院编次，於是宰相张镒署为集贤编录才逾一年於散乱中整缉二万馀卷勒成部秩。
    韦贤之顺宗永贞中除监察御史上书举季弟自代时议不以为私转右补阙而竟代为监察御史汉苏悦逢吉父也。悦为高祖从事甚见礼遇因从容荐逢吉曰：老夫髦矣。才器无取男逢吉粗学援毫性复恭恪如公不以屯犬之微愿令事左右高祖召见以精神爽聪甚怜之有顷擢为宾佐。
    ○总录部　自知
    自知者明既标於前训不能则止亦著於格言繇审已以惟艰爰修身而有待是以度德以处义能而受任，或不居於作者或窃比於前人既行之不疑亦事必有立盖达识之共贯谅通人之攸许傥语吾谁不。若则近於自矜如曰：人各有能尚存乎！揣分是故上则成天下之务次则敦自牧之风至於奋庸鲜有败事斯所谓自知之难也。
    范献子名鞅晋大夫也。献子曰：鞅也。居处恭不敢安易敬学而好仁和於政而好行其道谋於众不以贾好和志虽众不敢谓是也。必长者之繇宣子曰：庶可以免耳。
    孔子曰：吾十有五而志於学三十而立（有所成立）四十而不惑（不疑惑）五十而知天命（知天命之始终）六十而耳顺（直闻其言而知其微旨）七十而从心所欲不逾矩（矩法也。从心所欲无馀法）。又曰：十室之邑必有忠信如丘者焉不如丘之好学也。又曰：我数年五十以学易可以无大过矣。（易穷理尽性以至於命年五十而知天命以知天命之年读至命之书故可以无大过矣。）。又叶公问孔子於子路子路不对（叶公名诸梁楚大夫食采於叶僭称公不对者未知所以答）子曰：女奚不曰：其为人也。发愤忘食乐以忘忧不知老之将至云：尔。又曰：若圣与仁则吾岂敢抑为之不厌诲人不倦则可谓云：尔已矣。又曰：苟有用我者期月而已可也。三年有成。
    端木赐字子贡卫人孔子问曰：汝与回也。孰愈（愈犹胜也。）对曰：赐也。何敢望回回也。闻一以知十赐也。闻一以知二。又叔孙武叔语大夫於朝曰：子贡贤於仲尼子服景伯以告子贡子贡曰：譬之宫墙赐之墙也。及肩窥见室家之好。
    漆雕开孔子弟子孔子使开仕对曰：吾斯之未能信（开弟子漆雕姓开名仕进之道未能信者未能究也。善其志道深）。
    孟子曰：宰我子贡善为说辞冉牛闵子骞颜渊善言德旨行孔子兼之曰：我於辞命则不能也。（言人各有能我於辞言命教则不能如二子）公孙丑曰：。然则夫子既圣矣。乎！（丑见孔子但言不能辞命不言不能德行谓孟子欲自比孔子。故曰：夫子既已圣矣。）曰：恶是何言也。昔者子贡问於孔子曰：夫子圣矣。乎！孔子曰：圣则吾不能我学不厌而教不倦也。子贡曰：学不厌智也。教不倦仁也。仁。且智夫子既圣矣。夫圣孔子不居是何言也。繇于为楚大夫城麋（於麋筑城）复命子西问高原弗知子西曰：不能如辞（言自知不能当辞勿行）对曰：固辞不能子使于也。人各有能王遇盗於中于受其戈此于所能也。脾泄之事于亦不能也。（初吴入郢昭王随涉睢济江入于中王寝盗攻之以戈击王繇于以背受之中肩王奔郧繇于徐苏而从王之在随也。子西恐国人溃散为王舆服以国于脾泄闻王所在而後从也。）。
    孙叔敖者楚之处士也。三得相而不喜知其材自得至也。三去相而不悔知非已之罪也。
    汉曹参为齐相国及萧何薨参闻之告舍人趣治行（舍人私属乃主家事者趣音促速也。治行谓修治行装也。）吾。且入相居无何使者果召参。
    赵广汉为京兆尹先是隽不疑为京兆尹京师纪之故广汉言我禁奸止邪行於吏民至於朝廷事不及不疑远甚。
    後汉杜笃郡为文学掾以目疾二十馀年不窥京师笃之外高祖破羌将军辛武贤以武略称笃尝叹曰：杜氏文明善政而笃不任为吏辛氏秉义经武而笃。又怯於事外内五世至笃衰矣。
    杨秉为太尉性不饮酒。又早丧夫人遂不复娶所在以淳白称尝从容言曰：我有三不惑酒色财也。
    魏杜畿京兆人少有大志京兆尹张时河东人也。与畿有旧署为功曹尝嫌其阔达不甚留意於诸事言此家疏诞不中功曹也。畿窃云：不中功曹中河东太守也。後卒为河东太守。
    蜀诸葛亮居隆中躬耕身长八尺每自比於管仲乐毅时人莫之许也。惟博陵崔州平颍川徐庶与亮友善谓为信然後至丞相。
    庞统字士元顾邵来就统宿因问统卿名知人吾与卿孰愈统曰：陶冶世俗甄综人物吾不及卿论帝王之秘策揽倚仗之要最吾似有一日之长邵安其言而亲之位至军师中郎将。
    董允代费为尚书令以朝晡听事其间接纳宾客饮食嬉戏加之博奕每尽人之忄事亦不废允欲之所行旬日之中事多愆滞允乃叹曰：人才力相悬。若此甚远此非吾之所及也。听事终日犹有不暇尔。
    晋何邵为司徒优游自足不贪权势尝语乡人王铨曰：仆虽名位过幸少无可书之事惟与夏侯长容拣授博士可传史册耳。
    胡威为徐州刺史入朝武帝语及平生因叹其父清谓威曰：卿清孰与父清威对曰：臣不如也。帝曰：何为不如对曰：臣父清恐人知臣清恐人不知是臣不如者远也。
    山涛少家贫谓妻韩氏曰：忍寒苦我後当作三公但不知卿堪作夫人否耳後涛果至司徒。
    袁甫尝诣中领军何勖自言能为剧县勖曰：惟欲宰县不为台阁职何也。甫曰：人各有能譬缯中之好莫过锦锦不可以为舀中之美莫过稻稻不可以为齑是以圣王使人必先以器苟非周材何能悉长黄霸驰名於州郡而息誉於京邑廷尉之材不为三公自昔然也。勖善之除松滋令。
    谢鲲为王敦大将军长史尝使至都明帝在东宫见之甚相亲问曰：论者以君方庾亮自谓何如答曰：端委庙堂使百僚准则鲲不如亮一丘一壑自谓过之张宾字孟孙少好学博涉经史不为章句阔达有大节尝谓昆弟曰：吾自言智鉴识不後子房但不遇高祖耳後为石勒所用谓之右侯。
    陆玩为司空既拜有人诣之索杯酒泻置柱梁之间咒曰：当今之材以尔为柱石莫倾人梁栋耶玩笑曰：感卿良箴既而叹息谓客曰：以我为三公是天下为无人谈者以为知言。
