<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜钦为议郎先是宣帝时汉数出使西域多辱命不称或贪为外国所苦（苦谓困辱之）是时乌孙大有击匈奴之功而西域诸国新辑（辑与集同集和也。）汉方善遇欲以安之选可使外国者前将军韩增举冯奉世以卫侯使持节送大宛诸国客至伊城（伊城在鄯善国汉於其中置屯田吏士也。）都尉宋将言莎车与旁国共攻杀汉所置莎车王万年（莎车国名万年其王名也。莎素和切）并杀汉使者奚充国时匈奴。又发兵攻车师城不能下而去莎车遣使扬言北道诸国已属匈奴矣，於是攻劫南道与软盟畔汉从鄯善以西皆绝不通（鄯音善）都护郑吉校尉司马意皆在北道诸国间奉世与其副严昌计以为不亟击之则莎车日︹（亟急也。音居力切）其难制必危西域遂以节谕告诸国王因发其兵南北道合万五千人进击莎车攻拔其城莎车王自杀传其首诣长安诸国悉平威振西域奉世乃罢兵以闻宣帝召见韩增曰：贺将军所举得其人奉世遂西至大宛大宛闻其斩莎车王敬之异於他使得其名马象龙而还（言马形似龙者）帝甚说（说读曰悦）下议封奉世（下其事令议之）丞相将军皆曰：春秋之义大夫出疆有可以安国家则专之可也。（专与颛同）奉世功效尤著宜加爵土之赏少府萧望之独以奉世奉使有指（本为送诸国客）而擅矫制违命发诸国兵虽有功效不可以为後世法即封奉世开後世奉使者例以奉世为比（比必寐切）争逐发兵要功万里之外（逐竞也。）为国家生事於夷狄渐不可长奉世不宜受封帝善望之议以奉世为光禄大夫水衡都尉及奉世卒後二年西域都护甘延寿以诛郅支单于封为列侯时丞相匡衡亦用延寿矫制生事据萧望之前议以为不当封而议者咸美其功帝从众而侯之，於是钦上疏追讼奉世前功曰：前莎车王杀汉使者约诸国背畔（约谓共为契约）左将军奉世以卫侯便宜发兵诛莎车王策定城郭功施边境（城郭者谓西域诸国为城郭而居者）议者以奉世奉使有指春秋之义亡遂事汉家之法有矫制（亡遂事者谓临事制宜前事不可必遂也。汉家之法擅矫诏命虽有功劳不加赏也。）故不得侯今匈奴郅支单于杀汉使者亡保康居都护延寿发城郭兵屯田吏士四万馀人以诛斩之封为列侯臣愚以为比罪则郅支薄量敌则莎车众用师则奉世寡计胜则奉世为功於边境安虑败则延寿为祸於国家深其违命而擅生事同延寿割地封而奉世独不录臣闻功同赏异则劳臣疑罪均刑殊则百姓惑疑生无常惑生不知所从无常则节趋不立（趋读曰趣趣谓意思所向）不知所从则百姓无所措手足（措置也。千故切）奉世图难忘死信命於殊俗（图难谋除国难也。信读曰伸）威功自著为世使表（自著谓显明也。表犹首也。）独抑厌而不扬（厌乙涉切）非圣主所以塞疑厉节之意愿下有司议帝以先帝时事不复录。
    刘向为宗正时甘延寿陈汤诛郅支单于既至论功石显匡衡以为延寿汤擅兴师矫制幸得不诛如复加爵土则後奉使者争欲乘危徼幸生事於蛮夷为国招难渐不可开元帝内嘉延寿汤功而重违衡显之议议久不决向上疏曰：郅支单于囚杀使者吏士以百数事暴扬外国伤威毁重群臣皆闵焉陛下赫然欲诛之意未尝有忘西域都护延寿副校尉汤承圣指倚神灵总百蛮之君槛（槛与揽同）城郭之兵出百死入绝域遂蹈康居屠五重城搴歙侯之旗斩郅支之首县旌万里之外扬威昆山之西扫谷吉之耻立昭明之功万夷忄伏莫不惧震呼韩邪单于见郅支已诛。且喜。且惧向风驰义稽首来宾愿守北藩累世称臣立千载之功建万世之安群臣之勋莫大焉昔周大夫方叔吉甫为宣王诛犭严狁而百蛮从其。《诗》曰：单单享享如霆如雷（单它丹切享它回切）显允方叔薄伐犭严狁蛮荆来威。《易》曰：有嘉折首获匪其鬼言美诛首恶之人而诸不顺者皆来从也。今延寿汤所诛震虽易之折首诗之雷霆不能及也。论大功者不录小过举大美者不疵细瑕司马法曰：军赏不逾月欲民速得为善之利也。盖急武功重用人也。吉甫之归周厚赐之其。《诗》曰：吉甫宴喜既多受祉来归自镐我行永久千里之镐犹以为远况万里之外其勤至矣。延寿汤既未获受祉之报反屈捐命之功久挫於刀笔之前非所以劝有功励戎士也。昔齐桓前有尊周之功後有灭项之罪君子以功覆过而为之讳行事贰师将军李广利捐五万之师靡亿万之费（靡散也。音糜）经四年之劳而廑获骏马三十匹（廑与仅同）虽斩宛王母之首犹不足以复费其私罪恶甚多孝武以为万里征伐不录其过遂封拜两侯三卿二千石百有馀人今康居国强於大宛郅支之号重於宛王杀使者罪甚於留马而延寿汤不烦汉士不费斗粮比於贰师功德百之。且尝惠随欲击之乌孙郑吉迎自来之日逐犹皆裂土受爵故言威武勤劳则大於方叔吉甫列功覆过则优於齐桓贰师近事之功则高於安远长罗而大功未著小恶数布臣窃痛之宜以时解县通籍除过勿治尊宠爵位以劝有功，於是天子下诏曰：匈奴郅支单于背畔礼义留杀汉使者吏士甚逆道理朕岂忘之哉！所以优游而不征者重动师众劳将率故隐忍而未有云：也。今延寿汤睹便宜乘时利结城郭诸国擅兴师矫制而征之赖天地宗庙之灵诛讨郅支单于斩获其首及阏氏贵人名王以下千数虽逾义干法内不烦一夫之役不开府库之藏因敌之粮以赡军用立功万里之外威镇百蛮名显四海为国除残兵革之原息边境得以安然犹不免死亡之患罪当在於奉宪朕甚闵之其赦延寿汤罪勿治诏公卿议封焉。
    耿育为议郎时射声校尉关内侯陈汤徙享煌育上书言便宜因冤讼汤曰：延寿汤为圣汉扬钩深致远之威雪国家累年之耻讨绝域不羁之君系万里难制之虏，岂有比哉！先帝嘉之仍下明诏宣著其功改年垂历传之无穷应是南郡献白虎边陲无警备会先帝寝疾然犹垂意忘数使尚书责问丞相趣立其功独丞相匡衡排而不予封延寿汤数百户此功臣战士所以失望也。孝成皇帝承建业之基乘征伐之威兵革不动国家无事而大臣倾邪谗佞在朝曾不深惟本末之难以防未然之戒欲专主威排妒有功使汤块然被冤拘囚不能自明卒以无罪老弃享煌正当西域通道令威名折冲之臣旋踵及身复为郅支遗虏所笑诚可悲也。至今奉使外蛮者未尝不陈郅支之诛以扬汉国之盛夫援人之功以惧敌弃人之身以快谗，岂不痛哉！且安不忘危盛必虑衰今国家素无文帝累年节俭富饶之畜。又无武帝荐延枭俊禽敌之臣独有一陈汤尔假使异世不及陛下尚望国家追录其功封表其墓以劝後进也。汤幸得身当圣世功曾未久反听邪臣鞭逐斥远使亡逃分窜死无处所远览之士莫不计度以为汤功累世不可及而汤过人情所恒有汤尚如此虽复破绝筋骨暴露形骸犹复制於唇舌为嫉妒之臣所系虏耳此臣所以为国家尤戚戚也。书奏成帝还汤卒於长安。
    鲍宣为谏大夫时大司空何武遣吏迎後母会成帝末吏恐道路有盗贼留止左右或讥武事亲不笃遂策免後五岁宣数称冤之天子感丞相王嘉之对而高安侯董贤亦荐武繇是复徵为御史大夫。
    孙宝鸿嘉中以广汉群盗起选为益州刺史广汉太守扈商者大司马车骑将军王音姊子软弱不任职宝到部亲入山谷谕告群盗非本造意渠率皆得毁过自出（渠大也。）遣归田里自劾矫制奏商为乱首（擅放群盗归故云：矫制繇商不任职致有盗贼故云：为乱首也。）春秋之义诛首恶而已商亦奏宝所纵或有渠率当坐者（纵放也。）商徵下狱宝坐失死罪免益州吏民多陈宝功效言为车骑将军所排上复拜宝为冀州刺史。
    ●卷八百七十三
    ○总录部　讼冤第二
    後汉朱勃扶风人前为阳令伏波将军马援同郡人也。援征武溪蛮夷卒於军中虎贲中郎将梁松宿不平因事陷之光武大怒收其印绶援妻子相连诣阙请罪帝乃出松书示之方知所坐上书诉冤前後六上词甚哀切然後得葬勃诣阙上。《书》曰：臣闻王德圣政不忘人之功采其一美不求备於众故高祖赦蒯通而以王礼葬田横大臣旷然咸不自疑夫大将在外谗言在内微过辄记大功不计诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚燕将据聊而不下岂其甘心末规哉！悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援拔自西州钦慕上义间关险难触冒万死孤立群贵之间傍无一言之佐驰深渊入虎口岂顾计哉！宁自知当要七郡之使徼封侯之福邪八年车驾西讨隗嚣国计狐疑众营未集援建宜进之策卒破西州及吴汉下陇冀路断隔惟独狄道为国坚守士民饥困寄命漏刻援奉诏西使镇慰边众乃招集豪杰晓诱羌戎谋如涌泉势如转规遂救倒悬之急存几亡之城兵全师进因粮敌人陇冀略平而独守空郡兵动有功师进辄克诛锄先零缘入山谷猛怒力战飞矢贯胫。又出征交土多瘴气援与妻子生诀无悔吝之心遂斩灭徵侧克平一州间复南讨立舀临乡师已有业未竟而死吏士虽疫援不独存夫战，或以久而立功，或以速而致败深入未必为得不进未必为非人情岂乐久屯绝地不生归哉！惟援得事朝廷二十二年北出塞漠南渡江海触冒害气僵死军士（僵仆也。）名灭爵绝国土不传海内不知其过众庶未闻其毁卒遇三夫之言横被诬罔之谗家属杜门葬不归墓怨隙并兴宗亲怖忄栗死者不能自列生者莫为之讼臣窃伤之夫明主Ο於用赏约於用刑高祖尝与陈平金四万斤以间楚军不问出入所为岂复疑以钱间哉！夫操孔父之忠而不能免於谗此邹阳之所悲也。诗云：取彼谗人投畀豺虎豺虎不食投畀有北有北不受投畀有昊此言欲命上天而平其恶惟陛下留思竖儒之言无使功臣怀恨黄泉臣闻春秋之义罪以功除圣王之祀臣有五义。若援所谓以死勤事者也。愿下公卿平援功罪宜绝宜续以厌海内之望臣年已六十常伏田里窃感栾布哭彭越之义冒陈悲愤战栗阙廷书奏报归田里。
    郑弘会稽山阴人为郡督邮举孝廉弘师同郡河东太守焦贶楚王英谋反发觉以疏引贶（疏书也。）贶被收捕疾病於道亡没妻子闭系诏狱掠考连年诸生故人惧相连及皆改变名姓以逃其祸弘独髡头负诣阙上章为贶讼罪明帝觉悟即赦其家属引躬送贶丧及妻子还乡里繇是显名。
