<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉邹阳齐人客游於梁人或谗之於孝王孝王怒下阳吏将杀之邹阳客游以谗见禽乃从狱中上。《书》曰：臣闻忠无不报信不见疑臣尝以为然徒虚语尔昔者荆轲慕燕丹之义白虹贯日太子畏之卫先生为秦画长平之事太白食昴昭王疑之夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉！今臣竭忠尽诚毕议愿知左右不明卒从吏讯为世所疑是使荆轲卫先生复起而燕秦不悟也。愿大王熟察之昔者玉人献宝楚王诛之李斯竭忠胡亥极刑是以箕子佯狂接舆避世恐遭此患也。愿大王熟察玉人李斯之意而後楚王胡亥之听无使臣为箕子接舆所笑臣闻比干剖心子胥鸱夷臣始不信乃今知之愿大王熟察少加怜焉语曰：有白头如新倾盖如故何则知与不知也。昔者樊於期逃秦之燕籍荆轲首以奉丹事王奢去齐之魏临城自刭以却齐而存魏夫王奢樊於期非新於齐秦而故於燕魏也。所以去二国死两君者行合於志慕义无穷也。是以苏秦不信於天下为燕尾生白圭战亡六城为魏取中山何则诚有以相知也。苏秦相燕人恶之於燕王燕王按剑而怒食之以是白圭显於中山人恶之於魏文侯文侯投以夜光之璧何则两主二臣剖心析肝相信岂移於浮辞哉！故女无美恶入宫见妒士无贤不肖入朝见嫉昔者司马喜膑脚於宋卒相中山范雎拉胁折齿於魏卒为应侯此二人者皆信必然之画捐朋党之私挟孤独之交故不能自免於嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河徐衍负石入海不容於世义不苟取比周於朝以移主上之心故百里奚乞食於路缪公委之以政甯戚饭牛车下而桓公任之以国此二人者岂素宦於朝借誉於左右然後二主用之哉！感於心合於行坚如胶漆昆弟不能离岂惑於众口哉！故偏听生奸独任成乱昔鲁听季孙之说逐孔子宋任子冉之计囚墨翟夫以孔墨之辩不能自免於谗谀而二国以危何则众口铄金积毁销骨也。秦用戎人由余而伯中国（伯读曰霸）齐用越人子臧而强威宣（二王谥）此二国者岂系於俗牵於世系奇偏之辞哉！公听并观垂明当世故意合则胡越为昆弟由余子臧是矣。不合则骨肉为敌雠朱象管蔡是矣。今人主诚能用齐秦之明後宋鲁之听则五伯不足侔而三王易为比也。是以圣王觉悟捐子之之心而不说田常之贤封比干之後修孕妇之墓故功业覆於天下何则欲善无厌也。夫晋文公亲其雠强霸诸侯齐桓公用其仇一匡天下何则慈仁殷勤诚加於心不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法东弱韩魏兵强天下卒车裂之越用大夫种之谋擒劲吴霸中国卒诛其身是以孙叔敖三去相而不悔於陵子仲辞三公为人灌园今人主诚能去骄傲之心怀可报之德披心腹见情素堕肝胆施德厚终与之穷达无爱於士则桀之犬可使吠尧而跖之客可使刺繇况因万乘之权假圣王之资乎！然则荆轲沈七族要离燔妻子岂足为大王道哉！臣闻明月之珠夜光之璧以ウ投人於道众无不按剑相盼者何则无因而至前也。蟠木根柢轮离奇而为万乘器者以左右为之先容也。故无因而至前虽出隋珠和璧祗足以结怨而不见德故有人先游则枯木朽株树功而不忘今天下布衣穷居之士身在贫羸虽蒙尧舜之术挟伊管之辩怀龙逢比干之意而素无根柢之容虽竭精神欲开忠于当世之君则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗独化於陶钧之上而不牵乎！卑乱之言不惑乎！众多之口故秦皇帝任中庶子蒙之言以信荆轲而匕首窃发周文王猎泾渭载吕尚归而王天下秦信左右而亡周用乌集而王何则以其能越拘挛之语驰域外之议独观於昭旷之道也。今人主沉谄谀之辞牵帷之制使不羁之士与牛骥同皂此鲍焦所以忿世而不留富贵之乐也。臣闻盛饰入朝者不以私义砥砺名号者不以利伤行故里名胜母而曾子不入邑号朝歌而。《墨子》回车今欲使天下寥廓之士笼於威重之权胁於势位之贵回面行以事讠舀谀之人而求亲近於左右则士有伏死崛穴岩薮之中尔安有尽忠信而趋阙下者哉！书奏孝王孝王立出之卒为上客也。
    于公东海郯人为郡决曹东海有孝妇少寡亡子养姑甚谨姑欲嫁之终不肯姑谓邻人曰：孝妇事我勤苦哀其亡子守寡我老久丁壮奈何其後姑自经死（不欲累妇故自杀）姑女告吏妇杀我母吏捕孝妇孝妇辞不杀姑吏验治孝妇自诬服具狱上府（郡之曹府）于公以为此妇养姑十馀年以孝闻必不杀也。太守不听于公争之不得乃抱其具狱哭於府上（具狱者狱案已成其文备具也。）因辞疾去郡中枯旱三年後太守至卜筮其故于公曰：孝妇不当死前太守强断之咎当在是乎！，於是太守杀牛祭孝妇蒙因表其墓天立大雨岁熟郡中以此大敬重于公。
    郑昌为谏大夫宣帝时盖宽饶上书诽谤昌愍伤宽饶忠直忧国以言事不当意而为文吏所诋挫上书讼宽饶曰：臣闻山有猛兽藜藿为之不采国有忠臣奸邪为之不起司隶校尉宽饶居不求安食不求饱进有忧国之心退有死节之义上无许史之属下无金张之职在司察直道而行多仇少与上书陈国事有司劾以大辟臣幸得从大夫之後官以谏为名不敢不言帝不听。
    公乘兴湖三老也。京兆尹王尊坐免吏民多称惜之兴等（湖县名也。今虢州湖城县取其名）上书讼尊治京兆功效日著往者南山盗贼阻山横行剽去刂良民杀夺法吏道路不通城门至以警戒步兵校尉使逐捕暴师露众旷日烦费不能禽制二卿坐黜（三辅皆秩中二千石号为卿也。即前京兆尹王昌贬为雁门太守甄遵河内太守也。）群盗浸强吏气伤沮（浸益也。沮坏也。）流闻四方为国家忧当此之时有能捕斩不爱金爵重赏关内侯宽中使问所徵故司隶校尉王尊捕群盗方略拜为谏大夫守京辅都尉行京兆尹事尊尽节劳心夙夜思职卑体下士厉奔北之吏起沮伤之气二旬之间大党震坏渠率效首（效致也。斩其首而致之也。）贼乱蠲除民反农业拊循贫弱Θ耘豪强长安宿豪大猾东市贾{艹禹}城西{艹禹}章翦张禁酒赵放（{艹禹}音矩翦张禁酒赵放此二人作翦作酒之家）杜陵杨章等皆通邪结党挟养奸宄上干王法下乱吏治并兼役使侵渔小民为百姓豺狼更数二千石二十年莫能禽讨（更历也。）尊以正法案诛皆伏其辜奸邪销释吏民说服（释解也。说读曰悦此）尊拨剧整乱诛暴禁邪皆前所稀有名将所不及虽拜为真未有殊绝褒赏加於尊身今御史大夫奏尊伤害阴阳为国家忧无承用诏书之意靖言庸违象共滔天（引虞书尧典之辞也。靖治也。庸用也。违僻也。滔漫也。谓其言假於治实用违僻貌象共过恶漫天也。）原其所以出御史丞杨辅故为尊书佐素行阴贼恶口不信（谓其口恶而心不信也。）好以刀笔舀人於法辅尝醉过尊大奴利家利家ㄏ搏其颊（ㄏ持头也。抟击也。）兄子闳拔刀欲刭之辅以故深怨疾毒欲伤害尊疑辅内怀怨恨外依公事建画为此议也。傅致奏文（建立谋画此议也。傅读曰附谓益其事而引致于罪状）浸润加诬以复私怨（浸润犹渐染也。复报也。）昔白起为秦将东破韩魏南拔郢都应侯讠替之赐死杜邮（应侯范雎也。杜邮地名在咸阳也。）吴起为魏守西河而秦韩不敢犯谗人间焉斥逐奔楚秦听浸润以诛良将魏信谗言以逐贤守此皆偏听不聪失人之患也。臣等窃痛伤尊修身洁己砥节首公（砥厉也。首向也。）刺讥不惮将相诛恶不辟豪强诛不制之贼解国家之忧功著职修威信不废诚国家爪牙之吏折冲之臣今一旦无辜制於仇人之手伤於诋欺之文上不得以功除罪下不得蒙棘木之听（。《周礼》三槐九棘公卿於下听讼）独掩怨雠之偏奏被共工之大恶（共工官名尧时诸侯舜流之於幽州也。）无所陈怨罪尊以京师废乱群盗并兴选贤徵用起家为卿贼乱既除豪猾伏辜即以佞巧废黜一尊之身三期之间乍贤乍佞，岂不甚哉！（期年也。）孔子曰：爱之欲其生恶之欲其死是惑也。浸润之讠替不行焉可谓明矣。愿下公卿大夫博士议郎定尊素行夫人臣而伤害阴阳死诛之罪也。靖言庸违放殛之刑也。（殛诛也。）审如御史章尊乃当伏观阙之诛（孔子诛少正夕卩於两观之间）放於无人之域不得苟免（非止合免官而已也。）及任举尊者当获选举之辜不可但已（但徒也。空也。已止也。不可空然而止也。）即不如章饰文深诋以无罪（诋毁也。）亦宜有诛以惩谗贼之口绝诈欺之路（惩创也。）惟明主参详使白黑分别书奏天子复以尊为徐州刺史。
