<!-- { "loadSidebar": true } -->
    左慈字元放庐江人少有神道尝在司空曹操坐操从容顾众宾曰：今日高会珍羞略备所少吴松江鲈鱼尔元放於下坐应曰：此可得也。因求铜盘贮水以竹竿饵钓於盘中须臾引一鲈鱼出操大拊掌笑会者皆惊操曰：一鱼不周坐席可更得乎！放乃更饵钩沉之须臾复引出皆长三尺馀生鲜可爱操使自前之周浃会者操。又谓曰：既已得鱼恨无蜀中生姜尔放曰：亦可得也。操恐其近即易为所取因曰：吾前遣人到蜀买锦可过敕使者增市二端语顷即得姜还并获操使报命後操使蜀反验问增锦之状及时日早晚。若符契焉後操出近郊士大夫从者百许人慈乃为赍酒一升脯一斤手自斟酌百官莫不醉饱操怪之使寻其故行视诸垆悉亡其酒脯矣。操怀不喜（喜音许吏反）因坐上收欲杀之慈乃入壁中霍然不知所在或见於市者及捕之而市人皆变形与慈同莫知谁是後人逢慈於阳城山头因复逐之遂走入羊群操知不可得乃令就羊中告之曰：不复相杀本试君术尔忽有一老羝屈前两膝人立而言曰：遽如许（言何遽如许为事）即竞往赴之而群羊数百皆变为羝并屈前膝人立云：遽如许遂莫知所取焉（魏文帝典。《论语》俭等事曰：颍川俭能辟饵茯苓甘陵甘始亦善行气老有少容庐江左慈知补导之术并为军吏初俭至之所伏苓价暴贵数倍议郎安平李覃学其辟伏苓饮寒水中泄利殆至殒命後始来众人无不鸱视狼顾呼吸吐纳军谋祭酒弘农董芬为之过差气闭不通良久乃苏左慈到。又竟受其补导之术至寺人严峻往从问受奄竖真无事於斯术也。人之逐异乃至于是东阿王作辨道论曰：世有方士吾王悉所招致甘陵有甘始庐江有左慈阳城有俭始能行气导引慈晓房中之术俭善辟悉号三百岁卒所以集之於魏国者诚恐斯人之徒接奸宄以欺众行妖慝以惑民岂复欲观神仙于瀛州求安期于海岛释金辂而履舆弃六骥而美飞龙哉！自予王与太子及于兄弟咸以为调笑不信之矣。然始等知上遇之有常奉不过于员吏赏不加于无功海岛难得而游六黻难得而佩终不敢进虚诞之言出非常之语余尝试俭绝百日躬与之寝处行步起居自。若也。夫人不食七日则死而俭乃如是然不必益寿可以疗疾而不惮饥馑焉左慈善修房内之术差可终命然自非有志至精莫能行也。甘始者老而有少容自诸术士咸共归之然始辞繁寡实颇有怪言余尝辟左右独与之谈问其所行温颜以诱之美辞以导之始语余吾本师姓韩字世雄尝与师於南海作金前後数四投数万斤金於海。又言诸梁时西域胡来献香腰带割玉刀时悔不取也。又言车师之西国儿生擘背出脾欲其食少而弩行也。又言取鲤鱼五寸一只合其一煮药俱投沸膏中有药者奋尾鼓思游行沉浮有。若处渊其一者已熟而可啖余时问言率可试不言是药去此逾万里当出塞始不自行不能得也。言不尽於此颇难悉载故粗举其巨怪者始。若遭秦始皇汉武帝则复徐氏栾大之徒也。）。
    吴刘字子仁平原人遭乱避地客游庐陵事孙辅以明天官达占数显於南土每有水旱寇贼皆先时处期无不中者辅异焉以为军师军中咸敬事之号曰：神明於诸术皆善尤明太乙皆能推演其事穷尽要妙著书百馀篇名儒刁玄称以为奇亦宝爱其术不以告人故世莫得而明也。
    赵达治九宫一之术究其微旨达宝惜其术自阚泽殷礼皆名儒善士亲屈节就学达秘而不告太史丞公孙滕少师事达勤苦累年达许教之者有年数矣。临当喻语而辄复止滕他日赍酒具候颜色拜跪而请达曰：吾先人得此术欲图为帝王师至仕来三世不过太史郎诚不欲复传之。且此术微妙头乘尾除一之法父子不相语然以子笃好不倦今直以相授矣。饮酒数行达起取素书两卷大如手指达曰：当写读此则自解也。吾久废不复省之今欲思论一过数日当以相与滕如期往至乃佯求索书惊言失之云：女婿昨来，必是渠所窃遂从此绝初大帝行师征伐每令达有所推步皆如其言帝问其法达终不语由此见薄禄位不至。
    介象字元则有诸方术吴主闻之徵象到武昌甚敬贵之称为介君为起宅以御帐给之赐遗前後累千金从象学蔽形之术试还後宫及出殿门莫有见者。又使象作变化种瓜菜百果皆立生可食吴主共论鱼何者最美象曰：甾鱼为上吴主曰：论近道鱼耳此出海中安可得耶象曰：可得耳乃令人於殿中作方舀汲水满之并求钩象起饵之垂纶于舀中须臾果得甾鱼吴主惊喜问象曰：可食否象曰：故为陛下取以作生安敢取不可食之物乃使厨下切之吴主曰：闻蜀使来得蜀姜作齑甚好恨尔时失此象曰：蜀姜，岂不易得愿差所使者并付直吴主指左右一人以钱五十付之象书一符以著青竹杖中使行人闭目骑杖杖止便买姜讫复闭目此人承其言骑杖须臾止已至成都不知是何处问人人言是蜀市中乃买姜于时吴使张温先在蜀既於市中相识甚惊便作书寄其家此人买姜毕捉书负姜骑杖闭目须臾已还到吴厨下切了。
    姚光有火术吴主身临试之积荻数千束使光坐其上。又以数千束荻裹之因猛风而燔之荻了尽谓光当已化为烬而光端坐灰中振衣而起把一卷书吴主取其书视之不能解也。
    董奉字君异候官人士燮尝病死已三日奉以一丸药与服以水含之捧其头摇捎之食顷即开目动手颜色渐复半日能起坐四日复能语遂复常。
    晋郭璞字景纯河东闻喜人有郭公者客居河东精於卜筮璞从之受业公以青囊中书九卷与之由是遂洞五行天文卜筮之术禳灾转祸通致无方虽京房管辂不能过也。欲避地东南抵将军赵固会固所乘良马死固惜之不接宾客璞至门吏不为通璞曰：吾能活马吏惊入白固固趋出曰：君能活吾马乎！璞曰：得健夫二三十人皆持长竿东行三十里有丘林社庙者便以竿打拍当得一物宜急持归得此马活矣。固如其言果得一物似猴将归此物见死马便嘘吸其鼻顷之马起奋迅嘶鸣食如常不复见向物固奇之厚加资给行至庐江太守胡孟康被丞相召为军谘祭酒时江淮清晏孟康安之无心南渡璞为占曰：败康不之信璞将促装去之爱主人婢无由而得乃取小豆三斗绕主人宅散之主人晨见赤衣人数千围其家就视则灭甚恶之请璞为卦璞曰：君家不宜畜此婢可於东南二十里卖之慎勿争价则妖可除也。主人从之璞阴令人贱买此婢复为符投於井中数千赤衣人皆反缚一一自投於井中主人大悦璞携婢去後数旬而庐江舀宣城太守殷迁石头督护璞复随之时有鼯鼠出延陵璞占之曰：此郡东南有妖人欲称制者寻亦自死矣。後当有妖树生然。若瑞而非瑞辛螫之木也。傥有此者东南数百里必有作逆期明年矣。无锡县有茱萸四株交枝而生。若连理者其年盗杀吴兴太守袁，或以问璞璞曰：卯爻发而金此木不曲直而成灾也。王导深重之引参已军事导尝令作卦璞言公有震厄可命驾西出数十里得一柏树截断如身长置常寝处灾当可消矣。导从其言数日果震柏木粉碎璞素与桓彝友善彝每造之或值璞在妇间便入璞曰：卿来他处自可径前但不可厕上相寻尔必客主有殃彝後因醉诣璞正逢在厕掩而观之见璞裸身被衔刀设璞见彝抚心大惊曰：吾每属卿勿来反更如是非但祸吾卿亦不免矣。天实为之将以谁咎璞终婴王敦之祸彝亦死苏峻之难。
    戴洋好道术妙解占候卜数吴末为台吏知吴将亡病不仕庐江太守华谭问洋曰：天下谁当复作贼者洋曰：王机寻而机反陈问洋曰：人言江南当有贵人顾彦先周宣当是否洋曰：顾不及腊周不见来年八月荣果以十二月十七日卒十九日腊以明年七月晦亡王导遇病召洋问之洋曰：君侯本命在申金为土使之主而於申上石头立冶火光天此为金火相烁水火相煎以故受害尔导即移居东府病遂差镇东从事中郎张举洋为丞相令史时司马为乌程令将赴职洋曰：君宜深慎下吏後果坐吏免官洋。又谓曰：卿虽免官十一月当作郡加将军至期为太山太守振武将军卖宅将行洋止之曰：君不得至当还不可无宅果为徐龛所逼不得之郡元帝增众二千使助祖逖洋劝不行乃称病收付廷尉俄而因赦得出刘裔镇寻阳问洋曰：我病当差否洋曰：不忧使君不差忧使君今年有大厄使君年四十七行年入庚寅太公阴谋曰：六庚为白兽在上为客星在下为害气年命与并必凶当忌十二月二十二日庚寅勿见客裔曰：我当解职将君还野中治病洋曰：使君当作江州不得解职裔曰：温公不复还邪洋曰：温公虽还使君故作江州俄如其言。
    卜字子玉匈奴後部人少好读易郭璞见而叹曰：吾所不如也。奈何不免兵厄曰：然吾大厄在四十一位为卿相当受祸尔不尔亦为猛兽所害吾亦未见子之令终也。璞曰：吾祸在江南甚营之未见免兆。虽然在南犹可延期住此不过时月曰：子勿为公吏可以免诸璞曰：吾不能免公吏犹子之不能免卿相也。曰：吾此虽当有帝王子终不复奉二京矣。琅邪可奉卿谨奉之主晋祀者必此人也。遂隐於龙门山刘元海僭号徵为大司农侍中固以疾辞元海曰：人各有心卜之不欲在吾朝何异高祖四公哉！可遂其高志後复徵为光禄大夫谓使者曰：非吾死所也。及刘聪嗣伪位徵为太常时刘琨据并州聪问何时可平答曰：并州陛下之分今兹克之必矣。聪戏曰：朕欲劳先生一行可乎！曰：臣所以来不及装者正为是行也。聪大悦署使持节平北将军将行谓其妹曰：此行也。死自吾分後慎勿纷纭及攻晋阳为琨所败卒先奔为其元帅所杀。
    陈训为都水参军淮南周亢尝问训以官位训曰：君至卯年当剖符近郡酉年当有曲盖亢曰：脱如来言当相荐拔训曰：性不好官惟欲得米尔後亢果为义兴太守金紫将军时刘聪王弥寇洛阳历阳太守武瑕问训曰：国家大事如何训曰：胡贼三逼国家当败天子野死今尚未也。其後怀愍二帝果有平阳之酷焉或问其以明年吉凶者训曰：扬州刺史当死武昌大火上方节将亦当死至时刘陶周访皆卒武昌大火烧数千家。
