<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏安常冀州武邑人则天长安三年御史大夫魏元忠为张易之兄弟诬构系狱安常抗疏申理元忠曰：臣闻昔者明王有含天下之量有济天下之心能进天下之善能除天下之恶。若为君主而不行此四涂者必当神怒鬼呼阴错阳乱欲使国家荣泰其可得乎！伏惟皇帝陛下悬象设教乘时致理非不欲褒进良直屏黜奸佞盖为逆耳者寡顺情者多陛下往日革命之际即能勤於庶政亲总万机博采谋猷旁求俊彦故四海之内以陛下为纳谏之主陛下期年以来怠於政事谗邪结党水火成灾百姓不亲五品不逊故四海之内以陛下为受佞之主当今邪正莫辨讼狱蒙冤岂陛下昔是而今非只为居安忘危之失也。臣窃见御史大夫检校太子左庶子同凤阁鸾台平章事魏元忠秉直有文位居宰辅故履忠正之基者用元忠为龟镜践邪佞之路者嫉元忠如仇雠臣伏见灵台监张易之兄弟在身无德於国无功不逾数年遂极隆贵自合饮冰怀惧酌水思清夙夜兢兢以答恩造不谓溪壑其志豺狼其心欲指鹿而献蒲先害忠而损善将斯代乱之法我明君之朝自元忠下狱已来臣见长安城内街谈巷议者谓陛下委任奸佞斥逐贤良以元忠必无不顺之言以易之必有交乱之意相逢偶语人心不安虽有忠臣烈士空抚髀於私室而钳口不敢言者皆惧易之等威权恐无辜而受戮亦徒虚死尔今三秋届节蕃中则驰马盛肥九州作贡天下则敛赋烦重以臣言之此已不胜其弊况。又闻陛下纵逸谗慝禁锢良善傥刑罚失中则遐迩变生臣恐四夷因之即窥觇得失以为边郡之患百姓因之即聚结义兵以除君侧之恶复恐逐鹿之党叩关而至乱阶之徒中外乡应争锋於朱雀门内问鼎於大明殿前陛下将何事以谢之欲何方以御之臣今为陛下之计安百姓之心者莫。若收雷电之威解元忠之网复其爵位君臣如初则天下幸甚陛下好生恶杀纵不能斩佞臣头以塞人望臣请夺其荣宠剪其羽翼无使权柄在手骄横日滋专国倍於穰侯回天过於左於宗社安矣。惟陛下图之臣虽微贱天性愚直未曾谒王侯将相亦不识元忠易之之面岂此可亲而彼可疏但恐谗邪长而忠正绝伏惟陛下暂回天鉴察臣此心即微臣朝志得行夕死无恨疏奏不省易之兄弟闻之深共雠嫉欲遣刺客害之赖正谏大夫朱敬则凤阁舍人桓彦范著作郎魏知古保持获免。
    敬让开元中为魏州长史其父晖则天时流岭南武三思恐其再用使侍御史周利贞往杀之至是让为魏州长史利贞为辰州长史俱欲奏事左台侍御史崔璋监殿庭揖利贞先进让为诉利贞受武三思使枉害臣父璋劾让不待监引请付法玄宗曰：让诉父枉不可不矜朝仪亦不可不肃让夺一月俸利贞贬邕州刺史。
    王为朔方军节度使时检校太子左庶子魏元忠为张易之兄弟所构左授高要尉密状申明之。
    李勉以肃宗乾元中为梁州都督山南西道观察使以故吏前密县尉王ㄧ摄南郑令俄有诏处死勉问其故乃为权亻幸所诬勉询将吏曰：上以牧宰为人父母岂以谮言而杀不辜乎！即停诏拘ㄧ飞表上闻ㄧ遂获宥。
    杨炎以代宗大历末贬官道州司马时嗣曹王皋为衡州刺史坐小法贬潮州刺史炎知皋事直及炎作相复以皋为衡州刺史。
    韩潭以德宗贞元初为夏绥银节度初建中末德宗幸奉天右仆射崔宁与所亲言及卢杞奸邪杞闻之遂与王诬构杀之至是潭奏让新加礼部尚书制命以雪崔宁之罪盖尝为宁之将校也。帝不许潭让官而诏宁许其家收葬。
    冯夏州人翊之子也。时节度使韩潭朝京师其监军贾英秀在镇挟诬捕节度推官王游顺令典李缙朝以枷拉杀翊上冤上诉台推得实游顺缙朝等坐曲法杀人皆下京兆府杖杀。
    穆赞为济源主簿时父宁任和州刺史以刚直不屈於廉使遂被诬奏贬泉州司户参军赞奔赴阙庭号泣上诉诏使御史覆问宁方得雪诏曰：令子申父之冤宪臣奉君之命楚剑不冲於牛斗秦台自洗於尘埃由是知名。
    韦处厚为翰林侍讲学士敬宗初即位宰相李逢吉权倾天下翰林学士李绅性刚直每承顾问独排遏之逢吉怨绅与其党共构贬为端州司马绅嫉恶太甚。又不能韬晦见附会逢吉者实如仇雠故虽以斥远犹为朋党之所甚忌时惟处厚颇不平之上疏曰：臣窃闻朋党议论以李绅贬屈尚轻臣受恩至深职备顾问事关圣听不合不言绅先朝奖用擢在翰林无过可书无罪可戮今群党得志谗嫉大兴询於人情皆共叹骇诗云：萋兮菲兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚。又曰：谗言罔极交乱四国自古帝王未有远君子近小人而致太平者也。又古人云：三年无改於父之道可谓孝矣。李绅是前朝任使纵有罪愆陛下犹宜洗[C260]涤瑕念旧忘过以成无改之美今逢吉门生故吏遍满朝行侵毁加诬何词不有所贬如此犹谓太轻盖曾参有投杼之疑先师有拾尘之戒伏望陛下断自圣虑不惑奸邪天下幸甚建中之初山东向化只缘宰相朋党上负朝廷杨炎为元载复雠卢杞为刘晏报怨兵连祸结天下不平伏乞圣明察臣愚恳，於是帝竟明其端。
    杨汉公为司封郎中文宗太和九年兄虞卿为京兆尹以家人出妖言事下御史台按鞫汉公并虞卿男知进等八人挝登闻鼓称冤宣放归私第。
    吴汝纳为河南府永宁县尉以久不调挟怨附李宗闵杨嗣复之党以谤李德裕汝纳弟湘为江都尉部人讼其赃罪兼娶百姓颜悦女为妻有逾格律扬州节度使李绅令观察判官魏鞫之赃状明白湘伏法及具狱上物议以德裕方为相素憎吴氏疑李绅钅成其罪谏官论之乃差御史崔元藻覆推据疑妄破税钱粮计赃准法其娶百姓颜悦女为妻是前青州衙推与扬州案小异德裕怒元藻无定夺奏贬崖州司户宣宗嗣位德裕为太子太保分司汝纳进伏称臣弟湘去会昌四年任扬州江都县尉娶故青州衙推颜悦女为妻被都虞候卢行立等诬谮於节度使李绅遂下狱枷禁估阿颜资从衣服作钱数竖称正赃。又竖颜悦继室阿焦为百姓奏状称是百姓阿焦女。且女从父姓况嫡母已死今竖是阿焦女足为加诬。若父是百姓自有格律臣弟亦合不处死於时谏官上论差监察御史崔元藻为制使重推知臣弟至冤文案文奏元藻下狱贬窜乞下臣状於法司追卢行立刘群江都县令张弘思元推官典崔元藻覆推官典魏钅利元寿等推勘即知李德裕用情为李绅屈杀臣弟敕付御史台推御史台奏云：扬州都虞候卢行立刘群於会昌二年五月十四日於阿颜家吃酒并阿颜母焦同坐群自拟收阿颜为妻妾称监军使处要阿颜进奉不得嫁人兼擅令人监守阿焦遂密嫁女与江都尉吴湘群令押军衙官李克勋不得遮阑仍令江都百姓论湘取受节度使李绅追湘下狱计赃处死具狱奏闻朝廷疑其冤差御史崔元藻案问据湘虽有取受罪不至死李德裕党附李绅乃贬元藻岭南取淮南案断湘处死，於是德裕等并坐贬官李绅已死追夺三任官诰。
    後唐刘赞为中书舍人奏故天雄军节度判官司空顷事先朝实怀忠节止因诬构遂至族诛今遇雍熙乞垂昭雪疏奏不出。
    晋何泽初仕後唐同光中为河南尹时雒阳令罗贯为乐人强占税户谮於庄宗下狱考掠逼令招罪见害天成二年泽为仓部郎中因逢恩赦上表昭雪敕河南县是神州赤县县令乃明庭籍臣未审罪名便当极法不削不贬不案不彰困枯木於广衢抱沉冤而至死众人具见有耳皆闻何泽对宰雒阳委其实状今此伸屈直贡表章请雪吞声以旌幽壤遂其冥冥下士非玄恩以不知荡荡无私俾舆情而共感宜加昭雪兼赐赠官其子文行可称便许录。
    汉唐景思乾中为沿淮巡检指挥使屡挫淮贼而性忠恕所至能抚养民心归之时史弘肇黩货多罗织南北富商杀之以取其财大开告密之门景思部下有仆夫承京都荐恃其有主希求无厌委曲待之不满其心一日拂衣而去见弘肇言景思受淮南厚赂私贮器械欲为内应弘肇即令亲吏殿三百骑往收之告者谓收吏曰：景思多力十夫之敌见便杀之不。然则无及矣。收骑至景思迎接骑皆下马有欲擒之者景思以两手抱之大呼曰：冤哉！景思何罪设。若有罪死亦非晚不容披雪公等皆丈夫安忍如此都将命释之引告者面证景思言受淮南赂景思曰：我从人家人并在。若有十缗贮积亦是受赂言我贮甲仗除官赐外有一事亦是私贮使者搜索箱索然惟衣一笥军籍粮簿而已乃宽之景思曰：使者但械系送我入京先时景思别有从者在京闻景思被诬乃见弘肇曰：唐景思赤心为国某服事三十年孝於父母义於朋友被此诬罔何以伸陈某请先下狱愿公追劾景思免至冤横弘肇愍之令在狱日与酒食景思既桎梏就路颍亳之人随至京师众保证之弘肇乃令鞫告事者具伏诬舀即斩之乃奏释景思周杨瑛广顺中为郑州防御判官瑛断犯盐人李思美处死思美妻王氏诣御史台诉冤台司追瑛鞫讯伏失入之罪省寺详断追夺见任官牒官当不尽馀徵铜初李思美请屋税盐於本州关城内经过为官所擒诘之伏罪狱成瑛断之弃市王氏以夫所请官盐不入州郭门与私盐所犯有异诉夫之冤死瑛既伏罪法寺据律以减等论合徒二年半以官当赎李希用为平山县令罢官表诉从人诸葛知遇李澄乾中诬告杀弟太子太傅崧一家其二人见存乞推劾冤敕付府司勘鞫诸葛知遇李澄寻戮死。
    ●卷八百七十六
    ○总录部　方术
    范昱有言曰：阴阳推步之学往往见於坟记至於河雒之文龟龙之图箕子之术师旷之书纬候之部钤决之符皆所以探抽冥赜参验八区。又有风角遁甲孤虚之术亦有以效於事也。汉武之世颇好方术天下怀艺之士比比出焉东观之记斯为博矣。鼎国之後何尝乏哉！至或按劾鬼神推步灾异吉凶先觉祸福可移变化云：为惊乎！视听盖夫怪神之理圣人之罕言所谓民可使繇之非泯绝而不取也。若乃极虑知变而不诡於俗穷理造微而不违於道斯深於术数者欤。
    汉李少君故深泽候人主方（候家人主方药）以祠灶道老方见武帝（祠灶可以致福道辟食之道）帝尊之常自谓七十能使物老（物谓鬼物也。）其游四方遍诸侯人闻其能使物及不死更饣鬼遗之。
    少翁齐人以方见武帝帝有所幸李夫人卒帝思念李夫人不已少翁言能致其神乃夜张灯烛设帷帐陈酒肉而命帝居他帐遥望见好女如李夫人之貌还幄坐而步（夫人之神于帐中坐。又出而徐步）。又不得就视及致灶鬼之貌云：乃拜少翁为文成将军赏赐甚多以客见之文成言帝即欲与神通宫室被服非象神物神不至乃作画气车及各以胜日驾车辟恶鬼。又作甘泉宫中为台室画天地太乙诸鬼神而致祭具以致天神。
    栾大胶东人（王家人）故尝与文成将军同师已而为胶东康王尚方（主方药也。）康王後闻文成死而欲自媚於上乃遣栾大因乐成侯（名登史不书姓）求见言方天子既诛文成後悔其方不尽及见栾大大悦大敢为大言曰：臣之师言黄金可成而河决可塞不死之药可得仙人可致也，於是帝使验小方斗棋自相触击是时帝方忧河决而黄金不就乃拜大为五利将军居月馀得四印。
