<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉尹敏建武二年上疏陈洪范消灾之术时光武方草创天下未遑其事命敏待诏公车拜郎中。
    郭宪以建武七年代张堪为光禄勋从驾南郊宪在位忽回向东北含酒三氵巽执法奏为不敬诏问其故宪对曰：齐国失火故以厌之比後齐果上火灾与郊同日。
    解奴辜张貂不知何郡人也。皆能隐沦出入不由门户奴辜能变易物形以诳幻人。
    麴圣卿河南人善为丹书符劾厌杀鬼神而使命之编盲意（编姓盲意名）亦与鬼物交通。
    寿光侯者（寿姓也。风俗通曰：寿于姚吴大夫）章帝时人能劾百鬼众魅令自缚见形其乡人有妇为魅所病侯为劾之得大蛇数丈死於门外。又有神树人止者取死鸟过者必坠侯复劾之树夏枯落见大蛇长七八丈悬死其间帝闻而徵之乃试问之吾殿下夜半後常有数人纟衣被持火相随，岂能劾之乎！侯曰：此小怪易锄尔帝伪使三人音巽喷也。执法纠劾之官也。为之侯劾三人登时仆地无气帝大惊曰：非魅也。朕相试尔解之而苏。
    刘根者颍川人隐居嵩山中诸好事者自远而至就根学道太守史祈以根为妖妄乃收执诣郡数之曰：汝有何术而诬惑百姓。若果其神可显一验事不尔立死矣。根曰：实无他异颇能令人见鬼矣。祈曰：促召之使太守目睹尔乃为明根，於是左顾而啸有顷祈之亡父祖近亲数十人皆反缚在前向根叩头曰：小儿无状分当万死顾而叱祈曰：汝为子孙不能有益先人而反累辱亡灵可叩头为吾陈谢祈惊惧悲哀顿首流血请自甘罪根坐默而不应忽然俱去不知所在。
    景鸾广汉梓ㄅ人学河洛图纬数上书陈救灾变之术。
    郎宗字件绥安丘人也。善京氏易风角星推步吉凶尝负笈荷担卖卜给食微服间行人莫得知。
    杨繇蜀郡成都人也。少习易并七政元气风占候为郡文学掾时有大雀夜集於库楼上太守廉范以问繇繇对曰：此占郡内当有小兵然不为害後二十馀日广柔县蛮夷反杀伤长吏郡发库兵击之。又有风吹削哺（哺当作柿音孚废切颜氏家训曰：削则托也。《左传》曰：削而投之是也。史家假借为肝肺字今俗或作肺或作为反哺之哺学士因云：是屏障之名非也。风角。《书》曰：庶人之风扬尘转削。若是屏障何由可转）太守以问繇繇对曰：方当有荐木实者其色黄赤顷之五官掾献橘数包繇尝从人饮敕御者曰：酒三行便宜严驾既而趣去後主人舍有斗相杀者请问何以知之繇曰：向社中木上有鸠斗此兵贼之象也。其言多验著书十馀篇终於家。
    冷寿光可百五六十岁行容成公御妇人法（容成公者能善补导之事取精於玄牝其要谷神不死守生养气者也。白复黑齿落复生御妇人之术谓握固不泻还精补脑也。）常屈颈乔息（乔音居妖反毛。《诗》曰：有集唯乔毛苌注曰：乔雉也。《山海经》曰：女几之山多白乔郭璞曰：似雉长尾走。且鸣也。）须尽白而色理如三四十时死於江陵。
    翳广汉新都人习易经明风角时有就其学者虽未至必豫知其姓名尝告守津吏曰：某日当有诸生二人荷担问翳舍处者幸为告之後竟如其言。又有一生来学积年自谓略究要术辞归乡里翳为合膏药并一简书封於筒中告生曰：有急发视之生到葭萌与吏争渡津吏挝破从者头生开筒得书言到葭萌与吏斗头破者以此膏裹之生用其言创者即愈生叹服乃还卒业遂隐居终於家。
    上成功者宓县人其初行久而不还後归语其家云：我已得仙因辞家而去家人见其举步稍高良久乃没云：陈韩韶闻见其事。
    王辅学公羊传援神契尝隐居野庐以道自娱辟公府举有道对策拜郎中陈灾异甄吉凶有验拜议郎以病逊安帝公车徵不行卒於家。
    李历李邰弟之子好方术为新城长时天下旱县界特雨官至奉车都尉。
    樊英南阳人也。善风角尝有暴风从西方起英谓学者曰：成都市火甚盛因含水西向漱之乃令记其日时客後有从蜀来云：是日大火有黑卒从东起须臾大雨火遂得灭，於是天下称其术英既善术朝廷每有灾异诏取下问变复之效所言多验（变灾异复於常也。）安帝初徵为博士。
    栾巴字叔元顺帝时为豫章太守土多山川鬼怪小人常破赀产以祈祷巴素有道术能役鬼神乃悉毁坏房祀翦理奸巫（房祀谓为房堂而祀），於是妖异自消百姓始颇为惧终皆安之（。《神仙传》曰：庐山庙有神於帐中与人言语饮酒投杯能令宫亭湖中分风行船行者举帆相逢巴未到十数日庙中神不复作声郡中尝患黄义鬼为百姓害巴到皆不知所在郡内无复疾疫）迁沛相所在有绩徵拜尚书正朝大会巴独後到。又饮酒西方巽之有司奏巴不敬有诏问巴巴顿首谢曰：臣本县成都市失火臣故因酒为雨以灭火臣不敢不敬诏即以驿书问成都成都答言正旦大失火食时有雨从东北来火乃息雨皆酒臭後忽一旦大风天雾晦暝对坐皆不相见失巴所在寻问之云：其日还成都与亲故别。
    高获汝南新息人获善天文晓遁甲能役使鬼神郡境大旱太守鲍昱自往问何以致雨获曰：急罢三部督邮（监属县有三部每部督邮书掾一人）明府当自北出三十里亭雨可致也。昱从之果得大雨。
    许俊善卜占之术多有显验时人方之前世京房自云：少常笃病三年不愈乃谒大山请命（大山主人生死故诣请命也。）行遇道士张巨君授以方术所著。《易林》至今行於世。
    张楷蜀郡成都人性好道术能作五里雾时关西人裴优亦能为三里雾自以不如楷从学之楷避不肯见桓帝即位优遂行雾作贼事觉被考引楷言从学术楷坐系廷尉诏狱积二年常讽诵经籍作尚书注後以事无验见原还家。
    赵彦琅邪人少有术学延熹二年琅邪贼劳丙与太山贼叔孙无忌杀都尉攻没琅邪属县残害吏民朝廷以南阳宗资为讨寇中郎将仗钺将兵督州郡合讨无忌彦为陈孤虚之法以贼屯在莒莒有五阳之地（谓城阳南武阳开阳门都安阳并近莒）宜发五阳郡兵（郡兵谓山阳广阳汉阳南阳丹阳郡之类也。）从孤击虚以讨之资具以状上诏书遣五阳兵到彦推遁甲教以时进兵一战破贼燔烧屯坞徐兖二州一时平夷。
    樊志张者汉中南郑人隐身不仕灵帝时尝游陇西时破羌将军[A13C]出征西羌请见志张其夕[A13C]军为羌所围数重因留中三日不得去夜谓[A13C]曰：东南角无复羌宜乘虚引出住百里还师攻之可以全胜[A13C]从之果以破贼，於是以状表闻。又说其人既有梓慎焦董之识（焦延寿董仲舒）宜翼圣朝咨询奇异，於是有诏特徵会病终。
    费长房汝南人也。曾为京掾市中有老翁卖药悬一壶於肆头及市罢辄跳入壶中市人莫之见唯长房於楼上睹之异焉因往再拜奉酒脯翁知长房之意其神也。谓之曰：子明日可更来长房旦日复诣翁乃与俱入壶中唯见玉堂严丽旨酒甘肴盈衍其中共饮毕而出翁约不听与人言之後乃就楼上候长房曰：我神仙之人以过见责今事毕当去子宁能相随乎！楼下有少酒与卿为别长房使人取之不能胜。又令十人扛之犹不举翁闻笑而下楼以一指提之而上上视器如一升许而二人饮之终日不尽长房遂欲求道而顾家人为忧翁乃断一青竹度与长房身齐使悬之舍後家人见之即长房形也。以为缢死大小惊号遂殡葬之长房立其傍而莫之见也，於是遂随从入深山践荆棘於群虎之中留使独处长房不恐。又卧於空室以朽索悬万斤石於心上众蛇竞来索。且断长房亦不移翁还抚之曰：子可教也。复使食粪粪中有三虫臭秽特甚长房意恶之翁曰：子几得道恨於此不成如何长房辞归翁与一竹杖曰：骑此任所之则自至矣。既至即以杖投葛陂中也。又为作一符曰：以此主地上鬼神长房乘杖须臾来归自谓去家经旬日而已十馀年矣。即以杖投陂顾视则龙也。家人谓其久死不信之长房曰：往日所葬但竹杖尔乃发蒙剖棺杖犹存焉遂能疗医众病鞭笞百鬼及驱使社公或在他坐独自恚怒人问其。故曰：吾顾念也。责鬼魅之犯法者尔汝南岁常有魅伪作太守章服诣府门椎鼓者郡中患之时魅来而逢长房为谒府君惶惧不得退便前解衣冠叩头乞活长房呵之云：便於中庭正汝故形即成老鳖也。大如车轮颈长一丈长房复令就太守服付其一札以敕葛陂君魅叩头流涕持札植於陂边以颈绕之而死後东海君来见葛陂君因淫其夫人，於是长房劾系之三年而东海大旱长房至海上见其人请雨乃谓之曰：东海君有罪吾前系於葛陂今方出之使作雨也，於是雨立注长房曾与人共行见一书生黄巾被裘无鞍骑马下而叩头长房曰：还主马赦汝死罪人问其故长房曰：此也。盗社公马尔。又尝坐客而使使至宛市须臾还乃饭或一日之间人见其在千里之外者数处焉後失其符为众鬼所杀。
    徐登者闽中（今泉州也。）人也。本女子化为丈夫善为巫术赵炳字公阿东阳人能为越方（东阳今婺州也。《抱朴子》曰：道士赵炳以气禁人人不能起禁虎虎伏地低头闭目便可执缚以大钉钉柱钉入尺许以气吹之钉即跃出射去如弩箭之发。《异苑》云：赵俟以盆盛水吹气作禁鱼龙竞越方善禁咒也。）时遭兵乱疾疫大起二人遇於乌伤溪水之上（。《水经注》吴宁溪出吴宁县经乌伤之溪乌伤在今婺州义乌县东也。）遂结言约共以其术疗病各相谓曰：今既同志。且可各试所能登乃禁溪水水为不流炳复次禁树树即生荑（荑者杨之秀也。）二人相视而笑共行其道焉登年长炳师事之贵尚清俭礼神唯以东流水为酌削桑皮为脯但行禁架所疗皆除（禁架即禁术也。）後登物故炳东入章安（县名属会稽郡）百姓未之知也。炳乃故升茅屋梧鼎而爨主人见之惊忄（梧支也。忄忙也。）炳笑不应既而爨熟屋无损异。又尝临水求渡船人不和之（和犹许也。）炳乃张盖坐其中长啸呼风乱流而济，於是百姓神服从者如归章安令恶其惑众收杀之人为立祠室於永康至今蚊蚋不能入也。
    甘始东郭延年（汉武内。《传》曰：延年字公游）封君达三人者皆方士也。率能行容成御妇人术或饮小便或自倒悬爱啬精气不极视大言甘始元放延年皆为曹公所录问其术而行之君达号青牛师（封君达陇西人初服黄连三十馀年入乌举山服水银百馀年还乡里如二十者常乘青牛故号青牛道士闻有病死者识与不识便以腰间竹管中药与服或下针应手皆愈不以姓名语人闻鲁女生得五岳图连年请求女生未见授并告节度三百馀岁乃入玄丘山去）。
