<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋灼字休然魏末为邓艾镇西司马从艾破蜀有功累迁议郎艾为锺会所构而死武帝即位泰始中灼上疏追理艾曰：故征西将军邓艾心怀至忠而荷反逆之名平定巴蜀而受三族之诛臣窃悼之惜哉！言艾之反也。以艾性刚急矜功伐善而不能协同朋类轻犯雅俗失君子之心故莫肯理之臣敢昧死言艾所以不反之状艾本屯田掌犊人宣皇帝拔之於农吏之中显之於宰府之职处内外之官据文武之任所在取有名绩固足以明宣皇帝之知人矣。会值洮西之役官兵失利刺史王经困於围城之中当尔之时二州危惧陇右懔懔几非国家之有也。先帝以为深忧重虑思惟可以安边杀敌莫贤於艾故授之以兵马解狄道之围围解留屯上わ承官军大败之後士卒破胆将吏无气仓库空虚器械殚尽艾欲积︹兵以待有事是岁少雨。又为区种之法手执耒耜率先将士所统万数而身不离仆虏之劳亲执士卒之役故落门谷之战能以少击多摧破︹贼斩首万计遂委艾以庙胜成图指受长策艾受命忘身龙骧麟振前无坚敌蜀地险阻山高谷深而艾步乘不满二万束马悬车自投死地勇气凌将士乘势故使刘禅震怖君臣面缚军不逾时而巴蜀荡定此。又固足以彰先帝之善任矣。艾功名已成亦当书之竹帛传祚万世七十老公复何所求哉！艾以禅初降远郡未附矫令承制权安社稷虽违常科有合古义原心定罪事可详论故镇西将军锺会有吞天下之心恐艾威名知必不同因其疑似构成其事艾被诏书即遣︹兵束身就缚不敢顾望诚自知奉见先帝必无当死之理也。会受诛之後艾参佐官属部曲将吏愚赣相聚自共追艾破坏槛车解其囚执艾在困地是以狼狈失据夫反非小事。若怀恶心即当谋及豪杰然後乃能兴动大众不闻艾有腹心一人临死口无一言独受腹背之诛，岂不哀哉！故见之者垂涕闻之者叹息此贾谊所以慷慨於汉文天下之事可为痛哭者良有以也。陛下兴龙阐弘大度受诛之家不拘叙用听艾立後祭祀不绝昔秦人怜白起之无罪吴人伤子胥之冤酷皆为之立祠天下之人为艾悼心痛恨亦繇是也。谓可听艾门生故吏收艾尸柩归葬旧墓还其田宅以平蜀之功继封其後使艾阖棺定谥死无所恨赦冤魂于黄泉收信义于後世则天下徇名之士思立功之臣必投汤火乐为陛下死矣。帝省表甚嘉其意。
    樊震以积射将军出为西戎牙门得见辞武帝帝问震所繇进震自陈曾为邓艾伐蜀时帐下将帝遂寻问艾震具申艾之忠言之流涕先是以艾孙朗为丹水尹繇此迁为定陵令。
    阎缵字续伯惠帝时为西戎校尉司马愍怀太子之废也。缵舆棺诣阙上书理太子之冤曰：伏见赦文及榜下前太子手疏以为惊愕自古以来臣子悖逆未有如此之甚也。幸赖天慈全其首领臣伏念生於圣父而至此者繇於长养深宫沉沦富贵受饶先帝父母骄之每见选师傅下至群吏率取膏粱击钟鼎食之家希有寒门儒素如卫绾周文石奋疏广洗马舍人亦无汲黯郑庄之比遂使不见事父事君之道臣案古典太子居以士礼与国人齿以此明帝王欲令知先贱然後乃贵自顷东宫亦微太盛所以致败也。非但东宫历观诸王师友文学皆豪族力能得者率非龚遂王阳能以道训友无亮直三益之节官以文学为名实不读书但共鲜衣好马纵酒高会嬉游博弈，岂有切磋能相长益臣常恐公族陵迟以此叹息今可以为戒恐其被斥弃逐远郊始当悔过无所复及昔戾太子无状称兵距命而壶关三老上书有田千秋之言犹曰：子弄父兵罪应笞尔汉武感悟之筑思子之台今无状言语悖逆受罪之日不敢失道犹为轻于戾太子尚可禁持重选保傅如司空张华道德深远乃心忠诚以为之师光禄大夫刘寒苦自立终始不衰年同吕望经籍不废以为之保尚书仆射裴明允恭肃体道居正以为之友置游谈文学皆选寒门孤宦以学行自立者及取服勤更事涉履艰难事君事亲名行素闻者使与共处使严御史监护其家绝贵戚子弟轻薄宾客如此左右前後莫非正人师傅文学可令十日一讲使共论议於前敕使但道古今孝子慈亲忠臣事君及思愆改过之义皆闻善道，庶几可全昔太甲有罪放之三年思康克复为殷明王。又魏文帝惧於见废夙夜自祗竟能自全及至明帝因母得罪废为平原侯为置家臣庶子师友文学皆取正人共相匡矫兢兢慎罚事父以孝父没事母以谨闻于天下于今称之汉高皇帝数置酒于庭欲废太子後四皓为师子房为傅竟复成就前事不忘後事之戒孟轲有云：孤臣孽子其操心也。危虑患也。深故多善功李斯云：慈母多败子严家无格虏繇陛下骄使至於此庶其受罪以来足自思改方今天下多虞四夷未宁将伺国隙储副大事不宜空虚宜为大计小复停留先加严诲依平原侯故事。若不悛改弃之未晚也。臣素寒门无力仕宦不经东宫情不私念昔楚国处女谏其王曰：有龙无尾言年四十未有太子臣尝备近职虽未能自结天日情同阍寺忄空忄空之诚皆为国计臣老母见臣为表乃为臣卜卦云：书御即死妻子守臣涕泣见止独以为频见拔擢尝为近职此恩难忘何以报德惟当陈诚以死献忠取具棺絮伏须刑诛书御不省。
    石崇为黄门郎兄统忤扶风王骏有司承旨奏统将加重罚既而见原以崇不诣阙谢恩有司复欲加统罪崇自。表曰：臣兄统以先父之恩早被优遇出入清显历位尽勤伏度圣心有以垂察近为扶风王骏横所诬谤司隶中丞等飞笔重奏劾案深文累尘天听臣兄弟忧心如悸骏戚属尊重权要赫奕内外有司望风承旨苟有所恶易於投卵自统枉劾以来臣兄弟不敢一言稍自申理戢舌钳口惟须刑书古人称荣华於顺旨枯槁於逆违诚哉！斯言於今信矣。是以虽董司直绳不能不深其文抱枉含谤不得不输其理幸赖陛下天听四达灵鉴昭远存先父勋德之重察臣等勉励之志中诏申料罪谴澄雪臣等刻肌碎首未足上报臣即以今月十四日与兄统骏等诣公车门拜表谢恩伏度奏御之日暂经听览此月二十日忽被兰台禁止符以统蒙宥恩出非常臣晏然私门曾不陈谢复见弹奏讪辱理尽臣始闻此惶惧狼狈静而思之固无怪也。苟尊势所驱何所不至望奉法之直绳不可得也。臣以凡才累荷显重不能负戴折薪以答万分一月之中奏劾频加曲之与直非臣所计所愧不能承奉戚属自舀於此不媚於灶实愧王孙随巢子称明君之德察情为上察事次之所怀具经圣听伏待罪黜无所多言繇是事解。
    傅咸为中丞秦王东薨郎中令李含依台仪葬讫除丧尚书赵浚有内宠疾含不事已遂奏含不应除丧本州大中正傅祗以名义贬含咸上表理含曰：臣州秦国郎中令始平李含忠公清正才经世务实有史鱼秉直之风虽以此不能协和流俗然其名行峻厉不可得掩二郡并举孝廉异行尚书郭奕临州含寒门少年而奕超为别驾太保卫辟含为掾每语臣曰：李世容（含字也。）当为晋匪躬之臣秦王之薨悲恸感人百僚会丧皆所目见而今以含俯就王制谓之背戚居荣夺其中正天王之朝既葬不除藩国之丧既葬而除藩国欲同不除乃当责引尊准卑非所宜言尔今天朝告于上欲令藩国服于下此为藩国之义隆而天朝之礼薄也。又云：诸王公皆终丧礼宁尽乃叙明以丧制宜隆务在敦重也。夫宁尽乃叙明以哀其病尔异於天朝制使终丧未见斯文国制既葬而除既除而，爰自汉魏迄于圣晋文皇仙去武帝升遐世祖过哀陛下毁顿衔疚谅ウ以终三年率土臣妾岂无攀慕遂服之心实以国制不可以逾故於既葬不敢不除天王之丧释除于上藩国之臣独遂于下此不可安复以秦王无後含应为丧主而王丧既除而则应吉祭因曰：王未有庙主不应除服秦王始封无所连灵主所居即便为庙不问国制云：何而以无庙为贬以含今日之所行移博士使案礼文必也。放勋之殂遏密三载世祖之丧数旬即吉引古绳今阖世有贬何但李含不应除服今也。无贬王制故也。圣上谅ウ哀声不辍股肱近侍犹宜心丧不宜便行婚娶欢乐之事而莫云：者，岂不以大制不可以曲邪。且前以含有王丧上为差代尚书敕王葬日在近葬讫含应摄职不应差代葬讫含犹踌躇司徒屡罚访问促含摄职而随击之此为台敕府符舀含於恶。若谓台府为伤教义则当据正不正符敕惟含是贬含之困踬尚可惜乎！国制不可偏尔。又含自以陇西人虽户属始平非所综悉自初见使为中正反覆言辞说非始平国人不宜为中正後为郎中含。又自以选官引台府为比以让常山太守苏韶辞意恳切形于文墨含之固让乃在王未薨之前葬後踌躇穷於对罚而摄职尔臣从弟祗为州都督意在欲隆风教议含已过不良之人遂相扇动冀挟名义法外致案足有所邀中正庞腾便割含品臣虽无祁大夫之德见含为腾所侮谨表以闻乞朝廷以时博议令腾得妄弄刀尺帝不从含遂被贬退割为五品。
    刘繇为太保卫主簿与汝南王亮共辅朝政亮奏遣诸王还藩与朝臣廷议无敢应者惟赞其事楚王玮繇是憾焉贾后素怨。且忌其方直不得骋已淫虐。又闻与玮有隙遂谤与亮欲为伊霍之事启惠帝作手诏使玮免等官黄门赍诏授玮玮性轻险欲骋私怨夜使清河王遐收左右疑遐矫诏咸谏曰：礼律刑名台辅大臣未有此比。且请距之须自表得报就戮未晚也。不从遂与子常岳裔及孙等九人同被害时年七十二繇冒难收而葬之初为司空时帐下督荣晦有罪斥遣之及难作随兵讨故子孙皆及于祸楚王玮之伏诛也。女与国臣。《书》曰：先公名谥未显无异凡人每怪一国蔑然无言春秋之失其咎安在悲愤感慨故以示意，於是繇等执黄幡挝登闻鼓上言曰：初矫诏者至公承诏当免即便奉送章绶虽有兵仗不施一刃重敕出第单车从命如矫诏之文惟免官右军已下即承诈伪违其本文取戮宰辅不复表上横收公子孙辄皆行刑贼害大臣父子九人伏见诏书为楚王所诳误非本同谋者皆施遣如书之旨谓里舍人被驱逼赍白杖者尔律受教杀人不得免死况乎！手害功臣贼杀忠良虽云：非谋理所不赦今元恶虽诛杀贼犹存臣惧有司未详事实或有纵漏不加精尽使公父子雠贼不灭冤魂永恨诉於穹苍酷痛之臣悲於明世臣等身被创痍殡敛始讫谨条前在司空时帐下给使荣晦无情被黜知家人数小孙名字晦後转给右军其夜晦在门外扬声大呼宣诏免公还第及门开晦前到中门复读所赍伪诏手取公章绶貂蝉催公出第晦案次录家口及其子孙皆兵仗将送著东亭道北围守一时之间便皆斩斫害公子孙实繇于晦及将人劫盗府库皆晦所为考晦一人众奸皆出乞验尽情伪加以族诛诏从之朝廷以举门无辜受祸乃追伐蜀勋封兰陵郡公增邑三千户谥曰：成赠假黄钺。
