<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘初为宋建平王景素秀才景素被诛上。《书》曰：臣闻曾子孝于其亲而沉乎！水介生忠于其主而焚于火何则仁也。不必可依信也。不必可恃昔者墨翟议梯於荆台之下宋人逐之夷叔为卫军隐难於晋公子殪之李牧北斩强胡之旗南拒全秦之卒赵王不图其功赐以利剑陈蕃白首固义忘生事主汉灵不明其忠卒被刑戮彼数子者皆身栖青之上而困於泥尘之里诚以危行不容於衰世孤立聚尤於众人加谗谄蛆蛊其中谤隙蜂飞而至故也。臣闻浸润之行骨肉离绝疑似一至君臣易心此中山所以欷乐奏孟博所以慷慨囊头者也。臣每惟故举将宋建平王之祸悲彻骨髓气凝霜霰今旋鼎启运人神改物生罪尚宥死冤必申臣诚不忍王之负谤而不雪故敢明言其理臣闻孝悌为志者不以邪冒上曾子不逆薪而爨知其不为暴也。秦人获知其可为传也。臣闻王之事献太妃也。朝夕不违养甘苦不见色帐下进珍馔太妃未食王投箸辍饭太妃起居有不安王傍行蓬臣闻求忠臣於孝子之门安有孝如王而不忠者乎！其可明一也。当泰始元徽中王公贵人无谒景宁陵者王独抗情而行不以趋时舍义出镇入朝必亻免拜陵所王尚不弃先君岂背今君乎！其可明二也。王博闻而容众从谏而爱士与人言。若有伤闻人之善誉而进之见人之恶掩而诲之李尉之蓬芦之寒素也。王枉驾而讯之何季穆等宣简王之旧也。王提挈以升之王虚已以厚天下之士尚不欲伤一人之心何乃亲戚图相菹脍乎！其可明三也。臣昔以法曹参军讯於听朝之末王每断狱降声辞和颜色以待士女之讼时见夏伯以童子缧絷王怆然改貌用不加刑徐州尝岁饥王散秩粟俸帛以继民之乏蠲理冤疑咸息繇务所在皆有爱於民臣闻善人国之纪也。安有仁於民庶而虐其宗国者乎！其可明四也。王修身洁行言无近杂内去声酌之娱外无田弋之好每所临践不加穿筑直卫不繁第宅无改荆州高斋刻楹柏构王废而不处昔朝廷欲赐王东陵甲第。又辞而不当两宫所遗珍玩尘於笥箧无他嬖私不耽内宠姬嫱数人皆诏令所赐王身食不逾一肉器用瓦素时有献镂玉器王顾谓何昌曰：我持此安所用哉！乃谢而反之王恭已蹈义。若此其可明五也。王之在荆州也。时献太妃初薨宋明帝新弃天下京畿诸王。又相继非命王方徵入为太常楚下人士并劝勿下王谓为臣而距先皇之命不忠为子不奉亲之窀穸不孝，於是弃西州之重而匍伏北阙王。若志欲屈︹便应高枕江汉何为屈折而受制於人乎！其可明六也。王名高海内义重太山耆幼怀仁士应慕德故从昏者忌明同枉者毁正搦弦为钩张一作百行坐嚏皆生风尘会王季符负罪流谤事会谗人之心权鬼相扇鸱枭奋翼王虽遘愍离而诚分弥款散情中孚挥迹满素虞玩之衔使归旋世子入质京邑续解徐州请身东第後求会稽降阶外抚虞玩殷涣实为诠译诚心殷勤备留圣听王。若亻舟张跋扈何事。若斯其可明七也。自是以後日同殊论苍梧之衰德既彰群小之奸慝弥广不盈其毒上不可依时长王并见诛锄公卿如蹈虎尾众人翕翕莫不注仰於王厢阁诸人同谋异志王心不从利忠不背本执周天赐而斩之以距王宜与等遣司马孙谦归款朝廷王。若欲拟非觊宁当如此乎！其可明八也。又是年五月以後道路皆谓阮佃夫等欲潜图宫禁因兵北袭而黄回高道庆等傅构其事武人奖乱更相恐胁至六月而京师徵赋车徒将讲众北垒都鄙疑骇佥言[C260]作垣祗祖因民情嚣荡扬声北奔始辞惑众穷乱极祸会州人都还说掖门已闭殊不知台中安否王既素籍异论谓为信然收率疲弱志在投散冰炭在怀但恐迟後何图兵以顺出翻为逆动乎！夫往来之人讠宣讠华幻惑皆出辇毂非从徐州起也。且台以六月晦夜无何呼北兵已至皆登陴抽刃而朱方七月朔故缓带从容其晚闻京都变乱始乃鸠兵简甲尔王岂先造祸哉！其可明九也。王闻京室有难坐不安食不甘言及太后未尝不交巾掩泣。又临危之际抚槛而叹曰：吾恐三才於斯绝矣。兹，岂不诚在本朝以天下为忧乎！自非深忠远孰能身灭之不恤犹眷眷国家安危哉！其可明十也。夫王起兵之日止在匡救昏难放殛奸盗非他故也。请较言之当时君臣之道治乱云：何杨运长阮佃夫为有罪耶为无罪耶。若其无罪何故为戮。若其有罪讨之何辜王，岂不知君亲之无将乎！顾以救火之家岂遑先白丈人非不恭也。徒以运属凌丧智力无所用之蹉跌倾覆此乃时也。岂谓反乎！果然今日王亡明日宋亡王何负於社稷何愧於天下哉！臣闻武王克商未及下车而封王子之墓汉高定天下过大梁蹑燕代修信陵之祀存望诸之裔晋世受命亦追王陵之冤而诏其孙为郎夫比干殷辛之罪人也。无忌魏之疑臣也。乐毅燕之逃将也。彦齐之贼而晋害也。逢圣明之君革运创制昭功诚荡嫌怨请议以天下之善也。或殊世而相明故四贤咸济其令问三后驰光於万乘君子荣其辉小人服其义今陛下尊英雄之高轨振逸世之奇声何至仍衰世之异议以掩贤人之名哉！若王之中外不明终始忄舀德臣惧方今之人不复为善矣。且世之兴衰何代无有今齐苗裔万世之後其能无隆乎！苟前良可废何以劝後之能者伏愿上同周汉西晋之如彼下为来胤垂范之如此当霈然降明诏笺枉道使往王得洗谤议拯宜魂赐以王礼反葬则民之从义犹。若回风之卷草也。臣闻鹳鸣皋垤则降阴吐雨腾蛇耸跃而沉郁宜但伤臣言轻落毛身如横芥神高听邈终焉莫省宜欲内不负心庶将来如王之意尔。又不省後以母老阙养拜彭城郡丞。
    崔偃惠景之子也。为始安内史先是惠景为平西将军以东昏即位诛戮将相旧臣皆尽惠景不自安乃起兵事败伏死偃藏窜得免和帝西台立以为宁朔将军中兴元年诣公车门上。《书》曰：臣窃惟太祖高宗之孝子忠臣而昏主之贼臣乱子者江夏王与陛下先臣与镇军是也。臣闻尧舜之心常以天下为忧而不以位为乐彼孑然之舜陇亩之人犹尚。若此况祖业之重家国之切江夏既行之于前陛下。又蹈之於後虽成败异术而所繇同方也。陛下初登至尊与天合符天下纤介之屈尚望陛下申之丝之冤尚望陛下理之况先帝之子陛下之兄所行之道即陛下所繇哉！如此尚弗恤其馀何几哉！陛下德侔造化仁育群生虽在昆虫草木有不得其所者览而伤焉而况乎！友爱天至孔怀之深夫，岂不怀将以事割此实左右不明未之或详惟陛下公听并观以询之刍荛群臣有以臣言为不可者乞使臣廷辩之则天人之意塞四海之疑释必。若不然亻幸小民之无识尔使其晓然知此相聚而逃陛下以责江夏之冤朝廷将何以应之哉！若天听沛然回光发恻怆之诏而使东牟朱虚东褒仪父之节则荷戈之士谁不尽死愚戆之言万一上合事乞留中事寝不报偃。又上疏曰：近冒陈江夏之冤定承圣诏已有褒赠此臣狂疏之罪也。然臣所以谘问者不得其实罪在万没无所复云：但愚心所恨非敢以父子之亲骨肉之间而侥亻幸曲陛下之法伤至公之义诚不晓圣朝所以然之意何则狂主虽狂而实是天子江夏虽贤实是人臣先臣奉人臣逆人君以为不可申明诏得矣。然未审陛下亦是人臣不而镇军亦复奉人臣逆人君今之严兵劲卒方指于象魏者其故何哉！臣所不死苟存视息非有他故所以待皇运之开泰申冤魂之枉屈今皇运既已开泰矣。而死于社稷尽忠反以为贼臣何用此生陛下世矣。臣闻王臣之节竭智尽公以奉其上居股肱之任者申理冤滞荐达群贤凡此众臣夙兴夜寐心未尝须臾之间而不在公故万物无不得其理而颂声作焉臣谨按镇军将军臣[A13C]胄宗室之亲股肱之重身有伊霍之功荷陛下稷旦之任中领军臣讳（臣钦。若等曰：此梁武帝也。）受帷幄之寄副宰相之尊皆所以栋梁朝廷社稷之臣天下所当遑遑匪懈尽忠竭诚欲使万物得理而颂声大兴者岂复宜逾此哉！而同知先臣股肱江夏匡济王室天命未遂王亡与亡而不为陛下瞥然一言知而不言是不忠之臣不知而不言乃不智之臣此而不知将何所知如以江夏心异先臣受制臣力则江夏同致死毙听可昏政淫刑见残无道然江夏之异以何为明孔吕二人谁以为戮乎！御麾幡言辄任公同心共志心。若胶漆而不为异臣窃惑焉如以先臣遣使江夏斩之则征东之驿何为见戮陛下斩征东之使实诈山阳江夏违先臣之请实谋孔矜天命有归故事业不遂尔夫惟圣人乃知天命守忠之臣惟知尽死安顾成败诏称江夏遭时屯故迹屈行令内恐探情无玷纯节今兹之旨。又何以处镇军哉！臣所言毕矣。乞就汤镬然臣虽万没犹陛下必申先臣何则恻怆而申之则天下伏不恻怆而申之天下之人北面而事陛下者徒以力臣尔先臣之忠有识所知南史之笔千载可期亦何待陛下屈伸而为褒贬然小臣之愚为陛下计尔臣之所言非孝其父实忠其君惟陛下熟察少留心焉臣频触宸严而不彰露所以每上封事者非自为戆地犹以春秋之义有隐讳之意也。臣虽浅薄然今日之事斩足断头残身灭形何所不能为陛下尔臣闻生人之死肉人之骨有识之士未为多感公听并观申人之冤秉德任公理人之屈则普天之人争为之死何则理之所不可以已也。陛下。若俯鉴臣冤深收往失发恻怆之诏怀可报之意则桀之犬实可吠尧之客实可刺繇臣非吝生实为陛下重此名於天下已成之基可惜之实莫复是加浸明浸昌不可不循浸微浸灭不可不慎惟陛下熟察详择其衷。若陛下犹以为疑镇军未之允决乞下征东共详可否无以向隅之悲而伤陛下满堂之乐何则陛下昏主之弟江夏亦昏主之弟镇军受遗之恩先臣亦荷顾命之重情节无异所谓皆同殊者惟以成败仰资圣朝尔臣不胜愚忠使群臣廷辩者臣乞专令一人精赐本语侥亻幸万一天听昭。然则轲沈七族离燔妻子人以为难臣，岂不易诏报曰：具知卿冤切之怀卿门首义而旌德未彰亦追以慨然今当显加赠谥偃寻下狱死。
