<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨翰为前秦苻坚高昌太守坚既死苻丕新立安西吕光自西域还师至于宜禾坚凉州刺史梁熙谋闭境拒之翰言於熙曰：吕光新定西国兵︹气锐其锋不可当也。度其事意必有异图。且今关中扰乱京师存亡未知自河已西迄於流沙地方万里带甲十万鼎峙之势实在今日。若光出流沙其势难测高梧谷口水陆之要宜先守之而夺其水彼既穷渴自然投戈如其以远不守伊吾之关亦可拒也。若度此二要虽有子房之策难为计矣。地有所必争真此机也。熙弗从美水令犍为张统（说熙）曰：主上倾国南讨覆败而还慕容垂擅兵河北泓冲寇逼京师丁零杂虏跋扈关雒州郡奸豪所在风扇王纲弛绝人怀利己今吕光回师将军何以抗也。熙曰：诚深忧之未知计之所出统曰：光雄果勇毅明略绝人今以荡西域之威拥归师之锐。若猛火之盛於原弗可敌也。将军世受殊恩忠诚夙著立勋王室宜在於今行唐公雒上之从弟勇冠一时为将军计者莫。若奉为盟主以摄众望推忠义以扌率群豪则元无异心也。资其精锐东兼毛兴连王统杨壁集四州之众扫凶逆於诸夏宁帝室於关中此桓文之举也。熙。又不从杀雒于西海以子裔为鹰扬将军率众五万拒光于酒泉敦煌太守姚静晋昌太守李纯以郡降光裔及光战于安弥为光所败武威太守彭济执熙迎光光杀之建威西郡太守索泮奋威督洪池已南诸军事酒泉太守宋皓等俱为光所杀。
    尹昭为後秦姚兴吏部尚书与使中军姚弼後军敛成镇远乞伏乾归等率步骑三万伐亻辱檀左仆射齐难等率骑二万讨赫连勃勃昭谏曰：亻辱檀恃远轻敢违逆宜诏蒙逊及李玄盛使自攻击待其毙也。然後取之此卞庄之举也。兴不从弼果败齐难为勃勃所擒。
    後魏宇文福宣武时为平远将军南征统运进计於都督彭城王勰曰：建安是淮南重镇彼此要冲得之则宜阳易图不获则寿春难保勰然之及勰为州遂令福攻建安建安降以勋封襄乐县开国男食邑三百户。
    贺拔岳孝庄帝时为尔朱荣前将军万俟鬼奴僭称大号关中骚动朝廷深以为忧将遣岳讨之岳私谓其兄胜曰：鬼奴拥秦陇之兵足为敌。若岳往而无功罪责立至假令克定恐谗生焉胜曰：汝欲何计自安曰：请尔朱氏一人为元帅岳副贰之则可矣。胜以为然乃请於荣荣大悦乃以天光为雍州刺史以岳为卫将军左都督。又以侯莫陈悦为右都督并为天光之副。
    後周李贤陇西高平人魏永安中万俟鬼奴据岐泾等诸州反叛魏孝庄遣尔朱天光率兵击破之其党万俟道雒费连少浑据原州未知鬼奴已败天光遣使造贤令密图道雒天光率兵续进会贼党万俟阿宝（战败）逃还私告贤曰：鬼奴已败王师行至此阿宝以性命相投愿能存济贤因令阿宝伪为鬼奴使绐道雒等曰：今已破台军须与公计事令阿宝权守原州公宜速往道雒等信之是日便发既出而天光至遂克原州道雒乃将麾下六千人奔于牵屯山天光见贤曰：道雒之出子之力也。贤。又率乡人出马千匹以助军天光大悦时原州亢旱天光以乏水草乃退舍城东五十里牧马息兵令都督长孙耶利行原州事以贤为主簿道雒复乘虚忽至时贼党千馀人在城中密应引道雒入城遂杀耶利贤复率乡人昧死拒战道雒乃退走。又有贼师达符显围逼州城昼夜攻战屡被摧衄贤间道赴雍州诣天光请援天光许之贤乃返而贼营垒四合无因入城候日向夕乃伪负薪与贼樵采者俱得至城下城中垂布引之贼众方觉乃弓弩乱发射之不中遂得入城告以大军将至贼闻之便即散走。
    权景宣为外兵郎中率徒采运时东魏兵至道路拥塞因投民家自匿景宣以久藏非计乃伪作太祖书招募得五百馀人保据宜阳声言大军续至东魏将段琛等率众至九曲惮景宣不敢进景宣恐琛审其虚实乃将腹心自随诈云：迎军因得西遁与仪同李延孙相会攻孔城雒阳以南寻亦来附太祖即留景宣守张白坞节度东南义军。
    唐李曹州离狐人隋末韦城人翟让聚众为盗往从之李密亡命在雍丘浚仪人王百当匿之百当共说翟让奉密为主隋令王世充讨密以奇计败於雒水之上密封为东海郡公时河南山东大水死者将半隋帝令饥人就食黎阳开仓赈给仓司不时给付死者日数万人言於密曰：天下大乱本是为饥今。若得黎阳一仓大事济矣。密乃遣领麾下五千人自原武济河掩袭即日克之开仓赈给一旬之间得胜兵二十馀万人。
    徐文远初仕隋越王侗以为国子祭酒时雒阳饥馑文远出城樵采因为李密所得密即其门人也。文远南向坐率其属北面拜之文远谓密曰：老夫畴昔之日幸以先圣之道仰授将军时经隆替修焉已久今将军属风之会为义众所居拥兵百万威加四海犹能屈体引尊师之义此将军之德也。老夫之幸也。荷兹厚礼得不尽言乎！但未审将军意尔欲为伊霍继绝扶倾鄙虽迟暮犹愿尽力。若为莽卓迫险乘危老夫耄矣。无能为也。密顿首曰：昨奉朝命之拜上公庶竭庸愚以拯国难不测城内人情所以未敢朝谒方欲先征化及立功赎罪然後凯旋入拜宸极此密之本志惟先生教之文远曰：将军名臣之子代显忠绩前受误於玄感遂乃坠家声迷而知反回车复路终於忠孝以康国家天下之人是所望於将军也。密。又顿首曰：敬闻命矣。请奉以周旋及密击化及而旋会世充杀元文都密。又询计於文远答曰：世充亦门人素所知识浅促之士也。今乘此事机必怀异望将军前计为不谐矣。非破世充不可朝觐密。又喜曰：常谓先生儒者不习军旅之事今筹大计殊有明略魏徵初以策干李密及王世充攻密於雒口徵说密长史郑曰：魏公（李密也。）虽骤胜而骁将锐卒死伤者多。又军无府库有功不赏战士心堕此二者难以应敌未。若深沟高垒旷日持久不过旬月敌人粮尽可不战而退追而击之取胜之道。且东都食尽世充计穷意欲死战可谓穷冠难与争锋请慎无战曰：此老生之常谭尔徵曰：此乃奇谋深策何谓常谈因拂衣而去。
    李萼天宝末客於清河平原太守颜真卿从父兄常山太守杲卿破禄山土门开十七郡推真卿为帅得兵二十万萼年二十馀与郡人来乞师谓真卿曰：闻公义烈首唱大顺河朔诸郡恃公为长城今清河实公之西邻也。仆幸寓家得其虚实知可为长者用今计其蓄积足以三平原之富士卒可以二平原之︹公因而抚之为腹心辅车之郡其他小城运之如臂指尔惟公所意谁敢不从真卿借兵千人萼将去真卿曰：兵出也。吾子何以教我乎！萼曰：今闻朝廷使程千里统众十万自太行东下将出崞口为贼扼兵不得出今。若先伐魏郡斩袁知泰太守司马垂使为西南王分兵开崞口出千里之兵使讨邺幽陵平原清河合同志十万之众犭旬雒阳分兵而制其冲计王师亦不下十万公当坚壁无与掉战不数十日贼必溃而相图矣。真卿然之乃移牒清河等郡遣其大将李择交副将平原县令范冬馥裨将和琳徐皓等进兵与清河四千人合势而博平以千人来三郡之师屯於博平堂邑县西南十里袁知泰遣其将白嗣深乙舒蒙等以二万人来拒战贼兵大败斩万馀首。
    崔宁代宗时严武荐为利州夹刂史及武为剑南节度过利州心欲辍宁使宁自筹宁曰：节度张献诚见忌恶。且。又好利诚能重贿之宁可以从大夫矣。武至剑南遗献诚奇锦珍贝价兼百金献诚大悦武。又有书欲召宁献诚然之宁即日称疾弃官之剑南武奏为汉州刺史。
    梁冯行袭武当人唐末为本郡都校中和中僖宗在蜀有贼首孙喜者聚徒数千人欲入武当刺史吕烨惶骇无策略行袭伏勇士於江南乘小舟逆喜谓喜曰：郡人得良牧众心归矣。但缘兵多民惧虏掠。若驻军江北领肘腋以赴之使某前导以慰安士民可立定也。喜然之既渡江军吏迎谒伏甲奋起行袭击喜仆地拔剑斩之其党尽殪贼众在江北者悉奔溃山南节度使刘巨容以功上言寻授均州刺史州西有长山当襄汉入蜀路群贼屯据以邀劫贡奉行袭。又破之洋州节度使葛佐奏辟为行军司马请将兵镇谷口通秦蜀道由是益知名。
    晋张希崇唐末以幽州裨将守平州为虏所陷授卢龙军行军司马天道中平州节度使卢文进归朝委希崇旄钺继其任遣腹心扌虏骑三百以监之希崇莅事数岁虏中渐至宠信坦然无复疑矣。忽一日登郡楼私自计曰：昔班仲升西伐不敢擅还以承诏故也。我今入关断在胸臆何恬于不测之虏而自滞耶乃召汉人部曲翘楚者谓曰：吾陷身此地饮酪披毛生不见其所亲死为穷荒之鬼南望山川度日如岁尔辈得无思乡者乎！部曲皆泣下沾衣。且曰：明公欲全部曲南去善则善矣。如虏卒何希崇曰：俟明日首领至牙帐则先擒之虏无统摄必散平州去虏帐千馀里待报至徵兵逾旬方及此则我等入汉界深矣。何以小众为病众大喜是日希崇於郡斋之侧坎巢地贮以石灰明旦首领与群从至希崇饮以醇酎数锺既醉悉置於灰中毙焉其徒营於北郭遣人攻之皆溃围奔去亦舍而不追希崇遂以管内生口二万馀南归明宗嘉之授汝州防御使。
    汉王保义本姓刘名去非幽州人唐末平州夹刂史刘守奇引为帐中亲信守奇以兄守光夺父政亡入虏中。又自虏奔太原去非皆从之庄宗之伐燕也。令守奇从周德威引军前进师次涿州夹刂史姜行敢登陴固守去非呼行敢曰：河东小刘郎领军来为父除凶尔何拒守守奇免胄劳之行敢遥拜即开门迎降德威害其功密告庄宗言守奇心不可保翻然作变则无如之何庄宗以书召守奇还计事行次上门去非密说守奇曰：公不施寸兵下涿郡周公以得非已力必有如簧之间太原不宜往也。公家於梁朝素有君臣之分今往依之介福万全矣。乃马首而南梁以守奇为沧州留後以去非为河阳行军。
    ●卷八百八十
    ○总录部　独行
    孔子之所谓狷者有所不为盖夫趋向殊性能否异执虽不得夫中庸是亦好名独任者也。眇观古昔先民继轨其或愤大道之讹变慨季运之奸扰因忘旧而积怨顾不义而深耻责知己以激世念必报以励俗坚持一介之行力慕古人之操乃有弃绝粒食坦视锋刃冯河蹈火忍苦称疾或高蹈长往或块处待尽不交朋类自勤给养至有简父兄之礼断妻子之恋敦迫无屈力行靡悔取其嫉恶之可尚而不至於乱伦也。《易》曰：君子以果行。《传》曰：匹夫不可夺志其斯人之徒欤。
    周伯夷叔齐孤竹君之二子闻西伯昌善养老盍往归焉及至西伯卒武王载木主号为文王东伐纣伯夷叔齐叩马而谏曰：父死不葬爰及干戈可谓孝乎！以臣弑君可谓仁乎！左右欲兵之太公曰：此义人也。扶而去之武王已平殷乱天下宗周而伯夷叔齐耻之义不食周粟隐於首阳山（首阳山在河东蒲坂华山之阳河曲之中）采薇而食之及饿。且死作歌其辞曰：登彼西山兮采其薇矣。以暴易暴兮不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮我安归矣。于嗟徂兮命之衰矣。遂饿死于首阳山孔子贤二人以为不降其志不辱其身也。
