<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑众为中郎将时戊己校尉耿恭屯车师後王城屯置数百人北匈奴围恭固守章帝发兵迎之归至玉门唯馀十三人众上疏曰：耿恭以单兵固守孤城当匈奴之冲对数万之众连月逾年心力困尽凿山为井煮弩为粮出於万死无一生之望前後杀伤鬼虏数千百计卒全忠勇不为大汉耻恭之节义古今未有宜蒙显爵以厉将帅及恭至雒阳鲍昱奏恭节过苏武宜蒙爵赏，於是拜为骑都尉以恭司马石修为雒阳市丞张封为雍营司马军吏范羌为共丞（共今卫州共城县）馀九人皆补羽林。
    贾逵为中郎将永元中荐东莱司马均陈国汝郁帝即徵之并蒙优礼。
    田弱（弱一作羽）扶风人同郡法真辟公府举贤良皆不就弱荐真曰：处士法真体兼四业学穷典奥幽居恬泊乐以忘忧时蹈老氏之高踪不为玄屈也。臣愿圣朝就加衮职必能唱清庙之歌致来仪之凤矣。会顺帝西巡弱。又荐之帝虚心欲致前後四徵终不降屈郎ダ北海人顺帝阳嘉二年公车徵ダ诣阙上书荐黄琼李固并陈消灾之术曰：臣前对十事要政急务宜於今者所当施用诚知愚浅不合圣听人贱言废当受诛罚屏营惶怖靡知厝身臣闻刳舟剡戢将欲济江海也。聘贤选佐将以安天下也。昔唐尧在上夔龙为用文武创德周召作辅是以能运天地之功增日月之耀也。诗云：赫赫王命仲山甫将之邦国。若否仲山甫明之宣王是赖以致雍熙陛下践阼以来勤心庶政而三九之位未见其人是以灾害数臻四国未宁臣考之国典验之闻见莫不以得贤为功失士为败。且贤者出处翔而後集爵以德进则其情不苟然後使君子耻贫贱而乐富贵矣。若有德不报有言不寿来无所乐进无所趋则皆怀归薮泽修其故志矣。夫求贤者上以承天下以为人不用之则逆天统违人望逆天统则灾眚降违人望则化不行灾眚降则下吁嗟政化不行则君道亏四始之缺五际之其咎繇此，岂可不刚健笃实兢兢忄栗忄栗以守天功盛德大业乎！臣伏见光禄大夫江夏黄琼耽道乐术清亮自然被褐怀宝含味经籍。又果於从政明达变复（言明於变异消复之术也。）朝廷前加优宠宾於上位琼入朝日浅谋谟未就因以衰病致命遂志。《老子》曰：大音希声大器晚成善人为国三年乃立天下莫不嘉朝廷有此良人而复怪其不时还任陛下宜加隆崇之恩极养贤之礼徵反京师以慰天下。又处士汉中李固年四十。又通游夏之艺履颜闵之仁洁白之节情同日忠贞之操好是正直卓冠古人当世莫及元精所生王之佐臣天之生固必为圣汉宜蒙特徵以示四方夫有出伦之才不应限以官次昔颜子十八天下归仁子奇犀齿化阿有声。若还琼徵固任以时政伊尹傅说不足为比则可垂光景致休祥矣。臣ダ明不知人伏听众言百姓所归臧否共叹愿问百僚其名行有一不合则臣为欺国惟留圣神不以人废言拜郎中辞病不就。
    马融为校书郎时永初四年护羌校尉庞参以失期下狱融上书请之曰：伏见西戎反畔寇钞五州陛下愍百姓之伤夷哀黎元之失业殚竭府库以奉军师昔周宣猃狁侵镐及方教文匈奴亦略上郡而宣王立中兴之功文帝建太宗之号非唯两主有明睿之姿抑亦<九虎>虎之助是以南仲赫赫列在周诗亚夫赳赳载於汉策穷见前讠羌较尉<厂龙>参文武昭智略弘远既有义勇果毅之节兼以博雅深谋之姿叉度辽将军梁懂前统西域勤苦数年远留三辅功效克立间在北边单于降服今皆幽囚陷於法网昔荀林父败绩於必阝晋侯使复其位孟明视丧崤秦伯不替其官故晋景并赤狄之土秦穆遂霸西戎宜远览二君使参懂得在宽宥之例诚有益於冲毗佐於圣化书秦赦参等。
    皇甫规安定人为郎中疾免归规与张奂友善奂为使匈奴中郎将梁冀被诛奂以吏免官禁锢奂既被锢压诸友旧莫敢为言唯规荐举前后七上在家四岁复拜武威太守。
    何休为议郎史弼坐论输左较弄竟归田里称病闭门不出数为公卿所荐休。又讼弼有国之器宜登台相徵拜议郎。
    高彪迁内黄令荐县人申屠蟠等。
    魏蒋济为中护军毕轨为并州刺史杂虏数为暴害轨辄出军击鲜卑轲比能失利济。表曰：毕轨前失既往不咎但恐是後难可以再凡人材有长短不可强成轨文雅智意自为美器今失并州换置他州。若入居显职不毁其德於国事实善此安危之要唯圣恩察之。
    蜀徐庶字元直颍川人与诸葛亮友善先主屯新野徐庶见先主先主器之谓先主曰：诸葛孔明者卧龙也。将军岂愿见之乎！先主曰：君与俱来庶曰：此人可就见不可屈致也。将军宜枉驾顾之繇是先主遂诣亮凡三往乃见後为御史中丞。
    吴弘咨曲阿人孙权姊婿也。汉末诸葛瑾避乱江东咨见而异之荐之於权与鲁肃等并见宾待。
    严彭城人也。河南徵崇隐於会稽所交结如丞相步骘等咸亲焉荐崇行足以厉俗学足以为师位至尚书令。
    季衡少时知羊道有人物之鉴往干之道谓衡曰：多事之世尚书剧曹郎才也。是时较事吕壹操弄权柄大臣畏Τ莫有敢言道曰：非季衡无能困之者遂共荐为郎权引见衡口陈壹奸宄数千言权有愧色数月壹被诛而衡大见显擢仕至威远将军。
    华为东观令孙皓怒楼玄送广州上疏曰：臣窃以治国之体其犹治家主田野者皆宜良信。又宜得一人总其条目为作维纲众事乃理。《论语》曰：无为而治者其舜也。与恭已正南面而已言所任得其人故优游而自逸也。今海内未定天下多事事无大小皆当关闻动经御坐劳损圣虑陛下既垂意博古综极艺文加勤心好道随节致气宜得静以展神思呼翕清淳与天同极臣夙夜思惟诸吏之中任之事足委仗者无胜於楼玄玄清忠奉公冠冕当世众服其操无与争先夫清者则心平而意直忠者惟正道而履之如玄之性终始可保乞陛下赦玄前亻替使得自新擢之宰司责其後效使为官择人随才授任则舜之恭已近亦可得。
    陆凯子衤韦为偏将军凯亡後入为太子中庶子右国史华表荐衤韦曰：体质方刚器强固董率之才鲁肃不过及被召当下径还赴都道繇武昌曾不回顾器械军资一无所取在戎果毅临财有节夫夏口贼之冲要宜选名将以镇戍之臣窃思惟莫善於晋孙尹乐安人为陈留相时尚书右仆射刘毅年老以光禄大夫归第後司徒举毅为青州大中正尚书以毅悬车致仕不宜劳以碎务尹。表曰：礼凡卑者执劳尊者居逸是顺叙之宜也。司徒魏舒司隶校尉严询与毅年齿相近往者同为散骑常侍後分授外内之职资涂所经出处一致今询管四十万户州兼董司百僚总摄机要舒所统殷广兼执九品铨十六州论议主者不以为剧毅但知以一州便谓不宜累以碎事於毅太优询舒太劣。若以前听致仕不宜复与迁授位者故光禄大夫郑袤为司空是也。夫知人则哲惟帝难之尚可复委以宰辅之任不可谘以人伦之论臣窃所未安昔郑武公年过八十入为周司徒虽过悬车之年必有可用毅前为司隶直法不挠当朝之臣多所按劾谚曰：受尧之诛不能称尧直臣无党古今所悉是以汲黯死於淮阳董仲舒裁为诸侯之相而毅独遭圣明不离辇毂当世之士咸以为荣毅虽身遍有风疾而志气聪明一州品第不足劳其思虑毅嫉恶之心小过主者必疑其论议伤物故高其优礼令去事实此为机阁毅使绝人伦之路也。臣州茂德唯毅越毅不用则清谈刘错矣，於是青州自二品已上光禄勋石鉴等共奏曰：谨按陈留相孙尹表及与臣等书如左臣州履境海岱而参风齐鲁故人俗务本而世敦德让今虽不克於旧而遗训犹存是以人伦归行士识所守也。前被司徒符当参举州大中正佥以光禄大夫毅纯孝至素著在乡闾忠允亮直竭於事上仕不为荣惟期尽节正身率道崇公忘私行高义明出处同揆故能令义士宗其风景州闾归其清流虽年耆偏疾而神明克壮实臣州人士所思准系者矣。诚以毅之明格不言而信风之所动清浊必偃以称一州咸同之望故也。窃以为礼贤尚德教之大典王制夺与动为开塞而士之所归人伦为大臣等虚劣虽言废於前今承尹书敢不列启按尹所执非惟惜名义於毅之身亦通陈朝宜夺与大准以为尹言当否应蒙评议繇是毅遂为州都铨正人流清浊区别其所弹贬自亲贵者始。
    华谭广陵人为本国中正後母忧服阕为鄄城令过濮水作。《庄子》赞以示功曹而延掾张延为作答教其文甚美谭异而荐之遂见升擢及谭为庐江延已为淮陵太守後为元帝军谘祭酒荐于宝范珧。
    顾荣吴国吴人元帝镇江东以荣为军司时南土之士未尽才用荣。又言陆士元贞正清贵金玉其质甘季思忠款尽诚胆殊快殷荐元质略有明规文武可施用荣族兄公让明亮守节困不易操会稽杨彦明谢行言皆服膺儒教足为公望贺生沈潜青之士陶恭兄弟才虽少实事极佳凡此诸人皆南金也。书奏皆纳之。
    袁为元帝镇东从事中郎时陈κ避难於江西为丹阳内史朱彦参军荐κ於元帝迁镇东行参军事典法兵二曹。
    干宝与葛洪深相亲友宝荐洪才堪国史选为散骑常侍领大著作洪固辞不就宝位至散骑常侍。
    庾翼与桓温友善尝相期以宁济之事温尚南康长公主翼尝荐温於明帝曰：桓温少有雄略愿陛下勿以常人遇之常胥畜之宜委以方召之任其弘济艰难之勋位至征西将军领南蛮校尉。
    应詹荐韦泓於元帝曰：自遭丧乱人士易操至乃任运固穷耿介守节者矣。伏见议郎韦泓年三十八字元量执心清冲才识备济躬耕陇亩不烦人役静默居常不豫政事昔年流移来在詹境经寇丧资一身特立衤豆褐不掩形蔬菜不充朝而抗志弥厉不游非类颜回称不改其乐泓有其分明公辅亮皇室恢维宇宙四门开辟英彦凫藻收春华於京辇采秋实於岩薮而泓抱璞荆山未剖和璧。若蒙铨召付以列曹必能协隆鼎味缉熙庶绩者也。帝即辟之詹位至平南将军。
    宋刘穆之初为高祖太尉司马谢晦初为孟昶建威府中兵参军昶死高祖问刘穆之孟昶参佐谁堪入我府穆之举晦即命为太尉参军（穆之此所荐达不进不止尝云：我虽不及荀令君之举善然不举不善）。
    王景文琅琊人少与谢庄齐名。《庄子》氵苍年七岁景文见而异之言於孝武召见於人众中氵苍举止闲详应对合旨帝悦之景文位至中书监领太子太傅。
    南齐杜京产始平东山开舍授学孔稚周谢氵苍并致书以通殷勤永明十年稚及光禄大夫陆澄祠部尚书虞太子右率沈约司徒右长史张融表荐京产曰：窃见吴郡杜京产洁静为心谦虚为性通和发於天挺敏达表於自然学遍玄儒博通子史流连文艺沈吟道奥泰初之朝挂冠辞世遁舍家业隐於太平葺宇穷岩采芝幽涧耦耕自足薪歌有馀确尔不群淡然寡欲麻衣藿食二十馀载虽古之志士何以加之谓宜释巾幽谷结组登朝则岩谷含忄薜萝起忭矣。不报建武初徵为员外散骑侍郎京产曰：庄生持钓岂为白璧所回辞疾不就。
