<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄歇为楚相封春申君项襄王以歇为辩使於秦秦昭王使白起攻韩魏败之於华阳擒魏将芒卯韩魏服而事秦秦昭王方令白起与韩魏共伐楚未行而楚使黄歇至於秦闻秦之计当是之时秦已前使白起攻楚取巫黔中之郡拔鄢郢东至竟陵楚项襄王东徙治於陈县黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝遂见欺留死於秦项襄王其子也。秦轻之恐一举兵而灭楚歇乃上书说秦昭王曰：天下莫︹於秦楚今闻大王欲伐楚此犹两虎相与斗两虎相与斗而驽犬受其毙不如善楚臣请言其说臣闻之物至则反冬夏是也。致至则危（致或作安）累棋是也。今大国之地遍天下有其二垂此从生民以来万乘之地未尝有也。先帝文王庄王之身三世不忘接地于齐以绝从亲之要今王使盛桥守事於韩盛桥以其地入秦是王不用甲不信威而得百里之地王可谓能矣。王。又举甲而攻魏杜大梁之门举河内拔燕酸枣虚（秦始皇五年取酸枣燕虚苏代曰：决宿胥之口魏无虚顿丘）桃（燕县有桃城）入邢（平皋有邢丘）魏之兵翔而不敢扌求王之功亦多矣。王休甲息众二年而後复之。又并蒲衍首垣（苏秦云：北有河外卷衍长垣县有蒲乡）以临仁平丘（属陈留）黄济阳婴城（苏代云：决白马之口魏无黄济阳）而魏氏服王。又割濮磨之北（濮水北於钜野入济）注齐秦之要绝楚赵之脊天下五合六聚而不敢救王之威亦单矣。（单亦作殚）王。若能持功守威绌攻取之心而肥仁义之地使无後患三王不足四五霸不足六也。王。若负人徒之众仗兵革之强乘毁魏之威而欲以力臣天下之主臣恐其有後患也。。《诗》曰：靡不有初鲜克有终。《易》曰：狐涉水濡其尾此言始之易终之难也。何以知其然昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸吴见伐齐之便而不知干隧之败此二国者非无大功也。没利於前而易患於後也。吴之信越也。从而伐齐既胜齐人於艾陵还为越王擒三渚之浦（三江之浦）智氏之信韩魏也。从而伐赵攻晋阳城胜有日矣。韩魏叛之杀智伯瑶於凿台之下（凿台在榆次）今王妒楚之不毁也。而忘毁楚之︹韩魏也。臣为王虑而不取也。《诗》曰：大武远宅而不涉从此观之楚国援也。邻国敌也。《诗》曰：兔遇犬获之（韩婴章句曰：往来貌获得也。言之兔谓狡兔数往来逃匿其迹有时遇犬得之毛。《传》曰：兔狡兔也。郑玄曰：遇犬犬之驯者谓田犬）他人有心予忖度之今王中道而信韩魏之善王也。此正吴之信越也。臣闻之敌不可假时不可失臣恐韩魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则王无重世之德於韩魏而有累世之怨焉夫韩魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残社稷坏宗庙毁刳腹绝肠折颈摺顺首身分离暴骸骨于草泽头颅僵仆相望於境父子老弱系ㄕ束首为群虏者相及於路鬼神孤伤无所血食人民不耻生族类离散流亡为仆妾者盈满海内矣。故韩魏之不亡秦社稷之忧也。今王资之与攻楚不亦过乎！且王攻楚将恶出兵王将借路於仇雠之韩魏乎！兵出之日而王忧其不返也。是王以兵资於仇雠之韩魏也。王。若不借路於仇雠之韩魏必攻随水右壤随水右壤此皆广川大水山林谷不食之地也。王虽有之不为得地是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日四国必悉起兵以应王秦楚之兵构而不离魏氏将出而攻留方与钅至湖陵砀萧相故宋必尽齐人南面攻楚泗上必举此皆平原四达膏腴之地而使独攻王破楚以肥韩魏於中国而劲齐韩魏之︹足以较於秦齐南以泗水为境东负海北倚河而无後患天下之国莫强於齐魏齐魏得地葆利而详事下吏一年之後为帝未能其於禁王之为帝有馀矣。夫以王壤土之博人徒之众兵革之强一举事而树怨於楚迟（楚一作还）令韩魏归帝重於齐是王失计也。臣为王虑。若善楚秦楚合而为一以临韩韩必敛手王施以山东之险带以河曲之利韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑梁氏寒心许鄢陵婴城而上蔡召陵不往来也。如此而魏亦关内侯矣。王一善楚而关内两万乘之主注地於齐齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海要约天下是燕赵无齐楚齐楚无燕赵也。然後危动燕赵直摇齐楚此四国者不待痛而服矣。昭王曰：善，於是乃止白起而谢韩魏发使赂楚约为与国黄歇受约归。
