<!-- { "loadSidebar": true } -->
    田生齐人（史失其名）高后时燕王泽为营陵侯田生游乏资以画好泽（以计画干之）泽大说之用金二百斤为田生寿（因饮酒献寿而与之金）田生已得金即归齐二岁泽使人谓田生曰：弗与矣。（与党与也。言不复与我为与也。）田生如长安不见泽而假大宅令其子求事吕后所幸大谒者张卿居数月田生子请张卿临亲具（亲父也。具供具也。）张卿往见田生帷帐具置如列侯张卿惊酒酣乃屏人说张卿曰：臣观诸侯邸第百馀皆高帝一切功臣今吕后雅故本推毂高帝就天下（谓翼载崇奖以成帝业。若车之行助推其毂故得引重而致远）功至大。又有亲戚太后之重太后春秋长（言年老也。）诸吕弱太后欲立吕产为吕王王代吕后。又重发之（重难发其事也。）恐大臣不听今卿最幸大臣所敬何不风大臣以闻太后太后必喜诸吕以为万户侯亦卿之有太后心欲之而卿为内臣不急发恐祸及身矣。张卿大然讽大臣语太后太后朝因问大臣大臣请立吕产为吕王太后赐张卿千金张卿以其半进田生田生不受因说之曰：吕产王也。诸大臣未大服今营陵侯泽诸刘长为大将军独此尚觖望今卿言太后裂十馀县王之彼得王喜於诸吕王益固矣。张卿入言之。又太后女弟吕须女亦为营陵侯妻故遂立营陵侯泽为琅邪王与田生之国急行毋留出关太后果使人追之已出即还。
    公孙ㄑ齐人景帝时吴王濞与七国谋反及发齐济北两国城守不行汉既破吴齐王自杀得立嗣济北王亦欲自杀幸全其妻子ㄑ谓济北王曰：臣请试为大王明说梁王通意天子说而不用死未晚也。ㄑ遂见梁孝王曰：夫济北之地东接︹齐南牵吴越北胁燕赵此四分五裂之国（四方受敌济北居中央为五裂一云：四分即交五而裂如田字也。）权不足以自守劲不足以寇。又非为奇怪云：以待难也。（言权谋劲力既不能守。又无奇怪神灵可以御难恐自全故坠言於吴也。）虽坠言於吴非其正计也。（坠犹失也。）昔者郑祭仲许宋人立公子突以活其君非义也。春秋记之为其以生易死以存易亡乡使济北见情实示不从之端则吴必先历齐毕济北（历过毕尽收济北之地）招燕赵而总之如此则山东之从结而无隙矣。今吴楚之王练诸侯之兵驱白徒之众（纟束选也。白徒言秦非军旅之人。若今言白丁）而与天子争衡济北独砥节坚守不下使吴失与而无助跬步独进（半步曰：跬）瓦解土分破败而不救者未必非济北之力也。夫以区区之济北而与诸侯争︹（区区小貌）是以羊犊之弱而虎狼之敌也。守职不挠可谓诚一矣。（挠曲也。）功议如此尚见疑於上胁肩低首足抚衿（胁翕也。谓敛也。）使有自悔不前之心（悔不与吴西也。）非社稷之利也。臣恐藩臣守职者疑之臣窃料之能历西山径长乐抵未央攘袂而正议者独大王尔（西山谓有及华山抵至也。攘也。袂衣袖也。）上有全土之功下有安百姓之名德沦於骨髓恩加於无穷（沦入也。）愿大王留意详惟之（惟思也。）孝王大说使人驰以闻济北王得不坐徙封为淄川。
    高遂梁人景帝时窦婴为太子太傅争立太子事弗能得谢病屏居蓝田南山下（屏隐也。）数月诸窦宾客辩士说莫能来遂乃说婴曰：能富贵将军者上也。能亲将军者太后也。（臣钦。若等曰：窦太后婴之从姑也。）今将军傅太子太子废争不能得。又不能死自引谢病拥赵女屏间处而不朝（拥抱也。间处犹言私处）祗加怼自明扬主之过有如两宫将军（两宫大后及帝也。）则妻子无类矣。婴然之乃起朝请如故。
    後汉冯衍初为更始将军廉舟掾及舟与赤眉战死衍乃亡命河东及更始遣尚书仆射鲍永行大将军事安集北方衍因以计说永（一云：衍辟邓禹府奏记於禹也。）曰：衍闻明君不恶切悫之言以测幽冥之论忠臣不顾争引之患以达万机之变（悫也。幽冥喻深远也。争引谓引事与君争也。事非一涂。故曰：万机之变也。）是故君臣两兴功名兼立铭勒金石令闻不忘今衍幸逄宽明之日将值危言之时岂敢拱默避罪而不竭其诚哉！伏念天下离王莽之害久矣。始自东郡之师（王莽居摄元年崔义起兵於东郡莽发八将军击之）继以西海之役（王莽居摄元年西庞恬传播等攻西海太守程永莽遣窦况击之）巴蜀没於南夷缘边破於北狄远征万里暴兵累年（暴露也。）祸未解兵连不息（谓相连引也。）刑法弥深赋敛愈重众︹之党横击於外百僚之臣贪残於内元元无聊饥寒并臻父子流亡夫妇离散庐落丘墟田畴芜秽疾疫大兴灾异蜂起，於是江湖之上海岱之滨风腾波涌更相骀籍（骀亦作跆蹋也。）四垂之人肝脑涂地死亡之数不啻大半殃咎之毒痛入骨髓匹夫僮妇咸怀怨怒（僮犹贱也。）皇帝以圣德灵威龙兴凤举率宛叶之众将散乱之兵血昆阳长驱武关破百万之阵摧九虎之军（王莽末下江兵攻武关莽拜将军九人皆以虎为号捍之）雷震四海席卷天下攘除祸乱诛灭无道一期之间海内大定继高祖之休烈修文武之绝业社稷复存炎精更辉德冠往初功无与二天下自以去亡新就圣汉当蒙其福而赖其惠愿树恩布德易以周洽其犹顺惊风而飞鸿毛也。（言易也。）然而诸将虏掠迸伦绝理（伦亦理也。）杀人父子妻人妇女燔其室屋掠其财产饥者毛食（毛草也。）寒者裸跣冤结失望无所归命今大将军以明淑之德秉大使之权绝三军之政存抚并州之人惠爱之诚加乎！百姓高世之声闻乎！群士故其延颈企踵而望者非特一人也。且大将军之事岂特璧其行束修其心而已哉！（言当恢廓规摹不可空自清洁徒约束修身也。）将定国家之大业成天下之元功也。昔周宣中兴之主齐桓霸︹之君尔犹有申伯召虎夷吾吉甫攘其蟊贼（蟊贼食稼虫喻奸盗侵渔也。）安其疆宇况乎！万里之汉明帝复兴而大将军为之梁栋此诚不可以忽也。且衍闻之兵久则力屈人愁则变生今邯郸之贼未灭真定之际复扰（邯郸谓王郎也。真定谓刘杨也。）而大将军所部不过百里守城不休战争不息兵革翔百姓震骇奈何自怠不为深忧夫并州之地东带名关北逼︹胡（并陉关也。一作石陉要害之塞。故曰：名关）年独熟人庶多资斯四战之地攻守之场也。如其不虞何以待之。故曰：德不素积人不为用备不预具难以应卒今生人之命县於将军将军所仗必须良才宜改易非任更选贤能夫十室之邑必有忠信审得其人以承大将军之明虽则山泽之人无不感德思乐为用矣。然後简精锐之卒发屯守之士三军既整兵甲已具相其土地之饶观其水泉之利制屯田之术习战射之教则威风远畅人安其业矣。若镇太原抚上党收百姓之欢心树名贤之良佐天下无变则足以显声誉一朝有事则可以建大功惟大将军开日月之明发渊泉之虑竖六经之论观孙吴之策省群识之是非详众士之白黑（白黑犹贤愚也。）以超周南之迹垂甘棠之风令夫功烈施於千载富贵传於无穷伊望之策何以加兹（伊尹吕望）永既素重衍为。且受使得自置偏礻卑乃以衍为立汉将军领狼孟长屯太原。
    申屠刚扶风茂陵人王莽时避地河西隗嚣据陇右欲背汉而附公孙述刚说之曰：愚闻人所归者天所与人所畔者天所去也。伏念本朝（谓光武也。）躬圣德举义兵共行天罚所当必摧诚天所福非人力也。将军本无尺土孤立一隅宜推诚奉顺与朝并力上应天心下寿人望为国立功可以永年嫌疑之事圣人所绝将军之威重远在千里动作举措可不慎与今玺书数到委国归信欲与将军共同吉凶布衣相与尚有没身不负然诺之信况於万乘者哉！今何畏何利久疑如是卒有非常之变上负忠孝下愧当世（言从汉何畏附蜀何利而久疑不决）夫未至豫言固尝为虚及其已至。又无所及是以忠信至谏希得为用诚愿反覆愚老之言嚣不纳遂畔从述建武七年诏书徵刚刚将归与嚣。《书》曰：愚闻专已者孤拒谏者塞孤塞之政亡国之风也。虽有明圣之姿犹屈己从众故虑无遗策举无过事夫圣人不以独见为明而以万物为心顺人者昌逆人者亡此古今之所共也。将军以布衣为乡里所推庙廊之计（廊殿下屋庙太庙也。国事必先谋於庙廊之所）既不豫定动军发众。又不深料今东方政教日睦百姓平安而西州发兵人人怀忧骚动惶惧莫敢正言群众疑惑人怀顾望非徒无精锐之心其患无所不至夫人穷则变生事急则计易其势然也。夫离道德逆人情而能有国有家者古今未有也。将军素以忠孝显闻是以士大夫不远千里慕乐道义今苟欲决意徼幸此何如哉！夫天所者顺人所助者信如未蒙助令小人受涂地之祸毁坏终身之德败乱君臣之节污伤父子之恩（不从光武是乱君臣之节遣子恂入质而背之是伤父子之恩也。）众贤破胆可不慎哉！嚣不纳。
    马援为隗嚣绥德将军建武四年隗嚣子恂居雒阳光武召援计事援具言谋画因使援将突骑五千往来游说嚣将高峻任禹之属下及羌豪为陈祸福以离嚣友党援为书与嚣将杨广使晓劝於嚣曰：春卿无恙（春卿杨广字）前别莫南（天水冀县）寂无音驿援间还长安因留上林窃见四海已定兆民同情而季孟闭拒背畔（季孟嚣字）为天下表的（表标也。言为标准射的也。）尝惧海内切齿思相屠裂故遗书恋恋以致恻隐之计乃闻季孟归罪於援而纳王游翁讠舀邪之说（游翁王元字）自谓函谷以西举足可定以今而观竟何如邪援间至河内过存伯春（存犹闻也。）见其奴吉从西方还说伯春小弟仲舒望见吉欲问伯春无他否竟不能言晓夕号泣婉转尘中。又说其家悲愁之状不可言也。夫怨雠可刺不可毁援闻之不自知泣下也。援素知季孟孝爱曾闵不过夫孝於其亲，岂不慈於其子可有子抱三木而跳梁妄作（三木桎梏及械）自同分美之事乎！（乐羊为魏将攻中山其子在中山中山君烹其子而遗之羊啜之尽一盂而攻扌友中山）季孟平生自言所以拥兵众者欲以保全父母之国而完坟墓也。又言苟厚士大夫而已而今所欲全者将破亡之所欲完者将毁伤之所欲厚者将反薄之季孟尝折愧子阳而不受其爵（愧犹辱也。）今更其陆陆（陆陆犹碌碌也。）欲往附之将难为颜乎！若复责以重质当安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待（谓欲封为朔宁王也。）而春卿拒之今者归老更欲低头与小儿曹共槽枥而食并肩侧身於怨家之朝乎！男儿溺死何伤而拘游哉！（游浮也。）今国家待春卿意深宜使牛孺卿与诸耆老大人（大人谓豪杰也。）共说季孟。若计画不从真可引领去矣。前披舆地图见天下郡国百有六所奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎！春卿事季孟外有君臣之义内有朋友之道言君臣邪固当谏诤语朋友邪应有切磋（骨曰：切象曰：磋），岂有知其无成而但萎委咋舌手从族乎！（萎委弱也。）Й及今成计殊尚善也。过是欲少味矣。（以食为谕）。且来君叔天下信士（君叔来歙字）朝廷重之其意依依尝独为西州言援商朝廷尤欲立信於此（度也。）必不负约援不得久留愿急赐报广竟不答。
