<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吉士瞻梦一积鹿皮从而数之有十一领及觉思之而喜後士瞻任官至九政忽除梁秦二州甚恶之果卒。
    柳庆远从父兄卫将军世隆尝谓庆远曰：吾昔梦太尉以褥席见赐吾遂亚台司。又梦以吾褥席与汝汝必光我公族至是庆远为雍州刺史卒赠侍中开府仪同三司亦继世隆焉。
    元帝初在寻阳贺革西上意甚不悦过别御史丞江革以情告之革曰：吾尝梦主上遍见诸子至湘东王手脱帽授之此人後必当璧卿其行乎！革志之及太清之难乃能克复故遐迩乐推遂应宝命矣。
    始兴王忄詹未薨前梦改封中山王微授如他日意颇恶之数旬而卒。
    鲍泉之为南讨都督友人梦泉之得罪於世祖觉而告之後未旬果见囚执顷之。又梦泉之著朱衣行水上。又告泉之曰：君勿忧寻得免矣。因说其梦泉之密记之俄而见复任皆如其梦。
    傅昭为安城内史安城自宋来兵乱郡舍号凶及昭为郡郡内人夜梦见兵马铠甲甚盛。又闻有人云：当避善人军众相与腾虚而逝梦者惊起俄而疾风暴雨倏忽便至数间屋俱倒即梦者所见军马蹈践之所也。自後郡舍遂安咸以贞正所致。
    刘霁母明氏寝疾霁年已五十衣不解带者七旬诵观世音经数至万遍夜因感梦见一僧谓曰：夫人尽君精诚所至当相为申延後六十馀日乃亡。
    江纟不字合洁幼有孝性年十三父患眼纟不侍疾将期月衣不解带夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差及觉说之莫能解者纟不第三叔禄与草堂寺智者法师善往访之智者曰：无量寿经云：慧服见真能渡彼岸乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺乞赐嘉名敕答云：纯臣孝子往往感应晋世颜含遂见中送药近见智者知卿第二息感梦云：饮慧眼水慧眼则是五眼之一号。若欲造寺可以慧眼为名及就创造泄故井井水清洌异於尝泉依梦取水洗眼及煮药稍觉有瘳因此遂差时人谓之孝感焉。
    刘之遴初在荆府尝寄居南郡廨忽梦前太子袁彖谓曰：卿後当为折臂太守即居此中之遴後损臂遂临此郡。
    何胤不仕疾妻江氏梦神人告之曰：汝夫寿尽既有至德应获延期尔当代之妻觉说焉俄得患而卒何疾反瘳其後胤梦一神女并八十许人并衣行列至前俱拜床下觉。又见之便命营凶具既而疾困不复瘳。
    朱为太医令尝直禁省无何夜梦犬羊各一在御坐觉而思之告人曰：犬羊者非佳物也。今据御坐将有变乎！既而高祖蒙尘侯景登正殿焉。
    侯景反简文帝久见幽絷朝士莫得接觐虑祸将及尝不自安惟舍人殷不害後稍得入太宗指所居殿谓之曰：庞涓当死此下。又曰：吾昨夜梦吞土卿试为思之不害曰：昔重耳馈块卒反晋国陛下所梦将符是乎！太宗曰：傥幽冥有徵曾斯言之不妄尔至是见弑实以纨盛土加於腹焉。
    沈初明为御史中丞元帝江陵平迁长安元魏太祖授仪同三司甚礼待之初明恐元魏爱其文才乃闭门却扫无所交游时有文章随即毁弃不令流布尝独行经汉武通天台为表奏之陈已思归之意奏讫其夜初明梦见有官禁之所兵卫甚严初明更以情事陈诉闻有人言甚不惜放卿几日可至。若一月内见关出此恐不复繇我寤而异之当时以为忽十馀日便有命放还与王克等并得东归。
    阴子春尝为东莞太守时青州刺史王神念毁坏临海神庙当神座上有一大蛇入於海水尔夜子春梦见一人诣其府云：有人见苦破坏宅舍既无所欲憩此境子春心密记之经二日方知神念毁庙因办牲醑立宇祠之数日梦一朱衣人谢曰：得君厚惠当以相报经月馀魏军欲袭朐山子春预知设伏摧破之梁武以为南青州刺史。
    王僧辩为征讨都督讨侯景进师浔阳军人多梦周何二庙神云：吾已助天子讨贼自称征讨大将军并乘朱舫俄而反曰：已杀景同梦者数十百焉。
    陈章昭达以功授镇军将军初世祖尝梦昭达升於台铉及旦以梦告之至是侍燕世祖顾昭达曰：卿忆梦不如何以偿昭达对曰：当效犬马之用以尽臣节自馀无以奉偿。
    徐陵母臧氏尝梦五色化而为凤集左肩上已而诞陵焉陵至太子少傅。
    郑灼励志儒学少受业于皇侃灼性精勤尤明三礼少时尝梦与皇侃遇於途侃谓灼曰：郑郎开口侃因唾灼口中自後义礼愈进。
    後魏秦明王翰曾孙祯为都牧尚书祯子瑞初瑞母尹氏有娠致伤後昼寝梦一老翁具衣冠告之曰：吾赐汝一子汝勿忧之寤而私喜。又问筮者曰：大吉未几而生瑞祯以为协梦故名瑞字天赐位大中大夫卒赠太常卿。
    济阴王郁长子弼以世嫡应袭为季父所夺初弼尝梦人谓已曰：君身不得传世封其绍先爵者君长子绍远也。果如其言。
    任城王澄为吏部尚书兼右仆射高祖至北邙遂幸洪池命澄侍龙舟因赋诗以述怀高祖曰：朕昨夜梦一老翁头须皓白正理冠服拜立路左朕怪而问之自云：晋侍中嵇绍故此奉迎神爽卑惧似有求焉澄对曰：晋世之乱嵇绍以身卫主殒命御侧亦是晋之忠臣比干遭纣凶虐忠谏剖心可谓殷之良士二人俱死於王事坟茔并在於道周然陛下徙御雒经殷墟而吊比干至洛阳而遗嵇绍当是希恩而感梦高祖曰：朕何德能幽感达士也。然实思追礼先贤树扬忠懿比干嵇绍皆是古之诚烈朕务浓比干礼略嵇绍情亦有愧然既有此梦或如任城所言，於是求其兆域遣使吊祭焉。
    中山王熙未诛前梦人告之曰：任城王当死死後二日外君亦不免。若其不信试看任城家熙梦中顾瞻任城第舍四面墙水无遗堵焉熙恶之觉而以告所亲及熙之死也。果如斯梦。
    李宪为扬州刺史於肃宗孝昌二年十月表云：门下督周伏兴以去七月患假还家至十一日夜梦渡淝水行至草堂寿南遥见七人一人乘马著朱衣笼冠六人从後兴路左而立至便再拜问兴何人兴对曰：李公门下督使硖石其人语兴君可回我是孝文皇帝中书舍人遣语李宪勿忧贼堰此日破矣。兴行两步录兴姓字令兴速白兴寤晓遂还城具言梦状七月二十七日堰破。
    元顺为左仆射尔朱荣之奉庄帝召百官悉至可阴素闻顺数谏诤惜其亮直谓朱端曰：可语元仆射但在省不须来顺不达其言闻害衣冠遂便出走为陵户鲜于康奴所害家徒四壁无物敛尸止有书数千卷而已门下通事令史王才达裂裳覆之庄帝还宫遣黄门侍郎山伟巡喻京邑伟临顺丧悲恸无已既还庄帝怪其声散伟以状对庄帝敕侍中元祉曰：宗室丧亡非一不可周赡元仆射清高之节死乃益彰特赠绢百疋馀不得为例赠尚书令司徒公谥曰：文烈初庄帝在藩顺梦一黑从西北直来触东南上日月俱破复目诸星天地尽ウ俄而消雾解便有日出自西南隅甚明净云：长乐王曰：寻见庄帝从阊阖门入登太极殿唱万岁者三百官咸加朝服谒帝唯顺集书省步廊西槐树下脱衣冠卧既寤告元晖业曰：吾昨夜梦於我殊自不佳说梦因解之曰：黑气恶者是北方之色终当必有北敌以乱京师二宫残毁百寮何者日君象也。月后象也。众星百官象以此言之京邑其当祸乎！昔刘曜破晋室以为髑髅台前途之事得无此乎！虽然彭城王勰有文德於天下今梦其儿为天子积德必报此必然矣。但恨其得之不久所以然者出自西南以时易年不过三载但恨我不见之向者我梦卧槐树下槐字木傍鬼身与鬼并复解冠冕此宁不死乎！然亡後乃得三公赠尔皆如其梦。
    郦范幼为青州刺史加冠军将军还为尚书右丞後除平东将军青州刺史假范阳公范前解州还京口夜梦阴毛拂踝他日说之时齐人有占梦者曰：史武进云：豪盛於齐下矣。使君临抚东秦道光海岱必当重牧全齐再禄营邱矣。范笑而答曰：吾将为卿必验此梦果如其言。
    崔浩为司徒真君十一年被诛浩初构害李顺基{艹朋}已成夜梦秉火顺寝室火作而顺死浩与室家群立而观之俄而顺弟息号哭而出曰：此辈吾贼也。以戈击之悉投於河寤而恶之以告馆客冯景仁景仁曰：此真不善也。非复虚事夫以火人暴之极也。阶乱兆祸复之招也。商。《书》曰：恶之易也。如火之燎於原不可乡尔其犹可扑灭乎！且兆始恶者有终殃积不善者无馀庆厉阶成矣。公其图之浩曰：吾方思之而不能悛至是而已。
    李元忠为侍中领卫尉卒元忠将仕梦手执炬入其父墓中夜惊起甚恶之旦告其受师占大吉此可谓光先人也。竟如其言。
    马敬德天统初除国丁博士太武为後主择师傅赵彦深进之入为侍讲其妻梦猛兽将来向之敬德走超丛棘妻伏地不敢动敬德占之曰：吾当得大官超级过九卿也。尔伏地夫人也。
    北齐崔季舒为左光禄大夫妻昼魇寤云：见人长一丈遍体黑毛欲来逼已巫曰：此是五道将军入宅者不祥俄被诛。
    张亮字伯德拜大中大夫薛叔尝梦於山上挂丝以告亮。且占之曰：山上丝幽字也。君其幽州刺史乎！果然。
    窦泰母初梦风雷暴起。若有雨状出庭观之见电光夺目骤雨г洒寤而惊汗遂有娠期而不产大惧有巫曰：渡河湔裙产子必易便向水所忽见一人曰：当生贵子可从而南泰母从之俄而生泰。
    後主夜梦黑衣贵人迭相驱逐乃向之拜後筑西鄙诸城为羌兵鼓讠凌之多作黑衣人共。
    内参临拒或实弯弓射人自晋阳东巡军马驰骛前不得有人解散而归。
    後周高琳母尝祓禊泗滨遇见一石光彩朗润遂持以归是夜梦一人衣冠有。若仙者谓其母曰：夫人向所将来之石是浮磬之精。若能宝持必生令子其母梦寤便举身流汗已而有娠乃生琳因以名字焉及长有大度知略从文帝累有战功後位至大将军开府仪同三司。
    隋卫王爽讨突厥明年徵为纳言高祖甚重之未几寤疾上使巫者薛荣宗视之云：众鬼为厉爽令左右驱逐之居数日有鬼物来击荣宗荣宗走下阶而毙其日爽薨缺。
    元德太子昭炀帝长子也。初文帝以开皇三年四月庚午梦神自天而降云：是天将生降寤召纳言苏威以告之及闻萧妃在并州有娠迎置大兴宫之客省明年正月戊辰而生昭养於宫中号大曹王。
    唐裴寂字元真蒲州人初仕隋为左亲卫家贫无以自业每徒步诣京师经华岳庙祭而祝曰：穷困至此敢修诚谒神神之有灵鉴其运命。若富贵可期当降吉梦再拜而去夜梦白头翁谓寂曰：卿年三十已後方可得志终当位极人臣尔至武德中为司空。
    徐庆太宗时为征辽判官有一典不得姓名庆在军忽梦已化为羊为典所杀觉惧流汗至晓典判案庆问曰：汝夜有梦否典云：梦公为羊某屠之繇是庆不食羊则天时庆至司农少卿雍州司马时典已任大理狱丞後庆被诬与内史令裴炎通谋庆应接英公徐敬业扬州反被执送大理忽见丞押狱庆流涕谓曰：征辽之梦今当应之及被戮竟丞引之。
    李峤赵州赞皇人为儿童时梦有神人遗之双笔自是渐有学业弱冠举进士後历中书令兵部尚书同中书门下三品。
