<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周柳带韦初为太祖行台左丞从军南讨时梁宜封侯萧修守南郑达奚武攻之未拔乃令带韦入城说修曰：足下所固者险所恃者援所守者民今王师深入栈道长驱汉川此则所凭之险不足固也。武兴舀没於前白马破亡於後自馀川谷酋豪路阻而不敢进此则所望之援不可恃也。夫顾亲戚惧诛夷贪荣慕利此生人常也。今大兵纟总至长围四合戮逃亡以观安居赏先降以招後服人人怀转福之计家家图安堵之谋此则所部之民不可守也。且足下本朝丧乱社稷无主尽忠将何所死节不足成名窃为足下不取也。仆闻贤者相时而动智者因变立功当今为足下计者莫。若肉袒军民归命下吏免生民於涂炭全肤於孝道必当纡青拖紫裂土分名重当时业光後嗣岂。若进退无据身名俱灭者哉！修然之乃降魏。
    唐崔义玄贝州武城人隋大业末黄君汉守据柏义玄往说之曰：见几而作不俟终日今群盗蜂起九州幅裂神器所归必在有德唐公据有秦京名应符此真主也。足下孤城独立宜遵寇恂窦融之策及时归城以取封侯也。君汉然之即与义玄归国拜怀州总管府司马。
    王君愕洛州邯郸人隋大业末并州人王君廓掠邯郸君愕往说君廓曰：方今万乘失御英雄竞起诚宜抚纳遗保全形胜按甲以观时变拥众而归真主此富贵可图也。今足下居无尺土之地守无兼旬之粮恣行残忍所过攘杀窃为足下寒心矣。君廓曰：计将安出君愕为陈井陉之险可先往据之君廓从其言乃屯井陉山岁馀会义师入定关中乃与君廓率所部万馀人来降拜大将军。
    魏徵初随李密来降至京师久不见知自请安辑山东乃授秘书丞驱傅至黎阳时徐世尚为密拥众徵与世。《书》曰：自隋末乱离群雄竞逐跨州连郡不可胜数魏公起自叛徒奋臂大呼四方响应万里风驰合雾聚众数千万威之所被将半天下破世充於雒口摧化及於黎山方欲西蹈咸阳北凌玄阙扬旌瀚海饮马渭川翻以百胜之威败於奔亡之虏固知神器之重自有所归不可以力争是以魏公思皇天之乃卷入函谷而不疑公生於扰攘之时感知己之遇根本已拔确乎！不动乌合遣散据守一隅世充以乘胜馀勇息其东略建德因侮亡之势不敢南谋公之英声足以振于今古然孰无善始终之虑难去就之机安危大节。若策名得地则九族荫其馀辉委质非人则一身不能自保殷鉴不远公所闻见孟贲犹豫童子先之知机其神不俟终日今公处分争之地乘宜速之机更事迟疑坐观成败恐凶狡之辈先人生心则公之事去矣。世得书遂定计遣使归国开仓运粮以饣鬼淮安王神通之军。
    岑文本隋末郡举秀才以时乱不应萧铣僭号於荆州大收时望署文本中书侍郎及河间王孝恭之逼荆州也。铣问计於文本文本劝铣降从之时官军掳掠城中文本进说孝恭曰：自隋无道群雄鼎沸海内怀生想望真主今萧君归命者实望去危就安必。若纵兵剽掠城中诚非王师来苏之意亦恐江岭之外向化之心沮矣。孝恭称善署为荆州别驾。
    马燧沈勇多智谋尤善兵法安禄山反俾光禄卿贾循守范阳燧说循曰：禄山负恩首乱虽舀雒京必当夷灭何不建不代之功诛其逆将向润客牛廷拔其根抵禄山西不能入关则坐而受擒天下可定也。循虽善之计不能决事泄禄山果遣韩朝阳来召循朝阳至范阳与循语阴伏壮士以弓弦缢杀之。
    贾林辩士也。德宗建中末王武俊僭建国称王以常山为真定府泽潞节度李抱真使林诈降武俊林至营曰：是来奉诏非降也。武俊色动徵其说林曰：天子知大夫宿诚及登坛建国之日抚膺顾左右曰：我本忠义天子不省是後诸军曾同表论列大夫天子览表动容语使者曰：朕前事误追无及已朋友间失意尚可谢朕四海主毫芒失安可复念哉！武俊曰：仆虏将尚知有抚百姓天子固不专务杀人以安天下山东连大兵者五比战胜骨尽暴野虽胜与谁守今不惮归国家与诸军盟约虏性直不欲曲在已朝廷能降恩涤荡仆首倡归国不从者于以奉辞则上不负天子下不负朋友此谋行河朔不五旬可定及泾原兵犯阙德宗幸奉天京师问至诸将退军李抱真将入泽潞田悦说武俊与朱滔袭之林复说武俊曰：令退军前辎重後锐师人心因不可图也。且战胜而得地则利归魏博丧师即成德大伤大夫本部易定沧赵四州何不先复故地武俊遂北马首背田悦约林复说武俊曰：大夫异拜豪族不合谋据中华。且汉心幽险王室强即藉大夫援之卑即思有并吞。且河朔无异国唯赵魏与燕尔今朱滔称冀则窥大夫冀州其兆已形矣。若滔力制山东大夫须修臣礼不从即为攻夺比时能臣滔乎！武俊投袂作色曰：二百年宗社我尚不臣谁能臣田舍汉繇此计定遂南通好抱真西连和马燧兴元初武俊削伪号授成德军节度使兼幽卢龙两道节度时朱Г遥册滔为伪皇太弟滔率幽檀劲卒诱回纥二千骑已围贝州数十日将绝白马津南盗雒都与Г合势时李怀光反河中李希烈已陷大梁南逼江汉李纳尚反齐田绪未为用李晟孤军壁渭上天子羽书所制者天下才十二三海内荡析人心失归林。又说武俊与抱真合军同救魏博为武俊陈利害曰：朱滔此行欲先平魏博更逄田悦被害人心不安旬日不救魏贝必下下而益甲数万张孝忠见贝魏拔必臣朱滔三道连衡兼统回纥长驱至此家族可得完耶。若阁下不利则昭义军保山西河朔地尽入滔今乘贝魏未下孝忠未附滔与昭义合军破之如掇遗此计就即震声关中京邑可坐复銮舆反正公自勋业无二也。武俊欢然许之後唐周式在梁时为镇州王判官光化三年秋梁祖将吞河朔乃亲征镇定纵其军燔镇之关城谓宾佐曰：事急矣。谋其所向式有口辩出见梁祖梁祖盛怒逆谓式曰：王令公朋附并汾违盟爽信弊贼业已及此期於无舍式曰：明公为唐室之桓文当以礼义而成霸业返欲穷兵黩武天下其谓公何梁祖嘉引式袂而慰之曰：前言戏之耳即送牛酒货币以犒军式请子昭祚及大将梁公孺李弘规子各一人任质於汴梁祖以女妻昭祚。
    ●卷八百九十二
    ○总录部　梦徵
    《周礼》有六梦一曰正梦二曰噩梦三曰思梦四曰寤梦五曰喜梦六曰惧梦。又诗云：吉梦维何维熊维罴维虺维蛇。又曰：牧人乃梦众维鱼矣。维矣。斯则梦之徵矣。是知祸福无门在祥应而斯显吉凶有象考虚实之弥彰按。《汉书》艺文志云：众占非一而梦为大所以黄帝悟吹尘而得风后唐尧感白帝而获皋陶成汤占鼎而遇贤高宗求野而得相周文享其龄寿孔子识其云：亡至於晋霸得天楚伤中月曹因社灭郑以兰生叔孙之得竖牛简子之听广乐梦徵所至於焉可知。
    黄帝梦大风吹天下之尘埃皆去。又梦人执千钧之弩驱羊数万群帝寤而叹曰：风为号令执政者垢去土解清治者天下，岂有姓风名后者哉！夫千钧之弩异力能远者也。驱羊数万群是能善牧者也。天下，岂有姓力名牧者乎！，於是依二梦之占而求之得风后于海隅登以为相得力牧于大泽进以为将。
    尧为天子梦白帝遗以马队子皋陶母升高丘睹上有白如虎感已而生皋陶尧聘索状母问之如尧言徵与语明於刑法。
    商汤思贤梦见有人负鼎抗俎对已而笑寤而占曰：鼎为和味俎者割截天下，岂有人为吾宰者哉！初力牧之後曰：伊挚耕於有莘之野汤闻以币聘之有莘之君留而不进汤乃求婚於有莘之君有莘嫁女於汤以挚为媵臣至亳乃负鼎抱俎见汤伊挚将应汤命梦乘船过日月之旁。
    高宗梦傅说使百工营求诸野得诸傅岩。
    周文王去商在程正月既生魄太姒梦见商之庭产棘小子发取周庭之梓树于门间梓化为松柏或柞寤惊以告文王文王及太子发并拜吉梦受商之大命于皇天上帝文王谓武王曰：汝何梦矣。武王对曰：梦帝与我九龄（帝天也。）文王曰：汝以为何也。
    武王曰：西方有九国君王其终抚诸文王曰：非也。古者谓年为龄齿亦龄也。我百尔九十吾与尔三焉（九龄九十年之祥也。文王以忧勤损寿武王以安乐延年与尔三者明传业於汝汝受而成之）文王九十七乃终武王九十三而终武王与叔虞母会时梦天谓武王曰：余命汝生子名曰：虞与之唐及生子文在其手曰：虞故命之曰：虞成王封之於唐。
    虢公梦在庙有神人面白色虎爪执钺立於西阿之下公惧而走神曰：无走帝命曰：使晋袭于尔门公拜稽首觉召史へ占之对曰：如君之言则蓐收也。天之刑神也。天事官成公使囚之。且使国人贺梦舟之侨告其诸族曰：众谓虢亡不久吾乃今知之君不度而贺大国之袭於已何瘳吾闻之曰：大国道小国袭焉曰：服小国敖大国袭焉曰：诛民疾君之侈也。是以逐於逆命今嘉其梦侈必展是天夺之鉴而益其疾也。吾不忍俟也。将行以其族晋六年虢乃亡。
    秦穆公立病卧五日不寤寤乃言梦见上帝（上帝谓天也。）上帝命穆公平晋乱史书而藏之府（府藏书之处）而後世皆曰：上天穆公。
    晋文公救宋次於濮城晋文侯梦与楚子搏（搏手搏）楚子伏已而其脑（建也。）是以惧子犯曰：吉我得天楚伏其罪吾。且柔之矣。（晋侯上向故得天楚子下向地故伏其罪脑所以柔物子犯审见事宜故权言以答梦）。
    子玉自为琼弁玉缨未之服也。将与晋战梦河神谓已曰：畀余余赐汝孟诸之麋子玉不与而战败（子玉楚大夫）。
    赵盾在时梦见叔带持要而哭甚悲已而笑拊手而歌盾卜之兆绝而後好赵史援占曰：此甚恶非君之身乃君之子然亦君之咎至赵朔被杀下宫及赵武而复鞍之战。
    晋韩厥梦子舆（厥父也。）谓已曰：且避左右故中御而从齐侯邴夏曰：射其御者君子也。公曰：谓之君子而射之非礼也。射其左越于车下射其右毙于车中。
    赵婴梦天使谓已祭余余福汝使问诸士贞伯贞伯曰：不识也。既而告其人（自告贞伯从人）曰：神福仁而祸氵氵而无罚福也。祭其得亡乎！（以得放遣其福）祭之之明日而亡晋侯梦大厉披及地搏膺而踊曰：杀余孙不义（厉鬼也。赵氏之元祖也。八年晋侯杀赵同赵括故怒）余得请於帝矣。坏大门及寝门而入公惧入於室。又坏户公觉召桑田巫（桑田晋邑）巫言如梦（巫云：鬼怒如公所梦）公曰：何如曰：不食新矣。（言公不得及食新麦）公疾病求医于秦秦伯使医缓为之（缓医名为犹治也。）未至公梦疾为二竖子曰：彼良医也。惧伤我焉逃之其一曰居肓之上膏之下。若我何（肓鬲也。心下为膏）医至曰：疾不可为也。（达针也。）在肓之上膏之下攻之不可达之不及药不至焉不可为也。公曰：良医也。厚为之礼而归之六月丙午公欲麦使甸人献麦将食如厕舀而卒小臣有晨梦负公以登天及日中负晋侯出诸厕遂以为殉。
