<!-- { "loadSidebar": true } -->
    钜子腹<黄享>秦之墨者（钜姓子通称腹<黄享>字也。）其子杀人秦惠王曰：先生之年长矣。非有他子也。寡人已令吏弗诛矣。（惠王秦孝公子也。他异也。）先生之以此听寡人也。腹<黄享>对曰：墨者之法曰：杀人者死伤人者刑此所以禁杀伤人也。夫禁杀伤人者天下之大义也。王虽为之赐（赐受也。）而令吏弗诛腹<黄享>不可不行墨者之法（欲必行之怨其子也。）不许惠王遂杀之。
    汉郅都为人勇有气节公廉不发私书问遗无所受请寄无所听尝称曰：已背亲而出身固当奉职死节官下终不顾妻子矣。官至少府。
    卜式为太子太傅武帝时岁小旱帝令百官求雨式言曰：县官当食租衣税而已今桑弘羊令吏坐市列贩求利烹弘羊天乃雨。
    後汉任延拜武威太守光武亲戒之曰：善事上官无失名誉延对曰：臣闻忠臣不私私臣不忠履正奉公臣子之节上下雷同非陛下之福善事上官臣不敢奉诏帝叹曰：卿言是也。
    马严拜为五官中郎将行长乐卫尉事陈留太守严当之职乃言於章帝曰：昔显亲侯窦固误先帝出兵西域置伊吾卢屯烦费无益。又窦勋受诛其家不宜亲近京师是时勋女为皇后窦氏方宠时有侧听严言者以告窦宪兄弟繇是大失权贵心。
    逢纪字元图汉末冀州牧袁绍以纪统军事初绍去董卓出奔与许攸及纪俱诣冀州绍以纪聪达有计策甚亲信之与共举事後审配任用与纪不睦或有谗配於绍绍问纪纪称配天性烈直古人之节不宜疑之绍曰：市列谓列肆君不恶之邪纪答曰：先日所争者私情今所陈者国事绍善之卒不废配配繇是更与纪为亲善。
    蜀杨洪为蜀郡太守後为越骑校尉领郡如故五年丞相诸葛亮北住汉中欲用张裔为留府长史问洪何如洪对曰：裔天姿明察长於治剧才诚堪之然性不公平恐不可专任不如留向朗朗情伪差少裔随从目下效其器能於事两善初裔少与洪亲善裔流放在吴洪临裔郡裔子郁给郡吏微过受罚不特原假裔後还闻之深以为恨与洪情好有损及洪见亮出至裔许具说所言裔答洪曰：公留我子矣。明府不能止时人或疑洪意自欲作长史或疑洪知裔自谦不愿裔处要职典後事也。後裔与司监校尉岑述不和至于忿恨亮与裔。《书》曰：君昔在柏下营坏吾之用心食不知味後流近南海相为悲叹寝不安席及其来还委付大任同奖王室自以为与君古之石交也。石交之道举雠以相益割骨肉以相明犹不相谢也。况吾但委意於元俭而君不能忍耶论者繇是明洪无私。
    晋石苞为邺典农中郎将时魏世王侯多居邺下尚书丁谧贵倾一时并校时利苞奏列其事繇是益见称。
    郭瑗为尚书都令史时尚书杜预有所增损瑗多所校正之以公方著称终於建平太守。
    曹莫为石季龙大司农季龙将以少子世为太子世方十岁母刘曜女有宠季龙与张举李农定议敕公卿上书请立世莫不署名季龙使张豹问其故莫顿首曰：天下业重不宜立少是以不敢署也。季龙曰：莫忠臣也。然未达朕意张举李农知吾心矣。其令谕之晋王建立初仕後唐为代州虞侯时庄宗镇晋阳以诸陵在郡遣使享祭其下有扰於民者必捕而笞之庄宗怒令收之多为明宗所护繇是知名。
    ○总录部　直
    仲尼有言曰：民之生也。直。又曰：叔向古之遗直也。《诗》曰：彼已之子邦之司直斯皆美正直之德之谓也。盖夫人者禀五行之秀肖二仪之形纯粹内充刚毅外发危言正色必守其名节戴仁抱义以镇於雅俗繇是遭惨毒之世而无所惧遇僭窃之主而无所讠舀或陈天灾之应兆或言时政之阙失不乾没於荣利不朋比於权势斯盖古人所难也。若乃褊狷任已讦谲为务者固在夫君子之後也。亦用论次冀观之者自择焉。
    能意见齐宣王王曰：寡人闻子好直有之乎！对曰：意焉能直闻好直之士家不处乱国身不见君今身得见王而家宅故齐意焉能直宣王怒曰：野士能意曰：少而好之长而行之王胡不能与野士以章其所好王乃舍之。
    後汉郅恽字君章汝南人善天文知汉必再命西至长安乃上书王莽曰：臣闻天地重其人惜其物故运机衡垂日月含元包一甄陶品类显表纪世图录豫设汉历久长孔为赤制不使愚惑残人乱时智者顺以成德愚者逆以取害神器有命不可虚获上天垂戒欲悟陛下能姓意名令就臣位转祸为福刘氏享天永命陛下顺节盛衰取之以天还之以天可谓知命矣。若不早图是不免於窃位也。且尧舜不以天显自与故禅天下陛下何贪非天显以自累也。天为陛下严父臣为陛下孝子父教不可废子谏不可拒惟陛下留神莽大怒即收系诏狱劾以大逆犹以恽据经谶难即害之使黄门近臣胁恽令自告狂病恍忽不觉所言恽乃目詈之曰：所陈皆天文圣意非狂人所能造遂系狱顷冬会赦得出乃与同郡郑敬南遁苍梧後为长沙太守左转芒令免。
    荆邯平陵人为公孙述骑都尉述欲出兵以问群臣博士吴柱曰：昔武王伐殷先观兵孟津八百诸侯不期同辞然犹还师以待天命未闻无左右之助而欲出师千里之外以广封疆者也。邯曰：今东帝无尺土之柄驱乌合之众跨马舀敌所向取平不亟乘时与之分功而坐谈武王之说是效隗嚣欲为西伯也。
    井丹字大春扶风人性清高未尝刺候人建武末沛王辅等五王居北宫皆好宾客更遣请丹不能致信阳侯阴就光烈皇后弟也。以外戚贵盛乃诡说五王求钱千万约能致丹而别使人要劫之丹不得已既至就故为设麦饭葱叶之食丹推去之曰：以君侯能供甘旨故来相过何其薄乎！更致盛馔乃食及就左右进辇丹笑曰：吾闻桀驾人车岂此邪坐中皆失色就不得已而令去辇自是隐门不关人事以寿终。
    吴良字大仪齐国临淄人初为郡吏岁旦与掾吏入贺门下掾王望举觞上寿讠舀称太守功德良於下坐勃然进曰：望佞邪之人欺讠舀无状愿勿受其觞太守敛容而止宴罢转良为功曹耻以言受进终不肯谒後为司徒长史每处大议取据经典不希旨偶俗以徼时誉。
    第五伦字伯鱼京兆人或问伦曰：公有私乎！对曰：昔人有与吾千里马者吾虽不受每三公有所选举心不能忘而亦终不用也。吾兄子常病一夜十往退而安寝吾子有疾虽不省视而竟夕不眠。若是者，岂可谓无私乎！伦官至司空。
    孔季彦鲁国人世举孝廉不就安帝延光元年河西大雨雹大者如斗帝诏有道术之士极陈变异乃诏季彦见於德阳殿帝亲问其故对曰：此皆阴乘阳之徵也。今贵臣擅权母后党盛陛下宜圣德虑此二者帝默然左右皆恶之。
    唐檀豫章人安帝元初七年郡界有芝草生太守刘祗欲上言之以问檀檀对曰：方今外戚豪盛阳道微弱斯岂嘉瑞乎！祗乃止之。
    范滂字孟博汝南人为郡功曹系狱尚书霍理之及得免到京师往候而不为谢或有让滂者对曰：昔叔向婴罪祁奚救之未闻羊舌有谢恩之辞祁奚有自伐之色竟无所言。
    蜀李邈广汉妻阝人振威将军刘璋为益州牧时以邈为牛な长先主领牧为从事正旦命行酒得进见让先主曰：振威以将军宗室肺腑委以讨贼元功未效先寇而灭邈以将军之取鄙州甚为不宜也。先主曰：知其不宜何以不助之邈曰：匪不敢也。力不足尔有司将杀之诸葛亮为请得免。
    晋李魏末宣帝辟不就及景帝辅政命为大将军从事中郎到引见谓曰：昔先公辟君而君不应今孤命君而君至何也。对曰：先君以礼见待得以礼进退明公以法见绳畏法而至帝甚重之。
    阎缵为西戎校尉司马及司空张华遇害贾谧被诛朝野震悚缵独抚华尸恸哭曰：早语君逊位而不肯今果不免命也。夫过叱贾谧尸曰：小儿乱国之繇诛其晚矣。
    庾衮尝与诸兄弟过邑人陈准兄弟诸兄弟友之皆拜其母衮独不拜准弟徽曰：子不拜吾亲何衮曰：未知所以拜也。夫拜人之亲者将自同於人之子也。其义至重衮敢轻之乎！遂不拜准徽叹曰：古有亮直之士君近之矣。君。若当朝则社稷之臣欤君。若握兵临大节孰能夺之方今徵聘君实宜之後举异行不降志。
    崔洪少以清厉显名骨鲠不同於物人之有过取面折之而退无後言历吏部尚书司农卿卒官。
    刘殷赵王伦篡位孙秀夙重殷名以散骑常侍徵之殷逃奔雁门及齐王ぁ辅政辟为大司马军谘祭酒既至谓殷曰：先王虚心诏君君不至今孤辟君君何能屈也。殷曰：世祖以大圣应期先王以至德辅世既尧舜为君稷契为佐故殷希以一夫而拒千乘为不可回之图幸邀唐虞之世是以不惧斧钺之戮尔今殿下以神武眷姿除残反政然迹稍粗严威滋肃殷。若复尔恐招华士之诛故不敢不至也。ぁ奇之。
    谢琨安之孙也。桓玄尝欲以安宅为营琨曰：召伯之仁犹惠及甘棠文靖之德更不保五亩之宅邪元闻惭而止後至左仆射。
    後赵姚弋仲为石季龙将季龙末梁犊败李农于荥阳季龙大惧驰召弋仲率其部众八千馀人屯于南郊轻骑至邺时季龙病不时见弋仲引入领军省赐其所食之食弋仲怒不食曰：召我击贼岂来觅食邪我不知上存亡。若一见虽死无恨左右言之乃引见弋仲数季龙曰：儿死来愁邪乃至于疾儿小时不能使好人辅相至令相杀儿自有过责其下人太甚故反尔汝病久所立儿小。若不差天下必乱当宜忧此不烦忧贼也。犊等因思归之心共为奸盗所行残贼此成擒尔老羌请效死前锋使一举而了弋仲性狷。且俗无尊卑皆汝之季龙怒而不责。
    南燕封孚渤海人为慕容德吏部尚书德死超嗣位政出权嬖多违旧章轨宪日颓残虐滋甚孚屡尽礻卑救超不能纳也。後临轩谓孚曰：朕於百王可方谁孚对曰：桀纣之主超大惭怒孚徐步而出不为改容司空鞠仲失色谓孚曰：与天子言何其亢厉宜应还谢孚曰：行年七十墓木已拱惟求死所尔竟不谢。
    宋郑鲜之晋末为御史中丞初高祖少时事戎旅不经涉学及为宰相颇慕风流时或言论人皆依违之不敢难也。鲜之难必切至未尝宽假要须高祖辞穷理屈然後置之高祖或有时惭恧变色动容既而谓人曰：我本无术学言义尤浅此时言论诸贤多见宽容唯郑不尔独能尽人之意甚以此感之时人谓为格佞。
    颜延之文帝时为光禄勋致仕元凶弑立以为光禄大夫先是延之子竣为孝武南中郎谘议参军及孝武义师入讨竣参定密谋兼造书檄劭召延之示以檄文问曰：此笔谁所造延之曰：竣之笔也。又问何以知之延之曰：竣笔体臣不容不识劭。又曰：言辞何至乃尔延之曰：竣高尚不顾老父何能为陛下劭意乃释由是得免。
    梁裴之高为豫州刺史侯景之乱元帝召为侍中到江陵时之高第六弟之悌在侯景中或传之悌斩侯景元帝使兼中书舍人黄罗汉报之高之高竟无言直云：贼自杀贼非之高所闻元帝深嗟其介直。
