<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卜商字子夏丧其子而丧其明（明目精）曾子吊之曰：吾闻之也。朋友丧明则哭之（痛之）曾子哭子夏亦哭曰：天乎！予之无罪也。（怨天罚无罪）曾子怒曰：商女何无罪也。吾与女事夫子於洙泗之间（言其有师也。洙泗鲁水名）退而老於西河之上（西河龙门至华阴之地）使西河之民疑女於夫子尔罪一也。（言其不称师也。）丧尔亲使民未有闻焉尔罪二也。（言居亲丧无异称）丧尔子丧尔明尔罪三也。（言隆於妻子）而曰：尔何无罪与子夏投其杖而拜曰：吾过矣。（谢之。且服罪也。）吾过矣。吾离群而索居亦已久矣。（群谓同门朋友也。索犹散也。）。
    曾参字子舆南武城人也。吊於负夏（负夏卫地）主人既祖填池（祖谓移柩车去载处为行始也。填池当为奠彻声之误也。奠彻谓彻遣奠设祖奠）推柩而反之（反於载处荣会子吊於更始）降妇人而後行礼（礼既祖而妇。又降今反柩妇人辟之复升堂矣。柩无反而反之而。又降妇人盖欲矜宾於此妇人皆非）从者曰：礼与（怪之）曾子曰：夫祖者。且也。（。且未定之辞）。且胡为其不可以反宿也。（给说）从者。又问诸子游曰：礼与（疑曾子言非）子游曰：饭於牖下小敛於户内大敛於阼殡於客位祖於庭葬於墓所以即远也。故丧事有进而无退（明曾柩非）曾子闻之曰：多矣。乎！予出祖者（善子游言。且服）曾子袭裘而吊子游裼裘而吊曾子指子游而示人曰：夫夫也。为习於礼者如之何其裼裘而吊也。（曾子盖知临丧无节大夫犹言此丈夫也。子游於时名为习礼）主人既小敛袒括子游趋而出袭裘带而入（於主人变乃变也。所子者朋友）曾子曰：我过矣。我过矣。夫夫是也。（服。且善子游）孟尝君为齐相出记问门下诸客谁习计会能为文收责於薛者乎！冯署曰：能孟尝君怪之曰：此谁也。左右曰：乃歌夫长铗归来者也。孟尝君笑曰：客果有能也。吾负之未尝见也。请而见之谢曰：文倦，於是愦於忧而性忄宁愚沈於国家之事开罪於先生先生不羞乃有意欲为收责於薛乎！冯曰：愿之，於是约车治装载券契而行辞曰：责毕收以何市而反孟尝君曰：视吾家所寡有者驱而之薛使吏召诸民当偿者悉来合券券遍合赴矫命以责赐诸民因烧其券民称万岁长驱到齐晨而求见孟尝君怪其疾也。衣冠而见之曰：责毕收乎！来何疾也。曰：收毕矣。以何市而反冯曰：君云：视吾家所寡有者臣窃计君宫中积珍宝狗马实外厩美人充下陈君家所寡有者以义尔窃以为君市义孟尝君曰：市义奈何曰：今君有区区之薛不拊爱子其民因而贾利之臣窃矫君命以责赐诸民因烧其券民称万岁乃思所以为君市义也。孟尝君不悦曰：诺先生休矣。孟尝君逐於齐而复反谭拾子迎之於境谓孟尝君曰：君得无有所怨齐士大夫乎！孟尝君曰：有君满意杀之乎！孟尝君曰：然谭拾子曰：事有必至理有固然君知之乎！孟尝君曰：不知谭拾子曰：事之必至者死也。理之固然者富贵则就之贫贱则去之此事之必至理之固然者请以市论市朝则满夕则虚非朝爱市而夕憎之也。求存故往亡故去愿君勿怨孟尝君乃取所怨五百牒削去之不敢以为言。
    田单齐将也。将攻狄往见鲁仲连仲连曰：将军攻狄不能下也。田单曰：臣有五里之城七里之郭破万乘之燕复齐墟攻狄而不下何也。上车弗谢而去遂攻狄三月而不克之齐婴儿谣曰：大冠。若箕修剑柱顺攻狄不能下垒枯丘田单惧乃问鲁仲连曰：日者先生谓单不能下狄请问其说鲁仲连曰：将军之在即墨坐而织蒉立则杖锸为士卒倡曰：何往矣。宗庙亡矣。归於何党矣。当此之时将军有死之心而士卒无生之气闻。若言莫不挥泣奋臂而欲战此所以破燕也。当今将军东有夜邑之奉西有淄上之虞黄金横带而驰乎！淄渑之间有生之乐无死之心所以不胜者也。田单曰：单有心先生志之矣。明日乃厉气循城立於矢石之所乃援χ鼓之狄人乃下。
    吴起为西河守甚有声名而魏置相相田文起不悦谓田文曰：请与子论功可乎！田文曰：可起曰：将三军使士卒乐死敌国不敢谋子孰与起文曰：不如子起曰：治百官亲万民实府库子孰与起文曰：不如子起曰：守西河而秦兵不敢东乡韩赵宾从子孰与起文曰：不如子起曰：此三者子皆出吾下而位加吾上何也。文曰：主少国疑大臣未附百姓不信方是之时属之於子乎！属之於我乎！起默然良久曰：属之子矣。文曰：此乃吾所以居子之上也。吴起乃自知弗如田文廉颇为赵将时蔺相如为上卿位在廉颇之右廉颇曰：我为赵将有攻城野战之功而蔺相如徒以口舌为劳而位居我上。且相如素贱人吾羞不忍为之下宣言曰：我见相如必辱之相如闻不肯与廉相如每朝时常称病不欲与廉颇争列已而相如出望见廉颇相如引车避匿，於是舍人相与谏曰：臣所以辞亲戚而事君者徒慕君之高义也。今君与廉颇同列廉君宣恶言而君畏匿之恐惧殊甚。且庸人尚羞之况於将相乎！臣等不肖请辞去蔺相如固止之曰：公之视廉将军孰与秦王曰：不。若也。相如曰：夫以秦王之威而相如庭叱之辱其群臣相如虽驽独畏廉将军哉！顾吾念之︹秦之所以不敢加兵於赵者徒以吾两人在也。今两虎共斗其势不俱生吾所以为此者以先国家之急而後私雠也。廉颇闻之肉袒负荆因宾客至蔺相如门谢罪曰：鄙贱之人不知将军宽之至此也。卒相与为刎颈之交。
    汉翟方进举明经迁议郎是时宿儒有清河胡常（宿久旧也。）与方进同经常为先进名誉出方进下（常官学虽在前而名誉不及方进）心害其能论议不右方进（毁短也。）方进知之候伺常大都授时（都授谓总集诸生大讲论）遣门下诸生至常所问大义疑难因记其说如是者久之常知方进之宗让已（宗尊也。）内不自得其後居士大夫之间未尝不称述方进遂相亲友。
    後汉寇恂为颍川守执金吾贾复在汝南部将杀人於颍川恂捕得系狱时尚草创军营犯法率多相容恂乃戮之於市复以为耻还过颍川谓左右曰：吾与寇恂并列将帅而今为其所陷大丈夫，岂有怀侵怨而不决之者乎！今见恂必手剑之恂知其谋不欲与相见谷崇曰：崇将也。得带剑侍侧卒有变足以相当恂曰：不然昔蔺相如不畏秦王威而屈於廉颇者为国也。区区之赵尚有死义吾安可以忘之乎！乃敕属县盛供具储酒醪执金吾军入界一人皆兼二人之馔恂乃出迎於道称疾而还贾复勒兵欲追之而吏士皆醉遂过去恂遣谷崇以状闻帝乃徵恂恂至引见时复先在坐欲起相避帝曰：天下未定两虎安得私斗今日朕分之（分犹解也。），於是并坐极欢遂共车同出结友而去。
    陈蕃为光禄勋时主事范滂执公仪诣蕃蕃不止之滂怀恨投版弃官而去郭林宗闻而让蕃曰：若范孟博者岂宜以公礼格之今成其去就之名得无自取不优之议也。蕃乃谢焉。
    孔融为北海相在郡教选计当任公卿之才乃以郑玄为计掾彭ギ为计吏邴原为计佐融有所爱一人尝盛嗟叹之後恚望欲杀之朝吏皆请时其人亦在坐叩头流血而融意不解原独不为请融谓原曰：众皆请而君何独不原对曰：明府於某本不薄也。尝言岁终当举之此所谓吾一子也。如是朝吏受恩未有在某前者矣。而今乃欲杀之明府爱之则引而方之於子憎之则推之欲危其身原愚不知明府以何爱之以何恶之融曰：某生於微门吾成就其兄弟收擢而用之某今孤负恩施夫善则进之恶则诛之固君道也。往者应仲远为泰山太守举一孝廉旬月之间而杀之夫君人者厚薄何常之有原对曰：仲远举孝廉杀之其义焉在夫孝廉国之俊选也。举之。若是则杀之非也。若杀之是则举之非也。诗云：彼已之子不遂其媾盖讥之也。语云：爱之欲其生恶之欲其死既欲其生。又欲其死是惑也。仲远之惑甚矣。明府奚取焉融乃大笑曰：吾但戏尔原。又曰：君子於其言出乎！身加乎！民言行君子之枢机也。安有欲杀人而可以为戏者哉！融无以答。
    魏锺繇字元常与荀攸善繇言我每有所行反覆思惟自谓无以易以咨公达取复过人意位至太傅晋刘遐为北中郎将兖州刺史明帝太宁初自彭城移屯泗口王含反遐与苏峻俱赴京都含败随丹阳尹温峤追含至于淮南遐颇放兵虏掠峤曰：天道助顺故王含剿绝不可因乱为乱也。遐深自陈而拜谢陆玩成帝时为司空既拜有人诣之索杯酒泻置柱梁之间咒曰：当今乏材以尔为柱石莫倾人梁栋邪玩笑曰：戢卿良箴。
    何攀为廷尉平时廷尉卿诸葛冲以攀蜀士轻之及其断疑狱冲始叹服。
    王澄为荆州刺史行经陈留太守吕豫遣吏迎之时陈留为大郡号称多士澄入境问吏曰：此郡人士为谁吏曰：有蔡子尼江应元是时郡人多居大位者澄以其姓名问曰：甲乙等非君郡人邪吏曰：是也。曰：。然则何以但称此二人吏曰：向谓君侯问人不谓问位澄笑而止到郡以吏言谓豫曰：旧名此郡有风俗果然小吏亦知如此。
    高崧为侍中是时豫州都督谢万疲於亲宾相送万卧在室崧径造之谓曰：卿今疆理西藩何以为政万粗陈其意崧便为叙刑政之要数百言万遂起坐呼崧小字曰：阿酃故有才具邪。
    宋颜延之为光禄大夫与张镜邻居延之饮酒喧呼不绝而镜静翳无言声後延之於篱边闻其与客语取胡床坐听辞义清玄延之心服谓宾客曰：彼有人焉繇此不复酣叫。
    梁萧琛范缜外弟也。缜性质直好危言高论不为士友所安唯与琛相善琛名曰：口辩每服缜简诣。
    後魏李谧少好学博通诸经尝诣侍中太常卿刘芳推问音义语及中代兴废之繇芳乃叹曰：君。若遇高祖侍中太常非仆有也。
    高绰以风立名会尚书令高肇拜司徒绰送迎往来时封轨为考功郎中以方直自业竟不诣绰顾不见轨乃遽归曰：吾一生自谓无愆规矩今日举错不如封生远矣。
    隋薛道衡才高当世以高构有清鉴所为文章必先以草呈构有所诋诃道衡未尝不嗟伏仕至司隶大夫。
    唐李晦为检校雍州长史私第有楼下临市肆其人尝候晦言曰：微贱之人虽则礼所不及然家有长幼不欲外人窥之家逼明公之楼出入非便请从此辞晦即自毁其楼。
    李绅为淮南节度使因科蛤为属邑令所抗云：奉命取蛤。且非其时年冬冻寒滴水成冻蛤。若生於浅水犹可涉胫而求蛤既处於深泉非没身而不取贵贱则异性命不殊绅惭而止。
    ●卷九百二
    ○总录部　贫安
