<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庾亮为征西将军镇武昌时王导辅政主幼时艰务存大纲不拘细目委任赵允贾宁等诸将并不奉法大臣患之陶侃常欲起兵废导而郗鉴不从乃止至是亮。又欲率众黜导。又以谘鉴而鉴。又不许亮与鉴笺曰：昔於芜湖反覆谓彼罪虽重而时弊国危。且令方岳道胜亦足有所镇压故共隐忍解释陶公自兹迄今曾无悛改主上自八九岁以及成人入则在宫人之手出则唯武官小人读书无从受音句顾问未尝遇君子侍臣虽非俊士皆时之良也。知古今顾问岂与殿中将军司马督同年而语哉！不云：当高选侍臣而云：高选将军司马督岂合贾生愿人主之美习以成德之意乎！秦政欲愚其黔首天下犹知不可况乃欲愚其主哉！主之少也。不登进贤哲以辅导圣躬春秋既盛宜复子明辟不稽首归政甫居师傅之尊成人之主方受师臣之悖主上知君臣之道不可以然而不得不行殊礼之事万乘之君寄坐上九亢龙之爻有位无人挟震主之威以临制百官百官莫之敢忤是先帝无顾命之臣势屈於骄奸而遵养之也。赵贾之徒有无君之心是而可忍孰不可忍。且往日之事含容隐忍谓其罪可宥良以时弊国危兵甲不可屡动。又冀其当谢往[C260]惧而已如顷日之纵是上无所忌下无所惮谓多养无赖足以维持天下公与下官并蒙先朝厚顾荷付之重大奸不扫何以见先帝於地下愿公深惟安国家固社稷之远算次计公之与下官负荷轻重量其所宜鉴。又不许故其事得息。
    庾翼为荆州刺史镇武昌时殷浩徵命无所就而翼请为司马及军司并不肯赴翼遗浩书因致其意先是浩父羡为长沙在郡贪残兄冰与翼书属之翼报曰：殷君始往虽多骄豪实有风力之益亦似繇有佳儿弟故小令物情难之自顷以来奉公更退私累日滋亦不稍以此寥萧之也。既雅敬洪远。又与浩亲善其父兄得失岂以小小计之大校江东政以伛亻舞豪强以为民蠹时有行法取施之寒劣如往年偷石头仓米一百万斛皆是豪将辈而直打杀仓督监以塞责山遐作馀姚半年而为官出二千户政虽不伦公强官长也。而群共驱之不得安席纪睦徐宁奉王使纠罪人船头到渚桓逸还复而二使免官虽皆前宰之忄谬江东事去此之繇也。兄弟不幸横舀此中自不能扌友脚於风尘之外当共明目而治之荆州所统一二十郡唯长沙最恶恶而不黜与杀督监者复何异耶翼有风力格裁发言立论皆如此。
    王羲之为会稽内史去官优游无事与吏部郎谢万。《书》曰：古之辞世者或被狂或身秽迹可谓艰矣。今仆坐而获免遂其宿心其为庆幸，岂非天赐违天不祥顷东游还修植桑果今盛敷荣率诸子抱弱孙游观其间有一味之甘割而分之以娱目前虽植德无殊邈犹欲教养子孙以敦厚退让或有轻薄庶令举策数马彷彳弗万石之风君谓此何如比当与安石东游山海并行田视地利顺养闲暇衣食之馀欲与亲知时共忄宴虽不能兴言高咏衔杯引满语田里所行故以为抚掌之资其为得意可胜言邪常依陆贾班嗣杨王孙之处世甚欲希风数子老夫志愿於此也。
    习凿齿为桓温别驾出为荥阳太守温弟秘亦有才气素与凿齿相亲善凿齿罢郡归与秘。《书》曰：吾以去五月三日来达襄阳触目悲感略无忄情痛恻之事故非书言之所能具也。每定省家舅从北门入西望隆中想卧龙之吟东眺白沙思凤雏之声北临樊墟存邓老之高南眷城邑怀羊公之风纵目檀溪念崔徐之友肆睇鱼梁追二德之远未尝不徘徊移日惆怅极多抚乘踌躇慨尔而泣曰：。若乃魏武之所置酒孙坚之所陨毙裴杜之故居繁王之旧宅遗事犹存星列满目巢巢常流碌碌凡士焉足以感其方寸哉！夫芬芳起於椒兰清响生乎！琳琅命世而作佐者必垂可大之馀风高尚而迈德者必有明胜之遗事。若向八君子者千载犹使义想其为人况相去之不远乎！彼一时也。此一时也。焉知今日之才不如畴辰百年之後吾与足下不并为景升乎！其风期俊迈如此殷浩为中军将军为桓温疏奏废为庶人後温将以浩为尚书令遗书告之浩欣然许焉将答书虑有谬误开闭者数十竟答空函大忤温意繇是遂绝。
    ●卷九百五
    ○总录部　书信第三
    宋王微字景玄（一名徵）起家司徒祭酒始兴王後军功曹记室参军素无宦情称疾不就仍除中书侍郎。又拟南琅琊义兴太守并固辞吏部尚书江湛举徵为吏部郎徵与湛。《书》曰：弟心病乱度非但蹇而已此处朝野所共知驺会忽招荜门闾咸以为祥怪君多识前世之载天值何其易倾弟受海内骇笑不过如燕石秃而未知君何以自解於良史耶今虽王道鸿鬯或有激朗於天表必欲探援潜宝倾海求珠自可卜肆巫祠之间马栈牛口之下赏剧孟於博徒援卜式於刍牧亦有西戎孤臣东都戒士上穷范驰之御下尽诡遇之能兼鳞杂袭者必不示於世矣。且庐於承明署乎！金马皆明察之官。又贤於管库之末何为劫勒通家疾人尘秽难甚之选将以靖国不亦益嚣乎！书云：任官惟贤才而君擢士先疾废或朴似不如此。且弟旷违兄姊迄将十载姊时归来终不任舆曳入ト兄守金城永不堪扶抱就路。若不惫疾非性僻而何此君曰：表里无假长目飞耳也。常谓生遭太公将即华士之戮幸遇管叔必蒙僻儒之养光武以冯衍才浮其实故弃而不齿诸葛孔明云：来敏乱群过於孔文举况无古人之才敢干周汉之常刑彼二三英贤足为晓治与否恐君逄此时或亦不免高阁乃复假名不知己者岂欲自比卫赐耶君欲高山公而以仲容见处徒以扌追提礼乐本不参选鄙夫瞻彼固不任下走未知新沓何如州陵耳而作不师古坐乱官政诬饰蚯蚓冀招神龙如复以真素者。又不宜居华留名有害风俗君亦不至期人如此。若交以为人赐举未以己劳则商贩之事。又连所不忍闻也。岂谓不肖易擢贪者易诱凡此数者君必居一焉虽假天口於齐骈藉鬼说於周季公孙碎毛之文庄生纵氵莽氵养之极终不能举其契为之辞矣。子将明魂必灵ㄉ於蒿里汝颍馀彦将拂衣而不朝浮华一开风俗或从此而爽鬼谷以揣情为最难何君忖度之轻谬今有此书非敢叨拟中散诚不能顾影负心纯盗虚声所以绵络累纸本不营尚书虎瓜板也。成童便往来居舍晨省复经周旋如有诸甥亦何得顿绝庆吊然生平之意自於此都尽君平公云：生我名者杀我身天爵。且犹灭名安用吏部郎哉！其举可陋其事不经非独缙绅者不道仆妾皆将笑之忽忽不乐自知寿不得长。且使千载知弟不诈谖尔徵既为始兴王府吏数相存慰微奉答笺书取饬以辞采微为古文甚颇抑扬袁淑见之谓为诉屈微因此。又与纵弟僧绰。《书》曰：吾虽无人鉴要是早弟每共晏语前言何尝不以止足为贵。且持盈畏满自是家门旧风何为一旦落漠至此当局苦迷将不然耶讵容都不先闻或可不知尔衣冠胄胤如吾者甚多才能固不足道惟不倾侧溢诈士颇以此容之至於规矩细行难可详料疹疾日滋纵恣意甚人道所贵废不复修幸值圣明兼容置之教外。且旧恩所及每蒙宽假吾亦自揆疾疹重侵难复支振民生安乐之事心死久矣。所以视日偷存尽於大布粝粟半夕安寝便以自度血气盈虚不复稍道长以丸散为和羹弟为不见之邪疾废居然。且事一已上不足败俗伤化下不至毁辱家门泊尔尸居无方待化凡此二三皆是事实吾与弟书不得家中相欺也。州陵此举为无所因反覆思之了不能辞岂见吾近者诸笺耶良可怪笑吾少学作文。又晚节如小进使者公欲民不偷每加存饰讠州对尊贵不厌敬恭。且文辞不怨思抑扬则流澹无味文好古贵能连类可悲一往视之如似多意当见居非求志清论所排便是通辞诉屈耶尔者真可谓真素寡矣。其数旦见客小防自来盈门亦不烦独举吉也。此辈乃云：语势所至非其要也。弟无怀居今地万物初不以相非然鲁器齐ね实宜书绅今三署六府之人谁表里此内傥疑弟豫有力於素论何如哉！则吾长厄不死终误盛壮也。江不过强吹拂吾云：是岩穴人岩穴人情所高吾得当此则鸡鹜变作凤凰何为干饬廉隅秩秩见於面目所惜者大耳诸舍阖门皆蒙时私此既未易陈道故尝因含声不言至兄弟尤为叨窃临海频烦二郡谦亦越进清阶吾高枕家巷遂至中书郎此足以阖棺矣。又前年优旨自弟所宣虽夏后抚辜人周宣及鳏寡不足过也。语皆修简校迹不为虚饬也。作人不阿谀无缘头见白稍学谄诈。且吾何以为足不能行自不得出户头不耐风故不可扶曳家本贫馁至於恶衣蔬食设使盗跖居此亦不能两展其足妄意珍藏也。正今选官设作此举於吾亦无剑戟之伤所以勤勤畏人之多言也。《管子》晋贤乃关人主之轻重此何容易哉！州陵亦自言视明听聪而返区区饰吾何辩致而下英俊夫奇士必龙居深藏与蛙虾为伍放勋其犹难之林宗辈不足识也。似不肯卷卷奉笺记琢献文章居家近市廛亲戚满城府吾犹自知袁阳源辈当平此不饰诈之与直独两不关吾心。又何所耿介弟自宜以解塞群贤矣。兼悉怒此言自尔家任兄故能也。日日望弟来属病终不起何意向与江书粗布胸心无人可写比面乃具与弟书便觉成本以当半日相见吾既恶劳不得多语枢机幸非所长相见亦不胜读此书也。亲属欲见自可示无急付手时论者或云：微之见举庐江何偃亦豫其议虑为微所咎与书自陈微报之曰：卿昔称吾於义兴吾尝谓之见知然复自怪鄙野不参风流未有一介孰悉於事何用独识之也。近日何见绰送卿书虽知如戏知卿固不能相哀相哀之未知何相期之可论卿少陶玄风淹雅修畅自是正始中人吾真庸性人尔自然志操不倍王乐小儿时尤粗笨无好常从博士读小小章句竟无可口吃不能剧读遂绝意於寻求至二十左右复就观小说往来者见床头有数帙书便言学问试就简当何有哉！乃复持此拟议人群尚独愧笑杨子之褒赡犹耻辞赋为君子。若吾篆刻菲亦甚矣。卿诸人亦当尤以此见议，或谓言深博作一意气鄙薄人世初不敢然是以每见世人文赋书论无所是非不解处即日借问此其本心也。至於生平好服上药起年十二时病虚耳所撰服食方中粗言之矣。自此始信摄养有徵故门冬昌木随时参进寒温相补欲以扶护色羸见冀白首家贫乏役至於春秋令节取自将两三门生入草采之吾实倦游医部颇晓和药尤信本草欲其必行是以躬亲意在取精世人便言希仙好异矫慕不羁不同家颇有骂之者。又性知画缋盖亦鸣鹄识夜之机盘纡纠纷或记心目故兼山水之爱一往迹求皆彷像也。不好诣人能忘荣以避权右宜自密应对举止因卷惭自保不能免其所短尔繇来有此数条二三诸贤因复架累致之高尘咏之清壑瓦砾有资不敢轻厕金银也。而顷年婴疾沉沦无已区区之情忄曷於生存自恐难复而先命猥加魂气褰茧常人不得作常自处疾苦正亦卧思已熟谓有记自论既仰天光不夭庶类兼望诸贤共相哀体而卿首唱诞言布之翰墨万石之慎或未然耶好尽之累岂其如此绰大骇叹便是阖朝兄病者吾本像人加疹意昏一旦闻此便惶怖矣。五六日来复苦心痛引喉状如胸中悉肿甚自忧力作此答无复条贯贵布所怀落漠不举卿既不可解立欲便别。且当笑。
