<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉柴武为将军韩王信降胡汉使武击之武遗信。《书》曰：陛下宽仁诸侯虽有叛亡而後归取复故位号不诛也。（复音扶日反）大王所知今王以败亡走胡非有大罪急自归信报曰：陛下擢仆闾巷南面称孤此仆之幸也。荥阳之事仆不能死囚於项籍此一罪也。寇攻马邑仆不能坚守以城降之此二罪也。今为反寇将兵与将军争一旦之命此三罪也。夫种蠡无一罪身死亡（大夫种范蠡也。二人皆越王句践之臣大夫种位为大夫名种也。有功於越句践逼令自死范蠡即陶朱公也。浮海而逃之齐邑。又居陶土自号朱公也。竟以寿终信引之以自喻者盖言种不去则见杀蠡逃亡则获免蠡音礼）仆有三罪而欲求活此伍子胥所以偾於吴世也。（偾谓僵仆而倒也。音方问切）今仆亡匿山谷间旦暮乞贷蛮夷（贷音吐得切）仆之思归如痿人不忘起瞽者不忘视（痿风Φ病也。音人隹切）势不可尔。
    薄昭文帝舅为将军淮南厉王归国益恣不用汉法帝令昭予厉王书谏数之曰：窃闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今大王所行不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者大王不肯皇帝卒易之使大王得三县之实甚厚大王以未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自为名皇帝不使吏与其间（为读曰豫谓不令吏干豫治其事）赦大王甚厚法二千石□取言汉补大王逐汉所置而请自置相二千石皇帝天下正法而许大王甚厚（不从正法听王自置二千石古委字谓曲也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委弃之也。音之欲切）皇帝不许使大王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊谓王位也。）大王宜日夜奉法度修贡职以称皇帝之厚德今乃轻言恣行以负谤於天下甚非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露氵未风雨（沫亦字也。蒙冒也。沫洗面也。音呼内切字从午未之未）赴矢石野战攻城身被疮痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之艰苦日夜怵惕修身正行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先帝之功德而欲属国为布衣甚过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守长陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢自为名节而表异行用此矜高於兄尔）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄行行音下更反切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专诸卫孟贲也。贲音奔）尝出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手明矣。昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纠兄也。言弟者讳也。）秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与毒私通生二子事觉诛毒并杀二弟迁其母於咸阳官也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴如代不能守走归京师高帝夺其国退为王侯以便国法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以安汉（济北王兴居与大臣共诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉用之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太上天子也。）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其在王所吏主者坐（各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此以下至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来归谊及以亡名数自古者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（诸侯王之相欲委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与读曰豫）王。若不改汉系大王邸论相以下为之奈何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王既伏法则贫贱之人反哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝忘死（尝恐死）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐惧伏地待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海内常安愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢逾速也。已语终辞）王得书不说。
