<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沈约为尚书令侍中久处端揆有志台司时论咸谓为宜而帝终不用乃求外出。又不见许与徐勉素善遂以书陈情於勉曰：吾弱年孤苦傍无期属往者将坠於地契阔困於朝夕崎岖薄宦事非为己望得小禄傍此东归岁逾十稔方忝襄阳县公私情计非所了具以身资物不得不任人事永明末出守东阳意在止足而建武肇运人世胶加一去不返行之未易及猜之始王政多门因此谋退，庶几可果卿布怀於徐令想记未忘圣道聿兴谬逄嘉运往志宿心复成乖爽今岁开元礼年云：至悬车之请事繇恩夺诚不能宏宣风政光阐朝猷尚欲讨寻文簿时议同异而开年以来病增虑切当繇生灵有限劳役过差扌此竭归之暮年牵策行止弩力祗事外观傍览尚似全人而形骸力用不相综摄常须过自策持方可亻黾亻免解衣一卧支体不复相关上热下冷月增日笃取暖则烦加寒必利後差不及前差後剧必甚前剧百日数旬革带常应移孔以手握臂率计月小半分以此推，岂能支久。若此不休日复一日将贻圣主不追之恨冒欲表闻乞归老之秩。若天假其年还得平健才力所堪唯思是策勉为言於高祖请三司之仪弗许但加鼓吹而已。
    伏挺字士标为西中郎记室参军遂筑室不复仕挺少有盛名。又善处当世朝中势素多与交游故不能久事隐静时仆射徐勉以疾假还宅挺致书以观其意曰：昔德士怀顾恋兴数日辅嗣思友情劳一旬故知深心所系贵贱一也。况复恩隆世亲义重知已道庇生人德宏覆盖而朝野悬隔山林邈殊虽咳唾时沾而颜色不觏东山之欢岂云：旋复西风可怀孰能无思加以静居廓处顾影莫酬秋风四起园林易色凉野寂寞寒虫吟叫怀抱不可直置情虑不能无时因吟咏动取盈篇杨生沈郁。且犹覆盎惠子五车弥多一日聊呈小文不期过赏还逮隆渥累牍兼翰纸缛字磨诵复无巳徒恨许与过当有伤准的昔子建不欲妄赞陈琳恐见哂後代今之过奢馀论将不有累清谈挺窜迹草莱事绝闻见藉以讴谣得之舆牧仰承有事砭石仍成简通娱肠悦耳稍从摈落晏处荣观务在涤除绮罗丝竹二列顿遣方丈员案三否仅存故以道变区中情冲域外操彼弘诵贲兹观省追留侯之却粒念韩卿之辞荣卷想东都属怀南岳钻仰来贶有符下风虽云：幸甚。然则未喻虽复帝道康宁走马行却繇庚得所寅亮有归悠悠之人展氏犹。且攘袂浩浩之泉宁叟方欲褰裳是知君子拯物义非犭旬已思与赤松子游谁其克遂愿驱之仁寿绥此多福虽则不言四时行矣。然後黔首有庇荐绅靡夺白驹不在空谷屠羊豫蒙其赉，岂不休哉！，岂不休哉！昔杜真自闭深室郎宗绝迹幽野难矣。诚非所希井丹高洁相如慢世尚复游涉权门雍容乡邑常谓此道为泰每窃慕之方念拥帚延思以陈侍者请至农隙无待邀求挺诚好属文不会今世不能促节局步以应流俗事等昌菹谬褊嗜是用不羞固陋无惮龙门昔敬通之赏景卿孟公之知仲蔚止乎！通人犹称盛美况在时宗弥为未易近以蒲椠勿用笺素多阙聊效东方献书丞相须得善写更请润诃傥逄子侯比复削牍勉报曰：复览来书累牍兼翰事苞出处言兼语默事义周悉意致深远发函伸纸倍增愤叹卿雄州擢秀弱冠升朝穿综百家佃渔六学观眸表其韶慧视色见其英华。若燕国之名驹迈中之白鹤及占显邑试吏腴壤将有武城弘歌桐乡谣咏岂与卓鲁断断同年而语邪方当见赏长者良能有加宠授饣希兹簪带彼周行而欲远慕卷舒用怀愚智既知益之为累爰悟满则辞多高蹈风尘良所钦挹沉以金商戒节素秋御序萧条林野无人共乐偃卧坟籍游浪儒玄物我兼忘宠辱谁滞诚乃欢羡用有殊同今逖听旁求兴怀寤宿白驹空谷幽人引领贫贱为耻鸟兽难群故当捐此薜萝出从鹭无乖隐显不亦休哉！吾智乏佐时才惭济世禀承朝则不敢荒宁力弱途遥愧心非一天下有道尧人何事得因疲病念从闲逸。若使车书混合尉候无惊作乐制礼纪石封山然後反服衡门实为多幸但夙有风遘兹虚眩瘠类士安嬴同长孺簿领沈废台阁未理娱耳烂肠因事而息非关欲追松子远慕留侯天假之年自当靖恭所职拟非伦匹良觉辞费览复循环爽焉。若失清尘独远白飘荡依然何极猥降书札示之文翰览复成诵流连缛纸昔仲宣才敏籍中郎而表誉正平[A13C]悟赖北海以腾声望古料今吾有惭德傥成卷帙力为称首无令独耀随掌空使辞人扼腕式闾愿见宜事扫门亦有来思赴其悬榻轻苔鱼网别当以荐城阙之叹曷日无怀所迟萱苏书不尽意挺後遂出仕。
    谢几卿为军师长史免官时佐丞庾仲容亦免归二人意志相得并肆情诞纵湘东王在荆镇与书慰勉之几卿答曰：下官自奉南浦卷迹东郊王望日临风瞻言伫立仰寻惠渥陪奉游宜漾桂棹於清池席落英於层兰香兼御羽觞竞集侧听馀论沐浴玄流涛波之辩悬河不足譬春藻之辞丽文无以定莫不相顾动容服心腾口不觉春日为迟更欲夜为促嘉会难常搏易远言念如昨忽焉素秋恩光不遗讠朝□远降因事罢归岂云：栖息既匪高官理就一廛田家作苦实符清诲本乏金羁之饰无假玉璧为资徒以老使形疏疾令心阻沈滞床簟弥历七旬梦幻俄顷忧伤在念竟知无意思自远寻理涤意即以任命为膏苏览镜形翻以支离代萱树故得仰慕徽猷永言前哲鬼谷深栖接舆高举Т名屠肆发迹市其人缅邈馀流可想。若令亡者有知宁不萦悲玄壤怅隔芳尘如其逝者可作必当昭被光景忄同游豫使夫一介老圃得虚心末席去日已疏来侍未亻孱连剑飞凫拟非其类怀私我德窃用涕零。
    後魏元树父咸阳王禧以逆见诛树遂奔梁梁封为邺王时江阳王长子义先纳灵太后妹为室及孝明嗣位太后临朝。又为侍中领军威镇内外及淮南王孙法僧为徐州刺史义以反逆奔梁树与法僧。《书》曰：魏室不造奸竖擅朝社稷阽危缀旒非譬元义险慝狼戾人伦不齿属籍疏远素无闻望特以太后姻娅早蒙宠擢曾不怀音公行反噬肆兹悖逆人神同愤自顷境土所传皆云：义狼心虿毒藉权位而日滋含忍谄诈与日月而弥甚无君之心非复一日篡逼之事旦暮必发抑。又闻之夫名以出信信以制义山川隐疾。且犹不以命名曰：成师晋始兆辞求之史籍有自来矣。元义本名夜义弟罗实名罗刹夜义罗刹此鬼食人非遇黑风事同飘堕呜呼魏境离此二灾恶水盗泉不息不饮胜名枭称不入不为况昆季此名表能噬物曰：灵义矣。始信斯言况乃母后幽辱继主蒙尘释位挥戈言谋王室不在今日何谓人臣诸贤或奕世载德或将相继踵或受任累朝或职居机要或姻戚匪他或忠义是秉亻免眉逆手见嘶凶威臣节未申念有勤悴。又间义专政亿兆离德重以岁时灾厉年年水旱牛马殪踣桑石樵枯饥馑相仍菜色满道妖灾造谴人皆姑息涧西北羌戎陆梁泗汴左右戍漕流离加以剖忠贤歼殄宗室哀彼本邦一朝横溃今既率师将除君侧区区之怀庶令冠屦得所大憝同必诛之戮魏祀无忽诸之非。又为远近所恶如此。
    宋钦拜著作郎钦与高允书允答。《书》曰：顷因行李足下高问延伫之心为日倾久王途启一得叙其怀欣於相遇情无有已足下兼爱为心每能存顾养之以风味惠之以德音执玩反覆铭於心抱吾少乏寻常之操长无老成之致而来喻褒饬有过其分今令往诗一篇诚不足以В明来旨。且表其心。
    庄弼中山人张普惠为谏议奏以胡太后父有太上之名普惠思直谏排其议，於是弼遗书普惠明曰：侯渊儒硕学身负大才秉此公方来居谏职蹇蹇如也。谔谔如也。一昨承胡司徒弟当庭面诤虽问难锋至而应对响出宋城之带始萦鲁门之柝裁警终使群后逡巡庶僚咸拱虽不见用於一时固欲传美於百代闻风快然敬裁此日普惠美其此书每为口实。
    北齐王累辟不赴西魏将独孤信入雒署为记室称先被犬伤困笃不赴有故人疑其所伤非犭制书劝令赴复。《书》曰：辱告存念见令起疾循复眷旨似疑以吾所伤未，必是犭制吾岂愿其必犭制但理契无疑尔就足下疑之亦有过说足下既疑其非犭制亦可疑其是犭制其疑半矣。若疑其是犭制而营护虽非犭制亦无损疑其非犭制而不疗傥是犭制则难救。然则过疗则致万全过不疗或至於死。若王无可惜也。则不足取既取之便是可惜柰何夺其万全任其或死。且将军威德所被飚飞雾袭方掩八岂在一介。若必从隗始先须济其生灵足下何不从容为将军言也，於是方得宽俄而信返遂归邺。
    後周王褒字子渊自梁归国甚为武帝礼遇为少司空仍掌纶诰初褒与梁处士汝南周宏让相善及兄宏正自陈来冉高祖许褒等通亲知音问褒赠宏让诗并致。《书》曰：嗣宗穷途杨朱岐路征蓬长逝流水不归舒惨殊方炎凉异节木皮春厚桂树冬荣想摄卫惟宜动静多务贤兄入关敬承款曲犹依掘陵之水尚保池阳之田铲迹幽蹊销声穷谷何期愉乐幸甚幸甚弟昔因多疾亟览九仙之方晚涉世途常怀五岳之举同夫关令物色异人譬彼客卿服膺高士上经说道屡听玄妙之谈中药养神每禀丹砂之说顷年事业遒尽容衰谢芸其黄矣。零落无时还念生涯繁忧扌集是视阴忄曷日犹赵孟之徂年负杖行吟同刘琨之积惨河阳北临空思巩县霸陵南望还见长安所冀书生之魂求依旧里射声之鬼无恨他乡白在天长离别矣。会见之期邈无日矣。援笔揽纸龙锺横集宏让复。《书》曰：甚矣。悲哉！此之为别也。飞泥沈金铄简灭玉音不嗣瑶华莫因家兄至自镐京致书於穷谷故人之迹有如对面开题申纸流脸沾膝江南燠热橘柚冬青渭北Ё寒杨榆晚叶土风气候冬集所安餮卫时寝兴多福甚喜与弟分袂西陕言及东区虽保周陂还依蒋径三姜离析二仲不归麋鹿为曹更多悲绪丹经在握贫病莫谐芝术可求常为采掇昔吾壮日及弟富年俱值雍熙并欢衡泌南风雅操清商妙曲弦琴促坐无乏昏晨玉沥金获冀获难老不虞一旦翻覆波澜吾已忄曷阴弟非茂齿禽尚之契各在天涯永念生平难为胸臆。且当视阴数箭排愁破涕人生乐尔忧何为，岂能遽悲次房游魂不返远伤金产骸柩无但愿爱玉体珍金相保期顺享黄犹冀苍雁鲤时传尺素清风朗月俱寄相思子渊长离别矣。握管操觚声泪俱咽。
    ●卷九百六
    ○总录部　疾疹
    夫人肖天地而生含五行之气故阴阳不和神灵不清则百疾生焉是故洪范谓之六极。《墨子》记其多方。若繇此而去轩冕之途绝婚姻之礼终身沈废至於短折死者。此乃仲尼兴斯疾之感卫疾有将壳之恶良可悲也。
    鲁季孙行父秃。
    晋克眇。
    卫孙良夫跛。
    曹公子手偻。
    荀偃卿也。瘅疽生<疒易>於头（瘅疽恶疮）病目出齐景公疥遂┲（┲疾）期而不瘳。
    卜商字子夏夫子弟子哭子而丧其明卫絷不立恶疾也。（絷卫侯之兄）冉伯牛鲁人有疾孔子问之自牖执其手曰：亡之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。斯人也。而有斯疾也。（再言之者痛惜之甚）。
