<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王僧达为宣城太守时沈璞守于眙魏太武攻之璞拒退僧达与璞。《书》曰：足下何如想馆舍平安士马无恙离析有时音旨无日忧咏沉吟增其劳望间者獯猃扈横掠刺边鄙邮贩绝尘勺汴靡瞻瞻江氐淮眇然千里吾闻泾阳梗棘伊滑荐遁鸟集纟玄绝患深自古承知乃昔寇苦城境胜胄朝冫食任甲宵舍烽鼓交惊羽镝骤合而足下砥兵励伍总接豪产遂能固孤城陷死地古之田孙何以尚兹商驿始通甚善甚善周朗为江夏王义恭太尉参军元嘉二十七年春朝议当遣义恭出镇彭城为北讨大统朗闻之解职及义恭出镇府主簿羊希从行与朗书戏之劝令献奇进策朗报。《书》曰：羊生足下岂当使人进哉！何卿才之更茂也。宅生结意可复佳尔属华比采何更工耶视已反覆慰亦无已观诸纸上方审卿复逄知己动以何术而能每降恩明，岂不为足下欣耶然更忧不知卿死所处尔夫匈奴之不诛有日皇居之亡辱旧矣。天下孰不愤心悲肠以忿胡人之患靡衣俞食以望国家之师自智士钳口雄人蓄气不得议图边之事者良淹岁纪今天子以炎轩之德蒙辅以姬吕之贤故赫然发怒将以匈奴旗恻然动仁欲使馀氓被惠及取士之令朝发宰士暮登英豪调兵之诏夕行主公旦升雄俊延贤人者固非一日况复加此焉夫天下之事砥行磨名欲不辱其志气选奇蓄异将进善於所天非但有建国之谋不及安民之论不与至反以孝洁生议於乡曲忠烈起谤於君き身不纟圭王臣之录名不厕通人之班颠倒国门湮销丘里者自数十年以往岂一人哉！若吾身无他伎而出值明君变官望主岁增恩价竟不能柔心饰带取重左右校於向士则荣已多料於今职则笑亦广而足下方复广吾以驰志之时求予以安边之术何足下不知言也。若以贤未登则今之登贤如此以才应进则吾之非才。若是，岂可欲以殒海之望鼓思於竖鳞之肆坠风之羽觊振翮於骞毳之林其不能俱陪渌水并负青天可无待於明见。若乃阙奇谋深智之术无悦主狎俗之能亦不可复稍为卿说但观以上国再毁之臣望府一逐之吏当复是天下才不此皆足下所亲知吾虽疲冗亦尝听君子之馀论岂敢忘之凡士之置身有三其一则户岫寝栾危桂荣秣芝浮霜剪松沉雪怜肌畜髓宝气爱魂非但土石侯卿腐鸩梁锦实乃伫意天后睨目羽人次则刳心扫智剖命驱生横议於台之下切辞於宣室之上衍主德而批民患进贞白而奸猾委玉入而齐声礼揭金出而烹寇使车轨一风甸道共德令功日济而已无迹道日富而君难名致诸侯敛手天子改观其末则厌而出望旃而入结冕两宫之下鼓袖六王之间亻免眉胁肩言天下之道德目扼腕陈纵横於四海理有泰则止而进调觉迕则返而还闲居违官交造顿罢捐暮遗忧夷毁销誉呼翕以补其气缮嚼以辅其生凡此者皆志士仁人之所行非吾之所能也。若吾幸病不及死役不至身蓬藜既满方杜长者之辙稼是谘自绝世豪之顾尘生床帷苔积阶月。又担中山木时华月深池上海草岁荣日蔓。且室间轩左幸有。《陈书》十箧席隅奥右颇得宿酒数壶按弦拭徽雠方校石时复陈局露初奠爵星晚然不觉是羲轩後也。近春田三顷秋园五畦。若此无灾山装可具候振饮之罢俟封勒之毕当敬观丰阝肃寻伊高阝傍眺燕陇邪履辽卫觅我周之轸迹吊他贤之忧夭当其少涉未休此欲但理实诡固物好交加或徵势而笑其言或观谋而害其意夫杨朱以此犹见嗤於梁人况才减杨子之器物甚魏君之意者哉！若如汉太宗之言李广此固许天下之有才。又知天下之时非也。岂。若党巷闾里之间忌见贞士之遭遇便为是臧获佣人之徒尔士固愿呈心於其主露奇於所归卿相末事也。若广者何用侯为至乃复有致谒於为乱之口被讪於害正之徒心奇而无繇露事直而变为枉，岂不痛哉！，岂不痛哉！若足下可谓冠负日月藉践渊海心支身首无不通今复出入燕河交关姬卫整笏振毫已议於帷筵之上提鞭鸣剑复呵於军埸之间身超每深恩之所集心动必明主之所亮可不直议正身辅人君之过误明目张胆谋军家之得失扌友忠勇之将荐俊正之士此乃足下之所以报也。不尔便擐甲戈徘徊左右卫君王之身当马首之镝关必固之垒交死进之战使身分而主豫寇灭而兵全此亦报之次也。如是则系匈奴於北阙无日矣。亡但默默窥宠而坐谓子有心敢书薄意朗之辞意倜傥类皆如此。
    羊希太山人吴郡陆法真孝武世历官有清节法真尝为刘秀之安北录事参军希与安北谘议参军孙铣。《书》曰：足下同僚似有陆录事者。此生东南明地。又张玄外孙持身至清雅有志节年高位下秉操不衰计当日夕想申意。
    袁淑为太子左卫率何尚之致仕於方山著退居赋以明所而议者咸谓尚之不能固志淑与尚之。《书》曰：昨遣问承丈人已晦志山田虽曰：年礼宜遵亦事难期贵俾疏班邴魏通美於前策龚贡山卫沦惭乎！曩篇规迨休告雪涤素怀冀寻幽之劝毕栖玄之但淑逸操偏迥野性懵滞果兹冲叙必沉乐忘归然而邑议涂间者谓丈人徽名未耗誉业方籍傥能失事康道降节殉务企南频或屈ㄈ此行永决矣。望眷有积约日无误（尚之宅在南涧寺侧故书云：南频毛诗所谓于以采南涧之滨也。）南齐丘珍孙为宁朔将军时吴郡钱塘人褚伯玉有高世之行王僧达为吴郡苦礼致之伯玉不得已停郡信宿裁交数言而退珍孙与僧达。《书》曰：闻褚先生出居贵馆此子灭景栖不事王侯抗高木食有年载矣。自非折节好贤何以致之昔文举栖治城安道入昌门於兹而三焉夫却粒之士冫食霞之人乃可暂致不宜久羁君当思遂其高步成其羽化还策之日纡清尘亦愿助为譬说僧达答曰：褚先生从白游旧矣。古之逸民或留虑儿女或使华阴成市而此子索然唯朋松石分於孤绝岭者积数十载近故要其来此冀慰日夜比谈讨芝桂借访荔萝。若已窥烟液临沧洲矣。知君欲见之取当申譬。
    刘善明为征虏将军淮南宣城二郡太守善明少与崔祖思友善祖思出为青冀二州善明遗。《书》曰：昔时之游于今邈矣。或携手春林或负杖秋涧逐清风於林杪追素月於园垂如何故人殂落殆尽足下方拥旄北服吾剖竹南甸相去千里间以江山人生如寄来会何时常览书史数千年来略在眼中矣。历代参差万里同异夫龙虎风之气乱极必夷之机古今岂殊此实一揆日者沈攸之拥长蛇於外粲秉复为异识所推唯有京镇创为圣基遂乃擢吾为首佐授吾以大郡付吾关中委吾留任既不辨有抽剑两城之用横槊搴旗之能徒以挈瓶小智名参佐命常恐朝露一下深恩不酬忧深责重转不可据还视生世倍无次绪藿布被犹笃鄙好恶色憎声暮龄尤甚出藩不与台辅别入国不与公卿游孤立天地之间无猜无惟知奉上以忠事亲以孝临民以洁居家以俭足下今鸣笳旧乡衣绣故国宋李荼毒之悲已蒙苏泰关河倒悬之苦方须救拔遣游辩之生为乡导之使轻装启行经营旧壤令泗上归业稷下还风君欲谁让耶聊送诸心敬申贫赠。
    张融为南阳王友融父畅先为丞相长史义宣事难畅为王玄谟所录将杀之玄谟子瞻为南阳王前军长史融启求去官不许融家贫愿禄初与从叔征北将军永。《书》曰：融昔称幼学早训家风虽则不敏率以成性布衣苇席弱年所安箪食瓢饮不觉不乐但世业清贫人生多待榛栗枣女贽既长束帛禽鸟男礼已大勉身就官十年七仕不欲代耕何至此事昔求三吴一丞虽属舛错今闻南康守应得为之融不知阶级阶级亦可不知融政以求丞不得所以求郡求郡不得亦可复求丞。又与吏部尚书王僧虔。《书》曰：融天地之逸民也。进不辩贵退不知贱兀然造化忽如草木实以家贫累积孤寡伤心八侄俱孤二弟顿弱抚之而感古人所悲，岂能山海陋禄申融情累阮籍爱东平土风融亦欣晋平闲外时议以融非御人才竟不果。
    张充为武陵王友武帝欲以充父绪为尚书仆射王俭执不可充以为愠与俭。《书》曰：顷日路长霖霞韬晦凉暑未平想无亏摄充幸以渔钓之闲钅兼采之暇时复引轴以自娱逍遥乎！前史纵横万古动默之路多端纷纶百年升降之涂不一故金刚水柔性之别也。圆行方止器之异也。善御性者不违金水之质善为器者不易方圆之用充生平少长偶不以利欲干怀三十六年差得以栖贫自澹介然之志峭耸霜崖确乎！之情横海岸至如票彡缨天阁既谢廊庙之华缀组台终愧衣冠之秀繇气岸疏凝情涂狷隔独师怀抱不见许於俗人孤秀神崖每回於在世长群鱼鸟毕景松阿虽复玉没於访之辰桂掩於搜芳之日滥於渔父之游偃息於卜居之会如此而已充何求哉！若夫惊岩罩日吐海连天竦石崩寻分危落仞桂兰绮靡丛杂於山幽松柏阴森相缭於涧侧元卿，於是乎！不归伯休亦以兹长往至於飞竿钓渚濯足沧州独浪烟霞高卧风月悠悠琴酒岫远谁来灼灼文言空拟方寸不觉郁然千里路隔江川每至西风何尝不叹丈人岁路未︹学优而仕道佐苍生功横海望可谓德盛当时孤松独秀者也。而茂陵之彦望冠盖而长怀渭川之伫簪裾而竦叹得无惜乎！充琨西百姓岱表一人蚕而衣耕而食不能事王侯觅知己见造时人骋游说容与於屠博之间其忄甚矣。然举世皆谓充为狂充亦何能与诸君道之哉！是以披闻见扫心胸述平生。《论语》默所可通罗交魂推襟送抱者唯丈人而已阙廷阻书罢莫因傥遇樵夫妄尘执事俭以为脱略弗之重仍以书示绪绪杖之一百。又为御史中丞到伪所奏免官禁锢沈约见其书叹曰：充始为之败终为之成久之为司徒谘议参军。
    梁陈伯之为征南将军江州刺史叛入魏魏以为平南将军光禄大夫天监四年诏太尉临川王宏率军北讨宏命记室丘迟私与伯之。《书》曰：陈将军足下无恙幸甚幸甚将军勇冠三军才为世出弃燕雀之小志慕鸿鹄以高翔昔因机变化遭逄明主立功立事开国承家朱轮华毂拥旄万里何其壮也。如何一旦为奔亡之虏闻鸣镝而股战对穹庐以屈膝。又何劣耶寻君去就之际非有他故直以不能内审诸已外受流言沈迷猖蹶以至於此圣朝赦罪论功弃瑕录用收赤心於天下安反侧於万物此将军之所知不假仆一二谈也。朱有涉血於友于张绣亻事刃於爱子汉主不以为疑魏君待之。若旧况将军无昔人之罪而勋重於当世夫迷涂知反往哲是与不远而复先典攸高主上屈法伸恩吞舟是漏将军松柏不翦亲戚安居高台未倾爱妾尚在悠悠尔心亦何可言今功臣名将雁行有序怀黄佩紫赞帷幄之谋乘轺建节奉疆埸之任并刑马作誓传之子孙将军独颜借命驱驰异域宁不哀哉！夫以慕容超之︹身送东市姚泓之盛面缚西都故知霜露所均不育异类姬汉旧邦无取杂种北虏僭盗中原多历年所恶积祸盈理至ㄡ烂况伪孽昏狡自相夷戮部落携离酋豪猜贰方当系颈蛮邸悬首街而将军鱼游於沸鼎之中燕巢於飞幕之上不亦惑乎！暮春三月江南草长杂花生树群莺乱飞见故国之旗鼓感平生於畴日抚弦登陴，岂不怆恨所以廉公之思赵将吴子之泣西河人之情也。将军独无情哉！想早励良图自求多福伯之乃於寻阳拥众八千归。
