<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉冯衍以计说更始尚书仆射行大将军事鲍永永以衍为立汉将军与上党太守田邑等缮甲养士卫并土及世祖即位邑闻更始败乃遣使诣雒阳献璧马即拜为上党太守因背前约遣使者招永衍等疑不肯降而忿邑（衍与邑素誓刎颈俱受重任）衍乃遗。《书》曰：盖闻晋文出奔栗竦缩也。而子犯宣其忠（晋文公重耳避骊姬之难出奔狐偃劝令返国遂为霸主子犯即狐偃字也。）赵武逢难而程婴明其贤（赵盾晋卿生赵朔朔娶晋成公姊为大夫晋景公三年大夫屠岸贾诛赵氏杀赵朔灭其族朔妻有遗腹走公言赵朔客程婴公孙杵臼谓程婴曰：胡不死程婴曰：朔之妇有遗腹。若幸而生男吾奉之即女也。吾徐死尔居无何朔妻生男屠岸贾闻之乃索於宫中夫人置儿於绔中祝曰：赵宗灭乎！若唬即不灭。若无声及索儿竟无声程婴曰：今一索不得後必复索之杵臼乃取它婴儿负之匿山中诸将共攻杀杵臼斥孤儿然赵氏真孤乃在程婴所即赵武也。居十五年晋景公乃立赵武为卿而复其田邑）二子之义当矣。今三王背畔赤眉危国（三王见更始传）天下岂动社稷颠陨（岂动众论）是忠臣立功之日志士驰马之秋也。伯玉（田邑字也。）擢选剖符专宰大郡（文帝初与郡守始为铜虎符竹使符分持其一以为瑞信剖即分也。）夫上党之地有四塞之固东带三关西为国蔽（三关谓上党壶口关石陉关也。陉音行一切）奈何举之以资︹敌开天下之匈假仇雠之刃，岂不哀哉！（张仪说楚王曰：秦下甲攻卫阳晋大开天下胸李斯曰：所谓借寇兵而赍盗粮也。）衍闻之委质为臣无有二心（委质犹屈膝也。傅曰：策名委质二乃辟也。臣无二心古之制也。）挈瓶之智守不假器是以晏婴临盟拟以曲戟不易其辞（齐大夫崔杼弑齐庄公乃却诸大夫盟有敢不盟者戟钩其颈剑承其心曰：不与崔氏而与公室者盟神视之言不疾指不至血者死所弑者七人而後及。《晏子》晏奉血仰天曰：崔氏无道而杀其君。若有能复崔氏而晏不与盟神视之遂仰而饮血崔氏曰：。《晏子》与我则齐国吾与共之不与我则戟在ㄕ剑在心子图之。《晏子》曰：劫吾以刃而失其意非勇也。留吾以利而背其君非义也。诗云：恺悌君子求福不回晏可回而求福乎！剑刃钩之直兵推之婴不革矣。崔子遂释之）谢息守成阝胁以晋鲁不丧其邑（鲁孟孙之家臣谢息孟孙从鲁昭公如楚谢息为孟孙守成阝邑晋人来理祁田季孙将以成阝邑与之谢息不可曰：夫子从君而守臣丧邑虽吾子亦有猜焉季孙曰：君之在楚於晋罪也。又不听晋鲁罪重矣。晋师必至吾无以待之谢息曰：古人有言挈瓶之智守不假器季孙曰：吾与子桃辞以无山与之莱祚乃迁於桃注曰：挈瓶汲器谕小智也。鲁国卞县之东南有桃虚莱祚二山名）繇是言之内无钩颈之祸外无桃莱之利（案谢息得桃邑在山故言无桃菜之利也。）而被畔人之声蒙降城之耻窃为左右羞之。且邾庶其窃邑畔君以要大利曰：贱而必书莒牟夷以土地求食而名不灭是以大丈夫动则思礼行则思义未有背此而身名能全者也。（庶其邾大夫以邾邑漆闾邱奔鲁故言窃也。畔君以要利也。牟夷莒大夫窃牟娄及防兹来奔昭公三十一年邾黑肱以滥来奔。《左传》曰：以地畔求食而已不求名贱而必书以名其人终为不义不可灭已是故君子动则思礼行则思义或求名而不得，或欲盖而名彰此所谓三畔人名者也。）为伯玉深计莫。若与鲍尚书同情戮力显忠贞之节立超世之功如以尊亲系累之故能捐位投命归之尚子书大义既全敌人纾怨（纾缓也。音舒）上不损剖符之贵下足救老幼之命申眉高谈无愧天下。若乃贪上党之权惜全邦之实衍恐伯玉必怀周赵之忧上党复有前年之祸（赵孝成王时韩上党太守冯亭使人至赵曰：韩不守上党入之以秦其吏人皆安为赵不欲为秦有城市邑十七愿再拜入之赵赵王大喜召平阳君豹告曰：冯亭入城市邑十七受之何如豹曰：圣人甚恶无故之利夫秦蚕食韩氏地中绝不令相通韩氏所以不入於秦者欲嫁其祸於赵必勿受也。赵王不听遂发兵取上党，於是秦人围赵坑其卒四十万。又围邯郸。又改西周故地故言怀周赵之忧前年犹往时）昔晏平仲纳延陵之诲终免栾高之难（延陵邑名吴公子季札所封故以号焉季札聘齐见晏平仲曰：子速纳邑与政无邑无政乃免於难。《晏子》因陈桓子以纳邑与政是以免於栾高之难栾谓子雅高谓子居邑齐大夫鲁昭公八年栾高作难。《晏子》无罪）孙林父违穆子之戒故陷终身之恶（孙林父卫大夫孙。《文子》也。穆子鲁大夫叔孙豹卫侯使孙林父聘鲁。且寻盟公登亦登叔孙穆子相仪进曰：诸侯之会寡君未尝後卫君今吾子不後寡君未知所过孙子无词亦无悛容穆子曰：孙子必亡为臣而君过而不悛亡之本也。至襄十四年孙林父逐出卫献公献公复入国林父遂以戚邑畔时陷於终身之恶）以为伯玉闻此至言必。若刺心自非婴城而坚守则策马而不顾也。（言不过为二途而已）圣人转祸而为福智士因败以成胜愿自强於时无与俗同邑报。《书》曰：仆虽驽怯亦欲为人者也。岂苟贪生而畏死哉！曲戟在颈不易其心诚仆志也。间者老母诸弟见执於军而邑安然不顾者，岂非重其节乎！若使人居天地寿如金石要长生而避死地可也。今百龄之期未有能至老壮之间相去几何诚使故朝尚在忠义可立虽老亲受戮妻儿横分邑之愿也。间者上党黠贼大众围城义兵两辈入据井陉邑亲ㄨ敌围拒击宗正（即刘延）自试智勇非不能当诚知故朝为兵所害新帝司徒已定三辅（谓邓禹也。）陇西北地从风响应其事昭昭日月经天河海带地不足以比（言明白也。）死生有命富贵在天天下存亡诚云：命也。邑虽身没能如命何夫人道之本有恩有义义有所宜恩有所施君臣大义母子至恩今故主已亡义其谁为老母拘执恩所当留而厉以贪权诱以策马抑其利心必其不顾何其愚乎！邑年三十历位卿士性少嗜欲情厌事为况今位尊身危财多命殆鄙人知之何疑君子君长敬通（君长鲍永字也。）揭节垂组自相署立（揭音其谒切谓贤也。）盖仲由使门人为臣孔子讥其欺天（孔子有疾仲由欲使门人为臣以大夫之礼葬孔子孔子谓曰：由之行诈也。吾谁欺欺天乎！）君长据位两州加以一郡（衍集鲍永行卫军事安集并州拥兵屯九原与太原李仲房同心并力）而河东畔国兵不入彘（闻更始败故诸国败也。不入彘言不征之也。彘县名属河东郡顺帝改曰：永安）上党见围不窥大谷（即上所谓黠贼所围城者也。大谷自太原趣上党之道不窥言不求救也。今并州大谷县而有大谷是也。）宗正临境莫之能援兵威屈辱国权日损三王背畔赤眉害主未见兼行倍道之赴昔墨翟累茧救宋申包胥重胝存楚卫女驰归唁兄之志（卫女为许穆公夫人其兄即戴公弟失国曰：唁卫懿公为狄所灭戴公乃立庐于曹邑许穆夫人闵卫□思归唁之不得乃赋载驰之诗）主亡一岁莫知所定虚冀妄言苟肆鄙塞未能事生安能事死未知为臣焉知为主岂厌为臣子思为君父乎！欲摇泰山而荡北海（言不可也。孟子曰：挟泰山以超北海也。）事败身危要思邑言衍不从或讹言更始随赤眉在北永衍信之故屯兵界休。又遣子胥张舒诱降涅城舒家在上党邑悉系之邑。又书劝永降曰：愚闻大夫不释故而改图哲士不徼幸而出危今君长故主败不能死新帝立不肯降拥众而据壁欲袭六国之从与邑同事一朝内为刎颈之盟与兵背畔攻取涅城破君长之国坏父母之乡首难结怨轻弄凶器人心难知何意君长当为此计昔者韩信将兵无敌天下功不世出略不再见威执项羽名出高帝不知天时就烹於汉智伯分国既有三晋欲大无己身死地分头为饮器君长衔命出征拥带从士上党败不能救河东畔不能取朝有颠危之忧国有分离之祸上无仇牧之节下无不占之志天之所坏人不能支君长将兵不与韩信同日而论威行得众不及智伯万分之半不见天时不知厌足欲明人臣之义当先知故主之未然欲贪天下之利宜及新主之未为今故主已败新主既成四海为罗网而天下为敌人举足遇害动摇触患履深泉之薄冰不为唬陟千均之发机不知惧何如其知也。绝鲍氏之姓废子都之业诵尧之言服桀之行悲夫命也。张舒内行邪孽不遵孝友疏其父族外附妻党已收三族将行其法能逃不自诣者舒也。能夷舒宗者子也。永邑遂结怨焉。
