<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二年五月禁列侯以下不得挟黄金输御府受直然卒不与直九月东郡太守翟义都试勒车骑因发奔命立严乡侯刘信为天子（信东平炀王之子也。）移檄郡国言曰：莽毒平帝摄天子位欲绝汉室今共行天罚诛莽郡国疑惑众十馀万莽惶惧不能食昼夜抱孺子告祷郊庙作策曰：昔成王幼周公摄政而管蔡挟禄父以畔（禄父纣子也。）今翟义亦挟刘信而作乱自古大圣犹惧此况臣莽之斗筲（自喻材器小也。）群臣皆曰：不遭此变不章圣德莽，於是依。《周书》作大诰（武王终周公相成王而三监淮夷叛周公作大诰莽自比周公故依放其事）曰：惟居摄二年十月甲子摄皇帝。若曰：大诰道诸侯王三公列侯於汝卿大夫元士御事（言以大道告於诸侯已下御事主事也。）不吊天降丧於赵傅丁董（赵飞燕傅太后丁太后董贤也。不吊言不为天所吊闵降下也。）洪惟我幼冲孺子当承继嗣无疆大历服事（洪大也。惟思也。冲稚也。大思幼稚孺子当承继汉家无竟之历服行政事）予未遭其明哲能导民於安况其能往知天命（予莽自称也。言不遭遇明知之人以自辅伏而导百姓於安也。）熙我念孺子。若涉渊水（庶叹辞）予惟往求朕所济度奔走（言我当求所以济度之故奔走尽力不惮勤劳）以傅近奉承高皇帝所受命予岂敢自比於前人乎！（前人谓周公也。）天威明用宁帝室遗我居摄宝龟（威明犹言明威也。）太皇太后以丹石之符乃绍天明意（绍承也。）诏予即命居摄践祚如周公故事反虏故东郡太守翟义擅兴师动众曰：有大难于西土西土人亦不靖（曰：者述翟义之言西土谓京师也。言在东郡之西也。），於是动严乡侯信诞敢犯祖乱宗之序（诞大也。）天威遗我宝龟固知我国有╃灾使民不安（╃病也。言天所以威遗龟者知国有灾病义信当反天下不安之故也。）是天反复右我汉国也。粤其闻曰：（粤发语词上问曰：也。）宗室之隽有四百人（诸刘见在者）民献仪九万夫（民之表仪谓贤者）予敬以终於此谋继嗣图功（我用此宗室之隽及献仪者共谋图国事终成其功）我有大事休予卜并吉（大事戎事也。言人谋既从卜。又并吉是为美也。）故我出大将告郡太守诸侯相令长曰：予得吉卜予惟以汝于伐东郡严乡逋播臣（逋去也。播散也。）尔国君或者无不反曰：艰大民亦不静亦惟在帝宫诸侯宗室於小子族父敬不可征（言尔等国君或有言曰：祸难既大众庶不安。又刘信国之宗室於孺子为族父当加礼敬不可征讨也。）帝不违卜（卜既得吉天命不违）故予为冲人长思厥难曰：乌义信所犯诚动鳏寡哀哉！（无妻无夫之人亦同受其害故可哀哉！）予遭天役遗大解难於予身以为孺子不身自┰（言天以汉家役事遗我而令身解其难故我征伐以为孺子除乱非自忧已身）予义彼国君泉陵侯上书（泉陵侯刘庆也。言书令莽行天子事）曰：成王幼弱周公践天子位以治天下六年朝诸侯於明堂制礼乐班度量而天下大服（班谓布行也。）太皇太后承顺天心成居摄之义皇太子为孝平皇帝子（皇太子即谓孺子）年在襁褓宜。且为子知为人子道令皇太后得加慈母恩畜养成就加元服然後复子明辟（辟君也。以明君之事还孺子也。）熙为我孺子之故（重叹而言）予惟赵傅丁董之乱遏绝继嗣变剥庶危乱汉朝以成三厄（厄会也。谓三七二百一十岁）队极厥命（队陨也。极尽也。）乌害其可不膂力同心戒之哉！（害何也。膂陈也。）予不敢僭上帝命（僭不信也。言顺天命而征讨）天休于安帝室兴我汉国惟卜用克绥受兹命（言天美於兴复汉国故我惟用卜吉能安受此命）今天其相民况亦惟卜用（言天道当思助人况更用卜吉可知矣。）太皇太后肇有元城沙鹿之右（沙鹿在元城县春秋时沙鹿崩王莽以为元后之祥）阴精女主圣明之祥（李亲怀元后梦月入怀阴精女主之祥）配元生成以兴我天下之符遂获西王母之应（民传祀西王母之应也。）神灵之徵（徵证也。）以我帝室以安我大宗以绍我後嗣以继我汉功厥害统不宗元绪者辟不违亲辜不避戚（其有害国之正统不尊大绪者当速加刑辟不避亲戚）夫，岂不爱亦惟帝室（非不爱此人但为帝室不得止）是以广立王侯并建曾玄俾屏我京师绥抚宇内（屏谓蔽捍其难也。）博徵儒生讲道於廷论序乖谬制礼作乐同律度量混一风俗（混亦同也。）正天地之位昭郊宗之礼定五庙祧咸秩亡文（诸废祀无文籍皆祭之）建灵台立明堂设辟雍张太学尊中宗高宗之号（宣帝元帝也。）昔我高宗崇德建武克绥西域以受白虎威胜之瑞（元帝诛灭郅支单于怀辑西域时有献白虎者所以威远胜猛也。）天地判合乾坤序德（言元帝既有威德太后。又兆符应则是天地乾坤夫妻之义相配合也。判之言片也。）太皇太后临政有龟龙麟凤之应五德嘉符相因而备。《河图》雒书远自昆仑出於重{土}（昆仑河所出重{土}雒所出皆有图书故本右之）古谶著言肆今享实（谶故也。言古有其谶故今当其实）此乃皇天上帝所以安我帝室俾成就洪烈也。（洪大也。烈业也。）乌天明威辅汉始而强大矣。（言因此难更以强大）尔有惟旧人泉陵侯之言尔不克远省尔岂知太皇太后。若此勤哉！（言尔当思久旧之人泉陵侯所言尔不能远省识古事其知太后之勤乎！）天毖劳我成功所（天慎劳我国家成功之所在）予不敢不极卒安皇帝之所图事（卒终也。言我不敢不终祖宗之业安帝室所谋之事）肆予告我诸侯王公列侯卿大夫元士御事（肆陈也。陈其理而告之也。）天辅诚辞（言有至诚之辞则为天所辅）天其累我以民予害敢不於祖宗安人图功所终（累也。言天以百姓我我曷敢不谋终祖宗安人之功也。）天亦惟劳我民。若有疾予害敢不於祖宗所受休辅（言天欲抚劳我众。若有疾苦我曷敢不顺祖宗之意休息而辅助之）予闻孝子善继人之意忠臣善成人之事予思。若考作室厥子堂而构之（父有作室之意则子当筑堂而构棼以成之）厥父厥子播而获之（耕其田子当布种而收获反土为一云：田一岁日）予害敢不於身抚祖宗之所受大命（作室农人犹不弃其本业我於今日不得有避而不征讨叛逆也。）。若祖宗乃有效汤武伐厥子民长其劝弗救（譬有人来伐其子而长养彼心反劝助之弗救其子者止以子恶故也。言汤武疾恶其心亦然今所征讨不得避亲当以公义）乌肆哉！（肆陈也。劝令陈力）诸侯王公列侯卿大夫元士御事其勉助国道明（道繇也。言当繇於明知之事以助国也。）亦惟宗室之俊民之表仪迪知上帝命（迪亦道也。言当遵道而知天命）粤天辅诚尔不得易定（言天道辅诚尔不得改易天之定命）况今天戾於汉国惟大<喜>人翟义刘信大逆欲相伐於厥室岂亦知命之不易乎！（言义信不知天命不改易乃大为艰难以干国纪是自相谋诛伐其室也。）予永念曰：天惟丧翟义刘信。若啬夫予害敢不终予每（啬夫治田志除草秽天之欲丧义信事亦如之我当顺天以终竟田每之事）天亦惟休于祖宗予害其极卜害敢不于从（言天美祖宗之事我何其极卜法敢不往从言必从）率宁人有旨疆土况今卜并吉（亦循祖宗之业务在安人而美疆土况今卜并吉乎！言不可不从也。）故予大以尔东征今不僭差（言必信之矣。）卜陈惟。若此（卜兆陈列如此）乃遣谏议大夫桓谭等班行谕告当反位孺子之意还封谭为明告里附城（明告者以其出使能明告谕言外也。附城如古附庸也。）遣王邑孙建等八将军击义分屯诸关守厄塞槐里男子赵明霍鸿等起兵以和翟义相与谋曰：诸将精兵悉东京师空可攻长安众稍多至。且十万人莽恐遣将军王奇王级将兵拒之以太保甄邯为大将军受钺高庙领天下兵左仗节右把钺屯城外王舜甄丰昼夜循行殿中十一月王邑等破翟义於圉司威陈崇使监军（为使而监军於外）上书言陛下奉天洪范心合宝龟（心与合也。）膺受元命豫知成败咸应兆占是谓配天配天之主虑则移气言则动物施则成化臣崇伏读诏书下日窃计其时圣思始发而反虏仍破（思虑也。）诏文始书反虏大败制书始下反虏毕斩众将未及齐其锋芒臣崇未及尽其愚虑而事已决矣。莽大说尽坏义第宅池之（停水也。）发父方进及先祖冢在汝南者烧其棺柩夷灭三族诛及种嗣至皆同坑以棘五毒并葬之（野葛狼毒之属也。）而下诏曰：盖闻古者伐不敬取其鲸鲵筑武军封以为大戮，於是乎！有京观以惩淫慝（此。《左传》载楚庄王辞也。鲸鲵大鱼为害者也。以比敌人之勇桀者京高丘也。观谓如阙形也。惩创也。慝恶也。）乃者反虏刘信翟义悖逆作乱於东而芒竹群盗赵明霍鸿造逆西土（芒竹在南芒水之曲而多竹林也。即今司竹园是其地矣。）遣武将征讨咸伏其辜惟信义等始发自濮阳结奸无盐殄灭於圉赵明依阻槐里环是（槐里县界其中有环曲之是而明依之以自固也。）霍鸿负倚芒竹（负恃也。）咸用破碎亡有馀类其取反虏逆贼之鲸鲵聚之通路之旁濮阳无盐圉槐里凡五所各方六丈高六尺筑为武军封以为大戮荐树之棘（荐重也。聚也。）建表木高丈六尺（表者所以标名也。）。《书》曰：反虏逆贼鲸鲵在所长吏尝以秋循行勿令坏败以惩氵慝焉。
