<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘隐居山林以山水书籍为娱著革终论其辞曰：死生之事圣人罕言之矣。孔子曰：精气为物游魂为变知鬼神之情状与天地相似而不违其文约其旨妙其事隐其意深未可以臆断难得而精聊肆狂瞽请试言之夫形虑合而为生魂质离而称死合则起动离则休寂当其动也。人皆知其神及其寂也。物莫测其所趣皆知则不言而义显莫测则逾辨而理微是以勋华旷而莫陈姬孔抑而不说前达往贤互生异见季札云：骨肉归於土魂气无不之庄周云：生为徭役死为休息寻此二说如似相反何者气无不之神有也。死为休息神无也。原宪云：夏后氏用明器示民无知也。殷人用祭器示民有知也。周人兼用之示民疑也。考之记籍验之前志有无之辨不可历言。若稽诸内教判乎！释部则诸子之言可寻三代之礼无越何者神为生本形为生具死者神离此具而即非彼具也。虽死者不可复反而精灵迎变未尝灭绝当其离此之日识用廓然故夏后明器示其弗反即彼之时魂灵知灭故殷人祭器显其犹存不反则合乎！庄周犹存则同乎！季札各得一隅无伤厥义故周人有兼用之礼尼父发游魂之唱不其然乎！若废偏携之论探中途之旨则不仁不智之讥，於是乎！可息夫形也。者无知之质也。神也。者有知之性也。有知不独存依无知以自立故形之於神逆旅之馆也。及其死也。神去此而彼也。神已去此馆何用存速朽得理也。神已彼祭何所施祭则失理也。而姬公孔子之教不然者其有以乎！盖礼乐之兴出於浇薄俎豆缀兆生於俗弊施灵筵陈棺椁设馈奠建丘垄盖欲令孝子有追思之地尔夫何补於已迁之神乎！故上古衣之以薪弃之中野可谓遵卢赫胥皇熊炎帝蹈於失理哉！是以子羽沈川汉伯方圹文楚黄壤士安麻索此四子者得理也。忘教也。若从四子而越游则平生之志得矣。然积习坐常难卒改革一朝肆志傥不见泥今欲翦截烦厚务存俭易进不尸退异常俗不伤存者之念有合至曰：之道孔子云：敛手足形旋葬而无椁斯亦贫者之礼也。余何陋焉。且张奂止用幅巾王肃唯盥手足范冉敛毕便葬奚珍无设筵几文度故舟为椁子廉牛车载柩叔起诫绝坟垅康成使无卜吉此数公者尚或如之况於吾人而尚华泰今欲仿佛景行以为轨则傥合中庸之道庶免徒费之讥气绝不须复魂盥洗而敛以一千钱市治棺单故裙衫衣巾枕履此外送往之具棺中常物及馀阁之祭一不得有所施世多信李彭之言可谓惑矣。余以孔释为师差无此惑敛讫载以露车归於旧山随得一地地足为舀舀足容棺不须专甓不劳封树勿设祭享勿置几筵无用茅君之虚坐伯夷之杆水其蒸尝继嗣言象所绝事止余身无伤世教家人长幼内外姻戚凡厥友朋爰及寓所咸愿成余之志幸勿夺之明年疾卒。
    顾宪之固辞官宠居家授大中大夫临终为制以敕其子曰：夫出生入死理均昼夜生既不知所从来死亦安识所往延陵所云：精气上归於天骨肉下归於地魂气则无所不之良有以也。虽复茫昧难徵。若要非妄百年之期迅。若驰隙吾今豫为终制瞑目之後念并遵行勿违吾志也。庄周澹台达生者也。王孙士安矫俗者也。吾进不及达退无所矫常谓中都之制允理惬情衣周於身示不违礼棺周於衣足以蔽身入棺之物一无所须载以盾车覆以粗布为使人勿恶也。汉明帝天子之尊犹祭以杆水脯糗范史烈士之高亦奠以寒水乾饣卞况吾卑庸之人其可不节丧也。丧易宁戚自是亲亲之情礼奢宁俭差可得繇吾意不须常施灵筵可止设香灯使致哀者有凭尔朔望祥忌可权安小床设几席唯下素馔勿用牲牢蒸尝之祠贵贱罔替备物难辨多致疏怠祠先人自有旧典不可有阙自吾以下祠止用蔬食时果勿同於上世也。亦令子孙四时不忘其亲尔孔子云：虽菜羹瓜祭必齐如也。本贵诚敬岂求备物哉！
    陈谢贞之为丹阳丞以母忧去职加招远将军固辞後卒贞之病亟遗疏告族子凯曰：吾少罹酷罚十四倾外荫十六锺太清之祸流离绝国二十馀载号天地遂同有感得还侍奉守先人坟墓於吾之分足矣。不悟朝廷采拾空薄累致清阶纵其殒绝无所酬报今在忧棘晷漏人尽敛手而归何所多念气绝之後。若直弃之草野依僧家尸ヌ林法是吾所愿止恐过於独异尔可用薄版周身载以露车覆以苇席坎山而埋之。又吾终眇兄弟无他子孙靖年幼少未闲人事但可三月施小床设香水尽乡兄弟相厚之情即除之无益之事勿为也。
    周宏直迁太常卿光禄大夫加金章紫绶遇疾。且卒乃遗疏敕其家曰：吾今年已来筋力减耗可谓衰矣。而好生之情曾不自觉唯务行乐不知老之将至今时制云：及将同朝露七十馀年颇经丰足启手告全差无遗恨气绝已後便买市见材材必须小形者使易提掣敛以时服古人通制但下见先人必须备礼可著单衣裙衫故履既应待养宜备纷或逄善友。又须香烟棺内唯安白布手巾粗香炉而已其外一无所用卒于家。
    後魏任城王为雍州刺史薨於州遗令薄葬勿受赠衤遂诸子奉遵其旨崔宽卒遗令薄葬敛以时服。
    程骏为秘书令病笃乃遗命曰：吾存尚俭薄，岂可没为奢厚乎！昔王孙葬有感而然士安蘧颇亦矫厉今世既休明百度循礼彼非吾志也。可敛以时服明器从古遂卒。
    韩麒麟为冠军将军齐州刺史卒遗敕其子殡以素棺事从俭约。
    北齐薛淑累迁尚书仆射卒临终敕其子敛以时服逾月便葬不听干求赠官自制丧车不加饰但用麻为流苏绳用网络而已明器等物并不令置广阳王嘉薨遗命薄葬。
    李宣茂卒遗命薄葬。
    宋游道为大府卿天保元年卒遗令薄葬不立碑表不求赠谥。
    後周薛端为基州刺史未几卒遗诫薄葬州府赠遗勿有所受。
    韦高尚不仕以年老豫诫其子等曰：昔士安以蘧束体王孙以布囊绕尸二贤高达非庸才能继吾死之日可敛旧衣勿更新造便棺足周尸牛车载柩坟高四尺圹深一丈其馀烦杂悉无用也。朝晡奠食於事弥烦吾不能顿绝汝辈之情可朔望一奠而已仍荐蔬素勿设牲牢亲友欲以物吊祭者并不得受吾常恐临终恍惚故以此言预戒汝辈瞑目之日勿违吾志也。
    李彦为骠骑大将军开府仪同三司临终遗诫其子等曰：昔人以木为椟葛ぱ为缄下不乱泉上不泄臭此实吾平生之志也。但事既矫枉为世所讥今可敛以时服葬於尧脊之地勿用明器涂车及仪卫等尔其念之朝廷嘉焉不夺其志。
    柳霞为骠骑大将军开府霍州刺史临终遗诫薄葬其子等并奉行之姚察为太子内舍人大业二年终於东都遗命薄葬务从率俭其略曰：吾家世素士自有常法吾意敛以法服并宜用布土周於身。又恐汝等不忍行此必不尔须松板薄棺才可周身土周於棺而已葬日止粗车即送厝旧茔北。
    唐李为司空遇疾谓弟弼曰：吾见人多埋金玉亦不须尔唯以布装露车载我柩棺中敛以常服唯加朝衣一副死傥有知望得著此奉见先帝明器唯作马五六匹下帐用缦布为顶白纱为裙其中著十个木人示依古礼刍灵之义此外一物不用傅奕临终诫其子曰：古人葬汝宜行之。
    高士廉为开府仪同三司申国公遗命曰：生死之义自然之道葬者藏也。欲人不知厚殉增坟吾所未取启手之後墓中无内馀物唯置衣一袭及平生所好之书示先王之训可用终身诸子遵而行之。
    萧为金紫光禄大夫宋国公临终遗言曰：生而必死理之常分气绝後可著单服一通以充小敛棺内施单席而已冀後速朽不得别加一物无假卜日唯在速办自古圣哲非无此等尔宜勉之诸子聿遵先志袭敛在於率俭。
    苏瑰睿宗朝为左右仆射同中书门下三品及薨遗令薄葬及祖载之日官给仗外唯有布车一乘论者称之。
    令狐楚为山南西道节度临终诫诸子曰：吾生何益於人无请谥号无受军府赠葬以布车一乘无或加饰无用鼓吹铭志能叙事者则为之无择高位。
    李夷简自布衣至将相以直道著闻将终不乱深以违礼厚葬为戒谓浮屠法非先儒教身殁之後释氏有为功德一皆止之不许建神道碑但志墓而已议者谓其立身行道有始有卒。
    卢承庆为金紫光禄大夫临终诫其子曰：死生至理亦犹朝之暮吾死敛以常服晦朔无荐牲葬勿卜日器用陶漆棺而不椁坟高可识碑志著官号年月无用虚文赠幽州都督谥曰：定。
    ●卷九百八
    ○总录部　工巧
    周官六职工居一焉古先哲人烁金以为刃凝土以为器作车以行陆作舟以行水利用於民其业盛广智者创物巧者述之所谓冰生水而更寒色出蓝而益青疏凿其流功侔造化惠发於心匠成於手应世以济时力少而功倍至有潜运机关自能飞动百工之事咸有妙焉然有固作无益以荡上心则非圣人之旨也。
    奚仲作车。
    昆吾作陶。
    胡曹作衣。
    王冰作服。
    夷羿作弓。
    高元作室。
    虞句作舟。
    伯益作井。
    赤冀作臼。
    乘雅作驾。
    公输般鲁人公输。若之族季康子之母死公输。若方小（公输。若匠师方小言年尚幼未知礼）敛般请以机封（敛下棺於椁般乃伎巧者见。若掌敛事而言尚幼请代之而欲尝其伎巧）将从之（时人服般之功也。）公肩假曰：不可般尔以人之母尝巧则，岂不得以（以已字言宁有强使汝者与以僭於礼有以作机巧非也。以与已字本同）。又公输般削竹木为鹊成而飞之二日不下（又论行云：鲁般。《墨子》之巧刻木为鸢飞之一日而不集）。又公输般为楚作高梯欲以攻宋。《墨子》闻之往见荆王曰：臣以为宋必不可得王曰：公输天下之巧工也。已为攻宋之械矣。《墨子》曰：请试之，於是公输般设攻宋之械。《墨子》设守宋之备公输九攻之。《墨子》九却之不能入故荆辍不攻宋。
    汉雒下闳营浑天仪于望人度之耿中丞象之。
    後汉张树善机巧尤致思于天文为太史令遂乃研阴阳尽璇玑之正作浑天仪。又造候风地动仪以精铜铸成员径八尺合盖隆起形似酒樽饰以篆文山龟鸟兽之形中有都柱傍行八道施关发机外有八龙首衔铜丸下有蟾蜍张口承之其牙机巧制皆隐在樽中覆盖周密无际如有地动樽则振龙机发吐丸而蟾蜍衔之振声激扬伺者因此觉知虽一龙发机而七首不动寻其方面乃知震之所在验之以事合契。若神自书典所记未之有也。尝一龙机发而地不觉动京师学者咸怪其无徵後数日驿至果地震陇西，於是皆服其妙（又云：令二轮独也。）。
    蔡伦为尚方令自古书契多编以竹简其用缣帛者谓之为纸缣贵而简重并不便於人伦乃造意用树肤麻头及敝布鱼网以为纸元兴元年奏上之帝善其能自是莫不从用焉故天下咸称蔡侯纸（湘州记曰：来阳县北有汉黄门蔡伦宅宅西有一石云：是伦舂纸臼也。）。
