<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡母辅之字彦国性嗜酒任纵不拘小节与王澄王敦庾岂攵俱为太尉王衍所昵号曰：四友後为扬武将军湘州刺史卒。
    胡母谦之字子光辅之之子才学不及父而傲纵过之至酣醉常呼其父字辅之亦不以介意谭者以为狂辅之正酣饮谦之而厉声曰：彦国年老不得为尔将令我<尸几>背东壁辅之欢笑呼入与共饮其所为如此年未三十卒（史无官）。
    光逸字孟祖常投胡母辅之後以世难避乱渡江复依史无官辅之初至属辅之与谢鲲阮放毕卓羊曼桓彝阮孚散裸袒闭室酣饮已累日逸将排户入守者不听逸便於户外脱衣露头於狗窦中窥之而大叫辅之惊曰：他人决不能尔必我孟祖也。遽呼入遂与饮不舍昼夜时人谓之八达中兴为给事中卒。
    毕卓字茂世新蔡同阳人少希放达为胡母辅之所知元帝太兴末为吏部郎尝饮酒废职比舍郎酿熟卓因醉夜至其瓮间盗饮之为掌酒者所缚明旦视之乃毕吏部也。遽释其缚卓遂引主人宴於瓮侧致醉而去卓尝谓人曰：得酒满数百斛船四时甘味置两头右手持酒杯左手持蟹螯拍浮酒船中便足了一生矣。
    郑泉字文渊陈郡人博学有奇志，而性嗜酒。其闲居，每日愿得美酒满五百斛船以四时甘脆置两头反覆没饮之惫即住而啖肴膳酒斗升减随即益之不亦快乎！临卒谓同类曰：必葬我陶家之侧庶百岁之後化而成土幸见取为酒壶实获我心矣。
    刘伶字伯伦不以家产有无介意尝乘鹿车携一壶酒使人荷锸而随之谓曰：死便埋我尝因渴甚求酒於其妻妻损酒毁器涕泣谏曰：君酒太过非摄生之道必宜断之伶曰：善不能自禁惟当祝鬼神自誓尔便可具酒肉妻从之伶跪祝曰：天生刘伶以酒为名一饮一斛五斗解酲妇儿之言慎不可听仍引酒御肉隗然复醉尝醉与俗人相忤其人攘袂奋拳而往伶徐曰：鸡肋不足以安尊拳其人笑而止伶虽陶兀放而机应不差未尝厝意文翰惟著酒德颂一篇尝为建威将军後以寿终。
    郭璞字景纯性轻易不威仪嗜酒好色时或过度著作郎于宝尝诫之曰：此非性之道也。璞曰：吾所受有本限用之尝恐不得尽卿乃忧酒色之为害乎！为王敦记室参军被害。
    华峤字叔骏为秘书监性嗜酒率尝沈醉所撰。《後汉书》十典未成而终。
    顾荣字彦先为廷尉正常纵酒酣畅谓友人张翰曰：惟酒可以忘忧但无如作病何尔。
    孔群为中丞性嗜酒司徒王导尝戒之曰：卿常饮不见酒家覆瓿布日月久糜烂邪答曰：公不见肉用糟淹更堪久邪尝与亲友书云：今年田得七百石秫米不足了麴ろ事其沈湎如此。
    周ダ为尚书右仆射颇以酒失略无醒日时人号为三日仆射ダ在中朝时能饮酒一石及过江虽日醉每称无对偶有旧对从北来ダ遇之欣然乃出二石酒共饮各大醉及ダ醒使视客已腐胁而死。
    王忱为荆州刺史酒醉取累旬及醒则俨然端肃末年尤嗜酒一饮连月不醒或裸体而游每叹三日不饮便觉形神不相亲也。
    王蕴字叔仁孝武定皇后父为会稽内史素嗜酒末年尤甚及在会稽略少醒日。
    前燕皇甫真为侍中大尉饮酒至石馀不乱。
    宋衡阳王义季为荆州刺史素嗜酒自彭城王义康废後遂为长夜之饮略少醒日太祖累加诘责义季引愆陈谢帝诏报之曰：谁能无过改之为贵尔此非唯伤事业亦自损性命世中比比皆汝所谙近长沙兄弟皆缘此致故将军苏徽酒成疾旦夕待尽吾诫令禁断并给药膳至今能立此自是可节之物但嗜者不能立志裁割尔晋元帝人主尚能感王导之谏终身不复饮酒汝既有美尚加以吾意殷勤何至不能慨然深自勉厉乃复须严相割截生诸纷纭然後少止者幸可不至此一门无此酣法汝於何得之临书叹塞义季虽奉此旨酣纵如初遂以成疾帝。又诏之曰：汝饮积食少而素羸多风常虑至此今果委顿纵不能以家国为怀近不复顾性命之重可叹可恨岂复一条本望能以理自厉未欲相苦尔令遣孙道裔就杨佛等令晨夕视汝并进止汤食可开怀虚受慎勿隐避吾饱尝见人断酒无他慊吸盖是当时甘嗜罔已之意尔今者忧怛正在性命未暇及美业复何为吾煎毒至此耶义季终不改以至於终。
    陶潜为彭泽令在县公田悉种秫曰：令吾常醉於酒足矣。妻子固请种亢乃使二顷五十亩种秫五十亩种亢潜性嗜酒而家贫不能常得亲旧知其如此或置酒招之造饮取尽期在必醉既醉而退曾不[A092]情去留江州刺史王弘尝欲识之不能致也。潜尝往庐山弘令潜故人庞通之赍酒具於半道栗里要之有脚疾使一门生二儿篮舆既至欣然便共饮酌俄顷弘至亦无忤也。先是颜延之为刘柳後军功曹在寻阳与潜情款後为始安郡经过日日造潜每往必酣饮致醉临去留二万钱与潜潜悉与酒家稍就取酒尝九月九日无酒出宅边菊丛中坐久值弘送酒至即便就酌醉而後归潜不解音声而畜素琴一张每有酒取抚弄以寄其意贵贱造之者有酒取设潜。若先醉便语客我醉欲眠卿可去其真率如此郡将候潜值其酒熟取头上葛巾漉酒毕还复著之。
    檀韶为江州刺史嗜酒贪横所莅无绩高祖嘉其合门从义。又弟道济有大功故特见宠授。
    孔ダ为安陆王子绥冠军长史江夏内史ダ为人使酒仗气每醉取弥日不醒僚类之间多所陵忽尤不能曲意权幸莫不畏而疾之不治产业居尝贫罄有无丰约未尝关怀为二府长史典签谘事不呼不敢前不令去不敢去虽醉日居多而明晓政事醒时判决未尝有壅众咸云：孔公一月二十九日醉胜他人二十九日醒也。孝武每欲引见先遣人觇其醒醉後ダ反败王晏斩之东阁外临死求酒曰：此是平生所好。
    颜延之好饮酒不护细行年三十犹未婚。又尝乘羸牛笨车逄子竣卤簿即屏往道侧。又好骑马遨游里巷遇知旧取据案索酒得酒必颓然自得卒於金紫光禄大夫。
    南齐沈文季为吴兴太守文季饮酒至五斗妻王锡女饮酒亦至三斗文季与之对饮竟日而视事不废蔡约为冠军将军好饮酒夷淡不与世杂。
    梁臧盾善饮酒高祖招延後进二十馀人置酒赋诗盾以诗不成罚酒一斗盾饮尽颜色不变言笑自。若时萧介染翰便成文无加点高祖两美之曰：臧盾之饮萧介之文即席之美也。卒於领军将军。
    萧琛为侍中性通脱常自解灶事毕馀必陶然致醉。
    王瞻为吏部尚书颇嗜酒每饮或弥日精神朗畅不废簿领高祖每称瞻有三术射棋酒也。
    张率字士简嗜酒事事宽恕於家务尤所忘怀为新安太守卒。
    陈陈暄学不师受文才俊逸尤嗜酒无节操遍历王公门沈湎讠宣讠尧过差非度其兄子秀常忧之致书於暄友人何晋冀以讽谏暄闻之与秀。《书》曰：旦见汝书与孝典陈吾饮酒过差吾有此好五十馀年昔吴国张长公亦称嗜吾见张时伊已六十自言引满大胜少年时吾今所进亦多於往日老而弥笃唯吾与张季舒尔吾方与此子交欢於地下汝欲反吾所志耶昔阮咸阮籍同游竹林宣子不闻斯言王湛能玄言巧骑武子呼为痴叔何陈留之风不嗣太原之气岿然翻成可怪吾既寂寞当世朽病残年产不异於颜原名未动於卿相。若不日饮醇酒复欲安归汝以饮酒为非吾以不饮酒为过昔周伯仁渡江唯三日醒吾不以为少郑康成一饮三百杯吾不以为多然洪醉之後有得有失成厮养之志是其得也。使次公之狂是其失也。吾尝譬酒之犹水亦可以济舟亦可以覆舟故江谘议有言酒犹兵也。兵可千日而不用不可一日而不备酒可千日而不饮不可一饮而不醉美哉！江公可与共论酒矣。汝惊吾堕马侍中之门陷池武陵之第遍布朝野自言焦悚丘也。幸苟有过人必知之吾生平所愿身没之後题吾墓云：陈故酒徒陈君之神道。若斯志意岂避南征之不复贾谊之恸哭者哉！何水曹眼不识杯铛吾口不离瓢杓汝宁与何同日而醒与吾同日而醉乎！政言其醒可及其醉不可及也。速营糟丘吾将老焉尔无多言非尔所及。
    後魏刘尼为定州刺史在州清慎然率多酒醉治日甚少。
    陆昶为光禄大夫昶无他才能惟饮酒为事。
    崔长谦好学立少有令名为尉景开府谘议参军晚颇以酒为损。
    刘藻字彦先饮酒至一石不乱仕至太尉司马。
    元敏魏之宗室嗜酒多费家为之贫其胥柱国乙弗贵大将军大利稽家赀皆千万每营给之敏随即散尽而帝不之责贵後遂绝之。
    北齐薛孤延为车骑将军性好酒率多昏醉而以勇决善战每大军征讨常为前锋故与彭刘韩潘同列高季式为济州刺史豪率好酒。又恃举家勋功不拘检节与光州刺史李元忠生平游款在济州夜饮忆元忠乃开城门令左右乘驿马持一壶酒往光州劝元忠朝廷知而容之。
    李元忠为侍中虽居要任初不以物务干怀惟以声酒自娱大率常醉家事大小了不关心园庭之内罗种果药亲朋寻诣必留连宴赏每挟弹携壶遨游里每言宁无食不可使我无酒阮步兵吾师也。孔少府岂欺我哉！後自中书令复求为太常以其有音乐而多美酒故神武欲用为仆射文襄言其放达常醉不可委以台阁其子搔闻之请节酒元忠曰：我言作仆射不胜饮酒乐尔爱仆射宜勿饮酒。
    卢怀道性轻率好酒颇有慕尚终於乌苏镇城都督祖茂班之从父弟也。颇有辞情然好酒性率不为时重除给事中辞疾不就。
    颜之推好饮酒多狂纵不修边幅时论以此少之後为平原太守。
    隋裴政初仕周为少司宪能饮酒至数斗不乱簿案盈几剖决如流。
    唐刘黑闼贝州漳南人隋末无赖嗜酒好博奕不治产业父兄患之。
    崔敬嗣则天时为房州刺史好饮酒中宗安置在州尝德之及即位访敬嗣已卒其子汪。又嗜酒不堪任职。且授雒州司空。又改五品慢官。
    李迥秀中宗朝为鸿胪卿晚溺於酒然公事不亏。
    李之为刑部尚书雅好宾友饮酒一斗不乱夜则宴赏昼则决公务庭无废事。
    崔咸为陕州刺史晨起饮酒至暮必大醉及夜分视事无滞失者吏以为神入为右散骑常侍秘书监饮酒如初。
    徐晦历刑部兵部二侍郎同州刺史性︹直当官正守惟嗜酒太过晚年丧明遂至委废。
    王源中为户部侍郎翰林承旨学士性颇嗜酒尝召对源中方沉醉不能及醉醒同列告之源中但怀忧惕殊无悔恨他日。又以醉不任赴召遂终不得大用。
    ○总录部　酒失
    《传》曰：豢豕为酒非以为祸也。而讼狱益繁则酒之流生祸也。故酣酒者大禹之训日富者小雅所讥其敢崇饮者周公之格言不及於乱者仲尼之申戒乃有沈湎自恣荒腆不已狂药内攻忮心中作恶言暴怒奋攘交斗忤世奸法蹈祸蒙耻至或临戎而致败杀人而不忌旷废官守夭阏生理者亦比比有之率用类次以为民鉴。
