<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋桓玄僭即帝位（王钦。若等曰：玄未僭位以前事迹并见将帅部诸门）下。《书》曰：三才相资天人所以成功理繇一统贞夫所以司契帝王之兴其源深矣。自三五已降世代参差虽所繇或殊其归一也。朕皇考宣武王（即桓温也。）圣德高邈诞启洪基景命攸归理贯自昔中间屯险弗克负荷仰瞻宏业殆。若缀旒藉否终之运遇时来之会用获除奸救溺拯拔人伦晋氏以多难荐臻历数惟既典章唐虞之准述遵汉魏之则用集天禄於朕躬惟德不敏辞不获命稽。若令典遂升坛燎於南郊受终於文祖思覃斯庆愿与亿兆聿兹更始，於是大赦改元永始锡天下爵二级孝悌力田人三级鳏寡孤独不能自存者人五斛其赏赐之制徒设空文无其实也。乃追尊其父温宣武皇帝庙称太祖南康公主为宣皇后封子为豫章郡王叔父孙放之为宁都县王豁孙稚玉为临沅县王豁次子石康为右将军武陵郡王衤必子蔚为醴陵县王赠叔父冲太传宣城郡王加殊礼依晋安平王故事以孙胤袭爵为吏部尚书冲次子谦为扬州刺史新安郡王谦弟为抚军大将军安城郡王兄歆临贺县王富阳县王赠伟侍中大将军义兴郡王以子袭爵为辅国将军弟邈西昌县王封王谧为武昌公班剑二十人卞范之为临汝公殷仲文为东兴公冯该为鱼复侯。又降始安郡公为县公长沙为临湘县公庐陵为巴丘县公各千户其康乐武昌南昌望蔡建兴永观阳皆降封千百户公侯之号如故。又普进诸征镇军号各有差以相国左长史王绥为中书令崇谦母庾为宣城太妃加殊礼给以辇乘号温墓曰：永崇陵置守卫四十人。又造金根车驾六马是月玄临听讼观阅囚徒罪无轻重多被原放有干舆乞者时或┰之其好行小惠如此自以水德壬辰腊于祖改尚书郎官为贼曹。又增置五校三将。又︹弩积射武卫官元兴三年玄之永始二年尚书答春字误为春菟凡所关署皆被降黜玄大纲不理而纠摘纤微皆此类也。以其妻刘氏为皇后将殿宇乃移入东宫。又开东掖平昌广莫及宫殿诸门皆为三道更造大辇容三十人坐以二百人舁之性好畋游以体大不堪乘马。又作徘徊舆施转关令回动无滞既不追尊祖曾疑其礼仪问於群臣散骑常侍徐广据晋典宜追立七庙。又敬其父则子悦位弥高者情礼得申道逾广者纳敬必普也。玄曰：礼云：三昭三穆与太祖为七。然则太祖必居庙之主也。昭穆皆自下之称则非逆数可知也。礼太祖东向左昭右穆如晋室之庙则宣帝在昭穆之列不得在太祖之位昭穆既错太祖无寄失之远矣。玄曾祖已上名位不显故不欲序列。且以王莽九庙见讥於前史遂以一庙矫之郊庙斋二日而已秘书监卞承之曰：祭不及祖知楚德之不长也。又毁晋小庙以广台榭其庶母蒸尝靡有定所忌日见宾客游宴唯至亡时一哭而已期服之内不废音乐玄出游水门飘风飞其仪盖夜涛水入石头大桁流坏杀人甚多大风吹朱雀门楼上层坠地玄自篡盗之後骄奢荒侈游猎无度以夜继昼兄伟葬日旦哭晚游或一日之中屡出驰骋性。又急暴呼召严速直官咸系马省前禁内ん杂无复朝廷之体，於是百姓疲苦朝野劳悴怨怒思乱者十室八九焉，於是刘裕刘毅何无忌等共谋兴复裕等斩桓於京口斩桓玄於广陵河内太守辛扈兴弘农太守王元德振威将军童厚之竟陵太守刘迈谋为内应至期裕遣周安穆报之而迈惶遽遂以告玄玄震骇即杀扈兴等安穆驰去得免封迈安重侯一宿。又杀之裕率义军至竹里玄移还上宫百僚步从召侍官皆入止省中赦扬豫徐兖青冀六州加桓谦征讨都督假节以殷仲文代桓遣顿丘太守吴甫之右卫将军皇甫敷北距义军裕等於江乘与战临阵斩甫之进至罗落桥与敷战复枭其首步闻之大惧乃召诸道术人推算谋为厌胜之法乃问众曰：朕其败乎！曹靖之对曰：神怒人怨臣实惧焉玄曰：人或可怨神何为怒对曰：移晋宗庙飘泊无所大楚之祭不及於祖此其所以怒也。玄曰：卿何不谏对曰：辇上诸君子皆以为尧舜之世臣何敢言玄愈忿惧使桓谦何澹之屯东陵卞范之屯覆即宋高祖也。舟山西众合二万以距义军裕至蒋山使羸弱贯油帔登山分张旗帜数道并前玄侦侯还云：裕军四塞不知多少玄益忧惶遣武卫将军庾顺之配以精卒赴援诸军於时东北风急义军放火烟尘张天鼓讠之音震骇京邑刘裕执钺麾而进谦等诸军一时奔溃玄率亲信数千人声言赴战遂将其子兄子出南掖门西至石头使殷仲文具船相与南奔初玄在姑孰将相星屡有变篡位之夕月及太白。又入羽林玄甚恶之及败走腹心劝其战玄不暇答直以策指天而经日不得食左右进以粗饭咽不能下时年数岁抱玄胸而抚之玄悲不自胜刘裕以武陵王遵摄万机立行台总百官遣刘毅刘道玄蹑玄诛玄诸兄子及石康兄权振兄洪等玄至寻阳江州刺史郭昶之给其器用兵力殷仲文自後至望见玄舟旌旗舆服备帝者之仪叹息曰：败中复振故可也。玄，於是逼乘舆西上桓歆聚党向历阳宣城内史诸葛长民击破之玄於道作起居注叙其距义军之事自谓经略指授算无遗策诸将违节度以致虚丧非战之罪，於是不遑与群下谋议唯耽思诵述宣示远近玄至江陵石康纳之张幔屋於城南署置百官以卞范之为尚书仆射其馀职多用轻资，於是大舟师曾未三旬众。且二万楼船器械甚盛谓其群党曰：卿等并清涂翼从朕躬都下窃位者方应谢罪军门其观卿等入石头无异霄中人也。玄以奔败之後惧法令不肃遂轻怒妄杀人多离怨殷仲文谏曰：陛下少播英誉远近所服遂扫平荆雍一匡京室声被八荒矣。既据有极位而遇此圯运非为威不足也。百姓喁喁想望皇泽宜弘仁风以收物情玄怒曰：汉高魏武几遇败但诸将失利尔以天文恶故还都旧楚而群小愚惑妄生是非方当纠之以猛未宜施之以恩也。玄左右称玄为桓诏桓胤谏曰：诏者施於辞令不以为称谓也。汉魏之主皆无此言唯闻北虏以苻坚为苻诏尔愿陛下稽古帝则令万世可法玄曰：此事已行今宣敕罢之更为不祥必其宜革可待事平也。荆江郡守以玄播越或遣使通表有匪宁之辞玄悉不受仍更令所在表贺迁都玄遣游击将军何澹之武卫将军庾稚祖江夏太守桓道恭就郭铨以数千人守湓口。又遣辅国将军桓振往义阳聚众至弋阳为龙骧将军胡讠华所破振单马走还何无忌刘道规等破郭铨何澹之郭昶之於桑落州进师寻阳玄率舟舰三百发江陵使苻宏羊僧寿为前锋以鄱阳太守徐放为散骑常侍欲遣说解义军谓放曰：诸人不识天命致此妄作遂惧祸屯结不能自反卿三州所信可明示朕心。若退军散甲当与之更始各授位任令不失分江水在此朕不食言放对曰：刘裕为唱端之主刘毅兄为陛下所诛并不可说也。取当申圣玄於何无忌玄曰：卿使。若有功当以吴兴相叙放遂受使入无忌军魏咏之破桓歆於历阳诸葛长民。又败歆於芍陂歆单马渡淮毅率道规及下邳太守孟怀玉与玄战於峥嵘洲於时义军数千玄兵甚盛而玄惧有败衄常氵美轻船於舫侧故其众莫有斗心义军乘风纵火尽锐争先玄众大溃烧辎重夜遁郭铨归降玄故将刘统冯稚等聚党四百人袭破寻阳城毅遣建威将军刘怀肃讨平之玄留永安皇后及皇后於巴陵殷仲文时在玄舰求出别船收集散军因叛玄奉二后奔於夏口玄入江陵城冯该劝使更下战玄不从欲出汉川投梁州刺史桓希而人情乖阻制令不行玄乘马出城至门左右於ウ中斫之不中前後相杀交横玄仅得至船，於是荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍太守王腾之率文武营卫时益州刺史毛璩使其从孙之参军费恬送弟丧葬江陵有众二百璩弟子之为玄屯骑校尉诱玄以入蜀玄从之达枚回州恬与之迎击玄矢下如雨玄嬖人丁仙期万盖等以身蔽玄并中数十箭而死玄被箭其子取拔去之益州都护冯迁抽刀而前玄拔头上玉导与之仍曰：是何人邪敢杀天子迁曰：欲杀天子之贼尔遂斩之时年三十六。又斩石康及等五级庾顺之战死云：我是豫章王诸君勿见杀送至江陵市斩之玄自篡盗至败凡八十日。
    ●卷九百十四
    ○总录部　嗜酒
    《易》曰：饮酒濡首亦不知节也。《传》曰：酒以成礼不继以淫盖先王之作酒醴所以奉明祀养高年而已至於享宾合欢一献百拜饮而不醉良有以也。若乃荒腆为务沈湎自恣俾昼作夜废时乱日伐德以致败腐胁而无悔者其恶已甚矣。至有遭罹世难高翔远引含味道腴隐居求志矫抗以避祸沈冥而不耀陶然自得以酒为名者斯。又忘怀而独善者也。其或引满举白沈饮不乱决事靡滞治谳益精亦天资所得无累於明矣。然。《周书》著无彝之训诗人有彼昏之讥诚在昔之深戒也。
    齐惠栾高氏皆嗜酒（栾高二族皆出惠公）。
    伯有郑大夫嗜酒为窟室（窟室地室）而夜饮酒击钟焉朝至未巳朝者曰：公焉在（家臣故谓伯有为公）其人曰：吾公在壑谷（壑谷窟室）皆自朝布路而罢（布路分散）既而朝（伯有朝郑君）则。又将使子如楚归而饮酒子以驷氏之甲伐而焚之伯有奔雍梁（雍梁郑地）醒而後知之遂奔许。
    子皮郑大夫子皮之族饮酒无度（相尚以奢相困以酒）。
    汉于定国为廷尉食酒至数石不乱（食酒者谓能多饮费尽其酒犹云：食言流俗书本取改食字作饮字）冬月治谳饮酒益精明。
    陈遵为校尉封嘉威侯居长安中列侯近臣贵戚皆贵重之牧守当之官及郡国豪杰至京师者莫不相因到遵门遵嗜酒每大饮宾客满堂取关门取客车辖投井中虽有急终不得去（既关闭门。又投车辖也。）尝有部刺史奏事过遵值其方饮刺史大穷候遵г醉时突入见遵母（г醉言其大醉也。）叩头自白当对尚书有期会状母令从後阁出去遵大率常醉然事亦不废。
    扬雄王莽时为大夫家素贫嗜酒人希至其门时有好事者载酒肴从游学。
    後汉杨政京兆人善说经书为人嗜酒不拘小节丁冲为司隶校尉数过诸将饮美酒不能醉烂肠死郑玄字康成北海高密人身长八尺饮酒一斛徵为大司农不赴。
    卢植涿郡人常怀济世志不好辞赋能饮酒一石为尚书免官卒。
    魏徐邈为尚书郎时科禁酒而邈私饮至沈醉校事赵达问以曹事邈曰：中圣人达白之太祖太祖甚怒渡辽将军鲜于辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣人浊者为贤人邈性慎偶醉言尔竟坐得免刑後为颍川典农中郎将文帝幸许昌问邈曰：颇复中圣人不邈对曰：昔子反毙於阳御叔罚於饮酒臣嗜同二子不能自惩时复中之然宿瘤以鬼见传而臣以醉见识帝大笑。
    吴胡综为侍中嗜酒酒後欢呼极意或推按引觞抟击左右大帝爱其才弗之责也。
    晋阮籍字嗣宗为文帝大将军从事中郎闻步兵厨营人善酿有贮酒三百斛乃求为步兵校尉。
    阮咸字仲容籍之兄子诸阮皆能饮酒咸至宗人间共集不复用杯觞斟酒以大盆盛之圆座相向大酌更饮时有群豕来饮其酒咸直接去其上便共饮之後为始平太守卒。
    阮修字宣子咸之从弟常步行以百钱挂杖头至酒店便独酣畅後为太子洗马遇害。
