<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武城人或有因於吴竟田焉（侨田吴界）拘曾阝人之沤菅者曰：何故使吾水滋（曾阝人亦侨田吴滋浊也。）及吴伐鲁道从武城吴师至拘者道之以伐武城克之（曾阝人教吴必可克）。
    卫庄公登城以望见戎州（戎州戎邑）问之以告公曰：我姬姓也。何戎之有焉（言姬姓国何故有戎）翦之（削去其邑聚）公使匠久（久不休息）公欲逐石圃（石圃卫卿石恶从子）未及而难作石圃因匠氏攻公，公闭门而请弗许逾于北方而队折股戎州人攻之太子疾公子青逾从公（青疾弟）戎州人杀之公入于戎州已氏（己氏戎人姓）初公自城上见已氏之妻美使髡之以为吕姜┶（吕姜庄公夫人┶{髟皮}也。）既入焉而示之璧曰：活我吾与汝璧已氏曰：杀女璧其焉往遂杀之而取其璧。
    皇瑗宋右师瑗之子麋有友曰：田丙而夺其兄阝般邑以与之阝般愠而行告桓司马之臣子仪克（克在下邑不与之乱故在）子仪克宋告夫人曰：麋将纳桓氏公问诸子仲（子仲皇野）初子仲将以杞姒之子非我为子（为子杞姒子仲妻）麋曰：必立伯也。（伯非我兄）是良材子仲怒弗从故对曰：右师则老矣。不识麋也。（言右师老不能为乱麋则不可知）公执之（执麋）皇瑗奔晋召之（召令还）。
    智伯晋大夫智伯伐郑赵简子疾使太子母┰将而围郑智伯醉以酒灌击母┰群臣请死之母┰曰：君所置母┰为能忍诟然亦愠智伯智伯归因谓简子使废母┰简子不听母┰繇此怨智伯简子卒母┰立是为襄子襄子立四年智伯与赵韩魏尽分其范中行故地智伯益骄请地韩魏韩魏与之请地赵赵不与以其围郑之辱智伯怒遂率韩魏攻赵赵襄子惧乃奔保晋阳後赵襄子与韩魏合谋灭智伯并灭智伯之後而三分其地赵襄子最怨智伯漆其头以为酒器。
    范睢者魏人也。字叔游说诸侯欲事魏王家贫无以自资乃先事魏中大夫须贾须贾为魏昭王使於齐范睢从留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使人赐睢金一斤及牛酒睢辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏国阴事告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金既归心怒睢以告魏相魏相魏之诸公子曰：魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故﹃辱以惩後令无妄言者睢从箦中谓守者曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出弃箦中死人魏齐醉曰：可矣。睢得出既相秦秦号曰：张禄而魏不知以为范睢已死久矣。魏闻秦。且东伐韩魏魏使须贾於秦范睢闻之为微行敝衣间步之邸见须贾须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！范睢曰：然须贾笑曰：范叔有说於秦邪曰：不也。睢前日得过於魏相故亡逃至此安敢说乎！须贾曰：今叔何事范睢曰：臣为人佣赁须贾意哀之留与坐饮食曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之须贾因问曰：秦相张君公知之乎！今闻幸於王天下之事皆决於相君今吾事之去留在张君孺子，岂有客习於相君者哉！范睢曰：主人翁习知之唯睢亦得谒睢请为君见於张君须贾曰：吾马病车轴折非大车驷马吾不出范睢曰：愿为君借大车驷马於主人翁范睢归取大车驷马为须贾御之入秦相府府中望见有识者皆避匿须贾怪之至相舍门谓须贾曰：待我我为君先入通於相君须贾待门下持车良久问门下曰：范叔不出何也。门下曰：无范叔须贾曰：乡者与我载而入者门下曰：乃吾相张君也。须贾大惊自知见卖乃肉袒膝行因门下人谢罪，於是范睢盛帷帐侍者甚众见之须贾顿首言死罪曰：贾不意君能自致於青之上贾不敢复读天下之书不敢复与天下之事贾有汤镬之罪请自屏於胡貉之地唯君死生之范睢曰：汝罪有几曰：擢贾之以续贾之罪尚未足范睢曰：汝罪有三尔昔者楚昭王时而申包胥为楚吴军楚王封之以荆五千户包胥辞不受为丘墓之寄於荆也。今睢之先人丘墓亦在魏公前以睢为有外心於齐而恶睢於魏齐公之罪一也。当魏齐辱我於厕中公不止罪二也。更醉而溺我公其何忍乎！罪三也。然公之所以得无死者以绨袍恋恋有故人之意故释公乃谢罢人言之昭王罢归须贾须贾辞於范睢范睢大供具尽请诸侯使与坐堂上饮食甚设而坐须贾於堂下置豆其前令两黥徒夹而马食之数曰：为我告魏王急持魏齐头来不然者我。且屠大梁须贾归以告魏齐魏齐恐亡走赵匿平原君所秦昭王闻魏齐在平原君所欲为范睢必报其仇乃佯为好书遗平原君曰：寡人闻君之高义愿与君为布衣之交君幸过寡人寡人愿与君为十日之饮平原君畏秦。且以为然而入秦见昭王昭王与平原君饮数日昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公齐桓公得管夷吾以为仲父今范君亦寡人之叔父也。范君之雠在君之家愿使人归取其头来不然吾不出君於关平原君曰：贵而为友者为贱也。富而为交者为贫也。夫魏齐者胜之友也。在固不出也。今。又不在臣所昭王乃遗赵王。《书》曰：王之弟在秦范君之雠魏齐在平原君之家王使人疾持其头来不然吾举兵而伐赵。又不出王之弟於关赵孝成王乃发卒围平原君家急魏齐夜亡出见赵相虞卿虞卿度赵王终不可说乃解其相印与魏齐亡间行念诸侯莫可以急抵者乃复走梁欲因信陵君以走楚信陵君闻之畏秦犹豫未肯见曰：虞卿何如人也。时侯嬴在旁曰：人固未易知知人亦未易也。夫虞卿蹑ハ担簦一见赵王赐白璧一双黄金百镒再见拜为上卿三见卒受相印封万户侯当此之时天下争知之夫魏齐穷困过虞卿虞卿不敢重爵禄之尊解相印捐万户侯而间行急士之穷而归公子公子曰：何如人人固不易知知人亦未易也。信陵君大惭驾如野迎之魏齐闻信陵君之初难见之怒而自刭赵王闻之卒取其头予秦秦昭王乃出平原君归赵。
    张仪者魏人也。（。《吕氏春秋》曰：仪魏氏馀子）始尝与苏秦俱事鬼谷先生学术苏秦自以不及张仪张仪已学而游说诸侯尝从楚相饮已而楚相亡璧门下意张仪曰：贫而无行必此人盗相君之璧共执张仪掠笞数百不服（音释）之其妻曰：嘻子母读书游说安得此辱乎！张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不其妻笑曰：舌在也。仪曰：足矣。仪既相秦为文檄（一作咫尺之檄）告楚相曰：始吾从。若饮我不盗而璧。若笞我。若善守汝国我顾。且盗而城。
    孙膑齐人与庞涓俱学兵法庞涓为魏将自以为能不及孙子疾之以法刑断其两足齐将田忌进孙子於威王以田忌为将而孙子为师魏与赵攻韩韩告急於齐齐使田忌将而往直走大梁魏将庞涓闻之去韩而归齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐齐号为怯善战者因其势而利导之兵法百里而趣利者蹶上将（蹶犹挫也。）五十里而趣利者军半至使齐军入魏地为十万灶明日为五万灶。又明日为二万灶庞涓行三日大喜曰：我固知齐军怯入吾地三日士卒亡者过半矣。乃弃其步军与其轻锐倍日并行逐之孙子度其行暮当至马陵马陵道狭而旁多阻隘可伏兵乃砍大树白而书之曰：庞涓死此树下，於是令齐军善射者万弩夹道而伏期日暮见火举而俱发庞涓果夜至斫树下见白书乃钻火烛之读其书未毕齐军万弩俱发魏军大乱相失庞涓自知智穷兵败乃自刎曰：遂成竖子之名齐因乘胜尽破其军虏魏太子申以归孙膑以此名显天下。
    汉张耳大梁人与陈馀为刎颈交其後有隙耳为常山王馀为代王相赵袭常山耳败走高祖二年东击楚使告赵欲与俱馀曰：汉杀张耳乃从，於是汉求人类耳者斩其头遗馀馀乃遣兵助汉汉败於彭城西馀亦闻耳诈死即背汉汉遣耳与韩信击破赵井陉斩馀氵氐水上。
    袁盎为吴相告归盎素不好晁错错所居坐盎辄避盎所居坐错亦避两人未尝同堂语及孝景即位晁错为御史大夫使吏案盎受吴王财物抵罪诏赦以为庶人吴楚反闻错谓丞史曰：（百官表御史大夫有两丞丞史丞及史也。）袁盎多受吴王金钱专为蔽匿言不反欲请治盎宜知其计谋丞史曰：事未发治之有绝（事未发之时治之乃有所绝也。）今兵西闻闻於天子向治之何益。且盎不宜有谋（盎大臣不宜有奸谋）错犹与未决（与读曰豫）人有告盎盎恐夜见窦婴为言吴楚所以反愿至前口对状（至天子之前也。）婴入言帝乃召盎盎入见帝方与错调兵食（调谓讨发之也。音徒钓切）帝问盎曰：君尝为吴相知吴臣田禄伯为人乎！今吴楚反於公意何如对曰：不足忧也。今破矣。帝曰：吴王即山铸钱煮海为盐（即就也。）诱天下豪杰白头举事此其计不百全肯发乎！何以言其无能为也。盎对曰：吴铜盐之利则有之安得豪杰而诱之诚令吴得豪杰亦。且辅而为谊不反矣。吴所诱皆亡赖子弟亡命铸钱奸人故相诱以乱错曰：盎策之善帝问曰：计安出盎对曰：愿屏左右帝屏人独错在盎曰：臣所言人臣不得知乃屏错错趋避东厢甚恨帝卒问盎（卒竟也。）对曰：吴楚相遗书言高皇帝王子弟各有分地（分音扶问切）今贼臣晁错擅诸侯削夺之地（读曰谪）以故反名为西共诛错复故地而罢方今计独有斩错发使赦吴楚七国复其故地则兵可无血刃而俱罢，於是帝默然良久曰：顾诚何如？吾不爱一人以谢天下（顾念也。诚实也。）盎曰：愚计出此惟帝熟计之乃拜盎为太常密装治行後十馀日斩错。
    张汤为御史大夫七岁败河东人李文故尝与汤有隙已而为御史中丞荐数从中文事有可以伤汤者不能为地（荐数也。数数在中其有文书事可用伤汤者不为作道地也。）汤有所爱史鲁谒居知汤弗平使人上飞变告文奸事（飞变犹言急变也。）事下汤汤治论杀文。
    李敢广子也。为郎中令怨大将军卫青之恨其父（令其父恨而死也。）乃击伤大将军大将军匿讳之居无何敢从上雍至甘泉宫猎（无何谓未多时也。雍之所在地形积高故云：上也。上音时掌切）骠骑将军霍去病怨敢伤青射杀敢去病时方贵幸帝为讳云：鹿触杀之。
    薛宣罢相就第久之哀帝初即位博士申咸给事中亦东海人也。毁宣不供养行丧服薄於骨肉前以不忠孝免不宜复列封侯在朝省宣子况为右曹侍郎数闻其语赇客杨明欲令创咸面目使不居位（创谓伤之也。音初良切其下并同）会司隶缺况恐咸为之遂令明遮斫咸宫门外断鼻唇身八创事下有司况徙敦煌宣坐免为庶人。
    後汉班固尝为大将军窦宪中护军雒阳令种兢尝行固奴干其车骑吏推呼之奴醉骂兢大怒畏宪不敢发心衔之及窦氏宾客皆逮考兢因此捕系固遂死狱中时年六十一诏以谴责兢抵主者吏罪。
    周党少孤至长安游学初乡佐尝众中辱党党久怀之後读春秋闻复雠之义便辍讲而还与乡佐相闻期克斗日既交刃而党为乡佐所伤困顿乡佐服其义与归养之数日方苏既悟而去自此敕身修志州里称其高。
