<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隋何妥为国子博士加通直散骑常侍时纳言苏威兼领五职高祖甚亲重之妥因奏威不可信任威大衔之开皇十二年威定考文学。又与妥更相诃诋威勃然曰：无何妥不虑无博士妥应声曰：无苏威亦何忧无执事由是与威有隙。
    虞庆则为尚书右仆射使突厥还高祖幸晋王第置酒会群臣高等奉觞帝因曰：高平江南虞庆则降突厥可谓茂功矣。杨素曰：皆由至尊威德所被庆则曰：杨素前出兵武牢峡石。若非至尊威德亦无克理遂与并相长短御史欲弹之帝曰：今日计功为乐宜不须劾。
    唐李为宗正少卿尝以公事与太卿李忿争辞稍直朝廷两秘之。
    潘孟阳为户部侍郎判度支与太府少卿王遂私忿相持屡请论列上前群议不可因改为左散骑常侍汉王继宏初仕後唐为六宅副使负气不逊禁中与同列忿争配流义州岁馀召复禁职。
    史弘肇为侍卫亲军都指挥使太师兼侍中时周太祖出镇魏州弘肇议带枢密以行苏逢吉杨以为不可弘肇恨之明日会饮窦贞固第弘肇举爵属周太祖曰：昨辰廷论一何同异今日与公饮此杨苏逢吉亦举大爵曰：此国家之事也。何足介意遂俱引爵弘肇。又厉声言曰：安朝廷定祸乱直须长钅仓大剑至如毛锥子焉足用哉！三司使王章曰：虽有长钅仓大剑。若无毛锥子赡军财赋自何而来弘肇默然少顷而罢未几章於其第张酒乐时弘肇与宰相枢密使及内客省使阎晋卿等俱弘酒酣为手势令弘肇不熟其事阎晋卿坐次于弘肇屡教之苏逢吉戏弘肇曰：近坐有姓阎人何忧罚爵弘肇妻阎氏本酒妓也。弘肇谓逢吉讥之大怒以鬼语诟逢吉逢吉不校弘肇欲殴逢吉逢吉弘马而去弘肇遽起索剑意欲追逢吉杨曰：苏公是宰相公。若害之致天子何地公细思之泣止之弘肇索马急驰而去虑有非常连镳而进送至第而还自时将相不协如水火矣。
    ○总录部　诋讦
    昔子贡之言曰：恶不逊以为勇者恶讦以为直者诚哉！小人之用心实为明哲之所弃。若乃疏直清廉不事於左右危言深论不隐乎！豪强虽居讦讪之流颇涉强直之途至。若言多历诋志在厚诬此则冒嫉忌前为害滋甚如其胁肩谄笑互相讥诮不顾名教坐延祖祢俯及帷薄此皆斗筲浅局足贻诮於千古尔汉息夫躬为光禄大夫左曹给事中躬既亲近数进见言事论议亡所避众畏其口见之仄目（仄古侧字也。）躬上疏历诋公卿大臣（诋谓毁誉也。丁礼切）曰：方今丞相王嘉健而蓄缩不可用（蓄缩谓怯於事也。）御史大夫贾延堕弱不任职左将军公孙禄司隶鲍宣皆外有直项之名内实不晓政事（愚也。五骇切）诸曹以下仆不足数（仆凡短之貌也。仆音步木切古速字）卒有强弩围城长戟裹指阙（卒读曰猝）陛下谁与备之如使狂夫枭讠於东崖（东崖谓东海之边也。枭古叫字讠音火故切）匈奴饮马於渭水边竟雷动四野风起（竟谓曰：境）京师虽有武蜂精兵未有能窥左足而先应者也。（窥音跬跬半步也。言一举足也。）军书交驰而辐辏羽檄重迹而押至（押音狎押至盖言相因而至也。羽檄言檄之插羽者也。解在高纪）小夫忄耍臣之徒愦毛不知所为（愦心乱也。毛目ウ也。愦音工内反毛音莫报反）其有犬马之决者仰药而伏刃（仰药仰首而饮药）虽加夷灭之诛何益祸败之至哉！盖宽饶为司隶校尉深刻喜陷害人（喜音许吏切）在位及贵戚人与为怨（人人皆怨之）。又好言事刺讥奸犯帝意（奸音干）帝以其儒者优容之。
    後汉魏齐卿扶风人公族进阶渤海人（姓公族名进阶）并危言深论不隐豪强自公卿以下莫不畏其贬议屣履到门。
    范滂汝南人为司徒掾非讦朝政自公卿以下皆折节下之。
    吴虞翻为骑都尉大帝与张昭论及神仙翻指昭曰：彼皆死人而语神仙世，岂有仙人也。大帝积怒非一遂徙翻交州。
    宋王淮之为宋台御史中丞尝作五言范泰讠朝之曰：卿惟解弹事尔淮之正色答曰：犹胜卿世载雄狐王弘为太保领中书监少时尝ヅυ公城子墅舍及後当权有就弘求县辞诉颇切此人常以蒲戏得罪弘诘之曰：君得钱会戏何用禄为答曰：不审公城子墅何在弘默然。
    南齐檀字伯玉罢沅南令吏部尚书王僧虔以为征北板行参军诉求禄不得与僧虔。《书》曰：五常之始文武为先文则经纬天地武则拨乱定国仆一门虽谢文通乃忝武达群从姑叔三媾帝室祖兄二世糜躯奉国而令子侄饿死草壤去冬今春频荷二敕既无中人屡见蹉夺经涉五朔逾历四晦书牍十二接觐六七遂不荷润反更曝思九流绳平自不宜独苦一物蝉腹龟肠为日已久饥彪能哧人遽与肉饿麟不噬谁为落毛去冬乞豫章丞为马超所争今春蒙敕南昌县为史偃所夺二子勋荫人才有何见胜。若以贫富相夺则分受不如身虽孤微百世国士姻媾位宦亦不後物尚书同堂姊为江夏王妃檀桂同堂姑为南谯王妃尚书妇是江夏王女檀祖姑为长沙景王嫔尚书伯为江州檀祖亦为江州尚书从兄出身为後军参军檀父释褐为中军参军仆於尚书人地本悬至於婚宦不肯殊绝今通塞虽异犹参气类尚书何事乃尔见苦泰始之初八表同逆一门二世粉骨卫主殊勋异绩已不能甄常阶旧涂复见侵抑僧虔报。《书》曰：征北板比岁处遇小优殷主簿从此府入崇礼何仪曹即代殷亦不见诉为苦足下积屈一朝超升正自不难泰始初勤苦十年自未见其赏而顿就求禄亦何遽急吾与足下素无怨憾何以相侵苦直是意有左右尔。又。《书》曰：昔荀公达汉之功臣晋武帝方爵其玄孙夏侯魏氏勋佐金德初融亦始就甄显方赏其孙封树近族羊叔子以晋泰始中建策伐吴至咸宁末方知褒宠封其兄子卞望之以咸和初殒身国难至兴宁末方崇礼秩官其子孙蜀郡主簿田混黄初末死故君之难咸康中方擢其子孙似不以世代远而被弃年世疏而见遗檀百罹六极造化罕比五丧停露百口转命存亡披迫本希小禄无意阶荣自古以来有沐食侯近代有王官府佐非沐食之职参军非王官之谓质非匏瓜实羞空悬殷何二生或是府主情味或是朝廷意旨岂与悠悠之人同口而语使仆就此职尚书能以郎见转不。若使日得五升禄为不耻执鞭僧虔乃用为安城郡丞宋安南将军韶孙也。
    沈瓒之为丹徒令性疏直在县自以清廉不事左右浸润日至遂锁系尚方叹曰：一见天子足矣。帝召问曰：复欲何陈答曰：臣坐清修以获罪帝曰：清修何以获罪曰：无以承奉要人帝曰：要人为谁瓒之以手板四面指曰：此赤衣诸贤皆是。若臣得更鸣必令清誉日至瓒之虽危言帝亦不责後知其无罪重除丹徒令入县界吏人候之谓曰：我今重来当以人肝代米不然清名不立。
    刘祥少好文学性韵刚疏轻言肆行不避高下为正员郎司徒褚渊入朝以腰扇鄣日祥从侧过曰：作如此举止羞面见人扇鄣何益渊曰：寒士不逊祥曰：不能杀袁刘安得免寒士（袁谓袁粲刘谓刘彦节）。
    後魏辛琛为扬州征南府长史李崇多事产业琛每诤折崇不从遂相纠举诏并不问崇因置酒谓琛曰：长史後必为刺史但不知得上佐何如人尔琛对曰：若万一叨恩得一方正长史朝夕闻过是所愿也。崇有惭色。
    陈奇为秘书监游雅所恶奇冗散数年高允每与奇雠温古籍嘉其远致称奇通识非凡学所窥允微劝雅曰：君朝望具詹何为与野儒辩简牍章句雅谓允有私於奇曰：君宁党小人也。乃取奇所注。《论语》孝经燔於庭内允曰：公贵人不乏樵薪何乃然奇。《论语》雅愈怒因告京师後生不听传授而奇无降志亦评雅之失雅制昭皇太后碑文论后名字之美比谕前魏之甄后奇刺发其非遂闻於帝诏下司徒检对碑史事乃郭后雅有屈焉（奇史不载官也。）。
    後唐史在德蜀人褊急务在进取游说豪门以国士自负末帝清泰二年上封事大旨言朝廷间人率多滥进称武士者不闲计策虽披坚执锐战则弃甲穷则背军称文士者鲜有艺能多无士行问策谋则杜口作文字则倩人所谓虚设具员枉耗国力逢陛下惟新之运是文明革弊之秋臣请应内外所管军人凡胜衣甲者请宣下本都本将一考试武艺短长权谋深浅居下佐有将相才者便拔为大将居上位无将略者移之下军其东班臣僚请内出策题下中书并令宰臣面试如下位名有大才者便拔居大位处大位无大才者即移之下僚其疏大约如此在德敢言不畏罪罚卢文纪等省其奏不悦班行亦多愤悱故谏官刘涛等上疏请出在德疏辩可否宣行中书覆奏亦驳其错误帝诏学士马裔孙谓曰：史在德语太凶其实难容朕初临天下须开言路。若朝士以言获罪谁敢言者尔代朕作诏勿加在德之罪。
    晋关彻为滑州节度使史匡翰幕客狂率酣一日使酒怒目谓匡翰曰：明公昔刺覃怀与彻主客道至事无不可今领节钺数不相容。且书记赵砺险讠皮之人也。胁肩谄笑黩货无厌而公待之甚厚澈今请死近闻张彦泽脔张式未闻史匡翰斩关彻恐天下谈者未有此类匡翰不怒引满自罚而慰勉之。
    ●卷九百十九
    ○总录部　雠怨
    夫厉阶之成怨府之结本乎！心术之寡恕血气之方刚违和同之理构仇雠之渐不在於大遂为於祸胎失之於微乃开於[C260]隙故有因机乘便发忿吐懑或倏起而圜视或中隐而嘻笑间不容以肆其志大则致难宗国流毒於民庶小亦阴画计策图害於厥躯原夫违言有初交恶斯作事非能以理遣势不可以两全快心内兴怒气外泄思以雪乎！大耻亦安事於贪生乃复不顾躯命轻用兵力苟图快意罔念後艰固与夫犯而不校以德报怨者异矣。若夫戴天之憾枕戈是期反兵同国存诸典训斯不可以忽也。
    郑子驷与尉止有争将御诸侯之师而黜其车（御牛首师也。黜减损）尉止获。又与之争（获囚俘）子驷抑尉止曰：尔车非礼也。（言女车）遂弗使献（不使献所获）初子驷为田洫司氏堵氏侯氏子师氏皆丧田焉（洫田畔沟也。子驷为田洫以正封疆而侵四族田）故五族聚群不逞之人因公子之徒以作乱，於是子驷当国（摄君事也。）子国为司马子耳为司空子孔为司徒鲁襄公十年十月尉止司臣侯晋堵女父子师仆帅贼以入晨攻执政於西宫之朝（公宫）杀子驷子国子耳劫郑伯以如北宫子孔知之故不死（子孔公子嘉也。知难不告利得其处也。）。
    楚太子建之子胜在於吴吴王夫差之时楚惠王欲召胜归楚叶公谏曰：胜好勇而阴求死士殆有私乎！惠王不听遂召胜使居楚之边邑鄢（颍川鄢陵是）号为白公（汝南褒信县有白亭）白公归楚三年而吴诛子胥白公胜既归楚怨郑之杀其父乃阴养死士求报郑归楚五年请伐郑楚令尹子西许之兵未发而晋伐郑郑请救於楚楚使子西往救与盟而还白公胜怒曰：非郑之仇乃子西也。胜自厉剑人问曰：何以为胜曰：欲以杀子西子西闻之笑曰：胜如卵尔何能为也。其後四岁白公胜与石乞袭杀楚言女车犹多过制令尹子西。
