<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诸葛殷者鄱阳人也。初吕用之获宠于高骈殷知之访於广陵以左道求荐於骈用之时谓骈曰：玉皇以公久为人臣虑废政获谴子为君辍一灵仙为道中羽翼。若其至也。公善待之欲其不去可以人间优职縻之异日骈既见殷鬼态妖姿辨诈不能测遂谓曰：道家葛将军每从容於杯酒间云：可以坐召鬼神立变寒暑矣。寻以牢盆之职縻之所入巨万时有大贾周师儒者所居多花木楼榭之胜为广陵甲第殷欲之一日谓骈曰：此城当有妖起非水旱兵戈之可比也。骈曰：为之奈何殷曰：当就其下起坛以灵官镇之即指师儒之第遽命军吏驱出其家使殷居之殷手足先有风疽骈性严洁每相对促席脓血г污左右，或以为言骈曰：吾闻神仙多以此试人饮曾无难色骈从子杰尝谓人曰：争知此不是吾灭族冤家襄王时伪授检校御史中丞殷尝谓人曰：男子患不得志当以富贵自奉人生宁有两重死邪及用之败师铎获之杖下马桥绞而未死会师铎母肩舆通其法官掌刑者扶以避之殷苏於桥下及师铎母过决之如初方死焉至是殷乃有两重之死既死人皆挑其目断其舌张守一扶阳田里人自言能变易五金以溺好利者吕用之荐于节度使高骈骈每以真仙遇之中和末用之忽谓骈曰：得上仙书宰执间有阴图令公者使一刺客来今夕当至骈时与郑畋不足既闻其言惊失七箸因问计於用之曰：张先生年少时尝学此术骈乃告守一守一曰老夫久不为之勉力为公乃令骈衣妇人之服匿於深室守一至夜分掷一铜铁器于轩砌之上铿然有声遂於皮囊中出彘血洒之如格斗之处及旦谓骈曰：几输此人骈乃泣谢辇金玉以酬之光启中襄王伪授守一郡守师铎据城请合大还丹至行密入杀之由是覆高氏之党者尽矣。
    後唐刘仁恭为幽州节度使物力雄富志气骄纵师道士王。若讷修长生之法乃於州西大安山营造台观极其雕丽聚美妇人为黄帝房中之法。又虑四邻侵寇幽州城陷。且曰：吾居此山四面绝壁以百士守门万夫不能进乃图无穷之计号令九州禁使铜钱自以胶和堇土为泥丸令九州行使其铜钱峻法赋敛凿大安山为石穴以藏之其数百万每藏毕即杀匠石以灭口自仁恭父子败後往往有上言者知钱处所皆无所得。
    刘唐邺都妖人庄宗同光三年八月邺都张宪奏唐为河涨上龙兴寺幡竿请舍身时邺都御河溢岸高四尺倾都功役夹河为堤以防水注潋滟将溢人心危恐初有书生陈禳水法请於上流为纸屋人物马牛五万投於河流杀牲以祀府尹讯之此法何从出对曰：出予新意命笞之既而妖人复登幡竿聚众数千云：予。若不以躯命救众生今夜其为鱼乎！居民咸恐骇悲涕军虞侯孙岳闻之令人围佛竿谓之曰：尔必能舍身救人即投於竿下妖人既见众散徘徊祈哀命下之鞭背投於流翌日水减三尺。
    杨千郎魏州贱民自言传。《墨子》术於妇翁能役使阴物帽下召食物果实之类。又蒲必胜人有掌握之物以法必取。又说炼丹乾汞易人形破扃或云：可验初在邺都贵要间皆神奇之白於庄宗甚蒙待遇官至检校尚书郎赐紫其妻出入宫掖颇承恩宠人士有凭之而仕官者及在洛阳轻薄少年累与之游皇弟存。又存渥元行钦尝朋淫於家同光四年存。又伏诛千郎亦被其祸。
    李应之定州人节度使王处直信应之阅白丁於管内别置新军起第於博陵坊面开一门动皆鬼道处直信重日隆将校相虑变在朝夕言即先罹其祸会燕师假道伏甲於外城以备不虞昧旦入郭诸校因引军以围其第应之死於乱兵咸云：不见其尸。
    僧诚惠不知何时人幼於五台山出家能修戒律称会皮骨三命人初归向声名渐远四方供馈不远千里而至者众矣。自云：能役使毒龙可致风雨其徒号曰：降龙大师天十八年镇州大水坏其南城诚惠谓人曰：彼无信心吾使一小龙惊之耳由是气焰弥盛人多畏之同光初邺下权贵皆拜之枢密郭崇韬初欲不拜即虑其谤己乃因御前见之故得免私礼三年京师旱庄宗迎至雒下亲拜之六宫参礼士庶瞻仰谓朝夕可致甘泽祷祝数旬略无徵应，或谓诚惠曰：官以师祈雨无徵将加焚燎焉诚惠闻之惧道潜去至其寺惭恚而终天成中其徒弟迁果等建塔乞请名谥於朝赐号法雨大师慈之塔。
    解元龟道士以明宗天成三年三月自西川至见於便殿称年一百一岁进诗以歌王化元龟上表乞西都留守兼四川制置使要修西京宫阙帝谓侍臣曰：此人老耄自远来北朝别有异见反为身名甚堪笑也。赐号知白先生赐放西归。又四年正月有僧於相国寺示幻惑众云：头上出舍利康义诚按其伪状命戮於寺前。
    周赵应为韦城镇将广顺三年五月开封府上言应与僧智钦镇氏陈光济二十人同谋发冢掘井妄称罗汉圣出诳惑闾阎希求财物逐人勘责并招妖妄其钱各入已分张藏匿敕赵应智钦陈光济三人处死连坐郭延贵等十七人并决杖配蔡河务收管。
    孙方谏为定州节度先是州北二百里有狼山山上有堡边人赖之以避契丹之患中置佛舍有孙氏尼者主其事以香火之教聚其流俗远近村民多归之徒众甚盛人亦异之尼死其徒声言其尸不坏因覆以衣衿瞻礼信奉有同其生方谏即其宗人也。嗣行其道举族不食荤茹其党皆推之为主。
    ●卷九百二十三
    ○总录部　不忠
    古人有言曰：竭身命以犭旬国经夷险而一节者忠臣也。若乃三精露昏四海波荡乃有体被组绶世隆宠渥靡排死以立操翻谋身而败名或当难而逃归或临危而不救缔交於凶虐之伍阿旨於权亻幸之门以至怀贰受节挟私谋事草板檄以内毁画计策而反攻盖废三纲之正道使百代之可诛岂独人神之所弃今古共耻者也。书之於策可以为训。
    右宰卫大夫也。卫侯出奔齐右宰从而逃归卫人将杀之（以其从君故欲杀之）辞曰：余不说初矣。（言初从军非说之不获已耳）余狐裘而羔袖（言一身尽善雅少其恶喻己虽从君出其罪不多）乃赦之桓子为陈司马郑子产子展伐陈宵突陈城遂入之陈侯扶其太子偃师奔墓（欲逃冢间）遇司马桓子曰：载余（陈之司马）曰：将巡城（不欲载公以巡城辞）。
    伯为吴太宰吴伐越败之扶椒（太湖中椒山也。）越王勾践使大夫种因而行成（行成求成也。）吴王将许之伍子胥谏不听听卒许越平与盟而罢兵去後越王灭吴诛以为不忠。
    汉李绪武帝时为塞外都尉居奚侯城匈奴攻之绪降而单于客遇绪常坐李陵上其後汉遣使使匈奴李陵谓使曰：吾为汉将步卒五千人横行匈奴以亡救而败何负於汉而诛吾家使者曰：汉闻李少卿教匈奴为兵陵曰：乃李绪非我也。陵痛其家以绪而诛使人刺杀绪。
    卢贺封亚夫侯武帝征和二年坐受卫太子节掠死（以卫太子擅发兵而贺受其节疑有反心故见考掠而死也。）晋何曾初仕魏为司隶时曹爽专权宣帝称疾曾亦谢病爽诛乃起视事魏帝之废也。曾预其谋焉。
    王沈初仕魏为侍中高贵乡公甚见委重及高贵乡公将攻文帝召沈及王业告之沈业驰白帝以功封安平侯邑二千户沈既不忠於主甚为众论所非。
    郗超为桓恭将军父在北府徐州人多劲悍温常云：京口酒可饮兵可用深不欲居之而素ウ於事机遣笺诣温欲共奖王室修复园陵超取视寸寸毁裂乃更作笺自陈老疾甚。
    王е为左卫将军及从兄敦构祸元帝遣е谕敦既不能谏其悖逆乃为敦所留受任助乱敦得志以е为平南将军领护南蛮校尉荆州刺史。
    谢澹安之孙也。封柴桑侯澹少历显位桓玄篡位以澹兼太尉与王谧俱赍册到姑孰後恭帝元熙中为光禄大夫复兼太保持节奏册禅宋。
    宋沈怀明为辅国将军明帝时为浔阳内史行江州事邓琬挟晋安王子勋为乱怀明与申谦之杜幼文刘亮率军讨之命豫州刺史刘胡拒子勋於赭圻帝欲绥慰人情遣吏部尚书褚渊至虎槛选用将帅以下申谦之杜幼文因此求黄门郎怀明与刘亮求中书郎建安王体仁即使褚渊拟选帝不许曰：忠臣犭旬国不谋其报临难以干朝典当为臣下之节耶。
    後魏高钦字希叔颇有文学莫折念生之反也。钦随元志西讨志败为贼所擒念生以为黄门郎。
    北齐斛律孝卿为侍中典机密後主至齐州以孝卿为尚书令劝後主作诏禅位任城王令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州孝卿便诣邺城归於周武帝仍从入长安授纳言上士。
    隋郭术初仕後周为上柱国密劝高祖杀周室诸王早行禅代由是大被亲。
    韦福嗣为内史舍人後以罪出炀帝大业中杨玄感之乱以兵逼东都福嗣从卫玄战於城北军败为玄感所擒令作文檄词甚不逊寻背玄感还东都帝衔之不已车裂於高阳。
    裴矩为黄门侍郎大业末从炀帝在江都宇文化及反矩晨起将朝至坊门遇逆党数人控矩马诣孟景所贼皆曰：不关裴黄门既而化及从百馀骑至矩迎拜化及慰之谕令矩参定仪注推秦王子浩为帝以矩为侍中随化及至河北及僭即位以矩为尚书右仆射加光禄大夫封燕国公。
    薛德音大业末为著作郎及越王侗称制东都王充之僭号也。车书羽檄皆出其手王充平以罪伏诛。
    唐张均为大理卿均弟为太常卿禄山之乱玄宗幸蜀次咸阳谓高力士曰：仓皇离京朝官不知所诣今日谁当至此力士曰：张兄弟世受国恩。又连戚属必当先至是日房至帝因问均曰：臣离京师亦过其舍比约同行均报臣云：己於城南取马观其趋向来意不切既而均弟兄果受禄山伪命。
    薛兢为武功令玄宗幸蜀兢见於路隅帝谓之曰：卿饬装便随朕行兢俯伏不对帝曰：不愿行亦听卿。且好养人及贼至京师兢受伪官颇失臣节王师收京城兢伏诛。
    後唐苏循唐末为礼部尚书阿谀善承顺苟容以希进取昭宗自秦还洛也。朱温凶势日滋唐室旧臣阴怀主辱之愤名族之胄往往有违祸不事逆温者唯循希旨傅会朱温之失律江西也。屯於寿春要少帝欲授九锡朝臣或议是非循扬言云：梁王功业显大历数有归朝廷速宜揖让时畏温如虎即议行之明年朱温逼逊循为册礼副使希幸风求为宰辅先是循子起居郎楷上疏驳昭宗谥号不可为昭请改谥为襄楷亦附会贼心别求进达朱温既僭伪位敬翔恶其为人父子放归田里乃寓居河中积年会庄宗将副人望求唐室旧臣遣使自河中徵赴邺都初监军事使张承业惜经国之费未欲议即尊之事诸将宾僚无敢言者及循至邺入荷城拜魏师厅谓之拜殿翼日献画日笔三十管冀悦帝心其谄进如此承业闻之怒会河东节度副使卢汝弼卒因以代之明年春偶不食病疟而卒。
    孟汉琼明宗朝为宣徽北院使性通黠善交构初见秦王权重乃挟王淑妃势倾心事之及朱宏昭冯ど用任。又与之缔构秦王既诛翼日令汉琼驰骑召闵帝於邺及帝嗣位尤恃恩宠期月之内累加开府仪同三司骠骑大将军潞王赴阙闵帝急召汉琼欲令先入於邺汉琼藏匿不至知潞王行及陕州乃单骑至渑池谒见因自恸哭欲有所陈潞王曰：诸事不言可知汉琼即自预从臣之列寻戮于路左。
