<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李宗闵为中书侍郎平章事太和七年李德裕入相宗闵罢镇兴元其年十二月文宗暴风恙不能言者月馀八年正月十六日始力疾御紫宸见百僚宰臣进问安否上叹医无名工者久之繇是王守澄进郑注初注构宋申锡事帝深恶之欲令京尹杖杀至是以药稍效始善遇之守澄复进李训善易其年秋帝欲以训为谏官德裕奏曰：李训小人不可在陛下左右顷年恶迹天下皆知无故用之必骇视听帝曰：人谁无过俟其悛改朕以逢吉所不忍负言德裕曰：圣人有改过之义训天性奸邪无悛改之理帝顾王涯曰：商量别与一官遂授四门助教制出给事中郑肃韩封还之王涯召肃面喻令下俄而郑注亦自绛州至训注恶德裕排已九月十日复召宗闵於兴元授中书侍郎平章事出德裕为兴元节度使德裕中谢日自陈恋阙不愿出藩追敕守兵部尚书宗闵奏制命已行不宜自便寻改检校尚书右仆射润州刺史镇海军节度苏常润等观察使。
    後唐崔协字文交父彦融与崔荛素相友善彦融为万年荛谒於县彦融未出有尺题在案皆赂遗於寺人矣。荛知其繇径始恶其为人及彦融除司勋郎中荛已为左丞通刺不见初以为戏再闻名於将命者荛谓曰：郎中行止鄙杂故非敢见丞相知之改楚州刺史卒於任诫其子曰：世世无忘崔荛故其子弟尝云：世雠协为兵部侍郎与中书舍人崔居俭相遇於幕次协厉声而言曰：崔荛之子何敢相见居俭亦报之左降太子詹事。
    朱汉宾庄宗时为左龙武统军河中节度使朱友谦入朝时西军未还阉伶用事害友谦者不一而汉宾伺知之时明宗居雒阳以友谦故人置酒於第庄宗诸弟在席时友谦赐姓名继麟坐在永王重霸之上酒酣汉宾以大觥奉友谦曰：公虽名位高坐於皇弟之上非宜也。仆与公俱在梁朝以宗姓相厚自公入朝三发单函候问略无报复忽於卑位不已甚乎！元行钦恐其纷然乃解之曰：素为昆仲今让兄何也。明宗曰：统军亦须饮大觥方止不数日友谦赤族。
    晋王令崇为具州军校天福八年自贼中至令温之弟也。诉其举家沦没乃以令温为威胜军节度邓随均房等州观察处置等使。又以具州都指挥使杜审澄为均州刺史以亲族陷於寇难故也。令温为麾下邵宗范剖心脔肉令众啖之邵珂之子也。初令温奉诏诣阙皆谓珂有异志乃以其子为帐内兵以质之冀珂惜其子而释私憾珂素凶狠殊无所顾而令温覆族者自失其机断也。
    周许迁为单州刺史误断不合死罪人家诣阙致讼下开封府时陈观知府素与迁不协深劾其事欲追迁对讼太祖以事犹可原但罢郡而已迁既入朝诟陈观谓王峻曰：相公当政所与参议宜求贤德如陈观者为儒无士行为官多挟情苟知子细屠沽儿耻与为侣况明公乎！峻无以沮之。又於卿监幕次鬼言备至既而婴疾请归天平而卒。
    宋齐丘仕江南李景伪官至太傅中书令性倜傥不羁轻财好施颇为其国人所重及世宗南征吴人大惧时陈觉与李徵古皆齐丘门人因进说於景请退居後苑委国事於齐丘景繇是衔之初吴人遣锺谟李德明奉表上世宗寻遣德明复命於金陵德明因说李景请割江北之地求和於我而陈觉李徵古等以德明为卖国请戮之景遂杀德明及江南内附世宗放锺谟南归谟本德明党也。思与复雠因言於景云：齐丘当国危之际遣门人献议欲因便以夺主位无人臣之礼景，於是下伪制放齐丘归九华山寻而幽死之陈觉李徵古并赐自尽。
    ●卷九百二十一
    ○总录部　妖妄
    《周礼》大司徒之职以八刑纠万人其七曰造言之刑其八曰乱人之刑夫天生蒸民树之司牧必去邪而防伪期知常而守正建彼皇极臻夫至治者已故轩鉴斯照物无遁形夏鼎既铸不逢不。若其斯之谓矣。乃有挟邪僻之行崇妖妄之说张为幻荧惑任巳或假以视之术或矜其久寿之道或陈之以律历或献之以符命凭虚饰诈诬上罔众以至造作神异张皇气焰保聚乎！群党ㄈ扰乎！区域干国之纪为民之患者比比而有然而恶积者灭身奸大者无赦祸不旋踵悠悠皆是著之篇次用垂於後。
    汉新垣平赵人文帝时以望气见帝其後使人持玉杯上书阙下献之平言帝曰：阙下有宝玉气来者已视之果有献玉杯者刻曰：人主延寿平。又言臣候日再中居顷之日却复中，於是始更以十七年为元年令天下大平言曰：周鼎亡在泗水中今河决通於泗臣望东北汾阴直有金宝气（直谓正当汾阴）意周鼎其出乎！兆见不迎则不至，於是帝使使治庙汾阴南临河欲祠出周鼎人有上书告平所言皆诈也。下吏治诛後文帝怠於改正服鬼神之事（正正朔也。服服色也。正音之成切）。
    李少君者以祠灶道老方见武帝（道辟食之道也。）帝尊之少君者故深泽侯人主方（侯家人主方药也。）匿其年及所生长（生长谓其郡县所属及居止处）尝自谓七十能使物却老（物谓鬼物也。）其游以方遍诸侯无妻子人闻其能使物及不死更饣鬼遗之（更音工衡切）尝馀金钱衣食人皆以为不治产业而饶给（给足也。）。又不知其何所人愈信争事之少君资好方善为巧发奇中（时时发言有所中中音竹仲切）尝从武安侯宴坐中有年九十馀老人少君乃言与其大父游射处老人为儿从其大父识其处（识记也。音式志切）一坐尽惊少君见帝有故铜器问少君曰：此器齐桓公十年陈於柏寝（。《晏子》书柏寝台名也。以柏木为寝室於台之上）已而按其刻果齐桓公器（刻谓器上所名记）一宫尽骇以少君数百岁人也。
    甘忠可齐人成帝时忠可诈造天官历包元太平经十二卷以言汉家逢天地之大终当更受命於天天帝使真人赤精子下教我此道忠可以教东平夏贺良密丘丁广世（东平渤海县密丘东海县）东郡郭昌等中垒校尉刘向奏忠可假鬼神罔上惑众下狱治服未断病死贺良等复私以相教哀帝初立司隶校尉解光亦以明经通灾异得幸白贺良等所挟忠可书事下奉车都尉刘歆歆以为不合五经不可施行而李寻亦好之光曰：前歆父向奏忠可下狱歆安肯通此道时郭昌为长安令劝寻宜助贺良等寻遂白贺良等皆待诏黄门数召见陈说汉历中衰当更受命成帝不应天命故绝嗣今陛下久疾变异屡数（所角切）天所以谴告人也。宜急改元易号乃得延年益寿皇子生灾异息矣。得道不得行咎殃。且亡（言知道不能行之必有殃咎将至灭亡）不有洪水将出灾火。且起涤荡民人哀帝久寝疾几其有益（几读曰冀）遂从贺良等议，於是诏制丞相御史。盖闻尚书五曰考终命言大运一终更纪天元人元考文正理推历定纪数如甲子也。朕以眇身入继太祖承皇天总百僚子元元未有应天心之效即位出入三年灾变数降日月失度星辰错谬高下贸易（言山摧川竭也。）大异连仍盗贼并起（仍频也。）朕甚惧焉战战兢兢唯恐陵夷（屡渐灭亡也。）惟汉至今二百岁历纪开元皇天降非材之右汉国再获受命之符（右读曰助也。帝自言不材而得天助也。）朕之不德曷敢不通夫受天之元命必与天下自新其大赦天下以建平二年为太初元年号曰：陈圣刘太平皇帝漏刻以百二十为度布告天下使明知之後月馀帝疾自。若竟诛贺良等。
