<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王莽为安汉公女为平帝皇后莽以皇后有子孙瑞通子午道（时年十四始有妇人之道子水也。午火也。水以天一为牡火以地二为牝故火为水妃令通子以协之午）子午道从杜陵直绝南山径汉中莽既居摄梓潼人哀章学问长安素无行好为大言见莽居摄即作铜匮为两检署其一曰天帝行玺金匮图其一署曰：赤帝玺某传予皇帝金策书某者高皇帝名也。书言王莽为真天子皇太后如天命图书皆书莽大臣八人。又取今名王兴王盛章因自窜姓名（窜谓厕著也。）凡为十人皆署官爵为辅佐章闻齐井石牛事下即日昏时衣黄衣持匮至高庙以付仆射仆射以闻莽至高庙拜受金匮神嬗（嬗音禅）莽既僭位欲改太后汉家旧号易其玺绶恐不见听而莽疏属王谏欲谄莽上书言皇天废去汉而命立新室太皇太后不宜称尊号当随废汉奉天命莽乃车驾至东宫亲以其书白太后太后曰：此言是也。（恚怼之辞也。）莽因曰：此讠孛德之臣也。（讠孛乖也。音布内切）罪当诛，於是冠军张永献符命铜璧文言太皇太后当为新室文母太皇太后（铜璧如璧形以铜为之也。）莽乃下诏曰：予视群公咸曰：休哉！（视读曰示休美也。）其文字非刻非画厥性自然予伏念皇天命予为子更命太皇太后为新室文母皇太后协于新室故交代之际信于汉氏哀帝之代世传行诏筹为西王母共具之祥（共音居用切）当为历代为母昭然著明予畏天命敢不钦承谨以今月吉日亲率群公诸侯卿士奉上皇太后玺绂（此绂谓玺之ㄌ也。）以当顺天心光于四海焉太后听许莽，於是鸩杀王谏而封张永为贡符子二年十一月立国将军孙建奏西域将钦上言九月辛巳戊巳校尉史陈良终带共贼杀校尉刁护（刁音貂）劫略吏士自称废汉大将军亡入匈奴。又今月癸酉不知何日男子遮臣建车前白称汉氏刘子舆成帝下妻子也。（下妻犹言小妻）刘氏当复（复音扶福反）趣空宫（趣读曰促）收系男子即长安姓武字仲皆逆天违命大逆无道请论仲及陈良等亲属当坐者奏可汉氏高皇帝比著戒云：罢吏卒为宾食（比频也。言高帝频戒云：勿使吏卒守汉庙欲为寄食之宾于王氏庙）盖诚欲承天心全子孙也。其宗庙不当在长安城中及诸刘为诸侯者当与汉俱废陛下至仁久未定前故安众侯刘崇徐卿侯刘快陵乡侯刘曾（楚思王子）扶恩侯刘贵等更聚众谋反（更音工衡切）今狂狡之虏或妄自称亡汉将军或称成帝子子舆至犯夷灭连未止者。此圣恩不蚤绝其萌芽故也。臣愚以为汉高皇帝为新室宾享食明堂成帝异姓之兄弟平帝胥也。皆不宜复入其庙元帝与皇太后为体（言夫妇一体）圣恩所隆礼亦宜之臣请汉氏诸庙在京师者皆罢诸刘为诸侯者以户多少就五等之差其为吏者皆罢待除於家（罢黜其职各使退归而言在家侍迁除称）上当天心称高皇帝神灵（音尺孕切）塞狂狡之萌莽曰：可嘉新公国师以符命为予四辅明德侯刘龚率礼侯刘嘉等凡三十二人皆知天命或献天符或贡昌言（昌善也。）或捕告反寇厥功茂焉诸刘与三十二人同宗共祖者勿罢赐姓曰：王惟国师以女配莽子故不赐姓改定安太后号曰：黄皇室主绝之於汉也。是时争为符命封侯其不为者相戏曰：独无天帝除书乎！司命陈崇白莽曰：此开奸臣作福之路而乱天命宜绝其原莽亦厌之遂使尚书大夫赵并验治罪五威将率所班皆下狱初甄丰刘歆王舜为莽腹心倡导在位（倡音赤上切）褒扬功德安汉宰衡之号及封莽母两子兄子皆丰等所共谋而丰舜歆亦受其赐并富贵矣。非复欲令莽居摄也。居摄之萌出於泉陵侯刘庆前光谢へ长安令田终术莽羽翼已成意欲称摄丰等承顺其意莽取复封舜歆两子及丰等爵位已盛心意既满。又实畏汉宗室天下豪杰而疏远欲进者并诈称符命莽遂据以即真舜歆内惧而已丰素刚︹莽觉其不说（说读曰悦）故徙大阿右拂大司空丰符命文为更始将军（拂读曰弼）与卖饼儿王盛同列丰父子默默时子寻为侍中京兆大尹茂德侯即作符命言新室当分陕立二伯（分陕者欲依周公召公故事自陕以东周公主之自陕以西召公主之陕即今陕州是其地也。伯长也。陕音式冉切）以丰为右伯太傅平晏为左伯如周召故事莽即从之丰当述职西出未行寻复作符命言故汉氏平帝后黄皇室主为寻之妻莽以诈立心疑大臣怨谤欲震威以惧下因是发怒曰：黄皇室主天下母此何谓也。收捕寻寻亡丰自杀寻随方士入华山岁馀捕得辞连国师公歆子侍中东通灵将五司大夫隆威侯弟右曹长水校尉伐虏侯泳大司空邑弟左关将军堂威侯奇及歆门人侍中骑都尉丁隆等牵引公卿党亲列侯以下死者数百人寻手理有天子字莽解其臂入视之曰：此一天子也，或曰：一六子也。六者戮也。明寻父子当戮死也。乃流于幽州放寻於三危殛隆于羽山（效舜之罚共工等也。殛诛也。音居力切）皆驿车载其尸傅致天凤三年长平馆西岸摧邕泾水不流毁而北行（邕读曰壅）遣大司空王邑行视（行音下更切）还奏状群臣上寿以为。《河图》所谓以土填水（填读与镇同）匈奴灭亡之祥也。乃遣并州牧宋引游击都尉任明等将兵击匈奴至边止屯是年王路朱鸟门鸣昼夜不绝崔发等曰：虞帝辟四门达四聪（虞书叙舜之德也。辟四门明四目达四聪故引之）门鸣者明当修先圣之礼招四方之士也，於是令群臣皆贺所举四行从朱鸟门入而对策焉五年皇孙功崇公宗坐自画容貌被服天子衣冠刻印三一曰维祉冠存已夏处南山藏薄冰（祉福祚也。冠存已袭代也。夏处南山就阴原也。藏薄冰亦以除暑也。）二曰肃圣宝继（盖自谓承圣舜後能肃敬得天宝龟以立宗欲继其绪）三曰德封昌图（盖自言以德见封当遂昌炽受天下图籍）。又宗舅吕宽家前徙合浦私与宗通发觉按验宗自杀莽曰：宗属为皇孙爵为上公知宽等叛逆族类而与交通刻铜印三文意甚害不知厌足窥欲非望春秋之义君亲毋将将而诛焉迷惑失道自取此辜呜呼哀哉！宗本名会宗以制作去二名今复名会宗贬厥号赐谥为功崇缪伯以诸侯之礼葬于故同城（同者宗所封一同之地）宗姊妨为卫将军王兴夫人祝诅姑杀婢以绝口事发觉莽使中常侍徙责问妨（徙音带。又音徒盖切）并以责兴皆自杀事连及司命孔仁妻亦自杀仁见莽免冠谢莽使尚书劾仁乘乾车驾巡马左苍龙右白虎前朱鸟後玄武右杖威节左负威斗号曰：赤星非以骄仁乃以尊新室之威命也。仁擅冕天文冠大不敬有诏勿劾更易新冠其好怪如此六年博募天下有奇技术可以攻匈奴者将待以不次之位言便宜者以万数或言能渡水不用舟楫（楫所以刺舟也。音集其字从木）连马接骑济百万师或言不持斗粮服食药物三军不饥或言能飞一日千里可窥匈奴莽取试之取大鸟翮为两翼头与身背著毛通引环纽飞数百步堕莽知其不可用苟欲获其名皆拜为理军赐以车马待发是岁夙夜连率韩博上言有奇士长丈大十围来至臣府曰：欲奋击朔寇自谓巨毋霸出於蓬莱东南五城西北昭如海濒（昭如海名也。濒涯也。音频。又音宾）轺车不能载三马不能胜即日以大车驷马建虎旗载霸诣阙霸卧则枕鼓以铁著食此皇天所以辅新室也。愿陛下作大甲高车贲育之衣遣大将一人与虎贲百人迎之於道京师门户不容者开高大之以视百蛮（视读曰示）镇安天下博意欲以讽莽（讽言母得篡盗而霸）莽闻恶之留霸在所新丰（在所谓其见到之处）更其姓曰：臣母氏谓因文母太后而霸王符也。（莽字巨君。若言文母出此人使我至霸王）徵博下狱以非所宜言弃市地皇二年中郎阳成修献符命言继立民母。又曰：黄帝以百二十女致神仙莽，於是遣中散大夫谒者各四十五人分行天下（行音下更切）博采乡里所高有淑女者上名时临淮瓜田仪等为盗贼依阻会稽长洲（姓瓜田名仪长洲即枚乘所云：长洲之苑）琅邪女子吕母亦起初吕母子为县吏为宰所冤杀（宰县令也。）母散家财以酤酒买兵弩（酤音姑）阴厚贫穷少年得百馀人遂攻海曲县杀其宰以祭子墓引兵入海其众浸多後皆数万莽遣使者即赦盗贼还言盗贼解转复合问其故皆曰：愁法禁烦苛不得举手力作所得不足以给贡税闭门自守。又坐邻伍铸铁挟铜奸吏因以愁民穷悉起为盗贼莽大怒免之其或顺指言民骄黠当诛及言时运然。且灭不久莽说取迁之。
