<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後唐周玄豹自言善相术太原监军特进张承业尝延之历视诸僚佐时巡官冯道初自燕来性不事华洁灰尘满面而以文行见知承业命典书奏承业问玄豹曰：冯巡官何如曰：巡官漪莲泛水幸遇特进礼士之秋官不逾宰百里承业笑曰：他已为起居郎公何忽耶。
    ○总录部　谬举
    秦应侯范雎魏相齐使舍人笞击雎折胁习齿得出後魏人郑安平遂操雎亡伏匿更名姓秦昭王使谒者王稽於魏郑安平诈为卒侍王稽问魏有贤人可与西游者乎！郑安平曰：臣里中有张禄先生欲见君言天下事王稽知雎贤载睢入秦雎既相秦言於王曰：非王之贤圣莫能贵臣今臣官至於相爵在列侯王稽之官尚止於谒者非其内臣之意也。昭王召王稽拜为河东守三岁不上计（不上计不随史入计也。）。又任郑安平使将击赵安即范雎也。平为赵所困急以兵二万人降赵应侯席藁请罪秦之法任人而所任不善者各以其罪罪之，於是应侯罪当收三族秦昭王恐伤应侯之意乃下令国中有敢言郑安平事者以其罪罪之而加赐相国应侯食物日益厚以顺其意後二岁王稽为河东守与诸侯通坐法诛而应侯日益以不怿昭王临朝叹息应侯进曰：臣闻主忧臣辱主辱臣死今大王中朝而忧臣敢请其罪昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙夫铁剑利则士勇倡优拙则思虑远夫以远思虑而御勇士吾恐楚之图秦也。夫物不素具不可以应卒今武安君既死而郑安平等畔内无良将而外多敌国吾是以忧欲以激厉应侯应侯惧不知所出。
    汉颜延年宣帝时为河东太守察御史廉状不入身（延年察举其狱吏为廉而此人乃有赃罪然赃不入身也。）延年坐选举不实贬秩张勃封富平侯陈汤西至长安求官得大官献食丞数岁勃与汤交高其能初元二年元帝诏列侯举茂才勃举汤汤待迁父死不[B12H]丧（[B12H]古奔字）司隶奏汤无循行勃选举故不以实坐削户三百会薨赐谥曰：缪侯（以其缪举人也。）汤下狱。
    何武为京兆尹坐举方正所举者召见辟雅拜（辟犹言盘旋也。辟音辟）有司以为诡众虚伪（伪遣也。）武坐左迁楚内史。
    後汉王丹为太子少傅客初有荐士於丹者因选举之而後所举者舀罪丹坐以免客惭惧自绝而丹终无所言寻复徵为太子太傅乃呼客谓曰：子之自绝何量丹之薄也。不为设食以罚之相待如旧。
    左雄顺帝时为司隶校尉举故冀州刺史冯直以为将帅而直尝坐赃受罪。
    晋王导进位侍中司空假节录尚书领中书监会太山太守徐龛反元帝访可以镇抚河南者导举太子左卫率羊鉴既而鉴败抵罪导上疏曰：徐龛叛戾久稽天诛臣创议征讨调举羊鉴鉴ウ懦覆师有司极法圣恩降天地之施全其首领然臣受重任总录机衡使三军挫衄臣之责也。宜自贬黜以穆朝伦诏不许阮抗元帝时为奋武将军丞相行参军宋挺本扬州刺史刘陶门人陶亡後挺娶陶爱妾以为小妻愍帝建兴中挺。又割盗官布六百馀疋正刑弃市遇赦免既而抗请为长史司直刘隗劾奏曰：挺蔑其死主而专其室悖在三之义伤人伦之序当投之四裔以御魑魅请除挺名禁锢终身而奋武将军太山太守阮抗请为长史抗纬文经武剖符东藩当庸勋忠良昵近仁贤而求赃污举顽用へ请免抗官下狱理罪奏可而挺病死。
    後魏张兖为幽州刺史道武天兴初徵还京师後与崔逞晋将郗恢书失旨出为尚书令史兖遇创业之始以有才谋见任率心奉上不顾嫌疑道武曾问南州人於兖兖与卢溥同里数谈荐之。又兖未尝与崔逞相见闻风称羡及中山平卢溥聚党为逆崔逞书不允并乖本言故忿之。
    张彝为尚书时袭常山王素孙昭小儿阿倪彝引兼殿中郎李文将为齐郡王兰举哀而昭乃作宫悬帝大怒诏曰：阿倪愚谁引为郎，於是黜彝白衣守尚书昭遂停废。
    隋宇文述炀帝大业中为左卫大将军凡所荐达皆至大官赵行枢以太常乐户家财亿计述谓为儿多受其赂称其骁勇起家为折冲郎将。
    唐李杰为御史大夫护作桥陵时引御史王旭为判官旭贪贿受赃杰将绳之初不得其实反为旭所构出为衢州刺史。
    韩朝宗为荆州刺史兼判襄州刺史山南道采访使玄宗开元二十四年九月邓州南阳县令李泳擅兴赋役贬为康州都城县尉泳之为令也。朝宗所荐乃贬为洪州刺史制曰：所遣使臣将恤人隐类亦谕旨期於悉心而政或相蒙赏或失善以此致理未尝闻之韩朝宗亟登清要爰委条察不恭尔职以副朕怀而乃私其所亲请以为邑未盈三载已至两迁既殊德举因速官谤及令按事果验非才伤败实多矫诬斯甚举不为党岂其然欤事咨於周则异於果未能自律何以正人仍期後效。且示轻贬可授洪州刺史虽知人则哲在予之责已深而事上竭诚为臣之节当励其有赏罚不正枉直不明舀於比周隳我纲目有一於此谁其舍诸凡今刺举宜以为戒。
    天宝三载长安县令柳坐赃於朝堂杖杀之为令也。朝宗为京兆尹所荐朝宗为高平郡太守坐举人不直制曰：高平郡太守上柱国长山县开国伯韩朝宗顷承荣奖擢在神京取荐凶人超登赤县果彰贪秽大获赃私举非允当已有比周之责使之交易更涉嫌疑之地颇招物议实负朝廷宜从贬黜用申惩戒可置吴兴郡别驾员外。
    张涉为国子博士太子侍读与怀州刺史乔琳友善及德宗嗣位多以政事询访於涉涉盛称琳识度才略堪备大用因拜御史中大夫平章事琳本粗才年高有耳疾帝每有顾问对失次论奏不合时机居相位凡八十馀日除工部尚书罢政事。
    孟简为山东道观察使宪宗元和十四年御史台奏简举均州郧乡县镇遏兵马使赵洁充本县令有亏典刑敕罚一月俸料。
    李肇李翱并为中书舍人文宗太和三年六月贬肇为将作监翱为少府少监并分司东都以柏耆纳赂赐死肇与翱同荐柏耆故也。
    後唐卢质为河东节度判官质性放不愿居大任欲求留守太原庄宗即位历求宰辅乃举定州节度判官。
    豆卢革河东观察判官卢程皆卿相之家可当辅相即时徵之及并命为丞相程为中书侍郎平章事监修国史本非重德一旦举大位举止不常时朝廷草创庶务未备班列萧然寺署多阙程革受命之日即乘肩舆骈导喧沸庄宗闻诃导之声询于左右曰：宰相担子入门庄宗骇异登楼视之笑曰：所谓似是而非者也。
    ●卷九百三十
    ○总录部　傲慢
    夫傲以取祸往事之明徵慢以失官前言之深戒自东周不竞礼让浸微骄倨之俗兴而逊悌之风缺仲尼垂叩胫之戒穆叔著倍赋之文自是已还风流不冫民或恃材而陵长或盛气以傲人忽礼容而不修蔑年爵而罔顾至有箕踞而倾倚岸帻以啸咏跌宕意豪纵乱常宜乎！招负俗之累婴自贻之戚於戏书云：简而无傲诗云：彼交匪傲万福来求诚为君子之道也。
    晋大夫鲁成公十三年晋侯使来乞师将事不敬孟献子曰：氏其亡乎！礼身之也。敬身之基也。子无基。且先君之嗣卿也。受命以求师将社稷是卫而惰弃君命也。不亡何为。
    苦成叔晋大夫也。聘卫卫侯飨苦成叔宁惠子相苦成叔傲宁子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故。《诗》曰：兕觥其旨酒思柔彼交匪傲万福来求今夫子傲取祸之道也。
    御叔为鲁御邑大夫时臧武仲如晋（襄公频与晋侯外会今各将罢鲁之守卿遣武仲为公谢不敏故不书）雨过御叔御叔在其邑将饮酒曰：焉用圣人（武仲多知时人谓之圣）我将饮酒而已雨行何以圣为穆叔闻之曰：不可使也。而傲使人（言御叔不任使四方）国之蠹也。令倍其赋（古者家其国邑故以重赋为罢传言穆叔能用教）。
    原壤鲁人见孔子夷俟（夷踞俟待也。）子曰：幼而不孙弟长而无述焉老而不死是谓贼（贼谓贼害）以杖叩其胫（叩击也。胫脚胫）。
    汉甯成南阳人以郎谒者事景帝好气为小吏必陵其长吏稍迁至济南都尉而郅都为守始前都尉步入府因吏谒守如县令其畏都如此及成往直陵都出其上都素闻其声善遇成与结。
    周阳繇为河东都尉初繇为守视都尉如令及为都尉陵太守夺之治。
    後魏赵壹字元叔汉阳西县人恃才倨傲为乡党所摈乃作解摈後不赴辟召。
    祢衡字正平建安初自荆州北游许都恃才傲逸臧否过差见不知己者不与语人皆以是憎之是时许都虽新建尚饶人士衡尝书一刺怀之字漫灭而无所或问之曰：何不从陈长文司马伯达乎！衡曰：卿欲使我从屠沽儿辈也。又问曰：当今许中谁最可者衡曰：大儿有孔文举小儿有杨德祖。又问曹公荀令君赵荡寇皆足盖世乎！衡称曹公不甚多。又见苟有仪容赵有腹尺因曰：文。若可借面吊丧稚长可使监厨请客其意以为荀但有貌赵彳建啖肉也，於是众人皆切齿衡知众不悦将南还荆州装束临发众人为祖道先设供帐於城南自共相诫曰：衡数不逊今因其後到以不起报之及衡至众人皆坐不起衡乃号兆大哭众人问其故衡曰：行尸柩之间能不悲乎！（衡史不载官）。
    魏刘桢为太祖丞相掾属以辞旨巧妙为诸公子所爱太子尝请诸文学酒酣坐劝命夫人甄氏出拜坐中众人咸伏而桢独平视太祖闻之乃收桢减死论罪。
    文钦为五营扌交督出牙门将钦性刚暴无礼所在倨傲陵上不奉官法取见奏遣明帝抑之後复以为将丁谧字彦清斐之子也。谧太和中尝住邺借人空屋居其中而诸王亦欲借之不知谧已得直开门入谧望见王交脚卧而不起而呼其奴客曰：此何等人促呵使去怒其无礼还。且上言明帝收谧系邺狱以其功臣子原出後帝闻其有父风召拜度支郎中。
    蜀刘巴字子初为先主左将军西曹掾张飞尝就巴宿巴不与语飞遂忿恚诸葛亮谓巴曰：张飞虽实武人敬慕足下素矣。主公今方收合文武以定大事足下虽天质高亮宜少降意也。巴曰：大丈夫处世当交四海英雄如何与兵子共语乎！先主闻之怒曰：孤欲定天下而子初专乱之其欲还北假道於此岂欲成孤事邪。
    简雍涿郡人随先主入蜀拜昭德将军优游风仪性简傲跌宕在先主坐席犹箕踞倾欹威仪不肃自纵诸葛亮以下则独擅一榻项枕卧语无所为屈彭字永年广汉人为江阳太守资性骄傲多所轻忽。
    杨戏为射声校尉随大将军姜维出军至亡水戏素心不服维酒後言笑每有傲弄之辞维外宽内忌意不能堪军还有司承旨奏戏免为庶人戏性虽简然省略未尝以甘言加人过情接物书符指事希有盈纸。
    邓芝为大将军二十馀年性刚简不饣希意气不得士类之和於时人少所敬贵唯器异姜维云：
    张嶷为遏寇将军慷慨壮烈士人咸多贵之然放荡少礼人亦以此讥焉。
    晋阮籍仕魏为步兵校尉籍能为青白眼见礼俗之士以白眼对之及嵇喜来吊籍作白眼喜不怿而退喜弟康闻之乃赍酒挟琴造焉籍大悦乃见青眼繇是礼法之士疾之。若雠而帝每保护之。
