<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安重诲为枢密使明宗长兴初以潞州节度使王建立为太傅致仕建素与重诲不协因其入朝乃诬言建立自镇归朝过邺都日有摇扇之言以是罪之。
    张俭者棒圣军使李行德十将也。长兴初俭奏据告密人边彦温云：枢密承旨李虔徽弟说国家徵发兵师枢密使安重诲自为都统欲讨淮南。又云：占相人言重诲贵不可言是日明宗谓重诲曰：闻卿树心腹私市兵仗欲自讨淮南有之否重诲惶恐奏曰：兴师命将出自宸衷，必是奸人构臣愿陛下穷诘所言者翌日帝召侍卫指挥使安从进药彦稠等谓之曰：有告安重诲私置兵仗纲纪将不利於社稷将。若之何从进等奏曰：此是奸人结构离间陛下勋旧。且重诲事陛下三十年从微至著无不尽心今日何苦乃图不轨臣等以家族保明必无此事帝意乃解遂使中使就第召重诲具以告事人边彦温之言谕之因面穷诘彦温具状诬告即斩彦温於市李行德张俭并族诛。
    萧希甫为散骑常侍引人告变夜扣内门通变书云：修堤兵士欲取郊天日举火为叛安重诲不之信斩告变者军人诉屈请希甫啖之至是。又毁訾内外执政是夜疾省中翌日肩舆归私第月馀参告希甫过积授岚州司户。
    王昶者宿州符离县民也。清泰二年昶诉县令张洙业因简民田受赃法司推劾乃是县典韩师练取赃诬洙业以失简辖遇赦放师练杖杀之。
    汉任廷浩初仕晋高祖镇太原廷浩多言外事出入无间高祖左右皆惮之初为太原掾後改文水令在文水聚敛货财民欲陈诉廷浩知之一日先诬告县吏结集百姓欲劫县库高祖怒遣骑兵并擒县民十数家族诛之冤枉之声闻於行道。
    葛延遇者李崧之部曲也。初汉高祖入京城崧随虏主北去苏逄吉占其宅及崧西还为太子太傅对朝之权右谦挹承颜未尝忤旨常以宅券献苏逢吉逄吉不悦崧二弟屿义酣酒无识与杨逄吉子弟杯酒之间时言及夺我居第逄吉知之延遇通季屿船佣屿挞之督其所负延遇有同辈李澄亦事逄吉延遇夜寄宿於澄家以屿见督情告遂一夕同谋告变逄吉览之示史宏肇其日逄吉遣吏召崧至第从容语及延遇告变之事崧即以幼女为逄吉遣吏送崧於侍卫狱既行崧恚曰：自古未有不亡之国不死之人及为吏所鞫乃自诬伏罪举家遇害少长悉尸於市人士冤之。
    高从诲为荆南节度使高祖乾元年遣人押送朝州奏事官沈从进至京师乞加恩命初马希广马希萼争非潭帅希广用欧宏练张仲荀谋厚赂朝廷请不行朝州恩命从诲革面自新。又援引希萼求通於朝盖欲离间潭成其覆亡之祸也。
    尹重筠者郢州刺史实之子也。隐帝乾二年实上章谢释男重筠之罪实於汝州梁县有别业所供税赋大而恃郡侯家不时输送梁县令罗延赏笞其知庄吏会重筠至梁县以笞庄吏为耻无以报怨自朝廷以诬告杀李崧後凡仆使辈皆相仿流言胁主以告事为词而稍涉迹危者姑息不暇重筠乃诈为延赏与李守贞书言欲杀刺史据汝州应接守贞封书伪遗於途吏得之送刺史石公霸明之延赏几遭陷害。
    周高行周汉高祖时为太傅及杜重威叛行周为招讨使时张鹏为镇州副使过邺城行周接之甚忄鹏因言及晋朝倾亡之事少帝任用失人藩辅之臣惟务积财富家不以国家为意以至宗社冫民灭非独帝王之咎也。行周性本宽厚不以鹏言为过鹏既退行周左右谓行周曰：张副使之言盖讥令公也。行周因发怒遂奏鹏怨国讹言故朝廷降诏就诛於常山。
    高绍基为延州衙内指挥使太祖广顺三年二月绍基言观察判官李彬承节度使梦变结构内外谋杀都指挥使及行军副使自据城池已伏诛其李彬妻刘氏子怀义怀义妻高氏并已收捕其高氏是臣亲姊乞留在臣家特报李彬弟勋见充河中马步都指挥使彬兄景韬一房九口彬侄怀贞一房十一口彬媵妾一人并已收捕在州其李勋请行捕录敕李怀义怀贞景韬等并放宜令向训并诸房骨肉奴仆津置起离量差兵士防援并於汝州安置。又以李彬被诬并释其族仍恐遇祸乃徙於汝州。
    ●卷九百三十四
    ○总录部　告讦
    夫上安本朝下销逆党臣之令节也。其或挟逼上之势怀间[C260]之心职为乱阶侵败王略有能先其未兆取以上闻俾兹凶顽旋就剪灭则勋庸之绩忠厚之诚有足称矣。然或[C260]生雠隙事迫困穷计虑遂萌变告斯作虽绳愆纠缪有补於公家而抚臆论心盖缘於私忿与夫奋身卫国输诚爱君者固有间矣。盖所谓同功而异情者也。
    汉韩信舍人弟（史不书姓名楚汉春秋云：舍人谢公也。）高帝十年以陈反帝自将而往信称病不从阴使人之所而与家臣谋夜诈赦诸官徒奴欲发兵袭吕后太子部署已定舍人得罪信信囚欲杀之舍人弟上书变告信欲反状於吕后吕后乃与萧相国谋诈令人从帝所来称已破信入贺使武士缚斩之。
    贲赫为中大夫时黥布封淮南王高后诛淮阴侯布心恐醢梁王越遍赐诸侯布见醢大恐阴令人部取兵候伺旁郡警急布有所幸姬疑与贲乱欲捕赫赫上变言布谋反帝以其言语萧相国萧相国因请系赫微验之布见赫以罪亡上变已疑其言国阴事汉使。又来颇有所验遂发兵反。
    雷被为淮南王安郎中令安谋为反其后荼太子迁及女陵擅权夺民田宅妄致系人太子学剑自以为人莫及闻雷被巧召与戏被误中太子太子怒被恐此时有欲从军者取诣长安被即愿奋击モ奴太子数恶被王使郎中令斥免欲以禁後元朔元年被遂亡之长安上书自明事下廷尉河南令治淮南相怒寿春丞留太子逮不遣劾不敬王请相相不听王使人上书告事下廷尉治从迹连王王使人候司公卿请逮捕治王王恐欲发兵会赦其罪削二县以故不发。
    主父偃始为布衣时尝游燕赵及其贵发燕赵王国阴事大臣畏其口遗赂累千金赵王恐其国患欲上书言其阴事为居中不敢发及其为齐相出关即使人上书告偃受诸侯金以故诸侯子多以得封者及偃至齐以王奸事动王王自杀武帝闻之大怒以为偃劫其王令自杀乃徵下吏治偃服受诸侯之金实不劫杀齐王遂族诛之。
    江充本名齐有女弟善鼓琴歌舞嫁之赵太子丹齐得幸於敬肃王为上客久之太子疑齐以已阴私告王与齐忤使吏逐捕齐不得收系其父兄按验皆弃市齐遂绝迹亡西入关更名充诣阙告太子丹与同产姊及王後宫奸乱交通郡国豪猾攻剽为奸（剽刀也。音必切）吏不能禁书奏天子怒遣使者诏郡发吏卒围赵王宫收捕太子丹移系魏郡诏狱与廷尉杂治法至死赵王彭祖帝异母兄也。上书讼太子罪言充逋逃小臣苟为奸讠为激怒圣朝（讠为古讹字也。）欲取必於万乘以复私怨（取必谓必取胜也。）後虽烹醢计犹不悔臣愿选从赵国勇敢士（选取勇敢之士以自随）从军击匈奴极尽死力以赎丹罪帝不许竟败赵太子。
    朱安世阳陵人京师大侠也。公孙贺为丞相子敬声为太仆武帝征和中擅用北军钱千九百万发觉下狱是时诏捕阳陵朱安世不能得贺请自逐捕安世以赎敬声罪帝许後果捕得安世安世闻贺欲以赎子笑曰：丞相祸及宗矣。安世遂从狱中上书告敬声与阳石公主私通及使人巫祭祠诅上。且上甘泉当驰道埋偶人祝诅有恶言下有司案验贺穷所犯遂父子死狱中巫蛊之祸起自朱安世成於江充。
    刘成封钅并侯时昭帝初立燕王旦言帝非武帝子大臣所共立天下宜共伐之使人传行郡国以摇动百姓齐孝王孙刘泽等结谋发兵临淄与旦起成知泽等谋告之青州刺史隽不疑收捕泽以闻有诏燕王旦勿治而泽等皆伏诛。
    燕仓为稻田使者杨敞为大司农昭帝元凤中仓知上官桀等反谋以告敞敞素谨畏事不敢言乃移病卧以告谏大夫杜延年延年以闻桀皆伏诛苍与延年皆封敞以九卿不取言故不得侯。
    张章长安男子也。大将军霍光薨光子禹与兄子山怨望有邪谋舅李竟所善张赦见家卒（音仓卒之卒）卒谓竟曰：今丞相（魏相也。）与平恩侯（许广汉也。）用事可令太夫人言太后先诛此两人移徙至尊在太后耳章告之事下廷尉後有诏止勿捕山等愈恐。又谋废天子而立禹事发诛死诏曰：男子张章先发觉以语期门董忠忠告左曹杨恽恽告侍中金安上恽召见对状後章上闻侍中史高金安上建发其事封章为博成侯。
