<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王钅共为御史中丞玄宗天宝六年十月丁酉户部侍郎杨慎矜及兄少府少监慎馀弟雒阳令慎名并以罪伏法枝党连坐者数十人诏左道乱常邦家所禁凶谋逆即天地不容户部侍郎兼御史中丞杨慎矜潜蓄回邪率由艰险猥承门绪得齿朝行援自卑微谬加超擢寄之弩藏总被均输殊不知外矫清廉内怀贪冒趑趄百变以此犭旬身首鼠万端专为罔上触途苛细归怨国家还俗僧史敬忠凶匿逆徒狂愚贼品乃妄陈谶悔别觊异图密与交通将期委质仍自以亡国之後克复攸归遂乃手纪灾祥觊觎时变言肆凶悖心在不臣恶迹既彰款验咸服戴天覆地面目何施枭首夷宗未云：塞责但以务弘大体志在宽刑尚免严诛容其自毙其杨慎矜宜赐自尽其兄少府少监慎馀弟雒阳令慎名等不合相从并为同恶亦宜令自尽其史敬忠首建逆谋世为巨蠹宜决重杖一百鲜于贲诈称敬忠当王附会凶人宜决重杖六十其范滔妄说妖言与之昵狎宜决六十长流岭南临江郡其王庭耀既为佣作终不论告宜决四十配隶黔中郡杨慎矜外甥前通事舍人辛景凑引致非类成此祸端宜决四十配流岭南晋康郡其义阳郡司马嗣号王臣虽则不涉凶谋终与敬忠相识宜解却官於南宾郡安置其太府少卿张素以妄庸专行险讠皮比缘慎矜笃引骤历班荣因此交结潜为党援况犯赃私情逾难恕宜决六十长流岭南临封郡其右威卫执戟摄天马监万俟承晖妄畜国书与慎矜解说潜相党附为蠹实深宜决重杖六十其闲厩使殿中监韦衢忝膺重寄不存公道受慎矜嘱请为承晖奏官谄黩愈彰比周斯在宜贬与远官应配流安置人等所在即差纟专驰驿领送其杨慎矜及兄弟并史敬忠有庄宅等宜并官收其家口男女等并令所司准法即配流岭南诸郡其张及万俟承晖鲜于贲等男女并一房家口亦准比配流其内外近亲不可尚列班荣及居京辇宜令三司使即括实奏闻。且臣之事君有死无二匹夫犭旬义犹或亡躯，岂有位亚六卿任秉三独父子相续俱承重委兄弟不次皆列通班而更阴图不轨潜觊异望静言此心良可叹息除恶务本与众共之令在惟行盖非获已中外黎庶咸使闻知先是慎矜为御史中丞钅共为侍御史时韦坚得罪慎矜及钅共按其事钅共讯鞫坚慎矜引身中立钅共恨之李林甫亦憾焉慎矜与钅共父晋中外兄弟钅共即表侄少相狎及钅共迁中丞虽与钅共同列每呼为王钅共钅共恃与林甫善渐不平之天宝五载慎矜迁户部侍郎中丞使并如故慎矜常与钅共争职田背詈钅共诋其母氏钅共不堪其辱而慎矜性疏素昵於钅共言论无所避忌。又与还俗僧史敬忠游处钅共遂於林甫处言之将构其罪会有人飞状讼慎矜是隋子孙欲克复隋室私畜异书与凶人来往而说国家休咎时玄宗在华清宫闻之震怒诏刑部尚书萧隐之大理卿李道邃少卿杨侍御史杨钊殿中侍御史卢铉同鞫之於尚书省。又使京兆士曹吉温往东京收慎矜兄慎名及史敬忠等杂讯之。又令卢铉先太府少卿张不肯答辨铉百端拷讯竟不从乃使铉与御史崔器搜慎矜宅拷其小妻韩珠团求谶书於慎矜卧内竖柜ウ函中获之铉以示慎矜慎矜曰：是天命也。及温以敬忠至慎矜皆引实乃诏慎矜慎馀慎名并赐自尽。
    庾准为司农卿德宗建中初准与宰臣杨炎厚善炎欲杀刘晏知准与晏有隙乃用为荆南节度准乃上言得晏与朱Г书。且有怨望。又召补州兵以拒命，於是先杀晏然後下诏赐自尽海内冤恨之炎已杀晏徵准为尚书左丞。
    令狐建为右羽林将军贞元四年郭士伦佣教於建家妻李宝臣女也。建恶弃之乃诬与士伦奸通召士伦立榜杀之因逐其妻而奏请按劾及诏三司诘之李氏。又奴婢款证被诬颇明白建乃自引会赦免坐窦申为给事中申乃左金吾大将军嗣号王则之从父甥也。申。又宰相参之同族兵部侍郎陆贽与参有隙申惧贽见用乃潜结吴通玄以倾贽通玄与兄通徵同为翰林学士亦与贽不叶恃才轻傲同辈然挟权亻幸以自久次当迁中书舍人及拜谏议大夫知制诰殊失望因申交结则之乃共造谤书言贽考试贡举不实通玄。又取宗室女为外妇帝知其毁贽。且令察视具得其奸状并贬之。
    王叔邕为剑南东川观察使贞元六年八月叔邕奏得遂州刺史韦状别驾崔位缘自宪官除此郡佐心怀怨望意不犭旬公潜构军人欲为背叛虽奸谋未成今恶迹已彰伏请闻奏者臣伏以崔位官居别乘恩奖不轻而乃长恶不悛肆其奸忒州牧举觉事迹昭然伏望特诫群僚庶彰明典诏曰：崔位素行无良已有容贷忝职州佐殊不知非尚蓄奸谋罪当极法。且委王叔邕决重杖一顿处死位先为义成军节度姚南仲从事南仲与监军薛盈珍忿竞交恶诏徵盈珍还京南仲随亦朝觐盈珍乃诬奏言南仲为政之恶皆位及同列马少微赞助也。故叔邕希旨而奏之少微亦出为外官令中使领赴任中路推堕江中而死人皆冤之杀崔位制书至九月庚子方下于昌润权知通州事山南西道观察使严砺奏得昌润状量移官通州别驾崔。《河图》使奴诋百姓妻抑压於家中驱使。又诉称疾病请於果州寻医审令验问并无疾患者崔。《河图》自量移通州已逾三载不遵法度故犯典章恃其曾践周行历官省闼恣为累横侵扰黎元使奴诋抑良人诉疾妄求出界交通豪侠迫胁村闾伏以巴南诸州去使辽远山川重阻道路危。若纵奸人必虑扇结况。《河图》怨望日久情状难原诏曰：崔。《河图》思过之地不能捡身既再抵国章当从放逐宜长流崔州。《河图》建中年自谏议大夫贬官凡二十馀载至是。又以犯忤监军中使遂遭昌润诬构及祸人甚冤伤之。
    杜兼为濠州刺史兼常怒录事参军韦赏团练判官陆楚守职论事忤己之意密诬奏二人通谋扇动军中忽有副使至兼率官吏迎於驿中前呼韦赏陆楚出宣制杖杀之赏进士擢第楚兖公象先之孙皆名家有士林之誉一朝以无罪受戮郡中股忄栗天下冤叹之。又徐州张建封辟李藩为从事时兼带使职建封病革兼疾驱到府有冀望藩相与省建封出而泣语兼曰：仆射公奄忽如此公宜在州防遏今弃州此来欲何也。宜疾去不。若此当奏闻兼错愕不虞遂径归建封死兼悔所志不就怨藩甚藩归扬州兼因诬奏藩建封死时摇动军中德宗大怒密诏杜佑杀之赖佑执奏得免。
    韦岳者信州刺史李位小将也。宪宗元和九年四月贬位为建州司马初帝密遣中使往洪州讯事朝野莫知其故及观察使裴堪奏到方知岳告位大逆及追至命三司使推所告不实量贬位而韦岳杖死位常好黄老及炼饵金丹遣山人王仁恭为之兼修道教斋岳缘有求不遂怨憾诬告位於当道监军使称位与术士图谋非望及三司按得情实故有是命张宿为左补阙元和中韦贯之为相严贞律下以清流品为先故门无杂宾宿以利口得亻幸於宪宗将使淄青宰臣裴度欲为请章服贯之曰：小人以他门获进吾辈未能排抑岂要假其恩宠邪所议遂寝宿深御之卒为所构诬以朋党罢为吏部侍郎不涉旬出为湖南观察使。又以出吏部郎中韦ダ为峡州刺史刑部郎中李正辞为金州刺史度支郎中薛公为房州刺史屯田郎中李宣为忠州刺史考功员外郎韦处厚为开州刺史礼部员外郎崔韶为果州刺史宿皆构以贯之之党也。ダ正辞处厚并以清直称与贯之善公等亦颇熟贯之宿因谓之党时司勋郎中陈讽求知制诰害其名在己右。又与交扇之宿既当宠亻幸而诡辩过人闻者多动故ダ等见黜，於是人情大恶宿辈。
    沙橘者琼王府司马谢少莒之奴也。唐敬宗宝历元年五月戊申沙橘告少莒为不轨诏委内侍省持鞫不实沙橘各决流灵州少莒释放凡告人不实法当反坐况其家仆则沙橘止於笞责仍窜近地用刑失矣。
    贾镇赵元皋者皆万年县典也。宝历元年七月镇及元皋诬告故统军王亻必男正慕等七人谋乱诏杖杀之。
    王为左丞李德裕再为浙西观察使德裕至镇奉诏安排宫人杜仲阳於道观与之偕给仲阳者漳王养女王得罪放仲阳於润州故也。九年三月与户部侍郎李汉进状论德裕在镇厚赂仲阳结漳王图为不轨四月文宗於蓬莱殿召王涯李固言路随王李汉郑注等面证其事汉加诬构结语甚切至路随奏曰：德裕实不至此诚如汉之言微臣亦合得罪群论稍息寻授德裕太子宾客分司东都其月。又贬袁州长史路随坐证德裕罢相出镇浙西其年七月李宗闵坐救杨虞卿贬处州李汉坐党宗闵贬汾州十一月王与李训造乱伏诛而帝深悟前事知德裕为朋党所诬明年三月授德裕银青光禄大夫量移滁州刺史七月迁太子宾客。
    後唐韩玫与共奉官乌昭遇同使两浙昭遇本伪梁之承旨数使吴越先是以其数将命故令使之昭遇至彼每以国情私於吴人仍名吴越国王钱Α为殿下自称臣指两地则云：南朝北朝及昭遇谒Α称见拜蹈如事至尊副使韩玫数让之昭遇对其人诮玫曰：昭遇事过五朝天子四为吴越使时事数变昭遇犹在公辈何凝滞邪复阴许Α陈奏所求之事使回玫具陈其事故停削Α官爵令致仕是日以乌昭遇下御史台寻赐自尽後有自杭州使还者言昭遇无臣Α事皆玫诬构云：玫恃安重诲之势颇凌乌昭遇常於杭州既醉以马击昭遇Α欲奏之昭遇祈而乃止及复命翻诬昭遇人颇以为冤。
    李存信武皇时为蕃汉马步军都校武皇命邢雒节度使李存孝侵镇赵之南鄙。又令存信及李存审率师出井陉以会之并军致临城柏乡李威至。且议旋师而存信与存孝不叶因构於武皇言存孝望风退衄无心击贼恐其有私盟也。存孝知之自恃战功郁郁不平因致书通王。又归款于汴。
    景进者乐官也。庄宗时朱友谦赐姓名继麟兼赐铁券庄宗既有河雒稍怠庶政阉官伶人干预国事方面诸侯毕行赂遗亦求赂於继麟虽亻黾亻免奉之不满其请继麟令人报之曰：予於主上有披榛之旧粗立忠劳河中土薄民贫比无珍产责予厚赂何厌之有繇是群小咸恚每加诬构泊继岌伐蜀继麟请助师进讨乃阅兵师令其子令德率师以行进与群阉构曰：昨王师初起继麟以为讨已将拒大军。若不除移终为後患阉伶愈得其志即谓帝曰：崇韬强项於蜀盖与继麟私盟内外响应继麟将赴京师亦聆其事将校曰：大王有功王室密迩京师群小流言曷能离间但端居奉职何事轻行继麟曰：郭侍郎功倍於我今为阉官谗构事势将危安可无说。若得面天阶自陈肝鬲流言者须至得罪继麟乃单车入觐至於雒阳景进构曰：河中人有告变书言继麟因崇韬欲谋叛自闻崇韬已死。又与李存结构其事细穷其状备得奸原当断不断祸不旋踵帝骇惑不能决即令朱守殷以兵围其第驱於辉安门杀之。又诏继岌杀令德於遂州令王思同杀令锡於许州令李绍奇赤其族於河中绍奇至友谦妻张氏尽率其族二百口谓绍奇曰：予骨肉不多婢仆无罪请疏其名籍无致冤负因阅婢仆百馀人以骨肉百馀口归法瘵就戮张氏复入持铁券而出示绍奇曰：此是皇帝去年所赐之物妇人不知此上有何言语诏使惭而无对良久就戮百口涂地血流盈庭怨哭之声闻於行路人士至今冤之。
