<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北齐宋游道在魏为尚书左丞时魏安平王坐事亡章武二王及诸王妃太妃是其近亲者皆被徵责都官郎中毕义主其事有奏而禁有不奏取禁者游道判下廷尉科罪高隆之不同，於是反诬游道厉色挫辱已遂枉拷群令史证成之与左仆射襄城王勖尚书郑述祖等上言曰：饰伪乱真国法所必去附下罔上王政所不容谨按尚书左丞宋游道名望本阙功绩何纪属永安之始朝士亡散乏人之际叨窃台郎躁行谄言肆其奸诈空识名义不顾典文人鄙其心众畏其口出州入省历忝清资而长恶不悛曾无忌讳毁誉繇已憎恶任情比因安平王事遂肆其褊心因公报隙与郎中毕义迎相纥举。又左外兵郎中魏叔道牒云：局内降人左泽等为京畿送省令取保放出大将军在省日判听游道发怒曰：往日官府何物官府将此为例。又云：乘前旨格成何物旨格依事请问游道并皆承引案律对捍诏使无人臣之礼大不敬者死对捍使者尚得死坐况游道吐不臣之言犯慢上之罪口称夷齐心怀盗欺公卖法受纳苞苴产随官厚财与位积虽积未露而奸诈如是举此一隅馀诈可验今依礼据律处游道死罪是时朝士皆忿为游道不济而文襄闻其与隆之相抗之言谓杨遵彦曰：此真是鲠直大刚恶人遵彦曰：譬之畜犬本取其吠今以数犬杀之恐将来无复有吠狗诏付廷尉游道坐除名。
    崔季舒为黄门郎高隆之为太保初文襄委任兼右仆射崔暹及季舒等及文宣即位隆之启文宣王并欲害之不许文宣以隆之旧齿委以政事季舒等仍前隙乃谮云：隆之每见诉讼者取加哀矜之意以示非已能裁文宣以其受任既久知有冤状便宜申涤何得委过要名非大臣义天宝五年禁止尚书省隆之曾与元昶宴饮酒酣语昶曰：与王交游当生死不相背人有密言之者文帝未登庸之日隆之意尝侮帝帝将受魏禅大臣咸言未可隆之。又在其中帝深御之因此遂大发怒令壮士筑百馀拳放出渴将饮水人止之隆之曰：今日何在遂饮之因从驾死於路中。
    杜弼家客弼为卫尉卿以本官行郑州事未发为家客告弼谋反收下狱案治无实久乃见原因此绝朝见。
    祖後主时为侍中斛律光为左丞相及穆提婆怨之周章韦孝宽忌光英勇作谣言令间谍漏其文於邺曰：百升飞上天明月照长安。又曰：高山不推自摧□树不扶自竖祖因续之曰：盲老公背上下大斧饶舌老史不书姓名母不得语令小儿歌之於路提婆闻之以告其母令萱以饶舌斥已也。盲老公谓也。遂相与协谋以谣言启帝曰：斛律累世大将明月声震关西丰乐威行突厥女为皇后男尚公主谣言甚可畏也。帝以问韩长鸾鸾以为不可事寝祖。又见帝请问唯何洪珍在侧帝曰：前得公启即欲施行长鸾以为无此理未对洪珍进曰：若本无意则可既有此意而不决行万一泄露如何帝曰：洪珍言是也。犹豫未决会丞相府佐封士让密启云：光前西讨还敕令放兵散光令军逼帝京将行不轨事不果而止家藏弩甲奴僮千数每遣使丰乐武都处阴谋往来。若不蚤图恐事不可测启云：军逼帝京会帝前所疑意谓何洪珍云：人心亦大圣我前疑其欲反果然帝性至怯忄耍恐即变发令洪珍驰召祖告之。又恐追光不从令因云：尔召恐疑不肯入宜遣使赐其一骏马语云：明日将往东山游观王可乘此马同行光必来奉谢因引入执之帝如其言顷之光至引入凉风堂刘桃枝自後拉而杀之时年五十八，於是下诏称光谋反今已伏法其馀家口并不须问寻而发诏尽灭其族光长子武都为兖州刺史光死遣使於州斩之次须达中护军开府仪同三司先卒次世雄开府仪同三司次常伽假仪同三司并赐死。
    隋陈茂高祖时为黄门侍郎与柳庄同官不能降意茂见帝及朝臣多属意於庄心甚不平帝与茂有旧谮颇行尚书省常奏犯罪人依法合流而帝处以大辟庄据法执之帝不从由是忤旨俄属尚药进丸药不称旨茂因奏庄不亲监临帝怒之。
    何妥为国子博士房恭懿累为郡守有美政下诏褒美因授海州刺史未几妥奏恭懿尉迥之党苏威宇文恺曲相举荐帝大怒恭懿竟配放岭南未几徵还至洪州卒论者冤之。
    高为左仆射加上柱国齐国公坐事以公就第顷之国令（史不书名氏）上阴事称其子表仁谓曰：司马仲疾不朝遂有天下公今遇此安知非福，於是帝大怒囚於内史省而鞫之宪司奏他事云：沙门真觉常谓云：明年国有大丧尼令晖复云：十七十八年皇帝有大厄十九年不可过帝闻而益怒顾谓群臣曰：帝王，岂可力求孔子以大圣之才作法垂世宁不欲大位邪天命不可耳与子言自比晋帝此何心乎！有司请斩帝曰：去年杀虞庆则今兹斩王世积如更诛天下其谓我何，於是除名为民。
    宇文述炀帝时为左卫大将军许国公时有李浑字金才太师成阝国公穆第十子述乃浑之妻兄也。初以国赋之半许述得奉穆嗣二岁之後不以俸物与述述大恚之因醉乃谓其友人于象贤曰：我竟为李金才所卖死。且不忘浑亦知其言繇是结隙後帝讨辽东有方士安伽ヌ自言晓图谶谓帝曰：当有李氏应为天子劝尽诛海内凡姓李者述知之因诬构浑於帝曰：伽陀之言信有徵矣。臣与金才夙亲闻其情趣大异常日数共李敏善衡等日夜屏语或终夕不寝浑大臣也。家世隆盛身握禁兵不宜如此愿陛下察之帝曰：公言是矣。可觅其事述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反即日发宿卫千馀人付述掩浑等家遣左丞元文都御史大夫裴蕴杂治之案问数日不得其反状以实奏闻帝不纳更遣述穷治之述入狱中召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人帝甥也。何患无贤夫李敏金才名当祓谶国家杀之无可救也。夫人当自求全。若相用语身当不坐敏妻曰：不知所出惟尊长教之述曰：可言李家谋反金才尝告敏云：汝应图当为天子今主上好兵劳扰百姓此亦天亡隋时也。当共汝取之。若复渡辽吾与汝必为大将军每军二万馀兵固以五万人矣。又发诸房子侄内外亲娅并募从征吾家子弟决为主帅分领兵马散在诸军伺候间隙首尾相应吾与汝前後袭取御营子弟响起各杀军将一日之间天下足定矣。述口自传授令敏妻写表封定上写封云：上密表述持入奏之曰：已得金才反状并有敏妻密表帝览之泣曰：吾宗社几倾赖亲家公而获全耳，於是诛浑敏等宗族三十二人自馀无少长皆徙岭外。
    王宏为黄门侍郎初辛公义为杨州道黜陟使官寮犯法无所纵舍及炀帝即位宏自杨州长史入为黄门侍郎因言公义之短竟去官吏人等守阙诉冤相继不绝。
    唐韦起为麟州刺史裴寂为尚书右仆射高祖有所巡幸必令居守起告裴寂谋反鞫之无端而释之。
    皇甫希仁者蜀人也。时皇甫无逸初仕隋留守雒阳及王充作难无逸弃老母归国武德初巡抚益部蜀中赖之希仁见无逸专制方面徼亻幸上变云：臣父见在雒阳无逸为母之故阴遣臣与王充相知高祖审其诈数之曰：无逸Τ於世充因弃母归朕令之委任异於众人其在益州极为清正此盖群小不耐而欲诬之此乃离间我君臣惑乱我视听，於是斩希仁於顺天门遣给事中李公昌驰往慰谕之俄而有告无逸阴与萧铣交通者无逸时与益州行台仆射窦不叶，於是上表自理。又言罪状高祖览之曰：无逸当官执法无所回避，必是邪佞之徒恶直鬼正共相构扇也。因令刘世隆温彦博案其事卒无验而止所告者坐斩窦亦以罪黜无逸既反命高祖劳之曰：公立身行已朕之所悉比多谮者但为正直致邪佞所憎耳无逸顿首陈谢高祖。又曰：卿不负朕何劳多谢。
    杨表陕州人时刘师立为左骑卫将军奏使幽州道简点军国表上书告师立自云：眼有赤光体有非常之相姓氏。又应符谶及师立还太宗谓之曰：人言卿欲反师立大惧曰：臣仕於隋不过六品身才驽下不敢取希富贵过蒙陛下非常之遇以性命许国而陛下功成事立臣致位将军顾已循省实逾涯分臣是何人取敢言反太宗笑曰：知卿不然此人妄言耳宜勿为怀赐帛六十疋召入卧内而慰谕之。
    高甑生为利州刺史李靖为西海道行军大总管甑生盐泽道总管以後军期靖薄责之甑生因有憾於靖与广州都督府长史唐奉议告靖谋反太宗命理官按其事甑生等以诬罔得罪乃阖门杜绝宾客虽亲不得妄进。
    张君彻高祖时为箕州录事参军咸亨中与众共诣阙诬告刺史简王浑及其子汝南郡王炜谋反诏通事舍人薛思贞驰驿往推究之浑惶惧自缢而死帝知其非命深痛悼之特令斩君彻等四人。
    于承素为岐州长史时柳以高宗后舅历位中书令后宠既衰固辞转为吏部寻拜后母魏国夫人被责不许入宫由是出为遂州刺史行至扶风承素希旨奏传漏泄禁中之言复坐贬为荥州刺史。
    许敬宗永徽中为礼部尚书上官仪为西台侍郎同东西二台三品时有道士郭行真出入宫掖尝为皇后行厌胜之法中官王伏胜奏言之高宗大怒密召仪议其事将废后为庶人仍遣仪具诏草俄而后申诉见纳帝。又自悔恐后怨怒遽诒云：此并上官仪教我也。繇是深为后所恶初仪尝为陈王府谘议与王伏胜俱事梁王忠府繇是许敬宗构仪云：与忠通谋遂下狱死家口籍没，於是左肃机郑钦泰西台舍人高正业司虞大夫魏玄同张希乘长安尉崔道默并除名长流岭南远界与仪结故也。简州刺史薛元超及姑河东夫人坐与仪父通元超长流州薛氏削邑号幽於静安宫右相刘祥道为司礼太常伯郜国公郭广敬为隰州刺史详行正卿尔朱仪深为沁州刺史司宰正卿窦斌解职事授银青光禄大夫以散官依前陇右检校并坐与仪交游故也。
    张嗣明为雒阳令绣州流人徐敬真坐阴相交结嗣明敬真恐死多引海内相识称有异图自是朝野为其所牵诛戮者不可胜计内史张光辅为嗣明所引去其往豫州日私说图谶天文阴怀两端顾望以观成败是日弃市家口籍没。
    周兴则天时为秋官侍郎垂拱中左武卫大将军检校右羽林军封燕国公黑齿尝之充大总管讨突厥大破之时有中郎将爨宝璧表请穷追馀贼遂全军而没兴等诬构云：与右鹰扬将军赵怀节等谋反遂自缢而死时甚惜之。
    来俊臣为左台御史天授中冬官员外刘宪受诏推案俊臣宪嫉其酷暴欲因事以绳之反为俊臣所构贬邻水令再迁司仆丞及俊臣伏诛後擢宪为给事中。
    张易之为麟台监长安三年八月易之与其弟司仆卿昌宗权位日煽倾朝附之其心自负益欲作难将因皇太子遂讠替御史大夫魏元忠及司礼丞高戬交通密谋造飞语曰：君老矣。吾属当挟太子可谓耐久则天感其言召皇太子相王讳及诸宰相令易之昌宗与元忠及戬於前参对反覆不决昌宗。又引凤阁舍人张说令证其事说初不知之及则天重令宰相与河内王懿宗推鞫遂坚执不附会繇是贬元忠为高要尉说及戬流於岭表。
