<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫性之至极者则趋尚难渝道之至昧者则性情易固所以脂韦以成其志便僻以用其心长恶不悛趋善弥远肆情於倾巧盗言而孔甘乱于家邦坏于典法或兵谋而是沮或政治而不修希旨苟容纵刑恣暴既枉道以事人亦色厉而内荏仲尼所谓穿窬之盗者不其然乎！
    叔仲昭伯鲁大夫哀公七年为队正（队正主役徒昭伯叔仲惠伯之孙）欲善季氏而求媚於南遗谓遗请城费（使遗请城）吾多与而役故季氏城费（言禄去公室季氏所以强）。
    竖牛鲁叔孙之家臣季孙谋去中军竖牛曰：夫子固欲去之（诬叔孙以媚季孙）。
    汉王温舒武帝时为中尉温舒击东越还议有不中意（中竹仲切不当天子意也。）坐以法免是时帝方欲作通天台而未有人温舒请复中尉脱卒得数万人作（覆校脱漏未为卒者也。脱它活切）帝拜为少府。
    陈汤字子公成帝时为大将军从事中郎与将作大匠解万年相善自元帝时渭陵不复徙民起邑成帝起初陵数年後乐霸陵曲亭南更营之万年与汤议以为武帝时工杨光以所作数可意（可天子之意也。）自致将作大匠及大司农中丞耿寿昌造杜陵赐爵关内侯将作大匠乘马延年以劳苦秩中二千石（姓乘马名延年乘食孕切）今作初陵而营起邑居成大功万年亦当蒙重赏子公妻家在长安儿子生长长安不乐东方宜求徙可得赐田宅俱善汤心利之即上封事言初陵京师之地最为肥美可立一县天下民不徙诸陵三十馀岁矣。关东富人益众多规良田役使贫民（规画也。自占为疆界）可徙初陵以︹京师衰弱诸侯。又使中家以下得均贫富汤愿与妻子家属徙初陵为天下先，於是天子从其请果起昌陵邑徙内郡国民万年自诡三年可成（诡责也。自以为忧责也。）後卒不就（卒终也。就亦成也。）群臣多言其不便者下有司议皆曰：昌陵因卑为高积土为山度便房犹在平地上（度徒各切）客土之中不保幽宜之灵浅外不固卒徒工庸以钜万数至{难灬}（古然字）脂火夜作取土东山。且与同贾作治数年天下偏被其劳国家罢（罢读曰疲）敌府藏空虚下至众庶熬熬（熬熬众愁声）苦之故陵因天性据真土处势高敞旁近祖考前。又已有十年功绪（绪谓端次也。）宜还复故陵勿徙民上乃下诏罢昌陵丞相御史请废昌陵邑中室（徙人新所起室）奏未下人以问汤第宅不彻得毋复发徙（问其不复发彻更移徙邪）汤曰：县官。且顺听群臣言犹。且复发徙之也。时成都侯商新为大司马卫将军辅政素不善汤商闻此语白汤惑众下狱治。
    淳于长为卫尉九卿久之赵飞燕贵幸成帝欲立以为皇后太后以其所出微难之长主往来通语东宫（主犹）岁馀赵皇后得立帝甚德之乃追显长前功下诏曰：前将作大匠解万年奏请营作昌陵罢弊海内（罢读曰疲）侍中卫尉长数曰：宜止徙家反故处（陵置邑徙人以实之长奏令所徙之家各还本处）朕以长言下公卿议者皆合长计首建至策民以康宁（康安也。）其赐长爵关内侯後遂封为定陵侯大见信用贵倾公卿外交诸侯牧守赂遗赏赐亦钜万（古累字也。）。
    谷永为太常丞成帝建始三年冬日蚀地震同日俱发诏徵贤良方正之士永对策是时帝初即位谦让委政元舅大将军王凤议者多归咎焉永知凤方见柄用（言任用之授以权也。）阴欲自乃复曰：方今四夷宾服皆为臣妾北无薰粥冒顿之患（粥代六切）南无赵佗吕嘉之难三垂晏然靡有兵革之警（晏安也。）诸侯大者乃食数县汉吏制其权柄不得有为亡吴楚燕梁之百官盘互亲疏相错（盘互盘结而交互也。错间杂也。互字或作牙言如豕牙之盘犬牙之相交也。）骨肉大臣有申伯之忠（申伯周申后之父）洞洞属属小心畏忌（洞洞惊肃也。属属专谨也。洞音动属之欲切）无重合安阳博陆之患（重合莽通安阳上官桀博陆霍禹也。）三者无毛之辜不可归咎诸舅此欲以政事过差丞相父子中尚书宦官槛塞大异皆瞽说欺天者也。（槛义取槛押之槛槛犹闭也。其字从木瞽说言不中道。若无目之人也。）窃恐陛下舍昭昭之白过忽天地之明戒听ㄙ昧之瞽说（舍谓弃也。ㄙ字与暗同。又音一敢切）归咎乎！无辜倚异乎！政事（倚依也。音於绮切次下亦同）重失天心（重直用切）不可之大者也。（此则为大不可也。）陛下即位委任遵旧未有过政元年正月白气较然起乎！东方（较明貌也。）至其四月黄浊四塞覆冒京师申以大水著以震蚀（申重也。著明也。）咎有占应相为表里百官庶士无所归倚陛下独不怪兴（倚於己切兴读曰敬）白气起东方贱人将兴之表也。黄浊冒京师王道微绝之应也。夫贱人当起而京师道微二者已鬼（已甚也。）陛下诚深察愚臣之言致惧天地之异长思宗庙之计改往反过抗湛溺之意解偏驳之爱（抗举也。湛读曰沈驳不周普也。）奋乾纲之威平天覆之施使列妾得人人更进犹尚未足也。（更互也。音公行切）急复益纳宜子妇人毋择好鬼母避尝字（王凤上小妻弟以纳后宫以尝字乳王章言之坐死今永及此为凤洗前过也。）母论年齿推。《法言》之陛下得继嗣於微贱之间乃反为福得继嗣而已母非有贱也。（苟得子耳勿论其母之贵贱）後宫女史使令有直意者广求於微贱之间（直当也。令力成切）以遇天所开右（右读曰佑右助也。）慰释皇太后之忧愠（释散也。）解谢上帝之谴怒则继嗣蕃滋灾异讫息（蕃多也。讫止也。蕃符元切）陛下则不深察愚臣之言忽於天地之戒咎根不除雨水之灾山石之异将发不久发则灾异已极天变成形臣虽欲捐身开策不及事已（言祸败既成不可如何也。已语终辞也。）疏贱之臣至敢直陈天意斥讥帷幄之私欲间离贵后盛妾（间宽居切）自知忤心逆耳必不免於汤镬之诛此天保右汉家使臣敢直言也。（右读曰佑）三上封事然後得召待诏一旬然後得见夫由疏贱纳至忠甚苦（由从也。苦劳苦也。）由至尊闻天意甚难语不可露愿具书所言因侍中奏陛下以示腹心大臣（永为凤言而言示腹心大臣无不可矣。）腹心大臣以为非天意臣当伏妄言之诛即以为诚天意也。奈何忘国家大本背天意而从欲（从读曰纵）惟陛下省察熟念厚为宗庙计时对者数十人永与杜钦为上第焉帝皆以其书示後宫後帝尝赐许皇后书采永言以责之。
