<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐李庆远睿宗景中为左帅府右郎将初庆远从皇太子诛韦氏有功其後恃宠多受货贿按问得实命杖一百放于岭表。
    于为奉天令时宪宗起山陵与山陵使亲吏韦正收及阴阳官等同隐官钱十五万贯不给工徒事发皆伏诛。
    後唐卢汝弼客游上党丁会荐武皇即代李袭吉为副使军国政务委其参决庄宗嗣晋王位乃承制署吏。又得汝弼有。若符契繇是除补之命皆出於汝弼之手既而畿内官吏考课拟议奔走盈门颇以贿赂闻人士少之庄宗嘉其才不之诘。
    李全晖乾中为礼宾使与副使高行进减刻蕃部买马钱下开封府勘问皆伏罪并决杖流房州。
    周马从斌世宗显德中为殿中监初从斌有女故晋国公霍彦成之子承後数岁俱亡有息女一人年五六岁从斌收而养之霍氏资业并为从斌所据既而从斌令其女弟尼德坚私度霍氏为尼未几而卒乃尽收其邸第复贸其资产乾没其直至是为霍氏近亲所讼下御史府按之得实免官。
    ○总录部　祸败
    古人有言祸福无门惟人自召既有积善之庆岂无祸淫之责人事易辨阴骘难诬求而得之。又何怨也。观夫蛇虺之行溪壑之心欺罔君亲绝弃仁义残忍不道贪冒无厌莫不十目所视众怒难犯天肆恶盈之罚鬼得复雠而诛孽不可逭速如影响大则兵连祸结灾延方域小则巢倾卵碎辱及宗亲犹谓不幸，岂非痛哉！所以克己复礼谦谦君子<单展>然而笑矣。秦卫鞅孝公时为左庶长定变法之令太子犯法刑其傅公子虔复犯约劓之孝公卒太子立公子虔之徒告商君欲反发吏捕商君商君亡至关下欲舍客舍舍人不知其是商君也。曰：商君之法舍人无验者坐之商君喟然叹曰：嗟乎！为法之弊一至此哉！去之魏魏人怨其欺公子而破魏师弗受商君欲之他国魏人曰：商君秦之贼秦之︹而贼入魏弗归不可遂囚入秦商君既复入秦走商邑与其徒属发邑兵北出击郑秦发兵攻商君杀之於郑黾池秦惠王车裂商君以犭旬曰：莫如商鞅反者遂灭商君之家。
    吕不韦为相国始皇九年有告ぢ实非宦者尝与太后私乱生子二人皆匿之与太后谋曰：王即薨以子为後（ぢ与侍中左右贵臣博饮酒醉争言而斗目大叱曰：吾乃皇帝假父也。窭人子何敢乃与我亢所与斗者走以白始皇），於是秦王下吏治具得情实事连相国吕不韦九月夷ぢ三族杀太后所生两子而遂迁太后於雍诸ぢ舍人皆没其家而迁之蜀王欲诛相国为其奉先王功大及宾客辩士为游说者众王不忍致法秦王十年十月免相国吕不韦及齐人茅焦说秦王秦王乃迎太后於雍归复咸阳入南宫而出文信侯就国河南岁馀诸侯宾客使者相望於道请文信侯秦王恐其为变乃赐文信侯。《书》曰：君何功於秦秦封君河南食十万户君何亲於秦号称仲父其与家属徙处蜀吕不韦自京兆郑县也。黾或作彭度稍侵恐诛乃饮而死（吕览曰：不韦冢在河南雒阳北邙道西大冢是也。民传言吕母冢不韦妻先葬故其冢名吕母也。）秦王所加怒吕不韦ぢ皆已死皆复归ぢ舍人迁蜀者。
    汉主父偃为齐相初尊立卫皇后及发燕王定国阴事偃有功焉大臣皆畏其口赂遗累千金或说偃曰：大横（横音胡孟反）偃曰：臣结游学四十馀年身不得遂（遂犹达也。）亲不以为子昆弟不收宾客弃我我厄日久矣。丈夫生不五鼎食死则五鼎烹尔吾日暮故倒行逆施之（日暮言年已老也。倒行逆施谓不遵常理）後以齐王自杀遂族偃。
    王温舒为河内太守好杀行威迁为中尉坐以法免後拜为少府徙右内史治如其故奸邪少禁坐法失官复为右辅行中尉事如故操岁馀会宛军发（发兵伐大宛）诏徵豪吏温舒匿其吏华成及人有变告温舒受员骑钱它奸利事罪至族自杀（员骑骑之有正员也。）其时两弟及两婚家亦各自坐它罪而族光禄勋徐自为曰：悲夫夫古有三族而王温舒坐罪至同时而五族乎！（温舒与弟同三族而两妻家各一故为五）温舒死家累千金。
    董贤为大司马哀帝末太皇太后召贤引见东厢问以丧事调度贤内忧不能对免冠谢太后曰：新都侯王莽前以大司马奉送先帝大行晓习故事吾令莽佐君贤顿首幸甚太后遣使者召莽既至以太后指使尚书劾贤帝病不亲医药禁止贤不得入出宫殿司马中贤不知所为诣阙免冠徒跣谢莽使谒者以太后诏即阙下册贤（即就也。）曰：间者以来阴阳不调害并臻（古灾字）元元蒙辜（蒙被也。）夫三公鼎足之辅也。高安侯贤未更事理（更历也。音工衡反）为大司马不合众心非所以折冲绥远也。其收大司马印绶罢归第即日贤与妻皆自杀家惶恐夜葬莽疑其诈死有司奏请发贤棺至狱诊视（谓发冢取其棺柩也。诊验也。音轸）莽复风大司徒光奏贤（风读曰讽光孔光也。）质性巧佞翼奸以获封侯（翼进也。）父子专朝兄弟并宠多受赏赐治第宅造冢圹放效无极不异王制（放依也。音甫往反）费以万万计国家为空虚父子骄蹇至不为使者礼（言不敬天子之使）受赐不也。拜罪恶暴著贤自杀伏辜死後父恭等不悔过乃复以砂画棺（以朱砂涂之而。又雕画也。）四时之色左苍龙右白虎上著金银日月玉衣珠璧以棺（以此物棺敛也。棺音工唤反）至尊无以加恭等幸得免诛不宜在中土臣请收没入财物县官诸以贤为官者皆免父恭弟宽信与家属徙合浦母别归故郡钜鹿长安中小民ん讠华乡其弟哭几获盗之（阳往哭之实欲窃盗也。乡读曰乡几读曰冀）县官斥卖董氏财凡四十三万贤既见发诊其尸（露形也。音郎果反）因埋狱中。
    原涉字巨先祖父武帝时以豪杰自阳翟徙茂陵涉性外温仁谦逊而内隐好杀睚眦於尘中触死者甚多王莽末为镇戎大尹莽败更始西屏将军申屠建请涉与相见大重之故茂陵令尹公坏涉冢舍者为建主簿涉本不怨也。涉从建所出尹公故遮拜涉谓曰：易世矣。宜勿复相怨涉曰：尹君何以鱼肉涉也。（言以涉为鱼肉不以人遇之）涉用是怒使客刺杀主簿涉欲亡去申屠建内恨耻之阳言吾欲与原巨先共镇三辅岂以一吏易之哉！宾客通言令涉自系狱谢建许之宾客车数十乘共送涉至狱建遣兵道徼取涉於车上（徼要也。音工尧反）送车分散驰遂斩涉县首长安市。
    後汉牛辅为中郎将董卓子婿营中无故大惊辅惧乃赍金宝逾城走左右利其货斩辅送首长安（献帝纪曰：辅帐下支胡赤儿等素待之过急尽以家宝与之自带二千馀饼金大白珠璎胡谓辅曰：城北已有马可去也。以绳系辅腰逾城悬下之未及地支胡放之辅伤腰不能行诸胡共取其金并珠斩首诣长安）。
    公孙瓒献帝时为奋武将军因怒袁绍遂出军屯河将以报绍（即九河钩之河也。）乃上疏疏绍罪绍惧以所佩渤海太守印绶授瓒从弟范遣之郡欲以相结范遂背绍领渤海兵以助瓒与绍大战瓒军败还蓟後保易京建安三年袁绍复大攻瓒瓒遣子续请救於黑山诸帅而欲自将突骑直出傍西山以断绍後长史关靖谏曰：今将军将士莫不怀瓦解之心所以犹能相守者顾恋其老小而恃将军为主故尔坚守旷日或可使绍自退。若舍之而出後无镇重易京之危可立待也。瓒乃止绍渐相攻逼瓒众日蹶乃却筑三重营以自固四年春黑山贼帅张燕与续率兵十万三道来救瓒未及至瓒乃密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱尸蔽地以意而推犹为否也。不图今日亲当其锋袁氏之攻状。若鬼神梯冲舞吾楼上鼓角鸣於地中日穷月急不遑启处鸟归人氵畜水陵高汝当碎首於张燕驰骤以告急父子天性不言而动。且厉五千铁骑於北隰之中起火为应吾当自内出奋扬威武决命於斯不然吾亡之後天下虽广不容汝足矣。绍候得其书如期举火瓒以为救至遂便出战绍设伏兵瓒遂大败复还保中小城自计必无全乃悉缢其姊妹妻子然後引火自焚绍兵趣登台斩之续为屠密所杀。
    袁术既僭号而士卒冻馁江淮间空尽人民相食术前为吕布所破後为太祖所败奔其部曲雷薄陈兰於山复为所拒忧惧不知所出将归帝号於从弟绍欲至青州从袁谭发病道死（吴。《书》曰：术既为雷薄等所拒留住三日士众绝粮乃还至江亭去寿春八十里问厨下尚有麦屑三十斛时盛暑欲得蜜浆。又无蜜坐棂床上叹息良久乃大咤曰：袁术至於此乎！因顿伏床下呕血斗馀因而遂死）。
    袁谭绍之子也。（谭父为冀州牧）曹公之在邺谭略取甘陵安平渤海河间攻弟袁尚於中山尚走固安从其兄袁熙谭悉收其众会曹公将讨之谭乃拔平原并南皮自屯龙凑谭欲出战军未合而破谭被驱驰追者意非常人趋奔之谭堕马曰：咄而过我我能富贵汝言未绝口头已断地曹公击袁尚袁熙至辽西尚熙与乌丸逆军战败走奔辽东公孙康诱斩之送其首（尚为人有勇力欲夺取康众与熙谋曰：今到康必相见欲与兄手击之有辽东犹可以自广也。康亦心计曰：今不取熙尚无以为悦於国家乃先置其精勇於厩中然後请熙尚入康伏兵出皆缚之坐於冻地尚寒求席曰：未死之间寒不可忍可相与席熙曰：头颅方行万里何席之为遂斩首谭字显思熙字显雍）。
    晋石崇为卫尉谄事贾谧及谧诛崇以党与免官时赵王伦专权崇甥欧阳建与伦有隙崇有妓曰：绿珠美而艳善吹笛孙秀使人求之崇时在金谷别馆方登凉台临清流妇人侍侧使者以告崇尽出其婢妾数十人以示之皆蕴兰麝被罗曰：在所择使者曰：君侯服御丽则丽矣。然本受命指索绿珠不识孰是崇勃然曰：绿珠吾所爱不可得也。使者曰：君侯博古知今察远迩愿加三思崇曰：不然使者出而。又反崇竟不许秀怒乃劝伦诛崇建亦潜知其计乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王允齐王ぁ以图伦秀秀觉之遂矫诏收崇及潘岳欧阳建等崇正宴於楼上介士到门崇谓绿珠曰：我今为尔得罪绿珠泣曰：当效死於官前因自投於楼下而死崇曰：吾不过流徙交广尔及车载诣东市崇乃叹曰：奴辈利吾家财收者答曰：知财致害何不早散之崇不能答崇母兄弟妻子无少长皆被害死者十五人崇时年五十二。
    杨骏为太傅大都督假黄钺录朝政百官总已多树亲党皆领禁兵，於是公室怨望天下愤然殿中中郎孟观李肇与黄门董猛及汝南王亮楚王玮谋诛之殿中兵出烧骏府。又令弩士於ト上临骏府而射之骏兵皆不得出骏逃于马厩以戟杀之观等受贾后密旨诛骏亲党皆夷三族死者数十人。
    贾谧为侍中领秘书监谧者贾充外孙韩寿之子也。充养以为後与贾后共谋诬陷愍怀太子及赵王伦废后以诏召谧於殿前将戮之走入西钟下呼曰：阿后救我乃就斩之韩寿少弟蔚及寿兄巩令保弟散骑郎预吴王友鉴谧贾母贾午皆伏诛。
