<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀先主与刘璋会涪时张裕为璋从事侍坐其人饶须先主嘲之曰：昔吾居氵豕县时多毛姓东西南北皆诸毛也。涿令称曰：诸毛绕氵豕居裕即答曰：昔有作上党潞长令迁为涿令者去官还家时人与书欲署潞则失涿欲署涿则失潞乃署曰：潞涿君先主无须故裕以此及之。
    何双字汉偶滑稽谭笑有淳于髡东方朔之风为双柏长。
    张裔字君嗣领诸葛亮留府长史北诣亮谘事送者数百车乘盈路裔还书与所亲曰：近者涉道昼夜接宾不得宁息人自敬丞相长史男子张君嗣附之疲倦欲死其谭啁流速皆此类也。
    杨洪为蜀郡太守洪门下书佐何祗数年为广汉太守每朝人地祗次洪坐嘲祗曰：君马何驶祗曰：故吏马不敢驶但明府未著鞭耳众传之以为笑。
    吴诸葛恪字元逊为左辅都尉孙权尝飨蜀使费先逆敕群吏使至伏食勿起至权为辍食而群下不起嘲之曰：凤皇来翔麒麟吐哺驴骡无知伏食如故恪答曰：爰植梧桐以待凤皇有何燕雀自称来翔何不弹射使还故乡太子常嘲恪曰：诸葛元逊可食马矢恪曰：愿太子食鸡卵权曰：人令卿食马矢卿使人食鸡卵何也。恪曰：所出同尔权大笑。
    晋陛字士龙初入雒与荀隐素未相识尝会张华坐曰：今日相遇可勿为常谭因抗手曰：间陆士龙隐曰：日下荀鸣鹤隐字也。曰：既开青睹白雉何不张尔弓挟尔矢隐曰：本谓是龙癸癸乃是山鹿野麋兽微弩︹是以发迟华抚手大笑。
    孙绰性通率好讥调尝与习凿齿共行绰在前顾谓凿齿曰：沙之汰之瓦石在後凿齿曰：之之糠比在前。
    范宁尝患目痛就中书侍郎张湛求方湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术以授鲁东门伯伯以授左邱明遂世世相传及汉杜子夏郑康成魏高堂隆晋左太冲凡此诸贤并有目疾得此方云：用损读书一减思虑二专内视三简外观四旦晚起五夜早眠六凡六物{敖火}以神火下以气蕴於胸中七日然後纳诸方寸之一时近能数其目睫远视尺捶之馀长服不已洞见墙壁之外非但明目乃亦延年。
    谢琨字叔源少有美誉孝武帝将以晋陵公主配之未几帝终袁崧亦欲以女妻之王曰：卿莫近禁脔初元帝始镇建业公私窘罄每得一犭屯以为珍膳项上一脔尤美取以荐帝群下未尝敢食于时呼为禁脔故因以为戏琨竟尚主。
    顾恺之好谐谑人多爱狎之後为殷仲堪参军亦深被眷接仲堪在荆州恺之尝因假还仲堪特以布帆借之至破蒙遭风大败恺之与仲堪笺曰：地名破蒙真破蒙而出行人安稳布帆无恙。
    前凉张天锡遣从事中郎韩博奋节将军康妙奉表并送盟文於晋大司马桓温博恃口才温甚称之尝大会温使司马刁彝嘲之彝谓博曰：君是韩卢後邪博曰：卿是韩卢後温笑曰：刁以君姓韩故相问焉他自姓刁那得韩卢後邪博曰：明公脱未之思短尾者则为刁也。一坐忄叹焉。
    宋何承天除著作郎时年已老诸佐郎并名家少年荀伯子嘲之常呼为尔母承天曰：卿当云：凤皇将九子尔母何言耶。
    南齐庾杲之为尚书驾部清贫自业食唯有韭薤瀹韭生韭杂菜或戏之曰：谁谓庾郎贫食菜常有二十七种言三九也。谢超宗为南郡王中军司马以怨望免官禁锢司徒褚渊送相州刺史王僧虔阁道坏坠水仆射王俭常牛惊跣下车超宗抚掌笑戏曰：落水三公堕车仆射前後言诮稍布朝野。
    梁刘之遴为南郡太守因牛奔堕车折臂右手偏直不复得屈伸书则以手就笔叹曰：岂黥而手乎！周舍尝戏之曰：虽复并坐可横正恐陋巷无枕。
    朱异涉猎文史兼通杂艺博奕书皆其所长年二十诣都尚书令沈约面试之因戏异曰：卿年少何乃不廉异逡巡未达其旨约乃曰：天下唯有文义棋书卿一时将去可谓不廉也。
    後魏薛庆之为廷尉丞廷尉寺邻接北城曾夏日於寺傍执得一狐庆之与廷尉正博陵崔纂，或以城狐狡害宜速杀之，或以长育之月宜待秋分贰卿裴延隽袁翻互有同异虽曰：戏谑词义可观事传於世。
    北齐徐之才聪辩︹识有兼人之敏尤好剧谭谑语公私言聚多相嘲戏郑道育尝戏之才为师公之才曰：既为汝师。又为汝公在三之义顿居其两。又嘲王斤姓云：有言则□近犬便狂加颈足而为马施角尾而成羊卢元明因戏之才云：卿姓是未入人名是字之误之当为乏也。即云：卿姓在亡为虐在邱为虚生男则为虏配马则为驴。又尝与朝士出游遥望郡犬竞走诸人试令目之之才即应声云：为是宋鹊为是韩卢为逐李斯东走为负帝女南徂时之才以劝文宣禅代大见亲密。又戏谑滑稽言无不至，於是大被狎昵寻除侍中封池阳县伯见文宣政令转严求出除赵州刺史竟不获还讥犹弄臣。
    隋侯白字君素好学有佞才性滑稽尤辩俊举秀才为儒林郎通脱不持威仪好为诽谐杂说人多爱狎之所在之处观者如市杨素甚狎之素尝与牛弘退朝白谓素曰：日之夕矣。素大笑曰：以我为羊牛下来耶。
    耿询字敦信丹阳人滑稽辩给伎巧绝人後至守太史丞。
    杨素子玄感苏威子夔夔以聪敏起家太子通事舍人杨素甚奇之素每戏威曰：杨素无儿苏夔无父高构字孝基北海人也。性滑稽多智辩给过人。
    唐苏世长初为隋都水少监及高祖平雒阳授玉山屯监高祖尝嘲之曰：名长意短口正心邪弃忠贞於郑国忘信义於吾家世长对曰：名长意短实如圣口正心邪未敢奉诏昔窦融以河西降汉汉十世封侯臣以山南归国唯蒙屯监即日擢拜谏议大夫。
    ○总录部　庾词
    《传》曰：言必有中。又曰：辞达而已盖贤人君子因事以发蕴则成谋有彰诣理而求伸则弭灾无爽故有立侍而隐言可济事显而微辞可夺或称美於述作或规谏於荒宴道无不在言出成机信所谓千里之外应之也。若乃智有所不明理有所不至者亦无所措其意焉。
    申叔展楚大夫也。从庄王伐萧萧大夫还无社与司马卯言号申叔展叔展曰：有麦麴乎！曰：无有山鞠穷乎！曰：无河鱼腹疾奈何曰：目於眢井而拯之。若为茅哭井则已明日萧溃申叔视其井则茅存焉号而出之。
    伍举楚大夫也。庄王即位三年不出号令日夜为乐令国中曰：有敢谏者死无赦伍举入谏庄王左抱郑姬右抱越女坐钟鼓之间举曰：愿有进隐语曰：有鸟在於阜三年不蜚不鸣是何鸟也。庄王曰：三年不蜚蜚将冲天三年不鸣鸣将惊人举退矣。吾知之矣。居数月淫益甚大夫苏从乃入谏王曰：若不闻令乎！对曰：杀身以明君臣之愿也，於是乃罢淫乐听政所诛者数百人所进者数百人任伍举苏从以国政人大说申叔仪吴大夫也。时越子大败吴师叔仪乞粮於鲁大夫公孙有山氏曰：佩玉兮余无所系之旨酒一盛兮余与褐之父睨之对曰：梁则无矣。粗则有之。若登首山以呼曰：庚癸乎！则诺。
    淳于髡者齐人滑稽多辩数使诸侯未尝屈辱齐威王之时喜隐好为淫乐长夜之饮沉湎不治委政卿大夫百官荒乱诸侯并侵国。且危亡在於旦暮左右莫敢谏淳于髡说之以隐曰：国中有大鸟止王之庭三年不蜚。又不鸣王知此鸟何也。王曰：此鸟不飞则已一飞冲天不鸣则已一鸣惊人，於是乃朝诸县令长七十二人赏一人诛一人奋兵而出诸侯振惊皆还齐侵地威行三十六年。
    汉东方朔武帝时待诏金马门帝尝使诸数家射覆置守宫盂下射之皆不能中朔自赞臣尝受易请射他物连中取赐帛物时常有幸倡郭舍人滑稽不穷常侍左右曰：朔狂幸中尔非至数也。臣愿令朔复射射中之臣榜百不能中臣赐帛乃覆树上寄生令朔射之朔曰：是窭数也。舍人曰：果知朔不能中也。朔曰：生肉为脍乾肉为脯著树为寄生盆下为窭数帝令倡监榜舍人舍人不胜痛呼詈朔笑之曰：咄口无毛声<尸几>益高舍人恚曰：朔擅诋欺天子从官当弃市帝问朔何故诋之对曰：臣非敢诋之乃与为隐尔帝曰：隐云：何朔曰：夫口无毛者狗窦也。声者鸟哺っ也。<尸几>益高者鹤亻免啄也。舍人不服因曰：臣愿复问朔隐语不知亦当榜即妄为谐语曰：令壶龃老柏涂伊优亚犭示牛牙何谓也。朔曰：令者命也。壶者所以盛也。龃者齿不正也。老者人所敬也。柏者鬼之廷也。涂者渐洳径也。伊优亚者辞未定也。犭示牛牙者两犬争也。舍人所问朔应声取对变诈锋出莫能穷者左右大惊。
    魏杨为太祖丞相主簿常从太祖过曹娥碑下碑背上题曰：黄绢幼妇外孙齑臼太祖曰：卿未可言待我思之行三十里乃曰：已得令别记所知曰：黄绢色丝也。於字为绝幼妇少女也。於字为妙外孙女子也。於字为好齑臼受辛也。於字为辞所谓绝妙好辞太祖亦记之与同乃叹曰：不如卿三十里时太祖自平汉中欲因讨蜀而不得进欲守之。又难为功护军不知进止何依太祖，於是出教唯曰：鸡肋而已外曹莫能晓修独曰：夫鸡肋食之则无所得弃之则如可惜公归计决矣。乃令外白稍严太祖於此回师焦先字孝然河东人齐王嘉平中大发卒将伐吴有窃问先今讨吴何如先不肯应而谬歌曰：祝衄祝衄非鱼非肉更相追逐本心为当杀羊更杀其历邪郡人不知其谓会诸军败好事者推其意疑羊谓吴杀历谓魏。
    前秦赵整仕于苻坚，坚分氏户於诸镇也。整因侍援琴而歌曰：阿得脂阿得脂博劳旧父见仇绥尾长翼短不能飞远徒种种留鲜卑一旦缓急语阿谁坚笑而不纳及慕容冲舀长安整言验矣。
    梁高爽广陵人客於御史中丞孙廉廉委以文记爽为屣谜以喻廉曰：刺鼻不知嚏蹋面不知齿作步数持此得胜人讥其不计耻辱以取名位也。
    後魏尹龙虎为咸阳王禧防ト禧谋逆败走谓龙虎曰：吾愦愦不能堪试作一谜当思解之以释毒闷龙虎忆旧谜云：眠则俱眠起则俱起贪如豺狼赃不入已都不有心於规刺也。禧亦以为讽已因解之曰：此是眼也。而龙虎谓之是箸。
    唐李乾高宗时为魏州刺史乾虽强直有器而昵於小人既出典外郡为书与所亲令史以伺朝廷之事隐其词曰：不六即九江出河入吾无望矣。读讫付八人令史出书告之褚遂良穷竟其事曰：六尚书九卿也。江江夏王河河南谓褚也。八人火也。乾素善江夏而怨褚故云：然坐是配州许钦明则天时为凉州都督万岁通天元年吐蕃寇凉州。
    钦明出战为贼所执至灵州城下钦明大呼曰：贼中无饮食城中有美酱乞二升粱米乞二斗墨乞一挺是时贼营四面阻河唯有一路得入钦明诈乞此物以喻城中冀其简兵陈将候夜掩袭城中无悟其旨者寻遇害。
    ●卷九百四十八
    ○总录部　逃难
