<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐淳於髡者齐之赘胥也。长不满七尺滑稽多辩数使诸侯未尝屈辱威王八年楚大发兵加齐齐王使髡之赵请救兵赍金百斤车马十驷髡仰天大笑冠缨索绝王曰：先生少之乎！髡曰：何敢王曰：笑，岂有说乎！髡曰：今者臣从东方来见道傍有穰田者操一豚蹄酒一盂而祝曰：瓯窭满篝（篝笼也。）邪满车（邪下地田也。）五蕃熟穰穰满家臣见其所持者狭而所欲者奢故笑之，於是齐威王乃益赍黄金千镒白璧十双车马百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚闻之夜引兵而去威王大说置酒後宫召髡赐之酒问曰：先生能饮几何而醉髡对曰：臣饮一斗亦醉一石亦醉威王曰：先生饮一斗而醉恶能饮一石哉！其说可得闻乎！髡曰：赐酒大王之前执法在傍御史在後髡恐惧俯伏而饮不过一斗径醉矣。若亲有严客髡┮鞠（┮收衣裒也。裒衿也。臂捍也。鞠曲也。又与跽同谓小跪也。）侍酒於前时赐馀沥奉觞上寿数起饮不过二斗径醉矣。若朋友交游从不相见卒然相睹欢然道故私情相语饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会男女杂坐行酒稽留六博投壶相引为曹握手无罚目眙不禁（眙直视也。）前有堕珥後有遗簪髡窃乐此饮可八斗而醉二参。若日暮酒阑合尊促坐男女同席履舄交错杯盘狼籍堂上烛灭主人留髡而送客（一本云：留髡坐起送客）罗襦襟解微闻芗泽当此之时髡心最欢能饮一石故曰：酒极则乱乐极则悲万事尽然言不可极极之而衰时威王好为淫乐长夜之饮沉湎不治髡以讽谏焉齐王曰：善乃罢长夜之饮以髡为诸侯主客宗室置酒髡常在侧。
    楚优孟者故楚之乐人也。长八尺多辩常以谈笑讽谏庄王之时有所爱马衣以文绣置之华屋之下席以露床舀以枣脯马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之左右争之以为不可王下令曰：有敢以马谏者罪至死优孟闻之入殿门仰天大哭王惊而问其故优孟曰：马者王之所爱也。以楚国堂堂之大何求不得而以大夫礼葬之薄请以人君礼葬之王曰：何如对曰：臣请以玉为棺文梓为椁便枫豫章为题凑（以木累棺外木头皆内向故曰：题凑）发甲卒为穿圹老弱负土齐赵陪位於前韩魏翼卫其後（楚庄王时未有赵韩魏三国）庙食太牢奉以万户之邑诸侯闻之皆知大王贱人而贵马也。王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何优孟曰：请为大王六畜葬之以垅灶为椁铜历为棺赍以姜枣荐以木兰祭以粳稻衣以火光葬之於人腹肠，於是王乃使以马属大官无令天下人闻也。楚相孙叔敖知其贤人也。善待之病。且死属其子曰：我死汝必贫困。若往见优孟言我孙叔敖之子也。居数年其子穷困负薪逄优孟与言曰：我孙叔敖子也。父。且死时属我贫困往见优孟优孟曰：若无远有所之即为孙叔敖衣冠抵掌谈语（战国策曰：苏秦说赵王华屋之下抵掌而言张载曰：谈说之容则也。）岁馀像孙叔敖楚王及左右不能别也。庄王置酒优孟前为寿庄王大惊以为孙叔敖复生也。欲以为相优孟曰：请归与妇计之三日而为相庄王许之三日後优孟复来王曰：妇言谓何孟曰：妇言慎无为楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相尽忠为廉以治楚楚王得以霸今死其子无立锥之地贫困负薪以自饮食必如孙叔敖不如自杀因歌曰：山居耕田苦难以得食起而为吏身贪鄙者馀财不顾耻辱身死家室富。又恐受赇枉法为奸触大罪身死而家灭贪吏安可为也。念为廉吏奉法守职竟死不敢为非廉吏安可为也。楚相孙叔敖持廉至死方今妻子穷困负薪而食楚相不足为也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝邱（在固始县）四百户以奉其祀後十世不绝皆优孟之力也。
    秦优旃者秦倡侏儒也。善为笑言然合於大道始皇时置酒而天雨陛者皆沾寒优旃见而哀之谓曰：汝欲休乎！陛者皆曰：幸甚优旃曰：我即呼汝汝疾应曰：诺居有顷殿上上寿呼万岁优旃临槛大呼曰：陛郎曰：诺优旃曰：汝虽长何益幸雨立我虽短也。幸休居，於是始皇使陛者得半相代始皇尝议欲大苑囿东至函谷关西至雍陈仓优旃曰：善多纵禽兽於其中寇从东方来令麋鹿触之足矣。始皇以故辍止二世立。又欲漆其城优旃曰：善主上虽无言臣故将请之漆城虽於百姓愁费然佳哉！漆城荡荡寇来不能上即欲就之易为漆尔顾难为荫室，於是二世笑之以其故止居无何二世杀死优旃归汉数年而卒。
    汉东方朔武帝时待诏公车（公车今属卫尉上书者所诣也。）俸禄薄未得省见（不被省纳不得见於天子也。）久之朔绐驺侏儒（侏儒短人也。驺本厩之御驺也。侏儒之为驺者也。後人以为骑谓之驺骑）曰：上以。若曹无益於县官（。若汝也。曹辈也。）耕田力作固不及人临众处官不能治民从军击虏不任兵事无益於国用徒索衣食（索尽也。下云：索长安米亦同）今欲尽杀。若曹侏儒大恐啼泣朔教曰：上即过叩头请罪居有顷闻帝过侏儒皆号泣顿首帝问何为对曰：东方朔言上欲尽诛臣等帝知朔多端召问朔何恐侏儒为对曰：臣朔生亦言死亦言侏儒长三尺馀奉一囊粟钱二百四十臣朔长九尺馀亦奉一囊粟钱二百四十侏儒饱欲死臣朔饥欲死臣言可用幸异其礼不可用罢之无令但索长安米帝大笑因使待诏金马门稍得亲近後为常侍郎遂得爱幸久之伏日（三伏之日）诏赐从官肉大官丞日晏不来（晏晚也。）朔独拔剑割肉谓其同官曰：伏日当蚤归请受赐即怀肉去太官奏之朔入帝曰：昨赐肉不待诏以剑割肉而去之何也。朔免冠谢帝曰：先生起自责也。朔再拜曰：朔来朔来受赐不待诏何无礼也。拔剑割肉一何壮也。割之不多。又何廉也。归遗细君。又何仁也。（细君朔自比於诸侯谓其妻曰：小君）帝笑曰：使先生自责乃反自誉复赐酒一石肉百斤归遗细君自公卿在位朔皆傲弄无所为屈帝以朔口谐辞给好作问之（故动作之而问以言辞也。）尝问朔曰：先生视朕何如主也。朔对曰：自唐虞之隆成康之际未足以谕当世臣伏观陛下功德陈五帝之上在三王之右（右亦高上也。）非。若此而已诚得天下贤士公卿在位咸得其人也。譬。若以周召为丞相（周公召公旦二人也。）孔子为御史大夫（御史大夫职典制度文章）太公为将军（太公吕望也。知战陈征伐之事故云：为将军）毕公高拾遗於後（毕公高文王之子也。为周太师故云：拾遗也。）弁严子为卫尉（以尉有勇）皋陶为大理（以其作士士亦理官）后稷为司农（主播种）伊尹为少府（伊尹善烹割太官属少府故令作之）子赣使外国（以其有辩说）颜闵为博士（颜回闵子骞为皆有德行也。）子夏为太常（以有文章故为太常也。而应邵以子夏两字总合为夔解云：夔知乐故可以为太常此说非也。）益为右扶风（益作舜虞掌山泽之官也。诸苑多在右扶风故令作之）季路为执金吾（亦以有勇也。）契为鸿胪（契与Ι同Ι作司徒敬敷五教是时诸侯王治民鸿胪主诸侯王也。契字本作Ι盖後从省尔）龙逄为宗正（关龙逄桀之臣也。忠谏而死也。以其直令作之）伯夷为京兆（帝曰：伯夷汝作秩宗秩宗主郊庙京兆与太常同典祭祀故令为之）管仲为冯翊（管仲定民之居寄军令於内政终令霸故令为冯翊也。）鲁般为将作（以其巧也。）仲山甫为光禄（光禄主三大夫谏正之官取其柔亦不茹刚亦不吐）申伯为太仆（申伯周宣王之舅也。太仆主大驾亲御职。又密近故用亲亲也。）延陵季子为水衡（水衡主池苑季子吴人故使为之）百里奚为典属国（奚秦人秦近西戎晓其风俗故令为之）柳下惠为大长秋（惠鲁大夫展禽也。食菜柳下谥曰：惠以其直洁故为大长秋）史鱼为司直（史鱼卫大夫史酋也。《论语》称孔子曰：直哉！史鱼邦有道如矢邦无道如矢）蘧伯玉为太傅（太傅傅人主使无过伯玉寡其过故令为之伯玉卫大夫名瑗）孔父为詹事（孔父正色而立於朝则莫敢过而致难乎！其君故为詹事孔父宋大夫也。）孙叔敖为诸侯相子产为郡守（善治邦邑也。）王庆忌为期门（以其劲扌建可为期门郎也。庆忌即王子庆忌也。）夏育为鼎官（夏育卫人力举千钧鼎官今殿前举鼎者也。）羿为旄头宋万为式道候（宋万闵公臣亦有勇力也。式表也。表道之候。若今之武候引驾）帝乃大笑是时朝廷多贤材帝复问朔方今公孙丞相倪大夫（公孙弘及倪宽也。）董仲舒夏侯始昌司马相如吾邱寿王主父偃朱买臣严助汲黯胶仓终军严安徐乐司马迁之伦皆辩知闳达溢于文辞（溢者言其有馀也。）先生自视何与此哉！（何与犹言何如也。）朔对曰：臣观其函齿牙树颊胲（颊肉曰：胲）吐唇吻擢项顺（顺颊下也。）结股脚连睢<尸几>（睢臀也。）遗蛇其迹行步亻禹旅（遗蛇犹逶迤亻禹旅曲躬貌也。）臣朔虽不才尚兼此数子者朔之进对澹辞（澹给也。）皆此类也。班固云：东方朔应谐似优不穷似智正谏似直秽德似隐非夷齐而是柳下惠戒其子以上容（容身避害也。）首阳为拙（伯夷叔齐不食周粟饿死首阳山为拙）柱下为工（。《老子》为周柱下史朝隐故终身无患是为工也。）饱食安步以仕易农依隐玩世诡时不逄（行与时诡而不逄祸害也。诡违也。）其滑稽之雄乎！
    枚皋待诏为郎不通经术诙笑类俳倡为赋颂好戏以故得黩贵幸比东方朔郭舍人等而不得比严助等得尊官司马相如善为文而迟故所作少而善於皋皋赋辞中自言为赋不如相如。又言为赋乃俳见视如倡自悔类倡也。故其赋有诋其东方朔。又自诋其其文<骨皮>曲随其事皆得其意颇诙笑不甚闲靡凡可读者百二十篇其尤戏不可读者尚数十篇。
    郭舍人者武帝之幸倡也。发言陈辞虽不合大道然令人主和说帝少时东武侯母尝养帝壮时号之曰：大乳母率一月再朝朝奏入有诏使幸臣马游卿以帛五十疋赐乳母。又奉饮Я餮养乳母乳母上。《书》曰：某所有公田愿得假倩之帝曰：乳母欲得之乎！以赐乳母所言未尝不听有诏得令乳母乘车行驰道中当此之时公卿大臣皆敬重乳母乳母家子孙从者横暴长安中当道掣顿人车马夺人衣服闻於中不忍致之法有司请徙乳母家室处之於边奏可乳母当入至前面见辞乳母先见郭舍人为下泣舍人曰：即入见辞去疾步数还顾乳母如其言谢去疾步数还顾郭舍人疾言骂之曰：咄老女子何不疾行陛下已壮矣。宁尚须汝乳而活邪尚何还顾，於是人主怜焉悲之乃下诏止无徙乳母罚谪讠替之者。
    後汉边韶以文学知名教授数百人韶口辩曾昼日假卧弟子私嘲之曰：边孝先腹便便懒读书但欲眠韶潜闻之应时对曰：边为姓孝为字腹便便五经笥但欲眠思经事寐与周公通梦静与孔子同意师而可嘲出何典记嘲者大惭韶之才捷皆此类也。
    魏州泰为司马宣王所辟尝因会使尚书锺繇调泰曰：君释褐登宰府三十六日拥麾盖守兵马郡乞儿乘小车一何驶乎！泰曰：诚有此君名公之子少有文采故守吏职猕猴骑土牛。又何迟也。众宾咸悦。
