<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯衍京兆杜陵人也。为曲阳令诛斩剧贼郭胜等降五千馀人论功当封以谗毁故赏不行建武六年日食衍上书陈八事书奏帝将召见初衍为狼孟长以罪摧舀大姓令狐略是时略为司空长史谗之于尚书令王护尚书周生丰曰：衍所以求见者欲毁君也。护等惧之即共排间衍遂不得入。
    晋王沉字彦伯高平人也。少有俊才出于寒素不能随俗沉浮为时豪所抑仕郡文学掾郁郁不得志乃作释时论是时王政陵迟官才失实君子多退而穷处遂终于里闾。
    任旭为郎中州郡举中正固辞归家元帝中兴遣公车徵会遭母忧于时司空王导启立学校选天下明经之士旭与会稽虞喜俱以隐学被召事未行会有王敦之难寻而事遂寝明帝即位。又徵拜给事中旭称疾笃经年不到尚书以稽留除名仆射荀崧议以为不可大宁末明帝复下诏备礼徵旭始下而止咸和二年卒太守冯怀上疏谓宜赠九列值苏峻作乱事竟不行。
    梁张齐字子享冯翊都人世居横桑或云：横桑人也。少有胆气初事荆府司马常历生历生酗酒遇下严酷不甚礼之历生罢官归吴郡。
    後魏沈嵩依宋王刘昶昶遇之无礼忧愧饥寒未几而卒。
    隋敬钊为繁令汉王谅据并州反钊不从为贼所舀钊抗节不挠大业三年帝避暑汾阳宫代州长史柳诠司马崔保山上其状付司将加褒赏会虞世基奏格而止。
    孙万寿高祖时为滕穆王文学坐衣冠不整。又为宇文述典军书郁郁不得志後归乡里十馀年不得调仁寿初徵拜豫章王长史非其好也。王转封於齐即为齐王文学当时诸王官属多被夷灭繇是弥不自安因谢病免为五言诗赠京邑知友诗成至京盛为当时之所吟诵天下好事者书壁而玩之。
    唐杜甫本襄阳人也。为右拾遗房罢相甫上疏言有才不宜罢免肃宗怒贬为刺史出甫为华州司功参军时关畿乱离食踊贵甫寓居成州同谷县自负薪采樵儿女饿莩者数人久之後依严武于成都武卒郭英代武镇成都英武人粗暴无能刺谒乃游东蜀依高既至而卒及蜀中大乱甫以其家避难荆楚扁舟下峡未维舟而江陵乱因游衡山寓居耒阳卒。
    崔敬嗣好樗蒲饮酒则天初为房州刺史中宗为庐陵王安置在州官吏多无礼敬嗣独申礼敬。又供给丰赡中宗尝德之及登位有益州长史崔敬嗣既同姓名每进拟官皆御笔超拜之者数四後引与语知误访敬嗣已卒乃遣中书令韦安石授其子官。
    赵骅为仓部郎中早擅高名在宦途五十年累经贬谪蹇踬备至入仕三十年方г省官身在郎署出常徒步官既多在曹俸禄单寡衣食不充识者为之叹息德宗建中四年泾原兵叛骅窜于山谷寻以疾终赠华州刺史。
    後唐司空贝州青阳人举进士不第退之中条山依司空图图以宗姓指授为文刀尺荐托于朝属三辅大乱乃还乡里。
    窦受徵初登进士第谒孔于襄州处之宾席然薄於礼遇无正御郁郁不得志无几离职。
    ○总录部　困辱
    夫鸷兽罹乎！网罟则不能奋攫噬之威应龙潜于污潢则不能效神灵之用乃有负王霸之略躬明哲之属命不我与时无已知困於石而。若愚辱在涂而无告阽危颠踬殆无所容及夫遇明哲之君丁好贤之世奋庸廊庙之上预议绅之列铭勋於锺鼎垂誉于简册则蹇剥之患庸何伤乎！是知处困而亨先贱後贵者士君子之常也。
    管仲字夷吾齐大夫也。初与子纠奔鲁齐桓公之入齐也。使鲍叔为宰鲍叔曰：臣不。若管夷吾桓公使请诸鲁如鲍叔之言庄公以问施伯伯对曰：此非欲戮之也。欲用其为政也。夫。《管子》天下之才也。（才冠天下）所在之国则必得志于天下今彼在齐则必长为鲁国患矣。庄公曰：若何施伯对曰：杀而以其尸授之（授与齐使）庄公将杀管仲齐使者请曰：寡君欲亲以为戮（欲得生自戮之以逞射已之忿）。若不生得以戮于群臣犹未得请也。（犹未得所请）请生之，於是庄公使束缚以予齐使齐使受之而退比至三[C260]三沐之。
    董叔晋大夫也。将娶于范氏叔向曰：范氏富盍已乎！曰：欲为系援焉他日董祁之于范献子曰：不吾敬也。献子执而维于庭之槐叔向过之曰：子盍为我请乎！叔向曰：求系既系矣。求援既援矣。欲而得之。又何请焉。
    张仪者魏人也。（。《吕氏春秋》曰：仪魏氏馀子）始尝与苏秦俱事鬼谷先生学术秦自以不及仪而学成游说诸侯尝从楚相饮已而楚相亡璧门下意张仪曰：仪贫无行必此盗相君之璧共执仪掠笞数百不服（音释）之其妻曰：嘻子毋读书游说安得此辱乎！仪谓其妻曰：视吾舌尚在不其妻笑曰：舌在也。仪曰：是矣。
    孔鲁人字子思尝困于宋。
    范雎者魏人也。字叔游说诸侯欲事魏王家贫无以自资乃先事魏中大夫须贾贾为魏昭王使於齐范睢从留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使人赐雎金十斤及牛酒雎辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏国阴事告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金既归心怒睢以告魏相魏之诸公子曰：魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故﹃辱以惩後令无妄言者睢从箦中谓守者曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出弃箦中死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出。
    汉韩信淮阴人家贫无行不得推择为吏。又不能治生为商贾从下乡南昌亭长妻苦之（苦厌也。）乃晨炊蓐食（未起而床蓐中食）食时信往不为具食信亦知意自绝去淮阴少年。又侮信曰：虽长大好带刀剑怯尔众辱信曰：能死刺我不以能出跨下，於是信熟视亻免出跨下一市皆笑信以以为怯。
    季布楚中人也。项籍使将兵数窘汉王项籍灭高祖购求布千金敢有舍匿罪三族布匿濮阳周氏周氏曰：汉求将军急迫。且至臣家能听臣臣敢进计即否愿先自刭布许之乃髡钳布衣褐置广柳车中（广柳车丧车也。）并与其家僮数十人之鲁朱家卖之（朱家鲁人）後至河东太守。
    後汉度尚山阳湖陆人也。家贫不修学行不为乡里所推举积困穷乃为宦者同郡侯览视田得为郡上计吏後至荆州刺史。
    李充陈留人家贫立精舍讲授太守鲁平请署功曹不就平怒乃援充以捐沟中因讠署县都亭长不得已起亲职役後至侍中。
    蜀张裔为司金中郎将典作农战之器先是益州郡杀太守正昂耆率雍恩信著於南士使命周旋远通吴大帝乃以裔为益州郡太守径往至郡遂趑趄不宾假鬼教曰：张府君如瓠壶外虽泽而内实粗不足杀令缚与吴，於是遂送裔于吴。
    彭字永年仕州不过书佐後。又为众人所谤毁於州牧刘璋璋髡钳为徒隶後至江阳太守。
    晋王育字伯春京兆人也。少孤贫为人佣牧羊每过小学必欷流涕时有暇即折蒲学书忘而失羊为羊主所责育将鬻已以偿之同郡许子章敏达之士也。闻而嘉之代育偿羊给其衣食使与子同学遂博通经史。
    刘琨元帝时为太尉既为段疋所拘自知必死神色怡如也。为五言诗赠其别驾卢谌意非常摅畅幽愤远想张陈感鸿门白登之事用以激谌谌素无奇略以常词酬和殊乖琨心重以诗赠之乃谓琨曰：前篇帝王大志非人臣所言矣。
    张天锡为凉州刺史归晋为散骑常侍形神昏丧虽丧列位不复被齿遇隆安中会稽世子元显用事尝延致之以为戏弄。
    梁吉士瞻为镇军司马少时尝於南蛮国中掷专无褰露为侪辈所侮。
    後魏阴世隆初在凉州之日与乡人索敞文学相友世隆至京师被罪徙和龙届上谷困不前达土人徐能抑掠为奴。
    北齐高昂初在乡里阴养壮士尔朱荣闻而恶之密令刺史元仲宗诱执昂送於晋阳永安末荣入雒以昂自随禁于牛署後至司徒公。
    魏收初仕後魏为兼通直散骑常侍司马子如荐收召赴晋阳以为中外府主簿以受旨乖忤频被嫌责加以楚久不得志。
    居马周字宾王武德中补博州助教日饮醇酒不以讲授为心刺史达奚恕屡加咎责乃拂衣游于曹汴复为浚仪令崔贤所辱周遂感激西游长安後至中书令。
    李进代宗初为工部侍郎宝应元年五月德宗为天下兵马元帅平河雒以进为参佐时元帅在陕兼统蕃兵回纥恃功而骄恣狠戾进与中书舍人韦少华皆为皮鞭所辱进数月病疮仅以全生。
    後唐李茂贞为凤翔节度使茂贞本姓宋名文通深州博野人少去乡里客奉天为市吏数为镇将所辱晋赵在礼为永兴军节度使契丹乱华自镇赴阙时契丹首领奚王拽刺等在雒下在礼望尘致敬蕃酋等倨受其礼加之凌辱邀索货财在礼不胜其愤行至郓州泊於逆旅闻同州刘继勋为虏所锁大惊夜以衣带就马枥自绞而卒。
    ●卷九百五十四
    ○总录部　寡学
    温故知新好问则裕为学之益盖君子之所急也。乃有愚昧成性宴安任已靡思时习之义不念将落之刺懵厥古道束於常见繇是言致无稽之诮动成逾矩之咎为儒者之所耻曷士林之可预古人有言曰：人而不学其犹正墙面而立也。盖谓是矣。
    宰予字子我鲁人哀公问社於宰我宰我对曰：夏后氏以松殷人以柏周人以栗曰：使民战栗（凡建邦立社各以其土所宜之木宰我不本其意妄为之说因周用栗便云：使民战栗）子闻之曰：成事不说（事已成不可复解说）遂事不谏（事已遂不可复谏也。）既往不咎（事已往不可复追也。孔子非宰我故历言此三者欲使慎其後）。
    吴滕为广州刺史或语虾须长一丈不信其人後故至海取虾须长四丈四尺封以示乃服之。
    晋蔡谟为司徒谟初渡江见彭蜞大喜曰：蟹有八足加以二螯令烹之既食吐下委顿方知非蟹後诣谢尚而说之尚曰：卿读。《尔雅》不熟几为勤学死。
    虞啸父为侍中孝武从容问曰：卿在门下初不闻有所献替耶啸父家近海谓帝有所求对曰：天时尚温{制鱼}鱼虾未可致寻当有所上献帝大笑。
    唐苏良嗣为荆州都督郭下旧有河东寺後梁宣帝为其兄河东王誉所立也。良嗣见而惊曰：此在江汉之间与河东有何关涉遂奏改之繇是议者讥其学之不博也。
    萧为户部侍郎尝与严挺之同行庆吊客次有礼记萧读之曰：蒸尝伏猎早从官无学术不识伏腊之意误读之挺之戏问对如初挺之白张九龄曰：省中岂得有伏猎侍郎繇是出为岐州刺史。
    李林甫为吏部侍郎时选人严迥判语有用犬杜二字者林甫不识犬字谓吏部侍郎韦陟曰：此云：杖杜何也。陟亻免首不敢言太常少卿姜度林甫舅子度妻诞子林甫手书庆之曰：闻有弄獐之庆客视之掩口王锷为太原节度使尝读。《左氏传》自称儒者人皆笑之。
