<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋刘为左卫将军年位本在何偃前孝武初偃为吏部尚书图侍中不得与偃同从郊祀时偃乘车在前策驷居後相去数十步蹋马及之谓偃曰：君辔何疾偃曰：牛骏驭精所以疾耳偃曰：君马何迟曰：骐骥罹於羁绊所以居後偃曰：何不着鞭使致千里答曰：一蹙自造青何至与驽马争路然甚不得意谓所亲曰：人仕宦不出当入不入当出安能长居户限上因求益州及行甚不得意。
    颜师伯为尚书仆射时废帝失德与尚书令柳元景潜谋废立初师伯专断朝事时沈庆之亦预朝政而师伯不与之参怀谓令史曰：沈公爪牙者耳安能预政事庆之闻而切齿乃泄其谋寻伏诛。
    南齐桓僖伯为直阁将军与王文和俱任颇以势凌之後出为巴西梓潼二郡太守时文和为益州刺史谓僖伯曰：每忆昔日俱在ト下卿时视我如我今日见卿因诬其罪驰信启之入取遣萧寅代僖伯为郡僖伯亦别遣启台闭门待报寅以兵围之齐明帝辅政知其无罪不欲乖文和乃敕僖伯解郡还为寅军所摄束手受害。
    梁谢超宗为义兴太守王莹代超宗超宗去郡与莹交恶既还间莹於其父懋懋言之於朝廷以莹供养不足坐失郡废弃久之。
    後魏于烈宣武帝时为领军将军咸阳王禧恶其刚直出为恒州刺史烈不愿藩牧频表乞停取优答弗许烈乃谓彭城王勰曰：殿下忘先帝南阳之诏乎！而逼老夫乃至於此遂以疾固辞。
    袁翻字景翔陈郡项人也。父宣有才笔为宋青州刺史沈文秀府主簿皇兴中东阳平随文秀入国而大将军刘昶每提引之言是其外祖淑之近亲令与其府谘议参军袁济为宗宣时孤寒甚相依附及翻兄弟官显与济子演遂各陵竞等乃经公府以相排斥。
    房法寿初为清河太守王玄邈司马起兵讨崔道固及道固归宋乃罢兵道固虑法寿扇乱百姓遂切遣之而法寿外装而内不欲行会从弟崇吉在升城为慕容白曜所破母妻没於白曜军崇吉还旧宅法寿与崇吉年志粗相谐协而亲则从祖兄弟也。崇吉以母妻见获法寿为计法寿既不欲南行恨道固逼切。又矜崇吉情理时道固以兼治中房灵宾督清河广川郡事戍盘阳法寿遂与崇吉潜谋袭灵宾克之仍归款于白曜以赎母妻白曜遣将军长孙观等自大山南入马耳关以赴盘阳还崇吉母妻。
    北齐魏收为中书监孝昭皇建元年除兼侍中右光禄大夫仍仪同监史收先副王昕使梁不相协睦时昕弟亲密而孝昭别令阳休之兼中书在晋阳典诏诰收留在邺盖所为收大不平谓太子舍人卢询祖曰：若使卿作文诰我亦不言及除祖为著作郎欲以代收司空主簿李翥文词士也。闻而告人曰：诏诰悉归阳子烈著作复遣祖孝徵文史顿失恐魏公发背。
    刘逖武成时为仪同三司武成殂出为江州刺史祖执政徙为仁州刺史祖既出徵逖待诏文林馆初逖与以文义相得结雷陈之契。又为弟俊娉之女之将免彦深等也。先以造逖仍付密启令其奏闻彦深等颇知之先自申理繇此疑逖告其所为及被出逖遂遣弟离婚其轻交易绝如此。
    隋李浑字金才太师成阝国公穆第十子初以国赋之半许其妻兄宇文述得奉穆嗣二岁之後不以俸物与述述大恚之因醉乃谓其友人于象贤曰：我竟为金才所卖死。且不忘浑亦知其言繇是有隙。
    唐杨纂贞观中为吏部侍郎副特进萧为河东道巡察大使与不协屡相表奏因以护罪纂拜尚书右丞。
    崔隐甫为河南尹张说为相素与崔日知友善说荐之奏请授御史大夫玄宗不许遂以为左羽林卫大将军而以隐甫为御史大夫隐甫繇是与说不协。
    吴通玄贞元初召充翰林学士迁起居舍人知制诰与陆贽吉中孚韦执谊等同视草陆贽富词艺时承德宗重顾经历艰难通玄弟兄。又以东宫侍上繇是争宠颇相嫌恨贽性褊急屡於上前短通玄。又言承平时工艺书尽之徒待诏翰林比无学士祗自至德後天子召集贤学士于禁中草书诏因在翰林院待进止遂以为名奔播之时道途或预除改权令草制今四方无事百揆时序制书职分宜归中书舍人学士之名理须停寝贽以通玄援引朋党於禁中协力排巳故欲废之德宗不许会贽权知兵部侍郎知贡举乃正拜之罢内职皆通玄讠替之。
    後唐郭崇韬与马绍宏同为内职及庄宗即位崇韬以绍宏素在巳上旧人准制即奏泽潞监军张居翰同掌枢密以绍宏为宣徽使绍宏大失所望泣涕愤郁崇韬乃置内勾使应三司财赋皆令勾覆令绍宏领之冀塞其心绍宏怏恨不已聂屿为邺都留守判官与吕敬怡吕梦奇不足。又改河东节判及至尝鄙其土风薄其人士或达於安重诲值敬怡入司密勿与梦奇同构杀之。
    周李温美为卫尉少卿广顺三年七月责授房州司户参军温美家在青州寿光县先充祭海使便道归家其家人与本县主税吏冯继勋交恶温美具事条白节度使苻彦卿言商税不公请下狱鞫劾继勋。又言温美私过彦卿具奏及温美下台推劾伏罪冯继勋配流环州温美贬房陵。
    ●卷九百五十三
    ○总录部　伤感
    禀於命而静者人之性感於物而动者性之欲故所感者深则悲愤之气应而噍杀之声作矣。触类而长其徒实繁。若乃周览故墟追怀古道惜贤者之轲痛嘉会之龃龉思色养而亲不待冀忠事而君靡察以至流离世故契阔家难惨远别之始睹物旧游之地莫不含酸茹恨辞流咏潺而出涕慷慨以兴叹斯亦志士仁人之所为者已。
    周箕子武王时以商太师封於朝鲜而不臣其後箕子朝周过故殷墟城毁坏生禾黍箕子伤之欲哭则不可欲泣为其近妇人乃为麦秀之诗以歌咏之。
    孔子为鲁大夫与於蜡宾（蜡者索也。岁十二月合聚万物而索享之亦祭宗庙时孔子仕鲁在助祭之中）事毕出游於观之上喟然而叹（观阙也。孔子见鲁君於祭礼有不备於此。又观象魏旧章之虔感而叹之）仲尼之叹盖叹鲁也。言偃在侧曰：君子何叹（言偃孔子弟子子游）孔子曰：大道之行也。与三代之英丘未之逮也。而有志焉（大道谓五帝时也。英俊选之尤者逮及也。言不及见志谓识古文不言鲁事为其大功广言之）。又伯牛有疾（伯牛弟子冉耕）子问之自牖执其手（牛有恶疾不欲见人故孔子从牖执其手）曰：亡之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。斯人也。而有斯疾也。（再言之者痛惜之甚）孔子。又曰：凤鸟不至河不出图吾已矣。夫（圣人受命河出图今天无此瑞吾已矣。夫者伤其不得见也。《河图》八卦是也。）颜渊死子曰：噫天丧予子路死子曰：天祝予（祝断也。天生颜渊子路为夫子辅佐皆死者天将亡夫子之证）西狩获麟孔子曰：吾道穷矣。（加姓者重终也。麟者太平之符圣人之类时得麟而死此亦天告夫子将没之徵故悲之耳）。又曰：孰为来哉！孰为来哉！反袂拭面涕г袍。又孔子蚤作（作起也。）负手曳杖消摇於门（欲人之怪已）歌曰：泰山其颓乎！（泰山众山所仰）梁木其坏乎！（梁木众木所放）哲人其萎乎！（哲人亦众人所仰放也。以上二句喻之萎病也。诗云：无木不萎）既歌而入当户而坐（蚤坐急见人也。）子贡闻之曰：泰山其颓则吾将安仰梁木其坏哲人其萎则吾将安放夫子殆将病也。（觉孔子歌意殆几也。）遂趋而入夫子曰：赐尔来何迟也。（坐则望之）夏后氏殡於东阶之上则犹在阼也。殷人殡于两楹之间则与宾主夹之也。周人殡于西阶之上则犹宾之也。（以三王之礼占巳梦）而丘也。殷人也。予畴昔之夜梦坐奠于两楹之间（是梦坐两楹之间而见馈食也。言奠者以为凶象畴发声也。昔犹前也。）夫明王不兴而天下其孰能宗予予殆将死也。（孰谁也。宗尊也。两楹之间南面乡明人君听治正坐之处今无明王谁能尊我以为人君乎！是我殷家奠殡之象以此自知将死）盖寝疾七日而没（明圣人知命）。
    皋鱼不知何许人也。孔子行闻哭声甚悲孔子曰：驱之前有贤者至则皋鱼也。被褐拥钅兼哭于道傍孔子避车而与之言曰：子非有丧何哭悲也。皋鱼曰：吾失之三也。少而好学周流诸侯以後吾亲失之一也。高吾志简吾事不事庸君失之二也。少择交游寡于亲友老而无托失之三也。树欲静而风不止子欲养而亲不待往而不可追者年也。去而不可见者亲也。吾请从此辞矣。立槁而死。
    吴起仕魏为西河守治西河之外王错讠替于魏武侯使人召之起至于岸门止车而望西河泣数行而下其仆谓起曰：窃观公之意视舍天下。若舍屣今去西河而泣何也。起雪泣应之曰：子不识也。君始知我而使我毕能秦必可亡西河可以王今君听谗人之言而不知我西河之为秦不久矣。魏国从此削乎！起果去入楚有间西河入秦。
    汉贾谊雒阳人楚屈原沉汨罗後百有馀年谊为长沙王太傅过湘水投书以吊屈原。
    司马迁为太史令迁曰：余读离骚天问招魂哀郢悲其志长沙观屈原所自沉渊未尝不垂涕想见其为人。
    李陵为骑都尉降モ奴昭帝时苏武归汉陵与武别置酒起舞歌曰：径万里兮渡沙漠为君将兮奋モ奴路穷绝兮矢刃摧士众灭兮名已颓老母已死虽欲报恩将安归陵泣下数行因与武诀。
    杨雄蜀郡成都人少而好学雄怪屈原文过相如至不岸门邑名容作离骚自投江而死悲其文读之未尝不流涕也。後至侍郎。
    刘向本名更生元帝时为给事中宦者石显诬讠替大中大夫给事中张猛令自杀于公车更生伤之乃著疾谗レ要救危及世颂凡八篇（レ谓指发之也。）依兴古事悼已及同类也。（兴谓比喻也。）。
    後汉梁竦字叔敬兄松为太仆免官怀怨望飞书诽谤下狱死竦坐松事与弟恭俱徙九真既徂南土历江湖济沅湘感悼子胥屈原以非辜沉身乃作悼骚赋系玄石而沉之。
    杨终蜀郡成都人永平中为校书郎坐事徙于北地望松县而母于蜀物故终自伤被罪充边乃作晨风之诗以舒其愤也。
    许庆字子伯家贫为郡督邮庆尝与友人谈论汉无统嗣幸臣专执世俗衰薄贤者放退慨然据地悲哭时称许子伯哭世。
    蜀廖（理救切）立为长水校尉诸葛亮表立疵毁众臣废立为民徙汶山郡躬率妻子耕植自守闻诸葛亮卒垂涕叹曰：吾终为左衽矣。
    李平本名严为前将军建兴九年诸葛亮军祁山平督运事运粮不继平遣参军狐忠喻指呼亮来还亮承以退军平闻军退乃更阳惊说粮饶足何以便归欲以解已不办之责显亮不进之愆也。亮表废平为民徙梓潼郡十二年平闻亮卒发病死平尝望亮当自补复策後人不能故以激愤也。
    晋嵇康仕魏为中散大夫恬静寡欲宽简有大量与吕安友善後安为兄所枉诉以事系狱辞相证引遂复收康康性慎言行一旦缧绁乃作幽愤诗後将刑东市太学生三千人请以为师弗许康顾视日影索琴弹之曰：昔袁孝尼尝从吾学广陵散吾每靳与之广陵散于今绝矣。时年四十海内之士莫不痛之帝寻悟而恨焉。
