<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伽倍国故休密翕侯所治和墨城也。在莎车西去代万三千里民居山谷间。
    折薛莫孙国故双靡翕侯所治双靡城也。在伽倍西去代一万三千五百里居山谷间。
    钳敦国故贵双翕侯所治护澡城也。在折薛莫孙西去代一万三千五百六十里居山谷间。
    阎浮谒国故高附翕侯所治高附城在弗敌沙南去代一万三千七百六十里居山谷间。
    弗敌沙国故顿翕侯所治薄茅城也。在钳敦西去代一万三千六百六十里居山谷间。
    ●卷九百五十八
    ○外臣部　国邑第二
    康居国王冬治乐越慝地（乐音来谷切）到卑阗城（阗音徒千切）去长安万二千三百里不属都护至乐越慝地马行七日至王夏所居蕃内九千一百四里（王每冬寒夏暑则徙别居不一处）户十一万口六十万胜兵十二万人东至都护治所五千五百五十里西北可二千里有奄蔡国控弦者十馀万大与康居同俗临大泽无崖盖北海云：康居有小王五苏获王治苏获城去都护五千七百七十六里去阳关八千二十五里附墨王治附墨城（获音下戒切）去都护五千七百六十七里去阳关八千二十五里窳匿王（窳音庾）治窳匿城去都护五千二百六十六里去阳关七千五百二十五里王治城去都护六千二百九十六里去阳关八千五百五十五里奥王（奥音预於去切音钤居言切）治奥城去都护六千九百六里去阳关八千三百五十五里九五王属康居後名康国云：其国先居张掖祁连山为突厥所破南依葱岭遂有其地。
    奄蔡在康居西北可二千里控弦者十馀万临大泽无崖盖乃北海云：後名粟特国在葱岭西居於大泽去代一万六千里。
    严国在奄蔡北属康居。
    栗弋国属康居。
    大宛国在モ奴西南在汉正西去汉可万里王治贵山城去长安万二千五百五十里户六万口三十万胜兵六万人副王辅国主各一人东至都护治所四千三十一里北至康居卑阗城千五百一十里西南至大月氐六百九十里北与康居南与大月氐接去雒阳万三千三百五十里。
    大夏在大宛西南二千馀里妫水南民多可百馀万桃（音回）槐国去长安万一千八百里户七百口五千胜兵千人。
    休循国王治乌飞谷在葱岭西去长安万二百一十里户三百五十八口千三十胜兵四百八十人东至都护治所三千一百二十一里至。
    捐毒衍敦谷二百六十里西北至大宛国九百二十里西至大月氐千六百一十里捐毒国王治衍敦谷去长安九千八百六十里户三百八十口千一百胜兵五百人东至都护治所一千八百六十一里至疏勒南与葱岭属（属联也。音之欲切）无人民西上葱岭则休循也。西北至大宛千三十里北与乌孙接後汉时名天竺一名身毒在月氐之东南数千里从月氐高附国以西南至西海东至盘起国皆身毒之地身毒有列城数百城置长列国数十国置王虽各小异俱以身毒为名一说在葱岭之南地方三万里其中分为五天竺其一曰中天竺二曰东天竺三曰南天竺四曰西天竺五曰北天竺各数千里城邑数百南天竺南际大海北天竺北拒雪山周回有山为壁南面一谷通为国门东天竺东际大海与扶南林邑邻接但隔小海而已西天竺与宾波斯相接中天竺据四天竺之间国并有王。又有列国百馀置王虽各有异而俱以天竺为名北临禅连河一说去代三万一千五百里一说中天竺以上都城周回七十馀里。
    莎车国王治莎车城去长安九千九百五十里户二千三百三十九口万六千三百七十三胜兵三千四十九人辅国侯左右将左右骑君备西夜君各一人都尉二人译长四人东北至都护治所四千七百四十六里西至疏勒五百六里西南至蒲犁七百四十里西经蒲犁无雷至大月氐东去雒阳万九百五十里东北至疏勒。
    疏勒国王治疏勒城去长安九千三百五十里户千五百一十口万八千六百四十七胜兵二千人疏勒侯击胡辅国侯都尉左右将左右骑君左右译长各一人东至都护治所二千二百一十里南至莎车五百六十里有市列西当大月氐大宛康居道也。其国都城方五里国内有大城十二小城数十胜兵二千人。
    尉头国王治尉头谷去长安八千六百五十里户三百口二千三百胜兵八百人左右都尉各一人左右骑君各一人东至都护治所千四百一十一里南与疏勒接山道不通西至捐毒千三百二十四里迳道马行二日。
    乌孙国在大宛东北可二千里行国（言土著）大昆弥治赤谷城（乌孙於西域诸戎其形最异人云：胡人青眼赤须状类弥猴者本其种）去长安八千九百里户十二万口六十三万胜兵十八万八千八百人相大禄大将二人侯三人大将都尉各一人大监二人大吏一人舍中大吏二人骑君一人东至都护治所千七百二十一里至康居蕃内地五千里。
    姑墨国王治南城去长安八千一百五十里户三千五百口二万四千五百胜兵四千五百人姑墨侯辅国侯都尉左右将左右骑君各一人译长二人东至都护治所二千二十一里南至于阗马行十五日北与乌孙接。
    温宿国王治温宿城（今雍州丰泉县北有温宿岭者本前汉时温宿国人今居北地田牧因以为名）去长安八千三百五十里户二千二百口八千四百胜兵千有五百人辅国侯左右将左右都尉左右骑君译长各二人东至都护治所二千三百八十里西至尉头国三百里北至乌孙赤谷六百三十里。
    龟兹国王治居延城去长安七千四百八十里户六千九百七十口八万一千三百一十七胜兵二万一千七十六人大都尉丞辅国侯安国侯击胡侯胡侯都尉击车师都尉左右将左右都尉左右骑君左右力辅君各一人东西南北部千长二人胡君三人译长四人南与精绝东南与。且末西南与杆弥北与乌孙西与姑墨接一说俗有城郭其城三重中有佛塔庙千所王宫壮丽焕。若神居後秦吕光伐西域龟兹其王出奔光入其城城有三重外城与长安城等室屋壮丽饰以琅金玉光立帛纯弟震为王而归自此中国绝不通一说在尉犁西北白山之南一百七十里。
    乌垒国户百一十口千二百胜兵三百人城都尉译长各一人与都护同治其南三百三十里至渠犁渠犁城都尉一人户百三十口千四百八十胜兵百五十人东北与尉犁东南与。且末南与精绝接西有河至龟兹五百八十里。
    尉犁国王治尉犁城去长安六千七百五十里户千二百口九千六百胜兵二千人尉犁侯安世侯左右将左右都尉击胡君各一人译长二人西至都护治所三百里南与鄯善。且末接。
    危须国王治危须城去长安七千二百九十里户七百口四千九百胜兵二千人击胡侯击胡都尉左右将左右都尉左右骑君击胡君译长各一人西至都护治所五百里至焉耆百里。
    焉耆国王治员渠城去长安七千三百里户四千口三万二千一百胜兵六千人击胡侯胡侯辅国侯左右将左右都尉击胡左右君击车师君归义车师君各一人击胡都尉击胡君各二人译长三人西南至都护治所四百里南至尉犁百里北与乌孙接一说其国王居南河城北去长史所居八百里四面有大山与龟兹相连道险易守有海水曲入四山之内周匝其城三十馀里白山之南七十里汉时旧国也。都城方二里国内有九城胜兵千馀人南有黄河西带葱岭东去龟兹千五百里西去钅发汗国千里南去朱俱波八九百里东北去突厥方千馀里东南去瓜州四千六百里。
    乌贪訾离国王治于娄谷去长安万三百三十里户四十一口二百三十一胜兵五十七人辅国左右都尉各一人东与单桓南与。且弥西与乌孙接（。且音子余切）卑陆国王治天山东乾当国（乾音干）去长安八千六百八十里户二百二十七口千三百八十七胜兵四百二十二人辅国侯左右将左右都尉左右译长各一人西南至都护治所千二百八十七里。
    卑陆後国王治番渠类谷（番音盘）去长安八千七百一十里户百六十二口千一百三十七胜兵三百五十人辅国侯都尉译长各一人将二人东与郁立师北与モ奴西与劫国南与车师接。
    郁立师国王治内咄谷（出音丁忽切）去长安八千八百三十里户百九十口千四百四十五胜兵三百三十一人辅国侯左右都尉译长各一人东与车师城长西与卑陆北与モ奴接。
    单桓国王治单桓城去长安八千八百七十里户二十七口百九十四胜兵四十五人辅国侯将左右都尉译长各一人。
    蒲类国王治天山西疏榆谷去长安八千三百六十里户三百二十五口二千三十二胜兵七百九十九人辅国侯左右将左右都尉各一人西南至都护治所千三百八十七里。
    蒲类後国王去长安八千六百三十里户百口千七十胜兵三百三十四人辅国侯将左右都尉译长各一人一说居天山西疏榆谷东南去长史所居千二百九十里。
    移支国居蒲类地户千馀口三千馀胜兵千馀人劫国王治天山东丹渠谷去长安八千五百七十里户九十五口五百胜兵百一十五人辅国侯都尉译长各一人西南至都护治所千四百八十七里。
    西。且弥国王治天山东于大谷（。且音子余切）去长安八千六百七十里户三百三十二口千九百二十六胜兵七百三十八人西。且弥侯左右将左右骑君各一人西南至都护治所千四百八十七里。
    东。且弥国王治天山东{公儿}虚谷去长安八千二百五十里户百九十一口千九百四十八胜兵五百七十二人东。且弥侯左右都尉各一人西南至都的护治所千五百八十七里东去长史所居八百里。
    孤胡国王治车师柳谷去长安八千二百里户五十五口二百六十四胜兵四十五人辅国侯左右都尉各一人西至都护治所千一百四十七里至焉耆七百七十里。
    山国去长安七千一百七十里（常在山下居不为城治也。）户四百五十口五千胜兵千人辅国侯左右将左右都尉译长各一人西至尉犁一百四十里西北至焉耆百六十里西至危须二百六十里东南与鄯善。且末接。
    车师前王国治交河城河水分流绕城下故号交河去长安八千一百五十里户七百口六千五十胜兵千八百六十五人辅国侯安国侯左右将都尉归汉都尉车师君通善君乡善君各一人译长二人西南至都护治所千八百七里至焉耆八百三十五里交河城去长史所居柳中八十里。
    车师後王国治务涂谷去长安八千九百五十里户五百九十五口四千七百七十四胜兵千八百九十人击胡侯左右将左右都尉道民君译长各一人西南至都护治所千二百三十七里去长史所居五百里道读曰导。
    车师都尉国户四十口三百三十三胜兵八十四人车师後长城国户百五十五口九百六十胜兵二百六十人。
