<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曹爽为大将军与邓何宴等专乱朝政司马宣王将讨之正始十年车驾朝高平陵爽兄弟皆从宣王勒兵马先据武库遂出屯雒水浮桥奏请废爽等爽得宣王奏事不通迫窘不知所为大司农桓范说爽使车驾幸许昌招外兵爽兄弟犹豫未决会宣王使许允陈太解语爽蒋济亦与书达宣王之旨。又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽唯免官而已以雒水为誓爽信之罢兵爽既罢兵曰：我不失作富家翁范哭曰：曹子丹（爽父真字子丹）佳人生汝兄弟犊尔何图今日坐汝等族灭矣。爽兄弟归家敕雒阳县发民八百人使尉部围爽第四角角作高楼令人在上望视爽兄弟举动爽计穷愁闷持弹到後园中楼上人便唱言故大将军东南行爽还厅事上与兄弟共议未知宣王意深浅作书与宣王曰：贱子爽哀惶恐怖无状招祸分受屠灭前遣家人迎粮于今未反数日乏匮尚烦见饷以继旦夕宣王得书大惊即答。《书》曰：初不知乏粮甚怀昔令致米一百斛并肉脯盐豉大豆寻送爽兄弟不达变数即便喜欢自谓不死。
    顾恺之为桓温司马参军尝以一厨画糊题其前寄桓玄皆其深所珍惜者玄乃发其厨後窃取画而缄闭如旧以还之绐云：未开恺之见封题如初但失其画直云：妙画通灵变化而去亦犹人之登仙了无怪色及为散骑常侍与谢瞻连省夜于月下长咏瞻每过赞之恺之弥自力忘倦瞻将眠令人代己恺之不觉有异遂申旦而止尤信小术以为求之必得桓玄常以一柳叶绐之曰：此蝉所翳叶也。取以自蔽人不见己恺之喜引叶自蔽玄就溺焉恺之信其不见己也。甚以珍之。
    庾条为临川太守条冰之弟翼之兄而条於兄弟最凡劣故禄位不至。
    宋赵伦之为领军将军性野拙人情世务多所不解久居方伯颇觉富盛入为护军资力不称以为见贬光禄大夫范泰好戏谓曰：司徒公缺必用汝老奴我不言汝资地所任要是外戚高秩次第所至耳伦之大喜每载酒肴诣泰。
    刘义綦袭封营道侯凡鄙无知识每为始兴王兄弟所戏尝谓义綦曰：陆士衡。《诗》曰：营道无烈心其何意苦阿父如此义綦曰：下官初不识士衡何忽见苦其庸塞皆然位湘州刺史。
    戴法兴後废帝时为越骑校尉寻免官乡里赐死於家法兴临死封闭库藏使家人谨录其钥王怿侍中琨之父怿不辨菽麦时以为殷道矜之流人无肯与婚家以獠婢恭心侍之遂生琨。
    南齐刘道隆为右卫将军时谢超宗作商淑仪诔奏之大嗟赏谓谢庄曰：超宗殊有凤毛道隆在御坐出候超宗曰：闻君有异物可见乎！超宗曰：悬罄之室复有异物耶道隆武人无识正触其父名曰：旦侍宴至尊说君有凤毛超宗徒跣还内道隆谓检觅凤毛至暗待不得乃去。
    熊度初为武陵王赞中直兵沈攸之过郢州度於城中楼上骂辱至自发露形体秽辱之及事宁度功居多後见朝廷贵戚说郢城事宣露如初其戆如此。
    张敬儿为征西将军於襄阳城西起宅聚财货。又欲移羊叔子堕泪碑於其处立台纲纪谏曰：羊太傅遗德不宜迁动敬儿曰：太傅是谁我不知也。後为散骑常侍不习朝仪闻当内迁乃於密室中屏人学揖让对空中俯仰竟日妾侍窃笑及时拜开府仪同三司谓其妓曰：我拜後应开黄ト因口为鼓声。又於新林慈姥庙为妾乞儿祝神自称三公。
    梁柳津为太子詹事虽乏风华性甚强直人或劝之聚书津曰：吾尝请道士奏章驱鬼安用此鬼名耶。
    张仲子竟陵人繇其子兴世致位给事中及兴世为雍州刺史欲将往襄阳爱乡里不肯去尝谓兴世曰：我虽田舍老公乐闻鼓角汝可送一部行田时欲吹之兴世素恭谨畏法譬之曰：此是天子鼓角非田舍所吹兴世欲拜墓仲子谓曰：汝卫从太多先人必当惊怖兴世减撤而行。
    胡僧为天水天门二郡太守性好读书不解缉缀然每在公宴必强赋诗文辞鄙野多被嘲谑僧怡然自。若谓己实工矜伐愈甚。
    萧应庐陵王之子应不慧父薨至内库阅珍物见金铤问左右曰：此可食不答曰：不可应曰：既不可食并特乞汝他皆此类。
    何敬容为左仆射其署名敬字则大作苟小为攵容字则大为父小为口陆垂戏之曰：公家苟既奇大父亦不小敬容遂不能答尝有客姓吉敬容问卿与邴吉远近答曰：如明公之与萧何。
    後魏翟黑子封辽东公有宠於太武奉使并州受布千疋事寻发觉黑子请计於著作郎高允曰：主上问我首与讳乎！允曰：公帷幄宠臣答诏宜实。又自告忠诚罪必无虑中书侍郎崔览公孙质等咸言首实不可测宜讳之黑子以览等为亲已而反怨允曰：如君言诱我死何其不宜遂与允绝黑子以不实对竟为太武所疏终获戮死。
    宋鸿贵为定州平兆府参军送戍兵於荆州坐取兵绢四百疋兵欲告之乃斩十人。又疏凡不达律令见律有枭首之罪乃生断兵手以水浇之然後斩决寻坐伏法时人哀兵之苦笑鸿贵之愚。
    郦约性多造次好以荣利干谒乞丐不巳多为人所笑弄坎於世不免饥寒。
    北齐库狄干为太宰封章武郡王不知书署名为干字逆上画之时人谓之穿钅追。又武将王周者署名先为吉而後成其外二人至子孙始并知书。
    尉瑾为右仆射闺门秽杂为世所鄙然亦折节下士意在引接名流但不之别也。
    孙搴为散骑常侍学浅行薄邢邵尝谓曰：须更读书搴曰：我精骑三千足敌君羸卒数万搴少时与温子齐名尝谓子卿文何如我子谦曰：不如卿搴要其为誓子笑曰：但知劣於卿便是何劳旦旦搴怅然曰：卿不为誓事可知矣。
    唐韩简为魏博节度使封昌黎郡王而性粗质每对文士不晓其说心尝耻之乃召一孝廉令讲。《论语》及讲至为政篇明日谓诸从事曰：仆近知古人淳朴年至三十方能行立外有闻者无不绝倒。
    高霞寓为宁节度观察等使霞寓本骑将性轻悍无节制之材始因随吐突承璀东讨遂累得任而。又好非斥朝列侮慢僚属鄙词俚语日闻於人竟不自悟以至於卒。
    张仲武武宗会昌中为幽州节度使教其民曰：凡为牛马羊豕之类必先择其牝之大者则其种亦大乃自指曰：吾所以形貌大者繇母故也。
    赵道兴为右武候将军其父才居是官时廨宇仍旧不改时人以为荣道兴尝自指其厅事曰：此是赵才将军厅今还使赵才将军儿坐为朝野所笑传为口实。
    後唐卢程为庄宗太原府支使庄宗尝於帐中召程草奏程曰：叨忝成名不闲笔砚繇是文翰之选不及於程时张承业专制河东留守士人皆敬惮旧例支使监诸廪出纳程诉於承业曰：此事非仆所长请择能者承业叱之曰：公称文士即合飞文染翰以济霸图尝命草辞自陈短拙及留职务。又以为辞公所能者何也。程垂泣谢之。
    晋康福为秦州节度使福无军功属後唐明宗龙跃有际会之幸擢自小校暴为贵人每食非羊之全髀不能饫腹与士大夫交言懵无所别在天水日尝有疾幕客谒问福拥衾而坐客有退者谓同列曰：锦衾烂兮福闻之遽召言者怒视曰：吾虽生于塞下乃唐人也。何得以为烂奚因叱出之繇是诸客不敢措辞复有末客姓骆其先与後唐懿祖（武皇父）来自金山府一日因公宴福谓从事辈曰：骆评事官则卑门族甚高正沙ヌ也。闻者窃笑焉。
    ●卷九百五十五
    ○总录部　知旧
    《传》曰：人惟求旧。又曰：久要忘盖古之君子义重雅游或相善於胶庠或比居於邑里岁月其迈穷达以殊而能推引其材赠问以礼患难相济终始不渝展其诚心敦彼雅俗。《传》曰：故旧不遗则民不偷其是之谓与。
    鲁季友如陈葬原仲原仲季友之旧也。
    汉司马相如归成都而家贫无以自业素与临邛令王吉相善吉曰：长卿久宦游不遂而困（遂达也。）来过我，於是相如往舍都亭（临邛所治都之亭）临邛令缪为恭敬（缪诈也。）日往朝相如相如初尚见之後称病使从者谢吉吉愈益谨肃临邛多富人卓王孙僮客八百人（僮谓奴）程郑亦数百人（程郑亦人姓名言富亚王孙者也。）乃相谓曰：令有贵客为具召之（具谓酒食之具召请也。）并召令令既至卓氏客以百数至日中请司马长卿长卿谢病不能临临令不敢尝食身自迎相如相如为不得已而强往（示众人以此意也。）一坐尽倾（皆倾慕其风采也。）後为孝文园令。
    後汉朱勃字叔阳年十二能诵诗书尝候马援兄况勃衣方领能矩步辞言娴雅援裁知书见之自失况知其意乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成智尽此耳卒当从汝禀学勿畏也。勃未二十右扶风请试守渭城宰及援为将军封侯而勃位不过县令援後虽贵尝以旧恩而卑侮之勃愈身自亲及援遇谗唯勃能终焉。
    魏孟建字公威少与诸葛亮俱游学亮後出祁山答司马宣王书使杜子绪宣意于公威也。
    杜畿为河东太守与卫固少相侮狎固尝轻畿畿尝与固博而争道畿尝谓固曰：仲坚（固字也。）我今作河东也。固褰衣骂之及畿之官而固为郡功曹张时故任京兆畿迎司隶与时会华阴时畿相见於仪当各持版时叹曰：昨日功曹今为郡将军也。
    杜贽举孝廉除郎中转补校书贽与母邱俭乡里相亲故为诗与俭求仙人药一丸欲以感切俭求助也。俭复答诗贽竟不得迁卒于秘书。
    曹嘉元康中与石崇俱为国子博士嘉後为东太守崇为征虏将军监青徐军事屯於下邳嘉以诗遗崇。
    蜀关侯为荡寇将军与魏将徐晃宿相爱关攻曹仁于樊曹公遣晃救曹仁关与晃遥共语但说平生不及军事须臾晃下马宣令得关长头（长习字）者赏金千斤关侯惊怖谓晃曰：大兄是何言耶晃曰：此国之事耳赵为牙门将军与魏将夏侯战於博望生获夏侯兰兰是乡里人少小相知白先主活之荐兰明於法律以为军正不用自近其慎虑类如此。
    刘巴字子初始曹公辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡不得反遂远交更姓为张与交太守士燮计议不合乃繇羊可道去为益州郡所拘留太守欲杀之主簿曰：此非常人不可杀也。主簿请自送至州见益州牧刘璋父焉昔为巴父祥所举孝廉见巴惊喜每大事取以咨访。
    杨戏出领梓潼太守入为射声校尉笃于旧故居诚存厚与巴西韩俨黎韬童幼相亲厚俨因疾废顿韬无行见捐戏经纪振恤恩好如初。
    吴滕裔伯父耽父胄与杨州刺史刘繇州里通家以世扰乱渡江依繇耽至车骑右司马胄太帝待以宾礼裔至丞相。
    严为卫尉广陵刘颍与有旧颍精学家巷大帝闻徵之以疾不就其弟略为零陵太守卒官颍往赴丧帝知其诈病急驿收录亦驰语颍使还谢帝怒废而颍得免罪。
    王导为丞相咸和中卫改茔于江宁导教曰：卫洗马明当改葬此君风流名士海内所瞻可薄祭以敦旧好。
    梁陈伯之为江州刺史伯之与豫章人邓缮永兴人戴永忠并有旧缮经藏伯之息膺祸伯之尤德之及在州用缮为别驾永忠记室参军。
