<!-- { "loadSidebar": true } -->
    河南王者其先出自鲜卑慕容氏初慕容雒干干有二子庶长曰：吐谷浑嫡曰：雒干卒嗣位吐谷浑避之西徙上陇度抱罕出凉州西南至赤水而居之地在河南故以为号其後吐谷浑孙叶延颇识书记自谓曾祖奕雒干始封昌黎公盖公孙之子也。礼以王父字为氏因姓吐谷浑亦为国号至其末孙阿豺始通江左宋元嘉末阿豺弟子慕延。又自号河南王吐蕃在吐谷浑之西本西羌别种南凉秃利鹿孤之後以秃为国音讹。故曰：吐蕃利鹿孤初有子曰：樊尼奔沮渠蒙逊署临松郡丞蒙逊灭建国西土改姓勃野。
    厌哒国大月氐之种类也。亦高车之别种。
    悦般国在乌孙西北去代一万九百三十里其先匈奴北单于之部落也。
    焉耆国其王姓龙名鸠尸卑那即前凉张轨所讨龙熙之嗣。
    北狄匈奴其先夏后氏之苗裔曰：淳维（匈奴始祖名殷时始奔北边）唐虞以上有山戎猃狁薰鬻（皆匈奴别号猃音险鬻音弋六切）居於北边其後周文王伐畎夷（畎音土犬切。又曰：昆或作混绲二字并工本切混绲畎声相近耳。《山海经》云：黄帝生苗龙苗龙生融吾融吾生弄明弄明生白犬白犬有二牝牡是为畎戎）穆王伐畎戎宣王伐猃狁秦襄公齐桓公伐山戎至於晋文公攘戎翟居於西河┯雒之间（┯音へ水名水声之和因名也。出上郡即今银州银水是也。雒水亦谓之漆沮也。）号曰：赤翟白翟（春秋所书晋师灭赤狄潞氏缺获白翟子者）而秦穆公得繇余西戎八国服於秦故陇以西有绵诸畎戎狄犭原之戎（皆在天水界即绵诸道及犭原道是也。犭原音垣）在岐梁泾漆之北有义渠大荔乌氏朐衍之戎（此漆水在新平荔音隶氐音支朐音许于切）而晋北有林胡楼烦之戎燕北有东胡山戎（乌桓之先也。後为鲜卑）各分散谷自有君长往往而聚者百有馀戎然莫能相一赵襄子逾句注而破之并代以临胡貉（貉音莫泊切）秦始皇时匈奴单于曰：头曼（音莫安切）姓挛氏（挛音力全切音丁奚切）其大臣皆世官呼衍氏兰氏（呼衍即今鲜卑姓呼者是也。兰今亦有之）其後有须卜氏此三姓其贵种也。西晋时北狄以部落为类其入居塞者有屠各种鲜支种寇头种乌谭种赤勒种杆蛭种黑狼种赤沙种郁な种萎莎种秃童种勃羌种羌渠种贺赖种锺种大楼种雍屈种真树种力羯种凡十九种皆有部落相杂错屠各最豪贵故得为单于统领诸种南匈奴醢落尸逐单于北者（醢音火兮切北单于名也。）呼韩邪单于之孙乌珠留。若单于之子也。自呼韩邪後诸子以次立至比季父单于舆时以北为右日逐王部领南边及乌桓（音於六切音几言切）後汉建武二十四年冬自立为呼韩邪单于是年十二月癸丑匈奴始分为南北单于。
    乌桓者本东胡也。（桓亦作丸）汉初匈奴冒顿灭其国馀类保乌桓山因以为号焉氏姓无常以大人健者名字为姓。
    鲜卑亦东胡之馀也。别保鲜卑山因号焉汉初亦为冒顿所破远窜辽东塞外与乌桓相接後汉建武二十三年始通译使桓帝时鲜卑檀石槐者其父投鹿侯初从匈奴军三年其妻在家生子投鹿侯归怪欲杀之妻言常昼行闻震雷仰天视而雹入其口因吞之遂任身十月而产此子必有奇异。且宜长视投鹿侯不听遂弃之妻私语家令收养焉名檀石槐其後尽据匈奴故地东西万四千馀里。
    蠕蠕盖匈奴之别种也。（南史谓之芮芮）姓郁久闾氏後魏神元之末掠骑有得一奴始齐眉忘本姓名其主字曰：木骨闾（言首秃也。）木骨闾与郁久闾声相近故後子孙因以为氏木骨闾既壮免奴为骑卒穆帝时坐後期当斩（臣钦。若等曰：神元穆帝皆後魏追封年号）亡匿广漠谷间收合逋逃得百馀人依纯突邻部木骨闾死子车鹿会雄健始有部众自号为柔然後太武以其无知状类於虫故改其号为蠕蠕。
    突厥之先平凉杂胡也。姓阿史那氏後魏太武灭。且渠氏阿史那以五百家奔茹茹世居金山工於铁作金山状如兜鍪俗呼兜鍪为突厥因以为号或云：其先国於西海之上为邻国灭男女无少长尽杀之至一儿不忍杀刖足断臂弃於大泽中有一牝狼每衔肉至其所此儿因食之得以不死其後遂与狼交狼有孕焉彼邻国者复令人杀此儿而狼在其侧使者将杀之其狼。若为神所凭然至于海东止於山上其山在高昌西北下有洞穴狼入其中遇得平壤茂草地方二百馀里其後狼生十男其一姓阿史那氏最贤遂为君长故牙门建狼头纛示不忘本也。又云：突厥之先出於索国在匈奴之北其部落大人阿谤步兄弟十七人其一曰伊质泥师都狼所生谤步等性亦愚痴国遂被灭泥师都既别感异气能徵召风雨娶二妻云：夏神冬神之女一孕而生四男其一变为白鸿其一国於阿辅水之间号为契骨其一国於处析水其一居跋斯处析施山即其大儿也。山上仍有阿谤步种类并多寒露大儿为出火温养之咸得全济遂共奉大儿为主号为突厥即讷都六设也。都六有十妻所生子皆以其母族为姓阿史那是其小妻之子也。都六死十母子内欲择立一人乃相率於大树下共为约曰：向树跳跃能最高者推立阿史那子年幼而跳最高诸子遂奉以为主号阿贤设此说虽殊然皆狼种也。其後曰：土门部落稍盛始至塞上市缯絮愿通中国。
    西突厥者突厥木杵可汗之子大逻便沙钵也。与沙钵略有巢（古隙字）因分为二其国则乌孙之故地也。其人杂有都陆及弩失毕歌罗禄处月处密伊吾等诸种。
    沙ヌ突厥本西突厥之别种也。唐则天万岁通天中有黑离军讨击使沙ヌ金山为金满州都督其後。又有沙ヌ骨咄支沙ヌ尽忠等十馀人皆官至将军仍兼金满州都督元和三年回鹘破凉州吐蕃意沙ヌ致之欲西徙以散弱其类沙ヌ遂举帐东来转战三千馀里本出甘州有九千馀人五月到灵州者小才二千馀人橐千馀头马六七百匹馀皆战死馁死及散失范希朝时为灵武节度为市牛羊孳息群牧凤翔兴元太原等数道後得迸落之馀归之灵州四年八月范希朝移镇太原诏沙ヌ举军随之希朝奏选一千二百人为军其馀种落本欲置之大同川其川接生奚路虑河冰合其众西走遂居之於襄州谷中。
    退浑者本吐谷浑之族音讹曰：退浑唐至德後吐蕃︹盛乃徙居阴山赫连铎则退浑之酋帅咸通中以从康承训破庞勋有功补阴山都督都。
    波国铁勒之别种也。
    匈奴之别种也。
    稽胡一曰步落稽盖匈奴别种刘元海五部之苗裔也。或云：山戎赤狄之後离石以西安定以东方七八百里居山谷间种落繁炽。
    高车盖古赤狄之别种也。或云：其先匈奴之人也。其种有狄氏袁纥氏斛律氏斛批氏护氏异奇斤氏。又曰：高车之族有十二姓一曰泣伏利氏二曰吐卢氏三曰乙旃氏四曰大连氏五曰窟贺伏氏六曰达薄于氏七曰阿仑氏八曰莫允氏九曰俟分氏十曰副伏罗氏十一曰乞袁氏十二曰右升沛氏。
    破六韩匈奴单于之裔也。右金蠡王潘六奚没於魏其子孙遂以潘六奚为氏後人讹误以为破六韩世领部落。
    铁勒之先匈奴之苗裔也。种类最多自西海之东依据山谷往往不绝独雒河北有仆骨同罗韦纥扌友也。古覆罗并号俟斤蒙陈吐如纥斯结浑斛薛等诸姓胜兵二万伊吾以西焉耆之北傍白山则有契弊薄落职乙苏婆那曷鸟灌纥骨也。於尼灌等胜兵可二万金山西南有薛延ヌ勒儿十达契等一万馀兵康国北傍阿得水则有诃易{山截}拨比干具海曷比悉何嗟苏也。未渴达等有三万许兵傍嶷海东西有苏路羯三索咽篾促薛忽等诸姓八千馀拂东则有恩屈阿兰北褥九离伏温昏等二万人北海南则都波等虽姓氏各别总谓铁勒并无君长属东西两突厥。
    薛延ヌ者铁勒之别部也。本姓薛氏其先击灭延ヌ而有其众因号为薛延氏。又云：与薛部杂居因号薛延ヌ可汗姓壹利咄氏代为强族初茹茹之灭也。并属於突厥至隋开皇中启民灭都滥铁勒亡败依于西藩至曷婆那可汗徵税无度铁勒咸怨遂以延ヌ之祖乙失以为野可汗居燕末山及射匮之立也。又臣於突厥乃去可汗之号而部落中分在郁督军山者东属於姑毕在贪汗山者西属於叶护国乱乙失钵之孙曰：夷男率其部落七万馀家东归於颉利回纥其先匈奴之裔也。在後魏时号为铁勒部落後谓之特勒特勒始有仆骨同罗韦纥拔也。古覆罗并号俟斤後称回纥有时健俟斤死其子曰：菩萨部落以为贤而立之回纥之盛繇菩萨之兴焉至唐贞观二十年太宗受其降款为置六府七州以回纥部为瀚海府拜其俟利发吐迷度为都督。又以多览为燕然府仆骨为金微府拔野古为幽陵府同罗为龟林府思结为庐山府浑部为皋兰州斛萨为高阙州阿跌为鸡田州契为榆溪州白为颜州开元中回纥渐盛有九姓部落一曰药罗葛即可汗之姓二曰胡咄葛三曰屈罗勿四曰貊歌息讫五曰阿勿嘀六曰葛萨七曰斛け素八曰药勿葛九曰爰耶勿每一部落一都督後破拔息密收一部落破葛逻禄收一部落各置都督一人统号十一部落。
    契丹古匈奴之种也。其君长姓大贺氏唐贞观二十二年蕃长窟哥率所部内属乃置松漠府以窟哥为都督赐姓李氏昭宗时其王钦德政衰有别部酋长耶律按巴坚者最推雄劲族帐渐盛代钦德为王。
    奚本东部胡之种也。为慕容氏所破遗落者窜匿松漠之间曰：库莫奚初臣於突厥後稍强盛分为五部一曰辱纥主二曰莫贺弗三曰契个四曰：木昆五曰室得每部俟斤一人为其帅随逐水草颇同突厥有阿会氏五部中为盛诸部皆归之唐贞观二十二年酋长可度者率所部内属乃置饶乐府以可度者为都督赐姓李氏天初契丹兵力渐盛室韦奚（亦匈奴之别种也。）皆受制焉虏政苛虐奚之首领去诸怨之以别部内附徙於妫州依北山而居渐至数千帐故有东西奚之号去诸卒子扫刺代立。
    室韦者契丹之别种也。其国无君长有大首领十七人并号莫贺弗世管摄之而附於突厥至唐有九部焉所谓岭西室韦山北室韦黄头室韦并大如者室韦小如者室韦婆莴（乌戈切）室韦讷北室韦骆室韦并在柳城郡之东北近者三千五百里远者六千二百里其北大山之北曰：大室韦。
    者肃慎之苗裔也。邑落俱有酋长不相总一凡有七种其一号粟末部与高丽相接胜兵数千多骁武每冠高丽中其二曰汨咄部在粟末之北胜兵七千其三曰安车骨部在汨咄东北其四曰拂涅部在汨咄东其五曰号室部在拂涅东其六曰黑水部在安车骨西北其七曰白山部在粟末东南。
    黑水後魏谓之勿吉有酋帅突地稽者隋末率其部落千馀家内属处之营州炀帝授以辽西太守唐武德初以其部落置幽州以突地稽为总管开元十三年置黑水府以其首领为都督十六年赐姓李氏。又其部类凡有七种一号曰：粟末部二曰汨咄部三曰安车骨部四曰拂涅部五曰号室部六曰黑水部七曰白山部。
