<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫四裔者居中国之外禀一气而生性别域殊未始灭绝天之覆露必将有以自唐虞而下见於书传两汉所纪最为详悉然弱则卑伏而内附强则桀骜而难制迁徙雾举居无城郭之处蕃滋星散布诸虚旷之野迭衰迭盛不可得而去者盖所以乖隔方隅蔽诸夏之为也。是以古之圣人务於含养俾列要荒羁縻不绝勿使侵扰而已矧其保姓受氏分疆画野亦有神明之远裔不专主於怪诞参考类次披文而可见焉。
    东方夷有九种曰：畎夷于夷方夷黄夷白夷赤夷玄夷风夷阳夷故孔子欲居九夷也。
    朝鲜卫王满故燕人自始全燕时尝略属真番（番音普寒切一作莫辽东有番汗县战国时燕国略得此地）汉兴属燕燕王卢绾反入匈奴满亡命聚党千馀人椎结（读曰槌髻）蛮夷服而东走出塞度氵贝水稍役属直番（氵贝水在乐浪县音普盖切）朝鲜蛮夷及故燕齐亡在者王之（燕齐之人亡居此地及直番朝鲜蛮夷皆属满也。）都王险（地名臣钦。若等按。《後汉书》及沃沮句骊本皆朝鲜之地以渠帅为侯王元无族）。
    夫馀国本地也。初北夷索离国王出行（索或作橐音度雒切）其侍儿於後佞身（佞人鸣切）王还欲杀之侍儿曰：前见天上有气大如鸡子来降我因以有身王囚之後遂生男王令置于豕牢（牢圈）豕以口气嘘之不死复置于马兰（兰即拦也。）马亦如之王以为神乃听母收养名曰：东明东明长而善射王忌其猛复欲杀之东明奔走南至掩氵虎水（今高丽中有善斯水疑此水是）以弓击水鱼鳖皆聚浮水上东明乘之得度因至夫馀而王之焉。
    高句骊（亦作丽音离）东夷相传以为夫馀别种凡有五族有消奴部（一作涓奴）绝奴部顺奴部灌奴部桂娄部（高骊五部一曰内部一名黄部即桂娄部也。二曰北部一名後部即绝奴部也。三曰东部一名左部即顺奴部也。）一说夫馀王尝得河伯女因闭於室内为日所引身避之日影。又逐既而有孕生一卵大如五升夫馀王弃之与犬犬不食与豕豕不食弃於路牛马避之弃於野众鸟以毛茹之王剖之不能破遂还其母母以物裹置暖处有一男破而出及长字之曰：朱蒙朱蒙善射夫馀之臣谋杀之乃东走北至纥升骨城遂居焉号曰：高句骊以高为氏。
    水貊句骊别种依小水为居因名。
    百济本夫馀王之後有仇台者复为高丽所破以百家济海因号百济。
    新罗本辰韩种也。其国在高丽东南居汉时乐浪之地四曰南部一名前部即灌奴部也。五曰西部一名右部即消奴部也。或称斯罗其王本百济人自海逃入新罗遂王其国（一说本弁韩之苗裔也。）。
    国南与高句丽接耆旧自谓与句丽同种马韩古之辰国也。韩有三种马韩最大共立其种为辰。
    王辰韩在马韩之东其耆老自言秦之亡人避苦役韩国马韩割东界地与之其名国为邦号为弧贼为寇行酒为行觞相别为徙有似秦语故或名之为秦韩。
    倭人在带方东南大海之中自谓太伯之後昔夏少康之子封於会稽断文身以避蛟龙之害今倭人好沉没捕鱼蛤文身亦以厌大鱼水禽後为女王国夷洲及澶洲传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海求蓬莱神仙不得徐福畏诛不敢还遂止此洲世世相承有数万家人民。
    挹娄肃慎之後裔也。其国在不咸山北在夫馀东北千有馀里。
    日本国者倭国之别种也。以其国在日边故以日本为名。
    南越王尉佗者真定人姓赵氏秦时为南海龙川令二世时南海尉任嚣死佗行南海尉事秦灭佗自立为南越武王。
    闽越王无诸（东越之别种）及越东海王摇者其先皆越王句践之後也。姓驺氏（驺一作骆）秦已并天下皆废为君长以其地为闽中郡诸侯叛秦无诸摇率越归鄱阳令吴芮所谓鄱君者也。汉五年复立无诸为闽越王王闽中故地都冶孝惠三年举高帝时越功曰：闽君摇功多乃立摇为东海王（在吴郡东南海滨）都东瓯（今之永宁）世俗号为东瓯王。
    林邑国本汉时象林县後汉末县功曹姓区有子曰：连杀令自立为王子孙相承其後王无嗣外孙范熊代立。
    丹丹国隋时闻焉在夕夕罗磨罗国西北振州东南王姓刹利名尸陵伽。
    扶南国其王本是女子字叶柳时有外国人混溃者先事神梦神赐之弓。又教载舶入海混溃旦诣神祠得弓遂随估人海至扶南外邑叶柳率众御之混溃举弓叶柳惧遂降之，於是混溃纳以为妻而据其国後裔衰微子孙不绍其将范寻後世王扶南矣。
    真腊国隋时通焉在林邑西北本扶南之属多摩长国唐显庆中遣使朝贡其使云：某王先祖骨利龙之子也。骨利尝得大鸟卵剖之得一女子容色殊妙因以为妻今王尸罗劬佣即其後也。
    赤土国扶南之别种也。其王姓瞿昙氏名富利多塞不知有国近远称其父释王位出家为道传位於富利多塞也。
    朱江国其王姓刹氏名质多斯那自其祖渐已强盛至质多斯那遂兼扶南而有之。
    长沙武陵蛮者瓠之後也。始高辛氏有犬戎之冠帝患其侵暴而征伐不克乃访募天下有能得犬戎之将吴将军头者购黄金千镒邑万家。又妻以少女时帝有一云：直腊畜狗其毛五采名曰：瓠（魏略曰：高辛氏有老妇居王室得耳疾挑之乃得物大如茧妇人盛瓠中覆之以俄顷化为犬其文五色因名曰：瓠）下令之後瓠遂衔人头造阙下群臣怪而之乃吴将军首也。（候视也。）帝大喜而计瓠不可妻之以女。又无封爵之道议欲有报而未知所宜女闻之以为帝皇下令不可违信因请行帝不得已乃以女配瓠瓠得女负而走入南山之上石壁室中所处险绝人迹不至（今辰州卢溪县西有武山黄闵武陵记曰：山高可万亻刃山半有瓠石室可容数万人中有石床瓠行迹今案山窟前有石羊石兽古迹奇异尤多望石窟大如三间屋遥见一石仍似狗形蛮俗相传云：是瓠象也。），於是女解去衣裳为仆鉴之结著独力之衣（仆鉴独力皆未详流俗本或有改鉴字为望者妄穿凿者也。）帝悲思之遣使寻求取遇风雨震晦使者不得进经三年生子一十二人六男六女瓠死後因自相夫妻织绩木皮染以草实好五色衣服制裁皆有尾形（于宝晋记曰：武陵长沙卢江郡夷瓠之後也。杂处五溪之内瓠凭山阻险每每尝为害揉杂鱼肉叩槽而号以祭瓠俗称赤体横裙即其子孙）其母後归以状白帝，於是使迎致诸子衣裳斑斓语言侏离（侏离蛮夷语声也。）好入山壑不乐平旷帝顺其意赐以名山广泽其後滋蔓号曰：蛮夷外痴内黠安土重旧以先父有功母帝之女田作贾贩无关梁符传租税之赋（优宠之故蠲其赋役也。《荆州记》曰：沅陵县居酉口有上就武阳二乡惟北是瓠子孙狗种也。二乡在武溪之北）有邑君长皆赐印绶冠用獭皮名渠率曰：精夫相呼为央徒（。《说文》曰：央女人自称央我也。音鸟党切此以上并见风俗通也。）其後号荆雍州蛮之後也。分建种落布在诸郡县荆州置南蛮雍州置宁蛮校尉以领之。
    西南夷夜郎者初有女子浣於Т水有三节大竹流入足间闻其中有号声剖竹视之得一男子归而养之及长有武才自立为夜郎侯以竹为姓（见。《华阳国志》）武帝元鼎六年平南夷为羊可郡夜郎侯迎降天子赐其王印绶後遂杀之夷獠咸以竹王非血气所生甚重之求为立後羊可太守吴霸以闻天子乃封其三子为侯死配食其父今夜郎县有竹王三郎神是也。（地里志曰：夜郎县有Т水东至广郁。《华阳国志》云：Т水通郁林有三郎祠皆有灵响。又云：竹王所捐破竹於林今王祠竹林是也。王尝从人止大石上命作羹从者白无水王以剑击石出水今竹王水是也。）滇王者（滇音颠地有滇池因为名）庄乔之後也。始楚威王时使略巴邑黔中以西（黔中即今黔州是其地本巴人也。）乔楚庄王苗裔乔至滇池三百里旁平地肥饶数千里（池旁地也。）以兵威定属楚欲归报会秦击夺楚巴黔中郡道塞不通因乃以其众王滇变服从其俗以长之（为其师长也。）。
    哀牢夷者其先有妇人名沙壹居于牢山尝捕鱼水中触沉木。若有感因怀佞十月产子男十人後沉木化为龙出水上少顷忽闻龙语曰：若为我生子今悉何在九子见龙惊走独小子不能去背龙而坐龙因舐之其母鸟语谓背为九谓坐为隆因名子曰：九隆及後长大诸兄以九隆能为父所舐而黠遂共推以为王後牢山下有一夫一妇复生十女子九隆兄弟娶以为妻後渐相滋长种人皆刻画其身象龙衣文皆著尾（自此以上并见风俗通也。）九隆死世世相继（哀牢。《传》曰：九隆代代相传名号不可得而数至於禁高乃可记名禁高死子吸代吸死子建非代建非死子哀牢代哀牢死子桑藕代桑藕死子如承代如承死子柳貌代柳貌死子扈桑代）乃分置小王往往邑居散在谷。
    冉ζ夷者汉武元鼎六年以为文山郡其山有六夷七羌九氐各有部落。
    东谢蛮者在黔安之东南蛮之别种也。松外蛮在西洱河其部落大者五六百户小者二三百户无大君皆不相统有数十姓以杨李赵董之家各擅一属自云：其先本汉人自夜郎滇池以西皆云：庄乔之馀种也。
