<!-- { "loadSidebar": true } -->
    悉立国在吐蕃西南户五万馀有城邑村落依涧章求拔国在悉立西南居四山之内後移出山西地接东天竺遂改衣服变西羌之俗因而附焉其地延袤八九百里胜兵二千馀人居无城郭。
    回纥之先モ奴之裔也。後魏时号为铁勒部落其众微小依高车臣属突厥隋时谓之特勒在薛延ヌ北境居婆陵水侧去长安六千九百里随逐水草胜兵五万人口十万唐贞观中以回纥部为瀚海府开元中渐盛保乌德彳建山南去西城千七百里西城即汉之高阙塞也。西城北去碛石三百里有十一都督元和中可汗遣使改为回鹘义取回旋轻捷如鹘也。骨利居回纥瀚海之北俟斤同居胜兵四千五百口万馀人。
    都蕃铁勒之别种南去回纥十三日行前代未通也。结骨部其地在回纥西北三千里胜兵八万口数十万其国南阻贪汤漫山山多林木夏浸如冬积雪往来险阻有水从回纥北流逾山经其国。
    多滥葛在薛延ヌ东界居近同罗水兵一万口三万人。
    仆骨在多滥葛东境胜兵一万口三万人。
    拔野古在仆骨东胜兵一万口六万人。
    北狄モ奴汉高帝时冒顿单于最强大尽服从北夷而南与诸夏为敌国置左右贤王左右谷蠡（音鹿黎）左右大将左右大都尉左右大当户左右骨都侯自左右贤王以下至当户大者万馀骑小者数千人诸左王将居东方直上谷以东（直当也。）接貊朝鲜右王将居西方直上郡以西接氐羌而单于庭直代中各有分地逐水草移徙至後汉光武时始有南北二庭焉。
    乌桓者本东胡也。汉初モ奴冒顿灭其国馀类保乌桓山因以为号武帝遣骠骑大将军霍去病击破モ奴左地因徙乌桓于上谷渔阳右北平辽东五郡塞外为汉侦察モ奴动静後汉灵帝初乌桓大人上谷有难楼者众九千馀落辽西有丘力居者众五千馀落皆自称王。又辽东苏仆延众千馀落自称峭王右北平乌延众八百馀落自称汗鲁王。
    鲜卑东胡之支也。别依鲜卑山故因为号後汉和帝时右校尉耿夔击破モ奴北单于逃走鲜卑因此转徙据其地モ奴馀种留者尚有十馀万落皆自号鲜卑其地东接辽水西当西域。
    突厥者盖モ奴之别种居金山之阳金山形似兜鍪其俗谓兜鍪为突厥因以为号一说突厥之先平凉杂胡也。西魏废帝时木可汗俟升西破厌哒东走契丹北并契骨威服塞外诸国其地东自辽海以西西至西海万里南自沙漠以北北至北海五六千里皆属焉西突厥本与北突厥同祖初木杆与沙钵略可汗有隙因分为二其国即乌孙故地东至突厥国西至雷翥海南至疏勒北至瀚海在长安北七千里自焉耆国西北七日行至其南庭。又正北八日行至其北庭铁勒龟兹及西域诸胡皆归附之一说沙钵罗叶护可汗既立建庭於睢合水北谓之水南庭东以伊列河为界。
    契丹国居黄水之南黄龙之北数百里後魏时为高丽所侵部落万馀口求内附止於白<豸>河其後为突厥所逼。又以万家寄於高丽隋开皇中背高丽率众内附高祖安置於渴奚那颉之北部落渐众遂北徙逐水草当辽西正北二百里依讫臣水而居东西亘五百里南北三百里分为十部兵多者三千少者千馀其南者为契丹在北者号室韦一说其国在鲜卑之东故地距高丽西至奚北邻南接营州延袤二千里胜兵万馀人分为八部。又云：古モ奴之种代居辽泽之中潢水南崖南距渝关千一百里渝关南距幽州七百里本鲜卑之旧地也。後唐天末其酋阿保机乃僭称皇帝署中国官号为城郭宫室之制於漠北距幽州三千里名其邑曰：西楼邑屋门皆东向如车帐之法城南别作一城以实汉人名曰：汉城。
    南室韦在契丹北三千里分为二十五部每部有馀莫弗瞒咄犹酋长也。
    北室韦在南室韦北行十一日其国分为九部落绕吐纥山而居其部落渠帅号乞引莫贺咄每部有莫何弗与榆同三人以贰之。
    钵室韦在北室韦北千里依胡布山而住人众多北室韦不知为几部落穴室韦在钵室韦西北数千里。
    ●卷九百五十九
    ○外臣部　土风
    夫五方之民言语不通衣服殊制至於居处饮食固亦异宜寒燠气候谅非一贯是故先王设象胥之官以掌其译命轩之使分采於方言声教之所暨羁縻而弗绝。若乃藁街之攸舍秘阁之所记参考乎！殊俗增广乎！异闻稽之载籍灼然惟叙诠次其说以著於篇将使︹戎索者轨制可徵纳职贡者名物斯辨庶以参司籍之记备有司之传云：
    东夷夫馀国其民土著有宫室仓库牢狱多山陵广泽於东夷之域最平敞土地宜五不生五果其人粗大性强勇谨厚不寇钞食饮皆用俎豆会同拜爵洗爵揖让升降以殷正月祭天国中大会连日饮食歌舞名曰：迎鼓，於是时断刑狱解囚徒在国衣尚白白布大袂袍履革沓出国则尚缯绣锦大人加狐狸白黑貂之裘以金银饰帽译人传辞皆跪手据地窃语用刑严急杀人者死没其家人为奴婢窃盗一责十二男女淫妇人妒皆杀之尤憎妒已杀尸之国南山上至腐烂女家欲得输牛马乃与之兄死妻嫂与モ奴同俗其国善养牲出名马赤玉貂美珠珠大者如酸枣以弓矢刀矛为兵家家自有铠仗国之耆老自说古之亡人作城栅皆员有似牢狱行道昼夜无老幼皆歌通日声不绝有军事亦祭天杀牛观蹄以占吉凶蹄解者为凶合者为吉有敌诸加（加官号也。）自战下户俱担粮饮食之其死夏月皆用冰杀人犭旬葬多者百馀厚葬有棺无椁其俗停丧五月以久为荣其祭亡者有生有熟丧主不欲速而他人强之尝诤引以此为节其居丧男女皆纯白妇人著布面衣去环佩大体与中国皆仿彳弗也。水旱不调五不熟辄归咎於王或言其王葬用玉匣汉朝常豫以玉匣付玄菟郡王死则迎取以葬公孙渊伏诛玄菟库犹有玉匣一具今夫馀库（今魏时也。）有玉璧瓒数代之物传世以为宝耆老言先代之所赐也。其国殷富自先世以来未尝破坏也。其印文言王之印国有故城名城盖本貊之地而夫馀王其中自谓亡人抑有似也。
    肃慎国夏则巢居冬则穴处父子世为君长无文墨以言语为约有马不乘但以为财产而已无牛羊多畜猪食其肉衣其皮绩毛以为布有树名雒常。若中国有圣帝代立则其木生皮可衣无井灶作瓦鬲受四五升以食坐则箕踞以足挟肉而啖之得冻肉坐其上令暖土无盐铁烧木作灰灌取汁而食之俗皆编以布作径尺馀以蔽前後将嫁娶男以毛羽插女头女和则持归然後致礼聘之妇贞而女淫贵壮而贱老死者其日即葬之於野交木作小椁杀猪积其上以为死者之粮性凶悍以无忧哀相尚父母死男子不哭泣哭者谓之不壮相盗窃无多少皆杀之故虽野处而不相犯。
    挹娄古肃慎之国（在夫馀东北千馀里）土地多山险人形似夫馀而言语各异有五麻布出赤玉好貂无君长其邑落各有大人处於山林之间土气极寒常为穴居以深为贵大家至接九梯好养猪食其肉衣其皮冬以豕膏涂身厚数分以御风寒夏则裸袒以尺布蔽其前後其人臭秽不洁作厕於中圜之而居自汉兴以後臣属夫馀种众虽少而多勇力处山险。又善射发能入人目弓长四尺力如弩矢用苦长一尺八寸青石为镞镞能施毒中人即死便乘船好寇盗邻国畏患而卒不能服东夷夫馀饮食类此皆用俎豆惟挹娄独无法俗最无纲纪。
    高句骊（汉玄菟郡也。在辽东之东）地方二千里多大山深谷人随而为居少田业力作不足以自资故其俗节於饮食而好修宫室东夷相传以为夫馀别种故言语法则多同其俗淫皆洁净自喜暮夜辄男女群聚为倡乐好祠鬼神社稷零星以十月祭天大会名曰：东明其国东有大穴号衤遂神穴亦以十月迎而祭之其公会衣服皆锦绣金银以自饰大加主簿皆著帻如冠帻而无後其小加著折风形如弁无牢狱有罪诸加评议便杀之没入妻子为奴婢其婚姻皆就女家生子长大然後将妇归家其俗男女已嫁娶便稍营送终之具金银财币尽於厚葬积石为封列种松柏其人性凶急有气力习战斗好寇钞沃沮东皆属焉每春秋较猎王亲临之人税布五疋五石游人则三年一税十人共细布一疋租户一石次七斗下五斗反逆者缚之於柱{火}燕而斩之籍没其家盗则偿十倍用刑既峻罕有犯者乐有五弦琴筝荜篥横吹箫鼓之属吹芦以和曲每年初聚戏於氵贝水之上王乘腰列羽仪以观之事毕王以衣服入水分左右为二部以水石相溅掷讠宣呼驰逐再三而止俗以趋走为敬拜则曳一脚立多反拱行必摇手性多诡伏父子同川而浴共室而寝妇人淫奔俗多游女有婚嫁者取男女相悦然後为之男家送猪酒而已无财聘之礼或有受财者人共耻之死者殡於屋内经三年择吉日而葬居父母及夫之丧服皆三年兄弟三月初终哭泣葬则鼓舞作乐以送之埋讫悉取死者生时服玩车马置於墓侧会葬者争取而去敬鬼神多淫祠盗者倍徵赃。若贫下不能备及负公私债者皆听评其子女为奴婢以偿之丈夫衣同袖衫大口白韦带黄革履其冠曰：骨苏多以紫罗为之杂以金银为饰其有官品者。又插二鸟羽於其头上以显异之妇人服裙襦袖皆为衤巽书籍有五经三史。《三国志》晋春秋兵器有甲弩弓箭鞍稍矛句骊出好弓所谓貊弓也。
    东沃沮国在高句骊盖马大山之东土肥美背山向海宜五善田种有邑落长帅人性质直︹勇少牛马便持矛步战言语饮食居处衣服礼节有似句骊其嫁娶之法女年十岁已相设许婿家迎之长养以为妇至成人便还女家女家责钱钱毕乃复还婿家其葬作大木椁长十馀丈开一头作户新死者皆假埋之方使覆形一名纟百耳一名小水貊在辽东郡西安平县北皮肉尽乃取骨置椁中举家皆共一椁刻木如生形随死者为数。又有瓦钅历置米其中编县之於椁户边。
    北沃沮其俗皆与南同（北沃沮一名置沟娄）。
    国本朝鲜地箕子教以礼义田蚕。又制八条之国其人终不相盗无门户之闭妇人贞信饮食以笾豆自谓与句骊同种言语法俗大抵相类其人性愿悫少嗜欲不请モ男女皆衣曲领其俗重山川山川各有部分界不得妄相干涉同姓不婚多所忌讳疾病死亡辄捐弃旧宅更造新居知种麻养蚕作丝绵布晓候星宿豫知年岁丰约常用十月祭天昼夜饮酒歌舞名之为舞天。又祠虎以为神邑落有相侵犯者辄相罚责生口牛马名之为责祸杀人者偿死少寇盗能步战作矛长二丈或数人共持之乐浪擅弓出其地。又多文豹有果下马（高三尺乘之可於果树下行）海出班鱼使来皆献之。
