<!-- { "loadSidebar": true } -->
    林邑国古越裳之地土多香水金宝物产大抵与交同以专城蜃灰涂之东向户其国有金山石皆赤色其中生金金夜则出飞状如萤火。又出毒□贝齿吉贝沉木香吉贝者树名也。其革成时如鹅毳抽其绪纺之以作布洁白与布不殊亦染成五色织为班布也。沉木香者土人斫断之积以岁年朽烂而心节独在置水中则沉故名曰：沉香次不沉不浮者名曰：□香也。其俗皆开北户以向日至於居止或东西无定人性凶悍果於战斗便山习水不开平地四时暄暖无霜雪人皆倮露徒跣以黑色为美贵女贱男同姓为婚妇先聘婿女嫁之时著迦蓝衣横幅合缝如井阑首戴宝花居丧翦谓之孝燔尸中野以为葬其王服天冠被缨络每听政子弟侍臣皆不得近之。又云：其王戴金花冠形如章甫衣朝霞布珠玑璎珞足蹑革履时服锦袍良家子侍卫者二百许人皆执金装刀有弓箭刀槊以竹为弩傅毒於矢乐有琴笛琵琶五弦颇与中国同每击鼓以警众吹蠡以即戎其人深目高鼻拳色黑俗皆徒跣以幅布缠身冬月衣袍妇人椎髻施扌邪叶席嫁娶必用八月女先求男由贱男而贵女同姓还相婚姻每有婚媾令媒者赍金银钏酒二壶鱼数头至女家，於是择日夫家会亲宾歌舞相对女家请一大姓号婆罗门送女至男家婿盥手因牵女授之咒曰：吉利吉利为成礼寡妇孤居散至老王死七日而葬有官者三日庶人一日皆以函盛尸鼓舞导从舆至水次积薪焚之收其骨王则纳金[B124]中沉之於海有官者以铜沉之海口庶人以瓦送之於江男女皆截随丧至水次尽哀而止归则不哭每七日燃香散花复哭尽哀而止尽七七日而罢至百日三年亦如之人皆奉佛文字同於天竺。又云：其王者著法服加缨络如佛像之饰出则乘象吹螺击鼓罩吉贝纟散以吉贝为幡旗国不设刑法有罪者使象蹋杀之国王事尼乾道铸金银人像大十围。
    扶南国西南去林邑三千馀里出金银铜锡沉木香象犀孔翠五色鹦鹉俗本<身果>文身被不制衣裳以女人为王人皆鬼黑拳性质直不为寇盗以耕种为务一岁种三岁获。又好雕文刻镂食器多以银为之贡赋以金银珠香亦有书记府库文字有类於胡丧葬婚姻略同林邑。又云：百姓以蕉蔗龟乌为礼国法无牢狱有讼者先斋三日乃烧斧极赤令讼者捧行七步。又以金环。若鸡卵投沸汤中令探取之。若无实者手即烂有理者则不。又於城沟中养Ф鱼门外圈猛兽有罪者辄以饣委猛兽及Ф鱼兽不食为无罪三日赦之Ф大者长二丈馀状如鼍有四足喙长六七尺两边有齿利如刀剑尝食鱼遇得獐鹿及人亦啖之苍梧以南及外国皆有之吴时遣中郎康泰宣化从事朱应使於其国国人犹裸惟妇人著贯头泰应谓曰：国中实佳但人亵露可怪耳寻使令国内男子着横幅今干漫也。大家乃截锦为之贫者乃用布毗骞国去扶南八千里俗有室屋衣服啖粳米其人言语小异扶南有山出金金露生石上国法刑人并於王前啖其肉国内不受估客有往者亦杀而啖之是以商旅不敢至王常楼居不血食不事鬼神其子孙生死如常人惟王不死扶南王数使与书相报尝遗扶南王纯金五十人食器形如圆盘。又如瓦区名为多罗受五升。又如碗者受一升王亦能作天竺书书可三千言语其宿命所由与佛经相似并论善事。又传扶南东界即大涨海海中有火洲洲上有诸薄国国中有马洲复东行涨海千馀里至自然火洲其上有草生火中洲左近人剥取其皮纺绩作布以为手巾与蕉麻无异而色微青黑。若小垢ㄜ则投火中复更精洁或作灯炷用之不知尽。
    顿逊国在林邑西南海奇上地方千里城去海十里有五王并羁属扶南土地ㄜ下而平博气候风俗大较与林邑同东界通交州诸贾人其西界接天竺安息徼外诸国往还交易其市东西交会日有万馀人珍物宝货无所不有。又有酒树以安石榴采其花汁贮瓮中数日成酒可饮。
    真腊国在林邑西南本扶南之属国习俗文字与婆罗门同居处器物颇类赤土以右手为净左手为秽每旦澡洗以杨枝净齿读诵经咒。又噪洒乃食食罢还用杨枝净齿。又读经咒食多苏酪砂糖亢粟米饼欲食之时先取杂肉羹与饼相和手扌需而食娶妻者惟送衣一具择日遣媒人迎妇男女二家各八日不出昼夜燃灯不息男婚礼毕即与父母分财别居父母死小儿未婚者以馀财与之。若婚毕财物入官其葬男女皆七日不食剔而哭僧尼道士亲故皆来聚会音乐送之以五香木烧尸收灰以金银瓶盛送於大水之中贫者或用瓦而以彩色画之亦有不焚送尸山中任野兽食者其北多山阜南有水泽地气尤热无霜雪饶瘴疠毒虫土宜梁稻少黍粟果菜与日南九真相类异者有婆舟阝娑树无花叶似柿实似冬瓜罗树花叶似枣实似李毗野树花似木瓜叶似杏实似楮婆田罗树花叶实并似枣而小异歌毕佗树花似林檎叶似榆而厚大实似李其大如升自馀多同九真海中有鱼名建同四足无鳞其鼻如象吸水上喷高五六十尺有浮胡鱼其形似<鱼旦>觜如鹦鹉有八足多大鱼半身出水望之如山每五六月中毒气流行即以白猪白牛白羊於城西门外祠之不然者五不登六畜多死人众疾疫近都有陵伽钵婆山上有神祠每以兵二千人守卫之城东有神名婆多利祭用人肉其王年别杀人以夜祀祷亦以守卫者十人其敬鬼如此多奉佛法尤信道士佛及道士并立像於馆非王正妻子不得为嗣王初立之日所有兄弟并刑残之或去一指或劓其鼻别处供给不得仕进王三日一听朝坐五香七宝床上施宝帐其帐以文木为竿象牙金钿为壁状如小屋悬金光焰有同於赤土前有金香炉二人侍侧王着朝霞古贝瞒络腰腹下垂至胫头戴金宝花冠被其珠缨络足履革屣耳悬金身服白叠以象牙为ハ。若露则不加缨络臣人服制大抵相类其俗东向开户以东为上有战象五十头尤好者许以饭肉与邻国战则象队在前於背上以木作楼上有四人皆持弓箭。
    诃陵国在真腊之南其王所居竖木为城造大屋重阁覆以稷榈皮王所坐之床悉以象牙为之亦以象牙为席食不用匙箸以手撮之以椰树花为酒饮之亦得醉有山穴每涌而出盐国人取之以食其国别有毒女人与常人同止宿即令人身上生疮与之交会即致死。若涎液г着草木即枯其人身死不臭亦不烂。
    ●卷九百六十
    ○外臣部　土风第二
    堕婆登国在林邑南其风俗与诃陵略同种稻每月一熟亦有文字书之贝多叶其死者口实以金。又以金钏贯於四肢然後加以婆律膏及檀沉龙脑等香积薪以燔之殊奈国在林邑南去交海行二月馀日习俗文字与婆罗门同绝远未尝朝中国唐贞观初始通盘盘国在林邑西南海曲中人皆学婆罗门书甚敬信佛法。
    婆利国在林邑东南海中洲上去广州二月日行国界东西五十日行南北二十日行有一百三十六聚土气暑热如中国之盛夏一岁再熟草木常荣海出文螺紫贝有石名蚶贝罗初采之柔软及刻削为物乾之遂大坚强其国人披吉贝如巴及为都缦王乃用斑丝布以璎珞绕身头著金冠高尺馀形如弁缀以七宝之饰带金装剑偏金高坐以银蹬支足侍女皆为金花杂宝之饰或持白毛拂及孔雀扇王出以象驾舆舆以杂香为之上施羽盖珠帘其导从吹螺击鼓问其先及年数不能记焉而言白净王夫人即其国女也。又云：其地延袤数千里国人善投轮其大如镜中有窍外锋如锯远以投人无不中其馀兵器与中国略同俗类真腊物产同於林邑其杀人及盗截其手奸者锁其足期年而止祭祀必以月晦盘贮酒饣肴浮之流水每十一月必设大祭海出珊瑚有鸟名舍利解人语人皆黑色穿耳附王戴花冠形如皮弁装以真珠璎珞身坐金床侍女有金花宝镂之饰或持白毛拂孔雀扇行则驾象鸣金击鼓吹蠡为乐男子皆拳被言贝布横幅以绕腰有吉贝草缉其花以作布粗者名吉贝细者名白叠。
    陀洹国在堕和罗西北其国海行五月至广州土无蚕桑以白叠朝霞布为衣五皆稻麦麻豆兽有白象猪羊牛俗皆屋居其父母死停丧在室辄数日不食燔尸已後男女并剔头临池洗浴然後进食。
    狼牙修国在南海中其界东西三十日行南北二十日行去广州二万四千里土气物产与扶南略同偏多{X123}沈婆律香等其俗男女皆袒而被以吉贝为干缦其王及贵臣乃加霞布覆胛以金绳为络带金贯耳女子则披布以璎珞绕身其国以黑砖为城重门楼阁王出乘象有幡毛旗鼓罩白盖兵卫甚严。
    千陀利国在南海洲上其俗与林邑扶南略同出斑布吉贝槟榔槟榔特精为诸国之极。
    乌浒南方夷号也。其俗食人以鼻饮水口中进啖如故。
    赤土国本扶南之别种在南海中水行百馀日其俗皆穿耳翦无跪拜之礼以香油涂身其俗敬佛尤重婆罗门妇人善髻於项後男女通以朝霞朝杂色布为衣豪富之室恣意侈靡为金锁非王赐不得服用每婚嫁择吉日女家先期五日作乐饮酒父执女手以授婿十日乃配焉既娶即分财别居惟幼子与父同居父母兄弟死则剔素服就水上构竹为棚棚内积薪以尸置上烧香建幡吹蠡击鼓以送之纵火焚薪遂落於水贵贱皆同惟国王烧讫收灰贮以金瓶藏於庙屋冬夏常湿雨多霁少种植无时特宜稻祭白豆黑麻自馀物产多同於交以甘蔗作酒杂以紫瓜根酒色黄赤味亦香美亦以椰浆为酒。
    斯调国有火洲在南海中其上有野火春夏自生秋冬自死而有木生於其中而不消也。枝皮夏活秋冬死则皆枯瘁其俗尝冬采其皮以为布色小青黑。若尘垢污之便投火中则更鲜明也。（昆仑之墟有炎火之山山上有鸟兽草木皆生於炎火之中故有火浣布非此山草木之皮则其鸟兽之毛也。）。
    大食国在南海中其国男夫黑色多须鼻大而长似婆罗门妇人白亦有文字出驼马驴骡羊等其马大於诸国兵刃劲利其俗勇於战斗好事天神而土多沙石不堪耕种惟食驼马等肉俱纷摩地那山在国之西国南邻於大海其王移穴中黑石之於国占城国其衣服制度大略与大食国同所乘皆象马粒食稻米肉食水兕山羊之类兽之奇者有犀牛禽之大者有孔雀。
    长真国乌武獠也。其地多毒物饶瘴疠其中毒者皆口噤不得饵药故多自凿去齿亦称凿齿之民焉。
    羊可蛮地多雨潦俗好巫鬼禁忌寡畜产。又无蚕桑故其郡最贫句町县有桄榔木可以为面百姓资之（桄榔木外皮有毛似并榈而散生其木刚作钅吴锄利如铁中石更利惟中蕉根乃致败耳皮中有似捣稻米片。又似麦面中作饼饵广志曰：桄榔树大四五围长五六丈洪直旁无枝条其颠生叶不过数十似叶破其木肌坚难伤入数寸得面赤黄蜜纟致可食者也。）。又云：土气郁热多霖雨稻粟再熟无徭役惟征战之时乃相屯聚刻木为契其法劫盗者三倍还赃杀人者出牛马三十头乃得赎死以纳死家风俗物产略与东谢同。
