<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邛都夷汉武帝以为越郡其土地平原有稻田青蛉县禺同山有碧鸡金马光景时时出见（禺同山在今褒州扌波县王褒碧鸡颂曰：持节使王褒谨拜南崖敬移金精神马缥碧之鸡处南之荒深回谷非土之乡归来汉德汉德无疆廉平唐虞泽配三皇。《华阳国志》曰：碧鸡光景人多见之前书音义曰：金形似马碧形似鸡也。）俗多游荡而喜讴歌略与羊可相类豪帅放纵难得制御。
    都夷汉武帝所开以为都县其人皆被左衽言语多好譬类居处略与汶山夷同土出长年神药仙人山图所居焉。
    哀牢骠人皆穿鼻儋耳其渠帅自谓王者耳皆下肩三寸庶人则至肩而已土沃美宜五蚕桑知染采文绣<毛>帛叠兰干细布织成文章如绫锦有梧桐木华绩以为布幅广五尺洁白不受垢先以覆亡人然後服之其竹节相去一丈名曰：濮竹出铜铁铅锡金银光珠虎魄水晶琉璃轲虫蚌珠孔雀翡翠犀象猩猩貊兽南县有神鹿两头能食毒草。
    冉ζ夷其王侯颇知文书而法严重贵妇人党母族死则烧其尸土气多寒在盛夏冰犹不释故夷人冬则避寒入蜀为佣夏则违暑反其邑众皆依山居止累石为室高者至十馀丈为邛笼。又土地刚卤不生粟麻菽惟以麦为资而宜畜牧有旄牛无角一名童牛肉重千斤可为毛出名马有灵羊可疗毒。又有食药鹿鹿有胎者其肠中粪亦可疗毒。又有五角羊麝香轻毛鸡牲牲（鸡似雉而大青色有毛斗敌死乃止）其人能作旄毡斑青顿{比毛}<毛>羊羧之属（青顿<毛>羧并未详字书无此二字。《周书》伊尹为四方献令曰：正西昆仑狗国鬼亲枳已茸贯匈雕题离丘漆齿请令以丹青白旄纰龙角神龟为献汤曰：善何承天纂文曰：纰氐纰音卑疑反{比毛}即纰也。）特多杂药地有咸土煮以为盐{鹿齐}羊牛马食之皆肥。
    东谢蛮在黔安之东地方千里其俗无文书惟刻木为约巢居谷饮刀剑不离其身头冠熊皮披猛兽之革。
    西赵蛮在东谢蛮之南其风俗物产与东谢同。
    悉立国在吐蕃西南户五万胜兵五万人其地有城邑村落咸依涧男人以绘采缠头衣毡褐妇人以辫著短褐婚姻简略不行财贶以蒸报为俗畜多水牛羊鸡豕宜亢稻麦豆饶甘蔗诸果死者葬於中野不封不树丧制以黑为衣一年就吉刑有刖劓羁事吐蕃自古未通中国（唐贞观二十年遣使献方物）东女国西羌之别种在雅州西北风俗宽缓人性驯良其主及诸官皆奕叶相傅十一月为岁首死者墓而不坟竖为标记无丧纪之礼所居起重楼层屋王至九层国人至六层其王服青毛绫裙下领衫上披青袍其袖委地冬则羔裘饰以文锦为小鬟髻饰之以金耳垂足履索俗重妇人而轻丈夫文字同於天竺每至十月令巫者赍楮诣山中散糟麦於空大咒呼鸟俄而有鸟如鸡飞入巫者之怀因剖腹而视之每有一来岁必登。若有霜雪必多灾异其俗信之名为鸟卜其居丧服饰不改为父母丧则三年不栉沭贵人死者或剥其皮而藏之纳骨於瓶中糅以金屑而埋之国王将葬其大臣亲属殉死者数十人。
    昆明夷部落在黔州西南三千里山路险阻住止高栏亦有羊马其俗椎髻跣足首领披虎皮下者披毡獠者南蛮之别种也。自汉中达筇笮川洞之间所在皆有种其俗多散居山谷不辨姓氏。又无名字所生男女惟以长幼次第之其丈夫称阿阿妇人阿夷阿等之类皆其语之次第称谓也。喜则群聚怒则相杀虽父子兄弟亦手刃之迭相掠卖不避亲戚被卖者号叫不服窜逃避之乃将买人指为捕逐。若追亡叛获便缚之但经被缚者即服为奴隶不敢更称良矣。俗畏鬼神尤尚淫祀巫祝有卖其昆季妻孥尽者乃自卖以供祭焉往往推一首帅为主亦不远相统摄自江左及中州处有巴蜀多恃险不宾後周太祖平梁益之後令所在抚慰其与华民杂居者亦颇从赋役然天性暴乱旋致扰动每岁命随近州镇出兵讨之获其口以充贱隶谓之为压獠焉。
    南平獠地与智渝南涪四州相接部落四千馀户土气多瘴疠山有毒草沙虱蝮也。人并楼居登梯而上号为栏干男子左衽露徒跣妇人横布两幅穿中而贯其首名为通裙其人美为髻鬟垂於後以竹筒如笔长三四寸斜穿其耳贵者亦有珠土多女少男为婚之法女氏必先货求男族贫人无以嫁女多卖与富人为婢俗皆妇人执役。
    松外蛮在西洱河其土有稻麦粟豆种获亦与中国同而以十二月为岁首菜则葱蒜菁果则桃李柰有丝麻女工蚕织之事出纟绢丝布麻幅广七寸染色有绯帛蚕以正月生三月熟畜有马牛猪羊鸡犬饭用竹筲搏之而啖羹用乌丕形。若鸡彝有船无车男子以毡及皮为帔女子纟布为裙衫仍披毡皮以帔头髻有一盘而成形如ヮ男女皆跣至於死丧哭泣棺椁袭敛无不毕备三年之内穿地为坎殡於舍侧上作小屋三年之後出而葬之以蠡蚌封棺令其耐湿豪富者杀马牛祭祀亲戚必会皆赍牛酒助焉多者至数百人父母皆斩衰布衣不澡远者至四五年近者二三年然後即吉其被人杀者丧主以麻括而墨面衣服不缉虽服内不废婚嫁娶妻不避同姓富室娶嫁金银各数十两马牛羊皆数十头酒数十瓶女之所赍金银将徒亦称是婿不亲迎女至其家亦有拜谒尊卑之礼其俗有盗窃杀人淫秽之事尊长即立一长木为击鼓警共会其下强盗者众共杀之。若贼宗富强但烧其屋宅夺其田业而已不至於死穿窬盗者九倍徵赃处女孀妻淫不坐有夫而淫男女俱死男子不跨有夫女子之衣。若奸淫之人其族强者输金银请和妻则弃之其两杀者死家族即报复力不能敌则授其部落举兵相攻之。
    骠国西当极远之地其俗有君臣长幼之序好生恶杀其土宜菽粟稻梁无麻麦其理无刑名桎梏之具犯罪者以竹五本束之复犯者挞其背数止五轻者止三杀人者戮之男女七岁则落止寺舍依桑门至二十不悟佛理乃复长为居人其衣服悉以白毡为朝霞绕腰而已不衣缯帛云：出於蚕为其伤生也。唐贞元中来献其国乐凡十曲与乐工三十五人来朝乐曲皆演释氏经论之词意。
    西域。且末国治。且末城有蒲萄诸果西域自。且末以往皆种五土地草木畜产作兵略与汉同至梁号末国胜兵万馀户土人翦著毡帽小袖衣为衫则开颈而缝前多牛羊驴骡。
    于阗国在。且末西北多玉石（玉石玉之璞也。一曰石之似玉也。）。又云：地多有水潦沙石气温宜稻麦蒲桃有水出玉名曰：玉河国人善铸铜器其治曰：西山城有屋室市井果菜蔬与中国等尤信佛法王所居室加以朱画王冠金帻如金胡公帽与妻并坐接客国中妇人皆辫衣裘其人恭敬相见则跪其跪则一膝至地书则以木为笔札以玉为印国人得书戴於首而後开札一说城南五十里有赞摩寺者云：是罗汉比丘比卢旃所造石上有辟支佛徒跣之迹于阗西五百里有比摩寺云：是。《老子》化胡成佛之所俗无礼义多贼盗淫纵王锦帽金鼠冠妻戴金花其王不令人见俗云：若见王年必俭土多麻麦粟稻五果多园林厌哒国在于阗之西本王舍城城中多寺塔皆饰以金风俗与突厥略同其俗有兄弟共娶一妻夫无兄弟者其妻戴一角帽。若有兄弟者依其多少之数更加角帽焉衣服加以璎珞头皆翦其语与蠕蠕高车及诸胡不同无城邑依随水草以毡为屋夏迁凉土冬逐暖处分诸妻各在别所相去或二百三百里其王巡历而行每月一处冬寒之时三月不徙其国无车有舆多马用刑严急偷盗无多少皆腰斩盗一责十死者富豪累石为藏贫者掘地而埋随身诸物皆置冢内其人凶悍能战斗西域康居于阗沙勒安息及诸小国三十许皆役属之。
    朱居国在于阗西其人山居有麦多林果咸事佛语与于阗相类焉。
    太平国在于阗国南其人辫毡裘畜牧为业地多风雪冰厚丈馀所出物产颇与吐蕃同俗无文字但刻木结绳而已刑法严峻其酋豪死抉出其脑实以珠玉割其藏易以黄金假造金鼻银齿以人为殉卜以吉辰藏诸岩穴他人莫知其处多杀孛牛羊马以充祭礼葬毕服除。
    渴盘ヌ国于阗西小国也。风俗与于阗相类衣吉贝布着长身小袖袍小口地宜小麦资以为粮多牛马骆羊等出好毡文字同於婆罗门。
    钵和国在渴盘ヌ西其土尤寒人畜同居穴地而处。又有大雪山望。若银峰其人惟食饼面饮麦酒服毡裘。
    波知国在钵和西南土狭人贫依山谷有三池传云：大者有龙王次者有龙妇小者有龙子行人经之设祭乃得过不祭多遇风雪之困。
    赊弥国在波知南山居不信佛法专事诸鬼神。
    乌乇国山居田石间有白草累石为室民接手饮（自高山下涧中饮水故接连其手如猿之）出小步马（小细也。细步言其能蹀足即今所谓百步千迹者也。）有驴无牛。
    西夜国与胡异其种类羌氐行国（言不土著也。）随畜产逐水草往来。
    子合国土地出玉石一名漂沙地生白草有毒国人煎以为药傅箭镞所中即死。
    蒲犁国寄田莎车种俗与子合同。
    依耐国南与子合接俗相与同少寄田疏勒莎车无雷国衣服类乌孙俗与子合同。
    难兜国种五蒲萄诸果有银铜铁作兵与诸国同属宾。
    宾国地平温和有苜蓿杂草奇木檀梓竹漆（音怀即槐之类也。叶大而黑也。）种五葡萄诸果粪治园田地下湿生稻冬食生菜其民巧雕文刻镂治宫室织刺文绣好治饮食有金银铜锡以为器市列（市有列肆亦如中国也。）以金银为钱文上为骑马形漫下为人面形出封牛水牛象大狗沭猴孔雀（{封牛}牛顶上隆起者也。郭义恭广志云：宾大狗大如驴赤色数里摇兆以呼之沭猴即弥猴也。）珠玑珊瑚琥珀璧琉璃（魏略云：大秦国出黑白赤黄青绿缥绀红紫十种琉璃此盖自然之物采泽光润逾於众玉其色不常今俗所用皆销冶石汁加以众药灌而为之尤虚脆不贞实非真物）它畜与诸国同一说宾在葱岭南逾悬度经热坂其地暑湿人皆乘马土宜亢稻多甘蔗葡萄草木凌寒不死尤信佛法南去舍卫国三千五百里至隋为漕国国法严整杀人及盗贼者皆死其俗淫祠葱岭山有顺天神者仪制极华金银钅为屋以银为地祠者日有千馀人祠前有一鱼脊骨其孔中通骑马出入国王戴金鱼头冠坐金马座土多稻粟豆麦饶象马{封牛}牛金银镔铁氍毹朱砂青黛安息青木等香石蜜牛蜜墨盐阿魏白附子。
    乌弋山离国地暑热莽平（有草莽而平坦）其草木畜产五果菜食饮宫室市列钱货兵器金珠之属皆与宾同而有排拔狮子犀牛（排拔一名符拔似鹿长尾一角者或为天鹿两角者或为辟邪）俗重妄杀其钱独文为人头幕为骑马以金银饰仗（仗谓所持兵器也。）。
    条支国临西海暑湿田稻有大鸟卵如瓮。又出狮子犀牛{封牛}牛孔雀。
