<!-- { "loadSidebar": true } -->
    安息国治番兜城（番音盘）土地风气物类所有民俗与乌弋宾同亦以银为钱文独为王面幕为夫人面王死辄更铸钱有大鸟爵（大爵项似鹰身蹄似橐驼色苍举头高八九尺张翅丈馀食大麦）其属小大数百城地方数千里最大国也。临妫水商贾车船行旁国书革旁行为书记（横行为书记也。今西方胡国及南方林邑之徒书皆横不直下革毛华）。
    大月氐治监氏城（一作蓝氏城）土地风气物类所有民俗钱货皆与安息同出一封橐（春止有一封封者言其隆高。若封土也。）国本行国也。随畜移徙与匈奴同俗後魏大武时其国人商贩京师自云：能铸石为五色琉璃，於是采矿山中於京师铸之既成光泽乃美於西方来者乃诏为殿容百馀人光色映彻观者见之莫不惊骇以为神明所作自此国中琉璃遂贱人不复珍之。
    康居国与大月氐同俗东羁事匈奴（为匈奴所羁牵也。）风俗及人貌衣服略同大宛地和暖饶桐柳葡萄多牛羊出好马。
    奄蔡国大略与康居同俗。
    大宛国治贵山城土地风气物类民俗与大月氏安息同大宛左右以葡萄为酒富人藏酒至万馀石久者至数十岁不败俗耆酒马耆苜蓿（耆读曰嗜）宛别邑七十馀城多善马马汗血言其先天马子也。（大宛国有高山其山上有马不可得因取五色母马置其下与集生驹皆汗血因号曰：天马子也。）自宛以西至安息国虽颇异言然大同自相晓知也。其人皆深目多须髯善市贾争分铢贵女子女子所言丈夫乃决正其地皆丝漆不知铸铁器及汉使亡卒降教铸作它兵器得汉黄白金辄以为器不为币一说土宜稻麦其俗娶妇先以金同心指环为聘。又以三婢试之不男者绝婚奸淫有子皆卑其母与人马乘不调坠死者马主出敛具。
    休循国治乌飞谷民俗衣服类乌孙因畜随水草本故塞种也。捐毒国治衍敦谷衣服类乌孙随水草依葱岭本塞种也。
    莎车国有铁山出青玉。
    阿钩羌国在莎车西南土有五诸果市用钱为货止立宫室有兵器土出金珠。
    波路国在阿钩羌西北其地湿热有蜀马土平物产国俗与阿钩羌同。
    小月氐国本大月氐之种在波路西南先居酉平张掖之间衣服与羌同其俗以金银钱为货随畜牧移徙亦类モ奴。
    尉头国治尉头谷田畜随水草衣服类。
    乌孙乌孙国地莽平多雨寒山多松彳屑（彳屑音武元切木名其心似松）不田作种树（树植也。）随畜逐水草与匈奴同俗多马富人至四五十匹民刚恶贪狠无信多寇盗。
    悦般国在乌孙西北其风俗言语与高车同而其人清洁於胡俗翦齐眉以饣弟饣胡涂之昱昱然光泽日三澡氵敕然後饮食其国南界有火山傍石皆ㄡ流地数十里乃凝坚人以为药即石硫黄也。
    姑墨国北与乌孙接出铜铁雄黄。
    温宿国土地所有与鄯善诸国同。
    鄯善国本名楼兰地沙卤少田寄田仰旁国（寄於他国种田。又籴旁国之仰音牛向切）国出玉多葭苇圣柳胡桐白草（圣柳杨柳也。白草似莠乾时白色胡桐似桐）民随畜牧逐水草有驴马多橐能作兵与羌同（音而遮切）。
    羌国随畜牧逐水草不田作仰鄯善。且末（赖以自给也。）山有铁自作兵兵有弓矛服刀剑甲（服刀柏髀也。柏音貊髀音俾。又音陛）。
    龟兹国在白山之南能铸冶有铅其刑法杀人者死劫贼则折其臂并刖一足赋税准地徵租无田者则税银钱婚姻丧葬风俗物产与焉耆略同惟气候少温为异。又出细毡獐皮氍毹饶沙盐绿雄雌黄胡粉及良马{封牛}牛等一说有城郭屋宇耕田产牧为业男女皆翦垂与项齐惟王不翦学胡书及婆罗门书{卞}计之事尤重佛法其王以锦蒙项著锦袍金宝带坐金狮床土多稻粟菽麦饶铜铁铅安息香葡萄酒富室至数百石。
    焉耆国在车师南近海水多鱼其俗丈夫翦妇人衣襦著大婚姻同华夏好货利任奸诡王有侍卫数十人皆倨榜无尊卑之礼小人贫无纲纪法令兵有弓刀甲槊婚姻略同华夏死亡者皆焚而後葬其服制满七月则除之丈夫翦以为首饰文字与婆罗门同俗事天神并崇信佛法尤重二月八日是日其国咸依释教斋戒行道焉气候寒土田良沃有稻麦菽粟畜有驼马牛羊养蚕不以为丝惟充绵纟广俗尚葡萄酒兼爱音乐南去十馀里有鱼盐蒲苇之饶。
    山国其山出铁民山居寄田籴於焉耆危须。
    西羌所居无常依随水草地少五以产牧为业其俗氏族无定，或以父名母姓为种号十二世後相与婚姻父没则妻後母兄亡则纳嫂故国无鳏寡种类繁炽不立君臣无相长一强则分种为酋豪弱则为人附落更相抄暴以力为雄杀人偿死无他政令其兵长在山谷短於平地不能持久而果於触突以战死为吉利病终为不祥堪耐寒苦同之禽兽虽妇人产子亦不避风雪性坚刚勇猛得西方金行之气焉。
    湟中月氐胡被服饮食言语略与羌同。
    章求拔国或云：章揭拔本西羌种也。在悉立西南居四山之内近代移出山西地接东天竺遂改衣服变西羌之俗因而附焉其地广袤八九百里胜兵一千馀人居无城郭好为寇掠商旅患之。
    大秦国一名犁在海西有松柏诸木百草人俗力田作多种树（树植也。）蚕桑皆髡头而衣绣乘辎白盖小车出入击鼓建旌旗幡帜所居城中有五宫其王日游一宫听事五日而後遍常使一人持囊随王车人有言事者即以书投囊中王至宫发省理其枉直各有官曹文书置三十六将皆会议国事其王无有常人皆简立贤者国中灾异及风雨不时辄废而更立受放者甘黜不怨其民人皆长大平正有类中国故谓之大秦土多金银奇宝有夜光璧明月珠骇鸡犀（通天犀有一理如纟延者以盛米置於群鸡中鸡欲往啄米至辄惊骇故南人名之为骇鸡犀）珊瑚琥珀琉璃琅朱丹青碧刺金缕绣织成金镂杂色绫作黄金涂火浣布。又有细布或言水羊毳野蚕茧作之也。合会诸香煎其汁以为苏合丸外国诸珍异皆出焉以金银为钱银钱十当金钱一与安息天竺交市於海中利有十倍其人质直市无二价食常贱国用富饶邻国使到其界首者乘驿诣王都至则给以金钱终无盗贼寇警而道多猛虎狮子遮害行旅不百馀人赍兵器辄为其所食。又言有飞桥数百里可渡海北诸国所生奇异玉石诸物谲怪多不经故不记一说大秦国出细织成细布言用水羊毳名曰：海西布此国六畜皆出水或云：非独用羊毛也。亦用木皮或野茧丝织成氍毹（音瞿俞）（音扌登）帐之属皆好其色。又鲜於海东诸国所作也。又尝利得中国丝解之以为胡绫纹数与安息诸国交市於海中海水苦不可食故往来者希到其国中山出九色次玉石一曰青二曰赤三曰黄四曰白五曰黑六曰绿七曰紫八曰红九曰绀今伊吾山中有九色石即其类汉顺帝阳嘉三年时疏勒王臣献海西青石金带各一。又今西域旧国云：宾条支诸国出琦石即次玉石也。大秦多金银铜铁铅锡神龟白马朱髦骇鸡犀毒玄熊赤螭辟毒鼠大贝车渠玛瑙南金翠爵羽翮象牙符采玉明月珠夜光珠真白珠琥珀珊瑚赤白黑绿黄青绀缥红紫十种琉璃球琳琅玫瑰水精雄黄雌黄碧五色玉黄白黑绿青紫红纟绀黄金缥琉黄十种氍毹五色五色九色首下金缕绣杂色绫金涂布绯持布发陆布绯持渠布火浣布阿罗得布巴则布度代布温宿布五色桃布纟地金织帐五色斗帐一微木二苏合狄提迷迷兜纳白附子薰陆郁金芸胶薰草木十二种香。
    ●卷九百六十一
    ○外臣部　土风第三
    天竺国一名身毒在月氐东南数千里俗与月氐同而卑湿暑热其国临大水乘象而战其人弱於月氐修浮图道不杀伐遂以成俗（浮图佛也。）土出象犀毒金银铜铁铅锡西与大秦通有大秦珍物。又细布好诸香石蜜胡椒姜黑盐一说其俗佛道所兴也。人民敦庞土地饶沃其王号茂论所都城郭水泉分流绕于渠堑下注江其宫殿皆雕文镂刻街曲市里屋舍楼观钟鼓音乐服饰香华水陆通流百贾交会奇玩珍玮恣心所欲左右喜维舍卫叶波等十六大国去天竺或二三千里共尊奉之以为在天地之中也。南天竺国有伏鬼城出摩尼珠珊瑚城东有扌友赖城出黄金白旃檀石蜜葡桃土宜五中天竺国其俗土著与月支同而地卑湿暑热稻岁四熟苗甚长茂没於马出狮子豹<豕军>橐犀象有火齐如母而色紫精者薄如蝉翼焉有金刚似紫石英百炼不销可以切玉。又有旃檀郁金等香甘蔗诸果出石蜜黑盐通於大秦故其宝或至扶南交趾贸易焉俗无簿籍以龟贝为货尤能幻化禁咒或能咒龙以致雨丈夫致敬极者舐足摩踵而致其辞家有奇乐倡伎其王与大臣多服锦王为螺髻於顶馀剪之使拳大夫剪穿耳垂，或以金龙悬於耳耳缓者为上俗皆徒跣衣重白色妇人以金银真珠璎珞挂头项死者或焚尸取灰以为浮图或委之中野以施禽兽或流之於河以饷鱼鳖无服制之差丧纪之数谋反者幽杀之小犯罚钱赎罪不孝则断手刖足截耳割鼻放流边外其人柔弱怯於战斗有弓箭甲槊亦有飞梯地道木牛马之法有文字善天文算历之术人皆学悉昙章云：是梵天法书於贝多树叶以记事然尤浮图道不杀生饮酒修戒数百特信盟誓国中往往有佛旧迹存焉。
    康居国在天竺东南三千里其土气物类与天竺同男女皆长八尺而怯弱乘象骆驼往来邻国有冠乘象以战。
    粟弋国属康居出名马牛羊葡萄众果其土水美故葡萄酒特有名焉。
    严国在奄蔡北属康居出鼠皮以输之阿兰聊国（前汉奄蔡国也。）地属康居土气温和多桢松白草民俗衣服与康居同。
    蒲类国居天山西疏榆谷庐帐而居逐水草颇知田作畜有牛马骆羊能作弓矢出好马。
    移支国居蒲类地其人勇猛敢战以冠钞为事皆被随畜逐水草不知田作所出皆与蒲类同。
    东。且弥国其俗庐帐居逐水草颇知田作其所出亦与蒲类同所居无常。
    白马氐地险阻有麻田出名马牛羊漆蜜氐人勇戆抵冒贪货死利居於河池一名仇池方百顷四面斗绝（仇池山在今成州上禄县南仇池县界本名仇维山上有池。故曰：仇池山在仓雒二谷之间常为水所冲激故下石而上土形似覆壶仇池记曰：仇池百顷周回九千四十步天形四方壁立千仞自然楼橹敌分置调均竦起数丈有逾人工仇池凡二十三道可手缘而上东西二门盘道下至上凡有七里上则冈阜低昂泉流交灌郦道元注水经云：羊肠盘道三十六回开山图谓之仇夷所谓积石嵯峨岑隐阿者也。上有平田百顷煮土成盐因以百顷为号也。）数为边冠郡县讨之则依固自守无贵贱皆为板屋土墙所治处名格谷蛮俗衣布徒跣或椎髻或剪兵器以金银为饰虎皮衣便弩射皆暴悍好冠贼焉。
