<!-- { "loadSidebar": true } -->
    林邑国汉末象林县功曹姓区有子连杀令自立为王子孙相承其後王无嗣外孙范熊代立熊死子逸立南齐时夷人范当根纯篡夺林邑自立为王後林邑王范阳迈子孙范诸农率种人攻当根纯复得本国梁天监九年其王范天凯立十三年病死弼毳跋摩立唐武德六年其王曰：范至贞观四年其王曰：范头黎并遣使朝贡头黎死子范镇龙代立镇龙为国人所杀乃立头黎女婿婆罗门为王後大臣及国人感思旧王乃废婆罗门而立头黎之嫡女为王一说永徽总章中其王曰：钵迦舍跋摩先天开元中其王建多达摩天宝中其王卢ヌ罗并遣使朝贡至德後改称环王国不以林邑为号永泰元年林邑王诸农入朝海中遭风溺死代宗以其子文款为假节都督缘海军事安南将军林邑王。
    赤土国其王姓瞿昙氏名利富多塞称其父释王位出家为道传位于利富多塞。
    朱江国其王姓刹氏名质多斯那自其祖渐已强盛至质多斯那遂兼扶南而有之质多斯那死子伊奢那先代立。
    西南夷东谢蛮其首领谢元深世为酋长唐贞观三年元深与南谢首领谢强来贡贞元十三年西南蕃大酋长继袭蛮州刺史宋鼎左右大首领邛州刺史谢汕随可朝贡。
    西赵蛮首领赵氏世为酋长唐贞观三年以其地置明州首领赵磨为刺史。
    蛮首领谢龙羽唐武德三年授州刺史封夜郎公开元十年大酋谢元齐死诏立其孙嘉艺袭其官封二十五年大酋长赵君道来朝贡贞元七年授其酋长赵主俗官。
    南诏王姓蒙氏唐初有蒙舍龙生迦独庞迦独生细奴罗高宗时来朝细奴逻生逻盛则天时来朝开元初逻盛死子盛逻皮立盛逻皮死子皮逻ト立玄宗封越国公赐名归义其後破洱河蛮以功册授南王天宝七载归义卒诏立子ト罗凤袭南王大历十四年ト罗凤死子迦异先死乃立迦异子是为异牟寻元和三年异牟寻死册其子骠信箕蒙ト劝为南诏其後有龙牟盛蒙羌颠皆为南诏。
    西羌无弋爰剑者秦厉公时诸羌推以为豪其後世世为豪从爰剑种五世至研研最豪彳建自後以研为种号十三世至烧当复豪健其子孙更以烧当为种号自烧当至玄孙滇良世居河北大允谷滇良死子滇吾立滇吾降汉子东吾立乃入居塞内。
    氐者西夷之别种後汉建安中有杨腾者为部落大帅腾子驹徙仇池地方百顷因以为号魏拜为百顷王至其孙名飞龙无子养外甥令狐戊搜为子晋元康中群氐推以为主愍帝以为骠骑将军封左贤王戊搜死子难敌统位自号左贤王屯下辩弟坚头分部曲号右贤王屯河池难敌死子毅立自号左贤王下辩公以坚头子为右贤王河池公毅族兄初袭杀毅并有其众自立为仇池公永和十年改封初为天水公十一年初为小弟宋奴所杀初子国诛宋奴复自立为仇池公十二年国从叔俊复杀国自立国子安奔苻生俊乃称藩於晋及死子世自立为仇池公太和三年以世为秦州刺史弟统为武都太守世死统废世子纂自立纂党袭杀统自立为仇池公遣使诣阙简文帝以纂为秦州刺史咸安元年苻坚遣杨安伐纂克之徙其民於关中空百顷之地先是宋奴之死二子佛奴佛狗逃奔苻坚，坚以女妻佛奴子定拜为尚书领军坚之败定奔陇右徙居历城招夷夏千馀家自称龙骧将军仇池公称藩於晋孝武以为秦州刺史後魏登国四年遂有秦州之地号陇西王後为乞伏乾归所杀无子佛狗子盛先为监国守仇池遂袭位自号征西将军秦州刺史仇池公谥定为武王义熙初以盛为征西大将军仇池公盛死私谥曰：惠文王子玄统位始光四年拜玄为征西大将军北秦州刺史武都王玄死私谥孝昭王子保宗统位初玄临终谓弟难当曰：今境候未宁方须抚慰保宗冲昧吾授卿国事其无坠先勋难当固辞请立保宗以辅之保宗既立难当妻姚氏谓难当曰：国险宜立长君返事孺子非久计难当从之废保宗而自立太武拜难当为征南大将军秦梁二州刺史南秦王难当为宋将裴方明所败弃仇池奔上わ太武遣中山王辰迎之方明既克仇池以保宗弟保炽守之河间公齐击走之氐羌立保宗弟文德屯于浊水太武遣中山王辰迎之文成时拜难当营州刺史卒谥曰：忠和子小眼袭爵例降为公拜天水太守卒子公熙袭爵初宋将裴方明既克仇池以保宗弟保炽守之寻为後魏河间公齐击走氐羌立保宗弟文德屯於浊水。又为皮豹之所击保宗之执也。子元和奔宋以为武都白水太守元和据城归顺文成嘉之拜征南大将军武都王内徙京师元和从叔僧嗣复自称武都王於葭芦僧嗣死从弟文度自立为武兴王孝文初征西将军皮欢喜攻葭芦破之文度弟鼠自立为武兴王奉表谢罪孝文拜鼠都督南秦州刺史征西将军西戎校尉武都王鼠死从子後起统位孝文复以鼠爵授之後起死以鼠子集复为武兴王集死子绍先立绍先年幼委事二叔集起集义後为建武将军傅竖眼所破执绍先送京师遂灭其国魏末天下乱绍先奔还武兴复自立为王绍先死子辟邪立周太祖讨平之乃以大将军宇文贵为都督兴州刺史。
    宕昌羌後魏时有梁勒者世为酋帅得羌豪心乃自称王焉勒孙弥忽太武初遣子弥黄奉表求内附拜为宕昌王弥忽死孙彪子立彪子死弥治立弥治死子弥机立。
    东女国本西羌之别种俗以女为王号为宾就唐武德中其王汤滂氏垂拱二年其王敛臂天授三年其王俄琰儿尔并遣使朝贡天宝元年封其王赵曳夫为归昌王是後以男子为王贞元九年其王汤立悉内附授归化州刺史。
    吐蕃本西羌之种国人号其王为赞普唐永徽元年赞普宾王弄赞薨弄赞子早死其孙继立复号赞普时年幼国事皆委於其相禄东赞禄东赞死其子钦陵复专其国仪凤四年不夜赞普卒嫡子器弩悉弄即大臣麴萨苦之甥也。先与萨苦往年同徵发兵马闻丧归国继位为赞普时年八岁其弟年六岁时在钦陵之军国人以钦陵︹盛。又钦奉之为主钦陵迫於大义竟与萨苦协心器弩悉弄位始定神龙元年器弩悉弄卒诸子争立久之国人立其子弃隶宿赞为赞普时年七岁天宝十四载赞普乞黎苏笼猎赞死大臣立其子婆悉笼猎赞为赞普贞元十三年卒长子立一岁卒元和十二年会昌二年皆以赞普卒来告。
    西域宾国汉武帝时其王乌头劳死子代立遣使奉献唐显庆三年遣使朝贡访其国俗云：王始祖馨孽今曰：曷撷支父子传位已十二代其年改其城为鲜府龙朔初授其王都督十一州诸军事开元七年册其王为葛逻达支特勒二十七年其王乌散特勒洒以年老上表请嫡子拂婆嗣位许之天宝四载。又册其子勃匐准为袭宾及乌苌国王仍授右骁卫将军。
    乌孙汉武帝时其昆莫有十馀子中子大禄︹善将将众万馀骑别居大禄兄太子太子有子曰：岑陬太子蚤死谓昆莫曰：必以岑陬为太子昆莫哀许之大禄怒乃收其昆弟将众畔谋攻岑陬昆莫与岑陬万馀骑令别居昆莫亦自有万馀骑以自备国分为三大总羁属昆莫後尚江都公主昆莫年老欲使岑陬尚公主公主不听天子令从其风俗岑陬遂妻公主昆莫死岑陬代立岑陬者官号也。名军须靡昆莫王号也。名猎骄靡後书昆弥云：岑陬胡妇子泥靡尚小岑陬。且死以国与季父大禄子翁归靡曰：泥靡大以国归之翁归靡既立号肥王复尚楚主解忧生三男两女元康二年上书愿以汉外孙元贵靡为嗣得令复尚汉公主乃以解忧弟相夫为公主遣之未出塞闻翁归靡死贵人共从本约立岑陬小子泥靡代为昆弥号狂王其後为翁归靡胡妇子乌就屠所杀乌就屠自立为昆弥诏立元贵靡为大昆弥乌就屠为小昆弥元贵靡死子星靡代为大昆弥星靡死子雌栗靡代小昆弥乌就屠死子拊离代立拊离为弟日贰所杀汉遣使者立拊离子安日为小昆弥後为降民所杀汉立其弟末振将代末振将恐为大昆弥雌离靡所并使贵人乌日领诈降刺杀之汉立雌栗靡季父公主孙伊秩靡为大昆弥汉没入小昆弥侍子在京师者久之大昆弥翎侯难栖杀末振将以其兄安日子安黎靡代为小昆弥是岁元延二年也。
    拘弥国後汉永建四年其王兴为于阗王放前所杀自立其子为拘弥王阳嘉元年敦煌太守徐繇遣疏勒王击破于阗更立兴宗人成国为拘弥王熹平四年于阗王安国攻拘弥杀其王戊己校尉西域长史各发兵辅立拘弥侍子定兴为王。
    于阗国後汉永平中其王休莫霸死兄子广得立永建六年其王放前遣侍子贡献。
    大月氏国汉时贵霜翎侯丘就自立为王国号贵霜丘就年八十馀死子阎膏珍代为王。
    莎车国汉宣帝时乌孙公主小子万年莎车王爱之莎车王无子死死时万年在汉莎车国人计欲自于汉。又欲得乌孙心乃上书请万年为王万年既立暴恶国人不说莎车王弟呼屠徵杀万年自立汉烈侯冯奉世发兵击杀之更立它昆弟子为莎车王至元帝时其王延尝为侍子长於京师王莽天凤五年延死谥忠武王子康代立後汉建武九年康死谥宣成王弟贤代立贤为于阗王广德所虏匈奴遣兵将贤质子不居徵立为莎车王广德。又攻杀之更立其弟齐黎为王章帝元和三年降汉。
    疏勒国後汉永平十六年龟兹王建杀疏勒王成自以龟兹左侯兜题为疏勒王是年汉遣军司马班超劫缚兜题而立成之兄子忠为疏勒王元初中其王曰：安国以舅臣磐有罪徙于月氏後安国死无子母持国政与国人共立臣磐同产弟子遗腹为疏勒王臣磐闻之请月氏王曰：安国无子种人微弱。若立母氏我乃遗腹叔父也。我当为王月氏遣兵送还疏勒国人素敬爱臣磐。又畏惮月氏即共夺遗腹印绶迎臣磐立为王至灵帝建宁元年疏勒王为其季和得所射杀和得自立为王。
    龟兹国汉时其王绛宾以乌孙公主为夫人绛宾死六子丞德自谓汉外孙成帝时往来尤数隋大业中其王姓白氏曰：苏尼唐武德初其王苏伐勃并遣使来朝勃卒子苏伐叠代立号时彳建莫贺俟利发叠死其弟诃黎布失毕代立贞观末阿史那社尔伐龟兹絷其王送於京师立其弟叶护为王永徽七年。又以诃黎布失毕为右骁卫大将军寻放还蕃抚其馀众依旧为龟兹王显庆二年立其王嗣子白素稽为龟兹王授右骁卫大将军仍遣使就加册命开元七年其王白汉卒以其嫡子孝节袭位。
    车师都尉国汉时其王太子曰：军宿匈奴欲以为质军宿焉耆外孙不欲质匈奴亡走焉耆车师王更立子乌贵为太子後为车师王为子工所击亡走乌孙乌孙留不遣使上书愿留其车师王备国有急可从西道以击匈奴汉许之，於是汉召故车师太子军宿在焉耆者立以为王。
    高车国者汉车师前王之庭也。後魏时蠕蠕立阚伯周为高昌王太和初伯周死子义成立为从兄首归所杀首归自立为高昌王五年为高车王阿伏至罗所杀以敦煌人张孟明为王为国人所杀更以马儒为王以巩顾麴嘉二人为左右长史儒。又通使後魏请内属人皆恋土不愿东迁相与杀儒立嘉为王延昌中以嘉为持节平西大将军瓜州刺史泰品县开国伯嘉死子坚立坚死子伯雅立唐武德二年伯雅死子文泰嗣贞观十四年称疾不朝太宗命吏部尚书侯君集征之泰死子智盛嗣立君集遂拔其城置安西都护府。
