<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五年五月册命勃律国王苏弗舍利支离泥为勃律王册曰：维开元五年岁次丁巳五月庚子朔二十七日丙寅皇帝。若曰：於戏夫象贤踵德匪直诸华开国承家无隔殊俗咨尔勃律国王苏弗舍利支离泥卿历代酋渠执心忠肃遥申诚款克修职贡谢知信繇其远略郭虔所以足兵行观郁成授首何止匈奴断臂是用命尔为勃律国王尔宜善始令终长奉正朔宁人保国庆及苗裔往钦哉！其先膺典册衤氐朕宠命可不慎欤。
    六年五月制曰：王者怀柔莫不率俾礼其君长必备典章右武卫大将军员外置突骑施都督车鼻施啜苏禄中部贵人右贤豪绪族系繁於朔野郊厘拒於阴寒自风入献服义来归爰奉戎索实司边行懋勋可纪忠节是嘉俾绝席之尊仍茂锡圭之宠可左羽林军大将军员外置仍封顺国公食邑三千户馀如故并赐锦袍钿带鱼袋七事仍充金方道经略大使所司备礼册拜。
    六月以故松漠郡王李失活弟中郎将婆固为松漠都督左金吾卫大将军员外置同正员静柝军经略大使袭封松漠郡王食邑二千户。
    七年三月忽汗州都督渤海郡王大祚荣卒遣使抚立其嫡子桂娄郡王大武艺袭为左骁卫大将军渤海郡王忽汗州都督。
    七月龟兹国王白莫卒以其嫡子孝节嗣位。
    十月册金方道经略大使突骑施苏禄为忠顺可汗八年三月封护密国王罗施伊具骨咄禄多比勒莫贺咄达靡萨尔为护密王赐紫袍金带七事并杂采五十匹。
    四月遣使册立乌长国王骨咄国王俱立国王并降册文皆赐采二百段三国在安西之西与大食邻境大食煽诱为虐俱守节不从潜布款诚于朝廷帝深嘉之。
    六月遣使册勃律国王苏麟ヌ逸之为勃律国王。
    八月遣使册个失密国王真ヌ罗秘利为个失密国王。
    是月册渤海郡王左骁卫大将军大武艺嫡男大都利行为桂娄郡王。
    九月遣使册葛达罗支颉利发誓屈尔为谢国王葛达罗支特勒为宾国王。
    十一月遣使册南天竺国王尸利那罗僧伽宝多拔摩为南天竺国王。
    十年四月以契丹首领松漠府都督李郁于为松漠郡王奚首领饶乐府都督李鲁苏为饶乐郡王各赐物一千疋银器七十事及锦袍钿带等。
    五月羊州刺史夜郎郡公谢元齐死诏立其嫡孙嘉艺袭官封。
    十二年八月制曰：尸利佛誓国王尸利施罗拔摩远修职贡载勤忠款嘉其乃诚宜有褒锡可遥授左威卫大将军赐紫袍金钿带。
    十四年改封契丹松漠郡王李固为广化王奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王仍封宗室外甥女二人为公主各以妻之制曰：李邵固等输忠保塞乃诚奉国属外寰中无远不届而华夷靡隔等数有加宜赐休名俾承庆泽。
    十六年正月封于阗阿摩支知王事右武卫大将军员外置同正员上柱国尉迟伏师为于阗王册曰：践义立身资忠成性禀崆峒之气威武可称慕函夏之风款诚必尽功著沙漠声闻阙庭宜有褒崇俾膺封建今遣大理正摄鸿胪少卿乔梦松册尔为于阗王於戏祗。若顺训聿修令德无怠无荒以保土宇尔往钦哉！又封疏阿摩支裴安定为疏勒国王册曰：维开元十六年岁次戊辰正月戊戍朔十四日辛亥皇帝。若曰：万邦述职无隔华夷五等疏封式固藩屏咨尔疏勒阿摩支知王事左武卫将军员外置裴安定诞灵蒲海禀秀葱山蕴义以立名蹈仁而成德虽日月所莫非王土而烽燧时警犹曰：外庭遂能彼边陲归我声教载阐畴庸之义俾弘利建之风今遣大理正摄鸿胪少卿乔梦松册尔为疏勒王於戏允迪繇庚勿替敬典绥厥戎落永为汉藩尔往钦哉！十七年正月册吐火罗骨咄禄颉达度为吐火罗叶护悒忄。且王。
    十九年四月突厥可汗弟阙特勒卒册小勃律国王难泥为其国王降书谓之曰：惟尔代雄荒服为国藩卫居万里之外竭一心之忠用能潜应王师克剪悖寇葱河失险青海无波使我威灵远加繇尔诚节克著言念功效叹美良深今册尔为本国王并赐衣带王宜领取。
    是月康国王乌勒遣使上表请封其子咄曷为曹王啜默为米王并许之降书报乌勒曰：卿僻在遐荒久修诚款情深本国志慕钦风节义著於家邦忠孝兼於臣子言念恳到叹美良深所请各依可知朕意。
    二十年九月护密王发卒封其弟护真檀为护密国王。
    是年渤海桂娄郡王大武艺病死其子大钦茂嗣立帝降书册。且吊之曰：念卿亡父素励诚节与善无徵奄至殂谢兴言求往轸念良深卿是长嫡当袭父位宜全忠孝以继前踪今故遣使持节册命兼申吊祭册曰：皇帝。若曰：於戏王者宅中守在海外必立藩长以宁遐荒咨尔故渤海郡王嫡子大钦茂代承绪业早闻才昔在尔考忠於国家爰逮尔躬当兹负荷岂惟立嫡亦乃择贤休问可嘉宠章宜及是用命尔为渤海郡王尔往钦哉！永为藩屏长保忠信效节本朝作范殊俗可不美欤。
    是年突厥可汗小杀卒国人立其子为伊然可汗诏宗正卿李册立（伊然病卒立其弟登利可汗登利华言果报也。）。
    二十一年四月册个失密国王木多笔为本国王册曰：维开元二十一年岁次癸酉四月丁酉朔五日辛丑皇帝。若曰：咨尔个失密国王木多笔呜呼奕叶归顺远输诚节修职贡之礼受蕃落之寄时有代谢兄亡弟袭保界山川辑率黎庶国有制度俗尚清静可不勉欤今命尔为个失密国王恭膺册命往钦哉！
    九月护密国王真檀来朝宴于内殿授左金吾卫将军员外置赐紫袍金带鱼袋等七事及帛百匹放还蕃。
    是年渤海越海入寇登莱诏新罗王金兴光发兵讨之仍加授兴光开府仪同三司宁海军使。
    二十三年正月契丹知兵马官李过折来献戎捷制曰：高悬爵秩以待勋庸能者得之固其宜也。契丹兵马官李过折蕃中贵种塞下雄才其谋虑之深既能转祸当义勇之发何异疾雷故得积年逋诛一朝荡涤使鸟窜之众复为戎人鹰扬之师。且息边甲言念诚节宜超等数特加象辂之封仍异龙城之礼可封北平郡王同幽州节度副大使赐帛一千疋。
    二十五年正月新罗王金兴光卒其子承庆嗣位遣使来告帝悼惜久之赠太子太保命赞善大夫邢摄鸿胪少卿往其国行吊祭册立之礼兴光新罗王政明之子理洪之弟也。
    二十六年九月封西南大酋帅蒙归义为南王制曰：古之封建誓以山河义在畴庸故无虚授西南蛮都大酋帅特进越国公赐紫袍金钿带七事归义挺秀西南是称酋杰仁而有勇孝乃兼忠怀驭众之长材秉事君之劲节瞻言诸部或有奸人潜通犬戎敢肆蜂虿遂能躬擐甲胃总率骁雄深入长驱左萦右拂凡厥鬼类应时诛剪戎功。若此朝宠宜加俾膺胙土之荣以励城之士复遣中使李思敬赍册书往册焉。
    十月诏康国王乌勒卒封其子咄喝为嗣谢国王誓卒封其子如没拂达为嗣曹国王没羡卒封其弟苏都仆罗为嗣史国王延屯死封其子忽钵为嗣皆死在他年今从赴也。
    是月宾国王乌散勒洒以年老上表请立其嫡子拂婆嗣位从之乃封拂婆为宾国王自康国已下皆降书宣慰册封二十八年三月以石国蕃王莫贺咄吐屯有功封为石国王加特进仍赐旌节翌日。又册为顺义王册曰：维开元二十八年岁次庚辰三月丁亥朔二十二日戊申皇帝。若曰：於戏茂秩攸升疏封有命宠荣斯及必在英贤咨尔石国王莫贺咄吐代袭诚节器标果断尽忠向化作蕃陲顷以苏禄残妖尚为边患乃能纳其邻国授以良图候彼疆场相为表里致令克清边徼远辑殊方实赖心膂载宣勋力静言褒异非尔而谁是用册尔为顺义王尔宜敬慎王猷抚宁部众永保藩辅可不慎欤是月加拓羯王斯谨特进赏平苏禄可汗之功册曰：维开元二十八年岁次庚辰三月丁亥朔二十六日壬子皇帝。若曰：於戏乃瞻阴方代有君长至於膺我盛礼荣彼殊邻必择其人谅无虚授咨尔突厥伽骨咄禄可汗气禀崆峒材雄朔漠见事无惑执心不渝迄先代以来结好中国自缵承旧业克继前修远遣使臣来朝阙下义之所感情实嘉焉不有褒称孰彰忠顺是用册尔为可汗今遣从弟左金吾卫将军质持节礼册往钦哉！可汗其丕承徽章益励名节永保多福以贻後昆可不慎欤。
    是月碛西节度使盖嘉运俘吐火仙可汗来献帝特舍之授以官爵制曰：德以柔远兵以威敌服而舍之古之制也。突骑施吐火仙可汗骨啜弟叶护频阿波等背北乘边阻兵恃众虽蚁聚为梗或扰疆场而王师所向尽捣巢穴悯其束身就戮归命而朝宜加宥过之典载洽覃恩之命俾厥弟兄并膺光宠或分茅土复列钩陈骨啜可左金吾卫员外大将军仍封为循义王颉阿波可右武卫员外大将军。
    是年遣右金吾将军李质赍玺书入突厥册立登利为可汗。
    二十九年二月小勃律国王卒册立其兄麻号来嗣位册曰：於戏王泽无偏义弘於远迩朝荣所厚谅敦於款诚咨尔麻号来代袭君长家传忠信地虽限於绝域心每归於本朝爰建尔躬足继前绪素有驭下之略益坚奉上之志是用册尔为勃律国王尔其敬奉典册无忘节义永保土宇以贻子孙可不慎欤。
    ●卷九百六十五
    ○外臣部　封册第三
    唐玄宗天宝元年正月封女国王赵曳夫为归昌王授左金吾卫大将军佛逝国王刘滕未恭为宾义王授右金吾卫大将军南国王杨多过为怀宁王授左羽林军大将军并员外置各赐帛八十疋放还部落六月册突骑施大纛官都磨度阙颉斤为三姓叶护仍授左羽林军大将军册曰：维天宝元年岁次壬午六月甲戌朔二十二日乙未皇帝诏曰：於戏王者无外不隔遐方必揆忠款是加宠命咨尔骨咄禄毗伽都磨度阙颉斤代袭荣望名擅骁骑信义有闻部众称美往在蕃任受制凶威元恶已除能革心而向化牙纛既立克辅主以归怀嘉尔诚心载崇赏秩是用命尔为三姓叶护往钦哉！尔其祗奉典册懋明忠顺善翊君长勉树勋庸可不慎欤。
    二年五月新罗王金承庆卒弟宪英袭位制曰：故开府仪同三司使持节大都督鸡林州诸军事兼持节宁海军使新罗王金承庆弟宪英奕叶怀仁率心常礼大贤风教条理尤明中夏轨仪衣冠素袭驰海琛而遣使准吕而通朝代为纯臣累效忠节顷者兄承土宇没而绝嗣弟膺继及抑惟常经是用宾怀优以册命宜因旧业俾承蕃长之名仍加殊礼载锡汉官之号可袭兄新罗国王开府仪同三司使持节大都督鸡林州诸军事兼充持节宁海军使。
    三年闰二月封ヌ拔萨惮国王为恭化王册曰：维天宝三年岁次甲申闰二月乙未朔二十二日丙辰皇帝诏曰：於虐王化所及礼在於怀柔蕃部有归义存于册命咨尔陀拔萨惮国王阿鲁施多志怀恭顺深达智谋宾以使臣修其职贡信义昭著深可褒称是用命尔为恭化王尔其祗奉典册懋遵风教忠勤自励始终无违用率於遐邦以宣我朝命可不慎欤。
