<!-- { "loadSidebar": true } -->
    焉耆国隋大业中其王姓龙名突骑支唐贞观十四年安西都护郭孝恪发兵击之虏突骑支献於雒阳太宗赦其罪留於京师其国乃立薛婆阿那支号为瞎于阿史那社尔之讨龟兹也。阿那支率兵龟兹共御大军社尔擒而斩之立龙婆伽利为王即突骑支弟也。永徽三年龙婆伽利死其国人请立前王突骑支为王高宗许之加授右武卫将军令还本蕃开元七年其王龙赖突薨以其焉吐拂延袭位。
    波斯国其王初嗣位便密选诸子才堪承统者名字封而藏之王死後大臣与王之群子共发封而视之奉所书名为王唐贞观二十一年其王伊嗣俟龙朔元年其国王卑路斯并遣使朝贡高宗列其地疾陵城为波斯都督府授卑路斯为都督。
    大食国隋大业中其王名敢蜜莫末腻自云：有国已四十四年历三主矣。一说隋开皇中大食族中有孤列种代为酋长孤列有二姓一号盆尼奚深一号盆尼末换後有摩诃末者勇彳建多智众立之为王摩诃末後十四代至末换杀其兄为部人所杀遂求得奚深种阿蒲罗拔立之阿蒲罗拔卒立其弟阿蒲恭拂恭拂卒子迷地立迷地卒子牟栖立牟栖卒弟论立是岁贞观二年也。
    石国唐显庆三年列其地为大宛府以其王敢吐屯摄舍提於屈昭穆为都督开元初封其王莫贺咄吐屯为石国王九年其王曰：伊吐屯屈勒天宝五载封其王子那偈车鼻施为怀化王。
    吐火罗国唐永徽三年列其地为月氐府以其叶护阿史那乌湿波为都督开元七年其叶护曰：支汗那十七年册其首领骨咄禄顿达度为叶护天宝八载其叶护失里忙伽罗并遣使朝贺。
    康国本康居之苗裔唐武德七年其王曰：屈术支显庆三年其王曰：拂呼是年高宗列其地为康居府以拂呼为都督万岁通天元年则天封其大首领笃婆钵提为王钵提寻卒。又册立其子泥湿师师为王泥湿师师卒册立其子突昏为王开元十九年其王乌勒卒上表请封其子咄曷为曹国王许之二十七年乌勒卒遣使册咄曷袭其父位。
    史国唐显庆三年列其所治为亻去沙州以其王昭武失阿曷为刺史开元十五年其王曰：阿忽必多延屯二十七年卒册立其子阿忽钵为王二十九年其王斯谨提立。
    ●卷九百六十七
    ○外臣部　继袭第二
    西北吐谷浑本鲜卑徒河涉归之子涉归晋时封昌黎公死子。若落化统部落而庶长吐谷浑西附阴山吐谷浑死长子吐延嗣吐延性酷刻暴为昂城羌酋姜聪所刺剑犹在体呼子叶延语其大将绝拔渥曰：吾气绝棺敛讫便速去保白兰白兰地既险远。又土俗懦弱易控御叶延小付汝汝竭股肱之力以辅之传子得立吾无恨矣。抽剑而死叶延立乃以王父字为氏亦以为国号叶延死子碎奚立性淳谨三弟专权碎奚不能制诸大将共诛之碎奚忧哀不复摄事遂立子视连为世子委之事号曰：莫贺郎华言父也。视连立十五年死弟视罴立视罴死子树雒千并幼弟乌纥提立乌纥提死树雒千立自号车骑将军是岁晋义熙初也。树雒千死弟阿豺立自号骠骑将军沙州刺史宋少帝封为浇河公阿豺临死召诸子弟告之曰：先公车骑舍其子以大业属吾吾岂敢忘先公之举而私於纬代其以慕贵继事阿豺有子二十人。又谓之曰：汝等各奉吾一只箭将玩之地下俄而命母弟慕利延曰：汝取一只箭折之慕延折之。又曰：汝取十九只箭折之慕延不能折阿豺曰：汝曹知乎！单者易折众则难摧戮力一心然後社稷可固言终而死宋文帝。又授慕贵为陇西公後魏大武遣使册拜慕贵为大将军西秦王大延二年慕贵死弟慕利延立改封西平王慕利延死树雒子拾寅立始邑於伏罗川後拜为西平王太和五年拾寅死子易侯立易侯死子伏连筹立封为吐谷浑王伏连筹死子夸吕立始自号为可汗居伏俟城夸吕在位百年馀卒子世伏嗣世伏为国人所杀立其弟伏允为主为隋所击客于党项大业末天下乱伏允复其故地唐贞观九年诏特进李靖讨破之伏允自缢而死国人乃立其嫡子大宁王顺为可汗称臣内附太宗封顺为西平郡王仍授<走出>胡吕乌甘豆可汗顺立未几为臣下所杀其子燕王诺曷钵嗣立封为河源郡王仍授乌地也。拔勒豆可汗其後吐谷浑为吐蕃所得诺曷钵徙其部众于灵州之地置安乐州以诺曷钵为刺史垂拱四年卒子忠嗣忠卒子宣赵嗣圣历三年袭父乌地也。拔勒豆可汗宣赵卒子曦告嗣曦告卒子兆嗣及吐蕃陷安乐州其部众。又东徙散在朔方河东之境贞元十四年以朔方军节度副使慕容复为袭长乐州都督青海国王乌地也。拔勒豆可汗未几卒其封遂绝唐末有首领赫连铎拓拔思泰後唐有白承福念公山薛粪堆各有部族。
    北狄モ奴秦始皇时单于曰：头曼有太子名曰：冒顿代为单于汉文帝时冒顿死子稽粥立号曰：老上单于後四年老上单于死子军臣单于立元朔中军臣单于死其地左谷蠡王伊犀斜自立为单于攻败军臣单于大子於单於单亡降汉汉封於单为陟安侯伊犀斜单于立十三年死子乌维立为单于是岁元鼎三年也。乌维单于立十岁死子詹师庐立年少号为儿单于是岁元封六年也。儿单于立三岁而死子少モ奴乃立其季父乌维单于弟右贤王句黎湖为单于是岁太初三年也。其冬病死其弟左大将都督。且侯立为单于。且侯单于立五年死长子左贤王立为狐鹿姑单于是岁太始元年也。初。且侯两子长为右贤王次为左大将病。且死言立右贤王右贤王未至贵人以为有病更立左大将为单于右贤王闻之不敢进左大将使人召右贤王而让位焉右贤王辞以病左大将不听谓曰：即不幸死传之与我右贤王许之遂立为狐鹿姑单于狐鹿姑单于立以左大将为右贤王数年病死其子先贤禅不得代更以为日逐王日逐王者贱于右贤王单于自以其子为右贤王狐鹿姑单于有异母弟为左大都督贤国人乡之母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也。乃私使杀之左大都尉同母兄怨遂不肯复会单于庭。又单于病。且死谓诸贵人我子少不能治国立弟左谷蠡王及单于死卫律等与颛渠阏氏谋匿单于死诈矫单于令与贵人歃盟更立子左谷蠡王为衍单于是岁始元二年也。衍单于立十七年死弟左贤王立为虚问权渠单于是岁地节三年也。虚问权渠单于立九年死颛渠阏氏与其弟右大。且渠都隆奇谋立右贤王屠耆堂为握衍朐单于握衍朐立二岁暴虐杀伐国中不附其明年姑夕劬王与乌禅幕及左地贵人共立稽侯犭册为呼韩邪单于发左地兵四五万人西击握衍朐单于兵败自杀呼韩邪立二十八年建始二年死呼韩邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人长女颛生二子曰：且莫车次曰：囊知牙斯少女为大阏氏生四子长曰：雕陶莫皋次曰：且糜胥皆长於。且莫车二人皆小於囊知牙斯颛渠阏氏贵。且莫车爱呼韩邪病。且死欲立。且莫车其母颛渠阏氏曰：モ奴乱十馀年不绝如赖蒙汉力故得复安今平定未久人民创艾战斗。且莫车年少百姓未附恐复危国我与大阏氏一家共子不如立雕陶莫皋大阏氏曰：且莫车虽少大臣共持国事今舍贵立贱後世必乱单于卒从颛渠阏氏计立雕陶莫皋约令传国与弟呼韩邪死雕陶莫皋立为复株。若单于复株立十岁鸿嘉元年死弟。且縻胥立为搜谐。若单于以。且莫车为左贤王搜谐立八年元延二年死弟。且莫车立为车牙。若单于车牙立四岁绥和元年死弟囊知牙斯立为乌珠留。若单于乌珠留立二十一岁王莽建国五年死モ奴用事大臣右骨都侯须卜当即王昭君女伊墨居次云：之婿也。云：尝欲与中国和亲。又素与粟置支侯咸厚善见咸前後为莽所拜故遂越舆而立咸为乌累。若单于乌累单于咸立以弟舆为左谷蠡王乌累。若单于立五岁天凤五年死弟左贤王舆立为呼都而尸道皋。若单于後汉建武二十二年单于舆死子左贤王乌达侯立为单于後死弟左贤王蒲奴立为单于。
    南モ奴醯落尸逐单于比者呼韩邪单于之孙乌珠留。若单于之子自呼韩邪後诸子以次立至比季父单于舆时比为右日逐王部领南边及乌桓後汉建武二十二年单于舆死比密遣人郭衡奉モ奴地二十三年诣西河太守求内附二十四年春八部大人共议立比为呼韩邪单于以其大父尝依汉得安故欲袭其号单于比立九年薨弟左贤王莫立是为丘浮尤单于莫中元元年立一年薨弟汗立是为伊伐於虑单于汗中元二年立二年薨单于比之子立是为醯僮尸逐侯单于永平二年立四年薨单于莫子苏立是为丘除车林单于数日薨单于之弟长立为湖邪尸逐侯单于长永平六年立二十二年薨单于汗之子宣立是为伊屠於闾单于宣元和二年薨单于长之弟屯屠何立是为休兰尸逐侯单于屯屠何章和二年立六年薨单于宣弟安国立安国初为左贤王无称誉是以中国尽敬左谷蠡王师子而不附安国立二年为舅骨都侯喜为等所杀立单于之子师子是为亭独尸逐侯单于师子永元六年立四年薨单于长之子擅立是为万民尸逐单于擅永元十年立二十七年薨弟牧立是为乌稽侯尸逐单于扌友延光三年立四年薨弟休利立是为去特。若尸逐就单于休利永建三年立十三年为中郎将陈龟逼迫之自杀时呼兰。若尸逐就单于兜楼储先在京师汉安二年立之遣行中郎将持节护送单于归南庭兜楼储立五年薨伊陵尸逐就单于居车儿建和元年立二十五年薨子某立是为屠特。若尸逐就单于某熹平元年立六年薨子呼徵立呼徵光和元年立二年中郎将张与单于不相能擅斩之更立右贤王羌渠为单于羌渠光和元年立十年为国人所杀子右贤王於扶罗立是为持至尸逐侯单于於扶罗中平五年立七年死弟呼厨泉立建安二十一年来朝魏太祖因留於邺遣右贤王去卑归监其国。
