<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四年二月宕昌国遣使朝贡蠕蠕後主侯匿代来朝九月厍莫奚国遣使朝贡。
    五年二月厌哒国五月厌哒契丹地豆于厍莫奚诸国并遣使朝贡。
    孝昌元年十月蠕蠕国主阿那瑰遣使朝贡。
    二年二月叠伏罗国四月厍莫奚国并遣使朝贡。
    三年四月蠕蠕国遣使朝贡六月九月。又遣使朝贡孝庄永安元年六月厌哒国献狮子。
    出帝太昌元年六月高丽契丹厍莫奚蠕蠕厌哒高昌等国十一月蠕蠕国并遣使朝贡。
    永熙三年四月高丽契丹国六月吐谷浑国并遣使朝贡。
    东魏孝静帝天平二年春高丽契丹并遣使朝贡。
    三年高丽勿吉并遣使朝贡。
    四年高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    元象元年七月高丽遣使朝贡。
    兴和元年五月高丽遣使朝贡。
    二年蠕蠕国高丽勿吉并遣使朝贡。
    三年蠕蠕高丽勿吉并遣使朝贡。
    四年蠕蠕高丽吐谷浑并遣使朝贡。
    武定元年吐谷浑高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    二年吐谷浑地豆于室韦高丽蠕蠕勿吉并遣使朝贡。
    三年高丽吐谷浑蠕蠕并遣使朝贡。
    四年室韦地豆于勿吉高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    五年高丽勿吉并遣使朝贡。
    六年高丽室韦蠕蠕吐谷浑并遣使朝贡。
    七年蠕蠕地豆于室韦高丽吐谷浑并遣使朝贡。
    八年正月地豆于契丹四月蠕蠕并遣使朝贡。
    西魏文帝大统十一年蛮酋侮勒特来贡其方物。
    北齐文宣帝天保元年六月高丽十月茹茹国吐谷浑十二月茹茹厍莫奚国并遣使朝贡。
    二年二月茹茹国四月室韦国五月高丽七月茹茹吐谷浑并遣使朝贡。
    三年二月契丹四月室韦国并遣使朝贡。
    四年正月厍莫奚遣使朝贡。
    十二月帝讨突厥突厥请降许之，於是贡献相继。
    五年七月肃慎八月突厥并遣使朝贡。
    六年四月突厥五月茹茹十一月高丽十二月厍莫奚并遣使朝贡。
    七年九月厍莫奚十月契丹并遣使朝贡。
    八年八月厍莫奚遣使朝贡武成帝河清二年室韦国厍莫奚契丹并遣使朝贡。
    三年高丽新罗并遣使朝贡。
    後主天统元年高丽契丹并遣使朝贡。
    二年突厥并遣使朝贡。
    三年十月突厥大莫娄室韦百济等国各遣使朝贡。
    四年契丹国并遣使朝贡。
    五年二月大莫娄国遣使朝贡。
    武平元年七月遣使朝贡。
    三年新罗百济勿吉突厥并遣使朝贡。
    四年高丽并遣使朝贡。
    六年四月遣使朝贡。
    後周明帝二年六月厌哒遣使献方物。
    十二月突厥遣使献方物。
    武成元年闰五月高昌遣使献方物。
    武帝保定元年正月突厥吐谷浑高昌二月突厥宕昌五月突厥龟兹并遣使献方物。
    三年三月宕昌遣使献生猛兽二诏放之南山。
    四年五月突厥七月粟特并遣使献方物焉耆遣使献名马。
    五年正月吐谷浑遣使献方物十一月。又遣使献方物。
    天和二年五月突厥吐谷浑安息并遣使献方物四年七月突厥遣使献马。
    建德三年正月突厥遣使献马十一月于阗遣使献马。
    六年九月吐谷浑十一月百济并遣使献方物。
    十二月吐谷浑。又遣使献方物。
    宣政元年三月突厥十月百济并遣使献方物。
    ●卷九百七十
    ○外臣部　朝贡第三
    隋高祖开皇元年三月白狼国七月酋长八月突厥阿波可汗九月突厥沙钵略可汗并遣使贡方物。
    二年正月高丽百济并遣使献方物十一月高丽。又遣使献方物。
    三年正月高丽四月突厥五月高丽并贡方物八月。又贡方物。
    四年贡方物契丹率诸莫贺弗来谒。
    五年四月契丹主多弥遣使贡方物。
    六年三月突厥沙钵略遣使贡方物。
    是年女国遣使朝贡。
    七年突厥沙钵略使其子入贡方物。
    是年突厥都蓝可汗遣其母弟亻辱但特勒献于阗玉杖。
    八年突厥都蓝部落大人相率遣使贡马万匹羊二万口牛各五百头。
    十年七月吐谷浑十一月契丹并遣使朝贡。
    十一年正月高丽二月吐谷浑四月突厥雍虞闾可汗五月高丽十二月并遣使贡方物。
    十二年春正月帝在仁寿宫突厥高丽契丹并遣使献方物。
    是年吐谷浑并遣使贡方物。
    十三年正月契丹奚室韦七月并遣使贡方物。
    十五年五月吐谷浑六月林邑并遣使贡方物。
    十七年六月高丽七月突厥并遣使贡方物。
    十一月突厥遣使来朝。
    炀帝大业三年五月突厥启民可汗遣子拓特勒来朝景寅。又遣其兄子毗黎伽特勒来朝。
    六月吐谷浑高昌突厥莫何可汗并遣使贡方物。
    四年三月百济倭赤土伽罗舍国并遣使贡方物。
    五年二月赤土国四月狄道党项羌并遣使贡方物是年高丽吐谷浑伊吾并遣使来朝。
    八月突厥沙钵略可汗遣子库舍特勒来朝。
    是年石国遣使朝贡。
    六年三月倭国六月室韦赤土并遣使贡方物。
    七年二月百济遣使朝贡。
    十年七月曹国百济国并遣使贡方物。
    十一年正月突厥新罗毕大辞诃咄传越乌那曷波腊吐火罗俱虑建忽论诃多沛汗龟兹疏勒于阗安国曹国何国穆国毕衣密失范延伽折契丹等国并遣使朝贡。
    十二年二月真腊国婆利国并遣使贡方物附国钅发汗挹恒末国史国波斯漕国焉耆等国大业中并遣使朝贡。
    唐高祖初为唐主突厥遣使献良马即位龟兹国王苏伐勃遣使来朝。
    武德元年五月突厥始毕可汗七月西蕃突厥阙可汗并遣使朝贡九月始毕。又遣骨咄禄特勒来朝。
    二年二月吐谷浑遣使朝贡。
    四月曷萨那可汗献大珠是月始毕可汗七月西突厥叶护可汗及高昌九月吐谷浑十月酋帅突地稽遣使朝贡突稽者之渠长也。隋大业中与兄瞒咄率其部内属於营州瞒咄死代总其众拜辽西太守封扶馀侯朝炀帝於江都属化及之乱以其徒数百间行归柳城至是通使焉。
    十一月吐谷浑党项并遣使朝贡。
    是年高丽王高建武遣使来朝。
    三年正月三月西蕃突厥叶护可汗遣使朝贡。
    是年高昌王麴伯雅遣使来朝。
    五月六月突厥继来贡方物。
    八月西爨十一月突厥并来贡方物。
    是年蛮首领谢龙羽遣使朝贡。
    四年正月突厥颉利可汗三月西突厥叶护可汗遣使朝贡。
    十月百济遣使献果下马。
    是月新罗国句丽及西域二十二国并遣使朝贡。
    十二月昆明西南夷昆弥遣使朝贡先是隋文帝时遣史万岁平南宁至西洱河其国人来拒因献明珠径寸万岁班师至是州治中吉宏伟通南宁因至其国谕之遂使入朝自是以後朝贡不绝。
    五年四月西突厥叶护可汗遣使献狮子皮。又八月遣使献名马。
    十一月渠帅阿固郎来朝。
    是年突厥颉利可汗及高丽并遣使朝贡。
    六年二月林邑四月西突厥六月契丹酋帅孙敖曹十月新罗十二月白兰白狗羌高丽突厥吐谷浑并遣使朝贡。
    是年真腊国遣使贡方物。
    七年二月契丹三月昆明五月百济六月康国吐谷浑及西突厥莫贺咄可汗七月百济康国曹国并遣使朝贡渠帅阿固郎来朝。
    六月高昌献狗雌雄各一高六寸长一尺馀性甚慧能牵马衔烛云：本出拂中国有拂狗自此始也。九月百济遣使献光明甲。
    是月吐谷浑十二月高丽国并遣使来贡方物。
    八年正月突厥颉利可汗三月吐谷浑四月林邑九月真腊国参半国十一月新罗百济并遣使朝贡。
    九年三月西突厥叶护可汗四月六月叶护可汗七月新罗并遣使朝贡。
    九月颉利可汗献马三千匹羊万口不受。
    十一月颉利可汗十二月高丽百济党项并遣使朝贡康国王屈木支遣使献名马。
    太宗贞观元年正月西突厥闰三月高昌吐谷浑等五月何国康国六月新罗十月西突厥十一月新罗并遣使朝贡。
    二年四月西突厥遣使贡方物。
    九月高丽王建武遣使奉贺破突厥颉利可汗并上封域图。
    十月林邑真腊参半殊柰并遣使朝贡。
    十一月颉利可汗遣使贡马牛数万许。
    是年铁勒遣使朝贡。
    三年正月契丹渠帅来朝。
    二月高昌八月薛延ヌ九月高丽百济新罗并遣使朝贡拔也。古仆骨同罗奚等渠帅并来朝。
    十一月西突厥高昌十二月西赵夷子羊可兖州蛮别部并遣使朝贡契丹东谢渠帅来朝。
    是年国君长遣使贡方物室韦遣使贡丰貂自此朝贡不绝。
    四年二月薛延ヌ吐谷浑并遣使朝贡。
    五年林邑献火珠状如水精日正午时以珠承景取艾衣之即火见云：得於罗利国婆利国遣使随林邑使献方物。
    七月室韦九月薛延ヌ并遣使贡方物。
    十二月蛮谢龙羽遣使朝贡。
    是年龟兹国王苏伐叠遣使献马自此朝贡不绝。又东女国王汤滂氏遣使入朝。
    五年九月百济十月薛延ヌ十一月室韦倭黑水并遣使朝贡党项白兰渠帅奚契丹俟斤并来朝是年林邑献五色鹦鹉。又献白鹦鹉情识辨慧善於应答自此朝贡不绝。
    六年正月五月薛延ヌ遣使朝贡吐谷浑遣其名王来朝。
    六月契丹渠帅来朝。
    七月焉耆闰八月契丹奚十一月薛延ヌ室韦十一月雪山党项百济新罗并遣使朝贡。
    是年于阗国王尉迟屋密遣使献玉带帝优诏答之。又乌罗浑国君长遣使献貂皮。
    七年正月契丹奚渠帅并来朝。
    五月吐谷浑七月高昌九月盘盘国十月西突厥奚利咄陆可汗并遣使朝贡。
    八年四月吐谷浑遣使朝贡室韦渠帅并来朝十一月吐蕃十二月石国高昌并遣使朝贡。
    九年正月西突厥同娥设二月于阗王焉耆四月薛延ヌ真腊渴盘ヌ国闰月疏勒国五月吐火罗八月西突厥九月于阗室韦薛延ヌ盘盘国十月处月鸱十一月百济十二月吐蕃西突厥并遣使来朝贡方物。
    是年康国献狮子。
