<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十年二月百济焉耆于阗疏勒三月薛延ヌ八月甲子西突厥十二月疏勒朱俱波甘棠并遣使来朝。
    十一年六月宾遣使献舍利名马。
    八月西蕃利失可汗遣使献方物。
    十一年吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵献牛羊万三千头薛延ヌ遣子达度设颉利来朝。
    十二月百济王扶馀璋遣太子隆来朝并献铁甲雕斧帝优劳之是年康国献金桃银桃诏令植之於苑囿。
    十二年正月僧高武令迦乍鸠密等四国遣使朝贡并南荒之小国也。朝中国自是始通衣服言音与林邑同俗。
    六月堕和罗国遣使贡方物南方荒外昆仑之类也。八月吐谷浑十月西突厥乌罗国喝罗国十一月安国并遣使贡方物回纥菩萨南过贺兰山临黄河遣使入贡。
    十三年二月波斯康国六月昆明国九月薛延ヌ并遣使朝贡。
    十月百济遣使贡金甲雕斧。
    十四年正月焉耆国三月流鬼国五月诃陵堕和罗宾国并遣使贡方物。
    是年高丽王遣其太子桓权来朝并献方物。
    十五年二月盘盘国十一月甲午大羊同国并遣使贡方物。
    是年天竺国王尸罗逸多遣使朝贡帝复遣李义报使其王复遣使献大珠及郁金香菩提树。
    十六年春正月吐蕃于阗百济高丽新罗康国龟兹吐谷浑曹国贺国史国婆罗国昙陵参半四月俱密国五月林邑国十一月朱ヌ国乌苌国遣使献方物乌苌自古未通中国其王达摩因ヌ诃斯遣使奉。表曰：大福德至尊一切王中上乘天宝车破诸黑暗譬如帝释能伏阿罗王奴宿种善根得生释种拜至尊因献龙脑香帝嘉其远至降玺书以答慰之。
    是年宾国遣使献褥特鼠喙尖而尾赤能食蛇，有被蛇螫者鼠辄臭而尿之其疮立愈。
    十七年正月朔薛延ヌ百济高丽新罗吐谷浑康国女国闰六月堕和罗国十一月吐蕃薛延ヌ新罗婆罗门同娥西蕃处般啜等国各遣使献方物。
    是年拂王波多力遣使献赤颇黎绿颇黎石绿金精等物ヌ洹国遣使来朝。
    十八年正月朔吐谷浑薛延ヌ吐蕃高丽百济新罗康国于阗三月火辞弥国十二月摩罗游国各遣使献方物。
    十九年正月庚午朔百济太子扶馀康信延ヌ新罗吐谷浑吐蕃契丹奚吐火罗叶护沙钵罗叶护于阗同娥康国等遣使来贺各贡方物。
    二十年正月吐谷浑吐蕃高丽石国三月西蕃似国王瑟匿国闰三月悉立国章求拔国俱兰国并遣使贡献章求拔国或云：章揭拔本西羌种也。在悉立西南闻悉立内附其王罗利多菩伽遣使因悉立以朝献後右卫率长史王元策往西域为中天竺所劫其王发兵赴之破贼有功自此职贡俱兰亦名为俱罗其王。表曰：如雪如珠如如月洁白高远是文夫枝清凉一切如须弥山。又如大海威力自在如那罗延如日光明大王中王大汉国胜天子名流四海俱罗那国王忽提婆谨修礼拜。
    毛月吐蕃遣其大臣禄东赞奉。表曰：圣天子平定四方日月所照之国并为臣妾而高丽恃远阙於臣礼天子自领百万渡辽致讨隳城陷阵指日凯旋夷狄才闻天子发驾少进之间已闻归国雁飞迅越不及陛下速疾奴忝预子胥喜百常夷夫鹅犹雁也。故作金鹅奉献其鹅黄金铸成高七尺中可实酒三斛是年五月天竺遣使贡方物。
    二十一年正月龟兹羊同石国吐蕃波斯康国吐谷浑并贡方物。
    二月ヌ洹国献白鹦鹉毛羽皓素头上有红毛数十茎垂与翅齐并五色鹦鹉各一及婆律膏。
    三月帝以远夷各贡方物珍果咸至其草木杂物有异于常者诏皆使详录焉叶护献马乳蒲桃一房长二丈馀子亦稍大其色紫摩伽ヌ国献菩提树一名波罗叶似白杨康国献黄桃大如鹅卵其色黄金亦呼为金桃伽毗国献郁金香叶似麦门冬九月花开状如芙蓉其色紫碧香闻数十步华而不实欲种取根宾献俱物头花其花丹白相似而香远闻伽失毕国献泥楼钵罗叶类荷叶缺圆其花色碧而蕊黄香芳数十步彳建达献佛土叶一茎五叶花赤心中正黄而蕊紫色泥钵罗献波棱菜类红蓝实如蒺梨火熟之能益食味。又有酢菜状类慎火叶阔味虽少苦护食益人胡芹状似芹而味香浑提葱其状犹葱而甘辛嗅药其状类凌冬而青收乾作末味如桂椒其根能愈气疾薛延ヌ献拔兰鹿毛而牛角大如{X123}西蕃突厥献马蹄羊其蹄似马波斯国献活耨蛇形如鼠而色青身长八九寸能入穴取鼠西蕃咄陆可汗献金卵钅并乌也。雕刻作禽兽而涂以黄金西蕃胡国出石密中国贵之帝遣使至摩伽陀国取其法令扬州煎诸荐之汁於中厨自造色味逾於西域所出前代或有贡献人皆不识及破高昌收马乳蒲桃实於苑中种之并得其酒法帝自损益造酒成凡有八色芳辛酷烈味兼缇盎既颁赐群臣京师始识其味八月骨利国遣使朝贡献马十匹尤骏帝奇之各为制名号为十骥其一曰腾霜白其二曰皎雪骢其三曰凝露骢其四曰悬光骢其五曰决波俞其六曰飞霞骠其七曰发电赤其八曰流金<马瓜>其九曰翔麟紫其十曰：奔虹赤。
    十二月都播诸部遣使朝贡都播铁勒之别种也。闻骨利来通宣国威灵，於是遣使。
    是年葱岭堕婆登国龟兹国吐谷浑献突没皮突厥车鼻可汗并遣使朝贡。
    二十二年正月朔结骨吐蕃吐谷浑新罗高丽吐火罗康国于阗乌苌波斯石国并遣使朝贡。
    三月焉耆国五月宾六月盘盘国十二月吐谷浑河源王并遣使朝贡。
    二十三年二月西突厥肆叶护可汗安国王并献方物堕和罗国遣使献象牙火珠。
    三月西洱河大首领杨同外东洱河大首领杨敛松外蛮首领蒙羽等来朝。
    高宗以贞观二十三年即位八月吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵献马牛。
    九月迦毗叶国遣使献天铁熊其力生擒白象狮子永徽元年正月吐蕃遣使朝贡。
    五月吐火罗国献大鸟高七尺其足如有翅而能飞行日三五百里能啖铜铁夷俗呼为鸟。
    二年八月大食国始遣使朝贡。
    十月真腊国献驯象ヌ洹国遣使来献。
    十一月宾国遣使献褥池鼠。
    是年春正月朔泥婆罗国遣使朝贡。
    三年春正月朔吐谷浑新罗百济高丽并遣使朝贡八月吐谷浑遣使献名马十月宾国曹国十一月马国并遣使朝贡。
    四年四月林邑国人诸葛地自立为王遣使贡方物驯象。
    七月吐谷浑献名马。
    十一月新罗遣使献金总布是月曹国宾国并嗣主新立各遣使朝贡。
    五年四月宾国曹国康国安国吐火罗国并遣使朝贡。
    五月林邑国献驯象。
    八月吐蕃使人献野马百匹及大佛庐高五尺广袤各三十七步九月吐谷浑遣使朝贡。
    十二月倭国遣使献琥珀玛瑙琥珀大如斗玛瑙大如五升器。
    六年六月大石国盐莫念并遣使朝贡。
    显庆元年正月女国遣女使高霸梨文并其主男三虏等来朝。
    五月婆岸国遣使献方物。
    十月新罗王遣其子右武卫将军文正来朝。
    十二月高丽王高藏遣使奉表贺册皇太子。
    二年正月庚申朔吐火罗国献狮子。
    二月林邑国遣使朝贡。
    六月瞻忄专国遣使献驯象犀牛。
    十二月吐蕃赞普遣使献金城城上。
    有狮子象马原羝等并有人骑并献金瓮金颇罗等。
    三年八月千私弗国王法ヌ拔底舍利君国王失利提婆摩腊王施婆罗地多并遣使朝贡三国并南天竺属也。国皆绝远未尝与中国通至是海累月方达交州并献其方物。
    四年十月虾夷国随倭国使入朝。
    龙朔元年八月多篾国王摩如失利多福国王难修强宜说耽罗国王儒李都罗等并遣使来朝各贡方物三国皆林邑之南边海小国也。
    二年五月于弗国摩腊国三濮国哥罗舍分国修罗分国甘毕国并遣使献方物哥罗舍分国在南海之南东接堕和罗国其王名蒲伽越摩精兵二万人其使以显庆五年发本国至是到京修罗分国居於南海之北木栅为城东至真腊国南至海其王名尸达摩提婆精兵二万馀人甘毕国居於东海之滨东接林邑其王名旗ヌ越摩精兵可五千人其使以龙朔元年发本国至是到京。
    乾封元年七月单单国诃陵国各遣使献方物。
    二年十月波斯国献方物。
    总章元年七月未ヌ提国遣使献方物。
    二年八月林邑王钵伽舍跋摩罗婆王称达钵等十一月倭国并遣使献方物。
    三年林邑狮子诃罗单单等并遣使朝献。
    咸亨元年三月宾国献方物倭国王遣使贺平高丽。
    二年三月拔汗那五月吐火罗波斯康国宾国八月鸠密国王尸利鸠摩富那国王尸利提婆跋摩各遣使来朝贡其方物。
    三年三月南天竺国各献方物。
    四月吐蕃遣其大臣仲琮来朝。
    上元二年正月右骁卫大将军龟兹王白素稽献银颇罗赐帛以答之拔汗那王献碧颇黎及也。黄。
    十二月丁亥龟兹王白素稽献名马。
    二年二月坚昆献名马。
    九月新罗王金法敏遣使献方物。
    仪凤二年四月于阗献方物。
    调露元年十月康国拔汗那护密国各遣使朝贡。
    永隆二年五月大食国吐火罗国各遣使献马及方物。
    永淳元年五月大食国波斯真腊国九月石国十二月南天竺及于阗国各遣使献方物。
    则天垂拱二年三月林邑国遣使献驯象。
    九年女国十二月勃律国并遣使朝贡。
    天授二年十月林邑国遣使献驯象。
    三年三月东天竺国王摩罗枝摩西天竺国王尸罗逸多南天竺国王遮娄其拔罗婆北天竺国王娄其那那中天竺国王地婆西那龟兹国王延繇扌友并来朝献。
    长寿元年九月宾国遣使朝贡。
    延载元年七月骨利遣使朝贡。
    证圣元年春正月林邑国贡战象。
    四月林邑国遣使朝贡。
    万岁通天二年四月安国献两头犬。
    六月女国十月勃律国遣使朝贡。
    神功元年二月辛丑葱岭国遣使贡方物。
    圣历元年春正月真腊国四月疏勒王裴夷彳建腊月默啜并遣使朝贡。
    二年二月新罗王金理洪遣使贡方物。
    六月林邑国遣使献驯象。
    八月突骑施乌质勒遣其子遮弩来朝。
    久视元年七月谢国贡方物。
    长安元年十二月佛誓国遣使贡方物。
    三年三月大食国遣使献良马。
    十月日本国遣其大臣朝臣真人贡方物。
    十二月林邑国遣使朝献。
    三年正月吐蕃新罗林邑并遣使朝贡。
    十月林邑国遣使朝献。
    十一月突厥遣其大臣移力贪汗献名马千疋并方物。
