<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十一年正月铁勒回纥侯利弦等诸姓并同诣阙朝见帝亲赉其绯黄瑞锦及衤票领袍铁勒等睹而惊骇以为未尝闻见捧戴拜谢盘叫于尘埃中及还蕃帝御天成殿陈十部乐而遣之。
    二十二年四月西突厥贺鲁以王师问罪龟兹固请前驱愿为乡导仍以数十骑驰来谒帝诏授以昆丘道行军总管宴之于嘉寿殿文武三品毕景甚欢锡贺鲁绫采仍解所服之衣以赐之。
    八月以回鹘忠武将军兼大俟斤俱罗勃吞莫贺咄拔固折为右武卫大将军。
    十月甲戍以回纥吐迷度子前左屯卫翊卫左郎将婆闰为左骁卫大将军大俟斤利发使持节回纥部落诸军事氵海都督。
    十二月新罗国遣其相伊赞子金春秋及其子文王来朝帝遣光禄卿柳亨持节郊劳之既至以春秋为特进文王为左武卫将军春秋仍请改其章服以从中国制于是内出珍服赐春秋等令府给其将从。
    高宗真颧二十三年二月癸巳特进新罗金春秋还国令三品已上宴饯之优礼甚备太宗贞观二十三年六月即位七月于阗国王伏信来朝拜右卫大将军。又授其子叶护玷为右骁卫将军并赐金带锦袍布帛六千段并宅一区留数月而遣之因请留子弟以备宿卫太宗葬昭陵刻石像其形列于玄阙之下。
    永徽元年五月宝王吐蕃赞府薨帝举哀于光化门遣右武侯将军鲜于济赍玺书往吊祭之。
    显庆五年九月苏定方降百济王义慈以献数日病卒赠金紫光禄大夫卫尉卿特许其旧臣赴丧仍葬于孙皓陈叔宝墓之侧官为立碑。
    是年新罗王金真德卒帝为举哀于永光门使太常丞张友收持节吊祭之赐开府仪同三司仍赐绫采三百段。
    龙朔元年九月特进新罗王金春秋薨帝于雒城门举哀遣使持节往吊之。
    则天圣历二年十月吐蕃首领赞婆至遣羽林飞骑郊外迎之庚戌宴赞婆于武威殿极欢而罢。
    中宗神龙元年七月吐蕃大首领赞普卒帝为之举哀废朝一日。
    景龙二年十二月丙申宴坚昆使于两仪殿就其家吊焉。
    四月己亥右卫大将军员外置同正员池都护十姓可汗阿史那怀道加特进禄料并依品给。
    六月丙寅吐蕃使宰相尚钦藏及御史名悉猎来献赐一书帝御承天门楼命有司引见置酒于殿内享之。
    七月丙辰突厥鼠尼施首领参有及突骑施领贺勒哥罗来降命有司宴之各赐帛五十疋。
    十月庚辰宴新罗使于内殿敕宰臣及四品已上清官预焉胡禄屋二万帐诣北庭内属敕郭虔存恤遣使赉紫袍金银带等二百馀事锦帛二万段以赐之。
    十二月壬戍沙ヌ金山等来朝宴于内殿三年正月戊申突厥葛逻禄下领裴达于来降授果毅兼葛州长史借紫金鱼袋放还蕃。
    三月已廿突厥攴匐忌等来朝帝亲临宴赐采绣金银器物锦等有差语之曰：胡禄屋大首领军卫将军员外置支匐忌卿两庭种落万里归降因变取通背逆从顺既披诚节宜立功勋远自边隅来朝阙下言念忠款朕甚嘉之卿等既欲还蕃令宜坐饮务尽欢畅。
    六月丁巳林邑国遣使来朝授其使右领军卫员外将放还蕃。
    八月丙辰高丽吐浑等诸蕃降附制曰：天亡骄子胡运其终国有忠臣汉封斯在高丽王莫离支高文简都督跌思大吐浑大首领刺史慕容道奴郁射施大首领鹘屈利斤大首领刺史悉颉力高丽大首领拱毅等或辽海贵族或阴山宠子智则能永权而善谋从事本蕃颉颃高位料逆顺之道知变通之节或誓以沈族或翻然庇身共验郅支之亡遂观繇余之入将军遇毅永罢射雕使者迎降果闻乘传弃寒苦之地就阳和之泽尔其诚哉！朕实休之宜开土宇之封式盛坛场之制文礼文简可封辽西郡王食邑三千户行左卫大将军员外置同正员赐宅一区马四匹物六百段跌思大可特进行右卫大将军员外置兼跌都督封楼烦国公食邑三千户赐宅一区马三匹物五百段道奴可左威卫将军员外置兼刺史封中郡开国公食邑二千户赐宅一区物四百段马二疋鹘屈颉斤可左骁卫将军员外置兼刺史封阴山郡开国公食邑二千户赐马两疋物二百段悉颉力可左武卫将员外兼置刺史封雁门郡开国公食邑二千户赐马两疋物四百段宅一区拱毅可左领军卫将军员外置兼刺史封平城郡开国公食邑二千户赐马两疋物四百段屈鹘颉川妻契赐物一百五十段手力二人各赐物五十段。
    十月己未授北蕃投降九姓思结都督磨散为左威卫将军大首领斛薛移利殊功为右领军卫将军契都督邪没施为右威卫将军匐利羽都督莫贺突默为右骁卫将军首领延ヌ薛浑达都督为右威卫将军奴赖大首领前自登州刺史奴赖孝为左领军将军跌首领刺史裴艾为右领军并员外置依旧兼刺史赐紫袍金带鱼袋七事采帛各三百段放还蕃四年三月丁亥新罗遣其臣金枫厚来贺正授员外郎放还蕃。
    四月辛亥突厥俾失州大首领伊罗友阙颉斤十囊来降封其妻阿史那氏为雁门郡夫人以向化宠之也。
    七月戊子大食国黑密牟尼苏於漫遣使献金线织就宝装玉洒地瓶各一授其使员外中郎将放还蕃九月甲戍蛮大首领洪光乘等五人来朝并授员外郎将特留宿卫。
    闰十二月东蕃远蕃部落拂涅部落勃律国皆遣大首领来朝并赐物三十段放还蕃。
    五年四月甲戍进封奚饶乐郡王李大妃固安县主辛氏为固安公主。
    五月壬子天竺国遣使来朝诏曰：中天竺国大首领大野迷地罗梵摩寺殊邦慕德重译来朝是加奖用益诚心可毅部尉赐绯袍银带放还蕃。
    六月丙子文单国真腊国朝贡使还蕃并降玺书及帛五百疋赐国王文单真腊皆南方小国也。常奉正朔职贡不绝帝嘉之故有是宠。
    七月己亥突厥遣使献马授其使郎将放还蕃降书喻之曰：皇帝敬问突厥可汗使人他满达于至所言坚昆使来及吐蕃使不愿入汉并奚契丹等俱知之朕于西夷亦信而已来无所拒去无所留可汗好心远申委曲深知厚意今附银胡瓶盘及杂采七十匹至可领取。
    十月丁卯日本国遣使朝贡戊辰敕曰：本国远在海外遣使来朝既涉沧波兼献邦物其使真人莫问等宜以今月十六日于中书宴集乙酉鸿胪寺奏日本国使请谒孔子庙堂礼拜寺观从之仍令州县金吾相知检校搦捉示之以整应须作市买非违禁入蕃者亦容之。
    十一月丙申契丹李失活来朝诏劳之曰：卿等累覃邦化多历年所城池郡邑冠盖相望往缘边牧非任遂令卿等失业念彼雄藩鞠为茂草今卿等削摧异俗归诚本朝频献封章益明忠款克复州镇宛如平昔失活将尚公主永为藩臣入拜阙庭良深慰喜卿等涉路远来得平安好否近属节假不得早与卿相见。且向曹司安置待後进止。
    六年正月壬寅奚王李失活永乐公主还蕃命有司加等祖饯其私觌物六千段。
    二月戊午契丹新罗米国石国铁利拂涅蕃守并遣使来朝各授守中郎将还蕃。
    五月戊午契丹部落孙骨讷等十八人内属并授ヵ击将军赐绯袍银带留宿卫甲子以契丹松漠都督李失活卒帝深加悯悼亲为举哀使使吊祭乙酉追赠特进赙物二千段仍令左武卫将军李比持节充使吊祭营州都督宋庆礼检校丧葬。
    七年正月乙未封辽西郡王高文简妻阿史那氏为辽西郡夫人文简东蕃酋长率众归我故有是宠丙申波斯国遣使献方物新罗遣使来贺正拂涅越喜并遣使来朝各赐帛五十疋。
    二月丁未投降突厥延ヌ磨览死赠中郎将依蕃法葬。
    三月壬子帝御丹凤楼宴九姓同罗及契丹各赐一百段小妻主友三十。
    四月己卯诃毗施国王捺塞使吐火罗大首领摩婆罗献狮子及五色鹦鹉帝以其远来修贡加宴劳赐锦采五百疋。
    五月丁酉新罗遣使来朝卒于路赠太仆卿赙绢一百疋。
    六月丁卯渤海郡王大祚荣卒赠特进赐物五百遣左监门率上柱国吴思谦摄鸿胪卿持节充使吊祭戊辰吐蕃遣使请和大享其使因赐其束帛用修前好以杂采二千赐赞普五百赐赞普祖母四百赐赞普母二百赐可敦一百五十段赐坌达延一百三十赐论乞力徐一百段赐尚赞咄及大将军大首领各有差皇后亦以杂采一千赐赞普七百赐赞普祖母五百段赐赞普母二百段赐可敦。
    七月甲申河西经略副大使兼赤水军使左金吾卫大将军员外置同正员回纥伏帝匐卒赠特进赐物三百遣中使吊祭。
    十一月壬申松漠郡王李娑固宴与公主俱来朝命有司借宅给食己未宴于内殿赐物一千五百段锦袍钿带鱼袋七事。
    八年正月己巳契丹遣蕃中郎将张少免俱等三百五十四人来朝并授ヵ击将军果毅都尉赐绯袍银带物各二千段放还蕃。
    二月乙卯护密国王罗施伊俱骨咄禄多比勒莫贺咄达磨萨尔为护密王赐紫袍金带七事并杂采五十疋。
    八月丁丑敕中书门下南天竺王远遣朝贡其使却还并须周旋发遣令满望乃以银袍金带鱼袋七事赐其使遣之。
    九年六月丁酉制曰：念功之典书有明训赠终之数礼著彝式党项大酋长故右监门卫将军员外置同正员使持节达恤等一十二州诸军事兼静边州都督仍充防御部落使拓跌思泰顷者戎鬼违命爰从讨袭躬亲矢石奋其忠勇方伸剪馘之勋俄轸丧元之痛壮节弥亮美名可嘉宜崇宠章俾慰泉壤可赠特进兼左金吾卫大将军赐物五百米粟五百石仍以其子守寂袭其官爵。
    十一月己酉渤海郡大首领铁利大首领拂涅大首领契丹番郎将俱来朝并拜折冲放还蕃。
    ●卷九百七十五
    ○外臣部　褒异第三
    唐玄宗开元十年正月壬子蛮大酋长张化诚大酋望杨大充并来朝以化诚为左领军卫员外将军放还蕃以大充为右骁卫翊府员外中郎将留宿卫三月丁卯突厥骑施大首领葛逻昆池等八人来朝并授将军赐紫袍金带放还蕃。
    四月丁酉契丹首领松漠府都督李郁干为松漠郡王奚首领饶乐府都督李鲁苏为饶乐郡王各赐物一千匹银器七十事及锦袍钿带等。
    五月戊午突厥遣大首领阿史德泥熟来求和授右骁卫大将军员外置放还蕃。
    闰五月癸巳黑水酋长亲属利稽来朝授勃州刺史放还蕃勃蕃中州也。
    七月甲戍契丹遣使大首领楷落来朝授郎将放还蕃丙子奚遣其兄奴默俱及{巩耳}锁高来朝皆授将军赐紫袍银钿带金鱼袋留宿卫。
    九月己巳大拂涅如价及铁利大拂涅买取利等六十八人来朝并授折冲放还蕃突厥大首领可还拔护他满达干来朝授将军放还蕃坚昆大首领伊悉钵舍友者毕施颉斤来朝授中郎将放还蕃。
    十月己亥铁利可娄计来朝授郎将放还蕃。
    十一月辛未渤海遣使其大臣味勃计来朝并献鹰授大将军赐锦袍金鱼袋放还蕃。
    十二月戊午黑水大酋长倪属利稽等十人来朝并授中郎将放还蕃。
    十一年三月辛巳北庭十姓大首领沙罗乌卒来朝授郎将放还蕃。
