<!-- { "loadSidebar": true } -->
    穆宗长庆元年九月吐蕃请盟帝许之宰相欲重其事请告太庙太常礼院奏曰：谨按肃宗代宗故事与吐蕃会盟并不告庙惟德宗建中末与吐蕃会盟於延平门欲重其诚信特令告庙至贞元三年会於平凉亦无告庙之文伏以事出一时。又非经制求之典礼亦无其文今谨参详恐不合告从之乃命大理卿兼御史大夫刘元鼎充西蕃会盟使以兵部郎中兼御史中丞刘师佐为副尚舍奉御兼监察御史李武京兆府奉先县丞兼监察御史李公度为判官是年十月命宰臣崔植王播杜元[A13C]并赴与吐蕃誓坛所太常礼院奏应赴会盟官尚书右仆射韩皋御史中丞牛僧孺吏部尚书李绛兵部尚书萧亻免户部尚书杨於陵礼部尚书韦绶太常卿初赵宗儒司农卿裴武京兆尹柳公绰右金吾卫将军郭钅从并令赴坛所其誓辞曰：维唐承天抚有八声教所臻靡不来廷兢业斋栗惧其陨颠缵武绍文叠庆重光克彰哲罔忝洪绪十有二叶二百有四载则我太祖权明号而建不拔铺鸿名而垂永久类上帝以嘉应享皇灵以酬景福曷有怠已越岁在癸丑冬十月癸酉文武孝德皇帝诏丞相臣植臣播臣元[A13C]等与大蕃和使礼部尚书论讷罗等会盟于京师坛于城之西郊坎于坛北凡读誓刑牲加书复壤陟降周旋之礼动无违者盖所以偃兵息人崇姻继好樊建远略规恢长利故也。原夫昊穹上临黄祗下载茫茫蠢蠢之类必资官司为厥宰臣苟无统纪则相灭绝中夏见管维唐是君西裔一方大蕃为主自今而後屏去兵革宿忿旧恶廓然消除追崇舅甥曩昔击援边候撤警戍烽韬烟患难相┰暴掠不作亭障瓯脱绝其交侵襟带要害谨守如故彼无此诈此无彼虞呜呼爱人为仁保境为信畏天为智事神为礼有一不至遘灾于躬塞山崇崇河水汤汤日吉辰良奠其两疆西为大蕃东实巨唐文臣执简播告狄方大蕃赞普及宰相钵阐布尚绮心儿等先寄盟文要节云：蕃汉二邦各守见管本界彼此不得征讨不得相为寇雠不得侵谋境土。若有所疑或要捉生问事优给衣粮放还今并依从更无添改预盟之官十七人皆列名焉是月刘元鼎等与论讷罗同赴吐蕃本国就盟仍敕元鼎到彼令宰相已下各于盟文後自书名元鼎至磨容馆之间与蕃给事中论悉热拥千馀骑议盟事於藏河北川中时赞普建衙帐于野以栅枪为垒每十步攒长槊百枝而中建大旆次第有三门相去百步门有甲士巫祝乌冠虎带击鼓挣箭入者必搜索而进内起高台环以宝帐曰：金帐其中缘饰多以金为蛟螭虎豹之状至甚精巧元鼎既见赞普年可十七八号可黎可足戋衣白褐以朝霞缠头坐佩金剑国政蕃僧号钵掣逋立於座右侍中宰相列於台下翼日於衙帐西南具馔馔味酒器略与汉同乐工奏秦王破阵乐凉州缘腰胡渭州百戏等皆中国人也。所筑盟台阔十步高二尺汉使与蕃相及高位者十馀人相向列位酋领百馀人坐于坛下坛上设一榻高五六尺使钵掣逋读誓文则蕃中文字使人译之读讫软血惟钵掣逋不预以僧故也。盟毕於佛像前作礼使僧讽文以为誓约郁金咒水饮讫引汉使焚香行道相贺而退及元鼎回过河州元帅尚榻藏即蕃相尚绮心儿也。馆元鼎於大夏川中集东节度使将帅凡百馀人看本国所署盟文於台上高声晓读读讫因约束各守封界无相侵掠繇是太和已来陇外稍安。
    ●卷九百八十二
    ○外臣部　征讨
    夫中国之於夷狄羁縻勿绝而已其或申威攘之令举攻伐之兵亦所以讨不惠遏内侮震耀王灵攘除民患诚不得已而用之也。自帝轩之世降及三代蠢兹荒犭广尝闻猾夏盖亦陈师薄伐歼夷驱逐流乎！雅颂纪乎！春秋秦汉之後边患继作曷尝不厉兵鞠旅赋车籍马徂征燮伐以见武节或频出而无宁岁或略地而极遐徼以至宣威固圉庶民赖其保障解纷救患殊俗被乎！恩信原夫要荒之外声教罕暨鸷猛以成性贪忄林而无厌自非内敦乎！德义外施乎！武怒亦何以革其祸心而靖其乱略哉！严尤所谓戎狄之侵譬犹[B177][B150]之螫殴之而已真知言者欤。
    黄帝北逐荤粥（モ奴。《传》曰：唐虞以上有山戎猃狁荤粥居于北蛮）。
    夏后相二年征黄夷先是太康失国四夷背叛及后相即位乃征畎夷七年然後来宾。
    商成汤即位征畎夷先是后桀之乱畎夷入居岐之间成汤既兴伐而攘之。
    高宗伐鬼方三年乃克（鬼方西羌也。）。
    武乙三十五年周王季伐西落鬼戎俘二十翟王也。太丁二年周人伐燕京之戎。
    四年周人伐余无之戎克之周王季命为殷牧帅也。七年周人伐始呼之戎克之。
    十一年周人伐翳徒之戎捷其三大夫。
    周文王时西有昆夷之患北有犭严狁之难遂攘戎狄西戎之国莫不宾服。
    成王时东伐淮夷践奄（奄国在淮夷之北）迁其君薄姑（齐地）。
    穆王时戎狄不贡王行大戎获其五王。
    夷王时荒服不朝乃命虢公伐太原之戎至于俞泉获马千匹。
    宣王时命秦仲伐戎为戎所杀乃召秦仲子庄公与兵七千人伐戎破亡。又命召穆公虎平淮夷先是懿王时戎侵中国宣王兴国命将以征伐之诗人美大其功曰：薄伐猃狁至于太原（小雅六月之诗也。薄伐言逐出之）出车彭彭城彼朔方（小雅出车之诗也。彭彭盛也。朔方地也。言猃狁既去北方安静乃筑城以守）。又命方叔为将南征荆州之蛮作采芑。《诗》曰：方叔氵位止其车三千师干之试（师众干试用也。）。又曰：蠢尔蛮荆大邦为雠方叔元老克壮其犹（犹道也。）。又曰：显允方叔征伐猃狁蛮荆来威（方叔先与吉甫征伐猃狁今特往伐蛮荆皆使其来服于宣王之威）。
    襄王十五年以翟王女为后十六年复绌翟后王子带开翟人翟人遂入周襄王出奔温居外四年乃使使告急于晋晋文公初立欲修霸业乃兴师伐戎翟诛子带迎内襄王于雒邑当是时秦晋为强国晋文公攘戎狄居于西河┯雒之间（┯音へ地理志┯水出上郡白土县西东流入于河┯水即今银州银水是也。雒水今亦谓之漆沮也。）号曰：赤翟白翟二十四年狄伐晋晋侯败狄于箕缺获白翟子。
    顷王时鲁叔孙得臣败翟于咸（鲁地也。）获长翟侨如富父终甥舂其喉以戈杀之（富父终甥鲁大夫也。舂犹冲也。）埋其首于子驹之门（子驹鲁郭门名）以命宣伯（宣伯叔孙得臣子侨如也。臣获侨如以名其使後世旌识其功）初宋武公之世叟阝瞒伐宋（武公周平王时在春秋前二十五年叟阝瞒长翟国名）司徒御之以败翟于长丘（宋地名）获长翟缘斯（侨如之祖也。）晋之灭潞（在鲁宣公十五年）获乔如弟棼如然後终其事。
    定王六年叟阝瞒伐齐王子城父获其弟荣如埋其首于北门（按年表齐惠公二年鲁宣公之二年）卫人获其弟简如（获与侨如同时）叟阝瞒由是遂亡（长翟之种绝）。又定王时荀林父败赤狄于曲梁乃灭潞（曲梁今广平曲梁县也。）酆舒奔卫卫人归诸晋晋人杀之。
    景王时楚子闻蛮氏之乱也。与蛮子之无也。（质信也。）使然丹诱戎蛮子嘉杀之遂取蛮氏既而复立其子焉礼也。（诱之非也。立其子礼也。河南新城县束南有蛮城）敬王时楚人既克夷虎（夷虎蛮夷叛楚者）乃谋北方左司马反申公寿馀叶公诸梁致蔡于负函（三子楚大夫也。此蔡之故地人民楚因以为邑致之者会其众也。）致方城之外于绘关（负函绘关皆楚地）曰：吴将溯江入郢（逆流曰：溯）将奔命焉为一昔之期袭梁及霍（伪辞当备吴夜结期明日便袭梁霍使不知之梁河南梁县西南故城也。梁南有霍阳山皆蛮子之邑也。）单浮馀围蛮氏蛮氏溃（浮馀楚大夫）蛮子赤奔晋阴地（阴地河南山北洎上雒以东至陆浑）司马起丰析与戎狄（楚司马取也。析县属南乡郡析南有丰乡皆楚邑发此二邑人及戎狄）以临上雒左师军于菟和（菟和山在二雒东也。）右师军于仓野（仓野在上雒县）使谓阴地之命大夫士蔑（命大夫刷县监尹）曰：晋楚有盟好恶同之。若将不废寡君之愿也。不然将通於少习以听命（少习商县武关也。将大开其武关道以伐晋者也。）士蔑请诸赵孟赵孟曰：晋国未宁安能恶於楚必速与之（未宁时有范中行之难）士蔑乃致九州之戎（九州戎在晋阴地陆浑者）将裂田以与蛮子而城之（以诈蛮子）。且将为之卜（卜城）蛮子听卜遂执之与其五大夫以畀楚师于三户（今丹水县北有三户亭）司马致邑立宗焉以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑立其宗主）而尽俘以归。
    元王元年楚沈诸梁伐东夷三夷男女及楚师盟于敖（报越从越之夷三种敖东夷地）。
    秦始皇三十二年燕人卢生使入海还以鬼神事因奏录图。《书》曰：亡秦者胡也。（胡胡亥秦二世名也。秦见图书不知此为人胡反备北胡）始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡略取河南地三十三年发诸尝逋亡人赘胥（赘谓居穷有子使就其妇家为赘胥）贾人略取河南陕西地为桂林（今郁林是）象郡（今日南）南海以遣戍（五十万人守五岭）西北斥逐モ奴自榆中（在金城）并河以东（并音傍依傍也。）属之阴山（在五原北）以为三十四县城河上为塞。又使蒙恬渡河取高关陶山北假口（王莽。《传》曰：五原北假膏壤殖北假地名也。）筑亭障以逐戎人徙谪实之。
    汉高帝七年モ奴大攻围马邑代王信（即韩王信也。）降モ奴モ奴得信因引兵南逾句注攻太原至晋阳下帝自将往击之会冬大寒雨雪卒之堕指者十二三。
    文帝三年五月モ奴入居北地河南为寇（北地郡之北黄河之南即白羊所居）帝幸甘泉（天子车驾所至民臣为侥幸。故曰：幸见令长三老官属亲临轩作乐赐以酒食帛葛越巾佩带之属民爵有级数或赐田租之半故因谓之幸也。甘泉在阳本秦林光宫）遣丞相灌婴击モ奴モ奴去十四年冬モ奴寇边杀北地都尉邛（功臣表云：钅并侯孙单以父北地都尉邛力战死事文帝十四年封与此正合。然则邛姓孙而徐广乃云：姓段说者因曰：会宗即邛之元孙无所据也。会宗。《汉书》有传班固不云：是邛後何从而知之乎！）遣三将军军陇西北地上郡中尉周舍为卫军郎中令张武车骑将军军渭北车千乘骑卒十万人帝亲劳军勒兵申教令（申谓约束之）赐吏卒自欲征モ奴群臣谏不听皇太后固要帝乃止（要欲也。哀痛咒誓之言），於是以东阳侯张相如为大将军建成侯董赫内史栾布皆为将军击モ奴モ奴走。
    武帝建元三年七月越围东瓯东瓯告急遣中大夫严助持节发会稽兵浮海救之未至闽越兵走。
