<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六年十一月吐蕃遣使奉。表曰：仲冬极寒伏惟皇帝舅万福使典军马集并吐蕃使判悉猎等同至其书共传语并悉具委所缘和事者孝和帝在日其国界并是逐便断当讫彼此亦已盟誓汉宰相等官入誓者仆射豆卢钦望魏元忠中书令李峤侍中纪处讷萧至忠侍郎李回秀尚书宗楚客韦安石杨矩等一十人吐蕃宰相等亦同盟誓讫遂迎公主入蕃彼此安稳於後太上皇登极亲好并相和同虽复如旧其汉宰相入誓者并已殁于後宰相不知已前要契当令望重立盟誓舅甥各亲署盟书宰相依旧作誓彼此相信亦长安稳此处使人论乞力徐尚奔时宋俄等前後七回入汉比论皇帝舅亲署誓书事复遣宰相作誓外甥亦亲署宰相亦作咒如此使七回来去阿舅却报言舅甥亲自手署誓书及彼此宰相作咒阿舅云：大是好事及至今日阿舅手署不见宰相作咒亦无。又西头张玄表将兵打外甥百姓。又李知古亦将兵打外甥百姓既缘如此违誓失信所以吐蕃遂发兵马今奉阿舅书以前所有嫌恶并悉不论自今以後依前和睦大是好事在此外甥亦同阿舅来意阿舅必定和好所以遣使人往来亦得文不须重盟誓者缘孝和皇帝时旧汉宰相人盟誓者并无阿舅必以和好不重作盟誓彼此不相信要须新立盟誓即日未知国事亦不繇官寮并皆自决但是百姓拟遣安业久长快活阿舅书上虽道和好意中不专知有何益今日必定和好此处速却回的实相报来书云：乞力徐此集兵马者准旧例兵马新旧交替。若道别集兵马并是虚言。又往者平论地界白水已来中间并合空昨秋间郭将军率聚兵马於白水筑城既缘如此吐蕃遂於界内道亦筑一城其两国和同亦须迎送使命必。若不和其城彼此守捉边境。又以北突厥骨吐禄共吐蕃交通者旧时使命实亦交通中间舅甥和睦已来准旧平章其骨吐禄阿舅亦莫与交通外甥亦不与交今闻阿舅使人频与骨禄交通在此亦知为不和中间有突厥使到外甥处既为国王不可久留外国使人遂却送归即日两国和好依旧断当吐蕃不共突厥交通如舅不和自外诸使命何入蕃任伊去来阿舅所附信物并悉领外甥今奉金胡瓶一玛瑙杯一伏惟受纳。
    十八年十月吐蕃使名悉猎等至京诏御史大夫崔琳充使报聘仍於赤岭各竖分界之碑约以更不相侵（二十二年遣将军李于赤岭分界立碑）。
    二十四年吐蕃与汉树栅为界置守捉使河西节度使散骑常侍崔希逸谓吐蕃将乞力徐曰：两国和好，何须守捉妨人耕种请皆罢之以成一家，岂不善也。乞力徐报曰：常侍忠厚，必是诚言但恐朝廷未必皆相信任万有一人交构掩吾不备後悔无益也。希逸固请之遂发使与乞力徐杀白狗为盟各去守备，於是吐蕃畜牧被野。
    天宝元年九月以护密国王子颉吉里匐遣使上表请北吐蕃来属赐铁券曰：咨尔护密王子颉里匐夫藩可寄惟信是从节义可积虽远无隔卿之先代常附国朝通使有常书译相次自卿父继立近阻强邻被制凶威有乖夙志今遂能献诚款潜归怀自非心晤远图何以克存先意念此诚恳嘉尚尤深今赐卿丹书铁券以旌忠孝长表信义永传子孙日月同明山河齐久可不美欤可不慎欤。
    肃宗元年建寅月吐蕃使来朝请和敕宰相於中书设宴将诣光宅寺为盟使者曰：蕃法盟誓取三牲血歃之无向佛寺之事请明日复於鸿胪寺软血以申蕃戎之礼从之。
    代宗广德三年秋回纥犯边先以关内副元帅。《郭子》仪屯泾阳十月回纥首领罗达工等率其众二千馀骑诣泾阳请降子仪许之合胡禄都督等与宰相磨咄莫贺达于宰相敦莫贺达于宰相梅都毗伽将军宰相揭拉裴罗达于宰相梅录大将军罗达于平章事海宁达于等子仪先执杯合胡禄都督请咒子仪咒曰：大唐天子万万岁回纥可汗亦万万岁。若起负心背盟约者身死阵前家口屠戮合胡禄都督等失色及杯至即译曰：如令公盟约皆喜。
    永泰元年三月吐蕃遣使请和诏宰臣元载杜鸿渐与之盟于兴唐寺。
    大历二年四月宰臣及内侍鱼朝恩与吐蕃使同盟于兴唐寺。
    德宗建中二年十二月入蕃使判官监察御史常鲁与吐蕃使论悉诺罗等至自蕃中初鲁与其使崔汉衡至列馆赞普令止之先命取国信敕书既而使谓汉衡曰：来敕云：所贡献物并领讫今赐外甥少信物至宜领取我大蕃与唐舅甥国耳何得以臣礼见处。又所欲定界州之西请以贺兰山为界其盟约请依景龙二年敕书云：唐使到彼外甥先与盟誓蕃使到此阿舅亦亲与盟乃徼汉衡遣使奏定鲁使还奏帝为改敕书以贡献为进以赐为寄以领取为领之。且谓曰：前相杨炎不循故事致误此耳其定界盟约并从之。
    三年十月以都官员外郎樊泽兼御史中丞入吐蕃计会使初汉衡与吐蕃约以十月十五日定界盟誓汉衡到商度未决已过其期遂命泽诣结赞复定盟会期。且告遣陇右节度使中书侍郎平章事张镒与之同盟泽至故原州西与结赞相见约以来年正月十五日会盟於清水西。
    四年正月诏陇右节度使张镒与吐蕃相尚结赞等盟於清水将盟镒与结赞约各以二千人赴坛所执兵者半之列於坛外二百步散从者半之分立坛下镒与宾佐齐抗及会盟官崔汉衡樊泽常鲁于ν等十人皆朝服结赞与其本国将相论悉颊藏论藏热乞利ヌ斯官者论乞力徐等七人俱升坛为盟初约汉以牛蕃以马为牲镒耻与之盟将杀其礼乃请结赞曰：汉非牛不田蕃非马不行今请以羊豕犬三物代之结赞许诺时塞外无豕结赞请出羝镒出犬白羊乃於坛北刑之杂血二器而歃盟文曰：唐有天下恢奄禹迹舟车所至莫不率俾以累圣重光卜年惟永彰王者之丕业被四海以声教与吐蕃赞普代为婚姻固结邻好安危同体甥舅之国将二百年其间或因小忿弃惠为雠封疆骚然靡有宁岁皇帝践祚愍兹黎元俾释俘囚以归蕃落蕃国展礼同兹叶和行人往复累布成命是必诈谋不起兵革不用矣。彼犹以两国之要求之永久古有结盟今请用之国家务息边人外其故地弃利蹈义坚盟从约今国家所守界泾州西至弹筝峡西口陇州西至清水县凤州西至同谷县暨剑南西川大渡水东为汉界蕃国守镇在兰渭原会西至临洮。又东至成州抵剑南西界磨些诸蛮大渡水西南为蕃界其兵马镇守之处州县见有居人彼此两边见属汉诸蛮以今所分见住处依前为定其黄河以北从故新泉军直北至大碛直南至贺兰山骆驼岭为界中间悉为田盟文有所不载者蕃有兵马处蕃守汉有兵马处汉守并依见守不得侵越其先未有兵马处不得新置并筑城堡耕种今二国将相受辞而会斋戒将事告天地山川之神惟神临无得愆坠其盟文藏于宗庙副在有司二国之成其永保之结赞亦出盟文不加于坎但埋牲而已盟毕结赞请镒就坛之西南隅佛幄中焚香为誓誓毕复升坛饮酒献酬之礼各用其物以将厚意而归四月加蕃使崔汉衡检校工部尚书帝初令宰相尚书与蕃相区颊赞盟于丰邑里坛所将盟以清水之约疆埸不定遂罢因留颊赞未遣复令汉衡决於赞普七月以国子祭酒李揆为礼部尚书御史大夫入蕃会盟使壬辰命宰相李忠臣卢杞关播右仆射崔宁工部尚书乔琳御史大夫于颀太府卿张宪恭司农卿秀实少府监李昌夔京兆尹王左金吾卫大将军浑等与吐蕃宰相区颊赞等会盟於坛所初于ν至自蕃中与尚结赞约疆埸既定请归其使从之以丰邑坊盟坛在京城之内非便请卜坛於京城之西其礼如清水之仪先盟二日命有司告太庙盟官致斋三日朝服升坛宰相关播跪读盟文盟毕宴赐而遣之甲午以李揆为右仆射兼官充使如故。
    贞元三年五月戊子以侍中浑为吐蕃清水会盟使兵部尚书崔汉衡为会盟副使司勋员外郎郑叔矩为判官己丑浑赴会盟所帝令统众二万馀。又遣华州潼关节度骆元光赴之乙巳帝令宰臣召吐蕃使谕结赞等於中书议会盟之所初崔氵与尚结赞约复会盟于清水。且先归我盐夏二州结赞固云：清水非吉地请盟于原州之土梨树。又请盟毕归二州氵遣使与结赞同奏帝将怀柔故皆从之约以闰五月十五日盟于土梨树丁未帝召宰相议与吐蕃会盟之所先是左神策将马有麟奏土梨树地多险隘恐戎军隐伏不利於我平凉川四隅坦平。且近泾州就之为便及是定盟所于平凉川从有麟之言也。时蕃使论结赞已复命遽追告还而遣之闰五月辛未浑与蕃相结赞会盟于平凉初与结赞约以兵三千人列于坛之东西散手四百人至坛下及将盟。又约各遣游军以相觇伺结赞拥精骑数万於坛西蕃之游军贯穿我师之将梁奉贞率六十骑为游军才至蕃中皆被执留不虞也。结赞。又遣谓曰：请侍中已下服衣冠剑佩以俟命盖诱其下马将劫持之与副使兵部尚书崔汉衡监军特进宋奉朝等皆入幕次坦无他虞结赞命伐鼓三声其声呼讠而至遽出自幕後偶得他马不加御伏於鬣而手加之凡驰十馀里御方及口故追骑之矢过而不伤焉惟之裨将辛荣招合数百人据北阜与贼接战须臾贼众四合荣力屈而降奉朝及判官殿中侍御史韩并为乱兵所杀汉衡及中官刘延邕俱文珍李朝清汉衡判官司勋员外郑叔矩判官检校户部郎中路泌掌书记袁同直大将扶馀准马宁及神策凤翔河东将孟日华李至言乐演明范澄马等六十馀人皆舀焉馀将士及夫役死者四五百人驱掠者千馀人咸被解夺其衣物汉衡为乱兵所击其从吏吕温以身蔽之刃中温而汉衡获免汉衡乃夷言谓执者曰：我汉使崔尚书也。结赞与我善汝欲杀我结赞亦杀汝乃舍之尽驰而西行既而面缚各以一木自领於身以毛绳三束之。又以绳连其而牵之夜皆踣之於地以绳各系於一橛。又以毛都覆之守卫者卧其上以防其亡逸也。以甲戍至故原州结赞坐於帐中召与相见数让国家因怒浑曰：武功之力皆我之力许以泾州灵州相报竟食其言负我矣。举国所怨本劫是盟在擒也。吾遣以金银饰桎梏待将献於赞普既已失之虚致君等耳当遣君辈一二人归报家族也。吕温带疮亦至结赞嘉其义厚给赉之结赞率其众屯於石门遣中官俱文珍浑之将马宁马燧之将马归於我遂送汉衡叔矩等囚於河州辛荣扶馀准等或囚於故郭州故鄯州分囚之结赞本请杜希全李观同盟将劫执二节将乘其锐来犯京师希全等既不行。又欲劫执浑长驱入寇其始谋狡蠹如此癸酉帝遣中官王子常赍诏书以遗结赞蕃界不纳而还初与骆元光将发泾州元光谓曰：本奉诏命令营於藩原堡以应援侍中窃以藩原堡去盟所六七十里蕃情多诈侍中倘有急我何繇知之请次为营以虞其变以非诏旨固止之元光竟与同进之营西去盟所二十馀里元光营次之其濠栅颇深固之濠栅可逾焉及单骑奔归未及其营守将李朝彩不能整众多已奔散之至也。空营而已器械资粮悉弃之赖元光之众阵於营中既入贼追骑方退元光乃先进辎重次与俱申其号令严其部伍而还时以为有将帅之风焉帝特嘉之赐良马十疋金银器及锦采甚厚复镇于奉天七月甲寅侍中浑自会盟所来朝素服待罪有诏释之而後谒见（宰相柳浑曰：吐蕃叛服无常难以信结李晟曰：今日之事诚如浑言事具宰相识量门）。
