<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地节二年车师王乌贵立与モ奴结婚姻汉遣侍郎郑吉校尉司马（音许吏切）将免刑罪人田渠犁积欲以攻车师至秋收吉发城郭诸国兵万馀人自与所将田士千五百人共击车师攻交河城破之王尚在其北石城中未得会军食尽吉等。且罢兵归渠犁田收秋毕复发兵攻车师王於石城王闻汉兵。且至北走モ奴祁连求救未为发兵王来还与贵人苏犹议欲降汉恐不见信苏犹教王击モ奴边国小蒲类斩首略其人民以降吉车师旁小金附国随汉军後盗车师车师王复自请击破金附モ奴闻车师降汉发兵攻车师吉引兵北逢之モ奴不敢前吉即留一候与卒二千人留守王吉等引兵归渠犁车师王恐モ奴兵复至而见杀也。乃轻骑奔乌孙吉即迎其妻子置渠犁东奏事至酒泉有诏还田渠犁及车师益积以安西国侵モ奴吉还传送车师王妻子诣长安赏赐甚厚每朝会四夷常尊显以示之，於是吉始使吏卒三百人别田居车师得降者言单于大臣皆曰：车师地肥美近モ奴使汉得之多田积必害人国不可不争也。果遣骑来击田者吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往田モ奴复益遣骑来汉田卒少不能当保车师城中モ奴将即其城下谓吉曰：（即就也。）单于必争此地不可田也。围城数日乃解後常数千骑往来守车师吉上言车师去渠犁千馀里间以山河（间隔也。立居苋切）北近モ奴汉兵在渠犁者势不能相救愿益田卒公卿议以为道远烦费可。且罢车师田者遣诏长罗侯（常惠也。）将张掖酒泉骑出车师北千馀里扬威武车师旁胡骑引兵去吉乃得出归元康三年先零与诸羌共盟誓将欲寇边帝闻使光禄大夫义渠安国（义渠姓也。）将兵观之安国至召先零豪四十馀人斩之因放兵击其种斩首千馀级，於是诸羌怨怒遂寇金城乃遣赵充国与诸将将兵六万人击破平之。
    神爵元年三月西羌反发三辅中都官徒弛刑及应募飞射士羽林孤儿胡越骑三河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑诣金城遣後将军赵充国强弩将军许延寿击之甘露二年四月遣护军都尉禄将兵击珠崖。
    元帝建昭三年秋使护西城骑都尉甘延寿副校尉陈汤（言延寿及汤本充西域之使故先言使而後序其官职及姓名也。）桥发戊己校尉屯田吏士及西域胡兵攻郅支单于（桥与矫同矫诈也。实不奉诏诈以上命发兵故言矫发也。戊己校尉者镇安西域无主治处也。亦犹甲乙等名有方位而戊与己四季寄王故以名官也。时有戊校尉。又有己校尉位在中央今所置校尉处三十六国之中。故曰：戊己也。郅音质）各斩其首传诣京师县蛮夷邸门。
    成帝时陈立为太守立临邛人前为连然长不韦令（皆益州县也。）蛮夷畏之及至谕告夜郎王兴兴不从命立请诛之未报乃从吏数十人出行县（行音下更切）至兴国。且同亭（。且音子余切）召兴兴将数千人往至亭从邑君数十人入见立数责因断头（数音所具切）邑君曰：将军诛亡状为民除害愿出晓士众以兴头示之皆释兵降（释解也。）钩町王禹漏卧侯俞震恐入粟千斛牛羊劳吏士还归郡兴妻父翁指与兴子邪务收馀兵迫胁旁二十二邑反至冬立奏募诸夷与都尉长史分将攻翁指等翁指据为垒立使奇兵绝其粮道纵反间以诱其众（间音居见切）都尉万年曰：兵久不决费不可共（共供也。）引兵独进败走趋立营（趋读曰趣趣向也。）立怒叱戏下令格之（戏音许宜切。又音麾）都尉复还战立引兵救之时天大旱立攻绝其水道蛮夷共斩翁指持首出降立已平定西夷徵诣京师。
    平帝元始中车师後王国有新道出五船北通玉门关往来差近戊己校尉徐普欲开以省道里半避白龙堆之厄车师後王姑句（音钩）以道当为拄置（拄者支柱也。言有所置立而支拄於己故心不便也。拄音竹羽切。又竹具切其字从手而读之者，或不晓以拄为梁拄反分破其句言置拄于心皆失之矣。）心不便也。地。又颇与モ奴南将军地接普欲分明其界然後奏之召姑句使证之不肯系之姑句数以牛羊赇吏求出不得姑句家矛端生火其妻脱紫陬（陬音子侯切）谓姑句曰：矛端生火此兵气也。利以用兵前车师前王为都护司马所杀今久系必死不如降モ奴即驰突出高昌壁入モ奴。又去胡来王唐兜国比大种赤水羌（比近也。音皮寐切）数相寇不胜告急都护都护但钦不以时救助唐兜困急怨钦东守玉门关玉门关不内即将妻子人民千馀人亡降モ奴モ奴受之而遣使上书言状是时新都侯王莽秉政遣中郎将王昌等使モ奴告单于西域内属不当得受单于谢罪执二王以付使者莽使中郎将王萌待西域恶都奴界上逢受（逢受谓先至待之逢见即受取也。）单于遣使送因请其罪（请免其罪）使者以闻莽不听诏下会西域诸国王陈军斩姑句唐兜以示之。
    ●卷九百八十三
    ○外臣部　征讨第二
    後汉光武建武十年正月モ奴左南将军将数千骑救卢芳将贾览於向柳大司马吴汉率捕虏将军王霸等五将军与战于平城下破之追出塞斩首数百级。
    十三年汉复将弛刑徒起亭障自代至平城三百馀里凡与モ奴乌桓大小数十百战。
    十一月先零羌寇金城陇西中郎将来歙率诸将击羌於五大破之（陇西襄武县有五聚）。
    十一年先零羌寇临洮陇西太守马援破降之徙置天水陇西扶风三郡。
    十二年武都参狼羌反陇西太守马援讨降之。
    十九年九月西南夷寇益州郡（故城在今昆州晋宁县是）遣武威将军刘尚讨之二十一年正月诸夷悉平。
    二十一年四月安定属国胡叛屯聚青山（青山在今庆州马岭县西北）遣将兵长吏陈讨平之（音欣）。
    十月遣伏波将军马援出塞击乌桓不克。
    二十三年正月南郡蛮叛遣武威将军刘尚讨破之徙其种人於江夏（郡名故城在今安州梦县东南）。
    十二月武陵蛮叛寇掠郡县遣刘尚讨战于沆水（武陵郡今郎州也。沆水名出东北过临洮县至长沙洞庭湖）尚军败殁。
    二十四年七月武陵蛮寇临洮遣谒者李嵩中山太守马成讨蛮不克，於是伏波将军马援率四将军讨之。
    二十五年十月叛蛮悉降。
    中元元年十二月参狼羌寇武都败郡兵陇西太守刘盱遣军救之及武都郡兵讨叛羌皆破之，於是军遂班师。
    明帝以中元二年二月即位九月烧当羌寇陇西败郡兵于允衙（县名属金城郡）遣谒者张鸿讨叛羌于允吾（县名属金城郡）十一月遣中郎将窦固捕虏将军马武等二将军讨烧当羌（明年七月大破之）。
    永平元年（史不书月）辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓大破之斩其渠帅（赤山在辽东西北数千里）。
    是年复遣中郎将窦固捕虏将军马武等击滇吾於西邯大破之始复夷叛益州刺史发兵讨破之斩其渠帅传首京师。
    十五年帝欲遵武帝故事击モ奴通西域以窦固明习边事（固旧随融在河西晓知边事）拜为奉车都尉以骑都尉耿忠为副（忠之子）谒者仆射耿秉为驸马都尉秦彭为副皆置从事司马并出屯凉州明年固与忠率酒泉敦煌张掖甲卒及卢水羌胡（案湟水东经临羌县故城北。又东卢溪水出西南卢川即其地也。）万二千骑出酒泉塞耿秉秦彭率武威陇西天水募士及羌胡万骑出居延塞（居延塞在今甘州张掖县东北）太仆祭肜度辽将军吴棠将河东北地西河羌胡及南单于兵万一千骑出高阙塞（高阙山名在朔方北）骑都尉来苗护乌桓校尉文穆将太原雁门代郡上谷渔阳右北平定襄郡兵及乌桓鲜卑万一千骑出平城塞固忠至天山（即祁连山也。今在西川交河县东北今名祁县罗漫山）击呼衍王斩首千馀级呼衍王走追至蒲类海（蒲类海今名婆悉海在庭州蒲昌县东南也。）留吏士屯伊吾卢城（伊吾今伊州县也。本モ奴地明帝置宜禾都尉以为屯田故地今伊州纳职县伊吾故小城地也。）耿秉秦彭绝漠六百馀里至三水楼山（モ奴山名）来苗文穆至モ奴河水上虏皆奔走十六年命将帅北征モ奴取伊吾卢城。
    十七年十一月遣奉车都尉窦固驸马都尉耿秉骑都尉刘张出敦煌昆仑塞（昆仑山名因以为塞在今肃州酒泉县西南山有昆仑之体故名之周穆王见西王母于此山有石室王母台）击破白山虏於蒲类海上遂入车师。
    章帝建初元年正月酒泉太守彭讨击车师大破之。
    二月武陵澧中蛮陈从等叛十月郡兵讨破降之。
    九月永昌哀牢夷叛明年三月永昌越益州三州民夷讨叛平之。
    二年六月烧当羌叛金城太守郝崇讨之败绩羌遂寇汉阳八月遣行车骑将军马防讨平之斩首一千级。
    其年烧当迷吾与封养种豪布桥等五万人共寇陇西汉阳，於是遣行车骑将军马防长水校尉耿恭讨之明年四月防等破烧当羌於临洮。
