<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五年四月南モ奴左部句龙大人吾斯车纽等叛围美稷度辽将军马续讨破之。
    九月。且冻傅难种羌等反叛攻金城与西塞及湟中杂种羌胡大寇三辅杀害长吏发京师近郡及诸州兵讨之拜李贤为征西将军以骑都尉耿叔副将左右羽林五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。又於扶风汉阳作坞壁三百所置屯兵以保聚百姓。且冻分遣种人寇武都烧陇关掠苑马。
    十一月モ奴中郎将张眈将幽州乌桓诸郡营兵击畔虏车纽等战於马邑斩首三千级获生口及兵器牛羊甚众车纽等将诸豪帅骨都侯乞降。
    六年正月东西羌大合巩唐羌种三千馀骑寇陇西遣中郎将庞浚募勇士千五百人顿美阳为凉州援武都太守赵冲追巩唐羌斩首四百馀级得马牛羊驴万八千馀头羌二千馀人降。
    五月使モ奴中郎将张眈大破乌桓羌胡於天山（一云：眈将吏兵绳索相悬上通天山。又是年征西将军马贤将五六千骑击。且冻难种羌等到射姑山贤军败）汉安二年四月护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧当羌於参恋破之（参恋属安定郡）先是元年罕种羌率邑落五千馀户诣冲降惟烧何种三十馀落据参恋北界至是掩击之斩首千五百级得牛羊驴十八万头闰十月赵冲击诸种斩首四千馀级复追击於河阳（县名属天水郡）斩首八百级，於是诸种前後诣凉州刺史降建康元年三月护羌从事马玄为诸羌所诱时羌众亡出塞领护羌校尉卫琚追击玄等斩首八百馀级得牛马二十馀万头。
    四月使モ奴中郎将马实击南モ奴左部破之，於是胡羌乌桓悉诣实降。
    桓帝建和二年白马羌寇广汉属国杀长史是时西羌及湟中胡复叛为寇益州刺史率板蛮讨破之永寿元年七月南モ奴左台。且渠伯德等叛寇美稷安定属国都尉张奂讨除之。
    三年四月九真蛮夷叛太守儿式讨之战没遣九真都尉魏朗击破之。
    延熹元年十二月鲜卑寇边使モ奴中郎将张奂率南单于击破之。
    二年十二月烧当等八种羌叛寇陇右护羌校尉追击於罗亭破之（一云：追到积石山即罗亭相近今在鄯州）。
    三年闰正月烧当羌叛寇张掖护羌校尉追击於积石山大破之。
    十一月勒姐羌围允街击破之。
    四年十月先零沈氏羌与诸种羌寇并凉二州。
    十一月中郎将皇甫规监关西兵击破之斩首八百级降者十馀万。
    五年七月乌吾羌寇汉阳陇西金城诸郡兵讨破之八月武陵蛮叛寇长沙十月寇江陵以太常冯鲲为车骑将军讨之十一月大破於武陵。
    七年十月护羌校尉击当煎羌破之。
    八年二月击罕姐羌破之。
    六月击当煎羌於湟中大破之（今鄯州湟水县）。
    九年六月南モ奴及乌桓鲜卑分骑数万人入缘边九郡并杀掠吏人七月遣モ奴中郎将张奂击之鲜卑乃出塞去南モ奴乌桓率众诣奂降。
    永康元年正月先零羌寇三辅使モ奴中郎将奂破平之当煎羌寇武威护羌校尉追击於鸾乌大破之（鸾乌县名属武威郡）。
    十月先零羌寇三辅中郎将张奂击破之。
    灵帝建宁元年七月破羌将军复破先零羌於泾阳（县名属安定郡）。
    二年七月大破先零羌於射虎塞外谷东羌悉平。
    九月江夏蛮叛州郡讨平之。
    是年玄菟太守耿临讨高句骊斩首数百级其王伯固降服乞属玄菟。
    熹平五年益州郡诸夷反叛执太守雍陟遣御史中丞朱龟讨之不能克太尉掾巴郡李建策讨伐乃拜益州太守与刺史庞芝发板蛮击破平之还得雍陟卒後夷人复叛以广汉景毅为太守讨平之。
    光和二年十月巴郡板蛮叛遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之。
    中平三年十月武陵蛮叛寇郡界郡兵讨破之。
    五年十一月巴郡板蛮叛遣上军别驾司马赵瑾讨平之。
    献帝建安十二年八月司空曹公大破乌桓於柳城斩其蹋顿（蹋顿モ奴王号柳城今营州县）时蹋顿骁武边长老皆比之冒顿恃其阻远敢受亡命以雄百蛮公潜师北伐出其不意一战而定夷狄慑服威振朔土遂引乌桓之众服从征讨而边民得用安息初公之北征三郡乌桓五月至无终七月大水傍海道不通田畴请为乡导公从之引军出卢龙塞塞外道绝不通乃堑山堙谷五百馀里经白檀历平冈涉鲜卑庭东指柳城未至二百里虏乃知之尚熙与蹋顿辽西单于楼班右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军八月登白狼山卒与虏遇众甚盛公车重在後被甲者少左右皆惧公登高望虏阵不整乃纵兵击之使张辽为先锋虏众大溃斩蹋顿及名王巳下胡汉降者二十馀万口辽东单于速仆丸及辽西北平诸豪弃其种人与尚熙奔辽东众尚有数千骑。
    二十三年四月代郡上谷乌桓无臣氐等叛魏王曹公遣鄢陵侯彰讨破之。
    魏文帝黄初二年十一月镇西将军曹真命众将及州郡兵讨破叛胡治元多卢水封赏等斩首五万馀级获生口十万羊一百一十一万口牛八万河西遂平。
    六年三月并州刺史梁习讨鲜卑轲比能大破之。
    明帝青龙元年六月保塞鲜卑大人步度根与叛鲜卑大人轲比通私通并州刺史毕轨表取出军以外威比能内镇步度根帝省。表曰：步度根以为比能所诱有自疑心今轨出军使二郡惊合为一何所威镇乎！促敕轨以出军者慎勿越塞过句注也。比诏书到轨已进军屯阴馆遣将军苏尚董弼追鲜卑比能遣子将千馀骑迎步度根部落与尚弼相遇战于楼烦二将没步度根部落皆叛出塞与比能合寇边帝遣骁骑将军秦朗将中军讨之虏乃走汉北比能将其部众降（是後帝乃听王雄遣剑客刺之然後种落离散互相侵伐强者远遁近者请服繇是边邻益安汉南少事虽时颇钞盗不能复相扇动矣。）。
    景初元年秋遣幽州刺史毋丘俭率众军讨辽东右北平乌丸单于寇娄敦辽西乌丸都督率众王护留等昔随袁尚奔辽西闻俭军至率众五千馀人降寇娄敦遣弟阿罗等诣阙朝贡封其渠帅三十馀人为王侯。
    齐王正始七年二月幽州刺史毋丘俭讨高句骊五月讨貊皆破之韩那奚等数十国各率种落降八年陇西南安金城西平诸羌饿阿烧戈伐同蛾遮塞等相结叛乱攻围城邑南招蜀兵凉州名胡治无载复叛应之讨蜀护军夏侯霸诸军屯为翅时雍州刺史郭淮军始到狄道议者佥谓宜先讨定χ罕内平恶羌外折贼谋淮策蜀将姜维必来攻霸遂入氵风中转南迎霸维果攻为翅会淮军至维遁退进讨叛羌斩饿阿烧戈降服者万馀落九年遮塞等屯河关白土故城据河拒军淮见形上流密於下渡兵据白土城击大破之治无载围武威家属留在西海淮进军趣西河欲掩取其累重会无载折还与战於龙夷之北破走之令居西虏在石头山之西当大道止断绝王使淮还过讨大破之。
    ●卷九百八十四
    ○外臣部　征讨第三
    蜀後主建兴三年三月丞相诸葛亮率众南征越夷王高定遂至滇池南中平皆即其渠率而用之八年丞相参军领益州治中从事马忠督将军张嶷等讨汶山郡叛羌嶷别督数营在先至佗里邑所在高峻嶷随山立上四五里羌於要厄作石门於门上施床积石于其上过者下石扌追击之无不糜烂嶷度不可得攻乃使译告晓之曰：汝汶山诸种反叛伤害良善天子命将讨灭恶类汝等。若稽颡过军资给粮费福禄永隆其报百倍。若终不从大兵致诛雷击电下虽追悔之亦无益也。耆帅得命即出诣嶷给粮过军军前讨馀种闻佗里已下悉恐布失所或迎军出降或奔窜山谷放兵攻击军以克捷。
    十一年南夷豪帅刘胄反扰乱诸郡以马忠为降都督讨之忠遂斩胄平南土延熙三年春使越隽太守张嶷平定越隽郡初越隽自丞相诸葛亮讨高定之後叟夷数反杀太守龚禄焦璜是後太守不敢之郡只住安定县去郡八百里其郡徒有名而已时论欲复旧郡除嶷为越隽太守嶷将所领往之郡诱以恩信蛮夷皆服颇来降附北徼捉马最骁劲不承节度嶷乃往讨生缚其帅魏狼。又解纵告喻使招怀馀类诸种闻之多渐降服斯都耆帅李求承昔手杀龚禄嶷求募捕得数其宿恶而诛之。
    十年汶山平康夷反卫将军姜维往讨破平之。
    吴大帝黄龙三年二月遣太常潘率众五万讨武陵蛮夷。
    嘉禾三年潘平之（又云：迁太常五溪蛮夷叛乱假节督诸军讨之自是群蛮衰弱一方宁静）。
    赤乌二年十月将军薛秘南讨夷贼。
    晋武帝太始六年六月秦州刺史胡烈击破虏战死之诏遣尚书石鉴行安西将军都督秦州诸军事与奋威护军田章讨之。
    七年モ奴单于猛叛屯孔邪城帝遣娄侯何桢持节讨之桢素有志略以猛众凶悍非少兵所制乃潜诱猛左部督李恪杀猛，於是モ奴震服积年不敢复反十年八月凉州虏寇金城诸郡镇西将军汝阴王骏讨之斩其帅乞文泥等。
    咸宁元年六月戊己校尉马循讨叛鲜卑破之斩其渠帅。
    二年二月并州虏犯塞监并州诸军事胡奋击破之五月镇西大将军汝阴王骏讨北胡斩其渠帅吐敦七月鲜卑阿罗多等寇边西域戊己校尉马循讨之斩首四千馀级获生口九千馀人，於是来降。
    三年正月使征北大将军卫讨鲜卑破之二月平虏护军文淑讨叛虏树机能破之。
    五年正月虏帅树机能攻舀凉州使讨虏护军武威太守马隆击之十二月大破斩之凉州平。
    穆帝永和五年四月征南大将军桓温遣督护滕率交广之兵伐林邑国王范文於虏容（为四年文寇九真也。）九年三月交州刺史阮敷讨林邑范佛於日南破其五十馀垒（范佛文之子嗣其父位）。
    升平三年十二月交州刺史温放之帅兵讨林邑参黎耽潦并降之（一云：广州刺史滕含伐林邑范佛诣降与盟而退）。
    宋高祖永初元年交州刺史护国将军杜慧度率文武万人南讨林邑所杀过半前後被抄略悉得还本林邑乞降输生口大象金银吉贝等乃释之遣长史江悠奉表献捷。
    文帝元嘉十九年五月龙骧将军裴方明等伐氐克仇池。
    二十三年六月交州刺史檀和之伐林邑克之初帝以林邑虽贡奉而寇盗不已所贡亦陋薄忿其违傲使和之及振武将军宗悫伐之和之遣司马萧景献为前锋向区栗城其王阳迈遣大帅范扶龙戍区栗城景献攻城克之斩扶龙获金银杂物不可胜计追讨即克林邑阳迈父子并挺身奔逃凡所获珍异皆是未名之宝。
