<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武帝元光二年十月匈奴请和亲上下其议（下音遐驾切）大行王恢燕人数为边吏习故事议曰：汉与匈奴和亲率不过数岁即背约不如勿许举兵击之御史大夫韩安国曰：千里而战即兵不获利今匈奴负戎马足怀鸟兽心（负恃也。）迁徙鸟集难得而制得其地不足为广有其众不足为︹自上古弗属（不内属於中国）汉数千里争利则人马罢（罢读曰疲）虏以全制其敝势必危殆臣故以为不如和亲群臣议多附安国，於是帝许和亲明年雁门马邑豪聂壹（豪酋帅也。）因大行王恢言匈奴初和亲亲信边可诱以利致之伏兵袭击必破之道也。帝乃召问公卿曰：朕饰子女以配单于币帛文锦赂之甚厚单于待命加侵盗无己边竟数惊朕甚闵之（竟读曰境其下亦同）今欲举兵攻之何如大行恢对曰：陛下虽未言臣固顺效之（效之致也。致其计）臣闻全代之时（代未分之时也。六国之时全代为一固尚能以击匈奴况今加以汉大乎！）北有︹胡之敌内连中国之兵然尚得养老长幼种树以时仓廪尝实（树殖也。）匈奴不轻侵也。今以陛下之威海内为一天下同任（任事也。）。又遣子弟乘边守塞（乘登也。登其城而备守也。）转粟免输以为之备（免引车也。音晚）然匈奴侵盗不已者无它以不恐之故耳（不于恐惧威令也。）臣窃以为击之便御史大夫安国曰：不然臣闻高皇帝尝围於平城匈奴至者投鞍高如城者数所（解脱其马示间暇也。按积其鞍。若营垒也。）平城之饥七日不食天下歌之及解围反位而无忿怒之心夫圣人以天下为度者也。（言常随天下人心而宽大其度量也。）不以巳私怒伤天下之功故乃遣刘敬奉金千斤以结和亲至今为五世利孝文皇帝。又尝一拥天下之精兵聚之广武常（广武雁门县常名）然无尺寸之功而天下黔首无不忧者孝文寤於兵之不可宿（宿以留也。）故复合和亲之约此二圣之迹足以为效矣。臣窃以为勿击便恢曰：不然臣闻五帝不相袭礼三王不相复乐（袭因也。复重也。复音扶。且切）非故相反也。因世宜也。且高帝身被坚执锐冒雾露沐霜雪行几十年（几近也。音巨依切）所以不报平城之怨者非力不能所以休天下之心也。今边境数惊士卒伤死中国车相望（小棺也。从送致其丧载之车军死者以相望於道言其多也。音卫）此仁人所隐也。（隐痛也。）臣。故曰：击之便安国曰：不然臣闻利不十者不易业功不百者不变常是以古之人君谋事必就祖发政必占语重作事也。（祖祖庙也。占闻也。重犹难之也。）。且自三代之盛夷狄不与正朔服色（与读曰豫）非威不能制︹弗能服也。以为远方绝地不牧之民不足烦中国也。（不牧谓不可牧养也。）。且匈奴轻疾悍亟之兵也。（悍勇也。亟急也。音纪力切）至如焱风去如收电（焱疾风也。必遥切）畜牧为业弧弓射猎（以木曰：弧以角曰：弓）逐兽随草居处无常难得而制今使边郡久废耕织以支胡之常事其势不相权也。（轻重不等也。）臣。故曰：勿击便恢曰：不然臣闻凤鸟乘於风圣人因於时昔秦缪公都雍（缪读与穆同）地方三百里知时宜之变攻取西戎辟地千里并国十四（辟读曰辟次下亦同）陇西赤狄是也。及後蒙恬为秦侵胡辟数千里以河为竟（竟读曰境）累石为城树榆为塞（塞上种榆也。）匈奴不敢饮马於河置烽燧然後敢牧马（燧火也。）夫匈奴独可以威服不可以仁畜也。今以中国之盛万倍之资遣百分之一以攻匈奴辟犹以︹弩射。且溃之痈也。必不留行矣。（留止也。言无所碍也。）。若是则北发月氏可得而臣也。（发犹徵召也。言威声之盛北狄发自月支以来皆可徵召而为臣也。）臣。故曰：击之便安国曰：不然臣闻用兵者以饱待饥正治以待乱定舍以待劳（舍止息也。）故接兵覆众伐国隳城（覆收也。隳毁也。言兵与之不同则取其众所伐之国则毁其城也。覆音弟目切隳音火规切）常役敌国此圣人之兵也。且臣闻之冲风之衰不能起毛羽（冲风疾风之冲突者也。）︹弩之末力不能入鲁缟（缟表也。曲阜之地俗善作之尤为轻细故以取喻也。）夫盛之有衰犹朝之必莫也。今将卷甲轻举深入长驱难以为功（驱与驱同）从行则迫衡行则中绝（从音子容反衡横也。）疾则粮乏徐则後利（後利谓不及计利）不至千里人马乏食兵法曰：遗人获也。（言以军遗敌人令其虏获也。遗音戈季反）意者有它缪巧可以禽之则臣不知也。不。然则未见深入之利也。臣。故曰：勿击便恢曰：不然夫草木遭霜者不可以风过清水明镜不可以形逃通方之士不可以文乱（方道也。）今臣言击之者固非发而深入也。将顺因单于之欲诱而致之边吾选枭骑壮士阴伏而处以为之备审遮险阻以为其戒吾势以定或营其左或营其右或当其前或绝其後单于可禽百全必取帝曰：善乃从恢议是年主父偃上书阙下朝奏召入见所言九事其一事谏伐匈奴曰：臣闻明主不恶切谏以博观忠臣不避重诛以直谏是故事无遗策而功流万世今不敢隐忠避死以效愚计头面硕陛下幸赦而少察之司马法曰：国虽大好战必亡天下虽平忘战必危（司马穰苴善用兵著书言兵法谓之司马法一说司马古主兵之官有军阵用兵之法）天下既平天子大恺（大恺。《周礼》还师振旅之乐也。）春秋诸侯春振旅秋治兵所不忘战也。（春为阳中其行木也。秋为阴中其行金作兵器所资故於此时治兵也。索北取不孕者应杀气也。振整旅众也。）。且怒者逆德也。兵凶器也。争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血故圣王重行之（重行也。）夫务战胜穷武事未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威蚕食天下并吞战国海内为一功齐三代务时不休欲攻匈奴李斯谏曰：不可夫匈奴无城郭之居委积之守迁徙鸟举难得而制轻兵深入粮食必绝运粮以行重不及事得其地不足以为利得其民不可调而守也。（不可和调也。）。胜必弃之非民父母靡弊中国甘心匈奴（靡散也。）非完计也。秦皇帝不听遂使蒙恬将兵而攻胡地千里以河为境地固泽卤不生五（地多沮泽而咸卤）然後发天下丁男以守北河暴兵露师十有馀年死者不可胜数终不能逾河而北是岂人众之不足兵革之不备哉！其势不可也。又使天下飞刍免粟（车载刍藁令其急至。故曰：飞刍也。免谓曰：车公也。）起於黄垂琅琊负海之郡转输北河（黄垂二县名也。并在东莱言自东莱及琅琊缘海诸郡皆令转输至北河也。）率二十锺而致一石（六斛四<豆斗>为锺计其道路所费凡用百九十二斛乃得一石）男子疾耕不足於粮饷女子纺绩不足於帷幕百姓靡弊孤寡老弱不能相养道死者相望（道死谓死於路也。）盖天下始叛也。及至高皇帝定天下略地於边闻匈奴聚代谷之外而欲击之御史成谏曰：不可夫匈奴兽聚而鸟散从之如搏景（抟击也。抟人之长景言不可得也。）今以陛下盛德攻匈奴臣窃危之高帝不听遂至代谷有平城之围高帝悔之乃使刘敬往结和亲然後天下凶干戈之事故兵法曰：兴师十万日费千金秦常积众数十万人虽有覆军杀将系虏单于足以结怨深雠不足以偿天下之废夫匈奴行盗侵驱所以为业天性固然（求侵边境而驱略人畜也。）上自虞夏殷周固不程督（程课也。督视责也。）禽兽视之不比为人夫不上观虞夏殷周之统而下循近世之失此臣之所以大恐百姓所以疾苦也。且夫兵久则变生事苦则虑易（言思虑变易失其常也。）使边境之民靡敝愁苦将吏相疑而外市（与外国交求已利。若章邯之辈北也。）故尉佗章邯得成其私（佗音徒何切）而秦政不行权分二子此得失之效也。故。《周书》曰：安危在出令存亡在所用（。《周书》者本尚书之馀也。）硕陛下熟计之。
    五年夏发巴蜀治南夷道。又发卒万人治雁门阻险（所以为雁门止匈奴之寇也。）。
    六年秋匈奴盗边遣将军韩安国屯渔阳。
    元朔二年取匈奴河南地筑朔方复缮故秦时蒙恬所为塞因河而为固。
    三年春罢沧海郡秋罢西南夷城朔方元光中公孙弘为博士时方通西南夷巴蜀苦之诏使弘视焉还奏事盛毁西南夷无所用帝不听至是弘为御史大夫数谏以为罢弊中国以奉无用之地硕罢之，於是帝使待诏朱买臣等难弘置朔方之便发十策弘不得一乃谢曰：山东鄙人不知其便。若是愿罢西南夷沧海专奉朔方。
    元狩四年遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地因徙乌桓上谷渔阳右北平辽东五郡塞外为汉侦察匈奴动也。静其大人岁一朝见，於是始置护乌桓校尉秩二千石拥节监领之使不得与匈奴交通。
    五年三月徙天下奸滑吏民於边。
    元鼎六年秋遣浮沮将军公孙贺出九原（浮沮井名在匈奴中去九原二千里）匈河将军赵破奴出令居（モ河水名在匈奴中去令居千里）皆二千馀里不见虏而还乃分武威酒泉地置张掖敦煌郡徙民以实之。
    元封四年秋匈奴寇边遣拔胡将军郭昌屯朔方太初元年五月遣因杆将军公孙敖筑塞外受降城三年句利胡单于立四月汉使光禄勋徐自为出五原塞数百里远自千里筑城障列亭至卢朐（卢朐山名也。朐音劬）而使游击将军韩说张平侯卫伉屯其旁（说读曰悦伉音抗即卫青子）使︹弩都尉路博德筑居延泽上。
    天汉元年秋发讠戍屯五原。
    昭帝始元二年冬发习战射士诣朔方。
    元凤五年六月发三辅及郡国恶少年吏有告劾凶者屯辽东（恶少年谓无赖子弟也。告者谓人所告劾者为人所劾凶谓被告劾而逃亡者）六年春正月募郡国徙筑辽东玄菟城是时边郡烽火候望精明匈奴为边寇者少利希复犯塞。
    宣帝元康中匈奴遣兵击汉屯田车师者不能下帝与後将军赵充国等议欲因匈奴衰弱出兵击其右地使不敢复扰西域丞相魏相上书谏曰：臣闻之救乱诛暴谓之义兵兵义者王敌加於己不得巳而起者谓之应兵兵应者胜争恨小故不忍愤怒者谓之忿兵兵忿者败利人土地货宝者谓之贪兵兵贪者破恃国家之大矜民人之众欲见威於敌者谓之骄兵兵骄者灭此五者非但人事乃天道也。间者匈奴尝有善意所得汉民取奉归之未有犯於边境虽争屯车师不足致患今闻诸将军欲兴兵入其地臣愚不知此兵何名也。今边郡困乏父子共犬羊之裘食草菜之实常恐不能自存难以动兵（不可以兵事动之）军旅之後必有凶年言民以其愁苦之气伤阴阳之和也。出兵虽胜犹有後忧恐灾害之变因此以生今郡国守相多不实选风俗尤薄水旱不时案今年计子弟杀父兄妻杀夫者凡二百二十二人臣愚以为此非小变也。今左右不忧此乃欲发兵报纤芥之忿於远夷殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾而在萧墙之内也。愿陛下与平昌侯乐昌侯平昌侯及有识者详议乃可（平昌侯王无故乐昌侯王武并帝之舅平恩侯许昌皇太子外祖父也。）帝从相言而止。
