<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周文王为西伯以殷王之命命南仲为将卒往筑城於朔方为军垒以御北狄之难故作出车之。《诗》曰：天子命我城彼朔方赫赫南仲犭严狁于襄（襄除也。）。
    秦始皇巳并天下乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄收河南筑长城因地形用制险塞起临洮至（属陇西）辽东延袤万馀里，於是渡河据阳山（五原西安阳县北有阴山阴山在河南阳山在河北）逶蛇而北暴师於外十馀年。
    汉高祖二年十一月缮治河上塞（秦北攻胡筑河上塞）。
    六月兴关中卒乘边塞（乘登也。登而守之）。
    十一年正月诏曰：代地居常山之北与夷狄边赵乃从山南有之赵数有胡寇难以为国颇取山南太原之地益属代（少割以益之不尽取也。）代之中以西为中郡则代受边寇益少矣。王相国通侯吏二千石择可立为代王者燕王绾相国何等三十三人皆曰：子常贤知温良请立以为代王都晋阳（一说都中都。又文帝过太原复晋阳中都二岁似迁都於中都也。）。
    文帝十四年冬匈奴寇边杀北地都尉邛遣三将军军陇西北地上郡中尉周舍为卫将军郎中令张武为车骑将军军渭北车十万骑卒十万人帝亲劳军勒兵申教令赐吏卒自欲征匈奴群臣谏不听皇太后固要帝乃止（要胁也。哀痛祝誓之言），於是以东阳侯张相如为大将军建成侯董赤内史栾布皆为将军击匈奴匈奴走是时太子家令晁错上言兵事臣闻汉兴以来胡虏数入边地小入则小利大入则大利高后时再入陇西攻城屠邑驱略畜产（驱与丘同）其後复入陇西杀吏卒大寇盗窃闻战胜之威民气百倍（益奋厉也。）败兵之卒没世不复（永挫折也。）自高后以来陇西三困於匈奴矣。民气破伤亡有胜意今兹陇西之吏赖社稷之神灵奉陛下之明诏和辑士卒底厉其节（辑与集同底与砥同）起破伤之民以当乘胜之匈奴用少击众杀一王败其众而有大利非陇西之民有勇怯乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：有必胜之将无必胜之民繇此观之安边境立功名在於良将不可不择也。臣。又闻用兵临战合刃之急者三（合刃谓交兵）一曰得地形二曰卒服习三曰器用利兵法曰：丈五之沟渐车之水（渐读曰谓侵也。）山林积石经川丘阜（经川常流之水也。大陆曰：阜）箦木所在（箦古草字）此步兵之地也。车骑二不当一土山丘陵漫衍相属（漫衍犹联延也。属续也。）平原旷野此车骑之地也。步兵十不当一平陆相远川谷居间仰高临下此弓弩之地也。短兵百不当一两阵相近平地浅草可前可後此长戟之地也。剑三不当一萑苇竹萧（萑也。苇葭也。萧蒿也。）[A061]木蒙笼支叶茂接此矛之地也。长戟二不当一曲道相伏险相薄此剑之地也。弓弩三不当一士不选练卒不服习起居不精动静不集（集齐也。）趋利弗及避难不毕前击後解与金鼓之音相失此不习勒卒之过也。百不当十兵不完利与空手同甲不坚密与袒裼同弩不可以及远与短兵同射不能中与亡矢同中不能入与亡镞同此将不省兵之过也。五不当一故兵法曰：器械不利以其卒予敌也。卒不可用以其将予敌也。将不知兵以其主予敌也。君不择将以其国予敌也。四者兵之至要也。臣。又闻小大异形︹弱异势险易异备夫卑身以事︹小国之形也。合小以攻大敌国之形也。（彼我均不能相胜，则惟连结外援共制之也。）以蛮夷攻蛮夷中国之形也。（不烦华夏之兵也。其同类自相攻击也。）今匈奴地形技艺与中国异上下山阪出入溪涧中国之马弗与也。（与犹如也。）险道倾仄。且驰。且射（仄古侧字）中国之骑弗与也。风雨罢劳饥渴不困中国之人弗与也。此モ奴之长技也。若夫平原易地轻车突骑则匈奴之众易挠乱也。劲弩长戟射疏及远则匈奴之弓弗能格也。坚甲利刃长短相杂游弩往来什五俱前（五人为伍二五为什）则匈奴之兵弗能当也。材官驺发矢道同的（驺谓矢之善者也。材官有材力者驺发驺矢以射者工矢善故中则同的）则匈奴之革笥木荐弗能攴也。（革笥以皮作如札铠者被之木荐以木枝作如）下马地斗剑戟相接去就相薄则匈奴之足弗能给也。此中国之长技也。以此观之匈奴之长技三中国之长技五陛下。又兴数十万之师以诛数万之匈奴众寡之计以一击十之术也。虽然兵凶器战危事以大为小以疆为弱在亻免仰之间耳夫以人之死争胜跌而不振则悔之亡及也。帝王之道出於万全今降胡义渠蛮夷之属来归义者其众数千饮食长技与匈奴同可赐之坚甲絮衣劲弓利矢益以边郡之良骑令明将能知其习俗和辑其心者以陛下之明约将之即有险阻以此当之平地通道则以轻车材官制之两军相当表里各用其长技衡加之以众此万全之术也。《传》曰：狂夫之言而明主择焉臣错愚陋昧死上狂言唯陛下财择（财与裁同）文帝嘉之乃赐错玺书宠焉曰：皇帝问太子家令上书言兵体三章闻之（三者得地形卒服习器用利）书言狂夫之言而明主择焉今则不然言者不狂而择者不明国之大患故在於此使夫不明择於不狂是以万听而万不当也。错复言守边备塞劝农力本当世急务二事曰：臣闻秦时北攻胡貉筑塞河上南攻杨粤置戍卒焉其起兵而攻胡粤者非以卫边地而救民死也。贪戾而欲广大也。故功未立而天下乱。且夫起兵而不知其势战则为人禽屯则卒积死夫胡貉之地积阴之处也。木皮三寸冰厚六尺食肉而饮酪其人密理鸟兽毳毛（密理谓其肌肉也。毳细毛也。）其性能寒扬粤之地少阴多阳其人疏理鸟兽希毛其性能暑秦之戍卒不能其水土戍者死於边输者偾於道秦民见行如往弃市因以谪发之名曰：谪戍先发吏有讠及赘婿贾人闾取其左（闾者门也。居闾之左一切皆发之）发之不顺行者深怨有背畔之心凡民守战至死而不降北者以计为之也。（北谓败退）故战胜守固则有拜爵之赏攻城屠邑则得其财卤以富家室故能使其众蒙矢石赴汤火（蒙冒犯也。）视死如生今秦之发卒也。有万死之害而亡铢两之报死事之後不得一之复天下明知祸烈及已也。陈胜行戍至於大泽为天下先倡天下从之如流水者秦以威劫而行之之敝也。胡人衣食之业不著於地其势易以扰乱边境何以明之胡人食肉饮酪衣皮毛非有城郭田宅之归居如飞鸟走兽於圹（古野字）美草甘水则止草尽水竭则移以是观之往来转徙时至时去此胡人之生业而中国之所以离南每也。今使胡人数处转牧行猎於塞下或当燕代或当上郡北地陇西以候备塞之卒卒少则入陛下不救则边民绝望而有降敌之心救之少发则不足多发远县才至则胡。又已去聚而不罢为费甚大罢之则复入如此连年则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境遣将吏发卒以治塞甚大惠也。然今远方之卒守塞一岁而更（更调易代也。音庚）不知胡人之能不如选常居者家室田作。且以备之以便为之高城深堑具蔺石布渠（渠铁蒺{艹梨}也。蔺石城上雷石也。雷来内切）复为一城其内城间百五十步要害之处通川之道调立城邑毋下千家（调为度之也。扌计城邑之中令有千家以上也。调音徒吊切）为中周虎落（虎落外藩也。若今竹虎落也。以竹蔑相连遮落也。）先为室屋具田器乃募皋人及免徒复作令居之不足募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者不足乃募民之欲往者皆赐高爵复其家（复音方日反）予冬夏衣廪食能自给而止（初徙之时县官常廪给其衣食於後能自供赡乃止也。）郡县之民得买其爵以自增至卿（文帝时二十等爵内无有卿名盖谓其等级同列卿者也。）其亡夫。若妻者县官买予之人情非有匹敌不能久安其处塞下之民禄利不厚不可使久居危难之地胡人入驱而能止其所驱者以其半予之（言胡人入而寇驱略汉人及畜产而它人能止得其所驱者令其本主以半赏之）县官为赎（谓官为备价赎之）其民如是则邑里相救助赴胡不避死非以德上也。（言非以此事欲立德义於主上也。）欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者功相万也。（东方诸郡民不习战斗当戍边者也。）以陛下之时徙民实边使远方亡屯戍之事塞下之民父子相保亡系虑之患利施後世名称圣明其与秦之行怨民相去远矣。（言发怨恨之人使行戍役也。）上从其言募民徙塞下错复言陛下幸募民相徙以实塞下使屯戍之事益省输将之费益寡（将送也。资也。）甚大惠也。下吏诚能称厚惠奉明法（称副也。）存恤所徙之老弱善遇其壮士和辑其心而勿侵刻（辑与集同）使先至者安乐而不思故乡则贫民相募而劝往矣。臣闻古之徙远方以实广虚也。（所以充实宽广空虚之地）相其阴阳之和尝其泉水之味审其土地之宜观其草木之饶然後营邑立城制里割宅通田作之道平阡陌之界先为筑室家有一堂二内门户之闭（二内二房也。）置器物焉民至有居作有所用此民所以轻去故乡而劝之新邑也。（之往也。）为置医巫以救疾病以祭祀男女有昏（昏谓昏因配合也。）生死相恤坟墓相从种树畜长（畜长六畜也。种树谓桑果之属长音竹两切）室屋完安此所以使民乐其处而有长居之心也。臣。又闻古之制边县以备敌也。使五家为伍伍有一长十长一里里有假士四里一连连有假伍伯十连一邑邑有假候皆择其邑之贤材有护（有保护之能者也。）习地形知民心者居则习民於射法出则教民於应敌故卒伍成於内则军正定於外服习以成勿令迁徙（各守其业也。）幼则同游长则共事夜战声相知则足以相救昼战目相见则足以相识爱之心足以相死如此而劝以厚赏威以重罚则前死不还踵矣。所徙之民非壮有材力但费衣粮不可用也。虽有材力不得良吏犹亡功也。陛下绝匈奴不与和亲臣窃意其冬来南也。一大治则终身创矣。欲立威者始於折胶（秋气至胶可折弓弩可用匈奴常以为候而出军）来而不能困使得气去（使其守胜达志而去）後未易服也。愚臣亡识唯陛下财察。
    後元六年冬匈奴三万骑入上郡三万骑入中以中大夫令免为车骑将军屯飞狐（中大夫官名其人姓令名免耳此诸将军下至徐厉皆书姓而徐广以为中大夫令是官名此说非也。据百官表景帝初改卫尉中大夫夫令文帝时无此官而中大夫是郎中令属官秩比二千石飞狐在代郡）故楚相苏意为将军屯句注（山险名也。在雁门阴馆句音章句之句）将军张武屯北地河内太守周亚夫为将军次细柳（在长安西北。又曰：长安细柳仓在渭北近右徼。又曰：在昆明地南京有柳市是也。一宿曰：宿再宿曰：信过为次匈奴传云：置三将军长安西细柳谓北棘门霸上此则细柳。又在渭北）宗正刘礼为将军次霸上祝兹侯徐厉为将军次棘门（在长安北秦时宫门也。《三辅黄图》棘门在横门外也。）以备胡。
