<!-- { "loadSidebar": true } -->
    哀帝建平四年单于上书愿朝五年帝被病或言匈奴从上游来厌人（游犹流也。河水从西北来。故曰：上游也。亦曰：上游亦总谓地形耳不必系於河水也。厌音一涉反）自黄龙竟宁时单于朝中国取有大故（大故谓国之大丧）帝繇是难之以问公卿亦以为虚费府帑（府物所聚也。帑藏金帛之所也。音它莽反。又音奴）可。且勿许单于使辞去未发黄门郎扬雄上书谏曰：臣闻六经之治贵於未乱兵家之胜贵於未战（已乱而後治之战之斗而後获胜则不足贵）二者皆微（微谓精妙也。）然而大事之本不可不察也。今单于上书求朝国家不许而辞之臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。本北地之狄五帝所不能臣三王所不能制其不可使隙甚明臣不敢远称请以秦以来明之以秦始皇之︹蒙恬之威带甲四十馀万然不敢窥西河乃筑长城以界之会汉初兴以高祖之威灵三十万众困于平城士或七日不食时奇谲之士石画之臣甚众（石大也。又曰：石言坚固如石也。画计策也。）卒其所以脱者世莫得而言也。（卒终也。莫得而言谓自免之计其事鬼恶故不传）。又高皇后尝忿匈奴群臣庭议樊哙请以十万众横行匈奴中季布曰：哙可斩也。妄阿顺指，於是大臣权书遗之（以权道为书顺辞以之）然後匈奴之解结中国之忧平及孝文时匈奴侵暴北边侵骑至雍甘泉京师大骇发三将军屯细柳棘门霸上以备之数月乃罢孝武即位设马邑之权欲诱匈奴使韩安国将三十万众徼於便[A123]（徼要也。音工完切[A123]古见也。）匈奴觉之而去徒费兵劳师一虏不可得见况单于之面乎！其後深惟社稷之计规恢万载之策（恢大也。）乃大兴师数十万使卫青霍去病操兵前後十馀年（操持也。音千万反），於是浮西河绝大幕破颜袭王庭穷极其地追奔逐北封狼居胥山禅於姑衍以临瀚海（积土为封而。又禅祭）虏名王贵人以百数自是之後匈奴震怖益求和亲然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾无量之费役无罪之人快心於狼望之北哉！（匈奴中地名也。）以为不一劳者不久佚不费者不永宁（佚与逸同喙口也。摧百万之师）是以忍百万之师以摧饿虎之喙运府库之财填卢山之壑而不悔也。（於兽口也。卢山匈奴中山也。喙音许称反）至本始之初匈奴有桀心（桀坚也。言其起立不顺）欲掠乌孙侵公主乃发五将之师十五万骑猎其南而长乐侯以乌孙五万骑震其西皆至质而还（质信也。谓所期处）时鲜有所获（鲜少也。音先践反）徒奋扬威武明汉兵。若雷风耳虽空行空反尚诛两将军故北狄不服中国未得高枕安寝也。逮至元康神爵之间大化神明鸿恩博洽而匈奴内乱五单于争立日逐呼韩邪携国归死扶伏称臣（伏音兰北反）然尚羁縻之计不颛制（颛与专同专制谓以为臣妾也。）自此之後欲朝者不距不欲者不强（强音其两切）何者外国天性忿鸷（鸷狠也。音竹二反）形容魁彳建负力怙气难化以善易肄以恶其︹难诎其和难得故未服之时劳师远攻倾国殚货伏尸流血破坚拔敌如彼之难也。既服之後慰荐抚循交接赂遗威仪俯仰如此之备也。往时尝屠大宛之城蹈乌桓之垒探姑缯之壁（姑缯谓西南种也。在益州）籍荡姐之场（羌属籍犹蹈也。姐音紫）艾朝鲜之旃拔两越之旗近不过旬月之役远不离二时之劳（离历也。三月为一时）固己犁其庭扫其穴（犁耕也。）郡县而置之彻席卷後无馀（古灾字也。）唯北狄为不然直中国之坚敌也。三垂比之悬矣。前世重之滋甚未易可轻也。今单于归义怀款诚之心欲离其庭陈见於前此乃上世之遗策神灵之所想望国家虽费不得已者也。奈何距以来厌之辞疏以无日之期消往昔之恩开将来之隙夫款而隙之使有恨心负前言缘往辞（言单于因缘往昔和好之辞以怨汉也。）归怨於汉因以自绝终无北面之心威之不可谕之不能焉得不为大忧乎！夫明者视於无形聪者听於无声诚先於未然即蒙恬樊哙不复施棘门细柳不复备马邑之灭安（先於未然谓计策素定御难折冲）所设卫霍之功何得用五将之威安所震不然一有隙之後虽智者劳心於内辩者毂击於外（毂击言使车交驰其毂相击也。）犹不。若未然之时也。且往者图西域制车师（图谋也。）置城郭都护三十六国费岁以大万计者（财用之费一岁数百万也。）岂为康居乌孙能逾白龙堆而寇西边哉！（龙堆形如土龙身无头有尾高大者二三丈卑者丈馀皆东北向相似也。在西域中）乃以制匈奴也。夫百年劳之一日失之费十而爱一臣窃为国不安也。唯陛下少留意於未乱未战以遏边萌之祸书奏天子寤焉召还匈奴使者更报单于书而许之赐雄帛五十匹黄金十斤。
    严尤为王莽将莽分匈奴地立呼韩邪十五子尤谏曰：臣闻匈奴为害所从来久矣。未闻上世有必征之者也。後世三家周秦汉征之然皆未有得上策者也。周得中策汉得下策秦无策焉当周宣王时猃狁内侵至於泾阳命将征之尽境而止其视戎狄之侵譬犹[B177][B150]之螫驱之而已（[B177]古蚊字也。[B150]音盲螫音式亦切驱与驱同）故天下称明是为中策汉武帝选将练兵约赍轻粮深入远戍（约少也。少赍衣装）虽有克获之功胡取报之兵连祸结三十馀年中国罢耗匈奴亦创艾（罢读曰疲耗损也。创音初同反艾读曰次下亦同也。）而天下称武是为下策秦始皇不忍小耻而轻民力筑长城之固延袤万里（袤长也。音茂）转输之行起於负海︹境既完中国内竭以丧社稷是为无策今天下遭阳九之比年饥馑西北边尤甚发三十万众具三百日粮东援海岱南取江淮然後乃备（援引也。音爰）计其道里一年尚未集合兵先至者聚居暴露师老械弊势不可用此一难也。边既空虚不能奉军粮内调郡国不相及属此二难也。（调发也。音徒钓反属音之坎反）计一人三百日食用粮十八斛非牛力不能胜牛。又当自赍食加二十斛重矣。胡地沙卤多乏水草以往事揆之军出未满百日牛必物故。且尽（物故谓死也。）馀粮尚多人不能负此三难也。胡地秋冬甚寒春夏甚风多赍钅复薪炭重不可胜（古金字也。钅复釜大口者也。钅复音富）食饮水以历四时有疾疫之忧是故前世伐胡不过百日非不欲久势力不能此四难也。辎重自随则轻锐者少（重直用反其下亦同）不得疾行虏徐遁逃势不能及幸而逢虏。又累辎重（累音力瑞反）如遇险阻衔尾相随（衔马衔也。尾马尾也。言前後单行不得并驱）虏要遮前後危殆不测此五难也。大用民力功不可必立臣伏忧之今既发兵宜纵先至者令臣尤等深入霆击。且以创艾胡虏（谓率道见之兵。且以击虏）莽不听尤言转兵如故天下骚动。
    後汉光武建武七年诏骠骑大将军杜茂北屯田晋阳广武以备胡寇。
    九年正月隗嚣死司徒掾班彪上言今凉州部皆有降羌羌胡被左衽而与汉人杂处习俗既异言语不通数为小吏黠人所见侵夺穷志无聊故致反叛夫蛮夷寇乱皆为此也。旧制益州部置蛮夷骑都尉幽州部置领乌桓校尉凉州部置护羌校尉皆持节领护理其怨结岁时循行问所疾苦。又数遣使骑通动静使塞外羌夷为吏耳目州郡因此可得儆备今宜复如旧以明威防帝从之即以牛邯为护羌校尉持节如旧。
    十二年十二月参狼羌寇武都陇西太守马援讨降之时朝臣以金城破羌之西涂远多寇议欲弃之马援上言破羌以西城多完牢易可依固其田土肥壤灌溉流通如令羌在湟中则为害不休不可弃也。帝然之，於是诏武威太守令悉还金城客民归者三千馀口使各反旧邑援奏为置长吏缮城郭起坞候开水田劝以耕牧郡中乐业是岁朱茂屯田晋阳卢芳据高柳与匈奴连兵寇边帝遣谒者忠将众郡施刑配茂镇守北边因发边卒筑亭候┭火。又发委输金帛缯絮供给军士并赐边民冠盖相望茂亦建屯田驴车转运遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯边（施读曰弛施解也。谓有赦令去其钳赭衣谓之弛刑）筑亭候（亭候伺候望敌之所）┭燧。
    十三年二月遣捕虏将军马武屯沱河以备匈奴时帝以卢芳与匈奴乌桓连兵寇盗尤数缘边愁苦诏上谷太守王霸将弛刑徒六千馀人与杜茂治飞狐道堆石布土筑起亭障自代至平城三百馀里是岁匈奴寇河东州郡不能禁，於是渐徙幽并边人於常山关居庸关以东匈奴左部遂复转居塞内朝廷患之增缘边兵郡数千人大筑亭候┭火。
    二十一年冬鄯善王车师王等十六国皆遣子入侍奉献愿请都护帝以中国初定未遑外事乃还其侍子厚加赏赐後鄯善王上书愿复遣子入侍更请都护都护不出诚迫於匈奴天子报曰：今使者大兵未能得出如诸国力不从心东西南北自在也，於是鄯善车师复附匈奴。
    二十二年乌桓击破匈奴匈奴北徙幕南地空诏罢诸边郡亭候吏卒。
    二十四年正月匈奴日逐王比自立为呼韩邪单于款塞称藩愿御北虏事下公卿议者皆以为天下初定中国空虚夷狄情伪难知不可许五官中郎将耿国独曰：臣以为宜如孝宣故事受之令东鲜卑北拒匈奴率厉四夷完复边郡使塞下无晏开之警万世有安宁之策也。帝从其议遂立比为南单于繇是乌桓鲜卑保塞自守北虏远遁中国少事。
    二十五年辽西乌桓大人郝旦等九百二十二人率众向化封其渠帅为侯王君长者八十一人皆居塞内布於氵公边诸郡为汉侦候助击匈奴鲜卑时司徒掾班彪上言乌桓天性轻黠好为寇贼。若久放纵而无总领者必复侵掠居人但委主降掾吏恐非所能制臣愚以为宜复置乌桓校尉诚有益於附集省国家之边虑帝从，於是始复置校尉於上谷甯城开营府并领鲜卑赏赐质子岁时互市焉（及明章和之世皆保塞无事）二十六年南匈奴与北单于战不利乃诏单于徙居西河美稷因使中郎将郴及副校尉王郁留西河拥护之为设宫府从事史掾史令西河长史岁将骑二千弛刑五百人助中郎将卫护单于冬屯夏罢自後以为常及悉复缘边诸郡。
    二十七年南单于称臣乌桓鲜卑并来入朝帝令太尉赵熹典边事思为久长规熹上复缘边诸郡幽并二州繇是而定（谓建武六年徙中五原人於常山居庸间至二十六年复令还中五原东观记月草创苟合未有还人盖熹至北请徙之）。
    明帝永平八年三月初置度辽将军屯五原曼柏（曼柏县在今胜州银城县）先是遣越骑司马郑众使北匈奴南部须十骨都侯等知汉与北虏交使怀嫌怨欲畔郑众觉之乃上言宜更置大将以防二虏交通繇是始置度辽营以中郎将吴堂行度辽将军事副校尉来苗左校尉阎章右校尉张国将黎阳虎牙营士屯五原曼柏（光武以幽奠将相兵克定天下故於黎阳立营以谒者监领兵骑五千）。又遣骑都尉秦彭将兵屯美稷。
    十月诏三公募郡国中都官死罪系囚减罪一等勿笞诣度辽将军营屯朔方五原之边县妻子自随便占著边县（占著谓附名籍）父母同产欲相代者恣听之凡徙者赐弓弩衣粮。
