<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神爵元年三月西羌反发三辅中都官徒弛刑及应募飞射士羽林孤儿胡越骑三河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑诣金城夏四月遣後将军赵充国击西羌充国计欲以威信招降罕开及劫略者解散虏谋徼极乃击之（徼要也。要其倦极者徼工尧切）时汉己发三辅太常徒弛刑（弛刑谓不加钳钳者也。弛言解也。）三河颍川沛郡淮阳江南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑与武威张掖酒泉太守各屯其郡者合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言郡兵皆屯备南山北边空虚势不可久，或曰：至秋冬乃进兵此虏在竟外之竟（竟读曰境也。）今虏朝夕为寇土地寒苦汉马不能冬屯兵在武威张掖酒泉万骑以上皆多羸瘦可益马食以七月上旬赍四十日粮分兵并出张掖酒泉合击罕开在鲜水上者虏以畜产为命今皆离散兵即分出虽不能尽诛。且擅夺其畜产虏其妻子复引军还冬复击之大兵仍出虏必震坏（仍颍也。）天子下其书充国令与校尉以下吏士知羌事者博议充国及长史董通年以为武贤欲轻引万骑分为两道出张掖回远千里以（谓路纡曲也。）一马自佗负三十日食（凡以畜产载负物者皆为佗）为米二斛四斗麦八斛。又有衣装兵器难以追逐勤劳而至虏必商军进退稍稍引去（商谓计度也。）逐水斗入山林随而深入虏即据前险守後厄以绝粮道必有伤危之忧为夷狄笑千载不可复而武贤以为可以夺其畜产虏其妻子此殆空言非至计也。（殆近也。）。又武威县张掖日勒皆当北塞有通谷水草（日勒张掖之县也。）臣恐匈奴与羌有谋。且欲大入幸能要杜张掖酒泉以绝西域（要遮也。杜塞也。）其郡兵尤不可发先零首为畔逆佗种劫略（言被劫略而反叛非其本心也。）故臣愚箪欲捐罕开ウ昧之过隐而勿章先行先零之诛以震动之宜悔过反善因赦其罪选择良吏知其俗者扌府循和辑此全师保胜安边之策天子下其书公卿议者咸以为先零兵盛而负开之助（负恃也。）不先破开则先零未可图也。帝乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军即拜酒泉太守武贤为破羌将军（即就也。就其郡拜之也。）赐玺书嘉纳其策以书敕让充国曰：（让责也。）皇帝问後将军甚苦暴露将军计欲至正月乃击羌羌人当获麦已远其妻子（从其妻子令远居而身来为寇）精兵万人欲为酒泉敦煌边寇兵少民守保不得田作今张掖以来粟石百馀刍藁束数十（皆谓直钱之数言其贵）转输并起百姓烦扰将军万馀之众。若不早及秋兵水草之利争其畜食（此畜谓畜产牛羊之属也。食谓麦之属也。一曰畜食畜之所食即谓草也。）欲至冬虏皆当畜食（此畜读曰蓄蓄聚积也。）多藏匿山中依险阻将军士寒手足皲瘃（皲拆裂也。瘃寒创也。）宁有利哉！将军不念中国之费欲以岁数而胜微（久历年岁乃胜小敌也。）将军谁不乐此者（言凡为将军者皆乐此）今诏破羌将军武贤将兵六千一百人敦煌太守快将二千人长水校尉富昌酒泉侯奉世将月氏兵四千人亡虑万二千人（亡虑大计也。）赍三十日食以七月二十二日击羌入鲜水北句产上（产谓水岸曲而有廉棱者也。）去酒泉八百里去将军可千二百里将军其引兵便道西并进虽不相及使虏闻东方北方兵并来分散其心意离其党与虽不能殄灭当有瓦解者已诏中郎将邛将胡越飞射士步兵二扌交益将军兵今五星聚东方中国大利蛮夷大败（五星所聚天下胜羌人在西五星在东则为汉）太白出高用兵法深敢战者吉弗敢战者凶将军急装因天时诛不义万下必全勿复有疑充国既得让以为将任兵在外便宜有守以安国家（言为将之道受任行兵於外虽受诏。若有便宜则当固守以取安利也。）乃上书谢罪因陈兵利害曰：臣窃见骑都尉安国前幸赐书择羌人可使开谕告以大军当至汉不诛以解其谋恩泽甚厚非臣下所能及臣独私美陛下盛德至计亡已故遣开豪调库宣天子至德开之属皆闻知明诏今先零羌杨玉此羌之首帅名王将骑四千及煎巩骑五千阻山石木候便为寇（谓依阻山之木石以自保故也。）羌未有犯今置先零先击释有罪诛亡辜（释置也。）起一难就两害诚非陛下大计也。臣闻兵攻不足者守有馀。又曰：善战者致人不致於人（皆兵法之辞也。致人引至而取之也。致於人为人所引）今羌欲於敦煌酒泉寇。且饬兵练战士以须其至（饬整也。须待也。饬与饣芳同）坐得致敌之术以逸击劳取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守而发之行攻释致虏之术而从为虏所致之道臣愚以为不便先零羌虏欲为背叛故与开解仇结约然其私心不能亡恐汉兵至而开背之也。臣愚以为其计常欲先赴开之急以坚其约先击羌先零必助之今虏马肥粮食方饶击之恐不能伤害使先零得施德於羌坚其约合其党（施德自树德也。）虏交坚党合精兵二万馀人迫胁诸小种附著者稍众莫须之属不轻得离也。（莫须小种羌名也。）如是虏兵浸多（浸多也。）诛之用力数倍臣恐国家忧累繇十年数不二三岁而已臣得蒙天子厚恩父子俱为显列臣位至上卿爵为列侯犬马之齿七十六为明诏填沟壑死骨不朽亡所顾念独思惟兵利害至熟悉也。於臣之计先诛先零已则开之属不烦兵而服矣。先零已诛而开不服涉正月击之得计之理。又其时也。以今进兵诚不见其利唯陛下裁察六月戊申奏七月甲寅玺书报从充国计焉。
    二年匈奴单于将十馀万兵旁塞猎（旁音步浪反）欲入边寇未至会其民显除渠堂亡降汉言状汉以为言兵鹿奚卢侯而遣後将军赵充国将兵四万馀骑屯缘边九郡备虏月馀单于病欧血固不敢入还去即罢兵。
