<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋武帝时关陇屡为氐羌所扰孟观西讨日擒氐齐万年山阴令江统深惟四夷乱华宜杜其萌乃作徙戎论其辞曰：夫夷蛮戎狄谓之四夷九服之制地在要荒春秋之义内诸夏而外夷狄以其言语不通贽币不同风俗诡异种类乖殊或居绝域之外山河之表崎岖山谷险阻之地与中国壤断土隔不相侵涉赋役不及正朔不加。故曰：天子有道守在四夷禹平九土而西戎即叙其性气贪婪凶悍不仁四夷之中戎狄为甚弱则畏服︹则侵叛虽有贤圣之世大德之君咸未能通化率导而以恩德柔怀也。当其︹也。以殷之高宗而惫於鬼方有周文王而患昆夷高祖困於白登孝文军於霸上及其弱也。周公来九译之贡中宗纳单于之朝以元成之微而犹四夷宾服此其已然之效也。故匈奴求守边塞而侯应陈其不可单于屈膝未央望之议以不臣是以有道之君牧夷狄也。惟以待之有备御之有常虽稽颡执贽而边城不弛固守虽寇贼强暴而兵甲不加远征期令境内获安疆埸不侵而已及至周室失统诸侯专征以大兼小转相诛灭封疆不固而利害异心戎狄乘间得入中国或招诱安抚以为巳用故申缯之祸颠覆宗周襄公要秦遽兴姜戎当春秋时义渠大荔居秦晋之域陆浑阴戎处伊雒之间叟阝瞒之属害及济东侵入齐宋陵虐邢卫南夷北狄交侵中国不绝。若线齐桓攘之存亡继绝北伐山戎以开燕路故仲尼称管仲之力嘉左衽之功逮至春秋之末战国方盛楚吞蛮氏晋弱陆浑赵武胡服开榆中之地秦雄咸阳灭义渠之等始皇之并天下也。南兼百越北走匈奴五岭长城戎卒亿计虽师役烦殷寇贼横暴然一世之功戎虏奔却当时中国无复四夷也。汉兴而都长安关中之郡号曰：三辅禹贡雍州宗周丰镐之旧也。及至王莽之败赤眉因之西都荒毁百姓流亡建武中以马援领陇西太守讨叛羌徙其馀种於关中居冯翊河东空地而与华人杂处数岁之後族类蕃息既恃其肥︹。且苦汉人侵之永初之元骑都尉王弘使西域发调羌氐以为行卫，於是群羌奔骇互相扇动二州之戎一时俱发覆没将守屠破城邑邓骘之征弃甲委兵舆尸丧师前後相继诸戎遂炽至於南入蜀汉东掠赵魏唐突轵关侵其河内及遣北军中侯宋宠将五营士於孟津距羌十年之中夷夏俱毙任尚马贤仅乃克之此所以为害深重累年不定者虽繇御者之无方将非其才亦，岂不以寇发心腹害起肘腋笃难疗疮大迟愈之故哉！自此之後馀烬不尽小有际会取复侵叛马贤狃伏终於覆败段临冲自西阻东雍州之戎常为国患中世之寇惟此为大汉末之乱关中残灭魏兴之初与蜀分隔疆场之戎一彼一此魏武皇帝令将军夏侯妙才讨叛氐阿贵千万等後因拔弃汉中遂徙武都之种於秦川欲以弱寇︹国御蜀虏此盖权宜之计一时之势非所以为万世之利也。今者当之已受其弊矣。夫关中土沃物丰厥田上上加以泾渭之流溉其舄卤郑国白渠灌浸相通黍稷之饶亩号一锺百姓谣咏其殷实帝王之都每以为居未闻戎狄宜在此土也。非我族类其心必异戎狄志态不与华同而因其衰弊迁之畿服士庶玩习侮其轻弱使其怨恨之气毒於骨髓至蕃育众盛则坐生其心以其贪悍之性挟愤怒之情候隙乘便取为横逆而居封域之内无障塞之隔掩不备之人收散野之积故能为祸滋蔓暴害不测此必然之势已验之事也。当今之计宜及兵威方盛众事未罢从冯翊北地新平安定界内诸羌著先零开析支之地徙扶风始平京兆之氐出还陇右著阴平武都之界廪其道路之粮令足自致各附本种反其旧土使属国抚夷就安集之戎晋不杂并得其所上合往古即叙之义下为盛世永久之规纵有猾夏之心风尘之警则绝远中国隔阂山河虽为寇暴所害不广是以充国子明能以数万之众制群羌之命有征无战全军独克虽有谋谟深计庙胜远图，岂不以华夷异处戎夏区别要害易定之故得成其功也。哉！难者曰：方今关中之祸暴兵二载征戍之劳老师十万水旱之害荐饥累荒疫疠之灾扎差昏夭凶逆既戮悔恶初附。且款。且畏咸怀危惧百姓愁苦异人同虑望宁息之有期。若枯旱之思雨露诚宜镇之以安豫而子方欲作後起徒兴功造事使疲悴之众徙自猜之寇以无之人迁乏食之虏恐势尽力屈绪业不卒羌戎离散心不可一前害未及弭而後变复横出矣。曰：羌戎狡猾擅相号署攻城野战伤害牧守连兵聚众载离寒暑矣。而今异类瓦解同种土崩老幼系虏丁壮降散禽离兽迸不能相一子以此等为尚挟馀资悔恶反善怀我德惠而来柔附乎！将势穷道尽智力俱困惧我兵诛以至於此乎！曰：无有馀力势穷道尽故也。然则我能制其短长之命而令其进退繇已矣。夫乐其业者不易事安其居者无迁志方其自疑危惧畏怖促遽故可制以兵威使之左右无违也。迨其死亡散离流未鸠关中之人户皆为雠故可遐迁远处令其心不怀土也。夫圣贤之谋事也。为之於未有理之於未乱道不著而平德不显而成其次则能转祸为福因败为功值困必济遇否能通今予遭弊事之终而不图更制之始爱易辙之勤而得覆车之轨何哉！且关中之人百馀万口率其少多戎狄居半处之与迁必须口实。若有穷乏糁粒不继者故当倾关中之以全其生生之计必无挤於沟壑而不为侵掠之害也。今我迁之传食而至其种族自使相赡而秦地之人得其半此为济行者以廪粮遗居者以积仓宽关中之逼去贼盗之原除旦夕之损建终年之益。若惮举之小劳而忘永逸之弘策惜日月之烦苦而遗累世之寇敌非所为能开物成务创业垂统崇基拓迹谋及子孙者也。并州之胡本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之世冻馁残破国内五裂後合为二呼韩邪遂衰弱孤危不能自存阻塞下委质柔服建武中南单于复求降附遂令入塞居於漠南数世之後亦取叛戾故何熙梁觐戎车屡征中平中以黄巾贼起发调其兵部众不从而杀羌渠繇是於弥扶罗求助於汉以讨其贼仍值世丧乱遂乘[C260]而作卤掠赵魏寇至河南建安中。又使右贤王去卑诱质呼厨泉听其部落散居六郡咸熙之际以一部太︹分为三率秦始之初。又增为四，於是刘猛内叛连结外虏近者郝散之变发於远今五部之众户至数万人口之盛过於西戎然其天性骁勇弓马便利倍於氐羌。若有不虞风尘之虑则并州之域可为寒心荣阳句丽本居辽东塞外正始中幽州刺史母丘俭伐其叛者徙其馀种始徙之时户落百数子孙孳息今以千计数世之後必至殷炽今百姓失职犹或忘叛犬马肥充则有噬况於夷狄能不为变但顾其微弱势力不停耳夫为邦者患不在贫而在不均忧不在寡而在不安以四海之广士庶之富岂须夷虏在内然後取足哉！此等皆可申谕发遣还其本域慰彼羁旅怀土之恩释我华夏纤介之忧惠此中国以绥四方德施永世於计为长帝不能用未及十年而夷狄乱华时人服其深识。
    西凉李敦煌旧塞东西二围以防北虏之患筑敦煌塞西南二围以威南虏後赵石季龙谋伐昌黎遣渡辽曹伏将青州之众渡海戍蹋顿城无水而还因戍于海岛运三百万斛以给之。又以船三百艘运三十万斛诣高句麓。
    後凉吕光时群议以高昌虽在西陲地居形胜外接胡虏易生翻覆宜遣子弟镇之光以子覆为使持节镇西将军都督玉门已西诸军事西域大都护镇高昌命大臣子弟随之。
    南齐太祖建元二年。又置巴州以威静之。
    後魏明元太常八年正月蠕蠕犯塞二月筑长城自长川之南起自赤城西至五原延袤二千馀里备置戍卫。
    太祖始光初诏问公卿赫连蠕蠕征讨先後北平王长孙嵩平阳侯长孙翰司空奚斤等曰：赫连屈丐未能为患蠕蠕世为边害宜先讨大檀及则收其畜产足以富国不及则校猎阴山多杀禽兽皮肉筋角以充军实亦愈於破一小国太常崔浩曰：大檀迁徙鸟逝疾追则不足经久大众则不能及之赫连屈丐土宇不过千里其形性残虐人神所弃宜先讨之尚书刘洁武京侯安原请先平冯跋帝默然遂西巡狩延和元年六月庚寅车驾伐和龙诏尚书左仆射安原等屯于汉南以备蠕蠕。
    大延二年八月诏广平公张黎发定州七郡一万二千人通沙泉道。
    五年六月甲辰车驾西讨沮渠牧犍侍中宜都王穆寿辅皇太子决留台事大将军长乐敬辅国大将军建宁王崇二万人屯汉南以备蠕蠕。
    太平真君五年帝于河西诏司徒崔浩诣行在议军事浩。表曰：昔汉武帝患モ奴︹盛故开凉州五郡通西域劝农积为灭贼之资东西迭击故汉未疲而匈奴已弊後遂入朝昔平凉州臣愚以为北贼未平征役不息可不徙其民案前世故事计之长者。若迁民人则土地空虚虽有镇戎可御边而已至於大举军资必乏陛下以此事阔远竟不施用如臣愚意犹如前议募徙豪强大家充实凉土军举之日东西齐势此计之得者。
    六年八月徙诸种杂人五千馀家於北边令人北徙畜牧至广汉以饵蠕蠕。
    七年五月发司幽定冀四州十万人筑城上塞围起上谷西至河广袤延千里。
    九年十二月北讨受降城不见蠕蠕因积粮城内留守而还。
    孝文延兴五年六月典赦京师死罪遣备蠕蠕。
