<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八月帝巡于塞北幸启民帐时高丽遣使先通于突厥启民不敢隐引之见帝内使侍郎裴矩因奏状曰：高丽之地本孤竹国也。周代以之封于箕子汉世分为三郡晋氏亦统辽东今乃不臣别为外域故先帝疾焉欲征之久矣。但以杨谅不肖师出无功当陛下之时安得不事使此冠带之境仍为蛮貊之乡乎！今其使者朝於突厥亲见启民合国从化必惧皇灵之远畅虑後伏之先亡胁令自朝当可致也。帝曰：如何矩曰：请面诏其使放还本国遣语其王令速朝觐不然者当率突厥即日诛之帝纳焉其王高元不用命始建征辽之策。
    四年七月辛巳发丁男二十馀万筑长城自榆谷而东诏岚州刺史卫玄监督之。
    六年遣侍御史韦节召突厥处罗令与车驾会於大斗拔谷其国人不从处罗谢使者辞以他故帝大怒无如之何会其酋长射匮遣使来求婚黄门侍郎裴矩因奏曰：处罗不朝恃强大耳臣请以计弱之分裂其国即易制也。射匮者都六之子达头之孙世为可汗君临西面今闻其失职附隶於处罗故遣使来以结援耳愿厚礼其使拜为大可汗则突厥分为两而从我矣。帝曰：公言是也。因遣裴矩朝夕至馆微讽谕之帝於仁风殿召其使者言处罗不顺之意称射匮有好心吾立为大可汗令发兵诛处罗然後当为婚也。帝取桃竹白羽箭一枝以赐射匮因谓之曰：此重宜速疾如箭也。使者返路经处罗处罗爱箭将留之使者谲而得免射匮闻而大喜兴兵袭处罗处罗大败弃妻子将左右数千骑东走在路。又被劫掠遁於高昌东保时罗漫山高昌王麴伯雅上状帝遣装矩将向氏亲要左右驰至玉门关晋昌城矩遣向氏使诣处罗所谕朝廷弘养之义丁宁晓谕之遂入朝然每有怏怏之色（又云：裴矩纵反间於突厥酋长射匮使潜攻处罗後处罗为射匮所逼竟随使者入朝帝甚悦赐矩貂裘及西域珍异）。
    十一年八月帝至雁门为突厥所围内史侍郎萧进谋曰：如闻始毕较猎至此义成公主初不知其有违背之心。且北番夷俗可贺敦知兵马事昔汉高祖解平城乃是阏氏之力况义成以帝女为妻必恃大国之援。若发一军使以告义成假使无益事亦无损臣。又切听舆人之诵乃虑陛下平突厥後更事辽东所以人心不一或致挫败请下明诏告军中赦高丽而专攻突厥则百姓心安人自为战炀帝从之，於是发使诣可贺敦（即义成公主也。）谕旨俄而突厥解围去於後获其谍人云：义成主遣使告急於始毕称北方有警繇是突厥解围盖义成主之助也。（帝。又将伐辽东谓群臣曰：突厥狂悖为寇势何能为以其少时未敢萧遂相恐动情不可恕因出为河池郡守）。
    唐高祖武德初以丰州绝远先属突厥交相往来吏不能禁隐太子建成议废丰州绝其城郭权徙百姓寄居于灵州割并五原榆平之地，於是突厥遣处罗之子都射设率所部万馀家入处河南之地以灵州为境。
    二年二月癸酉令州县治堡同以备胡三年七月甲戍遣皇太子建成镇蒲州以备胡。
    四年正月辛巳诏曰：稽胡部类居近北边习恋之徒未悉从化潜窜山谷切怀首鼠寇抄居民侵扰守候可令太子建成扌统诸军以时致讨分命骁勇方轨齐驱跨谷弥山穷其巢穴元恶大憝即就诛夷驱略之民复其本业行军节度期会进止皆委建成处分五年六月辛亥刘黑闼引突厥之众寇山东遣车骑将军元韶为州道行军扌总管以备边。
    八月甲戍吐谷浑寇岷州总管李长卿拒之反为所败遣益州行台右仆射窦轨滑州刺史。且雒生援之乙卯突厥颉利可汗寇边遣左武将军段德操州管李和等率兵以拒之。
    丙辰颉利可汗率骑十五万人入雁门巳未突厥进寇并州以左监门将军李为齐州总管太子左卫率蔺为亳州扌总管骠骑将军张德政为郓州扌总管庚申皇太子建成出幽州道命太宗出秦州道以御之突厥寇原州。又令州总管李子和兵越中以掩可汗左武卫将军段德操夏州邀其归路辛酉帝谓群臣曰：突厥入寇而复请和和之与战其策安在太常卿郑元对曰：若击之则怨深难以和缉中书令封德彝进曰：若不战而和夷狄必谓中国畏惧未。若击之克扌建而後和亲此则威恩兼举帝然之戊辰吐谷浑舀洮州还武州刺史贺拔亮防御之。
    六年七月癸未突厥寇原州乙酉寇朔州右武侯大将军李高迁不能御率众而遁为贼所败行军总管尉迟敬德率师援之。
    七年六月遣边州修堡城警烽候以备胡。
    八年正月己酉帝与群臣言备边之事将作大匠于筠进曰：未。若多造公舰於五原灵武置舟师於黄河之中足以断其八寇之中路中书侍郎温彦博。又进曰：昔魏文帝掘长堑以遏匈奴亦因循其事帝并从之，於是遣将军桑显和堑断北边要路。又徵江南习水之士更发卒於灵州造战船。
    五月己酉帝谓群臣曰：名实之间理须相副高丽称臣於隋始拒炀帝此亦何臣之有朕敬於万物不欲骄贵但据此土宇务共安民何必令其称臣以自尊大可为诏述朕此怀也。侍中裴矩中书侍郎温彦博进对曰：辽东之地周为箕子之国汉家之玄菟郡耳魏晋前立於提封之内不可许以不臣。若与高丽抗礼四夷必当轻汉。且中国之於四夷犹太阳之与列星理无降尊俯同藩服帝乃止初帝以天下大定将偃武事遂罢十二军大敷文德至是突厥频为寇掠帝志在灭之复置十二军以太常卿窦诞为参旗将军吏部尚书杨恭仁为鼓旗将军淮安王神通为玄戈将军右骁卫将军刘弘基为井钺将军。又卫大将军张瑾为羽林将军左骁卫大将军长孙顺德为奇官将军右监门将军樊世兴为天节将军右武侯将军安仁为招摇将军右监门卫大将军杨毛为折威将军左武侯将军王长谐为天纪将军岐州刺史柴绍为平道将军钱九陇为苑游将军简练士马将图大举焉。
    六月丙子遣燕郡王李艺屯兵於华亭县及弹筝硖水部郎中姜行本筑断石岭之道以备胡。
    七月甲辰帝谓侍臣曰：往以中原未定突厥方强吾虑其扰边礼同敌国今既包藏祸心不顾盟誓方为攻取之计无容更事姑息其後书改为敕诏乙酉颉利可汗寇相州叛胡睦伽ヌ攻武兴丙辰代州都督蔺与突厥战於新城不能克复命行军总管张瑾与突厥战于大谷丁巳命秦王出蒲州以备胡寇八月壬戍突厥逾石岭寇并州癸亥突厥寇灵州丁卯突厥寇潞泌韩三州左武卫将军安修仁击胡睦伽ヌ於旦渠州破之遣李靖出潞州道。又令行军总管任环屯太行。
    九月癸丑突厥寇蔺州十月壬申吐谷浑寇叠州遣扶州刺史蒋善合师援之戊寅突厥寇鄯州霍国公柴绍帅师援之。
    九月正月辛亥突厥声言入寇敕州县修城堡谨烽候。
    二月丁亥突厥寇原州遣折威将军杨毛击之。又徵兵屯于太谷遣秦王及皇太子建成勒兵以备胡後竟不行。
    六月丁巳突厥数万骑围乌城遣齐王元吉右武卫大将军李艺天纪将军张瑾率兵援之辛未突厥寇渭州遣左卫将军柴绍率兵御之。
    ●卷九百九十一
    ○外臣部　备御第四
    唐太宗以武德九年八月甲子即位是月突厥入寇泾州乙亥突厥寇武功京师戒严丙子检校户部尚书裴矩等二十馀人各陈御寇之策帝曰：朕受天命子育黔首岂使凶徒虐我黎庶朕将御戎躬亲剪扑先事灭之然後施行公辈不须为虑也。巳夕阝突厥寇高陵辛巳行总管尉迟敬德与突厥战於泾阳大破之获其俟斤阿史德乌没啜斩首千馀级癸未突厥遣其腹心执失思力入朝为觇自张形势云：二可汗总兵百万今已至矣。乃请反命帝谓之曰：我与突厥面自和亲汝则背之我无所愧。又义军入京之初尔父子并亲从我赐尔玉帛前後极多何取将兵入我畿县尔虽突厥亦颇有人心何得全忘大恩自夸强盛我当先戮尔矣。思力惧而请命萧封德彝等请礼遣之帝曰：不然今。若放还当谓我惧遂絷思力於门下省于时兵将大集遣德彝分出慰劳帝出自玄武门与侍中高士廉中书令房玄龄将军周范驰六骑幸渭水之上与可汗隔津而语责以负约其酋帅大惊皆下马罗拜俄而众军继至精甲曜日连旗蔽野颉利见军容大盛。又知思力就拘相顾色动由是大惧帝独与颉利临水交言麾诸军却而阵焉萧。又以轻敌固谏於马前帝曰：吾已筹之非卿所知也。突厥所以扫其境内直入渭滨盖以我国家初有内难朕。又新登九五将谓不敢拒之朕。若闭门虏必大掠强弱之势在今一策朕故独出以示轻之。又曜军容使知必战事出不意乖其本图虏入既深理当自惧与战则必克与和则必固朕服匈奴自兹始矣。公等宜记之是日颉利请和诏许焉等方叹曰：非所测也。乙酉。又幸城西刑白马与颉利同盟于便桥之上突厥引兵而退萧进曰：初颉利之未和也。谋臣猛将多请战而陛下不纳臣以为疑既而虏自退其策安在帝曰：我观突厥之兵虽众而不整君臣之计唯财利是视可汗独在水西达官皆来谒我我醉而纟专之因而袭击其众势同拉朽何往不胜我已令无忌李靖设伏於州以待之虏。若奔还伏兵邀其前大军蹑其後覆之如反掌矣。我所以不战者我即位日浅为国之道安静为务一与虏战必有死伤我所不能忘怀也。又凶虏一败或当惧而修德结怨於我为患不细我今卷甲韬戈舀以玉帛彼既得所欲固知其退也。然顽虏骄恣必自是始亡破之渐其在兹乎！将欲取之必固与之此之谓也。卿等宁知之乎！再拜曰：圣略宏远诚非愚臣所能及也。
    九月丙戍遣殿中监卢宽将军赵绰送突厥还蕃颉利献马三千匹羊万口帝不受诏颉利所掠中国户口者令归之壬辰修缘边障塞以备胡寇下诏曰：城彼朔方周朝盛典缮治河上汉室宏规所以作固京畿设险边塞式遏寇虐隔碍华戎自隋氏季年中夏丧乱黔黎凋尽周州城空虚突厥因之侵犯疆场乘间幸[C260]深入长驱寇暴滋甚莫能御制皇运以来东西征伐兵车屡出未遑北讨遂令胡马再入至于泾渭蹂践禾稼骇惧居民丧失既多亏废生业朕分命师旅挫其锋锐频获名王每夷渠帅然而凶狡不息驱侵未已御以长{美}利在修边其北道诸州所置城寨粗已周遍未能备悉今约以和通虽云：疲寇然蕃情难测更事修葺佥曰：宜之朕以板筑之功方资力役畚锸之用兴发。且多念彼劬劳用深怵惕加以普给优复诏书始下旋即科召有。若食言百姓将疑谓予不信但民惟邦本本固邦宁鬼虏冯陵为民患其城寨镇戎须有修补审量远近计度功力所在军民。且共营办所司具为条式务使成功宣示闾里明知此意。
