<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九年三月辛酉将城监州诏曰：设险守国易象垂文有备无患先王令典况修复旧制安国封疆按甲息兵必於在此监州地当冲要远介朔陲东达银夏西援灵武密迩延庆保捍王畿乃者城池失守制备无据千里亭障烽燧不接三隅要害役戍其勤。若非兴集师徒缮修璧垒设攻守之具务耕战之方则封内多虞诸华屡警由中及外皆靡宁居深惟永图岂忘终食顾以薄德至化未孚既不能复前古之封致四夷之守与其临事而重扰岂。若先备而即安是用弘久远之谋修五原之垒使边城有守中夏克宁不有暂劳孰能永逸宜令左右神策军及朔方河中纟宁庆兵马副元帅浑朔方灵监丰夏绥银节度都统杜希全宁节度使张献甫左神策行营节度使邢君牙夏绥银节度使韩潭坊丹延节度使王栖曜振武麟胜节度使范希朝各於所部简择马步将士合三万五千人同赴监州左神策将军兼御史中丞张昌宜充右神策军监州行营节度使权知监州刺史兼御史大夫杜彦光可监州刺史兼御史大夫应所板筑及缘修城杂役等宜共取六千人充其馀将士皆列布营阵戒严设备明加斥候以警不虞其修城板筑功役将士各赐绢布有差其监州防秋将士三年满与代更加给赐仍委杜彦光具名闻奏悉与改转其防遏将士等毕事便令旋归仍赐布帛有差其诸军吏士都赐帛七千匹朕情非为已志在靖人咨尔将相之臣忠良之士输诚奉国陈力忘劳克茂功勋永安疆埸必集兵事实惟众心各相率励以副朕意（贞元三年监州为吐蕃所舀毁其城而去自是塞外无保障灵武势隔西逼坊甚为边患故命城之二旬而毕。又诏兼御史大夫屯子遂统兵五千兼御史中丞史履澄杜彦光之众戍之是役也。帝念将士之劳厚令度支供给。又诏泾原剑南山南诸军深讨吐蕃以分其力繇是板筑之际虏无犯塞者及毕中外咸称贺焉）。
    十三年正月辛夕卩凤翔邢君牙奏请於陇州西七千里平戎川筑城以备西戎名永信城壬寅吐蕃赞普遣使农索昔赍表请修和好边将以闻帝以其豺狼之心数负恩背约不受表状任其使却归。
    十七年七月戊寅吐蕃冠监州己丑舀麟州诏西川节度韦皋分遣偏将勒步骑二万出成都西山南北九道并进逼栖鸡老翁故维州保州松州诸城以纾北边故也。
    宪宗元和元年秋七月壬辰朔宰臣杜佑上疏曰：伏见近者党项与西戎潜通屡有降人指陈事迹而公卿廷议以为诚当谨兵谓戎侵轶益发甲卒邀其冠暴此盖未达事机匹夫之常论耳夫蛮夷狷夏唐虞已然周宣中兴猃狁为害但命南仲往城朔方驱之太原及境而止诚不欲弊中国怒远夷也。秦平六国恃其兵力北筑长城以拒匈奴西逐诸羌出于塞外劳力扰人结怨阶乱中国未静白徒竞起海内扰实生谪戍汉武因文景之富命将兴师遂至户口减半竟下哀痛之诏罢田轮台前史书之尚嘉其迷而後复盖圣王之理天下也。唯务绥静蒸人西至流沙东渐于海惟南与北亦存声教不以远物为珍匪求遐方入贡岂疲内而事外终得少而失多故前代纳忠之臣并有佐君之议淮南王请息师於闽越贾捐之愿弃地于朱崖安危利害高悬前史昔冯奉世矫汉帝之诏击莎车传其王首於京师威振西域宣帝大悦议加爵土之赏萧望之独以为矫制违命虽有功效不可为法恐後之奉使者争遂发兵马为国家生事述理明白其言遂行国家自天后已来突厥默啜兵︹气勇屡冠边城为害颇甚开元初边将郝灵亲捕斩之传首阙下自以为功代莫有二坐望宠爵宋为相虑武臣邀功为国生事止授以郎将繇是讫开元之盛无人复议开边中国遂宁外夷亦静此皆成败可徵鉴戒非远。且党项小蕃杂处中国本怀我德当示抚绥间者边将非廉亟有侵刻或利其善马或取其子女使贿方物徵为役徒怨苦既多叛亡遂起或与北狄通使或与西戎冠边有为使然固当惩革。《传》曰：远人不服则修文德以来之。《管子》有曰：国家无使勇猛为边境此诚圣哲识微知著之远略也。今戎鬼方强边备未实诚宜慎择良将诫之完葺使保诚信绝其求取用示怀柔来则惩御去则谨备自然彼怀我德革其奸谋何必遽图兴师坐致劳费陛下上圣至仁覆育群类动必师古谋无不臧伏望坚保永图置兵衽席天下幸甚臣识昧经纶学非博究窃鼎铉之宠任为朝廷之老臣恩深莫伦志恳思报臧否备阅刍荛上陈有黩旒伏深惶悚帝深嘉纳之。
    三年正月庚子以将城临泾诏麟游灵台良原崇信归化等五镇并修整士马犄角相应从泾原节度使段之请也。临泾城直泾州西北九十里险要之镇从前因循不修尝为犬戎所保其界有青石岭岭多美士每每军人耕获屡为蕃冠掠夺请修筑议者是非相半决城之功毕时方以为大利。
    八年七月以中受降城及所管骑士一千一百四十人领于天德军。
    十月辛丑以普润镇兵四千人割属泾原节度使寅分灵武道盐州隶夏州自夏州至丰州初置八驿先是回鹘自部落南过碛取西城防御使周怀义表至朝廷大恐以为回鹘声言讨吐蕃意是入冠宰臣李吉甫以为回鹘入冠。且当渐绝和事不应便来犯边但须设备不足为虑因请自夏州至天德军置发馆一十一所以通缓急。又请发夏州骑士五百人营於经略故城应援驿使兼护党项帝悉从之。
    九年五月庚申敕天宝中宥州寄理於经略军宝应已後因循遂废繇是昆夷屡扰党项靡依蕃部之人抚怀莫及朕方弘远略思复旧规宜於经略军置宥州仍为上州在郭下置延思县为上县属夏绥银观察使时宰臣李吉甫。又上言国家旧置六胡州在灵盐界内开元中废六州置宥以宽有为名领诸降户天宝末宥州寄理於经略军盖以地形居中可以总统蕃部北以应接天德南援夏州今经略[A13C]灵。又不置军镇非旧制也，於是复置宥州理经略军。
    十五年正月乙未以宁节度使李光颜充都勾当修筑盐州城及防遏等使盐州刺史李文悦为副九月癸丑麟坊奏发兵百人赴寨门防拟。
    十月吐蕃入寇东川节度使王涯上言臣当道出军经入贼腹背有两路一路从龙州清川镇入吐蕃界直抵故松州城是吐蕃旧置节度之所一路从绵州威蕃栅入蕃界直抵栖鸡城是吐蕃险要之地涯。又陈备御吐蕃事宜曰：臣伏见今天下无犬吠之警海内同覆盂之安每蕃戎一警则中外咸震至陛下有旰食轸怀之忧斯乃臣等居大官受重寄者之深责也。虽承诏发卒心驰寇庭其於为国讨除使戎人创艾昼夜思忖何补涓毫所以愚心愿一陈竭臣观自古长策昭然可徵在於实边兵选良将明斥候广资储杜其奸谋除其走集此朝之士大夫皆知不独微臣知之只在举行之耳然臣愚见所及犹欲布灵著诚愿陛下不爱金帛之费以钓北虏之心临遣信臣与之定约曰：犬戎悖乱负恩为边鄙患者数矣。能南制而伏之者唯在北蕃如能发而深入杀。若干人取。若干地则受。若干之赏开怀以示之厚利以喻之所以劝耸要约者异於他日殊甚则匈奴之锐可得屈也。一战之後西戎力衰然後选练骁雄乘便剪灭此诚制戎之一奇也。
    ●卷九百九十四
    ○外臣部　备御第七
    唐穆宗长庆元年正月夏州奏浙东湖南等道防秋兵不习边事准诏留其器甲归其人。
    敬宗以长庆四年正月即位三月甲戌夏州节度使奏於芦子关北木瓜岭创筑堡栅以捍党项之冲其壁垒屋室并出当军材力於塞外凡筑五城乌延宥州临塞阴河陶子而宥州乌延皆方广数里尤居要害蕃戎畏之。
    宝历元年十月灵武上言保静县界常渠置保一所差兵镇守。
    文宗开成元年二月丙戍诏荆州添置夔州安县镇兵五百人以黔中上言西南蛮动扰故也。
    武宗会昌二年二月回鹘为点戛斯所攻战败部族离散乌介可汗奉太和公主南来遣使求助兵粮收复本国权借天德军以安公主时天德军使田牟请以沙ヌ退浑诸部落兵击之帝意未决下百寮商议议者多云：如牟之奏李德裕曰：顷者国家艰难之际回鹘继立大功今国破家亡窜投无所自居塞上未至侵氵以穷来归遽行杀伐非汉宣待呼韩邪之道也。不如聊济资粮徐观其变宰相陈夷行曰：此借寇兵而资盗粮非计也。不如击之便德裕曰：田牟韦仲平言沙ヌ退浑并愿击贼此缓急不可恃也。夫见利则进遇敌则散是杂虏之常态必不肯为国家御边境天德一城戍兵寡弱而欲与劲虏结雠舀之必矣。不如以理恤之俟其越轶用兵为便帝以为然许助米三万石俄而回鹘宰相け没斯杀赤心宰相以其众来降赤心部族。又投幽州乌介势孤而不与之米其众饥乏渐近振武保大栅杷头峰突入朔州州界沙ヌ退浑皆以其家保山险州张献节婴城自固虏大纵掠卒无拒者帝忧之与宰臣计事德裕曰：杷头峰北便是沙碛彼中野战须用骑兵。若以步卒敌之理难必胜今乌介所恃者公主如令勇士出奇夺得公主虏自败矣。帝然之即令德裕草制处分代北诸军固关防以出奇形势授刘沔沔令大将石雄急击可汗于杀狐山败之。
    四月天德军使田牟奏以回鹘犯界出军三千人拒之中书条奏再请制置边上其一曰请速降中使宣谕生熟退浑党项待天德交锋後任随便出军讨逐如有所获一任自收仍据杀戮别行优赏二曰自古出师皆有副二以防主将有故便须得人石雄骁勇善战当代无敌望授天德军都防御副使助田牟攻讨三曰田牟都以不晓兵机据奏状已出三千人，必是全军尽出忽有不利岂免空虚马上驰突是戎虏所长攻城围守是戎虏所短田牟祗合坚守城垒以俟救兵望速诏田牟取不得出兵野战四曰回鹘马军难於支敌依林守险须用劲弩手望於浙西取四百人宣州取三百人令取河西路赴天德取田牟指使五曰け没斯所通诚款未知真伪然早要别加官爵奖其忠义令远近诸蕃知朝廷祗责可汗犯顺非是要灭回鹘六曰回鹘溃散乏粮二年劳苦人心易动必可招降望。且遣田牟据归降者许与优赏旋给食送太原安置并从之。
    八月回鹘介可汗过天德至杷头峰北俘掠朔北川诏刘沔出师守雁门诸关回鹘首领屈武降幽州授左武卫将军同正诏以回纥犯边渐侵内地或攻或守於理何安令少师牛僧孺陈夷行与公卿集议可否以闻僧孺曰：令百僚议状以固守关防俟其可击则用兵宰相李德裕议以回纥所恃者け没赤心尔今已离叛其强弱之势可见戎人犭广悍不顾成败以失二将乘忿入侵出师急击破之必矣。守险示弱虏无繇退击之便天子以为然乃徵发许蔡汴滑等六镇之师以太原节度使刘沔为回纥南面招讨使以张仲武为幽州卢龙节度使检校工部尚书封兰陵郡王充回纥东南招讨使以李思忠为河西党项都将回纥西南面招讨使皆会军於太原。
