<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年九月帝以吐蕃为患召侍臣问吐蕃小鬼屡犯边塞我比务在安辑未即诛夷而戎狄豺狼不识恩造置之则疆场日骇图之。又未闻上策宜论得失各尽所怀给事中刘景先奏曰：攻之则兵威未足镇之则国力有馀宜抚养士卒守御边境中书舍人郭正一曰吐蕃作梗年岁已深兴师不绝非无劳费近讨则徒损兵威深入则未倾巢穴臣望少发兵募。且遣备边明立烽候勿令侵掠待国用丰足即一举而灭之矣。给事中皇甫文亮曰：且令大将镇抚蓄养将士良吏营田以救粮储必待足食方可一举而取之帝曰：朕生於深宫未尝躬擐甲胄亲践戎行宿将旧人多从物故自非授戈俊杰安能克灭凶渠海东二蕃往虽旅拒高丽不敢渡辽水百济未敢越沧波往者频岁遣兵糜费中国事虽已往我亦悔之今吐蕃侵我边境事不得已须善谋之中书舍人刘之对曰：臣观自古圣主明君皆有夷狄为梗吐蕃时扰边隅有同禽兽得其土地不可攸居被其冯陵未足为耻愿戢万乘之威宽万姓之役给事中杨思徵曰：圣人御物贵在从时今凶奴陆梁边夷桀黠弗能怀德未肯畏威和好之谋臣谓非便帝曰：此贼骄狠未识恩威罪迹贯盈方当就擒和好灼然未可中书侍郎薛元起曰：臣以为敌不可纵纵敌则患生防边则卒老不如料扌东士卒一举灭之帝顾谓黄门侍郎来尝曰：自李亡後实无好将当今唯以张虔助等差为优耳尝奏曰：昨者洮河兵马足堪制敌但为诸将等失於部分遂无成功当今更无好将诚如圣旨竟议不定乃赐食而遣之是年以吐蕃犯塞选州人魏真宰诣阙上封事曰：臣闻理天下之柄有二事焉文与武也。然则文武之道虽有二门至於制胜御人其归一揆然论武者则弓马为先而不稽之以权略谈文者则以篇章为首而不考之以经纶奔竞相夸遂成浮俗臣尝读魏晋史每鄙何宴王衍终日谈空近观齐梁书才流亦复不少并何益於理乱哉！从此而言则陆士衡著辨亡论而不救河桥之败养由基射能穿扎而不止鄢陵之奔断可知矣。昔赵岐撰御寇之论山涛陈用兵之本皆坐运帷幄暗合孙吴抑。又闻帝王之道务崇经略之术必仗英奇自国家良将可得言矣。李靖破突厥侯君集戍高昌苏定方开西域李平辽东虽国之英灵亦其才力所至古语有之人无常俗政有理乱兵无强弱将有能否是知大将之临戎也。以至为本汉高祖之英雄大度尚曰：吾宁斗智魏武之神机冠绝犹仿法孙吴有项籍之气袁绍之基而背智任情终以破灭何况复出其下哉！当今朝廷用人类取将门子弟亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非力见知虽竭力尽诚亦不免於倾败如何使当阃外之任哉！後汉马贤讨西羌皇甫规陈其必败宋文帝使王玄谟修复河南沈庆之知不能克谢玄以书生之资拒苻坚百万之众郗超言其必胜虽复时有古今求之人事皆可推之取验大体观其气锐之与识略耳昔李左车陈汤吕蒙马缶孟观并出自贫贱勋效甚高未尝闻其家代为将以四海之广兆庶之众其中岂无卓越之士臣恐未之思也。夫何远之有臣。又闻之赏者礼之源罚者刑之本故礼崇则谋夫竭其能赏厚则义士轻其死刑正君子勖其心罚重小人惩其过。然则赏罚者君国之纪纲古人云：国无纪纲虽尧舜不能为化今罢不能行则赏以难信故人间议者皆云：近日征行虚有赏格而无其事良由小才之人不识大体恐赐勋庸渐倾仓库{亚田}意锥刀将此益国犭旬目前之近利忘经久之远图所谓错之毫失之千里者也。且黔首虽微须应以实岂得悬不信之令设虚赏之科比者师出无功未必不由於此。《文子》曰：同言而信信在言前同令而行诚在令外故商君移木而表信曹公割以明法岂礼也。哉！有由然也。自苏定方征辽东李破平壤赏纪不行动仍淹滞臣以吏不奉法主司之过不闻斩一台郎戮一令史如秦怀恪使天下知闻皇天何能远而不近哉！臣识不稽古请以近事言之贞观中万年县尉司马玄景舞文饣希智以邀乾没太宗审其奸诈弃之都市及征高丽总管张君击贼不进斩之旗下臣以伪勋之罪多於玄景仁贵等败重於君向使早诛薛仁贵郭待封则自馀诸将岂敢失利於後哉！臣恐吐蕃之平未在旦夕。且凡人识不经远类皆随时生言吐蕃战时前队死尽後队方进衣甲坚厚人马甚多。又止有瘴气不宜士马官军远入利钝难知前无克获取毙之道不积百万米无为大举之资臣以吐蕃之对中国犹孤星之对太阳有自然之大小自然之明暗论其智也。则我明而彼暗论其敌也。则我大而彼小夫夷狄虽同之禽兽亦知忧其性命岂肯前队皆死後队方进曰：彼国虐用其人残迫使然非心之所愿必云：战不顾死则兵法许敌能斗当以致取之何忧於不克也。向令边将能杀吐蕃使伏尸蔽野流血成河敛其头颅聚为京观臣恐此虏闻官军钟鼓之声望风尘而走何暇前队皆死後队方进哉！由薛仁贵郭待封覆我师徒军人丧气至今不振故虏得其便跳梁於山谷臣。又闻兴师拾万日费千金国家之兵可得而有供军之粮不可得而济。又今秋之行仰籍马力不得数十万匹无以成大举之资臣请不用太府之钱太仓之粟办二十万众二年资粮马五十万匹北灭吐蕃使往还足用。若天皇游意经年之外此功可得而成自国家太平五十馀载百姓富饶四海安乐计当今之户口其数即倍少於隋时料当今之资财其资还倍富於隋日卜式有言天子诛匈奴愚以为贤者宜死节有财者宜输之如此匈奴可灭臣之所愿不至於此臣税天下上至王公下及兆庶但是挂籍之户口别税钱一百文臣子之心孰不甘税。又请放天下禁马州县百姓得乘大马不限牝牡匹数严敕州县明立簿帐不得使其隐漏不过三年则人间精壮之马可括得五十馀万匹委州县长官以所税之钱加价为市取。若官军大举一朝可得而用议者以禁马既久忽然闻许恐百姓因马遂生罪过臣上观秦汉下至周隋中原变故皆不由马陈胜项籍之乱秦黄巾赤眉之扰汉并徒步而起亦无闻骏骑其後刘石乱华到籍马匹肆其吞噬有隋禁马科格甚严杨玄感奋臂大呼天下因之丧乱夫故虏以马为︹。若放人乘马则市取其︹以益中国设不能久行之犹可五六年间通计乘骑使得渐灭胡虏之盛私马既多还是官有臣进退思惟终是国家之利。且理有变通事无常准臣之所陈权以济事必将不可久行後禁亦为未失帝览而善之授秘书省正字令直中书省仗内供奉则天神功元年鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事狄仁杰以百姓西戎疏勒等四镇极为凋弊遂上疏曰：臣闻天生四夷皆在先王封域之外故东距沧海西隔流沙北横大汉南阻五岭此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所记声教所及三代不能至者我国兼之矣。今日之四境已逾於夏殷昔诗人矜薄伐於太原美化行於江汉是则代之远裔而国家之域中至前汉时匈奴无岁不犯边杀掠吏人後汉则西羌侵轶汉中东寇三辅入河东上党几至雒阳由此言之则陛下今日之土宇过於汉朝远矣。若其用武荒外邀功绝域竭府库之实以争硗确不毛之地得其人不足以增赋获其土不足以耕织苟求冠带远夷之称不务固本安人之术此秦皇汉武之所行非五帝三皇之事业也。若使荒徼外以为限穷货财以骋欲非但不爱人力亦所以失天心也。昔始皇穷兵极武以求广地男不得耕於野女不得蚕於室长城之下死者如乱麻，於是天下溃叛汉武追高文之宿愤籍四帝之储实，於是定朝鲜讨西域平南越击匈奴库帑空虚盗贼蜂起百姓嫁妻卖子流离於道路者万计末年觉悟息兵罢役封丞相为富民侯故能为天也。昔人有言与覆车同轨者未尝获安此言虽小可以喻大近者国家频岁出师所费滋广西戎四镇东戍安东调发日加百姓虚弊开守异域事等石田费用不支有损无益转输靡绝杼轴殆空越碛逾海分兵防守行役既久怨旷亦多诗人云：王事靡不能艺稷黍，岂不怀归畏此罪罟念彼恭人涕零如雨此则前代怨畏之词也。上不见恤则政不行而邪气作邪气作则虫螟生而水旱起。若此虽祷祠百神不能调阴阳矣。方今关东饥馑蜀汉逃亡江淮已南徵求不息人不复业则相聚为盗本根一摇忧患不浅其所以然者皆为远戍方外以竭中国争蛮貊不毛之地乖子育苍生之道也。昔汉元纳贾捐之谋而罢朱崖之郡宣帝纳魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名盖惮劳人力也。近贞观年中克平九姓册李思摩为可汗使统诸部者盖以夷狄叛则伐之降则抚之得推亡固存之义无远戍劳人之役此则近日之令典绥边之故事窃见阿史那斛瑟罗阴山贵种代雄沙漠。若委之四镇使统诸蕃封为可汗遣其御寇则国家有继绝之美荒外无转输之役如臣所见请捐四镇以肥中国罢安东以实辽西省军费於远方并甲兵於塞上则常代之镇重而边州之备实矣。况抚绥夷狄盖防其越境苟无侵侮之患则已何必穷其窟穴与蝼蚁计较长短哉！且王者外宁必有内忧盖为不勤修政故也。伏愿陛下弃之度外无以绝域未平为念但当敕边兵谨守备蓄锐以待敌待其所自致然後击之此李牧所以破匈奴也。当今所要者。若令边域警守备远斥候聚军实蓄威武以逸待劳则战士力倍以主御客则我得其便坚壁清野则寇无所得自然贼深入必有颠踬之虑浅入必无掳获之益如此数年可使二虏不击而服矣。仁杰。又请废安东复高氏为君长停江南之转输慰河北之劳弊数年之後可以安人富国事虽不行识者是之。
    ●卷九百九十二
    ○外臣部　备御第五
