<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六月己亥胡贼康待宾反北州不安诏曰：国家天覆万方子育庶汇要荒所列并入提封日月所俱为臣妾莫不熙我德泽纳之仁寿神人以和鸟兽咸。若河曲之地密迩京畿诸蕃所居旧在於此自服王化列为编安其耕凿积有年序而翻然造谋构此纷孽劳我师旅扰其边隅不思亭育之爱坐取灭亡之道官军才及一鼓而溃虽肇其首谋则有元恶然率以从乱咸为匪人朕思宏其有宥之恩振以好生之惠伐彼有罪舍其胁从使反侧自安胡靡获则张之[C260]尔实自取生成之德我则有焉宜令朔方军大总管兵部尚书王宣崇恩命示以柔服诸军战士应须酬录功勋及却投来吐浑党项左右厢降户杂蕃并胡残部落或善恶未分或久长取稳。若须革一事已上并委王叙录处置讫奏闻。
    十二年七月诏曰：怀远夷纳款附国家常事也。边塞严甲兵备军旅本职也。虽万方和同不可薄其武备百蛮朝贡不可轻其疆场今年十月东幸雒京西北土边倍宜严警其河西陇右朔方太原幽州平卢诸节度使咸宜裹粮坐甲秣马利兵明教队伍远为侦候使风尘预知邀截有所安我边鄙威加戎狄赏罚在兹各宜砥砺。
    十三年帝将东巡中书令张说谋欲加兵以备突厥兵部郎中裴光庭曰：封禅者告成之事忽此徵发，岂非名实相乖说曰：突厥比虽请和兽心难测。且小杀者仁而爱人众为之用阙特勒骁武善战所向无前暾欲谷深沉有谋老而益智李靖徐之流也。二虏叶心动无遗策知我举国东巡万一窥边何以御之光庭请遣使徵其大臣扈从则突厥不敢不从。又亦难为举动说然其言乃遣中书直省袁振摄鸿胪卿往突厥以告其意小杀与其妻及阙特勒暾欲谷等环坐帐中设宴谓振曰：吐蕃狗种唐国与之为婚奚及契丹旧是突厥之奴亦尚唐家公主突厥前後请结和亲独不蒙许何也。袁振曰：可汗既与皇帝为子父子岂合婚姻小杀等曰：两蕃亦蒙赐姓犹得尚主但依此例有何不可。且闻入蕃公主皆非天子之女今之所求岂问真假。若请不得实亦羞见诸蕃振许为奏请小杀乃遣其大臣阿史德颉利发入朝贡献因扈从东巡。
    十四年五月辛丑於定镇莫勿沧等五州置军备突厥。
    十五年十二月制曰：慎守疆场所以备不虞训理甲兵所以存禁暴列代通典有国永图朕以虚薄君临县上奉天道务在於生育下顺人心无隔於夷夏柔服四裔底绥万邦慕义向风尽为臣妾纳贡述职咸赴阙庭唯吐蕃小鬼忘我大德侵轶封域抄掠边言念於兹无忘鉴。且本设方镇以防缘边至於警急宜相救援今故纠合诸军团结劲卒务令首尾相卫心力叶同张罗网之刑开犄角之势俾穷寇进不能犯退无所归秣马练兵观[C260]而动屯田积固敌是求殄戎可期战胜斯在陇右通共团结马步三万九千人临洮军团八千人河原军团六千人安仁白水军各团一千五百人积石莫门军各团二千人河西道蕃汉兵团结二万六千人赤水军团一万人玉门豆卢军各二千人并依旧统领以候不虞更於关内徵骁兵一万人以六月下旬集临洮十月无事放散朔方取彳建儿弩手一万人六月下旬集会州下十月无事便赴本道候贼所向贼於河西下即令陇右兵取ト川过朔方合兵取新泉过与赤水军合势邀袭令河源积石莫门兵取背掩扑贼於河源下朔方兵从乳漫渡河并临洮军兵马河源军合势邀袭赤水军取背掩扑贼於凤林关下朔方兵赴临洮与鄯州兵合势邀袭河源积石兵取背掩扑所要甲兵遂便支候公私营种。且耕。且战各宜训勖以副朕怀十六年三月丁未制曰：陇右河西地接边寇虽令团练士卒终须常戒不虞如闻吐蕃尚聚青海宜令萧嵩张志亮等审察事势倍加防御当须畜锐以逸待劳其当贼路其要害军县处须量加兵马任逐便通融处置仍扌东择有略人检校明为探候动静须知主将已下。若捉搦用心事无不理者当加重赏如废官慢盗式遏乖所者必严宪仍晓示使各勉职以副所委其管城垒应筑未了者并早令毕功无致延缓阙於备守。
    二十七年正月诏曰：遏寇防边在於有备兴师训卒用戒不虞陇右诸军地当戎虏尤资振耀以壮边威宜令陇右节度经略度支营田大使开府仪同三司兼京兆牧荣王琬自往陇右巡按处置庶宏庙略因达朕怀宜於关内及河东纳资飞骑诸色人中拣召取彳建儿三五万人赴陇右防捍至秋末无事放还仍於当道将内诠择一人与所由相知择召应给粮赐所司还作条列处分。
    二十八年三月益州司马章仇兼琼密与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏等通谋都局等遂翻成归款因引官军入城尽杀吐蕃将士使监察御史许远率兵镇守帝闻之甚悦中书令李林甫上。表曰：伏以吐蕃此城正当冲要凭险自固每以窥边积年以来蚁聚为患纵百万之众难以施功陛下亲纡秘策不兴师旅颁令中使李思敬晓喻羌族莫不怀恩翻然改图自相谋舀神及於不测睿略通於未然累载逋诛中朝荡尽。又臣等今日奏事陛下从容谓臣等曰：卿今但看四夷不久当渐摧丧德音才降遂闻克捷则知圣与天合应如响至前古已来所未有也。请宣示百僚编诸史策手制答曰：此城仪凤年中羌引吐蕃遂被固守岁月既久攻伐亦多其地严险非力所制朝廷群议不劝取之朕以小蕃无知事须处置授以奇计所以行之获彼戎心归我城守有足为慰也。
    十月吐蕃。又引众寇安戎城及雍州章仇兼琼遣礻卑将率众御之仍发中广骑以救援焉时属凝寒贼久之自引退诏改安戎城为平戎城。
    天宝八年六月陇右哥舒翰率河东河西灵武及突厥阿布思等兵士六万三千攻吐蕃石保城援之更令神武军分兵镇守是载。又於木刺山置横塞军城及安北大都护府命。《郭子》仪领其役拜武卫大将军後移横塞军城及安北府於永清栅北筑城改横塞军为天德军子仪仍为之使。
    十三载七月陇右哥舒翰以前年之役收黄河九曲之地请分置郡县及军，於是新置洮阳郡及神策军於临洮郡之西二百里洮河郡於碛石军之西百里及宛秀军以实河曲之地命临洮郡太守汉门军使成如ギ兼临洮郡太守仍充神策军使前碛石军使臧奉忠为洮河郡太守充本郡镇守使。
    代宗大历三年十二月以吐蕃岁犯西疆增修镇守乃以宁节度马为泾原节度使镇泾州以宁庆等州隶入朔方时朝议以马孤军在州不足捍蔽遂徙。《郭子》仪军自河中居仍兼宁节度令马居泾自是京师宁晏。
    五年徙置尝悉柘静恭五州于山险要害之地备吐蕃也。
    八年夏城奉天县以备蕃寇。
    是年朝议以为近岁蕃戍入宁之後三辅已西无襟带之固而泾州散地不足为守宰臣元载尝为西州刺史知河西陇右之要害指画於帝前曰：今国家西境极于潘原吐蕃防戍在摧沙堡与原州界其间原州当西塞之口接陇山之固草肥水甘旧垒存焉吐蕃比毁其垣墉弃之不居其西则监牧故地皆有长壕巨堑重复深固原州虽早霜黍稷不艺而有平凉附其东独耕一县可以足食请移京西军戍原州乘间筑之贮粟一年戎人夏收多在青海羽书覆至已阅月矣。令运筑并作不二旬可毕移子仪大军居泾以为根本分兵守石门木峡陇山之关北抵于河皆连山峻岭寇不可越稍置鸣沙县丰安军为之羽翼北带灵武五城为之形势然後与陇右之地以至安西是谓断西戎之胫朝廷可高枕矣。兼图其地形以献载密使人逾陇山入原州量井泉计徒庸车乘畚锸之器皆具检校左仆射田神功沮之曰：兴师料敌老将所难陛下信一书生言举国从之听误矣。帝迟疑不决会载得罪乃止。
    九年四月甲申关内河东副元帅中书令。《郭子》仪如行营引辞於延英殿语及边事涕泗交集由是中书舍人常衮率常侍给舍谏议遗补一十八人诣阁门请论事有诏三人一引各尽已怀帝皆毕词听纳乙酉敕曰：自古圣帝明王之临御也。莫不法乾坤之覆载体山川之受纳立德於太上还淳於至道清净无事保合太和济于群生洽於四海岂垂意兵革劳心战争也。盖有德化之所不绥招怀之所未谕不式王命毒流生人故有除暴禁氵之师安人止戈之武则神农黄帝尧舜禹汤之所不免也。朕君临万邦十有三载薄德内愧中夜再兴至如易简宽仁恭默元淡素怀所慕终食岂忘然自承统已来属当多难伊川有盗国之孽朔野有叛君之将江湖海岛伏戎数辈其在右武妄能解严所以请於宗庙亲授经略诛诘奸宄摧殄暴强三年之间方内底定此皆皇天佑我烈祖群后戴予一人是用集大勋于国家保万姓于区夏岂伊寡薄能及此邪每思偃兵姑务柔远将息马以论道期舞干而修德而西戎负约间岁犯边朕常弃细过庶弘大体疆臣兵吏亟请长驱屡有诫敕不令掩袭兼约游骑不许擒生庶或误之亦使还遣固以亭育之义岂隔柔夷绥抚之恩宁殊远迩故布文告以训之叙舅甥以睦之彼亦尝遣聘臣来修旧好玉帛之礼以至於上国烽燧之候已及於近郊长其无厌昧於事大去冬逾我关陇入我郇驱人之马牛掠人之士女朕许其通好本在人安乘此不虞翻贻我诈每一兴念悼于厥心岂朕不叶於亲邻岂朕有负於恩信犹期惩艾未忍讨除今大阅甲兵以增御。且宏不战之道用举备边之常所以然者念其载勤款疏求继嘉姻事或由衷义从割爱因之宁远岂复顾私当罢四方之师永全二国之好傥更侵冒必示威刑宜令子仪以上郡北地四塞五原义渠稽胡鲜卑杂种马步五万众严会邑克壮旧军抱玉以晋之高都韩之上党河湟义从陇少年凡三万众横绝高壁斜界连营马以西域前庭车师後部兼广武之戎下蔡之徭凡三万众据于朝那遏当路之塞忠诚以卢龙柳城洎在北平汉东诸镇江黄申息之师凡三万众屯于回中张大军之援忠诚以武落别扌交右地奇锋凡二万众出岐阳而北会希让以三辅大常之徒六郡良家之子自渭上而西合汴东淄青河阳幽前总四万众分列前後魏成德昭义永平总六师众大舒左右朕内整禁旅亲誓诸将资以千金之费锡以六牧之马戎装战器军用边储各有司存素皆精办咨尔将相文武宣力之臣夫师克在和善战不阵各宜保据经界屯据要冲斥候惟明首尾相应。若能悔过何必劳人如，或不然自当伐罪然後眷求统一以制诸部进取之宜俟於後命各敬尔守无黩武经赏罚之科国有明典宣示中外知朕意焉。
    八月甲辰诏诸军分统防秋将士其淮西凤翔防秋兵士马统之汴宋淄青成德军兵士朱Г统之河阳永平兵士子仪统之扬楚兵士抱玉统之。
    十一年正月辛巳加朔方五城戍兵及增修屯田备回纥也。
    十二年秋诏幽州卢龙节度使朱Г如奉天行营以备西戎。
    ●卷九百九十三
    ○外臣部　备御第六
    唐德宗贞元三年四月庚申诏曰：蕃寇虽退疆理犹虞安边之策必有良算各委常参官具所见封进每坐日三四人陈奏利害。
