<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太和中尚书中书监高闾上。表曰：臣闻为国之道其要有五一曰文德二曰武功三曰法度四曰防固五曰刑赏故远人不服则文德以来之荒狡放命则播武功以威之民未知战则制法度以齐之暴敌轻侵则设防固以御之临事制胜则明刑赏以劝之用能辟国宁方征伐四克北狄悍愚同於禽兽所长者野战所短者攻城。若以狄之所短夺其所长则虽众不能成患虽来不能内逼。又狄居野泽随逐水草战则与家产并至奔则与畜牧俱逃不赍资粮而饮食自足是以古人伐北方攘其侵掠而已历代为边患者良以忽无常故也。六镇势分部众不斗互相围逼难以制之昔周命南仲城彼朔方赵灵秦始长城是筑汉之孝武踵其前事此四代之君皆帝王之雄杰所以同此役者非智术之不长兵众之不足乃防狄之要事其理宜然故也。易称天险不可升地险山川丘陵王公设险以守其国长城之谓欤今宜依六镇之北筑长城以御北虏虽有暂劳之勤乃有永逸之益如其一成惠乃百世即於要害往往开门造小城於侧因施却敌多置弓弩狄来有城可守有兵可捍既不攻城野掠无获草尽则走终无往至宜发近州武勇四万人及京师二万人合六万人为武士於苑内立征北大将军府选忠勇有志者以充其选下置官属分为三军二万人专习弓射二万专习戈二万专习骑槊立战场十月一习采诸葛亮八阵之法为平地御寇之方使其解兵革之宜识旌旗之节兵器精坚必堪御寇使将有定兵兵有当主上下相信昼夜如一七月发六郡兵万人各备戎作之具敕台北诸屯仓库随近往来俱送北镇至八月征北部率所领与六镇之兵直至碛南扬威漠北狄。若来拒与之决战。若其不来然後散分其地以筑长城计六镇东西不过千里。若一夫一月之功当三步之地三百人三里三千人三十里三万人三百里则千里之地︹弱相兼计十万人一月必就饣鬼粮一月不足为多人怀永逸劳而无怨计筑长城其利有五罢游防之苦其利一也。北部放牧无抄掠之患其利二也。发城观敌以逸待劳其利三也。省境防之虞息无时之备其利四也。岁常游运永得不遣其利五也。又任将之道特须委信遂之以礼怒之以情阃外之事有利取决赦其小过要其大功兵力资其给用君臣相<身丰>。若身之使臂然後忠勇可立制胜可果是以忠臣尽其心征将竭其力虽三败而逾荣虽三背而弥宠诏曰：览表具卿安边之策此当与卿面论一二帝。又引见群臣议伐蠕蠕前後再扰朔边近有投化人云：敕勒渠帅兴兵叛之蠕蠕主身率徒众追至西汉今为应乘弊致讨为应休兵息民左仆射穆亮对曰：自古以来有国有家莫不以戎事为首蠕蠕子孙袭其凶业频为寇扰为恶不悛自相违叛如臣愚见宜兴军讨之虽不顿除巢{宀几}。且以挫其鬼势闾曰：昔汉时天下一统故得穷追北狄今南有吴寇不宜悬军深入帝曰：先朝屡兴征伐者以有未宾之虏朕承太平之基何为摇动兵革夫兵者凶器圣人不得已而用之便可停也。帝。又曰：今欲追蠕蠕使还应有书问以不得臣以为宜有乃诏闾为书於时蠕蠕国有丧而书不叙凶事帝曰：卿为中书监职典文词所造音书不论彼之凶事。若知而不作罪在灼然。若情思不至应谢所在闾对曰：昔蠕蠕主敦崇和亲其子不遵父志屡犯边境如臣愚见谓不宜吊帝曰：敬其父则子悦敬其君则臣悦卿云：不合吊慰是何言欤闾遂引愆免冠谢罪帝谓闾曰：蠕蠕使牟提小心恭慎甚有使人之礼同行疾其敦厚每至凌辱恐其还化必被谤诬昔刘准使殷灵诞每下人不为非礼之事及其还国果被讠替以致极刑今为旨书可明牟提忠於其国使蠕蠕主知之。
    宣武延昌三年十月庚辰诏骁骑将军马义舒喻蠕蠕。
    孝明熙平中蠕蠕主鬼奴遣使来朝抗敌国之书不臣敬朝议将依汉匈奴事遣使报之司农少卿张子伦。表曰：古之圣王︹理物土辨章要甸荒遐之俗政使不及故礼有壹见之文书著羁縻之事太祖以神武之姿圣明之略经启帝图日有不暇遂令竖子游魂一方亦繇中国多虞急诸华而缓夷狄也。高祖光宅土中业隆不世赫雷霆之威震熊罴之旅方役南辕未遑北伐昔旧京烽起虏使在郊主上案剑玺书不出世宗运筹帷幄开境扬旌衣裳所及舟车万里於时鬼类送款关上亦述遵遗志念大明临朝泽及行苇国富兵强能言率职何惮而为之何求而行此往日梁通敬求和以诚肃未绝抑而不许先帝弃戎於前陛下交夷於後无乃上乖高祖之心下违世宗之意。且虏虽慕德亦来观我惧之以强傥即归附示之以弱窥觎或起春秋所谓以我卜也。又小人难近夷狄无亲疏之则怨狎之则侮其所繇来久矣。是以高祖世宗知其。若此来既莫逆去。又不追不一之义，於是乎！在必其委贽玉帛之辰屈膝藩方之礼则可丰其劳贿藉其珍物至於王人远役衔命虏庭优以疋敌之尊加之相望之宠恐徒生虏慢无益圣朝假令选众而举使乎！称职资郦生之辩骋终军之辞冯轼下齐长缨系越苟异曩时犹为不愿而况极之以隆崇申之以宴好臣虽下愚取敢固执。若事不获已应出制诏示其上下之仪宰臣致书讽以归顺之道。若听受忠诲明我话言则万乘之盛不失位於域中天子之声必笼罩於无外脱或未从焉能损除舞干戚以招之敷文德而怀远如迷心不已或肆犬羊则当命辛李之将勒卫霍之师荡定沙扫清逋孽饮马瀚海之滨镂石燕然之上开都护置戊己斯亦陛下之高功不世之盛事如思案甲养民务农安边之术经国之防，岂可以戎夷兼并而遽亏典制将取笑於当时贻鬼於来叶昔文公请隧襄后有言荆庄问鼎王孙是抑以古方今窃为陛下不取。又陛下方欲礼神岷渎致祀衡山登稽岭窥苍梧而反与边徼之君酋渠之长结昆弟之忄抗分庭之义将何以瞰文命之景业迹重华之高风者哉！臣以为报使甚失如彼不报甚得如此愿留须臾之听察愚臣之言不从。
    正光四年二月己卯以蠕蠕主阿那环率众犯塞遣尚书左丞元孚兼尚书为北道行台持节喻之（时帝以沃野羽薄骨律武川抚宜柔远怀方御夷诸镇至改为州其郡县戍各令淮古城邑诏河南尹麓阝道元持节兼黄门侍郎与都督李崇。且置立裁减去留诸兵积粟以为边备）。
    东魏孝静帝兴和元年六月以尚书左仆射司马子如东北道行台差选勇士前[A13C]州刺史奚思业为河南大使简发勇士。
    北齐神武为东魏丞相武定元年八月於肆州北山筑城西自马陵成东至士登四十日罢。
    文宣帝天保元年受魏禅多所创革六坊之内徙者更加简练每一人必当百人任其临阵必死然後取之谓之百保（时鲜卑。又简羌人之勇力绝伦谓之勇士以备边要）。
    三年十月乙未幸离石至黄栌岭仍起长城北至社于成百四馀里立三十六戍（时扬裴为都水使者帝亲御六军北攘突厥仍诏裴监筑长城作罢行南谯州事）。
    六年发夫一百八十万人筑长城自幽州北夏口西至恒州九百馀里。
    七年十二月先是自西河总秦戍筑长城东至於海前後所筑东西凡三十馀里率十里一戍其要害置州镇几二十五所。
    八年於长城内筑重城自浑雒扶而东至於坞纥戍凡四百馀里。
    武成帝清河二年三月诏司空斛律光督氐营军士筑戍於轵关。
    後主武平元年十二月诏左丞相斛律光出晋州道城戍。
    後周宣帝大象初徵拜于翼为大司徒诏翼巡长城立亭障西自雁门东至碣石创新改旧咸得其要害隋高祖开皇元年四月发稽胡筑长城二旬而罢（又云：开皇初遣司农少卿崔仲方发丁三万于朔方灵武筑长城东至黄河西距绥州南出勃岭绵亘七百里明年帝复令仲方发丁十五万於朔方已东缘边险要筑数十城以遏胡寇。又黄门侍郎刘行本以党项羌密迩封域最为难服上表劾其使者曰：臣闻南蛮遵校尉之统西域仰都护之威比见西羌鼠窃狗盗不父不子无君无臣异类殊方於斯为下不悟羁縻之惠讵知羁养之恩狼戾为心独乖正朔使人近至请付推科帝奇其志）。
    二年十月癸酉皇太子勇屯兵咸阳以备胡十二月乙酉遣泌源公虞庆则屯弘化备胡。
    六年二月丁亥发丁男十万筑长城二旬而罢。
    七年二月发丁男十万馀筑长城二旬而罢（日前周宣帝时突厥摄图请婚于周帝遣长孙晟副汝南公宇文神庆送千金公主于其牙摄图弟处罗侯号突利设尤得众心而为摄图所忌密托心腹阴与晟盟晟与之游因察山川形势部众强弱皆尽知之时高祖作相晟以状白高祖高祖大喜迁车都尉开皇元年摄图曰：我周家亲也。今隋公自立而不能制复何面目见可贺敦乎！因与宝宁攻舀临渝镇约诸面部落谋共南侵高祖新立繇是大惧筑长城发兵屯北境命阴寿镇幽州虞庆则镇并州屯兵数万人以为之备晟先知摄图玷厥阿波突利等叔侄兄弟各统强兵俱号可汗分居四面内怀猜忌外示和同难以力征易可离间因上表高祖大悦因召与语晟口陈形势手尽山川写其虚实皆如指掌帝深嗟异皆纳用焉因遣大仆元晖出伊吾道使诣玷厥赐以狼头纛谬为钦敬礼数甚优玷厥使表引居摄图使上反间既行果相猜贰晟车骑将军出黄龙道赍币赐奚契丹等遣为乡导得至处罗侯所深布心腹诱令内附二年摄图四十万骑自兰州入至于周盘破达奚长孺军更欲南入玷厥不从引兵而去时晟亦说染干诈告摄图曰：铁勒等反欲袭其牙摄图乃惧回兵出塞七年摄图死遣长孙晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗以其子雍闾为叶护可汗处罗侯因晟奏曰：阿波为天所灭与五六千骑在山谷间伏听诏旨当取之以献乃召文武议焉安乐公元谐曰：请就彼枭首以惩其恶武阳公李充曰：请生将入朝显戮以示百姓帝谓晟曰：於卿何如晟对曰：若突厥背诞须齐之以刑今其昆弟自相夷灭阿波之恶非负国家因其困穷取而为戮恐非柔远之道不如两存之帝曰：善）。
    炀帝大业初右光禄大夫段文振以高祖容纳突厥启民居于塞内妻以公主赏赐重叠及炀帝即位恩泽弥厚狼子野心恐为国患乃上。表曰：臣闻古者远不间近夷不乱华周宣外攘戎狄秦帝筑城万里盖远图良弗可忘也。窃见国家容纳启民资其兵食假以地利如臣愚计窃有未安何则夷狄之性无亲而贪弱则归投强则反噬盖其本心臣学非博览不能远见。且闻晋朝刘曜梁代侯景近事之验众所共知以臣量之必为国患如臣之计以时喻遣令还塞外然後明设烽候缘边镇防务令严重此乃万岁之长策也。又西域诸藩多至张掖与中国交市帝令吏部侍郎裴矩掌其事矩知帝方勤远略诸商胡至者矩诱令言其国俗山川险易撰西域图三卷入朝奏之帝大悦每日引矩至御座亲问西方之事矩盛言胡中多诸宝物吐谷浑易可并吞帝繇是甘心通西域四夷经略咸以委之迁黄门侍郎帝复令矩往张掖引致西番至者十馀国後帝遣将军薛世雄城伊吾令矩共往经略矩讽谕西域诸国曰：天子为番人交易悬远所以城伊吾耳咸以为然不复来竞及还赐钱四十万。
    三年七月丙子发丁男百馀万筑长城西拒榆林东至紫河二旬而罢死者十五六。
