<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月己巳益州大都督窦轨奏獠反请兵讨之帝曰：獠依山险盖是其常当抚以恩信自然知感何乃不弘德化先纵兵威岂为民父母之意也。竟不许贞观元年长孙无忌为尚书右仆射时突厥颉利可汗新与中国和盟政教紊乱言事者多陈攻取之策帝召萧及无忌问曰：北藩君臣昏乱杀戮无辜国家不违旧好便失攻昧之机今欲取乱侮亡复爽同盟之义二途未决孰为胜耶萧曰：兼弱攻昧古之所善无忌曰：今国家务在戢兵待其寇边方可讨击彼既已弱必不能来。若深入虏庭臣未见其可。且按甲存信臣以为宜帝从无忌之议突厥寻而丧灭。
    二年四月丁亥突厥可汗为颉利可汗所攻遣使来乞师帝谓近臣朕与突厥颉利结为弟兄不可以不救。又颉利与国通和不可失信其计安在兵部尚书杜如晦进曰：夷狄无信其来自久国家虽为守信彼必背之不。若因其乱而取之所谓取乱侮亡之道也。帝然之因令将军周范屯太原以图进取。
    四年三月定襄道行军总管李靖擒突厥颉利可汗以献其部落或走薛延ヌ或走西域而来降者甚众诏议安边之术朝士多言突厥恃强扰乱中国为日久矣。今天实丧之穷来归我本非慕义之心因其归命分其种落俘之河南兖豫之地散属州县各使耕织百万胡虏可得化为百姓则中国有加户之利塞北可常空矣。唯中书令温彦博议讲准汉武时置降匈奴於五原塞下全其部落得为捍蔽。又不离其土俗因而抚之一则实空虚之地二则示无猜之心。若遣向河南兖豫则乖物性故非含育之道帝将从之秘书监魏徵奏言突厥自古至今未有如斯之破败者也。此是上天剿绝宗庙神武。且其世寇中国百姓冤雠陛下以其降伏不能诛灭即宜遣还河北居其故土匈奴人面兽心非我族类强必寇盗弱则卑服不顾恩义其天性也。秦汉患其。若是故发猛将以击之收河南以为郡县陛下奈何以内地居之。且今降者几至十万数年之间孳息日倍居我肘腋Τ迩王畿心腹之疾将为後患尤不可河南处也。彦博奏曰：天子之於物也。天覆地载有归我者则必养之今突厥破灭之馀归心降附陛下不加怜愍弃而不纳非天地之道阻四夷之意臣愚甚谓不可遣居河南所谓死而生之亡而存之怀我德惠终无叛逆魏徵。又曰：晋代有魏时胡落分居近都平吴已後郭钦江统劝武帝逐出塞外不用钦等言数年之後遂倾雒前代覆车殷鉴不远陛下必用彦博之言遣居河南所谓养兽自遗患也。彦博。又曰：臣闻圣人之道无所不通故先哲王有教无类突厥馀魂以命归我我援护之收居内地禀我指麾教以礼法数载之後尽为农民选其酋首遣居宿卫畏威怀德何患之有。且光武居南单于於内郡为汉蕃翰终乎！一代不有叛逆彦博既口给引类百端帝遂用其计於朔方之地自幽州至灵州置顺化长四州都督府。又分颉利之地六州左置定襄都督府右置中都督府以统其部众其酋首至者皆拜为将军中郎将等官布列朝廷五品已上百馀人因而入居长安者数千家。
    十四年九月置安西都护府居交河城十一月置宁朔大使以护突厥。
    十七年闰六月戊辰帝曰：盖苏文杀其王而夺国政诚不可忍今日国家兵力取之不难朕不欲劳费故未动众也。朕将敕契丹以扰之何如司空房玄龄曰：臣观古之列国无不以强凌弱以众暴寡今陛下抚养苍生将士勇锐力有馀而不用之所谓止戈为武者也。司徒长孙无忌曰：盖苏文自知杀君罪大惧恐大国。且圣王之来四夷使曲在彼。又高丽王未有表疏告难陛下。且赐玺书以隐之其既获自安必当顺以听命更恣无君之心後而责之未晚也。帝曰：善。
    九月庚辰新罗遣使言高丽百济侵凌臣国累遭攻袭数十城两国连兵期之必取将以今兹九月大举臣社稷必不获全谨遣陪臣归命大国愿乞偏师以存救援帝谓使人曰：我实哀尔为三国所侵所以频遣使人和尔三国高丽百济旋踵翻悔意在吞灭而分尔土宇尔国设何奇谋以免颠越使人曰：臣王事穷计尽唯告急大国冀以全之帝曰：我少发边兵总契丹直入辽东尔国自鲜可缓尔一年之围此後知无继兵还肆侵侮然四国俱扰於尔未安此为一策我。又能给尔数千朱袍丹帜二国兵至逮而陈之彼见者以为我兵必皆奔走此为二策百济国负海之险不修兵械男女分杂相好宴聚我以数十百船载以甲卒衔枚海直袭其地尔国以妇人为主为邻国轻侮失主延寇靡岁休宁我遣一宗枝以为尔国主而自不可独往当遣兵营护待尔国安任尔自守此为四策尔宜思之将从何事使人但唯而无对帝难其庸鄙非乞师告急之才也，於是遣司农丞相里玄奖赍玺书赐高丽曰：新罗委命国家朝贡不阙尔与百济宜即戢兵。若更攻之明年当出师击尔国矣。
    十八年九月乙巳相里玄奖使高丽还玄奖初至平壤盖苏文破新罗两城帝顾谓侍臣曰：高丽莫离支贼杀其主尽诛大臣用刑有同坑百姓动转取死怨痛在心道路以目天子出师吊伐须有其名因其弑君虐下取之为易谏议大夫褚遂良进曰：陛下兵机神{美}人莫能知昔隋末乱离手平寇难及北狄侵边西蕃失礼陛下欲命将击之群臣莫不苦谏唯陛下明略独断卒并诛夷海内之人徼外之国畏威服为此也。今闻陛下将伐高丽意皆荧惑然陛下神武英声不比周隋之主兵。若渡辽事须克捷万一不获无以威示远方更发怒再兴众兵。若至於此安危难测帝然之兵部尚书李曰：近者延ヌ犯边陛下必欲追击但为魏徵苦谏所以遂用其言此之失机亦由徵之误计而。若仰中圣策延ヌ无一人生还可五十馀年间边境无事矣。帝曰：魏徵此谏良为失中然一计不当随而尤之後有良{美}安肯更发我亦随知事误而竟不能涉言耳。
    六月诏曰：百济高丽恃其僻远每动兵甲便逼新罗新罗日蹙百姓涂炭遣使请援道路相望朕情深愍念爰命使者诏彼两蕃戢兵敦好而高丽奸惑攻击未已。若不拯救岂济倒悬宜令营州都督张俭守左宗卫率高履行等率幽营二都督府兵马及契丹奚往辽东问罪属辽水泛溢俭等兵不得济。
    十九年七月帝征辽东於安市城使李攻安市时从行文武亦以为摧高延寿拾馀万军高丽胆碎乘破竹之势今乃其时张亮水军在卑涉城召之信宿相会直取乌骨渡鸭渌水迫其离心安有机变扫清夷貊在此行耳独司徒长孙无忌以为天子行师与诸将有异事非万全不可徼幸今建安新城贼酋十万。若向乌骨皆在吾後不如先破安市次取建安获其两城然後长驱而进万全之计也。
    十二月诏礼部尚书江夏王道宗发朔并汾箕岚代忻蔚九州兵马镇朔州。又命守卫大将军代州都督薛万彻左骁卫大将军阿史那杜宗等发胜夏宁绥丹延坊石隰等十州兵马镇胜州。又令胜州都督宋君明左武侯将军薛孤吴仁等发灵原宁盐庆等五州兵马镇灵州。又令执失思力发灵胜三州突厥兵马与道宗等相应虏至塞下知有备不敢进（又领军人将军执失思力引兵伐延ヌ虏其马数千口叶护犯边）。
    二十年六月乙亥铁勒仆骨同罗共击薛延ヌ多弥可汗大败之帝以延ヌ破亡遣江夏王道宗左卫大将军阿史那杜介为瀚海安抚大使。又遣右领军卫大将军执失思力领突厥兵代州都督薛万彻营州都督张俭各统所部兵分道并进。又令右骁卫大将军契何力领凉州及胡兵同入以为声援初薛延ヌ真珠毗伽可汗遣使请婚太宗许以女妻之徵可汗备迎亲之礼帝志怀远人，於是发诏幸灵州与之会可汗大悦谓其国中曰：我本铁勒之小师也。蒙大国圣人树立我为可汗今复嫁我以公主车驾亲至灵州斯以足矣，於是税部诸羊马以为聘财或说可汗曰：我薛延ヌ可汗与大唐天子俱为一国主何有自往朝谒如或拘留悔之无及先是可汗曰：吾闻大唐天子圣德远被日月所照皆来宾服我归心委质冀得一睹天颜无所复恨然碛北之地必图有主舍我别求固非大国之计我志决矣。勿复多言，於是言者遂止太宗令三道发使受其羊马然延ヌ先无府藏调敛其国往返。且万里既涉碛无草羊马多死遂後期帝，於是停幸灵州徵还三道之使既而其聘羊马至所耗将半议者以为戎狄不可以礼义畜。若聘财未备而与之婚或轻中国要令备礼以加重如是反其使者群臣或劝帝云：既许以公主妻延ヌ边境得以休息纳其献聘不可失信於蕃人宜在速成帝谓之曰：君等进计皆非也。君等知古而不知今昔汉家匈奴强而中国弱所以厚饣希子女嫁与单于今时中国强而北狄弱汉兵一千堪击其数万延ヌ所以匍匐稽颡恣我所为不敢骄慢者以新得立为长杂姓非其本属将倚大国用服其众彼同罗仆骨等拾馀部落兵数万并力足制延ヌ所以不敢发者延ヌ为我所立惧中国也。今。若以女妻之大国子婿增崇其礼深结党援杂姓部落屈膝低首更遵服之夷狄之人岂无恩义微不得意勒兵南下如君所言可谓养兽以自噬也。吾今不与其女颇简使命诸姓部落知吾弃之其争击延ヌ必矣。君其志之既而李思摩数遣兵侵掠之延ヌ复遣突利失击思摩志定襄掠百姓而去帝遣英国公李援之处已出塞而还帝以其数与思摩交兵乃玺书责让之。又谓其使人曰：语尔可汗我天子并东征高丽汝。若能寇边者但当来也。可汗遣使致谢复请发兵发军帝答以优诏而止其兵及太宗拔辽东诸城破驻驿之阵降高延寿声振戎狄而莫离支潜令粟诳惑延ヌ舀以厚利延ヌ气慑不敢动。
    高宗永徽二年十一月丁丑以高昌故地置安西都护府以尚舍奉御天山县公麴智湛为左骁卫大将军兼安西都护府州刺史往镇抚焉。
    三年六月戊申诏兵部尚书崔敦礼并州都督府长史张绪发并汾步骑万人往戍州发遣延ヌ馀众渡河置祁连州以处之。
    显庆二年十二月伊丽道行军扌管苏定方讨阿史那贺鲁于金牙山收其所处之地。
    三年分其种落列置州县以处木昆部落为匐延都督府以突骑施索葛莫贺部为р鹿都督府以突骑施阿剌施部为挈都督府以胡禄屋阙啜部为监伯都督府以摄舍提瞰啜部为双阿都督府以鼠尼施处半部为鹰婆都督府其所役属诸胡之国皆置州府并隶安西都护府。
    三年正月立龟兹王布失毕之子白素稽为龟兹王初布失毕妻阿史那氏与其国相那利私通布失毕知而不能禁布失毕左右频请讨之由是国内不和迎相猜阻各遣使来告难帝闻而尽召之既而京师囚那利而遣左领军郎将雷文成送布失毕归国行至龟兹东由分泥师城而龟兹大将羯猎颠发众拒之仍通使降於贺鲁布失毕据城自守不敢进，於是诏左屯卫大将军杨胃发兵讨之会布失毕病死胃与羯猎颠决战大破之擒羯猎颠及其党尽杀之乃以其地为龟兹都督府。又拜白素稽为都督以统其众。又移安西都护府於龟兹国旧安西复为西州都督府左骁卫大将军兼安西都护天山县公麴智湛为西州都督以统高昌之故地。
