<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋高祖天福四年四月庚辰徵前左拾遗郑叟为右谏议大夫玉笥山道士罗隐之赐号希夷先生叟始隐尚少累年之後西入华岳与之朝夕游处隐之以药术取利叟以山田自给俱好酒能诗及长啸有大瓠云：可辟寒暑置{卞}所酒经时其味不坏日携酒就花木水石之间一酌一咏尝酒酣联句郑叟曰：一壶天上有名物两个世间无事人罗隐之曰：醉却隐之叟外不知何处是天真上闻其名故遣刘赵处比等赍鹄书致礼徵召其後叟称疾不起上。表曰：臣闻君子有应敌之方因时俯仰介士有不移之操与性逍遥康尧佐舜者洽道於君臣洗渭巢箕者寄形於天壤惟圣人之效业左庶物以由庚微臣学圃无成文场不调顷属兵交四海怨暴三场梁室乱离走兰成於荒谷江都沦覆遁庾衮於天山而。又蔡顺少孤虞丘三失仓野之女远国飘零王祥之男一时落丧家室而有鳏在下悲身世而无处求生因投迹玄元委心虚静长揖当途之客群居在野之人幽兰以备於重襟灌木用成於虚室或临窗啸傲或植杖耕耘乐在其中老而将至西山采药已有咏歌北阙弹冠曾无梦想安期纶下及烟萝日月方耀於太清世胄跻於高祖任贤勿贰莅事惟能衡门不羁之才繇来有愧诏局殊常之命未敢以闻夫功大者其任尊职充者其责重任必安於所据责不致於非才方今内服百工外拜五长百尔黎献一存至公载惟清朝奚急百士诚繇陛下天纲地络容无所遗夏雨春风恩无不及青阳振其沉[A13C]旭旦起乎！幽栖将令匹微罔不率俾固宜勇别环堵言随辑车拜丹地之明廷奉灶囊之清职东望心踊其如病何赋分隐沦灭思闻见九徵而往虽有语於庄周三召不行独无言勇切求於殷浩仰祈皇鉴俯宥愚衷上览表嘉之赐近臣传观。
周世宗显德三年十月以华山隐者陈抟有道术徵之赴阙月馀放还旧隐。
●卷九十九
○帝王部　推诚
夫挺清明之德包豁达之量虚其心而待物一其志以使能坦然而不疑旷然而独运者哲王之懿范也。故任贤而勿贰下得以罄其精忠招携而克诚人得以安其反侧盖敦悫之至通於神明感激之深沦於骨髓用能康多难而成大业揉非类而革野心丕冒群伦纳於轨物中孚所浃其利博哉！自汉祖以大度知人善御雄杰光武之後讫於五代宅民上者固有擅高世之识立非常之功莫不正虑而闲邪善任而靡惑以得士之死力而为世之美谈者焉。
汉高祖初封汉王还定三秦时陈平自楚降汉汉王与语而大说之问曰：子居楚何官平曰：为都尉是日拜平为都尉使参乘典护军诸将尽ん曰：（ん嚣而议也。）大王一日得楚之亡卒未知高下而即与共载使监获长者汉王闻之愈益幸平。
後汉光武初为萧王与铜马馀众大战於蒲阳悉破降之封其渠帅为列侯降者犹不自安光武知其意敕令各归营勒兵乃自乘轻骑案行部陈降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中安得不投死乎！繇是皆服悉将降人分配诸将众遂数十万故关西号光武为铜马帝光武亲征赤眉赤眉忽遇大军惊震不知所为乃遣刘恭乞降曰：盆子将百万众降陛下何以待之帝曰：待汝以不死耳。
建武四年冬隗嚣使马援上书雒阳援至引见於宣德殿帝笑谓援曰：卿遨游二帝间今见卿使人大惭援顿首辞谢曰：当今之世非独君择臣也。臣亦择君矣。臣与公孙述同县少相善臣前至蜀述陛游而後进臣臣今远来陛下何知非刺客奸人而简易。若是帝复笑曰：卿ん嚣而议也。非刺客顾说客耳援曰：天下反覆盗名字者不可胜数今见陛下恢廓大度同符高祖乃知帝王自有真也。帝甚壮之。
冯异为征西大将军既平关中自以久在外不自安上书思慕阙庭愿亲帷幄帝不许後人有章言异专制关中斩长安令威权至重百姓归心号为咸阳王帝使以章示异惶惧上书谢曰：臣本诸生遭遇受命之会充备行伍过蒙恩私位大将爵通侯受任方面以立微功皆自国家谋虑愚臣无所能及臣伏自思惟以诏敕战功每辄如意时以私心断决未尝不有悔国家独见之明久而益远乃知惟性与天道不可得而闻也。当兵革始扰攘之时豪杰竞逐迷惑千数臣以遭遇身圣明在倾危溷ゾ之中尚不敢过差而况天下平定上尊下卑而臣爵位所蒙巍巍不测乎！诚冀以谨敕遂自终始见所示臣章战忄栗怖惧伏念明主知臣愚性固敢因缘自陈诏报曰：将军之於国家义为君臣恩犹父子何嫌何疑而有惧意後隗嚣死其将王元宗周等复立嚣子纯犹总兵据冀公孙述遣将赵匡等救之帝复令异行天水太守事攻匡等。且一年皆斩之（时赐冯冀尔《书》曰：闻吏士精锐水火不避购赏之赐必不令将军员丹青失断金也。）。
魏太祖初为曹公平吕布泰山臧霸孙观吴敦尹礼昌各聚众布之破刘备也。霸等悉从布布败获霸等公厚纳待遂割青徐二州附于海以委焉後攻袁谭於冀州时李孚为谭主簿东还平原及谭战死孚还城城中虽必降尚扰乱未宁孚权宜欲得见太祖乃骑诣牙门称冀州主簿李孚欲口白密事太祖见之孚叩头谢太祖问其所白孚言今城中︹弱相凌心皆不定以为宜令新降为内所识信者宣傅明教公谓孚曰：卿便还宣之孚跪请教公曰：便以卿意宣也。孚还入城宣教各安故业不得相侵陵城中以安乃还报命公以李孚为良足用也。
文帝时蜀孟达与刘封忿争不和达率所领降魏帝善时赐冯异玺《书》曰：闻吏士精锐水火不避购赏之赐必不令将军负丹青失断金也。达之姿才容观以为散骑常侍建武将军封平阳亭侯合房陵上庸西城三郡以达领新城太守遣征南将军夏侯尚右将军徐晃与达共袭封帝时近出乘小辇执达手抚其背戏之曰：卿得无为刘备刺客邪遂与同载。又加拜散骑常侍领新城太守委以西南之任时众臣，或以为待之太猥。又不宜委以方任帝闻之曰：吾保其无他亦譬以蒿箭射蒿中耳。
晋文帝初为魏晋公以相国总百揆荀勖为从事中郎时锺参谋反於蜀主簿郭奕参军王深以勖是会从甥少长舅氏劝帝斥出之帝不纳而使勖陪乘待之如初。
元帝称尊号後刘隗用事王敦之反也。隗劝帝悉诛王氏论者为之危心王导率群从昆弟子侄二十馀人每旦诣台待罪帝以导忠节有素特还朝服召见之导稽手谢曰：逆臣贼子何世无之岂意今者近出臣族帝跣而执之曰：茂弘（道之字也。）方百里之命於卿是何言也。乃诏曰：导以大义灭亲可以吾为安东时节假之导之字也。
後魏孝文时李冲为仆射仍领少傅及太子恂废冲罢少傅後宣武为太子帝燕於清徽堂帝曰：皇储所以纂立三才光昭七祖斯乃亿兆咸说天人同泰故延卿就此一燕以畅忻情帝。又曰：天地之道一盈一虚，岂有常泰天道犹尔况人事乎！故有升有黜自古而然悼往忻今良用深叹冲对曰：东辉承储苍生咸幸但臣忝前师傅弗能弼谐仰惭天日兹遇宽舍得预此燕庆慰交深帝曰：朕尚弗革其昏师傅何劳愧谢也。
宣武时东母弟萧宝寅梁武既克建业杀其兄弟将害宝寅乃归诚宣武伏诉阙下请兵南伐虽遇暴风大雨终不暂移是年冬梁江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春归降请军立效宣武以宝寅诚恳及伯之所陈时不可失四年二月乃引八座门下入议部分之方四月除使持节都督东扬南徐兖三州诸军事镇东将军扬州刺史丹阳郡开国公齐王配兵一万令。且据东城待秋冬大举宝寅明当拜命其夜痛哭至晨备礼策授赐车马什物及虎贲五人事从丰厚。又任其募天下壮勇得数千人以文智三人等为积弩将军文荣等三人为强弩将军并为军主。
後周太祖能驾驭英豪一见之间咸思用命沙苑所获囚俘释而用之河桥之役率以击战皆得其死力史宁仕魏为凉甘瓜等三州诸军事遣使诣太祖请事太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等赐宁谓其使人曰：为我谢凉州孤解衣以衣公推心以委公，公其善始令终无损功名也。庾季才梁元帝时领太史江陵陷太祖一见深加优礼令参掌太史每有征讨常预侍从赐宅一区水田十顷奴婢牛羊什物等因谓季才曰：卿是南人未安北土故有此赐者欲绝卿南望之心宜尽诚事我当以富贵相答。
隋高祖初为周相即委高以心膂开皇九年晋王大举伐陈以为元帅长史军还以功授上柱国帝因劳之曰：公伐陈後人言公反朕已斩之君臣道合非青蝇所间也。是後右卫将军庞晃及将军卢贲等前後短於帝帝怒之皆被疏黜因谓曰：孤度公犹镜也。每被磨莹皎然益。
明炀帝即位以长孙晟为左领军汉王谅作逆敕以本官为相州刺史发山东兵马与李雄等共经略之晟辞曰：有男行本今在逆地忽蒙此任情所不安帝曰：公著勤诚朕之所悉今相州之地本是齐都人俗浇浮易可搔扰傥生变动贼势即张思所以镇之非公莫可体国之深终不可以儿害义故用相委公其勿辞，於是遣赴相州唐高祖武德元年十一月遣光禄卿李密往雒收其馀众帝谓密曰：公卿皆有疑於公唯朕於公赤心相委勉立功名。
李靖为马邑郡丞属高祖起义靖上变高祖恶之後破开州蛮贼高祖甚悦手诏敕靖曰：既往不咎何忧何惧今日已去心中疑更不须忆旧事吾久忘之矣。太宗自髫龀多大志大业末左亲卫窦轨弟琮犯法亡命奔太原依於高祖与帝有宿憾每自疑帝方搜罗英杰降礼纳之出入卧内其意乃安封同人为韩州刺史太宗即位引诸卫骁兵统将等习射於显德殿朝臣多有谏者曰：先王制法有以兵刃至御所者绞刑所以防萌杜渐备不虞也。今引卑碎之人弯弧纵矢於轩陛之侧陛下亲在其间正恐祸出不意非所以为社稷计也。同人矫乘驿马入朝切谏帝皆不纳谓之曰：我以天下为家率土之内尽为臣子所恨不能将我心遍置天下岂当有相疑之道也。自是後人人自励一二年间兵士尽便弓马皆为锐卒。
尉迟敬德仕刘武周为大将太宗为秦王时来降授秦府统军从太宗击王世充於东都既而武周降将寻相苏筠等皆叛诸将疑敬德亦当必走乃禁於军中行台左仆射屈突通等咸言敬德初归国家忠志未附此人勇健非常絷之。又久既被猜贰狠怨必生留之恐贻後悔请杀之太宗曰：寡人所见有异於公敬德。若怀翻背之计岂在寻相之後乃命释之引入行宫赐以金宝而谓之曰：丈夫以意气相期勿以小疑介意寡人终不听谗言以害良善公宜体之必应欲去今以此物相资表一时共事之情也。因从猎於榆窠王世充出步骑数万来战贼将单雄信恃其骁悍领骑直入以趋太宗敬德乃跃马大呼横刺单雄信中之贼徒稍却敬德翼太宗以出围因率骑兵与王世充交战数合其众大溃擒伪将陈智略等获排槊兵六千人太宗憩於古丘谓敬德曰：昨众人证公必叛走天诱吾意独保明之福善有徵何相报之速也。赐金银各一箧此後恩眄日隆。
刘师立初为王世充骑将武德中雒阳既平师立罪当诛太宗惜其勇力保获得免引为左亲卫特蒙委接任以心膂。
贞观六年十二月辛未太宗亲录囚徒多所原宥见死罪者悯之放归於家限至来秋即戮乃敕天下死囚皆放令入京并依期而集，於是天下死囚三百九十九人皆释禁自至朝堂不劳督领一无逃者太宗感其奉法竟尽赦之。
