<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年二月己夕卩文思殿宴罢召郭崇韬於文明殿後议边事言契丹部族方︹幽州寡弱威名宿将相继殂落如非勋望难伏夷人崇韬曰：臣未奉圣谟已有私画敢不上陈因曰：李绍斌虽忠勤尽瘁洞悉燕蓟事情然向来名位未高蕃情恐未宾伏此时弹压宜委重臣上曰：正吾意也。
    明宗天成二年九月癸酉北面招讨副使王晏球奏准宣差兵士筑城於阎沟店初诏城良乡复诏壁於此盖取幽涿之中涂以备鲜卑之抄掠也。
    四年四月丙辰宣步军指挥使杨汉章将步骑五千往朔巡边。
    长兴元年正月定州奏於易州界简行到奇峰岭北黑儿口修置砦栅已分兵士守把备契丹侵轶故也。七月北京留守冯ど奏诸蕃部三千馀帐近振武请添兵控御。
    三年二月引进使刘处让奏相度西路事请修葺故武州以备边。
    四月庚申契丹朝贡使铁葛罗卿辞归本部帝顾谓侍臣曰：契丹遣使求归刺其事如何侍臣对曰：刺之来此为我患到今边患弭息盖缘此辈受擒。若纵其归则复生吾敌固不可从其请也。帝曰：苟欲和戎修好不可虑及此也。帝意欲归之会冀州刺史杨檀罢郡檀素部落人尤谙边事帝召檀以刺事谋之奏曰：此辈初附王都谋危社稷陛下宽慈贷其生命苟。若归之必复正南放箭既知中国事情为患深矣。帝曰：其实如此非卿吾几误计矣。
    十月戊午帝御广寿殿谓范延光秦王从荣等曰：契丹欲谋犯塞边上宜得严重帅臣卿等商量谁为可者以闻甲戍秦王从荣奏曰：伏见北面奏报契丹族帐近塞吐浑突厥已侵边地北面戍卒虽多未有统率早宜命大将帝曰：卿等商量定未俱奏曰：将校之中唯石讳康义诚二人可行讳素不欲为禁军之副即奏曰：臣愿北行帝曰：卿为吾行事无不济即令宣旨施行及受诏不乐六军副使讳却迁延辞逊帝曰：召义诚来遂令宣徽使朱宏昭知襄州事代义诚还京师。
    十一月庚辰帝谓近臣曰：北面频奏蕃冠宜令河东节度使李从温。且将兵士至雁门已来巡抚因令各省副使刘处让往太原与从温同出兵师庚寅帝谓新除河东节度使石讳曰：卿至河东御虏之要但有塞断鹘谷凡诸关防御守备设法以待之慎勿与之孤斗。
    四年三月延州节度使安从进奏夏州李仁福卒其子彝殷自为留後先是河西诸镇皆言仁福连结契丹尝约虏使朝廷以虏势方盛恐与仁福往来。若使深入河西可以南侵关辅为社稷之忧无有控制之术会仁福死欲移其嗣别镇命廷帅安从进镇之恐其不从命令州节度使药彦稠宫苑使安重益为监军同率师援送安从进之镇帝。又命安重益收聚诸军先配契丹及亲从契丹直两都并随重益先是幽州捕送契丹杨隐已下六百人及相次投来者散配诸军选其尤壮劲者立为契丹其酋长皆赐姓吉而言事者以为胡虏悍戾不可狎於君侧至是契丹首领吉赵实自京欲遁归夺船过河至深州所繇捕送斩之是日命重益部而出征固所以斥之於外也。
    四月己亥隰州刺史刘遂凝至帝问所陈密事奏曰：臣所部与绥银二州接境二州汉户约五千自闻国家攻讨夏州皆藏窜山险请除二州刺史各与二三百人为衙队令其到郡招抚则不战而下两州矣。帝问左右其言如何范延光奏曰：绥银户民朝廷常加抚育缘与部落杂处其心翻覆多端昨闻安从进初至卢关蕃酋望风归附寻加存抚各令放归及上马登山未行百步反袭从进骑从士十馀人几至不济奈何以刺史衙队一二百人制彼狡虏足为虏嗤也。况国家之患正在夏州夏州即平绥银自然景附如夏州未拔王师自当退舍何以能守绥银遂凝之说非也。遂凝不能对良久。又奏曰：臣闻李仁福有二子彝超乃次子也。长子彝殷为夏州留後彝超徵诏赴阙则诸蕃归心矣。臣请以百骑自入夏州延光心知其不可以遂凝恃内助之恩恐并沮其谋则生怨望乃止翼日帝。又谓延光曰：遂凝之行可乎！延光奏曰：王师进取之谋计度已定遂凝请立彝殷兼将百骑入夏州事固不可设令虏执吾使一遂凝不足惜所惜朝廷事体也。臣等商量不许遂凝轻行乃止六月新州节度使王景戡奏契丹国左右相牙卢衮与臣书称被都要镇偷窃马三匹速宜送来不。然则出兵剽掠范延光奏曰：北虏以我夏州未平欲诡文相窥时向初秋所宜防备缘边戍兵合交番者宜留候秋获讫令还帝从之。
    末帝清泰元年十一月辛丑诏谕泾原颁宁岐陇戍兵常选练备秦州边事。
    二年六月枢密宣徽使刘延皓进添都马二十匹河南马百匹时侦知北虏寇边日促骑军故有此献欲表率藩镇也。
    晋高祖时桑维翰镇兖州吐浑都督白承福为契丹所迫举众内附帝方通好於契丹拒而不纳镇州节度使安重荣患契丹之︹欲谋攻袭戎使往返路出於真定者皆潜害之密与吐谷浑相结至是纳焉而致於朝既而安重荣抗表请讨契丹。且言吐浑之请是时安重荣握︹兵据重镇恃其骁勇有飞扬跋扈之志帝览表犹豫未决维翰知重荣已畜奸谋。且惧朝廷拂于其意乃密上疏曰：窃以防未萌之祸乱立不拔之基局上系圣谋动符天意非臣浅陋所可窥量然臣逄世休明致位通显无功报国省已愧心其或事击安危理干家国苟犹缄默实负君亲是以区区之心不能自己近者相次得进奏院状报吐浑首领白承福已下举众内附镇州节度使安重荣上表请讨契丹臣方遥隔朝阙未测端倪思陛下顷在并汾初罹屯种师少粮匮援绝计穷势。若缀旒困同悬磬契丹控弦玉塞跃马龙城直度阴山径绝大漠万里赴难一战夷凶救陛下累卵之危成陛下覆盂之业皇朝受命于此六年夷夏通欢亭障无事虽卑词降节屈万乘之尊而庇国息民实数世之利今者安重荣表契丹之罪方恃勇以请行白承福畏契丹之︹将假手以报怨恐非远虑有惑圣聪方今契丹未可与争者其有七马契丹自数年来最为︹盛侵伐邻国吞灭诸蕃救援河东功成师克山後之名藩大郡尽入封疆中华之精甲利兵悉归虏北即今土地广人民众戎器备而战马多此未可与争者一也。契丹自克捷之後锋锐气雄南军因败衄以来心沮胆怯况今秋夏虽稔而帑廪无馀黎庶虽安而贫弊益甚戈甲虽备而锻砺未精士马虽多而训练未至此未可与争者二也。契丹与国家恩义非轻信誓甚笃虽多求取未至侵凌，岂可先发[C260]端自为戎首纵使因兹大克则後患仍存其或偶失沉机则追悔何及兵者凶器也。战者危事也。苟议轻举安得万全此未可与争者三也。王者用兵观[C260]而动是以汉宣帝得志於匈奴因单于之争立唐太宗立功於突厥繇颉利之不道方今契丹正抱雄武之量有战伐之机部族辑睦蕃国畏伏土地无灾孳畜繁庶蕃汉杂用国无[C260]隙此未可与争者四也。引弓之民迁徙鸟举行逐水草军无馈运居无灶幕住无营栅便苦涩任劳役不畏风霜不顾饥渴皆华人之所不能此未可与争者五也。戎人皆骑士利在坦途中国用徒兵喜於走险赵魏之北燕蓟之南千里之间地平如砥步骑之便较然可知国家。若与契丹相持则必屯军边上少则惧夷狄之众固须坚壁以自全多则患飞免之劳则必逐寇而速反我归而彼至我出而彼回则禁卫之骁雄疲於奔命镇定之封境略无遗民此未可与争者六也。议者以陛下於契丹有所供亿谓之耗蠹有所卑逊谓之屈辱微臣所见则曰：不然。且以汉祖英雄犹输货於冒顿神尧武略尚称臣於可汗此谓达於权变善於屈伸所捐者微所利者大必。若因兹交构遂成[C260]隙自此则岁岁徵发日日转输困天下之生灵空国家之府藏此为耗蠹不亦甚乎！兵戈既起将帅擅权武吏功臣过求姑息边藩远郡得以骄矜外刚内柔上凌下僭此为屈辱。又非多乎！此未可与争者七也。愿陛下思社稷之大计采将相之善谋勿听樊哙之空言宜纳娄敬之逆耳然後训抚士卒养育黔黎积聚人劝农习战以俟国有九年之积兵有十倍之︹主无内忧民有馀力便可以观彼之变待彼之衰用已之长攻彼之短举无不克动必成功计之上者也。惟陛下熟思之臣。又以邺都襟带山河表里形胜原田沃衍户赋殷繁乃河朔之名藩国家之巨屏即今主帅赴阙军府无人臣窃思慢藏诲盗之言恐非勇夫重闭之意愿回深虑免启奸谋欲希陛下暂整和銮略谋巡幸虽栉风沐雨上劳於圣躬而杜祸防微实资於睿略省方展义今也。其时臣受主恩深忧国情切智小谋大理浅辞繁俯伏惟惧於僭逾礻卑补或希於万一谨冒死以闻疏奏留中不出帝召使人於内寝传密旨於维翰曰：朕比日於南面之事烦懑不决今省卿所奏释然如醒朕计已决卿无忧也。
    周世宗显德二年三月庚午朔辛未改李晏口为静安军先是河朔生灵自晋汉已来常为契丹所困每胡兵入寇洞无藩篱帝甚悯之而言事者以为深冀之间有胡芦河东西横亘数百里然其堤岸非峻不能扼胡骑之奔突帝乃按图定策，於是诏许州节度使王彦超曹州节度使韩通等领兵夫徒其堤而增其岸仍於河上筑垒以屯戍兵是时工未毕而虏至彦超等迎击退之李晏口者即河上之要津也。故赐以军额自是以後虏骑虽至终不敢涉河以肆掠繇是河朔生民稍安其居矣。
    ●卷九百九十五
    ○外臣部　交侵
    昔龟错有言曰：以蛮夷攻蛮夷中国之形也。盖言其同类自相攻击不烦华夏之兵亦御戎之良策而杂霸之善利也。盖夫裔夷殊俗天性忿鸷气类不一嗜欲靡同故先王不以臣畜之而置於度外然其种族斯众区落实繁恃气力以相高专战斗而为务以至强陵弱大侵小称兵构乱迭为冠掠侮亡攻昧更相吞噬虽复保塞内附参於属国守约求援闻于有司然亦荒忽之无常但可羁縻而不绝。又岂足烦王师之赴救。
    汉高祖初匈奴冒顿单于立东胡强闻冒顿杀父自立乃使使谓冒顿曰：欲得头曼时号千里马冒顿问群臣皆曰：此匈奴宝马也。勿予冒顿曰：柰何与人邻国爱一马乎！遂与之顷之东胡以为冒顿畏之使使谓冒顿曰：欲得单于一阏氏冒顿复问左右左右皆怒曰：东胡无道乃求阏氏请击之冒顿曰：柰何与人邻国爱一女子乎！遂取所爱阏氏予东胡东胡王愈骄西侵与匈奴中间有弃地莫居千馀里各居其边为瓯脱（瓯脱作土室以伺也。境上候望之处。若今之伏宿舍也。）东胡使使谓冒顿曰：匈奴所与我界瓯脱外弃地匈奴不能至也。吾欲有之冒顿问群臣，或曰：此弃地予之，於是冒顿大怒曰：地者国之本也。柰何予人诸言与者斩之，於是冒顿上马令国中有後者斩遂东袭击东胡东胡初轻冒顿不为备及冒顿以大兵破灭东胡王。又攻破月氏王以其头为饮器（韦昭日饮器卑也。晋灼曰：饮器虎子属也，或曰：饮酒之器也。匈奴传云：以所破月氏王饮血盟然则饮酒之器是也。韦云：卑晋云：兽子皆非也。卑即今褊所以盛酒尔非用饮者也。兽子药器所以溲便者也。）月支乃远去过大宛西击大夏而臣之。
