<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年二月己酉宴三品以上於中华殿三月戊辰宴三品以上於林光殿赐物各有差七月壬辰宴群臣於芳华殿奏九部乐於庭帝大悦亲举酒以属群臣群臣奉觞称庆极欢而罢赐帛各有差九月幸龙州丁巳次武功宴从官及武功父老赐帛各有差十月乙未皇子诞育宴三品以上於临华殿赐帛各有差五年正月癸酉大於昆明池甲戌宴群臣奏九部乐歌太平舞师子赐从官帛各有差己卯太上皇诏帝与近臣十许人舟于後园丝竹递奏至于大安宫置酒甚欢于夜而罢三月癸亥赐文武五品以上射於武德殿四月甲申宴群臣赐帛各有差九月乙丑赐群臣大射於武德殿十一月己卯宴群臣赐帛各有差。
六年正月甲戌宴蛮夷及三品以上於百福殿赐物各有差二月丙辰赐群臣大射於武德殿戊辰幸九成宫戊寅宴三品以上於丹霄殿赐从官帛各有差七月辛未宴三品以上於丹霄殿帝从容曰：中夏安四夷宾服此公卿尽忠之效也。朕实嘉之然炀帝威加中国颉利跨有北荒叶叶国富兵精雄据西域此三君者可谓盛矣。失道怙乱奄致亡灭朕目睹其事何能不戒惧也。公等辅导朕躬绩已成矣。当思长世之策以相敦勉，於是赐帛各有差闰八月己卯宴近臣於丹霄殿楼帝甚欢夜分乃散各赐钱帛有差九月帝在九成宫丙申以皇太子来朝宴东宫官属赐帛各有差乙巳宴岐州父老赐帛各有差己酉至庆善宫宴三品以上於渭水之滨帝甚欢赋五言诗庚戌宴从官故老赐帛各有差。
七年正月癸巳宴三品以上及州牧蛮夷酋长于玄武门帝谓侍臣曰：四海和平天下同乐自古帝王罕得事父太上皇万福膝下之欢有倍常庆于是奏七德九功之舞观者睹其抑扬蹈厉莫不扼腕踊跃惕然震悚武臣列将咸上寿曰：此舞皆是陛下百战百胜之形容群臣咸称万岁蛮夷十馀种自请率舞诏许之久而乃罢赐帛各有差。
八年二月戊申宴群臣赐帛各有差九年正月甲申皇太子承乾纳妃苏氏宴群臣赐帛各有差。
十一年正月壬辰宴五品以上於两仪殿赐帛各有差戊申帝将幸雒阳宴长安父老於玄武门赐以帛三月戊子帝在雒阳引五品以上射於仪鸾殿丙申宴从官赐物各有差庚子宴三品以上於西苑帝御龙舟于积翠池癸卯宴雒阳父老於乾元殿赐以粟帛十月辛酉幸积翠池宴五品以上帝曰：今兹年大登水潦不能为害天下既安边方静息因此农隙与公等举酒酒既酣各宜赋一事帝赋尚书特进魏徵赋西汉十一月庚戌宴五品以上及蕃夷于贞观殿奏九部乐赐帛各有差。
十二年二月壬子宴雒阳父老赐帛有差三月丙子以皇孙诞育宴五品以上於东宫。
十三年正月庚子会群臣奏功成庆善及破阵之乐十四年正月己酉宴群臣及吐谷浑王河源王慕容诺曷钤於玄武门奏倡优百戏之乐赐物各有差九月乙巳宴京官五品以上于两仪殿奏九部之乐。
十五年二月癸丑宴从官及山东宗姓雒阳高年於贞观殿奏九部乐赐帛各有差。
十六年三月戊午赐百寮大射于观德殿十月庚子宴诸蕃使於两仪殿帝谓沙钵罗俟斤曰：延ヌ本一部落俟斤本我所立始十馀年自算何如颉利之众而侵我边疆我才发甲骑倾其部落尔欲与我为冤不过欲费我边境十羊五马耳今见尔遣使谢罪舍尔前过情好如初宴罢赐帛各有差十一月甲子幸庆善宫召武功之邰城立节三时丰义四乡士女七十以上及居宫侧数百人赐宴帝谓之曰：朕幼遭隋乱栉风沐雨饥不遑食以救苍生百姓得无死亡二十馀年矣。今重还旧乡与父老相见此宫先皇所居朕之生处至此伤心触物增感因泣下г襟群臣莫不欷。又曰：今诏父老言宴少自宽割耳。又谓从臣曰：人或时览物不能自知朕昔在隋朝五品初不可望公等其时多有未仕朕今君临四海公等并居高列君臣相遇千载一时朕与诸公岂各自知也。遂纵酒尽欢其父老中或宿经役事或旧媪苍头皆蹈舞欢醉争前上寿或因言屈滞者帝咸理之宴毕赐帛各有差其无官者并加泛级乙亥以舆驾还宫宴百寮奏十部乐先是伐高昌收其乐工付太常增九部乐为十部。
十七年六月甲午并州父老百馀人诣阙奏称陛下肇开帝业发迹太原皇太子疏爵晋藩作牧并部臣等不胜庆幸今来奉贺帝赐宴及物以遣之闰六月庚申薛延陀可汗子突利设献馔帝於相思殿大飨百寮盛陈宝器奏庆善破阵乐并十部之乐及撞球跳丸舞剑之技突利设再拜上千万岁寿赐金帛各有差十一月甲辰诞皇太子太孙宴百寮於弘教殿帝幸东宫自殿北门而入太子自投阶下舞蹈称万岁帝谓宫臣曰：顷来生业稍可非乏酒食而唐突公等宴会者朕甲馆之庆故就公为乐耳咸称万岁酒酣帝起舞群臣并舞乐极而罢赐物各有差。
十八年正月丙戌宴诸蕃使於玄武门赐物以遣之二月辛酉诏三品以上赐宴於玄武门帝既工隶书。又好飞白於王卫之间别更立意（王羲之卫夫人）遂触类增长精妙绝伦有新奇群臣无不下拜启请是日帝操笔作飞白书群臣乘酒就帝手中相竞散骑常侍刘洎登御床引手然後得之其不得者咸称洎登御床罪当死请引付法帝笑而言曰：昔有会妤辞辇今见常侍登床五月甲戌诏司徒长孙无忌以下十馀人於丹霄殿赐宴各赐膜皮右卫大将军薛万彻预焉帝意在万彻而误呼其兄万均怆然不乐曰：万均朕之勋旧不幸早亡朕不觉呼名岂其魂灵欲朕之赐也。因令取皮呼万均以同赐而焚之於前侍坐者无不感叹十月癸卯宴雍州父老千一百人于上林苑帝谓之曰：朕剪除丧乱海内安百姓复业各循其理而辽东数城中国旧地莫离支狼子野心虐杀其主朕欲存其国而吊其人所以将幸雒阳有事经略安复三韩之地一二年方还故诏父老王羲之卫夫人别耳子孙从行者朕躬自巡抚勿以为虑赐百岁以上毡被袍各一疋帛十段粟十石九十以上帛五段粟五石八十以上帛三段粟二石十一月壬午宴雒州父老一百九十人於仪鸾殿班赐有差。
十九年十月征辽还次营州戊申诏本州刺史父老及契丹等蕃长首领宴会父老年七十以上契丹奚蕃长以下各班赐缯锦绫数千万段十一月癸酉帝至幽州幸城南大飨军士劳之曰：朕执赏罚之柄悬诸日月有功於国赏不逾时饮至之礼古今常事朕欲遍置酒饣肴咸宜乐饮甲戌宴从官三品以上赐物各有差丙戌回幸定州时太子监国处定州诏定州管内孝行著闻者宜与宗姓老人同赐宴会十二月帝不豫步辇幸并州辛酉文武三品以上及中书门下四品以上以帝疾瘳诣阙上礼诏引文武五品以上赐宴遣皇太子宣旨曰：臣之於君义犹父子朕顷遭肿疾见公等忧惶今者疾除复见公等喜悦此之忠烈简在朕心不费上礼饣肴膳丰洁固不可独进与公等同欢酒举乐奏司徒长孙无忌以下更上千万岁寿帝悉为举卮奏破阵乐舞狻猊车撞丸剑数百人齐作帝乐饮臣下极欢将夕乃罢赐物各有差。
二十年正月庚辰引从官及太原父老而宴之赐物各有差七月辛亥帝疾愈宴五品以上於飞霜殿丝竹递奏群臣上寿极欢而罢赐绫锦各有差十二月庚辰以铁勒回纥俟利发等诣阙朝见宴於芳兰殿恩赐甚渥仍敕所司加礼供给每五日一会。
二十一年正月铁勒回纥部拔野古部同罗部思结部浑部斛薛部奚结部阿跋部契羽部白部其渠帅各率所部归附及还帝御天成殿陈十部乐宴而遣之设高坫於殿前置银瓶於坫上自左阁内潜流酒泉通於坫脚而涌殿前瓶中。又置大银盆其实百斛倾瓶注於盆中铁勒数千人不饮其半杂类惊骇私相谓曰：天子赐我曹此瓶还部落中倾之，岂不尝是酒也。又诏文武五品以上令外厨给酒於尚书都堂以饯之。
二十二年正月乙未奏十部乐会四夷君长於天成殿王公称觞上寿赐帛各有差二月丙寅朔奏辞引五品以上升殿宴四月乙亥西突厥贺鲁以王师问罪龟兹固请前驱愿为乡导仍以数十骑驰谒诏授昆丘道行军扌管宴之於嘉寿殿及文武三品毕景甚欢锡贺鲁绫采仍解所服之衣以赐十月己巳隰丘道军将阿史那社尔击龟兹破之帝闻之大悦宴五品以上於紫微殿从容谓群臣曰：夫乐有数种至如土城竹马游戏阡陌之间此童幼之乐饰金翠曳罗绮此妇人之乐贱籴贵出贸迁有无此商贾之乐高官厚禄名位昭显此仕进之乐受出征前无劲敌此将帅之乐四海宁一六合无尘端拱岩廊社稷安固此帝王之乐也。顷命将西征今已克捷万里清泰战士咸得还家此朕为乐之时因赐群臣倾觯极欢而罢。
二十三年二月癸巳特进新罗王金春秋还国令三品以上宴饯之优礼甚备。
●卷一百十
○帝王部　宴享第二
唐高宗永徽三年二月甲辰宴三品于百福殿帝举酒极欢赐以锦采各有差甲寅京城百姓以岁旱帝避正寝撤膳遂降甘雨相率宴乐兼奏倡优百戏帝御安福门楼以观之。
五年四月癸巳宴文武群官及麟游县老人於武门赐物各有差九月乙亥御丹霄殿临观三品以上行大射礼丙子赐五品以上射帝升永光门楼以观之。
显庆元年正月己卯宴文武群官及朝集使蕃客京城老人八十以上赐物各有差。
二年二月幸雒阳宫癸亥御贞观殿宴从行文武官及雒州父老宗姓等赐物各有差。
五年二月幸并州丙戌宴从官及诸亲并州官属父老等奏九部乐极欢而罢赐帛有差十二月辛未校猎于长社之安乐川丙子诏侍臣及蕃客夜宴帝赋诗以纪讲习之事。
龙朔元年九月敕中书门下五品以上诸司长官尚书省侍郎并诸亲三等以上并诣沛王宅设宴礼奏九部乐礼毕赐帛杂采各有差。
麟德元年八月丙子帝自万年宫还便幸旧宅丁丑宴群臣赐物有差。
乾封元年正月戊辰朔有事于泰山壬申礼毕御朝觐坛受朝贺癸酉帝谓群臣曰：升中大礼不行来数千载近代帝王虽称封禅其间事有不同，或谓求仙克，或以巡游望拜皆非崇祖业近在隋朝丧乱最甚老小填沟壑少壮染兵锋高祖发自晋阳拨乱反正先朝躬擐甲胄赞成大业扫除氛廓清区宇遂得四海宅心万邦仰化朕丕承宝历十有七年终日孜孜夙夜无怠属国家无事天下太平华夷安远近敦睦所以躬亲展礼褒赞先烈情在归功固非为己遂得上应天心下允人望今大礼既成深以为慰公等休戚是同故应共此庆欲与公等饮宴尽欢各宜在外更衣即来相见乃敕所司撤幄帐施御床三品以上升坛四品以下列坐坛下纵酒设乐群臣及诸岳牧竞来上寿起舞日晏方止四月甲辰帝至京师先谒太庙是日御景阁宴群臣设九部乐颁赐采各有差。
总章元年十月癸丑文武官献食贺破高丽帝御玄武门之观德殿宴百官设九部乐极欢而罢有差。
咸亨元年十一月壬戌帝亲于殿前宴京城父老有不能行者仍许子弟扶至殿庭宣敕谓之曰：朕虽居九重之内常以万姓为心而诚不动天遂使阴阳错谬自从去岁关中旱俭禾稼不收多有乏绝百姓不足责在朕躬每自思此深以为愧今雒口仓廪。且复充实更为转运，於是艰辛理有便宜所以行也。故召卿等为宴别耳仍节级赐物及黄袍等以遣之。
三年六月甲寅御冷泉宫亭子召许敬宗皋男生及东西台三品举酒作乐。
四年七月庚午皇太子新宫成帝亲送太子入宫五品以上及诸亲并从宴会奏乐极欢而止赐物有差上元元年九月辛亥百官俱新服上礼帝御麟德殿之景阁以宴群臣。
