<!-- { "loadSidebar": true } -->
高宗显庆二年十一月幸许州狩於氵蚩水之南行三驱之礼设次於尚书台以观之许州长史封道弘奏言尚书台本因汉南郡太守马融讲尚书於此因以为名今陛下亲降此台以观较习请改为讲武台从之五年十一月甲寅幸许州十二月辛未校猎於长社之安乐川。
龙朔元年冬十月狩于陆浑县戊辰校猎於非山上自射禽兽获鹿及雉兔数十令代官厨应烹之羊尽放令长生焉。
总章二年九月己亥幸九成宫壬寅停华林顿大于岐。
咸亨二年十二月车驾幸许州癸酉陈冬狩之礼因校猎于许州华县昆水之阳。
五年十一月丙午朔车驾发京师幸东都己酉畋于华山之曲武原。
中宗神龙元年十月乙丑幸新安畋游而还。
玄宗先天元年十月癸卯太上皇幸新丰猎於骊山之下命从官宴设樗υ焉赐帛各有差十二月辛卯帝幸新丰之温汤便猎於渭川。
二年十月甲辰畋于渭川。
开元三年十月制曰：昔周有岐阳之汉有扶风之命或讲师习武跨胡曜威故王者狩必以时虞人招之以礼时则远矣。朕自祗膺图于今四年每巡幸郊畿不出百里。且爱力而节用岂盘游而好乐间者四方无事百有成因孟冬之月临右辅之地戒兹五校爰备三驱非谓获多庶以除害一昨长围已合大绥未举而夜间朔风天降微雪狐裘。且御未免祁寒鹑衣不充宁堪冻露朕便截狡兽要轻禽以此游娱孰云：矜恤况为之父母育彼黎元中宵耿然明发增惕其围兵并放散各赐布一端绵一屯围将赐物三十副使二十押官十岐州兵马於此给付馀兵马至京请受。
八年十月辛巳幸长春宫壬午畋于下わ。
十年冬十月甲寅幸寿安之故兴泰宫畋于宣州庚申至自故兴泰宫。
十四年幸寿安十二月丁巳猎于方秀川。
十七年十二月乙丑校猎渭滨。
代宗大历七年冬十月壬子畋于禁苑一发连中二兔遣使出示宰臣仍赐之宰臣等拜舞称庆。
德宗贞元八年十二月甲辰腊畋于城南。
十年十二月腊令诸卫将军畋于南城。
十一年十二月戊辰腊畋於苑中止多杀行三驱之礼军士无不知感毕事幸左神策军营劳军飨士而还。
穆宗元和十五年十二月庚辰腊畋于城南左右中尉策六军等使并扈驾。
长庆二年十月己卯帝繇衤复道出城狩于咸阳即日还宫十一月癸酉幸华清宫遂狩于骊山即日还宫武帝会昌六年十一月幸泾阳校猎白鹿原。
後唐庄宗天十一年平燕蓟还正月至衡唐己亥帝与赵王王畋於衡唐之西至界而别。
同光元年十月庚子帝畋於汴水之阳际夜还宫。
二年八月庚午车驾幸西苑试鹰以畋甲申畋於西苑九月癸卯畋於西北近畿癸亥畋於石桥十一月癸亥畋於石桥戊申畋於西北近甸至暝还宫十二月戊辰幸西苑校猎庚申舆驾出开化门校猎至夕还宫己丑舆驾幸龙门校猎於彭婆店癸卯大畋於伊阙侍卫金抢马万馀骑从帝一发中大鹿从臣称庆是夜驻跸於张全义之别墅甲辰涉历山川六军卫士获禽者众帝皆劳以缯帛或锦袍银会是夜驻跸伊阙县乙巳自伊阙分环卫诸军骑士驰鹿山谷间暮未合围夜二鼓驻御营於湛涧是夜骑士有颠坠崖谷而毙及折伤手足者甚众丙午复分卫兵分猎杀获数万计是夜二鼓一筹归京城街市火炬如昼丁未百官赴中兴殿问起居赐群臣鹿肉。
三年车驾在邺辛酉帝出崇明门试鹰犬日暮还宫癸亥帝出北门至王莽河射雁日晚还宫丁亥帝出北门校猎至夜还宫乙亥驾出北门至王莽河射雁乙酉帝出北门射鸭於郭洎至夜还宫庚寅帝出北门射雁九月丁巳帝出师子门射雁於尖山至晚还宫十二月庚辰大雪帝以腊辰狩於白沙。
四年二月帝出西师子门至冷泉校猎至晚还宫明宗天成元年十二月壬辰帝出畋自定鼎门供顿於甘水亭晡晚还宫腊辰也。
二年十二月甲辰腊狩於东郊围合万骑赐宰臣学弓矢为从禽之乐迨暮归内。
三年十二月甲辰腊狩於近郊一鼓归内。
四年十一月甲戌车驾出近郊试夏州所进白鹰十二月甲辰车驾畋於龙门南至夜还宫腊辰故也。
长兴元年十月车驾出师子门畋於近郊十二月丙辰车驾出金耀门猎於西山下腊辰故也。至晚还宫二年十二月乙卯帝出金耀门猎于西郊。
三年十二月戊辰帝猎于京西南围合亲射中走鹿从臣皆贺宴於梁村申时还宫。
晋少帝天福八年十二月腊诏陕府节度使畋於近郊。
开运元年十二月己亥朔幸皋门射中白鹿。
二年十月戊寅帝幸砚台射中伏兔随行节度使进马庆之至暮还宫己巳帝出京城巡幸西北皋门村射中二兔幸沙台赐从官酒食至晚还宫。
周世宗显德五年十月壬辰帝出长庆门猎於近郊宰臣及江南两浙进奉使皆从焉十一月甲子出迎秋门薄狩於近郊十二月甲午出迎春门薄狩於近郊上亲射雉兔共三只。
●卷一百十六
○帝王部　亲征
夫大刑用甲兵盖所以威不轨而昭文德也。若乃总一宇内为之司牧礼乐征伐由我而出居上以制下如臂之使指其或四夷内侮敌国交侵乃举薄伐之师申诞告之命躬擐甲胄亲董士众执殳前驱罔敢不率班师饮至并修旧典固足以奋扬武烈丕赫天声攘除寇雠大庇生聚古先哲王保民之意其由是矣。复有凭恃兵力窥觎神器聚党以争命专禄以周旋负固不恭侵败王略恣蛇豕之荐食陷黎庶於匪人则必赫然发怒恭行天讨栉沐风雨蒙犯霜露濡足以救民一戎而靖乱盖一人横行於天下武王之耻也。若乃劳人而动众略内以勤远争寻常而玩锋镝涉徼塞而露威灵斯亦异乎！文告威让干羽怀徕之旨也。
黄帝既代神农氏为天子天下有不顺者黄帝从而征之（臣钦。若等曰：黄帝未即位前与炎帝战事具帝王创业门）平者去之披山通道（披亦作陂。又作讠皮旁其边之谓也。）未尝宁居东至於海登丸山（丸作凡在郎邪朱虚县）及岱宗西至于空同（山名在陇右）登鸡头至於江登熊湘（熊山在石陵湘山在长沙）北逐荤粥合符釜山而邑於涿鹿之阿迁徙往来无常处以师兵为营卫唐尧之时有苗氏处南蛮不服尧征而克之于丹水之浦。
夏启既即天子位有扈氏不服（扶风县是扈国）启伐之大战於甘（甘有扈氏南郊地名）将战作甘誓乃召六卿申之（天子六军其将皆命卿也。）启曰：六事之人（各有军事。故曰：六事）予誓告女有扈氏威侮五行怠弃三正（五行之德王者相承所取法有扈与夏同姓亲侍而不恭则是威虐侮慢五行怠惰废天地人之正道）天用剿绝其命（用失其道故剿截也。截绝谓灭之）今予惟恭行天之罚（恭也。言欲截绝之）左不攻于左女不恭命（左车左左方主射攻治也。）右不恭于右女不恭命（右右勇力之士执戈矛以退敌）御非其马之政女不恭命（御以正马为政三有失皆不奉我也。）用赏于祖（天子亲征必载迁庙之祖主行有功则赏祖主前示不专也。）不用命戮于社（天子亲征。又载社主谓之社事不用命奔北者则戮之於社主前也。）予则孥戮女子也。女身辱及女子言取累也。）遂灭有扈氏天下咸朝。
周文王之时阮徂共三国犯周文王伐之故皇矣。之《诗》曰：密人不恭敢距大邦侵阮徂共（国有密须氏侵阮遂往侵共密须之人敢距其义兵违正道是不直也。）王赫斯怒爰整其旅以按徂旅以笃周祜以对於天下（文王赫然与其群臣尽怒曰：整其军旅而出以却止徂国之兵众厚周当王之福以答天下乡周之望）。
成王即政（谓周公归政於王）淮夷奄国叛王亲征之既伐淮夷遂践奄（奄国在淮夷之北践亦作翦）迁其君薄姑（齐地）。
汉高帝五年九月利几反帝自击破之利几者项羽将羽败利几为陈令降帝侯之颍川帝至雒阳举通侯籍召之而利几恐反（时普召通侯而利几自以项羽故惧而反也。）。
七年十月韩王信反帝自将击之於铜斩其将信亡走匈奴与其将曼丘臣王黄（姓曼丘名立故赵後赵利为王收信散兵与匈奴共距汉帝从晋阳连战乘胜逐北至楼烦会大寒士卒堕指者什二三遂至平城为匈奴所围七日用陈平秘计得出（陈平使画工图美人间遣人遗阏氏云：汉有美女如此今皇帝困危欲献之阏氏畏其夺已宠因谓单于曰：汉天子亦有神灵得其土地非能有也，於是匈奴开其一角得突出以计鄙陋故秘不传）。
十年九月代相国陈反帝曰：为吾使甚有信代地吾所急故封为列侯以相国守代今乃与王黄等劫掠代地吏民非有罪也。能去黄来归者皆舍之帝自东至邯郸喜曰：不南据邯郸而北阻漳水吾知其亡能为矣。赵相周昌奏恒山二十五城亡其二十城请诛守尉（守郡守尉郡尉）帝曰：守尉反乎！对曰：不帝曰：是力不足亡罪乃令周昌选赵壮士可令将者白见四人（谓白於天子而召见之）帝骂曰：（渫也。）竖子能为将乎！四人惭皆伏地帝封各千户以为将左右谏曰：从入蜀汉伐楚赏未遍行今封此何功帝曰：非汝所知陈反赵代地皆有吾以羽檄徵天下兵未有至者（檄者以木简为书长尺二寸用召也。其有急事则加以鸟羽插之示疾速也。）今计惟独邯郸中兵耳吾何爱四千户不以慰赵子弟皆曰：善。又求乐毅有後乎！得其孙叔封之乐乡号华成君闻将皆故贾人帝曰：吾知与之矣。（精与如也。言能如之何也。）乃多以金购将（购设赏募也。）将多降独将利守东垣帝攻之不下卒骂帝怒城降卒骂者斩之。
十一年七月淮南王英布反帝赦天下死罪以下皆令从军徵诸侯兵帝自将以击布十二年十月遇於蕲西会爽布兵精甚帝乃壁庸城望布军置陈如项籍军帝恶之与布相望见俞谓布何苦而反布曰：欲为帝耳帝怒骂之遂战破布军布走度淮数止战不利与百馀人走江南为番阳人杀之於兹乡。
後汉光武建武二年八月帝自将征五校（臣钦。若等曰：五校贼帅高扈寇河北）内黄大破五阳降之（阳聚名属魏郡）九月壬戌至自内黄。
三年闰正月乙未征西大将军冯异与赤晋战於崤底（崤山名底後也。一名岑山在今雒阳西北）大破之馀众南向宜阳帝自将征之己亥幸宜阳甲辰亲勒六军大陈戎马吴汉卒当前中军次之骁骑武卫分陈左右赤望见震怖遣使乞降丙午赤君臣面纟专奉高皇帝玺绶（传国玺是秦始皇帝初定天下所刻其玉出蓝田山丞相李斯所书其文曰：受命于天既寿永昌高祖至霸上秦王子婴献之至王莽篡位就元后求玺不与以威逼之乃出玺投地上螭一角缺及莽败李松持玺诣宛上更始更始取玺入赤晋刘盆子既败以奉光武）诏以属城门校尉戊申至宜阳。
