<!-- { "loadSidebar": true } -->
哀宗皇帝昭宗第九子乾宁四年二月封辉王天复三年二月拜开府仪同三司充诸道兵马元帅天佑元年八月十三日蒋玄晖矫宣昭宗诏即皇帝位时年十三後唐明宗太祖养子庄宗朝为蕃汉马步军总管兼中书令同光四年二月赵在礼盗据魏州庄宗遣元行钦将兵攻之不利河南尹张全义密奏请委帝将兵赴邺时赵太据邢州王景戡据沧州皆自称留後军镇多叛三月六日帝至邺都西南隅御水之南在礼登水楼谢罪帝谓之曰：谋之不臧一至，於是吾来招抚尚可保明当与将士善谋勿贻族灭。又出牲饩劳师帝皆领慰之令阅期以九日攻城八日帝移营渡河观音门外分命诘。且进攻是夜从马直军吏有张破败者号令共杀都将纵火焚营ん讠雷骇五鼓乱军徒党逼帝营言已共诸军商量。且与城中合势击退诸道之师欲主上帝河南令公帝河北。且与军民为主幸延晷漏矣。帝泣而谕之乱兵乃抽戈露刃环帝左右呼曰：今公欲何之不帝河北则为他人所有安重诲霍彦威蹑帝足请诡从之乱兵逼帝入邺都悬桥已发皆扶帝越河帝既入在礼引将校奉迎泣谢是日飨士於行宫而始谋乱者城内拒关不内擘队流散无所归向帝登南楼望见谓在《礼》曰：卿等欲建大计非兵不能集事此辈可不令流散卿等城守吾自於城外招抚之在礼不敢留帝绐群凶得出夜宿魏县部下不满百人。又无兵仗时霍彦威所将镇州兵五千人营西北隅一军独不乱闻帝得出。又本藩使长也。其将校相率归帝繇是牙军稍集诘朝帝登城掩泣曰：邦家患难一至於此予既失势时事可知来日归藩上章徐图再举济之与否非吾所知也。重诲彦威对曰：公言非便也。国家付公阃外之事不幸师徒逗挠为贼惊奔元行钦狂妄小人彼在城南未闻战声无故弃甲如朝天之日信其奏陈何所不至。若归藩听命便是强据邀君正堕谗慝之口也。正当星行归阙面叩玉阶谗间沮谋庶全功业无便於此者也。帝曰：善十一日离魏县之相州时国家小马在钜鹿放牧遣就牧所驱壮马二千匹至始得成军时元行钦退保卫州果以飞语上奏帝上章申理庄宗遣帝爱子从及内官白从训宣诏谕帝从至卫州为行钦所械帝奏章不达。又以行钦在卫州乃自白高渡河是月二十六日至汴州时庄宗亲军至荥泽遣龙骧都尉姚彦温为前锋是日彦温率八百骑归帝。且曰：京师危迫主上为行钦所惑事势已离难与共事帝曰：卿。且不忠言何悖也。即夺其师乃令部下曰：主上不亮吾心遂令军情至此所宜但赴京师命石敬瑭前军入汜水而房知温杜晏求自北面继至四月丁亥帝入[B124]子谷闻萧墙[B290]作庄宗晏驾恸哭不自胜谓诸将曰：吾比星行赴难君父如此吾安所归诘。且朱守殷遣人驰报言京城大乱两日以来燔剽不息愿令公速至京师救难三日帝幸至德宫分命诸将止焚剽百官敝衣旅见帝谢之敛衽欷时皇太子继岌征蜀未还皇弟存霸已下皆领麾钺内难前归镇帝谓朱守殷曰：公善巡徼以待魏王淑妃德妃在宫供膳尤宜丰备吾奉大行梓宫幸山陵毕社稷有奉则仗钺归藩为国家当北面之事是日宰相豆卢革率百寮拜笺劝进帝不从。又三笺劝行监国之仪以安宗社霍彦威孔循等请改国号不行土德正朔豆卢革不能决安重晦具奏上顾谓藩邸近侍曰：若何改国号为正朔左右奏曰：先帝以锡氏宗属为唐雪冤继为昭宗皇帝後国号曰：唐今伪朝旧人不欲殿下称唐请更名号耳帝因呜噎泣下曰：异乎！予所闻也。予年十三事献祖文皇帝以予宗属爱幸不异所生事武皇帝垂三十年何艰险之不尝排难解纷栉风沐雨冒刃血战体无完肤辟土开基以至今日即武帝功业予功业也。先帝天下予天下也。兄亡弟绍於义何嫌同宗异号出何典礼人之多僻可见其心历之衰隆吾当自受莠言无所取也。彦威等言唐之运历已衰不如自创新号故上言衰隆自受执政召廷臣议依违不能决吏部尚书李琪曰：殿下以宗室勋贤立大功於三世一昨雨泣赴难安定庙朝抚事因心不失旧物。若一旦别移统制先朝便是路人茕茕梓宫何所归往不惟殿下失追感旧君之义吾辈何安况以前事宗室言之则汉昭帝无後霍光徵刘贺宣帝典丧事是也。以本朝言之则孝和元玄真文宗武宗皆以兄弟出继典丧事即位如储后之仪遵行此礼断自不疑遂即帝位闵帝明宗第三子初封宋王出镇邺宫长兴四年八月明宗不豫十一月二十一日秦王从荣谋逆伏诛明宗徵宋王令宣徽使孟汉琼驰驿召帝于邺二十九日至自邺十二月癸卯即皇帝位。
末帝明宗养子天成初除河东节度使二年加同平章事长兴二年授京兆尹西京留守三年移凤翔节度使四年五月封潞王闵帝即位加侍中应顺元年二月移镇太原是时不降制书惟以宣授帝闻之召宾佐将吏谋之皆曰：主上年幼未亲庶事军国大政悉委朱弘昭等王必无保全之理判官马裔孙曰：君命召不俟驾行焉诸君凶言荧惑闻听非令图也。乃罢是夕召行军副使谋令判官李专美草檄书乞援於诸道藩侯请助兵粮欲问君侧之罪闵帝命王思同率兵攻凤翔三月十五日大集城下十六日帝登城垂泣告谕於外曰：我年未二十从先帝征伐出生入死金疮满身树立社稷军士从我登阵者多矣。今朝廷信任贼臣残害骨肉。且我有何罪因恸哭闻者哀之时羽林都指挥使杨思权谓众曰：大相公吾主也。遂引军自西门入严卫都指挥使尹晖亦引军自东门入外军悉溃十七日索居民家财以赏军士是日建大将旗鼓整众而东二十日次长安副留守刘遂雍以城降二十三日次灵口驾下军执王思同来降是日诛之二十四日次华州收节度使乐彦稠系狱二十五日次阌乡王仲皋父子迎谒命诛之二十六日次灵宝河中节度使安彦威来降待罪宥之是日陕州节度使康思立奉迎二十七日次陕州二十八日闵帝招讨使康义诚前军弃甲结队累累而至二十九日义诚至泥首请罪帝上太后笺取进止三十日太后传令至并内司迎奉是夜闵帝出奔四月壬申帝至蒋桥文武百官立班奉迎教旨以未拜梓宫未可相见是日入谒太后太妃伏梓宫恸哭宰臣冯道等上笺劝进癸酉太后下令以帝为监国甲戌。又下令曰：先皇帝栉风沐雨平定华夷嗣洪业於艰难致苍生於富庶八年临御万汇舒苏归牛休马方期於偃戢宵衣旰食久积於忧劳竟至倦勤俄悲厌代，爰自鄂王嗣位奸臣弄权作福作灾不诚不信离间我骨肉猜忌我亲贤不自制书擅移藩邸而。又遽兴戈甲大挠军民遂致鄂王轻释宗祧不克负荷洪基大宝危。若缀旒须立长君以绍丕构皇长子潞王从珂日跻孝敬天纵聪明有神武之英姿有宽仁之伟量先朝经纶草昧廓静寰区辛勤有百战之劳竭尽赞一平之运臣诚子道冠古越今而。又克巳化民推心抚事率土之讴歌有属上玄之卷命攸临一日万机不可以暂旷九州四海不可以无归况因山有期同轨斯至永言嗣守属在元良宜即皇帝位是日暴雨乙亥帝赴西宫告奠遂即帝位。
晋少帝高祖从子天福元年为北京留守二年授开封尹三年封郑王俄加同平章事六年高祖幸邺十二月以帝为广晋尹封齐王七年六月即皇帝位。
汉隐帝高祖第二子天福十二年高祖践祚以帝为左卫将军检校司徒寻为大内都检校太保乾佑元年二月辛巳授帝特进检校太尉同平章事封周王宣制毕有顷召文武百寮赴万岁殿宣制即皇帝位周世宗太祖养子广顺元年太祖践祚授澶州节度使检校太保二年加同平章事三年三月除开封尹晋王显德元年正月加侍中判内外兵马事是月丙申宣制即皇帝位。
恭帝世宗之子显德六年六月癸未制授左卫上将军封梁王甲午宣制即皇帝位。
●卷十二
○帝王部　中兴
夫帝运之兴业厚者其绪远圣德所被泽广者其民怀虽复嗣世间衰稗政相继而继瓞遐裔奋其馀烈兆庶欣戴复主厥祀故夏氏微弱少康起於庖正周道中绝宣王专其北伐汉光识真人之讠晋元应渡江之谣虽灵命之有归亦众诚之攸赞非夫推亡攻昧劳来安集牢笼如天地慈育如父母其孰能抑扬前轨恢续旧服者哉！。
夏少康帝相子也。帝相立后羿自Θ迁于穷石因夏民以代夏政恃其射也。（羿善射）。不修民事而氵于原兽（氵放原野）弃武罗伯因熊髡ζ圉（四子皆羿之贤臣）而用寒浞寒浞伯明氏之谗子弟也。（寒国北海平寿县东有寒亭伯明其君名）。伯明后寒弃之夷羿收之（夷氏）信而使之以为己相浞行媚于内（内宫人）而施赂于外愚弄其民（欺罔之）而虞羿于田（乐之以游田）树之诈慝以取其国家（树立也。）外内咸服（信浞诈）羿犹不悛（悛改也。）将归自田（羿猎还）家众杀而烹之以食其子（食羿子）其子不忍食诸死于穷门（杀之于国门）靡奔有鬲氏（靡夏遗臣事羿者有鬲国名今平原鬲县）浞因羿室（就其妃妾）生浇及恃其谗慝诈伪而不德于民使浇用师灭斟灌及斟寻氏（二国夏同姓诸侯仲康之子后相所依乐安寿光县东南有灌亭北海平寿县东南有斟亭）处浇于过处于戈（过戈皆国名东莱掖县北有过乡戈在宋郑之间）靡自有鬲氏收二国之烬（烬遗民）以灭浞而立少康（少康夏后相之子）少康灭浇于过后杼灭于戈（后杼少康子）有穷繇是遂亡失人故也。又伍员谏吴王曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟寻（浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年《传》曰：浇用师灭斟灌）灭夏后相（夏后相启孙也。后相失国依于二斟复为浇所灭）后纟昏方娠逃出自窦（后纟昏相妻娠怀身也。）归于有仍（后缗有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之长）浇能戒之（毒也。戒备也。）浇使椒求之（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳羞之官赖此以得除巳害）虞思，於是妻之以二姚（思有虞君也。虞思自以二女妻少康姚虞姓）有田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众抚其官职（襄四年《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康）使女艾谍浇（女艾少康臣谍侯也。）使季杼诱（浇弟也。季杼少康子后杼也。）遂灭过戈复禹之绩（过浇国戈国）祀夏配天不失旧物。
