<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年正月戊申御札曰：朕躬临庶政志静八方顾淮海之未宾命师徒而致讨克捷相继杀获甚多料彼孤危安能抵拒然以将士在外攻战逾年竭力尽忠摧凶破敌念兹辛苦尝轸忧劳暂议省巡亲行慰抚。且地理之不远谅回复以非遥今取二月内暂幸淮上应自来缘路供顿务从省略凡有费用并以官物供备所在不得科配其诸约束条件一如近年巡按之例二月甲戌以枢密副使王朴为权东京留守兼判开封府事以内客省使昝居润副焉以三司使张美为大内都巡检以侍卫都虞候韩通为京城内外都巡检乙亥帝衣戎服率步骑数万繇薰风门出三月己丑次石硖山瞰山川之形势是夜大陈师旅繇浮桥济淮抵寿州之北庚寅旦帝躬擐甲胄拥兵於紫金山南乃命太祖领殿前诸军击贼先锋砦一鼓而破之斩吴寇千馀级馀众复保山砦攻之未下帝复命太祖领兵伏紫金山攻一砦破之。又杀获贼军二千馀众遂断其来道繇是贼兵首尾不能相救至暮帝分兵守其城砦回次於下蔡行宫辛卯夜伪监军使朱仁裕孙等相次各举其砦来降降其卒万馀众帝虑其馀党沿流东溃遽命步将赵晁率丹师数千沿淮而下是日帝复领兵次於赵步诘旦淮南岸贼之大砦已为王师所陷杀获万馀众擒贼将伪应援使建州节度使许文显伪应援都军使前湖南节度使边镐等其馀党果沿流东下帝遂自赵步领亲骑数百循淮之北岸以逐之。又命赵晁等诸将纵舟师顺流以击之时太祖於淮南岸追击贼卒或杀或溺殆将万数日既晡帝乘胜驰骑至荆山洪洪距赵步盖二百馀里沿路。又有雒口等砦砦皆迎刃而下之杀溺之外擒贼军数千人获战舰粮船共数百馀只稻米七万馀石铠甲三万馀副克捷之速未之有也。是夜帝入於镇淮军以驻跸焉甲午诏发近县丁夫数千城镇淮军军有二城夹淮相对仍命徙下蔡浮桥维於其间甲辰幸寿州城北耀兵而还丙午寿州刘仁赡奉表请降戊辰帝率六师於寿州城北受刘仁赡降诏谕天下曰：朕昨者再举锐师重清淮甸凭玄穹之助顺赖将相之协心尽至援军便临孤垒刘仁赡智勇俱竭请罪军门相次遣男奉表输诚乞全生聚今月十一日大陈兵众直抵城池刘仁赡率在城兵士一万馀众及军府将吏僧道百姓等出城纳款寻便抚安寿春既静於烟尘江表伫同於文轨远闻克捷当慰衷诚丙辰帝议还京四月至自寿州东京留司文武百官迎见於高砦镇。且以胜捷称贺上顾盼者久之兵部尚书张昭因伏奏於马前曰：陛下昨离京之日臣等亲奉德音期以两月还京今才五十馀日矣。料敌班师皆如睿算臣等不胜庆忭再拜呼万岁上大悦十月戊辰降御札曰：向者以淮甸未平王师致讨实赖忠贞之力继成克捷之功渐属严凝念彼征役况今边陲无事军旅正雄须议省巡亲躬抚问将布混同之化罔辞栉沐之劳止期一两月间车驾却还京阙凡在中外当体朕怀今取此月内暂幸淮上应往来沿路供顿务从省略凡有费用并以官物供备所在不得科配己巳以枢密使王朴充东京权留守三司使张美充大内都黠检壬申帝离京丁亥至濠州城西设御营以驻跸焉戊子帝亲领兵破贼砦一所杀淮贼数百人砦在濠州东北十八里滩上其滩广袤数重淮水浸而圜之乃濠上之咽喉先是贼据其地泊舟楫以自固恃其四面水深谓我师必不能济帝之将行也。令悉索行在橐以往臣寮咸不喻其旨及至命甲士数百人跨橐以济癸巳帝亲领兵於濠州城下分命诸军攻破贼城水砦斩获数百人先是贼以战船数百泊於城北植木於淮以梗我舟师之路是日辰时帝乘胜命水军鼓战棹以往尽拔其木因纵火焚其巨舰四只战船七十馀只斩二千馀级馀众皆自溺死至午时。又命大军攻破羊马城杀贼军五百馀人自此城中胆破矣。丙辰夜伪濠州团练使郭廷渭差人赍陈情表来上。且言家在江南虑既降之後掇孥戮之祸欲先令人禀命於李景望许令健步南去帝寻降玺书慰谕亦俞其请辛丑帝闻涣河已东有贼船数百只声言来救应濠州乃亲领甲兵及发战棹水陆东下连夜而行时太祖率精骑前导癸卯大破淮贼於洞口斩级五千收降二千馀人获战船三百馀只因鼓行而东所至皆下太祖乘战船以逐淮寇至暮为贼船所围太祖引满射杀数人淮寇稍却因纵兵以击之斩其将卒百馀人馀皆弃船自溺死者甚众因尽焚其舟楫乙巳至泗州城下太祖率兵先攻其南因焚其城门遂乘胜麾军破其水砦月城是夜帝据月城楼亲冒矢石率禁军以攻其城丙午冬至分命诸军急攻泗州是时太祖於城之西北隅构洞屋树梯已傅其城矣。一夕摧其城我师有登其陴取战具而回者城中大惧十二月乙卯泗州守将范再遇以其城降获降卒三千馀人是日帝御泗州城楼受宰臣以下称贺戊午帝闻有贼船数百泊於洞口先令轻骑侦之贼乃退保於清口是日平明领亲骑发自泗州繇淮之北岸太祖领兵繇淮之南岸夹淮齐进。又命诸将率战棹沿流而下己未至清口方舟以济庚申追及淮贼是夜月色如练步骑数万夹淮舟师沿流。且战。且行金鼓之声闻数十里辛酉至楚州西北帝乃驻马指画诸将一鼓而进破之贼众数千犹阵於南岸太祖领数十骑驰进击之即时大败因逐至楚州北门斩获甚众是时有贼船数只顺流东下帝乃亲率骁骑循淮以追之。又命太祖领精骑前进行六十馀里太祖擒其首领伪保太军节度使濠泗楚海都应援使陈承昭以归数其收获战船除烧荡外得三百馀只降卒除杀溺水得七千馀人自是长淮之中南人之战棹尽矣。壬戌伪濠州团练使郭廷渭乙丑伪雄武军使崔万迪皆以城归顺丁丑泰州平是月江南李景遣兵驱虏扬州士庶渡江焚其州郭而去。
五年正月丙戌右龙武将军王汉璋奏攻下海州乙巳帝亲攻楚州丙午拔之斩伪守将张彦卿等二月天长军使易ど以城归顺戊午帝南巡丁夕卩驻跸於广陵三月壬午朔幸泰州驻跸於行宫丙戌瓜步镇羌人押润州军将丘亮到行宫。且言江南李景欲差使朝贡丁亥帝发自泰州复幸广陵壬辰幸迎銮江口命武卫大将军李继勋已下帅黑龙船三十只於江中滩上杀吴寇数百人虏贼船二只以归癸巳帝复幸江口命太祖帅战棹入江以逐贼船军士乘胜因直抵南岸焚其营栅至暮而回丙申江南国主李景遣其臣伪兵部侍郎陈觉奉表来上仍进方物是日帝召觉对於帐殿凡数刻觉奏云：臣愿自过江取本国表章进纳庐舒蕲黄四州之地乞画江为界以事陛下哀告之词凄然可悯帝曰：能如是朕复何求。若吴主复能举国内附则亦当待以优礼固不阻他称朕己亥李景遣其臣刘承遇奉表以庐舒蕲黄四州来上。且乞画江为界江北平。
六年三月丙寅御札曰：朕猥以凉德绍此丕图既为万乘之君宜去兆民之患虽晨兴夕惕每尝思於万机而紫塞黄河犹未亲於经略秋夏则波涛罔测三冬则边鄙惊搔将期安国利人岂惮栉风沐雨今取此月内驾幸沧州已来应沿路排顿并以官物充馀依旧例以右羽林统军李继勋充棹船左厢都部署前泽州刺史刘洪副之以前虢州刺史刘汉遇充棹船右厢都部署客省副使刘赞原副之以宣徽南院使吴廷祚为权东京留守判开封府事宣徽北院使昝居润副之以三司使张美为权大内都部署甲戌帝离京辛夕卩至沧州是日昼漏未尽帝戎服乘马率步骑数万发自沧州直趋敌界中夜驻跸於野次壬辰至乾宁军己未帝大治舟师以备北伐丁酉御龙舟率内六军鸣鼙鼓棹顺流而北ズ船战舰首尾数十里己亥至浊流口自北溯流以进庚子旗亻素西北而行。又亻素西南而行皆顺河路也。壬寅以自关之西河路渐隘水不能胜舟有巨舫数千艘不能进乃舍之其馀小舟即命步卒挽之以进是时帝亦舍龙舟乘马登陆按辔而西癸夕卩帝入于瓦桥关驻跸於行宫太祖未及解鞍旋闻关西之北有敌骑数千乃领百馀骑往击之敌兵皆望尘而退五月乙巳朔侍卫使李重进以下诸将相次帅师而至是日敌瀛州。
刺史高彦晖上表归顺关南平是行也。王师数万不亡一矢而契丹城邑皆迎刃而下。
●卷一百十九
○帝王部　选将
《传》曰：君子听鼓鼙之声则思将帅之臣盖夫总中权之任贞出师之律上所注意人之司命故其为重也。繇夏商而上靡得而详周官司马掌九伐之法以诘诛暴慢自汉以来或慎简智勇委之兵柄乃有备物加礼而表其待遇分阃假钺而申之委任方面付之经略诸将禀其节度推择之难斯可见矣。或断自宸志或荐於公府佥谐而登用推诚以付曷尝不奋庸而底绩哉！。
周宣王使大夫尹氏策命程伯休父於军将行治兵之时使其士众左右陈列而敕戒之使循彼旁省视徐国之土地叛逆者故召穆公作常武之诗以美之曰：王谓尹氏命程伯休父左右陈行戒我师旅率彼淮浦省此徐土。
汉高祖初为汉王王巴蜀时韩信数与萧何语何奇之至南郑诸将道亡者数十人信度何等已数言（度计量也。）上不我用即亡何闻信亡不及以闻自追之人有言帝丞相何亡帝怒如失左右手居一二日何来谒帝。且怒。且喜骂何曰：若亡何也。（。若汝也。）何曰：臣非敢亡追亡者耳帝曰：所追者谁也。曰：韩信帝复骂曰：诸将亡者以十数公无所追追信诈也。何曰：诸将易得至如信国士无双（为国家之奇也。）王必欲长王汉中无所事信必争天下非信无可与计事者顾王策安决王曰：吾亦欲东耳安能郁郁久居此乎！何曰：王计必东能用信信即留不能用信信终亡耳王曰：吾为公以为将何曰：虽为将信不留王曰：以为大将何曰：幸甚，於是王欲召信拜之何曰：王素无礼今拜大将如召小儿此乃信所以去也。王必欲拜之择日斋戒设坛场具礼乃可王许之诸将皆喜人人各自以为得大将至拜乃韩信也。一军皆惊。又初攻下外黄西收军於荥阳楚骑来众王乃择军无事用信顾思念也。与慢同中可为骑将者皆推故秦骑士重泉人李必骆甲习骑兵今为校尉可为骑将汉王欲拜之必甲曰：臣故秦民恐军不信臣臣愿得大王左右善骑者傅之（傅音附犹言随从者）婴少然数力战乃拜中谒者灌婴为中大夫令李必骆甲为左右校尉将郎中骑兵击楚骑於荥阳东大破之。
後汉光武初赤眉西入关更始使定国上公王匡襄邑王成丹抗威将军刘均及诸将分据河东弘农以拒之赤眉众大集王匡等莫能当光武筹赤眉必破长安欲乘[C260]并关中而方自事山东未知所寄以邓禹沉深有大度故授以西讨之略乃拜为前将军持节中分麾下精兵二万人遣西入关令自选偏裨以下可与俱者，於是以韩歆为将军师李文李春程虑为祭酒冯为积弩将军樊崇为骁骑将军宗歆为车骑将军郑寻为建威将军耿为赤眉将军左右于为将师将军。
建武元年帝以王霸晓兵爱士可独任拜为偏将军并重泉县名也。地理志属左冯翊将臧宫傅俊兵讨周建苏茂明年春帝使太中大夫持节拜霸为讨虏将军。
二年帝以赤眉延岑暴乱三辅郡县大姓各拥兵众大司徒邓禹不能定乃遣冯异代禹讨之帝送至河阳赐以乘舆七尺具剑敕异曰：三辅遭王莽更始之乱重以赤眉延岑之酷元元涂炭无所依诉今之征伐非必略地屠城要在平定安集之耳诸将非不健斗然好掳掠卿本能御吏士念自修敕无为郡县所苦异顿首受命。
