<!-- { "loadSidebar": true } -->
杜彦为洪州总管时州总管贺娄子卒帝悼惜者久之因谓侍臣曰：榆林国之重镇安得子之辈乎！後数日帝曰：吾思可以镇榆林者莫过杜彦，於是徵拜州总管十八年辽东之役以行军总管从汉王至营州帝以彦晓习军旅令总管五十营事及还拜朔州总管。
炀帝大业十年齐郡贼盗孟让寇掠诸郡王世充大破之帝以世充有将帅才略复遣领兵讨诸小盗所向尽平。
唐高祖武德六年八月东南道行台仆射辅公据丹阳反僭称宋王遣赵郡王孝恭及岭南道大使永康县公李靖讨之。
太宗贞观三年十一月以并州都督李世为通汉道行军总管兵部尚书李靖为定襄道行军总管以击突厥。
八年十二月命特进李靖兵部尚书侯君集刑部尚书任城王道宗凉州都督李大亮等为大总管各帅师分道以讨吐谷浑。
十三年十二月以吏部尚书侯君集为交河道行军大总管帅师伐高昌。
十八年十一月命太子詹事英国公李为辽东道行军总管出柳城礼部尚书江夏郡王道宗副之刑部尚书郧国公张亮为平壤道行军总管以舟师出莱州左领军常何泸州都督左难当副之以伐高丽高宗永徽二年七月贺鲁寇陷金岭城蒲类县遣武候大将军梁建方右骁卫大将军契何力为弓月道总管以讨之。
六年五月命左屯卫太将军泸国公程知节等五将军帅师出葱山道以讨贺鲁。
显庆二年正月命右屯卫将军苏定方等四将军为伊丽道将军帅师以讨贺鲁。
四年十一月以邢国公苏定方为神丘道总管刘伯英为昆夷道总管以伐百济。
龙朔元年五月命左骁卫大将军凉国公契何力为辽东道大总管左武卫大将军邢国公苏定方为平壤道大总管兵部尚书同中书门下三品乐安县公任雅相为氵具江道大总管以伐高丽。
麟德元年十月命司空英国公李为辽东道行军大总管以伐高丽。
三年正月以右相刘仁轨为辽东道总管。
总章二年六月遣右卫大将军凉国公契何力为驾海道大总管三年四月以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管右卫员外大将军阿史那道真左卫将军郭待封为副领兵五万以击吐蕃。
咸亨五年二月遣太子左庶子同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管以讨新罗仍令卫尉卿李弼右领军大将军李谨行副之。
上元三年三月吐蕃入寇鄯廓河芳四州命雒州牧周王显为洮州道行军元帅领工部尚书刘审礼等十二总管并州都督相王轮为凉州道行军元帅领左卫将军契何力等军以讨吐蕃二王竟不行。
永隆二年正月遣礼部尚书裴行俭为定襄道大总管帅师讨突厥。
永淳二年十一月命将军程务挺为单于道安抚大使以招讨总管讨山贼元珍骨笃禄贺鲁等。
中宗神龙三年五月以屯卫大将军兼检校雒州长史张仁为朔方道大总管以备突厥。
玄宗开元二年四月庚午敕曰：大漠南守长河北介地险可凭天兵有警夏潦方壮冬冰未合料敌安边存乎！备预灵武道行军副大总管右领军卫大将军张知运神气雄杰兵谋果断持军出塞可使单于丧胆抗敌临边足令勇夫增气宜令先持节赴军简行处置并缘边州军兵马等亦委知运量事均融乃与幽州刺史摄御史中丞强修计议便宜支备事讫听入京奏事姚崇职兼枢剧未要即行副既掌同一依军令。
三年夏四月庚申帝以<辶葛>逻禄等部落新归恐边境有虞思建将帅乃下诏曰：命彼太师闻乎！周颂安得猛士钦。若汉图朕怀柔百蛮茂育万姓绥之则教人息战靖之则去兵不用故獯戎是逐前史尝载边邮为乱先王必征所以罚其浸骄徵其即叙朔方军垒接太原之备胡右地城池控张掖之遮敌是用诫于师旅扬我兵威谁其任之肃此将命右羽林军大将军上柱国河东郡开国公薛讷左卫大将军上柱国太原郡开国公郭处等既明。且哲纬武经文登坛有大将之容辞第有忠臣之志或斩其爱子扫尘而清北风或俘其名王却地而尽西海故可以率如罴之勇当非熊之寄。然则井陉之间昔不成列河源之路旧多凿空设险而张远谋总戎而献长策俾尔之效在於斯举固当歼其种落告成於王岂为完我甲兵逸而待寇而已讷可持节充梁州镇军大总管赤水建康河源及缘边州军并受节度仍与郭处张知运杜宾客相知共为表里夙设方略处可持节充朔州镇大总管和戎大武及并州以北缘边州军并受节度仍与张知运甄道一相知共为掎角勿失权宜讷便特於凉州住凉州都督杨执一为副大总管处於并州住并州长史王为副大总管宜排比兵马精加教练幽州有事即令处将和戎兵马从尝州土门与甄道一计会共讨凶逆其同华等兵及精骑彳建儿并鞍马等依三月十五日制仍令远探量事续遣。
十月壬戌制曰：古之命将帅训甲兵所以宣威武而惩不庭也。自非栾之裔孙吴之才何以扌中军而绝大漠矣。右羽林军大将军上柱国河东郡开国公凉州镇军大总管薛讷家代名将国朝元臣智涌泉源气横电庙堂之上则宽而有谋旗鼓之间则勇而无挠顷者单于地隔骄子夭亡众已离心魑魅悬首今则须行吊伐用灭逋逃宜凭推毂之权将待覆巢之势可持节充朔方道行军大总管太仆卿吕延祚谋虑经远才明沉断右威卫将军兼灵州刺史杜宾客三军之雄万人之敌以之入幕孰不师臧曾谓出车肃兹王命并宜充副总管。
萧嵩为兵部侍郎时凉州刺史河南节度王君家在瓜州为吐蕃大将悉诺逻恭禄所攻河陇骇俄而君。又为回纥诸部所杀朝廷议以大臣出镇以静边隅乃拜嵩为兵部尚书河西节度判凉州事嵩乃奏裴宽郭虚巳牛仙客为判官左金吾卫员外将军张守为瓜州刺史边境获安军师屡捷帝大悦制以嵩同中书门下三品恩顾莫二。
天宝十四年十一月范阳节度使安禄山称兵向阙诏以朔方节度副使兼灵武郡太守御史大夫安思顺为户部尚书弟元贞为太仆卿朔方右厢兵马使九原郡太守兼西受降城使《郭子》仪为卫尉卿员外郎置同正员兼灵武郡太守摄御史中丞充朔方节度关内度支副大使知节度事。
十五载敕子仪围中收复河朔以朔方节度副使单于副都护李光弼为中太守摄御史大夫充河东节度副大使知节度事委以东讨（代宗实录载天宝末安禄山反玄宗注意武将光弼子仪皆蒙召见于内殿并称旨特拜光弼代禄山为范阳节度使委以东计）。
肃宗上元二年二月李光弼兵败於邙山河阳太守鱼朝恩退保陕州三年二月河中军乱杀其帅李国贞时太原节度使邓景山亦为部下所杀恐其合从连贼朝廷忧之後辈帅臣未能弹压势不获已遂用《郭子》仪为朔方河中北庭潞仪泽沁等州节度行营行兴平定国副元帅充本管观察处置使进封汾阳王出镇纟州。
三月丙申诏曰：时属艰难用勤师旅元帅之任必藉庙谋苟非人杰孰允斯寄司徒兼中书令朔方节度副大使子仪风有感星象降生秉文武之姿怀经济之器自凶狂构祸区宇未宁蕴忠贞以立身资义勇而成务加其识度弘远谋略冲深张飞乃万人之敌郄是三军之帅故能扫清强寇收复二京建兹大勋成我王业虽少康嗣位夏靡赞其功光武中兴邓禹集其事以今观古未足多之但以氛未清军戎是急爰求硕德伏以师贞宜承重委克济多难可充东京畿及山南东道并河南诸道元帅仍权知东京留守。
五月丙戌诏曰：元帅之任实属於师贞左军之选谅资於邦杰自非道申启沃学贯韬钤则何以翊分阃而专征膺凿门而受律求诸将相允得其人司空兼侍中蓟国公光弼器识弘远志怀沉毅蕴孙吴之略有文武之才往属艰难备形忠勇叶风而经始保宗社于阽危繇是出备长城入扶大厦茂功悬於日月嘉绩被於岩廊属残寇犹虞总戎有命用择惟贤之佐式弘建亲之典必能缉宁邦国叶赞天人誓馀丹浦之师剿彼绿林之盗载申朝奖爰藉旧动宜副出车之命仍践分麾之宠仍与天下兵马元帅赵王系为副知节度行营事。
来为颍川郡太守乾元中史思明。又陷东京诏为陕州刺史充陕虢节度使镇陕州俾遏东寇无何襄州镇兵扰乱转为襄州刺史充山南东道节度观察等使。
代宗宝应元年七月辛卯诏曰：工部尚书兼御史大夫陇右节度观察等使大宁郡王仆固怀恩经武大才济时良具今以寇窘河雒思用讨除宜辍务於西陲俾廓清於东夏可充朔方行营节度使本官封如故时将收河雒以怀恩宿将勇而有谋乃委以东讨广德元年冬吐蕃寇京师乘舆幸陕州以右羽林大将军卫伯玉有略可当重寄乃拜荆南节度观察等使。
二年正月丁巳诏太子宾客薛景仙为南山五溪谷防御使时蕃寇初溃凶徒盗聚山谷或至数百人昼伏夜动攻害闾里人不甚宁景仙素以勇猛知名及是行也。老幼咸悦。
德宗建中四年七月以神策大将军尚可孤兼御史大夫充荆襄应援淮西使。
兴元元年四月帝在梁州临轩备礼授副元帅浑节钺中书令宣制曰：寇贼干纪授尔节钺以难往钦哉！跪曰：将相之重悉以寄臣誓当毕力以扬陛下之休拜受而退八月癸卯加神策军京畿卫渭南渭北坊节度及兵马副元帅司徒兼中书令合川郡王食实封一千五百户李晟兼凤翔尹充陇右节度度支营田观察使仍充管内诸军及泾原四镇北庭行营兵马副元帅改封西平郡王加河东保宁军节度观察使太原尹北都留守检校司徒平章事北平郡王马燧奉城军及晋慈隰节度并管内诸军行营兵马副元帅以灵盐丰夏节度使宁振武奉天永平等军马副元帅侍中兼灵州大都督楼烦郡王食实封一千八百户浑为河中尹河中纟州节度观察等使仍充河中同纟陕虢节度及管内诸军行营兵马副元帅改封咸宁郡王。
贞元初樊泽为襄阳节度使三年代张伯仪为荆南节度观察等使江陵尹兼御史大夫三岁加检校礼部尚书会襄州节度曹王皋卒於镇军中剽掠扰乱以泽威惠素著於襄汉复代曹王皋为襄州刺史山南东道节度使。
刘昌初为宣武军节度使刘玄佐兵马使贞元三年玄佐朝京师帝因以宣武士众八千人委昌北出五原军中有退却沮事者昌继斩三百人遂行寻以本官授京西行营节度使岁馀授泾州刺史充四镇北庭行营兼泾原节度度支营田等使。
李自良为河东军都将德宗欲以自良代马燧为节度使自良以事燧父不欲代为军帅帝以河东密迩突厥难於择帅翌日自良谢帝谓之曰：卿於马燧存军中事分诚为得体然北门之寄无易於卿即日拜检校工部尚书兼御史大夫太原尹北都留守河东节度度支营田观察等使。
十一年河东节度李自良卒以行军司马兼太原少尹御史大夫李说知府事为河东节度度支营田观察留後北都副留守初自良得疾凡六日卒匿丧至明日乃扬言病丙戌乃告丧先是都虞候张瑶久在军素得众心尝请告还葬自良未许至是李说与监军王定远谋乃给瑶假以大将毛朝阳代瑶戊子遣以闻先是中使第五国珍奉使灵朔回至太原遇自良病困迟留比知自良死乃驰赴京师先李说使至帝因命国珍赍授诰命往太原兼敕书三十馀封赐其大将及管内刺史焉。
十五年蔡州吴少诚悖逆诏宣武等十节度讨之十二月王师大溃於小氵殷河时军既乌合。且无统帅诸营兵马无多少各有监军数十人专掌兵制进退讨袭互相规利故未甚与贼交锋而自溃衄车与戈甲资粮屦并为贼所有繇是议招讨使之选。
