<!-- { "loadSidebar": true } -->
高宗显庆五年三月己酉讲武於并州城西帝御龙飞阁引群臣临观之左卫大将军张延师为左军左右及骁武六卫左羽林骑士属焉左武侯大将军梁建方为右军领武侯六卫右羽林骑士属焉一鼓而誓众再鼓而整列三鼓而交前左为曲直圆锐之阵右为方锐直圆之阵三挑而五变步退而骑进五合而各复其位许敬宗奏曰：延师整而坚建方敢而锐皆良将也。李曰：甲胄精新将士齐力观之者犹震恐况当其事乎！帝曰：讲阅者安不忘危之道也。梁朝衣冠甚盛人物亦多侯景以数千渡江一朝瓦解武不可黩兵不可弃此之谓也。
麟德二年四月丙寅讲武於邙山之阳帝御城北门楼以观之。
玄宗先天二年十月癸亥亲讲武於骊山之下徵兵二十万旌旗连亘五十馀里戈金甲照曜大阵於长川坐作进退以金鼓之声节之三军出入号令如一帝亲擐戎服持沉香大钅仓立於阵前威振宇宙长安士庶奔走纵观填塞道路兵部尚书郭元振以亏失军容坐於纛下将斩之宰相刘幽求张说跪於马前谏曰：元振翊戴上皇有大功於国虽犯军令不可加刑伏愿宽宥以从人望帝乃舍之配流新州给事中知礼仪事唐绍以草军仪有失坐於纛下斩之礼毕乃下制曰：传不云：乎！兵之设久矣。所以威不轨而昭文德圣人以兴乱人以废皆兵之繇也。故文事必有武备曜德在於观兵所以外清蛮貊内辑华夏其经济之致欤自有隋失道三灵改卜我唐受命百姓与能四罪而天下服一戎而天下定航海梯山罔不率俾休牛归马永不复用德贷群物刑清百年然而制军为旅先王分职在祀与戎前史垂训则未学也。孰可弃之往以韦氏构逆凶魁作祸则我之宗祀危如缀旒故斩长蛇截封戮枭獍扫枪使武之不修则兆人何朕以薄德皆奉圣谟济邦家之多难畏君父之严自抚兹亿兆。若临渊谷虽重译归和亲日至遂五兵之不教虑七德之未康今盖会冬戒时农事爰隙骊山之下鸿门在望横层阜以南属耿长川而北流严霜初陨疾风始至以时而命群师得地以讲武功料其胜负详其进退以振国威用军实故披坚执锐干戈有容练卒陈师金鼓有节上应於天也。下顺於人也。三光之灵可接五行之德斯用将孙吴不远颇牧同时非熊所期怒蛙知劝布三令调九章。且阅宣场之仪。若观莘墟之礼情兼慰赏义会宠锡惟此畿甸比经水旱总集士马颇有烦劳中念元元更资勤恤其讲武使各赐物一百段将军各八十段中郎将各六十段郎将及左右军长史各四十段折冲果毅各三十段押官六品以下各二十段新丰百姓宜免来年地税置顿使赐物一百段缘顿踏践麦苗给米酬直（时帝既怒唐绍左右犹望宽之会有金卫将军李邈遽诣宣敕遂命斩之时人皆痛惜绍而深咎於邈等寻有制罢邈官以是遂废终身）。
肃宗至德二年八月帝在凤翔癸巳六军大阅帝御府城楼观军阵之容。
三年正月庚寅於会元殿陈兵大阅帝御栖鸾阁观之。
代宗宝应元年九月壬寅大阅兵马於鸣凤门街後唐明宗天成二年十月癸未御兴教门观兵自卯至午队伍方绝。
晋高祖天福二年十月敕习战讲武历代通规选士练兵由来旧制宜以每年农隙时讲武仍准令式处分。
六年十二月帝习射於後苑诸军都督指挥使已上悉预焉。
少帝开运二年二月帝次滑州丙子大阅诸军於戚城帝亲临之。
○帝王部　修武备
周官大司马之职制军诘禁以纠邦国仲尼曰：有文事者必有武备盖五材并用孰能去兵天下虽宁不可忘战自大道之隐争心孔炽必赖兵力以宁祸乱期以庇民而靖国保世而永命者也。汉氏而下莫不内严师兵之营卫外固沟池之垣翰简阅以供时使屯戍以防外虞益缮戎器增治战具申之命令优其募格诞扬武烈以贞师律稽古前训以成善志固足以壮中权而威不轨震天声而殊俗者矣。传所谓备豫不虞古之善教者也。其可忽诸。
汉高祖二年令诸侯子在关中者皆集栎阳为卫天下既定。又踵秦置材官於郡国京师有南北军之屯六年十月令天下县邑城（县之与邑皆令筑城）
武帝建元三年初置期门（平帝元始中更名虎贲郎）。
太初元年初置建章营骑後更名羽林骑以天有羽林之星故取名焉。又取从军死事之子孙养羽林官教以五兵号曰：羽林孤儿。
二年五月藉吏民马补车骑马平百粤内增七校（中垒屯骑步兵越骑长水胡骑射声虎贲凡八校尉胡骑不尝置故此言七也。）外有楼公岁时讲肄修武备云：
後汉光武中兴海内人民可得而数裁十二三萧条靡有孑遗鄣塞破坏亭燧绝灭建武二十一年始遣中郎将马援谒者分筑┭候保壁稍兴立郡县十馀万户或空置太守令长招还流民帝笑曰：今边无人而设长吏治之难如春秋素王矣。乃建立三营屯田殖弛刑讠徒以充实之也。
安帝建光元年初置渔阳营兵（伏侯《古今注》曰：置营兵千人也。）。
灵帝中平元年张角反诏公卿出马弩。
五年初置西园八校尉（小黄门蹇硕为上军校尉虎贲中郎将袁绍为中军校尉屯骑校尉鲍为下军校尉议郎曹操为典军校尉赵融为助军左校尉马芳为助军右校尉谏议大夫夏牟为左校尉淳于琼为右校尉凡八人谓之西园军皆统於硕）。
魏太祖初为曹公以汉建安十三年正月还邺作玄武池以肄舟师。
十四年曹公至谯作舟治水军。
文帝黄初中诏曰：昔轩辕建四面之号周武称予有乱臣十人斯盖先圣所以体国君民亮成天工多贤为贵也。今内有公卿以镇京师外设牧伯以监四方至於元戎出征则军中宜有柱石之贤帅辎重所在。又宜有镇守之重臣然後车驾可以周行天下无内外之虑吾今当征贼欲守之积年其以尚书令颍乡侯陈群为镇军大将军尚书仆射西乡侯司马懿为抚军大将军。若吾临江授诸将方略则抚军当留许昌督後诸军录後台文书事镇军随车驾当董督众军录行尚书事皆假节鼓吹给中军兵骑六百人吾欲去江数里筑宫室往来其中见贼可击之形便出奇兵击之。若或未可则当舒六军以游猎飨赐军士明帝景初元年诏青兖幽冀四州大作海船。
晋惠帝元康五年十二月丙戌新作武库大调兵器後魏道武天兴元年二月更选屯卫。
五年正月帝闻姚兴寇边庚寅大简舆徒诏并州诸军积於平阳之乾壁。
天赐元年五月置山东诸治发州郡徒谪造兵甲明元永兴五年春正月己巳大阅畿内男子十二以上悉集。
大武神三年帝闻宋将寇边乃诏冀定相三州造三千艘简幽州已南戍兵集於河以备之。
延和元年五月车驾将讨冯文通七月庚申遣安东将军奚斤发幽州民及密丁零万馀人运攻具出南道。
太平真君六年八月诏发天下兵三取一各当戒严以须後命。
九年九月乙酉练兵於郊。
孝文承明元年六月甲子诏中外戒严分京师见兵为三等第一军出遣第二兵二等兵亦如之。
太和元年十月宋葭芦戍主杨文度遣弟鼠据仇池诏皮喜讨平之。又诏喜等曰：卿受命专征命薄伐边寇军威所及即皆平荡仇池国之要蕃防守尤须完实从前以来骆谷置镇是以奸贼息之心边城无危败之祸近繇徙就建安致有往年之役卿等表求筑城，岂不更劳兵将孰。若因今兵势即令就之一劳永逸事不再举也。今更给军粮一月速於骆谷筑城使四月尽必成就讫。若不时营筑及筑之不成成而不固以军法从事。
十九年八月乙巳诏选天下武勇之士五万人为羽林虎贲以充宿卫。
十月诏徐兖光南青荆雒六州严纂戍备应须赴集二十年十月戊戌以代迁之士皆为羽林虎贲。
宣武景明元年十月诏寿春置兵四万人。
四年六月发冀定瀛湘并济六州二万人马千匹增配寿春。
永平二年二月诏曰：比军役频兴仗多毁败在库戎器见有无几安不忘危古人所戒五兵之器事须充积经造既殷非众莫举今可量造四万人杂仗。
延昌二年五月寿春大水遣平东将军奚康生等步骑数千赴之。
三年十二月出师伐蜀诏中护军元遥为征南将军东道都督镇遏梁楚。
孝庄建义元年六月诏直寝纪业持节募新免收户有投名效力者授九品官。
永安三年尔朱世隆等攻京邑诏诸旧代人赴华林园帝将亲简叙以抚军金紫光禄大夫高乾邕侍中为河北大使招集骁勇是年五月诏募士征葛荣。
前废帝普泰元年三月己卯诏右卫将军贺拔胜并尚书一人募伎作及杂户从征者正入出身皆授实官有私马者优一大阶。
後周武帝天和元年七月筑武功斜谷武都留谷津坑诸城以置军人。
建德三年十二月诏荆襄安延夏五州总管内有能率募众军者授官各有差。
四年初置营军器监。
隋文帝潜有吞陈之志转朔州总管吐万绪为徐州总管令修战具。
唐高祖武德二年七月壬申诏曰：天生五材司牧资其器用武有七德拨乱所以定功故黄帝垂衣尚有阪泉之战放勋光宅犹称丹浦之师禁暴安人率繇兹道创业垂统莫此为先是以周置六军每习狩汉增八校毕选骁雄故能化行九有威震百蛮奸宄不萌虔刘息志自季叶凌替军政湮亡卒列不修旌旗杂伍符籍之内空有调发之名逗挠之间竟无讨袭之用遂使戎狄放命盗贼交侵战争多虞黔黎殄朕受天明命抚育万方，爰自义师克成帝业至如超乘之士莫匪百金彀骑之才岂唯七萃今虽关塞宁谧荒裔肃清伊雒犹芜江湖尚梗役车未息戎马载驰武备之方尤宜精练所以各因部校序其统属改授钲鼓创造徽章取象天官定其名号庶使前茅後劲类别区分会帐绛宫刑德允备蹈兹汤火譬彼椒兰大定戎衣止戈斯在，於是置十二军分关内诸府以隶焉万年道为会旗军长安道为鼓旗军富平道为戈军醴泉道为井钺军同州道为羽林军华州道为骑官军宁州道为折威军岐州道为平道军幽州道为招摇军麟州道为苑会军泾州道为天纪军宜州道为天节军时帝以天下未定实资武力将举关中之众以临四方故兴此制也。每军一人副一人取威名素重者为之督以耕战之务自是士马精强无敌於天下矣。
高宗仪凤三年正月遣左金吾卫将军曹怀舜金吾将军李知十分往河南北道以募猛士。
玄宗先天元年正月睿宗诏曰：往者皇运伊始戎政肇修两置军旅初分府卫计户充兵才足用事遂使二十一入募六十一出军既惮劬劳咸规避匿不有整革将何置理其天下卫士取年二十五以上者充十五年即放出频经征镇者十年放出自今已後羽林飞骑并於卫中简补。又敕河北诸州加团练兵令州刺史押当。
