<!-- { "loadSidebar": true } -->
永熙二年七月太祖率众发自高平前军至於弘农而齐神武稍逼京邑魏帝亲总六军屯於河卫元斌之领军斛斯椿镇武牢遣使告太祖太祖谓左右曰：高欢数日行八九百里晓兵者所忌正须乘便击之而主上以万乘之重不能渡河决战方缘津据守。且长河万里御为难。若一处得度大事去矣。即遣大都督赵贵为别道行台自蒲坂济趣并州遣大都督李贤将精兵一千赴雒阳会斌之与斛斯椿争权不协斌之遂弃椿还绍帝云：高欢兵至帝遂从雒阳率轻骑入关後帝为大将军大统三年既平弘农因馆五十馀日时战士不满万人闻齐神武将渡乃引军入关齐神武遂渡河逼华州刺史王罴严守知不可攻乃涉雒军於许原西太祖据渭南徵诸州兵未至乃召诸将谓之曰：高欢越山渡河远来至此天亡之时也。吾欲击之何如诸将咸以众寡不敌请待欢更西以观其势太祖曰：欢。若得至咸阳人情转骚扰今及其新至便可击之即造浮桥於渭令军人赍三日粮轻骑渡渭辎重自渭南夹渭而西冬十月壬辰至沙苑距齐神武军六十馀里神武闻太祖至引军来会癸巳旦候骑告齐神武军。且至太祖召诸将谋之李弼曰：彼众我寡不可平地置陈此东十里有渭曲可先据以待之遂进军众至渭曲背水东西为阵偃戈於葭芦中闻鼓声而起申时齐神武至望太祖军少竞驰而进不为行列总萃於左军兵将交太祖鸣鼓士皆奋起于谨等六军与之合战李弼等率铁骑横击之截其军为二遂大破之斩六千馀级临陈降者二万馀人齐神武夜遁追至河上复大克获。
唐太宗初为唐国内史总兵十万徇东都两月而旋帝筹之曰：贼见吾还必相追蹑设三伏以待之俄而隋段达学万馀人自後而至帝发伏以击之贼师大败亲自追奔至於城下斩四千馀级。又高祖武德元年十一月降薛仁杲於析庶城虏其众数万陇右悉平初帝师次高庶贼坚不动诸将咸称战帝曰：我士卒新经挫衄锐气犹少贼以胜自骄必轻进好斗我。且坚壁以折之待其气衰而後奋击可一战而破此万全之计也。因令军中曰：敢言战者斩相持者久之帝曰：可战矣。夜遣将军庞玉击贼骁将宗罗候两军酣战帝以劲兵出贼不意击大破之乘胜遂逼析庶城窦抗等执马苦谏曰：贼主犹据坚城虽破罗候未可即逐请按兵以候其变帝曰：之久矣。今日舅不须言破竹之势不可失也。大军已败馀众何足为虞魁之计尽於此矣。遂率军而进至夜半军临贼城守陴者皆乱争自投而下仁杲穷蹙开门请降顿颡於道左高祖闻之大悦遣内史舍人崔确赍锦袍驰赉有功者。
贞观二年九月己未突厥寇边朝臣或言宜修古长城发人乘塞者帝曰：颉利国中盛夏降霜五日并出三月连明赤气满野鬼哭於路而不修德暴虐滋甚此所谓不畏天时也。迁徙无尝六畜多死所谓不爱地利也。其俗死则焚之今起坟墓背其父祖之命此所谓不敬鬼神也。突利即其兄子不能辑睦屡相怀贰此所谓不和民人也。有此四过能不亡乎！以朕察之殆将不远当为公等廓定沙场安用劳民远修亭障也。
十五年十一月薛延ヌ攻李思摩十部帝诏兵部尚书李为朔州道行营总管率兵六万骑千二百屯朔州右卫大将军李大亮为灵州道行军总管率兵四万骑五千屯灵武右屯卫大将军张士贵率兵一万七千为庆州道行军总管出中凉州都督李袭誉为凉州道行军总管以经略之诸将辞行帝诫之曰：延ヌ负其兵力逾漠而南途经数千马已疲瘦夫用兵之道见利速进不利速退其掩思摩不能疾击既入长城。又不能速退吾先敕思摩烧秋草彼粮食日尽野无所获顷者侦人来云：其马畜啖林木枝皮略尽卿等掎角思摩不须前战俟其将退一时奋击制胜之举也。又遣右屯卫将军姜行本率左右飞骑及左右卫引强者数千人受李节度十二月甲辰李击延ヌ破之。
十八年九月高昌破焉耆而虏其生口七百初王师之灭高昌也。尽以还之焉耆王背德怀二归诚於咄陆可汗诏安西都护郭孝恪伺机便以讨之辛卯帝谓侍臣曰：孝恪近奏称率兵三千以八年十一月诣焉耆二十日应至必以二十二日破之朕计其行程使人今日应到言未毕驿骑至云：郭孝恪已破焉耆十九年帝征辽次安市城六月丁巳高丽之众十五万来援安市城帝谓侍臣曰：高延寿之来也。其策有三。若引兵直前连安市城以为垒据高山之险食城中之粟兼纵寇吾牛马攻之则不可卒下欲归则泥潦为滞此其上策。若抽城中之人与之宵遁此其中策。若不量其能近城列阵将与吾交锋者。此其下策卿曹观之彼必用下策。若得纵兵决战所谓成擒者也。贼中有一对卢年老习事谓延寿曰：吾闻中国大乱英雄并起秦王圣武所向无敌遂平天下南面为帝北夷请服西戎献款今者倾国而至唐兵之壮健者悉来其锋不可当也。今为计者莫。若顿兵不战旷日持久分遣骁雄断其饣鬼运不过旬日军粮必尽求战不得欲归无路此不战而取胜也。延寿不从引军直进遣马候之云：去安市城四十里帝以为兵家之势以逸待劳犹虑其低亻回不至诏左卫大将军阿史那社尔总突厥千骑以诱之诫曰：锋交而佯北其必乘尔而来也。高丽常令居前社尔与之才交而退高丽相谓曰：此易与耳竞驰进军於安市城东南八里依山麓而陈帝召长孙无忌及侍臣将军等谓曰：夷兵既至尘埃亘数十里彼众我寡卿等所知国家猛将谋臣并从朕在此破贼万全之策云：何无忌奏称古来帝王亦有以干戈静乱而临天下者多委将帅身非经略陛下往时平定海内年逾成童莫不披坚执锐躬先士伍翦除干纪救苍生之命鸿名远震海外咸服今所从行将士多是幕府旧人虽远涉夷乡而喜陪神武横戈思敌人百其战古人云：将战必观士卒之情臣行经诸营卫士等闻高丽已至无不抽刀结旆喜见於色往平王世充及窦建德等臣皆从征至於奇谋异多出睿旨用陛下妙无不就擒偶违成规必致负败今陛下亲临辽碣擐甲夷乡灭高丽之机在此一举臣等愚短破阵万全之策不敢克当特乞陛下指纵臣等奉以行事帝笑谓曰：卿等既推於朕朕当为君料量因与无忌李等翼数百骑乘高以观之见其山川可以用奇兵处遣使绐延寿曰：我以尔强臣篡弑故来问罪即欲交战非吾本意天子入境刍粟不能於中国转运破尔数城以取廪食礼苟修则所失必复矣。延寿信之竟夕而俟帝夜召文武躬自指麾遣李步骑一万五千於贼西岭为陈无忌率将军牛进达等精兵一万一千以为奇兵自山北於狭谷出以冲其後帝自率步骑四千挟鼓角偃旌帜趣贼营北高峰之上敕诸将闻鼓角声而齐进因令所司张受降幕於朝堂之侧曰：明日午时纳降虏於此矣。遂率军而进戊午延寿独见李兵欲与战帝遥望无忌军尘起命鼓角并作旌帜齐举贼众大惧将分兵承之而其阵已乱时有雷电助我军威李率步卒一万击之延寿众退长孙无忌纵兵乘其後帝。又引军临之贼因大溃斩首三万馀级延寿等率其馀寇依山自保回望我军击其党类悲号相召其声甚哀，於是诏无忌等引兵围之无忌彻川梁以断其归路帝按军行观贼营垒谓侍臣曰：高丽倾国而来存亡所系一麾而败天我也。因下马再拜以谢天己未高延寿高惠贞率三万六千八百人请降帝营於安市城南令李攻安市城甚急城中每见帝幡旗必乘城鼓噪帝怒甚李曰：请破城之日男子尽坑城内闻之人皆死战诏令江夏王道宗督兵筑土山攻其城东南隅高丽亦礻卑城增雉以相抗诏遣卫兵分番攻之日六七合抱石撞车坏其楼雉城中随有隳坏即立木栅忽闻城中鸡彘惊鸣帝谓李曰：围城多日城中烟火日微今鸡猪甚喧此其飨士也。卿宜严兵虏今夜当出矣。及夜高丽数百人纟追城而下帝闻之从四五骑至城下召兵急击斩首数十级高丽奔退。
後唐庄宗初为晋王公子梁兵侵刘守文於沧州攻甚急幽州刘仁恭遣使乞师使车结辙武皇恨其翻覆不时许之帝白曰：此吾复振之道也。不得以嫌怨介怀。且九分天下朱氏今有六七赵魏中山在他庑下贼所惮者仁恭与我合势兴复本朝是以逞其兵威将令弭服绝彼结使我势孤然後显行逼夺贼之成败我之兴衰系此一举不可失也。武皇乃徵兵於燕攻取潞州及军之起也。居浃旬杳无音驿物议忧之帝谓宾友曰：我闻朱氏猜嫌丁会久矣。斯人尝不自安如援兵未至必来归我既而丁会果以城降。
天十三年（唐哀帝天元年後是朱梁建国改号开平其庄宗只称天）与梁将刘战数日兵不交寂。若无声王遣逻骑觇之无斥候者摩垒而观之则营中有班马之声而无烟火之状望垒乌止於上。又有旗帜循堞往来觇者还以事闻帝曰：我闻刘一步百变营外不见贼军必以诡计误我命觇者入其城中乃以刍为人纟专旗上以驴负之循堞而行故旗帜婴城不息问城中羸老者曰：军去已二日矣。觇者还以闻帝曰：刘使兵短於决战爱乘人不备谓我大军一尽於此料晋阳城内全无备兵必欲出奇绝我根本虚营设诈惧有追兵计彼行程及山下既而有人自贼中来言刘兵趣黄泽矣。帝遽发奇军追之。
十五年大举赴汴州帝问战备周德威曰：贼军倍道而来未成营垒我今营寨已备固守有馀既深入贼疆须决万全之策机须悬料未可轻行此去汴州不越信宿贼之父母妻子尽在其间人之尝情孰不以家国为念以我深入之人不以方略制之恐难尝胜王宜以亲军步卒警其众按军以殿臣以其军扰之使彼不得下营晡晚之後进退无据樵不给人心恐慑因以乘之彼不战而自溃破贼之道也。帝曰：河上终日排布恨不见贼今见不杀知复何待德威之言一何怯也。顾李存审曰：敕辎重先发予为尔殿後杀之帝御新军骤出德威命其子曰：吾未知其死所矣。及军出未成列梁军已结阵而来横亘数十里亦以阵抗之帝与李存审总河东天雄之众居其中德威以幽蓟之师当其西镇定之师当其东梁将贺环王彦章中军两军旗鼓相当短兵接战帝御银钅仓军突入贼中斩击十馀里贺环王彦章单骑走濮阳时我军辎重在阵西与梁骑相杂众见朱旗惊走德威军自相蹈藉不能制止故德威一军败绩陂中有土山迤逦相属梁馀众数万登山帝帅中军追至山下梁军戒严不动旗帜甚盛帝呼诸军曰：今日之战得山者胜贼已据山乘高四望平野观之罔测众人乍见皆有惧心吾与尔等各驰一骑以夺之帝率骑先登银钅仓步卒继进策马大呼一时登山贼纷纭而下帝御众登山贼在土山西结阵数里时已日暮，或曰：诸军未齐不如还营诘朝可战阎宝进曰：深入贼廷逢其大敌期於进锐以决雄雌况贼帅奔亡众心方恐据山而犹委弃结阵更复何为今登高击下势如破竹芟除残孽正在今日银钅仓大将军建及披甲横槊而进曰：贼军大将先已奔亡王之骑军一无所损贼众晡晚大半思归击此疲败之军易如拉朽王。且登山纵观责臣以破贼之效，於是李嗣昭领骑军自山之北略贼阵王建及呼士众曰：今日所失辎重并在山下况彼思归则一取。若拾遗与公等奋槊一呼自然披靡建及大呼入贼阵诸军继之贼众大败时元城令吴琼贵卿令胡装各部役徒万人於山下曳柴扬尘鼓讠助其势贼不之测自相腾籍弃甲山积俘斩万计贼众殆尽。
