<!-- { "loadSidebar": true } -->
武帝元朔元年车骑将军卫青出中取河南地为朔方郡以三千八百户封青为长平侯校尉平陵通纪通也。揭刘揭也。侯张次公为岸头侯帝曰：匈奴逆天理乱人伦暴长虐老以盗窃为务行诈蛮夷造谋籍兵数为边害（从蛮夷借兵钞边）故兴师遣将以征厥罪诗不云：乎！薄伐犭严狁至于原出车彭彭城彼朔方今车骑将军青度西河至高阙获首二千三百级车辎畜产毕收为卤己封为列侯遂西定河南地案榆旧塞（上郡之北有诸次山诸次水出焉东经榆林塞为言军寻此塞而行也。）绝梓岭梁北河讨蒲泥破符离（绝度也。为北河作桥梁也。蒲泥符离二王也。符离塞名）斩轻锐之卒捕伏听者（伏於隐者听军虚实）三千一十七级执讯获鬼驱马牛羊百有馀万全兵而还益封青三千八百户五年春车骑将军卫青将三万骑出高阙卫尉苏建为游击将军左内史李沮为︹弩将军（沮音俎）太仆公孙贺为车骑将军代相李蔡为轻车将军皆领属车骑将军俱出朔方大行李息岸头侯张次公为将军俱出右北平匈奴右贤王当青等兵以为汉兵不能至此饮醉汉兵夜至围右贤王右贤王惊夜逃独与其爱妾一人骑数百驰溃围北去汉轻骑校尉郭成等追数百里弗得得右贤礻卑王十馀人（礻卑王小王也。若言礻卑将也。礻卑音频移反）众男女万五千人畜数十百万（数十万以至万），於是引兵而还至塞天子使使者持大将军印即军中拜青为大将军（即就也。）诸将皆以兵属立号而归帝曰：大将军躬率戎士师大捷获匈奴王十有馀人益封青八千七百户而封青子伉为宜春侯（伉音抗。又音工师反）子不疑为阴安侯登为发干侯青固谢曰：（固谓再三也。）臣幸得待罪行间赖陛下神灵军大捷皆诸校力战之功也。陛下幸已益封臣青臣子在襁褓中未有勤劳上幸裂地封为三侯非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封帝曰：我非忘诸校功也。今固。且图之乃诏御史曰：军都尉公孙敖三从大将军击匈奴常获军傅校获王（傅读曰附言敖总护诸军附部校以至克捷而获王也。校者营垒之称故谓军之一部为一校，或曰：幡旗之名非也。每军一校或别为幡耳不名校也。）封敖为合骑侯（犹冠军从票之名也。）都尉韩说从大军出窦浑（塞名也。窦音田浑音魂）至匈奴右王庭为戏下（戏读曰麾。又音许宜反言在大将军浑旗之下也。）抟战获王封说为龙侯（字或作额）骑将军贺从大将军获王封贺为南侯（茂陵中书云：侯此本字也。音普教反{大卯}亦同字）轻车将军李蔡再从大将军获王封蔡为乐安侯校尉李朔赵不虞公孙戎奴各三从大将军获王封朔为陟轵侯不虞为随成侯戎奴为从平侯将军李沮李息及校尉豆如意中郎将绾皆有功赐爵关内侯沮息如意食邑各三百户校尉张骞以知水草处得不乏封博望侯。
元狩三年霍去病为骠骑将军将万骑出陇西有功帝曰：骠骑将军率戎士俞乌（俞与逾同古戾字也。乌山名也。）讨濮（古速字也。濮匈部落名也。）涉狐奴（水名也。）历五王国辎重人众慑者弗取（慑谓振动失志气言距战者服者则赦也。音之涉反）几获单于子（几音巨衣反）转战六日过焉支山千有馀里合短兵鏖兰下（鏖字本从金声转写讹耳鏖谓苦击而多杀也。皋兰山名也。言苦战於皋兰山下而多杀虏鏖音意曹反今俗犹谓打击之甚者曰：鏖）杀折兰王斩卢侯王（折兰匈奴中姓也。今鲜卑有是姓者即其种也。折音上列反）锐捍者诛全甲获鬼执浑邪王子及相国都尉捷首虏八千九百六级收休屠祭天金人（今之佛像是也。休音许虬反屠音储）师率减什七（汉兵失亡之数下皆类也。）益封去病二千二百户其夏去病出北地遂深入合骑侯失道不相得去病至祁连山（祁连山即天山也。匈奴呼天祁连祁音上夷反）捕首虏甚多帝曰：票骑将军涉钧耆济居延（钧耆居延皆水名也。浅曰：涉深曰：济涉谓人马涉渡也。济谓以船也。）遂臻小月氐攻祁连山杨武乎！乐得（乐得匈奴中地名张掖县转取其名耳）得单于柏酋涂王（单柏酋涂皆胡王也。酋音才由反涂音涂）及相国都尉以众降下者二千五百人可能舍服知成而止矣。会首虏三万二百获五王王母单于阏氏王子五十九人相国将军当户都尉六十三人师大率减什三益封去病五千四百户赐校尉从讨小月氐者爵左庶长鹰击司马破奴（赵破奴）再从票骑将军斩濮王捕稽。且王（。且音子闾反）右千骑将王王母各一王子以下四十一人捕虏三千三百三十人前行捕虏千四百人（前行谓在军之前而行）封破奴从票侯（从票骑将军有功因以为号）校尉高不识从票骑将军捕呼干耆王王子以下十一人捕千七百六十八人封不识为宜冠侯校尉仆多有功封为渠侯其秋浑邪降去病将兵往迎之，於是帝嘉去病之功曰：票骑将军去病率师征匈奴西域王浑邪王及厥众萌咸[B12H]於率（萌字与同[B12H]古奔字也。）以军粮接食并将控弦万有人（言能引弓皆堪战陈）诛犭尧悍（犭尧捷行轻貌也。字或作超悍勇也。犭尧音丘昭反。又丘召反）捷首虏八千馀级降异国之王三十二战士不离伤（离遭也。）十万之众毕怀集服仍兴劳爰及河塞，庶几亡患（重兴军旅之劳及北河沙塞之表可得宁息无忧患也。）以千七百户益封票骑将减陇西北地上郡戍卒之半以宽天下繇役分处降者於边五郡故塞外而皆在河南因其故俗为属国。
四年霍去病出征匈奴骑兵车重与大将军军等（重直用反）而亡礻卑将悉以李敢等为大卑将出代右北平二千馀里直左方兵（直当也。）所斩捕功以多於青既皆还帝曰：票骑将军去病师躬将所获荤狁之士（尧曰：獯鬻周曰：犭严狁秦曰：匈奴荤字与熏同）约轻赍绝大幕涉获单于渠（章渠单于之近臣也。涉水而破获之）以诛北车耆（王号也。）转击左大将双获旗鼓历度难侯（山名也。）济弓卢（水名也。）获屯头韩王等三人（皆匈奴王号）将军相国当户都尉八十三人封狼居胥山禅於姑衍登临翰海（积增山曰：封为单祭地曰：禅）执讯获鬼七万有四百四十三级师率减什二取食於敌卓行殊远而粮不绝以五千八百户益封票骑将军右北平太守路博德属票骑将军会兴城不失期从至余山（音筹其字从木）斩首虏二千八百级封博德为邳离侯北地都尉卫山从票骑将军获王封山为义阳侯故归义侯因淳王复陆支楼王伊即干（音之兖反干音居言反）皆从票骑将军有功陆支为壮侯伊即干为众利侯从票侯破奴昌武侯安稽从票骑有功益封各三百户渔阳太守解尉敢皆获鼓旗赐爵关内侯解食邑三百户敢二百户校尉自为爵左庶长军吏卒为官赏赐甚多而青不得益封吏卒无封者唯西河太守常惠中太守遂成受赏遂成秩诸侯相赐食邑二百户黄金百斤惠爵关内侯。
元封元年东粤王馀善反遣横海将军韩说出句章楼船将军杨仆出武林讨东粤发兵距险使犭旬北将军守武林败楼船军数校尉杀长史楼船军卒钱塘袁终古斩犭旬北将军等（会稽县也。袁姓终古名也。袁音袁）封为语儿侯（越中地也。今吴南亭语字或作御其音同也。）自兵未往故粤衍侯吴阳前在汉汉使归谕馀善不听及横海军至阳以其邑七百人反攻粤军於汉阳及故粤建成侯敖与繇王居股谋俱杀馀善以其众降横海军封居股为东成侯万户封敖为开陵侯封阳为夕卩石侯横海将军说为按道侯横海校尉福为缭侯（缭音辽音於耕反）福者城阳王子为海常侯坐法从军爵亡故以宗室故侯及东粤将多军（多军名）汉兵至弃军降封为无锡侯故落将左黄同斩西于王封为下侯（音郛）。
二年左将军荀彘等击朝鲜王右渠朝鲜相陶夹路人皆亡降汉路人道死三年夏尼相参使人杀朝鲜王右渠来降王守险城未下故右渠之大臣成已。又反覆改变左将军使右渠子长（右渠之子名长）降相路人子最（相路人前已降汉而死於道故谓之降相最者其子名）告谕其民诛成已故遂定朝鲜为贞番临屯乐浪玄菟四郡封参为氵画清侯（氵画音获）陶为秋苴侯（功臣表秋苴属渤海苴音千反）夹为平州侯长为几侯最以父死颇有功为涅阳侯。
太初四年贰师将军李广利斩大宛王首获汗血马来乃下诏曰：匈奴为害父矣。今虽徙幕北与旁国谋共绝大月氐使遮杀中郎将江故雁门守攘危须以西及太宛皆合约杀期门车令（危须国名也。汉使期门郎也。车令姓名也。）中郎将朝及身毒国使隔东西道贰师将军广利征讨厥罪伐胜大宛赖天之灵从溯河北涉流沙通西海山雪不积士大夫径度获王首虏珍怪之物毕陈於阙其封广利为海西侯食邑八千户。又封斩郁成王者赵弟为新侯军正赵始成功最多为光禄大夫上官桀敢深入为少府李哆有计谋为上党太守军官吏为九卿者三人诸侯相郡守二千石百馀人千石以下千馀人奋哆音昌野反行者官过其望以过行者皆黜其劳（读曰讠）士卒赐直四万钱（，或以他财充之。故曰：直）征和二年戾太子反军败武帝曰：侍郎莽通获反将如侯长安男子景建从获少傅石可谓元功矣。大鸿胪商丘成力战获反将张光其封通为重今侯建为德侯成为它侯（它音妒在济阴城武今亭）戾太子兵败亡至湖（湖县名今虢州阌乡湖城二县皆其地也。）臧匿泉鸠里（泉鸠水今在阌乡县东南十里见有戾太子蒙在涧东也。）主人家贫常卖屦以给太子太子有故人在湖闻其富赡使人呼之（赡足也。）而发觉吏围捕太子太子自度不得脱（度音大各反）即入室距户自经山男子张富昌为卒足蹋开户新安令史李寿趋抱解太子主人公遂格斗死皇孙二人皆并遇害上既伤太子乃下诏曰：盖行疑赏所以申信也。其封李寿为邗侯（邗在河内为其解救太也。邗音于）张富昌为题侯。
三年城父令公孙勇与客胡倩等谋反倩诈称光禄大夫从军骑数十言使督盗贼止陈留传舍太守谒见欲收取之淮阳太守田广明觉知发兵皆捕斩焉而公孙勇衣绣衣乘驷马车至圉圉使小吏侍之亦知其非是守尉魏不害与厩啬夫江德尉史苏昌共收捕之帝封不害为当涂侯德阳侯昌蒲侯初四人俱拜於前小吏窃言武帝问言何对曰：为侯者得东归不帝曰：汝欲不贵矣。女乡名为何对曰：名遗乡帝曰：用遗汝也，於是赐小爵关内侯食遗乡六百户。
