<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月乙亥加成德幽州卢龙等军节度使检校司空平章事王武俊检校司徒平章事赐实封五昭义军节度使检校左仆射平章事李抱真加检校司空平章事加实封五百户以破朱滔等功褒之也。贞元二年四月甲申诏曰：李希烈弃义背恩穷奸极暴谓神器可以力取谓生灵可以诈欺志在凶残躬行僭窃罪无与比法所难容朕以君德不致人於祸究其端本过实在予忍使蒸黎重相攻战屡施诏命务欲怀柔抑群帅奋发之诚驻诸军讨逐之势不惮屈己期於息人希烈曾无悛心益逞骄志虐毒滋甚吞噬无厌恶贯既盈自底夷灭开府仪同三司兼御史中丞陈仙奇忠勇有谋沉毅能断摅合境受之愤导三军思顺之心唱义一呼群情乡附廓清氛歼戮渠魁驿书上闻函首入献方隅既戍役其休悬赏之科是宜必信可检校工部尚书兼蔡州刺史御史大夫淮西节度使仍赐实封五百户将士等委仙奇即以诸色官钱优与宴设其中首建谋议同斩希烈人等宜并条录闻奏节级褒赏。
五月诏淮西接界州县本军镇守及诸道赴行营将士等宜共赐物二十万端匹以充赏设仍委本道条录闻奏并与甄叙其行营将彳建各放归本道明加宣谕令悉朕怀。
十年十二月以灵州怀远将士所破吐蕃收获羊马衣物宜分赏有功将士自今已後并宜从此。
十二年宣武军节度李万荣疾病置其子为兵马使杀大将为乱都虞候邓惟恭等执送京以东都留守董晋为节度诏汴州将士等志坚金石节励冰霜叶奉邦家咸怀愤激不受荧惑同疾奸凶就纟专军中传献阙下勋庸特茂遐迩所知宜奖忠劳各加优赏并与进改仍委董晋一月内具名闻奏仍共赐钱三十万贯委董晋逐便即取盐铁转运使钱物各给宣武军节度都虞候兼御史大夫邓惟恭都押衙兼御史大夫杜皓大将王应凤曹元亻品杨燕奇刘惟清成文朝陈沛张庭芬薛文翰赵藏用李庭光宇文澹李国信等并竭忠效诚绩用昭著惟恭可检校左散骑常侍依前兼御史大夫赐实封一百二十户子一七品正员官并赐物四百疋杜皓英并可右散骑常侍依前兼御史大夫应凤已下各加官赐物押衙贾庭芬及同节度副使十将等二百六十三人并优与改官。
宪宗元和二年十月润州将张子良李奉先田少卿裴行立等生擒逆贼李制曰：天地之德佐助者忠良鬼神之灵毙踣者盈贯故有无状之[C260]颠越以败常则有不夺之诚感慨以明节易所谓功业见乎！变书所谓不善降百殃积恶必至於灭身见机宁俟於终日应。若影响昭然著明李受恩三朝受任千里勺水拳石以至高深润草涂原岂酬亭毒而弃我厚德稔其奸心滔天以肆其逆谋擢未穷其鬼行乃者式举戎旆申严国刑将鼓雷霆之威以诛枭獍之罪镇海军左厢兵马使兼御史中丞张子良等外弘治虑内激精忠擐甲执兵取人之柄沥肝尝胆怀劲草之风回戈以掩其羽毛竟夕遂擒其魁首天府无一金之费已静江流王师无一战之劳己除人害莫大之节卓然无伦非常之功斯谓不朽高位重赏予何爱焉殊加宠荣显示旌劝其张子良等超异酬赏并从别敕处分其立功将士等并淮平西川节度例优赏甄叙其左厢官彳建等素闻效顺亦宜г赏亦并从别敕处分十一月丁亥以子良为特进检校兵部尚书兼左金吾卫将军御史大夫赐上柱国进封南阳郡王食实封一百五十户改名奉国兵马使兼御史中丞田少卿为特进检校右散骑常侍左羽林军御史大夫仍封代国公食实封一百五十户兵马使兼侍御史李奉先为特进检校右散骑常侍。又羽林将军御史中丞仍封国公食实封一百五十户四年以左羽林将军田少卿为左金吾卫将军右羽林将军李奉先为右金吾卫将军称赏擒李之功也。又以左羽林将军张承金为右神武大将军知军事称赏擒杨惠琳之功也。
五年四月以昭义军都知兵马使潞州左司马兼御史中丞乌重裔为怀州刺史兼御史大夫充河阳三城怀州节度等使以节度使卢从史潜通镇州王承宗重裔镇抚军情无变行赏典也。以前昭义将王翊元起复左龙武军将军知军事王献为右神武军将军知军事以功次重裔也。（乌重裔故为潞州诸将会卢从史奉诏讨贼常怀异志潜与王承宗通连吐突承璀以神策军行营与从史对垒将图之重裔通其谋竟缚从史帐下於时重裔职总牙门是日戒严其军莫敢动者事闻朝廷推重晔自都将兼潞州左司马拜怀州刺史兼御史大夫河阳三城节度）。
十八年八月东都防御使吕元膺奏淄青节度使留邸伏甲作乱初李师道置邸於河南府兵谍杂以往来更不敢辨因吴元济北犯郊畿多警防御兵尽戍伊关师道潜以数千百人兵内邸谋焚宫阙而肆杀掠既烹牛飨众矣。明日将出会有卒杨进李再兴者谒元膺告急数日尽获之赐杨进李再兴各锦采三百匹宅一区授以郎将及典军仍送西川收管。
十一年正月诏讨镇州王承宗乙亥幽州奏破下武强县庚寅授幽州将朱泗等五人刺史叙武强功也。二月以内库缯绢四万匹赏幽魏战士。
十二年十月乙卯淮西平甲申制收蔡州擒吴元济节度使及诸大将并从别敕处分诸立功将士委韩弘裴度与行军节度使及诸节度使计会速条疏等第闻奏即有甄其赏物已令节级优厚支遣十二月丙辰朔壬戌制加彰义军节度申光蔡激观察使充淮西宣慰处置等使朝议大夫门下侍郎平章事兼蔡州刺史飞骑尉裴度金紫光禄大夫依前门下侍郎平章事弘文馆大学士仍赐上柱国封晋国公食邑三千户以马总为检校工部尚书蔡州刺史蔡申光节度等使。又制加以唐邓随等州观察使通议大夫检校左散骑常侍邓州刺史李可银青光禄大夫检校尚书左仆射襄州刺史充山南东道节度襄邓八州观察等使赐上柱国封凉国公食邑二千户并赐实封五百户与一子正员五品官韩弘加兼侍中李光颜乌重裔并检校司空光颜封武威郡公重裔国公以亘武军都虞候韩公武检校左常侍充坊丹延节度等使魏博行营兵马使田布为右金吾将军并叙平寇之功也。
十一月甲午以随唐兵马使李为神武将军知军事仍赐庄宅各一所米粟二百石录平蔡功也。
十五年宁节度使李光颜来朝制曰：寰以清而兵不可失干戈再戢而功不可忘爰升经武之材用辅同文之理具瞻此允注意尤深盖以奖旧劳而申赏典也。李光颜禀忠厚仁信之资服礼乐诗书之训沉勇有决刚严不残挺长剑之锋棱蓄殷雷之气象以忘身殉节为任以约已率众为心属先帝抚运勤人垦除害能展七擒之略以成四克之功方夏甫宁凯还未几驱仍岁陷坚之士为盛秋乘障之师果逐奔戎载完危壁西绝夷落威名赫然念兹勋庸当极寄任是以徵自保塞接于明庭亟闻弘远之规复挹冲深之度固可以内参钧轴外麾旗宪被万邦叶予一德可不勉欤可检校司空同中书门下平章事依前宁节度等使帝以光颜功冠诸将及徐泗李克平淮夷故皆召赴阙宴赐优洽已而皆带宰相出镇所以报勋臣也。帝。又御麟德殿宴光颜及各赐锦采五百匹银瓶盘等五事衣一袭马一疋宾佐将校颁赐有差。
穆宗以元和十五年即位二月御丹凤楼大赦诏兴元奉天功臣及蔡郓立功将士普恩之外更赐勋爵亡殁者与追赠。
长庆二年二月诏雪镇州王承宗以左神策行营乐寿镇兵马使傅良弼为沂州刺史以瀛州博野镇遏使李寰为沂州刺史皆酬劳也。良弼寰所镇介居燕赵而二叛舀之以利胁之以威屡趣其降各以一旅之众坚壁不战贼竟不能取故赏之也。
八月诛李介汴州平，於是以义成宣武两军节度检校右仆射韩充为检校司空兼汴州刺史充节度汴宋亳等州观察处置等使忠武军节度检校司空平章事李光颜进位检校司空兼侍中武宁军节度使检校工部尚书王智兴进位检校左仆射以兖海沂密节度使检校工部尚书曹华为检校右仆射兼滑州刺史充义成军节度郑滑颍等州观察处置等使以宋州刺史高承简为检校左常侍兼兖州刺史充兖海沂密等州节度观察处置等使以汴州防城兵马使李质为右金吾卫将军以亳州刺史田[A13C]为宋州刺史并策勋也。又内出绫绢三十万疋付度支充诸军赏物。
敬宗长庆四年即位四月丙申有染坊供人张韶结染工无赖之徒百馀辈犯右银台门入宫帝在清思殿击球闻警将出幸右神策军左右皆曰：盗入宫未知众寡右军遥远道路可虞不如幸左军之速至也。遂幸左神策军初帝尝宠右军中尉梁守谦每游幸宴乐两军或相夸耀多加守谦之胜而左军军士时以为言京师颇传其事及帝违难至左军中尉马存亮匍匐出迎捧帝足呜咽涕泣自负帝入军中帝极慰悦既安堵存亮。又令大将军康艺全率骑卒入宫讨贼与右军兵马使尚国忠引兵合击贼众歼焉赐康艺全尚国忠等锦采银器有差并共赐左右殿前军官彳建钱一千贯文五月己未以艺全加检校工部尚书兼御史大夫旌讨贼之功也。庚申赐存亮实封二百户。
文宗太和二年十一月壬辰诏曰：王者诛暴乱赏勋劳既正纪纲式颁爵位朕以菲德理乖胜残使[C260]生海盗刑用戎钺属者庭凑用沧州为辅军以谋专土同捷持棣州为屏遂成阻命实赖英帅共恢壮图爰议畴庸式奖宣力武宁军节度使徐泗豪等州观察处置等使充沧州行营招抚使光禄大夫守司徒中书门下平章事上柱国太原郡开国公食邑二百户王智兴可特进封代国公食邑三千户馀如故平卢军节度使淄青登莱棣等州观察处置等使兼押新罗渤海两番等使银青光禄大夫检校尚书仆射御史大夫上柱国会稽县开国公食邑一千户康志睦可检校尚书左仆射馀如故正议大夫检校工部尚书使持节郓州诸军事兼郓州刺史御史大夫赐紫金鱼袋崔弘礼可检校尚书右仆射馀如故其棣州城下武宁军节度使诸道立功将士已甄录外委智兴条疏闻奏棣州应见在百姓宜复一年其将士有决战攻垒奋不顾身中刃被疮遂成废疾者并赐衣粮终身勿绝其武宁军及平卢军浙西宣歙天平等五处兵马在棣州城下者并宜放归本道於戏并命申威分︹剪寇界天河之南北委藩守以廓清立绩者既以劳施图功者方期尽敌勉胜策无至老师共臻辑宁副我勤属。
是年讨沧州叛将李同捷十月敕魏博新平原将士须有赏给宜赐绫绢五万匹绵二万。
三年五月沧州李同捷平诏齐德将张庆等十三人郑滑将李著等五人并进官级赐幽州绫绢共二十万疋德州十五万疋充赏军士。
九年十一月丙子赐凤翔军将李叔和庄宅各一区银三千两绫绢七十疋以斩郑注功也。
懿宗咸通十一年二月敕征讨徐州将士等委吏部度支颁奖有差。
昭宗文德元年即位秦宗权被执蔡申光等州平诏赐蔡州行营兵士钱三十五万贯令度支逐支给後唐庄宗初为晋王天十四年二月契丹攻幽州命诸将进讨八月辛丑献捷于邺九月班师帝以横海军节度使李存审检校太傅邢节度使阎宝检校太尉并平章事方镇如故将士赏给有差。
同光元年四月即位制曰：应六军及行营马部蕃汉诸道将校兵士等皆以身先冒刃志切勤王或竭节於忠劳或连年而征戍须加恩奖倍抚苦辛其将校并赐功臣名仍未有官者即超一资与检校官已有官者亦超资加官己官者与加爵邑如曾封爵者即给一子六品正员官其长行兵士并赐功臣名应将士等并勒逐处各定等第优赏。
