<!-- { "loadSidebar": true } -->
六月以故中书令褚遂良五代孙虔为汝州临汝县尉内史狄仁杰曾孙前乡贡明经元封为怀州修武县尉故侍中宋曾孙渤为岳州沅江县尉故中书侍郎平章事李元曾孙侃为邓州向城县尉诏曰：褚遂良五代孙侃等朕详观列圣纪册祖宗盛业灿然在前其或道有污崇政有善否未始不系乎！当时辅弼尝因便殿言诸宰臣勉其礻卑益协心推戴。且以去岁乙巳登应门敷大号俾畴贤相以访遗裔或才器擅价各列官业或血食不继宗礻方已芜如遂良之委笏面诤名垂史书仁杰之恢复庙社事形先觉宋之文吏骨便功参治平元之守规画一时成（有裕）其胄仅存不绝如各授邑吏使其自试十月授故侍中魏徵四代孙可则邓州南阳县尉侍中魏知古曾孙处讷潭州湘乡县尉故左仆射裴曾孙行实虢州司功参军诏曰：武德已来辅相之臣以道致君以劳定国。若赠司空徵故侍中知古赠尉冕语其功次皆在第一清风馀祉宜及乎！後昆尔等乃其曾孙式叶搜奖俾奉贻谋之庆用覃延赏之恩各命以官勉思祖德。
三年五月沧州平庚寅加李银青光禄大夫检校左仆射仍赐一子五品正员官并加实封三百户。
四年七月丙戌以故中书令萧五代孙耽故尚书左仆射同中书门下三品苏瑰四代孙翔故中书侍郎同中书门下平章事陆象先四代孙量并为释褐参军文学。
五年七月癸夕卩录国初功臣卫国公李靖等七家裔嗣命之以官。
九年十月以前同州长春宫巡官试秘书省校书郎魏为右拾遗帝因读贞观政要思文贞公魏徵之德访其後得而不次用之。
开成元年正月故诏河朔节将以州县归国者有张茂昭田弘正程权各与一子官子弟堪任使者委中书门下量加引用。又诏曰：刘总王承元元和中以河朔郡县归朝廷悉宜以新赦书张茂昭例赐一子正员官。
闰五月癸丑以前殿中监浑钅岁为寿州刺史钅岁太师子也。宰相以扶危之勋诸子凋落赏延之道宜加优宠初以寿州为请帝曰：钅岁勋臣子，岂可牧人仲尼以为不如多与之邑今我念其先子女玉帛无爱焉使之鲜服美食可也。宰臣以钅岁常为郡有勤之名屡荐之故有是命。
三年四月以邓州南阳县尉魏可则为栎阳县尉时帝於阁内召起居舍人魏对问文贞之畴绩因访其族裔故有是命。又以博陵王崔玄曾孙前商州防御判官兼殿中侍御史郢为监察御史以平阳王敬晖曾孙前试太子通事舍人元膺为河南县丞以汉阳王张柬之玄孙前宜城县尉憬为寿安县尉以南阳王袁恕己曾孙乡贡进士德文为秘书省校书郎初御史中丞狄兼帝前语及叔祖仁杰与五王协心礻卑赞王室帝因问其后搜扬奖擢唯桓彦范之后访无其人。
五月戊辰以故棣州刺史栾男存固为郓州寿张县主簿大和初李同捷阻兵沧景不从其乱为同捷所囚举家遇害存固年少隐於吏家因得脱免至是录忠节故命以官。
十一月己未以前河东县尉长孙钧为河中府猗氏县令制云：朕每览国史见太尉无忌之事未尝不废卷咨叹遐想其人访其裔孙用申甄奖。
四年十月丙辰海州节度使刘约上言王锷之子故德州刺史王稷在任有善政郡人爱之为李全略所杀家无遗类有男叔泰年五岁郡人宋忠献潜收养之今已成长臣察知其事忠献已补军职叔泰送归其宗诏王锷累朝宣力王稷一旦捐躯须录遗孤微申悯念王叔泰委吏部与九品官令主祭祀。
昭宗天元年大赦诏武德以来立功效节著在策书者并与搜访子孙继嗣量材叙用。
後唐庄宗同光元年十月平汴州诏殁王事者如有子孙成立堪任使者并量材甄录。
二年八月壬午以检校户部尚书守邢州长史郭廷诲可检校右仆射守左卫大将军检校工部尚书左武卫将军同正郭廷信可简校右仆射守左骁卫大将军皆枢密使崇韬之子也。
朱友谦初仕梁为河东节度使庄宗诛汴孽自河中来朝以其子同州节度使令德为遂州节度使令锡为许州节度使诸子二千石者六七将校割符者五六恩宠之盛时无比隆。
明宗天成二年二月敕朕以握图御宇应运承祧副亿兆之欢心赖英雄之叶力虽畴庸之命已遍及於勋贤而延赏之恩宜更加於骨肉应诸道节度使男及亲嫡骨肉未г恩命者特许上闻。
五月敕朕自恭承景运祗荷丕图念寰海生灵录勋贤骨肉承家莫尚於孝报国莫大於忠忠孝两全古今所重在朝文武臣僚并诸道节度刺史等有父母者宜遍加恩泽使天下之为人父者知感为人子者知恩竞扬家国之风显著君臣之道。
三年二月己丑敕准二年五月十二日敕中外臣僚及诸道节度使等有父母者并许加恩例凡居臣下尽抱公忠共为朝廷各荣家族具庆者继颂恩渥俾光晨耀昏既亡者宜泽泉扃以光封树应中外群臣诸道节度防御团练刺史等父母亡殁者并与追赠追封。
五月丁巳敕自家刑国内平外成天子立言备有关睢之乐春秋垂训非无石之封况夫尊於朝妻贵於室所宜从爵各显家肥朝臣及诸道节度使妻室未有称号者宜各加恩。
四年正月幽州节度使赵德钧奏臣孙美年五岁默念何论孝经今於汴州叙解就试敕都尉之子太尉之孙能念儒书备彰家训不劳就试特与成名宜赐别敕及第仍附今年春榜。
长兴元年二月郊祀毕下制曰：其朝臣及藩侯郡守等亡父母祖父母及父母在并妻室未г恩命者与追赠及叙封。又以故汴州马步军都指挥使马彦超男寿哥为雒州长史仍改名承祚彦超天成初为汴州都指挥使朱守殷将谋叛逆引彦超计事彦超不从为守殷所害及诛守殷帝念彦超能执节守义而延赏其子。
六月甲戌以魏徵八代孙韶为安定县主簿八月千牛副使检校刑部尚书夏光锐起复麾将军检校右仆射为泽州刺史光锐即故遂州节度使鲁奇之子也。朝廷念勋故有是命张希崇为汝州防御使母先为尼赐紫衣师号。
末帝清泰二年九月诏曰：安崇赞父有力於皇家著之青史。虽然得罪於先朝此日特行於延赏况频逢赦宥可继尝亦欲忠义之士知朕念勋之旨擢为上佐尔惟勉旃特授孟州司马崇赞故明宗朝枢密使重诲之子也。故有是命。
三年二月以太子正字夏光隐为国子太学博士故遂州节度使鲁奇之子以父殁於本州以死持董璋而毁族故有是命。
晋高祖天福二年二月敕曰：朕以爰膺宝历方启金行既风教之诞敷谅寰区之渐泰而繇股肱元辅藩郡重臣咸著大功同为至治虽列地显爵尽布新恩而追远奉先犹虚旧典宜示褒功之宠俾风树之悲自在朝文武百僚至见任刺史先代未封赠者据品秩与封赠已封赠三代者与加封赠。又在朝宰臣已下臣僚外任刺史已上母妻未叙封已叙封等朕以削平祸乱开创基扃渐成销偃之期永协兴隆之运亦繇左右元辅中外勋臣弼予一人宅是四海茂绩虽彰於王室覃恩未及於私门德盛母仪贵而因子礼优妇道荣必从夫宜加涣汗之恩显示封崇之典其未叙封者据品秩与叙封巳叙封国号者与进封。
七月丁夕卩敕曰：朕闻王者怀於有仁所以享灵长之运赏延於世所以劝忠烈之臣唐开府仪同三司守太尉兼中书令西平王上柱国岐国公食邑三千户食实封一千五百户赠太师谥曰：忠武李晟五代孙职以尔上祖西平王昔在德宗皇帝幸梁汴之岁而有保定大功中兴返正扶持社稷之力载诸史氏予嘉乃德日笃不忘宜升五代之孙裨陟六联之位光乃前烈焕乎！後昆可将仕郎耀州司户参军。
八月制曰：或无辜被害或徇节忘生既抱沉冤宜伸赠典应自张从宾作乱已来诸色员僚内有死於王事者并与追赠有子孙者量材叙录。
十月戊戌诏曰：恩隆加等故有明文道在恤孤宜弘异渥自去年出师已来诸军将校有殁於王事者其子孙并与量材叙录。
六年八月壬寅制应河东起义之初佐命及收复邺都汜水立功臣寮将校等其亡殁者更与追赠子孙已有职官者与迁改未有身名者与叙用。
少帝开运中以宰臣桑维翰长子坦为屯田员外郎次子埙为秘书郎维翰谓同列曰：汉代三公之子为郎废已久矣。近或行之甚讠宣外议乃抗表固让不受寻改坦为大理司直埙为秘书省正字议者美之。
汉隐帝乾元年以宰臣杨子右赞善大夫廷侃为比部员外郎宰臣苏逢吉从兄前州团练推官晏为司门员外郎。
周太祖广顺二年三月补故控鹤指挥使郭超长男重均充左番殿直次男重友充右番殿直以父殁王事故也。
世宗显德三年十二月辛巳赠故开封府襄邑县令刘居方右补阙仍赐其男士衡北学究出身居方累宰大邑甚得抚字之要帝知之故特加赠典而复赏其子焉。
四年五月甲寅以江南伪命前寿州衙内都指挥使刘崇赞为检校太保怀州刺史崇赞故郓州节度使仁赡子也。以其父举寿阳来降故有是命。
●卷一百三十二
○帝王部　褒功
周官司勋掌六功之名数而制其褒赏之典繇三代而下乃有参豫缔构辅成大业扶奖王室佐佑生民处帷幄而运筹内申於毗赞执干戈而戡难外震於威灵至或矢谋尽规经物成务定策佐命而安宗社奉辞出塞而清戎羯勋烈并建威声载路，於是有金石之赐车服之锡加以殊礼形於善颂乃至增其爵秩赏及胄裔推诏奖以温密著图缋之炳焕示慈於燕喜宥死於甲令陪葬於园寝配飨於大称伐於铭篆饰终於赠谥皆所以显杨其丕绩懋观於来者使知夫为善之益而慕报德之盛焉。
周武王伐纣时封诸臣有功者於庙作赉之诗赉予也。言所以赐予善人也。
