<!-- { "loadSidebar": true } -->
成王纟刀弱周公践天子之位以治天下六年朝诸侯於明堂制礼作乐颁度量而天下大服（践犹履也。颁读为班度谓丈尺高卑广狭也。量为豆区斗斛箱莒所容受）七年致政成王以周公为有勋劳於天下（致政以王事归授之王功曰：勋事功曰：劳）是日封周公於曲阜地七百里革车千乘（曲阜鲁地上公之封地方五百里加鲁以四等之附庸方百里者二十四并五五十五积四十九开方之得七百里革车兵车也。兵车千乘戎国之赋也。诗鲁颂曰：王谓叔父建尔子俾侯於鲁大启尔宇为同室辅乃命鲁公俾侯于东锡之山川土田附庸。又曰：公车千乘朱英绿也。）命鲁世世祀周公以天子之礼乐（同之於周尊之也。鲁公谓伯禽）是鲁君孟春乘大路载弧十有二旒日月之章祀帝於郊配以后稷天子之礼也。（孟春建子之月之始郊月以至大路殷之祭天车也。弧旌所以张幅也。其衣曰：天子之旌画日月帝谓苍灵威曜也。吴天上帝鲁不祭）季夏六月以礼祀周公於太庙牲用白牡尊用义象山郁尊黄目灌用玉瓒大圭荐用玉豆雕爵用玉盏仍雕加以璧散璧角俎用完升歌清庙下管象朱干戚冕而舞大武皮弁素积裼而舞大夏昧东夷之乐也。任南蛮之乐也。纳夷蛮之乐於太庙言广鲁於天下也。（季夏建巳之月也。大祭周公曰：太庙鲁公曰：世室群公称宫白牡殷牲也。尊酒器也。牺尊以沙羽为尽饰象骨饰之郁鬯之器也。黄彝也。灌酌郁鬯以献也。瓒形如容五升以大圭为柄是谓圭瓒笾属也。以竹为之雕刻饰其直者也。爵君所进于尸也。仍因也。因爵之形为之饰也。加加爵也。散角皆以璧饰其口也。完始有四足也。为之距清庙同颁也。象谓周颁武也。以管播之朱干赤大盾也。戚斧也。冕冠名也。诸侯之服自衮冕而下如王之服也。大武周舞也。大夏夏舞也。《周礼》昧师掌教昧乐《诗》曰：以雅以南以不僭广大也。）周公在丰（致政老归）将没欲葬成周（已所营作示终始念之）公薨成王葬于毕（不敢臣周故使近文武之墓）告周公作亳姑（周公徙奄君子亳姑因告作以葬毕之义并及奄已定亳姑言迁之功成云：）。
康王追念周公之所以勋劳者而欲尊鲁故赐之以重祭外祭则郊社是也。内祭则大尝是此者王室所欲右周公之功）夫大尝外歌清庙下而管象朱干玉戚以舞大武八佾以舞大夏此子之乐也。康周公故以赐鲁也。（清庙颂文王之诗也。管象吹管而舞武象之乐也。朱干赤盾戚也。此武象之舞所执也。佾犹列也。大夏禹乐文舞也。执羽文武之舞皆八列互言之耳康犹褒大也。易晋卦曰：康侯用锡马）子孙纂之至於今不废所以明周公德而。又以重其国也。（不废不废其此礼乐也。重犹尊也。）。
平王元年命卫侯和为公（和武公也。）初犬戎杀幽王武公将兵往佐周平戎甚有功王命为
定王十三年晋士会帅师灭赤狄晋侯请于王戊申以黻冕命士会将中军。且为太傅（代荀林父将中军。且加以太傅之官黻冕命卿之服太傅孤卿）。
灵王十八年鲁襄公之十九年也。郑公孙虿卒赴於晋大夫范宣子言於晋侯以其善於伐秦也。（襄十四年晋伐秦子乔见诸侯师而劝之济泾也。）六月晋侯请於王王赐之大路使以行礼（大路天子所赐车服扌名以行葬礼传言大夫有功则赐服路）。
汉高祖五年项籍死帝置酒对众折随何曰：腐儒（腐儒烂败言无所堪任）为天下安用腐儒祖意欲褒赏随何恐群臣不服故对众折辱令其自数功劳也。）随何跪进曰：夫陛下引兵攻彭城楚王未去齐也。陛下发步卒五万人骑五千能以取淮南乎！曰：不能随何曰：陛下使何与二十人使淮南如陛下之意是何之功贤於步卒数万骑五千也。然陛下谓何腐儒为天下安用腐儒何也。帝曰：吾方图子之功（图谋也。）乃以随何为护军中尉是年高祖置酒雒阳南宫帝曰：通侯诸将（旧曰：彻侯避武帝讳曰：通侯通亦彻也。通其功德通於王室也。又其後改为列侯列者见序列也。）毋敢隐朕（朕曰：我古者上下共文咎繇与帝舜言称朕屈原曰：朕皇考至秦独以为尊称汉遂因之而不改也。）言其情吾所以有天下者何项氏之所以失天下者何高起王陵对曰：（姓高名起汉帝年纪高帝时有信平侯臣都武侯臣起魏相邴吉奏高帝事有臣陵臣起）陛下而侮人（易也。读与慢同）项羽仁而敬然陛下使人攻城略地所降下者因以与之与天下同利也。项羽妒贤疾能有功者害之贤者疑之战胜而不与人功得地而不与人利此其所以失天下也。帝曰：公知其一未知其二夫运筹帷幄之中决胜千里之外吾不如子房填国家抚百姓给饣鬼饷不绝粮道吾不如萧何（填与镇同镇安也。饣鬼亦馈字）连百万之众战必胜必取吾不如韩信三者皆人杰吾能用之此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用此所以我擒也。群臣悦服。
宣帝本始元年诏曰：夫褒有德赏有功古今之通义也。车骑将军光禄勋富平侯安世宿卫忠正宣德明恩勤劳国家守职秉义以安宗庙其益封万六百户次大将军光。
甘露二年单于始入朝帝思股肱之美图画其人於麒麟阁（武帝获麒麟时作此阁图画其象於阁遂以为名。又曰：汉宫阁疏云：萧何造）法其形貌署其官爵姓名惟霍光不名曰：大司马大将军博陆侯姓霍氏次曰：卫将军富平侯张安世次曰：车骑将军龙侯韩增次曰：後将军营平侯赵充国次曰：丞相高平侯魏相次曰：丞相博陵侯丙吉次曰：御史大夫建平侯杜延年次曰：宗正阳城侯刘德次曰：少府梁丘贺次曰：太子太傅萧望之次曰：典属国苏武皆有功德知名当世是以表而扬之明著中兴辅佐列於方叔召虎仲山甫焉（三人皆周宣王之臣有文武之功佐宣王中兴者言宣帝亦重兴汉室而霍光等并为名臣皆比於方叔之属）凡十一人。
成帝建始四年河决於馆陶河是使者王延世使塞（命其为使而塞河也。《华阳国志》云：延字长叔犍为资中人也。）以竹落长四丈大九围盛以小石两公夹载而下之三十六日河是成帝曰：东郡河决流漂二州校尉延世是防三旬立塞其以五年为河平元年卒治河者为著外繇六月（以卒治河有劳虽执役日近皆得比繇戌六月也。著谓著於簿籍也。）惟延世长於计策功费约省用力日寡朕甚嘉之其以延世为光禄大夫秩中二千石赐爵关内侯黄金百斤。
後汉光武初景丹为偏将军号奉义侯从击王郎将儿宏等於南燕郎兵迎战汉军退（续《汉书》曰：南燕贼足里上营得上彭车轾重数重也。）丹等纵突骑击大破之追奔十馀里死伤者纵横丹还光武谓曰：吾闻突骑天下精兵今乃见其战乐可言邪。
建武四年渔阳太守彭宠反上谷太守耿况屡攻破之。
五年宠死天子嘉况功使光禄大夫樊宏诏况曰：惟况功大不宜监察从事边郡塞苦不足久居其诣行在所赐甲第奉朝请封阳平侯五年建威大将军耿攻张步於临淄张步复来攻击破之後数日车驾至淄自劳军群臣大会帝谓曰：昔韩信破历下以开基今将军攻祝阿以发迹此皆齐之西界功足相方而韩信袭击已降将军独敌其功乃难於信也。
六年征西大将军冯异朝京师引见光武谓公卿曰：是我起兵时主簿也。为吾披荆棘定关中既罢使中黄门赐以珍宝衣服钱帛诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥滹沱河麦饭厚意久不报异稽首谢曰：臣闻管仲谓桓公曰：愿君无忘射钩臣无忘槛车齐国赖之臣今亦愿国家无忘河北之难小臣不敢忘巾车之恩後数引燕见定议图蜀留十馀日令异妻子随还西上。
八年征隗嚣征虏将军祭遵屯公孙述遣兵救嚣诸将奔还遵独留不却诏曰：将军连年距难众兵即却复独案部功劳烂然兵退无宿戒粮食不豫具今乃调度恐力不堪国家知将军不易亦不遗力送缣千匹以赐吏士。
陈俊初为安集掾击铜马拜︹弩将军与五校战手接短兵追奔二十馀里斩将光武望而叹曰：战将尽如是，岂有忧哉！以俊为琅琊太守行大将军事俊将兵击董宪於赣榆（赣榆县名属东海郡）进破朐贼孙阳平之是年张步畔还琅琊俊追讨斩之帝美其诏俊得专征青徐（华峤《书》曰：赐俊{尔土}《书》曰：将军元勋大著威震青徐两州有警得专征之也。）得抚贫弱表有义简制军吏不得与郡县相干百姓歌之数上书自请愿奋击陇蜀诏报曰：东州新平大将军之力也。负海猾夏盗贼之处国家以为重忧。且勉镇抚之。
明帝时窦宪既破北单于勒铭燕山乃班师诏使中郎将持节即五原拜宪大将军封武阳侯食邑二万户宪固辞封赐策许焉永平二年诏曰：大将军宪前岁出征克灭北狄朝加封赏固让不受舅氏旧典并爵土（西汉故事帝舅皆封）封宪冠军侯邑二万户笃郾侯景汝阳侯瑰夏阳侯各六千户宪独不受封。
永平中帝追感前世功臣乃图画二十八将於南官台其外。又有王尝李通窦融卓茂合三十二人其二十八将者太傅高密侯邓禹中山太守全椒侯马成大司马广平侯吴汉河南尹阜成侯王良左将军胶东侯贾复琅琊太守祝阿侯陈俊建威大将军好侯耿骠骑大将军参会侯杜茂执金吾雍奴侯恂积弩将军昆阳侯傅俊征南大将军舞阳侯岑彭左曹合肥侯坚镡征西大将军夏阳侯冯异上谷太守淮阳侯王霸建义大将军颍阳侯祭遵豫章太守中水侯李忠骠骑大将军栎阳侯景丹右将军槐里侯万修虎牙大将军安平侯盖延太常灵寿侯邳彤卫尉安成侯铫期骁骑将军昌成侯刘植东郡太守东光侯耿纯横野大将军山桑侯王尝城门校尉节陵侯臧宫大司空固始侯李通捕虏将军杨虚侯马武大司空安丰侯窦融骠骑将军慎侯刘隆太傅宣德侯卓茂。
傅育为武威将军护校尉战死育初为临长与捕虏将军马武等击羌滇浯功冠诸军及在武威声闻於匈奴食禄数十年秩奉尽赡给知友妻不免操井臼帝下诏追褒之封其子毅为明进七百户。
魏太祖令曰：故陈留太守枣祗天性忠能始共举义兵周旋征讨後袁绍在冀州亦贪祗欲得之祗深附於孤使领东阿令吕布之乱兖州皆叛惟范东河完在繇祗以兵据城之力也。後大军粮乏得东河以继祗之功也。及破黄巾定许得贼资业当兴立屯田时议者皆言当计牛输佃科以定施行後祗白以为僦牛输大收不增有水旱灾除大不便反覆来说孤犹以为当如故大收不可复改易祗犹执之孤不知所从使与荀令君讥议之时故军祭酒侯声云：科取官牛为官田计如祗议於官便於客不便声怀此云：云：以疑令君祗犹自信据计画还白执分田之术孤乃然之使为屯田都尉施设田业其时岁则大收後遂因此大田丰足军用摧灭群逆克定天下以隆王室祗兴其功不幸早殁追赠以郡犹未副之今重思之祗宜受封稽留至今孤之过矣。祗子处中宜加封爵以祗为不朽之事娄圭字子伯从太祖破马超等子伯功为多太祖尝叹曰：子伯之计孤不及也。
程昱尝从太祖征讨屡有功及中夏渐平太祖拊昱背曰：兖州不用君言吾何以至此。
