<!-- { "loadSidebar": true } -->
元帝时翼奉以宫室苑囿奢泰难供以故民困国虚亡累年之蓄所繇来久不改其本难以正末乃上疏曰：臣闻昔者盘庚改邑以兴殷道圣人美之窃闻汉德隆盛在於孝文皇帝躬行节俭外省繇役其时未有泉建章及上林中诸离宫馆也。未央宫。又无高门武台麒麟凤凰白虎玉堂金华之殿独有前殿曲台渐台宣室温室承明耳孝文欲作一台度用百金（度计也。大各反）重民之财废而不为其积土基至今犹存（今在新丰县南骊山顶上也。）。又下遗诏不起山坟故其时天下太和百姓洽足德流後嗣如令处於当今因此制度必不能成功名天道有常王道亡常亡常者所以应有常也。必有非常之主然後能立非常之功臣愿陛下徙都於成周左据成皋右阻黾池前乡嵩高後介大河建荥阳扶河东南北千里以为关而入敖仓地方百里者八九足以自娱东厌诸侯之权西远羌胡之难（厌抑也。一叶反远千万反）陛下恭已无为案成周之居兼盘庚之德万岁之後长为高宗汉家郊兆寝庙祭祀之礼多不应古臣奉诚难居而改作（居犹虚居也。欲徙都乃可更制度也。读曰但但居谓依旧都也。）故愿陛下迁都正本众制皆定亡复缮治宫馆不急之费岁可馀一年之蓄臣闻三代之祖积德以王然皆不过数百年而绝周至成王有上贤之材因文武之业以周召为辅有司各敬其事在位莫非其人（所用皆贤材也。）天下甫二世耳（甫始也。）然周公犹作诗书深戒成王以恐失天下书则曰：王毋。若殷王纣（《周书》亡逸篇也。其《书》曰：周公曰：呜呼毋。若殷王纣之迷乱酗于酒德哉！是也。）其诗则曰：殷之未丧师克配上帝宜监于殷峻命不易（诗大雅文王之诗也。师众也。峻大也。言殷家自帝乙以上未丧天下之时皆能配天而行至纣荒怠自取败灭今宜以殷王贤愚为镜知天之大命甚难也。）今汉初取天下起於丰沛以兵征伐德化未洽後世奢侈国家之费当数代之用非直费财。又乃费士孝武之世暴骨四夷不可胜数有天下虽未久至於陛下八世九主矣。（吕后为主不得为世故八世九主矣。）虽有成王之明然无周召之佐今东方连年饥馑加之以疾疫百姓菜色或至相食（人专食菜故肌肤青黄为菜色也。）地比震动天气溷浊日光侵夺（比类也。溷也。下顿反）繇此言之执国政者，岂不可以怀怵惕而戒万分之一乎！故臣愿陛下因天变而徙都所谓与天下更始者也。天道终而复始穷则反本故能延长而亡穷也。今汉道未终陛下本而始之於以永世延祚不亦优乎！如因丙子之孟夏顺太阳以东行（如今因丙子之四月也。太阳是时在甲戌当转在乙亥丙子左旋之也。）到後七年之明岁必有五年馀之蓄然後大行考室之礼（凡宫新成杀牲以[B290]祭致其日祀之神谓之考室考成其礼也。诗小雅斯干之《诗》曰：秩秩斯干宣王考室也。故奉引之）虽周之隆盛亡以加此唯陛下留神详察万世之策书奏天子异其意答曰：问奉今园庙有七云：东徙状何如奉对曰：昔成王徙雒盘庚迁殷其所避就皆陛下所明知也。非有圣明不能一变天下之道臣奉愚{赣心}狂惑唯陛下裁赦帝不从。
平帝元始元年六月罢明光宫及三辅驰道。
後汉光武建武元年六月即位于高阝（今赵州高阝邑县）十月车驾入雒阳幸南宫却非殿遂定都焉雒阳城有十二门其正南一门曰：平风门（平风门为官门不置候置屯司马秩千石）北宫属卫尉其馀上西门雍门广阳津门小苑门开阳门耗门中东门上东门门夏门几十一门（雒阳二十四街街一亭十二城门门一亭也。）。
十四年正月起南宫前殿。
十九年西京宫室。
明帝永平五年自长安迎取飞廉并铜马置上西门外名平乐馆。
章帝建初中杜陵人杜笃以关中表衤里山河先帝旧京不宜改营雒邑乃上奏论都赋欲令车驾迁还长安耆老闻者皆动怀土之心莫不眷然伫立西望徐州刺史王景以宫庙已立恐人情疑惑会时有神雀诸瑞乃作金人论颂雒邑之美天人之符帝乃止。
顺帝阳嘉元年起西苑饣希宫殿。
桓帝延熙二年七月初造显阳苑後。又饣希芳林而考濯龙之宫（薛综注东京赋云：濯龙殿名芳林谓两旁树木兰也。考成也。既成而祭之《左传》曰：考仲子之宫）。
灵帝光和三年作圭灵昆苑（圭苑有二东圭苑周一千五百步中有鱼梁台西圭苑周三千三百步并在雒阳宣平门外也。）。
五年起四百尺观於阿亭道。
中平二年造万金堂於西园。
献帝初平元年二月丁亥迁都长安董卓驱徙京师百姓悉西入关自留屯圭苑三月乙巳车驾入长安幸未央宫己酉卓焚雒阳宫庙及人家初卓欲迁都长安召公卿以下议曰：高祖都关中十有一世光武都雒阳於今亦十世矣。案石包谶宜徙都长安以应天人之意百官无敢言者司徒杨彪曰：移都改制天下大事故盘庚五迁殷民胥怨（殷王盘庚迁都于殷殷人相与怨恨也。初汤迁亳仲丁迁嚣河甲居相祖乙居耿并盘庚五也。祖乙居耿并盘庚五也。）昔关中遭王莽变乱宫室焚烧民庶涂炭百不一在光武受命更都雒邑今天下无虞（虞度也。言无可度之事也。《书》曰：四方无虞）百姓乐安明公建立圣主光隆汉祚无故捐宗庙弃园陵恐百姓惊动必有麋沸之乱（如麋粥之事也。《诗》曰：如沸如羹）石包谶纬妖邪之书，岂可信用卓曰：关中肥饶故秦得并吞六国。且陇右材木自出致之甚易。又杜陵南山下有武帝故瓦陶灶数千所并功营之可使一朝而办百姓何足与议。若有前却我有大兵驱之可令诣沧海（言不敢避险难也。）彪曰：天下动之至易安之甚难惟明公虑焉卓作色曰：公欲沮国计邪（沮止也。）太尉黄琬曰：此国之大事杨公之言得无可思卓不答司空荀爽见卓意壮恐害彪等因从容言曰：相国岂乐此邪山东兵起非一日可禁故当迁以图之此秦汉之势也。卓意少解爽私谓彪曰：诸君坚争不止祸必有归故吾不为也。议罢卓使司隶校尉宣播以灾异奏免琬彪等。
建安元年七月帝还雒阳假丞相曹公节钺录尚书事雒阳残破董昭等劝曹公都许九月车驾に辕而东以曹公为大将军封武平侯自帝西迁朝廷日乱至是宗庙社稷制度始立（孔融为少府帝初都许融以为宜略依旧制度王畿正司隶所部为千里之封乃引公卿上书言其义）。
魏太祖以汉献帝建安十八年五月封为魏公九月作金虎台凿渠引漳水入白沟以通河（初建安十五年太祖为丞相作铜雀台于邺）。
文帝黄初元年十一月既受汉禅十二月初营雒阳宫戊午幸雒阳（是时帝居北宫以建始殿朝群臣门曰：承明陈思王《诗》曰：谒帝承明庐是也。）。
二年筑凌台。
三年穿灵芝池。
五年穿天渊池。
七年筑九华台。
明帝太和六年九月治许昌宫起景福承光殿（时长安雒阳许昌谯邺谓之五都）。
青龙三年大治雒阳宫起昭阳太极殿筑总章观秋。
八月丁巳命有司复筑崇华殿改名九龙殿。
景初元年铜铸巨人二号翁仲置之司马门外。
晋武帝泰始元年十二月受魏禅都雒阳。
惠帝永兴元年六月新作三城门。
元帝建武元年三月即晋王位乃备百官立宗庙社稷于建康（今州是）。
成帝咸和五年九月造新宫始缮苑城。
七年十二月庚戌帝迁于新宫。
咸康二年十月新作朱雀浮桁桥。
孝武太元三年二月作新宫帝移居会稽王邸。
七月帝入新宫（先是谢安辅政宫室毁坏安欲缮之尚书令王彪之等以外寇为谏安不从竞独决之宫室用成皆仰模玄象合体辰极两无劳怨）。
十七年八月新作东宫。
二十一年正月造清暑殿。
四月新作永安宫。
後魏道武登国元年正月戊申帝即代王位郊天建大会於牛川。
天兴元年正月帝至邺巡登台榭遍览宫城将有定都之意乃至行台以龙骧将军日南公和┧为尚书与左丞贾彝率郎吏及兵五千人镇邺。
七月迁都平城始营宫室建宗庙立社稷。
八月诏有司正封畿制郊甸端经术标道里平五权较五量定五度。
十月起天文殿。
二年春二月以所获高车众起鹿苑於南台阴北拒长城东包白登属之西山广逾数十里凿渠引武川水注之苑中疏为三沟分流宫城内外。又穿鸿雁池。
秋七月起天华殿。
八月增启京师十二门作西武库。
十二月天华殿成。
三年三月穿城南渠通於城内作东西鱼池。
七月起中天殿及母堂金华堂。
四年五月起紫极殿玄武楼凉风观石池鹿苑台。
六年十月起西昭阳殿。
天赐元年十月筑西宫。
三年六月发八部五百里内男丁筑氵垒南宫（氵磊音磊水各在雁门）门阙高十丈馀引沟穿池广苑囿规立外城方二十里分置市里经涂洞达三十日罢。
四年七月筑北宫垣三旬而罢。
明元永兴五年二月穿鱼池于北苑。
神瑞元年二月起丰宫于平城东北。
泰常元年十一月起蓬台于北苑。
二年七月作白台于城南。
三年十月筑宫于西苑。
四年三月筑宫于蓬台北。
九月筑宫于白登山。
五年四月起氵垒南宫。
十一月诏骁骑将军延普城乾城氵垒音垒水名在雁门。
六年正月发京师六千人筑苑起自旧苑东包白登周回四十馀里。
七年九月筑平城外郭周回三十二里。
八年十月广西宫起外垣墙周回二十里。
太武始光二年三月营故东宫为万寿宫起永安安乐二殿临望观九华堂。
神四年七月行幸河西起承华宫。
延和元年七月筑东宫。
太平真君元年二月发长安人五千浚昆明池。
十一年二月大修宫室皇太子居于北宫。
文成兴安二年二月乙丑发京师五千人穿天渊池太安四年起太华殿。
献文皇兴五年八月传位于太子帝称太上皇帝徙御崇光宫采椽不斫土阶而已初帝于苑内立殿敕中秘群官制名仪曹郎公孙奏曰：臣闻至尊至贵莫崇於帝王天人挹损莫大于谦光伏惟陛下躬唐虞之德存道颐神逍遥物外宫居之名当协旨臣愚以为宜曰：崇光奏可。
孝文延兴三年正月改崇光宫为宁光宫。
承明元年十月起七宝承安行殿。
太和元年正月起太和安昌二殿诏曰：昔轩皇诞御垂栋宇之构爰历三代兴宫观之式然茅茨土皆昭德于上代层台广厦崇威于中叶良繇文质异宜华朴殊礼故也。是以周成继业营明堂于东都汉祖聿兴建未央于咸镐盖所以尊严皇威崇重帝德岂好奢恶俭苟弊民力者哉！国家皇运统天协纂乾历锐意四方靡遑建制宫室之度颇为未允太祖初基虽粗有经式自兹厥後复多营改至于三元庆飨万国充庭观光之使具瞻有阙朕以寡德猥承洪绪时属休期事锺昌运宜遵远度式兹宫宇指训规模事昭于平日明堂太庙已成于昔年。又因往岁之丰资藉民情之安逸将以今春营改正殿违犯时令行之惕然但朔土多寒事殊南夏自非裁度经春兴役徂暑则广制重基莫繇克就成功立事非委贤莫可改制规模非任能莫济尚书李冲器怀渊博经度明远可领将作大匠司空长乐宫穆亮可与大匠共监兴缮其去故崇新之宜修复太极之制朕当别加指授七月二殿成起朱明思贤门。
九月庚子起永乐游观殿於北苑穿神渊池。
三年正月巛（古坤字）德六合殿成二月乾象六合殿成六月起文石室灵泉殿于方山。
