<!-- { "loadSidebar": true } -->
穆崇代人也。道武之居独孤部崇尝往来奉给後刘显之谋逆也。崇来告难太祖驰如贺兰部公窟咄之难崇甥于桓执太祖以应之告崇崇乃夜告道武道武诛桓等崇甚见宠待从平中原後为太尉卫王仪谋逆崇豫焉道武惜其功而秘之。
屈拔右仆射垣孙也。垣以破平凉功赐爵济北公太武信任之委以大政拔袭祖爵太武追思其四十为南部大人时太武南伐擒宋将胡盛之以付拔酒醉不觉盛之逃去太武大怒命斩之将伏太武怆然曰：若鬼而有知长生问其子孙朕何以应之乃赦拔免为中散大夫。
文成时穆头为征西大将军都督诸军西征吐谷浑坐击贼不进免官爵徙边帝。又以头著勋前朝徵为内都大官。
薛真度为护南蛮校尉平南将军文成时齐雍州刺史曹虎许降诏真度督四将出襄阳无功而赭阳为房伯玉所败有司奏免官爵高祖诏曰：真度之罪诚如所奏但顷与安都送款彭方开关徐宋外捍沈攸道垣字长生成之师内宁边境乌合之众淮海来服功颇在兹言念厥绩每用嘉美赭阳之败何足计也。宜异群将更申後效可还其元勋之爵复除荆州刺史自馀徽号削夺进足彰忠退可明失寻除假节冠军将军。
献文时刘尼为司徒皇兴四年车驾北征帝亲誓众而尼昏醉兵阵不整帝以其功重特恕之免官而已长孙观献文时袭祖爵上党王时异姓诸王袭爵多降为公帝以其祖道生佐命先朝故特不降。
孝文时穆罴为虎牢镇将频以不法致罪以其勋德之胄让而赦之（罴太尉崇之後也。）。
元丽为魏卫将军时泰州屠各王法智与主簿名狗儿为乱丽讨平之丽因平贼之势枉掠良善七百馀人宣武嘉其功诏有司不听追简。
刘藻文成时为征虏将军频破贼军後与高聪等战败俱徙平州景明初宣武追录旧功以藻为太尉司马。
杨大眼为平东将军与中山王英同围锺离大眼军城东守淮桥属水汛长大眼所绾统军刘神符公孙祉两军夜中争桥奔退大眼不能禁相寻而走坐徙为营州兵永平中宣武追其前勋起为试守中山内史。
裴植为大鸿胪卿後以长子昕南叛有司处之大辟宣武诏曰：植阖门归款子昕愚昧为人诱氵舀虽刑书有常理宜矜恤可特恕其罪以表勋诚。
孝庄帝即位诏复卢同本秩先是同为抚军大将军元义之废灵太后同为义所亲营州城民就同持节慰劳安辑其民而还灵太后反政以同义党除名及帝践阼诏复本秩除都官尚书复兼七兵以同前慰劳德兴之功封章武县开国伯食邑四百户隋文帝扌百揆以郑译司扌六府事译性奸险不亲职务而赃货狼籍帝阴疏之然以其有定策功不忍废放阴敕官属不得白事於译独坐事无所关预译惧顿首求解职帝宽谕之接以恩礼。
于ダ初仕周为东广州刺史与扌管赵文表不协抽刀砍杀文表诬其通谋於尉迟迥及文帝受禅文表弟诣阙称兄无罪帝令按其事太传窦炽等议ダ当死帝以门著勋绩特原之仍为开府。
宇文恺忻之弟也。文帝为丞相加上开府中大夫及践阼诛宇文氏恺初亦在杀中以与周本别兄忻有功於国使人驰赦之仅而得免。
张威开皇中为青州扌管在州颇治产业侵扰百姓坐废於家後从文帝祠太山至雒阳帝谓威曰：自朕之有天下每委公以重镇可谓推赤心矣。何乃不修名行惟利是视岂直孤负朕心亦。且累卿名德因问威曰：公所执笏今安在威顿首曰：臣负罪亏宪无颜复执谨藏於家帝曰：可持来威明日奉笏以见帝曰：虽不遵法度功效实多朕不忘之今还公笏，於是复拜雒州刺史。
权武文帝时为潭州扌管晚生一子与客宴集酒酣遂擅赦所部内狱囚武以南越边远治从其俗务便宜不依律令而每言当今法急官不可为帝令有司案其事验帝大怒命斩之武於狱中上书言其父为武元皇帝战於马前以此求哀繇是除名为民。
虞庆则为右仆射时突厥将内附使庆则充使安抚文帝敕之曰：我欲存立突厥彼送公马但取三五匹摄图见庆则赠马千匹。又以女妻之帝以庆则勋高皆无所问（摄图突厥主也。）。
唐高祖武德二年三月群臣曰：义兵初至河东唯孙华先至此之诚效不可忘也。华不幸早终每用伤叹其下将帅宜更优之是日封华部将十人为开国侯（华先已赠屯卫大将军）。
太宗时李靖为定襄道行军扌管擒突厥颉利可汗御史大夫温彦博害其功讠替靖军无纲纪致令虏中奇宝散於乱兵之手帝大加责让靖顿首谢久之帝谓曰：隋将史万岁破达头可汗有功不赏以罪致戮朕则不然当赦公之罪录公之勋诏加左光禄大夫赐绢千疋真食邑通前五百户未几帝谓靖曰：前有人计公今朕意已悟公勿以为怀赐帛二千疋拜尚书左仆射。
丘行恭为右武侯大将军性严酷所在同列皆慑惮之数坐事解免太宗每思其功不逾时月复
李德謇为将作少监卫国公靖之长子庶人承乾之废也。德謇与之交通流岭南後太宗以靖故改徙苏州。
杜楚客为工部尚书摄魏王泰府事所在以威肃闻楚客知太宗不悦承乾遂潜图交构朝贵用事者至有怀金以赂之因说魏王聪明可为嫡嗣人，或以闻奏太宗隐而不言至是[C260]发太宗始扬其事仍以兄有佐命之功免死废为庶人寻授处州奉化县令。
江夏王道宗从太宗征辽攻安市城不克道宗为宪司所劾太宗曰：道宗之愆理在殊死然击破盖牟辽东二城并新城南战并有勋绩以彼之功补此之过不可加戮也。特宜舍之。
高宗永徽三年十月弓月道行军扌管梁建方副总管高德逸为御史所劾建方兵众足以追讨而逗留不进德逸乃令市马自取骏者帝以建方有破处密之功释而不问大理卿李道裕奏言德逸所取之马筋力异常请实中厩帝谓侍臣曰：建方出总戎麾尝忄耍不进德逸违法取马自有刑名就中不和俱合深责朕以出师命将务在军功凯旋之际便加黜免情所不忍所以特令宥之道裕法官职在决断进马之事非其所司请以马送北门妄希我意深乖法官之体岂朕行事不为群下所知邪朕今日咎未能即黜道裕。
龙朔元年冬十月辛未狩於南山布围大顺府果毅王万兴以辄先促围集众欲斩之帝谓侍臣曰：军令有犯罪在不赦但恐外人谓我玩好畋猎轻断人命。又以其曾从征辽有功特令放免。
薛仁贵为逻ュ道行军大总管为吐蕃所败坐除名寻而高丽馀众相率复叛诏仁贵为鸡林道总管以经略之上元中坐事徙象州赦归高宗思其功寻复召见谓曰：往九成宫遭水无卿已为鱼矣。卿。又北伐九姓东击高丽漠北辽东咸遵声教者并卿之力也。卿虽有过，岂可相忘有人言卿乌海城下故不击贼致使失利朕所恨之唯此事耳今西边不静瓜沙路绝卿，岂可高枕乡邑不为朕指邪，於是起授瓜州长史。
玄宗先天初刘幽求为右仆射以太平公主将谋逆乱乃与右羽林郎将军张请以羽林兵诛之泄其谋睿宗下幽求等诏狱乃流幽求於封州岁馀太平公主等伏诛其日诏徵复官爵曰：刘幽求风感玄川岳萃灵学综九流文穷三变义以临事精能贯日忠以成谋用。若投水茂勋立艰难之际嘉话盈启沃之初存谦直以不回为奸邪之所忌[C260]萌颇露讠替端潜发元宰见逐谗人孔多既殄群凶方宣大化期问政於经始载登贤於梦卜可依旧金紫光禄大夫守尚书右仆射知军国重事监修国史上柱国。
开元七年崔日用为常州刺史羌降田赋特下制曰：唐元之际逆党构凶崔日用当时潜论其事及於戡剪实豫元谋功既居多不宜减封是年转并州长史十年三月制曰：漳州怀恩县尉员外置锺绍京夙负艺能早申诚节录其殊效赐以崇班未答恩私自招瑕累雷雨作解品物惟新言念旧劳稍加甄叙可郴州别驾。
肃宗至德二年九月河东兵马节度马承光奉诏发河东兵马屯於渭北而冯翊太守王凤佚执军不发承光斩之诏责不上闻使使劾之有上言称承光有大功贼氵舀潼关承光收河东逆贼崔乾攻安邑承光引兵收陕郡解安邑围走崔乾皆承光之功合得免死帝优诏免之。
代宗广德元年十二月宦官程元振先得罪放归田里潜诣京师馆於所昵司农卿陈景铨之第将图进取京兆府擒获以闻。
二年春正月御史台以元振狱状闻元振配秦州百姓景铨贬为新州新兴县尉同正元振既行旧勋务以遐裔特恩许江陵府安置。
德宗建中三年五月壬午诏曰：故尚父子仪有大勋力保於皇家尝以山河为誓琢之金石其可忘也。家前时与人为市以子仪殁後或被诬构欲论夺之有司无得为理子仪既薨其女胥太仆卿赵纵少府少监李洞有光禄少卿王宰贬官相属其子暧所尚平公主。又以坐事幽於南宫暧亦绝其出入郭氏大震恐奸人幸其危惧多论取夺其田宅奴婢郭氏惧不敢与争帝闻故有是诏。
是年徐帅李洧卒高承宗父为洧将军人悦之请以为帅洧弟淡先为团练副使颇凶险耻居承宗下乃密使人言於李纳请分兵击徐州淡居中为应其使路出於滕因令说滕将翟济同叛济表奏之诏以济兼沂州刺史召淡至京师以其兄洧有功特赦不罪兴元元年十月中书门下奏李晟巡边欲至泾州田希鉴潜伏兵马谋害统帅李晟察其奸计今以伏辜原其情状合坐宗族顷以朱Г穷蹙奔窜泾原希鉴去逆归顺闭门不纳恐须录其前效特全後嗣其妻王氏并男太子通事舍人华左金吾仓曹参军苇折冲芮折冲萱等并请免死差纲递送岭南分付杜佑令配诸州从之。
贞元元年八月己卯诏曰：朕闻自昔哲王以道化下不竭物以充欲不劳人以树威亿兆之心戴。若父母兵革不试四方来同苟昧於德绥务以力胜士旅疲耗蒸黎困穷幸以成功岂云：有补李怀光出自戎伍颇著忠劳拔於等伦授以旄钺誓师河朔奔难奉天秉心匪彝自底不类怙众贪乱附奸胁君朕用再迁几危宗社洎股肱宣力贼Г就诛率土之人咸怀奋击朕独排群议未忍加兵复其官封志期全贷昏迷不反悖慢逾彰残害使臣侵败王略上帝悔祸元臣叶谋克集茂勋以夷大难良以诚信未著抚御失宜至使功臣氵舀於诛戮谓之寇敌能不愧心然以怀光一家在法无舍念其昔居将相尝寄腹心罪虽挂於刑书功已藏於王府以干纪之迹固合身以赴难之身所宜有後务从宽宥俾洽幽明宜以怀光男一人为嗣赐庄宅各一所仍还怀光首及尸任其收葬其怀光妻子孙在室女等并递送澧州委李皋逐便安置使得存立其出嫁女及诸亲戚等并宜释放。
是月华州节度骆元光专杀徐庭光元光累有功虑谏官论其专杀先令宰相谕谏官勿论。
三年十一月癸亥以神策军大将军莫仁擢为左骁卫上将军丁卯以河东兵马使兼御史大夫张元芝为神策军大将军己巳诏奉天定难功臣左神策将军兼御史大夫武陵郡王孟日华於洪州安置仍赐绢百匹充家口路粮至彼委本道都团练使给十人衣粮以时存问初仁擢出官日华自谓代之既授张元芝日华忿於众曰：吾於国有功。且父次当迁今以大将军授元芝吾宁贬黜不能事也。朝廷用人失序何以致理大诟拂衣而出监军窦文场大怒列状请诛帝念其功故但黜谪之。
七年十月诏曰：郭男钢在法叛亡已上道者斩父母妻子皆有连坐朕以先尚父翼戴肆勤安固邦国不忍以子忘其先劳今并原之俾复其位其诸不坐皆释放初钢之走吐蕃吐蕃疑之不纳置於河代氵公流以归杜希全得之以闻召至京是日赐自尽。
