<!-- { "loadSidebar": true } -->
平帝元始二年诏曰：汉兴以来股肱在位身行俭约轻财重义未有。若公孙弘者也。位在宰相封侯而为布被脱粟之饣卞奉禄以给故人宾客无有所馀可谓减於制度而率下笃俗者也。与内富厚而外为诡臣钦。若等曰：三人谓儋荣及横陈胜昭王之子礼贵有尝尊衣服有品服以钓虚誉者殊科夫表德章义所以率世励俗圣王之也。其赐弘後子孙之次见为者爵关内侯食邑三百户。
後汉光武时来歙攻公孙述为刺客所中自书表讫投笔抽刀而绝帝闻大惊省书览涕乃赐策曰：中郎将来歙攻战连年平定羌陇忧国忘家忠孝彰著遭命遇害呜呼哀哉！使太中大夫赠歙中郎将征羌侯印绶谥曰：节侯谒者护丧事还雒阳乘舆缟素临吊送葬以歙有平羌陇之功故改汝南之当乡县为征羌国焉。
常少张隆初事公孙述少隆皆劝述降述不从并以忧死及述既灭帝下诏赠少为太常隆为光禄勋以礼改葬之其忠节志义之士并蒙旌显。
刘茂太原人为郡门下掾建武二年赤眉二十馀万众攻郡县杀长吏及府掾史茂负太守孙福逾墙藏空冗中得免其暮俱奔孟县昼则逃隐夜求粮食积百馀日贼去乃得归府明年诏书求天下义士福言茂曰：臣前为赤眉所攻吏民怀乱奔走趣山臣为贼所围命如丝赖茂负臣逾城出保孟县茂与弟触冒兵刃缘山负食臣及妻子得度死命节义尤高宜蒙表擢以励义士诏书即徵茂拜议郎。
谯玄巴郡阆中人也。能说易春秋公孙述遣使者备礼徵之。若不起便赐以毒药玄受毒药其子瑛泣血叩头於太守奉钱十万以赎父死述许之玄遂隐藏田野终述之世建武十一年卒明年天下平定玄弟庆以状诣阙自陈帝美之玄诏本郡祠以中牢敕所在还玄家钱。
李业广汉梓潼人也。公孙述闻业贤徵之业固疾不起述羞不致之乃使大鸿胪尹融持毒酒劫业业遂饮毒而死蜀平帝诏曰：表其闾益部载其高节图画形像。
温序为护羌校尉隗嚣别将苟宇所拘伏剑而死主簿韩遵从事王忠持其尸归敛帝闻而怜之命忠送丧归雒阳赐城傍为蒙地赐千斛缣五百疋除三子为郎中李善氵育阳人本同县李元苍头也。元死唯孤儿续始生数旬赀财千万诸奴婢欲杀续而分其财善不能制乃负续逃亡瑕丘界中十馀岁与归本县理旧业时锺离意为瑕丘令上书荐善行状帝诏拜善及续并为太子舍人。
明帝永平二年十一月遣使者以中牢祠萧何霍光帝谒陵园过式其墓姜诗广汉人事母至孝母好饮江水嗜鱼脍夫妇力作供膳舍侧忽有涌泉味如江水每旦辄出双鲤尝以供母膳永平三年察孝廉帝诏曰：大孝入朝凡诸举者一听平之繇是皆拜郎中。
章帝建初七年西巡狩幸长安以中牢祠萧何霍光元和二年东巡狩至沛使使祠故六安郡丞桓谭蒙乡里以为荣。
和帝永元二年十一月有事於十陵遣使者以中牢祠萧何曹参（萧何墓见上注曹参墓在长陵旁道北）。
安帝永初二年刘雄为平原令剧贼平豪等入平原界雄将吏士乘船追之至厌次河与贼合战雄败执雄以矛刺之时小吏所辅前叩头求哀愿以身代雄豪等纵雄而刺辅贯心洞背而死东郡太守捕得豪等具以状上诏书追伤之赐钱二十万除父奉为郎中。
元初中鲜卑数百馀骑寇渔阳太守张显率吏士追出塞遥望虏营烟火急趣之兵马掾严授虑有伏兵苦谏止不听鲜贼入进授不获已前战伏兵发授身被十创殁於阵显拔刃追散兵不能制虏射中显主簿卫福功曹徐咸遽赴之显遂堕马福以身拥蔽虏并杀之朝廷愍授等节诏书褒叹厚加赏赐各除子一人为郎中。
延光三年幸长安以中牢祠萧何曹参霍光桓帝延熹三年武陵蛮寇江陵荆州刺史刘度谒者马睦南郡太守李肃并奔走肃主簿胡爽扣马谏止肃遂杀爽而走帝闻之徵肃弃市度睦减死一等复爽门闾拜家一人为郎中。
王涣为雒阳令以平正居身得宽猛之宜元兴元年病卒民思其德为立祠安阳亭。
延熹八年特诏密县存故太傅卓茂庙雒阳留王涣祠焉。
灵帝中平中陈实子纪字元方遭父忧每哀至辄呕血绝气虽衰服已除而积毁消瘠殆将灭性豫州刺史嘉其至行表上尚书图象百城以励风俗。
袁秘汝南汝阳人也。为郡门下议生黄巾起秘从太守赵谦击之军败秘与功曹封观主簿陈端门下督范仲礼贼曹刘德主记史丁子嗣记室史张仲然等七人拔刃突阵与战并死谦以得免诏复秘等门闾号曰：七贤。
献帝初即位遣使吊祠故太傅陈蕃大将军窦武。又赠射声校尉沮俊为弘农太守旌死节也。
王允为司徒为李亻郭汜所害後帝迁都於许思允忠节使改殡葬之遣虎贲中郎将奉策吊祭赐东园秘器赠以本官印绶送还本郡封其孙黑为安乐亭侯食邑三百户。
元尚为兖州刺史袁术将僭号欲以尚为太尉尚拒之建安初逃还为术所害其後尚丧与太傅马日丧俱至京师帝嘉尚忠烈为之咨嗟诏百官吊祭拜子玮郎中而日不与焉。
魏太祖北征柳城过涿郡令告太守曰：故北中郎将卢植名著海内学为儒宗士之楷模国之桢也。昔武王入殷封商容之闾郑丧子产而仲尼陨涕孤到此州嘉其馀风春秋之义贤者之後有异於人敬遣丞掾坟墓并致薄以彰厥德植仕汉为尚书以老疾去官隐居上谷军都山献帝初平三年卒。
卫兹字公振陈留襄邑人也。少有大节不应三公之辟太祖初至陈留兹曰：平天下者必此人也。太祖亦异之数诣兹议大事从讨董卓战於荥阳而卒太祖每涉郡境辄遣使祠焉。
应余为南阳郡功曹宛将侯音劫射太守东里衮余以身捍衮前被七创而死及征南将军曹仁讨平音表余行状并祭太祖闻之嗟叹良久下荆州复表门闾赐千斛。
文帝行幸自谯过梁遣使以太牢祀汉太尉桥玄黄初初大理王朗与太尉锺繇连名表上主簿赵郡张登昔为本县主簿值黑山贼围郡登与县长王隽帅吏兵七十二人直往赴救与贼交战吏兵散隽殆见害登手格二贼以全隽命。又守长夏逸为督邮所枉登身受考掠理逸之罪义济二君宜加显异兼称登在职勤劳诏曰：登忠义彰著在职功勤名位虽卑直亮宜显饔膳近任当得此吏今以登为太官令（朗太祖初已曾表闻太祖以所急者多未遑奖擢至复表之乃有此命）。
明帝青龙中东征乘辇入故豫州刺史贾逵祠诏曰：昨过项见贾逵碑像念之怆然古人有言患立不患年之不长逵存有忠勋没而见思可谓死而不朽者矣。其布告天下以劝将来。
齐王嘉平中吴将诸葛恪围於合肥新城时城中遣士刘整及郑像出城传消息皆为所执皆守节不回为其所害後毋丘俭上言因下诏曰：夫显爵所以褒元功重赏所以宠烈士整像召募通使越陷重围冒突白刃轻身守信不幸见获抗节弥厉扬六军之大势安城守之惧心临难不顾毕志传命昔解杨执楚有陨无贰齐路中大夫以死成命方之整像所不能加今追赐整像爵关中侯各除士名使子袭爵如部曲将死事科。
高贵乡公甘露二年四月诏曰：玄菟郡高显县吏民反叛长郑熙为贼所杀民王简负担熙丧晨夜星行远致本州忠节可嘉其特拜简为忠义都尉以旌殊行。
七月车驾东征屯项复入贾逵祠下诏曰：逵没有遗爱历世见祠追闻风烈朕甚嘉之昔先帝东征亦幸於此亲发德音褒扬逵美徘徊之心益有慨然夫礼贤之义或扫其坟墓或其门闾所以崇敬也。其扫除祠堂有穿漏者补治之。
八月诏曰：昔燕刺王谋反韩宜等谏而死汉朝显登其子诸葛诞创造凶乱主簿宣隆部曲督秦秉节守义临难固争为诞所杀所谓无比干之亲而受其戮者其以隆子为骑都尉加以赠赐光示远近以殊忠义。
三年六月丙子诏曰：昔南阳郡山贼扰攘欲劫质故太守东里衮功曹应余独身捍衮遂免於难陨毙杀身济君其下司徒署余孙伦吏使蒙仗节之报。
晋武帝诏曰：蜀将军傅佥前在阅城身拒官军致命不顾佥父彤复为刘备战亡天下之善一也。岂繇彼此以为异佥息著蔓後没入官免为庶人。
泰始四年以东海刘俭有至行拜为郎中。
五年诏诸葛亮孙京随才署吏。
李密字令伯犍为人也。父早亡母更人密见养於祖母蜀平後帝徵为太子洗马密上疏曰：臣生孩六月慈父见背行年四岁舅夺母志祖母刘愍臣孤弱躬见抚养臣无祖母无以至今日祖母无臣无以终馀年母孙二人更相为命是以区区不敢废远臣今年四十有四祖母刘今年九十有六是臣尽节於陛下之日长报养刘之日短也。乌鸟私情愿乞终养臣之辛苦非徒蜀之人士及二州牧伯所见明知皇天后土实所共鉴愿陛下矜愍愚诚听臣微志庶刘侥亻幸保卒馀年臣生当陨首死当结草臣不胜犬马怖惧之情帝览。表曰：密不空有名也。嘉其诚款赐奴婢二人下郡县供养其祖母。
惠帝永康元年诏以光禄大夫刘颂诛贾谧督摄众事有功追封梁邹县侯食邑千五百户。
索靖太安末为游击将军领雍秦凉义兵与贼战被伤而卒追赠太常後赠司空追封安乐亭侯谥曰：庄周处义兴阳羡人也。为御史中丞征氐人齐万年力战而没帝追赠平西将军赐钱百万葬地一顷京城地五十亩为第。又赐其家近田五顷诏曰：处母年老加以远人朕每愍念给其医药酒米赐以终年。
刘殷新兴人也。性至孝曾祖母王氏盛冬思堇而不言食不饱者一旬矣。殷时年九岁乃於泽中哭不绝声者半月董为生焉太傅杨骏辅政备礼聘殷殷以母老固辞骏，於是表之优诏遂其高志听终色养敕所在供其衣食蠲其徭赋赐帛二百疋五百斛。
元帝为左丞相承制以绍死节事重而赠礼未副勋德表赠太尉祠以太牢及即位赐谥曰：忠穆复加太牢之祀。
虞悝长沙人也。与弟望并有士操谯王承之讨王敦以悝为长史望为司马督诸军湘东太守郑澹敦之姊夫也。不顺承旨遣望讨之望率一旅直入郡斩澹以犭旬四境及魏来攻望每先登力战而死城破悝复为所执将害之子弟对之号泣悝谓曰：人生有死阖门为忠义鬼亦何恨哉！及王敦平赠悝襄阳太守望荥阳太守遣谒者至墓祭以少牢。
许孜东阳吴宁人也。惠帝元康中郡察孝廉不起巾褐终身年八十馀卒於家邑人号其居为孝顺里咸康中太守张虞上疏曰：臣闻圣贤明训存乎！举善褒贬所兴不远千载谨案所领吴宁县物故人许孜至性孝友立节清峻与物恭让言行不贰当其奉师则在三之义尽及其丧亲实古今之所难咸称殊类致感猛兽弭害虽臣不及见然备闻斯语窃谓蔡顺董黯无以过之孜没积年其子尚在性行纯悫今亦家於墓侧臣以为孜之履操世所希逮宜标其令迹甄其後嗣以畴既往以奖方来春秋《传》曰：善善及其子孙臣不达大体请台量议疏奏诏旌表门闾蠲复子孙。
卞壶为尚书令右将军峻称兵壶苦战死之二子旰见父没相随赴贼同时见害子诞康六年成帝追思壶下诏曰：壶立朝忠恪丧身凶寇所封悬远租秩薄少妻息不赡以为慨然可给实口廪其後盗发壶墓尸僵鬓苍白面如生两手悉拳爪甲穿达手背安帝诏给钱十万以茔兆。
