<!-- { "loadSidebar": true } -->
虞潭母孙氏吴郡富春人吴大帝族孙女也。永嘉末潭为南康太守值杜构逆率众讨之孙氏勉潭以必死之义倾其资产以饣鬼战士潭遂克捷及峻作乱潭时守吴兴。又假节征峻孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门汝当舍生取义勿以吾老为累仍尽发其家僮令随潭助战贸其所服环以为军资于时会稽内史王舒遣子允之为督会孙氏。又谓潭曰：王府君遣儿征汝何为独否潭即以子楚为督护与允之合势其忧国之诚如是拜为武昌侯太夫人加金章紫绶潭立养堂於家王导以下皆就拜谒咸和末卒年九十五成帝遣使吊祭谥曰：定夫人。
张茂妻陆氏吴郡人也。茂为吴郡太守被沈充所害陆氏倾家产率茂部曲为先登以讨之充败陆诣阙上书为茂谢不克之责诏曰：茂夫妻忠诚举门义烈宜追赠茂太仆。
穆宗升平中慕容恪侵逼山陵时冠军将军陈守雒阳众不过二千时有沈劲者少负志节自表求配效力因以劲补冠军长史令自募壮士得千馀人以助击贼频以寡制众而粮尽援绝惧不能保全会贼寇许昌因以救许昌为名兴宁三年留劲以五百人守城率众而东会许昌已没因奔崖坞劲志欲效命欣获死所寻为恪所攻城舀被执神气自。若恪奇而将宥之其中军将军慕容处曰：劲虽奇士观其志度终不为人用今。若赦之必为後患遂遇害恪还从容言於慕容曰：前平广固不能济辟闾今定雒阳而杀沈劲实有愧於四海朝廷闻而嘉之赐东阳太守子赤黔为大长秋。
毛宝为征虏将军豫州刺史州陵县开国侯守邾城石季龙遣将攻邾城城舀宝率左右突围出赴江溺死穆帝诏曰：宝之倾败宜在贬裁然荻峻之难致力王室今咎其过故不加赠祭之可也。其後公卿言宝有重勋加死王事不宜夺爵平三年乃下诏复本封。
孝武太元中功臣普被减削司空何充等止得六家守蒙以故司空兴平伯陆玩有佐命之勋先陪陵而葬繇是特置兴平伯官属以卫墓。
又诏曰：褒德显仁哲王令典故左尉忠穆公执德高邈在否弥宣贞摞之风义著千载每念其事怆然伤怀忠贞之裔尝宜远所以大明至节崇奖名教可访其宗裔袭爵主祀。
丁穆为顺阳太守苻坚兵至为其所执至长安称疾不仕伪朝坚。又倾国南寇穆与关中人士唱义谋袭长安事泄遇害临死作表以付其妻周其後周得至京师诣阙上之帝下诏曰：故顺阳太守贞定侯丁穆力屈身舀而诚节弥固直亮壮劲义贯古烈其丧柩始反言寻伤悼可赠龙骧将军雍州刺史赙赐一依周故事为置屋宅并给其妻衣食以终厥身。
周为西夷校尉领梓潼太守舀於苻坚不屈节而死其子兴迎致其丧冠军将军谢玄亲临哭之因上疏曰：臣闻旌善表功崇义明节以振扬声教垂美来叶故西绍也。夷校尉梓潼太守周执心忠烈励节寇庭遂婴祸荒裔痛泉泉壤臣每悲其志以为苏武之贤不复过也。前宣告并州访丧并索其家负荷数千始得来至即以资送还其旧陇伏愿圣朝追其忠心表其殊节使负霜之志不坠於地则荣慰存亡惠被幽显矣。帝诏曰：厉志贞亮无愧古烈未及拔身奄陨厥命甄表义节国之典也。赠龙骧将军益州刺史赙钱二千万布百疋。又赡赐其家。
谢琰隆安四年讨孙恩兵败琰帐下督张猛於後斫琰马琰遂遇害後左里之捷宋高祖令擒猛送琰小子混混刳肝生食之诏以琰父子殒於君亲忠孝萃於一门赠琰侍中司空谥曰：忠肃二子肇峻肇历骠骑参军峻以琰勋封建昌侯及没於贼诏赠肇散骑常侍峻散骑侍郎。
安帝义熙初檀凭之与桓玄将皇甫敷战死赐冀州刺史诏曰：夫旌善纪功有国之通典没而不朽节义之笃行故冀州刺史檀凭之忠烈果毅亡身为国既义敦其情故临危授命考诸往迹古人无以远过近者之赠意犹恨焉可加赠散骑常侍本官如故既陨身王事亦宜追论封赏可封曲阿县公邑三千户。
孙季高义熙中讨卢循於番禺循走交州季高病卒赠龙骧将军宋高祖为南海太守念季高之功乃。表曰：孙季高岭南之勋已蒙褒赠臣更思惟卢循稔恶一纪据有全城。若令根本未拔投奔有所招合馀烬犹能为虞悬师远讨方勤庙而季高海万里投命洪流波激电迈指日遄至遂奄定南海覆其巢窟使循进退靡依轻舟远遁曾不句月妖凶歼殄荡涤之功实此为大往年所赠犹为未优愚谓宜更赠一州即其本号庶令忠勋不湮劳臣增厉重赠交州刺史将军如故。
何无忌义熙二年迁都督江荆二州进镇南将军征卢循兵败握节死之诏曰：无忌秉哲履正忠亮明允亡身殉国则契协英谟经纶屯昧则重氛载廓及敷政方夏忄番也。实播风惠妖寇构乱侵扰邦畿投袂致讨志清王略而事出虑外临危弥厉握节陨难诚贯古贤朕用伤恸於厥怀其赠侍中司空本官如故谥曰：忠肃。
毛玫为征西将军督益梁秦宁凉五州军事谯从之乱玫遇害及玫弟瑾瑗子侄之在蜀者一时殄没玫子弘之嗣义熙中时延祖为始康太守上疏讼兄弟，於是诏曰：故益州刺史玫西夷校尉瑾蜀太守瑗勤王忠烈事乖虑外葬送日近益怀恻怆可皆赠先所授官给钱三十万布三百疋论玫讨桓玄功追封归乡公千五百户。又以之斩玄功封夷道县侯。
後魏道武平中原赠李勰宣威将军兰陵太守勰恬静好学有声赵魏间至是已亡帝哀惜之故有是命王宪字显则北海剧人祖猛苻坚丞相父休河东太守宪幼孤随伯父永在颍苻丕称尊号复以永为丞相永为慕容永所杀宪奔清河匿於民家皇始中舆驾次赵郡之高邑宪乃归诚帝见之曰：此王猛孙也。厚礼待之以为本州中正领选曹事兼掌门下。
太武讨赫连经庾岳墓宅怆然动容遂下诏为立庙令一州之民四时致祭岳先事道武为将有谋略名冠军中道武猜忌诛之。
段进为白道守将蠕蠕大檀入塞围之力屈被执进抗声大骂遂为贼所杀帝愍之追赠安北将军赐爵显美侯谥曰：庄。
石文德中山蒲阴人也。有行义真君初县令黄宣在任丧亡宣单贫无期亲文德祖父苗以家财殡葬持服三年奉养宣妻二十馀载及亡。又衰经敛附率礼无阙自苗逮文德刺史守令卒官者制服送之五世同居门庭雍睦。又梁州上言天水白石县人赵令安孟兰疆等四世同居行著州里诏并标榜门闾。
献文末常农北陕人王玄威立草庐於州城门外衰服蔬粥哭踊无时刺史苟颓以事表闻诏令问状云：先帝泽被苍生玄威不胜悲慕恋心如此不知礼式诏问玄威欲有所诉听为表列玄威云：闻讳悲号窃谓臣子同例无所求谒及至百日乃自竭家财设四百人斋至忌日。又设百僧供至大除日诏送白纟由褶一具与玄威释服下州令表异焉。
孝文帝初都雒阳尝幸北邙遂幸洪池命任城王澄侍龙舟因赋诗以序怀帝曰：朕昨夜梦一老公头鬓皓白正理冠服拜立路左朕怪而问之自云：晋侍中绍故此奉迎神爽卑惧似有求焉澄对曰：晋世之乱绍以身卫主殒命御侧亦是晋之忠臣比干遭纣凶虐忠谏剖心可谓之良士二人俱死於王事坟茔并在於道周然陛下徙御雒经墟而吊比干至雒阳而遗绍当是希恩而感梦帝曰：朕何德能幽感达士也。然实思追礼先贤树扬忠懿比干绍皆是古之诚烈而朕务浓比干礼略绍情亦有愧然既有此梦或如任城所言，於是求其兆域遣使吊祭焉。
郭祚从帝出征及还正授黄门车驾幸长安行经渭桥过郭淮庙问祚曰：是卿祖宗所承也。祚曰：是臣七世伯祖帝曰：先贤後哲顿在一门祚对曰：昔臣先人以通儒英博惟事魏文微臣虚薄遭奉明圣自惟幸甚因敕以太牢祭淮庙令祚自撰祭文。
宣武景明三年九月车驾幸邺诏使者吊殷比干墓董吐浑东郡小黄县人也。吐浑养兄事亲至孝三世同居闺门有礼景明中畿内大使王凝奏请标异诏从之。
正始元年六月立周公旦夷齐庙於首阳山。
李伯贵宣武时为郡守有孝行居父丧哀戚过礼遂以毁卒帝嘉之赐渤海相。
王续生荥阳京县人也。遭继母忧居丧杖而後起及终礼制鬓尽落有司奏闻帝诏标旌门闾甄其徭役。
刘侯仁豫州人也。永平元年城人白早生杀刺史司马悦据城南叛悦息フ走投侯仁贼虽加购募。又严其捶挞侯仁终无漏泄フ遂免祸事宁有司奏其操行议免府籍叙一小县诏可。
李谧延昌四年卒其年四门十学博士孔等四十五人上书论其行业帝诏曰：谧屡辞徵辟志守冲素儒隐之操深可嘉美可远傍惠康近准玄晏谥谧曰：贞静处士并表其门闾以旌高节，於是表其门曰：文德里曰：孝义。
高道悦为太子中庶子太子讠句以道悦数规谏杀之高祖甚加悲惜谥曰：贞侯至帝。又追录拜事中。
秦荣先性至孝遭父母丧哀慕不已遂以毁卒邑里化其孝行帝嘉之乃下诏曰：孝为政本德乃化先既表天经。又明地义居丧致疚至感过人穷号不反迄乎！灭性行标当世理镜幽明此而不显道将何述可赠沧州刺史以旌厥异。
晁清辽东人也。祖晖济州刺史颍川公清袭祖爵例降为伯为梁城戍将梁武攻围粮尽城陷清抗节不屈为贼所杀帝褒美赠乐陵太守谥曰：忠。
孝明正光三年太保崔光奏刘丙著业凉城遗文在兹篇籍之美颇足观采如或愆当蒙数世之宥况乃维祖逮孙相去未远而令久沦皂隶不获收异儒学之士所为窃叹臣忝职史教曾以奏闻乞敕尚书简准所属甄免杂役用广圣朝旌善继绝敦化厉俗诏曰：丙德冠前世蔚为儒宗太保启陈深合劝善其孙等三家特可听免河西人以为荣。
高谅正光中为骁骑将军徐州行台属元法僧反叛逼谅同之谅不许为法僧所害时年四十一廷痛惜之赠左将军沧州刺史。
冯景正光中为萧宝寅关西大行台都令从宝寅征讨宝寅将举兵景固谏不从宝寅败後景还雒朝廷先闻景有谏言故免之除奉车都尉。
贞孝女宗者赵郡柏仁人赵郡太守李叔裔之女范阳卢元礼之妻率性至孝闻於州里父卒号恸几绝者数四赖母崔氏慰免之得全三年之中形骸销瘠非人扶不起及归夫氏与母分隔便饮食日损涕泣不绝日就羸笃卢氏令家人慰喻不解乃遣归宁还家乃复如故如此者八九焉後元礼卒李追亡抚存礼无违者事姑以孝谨著母崔以神龟元年终於雒阳凶问初到举声恸绝一宿乃苏水浆不入口者六日其姑虑其不济亲为奔丧而气力危殆自范阳向雒八日方达攀榇号踊遂卒有司以状闻诏曰：孔子称毁不加性盖为其废养绝类也。李既非嫡子而孝不胜哀虽乖俯就而志励义远。若不加旌异则无以劝引浇浮可追号曰：贞孝女宗易其里为孝德里标李卢二门以风俗。
王荣世阳平馆陶人也。为三城戍主方城县子梁武攻围力穷知不可全乃先焚府库後杀妻妾及梁军陷城与戍副邓元兴等俱以不屈被害帝下诏褒美忠节进世爵为伯赠齐州刺史元兴开国子赠雒州刺史。
庄帝建义初以郑仲明兄洪建李冲女胥仲明舅氏之亲其弟与谋扶戴仲明之死也。且有奉国之意乃追封安平县开国侯邑七百户赠侍中车骑大将军仪同三司尚书左仆射雍州刺史。
永安初彭城石县人孙道登初为梁武将韦休等所虏面纟专临刃巡远村坞令其招降乡曲道登厉声唱呼但当努力贼所不能遂屠戮之。
