<!-- { "loadSidebar": true } -->
荆州被围行台宗灵恩遣使宗女等四人入城晓喻为贼将所获执女等巡城令其改辞女等大言天军垂至坚守莫降贼忿各刳其腹然後斩首二州表其节义道登等并赐五品郡五等子爵听子弟承袭遣使诣所在吊祭。
废帝时刁思遵妻鲁氏女也。始笄为思遵所聘未逾月而思遵亡其家矜其少寡许嫁已定鲁闻之自誓父母不达其志遂经郡诉称刁民[A092]护寡女不使归宁鲁乃与老姑徒步诣司徒府自告情状普泰初有司闻奏帝诏曰：贞夫节妇古今同尚可令本司依式标榜。
●卷一百三十八
○帝王部　旌表第二
西魏武帝永熙中以故殷州刺史郑楷兄弟父子并死王事朝野伤叹特赠侍中都督冀定湘三州诸军事骠骑大将军仪同三司冀州刺史。
仓跋荥阳京县人也。丧母水浆不入口五日吐血数升居忧毁瘠见称州里有司奏闻帝诏标门闾。
杨弘乡郡襄垣人也。三岁丧父为叔所养母年九十三弘年七十五哀毁过礼三年服毕恨不识父追服斩衰食粥粗服誓终身命经十三年哀慕不改为郡县乡闾三百馀人上状称美有司奏宜旌赏复其一门树其纯孝诏别敕集书标杨弘至行。又可假以散员之名也。（自弘以下十人史不载年月令附於本朝之末）。
郭文恭太原平遥人为太平县令年逾七十父母丧亡文恭孝慕罔极乃居祖父墓次晨夕拜跪土培祖父二墓寒暑竭力积年不已见者莫不哀叹尚书闻奏标其门闾。
董雒生居父丧过礼诏遣秘书中散温绍伯奉玺书慰之令自抑割以全孝道。又诏其宗亲使相令有灭性之讥。
王崇字乾邕阳夏雍丘人也。兄弟并以孝闻身勤稼穑以养二亲仕梁州镇南府主簿母亡扶而後起鬓堕落未及将葬权殡宅西崇庐於殡所昼夜哭泣鸠鸽群至一小鸟素质黑眸形大如雀栖於崇庐朝夕不去母丧始阕复丁父忧哀毁过礼是年夏风雹所经处禽兽暴死草木摧折至崇田畔风雹便止禾麦十顷竟无损落及过崇地风雹如初咸称至行所感崇虽除服仍居墓侧於其室前生草一根茎叶甚茂人莫能识至冬中复有鸟巢崇屋乳养三子毛羽成长驯而不惊守令闻之亲自临视州以闻奏标其门闾。
张荥阳人居父母丧鬓坠落水浆不入口吐血数升诏表门闾。
王闾北海密人也。数世同居有百口。又泰山刘业兴四世同居鲁郡盖隽六世同居并其财产家门雍睦乡里敬异有司申奏皆标门闾张安祖河阳人也。袭世爵山北侯时有元承贵曾为河阳令家贫。且赴尚书求选逢天寒甚冻死路侧一子年纟刀停尸门巷棺敛无托安祖悲哭尽礼买木为棺手自营作敛殡周给朝野嘉叹尚书闻奏标其门闾。
马八龙武邑武强人也。轻财重义友人武遂县尹灵哲在军丧亡八龙闻即奔赴负尸而归以家财殡葬为制缌服抚其遗孤恩如所生州郡表列诏标门闾李几博陵安平人也。七世共居同财家有二十二房一百九十八口长纟刀济济风礼著闻至於作役卑纟刀竞进乡里叹美标其门闾。
邵洪哲上谷沮阳人也。县令范道荣先自朐城归款已除县令道荣乡人徐孔明妄经公府讼道荣非勋道荣坐除名羁旅孤贫不能自理洪哲不胜义愤遂代道荣诣京师明申曲直经历寒暑不惮劬劳道荣卒得复雪。又北镇反乱道荣孤单无所归附洪哲兄伯川复率乡人来相迎接送达幽州道荣感其诚节诉省申闻诏下州郡标其里闾。
後周太祖时荆可河东猗氏人丧母悲号擗踊绝而复苏者数四庐於墓侧负土成坟乡人以可至足以劝励风俗乃上言焉帝令州县表异之窦荣定文帝欲以为三公荣定上书固辞陈畏惧之道帝乃止前後赏赐不可胜计及卒帝为废朝令左卫大将军元监护丧事赙绢三千疋上谓侍臣曰：吾每欲致荣定於三事其人固让不可今欲赠之重违其志，於是赠冀州刺史陈国公谥曰：懿。
令狐虬早以名德著闻仕历瓜州司马墩煌郡守郢州刺史西魏文帝大统末卒於家帝伤悼之监护丧事。又敕乡人为营坟垄赠龙骧将军瓜州刺史。
武帝初河东安邑人纡回性至孝武成中父母丧庐於墓侧负土成坟庐前生麻一株高丈许围之合拱枝叶郁茂冬夏常青乌栖其上回举声哭乌即悲鸣时人异之帝表其闾擢授甘棠令。
慕容三藏为右卫将军周师入邺齐後主失守东遁委三藏等留守邺宫齐之王公以下皆降三藏犹率麾下抗拒周师及齐平帝引见礼甚厚诏曰：三藏父子诚节久闻宜加荣秩授开府仪同大将军。
建德元年晋公护诛诏曰：故使持节柱国大将军大都督阳平郡开国公李远早蒙驱任夙著勋绩内参帷幄外属藩维竭诚王室乃罹横祸言念贞良追增伤悼宜加荣宠用彰忠节赠本官加陕州等十五州诸军事陕州刺史谥曰：忠远初为晋公护所害也。
六年诏曰：伪齐之末奸佞擅权滥罪淫刑动挂罗纲伪右丞相咸阳王故斛律明月伪侍中特进开府故崔季舒等七人或功高获罪或直言见诛朕兵以义动剪除凶暴表闾封墓事切下车宜追赠谥并加其见在子孙各随荫叙录家口田宅没官者并还之。
秦族性至孝母没哭泣无时唯饮水食菜而已终丧之後犹蔬食不入室房二十许年乡里咸叹异之其邑人王元达等七十馀人上状有诏表其门闾。
张元字孝始祖父成没元号踊绝而复苏後其父延隽卒水浆不入口三日乡里叹异之县博士二百馀人上其状有诏表其门闾。
皇甫遐河东汾阴人遭母丧庐於墓侧负土为坟郡县表上其状有诏旌异之。
隋文帝开皇初诏曰：昔汉高钦无忌之义魏武挹子之风前代名贤後王斯重魏故度支尚书美阳伯苏绰文雅政事遗迹可称展力前王垂声著绩宜开土宇用旌善人，於是追封邳国公邑三千户。
宇文孝伯以忠谏为周宣帝所杀及帝践极以孝伯及王轨忠而获罪并令收葬复其官爵。又尝谓高曰：宇文孝伯实有周之良臣。若使此人在朝我辈无措手处也。
纡士雄回之子也。少质直孝友父丧庐於墓侧负土成坟其庭前有一槐树先甚郁茂及士雄居丧树遂枯死服阕还宅死槐复荣帝闻之叹其父子至孝诏书褒扬号其所居为累德里。
郎方贵淮南人也。少有志尚与从父弟贵同居开皇中方贵尝因行出遇雨淮水长於津所寄渡公人怒之过方贵臂折至家其弟双贵惊问所繇方贵具言之双贵恚遂向津殴击公人致死守津者执送之县官案问其状以方贵为首当死双贵从坐当流兄弟二人争为坐首县司不能断送诣州兄弟各引咎州不能定二人争欲赴水而死州状以闻而异之特原其罪表其门闾赐物百。
田德懋观国公仁恭之子也。少以孝友著名开皇初以父军功赐爵平原郡公授太子千牛备身丁父艰哀毁骨立庐於墓侧负土成坟高祖闻而嘉之遣员外散骑侍郎元志就吊焉复降玺《书》曰：皇帝谢田德懋知在穷疾哀毁过礼倚庐墓所负土成坟朕孝理天下思弘名教复以尔通家情义素重有闻孝感嘉叹兼深春日暄和气力何似宜自抑割以礼自存也。兼赐缣二百疋米百石後下诏表其门闾。
杜猷为济阴太守开皇三年死王事诏曰：行仁蹈义名教所先厉俗敦风宜见褒奖往者山东河表经此叛乱孤城远守多不自全济阴太守杜猷身舀贼徒命悬寇手郡省事范台玫倾产营护免其戮辱眷言诚节实有可嘉宜超常赏用明激劝台玫可大都督假湘州刺史。
薛开皇中为考功侍郎丁母艰不胜丧病卒有司以闻帝为之屑涕降使赍册书吊祭曰：皇帝咨故考功侍郎薛於戏惟尔操履贞和器业详敏允膺列宿勤蹇克彰及遘私艰奄从毁嘉尔诚孝感於朕怀奠酹有加抑惟朝典故遣使人指申往命魂而有灵歆兹荣渥呜呼哀哉！。
杨庆字伯悦年二十五郡察孝廉以侍养不行其母有疾不解襟带者七旬及居忧哀毁骨立负土成坟齐世表其门闾赐帛三十疋绵十屯粟五十石高祖开皇中屡加褒赏。
郭俦字引文太原文水人也。家闾雍睦七叶共居犬豕同乳鸟鹊通巢时人以为义感之应州县上其事高祖遣平昌公宇文诣其家劳问之侍书御史柳巡省河北表其门闾。
刘方为州都督平林邑国纪功而还方在道遇患而卒帝甚伤惜之乃下诏曰：方肃承庙恭行天讨饮冰遄迈视险。若夷摧锋直指出其不意鲸鲵殄殪巢穴咸倾役不再劳肃清海外致身王事成绩可嘉可赠上柱国卢国公。
炀帝大业二年五月乙夕阝诏曰：旌表先哲式在飨祀所以优礼贤能显彰遗爱朕永鉴前尚想名德何尝不兴叹九原属千载其自古以来贤人君子有能树声立德佐世救时博利殊功有益於人者并宜营立祠宇以时致祭坟垄之时不得侵践有司量为条式称朕意焉。
三年四月己亥次赤岸驿以太牢祭故太师李穆五年二月戊戌次於阌乡诏祭开皇功臣墓三月庚午有司言武功男子史永遵与从父昆弟同居帝嘉之赐物一百米二百石表其门闾。
陶模为岚州司马汉王谅据并州反刺史乔锺葵发兵赴逆模拒之锺葵失色曰：司马反邪临之以兵辞气不挠锺葵义而释之军吏进曰：若不斩模何以压众心，於是囚之於狱悉掠取资财分赐党与及谅平帝嘉之拜开府授大兴令。
皇甫诞为汉王谅并州司马谅反诞谏之为谅所囚及杨素至谅屯清源诞出狱谋闭城拒之。又为谅所害易帝以诞亡身殉国嘉悼者久之下诏曰：褒显名节有国通规加等饣希抑惟令典并州总管司马皇甫诞性理淹通志怀审正效官赞务声绩克宣值狂悖称祸凶威孔炽确殉单诚不从妖逆虽幽絷寇手而雅志弥厉遂潜与义徒据城抗拒众寡不敌奄致非命可赠柱国封弘义公谥曰：明。
华秋汲郡临河人也。事母以孝闻母终庐於墓侧大业初调狐皮郡县大猎有一兔人逐之奔入秋庐中匿秋膝下猎人至庐所异之自尔此兔尝宿庐中驯其左右郡县嘉其孝感具以状闻帝降使劳问表其门闾。
翟普林楚丘人也。性至孝事亲以孝闻州郡辟命皆固辞不就躬耕色养乡邻谓为楚丘先生後父母疾亲易燥湿不解衣者七句大业初父母俱终哀毁殆将灭性庐於墓侧负土成坟盛冬不衣缯絮惟单而已家有一乌犬随其在墓。若普林哀临犬亦悲号见者嗟异焉有二鹊巢其庐前树每入其庐驯狎无所惊惧大业中司隶巡察奏其孝感擢授孝阳令。
游元大业中为侍御史奉使黎阳杨玄感作乱元数其罪玄感怒而囚之屡胁以兵竟不屈节，於是害之帝甚加叹赠银青光禄大夫赐缣五百疋拜其子仁宗为正议大夫弋阳郡通守。
松ど大业末为石门府掾正贼帅杨厚执之令告北海县云：郡兵已破宜早归降ど至城下言贼弱不足忧遂为厚所害帝遣户曹郎《郭子》贱讨厚破之以ど亡身殉节嗟悼不已上表奏之优诏褒扬赠朝散大夫本郡通守。
唐高祖武德元年八月以高贺。若弼张衡宇文弼薛道衡董纯等忠於前朝李金才李敏见忌隋室皆被易帝所诛，於是赠其官爵。
裴仁基初仕隋为左光禄大夫舀於王世充後谋归国事泄遇害武德中赠原州都督谥曰：忠。
