<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣宗太中六年六月兖海节度使萧ㄈ奏臣当道先差赴庆州行营阵殁押官郑神佐在室女年二十四先亡父未行营已前许嫁与右骁雄将官健李会庆并未受财礼阿郑知父神佐阵殁遂与李玄庆休亲截坏形自往庆州北淮安镇收亡父遗骸到兖州瑕丘县与亡母合葬讫便於茔内庐墓手植松柏誓不人伏以闾里之中罕知礼教女子之性尤昧义方阿郑痛结穷泉哀深陟岵投身砂碛收父遗骸远自边陲得还闾里感蓼莪以起恨侍丘墓以誓心此皆陛下孝理弘深德风煦被遂变犭广野之性潜知礼义之方求之古人斯为烈女臣ㄈ忝廉察敢不上闻伏望天恩宣下有司特赐旌表仍放本户两税以彰至敕旨宜依。
懿宗咸通三年正月寿州奏礻卑将何武讨贼死於盛唐县诏赠检校左散骑常侍制曰：地连山薮境有逋逃武能首率郡兵身殁王事既嘉忠荩宜示褒赠不惟慰彼漏泉将亦激其群校。
郑畋为凤翔节度使检校司空同中书门下平章事卒昭宗册赠司徒谥曰：文昭初李茂贞。表曰：勋不废前代格言无美不称先王令典是垂休於国牒将衍示於孙谋其有汉阁元勋岐山茂政霜露於大树蓬蒿将没於丰碑叹泉扃而缛礼未加顾藩翰而清风尽在是敢敷陈往事启迪前功庶雅颂而重兴冀徽猷而复举臣伏见故凤翔尹同中书门下平章事郑畋瑞应星精祥开日角建洪炉於圣代成庶类於明时凤毛方浴於春池龙节忽移於右辅旋於群鸱聚噪方猬攒锋苍黄而玉辇省方次第而金门撤锁九州相望初犹豫以从风百辟无归半狐疑而委质郑畋峨冠竖褒袖运筹罗将校於帐前列貔貅於麾下乃言曰：封豕肆凶长鲸喷毒生灵於涂烬委神器於腥膻我国家时运虽艰天历方远，岂可以大朝簪绂当屈节於豺狼近甸藩篱欲输诚於虺蜥繇是埋牲誓众[C260]鼓出师飞羽檄於四方会诸侯於万里擎回地轴决惊波而尽入东溟抽转天关驱列宿而咸尊北帝雷喧鼙鼓山轰旌旗五兵才入犬牙一阵尽涂龙尾值大憝建瓴之势在元臣反掌之间不意天柱朝摧将星夜殒竹帛徒悬於皎日衣冠已隔於佳城始举义师爰从指顾禀三令五申之训职囊沙减灶之谋今则谬以微功叨居重镇仰高踪而如在念遗烈而未书伏乞皇帝陛下显举旧勋荣加盛礼俯尽褒酬之典遐追范之功俾四海有闻致九泉无恨时朝廷览表方有是赠。
哀帝天元年十月琅州节度使雷彦恭奏楚大夫屈原庙在当道请赐封崇敕曰：楚三闾大夫屈原正直事君文章饣希已当椒兰之是佞俾蕙ぇ之不香显比干之赤心蹑彭咸於绿水虽楚烟荆雨随强魄於故乡而福善祸氵播明灵於巨屏名早流於竹素功有益於州闾爰表厥封用旌良美宜封为昭灵侯。
後唐庄宗同光二年四月即位於魏州下制曰：应有奉使危邦罹殃殊域既遭陷害深可悯伤如伊镡盖寓戴汉超李承勋之徒仰所司具名录奏朝廷必议褒赠。
十月平汴州诏有交锋战阵殁於王事未经追赠各与赠官。
二年三月安义李存霸奏屯留县坊市百姓韩德兄弟累世同居母死割乳以祭庐於墓侧累年种瓜合欢同蒂旌表之。
明宗天成二年十一月敕太宗朝仆射李靖赠太保郑州仆射陂改为太保坡（此坡盖後魏时赐仆射李冲今云：李靖非也。）。
三年九月密州上言辅唐县民华延福事父母有至孝之行旌表之。
十一月诏赐故夔州节度使西方邺男钱绢各五百贯疋布一百疋米麦共二百石以父没王事故也。
夏鲁奇天成四年镇遂州军府将吏上言以节度使到任已来有善政七条以安百姓奏敕鲁奇宣力两朝统戎三镇居富庶之地无奢侈之心上为国家下安生聚每行公道全塞亻幸门傥非大洽人情讵致远闻余听有兹为作宜示褒称仍下诸州令各知悉时孟知祥董璋据有两川鲁奇僻居南鄙董璋之叛与知祥攻遂州旬月援路断绝兵尽食穷势知必屈乃自刎而卒上以其尽节王事闻其死也。恸哭久之给其家钱百万绢千疋粟麦等赠太师封齐国公长兴元年正月赐故灵武行营马军指挥使邢彦洪男恩进钱绢米麦以其父殁王事故也。
十二月邢州奏光山彭爽四世义居乞改乡里名号从之。
己未沧州乾符县人张建立乾宁五年割股治母病母卒割心沥血祭辫跣足庐於墓所三十年敕旨以其乡为孝友乡和顺里。
二年九月登州黄县人苗四世义居宜改为和孝乡邕顺里。
十月棣州渤海县人邢钊四世义居旌表门闾。
四年正月丙戌磁州武安县崇礼乡万善里人马肇三世义居旌表门闾仍改崇礼乡为崇孝乡为和庆里。
九月寿州奏登州黄县累世义居人王义下所司旌表门闾（所司初言自丧乱已来亡失旌令式虽载条目别无制度时有明经生王守诚者即义之孙自言累代义居今乡里尚有载初元年旌表门闾见在载初中奏臣远祖六代同居有白雀嘉禾之瑞其旌表门闾样请下本州简验以闻即召房知温遣画工至王义乡里画门闾以进所司方得安行）。
末帝清泰二年七月镇州元氏县文成乡七义里民曹重兴七世义居孝义闻於乡党诏文成乡孝乡七义里改为旌义里仍委本道依令式旌表门闾其曹重兴宜令授本府不赴任文参。
十月晋州临汾县平阳乡圣泉里民宗连同县原隰乡百社里民刘环累世同居义闻州里诏改平阳乡圣泉里为敦俗乡崇仁里刘环改为广孝乡永和里仍委本道版署文参之名。
晋高祖天福元年闰十一月壬午敕应自起义已来或尽节捐躯殁於王事宜加褒赠兼恤妻孥俾义激於忠贞庶恩г於幽显。
二年四月丁亥制曰：遇荥阳而因思纪信届夷门而尚想侯嬴著高义者犹足叹嘉蹈忠节者固宜旌赏事资激劝恩在褒扬梁故滑州节度使王彦章效命当时致身所事禀千年之正气流百代之令名宜令超赠太师子孙量才叙录。
六月宗正卿石光赞奏昔周武王奄有天下过商容之闾必式见比干之墓即封盖褒赏贤良尊崇忠义伏惟皇帝陛下显膺天命开创鸿图解网行仁救时顺动乐业不知於帝力悦随但听於山呼盛德难名太平可待臣伏见荥阳道左有万石君庙本前汉大中大夫石奋之庙奋有四人各二千石禄景帝曰：人臣尊宠毕集其门故号万石君德行懿绩备列前书唐大中十三年郑州司马石贯称裔孙刊石庙廷备纪其事伏遇皇帝行幸浚郊经过荥水展义已闻於岐路覃恩宜布於幽明其万石君庙伏乞俯弘霈泽特降封崇俾光远祖之徽猷益茂我朝之盛典敕汉大中大夫石奋德盛轩裳道光简素享万石休明之禄成一门忠孝之名彰茂实於前契兴隆於景运宗正卿石光赞特上章疏欲示封崇冀表深原式昭丰祚宜赠太傅。
七月诏曰：东都奏留守判官监左藏库李遐当张从宾作乱之际遣李彦强取钱帛李遐称不奉诏旨安敢从命寻遇害朕以李遐读古人书持君子行攻苦食淡承家不坠於素风激浊扬清历宦咸推於贞操一昨叛臣猖獗凶党凭陵而能守正不回临难无惧忘身犭旬节虽死犹生。若无优异渥恩何以光扬忠烈仍闻母《老子》纟刀乡远家贫宜超赠於华资兼赏延於嫡嗣是覃漏泽慰彼沈冤可赠右谏议大夫其母田氏封京兆郡太君所有子孙候服阕日量才叙录朝廷虽已特支救接钱帛粟麦其本官赙赠物色宜依尝例指挥仍长给遐在生官俸禄终母一世噫朕以薄德属兹多难致害忠良实多轸恻以子之俸终母之年用表[B242]伤俾慰存殁布告中外当体朕怀。
是月。又以东头供奉官王思勋前赍诏抚谕河阳为张从旨宾所害制曰：思勋早承家荫久列内廷奉王命而不辞顾贼众而无惧宣扬朝旨劝谕兵师遂被凶徒横加杀害而闻厥父抱疾其家甚贫不有旌酬何彰忠烈可赠左武卫大将军仍以思勋旧请俸禄终王元正一世思勋男候有长成者量才叙录兼令所司厚给赙赠噫以子之俸终父之年足表渥恩以慰存殁布告中外咸使闻知。
四年正月尚书户部奏深州司功参军李自伦六世义居奉敕准格处分按格敕节文孝义旌表苟存虚滥不可褒称必在累世同居一门和睦尊卑有序财食无私遐迩钦承乡闾推伏州县亲加按验状迹殊尤简覆既同准令申举方得旌表当司当本州审到乡老呈言等自伦高祖训训生灿灿生财财生忠忠生自伦自伦生光厚六从弟兄同居不妄敕以所居飞凫乡为孝义乡孕圣里为仁和里仍准式旌表门闾自伦委吏部以本道一官注拟（闰七月丙子尚书户部奏自伦义居六世准敕旌表门闾先有登州义门王仲昭六代同居其旌表府厅事步栏前列屏树乌头正门阀阅一丈二尺二柱相去一丈柱端安瓦桷墨染号乌头筑双阙一丈在乌头之南三丈七尺去街十有五步槐柳成列今举此为例则令式不该敕曰：仲昭正厅乌头门等事不载令文。又无敕命既非故事难冫卖大伦几创业之朝求理是务静执守常之本动为经久之期志在普励人情永孚王化据自伦之家所立实耀时风依仲昭之语便行何成世范至於问古官於剡子得坠典於伏生以昔方今彼与此异宜从令式只表门闾於李自伦所居之前量地之宜高其外门人安集禊门外右左各建一台高一丈二尺广狭方正称台之形圬以白泥四隅染赤其行列树镇随其事力使不孝者见以悦心不义者闻而易行岂独荣於赵国实亦光於晋朝广训黔黎永标青史其同籍课役一准今文）。
十月故房州刺史李廷诰赠太保张从宾虎牢之乱殁於王事故也。
十二月丁未赵郡民曹典义居七世表其门闾。
五年七月己巳诏曰：故银青光禄大夫检校左散骑常侍兼御史大夫贾仁诏顷自内廷出为外职李金全愚宜而猜忌胡汉筠邪佞而贪残竟罹涂地之殃诚堪叹息爰示漏泉之泽用表褒崇必有贞魂钦兹茂典可赠右卫将军。又曰：故安州马军副都指挥使桑千威和指挥使王万金成彦温等皆精武略咸著军功或列偏礻卑或尝屯戍当奸臣之叛国或执节不从全烈士之犭旬名或衔冤而死实兴永叹宜示追崇或列部符或升环卫贲诸幽壤彰彼明诚千可赠峡州刺史万金可赠左监门卫将军彦温可赠左千牛卫将军。
八月辛亥磁州武安民郝平义居五世改所居武成乡为兴孝乡崇福里为光和里仍旌表其门闾。
六年十月壬寅诏曰：唐室中贤臣挺生凛然英风向冠千古不有典册曷旌忠良唐梁国公狄仁杰禀五行正气耸九谏直操鼎祚危而复安黔庶否而获泰惠流河北名振寰中惟尔事君无愧臣节用光遗像式示明恩筠简赛函著周官之贵位贞魂英爽焕魏土之灵祠韶是宠嘉永光缇素可追赠太师仍令所司择日备礼册命。
七年闰三月辛丑旌表陈州西华县人张厚门闾仍改礼教乡为孝义乡株林里为和顺里厚家四十馀口五世聚居家门雍睦乡党称之本州以闻故有是命。
六月戊午敕故襄州元随都押衙王令谦赠忠州刺史押衙潘知麟赠顺州刺史令谦与知麟早事节度使安从进历数镇从进临汉上所为多不法令谦知麟每谏之及萌逆节数形谠言会从进子弘超自宫苑副使省父至郡郡有山寺弘超率令谦登赏酒酣临峭壁使人推落诬云：令谦因醉堕崖而死皆从进之意也。知麟相次遇害朝廷闻其事故有赠典旌其忠也。时诏处仍委高行周候收复城池访觅两家骨肉切加安抚具以名闻当与叙录潘知麟本贯陕州兼下本处如有亲的骨肉亦仰录奏。
