<!-- { "loadSidebar": true } -->
炀帝以仁寿四年七月即位十一月幸雒阳诏曰：乾道变化阴阳所以消息沿创不同生灵所以顺叙。若使天时不变化工何以成四时人事不易政教何以万姓易不云：乎！通其变使民不倦变则通通则久有德则可久有功则可大朕。又闻之安安而能迁民用丕变是故姬邑两周如武王之意殷人五徙安成汤之业。若不因民顺天功业见乎！变爱民治国者可不喟与然雒邑自古之都王畿之内天地之所合阴阳之所和控以三河固以四塞水陆通贡赋等故汉祖曰：吾行天下多矣。唯见雒阳自古皇王何尝不留意所不都者盖有繇焉，或以九州未一，或以困於府库作雒之制所以未暇也。我有隋之始便欲创兹怀雒日复一日粤暨於今永怀先旨兴言感哽朕肃膺宝历纂临万邦遵而不失思奉先志今者汉王谅悖逆毒被山东遂使州县或沦非所此繇关河悬远兵不赴急加以并州移户复在河南周迁殷民意在於此况复南服遐远东夏殷大因机顺动今也。其时群司百辟佥谐厥议但成周墟瘠弗堪胥宇今可於伊雒营建东京便即设官分职以为民极也。夫宫室之制本以便宜上栋下宇足避风露高台广厦岂曰：形故传云：俭德之恭侈恶之大宣尼有云：与其奢也。宁俭岂谓瑶台琼室方为宫殿者乎！土皆采椽而非帝王者乎！是知非以天下奉一人乃以一人主天下也。民惟邦本本固邦宁百姓不足君孰与足今所营构务从节俭无令雕墙峻宇复起於当今欲使卑宫菲食将贻于後世有司明为条格称朕意焉乃诏尚书令杨素纳言杨达将作大匠宇文恺营建东京徙豫州郭下居民以实之。又徙天下富商大贾数万家於东京。
大业元年建东都於阜涧营显仁宫苑囿连接北至新安南及飞山西至渑池周围数百里课天下诸州各贡草木花果奇禽异兽於其间。
二年正月东京成。
三年八月次太原诏营晋阳宫。
五年正月改东京为东都。
二月己未帝御崇德殿之西院愀然不怡顾谓左右曰：此先帝之所居实用增感情所未安宜於此院之西别营一殿。
九年三月丁丑发丁男十万城大兴。
●卷十四
○帝王部　都邑第二
唐高祖武德元年五月受隋禅都长安改隋大兴殿为太极殿昭阳门为顺天门离宫别馆游憩之所并废。
十月以武功旧宅为武功宫。
四年十二月使行台仆射屈突通焚乾元殿应天门紫微宫以其太奢。
五年七月营弘义宫（初秦王居宫中承乾殿高祖以秦王有克定天下功特降殊礼别建此宫以居之）。
六年四月幸龙潜旧宅改为通义宫。
十二月以奉义监为龙跃宫帝龙潜时庄舍也。又以武功宅为庆善宫。
七年五月置仁智宫於宜州宜君县（今防州县）。
八年四月营太和宫於终南山。
九年六月改东宫弘礼嘉福等门为光宣门。
太宗贞观三年四月太上皇以弘义宫有山林胜景乃徙居之改为太安宫（六年监察御史马周上疏曰：臣伏见太安宫在城之西其墙宇门阙之制方之紫极尚为卑小臣伏以皇太子之宅犹处城中太安宫至尊所居更在城外虽太上皇游心道素志存清俭陛下重违慈旨爱惜人力而番夷朝见及四方观者有不足瞻仰焉臣愿营筑雉堞修起门楼务从高敞以称万方之望则大孝昭乎！天下矣。）。
八年十月营永安宫改名大明宫以备太上皇清暑公卿百寮争以私财助役。
十一年正月新作飞山宫。
七月废明德宫及飞山宫之玄圃院分给遭水之家。
十四年八月营襄城宫初帝将幸雒阳遣将作大匠阎立德行可清暑之地以建离宫於汝州西山前临汝水傍通广城泽以置宫焉役工一百九十馀万杂费称是。
十五年三月幸襄城宫及至暑热。又多毒虺帝大怒免立德官而罢其宫分赐百姓。
二十年七月辛亥宴五品已上於飞霜殿其殿在玄武门北因地形高敞层阁三城轩栏相注。又引水为洁渌池树白杨槐柳与阴相接以涤炎暑焉。
十月司空房玄龄及将作大匠阎立德大营北阙制显道门观并成。
二十一年复营太和宫笼山为苑自初裁至於设幄九日而罢功因改名翠微宫正门北开谓之霞门视朝殿名翠微殿其寝殿名含风殿并为皇太子构别宫去台连延里馀正门西开名金华门内殿名喜安殿七月建玉华宫於宜州宜君县之凤凰谷帝手诏曰：朕闻上代无为{詹}茅而砌土中季华用槛玉而台琼燥湿之致虽同奢俭之情则异朕承皇王之绪执造化之纲包万类於心端图八於目际夷夏一轨区宇大同虽则德有劣於难名道方参於至义。若乃制服垂裳之后服牛羁马之君弘弧剡矢之奇运车浮舟之智济时为美功亦大焉至。若浩浩九龄炎炎七载融山坼地滔天襄陵生人之艰劳亦极矣。彼数德者功莫高乎！吞狄此两灾者劳。又甚乎！裁宫今虽菲食卑宫有惭於曩哲安人济难不恧於前贤然而人皆轻见重闻贵耳贱目德虽微也。以其古而为大功虽巨也。以其今而成小不亦谬哉！每流鉴于前经尝披怀而自勖思所以收骄闭逸卷欲除华而顷年已来忧劳烦结暨至兹岁风疾弥时嗟乎！济世之威患攒躬而靡制回天之力痛沈已而难移重以景炽流金风扬溽暑回几席旭慕增劳俯仰廊寝兴添弊唯异廓景延凉荡兹虚忄近因群下之志南营翠微本绝丹青之工才假林泉之势峰居隘乎！蚊睫山迳险乎！焦原虽一已之可娱念百寮之有倦所以载怀爽垲爰制玉华故遵意于朴厚本无情於壮丽尺版尺筑皆悉折庸寸作寸功故非虚役犹恐遐迩乖听方舆怨咨非其乐劳人而竭力好峻宇而雕墙但以养性全生不独在私在已怡神祈寿良以为国为人比者屡有征行非无疲顿前岁问罪辽左去秋巡幸灵州皆以剪害除凶怀柔服叛岂欲矜辙迹骋盘游而已哉！今复土木频兴营缮屡动永言思此深念人劳一则以为惭一则以为愧何则匈奴为患自古弊之十月防秋人血丹於水脉千里转战汉骨皓於塞垣当此之疲人不堪命尚兴未央之役犹起甘泉之功今则毳幕穹庐取为郡县天山瀚海分为苑池去既往之长劳成将来之永逸譬回一年之後创此新宫想志士哲人不以为言也。布告黎庶明此意焉宫既成正门谓之南风门殿覆瓦馀皆葺之以茅帝以意在清凉务从俭约匠人以为层峻谷玄览遐长，於是疏泉抗殿包山通苑皇太子所居南风门之东正门谓之嘉礼门殿名晖和殿其官曹寺署并皆创立微事营造庶物亦扰市取供而折番和雇之费以巨亿计矣。及帝游幸敕奉御王孝积於显道门内起紫微殿十三间文甓重基高敞宏壮帝见之甚悦。
高宗永徽二年九月改九成宫为万年宫废玉华殿以为佛寺苑内及诸曹司旧是百姓田宅者并还本主。
三年四月将作大匠阎立德造新殿成移御之日谓侍臣曰：朕性不宜热所司频奏请造此殿既作之後深惧人劳今既暑热朕居屋下尚有流汗匠人暴露事亦可愍所以不令精妙意者只避炎暑耳长孙无忌曰：圣心每以恤人为念天德如此臣等不胜幸甚五年三月幸万年宫帝谓太尉长孙无忌曰：此宫非直凉冷宜人。且去京不远朕离此十年屋宇无多损坏昨者不易一椽一瓦便已可安不知公等得安堵未曹司廨署周足未乃亲制万年宫铭并序七百馀字群臣请刊石建于永光门诏从之。
十月修筑京师罗郭和雇雍州四万一千人三十日功毕九门仍各施观明德门一观至五门。
显庆元年敕司农少卿田仁汪因事东都旧殿馀址修乾元殿高一百二十尺东西三百四十五尺南北一百七十六尺。
六月改东宫弘教殿为崇教殿。
二年十二月以雒阳宫为东都雒州官吏阶品准雍州废雒阳宫扌总监改青城宫为东都苑北面监明德宫为东都苑南面监雒阳宫农圃监为东都苑东面监食货监为东都苑西面监雒州北市置官员准东西市隶太府寺。
五年五月修雒水水波堰。又於东都苑内造八关宫寻改为合璧宫。
九月改东明门为宾跃门西明门为宣耀门时常机为司农少卿受诏检校东都营田园苑之事帝谓之曰：两都是朕东西二宅也。今之宫馆隋代所造岁序既淹渐将颓毁欲有修造。又费财力如何机奏曰：臣任司农向以十年前後省费今见贮钱三十万贯。若以供葺理可不劳而就也。帝大悦诏机兼统将作少府二司使渐营之，於是机始造宿羽高山等宫并移雒水之中桥自立德之西街徙於长夏之通衢遂废利涉桥公私以为便及机迁职帝登雒水高岸有临眺之美诏机於其所营上阳宫宫成移御之。
龙朔二年六月帝染风Φ以宫内湫湿乃修旧大明宫改名蓬莱宫北据高原南望爽垲是年置正门曰：丹凤正殿曰：含元含元殿之後曰：宣政宣政左右有中书门下二省弘文史二馆。
三年二月税陇雍同岐豳华宁坊泾虢绛晋蒲庆等州率口钱修蓬莱宫。又减京官一月俸助修蓬莱宫四月移仗就蓬莱宫是月始御紫宸殿听政百寮奉贺新落成也。（初遣司稼少卿梁孝仁监造悉於庭院列白杨树右骁卫大将军契何力入宫中纵观孝仁指白杨曰：此木易长不过二三年宫中可得荫映何力不答但诵古诗白杨多悲风萧萧愁杀人意谓此是蒙墓木也。孝仁遽令扌┧去之更植梧桐谓人曰：礼失求之於野固不虚也。）。
麟德二年二月东都造乾元殿成所司奏乾元殿成其应天门先亦焚之及是亦造成为则天门（神龙元年三月十一日避元天后号改为应天门唐隆元年七月避中宗号改为神龙门开元初。又为应天门）。
乾封二年二月改万年宫依旧为九成宫。
咸亨元年三月改蓬莱宫为含元宫（长安元年十一月。又改为大明宫十二月。又改为大明殿神龙元年二月复改为含元殿）。
仪凤三年正月诏蓝田县新作凉宫宜名万全宫。
四年五月造紫桂宫於渑池县西（永淳元年四月改芳桂宫）是年帝入雒乃移御雒北阴殿尚书左仆射刘仁轨谓侍御史狄仁杰曰：古之陂池台榭皆在深宫重城之内不欲外人见之恐伤百姓之心也。韦弘机之作列岸廊在於堙堞之外万方朝谒无不觌之此岂致君尧舜之意哉！（弘机闻之曰：天下有道百司各奉职辅弼之臣则思献替之事腑脏之臣行诏守官而已吾不敢越分也。）。
永淳元年七月造奉天宫於嵩山之南仍置嵩阳县中宗神龙三年八月改玄武楼为制胜楼。
睿宗景元年十月以大内为太极宫。
