<!-- { "loadSidebar": true } -->
少帝开运元年敕曰：故淄州刺史翟进宗不不德营兵叛予舀尔厉阶力屈遇害念兹忠瘁实用伤蜀主恕其黄权鲁缪诔其卜国皆非罪也。吾将赠之用慰贞魂宜颁漏泽可赠左武卫上将军。
曹敏蔡州汝阳县荆河乡苏村人数世义居乡人耿温等五十五人论奏请加旌表敕旨荆河乡宜改为孝义乡费郑里改为仁和里。
三年敕孟州奏河阴县版籍乡谢明里义居百姓王均宜改版籍乡为孝悌乡谢明里为积庆里馀准格文处分。
汉隐帝乾三年春汝州防御使刘审交卒汝为近辅号为难治审交尽去烦弊无扰於民百姓歌之及卒郡人聚哭於柩所列状乞留葬本州界立碑起祠以时致祭本州以闻诏曰：朝廷之制皆有旧章牧守卒官比无赠典其或政能殊异惠及蒸黎生有令名殁留遗爱褒贤奖善岂限彝章可赠太尉吏部所请宜依。
周太祖广顺元年八月契丹遣幽州教练使曹继筠护送赵莹丧柩至其家制曰：礼云：利禄先死者而後生者则民不悖先亡者後存者则民可以圣人垂训与我同心因嗟既殁之贤俾举追崇之典晋故中书令赵莹行高言善性达心平鼎号函牛斯为重器剑称斩马可谓灵锋遗清白於子孙行忠信於蛮貊断魂外境归骨中华，於是尽伤载深轸悼俾赠三师之秩以伸一去之悲可赠太傅。
二年三月乙丑故控鹤指挥使郭超赠镇海军节度使超从曹英攻兖州用命中流矢而卒四月乙未供奉官盖继明自乐寿来言齐州兵作乱之日只有镇州雄胜都头杨肇十将李铎二人部署兵士登城守御遂保安城池诏褒之。
五月太祖平兖州乃下敕曰：阎弘鲁崔周度死义之臣礼加二等所以渗漏泽而贲黄泉也。尔等贞节昭彰正容肃厉以从顺为己任以立义作身谋履此祸机并罹冤横宜伸赠典以慰贞魂弘鲁赠骁卫大将军周度赠秘书少监。
六月壬子以故虎捷左第三都指挥使景进赠静江军节度使故虎捷第七都指挥使杜赠武清军节度使皆军兴兖州时殁於王事也。
三年五月户部言济州金乡县民索修已陈州项城县民常真皆散跣足守坟本州以闻户部以赦书节文孝子义夫所宜旌表以厚时风敕宜依令文施行。
显德元年正月丙子朔赦文自开创已来诸军将校死王事者军使都头已上并与追赠已追赠者更追赠有亲嫡子孙量才录用。
世宗以显德元年正月丙申即位三月诏诸军将校自开创已来有殁於战阵及身死疆场者并与追赠如有亲嫡子孙未曾录用者并与录用。
七月辛夕阝制曰：故输忠翊戴功臣镇国军节度华商等州观察处置等使兼河东道行营先锋都指挥使检校太保史彦超严能齐众武可推凶振铎号军伸其胆勇登锋捍寇誓以身先一昨北戎阻兵同恶相济尔乃力排群鬼体中重疮虽敌骑已大奔而将军之先殁衽金革而刚强已矣。听鼓鼙而伤叹如何言念纯臣宜膺褒美俾追赠於崇秩用报慰於重泉可赠检校太师。
三年二月庚辰赠故右金吾卫将军萧处仁汉州防御使处仁晋汉之间繇通事舍人历阁门客省之职而於环卫继护兵於外颇有声望帝率兵渡淮以为先锋兵马都监攻舀滁州日为流矢所中而卒以其殁於王事故优其赠典。
九月庚寅朔辛夕阝赠故济州刺史李实睦州防御使赠故蕲州刺史解行德明州防御使赠故引进使王演太府卿皆以淮甸之役殁於王事故也。
六年赠故华州节度使史彦超为太师先是大军至河东城下契丹营於忻代之间遥应贼势诏天雄军节度使符彦卿率诸将屯忻州以拒之彦卿袭契丹於忻口彦超以先锋军追蕃寇离大军稍远贼兵伏发为贼所舀世宗痛惜久之故有是命。
●卷一百四十一
○帝王部　念良臣
良臣之於君也。有股肱之喻有心腹之寄故存则倚任没而追思此哲王之所同也。汉氏而下乃有怀其勋烈念其才德形於震悼发乎！叹喟以至申命文学颂其画像亲枉舆驾临其馆舍或裒述其懿范或存记其谠言称咏发于章句则赙越於夷等逮夫罢宴停景惊食流涕靡涓日而发哀遥望车而增恸极云：亡殄瘁之痛深遗畀予之嗟斯足以笃爱贤之心厚同体之义者传所谓听鼓鼙琴瑟而必有所思焉其是之谓矣。
汉成帝时西羌常有警帝思将帅之臣追美赵充国乃召黄门郎扬雄即充国图画而颂之充国宣帝时以功德与霍光等列画未央宫。
後汉光武时祭遵为征虏将军屯陇下建武九年春卒於军光武愍悼之尤甚遵丧至河南县诏遣百官先会丧所车驾素服临之望哭哀恸还幸城门过其车骑涕泣不能已丧礼成复亲祠以太牢既葬车驾复临其坟存见夫人室家其後会朝帝每叹曰：安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎！遵之见思。若此帝数嗟叹卫尉铫期见帝感动对曰：陛下至仁哀念祭遵不已群臣各怀惭惧。
祭彤为太仆坐伐北匈奴逗挠下狱免呕血死帝雅重彤方更任用闻之大惊召问其疾状嗟叹者良久焉。
贾复与五校战於真定大破之复伤创甚光武大惊曰：我所以不令贾复别将者为其轻敌也。果然失吾名将闻其妇有孕生女邪我子娶之生男邪我女嫁之不令其忧妻子也。
明帝永平四年郭丹为司徒坐事免卒於家後帝回朝会问群臣郭丹家今何如宗正刘裔对曰：昔孙叔敖相楚马不秣粟妻不衣帛子孙竟蒙寝丘之封丹出典州郡入为三公而家无遗产子孙困匮帝乃下南阳访求其嗣。
锺离意为仆射以上疏出为鲁相後德阳殿成百官大会帝思意言谓公卿曰：锺离尚书。若在此殿不立章帝建初三年光禄大夫周举卒朝廷以举清公亮直方以为宰相深痛惜之乃诏告光禄勋汝南太守曰：昔在前世求贤如渴封墓式闾以光贤哲故公叔见诔翁归蒙述所以昭忠厉俗作范後昆故光禄大夫周举性侔夷鱼（伯夷史鱼也。）忠逾随管前授牧守及还纳言出入京辇有钦哉！之绩在禁闱有密静之风予录乃勋用登九列方欲式序百物亮协三事不永夙终用乖远图朝廷愍悼良为怆然诗不云：乎！肇敏戎功用锡尔祉其令将大夫以下到丧发日复会吊加赐钱十万以旌委蛇素丝之节焉。
灵帝时杨赐为太尉以寇贼免先是黄巾帅张角等执随食管仲左道称大贤以诳耀百姓天下襁负归之赐时在司徒召掾刘陶告曰：张角等遭赦不悔而稍益滋蔓今。若下州郡捕讨恐更搔扰速成其患。且欲切敕刺史二千石简别流人各护归本郡以孤弱其党然後诛其渠帅可不劳而定何如陶对曰：此孙子所谓不战而屈人之兵庙胜之术也。赐遂上书言之会去位事留中後帝乃徙南宫阅录故事得赐所上张角奏及前侍讲注籍乃感悟下诏封赐临晋侯邑千五百户。
献帝时尚书令荀卒帝哀惜之祖日为之废宴乐（祖日谓祭祖神之日因为废乐也。共工氏好远游祀以为祖神）。
魏太祖时郭嘉字奉孝为军祭酒深见委遇会疾笃帝问疾者交错及薨临其丧哀甚谓荀攸等曰：诸君年皆孤辈惟奉孝最少天下事竟欲以後事属之而中年夭折命也。夫。又与荀书追伤嘉曰：郭奉孝年不满四十相与周旋十一年险阻艰难皆共罹之。又以其通达见世事无所凝滞欲以後事属之何意卒尔失之悲痛伤心今表增其子满千户然何益亡者追念之感深。且奉孝乃知孤者天下人相知者少。又以此痛惜奈何奈何。又与《书》曰：追惜奉孝不能去心其人见时事事过绝於人。又人多畏病南方有疫尝言往南方则不生还然与共论计之当先定此为不但见计之忠厚必欲立功名推命定事人心乃尔何得使人忘之後太祖征荆州还於巴丘遇疾疫烧船叹曰：郭奉孝在不使孤至此初陈群非嘉不治行检数廷诉嘉嘉意自。若太祖愈益重之然以群能持正亦悦焉（傅子曰：太祖。又云：哀哉！塥奉孝痛哉！奉惜哉！奉孝。又表於天子曰：臣闻褒忠宠贤未必当身念功继续恩隆後嗣是以{林之}宗孙叔显封厥子岑彭既没爵及支庶故军祭酒郭嘉忠良渊淑体通性达每有大议发言盈庭执中处理动无遗策自在军旅十有馀年行同骑乘坐共幄席东禽吕布西取睢固斩袁谭之首平朔土之众逾越险塞荡定乌丸震威辽东以枭袁尚虽假天威易为指麾至於临敌发扬誓命凶逆克殄勋实繇嘉方将表显短命早终上为朝廷钦惜良臣下自毒恨丧失奇佐宜追增嘉封并前千户裒亡为存厚往劝来也。）。
王粲字仲宣为侍中从征吴道卒二子为魏讽所引诛後绝太祖时征汉中闻粲子死叹曰：孤。若在不使仲宣无後。
荀攸字公达为尚书令从征孙权道薨太祖言则流涕令曰：孤与荀公达周游二十馀年无毫毛可非者真贤人也。
明帝太和中中护军蒋济上疏曰：宜遵古封禅诏曰：闻济斯言使吾汗出流足事寝历岁後遂议修之使高堂隆撰其礼仪帝闻隆没叹息曰：天不欲成吾事高堂生舍我亡也。
晋武帝时太保睢陵公王祥薨时文明皇太后丧始逾月其後诏曰：为睢陵公发哀事乃至今虽每为之感叹要未得特叙哀情今便哭之。
刘毅为青州大中正卒武帝抚几惊曰：失吾名臣不得生作三公即赠仪同三司使者监护丧事。
羊祜为征南大将军都督荆州诸军事及薨武帝素服哭之甚哀是日大寒帝涕沾须鬓皆为冰焉。
李裔为司徒薨武帝後思其清节诏曰：故司徒李裔太常彭灌并履忠清俭身没家无馀积赐裔家钱二百万千斛灌家半之。
惠帝时稽绍为侍中成都王举兵向京师帝出御之绍被害於帝侧血溅御服天子深哀惜之及事定左右欲浣衣帝曰：此稽侍中血勿去之。
明帝时王е为荆州刺史及卒明帝与大将军温峤《书》曰：痛谢鲲未绝於口世将复至於此并盛不遂其志痛切于心е明古多通鲲远有识致其言虽未足令人改听然味之不倦近未易有也。坐视尽如何。
成帝时刘超为右卫将军为帝所亲遇藓峻之乱超侍帝石头峻使任让将兵入收超及侍中锺雅帝抱持悲泣曰：还我侍中右卫任让不奉诏因害之及峻平任让与陶侃有旧侃欲持不诛之乃请於帝帝曰：让是杀我侍中右卫者不可宥繇是遂诛让及超将改葬帝痛命之不已诏遣高显近地葬之使出入得瞻望其墓追赠卫尉谥曰：忠世将е字。
穆帝时荀羡为兖州刺史镇下邳以疾笃解职升平二年卒帝闻之叹曰：荀令则王敬和相继凋落股肱腹心将复谁寄乎！。
後魏太武监国以穆观为右弼出则统摄朝政入则应对左右事无巨细皆关决焉泰常八年暴疾薨帝亲临其丧悲动左右及即位每与群臣谈宴未尝不叹息殷勤以为自秦以来佐命勋臣文武兼济无及之者其见称如此。
于栗为镇南将军卒栗自少治戎迄于白首临事善断所向无前加以谦虚下士刑罚不滥太武甚悼惜之。
屈桓为镇东大将军历官公正帝信任之真君四年坠马卒时太武幸阴山恭宗遣使乘传奏状太武甚惜之谓使人曰：汝等杀朕良臣何用乘马遂令步归赠征西大将军。
崔浩为司徒浩死後太武北伐时宣城公李桓疾笃传者以为卒帝闻而悼之谓左右曰：李宣城可惜。又曰：朕向失言崔司徒可惜李宣城可哀。
孝文时李冲为仆射卒葬於覆舟山後帝车驾自邺还雒路经冲墓左右以闻帝时卧疾望坟掩涕久之诏曰：司空文穆公德为时宗勋简朕心不幸殂逝坟邙岭旋銮覆舟盼睇茔域悲仁恻旧有恸朕哀可遣太牢之祭以申吾怀及与留京百官相见皆叙冲亡没之故言及流涕。
