<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏太祖初卞后弟秉当建安时得为别步司马后尝对太祖怨言太祖答言但得与我作妇弟不为多邪后。又欲太祖给其钱帛太祖。又曰：但汝盗与不为足邪故讫太祖世秉官不移财亦不益。又诏曰：后族之家不得当辅政之任。又不得横受茅土之爵以此诏传後世。若有违背天下共诛之。
文帝黄初中欲封太后父母尚书陈群奏曰：陛下以圣德应运受命创业革制当永为後式按典籍之文无妇人分土命爵之制在礼典妇因夫爵秦违古法汉氏因之非先王之令典也。帝曰：此议是也。其勿施行以作著诏下之台阁永为後式。
後魏孝文时李比思皇后从父凤之子也。爵柏人侯弟安祖浮阳侯典祖安喜侯道念真定侯昆弟四人以外戚蒙见诏谓曰：卿之先世内外有犯得罪於时然官必用才以亲非兴邦之选外氏之宠超於末叶从今已後自非奇才不得复外戚谬班抽举既无殊能今。且可还後列降爵安祖等改侯为伯并去军号唐德宗贞元六年闰四月诏原富平令侯遵罪停其官初遵县人李载配纳元陵园粪两车愆期或讠替毁载於遵者因寄怒以痛绝之载所负之直不过数千而罚之三百贯。又枷禁拽辱焉载妹胥昭德皇后弟王果奏言帝命御史台鞫之具款伏宰臣董晋窦参进曰：李载不纳差科未为巨蠹侯遵峻其惩罚颇越常伦况是国亲去就有礼毁损过甚理当罪责望贬澧州司户参军帝不欲以戚属之故而贬吏故有是命。
宪宗元和元年九月戊戌诏曰：公主郡主驸马等所养鹰鹞按放但於城南不得辄越诸界其故违者府县切加简察录名闻奏。
十二年十二月以驸马都尉张克礼郑何刘士泾等并停正官虑以戚属不官业故也。
文宗开成四年正月丁夕卩夜於咸泰殿观灯延安公主衣裙宽大即时遣归驸马都尉窦氵罪敕曰：公主入参衣服逾制从夫之义过有所归窦氵宜夺两月赐钱。
宣宗大中五年八月庚子敕曰：应公主家有庄宅邸店宜依百姓例差役徵科如邑司擅行文牒隐庇兼匿要人便委诸军诸使及府县当时捕捉收禁闻奏其邑司官吏及印本缘徵封须行文牒今即便因他事搅扰府县自今以後除徵封外如缘公事并令邑司申宗正寺寺司与酌量公事行牒其邑司并不得擅行文牒。
○帝王部　尊外戚
春秋褒纪侯之义大雅咏申伯之思盖外戚之尊其所由来者尚矣。会自周室降及汉家厥政弥文其制增重崇母后之族贵皇丽之亲庆延祖考宠被存没或追崇名谥建置寝园或茂锡璋大土宇尽饰终之礼以贲於泉扃极加等之荣以光其门阀盖王者展因亲之孝重齐体之道焉然能抑河润之势监肺腑之私时中而行盖可宗也。
周桓王将纳后於纪纪本子爵故先褒为侯一云：天子将娶于纪与之奉宗庙传之无穷故封之百里盖以为天子得娶庶人女以其得专封也。
汉高祖为汉王元年封吕后父吕公为临泗侯文帝即位薄太后母前死葬栎阳北帝乃追封太后父为灵文侯会稽郡置园邑三百家长丞以下使奉守寝庙上食祠如法栎阳亦置灵文夫人园令如灵文侯园仪（又景窦皇后景帝母也。亲早卒葬观津薄太后诏有司追封窦后父安成侯母曰：安成夫人令济河置园邑二）。
武帝即位尊皇太后（帝母景帝王后母也。）母臧儿为平原君追尊皇太后父仲为共侯仲槐里人也。槐里起园邑二百家长丞奉守及平原君薨葬长陵亦置园邑如共侯法。
昭帝即位追尊皇太后（帝母武帝赵婕妤也。）外祖赵父为顺成侯诏右扶风置园邑二百家长丞奉守如法。
上官安上官皇后父祖将军桀子也。初安女入为昭帝婕亻予安为骑都尉月馀立为皇后安以后父封桑乐侯迁车骑将军后母前死葬茂陵郭东追尊曰：敬夫人置园邑二百家长丞奉守如法。
宣帝地节三年求得悼后母王媪制诏御史赐外祖母号为博平君以博平蠡吾两县户万一千邑追赐外祖王乃始谥曰：思成侯诏涿郡治冢百家长丞（本号广明故戾太子传云：皇孙及王夫人葬广明其後以置园邑奉守改曰：奉明）守比灵文园法帝母史皇孙王夫人也。室置园邑四百家长丞奉守如法岁馀博平君薨谥曰：思成夫人诏徙思成侯合葬奉明顾成庙南置园邑长丞罢涿郡思成园。
许广汉宣帝许后王父也。帝即位岁馀封为昌成君後封为平恩侯位特进广汉薨谥曰：载侯葬南园旁置邑三百家长丞奉守如法。
王奉光宣帝皇后父也。后立帝封奉光为邛城侯元帝即位二年奉光薨谥曰：共侯葬长门南园邑二百家长丞奉守如法。
元帝即位以太子母王妃为婕亻予封其父楚为平阳侯後三日婕亻予立为皇后楚位特进永薨谥曰：顷侯。
成帝许皇后父平恩侯嘉元帝舅也。嘉自元帝时为大司马车骑将军辅政八九年矣。及成帝立久之以特进侯就朝位後岁馀薨谥曰：恭侯。
赵临成帝赵后父也。后初入宫为婕亻予帝封临为成阳侯。
哀帝傅皇后定陶傅太后从弟子也。哀帝即位传太后封傅妃父晏为孤乡侯傅氏既盛安尊重。
後汉光武郭皇后父昌真定人仕郡功曹娶真定恭王女虢主（恭王名普景帝七代孙）建武年后母虢主薨帝亲临送葬百官大会遣使者迎昌丧柩与主合葬追赠昌阳安侯印绶谥曰：思侯。
阴隆光烈阴皇后父也。南阳人建武九年追爵谥隆为宣哀侯。
樊重光武外祖也。建武十八年帝南祠章陵过湖阳祀重墓追爵谥为寿张敬侯立庙於湖阳。
章帝窦皇后父勋大司徒融孙也。建初七年追爵谥勋安成思侯。
和帝永元九年追尊贵人（帝母章帝梁贵人也。）为恭怀皇后制诏三公大鸿胪曰：夫孝莫大亲亲其义一也。诗云：父兮生我母兮鞠我抚我畜我长我育我顾我复我出入腹我欲报之德昊天罔极朕不敢兴事览於前世太宗中宗是有旧典（太宗文帝中宗宣帝）追命外祖以笃亲亲其追封皇太后父竦为褒亲愍侯比灵文顺成侯魂而有灵嘉斯宠荣好爵显服以慰母心遣中谒者与慝及扈备礼西迎竦丧诣京师改殡赐东园画棺玉匣衣衾建茔於恭怀皇后陵旁帝亲临送丧百官毕会。
邓训邓皇后父也。为护羌校尉永元二年卒官十四年后立元兴元年和帝以训皇后之父使谒者持节至训墓赐者追封谥曰：平寿敬侯中宫自临百官大会。
安帝永初元年爵号太夫人为新野君万户供汤沐邑。
安帝元初二年立阎贵人为皇后二年以后父侍中畅为长水校尉封北宜春侯食邑五千户四年卒谥曰：文侯延光元年追尊后母宗为荥阳侯。
宋杨女为章帝贵人安帝之祖母也。安帝即位追封谥竦死汉阳狱故西迎也。杨为当阳穆侯。
顺帝梁皇后父商恭怀皇后弟叶氏侯雍子也。为黄门侍郎永建元年袭父封三年选商女及妹入掖庭迁侍中屯校尉阳嘉元年女为皇后妹为贵人加商位特进更增国土赐安车驷马其岁拜执金吾三年以商为大将军固称疾不起四年使太常桓焉奉策就第即拜商乃诣阙受命明年夫人阴氏薨追号开封君赠印绶。
桓帝邓皇后父香和熹皇后从兄子也。后立帝追赠香车骑将军安阳侯印绶封后母宣为昆阳君宣卒赠葬礼皆依后母旧仪。
窦武扶风平陵人桓思皇后父也。延熹八年后初入掖庭为贵人帝拜武郎中其冬立为皇后武迁越骑校尉封槐里侯五千户明年冬拜城门校尉灵帝立拜武为大将军更封武为闻喜侯。
灵帝建宁四年宋皇后立帝拜后父酆执金吾封不其乡侯。
何真南阳宛人灵思皇后父也。后以选入掖庭光和三年立为皇后明年追号真为车骑将军舞阳宣德侯因封后母兴为舞阳君。
献帝伏皇后父完为侍中兴平二年后立完迁执金吾建安元年拜完辅国将军仪同三司。
魏明帝太和元年三月以中山魏昌之安城乡户千追封帝母文昭甄皇后父上蔡令追谥曰：敬
毛嘉河内人明悼毛皇后父也。太和元年后立明帝拜嘉骑都尉进为奉车都尉。又封博平乡侯迁光禄大夫。
卞广文帝母武宣皇后祖父明帝太和四年追谥广曰：开阳君侯后父远曰：敬侯祖母周封阳都君为恭侯夫人皆赐印绶。
郭永安平广宗人文德皇后父也。明帝太和四年追谥永为安阳乡敬侯母董为都乡君青龙三年。又追改封永为观津敬侯世妇董为堂阳君使使者奉策祠以太牢。
齐王甄后文昭皇后兄俨孙女也。后立父已没帝封后母三人乐乡君。
郭满西平人明元皇后父也。齐王即位追封谥满为西都定侯太后母杜为阳君。
高贵乡公卞后父隆武宣皇后弟秉孙也。以后父为光禄大夫位特进封睢阳侯妻王为睢阳乡君追封隆前妻留为顺阳乡君后亲母故也。
陈留王卞后父琳秉弟兰子也。后立时小已殁封大妻留曰：上阳乡君。
晋武帝泰始九年追赠景献羊皇后母汉左中郎将蔡邕女陈留蔡氏为之阳县君谥曰：穆。
王肃妻羊氏武帝母文明王皇后母也。未崇谥号泰始三年下诏曰：昔汉文追崇灵文之号武宣有平原博平之封咸所以奉尊尊之敬广亲亲之恩也。故卫将军兰陵景侯王肃夫人羊氏含章体顺仁德醇备内承世胄出嫔大国三从之行率礼无违仍遭不造频丧统嗣抚育众裔克成家道母仪之教光于邦族诞启攵圣明祚流万国而早世殂殒不遇休宠皇太后孝思永慕罔极朕感存遗训追远伤怀其封夫人为县君依德纪谥主者详如旧典，於是使使持节谒者何融追谥为平阳靖君其後帝追慕不已复下诏曰：外曾祖母故司徒王朗夫人杨氏舅氏尊属郑刘二从母先后至爱每惟圣善敦睦遗言渭阳之感永怀靡及其封杨夫人及从母为乡君邑各五百户太康七年追赠后祖母夏侯氏为荥阳乡君。
杨文宗武元皇后父也。初事魏为通事郎早卒武帝以后父追赠车骑将军谥曰：穆皇后终于明光殿诏曰：皇后逮事先后常冀能终始永奉宗庙一旦殒殂痛惜伤怀每自以夙丧二亲於家门之情特隆入有心欲改葬父祖以顷者务崇俭约初未有言近垂困说此意情益愍之其使领前军将军骏等自克改葬之宜至时主者供给葬事赐谥母赵氏为县君以继母段氏为乡君传不云：乎！慎终追远民德归厚。且使亡者有知尚式嘉之。
杨骏武悼皇后父也。为镇军府司马武帝以后父超居重位自镇军将军迁车骑将军封临晋侯惠帝即位进骏为太傅大都督假黄钺录朝政。
惠帝贾皇后父充为太宰鲁公薨帝即位充庙备六佾之乐母郭氏为宜城君及郭氏亡谥曰：宣特加殊礼。
羊玄之惠帝羊皇后父也。初为尚书郎帝以后父拜光禄大夫特进散骑常侍更封兴晋侯迁尚书右仆射加侍中进爵为公成都王[A13C]之攻长沙王也。以讨玄之为名遂忧惧而卒追赠车骑将军开府仪同三司。
明帝即位追赠元敬虞皇后父故南阳王文学豫为散骑常侍骠骑大将军开府仪同三司平山县侯。又追怀母养之恩赠豫妻王氏为邙阳县君。
庾琛明穆皇后父也。为丞相军谘祭酒卒官明帝以后父追赠左将军妻母丘氏追封乡君子亮陈先志不受咸和中成帝。又下诏追赠琛骠骑将军仪同三司亮。又辞焉。
成帝恭杜皇后父镇南将军预孙袭封当阳侯为丹阳丞卒咸康初追赠金紫光禄大夫谥曰：穆后母裴氏封高安乡君至孝武帝崇进为广德县君裴氏寿考号曰：杜姥。
