<!-- { "loadSidebar": true } -->
康帝即位徵拜褚皇后父豫章太守裒为侍中迁尚书封后母谢氏为寻阳乡君穆帝即位尊后曰：皇太后帝幼冲未亲国政太后临朝有司以裒皇太后父议加不臣之礼拜侍中卫军录尚书事永和五年卒赠侍中太傅谥曰：元穆六年正月帝临朝以裒丧故悬而不乐十二年正月帝临朝。又以裒妻皇太后母丧悬而不乐。
穆帝即位徵拜何皇后父准萆骑侍郎不起卒升平元年追赠金紫光禄大夫封晋兴县侯子忄炎以父素行高洁表让不受。
哀帝即位赠王皇后母爰氏为国安乡君。
孝武宁康初追赠简顺王皇后父故光禄勋遐为光禄大夫加散骑常侍。
王蕴孝武定王皇后父也。为吴兴太守定后立蕴以后父迁光禄大夫领五兵尚书封建昌县侯蕴不肯拜乃授都督京口诸军事左将军徐州刺史假节镇于京口徵拜左仆射迁丹阳尹复为都督浙江东五郡镇军将军会稽内史太元九年卒赠左光禄大夫开府仪同三司。
安帝即位追赠王皇后父故中书令献之侍中特进光禄大夫。
恭帝褚皇后父爽为义兴太守早卒帝以后父追赠金紫光禄大夫。
後魏道武慕容皇后立母孟为溧阳君。
文成和平二年追赠母闾后祖父延襄康公成定襄懿王。
冯熙文成冯皇后父为太师内都太官文成母诏熙上书不臣入朝不拜孝文太和十九年薨于代将葬赠假黄钺侍中都督十州诸军事大司马太尉冀州刺史加黄屋左纛备九锡前後羽葆鼓吹皆依晋太宰安平王故事。
宣武立高贵嫔为皇后入座奏封后母王氏为武邑郡君。
高宣武母文昭皇后父也。景明中赠左光禄大夫赐爵渤海公母盖氏追封清河郡君。
于劲宣武于皇后父也。初为征虏将军宣武纳其女为后封太原郡公妻刘氏为章武郡君劲卒赠司空孝明践祚以宣武胡后（帝母也。）父河州刺史国珍为光禄大夫後妻梁为赵平君。
唐高宗王皇后父仁为罗山令高宗为皇太子以仁为陈州刺史永徽初以仁为特进魏国公母柳氏为魏国夫人仁寻卒赠司空。
中宗和思赵皇后父瑰为寿州刺史坐越王真连谋被诛神龙元年赠左卫大将军。
韦玄贞中宗韦庶人父也。为晋州参军庶人初纳为太子妃以玄贞为豫州刺史神龙元年中宗即位追赠玄贞为上洛郡王。
睿宗肃明刘皇后父延景陕州刺史景元年追赠尚书右仆射沛国公。
窦孝谌睿宗昭成窦皇后父也。为润州刺史景元年追赠太尉国公。
玄宗王皇后父仁皎下わ人先天元年以仁皎为太仆卿累加开府仪同三司祁国公。
肃宗张皇后父去逸为太仆卿肃宗即位赠左仆射母窦氏封义帝县主。
代宗宝应二年追赠肃宗章敬吴皇后祖神泉司徒赠后父令太尉赠后母李氏秦国夫人。
德宗建中元年赠代宗睿真沈皇后（德宗母也。）父故秘书监易直太师贞元七年诏赠外祖随今沈琳赠司徒追封徐国公与外祖易直等立五庙以琳为始祖缘祠庙所代宗母也。须官给。
王遇德宗昭德王皇后父也。官至秘书监贞元中赠扬州大都督。
顺宗庄宪王皇后宪宗母也。曾祖思敬试太子宾客祖难得英武军使赠潞州都督父子颜卫尉卿顺宗内禅赠思敬司徒难得太傅子颜太师。
穆宗即位诏皇太后（顺宗母也。）曾祖赠太保追封岐国公敬之赠太傅太后父驸马都骑太国大长公主赠齐国大长公主。
敬宗即位崇重母族赠穆宗恭僖王皇后父故婺州金华令诏卿司空母张氏赠赵国夫人。
文宗即位赠穆宗贞献萧皇后（穆宗母也。敬宗母也。）曾祖亻为太保祖聪为太傅父俊为太师。
●卷一百四十二
○帝王部　弭兵
夫王者之兵本於禁暴圣人之武先乎！不杀用以拯溺岂云：耀威其出征也。慰时雨之望其成功也。思燎原之戒虽有忘战必危之论亦著佳兵不祥之说历观中古以迄後世或因疆理之甫定乘寇之方息以残民蠹财而为念将戢戈弓之是图繇是发明诏深惟远驭示不复用以爱养於群生悉罢以归俾转缘於农作以至厌於远略疲於出师谨守备以息攻战节经费而完物力使夫金革罔试而方夏以宁养老长玄不失其所斯之谓至德矣。
周武王既克商乃偃武文（倒载干戈包以虎皮示不用行礼射设庠序修文教）归马於华放牛於桃林之野示天下弗服（山南曰：阳桃林在华山东皆非长养牛马之地欲使自生自死示天不服乘礼记曰：武王克商济河而西车甲衅而藏之府库而弗复用倒载干戈包之以虎皮将帅之士使为诸侯名之曰：建然後天下知武王不复用兵也。《史记》云：武王灭纣纵马华山之阳於牛於桃林之虚音墟偃干戈振兵释旅示天下不复用也。）。
汉高祖五年十二月既平项羽五月兵皆罢归家帝下令曰：兵不得休八年万民与苦甚前或相聚保山泽不书名数（保守也。安也。守而安之以避难也。名数谓户籍也。）今天下已令各归其县复故爵田宅（复还也。）使之以法教训辨告勿笞辱（辩告者分别义理以晓谕之）。
武帝征和四年封丞相田千秋为富民侯以明休息思富养民也。初帝通西域置校尉屯田渠犁是时军旅连出师行三十二年海内虚耗贰师将军李广利以军降匈奴帝既悔远征伐而搜粟都尉桑弘羊与丞相刺史奏言故轮台东捷枝渠犁皆故国地广饶水草有溉田五千顷以上处温和田美可益通沟渠种五与中国同时熟其旁国少锥刀贵黄金采缯可以易食宜给足不可乏（言以锥刀及黄金采缯与此旁国易食可以给田哀不忧乏粮）臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东置校尉三人分护各举图地形通利沟渠务使以时益种五张掖酒泉（益多也。）遣骑假司马为斥堠属校尉事有便宜因骑置以闻（骑置即今之马也。）田一岁有积募民壮彳建有累重敢徙者诣田所（累重谓妻子家属也。）就畜积为本业益垦溉田稍筑亭连城而西以威西国辅乌孙为便臣谨遣徵事臣昌分部行边严敕太守都尉明烽火选士马谨斥堠蓄茭草愿陛下遣使使西国以安其意臣昧死请帝乃下诏深陈既往之悔曰：前有司奏欲益民赋二十助边用（二十者每口转增二十钱也。）是重困老弱孤独而今。又请遣卒田轮台西於车师千馀里前开陵侯击车师时（开陵侯匈奴界和王来降者）危须尉犁楼兰六国子弟在京师者皆先归发畜食迎汉军（畜谓马牛羊等也。）。又自发兵凡数万人王各自将兵围车师降其诸国兵便罢力不能复至道上食汉军（食读曰：饣卞）汉军破城食至多然士自载不足以竟师（虽各自载量而在道已尽至於归涂尚苦乏食不足不能终师旅之事也。）︹者食尽畜产羸者道死数千人朕发酒泉驴橐驼负食出玉门迎军吏卒起张掖不甚远然尚厮留众（厮留言其前後虽厮不相连及也。厮音斯）曩者朕之不明以军侯弘上书言匈奴缚马前後足置城下驰言秦人我モ。若（谓中国人为秦人习故言也。モ与也。若汝也。乞音忾）马。又汉使者久留不还故兴师遣贰师将军（兴事而遣之）欲以为使者威重也。古者卿大夫与谋（与读曰：豫参以蓍龟不吉不行（谓公卿大夫谋事尚不专决犹亲问蓍龟）乃者以（驸）马书遍视丞相刺史二千石大夫郎为文学者（视读曰示为文学谓经书之人）乃西郡属国都尉成忠赵破奴等皆以虏自纟专其马不祥甚哉！，或以为欲以见︹（见显示）夫不足者视人有馀（言其夸张也。视亦读曰示）易之卦得大过爻在九五（其繇曰：枯杨生华象曰：枯杨生何可久也。谓匈奴破不久也。）匈奴困败公车方士太史治星望气及太卜龟蓍皆以为吉匈奴必破时不可再得也。（今便利之时後不可再得）。又曰：北伐行将於山必克诸将贰师取吉（上遣诸将而於卦中贰师最吉也。）故朕亲发贰师下山诏之必毋深入今计谋卦兆皆缪（言不效也。缪妄也。）重合侯得虏候者言闻汉军当来匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军（於军所行之道及水埋牛羊）单于遗天子马裘常使巫祝之纟专马者诅军事也。又卜汉军一将不吉匈奴常言汉极大然不能饥渴（能音耐）失一狼走千羊乃者贰师败军士死略离散（言死及被虏略并自离散也。）悲痛常在朕心今请远田轮台欲起亭隧（队者依深险之处开通行道也。）是扰劳天下非所以优也。今朕不忍闻大鸿胪等。又议欲募囚徒送匈奴使者明封侯之赏以报忿五霸所弗能为也。（五霸尚耻不为况今大汉也。）。且匈奴得汉降者常提掖搜索问以所闻（搜索者恐其私赍文书也。）今边塞未正东出不禁障候长吏使卒猎兽以皮肉为利辛苦而烽火乏失亦上集不得後（言边塞有东出逃亡之人而主者不。又长吏於皮肉多使障候之卒猎兽故令烽火有乏。又其人劳苦因致奔亡凡有此故令失皆不集於上文书既不上书所以当时不知至有降者来及捕生）降者来。若捕生口虏乃知之（口或虏得匈奴人言知乃知此事）当今务在禁苛暴止擅赋力本农修马复令（马复养以免徭）以补缺母乏武备而已郡国二千石各上进畜马方略补边状与计对（与上计者同来赴对也。）繇是不复出军。
宣帝地节三年十月诏曰：朕既不德不能附远是以边境屯戍未息今复饬兵重屯久劳百姓非天下也。其罢车骑将军右将军屯兵。
後汉光武建武六年关东悉平帝积苦兵间以隗嚣遣子内侍公孙述远据边陲乃谓诸将曰：且当置此两子於度外耳因数腾书陇蜀告示祸福。
十二年既平陇蜀帝在兵间久厌武事。且知天下疲耗思乐息肩自陇蜀平後非警急未尝复言军旅皇太子尝问攻战之事帝曰：昔卫灵公问陈孔子不对此非尔所及。
二十七年臧官乃与杨虚侯马武上《书》曰：匈奴贪利无有礼信穷则稽首安则侵盗缘边被其毒痛中国忧其抵突敌今人畜疫死旱蝗赤地役困乏力不当中国一郡万里死命悬在陛下福不再来时或易失岂宜固守文德而堕武事乎！今命将临塞厚县购赏喻告高句骊乌桓鲜卑攻其左发河西四郡天水陇西羌胡击其右如此契丹之灭不过数年臣恐陛下仁恩不忍谋臣狐疑令万世刻石之功不立于圣世诏报曰：黄石公记曰：柔能胜刚弱能胜强柔者德也。刚者贼也。弱者仁之助也。强者怨之归也。故曰：有德之君以所乐乐人无德之君以所乐乐身乐人者其乐长乐身者不久而亡舍近谋远者劳而无功舍远谋近者逸而有终逸政多忠臣劳政多乱人故曰：务广地者荒务广德者强有其有者安贪人有者残残灭之政虽成必败今国无善政灾变不息百姓惊惶人不自保而复欲远事边外乎！孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛曳。且北狄尚强而屯田警备传闻之事常多失实诚能举天下之兵以灭大寇，岂非至愿苟非其时不如息人自是诸将莫敢复言兵事者。
魏文帝讨孙权临江而还诏三公曰：三世为将道家所忌穷兵黩武古有成戒况连年水旱士民损耗而功作倍於前劳役兼於昔进不灭贼退不和民夫漏屋在上知之在下然迷而知反失道不远过而能改谓之不过今将休息栖备高山沈权九渊割除摈弃投之画外车驾当以今月中旬到谯淮汉众军亦各还反不猎西归矣。
