<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月雒水暴涨坏人庐舍二千馀家溺死者数百人令御史存问赈┰官为瘗埋。
景龙二年三月筑朔方军城四月以兵匠有疾病者令医人赍药巡疗。
玄宗先天二年五月诏曰：卑宫致美爱人之力灵台罢营重费之广景彼前烈吾无间然顷以所居殿院素非弘敞时方暑雨颇有蒸郁上禀圣慈式遵时令将别寝顺彼高居虽复庀徒所须止於蕃匠补葺所拟无烦外力然以麦秋爰及农务方勤维夏在辰执役为弊营之则众物有劳而一身逸罢之则我躬未泰而萌庶安夫生人树君将利之也。劳人自奉予所不为其大明宫宜即待至月方使毕功宣示具寮使知予意所有先役工匠即优还价直勿令悬欠仍即放散。
开元三年七月诏曰：古之为国者藏之於人百姓不足君孰与足比者山东邑郡历年不稔朕为之父母欲安黎庶恤彼贫弊拯其流亡静而思之非不勤矣。今者风雨咸。若京坻可望。若贷粮地税庸调正租一时亻并徵必无办法河北诸州宜委州县长官勘责灼然不能支济者税租。且於本州纳不须徵却待至春中更别处分有贷粮回溥等亦量事减徵。
四年正月诏曰：如闻江淮南诸州大虫杀人村野百姓颇废生业行路之人尝遭死失州县不以为事遂令猛兽滋多泗州连水县令李全确前任宣州秋蒲县令界内先多此兽全确作法遮捕扫除略尽迄今人得夜行百姓实赖其力宜令全确驰驿往淮南大虫为害州指授其教与州县长官同除其害缘官路两边去道各十步草木常令芟伐使行人往来得以防备。
七年九月诏曰：东都道俗有来请驾者东西来去虽则为常每岁来请，岂能无扰宜以理告示仍於朝堂赐食即发遣并敕陆象先莫令更相仿亻效。
八年六月河南府雒涯三水泛涨漂溺居人四百馀家坏田三百馀顷诸州当防丁当番卫士掌闲厩者千馀人遣使赈恤及助屋宇其行客溺死者委本贯存恤其家。
十年五月东都大雨伊汝等水泛坏河南府及许汝仙陈四州庐舍数千家溺死者甚众诏河南所损之家量加赈贷并借人力助营宅屋。
十一年七月丁亥敕曰：神农尝草以疗人疾岐伯品药以辅人命朕铨览古方永念黎庶或荣卫内壅或寒暑外攻因而不救良可叹息今远路僻州医术全少下人疾苦将何恃赖宜令天下诸州各置职事医学博士一员阶品同于录事每州写本草及百一集验方与经史同贮其诸州于录事各省一员中下州先有一员者省讫仰州补勋散官充帝新制广济方颁於天下。
十二年三月诏曰：河南河北去岁虽熟百姓之间颇闻辛苦今农事方起蚕作就功宜令御史分往巡行其有贷粮未纳者并停到秋收。
十三年十二月诏曰：应缘朕巡行处有损百姓竹树者所司即酬其钱。
十四年七月以怀郑许滑卫等州水潦遣右监门卫将军知内侍省事黎敬仁宣慰如有遭损之处应须营助赈给并委使与州县相知量事处置。
九月命御史中丞兼户部侍郎宇文融往河南河北道遭水州宣抚。若屋宇摧坏牛畜俱尽及征人之家不能自存立者量事助其葺。
十一月诏曰：近闻河南宋沛等州百姓多有氵公流逐熟去者须知所诣有以安存宜令本道劝农事与州县检责其所去及所到户数奏闻。
十五年四月诏曰：河南河北诸州去年缘遭水涝虽频加赈贷而恐未小康言念於兹无忘鉴寐，爰自春夏雨泽以时兼闻夏苗非常茂好既即收获不虑少粮然以产业初营储积未赡。若非宽不免艰辛其贷粮麦种子回转变造诸色欠负等并放候丰年以渐徵纳蚕麦事毕及至秋收後并委刺史县令专勾当各令贮积勿使妄有费用明加晓谕知朕意焉十六年正月庚子御兴庆楼宴群臣下制曰：朕昔在藩国此惟邸第乾坤未泰阴阳尚蒙则有神祗效灵祥符肇贶飞佳气於在田之际涌瑞日於或跃之池惟此旧居式加新宇周墙仅板於百堵卑宫不阶於三尺栋梁之用毁彻所馀聊以纪天地之休徵贻子孙之俭约耳属春令爰始时惟发生万方来朝千官入贺既称觞以献寿宜施以布德况田农在候稼穑方兴或迫於程徭不遂农桑之务言及於此轸叹良深其徒已下。且令贵保并应当番兵士等灼然单贫者所由勘会并放营农所在诉讼长官随事疏理勿使冤滞非军国所要馀不急之务一切并停仍加劝课植农穑其河北水损户既属春事虑有之绝不支济者宜委采访使与州县相知量加赈恤诸处行人之家及鳏寡独不能自存者州县长官亲加优抚使得存济应有差科量事矜放宜宣风缉化职在令长有司铨择之次特宜审择其才惟德与刑为政之要顷无闻於风化多取威於夏楚理人之道其。若是乎！愚昧之流或轻抵犯宜加晓谕使识章程其含生之类不得辄有屠杀天下捕猎亦宜禁断仍严加捉搦百司各遵时令务弘宽大之典使政理无失称朕意焉。
二十三年五月诏曰：如闻关辅蚕麦虽稍胜常年百姓所收才得自给。若无优假还虑艰弊其先欠百司职田及诸色应合至蚕麦时徵已有处分讫其公私旧债亦宜停徵贫下百姓有佣力买卖与富儿及王公已下者任依常式。
天宝三载八月诏曰：育物者所贵於从宜养人者必资於遂性况加疾苦岂忘哀矜内外廊二卫广骑等如闻因当上染患者番满之後既不胜致还乡。又不容在职掌将息进退无据何所依投沟壑是忧宜谋朝夕永言及此深轸于怀自今以後如有此色宜移就三卫厨给食料将养各委左右金吾将军存意检校所须药物仍与太常计会量事供拟并差医人救疗其诸门及诸铺职掌人等各移就本卫将养所须食料各委将军以当卫诸色回残官物等。且量事支给其医药宜准内外廊例自馀诸色当番人等有疾者并准此处分其死者各委所由随事埋瘗当日牒报本贯令家人亲族运致还乡。
五载八月癸未诏曰：朕顷所撰广济方救人疾患颁行已久计传习亦多犹虑单贫之家未能缮写闾阎之内或有不知傥将疗失时因致横夭性命之际宁忘恻慧宜令郡县长官就广济方中逐要者於大板上件录当村坊要路榜示仍委采访使勾当无令脱错。
十三载二月诏鳏寡独乏绝者量加赈给。
肃宗至德元年七月大赦诏左降官非反逆侵坐及犯恶逆名教枉法强盗赃如有亲年八十已上及疾患在床枕者不堪扶持更无兄弟许其停官终养其流人亦准此。
乾元元年四月诏曰：应缘南郊百司张设有损百姓苗稼者委京兆尹随损多少倍酬所损钱物便即闻奏。
十月诏曰：应行营人家及羸老单贫鳏寡独已频有处分宜令州县长官倍加赈恤。
上元二年九月诏鳏寡独不能自存立者委刺史县令量加赈恤。
代宗宝应元年十月乙夕卩敕曰：浙江东西去岁旱损所出租赋颇甚艰辛今秋已来复闻遭水困何以克堪朕所以未明求衣日旰忘食思弘理道良用疚怀今所徵收唯正租庸而已其馀差役咸使矜量颇亦申明冀稍安缉如闻诸道节度使不承正敕妄有徵科州县望风便行文牒务为逼迫自应诛求事。且因循转用生弊不有惩革何以息人自今已後宜令本道观察及租庸使严加访察其州县除正敕支遣外不得转承诸使文牒徵率一物已上如或有犯便仰停务具名弹奏。又闻杭越间疾疫颇甚户有死绝未削版图至於税赋或无旧业田宅延及亲邻言念疲人岂堪兼役致令逃散诚有哀矜亦委租庸使与本州审细勘责据实户差遣处置讫具状闻奏仍委刺史县令设法招擒课最之间褒贬斯在其有死绝家无人收葬仍令州县埋瘗朕临御寰瀛为人父母一物失所每勤罪己之心四方未宁弥轸纳隍之虑庶尹卿士友邦蒙君宜悉朕怀共敷至理。
大历九年四月制曰：其百姓鳏寡孤独不能存济者困穷无主诚可哀伤仰所在州县府长官每年以诸色官物量加赡恤令其得所。
德宗贞元元年正月诏尝陷贼百姓屋宇焚毁贫病老弱咸加优恤。
十二年越州刺史皇甫政奏云：贞元十年绫一千七百疋至汴州值兵溃叛物皆散失请率新来客户续补前数帝谓宰臣曰：百姓有业则怀土为居户失业则去乡为客户去乡者咸遭罹苛暴疮痍之人，岂可重伤可罢其率特免所失物。
十四年闰五月贬太子詹事苏弁为汀州司户。又贬其兄替善大夫衮为永州司户俄降敕曰：左降官苏衮贬官本缘弁连坐矜其年暮加以疾患宜令所在勒回任归私第衮年七十两目无所见已逾年以弁之故竟未停官及贬帝闻之哀悯故许还家。
十八年七月诏曰：朕获主兆人以临方夏忧勤于政思底康宁然而理化未孚水旱为或伤坏庐舍漂损田畴朕为人父母用切于衷其诸道应遭水损州县令委本道观察使速具条疏闻奏当有处分。又诏曰：政在养人实为邦本朕庶存节用以拯凋残咨尔长吏宜加安抚申明晓示令悉朕怀。
十九年七月以关辅饥罢今岁吏部选集。
德宗元和二年八月没蕃僧惟良阐等四百五十人自吐蕃复还中国命京兆府勘责先身亡及送在神策军馀三百九十人诏良阐等顷因沦陷久在殊方或有平日遣人或是衣冠旧族万里归国尤所哀矜应归及分配并侍亲等人委所在特加优恤。
四年九月普宁公主奏出城行田帝令中使彭希昭宣以禾稼初登或虑蹂践。且归第以俟来月。
七年六月制册皇太子十一月制高年废疾者委所管州县各加存恤。
十年二月以朗州司马刘禹锡为播州刺史中丞裴度奏禹锡母年八十今播州乃猿所居人迹罕至禹锡诚合得罪然其老母必去不得则须与子为死别伤陛下孝理之风伏请屈制稍移近处使得终养帝曰：夫为人子者每事尤须谨尝恐贻亲之忧今禹锡所坐更合重於他人，岂可以此论救度不能对帝乃曰：我所言是责人子之事然终不能伤其所亲之心明日改授禹锡连州刺史。
十二年二月撰贞元集要广利方宪宗亲为之制序散题於天下通衢其方总六千三种五百八十六首九月诏诸道遭水州府其人户中有漂溺致死者委所在收瘗其屋宇摧倒亦委长史量事劝课葺使得安存。
穆宗长庆元年七月大赦制天下百姓年九十以上委所在长吏量加存问。
文宗太和元年十一月诏应配流灵夏等州及天德军人等自今後宜许将家口赴流所除本身亦据口数给熟食递送。
六年正月诏京城内有鳏寡孤独不能自济聋跛穷无告者委京兆尹量事赈恤具所破数闻奏。
五月庚申诏诸道应灾荒处疾疫之家有一门尽殁者官给凶具随事瘗藏一家如有口累疫死一半者量事与本户税钱三分中减一分死一半已上者与减一分本户税其疫未定处并委长吏差官巡抚量给医药询问救疗之术各加拯济事毕条疏奏闻天下有家长大者皆死所馀孩稚十二至襁褓者不能自活必致夭伤长吏勒其近亲收养仍官中给两月粮亦具都数闻奏江南诸道既有凶荒赋入上供悉多蠲减国用常限或虑不充宗庙切急所须外有旧例市买贮备杂物一事已上并仰权停待岁熟时和例举处分。
七年八月诏百姓困穷弊繇奸吏政苟不扰人皆自安其司农寺供宫内及诸厨冬藏菜并委本寺自供其菜价仍委京兆尹约每年时价支付更不得配京兆府和市其诸陵守当夫宜委京兆府以价直送陵司令自雇召并不得差配百姓应寒食杂差配及树栽桥柴木选场棘等便於户税钱内克折不得更令和市天下诸州府应纳义仓及诸色斛斗二合耗外切宜禁断仍委度支盐铁分巡院及出使郎官切加访察。
