<!-- { "loadSidebar": true } -->
文帝黄初中韩宣为尚书郎尝以职事当受罚於殿前已缚束杖未行帝辇过问此为谁左右对曰：尚书郎勃海韩宣也。帝追念前临侯说乃寤曰：是子建所道韩宣邪（韩宣为军谋掾尝舆临侯植相值值天雨潦以扇自障往道边使人往问宣问答往还数四宣枝柱难穷植为太子言以为辩）特原之遂解其缚时天太寒宣前以受杖豫脱缠礻车面缚及其原礻车要迫不下乃趋而去帝目而送之笑曰：此家有瞻谛之士晋武帝太始中西平人赵路伐登闻鼓言多被谤有司奏弃市帝曰：朕之过也。释而不问。
元帝时羊为庐陵太守疑郡人简良等为贼杀二百馀人有司奏当死兄子贲尚公主自表求解婚诏曰：罪不相及古今之令典也。虽极法於贲何有其特不听离婚琅邪太妃山氏之甥也。入殿叩头请命王导。又启罪不容恕宜极重法山太妃忧戚成疾陛下罔极之恩宜蒙生全之宥，於是诏下曰：太妃惟此一舅发言摧咽乃至吐血情虑深重朕往丁荼毒受太妃抚育之恩同於慈亲。若不堪难忍之痛以至顿弊朕亦何颜以寄今使原生命以尉太妃渭阳之恩，於是除名。
後魏明元时封玄之坐与司马国温楷等谋乱伏诛临刑帝谓之曰：终不令绝汝种也。将宥尔一子玄之谓曰：弟处之子磨奴字君平早孤乞全其命乃杀玄之四子而赦磨奴。
孝文太和五年三月诏曰：法妖诈乱常妄说符瑞兰台御史张永等一百馀人招结奴隶谋为大逆有司科以族诛诚合刑宪但矜愚重命犹所弗忍其五族者降止同祖三族止一门诛止身。
陆为镇北将军与穆泰等同谋构逆赐死狱中免孥戮徙其妻子为辽西郡民诏仆射李冲领军于烈曰：陆少年早蒙宠禄位极人臣自与卿等同受非常之诏朕许以不死之旨思得上下齐信以保大义朕於卿等尝忘短弃瑕务相含养岂谓陆无心之甚一至於斯乃与穆泰结祸数图反噬以朕迁雒内怀不可拟举诸王议引子恂。若斯之论前後非一始欲推故南安王次推阳平王。若不肯从欲逼乐陵王讪谤朝廷书言炳然事既垂就以洛都休明劝令小缓，於是之後两人复竞然犹隐而弗闻赖阳平王忠贞奋发获泰之言便尔驰表得使正人纠慝恒岳无尘是以之愆失处入门诛朕谛寻前旨许不尽法反逆之志自负幽宜违誓在彼不关朕也。反心逆意既异馀犯虽欲矜恕无如之何然犹忆先言兼以末颇异议听自死别府免厥孥戮其一门子孙永不齿元丕二子一弟首为贼端其父无人明证理在可睹但以言无炳灼隐而弗穷以连坐应死特恕为民朕本期有终而彼自弃卿等之间忽及今日违心乖念一何可悲故此别示想无致怪也。谋反之外皎如白日耳冲烈。表曰：臣等遭逢幸会生遇昌辰才非利用坐班位列功无汗马猥受山河叨忝之宠终古无比莫大之施万殒靡酬而丕职乖犬马心同枭獍潜引童稚构兹妖逆违悖天常罪逾万殒结[C260]在心阴构不息间说戚藩拟窥乾象虽睹休平未怀疑惑何尝片辞披露宿志原心语迹实为贼首丕之二子从恶累年交扇东西规扰并夏测观此状无客不知虽圣慈含育恕其生命其。若天地何其。若神祗何夫效诚尽节为下之常分刑兹无赦在上之常法况曲蒙莫大之恩奖以忠贞之义而更违天背道包藏奸逆求情推理罪乃常诛而慈造宽渥更流恩贷续三断之骸还丕已绝之魄二三纵宥实亏宪典犹复上延天眷言念畴日不以臣等背负馀党别垂明诏再申齐信之恩重谕皎日之旨伏读悲惭惟深愧惕。
沈保冲为南徐州冠军长史坐援连口（臣钦。若等曰：孝文太和二十一年南讨诸将致於连口）退败有司处之死刑孝文诏保冲文秀之子可特原命配雒阳作部终身既而获免。
新兴公丕子隆谋举兵断关丕当连坐孝文以先许不死之诏躬非染逆之身听免死以为太原百姓其後妻二子听随隆母弟及馀庶兄弟皆徙敦煌。
李彪为散骑常侍孝文南伐彪为度支尚书与仆射李冲任城王等参理留台事彪素性刚豪与冲等意义乖异冲积其前後罪过奏之帝在悬瓠览表叹愕曰：不意留京如此也。有司处彪大辟帝恕之除名焉宣武时萧宝夤以南齐宗室来奔除为镇东将军及中山王英南伐宝夤。又表求征乃为使持节镇东将军别将以继英配羽林虎贲五百人与英频破梁军乘胜遂攻锺离淮水溢宝夤与英狼狈引退士死没者十四五有司奏宝夤守东桥不固军败繇之处以极法诏曰：宝夤因难投诚宜加矜贷可恕死免官削爵还第。
隋高祖开皇六年诏免尉迟迥王谦司马消难三逆人家口配没者悉官酬赎使为编户因除孥戮相坐之法。
陆让为蕃州刺史黩货当死母冯氏上表求哀词情甚切文帝愍然为之改容献皇后甚奇其意致请於帝治书侍御史柳进曰：冯氏母德之至有感行路如或杀之何以为劝帝，於是集京城士庶於朱雀门遣舍人宣诏曰：冯氏以嫡母之德足为世轨慈爱之道义感人神特宜矜免用奖风俗让可减死除名为民。
贺。若弼平陈之役自谓功名出朝臣之右每以宰相自许既而杨素为右仆射弼仍为将军甚不平形於言色繇是免官弼怨望愈甚後数年下弼狱文帝谓之曰：我以高杨素为宰相汝每唱言云：此二人惟堪舀饭耳是何意也。弼曰：臣之故人素臣之舅子臣并知其为人诚有此语公卿奏弼怨望罪当死帝惜其功，於是除名为民。
唐高祖武德四年二月亲录囚徒谓仆射裴寂曰：离乱之後犯法者多限以常条死者更众其劫贼伤财主征人逃走官人枉法如此之徒理在难恕自馀之辈朕欲法外赦之，於是多所原放。
太宗贞观十六年十一月广州都督党仁弘坐枉法取财及受所监临赃百馀万当死太宗哀之曰：吾一昨见大理进杀仁弘第五奏中心怆然临晡食遂令辍案愍其白首就戮将全活之而为其求理永无济路今曲法就公等乞之十二月壬午朔召五品以上至太极殿前而谓之曰：夫人君执赏罚贵在必信同天地法四时也。党仁弘犯罪当死朕欲哀矜是朕自弄文法诚负天地臣有过请罪於君君有过须请罪於天因命有司设草席於南郊内日一进蔬食朕将三日告天请罪焉司空房玄龄等曰：陛下躬履行阵拨乱平敌天下户口千六百万赖陛下而生礼洽化行政宽刑简仁弘受财议当极法陛下哀其齿耄赐以更生杀生之柄属在人主今欲请罪於天臣等不胜悚惧请停太宗不听自左序门入百寮於殿廷顿首三请。且至日亥太宗乃手诏答曰：夫为政之大慎枉刑狱纵舍任心以欺众庶罪一也。知人不明委用贪冒罪二也。善善未赏恶恶不诛罪三也。若斯三者岂得无过以公固谏。且依来请，於是宥仁弘为庶人徙钦州。
十七年吏部尚书侯君集以反伏诛临刑容色不改顾谓监刑将军曰：君集岂反者乎！蹉跌至此然昔自藩邸早奉羁纟曳及蒙驱策谬当分阃击灭二国颇有弘功为言於陛下乞全一子以为祀繇是特原其妻及子为庶人徙岭南。
二十二年九月齐州人段志冲上封事请帝致政於皇太子太子闻之忧见於色发言涕流长孙无忌等请诛志冲帝手诏答曰：朕闻以德下人者昌以贵高人者亡是以五岳凌霄四海亘地纳藏疾无损高深志冲欲以匹夫解位天子朕。若有罪是其直也。若当无罪是其狂也。譬尺雾鄣天不亏於大寸遮日何损於明今卿等皆欲致以极刑意所不忍可更详议任流远方。
高宗永徽四年十二月代州都督刘大器坐妄说图识情有窥窬特免死流配峰州手诏示百寮曰：窥窬图识必以亡身灭族斯皆先贤设教历代旧章今大器乃与妖人往还虚占祸福矫天命包藏逆心非意自彰已归严宪今屈法免死者繇朕寡德所致故也。去春遗爱等逆起於前今冬大器祸彰於後一岁之内再有此[C260]朕宵兴自思非无深愧御史大夫长孙祥大理卿段宝玄奏言刘大器包藏祸心罪合极法天恩宽贷特免其罪臣闻君亲无将将而必诛此法历代尝行大器不可纵舍臣等忝是法官敢以死请帝曰：卿等执奉诚知守法朕已恕其性命不敢二三竟赦之。
睿宗景二年十二月张奉先诈称尚乘奉御伪宣敕取内厩马司农丞独孤犯赃并命斩之临刑有制免死各杖一百放于岭表。
太极元年金城人段万谦太极殿登御床自称天子呼宿卫兵士令称万岁有司固请诛之帝以为风狂特免其死配流岭表。
玄宗开元二年九月己亥诏曰：明王垂训则罪不相及善人惧罚则刑不可滥由是母尝有言岂坐赵括鱼既从戮宁遗叔向古之道也。朕所务焉卫尉少卿崔涤竭诚奉国忘躯事君曾同下杜之游颇寄中阳之旧诚表於先觉节全於後凋其兄素蓄异图交结凶党涤虽怀在原之急深忧阖室之刑动静则闻始终必尽为臣无隐唯涤有之言念厥功曷云：从坐况老父就殒诸兄继殁摇落变衰有闻矜悯赏罚劝惩宜判忠邪涤家除兄一房外馀并不须为累。
十四年诏曰：陈州刺史李乐诈盗受赃其数甚广法司断死国有常刑时属发生特申宽典宜免死贬为钦州道化县尉员外置长任。
二十五年正月宣州溧阳令宋廷晖泾州良原令周仁公宁州彭原令裴裔皆犯赃坐死刑帝以阳和在候特恕之悉杖六十配流於龚州。
是年四月皇太子瑛鄂王瑶光王琚驸马都尉薛钅肃并得罪特免瑶妃韦氏诏曰：鄂王瑶妃韦氏时标令德作配藩邸夫义已薄妇道惟勤规诫之言无繇见纳辅佐之道空竭乃诚但恭肃以奉上每柔明以抚下周旋礼度固所未闻不有家风何至於此今因罪累例加本族有善不纪何以劝下其韦氏不须为累德宗贞元六年闰四月诏原富平令侯遵罪但停其官初遵县人李载配纳元陵园蕃两车愆期成谮毁载於遵者因寄怒以痛绳之载所负之直不过数千而罚之三百贯文枷禁拽辱焉载妹婿昭德皇后弟王果奏言帝命御史台鞫之遵具款伏宰臣董晋窦参进曰：李载不纳差科未为巨蠹侯遵峻其惩罚颇越常伦况是国亲去就有礼毁损过甚理当罪责望贬澧州司户参军帝不欲以戚属之故而罪吏故有是命。
宪宗元和十二年七月宰相裴度为淮西行营处置使用兵讨吴元济建牙赴行营奏用左卫武将军张茂和为都押衙茂和尝以胆气才略自赞於相府故度奏用之茂和虑度无功淮蔡不可平乃辞之以疾度怒甚奏请斩茂和以厉行者宪宗曰：予以家行忠顺为卿远贬。
十二月戊寅贬淮西降将董重质为春州司户凌朝江播州司户吴元济拒命重质等屡与官军力战李平蔡州始来降以先许其不死故远贬焉。
十四年五月戊寅前平卢营田判官陆行俭忍弃慈亲伦安异俗臣节既废子道亦亏顾其积恶合重典但以好生为德来远为心姑务含弘示其养理可守高州司户参军。
己亥诏李师古尝经任使待以始终虽是师道近亲典章宜有差降其妻裴氏及女宜娘并於邓州安置淄青平帝谓宰臣曰：李师古虽自袭祖父然朝廷待以终始其妻於师道即嫂叔也。虽曰：逆人亲属量其轻重亦宜降等故有是诏。
七月盐铁福建院官权长孺坐赃一万三百馀贯诏付京兆府杖杀之其母刘求哀於宰相崔群因对言之帝愍其母老乃曰：朕将舍长孺之死何如群对曰：陛下即舍之当速遣人往。若待正敕不及矣。帝乃使品官驰往止之翼日诏杖八十长流康州。
