<!-- { "loadSidebar": true } -->
十年三月诏曰：国之设法本以闲邪敬无所施虽立安用朕以寡昧缵丞丕业夙夜怵惕恐不克徒知其所危涉川罔知其所济是用寤寐永叹尝思罪已冕旒不欲见其臧否︻纟广不欲闻其是非隐忍含容十载于兹矣。不能使令行禁止讼息刑清家习礼让之教人怀廉耻之节此朕之不德也。河南府雒阳县主簿王钧贪残其性暴虐其心轻侮我章程刻剥我黎献处事不遵乎！法理黩货不知其纪极此而可恕孰不可容。且辇毂之下事犹如此想其远处人何以堪然而当发生之时属阳和之月朕情存恶杀不加殊死。且从杖罪以肃朝端可与朝堂集众决杀自今以後内外官有犯贿至解免以上纵使逢恩获免并宜勿齿终身御史宪司职当推劾不存纠举多有颜情纲纪不施谁任其咎。又府县寮き上下相承犯法公然无问按诘。若或知而故纵即是职务不举各自思审何以当官自今以後所进拟御史皆须历职清白众所推者不得虚相引进侥亻幸所荣凡厥朝臣宜悉朕意。
十一年六月帝谓宰臣曰：尚书省诸曹事多因循颇亏格式伪滥之辈缘此得行可令左右丞申明勾当勿使更然。
十二年二月诏曰：如闻在外官人罕遵法式孤弱被抑冤不获申有理之家翻遭逼迫侵刻之吏诬州县有好长官同寮岂敢违法御史执宪纲纪是司多惜人情未闻正色内外同此何致至公宜令刺史县令严加捉搦御史按其有犯弹奏。
代宗大历六年四月敕曰：弛张刑政兴化阜俗使吏无贪之迹下无愁恨之声不惟良二千石亦在郡主簿县大夫亲其教训举其纲目条察善恶惠养困穷方伯得以考求殿最故汉置刺史临课郡国周制官刑纠绳邦理其义明矣。朕思举旧典以清时俗频诏长吏精择此官如闻近日犹有奸滥或未习政事素无令问因依请尸旷禄位邪枉附法懦弱废官人弊於下怨归於上闾井减耗贿赂日闻岂所谓建明职守共副忧勤者也。又别驾秩位颇崇。若郡守废阙掌同其任旧例补署或匪其才既不称职则多伤害自今後别驾县令录事参军有犯赃私并暗弱老耄疾患不称所职户口流散者并委观察节度等使与本州刺史计会访察闻奏与替其犯赃私者便禁身推问具状闻奏其疾患者准式解所职老耄暗弱及无赃私才不称职者量资考改与员外官馀官准前後敕处分其刺史不能觉察观察节度使具刺史名品闻奏如观察节度管内不能勾当郎官御史出入访察闻奏。
德宗贞元六年二月制曰：朕嗣守丕图于兹七稔每念万方所奉惟在一人百姓未康岂安终食故所以赈瞻优贷思致安方镇牧守诚宜遵奉如有违越委御史台及出使郎官御史访察以闻，於是宰臣等表贺焉。
文宗太和三年十一月诏刺史分忧得以专达事有违法观察使然後奏闻如闻州司尝务巨细所裁官吏移摄将士解补占留支用刑狱等动须禀奉不得自专虽有政能无所施设选置长吏将何责成宜委御史台及出使郎官御史严加察访廉使奏听进上本判官不能规正及刺史不守朝章并量加贬降。若所管州郡控接蕃夷军戎之间事资节制即不在此限。
宣宗大中四年正月诏曰：应天下州县或土风各异或物产不同或制置乖宜或章条舛谬或云：施之岁久或缘碍於敕文有利於人而可举行者有害於物而可革去者并委所任县令录事参军备论列於刺史具以上闻委中书门下据事件下观察使详言列奏当与改更各从便安自当苏息如或在官因循不举後来者无以申明利害较然违慢可见当重加惩罚仍更不得授县令录事参军刺史委中书门下具名奏闻别议殿责。又曰：每思前贤设官分职岂徒然哉！今州有上佐县有丞簿俗谓官不领公事殊乖制作之本意也。自今後州县公事上佐丞簿得失须共参详如有败阙，或不遵法理及百姓流亡不先举明并须连坐冀得人展其才官无冗食。又曰：刑狱之内吏得使情推断不平因成冤滥无问有赃无赃并不在原免之限。
六年十二月中书门下奏诸道观察使职当廉问位在藩隅受人主之宠荣同国家之休戚不可自事富贵惟贪优游罗声色以自娱顾凋残而不问纵逃显责必受阴诛自今请责其成效专彼事权使得展意尽心恢张皇化敬事以守法度节用以减征徭有利於国者必行不以近名为利有害於人者必去不以循例为辞绝连夜之酣歌务尽忠之谠论常准此道方免旷官其巡属州县须知善恶具以上闻隐而不言罪归廉帅应有论荐须是直书强能立事者上陈不得蔽善懦弱失职者奏免非可徇情如此则远近相临上下相制共为致理同归至公敕曰：卿等所言甚为切务可速行之。
後唐庄宗同光四年二月吏部侍郎卢文纪上疏请责内外百司各举其职明行考课以激其能从之明宗长兴二年闰五月敕曰：要道才行则千岐共贯宏纲一举则万目皆张前王之法制罔殊百代之科条悉在无烦改作各有定规守度程者心逸日休率胸臆者心劳日拙天垂万象星辰之分野靡差地载群伦岳渎之方隅不易傥各司其局则皆尽其心。且律令格式六典凡关庶政互有区分久不举行遂至隳紊宜准旧制令百司各於其间录出本局公事巨细抄写不得漏落纤毫集成卷轴兼粉壁书在公。若未有廨署者其文书委官司主掌仍每有新授官到令自写录一本披寻或因顾问之时应对须知次第无容旷废每在执行使庶寮则守法奉公宰臣则提纲振领必当彝伦攸叙所谓至道不繁何必期年告谕催促限两月内抄录及粉壁书写须毕其间或有未可便行及曾革事件委逐司旋申中书门下当更参酌覆奏施行。
闵帝应顺元年闰正月诏吏部三铨南北曹礼部贡院注拟考试依格疾速发遣勿令虚有滞留。
●卷一百五十六
○帝王部　诫励第一
《书》曰：戒之用休董之用威。又曰：凡我有官君子钦乃攸司《周礼》天官小宰之职正月令於百官府曰：各乃职考乃法待乃事以听王命其有不恭则国有大刑斯所以允百工慎乃在位勉厥职无从匪彝也。故《诗》曰：凡百君子各恭尔身《传》曰：惟德惟义时乃大训斯乃王者欲物得其所人不逾闲去末归本有耻。且格故诞告多方申明约束使其感激自励远罪迁善无远弗届同底于道所以立大中之训成一定之令也。
帝舜曰：咨汝二十有二人（禹垂益伯夷夔龙六人新命有职四岳十二牧凡二十二人特敕命钦哉！惟时亮天工（各敬其职惟是乃能信立天下之功）三载考绩三考黜陟幽明（三年有成故考功九岁则能否幽明有别黜退其幽者升进其明者）庶绩咸熙分北三苗（考绩法明众功皆广苗幽ウ君臣善否分北流之不令相从善恶明也。）帝曰：吁臣哉！邻哉！邻哉！臣哉！禹曰：俞（邻近也。言君臣道近相须而成）帝曰：臣作朕股肱耳目（言大体。若身）予欲左右有民汝翼（左右助也。助我所有之民富而教之汝翼成我）予欲宣力四方汝为（布力立治之功汝群臣当之）予欲观古人之象（欲观示法象之服制）日月星辰山龙华虫（日月星为三辰华象草华虫也。画三辰山龙华虫於衣服旌旗）作会宗彝（会五采也。以五采成此画焉宗庙彝樽亦以山龙华为饰）藻火粉米黼黻绣（藻水草有文者火为火字粉。若粟冰米。若聚米黼。若斧形黻为两己相葛之精者曰：五采备曰：绣）以五采彰施于五色作服汝明（天子服日月而下诸侯自龙衮而下黼黻士服藻火大夫加粉米上得兼下下不得僭上以五采明施于五色作尊卑之服汝明制之）予闻六律五声八音在治忽以出纳五言汝听（言欲以六律和声音在察天下治理及忽怠者。又以出仁义礼智信五德之言施于民以成化汝当听审之）予违汝弼汝无面从退有後言（我违道汝当义辅正我无得面从我违而退後有言我不可弼）。
