<!-- { "loadSidebar": true } -->
殷汤既黜夏命复归于亳作汤诰曰：凡我造邦无从匪彝无即忄舀淫（戒诸侯与之更始彝常忄舀慢也。无从非常无就慢过禁之）各尔典以承天休（守其常法承天美道）尔有善朕弗敢蔽罪当朕躬弗敢自赦惟简在上帝之心（所以不蔽善人不赦己罪以其简在天心故也。）周武王封康叔为卫侯作酒诰（康叔监殷民殷民化纣嗜酒故以戒酒诰）王。若曰：明大命於妹邦公以成王命诰康叔顺其事而言之欲令明施大教命於妹国妹地名纣所都朝歌以北）乃穆考文肇国在西土（是父昭子穆文王弟称穆将言始国在西土西土岐周之政）厥诰毖庶邦庶士越少正御事朝夕祀兹酒（大正其所告慎众国众士於少正官御事治事吏朝夕敕之惟祭祀而用此酒不常饮）惟降命肇我民惟元祀（惟天下教命始令我民知作酒者惟为祭祀）天降威我民用大乱丧德亦罔酒惟行（天下威罚使民乱德亦无非以酒为行者言酒本为祭祀亦为乱行）越小大邦用丧亦罔酒惟辜（於小大之国所用丧亡亦无不以酒为罪也。）文王诰教小子有正有事无彝酒（小子民之子孙也。正官治事谓下群吏教之皆无常饮酒於所治众国饮酒）越国饮惟祀德将无醉（惟当因祭祀以德自将无令至醉）惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心臧（文化我民教道子孙惟土地所生之物皆爱惜之则其心善）聪听祖考之彝训越小大德小子惟一（言子孙皆聪听父祖之常教於小大之人皆念德则子孙惟一）妹土嗣尔股肱纯其艺黍稷奔走事厥考厥长（今往使妹土之人继汝股肱之教为纯一之行其当勤种黍稷奔走事其父兄）肇牵车牛远贾用孝养厥父母（农功既毕始牵车牛载其所有求易所无远行贾卖用其所得珍异孝养其父母厥父母庆自洗腆致用酒（其父母善子之行子乃自洁厚致用酒养也。）庶士有正越庶伯君子其典听朕教（众伯君子长官大夫貌庶士有正者其汝常听我教勿违犯）尔大克羞惟君尔乃饮醉饱（汝大能进老成人之道则为君矣。如此汝乃饮食醉饱之道先戒群吏以听教次戒康叔以君丕惟曰：尔克永观省作稽中德（我大惟教汝曰：汝能长观省古道为考中正之德则君道成矣。）尔克羞馈祀尔乃自介用逸（能考中德则汝，庶几能进馈祀於祖考矣。能进馈祀则汝乃能自大用逸道）兹乃允惟王正事之臣（汝能以进老成人为醉饱考中德为用逸则此乃信任王者正事之大兹亦惟天。若元德永不忘在王家（言此非但正事之臣亦惟天顺其大德而佑之长不见忘在王家王曰：封我西土徂邦君御事小子尚克用文王教不腆于酒（我文王在西土辅训往日国君及御事者下民子孙皆，庶几能用上教不厚於酒言不常饮）故我至于今克受殷之命（故我周家至于能受殷王之命）王曰：封我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民（闻之於古殷先智王谓汤蹈道天明著小民）经德秉哲自成汤咸至于帝乙成王畏相（能常德持智从汤至帝乙中间之王犹保其王道畏敬辅相之臣不敢为非）惟御事厥有恭不敢自暇自逸（惟殷御治事之臣其辅佐畏相之君有恭敬之德不敢自宽暇自逸豫）矧曰：其敢崇饮（聚也。自暇自逸犹不敢况敢聚会饮酒乎！明无也。）越在外服侯甸男卫邦伯（於在外国侯服甸服男服卫服邦国伯诸侯之长言皆化汤畏相之德）越在内服百寮尹惟亚惟服宗工（於在内服治事百官众正及次大夫服事尊官亦不自逸）越百姓里居（於百族姓及卿大夫致仕居田里者）罔敢湎于酒不惟不敢亦不暇（自外服至里居皆无敢沈湎於酒非徒不敢志在助君敬法亦不暇饮）惟助成王德显尹人辟（所以不暇饮酒惟助其君成王道明其德於正人之道必正身敬法其身正不令而行）闻亦惟曰：在今後嗣王酣身（嗣王纣也。酣乐其身不忧政事）厥命罔显于民保越怨不易（言纣暴虐施其政令於民无显明之德所敬所安皆在於怨不可变易之）诞厥纵淫佚于非彝用燕丧威仪民罔不尽伤心（纣大惟其纵淫佚于非常用燕安丧其威仪民无不然痛伤其心）惟荒腆于酒不惟自息乃逸（言纣大厚於酒昼夜不念自息乃过差）厥心疾狠不克畏死（纣疾狠其心能畏死言无忌惮）辜在商邑越殷国灭无罹（纣聚罪人在都邑而任之於殷国灭亡无忧惧）弗德馨香祀登闻于天诞惟民怨（纣不念发闻其德使祀见享升闻於天大行淫虐惟为民所怨咎）群自酒腥闻在上故天降丧于殷罔爱于殷惟逸（纣众群臣用酒沈荒腥秽闻在上天故天下丧亡殷无爱於殷以纣奢逸故）天非虐惟民自速辜（言凡为天所亡天非虐民惟民行恶自召罪）王封予不惟。若兹多诰（我不惟。若此多诰汝我亲行之）古人有言曰：人无於水监当於民监（古贤圣有言人无於水监当於民监视水见己形视民行事见凶）今惟殷坠厥命我其可不大监抚于时（今惟殷纣无道坠失天命我其可不大视此为戒抚安天下，於是）予惟曰：汝︱毖殷献臣（︱固也。我惟告汝曰：汝当固慎殷之善臣信用之）侯甸男卫矧太史友内史友甸男卫之国当慎接之况太史内史掌国典法所宾友乎！）越献臣百宗工矧惟尔事服休服采（於善臣百尊官不可不慎况汝身事服行美道服事治民乎！）矧惟。若畴圻父薄违农父（圻父马农父司徒身事。且宜敬慎况所顺畴咨之司马乎！况能迫回万民之司徒乎！）。若保宏父定辟矧汝制于酒（宏大也。宏父司空当顺安之司马司徒司空列国诸侯三卿慎择其人而任之则君道定况刚断於酒乎！）厥或诰曰：群饮汝勿佚（其有告汝曰：民群聚饮酒不用上命则汝收捕之勿令失也。）尽执拘以归于周予其杀（尽执群饮酒者以归于京师我其择罪重者而杀之）。又惟殷之迪诸臣惟工乃湎于酒勿庸杀之（又惟家蹈恶俗诸臣惟众官化纣日久乃沈湎於酒勿用法杀之）姑惟教之有斯明享（以其渐染恶俗故必三申法令。且惟教之则汝有此明训以享国）乃不用我教辞惟一人弗恤弗蠲乃事时同于杀（汝。若忽怠不用我教辞惟我一人不忧汝乃不洁汝政事是汝同於杀之罪）王曰：封汝典听朕毖（汝当常听念我所慎而笃行之）勿辩乃司民湎于酒（辩使也。勿使汝主民之吏湎於酒言正身以帅民）。又作梓材（告康叔以为政之道亦如梓人治材）王曰：封以厥庶民暨厥臣达大家（言当用其众之贤者与其小臣之良者以通达卿大夫及都家之政於国）以厥臣达王惟邦君（汝当信用其臣以通王教於民言通民事於国通王教於民惟乃国君之道）汝。若恒越曰：我有师师（汝惟君道使顺常，於是曰：我有典常之师可师法）司徒司马司空尹旅曰：予罔厉杀人（国之三卿正官众大夫皆顺典常而曰：我无厉虐杀人之事如此则善矣。）亦厥君先敬劳肆徂厥敬（亦其为君之道当先敬劳民故汝往治民必敬劳来之）肆往奸宄杀人历人宥（以民当敬劳之故汝往之国。又当详察奸宄之人及杀人贼所过历之人有所宽宥所以敬劳之）肆亦见厥君事戕败人宥（听讼折狱当务从宽恕故往治民亦当见其为君之事察以过误残败人者当宽宥之）王启监厥乱为民（言王者开置监官其治为民不可不勉）曰：无胥无胥虐至于敬寡至于属妇合由以容（当教民无得相残伤相虐杀至於敬养寡弱至于存恤妾妇和合其教夫道以容之无令见冤枉）王其效邦君越御事厥命曷以（王者其效实国君及以御治事者知其命所施何用不可不勤）引养引恬自古王。若兹监罔攸辟（能长养民长安民用古王道如此监无所复罪当务之）惟曰：若稽田既勤敷惟其为厥疆畎（言为君监民惟。若农夫之考田已劳力布发之惟其陈列治为其疆畔畎垄然後功以喻教化）。若作室家既勤垣墉惟其涂茨（如人为室家已勤立垣墙惟其当涂茨盖之）。若梓材既勤朴斫惟其涂丹田（为政之术如梓人治材为器已劳力朴治斫削惟其当涂以漆丹以朱而後成以言教化亦须礼义而後治）今王惟曰：先王既勤用明德怀为夹（言文武已勤用明德怀远为近汝治国当法之）庶邦享作兄弟方来亦既用明德（众国朝於王。又亲仁善邻为兄弟之国万方皆来宾服亦已奉用先王之明德）后式典集庶邦丕享（君天下能用常法则和集众国大来朝享）皇天既付中国民越厥疆土於先王（皇天已付周家治中国民矣。能远拓其界壤则於先王之道遂大）肆王惟德用和先後迷民用怿先王受命（今王惟用德和悦先後天下迷愚之民先後谓教训所以悦先王受命之已。若兹监惟曰：欲至于万年惟王（为监所行己如此所陈法则我周家惟欲使至於万年承奉王室）子子孙孙永保民（又欲令其子孙累世长居国以安民）。又成王既灭淮夷还归在丰作周官（言周家设官分职用人之法）王曰：呜呼凡我有官君子钦乃攸司慎乃出令令出惟行弗惟反（有官君子大夫已上叹而戒之使敬汝所司慎出令从政之本令出必惟行之不惟反改。若二三其令乱之道也。）以公灭私民其允怀（从政以公灭私情则民其信归之）学古入官议事以制政乃不迷（言当先学古训然後入官治政凡制事必古义议度终政乃不迷错）其尔典常作之师无以利口乱厥官（其汝为政当以仪典常故事为师法无以利口辩佞乱其官）蓄疑败谋怠忽荒政不学墙面莅事惟烦（积疑不决必败其谋怠惰忽略必乱其政人而不学其正墙面而立临政事必烦）戒尔卿士功崇惟志业广惟勤惟克果断乃罔後艰（此戒凡有官位但言卿士举其掌事者功高繇志广繇勤惟能果断行事乃无後难言多疑必致患）位不期骄禄不期侈（贵不与骄期而骄自至富与侈期而侈自来骄侈以行已所以速亡）恭俭惟德无载尔伪（言当恭俭惟以立德无行奸伪）作德心逸日休作伪心劳日拙（为德直道而行於心豫而名。且美为伪饰巧百端为心劳苦而事日拙不可为）居宠思危罔不惟畏弗畏入畏（言虽居宠当思危惧无所不畏。若乃不畏则入可畏之刑）推贤让能庶官乃和不和政<疒ζ>（贤能相让俊在官所以和谐<疒ζ>乱也。）举能其官惟尔之能称其人惟尔不任（所举能其官惟亦汝之功能举匪其人亦惟汝之不胜其任）王曰：呜呼三事暨夫敬尔有官乱尔有政（叹而敕之公卿已下各敬居汝所有之官治汝所有之职）以佑乃辟永康兆民万邦惟无ル（言当治官政以助汝君长安天下兆民则天下万国惟乃无厌我周德）汉景帝後二年诏曰：︹毋攘弱众毋暴寡老耆以寿终幼孤得遂长今岁，或不登民食颇寡其咎安在或诈伪始为吏（牟食苗根虫也。）吏以货赂为市渔夺百姓侵牟万民（奸法因法作奸也。与谓盗者当治而知情反佐与之是则共盗无异也。）县丞长吏也。奸法与盗盗甚无谓也。（耗不明读与毛同音莫报切）其令二千石各其职不事官职耗乱者丞相以闻请其罪（言始即帝之而有彗星之亏也。）布告天下使明知朕意。
