<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣帝元康二年诏曰：狱者万民之命所以禁暴止邪养育群生也。能使生者不怨死者不恨则可谓文吏矣。今则不然用法或持巧心析律贰端深浅不平增辞饰非以成其罪奏不如实上亦亡繇知此朕之不明吏之不称四方黎民将何仰哉！二千石各察官属勿用此人吏务平法或擅兴繇役饰厨传称过使客越职逾法以取名誉譬犹践薄冰以待白日，岂不殆哉！。
成帝建始元年二月诏曰：乃者火灾降於祖庙有星孛于东方始正而亏（言始即帝之正而有亏也。）咎孰大焉书云：惟先假王正厥事（假至也。言先古至道之君遭遇灾变则正其行事德以之）群公孜孜帅先百僚辅朕不逮崇宽大长和睦凡事恕己毋行诈自称吏苛刻（恕者仁也。仁己之心以度於物）。
後汉光武时冯勤为司徒先是三公多见罪退帝贤勤欲令以善自终乃因宴见从容戒之曰：朱浮上不忠於君下陵轹同列竟以中伤至今（朱浮为大司空坐卖弄国思免。又陵轹同列帝衔之惜其功不忍加罪）死生吉凶未可知，岂不惜哉！人臣放逐受诛虽复追加赏赐赙祭不足以偿不訾之身（訾量也。言无量可比之贵重极也。訾与赀同）忠臣孝子览前世以为镜诫能尽忠於国事君无二则爵赏光乎！当世功名列於不朽可不勉哉！勤愈恭约尽忠号称任职。
中元二年诏曰：今选举不实邪妄未去权门请残吏放手百姓愁怨情无告诉有司明奏罪名并正举者。又郡县每因徵发轻为奸利诡责嬴弱先急下贫其务在均平无令枉刻。
明帝永平十八年诏曰：三事大夫莫肯夙夜小雅之所伤也。予违汝弼汝无面从股肱之正义后百僚勉思厥职各贡忠诚以辅不逮申敕四方称朕意焉。
章帝建初元年诏曰：比年牛多疾疫垦田减少价颇贵人以流亡方春东作宜及时务二千石勉劝农桑弘致劳来群公庶尹各推精诚专急人事罪非殊死须立秋案验有司明慎选举进柔良退贪猾顺时令理冤狱五教在宽帝典所美恺悌君子大雅所叹布告天下使明知朕意。
二年三月诏曰：比年阴阳不调饥馑屡臻深惟先帝忧人之本诏《书》曰：不伤财不害民诚欲元元去末归本而今贵戚近亲奢纵无度嫁娶送终尤为僭侈有司废典莫{上月}举察春秋之义以贵理贱今自三公并宜明纟斗非法宣振威风朕在弱冠未知稼穑之艰难区区管窥，岂能一隅哉！其科条制度所宜施行在事者备为之禁先京师而後诸夏。
和帝永元八年九月京师蝗诏百僚师尹勉厥职刺史二千石详刑辟理冤虐恤鳏寡矜孤弱思惟致灾兴蝗之咎。
十二年三月诏曰：比年不登百姓虚匮京师去冬无宿雪今春无澍雨黎民流离困於道路朕痛心疾首靡知所济瞻仰昊天何辜今人三公朕之腹心而未获承天安民之策数诏有司务择良吏今犹不改竞为苛暴侵愁小民以求虚名委任下吏假势行邪是以令下而奸生禁至而诈起巧法析律饰文增辞货行於言罪成乎！手朕甚病焉公卿不思助明好恶将何以救其咎罚咎罚既至复令灾及小民。若上下同心庶或有瘳。
安帝元初四年七月京师及郡国十雨水诏曰：今年秋稼茂好垂可收获而连雨未霁惧必淹伤夕惕惟忧思念厥咎夫霖雨者人怨之所致其武吏以威暴下文吏妄行苛刻乡吏因公生奸为百姓所患苦者有司显明其罚。又月令仲秋养衰老授几杖行糜粥方今按比之时郡县多不奉行虽有糜粥康秕相半长吏怠事莫有躬亲甚违诏书惠养之意其务崇仁恕赈┰寡独称朕意焉。
五年七月丙子诏曰：旧令制度各有科品欲令百姓务崇节约遭永初之际人离荒朝廷躬自菲薄去绝奢饰食不兼味衣无二采比年虽获丰穰尚乏储积而小人无虑不图久长嫁娶送终纷华靡丽至有走卒奴婢被绮著珠玑京师尚。若斯何以示四远设张法禁恳恻分明而有司惰任讫不奉行秋节既立鸷鸟将用。且复重申以观後效。
桓帝永兴二年诏曰：比者星辰谬越坤灵震动灾异之降必不空发敕已政庶望有补其舆服制度有逾侈长饰者皆宜损省郡县务存俭约申明旧令如永平故事。
灵帝光和元年妖异数见制下太尉司徒司空曰：夫瑞不虚生灾必有缘朕以不德秉统未明以招妖伪将何以昭显宪法哉！三司任政者也。所当夙夜而各拱默讫未有闻将何以奉答天意敉宁我人其各悉心思所崇改务消复之术称朕意焉。
魏太祖征孙权使临侯植留守邺戒之曰：吾昔为顿丘令年二十三思此时所行无悔於今今汝年亦二十三矣。可不勉与。又代郡乌丸反以鄢陵侯彰为北中郎将行骁骑将军临发太祖戒彰曰：居家为父子受事为君臣动以王法从事尔其戒之护军将军夏侯渊虽数战胜太祖常戒曰：为将军当有怯弱时不可但恃勇也。将当以勇为本行之以智计但知任勇一匹夫敌耳。
晋武帝泰始四年诏曰：郡国守相三载一巡行属县必以春此古者所以述职宣风展义也。长俗协礼律考度量存问耆老亲见百年录囚徒理冤枉详察政刑得失知百姓所患苦无有远近便。若朕亲临之敦喻五教劝务农功勉励学者思勤正典无为百家庸末致远必泥士庶有好学笃道孝弟忠信清白异行者举而进之有不孝敬於父母不长悌於族党悖礼弃常不率法令者纠而罪之田畴辟生业礼教设禁令行则长吏之能也。人穷匮农事荒奸盗起刑狱烦下陵上替礼义不兴斯长吏之否也。若长吏在官公廉虑不及私正色直节不饰名誉者及身行贪秽讠舀黩求容公节不立而私门日富者并谨察之扬清激浊举善殚违此朕所以垂拱纟总纲责成於良二千石也。於戏戒哉！。
咸宁三年诏曰：宗室戚属国之枝叶欲令奉率德义为天下式然处富贵而能慎行者寡召穆公纠合兄弟而赋棠棣之诗此姬氏所以本支百世也。今以卫将军扶风王亮为宗师所当施行皆咨之於宗师也。
太康元年春诏曰：兴化之本繇政平讼理也。二千石长吏不能勤恤人隐而轻挟私故兴长刑狱。又多贪浊烦挠百姓其敕刺史二千石纠其能否议其黜陟令内外群官举清能拔寒素。
荀勖为尚书令在尚书课试令史以下其才能有ウ於文法不能决疑处事者即时遣出武帝尝谓曰：魏武帝言荀文。若之进善不进不止荀公达之退恶不退不休二令君之美亦望於君也。
元帝太兴元年三月壬申诏曰：昔之为政者动人以行不以言应天以实不以文故我清静而人自正其次听言观行明试以功其有政绩可述刑狱得中人无怨讼久而日新及当官软弱茹柔吐刚身行秽浊饰时誉者各以名闻令在事之人仰鉴前烈同心戮力深思所以宽众息役惠益百姓无废朕命远近礼贽一切断之。
七月戊申诏曰：王室多故奸肆暴皇纲弛坠颠覆大猷朕以不德统承洪绪夙夜忧危思改其弊二千石令长当祗奉旧宪正身明法抑齐豪强存恤孤独隐实户口劝课农桑州牧刺史当互相检察不得顾私亏公长吏有志在奉公而不见进用者有贪忄林秽浊而以财势自安者。若有不举当受故纵蔽善之罪有而不知当受ウ塞之责各明慎奉行。
简文咸安二年诏曰：朕居阿衡三世不能济彼时雍乃至海西失德殆倾皇祚赖祖宗灵祗之德皇太后淑体应期藩辅忠贤百官戮力用能荡氛雾於昊苍耀晨辉於宇宙遂以眇身于王公之上思赖群贤以弼其阙夫敦本息末抑绝华竞使清浊异流能否殊贯官无比政士无谤ゥ不有惩劝则德礼焉施。且︹寇未殄劳役未息自非军国戎祀之要其华饰烦费之用皆省之夫肥Т穷谷之贤氵屈泥扬波之士虽抗志玄霄潜默幽岫贪屈高尚之道以隆协赞之美孰与自足山川栖迟丘壑徇匹夫之洁而忘兼济之大耶古人不借贤於曩代朕所以虚想於今日内外百官各勤所司使善无不达恶无不闻令诗人无素冫食之刺而吾获虚心之求焉。
後魏道武天兴三年太史局奏天文错乱帝亲览经占多云：改政易故数革官号一欲防塞狡二欲消灾应变已而虑群下疑惑心谤腹非乃下诏戒励天下丙申复诏曰：上古之治尚德下名有任而无爵易治而事序故邪谋息而不起奸慝绝而不作周姬之末下凌上替以号自定以位制禄卿世其官大夫遂事阳德不畅议发家陪故[C260]繇此起兵由此作秦汉之弊舍德崇侈能否混杂贤愚相乱庶官失序任非其人，於是忠义之道寝廉耻之节废退让之风绝毁誉之议兴莫不由乎！贵尚名位而祸及之矣。古置三公职大忧重。故曰：待罪宰相将委任责成非虚宠禄也。而今世俗佥以台辅为荣贵企慕而求之夫此职司在人主之所任耳用之则重舍之则轻。然则官无常名而任有定分是则所贵者至矣。何取於鼎司之虚称也。夫桀纣之南面虽高而可薄姬旦之为下虽卑而可尊一官可以效智荜门可以垂范苟以道德为实贤於覆饣束家矣。故量己者令终而义全昧利者身舀而名灭利之与名毁誉之疵竞道之与德神识之家宝是故道义治之本名爵治之末名不本於道不可以为宜爵无补於时不可以为用用而不禁为病深矣。能通其变不失其正者，其唯圣人乎！来者诚思成败之理察治乱之繇鉴殷周之失革秦汉之弊则几於治矣。
太武神鹿三年五月诏曰：夫士之为行在家必孝处朝必忠然後身荣於时扬名後世矣。近遣尚书封铁剪除亡命其所部将士有尽忠竭节以殒躯命者今皆追赠爵号或有蹈锋履难以自效者以功次进位或有故违军法私离幢校者以军法行戮夫有功蒙赏有罪受诛国之常典不可暂废自今以後不善者可以自改矣。其宣敕内外咸使闻知。
太延元年诏曰：操持六柄王者所以统摄平政理讼公卿之所司存劝农平赋宰民之所专急尽力三时黔首之所克济各其分谓之有序今更不然何以为治越职侵局纲纪纷乱上无定令民知何从自今以後亡匿避难羁旅他乡皆当归还旧居不问前罪民相杀害牧守依法平决不听私辄报复敢有报者诛及宗族邻伍相助与同罪州郡县不得妄遣吏卒烦搅民庶。若有发调县宰集乡邑三老计赀定课裒多益寡九品混通不得纵富督贫避强侵弱覆检能否其殿最列言属州刺史明考优劣抑退奸吏升进贞良岁尽举课上台牧守荷治民之任当宣扬恩化奉顺宪典与国同忧直道正身肃居官次不亦善乎！。
源贺为征西将军从驾临江为前锋大将贺为人雄果每遇强蒙辄自奋击太武戒之曰：兵战危不宜轻犯卿可运筹处分勿恃身力也。
袭常山王素长子可悉陵年十七从太武猎遇一猛兽陵遂空手搏之以献帝曰：汝才力绝人当为国立功立事勿如此也。
文成太安四年五月壬戌诏曰：朕即阼至今屡下宽大之旨蠲除烦苛去诸不急欲令物获其所人安其业而牧守百里不能宣扬恩意求欲无厌断截官物以入於己使课调悬少而深文极墨委罪於民苟求免咎曾不改惧国家之制赋役乃轻比年已来杂调减省而所在州郡咸有逋悬非在职之官绥导失所贪秽过度谁使之然自今常调不充民不安业宰民之徒加以死罪申告天下称朕意焉。
献文以和平六年五月即位九月诏曰：先朝以州牧亲民宜置良佐故敕有司班九条之制使前政选吏以待俊必谓铨衡允衷朝纲应叙然牧司宽惰不祗宪旨举非其人愆于典度今制刺史守宰到官之日仰自举民望忠信以为选官不听前政共相干冒。若简任失所以罔上论。
