<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月己夕阝新授邺都留守高行周进谢恩马十匹绢一千疋银器三百两内宴钱一万贯。
乙酉湖南马希范进御辇一乘金漆柏木镂金花板银装真珠车渠红丝网囊。又进谢恩除江南诸道都统绢二千疋。又进谢改功臣加食邑银钞罗四十面重二千两。又进土绢土纟吉贝布共三千疋谢恩放免逐年三十五万茶税。又进麸金五十两。
五年二月戊申湖南进卧辇一乘御衣一袭与凤文之靴龙玉之带。
六年八月甲寅湖南遣使进金银器及方物。
十月己丑吴越王钱元进金带一条金器三百两银八千两绫三千疋绢二万疋金条纱五百疋绵五万两茶三万斤谢恩加守尚书令。
辛夕阝。又进象牙诸色香药军器金装茶床金银棱{兹瓦}器细茶法酒事件万馀。
甲午湖南贡诸色香药蜡面含膏茶。
壬子福州王延羲遣使进银四千两象牙二十株葛五十疋乾姜蕉乳香沉香玳瑁诸物谢恩加端午节银一千两细葛二十疋海蛤靴裁扇子等物。又进茶五千斤福建两浙隔阂淮南陆道不通岁以海公来往风涛无常故凡节度申贡或先时，或不及时也。
癸丑福建进度支户部商税葛八千八百八十疋。
十一月戊午殿中监刘政思进竹牛角五对。
壬申荆南遣使进金器一百两御衣段罗绫绢一百五十疋白龙脑香二斤九钅东纯钢金花手剑二口谢恩赐御马别进贺冬至银五百两。
己夕阝殿中省进麝香熊胆熊蹯从旧制也。
丁酉湖南遣使献吉贝等三千疋白蜡一万斤朱砂五百斤并诸香药五千馀斤别进漆万馀事。
七年三月戊寅泾州节度使张彦泽到阙进朝见谢恩马九匹。又进马五十匹并银鞍辔黑漆银钱子马面人铁甲弓箭袋浑银装剑共五十副。又进骆二十头。
己夕阝。又进马五十匹供御金镀银鞍辔一副庚辰。又进马五十匹金鞍辔全人马甲弓箭各五十副彦泽在前任擅讨吐蕃部族为其所败遂括境内马千馀匹以补其数至是频有是献。
四月己巳新授龙武军大将军张彦泽进谢恩马十匹。
五月甲申朔荆南遣使进贺端午白金茜绯簟扇等物。
少帝以天福七年七月即位十一月两浙钱弘佐遣使进铤银五千两绢五千疋丝一万两谢恩封吴越国王。又贡细甲弓弩箭扇子等。又贡苏木二万斤乾姜三万斤茶二万五千斤及秘色{兹瓦}器鞋履细酒糟姜细纸等回鹘托都督已下进冈砂千八百斤牛尾一千斤白布一万疋斜褐一百段玉梳玉装刀子等物十二月福建王延羲遣使进铤银二千两花鼓六面谢降恩命。又进象牙十株红蕉二百疋蝉纱二百疋饼香沉香煎香共六百斤胡椒六百斤肉豆莞三百斤箭二万只谢赐国信。又进铤银四千两贡蕉二十疋海蛤十斤扇子靴裁具等充端午天和节正冬献贺。又直进铤银一千两葛一万疋细蕉二百疋粉姜五千斤象牙十株蜡面茶二百斤大茶五千斤。又进盐铁度支户部三司葛一万六千六百疋及诸口味等。
八年十月镇州节度使杜重威直进马五十匹。
十一月密州刺史张奏胶西县孝行乡诸城村百姓于希得蛇吐珠一颗进之时无慰答亦无锡赉议者非之。
开运二年十月湖南进供御细绢六千疋衣着白罗一百疋筒卷白罗十疋锦绮褥面十床锦绮背十合淮南进罗一百疋谢恩赐御马。
三年九月前青州防御使翟光业进绢一千疋绵三千两丝七千两。
十月河府侯益进马五十匹。
是月陕府焦继勋进马四十匹绢一千疋。
是月华州安审信进马四十匹太子太师致仕刘景岩进马三十匹凤翔李从俨进马四十匹。
十月两浙钱弘佐进谢恩授守太尉册命银五千两绫五千疋绢一万疋。又茶一万八百斤脑源茶三万四千斤。又进乳香黄散香共一千斤。又进乾姜三万斤苏木三万斤箭一万茎诸色戎仗等物。又进启圣节金大排方座龙腰带一条御衣一袭十六事金花银器一千五百两御服锦绮绫罗五百疋。
汉高祖天福十二年荆南高从诲贺登极进金花银器一千两异纹绮锦法锦三百疋筒卷白罗白花罗一百疋绒毛暖座两枚九钅东纯钢手刀一口乾元年六月壬寅高从诲贡金器二百两银器千两细绵五十疋绣锦六铢五十段罗二百疋龙脑二斤以首过自新故书。
十月丁酉湖南马希广贡除夜游春图女侠画障真珠枕及端午金银装物色帝年未及冠服玩好奢尝为七宝枕玉枕玉缸瓶盘之类而湖湘贡侈物益荡其心。
十一月两浙贡茶三万四千斤及香药兵仗湖南贡茶五万斤。
十二月癸未史弘肇献钱万缗马二十匹以助军讨叛。
又朗州节度马希萼献银器千五百两降诏奖饰仍谕之云：所修职贡旧有规程念航深梯险之劳重违卿意在诱善劝忠之道本实朕心今後几有进献可与希广商量庶叶雍和不爽体制隐帝乾。
二年九月壬寅湖南马希广献绢二万疋银一万五千两玳瑁宝装龙凤板床盘龙椅子蹋床子银戏龙二银食器六十八事真珠花银果子其银共千两是年宰相侍卫使三司使以犬戎犯河朔献马自三匹至二十匹。
周太祖广顺元年正月荆南高保融贡银一千两法锦二十疋贺登极。
癸巳寒食节帝出玄化门设御幄遥拜诸陵开封府袁义献熟羊酒食。
丁巳宰臣冯道已下献马贺皇太子授镇宁军节度使。
己未昭义常思贡钱三十万贺太子镇澶州。又直进钱二千五百贯布二千五百疋粟七千石故弘肇弟弘福贡马五匹绵采五百疋谢礼葬兄弘肇汉末弘肇杨王章遇害帝葬以王礼丧事并官给。
四月宰臣枢密宣徽使各献马贺册德妃荆南高保融贡银二千两谢加恩别进请开宴绢一千疋金酒器重五十两素罗花罗花子各百疋长金线绒毛暖十二。
壬子兖州慕容彦超献龙凤鞍辔御马缣帛贺册德妃高保融。又贡端午银绢青于扇等。
五月甲子镇州武行德来朝献粟二万石。
七月州侯章进马三十匹。
甲申慕容彦超上章谢赐西京兴教坊第一区长男衙内指挥使继勋遥领明州刺史次男继转官进绢千疋丝三千两别进永寿节祝寿绢二千疋。
十二月荆南献银五百两慕容彦超献马二匹皆贺正也。
二年三月郓州高行周进助军绢五千疋并戎装器仗五百事。
四月丁未潞州襄垣县民张绍先等八人诣阙献羊酒以除放去年残税谢恩也。
五月车驾亲征兖州次曹州郑孔璋献银射碗百双衣著三百疋郓澶宋许四镇各献茶药。
是月甲子旦次成武郓州高行周自镇来朝贡绢三十疋及器械单州许进来朝献食丙寅次张康镇徐州王晏来朝进马七匹戊寅青州节度使符彦卿来朝献马十三匹己夕阝。又进锦采三千疋军粮万石。
六月丁亥回次郓州高行周进钱绢请开宴。又进车驾巡幸绢五千疋钱五百万戊子宴于行宫行周以金酒器鞍马为寿辛夕阝次澶濮滑州扈彦珂来朝王殷献马十匹三千金酒器。
八月昭义节度使常思来朝献绢三千疋银千两粟二万斛草三万围。
九月戊午故高行周男前郓州衙内指挥使高怀德进马五十五匹。
壬戌灵武节度使留後冯继业献马百匹谢吊祭定州进所获契丹马六千一百匹。
十一月甲寅两浙钱弘ㄈ遣判官贡奉御衣犀带金银装兵仗金银器绫绢茶香药物秘色{兹瓦}器鞍屐海味酒等凉州申师厚进马一百一十六匹诏还其直闲厩使史孔福献马谢却赐泾州物产。
十二月郑州防御使王进以迎侍母亲到郡献马谢恩进母先往易州离兵革失其所在近於北蕃访获而归之故喜而称谢。
戊子州侯章罢镇至阙献马百匹绢五千疋。
三年正月枢密使王峻献战马二十匹宰臣献三司李所伤臂渐损难任拜起进朝见马亲除天平军节度使符彦卿进谢近镇马十匹帛二十疋及军器等。
丁夕阝朗州献茶二万斤宰臣枢密宣徽内诸司使禁军将校诸藩镇皆进奉贺皇子嘉礼。
二月延州衙内指挥使高绍基献马四十二匹绍基父死擅知军政潜有觊望及军屯近镇故惧而献奉三月。又献马五十匹三十头银千两金器百两。
三月高怀德进绢三千疋银三千两金酒器六副马十五匹敕赐亡父行周谥及立碑。
四月丙寅宋州节度使常思入朝献缣银匹两各二千五百大纟绫五百疋。又凤翔赵晖来朝进马一百一十七匹绢五千疋银五千两赐袭金带。又西凉府节度使牛师厚遣都知兵马使拓跋贞美等四十九人朝贡马。又凤翔赵晖进牵栊官衙队一百九十五。又进绢三千疋金三百两。
五月甲申宴于广政殿宋州常思献上寿金酒器同州薛怀让献银五百两马五匹。
十一月乙巳襄州安审琦献银万两助郊祭乙亥两浙钱弘ㄈ贡谢恩绫绢二万八千疋银器六千两绵五万两茶三万五千斤御衣两袭通犀带戏龙金带香药{兹瓦}器银装甲仗法酒海味等。
戊寅泾州节度使史懿朝见献马二百银千两。
癸夕阝郑州防御使王万敢献助郊祭绢二千疋。
六年六月大名府王殷贡绢万疋棣州何禄进献供用罗绮二千五百疋荆南高保融进白龙脑法锦金酒器红六铢段五十白罗花罗熟鹿胎段六铢面等各一百九钅东神钢陷金银刀剑各一。
十二月辛亥诸州府进南郊助祭鞍马采帛金银等世宗显德三年二月丁亥荆南节度使高保融进御衣金带九炼纯钢手刀弓箭等。
十一月丙辰吴越王钱ㄈ进银五千两绫一万疋。又进天清节金花银器千五百两。又御服金带锦绮绫罗等。
五年二月幸扬州壬申吴越王钱ㄈ进御衣犀带绫绢白金香药等。又进供军稻米二十万石。
四月吴越王钱ㄈ进绫绢各二万疋银一万两称谢恩赐国信。
闰七月癸丑吴越王钱ㄈ遣使朝贡进银五千两绢二万疋银器三千两细衣段二千连。又御衣盘龙犀带等。
八月吴越王钱ㄈ进银五千两绢万疋称贺车驾还京。又进龙公一只天禄公一只皆以白金饰之帝幸新河亭命宰臣及从官已下观吴越所进龙舟时京师庶士观者如堵。
十一月吴越王钱ㄈ进茶三万四千八百斤绵五万两及香药器甲等。
十二月吴越王钱ㄈ进银五千两绢三万疋绵十万两称谢恩赐国信。又进贺正钱一千贯绢一千疋。
●卷一百七十
○帝王部　来远
古者天子守在四夷修其教不易其俗。故曰：率土之滨莫非王臣要在其劳来安辑示以洪覆日月攸烛咸俾遂性者粤自舜敷文德聿来不庭柔服之道於兹著矣。三代而下威惠并举用舍有术然绥怀抚接务广仁恕其揆一也。故有渐诸声教列於侯服悦以玩好用示羁縻或因其款塞处之善地或恤其怀土俾还所属始乃敦谕犒劳接以宾仪终乃优秩厚币申之恩纪至于拯济灾暴救育艰辛振厥匮乏通其贸易惠周於存没德柔於荒绝是故重译而至咸即其序实圣人之鸿化也。
