<!-- { "loadSidebar": true } -->
何夔为文帝太子太傅迁太仆帝践阼封成阳亭侯邑三百户疾病屡乞逊位诏报曰：盖礼贤亲旧帝王之常务也。以亲则君有辅弼之勋焉以贤则君有醇固之茂焉夫有阴德者必有阳报今君病未瘳神明听之矣。君其即安以顺朕意。
邢文帝为太子时为太傅及帝践阼以为侍中尚书仆射赐爵关内侯。
明帝为平原侯时丘俭为文学及即位为尚书郎迁羽林监以东宫之旧甚见亲待。
晋宣帝为魏太尉景初二年征辽东天子诏弟孚子师送过温原赐以帛牛酒敕郡守典农已下皆往会焉见父老故旧宴饮累日帝叹息怅然有感为歌曰：天地开辟日月重光遭遇际会毕力遐方将扫群秽还过故乡肃清万里总齐八荒告成归老待罪舞阳武帝即位就家拜崔游为郎中初游为文帝相府舍人以废於家帝录叙文帝故府僚属故及之。
羊少与武帝通门甚相亲狎及帝践阼累迁中护军典禁兵放恣犯法每为有司所贷其後司隶校尉刘毅劾之应至重刑武帝以旧恩直免官而已寻以侯白衣领护军顷之复职（又云：武帝与羊接筵同席尝谓帝曰：若富贵见用任领护各十年帝戏而许之及帝为抚军命参军事帝即王位後擢为左卫将军封甘露亭侯帝践阼累迁中军加散骑常侍在位十二年典禁兵豫机密宠遇甚厚）。
何邵字敬祖少时与武帝同年有扌角之好帝为王太子以邵为中庶子及即位转散骑常侍甚见亲厚郑默为散骑常侍初武帝以贵公子当品乡里莫敢与为辈求之州内，於是十二郡中正佥共举默文帝与其父袤《书》曰：小儿得厕贤子之流愧有窃贤之累及武帝出祠南郊诏使默骖乘因谓默曰：卿知何以得骖乘乎！昔州里举卿相辈常愧有累清谈遂问政事。
华异少为武帝所礼累迁侍中南中郎将都督河北诸军事坐事免官与陈勰共造猪阑於宅侧帝尝出视之问其故左右以实对帝心怜之帝後。又登陵台望见异苜蓿园阡陌甚整依然感旧太康初大赦乃得袭封久之拜城门校尉迁左卫将军数年以为中书监。
刘弘有略政事之才少家雒阳与武帝同居永安里。又同年共研席以旧恩起家太子门大夫累迁率更令转太宰长史。
元帝太兴三年七月丁亥诏曰：先公武王先考恭王临君琅邪四十馀年惠泽加於百姓遗爱结於人情。
朕应天符命创基江表兆庶宅心襁负子来琅邪国人在此者近有千户今立为怀德县统丹阳郡昔汉高祖以沛为汤沐邑光武亦复南顿优复之科一依汉氏故事。
唐帝初封琅琊王及即位诏琅琊国及府吏进位各有差。
穆帝以王洽为中书令固让表疏十上帝曰：敬和清裁贵令昔为中书郎吾时尚少数呼见意甚亲之今所以用为令既机任须才。且欲时时相见共讲文章待以友臣之义而累表固让甚违本怀其催洽令拜洽苦让遂不受。
後魏道武天赐元年追录旧臣加以封爵各有差明元即位初问左右曰：旧臣之中为先帝所亲信者有谁时新息公王雒儿对曰：有李先者为先帝所知帝召先引见问曰：卿有何功行而蒙先帝所识先对曰：臣至愚细才行无闻以忠直奉上更无异能帝曰：卿试言旧事先对曰：臣闻尧舜之教化民如子三王任贤天下怀服今陛下躬秉劳谦六合归德士女能言莫不庆忭。
文帝在东宫时贾秀为太子中庶子及即位掌吏曹事帝以秀东宫旧臣进爵阳都子加振威将军。又以谷洪为散骑常侍南部长李灵为平阳将军雒州刺史李为仪曹尚书领中秘书赐爵扶风公加安东将军洪灵洽字敬和皆授帝经以旧恩拜。又赠母孙氏为容城君帝谓群臣曰：朕始学之岁情未能专既总万机温习靡暇是故儒道有阙焉岂惟予咎抑亦师傅之不勤所以爵赏仍隆者盖不遗旧也。免冠拜谢献文与陆定国自襁褓同处及践阼拜定国散骑常侍特赐封东郡王加征南将军定国以承父频辞不许。又求以父爵让弟遂乃听之俄迁侍中仪曹尚书孝文延兴二年十二月诏以代郡事同丰沛代民先配边戍者皆免之宣武景明初自皇太子即位诏宫臣增位一级。
前废帝普泰初卢同除侍中进号骠骑将军左光禄大夫同时久病强牵从务启乞仪同初同之为黄门也。与帝俱在门下同异其为人素相款至是帝以旧恩许之除仪同三司馀官如故。
出帝永熙二年平东将军致政董徵卒帝以徵昔授父业故优赠散骑常侍都督相殷沧三州诸军事车骑大将军仪同三司尚书左仆射相州刺史谥曰：文烈。
後周太祖时侯莫陈顺少豪侠有志度从征伐有功累迁骁卫将军从魏孝武入关顺与太祖同里素相友善。且弟崇先在关中太祖见之甚欢。
明帝为公子时与少司马蔡祜特相友善及即位礼遇弥隆御膳每有异味辍以赐祜群臣朝宴每别被留或至昏夜列炬鸣笳送祜还宅。
武帝及齐王献之在襁褓也。以避忌不利居宫中太祖令於瓜州刺史李贤家处之六载乃还宫因赐贤妻吴姓宇文氏养为侄女赐与甚厚及武帝西巡幸贤第诏曰：朕昔冲幼爰寓此州使持节骠骑大将军开府仪同三司大都督瓜州诸军事瓜州刺史贤斯土良家勋德兼著受委居朕辅导积年念其规弼功劳甚茂食彼桑椹尚怀好音矧兹惠人其庸可忘今巡抚留此不殊代邑举目依然益增旧想虽无属籍朕处之。若亲凡厥昆季乃至子侄等可并预宴赐，於是令中侍上士尉迟恺往瓜州降玺书劳贤赐衣一袭及被褥并御所服十三环金带一腰中厩马一匹金装鞍勒杂彩五百银钱一万赐贤弟申国公穆亦如之子侄男女中外诸孙三十四人各赐衣一袭。又拜贤甥库狄乐为仪同贤门生昔经侍奉者二人授大都督四人授帅都督六人别将奴已免贱者五人授军主未免贱者十二人酬替放之。
宇文孝伯安化公深之子其生与武帝同日太祖甚爱之养於第内及长。又与武帝同学後帝从容谓之曰：公之於我犹汉高之於卢绾也。乃赐以十三环金带。
隋高祖少时与雒阳元谐同授业於国子甚相友爱後以军功累迁大将军及高祖为丞相引致左右谐白高祖曰：公无党援譬如水间一堵墙大危矣。公其勉之尉迟迥作乱遣兵寇小乡令谐击破之及高祖受禅顾谐笑曰：水间墙竟何如也，於是赐宴极欢进位上大将军封乐安郡公食邑千户。
郭徽初仕後魏大统末为同州司马与高祖有旧徽後官至洵州刺史安城县公及高祖受禅拜太仆卿宇文庆初仕周历延宁二州总管高祖为丞相复以行军总管南征江表次白帝徵还以劳进位上大将军高祖与庆有旧甚见亲待令督丞相军事委以心腹寻加柱国开皇初拜左武卫将军进位上柱国数年出除凉州总管岁馀徵还不任以职初帝潜龙时尝从容与庆言曰：天元实无积德视其相貌寿亦不长加以法令繁苛耽恣声色以吾观之殆将不久。又诸侯微弱各令就国曾无深根固本之计羽翮既剪何能及远尉迟迥贵戚早著声望国家有[C260]必为乱阶然智量庸浅子弟轻佻贪而少惠终致亡灭司马消难反覆之虏亦非池内之物变在俄顷但轻薄无谋未能为害不过自窜江南耳庸蜀险隘易生艰阻王谦愚蠢数无筹略但为人所误不足为虞未几帝言皆验及此庆恐帝遗忘不复收用欲见旧恩顾具录前言为表奏之帝省表大悦下诏曰：朕言之验自是偶然公乃不忘弥表诚节深感至意嘉尚无巳自是帝每加优礼。
李谔初仕周为天官都上士开皇中累迁治书侍御史高祖谓群臣曰：朕昔为大司马每求外职李谔陈十二策苦劝不许朕遂决意在内今此事业谔之力也。赐物二千段累迁治书御史。
韦师初仕後周为宾部大夫高祖受禅拜吏部侍郎後兼晋王广司马从帝幸醴泉宫召师与左仆射高上柱国韩擒虎等於卧内赐宴令各叙旧事以为笑乐。
郑译初仕後周定策以高祖辅政开皇初有罪除名寻授开府隆州刺史请还治疾有诏徵之见於醴泉宫帝赐宴甚欢因谓译曰：贬退已久情相矜愍，於是复爵沛国公上柱国帝顾谓侍臣曰：郑译与朕同生共死间关危难兴言念此何日忘之译因奉觞上寿窦荣定初仕後周为雒州总管高祖受禅来朝京师帝顾谓群臣曰：朕少恶轻薄性相近者唯窦荣定而已赐马三百匹部曲八千户而遣之。
司马消难初仕後周为交州总管时高祖秉政消难与尉迟迥不受命遂奔陈初消难自北齐归周高祖父迎消难遂结为兄弟情好甚笃高祖每以叔礼事之至是陈平至京特免死配为乐户经二旬放免犹被旧恩。
长孙览初仕後周为大都督周武帝在藩与览亲善及即位弥加礼焉超拜车骑大将军每公卿上奏必令省读开皇中高祖尝命览与安德王雄上柱国元谐李充左仆射高右卫大将军虞庆则吴州总管贺。若弼等同宴帝曰：朕昔在周朝备展诚节但苦猜忌每致寒心为臣。若此竟何情赖朕之於公义则君臣恩犹父子朕当与公共享终吉罪非谋逆一无所问朕亦知公至诚特付太子宜数参见之庶得渐相亲爱柱臣素望实属於公宜识朕意其恩礼如此。又为蜀王秀纳览女为妃。
杨义臣代人本姓尉迟氏父崇仕周为大将军知高祖相貌非常每自结纳开皇初封泰兴县公岁馀从行军总管达奚长儒击突厥於周盘力战而死赠大将军豫州刺史以义臣袭崇官时义臣尚幼养於宫中年未弱冠奉诏宿卫如千牛者数年赏赐甚厚帝尝从容言及旧恩顾义臣嗟叹久之因下诏曰：朕受命之初群凶未定明识之士有足可怀义臣与尉迟迥本同骨肉既狂悖作乱邺城其父崇时在常山典司兵甲与迥邻接。又是至亲知逆顺之理识天人之意即陈丹款虑染恶徒自执有司请归相府及北夷内侵横戈制敌轻生重义马革言旋操表存亡事贯幽显虽高官大赏延及於世未足表松筠之志彰节义之门义臣可赐姓杨氏赐钱三万贯酒三十斛米麦各百斛编之属籍为皇从孙。
刘仕周尚公主官至柱国彭国公数为将帅位望显隆与高祖有旧及受禅甚亲任历左武卫大将军庆州扌总管。
郭荣初为高祖相府乐曹参军俄以本官复领蕃部大夫高祖受禅引为内史舍人以龙潜之旧进爵蒲城郡公。
卢贲开皇初为右将军与华州刺史张宾等谋黜高苏威事泄免死及为齐州刺史民饥米踊贵闭人粜而自粜之坐是除名为民後从幸雒阳帝从容谓贲曰：我始为大司马时卿以布腹心於我及总百揆频繁左右与卿足为恩旧卿。若无过者位与高齐坐与凶人交构繇是废黜言念畴昔之恩复当牧伯之位何乃不思报效以至於斯吾不忍杀卿是屈法申私耳贲俯伏陈谢诏复本官。
虞庆则与高祖有旧因观群臣宴射庆则进曰：臣蒙赉酒食令尽乐御史在侧恐醉而被弹帝赐御史酒因遣之出庆则奉觞上寿极欢帝谓诸公曰：饮此酒愿我与诸公等子孙常如今日世守富贵。
权武自高祖为丞相引之左右及受禅增邑五百户後六岁拜浙州刺史伐陈之役以行军总管从晋王出六合还拜豫州刺史在职数年以创业之旧进位大将军检校潭州总管。
炀帝大业二年七月壬戌擢藩邸旧臣鲜于罗等二十七人官爵有差九年冬十月乙酉诏曰：博陵昔为定州地居冲要先皇历试所基王化斯远故以道冠豳风义高姚邑朕巡抚氓庶爰届兹邦瞻望郊廛缅怀敬止思所以宣播德泽覃被下人崇纪显号式光令绪可改博陵为高阳郡赦境内死罪已下给复一年，於是召高祖时故吏皆量才受职。
