<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵才帝为晋王时以上仪同三司配事及为太子拜右虞候率帝即位转左备身骠骑後迁右骁卫将军帝以才藩邸旧臣渐见亲待才亦恪勤匪懈所在有声岁馀转右候卫将军。
张威虔炀帝为晋王时为刑狱参军及王为太子迁太子舍人帝即位授内史舍人仪同三司寻以藩邸之旧加开府寻拜谒者大夫。
达炀帝为晋王时为参军大业初以藩邸之旧拜左翊卫将军。
裴虔通河东人炀帝为晋王时以亲信从稍迁至监门校尉及即位擢旧左右授宣惠尉迁直阁。
独孤盛上柱国楷之弟也。性刚烈有胆气炀帝在藩盛以左右从累迁为车骑将军及嗣位以藩邸之旧渐见亲待累转为右屯卫将军。
诸葛[A13C]炀帝为太子时为药藏监及即位迁著作郎後录恩旧授朝请大夫帝尝赐[A13C]诗其卒章曰：参翰长洲苑侍讲肃成门名理穷研英华恣讨论实录资平允传芳道後昆其见待遇如此。
●卷一百七十二
○帝王部　求旧第二
唐高祖初为唐公克京师隋左亲卫窦靖德以亲故之恩见之甚悦历拜周大总管司马迁长史。
武德元年五月即位凡有宾客故吏咸加升擢率意进用不限阶资。
二年闰二月甲寅帝引见并州元从将校以下谓之曰：朕起义并州以救元元之命实诸君之力也。卿辈执羁勺从我已三岁矣。朕每念之无忘寝食待东都平定当放卿还故乡众皆曰：幸遇龙兴获展微效俱沾不次之赏今天下未定岂敢辞劳但陛下初发太原许定天下之後与臣辈同幸并州今銮舆未动臣下何能独去帝曰：昔有此言朕所以不忘，於是廪食其妻子。
是月己巳隋吏部侍郎杨恭仁进见帝为之兴引与同坐言畴昔为欢者久之。
三年二月辛丑隋殿内少监豆卢达自东都来奔与帝有旧引入卧内宴赐甚厚。
三月戊辰隋尚食奉御郭弘道自东都来归弘道字太宝帝初为殿中少监深喜之及践阼弘道在东京帝每遣门人访其在没闻其来也。遂遣使迎劳於道及此引见涕泣曰：臣识龙颜在天下之先今拜阙庭在众人之後臣之罪也，於是引入卧内言及畴昔夜久乃罢赏赐万计拜同州刺史在州思慕不肯理事徵拜卫尉卿尤蒙玩狎仍下优诏每参见奏事特令殿。
孔绍安隋末为监察御史监帝军深见接遇帝受禅绍安自雒阳间行来奔帝见之甚悦拜内史舍人陈政初仕隋为谒者兵曹宇文化及之逆以为太常卿委之御侮政数劝化及归国化及不能乃亡归长安化及失政之後三军夺气兵势益弱帝与之有旧闻其来也。大悦遣使迎劳及至赐宴极欢寻授内史舍人。
许绍初仕隋为夷陵郡通守後遣使归国拜陕州刺史封安陆郡公帝与绍有旧因下诏曰：昔在青衿同游庠序博士吴琰其妻姓仇追想此时宛然在目荏苒岁月遂成累纪。且在安州之日公家乃莅岳州渡辽之时伯裔。又同戎旅安危契阔累叶同之其间游处触事可想公追砚席之旧欢同通家之曩好，爰自荆门驰心绛阙览此忠至弥以慰怀。
张瑾隋末陷王世充及雒阳平诏徵瑾入朝以旧恩历右卫大将军军器太监帝哀其年老从容谓之曰：公筋力渐衰过尔劳曳无乃辛苦耶朕不惜官但恐相损瑾固请曰：幸遇明时愿得陪奉帝颔之及为羽林将军遇突厥来寇瑾不战保于幽州帝以其年老拜冠军将军优以散秩。
太宗以武德九年八月即位九月戊戌赐旧邸僚旧下逮胥吏帛各有差。又宴旧府佐及学士於弘教殿赐物各有差。
贞观十五年五月壬申并州道士及僧父老等二百人诣阙上表称太原王业龙兴之地明年登封已後愿时临幸（臣钦。若等曰：是年四月有诏封泰山故父老等有礼毕临幸之谓）帝赐宴于武成殿顾谓侍臣曰：朕少在太原喜群聚博戏暑往寒逝将三十年矣。因与旧识者陈说往事以为笑乐因谓之曰：他人之言或有面谏卿等朕之故人实以告朕即日政教於百姓何如人间得无疾苦耶故老咸稽首言四海太平百姓欢乐陛下之力也。臣等馀年日惜一日但眷恋圣化不知疾苦因固请幸并州帝曰：飞鸟过故林尚徘徊踯躅况朕於太原起义遂定天下永言怀旧诚所不忘俟东封还或与公相见耳各赐物而遣之其不来者仍降玺书存问之曰：昔隋末丧乱百姓凋残酷法淫刑役烦赋重农夫释耒工女下机徵召百端会盗蜂起人怀怨愤各不聊生水火之切未足为喻先朝不忍涂炭思济黎元朕禀承神奋剑南起与彼境英雄同心协力不顾躯命以救苍生，爰自晋阳兴兵立义雄锋接刃栉风沐雨除凶去暴布德行仁天下安戎车止息九夷八狄莫不来庭以至于今二十馀载岂子一人所能致此实赖天地之灵宗社之福贤人君子为朕股肱文士尽其才智武夫宣其武力朕端拱无为，庶几王道然汉祖悲歌尝思丰沛晋皇吟咏唯在温原此人情也。况并部之地创业之基与诸父老首立大事引领北望感慕兼深思与父老一日叙旧怀之在心所不忘也。但海内殷旷万机事多巡省四方未获周悉父老宜约勒乡党教导後生亲疏子弟务在忠孝必使风俗敦厚异於他方副朕此怀光示远迩使旌表门闾荣宠家国书名竹帛，岂不美乎！夏序甚热想各平安善自怡养动静闻奏故有此敕想见朕心。
十六年十一月甲子帝幸庆善宫召武功之邰城立节三时丰义四乡士女七十已上及居宫侧数百人赐宴焉帝谓之曰：朕幼遭隋乱栉风沐雨饥不遑食以救苍生百姓得无死亡二十馀年矣。今重还旧乡与父老相见此宫先皇所居朕之生处至此伤心触物增感因泣下г襟群臣莫不欷。又曰：今召父老言宴少自宽割耳。又谓群臣曰：人或时览物不能自知朕昔在隋朝五品初不可望公等其时多有未仕朕今君临四海公等并居高列君臣相遇千载一时朕与诸公岂各自知也。遂纵酒尽欢其父老中或宿经役事或旧媪仓头皆蹈舞劝醉争前上寿或因言屈滞者帝咸理之宴毕赐帛各有差其无官者并加泛级。
二十年帝征辽还幸并州引从官及太原父老宴赐物有差因下诏曰：太原之地兴运所阶全晋之人义深惟旧自朕恭膺宝历二纪于兹何尝不御长怀想崤陵之风雨临轩远感念大攀之雷当於此时乃忘身而拯溺实赖同德并羸粮而乐推役不逾年遂清区域谅繇成都之众讴讼阐虞帝之功战牧之徒歌舞兴周王之业仗兹协力竟至平怀彼勤劳何忘晷刻既因垂拱之暇再省创业之方周历郊原宛如畴昔访其父老已多长谢不见所识魏后遂以兴嗟┰彼故人汉高因而式宴前王是日哀乐交怀在朕深衷义符于此是用具陈广乐共申高宴取譬还谯之赏同彼幸代之情仍曲赦并州管内大辟罪已下系囚见徒皆赦除之常赦所不免者不在赦例。又以前银青光禄大夫辽山县伯温昂为金紫光禄大夫保晋阳之旧也。
二十一年开府仪同三司高士廉薨帝闻之流恸将往哭之房玄龄顿首谏曰：陛下久御药石不可临丧去岁圣躬不安康复甫尔臣等敢以死请帝曰：朕此行也。岂独君臣之礼欤兼以故旧情深恩戚义重一朝长逝忍而不哭之乎！卿等勿复言也。乃从数百骑出兴安门司徒长孙无忌哭於丧侧闻驾来驰往奉见涕泣马前谏曰：饵石临丧经方明忌臣之目见诚有所徵陛下含育黎元须为宗社珍爱臣亡舅士廉知将不救尝谓臣曰：至尊覆载恩隆不遗簪履亡没之後或致亲临生存虚荷荣班无酬圣德安可以北首夷衾辄回銮驾魂而有灵负谴斯及不愿亲临期於必遂其言甚切帝终不听无忌中道伏卧涕泣交流帝感之还入宫苑南望而哭雨泗沾衣从官无不屑涕。
载胄初仕齐为郑州长史帝克武牢而得之引为士曹参军武德末以藩邸之旧除兵部郎中。
薛万淑以屡有战功拜上柱国封武城郡公帝与之有旧引为护军及嗣位拜右领军寻镇黄龙检校东校尉。
崔善为尚书左丞後历大府大理司农陕秦二州所在之职皆名理虽频以罪失官然以相府僚旧旋被升用。
萧隋炀帝萧后之弟义宁中陷王世充为工部尚书帝之平东都也。引为谘议贞观中以藩邸僚き历黄门侍郎太子右庶子。
褚亮为通直散骑常侍致仕归于家帝行幸雒阳及成翠微宫赐亮诗每有隔阔想思之句及驾幸辽东亮子遂良为黄门侍郎诏遂良谓亮曰：昔兴师旅卿尝入幕今兹遐代君已悬车倏忽之间移三十载眷言畴昔我劳何如今将遂良东行想公於朕不惜一儿於膝下耳故遣陈离意善居加食亮奉表陈谢其为款旧如此及至倏疾诏令高手医将药救疗中使候问不绝卒时年八十八帝甚哀惜之再三言及流涕。
张後裔初在太原侍帝讲经史贞观初为燕王谘议从王入朝特被召见屡蒙裔顾问後因奏言陛下龙潜之日常问臣隋氏运终何族当得天下臣对曰：李姓必得拯厥横流实资仁圣公家德业天下系心。若於此首谋顺天而动黄河以北指可定然後长驱关右以图帝业万姓喁喁孰不幸赖帝曰：此事并记之耳因赐宴於月池言及平昔乃从容谓後裔曰：今日弟子何如後裔奏曰：昔孔子领徒三千达者无子男之位臣翼赞一人即为万乘之主计臣此功逾於先圣帝以为笑乐乃令群臣难问後裔《左传》谓之曰：朕昔就卿受春秋今犹不忘後裔谢曰：陛下天纵圣德禀自生知臣不敢贪天之功以为己力帝大悦赐以御马及诸物迁燕王府司马後为睦州刺史因入朝乞骸骨帝召问曰：朕与卿刺史资以自养何谓即求致仕後裔对曰：年老筋力不健望得还私第时见厥庭帝曰：卿力犹强欲何官也。後裔陈谢不敢帝曰：朕昔从卿读书卿今日从朕求官但言所欲不相违也。时国子祭酒缺後裔奏言之因授国子祭酒俄迁散骑常侍。又请致仕许之加金紫光禄大夫听朝朔望。
裴寂既流静州会山羌为乱寂率家僮破之帝思其佐命之旧徵入朝会卒帝闻而伤之赠相州刺史工部尚书河东郡公。
高宗在春宫时萧德言为侍读及嗣位以师傅恩加银青光禄大夫特令全给禄俸遣通事舍人就家致问仍令乘舆至肃章门引见优礼甚厚赐帛百疋因是晋府及东宫旧侍读许叔牙等身没者子孙并增秩赐物焉。
永徽二年十二月赠故中书令马周为尚书右仆射以东宫旧僚故也。
显庆二年十月幸郑州以高祖在隋尝牧荣阳有经事高祖任郡佐史布衣以上身见在即以名闻五年正月幸并州至泽州之长平顿帝以历试此境赐父老等布帛有差。
龙朔元年九月幸天宫寺以是高祖龙潜旧第赐绢五百疋度僧二十七人。
麟德元年九月丙子至自万年宫便幸旧宅停七日丁丑宴群臣赐物有差。
总章二年九月幸岐州以高祖仕隋为扶风太守故曲赦岐州仍赐高年衣物粟帛各有差。
中宗神龙元年四月宴房州父老於雒城南门各赐勋一级帛十五。又以卫尉卿同平章事魏元忠为兵部尚书韦安石为吏部尚书太子宾客平乡县公李怀远为右散骑常侍兵部尚书同中书门下三品酒泉县公唐休为辅国大将军中书令博陵郡公崔玄为特进检校益州都督府长史判都督事京师留守户部尚书同中书门下三品兼检校雍州长史弘农郡公杨再思兼检校扬州大都督府长史判都督事国子祭酒同中书门下三品祝钦明为刑部尚书仍并同中书门下三品帝在春宫元忠等继为左右庶子等官至是故有斯授。又追赠故文昌左相刘仁轨为太尉故太子詹事蒋俨为礼部尚书皆以春宫旧僚故也。
