<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年四月庚寅幸荐福寺其故吏用府官从至寺者各赐勋一转崔敬嗣则天初为房州刺史帝为庐陵王安置在州官吏多无礼惟敬嗣独申礼致敬。又供给丰赡帝常德之及登位有益州长史崔敬嗣既同姓名每进拟官皆御笔超拜之者数四後引与语乃知误访敬嗣已卒乃遣中书令韦安石授其子官。
睿宗景二年三月故吏部尚书张嘉福追复官爵嘉福神龙初为吏部尚书兼相府长史唐隆元年同中书门下三品河北道宣劳使嘉福昵宗楚客附悖逆庶人及楚客诛有制斩之使未至嘉福次怀州牒令禁锢司法遽杀之寻後敕放于岭表而嘉福已死帝即位以藩邸旧臣复官焉。
玄宗初在春宫褚无量为国子司业兼太子侍读及即位迁郯王傅兼国子祭酒寻以师傅恩迁左散骑常侍仍兼国子祭酒封国公赐实封三百户。
开元二年八月诏曰：朕闻士之生代始於事亲中於事君终於立身此其本也。若乃移孝成忠策名委质命有太山之重义犭旬则为轻事有疾风之力节全则为劲况君臣之相遇而故旧之不遗乎！银青光禄大夫殿中监楚国公姜皎簪革联华璋特秀宽厚为量深沉合谋静而安仁动能体国往居藩邸潜款风亦犹彭祖之同书子陵之共学朕尝游幸于外至长杨墟社之间皎於此时与之累宿私谓朕曰：太上皇即当九五王必为储副凡如此者数四朕叱而後止宁知非仆虽玩於邓晨可收护军遂诃於朱皎复言於朕兄弟及诸驸马等因闻彻太上皇太上皇遂奏於中宗孝和皇帝皇帝寻遣嗣虢王邕等鞫问皎保护无怠词意转坚李通之识记不言田叔之髡钳罔惮乃为宗楚客纪处讷等密奏谪皎炎荒中宗特降恩私迁润州长史谗邪每构忠恳逾深戴於朕躬忧存王室以为天。且有命预睹成龙之徵人而无礼尝怀逐鸟之志拖辞枉舀旋罹贬斥严宪将及殆见诛夷履危本於初心遭险期於不贰虽祸福之际昭然可图而艰难之中是所ム赖洎朕祗膺宝位。又共翦奸臣拜以宠光不忘挹敬爱之极神明所知造膝则曾莫诡随匪躬则动多规谏补朕之阙斯人孔臧而悠悠之谈嗷嗷妄作鬼正恶直窃生於谤考言询事益亮其诚昔汉昭帝之保霍光魏太祖之明程昱朕之不德，庶几於此矧夫否当其悔则灭宗毁族朕负之必深泰至其亨则如山如河朕酬之未补岂流言之足听而厚德之遂忘谋始有之图终可也。宣告中外咸令悉知。
九月诏曰：明王垂训则罪不相及善人惧罚则刑不可滥繇是母尝直言岂坐赵括鱼既从戮宁遗叔向古之道也。朕所务焉卫尉少卿崔涤竭诚奉国忘体事君曾同下杜之游颇。若中阳之旧诚表於先觉节全於後凋其兄素蓄异图交结凶党涤虽怀在原之急深忧阖室之刑动静则闻始终必尽为臣不隐唯涤有之言念厥功曷云：从坐况老父就殒诸兄继殁摇落变衰有足矜悯赏罚劝沮宜判忠邪涤家除兄一房外馀并不须为累（涤今名澄玄宗在藩邸与之同里而居繇是有旧景龙中宗之潞州宾友饯别者自国门而旋涤独从至于革及登极恩眷甚厚赏赐相继思渥之盛当时无比以其朝夕宫掖出入无间虑有所漏泄乃于涤笏上亲札慎密二字以诫之）。
五年七月制曰：西汉诸将多以权贵不全南阳故人宜以优自保观夫先後吉凶之数较然可知良有以也。太常卿上柱国楚国公监国史姜皎衣缨奕代忠谠立诚明识比於桥玄密私方於朱朕昔在藩邸早申款洽尝博我以不遗亦起予以自爱及膺大位屡赐崇班茅土列爵河山传誓备蒙光宠特冠等夷朕每欲其戒盈用克终言未。若避荣公府守靖私第自知高尚之风不涉嚣尘之境沐我恩贷庇尔子孙宜归田园以恣娱乐散官勋封并如故时皎弟晦为吏部侍郎兄弟当朝用事侍中宋以其权宠太盛恐非久安之道屡奏请消损之故有是命後坐漏泄禁中语配流於雷州死于中路帝思皎旧勋令递其柩还制曰：念旧饰终仰惟令典故衤必书监姜皎顷在屯难颇申诚绩运属光华遂延恩泽而过繇骄怠遽隔幽明言念往初有深矜悼宜宠泉穸以示不忘可赠泽州刺史。
六年二月以少府监齐景胄为益州大都督府长史充剑南道度支防御兼松常姚等州处置兵马使以隰州刺史兖国公陆象先为润州刺史岳州刺史燕国公张说为荆州大都督府长史海州别驾员外置同正员韦嗣立为陈州刺史沔州刺史张廷为苏州刺史洋州刺史贾曾为庆州刺史皆坐贬久之特恩甄叙为其旧也。
十一年正月幸潞州以历试旧宅为飞龙宫诏曰：朕巡狩晋阳观风问俗肆觐群后存问百年候於境者仰为故事今停跸潞州劳以牛酒其外州刺史及迎驾父老道士女道士僧尼等远来至此颇以艰辛宜并令预会刺史赐物四十疋父老以下各赐物三疋。又敕太原府境内其有沈沦草泽抱德栖迟及武德功臣子孙并元从子孙才堪文武所属官者并委府县搜扬具以名荐辛卯诏并州置北都改州为太原府癸巳亲制起义堂颂刻石纪功于太原府之南街二十年十月北狩至潞州敕曰：朕往在藩邸游历潞城岁月颇多人情亦厚今因巡省再过此邦初至欢呼皆有繇衷之感将去停立益知恋主之诚言念此心孰不能辨虽天下为一政有何殊而王者无私议不谓此特宜优异以纳群心其潞府百姓丁壮等免征行令其分番宿卫定名长从仍委长史韦虚心审问父老百姓等如此处置可否奏闻。
天宝七载正月制曰：哲王垂范既有宠於勋庸先圣立谋谅不遗於故旧赠泽州刺史姜皎身心敏识雅量通才夙怀经济之能。且著文辞之美往居藩邸早奉款诚及登宝位尝进忠谠汉高之念卢绾魏祖之重桥玄彼此一时我亦无愧永言徽烈岂忘褒崇宜加赠於八座更开封於百室可赠吏部尚书仍赐实封三百户与子孙永克享祀。
肃宗以至德元年七月即位於灵武诏东宫官属既会昌期合承宠命量加改转。
李泌自天宝末待诏翰林仍东宫供奉帝甚礼之泌为杨国忠所忌出蕲春郡及帝即位遣使访召会泌自嵩[A13C]间行至彭原郡谒见陈今古成败安危之机契於宸衷延至卧内动皆顾问泌称山人故辞禄秩以散官宠之特拜银青光禄大夫仍知元帅广平王行军司马事。
杜鸿渐为朔方节度判官龙帝承命北巡徵兵讨逆屯于灵武鸿渐得谒见及即位之际鸿渐以定策功迁中书舍人兼判兵部侍郎。
代宗宝应元年七月即位优诏东宫官僚并与改转愿守本官者亦听李进初为帝东征从事。又为皇太子元帅参佐後至兵部侍郎卒帝甚悼之制曰：朕在藩邸理兵西夏建于元子受律东郊时更否泰再同休戚其恩遇如此赠礼部尚书。
德宗即位初以国子博士翰林学士张涉为左散骑常侍仍为学士帝自居春宫涉尝为侍读及嗣位後庶政小大皆咨之恩礼甚崇多所弘益俄受前湖南观察使辛杲金事觉以恩旧不之罪废于家。
建中初帝以驸马都尉柳谭子成尝有砚席之旧日加渥泽。
兴元初赠尚书左丞赵涓礼部尚书左永泰初为御史禁中失火焚屋室数十间与东宫稍逼近代宗深惊疑之消时为巡使俾令即讯消周历ヂ囿按验证居乃上直官遗火所致也。推鞠明审颇尽事情既奏闻代宗甚嘉赏焉帝时在东宫尝感消之理消详细及为衢州刺史年老既深。又与观察使韩不相得奏请免其官帝见其名谓宰相曰：，岂非永泰初御史赵消乎！对曰：然即日拜尚书左丞俄知吏部选事扈从梁州而卒。
顺帝以贞元二十一年正月即位制以给事中冯伉为兵部侍郎以兵部员外郎史馆修撰归登为给事中修撰如故伉及登皆帝在东宫时侍读以师傅恩拜。
宪宗在藩邸张宿因军使张茂宗得出入东宫辩谲敢言洎监抚登位之际骤承顾幸擢居谏列以旧恩数召入禁中终谏议大夫。
武元衡仕德宗为御史中丞顺宗即位王叔文等不悦之罢为右庶子帝始册为皇太子元衡赞引因识之及登极复拜御史中丞。
穆宗以元和十五年正月即位闰月以驾部员外郎丁公著为给事中兵部郎中薛放为工部侍郎咸以东宫旧恩起奖初放为皇太子侍读及嗣位未听政间放多在左右密参机务帝尝谓放曰：小子初承大宝惧不克负荷先生宜为相以匡不逮放叩头曰：臣实庸浅不足当重任乞陛下授以能者帝尤用嘉叹赐以金紫加集贤殿学士虽事任非切而恩顾转隆转刑部侍郎礼部尚书兼学士如故。
二月御丹凤楼大赦诏东宫官及侍读普恩之外赐爵加阶仍并与进改。
三月以检校司空兼太子少师判国子祭酒事郑馀庆为检校司徒馀如故加太子少傅兼判太常卿事韩皋检校太仆射并以东宫师保之旧进秩也。以太子宾客李益为右散骑常侍太子詹事分司东都韦贯之为河南尹太子宾客田融为太子少保兼太子詹事依前留司益等亦以春宫旧僚进秩。
四月以前处州刺史韦绶为尚书左丞绶前为谏议大夫侍读东宫帝深礼敬至是以旧恩超擢未几复加集贤学士。
敬宗长庆四年正月即位三月以太子少保张弘靖为太子少师分司东都太子宾客令狐楚为河南尹兼御史大夫太子宾客李益为左散骑常侍太子宾客张贾为右散骑常侍并以宫僚加恩也。
文帝初封江王宝历二年十二月即位太和元年正月敕江王府官去年十二月已前在任者并与进改後唐庄宗同光元年十二月车驾在洛京丁丑太原耆老薛汉等八十人诣阙称庆见於嘉庆殿帝以丰沛之民亲自慰谕给赐有差。
二年六月赠故河东节度副使右谏议大夫李袭吉礼部尚书故河东节度副使礼部尚书苏循为尚书左仆射故河东节度副使户部侍郎卢汝弼为兵部尚书故河东管内观察判官检校尚书左仆射司马揆为司空故河东留守判官工部尚书李敬义为尚书左仆射皆河东旧僚也。
十一月赠故天雄军节度副使王缄为司徒缄燕人初为刘仁恭幕吏天四年仁恭遣缄使凤翔路繇太原及复命燕晋不通帝留之言不逊命系于狱寻脱之署巡官帝待之甚厚时有马郁者亦仁恭之幕宾也。三年冬仁恭令郁将兵三万会於晋阳攻潞州因兹亦留於晋帝以郁为留守判官郁缄俱有文才然郁博通多识才性朗俊下笔成章郁死军书墨制多出於缄初从定魏州为节度判官期年为副使帝宠顾甚隆及胡柳之役缄於辎重间为乱兵所杀帝闻之欷然曰：副使应至不测翊月得其丧以归至是追赠。
明宗在潜时同光中赐得梁租庸使赵岩雒中宅宅虽华以趋内远乃与罗周敬易其第诺之其第即周敬父绍威前唐时所建在福善里後帝即位一日梦中见一人仪形瑰秀。若素识者帝梦中曰：此得非前宅主罗氏乎！及寤访其子孙左右对曰：周敬见列明廷召至果符梦中所见帝谓侍臣曰：朕不欲使大勋之後久无土地因授左冯非承家为善何以致此天成元年七月中书门下奏太原潜龙宅请以积庆宫为名从之。
是月敕汉朝沛魏祖封谯当化家为国之时行奉先思孝之道卷惟应郡迹乃帝乡宜师古而建邦亦推恩而及物俾崇国本以洽人情其应州宜置彰国军节度仍以兴唐军为寰州隶彰国军九月己未幸前隰州刺史袁建丰之第帝在藩邸尝为副相得甚欢至是建丰风病沈废於私第以旧爱亲幸抚慰之。
二年四月赠故振武军节度使李嗣昭为太尉嗣昭天十五年卒於太原帝旧敦分义临御之後念深故人故有是诏。
十一月乙卯平卢军节度霍彦威天平军节度符习入觐召殿命乐举酒语及佐命决策之事欢话移时。
长庆元年三月以吐谷浑薛万通为岚州刺史与帝有旧故也。
