<!-- { "loadSidebar": true } -->
长兴元年三月庚辰宰臣冯道率百僚拜表请上尊号曰：圣明神武文德恭孝皇帝。表曰：先以中外同词华夷叶庆敬遵往制特上徽名天卷未回王言叠降过持谦柄尚拘群情将永显於洪休须再陈於丹素伏以皇帝陛下中兴缵祀下武应期务实去华还淳返朴有闻善必行之圣有无幽不烛之明以神武戡定四方以文德怀柔八极惟恭与孝继祖承祧臣等考寻帝载奉扬休烈请上尊号曰：圣明文武恭孝皇帝约就望而臆谭尧德叙声身而首赞禹谟此际陛下以郊未展於泰坛帝飨未修於清庙易水之残妖未殄江陵之阖境未宁坚违丹赤之诚更待和平之日今则乾坤大定书轨混同北暨幽陵南穷丹徼东逾沧海西越流沙率梯航者愿布腹心俟干羽者已陶声教圜丘报本显陈燔燎之仪宗┙告处亲奉韶之荐而况万邦胥悦百顺成天垂上瑞之文人乐由庚之化鸡竿作解风纪维新野喧击壤之歌兵入弓之咏人祗合日月重光明哉！康哉！美矣。盛矣。臣等生逢景运仰缵丕图曲将亿兆之心处贡再三之请冀茂实永光於图史徽猷式冠於古今上契天心下从人欲凡厥臣庶恭俟允俞诏曰：朕顾惟凉德获绍丕基赖心膂之︳谟ム股肱之寅亮惧难负荷尝励斋庄惟诫荒宁敢自满假卿等谟猷迭著翼亮弥勤遽以鸿名将加眇质虽验忠贞之恳诚非谦慎之怀往年继上封章累增宣达近者告处宗庙展礼郊丘皆辅弼之尽心亦缵承之常道纵频摧北虏烽燧犹存虽稍静南方车书未混至於年丰稔皆繇台辅燮调岂予冲人当斯盛美尔宜明予畏相体朕师臣勉务弼谐无忘裨救尧舜禹汤之大道足可敷陈圣明神武之虚名无烦往复谅兹深意即断来表章三上从之。
四年六月丙午宰臣冯道文武百僚拜章请上徽号内加广道法天四字曰：臣等闻乾文上布尝居莫大之尊坤体下凝克阐无疆之道以是发生悠久亭育运行人识玄功遂配高明之号世祥阴德爰标博厚之名皆彰得一之灵尽合通三之称帝王继统古今同符皇风愈至於治平群愿并处於将顺伏惟圣明神武文德恭孝皇帝陛下乾坤正气日月并明千年膺出震之期万乘发承祧之日宽仁大度映史於前王俭德淳风契徽猷於太古而自削平多难纂绍洪基视兆庶以如伤致八之丕变蛮夷率服稼穑丰登普天扬溢美之声当宁固持谦之旨夙坚众志久抑鸿名洎展礼祖宗告处天地乃从人而降命获奉册以陈诚纪述圣谟但务属词之实申明拜典方谐得理之宜郊祀以来日新其化四年益理九土咸宁恶党挺妖仗天威而悉殄远藩效顺感帝德以皆来塞外休兵域中无事保深根而固蒂延地久以天长臣等取据群情处徵故事合增加於徽称免漏略於宸猷伏以道为广大之宗天布生成之惠仰惟一德宜扌二名臣等伏请於尊号内加广道法天四字庶得彰明典礼共倾翊戴之心辉焕简编永表雍熙之运诏答曰：朕猥以眇躬处承丕构统临区宇绵历星霜九有所宾万务思治鉴往代兴废之本禀前王嗣守之规驭朽索以兢怀揽宵衣而惕虑顾惟寡昧罔敢怠荒而犹帝道未臻皇猷罕著至於五兵销偃九丰穰内繇调燮之功外假勋贤之力岂兹凉德擅彼徽名今则渐冀小康将凝大化谅ム台甫车俾契混同何乃遽贡饰辞爰加溢美乍披来奏深匪素怀致君不在於斯文尊主宁劳於懿号未。若罄舟楫济川之业竭股肱宣力之诚使化被八荒泽及四海武功文德感叶於休期君贤臣忠永标於良史今兹来请具验乃心徒切叹嘉必难依允所上尊号宜不允表三上从之。
八月丁未帝斋宿於明堂殿之寝室戊申被衮冕法服御明堂殿百僚朝服班於位摄太尉冯道进玉册摄中书令刘句读册戊申宣赦毕帝移御榻临殿槛亲慰劳百姓先是积阴旬月是日景物廓清帝甚悦谓范延光等曰：予之不德两增徽号卿辈辅相之效也。
晋高祖天福三年十月戊寅北朝命使以宝册上帝徽号曰：英武明义皇帝左右金吾六军仪仗兵部法物太常鼓吹殿中省伞扇者等并出城迎引至崇元殿前陈列帝受徽号毕御殿受百官贺。
周太祖广顺三年十月甲子南郊大礼使中书令弘文馆学士齐国公冯道率文武百僚诸道节度使内外将校官吏耆老僧道等上。表曰：粤以惟帝事天惟臣奉主就阳展礼一人处报本之心揆德弘猷万国切归尊之愿载扬明号思称洪休瞻旒冕以献言望昊穹而垂允臣等顿首臣闻德所以诞敷四海名所以驰誉万邦苟黼藻之颂不传则就望之容何著故质文迭用宾实相符礼有常尊臣子合遵於旧典功无与让君亲当协於至公伏惟皇帝陛下清明在躬纯德受命弘要道於天下畅贞风於域中通达无方渊源不测此所谓圣以合道也。外宣百度上法三光铜浑昭乾健之规玉烛朗阳舒之景无幽不烛有感皆通此所谓明以烛远也。至如用姬公之典以御十伦敬孔子之祠以兴四教观书乙夜犭旬铎孟春远服殊邻王道无偏而荡荡亲平判垒天网不漏而恢恢虏帐以是魂销并土以之胁息此所谓文以兴教武以宅功也。又。若煦妪万物昭苏九围协天载以无声恢帝猷而有截氵亟如东海固比南山此所谓仁以阜成德以顺正者也。皇帝陛下圣广造化明均照临同文班黼黻之章常武蓄雷霆之势仁兼孝以并率德与道而相权扌集众方光扬茂实臣等不胜大愿谨上尊号曰：圣明文武仁德皇帝恭惟雍熙之代开泰之朝君臣崇相正之规天地无不交之象《书》曰：一人有庆当皇极之盛隆《诗》曰：万国作孚在鸿名之远逮臣等幸逢景运获事朝廷表端揆而列群司各承丰泽章至尊而舒盛德敢怠前规沥恳倾输望恩俞允诏报曰：眇觌前王德之盛者或弘弧剡矢去天下之暴或手胼足胝服四载之勤德普施於民而民不知其力盖为而不有建之。若偷巍巍圣功曾无称号苟异，於是孰不近名朕历数在躬艰难承统莫识三皇之道徒知万乘之尊至於翼翼小心孜孜庶政推诚待物损巳益人上帝佑予於兹三祀日慎一日无德可称夫五礼交四时不忒振颓纲於会府致函夏之小康斯乃公辅庶臣举职之明效也。七德训戎四鄙不耸执干戈而卫社抚封域以安民此。又勋臣将校为时而宣力也。至。若虫螟消殄风雨不愆岁比丰登民跻富寿兹乃乾坤育物宗社贻休敢贪天功以为已力而公卿协议中外同词诣阙拜章增予美号虽为臣之义将顺则然谅爱君之心殊不在此朕顾寡薄非所宜当即断来章无至固执所请宜不允表三上从之。
●卷十八
○帝王部　帝德
自古王者受命以有德而後昌也。书称皇天无亲惟德是辅《易》曰：日新之谓盛德。若夫创业之后天下乐推守文之主人心欣戴何哉！盖圣人以顺动则悦随暨声教则咸服者也。昔三皇无为而化五帝垂拱而治巍巍荡荡无得而称恭已而化三代而下百王以还虽教成之迹不同而君民之德可举莫不合天地之大齐日月之明表正万邦辉映千古是知贵为万乘富有四海在乎！以百姓心为心万物利为利无私之道不宰为功加之虽休勿休日慎一日者得以垂无疆之美也。
黄帝轩辕氏生而神灵弱而能言幼而犭旬齐（年逾十五则聪明心虑无不犭旬通矣。）长而敦敏成而聪明既为天子置左右太监监於万国万国和而神鬼山川封禅以为多焉。
颛顼高阳氏静渊以有谋疏通而知事养财以任地载时以象天依鬼神以制义治气以教化洁诚以祭祀北至於幽陵南至於交趾西至於流沙（流沙在张掖延居县）东至於蟠木（东海中有山焉名曰：度索上有大桃树屈蟠三千里）动静之物大小之神日月所照莫不砥属（砥平也。四远皆平而来服属）。
帝喾高辛氏生而神灵自言其名普施利物不私其身聪以知远明以察微顺天之义知民之急仁而威惠而信身而天下服取地之财而节用之抚教万民而利诲之历日月而迎送之明鬼神而敬事之其色郁郁其德嶷嶷其动也。时其服也。士帝喾溉执中而遍天下（古既字作水傍遍字一作扁）日月所照风雨所至莫不服从。
帝尧陶唐氏其仁如天其知如神就之如日望之如富而不骄贵而不舒将逊于位让于虞舜曰：若稽古帝尧曰：放勋钦明文思安安允恭克让光被四表格于上下克明俊德以亲九族九族既睦平章百姓百姓昭明协和万邦黎民於变时雍舜曰：稽於众舍己从人不虐无告不废困穷惟帝时克（帝谓尧也。舜因嘉言无所伏遂称尧德以成其义考众从人矜孤悯穷凡人所轻圣人所重）益曰：都帝德广运乃圣乃神乃武乃文（益因舜言。又美尧也。广谓所覆者大运谓所及者远圣无所不通神妙无方文经天地武定祸乱）皇天眷命奄有四海为天下君（眷视奄同也。言尧有此德故为天所命所以勉舜也。）禹曰：帝光天之下至於海隅苍生（光天之下至於海隅苍苍然生草木言所及广远）孔子曰：大哉！尧之为君也。惟天为大惟尧则之荡荡乎！民无能名焉巍巍乎！其有成功。
帝舜虞氏年二十以孝闻三十而尧问可用者四岳咸荐虞舜尧曰：可，於是尧乃以二女妻舜以观其内使九男与处以观其外舜居妫内行弥谨尧二女不敢以贵骄事舜亲戚甚有妇道尧九男皆益笃舜耕历山历山之人皆让畔渔雷泽雷泽之人皆让居陶河滨器皆不苦窳（病也。）一年而所居成聚二年成邑三年成都尧将使嗣位历试诸艰作舜典曰：若稽古帝舜（亦言其顺考古道而行之）曰：重华协于帝（华谓文德言其光大重合於尧俱圣明）哲文明温恭允塞（深哲智也。舜有文明温恭之德信允塞上下）玄德升闻乃命以位孔子曰：无为而治者其舜也。与。又曰：舜其大知也。与舜好问而好察迩言隐恶而扬善执其两端用其中於民其斯以为舜乎！（两端过与不及也。用其中於民贤不肖皆能行之其德如此乃号为舜舜之言充也。）。又曰：後世虽有作者虞舜弗可及也。已矣。君天下生无私死不厚其子子民如父母有惨怛之爱有忠利之教亲而尊安而敬威而爱富而有礼惠而能散其君子尊仁畏义耻费轻实忠而不犯义而顺文而静宽而有辨（不厚其子言既不传位。又无以丰饶诸侯位也。耻费不为辞费出空言也。实谓货财也。辨别也。犹宽而栗也。）甫刑曰：德威惟畏德明惟明非虞帝其孰能如是乎！（德所威则人皆畏之言服罪也。德所明则人皆宠之言得人也。）。
夏禹为人敏给克勤其德不违其仁可亲其言可信声为律身为度（以身为法度）称以出（出一作土）穆穆为纲为纪帝尧使禹为司空劳身焦思居外十二年过家门不入薄衣食致孝於鬼神卑宫室致力於沟洫（方里为井井间为沟十里为成成有沟洫沟广深四尺洫八尺也。）作大禹谟曰：若稽古大禹曰：文命敷於四海祗承于帝（言其外布文德教命内则敬承尧舜）。又禹立三年百姓以仁遂焉岂必尽仁（言百姓效禹为仁非本能仁也。遂犹达也。）禹治水敷土其德能大中国（作大夏之乐）。
