<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月癸酉诏以太子太师卢知猷撰韩建德政碑文前户部侍郎司空图为颂建累表坚让从之初是岁春华人表请为建立碑时建上第三表让至是知猷与图词成帝令琢其二碑建。又面奏坚乞寝敕其碑竟不立。
十月癸卯制韩建兼辅国军节度使长春宫使初李瑭领同州瑭茂贞之养子也。时帝自播迁已来怒茂贞未巳将遣宰臣孙理驾下军及率诸镇讨之韩建累谏故未果行瑭知之故逃凤翔至是命建兼之时建亦陈让诏曰：卿才本济时道惟师古致君不期於辱市忧国每至於忘家自朕薄狩近关逾周岁备见忠勤之效莫非倾尽之心允谓良臣宜膺重寄会同州元戎失职军旅不安况接行朝尤思得帅是用资尔兼领镇乎！危邦冀疲瘵之渐苏而烟尘之彻警何乃遽陈章表过有冲方藉当仁岂宜多让固难依允无至再三寻遣供奉官祁彦祥宣赐旌节官告至建理所寻授焉建巳兼判京兆尹有跋扈之志而致瑭之去镇人亦意建所摇动也。
光化元年九月戊辰制加韩建守太傅兼中书令兴德尹颍川郡王并赐铁券仍令所司择日备礼册命十月丁酉改封颍川郡王韩建为许国公。又赐铁券是月魏博节度使罗弘信卒三军立其子副大使绍威知兵马事寻赐之节钺。
天复三年五月辛丑下制以两收宫阙扶危保国功臣凤翔陇右兼四镇北庭行军彰义军节度泾原渭武等州观察营田押蕃落等使开府仪同三司守尚书令兼侍中凤翔尹李茂贞可检校太师守中书令茂贞自天复初反正之後朝廷多故尽并河西四镇及秦陇四州山南八府父子兄弟方牧十馀人朝廷姑息不暇遂加尚书令进封岐王至是失势以朱全忠官才至中书令心不自安乃累上表乞罢尚书令有诏允之改授太师。
後唐庄宗天十八年镇州大将张文礼杀其帅王文礼请旄节於帝帝曰：文礼之罪期於不赦当斩首以谢冤魂讵敢邀干旄节宾友曰：王氏之冤实繇文礼方事之殷。且须含垢不欲与人生事但假之以五命徐为後图帝不得已从之四月乃遣上介卢质承制授文礼为镇州兵马留後（文礼既杀王父子举族灰子及其妻朱氏以通梁人寻间道告於梁曰：王氏丧於乱军普宁公主无恙文礼徇贼张友顺所请因为留後於浑城视事以俟上疏兼要节旄知温奏卢台寻亦奉笺劝进庄宗姑示含容而可其请）。
明宗天成元年九月制扶天辅国翊佐功臣天策上将军武安等军节度湖南鄂岳等道管内观察处置兼三司水陆发运等使开府仪同三司守太师兼尚书令潭州大都督府长史使持节都督鄂州诸军事守鄂州刺史上柱国楚王食邑一万七千户食实封一千五百户马殷可检校太师守尚书令馀并如故（天策上将军之号旧无此官伪梁时马殷骄僭求尚书令伪梁以唐太宗为此官历朝不置今既革命随请与之殷。又以太宗为天策上将遣纪纲求之梁宣於制册内。又加军字马殷以谬论请数四。且云：人臣旧无此号将来更处何官梁人不听殷黾勉不能辞至今为号也。）。
十月壬子制叶盟辅国功臣静江军节度使使桂管内观察处置等使开府仪同三司检校太师兼中书令使持节桂州诸军事守桂州刺史上柱国扶风郡王食邑六千户马ク可加食邑一千户食实封一百户（制云：尔已名尊四辅位冠三师既无品秩升迁准以井田增此要语也。名器假人如此贾谊所以长叹息者无如之何）。
二年四月兖州节度使充北面招讨使房屯兵杀冀州刺史招讨副使乌震初诏震代知温帅镇震遽至有怨言因纵博诱牙兵杀震於席上会次将安审通保骑军隔河按兵不动知温惧其不济乃束身渡水复结审通逐其乱军以奏朝廷姑息知温下诏邺尽杀军兵家口老幼数万清淇为之变色寻诏遣知温就便之镇以安反侧。
十月青州节度使霍彦威差人走马进箭一对称贺杀逆党帝却赐彦威箭一对（传箭者蕃家也。起兵令众即传之今霍彦威以蕃将为人臣下而传箭於君上不典之甚也。）。
四年七月荆南行军节度司马高从诲遣都押衙刘谦已进赎罪银三千两（从诲父季兴自伪荆帅据有其地庄宗平中原季兴惧自请入觐复令归镇及帝嗣位季兴表请峡内诸州仍旧图隶属朝议才允季兴即谋︹取时魏王继岌平两川舟运奇货数艘下峡为季兴所掠缮城自守帝命襄帅刘训率师讨之遇水退季兴臣於杨溥受伪爵命洎季兴死从诲归国谦已至帝御中兴殿陈荆州之贡於庭顾谓侍臣曰：父子罪不相及季兴负恩殁身於地从诲悔祸乃心本朝予以恩信待人有何不可安重诲拜而言曰：陛下以德和人不俟舞干革心从化臣等敢贺）。
长兴元年正月荆南奏峡州刺史高季雍归州刺史孙文乞。且依旧任从之。
四月河中杨彦温叛遣殿直都知范氲押金鞍辔马金带散马衣一袭及纟州刺史官告敕牒往河中赐彦温。
十二月戊午制荆南节度使高从诲亡父扶天辅国翊佐功臣荆南节度归峡等州观察处置等使开府仪同三司检校太尉尚书令江陵尹上柱国南平王食邑八千户食实封五百户高季兴可赠太尉从诲母赵国夫人朱氏可赠吴国夫人。
二年正月敕故保邦崇德忠略康济功臣天策上将军开府仪同三司守太师尚书令上柱国楚王食邑一万八千户食实封一千六百户马殷品位俱高封崇已极无官可赠宜赐谥兼神道碑文仍以王礼葬是月静江军节度马ク卒废朝赠尚书令ク楚王殷之弟也。
三年五月东川董璋为孟知祥所杀枢密使范延光等奏曰：荆南所奏两川事宜虽未有兴元奏报此事必不凭虚臣等料孟知祥。若兼有两川虽除心腹之患然其军众皆吾将士宁不思归知祥纵。若专制剑南仍忧此辈谋变料其筹必欲外恃朝廷形势以制诸军然陛下苟不能屈意招携彼亦无繇革面帝曰：知祥予故人也。以贼臣间谍致兹阻隔抚吾故人何屈意之有即令供奉官李环使西川赐知祥诏曰：省洋州及兴元奏探闻得董璋把截剑门关路不通利州与西川往来兼称董璋自领徒党侵逼西川管界西川已出兵士御备其利州人情不安未知两川的实音耗等事朕闻天惟福善神必祸淫玄鉴昭然冥符定矣。故积功累仁者无所不济穷兵黩武者未，或不亡是以齐国尊周终全霸业吴王伐越自取丧亡略验古今足分成败卿时推间杰世仰全才知治乱於未萌测安危於未兆首处缔构再复宗祧英谋迥掩於耿吴茂业遐超於申甫论功为最锡壤居先自居守於北门往镇临於西蜀安民有术抚众多恩方静治於龟城期永扶於凤阙董璋比膺朝寄荐领戎会曾无犬马之劳但纵豺狼之性顷岁潜怀逆节密设奸机志欲兼并恳谋间谍始奏卿之得失知朕不容後说朝廷之短长图卿相信只凭诡诈便欲侵吞欲西犯於蜀川遂东窥於阆郡不烦缕可验包藏乱常之罪恶既彰伐叛之刑书难赦朕乃卷求良帅殄灭凶渠此际寻委卿兼都川行营供馈应接使方倚仗於戚藩俄阻艰於寇境路岐虽隔情好如初中间令进奏官苏愿及进奉军杜绍本等相次归还令传诏泰想其到彼备达予怀卿御敌多方折冲有备虽深嫉恶犹示睦邻尚抑骁雄观其[C260]隙而董璋果然颠蹶尽露奸邪初控扼於剑门遽侵骚於锦里为臣。若此灭族非遥卿可严诫师徒妙绝筹画按兹良便速殄元凶朕亦寻遣军前径临境上为卿犄角扼贼咽喉伫扫荡於氛霾复流通於信使当覃异渥式奖殊功卿宜慎固远图秉扶大节保君臣之重义成家世之美名况卿骨月至多丘园在此自来存问并得安全可表朕之倚卿所赖卿之为朕伫观英断定集大勋岂惟只委於节旄长居贵盛兼俟别颁於纶更广封崇奸鬼自分始终可鉴其为眷注无忘寐兴今遣卿外甥李环赍诏慰谕想当知悉。
