<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀先主涿郡涿县人祖雄父弘世仕州郡（臣钦。若等曰：自弘已上事具闰位氏号门吴及宋齐此）先主少孤好交结豪侠年少争附之中山大商张世平苏双等赀累千金乃多与之金财先主繇得用合徒众後汉灵帝末黄巾起先主率其属从校尉邹靖讨贼有功除安喜尉（县名属中山）督邮以公事到县先主求谒不通直入缚督邮杖二百解绶系其颈著马柳弃官亡命顷之大将军何进遣都尉母丘毅诣丹阳募兵先主与俱行至下邳遇贼力战有功除为下密丞後去官後为高唐尉迁令为贼所破往奔中郎将公孙瓒瓒表为别部司马使与青州刺史田楷拒冀州牧袁绍数有战功试守平原令後领平原相郡民刘平素轻先主耻为之下使客刺之客不忍刺语之而去袁绍攻公孙瓒先主与田楷东屯齐曹公征徐州徐州牧陶谦遣使告急於田楷楷与先主俱救之时先主自有兵千馀人及幽州乌丸杂胡骑。又略得饥民数千人既到陶谦以丹阳兵四千益先主先主遂去楷归谦谦表为豫州刺史屯小沛谦病笃谓别驾糜竺曰：非刘备不能安此州也。谦死竺率州人迎先主先主未敢当下邳陈登谓先主曰：今汉室陵迟海内倾覆立功立事在於今日彼州殷富户口百万欲屈使君抚临州事先主曰：袁公路近在寿春此君四世五公海内所归君可以州与之登曰：公路骄豪非治乱之主今欲为使君合步骑十万上可以安主济民成五霸之业下可以割地守境书功於竹帛。若使君不见听许登亦未敢听使君也。北海相孔融谓先主曰：袁公路岂忧国忘家者邪蒙中枯骨何足介意今日之事百姓与能天与不取悔不可追先主遂领徐州（时陈登等遣使诣袁绍曰：天降灾殄祸臻鄙州州将殂殒生民无主恐惧奸雄一旦乘隙以贻盟主日昃之忧辄共奉故平原相刘备府君以为宗主永使百姓知有依归方今寇难纵横不遑释甲谨遣下吏奔告于执事绍答曰：刘玄德弘雅有信义今徐州乐戴之诚副所望也。）袁术来攻先主拒之於盱眙淮阴曹公表先主为镇东将军封宜城亭侯是岁建安元年也。先主与术相持经月吕布乘虚袭下邳下邳守将曹豹反间迎布布虏先主妻子先主转军於海西杨奉韩暹寇徐扬间先主邀击尽斩之先主求和於吕布布还其妻子先主遣关羽守下邳遂还小沛复合兵得万馀人吕布恶之自出兵攻先主先主败走归曹公曹公厚遇之以为豫州牧将至沛收散卒给其军粮益与兵使东击布布遣高顺攻之曹公遣夏侯往不能救为顺所败复虏先主妻子送布曹公自出东征助先主围布於下邳生禽布先主复得妻子从曹公还许表先主为左将军礼之愈重出则同舆坐则同席袁术欲经徐州北就袁绍曹公遣先主督朱灵路招要击术未至术病死先主未出时献帝舅车骑将军董承僻受帝衣带中密诏当诛曹公先主未发是时曹公从容谓先主曰：今天下英雄惟使君与操耳本初之徒不足数也。先主方食失匕箸（时正当雷霆先主谓曹公曰：圣人云：迅雷风烈必变良以也。一震之威乃何至於此）遂与承及长水校尉种辑将军吴子兰王子服等同谋会见使未发事觉承等皆伏诛（时承等与先主谋未发而备出承谓服曰：郭多有数兵摧李亻数万人但足下与吾同义耳昔吕不韦之门须子楚而後高今吾与子繇是也。服曰：惶不敢当。且兵。又少承曰：举事讫得曹公成兵顾不足邪服曰：今京师，岂有所任乎！承曰：长水校尉种辑郎吴硕是吾腹心办事者遂定计）先主据下邳灵等还先主乃杀徐州刺史车胄留关羽守下邳而身还小沛东海昌霸反郡县多叛曹公为先主众数万人遣孙乾与袁连和曹公遣刘岱王忠击之不克五年曹公东征先主先主败绩曹公尽收其众虏先主妻子并禽羽归先主走青州青州刺史袁谭先主故茂才也。将步骑迎先主先主随谭到平原谭驰使白绍绍遣人将骑道路奉迎身去邺二百里与先主相见驻月馀日所失亡士卒稍来集曹公与袁绍相拒於官渡汝南黄巾刘辟等叛曹公应绍绍遣先主将兵与辟等略许下关羽亡归先主曹公遣曹仁将兵击先主先主还绍军阴欲离绍乃说绍南连荆州牧刘表绍遣先主将本兵复至汝南与贼龚都等合众数千人曹公遣蔡阳击之为先主所杀曹公既破绍自南击先主先主遣糜竺孙乾与刘表相闻表自郊迎以上宾礼待之益其兵使屯新野荆州豪杰归先主者日益多表疑其心阴御之先主驻荆州数年尝於表坐起至厕见髀里肉生慨然流涕还坐表怪问备曰：平常身不离鞍髀肉皆消今不复骑髀里肉生日月。若驰老将至矣。而功业不建是以悲耳表使先主拒夏侯于禁等於博望久之先主设伏兵一旦自烧屯伪Т等追之为伏兵所破十一年曹公北征乌丸先主说表袭许表不能用曹公南征会表病笃国於先主曰：我儿不才而诸将并零落我死之後卿便摄荆州先主曰：诸子自贤君其忧病或劝先主宜从表言先主曰：此人待我厚今从其言人必以我为薄所不忍也。表卒其子琮代立遣使乞降曹公不告先主先主亦不知久之乃觉遣所亲问琮琮令宋忠诣先主宣旨是时曹公在宛先主大惊骇谓忠曰：卿诸人作事如此不早相语今祸至方告我不亦太剧乎！引刀向忠曰：今断卿头不足以解忿亦耻大丈夫临别复杀卿辈遣忠去乃呼部曲议或劝先主劫琮将及荆州吏士径南到江陵先主答曰：刘荆州临亡我以孤遗背信自济吾所不为死何面目以见刘荆州乎！乃驻马呼琮琮惧不能起琮左右及荆州人多归先主先主过辞表墓涕泣而去比到当阳众十馀万辎重数千两日行百馀里别遣关羽乘船数百艘使会江陵，或谓先主曰：宜速行保江陵今虽拥大众被甲者少。若曹公兵至何以拒之先主曰：夫济大事必以人为本今人归吾吾何忍弃去曹公以江陵有军实恐先主据之乃释辎重轻军到襄阳闻先主已过曹公将精骑五千急追之一日一夜行三百馀里及於当阳之长坂先主弃妻子与诸葛亮张飞赵等数十骑走曹公大获其人众辎重先主斜趣汉津与羽船会得济沔遇表长子江夏太守琦众万馀人与俱到夏口先主遣诸葛亮自结於孙权权遣周瑜程普等水军数万与先主并力与曹公战於赤壁大破之焚其舟船先主与吴军水陆并进追到南郡时。又疾疫北军多死曹公引归先主表琦为荆州刺史。又南征四郡武陵太守金旋长沙太守韩玄桂阳太守赵范零陵太守刘度皆降庐江雷绪率部曲数万口稽颡琦病死群下推先主为荆州牧治公安（江表《传》曰：备立营於油口改名为公安）权稍畏之进妹固好先主至京见权绸缪恩纪十六年益州牧刘璋遥闻曹公将遣锺繇等向汉中讨张鲁内怀恐惧别驾从事蜀郡张松说璋曰：曹公兵强无敌於天下。若因张鲁之资以取蜀楚谁能禁之者乎！璋曰：吾固忧之而未有计松曰：刘豫州使君之宗室而曹公深雠也。善用兵。若使之讨鲁鲁必破鲁破则益州强曹公虽来无能为也。璋然之遣法正将四千人迎先主前後赂遗以巨亿计正因陈益州可取之策（先主前见张松後得法正皆厚以恩意接纳尽其殷勤之欢因问蜀中阔狭兵器府库人马众寡及诸要害道里远近松等具言之。又画地图山川处所繇是尽知益州虚实也。）先主留诸葛亮关羽荆州将步卒数万人入益州至涪璋自出迎相见甚欢张松令法正白先主及谋臣庞统进说便可於会所袭璋先主曰：此大事也。不可仓卒璋推先主行大司马领司隶校尉先主亦推璋行镇西大将军领益州牧璋增先主兵使击张鲁。又令督白水军先主并三军万馀人车甲器械资货甚盛是岁璋还成都先主北到葭萌未即讨鲁厚树恩德以收众心明年曹公征孙权权呼先主自救先主遣使告璋曰：曹公征吴吴忧危急孙氏与孤本为唇齿。又乐进在青泥与关羽相拒今不往救羽进必大克转侵州界其忧有甚於鲁鲁自守之贼不足虑也。乃从璋求万兵及资宝欲以东行璋但许兵四千其馀皆给半先主激怒其众曰：吾为益州征︹敌师徒勤瘁不遑宁居今积帑藏之财而[A092]於赏功望士大夫为出死力战其可得乎！张松书与先主及法正曰：今大事垂可立如何释此去乎！松兄广汉太守肃惧祸逮已白璋发其谋，於是璋收斩松嫌隙始构矣。璋敕关戍诸将文书勿复关通先主先主大怒召璋白水军督杨怀责以无礼斩之乃使黄忠卓膺勒兵向璋先主径至关中质诸将并士卒妻子引兵与忠膺等进到涪据其城璋遣刘贵冷苞张任邓贤等拒先主於涪皆破败退保绵竹璋复遣李严督绵竹诸军严率众降先主军益︹分遣诸将平下属县诸葛亮张飞赵等将兵溯流定白帝江州江阳维关羽留镇荆州先主进军围雒时璋子循守城被攻。且一年十九年夏雒城破进围成都数十日璋出降（时璋遣帐下司马张裔诣先主先主许以礼其君而安其人也。还城门乃开先主以裔为巴郡太守）蜀中殷盛丰乐先主置酒大飨士卒取蜀城中金银分赐将士还其帛先主复令益州牧诸葛亮为股肱法正为谋主关羽张飞马超为爪牙许靖麋竺简雍为宾友二十年孙权以先主已复益州使使报欲得荆州先主言须得凉州当以荆州相与权忿之乃遣吕蒙袭夺长沙零陵桂阳三郡先主引兵五万下公安令关羽入益阳是岁曹公定汉中张鲁Т走巴西先主闻之与权连和分荆州江夏长沙桂阳东属南郡零陵武陵西属引军还江州（今夔州也。）遣黄权将兵迎张鲁张鲁已降曹公曹公使夏侯渊张屯汉中数数犯暴巴界先主令张飞进兵宕渠与等战於瓦口破等收兵还南郑先主亦还成都二十三年先主率诸将进兵汉中分遣将军吴兰雷铜等入武都皆为曹公所没先主次于阳平关与渊等相拒二十四年春自阳平南渡沔水缘山稍前因定军山势作营渊将兵来争其地先主命黄忠乘高鼓讠攻之大破渊军斩渊及曹公所署益州刺史赵等曹公自长安举众南征积月不拔亡者日多乃引军还先主遂有汉中遣刘封孟达李平等攻申耽於上庸是秋群下上先主为汉中王表於汉帝，於是还治成都时关羽攻曹公将曹仁禽于禁於樊俄而孙权袭杀羽取荆州二十五年魏文帝称尊号改年曰：黄初或传闻汉帝见害乃发襄制服追谥曰：孝愍皇帝是後在所并言众瑞日月相属郡臣上尊号即皇帝位於成都武担之南。
