<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁高祖武皇帝南齐丹阳尹顺之子博学多通好筹略有文武才时流名辈咸推许之起家巴陵王南中郎法曹行参军迁卫军王俭东阁祭酒竟陵王子良开西邸招文学帝与沈约辈号为八友累迁随王镇西谘议参军时顺之征鱼复侯子响於射堂缢杀之後齐武既忆子响顺之惭惧感病遂以忧卒及郁林王失德齐明帝作辅将为废立计帝欲助齐明倾齐武之嗣以雪先耻齐明亦知之每与帝谋时齐明将追随王恐不从。又以王敬则在会稽恐为变以问帝帝曰：随王虽有美名其实庸劣既无智谋之士爪牙唯仗司马垣历生武陵太守下白龙耳此辈唯利是与。若舀以显职无不载驰随王止须折简耳敬则志安江东穷其富贵宜选美女以娱其心齐明曰：亦吾意也。即徵历生为太子左卫率白龙游击将军并至续召随王至都赐自尽豫州刺史崔慧景即齐武旧臣不自安齐明忧之乃起帝为宁朔将军镇寿阳外声备魏实防慧景师次长濑慧景待罪白服来迎帝抚而宥之将军房伯玉徐玄庆并曰：慧景反迹既彰实是见贼我曹武将譬如上鹰将军一言见命便即制之帝笑曰：其如掌内婴儿杀之不武，於是曲意和释之慧景遂安隆昌元年历太子庶子中书黄门侍郎入直殿省建武二年後魏遣刘昶王肃率众寇司州以帝为冠军将军军主隶江州刺史王广之为援距义阳百馀里众以魏军盛莫敢前帝欲大振威略谓诸将曰：今屯下梁州城塞凿岘之险守雉脚之路据贤首之山以通西关以临贼垒三方犄角出其不备破贼必矣。广之等不从後遣徐玄庆进据贤首山魏绝其粮道众惧莫敢援唯帝独奋请先进，於是广之益帝精甲衔枚夜前失道望见如持两炬者随之果得道径上贤首山广之军因得前魏军来胁帝坚壁不进时王肃自攻城二鼓而退刘昶有疑心帝因与书间成其隙一旦有风从西北起阵随之来当肃营寻而风回转向西北帝曰：此所谓归气魏师遁矣。令军中曰：望麾而进听鼓而动肃乃倾壁十万阵水北帝扬麾鼓讠响振山谷效死之士执短兵先登长卓翼之城中见援至因出军攻魏栅魏军表里受敌因大败肃昶单马走斩获千计流血满野得肃昶巾箱中魏帝敕曰：闻萧衍善用兵勿与争锋待吾至。若能擒此人则江东吾有也。军罢以帝为右军晋安王司马淮陵太守迁太子中庶子领羽林监顷之出镇石头四年魏帝自率大众寇雍州明帝令帝赴援十月至襄阳诏。又遣左民尚书崔慧景总督诸军帝及雍州刺史曹武等并受节度五年三月慧景与帝进行邓城魏主率十万馀骑奄至慧景失色欲引退帝固止之不从乃狼狈自拔魏骑乘之，於是大败帝独率众距战杀数千百人魏骑稍却因得结阵断後至夕得下船慧景军死伤略尽唯帝全师归俄以帝行雍州事七月授持节都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事辅国将军雍州刺史其年东昏即位扬州刺史始安王遥光尚书令徐孝嗣尚书右仆射江┙侍中江祀卫尉刘暄更直内省分日帖敕帝闻之谓从舅张弘玄曰：政出多门乱其阶矣。诗云：一国三公吾谁从况今有六而可得乎！嫌隙。若成方相诛灭当今避祸唯有此地勤行仁义可坐作西伯诸弟在都恐罹世患须与益州图之耳时帝长兄懿罢益州还仍行郢州事乃使张弘策诣郢陈计於懿曰：昔晋惠庸主诸王争权遂内难九兴外寇三入今六贵争权人握王宪制主画敕各欲专威睚眦成憾屡相屠灭。且嗣主在东宫本无令誉近左右蜂目忍人一总万机恣其所欲岂肯虚坐主诺委政朝臣积相嫌贰必大诛戮始安欲为赵伦形迹已见蹇人上天信无此理。且性甚猜狭徒取乱基所可当辅唯有江刘而已┙怯而无断暄弱而不才折鼎覆饣束翘足可待萧坦胸怀猜忌动言相伤徐孝嗣才非柱石听人穿鼻。若隙开[C260]起必中外土分今得守外藩幸图身计智者见机不俟终日及今猜防未生宜召诸弟以时聚集後相防疑投足无路郢州控带荆湘西注汉沔雍州士马呼吸数万虎视其间以观天下世治则竭诚本朝世乱则为国剪暴可得与时进退此盖万全之策如不早图悔无及矣。懿闻之变色心未之许弘策还帝乃启迎弟伟及忄詹是岁至襄阳，於是潜造器械多伐竹木沈於檀溪密为舟装之备永元二年冬懿被害信至帝密召长史王茂中兵吕僧珍别驾柳庆远功曹史吉士瞻等谋之既定以十一月乙巳僚佐集於事谓曰：昔武王会孟津皆曰：纣可伐今昏主恶稔穷虐极暴诛戮朝贤罕有遗育生民涂炭天命殛之卿等同心疾恶共兴义举公侯将相良在今日各尽勋效我不食言是日建牙，於是收得甲士万人马千匹船太守配精兵三千使过荆州就行州事萧颖胄以袭襄阳帝知其谋乃遣参军王天虎庞庆国诣江陵遍与州府人书及山阳西上帝谓诸将曰：荆州本畏襄阳人如唇亡齿寒自有伤弦之急宁不ウ同邪我。若总荆雍之兵扫定江夏韩白重出不能为计况以无之昏主役御应敕之徒哉！我能使山阳至荆便即授首诸君试观何如及山阳至巴陵帝复令天虎赍书与颖胄兄弟去後帝谓张弘策曰：夫用兵之道攻心为上攻城次之心战为上兵战次之今日是也。前遣天虎往州府人皆有书今改乘驿甚急只有二封与行事兄弟云：天虎口具及问天虎而口无所说行事不得相闻不容妄有所道天虎是行事心膂彼闻必谓行事与天虎共隐其事必人人生疑山阳惑於众口判相嫌贰则行事进退无以明必漏吾谋是驰两空函定一州矣。山阳至江安闻果疑不上[A13C]胄大惧乃斩天虎送首山阳信之将数十人驰入颖胄伏甲斩之送首於帝仍以南康王尊号之议来告。且曰：时月未利当须来年二月据便进兵恐非庙帝答曰：今坐甲十万粮用自竭况所籍义心一时骁锐事事相接犹恐疑怠顿兵十旬必生悔吝儿童立异便大事不成今太白出西方仗义而动天时人谋有何不利处分已定安可中息昔武王伐纣行逆太岁复须待年月乎！竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝帝迎南康都襄阳待正尊号然後进军帝不从王茂。又私於张弘策曰：我奉事节下义无进退今者以南康置人手中彼便挟天子以令诸侯而节下前去为人所使此岂岁寒之计弘策言之帝曰：若使前途大事不捷故自兰艾同焚。若功业克建威四方号令天下谁敢不从岂是碌碌受人处分至石城当面晓王茂曹景宗也。於沔南立新野郡以集新附二年二月南康王为相国以帝为征东将军给鼓吹一部戊申帝发襄阳留弟伟守襄阳城总州府事忄詹守垒城府司马庄丘黑守樊城功曹史吉士询兼长史白马戍主黄嗣祖兼司马郡令杜永兼别驾少府录事郭俨知转漕移檄京邑曰：夫道不常夷世无永治险泰相沿晦明非一皆因屯困而复亨资多难以启圣故昌邑悖德孝宣聿兴海西乱政简文升历并拓绪开基绍隆保命理验前经事昭往策独夫扰乱天常毁弃君德奸回淫纵岁月滋甚挺虐於鬓剪之年植险於髫之日猜忌匈毒触途而著暴戾昏荒与事而发自大行告渐喜容见前梓宫在殡无哀色忄娱游宴有过平常奇服异衣更极夸丽至於选采妃嫔姊妹无别招侍巾栉姑侄莫辨掖庭有稗贩之名姬姜被干殳之服至乃形体宣露亵衣颠倒斩其间以为忄笑骋肆淫放驱屏郊邑老弱波流士女途炭行产盈路舆尸竟道母不及抱子不遑哭劫掠剽虏以日继夜昼伏宵游曾无休息沉浮酌纵歌垆邸宠恣愚竖乱惑妖孽梅虫儿茹法珍臧获厮小专制威柄诛剪忠良屠灭卿宰刘镇军舅氏之尊尽忠报国江仆射外戚之重竭诚事上萧领军葭莩之宗志存柱石徐司空沈仆射缙绅冠冕民望攸归或渭阳馀感或勋庸允穆或诚著艰难或勤劳王室并受遗同参顾命送往事居俱竭心力宜其庆溢当年祚隆後裔而一朝齑粉孩稚无遗人神怨结行路嗟愤萧令公世之才识贯幽显往年寇贼游魂南郑危逼拔刃飞泉孤城独振及中流逆命凭陵京邑谋猷禁省指授群帅克剪鲸鲵清我王度崔慧景奇锋迅骇兵交象魏武士丧魂义夫夺胆投名送款比屋交驰负粮景从愚智竞赴复誓旅江甸奋不顾身奖励义徒电掩强敌克歼大憝以固皇基功出桓文道过伊吕而劳谦省己事昭心迹功遂身退不祈荣满敦赏未闻祸酷遄及预禀精灵孰不冤痛而群孽放命蜂虿怀毒乃遣刘山阳驱扇逋逃招逼亡命潜图密构规见掩袭萧右军夏侯征虏忠断夙举义形於色奇谋宏振应手枭悬天道祸淫罪不容戮悖礼违教伤化虐民射天弹路比之犹善刳胎脑方之非酷尽书县之竹未足纪其过穷山泽之兔不能书其罪自草昧以来图牒所纪昏君暴后未有。若斯之甚者也。既人神乏主宗社阽危海内沸腾士庶波荡百姓懔懔如摧厥角苍生喁喁投足无地幕府荷眷前朝义均休戚上怀委付之重下惟在原之痛，岂可卧薪引火坐观倾覆至尊体自高宗特锺慈宠明并日月粹照神灵祥启元龟符验当璧作镇侯藩化流西夏讴歌攸奉万有乐推右将军颖胄征虏将军夏侯祥并同心翼戴即宫旧楚三灵再朗九县更新升平之运此焉复始康哉！之盛在乎！兹日然帝德虽彰区宇大定元恶未黜天邑犹梗仰禀宸规率前启路即日遣冠军将军竟陵内史曹景宗等率二十军主长槊五万骥为群视争先龙骧并驱步出横江直指朱雀长史冠军将军襄阳太守王茂等率三十军主戈船七万乘流电激摧锋拒险斜趣白城南中郎谘议护军萧伟等三十九军主巨舰迅戢冲波噎水旗鼓八万焱集石头南中郎谘议参军军主萧忄詹等四十二军主熊罴之士甲十万沿波驰シ掩据新亭益州刺史刘季连梁州刺史柳忄炎司州刺史王僧景魏兴太守裴师仁上庸太守韦新城太守崔僧季肃奉明诏恭行天讨蜀汉果锐沿流而下淮汝劲勇望波遄骛幕府总率貔貅骁勇百万缮甲燕弧屯兵冀马金沸地鸣な聒天霜锋曜日朱旗绛万方舟千里络绎继进萧右军︳谟上才兼资文武英略峻远执钧辅世拥荆南之众董四方之师宣赞中权奉卫舆辇旌旄所指威棱无外龙骧虎步并集建业黜放愚狡均礼海昏廓清神甸扫定京宇譬犹摧太山而注烬，岂有不殄灭者哉！今资斧所加止则儿法珍而已诸君或世胄羽仪书勋王府皆亻免眉奸党受制匈威。若能因变立功转祸为福并誓河岳永纡青紫。若执迷不悟拒逆王师大众一临刑兹罔赦所谓火烈高原芝兰同冫民勉求多福无贻後悔赏罚之科有如白水帝至竟陵命长史王茂与太守曹景宗为前军中兵参军张法安守景陵城茂等至汉口轻兵济江逼郢城其刺史张冲置阵据石桥浦义师与战不利军主朱僧起死之诸将议欲并军围郢分兵袭西阳武昌帝曰：汉不阔一里箭道交至房僧寄以重兵固守为郢城犄角。若悉众前进贼必绝军後一朝为阻则悔无及今欲遣王曹诸军济江与荆州军相并以逼贼垒吾自後围鲁山以通沔汉郢城竟陵间乘方舟而下江陵湘中之兵连旗接刃资粮既广士众稍多围守两城不攻自拔天下之事卧取之耳诸将皆曰：善乃命王茂曹景宗帅众济岸进顿九里其日张冲出军迎战茂等邀击大破之皆弃甲奔走荆州遣冠军将军邓元起军主王世兴田安等数千人会大军於夏首帝筑汉口城以守鲁山令水军主张惠绍朱思远等游遏江中绝郢鲁二城三月乃命元起进军南堂西渚田安之顿城北王世兴顿曲水故城是月南康王即帝位於江陵改元为中兴元年遥废东昏为涪陵王以帝为尚书左仆射加征东将军都督征讨诸军事假黄钺西台。又遣冠军将军萧颖达领兵会於军四月帝出沔命王茂萧颖达等进军逼郢城元嗣屡战频北因不敢出诸将议欲攻之帝不许五月东昏遣宁朔将军吴子阳军主光子衿等三十军救郢州进据巴口六月西台遣卫尉席阐文劳军赍萧[A13C]胄等议谓帝曰：今顿兵两岸不并军围郢定西阳武昌取江州此机已失莫。若请救於魏与连和犹为上策帝谓阐文曰：汉口路通荆雍控引秦梁粮运资储听此气息所以兵压汉口连给数州今日并军围城。又分兵前进鲁山必阻沔路所谓扌益喉。若粮运不通自然离散何谓持久邓元起近欲以三千兵往定寻阳彼。若忄然悟机一郦生亦足脱拒王师故非三千能下进退无据未见其可西阳武昌取便得耳取得便应镇守守两城不减万人粮储称是卒无所出脱贼军有上者万人攻一城两城势不能相救。若我分军应援则首尾俱弱如其不遣孤城必舀一城既没诸城相次土分天下大事，於是去矣。若郢州既被席卷沿江西阳武昌自然风靡何遽分兵散众自贻其忧。且丈夫举动言静天步况拥数州之兵以诛群竖悬河注火奚有不灭岂容北面请救以自示弱彼末必能信徒贻我鬼声此之下计何谓上策卿为我白镇军前途攻取但以见付事在目中无患不捷借镇军静镇之耳吴子阳等进军武昌帝乃命军主梁天惠蔡道据渔湖城唐修期刘道曼屯白阳垒夹两岸而待之子阳。又进据加湖去郢城三十里傍山带水筑垒栅以自固鲁山城主房僧寄死其众复推助防张乐祖代之七月帝命王茂帅军主曹仲宗康绚武会超等潜师袭加湖将逼子阳水涸不通舰其夜暴长众军乘流齐进鼓噪之贼俄而大溃子阳等窜走众尽溺於江王茂虏其馀而旋，於是郢鲁二城相视夺气先是东昏遣冠军将军陈伯之镇江州为子阳等声援帝乃谓诸将曰：夫征讨未必须实力所听威声耳今加湖之败谁不弭服陈虎牙乃伯之子狼狈奔归彼间人情理当忄匈惧我谓九江传檄可定也。因命搜所获俘囚得伯之幢主苏隆之厚加赏赐使致命焉鲁山城主张乐祖郢城主程。若薛元嗣相继请降初郢城之间将佐文武男女口十馀万人疾疫流肿死者十七八及城开帝并加隐恤其死者命给棺先是汝南人胡文超起义於滠阳求讨义阳安陆等郡以自效帝。又遣军主唐修期攻随郡并克之司州刺史王僧景遣子贞孙入质司部悉平陈伯之遣苏隆反命求便进军帝曰：伯之此言意怀首鼠及其犹豫急往逼之计无所出势不得异乃命邓元起帅众即日沿流讨之八月天子遣兼黄门郎苏因劳军帝至邓州命诸军以次进路留上庸太守韦守郢城行州事邓元起至寻阳陈伯之犹猜惧乃收兵退保湖口留其子虎牙守湓城及帝至乃束甲请罪九月天子诏帝平定东夏并以便宜从事是月留少府长史郑绍叔守江州前军次芜湖南豫州刺史申胄弃姑熟走大军追据之仍遣曹景宗萧颖达领马步进顿江宁东昏遣征虏将军李居士帅护军迎战景宗击走之，於是王茂邓元起吕僧珍进据赤鼻逻曹景宗陈伯之为游兵是日新亭城主江道林率兵出战众军擒之於阵大军次新林命王茂据越城景宗据皂荚桥邓元起据道士墩陈伯之据篱门道林馀众退屯航南议军迫之因复散走退保朱雀凭淮以自固时李居士犹据新亭垒请东昏烧南岸邑屋以开战场自大江以西新亭以北荡矣。十月东昏石头军主朱僧勇率水军二千人归降东昏。又遣征虏将军王珍国帅军主胡虎牙等列阵於航南大路悉配精手利器尚十馀万人阉人王伥子持白虎幡督帅诸军。又开航背水以绝归路王茂曹景宗等犄角奔之将士皆殊死战无不一当百鼓噪震天地珍国之众一时土分投淮死者积尸与航等後至者乘之以济，於是朱雀诸军望之皆溃散义军追至宣阳门李居士以新亭垒徐元瑜以东府城降石头白下诸军并宵溃壬午帝镇石头命众军围六门东昏悉焚烧门内驱逼营署官府并入城有众二十万青州刺史桓和绐东昏出战因以其众来降帝命诸军筑长围初义师之逼东昏遣军主左僧庆镇京口常僧景镇广陵李叔献屯瓜步及申胄自姑熟奔归。又使屯破墩以为东北声援至是帝遣使晓喻并率众降乃遣弟辅国将军秀镇京口辅国将军忄炎屯破墩从弟宁朔将军景镇广陵吴郡太守蔡寅弃郡赴义十二月丙寅旦兼卫尉张稷北徐州刺史王珍国斩东昏送义师帝命吕僧珍勒兵封府库及图籍收嬖妾潘妃及凶党王亘之以下四十八人属吏诛之宣德皇后令追废涪陵王为东昏侯依汉海昏侯故事授帝中书监都督扬南徐二州诸军事大司马录尚书骠骑大将军扬州刺史封建安郡开国公邑万户给班剑四十人依晋武陵王遵承制故事百僚致敬三年正月壬寅诏进大司马都督中外诸军事剑履上殿入朝不趋赞拜不名加前後部羽葆鼓吹置左右长史司马从事中郎掾属各四人并依旧辟士馀并如故甲寅诏大司马进位相国总百揆扬州牧封十郡为梁公诏曰：夫日月丽天高明所以表德山岳纪地柔博所以成功故能庶物出而资始河海振而不泄二象贞观代之者人是以七辅四叔致无为於轩昊韦彭齐晋靖衰乱於殷周大司马有纵自天体兹齐圣文治九功武包七德钦惟厥始徽猷早树诚著艰难功参帷幕锡赋开壤式表厥庸建武升历边隙屡启公释书辍讲经营四方司豫悬切樊汉危殆覆强冠於沔滨僵胡马於邓永元肇号难结群鬼专威擅虐被毒含灵溥天惴惴命悬晷刻否终有期神谟载挺首建大策惟新鼎祚投袂勤王沿流电举鲁城散夏首雾披加湖群盗一鼓殄拔姑熟连旌仆焉冰泮取新垒其如拾扑朱雀其犹扫霆雷外骇省闼内倾馀鬼纤蠹氐彖必尽援彼已溺解此倒悬涂欢里忭自近及远畿甸夷穆方外肃宁解兹虐纽被以宽政积弊穷昏一朝载廓声教遐渐无思不被虽伊尹之执兹一德姬旦之光於四海方斯蔑如也。昔吕望翼佐圣君犹享四履之命文侯立功平后尚荷二弓之锡况於盛德元勋超迈自古黔首忄忄待以为命救其已焚拯其方溺式闾表墓未或能比而大辂渠门辍而莫授眷言前训无忘终始便宜敬升大典式允群望其进位相国总百揆扬州牧封十郡为梁公备九锡之礼加玺绂远游冠位在诸王上加相国绿纟戾绶其骠骑大将军如故依旧置梁百司策曰：二仪寂寞由寒暑而代行三才并用资立人以为宝故能流行品物代彼天工允兹元辅应期挺秀裁成天地之功幽协神明之德拨乱反正济世宁民盛烈光於有道茂勋振於无外虽伊陟之保王家臣公之有此丕训方之蔑如也。今将授公典策其敬听朕命上天不造难镇皇室世祖以休明早世世宗以仁德不嗣高宗袭统宸居弗维夙夜勤劳而隆平不洽嗣君昏暴书契弗观朝权国柄委之群孽剿戮忠贤诛残台辅含冤抱痛噍类靡馀实繁非一并专国命笑致灾睚眦及祸严科毒赋载离比屋溥天熬熬身无所冤颈引决道树相望无近无远号天靡告公籍昏明之期因兆民之愿援帅圣后翊成中兴宗社之危已固天人之望允塞此实公纽我绝纲大造皇家者也。永明季年边隙大启荆河连牵招引戎荒江淮扰逼势同履虎公受言本朝轻兵赴袭縻以长制之环中排危冒险︹柔会用坦然一方还成藩服此。又公之功也。在昔隆昌洪基已谢高宗虑深社稷将行权道公定策帷帐激扬大节废帝立王谋猷深著此。又公之功也。建武阐业厥猷虽远戎狄内侵凭凌关塞司部危逼沦舀指期公治兵远讨卷甲长骛拒於交绥电激风扫摧坚覆锐咽水涂原执俘象魏献馘海渚焚庐毁帐号哭言归此。又公之功也。樊汉阽切羽书续至公星言鞠旅禀命徂征而军机戎统事非已出善策嘉谋抑而莫允邓城之役胡马卒至元帅潜及不相报告弃甲捐师饵之虎口公南收散卒北御雕骑令众方轨案路徐归拯我边危重获安堵此。又公之功也。汉南迥弱咫尺劲寇兵粮盖阙弃甲靡遗公作藩爰始因资靡治兵训卒狩有序俾我危城翻为︹镇此。又公之功也。永元纪号瞻乌已及虽废昏有典而伊霍称难公首建大策爰立明圣义逾邑纶勋高代入易乱以治俾昏作明此。又公之功也。文王之功虽被江汉京邑蠢蠢漂为洪流句吴於越巢幕匪喻公投袂万里事惟拯溺义声所覃无思不韪此。又公之功也。鲁城夏梗据中流乘山置垒萦川自固公御此乌集陵兹地险顿兵坐甲寒往暑移我行永久士忘归愿经以远图御以长策费无遗矢战未穷兵践华之固相望俱拔此。又公之功也。惟此群公同志相济缘江负险蚁聚加湖水陆盘据规援夏首桴一临应时衤虎溃此。又公之功也。奸孽震惶复怀举斧蓄兵九氵瓜用拟勤王公棱威直指势喻风电旌旆未临全州稽服此。又公之功也。姑熟冲要密迩京畿匈徒炽聚断塞津路公偏师启涂排方继及兵威所震望旗自骇焚舟委壁卷甲宵遁此。又公之功也。群竖猖狂志在借一（《左传》云：背城借一借以一战也。）豕突淮武骑如公爰命英勇图机骋锐气陂泉势逾洹水追奔逐北奄有通津熊耳比峻未足云：拟睢水不流曷其能匹此。又公之功也。琅琊石首襟带固亲垒东庸金汤是埒凭险作守兵食兼资风激电骇莫不震叠城复于隍，於是乎！在此。又公之功也。独夫昏狠凭城靡惧鼓钟钅堂傲。若有馀狎是邪孽忌斯冠冕匈狡因之将逞孥戮公奇谟密运盛略潜回忠勇之徒得申厥效白旗宣室未之或比此。又公之功也。公有拯亿兆之勋重之以明德爰初励志服道儒门濯缨来仕清猷映世时运艰难宗稷危殆昆岗已燎玉石同焚驱率貔貅抑扬霆电义等南巢功齐牧野。若夫禹功寂寞微管谁嗣拯其将鱼驱其被解兹乱网理此棼丝复礼衽席返乐河海永平故事闻之者叹息司隶旧章见之者陨涕请我民命还之斗极悯悯缙绅重荷戴天之庆哀哀黔首复蒙履地之恩德逾嵩岱功邻造物超哉！邈矣。无得而言焉朕。又闻之畴庸命德建侯作屏咸用克固四维永隆万业是以二南流化九伯斯征王道淳洽刑措罔用霸政弗兴历之永久如毁既及晋郑靡依惟公经纶天地宁济区夏道冠乎！伊稷赏薄於桓文岂所以宪章齐鲁长燮宇宙敬惟前烈朕甚惧焉今进授相国改扬州刺史为牧以豫州之梁郡历阳南徐州之义兴扬州之淮南宣城吴兴会稽新安东阳十郡封公为梁公锡兹白土苴以白茅爰定尔邦建兹蒙社在昔旦入居保佐逮於毕毛亦作卿士任兼内外礼实宜之今命使持节兼太尉王亮授相国扬州牧印绶梁公玺绂使持节兼司空王志授梁公茅土金虎符等第一至第五左竹使符第一至第十左相国位冠群后任总百司常典彝数宜与事革其以相国总百揆去录尚书之号上所假节侍中貂蝉中书监印中外都督大司马印绶建安公印策骠骑大将军如故。又加公九锡其敬听後命以公礼律兼修刑德备举哀矜折狱罔不用情是用锡公大辂戎辂各一玄牡二驷公劳心稼穑念在民天丕崇务本惟是宝是用锡公兖冕之服赤舄副焉公钧所被变风以雅易俗陶民载和邦国是用锡公轩悬之乐六佾之舞公文德广覃义声远洽椎髻ヮ首夷歌请吏是用锡公朱户以居公扬清抑浊官方有序多士聿兴或朴流咏是用锡公纳陛以登公正色御下以身范物式遏不虞折冲惟远是用锡公虎贲之士三百人公威同夏日志清奸宄方命圮族刑兹罔赦是用锡公钺各一公跨蹑嵩溟凌厉区宇辟诸日月容光必至是用锡公彤弓一彤矢百弓十矢千公永言惟孝至П通神恭严祀典祭有馀敬是用锡公鬯一卣圭瓒副焉梁国置丞相以下一遵旧式钦哉！其敬循往策服大礼对扬天眷用膺多福以弘我太祖之休命梁公固辞府僚劝请乃受二月丙戌诏曰：嵩高惟岳配天所以流称大启南阳霸德所以光阐忠诚简帝番君膺上爵之尊勤劳王室姬公增附庸之地前王令典布诸方策长世字氓罔不繇此相国梁公体兹上哲齐圣广渊文教内洽武功外畅推毂作藩则威怀被於殊俗治兵教战则雷霆赫於万里道丧时昏邪说孔炽岂徒宗社如缀神器莫主而已哉！至於兆庶歼亡衣冠殄灭馀类残喘指命崇朝含生业业投足无所遂乃山川反覆草木涂地与夫仁被行苇之时信及豚鱼之日何其辽相去之远欤公命师鞠旅指景长骛而本朝危切樊邓遐远凶徒盘据水陆相望，爰自姑熟届於夏首严城劲卒凭川为固沿汉浮江电激风扫舟徒水覆地险倾藉兹义勇前无强阵拯危京邑清我帝畿扑既燎於原火免将诛於比屋悠悠兆庶命不在天茫茫六合咸受其赐易俗正本民不失职仁信并行礼乐同畅伊周未足方轨桓文远有惭德而爵後藩牧地约秦楚非所以式酬茂烈允答元勋实繇公履谦为本形於造次加数未申晦朔增伫便宜崇斯礼秩允副遐迩之望可进梁公爵为王以豫州之南谯庐江江州之寻阳郢州之武昌西阳南徐州之南琅琊南东海晋陵扬州之临海永嘉十郡益梁国并前为二十郡其相国扬州牧骠骑大将军如故公固辞有诏断表相国左长史王营等率百僚敦请三月丙午命王冕十有二旒建天子旌旗出警入跸乘金根车驾六马备五副车置旄头皿乐舞八佾设钟ね宫悬王妃子王女爵命之号一依旧仪四月丙寅遂受齐禅即皇帝位。
