<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈高祖武帝少ㄈ傥有大志不冶生产既长读兵书多武艺明达果断为当时所推服梁大同初新喻侯萧映为广州刺史以帝为中直兵曳军随府之镇映令帝招集士马众至千人仍命帝监宋隆郡安化二县不宾帝讨平之寻监西江督护高要郡守先是武林侯萧谘为交州刺史以掊克失众心土人李贲连结数州豪杰同时反台遣高州刺史孙ぁ新州刺史卢子雄将兵击之ぁ等不时进皆於广州伏诛子雄弟子略与ぁ子侄及其主帅杜天合杜僧明共举兵执南江督护沈ダ进寇广州昼夜苦攻州中震恐帝率精兵三千卷甲兼行以救之频战屡捷天合中流矢死贼众大溃僧明降梁武帝深叹异焉授直ト将军封新安食邑三百户仍遣画工图帝容貌而观之其年冬萧映卒帝送丧还都至大庾岭会有诏以帝为交州司马领武平太守与刺史杨票南讨帝益招勇敢器械精利票喜曰：能克贼者必陈司武也。委以经略帝与众军发自番禺是时萧勃为定州刺史於西江相会勃知军士惮役阴购诱之因诡说票票集诸将问计於帝对曰：交叛涣罪繇宗室遂使僭乱数州弥历年稔定州复欲昧利目前不顾大计节下奉辞伐罪故当生死以之，岂可畏惮宗室轻於国宪今。若夺人沮众何必交州讨贼问罪之师即回有所指矣，於是勒兵鼓行而进十一年六月军至交州贲众数万於苏历江口立城栅以拒官军票推帝为前锋所向摧陷贲於屈獠界立砦大造船舰充塞湖中众军惮之顿湖口不敢进帝谓诸将曰：我师已老将士疲劳历岁相持恐非良计。且孤军无援入人心腹。若一战不捷岂望生全今藉其屡奔人情未固夷獠乌合易为摧殄正当共出百死决力取之无故停留时事去矣。诸将皆默然莫有应者是夜江水暴起七丈注湖中奔流迅激帝勒所部兵乘流先进众军鼓噪俱前贼众大溃贲窜入屈獠洞中屈獠斩贲传首京师是岁太清元年也。贲兄天宝遁入九真劫帅李绍隆收馀兵二万杀德州刺史陈文戒进围爱州帝率众讨平之除振远将军西江督护高要太守督七郡诸军事二年冬侯景寇京师帝将帅兵赴援广州刺史元景仲阴有异志将图帝帝知其计与成州刺史王怀明行台选郎殷外臣等密议戒严三年七月集兵於南海驰檄以讨景仲景仲穷蹙缢于阁下帝迎萧勃镇广州是时临贺内史欧阳监衡州兰裕兰京礼扇诱始兴十郡共举兵攻请援於勃勃令帝率众救之悉擒裕等仍监始兴郡十一月帝遣杜僧明胡颖将二千人顿于岭上并厚结始兴豪杰同谋义举侯安都张等率千馀人来附萧勃闻之遣锺休悦说帝曰：侯景骁雄天下无敌前者援军十万士马精强然而莫敢当锋遂令羯贼得志君以区区之众欲何所之如闻岭北王侯。又皆鼎沸河东桂阳相次屠戮邵陵开建亲寻干戈李迁仕身当阳便夺马仗以君疏外何自暗投。若。且住始兴遥张声势保此泰山自求多福帝泣谓休悦曰：仆本庸虚蒙国成造往闻侯景渡江即欲赴援遭值元兰梗我中道今京都覆没主上蒙尘君辱臣死谁敢爱命君侯体则皇枝任重方岳不能摧锋万里雪此冤痛见遣一军犹贤乎！已。若降後旨使人慨然仆行计决矣。凭为披述乃遣间道往江陵禀承军期节度时蔡路养起兵据南康勃遣腹心谭世远为曲江令与路养相结同遏义军大宝元年正月帝发自始兴次大庾路养出军顿南野依山水立四城以拒帝帝与战大破之路养脱身窜走帝进顿南康湘东王承制授帝员外散骑常侍持节明威将军交州刺史改封南野县伯六月帝修嶂头古城徙居焉高州刺史李迁仕据大皋遣主帅平虏率千人入氵赣石鱼梁命周文育将兵击走迁仕奔宁都承制授帝通直散骑常侍使持节信威将军豫州刺史豫章内史改封长城县侯寻授散骑常侍持节都督六郡诸军事军师将军南江州刺史馀如故时宁都人刘蔼等资迁仕舟舰兵仗将袭南康帝遣杜僧明等率二万人据白口筑城以御之迁仕亦立城以相对二年三月僧明等攻拔其城生擒迁仕送南康帝斩之承制命帝进兵定江州仍授江州刺史馀如故六月帝发自南康是时承制遣东将军王僧辩督众军讨侯景八月僧辩军次湓城帝率杜僧明等众军及南川豪帅合三万人将会焉时西军乏食帝先贮军粮五十万石至是分三十万以资之仍顿巴丘会侯景废简文帝立豫章嗣王栋帝遣兼长史沈衮奉表于江陵劝进十一月承制授帝使持节都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事平东将军扬州刺史领会稽太守豫章内史馀如故三年正月帝率甲士三万人强弩五千张舟舰三千乘发自豫章二月次桑落州遣中记室曳军江元礼以事表江陵承制加帝鼓吹一部是时僧辩已发湓城会帝于白茅湾乃登岸结坛刑牲约盟进军次芜湖侯景城主张黑弃城走帝与诸军进克姑熟仍次蔡州侯景以舟<舟步>贮石沉塞淮口缘淮作城自石头迄青溪十馀里中楼雉相接诸将未有所决僧辩遣杜﹀问计于帝帝曰：前柳仲礼数十万兵隔水而坐韦□之在青溪竟不渡岸贼乃登高望之表里俱尽肆其凶虐覆我王师今围石头须渡北岸诸将。若不能当锋请先往立栅帝即於石头横陇筑栅众军次连八城直出东北贼恐西州路断亦於东北果林作五城以遏大路景率众万人铁骑八百馀匹结阵而进帝曰：军志有之善用兵者如常山之蛇首尾相应今我师既众贼徒甚寡应分贼兵势以弱制强何故聚其锋锐令必死於我乃命诸将分处置兵贼直冲王僧志僧志小缩帝遣徐度领弩手二千横截其後贼乃去帝与王琳杜龛等以铁骑悉力乘之贼退据其栅景仪同卢辉略开石头北门来降荡主戴冕曹宣等攻拔果林一城众军。又克其四城贼复还殊死战。又尽夺所得城栅帝大怒亲率攻之士卒腾栅而入贼复散走景与百馀骑弃槊执刀左右冲阵不动景众大溃逐北至西明门景至阙下不敢入台遣腹心取其二子而遁帝率众出广陵应接景将郭元建会元建奔齐帝纳其部曲三千人而僧辩启帝镇京口五月北齐遣将辛术围严超达於秦都帝命徐度领兵助其固守齐众七万填堑起土山穿地道攻之甚急帝乃自率万人解其围纵兵四面击齐军弓弩乱发齐平秦王中流矢死斩首数百级齐人收兵而退帝振旅南归遣记室曳军刘本仁献捷于江陵承制授帝使持节散骑常侍都督南徐州诸军事征北大将军开府仪同三司南徐州刺史及王僧辩率众征陆纳於湘州承制命帝代镇扬州梁元帝承圣二年旋镇京口三年三月进位司空十一月西魏攻陷江陵帝与僧辩等进启江州请晋安王以太宰承制。又遣长史谢哲奉牒劝进十二月晋安王至自寻阳入居朝堂给帝班剑二十人四年五月北齐送贞阳侯萧渊明还主社稷僧辩纳之即位改元天成以晋安王为皇太子九月壬寅帝召徐度侯安都周文育等讨僧辩甲辰帝步军至石头前进遣勇士自城北逾入擒僧辩及子缢杀之丙午贞阳侯逊位百僚奉晋安王上表劝进十月己酉即位改元绍泰元年以帝为侍中大都督中外诸军事车骑将军扬南徐州刺史甲仗百人出入殿省震州刺史杜龛僧辩之胥也。据吴兴与义兴太守韦载同举兵反帝命周文育率众攻战于义兴龛遣其从弟杜北叟将兵拒战败归义兴辛未帝表自东讨留高州刺史侯安都石州刺史杜棱宿卫台省甲戌军至自义兴丙子拔其水栅秦州刺史徐嗣徽据其城以入齐。又要南豫州刺史任约共举兵应龛载齐人资其食嗣徽等以京师空虚率精兵五千奄至阙下侯安都领骁勇五百人出战嗣徽等退据石头丁丑载及北叟来降帝抚而释之以嗣徽寇逼卷甲还都命周文育进讨杜龛十一月己卯北齐遣兵五千济渡据姑熟帝命台州刺史徐度於冶城等立栅南抵淮渚齐。又遣安州刺史翟子崇楚州刺史刘仕荣淮州刺史柳达摩领兵万人於胡墅渡米粟三万石马千匹入于石头癸未帝遣侯安都领水军夜袭胡墅烧齐船千馀艘周铁虎率舟师断齐运输擒其北徐州刺史张领州获运舫米数千石仍遣韦载於野航筑城使杜棱据守齐人。又於金门水南立二栅以拒官军甲辰嗣徽等攻冶城栅帝领铁骑精甲出自西明门袭击之贼众大溃嗣徽留柳达摩等守城自率亲属腹心往南州采石以迎齐援十二月癸丑帝遣侯安都领舟师袭嗣徽家口于泰州俘获数百人官运连舰塞淮口断贼水路丙辰帝尽命众军分部甲卒对冶航渡兵攻其水南二栅柳达摩等渡淮置阵帝督兵疾战纵火烧栅烟尘涨天贼溃争舟排挤溺死者以千数时百姓夹淮观战呼声震天地军士乘势无不一当百尽取其船舰贼军慑气是日嗣徽约等领齐兵水步万馀人还石头帝遣兵往江宁据要险以断贼路贼水步不敢进顿江宁浦口帝遣侯安都领水军袭破之嗣徽等乘单舸脱走丁巳拔石头南岸栅移度北岸起栅以绝其汲路。又堙塞东门故城中诸井齐所据城中无水水一斗贸米一升米一升贸绢一疋或炒米食之达摩谓众曰：闻在此童谣云：石头捣两裆捣青复捣黄侯景服青身倒於此今吾徒衣黄岂谣言验耶庚申达摩遣使侯子钦刘仁荣等潜来请和帝许之乃於城门外刑牲盟约其将士部曲一无所问从其南北辛酉帝出石头南门陈兵数万送齐人归北者壬戌和州长史乌九远自南州奔还历阳江宁令陈嗣黄门侍郎曹朗据姑熟反帝命侯安都徐度等讨平之斩首数千级聚为京观石头采石南州悉收其马仗船米不可胜计是月杜龛以城降二年正月癸未诛杜龛于吴兴龛从弟北叟司马沈孝敦并赐死二月庚申帝遣侯安都周铁虎率舸舰备江州仍顿梁山起栅甲子敕司空有军旅之事可骑马出入城内三月戊戌北齐遣水军仪同萧轨等率众十万出栅口向梁山帝遣侯安都及定州刺史沈泰吴郡太守裴忌共据梁山以御之五月己亥帝率宗室王侯及朝臣将帅於大司马门外白虎阙下刑牲告天以齐人背约发言慷慨涕泗交流同盟皆莫能仰视士卒观者益奋丙申齐兵至秣陵故治六月丙子至玄武湖己卯帝率帐内麾下众军首尾齐举临水大战破之帝表解南徐州以授安都七月丙子诏授帝中书监司徒扬州刺史进爵为公增邑并前五千户食安吉武康二县侍中使持节都督诸军事乘给碧幢皂轮车是月侯以江州入附遣侯安都镇上流定南中诸郡九月壬寅改年曰：太平元年进帝位丞相录尚书事镇卫大将军改刺史为牧进封义兴郡公二年二月庚午萧勃举兵自广州度岭顿南康遣将欧阳傅泰及其子孜为前军至于豫章分屯要险南江州刺史余孝顷起兵应勃帝命周文育侯安都率众讨平之八月甲午进位太傅加黄钺（王钦。若等曰：自此以後褒宠并具闰位锡命门）是月湘州刺史王琳拥兵不应命帝遣周育侯安都率众讨之九月辛丑诏曰：肇昔元台剖判太素氤氲崇建人皇必凭洪宰故贤哲之后牧伯征于四方神武之君太监治乎！万国。又有一匡九合渠门之锡以隆戮带围温行宫之宠斯茂时危所以贞固运泰所以光熙斯乃千载同风百王不刊之道也。太傅义兴公允文允武乃圣乃神固天生德康济黔首昔在休期早隆朝寄远逾沧海大拯交越皇运不造书契未闻中国其亡兵凶总至哀哀噍类譬彼穷牢悠悠上天莫云：斯极否终泰始元辅应期将此方摧援兹已溺乘舟履┝架险浮深经略中途毕歼群鬼洎乎！石头姑熟流髓履肠一朝指六合清宴是用先朝下武翼亮中都雪三后之劲雠夷三灵之巨慝尧台禹佐未始能阶殷相周师固非云：拟重之以屯剥馀象荆楚大摧天地无心乘舆委御刘石荐食竞谋诸夏八方棋寺莫有裨救︹臣放命黜我冲人顾影於荼孺之魂甘心於卿之辱却按下髻求哀之路莫从窃逃责容之地无所公神兵奄至不日清澄惟是孱蒙再膺天禄斯。又巍巍荡荡无得所称焉加以仗兹忠义屠彼ビ逆震部夷氛稽山罢番禺蠡泽北鄙西郊歼厥凶徒罄无遗种斯则兆民之命修短所悬率土之基兴亡是赖，於是刑礼兼训沿革有章中外咸平遐迩宁一用能使阳光合魄曜象呈晖栖阁游庭抱仁含信宏勋该於厚地大道格於玄天羲农炎昊以来卷领垂衣之世圣人济物未有如斯者也。夫备物典策桓文是膺助理阴阳萧曹不让未有功高於县而赏薄於伊周凡厥人祗固怀延伫实繇公谦自牧降损为怀嘉数迟回永言增叹，岂可申兹雅尚久废朝猷宜戒司勋敬鸿典。且重华大圣妫惟贤盛德之祀无忘公侯之门必复是以殷嘉父继后稷之官尧命羲和纂重黎之位况其本枝攸建宜誓山河者乎！其进公位相国总百揆封十郡为陈公备九锡之礼加玺垂绂远游冠绥绶位在诸侯王上其镇卫大将军扬州牧如故策曰：大哉！乾元资日月以贞观至哉！坤元凭山川以载物故惟天为大陟配者钦明惟王建国翼辅者齐圣是以文武之佐奚蕴其玉璜尧舜之臣荣河镂其金版况乎！体得一之鸿姿宁阳九之危厄拯横流于碣石扑燎火於昆岑驱驭於韦彭跨展於齐晋神功行而靡用圣道运而无名者乎！今将授公典策其敬听朕命日者昊天不吊锺乱於我国家网漏吞舟︹敌内茫茫宇宙忄忄黎元方足圆颅万不遗一太清否亢桥山之痛已深大宝屯如平阳之祸相继上宰膺运康救兆民鞠旅於潢池之南扬旌於桂岭之北悬三光於既坠谧四海於群飞屠窳於中原鲸鲵於汜荡宁上国光启中兴此则公之大造於皇家者也。既而天未悔祸群鬼荐臻南夏沸腾西京荡覆群方孔炽藉乱乘间推纳藩枝盗假神器蒙司昏挠旁引寇雠既见贬於桐宫方谋危於汉阁皇运已殆何殊赘旒中国摇然非徒如线公赫然投袂匡救本朝复莒齐都平戎王室朕所以还膺宝历重履宸居挹建武之风猷歌宣王之雅颂此。又公之再造於皇家者也。公应务之初登庸惟始二州五岭莫不窥临银洞珠宫所在宁谧孙卢肇[C260]越貊为群番郡阽危势将沦殄公赤旗所指ビ垒洞开白羽才凶徒粉溃非其神武久丧南藩此。又公之功也。大同之末边政不修李贲狂迷窃我交爱敢称大号骄蹇甚於尉陀据有连州雄豪炽於梁硕公英谟雄电扫风行驰御楼船直跨沧海新昌典激备履艰难经历嘉宁尽为京观三山獠洞八角蛮陬逖矣。水之乡悠哉！火山之国马援之所不届陶璜之所未开莫不惧我王灵争朝边候归琛天府献状鸿胪此。又公之功也。自寇虏陵江宫闱幽辱公枕戈尝胆提剑拊心气涌清霄神飞紫阁而番禺连率本自诸夷言得其朋是怀同恶公仗此忠诚乘机剿定执沛令而[C260]鼓平新野而据鞍此。又公之功也。世道初艰方隅多难勋门桀黠作乱衡嶷兵切池隍众兼夷獠公以国盗边警知无不为恤是同盟诛其鬼类莫不鱼惊鸟散面缚头悬南土黔黎重保苏息此。又公之功也。长驱岭峤梦想京畿缘道酋豪递为榛梗路养渠率全据大都畜聚逋逃方谋阻乱百楼不战梯之所未窥万弩齐张高朋之所非敌公龙骧虎步啸叱风山靡坚城野无︹阵清ビ氛於氵赣石灭气於雩都此。又公之功也。迁仕凶慝屯据大皋（王钦。若等曰：迁仕姓李为高州刺史据大皋叛攻南康）乞类马腾之军流民多杜之众摧锋转斗自北徂南频岁稽诛实惟虏公坐挥三略遥制六奇义勇同心貔貅骋力风驱电击谷静山空列郡无犬吠之惊丛祠罢狐鸣之盗此。又公之功也。王师讨虏次届沦波兵乏兼储士有饥色公回麾蠡泽积谷巴丘亿庾之咏斯丰壶浆之迎是众军民转漕曾无砥柱之难舻舳相望如运敖仓之粟犀渠贝胄顾蔑雷霆高槛层楼仰扪霄汉故三军勇锐百战无前承此兵粮遂诛凶逆此。又公之功也。若夫英图迈俗义旅如湓垒猜携用淹戎略公志唯同奖师克在和鹄塞北虞鸿门是会。若晋侯之誓白水如萧王之推赤心屈礼交盟人祗感咽故能使舟师并路远迩同心此。又公之功也。姑熟襟要崤函凭凌寇虏据其关梁大盗负其扃公一校裁三雄并奋左贤右角沙溃土分木甲殪於中原毡裘赴於江水佗佗藉藉万计千群鄂坂之隘斯开夷庚之进无塞此。又公之功也。义军大众俱奋帝京逆竖凶徒犹屯皇邑。若夫表里山河金汤固疏龙首以抗殿剪华岳以为城杂虏凭焉强兵自。若公回兹地轴抗此天罗曾不崇朝俾无遗噍军容甚穆国政方修物重睹於衣冠民还瞻於礼乐楚人满道争睹於叶公汉老衔悲俱欢於司隶此。又公之功也。内难初静诸侯出关外郡传烽鲜卑犯塞莫非。且渠当户中贵名王冀马列於淮南胡笳动於徐北公舟师步甲亘野横江歼厥群羝遂殚封豕莫不纟圭木而止戎车靡遗遇泞而旋归骖尽殪此。又公之功也。公克平祸难劬劳皇室而孙宁之党翻启音禄狡心伊雒之间咸为异境虽金陵佳气石垒天严朝ウ边尘夜喧征鼓公三筹既画八阵斯张载举灵钅丕未抽金仆咸俘鬼类悉反高墉异李广之皆诛同庞元之尽赦此。又公之功也。任约叛涣枭声不悛戎羯贪婪狄心无改公左甄右落箕张翼舒扫是扌抢驱其猃狁长狄之种埋於国门椎髻之酋烹於军市投秦坑而尽沸噎氵蚩水而不流此。又公之功也。一相居中自安彝鼎五湖小守妄怀同恶公夙驾兼道衣甲仗戈玉斧将挥金钲。且戒ビ酋震忄遽请灰钉榇以表其含弘焚书以安其反侧此。又公之功也。贼龛凶横凌虐具区（臣钦。若等曰：贼龛即震州刺史杜龛举兵据兴叛也。）阻兵安忍凭灾怙乱自古虫言鸟迹浑沌洪荒人或参刘末此残酷公虽宗居汝颍世寓东南育圣诞贤之乡含章挺生之地眷言桑梓公私愤切卓尔英猷承规奉算戮此大憝如烹小鲜此。又公之功也。乱离永久群盗孔多浙左群渠连兵构逆岂止千兵五校白雀黄龙而已哉！公以中军无帅选是亲贤奸寇途穷ㄘ然冰泮刑溏之所文命动其大威雷门之间勾践行其戮英规圣迹异代同风此。又公之功也。同姓有扈顽凶不宾凭藉宗盟图危社稷观兵汇泽势震京驱率南蛮已为东帝公论兵於庙堂之上决胜於樽俎之间寇贾樊滕浮江下濑一朝翦扑无待甸师万里澄清非劳新息此。又公之功也。豫章ビ寇依凭山泽缮甲完聚多历岁时结纵连横爰洎交广吕嘉既获吴濞已命我还师征其不恪连营尽拔伪党斯擒曜圣武於庐山回神姓於蠡辰此。又公之功也。自八九野瓜割豆分窃帝偷王连州比县公武灵已畅大德。又宣折简驰书风猷斯远至於苍苍浴日杳杳无雷北洎幽都南逾丹徼莫不屈膝膜拜求吏款关此。又公之功也。京师祸乱孔亟积暄双阙低昂九门寥豁宁秦宫之可顾岂鲁殿之犹存五郡簪弁百僚卿士胡服缦缨咸为戎俗高冠厚履非复华风宋微子麦オ之刺周大夫黍离之叹方之於斯未足为悲矣。公求衣昧旦反席高舂兴构宫闱具瞻遐迩郊庠宗稷之典六符十算之章还闻太始之高风重睹永平之遗事此。又公之功也。公有济世之勋重之以凝神体道合德符天用百姓以为心随万机以自务耻一物非唐虞之民归含灵於仁寿之域上德不德无为以为夏长春生显仁藏用忠信为宝风雨弗愆仁惠为基马牛勿践功成治定乐奏咸安上治民礼兼文质物色丘园衣裾里巷朝多君子野无遗贤菽粟同水火之饶工商富倚顿之旅是以天无蕴宝地有呈祥露卿朝团晓英山车泽马服驭登闲既炳焕於图书方葳蕤於史牒高勋逾於象纬积德冠於嵩华固无得而称者矣。朕。又闻之前王宰世茂赏尊贤式树藩长总征群伯二南崇绝四履遐旷泱泱表海胙土维齐岩岩泰山俾侯于鲁抑。又勤王反郑夹辅迁周召伯之命斯隆河阳之礼咸备况复经营宇宙岂唯断鳌足之功宏济苍生非直凿龙门之险而畴庸报德寂尔无闻朕所以垂拱当宁载怀惭悸者也。今授公相国以南豫州之陈留南丹阳宣城扬州之吴兴东阳新安宁国南徐州之义兴江都之鄱阳临川十郡封公为陈公锡之青土苴以白茅爰定尔邦用建蒙社昔旦分陕俱为保师晋郑诸侯咸作卿士兼其内外礼实攸宜今命持节兼太尉王通授相国印绶陈公玺绂使持节兼司空王授陈公茅土金虎符第一至第五左竹使符第一至第十相国秩逾三铉任总百司位绝朝班礼繇事革其以相国总百揆除录尚书之号上所假节侍中貂蝉中书监印章中外都督太傅印绶义兴公印策其镇卫大将军扬州牧如故。又加公九锡其敬听後命以公礼为桢律等徇策四维皆举八柄有章是用锡公大辂戎车各一玄牡二驷以公贱宝崇疏爵待农室富京坻民知荣辱是用锡公衮冕之服赤舄副焉以公调理阴阳燮谐风雅三灵允降万国同和是用锡公轩悬之乐六佾之舞以公宣导英猷弘开风教光景所象必通是用锡公朱户以居以公抑扬清浊褒德进贤髦士盈朝幽人虚谷是用锡公纳陛以登以公嶷然廊庙为世范持衡四表临御八荒是用锡公虎贲之士三百人以公执兹明罚期在刑措象恭无赦干纪必诛是用锡公斧钺各一以公英猷远量跨厉嵩溟包一车书括囊寰宇是用锡公彤弓一彤矢百卢弓十卢矢千以公天经地义贯彻幽明春露秋霜尤恭粢盛是用锡公鬯一卣圭瓒副焉陈国置丞相已下一遵旧式往钦哉！其恭循朕命克相皇天宏建邦家佐兴洪业以光我高祖之休命十月戊辰进陈公爵为王以扬州之会稽临清永嘉建安南徐州之晋陵信义江州之寻阳豫州安成庐陵并前二十郡益封陈国其相国扬州牧镇卫大将军并如故。又命陈王冕十有二旒建天子旌旗出警入跸乘金根车驾六马备五副车置旄头乐舞八佾设钟ね宫悬王妃王子王女爵命之号陈台百官一依旧典是月辛未遂受梁禅。
