<!-- { "loadSidebar": true } -->
世祖文襄皇帝神武长子魏中兴元年为渤海王世子二年加侍中开府仪同三司尚孝静帝妹冯翊长公主天平元年加使持节尚书令大行台并州刺史三年入朝辅政加领左右京畿大都督兴和二年加大将军领中书监武定四年十一月神武西讨不豫班师帝驰赴军所侍卫还晋阳五年正月神武晏驾七月魏帝诏以帝为使持节大丞相都督中外诸军录尚书事大行台渤海王八月戊辰文襄启申神武遗令请减国邑分封将督各有差辛未朝邺固辞丞相魏帝诏曰：既朝野攸凭安危所系不得令遂本怀须有权夺可复前大将军馀如故七年七月辛卯遇盗而终文宣受禅追谥为文襄皇帝庙号太宗。
显宗文宣皇帝神武第二子时天平二年授散骑常侍骠骑大将军仪同三司左光禄大夫太原郡开国公武定元年加侍中二年转尚书左仆射领军将军五年授尚书令中书监京畿大都督武定七年七月文襄遇害帝乃走晋阳亲总庶政十一月梁齐州刺史茅灵斌德州刺史刘领队南豫州刺史皇甫等并以州内属八年正月魏帝诏进帝位使持节丞相都督中外诸军录尚书事大行台齐郡王食邑一万户三月进封齐王五月进相国总百揆封冀州之渤海长乐安德武邑瀛州之河间高阳之章武定州之中山常山博陵十郡邑二十万户加九锡殊礼齐王如故遣兼太尉彭城王韶司空潘相乐册命曰：於戏敬听朕命夫唯天为大列星宿而垂象谓地盖厚疏川岳以阜物所以四时代序万类骈罗庶品得性群形不。然则皇王统历深视高居拱默垂衣寄成师相此则夏伯殷尹竭其股肱周成汉昭无为而治也。往者天下多难国命如旒则我太庙之业将坠於地齐献武王奋迅风大济区域援翼朕躬国为再造经营庶土以至忧勤及文襄承构愈广前业康邦夷难道格穹苍王纵德应期千龄一出唯几唯深乃神乃睿大崇霸德实广相猷虽冥功妙实藐绝言象标声示迹典礼宜宣令申後命其敬虚受王抟风初举建上地庇民立政时雨滂流下识廉耻仁加水陆移风易俗自齐变鲁此王之功也。仍摄天台总曳戎律策出。若神威行朔土引弓窜迹松塞无烟此。又王之功也。逮光统前绪持衡匡合华戎混一风海调夷日月光华天地清晏声接响随无思不偃此。又王之功也。逖矣。炎方逋违正朔怀文曜武授略申规淮楚连城ㄘ然桑落此。又王之功也。关岘襟带跨蹑萧条肠胃之地岳主鸱寺偏师才指涣同冰散此。又王之功也。晋熙之所险薄江雷迥隔声教迷方未改命将鞠旅覆其巢穴威略风腾倾慑南海此。又王之功也。群蛮跋扈世绝南疆摇荡边陲亟为尘梗怀德畏威向风请顺倾陬尽落其至如此。又王之功也。胡人别种延蔓山谷酋渠万族广袤千里凭险不恭恣其桀黠有乐淳风相携叩粟帛之调王府充积此。又王之功也。茫茫涉海世敌诸华风行鸟逝条来忽往既饮醇醪附同胶漆毡裘委物奇兽条尾此。又王之功也。秦川尚阻作我仇雠爰挹椒兰飞书请好天动其衷辞卑礼厚区宇宁遐迩毕至此。又王之功也。江阴告祸民无归萧宗子弟尚想投庇如鸟还山犹川赴海荆江十部俄而献割乘此会也。将混朱方此。又王之功也。天平地成率土咸茂祯符显见史不停笔既连百木兼呈九尾素过秦雀苍比周乌此。又王之功也。搜扬管库衣冠获序礼云：乐云：销沉俱振轻徭彻赋矜狱宽刑大信外彰深仁远洽此。又王之功也。王有安天下之大勋加以表光明之盛德宣赞洪猷以左右朕言昔旦外分毛毕入佐出内之任王宜总之人谋鬼谋两仪协契锡命之行义申公道以王践律蹈礼轨物苍生圆首安志率心归道是以锡王大辂戎辂各一玄牡二驷王深重民天唯本是务衣食之用荣辱所繇是用锡王衮冕之服赤舄副焉王深广惠和易调风化神祗。且格功德可象是用锡王轩悬之乐六佾之舞王风声振赫九域咸绥远人率俾奔走委尽是用锡王朱户以居王求贤选众草莱以尽陈力就列罔非其人是用锡王纳陛以登王英图猛抑扬千品毅然之节肃是非违是用锡王虎贲之士三百人王兴亡所系制极幽显纠行天讨罪人斯得是用锡王钺各一王鹰扬豹变实扶下土狼顾鸱张罔不弹射是用锡王彤弓一彤矢百卢弓十卢矢千王孝弟之至通於神明率民兴行咸达区宇是用锡王鬯一卣瓒副焉往钦哉！其祗顺往册保弼皇家用终尔休德对扬我太祖之显命。又诏以齐国大妃为王太后戊子遂受魏帝禅。
●卷一百八十七
○闰位部　勋业第五
