<!-- { "loadSidebar": true } -->
隆化元年十二月丁巳大赦改元（尽其年）。
少帝以隆化二年正月乙亥即位大赦改元。
承光元年在位十八日以後俱奏青州为後周所灭梁太祖以唐天四年四月受禅改元开平（尽五年四月）乾化元年五月甲申朔御朝元殿大赦改元（尽六年六月）末帝以乾化三年二月即位於大梁五年十一月改元贞明（尽七年四月先是乾化二年六月庶人弑逆明年正月改元凤历是年二月诛友帝复称乾化至是改焉）。
龙德元年五月丙戌朔改元（尽三年十月为後唐所灭）。
●卷一百八十九
○闰位部　孝德
夫孝德之本也。故王者之德莫大於孝上所以宁宗庙下所以教人民导扬徽声感励风俗莫加於此焉。若乃凌晨问安时刻靡失逾月侍疾衣带不解躬易脂泽至於感恸亲临祭享罔不流涕所以物变采井泉涌发盖天性之所感故明灵之攸答传示後叶美莫大焉。
宋高祖少时家贫有大志不治廉隅事继母以孝谨称及即大位春秋已高每旦入朝太后未尝失时刻梁高祖生知淳孝年六岁献皇太后终水浆不入口三日哭泣哀苦有过成人内外亲党咸皆敬异及丁文皇帝忧时为齐随王谘议随府在荆镇仿佛奉问便投劾星驰不复寝食倍道就路愤风惊浪不停止高祖形容本壮及还至京都销毁骨立亲表士友不复识焉望宅奉讳气绝之每哭辄呕血数升服内不复尝米唯资大麦日止二溢拜扫山陵涕泪所洒松草变色及居帝位即於锺山造大爱敬寺青溪边造智度寺。又於台内立至敬等殿。又立七庙堂月中再过设净馔每至展拜尝涕泗滂沱哀动左右大同十年三月谒建陵有紫荫陵上食顷乃散帝望陵流涕所г草皆变色陵傍有枯泉至是而流水香洁辛丑哭于陵。
简文帝居穆贵嫔忧哀毁骨立昼夜号哭不绝声所坐之席г湿尽烂。
後梁宣帝性不饮酒安於俭素事其母以孝闻。
明帝孝悌慈仁有人君之量四时祭享未尝不悲慕流涕。
北齐孝昭帝性至孝太后不豫出居南宫帝行不正履容色贬悴衣不解带殆将四旬殿去南宫五百馀只鸡鸣而去辰时方还来去徒行不乘辇太后所苦小增便即寝伏阁外食饮药物皆躬亲太后尝心痛不自堪忍帝立侍帷前以爪扌舀手心血流出袖友爱诸弟无君臣之隔。
梁太祖性孝愿奉太后未尝小失色朝夕视膳为士君子之规范帝严察用法无纤毫假贷太后言之尝颇为省刑。
○闰位部　奉先
夫有国家者曷尝不宗祀以本仁作庙以观德尊祖以致孝奉先以尽礼自秦迁周鼎颇遵古制逮於吴蜀建号江左禅代莫不追加号谥充奉园邑增建庙貌聿修时祭亲执卣鬯躬谒松贾载籍所记可得而详也。东魏北齐以及朱梁虽国褊运促日不暇给而崇荐尊称肃祗尝事亦未曾阙焉。
秦始皇二十六年初并天下采上古帝位号号曰：皇帝追尊庄襄王为太上皇。
二十八年为太极庙。
二世元年下诏增始皇寝庙牺牲令群臣议尊始皇庙群臣皆顿首言曰：古者天子七庙诸侯五大夫三虽万世世不轶毁今始皇为极庙四海之内皆献贡职增牺牲礼咸备无以加先王庙或在西雍或在咸阳天子仪当独奉酌祠始皇庙自襄公已下轶毁所置凡七庙群臣以礼进祠以尊始皇庙为帝者祖庙蜀先主章武元年四月即皇帝位于成都立宗庙祭高皇帝以下（裴松之云：先王虽云：自孝景而世数悠远昭穆难明既绍汉祚不知以何帝为元祖以立亲庙于时英贤作辅儒生在官宗制度必有宪章而载纪阙略良可恨哉！）。
後主以章武三年五月袭位于成都是月先主梓宫自永安宫还成都谥曰：昭烈皇帝追尊母甘皇后曰：昭烈皇后。
吴大帝权黄龙元年四月即皇帝位追尊父破虏将军乌程侯坚为武烈皇帝庙曰：始祖墓曰：高陵母吴氏为武烈皇后（张以破虏有破走董卓扶持汉室之勋讨逆平定江东建立大业宜有记颂以昭公美既成吴大帝省读悲感曰：君贪识孤家门阀阅也。）。
废帝亮建兴元年四月即位上大帝尊谥曰：大皇帝墓曰：蒋陵五凤二年十二月作太庙太平元年正月为太帝立庙称太祖庙。
景帝即位遣使追尊母王夫人曰：敬怀皇后改葬敬陵。
後主皓元兴元年八月即位谥休曰：景皇帝葬定陵九月追谥父和曰：文皇帝（初尊和为昭献。又改为文皇帝）改葬明陵置园邑二百家令承奉守。
宝鼎元年十月分吴郡丹阳九县为吴兴郡治乌程置太守四时奉祠文皇帝庙。
二年有司奏言文皇帝宜立庙京邑是年七月使守大匠薛营立寝堂号曰：清庙十二月遣守丞相孟仁太常姚信等备官寮中军步骑二千人以灵舆法驾东迎神於明陵皓引见仁亲拜送于庭（一云：比孟仁还皓手诏日夜相继奉问神灵起居动止巫觋言见和被服颜色如平生皓悲喜泪涕悉召公卿尚书诣阙门下受赐）灵舆当至使丞相陆凯奉三牲祭於近郊皓於城外露宿明日望於东门之外其翊日拜庙荐祭欷悲感。又追尊和母王夫人曰：大懿皇后。
宋高祖初为宋王立庙于彭城祭高祖以下四世。
永初元年六月即位追尊皇考为孝穆皇帝皇妣为穆皇后七月戊申迁神主于太庙车驾亲奉。
少帝以永初三年五月即位上武帝谥曰：武皇帝庙号高祖葬初宁陵。
九月有司奏武皇帝配南郊。
武敬皇后配北郊文帝元嘉元年八月丁酉谒初宁陵还即位戊午拜太庙甲辰追尊所生胡婕妤为皇太后谥曰：章皇太后陵曰：熙宁立庙於京师。
四年二月乙卯行幸丹徒谒京陵。
二十六年二月乙亥车驾陆道幸丹徒谒京陵。
二十八年三月拜初宁陵。
孝武帝以元嘉三十年四月即位于新亭崇改太祖文皇帝号谥初元凶劭弑逆上谥曰：景皇帝庙号中宗至是改焉。
五月甲午谒初宁陵。
大明二年正月壬戌拜初宁陵。
六年正月辛卯宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
八年正月辛巳宗祀文皇帝于明堂。
前废帝以大明八年闰五月即位上孝武皇帝尊谥庙号世祖。
九月葬文穆皇太后于景宁陵。
明帝泰始元年十二月即位乙亥追尊所生沈婕妤曰：宣皇太后陵号崇宪壬午车驾谒太庙。
後废帝以泰豫元年四月即位上明皇帝尊谥庙号太宗。
顺帝明元年七月壬辰即位癸卯车驾谒太庙。
南齐太祖高皇帝建元元年四月即位追尊皇考曰：宣帝皇妣为孝皇后陵曰：永安。
六月庚辰法驾奉七庙主于太庙。
十月己卯车驾殷祠太庙。
武帝以建元四年三月即位上高皇帝尊谥庙号太祖。
五月庚申以高皇帝配南郊高昭皇后配北郊。
永明五年四月庚午车驾殷祠太庙。
九月诏太庙四时祭宣皇帝荐麦饼鸭霍孝皇后荐笋鸭卵脯酱炙白肉高皇帝荐肉脍菹羹昭皇后荐茗粽炙鱼并平生所嗜也。
十年十月车驾殷祠太庙。
郁林王以永明十一年七月即位上武皇帝尊谥庙号世祖。
九月辛酉追尊父文惠太子为世宗文皇帝。
隆昌元年正月戊午车驾拜崇安陵。
明帝建武元年十月即位十一月追谥父始安贞王道生为景皇妃江氏为懿皇后别立寝庙陵四年八月追尊景皇所生王氏为恭太后。
东昏侯以永泰元年七月即位上高宗尊谥曰：明皇帝。
梁高祖武帝初封梁公立四亲庙。
天监元年四月即位追尊皇考为文皇帝庙号太祖皇妣为献皇后陵号建陵。
十一月己未立小庙。
十二年六月癸巳新作太庙增基九尺。
十五年六月丙申改作小庙毕。
大同十年三月甲午舆驾幸兰陵谒建陵至陵壬寅诏曰：朕自违桑梓五十馀载乃眷东顾靡日不思今四方款关海外有截狱讼稍简国务小始获展敬园陵但增感恸（帝尝梦具朝服入太庙拜伏悲感。且於延务说所梦何敬容对曰：臣闻孝悌之至通於神明陛下性与天通故感应斯梦上极然之便有拜陵之议
简文帝以太清三年五月辛巳即位癸未追尊所生穆贵嫔为皇太后。
十一月上武皇帝尊谥庙号高祖陵号陵元帝以承圣元年十一月即位於江陵追尊所生妣阮容为文宣太后。
後梁宣帝大定元年追尊其父统为昭明皇帝庙号高宗统妃蔡氏为昭德皇后。
明帝岿以大定八年二月嗣位上宣皇帝尊谥庙号中宗改元天保。
元年五月太皇太后龚氏薨谥曰：元太后。
九月所生母曹太妃薨谥曰：孝皇太妃。
二年皇太后王氏薨谥曰：宣静皇后。
陈高祖武帝永定元年十月即位追尊皇考曰：景皇帝庙号太祖陵曰：瑞陵皇妣董太夫人曰：安皇后依梁初园陵故事迁景皇帝神主於太庙。
二年四月甲子亲祀太庙。
文帝以永定三年六月即位上武皇帝尊谥庙号高祖。
大嘉元年六月辛巳改谥皇祖妣景安皇后曰：景文皇后甲午追策故始兴昭烈王妃曰：孝妃（始兴王文帝父也。）二年十二月甲申立始兴国庙於京师用王者之礼（帝自入祠而皇考始兴昭烈王庙在始兴谓之庙至是徙东庙神主于梁之小庙。故曰：国庙祭用天子仪）。
废帝以天康元年四月即位六月上文皇帝尊谥庙号显祖。
十月庚申亲祠太庙。
光大元年十月甲申亲祠太庙。
二年七月丙午亲祠太庙。
九月戊午亲祠太庙。
宣帝大建元年正月甲午即位乙未谒太庙戊午亲祠太庙。
十月壬午亲祠太庙。
二年春正月丙午亲祠太庙。
闰四月戊申谒太庙。
十月乙酉亲祠太庙。
三年十月甲申亲祠太庙。
四年正月庚午亲祠太庙。
十月乙酉亲祠太庙。
五年正月甲午亲祠太庙。
六年正月壬午亲祠太庙。
四月甲午亲祠太庙。
八年四月乙未亲祠太庙。
东魏孝静帝以天平元年十月丙寅即位壬申享太庙。
四年四月辛未迁七帝神主入新庙。
北齐文襄帝初为魏相置王高祖秦州使君王曾祖太尉武贞公王祖太师文穆公王考相国献武王凡四庙。
文宣帝天保元年五月即位己未追尊皇祖文穆王为文穆皇帝皇祖妣为文穆皇后皇考献武王为献武皇帝亡兄文襄王为文襄皇帝甲戌迁神主於太庙。
三年正月乙丑有事于太庙。
十月丁卯文襄皇帝神主入於太庙（文宣帝受禅置六庙曰：皇祖司空公庙皇祖吏部尚书庙皇祖秦州使君庙皇祖文穆皇帝庙太祖献武皇帝庙世宗文襄皇帝庙为太庙献武已下不毁已上则递毁并同庙而别室既而迁神主于太庙文襄文宣并太祖之子文宣初疑其昭穆之次欲别立庙众议不同至二年冬始太庙春祠夏礻龠秋尝冬蒸皆以孟月并腊凡五祭始梁之制每祭室一太牢始以皇后配祭至河清定令四时祭庙祭及元日庙建并设庭燎三所）。
废帝乾明元年二月上文宣皇帝尊谥庙号高祖。
孝昭帝皇建二年正月壬子于太庙。
武成帝太宁元年十一月即位上孝昭皇帝尊谥。
河清元年正月壬午享太庙。
五月葬武明皇后于义平陵。
二年正月以武明皇后配祭北郊。
後主天统元年十一月己丑太上皇诏改太祖献武皇帝为神武皇帝庙号高祖献明皇后为武明皇后其文宣谥号委有司议定。
十二月庚午有司奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。
二年正月癸巳祭於太庙。
四年十二月上太上皇尊谥曰：成皇帝庙号世祖。
武平元年十月改威宗景烈皇帝谥号显祖文宣皇帝梁太祖初为梁王以唐乾宁二年二月领亲军屯於单父会寒食帝乃亲拜文穆皇帝陵於砀山县午沟里。
