<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋高祖时毛循之父瑾为梁州刺史为谯纵所杀循之西讨不克後遣朱龄石伐蜀循之固求行高祖虑循之至蜀必多所诛残土人既与毛氏有嫌亦当以死自固故不许。
梁简文帝年十一便能亲庶务历试藩政所在著美特为高祖所爱焉。
北齐神武帝以杜弼为大行台郎中弼以文武在位罕有廉洁言之於帝帝曰：弼来我语尔天下浊乱习俗已久今督将家属多在关西黑獭常相招诱（还黑獭後周文帝也。）人去留未定江东复有一吴儿老翁萧衍者专事衣冠礼乐中原士大夫望之以为正朔所在我。若急作网法不相饶借恐督将尽投黑獭士子悉奔萧衍则人物流散何以为国尔宜少待吾不忘之。
文襄帝为渤海王世子时年十二神情隽爽便。若成人神武试问以时事得失辨析无不中礼自是军国筹策皆预之。
文宣帝少有大度志识沈敏外柔内刚果敢能断雅好吏事测始知终理剧处繁终日不倦初践大位留心政术以法驭下公道为先或有违犯宪章虽密戚旧勋必无容舍外内清净莫不祗肃至於军国几务独决怀抱规模宏远有人君大略。
废帝为皇太子时年六岁性敏慧初学反语於迹字下注云：自反时侍者未达其故太子曰：迹字足傍亦为迹，岂非自反耶尝宴北宫独令河间王勿入左右问其故太子曰：世宗遇贼处河间王复何宜在此。
孝昭帝自居台留心政术娴明簿领吏所不逮及正位宸居弥所克励轻徭薄赋勤恤人隐内无私宠外收人物虽后父位尊亦待遇无别日昃临朝务知人之善恶。
○闰位部　聪察
夫表微之监礼经实著於嘉猷辨惑之辞先圣尝形於善苟甄明之或爽将邪正以罔分是以南面之君乡明而治必资睿哲以懋丕图历数或屯馀闰斯作逖观敏识咸契言机知臣者有则哲之明レ伏者无非辜之举虽讴谣狱讼顾宝命之未融而博达聪明谅简书而可挹。
蜀先主定益州以李恢为功曹书佐主簿後为己虏所诬引恢谋反有司执送先主明其不然更恢为别驾从事。
吴大帝年少时兄策使吕范典主财计帝时私从有求范必关白不敢专许当时以此见望大帝守阳羡长有所私用策或料覆功曹周谷辄为传著簿书使无谴问大帝临时悦之及後统事以范忠诚厚见信任以谷能欺更簿书不用也。後范为扬州牧性好威仪时人有白范与贺齐奢丽夸绮服饣希僭拟王者大帝曰：昔管仲逾礼桓公优而容之无损於霸今子衡公苗（子衡吕范字公苗贺齐字）身无夷之失但其器械精好舟车严整耳此足作军容何损於治哉！告者乃不敢复言。
废帝出西苑方食生梅使黄门至中藏取蜜渍梅蜜中有鼠矢召问藏吏藏吏叩头帝问吏曰：黄门从汝求蜜耶吏曰：向求实不敢与黄门不服侍中刁玄张启黄门藏吏辞语不同请付狱推尽帝曰：此易知耳令破鼠矢矢里燥帝大笑谓玄曰：若矢先在蜜中中外当俱湿今外湿里燥，必是黄门所为黄门首服左右莫不惊悚（一云：废帝使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州所献蔗饣易黄门先恨藏吏以鼠矢投饣易中启言藏吏不谨帝呼吏持饣易器入问曰：此器既盖之。且有掩覆无缘有此黄门将有恨於汝邪吏叩头曰：尝从某求宫中莞席宫席有数不敢与亮曰：，必是此也。复问黄门具首伏即於目前加秃鞭斥付外署）。
宋文帝时孟ダ为会稽太守谢灵运以侍中退居郡中颇轻ダ所为遂构雠隙ダ因灵运横恣百姓惊扰乃表其异志发兵自防露板上言灵运驰至京都诣阙上表帝知其见诬不罪也。不欲使东归以为临川内史加秩中二千石。
孝武帝时王玄谟为雍州刺史民间讹言玄谟欲反时柳元景当权元景弟僧景为新城太守以元景之势制令南阳顺阳上庸新城诸郡并发兵讨玄谟玄谟令内外晏然以解众惑驰启帝具陈本末帝知其虚驰遣主书吴喜公抚慰之。
南齐太祖初为齐公时四贵辅政员外郎卞彬谓太祖曰：外间有童谣云：可怜可念尸著服孝子不在日代哭列管鸣死灭族尸著服褚字边衣也。孝除子以日代者谓褚渊也。列管箫也。彬退太祖笑曰：彬自作此。
武帝永明元年谢超宗既赐死明年超宗门生王永先。又告超宗子才卿死罪二十馀条世祖疑其虚妄以才卿付廷尉辨之不实见原永先於狱尽之。
梁高祖时刘之亨为湘东王行台丞常督众大致克复军士有功皆录唯之亨为兰钦所讼执政因而已之故封赏不行但复本位而已久之帝读陈汤传恨其立功绝域而为文吏所抵宦者强僧裔曰：外闻论者窃谓刘之亨似之帝感悟乃封为临江子固辞不拜。
北齐神武为东魏大将军时李密为襄州刺史侯景外叛诱密执之授以官爵景败归朝帝以密从景非本心不之罪也。
文襄帝为东魏大将军时宋游道为高隆之等所诬是时朝士皆忿谓游道不济而帝闻其与隆之相抗之言谓杨遵彦曰：此真是鲠直大刚恶人遵彦曰：譬之畜狗本取其吠今以数吠杀之恐将来无复吠狗诏付廷尉游道坐除名帝使元景康谓曰：卿蚤逐我向并州不尔他经略杀卿游道从至晋阳以为大行台吏部。
梁太祖开平中晋州汾西县百姓蔡奉言论本州游奕将李建不法一十二事帝览奏曰：李建职司防察事极重难。若犭旬爱憎便罹刑网则何以委用边吏因命奉言移贯内地。
○闰位部　器度
夫所享厚者其量必大所图广者其志必远况据偏方而鼎峙承间邑而鼎分建元改号开国承家故有英异之姿发於经纶之际宏远之度存於听断之间不为疑骇而变常不为喜怒而改色使仇敌不能以计挠臣下不得以智厌服贤豪容畜民众所以能成其基业者其繇是矣。
蜀先主微时舍篱上有桑树生高五丈馀遥望见童童如小车盖先主与宗中诸小儿於树下戏言吾必当乘此羽葆盖车先主不甚乐读书喜狗马音乐喜怒不形於色好交结豪侠年少争附之既为益州牧时马超来降先主待之厚超尝呼先主字关侯怒请杀之先主曰：人穷来归我卿等怒以呼我字故而杀之何以示於天下也。张飞曰：如是当示之以礼明日大会请超入关张并杖刀立超顾坐席不见关张见其立也。乃大惊遂止不复呼字明日叹曰：我今乃知其所以败为呼人主字几为关张二将所杀自後乃尊事先主。
吴大帝性度弘朗仁而多断好侠养士始有知名侔於父兄矣。
南齐太祖少沉深有大量宽严清俭喜怒无色从谏察谋以威严得重（一云：少有大量喜怒不深沉静默尝有四海之心）。
梁简文帝器宇宽弘未尝见喜愠色。
陈高祖少ㄈ傥有大志不治生产既长读书多武艺明达果断为当时所推服。
宣帝少器度弘厚有人君之量。
北齐神武深沉有大度轻财重士为豪侠所宗。
文宣帝不好戏弄深沉有大度神武尝试观诸子意识各使治乱丝帝独抽刀斩之曰：乱者须斩神武是之。又各配兵四出而使甲妓伪攻之文襄等怖挠帝乃勒众与彭乐敌乐免胄言情犹擒之以献幼时师事范阳卢景裕默识过人景裕不能测也。神武为东魏相国既薨犹秘凶事众情疑骇帝虽内婴巨痛外。若平常人情颇安及文襄遇害事出仓卒内外震骇帝神色不变指麾部分自。若脔斩群贼而漆其头徐宣言曰：奴反大将军被伤无大苦也。当时内外莫不惊异焉乃赴晋阳亲总庶政务从宽厚有不便者咸蠲损焉。
孝昭帝聪敏有识度深沉能断不可窥测。
梁太祖多大略恢弘远度合於霸王之道。
○闰位部　才艺
夫以宣尼将圣之资不忘於鄙事姬旦事神之旨自谓於多才挹遗籍之芳风亦先民之懿范矧或弥纶百揆总制万机而能发清衷旁精曲艺虽人君之度岂独在兹然天纵之能盖其馀力传诸汗简有助徽音。
宋高祖初不能书刘穆之谓曰：但纵笔为大字一字径尺无嫌大既足有所包。且其名亦美高祖从之所书一纸不过六七字。
文帝善隶书。
孝武帝雄决爱武长於骑射。
後废帝凡诸鄙事过目即能钅金银裁衣作帽莫不精绝未尝吹篪执管便韵。
南齐太祖工草隶书奕棋第二品。
郁林王好隶书武帝特所锺爱敕皇孙手书不得妄出以贵之。
梁高祖有文武才六艺备娴棋登逸品阴阳纬候卜筮占决并悉称善。又撰金策三十卷草隶尺牍骑射弓马莫不奇妙。
元帝於技术无所不该尝不得南信筮之遇剥之艮曰：南信已至今当遣左右李心往看果如所说宾客咸惊其妙凡所占决皆然。
後梁後主善弓马遣人伏地著帖琮驰马射之十发十中持帖者亦不惧。
陈高祖涉猎史籍好读兵书明纬候孤虚遁甲之术多武艺明达果断为当时所推服。
宣帝有勇力善骑射。
东魏孝静帝能挟石狮子以逾墙射无不中。
●卷一百九十一
○闰位部　法制
夫有国家者曷尝不制事典立轨度因时变而建民极者哉！嬴秦之世多所改作洎南北迭王以讫于梁亦复损益前训有所更创斟酌物宜於焉垂法盖以申画一之文著惟行之令一统类而严纪律也。史氏所记咸得而徵焉。
秦始皇帝二十六年制曰：朕闻太古有号毋谥中古有号死而以行为谥如此则子议父臣议君也。甚无谓朕弗取焉自今已来除谥法朕为始皇帝後世以计数二世三世至千万世传之无穷分天下以为三十六郡郡置守尉监更名民曰：黔首一法度衡石丈尺车同轨书同文。
三十一年十二月更名腊曰：嘉平（太原真人茅盈内纪曰：始皇三十一年九月庚子盈曾祖父华山之中乘驾龙白日升天先是其邑谣歌曰：神仙得者茅初成驾龙上升入太清时下玄洲戏赤城继世而往在我盈帝。若学之腊嘉平始皇闻谣歌而问其故父老具对此仙人之谣歌劝帝求长生之术，於是始皇欣然乃有寻仙之志因改腊曰：嘉平）。
吴大帝时令诸居任遭三年之丧皆须交代乃去然多犯者嘉禾六年使群臣议立制胡综以为宜定大辟之科。又使代未至不得告告者抵罪顾雍等同综议从之其後吴令孟仁闻丧辄去陆逊陈其素行减死一等自此遂绝。
宋高祖永初元年七月壬子诏曰：反叛氵盗三犯补冶士本谓事三犯终无悛革主者顷多并数众事合而为三甚违立制之旨宜更申明。
八月诏曰：诸处冬使或遣，或不事役宜省今可悉停唯元正大庆不得废耳郡县遣冬使诣州及都督府者亦宜同停。
闰八月诏曰：主者处按虽多所谘详。若众官命议宜令明审自顷或总称参详於文漫略自今有厝意者皆当指名其人所见不同依旧继启。
二年三月制限荆州府置将不得过二千人吏不得过一万人州置将不得过五百人吏不得过五千人兵士不在此限。
孝武帝即位初置殿门及上ト门。
