<!-- { "loadSidebar": true } -->
大明二年闰十二月庚子诏曰：夫山处居不以鱼鳖为礼顷岁多虞军调繁切违方设赋本济一时而主者玩习遂为常典屯瑶琨任土作贡积羽群轻终致深弊永言弘革无替朕心凡寰卫贡职山渊采捕皆当详辨产殖考顺岁时勿使牵课虚悬暌忤气序庶简约之风有孚於品性惠敏之训无漏於幽仄。
七年五月丙子诏曰：自今刺史守宰动民兴军皆须手诏施行唯边隅外警及奸[C260]内发变起仓卒者不从此例。
七月丙申诏曰：江海田池与民共利历岁未久浸以弛替名山大川往往占锢有司严加检纠重明旧制。
八年正月甲戌诏曰：东境去岁不稔宜广商货远近贩鬻米者可停道中杂税其以仗自防悉勿禁前废帝以大明八年闰五月即位六月辛未诏曰：朕以眇身夙绍洪业敬御天威钦对灵命仰遵凝绪日鉴前图实可以拱默守成贻风长世而宝位告始万改属惟德弗明昧於大道思宣睿范弘兹简恤可具询执事详访民隐凡典令密文繁而伤治关市僦税事施一时而奸吏舞文妄兴威福加以气纬殊方偏颇滋甚宜其宽徭轻宪以救民切御府诸署事不须广雕文篆刻无施於今悉宜并省以酬民愿蕃王贸货一皆禁断外便具条以闻。
明帝泰始三年八月丁酉诏曰：古者衡虞置制彖夭不收川泽产育登器充御所以繁阜民财养遂生德顷商贩逐末竞早争新折未实之果收豪家之利笼非膳之翼为戏童之资岂所以还风尚本损华务实宜修道布仁以革斯蠹自今鳞介羽毛肴核众品非时月可采器味所须可一皆禁断严为科制。
六年十二月癸巳以边难未息制父母舀异域悉使婚宦。
南齐太祖建元元年四月诏曰：自庐井毁制农桑易业盐铁妨民货鬻伤治历代成俗流蠹岁滋思拯遗弊革末反本使公不专利氓无失业二宫诸王悉不得营立屯邸封略山湖太官池宜停税入。
五月辛未诏曰：设募取将悬赏购士盖出权宜非曰：常制顷世道艰险浸以成俗。且长逋逸开罪山湖是为黥刑不辱亡窜无咎自今以後可断众募。
武帝永明七年二月诏曰：春颁秋敛万邦所以惟怀柔远能迩兆民所以允殖郑浑宰邑因姓立名王剖符户口殷盛今产子不育虽炳常禁比闻所在犹或有之诚复礼以贫杀抑亦情繇俗澹宜节以严威敦以惠泽主者寻旧制详蠲冤之宜务存优厚。
二年四月诏曰：婚礼下达人伦攸治周官有媒氏之职国风兴及时之咏四爵内陈义不期侈三鼎外列事岂存奢晚俗浮丽历兹永久每思惩革而民未知禁乃闻同牢之费华泰尤甚膳羞方丈有过王侯富者扇其骄风贫者耻躬不逮，或以供帐未具动致推迁年不再来盛时忽往宜为节文颁之士庶并可拟则公朝方累供设合卺之礼无亏宁俭之仪斯在如故有违绳之以法。
武帝永明七年诏曰：春颁秋剑万邦所以惟怀柔远能迩兆民所以允殖郑学宰邑因姓立名王部符户口殷盛今产子不育虽炳尝禁比闻所在犹或有之诚复礼以贫杀抑亦情繇俗澹宜节以岩威敦以惠泽主者寻旧制详蠲┰之宜务存优┰。
永明中敕亲近不得辄有申荐人士免官寒人鞭一百。
郁林王隆昌元年正月辛亥诏询访狱市博听谣俗伤风损化各以条闻主者详为条格。
海陵王即位诏曰：周设媒官趣及时之制汉务轻徭在休息之典所以布德弘教宽俗阜民朕君制八志敷九惠而习俗之风为弊未改静言多愠无忘婚嫁宜严更申明必使禽币以时В梅息怨正厨诸役旧出州郡徵吏民以应其数公获二旬私累数朔。又广陵年常参出千人以助淮戍劳扰为烦抑亦苞苴是育今并可长停别量所出诸使材长路都防城直县为剧尤深亦宜禁断。
延兴元年八月乙卯申明织成金薄采花锦绣履之禁。
明帝建武元年诏曰：守职之吏多违旧典存私害公实兴民蠹今商旅税石头後渚及夫卤借倩一皆停息所在凡厥公宜可即符断主曹详为其制宪司明加听察。
十月诏曰：自今雕文篆刻岁时光新可悉停省。
十一月诏曰：邑宰禄薄俸微不足代耕虽任土常贡亦为劳费自今悉断。
东昏侯初即位诏辨括选序访搜贫屈。
永元元年诏研策秀孝考课百司。
梁高祖初为南齐大司马录尚书事下令曰：永元之季乾维落纽政实多门有殊卫文之世权移下事等曹公之时遂使阉尹有翁媪之称高安有法尧之旨鬻狱贩官锢山护泽开塞之机养成小鬼直道正义拥抑弥年怀怨抱理莫知谁诉奸吏因之笔削自巳岂直贾生流涕许伯哭泣而已哉！今理运惟新政刑得所矫革流弊实在兹日可通检尚书众曹东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者精加讯辨依事议奏。
天监元年诏曰：成务弘风肃厉内外实繇设官分职互相惩纠而顷者拘常准以见失方奏多容违惰莫肯执咎宪纲日弛渐以为俗令端右可以风闻奏依元熙旧制。
四年正月丙午省凤皇衔书伎。
六年正月己卯诏曰：夫有天下者义非为己凶荒疾厉兵革水火有一於斯责归元首今祝史请不善以朕身当之永使灾害不及万姓俾兹下民长蒙宁息不得为朕祈福以增其过时班远迩咸令遵奉。
九年五月己亥诏曰：朕远听思治无忘日昃而百司群务其途不一随时用各有攸宜。若非总会众言无以备兹亲览自今台阁省府州县镇戍应有职僚之所时共集议各陈损益具以奏闻。
十五年正月己巳诏曰：观时设教王政所先兼而利之实惟务本移风致治咸繇此作顷因革之令随事必下而张弛之要未臻厥宜民瘼犹繁廉平尚寡所以伫旒纟广而载怀朝玉帛而兴叹可申下四方政有不便於民者所在具条以闻守宰。若清洁可称或侵渔为蠹分别奏上将行黜陟长吏劝课躬履是防勿有不修致妨农事关市之赋或有未允外时曳量优减旧格。
十七年正月丁巳朔诏曰：夫乐所自生含识之常性厚下安宅驭世之通规矜恤庶民无忘待旦亟弘生聚之略每布宽恤之恩而编户未滋迁徙尚有轻去故乡岂其本志资业殆阙自返莫繇巢南之心亦何能弭今开元发岁品物惟新思俾黔黎各安旧所使居无旷土邑靡游民鸡犬相闻桑柘交畛凡天下之民有流移他境在天监十七年正月一日以前可开恩半岁悉听还本蠲课三年其流过远者量加程日。若有不乐还者即使著籍为民准旧课输。若流移之後本乡无复居宅者村司三老及於亲属即为诣县占请村内官地官宅令相容受使恋本者还有所凡坐市埭诸职割盗褰减应被籍者其田宅车牛是民生之具不得悉以没入皆优量分留使得自止其商贾富室不得顿相兼并遁叛之身罪无轻重并许首出还复民伍。若有拘限自还本役为之条格咸使知闻。
普通三年五月诏四方民所疾苦咸即以闻。
大同五年三月己未诏曰：朕四聪既阙五职多蔽或可外牒或致纰缪凡有政事不便于民者州皆时言勿得欺隐使有怨讼当境任失而今而後以为永准。
六年八月辛未诏曰：经国有体必询诸朝所以尚书置令仆丞郎旦旦上朝以议时事前共筹怀然後奏闻顷者不尔每有疑事倚求决古人有云：主非尧舜何得发言便是故放勋之圣犹咨四岳重华之亦待多士岂朕寡薄所能独断自今尚书中有疑事前于朝堂参议然後启闻不得习常其军机要切前须诏审自依旧典。
七年十二月壬寅诏曰：古人云：一物失所如纳诸隍未是切言也。朕寒心消志为日久矣。每当食投箸方眠撤枕独坐怀忧愤慨申旦非为一人万姓故耳州牧多非良才守宰虎而傅翼杨阜以是忧愤贾谊所以流涕至於间谋求取万端或供厨帐或供厩库或遣使命或待宾客皆无自费取给於民。又复多遣游军称为防遏奸盗不止暴掠繁多或求供设或责脚步。又行劫纵更相枉逼良人命尽富室财殚此为怨酷非止一事亦频敕禁断犹自未已有司明加听采随事举奏。又复公私傅屯邸治爰至僧尼当其地界止应依限守视乃至广加封固越界分断水陆采捕及以樵苏遂致细民措手无所自今有越界禁断者禁断之身以军法从事。若是公家创内止不得辄自立屯与公竞作以收私利至百姓樵采以供烟断者悉不得禁及以采捕亦勿呵问。若不遵承皆以死罪结正。
十一年三月庚辰诏曰：皇王在昔泽风未远故端居玄扈拱默廊大道既沦浇波斯逝动竞日滋情伪弥作朕负君临百年将半宵漏未分躬劳政事白日西浮不遑饭退居犹被布素含咀匪过藜藿宁以万乘为贵四海为富惟欲亿兆康宁下民安虽复三思行事而百虑多失凡远近分置内外条流四方所立屯传邸治市埭桁度津税田园新旧守宰游军戍逻有不便民者尚书州郡各速条上当随言除省以舒民患。
太清元年八月乙丑王师北伐以南豫州刺史萧渊明为大都督诏曰：今汝南新复嵩颍载清瞻言遗黎有劳鉴寐宜覃宽惠与之更始缘边初附诸州部内百姓先有负罪流亡逃叛入北一皆旷荡不问往愆并不得挟以私雠而相报复。若有犯者三加裁问元帝承圣元年四月既平侯景下令曰：军容不入国国容不入军虽子产献捷戎服从事亚夫不拜义止将兵今匈鬼歼夷逆徒殄溃九有既截四海安汉官威仪方陈盛礼卫多君子寄是瞻式便可解严以时宣敕。
敬帝太平元年九月诏曰：饥寒流移勒归本土。
陈文帝天嘉元年诏曰：樽土鼓诚则难追画卵雕薪或可删革梁氏末世奢丽已甚刍豢厌於胥史歌锺列於管库土木被朱丹之采车马饣希金玉之珍逐欲浇流迁讹遂远朕自诸生颇为内足而家敦退素室靡浮华观览时俗尝所扼腕今妄假时乘临驭区极属当沦季思闻治道菲食卑宫自安俭陋俾兹薄俗获反淳风雕镂淫饣希非兵器及国容所须金银珠玉衣服杂玩悉皆禁断。
六年诏曰：梁室多故祸乱相寻兵甲纷纷十年不解不逞之徒虐流生气无赖之属暴及徂魂江左肇基王者攸宅金行水位之主木运火德之君时更四代岁逾二百。若有经纶王业缙绅民望忠臣孝子何世无之而零落山丘变移陵谷咸皆剪伐莫不侵残玉杯得於民间漆简传於世载无复五株之树罕见千年之表自天祚光启恭惟揖让爰暨朕躬聿修祖武虽复旌旗服色犹行杞宋之邦车驾巡游眇瞻河雒之路故乔山之祀藻弗亏骊山之坟松柏常守唯戚藩旧垄士子故茔掩堇未周樵牧犹众或亲属流隶负土无期子孙宜灭手植何寄汉高祖留连於无忌宋祖惆怅於子房丘墓生哀性灵共恻者也。朕所以兴言永日思慰幽泉继前王侯自古忠烈坟蒙被发绝後者可检行修治墓中树木勿得樵采庶幽显咸畅称朕意焉。
宣帝太建四年八月戊寅诏曰：国之大事受赈与戎师出以律禀策於庙所以安九有克成七德自顷扫涤群秽廓清诸夏乃貔貅之戮力亦帷帐之运筹虽左衽已戡干戈载戢呼韩来谒亭鄣无惊但不教民战是谓弃之仁必有勇无忘武备溪之传韬诀城之授神符文叔悬制戎规孟德颇言兵略朕既惭暗昧良皆披览兼昔经督戎备尝行陈齐以七步肃之三鼓自得胸襟指掌可述并令条制凡十三科宜即班宣以为永准（臣钦。若等按毛喜传喜宣帝初为黄门侍郎帝将议北伐敕喜撰军凡十三条诏颁行天下）。
