<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一年五月乙巳诏曰：昔轩辕命于风后力牧放勋咨尔稷契朱虎冕旒垂拱化致隆平爰逮汉列五曹周分六职设官理务各有攸司亦几刑措十世弥永并赖群才用康庶绩朕日昃劬劳思弘治要而机事尚拥政道未凝夕惕于怀罔知攸济方欲仗兹舟楫委成股肱徵名责实取宁多士自今应尚书曹府寺内省监司文案悉付局曳议分判其军国兴造徵发选序三狱等事先须详计然後启闻凡诸班次务令清约法守制较。若画一不得前後乖舛自相矛致有枉滞纡意亻舞文纠听所知靡有攸赦。
十二月己巳诏曰：昔尧舜在上茅屋土皆禹汤为君藜杖韦带至如甲帐珠珞华榱璧未能雍熙徒闻侈欲朕企仰前圣思求讼平政道多违浇风靡至今贵里豪家金铺玉舄贫居陋巷彘食牛衣称物平施何其辽远烽息役舆赋兼劳文吏奸贪妄动科格重以旗亭关市税敛繁多不广都内之钱非供水衡之费逼遏商贾营谋私蓄静怀众弊宜事改张弗弘王道安拯民蠹今可宣勒主衣尚方诸堂署等自非军国资须不得缮造众物後宫僚列。若有淳长掖廷启奏即皆量遣太子秘戏非会礼经乐府倡优不合雅正并可删改市估津税军令国章更须详定唯务平允别观离宫郊阙野外非常飨宴勿复修治并敕内外文武车马宅舍皆循俭约勿尚奢华违我严规抑有刑宪所繇具为条格标榜宣示喻朕心焉。
後主以太建十四年嗣位四月庚子诏曰：朕临御区宇抚育黔黎方欲康济浇薄蠲省繁费奢僭乖衷实宜防断纟圭缕金银薄及庶物化生土木人采花之属及布帛幅尺短狭轻疏者并伤财废业尤成蠹患。又僧尼道士挟邪左道不依经律民间沮祀ビ书诸珍怪事详为条制并皆禁绝。
癸卯。又诏曰：中岁克定淮泗爰涉青徐彼土酋豪并归款罄诚分遣亲戚以为质任今旧土沦舀复成异域南北阻远未得会同念其分乖殊有爱恋夷狄吾民斯事一也。何独讥禁使彼离析外不即简任子馆及东馆并带保任在外者并赐衣粮颁之酒食遂其乡路所之阻远便发遣船仗卫送必令安达。若已预仕官及别有事义不欲去者亦随其意。
东魏孝静天平元年十月自雒迁都于邺十二月诏曰：内外解严百司悉依旧章从容雅服不得以衫从事。
北齐文宣帝天保元年六月诏曰：自今以後诸有文启论事并陈要密有司悉为奏闻。
武成帝太宁元年诏曰：王者所用唯在赏罚赏贵理罚在得情然理容进退事涉疑似盟府司勋或有开塞之路三尺律令未穷画一之道思文王之官人念宣尼之止讼刑赏之宜思获其所自今诸应赏罚皆赏疑从重罚疑从轻。
後主天统四年十二月诏细作之务及所在百工悉罢之。
梁太祖开平元年六月癸亥诏以前朝官僚谴逐南荒积年未经昭雪其间有怀抱材器为时所嫉者深负冤抑仍令录其名姓尽复官资兼告谕诸道令津致赴阙如已亡殁并许归葬以明恩荡。
十二月棣州蒲台县百姓王知严妹以乱离并失怙恃因举哀追感自截两指以祭父母帝以遗不合毁伤言念村闾何知礼教自今後所在郡县如有截指割股不用奏闻（是年诸道多奏军人百姓割股青齐河朔尤多帝曰：此因心亦足为孝但苟免徭役自残肌肤欲以庇身何能疗疾并宜止绝）。
二年诏禁戢诸军节级兵士及供奉官受旨殿直以下各修礼敬。
三年正月幸西京敕近年以风俗未泰兵革。且繁正月燃灯废停已久今属创开鸿业初建雒都方在上春务达阳气宜以正月十四十五十六日夜开坊市门一任公私燃灯祈福。
八月敕所在长吏放杂差役两税外不得妄有科配自今後州县府镇凡使命经过。若不执敕文券并不得妄差人驴及取索一物已上。又今岁秋田皆期大稔仰所在切加条流本分纳税及加耗外勿令更有科索切戒所繇人更不得於乡村乞扰人。
九月制内外使臣复命未见便归私第者朝廷命使臣下奉行唯于辞见之仪合守敬恭之道近者凡差出使往复皆越常规或已辞而尚在本家或未见而先归私第但从已便莫禀王程在礼敬而殊乖置典章而私举宜令御史台别具条流事件具黜罚等奏闻。
是月河中奏准宣诏使有铜牌者所至即易骑以遣十一月甲午祀南郊戊戌制曰：夫严祀报本神明流泽覃休所以惠黎庶斯盖邦家不易之道皇王自昔之规敢ル大猷兹惟古义粤朕受命于今年何尝不寅畏晨兴焦劳夕惕师唐虞之典上则于乾功挹夏殷之源下涵于民极欲使万方有裕六气无愆然而志有所未孚理有所未达致奸宄作[C260]旱于为灾骄将守边拥牙旗而背义积阴驭气陵玉烛以干和载考休徵式昭至警朕是以仰高俯厚靡惜於责躬履薄临渊冀昭於玄览兢兢忄栗忄栗夙夜匪宁及夫动干戈而必契灵诛陈牺牲而克章善应苟非天垂丕神替殊休则安可致夷凶渠就不战之功变戾气作有年之庆况灵旗北指丧犬羊于乱辙之间飞骑西临下翟。若走丸之易息一隅之烟燧复千里之封疆而。又扫荡左冯讨除岘首故得外戎内夏益知天命之攸归喙息行共识皇基之永固仰怀昭应欲报无阶爰因南至之辰亲展圜丘之礼兹惟大庆必及下民乃弘涣汗之私以锡疲羸之幸所冀渐臻苏息亟致和平噫朕自临御以来岁时尚尔氛昏未殄讨伐犹频甲兵须议於饣鬼粮飞免频劳於编户事非获已虑。若纳隍宜所在长吏倍切抚绥明加勉谕每官中抽差徭役禁猾吏广敛贪求免至流散靡依凋弊不济宜令河南府开封府及诸道观察使切加钤辖刺史县令不得因缘赋敛分外扰人凡关庶狱每尚轻刑只候才罢用军必当便议优给德音节文内有未该者宜令所司类例条件闻奏。
四年五月甲辰诏曰：奇邪乱正假伪夺真既刑典之不容宜犯违而勿赦应东西两京及诸道州府制造假犀玉真珠腰带璧珥并诸色售用等一切禁断不得辄更造作如公私人家先已有者所在送纳长吏对面毁弃如行敕後有人故违必当极法仍委所在州府差人检察收捕明行处断。
六月己未朔诏军镇勿起土功。
九月戊寅颁夺马令先是王师击贼获马皆令上献至是时两京豪族至于贱隶必假犀玉之诈虽有严令亦不能禁止是乃止之盖欲邀其奋击之效也。
五年正月庚寅制曰：扈氏不恭固难去战鬼方未服尚或劳师其蚁聚馀妖狐鸣鬼类弃天常而拒命据地险以偷生言事讨除将期戡定问罪止诛于元恶挺灾可悯于遗黎每念伤痍良深愧叹应天兵所至之地宜令将帅节级严戒军伍不得焚烧庐舍开发丘垅毁废农桑驱掠士女使其背叛之俗知子吊伐之心。又制曰：戎机方切国用未殷养兵须藉於赋租免粟尚烦于力役所在长吏不得因缘徵发自务贪求苟有故违必行重典立法垂制详刑定科传之无穷守而勿失中书门下所奏新定格式律令已颁下中外各委所在长吏切务遵行尽革烦苛皆除枉滥用副哀矜之旨无违钦恤之言。
乾化二年正月宣上元夜任诸寺及坊市各点影灯金吾不用禁夜近年以来以都下聚兵太广未尝令坊市点灯故也。
●卷一百九十二
○闰位部　文学
夫文以成天下之化学以通圣人之业是故有国者知教所繇兴文足昭也。执之以为要道行之以为大政炳然焕乎！信可观矣。自三国既分六朝更王纯粹攸锺贤明间作乃有耽玩坟史奋扬藻翰或赋咏传于一时或著讠巽流于册府乃至博通异学深究玄理专精靡懈成乎！素业盖江左文物之盛繇乎！上之所好也。其或溺雕虫之巧昧经国之图屑屑然缘情是勤属词以亟君臣相尚浸以成风波流颓靡宕而忘返斯其弊也。东魏北齐颇有章句之学亦并纪焉。
吴大帝尝谓吕蒙及蒋钦曰：卿今并当涂掌事宜学问以自开益蒙曰：在军中常苦多务恐不容复读书帝曰：孤岂欲卿治经为博士邪但当令涉猎见往事耳卿言多务孰。若孤孤少时历诗书礼记《左传》国语惟不读易至统事以来省三史诸家兵书自以为大有所益如卿二人意性朗悟学必得之宁当不为乎！宜急读孙子《六韬》《左传》国语及三史孔子言终日不食终夜不寝以思无益不如学也。光武当兵马之务手不释卷孟德亦自谓老而好学不自勉勖邪。
景帝休年十三从中书郎谢慈郎中盛冲受学休锐意於典籍欲毕览百家之言。又好射雉春夏之间尝辰出夜还。
宋文帝好儒雅博涉经史善隶书。
孝武帝少机颖神明爽发读书七行俱下才藻甚美。
前废帝少好读书颇识古事自造世祖诔及杂篇往往有辞采。
明帝好读书爱文义在藩时撰江左以来文章志。又续卫所注《论语》一卷行於世帝宽仁待物才学之士多蒙引进曳侍文籍应对左右於华林园含芳堂讲《周易》尝自临听。又尝造皇业颂通国风辞天符颂明德颂帝图颂治兵大雅白篇大雅。
南齐太祖年十三受业於雷次宗治礼及左氏春秋其後关康之尤善左氏春秋帝为领军素好此学送春秋五经康之手自点定并得论礼记十馀条帝甚悦宝爱之在位所著文诏中书侍郎江淹撰次之。又诏东观学士撰史林三十篇魏文帝皇览之流也。
梁高祖文思钦明能事毕究少而笃学洞达儒玄虽万机多务犹卷不辍手燃烛侧光尝至戊夜造制旨孝经义《周易》讲疏及六十四卦二击文言序卦等义乐社义毛诗春秋问尚书大义中庸讲疏孔子正言《老子》讲疏凡二百馀卷并正先儒之迷开古圣之旨王侯朝臣皆奉表质疑帝皆为解释天监初敕何佟之贺严植之明山宾等覆述制旨并撰吉凶宾军嘉五礼凡一千馀卷帝称制断疑。又造通史躬制替序凡六百卷天性睿敏下笔成章千赋百诗直疏便就皆文质彬彬超迈古今诏诰铭诔箴颂笺奏爰初在田洎登宝历凡诸文集。又百二十卷六艺备娴。又撰金策三十卷草隶尺牍莫不奇妙。
刘孺为太子中书舍人常侍宴寿光殿诏群臣赋诗时孺与张率并醉未及赋帝取孺手板题戏之曰：张率东南美刘孺雒阳才揽笔便应就何事久迟回。
