<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦始皇二十八年东巡郡县祠驺峄山（谓其众神异如天之复齐也。）东游海上行礼祠名山川及八神八神将自古而有之，或曰：太来作之齐所以为齐以天齐也。（谓其众神异如天之复齐也。）其祀绝莫知起时八神一曰天主祠齐天齐渊水居临驺鲁县也。峄山在北南郊山下下者（下下为最下也。临城南有天齐水五泉并出盖谓此也。）二曰地主祠泰山梁盖天好阴祠之必於高山之下命曰：（名其祭处曰：也。）地贵阳祭之必於泽中圜丘云：三曰兵主祠蚩尤在东平陆监乡齐之西境（东平陆县名监其县之乡名）四曰阴主祠三山（三山即下所谓三神山）五曰阳主祠之罘山（之罘山在东菜垂县）六曰月祠之莱山（在东莱长广）皆在齐北并渤海七曰日主祠盛山盛山斗入海（盛山在东莱不夜县斗入海也。）最居齐东北阳以迎日出云：八曰四主祠琅邪在齐东北盖岁之所始（琅邪台在渤海间谓临海有山形如台也。）皆各用牢具祠而巫祝所损益主杂异焉（秦本记云：犬戎败幽王周东从雒邑秦襄公始封为诸侯作西用事上帝僭端见矣。《礼》曰：子祭天地诸侯祭其域内名山大川今秦杂戎翟之俗先暴戾後仁义位在藩臣而僭於郊祀君子讥焉）。
二十七年十一月出游行至梦望祀虞舜於九嶷山浮江下观藉舸渡海渚过丹阳至钱塘临浙江（至会稽山阴为氵制江）水波恶乃西百二十里从狭中渡（盖在馀杭也。）上会稽祭大于南海。
二世袭位下诏增山川百祀之礼。
蜀先主章武二年十月诏丞相诸葛亮营南北郊於成都。
吴大帝始都武昌及建业不立郊祀至太元元年十一月始祭南郊其地今秣陵县南十馀里郊中是也。宋高祖永初元年皇太子拜告南北郊。
二年正月辛酉车驾祀南郊。
少帝景平元年正月辛丑祠南郊。
文帝元嘉二年正月车驾祠南郊。
三年帝西征谢晦币告南郊。
四年正月辛巳车驾亲祠南郊。
六年正月辛丑车驾亲祠南郊。
十二年正月辛未车驾亲祠南郊。
十四年正月辛卯车驾亲祠南郊。
二十年正月辛亥祠南郊。
二十六年正月辛巳车驾亲祠南郊。
孝武帝孝建元年正月己亥朔车驾亲祠南郊。
六月癸巳八座奏刘义宣臧质干时犯顺滔天作戾戒严之日二郊庙祀皆已遍陈其义宜以牲
二郊诏可。
二年正月有司奏今月十五日南郊诏可。
三年正月车驾亲祀南郊。
大明二年正月车驾祀南郊。
四年正月辛未车驾祀南郊。
六年正月车驾亲祀南郊是日。又宗祀明堂。
七年二月甲寅车驾巡南豫南兖二州丙辰诏曰：江汉楚望咸秩同礼九疑望盛唐祀蓬莱於渤海皆前载流训烈圣遗式霍山是曰：南岳实维国镇蕴呈瑞群光宋道朕伫跸止野有事岐阳瞻睇风徘徊以想可遣使奠祭。
明帝泰始二年十月辛酉诏今九服既康百祀咸秩宜遵前典郊谒上帝有司奏考择十一月嘉吉诏可四年正月己未车驾亲祀南郊。
六年正月己亥诏自今可间二年一祭南郊间一年一祭明堂。
後废帝元徽三年正月辛巳车驾亲祠南郊明堂。
南齐太祖建元二年正月辛丑车驾亲祀南郊。
武帝永明元年正月辛亥车驾祀南郊。
三年正月辛卯车驾祀南郊。
二月辛丑祀北郊。
九年正月辛丑车驾祀南郊。
郁林王隆昌元年正月辛亥车驾祀南郊二月辛卯祀明堂。
东昏侯永元元年正月辛卯车驾祀南郊。
三年正月辛亥车驾祀南郊梁。
高祖天监四年正月戊申诏曰：夫郊飨帝至敬攸在致诚尽悫犹惧有违而往代多令宫人纵帷宫广设辎耀路非以仰处苍昊昭感上灵属车之间见讥前世便可自今停止是月辛亥车驾亲祀南郊。
八年正月辛巳车驾亲祀南郊。
九年诏曰：祭祀用洗中水盥仍。又涤爵爵以礼神宜穷精洁而一器之内亲用洗手外可详议，於是御臣及三公应盥及洗爵各用一。
十年正月辛丑车驾亲祀南郊。
二月辛酉祀明堂。
十二年正月辛卯车驾亲祀南郊。
十月丁亥诏曰：明堂地势卑湿未称乃心外可量就埤起以尽诚敬。
十四年正月辛亥车驾亲祀南郊。
十六年正月辛未车驾亲祀南郊。
十七年帝以灵威仰耀魄宝俱是天帝於坛则尊於下则卑南郊所祭天皇共五帝别有明堂之礼不烦重设。又郊祀二十八宿而无十二辰神於义罔然，於是南郊始除五帝祀加十二神座与二十八宿各於其方而为坛（天监中太常丞王增崇以五祀位在北郊圆丘不宜重设帝曰：五行之气天地俱有宜两祀王增崇。又曰：风伯雨师即箕毕矣。而今南郊祀箕毕二星复祭风伯雨师恐乖祀典帝曰：箕毕是二十八宿之名风伯雨师自是箕毕下隶雨祭非嫌）。
十八年正月辛卯车驾亲祀南郊。
普通二年正月辛巳车驾亲祀南郊。
二月辛丑亲祀明堂四月改作南北郊。
四年正月车驾亲祀南郊丙午亲祀明堂。
六年正月辛亥车驾亲祀南郊。
大通元年正月辛未车驾亲祀南郊。
中大通元年正月辛酉车驾亲祀南郊辛巳亲祀明堂。
三年正月辛巳车驾亲祀南郊二月辛丑亲祀明堂。
五年正月辛卯车驾亲祀南郊辛亥亲祀明堂。
大同元年二月辛巳车驾亲祀明堂。
三年正月辛丑车驾亲祀南郊。
五年正月辛未车驾亲祀南郊。
七年正月辛巳车驾亲祀南郊辛丑亲祀明堂。
中大同元年二月辛巳车驾亲祀明堂。
太清元年正月辛酉祀南郊甲子祀明堂。
陈高祖永定元年即位初车驾幸锺山祀蒋帝庙。
二年正月辛丑舆驾亲祀南郊乙巳亲祀北郊。
文帝天嘉元年正月辛酉车驾亲祀南郊辛未亲祀北郊。
二年正月庚戌设帷宫於南郊币告胡公以配天辛。
亥车驾亲祀南郊辛酉车驾亲祀北郊。
五年五月辛巳车驾亲祀北郊。
废帝光大元年正月辛卯车驾亲祀南郊。
宣帝大建元年正月辛丑车驾亲祀南郊。
二年正月辛酉车驾亲祀南郊。
三年二月辛巳车驾亲祀明堂。
五年正月辛巳车驾亲祀南郊二月辛丑亲祀明堂。
九年正月辛卯车驾亲祀北郊。
东魏孝静帝天平二年十一月祀圜丘。
武帝二年十一月祀圜丘。
北齐文宣帝天保元年既受魏禅诏分遣使人致祭於五岳四渎其尧祠舜庙下及孔父老君等载於祀典者咸秩罔遗。
二年正月辛亥有事於圜丘以神武皇帝配。
八年八月庚辰诏曰：丘郊时祀皆仰市取少牢不得割有司监视必令丰备农社先蚕酒肉而已雩风雨司民司禄灵星杂祀果饼酒脯唯当务尽诚敬义同如在。
孝昭帝皇建二年正月辛亥祀圜丘。
武成帝河清元年正月辛巳祀南郊。
二年正月丁丑祭北郊。
後主天统二年正月辛卯祀圜丘。
武平二年正月己巳祀南郊。
梁太祖开平元年九月两浙钱Α奏镇东军神祠颇有灵验救灾祈福人民赖之特请封崇赐号为崇福侯十一月福建王审知奏闽县界砧奇里古庙祈祷有灵乡闾父老皆有陈请望赐封崇遂名之曰：昭福庙二年正月宰臣上表请郊天谒太庙命有司择日备仪因先布告岳牧方伯，於是太常礼院选用四月二十四日有事于南郊壬寅应郊祀大礼仪仗车辂卤簿法物祭器乐悬各令所司修饬以河南尹张宗充都点集诸司法物使三月帝以魏博镇定助修西都宫内工役方兴礼容未备其郊天谒庙宜于秋冬别选良日。
七月诏曰：祀典之垂有国之大事也。如闻官吏慢于展敬礼容牲馔有异精之宜令御史疏其条件以闻定详礼仪使奏得太常礼院状选用今年十一月己丑冬至有事於南郊奉敕西都宫内修造尚未毕功过此一冬方当绝手宜令于来年正月内选日申奏十一月太常礼院奏选用来年正月二十四日辛卯亲祭南郊可之诏以左千牛卫上将军胡规充南郊仪仗使金吾卫将军赵麓充车路法物使时以执仪仗将军辂皆武士故分二将以董之是月冬至命宰臣祀昊天上帝于圜丘。
三年正月乙酉诏曰：初宅雒都将行郊祀应岳渎名山大川及诸州有灵迹封崇神祠各宜差官吏精参祭告是月礼仪使奏请皇帝宿斋三日庚寅亲飨太祖辛卯亲祀昊天上帝于圜丘是月降雪盈尺及升坛而止。
三月遣宰臣薛贻矩以孟夏雩祀昊天上帝宰臣于竞荐享太庙并赴西都甲戌车驾发西都庚辰至河中府分命群臣告祭山川灵迹。
七月甲戌诏曰：朕自膺眷佑勉副乐推三载于兹多难未弭但蒙灵贶每窃休徵致稼穑之有年乃阴阳之克叙昨者以灾兴右地叛结左冯连凤之凶狂据关河之险固王师才进逆党生擒寸刃未施重门尽ф以致元凶自遁道垒皆降贼除不出於浃旬兵罢匪逾於一月而况时当炎暑路涉恶山风迎马以纳凉随车而不雨功因捷速而免滞留非眇质之敢当赖上玄之垂合申告谢用表精处宜令所司择日亲拜郊祀。
八月诏曰：封岳告功前王重事祭天肆觐有国常规朕自以眇身恭临大宝既功德未敷於天下而灾祥互降於域中虑於告谢之仪有阙斋处之礼宜修昭报用契幽通宜令中书侍郎同平章事于竞往东岳祭拜祝讫闻奏。
九月诏曰：秋冬之际阴雨相仍所司择日拜郊或虑临时妨事宜令别更择日闻奏是月礼仪使奏今据所司申奏称日内十一月二日冬至祀昊天上帝于圜丘今参详十月十七日已後入十一月节十一月二日冬至一阳生之辰宜行亲告之礼从之。
十一月癸巳朔帝斋于内殿不视朝甲午日长至五更一点自大内出於文明殿受宰臣已下起居自五凤楼出南郊左右金吾太常兵部等司仪仗法驾卤簿及左右内直控鹤等引从赴坛文武百官太保韩建已下班以候至帝升坛告谢是岁降制国之大事唯祀与戎祭法所标礼经尤重其齐心必至备物精臻方感召於神祗乃降通於福近者所司祠祭或闻官吏因循虚破支供动多会阙致阴阳之失序仍水旱以为灾每一念思实多凛。若宜加提举用复敬恭须委元臣以专重事自今後应在京四时大小祀及诸色祭祀并委宰臣贻矩专判躬亲点检无令怠堕有失典常。又诏以所率官僚俸钱修文宣王庙分一半修武明王庙。
四年八月车驾西征次于陕命宰臣杜晓祭华岳并祷。
九月丁亥朔车驾幸陕府命宰臣于竞赴西都祀昊天上帝于圜丘。
乾化元年北巡回次孟州命散骑常侍孙骘右谏议大夫张衍光禄卿李翼各赍香合祝板告祭之望祠。
二年正月庚辰有司以南郊上辛祈命丞相赵光逢摄太尉行事。
○闰位部　弭灾
夫天灾流行国家代有而南面之君寅威灵命侧身戒惧。又曷尝不消咎徵而道善气者自孙吴崛起保界川险刘宋乘势再王江左迨夫朱氏垂及千异其或天象谪见五行愆度旱。又昏垫风霾虫蠹交作害物震惊下民而能处恭夕惕克谨天戒修补阙政申严祀典惠绥矜血卩稽众询事斯亦往圣罪已之道春秋勤民之旨焉。
吴大帝赤乌十一年二月地仍震诏曰：朕以寡德过奉先祀莅事不聪获谴灵祗夙夜祗戒。若不终日群僚其各厉精思朕过失无有所讳。
宋少帝景平元年以旱诏赦五岁以下罪人。
文帝元嘉五年正月诏以阴阳愆序求谠言。
八年三月大雩。
六月旱故。又大雩。
闰六月遣使者省行狱讼简省徭役。
