<!-- { "loadSidebar": true } -->
後梁宣帝好学善属文尤长於佛义著内典华严般。若法华金光明义疏三十六卷遂行於世初以岳阳王镇荆州甄玄成为中记室参军掌书记颇参政事後以江陵甲兵殷盛遂怀二心密与元帝具申诚款或有得其书者送之於深信佛法尝愿不杀诵法华经人云：玄成素诵法华遂以此获免复见之尝曰：甄公得法华经力。
陈高祖永定元年十月诏出佛牙於杜姥宅集四部设无遮大会高祖亲出阙前礼拜初齐故僧统法献於乌缠国得佛牙尝在定林上寺梁天监末为摄山庆寺沙门惠兴所得惠兴将终以属弟惠志及承圣末惠志密送于帝至是乃出。
二年十月舆驾幸庄严寺发金光明经题。
十二月甲子舆驾幸庄严寺设无遮大会舍乘舆法物群臣备法驾奉迎即日还宫。
文帝天嘉四年四月设无遮大会於太极前殿。
後主太建十四年九月丙午设无遮大会。
东魏孝静帝时杜弼为通直散骑常侍从高欢于晋阳欢命弼奉使诣阙帝见之於九龙殿曰：朕始读《庄子》便值奏名定是体道得真玄同齐物闻卿释学聊有所问经中佛性法性为一为二弼对曰：佛性法性止是一理诏。又问曰：佛性既非法性何得为一对曰：性无不在故不说二诏。又问曰：说者皆言法性宽佛性惬宽惬既别非二而何弼。又对曰：在宽成宽在惬成惬。若论性体非宽非惬诏。又问曰：既言成宽成惬何得非宽非惬。若定是惬亦不能成宽对曰：以非宽惬故能成宽惬所成虽异能成常一帝悦称善乃引入经书库赐地持经一部帛一百匹後四月八日帝集名僧於显杨殿讲说佛理弼与吏部尚书杨中书令邢邵秘书监魏收等并侍法筵敕弼升师子座当众敷演诏玄都僧达及僧道顺并缁林之英问难锋至往复数十番莫有能屈帝曰：此贤。若生孔门则何如之。
兴和二年春诏以邺城旧宫为天下平寺世宗以来至武定末沙门知名者有惠猛惠辨惠深僧暹道银僧献道僧深惠光惠法宫道长并见重於当世自魏有天下至於禅让佛经流通大集中国凡有四百一十五部合一千九百一十九卷正光已後天下多虞工役犹甚，於是所在编民相与入道假慕沙门实避调役猥滥之极自中兴之有佛法未之有也。略而计之僧尼大众二百馀万矣。其寺三万有馀。
北齐文宣帝天保九年起大庄严寺。
武成帝河清二年五月诏以城南双堂之菀建造大总持寺。
八月诏以三台宫为大兴圣寺。
後主天统二年太上皇帝诏以三台施兴圣寺以赦降囚徒。
五年正月诏以金凤等三台未入寺者施大兴圣寺四月诏以并州尚书省为大基圣寺晋祠为寺。
梁太祖开平元年五月废雍州太清宫改西都太清宫亳州太清宫皆为观诸州紫极宫皆为老泉州寺僧智宣自西域回进辟支佛骨及梵甲经律此僧自壮岁西游及还已耄矣。既遇新朝。又传佛教亦圣德之所感契。
六月改耀州报恩禅院为兴国寺。
九月浙西奏道门威仪郑章道士夏隐言焚修精志妙达希夷推诸辈流实有道业郑章宜赐号贞一大师仍名玄章隐言赐紫衣。
二年六月邕州奏镆钅耶山僧法通道有道行各赐紫衣。
八月两浙钱Α奏改管内紫极宫为真圣观。
三年福建节度使王审知奏舍钱造寺一所请赐寺额敕名大梁万岁之寺仍许度僧四十九人。
四年正月赐湖南开元寺禅长老可复号惠光大师仍赐紫衣。
五年二月泌州置善护寺。
乾化元年六月诏修天宫佛寺。又湖南奏潭州僧法思桂州僧归真并乞赐紫衣可之。
二年夏文武官并诣佛寺为皇帝设斋命ト门使李元持香合赐之。又中书奏为皇帝於长寿寺启消灾道场。
末帝龙德初祠部员外郎李枢上言请禁天下私度僧尼及不许妄求师号紫衣如愿出家受戒者皆须赴阙比试艺术施行愿归俗者一听自便诏曰：两都左右街赐紫衣及师号僧委功德使具名奏闻今後有阙方得奏荐仍须道行精至夏葛高深方得补填每遇明圣节两街各许官坛度七人诸道如要度僧亦仰就京官坛仍令祠部给牒今後只两街置僧录诸道僧正并废。
●卷一百九十五
○闰位部　惠民
书称先王之德曰：保惠於庶民。又曰：子惠困穷。又曰：惠鲜鳏寡盖恤艰周急资无赈乏历代之令典也。汉道既衰方国列峙咸能抚养萌庶救其穷绝发仓廪之积弛山泽之禁给粮种以资其用废林苑以还其主用能消弭灾保集流徙使下无菜色而安於土著者由兹道也。然而秦号富强蜀称天府施惠济众史无其传故今之诠次始於江左终於朱氏云：
吴大帝赤乌三年十一月民饥诏开仓廪以赈贫穷十三年八月丹阳句容及故鄣宁国诸山摧鸿水溢诏原逋债给贷种食。
宋高祖永初三年三月秦雍流户悉南入梁州送绢万疋荆雍州运米委州刺史随宜给赋。
文帝元嘉五年正月京邑大火遣使巡慰赈赐。
六月以京师大水遣使检行赈赡。
十二年六月丹阳淮南吴兴义兴大水京邑乘船以徐豫南兖三州会稽宣城二郡米百万斛赐五郡遭水民。
十八年五月沔水滥六月戊辰遣使巡行赈赡。
十九年闰五月京邑雨水遣使巡行赈赡。
二十年诸州郡水旱伤稼民大饥遣使开仓赈┰给赐粮种。
二十一年正月大赦诏诸逋债在十九年以前一切原除去岁失收者畴量申减尤弊之处遣使随宜赈恤凡欲附农而粮种匮乏者并加给贷。
六月连雨水丁亥诏曰：霪雨弥月水淹为患百姓积俭致兹乏匮二县官长及营署部司各随统检实给其柴米必使周悉。
二十五年正月诏曰：比冰雪经旬薪粒踊贵贫弊之室多有窘罄可检行京邑二县及营署赐以柴米。
二十九年正月诏曰：经寇六州居业未立仍值灾涝饥困荐臻可速符诸镇优量救┰今农事行兴务尽地利。若须田种宜随给之。
六月以京邑雨水诏部司巡幸赐樵米给船。
三十年正月青徐州饥二月壬子遣运部赈┰。
孝武孝建二年八月癸酉以三吴民饥诏所在赈贷丙子诏曰：诸苑禁制绵远有妨肆业可详所开弛假与贫民。
大明元年正月京邑雨水辛未遣使检行赐以樵米五月吴兴义兴大水民饥乙卯遣使开仓赈恤。
二年正月诏曰：去岁东土多经水灾春务已及宜加优课粮种所须以时贷给。
二月诏曰：政道未著俗弊尚深豪侈兼并贫弱困窘存阙衣裳没无敛朕甚伤之其明敕守宰勤加存恤赙赠之科速为条品。
八月襄阳大水遣使巡行赈赡。
四年八月雍州水甲寅遣使运部赈恤。
五年七月诏曰：雨水猥降街衢泛溢可遣使巡行穷弊之家赐以薪粟。
七年八月以岁不稔诏尤弊之家开仓赈给。
九月诏曰：近炎精亢序苗稼多伤今三麦未晚甘泽频降可下东境郡勤课垦殖尤弊之家量贷麦种。
十月南巡豫州诏曰：虽秋泽频降奈夏旱婴弊可即开仓并加赈赐。
八年二月诏曰：去岁东境偏旱田亩失收使命来者多至乏绝或下穷流冗顿伏街巷朕甚悯之米付建康秣陵二县随宜赡恤。若济拯不时以至捐弃者严加纠劾。
前废帝大明八年闰五月即位八月以京师雨水遣御史与官长随宜赈恤。
明帝泰始二年六月京师雨水遣殿中将军检行赐恤。
三年闰正月京师大雨雪遣使巡行赈赐各有差後废帝以泰豫元年四月即位六月京师雨水诏赈┰二县贫民。
元徽元年六月寿阳大水遣殿中将军赈┰慰劳。
三年三月以京师大水遣尚书郎官长检行赈赐。
四年正月躬耕籍田贷贫民种粮。
南齐太祖建元二年二月遣大使巡慰淮肥徐豫边民尤贫遘难者刺史二千石量加赈┰。
武帝以建元四年即位三月庚辰诏曰：比来未稔贫穷不少京师二岸多有其弊遣中书舍人优量赈┰五月癸未诏曰：顷水雨频降潮流荐满二岸居民多所淹浸遣中书舍人与两县官长优量赈┰。
永明五年正月诏曰：朕昧爽丕显思康民瘼虽年亟登而饥馑代有今履端肇运阳和告始宜协时休覃兹黎庶诸孤老贫病并赐粮饩遣使亲赈每存均普。
六月诏曰：比霖雨过度水潦氵存溢京师居民多罹其弊遣中书舍人二县官长等随宜赈赐。
八年八月诏曰：京师霖雨既过居民滥遣中书舍人二县官长赈┰。
十月丁丑诏吴兴水潦过度开所在仓赈赐。
十年十一月诏曰：顷来霖雨樵粮稍贵京邑居民多罹其弊遣中书舍人二县官长赈赐。
十一年六月壬午诏霖雨既过遣中书舍人二县官长赈赐京邑居民。
七月丁巳诏曰：顷风水为灾二岸居民多罹其患加以贫病六疾孤老稚弱弥足矜念遣中书舍沾┰。
明帝建武元年十一月诏省新林苑先是民地悉以还主原责本直。
束昏侯永元三年六月京邑雨水遣中书舍人二县官长赈赐有差。
梁高祖天监七年九月丁亥诏曰：刍牧必往姬文垂则雉兔有刑姜宣致贬薮泽山林毓材是出斤斧之用比屋所资而顷世相承并加封国岂所谓与民同利惠兹黔首凡公家诸屯戍世见封气者可悉开常禁。
十六年正月南郊诏曰：朕当思治政道未明昧旦劬劳亟移星纪今太御气勾芒首节升中就阳敬克展务承天休布兹利泽尤贫之家勿收今年之调其无田业者所在量宜赋给。若民有产子即依格优蠲孤老鳏寡不能自存咸加赈┰。
普通元年正月乙亥改元大赦诏曰：鳏寡孤独并加赈┰。
陈高祖永定三年闰四月庚寅诏曰：开廪赡绝育民之大惠巡方┰患前王之令典朕当斯季俗推君德未孚民瘼犹甚重兹多垒弥疚纳隍良繇四聪弗达千里勿应施之仁何其有爽残弊之轨致此未康吴州晋州去岁蝗旱郢田虽祝郑渠终涸室靡盈积之望家有填壑之嗟百姓不足兆民何赖近已遣中书舍人江德藻衔命东阳与令长二千石问民疾苦仍以入台仓见米分恤虽德非既饱庶微慰阻饥。
东魏孝静天平元年十月迁都於邺出粟一百三十万以赈贫人是时六坊之众从武帝而西者不能万馀人皆北从并给常廪春秋二时赐帛以供衣服之费。
北齐神武为东魏大将军天平三年四月乙酉并肆汾建晋东雍南汾秦陕九州霜旱人饥流散请所在开仓赈给。
废帝乾明元年四月诏河南定冀赵瀛南胶光青九州往因虫水颇伤时稼遣分途赡衄。
武成帝河清二年四月并汾景东雍南汾五州虫旱伤稼遣使赈┰。
梁太祖开平四年十二月己巳诏曰：滑宋辉亳等州水涝败伤人户愁叹朕为民父母良用痛心其令本州各等级赈贷所在长吏监临周给务令存济壬辰赈贷东都畿内如宋滑制。
○闰位部　仁爱
《传》曰：上思利民忠也。《书》曰：民罔常怀怀于有仁是知仁之为德本乎！恻隐恤患推恩济众诚在上者之所急也。故有轸其札瘥之殃救其凶荒之夭穷是念道堇斯掩弛悼耄之宪释兵驺之役优蠲孕育疏迪幽皆爱人之深旨为邦之要道也。至於禁燎原之暴罢竭泽之取闭屠肆以顺时训逸鸷禽以育生物斯。又惠达於飞潜仁被於品物者矣。盖忄替怛之爱好生之德圣人之所先载籍之攸述可不务乎！。
宋文帝元嘉四年五月京师疾疫遣使存问给衣药死者。若无家属赐以棺器。
十年正月大赦诏孤老六疾不能存者人赐五斛。
二十四年六月京邑疫疠丙戌使郡县及营署部司普加履行给以医药。
二十六年三月行幸丹徒诏遣使巡行百姓问所疾苦孤老鳏寡六疾不能自存者人赐五斛。
