<!-- { "loadSidebar": true } -->
三十五年除道道九原（地理志五原郡有九原县）抵阳（徐广曰：表云：道九原通甘泉）堑山堙谷直通之始皇以为咸阳人多先王之宫庭小吾闻周文王都丰武王都镐丰镐之间帝王之都也。乃营作朝宫渭南上林苑中先作前殿阿房东西五百步南北五十丈上可以坐万人下可以建五丈旗周驰为阁道自殿下直抵南山表南山之颠以为阙为衤复道自阿房渡渭属之咸阳以象天极阁道绝汉抵营室也。阿房宫未成欲更择令名名之作宫阿房故天下谓之阿房宫隐宫徒刑者七十馀万人乃分作阿房宫或作郦山发北山石椁乃写蜀荆地材皆至关中计宫三百在高陵县筑垣墙如街巷关外四百馀，於是立石东海上朐界中以为秦东门因徙三万家郦邑五万家阳皆复不事十岁。
二世元年十二月就阿房宫。
蜀先主以汉献帝建安十九年降刘璋於成都自领益州牧二十六年即皇帝位都成都先是诸葛亮谓先主曰：荆州此据汉沔利尽南海东连吴会西通巴蜀此用武之国益州险塞沃野千里天府之土高祖因之以成帝业将军既帝室之胄。若跨有荆益保其阻西和诸戎南抚夷越结好孙权内修政理天下有变则命一上将将荆州之军以向宛雒将军身率益州之众出於秦川百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎！先主从之。
吴大帝以後汉献帝建安六年为会稽太守屯吴使丞之郡十六年徙治秣陵初张谓帝曰：秣陵楚武王所置名为金陵地势冈阜连头访问故老云：昔秦始皇东巡会稽经此县望气者云：金陵地形有王者都邑之气故掘断连冈改名秣陵今处所具存地有其气天之所命宜为都邑帝善其议未能从也。蜀先主之东宿於秣陵周观地形亦劝都之帝曰：智者意同遂都焉。
十七年城石头改秣陵为建业。
魏文帝黄初二年大帝自公安都鄂改名武昌以武昌下雉寻阳阳新柴桑沙羡六县为武昌郡八月城武昌。
黄武二年正月城江夏山。
黄龙元年九月迁都建业因故府不改馆。
赤乌八年遣校尉陈勋将屯田及作士三万人凿句容中道自小其至阳西城通会市作邸阁。
十年三月改作太初宫诸将及州郡皆义作後主甘露元年九月从西陵督步阐表徙都武昌御史大夫丁固右将军诸葛靓镇建业。
宝鼎元年十二月还都建业卫将军滕收留镇武昌。
二年六月起显明宫十二月移居之。
宋高祖受晋禅都建业。
文帝元嘉二十年正月於台城东西作万春千秋二门。
二十五年四月乙巳新作阊阖广莫二门改先广莫门曰：承明开阳门曰：津阳。
孝武帝孝建元年正月起正光殿。
大明三年以扬州所统六郡为王畿以东扬州为扬州。
四年四月以南琅邪隶王畿。
五年初立驰道自阊阖至於朱雀门。又自承明门至於玄武湖。
六年新作大航门。
前废帝景和元年以石头城为长乐宫东府城为未央宫罢东扬州并杨州以北邸为建章宫南第为长杨宫。又以王畿诸郡为扬州以扬州为东扬州。
南齐太祖受宋禅都於建业建元二年五月立六门都墙（宋世外六门设竹篱帝即位有发白言白门三重开竹篱穿不完帝感其言故立都墙王俭谏之帝曰：吾欲令後世无以加也。）梁高祖受齐禅都建业。
天监六年九月改阅武堂为德阳堂听讼堂为仪贤堂。
七年正月作神龙仁虎阙於端门大司马门外。
二月新作国门於越城南。
九年正月新作缘淮塘北岸起石头迄东治南岸起後渚篱门迄三桥。
十年作宫城门三重楼及开二道。
十二年二月辛巳新作太极殿改为十三间三月庚子太极殿成。
元帝为荆州刺史太清三年侯景陷建业承圣元年十一月即位於荆州。
二年八月诏曰：夫爰始居亳不废先王之都受命於周无改旧邦之颂顷戎旃既息关柝无警去鲁兴叹有感宵分过沛殒涕实劳梦寐仍以潇湘作梗庸蜀阻兵命将授律指期克定今八表清四郊无垒宜从青盖之典言归白水之乡江湘委输方船连舳巴峡舟舰精甲百万先次建业行实京师然後六军遄征九扬旆拜谒营陵修复宗社主者详依旧典以时宣勒初帝以建业凋残方须修葺江陵殷盛便欲安之。又其故府臣僚皆楚人也。并愿即都荆郢尝召群臣议之领军将军胡僧吏部尚书宗懔太府卿黄罗汉御史中丞刘等曰：建业虽是旧都王气已尽。且与北寇邻接止隔一江。若有不虞悔无及矣。臣等。又尝闻之荆南之地有天子气今陛下龙飞纂业其应斯乎！天时人事徵祥如此臣等所见迁徙非宜元帝深以为然时左仆射王褒尚书周弘正咸侍坐乃顾谓褒等曰：卿意以为何如褒性谨慎知元帝多猜忌弗敢公言其非当时唯唯而已後因清间密谏言辞甚切元帝颇纳之然其意好荆楚已从僧等策明日乃於众中谓褒曰：卿昨日劝还建业不为无理褒以宣室之言岂宜显之於众知其计之不用也，於是不复言。
敬帝太平元年十一月起龙神虎门。
後梁宣帝初为南雍州刺史称藩於後魏时周太祖为丞相命帝为梁王帝乃於襄阳置百官承制封拜太祖令柱国于谨伐江陵帝以兵会之及江陵平太祖立帝为梁王居江陵东城资以江陵一州之地其襄阳所统尽归於魏帝乃称皇帝於其国其庆赏刑政官方制度并同王者唯上疏则称臣奉西魏正朔陈高祖受梁禅都建业。
永定二年七月起太极殿初侯景之平也。火焚太极殿承圣中议欲营之独阙一柱至是有樟木大十八围长四丈五尺流泊陶家後渚监军邹子度以闻诏中书令沈众兼起部尚书少府卿蔡俦兼将作大匠起太极殿。
文帝天嘉五年九月城西城。
六年九月新作大航。
宣帝太建四年十二月丁卯诏曰：梁氏之季兵火荐臻承华焚荡顿无遗构宝命惟新将迄二纪频事戎旅未遑修缮今工役差椽楹有拟来岁开肇创筑东宫可权置起部尚书将作大匠用主监作。
七年六月己酉改作龙神虎门。
九年十二月戊申东宫成皇太子移於新宫。
後主末年起齐宫国人歌曰：齐宫观来无际畔东魏孝静帝天平元年十月即位於雒城之东是月车驾北迁於邺诏齐献武王高欢留後部分改司州为雒州以尚书令元弼为仪同三司雒州刺史镇雒阳十一月车驾至邺居北城相州之廨改相州刺史为司州牧魏郡太守为魏尹徙邺旧径百里以居新迁人分邺置临漳县以魏郡林虑广平阳丘汲郡黎阳东濮阳清河广宗等郡为皇畿起部郎中辛术奏曰：今皇居徙御百度创始营构一兴必宜中制上则宪章前代下则模写雒京今邺都虽旧基址毁灭。又图记参差事宜审定臣虽膺职司学不稽古国家大事非敢专之通直散骑常侍李业兴硕学通儒博闻多识万门千户所宜访询今求就之披图按记考定是非参古杂今折中为制召画工并所须调度具造新图申奏取定庶经始之日执事无疑诏从之。
二年八月发众七万六千人营新宫。
兴和元年九月发畿内十万人城邺四十日方罢北齐文宣帝受东魏禅都邺。
天保二年改显阳殿为昭阳殿起宣光建始嘉福仁寿诸殿。又修广三台宫殿。
七年诏造金华殿时高隆之为尚书右仆射领营构大将军京邑制造莫不繇之增筑南城周回二十五里以漳水近於帝城起长堤以防溢之患。又凿渠引漳水周流城郭造水治碾并有利於时。
九年八月发丁匠三十馀万营三台於邺下因其旧基而高博之大起宫室及游豫园至是三台成改铜爵曰：金凤金虎曰：圣应冰井曰：崇光。
後主天统三年十二月起晋阳大明殿。
武平二年七月诏营邯郸宫。
梁太祖开平元年四月受唐禅都汴诏曰：古者兴王之地受命之邦集大勋有异庶方г庆泽所宜加等故丰沛著起祚之美襄邓有建都之荣用壮洪基。且旌故里爰遵令典先示殊恩宜升汴州为开封府建名东都其东都改为西都仍废京兆府为雍州刺史佐国军节度使是月制宫殿门及都门名额正殿为崇元殿东殿为玄德殿内殿为金祥殿万岁堂为万岁殿门如殿名大内正门为元化门皇墙南门为建国门滴漏门为启运门下马门为升龙门玄德殿前门为崇明门正殿东门为金乌门西门为玉兔门正衙东门为崇礼门东偏门为银台门宴堂门为德阳门天王门为宾天门皇墙东门为宽仁门浚仪门为厚载门皇墙西门为神虎门望京门为金凤门宋门为观化门尉氏门为高明门郑门为开明门梁门为乾象门酸枣门为兴和门封丘门为含曜门曹门为建阳门开封浚仪为赤县尉氏封丘雍丘陈留为畿县。
五月改文思院为乾文院同和院改为佐鸾院以西都水北宅为大昌宫。
六月以西都徽安门北路逼近大内宫垣兼非民便令移自榆林直趣端门之南。
二年七月甲午以高明门外繁台为讲武台是台西汉梁孝王之时尝按歌阅乐於此当时因名曰：吹台其後有繁氏居於其侧里人乃以姓呼之时代绵寝虽官吏亦从俗焉帝每登眺乘训戎宰臣以是事奏而名之。
三年正月改西京贞观殿为文明殿含元殿为朝元殿。
二月改思政殿为金銮殿敕东都曰：自州作府建邑为都未广邦畿颇亏国体其以滑州酸枣县长垣县郑州中牟县阳武县宋州襄邑县曹州戴邑县许州扶沟鄢陵县陈州太康县等九县宜并割属开封府仍为畿县。
七月改章善门为左右银台门其左右银台门却改为左右兴善门。
十一月敕改乾文院为文思院行从殿为兴宅殿球场为安球场。又改弓箭库殿为宣武殿。
○闰位部　封建
草昧建侯羲易之教显武成分土《周书》之制存皆所以懋德畴庸藩屏王室自运衰典午祚启馀分何尝不锡壤开封报功怀远梁承唐弊方夏不宾恩极於誓河宠逾於赐履务丰姑息之意非复选建之<矢见>名器假人於斯为甚五等之爵盖其常制繇是略而勿论一字之封兹为殊典聊用存而垂诫。
宋顺帝明二年立故武昌太守刘琨息颁为南丰县王。
梁高祖普通六年正月魏徐州刺史元法僧以彭城来降授司空封始安郡王二月改封宋王时魏宗正卿元树以尔朱荣乱归国封为邺王。
太清元年魏大将军侯景降请元氏戚属愿奉为王诏封元贞为咸阳王以天子礼遣还北景败而反东魏孝静帝武定七年正月梁北徐州刺史萧正表以镇内附封兰陵郡公吴郡王。
北齐文宣帝天保元年即位诏封功臣高隆之为平原王厍狄干为章武王斛律金为咸阳王贺拔仁为安定王韩轨为安德王尔朱浑道元为扶风王彭乐为陈留王司空公潘相乐为东平王。
五年八月武卫将军长乐郡公段韶降梁将东方白额执而斩之并其诸弟等传首京师江淮帖然民皆安辑帝嘉其功诏赏吴口七十人封平原郡王。
七年正月封司空侯莫陈相为白水郡王。
十年正月太尉长乐郡公尉粲肆州刺史濮阳公娄仲远并进爵为王。
孝昭帝皇建元年封瀛州刺史娄献为安东王。
武成帝封娄定远为临淮郡王。
後主天统五年四月封开府城阳郡公慕容俨为义安王。
武平二年九月左丞相平原王段韶病笃诏封其子深济北王以忄尉其意。
梁太祖开平元年四月即位制武安军节度使马殷进封楚王。
五月进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王两浙节度使钱Α进封吴越王。
二年五月封义昌军节度使刘守文加中书令封大彭王卢龙军节度使刘守光封河间郡王许州节度使冯行袭封长乐王。
三年三月进封朔方节度使颍川郡公韩逊为颍川郡王。
