<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月制易定节度使王处直进封北平王福建节度使王审知封闽王广州节度使刘隐封南平王同州节度使刘知俊封大彭郡王山南东道节度使杨师厚封弘农郡王。
七月进封幽州节度使河间郡王刘守光为燕王乾化元年五月制封延州节度使高万兴为渤海郡王。
七年封保义节度使王坛为琅邪郡王。
末帝以乾化三年二月即位寻以太子太师致仕葛从周为潞州节度使封陈留郡王。
三月制进封天雄军节度使弘农郡王杨师厚为邺王夏州节度使李仁福封陇西郡王。
贞明元年二月进封延州节度使渤海郡王高万兴为渤海王六年四月进封延安王。
○闰位部　勤政
夫君人者惟政是务为政者惟勤是治故《传》曰：文王犹勤况寡德乎！。若乃据有疆宇抗行正统苟或逸豫靡戒忧劳是忘既法制之罔修岂民心而可固则有鸡鸣废寝日昃视朝量书有程投签自警虽簿领之细躬加受奏狱讼之繁亲为临决劳精靡倦纟总揽不遗故得下情上通庶事无壅保安之道谅在兹乎！垂诸信史焕然可则。
秦始皇在位天下之事无大小皆决於帝至以衡石量书（石一百二十斤）日夜有程不中程不得休息。
吴大帝亲断诸县仓库及囚系长丞皆见吕岱守吴丞处法应问甚称帝意召署录事。
宋高祖永初元年十二月朔车驾临延贤堂听讼。
二年四月。又於华林园听讼。
五月己酉甲戌。又幸华林园听讼。
六月壬寅。又於华林园听讼。
八月壬辰。又於华林园听讼。
十月癸卯於延贤堂听讼。
文帝元嘉三年五月丙午临延贤堂听讼。
六月丙寅。又於延贤堂听讼丙子。又听讼。
五年十月甲辰於延贤堂听讼。
八年三月甲申於延贤堂听讼。
孝武以元嘉三十年四月即位冬十月癸未车驾於阅武堂听讼。
孝建三年二月始制朔望临西堂接群下受奏事。
六月於华林园听讼。
大明元年五月癸酉於华林园听讼自是非巡狩军役则车驾岁三临讯。
八月壬寅於华林园听讼。
十月丙申诏曰：旒纟广之道有孚於结绳日昃之勤已切於姬后况世弊教浅岁月浇季朕虽戮力内未明求衣而识狭前王务广昔代永言菲德其愧良深朝咨野怨自达者寡惠民利公所昧实众自今百辟庶尹下民贱隶有怀诚抱志拥郁衡闾失理负谤未闻朝听者皆听躬自申奏小大以闻朕因听政之日亲对览焉。
十二月戊戌於华林园听讼。
二年三月丁卯於华林园听讼。
九月癸卯於华林园听讼。
闰十二月庚申於华林园听讼。
三年四月癸卯於华林园听讼。
九月乙巳诏曰：自今囚至辞具并即以闻朕当悉详断庶无留狱。
十二月戊午於华林园听讼。
四年五月庚辰於华林园听讼。
九月甲申於华林园听讼。
十二月乙未於华林园听讼。
五年五月丙辰幸阅武堂听讼。
七年二月幸南豫州帝於行所讯溧阳永世丹阳县囚。
八月幸建康秣陵县详狱囚。
九月车驾幸廷尉讯狱囚。
十月行幸江宁县讯狱囚。
十一月车驾习水军於梁山原放行狱徙系。
明帝泰始五年三月丙寅幸中堂听讼。
六年十月己酉幸东堂听讼。
後废帝元徽三年四月丙戌车驾幸中堂听讼。
南齐太祖建元二年十二月乙巳车驾幸中堂听讼。
武帝永明二年六月癸卯车驾幸中堂听讼。
三年七月诏丹阳所领及馀二百里内见囚同集京师自此以外委州郡决断。
八月乙未车驾幸中堂听讼。
明帝建武二年四月己亥诏三百里内狱讼同集京师克日听览。
梁高祖微时知民疾苦逮践皇极躬览庶事日昃听政求民之瘼乃命轩以省方俗置石以达穷民务加隐恤舒其急病每至冬月四更竟即张烛看事执笔触寒手为皴裂纟奸摘伏洞尽物情常有怀哀矜泣涕然後可奏日止一食膳无鲜腴唯豆粗粝陈高祖以永定元年十月即位其月戊寅舆驾幸华林园亲览词讼临赦囚徒。
二年三月乙卯帝幸後堂听讼。
三年六月癸卯帝疾小瘳临讯狱讼。
陈文帝天嘉元年八月癸未临景阳殿听讼帝每有主者奏决妙识真伪一夜内刺闺取外事分判者前後相续每鸡人伺漏传更签於殿中及刺送者必投签於阶石上令钅仓然有声云：吾虽眠亦令人惊觉也。东魏孝静帝天平四年六月己巳幸华林园理讼。
元象元年六月壬辰帝幸华林园听讼。
武定元年三月帝亲听讼。
北齐文宣帝天保六年三月戊戌临昭阳殿听狱决讼。
七年二月辛未诏常山王演等於凉风殿读尚书奏按论定得失帝亲决之。
废帝乾明元年正月甲辰幸华林园亲录囚徒死罪以下降免各有差。
○闰位部　诫励
伊训曰：儆于有位洪范云：是彝是训自昔哲王曷尝不诫励厥俗俾克繇礼敷言庶列罔或旷官蔼然令猷布於简册自汉鼎既轻幅员分裂英雄崛起各据势胜庇民主祀率先风教。若夫继体承业贞邦作翰葛ぱ固本闺门笃爱是必勖以道义责成寄任窒其嗜好禁其骄纵至有肃奉军志力扶义举专宰牧之任参刑法之重分职联事交修庶务莫不顺考古训申明诫诰以至临遣谕旨督诲切至盖御下之明略垂世之隆范也。
蜀先主遗诏後主曰：勿以恶小而为之勿以善小而不为惟德能服於人汝父德薄勿效之可读《汉书》礼记暇历观诸子及《六韬》商君书益人意智闻丞相为写申韩《管子》《六韬》一通已毕未送道亡可自更求闻达。
後主时来敏为辅军将军坐事去职後为大长秋。又免後累迁光禄大夫复坐过黜前後数贬削皆以语言不节举动违常也。後以敏为执慎将军欲令以官重事自警戒也。
吴大帝谓吕蒙及蒋钦曰：卿今当涂掌事宜学问以自开益蒙曰：在军中尝苦多务恐不容复读书帝曰：孤岂欲卿治经为博士邪但当令涉猎见往事耳卿言多务孰。若孤孤少时历诗书礼记《左传》国语惟不读易至统事以来省三史诸家兵书自以为大有所益如卿二人意性朗悟学必得之宁当不为乎！宜急读孙子《六韬》《左传》国语及三史孔子言终日不食终夜不寝以思无益不如学也。光武当兵戈之务手不释卷孟德亦自谓老而好学卿何独不自勉勖邪蒙始就学笃志不倦经其所览旧儒不胜後鲁肃上代周瑜过蒙言议常欲受屈肃拊蒙背曰：吾谓大弟但有武略耳至於今者学识英博非复吴下阿蒙蒙曰：士别三日即便刮目相待大兄今论何一称穰侯乎！兄今代公瑾既难为继。且与关侯为邻斯人长而好学读《左传》略皆上口梗亮有雄气然性颇自负好陵人今与为对当有单衤复以卿待之密为肃陈三策肃故受之秘而不宣帝常叹曰：人长而进益如吕蒙蒋钦盖不可及也。富贵荣显更能折节好学耽悦书传轻财尚义所行可述并作国士不亦休乎！帝常下令诸将曰：夫存不忘亡安必虑危古之善教昔隽不疑汉之名臣於安平之世而刀剑不离於身盖君子之於武备不可以已况今处身疆畔豺狼交接而可轻脱不思变难哉！顷闻诸将出入各尚谦约不从兵甚非备虑爱身之谓夫保身遗名以安君亲孰与危辱宜深警戒务崇其大副孤意焉。
建昌侯虑有才名时丞相顾雍等请开府假节大帝乃诏曰：期运扰乱凶邪肆虐威罚有序干戈不戢以虑气志休懿武略夙昭必能为国佐定大业故授以上将之位显以殊特之荣宠以兵马之势委以偏方之任外欲威振敌虏厌难万里内欲镇抚远近慰恤将士诚虑建功立事竭命之秋也。虑其内修文德外经武训持盈。若冲则满而不溢敬慎乃心无忝所受宋高祖微时有纳布衫袄等衣皆是敬皇后手自作高祖既贵以此衣付长女稽公主曰：後世。若有骄奢不节者可以此衣示之永初末高祖疾甚召太子戒之。又为手诏曰：朝廷不须复有别府宰相带扬州可置甲士千人。若大臣中任要宜有爪牙以备不祥人者可以台见队给之有征讨悉配以台见军队行还复旧後世。若有纟刀主朝事一委宰相母后不须临朝仗既不入台殿门要重人可许给班剑。
文帝时刘道济为振武将军益州刺史长史费谦别驾张熙参军杨德年等并聚敛兴利而道济委任之伤政害民民皆怨毒帝闻之与道济诏戒之曰：闻卿在任未尽清省。又颇殖货。若万一有此必宜改之比传人情不甚缉谐当以法御下深思自警以副本望衡山王义季为荆州刺史素嗜酒自彭城王义康废後为长夜之饮略少醒日文帝累加诘责义季引愆陈谢帝诏报之曰：谁能无过改之为贵耳此非唯伤事业亦自损性命世中比比皆汝所谙近长沙兄弟皆缘此致物故将军苏徽耽酒成疾旦夕待尽吾诚断并给药膳至今能立自是可节之物但嗜者不能立志裁割耳晋元帝人主尚能感王导之谏终身不复饮酒汝既有美尚加以吾意殷勤何至不能慨然深自勉励乃复严相割截坐诸纷纭然後少止者幸可不至此一门无此酣酒汝於何得之临书叹塞义季虽奉此旨酣纵如初遂以成疾帝。又诏之曰：汝饮积食少而素羸多风常虑至此今果委顿纵不能以家国为怀近不复顾性命之重可叹可恨岂复一条本望能以礼自厉未欲相苦耳今遣孙道裔就杨佛等令辰夕视汝并进止汤食可开怀虚受慎勿隐避吾饱尝见人断酒无他慊吸盖是当时甘嗜罔已之意耳今者忧怛正在性命未暇及美业复何为令吾煎毒至此耶义季终不改以至於终。
