<!-- { "loadSidebar": true } -->
顺帝明元年七月即位领军将军萧道成出镇东城辅政（臣钦。若等曰：此後南齐太祖所进具闰位勋业门梁陈二祖亦同）以袁粲为中书监司徒。
二年二月以褚渊为中书监司空。
南齐太祖建元元年正月以司空褚渊为司徒。
武帝即位初以司徒褚渊录尚书事尚书左仆射王俭为尚书令辅政。
永明十一年正月以骠骑大将军豫州刺史王敬则为司空。
海陵王即位初以车骑大将军陈显达为司空前司空王敬则为太尉。
明帝建武元年十月以司空陈显达为太尉。
东昏侯即位初内外众事无大小委中书监徐孝嗣右仆射江┙侍中江祀卫尉卿刘暄领军萧坦之始安王遥光时呼六贵皆宰相也。
永元元年八月以徐孝嗣为司空。
和帝中兴元年十二月以征东大将军萧衍为大司马录尚书事骠骑将军扬州刺史。
梁高祖天监元年四月以相国左长史王莹为中书监。
二年六月以新除左光禄大夫谢フ为司徒尚书令。
九年正月以太常卿王亮为中书监。
十一年正月以骠骑将军王茂为司空。
普通三年正月以尚书令袁昂为中书监。
中大通四年正月尚书令袁昂进位司空。
大同五年十二月以吴郡太守谢举为中书监。
元帝承圣三年三月以司徒王僧辩为太尉（僧辩为司徒时帝居王位承制除之）护军将军郢州刺史陆法和为司徒。
敬帝即位初以太尉王僧辩为中书监录尚书事。
太平元年七月以开府仪同三司侯为司空。
後梁宣帝即位以雍州刺史蔡大宝为侍中尚书令明帝嗣位以尚书令蔡大宝为司空中书监郢州刺史王操为侍中尚书令。
陈高祖永定元年即位以梁州左民尚书沈众为中书令。
二年正月以车骑将军侯为司空（时尚书左仆射王通中书令谢哲并兼太宰史失年月）。
文帝即位初以司空侯为太尉以南豫州刺史侯安都为司空以南徐州刺史徐度为侍中。
废帝即位初以中军大将军徐度为司空。
光大元年三月以尚书左仆射沈钦为侍中尚书仆射。
宣帝大建八年二月以开府仪同三司吴明彻为司空（帝即位後章昭达为司空王厉为中书年月史失年月）。
後主时江纟总为尚书令姚察沈文理为侍中（史失年月）。
东魏孝静帝天平元年正月即位军国政事皆归於丞相高欢以开府仪同三司高盛为司空。
二年三月以司徒高盛为太尉司空高盛为司徒。
三年二月以司徒大行台并州刺史高澄入辅朝政。
兴和元年正月以尚书令孙滕为司徒。
三年十一月以度支尚书胡僧敬为司空。
四年四月以尚书右仆射高隆之为司空。
武定元年五月以吏部尚书侯景为司空。
二年三月以开府仪同三司孙滕为太保以高澄为大将军领中书监。
十一月以前大司马娄昭为司徒。
三年十二月以司空侯景为司徒以中书令韩轨为司空（轨为中书令史失其年月）。
五年五月以开府仪同三司厍狄千为太师以录尚书事孙滕为太傅以汾州刺史贺拔仁为太保以司空韩轨为司徒以领军将军可朱浑道元为司徒。
六年三月以开府仪同三司高岳为太尉。
七年十月以开府仪同三司潘相乐为司空。
十二年以并州刺史彭乐为司徒。
八年二月以尚书令高隆之为太保。
北齐文宣帝天保元年六月以太师厍狄千为太宰司徒彭乐为太尉司空潘相乐为司徒开府仪同三司司马子如为司空。
三年六月以前司空司马子如为太尉。
五年八月以前司空尉粲为司徒（粲为司空史失年月）。
八年四月以太师咸阳王斛律金为右丞相前大将军扶风王可朱浑道元为太傅开府仪同三司贺拔仁为太保。
九年十二月以太傅可朱浑道元为太师司徒尉粲为太尉冀州刺史段韶为司徒。
废帝即位初以右丞相斛律金为左丞相司空段韶为司徒。
武成帝即位初以太尉尉粲为太保以丰州刺史娄为司空。
河清元年七月以大司马段韶为太傅以司空娄为司徒以尚书令斛律光为司空。
三年三月以司空斛律光为司徒。
五年以前司徒娄为太尉以太傅段韶为太师。
十二月以太师段韶为太宰以司徒斛律光为太尉後主天统元年四月以太保贺拔仁为太师太尉侯莫陈相为太保瀛州刺史尉粲为太尉。
二年十二月以太保侯莫陈相为太傅。
三年八月太上皇诏以太宰大司马娄为太傅大将军斛律光为太保。
四年三月以开府仪同三司徐显秀为司空。
五年三月以司空徐显秀为太尉。
十一月以太保斛律光为太傅大司马。
武平元年二月以太傅斛律光为右丞相。
二年二月以录尚书事赵彦深为司空。
十一月以右丞相斛律光为左丞相。
四年四月以开府仪同三司赵彦深为司空。
六月以录尚书事高阿那肱为司徒。
十二月以司徒高阿那肱为右丞相。
六年闰八月以司空赵彦深为司徒以斛律阿列罗为司空（臣钦。若等按北《齐书》後主时和士魏休孝言杨休之并为中书监毗烈长。又崔季舒张唐为侍中史失其年月）。
梁太祖开平元年五月以唐朝宰臣张文蔚杨涉并为门下侍郎平章事以御史大夫薛贻矩为中书侍郎平章事。
是月以清州节度使韩建守司徒平章事帝以建有文武材。且详於稼穑利害军旅之事筹度经费欲尽询焉恩泽特异于时罕有比者随拜为上相赐赉甚厚。
二年四月以吏部侍郎于竞为中书侍郎平章事以翰林奉旨学士张策为刑部侍郎平章事时帝在泽州拜二相於行在。
三年九月太常卿赵光逢为中书侍郎平章事翰林学士奉旨工部侍郎知制诰杜晓为尚书户部侍郎平章事。
十一月戊午御文明殿册太傅张宗为太保。
韩建受册毕金吾仗引辂车仪仗导谒太庙讫赴尚书省上。
末帝即位初以御史大夫姚洎为中书侍郎平章事贞明二年八月以太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎平章事弘文馆大学士延资库使充诸道盐铁转运使。
十月以中书侍郎兼吏部尚书同平章事敬翔为右仆射兼门下侍郎平章事监修国史判度支以中书侍郎同平章事郑珏为刑部尚书平章事集贤殿大学士判户部（臣钦。若等曰：敬翔庶人友时伪署为相郑珏初相时失其年月）。
四年四月以吏部侍郎萧颀为中书侍郎同平章事六年四月以尚书左丞相李琪为中书侍郎平章事。
○闰位部　选将
夫席闰馀之数主征伐之柄曷尝不慎择英杰为之将领付以师旅之重委之讨袭之事因之以夷敌剪逋寇震扬武怒威灵而克昌於基绪而咸宁其守宇焉。若夫诗礼资是为义府仁贤并用叶于善经盖夫制中权握兵要为王者之爪士乃生民之司命凿门之举善败攸系闻鼙之思倚属斯在固宜审其才致谅其诚心然後分之以注意之任责之以维扬之效者也。
秦始皇初为秦王既灭三晋走燕王而数破荆师秦将李信者少年壮勇尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中卒破得丹始皇以为贤勇，於是始皇问李信吾欲攻取荆於将军度用几何人而足信曰：不过用二十万人始皇问王翦曰：非六十万人不可始皇曰：王将军老矣。何怯也。李将军果势壮勇其言是也。随使李信及蒙恬将二十万南伐荆王翦言不用因谢病归老於频阳李信攻平与蒙恬攻寝（今固始寝丘）大破荆军信。又攻鄢郢破之，於是引兵而西与蒙恬会城父荆人因随之三夜不宿舍大破李信军入两壁杀七都尉秦军走始皇闻之大怒自驰如频阳见谢王翦曰：寡人以不用将军计李信果辱秦军今闻荆兵日进而西将军虽病独忍弃寡人乎！王翦谢曰：老臣罢病悖乱唯大王更择贤将始皇谢曰：已矣。将军勿复言王翦曰：大王必不得已用臣非六十万人不可始皇曰：唯听将军计耳，於是王翦大破荆军平荆地为郡县。
蜀先主初为汉中王迁治成都当得重将以镇汉川众论以为必在张飞飞亦以心自许先主乃拔牙门将军魏延为督汉中镇远将军领汉中太守一军尽惊先主大会群臣问延曰：今委卿以重任卿居之欲云：何延对曰：若曹操举天下而来请为大王拒之偏将十万之众至请为大王吞之先主称善众咸壮其言。
张飞为车骑将军领司隶校尉进封西乡侯策曰：朕承天序嗣奉洪业除残靖乱末尽厥理今寇虏作害民被荼毒思汉之士延颈鹤望朕用怛然坐不安席食不甘味整军诰誓将行天罚以君忠毅侔踪召虎宣功遐迩故特显命高墉进爵监司于京其诞将天威柔服以德伐叛以刑称朕意焉诗不云：乎！匪疚匪棘王国来极肇敏戎功用锡尔祉可不勉与。
马超为骠骑将军领凉州牧进封乡侯策曰：朕以不德获继至尊奉承宗庙曹操父子世载其罪朕用惨怛如疾首海内怨愤归正反本暨于氐羌率服獯鬻慕义以君信著北土威武并昭是以委任授君抗虎兼董万里求民之瘼其明宣朝化怀保远迩肃慎赏罚以笃汉祜以对于天下。
吴大帝时偏将军领寻阳吕蒙克完迁寻阳未几而卢陵贼起诸将讨击不能擒大帝曰：鸷鸟累百不如一鹗复命蒙讨之蒙至诛其首恶馀皆释放复为平民。
朱据字子范大帝咨嗟将率发愤叹息追思吕蒙张温以为据才兼文武可以继之繇是拜建义校尉领兵屯湖熟。
宋高祖初谯纵叛乱自称成都王帝以西阳太守朱龄石为益州刺史宁朔将军臧熹下邳太守刘锺兰陵太守蒯恩等率众二万自江陵讨纵初谋元帅佥难其人龄石资名素浅帝违众拔之授以麾下之半臧熹帝后弟也。位出其右。又隶焉及战克捷众咸服帝之知人。又美龄石之善於其事。
南齐太祖建元二年以柳世隆进号安南将军是时魏寇寿阳帝敕世隆曰：历阳城大恐不可卒治宜近断隔之深为保固处分百姓。若不将家守城单身亦难可委信也。寻。又敕曰：吾更历阳外城。若有贼至即勒百姓守之故应胜割弃也。垣崇祖既破虏上欲罢亻并二豫敕世隆曰：比思江西萧索二豫两办为难议者多云：省一足一於事为便吾谓非乃乖谬卿以为云：何可具以闻。
武帝永明二年江州蛮动敕宁朔将军曹虎领军戍寻阳除游击将军辅国军主。
萧景先为征虏将军丹阳尹永明五年羌人桓天生引蛮虏於雍州界上司部以北人情骚动帝以景先谙究司土诏曰：得雍州刺史张瑰启事蛮虏相扇容或侵轶蜂虿有毒宜时剿荡可遣征虏将军丹阳尹景先总率步骑直指义阳可假节司州诸军皆授节度景先至镇屯军城北百姓乃安牛酒来迎军。
明帝时陈显达为太尉侍中时虏频寇雍州众军不捷失沔北五郡永泰元年乃遣显达北讨诏曰：晋氏中微宋祚继谢藩臣外叛要荒内侮天未悔祸左衽乱华巢穴神州遂移年载朕嗣膺景业踵武前王静言隆替思宁区夏但多难甫夷恩化肇洽兴师扰众非政所用思戢远图权缓北略冀戎夷知义怀我好音而凶鬼剽狡专事侵掠驱扇异类而蚁聚西偏乘彼自来之资抚其天亡之会军无再驾民不重劳传檄以定三秦一麾而平禹迹在此举矣。且中原士庶久望皇威乞师请援结轨驰道信不可失时岂终朝宜分命方岳因兹大号侍中显达可暂辍槐阴指授群率中外纂严加显达使节向襄阳。
梁高祖天监四年冬十月丙午北伐以中军将军扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事尚书右仆射柳忄炎为副。
普通二年秋七月丁酉假大匠卿裴节督众军北讨。
