<!-- { "loadSidebar": true } -->
六年二月丁丑老人星见。
八月壬午老人星见。
七年二月丁亥老人星见。
大通元年八月壬辰老人星见。
二年二月甲子老人星见。
中大通二年正月癸未老人星见。
三年二月甲寅老人星见。
八月癸巳老人星见。
是岁吴兴郡生野堪食。
四年二月壬寅老人星见丙辰邵陵县获白鹿一五年正月辛夕阝舆驾亲祀南郊先是一日丙夜南郊令解涤之等到郊所履行忽闻空中有异香三随风至及将行事奏乐迎神毕有神光圆满坛上朱紫白。
黄杂色食顷方灭兼太宰武陵王纪等以闻。
二月己丑老人星见。
八月庚申老人星见。
大同元年三月己夕阝老人星见。
七月乙夕阝老人星见二年。
二月丙戌老人星见。
三年二月乙酉老人星见。
八月甲申老人星见。
六年二月秦郡献白鹿一。
六月丁未平阳县献白鹿一。
九月始平太守崔硕表献嘉禾一茎十二穗。
敬帝绍泰元年冬至二年三月甘露频降于锺山梅岗南涧及京口江宁县境或至三数升大如奕棋子陈高祖表以献台。
二年二月前宁远石城公外兵参军王位于石头沙际获玉玺四纽陈高祖以送。
陈高祖永定元年十一月甘露降于锺山松林弥漫岩谷庚子开善寺沙门采之以献敕颁赐群臣。
三年四月重殿东鸱尾有紫烟属天。
文帝天嘉元年正月辛未舆驾亲祠北郊日有冠。
废帝光大二年五月丙辰太傅安成王献玉玺一。
宣帝大建二年闰四月乙夕阝仪同黄法献瑞璧一四年八月丁丑景见。
十二月壬寅甘露降乐游苑。
五年五月癸丑景见。
七年四月壬子郢州献瑞锺六。
闰九月壬辰甘露频降乐游苑。
十二月甲子南康郡献瑞锺一。
八年正月庚辰西南有紫见。
东魏孝静天平二年二月员外散骑常侍穆礼得玉板一广三寸长五寸头有两孔以献。
四月临水县木连理。
五月北豫州献白雀。
七月齐献武王获白乌以献魏郡木连理。
八月光州献白兔。
三年正月青州献白雉。
五月司州上言清河郡木连理。
七月魏郡献嘉禾京师献白雀。
四年二月青州献白雉。
四月西兖州献白狐。
六月广平郡上言木连理。
七月兖州献白雀光州献白兔。又献九尾狐。
八月并州上言木连理。又献嘉禾京师。又获嘉禾虞曹郎中司马仲璨。又献嘉禾一茎五穗。
十二月梁州献白雉元象元年正月有巨象自至砀郡波中南兖州获送于邺大赦改元。
二月雒州上言木连理。
四月光州献九尾狐。
五月冀州获白乌林虑县上言木连理京师获白雀徐州获白兔。
六月京师获白雀齐献武王获白兔以献。
濮阳郡获白兔齐献武王获白鹿以献。
七月肆州献白雀是月齐献武王获白雀以献。
八月东雍州献嘉禾上党郡言木连理西中府献白燕。
兴和元年正月魏郡繁阳县献白雉。
二月光州献九尾狐。
三月甘露降于京师。
四月京师获三足乌。
五月京师获白雀。
六月齐文襄王获白雀以献南兖州获白雀。
七月京师获白雀。
八月徐州表济阴郡厅事前槐树乌巢于上乌母死有鹊衔食哺乌儿不失其时并皆长大赏太守帛十疋。
九月有司奏西山采材司马张神和上言司空谷木连理。
二年四月光州上言卢乡县木连理京师获白雀徐州献白兔闰月京师献白雀。
五月京师获白雀。又获白燕。
六月京师获白兔光州献白雀。
七月京师获白雀。
三年二月东郡白马县民献玉印一。
五月司州献九尾狐京师获白雀。
八月南青州献嘉禾。
十二月魏郡献白狐。
四年正月京师获白雀光州获白兔。
四月魏郡贵乡县获白乌雏瀛州献白狐二。
五月京师获白乌阳夏郡献白乌济州献苍乌。
六月京师获白雀。
七月瀛州献苍乌邺县民献白玉一璞北豫州献白乌京师获白雀。
十月瀛州献白雀。
武定元年正月广宗郡献白雉兖州献白雉。
二月瀛州献白兔青州献白雉。
四月兖州献苍乌。
五月梁州获白雀济州献苍乌。
六月兖州献白鹿京师获白雀东郡民献白乌。
七月京师获白雀幽州获白狐以献。
八月西兖州上言济阴郡。
九月齐献武王上言并州木连理汲郡献白兔。
十月兖州献白雀。
二年五月京师获苍乌。
七月林虑县献白鹊。
八月京师获嘉禾。
三年五月瀛州献三足乌北豫州献白乌广宗郡献白乌颍州献白乌梁州献白雀。
六月京师获苍乌沧州献白乌京师。又获白雀北豫州献白燕。
七月瀛州献白狐二牡一牝光州献苍乌京师获白雀。
八月并州献嘉禾。
九月西兖州献白狐瀛州上言河间郡木连理。
十月有司奏南兖州陈留郡民贾兴达於家庭得毛龟一兖州献白雀。
四年三月青州献白雉。
四月梁州献白乌颖州献三足乌。
五月济州献白乌颖州。又献三足乌。
六月京师获白雀。
八月阳夏郡献白乌。
五年十月甘露降齐文襄王第门柳树。
十一月汾州上言木连理。
六年三月甘露降于京师。
四月太山郡上言甘露降。
五月晋州上言木连理。
六月京师获白雀。
十一月武平镇献白兔。
七年七月瀛州献白獐。
八年四月青州上言齐郡木连理。
北齐文宣帝以东魏武定八年五月受禅是日京师获赤雀献於南郊。又光州献九尾狐。
武成帝河清元年四月青州刺史上言今月庚寅河济清改大宁二年为河清。
梁太祖开平元年正月壬寅帝至自长芦是日有五色覆于府署之上。又丙辰庆见丁巳宋州刺史王皋进赤乌一。
四月乙丑颍州刺史张实进白兔一戊辰宋州刺史王皋进两歧麦陈州袁象先进白兔一付史馆编录兼示百官。
五月丙戌荆州高季昌进瑞橘七十颗是月宿州刺史王儒进白兔一濮州刺史图嘉禾瑞麦以进。
八月甲子平明前老人星见于南极壬申密州进嘉禾。又有合欢榆树并图形以献是月隰州奏大宁县至固镇上下二百里。
今月八日黄河清至十月如故。
十一月广南管内获白鹿并图形来献耳有两缺按符瑞图鹿寿千岁变白耳一缺今验此鹿耳有二缺其兽与色皆应金行实表嘉瑞。
二年四月鄢陵居人程震以两歧麦穗并画图来进。
八月甲寅太史奏寿星见于南方甲子广州上言白龙见图形以进。
三年八月司天台奏今月二十七日平明前东南丙上去山高三尺以来老人星见测在井宿十一度其色光明阔大。
十一月司天台奏冬至日自夜半後祥风微扇帝座澄明至晓黄捧日。
四年四月丁夕阝宋州节度使衡王友谅进瑞麦一茎三穗。
八月辛未老人星见。
乾化元年八月癸亥老人星见。
●卷二百三
○闰位部　徵应
自古帝王世之季豪杰并起虽雄视一方而灵徵不绝者盖天意谆谆替明群众之所乡也。若夫肇自载育玄感特异寤兹吉梦神贶弥昭或应自许轨迹有开或物色纷纭符节斯合岂独观奇表命于元龟而後知其享国保民也。蜀先主涿郡县人也。少孤与母贩履织席为业舍东南角篱上有桑树生高五丈馀遥望见童童如小车盖往来者皆怪此树非凡，或谓当出贵人先主少时与宗中诸小儿於树下戏言吾必当乘此羽葆盖车叔父子敬谓曰：汝勿妄语灭吾门也。又汉灵帝时董扶为侍中私谓太常刘焉曰：京师将乱益州分野有天子气焉信之遂求出为益州牧扶亦求为蜀郡蜀国都尉其後先主称天子於蜀皆如扶言吴大帝权母。
吴夫人初孕而梦月入其怀既而生策及权在孕。又梦日入其怀以告其夫坚曰：昔妊梦月入怀今也。又梦日入我怀何也。坚曰：日月者阴阳之精极贵之象吾子孙其兴乎！初坚世仕吴家于富春葬於城东蒙上数有光怪气五色上属于天曼延数里众皆往观视父老相谓曰：是非凡气孙氏其兴矣。及母怀妊坚梦肠出绕盈昌门寤而惧之以告邻母邻母曰：安知非吉徵也。
废帝亮母潘夫人既得幸有娠梦有龙头授已者己以蔽膝受之遂生亮。
景帝休初封琅琊王居会稽梦乘龙上天顾不见尾觉而异之及亮废帝休立七年薨孙皓悉诛其子。
宋高祖生夕甘露降于墓树微时伐荻新洲见大蛇长数丈射之伤明日复至洲里闻有杵臼之声往觇之见童子数人皆青衣於榛中捣药问其故答曰：我王为刘寄奴所射合散傅之（臣钦。若等日寄奴帝之字）帝曰：王神何不杀之答曰：寄奴王者不死不可杀帝叱之皆散乃收药而反。又遇一沙门于逆旅沙门言中原事故因云：江表寻当丧乱高祖曰：当有拯之者不沙门曰：能拯之者，其唯君乎！其意甚至初帝先患手创积年未疗沙门曰：此疮难治先有良药当以相与因出怀中黄散治疮一傅而愈馀散宝录之被金疮辄用有验。又尝游京口竹林寺独卧讲堂前上有五色龙章众僧见之惊以白帝帝独喜曰：上人无妄言帝皇考墓在丹徒之侯山其地秦史所谓曲阿丹徒间有天子气者也。时有孔恭者妙善占墓帝尝与经墓问之曰：此墓如何孔恭曰：非常地也。帝繇是益自负行止时见二小龙附翼樵渔山泽同侣或亦睹焉及贵龙形更大帝东征孙恩至会稽过孔季恭宅季恭正昼卧有神人衣服非常谓曰：起天子在门既而失之遽出见武帝延入结交执手曰：卿後当大显贵愿以身为，於是曲意礼接甚厚及将受晋禅太史令骆达陈天文符瑞数十条。
文帝初为荆州刺史废帝景平中有龙见西方半天腾上荫五采京都远近聚观太史奏曰：西方有天子气帝入奉大统帝及议者皆疑不敢下镇西长史王昙首与到彦之从兄华固劝帝犹未许昙首。又固陈并言天人符应帝乃下率府州文武严兵自卫台所遣百官众力不得近部伍中兵参军朱容子抱刃在平乘户外不解带者累旬既下在道有黄龙出负上所乘舟左右皆失色帝谓昙首曰：此乃夏禹所以受天命我何堪之。
孝武帝初封武陵王为北中郎将以颜峻为府主簿沙门德合粗有学义谓颜峻曰：贫道粗见识记当有真人应符名称次第属在殿下峻在彭城常向亲人叙之其言遂宣布闻於太祖时元凶巫蛊事已发故帝不加推治。
