<!-- { "loadSidebar": true } -->
南齐太祖生二岁乳人乏乳皇妣孝皇后梦人以两瓯麻粥与之觉而乳大出异而说之帝旧宅在武进县宅南有一桑树高三丈横生四枝状似华盖帝年数岁好戏其下从兄敬宗曰：此树为汝生也。帝年十七梦乘青龙西行逐日日将薄山乃止觉而恐惧家人问占者云：至贵之象也。苏侃云：青者木色日暮者宋氏末运也。宋泰始二年明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会奉伯旧与帝款是行也。帝与奉伯同室卧奉伯梦帝乘龙上天于下捉龙脚不得及觉叙梦因谓曰：兖州当大庇生灵而弟不得与也。奉伯竟卒於宋世帝在日阴治城得一锡跌大数尺下有篆文莫能识者纪僧真曰：，何须辨此文字此自久远之物九锡之徵也。帝曰：卿勿妄言。又宋世{艹丙}国相希利贾解星数术通胡汉语尝言南方有姓名齐者其人当兴。又宋朝初议封帝为梁公辅国主簿崔祖思启帝曰：书云：金刀利刃齐割之今宜称齐实应天命从之帝居武进彭山冈阜相属数百里不绝其上常有五色气有龙出焉帝时已贵矣。明帝甚恶之遣善占墓者高灵文往墓所占相灵文先结事太祖还诡答曰：不过出方伯耳密白太祖曰：贵不可言明帝意犹不已遣人践藉以左道厌之後於所树华表柱忽龙鸣震响山谷及明帝寝疾为身後之虑多翦功臣帝亦见疑每云：萧道成有不臣相帝镇淮阴每怀忧惧忽见神人谓帝曰：无所忧子孙当昌盛元徽四年太祖从南郊望相气者陈安宝见太祖身上黄紫气属天安宝谓亲人王洪轨曰：我少来未尝见君上有如此气也。又参军崔灵建梦天谓已萧道成是我第十九子我去年已使授其天子位考自三皇五帝已降受命之次至帝为十九也。又所居武进县有一道相传云：天子路，或谓秦皇所游或云：孙氏旧迹时讹言东城天子出其後建安王休仁镇东府明帝惧杀休仁而尝闭东府不居明帝。又屡幸以厌王气。又使子安成王居之及苍梧王败安成王代立时咸言为验术数者推之帝旧居武进东城村东城之言其在此也。明二年冬延陵县季子庙沸井之北忽闻金石声疑其异凿深三尺沸井奔涌。若浪其地。又响即复凿之复得一井涌沸亦然井中得一木简长一尺广二分上有隐起字曰：庐山道士张陵再拜诣阙起居简大坚白字色乃黄会稽剡县有山名刻石父老相传云：山虽名刻石而不知名字所在明末县人倪袭祖行猎忽见石上有文字凡三处苔生其上字不可识乃去苔视之其大石文曰：此齐者黄公之化气也。立石文曰：黄天星姓萧字道成得贤师天下太平小石文曰：刻石者谁会稽南山李斯刻秦望之峰也。河雒谶曰：历年七十水灭绪风俱起龙鳞举。又曰：肃草成道德尽备宋水德也。义熙元年宋武帝王业之始至齐受命七十七年。又谶曰：萧为一土天下乐一土王字也。郭文举金雄记曰：当後有作肃入草也。王子年歌曰：金刀治世後遂苦帝王昏乱天神怒灾异屡见戒人主三分二叛失州土三王九江一在吴馀悉稚小早少孤一国二主天所驱金刀刘也。三分二叛宋明帝世也。三王九江孝武於九江兴晋安王子勋虽不终亦称大号後世祖。又於九江基霸迹此三王也。一在吴谓齐氏桑梓亦寄治南吴也。一国二主谓大祖符运潜兴为宋氏驱除寇难歌。又曰：三木惨惨林茂孳金刀利刃齐刈之金刀刘也。刈剪也。欲知其姓草肃肃中最细低头熟鳞身甲体永兴福中精细者稻也。即道也。熟犹成也。孔子河雒谶曰：竭河梁塞龙泉消除水灾泄山川水即宋也。宋氏为灾害。故曰：水灾梁亦水也。竭河梁则行路成矣。路犹道也。消除水灾除宋氏之灾害也。《河图》谶。又曰：上参南斗第一星下立草屋为紫庭龙神之冈梧桐生凤鸟舒翼翔旦鸣南斗吴分野也。草屋萧字象也。又箫管之器像凤鸟翼也。谶。又曰：天子何在草中宿宿肃也。又曰：先是益州有山故老相《传》曰：齐后山明三年四月二十三日有沙门玄畅者於此山立精舍其日上登尊位其月二十四日荥阳郡人尹午於嵩山东南隅见雨石坠地石开有玉玺在其中玺方三寸文曰：戊丁之人与道俱肃然入草应天符扫平河雒清魏都。又曰：皇帝运兴午奉玺诣雍州刺史萧赤斧以献宋武帝於嵩高山得玉璧三十二枚神人云：此是宋卜世之数三十二者二世也。宋自受命至禅齐凡六十年。然则帝之符应也。
武帝小字龙儿以宋元嘉十七年六月己未夜生於建康青溪宅其夜陈孝后刘昭后同梦龙据屋上故字帝焉。又其夕无火婢吹灰而火燃年十三梦人以笔画身左右为两<走羽>。又着孔雀羽衣裳空中飞举体生毛长至足有人指上所践地曰：周文王之田。又于所住堂内得玺一枚文曰：皇帝行玺。又得异钱文为北斗星双刀双贝及有人形带剑焉仕宋为赣令江州刺史晋安王子勋反帝不从命南康相沈肃之絷帝郡狱族人萧欣祖门客桓康守破郡迎出帝帝遂率部曲百馀人起义避难揭阳山有白雀来集闻山中有清声传漏响。又於山累石为佛图其侧忽生一树状。若华盖清翠扶疏有殊群木帝将讨戴凯之大飨士卒是日大热帝各令折荆枝自蔽言未终而有垂荫正当会所会罢乃散及为广兴相岭南积旱连水阻涸商旅不通帝部伍既至无雨而川流暴起遂得利涉後为左卫将军於盆城御沈攸之盆城掘堑得一大钱文曰：太平百岁于时城内乏水欲引水入城始凿城内遇伏泉涌出如此者九处用之不竭。
和帝即位江陵建武中荆州大风雨龙入柏斋中挂壁上有爪足处刺史萧遥欣恐畏不敢居至是以为嘉福殿梁高祖母张皇后尝於室内忽见庭前菖蒲生华光采昭灼非世中所有后惊视谓侍者曰：汝见不对曰：不见后曰：尝闻见者富贵因据取吞之。又尝梦抱日已而有娠遂产帝将产之夜后见庭内。若有衣冠陪列焉生而[A13C]异两<骨夸>骈骨顶上隆起有文在右手曰：武帝所居室常。若气人或过者体辄肃然尝行经牛渚逢风入泊龙渎有一老人谓帝曰：君龙行虎步相不可言天下方乱安之者其在君乎！问其名氏忽然不见（阴智伯与帝邻居少相友善尝入帝卧内见有异气成五色因握帝手曰：公後必太贵非人臣也。天下方乱安苍生者在君乎！帝曰：幸勿多言，於是情好转密帝每有求索如外府焉）帝在襄阳住斋尝有五色回转状。若蟠龙其上紫腾起形如纟散盖初齐高帝梦履而登殿顾见武明二帝後一人手张地天图而不识问之答曰：顺子後及崔惠景之逼长沙宣武王入援至越城梦乘马飞半天而坠帝所驭化为赤龙腾虚独上时台内有宿卫士为觋尝见太极殿有六龙各守一柱末忽失其二後在宣武王宅时宣武为益州觋乃往蜀伏事及宣武在郢此觋还都乃见六龙俱在帝所寝斋遂去郢之雍中途遇病。且死谓同侣曰：萧雍州必作天子具以前事语之推此而言盖天命也。齐中兴二年正月始为梁公南兖州队主陈文兴于桓城内凿井得玉镂麒麟金镂玉璧水晶环各二枚。又建康令羊瞻解称凤凰见县之桐下里齐宣德皇后称处符瑞归於相国府。又延陵县华阳逻主戴车牒称去年十二月乙酉甘露降茅山弥漫数里正月己酉逻将潘道盖于山石穴中得毛龟一二月辛酉逻将徐灵符于山东见白獐一丙寅平旦山上有雾四合须臾有玄黄五色状如龙形长十馀丈乍隐乍显久乃从西北升天丁夕阝兖州刺史马元和签所领东平郡寿张县见驺虞。
元帝高祖第七子初高祖梦眇目僧执香炉称托王宫既而帝母在采女次侍始褰户幔有风回裾高祖意感幸之采女梦月堕怀中遂孕天监七年八月丁巳生帝举室中非常香有紫肥之异高祖奇之因赐采女姓阮进为容帝在寻阳梦人曰：天下将乱王必维之。又背生黑子巫媪见曰：此大贵不可言时贺革为帝府谘议使讲三礼革西上意甚不悦过别御史中丞江革江革告之曰：吾尝梦主上遍见诸子至湘东王脱授之此人後必当璧卿其行乎！革领之大宝元年帝在江陵正月辛亥朔左卫将军王僧辩获橘三十子共蒂以献二月甲戌衡阳内史周孔直表言凤凰见郡界二年十月辛丑朔有紫如车盖临江陵城三年遂即帝位。
陈高祖汉太丘长之後世居颍川六世孙达出为长城令悦其山水遂家焉尝谓所亲曰：此地山川秀丽当有王者兴二百年後我子孙必锺斯运帝尝游义兴馆於许氏夜梦天开数丈有四人朱衣捧日而至令帝开口纳焉及觉腹中犹热帝心独负之梁大宝初侯景寇京师帝起义发兵自南康南康氵赣石旧有二十四滩滩多巨石行旅者以为难帝之发也。水暴起数丈二百里间巨石皆没进军顿西昌有龙见於水滨高五丈许文采鲜耀军民观者数万人既次蔡州侯景登石头城观望形势意甚不悦谓左右曰：此军上有紫气不易可当尝梦梁武帝以宝刀授己。又尝独坐胡床於阁下忽有神光满阁廊庑之间并得相见赵知礼侍侧怪而问帝帝笑不答。
梁敬帝绍泰二年二月宁远石城公外兵参军王位於石头沙际获玉玺四纽七月大府卿何岂攵新州刺史华志各上玉玺一高祖表以送台诏蹄之高祖太平元年九月中散大夫王彭笺称今月五日平旦於御路见龙迹自太社至象阙亘三四里帝既即位于南郊柴燎告天先是氛雾昼夜晦宜至，於是日景气清晏识者知有天道焉。
文帝微时尝诣刘仲举时天阴雨仲举独坐斋内闻城外箫鼓之声俄而帝至仲举异之乃深结帝。又尝因饮夜宿仲举帐中忽有神光五彩照於室内繇是祗承益恭梁太清初梦两日斗一大一小大者光灭坠地色正黄其大如斗帝因而怀之。
宣帝梁大通二年七月辛酉生有赤光满堂室事梁元帝为中书侍郎时有马军主李与帝有旧每同游处帝尝夜被酒张灯而寐总出寻反乃见帝身是大龙。
