<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴孙策初为豫章太守得太史慈命往豫章安抚士众左右皆曰：慈必北去不还策曰：子义舍我当复与谁饯送昌门把腕别曰：何时能还答曰：不过六十日果如期而反（策初遣慈也。议者纷纭谓慈未可信或云：与华子鱼州里恐留彼为筹策或疑慈西托黄祖假路还北多言遣之非计策曰：诸君语者非也。孤断之详矣。太史子义虽气勇有胆烈然非纵横之人其心有士模志经道义贵重然诺一以意许知已死亡不相负诸君勿复忧也。慈从豫章还议者乃始服慈见策曰：华子鱼良德也。然非筹略才无佗方规自守而已。又丹阳童芝自擅卢陵诈言被诏书为太守鄱阳民帅别立宗部阻兵守界不受子鱼所遣长史言我以别立部须汉遣真太守来当迎之耳子鱼不但不能谐庐陵鄱阳近自海昏有上獠璧有五六千家相结聚作宗伍惟输租布於郡耳发召一人遂不可得子鱼亦睹视之而已策拊掌大笑乃有兼并之志矣。顷之遂定豫章）。
    张昭初为孙策长史昭每得北方士大夫书疏专归美於昭昭欲默而不宣则惧有私宣之则恐非宜进退不安策闻之欢笑曰：昔《管子》相齐一则仲父二则仲父而桓公为霸者宗今子布贤我能用之其功名独不在我乎！。
    大帝初移都建业大会将相文武特谓严峻曰：孤昔叹鲁子敬比邓禹吕子衡方吴汉闻得卿诸人未平此论今定云：何峻退席曰：臣未解指趣谓肃范受饶褒叹过实大帝曰：昔邓仲华初见光武光武时受更始使抚河昭字北行大司马事耳未有帝王志也。禹劝之以复汉业是禹开初议之端矣。子敬英爽有殊略孤始与一语便及大计与禹相似故比之吕子衡忠笃亮直性虽好奢然以忧公为先不足为损避袁术自归於兄兄作大将别领部曲故忧兄事乞为都督辨护修整加之恪勤与吴汉相类故方之皆有旨趣非孤私之也。峻乃服。
    诸葛瑾代吕蒙领南郡太守住公安蜀先主东伐吴吴王求和瑾与先主笺曰：奄闻旗鼓来至白帝或恐议臣以吴王侵取此州危害关羽恐深祸大不宜答和此用心於小未留意於大者也。试为陛下论其轻重及其大小陛下。若抑威损忿暂省瑾言者计可立决不复咨之於群后也。陛下以关羽之亲何如先帝荆州大小孰与海内俱应仇疾谁当先後。若审此数易於反掌时或言瑾别遣亲人与先主相闻大帝曰：孤与子瑜有死生不易之誓子瑜之不负孤犹孤之不负子瑜也。（瑾之在南郡人有密谗瑾者。此语颇流闻於外陆逊表保明瑾无此宜以散其意大帝报曰：子瑜与孤从事积年如骨肉深相明亮究其为人非道不行非义不言玄德昔遣孔明至吴孤尝与子瑜曰：卿与孔明同产。且弟随兄於义为顺何以不留孔明孔明。若留从卿者孤当以书解玄德自随人耳子瑜答孤言弟亮已失身於人委质定分义无二心弟之不留犹瑾之不往也。其言足贯神明今岂当有此乎！孤前得妄语文疏即封示子瑜并手笔与子瑜即得其报论天下君臣大节一定之分孤与子瑜可谓神交非外言所间也。知卿意至辄封来表以示子瑜便知卿意）。
    鲁肃初为中护军周瑜所荐才宜佐时大帝见肃甚悦之张昭非肃谦下不足颇訾毁之云：肃年少粗疏未可用大帝不以为介意益贵重之赐肃母衣服帏帐居处杂物富拟其旧。
    潘字承明为太常时姨兄零陵蒋琬为蜀大将军或有间於武陵太守卫ユ者云：遣密使与琬相闻有自托之计ユ以启大帝大帝曰：承明不为此也。即封於表以示於而召ユ还免官。
    是仪为侍中时时有所进达未尝言人之短事国数十年未尝有过吕壹历白将相大臣或一人以罪闻者数四独无以白仪大帝叹曰：使人尽如是仪当安用科法为仪後为尚书仆射仪事上勤与人恭不治产业不受施惠为屋舍才足自容邻家有起大宅者大帝出望见问起大室者谁左右对曰：似是仪家也。大帝曰：仪俭必非也。问果佗家其见知信如此。
    宋高祖初为晋太尉时或荐王镇恶於高祖时镇恶为天门临澧令即遣召之既至与语甚异焉因留宿明旦谓左右曰：镇恶王猛之孙所谓将门有将也。即以为青州治中从事史行参中军太尉军事署前部功曹。
    朱龄石为宁远将军宁蛮护西阳太守高祖伐蜀将谋元帅而难其人乃举龄石众咸谓曰：自古平蜀皆雄杰重将龄石资名尚轻虑不克办谏者甚众高祖不从乃分大军之半猛将劲卒悉以配之臧熹敬皇后弟也。资位在龄石之右亦令受其节度是行亦不淹时一战克捷众咸服高祖之知人。又美龄石之善於其事。
    徐爰初为晋大司马典军从高祖北征微密有意理为高祖所知蔡廓为豫章太守徵为吏部尚书廓曰：我不能为徐干木署纸尾羡之乃徙廓为祠部尚书初高祖尝云：羊徽蔡廓可平世三公（干木徐羡之小字）。
    王昙首有识局智度喜愠不见於色太祖镇江陵昙首自功曹为长史随府转镇西长史高祖甚知之谓太祖曰：王昙首沈毅有器度宰相才也。汝每事咨之王智有高名高祖甚重之尝云：见王智使人思仲祖与刘穆之谋讨刘毅而智在焉佗日穆之白高祖伐国重事也。公何乃使王智知高祖笑曰：此人高简岂闻此辈论议其见知如此。
    檀道济为护军丹阳尹高祖不豫出为镇北将军南兖州刺史高祖疾甚召太子戒之曰：檀道济虽有略而无远志非如兄韶有难御之气也。徐羡之傅亮当无异图谢晦数从征伐颇识机变。若有同异必此人也。可以会稽江州处之。
    孝武初为徐兖二州刺史以崔道固为从事固美形容善举止便弓马好武事孝武稍嘉之会青州刺史新除过彭城孝武谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎！而世人以其偏庶便相陵侮可为叹息明帝时沈宪少有局为驾部郎帝谓宪曰：卿广州刺史才也。
    南齐太祖初为宋大将军辅政以刘怀珍内资未多徵为都官尚书领前军以第四子宁朔将军晃代为豫州刺史或疑怀珍不受代太祖曰：我布衣时怀珍便推怀投款况在今日宁当有异晃发经日而疑论不止乃遣军主房灵民领百骑追送晃谓灵民曰：论者谓怀珍必有异同我期之有素必不应尔卿是乡里故遣卿行非唯卫新亦以迎故也。怀珍还仍受相国右司马。
    垣崇祖初为宋义阳王道隆征北参军道隆被诛薛安都反宋明帝遣沈攸之等讨安都安都将裴祖隆引崇祖共拒战众败与祖隆俱走彭城後魏陷徐州崇祖将部曲扌处朐山因遣使归命时太祖在淮阴崇祖初见太祖便自比韩信白起咸不信唯太祖独许之崇祖再拜奉旨後为豫州刺史後魏遣马步二十万寇寿春崇祖塞肥水筑堰为三面之险魏众集堰南分军内薄攻小城崇祖决埭水势奔下魏攻城之众人马溺死数千大众皆退走太祖谓朝臣曰：崇祖许为我制虏果如其言尝自拟韩白今真其人也。
    刘绘父宋末权贵绘为太祖太尉行参军太祖见而叹曰：刘公为不亡也。
    明帝时西江公遥欣龆龄中便嶷然帝谓江曰：遥欣虽幼观其神彩殊有局必成令器未知年命何如耳安陆昭王缅曰：不患其兄弟不富贵但恐缅不及耳言之惨然而悲。
    裴叔业为右军将军东中郎将谘议参军明帝见而奇之谓之曰：卿有如是异相何患不大富贵深宜勉之。
    梁高祖为太子中庶子时王约废锢帝尝谓约曰：卿方富贵必不容久滞屈及帝作辅谓曰：我尝相卿当富贵不言卿今日富贵便当见繇历侍中左民尚书廷尉。
    沈约为高祖骠骑司马帝将革命令约草其事并诸选置帝初无所改後召范云   谓曰：生平与沈休文群居不觉有异人处今日才智纵横可为明识。
    王国珍为大司马中兵参军高祖雅相知赏每叹曰：晚代将家子弟有如国珍者少矣。
    王训字怀范左仆射柬之子年十六召见文德殿应对爽彻高祖目送久之谓朱异曰：可谓相门有相矣。後累迁侍中既拜入见帝从容谓何敬容曰：褚彦回年几为宰相对曰：少过三十帝曰：今之王训无谢彦回。
    张缵字伯绪年十一尚武帝女富阳公主年十七身长七尺四寸眉目疏朗神采爽发高祖异之尝曰：张壮武云：後八叶有逮吾者其此子乎！。
    柳庆远始高祖为雍州庆远为别驾帝谓曰：昔羊公语刘弘卿後当居吾处今相观亦复如是曾未十年而庆远督府谈者以为逾於魏咏之。
    元帝初为湘东王镇荆州以庾曼精为主簿迁中录事每出帝尝目送之谓刘之遴曰：荆南信多君子虽美归田凤清属桓阶赏德标奇未过此子。
    欧阳为临贺内史元帝承制以为东衡州刺史侯景平元帝遍问朝臣今天下始定极须良才卿各举所知群臣未有对者帝曰：吾已得人侍中王褒进曰：未审为谁帝云：欧阳公正有兼济之才恐萧广州不为致之乃授武州刺史。
    陈高祖初为大将军与诸将燕杜僧明周文育侯安都为寿各称功伐高祖曰：卿等悉良将者也。而并有所短杜公志大而识暗狎於下而骄於尊矜其功不收其拙周侯交不择人而推心过差居危履险猜防不设侯郎傲诞而无厌轻佻而肆志并无全身之道率皆如言。
    毛喜为西昌侯记室参军高祖素知於喜及镇京口命喜与高宗俱往江陵仍敕高宗曰：汝至西朝可谘禀毛喜喜与高宗同谒梁元帝即以高宗为领直喜为尚书侍郎。
    北齐神武为东魏大丞相谓文襄曰：库狄干鲜卑老公斛律金敕勤老公并性遒直终不负汝尔朱浑道元刘丰生远来投我必无异心贺拔焉过儿朴实无罪过潘乐本作道人而心和厚汝兄弟当得其力韩轨少戆宜宽借之彭相乐心腹难得宜防护之少堪敌侯景者惟有慕容绍宗我故不贵之留以与汝宜深加殊礼委以经略後绍宗为徐州刺史侯景叛梁武遣其兄子深明率众十万与景犄角绍宗大破之擒深明及其将帅景遂奔遁。
    崔谦初为齐神武相府功曹神武称曰：崔谦清直奉公真良佐也。
    赵隐字彦深初为神武大丞相功曹参军神武与对坐曾遣造军令以手扪其额曰：若天假卿年必大有所至每谓司徒孙腾曰：彦深小心恭慎旷古绝伦。
    斛律金仕东魏为冀州刺史神武重其古质每诫文襄曰：尔所使多汉儿有谗此人者勿信之及文襄嗣事为肆州刺史。
    宋游道在东魏为司州从事神武自太原来朝见之曰：此人是游道邪尝闻其名今日始识其面迁游道别驾後日神武之司州飨朝士举觞属游道曰：饮高欢手中酒者大丈夫卿之为人合饮此酒及还晋阳百官辞于紫陌神武执游道手曰：甚知朝贵中有憎忌卿者但用心莫怀畏虑当使卿位与之相似。
    文宣尝幸东宫九卿以上陪集帝指崔昂大尉瑾司马子瑞谓太子曰：此是国家柱石可宜记之未几复侍燕金凤台帝历数诸人咸有罪负至昂曰：崔昂直臣魏收才士妇兄妹夫俱省罪过。
    ○念良臣　念良臣
