<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫琴瑟是听君子有志义之思卿佐或亏元首有股肱之痛君臣之道不亦重乎！粤。若天历馀分鼎峙立国宋齐而下互专霸业必有良士勤宣令图或经武以著能或纬俗而底绩及夫守节死义先时物故竭诚率职奄忽沦谢是用震悼上心悲涕斯集形於嗟叹发乎！言谕乃至撤去盛食具乃素服深辞於文诔摅哀兴於风什躬设祖奠亲临吊祭易徽名而表行加异数以报功赐予便蕃追叙优渥谅非德侔咸一情敦终始者畴克以当之哉！。
    蜀先主初为荆州牧以汉建安十九年入蜀进围雒县军师中郎将庞统率众攻城为流矢所中卒时年三十六先主痛惜言则流涕拜统父议郎迁谏议大夫诸葛亮亲为之拜追赐统爵关内侯谥曰：靖侯。
    法正有智术先主甚信任之为尚书令护军将军卒时年四十五先主为之流涕者累日谥曰：翼侯赐子邈爵关内侯。
    霍峻为梓潼太守礻卑将军卒还葬成都先主甚悼惜乃诏诸葛亮曰：峻既佳士加有功於国欲行酹遂亲率群寮临会吊祭因留宿墓上。
    吴大帝初为吴侯偏将军南郡太守周瑜卒时年三十六大帝素服举哀感恸左右丧当还吴。又迎之流涕曰：公瑾有王佐之资今忽殒命孤何赖哉！後大帝称尊号谓公卿曰：孤非周公瑾不帝矣。
    鲁肃字子敬为横江将军既卒後大帝称尊号临坛顾谓公卿曰：昔鲁子敬常道此可谓明於事势矣。
    凌统为偏将军在军旅亲贤接士轻财重义有国士之风卒时年四十九大帝闻之拊床起坐哀不能自止数日减膳言及流涕使张承为作铭诔二子烈封年各数岁大帝内养於宫爱待与诸子同宾客进见呼示之曰：此吾虎子也。及八九岁令葛光教之读书十日一令乘马追录统功封烈亭侯还其故兵後烈有罪免封复袭爵领兵。
    吕范字子衡初为扬州牧勤事奉法大帝统事以范忠诚厚见信任迁大司马印绶未下疾卒及大帝还都建业过范墓呼曰：子衡言及流涕祀以太牢。
    阚泽为太子太傅领中书令诸官司有所患疾欲增重科房以简御臣下泽每曰：宜依礼律其和而有正皆此类也。及卒大帝痛惜感悼食不进者数日。
    吕蒙以擒关羽之功为南郡太守封孱陵侯卒大帝哀痛甚为之降损蒙未死时所得金宝诸赐尽付府藏敕主者命绝之日皆上还丧事务约大帝闻之益以悲感。
    朱然为大司马右军师气候分明内行修洁其所文彩惟施军器馀皆质素终日钦钦常在战场临急胆定尤过绝人年六十八赤乌十二年卒大帝素服举哀为之感恸。
    宋高祖初为宋公时左仆射刘穆之以晋义熙十三年卒高祖在长安闻之惊恸哀惋者数日及受禅拊床叹之曰：穆之不死当助我理天下可谓人之云：亡邦国殄瘁光禄大夫范泰对曰：圣主在上英彦满朝穆之虽功著艰难未闻便关兴毁帝笑曰：卿不见骥乎！贵日致千里耳帝後复曰：穆之死人轻易我其见思如此以佐命元勋遐封南康郡公谥曰：文宣。
    谢景仁为左仆射卒高祖亲临哭之甚恸与骠骑将军道遴《书》曰：谢景仁殒逝悲痛摧割不能自胜汝闻问惋愕亦不可怀其器体淹冲情寄实重方欲与之共康时务一日至此痛惜兼深往矣。奈何当复奈何文帝时侍中殷景仁卒与荆州刺史衡阳王义季《书》曰：殷仆射疾患少日奄忽不救其识具经远奉国竭诚周旋缱绻情兼常痛民望国器遇之为难惋叹之深不能已已汝亦同不可言往矣。如何。
    王昙首为侍中卒文帝为之恸中书舍人周赳侍侧曰：王家欲衰贤者先殒帝曰：直是我家衰耳。
    孝武帝时司徒刘延孙卒将葬帝诏曰：故司徒文穆公延孙居身寒约家素贫虚每念清美良深凄叹葬送资调固当阙乏可赐钱三十万米千斛。
    何偃为吏部尚书卒官孝武与颜峻诏曰：何偃遂成异世美志长往与之周旋重以姻媾临哭伤惋良不能已往矣。如何宜赠散骑常侍金紫光禄大夫本官如故谥曰：靖。
    南齐武帝时征虏将军假节督青冀二州刺史崔祖思卒帝叹曰：我方欲用祖思不幸可惜诏赙钱三万布五十疋。
    王俭为中书监薨吏部尚书王晏启及俭丧武帝答曰：俭年德富盛志用方隆岂意暴疾不展救护便为异世奄忽如此痛酷弥深其契阔艰运义重常怀寻言悲切不能自胜。
    柳世隆为侍中卒武帝敕吏部尚书王晏曰：世隆虽抱疾积有岁年志气未衰冀医药有效痊差可期不谓一旦便为异世恸怛之深此何可言。
    明帝即位初谓仆射徐孝嗣曰：刘怀慰。若在朝廷不忧无清吏也。先是怀慰为齐郡太守太祖手敕褒赏後出监东阳郡为吏民所安。
    梁高祖为梁公时给事黄门侍郎陶季直辞疾还乡里天监初就家拜大中大夫高祖曰：梁有天下遂不见此人。
    刘沆勤学善属文为人不自伐不论人长短高祖甚爱其才以为太子洗马迁中书舍人。又为北中郎谘议参军天监五年卒官年三十高祖甚伤惜焉。
    任为新安太守为政清省吏民便之视事期岁卒於官舍时年四十九高祖闻问方食西苑绿沉瓜投之於盘悲不自胜因屈指曰：少时尝恐不满五十今四十九可谓知命即日举哀哭之甚恸。
    孔休源为金紫光禄大夫监扬州中大通四年遘疾卒高祖为之流涕顾谓谢举曰：孔休源奉职清忠当官亮直方欲共康治道以隆王化奄至殒没朕甚痛之举曰：此人清介︹直当今罕有臣窃为陛下惜之郑绍叔为左将军散骑常侍卒後高祖尝替然谓朝臣曰：郑绍叔立志忠烈善则称君过则归已当今无比其见赏惜如此。
    元帝初为湘东王时都督雍梁等州军事平北将军张缵为杜岸所执送岳阳王败为防人所害帝承制赠侍中卫将军开府谥简宪公缵有鉴识自见帝便推诚委结及帝即位追思之尝为诗其序曰：简宪之为人也。不事王侯负才任气见余则申旦达夕不能已已怀夫人之德何日忘之。
    後梁明帝天保十四年尚书令王操卒帝举哀於朝堂流涕谓其群臣曰：天不使吾平荡江表何夺吾贤相之速也。及葬亲祖於瓦棺门赠司空。
    陈高祖永定三年五月北江州刺史熊昙朗杀都督周文育举兵反及文育之柩至自建昌高祖素服哭於朝堂甚哀。
    北齐高祖至冀州追忆故刺史封隆之顾谓冀州行事司马子如曰：封公积德履仁体通性达自出纳军国垂二十年契阔艰虞始终如一其忠信可凭方以後事之何期报善无徵奄从物化言念忠贤良可痛惜为之流涕令参军宋仲羡以太牢就祭焉。
    孙搴为散骑常侍司马子如与高季式召搴饮酒醉甚而卒时年五十三高祖亲临之子如叩头请罪帝曰：折我右臂仰觅好替还我子如举魏收季式举陈元康以继搴焉。
    武成帝天统初秘书监张耀奏事遇疾仆於御下临视呼数声不应帝泣曰：河失我良臣也。旬日卒时年六十三诏称耀忠贞平直温恭廉慎赠开府仪同三司尚书右仆射燕州刺史谥曰：简。
    梁太祖开平四年五月魏博节度使守太师兼中书令邺王罗绍威薨帝哀恸曰：天不使我一海内何夺忠臣之速也。诏赠尚书令。
    ●卷二百五
    ○闰位部　巡幸
    夫巡狩之仪载乎！虞典游豫之度存诸夏谚盖所以觐群后省风俗鸣銮案节清道而行卜日惟吉归格艺祖庆赐浃洽众庶欢康斯先王展义之道也。若夫秦政之幸回中登之罘驻彭城临碣石致祷以出周鼎命使而求羡门侈心未穷海内称乱固足为後王之戒也。洎吴蜀宋齐而下亦或举时巡之制稽设教之义或谒陵寝或历览故宫或宴ぅ以示慈或肆赦而施惠以至耆艾加粟帛之赐孝悌有旌赏之命布在方册可举而言矣。
    秦始皇二十七年巡陇西北地出鸡头山过回中（回中在北地臣钦。若等曰：自此以下不书月者皆史书阙文。又云：始皇巡河内自以武德定天下置武德县）二十八年东行郡县上泰山封禅既毕，於是乃并渤海以东过黄垂（东莱有黄县垂县）穷成山登之罘（罘山在垂县）立石颂秦德焉而去南登琅琊大乐之留三月徙黔首三万户琅琊台下（越王勾践尝治琅琊县起台馆）复十二岁作琅琊台立石刻颂秦德明得意曰：维二十六年皇帝作始端平法度万物之纪以明人事合同父子圣智仁义显白道理东抚东土以省卒士事已大毕乃临于海皇帝之功勤劳本事上农除末黔首是富普天之下抟心揖志器械一量同书文字日月所照舟舆所载皆终其命莫不得意应时动事是维皇帝正饬异俗陵水经地忧恤黔首朝夕不懈除疑定法咸知所辟方伯分职诸治经易举错必当莫不如画皇帝之明临察四方尊卑贵贱不逾次行奸邪不容皆务贞良细大尽力莫敢怠荒远迩辟隐专务肃庄端直敦忠事业有常皇帝之德存定四极诛乱除害兴利致福节事以时诸产繁殖黔首安宁不用兵革六亲相保终无寇贼欣奉教尽知法式六合之内皇帝之土西涉流沙南尽北户东有东海北过大夏人迹所至无不臣者功盖五帝泽及牛马莫不受德各安其宇惟秦王兼有天下立名为皇帝乃抚东土至于琅琊列侯武城侯王离列侯通武侯王贲伦侯建城侯赵亥伦侯昌武侯成伦侯武信侯冯母择丞相隗林丞相王绾卿李斯卿王戊五大夫赵婴五大夫杨つ从与议於海上曰：古之帝者地不过千里诸侯各守其封域或朝或否相侵暴乱残伐不止犹刻金石以自为祀古之五帝三王知教不同法度不明假威鬼神以欺远方实不称名故不久长其身未殁诸侯背叛法令不行今皇帝并一海内以为郡县天下和平昭明宗庙体道行德尊号大成群臣相与诵皇帝功德刻于金石以为表经还过彭城斋戒祷祠欲出周鼎泗水使千人没水求之弗得乃西南渡淮水之衡山南郡浮江至湘山祠逢大风几不得渡帝问博士曰：湘君何神博士对曰：闻之尧女舜妻而葬此，於是始皇大怒使刑徒三千臣钦。若等曰：史失姓人皆伐湘山树赭其山帝自南郡繇武关归（武关秦南关通南阳在析西北七十里弘农界）。
    二十九年东游至阳武博浪沙中（河南阳武县有博浪沙）为盗所惊求弗得乃令天下大索十日登之罘刻石其辞曰：（臣钦。若等曰：此辞三句为韵碣石会稽同）维二十九年时在中春阳和方起皇帝东游巡登之罘临于海从臣嘉观原念休烈追诵本始大圣作治建定法度显著纲纪外教诸侯光施文惠明以义理六国回辟贪戾无厌虐杀不已皇帝哀众遂发讨师奋扬武德义诛信行威单旁达莫不宾服烹灭︹暴振拔黔首周定四极普施明法经纬天下永为仪则大矣。哉！宇县之中（宇宇宙县赤县）承顺圣意群臣诵功请刻于石表垂于常式其东观曰：维二十九年皇帝春游览省远方逮于海隅遂登之罘照临朝阳观望广丽从臣咸念原道至明圣法初兴清理疆内外诛暴︹武威旁畅振动四极会灭六王阐并天下害绝息永偃武兵皇帝明德经理宇内视听不怠作立大义昭设备器威有章旗职臣遵分各知所行事无嫌疑黔首改化远迩同度临古绝尤常职既定後嗣循业长承圣治群臣嘉德祗诵圣烈请刻之罘旋遂之琅琊道上党入（道从也。）。
