<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三十二年之碣石使燕人卢生求羡门（古仙人也。）高誓刻碣石（一作盟复）坏城郭决通是防其辞曰：遂兴师旅诛戮无道为逆灭息武殄暴逆文复无罪（一作忧久）庶心咸服惠论功劳赏及牛马恩肥土域皇帝奋威德并诸侯初一泰平堕坏城郭决通川防夷去险阻地势既定黎庶无繇天下咸抚男乐其畴女修其业事各有序惠被诸产久并来田（一作分）莫不安所群臣诵烈请刻此石垂著仪矩因使韩终侯公石生求仙人不死之药始皇巡北边从上郡入。
    二十五年始皇欲游天下道九原直抵甘泉乃使蒙恬通道自九原抵甘泉堑山堙谷千八百里。
    三十七年十月癸丑出游左丞相李斯从少子胡亥爱慕请从帝许之十一月行至云   梦望祀虞舜於九嶷山浮江下观藉柯渡海渚过丹阳至钱塘临浙江（江水至会稽山阴为浙江）水波恶乃西二百十里从狭中渡上会稽祭大禹望于南海而立石刻颂秦德其文曰：皇帝休烈平一宇内德惠修长三十有七年亲巡天下周览远方遂登会稽宣省习俗黔首斋庄群臣诵功本原事迹追首高明（首一作道）秦圣临国始定刑名显陈旧章初平法式审别职任以立恒常六王专倍贪戾傲猛率众自︹暴虐恣行负力而骄数动甲兵阴通间使以事合从行为辟方内饰诈谋外来侵边遂起祸殃义威诛之殄熄暴悖乱贼灭亡至德广密六合之中被泽无疆皇帝并宇兼听万事远近毕清运理群物考验事实各载其名贵贱并通善否在前靡有隐情饰省宣义（省一作非）有子而嫁倍死不贞防隔内外禁止淫男女冫吉诚夫为寄杀之无罪男秉义程妻为逃嫁子不得母咸化廉清大治濯俗天下承风蒙被休经皆遵度轨和安敦勉莫不顺令黔首修冫吉人乐同则嘉保太平後敬奉法常治无极舆舟不倾从臣诵烈请刻此石光垂休铭还过吴从江乘渡（丹阳有江乘县）并海上北至琅邪。
    二世元年与赵高谋曰：朕年少初即位黔首未集附先帝巡行郡县以示︹威服海内今晏然不巡行即见弱无以臣畜天下其年春二世东行郡县李斯从到碣石并海南至会稽而尽刻始皇所立刻石傍著大臣从者名以彰先帝成功盛德焉皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称始皇帝其於久远也。如後嗣为之者不称成功盛德丞相臣斯臣去疾（姓冯）御史大夫臣德（失姓）昧死言臣请具刻诏书刻石因明白矣。臣昧死请制曰：可遂至辽东而还蜀後主建兴十四年四月後主至湔登观阪看汶水之流日还成都。
    吴後主孙皓宝鼎三年九月出东关。
    宋文帝元嘉十四年二月乙卯行幸丹徒谒京陵三月丁亥还宫。
    二十六年二月己亥陆道幸丹徒谒京陵五月丙寅水路发丹徒壬午至京师。
    孝武帝大明五年九月丁卯行幸琅琊郡囚系悉原遣（臣钦。若等曰：本纪不书还宫）。
    七年二月甲寅巡南豫南兖二州丁巳较猎于历阳之乌江县己未登乌江县六合山壬申还宫。
    九月戊子诏曰：昔周王骥迹实穷四溟汉帝鸾轸夙遍五岳皆以上对幽灵下理民土自天昌替驭临宫创图礼代天郁世贸兴毁皇家造宋日月重光璇玑得序五星顺命而戎车岁动陈诗义阙朕聿奉三无奄一天下思尽宝戒之规以塞谋危之路当顺时省方观察风俗外详考旧典以副侧席之怀。
    十月戊申巡南豫州乃下诏曰：朕巡幸所经先见百年者及孤寡老疾并赐粟帛狱系刑罪并亲听讼其士庶或怨郁危滞受抑吏司或隐约洁立负摈州里皆听进朕前面自陈诉。若忠信孝义力田殖一介之能一艺之美悉加旌赏虽秋泽频降而夏旱婴弊可即开仓并加赈赐癸丑行幸江宁县丙寅诏曰：赏庆刑威奄国彝轨黜幽升明辟常宪故采言聆风式观侈质贬爵加地，於是乎！在今类帝宜社亲巡江甸因觐岳守躬求民瘼思弘明试之典以申考绩之义行幸所经莅民之职功宣於德即加甄赏。若废务乱民随愆议罚二者详察以闻。
    十二月丙午行幸历阳癸亥至自历阳。
    前废帝景和元年九月癸巳幸湖熟奏鼓吹戊戌还宫。
    南齐武帝永明七年六月丁亥幸琅琊。
    梁高祖大同十年三月甲午幸兰陵谒建宁陵至修陵己酉幸京口城北固楼改名北顾庚戌幸回宾亭宴帝乡故老及所经近县奉迎候者数千人各赉钱二千陈高祖永定二年五月辛酉幸大庄严寺。
    宣帝太建四年十二月甲辰幸乐游苑。
    後主至德三年十一月辛巳幸长干寺。
    北齐文宣帝天保元年二月庚午如晋阳拜辞山陵是日皇太子入居凉风台监扌国事十月己卯备法驾御金辂入晋阳宫朝皇太后於内殿十二月辛丑至自晋阳二年正月甲戌帝舟於东城。
    九月癸巳帝如赵定二州因如晋阳。
    三年六月丁未至自晋阳乙卯如晋阳。
    九月辛卯自并州幸离石十二月壬子还宫戊午如晋阳。
    四年四月戊戌帝还宫。
    五年八月丁丑帝幸晋阳十二月庚申北巡至达速岭览山川险要将起长城。
    六年三月丙申至自晋阳。
    四月庚申帝如晋阳五月庚寅至自晋阳。
    六月丁卯如晋阳壬申亲讨茹茹七月壬辰还晋阳。
    九月乙卯至自晋阳。
    十月辛亥如晋阳。
    七年正月甲辰至自晋阳於邺城西马射大集众庶而观之。
    八月庚申如晋阳。
    九年三月丁酉至自晋阳。
    六月乙丑自晋阳北巡己巳至祁连池戊寅还晋阳。
    八月乙丑至自晋阳甲戌如晋阳十一月甲午至自晋阳。
    十年正月甲寅如辽阳甘露寺三月丙辰至自辽阳九月己巳如晋阳（十月晏驾于晋阳台）。
    武成帝河清元年十月癸亥行幸晋阳十二月丙辰至自晋阳。
    四年正月行幸晋阳四月传位於皇太子改元天统称太上皇。
    十一月至自晋阳。
    後主天统元年十二月壬戌太上皇帝幸晋阳丁卯帝至自晋阳。
    二年正月庚子行幸晋阳二月庚戌太上皇帝至自晋阳。
    八月太上皇帝幸晋阳。
    三年正月壬辰太上皇帝至自晋阳。
    九月丁巳太上皇帝幸晋阳十一月癸未至自晋阳四年四月辛巳太上皇帝幸晋阳五月壬戌至自晋阳。
    五年三月行幸晋阳四月乙丑至自晋阳。
    武平元年八月辛卯行幸晋阳十二月丁亥至自晋阳。
    二年八月己亥行幸晋阳十月己亥至自晋阳。
    三年八月癸巳行幸晋阳（臣钦。若等曰：本纪不书至自）。
    四年二月丁巳行幸晋阳三月庚辰至自晋阳十月癸卯行幸晋阳。
    五年二月乙未至自晋阳辛丑行幸晋阳丁未至自晋阳。
    八月癸卯行幸晋阳。
    六年正月乙亥至自晋阳。
    七月甲戌行幸晋阳。
    十年正月癸卯至自晋阳。
    梁太祖开平元年十月帝以用军未暇西幸文武百官等久居东京渐及疑讶令就便各许归长安只留宰臣韩建薛贻矩翰林学士张策韦郊杜晓中书舍人封舜卿张衮并左右御史司天监宗正寺兼要当诸司节级外其宰臣张文蔚已下文武百官并先於西京候。
    二年二月帝以上党未收因议抚巡便住西都赴郊之礼乃下令晓告中外取三月一日离东京以宰臣韩建权判建昌宫事兵部侍郎姚洎为卤簿使开封尹博王友文为东都留守三月壬申帝亲统六军巡幸泽潞是日寅时车驾西幸宰臣并要切司局皆扈从晚次中牟丙申招讨使刘知俊上章请车驾还东京盖小郡湫隘非久驻跸之所达览帝俞其请四月丙午车驾离泽州丁未驻跸於怀州宴宰臣文武百官辛亥至郑州壬子幸东京丙寅车驾幸繁台观稼。
    七月甲戌大霖雨陂泽泛溢颇伤稼穑帝幸右天武军河亭观水。
    九月丙子太原军（臣钦。若等曰：即後唐太宗也。）出阴地关南牧寇掠郡县晋纟有备帝虑诸将玩寇乃下诏亲议巡幸命有司备行丁丑翠华西狩宰臣翰林学士崇政院使金吾仗及诸司要切官皆扈从馀文武百官并在东京壬午达雒阳。
    帝御文思殿受朝参许汝孟怀牧守来朝泽州刺史刘重霸面陈破敌之策癸未西幸宿新安丙戌至陕州驻跸蒲雍同华牧守皆进铠甲骑马戈槊食味方物丁亥锡宴扈从官戊子延州贼军（臣钦。若等曰：即祖跋思恭也。）寇上平关。又太原军攻平阳烽火羽书昼夜继至乙丑六军统军牛存节黄文靖各领所部将士赴行在甲午太原步骑数万攻逼晋绛逾旬不克知天军至乃自焚其寨至夜而遁十月庚戌至西都丁巳至东都。
    三年正月甲戌发东都百官扈从次中牟县乙亥次郑州丙子次汜水县河南尹张宗河阳节度使张归霸并来朝戊寅次偃师县己卯备法驾六军仪仗入西都是日御文明殿受朝贺三月辛未诏曰：同州边隅继有士众归化暂思巡抚兼要指挥今幸蒲陕取九日进发甲戌车驾发西都百官奉辞于师子门外丁丑次陕州己卯次解县河中节度使冀王友谦来奉迎庚辰至河中府四月丙申朔驻跸河中壬寅辰时驾巡于朝邑县界焦黎店冀王友谦及崇政内诸司使扈从至申时回五月癸酉驾三更一点发河中己卯至西京庚戌同州节度使刘知俊据本郡反辛亥驾幸蒲陕夜半发大内七月癸酉驾幸陕乙亥至自陕文武百官於新安县奉迎。
    闰八月己卯幸西苑观稼。
    十一月辛丑幸水。
    四年二月乙丑幸甘水亭己丑出光政门至水观麦。
    四月丙戌幸建春门阅新楼至七里屯观麦召从官食于楼河南张昌孙及蒲同主事吏赐物各有差十一月丁亥朔幸广王第作乐。
    五年二月壬戌诏曰：东京旧邦久不巡幸宜以今月九日幸东都扈从文武官委中书门下量闲剧处分宰臣上言曰：龙兴天府久望法驾但陛下始康愈未宜涉寒愿少留清跸从之甲子幸曜村民舍阅农事庚午幸白马坡。
    四月丁卯幸龙门召宰臣学士金吾上将军侍宴于广化寺。
    乾化五年五月癸巳观稼于伊水登建春门幸会节坊张宗私第临亭皋视物色赏赐甚厚。
    七月帝不豫稍厌秋暑自辛丑幸会节坊张宗私第宰臣视事於归仁亭子崇政使内诸司及翰林院并止於河南令廨署至甲辰复归大内。
