<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江纟不纟刀有孝性年十三父患眼纟不侍疾将期月衣不解带夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差及觉说之莫能解者纟不第三叔禄与草堂寺智者法师善往访之智者曰：无量寿经云：慧眼见真能渡彼岸乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺乞赐嘉名敕答云：纯臣孝子往往感应晋世颜含遂见宜中送药近见智者知卿第二息感梦云：饮慧眼水慧眼是五眼之一号。若欲造寺可以慧眼为名及就创造泄故井井水清冽异於常泉依梦取水洗眼及煮药稍觉有瘳因此遂差时人谓之孝感。
    王子云   太原人及江夏费昶并为闾里才子昶善为乐府。又作鼓吹曲武帝重之敕曰：才意新拔有足嘉异昔柳恽博物木兰巧辞束帛之赐实惟劝善可赐绢十疋。
    司马父子产武帝外兄年十二丁内艰毁瘠骨立服阕以姻戚子弟预入问讯帝见嬴瘦叹息良久谓其父子产曰：昨见罗儿尚奇憔使人恻然便是不坠家风为有子矣。罗儿即小字也。
    江扌为尚书殿中郎中武帝撰正言始毕制述怀诗扌预同此作帝览扌诗深加嗟赏。
    虞寄起家宣城王国左常侍大同中尝骤雨殿前往往有杂色宝珠武帝观之甚有喜色寄因上瑞雨颂帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔卿之士龙也。
    元帝时徐陵子俭为尚书金部郎中常侍宴赋诗帝叹赏曰：徐氏之子复有文焉。
    陈宣帝时徐孝克为通直散骑常侍兼国子祭酒孝克每侍宴无所食啖至席散尝见其前膳损减帝密记以问中书舍人管斌斌不能对自是斌以意伺之见孝克取珍果内绅带中斌当时莫识其意後更寻访方知还以遗母斌以实启帝帝嗟叹良久乃敕所司自今宴享孝克前馔并遣将还以饷其母时论美之後主时姚察为吏部尚书後主所制文笔卷轴甚多乃别写一本付察有疑悉令刊定察亦推心奉主事无所隐。
    後主尝从容谓朝士曰：姚察达学洽闻手笔典裁求之於古犹难辈匹在於今世足为师范。且访对不休听之使人忘倦察每制文笔敕便索本尝曰：我于姚察文章非唯玩味无已故是哲匠。
    ○闰位　养老
    养老之道三王以前尚矣。自皇纲解纽馀分闰位虽乞言孝弟之义不行於庠序而训恭加惠之典尚及於乡党其间以兵威相炽礼用辽至於因事存问以时优给假之爵秩异其服玩亦有国之令猷也。
    宋孝武帝大明七年二月车驾巡南豫南兖二州诏历阳郡高年加以羊酒十二月行幸历阳郡赐高年帛。
    南齐武帝永明七年正月诏曰：诸大夫年秩隆重禄力殊薄岂所谓下车惟旧趋桥敬老可增俸详给见役。
    明帝建武元年十二月诏曰：日者百司耆齿许以自陈东西二省犹沾微俸辞事私庭荣禄兼谢兴言爱老实有矜怀自今缙绅年及可一遵永明七年以前铨叙之科先是永明中御史中丞沈渊表百官年登七十者皆令致仕并穷困私门故有是诏。
    东魏孝静帝天平三年十二月遣使者授假老人官百岁已下各有差。
    北齐文宣帝天保九年七月给京畿老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽各有差。
    孝昭帝皇建元年八月即位大赦改元诸郡国老人各受版职赐黄帽几杖。
    文帝元嘉初沈道庆吴兴武康人仁爱好老易郡州府十二命皆不就文帝闻之遣使存问赐钱米。
    范泰元嘉中为侍中领江夏王师文帝以泰先朝旧臣恩礼甚重以有脚疾起居艰难宴见之日特听乘舆到坐累陈时事每优礼之。
    王悦之为黄门郎御史中丞明帝以其介赐良田五顷。
    後废帝元徽中徵庐山隐居雷次宗至京授给事不就而还其後复诏散骑侍郎徵诣京邑为筑室於锺山西岩下谓之招隐馆使为皇太子诸王讲丧服经次宗不入公门乃使自华林东门入延贤堂就学南齐太祖初为领军时谢超宗为义兴太守坐公事免诣东府门自通其日风寒惨厉帝谓四坐曰：此客至使人不衣自Й矣。超宗既坐饮酒数瓯词气横出太祖对之甚欢拔为谘议。
    顾欢少有高行太祖初徵诣京师及东归赐以麈尾素琴。
    褚伯玉隐居剡之瀑布山三十馀年隔绝人物不就徵聘太祖即位手诏吴会二郡以礼迎遣。又辞疾帝不欲违其志敕於剡中立太平馆以居之。
    ●卷二百七
    ○闰位部　恩宥
    《书》曰：文王作罚刑兹无赦故有国者哀其下民触法抵禁乃有赦焉盖与人更始而开自新之路也。自吴蜀创国江左建号或易姓革命之始出师饮至之辰日蚀地震之变立後封子之庆莫不推恩肆眚以流惠泽乃有一岁至于再三者。此。又数而失中非御民之术也。诸葛武侯有云：刘景升季玉父子岁岁赦宥何益於治斯实钜贤嘉话可垂世而为戒矣。
    蜀先主章武元年四月丙午即皇帝位於成都武担之南是月大赦改元。
    後主建兴元年五月袭位於成都大赦改元。
    延熙元年正月立皇后张氏大赦改元。
    六年十一月大赦（臣钦。若等曰：自此已下不书降赦因依者史氏阙文）。
    九年秋大赦（臣钦。若等曰：自此已下不书月者史氏阙文）。
    十二年四月大赦。
    十四年冬大赦。
    十七年正月大赦。
    十九年元子瓒为新平王大赦。
    二十年大赦。
    景耀元年史官言景星见，於是大赦改元。
    四年十月大赦。
    炎兴元年夏大赦改元。
    吴大帝权黄武三年八月赦死罪。
    黄龙元年四月丙申南郊即皇帝位是日大赦改元三年十二月丁卯大赦改明年元为嘉禾。
    嘉禾二年正月诏曰：朕以不德肇受元命夙夜兢兢不遑假寝思平世难救济黎庶上答神下慰民望是以眷眷勤求俊杰将与戮力共定海内苟在用心与之偕老今使持节督幽州领青州牧辽东太守燕王久胁贼虏隔在一方虽乃心於国其路靡缘今因天命远遣二使款诚显露章表殷勤朕之得此何幸如之虽汤遇伊尹周获吕望世祖未定而得河右方之今日岂复是过普天一统，於是定矣。书不云：乎！一人有庆兆民赖之其大赦天下与之更始其明下州郡咸使闻知特下燕国奉宣恩诏令普天率土备闻斯庆。
    赤乌三年四月大赦。
    五年正月立子和为太子大赦。
    八年八月大赦。
    十年十月赦死罪。
    大元元年五月立皇后潘氏大赦十一月大赦。
    神凤元年二月大赦改元。
    废帝亮建兴元年四月即尊号大赦改元。
    二年十月大飨武卫将军孙峻伏兵杀大将军诸葛恪於殿堂大赦公孙渊也。
    太平元年十一月己酉大赦改元。
    二年四月临正殿大赦始亲政事。
    九月甲申大赦时吴侯基在内盗乘御马收伏狱亮问侍中刁玄曰：盗乘御马如何玄对曰：科应死然鲁王早终惟陛下哀原之亮曰：法者天下所共何得阿以亲亲故耶当思惟可以释此者奈何以情相逭乎！玄曰：旧赦有大小或天下亦有千里五百里赦随意所及亮曰：解人不当尔耶乃赦宫中基以得免。
    景帝休永安元年十月即位初御正殿大赦改元。
    五年八月戊子立子л为太子大赦。
    七年正月大赦七月壬午大赦。
    後主皓元兴元年七月嗣位大赦改元。
    甘露元年四月蒋陵言甘露降，於是改年大赦。
    宝鼎元年八月所在言得大鼎，於是改年大赦。
    二年春大赦。
    建衡元年十月大赦。
    二年大赦。
    三年监军虞汜苍梧太守陶璜破交擒杀晋所置守将九贞日南皆还属大赦。
    凤皇元年八月乐乡都督陆抗平西陵取步阐大赦二年九月改封淮阳为鲁东平为齐。又封陈留等九王凡十一王大赦。
    天册元年吴郡言掘地得银长一尺广三分刻上有年月字，於是大赦改元。
    天玺元年吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞今更开通长老相传此湖塞天下乱此湖开天下平。又於湖边得石函中有小石青白色长四寸广二寸馀刻上作皇帝字，於是改元大赦。
    天纪二年七月立成纪等十一王大赦。
    四年春立中山代等十一王大赦。
    宋高祖永初元年六月既受晋禅设坛于南郊告天礼毕备法驾幸建康宫临太极前殿诏曰：夫世代迭兴承天统极虽遭遇异途因革殊事。若乃功济区宇道振生民兴废所阶异世一揆朕以寡薄属当艰运藉否终之期因士民之力用获拯溺救世拨乱宁民业未半古功参曩烈晋氏以多难仍遘历运已移钦。若前王宪章令轨用集大命于朕躬惟德匪嗣辞不获申遂顺三灵飨兹景祚燔柴于南郊受终于文祖猥当与能之期爰集乐推之运嘉祚肇开隆庆惟始思俾休嘉惠兹兆庶其大赦天下改晋元熙二年为永初元年赐民爵二级鳏寡孤独不能自存者人五斛逋租宿债勿复收其有犯乡论清议赃氵盗一皆荡涤洗除与之更始长徒之身特皆原遣亡官失爵禁锢夺劳一依旧准。
    八月立王太子义符为皇太子诏曰：朕承历受终猥飨大命荷积善之祚藉士民之力七庙备文率繇令范先後严获遂宣训尝肇建情敬无违加以储宫备礼皇基弥固国庆家礼爰集旬日岂予一人独荷兹庆其见刑罪无轻重可悉原赦限百日以今为始先因军事所发奴僮各还本主。若死亡及勋劳破免亦依限还直。
    二年正月辛酉亲祠南郊大赦天下。
    三年正月甲辰朔制罪无轻重悉皆原降四月己未帝以疾瘳大赦天下。
    少帝以永初三年五月癸卯即位大赦。
    景平元年正月己亥朔大赦改元文武进位二等七月以旱诏赦五岁以下罪人。
    文帝元嘉元年八月丁酉於中堂即皇帝位大赦改元文武赐位二等逋租宿债勿复收。
    二年正月丙寅亲祠南郊大赦天下。
    三年正月荆州刺史谢晦反帝亲率六师西征大赦天下闰正月丙戌皇子劭生二月乙卯系囚见徒一皆原赦。
    四年正月乙亥朔曲赦都邑百里内二月行幸丹徒三月丙子诏丹徒五岁刑以下皆悉原遣。
    六年三月丁巳立皇子劭为皇太子戊午大赦天下赐文武位一等。
    八年六月乙丑大赦天下。
    十年正月己未大赦天下孤老六疾不能自存者人赐五斛七月曲赦益梁秦三州。
    十一年四月梁秦二州刺史萧思话破氐杨难当梁州平五月丁卯曲赦梁南秦二州剑阁北。
    十二年正月辛酉大赦天下。
    十三年三月己未司空江州刺史檀道济有罪伏诛庚申大赦天下。
    十四年正月辛卯亲祠南郊大赦天下文武赐位一等孤老六疾不能自存者人赐五斛。
    十六年十二月乙亥皇太子冠大赦天下。
    十七年十月戊子前丹阳尹刘湛有罪伏诛大赦天下文武赐爵一级。
    十九年四月甲戌帝以久疾愈始奉灼祀大赦天下。
