<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十一年正月己亥大赦天下诏诸逋债在十九年以前一切原除去岁失收者筹量申减尤弊之处遣使就郡县随宜赈恤凡欲附农而粮种匮乏者并加给贷。
    二十三年四月丁未大赦天下。
    二十四年正月甲戌大赦天下文武赐位一等囚系降宥逋负宽减各有差孤老六疾不能自存者人赐五斛。
    二十六年二月车驾陆幸丹徒谒京陵二月丁巳诏曰：朕违北京二十馀载虽云：密迩瞻涂莫从今因四表无尘时和岁稔复获拜奉旧茔展罔极之恩飨宴故老申追远之怀固以义兼於桑梓情加於过沛永言慷慨感慰实深聿宣仁惠覃被率土其大赦天下复丹徒县侨旧今岁租布之半所经县蠲田租之半二千石官长并勤劳王务宜有г锡登城三战及大将战亡之家老病单弱者普加赡恤遣使巡行百姓问所疾苦孤老鳏寡六疾不能自存者人赐五斛二十七年十一月丁未以魏军来侵大赦天下。
    二十八年十一月壬寅曲赦二兖徐豫青冀六州孝武帝以元嘉三十年正月自武陵王举兵向阙诛元凶劭四月己巳即位於新亭大赦天下文武赐爵一等从军者二等赃清议悉皆荡除高年鳏寡孤幼六疾不能自存者人赐五斛逋租宿债勿复收长徒之身优量降宥五月克定京邑元凶劭及诸同逆伏诛甲午曲赦京邑二百里内并蠲今年租税。
    孝建元年正月己亥朔亲祠南郊改元大赦天下七月丙申朔日蚀丙辰大赦天下文武赐爵一级逋租宿债勿复收。
    二年六月甲子以国哀除释大赦天下。
    九月诏曰：国道再屯艰虞毕集朕虽寡德终膺鸿庆惟新之祉实深百王而惠宥之令未殊常渥永言勤虑寤寐载怀在朕受命之前凡以罪徙放悉听还本犯[C260]之门尚有存者子弟可随才署吏。
    三年正月壬子立皇太子妃何氏甲寅大赦天下。
    大明元年正月辛亥朔改元大赦天下赐高年孤疾粟帛各有差。
    二年六月丙申诏曰：往因师旅多有逋亡或连山染逆惧致军宪或辞役惮劳苟免刑罚虽约法从简务思弘宥恩令骤下而逃伏犹多岂习愚为性狃恶难反将在所长吏宣导乖方可普加宽申咸与更始。
    三年七月己巳克广陵斩竟陵王诞辛未大赦天下（臣钦。若等曰：诞为司空南兖州刺史有罪贬爵诞不受命据广陵城反至是诛之）。
    四年正月乙亥躬耕藉田大赦天下尚方系囚及逋租宿债大明元年以前一皆原除力田之民随才叙用孝弟义顺赐爵一级孤老贫疾人十斛藉田职司优加г赉百姓乏粮种随宜贷给十二月辛巳幸廷尉寺凡囚系咸悉原遣丁未幸建康县原放狱囚。
    五年二月癸巳阅武诏曰：顷化弗能孚而民未知禁逭役违调起触刑网凡诸逃亡在昧爽以前悉皆原散已滞囹圄者释还本役近籍新制在所承用殊谬实多可普更符下听以今为始。若先已犯制亦同荡然。
    七月曲赦雍州九月行幸琅邪郡囚系悉原遣。
    六年正月辛卯亲祠南郊是日。又崇祀明堂大赦天下。
    七年二月帝巡南豫南兖二州壬寅诏曰：朕受天庆命十一年於兹矣。凭七庙之灵准上帝之力礼横四海威震八荒方巡三湘而奠衡岳祀九河而简云：岱今恢览功成省风畿表观民六合较长州腾砂飞砾振岳荡海星乌合序摄提协节入献鬯典饣盍兽倾郊敬举王公之觞广纳士民之寿八风循通卿云   丛聚尽天罄瑞率宇竭欢思散太极之泉以福无方之外可大赦天下。
    十一月帝在南豫州丙子赦本州殊死以下巡幸所经详减今岁田租。
    十二月丙午行幸历阳甲寅大赦天下南豫州别署敕系长徒一切原散其兵期考袭讠戌悉停（臣钦。若等曰：考谓考课袭谓袭爵也。）。
    前废帝以大明八年闰五月庚申即位大赦天下。
    永光元年正月乙未朔改元大赦天下。
    景和元年九月亲讨徐州刺史义阳王昶昶奔於魏十月癸亥曲赦徐州而还。
    十一月壬寅立皇后路氏四厢奏乐赦杨南徐二州丁未皇子生少府刘胜之子也。大赦天下淫盗悉皆原除赐为父後者爵一级。
    明帝泰始元年十二月丙寅即皇帝位诏曰：高祖武皇帝德洞四瀛化绵九服太祖文皇帝以大明定基世祖孝武皇帝以下武宁乱日月所照梯山航海风雨所均削衽袭带所以业固盛汉声溢隆周子业凶へ自天忍悖成性（子业即废帝也。）人面兽心见於髫日反道败德著自比年其狎侮五常怠弃三正矫诬上天毒流下国开辟所未有书契所未闻再罹遏密而无一日之哀齐斩在躬方深北里之乐虎兕难押冯河必彰遂诛灭上宰躬[C260]逆之酷虐害国辅究孥戮之刑子鸾同生以昔憾放殄敬猷兄弟以睚眦歼夷徵逼义阳将加屠脍陵辱戚藩贾楚妃主夺立左右窃子置储肆醉于朝宣氵于国事秽东陵行飞走积[C260]罔极日月滋深比遂图犯玄宫志窥题凑将肆枭獍之祸骋商顿之心。又欲鸩毒崇宪虐加诸父事均宫阃声遍国都而枭小竖莫不宠匿朝廷忠诚必也。戮挫收掩之旨虎结辙掠夺之使白刃相望百寮危气首领无有全地万姓摧心妻子不复相保所以鬼哭山鸣星钩血降神器殆於驭索景祚危於缀旒朕假寐凝忧泣血待旦虑太宗之基於焉而冫民武王之业将坠于渊赖七庙之灵藉八代之庆巨滑斯殄鸿将褰皇纲绝而复纽天纬缺而更张猥以寡薄属承乾统上缉三光之重俯顾庶民之艰业业矜矜。若履冰谷思与亿兆同此维新可大赦天下改景和元年为泰始元年赐民爵二级鳏寡孤独不能自存者人五斛逋租宿债勿复收犯乡论清议赃氵盗并悉洗除长徒之身特赐原遣亡官失爵禁锢旧劳一依旧典其昏制谬封并皆刊削。
    二年正月吴郡太守顾琛吴兴太守王昙生义兴太守刘延熙晋陵太守袁标山阳太守程天祚并举兵反二月曲赦吴郡吴兴义兴晋陵四郡晋陵平癸未曲赦浙江东五郡。
    三月癸丑曲赦扬南徐二州囚系凡逋亡一无所问四月丁酉曲赦豫州。
    八月建安王休仁讨江郢荆雍湘等五州平定之晋安王子勋等并赐死同党皆伏诛九月乙酉曲赦江郢荆雍湘五州守宰不得离职癸丑六军戒严大赦天下赐民爵一级。
    十月戊寅立王太子昱为皇太子曲赦扬徐二州。
    十二月乙丑诏曰：近众藩称乱多染[C260]科或诚系本朝事缘逼迫混同证锢良以怅然夫天道尚仁德刑并用雷霆时至云   雨必解朕眷言静念思弘风泽凡应禁削皆从原荡其文武堪能随才铨用。
    三年正月癸卯曲赦豫州南豫二州二月丙申曲赦青冀二州。
    八月癸卯诏曰：法网之用期世而行宽惠之道因时而布况朕尚德戡乱依仁驭俗是宜每就弘简以至治而频罹兵革繇赋未休军民巧伪兴事甚多蹈刑入宪谅非一科至乃假名戎伍窃爵私庭因战散亡惧逃役。且往者沦逼虽经累宥逋窜之党犹为实繁宵言永怀良兼矜疚思所以重播至泽覃被区宇可大赦天下九月庚午曲赦徐兖青冀四州。
    四年正月己未亲祠南郊大赦天下三月妖贼攻广州龙骧将军陈伯绍讨平之五月乙丑曲赦广州。
    五年五月躬耕籍田大赦天下赐力田爵一级。
    六年二月癸丑皇太子纳妃甲寅大赦天下巧注（巧注调巧伪注名军中以免徭役也。）从军不在赦例。
    七年四月辛丑诏减天下死罪一等几敕系悉遣之八月庚寅帝以疾愈大赦天下。
    後废帝以泰豫元年四月己亥即位大赦天下。
    元徽元年正月戊寅朔改元大赦天下壬寅诏曰：夫缓法昭恩裁风茂典蠲宪伏眚训俗彝义朕临驭宸极寅制氓式存宽简思孚矜惠今开元肆有万品惟新凡兹迁斥宜均弘洗自元年以前贻罪徙放者悉听还本。
    二年五月江州刺史桂阳王休范举兵反讨平之丁酉诏京邑二县埋藏所杀并贼战亡者复同京城是日解严犬赦天下文武赐位一等。
    十一月帝加元服大赦天下赐民男子爵一级为父後及三老孝悌力田者爵二级鳏寡孤独笃癃不能自存者人五斛年八十以上加帛一疋大五日赐王公以下各有差。
    四年正月己亥躬耕籍田大赦天下赐力田爵一级贷贫民粮种七月南徐州刺史建平王景素据京师反乙未克京城斩景素其日解严丙申大赦天下封赏各有差原放京邑县元年以前逋调。
    五年六月甲戌诛司徒左长史沈勃等大赦天下（臣钦。若等曰：勃多宝货帝往劫而诛之事具闰位部暴虐门）。
    顺帝明元年七月壬辰即位改元大赦天下赐文武位二等十二月荆州刺史沈攸之等举兵反司徒袁粲据石头尚书令刘秉赴之甲戌大赦天下。
    二年二月沈攸之平曲赦荆州十一月壬寅立皇后谢氏减死罪一等五岁刑以下悉原。
    南齐太祖建元元年四月甲午受禅南郊礼毕大驾还宫临太极前殿诏曰：五德更绍帝迹所以代昌三正迭隆王度所以改耀世有质文时或因革其资元膺历经道振民固以异术同揆殊流共贯者矣。朕以寡昧属值艰季推肆勤之诚藉乐治之数贤能悉心士民致力用获拯溺龛乱一匡天下业未参古功殆侔昔宋氏以陵夷有徵历数攸及思弘乐推永鉴崇替爰集天禄于朕躬惟志菲薄辞弗获命遂钦从天下式昭景命受正于文祖升鬯于上帝猥以寡德光宅四海纂革代之踪王公之上。若涉渊水罔知所济宝祚初启洪庆惟新思俾利泽宣被亿兆可大赦天下改宋明三年为建元元年赐民爵二级文武位二等鳏寡孤独不能自存者人五斛逋租宿债勿复收有犯乡论清议赃盗氵一皆荡涤洗除先注与之更新长徒敕系之囚特皆原遣亡官失爵禁锢旧劳一依旧典。又诏曰：宸运肇创宝命惟新宜弘庆宥广敷蠲贷劫贼馀口没在台府者悉原放诸负[C260]流徙并听还本乡。
    六月甲申立皇太子见刑入重者降一等并申前赦恩百日七月诏曰：交趾兆景独隔书朔斯乃前运方季负海不朝因迷遂往归款莫繇曲赦交州部内李叔献一人即抚南土文武详才选用并遣大使宣扬朝恩以试守武平大守行交州府事李叔献为交州刺史。
    二年正月戊戌朔大赦天下六月癸未诏昔岁水旱曲赦丹阳二吴义兴四郡遭水尤剧之县元年以前三调未克虚历已毕官长局吏应供偿备外详所除宥。
    三年六月壬子大赦时豫章王嶷发江陵有疾至京师未瘳帝忧虑为之大赦。
    四年二月帝不豫庚辰诏原京师囚系有差。
    世祖武帝以建元四年三月壬戌即位大赦。
    六月甲申立皇太子长懋诏申癸酉赦恩百日。
    永明元年正月辛亥祠南郊大赦改元三月丙申诏曰：朕自丁荼毒奄更周忌瞻言负荷。若坠渊壑而远图尚蔽政刑未洽星纬失序阴阳愆度思播光泽兼酬天眚可申辛亥赦恩五十日以期讫为始京师囚系悉皆原宥三署徒优量降遣都邑鳏寡尤贫详加赈┰戊寅诏四方见囚罪无轻重及劫贼馀口长徒敕系悉皆原赦六月丙寅诏凡坐事应复治者在建元四年三月以前皆原。
