<!-- { "loadSidebar": true } -->
    简文帝大宝元年正月辛亥朔诏曰：盖天下者至公之神器在昔三五不获已而临莅之故帝王之功圣人之馀事轩冕之华傥来之一物太祖文皇帝含光大之量启西伯之基高祖武皇帝道洽二仪知周万物属齐季荐瘥彝伦剥丧同气离不测之祸元首怀无厌之欲乃启乐推之运因亿兆之心拯彼摧角雪兹雠耻大慈之业普薰汾阳之诏屡下于兹四纪无得而称朕以寡昧哀茕孔棘生灵已尽志不图全□勉视阴企承鸿绪王道未直天步犹艰式凭宰辅以弘庶政履端建号仰维旧章可大赦天下改太清四年为大宝元年。
    孝元帝初为湘东王大宝三年在江陵犹称太清六年五月令曰：君子赦过著在《周礼》圣人解网闻之汤令自犭严狁孔炽长蛇荐食赤县阽危黔黎涂炭终宵不寐志在雪耻元恶稽诛本属侯景王伟是其心膂周石珍弃背恩义今并烹诸鼎镬肆之市朝但此寇扰为岁已积衣冠旧贵被逼偷生猛士勋豪和光苟免凡诸恶侣谅非一族今特阐以王泽削其刑书自太清六年五月二十日昧爽以前咸使维新。
    承圣元年十一月丙午即皇帝位於江陵诏曰：夫树之以君司牧黔首帝尧之心岂贵黄屋诚弗获已而临莅之朕皇祖太祖文皇帝积德岐梁化行江汉道映在田具瞻斯属皇考高祖武皇帝明并日月功格区宇应天从人惟睿作圣太宗简文皇帝地侔启诵方符文景羯寇凭凌时难孔棘朕大拯横流克复宗社群公卿士百辟庶僚咸以皇灵卷命归运斯及天命不可以久淹宸极不可以久旷粤。若前载宪章令范畏天之威纂隆宝历用集神器于予一人昔虞夏商周年无嘉号汉魏晋宋因循已久朕虽云：拨乱自非创业思得上系宗祧下惠亿兆可改太清六年为承圣元年逋租宿债并许弘贷孝子从孙可悉赐爵（臣钦。若等曰：梁武帝父名顺之。故曰：从孙）长徒锁士特加原宥禁锢夺劳一皆旷荡。
    敬帝绍泰元年九月丙午即帝位十月己巳诏曰：王室不造婴罹祸[C260]西都失守朝廷沦覆先帝梓宫播越非所王基倾弛率土罔戴朕以荒幼仍属艰难泣血枕戈志复雠逆大耻未雪夙宵鲠愤群公卿尹勉以大义越登寡ウ嗣奉洪业顾惟夙心念不至此庶仰凭先灵傍资将相克清元恶谢冤陵寝令坠命载新宗礻方更祀庆流亿兆岂予一人可改承圣四年为绍泰元年大赦天下内外文武赐位一等。
    太平元年正月戊寅以南豫州刺史任约谯秦二州刺史徐嗣徽举兵反讨平之大赦天下其与任约徐嗣徽叶契同谋一无所问癸未震州刺史社龛降诏赐死曲赦吴兴郡二月丙辰以东扬州刺史张彪叛斩首传京师曲赦东扬州六月乙夕卩司空陈霸先大破齐军大赦天下军士身殒战场悉遣钦祭其无家属即为瘗埋。
    二年四月癸酉以广州刺史萧勃反平之曲赦江广衡三州并督内为贼所拘逼者并皆不问。
    陈高祖永定元年十月受梁禅即皇帝位於南郊柴燔礼毕还宫临太极前殿诏曰：五德更运帝王所以御天三正相因夏殷所以宰世虽色分も翰时异文质揖让征伐迄用参差而育德振民义归一揆朕以寡昧时属艰危国步屡屯天维三绝肆勤先后拯厥横流藉将帅之功兼猛士之力一正天下造黔黎梁氏以天禄永终历数攸在遵与能之典集大命於菲德辞不获亮式从天卷俯协民心受终文祖升上帝继统百王君临万宇。若涉渊水罔知攸济宝业初建皇祚维新恩俾泽覃被亿兆可大赦天下改梁太平二年为永定元年赐民爵一级文武二等鳏寡孤独不能自存者人五斛逋租宿债皆勿复收其有犯乡里清议赃污氵盗者皆洗除先注与之更始长徒敕系特皆原之亡官失爵禁锢夺劳一依旧典。
    二年正月辛丑亲祠南郊诏曰：朕受命君临初移星孟陬嘉月备礼泰坛景候韶华人允庆思令亿兆咸与维新。且往代ビ氛於今犹梗军机未息征赋咸繁事不获已久知下弊言念黔黎无忘寝食夫罪无轻重已发觉未发觉在今昧爽以前皆赦除之西寇自王琳以下并许还送一无所问也。（臣钦。若等曰：琳本梁之臣陈高祖既立敬帝琳奉永嘉王庄纂梁祚於湘中庄以琳为丞相录尚书事故云：西寇）近所募义军本拟西寇并宜解遣留家附业免订军资未送者并停元年军粮逋馀者原其半州郡县军戍并不得辄遣使民间务存优养。若有侵扰严为法制。
    世祖文帝以永定三年六月丙午即位於太极前殿诏曰：上天降祸奄集邦家大行皇帝背离万国率土拥心。若丧考妣龙图宝历眇属朕躬运钟扰攘事功机务南面须主西让礼轻今便式膺景命光宅四海可大赦天下罪无轻重悉皆荡涤逋租宿债吏民负可勿复收文武内外量加爵叙孝弟力田为父後者赐爵一级庶畏在心公卿毕力胜残去杀无待百年兴言号哽深增恸绝。
    天嘉元年正月癸丑诏曰：朕以寡昧嗣纂洪业哀在疚治道弗昭仰惟前德幽显遐畅恭巳不言，庶几无改虽宏图懋轨日月方弘而清庙廓然圣灵浸远敢寻永往瞻言罔极今四象运周三元造献华夷胥洎玉帛骏奔思覃遗泽播之亿兆其大赦天下改永定四年为天嘉元年鳏寡孤独不能自存者赐人五斛孝弟力田殊行异等加爵一级三月戊戌诏曰：夫五运递来三灵眷命皇王因之改创殷周所以乐推朕统历承基丕隆鼎运期理攸属数祚斯在岂侥亻幸所至宁卜祝可求故神器之重必在符命是以逐鹿贻讥断蛇定业乱臣贼子异世同尤王琳识暗挈瓶智惭卫足干纪乱常自贻颠沛而缙绅君子多被系维虽泾渭合流兰鲍同肆求之厥理或有胁从今九既设八斯掩天网恢恢吞舟是漏至如伏波游说永作汉藩延寿脱归终於魏守器改秦虞材通晋楚行藏用舍亦，岂有常宜加宽仁以彰奋作其衣冠士族预在凶党悉皆原宥将帅战兵亦同肆眚并随才铨引庶收力用六月辛丑以国哀周忌临於太极前殿百僚陪哭赦京师殊死以下。
    二年正月庚戌大赦天下三月庚寅以湘州城主殷亮降曲赦湘州诸郡。
    三年闰三月甲申大赦天下四月癸夕卩曲赦东阳郡四年九月癸亥曲赦京师十二月丙申大赦天下。
    五年七月丁丑诏曰：朕以寡昧属当负重星亟改冕旒弗旷不能仰叶衡用调玉烛傍慰苍生以安黔首兵无宁岁民乏有年移风之道未弘习俗之患犹在致令民多触网吏繁笔削狱犴滋彰虽繇物犯囹圄淹滞亦或有冤念俾纳隍载劳负戾加以肤腠不摄卫有亏比获微痊思覃宽可曲赦京师十二月甲子曲赦建安晋安二郡。
    六年十二月癸亥诏曰：朕自居民牧之重在王公之上顾其寡昧郁于治道加以屡亏听览事多壅积冤滞靡申幽枉弗鉴念兹罪隶有甚纳隍而泽未流愆阳累月今岁序云：暮元正向肇欲使幽圄之内同被时和曲赦京师。
    天康元年二月丙子诏曰：朕以寡德纂承洪绪日昃劬劳思弘景业而政道多昧黎庶未康兼患淹时亢阳累月百姓何咎是繇朕躬念兹在兹痛如疾首可大赦天下改天嘉七年为天康元年。
    废帝以天康元年四月癸酉即位於太极前殿诏曰：上天降祸大行皇帝奄弃万国扳号靡及五内崩殒朕以寡德嗣膺宝命茕茕在疚惧甚缀旒方赖宰辅救其不逮可大赦天下诏内外文武各复其职远方悉停奔赴。
    光大元年正月乙亥诏曰：昔昊天成命降集宝图二君重光九区咸闵余冲王道未昭荷兹神器如涉灵海庶亲贤并建牧伯惟良天下雍熙缅同刑措今三元改<厂替>历万国充庭清庙无追具僚斯在言瞻宁位触感摧心思播遗恩俾覃黎献可大赦天下改天康二年为光大元年孝弟力田赐爵一级十月辛巳赦湘巴二郡为华皎所诖误者（臣钦。若等曰：皎为相州刺史送子玄飨质於後梁请兵伐陈为陈所败乃奔于梁）。
    宣帝太建元年正月甲午即位诏曰：夫圣人受命王者中兴并繇懿德方作元后高祖武皇帝揖拜尧图经纶禹迹配天之业光辰象而利贞格地之功侔川岳而长远世祖文皇帝体上圣之姿当下武之运筑宫示俭所务唯德定鼎初基厥谋斯在朕以寡薄才非圣贤夙荷前规方傅景祚虽复亲承训诲志守藩维咏季子之高风思阳城之远自元储绍国正位君临无导非取伫闻刑措岂图王室不造频构乱阶天步艰难将倾宝历仰惟嘉命爰集朕躬我心贞确空誓苍昊而群辟启请相讠宣渭桥文母尊严悬心长乐对扬玺绂非止殷汤之三辞履涉春冰何但代王之五让今便肃奉天策钦承介圭。若据沧溟愈增竞业思所以云   行雨施品物咸亨当与黔黎普同斯庆可改光大三年为太建元年大赦天下在位文武赐位一阶孝弟力田及为父後者赐爵一级异等殊才并加策序鳏寡孤独不能自存者仍赐五斛。
    三年三月丙午以新除左卫将军欧阳纥据广州反仪同章昭达讨平之曲赦广卫二州丁未大赦天下三年三月丁丑大赦天下自天康元年讫太建元年逋馀军粮禄秩有调未入者悉原之。又诏犯逆子弟及属逃亡异境者悉听归有絷系者谅可散释其有居宅并追还。
    四年九月庚子朔日有食之辛亥大赦天下。
    六年正月壬戌朔诏曰：王者以四海为家万姓为子一物乖方夕忄犹厉六合未混旰食弥忧朕嗣纂鸿基思弘经略上符景宿下叶人谋命将兴师大拯沦溺灰未周凯捷相继拓地数千连城将百蠢彼馀黎毒兹异境江淮年少犹有剽掠乡闾无赖レ出阴私将帅军人罔顾刑典今使苛法蠲除仁声载路。且肇元告庆边服来荒始睹皇风宜覃曲泽可赦江右淮北南司定霍光建朔合豫北徐仁北兖青冀南谯南兖十三州郢洲之齐安西阳江洲之齐昌新蔡高唐南豫州之历阳临江郡士民罪无轻重悉皆原宥将帅职司军人犯法自依当科。
    十年三月乙酉大赦天下。
    十一年十一月辛夕卩诏曰：画寇弗犯革此浇风孥戮是蹈化于薄俗朕肃膺宝命迄将一纪思经邦济治忧国爱民日昃劬劳夜分辍寝而还淳返朴其道靡阶雍熙盛美莫云：能致遂乃鞫讯之牒盈于听览舂钛之人烦于牢犴周成刑措汉文断狱杼轴空劳邈然既远加以蕞尔鬼徒轶我彭汴淮汝氓庶企踵王略治兵誓旅义存拯救飞刍免粟征赋颇烦暑雨祁寒宁忘咨怨兼宿度乖舛次舍违方。若日之诫责归元首愧心斯积驭朽非惧即建子令月微阳初动应此嘉辰宜播嘉泽可大赦天下。
    後主以太建十四年正月丁巳即帝位于太极前殿诏曰：上天降祸大行皇帝奄弃万国攀号擗踊无所逮已朕以哀茕调膺宝历。若涉巨川知攸济方赖群公用礻卑寡薄思播遗德覃被亿兆凡厥遐迩咸与维新可大赦天下在位文武及孝弟力田为父後者并赐爵一级孤老鳏寡不能自存者赐人五斛帛二疋七月辛未大赦天下。
    九月丙午设无遮大会於太极殿舍身及乘舆御服大赦天下。
    至德元年正月壬寅诏曰：朕以寡薄嗣守鸿基哀切虑疹恙缠织训俗少方临下靡惧甚践冰忄栗同驭朽而四气易流三九遄至绂缨引陛玉帛充庭具物匪新节序疑旧缅思前德永慕昔辰对轩闼而哽心顾筵而咽气思所以仰遵遗构俯励薄躬陶铸九流休息百姓用弘宽简取叶阳和可大赦天下改大建十五年为至德元年。
    二年正月癸巳大赦天下十一月丙寅大赦天下。
