<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年十一月辛巳幸长干寺大赦天下。
    四年十一月己夕卩诏曰：惟刑止暴惟德成物三才是资百王不改而世无抵角时鲜犯鳞渭桥惊马弗闻廷争桃林逸牛未见其旨虽剽悍轻侮理从钳钛蠢愚挂点宜肆含弘政乏良哉！明惭则哲求诸解网安可得乎！是用属寤寐以轸怀负黼而於邑复兹合璧轮缺连珠运舛黄锺献吕和气始萌玄英告中履长在御因时宥过抑乃斯得可大赦天下。
    祯明元年正月戊寅诏曰：柏皇大庭鼓淳和于曩日姬王嬴后被浇风於末载刑书已铸善化匪融礼义既生奸宄斯作何其淳朴不反浮华竞扇者与朕居中御物纳隍在卷频恢天网屡绝三边元元黔庶终罹五辟盖乃康哉！寡薄抑亦法令滋彰是用当宁弗怡矜此向隅之意今三元具序万国朝晨灵芝献於始阳膏露凝於聿岁从春施令仰乾布德思与九有惟新七政可大赦天下改至德五年为祯明元年九月甲午以江陵萧琛所置安平王萧严降大赦天下梁末帝祯明六年四月己亥诏曰：应天下见禁罪人犯大辟合抵极刑者宜示好生特令减死除准格律常赦不原外徒流以下递减一等左降官未经量移者与量移已量移者更与复资。
    ●卷二百九
    ○闰位部　钦恤
    明慎之文见之於羲易钦恤之戒著之於虞书故君子之所以尽心者盖刑之谓矣。昔刘氏闰位宅彼江介惟梁暨陈维守其国乃有励精政治轸念黎庶下。
    宽大之诏开疏阔之网革去苛法逮用中典虽未臻夫至化亦可见其休德者焉。
    宋高祖永初二年六月壬寅诏曰：杖罚虽有旧科然职务殷碎推坐相寻。若皆有其实则体所不堪文行而已。又非设罚之意可筹量粗为中否之格。
    十月丁酉诏曰：兵刑峻重务在得宜役身死叛辄考傍亲流迁弥广未见其极遂令冠带之伦沦非所宜革以弘泰去其密科自今犯罪充军合举户从役者便付营押领其科户绝及讠止一身者一不得复侵滥服亲以相连染。
    少帝即位初诏曰：平理狱讼政道所先朕哀荒在疚未堪亲览司空尚书令可率众官月二决狱。
    孝武帝大明三年八月甲子诏曰：昔臣道方凝刑罚斯厝汉德初明犴圄用简良繇上一其道下淳其性今民浇俗薄诚浅伪深重以寡德弗能心化故知方者趣辟繁向因巡览见二尚方徒隶缨金屦较既有矜复加以国庆民和独隔凯泽益以惭焉可详所原宥。
    九月己巳诏曰：夫五辟三刺自古所难巧法深文在季弥甚故氵公情察讼鲁师致捷市狱勿扰汉史飞声廷尉远迩疑谳平决攸归而一蹈幽圄动逾时岁民婴其困吏容其私自今囚至辞具并即以闻朕当悉详断庶无狱。若繁文滞劾证逮遐广必须亲察以尽情状自後依旧听讼。
    五年十一月诏曰：王畿内奉京师外表众夏民殷务广宜思简惠可遣尚书就加详简并与县宰平治庶狱其有凝滞具以状闻。
    南齐武帝永明二年四月诏扬南兖二州统内诸狱荆豫江三州府见囚江州浔阳新蔡两郡系狱并部送还台须俟克日断枉直缘江远郡及诸州委刺史详察讯鞫。
    明帝建武二年四月己亥朔诏三百里内狱讼同集京师克日听览此外委州讯察三署徒隶原遣有差梁高祖天监二年正月甲寅朔诏曰：三讯五听著自圣典哀矜折狱义重前诰盖所以明慎用刑深戒疑枉成功致治罔不繇兹自昔藩部尝躬讯录求理得情洪细必尽末运弛网斯政。又阙牢犴沉壅申析靡从朕属当期运君临亿兆虽复斋居宣室留心听断而九牧遐荒无因临览深惧怀冤就鞠匪唯一方可申敕诸司月一临讯博询择善务在确实。
    五年四月甲寅诏曰：朕昧旦斋居惟刑之恤三辟五听寝兴载怀故陈肺石於都街增官司於诏狱殷勤亲览小大以情而明慎未洽囹圄尚壅永言纳隍在予兴愧凡犴狱之所可遣法官近侍递录囚徒如有枉滞以时奏闻。
    十六年正月诏班下四方诸州郡县时理狱讼勿使冤滞并。若亲览。
    陈文帝天嘉元年十二月诏曰：古者春夏二气不决重罪盖以阳和布泽天秩是弘宽网省刑义符含育前王所以则天象地悬法垂训者也。朕属当浇季思求民瘼哀矜恻隐念甚纳隍欲遵旧轨用长风化自今孟春讫于夏首罪人伏辟事已疑者宜。且申停後主祯明二年十一月丁夕卩诏曰：夫议狱缓刑皇王之所垂范胜残去杀仁人之所同心自画冠既息刻吏斯起法令滋彰手足无措朕君临区宇属当浇末轻重之典在政未康小大之情兴言多鬼眷兹狴犴有轸哀矜可克日於大政殿讯狱。
    ○闰位部　念功非贤罔治实著於昌言惟帝念功式敷於光宅君臣之际今古共然自皇阶未夷世道多梗合离之期有数雄俊之才遂兴虽几纬之符未参於命历然经纶之业咸阐於茂勋观其感召风云   招延心膂爪牙之用苟有补於当时带砺之盟乃仰同於前典至於顾待终始感慨存亡必旧人而是图虽小忿而无废岂唯忠谅之节类王臣而匪躬抑亦沮劝之方俾懦夫而增气。
    蜀向朗字巨达领丞相诸葛亮长史後免官归成都数年为光禄勋亮卒後徙左将军後主追论旧功封显明亭侯位特进。
    吴周瑜字公瑾兄子峻亦以瑜元功为偏将军领吏士千人峻卒全琮表峻子护为将大帝曰：昔走曹操拓有荆州皆是公瑾常不忘之初闻峻亡仍欲用护闻护性行危险用之为作祸故便止之孤念公瑾，岂有已乎！。
    周裔瑜之子封都乡侯後以罪徙庐陵郡赤乌二年诸葛瑾步骘连名上疏曰：故将军周瑜子裔昔蒙粉饣希受封为将不能养之以福思立功效以至纵情欲招速罪辟臣窃以瑜昔见宠任入作心膂出为瓜牙御命出征身当矢石尽节用命视死如归故能摧曹操於乌林走曹仁於郢都扬国威德华夏是震蠢尔蛮荆莫不宾服虽周之方叔汉之信布诚无以尚也。夫折冲难之臣自古帝王莫不贵重故汉高帝封爵之誓曰：使黄河如带太山如砺国以永存爰及苗裔申以丹书重以盟诅藏于宗庙传於无穷欲使功臣之後世世相踵非徒子孙乃关苗裔报德明功勤勤恳恳如此之念欲劝戒後人用命之臣死而无悔也。况於瑜身没而未裔而其子降为匹夫益可悼伤窃惟陛下钦明稽古隆於兴继为裔归诉乞モ馀罪还兵复爵使失旦之鸡复得一鸣抱罪之臣展其後效大帝答曰：腹心旧勋与孤协事公瑾有之诚所不忘昔裔年少初无功劳横受精兵爵以侯将盖念公瑾以及於裔也。而裔恃此酗淫自恣前後告谕曾无悛改孤於公瑾义犹二君乐裔成就，岂有已哉！迫裔非恶未宜便还。且欲苦之使自知之今二君勤勤援引汉高河山之誓孤用恧然虽德非其俦犹欲，庶几事亦如尔故未顺旨以公瑾之子而二君在中间苟使得改亦何患乎！瑾骘表比上朱然及全琮亦俱陈乞大帝乃许之。
    潘璋为右将军性奢泰数不奉法监司举奏大帝惜其功而辄原不问嘉禾三年卒子平以无行徙会稽璋妻居建业赐田宅复客五十家。
    顾谭代祖父雍平尚书事後有司奏谭诬罔大不敬罪应大辟大帝以雍故不致法皆徙之。
    宋檀韶初以佐命功为江州刺史嗜酒贪横所莅无绩高祖嘉其合门从义弟道济。又有大功既免官故特见宠授加邑至千五百户。
    傅亮少帝景平二年率行台至江陵奉迎文帝後帝将诛亮至广莫门帝遣中书舍人以诏书示亮并谓曰：以公江陵之诚当使诸子无恙。
    谢灵运为临川内史在郡游放司徒遣使随州录事。
    郑望生收之灵运执望生兴兵叛逸廷尉论正斩刑文帝爱其才欲免官而已彭城王义康坚执谓不宜恕乃诏曰：灵运罪[C260]累仍诚合尽法但谢玄勋参微管宜宥及後嗣可降死一等徙付广州。
    张茂度为益州刺史时文帝讨荆州刺史谢晦诏益州遣军袭江陵晦已平而军始至白帝茂度与晦素善议者疑其出军迟留时茂度弟劭为湘州刺史起兵应大驾帝以邵诚节故不加罪被代还京师累迁太常以脚疾出为义兴太守从容谓曰：勿以西蜀介怀对曰：臣不遭陛下之明墓木拱矣。
    刘康祖袭父处之封转员外散骑常侍以浮荡蒲酒为事前後屡被劾文帝以勋臣子每原贷之。
    王华为护军侍中卒年四十三追赠散骑常侍卫将军元嘉九年文帝思诛徐羡之功追封新建县侯食邑千户谥曰：宜侯。
    王昙首为侍中元嘉七年卒九年文帝以豫诛徐羡之等谋追封豫宁县侯邑千户谥曰：文侯。
    南齐王敬则为南兖州刺史进号安北将军魏人侵淮泗敬则恐委镇还都百姓皆惊散奔走太祖以其功臣不问以为都官尚书抚军。又进号征东将军宋广州刺史王翌之子妾路氏酷暴杀婢翌之子法郎告敬则敬则付山阴狱杀之路氏家证为有司所奏山阴令刘岱坐弃市刑敬则入朝太祖谓敬则曰：人命至重是谁下意杀之何不启闻敬则曰：是臣愚意臣知何物科法见背後有节便言应得杀人刘岱亦引罪太祖乃赦之敬则免官以公领郡。
    梁曹景宗为平西将军郢州刺史魏军攻司州围刺史蔡道恭城中负版而汲景宗望门不出但挥军游猎而已及司州城舀为御史中丞任所奏高祖以功寝而不治徵为护军将军既至复拜散骑常侍右卫将军。
    北齐薛循义高祖时为齐州刺史以黩货除名追其前守晋州功复其官爵。
    慕容绍宗为开府累有战功卒赠太尉尚书令後其长子士肃为散骑常侍寻以谋反伏诛文襄以绍宗之故罪止肃身。
    高慎为豫州刺史遂据武牢降西魏慎先入关周文帝率众东出高祖破之於邙山慎妻子将西度於路尽擒之高祖以其勋家启慎一房配没而已。
    厍狄干从神武起兵破四胡於韩陵封广平县公寻进郡公河阴之役诸将大捷唯干兵退神武以其旧功竟不责黜寻转太子太傅。
    晋华温琪仕梁为晋州节度使温琪在任违法籍民家财入已其家讼于朝制使劾之伏罪末帝以先朝草昧之臣不忍加法左拾遗李愚坚案其罪帝诏曰：朕。若不与鞠究谓予不念赤子。若遂行与宪谓予不念功臣为子君者不亦难乎！其华温琪所受赃宜官给代还所讼之家。
    ○闰位部　宽恕
    史臣称汉祖宽明而仁恕。又圣人之言曰：宽则得众是知有国之君受天之命何尝不收览群心开创王业而况闰位之主书轨不同敌互相争伐豪杰得以愿望傥非体巨浸之纳污同山薮之藏疾则何以立彼宗┙传之子孙故有奔亡邻国待妻子以如初交关外域宥昆弟而勿坐至於念世禄重时名慰羁孤之心安反侧之意屈彼彝宪从於轻典，或不夺其爵土或复实於官裳本乎！原情繇之得众虽刑故无小或失为邦之训而御下以宽亦见君人之度矣。
    蜀先主时黄权为镇北将军督江北军以防魏师先主自江南及吴将军陆议乘流断围南军败绩先主引退而道隔绝权不得还故率将所领降魏有司执法白收权妻子先主曰：孤负黄权权不负孤待之如初。
    吴大帝嘉禾六年丞相顾雍奏在官奔丧自从大辟其後吴令孟宗丧母奔赴已而自拘於武昌以听刑陆逊陈其素行因为之请帝乃减宗一等後不得以为比因此遂绝。
