<!-- { "loadSidebar": true } -->
    和帝中兴三年以故侍中中书监徐孝嗣谋废东昏未决并子演况遇害赠太尉侍中中书监如故二年孝嗣改葬宣德太后诏赠班剑四十人加羽葆鼓吹谥文忠改封馀干县公赠子演侍中谥简世子况散骑侍郎。
    梁高祖初为雍州刺史州人韦爱遭母忧庐于墓侧负土起坟帝闻之亲往临吊。
    天监元年陆琏奉使巡行风俗表言豫章南昌人滕昙恭母卒水浆不入口昼夜哀恸昙恭有子三人皆有行业。又长沙临湘人徐普济居丧未及葬而邻家火延其舍普济号恸伏棺上以身蔽火邻人往救之焚炙已闷绝累日方苏。
    宣城宛陵有女子与母同床寝母为猛兽所抟女号叫兽兽毛尽落行十数里兽乃弃之女抱母还犹有气经时乃绝太守萧琛傅焉表言其状并有诏旌其门闾。
    大通四年诏曰：旌善表行前王所敦新野庾诜荆山珠玉江陵杞梓静侯南渡固有名德独贞苦节孤芳素履奄随运往恻怆于怀宜谥贞节处士以显高烈帝少与诜善雅重之起义署为平西府记室普通中徵为中书侍郎皆称疾不起及卒遂有是诏。
    周舍为太子詹事时南津获武陵太守白涡书许遗舍钱百万津司以闻虽书自外入犹为有司所奏免官既卒赠侍中高祖诏曰：故侍中护军简子舍义该玄儒博穷文史奉亲能孝事君尽忠历掌机密清贞自居食不重味身靡兼衣终亡之日内无妻妾外无田宅两儿单贫有过古烈往者南司白涡之劾恐外议谓朕有私致此黜免追愧。若人一介之善可量加褒异以旌善人。
    荀匠丁父兄服历四年不出户哭泣目皆烂郡县以状言高祖诏遣中书舍人为其除服擢为豫章王国左常侍匠虽即吉毁悴逾甚外祖孙谦诫之曰：主上以孝治天下汝行过古人故发明诏擢汝此职非唯君父之命难拒故亦扬名後世所显岂独汝身哉！匠，於是乃拜。
    沈崇亻素吴兴武康人母卒庐於墓侧自以家贫初行丧礼不备复以葬後更治服三年久食麦屑不啖盐酢坐卧於单荐因虚肿不能起郡县举其至孝高祖闻之即遣中书舍人慰勉之乃下诏曰：前军沈崇亻素少有志行居丧逾礼齐制不终未得大葬自以行乞淹年哀典多阙方欲以永慕之辰更为再期之礼虽即情可矜而礼有明断可更令除释擢补太子洗马旌彼门闾敦兹风教崇亻素奉诏释服而涕泣如居丧固辞不受官苦自陈让。
    甄恬江陵人丧父庐于墓侧州将始兴王忄詹表其行状高祖诏曰：朕虚已钦贤寤寐盈想诏彼群岳务尽搜扬恬既孝行殊异声著邦壤敦风厉俗弘益兹多牧守腾闻义同亲览可旌表室闾加以爵位。
    臧盾有孝性随父宿直於廷尉母刘氏在宅夜暴亡左右手中指忿痛不得寝及晓宅信果报凶问其感通如此服制未终父。又卒盾居丧五年不出庐户形骸枯瘁家人不复识乡人王端以状闻高祖嘉之敕累遣抑譬服阕除丹阳尹丞。
    元帝承圣初追赠故吴兴太守张嵊侍中中卫将军开府仪同三司谥曰：忠贞子初太清二年侯景围台城嵊遣弟伊率郡兵千人赴援景遣侯于鉴率精兵二万击嵊为贼所害贼平乃有是命。
    陈宣帝时改王知玄所居清苦里为孝家里知玄太原人侨居于会稽剡县居家以孝闻及丁父忧哀毁而卒故有是命。
    後主至德元年诏曰：李陵矢竭不免请降于禁水涨犹。且生获固知用兵上术世罕有人故侍中司空南平郡公明彻爰初蹑足迄届元戎百战百胜之寄决机决死之勇斯亦侔於古焉及拓定淮淝长驱彭汴覆寇如举毛扫锐师同沃雪风威忄於异俗功效著於同文乃欲息驾阴山解鞍瀚海既而归山已老数亦终奇不就结缨之功无辞入褚之屈望封崤之为易冀平翟之非难虽志在屈伸而奄中霜露埋恨绝域甚可嗟明彻吴明彻也。伤斯事已往累逢肆赦凡厥罪戾皆蒙洒濯独此孤魂未г宽惠遂使爵土湮没飨无主弃瑕录用宜在兹辰可追封邵陵县开国侯食邑一千户以其息惠觉为嗣明彻为隋师所执卒於长安故有是命。
    东魏静帝武定末高贞与弟谥俱至孝父亡治丧墓次甘露白雉降集焉有司以闻诏标闾里。
    北齐神武为东魏丞相时尉兴敬为帐内都督神武败周文於邙山兴敬为流矢所中卒赠泾岐幽三军事爵为公谥曰：闵庄神武哀惜之亲临吊赐其妻子禄如兴敬存焉。
    文宣帝受禅初诏故太傅孙腾故太保尉景故大司马娄昭故司徒高昂故尚书左仆射慕容绍宗故领军万俟干故定州刺史段荣故御史中尉刘贵故御史中尉窦太故殷州刺史刘丰故济州刺史蔡隽等并左右先帝经赞皇基，或不幸早殂或殒身王事可遣使者就墓致祭并抚问妻子慰逮存亡。
    天保元年祭告故赠太尉魏泰之墓泰初从神武西讨为周文所袭自杀妻武平娄后妹也。泰虽以亲见幸而功名自建。
    陆彦师字云   房初仕後魏为襄城王元旭参军以父难去职哀毁殆不胜丧与兄邛庐於墓次负土成坟公卿重之多就墓侧存问晦朔之际车马不绝文宣闻而加叹旌表门闾号其所住为孝终里。
    武成帝以清河王岳显祖时为高归彦谗构忧悸而薨後归彦反世祖知其所谮曰：清河忠烈尽力皇家而归彦毁之间吾骨肉籍没归彦以良贱百口赐岳家。又後思岳之功重赠太师太保。
    梁太祖开平元年十二月诏故荆南节度使守中书令上谷王周赠太师故武昌军节度使兼中书令西平王杜洪赠太傅先是鄂渚再为淮夷所侵攻围甚急杜洪以兵食将尽继来乞师帝料其隔越大江难以赴援兼以荆州据上游多战舰去江夏甚迩因命周举舟师氵公流以救之，於是引兵东下才及鄂界遇朗州背盟作乱乘江陵之虚纵兵袭破之俘掠。且尽既而士卒知之皆顾其家咸无斗志遂为淮寇所败将卒溃散忿恚自投于江之本姓犯文穆皇帝庙讳（臣钦。若等曰：本姓成）至是因追赠以其系出周文故赐姓周氏及兵败之後武昌以重围经年粮尽力困救援不至讫为淮寇所舀载洪以送淮扬遂杀之此二镇也。皆以忠节殁於王事帝每言诸藩屏豫经纶之业必有首痛洪之薨至是追赠之後深加轸悼各以其子孙宗属录用焉。
    三年八月赠故山东道节度使留後王班太保赠故同州观察判官卢匪躬工部尚书班故河阳将累以军功为郡守主留事於襄阳为小将王求所杀匪躬尝为刘知俊判官知俊反不偕行为乱兵所害。
    是年赠牢墙使（梁祖讳诚。故曰：牢墙）王仁嗣司空故同州押衙史肇右仆射押衙王彦洪高汉诠丘奉言仇琼并刑部尚书王筠御史司宪初知俊将叛谋会诸将询所宜仁嗣等持正不挠悉罹其酷至是褒赠之。
    ○闰位部　明赏
    夫爵以报德赏以报功盖百王不易之令典也。而况闰位之君临御非广邻有疆国下览群心傥非示彼宽仁厚其褒赏则何以致文武之输诚被众庶之为服所以当旋凯而振旅也。则行饮至策勋之礼或拓宇而开邑也。则施疏爵畴庸之典故使忠义激於肝肠华宠浃於家族舍此道也。其可济乎！。
    秦始皇初为秦王二十年燕太子丹使荆轲献督亢之地图轲既取图奏之秦王发图图穷而匕首见荆轲逐秦王秦王环柱而走群臣皆愕卒起不意尽失其度而秦法群臣侍殿上不得持尺寸之兵轲乃逐秦王而卒惶急无以击轲而以手共抟之是时侍医夏无。且以其所奉药囊提荆轲也。左右既前杀轲秦王不怡者良久已而论功赏群臣及当坐者各有差而赐夏无。且黄金二百镒曰：无。且爱我乃以药囊提荆轲也。
    蜀先主定益州赐诸葛亮法正张飞关羽金各五百斤银千斤钱五千万锦千匹其馀班赐各有差（西蜀围成都刘璋出降蜀中殷盛先主置酒大飨士卒取蜀中金银分赐将士还其帛）。
    吴大帝黄武五年攻石砀孙奂为扬武将军领江夏太守以地主使所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道自帅吴硕张梁五千人为军前锋降高城得三将大军引还大帝诏使在前住驾过其军见奂军阵整齐帝叹曰：初吾忧其迟钝今治军诸将少能及者吾无忧矣。拜扬威将军封沙羡侯吴硕张梁皆礻卑将军赐爵关内侯。
    景帝初封琅邪王废帝废孙琳使宗正孙楷中书郎董朝迎帝即位永安元年十月壬午诏曰：夫褒德赏功古今通义其以大将军为丞相荆州牧增食五县武卫将军恩为御史大夫卫将军中军督封县侯威远将军授为右将军县侯偏将军杂号将军亭侯长水校尉张布辅道勤劳以布为辅义将军封永康侯董朝亲迎封为乡侯。
    十一月帝闻孙逆谋阴与张布图计十二月诛己巳诏以左将军张布讨奸臣加布为中军督封布弟为都亭侯给兵三百人弟恂为校尉。
    後主大帝孙和子也。初封乌程侯景帝薨丞相濮阳兴左将军张布迎立之元兴元年八月以上大将军施绩大将军丁奉为左右大司马张布为骠骑将军加侍中诸增位班赏一皆如旧。
    宋高祖践祚思佐命之功诏曰：散骑常侍尚书仆射镇军将军丹阳尹徐羡之监江州豫州之西阳新蔡诸军事抚军将军江州刺史华容侯王弘散骑常侍护军将军作唐男檀道济中书令领太子詹事傅亮侍中中领军谢晦前左将军江州刺史宜阳侯檀韶使持节雍梁南北秦四州荆州之河北诸军事後将军雍州刺史关中侯赵伦之使持节督北徐兖青三州诸军事征虏将军北徐州刺史南城男刘怀慎散骑常侍领太子左卫率新淦侯王伸德前冠军北青州刺史安南男向弥左卫将军滠阳男刘粹使持节南蛮校尉亻艮山子刘彦之西中郎司马南郡宜阳侯张邵参西中郎军事建威将军河东太守资中侯沈林子等或忠规远谋扶赞洪业或肆勤树绩弘济艰难经始图终勋烈惟茂并宜与国同休飨兹大赉羡之可封南昌县公弘可华容县公道济可改封永循县公亮可建城县公晦可武昌县公食邑各二千户韶可更增邑二千五百户伸德可增邑二千二百户怀慎彦之各进爵为侯粹改封建安县侯并增邑千户伦之可封霄城县侯食邑千户邵可封临沮县伯林子可封汉寿县伯食邑六百户开国之制率循旧章羡之迁尚书令扬州刺史加散骑常侍进位司空录尚书事常侍刺史如故。
    明帝初即位下诏曰：夫良图宣国赏崇彝命殊绩显朝荣勤王府安南将军江州刺史王景文风度淹粹理授清畅体兼望实诚备夷宝历方启密赞义机妖徒干纪豫毗庙略宜登茅社永传厥祚朕澄氛宁极实资多士疏爵畴庸膺徽烈尚书左仆射领卫尉蔡兴宗识怀详正思局通敏吏部尚书领太子左卫率褚渊器情闲茂风业昭远并谋参军政绩亮时艰拓宇开邑允勋典景文可封江安县侯食邑八百户兴宗可始昌县伯渊可南城县伯食邑五伯户景文固让不许乃受五百户。
    南齐太祖建元元年四月即位五月诏封佐命文武功臣新除司徒褚渊等三十一人进爵增户各有差明帝建武末王敬则叛逆既败封左兴盛新吴县男崔恭祖遂兴县男刘山阳湘阴县男胡松沙阳县男各四百户赏平敬则也。
    梁太祖开平二年十月以行营左厢步军指挥使贺瑰为左龙虎统军以左天武军夹马指挥使尹皓为辉州刺史以右天武都头韩塘为神捷指挥使左天武第三都头胡赏为右神捷指挥使仍赐帛有差以解晋州围之功也。
