<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三年六月同州节度使刘知俊据郡叛知俊弟内直右保胜指挥使知浣自雒奔至潼关右龙虎军十将张温以上二十二人於潼关擒获刘知浣送至行在敕知浣逆党之中最为头角龙虎军亲兵之内实冠瓜牙昨者攻取潼关率先用命寻则擒获知浣最上立功颇壮军威将除国难所悬赏格便可支分许赐官阶固须除授但昨捉获刘知浣是张温等二十二人一时向前共立功效其赏钱一千贯文数内一百贯文与最先打倒刘知浣衙官李稠四十三贯文与十将张温二十人各与钱四十二贯八百五十文立功敕救命便授郡府亦缘同时立功人数不少所除刺史难议偏颇宜令逐月共支给正刺史料钱二百贯文数内十将张温一人每月与十贯文馀二十一人每月每人各分九贯文仍起七月一日以後支给人与转官职仍勘名仰分析申奏当与施行。
    乾化元年九月帝驻相州赏左亲骑指挥使张仙右云   骑指挥使宋铎尝身先陷阵各赐帛。
    二年三月敕以攻下枣︹县有功将校杜晖等一十一人并超加检校官衙官宋彦等二十五人并超授军职。
    ○闰位部　延赏
    夫念功不忘延赏及後邦家之治所以有成人臣之心，於是知劝虽商周之盛典坟所载未尝易此也。而况当艰危之际有战伐之事或分据於一方或抗衡於中国必在总揽豪杰网罗英俊显忠遂良育才乐善而已其有同德之臣一心之士生著功烈没树风声思有以答彼忠诚昭斯国典则有轸遗孤┰宗党或锡以土宇或授之冠冕或接於姻娅或修乎！废绝盖恻隐之至仁不朽之盛德也。以至推流根之泽颁锡壤之恩。又足以慰罔极之悲成不匮之孝焉。
    蜀先主时庞统为军师中郎将从入蜀进围雒阳统率众攻城为流矢所中卒先主痛惜言则流涕拜统父议郎迁谏议大夫。
    法正为尚书令卒先主为之流涕赐子邈爵关内侯董允为大将军卒後主痛惜赐子粲爵关内侯。
    吴大帝时陈武为偏将军奋命战死帝哀之武子修有武风建安末追录功臣後封都亭侯。
    凌操为破贼校尉从大帝讨夏口先登破其前锋中流矢死子统年十五左右多称述者帝亦以操死国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵。
    凌统为偏将军病卒二子烈封年各数岁帝内养於宫爱待与子同及八九岁追录统功封烈亭侯还其故兵後烈有罪免封复袭爵领兵。
    蒋钦为津右护军大帝讨关帅钦督水军入沔道病卒帝素服举哀以芜湖民二百户田二百顷给钦妻子子壹封宣城侯。
    黄盖领武陵太守加偏将军大帝践祚追论其功赐子柄爵关内侯。
    孙皎为征虏将军建安二十四年卒大帝追录其功封子裔为丹阳侯。
    程普为荡寇将军卒及大帝称尊号追论普功封子咨为亭侯。
    顾雍为丞相初疾微时大帝令医赵泉视拜其少子济为骑都尉雍闻悲曰：泉善别死生吾必不起故帝欲及吾目见济拜也。济袭爵无後绝景帝永安元年诏曰：故丞相雍至德忠贤辅国以礼而侯统废绝朕甚愍之其以雍次子裕袭爵为醴陵侯以明著旧勋朱据为骠骑将军赐死後二子熊损复为全公主所谮皆死永安中追录前功以熊子宣袭爵云   阳侯尚公主。
    後主即位诏曰：故仆射屈晃志扶社稷忠谏忘身封晃子绪为东阳亭侯弟恭为立义都尉绪亦至尚书仆射（晃大帝时为尚书仆射帝时废太子和晃固谏斥还乡里至是追其功封其子弟焉）。
    宋高祖时初刘锺从帝为行参军征广固以功封永新县男食邑五百户後平蜀有功应封四百户男以先有封爵减户赐以次子敬顺高昌县男食邑百户沈庆之为侍中太尉义阳王昶反庆之从帝渡江总领众军少子文耀年十馀岁善骑帝爱之。又封永阳侯食邑千户。
    谢弘微继从叔峻後袭爵建昌侯晋世名家身有国封者起家多拜员外散骑侍郎弘微亦拜员外散骑侍郎王大司马参军。
    沈文季字仲达吴兴武康人父庆之为司空孝建三年文季起家辟州主簿迁秘书郎以庆之勋重大明五年封文季山阳县五等伯。
    南齐武帝时王敬则为右卫将军。又封敬则子元迁为东乡侯食邑三百七十户。
    梁高祖时江淹为金紫光禄大夫醴陵侯卒子为袭封自丹阳丞为长城令有罪削爵晋通四年帝追念淹功复封为吴昌伯邑如先。
    杨公则为中卫军宁都侯卒子瞟嗣有罪国除高祖以公则勋臣特诏听庶长子眺嗣固让历年乃受。
    北齐孝昭帝时诏九州勋人有重封者听分授子弟以广骨肉之恩。
    武成时张雕为国子祭酒待诏文林馆子德冲谦谨善於人伦聪敏好学颇涉文史以帝师之子早见旌擢历员外散骑侍郎太师府掾入中书舍人随例待诏。
    梁太祖开平元年九月魏博罗绍威二男廷望廷矩年在幼稚皆有材器帝以其藩屏勋臣之胄宜受非次之用皆擢为郎恩命既行之後二子亦就班列绍威乃上章以齿幼未任公事乞免主印宿直从之四年四月壬戌诏曰：追养以禄王者推归厚之恩欲静而风人子抱终身之感其以刑部尚书致仕张策及三品四品常参官二十二人先正各追赠一等。
    五年五月甲申朔制曰：诸道节度使钱Α张宗马殷王审知刘隐各赐一子六品正员官高季昌赐一子八品正员官贺德伦赐一子九品正员官。
    ●卷二百十一
    ○闰位部　求旧继绝求旧
    《周书》曰：人惟求旧《传》曰：礼不忘其本盖云：仁厚之至也。自孙刘并起南北建号以暨于梁室咸君临其国施命兴化至乃追念畴曩深怀雅固笃其恩意推之礼遇或屈法以申宥或叹逝而思贤以至巡省维桑周爰顾慕优其赐予加之蠲复颁爵州闾之耆艾延宠藩国之僚佐人用胥悦俗以归厚夫如是则泽虽渥而非偏赏虽丰而不僭矣。
    蜀先主初领荆州牧以廖立为长沙太守会吴将吕蒙掩袭南三郡立脱身走自归先主先主素识待之不深责也。以为巴郡太守。
    後主为太子时来敏为家令後主即位为光禄大夫坐过黜免後主以敏东宫旧臣特加优等故废而复起以为执慎将军。
    吴孙策与周瑜同年友善瑜自寿春还吴策亲自迎瑜授瑜建威中郎将策。又给瑜鼓吹为治馆舍赠赐莫与为比策令曰：周公瑾英隽异才与孤有总角之好骨肉之分如前在丹阳发兵众及船粮以济大事论德酬功此未足以报者也。
    大帝尝与朱然同书学结恩爱至统事以然为馀姚长累迁左司马右军师纟为大督及寝疾帝昼为减膳夜为不寐中使医药口食之物相望於道自创业功臣疾病帝意所锺吕凌统外然其次矣。及卒素服举哀为之感恸。
    滕裔父胄善属文大帝待以宾礼军国书疏尝令损益润色之亦不幸短命帝为之追录旧恩封裔都亭候。
    景帝初为琅邪王居会稽时太守濮阳兴深与相结及即位徵兴为太常卫将军平军国事封外黄侯。
    宋高祖时谢景仁初为桓玄黄门侍郎时高祖为桓修抚军中兵参军尝诣景仁谘事景仁与语悦之因留高祖共食食未辨而景仁为玄所召玄性促急俄顷之间骑诏续至高祖屡求去景仁不许曰：主上见待要应有方我欲与客共食岂当不得待竟安坐饱食然後应召高祖甚感之尝谓景仁是太傅安孙及平京邑入镇石头景仁与百僚同见高祖高祖目之曰：此名公孙也。谓景仁曰：承制府须记室参军今当相屈以为大将军武陵王遵记室参军仍为从事中郎雅相推重申以婚姻庐陵王义真妃景仁女也。
    永初元年诏曰：彭沛下邳三郡首事所基情义缱绻事由情奖古今所同彭城桑梓本乡加隆攸在优复之制宜同丰沛可复租布三十年。
    文帝初为冠军将军以丘渊之为长史及即位以旧恩历显官侍中都官尚书吴郡太守。
    元嘉四年三月丙子诏曰：丹徒桑梓绸缪大业攸始践境永怀触感罔极昔汉章南巡加恩元氏况情义二三有兼曩日思播遗泽酬慰士民其蠲此县今年租布。
    二十六年三月幸丹徒申南北沛下邳三郡复。又诏曰：京口肇祥自古著符近代衿带江山表里华甸经途四达利尽淮海城邑高明土风淳壹包总形胜实唯名都故能光宅灵心克昌帝业顷年岳牧迁回军民从散里庐宇不逮往日皇基旧乡地兼藩重宜令殷阜式崇形望可募诸州乐移者数千家给以田宅并蠲复五月丙寅。又诏曰：吾生於此城及卢循肆乱害流兹境先帝以桑梓根本同休戚复以蒙稚猥同艰难情义缱绻夷险兼备旧物遗踪犹存心目岁月不居逝逾三纪时人故老与运零落眷惟既往倍深感叹可搜访于时士庶文武今尚存者具以名闻人身已亡而子孙见在优量赐赉之。
    孝武帝初为都督江州刺史时江蛮为寇文帝遣太子步兵校尉沈庆之伐之庆之以王国令使吴喜自随使命去来喜为帝所知赏帝於巴口建义喜遇病不堪随庆之下事平帝以喜为主书稍见亲遇擢为诸王学官。
    王景文为宣城太守元凶劭以为黄门侍郎未及就孝武帝入讨景文遣间使归款以父在都邑不获致身及事平颇见嫌责犹以旧恩除南平王铄司空长史不拜出为东阳太守。
    大明二年诏曰：先帝灵命初兴龙飞西楚岁纪浸远感往缠心奉迎文武情深常棣思弘殊泽以申永怀吏身可赐爵一级军户免为平民。
    七年三月巡南豫南兖二州诏曰：朕弱年操制出牧司雍承政宣风荐历年纪国步中阻治戎江甸艰夷情义系于怀今或讲练训涉兹境闾故邑耆旧在目罕存年世未远歼亡大半抚迹惟事倾慨兼著太宗宴故晋阳洽恩世祖流仁济畿畅泽永言往猷恩广前赉可蠲历阳郡租输三年遣使巡慰问民疾苦鳏寡孤老六疾不能自存者厚赐粟帛年高加以羊酒凡一介之善随才铨贯前国名臣及府州佐吏量所沾锡人身已往施及子孙。
    十二月幸历阳追思在藩之旧下诏曰：故光禄勋前征虏长史邓裔之体局沈隐累任著绩朕昔当藩重首先佐务心力款尽弗忘于怀往岁息璩凶悖自取诛剪氵公恩及琬特免[C260]戮今可擢为给事黄门侍郎以旌宿诚明帝初为湘东王时虞愿为国常侍转寻阳王府墨曹参军及帝立以愿儒史学涉兼藩国旧恩意遇甚厚除太常丞。
    江谧字令和为于湖令明帝为南豫州谧倾身奉之为帝所亲待即位以为骠骑参军转尚书度支郎俄迁右丞兼比部郎。
    南齐太祖初为宋相国沈昭略为西曹掾甚赏之及即位谓王俭曰：南士中有沈昭略何职处之俭拟以前军将军帝不欲违乃可其奏寻为中书郎累迁侍中崔慧景宋末为长水校尉自结太祖明三年豫章王为荆州太祖受禅遣慧景奉表称庆还京师太祖召见加意劳接转平西府慧景留为镇西司马兼谘议太祖受禅封安乐县子三百户司马南郡内史。
    垣闳宋明初为散骑常侍领长水校尉与豫章王对直殿省迁右卫将军太祖即位以有心诚封爵如旧加给事中领骁骑将军。
