<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南齐太祖建元元年四月即位诏曰：继世象贤列代盛典畴庸嗣美前载令图宋氏通侯乃宜随运省替但钦德怀义尚表坟闾况功济区夏道光民俗者哉！降差之典宜遵往制南康县公华容县公可为侯萍乡县侯可为伯减户有差以继刘穆之王弘何无忌後。
    梁高祖天监元年四月巴陵王殂以谢沭县公萧宝义为巴陵王以奉齐祀。
    是年诏曰：褒隆往代义炳彝则朕当此乐推思弘前典齐豫章王元琳故巴陵王昭胄子周齐氏宗国高武嫡嗣宜祚井邑以传世祀降封新涂县侯五百户南齐和帝敬帝太平元年十二月以前昌平令刘督为汝阴王前镇西法曹行参军萧纟宏为巴陵王奉宋齐二代後陈高祖永定三年四月江阴王殂以梁武林侯萧谘子季卿嗣为江阴王。
    宣帝太建三年六月江阴王萧季卿以罪免封东中郎长沙王府谘议参军萧彝为江阴王。
    是年追封侯安都为陈集县侯邑五百户子为嗣（安都於文帝天嘉四年）。
    北齐孝昭皇帝皇建元年八月即位诏自高祖创业已来诸在佐命功臣子孙绝灭国统不传者有司搜访近亲以名闻当量为立後。又诏曰：昔武王克商先封两代汉魏二晋无废兹典及元氏统历不率旧章朕纂承大业思弘古典但二王三恪旧说不同可议定是非列名条奏其礼仪体式亦仰议之。
    梁太祖开平二年三月以鸿胪卿李从唐室宗属封莱国公为二王後有司奏莱国公李从合留三庙於西都梁敬帝坐事赐死至是追封选地位建立庙宇以备四仲祀祭命度支供给以遵彝典。
    十二月立二王三恪南郊礼仪使状曰：诗称有客书载虞宾实因禅代之初必行兴继之命俾之助祭式表推恩兼垂恪敬之文别示优崇之典徵於历代袭用旧章谨案唐朝以後魏元氏子孙韩国公为三恪以周宇文氏子孙为介国公隋朝杨氏子孙为来国公为二王後今伏以国家受禅封唐朝子孙李从为莱国公今参详合以介国公为三恪来国公莱国公为二王後。
    ●卷二百十二
    ○闰位部　招谏
    古之令王曷尝不谋及黄询于刍荛昼日以询问命官而箴阙然後臻夫治也。自大运中否群雄擅命瓜剖鼎峙分霸区域吴蜀而下逮乎！朱梁或克己悔过畴咨善训或灾谪著见乐闻过咎或遵述古道以广言路或延访幽远以询阙政莫不发明诏布德音勤勤恳恳而敷求谠议者已。若乃纳谏有如流之速从善有转规之易斯固弥缝其阙驯致於道其如闻义不徙垂之空言者亦可恧欤。
    吴大帝权初信任校事吕壹壹後奸罪发露伏诛帝引咎责躬乃使中书郎袁礼告谢诸大将因问时事所当损益礼还复有诏责数诸葛瑾步骘朱然吕岱等曰：袁礼还云：与子瑜（诸葛瑾字）子山（步骘字）义封（朱然字）定公（吕岱字）相见并以时事当有所先後各自以不掌民事不肯便有所陈悉推之伯言（孙逊字）承明（潘字）伯言承明见礼泣涕恳恻辞旨辛苦至乃怀执危怖有不自安之心闻此怅然深自刻怪何者夫惟圣人能无过行明者能自见耳人之举措何能悉中独当已有以伤拒众意忽不自觉故诸君有嫌难耳不尔何缘乃至於此乎！自孤兴军五十年所役赋凡百皆出於民天下未定孽类犹存士民勤苦诚所贯知然劳百姓事不得已与诸君从事自少至长有二色以谓表里足以明露公私分计足用相保尽言直谏所望诸君拾遗补阙孤亦望之昔卫武公年过志壮勤求辅弼每独叹责。且布衣韦带相与交结分成好合尚污垢不异今日诸君与孤从事虽君臣义存犹谓骨肉不复是过荣福喜戚相与共之忠不匿情智无遗计事统是非诸君岂得从容而已哉！同船济水将谁与易齐桓公诸侯之霸者耳有善《管子》未尝不叹有过未尝不谏谏而不得终谏不止今孤自省无桓公之德而诸君谏诤未出於口仍执嫌难以此言之孤於齐桓良优未知诸君於《管子》何如耳久不相见因事当笑共定大业整齐天下当复有谁凡百事要所当损益乐闻异计救所不逮。
    赤乌十一年二月地仍震诏群僚各厉精思朕过失无有所讳。
    宋文帝元嘉五年诏曰：朕承洪业临飨四海风化未弘治道多昧求之人事鉴寝惟忧加顷阴阳违序旱疫成患仰惟灾戒责深在予思所以侧身克念谳狱详刑上答天谴下恤民瘼群后百司其各献谠言指陈得失勿有所讳。
    孝武帝即位诏曰：世道未夷惟忧在国夫使群善毕举固非一才所议况以寡德属衰薄之期夙宵寅想永怀待旦王公卿士凡有嘉谋善政可以移风训俗咸达乃诚无或依隐。
    明帝泰始二年诏曰：夫秉机询政立教之攸本举贤聘逸弘化之所基故负鼎进弘殷代以康释钓作辅周祚斯朕甫承大业训道未敷虽侧忠规伫梦岩筑而良图莫荐奇士弗闻永鉴通古无忘宵寝今藩隅克晏敷化维始屡怀存治望箴阙王公卿士群僚庶官其有嘉谋直献扌求俗济时咸切事陈奏无或依隐。
    南齐太祖建元三年诏曰：王公卿士荐谠言。
    武帝永明元年诏内外群僚各举朕违肆心规谏。
    郁林王隆昌元年正月诏百僚极谏得失。
    明帝建武二年诏王公卿士内外群僚各举朕违肆心极谏。
    东昏侯永元三年正月诏百官陈谠言。
    梁武帝天监元年即位诏曰：商俗甫移遗风尚炽下不上达繇来远矣。升中驭索增其懔然可於公车府谤木肺石旁各置一函。若肉食莫言山阿欲有横议投谤木函。若从我江汉功在可于犀兕徒弊龙蛇方悬其次身高才妙摈压莫通怀传吕之术抱屈贾之叹理有然受困包匦夫大政侵小豪门陵贱四民已穷九重莫达。若欲自申并可投肺石函六年正月诏曰：径寸之宝或隐沙泥以人废言君子斯戒朕听朝宴罢思阐政术虽百辟卿士有怀必闻而蓄响幽遐未臻魏阙或屈以贫陋或间以山川顿足延首无因奏达岂所谓浮沉靡漏远近兼得者乎！四方士民。若有欲陈言刑政益国利民沦碍幽远不能自通者可各诠条布怀於刺史二千石有可申采大小以闻十年七月诏曰：昔公卿面陈载在前史令仆陛奏列代明文所以彼庶绩成兹群务晋氏陵替虚诞为风自此相因其失弥远遂使武帐空劳无汲公之奏丹墀徒辟阙郑生之履三槐八座殆有务之官宜有所论可入陈启庶藉周爰少裨寡薄。
    普通三年五月赦诏公卿百僚各上封事。
    大同二年三月诏曰：政在养民德存被物上令如风民应如草朕以寡德运属时来拨乱反正条焉三纪不能使重门不闭守在海外疆场多阻车书未一民疲转输士劳边防彻田为粮未得顿止治道不明政用多僻百辟无沃心之言四聪阙飞耳之听州辍刺举郡忘共治致使失理负谤无由闻达侮文弄法因事生奸石空陈悬锺徒设书不云：乎！股肱惟人良臣惟圣赖贤佐救其不及凡厥在朝各献谠言政治不便於民者可悉陈之。若在四远刺史二千石长吏并以奏闻细民有言事者咸为申达朕将亲鉴以舒其过文武在位举尔所知公侯将相随才擢用拾遗补阙勿有所隐。
    陈後主太建十四年二月诏曰：昔睿后宰民哲王御虽德称汪明能普烛犹复虚已乞言降情访道高咨岳牧下听舆台故能政。若神明事无悔吝朕纂承丕绪思隆大业尝惧九重已遂四聪未广欲听昌言不疲Φ足。若逢廷折无惮批鳞而口柔之辞傥闻於在位腹诽之意或隐於具僚非所以弘理至公缉熙帝载者也。内外卿士文武众司。若智周政术心练治体救民俗之疾苦辨禁网之疏密者各进忠谠无所隐讳朕将虚已听受择善而行庶深鉴物情贞我王度。
    至德四年正月诏曰：尧施谏鼓禹拜昌言求之异等久著前册举以淹滞复闻昔典斯乃治道之深规帝王之切务朕以寡昧丕承鸿绪未明虚已日旰兴怀万机多紊四聪弗达思闻謇谔采其谋略王公以下各荐所知傍询管库爰及舆皂一介有能片言可用朕亲加听览俾兹启沃。
    北齐文宣帝即位诏曰：有能直言正谏不避罪辜謇謇。若朱云   谔谔。若周舍开朕意沃朕心弼予一人利兼百姓者必当宠以荣禄待以不次。
    孝昭帝即位诏謇正之士并听进见陈事。
    梁太祖乾化元年正月朔日有食之庚寅制曰：两汉已来日蚀地震百官各上封事指陈得失盖欲周知时病尽达物情用缉国章以奉天诫朕每思逆耳罔忌触鳞将洽政经庶开言路况兹谪见当有咎徵其在列辟群臣危言正谏极万邦之利害致六合之殷昌毗予一人永建皇极。
    二年诏曰：谤木求规集囊贡事将裨理道岂限侧言应内外文武百官及草泽并许上封事极言
    ○闰位部　纳谏
    《书》曰：惟木从绳则正后从谏则圣则知君以虚受为德臣以尽节为忠有国之谋猷立身之模范何莫繇斯者也。观夫闰位之君容纳直言信用正谏或有宠而必弃或临事而不行或营构而休工或畋游而罢意得顺流转规之旨获享国永年之运垂於世也。不亦美乎！。
    秦始皇为秦王九年齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事而大王有迁母太后之名恐诸侯闻之繇此背秦也。秦王乃迎太后於雍而入咸阳（《说苑》曰：秦始皇立茅焦为傅。又爵之上卿太后大喜曰：天下元直使败复成安秦社稷使妾母子相见者茅焦之力也。）後居甘泉宫（咸阳宫西宫也。）。
    吴大帝以建安二十年征合肥率轻骑将往突敌长史张谏曰：此乃偏将之任愿抑贲育之勇怀霸王之计帝纳言而止明年将复出军。又谏，於是遂止不行。
    薛综为尚书仆射嘉禾中公孙渊降吴而复叛帝盛怒欲自亲征综上疏谏时群臣多谏帝遂不行（又选曹尚书陆瑁上疏谏帝览瑁书嘉其词理端切遂不行）。又大将军陆逊上疏谏帝纳用焉。
    张休为右弼都尉帝常游猎迨暮乃归休上疏谏戒帝大善之潘为少府帝数射雉谏帝曰：相与别後时或出耳不复如往日之数也。曰：天下未定万机务多射雉非急弦绝括破皆能为害乞特为臣故息置之出见雉翳故在乃手自撤坏之帝由是自绝不复射雉。
    刘基为大司农帝欢宴之末自起行酒虞翻伏地阳醉帝去翻起坐帝，於是大怒手剑欲击之时坐者莫不遑遽唯基起抱帝谏曰：大王以三爵後杀善士虽翻有罪天下孰知之帝曰：曹孟德尚杀孔文举孤於虞翻何有哉！基曰：孟德轻害士人天下非之今大王躬行德义欲与尧舜比隆何自喻於彼乎！翻由是得免帝因敕左右自今酒後言杀者皆不得杀。
    宋高祖初平关中得姚兴从女有盛宠以之废事谢诲谏即时遣出。
    文帝时雍州刺史张邵以黩货下廷尉将致大辟左卫将军谢述上表陈邵先朝旧勋宜蒙优贷帝手诏酬纳焉述语子综曰：主上矜邵夙诚特加曲恕吾所启谬会故特见酬纳耳。若此迹宣布则为侵夺主恩不可之大者也。使综对前焚之太祖後谓邵曰：卿之获免谢述有力焉。
    何尚之为尚书右仆射时文帝行幸还多侵夕尚之表谏优诏纳之。
    南齐太祖建元初王僧虔为丹阳尹郡县狱相承有上汤杀囚僧处上疏言之帝纳其言。
