<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫知人则哲盖王者之攸难任贤勿贰乃临下之懿范所以当开创之期济经纶之业自非开宽明之怀纳义烈之士察其心腑鉴彼邪正则何以闻谗间之辞不以介意解就擒之虏咨以良策得讹言而抚慰用逆党之才能盖上能以诚信而自持下则感待遇之过望为之御侮罔避艰难虽不能混一区宇大庇苍黔而君臣之际亦可咏矣。
    蜀先主初见诸葛亮与亮情好日密关羽张飞等不悦先主解之曰：孤有孔明犹鱼之有水也。愿诸君勿复言羽飞乃止。
    关羽河东解人亡命奔涿郡先主於乡里合徒众羽与张飞为之御侮先主为平原相以羽飞为别部司马分统部曲先主与二人寝则同床恩。若兄弟而稠人广坐侍立终日随先主周旋不避艰难。
    吴孙策与太史慈战於神亭慈败为策所执策素闻其名即解纟专请见咨问进取之术慈答曰：破军之将不足与论事策曰：昔韩信定计於广武今策决疑於仁者君何辞焉慈曰：州军新破士卒离心。若傥分散难复合聚欲出宣恩安集恐不合尊意策长跪答曰：诚本心所望也。策。又谓慈曰：闻卿昔为太守劫州章赴文举诣玄德皆有烈义天下智士也。但所未得其人耳射钩斩古人不嫌孤是卿知己勿忧不如意也。出教曰：龙欲腾翥先阶尺水者也。策。又曰：刘牧往责吾为袁氏攻庐江其意颇猥理恕不足何者先君手下兵数千馀人尽在公路许孤志在立事不得不屈意於公路求索故兵再往才得千馀人耳仍令孤攻庐江尔时事势不得不为行但其後不遵臣节自弃作邪僭事谏之不从丈夫义交苟有大故不得不离孤交求公路及绝之本末如此今刘繇丧亡恨不及其生时与共论辨今儿子豫章不知华子鱼待遇何如其故部曲复依随之否卿则州人昔。又从事宁能往视其儿子并宣孤意於其部曲部曲乐来便与俱来不乐来者。且安忄尉之并观察子鱼所以牧御方规何似庐陵鄱阳人民亲附之否卿手下兵宜将多少自繇意慈曰：慈有不赦之罪将军量同桓文待遇过望古人报生以死期於尽节没而後已今并息兵兵不宜多将数十人自足以往还也。策曰：明日中望君来还诸将皆疑策曰：太史子义青州名士以信义为先终子义慈字不欺策明日大请诸将预设酒食立竿视影日中而慈至。
    张昭为孙策长史抚军中郎将昭每得北齐士大夫书疏专归美於昭昭欲嘿而不宣则惧有私宣之则恐非宜进退不安策闻之叹笑曰：昔《管子》相齐一则仲父二则仲父而桓公为霸者宗今子布贤我能用之其功名独不在我乎！。
    大帝以张为会稽东部都尉遣之部，或以本受北任嫌其志趣不止於此帝不以介意。
    宋高祖以太子詹事中书令传亮任总国权听於省见客神虎门外每旦车常数百辆。
    刘粹毅族兄也。粹尽心高祖不与毅同高祖欲谋毅众并疑粹在夏口高祖屡信之及大军至粹竭其诚力事平封滠县男食邑五百户。
    孝武帝时王玄谟尝讨南郡王义宣人言玄谟在梁山与义宣通谋帝不能明後为雍州刺史闻讹言玄谟欲反帝知其虚驰使抚慰之。又曰：梁山风尘初不介意君臣之际过足相保聊复为笑伸卿眉头玄谟性严未尝妄笑人言玄谟眉头未曾伸故帝以此戏之。
    南齐太祖初镇淮阴为宋帝所疑遗书结青州刺史王玄邈玄邈不相答和及罢州还太祖以经途。又要之玄邈虽许既而严军直过还都启帝称太祖有异谋太祖不恨也。明中太祖引为骠骑司马冠军将军太山太守玄邈甚惧而太祖待之如初陈显达为护军将军太祖即位後御膳不宰牲显达上熊一盘帝即以充饭。
    梁高祖初举义师时马仙卑为齐宁朔将军高祖使其故人姚仲宾说之仙卑於军斩仲宾以殉义师至新林仙卑犹持兵於江西口抄运建康城舀仙卑号哭经宿乃解兵归罪高祖劳之曰：射钩斩昔人弗忘卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。仙卑谢曰：小人如失主犬後主饲之便复为用高祖笑而美之。
    陈高祖初为广州中直兵参军监江西督护梁大同中卢安兴为广州南江督护杜僧明与兄天合俱行安兴死僧明复副其子子雄子雄讨交州土豪李贲不克赐死子雄弟子略子烈与僧明天合周文育同谋攻广州高祖时在高要率众来讨大破之杀天合生禽僧明及文育等高祖并释之引为主帅高祖征交趾讨元景仲僧明文育并有功。
    韦载为义兴太守高祖诛王僧辨遣周文育袭载载婴城自守相持数旬高祖闻文育军不利乃自将征之克水栅仍遣载族弟赍书喻载以诛王僧辨意并奉梁敬帝敕载得书乃以其众降于高祖高祖厚加抚忄尉即以监义兴郡所部将帅并随才任使引载常置左右与之谋议。
    文帝初为临川王拒王琳於南皖时荀朗从帝会高祖宴驾宣太后与舍人蔡景历秘不发丧朗弟晓在都知之乃谋率其家兵袭台事觉景历杀晓仍系其兄弟帝即位并释之因厚抚慰朗令与侯安都共拒王琳琳平迁使持节安北将军散骑常侍都督霍晋合三州诸军事三州刺史。
    陆子隆少慷慨有志功名起家东宫直後侯景之乱於乡里聚徒是时张彪为吴郡太守引为将帅彪徙镇会稽子隆随之及文帝讨彪彪将沈泰吴宝真申缙等皆而子隆力战败绩文帝义之复使领其部曲扌友为中兵参军。
    後主末鲁广达为中领军隋将韩擒虎之过江也。达长子世真在新蔡乃与其弟世雄及所部奔擒虎遣使致书以招广达广达时屯兵京师乃自劾廷尉请罪後主谓之曰：世真虽异路中大夫公国之重臣吾所恃赖岂得自同嫌疑之间手赐黄金即日还营。
    北齐神武为东魏丞相孝静帝兴和中高季式镇永安戍高慎以武牢叛遣信报季式季式得书惊惧即狼狈奔告神武神武信其至诚待之如旧。
    文襄帝辅政时清河王岳初与神武经纶天下家有私兵并蓄戎器储甲千馀领至是岳以四海无事表纳之帝敦至亲之重推心相任云：叔属居肺腑职在维城所有之甲本资国用叔何疑而纳之文宣之世亦顿请纳。又固不许。
    ●卷二百十三
    ○闰位部　求贤命使求贤
    古之为邦令闻长世者曷尝不谘访幽仄详求髦彦以熙工济俗者哉！自南纪建国汔于高齐朱梁莫不延采逋逸网罗俊俾有位以论荐命轩而询察勤勤恳恳形於诏令皆所以践圣哲之风轨隆政教之元本收一代之材济当世之务者也。
    宋文帝元嘉十二年诏曰：周宗以宁实繇多士汉室之隆亦资得人朕寝寤乐贤为日已久而则哲难偕明扬莫效用令遗才在野管库虚朝永怀前载惭德深矣。夫举尔所知宣尼之彝训贡士任官先代之成准便可宣敕内外各有荐举当依方铨引以观厥用孝武帝大明六年诏下四方旌赏茂异其有怀真抱素志行清白恬退自守不交当世或识通古今才经军国奉公廉直高誉在民者具以名奏前废帝景和元年八月既诛太宰江夏王义恭等诏曰：昔凝神伫逸溪赞道湛虑思才傅岩毗化朕位御三极风澄万资电断正夕阝斯戮思所以仰宣遗烈俯弘景祚每结梦庖鼎瞻言版筑有劬日昃无忘昧旦可甄访郡国揖聘闾部其有孝性忠节幽居Т栖信诚义行廉正表俗文敏博识事治民务加旌举随才引擢庶官方克顺彝伦咸叙主者精加详括称朕意焉。
    明帝秦始二年诏曰：林泽贞栖丘园耿洁博洽古今敦崇孝让四方在任可明尽搜扬具即以闻随就褒立。
    五年九月己未诏曰：夫箕颍之操振古所贵冲素之风哲王攸重朕属横流之会接难晦之辰龛暴翦乱日不暇给今虽关梁荡霭区县澄氛偃武修文，於是乎！在思崇廉耻用静驰薄固已物色载怀寝兴伫叹其有贞栖隐约息事衡樊凿坯遗荣负钓辞聘志恬江海行高尘俗者在所精加搜括特以名闻将贲园矜德茂昭厥礼群司各举所知以时授爵。
    後废帝即位初诏曰：夫寝梦期贤往诰垂美物色求良前书称盛朕以冲昧嗣膺宝业思欲仰述圣猷勉弘政道兴言多士常想得人可普下牧守广加搜采其有孝友门族义让光闾或匿名屠钓隐采耕牧足以整厉浇风扶益淳化者凡厥一善咸无遗逸虚轮伫帛俟闻嘉荐。
    顺帝明元年诏曰：昔圣王既没淳风已衰龟书永湮龙图长秘故三代之末德刑相扰世沦物竞道讠皮人谀然犹正士比毂奇才接轸朕袭运金枢纂灵瑶极负巡政日晏忘疲永言兴替望古盈虚姬夏前载犹传训谟汉魏馀文布在方册故元封兴茂才之制地节创独行之品振维务本存乎！得人今可宣下州郡搜扬幽仄标采乡邑随名荐上朕将亲览甄其茂异庶野无遗彦永激遐芬。
    南齐武帝永明元年诏王公卿士各举所知随方登叙。
    八年诏公卿以下各举所知随才授职进得其人受登贤之赏荐非其才获滥举之罚。
    郁林王隆昌元年正月诏王公以下各举所知。
    明帝建武二年诏王公以下各举所知。
    梁高祖天监元年四月诏遣内侍周省四方访贤举滞。若怀宝迷邦蕴奇待价蓄响藏真不求闻达并依名腾奏罔或遗隐使轩所届如朕亲览。
    五年正月丁卯朔诏曰：在昔周汉取士方国顷代讹幽仄罕被人孤地绝用隔听览士操沦胥因兹靡劝岂其岳渎锺灵偏有厚薄由知与不知用与不用耳朕以菲德君此兆民而兼明广屈於堂户飞耳长目不及四方永言愧怀无忘旦夕凡诸郡国旧邦族内无在朝位者选官搜括使郡有一人。
    十四年正月南郊诏曰：朕躬祗明祀昭事上灵临行宫而登泰坛服衮冕而奉苍璧柴望既升诚敬克展思所以对越乾元弘宣德教而缺于治道政法多昧实伫群才用康庶绩可班下远近博采英畏。若有确然乡党独行州闾肥Т丘园不求闻达藏器待时未加收采或贤才方正孝悌力田并即腾奏具以名上当擢彼周行试以邦邑庶百司咸事兆民无隐。
    普通三年五月诏连帅郡国举贤良方正直言之士七年四月诏在位群臣各举所知凡是清吏咸使荐闻州年举二人大郡一人。
    太清元年正月诏可班下远近博采英畏或德茂州闾道行乡邑或独行丘壑闻达不求咸使上言以时招聘。
    二年正月诏在位各举所知。
    四月诏在朝及州郡各举清人任治民者皆以礼送京师。
    五月诏曰：为国在於多士宁下寄於得人朕暗於行事尤阙治道孤立在上如临深谷凡尔在朝咸思规救献可替否用相启沃班下方岳旁求俊穷其屠钓尽其岩穴以时奏闻。
    敬帝太平元年九月诏殊才异行所在奏闻。
    陈文帝天嘉元年诏曰：朕以眇身属当大宝负荷至重忧责实深而庶绩未康胥怨犹结延伫贤良发於梦想每有一言入听片言可求何尝不褒奖抽扬缄书绅带而傅岩虚往空谷尚淹蒲币空陈旌弓不至岂当有乖则哲使华泽遗才将时运浇流今不逮古侧食常怀寝兴增叹新安太守陆山才有启荐梁前征西从事中郎萧策梁前尚书中兵部王暹并世胄清华羽仪著族或文史足用或孝德可称并宜登之朝序擢以不次王公已下其各进举贤良申荐沦屈庶众才必举大厦可成使或朴载歌由庚在咏。
