<!-- { "loadSidebar": true } -->
末帝初在太原尝与晋高祖因击球同入赵襄子之庙见其塑像屹然起立帝私心自负及为讠国军节度使一日梦明宗召至寝门与宋王各剃头而退及寤以问宾吏皆无对者时雨池擢盐推官李专美在坐屏人谓帝曰：将来嗣主必明公也。帝心喜之。又帝在岐阳日有前为判狱吏何叟者（失其名）年逾七十暴卒於家见一人谓何曰：阴府召君何随之至一公宇甚宏敞有吏凭几戒何曰：召汝无他事为吾言於潞王来年三月当为天子善自爱也。及苏密告帝亲要虑其妄诞不敢言月馀复卒阴官见而叱曰：汝安得违吾旨不达其事何具陈为左右所阻阴官曰：且放汝还可速言之何退见廊庑下有簿书狼籍以问主者曰：此朝代将改升降人爵之籍也。及再苏谒刘延朗密道其事帝屏人召何入问谓曰：尔虽有凭吾无以信何曰：某衰耄。若此唯有一子请大王质之如无验可杀之。又张岐州之瞽者自言知术数不龟不蓍言是太白山神其神祠元魏时崔浩庙时事否泰人之休咎告於神即传吉凶之言房昵於事神酷信之帝在岐阳引谒见闻帝语声骇然曰：非人臣也。令询其事即传神语曰：三珠并一珠驴马没人驱岁月甲庚午中兴戊巳土请曰：神言予不知也。长兴四年五月府廨诸门无故自动人颇骇异遣问见来未交言先问衙署小异勿怪不出三日有恩命其夜报至封潞王及帝被疑除镇甚恐再三质初曰：且为备王保无患及王恩同兵将至。又召谓之曰：尔言无患今天下兵来萃我城下内无兵食外无援助得无患乎！曰：王有天下不能独立朝廷兵来迎王也。王。若疑臣臣惟一子未及冠请王致之麾下以质臣心及帝入雒受太后册其日御明堂宰相读册文维应顺元年岁次甲午四月庚午朔帝迥视房曰：张神言甲庚事不亦异乎！帝令共术士解三珠一珠事言三珠三帝也。驴马无人驱失主也。又帝在岐时有人已死复生言帝必登大位二十三年好事者附其意言帝小字二十三。又云：潞字一足入雒时石人胡呆通会天文帝亦召问之曰：王至贵不可言。若有举动宜以乙未年及举兵。又问曰：今岁历法名阴部首王者不宜建功立事王。且挟今主俟来岁入朝则福祚永远帝姓王氏真定房山人也。邑南三里里墅名曰：王子则所生之地地称王子亦有符焉既即位以族兄为令（访名未获）守先旧庐植松贾以为坟园其侧有古佛刹刹有石像忽摇动不已人骇而告令令趣之复尔时甚异焉。
晋高祖初为河东节度後唐末帝出师重围晋阳帝遣心腹何福单骑求援北蕃蕃王自将诸部赴之不以缯帛不以珠金。若响应声谓福曰：吾已兆於梦皆上帝命我非我意也。时援兵未至唐将张敬达引军逼城设栅栅将成忽有大风雨暴起栅无以立後筑长连城城欲就。又为水潦所坏城竟不能合晋阳有北宫宫城之上有祠曰：毗沙门天王帝曾焚修默而祷之经数日城西北正受敌处军候报称夜来有一人长丈馀介金执殳行於城久方不见帝心异之。又牙城有僧坊曰：崇福坊之庑下西北隅有泥神神之首忽一日有烟生其腾郁如曲突之状坊僧奔赴以为人火所延及俯而视之无所有焉事寻达帝帝召僧之葛高者问焉僧曰：贫道见庄宗将得天下曾有此烟观其喷涌甚於当时可知矣。自此日傍多有五色气如莲芰之状帝召占者视之谓曰：此验应谁占者曰：见处为瑞更应何人。又帝每诘旦使人慰抚守陴者率以为常忽一夕已瞑城上有号令之声声不绝者三帝使人问之将吏云：从上传来人皆知其神助时城中忽有数处井泉暴溢不止及蕃军大至合破唐师之众如拉朽焉斯天运使然非人力也。先是朱梁改元之始即天之四年也。潞州行营使李思安奏壶关县庶穰乡乡人伐树树倒自分两片内有六字如左书云：天十四载石进梁主藏於武库时遣词臣李琪答诏嘉其瑞焉然莫详其义至帝即位人以为虽有国姓计其甲子则二十年有奇矣。议者曰：天字取四字中两画加之於旁则丙字也。四字去中之两画加十字则申字也。帝即位之年乃丙申也。又易云：晋者进也。国号大晋皆符契焉。又即位之前一年年在乙未邺西有栅曰：李固清淇合流在其侧栅有桥桥下大鼠与蛇斗斗及日之中蛇不胜而死行人观者数百识者志之後唐末帝果灭於申少帝初为金吾上将军天福三年从高祖幸大名其年天旱高祖遣祈雨白龙潭焚请未罢有白龙见於潭心是日澍雨尺馀人甚异之。
汉高祖初仕为河东兵马使尝因事至代北遮虏军路侧有唐卫公李靖祠遇戍卒乘酒以索戏系其神之颈卒寻致殒时戍长邑老玄陈祈祷以解之而了无应验帝乃为祝曰：公本朝名将精爽在天虽庸辈亵冫卖诚当其责而人既有请良可恕焉因焚香致拜卒者俄苏传其神语曰：此非大贵人救不可免也。闻者神其事後为河东节度使天福十一年天下水太原葭芦茂盛最上一叶如旗状皆南指焉明年遂即帝位。
隐帝始高祖镇太原周太祖握蕃汉兵要尝侍帐中参决戎政时令少帝监符玺颇相戏狎暨从征邺城旦夕同侍一日诘旦语太祖曰：我夜来梦尔为驴负我天既舍尔乘俄变为龙舍我南去何祥也。笑而言曰：公为驴作少意智勿空见玩抚掌而罢为左卫大将军高祖欲改年号中书进拟乾和二字高祖改为乾与帝名相符（乾帝名）帝微有风痰每连唾不止目多闪掣即位之始处无恙。
周太祖微时尝昼寝有如小虺五色出入颧鼻之间柴后遽见愕然始奇特之倾资无惜后恐人腾口贻患每寝戒左右俾於屏蔽之所在太原时有神尼同姓见太祖谓李琼曰：我宗天上大仙当为世界主琼诘其。故曰：顶上有肉角也。
後唐清泰末时所居官舍之邻吴氏有青衣佳娘者为山魈所魅鬼能人言而投瓦石邻伍恐悚无敢过吴氏之舍而性刚者强诣必瓦石交下太祖闻而过之言笑侮戏移时寂然如是者再太祖去鬼言如故，或谓鬼曰：尔既神圣向者客来。又何寂然鬼曰：向来者大人也。繇是军中大异之及为枢密使北征率师如澶渊旭旦日边有紫气来当太祖马首之上高不及百尺从官视而异之至邺都一夕在山亭院斋忽有黄气起於前缭绕而上遽际于天太祖於黄气中仰见星文紫气文昌灿然在目骇曰：子在室中而见天象不其异乎！密告知星者乃拜贺曰：坐见天衢物不能隔至贵之祥也。异日。又於衙署中紫气起於幡竿龙头之上凡二日观者异之及讨李守贞於河中帝尝於东砦大陈师旅钲鼓铮鞫旗帜光耀守贞登陴下瞰气色不怿独言曰：是何妖变後城中人言见太祖军上有紫气如楼阁华盖之状故也。
●卷二十二
○帝王部　符瑞
《传》曰：麟凤五灵王者之嘉瑞也。夫德之休明天降茂祉则必百神幽赞庶物效灵故有非人力之所能致而自至焉者先民有言曰：人主和德於上百姓和合於下则天下之和应矣。故嘉禾兴朱草生记曰：天不爱其道地不爱其宝盖珍符之应以应有德故王者重之是以书载归禾诗咏鸣凤芝房宝鼎升於乐府神雀露标为年纪皆所以发扬景贶光昭丕烈者也。然而洪覆在上其道玄远坤厚载物其德沉潜人灵歆乎！至和昆虫蒙乎！利泽非布於伟兆震乎！珍物。又安能发辉眷而觉悟黎蒸者哉！。
太昊伏羲氏受龙图画八卦有景龙之瑞。
炎帝神农氏致大火之瑞嘉禾生醴泉出。
黄帝轩辕氏有土德之瑞故号黄帝天下既定圣德光被群瑞毕臻有屈轶之草生於庭佞人入朝则草指之是以佞人不敢进有景之瑞有赤方气与青方气相连赤方中有两星青方中一星凡三星皆黄色以天晴明时见於摄提名曰：景星（一云：景星见形如半月可以夜作）黄帝黄服齐于中宫坐于玄扈雒水之上有凤凰集於东园或巢於阿阁或鸣於庭其雄自歌其雌自舞麒麟在囿神鸟来仪有大蝼如羊大寅如虹黄帝以土气胜遂以土德王五十年七月庚申天雾三日三夜昼昏黄帝问天老力牧容成曰：於公何如天老曰：臣闻之国安其主好文则凤凰居之国乱其主好武则凤凰去之今凤凰翔於东郊而乐之其鸣音中夷则与天相副以是观之天有严教以赐帝帝勿犯也。乃召史卜之龟ㄡ史曰：臣不能占也。其问之圣人帝曰：已问天老力牧容成矣。史北面再拜曰：龟不违圣智故ㄡ雾除游于雒水之上见大鱼杀五牲以醮之天乃甚雨七日十夜鱼流於海得图书焉龙图出河龟书出雒赤文篆字以授轩辕轩辕接万神於明庭今寒门谷口是也。又获宝鼎帝南巡狩至於东滨泽兽出能言达万物之情。
少昊金天氏登帝位有凤凰之瑞。
帝喾高辛氏代高阳氏王天下使鼓人拊な击钟凤凰鼓翼而舞。
帝尧在位七十年景星出翼凤凰在庭朱草生嘉禾秀露润醴泉出日月如合璧五星如连珠厨中自生肉其薄如Ψ摇动则风生食物寒而不臭名曰：Ψ脯。又有草夹阶而生月朔始生一荚月半而生十五荚十六日已後日落一荚及晦而尽月小则一荚焦而不落名曰：荚一曰历荚。
帝舜即位荚生於阶凤凰巢於庭击石拊石百兽率舞景星出房地出乘黄之马西王母献白环玉舜命禹平水土四海之内咸戴帝舜之功，於是禹乃兴九韶之乐致异物凤凰来翔天下明德自虞帝始夏禹即天子之位雒出龟书六十五字是为洪范此谓雒出书者也。禹南巡狩济江中流有二黄龙负舟舟人皆惧禹笑曰：吾受命於天屈力以养人生寄也。死命也。奚惧龙哉！龙，於是曳尾而逃禹卑宫室尽力沟洫百谷用成龙女降。
汤有神牵白狼衔钩而入商朝金德将盛银山自溢周武王即位天下归之周德既隆草木茂盛蒿堪为室因居蒿宫。
成王时周公旦摄政七年制礼作乐祥乌凤凰见荚生乃与成王观於河雒沈璧礼毕王退俟至于日昧荣光并出黄河清庆至青龙临坛衔玄甲之图坐之而去礼于雒亦如之玄龟青龙苍兕至于坛背甲刻书赤文成字周公援笔以世文写之书成文消龟堕甲而去其言自周讫于秦汉盛衰之符麒麟游苑凤凰翔庭成王援琴而歌曰：凤凰翔兮於紫庭余何德兮以感灵赖先王兮恩泽深于胥乐兮民以宁周公东征诸侯咸服宗周天降祉福唐叔得禾异亩同颖（一作穗颖即穗也。）献之成王成王命唐叔以饣鬼周公於东土作归禾周公既受命禾旅天子之命作嘉禾（《後魏书》灵徵志曰：成王时治政太平黑狐见）。
穆王征西戎得四白狼白鹿。
汉文帝十五年春黄龙见於成纪。又日中有王字景帝时会稽人朱仲献三寸四寸珠（明月珠王者不杀鳞介之物则出）。
武帝元狩元年十月郊雍获一角兽。若キ然（キ鹿属也。形似獐牛尾一角）有司曰：陛下肃祗郊祀上帝报享锡一角兽盖麟云：，於是以荐五加一牛以燎赐诸侯白金以风符应合於天也。
