<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孙休永安元年大将军孙秉政一门五侯皆典禁兵权倾人主有所陈述敬而不违，於是益恣休恐其有变数加赏赐十一月丙申诏曰：大将军忠款内发首建大计以安社稷卿士内外咸赞其议并有勋劳昔霍光定计百寮同心无复是过亟案前日与议定等告庙人各依故事应加爵位者促施行之戊戌诏曰：大将军掌中外诸军事事统多烦其加卫将军御史大夫恩侍中与大将军分省诸事顷之休闻逆谋阴与张布图计十二月戊辰腊百寮朝贺公卿升殿诏武士缚即伏诛宋高祖武帝初参刘牢之军事孙恩频攻句章帝屡摧破之恩复走入海三月恩北出海盐帝追而翼之筑城于海盐故治贼日来攻城城内兵力甚弱帝乃选敢死之士百人咸脱甲胄执短兵并鼓噪而出贼震惧夺气因其惧而奔之并弃甲散走斩其大帅姚盛虽连战克胜然众寡不敌帝深独虑之一夜偃旗匿众。若已遁者明晨开门使羸疾数人登城贼遥问刘裕所在曰：夜已走矣。贼信之乃率众大上帝乘其懈怠奋击大破之恩恩者之弟知城不可下乃进向沪渎帝复弃城追之海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千请为前驱帝曰：贼兵甚精以吴人不习战。若前驱失利必破我军可在後为声援不从是夜裕多设伏兵兼置旗鼓然一处不过数人明日贼率众万馀迎战前驱既交诸伏皆出举旗鸣鼓贼谓四面有军乃退嗣之追奔为贼所没帝。且战。且退贼盛所领死伤。且尽帝虑不免至向伏兵处乃止令左右脱取死人衣贼谓当走反停疑犹有伏帝因呼更战气色甚猛贼众以为然乃引军去帝徐归然後散兵稍集。
    南齐太祖初迎立顺帝平西将军郢州刺史黄回与司徒袁粲相结举事粲据石头回顿新亭闻石头鼓噪率兵来赴之朱雀航有戍军受节度不听夜过会石头已平因称救援太祖知而不言抚之甚厚遣回西上流涕告别後终诛之回弟驷及从弟马兄子奴亡逸太祖与征虏将军王广之《书》曰：黄回虽有微勋而罪过转不可容近遂启请御大小二舆为刺史服饰吾乃不惜为启闻正恐得舆复求画轮车此外罪不可胜数弟自悉之今启依法令广之於江西搜捕驷等。
    薛渊为冠军将军魏遣薛道В寇寿春帝以道В渊之亲近敕齐郡太守刘怀慰曰：闻道В儿妇并在都与诸弟无复同生者凡此类可多方误之纵不全信足使豺狼疑惑令为渊书与道В示购之之意魏得书果追道В遣他将代之。
    武帝不豫时後魏侵边帝虑朝野忧惶乃力疾召乐府奏正声伎。
    梁高祖义师起陈伯之为齐冠军据浔阳以距义师及众军次浔阳然後归附与众俱下伯之顿离门寻进西明门建康城未平每降人出伯之辄唤与耳语高祖恐其後怀翻覆密语伯之曰：闻城中甚忿卿举江州降欲遣刺客中卿宜以为虑伯之未之信会东昏将郑伯伦降高祖使伯伦过伯之谓曰：城中甚忿欲遣信诱卿以封赏氵页卿复降当生割卿手脚卿。若不降复遣刺客杀卿宜深为备伯之惧自是无异志矣。力战有功。
    吕僧珍为前军将军直殿省孙文川等作乱进烧尚书省及阁道云   龙僧珍帅羽林兵邀击不能却高祖戎服御前殿谓僧珍曰：贼夜来是众少晓则走矣。命打五鼓贼谓已晓乃散官军捕文川斩于东市。
    北齐神武性深密高岸终日俨然人不能测机权之际变化。若神至於军国大略独运怀抱文武将吏罕有豫之诸将出讨奉行方略罔不克捷违失指画多致奔亡初高祖虽内有远图而外迹未见尔朱羽生为殷州刺史高祖密遣李元忠举兵逼其城令乾率众伪往救之乾遂轻骑入见羽生与指画军计羽生与乾俱出因擒之遂平殷州。
    文襄东魏孝静帝武定中为大将军时侯景扌处河南反令韩轨讨之不克文襄欲间景於梁乃与景书而谬其辞云：本使景阳叛欲与图西西人知之故景更以图南为事漏其书於梁梁人亦不之信。
    朱梁太祖乾宁中急攻兖郓朱求援於太原时李克用遣大将李存信率师赴之假道於魏屯於莘县存信御军无法稍侵魏之刍牧罗弘信不平之太祖因遣使谓弘信曰：太原志吞河朔回戈之日贵道堪忧弘信惧乃归款於太祖仍出师三万攻李存信败之未几李克用领兵攻魏营於观音门外属邑多拔太祖遣葛从周援之战於洹水擒克用男落落以献太祖令送於弘信斩之晋军乃退是时太祖方图兖郓虑弘信离贰每岁时赂遗必卑辞厚礼弘信每有答贶太祖必对魏使北面拜而受之曰：六兄比予有倍年之长兄弟之国安得以常邻遇之故弘信以为厚已。
    开平五年二月以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事蔡人士习叛逆刺史张慎思。又裒敛无状帝追慎思至京而久未命代右厢指挥使刘行琮乘虚作乱因纵火驱拥为度淮计存俨诛行琮而抚遏其众都将郑遵与其下奉存俨为主而以众情驰奏时东京留守忄专王友文不先请遂讨其乱兵至鄢陵上闻之曰：诛行琮功也。然存俨方惧。若临之以兵蔡必速飞矣。遂驰使还军而擢授存俨蔡人安之。
    乾化元年以权知辉州事前郓州支使检校金部郎中知新为辉州刺史仍进阶超至银青光禄大夫进官超至检校工部尚书武威郡开国男食邑三百户帝英果迅迈顾事之繇于司存者皆逶迤不速意甚恶之况肇树丕构方以肥养生物一赤县为念故戎将之超宠异数咸宜发宸旨靡繇宰司用之以激诸勇毅冀夫急效亦王者之权道也。
    末帝贞明初租庸使赵岩租庸判官邵赞献议於帝曰：魏博六州精兵数万蠹害唐室百有馀年罗绍威前恭後倨太祖每深含怒太祖口未属纟广师厚即肆阴谋盖以地广兵︹得肆其志不如分削使如身使臂即无不从也。陛下不以此时制之宁知後之人不为师厚邪。若分割相魏为两镇则朝廷无北顾之患矣。帝曰：善诏以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使遣刘率兵六万屯河朔诏曰：分疆裂土虽赏勋劳建节屯师亦从机便比者魏忄专一镇巡属六州为河朔之大藩实国家之巨屏所分忧寄允为重难将叶事机须期通济但缘镇定贼境最为魏忄专亲邻其次相卫两州皆控泽潞山口两道并连於并晋分头常寇於魏封既须日有枝梧未。若俱分节制免劳兵力困奔命於两途稍泰人心俾安居於终日其相州宜建节为昭德军以澶卫两州为属郡以张筠为相州节度使。
    ○闰位部　训兵
    《传》曰：春夏苗秋冬狩皆於农隙以讲武事《周礼》大司马之职掌仲春教振旅皆所以训戎政而简军实也。自江左建国以逮夫宋梁莫不循经武之制举治兵之典或考礼於前代或寓令於游畋或阅水战之备或参华戎之选至乃躬秉武节以明乎！申律近处禁囿聿勤於肄习繇是少长有叙卒乘竞劝允符申儆之义以成式遏之业故仲尼有言曰：以不教民战是谓弃之斯可监也。已。
    吴废帝亮始亲政事时孙专政亮乃取兵子弟年十八已下十五已上得三千馀人选大将子弟年少有勇力者为之将帅亮曰：吾立此军欲与之俱长日於苑中习焉。
    宋太祖在位依故事肄习众军兼用汉魏之礼其後讲武於宣武堂。
    文帝元嘉五年正月临玄武馆阅武。
    十六年正月戊寅於北郊阅武。
    二十年二月於白下阅武。
    二十五年二月诏曰：安不忘危经世之所同治兵教战有国之常典故服训明耻然後少长知禁顷戎政虽修而号令未审今宣武场始成便可克日大习众军当因郊猎肄武讲事。
    闰二月大於宣武场主者奉诏列奉申摄克日校猎百官备办设行官殿便坐武帐於幕府山南冈设王公百官便坐幔省如常仪设南北左右四行旌门建获旗以表获车殿中郎一人典获车主者二人收禽吏二十四人配获车十二两校猎之官著褶有带武冠者脱冠者上缨二品以上拥刀备槊麾幡三品以下带刀皆骑乘将领部曲先猎一日遣屯布围领军将军一人督右甄护军将军一人督左甄大司马一人居中董正诸军悉受节度殿中郎率获车部曲在司马之後尚书仆射都官尚书五兵尚书左右丞都官诸曹郎令史都官诸曹令史兰台治书侍御史曹令史诸曹令史督摄纟司校猎非违至日会於宣武场列为重围设留守填街位於云   龙门外内官道南以西为上设从官位於云   龙门内大官阶北小官阶南以西为上设先置官位於行止车门外官道东以北为上设先置官还位於广莫门外道之东西以南为上校猎日平旦正直侍中奏中严上水一刻奏扌追一鼓为一严上水二刻奏扌追二鼓为再严殿中侍御史奏开东中华云   龙门引仗为小驾卤簿百官非校猎之官著朱服集列广莫门外应还省者还省留守填街後部从官就位前部从官依卤簿先置官先行上水三刻奏扌追三鼓为三严上水四刻奏外办正次直侍中散骑常侍给事黄门侍郎军校剑履进夹上ト正直侍中负玺通事令史带龟印中书之印上水五刻皇帝出著黑介帻单衣乘辇正直侍中负玺陪乘不带剑殿中侍御史督摄黄麾以内次直侍中次直黄门侍郎护驾在前。又次直侍中佩信玺与正直黄门侍郎从护驾在後不鸣鼓角不得讠宣讠华以次引出警跸如常仪车驾出赞陛者再拜皇太子入守车驾将至威仪唱引先置前部从官就位再拜车驾至行殿前回辇正直侍中跪奏降辇次直侍中称制曰：可正直侍中亻免伏起皇帝降辇登御座侍臣升殿直卫戟虎贲毛头文衣尾以次列阶正直侍中奏解严先置从驾百官还便坐幔省帝。若躬亲射禽变御戎服内外从官以及虎贲悉变服如校猎仪戟抄鞘以备武卫黄麾内外从入围里列置部典广张甄围旗鼓相望衔枚而进甄周围会督甄令史奔骑号法施令春禽怀孕而不射鸟兽之肉不登於俎不射皮革齿牙骨角毛羽不登於器不射甄会大司马鸣鼓蹙围众军鼓讠警角至宣武场止大司马屯旌门二甄帅屯左右旌门殿中中郎率护军部曲入次北旌门内之右皇帝从南旌门入射禽谒者以获车收载还陈於获旗北王公以下以次射禽各送诣获旗下付收禽主者事毕大司马鸣鼓解围复屯殿中郎率其属收禽以实获车充庖厨列言统曹正厨置樽酒俎肉于中逵以犒飨校猎众军至晡正直侍中奏严从官还著朱服戟复鞘再严先置官先还三严後二刻正直侍中奏外办皇帝著黑介帻单衣正次直侍中散骑常侍给事黄门侍郎军校进夹御正直侍中跪奏还宫次直侍中称制曰：可正直侍中亻免伏起乘舆登辇还卫从如常仪大司马鸣鼓散屯以次就舍车驾将至威仪唱引留守填街先置前部从官就位再拜车驾至殿前回辇正直侍中跪奏降辇次直侍中称制曰：可正直侍中亻免伏起乘舆降入正直次直侍中散骑常侍给事黄门侍郎散骑侍郎军校从至阁亦如常仪正直侍中奏解严。
    孝武孝建二年九月丁亥於宣武场阅武。
    大明五年二月阅武诏曰：昔人称人道何先於兵为首虽淹纪勿用忘之必危朕以听览馀因时讲事坐作有仪进退无爽军幢以下普量班锡。
    七年正月诏曰：春之礼著自周令讲事之诰书于鲁史所以昭宣德度示民轨则今岁稔气荣中外宁晏当因农隙葺是旧章可克日於玄武湖大阅水师开巡江右讲武校猎十月戊申幸南豫州癸巳习水军於梁山。
    南齐武帝永明二年八月幸玄武湖讲武。
