<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十八年正月丁亥魏军自瓜步退走丁酉攻围盱眙城是月宁朔将军王步谟自高敖退还历下二月丙辰魏军自盱眙奔走时南平王铄为豫州刺史遣中兵参军胡盛之出汝南上蔡向长社戍主鲁爽弃城奔走既克长社遣幢主王阳儿张略等进据小索魏豫州刺史仆兰於大索率步骑二千攻阳儿阳儿击大破之坦之等进向大索劳杨氏郑德玄张和各起义以应坦之仆兰奔虎牢会王阳儿等至即据大索因向虎牢铄。又遣安蛮司马刘康祖继坦之魏永昌王宜勒仁库贡救虎牢坦之败走魏军乘胜遥追於尉氏津逢康祖康祖战败见杀进胁寿阳因东过与魏主会於江上魏荆州刺史鲁爽及弟秀等率部曲诣铄归顺是时魏主虽不克悬瓠而虏略甚多与帝书云：往索真珠[A092]不相与今所馘截髑髅可当几许珠也。彼往日北通芮芮西结赫连蒙逊吐谷东连冯弘高丽凡此数国皆我灭之以此而观彼，岂能独立我今北征先除有足之寇彼。若不从命来秋当复往取以彼无足不先致讨诸方已定不复相释我往之日彼作何方计为堑城以自守为筑坦以自障也。
    二十九年六月抚军将军萧思话率众北伐十月癸亥司州刺史鲁爽攻虎牢不拔退还孝武帝大明元年二月魏军侵兖州。
    明帝泰始三年二月魏军侵汝阴太守张景远击破之八月以中领军沈攸之南行兖州刺史率众北讨是岁魏献文皇兴元年也。（魏纪云：闰正月宋青州刺史沈文秀冀州刺史崔道固并遣使请举州内属诏平东将军长孙陵平南将军疾穷奇赴援之二月诏征南大将军慕容白曜督骑五万次於高敖为东道後援宋东平太守申纂戍无盐遏绝王使诏白曜讨之三月文秀道固复叛归宋白曜回师讨之拔宋肥城坦苗糜沟三戍四月白曜攻汴城八月攻历城二年二月道固及宋梁邹戍主平原太守刘林宾举城降三月白曜进间东阳）。
    四年十月发诸军州兵北伐。
    五年正月乙丑魏克青州执刺史沈文秀以归。
    七年十月遣将垣崇祖率众二万自郁州侵魏东兖州屯于南城为刺史于雒侯所败崇祖还郁州。
    後废帝元徽二年七月遣将侵魏缘淮诸镇为魏徐州刺史尉元击败之。
    顺帝明元年十月葭芦戍主杨文度遣弟鼠袭陷魏仇池。
    七月。又遣将伐魏仇池为魏阴平太守杨广香所击走之。
    南齐高帝建元二年正月魏军侵淮泗遣众军北伐内外戒严二月魏军侵寿阳豫州刺史垣崇祖破走之是月西境献捷解严是岁魏孝文太和四年也。（魏纪云：齐徐州刺史崔文仲寇淮北陷茌眉戍二月遣尚书游明根率二千骑南讨八月梁州刺史崔慧景遣长史裴叔宝率众寇武兴关城氐帅杨鼠击破之叔宝还南郑茌音士甾反）。
    三年正月领军将军李安民左将军孙文显与魏军战於淮阳大败之初魏军至缘淮驱略江北居民惊走不可禁乃於梁山置二军南置三军慈姥置一军冽州置二军三山置二军白沙州置一军蔡州置五军（自慈姥以下皆江南地名属今州）长芦置三军蔬浦置二军徐浦置一军（长芦已下州渚属扬州）魏昌黎王冯莎向司州荒人柏天生说莎云：诸蛮皆响应莎至蛮竟不动莎大怒於淮边猎而去（魏纪云：南征诸军击破齐游击将军桓康於淮阳齐豫州刺史崇祖寇下蔡昌黎王冯熙击破之假宁郡王嘉大破齐军俘获三万馀口）。
    武帝永明六年四月遣将陈显达攻陷醴阳魏左仆射长乐王穆亮率骑一万讨之。
    十一年七月魏军侵边遣江州刺史李显达镇雍州樊城。
    明帝建武二年正月魏军攻豫司徐梁州遣镇南将军王广之督司州征讨右卫将军萧坦之督徐州征讨尚书右仆射沈文季督豫州征讨二月魏军攻锺离徐州刺史萧惠休破之诏太尉陈显达使持节都督西北征讨诸军事内外戒严三月司州刺史。
    萧诞与众军击魏破之魏军自寿春退走是月解严四月魏军围汉中梁州刺史萧懿拒退之是岁魏太和十九年也。（魏纪云：太和十八年十二月车驾南征至悬瓠十九年正月讲武於汝水之西二月巡淮而东至锺离是月班师）三年四月魏军侵司州戍兵击破之。
    四年魏侵沔北十月。又侵司州遣太子中庶子梁王右军司马张稷讨之（是岁魏太和二十一年魏书事备帝王亲征门）十二月丁丑遣度支尚书崔慧景率众救雍州。
    永泰元年正月沔北诸郡为魏所侵相继败没遣太尉陈显达持节救雍州二月遣左卫将军萧惠休假节援寿阳豫州刺史裴叔业击魏军於淮北破之。
    东昏侯永元二年正月诏讨豫州刺史裴叔业（时频诛大臣叔业惧而降魏）以卫尉萧懿为豫州刺史征寿春叔业病死兄子积以寿春降魏三月遣平西将军崔慧景率众军伐寿春（魏书云：宣武景明元年二月南齐豫州刺史裴叔业以寿春内属二月齐将胡松李居士率众万馀屯宛陈伯之水军溯淮而上以逼寿春四月彭城王勰车骑将军王肃大破之斩首万数七月齐。又遣陈伯之寇淮南八月彭城王勰破伯之於肥口）。
    梁高祖天监元年五月魏扬州小岘戍主党法宗袭破大岘戍。
    二年八月魏将元兴攻义阳陷寇军将军蔡灵恩等十馀将。
    三年二月魏陷梁州八月陷司州是岁魏宣武正始元年也。（魏纪云：正始元年二月梁将姜庆真袭陷寿春外郭州军击走之闰十二月梁行梁州事夏侯道迁据汉中来降假尚书刑峦镇西将军率众以赴之二年四月峦遣统军王足西伐频破梁军遂入剑关六月梁将李畎等置营始平郡东涪水之北王足逆击败之梁将鲁方达攻竹亭足。又破之方达屯戍新城足。又遣统军卢祖迁等击败之七月足。又逼涪城梁巴西太守庚城统军主李畎等逆战足击破之八月诏中山王英南讨襄沔十一月足围涪城益州诸郡戍降者十二三遂引军而退）。
    四年十月大举侵魏以中书将军扬州刺史临州王宏都督北讨诸军事尚书右仆射柳忄炎为副。
    五年二月辅国将军刘思效破魏青州刺史元击於胶水是月魏将陈伯之自寿阳率众归降五月太子左卫率张惠之克魏宿豫城临川王宏前军克梁城豫州刺史韦克合肥城庐江太守裴邃克羊石城克霍邱城六月青冀二州刺史桓和前军克朐山城十一月魏军寇锺离遣右将军曹景宗率众赴援（魏书云：宣武王正始二年正月梁冀州刺史桓和入寇南青州军击走之二月平南将军陈伯之破梁徐州刺史昌义之於梁城是月梁将萧丙率众五万寇淮阳以中山王英为征南将军都督扬徐二道诸军事指授边将五月梁张惠绍入寇陷宿豫萧容陷梁城韦陷合肥城。又陷羊石霍邱二城六月。又陷小岘戍是月假平南将军奚康生破梁将张惠绍斩其徐州刺史宋黑诏发定冀瀛相并肆六州十万人以济南军。又诏平南将军安乐王诠督後发诸军以赴淮南九月中山王英大破梁军於淮南梁中军大将军临川王萧宏尚书右仆射柳忄炎徐州刺史昌义之等弃梁城氵公淮东走追奔次於马头梁冠军将军戍主朱思远弃城宵遁擒送梁四千馀人斩获士卒五万有馀英遂攻锺离）。
    六年四月曹景宗韦等破魏军於邵阳洲斩数万计（魏书云：锺离大水中山王英败绩而还）。
    七年十月诏大举北伐以护军将军始兴王忄詹为平北将军率众入清车骑将军王樊率众向宿豫是月魏悬瓠镇军主白皂生（魏书云：豫州白皂生）豫州刺史胡逊以城内属是岁魏永平元年也。（魏书云：豫州城人白皂生杀刺史司马悦据城南叛梁遣将齐苟仁等四将以助之诏尚书郎邢峦行豫州事督将军崔暹率骑讨之是月邢峦大破卓生及苟仁军於鱼口十二月。又克悬瓠斩白皂生擒齐苟仁等俘梁卒二千馀人分赐王公巳下）。
    八年正月魏镇东参军成景隽斩宿豫城主严仲宝以城内属（魏书云：正月梁遣王神念寇南兖诏辅国将军长孙稚假平南将军为都督率统军邴虬等五军以讨之）。
    十年三月盗杀东莞琅琊二郡太守刘晰以朐山引魏军遣振远将军马仙卑讨之是月魏徐州刺史卢昶率众赴朐山十二月仙卑大破魏军斩馘十馀万克复朐山城（魏书云：四月梁遣其镇北将军张稷及马仙卑寇朐山诏卢昶率兵赴之十一月朐山城陷昶大败而还）。
    十四年魏降人王足陈计求堰淮水以灌寿阳帝率徐阳人二十万户取五丁以筑之四月堰将合淮水漂疾复决溃（魏书云：三月梁於浮山堰淮规为扬徐之害诏平南将军杨大眼讨之以冀州刺史萧宝寅为镇东将军决淮堰宝寅东昏侯弟亡归于魏也。）。
    九月遣将赵祖悦袭据硖石。
    十五年二月硖石为魏镇南将军崔亮镇军大将军李平所克。
    五月衡州刺史张齐侵益州为魏将傅竖眼所败是魏孝明熙平元年也。
    普通二年六月茂州刺史文僧明以州叛入於魏假大将军裴邃节督众军北讨。
    五年六月以员外散骑常侍元树为平北将军北青冀二州刺史率众北伐八月徐州刺史戎景隽克魏童城九月。又克睢陵城北兖州刺史赵景悦围荆山宣毅将军裴邃袭寿阳入罗城弗克十月树邃攻建陵城破之树。又破曲木扫虏将军彭宝孙克琅琊。又克擅邱城邃破狄。又克甓城遂进屯黎时定远将军曹世宗破曲城。又克秦墟魏潘溪守悉弃城走东海太守韦敬欣以司吾城降十一月宝孙克东莞城邃攻寿阳之安城克之马头安城并来降十二月荆山城降武勇将军李国兴攻平静关克之信威长史杨法乾攻武阳关。又攻岘关并克之。
    六年正月雍州前军克新蔡郡。又克郑城二月赵景悦下龙亢城五月遣中护军夏侯督寿阳诸军北伐六月豫章王综奔于魏魏复据彭城。
    七年十一月夏侯胡龙牙元树曹世宗等众军克寿阳城。
    大通元年正月司州刺史夏侯夔进军三关所至皆克五月成景俊克魏临潼竹邑十月魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。
    十一月以中护军萧渊藻为北讨都督征北大将军镇涡阳。
    二年四月魏郢州刺史元愿达以义阳内附时魏大乱其北海王元颢汝南王元悦并来降十月以元颢为魏主遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。
    中大通元年四月陈庆之攻魏梁城拔之进屠考城擒济阴王元晖业五月克大梁。又克虎牢城魏庄帝弃雒阳走河北元颢遂入雒阳寻为尔朱荣所杀。
    二年六月遣魏汝南王元悦还北为魏主以魏尚书右仆射范遵为安北将军司州牧随元悦北讨。
    大同元年十月北梁州刺史兰钦攻魏汉中克之二年十月乙亥诏大举北伐十一月班师是岁东魏天平二年也。
    太清元年二月魏司徒侯景求以豫广颍雒阳西杨东荆北荆襄东豫南兖西兖齐等十三州内属三月遣司州刺史羊鸦仁兖州刺史桓和仁州刺史湛海珍等应接北豫六月以鄱阳王范为征北将军总督汉北征讨诸军七月鸦仁入悬瓠城八月王师北伐以南豫州刺史萧渊明为大都督十一月魏遣大将军慕容绍宗等至寒山丙午大战贞阳侯渊明败绩及北兖州刺史胡贵孙等并陷魏绍宗进围潼州。
    二年正月魏陷涡阳。
