<!-- { "loadSidebar": true } -->
元鼎元年汾阴巫锦（锦巫名）为民祠魏隹后土营旁（魏故魏国也。汾隹本魏地之境故云：魏睢也。营谓祠之兆域也。）见地如钩状掊视得鼎（掊谓手把土也。）鼎大异於众鼎文缕无款识（款刻也。识记也。）怪之言吏吏告河东太守胜胜以闻天子使验问巫得鼎无奸诈乃以礼祠迎鼎至泉从上行荐之（以鼎从行泉将荐之天）至中山宴温有黄焉（三辅谓日晴霁为宴宴而温乃有黄故为异也。中读曰仲即今阳之中山也。下合兹中山亦同也。）有鹿过帝自射之因之以祭云：至长安公卿大夫皆议尊宝鼎天子曰：间者河溢岁数不登故巡祭后土祈为百姓育今年丰未报鼎曷为出哉！（美也。稼穑美也。未报者获年丰而未赛也。一曰虽祈而未获年丰之报也。张敞引此诏文云：兼失报兼者少也。）有司皆言闻昔泰帝兴神鼎一（泰帝者即太昊伏羲氏也。）一者一统天地万物所系象也。黄帝作宝鼎三象天地人禹收九牧之金（九牧九州之牧也。）铸九鼎象九州皆尝觞享上帝鬼神（以享祀上帝也。觞享者一也。觞享鬻而祀也。韩诗采曰：予以觞之惟及釜）其空足曰：鬲（足中空不实者名之曰：鬲也。）以象三德（三德一曰正直二曰刚克三曰柔克事见《周书》洪范）飨承天（福也。）夏德衰鼎迁于殷殷德衰鼎迁于周周德衰鼎迁於秦秦德衰宋之社亡鼎乃沦胥而不见周颂曰：自堂徂基自羊徂牛鼐鼎及不吴不敖胡考之休（周丝衣之诗基门塾之基鼎绝大者谓之鼐圆上谓之吴讠华也。考寿也。休美也。言报祭祀者或升堂室或升门垫视牛羊之牲及举大小之鼎告其致神降之福故获寿考之美曰：何寿之美者叹之言也。）今鼎至泉以光润龙变承休无疆合兹中山有黄白降（言鼎至廿泉之後光润变见。若龙之神能幽明能小大乘此休福无穷竟也。有黄白降与初至中山黄之瑞相合也。）盖。若兽之为符（言泉之。又。若兽形以为符瑞也。）路弓乘矢集获坛下（路大也。四矢曰：乘。又於坛下获弓矢之应）报祀大享惟受命而帝者心知其意而合德焉（高祖受命知之宜见鼎於其庙也。合德谓与天合德）鼎宜视宗祢庙臧於帝庭以合明应（视读曰示宗谓先帝有德可尊者也。祢父庙也。帝庭泉天子之庭）制曰：可时。又有芝草生泉殿房中天子为塞河兴通天台。若有光云：（为塞河及造通天台而有神光之应欲赦天下也。）乃下诏甘泉房中生芝九茎赦天下毋令复作。
元封二年六月诏曰：泉宫内中产芝九茎连叶上帝忄专临不异下房（言天广临不以下房为幽侧而隔异之赐以此芝）赐朕弘休其赦天下赐阳都百户牛酒作芝房之歌。
四年三月祠后土诏曰：朕躬祭后土地祗见光集于灵坛一夜三烛（烛谓也。）幸中都宫殿上见光其赦汾阴夏阳中都死罪以下。
六年三月诏曰：朕礼首山昆田出珍物化或为黄金祭后土神光三烛其赦汾阴殊死以下。
太初三年二月行幸东海获赤雁。
後元元年二月诏曰：朕郊见上帝巡守北边见群鹤留止以不罗罔靡所获献（时春也。非用罔罗时故无所获也。）荐于泰光景并见其赦天下。
昭帝始元元年二月黄鹄下建章宫太液池中（黄鹄大鸟举千里者）公卿上寿。
三年十月凤凰集东海遣使者祠其处（三年中凤凰北下东海海西乐乡）。
宣帝本始元年五月凤凰集胶东千乘。
二年六月尊孝武庙为世宗告祠世宗庙日有白鹤集後庭以立世宗庙告祠孝昭寝有雁五色集殿前西河筑世宗庙神光兴於殿旁有鸟如白鹤前赤後青神光。又兴於房中如烛状广川国世宗庙殿上有钟音房户大开夜有光殿上尽明。
四年五月凤凰集北海安丘淳于（二县皆属北海）。
地节二年四月凤凰集鲁郡群乌从之。
元康元年三月以凤凰集泰山陈留露降未央宫赦天下徒。
四年三月神爵五彩以万数集长乐未央北宫高寝泉泰殿中及上林苑。
神爵元年三月幸河东祠后土有神爵集诏曰：乃元康四年嘉玄稷降于郡国（玄稷黑粟也。）神爵仍集金芝九茎产于函德殿铜池中（函德殿名也。铜池承ニ也。以铜为之）九真献奇兽（驹形鳞色牛角仁而爱人）南郡获白虎威凤为宝朕之不明震于珍物饬躬斋精祈为百姓东济太河天气清净神鱼舞河幸万岁宫神爵翔集（汾阴有万岁宫）其以五年为神爵元年。
二年正月乙丑凤凰神爵露降集京师群鸟从以万数。
四年二月诏曰：乃者凤凰露降集京师嘉瑞并见修兴泰山五帝后土之祠祈为百姓蒙祉福鸾凤万举飞览翱翔集止於旁斋戒之暮神光显著荐鬯之夕神光交错或见于天或登于地或从四方来集于坛上帝嘉乡海内承福其赦天下十月凤凰十一集杜陵十二月凤凰集上林。
五凤三年三月行幸河东祠后土诏曰：朕饬躬斋戒郊上帝祠后土神光并见或兴于谷烛斋宫十有馀刻露降神爵集鸾凤。又集长乐宫东阙中树上（门外阙树行马之里树也。）飞下止地文章五色留十馀刻吏民并观其赦殊死以下。
露元年四月黄龙见新丰。
二年正月诏曰：乃者凤凰露降集黄龙登兴醴泉滂流枯槁荣茂神光并见咸受祯祥其赦天下。
三年二月凤凰集新蔡群鸟四面行列皆向凤凰立以万数。
黄龙元年二月黄龙见广汉郡。
成帝鸿嘉元年冬黄龙见真定。
永始二年二月龙见於东莱。
四年正月行幸泉郊泰神光降集紫殿。
元延四年三月露降京师。
平帝元始元年正月越裳重译献白雉一黑雉二。
後汉光武建武二年野谷旅生麻菽尤盛野蚕成茧於山阜人收其利焉（先是王莽末天下旱蝗黄金一斤易米一斛）。
十二年夏露降南行唐（县名属常山郡）六月黄龙见东阿（今济州县）。
十三年九月南越献白兔白雉。
十七年十月有五凤凰见於颍川之郏县（郊今郏城县也。东观记曰：凤高八尺五彩群鸟并从行列盖地数顷停一十七日）。
中元元年五月京师醴泉涌出饮之者痼疾皆愈惟眇蹇者不瘳。又有赤草生於水崖（赤草朱草也。朱草日生一叶至十五日以後日落一叶周而复始）郡国频上露群臣奏言地祗灵应而朱草萌生孝宣帝每有嘉瑞取以改元神爵五凤露黄龙列为年纪盖以感致神祗表彰德信是以化致平称为中兴今天下清宁灵物仍降陛下情存损挹推而不居，岂可使祥符显庆没而无闻宜令太史撰集以传来世帝不纳尝自谦无德每郡国所上取抑而不宣故史官罕得记焉。
明帝永平六年二月王雒山出宝鼎（雒或作雄）庐江太守献之四月甲子诏曰：昔禹收九牧之金铸鼎以象物使人知神奸不逢恶气（夏禹之时令远方图画山川奇异之物使九州之牧贡金铸鼎以象之令人知鬼神百物之形状而备之故人入山林川泽魑魅魍魉莫能逢之恶气谓魍魉之类事见《左传》）遭德则兴迁於商周周德既衰鼎乃沦亡（《史记》曰：周鼎亡入泗水中秦始皇过彭城欲出周鼎於泗水使千人没水求之不得）祥瑞之降以应有德方今政化多僻何以致兹《易》曰：鼎象三公（《易》曰：鼎折足覆公饣束）岂公卿奉职得其理邪太常其以礻勺祭之日（礼记曰：夏祭周以礻勺薄也。夏物未成祭尚薄）陈鼎於庙以备器用。
十一年氵巢湖出黄金庐江太守以献（氵巢湖湖名今在庐州合肥县东南）时麒麟白雉醴泉嘉禾所在出焉。
十七年正月露降於陵是岁露仍降树枝内附芝草生殿前神雀五色翔集京师。
章帝建初四年露降泉陵洮阳二县（二县属零陵郡）。
五年零陵献芝草有八黄龙见於泉陵（见零陵泉陵湘水中相与戏其二火如马有角六枚火如驹无角）。
七年十月幸槐里岐山得铜器形似酒献之。又获白鹿於临平观。
元和二年二月丙辰东巡狩己未凤凰集肥城（县今属太山郡）辛未幸太山柴告岱宗有黄鹄三十从西南来经祠坛上东北过於宫屋翱翔升降五月诏曰：乃者凤凰黄龙鸾鸟比集七郡或一郡再见及白乌神雀露屡臻祖宗旧事或班恩施其赐天下吏爵人三级九月诏曰：凤凰黄龙所见亭部无出二年租赋（凤凰见肥城句窳亭槐树上《古今注》曰：黄龙见雒阳元延亭部）。
三年正月车驾北巡以太牢祠北岳山见黄白气有神鱼跃出十数。
章和元年七月诏曰：乃者凤凰仍集麒麟并臻露宵降嘉滋生芝草之类岁月不绝今改元和四年为章和元年自元和二年以来至章和元年凡三年麒麟五十一凤凰百三十九黄龙四十四青龙白龙神乌神马白虎二十九白燕白兔赤乌三足乌白雀九尾狐木连理嘉禾华平朱草芝英白雉并见郡国帝在位十三年郡国所上符瑞合於图书者数百千所。
和帝时前後符瑞八十一所自称德薄皆抑而不宣安帝元初三年正月东平陆（兖州县名）上言木连理三月东平陆有瓜异处共生八瓜同蒂。
延光元年八月九真言黄龙见无功（无功县属九真郡）。
二年六月九真言嘉禾生（百五十六本七百六十八穗）。
三年二月济南上言凤凰集台县丞霍收舍树（台县属济南郡故城在济州平陵县北）四月沛国言露降丰县六月扶风言白鹿见雍七月冯翊言白鹿见露降颖阳衙颖川上言木连理白鹿麒麟见阳翟八月颖川上言麒麟一白虎二见阳翟九月济南上言黄龙见济南历城十月新丰上言凤集西界亭十二月琅琊言黄龙见琅琊诸县（诸县名）。
四年正月东郡言黄龙二麒麟一见濮阳。
桓帝建和元年二月黄龙见沛国谯五月芝草生中黄藏府（中黄藏府中藏币帛金银诸货物也。）。
二年四月嘉禾生大司农帑藏七月河东言木连理。又有嘉两体共蒂。
元嘉元年四月白乌见梁国十一月凤凰见济阴。
二年八月济阴言黄龙见句阳金城言黄龙见允街永兴元年二月张掖言白鹿见。
二年四月光禄府吏舍夜壁下有青气得玉钩各一钩长七寸三分周五寸四分身中皆雕镂。
永寿元年四月白鸟见齐国。
延熹二年四月上郡言露降。
九年四月济阴东郡济北平原河水清。
永康元年八月魏郡言嘉禾生露降巴郡言黄龙见十一月西河言白兔见（一云白雉）。
灵帝熹平五年沛国言黄龙见谯。
光和四年二月郡国献芝英草七月河南言凤凰见新城群鸟随之。
魏文帝黄初元年十一月受汉禅柴於繁阳有黄鸟衔丹书集於尚书台，於是改元为黄初是月九尾狐见甄城。又见谯郡国十九言白鹿及白麋见郡国三十七言露降郡国三言嘉禾生郡国十九言白雀见郡国十九言白鸠见郡国二言木连理朱草生文昌殿侧郡国二言醴泉出神龟出於灵池镬中生赤鱼四月冬露降芳林园。
明帝太和元年四月雒邑初营文昭甄后庙握地得玉玺方一寸九分其文曰：天子羡思慈亲明帝为之改容以太牢告庙。
景初元年正月荏县言黄龙见。
高贵乡公露元年五月邺及上谷并言露降，於是改元。
陈留王咸熙元年安弥福禄县各言嘉禾生。
二年二月朐忍县获灵龟以献四月南深泽县言露降。
