<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闽王审知字信通光州固始人父恁世为农民唐僖宗广明中黄巢犯阙江淮盗贼蜂起有贼帅王绪者自称将军陷固始县审知兄潮时为县佐绪署为军正蔡贼秦宗权以绪为光州刺史寻遣兵攻绪绪率众渡江所在剽掠自南康转至闽中入临汀自称刺史绪多疑忌为部将所杀唐僖宗光启二年福建观察使陈岩表潮为泉州刺史昭宗大顺中岩卒子胥范晖自称留後潮遣审知将兵攻之斩晖而降繇是尽有闽岭五州之地潮即表其事昭宗因建威武军於福州以潮为节度福建管内观察使命审知为副乾宁中潮卒审知遂继兄位封琅邪郡王梁开平中封闽王後唐同光元年审知卒子延翰嗣为弟延均所杀延均自称帝国号大闽末帝清泰二年遇弑子昶嗣昶遇弑审知少子延羲嗣延羲遇弑兄延政自称帝於建州晋开运三年为李景所灭（始王氏以唐光启丙午岁据有闽越凡二世七主通六十年）。
    前蜀王建字光图陈州项城人也。父庆里之豪右唐僖宗光启元年入蜀郡为璧州刺史率兵攻陷阆利二州。又攻陷成都昭宗龙纪元年授西川节度副大使知节度事梁太祖开平二年建自帝於成都国称大蜀在位十二年年七十二子衍嗣衍字化源在位七年年二十五为後唐所灭（建自唐光启初入蜀父子相承凡四十年）。
    吴杨行密庐州人唐僖宗光启初秦宗权扰淮右郡将募能致战擒贼者行密应募补为队长因杀都将自权州兵朝廷因正授庐州刺史大顺二年略有淮南之地乾宁二年授淮南节度副大使知节度事封弘农郡王哀帝天三年卒子渥袭其位自称吴王在位三年为大将张颢所杀别将徐温杀颢立渥弟渭凡十馀年温乃册渭为天子国号大吴渭僭号三年而卒温乃推行密幼子溥为主晋天福二年溥逊位温养子李（自唐大顺二年至晋天福二年凡四十七年）。
    前汉刘陟其先彭城人祖安仁仕唐为潮州长史因家岭表父谦为广州牙将以军功拜封州刺史领贺水镇使谦卒子隐复领贺水镇兼封州刺史唐末岭南节度使徐彦。若薨表隐为两使留後梁太祖为梁王时表隐为岭南节度使开平初累封南海王四年卒陟隐之弟也。代据其位梁末帝贞明二年僭号於广州国号大汉後改曰：Ζ（Ζ读为俨古文无此字盖妄撰也。）晋高祖天福七年卒年五十四长子玢嗣玢在位一年陟第二子晟杀玢自立晟周显德五年卒长子钅长嗣皇朝开宝三年为王师所灭（始陟自梁贞明三年僭号历三世四主凡五十五年）。
    後蜀孟知祥字保裔邢州龙冈人也。祖察父道世为郡校伯父方立终於邢雒节度使从父迁位至泽潞节度使知祥後唐庄宗同光三年授西川节度副大使知节度事愍帝应顺元年正月称帝於蜀七月卒年六十一其子昶袭伪位皇朝乾德三年为王师所平（知祥自後唐同光三年入蜀父子相承凡四十年）。
    後唐李本海州人伪吴大丞相徐温之养子也。温字敦美亦海州人初从淮南节度使杨行密起兵於庐州渐至军校唐末青州王师范为梁祖所攻乞师於淮南杨行密发兵赴之温时为小将亦预行其师次青之南鄙师范已败淮兵大掠而还时幼犀为温所虏温爱其慧黠遂育为己子名曰：知诰温仕吴至大丞相都督中外诸军事诸道都统封东海王温卒为中书令累封齐王晋高祖天福二年杨溥逊位於国号大齐自云：唐玄宗第六子永王之裔天宝末安禄山连陷两京玄宗幸蜀诏为山南岭南黔中江南四道节度采访等使至广陵大募兵甲有窥图江右之志後为官军所败死於大庾岭北故指以为远祖因还姓李氏始改名曰：国号大唐僭位七年卒长子景嗣位皇朝建隆二年卒子煜袭伪位开宝八年为王师所平（始以晋天福二年僭位凡三世三十九年）。
    後汉刘崇太原人汉高之从弟也。乾初为北京留守周太祖广顺元年崇僭号於河东称汉改名世宗显德二年卒子承均袭伪位承均卒子继元嗣皇朝太平兴国四年为王师所平。
    ○僭伪部　年号
    自晋氏失驭中原乏主瞻乌逐鹿乱靡有定繇是北人乘[C260]为天下倡属而和之者十有六焉洎土运凌迟五代丧乱跨州连郡僭窃相高咸建号纪年以备制度前代策书悉载其事今之论次所以明其叛涣之迹为将来之戒耳。
    前凉张轨晋永宁元年为凉州刺史都姑臧惠帝封西平公自轨至耀灵六世称晋建兴年号至四十二年张祚僭即帝位始改元和平祚为张所杀立轨子玄靓。
    张玄靓自号凉州牧西平公复称建兴四十三年至四十九年始改元升平三年为张天锡所杀。
    张天锡自号凉州牧西平公请命於晋在伪位十三年为符坚所灭。
    西凉李字玄盛（唐以为祖故载纪称字）晋安帝隆安四年晋昌太守唐瑶推玄盛为大都督凉公领秦凉二州牧玄盛乃赦其境内建元为唐子义熙元年改为建初在位十八年（唐子五年建初十三年）子歆嗣。
    李歆字士业嗣位凉公领凉州牧改元嘉兴在位四年为沮渠蒙逊所灭歆弟恂为敦煌郡人所立本传无年号（按帝王真伪记年号永建二年）。
    前赵刘渊字元海（唐高祖渊故载纪称其字）晋惠帝永兴元年僭即汉王位於左国城南郊赦其境内年号元熙永嘉二年僭即皇帝位於蒲改元永凤是年迁都平阳汾水中得玉玺文曰：有新保之盖王莽时玺也。得者因增泉海光三字元海以为已瑞大赦境内改元河瑞元海在位六年（永嘉四年元海死）本传无年号子和嗣伪位为弟聪所杀无年号。
    刘聪僭即皇帝位大赦境内改元光兴二年刘曜陷雒阳迁晋怀帝及惠帝羊后传国六玺於平阳聪大赦改元嘉平三年以太庙新成大赦境内改元建元三年改元麟嘉聪在位九年（永兴元年聪死）子粲嗣。
    刘粲既嗣伪位大赦境内改元汉昌在位一月为伪大将军录尚书事靳准所杀准自号汉大王称藩於晋。
    刘曜元海之族子以伪相国都督中外诸军事镇长安靳准既杀刘粲曜自长安赴之至於赤壁伪太尉范隆等上尊号僭即皇帝位（晋太兴元年）大赦境内惟准一门不在赦限改元光初曜在位十年而败。
    後赵石勒晋大兴二年伪称赵王依春秋列国汉初侯王每世称元改称赵王元年至十一年改元太和三年僭即皇帝位大赦境内改元建平在位十五年太子弘嗣。
    石弘既嗣位改元延熙（晋咸和七年）二年石勒从子季龙幽之逼禅於季龙石虎字季龙（唐太祖讳虎故载记称字）以晋咸康元年废石弘群臣劝称尊号季龙下《书》曰：朕闻道合乾坤者称皇德协人神者称帝皇帝之号非所敢闻但可称居摄赵天王以副天人之望，於是赦其境内改元建武至十四年僭即皇帝位於南郊大赦境内建元曰：大宁明年季龙死凡在位一十五年子世嗣（晋永和五年）石世在伪位三十三日为兄遵所杀无年号。
    石遵在伪位一百八十三日为弟鉴所杀无年号。
    石鉴在伪位一百三日为季龙养孙冉闵所杀年号青龙。
    石祗闻鉴死僭尊号於襄国为冉闵所灭无年号。
    冉闵杀石鉴自立改国号大魏建元曰：永兴复姓冉氏明年为慕容隽所灭。
    前燕慕容隽僭即燕王位依春秋列国故事称元年二年隽既克冉闵蒋以传国玺送於建邺隽欲神其事业言历运在已乃诈云：闵妻得之以献赐晋永和六年号曰：奉玺君因以永和八年僭即皇帝位大赦境内建元曰：元玺其後隽太子肝死复立次子为皇太子赦其境内改元曰：光寿在位十一年（元玺五年光寿六年）隽死子嗣。
    慕容晋升平四年僭即皇帝位大赦境内改元曰：建熙在位十一年以晋太和五年为符坚所灭前秦符健晋永和七年僭称天王大单于赦境内死罪建元皇始明年健僭皇帝位於太极殿在位四年子生嗣。
    苻生僭皇帝位大赦境内改元寿光时晋永和十二年也。在位二年为从弟坚所杀。
    苻坚晋升平元年僭称大秦天王赦其境内改元曰：永兴後南游霸陵大赦改元为甘露。又改元为建元在位三十年（永兴三年甘露六年建元二十一年）晋太元十年为姚苌所杀。
    符丕坚之长庶子也。坚死丕僭即皇帝位於晋阳南立坚行庙大赦境内改元曰：太安明年为慕容永所杀（晋太元十一年）。
    苻登坚之族子丕死尚书寇遗等推立登僭即皇帝位大赦境内改元曰：太初在位九年为姚兴所杀（太元十九年）。
    苻崇登之子登败奔於湟中僭称尊号改元延初为乞伏乾归所杀。
    後秦姚苌晋太元九年自称大将军大单于万年秦王年号白雀称制行事十一年僭即皇帝位於长安大赦改元建初国号大秦在位八年（白雀二年建初六年）苌死太子兴嗣。
    姚兴僭即帝位於槐里大赦境内改元曰：皇初遂如安定其後以日月薄蚀降号称王大赦改元弘始在位二十二年（皇初四年弘始十八年）晋义熙十一年死子泓嗣姚泓僭即皇帝位改元永和在位二年为晋所灭（晋义熙十三年也。）。
    後蜀李特晋太安元年自称益州牧都督梁益二州诸军事大将军大都督改元建初赦其境内明年特死弟流嗣。
    李流无年号。
    李雄特第二子流死雄自称大都督大将军益州牧晋永兴元年僭称成都王赦其境内建元为建兴丞相范长生劝雄称尊号雄，於是僭即帝位赦其境内改元大武（按帝王真伪记云：晏平）。又改玉衡雄在位三十年（建兴二年大武四年玉衡二十四年）太子班嗣。
    李班嗣伪位为弟越所杀无年号。
    李期雄第四子越既杀班以期雄妻任氏所养乃让位於期僭即帝位大赦境内改元玉恒期在位三年李寿晋咸康四年僭即伪位赦其境内改元为汉兴寿在位五年子势嗣。
    李势嗣伪位赦其境内改元曰：太和其後伪太保李奕自晋寿举兵反势诛奕大赦境内改元嘉宁势在位五年（太和三年嘉宁二年）为晋所灭。
    後凉吕光初为符坚安西将军既入姑臧自领凉州刺史晋太元十年坚死十二年光大赦境内建元曰：太安自称凉州牧酒泉公是时麟见金泽县百兽从之光以为已瑞以晋武太元十五年僭即三河王位置百官自丞郎巳下赦其境内年号麟嘉太元二十一年僭即天王位改元龙飞在位十年（麟嘉七年龙飞三年太安不预）因疾甚立太子绍为天王自号太上皇帝。
    吕绍嗣伪位数月为庶兄纂所杀无年号。
    吕纂晋隆安四年僭即天王位改元为咸宁在位三年为番禾太守吕超所杀。
    吕隆光弟宝之子与吕超同杀纂隆既僭即位超先於番禾得小鼎以为神瑞大赦改元为神鼎在位四年为姚兴所灭。
    後燕慕容垂初为符坚将晋太元八年自称燕王建元曰：燕元十一年僭即帝位改元建兴至二十一年垂死子宝嗣。
    慕容宝嗣伪位改元永康在位三年为兰汗所杀（晋隆安三年也。）。
    慕容盛宝之庶长子诛兰汗僭即伪位改元长乐在位三年为玑所杀（隆安五年也。）叔父熙嗣。
