<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後秦姚苌僭即伪位後大雪下书深自责罚散後宫文绮珍宝以供戎事身食一味妻不重采立太学礼先贤之後败符登於安定东置酒高会诸将咸曰：若值魏武王不令此贼至今陛下将牢太过耳苌笑曰：吾不如亡兄有四身长八尺五寸臂垂过膝人望而畏之一也。当十万之众与天下争衡望麾而进前无横阵二也。温古知今讲论道艺驾驭英雄收罗隽异三也。董率大众履险。若夷上下咸允人尽死力四也。所以得建功立业策任群贤者正望略中一片耳群臣咸称万岁姚兴时西秦乞伏乾归为其下人所杀子炽磐新立群下咸劝兴取之兴曰：乾归先已返善吾方当招怀因丧伐之非朕本志也。兴性俭约车马无金玉之饰臣下化之莫不敦尚清素。又客星入东井所在地震前後一百五十六公卿抗表请罪兴曰：灾谴之来咎在元首近代或归罪三公甚无谓也。公等其悉冠履复位後兴以日月薄蚀灾眚屡见降号称王下书令群公卿士将牧守宰各降一等，於是其太尉赵公等五十三人上疏谏曰：伏惟陛下勋格皇天功济四海威灵振於殊域声教暨於遐方虽成汤之隆殷基武王之崇周业未足比谕方当廓靖江吴告成中岳岂宜过垂冲损违皇天之眷命乎！兴曰：殷汤夏禹德冠百王然犹顺守谦冲未居崇极况朕寡昧安可以处之哉！乃遣告於社稷宗庙大赦改元玄始赐孤老鳏寡粟帛有差年七十已上加衣杖。
    姚泓字元子既僭即帝位将封宫臣十六人五等子男姚赞谏曰：东宫文武自当有守忠之诚未有赫然之效何受封之多乎！泓曰：悬爵於朝所以惩劝来效标明盛德元子遭家不造与功臣同此百忧独享其福得不愧於心乎！赞默然姚绍进曰：陛下不忘报德封之是也。古者敬其事命之以始须来春然後议之乃止时姚懿以叛被囚姚恢复叛姚绍率轻骑先赴难使姚洽司马国将步卒三万赴长安恢从曲牢进屯杜成绍与恢相持於灵台姚赞闻恢渐逼留宁朔尹雅为弘农太守守潼关率诸军还长安弘谢赞曰：元子不能崇明德义导率群下致祸起萧墙变生同气既上负祖宗亦无颜见诸父懿始构逆灭亡恢复拥众内叛将。若之何赞因攘袂大泣曰：臣不灭此贼终不持面复见陛下，於是班赐军士而遣之赞大破恢并其二弟杀之泓哭之悲恸葬以公礼。
    後蜀李雄僭即帝位巴都尝告急云：有东军雄曰：吾常虑石勒跋扈侵逼琅邪以为耿耿不图乃能举兵使人欣然雄之雅谭多如此类雄後遣安北李稚中领军李含讨杨难敌难敌遣兵断其归道四面攻之获含稚死者数千人含稚雄兄荡之子也。雄深悼之不食者数日则流涕深自咎责焉。
    西秦乞伏乾归遣其将乞伏益州讨姜乳於上わ边芮王松寿言於乾归曰：益州屡有战功尝有骄色未宜专任乾归卒遣之益州果败乾归曰：孤违蹇叔以至於此将士何为孤之罪也。皆赦之。
    北燕冯跋幼而懿重少言宽仁有大度饮酒一石不乱三弟皆任侠不修行业惟跋恭慎勤於家产父母器之。
    南凉秃亻辱擅僭号凉王姚兴凉州刺史王尚遣主簿宗敞来聘敞父燮吕光时自湟河太守入为尚书郎见亻辱擅於广武执其手曰：君神爽宏拔逸气凌云   命世之杰也。必当克清世难恨吾年老不及见耳以敞兄弟君至是亻辱擅谓敞曰：孤以常才谬为尊先君所见称每自恐有累大人冰镜之明及忝家业窃有怀君子诗云：中心藏匿之何日忘之不图今日得见卿也。敞曰：大王仁侔魏祖存念先人虽朱晖眄张堪之孤叔向抚女齐之子无以加也。酒酣语及生平亻辱擅曰：卿鲁子敬之俦恨不与卿共成大业耳。
    ○僭伪部　才艺
    夫僭称名号据有山河长百万之氓跨数州之域生杀在手︹弱繇心或学通经史暗会孙吴或艺精骑射兼该象纬而。又饰之以词翰辅之以度量︹明政事固多才艺亦可谓人杰矣。不然曷以臣伏党类驾驭群豪者乎！。
    前凉张轨少明敏好学有器望。
    张祚博学雄武有政事之才。
    西凉李少而好学性沉敏宽和美器度通涉经史尤善文义及长颇习武艺诵孙吴兵法。
    前赵刘元海幼好学师事上党崔游习毛诗京氏易马氏尚书尤好春秋《左氏传》孙吴兵法略皆诵之史汉诸子无不综览猿臂善射膂力过人。
    刘和好学夙成习毛诗左氏春秋郑氏易。
    刘聪幼而聪悟好学博士朱纪大奇之年十四究通经史兼综百家之言孙吴兵法靡不诵之工草隶善属文著述怀诗百馀篇赋颂五十馀篇十五习击刺猿臂善射弯弓三百斤膂力骁捷冠绝一时。
    刘粲少而隽杰才兼文武。
    刘曜幼而聪慧有奇度性拓落高亮与众不群读书志於广览不精思章句善於属文工草隶雄武过人铁厚一寸射而洞之於时号为神射尤好兵书略皆ウ诵弱冠游於洛阳坐事当诛亡匿朝鲜遇赦而归隐迹管涔山以琴书为事。
    後赵石勒长而壮健有胆力雄武好骑射。
    石季龙尤善弹し捷便弓马勇冠当时。
    前燕慕容雄毅多权略尚经学善天文。
    慕容隽忄专观图书有文武略慕容恪幼而谨厚深沈有大度雄毅严重每所言及辄经纶世务。
    前秦符洪多权略骁武善骑射。
    符健勇果便弓马。
    符生力举千钧雄勇好杀手格猛兽走及奔马击刺骑射冠绝一时。
    符坚博学多才艺有经济大志。
    符丕少而聪慧好学博综经史父坚与言将略嘉之命邓羌教以兵法文武材亚於符融。
    符登少而雄勇有壮气不修细行长而折节谨厚颇览书傅。
    後秦姚襄雄武多才艺明察善抚纳士众爱敬之。
    姚泓博学善谈论尤好诗咏受经於博士淳于岐。
    後蜀李特雄武善骑射沉毅有大度。
    李流少好学便弓马东羌校尉何攀称流有贲育之勇举为东羌督。
    李期聪慧好学弱冠能属文。
    李寿敏而好学雅量豁然少尚礼容异於李氏诸子父雄奇其才以为足寄重任。
    後凉吕篡少便弓马好鹰犬。
    吕隆善骑射。
    後燕慕容宝自为太子砥砺自修敦崇儒学工谈论善属文。
    慕容盛骁勇刚毅有伯父全之风烈。
    慕容云   沈深有局量厚重希言慕容宝之为太子云   以武艺给事侍东宫。
    西秦乞伏国仁年十岁骁勇善骑射弯弓五百斤四部服其雄武。
    乞伏乾归雄武英杰沉雅有度量。
    乞伏炽磐性勇果英毅临机能断。
    北凉沮渠蒙逊博涉群史颇晓天文雄杰有英略滑稽善权变。
    南燕慕容德博观群书性清慎多才艺。
    吴杨行密少孤贫有膂力日行三百里唐末秦宗权扰淮右频寇庐寿郡将募能致战擒贼者计级赏之行密以胆勇应募往必有获。
    蜀王建机略拳勇出於流辈。
    後蜀孟知祥自幼温厚知书乐善。
    ●卷二百二十一
    ○僭伪部　勋伐
    非常之绩待豪俊而後成不世之才因艰虞而斯显莫不扶大义以立节上忠本朝扫群凶而戡难外勤远略，於是多士慕乡四远向风用能赫然奋庸光於当世使其念德不怠居安思危知乎！天不可逃盈难久恃收邪谋于改物顿祸心于问鼎考存亡之至数审邪正之大伦则康定之功参伊周而论德忠厚之节亘锺鼎以垂芳者矣。此之不为亡於何有观其通变之略制胜之谋宁前智而後愚固百虑而一致盖善恶诡趣安危异效其故何哉！逆顺之势殊而亿兆之心异也。
