<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前凉张轨初为晋散骑常侍欲求凉州公卿亦举轨才堪御远惠帝永宁初出为护校尉凉州刺史于时鲜卑反叛寇盗纵横轨到官即讨破之斩首万馀级遂威著西州化行河右以宋配阴充瑗阴澹为股肱谋主永兴中鲜卑。若罗拔能皆为寇轨遣司马宋配击之斩拔能俘十馀万口威名大震惠帝遣加安西将军封安乐乡侯邑千户，於是大城姑臧怀帝永嘉初会东校尉韩稚杀秦州刺史张辅轨少府司马杨裔言於轨曰：今日韩稚逆命擅杀张辅明公杖钺一方宜惩不恪此亦春秋之义诸侯相灭亡桓公不能救则桓公耻之轨从焉遣中督护瑗率众二万讨之先遗稚《书》曰：今王纲纷挠牧守宜戮力勤王得雍州檄云：卿称兵内侮吾董任一方义在伐叛武旅三万骆驿继发伐木之感心，岂可言古之行师全国为上卿。若单马军门者当与卿共平世难也。稚得书而降轨後患风口不能言使子茂摄州事酒泉太守张镇潜引秦州刺史贾龛以代轨密使诣京师请尚书侍郎曹为西平太守图为辅车之势轨别驾麴晁欲专威福。又遣使诣长安告南阳王模称轨废疾以请贾龛而龛将受之其兄让龛曰：张凉州一时名士威著西州汝何德以代之龛乃止更以侍中爰瑜为凉州刺史治中杨澹驰诣长安割耳盘上诉轨之被诬模乃表停之晋昌张越凉州大族谌言张氏霸凉自以才力应之从陇西内史迁凉州刺史越志在凉州遂病归河西阴图代轨乃遣兄镇及曹麴佩移檄废轨以军司杜耽摄州事使耽表越为刺史轨令曰：吾在州八年不能绥靖区域。又值中州兵乱秦陇倒悬加以寝患委笃实思敛迹避贤但负荷任重未便辄遂不图诸人横兴此变是不明吾心也。吾视去贵州如脱屣耳遣主簿尉髦奉表诣阙便速脂辖将归老宜阳长史王融参军孟畅蹋折镇檄排阁入谏曰：晋室多故人神涂炭实赖明公抚宁西夏张镇兄弟敢肆凶逆宜声其罪而戮之不可成其志也。轨默然融等出而戒严武威太守张典遣子坦驰诣京。表曰：魏尚安边而获戾充国尽忠而被谴皆前史之所讥今日之明鉴也。顺阳之思刘陶守阙者千人刺史之莅臣州。若慈母之於赤子百姓之爱臣轨。若旱苗之得膏雨伏闻信惑流言当有迁代民情嗷嗷如失父母今戎夷猾夏不宜骚动一方寻以子实为中督护率兵讨镇遣镇外甥太府主簿令狐亚前喻镇曰：舅何不审安危明成败主公西河著德兵马如云   此犹烈火已焚待江汉之水溺于洪流望越人之助其何及哉！今数万之军已临近境今唯全老亲存门户输诚归官必保万全之福镇涕流曰：人误我也。乃委罪功曹鲁连而斩之诣实归罪南讨曹走之张坦至京师帝优诏劳轨依模所表命诛曹轨大悦赦州内殊死已下命实率尹员宋配步骑三万讨别遣从事田迥王丰率骑八百自姑臧西南出石驴据长宁遣麴晁拒战于黄阪实诡道出浩战于破轨斩及牙门田嚣遣治中张阆送义兵五千及郡国秀孝贡计器甲方物归於京师张实初仕晋为议郎及还姑臧以讨曹功封建武亭侯进爵福禄县侯累除西中郎将领护羌校尉父轨卒州人推实摄位愍帝因下策书授持节都督凉州诸军事凉州刺史西平公实遣都护王该送诸郡贡计献名马方珍经史图籍于京师会刘曜逼长安实遣将军王该率众以援京城帝嘉之拜都督陕西诸军事实知刘曜逼迁天子大临三日遣太府司马韩璞灭寇将军田齐抚戎将军张阆前锋都护阴预步骑一万东赴国难命讨虏将军陈安故太守贾骞陇西太守吴绍各统郡兵为璞前驱戒璞曰：前遣诸将多违机信所执不同致有乖异内不和亲焉能服物今遣卿督五将兵事当如一体不得令乖异之问达孤耳也。璞次南安诸断军路璞与张阆夹击大败会愍帝讣问至南阳王保镇上わ自称晋王遣使拜征西大将军仪同三司增邑三千户俄而保为陈安所败氐皆应之保穷迫遂去上わ迁祁山遣将韩璞步骑五千赴难陈安退保绵诸保归上わ未几保复为安所败使诣实乞师实遣宋毅赴之而安退诸保为刘曜所逼迁于桑城将谋奔以宗室之望。若至河右必动物情遣其将阴监逆保声言翼卫御之也。会保薨其众散奔凉州者万馀人繇是恃险远颇自骄恣。
    张茂嗣其兄为凉州牧晋元帝永昌初使将军韩璞率众取陇西南安之地以置秦州张骏嗣其季父茂为凉州牧观兵新乡狩于北野因讨轲没虏破之。又使其将杨宣率众越流沙伐龟兹鄯善，於是西域并降初戊巳校尉赵贞不附于骏骏击擒之以其地为高昌郡及石勒杀刘曜骏因长安乱复收河南地至于狄道置武卫石门侯和氵强州甘松五屯护军与勒分境。
    前赵刘元海初仕晋为建威将军五部都督封汉光乡侯惠帝元康末坐部人叛出塞免官成都王[A13C]镇邺表元海行宁朔将军监五部军事惠帝失驭寇盗蜂起元海从祖故北部都尉左贤王刘宣等窃议曰：昔我先人与汉约为兄弟忧泰同之自汉亡以来魏晋代兴我单于虽有虚号无复尺土之业自诸侯王下同编户今司马氏骨肉相残四海鼎沸兴邦复业此其时矣。左贤王元海姿器绝人宇超世天。若不恢崇单于终不虚生此人也。于是密共推元海为大单于乃使其党呼延攸诣邺以谋告之元海请归会葬[A13C]弗许乃令攸先归告宣等招集五部引会宜阳请胡声言应[A13C]实背之也。[A13C]为皇太子以元海为太弟屯校尉惠帝伐[A13C]次於荡阴[A13C]假元海辅国将军督北城守事及六军败绩[A13C]以元海为冠军将军封卢奴伯并州刺史东瀛公腾安北将军王俊起兵伐[A13C]元海说[A13C]曰：今二镇跋扈众馀十万恐非宿卫及近都士庶所能御之请为殿下还说五部以赴国难[A13C]曰：五部之众可以保发不纵能发之鲜卑乌丸劲速如风云   何易当耶吾欲奉乘舆还雒阳避其锋锐徐传檄天下以逆顺制之君意何如元海曰：殿下武皇帝之子有殊勋於王室威恩光洽四海钦风孰不思为殿下没命投躯者哉！何难发之有乎！王浚竖子东瀛疏属，岂能与殿下争衡耶殿下一发邺宫示弱於人雒阳可复至乎！纵达雒阳威权不复在殿下也。纸檄尺书谁为人奉之。且东胡之悍不逾五部愿殿下勉抚士众靖以镇之当为殿下以二部摧东瀛三部枭王浚二竖之首可指日而悬矣。[A13C]悦拜元海为北单于参丞相军事元海至左国城刘宣等上大单于之号二旬之间众已五万都于离石王浚使将军祈弘率鲜卑攻邺[A13C]败挟天子南奔雒阳元海曰：[A13C]不用吾言军自奔溃真奴才也。然吾与之有言矣。不可不救，於是命右於陆王刘晏左独鹿王刘延年率步骑二万将讨鲜卑刘宣等固谏曰：晋为无道奴隶御我是以右贤王猛不胜其忿属晋纲未弛大事不遂右贤涂地单于之耻也。今司马氏父子兄弟自相鱼肉此天厌晋德授之於我单于积德在躬为晋人所服方当兴我邦族复呼韩邪之业鲜卑乌丸可以为援柰何拒之而拯仇敌今天假手於我不可违也。违天不祥逆众不济天与不取反受其咎愿单于勿疑元海曰：善当为崇冈阜何能为培娄乎！夫帝王，岂有常哉！大禹出於西戎文王生於东夷顾惟德所授耳今见众十馀万皆一当晋十鼓行而摧乱晋犹拉枯耳上可成汉高之业下不失为魏氏。虽然晋人未必同我汉有天下世长恩德结於人心是以昭烈崎岖於一州之地而能抗衡於天下吴。又汉氏之甥约为兄弟兄亡弟绍不亦可乎！。且可称汉追尊後主以怀人望乃迁於左国城远人归附者数万永兴元年元海乃为坛於南郊僭即汉王位立汉高以下三祖五宗神主以祭之东瀛公腾使将军聂玄讨之战于大陵玄师败绩腾惧率并州二万馀户下山东所在为寇元海遣其建武将军刘曜寇太原汪氏屯留长子中都皆舀之二年腾。又遣司马瑜周良石鲜等讨之次於离石汾城元海遣其武牙将军刘钦等六军拒瑜等四战瑜皆败钦振旅而归遂进据河东攻寇蒲阪平阳皆舀之元海入都蒲阪怀帝永嘉二年元海僭即皇帝位迁都平阳。
