<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋武帝泰始元年十二月凤凰六青龙三麒麟各一见于郡国黄龙见雒滨白龙二见太原郡木连理生辽东方域白虎见河南阳翟。又见弦农陆浑。
二年正月白虎见辽东乐浪。又见天水西六月嘉柰一蒂十实生酒泉八月木连理生河南成皋是年凤凰六青龙十黄龙九麒麟各一见于郡国。
三年正月白龙二见于弦农四月张掖太守焦胜上言氐池县大柳谷口见有玄石一所白画成文实大晋之休祥图之以献诏以制币告于太庙藏之天府五年正月青龙二见荥阳二月白龙二见於赵国五月凤凰见於赵国七月白兔见北海即墨长获以献六年四月白龙二见于东莞。
七年六月东宫玄圃池芙蓉二花共蒂皇太子以献八年正月木连理生东平范阳五月白鸠二集太庙南门议郎董胄获以献是月木连理生东平寿张十月木连理生建宁白鹿见扶风雍州刺史严询获以献是月泸水胡王彭讠献嘉禾。
十年四月露降西河离石。
咸宁元年正月木连理生汝阴南顿四月白獐见琅琊赵王伦获以献是月露降张掖白雉见安丰松阳五月露降清河绎幕九月露降太原晋阳十二月白雉白雀见梁国睢阳梁王彤获以献。
二年四月木连理生清河五月露降玄菟郡治六月木连理生燕国十月黄龙二见於汉嘉灵关白兔二见河南阳翟阳翟令华衍获以献十一月白龙二见於梁国。
三年二月白虎见沛国七月白獐见魏郡是月木连理生始平十一月白雉见渤海饶安相阮温获以献。
四年六月白兔见天水八月木连理生陈留长垣。
五年二月白麟见於平原鬲县六月露降巴郡南充国七月白鸟见参南隰太守获以献九月麒麟见河南阳城十一月青龙见京兆霸城是年木连理生义阳。又生乐安临济。
太康元年正月木连理生涪陵永平三月白鹿见零陵泉陵四月木连理生顿丘是月白麟见於顿丘五月白鹿见天水西县太守刘辛获以献。又白鸟见襄城木连理二生济阴乘氏沛国七月白鹿见零陵零陵令蒋微获以献是月木连理生冯翊粟邑八月白鹿见永昌南平。又白龙三见于永昌九月白雉见中山。
二年正月木连理生荥阳密六月白雀二见河内太守阮亻品获以献是月白雀二见河南河南尹向雄获以献七月白鸠见太仆寺八月白兔见彭城十月白兔见赵国平乡赵王伦获以献是月木连理十三生南安道。
三年四月木连理生琅琊闰四月白龙二见于济南历城六月嘉瓜异体同蒂生河南雒阳辅国大将军王园是月木连理生广陵海西八月白獐见梁国梁相解隆获以献。
四年正月木连理生冯翊临晋蜀郡成都七月白虎见建平十一月白兔见北地富平十二月嘉禾生扶风雍是月白鸠见安定临泾是月木连理生扶风。
五年{正月青龙二见於武库井中}三月露降东宫七月嘉禾生豫章南昌九月白獐见义阳。
六年八月白龙见于京兆阴。
七年三月木连理生河南新安四月露降京兆杜陵五月白獐见汲郡是月露降魏郡邺六月木连理生南乡范阳七月白雀见豫章。
八年闰三月嘉禾生东夷校尉国四月木连理生庐陵东昌八月白雀见河南雒阳九月嘉禾生东莱掖是月木连理生东莱卢乡十二月白兔见陈留酸枣关内侯成公忠获以献。
九年九月木连理生陈留浚仪十二月青龙黄龙各一见于鲁国。
十年五月白兔见京兆长安是月白雀见宣光北门华林园令孙邵获以献六月嘉麦生扶风郡一茎四穗是岁收三倍十月白虎见犍为十一月木连理生鄱阳枭阝乡是年白鸠见河南城。
太熙元年二月木连理生河南梁。
惠帝元康元年四月白乌见河南城皋县令刘机获以献五月白乌见梁国睢阳是月木连理三生成都临邛七月白燕二见酒泉福禄太守索靖以闻是月白乌见陈留获以献是月梁国内史任式上言武平界有柞栎二树合为一体连九月白鹿见交武宁四年五月露降乐陵郡十月白兔见鄱阳。
七年三月成皋县狱有龙升天。
愍帝建兴元年六月露降西平县八月嘉禾生襄平县一茎十穗。
二年三月木连理生朱提是月木连理生益州双柏六月木连理生襄平是月嘉禾生平州治三实同蒂九月麒麟见襄平刺史崔毖以闻十月大将军刘琨掘地得玉玺使参军郎硕奉之归于京师。
三年四月赤雀见平州府仓七月嘉禾生襄平异体同蒂八月露降新昌县十一月白雉见襄平。
元帝建武元年三月丹阳江宁民虞由垦土得白玉麒麟神玺一纽文曰：长寿万年四月尚书仆射刁协献白雀五月白鹿见高山县六月露降寿春闰六月木连理生高山县八月木连理生汝阴十一月木连理生武昌是月木连理生汝阴太守以闻。
大兴元年正月麒麟见豫章七月木连理生武昌。
三年正月白鹿二见豫章四月露降琅琊费是月。
白鹿见晋陵延陵十一月木连理生零陵。
永昌元年九月白鹿见江乘县。
二年正月赤乌见暨阳。
明帝太宁二年正月巴郡言露降十一月白乌见京都。
三年三月白乌见吴郡海虞获以献群官毕贺。
成帝咸和元年十月辛卯宣城春县山岸摧获石鼎重二斤受斛馀。
四年四月露降武昌郡阁前柳树太守以闻五月白鹿见零陵洮阳获以献七月长沙郡逻吏黄光於南郡道遇白鹿驱之不去直来就光追寻光三百馀步光远抱取遣吏李坚奉献。
六年三月露降宁州城内北园桃榛树刺史以闻是年镇西将军庾亮献嘉橘一蒂十二实。
七年四月露降京邑扬州刺史王导以闻。
八年四月露降庐江襄安县蒋胃家。又降宣城宛陵县之须里五月麒麟驺虞见辽东白虎见新昌县是月木连理生昌黎。
九年四月露降吴国钱塘县石乡康巷之柳树五月白鹿见吴国吴县白鸢见吴国钱塘内史虞潭以献八月白鹿见长沙临湘十二月露降建平陵。又降武平陵。
咸康元年四月露降西堂桃树。
二年三月露降郁林城内四月露降西堂。又降尚书都堂桃树。又降会稽永兴山阴及吴兴武昌七月白鹿见豫章望蔡太守桓景获以献。
三年三月木连理生平州世子府治故园中四月露降殿後桃李树五月露降义兴县阳羡里柞树东西十四步南北十五步。
五年豫章南昌民掘地得铜钟四枚太守褚裒以献七年四月露降彭城王第内众官毕贺十二月吴国内史王恬上言木连理生吴县沙里。
八年九月庐江春县留夜见门内有光取得玉鼎一枚外围四寸豫州刺史以献。
穆帝永和元年二月春民得金券一枚长五寸状如铁券明年桓温平蜀三月庐江太守永上言於春城北见水岸边有紫赤光取得金状如印遣主簿李迈表送是月露降庐江郡内桃李树太守永以闻八月有白獐见吴国吴县西界包山获以献。
五年二月临江太守蓝田侯述言郡界木连理十一月太常刘邵上崇平陵令王昂即日奉行陵内露降于玄宫前殿十二月露降丹阳湖熟县西界刘敖墓松树县令王恬以闻众官毕贺。
八年十二月白獐见丹阳永世永世令徐该获以献十二年九月白鹿见鄱阳太守王耆之获以献十一月白獐见梁郡梁郡太守刘遂获以献。
升平三年十二月北中郎将郄昙献白兔。
四年二月凤凰将九雏见于丰城十一月凤凰复见丰城众鸟随之。
五年二月南掖门有马足陷地得铜钟一枚四月凤凰见於沔北。
海西公太和元年四月阳谷献白兔。
简文帝咸安二年正月露降随郡聂阳县界桑木沾凝十馀里中三月驺虞见豫章。
孝武帝康宁三年六月江宁县建兴里侨民李康家有树异本连理。
太元三年七月乙酉老人星见南方。
十年七月丁巳老人星见。
十一年四月琅琊费有榆木异根连理相去四尺九寸八月白乌集江州寺庭群乌翔卫。
十二年八月露降宁州界内刺史费统以闻。
十四年六月宁州刺史费统上言所统晋宁之滇池县旧有河水周回二百馀里有神马二疋一白一黑出於河中去岸百步县民董聪见之十一月白虎见豫章郡。
十五年三月白兔见淮南寿阳闰月露降永平陵十六年三月白鹿见豫章望蔡获以献十一月露降句阳县是月白雀见南海增城县民吴北屋。
十七年二月露降南海番禺县阳。
十八年五月白鹿见江乘江乘令田熙之获以献十月临川东兴令惠欣之言县东南溪旁有白银树芳灵树李树并连理。
十九年正月华林园延贤堂西北李树连理二月行巩令刘启期行温令赵邳并言白虎频见。
二十年九月白鹿见巴陵清水山荆州刺史殷仲堪以献。
二十一年正月木连理生南康宁都县社後五月白乌见吴国获以献。
安帝隆安二年十月新野言驺虞见。
二年武陵临沅献安石榴一蒂六实十一月木连理生汝阳太守垣苗以闻。
五年十一月襄阳言驺虞见于新野白雀见宜都是月白鹿见长沙白獐见荆州刺史桓玄以闻。
元兴元年正月木连理生泰山武阳。
二年十月露降武昌王成基家竹。
三年三月露降丹徒四月露降兰台六月白雀见豫章新涂获以献。
义熙元年南康雩都高山有金鸡青黄色飞集岩间。
二年四月无锡寿阳并献白兔。
七年五月白雉见豫章南昌。
十二年六月左卫兵陈阳於东府前淮水中得玉玺一枚。
●卷二十三
○帝王部　符瑞第二
後魏道武登国六年十二月帝猎亲获鹿一角召问群臣皆曰：鹿当二角今一角是诸国将并之应也。
皇始元年十一月黄星。又见（先是有大黄星出於昴毕之间）。
天兴二年七月并州献白兔是月并州献白雉是月获嘉禾於平城县异茎同颍八月广送嘉禾一茎十一穗平城南十里郊嘉禾一茎九穗告于宗庙。
三年四月有木连理生于代郡天门关之路左五月东巡狩广宁有白兔见于乘舆前获之八月渤海县东光县木连理各一十二月豫州上言木连理生於河内之沁县。
四年正月并州献白兔是月上党郡献白雉。
{明元泰常}三年正月渤海上言东光县木连理是月渤海郡高城县献白雉三月渤海郡南皮县献白雉二六月顿丘郡获白兔八月嘉禾生於渤海郡东光县是月广宁郡上言木连理十一月中山行唐县献白雉。
四年正月新兴郡献白雉十二月。又献白雉二。
五年白雉见於河内郡。
七年九月温泉出于涿鹿人有风寒之疾饮者多愈。
八年五月雁门献白雀。
太武始光三年五月雒州献黑兔。
四年六月露降于太学。
神元年二月定州获白鹿白鹿。又见于乐陵因以改元是月相州献白雉是月露降于范阳郡九月章武郡献白兔是月沧水郡献白雀十月魏郡献白兔。
二年二月上党郡献白雉四月露降于邺六月露降於平城宫七月嘉禾生於魏郡安阳县三本同颖。
三年二月白鹿见於代郡倒刺山三月露降于邺七月冀州献白龟。
四年二月渤海郡献白兔九月荥阳郡上言木连理五月露降於河西。
延和二年三月楼烦南山木连理。
三年三月乐安王范获玉玺一文曰：皇帝玺以献九月上谷郡上言木连理。
太延元年二月魏郡上言木连理。
四年十二月相州献白鹿。
五年二月辽西上言木连理。
太平真君元年四月露降于平原郡。
二年七月天有黄光洞议者佥谓荣光也。
七年二月青州献白兔四月戊子毁邺城五层佛图於泥像中得玉玺二其文皆曰：受命於天既寿永昌其一刻其旁曰：魏所受汉传国玺。
