<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘聪既杀兄和即伪位立其弟北海王为皇太弟领大单于其後雨血於其东宫延明殿彻瓦在地者深五寸恶之以访其太师卢志太傅崔玮太保许遐志等曰：主上往以殿下为太弟者盖以安众望也。志在晋王久矣。（晋王聪子粲也。）王公以下莫不希旨归之相国之位自魏武以来非复人臣之官主上本发明诏置之为赠官今忽以晋王居之羽仪威尊逾於东宫万机之事无不繇之置太宰大将军及诸王之营以为羽翼此事势去矣。殿下不得立明也。然非止不得立而已不测之危厄在於旦夕宜早为之所四卫精兵不减五千馀营诸王皆年齿尚纟刀可夺而取之相国轻佻正可烦一刺客耳大将军无日不出其营可袭而得也。殿下但当有意二万精兵立便可得鼓行向云   龙门宿卫之士孰不倒戈奉迎大司马不虑为异也。弗从乃止东宫舍人荀裕告卢志等劝谋反不从之状聪，於是收志玮遐於诏狱假以他事杀之使寇威卜抽监守东宫禁朝贺忧惧不知所为乃上表自陈乞为黔首并免诸子之封褒美晋王粲宜登储副抽。又抑而弗通时中宫仆射郭猗等皆宠幸用事靳准合宗内外讠舀以事之郭猗有憾於谓晋王粲曰：太弟于主上之世犹怀不逞之志此则殿下父子之深仇四海苍生之重怨也。而主上过垂宽仁犹不二尊之位一旦有风尘之变臣窃为殿下寒心。且殿下高祖之世孙主上之嫡宠凡在含齿孰不系仰万机事大何可与人臣昨闻太弟与大将军相见极有言矣。若事成许以主上为太上皇大将军为太子。又许卫将军为大单于二王已许之矣。二王居不疑之地并握重兵以此举事事何不成臣谓二王兹举禽兽之不。若也。背父亲人人岂亲之今。又苟贪其一切之力耳事成之後主上，岂有全理殿下兄弟故在忘言东宫相国单于在武陵兄弟何肯与人许以三月上巳因宴作难事淹变生宜早为之所春秋《传》曰：蔓草犹不可除况君之宠弟乎！臣屡启主上主上性敦友于谓臣言不实刑臣刀锯之馀而主上殿下成造之恩故不虑逆鳞之诛每所闻必言会垂采纳臣当入言之愿殿下不泄密表其状也。若不信臣言可呼大将军从事中郎王皮卫军司马刘假之恩顾通其归善之路以问之必可知也。粲深然之猗密谓皮曰：二王逆状主相已具知之矣。卿同之乎！二人惊曰：无之猗曰：此事必无疑吾怜卿亲旧并见族耳，於是欷流涕皮大惧叩头求哀猗曰：吾为卿作计卿能用不二人皆曰：谨奉大人之教猗曰：相国必问卿但云：有之。若责卿何不先启卿即答曰：臣诚负死罪然仰惟主上圣性宽慈殿下笃於骨肉恐言成诖伪故也。皮许诺粲俄而召问二人至不同时而辞。若画一粲以为信然初靳准从妹为孺子氵于侍人怒杀之而屡以嘲准准深惭恚说粲曰：东宫万机之副殿下宜自居之以领相国使天下之早有所系也。至是准。又说粲曰：昔孝成拒子政之言使王氏卒成篡逆可乎！粲曰：何可之有准曰：然诚如圣下官亟欲有所言矣。但以德非更生亲非皇宗恐忠言暂出霜威已及故不敢耳粲曰：君但言之准曰：闻风尘之言谓大将军卫将军及左右辅皆谋奉太弟克季春构变殿下宜为之备不然恐有商臣之祸粲曰：为之奈何准曰：主上爱信於太弟恐卒闻未必信也。如下官愚意宜缓东宫之禁固勿绝太弟宾客使轻薄之徒得与交游太弟既素好待士必不思防此嫌轻薄小人不能无逆意以劝太弟之心小人有始无终不能如贯高之流也。然後下官为殿下露表其罪殿下与太宰拘太弟所与交通者考问之穷其事原主上必以无将之罪罪之不然今朝望多归太弟主上一旦晏驾恐殿下不得立矣，於是粲命卜抽引兵去东宫後聪宴群臣於光极前殿引见太弟容貌毁悴鬓苍然涕泣陈谢聪亦对之悲恸纵酒极欢待之如初粲使王平谓曰：奉中诏云：京师将有变敕衷甲以备之以为信然乃命宫臣衷甲以居粲驰遣告靳准王沉等曰：向也。王平告云：东宫阴备非常将。若之何准白之聪大惊曰：，岂有此乎！王沉等同声曰：臣等久闻但恐言之陛下弗信，於是使粲遣臣准收氐羌酋长十馀人穷问之皆悬首高格烧铁灼目乃自诬与同造逆谋聪谓沉等言曰：而今而後吾知卿等忠於朕也。当念知无不言勿恨往日言不用也，於是诛素所亲厚大臣及东宫官属数十人皆靳准及阉竖所怨也。废为北部王粲使准贼杀之坑士众万五千馀人平阳街巷为之空遂立粲为皇太子领相国大单于总摄朝政。
    刘粲嗣伪位立其子元公为太子粲既为靳准所杀刘氏无少长皆斩之。
    刘曜元海之族子即伪位立其子熙为皇太子曜既为石季龙所败熙与将相诸侯皆杀之。
    後赵石勒初为上党郡公以其长子兴为上党国世子兴死立第一子弘为世子领中军及僭号赵天王行皇帝事立为太子弘字大雅虚襟爱士好为文咏其所亲昵莫非儒素勒谓徐光曰：大雅殊不似将家子光曰：汉祖以马上取天下孝文以玄默守之圣人之後必世胜残天之道也。勒大悦勒死弘嗣伪位为石季龙所废後杀之。
    石季龙既废弘自称居摄赵王立其子邃为太子及僭称大赵天王皇太子季龙荒游废政多所营缮使邃省可尚书奏事选牧守祀郊庙唯征伐刑断乃亲览之邃自纟总百揆之後荒酒氵色骄恣无道或盘游於田悬管而入或夜出於宫臣家氵其妻妾妆饣希宫人美淑者斩首洗血置於盘上传共视之。又内诸比丘尼有姿色者与其交亵而杀之合牛羊肉煮而食之亦赐左右以识其味也。河间王宣乐安公韬有宠於季龙邃疾之如仇季龙荒内游威刑失度邃以事为可呈呈之季龙恚曰：此小事何足呈也。时有所不闻复怒曰：何以不呈诮责杖棰月至再三邃甚恨私谓常从无穷长生中庶子李颜等曰：官家难称吾欲行冒顿之事卿从我乎！颜等伏不敢对邃称疾不省事率宫臣文武五百馀骑宴於李颜别舍谓颜等曰：我欲至冀州斩石宣有不从者斩行数里骑皆逃散李颜叩头固谏邃亦昏醉而归邃母郑氏闻之私遣中人责邃邃怒杀其使季龙闻邃有疾遣所亲任女尚书察之邃呼前与语抽剑击之季龙大怒收李颜等诘问颜具言始末诛颜等三十馀人幽邃於东宫既而赦之引见大武东堂邃朝而不谢俄而便出季龙遣吏谓邃曰：太子应入朝中宫何以便去邃遥出不顾季龙大怒废邃为庶人其夜杀邃及妻张氏并男女二十六人埋於一棺之中诛其宫臣支党一百馀人废郑氏为东海太妃立其子宣为皇太子宣母杜昭仪为天王皇后以石韬为太尉与太子迭日省可尚书奏事右仆射张离领五兵尚书求媚於宣因说之曰：令诸公侯吏部过限宜渐削弱以盛储威宣素疾石韬之宠乃使离奏夺诸公府吏秦燕义阳乐平四公（王钦。若等曰：秦公韬燕公斌义阳公鉴乐平公皆季龙子）所置吏一百九十七人帐下兵二百人自此已下三分置一馀兵五万悉配东宫，於是诸公咸怨为大[C260]之渐其後宣氵虐日甚而莫敢以告领军王郎言之於季龙曰：今隆冬雪寒而皇太子使人斫伐宫材引於漳水功役数万士众吁嗟陛下宜因游观而罢之也。季龙如其言永和中季龙命宣祈於山川因而游猎乘大辂羽葆华盖建天子旌旗十有六军戎卒十八万出自金明门季龙从其後宫升陵霄观望之笑曰：我家父子如是自非天倾地陷当复何愁但抱子弄孙日为乐耳宣既驰逐无厌所在陈列行宫四面各以百里为度驱围禽兽皆暮集其所文武跪立围守重行烽炬星罗光烛如书命劲骑百馀驰射其中宣与嬖臣显德美人乘辇观之嬉娱忘反兽殚乃止季龙复命石韬亦如之出自并州游於秦晋宣素恶韬宠是行也。疾之弥甚宦者赵生得幸於宣而无宠于韬微劝宣除之，於是相图之计起矣。韬起堂於太尉府号曰：宣光殿梁长九丈宣视而大怒斩匠截梁而去韬怒增之十文宣闻之恚甚谓所幸杨杯牟成曰：韬凶竖勃逆敢违我如是女能杀之者吾入西宫当尽以韬之国邑分封汝等韬既死主上必亲临丧因行大事蔑不济矣。杯等许诺因韬夜宿於佛精舍宣使杯成及牟皮赵生等缘猴梯而入杀韬置其刀箭而去旦宣奏之季龙哀惊气绝久之方苏将出临之其司空李农谏曰：害秦公者恐在萧墙之内虑生非常不可以出季龙乃止严兵发哀於天武殿宣乘素车从千人临韬不哭直言呵呵使举衾看尸大笑而去收大将军记室参军郑靖尹武等将委之以罪季龙疑宣之害韬也。谋召之惧其不入乃伪言其母哀过危忄宣不虞己之见疑也。入朝中宫因而止之建兴人史科告称韬死夜宿东宫杨杯家杯夜与五人从外来相语曰：大事已定但愿大家老寿吾等何患不富贵语讫科便寝ウ中丕不见也。科寻出逃匿俄而丕乃出求科不得杯曰：宿客闻人向语当除之断口舌今而後得去作大事矣。科逾墙获免季龙驰使收之获杨杯牟皮赵生等杯皮寻皆忘去执赵生诘之生具首服季龙悲弥甚幽宣於席库以铁环穿其颔而锁之作数斗米糟和羹饭以猪狗法食之取害韬刀箭舐其血哀号震动宫殿积柴邺北树标其上标末置辘轳穿之以绳倚梯积柴送於标所使韬亲官者郝稚刘伯拔其抽其舌牵之登梯上於柴积郝稚以绳贯其颔辘轳绞上刘伯断其手足斫眼溃腹如韬之伤四面纵火烟炎际天季龙从昭仪已下数千登中台以观之火灭取灰分置诸门交道中杀其妻子九人宣小子年数岁季龙甚爱之抱之而泣儿曰：非儿罪季龙欲赦之其大臣不听遂於抱中取而戮之儿犹挽季龙而大叫时人莫不为之流涕。又诛其四率已下三百人宦者五十人ㄜ其东宫养猪牛废宣母杜氏为庶人季龙议立太子其太尉张举进曰：燕公斌彭城公遵并有武艺文德陛下神齿已衰四海未一请择二公而树之初戎昭张豺之破上わ也。获刘曜纟刀女年十二有殊色季龙得而嬖之生子世封齐公至是豺以季龙年长多疾规立世为嗣刘当为太后已得辅政说季龙曰：陛下再立储宫皆出自娼贱是以祸乱相寻今宜择母贵子孝者立之季龙曰：卿。且勿言吾知太子处矣。又议於东堂季龙曰：吾欲以纯灰三斛洗吾腹肠秽恶故生凶子儿年二十馀便欲杀父今世方十岁比其二十吾已老矣，於是与张举李农定议敕公卿上书请立世大司农曹莫不署名季龙使张豺问其故莫顿首曰：天下业重不宜立少是以不敢署也。季龙曰：莫忠臣也。然未达朕意张举李农知吾心矣。其令谕之遂立世为皇太子刘氏为皇后季龙死世即伪位为兄遵所废石遵季龙子既篡世即伪位以燕王斌子衍为太子俄为石鉴所杀冉闵季龙之养孙既杀石鉴僭即皇帝位国号大魏复姓冉氏立子智为皇太子。
    前燕慕容为辽东公立子为世子。
    慕容为燕王以子隽假节安北将军东夷校尉左贤王燕王世子。
