<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年五月荆州献白乌十月雍州献苍乌十二月利州上言驺虞见。
六年六月应州献芝草八月甲子定州献九尾狐皮肉消尽骨体犹具九月甲申绛州献白雀。
隋高祖开皇元年二月甲子即位是月京师庆见三月高平获赤雀太原获苍乌长安获白雀各一宣仁门槐树连理众枝内附。又县连理树植之宫庭。
三年二月泾阳获毛龟京师醴泉出。
四年正月渝州获兽似麋一角同蹄。
十五年七月晋王广献毛龟。
炀帝大业四年五月蜀郡获三足乌张掖获玄狐各一。
●卷二十四
○帝王部　符瑞第三
唐高祖武德元年五月陇州献嘉麦六月虞州献嘉麦一茎六穗七月京师庆见八月永州献嘉禾异亩同颖九月益州上言景见十一月蓝田玉山南岭有树连理十二月麟州献芝草一株紫茎黄盖是年新丰鹦鹉谷水清代传云：此水清天下平开皇之初暂清寻浊至是复清。
二年正月宁州献白雉壬子麟州献白鹿二月涪州上言李树连理闰二月沁州上言庆见。又渝州言甘露降三月安昌县言太行山圣人崖响云：唐国兴治万年四月有献李树连理盘屈如龙六月泽州言驺虞见七月益州献嘉禾一茎六穗九月合州言庆见。又梓州言景见十月河州言庆见。
三年二月鄯州言一角兽见鹿身五色牛尾马蹄三月露降於华阴。又露降於御史台五月郇州献瑞石有文曰：天下万年七月灵州言白龙见商州言白狼见鄯州言麟见。
四年二月白狐见玄武门绵州言露降肃州献嘉禾一茎五颖四月庆州言庆见六月方州言庆见益州献芝草如人状亳州上言《老子》庙枯树生枝叶。
五年正月代州言庆见丰州言驺虞见梁州言野蚕成茧百姓得而用之。
六年西沙州言露降弥漫一十五里益州言庆见管州言麟见。
七年陕州获白石玺一纽章与传国玺同仁州言驺虞见长安古城监渠水生蓝色红白而味状如方印辽州获玄兔万年县言甘露降九月丹州言河水清。
八年四月赤雀巢於殿门宴五品以上上颂者十馀人极欢而罢连州言甘露遍於城郭。
九年正月西韩州献芝草异茎同盖二月蒲州言河水清四月甘露降於中华殿之桐树凝泫如冰霰以示群臣六月於纳义门获白雀一己卯雅州泾阳县生嘉禾异亩同颖是月益州献白鹿陕州言白狼见七月幽州庆见海州言凤凰见於城上群鸟数百随之东北飞向苍梧山徐州言庆见。
太宗以武德九年八月即位是月丙午宋州言庆见辛未秦州景见州言凤凰见九月雒州赤雀见秦州言庆见乙未定州言景见莒州言凤凰二见群鸟随之其声。若八音之奏辛酉利州言庆见壬戌林州献祯石隐起成文曰：圣主某大吉子孙五千岁素质玄字篆隶相参西麟州言麟见十月沂州言驺虞见十二月郑州言玄狐见。
贞观元年闰三月甘露降於长安县五月豫州言白狼见十月和州言鸾见。
二年三月宜州言白狼见六月长安县献嘉禾戊戌郭州言白狼见九月甘州献白马朱鬣十月安州言驺虞见。
三年四月甘露降於雍州五月癸亥龙见玉女泉乙丑幽州言麟见七月宣州言甘露降壬子申州言木连理十二月潞州献嘉禾。
四年三月赤雀见於万年县。
五年二月州庆见四月甘露降於万年县。
六年四月楚州言驺虞见癸卯醴泉出丹霄殿之西命公卿以上示之因置酒於侧赐帛各有差。
七年二月醴泉涌出於绵州之香溪痼疾者饮之多愈。
八年四月沂州言白鹿见。
九年闰四月衡州言驺虞见五月万年县获白雀戊申和州言棠树连理十月黎州言凤凰见十一月瀛州献白狼十二月京师苍乌见扬州献白雀是月获麟於德州。
十年二月白鹿见於九成宫之冷泉谷三月襄州言驺虞见八月雒州言凤凰见。
十一年五月麟见京师之後苑九月醴泉出痼疾者服之皆愈。
十二年六月滁州言野蚕食槲菜成茧大如柰凡六千五百七十硕九月楚州野蚕成茧遍於山谷濠州庐州献野茧十月隰州言青龙见营州献玄狐。
十三年正月济州献白鹿三月吉辰厩产白马朱げ八月幽州献嘉禾一茎九穗。
十四年二月陕州言河水变清司空无忌等诣阙上。表曰：臣闻昆仑载极道玄液以周天积石流源委苍波而括地俯作神州之纪仰膺上帝之官水德灵长斯其谓矣。故能道符千戴位长百川瑞马开图发荣光於远代应龙辟壤致宅土於遐年自此以还寂寥难俟天之祚圣复在於兹伏惟皇帝陛下则哲承基穷神阐化功绵外德耀瀛表文教蔚乎！三五至道格乎！地天是以祯凝薮泽庆溢风烟丹井辉奇青丘表异嘉苗合颖入丰膳以鸣钟天驷摄播颂声於缀兆西鹣南雉之贵日至月书连珠涌醴之徵飞雾集宜其展事嬴里仰告成功出豫介丘方腾茂实犹。且宵衣旰食。若有追而不逮对越嘉祉乃固辞而弗居遂使万土韬华三神鞅望西皇伫诏申以德水之祥东岳希封勖以清河之贶伏见陕州刺史房仁裕状称所管界内二百馀里正月元日黄河载清谨案《易乾凿度》曰：圣人受命河水清京房飞候曰：河水清天下太平繇是纳渭含泾混流同洁凌门氵幼泽别派俱清马颊驰波详观。若镜龙门激箭回眺飞空拍天之典焕然冯夷之都可见千寻郎彻俯映玄珠一曲澄鲜遥观紫贝尽河宗之奥秘洞水府之仙灵，岂非天鉴详明不爱其道神心昭著有感斯通何幽显合符人祗交际理均形见。若斯之效欤臣等沐道醉心观洋骇目披图逖听旷古无闻实庆生涯亲承旦暮诏答曰：嘉瑞爰降必资至德大河效祉为希世顾惟寡昧但增惭惕乃天地表祥宗社垂欲使四海隆平八荒礻是福王公卿士内外庶僚宜勉修正道以副灵贶焉三月秦州言河清七月白龙见於富平九月杭州言青龙见。
十五年二月开州言白龙见三月肃州言所部川原遍生芝草四月庆州言驺虞见冀州献白狼五月癸未庐山府献白鹿乙酉安礼门御榻产芝草五茎六月滁州言青龙见庚子商州言庆见七月洪州献玄沧州言青龙见丁亥灵州言景见八月嘉州抚州各言庆见衡州言白鹿见九月沧州言龙见十一月幽州言五色见。
十六年正月宣州言庆见七月朔州言白龙见温州各言景见八月申州献白雉九月金州言青龙见十月滑州献白狼十一月箕州言景见湖州言庆见十二月宋州言青龙见。
十七年三月杭州言木连理二十四株有植黎二木合为一体有雄雉飞集东宫显德殿前太宗问群臣曰：顷来频有雉集是何祥也。谏议大夫褚遂良曰：昔秦文时有童子化为雉雌者鸣於陈仓雄者鸣於南阳童子言曰：得雄者王得雌者霸文公遂以为宝鸡祠汉光武得雄遂起南阳而有四海陛下旧封秦王故雄雉见於秦地既古来将为祥贶所以彰表明德太宗曰：立身之道不可无学遂良所对深为可重五月雍州献三足乌己未湖州言甘露降润州言庆见华平出於玄武门之池怀州献白狼湖州言庆见闰六月柳州言庆见丹州献白鹿七月州言景见辛卯常州言青龙见八月凉州言昌松县鸿池谷有石青质白章为文曰：高皇海出多子李九王八千太平天子李世民王千年太子李治书燕山人士乐大国主尚汪谔奖文仁道千古天王五王六王七王十王凤毛才子七佛八菩萨及上果佛佛田天子文武贞观昌大圣延四方上下万里忠者仙戈八为善。
九月魏州言庆见皇太子寝室产紫芝二十四茎并为龙兴凤翥之形十一月并永滁州景见郑州河水清怀州河水清永州言庆见廓州献白狐。
十八年正月嘉州言青龙见台州言甘露降州言庆见四月豫州言白龙见五月郓州献白狼六月辛亥郑王府献白狐瀛州言庆见七月会州言青龙见朗州言青龙见壬午滁州言景见八月商宋兰邓雒五州言景见曹雒二州言景见赵州献白鹿九月汝州言青龙见十月潞州言庆见山南献木连理交错玲珑有同罗目一丈之馀并枝者二十馀所十一月湖州言庆见。
十九年二月岳州献毛龟二滁州言驺虞见十月老人星见十一月费州言庆见渠州言青龙见。
二十年正月汝州言甘露降二月潮州言庆见戊午许州获白狼二月德州言景见郓州言一角兽见丙戌冀州景见四月房州言赤雀见五月襄州言庆见丙申泽州言甘露降七月安州言白龙及庆见州言景见八月老人星见九月泽州言白鹿见十月亳州言甘露降十一月雍州言甘树一株有十八处连理李树生芝英赤紫茎光色鲜丽陕州言青石理成文曰：李君王三字汾州言青龙白龙见白龙吐物初在空中有光如火至地陷入二尺掘之则玄金之形团斜广高六七寸叠州言五色见兖州言青龙见。
二十一年四月兖州鸾见易州言庆见六月始州言景见淄州言凤凰见壬申亳宋二州各言庆见白龙见於郓州怀荆二州言景见辛酉赵州言庆见七月怀襄同凤泸宋亳蓬绥等州言庆见郓州言白龙见八月绥州言庆见九月崖州言白龙见岷州言庆见老人星见开州言景见十月南代州驺虞见戊戌绥州言景见。
二十二年正月玉华宫李树连理隔阔合枝二月怀州河水清原州言景见六月洮州言白龙见循州言景见七月襄州言庆屡见定襄都督府言庆见八月昭州洪州言庆见九月晋州言庆见巴州沂州皆言庆见遂州涪水中获古鼎受五石三<豆斗>旁有铭刻取初风雨晦冥响。若洪钟十二月绛绵代潞四州并言庆见闰十二月郎州言庆见二十二年三月代州言庆见四月壬申灵州言河水清。
高宗永徽五年六月济州言黄河清一十六里皎然澄彻是岁大稔雒州米斛至两钱半粳米斗至十一文。
显庆元年二月岐州献一角兽五月岐州五龙见於皇后泉。
龙朔元年二月益绵等五州皆言龙见（，於是改元）六月兖州青龙三十九见。
三年十二月诏以绛州麟见於介山含元殿前琅台阁内并睹麟趾改来年正月为麟德元年在京及雍州诸县见系囚徒各降一等杖罪以下并免之。
上元三年十一月陈州上言凤凰见宛丘县。
睿宗唐隆元年六月甲辰即位大赦天下是日庆见於东方丙午扬州上言庆白雉见七月己巳册玄宗为皇太子是日有景之庆改元为景元年景二年六月雒州上言两岐麦八月以高祖旧宅有柿树天授中已经枯死至是重生因而大赦天下十月宁州嘉禾异亩同颖江州上言神泉涌十二月光州上言李树连理。
三年正月有事於南郊是日佳气四塞。
太极元年五月戊寅睿宗有事於北郊是日东南有紫气扶日上。
延和元年六月凉州上言赤雀见。
玄宗先天二年八月江州献灵龟六眸腹下有玄文象卦文怀州上言有嘉禾四穗十月有事於太庙是日庆见。
开元元年十二月有麟见於峡州远安县之鬼谷仙洞。
二年正月丙寅凉州献朱げ尾白马庚午原州献肉角羊八月太子宾客薛谦光献东都九鼎铭其豫州鼎铭武后所制文曰：羲农首出轩昊膺期唐虞继踵汤禹乘时天下光宅域内雍熙上玄降祉方建隆基宰相姚崇卢怀慎等奏曰：圣人启运休兆必彰故化马为龙预流谣颂秀为天子早著{宀具}符臣等今见薛谦光所献东都鼎铭大圣天后所制其文云：上玄降祉方建隆基豫州处天地之中所以远包四海铭文独圣后所制固必先感二仪灵庆昭彰旷绝今古臣等忝陪近侍喜迈常情请宣付史官并颁示内外许之。
