<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀王建陈州项城人唐末隶名於忠武军秦宗权据秦州悬重赏以募之建始自行间得补军候广明中黄巢陷长安僖宗幸蜀时梁祖为巢将领众攻襄都宗权遣小校鹿晏弘从监军杨复光率师攻之建亦预行是岁复光入援京师明年破贼收京城初复光以忠武军八千人立为八都晏弘与建各一都校也。复光死晏弘率八都迎扈行在至山南乃攻剽金商诸郡县得兵数万进逼兴元节度使牛丛奔城而去晏弘因自为留後以建等为属郡刺史不令之任俄而晏弘正授节钺恐部下谋已多行忍虐由是部众离心建与别将韩建友善晏弘益猜二建伪待之厚引入卧内二建惧夜登城慰守陴者因月下共谋所向谓韩建曰：仆射甘言厚意疑我也。祸难无日矣。早宜择利而行韩曰：善因率三千人夜遁而去。
    闽王昶天福四年十月庚戌昶威武军节度使王继恭使僚佐郑兀弼来朝贡其方物致书於执政曰：闽国一从兴建久历年华见北辰之星位频移致东海之风帆多阻愿言遐想文不逮诚馀遣邸吏林恩列状申述壬子诏曰：朕仰承天命肇启帝图黄屋非尊苍生在念旰食宵衣而庶政推恩示信以御万方要荒未绥责躬勤止诞慕文德不夙心乃卷瓯闽素惟藩翰王昶昨倾向来效贡输朕亦释以前非待之厚礼越群方之常例崇列国之真风爰及继恭并方伯不谓恃其险阻肆彼僭差矫诬上天狎侮君子左散骑常侍卢损等泛舟海阳持节遐陬王昶自大自尊不迎不见寝停诏命胁辱使臣遣郑弼再诣阙庭使林恩别陈状诉隳君臣之事体希书札以往来悖礼慢言长无畏忌朕顾惟寡昧贺景灵所患德之不修岂虑人之未服然以失道亻替义引恶紊常神祗之心愤怒俱至是用惩其跋扈，何须振以威刑郑元弼等处此乱邦罹兹虐政谅非获已良可哀矜宜令所司切加安抚所赍文字及诸贡物不在通进并诸州纲运等勒林恩郑元弼管押速归兵部员外郎李知损等奏曰：王昶僭逾名器冫卖朝廷虽天罚之未行在国章而当正所颁诏命过示宽恩。且匹夫犯法之赃尚犹徵纳而遐裔不臣之物，岂可放还伏请禁锢来人籍没纲运帝可其奏林恩等即时下狱。
    前蜀王衍袭父建伪位後唐庄宗同光二年七月遣户部侍郎欧阳彬朝贡称大蜀皇帝上书大唐皇帝书词旨骄怠三年八月戊辰客省使李严使蜀回初帝令严市蜀中珍玩蜀法严峻不许奇货东出其许市者谓之入草物严不获珍货归而奏之帝大怒曰：物归中夏者命之曰：入草王衍宁免为入草之人耶繇是伐蜀之意锐矣。
    後蜀孟知祥後唐末帝清泰元年凤翔进知祥来书称蜀皇帝献书於大唐皇帝。且言见迫群情以今年四月十二日即帝位帝不答。
    汉刘陟僭称於广州改名袭。又改名袭每对北人自言家本咸秦耻为蛮夷之主。又呼中国帝王为洛州刺史其妄自尊大皆此类也。
    ○僭伪部　失策
    昔西晋之末群胡乱华分裂土宇窃僭名号然而习犭广悍之性当百六之会恃彼强暴大为虐害愎太史之切谏遽于刑感术士之狂言以至於败弃人贵畜失河湟之奥壤背信杀降致巴氐之尽叛遂使士女涂於原野耕桑鞠为榛莽国祚短促覆於旋踵良有由哉！。
    前赵刘曜僭立其长水校尉尹车谋反潜结巴酋徐库Ζ读为俨古文无此字盖妄撰也。彭曜乃诛车囚库彭等五千馀人於阿房将杀之光禄大夫游子远固谏曜不从子远叩头流血曜大怒幽子远而尽杀库彭尸诸街巷之中十日乃投之於水，於是巴氐尽叛推巴氐归善王句渠为主四氐羌氐巴羯应之者三十馀万关中大乱。
    後赵石勒僭位既得三台乃以石季龙为魏郡太守镇邺三台季龙篡夺之萌兆於此矣。石季龙僭立将伐燕天竺佛图澄进曰：燕福德之国未可加兵季龙作色曰：以此攻城何城不克以此众战谁能御之区区小竖何所逃也。太史令赵揽固谏曰：燕地岁星所守行师无功必受其祸季龙怒鞭之黜为肥如长进师攻棘城旬馀不克燕王慕容遣子恪率胡骑二千晨出挑战诸门皆。若有师出者四面如云   季龙大惊弃甲而遁。
    冉闵僭立其将胡睦孙威为石琨所败士卒略尽睦威单骑而还琨等军。且至闵将出击之卫将军王泰等曰：穷寇狂迷希望外援今强救云   集欲吾出战腹背击我宜固垒勿出观势而动以挫其谋今陛下亲戎如失万全大事去矣。请慎无出臣请率诸将为陛下灭之闵将从之道士法饶进曰：太白经昴当杀胡王一战百克不可失也。闵攘袂大言曰：吾决矣。敢谏者斩，於是众尽出战姚襄悦绾石琨等三面攻之石祗冲其後闵师大败闵潜於襄国行宫与十馀骑奔邺降胡栗特康等执冉裔及左仆射刘琦等送於祗尽杀之司空石璞尚书令徐机车骑胡睦侍中李中书监卢谌少府王郁尚书刘钦刘休等及诸将士死者十馀万人，於是人物歼矣。贼盗蜂起司冀大饥人相食自季龙末年而闵尽散仓库以树私恩与胡相攻无月不战青雍幽荆州徙户及诸氐胡蛮数百馀万各还本土道路交错互相杀掠。且饥疫死亡其能达者十有二三诸夏纷乱无复农者闵悔之诛法饶父子支解之。
    前秦苻坚既为晋师所败诸军悉溃惟慕容垂一军独全坚以千馀骑赴之垂子宝欲杀坚垂不从乃以兵属坚收离散比至雒阳众十馀万百官威仪军容粗备未及关而垂有贰志说坚请巡抚燕岱并求拜墓坚许之权翼固谏以为不可坚不从寻惧垂为变悔之遣骁骑石越率卒三千戍邺骠骑张蚝率羽林五千戍并州留兵四千配镇军蚝当戍雒阳後卫军从事中郎丁零翟斌反於河南长乐公苻丕遣垂及苻飞龙讨之垂南结丁零杀飞龙尽坑其众遂叛。
    後秦姚兴僭立使中军姚弼後军敛成镇远乞伏乾归等率步骑三万伐秃亻辱檀左仆射齐难等率骑二万讨赫连勃勃吏部尚书尹昭谏曰：亻辱檀恃远轻敢违逆宜诏蒙逊及李玄盛使自相攻击待其毙也。然後取之此卞庄之举也。兴不从勃勃退保河曲弼济自金城进拔昌松长驱至姑臧亻辱檀婴城固守出奇兵击弼弼败退据西苑兴。又遣卫大将军姚显率骑二万为诸节度至高平闻弼败绩兼道赴之抚慰河外率众而还亻辱檀遣使人徐宿诣兴请罪齐难为勃勃所擒後秃亻辱檀献兴马三千匹羊三万头兴以为忠於已乃署亻辱檀为凉州刺史王尚还长安凉州人申屠英等二百馀人遣主簿胡威诣兴请留尚兴弗许引威见之威流涕谓兴曰：臣州奉国五年王威不接衔胆栖冰孤城独守者仰恃陛下威灵俯仗良牧惠化忽违天人之心以华土资狄。若亻辱檀才望应代臣岂敢言窃闻乃以臣等贸马三千匹羊三万口如所傅实者是为弃人贵畜苟以马供军国直烦尚书一符三千馀家户输一匹朝下夕办何故以彼方华土委此奸胡昔汉武倾天下之资开建河西隔绝诸戎断匈奴右臂所以终能屠大宛王毋寡今陛下方布政玉门流化西域奈何以五郡之地资之猃狁忠诚华族弃之虐虏非但臣州里涂炭惧方为圣朝旰食之忧兴乃遣西平人车普驰止王尚。又遣使喻亻辱檀会亻辱檀已至姑臧普以状先告之亻辱檀惧胁遣王尚遂入姑臧。
    後凉吕纂既僭位将伐秃利鹿孤中书令杨[A13C]谏曰：夫起师动众必参之天人苟非其时圣贤所不为秃利鹿孤上下用命国未有[C260]不可以伐宜缮甲养锐观课农殖待可乘之机然後一举荡灭比年多事公私罄竭不深根固本恐为患将来愿抑赫斯之怒思万全之纂不从度浩河为鹿孤弟亻辱檀所败。
    後蜀李雄僭位初杨难敌之奔葭萌也。安北李稚厚抚之纵其兄弟还武都难敌遂恃险多为不法稚请讨之雄遣中领军含及将军乐次费他李乾等繇白水桥攻下辨征东李寿督含弟午攻阴平难敌遣军拒之寿不得进而含稚长驱至武街难敌遣兵断其归道四面攻之获含稚死者数千人含稚雄兄荡之子也。雄深悼之不食者数日言则流涕深自咎责焉。
    ●卷二百三十四
    ○僭伪部　兵败
    兵法云：贤智不用上下不亲赏罚不当劳逸无别觇候不审奇正不分此败之道也。若乃乘乱投隙僭窃名器日恃於武力争胜於危事，於是徇佳兵之志犯黩武之戒封执独见斥去忠言以至昏醉而御戎诛杀以徇众繇此丧众至於失邦者盖本无德义轻肆倔强自速其咎非不幸也。易所谓投戈散地六亲不能相保者良谓此哉！。
    前凉张骏自称凉州牧遣武威太守窦涛金城太守张阆武兴太守辛岩扬烈将军宋辑等率众东会将军韩璞攻讨秦州诸郡时刘曜遣其将刘裔来拒屯於狄道城韩璞进度沃千岭辛岩曰：我握众数万藉氐之锐宜速战以灭之不可以久久则变生璞曰：自夏末以来太白犯月辰星逆行白虹贯日皆变之大者不可以轻动轻动而不捷为祸更深吾将久而毙之。且曜与石勒相攻裔亦不能久也。积七十馀日军粮竭遣辛岩督运於金城裔闻之大悦谓其诸士曰：韩璞之众十倍於吾羌胡皆叛不为之用吾粮廪将悬难以持久今虏分兵运粮可谓天授吾也。若败辛岩璞等自溃彼众我寡宜以死战战而不捷当无匹马得还宜厉尔戈矛竭汝智力众咸奋，於是率骑三万袭岩於沃千岭败之璞军遂溃死者二万人面缚归罪骏曰：孤之罪也。将军何辱皆赦之。
    张祚自称凉州牧遣其将和昊率众伐骊干戎於南山大败而还祚宗人张时镇抱罕祚恶其︹遣其将易揣张含率步骑万三千以袭之时张掖人王鸾颇知神道言於祚曰：军出不复还凉国将有不利矣。祚大怒以鸾妖言阻众斩之以徇三军及发鸾临刑曰：我死不二十日军必败後果为所败。
    张天锡为凉州牧时羌廉岐自称益州刺史率略得四千家背苻坚就李俨天锡自往讨之俨大败入城固守遣子纯求救於苻坚，坚使其将王猛救之天锡败绩死者十二三晋太元元年苻坚遣其将苟苌毛当梁熙姚苌来寇天锡率万人顿金昌城龙骧将军马达率万人逆苌等因请降兵人散走征东常据中录事席仂皆战死司兵赵充哲与苌苦战。又死中卫将军史景亦没於阵天锡大惧出城自战城内。又反天锡窘逼降於苌等。
    前赵刘聪僭即帝位以刘曜为雍州牧据长安安定太守贾疋及诸氐皆送质任雍州刺史麴特新平太守竺恢固守不降护军麴允频阳令梁肃自京兆南山将奔安定遇疋任子於阴密拥还临泾推疋为平南将军率众五万攻曜於长安扶风太守梁综及麴时竺恢等亦率众十万会之曜遣刘雅赵染来拒败绩而还曜。又尽长安锐卒与诸军战於黄丘曜众大败聪。又使刘粲刘曜攻刘琨於晋阳晋阳降粲琨与左右数十骑携其妻子奔於赵郡之亭头遂如常山告败於猗卢。且乞师猗卢遣子日利孙宾六须及将军卫雄姬澹等率众数万攻晋阳琨收散卒千馀为之乡导猗卢率众六万至於狼猛曜及宾六须战於汾东曜坠马中流矢身被七创乃入晋阳夜与刘粲等掠百姓逾蒙山遁归猗卢率骑追之战於蓝谷粲败绩斩其征虏邢延获其镇北刘丰猗卢戍之而还。
