<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘曜僭即帝位遣其将刘岳攻石勒将石生於金墉石季龙率步骑四万入自成皋关岳陈兵以待之战於雒西岳师败绩岳中流矢退保石梁季龙遂堑栅列围遏绝内外曜亲率军援岳季龙率骑三万来拒曜次於金谷无故大惊军中溃散乃退如渑池夜中。又惊士卒奔溃遂归长安季龙执刘岳及其将王腾等八十馀人并氐羌三千馀人送於襄国坑士卒一万六千曜自至渑池素服郊哭七日乃入城其後曜攻石生於金墉闻季龙进据石门续知石勒自率大众已济始议增荥阳戍杜黄马关俄而雒水候者与勒前锋交战擒羯送之曜问曰：大胡自来耶其众大小复何如羯曰：大胡自来军盛不可当也。曜色变使摄金墉之围陈於洛西南北十馀里曜少而氵酒末年尤甚勒至曜将战饮酒数斗尝乘赤马无故顿乃乘小马比出复饮酒<豆斗>馀至於西阳门阵就平勒将石堪因而乘之师遂大溃曜昏醉奔退马陷石渠坠於水上被枪十馀通中者三为堪所执送於勒所。
    後赵石勒初僭称赵王遣将孔苌攻陷文鸯十馀营苌不设备鸯夜击之大败而归其後刘曜败石季龙子高候遂围雒阳勒荥阳太守尹矩野王太守张进等皆降之襄国大震乃僭即帝位秦州休屠王羌叛於勒刺史临深遣司马管光帅州军讨之为所败陇右大扰氐羌悉叛。
    石季龙僭称天王以西平张伏都为都督征讨诸军事帅步骑三万击凉州既渡河与张骏将谢艾大战於河西伏都败绩及僭即帝位凉州戍卒高力梁犊等起兵东还犊自称晋征东大将军率众攻陷下办逼张茂为大都督大司马载以轺车安西刘宁自安定击之大败而还秦雍间城戍无不摧陷斩二千石长史长驱而东高力等皆多力善射一当十馀人虽无兵甲所在掠百姓大斧施一丈柯攻战。若神所向皆溃戍卒皆随之比至长安众已十万其乐平王石苞时镇长安尽锐拒之一战而败犊遂东出潼关进如雒川季龙以李农为大都督行大将军事统卫军张贺度征西张良征虏石闵等率步骑十万讨之战於新安农师不利。又战於雒阳农师大败乃退壁成皋。
    冉闵僭即帝位攻石祗於襄国祗遣使诣慕容俊姚弋仲以乞师会石琨自冀州援祗弋仲复遣其子襄率骑三万八千至自氵鬲头俊遣将军悦绾率甲卒三万自龙城三方劲卒合十馀万闵遣车骑胡睦拒襄於长芦将军孙威候琨於黄丘皆为敌所败士卒略尽睦威单骑而还琨等军。且至闵尽众出战姚襄悦绾石琨等三面攻之祗冲其後闵师大败闵潜於襄国行宫与十馀骑奔邺降胡栗特康等执冉裔及左仆射刘琦等送於祗尽杀之司空石璞尚书令徐机车骑胡睦侍中李中书监卢谌少府王郁尚书刘钦刘休等及诸将士死者十馀万人。
    前燕慕容僭即帝位晋南阳督护赵弘以宛降於遣其南中郎将赵盘自鲁阳戍宛比至晋右将军桓豁攻宛拔之赵盘退奔鲁阳豁遣轻骑追盘及於雉城大战大败之执盘戍宛而归其後晋大司马桓温江州刺史桓冲豫州刺史袁真率众五万伐前兖州刺史孙元起兵应之温部将檀玄攻胡睦执宁东慕容忠遣其将慕容厉与温战於黄墟厉师大败单马奔还高平太守徐翻以郡归顺温前锋朱序。又破将傅颜於林渚苻坚。又使其将王猛杨安率众伐猛攻壶关安攻晋阳使慕容评率中外精卒四十馀万拒之与猛战於潞州评师大败死者五万馀人评等单骑遁还猛遂长驱至邺坚复率众十万会猛攻散骑侍郎徐蔚等率扶馀高句丽及上党质子五百馀人夜开城门以纳坚军与评等数十骑奔於昌黎坚遣郭庆追及於高阳缚送於坚。
    前秦苻坚僭称天王时苻双据上わ苻柳据蒲坂叛於坚苻庾据陕城苻武据安定并应之将共伐长安坚遣後禁将军杨成世左将军毛嵩等讨双武为其所败末年遣征南苻融骠骑张蚝抚军苻方卫军梁成平南慕容冠军慕容垂率步骑二十五万为前锋坚发长安戍卒六十馀万骑二十七万前後千里旗鼓相望晋遣都督谢石徐州刺史谢玄豫州刺史桓伊辅国谢琰等水陆七万相继拒融去雒涧二十五里惮梁成不敢进龙骧将军刘牢之率劲卒五千夜袭城垒克之斩成及王显王咏等十将士卒死者万五千谢石等以既败梁成水陆继进坚与苻融登城而望王师见部阵齐整将士精锐。又北望八公山上草木皆类人形时张蚝败谢石於淝南谢玄谢琰勒卒数万阵以待之蚝乃退列阵逼淝水王师不得渡遣使谓融曰：君悬军深入置阵逼水此持久之计岂欲战者乎！。若小退师令将士周旋仆与君公缓辔而观之不亦美乎！融，於是麾军却阵欲因其济水覆而取之军遂奔退制之不可止融驰骑略阵马倒被杀军遂大败王师乘胜追击至於青冈死者相枕坚为流矢所中单骑遁还於淮北饥甚人有进壶餮豚髀者坚食之悦曰：昔公孙豆粥何以加也。命赐帛十疋绵十斤辞曰：臣闻白龙厌天池之乐而见困豫。且陛下目所睹也。耳所闻也。今蒙尘之难岂在天乎！。且妄施不为惠妄受不为忠陛下臣之父母也。安有子养而求报哉！弗顾而退坚大惭顾谓其夫人张氏曰：朕。若用朝臣之言岂见今日之事耶当何面目复临天下乎！淋然流涕而去闻风声鹤唳皆谓晋师之至坚还长安後为慕容冲所逼冲率众登城坚身贯甲胄率战拒之飞矢满身流血被体三辅人为冲所略者咸遣使告坚请放火以为内应坚遣骑七百应之而冲营放火者为风焰所烧其能免者十一二城中有《书》曰：古符傅贾录载帝出五将久长得先是人谣曰：坚入五将山长得坚大信之告其太子宏曰：脱如此言天或导余今留汝兼总戎政勿与贼争利吾当出陇收兵运粮以给汝天其或者正训予也，於是遣卫将军定杨击冲於城西为冲所擒坚弥惧付宏以後事将中山公说张夫人率骑数百出如五将宣告州郡期以孟冬救长安宏等母妻宗室男女数千骑出奔百僚逃散慕容冲入据长安纵兵大掠死者不可胜计坚至五将山为姚苌将吴忠所执苻丕僭即帝位於晋阳及进据平阳遣将王永及苻纂攻慕容永於襄陵王永大败及前锋都督俱石子皆死之初苻纂之奔丕也。部下壮士三千馀丕猜而忌之及永之败惧为纂所杀率骑数千南奔东垣晋扬威将军冯该自陕要击败之斩丕首执其太子宁长乐王寿送於京师。
    苻登僭即帝位遣骑大将军窦冲攻姚苌与苌战於东为苌所败登征虏冯翊太守兰犊率众二万自颍阳入於和宁与苻纂首尾将图长安纂弟师奴杀纂自立为秦公兰犊绝之皆为苌所败其後登以尚书苻硕原为前禁将军灭羌校尉戍平凉登进据苟头原以逼安定苌率骑三万夜袭大界营陷之杀登妻毛氏及其子弁尚擒名将数十人驱掠男女五万馀口而去登收合馀兵退据胡空堡其後进攻新平苌率众救之登引退复攻安定为苌所败据路承堡及姚苌死登闻之喜曰：姚兴小儿吾将折杖以笞之，於是大赦尽众而东攻屠各姚奴帛蒲二堡克之自甘泉向关中兴追登不及数十里登从六陌趣废桥兴将尹纬据桥以待之登争水不得众渴死者十二三与纬大战为纬所败其夜众溃登单马奔雍乞伏乾归遣骑二万救登登引军出迎与兴战於山南为兴所败被杀。
    後秦姚兴僭即帝位仇池公杨盛叛扰祁山遣建威赵琨率骑五千为前锋立节杨伯寿统步卒继之前将军姚恢左将军姚文宗入自鹫峡镇西秦州刺史姚嵩入羊头陕右卫胡翼度从阴密出自城讨盛兴将轻骑五千自雍赴之盛率众与琨相持伯寿畏懦弗进琨众寡不敌为盛所败兴斩伯寿而还。
    姚泓僭袭父位仇池公杨盛攻陷祁山执建节王扌遂逼秦州泓遣後将军姚平救之盛引退姚嵩与平追盛及於竹岭姚赞率陇西太守姚秦都雒阳太守王焕以禁兵赴之赞至清水嵩为盛所败嵩及秦都王焕皆战死其後晋太尉刘裕扌大军伐泓王师至成皋征南姚时镇雒阳驰使请救弘遣越骑校尉阎生率骑三千以赴之武卫姚益男将步卒一万助守雒阳。又遣征东并州牧姚懿南屯陕津为之声援遣部将赵玄率精兵千馀南守柏谷乌广武石无讳东戍巩城以拒王师会阳城及成皋荥阳武牢诸城悉降晋将檀道济等长驱而至无讳至石关奔还玄与晋将毛德祖战於柏谷以众寡而败姚禹逾城奔於王师道济进至雒阳惧遂降其後泓遣辅国胡翼度据东原武卫姚鸾营於大路与晋军相接晋将沈林子简精锐衔枚夜袭之鸾众溃战死士卒死者九千馀人姚赞屯於河上赞为林子所败单马奔定城姚绍遣左长史姚洽及姚黑蠡等率骑三千屯於河北之九原林子率众八千要洽於河上洽战死众皆没绍闻洽等败呕血而死林子率精兵万馀越山开道会沈田子於青泥将攻姚柳泓使姚裕率步骑八千拒之泓躬将大众继发裕为田子所败镇北姚疆率郡人数千与姚难阵於泾上以拒晋将王镇恶遣毛德祖击疆大败疆战死难遁还长安刘裕进据郑城泓使姚裕及尚书庞纯屯兵营中姚屯於澧西尚书姚白玄徙四军杂户入长安姚丕守渭桥胡翼度屯石积姚赞屯霸东步军於逍遥园夹渭进兵破苻丕於渭桥泓自逍遥园赴之逼水地狭因丕之败遂相践而退姚谌及前军姚烈左卫姚宝安散骑王帛建武姚进杨威姚蚝尚书左丞孙玄等皆死於阵泓单马还宫镇亚心入自平朔门泓与姚裕等数百骑出奔於石桥因将妻子诣垒门而降。
    後蜀李特僭称益州牧攻成都益州刺史罗尚据城自守晋遣荆州刺史宋岱建平太守孙阜救尚阜已次德阳特遣荡督李璜助任臧拒阜尚遣大众掩袭特营连战二日众少不敌特军大败收合馀卒引趣新繁尚军引退特复追之转战三十馀里尚出大军逆战特军败绩斩特傅首雒阳李雄僭即帝位遣太傅李骧征越隽既降之骧进军繇小会攻宁州刺史王逊逊使其将姚岳悉众拒战骧军不利。又遇霖雨骧引军还争济泸水士众多死。又遣中领军李含及将军乐次费他李乾。
    李稚等讨杨难敌繇白水桥攻下辨征东李寿督含弟午攻阴平难敌遣军拒之寿不得进而含稚长驱至武街难敌遣兵断其归道四面攻之获含稚死者数千人。
    後凉吕隆僭即天王位魏安人焦朗遣使说姚兴将姚硕德伐之硕德遂率众至姑臧隆遣弟辅国吕超出战大败遁还隆收集离散婴城固守，於是群臣表求与姚兴通好隆从之乃请降於硕德。
    後燕慕容垂僭即帝位遣其太子宝及慕容农慕容麟等率众八万伐魏慕容德慕容绍以步骑一万八千为宝後继魏闻宝将至徙往河西宝进师临河惧不敢济还次参合忽有大风黑气状。若是防或高或下临覆军上沙门支昙猛言於宝曰：风气暴迅魏军将至之候宜遣兵御之宝笑而不纳昙猛固以为言乃遣麟率骑游猎俄而黄雾四塞日月晦幂是夜魏师大至三军奔溃宝与德等数千骑奔免士众还者十一二绍死之慕容宝袭伪位魏伐并州骠骑李农逆战败绩还於晋阳司马慕容嵩闭门拒之农率骑数千奔中山行及潞州为魏追军所及馀骑尽没单马遁还其後宝闻魏有内难乃尽众出拒步卒十二万骑三万七千次於曲阳柏津魏军进至新梁宝惮魏师之锐乃遣征北隆夜袭魏军败绩而还军方轨而至对营相持上下凶惧三军夺气农麟劝宝还中山乃引归魏军追击之宝农等弃大军率骑二万奔还时大风雪冻死者相枕於道宝恐为魏军所及命去袍仗戎器寸刃无返。
