<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楚成王恽即位布德施忠结旧好於诸侯周惠王五年使人献天子天子锡胙曰：镇尔南方夷越之乱无侵中国齐桓公惠王十年王使召伯廖赐齐侯命（召伯廖王卿士赐命为侯伯王钦。若等曰：齐侯桓公也。）。
    襄王元年桓公葵丘之会天子使宰孔致胙於桓公（宰孔宰周公也。）曰：余一人之命有事於文武使孔致胙。且有後命曰：以尔自卑劳谓尔伯舅无下拜（天子称王官之伯异姓曰：伯舅无下拜无下堂拜赐也。）桓公召《管子》而谋《管子》对曰：为君不君为臣不臣乱之本也。桓公惧出见客曰：天威不违颜咫尺（违远颜眉目之间八寸曰：咫）小白余敢承天子之命曰：尔无下拜恐陨越於下以为天子羞遂下拜升受命赏服大辂龙旗九旒渠门赤（大辂诸侯朝服之车谓金辂钩樊缨九就龙旗九旒也。渠门亦名建为军门。若今牙门赤旗大）诸侯称顺焉。
    晋惠公襄王二年王使召武公内史过赐晋侯命（召武公周卿士内史过周大夫诸侯即位天子赐之命圭为瑞王钦。若等曰：鲁僖公十一年也。晋侯晋惠也。）文公襄王二十年献楚俘於王驷介百乘徒兵千（驷介四马被甲徒兵步卒）郑伯傅王用平礼也。（傅相也。以周平王享晋文侯仇之礼享晋侯）己酉王享礼命晋侯宥（既飨。又命晋侯助以束帛以将厚意）王命尹氏及王子虎内史叔兴父策命晋侯为侯伯（以策书命晋侯为伯也。《周礼》九命作伯尹氏王子虎皆王卿士也。叔兴父大夫也。三官命之以宠晋）赐之大辂之服戎辂之服（大辂金辂戎辂戎车二辂各有服）彤弓一彤矢百弓一矢千（彤赤弓黑弓弓一矢百则矢千弓十矣。诸侯赐弓矢然後专征伐）鬯一卣（黑黍鬯香酒所以降神卣器名）虎贲三百人曰：王谓叔父敬服王命以绥四国纠逖王慝（逖远也。有恶於王者纠而远之）晋侯三辞从命曰：重耳敢再拜稽首奉扬天子之丕显休命（稽首首至地丕大也。休美也。）受策以出。
    鲁文公襄王二十六年公即位天王使毛伯来锡公命（毛国伯爵诸侯为王卿士者）。
    成公八年秋简王三年也。天子使召伯来锡公命（诸侯即位天子赐以命圭与之合瑞八年乃来缓也。天子天王王者之通称）。
    齐灵公灵王十三年王使刘定公赐齐侯命（将昏於齐故也。定公刘夏位贱以能而使之传称谥举其终）曰：昔伯舅太公右我先王股肱周室师保万民世胙太师以表东海（胙报也。表显也。谓显封东海以报太师之功）王室之不坏ム伯舅是赖（ム发声）今余命汝环（环齐灵公名）兹率舅氏之典纂乃祖考无忝乃旧敬之哉！无废朕命（纂继也。因昏而加褒显也。传言王室不能命有功）。
    越王句践已平吴乃以兵北渡淮与齐晋诸侯会於徐州致贡於周元王使人赐句践胙命为伯。
    秦孝公十九年显王二十六年也。天子致胙诸侯毕贺。
    ○列国君部　奉先
    夫祀者国之大事孝者人之本与邦君敦行史册垂美譬诸善政尤为盛烈奉先之诚不匮昭享之义有叙惟馨之荐丰而。且洁非有谄也。致美之服章而有量不图奢也。然後能保其社稷和其民人盖诸侯之孝也。
    鲁隐公五年九月考仲子之宫初献六羽（成仲子之宫安其主而祭之惠公以仲子手文而娶之欲以为夫人诸侯无二嫡盖隐公成父之志为别立宫也。公问羽数故书羽妇人无谥因姓以名宫）初仲子宫成将万焉（万舞也。）公问羽数於众仲（问执羽人数）对曰：天子用八（八八六十四人）诸侯用六（六六三十六人）大夫四（四四十六人）士二（二二四人士有功赐用乐）夫舞所以节八音而行八风（八音金石丝竹匏土革木也。八风八方之风也。以八音之气播八方之风手之舞之足之蹈之节其制而叙其情）故自八以下（惟天子得尽物数故以八为列诸侯则不敢用八）公从之，於是初献六羽始用六佾也。（鲁惟文王周公庙得用八而他公遂因僭而用之今隐公特因此妇人之庙详问众仲因明大典故言始用六佾）桓公八年五月丁丑蒸。
    十四年八月壬申御廪灾（御廪藏公所亲耕以奉粢盛之仓也。天火曰：灾）乙亥尝（既戒日致斋御廪虽灾苟不害嘉则祭不应废故书以示法）。
    僖公八年七月於太庙用致夫人（三年大祭之名太庙周公之庙致者致新主於庙而列之昭穆夫人姜氏预弑薨於寝僖公疑其礼历三今果行之）公能复周公之宇（宇居也。）故鲁颂宫有亻血实实枚枚（闭也。先妣姜原之庙孟仲子曰：是宫也。亻血清净也。实实广大也。枚枚砻密也。一云：神也。姜原神所依故庙曰：神宫）周公之孙庄公之子龙承祀六辔耳耳春秋匪懈享祀不忒（周公之孙庄公之子谓僖公也。耳耳然至盛也。交龙为承祀谓视祭祀也。四马故六辔春秋犹言四时忒变）。
    二十四年二月晋公子（公文）入于晋丁未朝于武宫（文公文公之祖武公庙）文公二年二月丁丑作僖公主（主者殷人以柏周人以栗三年丧终则迁入於庙传云：过葬十月而作主书其不时）。
    宣公八年六月辛巳有事於太庙公子遂卒於垂（齐地名）壬午犹绎万入去（绎明日。又祭万舞名管也。犹可止之辞鲁人知卿佐之丧不宜作乐而不废绎故万舞去）。
    成公三年二月甲子新宫灾三日哭（宣公新神主入庙故谓之新宫书三日哭善得礼宗庙亲之神灵所凭居而遇灾故哀而哭之）十八年晋悼公立正月辛巳朝武宫（武宫曲沃始命君）。
    襄公十六年晋平公即位于曲沃（悼公既葬平公改服曲沃晋祖庙冬祭也。诸侯五月而葬作主然後尝於庙今晋逾月葬作主而祭传言晋将有盟会故速葬）昭公元年十二月晋（冬祭也。）。
    十五年二月癸酉於武宫（鲁武公庙成公立六年复立之）叔弓氵位事入而卒去乐卒事礼也。（大臣卒故为之去乐）。
    定公八年冬从祀先公（从顺也。先公闵公僖公将正二公之位次所顺非一亲尽故通言先公）。
    ●卷二百三十六
    ○列国君　部嗣袭
    昔三五之际封建列国而年祀茫昧坟典残缺故其世系嗣袭不可得而详也。降及姬周史官谨职诸侯晋楚皆有记籍故孔子约鲁史而春秋丘明为之传司马迁。又祖述其事列之以世家故其苗裔之嗣续子弟之继及皆可得而徵矣。至於以德以长之制年钧义钧之说或越次而承世嫡或自外而绍大宗或劝让以兴邦或承乱而缵绪自吴太伯而下以讫於六国咸有条而不紊云：
    吴太伯（武王追封为吴伯。故曰：吴太伯）太伯弟仲雍周太王之子而王季历之兄也。季历贤而有圣子昌太王欲立季历以及昌，於是太伯仲雍二人乃[B12H]荆蛮文身断示不可用（常在水中故断其文其身以象龙子故不见伤害）以避季历季历果立是为王季而昌为文王太伯之[B12H]于荆蛮自号勾吴（勾吴太伯始所居也。）荆蛮义之从而归之千馀家立为吴太伯太伯卒无子弟仲雍立是为吴仲雍仲雍卒子季简立季简卒子叔达立叔达卒子周章立是时周武王克殷求太伯仲雍之後得周章周章已君吴因而封之乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚（在河东太阳县）是为虞仲列为诸俟周章卒子熊遂立熊遂卒子柯相立柯相卒子强鸠夷立强鸠夷卒子馀桥疑吾立馀桥疑吾卒子柯卢立柯卢卒子周繇立周繇卒子屈羽立屈羽卒子夷吾立夷吾卒子禽处立禽处卒子转立转卒子颇高立颇高卒子句卑立是时晋献公灭北虞公句卑卒子去齐立去齐卒子寿梦立而吴始益大称王自太伯作吴五世而武王克殷封其後为二其一虞在中国其一吴在夷蛮十五世而晋灭中国之虞中国之虞灭二世而夷蛮之吴兴大凡从太伯至寿梦十九世寿梦二十五年卒寿梦有四子长曰：诸樊次曰：馀祭次曰：馀昧次曰：季札寿梦知季札贤欲立之季札让，於是乃立长子诸樊摄行事当国诸樊立十三年卒有命授弟馀祭欲以次传季札馀祭立十七年卒弟馀昧立馀昧立四年卒欲授弟季札季札逃去吴人乃立馀昧子僚为王诸樊之子公子光常以为吾父兄弟四人当传至季子季子即不受国光当立阴纳贤士欲以袭王僚十三年光弑僚自立为王是为阖闾十九年与越战伤而死子夫差立二十三年越败吴夫差自刭死吴遂灭。
