<!-- { "loadSidebar": true } -->
七年闰七月虢州奏阌乡县桃林乡醴泉涌出扬州奏扬子县一角兽见八月老人星见其色黄明而大八年正月甘露降五月德州奏平原县麦一茎两岐分秀八月老人星见十二月隰州庆见璧州甘露降齐州嘉禾生鄂州芝草生徐州获白野鸡岐州获白燕进之。
九年二月汝州奏鲁山县之尧山有白鹊见於许昌县之唐祠掘地得古铜上。又隐起双鲤篆书文曰：宜子孙并请宣付史官从之五月绛州奏正平太守两县瑞麦七茎两穗一茎四穗十月洪州庆见十一月蕲州奏兰溪县芝草生。
十一年正月行幸北都纪功於太原府之南街有连理李树连理甘棠生於太原县二月祠后土於汾阴之隹上太史奏荣光出河休气四塞徘徊绕坛日扬其光有司奏坛掘地获古铜鼎二其大者容一斗色皆青。又获古瓦长九寸上有篆书千秋万岁及长乐未央字。又有赤兔见於坛侧十一月癸酉日长至太史奏曰：平明阴祁寒及其日出有迎日。又有祥风至须臾日出有黄白冠及日南有珥臣谨按黄帝占云：冬至之日阴祁寒来岁大稔人安五丰熟。又曰：风不及地和缓而来谓之祥风王者德至於天则祥风起日冠。且珥人主有嘉并太平之嘉应臣请宣付所司许之。
十二年五月溱州庆见太原献异马驹其耳如筒左右各一十六肋肉尾无毛六月丙申光州五色见乙巳河南府之告成县王利文家瑞麦生穗分岐一茎三秀利文上。表曰：陛下往在藩邸扈从三阳在臣宅上休憩臣宅北坂之下陛下以为球场自夏徂秋往来游赏其地因感圣气今有瑞麦生苗或六穗分荣或一茎数秀方圆纵横不离场边自非至德潜通，岂有瑞应。若此诏赐利文绢三十疋遣之十月合州庆见闰十一月豫州言白獐见。
十三年五月甲申瑞麦生於河南府之寿安县劝农使宇文融上表称贺甲午潞州白鹿见戊戌以亲制西岳碑示百寮有五色见於前己亥代州甘露降九月兖州奏白雀见十月丁卯太史奏白雀见壬申万年人王庆筑垣掘地获宝鼎五献之四鼎皆有铭铭曰：垂作尊鼎万福无疆子孙永宝丁丑白鹊见於行宫十一月丙戌封禅至泰山之下戊子有雄野鸡飞入斋宫驯而不去久之飞入仗卫忽不见王守礼等贺曰：臣谨按旧典雌来者霸雄来者王。又圣诞酉年鸡主於酉斯盖王道遐祚天命休祯请宣付史官以彰灵贶从之己丑日南至上备法驾登山至斋室其夕阴雾惨烈劲风四起裂幕折柱寒气切骨上露立祈请仰天自誓曰：某身有过请即降罚万人无福亦请某为当罪应时风雨止天地清晏日气和煦及升坛休气四塞登歌奏乐有祥风自南而至丝竹之声飘。若天外及禅社首五色见日重轮及还山下之斋宫有庆随马祥风绕路（时中书令张说等蹈舞拜贺帝曰：朕以薄德恭膺大宝物休洽皆是辅弼之力君臣相保勉副天心长如今日不敢矜怠说等。又奏曰：圣心诚恳昨夜斋居则息风反雨今朝封祀则天清日暖复有祥风助乐卿引燎灵迹盛事自古未闻陛下。又思慎终如初长福万姓天下幸甚）。
十四年八月梓州言庆见通州言芝草生。
九月晋州神山县玄元皇帝庙根子树两枝连理合成一枝十月己巳帝至自汝州之温汤时有五色鹦鹉能言育於宫中帝令左右试牵御衣鸟取目叱咤岐王文学能延景因献鹦鹉篇以赞其事帝以鸟及延景诗示百寮尚书左丞相张说上表贺曰：伏见大恩以灵异鹦鹉及能延景所述篇出示朝列臣按南海异物志有时乐鸟鸣皆曰：天下太平有道则见臣验其图丹首红臆朱冠绿翼与此鹦鹉无异而心聪性辨讠主报恩故非常品凡禽实瑞经所谓乐鸟也。延景虽识其事未正其名望编国史以彰圣瑞许之十二月丙午越州言李树连理癸丑邢州甲州各言庆见。
十五年四月彭州言白兔见八月壬寅海州白獐见丁丑资州言庆见闰九月亿岁殿生芝草一茎十月汝州言嘉禾生简州言庆见。
十六年三月京兆府三原县浪井出七月庆见於仙州叶县十一月日南至帝御含元殿受朝贺太史奏黄扶日请付所司从之。
十七年五月庚寅有灵芝草产於太庙第九室殿柱甲寅有赤雀见於冀州一雄一雌六月有浪井出梓州十月睦州献竹实。
十八年四月辛酉寿州献白雀甲午嘉州奏楠木生连理枝广州献红鹦鹉五月辛丑徐州奏庆见甲辰陕州奏灵芝产六月甲申沁州奏月抱瑞彩扬光五色乙酉鄂州奏景见。
十九年二月癸未皇太子鸿等奏曰：昨正月二十七日伏见陛下於兴庆宫亲耕三百馀步既而青光紫气覆地四月已卯扬州奏生稻二百一十顷再熟稻一千八百顷其粒与常稻无异壬辰河南府登封县唐村李嗣谷当阳山南面石文旧有帝字新生上字识者以为圣明之应河南尹孟温礼奏贺六月癸未有浪井出於邛州之龙兴观之平地泛溢五色相浮彩彪炳壬申芝草生於京城之胜业寺一本七茎心黄外紫八月辛巳上降诞之日有黄三道於西方九月乙未冀州任丘县孝悌乡嘉禾生庚申州永康县嘉禾生一茎五穗神羊产於京兆之兴平县。
二十年三月有一角兽肉角当顶白毛上捧识者以为獬豸。
二十一年二月衢州获鱼有铭献之侍中裴光庭等奉贺六月庚子眉州献宝鼎重七百斤无耳足有篆文数字时渝州刺史怀本奏此鼎到陈州界之对溪驿雾暗合有白虹逼鼎臣恐沦失不胜惊惧请至合州取陆路至京许之癸丑蓬州奏枯树上生李枝结实绛州奏龙兴观池同心莲一茎八月癸亥沂州产紫芝三茎是夜五更二筹後南方丙位老人星见其色黄白太史奏曰：臣谨按春秋文曜钩云：王者安静则老人星临其国主寿昌万人安常以秋分节候之南郊今应期而见请付所司从之。
二十二年五月河州庆见八月幽州奏千秋节日有庆见於夷军。又轩辕皇帝庙中古井涌浪泛溢。又安次县百姓家产连理树及大麦一本一十八茎穗秀两岐十月尚书左丞相萧嵩率百寮奏曰：伏见所司奏今年祥瑞祥风起日抱戴嘉禾秀芝草生甘露降醴泉涌木连理瓜同蒂竹再生李成实驯鸠玄鹤慈乌宝鼎鱼铭钱刀瓦字等二十有一事臣闻惟德感神惟祥祚圣有欲之而莫致，或不召而自彰盖所谓天之辅人福之先见者也。伏惟开元神武皇帝陛下犭旬齐敦敏钦明光宅三灵以泰百度惟贞故感应日闻珍符岁积盖祥风者昭乎！号令抱戴者表以纳忠嘉禾主於同文芝草明於敬老甘露洒神灵之液醴泉发德泽之滋草木秀其地灵羽毛呈其天瑞其馀山川异气器用殊姿争自效灵不可胜纪斯并玄天幽赞黄灵合德非大圣不能降其祥非太平不能当其应请宣付史官传於後代上手诏报曰：处奉宗社昭事天地幸蒙垂降此祯祥岂自厥中以彰其外归之於朕是用多惭宣付史官依卿所请二十三年二月丁未绵州白鹿见己酉安州庆见五月丁卯蓝州有浪井出及醴泉滂涌癸未晋州庆见六月丙戌文州庆见壬子京兆富平县瑞大麦生一茎五穗华州下わ县瑞大麦生一茎三穗京畿采访使御史中丞卢奂奏贺八月幽州长史张守奏榆关内有蝗虫食田稼蔓延入平州界俄顷有群雀来食此虫一日食尽平州稼穑无有伤者九月乙丑楚州庆见十月沂州芝草生一茎九寸十岐乙未京兆府奏县嘉禾生戊申扬州奏获毛龟其色青庚戌朔州奏甘露降嘉禾生十一月楚州陵州会州并言庆见沂州密州皆奏芝草生十二月龙池圣德颂石自鸣其音清远有如钟声百官等上表称贺。
二十四年三月获瑞兽首耳形类虎尾长於身有豹文能食虎七月辛巳沂州庆见瑞麦生壬午台州郓州并言庆见乙酉荆州万州并言庆见八月戊申常州有神龟见绿毛黄甲庚戌老人星见黄色明静而大太史奏曰：臣谨按春秋文耀钩王者安静则老人星见孙氏应瑞图云：王者承天则老人星见临其国。又黄帝占云：老人一名寿星色黄明大则主寿昌天下多贤士伏惟陛下以千秋节日祀於星坛而祭期将临美应先至知历数之方永嘉万寿之昌期请付史官以光典策许之。
二十五年四月丁卯幽州庆见五月丁丑白鹊见戊寅河清八月丁未千秋节宴群臣於勤政楼下太史奏曰：今日卯时有祥出东方及其乐作非烟烛於西北己午之时日有抱戴伏以陛下圣历方永福履无疆氵存臻嘉瑞之符载洽绕枢之日臣等不胜忭跃请宣付史馆许之十月庚申宰臣李林甫牛仙客祭南北郊有瑞气萦坛祥风拂地太史奏今日陛下处报丰稔昭祭神祗臣谨候天地清谧星辰明朗初祭则樽俎陈祥风拂地既奠之後瑞气萦坛其风则畅和缓之候其气乃蓄龙凤之色臣谨按王者德至於天则祥风起。又尧沈璧於河休气四塞伏惟陛下一德驭物而天祥荐祉尽皇王之灵贶跻苍生於仁寿请宣付所司编入史册许之十一月青州奏日光五色十二月泗州奏日抱戴。
二十七年七月己卯蒲州刺史韩朝宗奏新置灵贞观有庆见连理树生壬午河西陇右节度使萧讨吐蕃大破之有庆见於阵前白兔舞於营中请编史册许之。
二十八年陕州青州皆言庆见四月庚辰有慈乌巢於紫宸殿之ㄆ侍中牛仙客中书令李林甫上表贺曰：臣等伏因侍奉之际天恩令臣升殿观此乌巢陛下孝弟之至通於神明仁慈所育岂独黎庶故得上玄协应灵乌呈瑞翱翔不离於廷际栖集必归於轩槛虽人俗所有但止於园林今感圣而来乃巢於殿ㄆ依人无惧恋主愈驯博考图籍未之有也。臣等幸忝枢近亲睹休祥望颁示中外以彰灵感手诏报曰：所闻不如所见故引卿等观之颁示寰中俯依来请辛巳。又有慈乌巢於宣政殿之ㄆ仙客林甫。又上表贺曰：陛下孝友因心慈仁被物故得上帝储祉灵乌发祥高栋重栌共瞻爰止前轩内殿皆睹来巢视之弥驯逼之不惧休重沓而交应徵求古今而未闻臣等何人屡观嘉瑞望与前状同宣中外克纪祯符手诏报曰：两殿巢禽其义一也。但有惭德深谢仁慈颁示四方随卿所请。
二十九年正月亳州刺史郑愿奏玄元皇帝庙中之井涌气成五色相英三月甲申滑州刺史李邕献马一匹表云：其马肉鬃鳞臆嘶不类马声日三百里邕任淄青刺史日遇一老翁云：圣主将得龙马以应太平邕遂於青州马会思家获而献之己丑亳州奏老君庙九井先涸自奉诏增观宇九泉皆涌及树已枯复荣四月甲寅深州奏连理甘棠树生於陆泽县甲戌温州奏日抱戴扬光五色五月戊午有白雀白乌见於原州之平原戊寅有庆见於亳州真源县之玄元皇帝庙兼有白鹊翔於庙门楼六月甘露降於司农寺八月命有司於兴唐观设斋自内迎玄元皇帝真容於观宰臣已下百官悉行香有庆见天宝元年正月戊申安西都讠田仁畹於于阗东王河获瑞玉龟一画以献癸丑太史上言今旦卯时日有红碧黄气数见及紫赤气润泽鲜明在日上谨按《瑞应图》名曰：庆太平之应请编入史册许之六月壬辰信都瑞麦生临州郡人李嘉裔所居柱上芝草生形类尊容屡陈光彩太守张景佚拔柱献之乙未陇右节度皇甫惟明奏龙支县人厍狄孝义有马生龙驹经九旬有九日身有鳞而不生毛臣就简视时有庆五色遥覆马上久而不散伏望宣付史官以光实录从之睢阳郡嘉麦生一茎八十一穗八月乙酉老人星见。
二年三月南郡奏所部紫极宫有庆见。
