<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卫康叔名封周武王同母少弟也。武王已克殷复以殷馀民封纣子武庚禄父周公旦代成王治当国管叔蔡叔与武庚禄父作乱欲攻成周周公旦以成王命兴师伐殷杀武庚禄父以殷馀民封康叔为卫君居河淇间故商墟康叔卒子康伯代立康伯卒子考伯立考伯卒子嗣伯立嗣伯卒子康伯立康伯卒子靖伯立靖伯卒子贞伯立贞伯卒子顷侯立顷侯厚赂周夷王王命卫为侯顷侯十二年卒子侯立四十二年卒太子共伯馀立为君共伯弟和有宠於侯多予之赂和以其赂赂王以袭攻共伯於墓上共伯入侯羡自杀卫人因葬之侯旁谥曰：共伯而立和为卫侯是为武公武公即位修康叔之政百姓和集四十二年犬戎杀周幽王武公将兵往佐周平戎甚有功周平王命武公为公五十五年卒子庄公扬立五年娶齐女为夫人好而无子束作速。又取陈女为夫人有子蚤死陈女娣亦幸於庄公而生子完完母死庄公令夫人齐女子之立为太子庄公有宠妾生子州吁二十三年庄公卒太子完立是为桓公十六年弟州吁收聚卫亡人以袭杀桓公州吁自立为卫君石昔与陈侯共谋使右宰鬼进食因杀州吁于濮而迎桓公弟晋於邢而立之是为宣公宣公夫人夷姜生子以为太子而令右公子傅之右公子为太子取齐女未入室而宣公见所欲为太子妇者好说而自取之更为太子娶佗女宣公得齐女生子寿子朔令左公子傅之太子母死齐女与朔共谗恶太子宣公自以其夺太子妻也。心恶太子欲废之及闻其恶大怒乃使太子於齐而令盗遮界上杀之与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之。且行子朔之兄寿太子异母弟也。知朔之恶太子而君欲杀之乃谓太子曰：界盗见太子白旄即杀太子可毋行太子曰：逆父命不可遂行寿见太子不止乃盗其白旄而先驰至界盗见其验即卫上卿杀之寿已死而太子。又至曰：所当杀乃我也。盗并杀之宣公乃以子朔为太子十九年宣公卒太子朔立是为惠公左右公子不平朔之立也。惠公四年左右公子作乱攻惠公立太子之弟黔牟为君惠公[B12H]齐卫君黔牟立八年齐襄公率诸侯奉王命共伐卫纳惠公立三年出亡八年复入与前通年惠公凡十三年矣。三十一年卒子懿公赤立九年翟伐卫杀懿公懿公之立也。百姓大臣皆不服自懿公父惠公朔之谗杀太子代立至於懿公尝欲败之卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君是为戴公元年卒齐桓公立戴公弟毁为卫君是为文公二十五年卒子成公郑立三十五年成公卒子穆公立十一年卒其子定公臧立定公十二年卒定公有疾使孔成子宁惠子立敬姒之子ぅ以为太子（成子孔达之孙敬姒定公妾ぅ献公）是为献公献公立十八年孙林父（《文子》也。）攻出献公奔齐孙《文子》宁殖（惠子也。）共立定公弟秋为卫君是为殇公（一云献公弟焱）殇公立宁喜与孙林父争宠相恶殇公使宁喜攻孙林父林父[B12H]晋复求入故卫献公齐景公闻之与卫献公如晋求入晋为伐卫诱与盟卫殇公会平公平公执殇公与宁喜复入卫献公献公亡在外十二年而复入三年卒子襄公恶立九年卒子灵公元立初襄公夫人姜氏无子（姜氏宣姜）嬖人周合生孟絷孔成子梦康叔谓已立元（成子卫卿孔蒸Θ也。元孟絷弟梦时元未生）余使羁之孙圉与史苟相之（羁Θ子苟史朝子）史朝亦梦康叔谓已余将命而子苟与孔Θ之曾孙圉相元史朝见成子告之梦梦协（协合也。）晋韩宣子为政聘于诸侯之岁（昭二年）周合生子成子以《周易》筮之曰：元尚享卫国主其社稷（令蓍辞）遇屯亻亦（震下坎上屯）。又曰：余尚立絷尚克嘉之（嘉善也。）遇屯之比亻厥（坤下坎上比屯初九爻变比）以示史朝史朝曰：元亨。又何疑焉（《周易》曰：屯元亨）成子曰：非长之谓乎！（言屯之元亨谓年长非谓名元）对曰：康叔名之可谓长矣。（善之长也。）孟非人也。将不列於宗不可谓长（足跛非全人不可列为宗主）。且其繇曰：利建侯（繇卦辞）嗣吉何建建非嗣也。（嗣子有常位故无所卜无所建今以位不定卜嗣得吉则当从吉而建之也。）二卦皆云：（谓两得屯卦皆有建侯之文）子其建之康叔命之二卦告之筮袭於梦武王所用也。弗从何为（外传云：太誓曰：朕梦协朕卜袭於休祥戎商必克此武王辞）弱足者居（跛则偏弱居其家不能行）侯主社稷临祭祀奉人民事鬼神从会朝。又焉得居各以所利不亦可乎！（孟跛利居元吉利建）故孔成子立灵公（一云：襄公有贱妾幸之有身梦有人谓曰：我康叔也。令。若子必有卫名而子曰：元妾怪之问孔成子成子曰：康叔卫祖也。）灵公三十九年太子蒯聩与灵公夫人南子有恶太子[B12H]宋四十二年灵公卒卫乃以蒯聩之子辄为君是为出公初孔圉取太子蒯聩之姊生悝出公十二年悝母使孔氏之竖浑良夫使於太子良夫与太子入舍孔氏之外圃遂入伯姬氏出公辄[B12H]鲁孔悝立太子蒯聩是为庄公庄公三年晋赵简子围卫庄公出[B12H]卫人立子班师为卫君（《左传》云：班师襄公之孙）齐伐卫虏班师更立公子起为卫君（起灵公子）起元年卫石曼专逐其君起起奔齐卫出公辄自齐复归立初出公立十二年亡在外四年复入二十一年卒出公季父黔攻出公及生子男也。以告襄公襄公曰：天所置也。名之曰：元夫人无子，於是立元为嗣子而自立是为悼公悼公五年卒子敬公弗（一云：元君怀君之弟）立敬公十九年卒子昭公纠立昭公六年公子弑之代立是为怀公怀公十一年公子颓弑怀公而代立是为慎公慎公父公子父敬公也。慎公四十二年卒子声公训立声公十一年卒子成侯速立十六年卫贬号曰：侯二十九年成侯卒子平侯立平侯八年卒子嗣君立更贬号曰：君四十二年卒子怀君立怀君三十一年朝魏魏因杀怀君更立嗣君弟是为元君（微畿内国名子爵也。为纣卿士）二十五年元君卒子君角立九年秦并天下立为始皇帝二十一年二世废君角为庶人卫绝祀宋微子启者（微子舍其孙盾而立衍郑微曰：微子子死立弟殷道也。）殷帝乙之首子而纣之庶兄也。纣既立不明微子度纣终不可谏乃去武王伐纣微子持其祭器造於军门武王乃释微子复位如故成王少武庚作乱周公既承王命诛武庚乃命微子启代殷後奉其先祀启卒立其弟衍是为微仲微仲卒子宋公稽立稽卒子丁公申立一云：敬公费申卒子氵昏公共立共卒弟申公立申公即位氵昏公子鲋祀（鲋一作鲂）弑炀公而自立曰：我当立是为厉公厉公卒子公举立二十八年卒子惠公<间见>立三十年卒子哀公立哀公元年卒子戴公立三十四年卒子武公司空立十八年卒子宣公力立宣公有太子与夷十九年宣公病让其弟和曰：父死子继兄死弟及天下通义也。我其立和和亦三让而受之宣公卒弟和立是为穆公九年病召大司马孔父而属殇公曰：先君舍与夷而立寡人（先君穆公兄宣公与夷宣公子即所属殇公）寡人弗敢忘。若以大夫之灵得保首领以没先君。若问与夷其将何辞以对请子奉之以主社稷寡人虽死亦无悔焉对曰：群臣愿奉冯也。（穆公子壮公也。）公曰：不可先君以寡人为贤使主社稷。若弃德不让是废先君之举也。岂曰：能贤（冯言不让则不足称贤）光昭先君之令德可不务乎！吾子其无废先君之功（先君以举贤为功我。若不贤是废之）使公子冯出居於郑（辟殇公也。）穆公卒殇公即位君子曰：宋宣公可谓知人矣。立穆公其子飨之命以义夫殇之十年太宰华督弑殇公而迎公子冯於郑而立之是为庄公十九年卒子氵昏公捷立十一年南宫万杀氵昏公于蒙泽更立公子游为君宋之诸公子共击杀南宫牛弑宋新君游而立氵昏公弟御说是为桓公宋人醢南宫万三十一年桓公卒太子兹甫立是为襄公十三年与楚成王战于泓大败伤股十四年病伤於泓而竟卒子成公王臣立十七年卒成公弟御杀太子而自立为君宋人共杀君御而立成公少子杵臼是为昭公九年昭公无道国人不附昭公出猎襄公夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼弟鲍革（一无革字）立是为文公二十二年卒子共公瑕立十三年卒司马唐山攻杀太子肥右师诛唐山乃立共公少子成是为平公四十四年平公卒子元公佐立公佐立十五年鲁昭公避季氏居外为之求入鲁行道卒子景公头曼立六十四年卒宋公子特攻杀太子而自立是为昭公昭公者元公之曾庶孙也。昭父公孙纠纠父公子衤秦衤秦即元公少子也。景公音瑞杀昭公父纠故昭公怨杀太子而自立昭公四十七年卒子悼公购繇立八年卒子休公田立二十三年卒子辟公辟兵立三年卒子剔成立剔成四十一年剔成弟偃攻袭剔成剔成败[B12H]齐偃自立为宋君十一年自立为王四十七年齐氵昏王与魏楚伐宋杀王偃遂灭宋而三分其地。一云：四十九年一云：辟公兵。
    ●卷二百三十七
    ○列国君　部嗣袭第二
