<!-- { "loadSidebar": true } -->
    灵公无道季康子问於孔子曰：夫如是奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客祝它治宗庙王孙贾治军旅夫如是奚其丧（言虽无道所任者各当其才何为丧亡）郑简公为命礻卑谌草创之（礻卑谌郑大夫名氏也。谋於野则获於国则否郑国将有诸侯之事使乘车以野而谋作会盟之辞）世叔讨论之行人子羽饰之东里子产润色之（世叔郑大夫游吉也。讨治也。礻卑谌既造谋世叔复因而论之详而审之行人掌使之官子羽公孙挥子产居东里因以为号更此四贤而成故鲜有败事）。
    吴王阖庐时孙武以兵法见吴王吴人出宫中美人令武试之武斩其二宠臣吴王不说武曰：王徒好其言不能用其实，於是阖庐知武能用兵法卒以为将西破强楚入郢北威齐晋显名诸侯孙子有力焉越王勾践栖於会稽之上乃号令三军曰：凡我父兄昆弟及国子姓有能助寡人谋而退吴者吾与之共知越国之政大夫种进对曰：臣闻之贾人夏则资皮冬则资也。矢示以御难旱则资舟水则资车以待乏也。虽无四方之忧然谋臣与爪牙之士不可不养而择之也。譬如蓑笠时雨至必求之今者君既栖於会稽之上然後乃求谋臣无乃後乎！勾践曰：苟得闻子大夫之言何後之有执其手而与之谋遂使之行成於吴勾践自会稽归欲使范蠡治国政蠡对曰：兵甲之事种不如蠡镇抚国家亲附百姓蠡不如种，於是举国政属大夫种而使范蠡与大夫拓稽行成为质於吴二岁而吴归。
    赵烈侯籍好音谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎！公仲曰：富之可贵之则否烈侯曰：然夫郑歌者枪石二人吾赐之田人万亩公仲曰：诺不与居一月烈侯从代来问歌者田公仲曰：求未有可者有顷烈侯复问公仲终不与乃称疾不朝番吾君自代来谓公仲曰：君实知好善而未知所持今公仲相赵於今四年亦有进士乎！公仲曰：未也。番吾君曰：牛畜荀欣徐越皆可公仲乃进三人及朝烈侯复问歌者田何如公徐广曰：番音盘常山有番吾县仲曰：方使择其善者牛畜侍烈侯以仁义约以王道烈侯然明日荀欣侍以选练举贤任官使能明日徐越侍以节财俭用察度功德所与无不充君说烈侯使使谓相国曰：歌者之田。且止官牛畜为师荀欣为中尉徐越为内史赐相国衣二袭（单复具为一袭）。
    孝成王时赵奢者赵之田部吏也。平原君以为贤言之於王王用之治国赋国赋大平民富而府库实。
    魏文侯闻吴起贤而欲事之文侯问李克曰：吴起何如人哉！李克曰：起贪而好色然用兵司马穰苴不能过也，於是以为将文侯。又使西门豹守邺而河内称治。又使乐羊将而攻中山三年而拔之乐羊返而论功文侯示之谤书一箧乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也。文侯谓李克曰：先生常教寡人曰：家贫则思良妻国乱则思良臣今所置非成则璜（文侯弟名成）二子何如李克对曰：臣闻之卑不谋尊疏不谋戚臣在阙门之外不敢当命文侯曰：先生临事勿让李克曰：君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！文侯曰：先生就舍寡人之相定矣。李克趋而出过翟璜之家翟璜曰：今者闻君召先生而卜相果谁为之李克曰：魏成子为相翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记臣何负於魏成子西河守臣之所进也。君内以邺为忧臣进西门豹君谋伐中山臣进乐羊中山已拔无使守之臣进先生君之子无傅臣进屈侯鲋臣何负於魏成子李克曰：且子之言克於子之君也。岂将比周以求大官哉！君问而置相非成则璜二子何如克对曰：君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！是以知君之相魏成者成食禄千锺什九在外什一在内是以东得卜子夏田子方段干木此三人者君皆师之子之所进五人者君皆臣之子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也。失对愿卒为弟子（又云：魏文侯弟曰：季成友曰：翟璜文侯欲相之而未能决问李克李克对曰：君欲卜相则问乐商与王孙圉荀端孰贤文侯曰：善以王孙圉荀端为贤翟璜进之以乐商为贤季成进之故相季成故知人则哲进贤受王赏季成以为知贤故文侯以为相季成翟璜皆近臣亲属也。以所进者贤别之之故李克之言是也。）。
    安王见公子无忌自赵而归相与泣而以上将军印授公子公子遂将公子使使遍告诸侯诸侯闻公子将各遣将将兵救魏公子率五国之兵破秦军於河外走蒙骜遂乘胜逐秦军至函谷关抑秦兵秦兵不敢出当是时公子威振天下。
    ○列国君　有礼
    夫礼者国之经也。故曰：有礼则安无礼则危。若乃受裂地之封膺析之位有人民焉有社稷焉所以班朝治军讲信睦和邦国统百官莫大於礼者也。至於重王者之命恤邻国之灾唁其奔亡安其降附虽军旅之际郊野之间造次不违进退有度使其是防不失手足有措勤於斯者皆几於霸焉。
    鲁隐公六年冬京师来告饥公为之请籴於宋卫齐郑礼也。（告饥不以王命故言京师公以己国不足旁请邻国。故曰：礼也。传见隐公之贤）。
    八年齐人平宋卫於郑会盟於瓦屋使来告成三国（齐侯来告和三国）鲁隐公使众仲对曰：君释三国之围以鸠其民君之惠也。寡君闻命矣。敢不承受君之明德郑庄公与鲁隐公与齐侯伐许许庄公奔卫齐侯以许让鲁鲁弗取乃与郑郑使许大夫百里奉许叔以居许东偏君子谓郑庄公，於是乎！有礼。
    宋闵公九年大水鲁庄公使吊焉曰：天作淫雨害於粢盛。若之何不吊（不为天所愍吊）对曰：孤实不恭天降之灾。又以为君忧拜命之辱（谢辱厚命）臧文仲曰：宋其兴乎！（臧文仲鲁大夫）禹汤罪己其兴也。氵孛焉（氵孛盛貌）桀纣罪人其亡也。忽焉（忽速貌）。且列国有凶称孤礼也。言惧而名礼其庶乎！既而闻之公子御说之辞也。（宋庄公子）。
    楚成王十八年秋围许以救郑（鲁僖公六年）诸侯救许乃还冬蔡穆侯将许僖公以见楚子於武城（楚子退舍武城犹有忿志而诸侯各罢故蔡将许君归楚武城地在南阳宛县北）许男面纟专衔璧大夫衰士舆榇（纟专手於後唯见其面以璧为贽手纟专故衔之榇棺也。受死故衰）楚子问诸逢伯（逢伯楚大夫）对曰：昔武王克殷微子启如是（微子启封宋纣之庶兄也。）武王亲释其纟专受其璧而祓之（祓除凶之礼）焚其榇礼而命之使复其所楚子从之。
    齐桓公二十三年山戎伐燕燕告急於齐桓公救燕遂伐山戎至於孤竹而还燕庄公遂送桓公入齐境桓公曰：非天子诸侯相送不出境吾不可以无礼於燕，於是分沟割燕君所至与燕君复修召公之政纳贡於周如成康之时诸侯闻之皆从齐。
    三十五年桓公会诸侯於葵丘王使宰孔赐齐侯胙曰：天子有事於文武（有祭事也。）使孔赐伯舅胙（天子谓异姓诸侯曰：伯舅）齐侯将下拜孔曰：且有後命天子使孔曰：以伯舅耋老加劳赐一级无下拜（七十曰：耋级等也。）对曰：天威不违颜咫尺（言天鉴察不远威严尝在颜面之前八寸曰：咫）小白余敢贪天子之命无下拜（小白齐侯名余身也。）恐殒越於下（殒越颠坠也。天王居上故言恐颠坠於下）以遗天子羞敢不下拜下拜登受（拜堂下受胙於堂上）。
    晋文公重耳献公子也。献公之丧秦穆公使人吊公子重耳（献公杀其世子申生重耳辟难出奔是时在翟就吊之）。且曰：寡人闻之亡国恒於斯得国恒於斯（言在丧代之际）虽吾子俨然在忧服之中丧亦不可久也。时亦不可失也。孺子其图之（劝其反国意欲纳之丧谓亡失位孺稚也。）以告舅犯（舅犯重耳之舅狐偃也。字子犯）舅犯曰：孺子其辞焉丧人无宝仁亲以为宝（宝谓善道可守者仁亲亲行仁义）父死之谓何。又因以为利（欲反国求为後是利父死）而天下其孰能说之孺子其辞焉（说犹解也。）公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳身丧父亡不得与於哭泣之哀以为君忧（谢之）父死之谓何或敢有他志以辱君义稽颡而不拜哭而起起而不私（他志谓私心）子显以致命於穆公（使者《文子》絷也。卢氏云：古者名字相配显当作显）穆公曰：仁夫公子重耳夫稽颡而不拜则未为後也。故不成拜哭而起则爱父也。起而不私则远利也。
    鲁僖公二十七年齐孝公卒鲁有齐怨（前年齐伐鲁也。）不废丧纪礼也。
    秦穆公三十七年楚人灭江（鲁文公四年）秦伯为之降服出次不举过数（降服素服也。出次辟正寝不举去成馔邻国之礼有数今秦伯过之）大夫谏公曰：同盟灭虽不能救敢不矜乎！吾自惧也。
    楚庄王伐郑克之（鲁宣公十二年）郑伯肉袒左执旄旌右执鸾刀以逆庄王曰：寡人无良边垂之臣以干天祸是以使君王沛焉辱到敝邑君如怜此丧人锡之不毛之地唯君王之命庄王曰：君之不令臣交易为言是以使寡人得见君之玉面也。而微至乎！此庄王亲自手旌左右麾军退舍七里将军子重进谏曰：夫南郢之与郑伯相去数千里诸大夫死者数人厮役死者数百人今克而不有无乃失民力乎！庄王曰：吾闻古者于不穿皮不蠹不出四方以是见君子之重礼而贱利也。要其人不要其土人告从而不赦不祥也。吾以不祥立乎！天下灾之及吾身何日之有矣。既而晋之救郑者至日请战庄王许之将军子重进谏曰：晋︹国也。道近力新楚师劳罢君请勿许庄王曰：不可︹者我避之弱者我威之是寡人无以立乎！天下也。遂还师以迎晋寇庄王援χ而鼓之晋师大败晋人来渡河而南及败奔走欲渡而北士卒争舟舟重以刃击引舟中之指可掬也。庄王曰：嘻吾两君之不相能也。百姓何罪乃退师以轶晋寇。
    晋悼公即位鲁成公朝晋公至自晋晋范宣子来聘。且拜朝也。（拜谢公朝）君子谓晋，於是乎！有礼（有卑让之礼）。
    楚共王二十二年陈成公卒（鲁襄四年）楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）陈人不听命臧武仲闻之曰：陈不服於楚必亡大国行礼焉而不服在大犹有咎而况小乎！夏楚彭名侵陈陈无礼故也。
    鲁襄公十二年吴子寿梦卒公临於周庙礼也。（周庙文王庙也。周公出文王故鲁立其庙吴始通。故曰：礼）卫献公出奔齐鲁襄公使厚成叔吊於卫曰：寡君使瘠闻君不抚社稷而越在他境（越远也。瘠厚成叔名）。若之何不吊以同盟之故使瘠敢私於执事（执事谓诸大夫）曰：有君不吊（吊恤也。）有臣不敏（敏达也。）君不赦宥臣亦不帅职增淫发泄其。若之何卫人使大叔仪对曰：（大叔仪卫大夫）群臣不佞得罪於寡君寡君不以即刑而悼弃之以为君忧君不忘先君之好辱吊群臣。又重恤之（重恤谓愍其不达也。）敢拜君命之辱重拜大贶（谢重恤之赐）厚孙归复命语臧武仲曰：卫君其必归乎！有大叔仪以守（守於国）有母弟专以出或抚其内或营其外能无归乎！。
