<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鲁昭公六年杞文公卒吊如同盟礼也。（鲁怨杞因晋取其田而今不废丧纪故礼之）十五年正月有事於武宫叔弓氵位事入而卒去乐卒事礼也。（大臣卒故为之去乐梁云：有事武宫入叔弓卒去乐卒事君在祭乐之中闻大夫之丧事则去乐卒事礼也。）。
    二十五年公孙於齐次於阳州齐侯唁公於野井曰：奈何君去鲁国之社稷昭公曰：丧人（自谓亡人）不佞（不善）失守鲁国之社稷执事以羞（谦自比齐下执事言以羞及君）再拜颡（颡犹今叩头矣。谢见唁也。）庆子家驹（庆贺）曰：庆子免君於大难矣。子家驹曰：臣不佞陷君於大难君不忍加之以赐之以死（腰斩之罪即所赐之以死）再拜颡（谢为齐侯所庆）高子执箪食（箪竹器圆曰：箪方曰：笥食即所致粮也。）与四廷脯（屈曰：朐伸曰：廷）国子执壶浆（壶礼器腹方口圆曰：壶反之曰：方壶有爵饰）曰：吾寡君闻君在外饔未就（饔熟食未就未成者解所以致糗意）敢致糗於从者（糗Я也。谦不敢斥鲁侯故言从者）昭公曰：君不忘吾先君延及丧人锡之以大礼再拜稽首以衽受（衽衣下裳当前者乏器谦不敢求索也。）高子曰：有夫不祥（犹云：人皆有夫不善者）君无所辱大礼（礼臣受君赐答拜谓之拜命之辱高子见昭公拜辱太卑。故曰：君无所辱大礼）昭公盖祭而不尝（食必祭者谦不敢便尝示有所先不尝者待礼让也。）景公曰：寡人有不腆先君之服未之敢服（腆厚也。服谓齐侯所著衣服也。言未敢服者见鲁侯乃敢服之谦辞也。礼天子朝皮弁夕玄端朝服以听朝玄端以燕皮弁以征不义取禽兽行射诸侯朝朝服夕深衣玄端以燕礻卑冕以朝天子以祭其祖祢）有不腆先君之器（器谓上所执箪壶）未之敢用敢以请（请行礼）昭公曰：丧人不佞失守鲁国之社稷执事以羞敢辱大礼敢辞（不敢当大礼故敢辞）景公曰：寡人有不腆先君之服未之敢服有不腆先君之器未之敢用固以请昭公曰：以吾宗庙之在鲁也。（以守我宗庙在鲁时）有先君之服未之能以服有先君之器未之能以出敢固辞（己有时未能以事人今己无有义不可以受人之礼）景公曰：寡人有不腆先君之服未之敢服有不腆先君之器未之敢用请以飨於从者（欲令受之故益谦言从者）昭公曰：丧人其何称（行礼宾主当各有所称时齐侯以诸侯遇礼接昭公昭公自嫌失国不敢以故称自称故执谦问之）公，於是乎！敫然而哭（敫然哭声貌感景公言而自伤）诸大夫皆哭（鲁诸大夫从昭公者）既哭以人为（周埒垣也。所以分别内外卫威仪今大学辟雍作侧字）以为席（车覆グ）以鞍为几以遇礼相见（以诸侯出相遇之礼相见）孔子曰：礼与其辞足观矣。（言昭公素能。若此祸不至是主书者喜为大国所唁也。）。
    吴王夫差伐齐南鄙师于息阝（息阝齐地邾郯不书兵并属吴不列於诸侯）齐人杀悼公赴於师（以说吴）吴子三日哭於军门之外。
    ●卷二百四十
    ○列国君部　勤王献捷救患  勤王
    自周室微弱诸侯力政征伐之出靡繇天子勤王之举兆於此矣。乃有为兵车之会以尊王室平戎狄之乱以救猾夏或修职贡朝聘之礼或兴仗顺伐罪之师以至纠合齐盟缮完都邑请籴邻国亻预天灾盖夹辅之所存亦大义之可见桓文之举未，或不繇斯道也。
    韩侯以时觐於宣王故韩奕之《诗》曰：韩侯入觐以其介圭入觐於王。
    秦襄公七年春周幽王用褒姒废太子立褒姒子为数欺诸侯诸侯叛之西戎犬戎与申侯伐周杀幽王骊山下而秦襄公将兵救周战甚力有功周避犬戎难东徙雒邑襄公以兵送周平王平王封襄公为诸侯。
    卫武公四十二年犬戎杀周幽王武公将兵往佐周平戎甚有功周平王命武公为侯。
    鲁隐公六年冬京师来告饥隐公为之请籴於宋卫齐郑礼也。郑伯如周始朝桓王也。（桓王即位周郑交恶至是乃朝。故曰：始）。
    八年八月丙戌郑伯以齐人朝王礼也。（初郑武公庄公为平王卿士王贰於虢桓王立周人将畀虢公政周郑交恶郑伯不以虢公得政而背王故礼之）。
    九年夏宋殇公不王（不共不职）郑伯为王左卿士以王命讨之秋郑人以王命告鲁伐宋（遣使致王命也。伐宋未得志故复更告也。）冬公会齐侯於防谋伐宋也。
    十年正月公会齐侯郑伯於中丘癸丑盟於邓为师期（寻九年会於防谋伐宋也。鲁公既会而盟盟不书非後也。盖公还告会而不告盟邓鲁地）六月戊申公会齐侯郑伯於老桃（会不书不告於庙也。老桃宋地六月无戊申戊申五月二十三日日误）壬戌公败宋师於菅庚午郑师入郜辛未归鲁庚辰郑师入防辛巳归於鲁（壬戌六月七日庚午十五日庚辰二十五日庄公後期而鲁公独败宋师故郑频独进兵以入郜防入而不有命鲁取之推公上爵让以自替不有其实故经但书鲁取以成郑志善之也。）君子谓郑庄公，於是乎！可谓正矣。以王命讨不庭（下之事上皆成礼於庭中）不贪其土以劳王爵正之体也。蔡人卫人成阝人不会王命冬齐人郑人入成阝讨违王命也。
    桓公五年秋蔡人卫人陈人从王伐郑（王自为伐郑之主君臣之辞也。）。
    庄公十八年春虢公晋侯朝王。
    十九年秋周惠王之五大夫奉子颓以伐王不克出奔温苏子奉子颓以奔卫卫师燕师伐周冬立子颓二十年冬王子颓享五大夫乐及遍舞（皆舞六代之乐）郑伯闻之见虢叔（叔虢公字）曰：寡人闻之哀乐失时殃咎必至今王子颓歌舞不倦乐祸也。夫司寇行戮（司寇刑官）君为之不举（去盛馔）而况敢乐祸乎！奸王之位祸孰大焉临祸忘忧忧必及之盍纳王乎！虢公曰：寡人之愿也。
    二十一年春胥命於弭夏同伐王城（郑虢相命弭郑地）郑伯将惠王自圉门入虢叔自北门入杀王子颓及五大夫五月王巡虢守（巡守於虢国也。天子省方谓之巡守）虢公为王宫於丰（丰虢地）。
    三十年山戎来侵燕齐桓公伐山戎救燕因割燕所至地与燕使燕共贡天子如成周时职使燕复修召公之法。
    僖公四年春齐侯以诸侯之师侵蔡蔡溃遂伐楚楚子使与师言曰：君处北海寡人处南海唯是风马牛不相及也。（楚界犹未至南海因齐处北海遂称所近牛马风逸盖末界之微事故以取喻）不虞君之涉吾地也。何故管仲对曰：昔召康公命我先君太公（召康公周太保召公也。）曰：五侯九伯女实征之以夹辅周室（五等诸侯九州之伯皆得征讨其罪齐桓因此命以夸楚）赐我先君履东至於海西至於河南至於穆陵北至於无棣（穆陵无棣皆齐境也。履所践履之界齐桓。又因以自言其盛）尔贡包茅不入王祭不共无以缩酒寡人是徵（包裹束也。茅菁茅也。束茅而灌之以酒为缩酒尚书包匦菁茅茅之为异未审）昭王南征而不复寡人是问（昭王成王之孙南巡守涉汉船坏而溺周人讳而不赴诸侯不知其故故问之）对曰：贡之不入寡君之罪也。敢不共给昭王之不复君其问诸水滨（昭王时汉非楚境故不受罪）。
    五年夏公及齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯会王世子於首止（惠王太子郑也。不名而殊会尊之也。首止卫地陈留襄邑县东南有首乡）秋八月诸侯盟于首止会王太子郑谋宁周（惠王以惠后故将废太子郑而立王子带故齐桓公帅诸侯会王太子以定其位）。
    七年闰六月襄王恶太叔带之难惧不立不发惠王丧而告难於齐。
    八年正月公会王人齐侯宋公卫侯许男曹伯陈世子款盟於洮谋王室也。郑伯乞盟请服也。襄王定位而後发丧。
    十一年夏杨拒泉皋伊雒之戎同伐京师入王城焚东门（杨拒泉皋皆戎邑及诸杂戎居伊水雒水之间者今伊阙北有泉亭）王子带召之也。（王子带昭公也。召戎欲因以纂位）秦晋伐戎以救周秋晋惠公平戎於王。
    十三年春齐侯使仲孙湫聘於周。且言王子带（前年王子带奔齐言欲复之）夏公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯於咸（咸卫地东郡濮阳县东南有咸城）淮夷病杞故。且谋王室也。秋为戎难故诸侯戍周齐仲孙湫致之（戍守也。致诸侯戍卒於周）十六年秋王以戎难告於齐齐徵诸侯而戍周（十一年戎伐京师以来遂为王室难）。
    二十四年秋太叔以狄师伐周（太叔王子带）王出郑处於汜。
    二十五年春秦伯师於河上将纳王狐偃言於晋侯曰：求诸侯莫如勤王诸侯信之。且大义也。继文之业而信宣於诸侯今为可矣。（侯仇为平王侯伯匡辅周室）使卜偃卜之吉晋侯辞秦师而下（辞让秦师使还顺流。故曰：下）三月甲辰次於阳樊右师围温（太叔在温故）左师逆王四月丁巳王入於王城取太叔於温杀之於隰城戊午晋侯朝王二十八年四月己巳晋文公败楚於城濮癸酉而还甲午至於衡雍作王宫於践土癸亥王子虎盟诸侯於王庭（践土宫之庭书践土别於京师）要言曰：皆奖王室无相害也。有渝此盟神明殛之俾队其师无克祚国（奖助也。渝变也。殛诛也。俾使也。队陨也。克能也。）及而玄孙无有老幼君子谓是盟也。信（合义信）谓晋，於是役也。能以德攻五月公朝於王所（王在践土非京师。故曰：所）冬诸侯会於温晋侯召王以诸侯见。且使王狩（晋侯大会诸侯而欲尊事天子以为名义自嫌︹大不敢朝周喻王出狩因得尽群臣之礼皆谲而不正之事）。
    三十年冬天王使宰周公来聘（周公天子三公兼蒙宰）公子遂如晋京师遂如晋（如京师报宰周公）。
    文公元年夏天王使毛伯来锡公命（毛国伯爵诸侯为王卿士者诸侯即位天子赐以命圭合瑞为信）叔孙得臣如周拜（谢赐命）。
    宣公九年夏孟献子聘於周王以为有礼。
    十六年冬晋侯使士会平王室定王享之。
    成公元年春晋侯使瑕嘉平戎於王（晋文十七年阝垂之役詹嘉处瑕故谓之瑕嘉）单襄公如晋拜成（谓谢晋为平戎）。
    十三年三月公如京师。
    十五年春会於戚讨曹成公（讨其杀太子而自立事）执而归诸京师。
    襄公五年王使王叔陈生戎於晋（王叔周卿士也。戎陵周室故告盟主）晋人执之士鲂如京师言王叔之贰於戎也。（王叔反有二心於戎失奉使之义故晋执之）。
    二十四年冬齐人城郏（郏王城也，於是雒斗毁王宫齐叛晋欲求媚於天子故为王城之）穆叔如周聘。且贺城。
