<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十六年冬晋韩宣子聘於周王使请事（问何事来聘）对曰：晋士起将归时事於宰旅无佗事矣。（起宣子名礼诸侯大夫入天子国称士时事四时贡职宰旅蒙宰之下士言献职贡於宰旅不敢斥尊）王闻之曰：韩氏其昌阜於晋乎！辞不失旧（阜大也。言闻周衰诸侯莫能如礼唯韩起不失）昭公二十二年六月王子朝因旧官百工之丧职秩者与灵景之族以作乱单子逆悼王於庄宫以归（悼王王猛也。）鲁叔鞅至自京师言王室之乱十月晋籍谈荀跞帅九州之戎（九州戎陆浑戎也。州乡属也。五州为乡）及焦瑕温原之师（晋四邑）以纳王於王城十一月乙酉王子猛卒己丑敬王即位十二月庚戌晋籍谈荀跞贾辛司马督（司马乌）帅师军於阴（籍谈所军）於侯氏（荀跞所军）於泉（贾辛所军）次於社（司马督所次）王师军於汜於解次於任人（五师分在三邑）闰月晋箕遗乐徵右行诡济师取前城（三子晋大夫济师渡伊雒）军其东南王师军於京楚辛丑伐京毁其西南（京楚子朝所在）。
    二十三年正月壬寅二师围郊（二师王师晋师也。）癸卯郊溃（二邑皆子朝所得）丁未晋师在平阴王师在泽邑王使告间（子朝败故）庚戌还（晋师还）六月壬午子朝入於尹（自京入尹氏之邑）庚寅单子刘子樊齐以王如刘（辟子朝出居刘子邑）甲午王子朝入於王城次於左巷（近东城）七月戊申罗纳诸庄宫（罗周大夫ツ之子）。
    二十四年三月庚戌晋侯使士景伯氵位问周故（氵位临也。就问子朝敬王知谁曲直）士伯立於乾祭而问於介众（乾祭王城北门介大也。）晋人乃辞王子朝不纳其使（众言子朝曲故）六月壬申王子朝之师攻瑕及杏皆溃（瑕杏敬王邑）郑伯如晋子太叔相见范献子献子曰：若王室何对曰：老夫其国家不能恤敢及王室抑人亦有言曰：嫠不恤其纬（嫠寡妇也。织者常苦纬少寡妇所宜忧）而忧宗室之陨为将及焉（恐祸及己）今王室实蠢蠢焉（蠢蠢动扰貌）吾小国惧矣。然大国之忧也。吾侪何知焉吾子其早图之《诗》曰：瓶之罄矣。惟之耻（诗小雅大器瓶小器常禀於者而所受罄尽则为无馀故耻之）王室之不宁晋之耻也。献子惧而与宣子图之（宣子韩起）乃徵会於诸侯期以明年（为明年黄父传）。
    二十五年夏叔诣会晋赵鞅宋乐大心卫北宫喜郑游吉曹人邾人滕人薛人小邾人于黄父谋王室也。（王室有子朝乱谋定之）赵简子令诸侯之大夫（简子赵鞅）输王粟具戍人曰：明年将纳王（纳王於王城）。
    二十六年四月单子如晋告急七月己巳刘子以王出（师败惧而出）庚午次於渠（渠周地）王城人焚刘（烧刘子邑）丙子王宿於褚氏（雒阳县南有褚氏亭）丁丑王次於萑谷庚辰王入於胥靡辛巳王次於滑（萑谷胥靡皆周地胥靡滑本郑邑）晋知跞赵鞅帅师纳王使女宽守关塞（女宽晋大夫关塞雒阳西南伊关口也。守之备子朝）十月丙申王师起於滑辛丑在郊（郊子朝邑）遂次於尸十一月辛酉晋师克巩（知跞赵鞅之师）召伯盈逐王子朝（伯盈本党子朝晋师克巩知子朝不成更逐之而逆敬王）王子朝及召氏之族毛伯得尹氏固南宫へ奉周之典籍以奔楚（尹召二族皆奔故称氏重见尹固名者为後还见杀）阴忌奔莒以叛（阴忌子朝党莒周邑）召伯逆王於尸及刘子单子盟（召伯新还故盟）遂军圉泽次於是上（圉泽是上皆周地）癸酉王入於成周（成周今雒阳）甲戌盟於襄宫（襄王之庙）晋师使成公般戍周而还（般晋大夫）十二月癸未王入於庄宫（庄宫在王城）。
    二十七年十二月晋籍秦致诸侯之戍於周。
    三十二年秋八月王使富辛与石张如晋请城成周（子朝之乱其馀党多在王城敬王畏之徙都成周成周狭小故请城之）天子曰：天降祸於周俾我兄弟并有乱心以为伯父忧（俾使也。兄弟谓子朝也。伯父谓晋侯）我一二亲昵甥舅不遑启处於今十年（谓二十三年二师围郊至於今）勤戍五年（谓二十八年晋籍秦致诸侯之戍至於今）余一人无日忘之（念诸侯劳）闵闵焉如农夫之望岁惧以待时（闵闵忧貌遭乱尝闵闵异望安定如农夫之忧饥异望来岁之将熟）伯父。若肆大惠复二文之业弛周室之忧（肆展放也。二文谓文侯仇文公重耳也。弛犹解也。）徼文武之福以固盟主宣昭令名则余一人有大愿矣。昔成王合诸侯城成周以为东都崇文德焉（作成周迁殷民以为京师之东都所以崇文王之德）今我欲徼福假灵於成王成周之城俾戍人无勤诸侯用宁蝥贼远屏晋之力也。（蝥贼喻灾害）其委诸伯父使伯父实重图之俾我一人无徵怨於百姓（徵召也。）而伯父有荣施先王庸之（庸功也。徼先王之灵以为大功）范献子谓魏献子曰：与其戍周不如城之天子实云：（云：欲罢戍而城）虽有後事晋勿与知可也。从王命以纾诸侯晋国无忧是之不务而。又焉从事魏献子曰：善使伯音对（伯音韩不信）曰：天子有命敢不奉承以奔告於诸侯迟速衰序（衰差也。序次也。），於是焉在（在周所命）冬十一月晋魏舒韩不信如京师合诸侯之大夫於狄泉寻盟。且令城成周己丑士弥牟营成周计丈数（计所当城之丈数）揣高卑（度高曰：揣）度厚薄仞沟洫（度深曰：仞）物土方议远迩（物相也。相取土之方面远近之宜）量事期（知事几时毕）计徒庸（知用几人功）虑材用（知费几材用）书饣侯粮（知用几粮食）以令役於诸侯属役赋丈（付所当城尺丈）书以授帅（帅诸侯之大夫）而效诸刘子（效致也。）韩简子临之以为成命。
    定公六年四月周儋翩率王子朝之徒因郑人将以作乱於周（儋翩子朝馀党）郑，於是乎！伐冯滑胥靡负黍狐人阙外（郑伐周六邑阳城县西南有负黍亭）六月晋阎没戍周。且城胥靡（为下天王出居姑莸）十二月天王处於姑莸（起姑莸周）辟儋翩之乱也。
    七年十一月戊午单子刘子逆王於庆氏（地庆氏守姑莸大夫）晋籍秦送王己巳王入於王城秦孝公十九年天子致伯孝公使公子少官率师会诸侯於逢泽（开封东北有逢泽）朝天子。
    ○列国君部　献捷
    春秋之义凡诸侯有四夷之功则献捷於王所以表杀敌之为果示我武之惟扬繇是操仗大功悬首藁邸恺歌斯作用警不庭者矣。至有尊奉霸王协比同盟爰行执讯之仪用敦睦邻之好既渎遗俘之礼有鬼不之典褒贬之义旧典存焉。
    鲁庄公三十一年六月齐侯来献戎捷。
    僖公二十一年冬楚子伐宋楚人使宜申来献捷。
    二十八年晋文公败楚於城濮献楚俘於王振旅恺以入於晋（恺乐也。）献俘授馘饮至大赏（授数也。献楚俘於庙）。
    鲁宣公十五年七月晋侯使赵同献狄俘於周。
    十六年春晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁铎辰（铎辰留吁之属）三月献狄俘（献於王也。）。
    成公二年十一月晋师及诸侯之师战於案齐师败绩晋景公使巩朔献齐捷於周王弗见使单襄公辞焉曰：蛮夷戎狄不式王命（式用也。）淫湎毁常王命伐之则有献捷王亲受而劳之所以惩不敬劝有功也。兄弟甥舅侵败王略（兄弟同姓国甥舅异姓国略经略法度）王命伐之告事而已不献其功所以敬亲匿（告伐事而不献囚俘）禁淫慝也。（淫慝为贼掠百姓取囚也。）今叔父克遂有功於齐（克能也。）而不使命卿镇抚王室所使来抚余一人而巩伯实来未有职司於王室（巩朔上军大夫非命卿名位不达於王室）。又奸先王之礼（谓献齐捷）余虽欲於巩伯（欲受其献）其敢废旧典以忝叔父夫齐甥舅之国也。而大师之後也。（齐世与周昏故曰：甥舅）宁不亦淫从其欲以怒叔父抑，岂不可谏诲士庄伯不能对（庄伯巩朔）王使委於三吏（委属也。三吏三公也。）礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼降於卿礼一等王以巩伯宴而私贿之使相告之曰：非礼也。勿籍（相相礼者籍书也。王畏晋故私宴贿以慰巩朔）。
    十六年晋厉公与楚战於鄢陵楚师败绩十二月晋侯使至献楚捷於周。
    襄公十五年六月郑子展子产帅师伐陈入之八月子产献捷於晋（献入陈之功而不献其俘）戎服将事（戎服军旅之衣异於朝服）晋人问陈之罪对曰：昔虞阏父为周陶正以服事我先王（阏父舜之後当周之兴阏父为武王陶）我先王赖其利器用也。与其神明之後也。（舜圣故谓之神明）庸以元女大臣配胡公（庸用也。元女武王之长女胡公阏父之子满也。）而封诸陈以备三恪（周得天下封夏殷二王後。又封舜後谓之恪并二王後为三国其礼转降示敬而已。故曰：三恪）则我周之自出至於今是赖（言陈周之甥至今赖周德）桓公之乱蔡人欲立其出（陈桓公鲍卒，於是陈乱事在鲁桓五年蔡出桓公之子厉公也。）我先君庄公奉五父而立之（五父佗桓公弟杀太子免而代之郑庄公因就定其位）蔡人杀之（欲立其出故）我。又与蔡人奉戴厉公（奉戴犹奉事）至於庄宣皆我之自立（陈庄公宣公皆厉公子）夏氏之乱成公播荡。又我之自入君所知也。（播荡流移失所也。宣公十一年陈夏徵舒杀灵公灵公之子成公奔晋自晋因郑而入也。）今陈忘周之大德蔑我大惠弃我姻亲介恃楚众以冯陵我敝邑不可亿逞（亿度也。逞尽也。）我是以有往年之告（谓郑伯稽首告晋请伐陈）未获成命（未得伐陈命）则有我东门之役（前年陈从楚伐郑东门）当陈隧者井堙木刊敝邑大惧不竞而耻大臣（上辱大臣之灵）天诱其衷启敝邑心（启开也。开道其心故得胜）陈知其罪授手於我用敢献功晋人曰：何故侵小对曰：先王之命唯罪所在各致其辟（辟诛也。）。且昔天子之地一圻（方千里）列国一同（方百里）自是以衰（衰差降）今大国多数圻矣。若无侵小何以至焉晋人曰：何故戎服对曰：我先君武庄为平桓卿士（郑武公庄公为周平王桓王卿士）城濮之役文公布命曰：各复旧职（晋文公）命我文公戎服辅王以受楚捷不敢废王命故也。（城濮在僖公二十八年）士庄伯不能诘（士庄伯士弱也。）复於赵《文子》《文子》曰：其辞顺犯顺不祥乃受之。
    定公六年夏季桓子如晋献郑俘也。（献此春取匡之俘也。）。
    ○列国君部　救患
    亲仁善邻有国之本也。周亟┰患诸侯之礼也。盖夫天道难谌灾或作地利不至饥馑遂臻必当通其有无行其彼此岁凶则告籴以舒其难国富则饩粟以矜其民故虽天灾流行而乃人用不匮。若其兵戈互举强弱相敝则必救以师旅释围解斗立其宗社兴灭固存，或以定霸之宜，或以同盟之故仗其大义矜其无资斯乃侯伯之道也。其，或以暴易暴以众凌寡亦五霸之罪人也。
    鲁桓公六年夏北戎伐齐齐侯使乞师於郑郑太子忽帅师救齐六月大败戎师获其二帅大良少良甲首三百以献於齐（甲首被甲者首），於是诸侯之大夫戍齐。
