<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庄公三十二年夏宋公齐侯遇於梁丘初齐侯为楚伐郑之故请会於诸侯（楚伐郑在二十八年谋为郑报楚）宋公请先见於齐侯故夏遇於梁丘（齐善宋之请见故进其班）。
    闵公元年正月狄人伐邢（狄伐邢在往年冬）管敬仲言於齐侯曰：戎狄豺狼不可厌也。（敬仲管夷吾）诸夏亲匿不可弃也。（诸夏中国也。匿近也。）宴安毒不可怀也。（以宴安比之毒）诗云：，岂不怀归畏此简书（诗小雅也。文王为西伯劳来诸侯之诗）简书同恶相恤之谓也。（同恤所恶）请救邢以从简书齐人救邢。
    僖公元年春齐率诸侯之师救邢次於聂北邢人溃出奔师（奔聂北之师也。邢溃不书不告也。）师遂逐狄人具邢器用迁之师无私焉（皆撰具还之无所私也。）夏邢迁於夷仪诸侯城之救患也。凡侯伯救患分灾讨罪礼也。
    二年春诸侯城楚丘而封卫焉（君死国灭故传言封）卫国有狄人之败出处於漕齐桓公救而封之遗之车马器服焉卫人思之欲厚报之作木瓜之诗。
    六年秋楚人围许以救郑（楚子不亲围以围者告）诸侯救许乃还十二年春诸侯城卫楚丘之郛惧狄难也。
    十三年冬晋荐饥（麦禾皆不熟）使乞籴於秦秦伯谓子桑与诸乎！对曰：重施而报君将何求（言不损秦）重施而不报其民必携携而讨焉无众必败（不义故民不从之）谓百里与诸乎！（百里秦大夫）对曰：天灾流行国家代有救灾邻道也。行道有福丕郑之子豹在秦请伐晋（欲为父报仇）秦伯曰：其君是恶其民何罪秦，於是乎！输粟於晋自雍及纟相继（雍秦国都绛晋国都）命之曰：舟之役。
    十五年春楚人伐徐徐即诸夏故也。三月诸侯盟於牡丘寻葵丘之盟。且救徐也。（葵丘盟在九年）孟穆伯帅师及诸侯之师救徐诸侯次於匡以待之秋伐厉以救徐也。
    是年秦伐晋获晋侯秦与晋平晋。又饥秦伯。又饩之粟曰：吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封也。箕子曰：其後必大晋其庸可异乎！（唐叔晋始封之君武王之子箕子商王帝乙之子纣之庶兄）姑树德焉以待能者，於是秦始征晋河东置官司焉。
    十八年春宋公曹伯卫人邾人伐齐夏师救齐狄救齐（师鲁师也。）。
    二十年秋齐狄盟於邢为邢谋卫难也，於是卫方病邢。
    二十二年宋公卫侯许男滕子伐郑楚人伐宋以救郑。
    二十七年冬楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急先轸曰：报施救患取威定霸，於是乎！在矣。（先轸晋下军之佐）狐偃曰：楚始得曹而新昏於卫。若伐曹卫楚必救之则齐宋免矣，於是乎！於被庐作三军谋元帅出戍释宋围一战而霸文之教也。
    二十八年春晋侯伐卫楚人救卫不克晋执卫侯公为之请纳玉於王与晋侯皆十王许复之三十三年秋晋阳处父侵蔡楚子上救之。
    文公三年冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟晋阳处父帅师伐楚救江（时楚人围江晋师伐楚楚国有难则江围自解）。
    宣公元年六月陈灵公受盟於晋秋楚子侵陈遂侵宋赵盾帅师救陈宋会於林以伐郑也。楚贾救郑遇於北林（与晋师相遇荧阳中牟县西南有林亭在郑北）囚晋解扬晋人乃还。
    二年春秦师伐晋以报崇也。（伐崇在元年）遂围焦（焦晋河外邑）夏晋赵盾救焦遂自阴地及诸侯之师侵郑（阴地晋河南山北自上雒以东至陆浑）以报大棘之役楚斗椒救郑曰：能欲诸侯而恶其难乎！遂次於郑以待晋师赵盾曰：彼宗竞於楚殆将毙矣。（竞︹也。斗椒。若敖之族自子文以来世为令尹）姑益其疾乃去之（欲示弱以骄之）。
    十年冬楚子伐郑晋士会救郑逐楚师於颍北（颍水出河南阳城至下蔡入淮）诸侯之师戍郑。
    成公十七年正月郑子驷侵晋虚滑（虚滑晋二邑滑故滑国为秦所灭时属晋後属周）卫北官括救晋侵郑至於高氏（不书救以侵告高氏在阳翟县西南）五月楚公子成公子寅戍郑公会尹武公单襄公及诸侯伐郑自戏童至於曲洧（今新汲县治曲洧）六月楚子重救郑师於首止诸侯还（畏楚强）冬诸侯伐郑（前夏未得志故）十月庚午围郑楚公子申救郑师於汝上十一月诸侯还（不书围畏楚救）。
    十八年冬十一月楚子重救彭城伐宋（使偏师与郑人侵宋子重为後镇）宋华元如晋告急韩献子为政（，於是栾书卒韩厥代将中军）曰：欲求得人必先勤之（勤恤其急）成霸安疆自宋始矣。晋侯师於台谷以救宋（台谷阙畏）遇楚师於靡角之谷楚师还（畏晋强也。靡角宋地）晋士鲂来乞师（将救宋）季《文子》问师数於臧武仲（武仲宣叔之子）对曰：伐郑之役知伯实来下军之佐也。（知伯荀）今彘季亦佐下军（彘季士鲂）如伐郑可也。（伐郑在十七年）事大国无失班爵而加敬焉礼也。从之（从武仲言）十二月孟献子会於虚丁谋救宋宋人辞诸侯而请师以围彭城（不敢烦诸侯故但请其师襄公元年围彭城）。
    襄公元年夏五月晋韩厥荀偃帅诸侯之师伐郑入其郛（苟偃经不书非元帅）败其徒兵於洧上（徒兵步兵洧水出密县东南至长平入颍），於是东诸侯之师次於曾阝以待晋师（齐鲁曹邾杞）晋师自郑以曾阝之师侵楚焦夷及陈（，於是孟献子自曾阝先归不与侵陈楚故不书）晋侯卫侯次於戚以为之援（为韩厥援）秋楚子辛救郑侵宋吕留（吕留二县今属彭城郡）不成围而还郑子然侵宋取犬丘。
    五年九月丙午盟於戚会吴。且命戍陈也。（公及其会而不书盟非公後会盖不以盟告庙）楚子囊为令尹（公子贞）范宣子曰：我丧陈矣。楚人讨贰而立子囊必改行（改子辛所行）而疾讨陈（疾急也。）陈近於楚民朝夕急能无往乎！有陈非吾事也。无之而後可（言晋力不能及陈故七年陈侯逃归）冬诸侯戍陈（备楚）子囊伐陈十一月甲午会於城棣以救之。
    七年楚子囊围陈会於为阝以救之。
    十年冬诸侯之师城虎牢而戍之晋师城梧及制士鲂魏绛戍之郑及晋平楚子囊救郑。
    十四年春吴告败於晋（前年为楚所败）会於向为吴谋楚故也。（谋为吴伐楚）范宣子数吴之不德也。以退吴人（吴伐楚丧故以为不德数而遣之卒不为伐楚）。
    二十三年秋齐侯伐卫遂伐晋（两事故言遂）八月叔孙豹帅师救晋次於雍榆（豹救晋待命於雍榆故书次雍榆晋地汲郡朝歌县东有雍城）二十四年秋齐侯闻将有晋师使陈无宇从启疆如《楚辞》。且乞师冬楚子伐郑以救齐门於东门次於棘泽（以齐无宇乞师故也。）诸侯还救郑（夷仪诸侯）。
    昭公十一年秋季孙意如会晋韩起齐国弱宋华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人於厥谋救蔡（不书救蔡不果救）。
    二十二年春宋华氏之乱诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死楚耻无功而疾战非吾利也。不如出之以为楚功其亦无能为也。已（言华氏不能复为宋患）救宋而除其害。又何求乃固请出之宋人从之己巳宋华亥向宁华定华ァ华登皇奄伤省臧士平出奔楚（华ァ已下五子不书非卿）。
    二十五年九月己亥公孙於齐次於阳州齐侯将唁公於平阴公先至於野井齐侯曰：寡人之罪也。使有司待於平阴为近故也。（齐侯自咎本不敕有司远诣阳州而欲近会於平阴故令鲁侯过共先至野井远见迎逆自咎以谢公）《书》曰：公孙於齐次於阳州齐侯唁公於野井礼也。将求於人则先下之礼之善物也。（物事也。谓先至於野井）齐侯曰：自莒疆以西请致千社（二十五家为社千社二万五千家欲以给公）以待君命（待君伐季氏之命）寡人将帅敝赋以从执事唯命是听君之忧寡人之忧也。十二月庚辰齐侯围郓（欲取以居公不书围郓人自服不成围）。
    定公五年夏归粟於蔡（蔡为楚所围饥乏故鲁归之粟）以周亟矜无资（亟急也。）。
    六月申包以秦师至秦子蒲子虎帅车五百乘以救楚（五百乘三万七千五百人）子蒲曰：吾未知吴道（道犹法术）使楚人先与吴人战而自稷会之大败夫王於沂（稷沂皆楚地）吴人获射於柏举（射楚大）其子帅奔徒（夫奔徒楚散卒）以从子西败吴师於军祥（楚地）。
    八年夏齐国夏高张伐我西鄙（报上二侵）晋士鞅赵鞅荀寅救我（救不书齐师已去未入境）。
    十五年夏郑罕达败宋师於老丘（罕达子{差齿}之子老丘宋地宋公子地奔郑郑人为之伐宋欲取此以处之见哀公十二年）齐侯卫侯次於蘧谋救宋也。
    哀公六年春吴伐陈复修旧怨也。（元年未得志故也。）楚子曰：吾先君与陈有盟不可以不救乃救陈师于城父（陈盟在昭公十三年）秋七月楚子在城父将救陈卜战不吉卜退不吉王曰：。然则死也。再败楚师不如死（前已败於柏举今。若退还亦是败）弃盟逃雠亦不如死死一也。其死雠乎！命公子申为王不可则命公子结亦不可则命公子启（《申子》西结子期启子闾皆昭王兄）五辞而後许将战王有疾庚寅昭王攻大宜卒於城父（大宜陈地吴师所在）。
    七年八月宋人围曹郑桓子思曰：宋人有曹郑之患也。不可以不救（桓谥）冬郑师救曹侵宋。
    十年冬楚子期伐陈（陈即吴故）吴延州来季子救陈谓子期曰：二君不务德（二君吴楚）而力争诸侯民何罪焉我请退以为子名务德而安民乃还。
    十七年夏六月赵鞅围卫齐国观陈救卫（国观国书之子）得晋人之致师者子玉使服而见之（释囚服服其本服）曰：国子实执齐柄而命曰：无辟晋师岂敢废命（欲必敌晋）子。又何辱（言不烦来致师自将往战）简子曰：我卜伐卫未卜与齐战乃还（畏子玉）。
    二十七年夏晋荀瑶帅师伐郑次於桐丘郑驷弘请救於齐（弘驷子）齐师将兴陈成子属孤子三日朝（属会死事者之子使朝三日以礼之）设乘车两马系五邑焉（乘车两马大夫服。又加之五邑）召颜涿聚之子晋曰：隰之役而父死焉（隰役在二十三年）以国之多难未女恤也。今君命女以是邑也。服车而朝毋废前劳乃救郑及留舒违七里人不知（留舒齐地违去也。）及濮雨不涉（濮水在陈留酸枣县傍河东北经济阴至高平入济水）子思曰：大国在敝邑之宇下是以告急今师不行恐无及也。（子思国参）成子衣制杖戈（制两衣也。）立於阪上马不出者助之鞭之知伯闻之乃还（畏其得众心）曰：我卜伐郑不卜敌齐。
    秦昭王立王母宣太后楚女也。楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救乃以兵围韩雍氏韩使公仲侈告急於秦秦昭王新立太后楚人不肯救公仲因甘茂为韩言於秦昭王曰：公仲方有得秦救故敢楚也。今雍氏围秦师不下ゾ公仲。且仰首而不朝公叔。且以国南合於楚楚韩为一魏氏不敢不听。然则伐秦之形成矣。不识坐而待伐孰与伐人之利秦王曰：善乃下师於ゾ以救韩楚兵去。
