<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐威王八年楚大发兵加齐齐王使淳于髡之赵请救兵赍黄金千镒白璧十双车马百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚闻之夜引兵而去威王大悦。
    ●卷二百四十一
    ○列国君部　崇祀旌表礼士崇祀
    祀为大事乃有国之通规祭不越望实诸侯之常礼故山川神祗，於是乎！举之水旱疠疫，於是乎！祷之享以克诚荐以备物是以祭则受福民赖其赐然而鲁。
    郊上帝盖以周公之故秦作西始僭王者之仪自兹已降兴伪益多矣。若乃荐事不时将命不肃慢神冫卖祀盖有司之过也。
    虢公当鲁庄公三十二年七月有神降於莘虢公使祝应宗区史へ享焉曰：神赐之土田（祝太祝也。宗宗人也。史太史应区へ皆名）。
    晋献公十六年伐霍魏耿而赵夙为将伐霍霍公求[B12H]齐（求一作来）晋大旱卜之曰：霍太山为崇使赵夙召霍君於齐复之以奉霍太山之祀。
    晋复禳二十二年灭虞虏虞公而修虞祀（虞所祭祀命祀也。）。
    鲁僖公三十一年四月四卜郊不从乃免牲（龟曰：卜不从不吉也。卜郊不吉故免牲免犹纵也。）犹三望（三望分野之星国中山川皆因郊祀望而祭之鲁废郊天而修其小祀。故曰：犹犹者可止之辞）望郊之细也。不郊亦无望可也。诸侯不得郊天鲁以周公故得用天子礼乐故郊为鲁常祀鲁颂曰：周公之孙庄公之子龙旗承祀六辔耳耳春秋匪解享祀不忒（周公之孙庄公之子谓僖公也。耳耳然至盛也。交龙为旗承祀谓视祭祀也。四马故六辔春秋犹言四时也。忒变也。）皇皇后帝皇祖后稷享以も牺是飨是宜降福既多（も赤牺纯也。皇皇后帝谓天也。成王以周公功大命鲁郊祭天亦配之以君祖后稷其牲用赤牛纯色与天子同也。天亦享之宜之多与之福）。
    宣公三年王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊（牛不称牲未卜日也。）犹三望其言之何（据食角不言之）缓也。（辞间容之故为缓不。若食角急也。别天牲主以角书者讥宣公养牲不谨敬不洁清而灾重事至尊故详录其简甚）曷为不复卜（据定十五年牛死改卜牛）养牲养二卜（二卜语在下）帝牲不吉（帝皇天大帝在北辰之中主总领天地五帝群神也。不吉者有灾）则扳稷牲而卜之（先卜帝牲养之有灾更引稷牲卜之以为天牲养之凡当二卜尔复不吉不复郊）帝牲在于涤三月（涤宫名养帝牲三牢之处也。谓之涤者取其荡涤洁清三牢者各主一月取三月一时足以充其天牲）於稷者唯具是视（视其身体具无灾害而已不特养于涤宫所以降稷尊帝）郊则曷为必祭稷（据郊者主为祭天）王者必以其祖配（祖谓后稷周之始祖姜原履大人迹所生配配食也。）王者则曷为必以其祖配（据方父事天）自内出者无匹不行（匹合也。无所与会合则不行）自外至者无主不止（必得主人乃止者天道ウ昧故惟人道以接之不以文王配者重本尊始之义也。故孝经曰：郊祀后稷以配天宗祀文王於明堂以配上帝上帝五帝在太微之中迭生子孙更王天下书改卜者善其应变得礼）。
    成公七年正月鼷鼠食郊牛角改卜牛鼷鼠。又食牛角乃免牛（称牛未卜日免放也。免牛可也。不郊非礼也。）冬大雩（书过）。
    十七年九月辛丑用郊夏之始可以承春以秋之末承春之始盖不可矣。（郊春事也。僖公时四月卜郊不从《传》曰：四月不时春言可者方明秋末之不可故以是为犹可也。）九月用郊用者不宜用也。宫室不设不可以祭衣服不修不可以祭车马器械不备不可以祭有司一人不备其职不可以祭祭者荐其时也。荐其敬也。荐其美也。非享味。
    襄公七年四月三卜郊不从乃免牲孟献子曰：吾今而後知有卜筮夫郊祀后稷以祈农事也。是故启蛰而郊郊而後耕今既耕而卜郊宜其不从也。（启蛰夏正建寅之月耕谓春分）。
    昭公三年八月大雩旱也。
    八年秋大雩（不旱而雩过也。）。
    十六年九月大雩旱也。郑大旱使屠击祝款竖付有事於桑山（三子郑大夫有事祭也。）斩其木不雨子产曰：有事於山山林也。（养护令繁殖）而斩其木其罪大矣。夺之官邑。
    二十五月七月上辛大雩季辛。又雩季者有中之辞也。（不言中辛中辛无事）。又有继之辞也。（缘有上辛大雩故言。又也。）。
    定公十五年正月鼷鼠食郊牛牛死改卜牛（不言所食处举死重也。改卜礼也。）五月辛丑郊（书过）。
    哀公元年鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊（书过也。不言所食所食非一处）。
    晋平公二十三年郑子产聘於晋（鲁昭公七年也。）晋侯有疾韩宣子逆客私焉（私语）曰：寡君寝疾於今三月矣。并走群望（晋所望祀山川皆走往祈祷）有加而无瘳今梦黄熊入於寝门其何厉鬼也。对曰：以君之明子为大政其何厉之有昔尧殛鲧于羽山（羽山在东海祝其县西南）其神化为黄熊以入于羽渊实为夏郊三代祀之（鲧禹父夏家郊祀之历殷周二代。又通在群神之数并见祀）晋为盟主其或者未之祀也。乎！（言周衰晋为盟主）韩子祀夏郊晋侯有间（祀鲧间差也。）赐子产莒之二方鼎（方鼎莒所贡）。
    楚共王无蒙有宠子五人无立焉乃大有事於群望（群望星辰山川）而祈曰：请神择於五人者使主社稷乃遍以璧见于群望曰：当璧而拜者神所立也。谁敢逆之既乃与巴姬密埋璧於太室之庭使五人齐而长幼入拜康王跨之灵王肘加焉子干子皆远之平王弱抱而入再拜皆压纽。
    秦襄公八年攻戎救周列为诸侯而居西八年自以为主少昊之神作西祠白帝其牲用骝驹黄牛羝羊各一云：（骝赤马黑鬣尾也。羝牡羊也。）。
    文公十年东猎渭之间（渭二水名）卜居之而吉文公梦黄蛇自天下属地（属著也。）其口止於衍（音孚三辅谓山陵间为衍今之州盖取名於此也。）文公问史敦（秦之太史敦其名也。）敦曰：此上帝之徵君其祠之，於是作用三牲郊祭白帝焉自未作（雍旁有吴阳地也。）而雍旁故有吴阳武雍东有好皆废无祀，或曰：自古以雍州积高神明之奥（土之可居曰：奥）故立郊上帝诸神祠皆聚云：
    十九年获。若石云：于陈仓北阪城祀之（其质如石似肝陈仓之北阪上城中也。云：语辞也。）其神或岁不至或岁数来也。常以夜光辉。若流星从东方来集于祠城。若雄雉其声殷殷云：野鸡夜鸣（殷殷声也。云：传声之乱也。野鸡亦雉也。避吕后讳。故曰：野鸡言陈宝。若来而有声则野鸡皆鸣以应之也。上言雄雉下言野鸡史文也。殷音隐）以一牢祠之名陈宝（陈仓县有宝夫人祠或一岁二岁与叶君合叶君神来时天为之殷殷雷鸣雉为之ず也。）作陈宝祠灵公三年作上下上祭黄帝下祭炎帝。
    德公立卜居雍（即今之雍县）子孙饮马於河遂都雍雍之诸祠自此兴用三百牢於作伏祠（六月伏日也。周时无至此乃有之伏者谓阴气将起迫於残阳而未得升故为藏伏因名伏日也。立秋之後以金代火金畏於火故至庚日必伏庚金也。）磔狗邑四门以御蛊灾。
    宣公四年作密於渭南祭青帝。
    献公十七年栎阳雨金献公自以为得金瑞故作畦栎阳而祀白帝。
    昭襄王五十四年郊见上帝於雍。
    赵襄子为知伯所攻奔于晋阳原过从後至於王泽见三人自带以上可见自带以下不可见与原过竹二节莫通曰：为我以是遣赵毋┰原过既至以告襄子襄子斋三日亲自剖竹有朱《书》曰：赵毋┰余霍泰山（在河东永安县）山阳侯天使也。三月丙戌余将使女反灭知氏女亦立我百邑余将赐女林胡之地至于後世。且有伉王亦黑龙面而鸟蜀鬓麋髭顽大膺大胸修下而冯左衽界乘（修或作随界一作介）奄有河宗至於休溷诸貉南伐晋别北灭黑姑襄子再拜受三神之令後灭知氏遂祠三神於百邑使原过主霍泰山祠祀。
    ○列国君　旌表
    古者友邦蒙君莫不奉天子赞教化推之弥广四海是准。然则宥善竞劝之道莫过乎！旌别良淑表章功行则有报乃忠力褒其高节显杨茂烈昭明嘉绩繇是辞形铭篆恩崇赏典尊宠殊品封赐特厚逮夫既往礼亦异数生荣死哀而尽在懿德英风而可尚贤哲之嗣靡绝社稷之功用答垂裕後昆率为彝制俾夫千载之下义声凛然矣。
    鲁庄公及宋人战于乘丘县贲父御卜国为右（县卜皆氏也。凡车右勇力者为之）马惊败绩（惊奔失列）公队佐车授绥（戎车之贰曰：佐授绥乘公）公曰：末之卜也。（末之犹微哉！言卜国无勇）县贲父曰：他日不败绩今日败绩是无勇也。（公他日战其御马未尝惊奔）遂死之（因即赴敌而死）圉人浴马有流矢在白肉（圉人掌养马者白肉股里肉）公曰：非其罪也。（流矢中马非御与右之罪）遂诔之（诔其赴敌之功）士之有诔自此始也。
    晋文公初返国赏从士及功臣大者封邑小者尊爵未尽行赏周襄王以弟带难出居郑地来告急晋初定欲发兵恐他乱起是以赏从士未至隐者介子推推亦不言禄禄亦不及推曰：献公之子九人唯君在矣。惠怀无亲外内弃之天未绝晋必将有主主晋祀者非君而谁天实启之二三子以为己力不亦诬乎！窃人之财犹曰：是盗况贪天之功以为己力乎！下冒其罪上赏其奸上下相蒙（蒙欺也。）难与处矣。其母曰：盍亦求之以死谁怼推曰：尤而效之罪。又甚焉。且出怨言不食其禄母曰：亦使知之。若何对曰：言身之文也。身欲隐安用文之文之是求显也。其母曰：能如此乎！与女偕隐至死不复见介子推从者怜之乃悬书宫门曰：龙欲上天五蛇辅之龙已升去四蛇各入其宇一蛇独怨终不见处所文公出见其《书》曰：此介子推也。吾方忧王室未图其功使人召之则亡遂求所在闻其入绵上山中（绵上晋地在西河介休县南），於是文公环绵上山中而封之以为介推田号曰：介山以记吾过。且旌善人。
    楚庄王时令尹子扬（子杨子文之子）为司马子越讠替而杀之（子越姓斗名椒）子越既为令尹将攻王战于皋浒遂灭。若敖氏其欺也。孙箴尹克黄（箴尹官名克黄子杨之子）使於齐还及宋闻乱其人曰：不可以入矣。箴尹曰：弃君之命独谁受之君天也。天可逃乎！遂归复命而自拘於司败王思子文之治楚国也。曰：子文无後何以劝善使复其所改命曰：生（易其名也。）。
    孙叔敖为楚相既卒数年庄王欲以优孟为相优孟曰：楚相孙叔敖持廉至死方今妻子穷困负薪而食不足为也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝丘四百户以奉其祀。
