<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卫献公时太史柳庄寝疾公曰：若疾革虽当祭必告（在固始）公再拜稽首请於尸曰：有臣柳庄也。者非寡人之臣社稷之臣也。闻之死请往不释服而往（革急也。）遂以衤遂之（急吊贤者祭服以衤遂臣亲贤也。所以衤遂之者以其不用袭也。凡衤遂以敛之）与之邑裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也。公子专字子鲜献公弟也。献公出奔子鲜与宁喜言纳公，公入而宁喜专公患之公孙免馀攻宁氏杀喜及右宰尸诸朝子鲜终身不仕公丧之如税服终身（税即む也。脱君裳缕细而希非五服之常本无月数痛愍子鲜故特为此服无月数而献公寻毙故言终身）。
    齐景公时伐晋夷仪敝无存先登死齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者以五家免（给其五家令常不共役事）乃得其尸公三衤遂之（衤遂衣也。比殡三加衤遂深礼厚）与之犀轩与直盖（犀轩卿车）而先归之坐引者以师哭之（停丧车以尽哀也。君方为位而哭故挽丧者不敢立也。）亲推之三（齐侯自推丧车轮三转）。
    卫庄公德孔悝立已依礼褒之故孔悝之鼎铭曰：六月丁亥公假於太庙（孔悝大夫）公曰：叔舅乃祖庄叔左右成公乃命庄叔随难于汉阳即宫于宗周奔走无射启佑献公献公乃命成叔纂乃祖服乃考文叔兴旧嗜欲作率庆士躬恤卫国其勤公家夙夜不解民咸曰：休哉！公曰：叔舅予女铭。若纂乃考服悝拜稽首曰：对扬以辟之勤大命施于彝鼎。
    鲁哀公十一年齐伐鲁战于郎公叔禺人（昭公子）与其邻重汪往皆死焉（奔敌死齐寇邻邻里也。重当为童童未冠者之称姓汪名邻或作郯春秋《传》曰：童汪）鲁人欲勿殇重汪（见其死君事有士行欲以成人之丧治之言鲁人者死君事国为敛葬）问於仲尼仲尼曰：能执干戈以卫社稷虽欲勿殇也。不亦可乎！（善之）。
    十六年孔丘卒公诔之曰：天不吊不遗一老俾屏余一人以在位（仁覆闵下故称天吊至也。。且也。俾使也。屏蔽也。）茕茕余在疚呜呼哀哉！尼父无自律（疚病也。律法也。言丧尼父无以自为法）。
    越王勾践既灭吴范蠡乘轻舟以浮於五湖勾践令工以良金写范蠡之状而朝礼之浃日而令大夫朝之环会稽三百里者以为范蠡地曰：後世子孙有敢侵蠡之地者使无终没於越国皇天后土四乡地主正之魏惠王时公叔痤为将西与韩赵战浍北禽乐祚王说郊迎以赏田百万禄之公叔痤反走再拜辞曰：夫使士卒不奔直而不倚栋挠不避者。此吴起馀教也。臣不能为也。王曰：善，於是索吴起之後赐之田二十万。
    ○列国君　礼士
    古人有言曰：霸者与其友处故北面等礼不乘之以势以求其臣则友朋之才至矣。孟子曰：用上敬下谓之尊贤。若乃千乘之国能下布衣之士者曷尝不恢道德之善之政隆邦家之基以至任之以事而举国称治当乎！其世而南面称霸者率用此道也。故有卑体折节以致其恭分庭曲坐以厚其遇乃至玉帛无所爱馆舍极其盛询其谋猷任其智力繇是威宣於邻壤惠浃於四封名声章明称为贤王向使骄而。且吝则天下之士至者盖鲜矣。
    齐桓公田至於麦丘见麦丘邑人问之子何为者也。对曰：麦丘邑人也。公曰：年几何对曰：八十有三矣。公曰：美哉！寿乎！子其以子之寿祝寡人麦丘邑人曰：祝主君使主君甚寿金玉是贱人为宝桓公曰：善哉！至德不孤善言必再吾子一复之麦丘邑人曰：祝主君使主君无羞学无恶下问贤者在旁谏者得人桓公曰：善哉！至德不孤善言必三吾子一复之麦丘邑人曰：祝主君使主君无得罪於群臣百姓桓公怫然作色曰：吾闻之子得罪於父臣得罪於君未尝闻君得罪於臣者也。此一言者非夫二言者之匹子更之麦丘邑人坐拜而起曰：此一言者夫二言者之长也。子得罪於父可以因姑姊叔父而解之父能赦之臣得罪於君可以因便辟左右而谢之君能赦之昔者桀得罪於汤纣得罪於武王此则君之得罪於其臣者也。莫为谢至今不赦公曰：善赖国家之福社稷之灵也。寡人得吾子於此扶而载之自御以归礼之於朝封之以麦丘而断政焉。
    管仲齐人随公子纠在鲁桓公使鲍叔求管仲於鲁鲁乃束纟专而柙以予齐（押槛）至于堂阜之上（堂阜地名）鲍叔衤而浴之三（祓谓除其凶邪之气）桓公亲迎之郊管仲诎缨插衽（示将就戮）使人操斧而立其後（操斧者欲受斧钺之诛）公辞斧三然後退之（退操斧者）公曰：垂缨下衽寡人将见管仲再拜稽首曰：应公之赐杀之黄泉死。且不朽（言君赐之死尚感恩不朽况生之乎！）公遂与归礼之於庙三酌而问为政焉其後公谓管仲曰：请致仲父（父者尊老有德之称桓公欲尊事管仲故以仲父之号致之）公与管仲父而将饮之（行饮酒礼以尊显之）掘新井而柴焉（新井而。又柴盖之欲以洁清示敬）十日斋戒召管仲管仲至公执爵大夫执尊觞三行管仲趋出公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出其故何也。鲍叔隰朋趋而出及管仲于途曰：公怒管仲反入倍屏而立公不与言少进中庭公不与言少进傅堂公曰：寡人斋戒十日而饮仲父自以为脱於罪矣。仲父不告寡人而出未知其故也。对曰：臣闻之沉於乐者洽於忧（乐过则忧博）厚於味者薄于行慢于朝者缓於政害於国家者危於社稷臣是以敢出也。公遽下堂曰：寡人非敢自以为修也。仲父年长虽寡人亦衰矣。吾愿一朝安仲父也。（言俱至於衰老故欲一朝乐饮而为安也。）对曰：臣闻壮者无怠老者无偷顺天之道必以善终者也。三王失之也。非一朝之萃（其所由来者渐矣。非一朝萃集也。）君奈何其偷乎！管仲走出公以宾客之礼再拜送之。
    桓公设庭燎为士之欲造见者期年而士不至，於是东野有以九九见者桓公使戏之曰：九九何足以见曰：臣闻君设庭燎以待士期年而士不至夫士之所以不至者君天下之贤也。而四方之士皆自以为不及君故不谓不辞而出所以怒至也。夫九九薄能尔而君犹礼之况贤於九九者乎！夫太山不让砾石江海不辞小流所以成其大也。《诗》曰：先民有言询于刍荛博谋也。桓公曰：善乃因礼之期月四方之士相选而至矣。
    桓公见小臣三往不得见左右曰：小臣国之贱臣也。君三往而不得见其可止矣。桓公曰：恶是何言也。吾闻之布衣之士不欲富贵不轻身於万乘之君万乘之君不好仁义不轻身於布衣之士纵夫子不欲富贵可也。君不好仁义不可也。五往而後得见。
    宁越卫人欲干齐桓公困穷无以自达，於是为商旅将任车以商於齐暮宿於郭门之外桓公郊迎客夜开门辟任车爝火甚盛从者甚众宁越饭牛车下望见桓公而悲击牛角而疾商歌桓公闻之抚其仆之手曰：异哉！歌非常人也。命後车载之桓公反至从者以请桓公赣之衣冠而见说以为天下桓公大说。
    秦缪公时戎王使繇余於秦缪公示以宫室积聚繇余任载也。《诗》曰：我任我辇爝荧也。曰：使鬼为之则劳神矣。使人为之亦苦人矣。缪公，於是与繇余曲席而坐传器而食其後繇余遂去降秦缪公以客礼礼之。
    百里奚为秦缪公夫人媵既而亡秦走宛楚鄙人执之缪公闻百里奚贤欲重赎之恐楚人不与乃使人谓楚曰：吾媵臣百里奚在焉请以五羊皮赎之楚人遂许与之当是时百里奚年已七十馀缪公释其囚与语国事百里奚曰：臣友蹇叔贤而时莫知缪公使人厚币迎蹇叔以为上大夫。
    晋文公自少好士有贤士五人曰：赵衰狐偃咎犯贾佗先轸其馀不名者数十人平公时亥唐隐居陋巷中平公往造唐言入公乃入言坐乃坐言食乃食虽蔬食菜羹未尝不饱盖不敢不饱也。然终於此而已矣。
    卫灵公三十五年孔子至卫灵公问孔子居鲁得禄几何对曰：奉粟六万卫人亦致粟六万。
    鲁哀公时孔子自卫反鲁归至其舍哀公就而以礼馆之。
    季孙为鲁大夫其母死哀公吊焉曾子与子贡吊焉阍人为君在弗内也。（阍人守门者）曾子与子贡入於其厩而修容焉（更庄饣希）子贡先入阍人曰：乡者已告矣。（既不敢止以言下之）曾子後入阍人辟之（见两贤相随弥益恭也。）涉内ニ卿大夫皆辟位公降一等而揖之（礼之）。
    周丰鲁人也。哀公执贽请见之（下贤也。贽禽贽也。诸侯而用禽贽降尊从卑之义）而曰：不可（辞君以尊见卑士礼先生异爵者请见之则辞）公曰：我其已夫（已止也。）。
    魏文侯师子夏於西河之上而文侯拥。
    田子方居西河魏文侯友之公季成曰：田子方虽贤人然而非有土之君也。君常与之齐礼假之有贤於子方者君。又何以加之侯曰：如子方者非成所得议也。子方仁人也。仁人也。者国之宝也。智士也。智士也。者国之器也。博通士也。博通士也。者国之尊也。故国有仁人则群臣不争国有智士则无四邻诸侯之患国有博通之士则人主尊固非成之所议也。公季成自退於郊三日请罪。
    段干木辟禄而处家魏文侯过段干木之闾而轼其仆曰：君胡为轼曰：此非段干木之闾与段干木盖贤者也。吾安敢勿轼。且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也。吾安敢骄之段干木光乎！德寡人光乎！地段干木富乎！义寡人富乎！财其仆曰：。然则君何不相之，於是请相之段干木不肯受君乃置禄百万而时往馆之国人皆喜相与诵之曰：吾君好正段干木之敬吾君好忠段干木之隆居无几何秦兴兵欲攻魏司马唐。且谏秦君曰：段干木贤者也。而魏礼之天下莫不闻举兵伐之无乃妨於义乎！乃按兵而辍不敢攻费惠公曰：吾於子思则师之矣。吾於颜般则友之矣。
    齐威王时孙膑与庞涓俱学兵法田忌进孙子於威王王问兵法遂以为师费鲁附庸之国。
    楚威王闻庄周贤使使厚币迎之许以为相。
    魏惠王数被於军旅卑礼厚币以招贤者邹衍淳于髡孟轲皆至邹衍魏惠王郊迎执宾主之礼。
    燕昭王即位於破燕之後卑礼厚币以招贤者谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕孤极知燕小力少不足以报然诚得贤士以共国以雪先王之耻孤之愿也。先生视可者得以身事之郭隗曰：臣闻古之人君有以千金求千里马者三年不能得涓人言於君曰：请求之君遣之三月得千里马马已死买其骨五百金反以报君君大怒曰：所求者生马安用死马而捐五百金涓人对曰：死马。且市五百金况生马乎！天下必以王为能市马马今至耳，於是不能期年千里马至者三今王诚欲致士请从隗始隗。且见事况贤於隗者乎！岂远千里哉！，於是昭王为隗筑宫而师之乐毅自魏往（毅为使於燕昭王以客礼待之毅辞让遂委质为臣昭王以为亚卿）邹衍自齐往剧辛自赵往士争走燕燕王吊死问孤与百姓同甘苦二十八年燕国殷富士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军与秦楚三晋合谋以伐齐用乐毅之得贤之功也。
