<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鲁襄公如楚还及方城闻季武子袭卞公欲还出楚师以伐鲁荣成伯曰：不可君之於臣其威大矣。不能令於国而恃诸侯诸侯其谁匿之。若得楚师以伐鲁鲁既不违夙之取卞也。必用命焉守必固矣。若楚之克鲁诸姬不获焉而况君乎！彼无亦置其同类以服东夷而大攘诸夏将天下是王而何德於君其予君也。若不克鲁君以蛮夷伐之而。又求入焉必不获矣。不如予之夙之事君也。不敢不悛平公平公醉而怒醒而熹庸何伤君其入也。乃归。
    卫灵公以天寒凿池宛春谏公乃罢役。
    楚庄王有爱马衣以文绣置之华屋席以露床舀以棘脯马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之优孟谏乃止灵王之为令尹也。为王旌以田（析羽为旌王旌ヵ至於轸）芋尹无宇断之曰：一国两君其谁堪之及即位为章华之宫纳亡人以实之（章华南郡华容县）无宇之阍入焉（有罪亡入章华宫）无宇执之有司弗与（王有司也。）曰：执人於王宫其罪大矣。执而谒诸王（执无宇也。）王将饮酒（遇其欢也。）无宇辞曰：天子经略（经营天下略有四海。故曰：经略）诸侯正封（封疆有定分）古之制也。封略之内何非君土食土之毛谁非君臣（毛草也。）故《诗》曰：普天之下莫非王土率土之滨莫非王臣（诗小雅滨涯也。）天有十日（甲至癸）人有十等（王至台）下所以事上上所以共神也。故王臣公公臣大夫大夫臣士士臣皂皂臣舆舆臣隶隶臣僚僚臣仆仆臣台马有圉牛有牧（养马曰：圉养牛曰：牧）以待百事今有司曰：女胡执人於王宫将焉执之周文王之法曰：有亡荒阅（荒大也。阅也。有亡人当大其众）所以得天下也。吾先君文王作仆区之法（仆区刑书名）曰：盗所隐器（隐盗所得器）与盗同罪所以封汝也。（行善法故能启疆北至汝水）。若从有司是无所执逃臣也。逃而舍之是无陪台也。（言皆将逃）王事无乃阙乎！昔武王数纣之罪以告诸侯曰：纣为天下逋逃主萃渊薮（萃聚也。天下逋逃悉以纣为渊薮集而归之）故夫致死焉（人欲致死讨纣）君王始求诸侯而则纣无乃不可乎！。若以二文之法取之盗有所在矣。（言王亦为盗）王曰：取而臣以往（往去也。）盗有宠未可得也。（盗有宠王自谓为葬灵王张本）遂赦之令尹子瑕言蹶繇於平王（蹶繇吴王弟五年灵王执以归）曰：彼何罪谚所谓室於怒市於色者楚之谓矣。（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家而作色於市人）舍前之忿可也。乃归蹶繇（言楚子能用善言故也。）。又左尹王子胜言於平王曰：许於郑仇敌也。而居楚地以不礼於郑（平王复迁邑许自夷还居叶恃楚而不事郑）晋郑方睦郑。若伐许而晋助之楚丧地矣。君盍迁许许不专於楚（自以为旧国不专心事楚）郑方有令政许曰：余旧国也。（许先郑封）郑曰：余俘邑也。（郑灭许而复存之。故曰：我俘也。）叶在楚国方城外之蔽也。（为方城外之蔽）上不可易（易轻也。）国不可小（谓邓）许不可俘雠不可启君其图之楚子说使王子胜迁许於析实白羽（于傅时日羽政为析）晋韩宣子如楚送女叔向为介及楚楚朝其大夫曰：晋吾仇敌也。今其来者上卿大夫也。若吾以韩起为阍以羊舌为司宫足以辱晋启疆谏乃止越王勾践自会稽归七年拊循其士民欲用以报吴大夫逢同谏曰：国新流亡今乃复殷给缮饰备利吴必惧惧则难必至。且鸷鸟之击也。必匿其形今夫吴兵加齐晋怨深於楚越名高天下实害周室德少而功多必氵自矜为越计莫。若结齐亲楚附晋以厚吴吴之志广必轻战是我连其权三国伐之越承其弊可克也。勾践曰：善。
    赵肃侯游大陵出於鹿门大戊午扣马曰：耕事方急一日不作百日不食肃侯下车谢。
    魏文侯与田子方饮酒而称乐文侯曰：钟声不比乎！左高田子方笑文侯曰：奚笑子方曰：臣闻之君明则乐官也。谓郑於传时白羽改为析不明则乐音今君审於声臣恐君之聋於官也。文侯曰：善敬闻命。
    武侯与诸大夫浮於西河称曰：河山之险，岂不亦信固哉！王锺侍曰：此晋国之所以︹也。若善循之则霸王之业基矣。吴起对曰：吾君之言危国之道也。而子。又附之是重危也。武侯忿然曰：子之言有说乎！吴起对曰：河山之险信不足保也。是伯王之业不从此也。昔者三苗之居左有彭蠡之波右有洞庭之水文山在其南而衡山在其北恃此险也。为政不善而禹放逐之夫夏桀之国左天门之阴右天之阳庐Э在其北伊雒出其南有此险也。然为政不善而汤伐之殷纣之国左孟门而右漳滏前带河後被山有此险也。然为政不善而武王伐之。且君亲从臣而胜降城城非不高人民非不众也。然而可得并者政恶故也。从是观之地形险阻奚足以霸王矣。武侯曰：善吾乃今日闻圣人之言也。西河之政专委子矣。
    梁襄王为太子时惠王死葬有日矣。天大雨雪至於半月坏城郭。且为栈道而葬群臣多谏太子者曰：雪甚如此而丧行民必甚疲乏官费。又恐不给请弛期更日太子曰：为人子而以民劳与官费用之故而不行先王之丧不义子勿复言群臣皆不敢言而以告犀首犀首曰：吾未有以言之也。是，其唯薛公乎！请告薛公薛公曰：诺驾而见太子曰：葬有日矣。太子曰：然薛公曰：王季历葬於楚山尾{水}水其墓见棺之前和文王曰：嘻先君必欲一见群臣百姓也。夫故使{水}水见之，於是出而为之张朝百姓皆见之三日而後更葬此文王之义也。今葬有日矣。而雪甚及牛日难以行太子为及日之故得无嫌於欲亟葬乎！愿太子更日先王必欲少留而扶社稷安黔首也。故使雪甚因弛期而更为日此文王之义也。若此而弗为意者羞法文王乎！太子曰：甚善敬弛期更择日。
    梁君出猎见白雁群梁君下车彀弩欲射之道有行者梁君谓行者止行者不止白雁群骇梁君怒欲射行者其御公孙袭下车抚矢曰：君止梁君忿然作色而怒曰：袭不与君而顾与他人何也。公孙袭对曰：昔者齐景公之时天下大旱三年卜之曰：必以人祠乃雨景公下堂顿首曰：吾所以求雨者为吾民也。必使吾以人祠乃。且雨寡人愿自当之言未卒而天大雨方千里者何也。为有德於天而惠於民也。今主君以白雁之故而欲射杀人主君譬无异於虎狼梁君援其手与上车归入庙门呼万岁曰：幸哉！今日也。他人猎皆得禽兽吾猎得善言而归。
    ○列国君部　明赏
    惟五等之君刑一国之事立家者百乘食土者万民苟章程之不修将风化之几坠建侯之利懋赏攸先有能举不失劳动足有劝使夫为善者信丕命而承事忠力之臣厉贞规而犯难谋能之士吐嘉猷以沃心则书勋之文足光於盟府计功之典克烈於鼎锺者矣。
    宋武公之世叟阝瞒伐宋司徒皇父帅师御之而彡班御皇父充石（皇父戴公子充石皇父名）公子甥为右司寇牛父驷乘以败狄于长丘（长丘宋地）获长狄缘斯（缘斯侨如之先）皇父及二子死焉（皇父与甥及牛父皆死故而彡班独受赏）宋公，於是以门赏而彡班使食其征（开门之征税也。）谓之而彡门。
    晋献公十六年作二军公将上军太子申生将下军赵夙御戎毕万为右（为公御右也。夙赵衰兄毕万魏祖父）以灭耿灭霍灭魏（平阳皮氏县东有耿乡永安县东北有霍太山三国皆姬姓）还为太子城曲沃赐赵夙耿赐毕万魏以为大夫。
    文公既即位从亡贱臣壶叔曰：君三行赏赏不及臣敢请罪文公报曰：夫导我以仁义防我以德惠於此受上赏辅我以行卒以成立此受次赏矢石之难汗马之劳此复受次赏。若以力事我而无补缺者。此更次赏三赏之後故。且及子晋人闻之皆说五年文公与楚战城濮楚兵败归国行赏狐偃为首，或曰：城濮之事先轸之谋文公曰：城濮之事偃说我毋失信先轸曰：夫军事胜为右吾用之以胜然此一时之说偃言万世之功奈何以一时之利而加万世之功乎！是以先之。
    鲁僖公元年莒人求赂（求还庆父之赂）公子季友败诸郦获莒子之弟非卿也。嘉获之也。（莒既不能为鲁讨庆父受鲁之赂而。又重来其求无厌故嘉季友之获而书之）公赐季友汶阳之田及费。
    三十一年晋文公解曹地以分诸侯僖公使臧文仲往宿於重馆重馆人告曰：晋始伯而欲固诸侯故解有罪之地以分诸侯诸侯莫不望分而欲亲晋皆将争先晋不以故班必亲先者吾子不可以不速行鲁之班长而。又先诸侯其谁望之。若少安恐无及也。从之获地於诸侯为多及既复命为之请曰：地之多也。重馆人之力也。臣闻曰：善有章虽贱赏也。恶有[C260]虽贵罚也。今言而辟境其章大矣。请赏之乃赏之爵晋襄公元年败狄於箕反自箕公以三命命先。且居将中军（。且居先轸之子其父死敌故进之）以再命命先茅之县赏胥臣曰：举缺子之功也。（先茅绝後故取其县以赏胥臣）以一命命缺为卿复与冀（还其父故邑）。
    景公时荀林父败赤狄于曲梁公赏之狄臣千室（林父桓子名千室千家也。）亦赏士伯以瓜衍之县（士伯士贞子）曰：吾获狄土子之功也。微子吾丧伯氏矣。（伯桓子字必阝之败晋侯将杀林父士伯谏而止）羊舌职说是赏也。（职叔向父）曰：《周书》所谓庸庸祗祗者谓此物也。夫。
    鲁成公二年晋使齐还鲁汶阳之田公会晋师于上冥阝（上冥阝地阙）赐三帅先路三命之服（三帅克士燮栾书也。尝受王先路之赐今改而易新并此车所建所服之物）司马司空舆帅候正亚旅皆受一命之服（晋司马司空皆大夫舆帅主兵车侯正主斥亚旅亦大夫也。皆鲁侯赐）。
    晋悼公三年会诸侯於鸡泽悼公之弟扬干乱行於曲沃（行次也。）魏纟戮其仆（仆御也。）公怒魏绛授仆人书将伏剑公跣而出曰：子无重寡人之过以纟为能以刑佐民矣。反役与之礼食使佐新军（群臣旅会今欲显纟故特为设礼食）十二年公伐郑军于萧鱼郑伯嘉来纳女工妾三十人女乐二八歌锺二肆及宝钅专辂车十五乘公赐魏绛女乐一八歌锺一肆曰：子教寡人和戎翟而正诸华於今八年七合诸侯寡人无不得志请与子乐之纟辞曰：夫和戎翟臣之幸也。八年七合诸侯君之灵也。二三子之劳也。臣焉得之公曰：微子寡人无以待戎无以济河二三子何劳焉子其受之。
    平公十九年郑伯如晋公孙段相甚敬而卑礼无违者晋侯嘉焉授之以策曰：子丰有劳於晋国余闻而弗忘赐女州田以胙乃旧勋（州县属河内郡）伯石再拜稽首受策以出。
    楚康王十二年以灭舒鸠赏子木辞曰：先大夫子之功也。以与掩（往年楚子将伐舒鸠子冯请退师以须其叛楚子从之卒获舒鸠故子木辞赏以与其子）。
