<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惠王食寒菹而得蛭因遂吞之腹有疾而不能食令尹入问曰：王安得此疾也。王曰：我食寒菹而得蛭念谴之不行其罪乎！是法废而威不立也。非所以使国闻也。谴而行其诛乎！则庖宰监食法皆当死心。又不忍也。故吾恐蛭之见也。因遂吞之令尹辟席再拜而贺曰：臣闻天道无亲唯德是辅王有仁德天之所奉也。病不为伤是夕也。惠王之腹蛭出故其久病心腹之疾皆愈天之视听不可谓不察也。
    齐景公时荧惑守於虚期年不去公异之召《晏子》而问曰：吾闻之人行善者天赏之行不善者天殃之荧惑天罚也。今留虚其孰当之《晏子》曰：齐当之公不悦曰：天下大国十二同曰：诸侯齐何以独当之《晏子》曰：虚齐野也。且天之下殃固於富强为善不用出政不行贤人使远谗人反昌百姓疾怨悉为灾祥碌碌强食进死何伤是以列舍无次变星不常荧惑回逆孽星在旁有贤不用安得不亡公曰：可去乎！对曰：可致者可去公曰：寡人为之。若何对曰：盍出冤聚之狱使反田矣。散百官之财施之民矣。振孤而敬老人矣。夫。若是者百恶可去独孽星乎！公曰：善行之三月而荧惑迁。
    宋景公时荧惑在心惧召子韦而问曰：荧惑在心何也。子韦曰：荧惑天罚也。心宋分野也。祸当君。虽然可移於宰相公曰：宰相所使治国也。（一曰宰相吾之股肱）而移死焉不祥寡人请自当之子韦曰：可移于民公曰：民死寡人将谁为君乎！（一说君者待民）宁独死耳子韦曰：可移於岁公曰：岁饥民饿必死为人君欲杀其民以自活其谁以我为君乎！（一说岁饥民困我谁为君）是寡人之命固尽矣。子无复言矣。子韦还走北面再拜曰：臣敢贺君天之处高而听卑君有仁人之言三天必三赏君今夕星必徙舍（一说君有君人之言三荧惑有动）君延寿二十一岁公曰：子何以知之对曰：君有三善故有三赏星必三舍舍行七星星当一年三七二十一岁。故曰：君延寿二十一岁臣伏於阶下以伺之星不徙臣请死之公曰：可是夕也。星三徙舍也。如子韦言。
    魏文侯与虞人期猎是日饮酒乐天雨文侯将出左右曰：今日饮酒乐天。又雨君将焉之文侯曰：吾与虞人期猎虽雨，岂可无一会期哉！乃往身自罢之魏，於是乎！始强初韩赵相难韩索兵於魏曰：愿得借师以伐赵文侯曰：寡人与赵兄弟不敢从赵。又索兵以攻韩文侯曰：寡人与韩兄弟不敢从二国不得兵怒而反己乃知文侯以讲於己也。皆朝魏。
    邹穆公有令食凫雁必以比无得以粟于是仓无比而求易于民二石粟而得一石比吏以为费请以粟食之穆公曰：去非汝所知也。夫百姓饱牛而耕暴背而耘勤而不惰者岂为禽兽哉！粟米人之上食奈何其以养鸟。且尔知小计不知大会周谚曰：囊漏贮中而独不闻欤夫君者人之父母取仓之粟移之於民此非吾之粟乎！鸟苟食邹之比不害邹之粟也。粟之在仓与在民於我何择邹民闻之皆知私积与公家为一体也。此之谓知富邦。
    赵武灵王三年五国相王赵独否曰：无其实敢处其名乎！令国人谓己曰：君。
    ○列国君部　宴享
    夫春秋所载有宴享之义焉所以备物象德交事观礼合欢序宾示慈布政之谓也。自一戎大定勋戚并建东迁之後诸侯力政小则抚封而保姓大则定霸而主盟朝有常使介交骛饮食宴乐迨浃於家陪升降揖让无废於兵革繇是丰豆觞以为好谐金石以饣希喜声诗见志所贵乎！必类节折有品乃知其多文既以观其尽心。且将申其嘉好故其流风遗辞可观也。已至乃礼义之或愆形於规谏祸福之先兆发於言动盖夫宾旅酬酢之际不可以不慎焉。
    周之先公刘居於京筑宫室既成与群臣士大夫饮酒以落之《诗》曰：笃公刘于京斯依跄跄济济俾筵俾几（跄跄济济士大夫威仪也。笃厚俾使也。公刘居于此京依而筑宫室其既成也。与群臣士大夫饮酒以落之群臣则相使为公刘设几筵使之升坐）既登乃依乃造其曾执豕于牢酌之用匏（宾已登席坐矣。乃依几矣。曾群也。执豕于牢新国则杀礼也。酌之用匏俭以质也。公刘既登堂负而立群臣乃其牧群搏豕于牢中以为饮酒之ゾ酌酒以匏为爵言忠敬也。）食之饮之君之宗之（为之君为之大宗也。宗尊也。公刘虽去邰国来迁群臣从而君之尊之犹在邰也。）。
    鲁庄公六年楚文王伐申过邓邓祁侯曰：吾甥也。止而享之。
    二十二年齐桓公使敬仲为工正（掌百工之官）饮桓公酒乐（齐桓贤之故就其家会据主人之辞故言饮桓公酒）公曰：以火继之辞曰：臣卜其昼未卜其夜不敢。
    僖公时燕饮於内寝则善其妻寿其母《诗》曰：鲁侯燕喜令妻寿母与群臣宴则欲与之相宜《诗》曰：宜大夫庶士邦国是有既多受祉黄儿齿。
    二十二年楚与宋战於泓楚子入享于郑（为郑所享）九献用毕（用上公之礼九献酒而礼毕）庭实旅百（庭中所陈品数百也。）加笾豆六品（食物六品加于笾豆笾豆礼食器）。
    二十三年晋公子重耳如楚楚成王以《周礼》享之九献庭实旅百公子欲辞子犯曰：天命也。君其享之亡人而国荐之非敌而君设之非天谁启之心公子重耳秦秦伯享之子犯曰：吾不如衰之文也。（有文辞衰赵衰也。）请使衰从公子赋河水（河水逸诗义取河水朝宗于海海喻秦）公赋六月（六月诗小雅道尹吉甫佐宣王征伐喻公子还晋必能匡王国古者礼会因古诗以见意故言赋诗断章也。其全称诗篇者多取首章之义）赵衰曰：重耳拜赐公子降拜稽首公降一级而辞焉（下阶一级辞公子稽首）衰曰：君称所以佐天子者命重耳重耳敢不拜（诗首章言匡王国末章言佐天子故赵衰因通言之）。
    二十四年宋成公如楚还入於郑郑伯将享之问礼於皇武子（皇武子郑卿）对曰：宋先代之後也。於周为客天子有事番焉（有事祭宗庙也。番祭肉尊之故赐以祭胙）有丧拜焉（宋吊周丧王特拜谢也。）丰厚可也。郑伯从之享宋公有加礼也。
    三十年周襄王使周公阅来聘飨有昌蜀白黑形盐（昌蜀昌蒲菹白熬稻黑熬黍形盐盐形象虎）辞曰：国君文足昭也。武可畏也。则有备物之享以象其德荐五味羞嘉盐虎形（嘉熬稻黍也。以象其文也。盐虎形以象武也。）以献其功吾何以堪之。
    文公三年公如晋晋侯享公赋菁菁者莪（菁菁者莪诗小雅取其既见君子乐。且有仪）庄叔以公降拜（谢以公比君子）曰：小国受命於大国敢不慎仪君贶之以大礼何乐如之抑小国之乐大国之惠也。晋侯降辞（降阶辞让公）登成拜（俱还上成拜礼）公赋嘉乐（大雅取显显令德宜民宜人受禄于天）。
    四年卫宁武子来聘公与之宴为赋湛露及彤弓（非礼之常公特命乐人以示意故言为赋湛露彤弓诗小雅）不辞。又不答赋使行人私焉（私问之）对曰：臣以为肄业及之也。（肄习也。鲁人失所赋宁武子佯不知此其愚不可及）昔诸侯朝正於王（朝而受政教也。）王宴乐之，於是乎！赋湛露则天子当阳诸侯用命也。（湛露曰：湛湛露斯匪阳不乾也。言露见日而乾犹诸侯禀天子命而行）诸侯敌王所忾而献其功（敌犹当也。忾恨怒也。）王，於是乎！赐之彤弓一彤矢百弓矢千以觉报宴（觉明也。谓诸侯有四夷之功王赐之弓矢。又为歌彤弓以明报功宴乐）今陪臣来继旧好（方论天子之乐故自称陪臣）君辱贶之其敢干大礼以自取戾。
    十三年公如晋还郑伯与宴于子家赋鸿雁（子家郑大夫公子归生也。鸿雁诗小雅义取侯伯哀恤鳏寡有征行之劳言郑伯寡弱欲使鲁侯还晋恤之）季《文子》曰：寡君未免於此（言亦同有微弱之忧）《文子》赋四月（四月诗小雅义取行役逾时思归祭祀不欲为还晋）子家赋载驰之四章（载驰诗风四章以下义取小国有急欲引大国以求助）《文子》赋采薇之四章（取其岂敢定居一月三捷许为郑还不敢安居）郑伯拜（谢公为行）公答拜。
    十五年春宋司马华孙来盟公与之宴。
    成公九年季《文子》如宋致女复命公享之赋韩奕之五章（韩奕言蹶父嫁女于韩侯为女相所居莫如韩乐《文子》喻鲁侯有蹶父之德宋公如韩候宋土如韩乐）。
    十二年晋至如楚聘。且氵位盟楚子享之子反相为地室而县焉（县锺鼓也。）至将登（登堂）金奏作於下（击锺而奏乐）惊而走出子反曰：日云：暮矣。寡君须矣。吾子其入也。宾曰：君不忘先君之好施及下臣贶之以大礼重之以备乐（贶赐也。）如天之福两君相见何以代此下臣不敢（言此两君相见之礼）子反曰：如天之福两君相见无亦惟是一矢以相加遗焉用乐（言两君战乃相见无用此乐）寡君须矣。吾子其入也。宾曰：（传诸交让得宾主辞者多曰：宾以明之）。若让之以一矢祸之大者其何福之为世之治也。诸侯间於天子之事则相朝聘也。（事间缺修私好），於是乎！有宴享之礼享以训共俭（享有体荐设几而不倚爵盈而不饮肴乾而不食所以训共俭）宴以示慈惠（宴则折殂相与共食）共俭以行礼而慈惠以布政政以礼成民是以息百官承事朝而不夕（不夕言无事）此公侯之所以城其民也。（蔽也。言宴享结好邻国所以蔽其民）故《诗》曰：赳赳武夫公侯干城（诗周南之风赳赳武貌干也。言公侯之与武夫止于难而已）及其乱也。诸侯贪冒侵欲不忌争寻常以尽其民（八尺曰：寻倍寻曰：常言争尺寸之地以相攻伐）略其武夫以为己腹心股肱爪牙（略取也。言世乱则公侯制御武夫以从己志使侵害邻国为搏噬之用无已）故《诗》曰：赳赳武夫公侯腹心（举诗之正以乱义诗言治世则武夫能合德公侯外为城内制其腹心）天下有道则公侯能为民干城而制其腹心乱则反之（略其武夫以为己腹心爪牙）今吾子之言乱之道也。不可以为法然吾子主也。至敢不从遂入卒事。
    十四年晋侯使於卫卫侯享苦成叔（成叔）宁惠子相（相佐礼惠宁殖）苦成叔傲宁子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故曰：兕<角黄>其<角求>旨酒思柔（诗小雅言君子好礼旨酒皆思柔德虽设兕<角黄><角求>然不用以兕角为<角黄>所以罚不敬<角求>陈设之貌）彼交匪傲万福来求（彼之交于事而不惰傲乃万福之所求）今夫子傲取祸之道也。
