<!-- { "loadSidebar": true } -->
○帝王部　感应
《书》曰：惟德动天。又曰：至П感神是知为善者降祥好谦者受福天人相与之际交感合如律之命吕之从龙未尝斯须而不应也。故古者贤圣之君莫不通三统之要重万灵之命思惟往古穷极至治兢兢业业罔敢暇豫德之盛也。合於天地诚之至也。通於幽明神以知来聪以知远善行无迹有开必先则感而应之乃自然之理也。乃。若商汤桑林之祷大雨斯降汉武竹宫之祀神光屡烛宣帝建祖庙而白鹤集玄宗封泰山而劲风止策书所纪其流实繁斯皆清衷玄感灵贶昭答高明听卑。若响之应也。董仲舒有言曰：王者修五常之道故受天之而享鬼神之灵德施於方外延及群生也，岂不韪与。
殷汤时大旱七年殷史卜曰：当以人祷汤曰：必以人祷吾请自当遂斋戒剪断爪以己为牲祷於桑林之社果大雨。
汉文帝十六年四月以郊见渭阳五帝庙火举而祠。若光辉然属天焉。
武帝元鼎四年亲祀后土东幸汾阴男子公孙滂洋等见汾旁有光如绛帝遂立后土祠於汾阴隹上。
五年十一月始郊拜太一祠上有光是夜有美光及昼黄气上属天太史令谈祠官宽舒（臣钦。若等曰：谈司马谈也。宽舒姓阙）等曰：神灵之休福兆祥宜因此地光域立泰坛以明应（明著美光及黄气之祥）帝尝以正月上辛用事甘泉圜丘使童男女七十人俱歌昏祠至明夜尝有神光如流星止集於祠坛天子自竹宫而望拜（以竹为宫天子居中竹宫去坛三里）百官侍祠者数百人皆肃然动心焉。
元封元年正月亲登崇高（臣钦。若等曰：崇与嵩同）御史乘属在庙旁吏卒咸闻呼万岁者三四月癸卯登封泰山其夜。若有光昼有白起封中。
二年夏有芝草生甘泉殿房中天子为塞河与通天。若有光云：（为塞河及造通天台而神光之应）。
四年三月祠后土诏曰：朕躬祭后土地祗见光集於灵坛一夜三烛幸下都宫殿上见光其赦汾阴夏阳中都死罪已下。
六年三月幸河东后土诏曰：朕礼首山昆田出珍物或化为黄金（昆田者山之下田也。武帝祠首山故神为出珍物化为金）祭后土神光三烛其赦汾阴殊死已下。
太初二年三月幸河东祠后土诏曰：朕用事介山祭后土皆有光应（介山在河东皮氏县东南其山周大十里高三十里）其赦汾阴安邑殊死已下。
太始三年二月幸琅邪礼日成山（祭日於成山也。）登之罘浮大海山称万岁。
四年四月幸不其（不其山名其音基因以为县在东莱）祠神人於交门宫（神人蓬莱仙人之属也。琅琊县有交门宫武帝所造）。若有乡坐拜者（如有神人之景象乡坐而拜也。神坐见。且黑。且白。且大。且小乡坐三拜乡读曰乡）。
宣帝本始二年六月尊孝武庙为世宗告祠庙日有白鹤集後庭以立世宗庙告祠孝昭寝有雁五色集殿前西阿筑世宗庙神光兴於殿旁有鸟如白鹤前赤後青神光。又兴於房中如烛状广川国世宗庙殿上有钟音房户大开夜有光殿上尽明乃下诏赦天下。
神爵元年正月帝始幸甘泉郊见泰数有美祥三月幸河东祠后土有神爵集诏曰：朕饬躬齐精祈为百姓东济大河天气清净神鱼舞河幸万岁宫神爵翔集其改元神爵。
四年二月诏曰：兴泰一五帝后土之祠祈为百姓蒙祉福鸾凤万举蜚览翱翔集止於旁（万举犹言举以万数也。蜚览言飞翔览观也。）斋戒之暮神光显著荐鬯之夕神光交错（鬯香酒所以祭神）或降於天或登於地或从四方来集於坛上帝嘉乡海内承福其赦天下。
五凤三年三月行幸河东祠后土诏曰：朕方躬斋戒郊上帝祠后土神光并见或兴於谷烛耀斋宫十有馀刻甘露降神爵集已诏有司告祠上帝宗庙。
後汉明帝永平三年夏旱而大起北宫仆射锺离意诣阙免冠上疏曰：伏见陛下以天时小旱忧念元元降避正殿躬自克责而比日密遂无大润岂政有未得应天心者耶昔成汤遭旱以六事自责曰：政不节邪使人疾邪宫室崇邪女谒盛邪苞苴行邪谗夫昌邪切见北宫大作人失农时此所谓宫室崇也。自古非苦宫室小狭但患人不安宁宜。且罢止以应天心臣意以匹夫之才无有所能久食重禄擢备近臣比受厚赐喜惧相半不胜愚戆狂营罪当万死帝策报诏曰：汤引六事咎在一人其冠履勿谢比天降旱密数会朕戚然惭惧思获嘉应故分布祷请候风北祈明堂南设雩场今。又敕大匠止作诸宫减省不急庶消灾谴诏因谢公卿百寮遂应时澍雨（雨所以注万物。故曰：澍雨）。
和帝永元六年七月京师旱幸雒阳寺（寺官舍也。）录囚徒举冤狱收雒阳令下狱抵罪司隶校尉河阳皆左降未及还宫而澍雨（皇太后纪云：有囚实不杀人而被诬羸困与见邓太后察视览之即收雒阳令下狱时帝幼太后临朝）。
魏明帝太和元年初营文昭皇后宗庙掘地得玉玺方一寸九分其文曰：天子羡思慈亲明帝为之改容以太牢告庙。又尝梦见后，於是差次舅氏亲疏高下叙用各有差赏赐累钜万。
後魏明元泰常四年八月帝尝於白登庙将荐熟有神异焉太庙博士许锺上言曰：臣闻圣人能享帝孝子能飨亲伏惟陛下孝诚之至通於神明近尝於太祖庙有车骑声从北门入殷殷监监震动门阙执事者无不肃忄栗斯乃国祚永隆之兆宜告天下使咸知圣德之深远。
太武太延元年三月不雨六月使有司遍请群神数月大雨是日有妇人持一玉印至路县候孙家卖之孙家得印奇之求访妇人莫知所在其文曰：旱役平寇天师曰：龙文纽书云：此神中三字印也。
文成兴安二年正月遣有司诣华岳庙立碑数十人在山上闻虚中。若有声音声中称万岁云：
和平五年四月帝以旱故减膳责躬是夜澍雨大降孝文泰和元年五月乙酉车驾祈雨於武州山俄而澍雨大洽。
二年五月京师旱辰祈皇天日月五星於北苑亲自礼焉减膳避正殿祭之夕澍雨大洽。
三年五月丁巳帝祈雨於苑开阳门是日澍雨大洽。
二十年七月戊寅帝以久旱咸秩群神自癸未不食至於乙酉是夜澍雨大洽帝以久旱不雨辍膳三旦百寮请阙引在中书省帝在崇虚楼遣舍人问曰：朕知卿等至不获相见卿何为而来平南将军王肃对曰：伏惟陛下辍膳以经三旦群臣焦怖不敢自宁臣闻尧水汤旱自然之数须圣人以济世不繇圣人以致灾是以国储九年以御九年之变臣。又闻至於八月不雨然後君不举膳昨四郊之外已蒙滂澍惟京城之内微为少泽蒸民未阙一冫食陛下辍膳三日臣庶惶惶无复情地帝遣舍人答曰：昔尧水汤旱赖圣人以济民朕虽居群黎之上道谢前王今日之旱无以救恤应待立秋克躬自咎但此月十日已来炎热焦酷人物同悴而连数日高风萧条虽不食数朝犹自无感朕心未至所致也。肃曰：臣闻圣人与凡同者五常异者神明昔姑射之神不食五臣尝谓矫今见陛下始知其验。且陛下自辍膳以来。若天全无应臣亦谓上天无知陛下无感一昨之前外有滂泽此有密臣即谓上天有知陛下有感矣。帝遣舍人答曰：昨内外贵戚咸云：四郊有雨朕恐此辈皆勉为之辞三复之慎必欲使信而有徵此当遣人往行。若果雨也。便命太官欣然进膳，岂可以近郊之内而慷慨要天乎！。若其无也。朕之无感安用朕身以扰民庶朕志确然死而後已是夜澍雨大洽。
宣武景明四年旱命尚书鞫京师见囚务尽听察帝。又减膳撤悬俄而澍雨大洽。
孝明帝神龟二年二月诏曰：农要之月时泽弗应嘉未纳三麦枯悴德之无感叹惧兼怀可敕内外依旧雩祈率从祀典察狱理冤掩骼埋冀瀛之境往罹寇暴野死者既多白骨横道可遣专令收埋赈穷恤寡救疾存老准访前式务令周备三月甲辰澍雨大洽。
後周武帝保定三年五月甲子朔避正殿寝不受朝以旱故也。甲戌乃雨。
隋文帝开皇二年四月己酉旱上亲省囚徒其日大雨。
唐高祖初为唐王义宁二年三月不雨至四月乃命祈祷掩骼埋，於是大雨。
武德三年自夏不雨至於八月帝斋居稽颡四向拜遣治书侍御史孙伏伽告天地神曰：某蒙圣明助得为人主有何殃咎致使炕旱某。若无罪使三日内雨某。若有罪请殃某身无令兆民受兹饥馑应时大雨。
四年三月帝以旱亲录囚徒俄而澍雨。
太宗贞观三年三月旱庚午大赦天下癸酉雨自是赦书所至甘雨便降兆庶以为异焉。
六月终南等数县蝗帝至苑中见蝗掇数枚而祝之曰：民以为命而汝食之是害於百姓有过在予一人尔其有灵但当食我无害百姓将吞之侍臣恐致生疾遽谏止太宗曰：所冀移灾朕躬何疾之避遂吞之自是蝗不为灾。
十二年正月帝朝於献陵先是大雨雪及帝入陵院悲号哽咽百辟哀恸是时雪益甚寒风暴起有苍出於山陵之上俄而流布天地晦冥至礼毕帝出自寝宫步过司马北门泥行二百馀步，於是风静止气歇灭天色开霁观者窃议咸以为孝感所致焉五月甲寅帝以旱避正殿自去冬不雨至是令文武官五品以上各上封事极言得失勿有所隐减膳罢役分遣使人赈恤寡乏理囚徒申冤屈司空长孙无忌以旱逊位不许自是澍雨应时岁大稔。
十七年六月大旱甲午避正殿减常膳丁未雨降百寮奉贺请复常膳御正殿诏从之。
二十三年三月自去冬亢旱至是始雨帝谓侍臣曰：天生蒸民树之人君以牧养而移时不雨自天亢旱粟麦不成春田未辟朕忧其窘罄无忘於怀将廪给之故不令乏绝耳是日雨降。
高宗永徽元年自夏不雨至七月诏在京诸司见禁囚宜并虑过所司精加勘当速即断决寻而降雨。
三年自去年九月不雨至於正月诏避正殿御东廊以听政仍令尚食减膳至二月壬寅大雨雪乙巳复御两仪殿南面视事。
麟德元年五月丙寅以久旱遣使命祷名山大川避正殿御帐殿丹霄门外听政凡三日而澍雨。
乾封二年春正月丁丑以时旱避殿亲录囚徒令所司减膳其日雨降。
玄宗先天二年三月甲戌帝以旱亲往龙首池祈祷有赤蛇自池而出雾四布应时澍雨。
开元十三年十一月封禅帝登泰山至斋宫其夕阴惨冽劲风四起裂幕折柱寒气切骨帝露立祈请仰天自誓曰：某身有过请即降罚万人无福亦请某为当罪应时风止天地清晏日气和煦及升坛休气四塞登高奏乐有祥风自南至丝竹之声飘。若天外及禅社首五色见日重轮。
十四年六月丁未以久旱分命公卿祭山川己卯河北道及太原泽潞等州皆雨祭北岳使李嵩上言曰：臣至邢州雨降盈尺臣切问野老皆云：往十二年春夏大旱六月下旬方始降雨其岁河朔大熟粟斗五钱今年得雨虽晚犹早於前岁百姓欣然咸有秋望臣受命之日祈雨恒山玉币未陈明灵已应实陛下至诚玄感先天不违。
十七年十一月十六日朝於昭陵掌事者彷彳弗遥睹太宗立神殿前及玄宗入寝宫闻室中有謦咳。又於寝宫门外设奠以祭陪陵功臣将相萧房玄龄等数十人如闻其舞蹈之声。
