<!-- { "loadSidebar": true } -->
    哀公二年四月滕子来朝。
    二十五年五月越人始来（越既胜吴欲霸中国始遣使鲁）。
    二十三年秋八月叔青如越始使越也。越诸鞅来聘报叔青也。
    二十四年闰月公如越。
    二十七年越子使后庸来聘。
    魏惠王十五年鲁卫宋郑来朝。
    哀王十二年太子朝于秦。
    赵武灵王元年梁襄王与太子嗣韩宣王与太子仓来朝信宫。
    韩襄王十年太子婴朝秦而还（徐广曰：与秦会临晋因至咸阳而还）。
    十二年齐魏王来朝。
    秦成公元年梁伯芮伯来朝。
    惠文君元年楚韩赵蜀人来朝。
    後三年韩魏太子来朝。
    昭襄王五年魏王来朝。
    楚考烈王十二年春昭王卒楚王使春申君吊祠于秦。
    ○列国君部　姻好
    夫婚姻者合二姓之好上以为宗庙下以为继後世者也。则有受分器之重居秉圭之位修先君之好结大国之援因其嘉会申以同盟玉帛之用斯备榛栗之贽是修以奉其粢盛以章乎！物采成冕迎之重崇庙见之仪所以笃其惠好为之与国至於不由礼以加伐止其君而强求贻後世之讥非好逑之义礼之失者其在兹乎！。
    鲁惠公元妃孟子（言元妃明始夫人也。子宋姓）孟子卒继室以声子（盖孟子之侄娣也。诸侯始娶则同姓之国以侄娣媵元妃死则次妃摄治内事不得称夫人故谓之继室）。
    宋武公生仲子仲子生而有文在其手曰：为鲁夫人故仲子归于我（妇人谓嫁曰：归以手理自然成字有。若天命故嫁之於鲁）。
    十四年卫庄公娶于齐东宫得臣之妹曰：庄姜（得臣齐太子也。太子不敢居上位故常处东宫）美而无子卫人所为赋硕人也。（硕人诗义取庄姜美于色贤于德而不见答终以无子国人忧之）。又娶于陈曰：厉妫生孝伯早死（陈今陈国陈县）。
    隐公二年九月纪裂来逆女（裂纪大夫卿为君逆也。）冬十月伯姬归于纪（伯姬鲁女裂所逆者）。
    七年陈郑平郑公子忽在王所故陈侯请妻之（以有王宠故也。）郑伯许之乃成婚八年四月甲辰郑公子忽如陈逆妇妫辛亥以妫氏归甲寅入于郑陈针子送女先配而後祖针子曰：是不为夫妇诬其祖矣。非礼也。何以能育（针子陈大夫礼逆妇必先告祖庙而後行郑忽先逆妇而後告庙。故曰：先配而後祖）。
    桓公三年春公会齐侯于嬴成婚於齐也。（公不由媒介自与齐侯会而成婚非礼也。）秋公子如齐逆女修先君之好。故曰：公子（婚礼虽奉时君之命其言必称先君以为礼辞故公子逆女传称修先君之好公子遂逆女傅称尊君命互举其义）齐侯送姜氏非礼也。凡公女嫁於敌国姊妹则上卿送之以礼于先君公子则下卿送之於大国虽公子亦上卿送之於天子则诸卿皆行公不自送於小国则上大夫送之冬齐仲年来聘致夫人也。（古者女出嫁。又使大夫随加聘问存谦敬序殷勤也。在鲁而出则曰：致女在他国而来则总曰：聘故傅以致夫人释之）。
    十年冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎公之未昏於齐也。齐侯欲以文姜妻郑太子忽太子忽辞人问其故太子曰：人各有耦齐大非吾耦也。诗云：自求多福（诗大雅文王言求福繇已非繇人）在我而已大国何为君子曰：善自为谋（言独洁其身谋不及国）及其败戎师也。齐侯。又请妻之（欲以他女妻之）固辞人问其故太子曰：无事於齐吾犹不敢今以君命奔齐之急而受室以归是以师昏也。民其谓我何（言民见怪於我）遂辞诸郑伯（假父之命以为辞）。
    庄公十年夏六月蔡哀侯娶于陈息侯亦娶焉息妫将归过蔡蔡侯曰：吾姨也。（妻之姊妹曰：姨）止而见之弗宾（不礼敬也。）息侯闻之怒使谓楚文王曰：伐我吾求救於蔡而伐之楚子从之。
    十一年冬王姬归于齐（鲁主婚也。齐侯逆不见公）。
    十二年三月纪叔姬归于阝（纪侯去国而死叔姬归鲁纪季自定于齐而後归之）。
    二十四年夏公如齐逆女秋哀姜至公使宗妇觌用币非礼也。御孙曰：男贽大者玉帛（公侯伯子男执玉诸侯世子附庸孤卿执帛）小者禽鸟（卿执羔大夫执雁士执雉）以章物也。（章所执之物别贵贱）女贽不过榛栗枣修以告虔也。（榛小栗修脯虔敬也。皆取其名以示敬）今男女同贽是无别也。男女之别国之大节也。而繇夫人乱之无乃不可乎！。
    僖公二十四年三月晋侯迎夫人嬴氏以归（秦穆公女文嬴也。）初晋怀公自秦逃归秦伯召晋公子重耳于楚楚子厚币以送公子于秦秦伯归女五人怀嬴与焉公子使沃畲既而挥之嬴怒曰：秦晋匹也。何以卑我公子惧降服囚命（用命自囚以听命）秦伯见公子曰：寡人之嫡此为才子圉之辱备嫔嫱焉欲以成昏而惧离其恶名非此则无故不敢以礼致之欢之故也。公子有辱寡人之罪也。唯命是听公子欲辞司空季子曰：同姓为兄弟黄帝之子二十五人其同姓者二人而已唯青阳与夷鼓皆为己姓昔少典娶于有乔氏生黄帝炎帝黄帝以姬水成炎帝以姜水成成而异德故黄帝为姬炎帝为姜二帝用师以相济也。异德之故也。异姓则异德异德则异类异类虽近男女相及以生民也。同姓则同德同德则同心同心则同志同志虽远男女不相及畏黩敬也。黩则生怨怨乱毓灾灾毓灭姓是故娶妻避其同姓畏乱灾也。故异德合姓同德合义今子于子圉道路之人也。（言德姓不同也。）取其所弃以济大事不亦可乎！公子谓子犯曰：何如对曰：将夺其国何有於妻唯秦所命从也。谓子馀曰：何如对曰：礼志有之曰：将有请於人必先有入焉欲人之爱己也。必先爱人欲人之从己也。必先从人今将昏媾以从囚命自囚以听命言德姓不同也。秦受好以爱之听从以德之惧其未可也。又何疑焉乃归女而纳币。且逆（归女纳币更主昏礼逆亲迎也。）至是重耳返国故逆以归焉。
    二十五年夏四月宋荡伯姬来逆妇（伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也。自为其子来逆称妇姑存之辞妇人越境逆女非礼）。
    三十有一年冬杞伯姬来求妇（自为其子成昏）。
    文公二年冬襄仲如齐纳币礼也。凡君即位好舅甥修昏姻娶元妃以奉粢盛孝也。（谓谅ウ既终嘉好之事通于外内外内之礼始备此除凶即位也，於是遣卿申好舅甥之国修礼以昏姻也。元妃敌夫人奉粢盛共祭也。）孝礼之始也。
    四年夏逆妇姜于齐（称妇有姑之辞）卿不行非礼也。（礼诸侯有故则使卿逆）。
    宣公元年春正月公子遂如齐逆女尊君命也。（诸侯之卿出入称名氏所以尊君命也。傅於此发者与还文不同故释之）三月遂以夫人妇姜至自齐尊夫人也。（遂不言公子替其尊称所以成小君之尊也。公子当时之宠号非族也。故传不言舍族）。
    五年春公如齐高固使齐侯止公请叔姬焉（留公︹成昏）成公八年冬卫人来媵共姬礼也。凡诸侯嫁女同姓媵之异姓则否（必以同姓者参骨肉至亲所以息阴讼）。
    九年夏季《文子》如宋致女（女嫁三月。又使大夫随加聘问谓之致女所以致成妇礼笃昏姻之好）。
    十一年春声伯之母不聘（声伯之母叔ツ之妻不聘无媒礼）穆姜曰：吾不以妾为姒（昆弟之妻相谓为姒穆姜宣公夫人宣公叔同母昆弟）生声伯声伯以其外弟为大夫（外弟管于奚之子为鲁大夫）而嫁其外妹於施孝叔（孝叔鲁惠公五世孙）来聘求妇於声伯声伯夺施氏妇以与之妇人曰：鸟兽犹不失俪（俪耦也。）子将。若何曰：吾不能死亡（言不与妇惧能忿致祸）妇人遂行生二子於氏。
    十四年秋宣伯如齐逆女称族尊君命也。九月侨如以夫人妇姜氏至自齐舍族尊夫人也。（舍族谓不称叔孙）。
    昭公二年春晋侯使韩宣子如齐纳币（为平公纳少姜）夏韩须如齐逆女（逆少姜）齐陈无宇送女致少姜少姜有宠於晋侯晋侯谓之少齐秋少姜卒。
    三年正月齐侯使晏婴请继室於晋（复以女继少姜）曰：寡人愿事君朝夕不倦将奉质币以无失时则国家多难是以不获不腆先君之（谓少姜）以备内官寡人之望则。又无禄早世陨命寡人失望君。若不忘先君之好惠顾齐国辱收寡人徼福於太公丁公（徼要也。二公齐先君言收恤寡人则先君与之福也。）照临敝邑镇抚其社稷则犹有先君之（夫人之女）及遗姑姊妹（遗馀也。）。若而人（言如常人不敢誉）君。若不弃敝邑而辱使董振择之以备嫔嫱寡人之望也。（董正也。振整也。嫔嫱妇宫）韩宣子使叔向对曰：寡君之望也。寡君不能独任其社稷之事未有伉俪在之中是以未敢请（制夫人服则葬讫君臣乃释服）君有辱命惠莫大焉。若惠顾敝邑抚有晋国赐之内主岂唯寡君举国群臣实受其贶其自唐叔以下实宠嘉之（唐叔晋之祖）既成昏（许昏成）《晏子》受礼（受宾享之礼）叔向从之宴。
    五月晋韩起如齐逆女（为平公更）公孙虿为少姜之有宠也。以其子更公女而嫁公子（更嫁主女）人谓宣子子尾欺晋晋胡受之宣子曰：我欲得齐而远其宠宠将来乎！（宠谓子尾）。
    五年正月楚子以屈生为莫敖（生屈建子）使与令尹子荡如晋逆女过郑郑伯劳子荡于汜劳屈生于会氏晋侯送女于邢丘子产相郑伯会晋侯于邢丘（汜氏皆郑地言楚强诸侯畏敬其使）。
    秦厉共公二十八年越人来迎女。
    楚惠王七年迎妇於秦。
    顷襄王六年秦使白起伐韩於伊阙斩首二十四万秦乃遗楚王《书》曰：楚倍秦秦。且率诸侯伐楚楚王患之乃谋复与秦平七年楚迎妇於秦秦楚复平。
    十四年顷襄王与秦昭王好会于宛结和亲。
    怀王二十四年秦来迎妇。
    齐王四年迎妇于秦。
    赵武灵王五年娶韩女为夫人。
    ●卷二百四十六
    ○列国君　部盟会
    传称诰誓不及五帝盟诅不及三王自周室东迁诸侯力政︹陵弱大侵小或夷狄交乱於中国或霸王临长於庶邦繇是坎牲歃血之事作矣。若夫称之以先代要之以明神形於载书以著其信誓及後世以图其终固宜守之而勿渝奉之而可久其或假璧易田乃成於诈谖捧盘执耳或至於纷纭可寻可寒逮乎！长乱是纠是殛垂之空言自非仗仁义之名保丹青之誓恤病讨贰以存亡国而讨不睦勤王尊主以翼天子而训诸侯苟异於斯亦鲜以济。
    鲁隐公元年三月公及邾仪父盟於蔑（蔑姑蔑鲁地鲁国卞县南有姑蔑城）公摄位而欲求好於邾故为蔑之盟（仪父邾子未奉王命故不书爵）。
    九月及宋人盟于宿（客主无名皆微者也。宿小国东平无盐县也。）。
