<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九年冬公会晋侯宋公卫侯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子齐世子光伐郑甲戌师于汜（众军还聚汜汜郑地东汜）令於诸侯曰：修器备（兵器战备）盛饣侯粮（饣侯乾食）归老幼（示将久师）居疚于虎牢（诸侯己取郑虎牢故使诸军疾病息其中）肆眚围郑（肆缓也。眚过也。不书围郑逆服不成围）郑人恐乃行成（与晋成也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而与之战不然无成（献子荀偃也。恐楚救郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以敝楚人（敝罢也。）吾三分四军（分四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚也。）於我未病楚不能矣。（晋各一动而楚三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚战）暴骨以逞不可以争（言争当以谋不可以暴骨）大劳未艾君子劳心小人劳力先王之制也。（艾息也。言当从劳心之劳）诸侯皆不欲战乃许郑成十二月同盟于戏郑服也。（郑服故言同）将盟郑六卿公子（子驷）公子发（子国）公子嘉（子孔）公孙辄（子耳）公孙虿公孙舍之（子展）及其大夫门子皆从郑伯（门子卿之子）晋士《庄子》为载书（《庄子》士弱载书盟书）曰：自今日既盟之後郑国而不唯晋命是听而或有异志者有如此盟（如违盟之罚）公子趋进曰：天祸郑国使介居二大国之间（介犹间也。）大国不加德音而乱以要之（谓以兵乱之力强要郑）使其鬼神不获歆其祀其人民不获享其土利夫妇辛苦垫隘无所底告（垫隘犹委顿底至也。）自今日既盟之後郑国而不唯有礼与︹可以庇民者是从而敢有异志者亦如之（亦如此盟）荀偃曰：改载书（子驷亦以所言载於策故欲改之）公孙舍之曰：昭大神要言焉（要誓以告神）。若可改也。大国亦可叛也。知武子谓献子曰：我实不德而要人以盟岂礼也。哉！非礼何以三部主盟姑盟而退修德息师而来终必获郑何必今日我之不德民将弃我岂唯郑。若能休和远人将至何恃於郑乃盟而还（遂两用载书）。
    十二月楚子伐郑（与晋成故）子驷将及楚平子孔子乔曰：与大国盟口血未乾而背之可乎！子驷子展曰：吾盟固云：唯︹是从今楚师至晋不我救则楚︹矣。盟誓之言岂敢背之。且要盟无质神弗临也。（质主也。）所临唯信信者言之瑞也。（瑞符也。）善之主也。是故临之（神临也。）明神不蠲要盟（蠲洁也。）背之可也。乃及楚平公子罢戎入盟同盟於中分（中分郑城中里名罢戎楚大夫）。
    十年春公会晋侯宋公卫侯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子齐世子光会吴于。且（吴子在。且晋以诸侯往会之。故曰：会吴吴不称子从所称也。。且楚地）会吴子寿梦也。（寿梦吴子乘）。
    十一年四月公会晋侯宋公卫侯曹伯齐世子光莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子伐郑郑人惧乃行成秋七月同盟于亳范宣子曰：不慎必失诸侯（慎敬威仪谨辞令）诸侯道敝而无成能无贰乎！（数伐郑皆罢于道路）乃盟载《书》曰：凡我同盟无年（积年毅而不分灾）毋壅利（专山川之利）母保奸（藏罪人）母留慝（速去恶）救灾患恤祸乱同好恶奖王室（奖助也。）或间兹命司慎司盟名山名川（二司天神）群臣群祀（群祀在祀典者）先王先公（先王诸侯之大祖宋祖帝乙郑祖厉王之比也。先公始封君）七姓十二国之祖（七姓晋鲁卫郑曹滕姬姓邾小邾曹姓宋子姓齐姜姓莒己姓杞姒姓薛任姓实十三国言十二误也。）明神殛之（殛诛也。）俾失其民队命亡氏踣其国家（踣毙也。）。
    九月诸侯悉师以复伐郑诸侯之师观兵于郑东门郑人使王子伯骈行成甲戌晋赵武入盟郑伯冬十月丁亥郑子展出盟晋侯（二盟不书不告）十二月戊寅会于萧鱼（经书秋史失之）庚辰赦郑囚皆礼而归之纳斥候（不相备也。）禁侵掠。
    十四年正月季孙宿叔老会晋士モ齐人宋人卫人郑公孙虿曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人会吴于向（叔老声伯子也。鲁使二卿会晋敬事霸国晋人自是轻鲁币而益敬其使故叔老虽介亦列於会也。齐崔杼宋华阅卫北宫括在会惰慢不摄故贬称人盖欲以督率诸侯奖成霸功也。吴来在向诸侯会之。故曰：会吴向郑地）为吴谋楚故也。（谋为吴伐楚）范宣子数吴之不德也。以退吴人（吴伐楚丧故以为不德数而遣之卒不为伐楚）将执戎子驹支（驹支戎子名）范宣子亲数诸朝（行之所在亦设朝位）曰：来姜戎氏昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州（四岳之後皆姜姓。又别为允姓久州地在今敦煌）乃祖吾离被苫盖（盖苫之别名）盖荆棘以来归我先君（蒙冒也。）我先君惠公有不腆之田（腆厚也。）与女剖分而食之（中分为剖）今诸侯之事我寡君不。若昔者盖言语漏泄则职女之繇（职主也。）诘朝之事尔无与焉（诘朝明旦不使复得与会事）与将执女对曰：昔秦人负恃其众贪于土地逐我诸戎惠公蠲其大德（蠲明也。）谓我诸戎是四岳之裔胄也。（四岳尧时方伯姜姓也。裔远也。胄後也。）毋是翦弃（翦削也。）赐我南鄙之田狐所居豺狼所嗥我诸戎除翦其荆棘驱其狐豺狼以为先君不侵不叛之臣至于今不贰（不内侵亦不外叛）昔文公与秦伐郑秦人窃与郑盟而舍戍焉（在僖三十年。），於是乎！有ゾ之师（在僖三十三年）晋御其上戎亢其下（亢犹当也。）秦师不复我诸戎实然譬如捕鹿晋人角之诸戎犄（犄其足也。）之与晋踣之（踣僵也。）戎何以不免自是以来晋之百役与我诸戎相继于时（言给晋役不旷时）以从执政犹ゾ志也。（意常如ゾ无中二也。）岂敢离今官之师旅无乃实有所阙以携诸侯而罪我诸戎我诸戎饮食衣服不与华同赞币不通言语不达何恶之能为不与於会亦无瞢焉（瞢闷也。）赋青蝇而退（青蝇诗小雅取其恺悌君子无信谗言）宣子辞焉（辞谢）使即事於会成恺悌也。（成恺悌不信谗言不书者戎为晋属不得特达），於是子叔齐子为季武子介以会自是晋人轻鲁币而益敬其使（齐子叔老字也。言晋敬鲁使经所以并书二卿）冬季孙宿会晋士モ宋华阅卫孙林父郑公孙虿莒人邾人于戚。
    十五年春正月宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘。
    十六年三月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾人薛伯杞伯小邾子于溴梁（不书高厚逃归故也。溴水出河内轵县东南至温入河）戍寅大夫盟（诸大夫本欲盟高厚高厚逃归故遂自共盟鸡泽会重序诸侯今此间无异事即上诸侯大夫可知）晋侯与诸侯宴于温使诸大夫舞曰：歌诗必类（歌古诗当使各从义类）齐高厚之诗不类（齐有二心故）荀偃怒。且曰：诸侯有异志矣。使诸大夫盟高厚高厚逃归（齐为大国高厚。若此知小国必当有从者），於是叔孙豹晋荀偃宋向戌卫宁殖郑公孙虿小邾之大夫盟曰：同讨不庭（自曹以下大夫不书故传举小邾以包之）。
    十九年春诸侯还自沂上盟于督杨曰：大毋侵小（督杨即祝柯也。）执邾悼公以其伐我故遂次于泗上疆我田（正邾鲁之界也。泗水名）取邾田自氵郭水归之于我。
    十一月齐及晋平盟于大隧（大隧地名）故穆叔会范宣子于柯（齐晋平鲁惧齐故为柯会以自固）穆叔见叔向赋载驰之四章（四章曰：控于大邦谁因谁极控引也。取其欲引大国以自救助）叔向曰：敢不承命（叔向度齐未肯以盟服故许救鲁）穆叔归曰：齐犹未也。不可以不惧乃城武城。
    ●卷二百四十七
    ○列国君　部盟会第二
    襄公二十年春及莒平孟《庄子》会莒人盟于向督扬之盟故也。（莒数伐鲁前年诸侯盟督扬以和解之故二国自复共盟结其好）六月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子盟于澶渊（澶渊在顿丘县南今名繁此卫地。又近戚田）齐成故也。（齐与晋平）。
    二十一年十月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子于商任（商任地名）锢栾氏也。（禁锢栾盈使诸侯不得受）。
    二十二年冬公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子薛伯杞伯小邾子于沙随复锢栾氏也。（晋知栾盈在齐故复锢也。）。
    二十四年八月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子于夷仪将以伐齐水不克（晋合诸侯以报前年见伐）。
    二十五年五月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子于夷仪伐齐以报朝歌之役（朝歌役在二十三年）秦晋为成晋韩起如秦氵位盟秦伯车如晋氵位盟（伯车秦伯之弟针也。）成而不结（不结固也。）。
    八月诸侯同盟于重丘（夷仪之诸侯也。重丘齐地）齐成故也。（伐齐而称同盟以明齐亦同盟）。
    二十六年夏公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊（卿会公侯皆应贬方责宋向戌後期故书良霄以驳之。若皆称人则嫌向戌直以会公贬之）以讨卫疆戚田（正戚之封疆）取卫西鄙懿氏六十以与孙氏（戚城西北五十里有懿城因姓以名城取田六十井）赵氏不书尊公也。（罪武会公侯）向戌不书後也。（後会期）郑先宋不失所也。（如期至），於是卫侯会之（晋将执之不得与会故不书）。
