<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十七年夏叔孙豹会晋赵武楚屈建蔡公孙归生卫石恶陈孔奂郑良霄许人曹人于宋（按传会者十四国齐秦不交相见邾滕为私属皆不与盟宋为主人地于宋则与盟可知经唯序九国大夫楚先晋歃而书先晋贵信也。陈与晋会常在卫上孔奂非上卿故在石恶下）宋向戌善於赵《文子》。又善於令尹子木欲弭诸侯之兵以为名（欲获息民之名）如晋告赵孟赵孟谋於诸大夫韩宣子曰：兵民之残也。财用之蠹（蠹害物之虫）小国之大也。将或弭之虽曰：不可必将许之弗许楚将许之（言虽知兵不得久弭今不可不许）以召诸侯则我失为盟主矣。晋人许之如楚楚亦许之如齐齐人难之陈《文子》曰：晋楚许之我焉得已。且人曰：弭兵而我弗许则固携吾民矣。将焉用之齐人许之告於秦秦亦许之皆告於小国为於宋五月甲辰晋赵武至於宋丙午郑良霄至六月丁未朔宋人享赵《文子》叔向为介司马置折俎礼也。（折俎体解节折升之於俎合卿享宴之礼。故曰：礼也。《周礼》司马掌会同之事）仲尼使举是礼也。以为多文辞（宋向戌自美弭兵之意敬逆赵武赵武叔向因享宴之展宾主之辞故仲尼以为多文辞）戊申叔孙豹齐庆封陈氵页无卫石恶至（须无陈《文子》）甲寅晋荀盈从赵武至（赵武命盈追已故言从赵武後武遣盈如楚）丙辰邾悼公至（小国故君自来）壬戌楚公子黑肱先至成言於晋（时令尹子木止陈遣黑肱就晋大夫成盟载之言两相然可）丁卯宋向戌如陈从子木成言於楚（就於陈成楚之要言）戊戌滕成公至（亦小国君自来）子木谓向戌请晋楚之从交相见也。（使诸侯从晋楚者更相朝见）庚午向戌复於赵孟赵孟曰：晋楚齐秦匹也。晋之不能於齐犹楚之不能於秦也。（不能服而使之）楚君。若能使秦君辱於敝邑寡君敢不固请於齐（请齐使朝楚）壬申左师复言於子木子木使驿谒诸王（驿传也。谒告也。）王曰：释齐秦他国请相见也。（经所以不书齐秦）秋七月戊寅左师至（从使还）是夜也。赵孟及子盟以齐言（子公子黑肱素要齐其辞至盟时不得复讼争）庚辰子木至自陈陈孔奂蔡公孙归生至（二国大夫与子木俱至）曹许之大夫皆至以藩为军（示不相忌）晋楚各处其偏（晋处北楚处南）伯夙谓赵孟（伯夙荀盈）曰：楚氛甚恶惧难（氛气也。言楚有袭晋之气）赵孟曰：吾左还入於宋。若我何（营在宋北东头为上故晋营在东有急可左回入宋东门）辛巳将盟於宋西门之外楚人衷甲（甲在衣中欲因会击晋）伯州犁曰：合诸侯之师以为不信无乃不可乎！夫诸侯望信於楚是以来服。若不信是弃其所以服诸侯也。固请释甲子木曰：晋楚无信久矣。事利而已苟得志焉焉用有信太宰退（太宰伯州犁）告人曰：令尹将死矣。不及三年求逞志而弃信志将逞乎！志以发言言以出信信以立志参以定之（志言信三者具而後身安）信亡何以及三（为明年子木死起本）赵孟患楚衷甲以告叔向叔向曰：何害也。匹夫一为不信犹不可单毙其死（单尽也。毙踣也。）。若合诸侯之卿以为不信必不捷矣。食言者不病（不病者单毙於死）非子之患也。（楚食言当死晋不食言故无患）夫以信召人而以僭济之（济成也。）必莫之与也。安能害我。且吾因宋以守病（为楚所病则欲入宋城）则夫能致死与宋致死虽倍楚可也。（宋为地主致死助我则力可倍楚）子何惧焉。又不及是曰：弭兵以召诸侯而称兵以害我（称举也。）吾庸多矣。非所患也。（晋独取信故其功多）季武子使谓叔孙以公命曰：视邾滕（两事晋楚则贡赋重故欲比小国武子恐叔孙不从其言故假公命以敦之）既而齐人请邾宋人请滕皆不与盟（私属二国故）叔孙曰：邾滕人私也。我列国也。何故视之宋卫吾匹也。乃盟故不书其族言违命也。（季孙专政於国鲁君非得有命今君惟以此命告豹豹宜崇大顺以显弱命之君而遂其小是故贬之）晋楚争先（争先歃血）晋人曰：晋固为诸侯盟主未有先晋者也。楚人曰：子言晋楚匹也。若晋常先是楚弱也。且晋楚狎主诸侯之盟也。久矣。（狎更也。）岂专在晋叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只（只辞）非归其尸盟也。（尸主）子务德无争先。且诸侯盟小国固必有尸盟者（小国主辨具）楚为晋细不亦可乎！（欲推使楚主盟）乃先楚人书先晋晋有信也。（盖孔子追正之）乙酉宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外（前盟诸大夫不敢敌公礼也。今宋公以近在其国故谦而重盟故不书蒙门宋城门也。）子木问於赵孟曰：范武子之德何如（士会贤闻於诸侯故问之）对曰：夫子之家事治言於晋国无隐情其祝史陈信於鬼神无愧辞（祝陈馨香德足副之故不愧）子木归以语王王曰：尚矣。哉！（尚土也。）能歆神人（歆享也。使神享其祭人怀其德）宜其光辅五君以为盟主也。（五君谓文襄灵成景）子木。又语王曰：宜晋之伯也。有叔向以佐其卿楚无以当之不可与争晋荀盈遂如楚莅盟。
    七月辛巳叔孙豹及诸侯之大夫盟于宋（夏会之大夫也。豹不倚顺以显弱命之君而辨小是以自从故以违命而贬之释例论之甚备矣。）九月楚罢如晋莅盟（罢令尹子荡报荀盈）二十八年夏齐侯陈侯蔡侯北燕伯杞伯胡子沈子白狄朝于晋宋之盟故也。（陈侯蔡侯胡子沈子楚属也。宋盟曰：晋楚之从交相见故朝晋燕国今蓟县）齐侯将行庆封曰：我不与盟何为於晋（以宋盟释齐秦）陈《文子》曰：先事後贿礼也。（事大国当先从其政事而後荐贿以副己心）小事大未获事焉从之如志礼也。（言当从大国请事以顺其志）虽不与盟敢叛晋乎！重丘之盟未可忘也。子其劝行（重丘盟在二十五年）九月郑游吉如晋告将朝于楚以从宋之盟。
    二十九年五月仲孙羯会晋荀盈齐高止宋华定卫世叔仪郑公孙段曹人莒人滕人薛人小邾人城杞（公孙段伯石也。三十年伯有死乃命为卿今盖聂行卿事）杞子来盟（文公也。杞复称子用夷礼也。鲁归其田故来盟）。
    三十年十月晋人齐人宋人卫人郑人曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人会于澶渊宋灾故也。（会未有言其事者。此言宋灾故以恶宋人不克己自责而出会求财）诸侯之大夫会以谋归宋财。
    昭公元年正月叔孙豹会晋赵武楚公子围齐国弱宋向戌卫齐恶陈公子招蔡公孙归生郑罕虎许人曹人于虢（招实陈侯母弟不称弟者义与庄二十五年公子友同今读旧书则楚当先晋而先书赵武者亦取宋盟贵武之信故尚之也。卫在陈蔡上先至於会）寻宋之盟也。（宋盟在襄二十七年）祁午谓赵《文子》曰：宋之盟楚人得志於晋（得志谓先歃午祁奚子）今令尹之不信诸侯之所闻也。子弗戒惧。又如宋（恐楚复得志）子木之信称於诸侯犹诈晋而驾焉（驾犹陵也。诈谓衷甲）况不信之尤者乎！（尤甚也。）楚重得志於晋晋之耻也。子相晋国以为盟主於今七年矣。（襄二十五年始为政以春言故云：七年）再合诸侯（襄二十五年会夷仪二十六年会澶渊）三合大夫（襄二十七年会于宋三十年会澶渊及今会虢也。）服齐狄宁东夏（襄二十八年齐侯白狄朝晋）平秦乱（襄二十六年秦晋为成）城淳于（襄二十九年城杞之淳于杞迁都）师徒不顿国家不罢民无谤ゥ（ゥ诽也。）诸侯无怨天无大灾子之力也。有令名矣。而终之以耻午也。是惧吾子其不可以不戒《文子》曰：武受赐矣。（受午言）然宋之盟子木有祸人之心武有仁人之心是楚所以驾於晋也。今武犹是心也。楚。又行僭（僭不信）非所害也。武将信以为本循而行之譬如农夫是キ是{艹衮}（キ耘也。壅苗为衮）虽有饥馑必有丰年（言耕锄不以水旱息必获丰年之收）。且吾闻之能信不为人下吾未能也。（自恐未能信也。）《诗》曰：不僭不贼鲜不为则信也。（诗大雅僭不信贼害人也。）能为人则者不为人下矣。吾不能是难楚不为患楚令尹围请用牲读旧书加于牲上而已（旧书宋之盟楚恐晋先歃故欲从旧书加于牲上不歃血经所以不书盟）晋人许之三月甲辰盟。
    四年六月楚子蔡侯陈侯郑伯许男徐子滕子顿子胡子沈子小邾子宋世子佐淮夷会于申（楚灵王始合诸侯）椒举言於楚子曰：臣闻诸侯无归礼以为归今君始得诸侯其慎礼矣。霸之济否在此会也。夏启有钧台之享（启禹子也。河南阳翟县南有钧台陂盖启享诸侯於此）商汤有景亳之命（河南巩县西南有汤亭或言亳即偃师）周武有孟津之誓（将伐纣也。）成有岐阳之（周成王归自奄大於岐山之阳岐山在扶风美阳县西北）康有丰阝宫之朝（丰阝在始平县东有灵台康王，於是朝诸侯）穆有涂山之会（周穆王会诸侯于涂山涂山在寿春东北）齐桓有召陵之师（在僖四年）晋文有践土之盟（在僖二十八年）君其何用宋向戌郑公孙侨在诸侯之良也。君其选焉（选择所用）王曰：吾用齐桓（用会召陵之礼）王使问礼於左师与子产左师曰：小国习之大国用之敢不荐闻（言听闻谦示所未行）献公合诸侯之礼六（其礼六仪也。宋国爵公故献公礼）子产曰：小国共职敢不荐守献伯子男会公之礼六（郑爵伯故献伯子男会公之礼其礼同所从言之异）君子谓合左师善守先代子产善相小国王使椒举侍於後以规过（规正二子之过）卒事不规王问其故对曰：礼吾所未见者有六焉。又何以规（左师子产所献六礼楚皆未尝行）宋太子佐後至王田於武城久而弗见椒举请辞焉（请王辞谢之）王使往曰：属有宗祧之事於武城（言为宗庙田猎）寡君将堕币焉敢谢後见（恨其後至。故曰：将因诸侯会布币乃相见经并书宋太子佐知此言在命前）徐子吴出也。以为贰焉故执诸申（言楚子以疑罪执诸侯）楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二公之事（六王启汤武成康穆也。二公齐桓晋文）皆所以示诸侯礼也。诸侯所繇用命也。夏桀为仍之会有缗叛之（仍纟昏皆国名）商纣为黎之东夷叛之（黎东夷国名）周幽为大室之盟戎狄叛之（大室中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所繇弃命也。今君以汰无乃不济乎！王弗听子产见左师曰：吾不患楚矣。汰而愎谏（愎狠也。）不过十年左师曰：然不十年侈其恶不远远恶而後弃（恶及远方则人弃之）善亦如之德远而後兴（为十三年楚弑其君传）。
    十六年十二月齐侯伐北燕七年正月癸巳燕人行成曰：敝邑知罪敢不听命先君之敝器请以谢罪（敝器瑶{雍缶}玉椟之属）公孙曰：受服而退俟[C260]而动可也。（齐大夫）二月戊午盟于濡上（濡水出高阳县东北至河间郑县入易水）燕人归燕姬（嫁女与齐侯）赂以瑶{雍缶}玉椟耳不克而还（瑶玉也。椟匮也。耳玉爵也。）。
    三月公如楚叔孙如齐氵位盟（公将远楚故叔孙如齐寻旧好）。
