<!-- { "loadSidebar": true } -->
    九年春叔弓宋华亥郑游吉卫赵会楚子于陈（楚子在陈故四国大夫往非盟主所召不行会礼故不扌书）。
    十一年五月仲孙<豸矍>会邾子盟于祥（祥地名）修好礼也。秋季孙意如会晋韩起齐国弱宋华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人于厥（厥地名）谋救蔡也。
    十有三年秋公会刘子晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子于平丘（平丘在陈留长垣县西南）晋治兵於邾南甲车四千乘（三十万人）羊舌鲋摄司马（鲋叔向弟也。摄兼官）遂合诸侯于平丘晋人将寻盟齐人不可（有一心故）晋侯使叔向告刘献公（献公王卿士刘子）曰：抑齐人不盟。若之何对曰：盟以底信（底致也。）君苟有信诸侯不贰何患焉告之以文辞董之以武师虽齐不许君庸多矣。（董督也。庸功也。讨之有辞故功多也。）天子之老请帅王赋元戎十乘以先启行（天子大夫称老元戎车在前者启开也。行道也。）迟速唯君（欲佐晋讨）叔向告于齐曰：诸侯求盟已在此矣。今君弗利寡君以为请对曰：诸侯讨贰则有寻盟。若皆用命何盟之寻（齐用命以拒晋）叔向曰：国家之败有事而无业事则不经（业贡赋之业）有业而无礼经则不序（须礼而有次序）有礼而无威序则不共（礼须威严而後共）有威而不昭共则不明（威须昭告神明而後信义著）不明弃共百事不终所繇倾覆也。（信义不明则弃威不威弃礼无礼无经无经无业故百事不成）是故明王之制使诸侯岁聘以志业（志识也。岁聘以其职业）间朝以讲礼（三年而一朝正班爵之义率长幼之序）再朝而会以示威（六年而一会以训上下之则制财用之节）再会而盟以显昭明（十二年而一盟所以昭信义也。凡八聘四朝再会王一巡狩盟于方岳之下）志业於好（聘也。）讲礼於等（朝也。）示威於众（会也。）昭明于神（盟也。）自古以来未之或失也。存亡之道恒繇是兴晋礼主盟（依先王先公旧礼主诸侯盟）惧有不治奉承齐牺（齐盟之牺牲）而布诸君求终事也。（终竟也。）君曰：余必废之何齐之有唯君图之寡君闻命矣。齐人惧对曰：小国言之大国制之敢不听从既闻命矣。敬共以往迟速唯君叔向曰：诸侯有间矣。（间隙也。）不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆（建立旌旗不曳其旆旆ヵ也。）壬申复旆之诸侯畏之（军将战则旆故曳旆以恐之）邾人莒人于晋曰：鲁朝夕伐我几亡矣。（自昭公即位邾鲁同好。又不朝夕伐莒无故怨晋人信之所谓谗慝弘多也。）我之不共鲁故之以（不共晋贡以鲁故也。）晋侯不见公使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟寡君知不得事君矣。请君无勤（谦辞以绝鲁）子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉（蛮夷谓邾莒）以绝兄弟之国弃周公之後亦唯君寡君闻命矣。叔向曰：寡君有甲车四千乘在虽以无道行之必可畏也。况其率道其何敌之有牛虽瘠偾於豚上其畏不死（偾仆也。）南蒯子仲之忧其庸可弃乎！（弃犹忘也。）。若奉晋之众用诸侯之师因莒邾杞曾阝之怒（四国近鲁数以小事相忿曾阝已灭其民犹存故并以恐鲁）以讨鲁罪间其二忧（因南蒯子仲之忧为间隙）何求而弗克鲁人惧听命（不敢与盟）甲戌同盟于平丘齐服也。令诸侯日中造于除（除地为坛盟会处）癸酉退朝（先盟朝晋）子产命外仆速张於除（张幄幕）子大叔止之使待明日及夕子产闻其未张也。使速往乃无所张矣。（地已满也。言子产每事敏於太叔）及盟子产争承（承贡赋之次）曰：昔天子班贡轻重以列（列位也。）列尊贡重周之制也。（公侯地广故所贡者多）卑而贡重者甸服也。（甸服谓天子畿内共职贡者）郑伯男也。而使从公侯之贡（言郑国在甸服外爵列伯子男不应出公侯之贡）惧弗给也。敢以为请诸侯靖兵以好为事（靖息也。）行理之命（行理使人通聘问者）无月不至贡之无艺（艺法制）小国有阙所以得罪也。诸侯盟存小国也。贡献无极亡可待也。存亡之制将在今矣。自日中以争至于昏晋人许之既盟子大叔咎之曰：诸侯。若讨其可渎乎！（渎易也。）子产曰：晋政多门（政不出一家）贰偷之不暇何暇讨（贰不一偷苟。且）国不竞亦陵何国之有为（不竞争则为人所侵陵不成为国）公不与盟（信邾莒之诉欲讨鲁故）。
    十六年正月齐侯伐徐二月丙申齐师至于蒲隧（蒲隧徐地下邳取虑县东有蒲如陂）徐人行成徐子及郯人莒人会齐侯盟于蒲隧。
    十九年五月邾人阝人徐人会宋公乙亥同盟于虫（终宋公伐邾事）。
    二十二年齐侯伐莒莒子行成司马灶如莒莅盟（灶齐大夫）莒子如齐氵位盟盟于稷门之外（稷门齐城门也。）莒，於是乎！大恶其君。
    二十五年春叔孙如宋夏叔诣会晋赵鞅宋乐大心卫北宫喜郑会吉曹人邾人滕人薛人小邾人于黄父谋王室也。（王室有子朝乱谋定之）。
    二十六年三月公至自齐处于郓秋公会齐侯莒子邾子杞伯盟于专阝陵（专阝陵地名）谋纳公也。（齐侯谋）。
    二十七年春公如齐（自郓行）公至自齐居于郓秋晋士鞅宋乐祁犁卫北宫喜曹人邾人滕人会于扈令戍周。且谋纳公也。宋卫皆利纳公固请之范献子取货於季孙谓司城子梁与北宫贞子（子梁宋乐祁也。贞子卫北宫喜）曰：季孙未知其罪而君伐之请囚请亡，於是乎！不获君。又弗克而自出也。夫岂无备而能出君乎！季氏之复天救之也。（复犹安也。）休公徒之怒（休息也。）而启叔孙氏之心不然岂其伐人而说甲执冰以游叔孙氏惧祸之滥而自同於季氏天之道也。鲁君守齐三年而无成季氏甚得其民淮夷与之（淮夷鲁东夷）有十年之备有齐楚之援（公虽在齐言齐不致力）有天之赞有民之助有坚守之心有列国之权而弗敢宣也。（宣用也。）事君如在国（书公行告公至是也。）故鞅以为难二子皆图国者也。而欲纳鲁君鞅之愿也。请从二子以围鲁无成死之二子惧皆辞乃辞小国而以难复（以难纳白晋君）。
    三十二年冬仲孙何忌会晋韩不信齐高张宋仲几卫世叔申郑国参曹人莒人薛人杞人小邾人（世叔申世叔仪孙也。国参子产之子）寻盟（寻平丘盟）城成周也。
    定公三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔（拔地名）邾好也。（公即位故修好）。
    四年三月公会刘子晋侯宋公蔡侯卫侯陈子郑伯许男曹伯莒子邾子顿子胡子滕子薛伯杞伯小邾子齐国夏于召陵侵楚（於召陵先行会礼入楚境故书侵）五月公及诸侯盟于皋鼬（召陵会刘子诸侯扌言之也。繁昌县东南有城皋亭复称公者会盟异处故也。）。
    七年四月秋齐侯郑伯盟于咸（卫地）徵会于卫（徵召也。）卫侯欲叛晋（属齐郑也。）诸大夫不可使北宫结如齐而私於齐侯曰：执结以侵我（欲以齐师惧诸大夫）齐侯从之乃盟于沙（叛晋也。阳平元城县东南有沙亭）。
    八年夏齐国夏帅师伐我西鄙公会晋师于瓦（瓦卫地将来救鲁公逆会之东郡燕县东北有瓦亭）范献子执羔赵简子中行《文子》皆执雁鲁，於是始尚羔（献子士鞅也。简子赵鞅也。中行《文子》荀寅也。礼卿执羔大夫执雁鲁则同之今始知执羔之尊也。卿不书礼不敌公史略之）晋师将盟卫侯于专阝泽（自瓦还就卫地盟）赵简子曰：群臣谁敢盟卫君者（前年卫叛晋属齐简子意欲摧辱之）涉佗成何曰：我能盟之（二子晋大夫）卫人请执牛耳（盟礼尊者氵位牛耳主次盟者卫侯与晋大夫盟自以当氵位牛耳故请之）成何曰：卫吾温原也。焉得视诸侯（言卫小可比晋县不得从诸侯礼）将歃涉佗扌卫侯之手及扌宛（扌挤也。血至扌宛）卫侯怒王孙贾趋进（贾卫大夫）曰：盟以信礼也。（信犹明也。）有如卫君其敢不唯礼是事而受此盟也。（言晋无礼不欲受其盟）冬卫侯郑伯盟于曲濮（结叛晋曲濮卫地）。
    九年春宋公使乐大心盟于晋。且逆乐祁之尸辞伪有疾乃使向巢如晋盟。且逆子梁之尸（巢向戌曾孙）。
    十年春及齐平夏公会齐侯于祝其实夹谷（夹谷即祝其也。）孔丘相（相会仪也。）犁弥言於齐侯曰：孔丘知礼而无勇。若使莱人以兵劫鲁侯必得志焉（莱人齐所灭莱夷也。）齐侯从之孔丘以公退曰：士兵之（以兵击莱人）两君合好而裔夷之俘以兵乱之（裔远也。）非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏夷不乱华俘不千盟兵不Τ好於神为不祥（盟将告神犯之为不善）於德为愆义於人为失礼君必不然齐侯闻之遽辟之（辟去莱兵）将盟齐人加於载《书》曰：齐师出境而不以甲车三百乘从我者有如此盟（如此盟诅之祸）孔丘使兹无还揖对（无还鲁大夫）曰：而不反我汶阳之田吾以共命者亦如之（须齐归汶阳田乃当共齐命，於是孔子以公退贱者终其事要盟不洁故略不书）齐侯将享公孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故吾子何不闻焉（故旧典）事既成矣。（会事成）而。又享之是勤执事也。且牺象不出门嘉乐不野合（牺象酒器牺尊象尊也。嘉乐钟磬也。）飨而既具是弃礼也。若其不具用秕稗也。（秕不成者稗草之似者言享不具礼秽薄。若秕稗）用秕稗君辱弃礼名恶子盍图之夫享所以昭德也。不昭不如其已也。乃不果享（孔子知齐侯怀诈故以礼治之）。
    冬齐侯卫侯郑游速会于安甫（安甫地名）。
    十一年冬及郑平（六年侵郑之怨）始叛晋也。（鲁自僖公以来世服於晋至今而叛。故曰：始）叔还如郑氵位盟（还叔诣曾孙）。
    十二年冬十月癸亥公会齐侯盟于黄（结叛晋）。
    十四年五月公会齐侯卫侯于牵（魏郡黎阳县东北有牵城）谋救范中行氏（齐鲁叛晋故助范中行也。）。
    秋齐侯宋公会于洮（洮曹地）范氏故也。（谋救范氏）。
    哀公元年八月齐侯卫侯会于乾侯救范氏。
    二年春伐邾将伐绞（绞邾邑）邾人爱其土故赂以氵郭沂之田而受盟癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎（句绎邾地取邑盟以要之）。
    六年春叔还会吴于。且。
    七年夏公会吴于曾阝（曾阝今琅琊曾阝县）。
    八年秋及齐平九月臧宾如如齐氵位盟（宾如臧会子）齐闾丘明来氵位盟（明闾丘婴之子）。
