<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二年夏公，公吴于橐皋吴子使太宰请寻盟（寻鲁阝盟）公不欲使子贡对曰：盟所以周信也。（周固也。）故心以制之（制其义）玉帛以奉之（奉质神明）言以结之（结其俗）明神以要之（要以祸福）寡君以为苟有盟焉弗可改也。已。若犹可改日盟何益今吾子曰：必寻盟。若可寻也。亦可寒也。（寻重也。寒歇也。）乃不寻盟吴徵会于卫初卫人杀吴行人。且姚而惧谋於行人子羽（子羽卫大夫）子羽曰：吴方无道无乃辱吾君不如止也。子木曰：吴方无道（子木卫大夫）国无道必弃疾於人吴虽无道犹足以患卫（为卫患也。）往也。长木之毙无不В也。（В击）国狗之<疒契>无不噬也。（<疒契>狂也。噬也。）而况大国乎！秋卫侯吴于郧公及卫侯宋皇瑗盟（盟不书畏吴窃盟）而卒辞吴盟吴人藩卫侯人之舍（藩篱）子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会事既毕矣。侯伯致礼地主归饩（侯伯致礼以礼宾地主所会主人也。饩生物）以相辞也。（各以礼相辞让）今吴不行礼於卫而藩其君舍以难之（难苦困也。）子盍见大宰乃请束锦以行语及卫故（以赂吴）大宰曰：寡君愿事卫君卫君之来也。缓寡君惧故将止之（止执）子贡曰：卫君之来必谋於其众其众，或欲或否是以缓来其欲来者子之党也。其欲不来者子之雠也。（堕毁也。）。若执卫君是堕党而崇雠也。夫堕子者得其志矣。且合诸侯而执卫君谁敢不惧堕党崇雠而惧诸侯或者难以霸乎！大宰说乃舍卫侯。
    十三年夏公会单平公晋定公吴夫差于黄池七月辛丑盟吴晋争先（争歃血先後）吴人曰：於周室我为长（吴为大伯後故为长）晋人曰：於姬姓我为伯（为侯伯）赵鞅呼司马寅（寅晋大夫）曰：日旰矣。（旰晚也。）大事未成二臣之罪也。（大事盟也。二臣鞅与寅）建鼓整列二臣死之长幼必可知也。对曰：请姑视之反曰：肉食者无墨（墨气色下）今吴王有墨国胜乎！（国为敌所胜）太子死乎！。且夷德轻不忍久请少待之（少待无与争）乃先晋人（盟不书诸侯耻之故不录）。
    十七年十二月公会齐侯盟于蒙（齐侯简公弟平公敖也。蒙在东莞蒙阴县西故蒙阴城也。）孟武伯相齐侯稽首公拜齐人怒武伯曰：非天子寡君无所稽首孟武伯问於高柴曰：诸侯盟谁执牛耳（执牛耳尸盟者）季羔曰：曾阝衍之役吴公子姑曹（季羔高柴也。曾阝衍在七年）发阳之役卫石（发阳郧也。在十二年石石蔓姑之子）武伯曰：。然则彘也。（彘武伯名曾阝衍则大国执发阳则小国执时执者无常故武伯自以为可执）二十一年八月公及齐侯邾子盟于顾。
    二十七年春越子使后庸来聘。且言邾田封于骀上（欲使鲁还邾田封境至骀）二月盟于平阳（西平阳）三子皆从（季康子叔孙《文子》孟武伯皆从后庸盟之）康子病之（耻从蛮夷盟）言及子赣（思子赣）曰：若在此吾不及此夫（不及与越盟）武伯曰：然何不召曰：固将召之《文子》曰：他日请念（言季孙不能用子赣临难而思之）。
    齐宣公四十九年与郑会于西城。
    康公十六年与晋卫会浊泽。
    赵成侯十三年与韩昭侯遇上党。
    十七年与魏惠王遇葛孽（左斥丘年。表曰：十八年赵孟如齐）。
    十九年与齐宋会平陆与燕会阿。
    秦孝公七年与魏王会社平。
    二十年会诸侯逢泽朝天子。
    齐威王二十四年与魏王会田于郊。
    魏惠王五年与韩会宅阳城武都。
    十四年与赵会高阝。
    二十年归赵邯郸与盟漳水上。
    二十一年与秦会彤。
    二十七年丹封名会（丹魏大臣）。
    齐宣王七年与魏王会平阿南。
    八年与魏王会於。
    甄魏襄王元年与诸侯会徐州以相王。
    秦惠文王九年与魏会应。
    十二年会龙门。
    初更二年与齐楚会桑。
    赵武灵王四年与韩会于区鼠。
    秦武王三年与韩襄王会临晋。
    魏哀王六年秦求立公子政为太子与秦会临晋。
    十一年与秦武王会应。
    十七年与秦会临晋。
    二十年与齐王会於韩。
    楚怀王二十五年怀王入与秦昭王盟约於黄棘。
    韩襄王十年太子婴与秦王会临晋因至咸阳而归楚顷襄王十四年与秦昭王好会于宛结和亲。
    魏昭王十二年与秦击齐济西与秦王会西周。
    韩王十四年与秦会两周间。
    赵惠文王十四年与秦会中阳。
    十六年与秦王会穰。
    二十年王与秦昭王遇西河外（年表云：与秦会渑池）先是秦王使使者告赵王欲与王为好会遇於西河外渑池赵王畏秦欲毋行廉颇蔺相如计曰：王不行示赵弱。且怯赵王遂行与秦王会渑池秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音请奏瑟赵王鼓瑟秦御史前《书》曰：某年月日秦王与赵王会饮令赵王鼓瑟蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声请奉盆缶秦王以相娱乐（风俗通义曰：缶者瓦器所以盛酒浆秦王鼓之以节歌也。）秦王怒不许，於是相如前进<缶瓦>因跪请秦王秦王不肯击缶相如曰：五步之内相如请得以颈血溅大王矣。左右欲刃相如相如张目叱之左右皆靡，於是秦王不怿为一击缶相如顾召赵御史《书》曰：某年月日秦王为赵王击缶秦之群臣曰：请以赵十五城为秦王寿蔺相如亦曰：请以秦之咸阳为赵王寿秦王竟酒终不能加胜於赵赵亦盛设兵以待秦秦不敢动。
    赵悼襄王三年赵相魏相会鲁柯盟八年入秦置酒。
    齐王建二十八年入秦置酒。
    ●卷二百四十八
    ○列国君　部攻伐
    《书》曰：列爵惟五分土惟三所以锡壤开封建贤立德乃用其制以为藩屏暨夫衰世交相攻伐陈师鞠旅或勤王而讨不庭遣将即戎或主霸而存危国斯则近於仁义之举得乎！节制之道矣。及乎！以︹暴弱以曲凌直生民之肝脑涂地而靡顾亲邻之盟誓在耳而遽绝衰世之弊一至於此故仲尼曰：天下有道礼乐征伐自天子出天下无道礼乐征伐自诸侯出信哉！斯言之可徵也。
    鲁公伯禽宅曲阜（今兖州）徐夷并兴东郊不开（，徐戎淮夷并起为寇於鲁故东郊不开）作费誓（鲁侯征之於费地而誓众也。费鲁东郊之地名）公曰：嗟人无讠华听命（伯禽为方伯监七百里内之诸侯帅之以征叹而敕之无使喧哗欲其静听誓命）徂兹淮夷徐戎并兴（今征此）善乃甲胄乔攵乃干无敢不吊（言当善简汝甲铠胃鍪无敢不至令攻坚使可用）备乃弓矢钅乃戈矛砺乃锋刃无敢不善（调弓矢钅炼戈矛磨砺锋刃皆使无敢不工善）今惟淫舍牿牛马（今军人惟大放舍牿牢之牛马言军所在必放牧之）杜乃扌念攵乃无敢伤牿牿之伤汝则有常刑（捕兽机槛当杜塞之穿地以兽念攵之无敢令伤所放牿牢之牛马牛马之伤汝则有残人之畜常）马牛其风臣妾逋逃无敢越逐（刑马牛其有奔佚臣妾逋亡勿敢弃越垒伍而求逐之役人贱者男曰：臣女曰：妾）祗复之我商赉汝（众人其有得佚马牛逃臣妾皆还敬复之我则商度汝功赐与汝）乃越逐不复汝则有常刑（越逐为失伍不还为攘盗汝则有此常刑）无敢寇攘逾垣墙（军人无敢暴去刂人无越人墙物有自来者无敢取之军人盗窃马牛诱偷奴婢汝则有犯军令之常刑）窃马牛诱臣妾汝则有常（誓後甲戌之日我惟征之）刑甲戌我惟征徐戎（皆当储峙汝糗Я之粮使足食无敢不相逮及汝则有乏军兴之死刑）峙乃糗粮无敢不逮汝则有大刑（总诸国之兵而但称鲁人峙具桢道近也。题曰：桢旁曰：言三）鲁人三郊三遂峙乃桢甲戌我惟筑（郊三遂明东郊距守不峙甲戌日当筑攻敌垒距堙之属）无敢不供汝则有无馀刑非杀（峙具桢无敢不供不供汝则有无馀之刑刑者非一也。然亦非杀汝）鲁人三郊三遂峙乃刍茭无敢不多汝则有大刑（郊遂多积刍茭供军牛马不多汝则亦有乏军兴之大刑）作此费誓遂平徐戎定鲁。
    隐公元年五月郑伯克于鄢初郑庄公弟京城太叔（京郑邑今荥阳京县太叔即也。）缮甲兵具卒乘（步曰：卒车曰：乘）将袭郑公命子封帅车二百乘以伐京（古者兵车一乘甲士三人步卒七十二人）京叛太叔入于鄢公伐诸鄢太叔出奔共（共国今汲郡共县）。
    八月纪人伐夷（夷国在城阳庄武县纪国在东莞剧县）。
    十月郑共叔之乱公孙滑出奔卫（公孙滑共叔之子）卫人为之伐郑取廪延郑人以王师虢师伐卫南鄙（虢西虢国也。弘农陕县东南南有虢城）。
    二年十二月郑人伐卫讨公孙滑之乱也。（治元年取廪延之乱）四年二月莒人伐杞取牟娄（杞国本陈留雍丘县牟娄杞邑城阳诸县东北有娄乡）夏宋公陈侯蔡人卫人伐郑初宋殇公之即位也。公子冯出奔郑郑人欲纳之及卫州吁立将修先君之怨於郑（谓二年郑人伐卫之怨）而求宠於诸侯以和其民（谓篡立者诸侯既与之会则不复讨故欲求此宠）使告於宋曰：君。若伐郑以除君害（害谓宋公子冯）君为主敝邑以赋与陈蔡从则卫国之愿也。（言举国之赋调）宋人许之，於是陈蔡方睦於卫（蔡今汝南上蔡县）故宋公陈侯蔡人卫人伐郑围其东门五日而还。
    五年四月郑人侵卫牧（牧卫邑）以报东门之役卫人以燕师伐郑（南燕国今东郡燕县）郑祭足原繁泄驾以三军军其前使曼伯与子元潜军军其後燕人畏郑三军而不虞制人（北制郑邑今河南成皋县）。
    六月郑二公子以制人败燕师於北制（二公子曼伯子元）秋卫师入成阝卫之乱也。成阝人侵卫故卫师入成阝（有成阝乡邾主兵故序郑上）。
    九月邾人郑人伐宋（成阝国也。东平刚父县西南）宋人取邾田邾人告於郑曰：请君释憾於宋敝邑为道（释四年再见伐之）郑人以王师会之伐宋入其郛以报东门之役（郛郭也。）。
    十二月宋人伐郑围长葛以报入郛之役。
    六年五月庚申郑伯侵陈大获。
    冬宋人取长葛（秋取冬乃告也。前年冬围不克而还今冬乘长葛无备而取之言易也。）七年七月公伐邾为宋讨也。（公距宋而更与郑平欲以为援今郑复与宋盟故惧而伐邾欲以求宋。故曰：为宋讨）。
