<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十二月戊午秦军掩晋上军赵穿追之不及（上军不动赵穿独追之）反怒曰：裹粮坐甲固敌是求敌至不击将何俟焉军吏曰：将有待也。（待可击）穿曰：我不知谋将独出乃以其属出宣子曰：秦获穿也。获一卿矣。（僖三十三年晋侯以一命命缺为卿不在军师之数。然则晋自有散位从卿者）秦以胜归我何以报乃皆出战交绥（司马法曰：逐奔不远从绥不及逐奔不远则难诱从绥不及则难舀。然则古名退军为绥秦晋志未能坚战短兵未至争而两退。故曰：交绥）秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未也。明日请相见也。（缺也。）曳骈曰：使者目动而言肆惧我也。（目动心不安言肆声放失常节）将遁矣。薄诸河必败之（薄迫也。）胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之不惠也。不待期而薄人於险无勇也。乃止（晋师止为宣元年放胥甲传）秦师夜遁复侵晋入瑕。
    十四年春伐邾邾文公之卒也。（在前年）公使吊焉不敬邾人来讨伐我南鄙故惠伯伐邾。
    十五年夏晋伐蔡初新城之盟（在前年）蔡人不与（不会盟）晋缺以上军下军伐蔡（兼帅二军）曰：君弱不可以怠（怠懈也。）戊申入蔡以城下之盟而还。
    秋齐侯侵鲁西鄙谓诸侯不能也。（不能讨已）遂伐曹入其郛讨其来朝也。（此年夏朝）。
    十六年秋楚人秦人巴人灭庸（庸今上庸县属楚之小国率群蛮叛楚也。）自庐以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。廪仓也。同食上下无异馔）次于句ㄛ（楚西界也。）使庐戢梨侵庸（戢梨庐大夫）及庸方城（方城庸地上庸县东有方城亭）庸人逐之囚子杨窗（窗戢梨官属）三宿而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复大师（还复句ㄛ师）。且起王卒合而後进师叔曰：不可（师叔楚大夫潘也。）姑。又与之遇以骄之彼骄我怒而後可克先君冒所以服陉隰也。（冒楚武王父陉隰地名）。又与之遇七遇皆北（军走曰：北）唯礻卑鱼人实逐之（礻卑鱼庸三邑鱼鱼复县东今巴东永安县轻楚故使三邑人逐之）庸人曰：楚不足与战矣。遂不设备楚子乘驿师于临品（驿传车也。临品地名）分为二队（队部也。两道攻之）子越自石溪子贝自亻刃以伐庸（子越斗椒也。石溪仞入庸道）秦人巴人从楚师群蛮从楚子盟（蛮见楚强故）遂灭庸。
    十七年春晋荀林父卫孔达陈公孙宁郑石楚伐宋讨曰：何故弑君犹立文公而还宋人弑昭公（十六年冬）赵宣子请师於灵公以伐宋公曰：非晋国之急也。对曰：大者天地其次君臣所以为明训也。今宋人弑其君是反天地而逆民则也。天必诛焉晋为盟主而不天罚将惧及焉公许之乃发令於太庙召军吏而戒乐正令三军之钟鼓必备赵同曰：国有大役不镇抚民而备钟鼓何也。宣子曰：大罪伐之小罪惮之袭侵之事凌也。是故伐备钟鼓声其罪也。战以钅享于丁宁儆其民也。（钅享于形如碓头与鼓相和丁宁谓钲也。儆戒也。唐尚书云：钅享于镯非也。镯与钅享于各异物）袭侵密声为暂事也。（暂暂其无备）今宋人弑其君罪莫大焉明声之犹恐其不闻也。吾备钟鼓为君故也。乃使旁告於诸侯治兵振旅鸣钟鼓以至於宋夏齐侯伐鲁北鄙襄仲请盟（晋不能救鲁故请服）。
    宣公元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋晋赵盾帅师救陈宋会于林以伐郑楚贾救郑遇於北林（与晋师相遇荥阳中牟县西南有林亭在郑北）囚晋解扬晋人乃还。
    冬晋赵穿帅师侵崇初晋欲求成於秦赵穿曰：我侵崇秦急崇必救之（崇秦之与国）吾以求成焉既而赵穿侵崇秦弗与成。
    晋人伐郑以报北林之役（报囚解扬）。
    二年春郑公子归生受命于楚伐宋（受楚命也。）宋华元乐吕御之二月壬子战于大棘宋师败绩囚华元获乐吕（乐吕司寇获不书非元帅也。获生死通名经言获华元故传特获之曰：囚以明其生获故得见赎而还）及甲车四百六十乘俘二百五十人馘百人狂狡辂郑人入于井（狂狡宋大夫辂迎也。）倒戟而出之获狂狡秦师伐晋以报崇也。（伐崇在元年）遂围焦（焦晋河外邑）。
    夏晋赵盾救焦遂自阴地及诸侯之师侵郑（阴地晋河南山北自上雒以东至陆浑）以报大棘之役楚斗椒救郑曰：能欲诸侯而恶其难乎！遂次于郑以待晋师赵盾曰：彼宗竞于楚殆将毙矣。（竞强也。斗椒。若敖之族自子文以来世为令尹）姑益其疾乃去之（欲示弱以骄之传言赵盾所以称人。且为四年楚灭。若敖氏张本）。
    三年夏楚人侵郑郑即晋故也。
    秋宋师围曹初宋文公即位三年杀母弟须及昭公子武氏之谋也。（武氏谋奉弟须及昭公子以作乱事在文十八年）使戴桓之族攻武氏於司马子伯之馆尽逐武穆之族武穆之族以曹师伐宋宋师围曹报武氏之乱也。
    四年正月公及齐侯平莒及郯莒人不肯公伐莒取向（莒郯二国相怨故公与齐侯共平之向莒邑）非礼也。平国以礼不以乱伐而不治乱也。（责公不先以礼治之而用伐）以乱平乱何治之有无治何以行礼。
    冬楚子伐郑郑未服也。（前年楚侵郑不获成。故曰：未服）。
    五年冬楚子伐郑陈及楚平晋荀林父救郑伐陈。
    六年春晋卫侵陈陈即楚故也。
    冬楚人伐郑取成而还。
    七年夏公会齐侯伐莱不与谋也。（凡师出与谋曰：及不与谋曰：会）。
    八年夏晋师白狄伐秦。
    楚人灭舒蓼楚为众舒叛故伐舒蓼灭之（舒蓼二国名）楚子疆之（正其界也。）及滑（滑水名）盟吴越而还。
    冬楚人伐陈陈及晋平楚师伐陈取成而还（言晋楚争强）。
    九年夏齐侯伐莱。
    九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯会于扈讨不睦也。（谋齐陈）陈侯不会（前年与楚成故）晋荀林父以诸侯之师伐陈（不书诸侯师林父帅之无将帅）晋侯卒于扈乃还冬宋人围滕因其丧也。
    楚子伐郑（六年楚代郑取成於厉既成郑伯逃归事见十一年）晋缺救郑郑伯败楚师于柳棼（柳棼郑地）。
    十年六月宋师伐滕滕人恃晋而不事宋也。是月晋人宋人卫人曹人伐郑（郑及楚平故）取成而还。
    秋公孙归父帅师伐邾取绎（绎邾邑）。
    冬楚子伐郑晋士会救郑逐楚师於颍北（颍水出河南阳城至下蔡入淮）诸侯之师戍郑。
    十一年春楚子伐郑及栎子良曰：晋楚不务德而兵争与其来者可也。晋楚无信我焉得有信乃从楚夏公孙归父会齐人伐莒。
    楚左尹子重侵宋（子重公子婴齐庄王弟）王待诸延阝（延阝楚）。
    冬楚子为陈夏氏乱故伐陈（地十年夏徵舒弑君）遂入陈杀夏徵舒に诸栗门（に车裂也。栗门陈城门）因县陈（灭陈以为楚县）申叔时曰：诸侯之从也。曰：讨有罪也。今县陈贪其富也。以讨召诸侯而以贪归之无乃不可乎！乃复封陈乡取一人焉以归谓之夏州（州乡属示讨夏氏所获也。）。
    十二年春楚子围郑（前年盟辰陵而。又徼事晋故）旬有七日郑人卜行成不吉卜临於大宫（临哭也。大宫郑祖庙）。且巷出车吉（出车於巷示将见迁不得安居）国人大临守陴者皆哭（陴城上僻倪皆哭所以告楚穷也。）楚子退师郑人城进复围之三月克之（哀其穷哭故为退师而犹不服故围之）入自皇门至於逵路（涂方九轨曰：逵）。
    郑伯肉袒牵羊以逆（肉袒牵羊示服为臣仆）楚子退三十里而许之平（退一舍以礼之）夏六月乙卯晋荀林父帅师及楚子战于必阝（必阝郑地）林父将中军（代缺）先佐之（彘季代林父）士会将上军克佐之（缺之子代臾骈）赵朔将下军（代栾盾）栾书佐之（栾盾之子代赵朔）赵括赵婴齐为中军大夫（括婴齐皆赵盾异母弟）巩朔韩穿为上军大夫荀首赵同为下军大夫（荀首林父弟赵同赵婴兄）韩厥为司马（韩万玄孙）晋楚战于必阝晋师败绩及昏楚师军于必阝晋之馀师不能军（不能成营屯）宵济亦终夜有声（言其兵众将不能用）丙辰楚重至于必阝（重辎重也。）遂次於衡雍祀於河作先君宫告成事而还。
    冬楚子灭萧（萧宋附庸国）初宋华椒以蔡人救萧萧人囚熊相宜僚及公子丙王曰：勿杀吾退萧人杀之王怒遂围萧萧溃申公巫臣曰：师人多寒王巡三军拊而勉之（拊抚慰勉之）三军之士皆如挟纟广（纟广绵也。言说以忘寒）遂傅於萧灭之。
    宋师伐陈（背清丘之盟）卫人救之孔达曰：先君有约言焉。若大国讨我则死之（卫成公与陈共公有旧好故孔达欲背盟救陈而以死谢晋）十三年春齐师伐莒莒恃晋而不事齐故也。
    夏楚子伐宋以其救萧也。（救萧在前年）。
    十四年夏晋侯伐郑为必阝故也。（晋败於必阝郑遂属楚）告於诸侯焉而还（简阅车马）中行桓子之谋也。曰：示之以整使谋而来郑人惧使子张代子良于楚（十二年子良为质于楚）。
    秋九月楚子围宋初楚子使申舟聘于齐曰：无假道于宋（申舟毋畏）亦使公子冯聘于晋不假道於郑申舟以孟诸之役恶宋（文十年楚子田孟诸毋畏扌失宋公仆）曰：郑昭宋聋（昭明聋ウ）晋使不害我则必死王曰：杀女我伐之见犀而行及宋宋人止之华元曰：（犀申舟之子）过我而不假道鄙我也。鄙我亡也。（以我比其边鄙是与亡国同）杀其使者必伐我伐我亦亡也。亡一也。乃杀之楚子闻之投块而起（投振也。袂袖也。）屦及於窒皇（窒皇寝门）剑及於寝门之外车及於蒲胥之市十五年夏五月楚师将去宋（阈在宋积九月不能服宋故）申犀稽首於王之马前曰：毋畏知死而不敢废王命王弃言焉王不能答（末服宋而去故日言）申叔时仆（仆御也。）曰：筑室反耕者宋必听命从之（筑室於宋分兵归田示无去志）宋人惧使华元夜入楚师登子反之床起之曰：寡人使元以病告曰：城下之盟有以国毙不能从也。（宁以国毙不从城下盟）去我三十里惟命是听子反惧与之盟而告王退三十里宋及楚平。
    六月秦人伐晋。
    七月秦桓公伐晋次於辅氏（晋地）壬午晋侯治兵于稷以略狄土立黎侯而还（晋地狄夺其地故晋复立之）及雒魏颗败秦师于辅氏（晋侯还及雒也。雒）获杜回秦之力人也。
    十八年春晋侯卫太子臧伐齐至於阳齐侯命晋侯盟于缯以公子强质于晋晋师还。
    夏公使如楚乞师欲以伐齐（公不事齐齐与晋盟故惧而乞师于楚）楚庄王卒楚师不出既而用晋师（成二年战于鞍是）。
    ●卷二百四十九
    ○列国君　部攻伐第二
    成公二年春齐侯伐我北鄙围龙（龙鲁邑在泰山博县西南）顷公之嬖人卢蒲就魁门焉（攻龙门也。）龙人囚之齐侯曰：勿杀吾与而盟无入而封（封竟）弗听杀而膊诸城上（膊磔也。）齐侯亲鼓士陵城三日取龙遂南侵及巢丘。
