<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏四月丙戌卫孙良夫帅师及齐师战于新筑卫师败绩（新筑卫地）初卫侯使孙良夫石稷相向禽将侵齐与齐师遇（齐伐鲁还相遇於卫也。）石子欲还孙子曰：不可以师伐人遇其师而还将谓君何（言无以答君）。若知不能则如无出今既遇矣。不如战也。石成子曰：师败矣。子不少须众惧尽（命成子石稷也。）子丧师徒何以复命皆不对。又曰：子国卿也。陨子辱矣。（陨见禽获）子以众退我此乃止（我於此止御齐师）。且告车来甚众（新筑人救孙桓子故并告令军众。）齐师乃止次于鞫居（鞫居卫地）新筑人仲叔于奚救孙桓子桓子是以免（于奚守新筑大夫）。
    六月癸酉季孙行父臧孙许叔孙侨如公孙婴齐帅师会晋克卫孙良夫曹公子首及齐侯战于鞍（鞍齐邑）初鲁卫乞师於晋晋侯许之师从齐师于莘（莘齐地）六月壬申师至于靡笄之下（靡笄山名）癸酉师陈于鞍齐师败绩。
    冬楚师郑师侵卫遂侵我师于蜀使臧孙往（臧孙宣叔）辞曰：楚远而久固将退矣。无功而受名臣不敢楚侵及阳桥（鲁地）孟孙请往赂之以执斫执针织（执斫匠人执针女工织缯布者）皆百人公衡为质以请盟楚人许平。
    三年春正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑次于伯牛讨必阝之役也。（伯牛郑地）遂东侵郑（晋潜军深入）郑公子偃帅师御之（偃穆公子）使东鄙覆诸曼阝（覆伏兵）败诸丘舆（曼阝丘舆皆郑地晋偏军为郑所败）。
    夏郑公子去疾帅师伐许许恃楚而不事郑郑子良伐许。
    秋叔孙侨如围棘取汶阳之田棘不服故围之（侨如叔孙得臣子）。
    四年冬十一月郑公孙申帅师疆许田许人败诸展陂郑伯伐许取Θ任泠敦之田（展陂许地）晋栾书将中军荀首佐之士燮佐上军以救许伐郑取祭（祭郑地成皋县东有水）楚子反救郑。
    六年二月取（附庸国也。）言易也。
    三月晋伯宗夏阳说卫孙良夫宁相郑人伊雒之戎陆浑蛮氏侵宋（夏阳说晋大夫蛮氏戎别种）以其辞会也。（辞会前年）师于针卫人不保说欲袭卫曰：虽不可入多俘而归有罪不及死伯宗曰：不可卫唯信晋故师在郊而不设备。若袭之是弃信也。虽多卫俘而晋无信何以求诸侯乃止师还卫人登陴（闻说谋）。
    秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也。楚子重伐郑郑从晋故也。
    冬晋栾书救郑与楚师遇于绕角（郑地）楚师还晋师遂侵蔡楚公子申公子成以申息之师救蔡（申息楚二县）御诸桑隧（汝南朗陵县东有桑里）。
    七年春吴伐郯郯成季《文子》曰：中国不振旅蛮夷入伐而莫之或恤无吊者也。夫《诗》曰：不吊昊天乱靡有定其此之谓乎！。
    秋楚公子婴齐帅师伐郑师于（在襄城县南）诸侯救郑郑共仲侯羽军楚师（二子郑大夫）囚郧公锺仪献诸晋。
    八年春晋栾书帅师侵蔡（六年未得志故）遂侵楚获申骊（楚大夫）楚师之还也。（谓六年遇於绕角时）晋侵沈获沈子揖初从知范韩也。（沈国今汝南平舆县）是行也。郑伯将会晋师（会伐蔡之师）门于许东门大获焉（过许见其无备因攻之）。
    冬叔孙侨如会晋士燮齐人邾人伐郯初士燮来聘言伐郯也。以其事吴故（七年郯与吴成）公赂之请缓师《文子》不可（《文子》士燮）曰：君命无贰失信不立礼无加货事无二成（公私不两立）君後诸侯是寡君不得事君也。（欲与鲁绝）燮将复之季孙惧使宣伯帅师会伐郯。
    九年秋郑伯如晋晋人讨其贰於楚也。执诸铜栾书伐郑郑人使伯蠲行成。
    是秋楚子重（公子婴齐）侵陈以救郑（陈与晋故）。
    冬十一月楚子重自陈伐莒围渠丘渠丘城恶众溃奔莒戊申楚入渠丘莒人囚楚公子平楚人曰：勿杀吾归而俘莒人杀之楚人围莒莒城亦恶庚申莒溃楚遂入郓莒无备故也。
    是月秦人白狄伐晋诸侯贰故也。郑人围许示晋不急君也。（此秋晋执郑伯）是则公孙申谋之曰：我出师以围许（示不畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。勿亟使诣晋示欲更立君）晋必归君（明年晋归郑伯）。
    十年春卫子叔黑背侵郑晋命也。（晋命卫使侵郑）。
    五月公会晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑初郑人杀立髡顽子如奔许（髡顽成公太子）栾武子曰：郑人立君我执一人焉何益不如伐郑而归其君以求成焉晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑郑子罕赂以襄锺（子罕穆公子襄锺郑襄庙锺）子然盟于泽子驷为质（子然子驷皆穆公子荥阳卷县东有武亭）辛巳郑伯归。
    十三年五月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯邾人滕人伐秦及秦师战于麻隧秦师败绩获秦成差及不更女父（不更秦爵）曹宣公卒于师师遂济泾及侯丽而还（泾水出安定东南经扶风京兆高陆县入渭也。）。
    十四年八月郑子罕伐许败焉（为许所败）戊戌郑伯复伐许庚子入其郛（郛郭也。）许人平以叔申之封（四年郑公孙申疆许田许人败之不得定其封疆今许以是所封田求和于郑）。
    十五年三月癸丑公会晋侯卫侯郑伯曹伯宋世子成齐国佐邾人同盟于戚讨曹成公也。（讨其杀太子自立事在十三年）晋侯执曹伯归于京师（不称人以执者曹伯罪不及民归之京师礼也。）。
    六月楚子侵郑及暴隧遂侵卫及首止郑子罕侵楚取新石（新石楚邑）栾武子欲报楚韩献子曰：无庸（庸用也。）使重其罪民将叛之（背盟数战罪也。）无民孰战（明年晋败楚於鄢陵）。
    十六年四月郑子罕伐宋（滕宋之与国郑因滕有丧而伐宋）宋将Θ乐惧败诸氵勺陂（败郑师也。乐惧戴公六世孙将Θ乐氏族）退舍於夫渠不儆（宋师不儆备）郑人覆之败诸氵勺陵获将Θ乐惧宋恃胜也。（氵勺陂夫渠氵勺陵皆宋地）。
    是月卫侯伐郑至于鸣雁为晋故也。（鸣雁在陈留雍丘县西北）是月晋侯将伐郑范《文子》曰：若逞吾愿诸侯皆叛晋可以逞（逞快也。晋厉公无道三骄故欲使诸侯叛冀其惧而思德）。若唯郑叛晋国之忧可立俟也。栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯必伐郑乃兴师栾书将中军士燮佐之（代荀庚）将上军（代士燮）荀偃佐之（代偃荀庚子）韩厥将下军至佐新军荀居守（荀下军佐，於是代赵旃将新军上下军罢矣。）如卫遂如齐皆乞师焉栾来乞师孟献子曰：有胜矣。（卑让有礼故知其将胜楚）戊寅晋师起郑人闻有晋师使告于楚姚句耳与往（句耳郑大夫与往非使也。为先归张本）楚子救郑司马将中军（子反）令尹将左（子重）右尹子辛将右（公子壬夫）。
