<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五月晋师济河闻楚师将至范《文子》欲反曰：我伪逃楚可以纾忧（纾缓也。）夫合诸侯非吾所能也。以遗能者我。若群臣辑睦以事君多矣。武子曰：不可六月晋楚遇于鄢陵范《文子》不欲战至曰：韩之战惠公不振旅（众散败也。在僖十五年）箕之役先轸不反命（死於狄也。在僖三十三年）必阝之师荀伯不复从（荀林父奔走不复故道在宣十二年）皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。（见先君成败之事）今我辟楚。又益耻也。《文子》曰：吾先君之亟战也。有故（亟数也。）秦狄齐楚皆︹不尽力子孙将弱今三强服矣。（齐泰狄）敌楚而已惟圣人能外内无患自非圣人外宁必有内忧（骄亢则忧患生）盍释楚以为外惧乎！甲午晦楚晨压晋军而陈（压笮其未备）军吏患之范モ进（モ士燮）曰：塞井夷灶陈於军中而疏行首（子疏行首者当陈前决开营垒为战道）晋楚唯天所授何患焉《文子》执戈逐之曰：国之存亡天也。童子何知焉栾《书》曰：楚师轻窕固垒而待之三日必退退而击之必获胜焉至曰：楚有六间不可失也。其二卿相恶（子重子反）王卒以旧（罢老不代）郑陈而不整（不整列）蛮军而不陈（蛮夷从楚者不结陈）陈不违晦（晦月终阴之尽故兵家以为忌）在陈而嚣（嚣讠宣讠华也。）合而加嚣（陈合宜静而益有声）各顾其後莫有斗心（人恤其所底）旧不必良以犯天忌我必克之楚子登巢车以望晋军（巢车车上为橹）子重使太宰伯州犁侍於王後（州犁晋伯宗子前年奔楚）王曰：骋而左右何也。（骋走也。）曰：召军吏也。皆聚於中军矣。曰：合谋也。张幕矣。曰：虔卜於先君也。（虔敬也。）彻幕矣。曰：将发命也。甚嚣。且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也。（夷平也。）皆乘矣。左右执兵而下矣。曰：听誓也。（左将帅右车右）战乎！曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也。（祷请鬼神）伯州犁以公卒告王（公晋侯）苗贲皇在晋侯之侧亦以王卒告（贲皇楚斗椒子宣四年奔晋）皆曰：国士在。且厚不可当也。（晋侯左右皆以伯州犁在楚知晋之情。且谓楚众多故惮合战与苗贲皇意异）苗贲皇言於晋侯曰：楚之良在其中军王族而已请分良以击其左右而三军萃於王卒（萃集也。）必大败之有淖於前（淖泥也。）乃皆左右相违於淖（违辟也。）步毅御晋厉公栾针为右（步毅即毅）彭名御楚共王潘党为右石首御郑成公唐苟为右栾范以其族夹公行（二族强故在公左右）舀於淖栾书将载晋侯针曰：书退国有大任焉得专之（在君前故子名其父大任谓元帅之职）。且侵官冒也。（载公为侵官）失官慢也。（去将而御失官也。）离局奸也。（远其部曲为离局）有三罪焉不可犯也。乃掀公以出於淖（掀举也。）癸巳潘之党与养繇基蹲甲而射之彻七札焉（党潘之子蹲聚也。一发达七札言其能陷坚）以示王曰：君有二臣如此何忧於战（二子以射夸王）王怒曰：大辱国（贱其不尚知谋）诘朝尔射死艺（言女以射自多必当以艺死也。诘朝犹明朝是战日）吕梦射月中之退入於泥（吕魏）占之曰：姬姓日也。（周世姬姓尊）异姓月也。（异姓卑）必楚王也。射而中之退入於泥亦必死矣。（自知亦死）及战射共王中目王召养繇基与之两矢使射吕中项伏（弓衣）以一矢复命（言一发而中）至三遇楚子之卒见楚子必下免胄而趋风（疾如风）楚子使工尹襄问之以弓（问遗也。）曰：方事之殷也。（殷盛也。）有韦之跗注君子也。（赤色跗注戎服。若而属於跗与连）识见不而趋无乃伤乎！（恐其伤）至见客免胄承命曰：君之外臣至从寡君之戎事以君之灵间蒙甲胄（间犹近也。）不敢拜命（介者不拜）敢告不宁君命之辱（以君辱赐命故不敢自安）为事之故敢肃使者（言君辱命来问以有军事不得答故肃使者肃手至地。若命授）三肃使者而退晋韩厥从郑伯（从逐也。）其御杜溷罗曰：速从之其御屡顾不在马可及也。韩厥曰：不可以再辱国君乃止（二年鞍战厥已辱齐侯）至从郑伯其右翰胡曰：谍辂之余从之乘而俘以下（欲遣轻兵单进以距郑伯车前而自後登其车以执之）至曰：伤国君有刑亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗是以败於荧乃内旌於中（荧战在闵二年）唐苟谓石首曰：子在君侧败者壹大我不如子子以君免我请止乃死（败者壹大谓君大崩也。言石首以君之亲臣而执御与车右不同故首当御君以退已当死战）楚师薄於险（薄迫也。）叔山冉谓养繇基曰：虽君有命为国故子必射（王有死艺命）乃射再发尽殪叔山冉搏人以投中车折轼晋师乃止（言二子皆有过人之能）囚楚公子筏（为至见谮张本）栾针见子重之旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也。彼其子重也。日臣之使於楚也。子重问晋国之勇臣对曰：好以众整曰：又何如（又问其馀）臣对曰：好以暇（暇闲暇）今两国治戎行人不使不可谓整临事而食言不可谓暇（食好整之言）请摄饮焉（摄持也。持食往饮子重）公许之使行人执承饮造于子重（承奉也。）曰：寡君乏使使针御持矛（御侍也。）是以不得犒从者使某摄饮子重曰：夫子尝与吾言於楚，必是故也。不亦识乎！（知其以往言好暇故致饮）受而饮之免使者而复鼓（免脱也。）旦而战见星未已子反命军吏察夷伤（夷亦伤也。）补卒乘（补死亡）缮甲兵（缮治也。）展车马（展陈也。）鸡鸣而食唯命是听（复欲战）晋人患之苗贲皇徇曰：乘补卒（阅也。）秣马利兵（秣马也。）陈固列（固坚也。）蓐食申祷（申重也。）明日复战乃逸楚囚（逸纵也。）王闻之召子反谋阳竖献饮於子反子反醉而不能见（阳子反内竖）王曰：天败楚也。夫余不可以待乃宵遁晋入楚军三日（食楚粟三日也。）范《文子》立於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）《周书》曰：惟命不于常有德之谓（《周书》康诰言天无常命惟德是与）楚师还及瑕（瑕地名）王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者君不在（谓子玉败城濮时王不在军）子无以为过不之罪也。子反再拜稽首曰：君赐臣死死。且不朽（王引过亦所以责子反）臣之卒实奔臣之罪也。子重使谓子反曰：初陨师徒者而亦闻之矣。盍图之（闻子玉自杀终二卿相恶）对曰：虽微先大夫有之大夫命侧侧敢不义（言以义命已不敢不受）侧亡君师敢忘其死王使止之弗及而卒。
    秋公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑（尹子王卿士子爵）迁于制田（荥阳宛陵县东有制泽）知武子佐下军（武子荀）以诸侯之师侵陈至于鸣鹿（陈国武平县西南有鹿邑）遂侵蔡未反（侵陈蔡不书公不与）诸侯迁于颍上戊午郑子罕宵军之宋齐卫皆失军（将至与军相失宋卫不书後也。）。
    十七年正月郑子驷侵晋虚滑（虚滑晋二邑滑国为秦所灭时属晋後属周）卫北宫括救晋侵郑至高氏（高氏在阳翟县西南）。
    五月楚公子成公子寅戌郑公会尹武公单襄公及诸侯伐郑自戏童至於曲洧（晋未能服郑故假天子之威周使二卿会之今新汲县治曲洧城）。
    六月楚子重救郑师于首止诸侯还（畏楚强）冬诸侯伐郑（前夏未得志故）十月庚午围郑楚公子申救郑师于汝上。
    十一月诸侯还（畏楚救不成围还）是月齐侯使崔杼为大夫使庆克佐之帅师围卢（讨高弱）。
    十二月楚人灭舒庸舒庸人以楚师之败也。（败於鄢陵舒庸东夷）道吴人围巢伐驾围虺（巢驾虺楚四邑）遂恃吴而不设备楚公子橐师袭舒庸灭之。
    十八年六月郑伯侵宋及曹门外（曹门宋城门）遂会楚伐宋取朝郏楚子辛郑皇辰侵城郜取幽丘同伐彭城（朝郏城郜幽丘彭城皆宋邑）纳宋鱼石向为人鳞朱向带鱼府焉（五子成十五年出奔楚独书鱼石为帅告）以三百乘戍之而还。
    襄公元年春正月仲孙蔑会晋栾宋华元卫宁殖曹人莒人邾人滕人薛人围宋彭城（成十八年楚取彭城以封鱼石夫子治春秋追书为宋此为宋讨也。）彭城降晋晋人以宋五大夫在彭城者归诸瓠丘（瓠丘晋地河东东垣县东南有壶丘五大夫鱼石向为人鳞朱向带鱼府）齐人不会彭城晋人以为讨。
    夏五月晋韩厥荀偃帅诸侯之师伐郑入其郛败其徒兵於洧上（徒兵步兵洧水出密县东南至长平入颍），於是东诸侯之师次于曾阝以待晋师（齐鲁曹邾杞）晋师自郑以曾阝之师侵楚焦夷及陈晋侯卫侯次于戚以为之援（为韩厥援）。
    秋楚子辛（公子壬夫）救郑侵宋吕留（吕留二县今属彭城郡）郑子然侵国宋取犬丘（谯国赞阝县东北有犬丘城）。
    二年春正月郑师侵宋楚令也。（以彭城故）。
    齐侯伐莱莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹齐师乃还。
    六月晋师宋师卫宁殖侵郑郑成公疾子驷请息肩於晋（欲辟楚役以负担喻）公曰：楚君以郑故亲集矢於其目（谓鄢陵战时晋射楚王目）非异人任寡人也。（言楚子任此患不为他人故也。）。若背之是弃力与言其谁匿我（言盟誓之言）免寡人唯二三子秋七月庚辰郑伯仑卒，於是子罕当国（摄君事）子驷为政（为正卿）子国为司马晋师侵郑（晋伐丧非礼）诸大夫欲从晋子驷曰：官命未改（成公未葬嗣君未免丧故言未改不欲违先君意）。
    三年春楚子重伐吴为简之师（简选练）克鸠兹至于衡山（鸠兹吴邑在丹阳芜湖县东今皋夷也。衡山在吴乌程县南）使邓廖帅组甲三百被练三千以侵吴吴人要而击之获邓廖其能免者组甲八十被练三百而已子重归既饮至三日吴人伐楚取驾驾良邑也。邓廖亦楚之良也。君子谓子重，於是役也。所获不如所亡（当时君子）。
    秋楚司马公子何忌侵陈陈叛故也。
    冬晋知武子帅师伐许许灵公事楚不会于鸡泽。
    四年三月陈成公卒楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）陈人不听命（不听楚命）臧武仲闻之曰：陈不服于楚必亡大国行礼焉而不服在大犹有咎而况小乎！。
    夏楚彭名侵陈陈无礼故也。
    冬楚人使顿间陈而侵伐之故陈人围顿（间伺间缺）冬十月邾人莒人伐曾阝臧纥救曾阝侵邾败於狐骀（臧纥武仲也。曾阝属鲁故救之狐骀邾地鲁国番县东南有目台亭）国人逆丧者皆ヮ鲁，於是乎！始ヮ（ヮ麻合结也。遭丧者多故不能备凶服ヮ而已）国人诵之曰：臧之狐裘败我於狐骀（臧纥时服狐裘）我君小子朱儒是使朱儒朱儒使我败于邾（襄公幼弱。故曰：小子臧纥短小。故曰：朱儒）。
