<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋吴侵楚养繇基奔命子庚以师继之（子庚楚司马）养叔曰：吴乘我丧谓我不能师也。（养叔养由基也。）必易我而不戒（戒备也。）子为三覆以待我（覆伏兵）我请诱之子庚从之战于庸浦（庸浦楚地）大败吴师获公子党君子以吴为不吊（不用天道相吊恤）《诗》曰：不吊昊天乱靡有定（言不为昊天所恤则致罪也。）十四年夏四月叔孙豹会晋荀偃齐人宋人卫北宫括郑公孙虿曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人伐秦以报栎之役也。（栎役在十一年）晋侯待于竟使六卿帅诸侯之师以进（言经所以不称晋侯）及泾不济（诸侯之师不肯渡也。泾水出安定朝那县至京兆高陆县入渭）叔向见叔孙穆子穆子赋匏有苦叶（诗邶风也。义取于深则厉浅则揭言已志在於必济）叔向退而具舟鲁人莒人先济郑子乔见卫北宫懿子曰：与人而不固取恶莫甚焉。若社稷何懿子说二子见诸侯之师而劝之济济泾而次（传言北宫括所以书於伐秦）秦人毒泾上流师人多死（饮毒水故）郑司马子乔帅郑师以进师皆从之至于或林（或林秦地）不获成焉荀偃令曰：鸡鸣而驾塞井夷灶（示不反）唯余马首是瞻（言进退从已）栾曰：晋国之命未有是也。余马首欲东乃归（恶偃自专故弃之归）下军从之左史谓魏《庄子》曰：不待中行伯乎！（中行伯荀偃也。《庄子》魏绛也。左史晋太史）《庄子》曰：夫子命从帅（夫子谓荀偃）栾伯吾帅也。吾将从之从帅所以待夫子也。（以从命为待也。栾下军帅《庄子》为佐。故曰：吾帅）伯游曰：吾令实过悔之何及多遗秦禽（军帅不和恐多为秦所禽获）乃命大还晋人谓之迁延之役（迁延却退）栾针曰：此役也。报栎之败也。役。又无功晋之耻也。吾有二位於戎路（栾针栾弟也。二位谓将下军针为戎右）敢不耻乎！与士鞅驰秦师死焉士鞅反（鞅士モ子）栾谓士モ曰：余弟不欲往而子召之余弟死而子来是而子杀余之弟也。弗逐余亦将杀之士鞅奔秦（栾汰侈诬逐士鞅）。
    秋楚公子贞帅师伐吴楚子为庸浦之役故（在前年）子囊师於棠以伐吴吴不出而还子囊殿（殿军后）以吴为不能而弗儆吴人自皋舟之隘要而击之（皋舟吴险厄之道）。
    楚人不能相救吴人败之获公子宜（传言不备不可以师）十五年夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇（遇鲁地书至遇畏齐不敢至成）。
    秋邾人伐我南鄙（亦贰於晋故）使告于晋晋将为会以讨邾莒（十二年十四年莒人伐鲁未之讨也。）晋侯有疾乃止。
    十六年春齐侯伐我北鄙（齐贰晋故）。
    是春许男请迁于晋（许欲叛楚）诸侯遂迁许许大夫不可晋人归诸侯（唯以其师讨许之不肯迁）郑子乔闻将伐许遂相郑伯以从诸侯之师（郑与许有宿怨故其君亲行）穆叔从公（从公归）齐子帅师会荀偃。
    夏六月次于或林庚寅伐许次于函氏（或林函氏皆许地）晋荀偃栾帅师伐楚以报宋杨梁之役（晋师独进杨梁役在十二年）楚公子格帅师及晋师战于湛阪（襄城昆阳县北有湛水东入汝）楚师败绩晋师遂侵方城之外复伐许而还。
    秋齐侯伐我北鄙围成（成鲁孟氏邑贰晋故伐鲁）孟孺子速徼之（孟献子之子《庄子》速也。徼要也。）齐侯曰：是好勇去之以为之名速遂塞海陉而还（海陉鲁隘道）。
    十七年春宋庄朝伐陈获司徒卑宋也。（司徒陈大夫卑宋不设备）。
    夏卫石买帅师伐曹（买石稷子）卫孙蒯田于曹隧（越竟而猎孙蒯林父之子）饮马于重丘（重丘曹邑）毁其瓶重丘人闭门而诟之（诟骂也。）曰：亲逐而君尔父为厉（厉恶鬼林父逐君在十四年）是之不忧而何以田为卫石买孙蒯伐曹取重丘曹人于晋（明年晋人执石买）。
    秋齐侯伐我北鄙（前年围成辟孟孺子）围桃（弁县东南有桃虚）高厚围臧纥于防（防臧纥邑）师自阳关逆臧孙至于旅松（阳关在泰山钜平县东旅松近防地也。鲁畏齐不敢至防）鄹叔纥臧畴臧贾帅甲三百宵犯齐师送之而复（鄹叔纥叔梁纥臧畴臧贾臧纥之兄弟也。三子与臧纥共在防故夜送臧纥於旅松而复还守防）齐师去之（失臧纥故）齐人获臧坚（坚臧纥之族）齐侯使夙沙卫唁之。且曰：无死坚稽首曰：拜命之辱抑君赐不终姑。又使其刑臣礼於士以弋抉其伤而死（使无自杀言使贱人来唁已是惠赐不终也。夙沙卫奄人故谓之刑臣）。
    冬邾人伐我南鄙为齐故也。（齐未得志於鲁故邾助之）。
    十八年秋齐人伐我北鄙。
    冬十月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子同围齐（齐数行不义诸侯同心俱围之）齐侯御诸平阴堑防门而守之广里（平阴城在济北卢县东北其城南有防防有门於门外作堑横行广一里故经书围）夙沙卫曰：不能战莫如守险（谓防门不足为险）弗听诸侯之士门焉齐人多死范宣子告析《文子》（析《文子》齐大夫子家）曰：吾知子敢匿情乎！鲁人莒人皆请以车千乘自其乡入既许之矣。若入君必失国子盍图之子家以告公，公恐晏婴闻之曰：君固无勇而。又闻是弗能久矣。（不能久敌晋）齐侯登巫山而望晋师（巫山在卢县东北）晋人使司马斥山泽之险虽所不至必旆而疏陈之使乘车者左实右伪以旆先（伪以衣服为人形也。建旆以先驱）舆柴而从之（以扬尘。）齐侯见之畏其众也。乃脱归（脱不张旗帜）丙寅晦齐师夜遁师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐齐师其遁（鸟乌得空营故乐也。）邢伯告中行伯（邢伯晋大夫邢侯也。中行伯献子）曰：有班马之声（夜遁马不相见故鸣班别也。）齐师其遁叔向告晋侯曰：城上有乌齐师其遁十一月丁卯朔入平阴遂从齐师夙沙卫连大车以塞隧而殿（此卫所欲守险）殖绰郭最曰：子殿国师齐之辱也。（奄人殿师故以为辱）子姑先乎！乃代之殿卫杀马於隘以塞道（恨二子故塞其道欲使晋得之）晋州绰及之射殖绰中肩两矢夹ㄕ（ㄕ颈也。）曰：止将为三军获不止将取其衷（不止复欲射两矢中央）顾曰：为私誓州绰曰：有如日（言必不杀女明如日）乃弛弓而自後纟专之（反纟专之）其右具丙（州绰之右）亦舍兵而纟专郭最皆衿甲面纟专（衿甲不解甲）坐於中军之鼓下晋人欲逐归者鲁卫请攻险（险固城守者）己卯荀偃士モ以中军克京兹（在平阴城东南）乙酉魏绛栾盈以下军克寺阝（栾死其子盈佐下军平阴西有寺阝山）赵武韩起以上军围卢弗克十二月戊戌及秦周伐雍门之（秦周鲁大夫赵武及之共伐也。雍门齐城门）范鞅门于雍门其御追喜以戈杀犬于门中（杀犬示暇）孟《庄子》斩其荀以为公琴（《庄子》孺子速荀木名）己亥焚雍门及西郭南郭刘难士弱率诸侯之师焚申池之竹木（二子晋大夫）壬寅焚东郭北郭范鞅门于扬门（齐西门）州绰门于东闾（齐东门）左骖迫还于门中以枚数阖（枚马过也。阖门扇也。数其板示不恐）齐侯驾将走邮棠（邮棠齐邑）太子与郭荣扣马（太子光也。荣齐大夫）曰：师速而疾略也。（言欲略行其地无久攻意）将退矣。君何惧焉。且社稷之主不可以轻轻则失众君必待之将犯之太子抽剑断鞅乃止甲辰东侵及氵维南及沂（氵维水在东莞东北至北海都昌县入海沂水出东莞盖县至下邳入泗）。
    是月楚公子午帅师伐郑初郑子孔欲去诸大夫（欲专权）将叛晋而起楚师以去之使告子庚子庚弗许（子庚楚令尹公子午）楚子闻之使杨豚尹宜告子庚曰：国人谓不主社稷而不出师死不从礼（不能承先君之业死将不得从先君之礼）大夫图之其。若之何子庚叹曰：君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。帅师治兵于汾（襄城东北有汾丘城），於是子乔伯有子张从郑伯伐齐（子张公孙黑肱）子孔子展子西守二子知子孔之谋（二子子展子西）完守入保子孔不敢会楚师楚师伐郑次于鱼陵（鱼陵鱼齿山也。在南阳县北郑地）右师城上棘遂涉颍次于旃然（将涉颍故於水边权筑小城以为进退之备旃然水出荥阳成皋县东入汴）子冯公子格率锐师侵费滑胥靡献于雍梁（胥靡献于雍梁皆郑邑河南阳翟县东北有雍氏城）右回梅山（信再宿）侵郑东北至于虫牢而反子庚门于纯门信于城下而还涉于鱼齿之下（鱼齿山之下有氵虽水故言涉）甚雨及之楚师多冻役徒几尽。
    十九年二月晋栾鲂帅师从卫孙《文子》伐齐（栾鲂栾氏族）七月晋士モ帅师侵齐至闻齐侯卒乃还。
    二十年秋孟《庄子》伐邾以报之（既盟而。又伐之非）初邾人骤至以诸侯之事弗能报也。（骤数也。谓十五年十七年伐鲁）。
    二十三年秋齐侯伐卫先驱荣御王孙挥召扬为右（先驱前锋军）申驱成秩御莒恒申鲜虞之傅挚为右（申驱次前军傅挚申鲜虞之子）曹开御戎晏父戎为右（公御右也。）贰广上之登御邢公卢蒲癸为右（贰广公副车）启牢成御襄罢师狼蘧疏为右（左翼曰：启）去商子车御侯朝桓跳为右（右翼曰：去）大殿商子游御夏之御寇崔如为右（大殿後军）烛庸之越驷乘（四人共乘殿车也。传具载此言庄公废旧臣任武力）自卫将遂伐晋晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主。若不济国之福也。不德而有功忧必及君崔杼谏曰：不可臣闻之小国间大国之败而毁焉必受其咎君在荥阳密县东北其图之弗听陈《文子》见崔武子（《文子》陈完之孙须无武子崔杼也。）曰：将如君何武子曰：吾言於君君弗听也。以为盟主而利其难群臣。若急君於何有（言有急不能顾君欲杀之以说晋）子姑止之《文子》退告其人曰：崔子将死乎！谓君甚而。又过之（杀君之恶过於背盟主）不得其死过君以义犹自抑也。况以恶乎！（自抑损）齐侯遂伐晋取朝歌（朝歌今属汲郡）为二队入孟门登太行（二队分兵为二部孟门晋隘道太行山在河内郡北）张武军於荧庭（张武军筑垒壁荧庭晋地）戍郫邵（取晋邑而守之）封少水（封晋尸於少水以为京观）以报平阴之役乃还（平阴役在十八年）赵胜帅东阳之师以追之获晏（赵胜赵旃之子东阳晋之山东魏郡广平以北晏齐大夫）八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆礼也。（主。故曰：礼）冬齐侯还自晋不入（不入国）遂袭莒门于。且于（。且于莒邑）伤股而退明日将复战期于寿舒（寿舒莒地）杞殖华还载甲夜入于。且于之隧宿於莒郊（二子齐大夫隧狭路）明日先遇莒子於蒲侯氏（蒲侯氏近莒之邑）莒子重赂之使无死曰：请有盟华周对曰：（华周即华还）贪货弃命亦君之所恶也。莒子亲鼓之从而伐之获杞梁（梁即杞殖）莒人惧行成（胜大国益惧故行成）。
    二十四年春仲孙羯帅师侵齐。
    夏楚子为舟师以伐吴（舟师水军）不为军政（不设赏罚之差）无功而还（为下吴召舒鸠起本）。
