<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏吴伐越（报五年越入吴）越子勾践御之陈于李（勾践越王允常子）勾践患吴之整也。使死士再禽焉不动（使敢死之士往辄为吴所禽欲使吴师乱取之而吴不动）使罪人三行属剑于颈（以剑注颈）而辞曰：二君有治（治军旅）臣奸旗鼓（死军令）不敏于君之行前不敢逃刑敢归死遂自刭也。师属之目越子因而伐之大败之灵姑浮以戈击阖庐（姑浮越大夫）阖庐伤将指取其一屦（其足大指见斩遂失屦姑浮取之）还卒於陉去扌李七里十五年二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归吴之入楚也。（在四年）胡子尽俘楚邑之近胡者（俘取也。）楚既定胡子豹。又不事楚曰：存亡有命事楚何为多取费焉（传言小不事大所以亡）。
    五月郑罕达帅师伐宋败宋师于老丘（罕达子[1234]之子老丘宋地宋公子地奔郑郑人为之伐宋欲取地以处之）。
    哀公元年春楚子陈侯随侯许男围蔡报柏举也。（在定四年）里而栽（栽设板筑为围垒周匝去蔡城一里）广丈高倍（垒厚一丈高二丈）夫屯昼夜九日（夫犹兵也。垒未成故令人在垒里屯守蔡）如子西之素（子西本许为垒当用九日而成）蔡人男女辨（辨别也。男女各别系累而出降）使疆于江汝之间而还（楚欲使蔡徙国在江水之北汝水之南求田以自安也。蔡权听命故楚师还）蔡于是乎！请迁于吴（楚既还蔡人更叛就吴）。
    是春吴王夫差败越于夫椒报李也。（李在定十四年夫椒吴郡吴县西南大湖中椒山）遂入越越子以甲五千保于会稽（上会稽山也。在稽山阴县南）使大夫种因吴太宰以行成吴子将许之伍员曰：不可臣闻之树德莫如滋去疾莫如尽昔有过浇杀斟灌以伐斟（浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年《传》曰：浇用师灭斟灌）灭夏后相（夏后相启孙也。后相失国依于二斟复为浇所灭）后纟昏方娠逃出自窦（后纟昏相妻娠怀身也。）归于有仍（后纟昏有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之长）浇能戒之（毒也。戒备也。）浇使椒求之（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳饣羞之官赖此以得除其害）虞思，於是妻之以二姚（思有虞君也。虞思自以二女妻少康姚虞姓）而邑诸纶（纶虞邑）有田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众抚其官职（襄四年《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康）使女艾谍浇（女艾少康臣谍侯也。）使季杼诱（浇弟也。季杼少康子后杼也。）遂灭过戈复禹之绩（过浇国戈国）祀夏配天不失旧物（物事也。）今吴不如过而越大于少康或将丰之不亦难乎！（言与越成是使越丰大必为吴难）勾践能亲而务施施不失人（所加惠赐皆得其人）亲不弃劳（推亲爱之诚则不遗小劳）与我同壤而世为仇雠于是乎！克而弗取将。又存之违天而长寇雠（犹言天与不取）後虽悔之不可食已（食消也。已止也。）臣之衰也。日可俟也。（姬吴姓言可计日而待）介在蛮夷而长雠以是求伯必不行矣。弗听退而告人曰：越十年生聚而十年教训（生民聚财富而後教之）二十年之外吴其为沼乎！（谓吴宫室废坏当为地为二十二年越入吴起本）三月越及吴平夏四月齐侯卫侯救邯郸围五鹿（赵稷以邯郸叛范中行氏之党也。五鹿晋邑）。
    秋八月吴侵陈修旧怨也。初吴之入楚也。（在定四年）使召陈怀公怀公朝国人而问焉曰：欲与楚者右欲与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而立不知所与故直从所居在西者居右在东者居左）逢滑当公而进（当公不左不右）曰：臣闻国之兴也。以福其亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从及夫差克越乃修先君之怨。
    是秋师及齐师卫孔圉鲜虞人伐晋取棘蒲（孔圉孔Θ曾孙鲜虞狄帅）冬仲孙何忌帅师伐邾。
    二年春季孙斯叔孙州仇仲孙何忌帅师伐邾将伐绞（绞邾邑）邾人爱其土故赂以氵郭沂之田而受盟。
    三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚（曼姑为子围父知其不义故推齐为兵首）求援于中山（中山鲜虞）。
    夏宋乐髡帅师伐曹。
    冬叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾。
    四年夏楚人既克夷虎（夷虎蛮夷叛楚者）乃谋北方左司马反申公寿馀叶公诸梁致蔡于负函（三子楚大夫也。此蔡之故地人民楚因以为邑致之者会其众也。）致方城之外於缯关（负函缯关皆楚地）曰：吴将溯江入郢（逆流曰：溯）将奔命焉为一昔之期袭梁及霍（伪辞当备吴夜结其旅明日便袭梁霍使不知之梁河南梁县西南故城也。梁南有霍阳山皆蛮子之邑也。）单浮馀围蛮氏蛮氏溃（浮馀楚大夫）蛮子赤奔晋阴地（阴地河南山北自上雒以东至陆浑）司马起丰析与狄戎（楚司马反也。析县属南乡郡析南有丰乡皆楚邑发此二邑人及戎狄）以临上雒左师军于菟和（菟和山在上雒东也。）右师军于仓野（仓野在上雒县）使谓阴地之命大夫士蔑（命大大别县监尹）曰：晋楚有盟好恶同之。若将不废寡君之愿也。不然将通于少习以听命（少习商县武关也。将大开武关道以伐晋）士篾请诸赵孟赵孟曰：晋国未宁安能恶於楚必速与之（未宁时有范中行之难）士蔑乃致九州之戎（九州戎在晋阴地陆浑者）将裂田以与蛮子而城之（以诈蛮子）。且将为之卜（卜城）蛮子听卜遂执之与其五大夫以畀楚师于三户（今丹水县北三户亭）司马致邑立宗焉以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑立其宗主）而尽俘以归。
    五年夏齐侯伐宋晋赵鞅伐卫范氏之故也。遂围中矣。（卫助范氏故也。）。
    六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞治范氏之乱也。（四年鲜虞纳荀寅于柏人）吴伐陈复修旧怨也。（元年未得志故）楚子曰：吾先君与陈有盟不可以不救乃救陈师于城父卜战不吉卜退不吉王曰：。然则死也。再败楚师不如死（前已败于柏举今。若退还亦是败）弃盟逃雠亦不如死死一也。其死雠乎！将战王有疾攻大宜卒于城父（大宾陈地吴师所在）仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹。
    七年春宋皇瑗帅师侵郑叛晋故也。（定八年郑始叛）。
    晋卫曼多帅师侵卫卫不服也。（五年晋伐卫至今未服）。
    秋公伐邾初季康子欲伐邾乃飨大夫以谋之子服景伯曰：小所以事大信也。大所以保小仁也。背大国不信（大国吴也。）伐小国不仁民保于城城保于德失二德者危将焉保（二德信与仁也。）孟孙曰：二三子以为何如（怪诸大夫不言故指问之）恶贤而逆之（孟孙贤景伯欲使大夫不逆其言恶犹安也。）对曰：禹合诸侯於涂山执玉帛者万国（诸大夫对也。诸侯执玉附庸执帛涂山在寿春东北）今其存者无数十焉唯大不字小小不事大也。（言诸侯相伐古来以然）知必危何故不言（知伐邾必危自当言今不言者不危故也。大夫以孟孙所怪。且阿附季孙）鲁德如邾而以众加之可乎！（孟孙忿答大夫今鲁德无以胜邾但欲恃众可乎！言不可）不乐而出（季孟意异佞直不同故罢飨）秋伐邾及范门（邾郭门也。）犹闻钟声（邾不御寇）大夫谏不听茅成子请告于吴（成子邾大夫茅夷鸿）不许曰：鲁击柝闻于邾（言以谏近）吴二千里不三月不至何及于我。且国内，岂不足（言足以距鲁）成子以茅叛（高平西南有茅乡亭）师遂入邾处其公宫众师昼掠（虏掠取财物也。）邾众保于绎（绎邾山也。在邹县北）师宵掠以邾子益来（益邾隐公也。昼夜掠传言康子无法）献于毫社（以其亡国与殷同）囚诸负瑕负瑕故有绎（负瑕鲁邑高平南平阳县西北有瑕丘城前者鲁得邾之绎民使在负瑕故使相就以辱之）。
    是秋宋人围曹郑桓子思曰：宋人有曹郑之患也。不可以不救冬郑师救曹侵宋。
    八年春宋公伐曹将还褚师子肥殿（子肥宋大夫）曹人诟之不行（诟詈辱也。不行殿兵止也。）师待之公闻之怒命反之遂灭曹伯及司城疆以归。
