<!-- { "loadSidebar": true } -->
後汉光武初为更始大司马犭旬河北时王郎移檄购光武光武趣驾南轩至饶阳晨夜兼行蒙犯霜雪天时寒面皆破裂至沱河候吏还曰：河水流澌无船不可济官属大惧光武令王霸往视之霸恐惊众欲。且前阻水还即诡曰：冰坚可渡官属皆喜光武笑曰：候吏果妄语也。遂前比至河河冰亦合乃令霸获渡（坚获度也。）未毕数骑而冰解光武谓霸曰：安吾众得济免者卿之力也。霸谢曰：此明公至德神灵之虽武王白鱼之应无以加此（今文尚《书》曰：武王度孟津白鱼跃入王舟）光武谓官属曰：王霸权以济事殆天瑞也。进至博城下乃惶惑不知所之有白衣老父在道旁指曰：努力信都郡为长安守去此八十里（信都郡今冀州也。）光武即驰赴之信都太守任光开门出迎。
魏太祖之讨张鲁鲁遣五官掾降弟卫横山筑阳平城以拒王师不得进鲁走巴中军粮尽太祖将还西曹掾东郡郭谌曰：不可鲁已降留使既未反卫虽不同携可攻县军深入以进必克退必不免太祖疑之夜有野麋数千突坏卫营军大惊夜高祚等误与卫众遇祚等多鸣鼓角会众卫惧以为大军见掩遂降晋宣帝为魏太傅勒兵从阙下趣武库当曹爽门人逼车住爽妻刘怖出至听事谓帐下守督曰：公在外今起兵如何督曰：夫人勿忧乃上门楼引弩注箭欲发将孙谦在後牵止之曰：天下事未可知如此者三帝遂得过去。
文帝为魏相国诸葛诞据寿春叛命筑垒围之初寿春每岁雨潦淮水溢尝掩城邑故帝之筑围也。诞笑曰：是故不攻而自败也。及大军之攻亢旱逾年城既陷是日大雨垒皆毁。
元帝为左将军从讨成都王颖荡阴之败也。叔父东安王繇以颖所害帝惧祸及将出奔其夜月正明而禁卫严警帝无繇得去甚窘迫有顷雾晦暝雷雨暴至徼者皆弛因得潜出颖先令诸关无得出贵人帝既至河阳为津吏所止从者宋典後来以鞭策马而笑曰：舍长官禁贵人汝亦被拘邪吏乃听过至雒阳迎太妃俱归国。
後魏孝文五岁受禅文明冯太后以帝聪圣後，或不利於冯氏将谋废帝乃於寒月单衣闭室绝食三日帝亦无恙。
唐高祖初为唐公大业十三年起义师於太原七月师次霍邑隋武牙郎将宋老生陈兵拒险义师不进屯兵於贾胡堡会霖雨积旬馈运不给高祖患之忽有白衣老父诣军门请见曰：予霍山神遣语大唐皇帝。若向霍邑当东南傍山取路八月雨止我当助尔破之高祖初哂之遣人东南视地果有微道高祖笑曰：此神不欺赵襄子岂当负吾邪八月己卯雨果霁高祖大悦以太牢祭霍山。
太宗初讨宋金刚贼徒日尝欲觇敌潜军远抄骑皆四散太宗与一甲士登丘而睡俄然贼兵四面合不知觉也。会有蛇逐鼠触甲士之面甲士惊起因见贼至遽白太宗而俱上马驰百馀步为贼所及发大羽箭射之殪其骁将贼骑乃退当时以为异焉。
贞观十九年征辽五月丙子师次临辽顿其夕辽水减二尺三军庆悦咸以为得天之助。
玄宗始三岁封楚王时则天因御高楼抱之眺望误坠於地左右失声奔下扶拥帝怡然无亏损之状则天甚奇之。
肃宗母杨太后方娠时玄宗为太平公主所忌密谓侍读张说曰：用事者不欲吾多息嗣恐祸及此妇人其如之何密令说怀去胎药而入太子於曲室躬自煮药醺然似寝梦神人覆鼎既寤如是者三太子异之告说说曰：天命也。无宜他虑及为皇太子天宝十四年安禄山反玄宗幸蜀留太子在後宣慰百姓贼师追至渭便桥已断渭水初涨。又无舟戢太子於水滨号令百姓愿从者三千馀人因而涉渡而南遇潼关散卒误以为贼与之战士多伤败收其馀复济渭而北太子过渭之後渭水之涨随马迹而高丈馀追者尽溺众心大喜以为圣感帝行至丰宁南见大河天堑之固欲整军北渡将诣丰宁忽大风飞沙砾数步之间不辨人马繇是回军东趣灵武风沙顿止天地廓清。
乾元三年正月甲申元帅奏於河阳陕东大破贼文武百官奉表称贺曰：伏见元帅行营露布伏承官军大破逆贼二千馀众兼烧浮桥栅垒等悉皆荡尽陕东大破凶徒斩及生擒甚众。又见中书门下称河阳桥顷因河陵冲突连舰偏斜昨一军吏夜间桥下闹见有神人云：我是毗沙门天王为国家正此桥柱及平明桥忽正。又胜州已北百姓数千人忽见兵马极众唤百姓索食其中有人云：我是张韩公及王忠嗣领此兵马为国讨贼不日当太平百姓陈祭讫须曳不见此皆圣德所感人神合符灵应昭然今古未有者臣闻圣人者与天地合德日月齐明神祗告休山川输贶虽五兵暂阻而七德肇伏惟乾元大圣先天文武孝感皇帝陛下眷德昭融文思光被道冲玄漠德同渊明三灵贡珍百神效职顷者凶徒未殄侵轶京师东郊不开尚稽大讨幽明增愤动植未康固得天祗获梁神兵启阵喧声夜发状。若构於鼋鼍灵契昭然威德清於蚊蚋三军尽睹百姓咸观此实止戈之先兆也。及师出交怀一戈而群凶涂地兵临分陕再战而馀孽殄歼擒元恶而诘彼凶残焚贼桥而断其归路莫不睹兵势以摄窜闻军声而畏威扑灭之期於斯见矣。此则天时人事断在目前睿神功致之度内皆经籍未载古今蔑闻者也。诏曰：朕为人父母时属艰虞东夏不康近郊多垒除妖扑燎戎马交驰父出夫行征徭未息蓬头汗甲今已累年忧我人斯寝兴诚切达精诚於天地委长策於庙堂宗社假灵王师克胜残逆穷搏聚而相持造舟横河树栅凭岸一鼓齐进应时歼荡陕东连捷吉语骤来平贼安人指期可待自古王者得神以兴城梁不假於人功士马或称於幽赞休徵斯在灵应不违凡百具寮相同庆慰。
敬宗宝历元年正月乙卯命中使张宗肇持绯衣赐长安县主簿郑翦翦时主役太清宫御院忽於院前西序见一白衣老人云：此下有井正值皇帝过路汝速实之不然罪在不测翦惶遽领役人视之其处已陷数尺发之则一古井宛然惊顾之际已失老人所在翦遂告功德使以闻帝归至宫宰臣及供奉官於焉舞蹈称贺时有诏命翰林学士韦处厚纪述以表其异。
後唐武皇初为河东节度使追黄巢至於曹州班师过汴汴帅朱温迎劳於封禅寺请帝休於府第乃以从官三百人及监军使陈景思馆於上原驿是夜张乐陈宴席汴帅自佐飨出珍币侑劝帝酒酣戏诸侍妓与汴帅握手叙破贼事以为乐汴帅素忌帝乃与其将杨彦洪密谋窃发彦洪於巷陌连车树栅以扼奔窜之路时从官者皆醉俄而伏兵窃发来攻传舍武皇方大醉噪声动地从官十馀人捍贼侍人郭景铢灭烛扶帝以茵幕裹之匿於床下以水洒面徐曰：汴帅谋害司空帝方张目而起引弓抗贼有顷烟火四合复大雨震电帝得从者薛铁山贺回鹘等数人而去雨大如注不辨人物随电光登尉氏门纟追城而出得还本营。
明宗初为邢州节度使从庄宗南伐次胡柳陂前军周德威为辎重所挠一军不利庄宗以中军战胜两军胜负相半而左驰右趣皆无部伍或号曰：晋王渡河而北矣。日晡晚帝与末帝相失军无所止河冰初解以无舟戢帝泣曰：吾儿安在吾主安归身世尽於斯矣。是夜大寒雪深盈尺兵士冻死者众河冰有复合处帝试践行可渡不旋踵而冰解继行者陷矣。是夜帝得渡宿先锋砦翼日庄宗遣内官访帝时已获土山之捷矣。军声复震。
晋高祖後唐应顺末自河东改镇常山承诏诣阙会少帝失位与数百骑欲奔邺夜与少帝相遇获嘉东遂俱入卫郡洎邮舍中时刘讳（即汉高祖也。）从行是夜侦知少帝伏甲欲与从臣谋害晋高祖诈屏人对语方坐於亭庑刘讳密遣御史石敢袖钅追立於後伏甲者俄起左右惊扰敢素有勇力拥晋高祖入一室以巨木塞门敢力当其锋寻死焉刘讳乃解所佩刀隔授晋高祖既出有数卒逐刘讳刘讳时无佩刀遇夜晦以在地苇炬未燃者奋而击之人谓其短兵也。遂败走帝乃匿身长垣下隔垣闻人相告云：石太尉已死矣。（即晋高祖也。）刘讳审其语则帝所亲骁将李洪信也。刘讳因讠而召之曰：石太尉无恙繇是坎垣求出其垣划然颓落有神助焉刘讳乃与洪信合众获晋高祖杀建谋者以少主授刺史王引贽晋高祖乃能脱难赴阙。
汉高祖即位初自晋赴雒次绛郡有司奏置顿厄口镇帝曰：地名稍恶安可宿之朕记此别有好路乃遣人导之果坦夷而至於闻喜县有从骑橐繇厄口者多争路堕於绝壑从臣叹曰：昔高皇帝避柏人之名其智。若神我帝恶厄口而入闻喜何千载之暗合邪。
周太祖初为汉侍卫马步军都指挥使乾中围李守贞於河中府攻城日大风帝祝於河神而风止及守贞将败帝梦河神告曰：勿攻击七月下旬上帝灭其族果如其言及北征至澶州驿乱军逼即登城楼令王峻慰谕之曰：河冰已解浮桥难立如何南济众亦忧之其夜西北风裂凝冻比昧旦津吏报冰坚可渡步骑践冰而行坚如铁石未午军人渡绝众谓之凌桥其日将夕津吏报曰：冰桥泮矣。
广顺二年五月亲征慕容彦超於兖州是月十三日至城下贼尚拒守十七日昼寐梦内养德儿引道士一人进书卷首云：车驾来月二日还京其下文字绝多不能尽记既寤以梦示宰臣。又四日而城拔六月二日离兖州是日大雨城下行营水深数尺其日晚至中都县太祖笑谓侍臣曰：今日。若不离城下则当为水潦所溺矣。
世宗显德元年三月亲征河东大败贼军初两军之未整也。风自东北起不便於王师及与贼军相遇风势斗回人情相悦。
●卷二十七
○帝王部　孝德
夫德教加於百姓刑於四海者天子之孝也。若乃总制区宇尊居宸极至性内发玄化潜运率土之滨民德归厚矣。其或在田处晦祗载之德已隆膺期抚运奉养之诚弥竭至於逮事靡及追怀罔极因心创钜时思永感哀动左右风化天下《传》曰：君子笃於亲则民兴於仁盖圣人之教不肃而成不严而治繇兹道也。
