<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十七年秦卫鞅为大良造将兵伐魏安邑降之是年诸侯围魏襄陵。
    十八年秦卫鞅围固汤降之秦攻赵蔺。
    二十二年赵公子范袭邯郸不胜。
    二十五年赵攻齐拔高唐。
    二十七年赵公子刻攻魏。
    二十八年魏伐赵（赵肃侯九年）赵告急齐宣王用孙子计救赵击魏魏遂大兴师使庞涓将而令太子申为上将军过外黄外黄徐子（徐子外黄人也。外黄时属宋）谓太子曰：臣有百战百胜之术太子曰：可得闻乎！客曰：固愿效之曰：太子自将攻齐大胜并莒则富不过有魏贵不益为王。若战不胜齐则万世无魏矣。此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺请必从公之言而还矣。客曰：太子虽欲还不得矣。彼劝太子战攻欲啜汁者众太子虽欲还恐不得矣。太子因欲还其御曰：将出而还与北同太子果与齐人战败於马陵（在元城）齐虏魏太子申杀将军涓军遂大破。
    二十九年秦赵齐共伐魏秦将商君诈魏将军公子邛而袭夺其军而破之。
    三十年秦与晋战岸门。
    三十四年秦拔韩宜阳。
    三十六年秦败魏将龙贾军四万五千于雕阴（在上郡）是年楚围齐於徐州（楚成王七年）赵围魏黄不克。
    三十七年魏与齐伐赵（魏襄王三年齐宣王十一年）赵决河水灌之兵去。
    是年齐伐燕取十城（燕易王元年齐宣王十一年因燕丧伐之苏秦说齐还燕十城）三十九年秦围魏焦曲沃（秦惠文王八年）予秦河西之地。
    四十年秦渡河取魏汾阴皮氏围焦降之。
    是年魏伐楚败之陉山（在密县楚威王十一年）。
    四十一年秦公子桑围魏蒲阳降之。
    是年赵疵与秦战败秦杀疵河西取代蔺离石。
    四十四年魏败韩韩举（韩宣惠王八年）。
    四十五年秦相张仪将兵取陕。
    四十六年楚使柱国昭阳将军而攻魏破之於襄陵得八邑。又移兵而攻齐齐王患之（怀王六年昭阳移和而攻齐军门曰：和）陈轸为秦使齐齐王曰：为之奈何陈轸曰：王勿忧请令罢之即往说昭阳昭阳引兵去。
    四十七年秦取魏曲沃平周。
    慎靓王二年秦击韩取鄢（於乾切今鄢陵县）。
    三年魏韩赵楚燕五国击秦不胜而去（是岁秦惠文王後七年魏哀王元年韩宣惠王十五年赵武灵王八年楚怀王十一年燕王哙三年）。
    四年赵韩魏共击秦秦败赵斩首八万级。又败韩于鱼虏得韩将鲠申差於浊泽（一云：鲠申差长社有浊泽）韩氏急公仲谓韩王曰：与国非可恃也。今秦之欲伐楚久矣。王不如因张仪为和於秦赂以一名都具甲与之南伐楚此以一易二之计也。韩王曰：善乃警公仲之行将西购於秦楚王闻之大恐召陈轸告之陈轸曰：秦之欲伐楚久矣。今。又得韩之名都一而具甲秦韩并兵而伐楚此秦所祷祀而求也。今已得之矣。楚国必伐矣。王听臣为之警四境之内起师言救韩命战车满道路发信臣多其车重其币使信王之救己也。纵韩不能听我韩必德王也。必不为雁行以来是秦韩不和也。兵虽至楚不大病也。为能听我绝和於秦秦必大怒以厚怨韩韩之南交楚必轻秦轻秦其应秦必不敬是因秦韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善乃警四境之内兴师言救韩命战车满道路发信臣多其车重其币谓韩王曰：不国虽小已悉发之矣。愿大国遂肆志於秦不将以楚徇韩韩王闻之大说乃止公仲之行公仲曰：不可夫以实伐我者秦也。以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名而轻绝︹秦之敌王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也。又非素约而谋伐秦也。已有伐形因发兵言救韩此必陈轸之谋也。且王已使人报於秦矣。今不行是欺秦也。夫轻︹秦而信楚之谋臣恐王必悔之韩王不听遂绝於秦秦因大怒益甲伐韩大战楚救不至。
    是年齐败魏赵於观泽（一作观津齐泯王七年）。
    五年秦使司马错击蜀灭之。
    是年秦取赵中都西安阳邑（一云：西都及中阳。又云：中都西阳）。
    六年秦伐韩取石章败赵将军英（一作赵将泥一作赵将庄）。
    赧王元年秦使樗里子伐魏焦降之（一云取曲沃）败韩岸门斩首万其将犀首走。
    二年秦樗里子击赵蔺阳虏赵将公子繇通（一云虏将赵庄）。
    三年秦庶长章与韩击楚於丹阳虏其将屈モ斩首八万。又攻楚汉中取地六百里置汉中郡楚围雍氏秦使庶长疾（樗里子也。）助韩而东攻齐到蒲助魏攻燕是年齐赵攻魏魏击齐虏声子於濮与秦击燕初燕王哙立以国让其相子之事皆决於子之三年国大乱将军市被与太子平攻子之不克将军市被及百姓反攻太子平将军市被死以徇因构难数月死者数万众人恫恐百姓离志孟子谓齐王曰：今伐燕此文武之时不可失也。王因令章子将五郡之兵（章子齐人见孟子）以因北地之众以伐燕士卒不战城门不闭燕君哙死齐大胜（年表云：君及太子哙子之皆死汲蒙纪年田齐人擒子之而醢其身）。
    四年秦伐楚取召陵魏围卫。
    七年秦使甘茂庶长封伐韩宜阳（秦武王三年韩襄王四）。
    八年秦肱宜阳斩首六万涉河城武遂。
    是年赵王北略中山之地至房子遂伐之北至无穷西至河登黄华之上。
    九年秦击魏皮氏未拔而解（秦昭王元年）。
    是年赵王略中山地至宁葭西略胡地至榆中林胡王年献马归使楼缓之秦伊液之韩王贲之楚富丁之魏赵爵之齐代相赵固主胡致其兵。
    十一年赵王攻中山赵衤召为右军许钧为左军公子章为中军王并将之牛翦将车骑赵希并将胡伐赵与之陉（一作陆。又作陉或宣言赵与之陉陉者山绝之名常山有井陉中山有苦陉上党有阏与）合军曲阳攻取丹丘华阳鸱之墓（华一作夹鸱一作鸿）王军取高阝石邑（在常山）封龙东垣中山献四邑请和王许之罢兵。
    十二年秦拔魏蒲坂晋阳封陵取韩武遂是年赵攻中山。
    十四年蜀反秦司马错往诛蜀守恽（一作）。
    是年秦取韩穰赵攻中山魏韩齐与秦击楚败楚将军唐昧於重丘齐使公子将大有功秦庶长奂斩首二万。
    十五年秦击楚斩首三万攻襄城（攻一作取）杀景缺（一作景快）是年赵攻中山攘地北至燕代西至云   中九原。
    十六年秦使将军芊戎攻楚取新市八城（江夏有新市县）。
    十七年魏韩齐共击秦於函谷败之是年秦败楚十六城（楚顷襄王元年）。
    十九年魏韩齐宋中山五国击秦至盐氏而还秦与韩武遂和（一作监氏一云：秦与韩魏河北及封陵）。
    二十年秦尉错拔魏襄城（魏昭王元年）是年赵与齐燕共灭中山迁其王於肤施（在上郡是年赵惠文王四年一说在三年）。
    二十一年魏与秦战解不利是年秦向寿伐韩武始（魏郡有武始县）左更白起攻新城。
    二十二年韩使公孙喜率周魏击秦秦左更白起败韩魏二十四万于伊关虏公孙喜拔五城（韩王三年）。
    二十三年秦大良造白起攻魏取垣复予之攻楚取宛。
    二十四年秦左更错取轵及邓（河内有轵县南阳有邓县）拔韩宛城。
    二十五年赵梁将与齐合军攻韩至鲁关下。
    二十六年秦客卿错击魏至轵取城大小六十一。
    二十七年秦拔赵梗阳（在太原）。
    是年赵董叔与魏氏伐宋得河阳於魏。
    二十八年秦拔魏新垣曲阳之城。
    是年赵赵梁将兵攻齐。
    二十九年秦将错攻魏魏安邑秦出其人。又败韩兵夏山赵韩徐为将攻齐。
    是年齐伐宋秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城阳晋同韩聂与吾友也。而攻吾所爱何也。苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋所以为王也。齐︹辅之以宋楚魏必恐恐必西事秦是王不烦一兵不伤一士无事而割安邑也。此韩聂之所祷於王也。秦王曰：吾患齐之难知一从一衡其说何也。对曰：天下国令齐可知乎！齐以攻宋其知事秦以万乘之国自辅不西事秦则宋治不安中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交伏轼结轶西驰者未有一人言善齐者也。伏轼结轶东驰者未有一人言善秦者也。何则皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也。晋楚合必议齐秦齐秦合必图晋楚请以此决事秦王曰：诺，於是齐伐宋宋王出亡死於温。
    三十年秦将蒙武拔齐列城九（一云：赵相国乐毅将赵秦韩魏燕攻齐取灵丘）。
    三十一年秦尉斯离与韩魏燕赵共击齐攻之是时燕以乐毅为上将军与秦楚三晋合谋以伐齐齐兵败王出亡於外燕兵独追北入至临尽取齐宝烧其宫室宗庙城之不下者唯独聊莒即墨其馀尽属燕。
    三十二年秦拔魏安城（汝南有安城县）兵至大梁而还（燕赵救之）是年赵廉颇将攻齐昔阳取之（乐平沾县东有昔阳城）。
    二十三年齐拔赵两城是时乐毅将赵师攻魏伯阳而秦怨赵不与已击齐乃伐赵。
    三十四年秦拔赵石城（右北平有石城县）是年赵王再之卫东阳决河水伐魏氏。
    三十五年秦白起击赵取光狼城斩首二万（一云三万）池动坏城赵使赵奢将攻齐麦丘取之。
    是年秦将错发陇西因蜀击楚黔中拔之楚与秦汉北及上庸地（楚项襄王十九年）。
    三十六年秦拔楚鄢西陵（一云：鄢邓杀罪人迁之）是年赵廉颇将攻齐。
    三十七年秦白起击楚拔郢烧夷陵更东至竟陵以为南郡楚顷襄王亡走陈。
    三十八年秦蜀守。若伐楚拔巫黔中。
    三十九年秦白起击魏南城（一作两城魏安王元年）。又拔楚江旁。
    是年赵楼昌将攻魏几不能取廉颇将攻几取之。
    四十年秦拔魏两城军大梁下韩使暴越来救为秦所败与秦温以和。
    是年赵廉颇将攻魏房子（属常山）拔之因城而还。又攻安阳取之。
    四十一年赵与魏共击秦秦将白起破赵华阳得一将军。又拔魏四城斩首四万。
    四十二年秦客卿胡伤攻魏卷（河南有卷县）蔡阳长社取之击芒卯华阳破之（华阳亭名在密县）斩首十五万魏入南阳以和。
    四十三年楚使三万人助三晋伐燕。
    四十四年赵蔺相如伐齐至平邑。
    四十五年秦韩相攻而围赵阏与（音焉与在上党）赵使赵奢将击秦大败之。
    是年秦客卿灶攻齐取刚寿予穰侯。
    四十六年秦中更胡伤攻赵阏与不拔。
    四十七年秦听范雎谍使五大夫魏绾伐魏拔怀城。
    四十九年秦拔魏廪丘怀（或作邢丘。又作妻阝丘）。
    五十年秦拔赵三城（赵孝成王元年）赵王新立太后用事秦急攻之赵氏求救於齐齐曰：必以长安君为质乃出太后不肯左师触龙谏之，於是为长安君约车百乘质於齐齐兵乃出。
