<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是年齐田单将赵师攻燕中阳（一作中人）拔之。又攻韩注人拔之（韩惠王七年）。
    五十一年秦拔韩陉城汾旁（一云：白起攻韩拔九城斩首五万）。
    五十二年秦击韩於太行。
    五十三年秦五大夫贲攻韩取十城取楚州。
    五十四年赵使廉颇距秦於长平初秦击韩於太行上党守冯亭使者至赵曰：韩不能守上党入之於秦其吏民皆安为赵不欲为秦有城邑十七愿再拜入之赵听王所以赐吏民王大喜召平阳君豹告之曰：冯亭入城市邑十七受之何如对曰：圣人甚祸无故之利王曰：人怀吾德何谓无故乎！对曰：夫秦蚕食韩氏地中绝不令相通固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入於秦者欲嫁其祸於赵也。秦服其劳而赵受其利虽︹大不能得之於小弱小弱顾能得之於︹大乎！，岂可谓非无故之利哉！。且夫秦以牛田之水通粮蚕食上乘倍战者裂上国之地其政行不可与为难必勿受也。王曰：今发百乘之军而攻逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国此大利也。赵豹出赵王召平原君与赵禹而告之对曰：发百万之军而攻逾岁未得一城今坐受城市邑十七此大利不可失也。王曰：善乃令赵胜受地告冯亭曰：敝国使者臣胜敝国君使胜致命以万户都三封太守千户都三封县令皆世世为侯吏民皆益爵三级吏民能相安皆赐之六金冯亭垂涕不见使者曰：吾不处三不义也。为主守地不能死国不义一矣。入之秦不听主令不义二矣。卖主地而食之不义三矣。赵遂发兵取上党廉颇将军军长平五十五年秦将白起破赵齐楚救之秦计曰：齐楚救赵亲则退兵不亲遂攻之赵无食请粟於齐齐不听周子曰：不如听之以退秦兵不听则秦兵不却是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚蔽也。犹齿之有唇也。唇亡则齿寒今日亡赵明日患及齐楚。且救赵之务宜。若奉漏瓮沃焦釜也。夫救赵高义也。却秦显名也。义救亡国威却︹秦之兵不务为此而务爱粟为国计者过矣。齐王弗听秦破赵於长平四十馀万遂围邯郸。
    五十六年秦军分为三军白起归王将伐赵武安皮牢拔之司马梗北定太原尽有韩上党正月兵罢复守上党其十月五大夫陵攻赵邯郸。
    五十七年正月秦益发卒佐陵陵战不善令王代将其十月将军张唐攻魏为蔡尉捐弗守。
    五十八年十月秦张唐攻郑拔之十二月益发卒军汾城旁王攻邯郸不拔（一云：魏公子无忌楚春申君救邯郸秦兵解去）去还奔汾军馀攻秦军斩首六千晋楚流外河死二万人（楚一作走）攻汾城拔从唐拔宁（一作曼赵邑也。）新中宁新中更名安阳（魏郡有安阳县）。
    五十九年秦将军扌攻韩取阳城负黍斩首四万攻赵取二十馀县首虏九万。
    是年燕攻赵昌壮（一作）五月拔之赵将乐乘庆舍攻秦信梁军破之（庄韩魏楚救赵新中秦兵罢是岁周赧王卒此後以秦年为首）。
    秦昭王五十二年楚取鲁（楚考烈王八年）。
    五十六年燕伐赵（燕王喜四年）为赵所破杀栗腹初燕王令丞相栗腹约以五百金为赵王酒还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平其孤未壮可伐也。王召昌国君乐间而问之对曰：赵四战之国也。其民习兵伐之不可王曰：吾以众伐寡二而伐一可乎！对曰：不可王曰：吾即以五而伐一可乎！对曰：不可燕王大怒群臣皆以为可燕卒起二军车二千乘栗腹将而攻高阝（在常山今高邑）卿秦将而攻代廉颇为赵将破杀栗腹虏卿秦乐间（世家云：廉颇围燕）。
    庄襄王元年秦使蒙骜伐韩韩献成皋荥阳秦界至大梁。
    是年楚灭鲁赵假相大将武襄君乐乘攻燕围其国三年赵延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。
    是年秦使蒙骜攻魏高都拔之。又攻赵榆次新城狼孟取三十七城。
    三年秦将王击韩上党拔之。
    是年魏公子无忌率五国兵败秦军于河外走蒙骜。
    赵孝成王二十一年赵廉颇将攻繁阳（在顿丘）取之（是岁秦始皇三年此後秦诸侯并入闰位勋业门）。
    悼襄王二年赵使李牧将攻燕拔武遂（属河间一云属安平）方城（属有督亢亭）。
    三年赵使庞暖将攻燕禽其将剧辛初剧辛故居赵与庞暖善巳而亡走燕燕见赵数困于秦而廉颇去令庞暖将也。故因赵弊攻之问剧辛辛曰：庞暖易与耳燕使剧辛将击赵赵使庞暖击之取燕军二万杀剧辛。
    四年庞暖将赵楚魏燕之锐师攻秦蕞（在新丰）不拔移攻齐取饶安（在渤海。又云：饶属北海安属平原）。
    五年傅抵将居平邑庆舍将东阳河外帅守河梁（河门右）。
    九年赵攻燕取阳城兵未除秦攻邺拔之（令饶阳一作拔阏与邺九城）。
    ●卷二百五十二
    列国君部复邦训练御备交质行罚复邦。
    古之诸侯选贤立嫡树之成法所以寅奉宗庙长守富贵者也。乃有立嗣靡淑怠弃先业流离奔走不保其社稷者矣。复有贻谋弗臧延及後嗣艰难勤苦克复其疆土者焉昔周室之兴也。列爵分土及其衰也。以众暴寡攻战守御日不暇给民弃不保时而有之至於因人以兴或大其祚修德以复或启其宗或霸主以大义固存或国人以众心见纳繇是再奉斋酎以见宗┙不失旧物而处於民上《传》曰：或多难以固其国非德义孰能之哉！。
    鲁隐公五年春晋曲沃庄伯以郑人邢人伐翼王使尹氏武氏助之翼侯奔随（曲沃晋别封文侯弟成师之邑庄伯成师之子翼晋旧都尹氏武氏周大夫也。晋侯君翼故谓之翼侯）。
    六年翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随（五正五官之长九宗一姓为九族顷父之子嘉父晋大夫）纳诸鄂晋人谓之鄂侯（鄂侯晋别邑不得复入翼故别居鄂）。
    十一年七月公会齐侯郑伯伐许壬午入许许公奔卫郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏（许叔许庄公之弟）桓公十六年许叔入于许。
    桓公三年芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也。故逐之出居于魏四年秋秦师侵芮败焉冬王师秦师围魏执芮伯以归（芮伯出居魏芮更立君秦为芮所败故以芮伯归将欲纳之）十年秋秦人纳芮伯万于芮。
    十一年夏郑庄公卒初祭封人仲足有宠於庄公庄公使为卿为公取邓曼生昭公故祭仲立之（曼邓姓昭公名忽）宋雍氏女於郑庄公曰：雍吉生厉公（雍氏吉姓宋大夫也。）雍氏宗有宠於宋庄公故诱祭仲而执之曰：不立突将死（突厉公名）亦执厉公求赂焉祭仲与宋人盟以厉公归而立之九月丁亥昭公奔卫己亥厉公立十五年春祭仲专郑伯患之使其胥雍纠杀之雍姬知之遂告祭仲祭仲杀雍纠厉公出奔蔡六月乙亥昭公入九月郑伯突因栎人杀檀伯而遂居栎（栎郑别都也。会伯郑守栎大夫）。
    十七年郑高渠弥杀昭公而立公子十八年齐人杀子祭仲逆郑子于陈而立之（昭公弟子仪也。）。
    庄公十四年春厉公自栎侵郑及大陵获傅瑕傅瑕曰：苟舍我吾请纳君与之盟而赦之六月甲子瑕杀郑子及其二子而纳厉公。
    十六年十一月卫侯朔出奔齐（惠公名朔）初卫宣公於夷姜生急子属诸右公子为之娶於齐而美宣公取之生寿及朔属诸左公子宣姜与公子朔构急子（宣姜宣公所娶子妻）公使诸齐使盗待诸莘将杀之寿子载其旌以先盗杀之急子至。又杀之二公子皆怨惠公左公子泄右公子职立公子黔牟惠公奔齐庄公五年公会齐人宋人陈人蔡人伐卫纳惠公六年夏六月卫侯入于卫放黔牟杀左右公子僖公十五年九月晋惠公与秦穆公战于韩原秦获晋侯以归晋大夫反首拔舍（反首乱垂下也。拔草舍止坏形毁服）秦伯使辞焉曰：二三子何其戚也。寡人之从君而西也。亦晋之妖梦是践岂敢以至（狐突不寐而与神言。故曰：妖拔申生与突言帝许罚有罪今将晋君而西以厌息此语践厌也。）晋大夫三拜稽首曰：君履后土而戴皇天皇天后土实闻君之言穆姬闻晋侯至以太子弘与女简璧登台而履薪焉（莹康公名弘其母弟也。简璧弘姊妹古之宫闭者皆居之台以抗绝之穆姬惠公之妹欲自罪故登台而荐之以薪左右上下者皆履柴乃得）使以免服衰逆。且告（通免衰遭丧之服令行人服此服迎秦伯。且告将以耻辱自杀）曰：上天降灾使我两君匪以玉帛相见而以兴戎。若晋君朝以入则婢子夕以死夕以入则朝以死唯君裁之乃舍诸灵台（在京兆县周之故台亦所以抗绝令不得通外内）大夫请以入公曰：获晋侯以厚归也。既而丧归焉用之（。若将晋侯入则夫人或自杀）大夫其何有焉（何有犹何得）。且晋人蹙忧以重我（谓反首拔舍）天地以要我不图晋忧重其怒也。我食吾言背天地也。（食消也。）重怒难任背天不祥必归晋君（任当也。）公子絷曰：不如杀之无聚慝焉（公子絷晋大夫恐夷吾归复相聚为恶）子桑曰：归之而质其太子必得大成晋未可灭而杀其君祗以成恶（祗也。）。且史佚有言无始祸（史佚周武王时太史尹佚）无怙乱（恃人乱为己利）无重怒重怒难任陵人不祥乃许晋平晋侯使乞告瑕吕饴甥。且召之（乞晋大夫也。瑕吕饴甥即吕甥也。盖姓瑕吕名饴甥字子金晋侯闻秦将许之平故告吕甥召使迎已）子金教之言曰：朝国人而以君命赏（恐国人不从故先赏之於朝）。且告之曰：孤虽归辱社稷矣。其卜贰圉也。（贰代也。圉惠公太子怀公名）众皆哭（哀国君不还）晋，於是乎！作爰田（分公田之税应入公者爰之於所赏之众）吕甥曰：君亡之不恤而群臣是忧惠之至也。将。若君何众曰：何为而可对曰：征缮以辅孺子（征赋也。缮治也。孺子太子圉）诸侯闻之丧君有君群臣辑睦甲兵益多好我者劝恶我者惧庶有益乎！众说晋阴饴甥会秦伯盟于王城（阴饴甥即吕甥也。食采於阴。故曰：阴饴甥王城秦地冯翊临晋阳县东有王城今名武乡）秦伯曰：晋国和乎！对曰：不和小人耻失其君而悼丧其亲（痛其亲为秦所杀）不惮征缮以立圉也。曰：必报雠宁事戎狄君子爱其君而知其罪不惮征缮以待秦命曰：必报德有死无二是以不和秦伯曰：国谓君何对曰：小人谓之不免君子恕以为必归小人曰：我毒秦秦岂归君君子曰：我知罪矣。秦必归君贰而执之服而舍之德莫厚焉刑莫威焉服者怀德贰者畏刑此一役也。（言还惠公使诸侯威服复可当一事之功）秦可以霸纳而不定废而不立以德为怨秦不其然秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯馈七牢焉十一月晋侯归。
    二十一年邾人灭须句须句子来奔因成风也。（须句成风家）成风为之言於公曰：崇明祀保小寡《周礼》也。（明祀太有济之祀保安也。）变夷猾夏周祸也。（此邾灭须句而曰：蛮夷昭二十三年叔孙豹曰：邾。又夷也。然则邾虽曹姓之国迫近诸戎杂用夷礼故极言之猾夏乱诸夷）。若封须句是崇捭济而祀纾祸也。二十二年春伐邾取须句反其君焉礼也。（得恤寡小之礼）。
