<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二十八年夏晋侯及楚战于城濮卫侯郑出奔楚初文公将伐曹假道于卫卫人弗许还自南河济侵曹伐卫取五鹿（五鹿卫地）城濮之战楚师败卫成公闻之惧出奔楚遂陈使元亘奉叔武以受盟或诉元亘於卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公杀之亘不废命奉夷叔以入守（夷叔武谥）六月晋人复卫侯宁武子与卫人盟于宛濮卫侯先期入叔武将沭闻君至喜捉走出前驱射而杀之元亘出奔晋（元亘以卫侯驱入杀叔武故至晋之）卫侯与元亘讼不胜执卫侯归之於京师三十年鲁公为请纳玉於王与晋侯皆十王许之乃释卫侯归于卫卫侯使赂周冶廑曰：苟能纳我吾使尔为卿（二子卫大夫）周冶杀元亘及子子仪（子仪段母弟不书杀贼也。）公入祀先君周冶既服将命（服卿服将入庙受命）周先入及门遇疾而死冶廑辞卿（见周死而惧）。
    是年晋文公执曹伯晋侯有疾曹伯之竖侯犭需货筮史（竖掌通内外者史晋大夫）使曰：以曹为解（以灭曹为解故）齐桓为会而封异姓（封邢卫）今君为会而灭同姓曹叔振铎文之昭也。（叔振铎曹始封君文王之子）先君唐叔武之穆也。且合诸侯而灭兄弟非礼也。与卫偕会（私许复曹卫）而不与偕复非信也。同罪异罚非刑也。（卫已复曹未复）礼以行义信以守礼刑以正邪舍此三者君将。若之何公复曹伯。
    成公九年秋郑伯如晋晋人讨其贰於楚也。执诸铜公孙申谋之曰：我出师以围许（示不畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。勿亟遣使诣晋示欲更立君）晋必归君十年四月栾武子曰：郑人立君我执一人焉何益不如伐郑而归其君以求成晋侯有疾五月晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑郑子罕赂以襄钟（子罕穆公子襄钟郑襄公之庙钟）子然盟于泽子驷为质（子然子驷皆穆公子荥阳卷县东有修武亭）辛巳郑伯归。
    十三年五月公会诸侯伐秦曹伯庐卒于师（庐曹宣公也。）曹人使公子负刍守使公子欣时逆曹伯之丧（负刍曹成公也。）秋负刍杀其太子而自立也。诸侯乃请讨之晋人以共役之劳请俟他年。
    十五年三月公会诸侯盟于戚晋人执曹伯归于京师。
    十六年六月曹伯归自京师（为晋侯所赦故书归）。
    襄公十四年二月卫侯（卫献公也。名ぅ）出奔齐初献公戒孙《文子》宁惠子食皆服而朝（朝服待命而朝）日旰不君射鸿於囿二子从之不释皮冠而与之言二子怒孙《文子》如戚孙蒯入使（蒯《文子》之子）公饮之酒使大师歌巧言之卒章（其诗云：彼何人斯居何之麋无拳无勇职为乱阶喻《文子》居河上而欲为乱太师掌乐大夫）蒯惧告《文子》《文子》曰：君忌我矣。弗先必死（欲先公作乱）公使子乔子伯子皮与孙子盟于丘宫（丘宫近戚之地）孙子皆杀之四月己未公如鄄使子行於孙子孙子。又杀之公出奔孙氏追之败公徒于阿泽卫人立公孙剽（剽穆公孙殇公）二十年卫宁惠子疾召悼子（悼子宁喜）曰：吾得罪於卫君悔而无及也。名藏在诸侯之策曰：孙林父甯殖出其君君入则掩之。若能掩之（。若能掩之）则吾子也。若不能犹有鬼神吾有馁而已不来食矣。悼子许诺惠子遂卒二十五年八月献公入于夷仪使与宁喜言（求复国也。）宁喜许之右宰曰：不可获罪於两君（前出献公今式剽）天下谁畜之悼子曰：吾受命於先人不可以贰二十六年二月庚寅宁喜右宰伐孙氏不克宁子出舍於郊（欲奔）国人召宁子复攻孙氏克之孙林父以戚如晋（以邑属晋）甲午卫侯入（又云：卫献公奔齐殇公立封公孙林父於宿十二年宁喜与孙林父争宠相恶殇公使宁喜攻孙林父林父奔晋复求入故卫献公献公在齐景公闻之与献公如晋求入晋为伐卫诱与盟卫殇公会晋平公平公执殇公与宁喜而复入卫献公献公亡在外十三年而後入）。
    昭公三年北燕伯款出奔齐（简公也。）公多嬖宠欲去诸大夫而立其宠人燕大夫比以杀公之外嬖（比相亲也。）公惧奔齐十二年高偃帅师纳北燕伯于唐因其众也。（言因唐众欲纳之故得先入唐唐燕别邑也。不言於燕未得国）。
    二十年六月卫公孟絷狎齐豹（公孟灵公兄也。狎轻也。）夺之司寇与鄄（鄄豹邑也。）有役则反之无则取之（絷足不良故有役则以官邑还豹使行）公孟恶北宫喜褚师圃欲去之（喜贞子也。）丙辰卫侯在平寿（卫侯卫灵公元也。）公孟有事於盖获之门外齐子氏帷於门外而伏甲焉用戈击公孟杀之公闻乱乘驱自阅门入公载宝以出如死鸟（死鸟卫地也。）齐氏之宰渠子召北宫子（北宫喜也。）北宫氏之宰不与闻谋杀渠子遂伐齐氏灭之丁巳晦公入与北宫喜盟于彭水之上七月戊午朔盟国人。
    定公四年冬蔡侯吴子唐侯伐楚十一月庚午二师陈于柏举楚师乱吴师大败之五战及郢己卯楚子（楚昭王名王居）取其妹季芈畀我以出涉雎庚寅吴入郢楚子奔郧郧公之弟怀曰：平王杀吾父（父曼成然）今我杀其子不亦可乎！郧公止之然恐其杀昭王乃与王出奔随昭王之出郢也。使申包胥（楚大夫王孙包胥）请救于秦秦以车五百乘救楚楚亦收馀散兵与秦击吴五年六月败吴於沂（楚地）会吴王弟夫见吴王兵伤败乃亡归自立为王阖闾闻之引兵出楚归击夫夫败奔楚楚封之堂号为堂氏九月昭王归入郢哀公二年卫侯元卒乃立辄（辄元之孙蒯聩之子）六月晋赵鞅纳卫太子于戚（卫太子蒯聩也。是为庄公）十五年冬孔《文子》之竖浑良夫与太子入栾宁奉卫侯辄来奔十七年三月晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也。志父为主请君。若太子来以免志父不然寡君其曰：志父之为也。（恐晋君谓志父教使不来）卫侯辞以难太子。又使之（诉父故速得其处）六月赵鞅围卫十月复伐卫入其郛将入城卫人出庄公而与晋平晋立襄公之孙般师而还十一月卫侯自鄄入（庄公也。）般师出辛巳石圃作难公入于戎州巳氏（巳氏戎人姓）遂杀之卫人复般师而立之十二月齐人伐卫立公子起（起灵公子）执般师以归舍诸潞十八年卫石圃逐其君起起奔齐卫侯辄自齐复归。
    七年鲁人伐邾遂入邾以邾子益来（益邾隐公也。）献于毫社（以其亡国与殷同）囚诸负瑕负瑕故有绎（负瑕鲁邑高平南平阳西北有瑕丘城前者鲁得邾之绎民使在负瑕故使相就以辱之）邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴（无君命故言自）。
    八年吴伐我为邾故伐鲁吴人行成（求与鲁成）齐侯使如吴请师将以伐鲁乃归邾子邾子。又无道吴子使太宰子馀讨之囚诸楼台存之以棘（存拥也。）使诸大夫奉太子革以为政十年邾隐公来奔遂奔齐二十二年自齐奔越曰：吴为无道执父立子越人归之太子革奔齐。
    ○列国君部　训练
    昔禄去周室王道寝衰故礼乐征伐自诸侯出众者得以暴寡︹者得以凌弱其国大者或僭作五军其土狭者或窃置三卿其有以大阅於秋治兵於庙定霸争雄更胜迭负盖有黩武佳兵之志无吊民问罪之举徒使虮虱生於甲胄肝脑横於原野览之信史良有悲夫。
    鲁桓公六年秋大阅（齐为大国以戎事徵诸侯之戌鲁人惧之故以非时简车马）庄公八年正月甲午治兵（治兵於庙习号令将以围成）传治兵於庙礼也。
    僖公二十七年秋楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：使治兵习号令也。暌楚之邑）终朝而毕不戮一人（终朝自旦及食时也。子文欲委重於子玉故其事略）子玉复治兵於（子玉为令尹故楚邑）终日而毕鞭七人贯三人耳冬楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急，於是乎！于被庐（晋侯以春礼改政令敬其始也。被庐晋地）作三军（闵元年晋献公作三军今复大国之礼）。
    二十八年冬晋侯作三行以御狄荀林父将中行屠击将右行先蔑将左行（晋置上中下三军命复置三行以辟天子六军之名三行无佐疑大夫将）。
    三十一年秋晋于清原作五军以御狄（前作三行今罢之更为上下新军河东闻喜县有清原）。
    文公六年春晋于夷舍二军（前作五军今舍二军复三军之制夷晋地）宣公十四年夏晋侯伐郑告於诸侯焉而还（简阅车马）。
    昭公八年秋大于红自根牟至於商卫革车千乘（大数军实简车马也。根牟鲁东界琅琊阳都县有牟乡宋地鲁西境接宋卫也。言千乘明大。且见鲁众之大数也。）。
    十年秋七月伐莒取更阝（更阝莒邑名也。）。
    十三年夏晋将以诸侯来讨叔向曰：诸侯不可以不示威（知晋德薄欲以威服之）乃并徵会会于良七月治兵于邾南甲车四千乘（三十万人）叔向曰：诸侯有间矣。不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆（建立旌旗不曳其旆旆ヵ也。）壬申复旆之诸侯畏之（军将战则曳旆以恐之）。
    十一年五月大于北蒲。
    二十二年大于昌间。
    定公十三年夏大于比蒲（夏非时）。
    ○列国君部　御备
    春秋《左氏传》曰：预备不虞古之善政。又曰：无务虽众不可恃也。是知御备之略有国者之所急也。矧周室既衰诸侯立政︹凌弱众暴寡交相侵伐无岁不有申严警备惟敌是御，於是乎！兴版筑之役以峻其城垒行田之令以简其军实斯所以谨其武守固其邦国者焉。
    鲁隐公七年夏城中丘（中丘在琅邪临沂县东北）九年夏城郎。
    桓公五年城祝丘（齐郑将袭纪纪人惧而来告故城祝丘）。
    十六年冬城向书时也。
    庄公二十八年冬筑（鲁下邑）非都也。凡邑有宗庙先君之主曰：都无曰：邑邑曰：筑都曰：城。
    二十九年十二月城诸及防（诸防皆鲁地）。
    僖公二年春王正月城楚丘（楚丘卫邑不言城卫卫未迁）。
    十有四年春诸侯城缘陵（缘陵杞邑辟淮夷迁都於缘陵）。
    三十一年秋晋于清原作五军以御狄（二十八年晋作三行今罢之更为上下新军河东闻喜县北清原）。
    文公七年三月城吾阝（因伐卸师以城吾阝吾阝鲁邑下县南有吾阝城备邾难）。
    十二年冬季孙行父帅师城诸及郓（郓莒鲁所争者城阳姑幕县南有员亭即郓也。以其远Τ外国故帅师城之）。
    十三年春晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞。
    襄公十三年冬城防书事时也。（土功虽有尝节通以事间为时），於是将早城臧武仲请俟毕农事礼也。
    十五年夏齐侯围成贰於晋故也。（不畏霸主故敢伐鲁），於是乎！城成郛（郛郭也。）。
    十九年冬十一月城西郛惧齐也。（前年与晋伐齐。又铸其器为钟故）齐及晋平盟于大隧（大隧地名）故穆叔会范宣子于柯穆叔归曰：齐犹未也。不可以不惧乃城武城。
