<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十五年夏秦伯伐晋晋侯三败庆郑谏弗听及战于韩原公号庆郑庆郑曰：愎谏违卜固败是求。又何逃焉遂去之秦获晋侯以归及晋侯归（臣钦。若等曰：晋忠公即位六年为秦所虏复之）杀庆郑而後入。
    二十八年春晋侯伐曹令无入僖负羁之宫而免其族报施也。（报餮璧之施臣钦。若等曰：晋文公亡过曹僖负羁饣鬼餮璧焉）魏颠颉怒曰：劳之不图报於何有（二子各有从亡之劳）僖负羁氏（烧也。）魏伤於胸公欲杀之而爱其材（材力）使问。且视之病将杀之魏束胸见使者曰：以君之灵不有宁也。（言不以病故自安宁）距跃三百曲踊三百（距跃超越也。曲踊跳踊也。百犹励也。）乃舍之杀颠颉以犭旬于师夏与楚战于城濮晋中军风于泽（牛马因风而走皆失之）亡大旆之左旃（大旆旗名系曰：旆通帛曰：旃）祁瞒奸命（掌军旅事而不修为奸军令）司马杀之以徇于诸侯使茅筏代之师还济河舟之侨先归士会摄右（棹代舟之侨也。士会隋武子士之孙）秋七月振旅恺以入于晋杀舟之侨以犭旬乎！国民，於是大服君子谓文公其能刑矣。三罪而民服（三罪颠颉祁瞒之侨）诗云：惠此中国以绥四方不失赏刑之谓也。
    是年夏楚令尹子玉与晋战败于城濮楚王使谓之曰：大夫。若入其。若申息之老何（申息二邑子弟皆从子玉而死言何以见其父老）子西孙伯曰：得臣将死二臣止之曰：君其将以为戮（孙伯即大心子玉子也。二子以此答王使欲令子玉往就君戮）及连而死（至连王无赦命故自杀）。
    是年冬卫侯与元亘讼（争杀叔武事）宁武子为辅针《庄子》为坐士荣为大士卫侯不胜杀士荣刖针《庄子》谓宁愈忠而免之。
    文公九年正月己酉晋箕郑父先都士梁益耳蒯得使贼杀先克乙丑灵公杀先都梁益耳三月甲戌灵公杀箕郑父士蒯得（初文公六年夷之晋侯将登箕郑父先都而使士梁益耳将中军先克曰：狐赵之勋不可废也。从之先克夺蒯得田於堇阴故箕郑父先都士梁益耳蒯得作乱）。
    十八年冬宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱（文公杀昭公故武族欲因其子以作乱司城须文公弟）十二月宋公杀母弟须及昭公子使戴庄桓之族攻武氏于司马子伯之馆（载族华乐也。庄族公孙师桓族向鱼鳞荡也。司马子伯华耦也。）遂出武穆之族（穆族党於武氏故）。
    宣公元年夏晋人讨不用命者放胥甲父于卫（胥甲下军佐文十二年战河曲不肯薄秦於险）而立胥克（克甲之子）先辛奔齐（辛甲之属大夫）十三年冬晋人杀其大夫先初十二年晋师救郑荀林父为中军先佐之及河闻郑及楚平桓子欲还先曰：不可以中军佐济故败是年赤狄伐晋及清先召之也。冬晋人讨必阝之败与清之师归罪於先而杀之尽灭其族君子曰：恶之来也。已则取之其先之谓乎！。
    成公五年秋宋公子围龟为质子楚而归（围龟文公子）华元享之请鼓讠以出鼓讠以复入（出入辄击鼓）曰：习攻华氏宋公杀之（宣公十五年宋楚平後元使围龟代已为质故怨而欲攻之）。
    十八年春正月晋周子立（悼公周）朝于武宫（武宫曲沃始命）逐不臣者七人（君夷羊五之属臣钦。若等曰：皆厉公嬖臣也。）。
    是月齐为庆氏之难（前年国佐杀庆克）故甲申晦齐侯使士华免以戈杀国佐于内宫之朝（华免齐大夫内宫夫人宫）师逃于夫人之宫（伏兵内宫恐不胜）《书》曰：齐杀其大夫国佐弃命专杀以叛故也。（国佐本疾氵乱杀庆克齐以是讨之嫌其罪不及死故明言其三罪）使清人杀国胜（国胜佐子前年待命於清者）国弱奔鲁（弱胜之弟）王湫奔莱（湫国佐党）。
    襄公二年冬楚公子申为右司马多受小国之赂以Τ子重子辛（Τ夺其权势）楚人杀之故《书》曰：楚杀其大夫公子申（言所以致国讨之失）。
    六年春宋华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。子荡怒以弓梏华弱于朝（子荡乐辔也。张弓以贯其颈。若械之在手。故曰：梏）平公见之曰：司武而梏於朝难以胜矣。（司武司马言甘懦弱不足以胜敌）遂逐之华弱奔鲁司城子罕曰：同罪异罚非刑也。专戮于朝罪孰大焉亦逐子荡。
    十九年秋郑子孔之为政也。专国人患之乃讨西宫之难（十年尉止等作难於西宫子孔知不言）与纯门之师（前年子孔召楚师至於纯门）子孔当罪以其甲及子革子良氏之甲守子展子西率国人伐之杀子孔。
    二十一年晋栾盈出奔楚箕遗及黄渊嘉父作乱不克而死（箕遗黄渊嘉父皆晋大夫乐娶范宣子之女曰：栾祁生盈卒祁与其老州宾通盈患之祁惧诸宣子曰：盈将为乱盈好施士归之宣子执政畏其多士使城著将逐之箕遗黄渊等知之而作乱宣子杀遗渊嘉父及司空靖羊舌虎等十人）公遂逐群贼（群贼栾盈之党知起中行喜州绰刑蒯之属逐之出奔齐）谓阳毕曰：自穆侯以至於今兵乱不辍（阳毕晋大夫穆侯唐叔八世之孙桓叔之父也。晋乱自桓叔始辄止也。）民志无厌祸败无已（厌极已止）离民。且速寇恐及吾身。若之何（速召）阳毕对曰：本根犹树（本根本根乱本谓栾氏犹尚树立也。）枝叶益长本根益茂是以难已也。今。若大其柯（柯斧所操以伐木）去其枝叶绝其本根可以少间（间息也。谓灭栾氏而去其党）公曰：子实图之阳毕曰：图在明训（训教也。）明训在威权（言既有明教当有威权以行之也。）威权在君（言不在臣）君抡贤人之後有常位於国者而立之（抡择也。常位谓世有功列於国而中微者）亦抡逞志亏君以乱国者之後而去之（逞快）是遂威而远权（遂申也。远权权及後嗣也。）民畏其威而怀其德莫能勿从（言皆从君也。）。若从则民心皆可畜（皆可蓄养而教之）畜其心而知其欲恶民孰偷生（欲恶情欲好恶偷苟也。）。若不偷生则莫思乱矣。且夫栾氏之诬晋国久矣。（诬罔也。以恶取善曰：诬谓书虽杀厉公然民被其德不以为恶《传》曰：武子之德在民。若周人之思邵公也。）栾书实覆宗杀厉公以厚其家（覆败也。宗大宗也。谓杀厉立悼以取重於国厚其家也。）。若灭栾氏则民威矣。（威畏也。）今吾。若起瑕原韩魏之後而赏立之则民怀矣。（瑕瑕嘉原原轸韩韩万魏毕万之後皆晋贤人有常位於国者也。）威与怀各当其所则国安矣。君治而国安欲作乱者谁与君曰：栾书立吾先君（先君悼公）栾盈不获罪如何（言盈不得罪於国为其母范祁所讠替耳如何可灭也。）阳毕曰：夫正国者不可以匿于权（匿近也。言当远权为久长计也。）行权者不可以隐於私（以私恩隐蔽其罪无以正国也。）匿于权则民不导（不可导训也。）行权隐於私则政不行政不行何以道民民之不道亦无君矣。（与亡君同）则其为匿与隐也。复产害矣。且勤身（复反也。勤劳也。反劳於国而劳君身也。）君其图之。若爱栾盈则明逐群贼而以国伦数而遣之（群贼盈之党伦理也。）厚戒箴国以待之（箴犹敕待伦也。）彼。若求逞志而图报於君罪孰大焉灭之犹少（犹少灭之恐少）彼。若不敢而远逃乃厚其外交而勉之以报其德不亦可乎！（谓赂其所之国厚寄之而劝勉焉）公许诺尽逐群贼而使祁午及阳毕曲沃逐栾盈（祁午中军尉曲沃栾盈邑）栾盈出奔楚遂令於国人曰：自文公以来之有功於先君而孙子不育者将授立之得之者赏（授之爵位而立之也。）居三年（後三年也。）栾盈昼入为贼于绛（栾盈在楚一年奔齐鲁讠襄二十三年齐庄公使析归父以藩载栾盈及其士纳之曲沃夏）范宣子以公入于襄公之宫（四月盈帅曲沃之甲因魏献子以昼入绛也。）栾盈不克出奔曲沃（襄宫完固故就之《传》曰：奉公以如固宫也。）遂刺栾盈灭栾氏（《传》曰：晋人围曲沃也。）是以没平公之身无内乱（刺杀也。《传》曰：晋人克栾盈於曲沃尽杀栾氏之族党也。）二十六年夏齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀齐大夫廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取之（今廪丘县所治羊角城是）遂袭鲁高鱼（高鱼城在廪丘县东）有大雨自其窦入（雨故水窦开）介于其库（入高鱼库而介其甲）以登其城克而取之（取鲁高鱼无所讳而不书其义未闻）。又取邑于宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵《文子》为政乃卒治之《文子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑皆讨类也。（言於此类宜见讨）而贪之是无以为盟主也。请归之公曰：诺孰可使也。对曰：胥梁带能无用师晋侯使往（胥梁带晋大失能无用师言有权谋）至二十七年春胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以地来故诈许封之）乌馀以其众出（出受封也。）使诸侯伪效乌馀之封者（效致也。使齐鲁宋为。若致邑封乌馀者）而遂执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯诸侯是以睦於晋（传言赵《文子》贤故平公虽失政而诸侯犹睦）。
    昭公十四年八月楚令尹子旗（斗成然）有德於王不知度（有佐立之德）与养氏比而求无厌（养氏子旗之党养繇基之後）王患之九年甲午楚子杀斗成然而灭养氏之族使斗辛居郧以无总旧勋（辛子旗之子郧公辛）。
    定公十年夏晋人讨卫之叛。故曰：繇涉佗成何（泽之盟成何曰：卫吾温原也。焉得视诸侯涉佗扌卫侯手故），於是执涉佗以求成於卫卫人不许晋人遂杀涉佗成何奔燕君子曰：此之谓弃礼必不钧（言必见杀不得与人等）《诗》曰：人而无礼胡不遄死涉佗亦遄矣。哉！（诗风遄速也。）。
    哀公二十二年十一月越王勾践既灭吴而诛太宰以不忠於其君而受重赂与已比周也。
    ●卷二百五十三
    ○列国君部　识ウ奢僭信谗识ウ
    夫分土於社以启疆宇受爵於朝以治人民皆亲亲贤贤褒德报功之举也。及乎！象贤以主祀继世而为邦，於是无克肖之姿罔慎修之志或懵於知臣所任而非允或昧於察已所作而靡成或用武无谋以自受其弊或出令不慎以终致其凶至於祸难将成尚忽忠臣之谏回邪已炽方思古人之功大以覆宗小以失位军旅亡於外宗┙废其祀盖智有所不至谋有所不臧虽天命之难知固人事之可鉴者也。
    郑文公大夫高克好利而不顾其君文公恶而欲远之不能使高克将兵而御狄於竟（音境）陈其师旅翱翔河上久而不召众散而归（清人之诗）齐襄公无礼义而求大功不修德而求诸侯志大心劳所以求者非其道（甫田之诗刺襄公也。）。
    陈僖公愿而无立志（故作衡门之诗以诱掖其君也。）。
