<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋襄公伐郑楚伐宋以救之襄公与楚成王战於泓楚人未济公子目夷曰：彼众我寡及其未济击之公不听已济未陈。又曰：可击公曰：待其已陈陈成宋人击之宋师大败襄公伤股国人皆怨公，公曰：君子不困人於厄不鼓不成列（军法以鼓战以金止不鼓不战也。不成列未成陈）子鱼曰：（子鱼目夷字）兵以胜为功何常言与（一云尚何言与）必如公言即奴事之耳。又何战为。
    晋厉公令胥童以兵八百攻杀三郄胥童因以劫栾书中行偃於朝曰：不杀二子患必及公，公曰：一旦杀三卿寡人不忍益也。对曰：人将忍君公弗听谢栾书等以诛郄氏罪大夫复位厉公游匠骊氏栾书中行偃以其党袭厉公而杀胥童迎公子周而立之。
    陈厉公佗取蔡女数如蔡厉公所杀桓公太子免之三弟共令蔡人诱厉公以好女与蔡人共杀厉公。
    齐景公与卫伐晋将济河诸大夫皆曰：不可邴意兹曰：可乃伐河内齐侯皆敛诸大夫之轩唯邴意兹乘轩（以其言当）齐侯欲与卫侯乘（共载）与之宴而驾乘广载甲焉使告曰：晋师至矣。齐侯曰：比君之驾也。寡人请摄（以已车摄代卫车）乃介而与之乘驱之或告曰：无晋师乃止（传言齐侯轻所以不能成功）。
    田乞为齐大夫其收赋税於民以小斗受之贷粟於民以大斗行阴德於民而景公弗禁繇此田氏得齐众心宗族益︹《晏子》数谏景公景公不听。
    齐简公之在鲁也。阚止有宠焉（简公悼公阳生子壬也。阚止子我也。事在六年）及即位使为政陈成子惮之骤顾诸朝（成子陈恒心不安故）诸御鞅言於公曰：陈阚不可并也。君其择焉公弗听後陈恒执公於舒州公曰：吾早从鞅之言不及此（又云：简公以田常监止一作阚俱为左右相监止幸於简公田常心害监止大夫朝御鞅谏曰：田监不可并也。公弗听监止舍公宫田常兄弟四人常每欲杀子我子我闭门简公与妇人饮檀台将欲击田常太史子馀曰：田常非敢为乱将除害简公乃止田常击子我杀之简公奔莒）。
    卫灵公时公叔氏以蒲畔灵公闻孔子来喜郊迎问曰：蒲可伐乎！对曰：可灵公曰：吾大夫以为不可今蒲卫之所以待晋楚也。以卫伐之无乃不可乎！孔子曰：其男子有死之志（公叔氏欲以蒲他国而男子欲死之不乐他）妇人有保西河之志（妇人恐惧欲保西河无战意也。）吾所伐者不过四五人（本与公叔同畔者）灵公曰：善然不伐蒲。
    鲁昭公伐季氏季平子登台谢曰：君以谗不察臣罪诛之请迁沂上弗许请囚於费阝弗许请以五乘亡弗许子家驹曰：君其许之政自季氏久矣。为徒者众众将合谋弗听后阝昭伯曰：必杀之季氏与叔孙氏孟氏共伐公公奔齐。
    吴王夫差悉发精兵击越败之夫椒越王乃以馀兵五千人保栖於会稽吴王追而围之越王谓范蠡曰：以不听子故至於此为之奈何蠡对曰：持满者与天定倾者与人节事者以地卑辞厚礼以遗之不许而身与之市勾践曰：诺乃令大夫种行成於吴膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事勾践请为臣妻为妾吴王将许之子胥言於吴王曰：天以越赐吴勿许也。种还以报勾践勾践欲杀妻子燔宝器触战以死种止勾践曰：夫吴太宰贪可诱以利请间行言之，於是勾践乃以美女宝器令种间献吴太宰受乃见大夫种於吴王种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪尽入其宝器不幸不赦勾践将尽杀其妻子燔其宝器悉五千人触战必有当也。因说吴王曰：越以服为臣。若将赦之此国之利也。吴王将许之子胥进谏曰：今不灭越後必悔之勾践贤君种蠡良臣。若反国将为乱吴王弗听卒赦越罢兵而归。
    韩宣惠王十六年秦伐韩急韩相公仲谓韩王曰：与国非可恃也。今秦之欲伐楚久矣。王不如因张仪为和於秦赂以一名都具甲与之南伐楚此以一易二之计也。韩王曰：善乃警公仲之行将西购於秦楚王闻之大恐召陈轸告之轸乃警四境之内兴师言救韩命战车满道路发信臣多其车重其币谓韩王曰：不国虽小已悉发之矣。愿大王遂肆志於秦不将以楚徇韩韩王闻之大悦乃止公仲之行公仲曰：不可夫以实伐我者秦也。以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名而轻绝︹秦之敌王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也。又非素约而谋伐秦也。已有伐形因发兵言救韩此必陈轸之谋也。且王已使人报於秦矣。今不行是欺秦也。夫轻欺︹秦而信楚之谋臣恐王必悔之韩王不听遂绝於秦秦因大怒益甲伐韩大战楚救不至大破于岸门（颍阴有岸亭）。
    燕王哙以子之为相贵重主断苏秦之在燕与子之为婚而苏代与子之交苏秦死苏代为齐使於燕燕王问曰：齐王奚如对曰：必不霸燕王曰：何也。对曰：不信其臣苏代欲以激燕王以尊子之也，於是燕王大信子之子之因遗苏代百金而听其所使鹿毛寿（作厝毛。又曰：甘陵县本名厝）谓燕王不如以国让相子之人之谓尧贤者以其让天下於许繇许繇不受有让天下之名而实不失天下今王以国让於子之子之必不敢受是王与尧同行也。燕王因属国於子之子之大重，或曰：禹荐益已而以启人为吏及老而以启为不足任天下之於益已而启与交党攻益夺之天下谓禹名传天下於益已而实令启自取之今王言属国於子之而吏无非太子人者是名属子之而实太子用事也。王因收印自三百石吏已上而效之子之子之南面行王事而哙老不听政顾为臣国事皆决於子之三年国大乱。
    齐王建以后胜为相后胜受秦间金多使宾客入秦秦。又多子金皆为反间劝王去从朝秦不修攻战之备不助五国攻秦秦以故得灭五国五国亡秦兵卒入临淄民莫敢格者王建遂降迁於共故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦听奸臣宾客以亡其国。
    楚怀王时秦昭王与楚婚欲与怀王会怀王欲行大夫屈平曰：秦虎狼之国不可信不如无行怀王稚子子兰劝王行奈何绝秦欢怀王卒行入武关秦伏兵绝其後因留怀王（三十年入秦）以求割地怀王怒不听亡走赵赵不内复之秦竟死於秦。
    ○列国君部　奢僭
    列国之君数世而下席祖宗之勋烈承霸王之基扃奢侈萌生骄僭自至渎宗庙之义广宫室之制暨乎！滥施名器弗顾典彝增饰冠服务夸奇曲蜉蝣之刺，於是兴焉。
    曹昭公好奢而任小人民无所依焉故诗人赋蜉蝣以刺之。
    鲁隐公五年九月考仲子之宫初献六羽（持羽而舞天子八佾诸侯六大夫四鲁僭诸公也。）桓公惠公之子也。礼缁布冠缋诸侯之冠也。玄冠丹组缨诸侯之齐冠也。玄冠紫自鲁桓公始也。（盖僭王者之服也。当用缋）。
    楚子熊通立三十五年伐随随曰：我无罪楚曰：我蛮夷三十年入秦也。我有敝甲欲以观中国之政请王室尊吾号随人为之周请尊楚王室不听还报楚楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也。早终成王举我先公乃以子男田令居楚蛮夷皆率服而王不加位我自尊耳乃自立为武王与随人盟而去。
    鲁庄公二十三年秋丹桓宫楹（楹柱）礼天子诸侯黝垩（黝垩黑色）大夫苍士︻丹楹非礼也。
    二十四年春刻桓公桷礼天子之桷斫之砻之加密石焉（以细石砻之）诸侯之桷斫之砻之大夫斫之士斫本刻桷非正也。夫人所以崇宗庙也。取非礼与非正而加之於宗庙以饰夫人非正也。（非礼谓娶雠女非正斫刻桷上楹也。本非宗庙之宜。故曰：加言将亲迎欲为夫人饰。又非正也。）。
    齐桓公设庭燎之百《礼》曰：庭燎之百繇桓公始也。（僭天子也。庭燎之差公盖五十侯伯子男皆三十）晋灵公壮侈厚敛以雕墙。
    宋文公卒始厚葬用蜃炭益车马始用殉（烧蛤为炭以瘗圹多埋车马用人从葬也。）重器备（重犹多也。）椁有四阿棺有翰桧（四阿四注椁也。翰旁饰桧上饰皆王礼）。
    晋景公十二年始作六军（初作六车僭王也。）。
    楚灵王会诸侯于申楚子示诸侯侈椒举谏弗听後使荡侯等帅师围徐以惧吴楚子次于乾（在谯国城父县南）以为之援雨雪王皮冠秦复陶（秦所遗羽衣）翠被（以翠羽饰被）豹舄（以豹皮为履）。
    鲁昭公将杀季氏（传言杀者从昭公之辞）告子家驹曰：季氏为无道僭於公室久矣。（诸侯称公室）吾欲弑之何如（昭公素畏季氏意者以为如人君故言弑）子家驹曰：诸侯僭於天子大夫僭於诸侯久矣。昭公曰：吾何僭矣。哉！（失礼成俗不自知也。）子家驹曰：设两观（礼天子诸侯台门天子外阙两观诸侯内阙一观）乘大辂（礼天子大辂诸侯辂车大夫大车上士饰车）朱干（干也。以朱饰）玉戚（戚斧也。以玉饰斧）以舞大夏（大夏夏乐也。周所以舞夏乐者王者始起未制作之时取先王之乐与已同者假以风化天下天下大同乃自作乐取夏乐者与周俱文也。王者舞六乐於宗庙之中舞先王之乐明有法也。舞已之乐明有则也。舞四夷之乐明大德广及之也。）八佾以舞大武此皆天子之礼也。齐景公为西曲潢其深灭轨高三亻刃横木龙也。立木鸟兽公衣黼黻衣素绣之裳一衣而五采具焉带冻玉而冠。且被乱首南面而立傲然。
    吴王夫差出师在陈楚大夫皆惧曰：阖庐惟能用其民以败我於柏举今闻其嗣。又甚焉将。若之何子西曰：二三子恤不相睦无患吴矣。今闻夫差氵欠有台榭陂池焉宿有妃嫱嫔御焉一日之行所欲必成玩好必从珍异是聚观乐是务视民如雠而用之日新夫自先败也。已安能败我。
    ○列国君部　信谗
    夫谗言败善君子之所忧偏听生奸先民之攸戒盖夫浸润之讠替萋菲之谤其言孔甘内深刺骨非夫特蕴明识洞察情伪固将诒祸於贤哲兆乱於家邦者焉矧乃分五等之爵临千乘之国有人民以为政有家陪而就列乃复昵比忄佥佞於左右启纳邪蛊申之诛罚俾含忠守道之士然隐忧慝险中之夫得肆其志斯小积土为高曰：台有木曰：榭过再宿曰：次妃嫱贵者嫔御贱者皆内官雅风人之所伤也。
    陈宣公多信谗君子忧惧焉作防有鹊巢忧谗贼也。郑厉公时齐人伐郑孔叔言於郑伯曰：谚有之曰：心则不竞何惮於病（竞强也。惮难也。）既不能︹。又不能弱所以毙也。国危矣。请下齐以救国公曰：吾知其所繇来矣。姑少待我（欲以申侯说）对曰：朝不及夕何以待君，於是郑杀申侯以说於齐。且用陈辕涛涂之讠替也。（五年涛涂怨郑申侯反已於召陵故劝之城其赐邑曰：美城之大名也。子孙不忘吾助子请乃为之请於诸侯而城之美遂讠替诸郑伯曰：美城其赐邑将以叛也。申侯繇是得罪）。
