<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝舜侧微尧闻其聪明将使嗣位乃曰：咨四岳朕在位七十载汝能庸命巽朕位岳曰：否德忝帝位曰：明明扬侧陋师锡帝曰：有鳏在下曰：虞舜帝曰：俞予闻如何岳曰：瞽子父顽母へ象傲克谐以孝不格奸帝曰：我其试哉！女於时观厥刑于二女降二女于妫嫔于虞帝曰：钦哉！其後益赞于禹曰：帝初于历山往于田日号泣于天于父母负罪引慝祗载见瞽瞍夔夔齐忄栗瞽瞍亦允。若（慝恶载事也。夔夔忄栗惧之貌言舜负罪引慝敬以事见于父悚惧齐庄父亦信顺之言能以至诚感顽父。又按《史记》曰：舜母死父瞽瞍更娶妻而生象瞽瞍顽母へ弟象傲常欲杀舜舜避逃及有小过则受罪顺事父及後母与弟象日以笃谨匪有懈顺不失子道兄弟孝慈欲杀不可得年二十而以孝闻三十而帝尧问可用者四岳咸荐虞舜曰：可，於是尧乃以二女妻舜以观其内九男与处以观其外居妫内行称谨尧二女不敢以贵骄事舜亲戚甚有妇道尧九男皆益笃尧乃锡舜衣与琴为筑仓廪予牛羊瞽瞍尚复欲杀之使舜上涂廪瞽瞍从下纵火焚廪舜乃以两笠自而下得不死後瞽瞍。又使舜穿井为匿空旁出舜既入深瞽瞍与象共下土实井舜从匿空旁出去瞽瞍象喜以舜为必死象曰：本谋者象象与父母分，於是曰：舜妻尧二女与琴象取之牛羊仓廪予父母象乃止舜宫居鼓其琴舜往见之象愕不怿曰：我思君正郁陶舜曰：然尔其庶矣。舜复事瞽瞍与象弥谨年五十摄行天子事六十一代尧践帝位载天子旗往朝父瞽瞍夔夔唯谨如子道封弟象为诸侯。又按孟子曰：人少则慕父母知好色则慕少艾有妻子则慕妻子仕则慕君不得於君则热中大孝终身慕父母五十而慕者予於大舜见之矣。热中谓心热恐惧。又中庸篇载舜其大孝也。与德为圣人尊为天子富有四海之内宗庙飨之子孙保之刘向新序载昔者舜自耕稼陶渔而躬孝友父瞽瞍顽母へ及弟象傲皆下愚不移舜尽孝道以供养瞽瞍与象为浚井涂廪之谋欲杀舜舜孝益笃出田则号泣年五十犹婴儿慕可谓至孝矣。故耕於历山历山之耕者让畔陶於河滨而陶者器不苦窳渔於雷泽雷泽之渔者均分及立为天子而蛮夷率服北发渠搜南抚交趾莫不慕义麟凤在郊故孔子曰：孝悌之至道通於神明光於四海舜之谓也。）。
商高宗宅忧亮阴三祀（阴默也。居忧信默三年不言。又按《论语》曰：高宗亮阴三年不言）。
周文王之为世子朝於王季日三（三皆日朝以其礼同）鸡初鸣而衣服至於寝门外问内竖之御者曰：今日安否何如（内竖小臣之属掌内外之通命者御如今小使直日矣。）内竖曰：安文王乃喜（孝子当兢兢）及日中。又至亦如之及莫夜。又至亦如之（莫夕也。）其有不安节则内竖以告文王文王色忧行不能正履（节谓居处故事履蹈地也。）王季复膳（饮食安也。）然後亦复初（解忧）食上必在视寒暖之节（在察也。）食下问所膳（问所食者）命膳宰曰：末有原应曰：诺然後退（末犹无也。原再也。勿有所再进谓其失饪臭味恶也。退反其寝）。
武王初为太子文王有疾武王不脱冠带而养（言常在侧）文王一饭亦一饭文王再饭亦再（欲知气力箴药所胜）饭旬有二日乃间（间乃瘳也。礼记中庸篇曰：子曰：武王周公其达孝矣。乎！夫孝者善继人之志善述人之事者也。）。
汉高祖居长安太上皇思欲归丰高祖乃更筑城寺市里如丰县号曰：新丰乃徙民以充实之。
文帝居代时薄太后常病三年帝不交睫解衣汤药非口所尝弗进。
後汉明帝永平七年皇太后阴氏丧帝性孝爱追慕无已十七年正月当谒原陵夜梦先帝太后如平生欢既寤悲不能寐即案历明旦日吉遂率百官及故客上陵其日降甘露於陵树帝令百官采取以荐会毕帝从席前伏御床视太后镜奁中物感动悲涕令易脂泽装具左右皆泣莫能仰视焉。
章帝母贾贵人明帝为太子以选入宫生帝而明德马太后无子明帝命太后养之谓曰：人未必当自生子但患爱养不至耳后，於是尽心抚育劳悴过於所生章帝亦孝性淳笃恩性天至母子慈爱始终无纤芥之间建初三年帝飨士於南宫因从太后周行掖庭池阁乃阅阴太后旧时器服怆然动容乃命留五时衣各一袭及常所御衣合五十箧馀悉分布诸王主及子孙在京师者各有差特赐东平王苍及琅琊王京《书》曰：中大夫奉使亲闻动静喜之何已岁月骛过山陵浸远孤心凄怆如何如何间飨卫士於南宫因阅视旧时衣物闻於师曰：其物存其人亡不言哀而哀自至信矣。惟王孝友之德亦，岂不然今送光烈皇后假帛巾各一及衣一箧可时奉瞻以慰凯风寒泉之思。又欲令後生子孙得见先后衣服之制今鲁国孔氏尚有仲尼车舆冠履明德盛者光灵远也。其光武皇帝器服中元二年已赐诸国不敢复送。
魏明帝追尊母文昭甄后初营宗庙掘地得玉玺方一寸九分其文曰：天子羡思慈亲明帝为之改容以太牢告庙。又常梦见后，於是差次舅氏亲疏高下叙用各有差。
晋景帝居母宣穆张皇后丧以孝闻。
武帝泰始二年八月诏曰：此上旬先帝弃天下日也。便已周年吾茕茕当复何时一得叙人子之情邪思慕烦毒欲诣陵瞻侍以尽哀愤主者具行备太宰安平王孚尚书令裴秀尚书仆射武陔等奏陛下至孝蒸蒸哀思罔极衰麻虽除哀毁蔬食有损神和秋节尚有馀暑谒建山陵悲感摧伤群下窃用竦息以为宜降抑圣情以慰万国诏曰：孤茕忽尔日月已周痛慕摧感永无逮及欲奉瞻山陵以叙哀愤体气自佳耳。又已凉便当行不得如所奏也。主者便具行备。又诏曰：汉文不使天下尽哀亦帝王至谦之志当见山陵何心而无服其礼以衰行秀等重奏曰：臣闻上古丧期无数後世乃有年月之渐汉文帝随时之义制为短丧传之於後陛下社稷宗庙之重万方亿兆之故既从权制除衰麻群臣百姓吉服今者谒陵以叙哀慕。若加衰进退无当不敢奉诏诏曰：亦知不在此麻布耳然人子情思为欲令哀丧之物在身盖近情也。群臣自当按旧制秀等。又奏曰：臣闻圣人制作必从时宜故五帝殊乐三王异礼此古今所以不同质文所以迭用也。陛下随时之宜既降心克已俯就权制已除衰麻而行心丧之礼今复制服义无所依。若君服而臣不服亦未之敢安也。参议宜如前奏诏曰：患情不能及耳衣服何在诸君勤勤之至岂苟相违四年帝母文明王皇后丧合葬崇阳陵将迁帝手疏后德行命史官为哀策初居文帝丧帝虽从汉魏之制既葬除服而深衣素冠除席撤膳哀敬如丧者有司奏改服进膳不许遂礼终而後复吉（皇太后丧有司奏前代故事倚庐中施白缣帐蓐素床以布巾裹革轺辇板舆细犊车皆施缣诏不听但令以布衣车而已其馀居丧之制亦如礼文有司。又奏大行皇太后当以四月二十五日安厝故事虞著哀服既虞而除其内外官寮皆就朝晡临位御服除讫各还所次除衰服诏曰：夫三年之丧天下之达礼也。受终身之爱而无数年之服奈何葬而便即吉情所不忍也。有司。又奏世有险易道有隆所遇之时异诚有繇然非忽礼也。方今戎马未散王事至殷更须听断以熙庶绩昔周康王始登翊室犹戴冕临朝降於汉魏既葬除释谅ウ之礼自远代而废矣。惟陛下割高宗之制从当时之宜敢固以请诏曰：揽省奏事益增感剧夫三年之丧所以尽情致礼葬已便除情所不堪岂当然乎！。且今思存草土卒然以吉夺之乃所以重伤至心非见念也。每代礼典质文皆不同此身何为限以近制使达丧阙然乎！群臣。又固请帝流涕久之乃许文帝崇阳陵先开一日遣侍梓宫。又遣将军校尉尝直尉中监各一人将殿中将军以下及帝时左右常给使诣陵宿卫）。
明帝性至孝太宁元年二月葬元帝於建平陵帝徒跣至陵所。
康帝即位咸康八年七月丙辰葬成帝於兴平陵帝亲奉奠於西陛既发引徒行至阊阖门外素舆至於陵所。
建元元年四月有司奏成帝山陵已一周请改素服御进膳如旧壬寅诏曰：礼之隆杀因时而寝兴诚无常矣。至於君亲相准名教之重莫之改也。权制之作盖出近代虽曰：事实弊薄之始先王崇之後世犹怠而况因循。又从轻降义弗可矣。
简文帝为琅琊王年七岁郑夫人薨帝号慕泣血固请服重元帝哀而许之。
孝武帝将以散骑常侍领著作郎吴隐之为黄门郎以隐之貌类简文帝乃止。
後魏明元道武长子也。初封齐王帝母刘贵人赐死道武告帝曰：吾远同汉武为长久之计帝素纯孝哀泣不能自胜道武怒之帝还宫哀亦不自止日夜号泣道武知而。又召之帝欲入左右曰：孝子事父小杖则受大杖避之今陛下怒甚入，或不测陷帝於不义不如。且出待怒解而进不晚也。帝惧从之。
太武明元长子帝生不逮母密太后及有识言则悲恸哀感傍人明元闻而喜及明元不豫衣不解带。
