<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑庄公不能继先公之业使贤者退而穷处（穷犹终也。）诗人赋考刺庄公也。又羔裘刺朝也。言古之君子以风其朝焉（郑自庄公而贤者陵之朝无忠正之臣故刺之）。又遵大路诗思君子也。庄公失道君子去之国人思望焉。
    昭公不能与贤人图事权臣擅命（祭仲专权）诗人赋狡童刺忽也。（忽昭公也。）。又扬之水君子闵忽之无忠臣良士终以死亡而作是诗也。曹共公远君子而好近小人诗人赋侯人以刺之。
    虞公（史不书名及谥）时晋侯复假道於虞以伐虢大夫宫之奇谏曰：虢虞之表也。虢亡虞必从之虞公不听宫之奇以其族行曰：虞不腊矣。又云：虞不用百里奚而亡（而亡一本云：而去虞公之不可谏奚知之）。
    秦康公亡穆公之业始弃其贤臣诗人赋晨风以刺之。又权舆刺康公忘先君之旧臣与贤者有始而无终也。是时晋大夫士会奔秦晋人患秦之用士会也。六卿相见於诸浮（诸浮晋地）赵宣子曰：随会在秦贾季在狄难日至矣。若之何（贾季亦晋大夫奔狄）中行桓子曰：请复贾季（中行桓子荀林父也。）能外事。且繇旧勋（有狐偃之旧）成子曰：贾季乱。且罪大（杀阳处父故）不如随会能贱而有耻柔而不犯（不可犯以不义）其知足使也。且无罪乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会执其孥於晋使夜逸（魏寿馀毕万之後孥寿馀子也。）请自归於秦秦伯许之（许受其邑）履士会之足於朝（蹑士会足欲使行）秦伯师於河西（将取魏）魏人在东（今河北县於秦为在河之东）寿馀曰：请东人之能与夫二三有司言者吾与之先（欲与晋人在秦者共先告喻魏有司）使士会士会辞曰：晋人虎狼也。若背其言臣死妻子为戮无益於君不可悔也。（辞行示已无去心）秦伯曰：若背其言所不归尔孥者有如河（言必归其妻子明白如河）乃行绕朝赠之以策（策马挝临别授之马挝并示已所策以展情绕朝秦大夫）曰：子无谓秦无人吾谋不用也。（示已觉其情）既济魏人讠而还（喜得士会）。
    齐景公时孔子齐景公止孔子曰：奉子以季氏吾不能以季孟之间待之（鲁三卿季氏为上卿最贵孟氏为下卿不用事言待之以二者之间也。）齐大夫欲害孔子孔子闻之景公曰：吾老矣。不能用也。孔子遂行（以圣道难成故云：吾不能用）卫灵公时孔子卫灵公问孔子居鲁得禄几何对曰：奉粟六万卫人亦致粟六万居顷之或讠替孔子於灵公灵公使公孙余假一出一入孔子恐获罪焉居十月去卫其後自陈还卫灵公老怠於政不用孔子孔子喟然叹曰：苟有用我者期月已可三年有成（言诚有用我於政事者期月而可以行其政教必三年乃有成功）孔子既行不得用於卫将西见赵简子至於河闻窦鸣犊舜华之死也。乃还反乎！卫灵公与孔子语见蜚雁仰视之色不在孔子孔子遂行。
    鲁哀公时孔子之去鲁凡十四岁而反乎！鲁哀公问政对曰：政在选臣然鲁终不能用孔子孔子亦不求仕。
    魏惠王时相公叔痤病惠王亲往问病曰：公叔病有如不可讳将奈社稷何公叔痤曰：痤之中庶子公孙鞅年虽少有奇才愿王举国而听之王默然王。且去痤屏人言王即不听用鞅必杀之无令出境王许诺而去公叔痤召鞅谢曰：今者王问可以为相者我言。若王色不许我我方先君後臣因谓王即弗用鞅当杀之王许我汝可疾去矣。且见禽鞅曰：彼王不能用君之言任臣。又安能用君之言杀臣乎！卒不去惠王。
    既去而谓左右曰：公叔病甚悲乎！欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！公孙鞅乃西入秦。
    齐宣王时邹人孟轲受业子思之门人道既通游事齐王王不能用梁。
    襄王时荀卿最为老师齐尚修列大夫之缺而荀卿三为祭酒齐人或谗荀卿乃楚。
    楚怀王时屈原为左徒博闻强志明於治乱怀王听上官大夫之谗疏之及顷襄王立以其弟子兰为令尹楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈原既嫉之虽放流卷顾楚国系心怀王不忘欲反冀幸君之一悟俗之一改也。其存君与国而欲反覆之一篇之中三致志焉然终无可奈何故不可以反卒以此见怀王之终不悟也。
    ○列国君部　拒谏
    夫四海之富重畜也。故天子建德以藩屏丕绪千乘之国厚位也。故诸侯立家以保佑王爵所以弥缝其阙而图惟厥终者也。故曰：诸侯有诤臣五人虽无道不失其国矣。噫礼义下衰风流殊缺或臣能承命摩励之志屡申而君匪从流忠力之臣罕谅《传》曰：法语之言能无从乎！改之为贵从而不改乱之阶也。其自用甚者则唯戮是闻故有尽思进忠之臣萌祸心以为报谋以卫国之士赏刑典而勿舍在愎谏之斯甚咸贪乱以自丧民之无援祸不旋踵斯可哀也。哉！。
    卫庄公时公子州吁有宠而好兵公弗禁庄姜恶之石昔谏之弗听（鲁隐公三年臣钦。若等曰：自此已後谏辞并具陪臣规讽门）鲁隐公将如棠观鱼者（五年）臧僖伯谏之公曰：吾将略地焉（伪辞以略地略扌摄巡幸之名《传》曰：东略之不知西则否矣。）遂往陈鱼而观之（陈设张也。公大设捕鱼之备而观之）僖伯称疾不从《书》曰：矢鱼于棠非礼也。
    陈桓公时郑伯请成于陈（成犹平也。鲁隐公六年）陈侯不许五父谏曰：亲仁善邻国之宝也。君其许郑（五父陈公子佗）陈侯曰：宋卫实难（可畏难也。）郑何能为遂不许。
    鲁桓公取郜大鼎于宋（一年）纳于太庙非礼也。臧哀伯谏之（大夫僖伯之子）公不听。
    庄公如齐观社（纵放也。）曹刿谏之公不听遂如齐是年丹桓公之楹而刻其桷匠师庆言於公曰：臣闻圣王公之先封者遗後人之法今先君俭而君侈之令德替矣。公曰：吾属欲美之对曰：无益於君而替前之令德臣。故曰：庶可以已乎！公弗听。又哀姜至公使大夫宗妇觌用币御孙曰：男女同贽是无别也。男女之别国之大节也。而繇夫人乱之无乃不可乎！弗听。
    宋昭公将去群公子（二十三年）乐豫曰：不可公族公室枝叶也。若去之则本根无所庇荫矣。葛ぱ犹能庇其本根（鲁文公时）故君子以为比（葛之能ぱ蔓繁滋者以其本支荫之也。）况国君乎！此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也。（谓诗人取以喻九族兄弟）必不可君其图之亲之以德皆股肱也。谁敢携贰。若之何去之不听。
    齐景公时晋大夫栾盈自楚齐晏平仲言於齐侯曰：商任之会受命於晋（受锢栾氏之命）今纳栾氏将安用之小所以事大信也。失信不立君其图之弗听退告陈《文子》曰：君人执信臣人执共忠信笃敬上下同之天之道也。君自弃也。弗能久矣。
    鲁昭公自齐如晋将如乾侯（齐侯卑公故晋）子家子曰：有求於人而即其安人孰矜之其造於境（欲使次於境以待命）弗听使请逆於晋晋人曰：天祸鲁国君淹恤在外君亦不使一介辱在寡人（一介单使）而即安於甥舅其亦使逆君（言自使齐逆君）使公复于竟後逆之（逆侯也。言公不能用子家所以见辱）。
    献公使太子申生伐东山皋落氏（赤狄别种也。皋落其氏族）里克谏曰：君之嗣不可以帅师君失其官帅师不威将焉用之（太子统师是失其官也。专命则不孝是为帅必不威）。且臣闻皋落氏将战君其舍之公曰：寡人有子未知其谁立焉不对而退。
    惠公时秦饥使乞籴于晋（鲁僖公十四年）晋人弗与庆郑曰：背施无亲幸灾不仁贪爱不祥怒邻不义四德皆失何以守国弗听退曰：君其悔是哉！明年秦伐晋惠公乘小驷郑入也。（郑所献马名小驷）庆郑曰：古者大事必乘其产生其水土而知其人心安其教训而服习其道惟所纳之无不如志今乘异产以从戎事及惧而变将与人易（变易人心）乱气狡愤阴血周作张胍愤兴外︹中乾（狡戾也。愤动也。气狡愤於外则血胍必周身而作随气张动外虽有︹形而内实乾竭）进退不可周旋不能君必悔之弗听及战于韩原戎马还泞而止（泞泥也。还便旋也。小驷不调故堕泥中）秦获晋侯以归。
    郑文公时晋公子重耳过郑文公不礼焉叔瞻谏之弗听叔瞻曰：若不礼焉则请杀之谚曰：黍稷无成不能为荣黍不为黍不能蕃庑稷不为稷不能蕃殖所生不疑唯德之基弗听。
    曹共公时晋公子重耳自卫过曹共公不礼焉闻其骈胁欲观其状止其舍谋其浴设帷薄而观之僖负羁言於曹伯曰：晋公子生十七年而亡卿才三人从之可谓贤矣。而君蔑之不用贤也。谓晋公之亡不可不怜也。比之宾客不可不礼也。失此二者是不礼宾不怜穷也。玉帛酒食犹粪土也。爱粪土以毁三常（政之礼之宗归之常）无乃不可乎！君其图之公弗听。
    宋襄公时楚人伐宋以救郑宋公将战大司马固谏曰：天之弃商久矣。君将兴之弗可赦也。已（大司马固庄公之孙公孙固也。言君兴天所弃必不可不如赦楚勿与战）弗听。
    鲁僖公时邾人以须句故出师僖公卑邾不设备而御之（卑小也。）臧文仲曰：国无小不可易也。无备虽众不可恃也。弗听公及邾师战于升陉我师败绩。
    晋灵公时赵宣子为（鲁文公时）政骤谏而不入（宣子赵盾）灵公壮侈厚敛墙（画也。）从台人弹人观其避丸也。宰夫而熊蹯不熟（蹯熊掌其肉难熟）灵公怒杀宰夫使妇人持其尸出弃之过朝赵盾随会前数谏灵公患之使Θ刺赵盾。
    楚灵王虐（灵王鲁昭公时）白公子张骤谏（子张楚大夫白公）王患谓史老曰：吾欲已子张之谏。若何（史《老子》也。）对曰：用之实难已之易矣。若谏君则曰：余左执鬼中右执殇宫（中身也。《礼》曰：其中退然夭死曰：殇宫殇之居也。执谓记其录籍制服其身如其居处。若今世云：能使殇贤）凡百箴谏也。吾尽闻之矣。宁闻佗言（不欲闻谏）白公。又谏王如史老之言对曰：臣惧民之不信君也。故不敢不言不然何急其以言取罪也。王病之曰：子复语（病不能然故复使语）不虽不能用吾之於耳（犹愿置也。）对曰：赖君之用之也。故言（赖恃）不然巴浦之犀兕象其可尽乎！其。又以规为也。（牛规见也。所以塞耳言四兽之牙角可以为难尽而。又以规谏为之乎！今象出徼外其三兽则荆交有也。浦地名，或曰：巴浦巴郡合浦）遂趋而退归杜门不出七月乃有乾之乱灵王死之。
