<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴王夫差伐越越王勾践败於会稽请委国为臣妾吴王将许之伍子胥谏曰：勾践为人能辛苦今不灭後必悔之吴王不听。又闻齐景公死而大臣争宠嗣君弱乃兴师北伐齐子胥谏曰：越王勾践食不重味衣不重彩吊死问疾。且欲有所用其众此人不死必为吴患今越王腹心疾而王不先而务齐不亦谬乎！吴王不听其後越王勾践率其众以朝吴厚献遗之吴王喜唯子胥惧曰：是弃吴也。谏曰：越在腹心今得志於齐犹石田无所（石田不可耕）用。且盘庚之诰有颠越勿遗（颠陨也。越坠也。陨越无道则割绝无遗也。）商之以兴（一本作盘庚之诰有颠之越之商以之兴子胥传语曰：有陨越商之兴也。）吴王不听（果为越所灭）。
    楚怀王听张仪计欲许秦易黔中之地屈原曰：前大王见欺於张仪张仪至臣以为大王烹之今纵弗忍杀之。又听其邪说不可怀王曰：许仪而得黔中美利也。後而背之不可故卒许张仪与秦亲後怀王怒张仪之诈兴师将伐秦陈轸。又曰：伐秦非也。不如因赂之一名都与之伐齐是我亡於秦取偿於齐也。吾国尚可全今王既绝於齐而责欺於秦是吾合秦齐之交而来天下之兵也。国必大伤矣。楚王不听遂绝和於秦发兵而西攻秦秦亦发兵击之与秦战丹阳秦大败我军斩甲士八万虏我大将军屈モ礻卑将军逢侯丑等七十人遂取汉中之郡。
    齐王建时秦攻赵齐楚救之秦计曰：齐楚救赵亲则退兵不亲遂攻之赵无食请粟於齐齐不听周子曰：不如听之以退秦兵不听则秦兵不却是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚蔽也。犹齿之有唇也。唇亡则齿寒今日亡赵明日患於齐楚。且救赵之务宜。若奉漏瓮沃焦釜也。夫救赵高义也。却秦兵显名也。义救亡国威却︹秦之兵不务为此而务爱粟为国计者过矣。齐弗听。
    燕王喜时秦破赵於长平四十馀万遂围邯郸燕王命相栗腹约欢赵以五百金为赵王酒还报燕王曰：赵王壮者皆死长平其孤未壮可伐也。王召昌国君乐间问之对曰：不可赵四战之国其民习兵不可伐曰：吾以五而伐一对曰：不可燕王怒群臣皆以为可卒起二军车二千乘栗腹将而攻高阝（徐广曰：在常山今曰：高邑）卿秦攻代唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交以五百金饮人之王使者服而反攻之不祥兵无成功燕王不听自将偏军随之将渠引燕王绶止之曰：王必无自往往无成功王蹴以足将渠泣曰：臣非以自为为王也。燕军至宋子（徐广曰：属钜鹿）赵使廉颇将击破栗腹於高阝破卿秦乐乘於代乐间奔赵廉颇逐之五百馀里围其国。
    ○列国君部　害贤
    夫贤者国之纪人之望兴亡治乱之所系焉在昔周道陵迟诸侯︹盛家部之伍惟俊是泽斯所以建定霸之业成夹辅之勋者也。乃有末则哲之鉴孤遗之命或忿其忠谠之谏或乖於委任之道而皆非辜受祸没地无告以至悲伤其士庶殒绝其宗社千古之下览之者固可掩卷而叹息矣。
    晋怀公立（鲁僖公二十三年）畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期期尽不到者尽灭其家狐突之子毛及偃从重耳在秦弗肯召怀王怒囚狐突曰：子来则免曰：臣之子事重耳有年数矣。今召之是教之反君也。何以教之怀王卒杀狐突。
    秦穆公卒（鲁文公六年）以子车氏之三子奄息仲行针虎为殉（子车秦大夫氏也。以人从葬为殉）皆秦之良也。国人哀之为之赋黄钜鹿年鸟（黄鸟诗秦风义取黄鸟止于棘桑往来得其所伤三良不然）君子曰：秦穆之不为盟主也。宜哉！死而弃民先王遗世犹诒之法而况夺之善人乎！《诗》曰：人之云：亡邦国殄瘁（诗大雅言善人亡则国瘁病）无善人之谓也。若之何夺之（秦穆公卒葬雍秦穆公蒙在橐泉宫祈年观下）。
    晋灵公不君（失君道也。）赵宣子骤谏公患之（鲁宣公二年）使Θ贼之（Θ晋力士）晨往寝门辟矣。盛服将朝尚早坐而假寐（不解衣冠而睡）Θ触槐而死是（槐赵盾庭树Θ具扌录部义烈门）年秋晋侯饮赵盾酒伏甲将攻之其右提弥明知之趋（右军右）登曰：臣侍君宴过三爵非礼也。遂扶以下公嗾夫獒焉明抟而杀之（獒猛犬也。）。
    陈灵公与孔宁仪行父通於夏姬（鲁宣公九年）皆衷其衤日服以戏于朝（二子陈卿夏姬郑穆公女大夫御叔妻衷怀也。衤日服近身衣）泄冶谏曰：公卿宣淫民无效焉（宣示也。）。且闻不令君其纳之（纳藏衤日服也。）公曰：吾能改矣。公告二子二子谋杀之公弗禁遂杀泄冶（一云：泄冶阃之入谏曰：使国人闻之则犹可使仁人闻之则不可君鬼於泄冶不能用其言而杀之）。
    晋厉公五年（鲁成公十五年）谗伯宗杀之伯（三至）宗以好直谏得此祸国人以是不附厉公。
    吴王夫差将伐齐子胥谏曰：未可臣闻勾践食不重味与百姓同苦乐此人不死必为国患吴有越腹心之疾齐与吴疥<疒徒>也。愿王释齐先越吴王弗听遂伐齐败之艾陵虏齐高国以归让子胥子胥曰：王毋喜王怒子胥欲自杀王闻而止之越大夫种曰：臣观吴王政骄矣。请试尝之贷粟以卜其事请贷吴王欲与子胥谏勿与王遂与之越乃私喜子胥言曰：王不听谏後三年吴其墟乎！太宰闻之乃数与子胥争越议因谗子胥曰：伍员貌忠而实忍人其父兄不顾安能顾王王前欲伐齐员︹谏已而有功用是反怨王王不备伍员员必为乱与逢同共谋谗之王王始不从乃使子胥於齐闻其子於鲍氏王乃大怒曰：伍员果欺寡人欲反使人赐子胥属镂剑以自杀子胥大笑曰：我令而父霸我。又立。若。若初欲分吴国半予我我不受已今。若反以谗诛我嗟乎！嗟乎！一人固不能独立报使者曰：必取吾眼置吴东门以观越兵入也。（吴太宰既与子胥有隙因谗于夫差曰：子胥为人刚暴少恩猜贼怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐子胥以为不可王卒伐之而有大功子胥耻其计谋不用乃反怨望而今王。又复伐齐子胥专愎︹谏沮毁用事徒幸吴之败以自胜其计谋耳今王自行悉国中武力以伐齐而子胥谏不用因辍谢佯病不行王不可不备此起祸不难。且使人微伺之其使於齐也。乃属其子於齐之鲍氏夫为人臣内不得意外倚诸侯自以为先王之谋臣今不见用尝鞅鞅有怨望愿王早图之吴王曰：微子之言吾亦疑之乃使赐伍子胥属镂剑曰：子以此死子胥仰天叹曰：嗟乎！谗臣为乱矣。王乃反诛我我令。若父霸。若未立时诸公子争立我以死争之於先王几不得立。若既得立欲分吴国与我我顾不敢望也。然今。若听谀臣言以杀长者乃告其舍人必树吾墓上以梓令可以为器而必抉吾眼悬吴东门之上以观越寇之入灭吴也。乃自刭）。
    越王勾践既平吴范蠡遂去自齐遗大夫种《书》曰：茑鸟尽良弓藏狡兔死走狗（狡兔作郊）越王为人长颈乌喙可与共患难不可共安乐子何不去种见书称病不朝人或谗种。且作乱越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴七术寡人用其三而败吴其四在子子为我从先王试之种自杀。
    秦昭王发兵使五大夫王陵攻赵邯郸是时武安君病不任行攻陵攻邯郸少利秦益发兵佐陵兵兵亡五较武安君病愈秦王欲使武安君代陵将武安君言曰：邯郸实未易攻也。且诸侯救日至彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军而秦卒死者过半国内空远绝河山而争人国都赵应其内诸侯攻其外破秦军必矣。不可秦王自命不行乃使应侯请之武安君终辞不肯行遂称病秦王使王代陵将九月围邯郸不能拔楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军秦军多失亡武安君言曰：秦不听臣计今如何矣。秦王闻之怒︹起武安君武安君遂称病笃应侯请之不起，於是免武安君为士伍迁之阴密（属安定府）武安君病未能行居三月诸侯攻秦军急秦军数却使者日至秦王乃使人遣武安君不得留咸阳中武安君既行出咸阳西门十里至杜邮秦昭王与应侯群臣议曰：白起之迁其意尚怏怏不服有馀言秦王乃使使者赐之剑遂自杀。
    齐闵王时负郭之民有狐亘者正议王杀之檀衢百姓不附齐宗室子陈举直言杀之东闾宗族离心司马穰苴为政者也。杀之大臣不亲。
    赵王迁七年秦使王翦攻赵赵使李牧司马尚御之秦多与赵王宠臣郭开金为反间言李牧司马尚欲反赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧李牧不受命赵使人微捕得李牧斩之废司马尚後三月王翦因急击赵大破杀赵葱虏赵王迁及其将颜聚遂灭赵。
    ●卷二百五十六
    ○储宫部　总序
    昔三王家天下以传於子司马迁作本纪载夏商之世系详矣。而姒氏多父子继立商人率兄弟相及储嫡之制无闻焉礼有文王世子之篇春秋传载王世子会于首止而诸侯之嫡子亦称世子盖成周之制天王之子称王世子诸侯之子称世子。又皆有太子之称秦并六国兼皇帝而建号汉承秦法崇建储贰以嫡嗣为皇太子诸侯王之嫡子称世子焉历世以还遵其位号盖大易述主器之义实长於震宫书纪元良之重以正于万国前星少海之象著乎！穹厚抚军监国之任备乎！出处继明承序于以显守祧之贵庙趋郊见于以彰率礼之教授经齿学所以敦道义之则安车金玺所以异车服之等至於宫朝之设则承华博望越藩邸之范官属之次则保傅三少峻天秩之品其後加四率之卫益坊寺之职命爵之叙侔於上台奉养之给亚於尊极良以其承万代之业居群后之上帝宸之贰体率土之系心当副君之任为天下之本故其礼秩之尤重而安危之斯属焉今之所纪者自文武而降包举鼎国并叙南北以迄于前唐凡膺明两之重司匕鬯之祀类其行事辨其淑慝。若夫少阳毓德终正南面而有发诞弥之祥庆挺渊穆之仪表因心形于孝友作事彰乎！令德智量越于群品辞学昭乎！世誉系乎！一人之善者比不复徵其於建树明嫡之始尊异师傅之礼出统兵旅居掌国政宾待贤隽讽谏违失及夫胄延之尚齿宫臣之讲学公朝之崇奖优制之旌饰咸用论次以著于编凡储宫部一十七门。
    ○列国君部　建立
    王者建立储贰所以重宗庙社稷而安天下也。自内禅已还或弟或子尊尊亲亲各以其道故周文三朝之事著于礼经汉明四重之德形于诗什《书》曰：一人元良万邦以贞《易》曰：明两作离大人以继明照于四方此之谓也。若乃东海辞让刘氏隆於永平晋王矫饰杨宗覆于大业以爱则临淄京兆几遗魏嗣之贤以功则贞观开元卒致唐祚之盛繇斯而言主匕鬯承大统者非徒人事盖亦有天意焉然自周以前不载建储之事故以汉氏为首。
    汉高祖初为汉王二年六月壬午立子盈为太子（慝快也。）。
