<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文帝元年正月有司请蚤建太子所以尊宗庙也。诏曰：朕既不德上帝神明未歆飨也。天下人民未有м志（重谓增益也。）今纵不能博求天下贤圣有德之人而嬗天下焉而曰：豫建太子是重吾不德也。谓天下何（犹言何以称天下之望）其安之（安犹徐也。言不宜汲汲耳）有司曰：豫建太子所以重宗庙社稷不忘天下也。帝曰：楚王季父也。春秋高阅天下之义理多矣。（阅犹更历也。）明於国家之体吴王於朕兄也。淮南王弟也。皆秉德以陪朕（陪辅也。）岂为不豫哉！诸侯王宗即惠帝也。室昆弟有功臣多贤及有德义者。若举有德以陪朕之不能终是社稷之灵天下之福也。今不选举焉而曰：必子（必将传位於子）人其以朕为忘贤有德者而专於子非所以忧天下也。朕甚不取有司固请曰：古者殷周有国治安皆。且千岁（治安言治理而。且安宁也。）有天下者莫长焉（言上古以来国祚长久无及殷周者也。）用此道也。（所以能尔者以承嗣相传故也。）立嗣必子所从来远矣。高帝始平天下建诸侯为帝者太祖诸侯王列侯始受国者亦皆为其国祖子孙继嗣世世不绝天下之大义也。故高帝设之以抚四海（设置立也。）今释宜建（释舍也。宜建谓嗣）而更选於诸侯宗室非高帝之志也。更议不宜（不当更议）子启最长敦厚慈仁请建以为太子帝乃许之因赐天下民当为父後者爵一级。
    景帝四年四月己巳立皇子荣为皇太子。
    七年正月废太子荣为临江王二月丁丑立胶东王彻为皇太子（即武帝也。）。
    武帝元狩元年四月丁卯立皇子据为太子（即戾太子也。）後元二年二月乙丑立皇子弗陵为皇太子（昭帝也。後单名弗）太子年八岁以侍中奉车都尉霍光为大司马大将军受遗诏辅少主初卫太子（即太子据也。其母卫氏）为江充所败而燕王旦广陵王胥皆多过失是时帝年老宠姬钩弋赵亻仔有男（亻亻予居钩弋宫故称之）帝心欲以为嗣命大臣辅之察群臣唯光任大重可属社稷（任堪也。属委也。）帝乃使黄门画周公辅成王朝诸侯以赐光（黄门之署职任亲近以供天子百物在焉故亦有画工）及帝病笃光涕泣问曰：如有不讳谁当嗣者帝曰：君未谕前画意邪立少子君行周公之事。
    宣帝地节三年四月戊申立皇太子骜（即成帝也。）。
    成帝绥和元年二月癸丑诏曰：朕承太祖鸿业奉宗庙二十五年德不能绥理宇内百姓怨望者众不蒙天至今未有继嗣天下无所系心观于往古近事之戒祸乱之萌皆繇斯焉（始生曰：萌）定陶王欣於朕为子慈仁孝顺可以承天序继祭祀其立欣为皇太子（即哀帝也。）初王祖母傅太后随王来朝私赂遗帝所幸赵昭仪及帝舅骠骑将军曲阳侯王根昭仪及根见帝亡子亦欲豫自结为长久计皆更称定陶王劝帝以为嗣帝，於是召丞相翟方进御史大夫孔光右将军廉褒後将军朱博皆引入禁中议中山定陶王谁宜为嗣者方进根以为定陶王帝弟之子《礼》曰：弟之子犹子也。为其後者为之子也。定陶王宜为嗣褒博皆如方进根议光独以为礼立嗣以亲中山王先帝之子帝亲弟也。以尚书盘庚殷之及王为比（师古曰：兄终弟及也。比必寐反）中山王宜为嗣帝以礼兄弟不相入庙。又皇后昭仪欲立定陶王故遂立为太子为加元服而遣之时年十七矣。明年使执金吾任宏守大鸿胪持节徵定陶王立为皇太子王谢曰：臣幸得继父守藩为诸侯王材质不足以假充太子之宫（谦不敢言为太子故云：假充。若言非正）陛下圣德宽仁敬承祖宗奉顺神祗宜蒙福子孙千亿之报（《诗》曰：干禄百福子孙千亿言成王宜民宜人天之所保佑永得福禄故子孙众多也。）臣愿。且得留国邸旦夕奉问起居俟有圣嗣归国守藩书奏天子报闻後月馀立楚孝王孙景为定陶王奉恭王祀所以奖厉太子专为後之谊。
    後汉光武建武二年六月戊戌立子疆为皇太子。
    十九年六月戊申诏曰：春秋之义立子以贵东海王阳皇后之子宜承大统皇太子疆崇执谦退愿备藩国父子之情重久违之其以疆为东海王立阳为皇太子改名庄（即明帝也。时乐人作歌诗四章日重光月重轮星重晖海重润以赞太子之德）明帝永平三年二月甲子立皇子旦为皇太子（即章帝也。）章帝建初四年四月戊子立皇子庆为皇太子。
    七年六月甲寅废皇太子庆为清河王立皇子肇为皇太子（即和帝也。）诏曰：皇子肇保育皇后承顺怀任达善性将成其器盖庶子慈母尚有终身之恩岂。若嫡后事正义明哉！今以肇为皇太子。
    和帝元兴元年十二月辛未立皇子隆为皇太子是夜即皇帝位时诞育百馀日（即殇帝也。）。
    安帝永宁元年四月丙寅立皇子保为皇太子（即顺帝也。）顺帝建康元年四月辛巳立皇子炳为皇太子。
    魏武帝既受汉封为魏王建安二十二年十月汉献帝以五官中郎将曹丕为魏太子（即文帝也。）初临淄侯植既以才见异而丁议丁е杨修等为之羽翼帝狐疑几为太子者数矣。而植任性而往不自励饮食不节文帝御之以术宫人左右并为之说故定为嗣。
    文帝黄初七年五月丙辰立平原王为皇太子（即明帝也。）丁巳即皇帝位初太子为平原王时文帝以郭后无子诏使子养帝平原以母不道终意甚不平後不获已乃敬事郭后旦夕因长遇问起居郭后亦自以无子遂加慈爱文帝始以平原不悦有意欲以他姬子京兆王礼为嗣故久不拜太子平原常从文帝射杀鹿母使平原射鹿子平原不从曰：陛下已射其母臣不忍复射其子因涕泣文帝即放弓箭以此深奇之而树立之意定至是文帝病笃乃立为皇太子。
    明帝景初三年正月丁亥立齐王芳为皇太子（即废帝也。）是日即皇帝位。
    蜀先主初为汉中王立子禅为王太子及即尊号册为皇太子。
    後主延熙元年正月以子为皇太子。
    吴太帝初受魏封为吴王立子登为王太子黄龙元年帝即皇帝位以吴王太子登为皇太子。
    赤乌四年五月太子登卒五年正月立子和为太子十三年八月废太子和处故鄣十一月立子亮为太子亮字子明大帝少子也。帝春秋高而亮最少故尤留意姊全公主尝讠替太子和子母心不自安因倚帝意欲豫自结数称述全尚女劝为亮纳妃和废帝遂立亮为太子。
    景帝休永安五年八月戊子立子单为太子。
    後主皓建衡元年正月立子瑾为太子。
    晋文帝既受魏封为晋王咸熙元年十月魏陈留王以中抚军新昌乡侯司马炎为晋世子二年五月命世子为太子（即武帝也。）初文帝以景帝既宣帝之嫡早世无後以次子攸为嗣特加爱异自谓摄居相位百年之後大业宜归攸每曰：此景王之天下也。吾何与焉将议立世子属意於攸问孙秀曰：大将军开建未遂吾但承奉後事耳故立攸将功归於兄何如秀以为不可。又以问山涛涛对曰：废长立少为礼不祥国之安危当必繇之何曾固争曰：中抚军聪明神武有超世之材委地手过膝此非人臣之相也。太子位于是乃定（羊涉学有智少与武帝同学甚相亲狎每接延同席帝未立为太子而声誉不及弟攸文帝素意重攸常有代宗之议密为武帝书策甚有条理。又密观文帝为政损益揆度应所顾问之事皆令武帝默而识之其後文帝与武帝论当世之务及人间可否武帝答无不允繇是储位遂定）。
    武帝泰始三年立皇子衷为皇太子（即惠帝也。）诏曰：朕以不德托于四海之上兢兢畏惧无以康济内思与天下式明王度正本清源於置嗣树嫡非所先务。又近世每建太子宽宥施惠之事间不获已顺从王公卿士之议耳方今世运垂平将陈之以德义示之以好恶使百姓蠲多幸之虑笃始终之行曲惠小仁故无取焉咸使知闻。
    七年正月丙午皇太子冠。
    惠帝永熙元年八月壬午立广陵王为皇太子（即愍怀太子也。）。
    永平元年正月丙午皇太子冠字熙祖惠帝长子母曰：谢才人幼而聪慧武帝爱之常在左右尝与诸皇子戏於殿上惠帝来朝执诸皇子手次至太子帝曰：是汝儿也。惠帝乃止（元康九年十二月废为庶人）。
    永康元年四月立皇孙临淮王臧为太孙诏曰：咎徵数发奸回作变既逼废非命而殁今立臧为皇太孙还妃王氏以母之称太孙太妃。
    永宁元年正月赵王伦篡帝位废太孙臧为濮阳王五月立襄阳王尚为皇太孙。
    太安元年正月皇太子尚薨六月以清河王遐子覃为皇太子持齐王ぁ。表曰：东宫旷然冢嗣莫继天下大业帝王神器必建储副以固洪基今者後宫未有孕育不可庶幸将来而虚天绪非祖宗之遗志社稷之长计也。礼兄弟之子为犹子故汉成无嗣继繇定陶孝和之绝安以绍兴此先王之令典往代之成式也。清河王覃神姿岐嶷慧智早成康王正妃周氏所生先帝众孙之中於今为嫡昔薄姬贤明文则承位覃外祖恢世载明德覃宜奉宗庙之重统无穷之祚以宁四海之望覃兄弟虽并出绍可简令淑还为国裔不替其嗣辄谘大将军成都王[A13C]及群公卿士咸同大愿请具礼仪择日迎拜遂立覃为皇太子。
    永兴元年九月黜太子覃复为清河王三月河间王表请立成都王颖为太弟诏曰：朕以凉德纂承洪绪于兹十有五年祸乱滔天奸逆仍起至乃幽废重宫宗庙圯绝成都王颖温仁惠和克平暴乱其以颖为皇太弟都督外中诸军事丞相如故时颖既入京师复旋镇于邺封二十郡拜丞相河间王表颖宜储副遂废太子覃立颖为皇太弟丞相如故。
    十二月诏曰：天祸晋邦蒙嗣莫继成都王颖自在储贰政绩亏损四海失望不可承重其以王还第豫章王炽先帝爱子令闻日新四海注意今以为皇太弟（即怀帝也。）以隆我晋邦时炽以清河王覃本太子也。惧不敢当典书令卢陵修肃曰：二相经营王室志宁社稷储贰之重宜归时望亲贤之举非大王而谁清河幼弱未允众心是以既升东宫复赞藩国今乘舆播越二宫久旷常恐氐羌饮马於泾川岂众控久於霸水宜及吉辰时登储副上翼大驾早宁东京下允黔首喁喁之望炽曰：卿吾之宋昌也。乃从之。
    怀帝永嘉元年三月庚午立豫章王诠为皇太子。
    六年帝蒙尘于平阳前雍州刺史贾疋与京兆太守梁综共奉秦王邺为皇太子於长安（即愍帝也。）。
    元帝建武元年三月辛卯即王位于建康丙辰立世子绍为晋王太子。
    太兴元年三月丙辰即皇帝位庚午立王太子绍为皇太子初帝为晋王有司奏立太子帝以琅琊王褒有成人之量过於绍从容谓司空王导曰：立子以德不以年导曰：世子宣城俱有昭俊之目固当以年，於是太子位遂定。
    明帝大宁三年三月戊辰立皇子衍为皇太子康帝建元二年九月丙申立皇子聃为皇太子戊戌太子即皇帝位。
    简文帝咸安二年七月乙未立会稽王昌明为皇太子（即孝武帝也。讳曜字昌明）。
