<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孝武帝太原十二年八月立皇子德宗为太子（即安帝也。）宋高祖初封宋王以子义符为王太子永初元年六月即皇帝位为皇太子（即文帝也。）。
    文帝元嘉六年三月丁巳立皇子劭为皇太子（臣钦。若等曰：即元凶也。）。
    孝武帝孝建元年正月丙寅立皇子业为皇太子（即前废帝也。）未之东宫中庶子二率并入直永福省大明二年出即明帝也。即成帝也。即穆帝也。居东宫七年加元服。
    明帝泰始二年立皇子昱为皇太子南齐太祖初封齐公时以子赜为齐国世子建元元年四月太祖即位六月立赜为皇太子（即後废帝也。）。
    武帝以建元四年三月即位六月甲申立皇子长懋为皇太子（即武帝也。）。
    永明十二年正月皇太子长懋薨四月以长懋长子昭业为皇太孙（即郁林王也。）诏东宫文武臣僚可悉改为皇太孙官属。
    东昏侯永元元年四月己巳立子诵为皇太子梁高祖天监元年既受齐禅有司奏立储副帝以天下始定百度多阙未之许也。群臣固请十一月甲子立长子统为皇太子（即昭明太子也。）时太子年幼依旧於内拜东宫官属文武皆入直永福省五年五月皇太子始出居东宫。
    十四年正月乙巳朔皇太子冠。
    中大通三年四月乙巳昭明太子薨。
    五月丙申以晋安王纲为皇太子（即简文帝也。）。
    七月乙亥临轩策拜以修缮东宫权居东府四年九月皇太子移还东宫。
    简文帝太清三年五月辛巳即皇帝位立太子器为皇太子（即哀太子也。）。
    元帝初封湘东王承圣元年十一月即位立王太子方矩为皇太子改名元良（即愍怀太子也。）。
    後梁宣帝登立子岿为皇太子（即明帝也。）。
    明帝即位立子琮为皇太子（臣钦。若等曰：案後周萧登传无年月）。
    陈文帝永定三年六月即位九月立皇子伯宗为皇太子（即废帝也。）自梁室乱离东宫焚烬太子居于永福省天嘉六年正月甲午皇太子加元服。
    废帝光大元年七月戊申立皇子至泽为皇太子。
    宣帝太建元年正月即位立皇子叔宝为皇太子（即後主也。）二月辛未太子谒太庙。
    後主太建十四年正月即位四月立皇子永康公裔为皇太子。
    至德二年七月甲午太子加元服。
    祯明二年六月皇太子废为吴兴王立始安王深为皇太子魏。
    太武延和元年正月丙午立皇子晃为皇太子（即景穆太子也。）。
    文成太安二年二月丁巳立皇子宏为皇太子（即献帝也。）献文皇兴三年六月辛未立皇子宏为皇太子（孝文帝也。）文帝太和十七年六月立皇子恂为皇太子及冠恂於庙帝临光极东堂引恂入见诫以冠义曰：夫冠礼表之百代所以正容体齐颜色顺辞令容体正颜色齐辞令顺故能正君臣亲父子和长幼然母见必拜兄弟必敬责以成人之礼字汝元道所寄不轻汝当寻名求义以顺吾旨。
    二十年十二月丙寅废皇太子恂为庶人。
    二十一年正月丙申立皇太子恪为皇太子（即宣帝也。）帝亲告庙冠於阼阶。
    西魏文帝立子钦为皇太子（即废帝也。）。
    东魏孝静帝武定七年八月立皇子长仁为皇太子。
    北齐文宣帝天保元年六月丁亥立子殷为皇太子（即後主也。）。
    孝昭帝初封常山王以子百年为世子皇建元年八月即帝位十二月辛亥立为皇太子（即後主也。）。
    武成帝河清元年正月丙戌以皇子纬为皇太子（即孝昭也。）。
    後主武平元年六月皇子常生九月立为皇太子。
    後周太祖既受魏封为安定公恭帝三年以略阳公觉为安定公世子初太祖嫡嗣未建明帝居长已而有成德孝闵处嫡年尚幼冲乃召群公谓之曰：孤欲立子以嫡恐大司马有疑大司马即独孤信明帝敬后父也。众皆默然未有言者左仆射李远曰：夫立子以嫡不以长礼经明义略阳公为世子公何所疑。若以信为嫌请即斩信便拔刀而起太祖亦起曰：何事至此信。又自陈说远乃止，於是群公并从远议出外拜谢信曰：临大即废帝也。事不得不尔信亦谢远曰：今日赖公决此大议。
    高祖武帝建德元年四月鲁国公立ど为皇太子（即宣帝也。）帝亲告庙冠於阼阶。
    宣帝大象元年正月戊午行幸洛阳立鲁王衍为皇太子（即静帝也。）。
    隋高祖初封隋王以子勇为王太子开皇元年即位立为皇太子。
    二十年十月乙丑太子勇废为庶人十一月戊子以晋王广为太子（即炀帝也。）是月当受册高祖曰：吾以大兴功成帝业令太子出舍大兴县。
    炀帝大业元年正月丙申立晋王昭为皇太子（即元德太子也。）昭炀帝长子也。仁寿三年以晋王领雍州牧炀帝即位便幸洛阳宫昭留守京师遣使者立为皇太子。
    ●卷二百五十七
    ○储宫部　建立第二
    唐高祖既受隋封为唐王义宁元年十一月恭帝以陇西公建成为唐国世子武德元年五月高祖即位六月庚辰立世子建成为皇太子（即隐太子也。）。
    九年六月癸亥诏曰：储贰之重式固宗祧一有元良以贞万国天策上将大尉尚书令陕东道大行台尚书益州道行台尚书令雍蒲二州都督领十二卫大将军中书令上柱国秦王世民器质冲远风猷昭茂宏图夙著美业日隆孝惟德本周於百行仁为重任以安万物王迹初基经营缔构戡翦多难征讨不庭嘉谋特举长必克敷政大邦宣风区奥功高四履道冠二南任总机衡庶绩惟允职兼内外彝章载穆遐迩属意朝野具瞻宜乘鼎业允膺守器可立为皇太子（即太宗也。）。
    太宗以武德九年八月甲子即位十月癸亥尚书八座奏请立储贰诏曰：尚书奏议以为少阳作二元良治本虔奉宗┙式固邦家中山王承乾地居嫡长天姿峻嶷仁孝纯深业履昭茂早闻哲幼观诗礼允兹守器养德春宫朕钦承景业嗣膺保位宪则前王思隆正绪宜依众请以答佥望可立承乾为皇太子贞观八年二月己巳皇太子承乾加元服。
    十七年四月乙酉废太子承乾为庶人丙戌诏曰：昔者哲王受图上圣垂范建储两以奉宗庙总监抚以宁国家既义出於至公亦事兼於权道故以贤而立则王季兴周以贵而升则明帝定汉详诸方册，岂不然乎！并州都督右武候大将军晋王治地居茂亲才惟明德至性仁孝淑质惠和夙著梦日之祥早流乐善之誉好礼无倦强学不怠今承华虚位率土系心畴咨文武咸所推戴古人云：知子莫。若父知臣莫。若君朕谓此子允众望可以则天作贰可以守器承祧永固百世以宁万国可立治为皇太子所司备礼册命甲午临轩授皇太子册己亥御两仪殿皇太子侍侧陈孝德以戒之谓侍臣曰：朕御天下十有七载遂得太子一诣寝门知子唯父久已体之然初立以长不能废弃今者丧败其自取之矣。初承乾之将废也。魏王泰日入奉侍太宗面许立为太子因谓侍臣曰：泰昨入见自投我怀中云：臣今日始得与陛下为子更生之日也。臣有一孽子臣百年之後当为陛下杀之传国晋王父子之道故当天性我见其如此甚怜之褚遂良进曰：陛下大失言伏愿审思无令错误也。安有陛下百年之後魏王持国执柄为天下之主而能杀其爱子传国於晋王者乎！陛下日者立承乾为太子而复宠爱魏王礼数有逾於承乾者良由嫡庶不分所以至此殷监不远足为龟镜陛下今日既立魏王泰伏愿陛下别安置晋王始得安全耳太宗涕泗交下曰：我不能因起入内太宗以晋王仁孝心所锺爱。又以太原瑞石文云：李治万吉意以为嗣而未发言泰任即高宗也。数知太宗爱晋王因谓之曰：汝善於元昌今败得无有忧色晋王忧之见於颜色太宗怪而屡问方言其故太宗慨然有悔立泰之言矣。是日太宗御两仪殿群官尽出诏留司徒长孙无忌司空房玄龄兵部尚书李谏议大夫褚遂良谓曰：我三子一弟所为如此我心无聊因自投於床引佩刀无忌等争趋抱持太宗手中争取佩刀以授晋王无忌等请太宗所欲曰：我欲立晋王无忌曰：谨奉诏有异议者臣请斩之太宗谓晋王曰：汝舅许汝也。宜拜谢晋王因下拜太宗谓无忌等既符我意未知物论何如无忌等。又曰：晋王仁孝天下属心久矣。伏乞召问百僚必无异辞。若不手舞同音臣负陛下万死妃嫔列於纱窗内倾耳者数百人闻帝与无忌等立晋王议定一时监叫响振宫掖太宗，於是御太极殿召文武六品以上曰：承乾悖逆泰亦败类朕所观之皆不可立欲选诸子尤仁孝者立为蒙嗣尔其为朕明言众咸言晋王忠孝仁爱文德皇后之子立为储君无所与让皆腾跃欢叫不可禁止太宗见众情所与颜色甚悦是日泰从百馀骑至永安门诏门司尽辟其骑令引泰於肃章门入出去武门幽於北苑高宗永徽三年七月丁巳立陈王忠为皇太子忠高宗长子永徽元年拜雍州牧时王皇后无子其舅中书令柳说后谋立忠为太子以忠母贱冀其亲已后然之与尚书右仆射褚遂良侍中韩瑗讽太尉长孙无忌左仆射于志宁等固请立忠为储后高宗许之。
