<!-- { "loadSidebar": true } -->
    七年七月乙亥制曰：承庙祧之尊固邦国之本重其绪六年太子薨业贞以元良斯今古之通制也。乃者春宫旷位已涉岁时将恐礻卑献阙主鬯之仪胶庠虚齿学之道其何以怀宁方夏章示教源稽诸往册用举彝典遂有孝敬忠肃宽明惠和遵保傅之言佩经训之旨友于兄弟睦于宗亲忄专爱而恕已以诚慎行而饣希躬以礼载观所履克茂厥猷宜升储闱以对休命朕祗。若成宪惟怀永图法二王垂统之秩绍十圣重光之烈致严配俾奉粢盛式昭上嗣之宗庶协明离之吉宜册为皇太子改名常（即穆宗也。）仍令有司择日备礼册命十月壬寅帝即宣政殿册皇太子百寮退谒皇太子于崇明门幕殿凡三再拜太子皆答拜宫寮拜则受之。又赴兴庆宫进名奉贺皇太后。
    穆宗长庆二年十二月癸巳制曰：朕闻王者敬承宗祧钦。若天命必建元子用宁邦家所以光协继明严当主鬯朕缵承圣绪寅奉丕图永惟国本之安爰在皇储之重而青宫久阙望苑未开何以表式元良昭宣鸿业稽於往册用举彝章长男景王湛孝爱恭和忠敬诚肃慈惠特禀宽仁夙彰言通典谟动协仪矩睦友宗属遵承傅道克修令问日茂嘉猷宜践储闱以承休命朕以君尊父严每推乾道闻诗学礼用首人伦嘉翼翼於诚心睹於孝敬克称知子无让前修俾奉粢盛式昭元嗣宜册为皇太子仍令有司择日备礼册命乙未宰臣百寮并贺皇太后于兴庆宫丙午帝御紫辰殿册皇太子故事册太子御宣政前殿时以帝体未康虑劳登御故从便也。是日备宫悬於紫宸殿廷列而内仗於两阁门内群臣辨色序立於宣政门外俄就外廊食讫始具冠服剑履入日月华门列位於正衙辰後一刻方入ト帝临轩後以中官列侍太子步自崇明门以宫寮翼从驸马二人扶整衣冠礼仪使导以进及乐作扇开群臣拜讫太子进至龙墀东西再拜受册摄中书令杜元[A13C]跪读册文以授太子再拜蹈舞乃出归于崇明门幕殿群臣贺皇帝讫退诣崇明谒皇太子太子命举帘执笏答拜宫寮拜则受之礼毕群臣赴兴庆宫称贺初穆即敬宗也。宗因击球暴得风恙机务稍壅外庭不知宫中安否者三日京师人情忄匈然右仆射裴度三上疏请立储嗣两省官及翰林学士亦继陈封章门下侍郎平章事李逄吉与同列因枢密中使梁守谦刘弘规王守澄同议遂迎置景王於少阳院然後固请穆宗御紫宸殿以安众心乃以十二月五日入阁率百寮称贺因请立皇子景王为储后感激呜咽闻者莫不涕零班退。又独进曰：景王先圣皇太后嫡长子至正。且顺事无可疑伏望即赐宣下臣谨便令有司择日册命时穆宗不能言微有许诺之意逢吉还中书草奏封进时同列杜元[A13C]先赴太庙宿斋逢吉後出光范门以所进言请立太子不言请立景王遽回马追之独改奏状以进翊日诏下遂以景王为皇太子文宗太和六年十月甲子诏曰：礼重承祧义存继体思崇守器必务建储王者所以固大本而贞万国也。鲁王永温仁宽明聪敏孝爱动合至性居无放心乐善承颜旷度容众恭勤诗书之教率由忠愿之风懿兹徽猷光我上嗣朕纂奉宝位丕宁圣图钦。若旧章同建储贰爰俾主鬯以率问安统正龙楼之荣昭宣甲观之兆宜膺茂典允属元良宜册为皇太子仍令所司择日备礼册命太子帝长子也。母曰：王昭仪帝自即位承敬宗盘游荒怠之後恭俭惕慎以安天下以晋王谨愿。且欲建为储贰未几晋王薨帝哀悼甚不复言东宫事久之方有是命中外庆悦。
    七年八月庚寅御宣政殿册皇太子礼毕百寮诣兴庆宫贺太皇太后义安太后。又诣光顺门贺皇太后开成四年十月制曰：古先哲王之有天下也。何尝不正国本而成天序建储两而主重器朕以寡昧祗荷丕图虔恭寅畏思固鸿业慎择全懿旷于旬时而卿士献谋龟筮告吉以为少阳虚位愿举盛仪列圣垂休俾合予志选贤而立式表无私敬宗皇帝第六男陈王成美天开成三年十月太子薨假忠孝日新道德温文合雅谦敬保和裕端明之体度饬尚书之训辞言皆中礼行不违仁是可以顺考旧章钦。若成命授之匕鬯以奉粢盛宜回朱邸之荣俾践青宫之重可以为皇太子宜令所司择日备礼册命自青宫虚位相大臣百职言者拜章面陈凡累月帝遂册立陈王宋立与夷之志也。（五年正月文宗暴疾两军中尉仇士良等矫诏立[A13C]王为皇太弟废太子为陈王）。
    五年正月己卯制曰：朕顾眇身获承丕构严恭寅畏十有五年虽宇内小康而大道犹郁方思砥砺期臻治平而天不予夙婴疾疹政既多阙心不自安近者凝Ё所侵久而浸剧臣寮爱我内外一心祷祀毕为药乐备至亟换旬月有加无瘳惧不能躬总万机日庶政稽于古训谋及大臣用建亲贤以贰神器亲弟[A13C]王炎朕昔在藩邸与同师训动成仪矩深禀宽仁俾奉昌图必谐人欲可立为皇太弟（即武宗也。）应军国政事便令勾当是日两军自十六宅迎帝赴少阳院百官谒于东宫思贤殿分命群臣告天地社稷。
    武宗会昌六年三月遗诏立光王怡为皇太叔权勾当军国政事改名忱（即宣宗也。）。
    宣宗大中十三年八月遗诏立长子郓王温为皇太子监国改名ㄘ（即懿宗也。）。
    懿宗咸通十四年七月制立第五男晋王俨为皇太子改名儇（即僖宗也。）。
    僖宗文德元年三月遗诏立寿王杰为皇太弟时帝暴疾不豫群臣以吉王最贤。又在寿王之上将立之惟军容使杨复恭请立寿王（後改名即昭宗也。）。
    昭宗乾宁四年二月丙辰帝在华州节度使韩建表请立太子己未制德王裕宜册为皇太子（天元年八月为蒋玄晖所害）。
    天元年八月遗诏曰：辉王祚幼彰岐嶷长实端良裒然不群予所锺爱必能克奉丕训以安兆人宜立为皇太子改名监军国事（即哀帝也。）。
    ●卷二百五十八
    ○储宫部　诞庆仪貌令德孝友文学失德诞庆
    夫王者当宇宙之大承基构之重期本枝之克茂故主器而斯尚载诞之始庆赐遂行或立祝之祠或赦囚系之罪，或以之赐爵级或因之锡宴喜所以上祗宗┙下隆基绪者也。垂诸竹帛不为过矣。
    汉戾太子武帝长子帝春秋二十九乃得皇子群臣喜枚皋与东方朔作皇太子生赋及立皇子祝（令祀於高高求子之神也。武帝晚得太子喜而立此祠而令皋作祭祀之文也。）受诏所为皆不从故事重皇子也。
    宋太子劭文帝长子元嘉三年闰正月丙戌生二月乙卯系囚见徒一皆原赦时文帝犹在谅ウ故秘之三年闰正月方云：劭生自前代以来有人君即位後皇后生礼月太子惟殷帝乙既践祚正妃生纣至是。又有劭焉体元居正帝甚喜悦。
    梁昭明太子统字德施高祖长子也。母曰：丁贵嫔初高祖未有男义师起太子以齐和帝中兴元年九月生於襄阳与贵嫔留在州城京邑平乃还京师。
    哀太子大器字仁宗简文帝嫡长子普通四年五月丁酉生。
    陈吴兴王裔字承业後主长子也。以宣帝大建五年二月乙丑生於东宫母孙姬因产卒沈皇后哀而养之以为己子是时後主年长未有裔嗣宣帝因命以为嫡孙其日下诏曰：皇孙载诞国祚方熙思与群臣共同斯庆内外文武赐帛各有差为父後者赐爵一级。
    隋元德太子昭易帝长子也。初文帝以开皇三年四月庚午梦神自天下降云：是天将生降寤召纳言苏威以告之及闻萧妃在并州有娠迎置太兴宫之客省明年正月戊辰生昭养於宫中（乃大曹主）。
    唐废太子承乾太宗长子武德初文德皇后生於承乾殿因以名焉。
    太子忠字正奉高宗长子贞观十七年十一甲辰生高宗宴宫寮於弘教殿太宗幸东宫顾谓宫臣曰：顷来生业稍可非无酒食而唐突卿等宴会者朕初有此孙故相就为乐太宗酒酣起舞以属群臣在位，於是遍舞尽日而罢赐物有差。
    懿德太子重润中宗长子高宗开耀二年中宗为皇太子生於东宫内殿高宗甚悦及满月大赦改元永淳是岁立为皇太孙。
    ○储宫部　仪貌
    夫肖天地之形体云   日之表受最灵之气有继明之象故天姿岐嶷出乎！自然龙章粹和发於异禀是以居主鬯之重为天下之本有以见容止可度矣。
    宋太子劭文帝长子美须眉大眼方口长七尺四寸南齐文惠太子长懋武帝长子也。姿容丰美为高帝所爱月从容有风仪音辞和辩体素过壮在宫简於遨游。
    梁昭明太子统高祖长子也。美姿貌善举止体素壮腰带十围。
    哀太子大器简文帝嫡长子也。性宽和神采端嶷陈太子深後主第四子也。容止俨然虽左右近侍未尝见喜愠。
    唐章怀太子贤高宗第六子始出ト容止端雅深为高宗所嗟赏。
    ○储宫部　令德
    夫嘉言善行必垂於後盖以为人景慕与世作程矧未登储贰之尊应两明之象而孝谨天至温恭日新问安侍膳具瞻三善之姿监国抚军允副万邦之望所以妙选羽仪率尊师傅者显於此矣。
    吴太子登大帝长子接待寮属略用布衣之礼或射猎当繇径道尝远避良田不践苗稼至於顿息。又择空闲之地其不欲烦民如此。又失盛水金马盂觉得其主左右所为不忍致罚呼责数之长遣归家敕亲近勿言。
    太子和大帝第三子赤乌五年为太子都督刘宝白庶子丁晏晏亦白宝和谓晏曰：文武在事当能几人因隙构薄图相危害，岂有福哉！遂两释之使之从厚南齐文惠太子长懋自正位东储善立名尚解声律工射饮酒至数斗而未尝举杯从容有风仪音辞和辩引接朝士人人自以为得意与景陵王子良俱好释氏立六侯馆以养穷民。
