<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁昭明太子统武帝长子孝谨天至宽和容众喜愠不形於色年十二於内省见狱官将谳事问左右曰：是皂衣何为者曰：廷尉官属召视其《书》曰：是皆可念我得判否有司以统幼绐之曰：得其狱皆刑罪上统皆署杖五十有司抱具狱不知所为具言於高祖高祖笑而从之自是数使听讼每有所宽纵者即使太子决之每入朝未五鼓便守城门开在东宫虽复燕居内殿一坐一起恒向西南面台宿被召当入危坐达旦以时俗稍奢太子欲以已率物服御朴素身衣浣衣膳不兼肉性仁恕见在宫禁防捉荆子者问之云：以清道驱人太子恐致伤痛使捉手板代之频食中得蝇虫之属密置半边恐厨人获罪不令人知。又见後ト小儿摊戏後属有狱牒摊者法士人结流徒庶人徒太子曰：私钱自戏不犯公物此科太重令注刑止三岁士人免官狱牒应死者必降长徒自此以下莫不减半。又性爱山水於玄圃穿筑更立亭馆与朝士名素著者游其中尝舟後池番禺侯轨盛称此中宜奏女乐太子不答咏左思招隐《诗》曰：何必丝与竹山水有清音轨惭而止出宫二十馀年不畜声乐少时敕赐太乐女伎一部略非所好时高祖大弘佛教亲自讲说太子亦崇信三宝遍览众经乃於宫内别立慧义殿专为法集之所招引名僧谈论不绝太子自立三谛法身义并有所通普通元年四月露降于慧义殿咸以为至德所感焉会大军北讨京师壶贵太子因命菲衣减膳改尝馔为小食复敬耆老中舍人陆襄母年将八十与萧琛傅诏陆景每月尝遣存问加赐恭羞衣服自加元服高祖使理万机平断法狱多所全宥天下皆称仁每霖雨积雪遣腹心左右周行闾巷视贫困家及有流离道路密加赐与出主衣绵帛多作襦冬月以施贫冻。若死凶无可以敛者为备棺每闻远近百姓赋役勤苦辄敛容色尝以户口未实重於劳扰及薨朝野惋愕京师男女奔走宫门号泣满路四方氓庶及疆徼之民闻丧皆恸哭陈太子深後主第四子少聪慧有志操容止俨然左右近侍未尝见其喜愠隋废太子勇高祖长子性宽仁和厚率意任情无矫饣希之意。
    元德太子昭炀帝长子大业元年立为皇太子昭有武力能引强弩性谦冲言色恂恂未尝忿怒有深嫌可责者但云：大不是所膳不许多品帷席极俭素臣吏有老父母者必亲问其安否岁时皆有惠赐其仁爱如此。
    唐太子弘高宗第五子性仁孝深为帝及天后所锺爱咸亨初驾幸东都留太子於京师监国时大旱关中饥乏令取廊下兵士粮视之见有榆皮蓬实者乃各给米使足。又请以同州沙苑地分借贷人诏许之显庆三年薨年二十四甚为士庶所痛惜高宗亲为制德纪并自书之于石章怀太子贤高宗第六子始出阁容止端雅深为高宗所嗟赏上元二年立为皇太子寻令监国处事明审为时论所称。
    ○储宫部　孝友
    古者并建师傅奉乎！蒙嫡所以琢磨懿范辅翼令猷夫父子之亲存乎！天性兄弟之爱谓之天伦人道之先何尚於此之志克奉於慈颜怡怡之忄溥敦於同气则正家而定天下推已而刑四海粢盛有寄匕鬯无失岂止问安之训道映於龙楼致美之风事光於甲观而已哉！。
    吴太子登大帝之子也。自武昌迁都建业时登镇後以弟虑卒登往建业住十馀日欲遣西还深自陈乞以久离定省子道有阙。又陈陆逊忠勤无所顾忧帝遂留焉登所生庶贱徐夫人少有母养之恩後徐氏以妒废处吴而步夫人最宠步氏有赐登不敢辞拜受而已徐氏使至所赐衣服必沐浴服之登将拜太子辞曰：本立而道生欲立太子须先立后帝曰：卿母安在对曰：在吴帝默然及为皇太子时弟和有宠於帝登亲敬待之如兄尝有欲让之心。
    梁昭明太子性仁孝自出宫常思恋不乐高祖知之每五日一朝多便留永福省或五日三日乃还宫普通七年十一月母丁贵嫔有疾太子还永福省朝夕侍疾衣不解带及薨步从丧还宫至殡水浆不入口每哭辄恸绝高祖遣中书舍人顾协宣旨曰：毁不灭性圣人之制身不胜丧比於不孝有我在那得自毁如此可即强进饮粥太子奉敕乃进数合自是至葬日进麦粥一升高祖。又敕曰：闻汝所进过少转就羸瘵我比更无馀病正为汝如此胸中亦填塞成疾故强加饣粥不使我常尔悬心虽屡奉敕劝逼终丧日止一溢不尝菜果之味体素壮腰带十围至是减削过半每入朝士庶见莫不泣大通三年三月寝疾恐贻高祖忧敕看问辄自力手书启及稍笃左右欲启闻犹不许曰：云：何令至尊知我如此恶因便呜咽四月乙巳薨时年三十一。
    哀太子大器简文帝子性宽和兼神采端嶷在於贼手每不屈意初侯景西上携太子同行及其败归部伍不复振肃太子所乘舡居後不及贼众左右心腹并劝因此入北太子曰：家国丧败志不图生主上蒙尘宁忍违离吾今凶匿乃是叛父非谓避贼便涕泗呜咽令即前进贼以太子有器度每尝惮之恐为後患故先及祸。
    隋元德太子昭易帝长子也。生而高祖养於宫中既长高祖尝谓曰：当为尔娶妇昭应声而泣高祖问其故对曰：汉王未婚时尝在至尊所一朝娶妇则便出外惧将违离是以啼耳高祖叹其有至性特锺爱焉唐太子弘高宗子显庆初义阳宣城二公主以母得罪幽于掖庭太子见之惊恻遽奏请令出降会帝幸东都留太子於京师监国驾发数日太子恋慕不已帝闻之遽追赴行在焉弘尝受春秋《左氏传》於率更令郭瑜至楚子商臣之事废卷而叹曰：此事臣子所不忍闻经籍圣人垂训何故书此瑜对曰：孔子修春秋义存褒贬故善恶必书褒善以示法贬恶以诫後故使商臣之恶显于千载太子曰：非惟口不可道固亦耳不忍闻请改读馀书瑜再拜贺曰：里名胜母曾子不入邑号朝歌《墨子》回车殿下诚孝实资睿情天发凶悖之迹点於视听循奉德音实深庆跃臣闻安上理人莫善於礼非礼无以事天地之神非礼无以辩君臣之位故先王重焉孔子曰：不学礼无以立请停春秋而读礼记太子从之。
    ○才智　才智
    礼云：一有元良万邦以贞盖世子之谓也。若乃才繇天纵志本夙成解经。若生知临事必先觉无假师保之训自成聪哲之谋而明两有晖承叶作则故可得而称也。
    吴太子登尝乘马出有弹丸过左右求之有一人操弹佩丸咸以为是辞对不服从者欲捶之登不听使求过丸比之非类乃见释。
    孙和为太子时有司颇以条书问事和以为奸妄之人将因事错意以生祸心不可长也。表宜绝之。又尝言当世士人宜讲修术学较习射御以周世务而但交游博奕以妨事业非进取之谓後群僚侍宴言及博奕以为妨事费日而无益於用劳精损思而终无所成非所以进德修业积累功绪者也。且志士爱日惜力君子慕其大者高山景行耻非其次夫以天地长而人居其间有白驹过隙之喻年齿一暮荣华不再凡所患者在於人情所不能绝诚能绝无益之欲以奉德义之涂弃不急之务以修功德之基其於名行，岂不善哉！夫人情犹不能无嬉娱嬉娱之好亦在於饮宴琴书射御之间何必博奕然後为欢乃命侍坐者八人各著论以矫之，於是中庶子韦曜退而论奏和以示宾客时蔡[A13C]好奕直事在署者颇焉故以讽之。
    晋愍怀太子惠帝长子少聪慧武帝时宫中尝失火武帝登楼望之太子时年五岁牵帝裾入ウ中帝问其故太子曰：暮夜仓卒宜备非常不宜令见人君也。繇是奇之尝从帝观豕牢言於帝曰：豕甚肥何不杀以享士而使久费五帝嘉其意即便烹之因抚其背谓廷尉傅祗曰：此儿当兴我家尝与群臣称太子似宣帝，於是令誉流於天下惠帝即位立为皇太子。
    梁昭明太子统武帝长子天监元年始二岁立为皇太子三岁受孝经《论语》五岁遍读五经悉能讽诵性宽和高祖数使听讼每有欲宽纵者即使太子决之建康县谳诬人诱口狱翻县以太子仁爱故轻当杖四十令曰：彼。若得罪便合家孥戮今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已可付治十年自加元服高祖便使省万机内外百司奏事者填塞於前太子明於庶事纤毫必晓每所奏有谬误及巧妄皆即就辩析示其可否徐令改正未尝弹纠一人。
    隋元德太子昭炀帝长子也。生而高祖命养宫中三岁时於帝武门弄石狮子高祖与文献皇后至其所高祖患腰痛举手凭后昭因避去如此者再三高祖叹曰：天生长者谁复教乎！繇是大奇之。
    唐太子承乾太宗长子少敏惠太宗甚爱之贞观八年九月太子来朝太宗谓侍臣曰：我以承乾多疾病不令读书但与孔[A13C]达评论古事我试令作数纸书言经国大体立成三纸颇有可观先论刑狱为重深得经邦之要也。
    章怀太子贤高宗第六子处事明审为时论所称初为潞王始出阁高宗尝谓司空李曰：此儿已读得尚书礼记《论语》诵古诗赋复十馀篇经领览遂即不凶我曾遣读《论语》至贤贤易色遂再三复诵我问何为如此乃言性爱此言方知夙成聪敏出自天性。
    夫储贰之建所以重宗祧而承天。
    ○储宫部　文学序也。故有师保之训书礼之教然後温文著於内英华发於外所谓行一物而三善皆得者其世子齿於学之谓也。繇汉而下或通经肄业成於讲习或立言著论焕乎！义趣或雕章丽藻骏发於豪翰或遗文往行克就於编缉斯固彰郁郁之美播洋洋之誉玉振而金相星晖而海润者已。
    汉武帝戾太子据少壮诏受公羊春秋。又从瑕丘公受梁。
    南齐文惠太子长懋武帝长子也。初太祖好左氏春秋太子承旨讽诵以为口实及豫章王嶷薨太子见帝友于既至造碑文奏之。
    梁高祖昭明太子统三岁受孝经《论语》五岁遍读五经悉能讽诵天监八年於寿安殿讲孝经尽通大义游宴祖道赋诗至十数韵或命作剧韵赋之皆属思便成无少壮者言渐长大也。所易尝自讨论篇籍或与文士商确古今问则继以文章著述率以为常于时东宫有书三万卷名才并集文章之盛晋宋以来未之有也。所著文集二十卷。又撰古今典诰文言为正序十卷五言诗之善者为文章英华二十卷文选三十卷。
    愍怀太子方矩元帝子少勤学聪[A13C]有元帝风陈。
    後主废太子商性聪敏好学执经肄业终日不倦博通大义并善属文。
    隋高祖废太子勇颇好学解属词赋帝欲徙民北实边塞勇上书直谏帝览而嘉之（书具储宫谏诤门）。
    唐高宗太子弘初入东宫请於崇贤馆置学并置生徒诏许之始置学生二十员东宫三师三少宾客詹事少詹事左右庶子左右卫卒率及崇贤馆三品学士子孙亦宜通取弘尝受春秋《左氏传》於率更令郭瑜。又读礼记龙朔元年命中书令兼太子宾客许敬宗侍中兼太子右庶子许圉师中书侍郎上官仪太子中书舍人杨思俭等於文思殿博探古今文集レ其英词丽句以类相从勒成五百卷名曰：瑶山玉彩表上之制赐物三万敬宗以下加级赐帛有差。
