<!-- { "loadSidebar": true } -->
    章怀太子贤高宗第六子始出阁高宗谓司空李曰：此儿已读得尚书礼记《论语》诵古诗赋复十馀篇暂经领览遂即不凶上元二年立为太子贤招集当时学者太子左庶子张太安洗马刘讷言雒州司户格希玄学士许叔牙成玄一史藏诸周宝宁等注范华《後汉书》表上之赐物三万仍以其书付秘阁。
    太子瑛玄宗子开元二十五年玄宗命瑛题御史大夫李之所撰河是记碑额。又命永王书其碑阴时皇太子与诸王新赋球场诗序之乃上言曰：臣不工文。且非硕学更纡天人之翰以光鄙野之文。又见陛下训以义方教之亲睦文王美棠棣之华皇王之际於斯为盛事连中禁恐良史阙书请编诸典策以光千古帝手诏报曰：卿文勒石诚为可重故令儿子题额及阴何所发挥而劳致谢球宴乐咸沐深慈岂伊斐然少能申写卿为宗子欲名教有归记之史册亦随卿意。
    ○储宫部　失德
    夫反德为乱弃德不详故仲尼戒其不修皋陶勤其迈种良有谓也。矧复应前星之象当主鬯之重是为天下之本用承万代之业乃有居长敖犯义逾矩崇侈汰以自恣谋逸豫以无度虽天威有赫临之而不悛近侍尽规正之而罔顾以至贻厥败累垂诸编简噬脐之悔庸可及乎！。
    晋败怀太子惠帝长子不好学惟与左右嬉戏不能尊敬师传贾后素忌之密敕黄门阉官媚会於太子曰：殿下诚可及壮时极意所欲何为尝自拘束，於是慢弛益彰或废朝侍尝在後园游戏爱埤车小马令左右断其鞅勒使堕马为乐或有犯忤者手自击之性拘小忌不许缮壁修墙正瓦动屋而於宫中为市使人屠酤手揣斤两轻重不差其母本屠家女也。故太子好之。又令西园卖葵菜蓝子鸡面之属而收其利东宫旧制月请钱五十万备於众用太子尝探取二月以供嬖宠洗马江统陈五事以谏之太子不纳中书舍人杜锡以太子非贾后所生而后性凶暴深以为忧每尽忠规劝太子修德进善远於谗谤太子怒使人以针著锡常所坐毡中以刺之。
    南齐文惠太子长懋武帝长子风韵甚和而性颇奢丽宫内殿堂皆雕精绮过於上宫开拓玄圃园与台城北堑等其中楼观塔宇多聚奇石妙极山水虑上宫望见乃傍门列修竹内施高鄣造游墙数百间施诸机巧宜须鄣蔽须成立。若应毁撒应手迁徙善制珍玩之物织孔雀毛为裘光以金翠过於雉头矣。以晋明帝为太子时立西池乃启武帝引前例求东田起小苑帝许之永明中二宫兵力全实太子使宫中将吏更番役筑宫城苑巷制度之盛观者倾京师帝性虽严多布耳目太子所为无敢启者後帝幸豫章王宅还过太子东田见其弥亘华远壮丽极目，於是大怒收监作主师太子惧皆藏匿之繇是见责太子素多疾体。又过壮常在宫内简於遨游玩弄羽仪多所僭拟咫尺及宫禁而帝终不知太子尝使徐文景造辇及乘舆御物武贲云   罕之属帝尝幸东宫忽忽不暇藏辇文景乃以佛像内辇中故帝不疑及太子薨尝履行东宫见太子服玩过制大怒敕有司随事毁除以东田殿堂改为崇墟馆。
    後魏废太子恂孝文长子不好书学体貌肥大深忌河雒暑热意每追乐北方中庶子高道悦数苦言致谏恂甚衔之孝文幸嵩岳恂留守金墉谋欲召牧马轻骑奔代手刃道悦於禁中领军元俨勒门防遏夜得宁静帝闻之骇惋外寝其事仍至汴口而还引恂数罪与咸阳王僖等亲杖恂。又令僖等更代百馀下隋废太子勇高祖长子尝文饰蜀铠帝见而不悦恐致奢侈之渐因而诫之其後经冬至百官朝勇张乐受贺帝知之问朝臣曰：近闻至节内外百官相率朝东宫是何礼也。太尝少卿辛对曰：於东宫是贺不得言朝帝曰：改节称贺止可三数十人随情各去何因有司徵召一时普集太子法服设乐以待之东宫如此殊乖礼制，於是下诏停断自此恩宠始衰勇多内宠昭训云   氏尤称嬖幸礼匹於嫡勇妃元氏无宠尝遇心疾二日而薨献皇后意有佗故甚责望勇自是云   昭训专擅内政后弥不平颇遣人伺察求勇罪过。
    唐隐太子建成高宗长子外结小人内连嬖幸复与诸公主及六宫亲戚骄恣纵横并兼田宅侵夺犬马同恶相济掩蔽聪明苟行已志唯以言辞承候颜色。
    太子承乾太宗长子好声色慢游无度然惧太宗知之不敢见其迹每临朝视事必言忠孝之道退朝後便与群小狎有太常乐人年十馀岁美姿容善歌舞承乾特加宠幸号曰：称心太宗知而大怒收杀之承乾痛悼不已於宫中构室立其形像列偶人车马於前令宫人朝暮奠祭承乾数至其所徘徊流涕仍於宫中起蒙而葬并赠官树碑以申哀悼承乾自此托疾不朝参者辄逾数月尝命户奴数十百人专习伎乐学胡人椎髻剪采而舞衣寻ㄅ跳剑昼夜不绝鼓角之声日闻於外。
    ●卷二百五十九
    ○储宫部　监国将兵监国
    春秋《传》曰：君行则守守曰：监国古之制也。所谓君之蒙子居明离之位当主鬯之重继体作贰为国之本或乘舆巡幸灵旗亲征总督留务以隆民望或付之政事委之狱讼临听关决以裁国典盖所以茂元良之德以贞万邦昭储副之义以熙百志然後一宇内之视听定天下之大本保世延祚垂鸿永命莫不繇斯者已。
    吴大帝权黄龙二年九月迁都建业徵上大将军陆逊辅太子登镇武昌领宫府留事。
    嘉禾三年大帝征新城使登居守总知留事时年不丰颇有盗贼乃表定科令所以防御甚得止奸之要。
    宋明帝泰豫元年正月帝有疾不朝皇太子会万国於东宫并受贡计。
    南齐武帝永明六年正月帝将讯丹阳所领囚及南北二百里内狱诏曰：狱讼之重政化所先太子立年作贰宜时详览此讯事委以亲决太子乃於玄圃园宣猷堂录三署囚原宥各有差帝晚年好游宴尚书曹事亦分送太子省视（即文宪太子也。）。
    梁昭明太子统自加元服高祖便使省万几内外百司奏事者填塞，於是太子明於庶事纤毫必晓。
    後魏明元帝泰常七年五月诏泰平王焘摄政初帝服寒食散频年发动不堪万几故有是命是岁使祭酒崔浩奉策告宗庙命泰平王为国副主居正殿临朝司徒长孙嵩山阳公奚斤北新公安同为左辅坐东厢西面浩与太尉穆观散骑常侍丘堆为右弼坐西厢东面百僚总已以听焉明元避居西宫时隐而窥之听其决断大悦谓左右侍臣曰：长孙嵩宿德旧臣历事四世功存社稷奚斤辩捷智谋名闻遐迩安同晓解俗情明於校练穆观达政事要识吾旨趣崔浩博闻︹识以此六人辅相吾与汝曹游行四境伐叛柔服可得志於天下矣。群臣时奏所疑明元曰：此非我所知当决之汝曹国主也。
    太武太元五年六月车驾西讨沮渠牧犍侍中宜都王穆寿辅皇太子决留台事九月蠕蠕犯塞遂至七介山京师大骇皇太子命上党王长孙道生等拒之太平真君四年十一月诏曰：夫阴阳有往复四时有代谢授子任贤盖古今不易之令典也。其令皇太子副理万几总统百揆诸公臣勤劳日久皆当以爵归第随时朝请飨宴朕前论道陈谋而已不宜复烦以剧职更举贤俊以备百官明为科制以称朕心五年正月壬寅皇太子始总百揆侍中中书监宜都王穆寿司徒东郡公崔浩侍中广平公张黎侍中建兴公古弼辅太子以决庶政诸上书者皆称臣上疏仪与表同。
    孝文太和十七年立皇子恂为皇太子帝每岁征幸恂常留守主执庙祀。
    北齐文皇帝天保元年九月庚午帝如晋阳拜辞山陵是日皇太子入居凉风堂监总国事。
    後周武帝建德三年皇太后丧帝居倚庐诏皇太子ど总庶政事後帝每巡幸四方太子常留监国。
    隋文帝开皇初立子勇为皇太子军国政事及尚书奏死罪以下皆令太子参决之。
    唐高祖武德九年六月癸亥立秦王为皇太子诏曰：君临率土劬劳庶政昧旦求衣思弘至道而万几繁委成务殷积当日昃实劳听览皇太子世民夙禀生知识量明允文德武功平一宇内九官惟序四门以穆朕付得人义同释负遐迩宁泰嘉慰良深自今後军机兵伏仓粮凡厥庶政事无大小悉委皇太子断决然後闻奏。
    太宗贞观四年五月诏皇太子承乾宜令听讼在兹恤隐自今以後诉人惟尚书省有不伏者於东宫上启令承乾断决今。若有固执所见谓理不尽然後闻奏。
    九年太宗在谅ウ之中庶政皆令承乾听断颇有大体自此太宗每行幸常令居守监国。
    十九年二月太宗亲征高丽诏曰：省方之物既劳於躬亲监国之重允属於储贰皇太子治温文表德睿哲日跻仁孝之诚彰於温冫青弦诵之美著於胶庠礼义既茂徽猷弥远委以赏罚之权任以军国之政详诸前载实惟令典发定州巡辽左之後宜令治监国其宗庙社稷百神咸令主祭军国事务并取断决时太子太傅高士廉侍中刘洎中书令马周并留辅佐太子下令曰：仰惟圣训奉以周旋虚想异人共康神化式遵顿纤分骛翘车企觌英灵钦闻政道宜颁下州郡妙简贤良其有理识清通执心贞固才高位下德重位轻或孝弟力行素行高於州里或鸿笔丽藻美誉陈於天庭或学术该通博闻千载或政事明允才为时新如斯之伦并堪经务而韬光勿用仕进无阶委身蓬荜深为可叹所在官僚精加访采庶使垂纶必察操筑无遗一善弓旌咸宜举送，於是州郡所举前件至者数百人。
    二十年三月庚午诏曰：朕粤自眇年时逢道丧怀生之类尽涂原野是用痛心疾首攘袂救焚以战会为俎豆以干戈为章服夕不遑息宁济四方饥不及餐推移一纪幸赖上玄幽替下士宅心承天嗣历励精求政蠲百王之积弊振千祀之颓纲旰食宵衣百龄行半洎乎！至道方涂蓼遽侵自惟九年以来亟罹哀恤。又属高丽逆乱毒被韩夷微物不安无忘隐恻遂复躬行吊伐远涉遐荒时历暄寒体亲风雨虽复澄氛海外有慰深衷倦征途乃多虚弊方今兆庶殷阜六合廓清垂拱无为允在兹日而皇太子治令德远彰所有机务可令断决百辟卿士咸宜受其节度朕当亲调五药暂屏万几三数月间。且自怡摄十一月己丑诏曰：朕因东行忧劳幸灵州绥抚冒寒来往稍觉疲弊今欲至岁暮以来怡摄宜暂简静其祭祀及诸方表疏蕃客兵马宿卫应行鱼契给驿授五品以上官及五品以下官降解断死罪等事依常式奏闻自馀并取皇太子治处分。
    二十一年五月壬辰令皇太子依旧百司启事。
    二十三年二月丁卯大宗以不豫敕太子於金液门听政。
    高宗显庆四年十月皇太子弘初入东宫及驾幸东都留太子於京师监国。
    龙朔二年十月丁酉驾幸温汤皇太子监国三年二月庚戌敕京城见禁囚每日将二十人过帝亲虑之多所原免虑不尽者仍令皇太子於百福殿虑之。
    十月辛巳朔诏皇太子弘每五日於光顺门内监诸司奏事其小事并太子决之。
    乾封二年九月庚申皇太子弘监国帝欲服饵故也。咸亨二年正月幸东都诏皇太子弘监国。
    四年八月辛丑帝以疟疾令皇太子弘於延福殿内受诸司启事。
    上元二年六月立雍王贤为皇太子寻令监国贤处事明审为时所称手诏褒之。
    仪凤四年五月丙戌诏皇太子贤监国。
    永隆二年闰七月庚申帝以服饵令皇太子监国。
