<!-- { "loadSidebar": true } -->
孝文幼有至性年四岁献文曾患痈帝亲吮脓五岁受禅悲泣不能自胜献文问之帝曰：代亲之感内切於心献文甚叹异之及居祖母文明太皇太后丧勺饮不入口五日毁慕过礼五日不食中部曹杨椿进谏曰：陛下至性孝过有虞居哀五朝水浆不御群下惶灼莫知所言陛下荷祖宗之业临万国之重，岂可同匹夫之至节以取僵仆。且圣人之礼毁不灭性纵陛下欲自贤於万代其。若宗庙何帝感其言乃进粥已过期月毁瘠犹甚司空穆亮表曰：王者居极至尊至重父天母地怀柔百灵是以古先哲王制礼成务施政立治必顺天而後动宣宪垂范必依典而後行用能四时不忒阴阳和畅。若有过举咎徵必集故大舜至慕事在纳麓之前孔子至圣丧无过瘠之纪尧书稽古之美不录在服之痛礼备诸侯之丧而无天子之式虽有上达之言未见居丧之典。然则位重者为世以屈巳居圣者达命以忘情伏惟陛下至德参二仪泽覃河海宣礼明刑动遵古式以至孝之痛服期年之丧练事既阕号慕如始统皇极之尊，同众庶之制，废越绋之大敬，阙宗祀之旧轨，诚繇文明太皇太后圣略超古训深至欲报之德。昊天罔极比之前代戚为过甚岂所谓顺帝之则约躬随众者也。陛下既为天地所子。又为万民父母子过哀父则为惨悴父过戚子则为忧伤近蒙接见咫尺旒冕圣容哀毁骇惑群心书称一人有庆兆民赖之一人过哀黎元焉系群官所以颠殒震惧率土所以危惶悚忄栗百姓何仰而不忧嘉禾何由而播植愿陛下上承金册遗训下称亿兆之心，时袭轻服，数御常膳，崇郊祠。垂咸秩。舆驾时动，以释忧烦，博采广谘，以导性气息无益之恋行利见之德则休徵可致嘉应必臻礼教必宣孝慈兼备普天蒙赖含生幸甚诏曰：苟孝悌之至无所不通今飘风亢旱时雨不降实繇诚慕未浓幽显无感也。所言过哀之咎谅为未衷省启以增悲愧及再周忌日哭於陵前绝膳二日哭不辍声先是太后葬於永固陵中反虞於鉴玄殿诏曰：遵旨从俭不申罔极之痛称情允礼。又损俭训之德进退思惟信用摧感。又山陵之节亦有成命内则方丈外裁掩坎脱於孝子之心有所不尽者室中可二丈坟不得过三十馀步今以山陵万世所仰复广为六十步孤负遗旨益以痛绝其幽房大小棺椁质约不设明器至於素帐幔茵瓷瓦之物亦皆不置此则遵先志从册令奉遗事而有从有违未达者，或以致怪梓宫之里玄堂之内圣灵所止是以一一奉遵仰昭俭德其馀外事有所不从以尽痛慕之情其宣示远近著告群司上明俭诲之德下彰违命之失及卒哭孝文服近臣从服三品以下外臣衰服者变服就练七品以下尽除即吉设祭於太后殿公卿以下始亲公事帝毁瘠绝酒肉不御者三年初帝孝於太后乃於永固陵东北里馀营寿宫遂有终焉瞻望之志及迁雒阳乃自表西以为山园之所而方山虚宫号曰：万年堂云：（太和十六年九月辛未帝哭文明太后於陵左终日不绝声幕越席为次侍臣侍哭壬申帝以忌日哭於陵左哀至则哭侍哭如昨帝二日不御膳癸酉朝中夕三时哭拜於陵前夜宿鉴玄殿是夜撤次甲戌帝拜哭辞陵还永乐宫）。
前废帝讳恭字业广陵王羽之子少端谨有志度事祖母嫡母以孝闻。
後周武帝建德三年三月帝居皇太后叱奴氏丧处倚庐朝夕共一溢米群臣表请累旬乃止诏皇太子ど总庶政五月庚申葬文宣皇后於永固陵帝袒跣至陵所辛酉诏曰：齐斩之情经籍彝训近代沿革遂亡斯礼伏奉遗令既葬便除攀慕几筵情实未忍三年之丧达於天子古今无易之道王者之所常行但时有未谐不得全制军国务重须自听朝麻之节苫庐之礼率遵前典以申罔极百寮以下宜依遗令公卿上表固请俯就权制过葬即吉帝不许引古礼答之群臣乃止，於是遂申三年之制五服内亦令依礼。
隋高祖初仕後周为大将军遇皇妣寝疾三年昼夜不离左右代称纯孝开皇十七年九月谓侍臣曰：礼主於敬皆当尽心黍稷非馨贵在祗肃庙廷设乐本以迎神齐祭之日触目多感当此之际何可为心在路奏乐礼未为允群公卿士宜更详之遂下诏自今已後享庙日不须备鼓吹殿廷勿设乐悬仁寿二年诏曰：哀哀父母生我劬劳欲报之德昊天罔极但风树不静严敬莫追霜露既降感思空切六月十三日是朕生日宜令海内为武元皇帝元明皇后断屠。
唐高祖武德八年七月群臣食於御前果有蒲桃侍中陈叔达执而不食帝问其故对曰：臣母患口乾永不能治欲归以遗母帝曰：卿有母可遗乎！遂流涕呜咽久之乃止赐物百帝性至孝初葬元贞太后时遇祁寒跣行二十馀里足皆流血毁顿之极哀感行路言及二亲未尝不流涕有得时珍及诸方异膳必先荐享而已方食。
太宗贞观二年八月帝以军国无事每日视膳於西宫三年正月戊午帝有事於太庙至太穆皇后神主悲恸呜咽伏地不能兴侍卫者莫不欷先是帝在髫龀穆后於诸子之中独所锺爱自穆后寝疾朝夕侍侧不解衣冠所进汤药必先尝之及丁穆皇后忧毁瘠三年杖而能起即位後幸陇州经庆善宫欷谓侍臣曰：此朕生处朕之胞见在宫里慈颜缅邈无可复追生育之恩不知何以上报因举声号恸悲不自胜在位者莫不呜咽及还至宫享后於正寝後数岁下诏为后建福佛寺於京师初起作之夜帝梦见后侍奉。若平生既寤悲感流涕达旦因下诏荐福於寺尽京城僧尼设斋追福焉。
四年六月高祖不豫帝废朝视药膳於大安宫如家人之礼辛卯有瘳百寮称庆诏曰：书不云：乎！一人有庆兆民赖之朕处奉大安爱敬崇极日严之养祗忄栗斯在近日圣躬违豫寝膳有亏忧惧有怀不遑宁处医求医术备尽蠲疗祈告明灵具陈恳笃上玄降福遂蒙昭祜应於康愈万福咸宜庆幸之隆实兼家国思班恺乐洽於卿士然而尚齿兴孝德教所先飨饩是加义超常等诸州都督刺史及文武官老人八十以上并孝旌表门闾者并宜节级赐物以申飨宴庶使万国之内同此欢心施於四海皆知朕意八年三月高祖宴於两仪殿顾长孙无忌曰：当今蛮夷率服古未尝有无忌对曰：陛下以神武定天下付属得人万国安四夷宾服臣实不胜幸甚谨上千秋万岁寿高祖大悦以酒赐帝帝奏觞上寿流涕而言曰：百姓获安四夷咸服皆奉遵圣旨岂臣之力也，於是帝与文德皇后互进御膳并上服御衣物皆珍宝奇异。又上珍宝巾予皇后执栉理鬓手自冠焉因言至尊年高白都尽帝与皇后皆流涕蒸蒸就养一同家人常礼高祖亦喜形於色群臣瞻奉莫不内怀感悦十三年正月帝朝於献陵至小次降舆号哭入阙门西面再拜恸绝不能兴礼毕改服入於寝躬亲执馔阅高祖及先后服御之物匍匐床前悲恸左右侍御者莫不欷（会要。又载初甲辰之夜大雨雪及帝入陵悲号哭咽百辟哀恸有苍出於丘陵之上俄而流布天地晦冥礼毕帝出自寝宫步过司马门泥行二百馀步，於是风静雪止天色开霁咸以为孝感之所致焉）。
十四年五月丁酉帝追感高祖先后同忌此月不御酒肉。
十六年十二月令左监门中郎将齐士员将兵卫献陵帝召士员至望见而降殿自悲咽不已谓从官曰：顷属岁阴道暮情深罔极所备新衣珍馔欲以正旦奉荐园陵朕。若亲行便劳扈从三元告始家有吉凶庆慰之礼咸重兹日朕不欲劳人乃自抑止因命江夏王道宗代行所献之物帝并跪授道宗焉。
十七年七月癸巳司空房玄龄给事中许敬宗著作佐郎敬播上所撰高祖并当朝实录各二十卷帝遣谏议大夫褚遂良读之於前始读至帝初生祥瑞遂感动流涕曰：朕於今日富有四海追思膝下不可复休因悲不息命令收卷。
二十年十二月癸未帝谓司徒长孙无忌等曰：今日吾之生日俗云：生日可嘉乐於吾之情翻成感思君临天下富有四海而追求侍养永不可得仲由怀负米之恨则吾情也。因泣下数行群臣并皆掩泪。
高宗为晋王年始九岁居长孙皇后丧哀慕不能自胜太宗常加慰抚繇是特深宠异贞观十六年立为皇太子十九年太宗亲征辽左命太子於定州监国将发太子悲啼数日因奏请飞驿递表起居。又请递敕垂报并许之飞表奏事自兹始也。每闻太宗亲临贼城不逾百步中宵不寐达旦衔涕因上。表曰：愿收雷霆之威驻矢石之外惴惴愚诚敢以死请及师旋太子从至并州时太宗患痈太子亲吮之扶辇步从者数日既至京师太宗气疾发动乃於北阙饵药令太子总摄机务每日听政於东宫罢朝复谒寝门视膳不离左右。
二十三年从幸翠微宫太宗苦痢增剧太子侍疾旬日之间有变白者太宗泣曰：吾闻古之孝者不过文王汝今数日不食昼夜不离吾侧口尝汤药盛年鬓则变白汝之孝敬过文王矣。吾虽殒没亦无所恨及太宗灵驾将引帝号叫自投於地扳せ车哽恸摧裂擗踊悲哭不能自胜。
永徽二年四月己丑以将忌月令有司进素食太常停教终於五月自三年丧毕朔望未御正殿百寮上表请乞九月辛夕阝始御太极殿自此每五日一御太极殿视事十一月辛酉亲祀南郊黄门侍郎宇文节奏言依仪明日朝群臣陈乐悬请奏九部乐帝曰：被甲而舞者情不忍观所司更不宜设言毕惨怆久之初太宗在藩乐工为秦王破阵乐舞以歌用兵之妙贞观初以为武舞每宴享奏乐必陈之至是停所作於殿廷而所司依前习之三年正月丙子亲祠太庙及布币献至太宗神座俯伏感恸悲不自胜侍卫者皆欷莫能仰视。
六年春正月壬申朔亲谒昭陵文武百寮及宗室子孙并陪位帝降辇易服行哭就位再拜擗踊礼毕。又改服奉谒寝宫其崇圣宫妃嫔太长公主以下及越赵二国太妃等先於神位左右侍列如平生帝入寝哭踊绝於地进至东阶西面再拜号恸久之乃进太牢之馔加珍饣羞具品引太尉无忌司空赵王福曹王明左屯卫大将军程知节并入执爵进俎帝至神座前拜哭奠馔阅先帝先后衣服拜辞讫行哭出寝北门乃御小辇还行宫。
中宗为皇太子大足元年从则天幸京师时属凝寒亲捧天后足步从一里馀天后大悦下制褒美宣付史官二年正月欲躬侍则天皇后灵驾以赴山陵百官固谏乃止有司以则天皇后服满三十六日请帝及百寮并从权制改服惨服帝不许竟服衰麻惟公卿以下听服惨服帝自居谅ウ令所司惟进仓米薄粥豆卢钦望以帝素有气疾请少加一姜桂上。表曰：臣闻孝子居丧朝一溢米暮一溢米食之无或粥或饭不能食粥者饭羹以菜可也。又曰：五十不致毁。又曰：丧有疾食肉饮酒加以姜桂。又曰：若不胜丧乃比於不慈不孝孝经曰：毁不灭性此圣人之教也。窃以两溢之米欲满大升或为饭粥随性所嗜羹以助食年至五十不合致毁素有疾。又加酒肉食味不美调以姜桂此乃圣人制礼原父母之情不欲令孝子病毁不胜哀痛也。自古圣人制礼如此殷勤大行则天遗制如此恳至今陛下三日视事听览万机群生性命仰陛下存活三圣基业待陛下兴隆伏惟圣年已登五十陛下缘在房州先患脚气今在衰苦旧患更发。又自今月二日已来惟令进仓米薄粥臣下惊恐不胜惶惧但仓米陈臭天下共知食即动气奈何陛下以五十之年抱积久之患奉累圣之绪承遗制之托上事宗庙社稷下养赤子苍生故食动病之仓米不遵遗令之教训陛下纵自轻性命其奈七庙何其奈万姓何臣等痛切之至谨述先圣制礼大行遗制伏乞少进美膳加以姜桂即望圣体稍和旧患渐损制不许。
