<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六年三月乙亥御史臣光守尚书令丞非下御史书到言丞相臣青翟御史大夫臣汤太常臣充大行令臣息太子少傅臣安行宗正事昧死上言大司马去病上疏曰：陛下过听使臣去病待罪行间宜专边塞之思虑暴骸中野无以报乃敢惟他议以干用事者诚见陛下忧劳天下哀怜百姓以自忘亏膳贬乐损郎员皇子赖天能胜衣趋拜至今无号位师傅官陛下恭让不┰群臣私望不敢越职而言臣窃不胜犬马之心昧死愿陛下诏有司因盛夏吉时定皇子位唯愿陛下幸察制曰：可下御史臣谨与中二千石臣贺等议古者裂地立国并建诸侯以承天子所以尊宗庙重社稷也。今臣去病上疏不忘其职因以宣恩乃道天子卑让自贬以劳天下虑皇子未有号位臣青翟臣汤等宜奉议遵职愚憧而不达事方今盛夏吉时臣青翟臣汤等昧死请立皇子臣闳（一作开）臣旦臣胥为诸侯王昧死请所立国名制曰：盖闻周封八百姬姓并列或子男附庸礼支子不祭云：并建诸侯所以重社稷朕无闻焉。且天非为君生民也。朕之不德海内未洽乃以未教成者︹君连城即股肱何劝（一作敦一作勖一作观也。）其更议以列侯家之丙子奏未央宫丞相臣青翟御史大夫臣汤昧死言臣谨与列侯臣婴中二千石臣贺谏议大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百姬姓并列奉承天子康叔以祖考显而伯禽以周公立咸为建国诸侯以相传为辅百官奉宪诸侯各遵其职而国统备矣。窃以为并建诸侯所以重社稷者四海诸侯各以其职奉贡祭支子不得奉祭宗祖礼也。封建使守藩国帝王所以扶德施化陛下奉承天统明开圣绪尊贤显功兴继绝续萧文终之後於ガ褒厉群臣平津侯等昭六亲之序明天施之属使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑号尊建百有馀国而家皇子为列侯则尊卑相逾列国失序不可以垂统於万世臣请立臣闳臣旦臣胥为诸侯王三月丙子奏未央宫制曰：康叔亲属有十而独尊者褒有德也。周公祭天命郊故鲁有白牡も刚之牲（鲁祭周公用牲白牡鲁公用も刚白牡殷牲也。も刚赤脊周牲也。）群公不毛（不毛不纯色也。）贤不肖差也。高山仰之景行乡之朕甚慕焉所以抑未成家以列侯可臣青翟臣汤博士臣将行等伏闻康叔亲属有十武王继体周公辅成王其八人皆以祖考之尊建为大国康叔之年幼周公在三公之位而伯禽据国於鲁盖爵命之时未至成人康叔後禄父之难伯禽殄淮夷之乱昔五帝异制周爵五等春秋三等（春秋变周之文从殷之质合伯子男以为一则殷爵三等者公侯伯也。）皆因时而序尊卑高皇帝拨乱世反诸正昭至德定海内封建诸侯爵位二等皇子或在襁褓而立为诸侯王奉承天子为万世法则不可易陛下躬亲仁义体行圣德表里文武显慈孝之行广贤能之路内褒有德外讨︹暴极临北海西凑月氏匈奴西域举国奉师舆械之费不赋於民虚御府之藏以赏元戎开禁仓以赈贫穷减戍卒之半百蛮之君靡不乡风承流称意远方殊俗重译而朝泽及方外故珍兽至嘉兴天应甚彰今诸侯支子封至诸侯王而家皇子为列辟臣青翟臣汤等窃伏熟计之皆以为尊卑失序使天下失望不可臣请立臣闳臣旦臣胥为诸侯王癸未奏未央宫留中不下丞相臣青翟大仆臣贺行御史大夫事太常臣充太子少傅臣安行宗正事昧死言青翟等前奏大司马臣去病上疏言皇子未有号位臣谨与御史大夫臣汤中二千石谏议大夫博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王陛下让文武躬自切及皇子未教群臣之议儒者称其术或讠孛其心陛下固辞不许家皇子为列侯臣青翟等窃与列侯臣寿成（萧何之玄孙玄侯寿成後为太常也。）等二十七人议皆曰：以为尊卑失序高皇帝建天下为汉太祖王子孙广支辅先帝法则弗改所以宣至尊也。臣请令史官择吉具礼仪上御史奏舆地图他皆如前故事制曰：可丙申奏未央宫大仆臣贺行御史大夫事昧死言太常臣充言卜入四月二十八日乙巳可立诸侯王臣昧死奏舆地图请所立国名礼仪别奏臣昧死请制曰：立皇子闳为齐王旦为燕王胥为广陵王四月丁酉奏未央宫六年四月戊寅朔癸卯御史大夫汤下丞相下中二千石郡太守诸侯相丞书从事下当用者如律令三王同日立皆赐策各以国土风俗申戒焉齐怀王赐策曰：惟元狩六年四月乙巳皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：呜呼小子闳受兹青社（王者以五色土为太社封四方诸侯各以其方色土与之苴以白茅归以立社）朕承天序惟稽古建尔国家封於东土世为汉藩辅呜呼念哉！共朕之诏惟命不於常人之好德克明显光义之不图俾君子怠悉尔心允执其中天禄永终厥有愆不臧凶於而国害於尔躬呜呼保国民可不敬与王其戒之（闳王夫人之子夫人赵人与卫夫人并幸闳。且立为王其母病武帝自临问之曰：子当为王欲安所置之王夫人曰：陛下在妾。又何等可言者帝曰：虽然意所欲於何王之王夫人曰：愿置之雒阳武帝曰：雒阳有武库敖仓天下冲厄汉国之大都也。先世以来无子王於雒阳去雒阳馀尽可王夫人不应武帝曰：关东之国无大於齐齐东负海而城郭大古时独临中十万户天下膏腴地莫盛於齐者矣。王夫人以手击头谢曰：幸甚王夫人死帝痛之使使者拜曰：皇帝谨使使大中大夫明奉璧一赐夫人为齐王太后）燕刺王旦赐策曰：呜呼小子旦受兹玄社建尔国家封於北土世为汉藩辅呜呼薰鬻氏虐老兽心以奸巧边朕命将帅徂征厥罪万夫长千夫长三十有二帅降旗奔师薰鬻徙域北州以安悉尔心母作怨母作德（古匪字也。匪非也。）毋乃废备非教士不得从徵王其戒之广陵厉王胥赐策曰：呜呼小子胥受兹赤社建尔国家封於南土世为汉藩辅古人有言曰：大江之南五湖之间其人轻心扬州保疆三代要服不及以正呜呼悉尔心兢兢乃惠乃顺毋侗好逸毋迩宵人惟法惟则书云：臣不作福不作威靡有後羞王其戒之。
    元鼎元年四月封城阳顷王子昌为麦侯发为钜合侯差为昌侯方为篑侯泽为葭侯敢为原雒侯昆景为挟衍侯霸为挟侯让为力侯光为文成侯云   为较靖侯馀为庸侯寿为翟侯应为侯疆为彭侯息为瓠侯禹为虚水侯类为东淮侯贤为拘侯不疑为氵育侯。
    七月封川靖王子何为陆元侯国为广饶侯成为钅并侯母害为俞闾侯广川缪王子圣为襄是侯。
    四年常山王勃废月馀以最亲诏有司常山宪王早夭后妾不知孽诬争陷於不义以灭国朕甚闵焉其封宪王子平三万户为真定王子商三万户为泗水王。
    元封元年五月封胶东康王子建为皋虞侯昌为魏其侯延年为祝兹侯（臣钦。若等曰：时武帝封齐孝王子为高乘侯失其名广川惠王子则为参侯喜为沂陵侯河间献王王子自为沈阳侯失年月）。
    天汉四年六月封皇子<骨专>为昌邑侯。
    征和元年封赵敬肃王子乐为栗侯周舍为氵交侯起为犭虎侯道为榔裴侯（臣钦。若等曰：时武帝。又封赵敬肃王子宽为漳北侯佗为南蛮侯庆为南陵侯丹为高阝侯福为安檀侯当为爰成侯失年月）。
    二年三月封中山靖王子屈为彭侯。
    昭帝始元五年六月封六安恭王子霸为松兹侯胶东辰王子安国为温水侯鲁安王子临朝为兰旗侯方山为容丘侯文德为良成侯。
    六年五月封清河纲王子禄为蒲领侯迁为南曲侯长沙顷王子梁为高城侯。
    元凤五年十一月封中山康王子喜为成侯广川胶王子吉为新市侯。
    六年十一月封城阳惠王子仁为江阳侯宣帝本始元年七月诏立燕刺王太子建为广阳王立广陵王胥少子弘为高密王封广陵厉王子圣为朝阳侯曾为平曲侯昌为南利侯燕刺王子贤为安定侯。
    三年四月封广川缪王子宽为东襄侯。
    四年二月封中山康王子章为宣处侯。
    四月封清河纲王子寅为修市侯成为东昌侯豹为薪乡侯福为修故侯弘为东阳侯。
    五月封燕刺王子庆为新昌侯。
    地节三年四月封赵顷王子偃为邯侯说为乐阳侯广汉为桑中侯嵩为张侯河间献王子雍为景成侯招为平是侯佟为乐乡侯瞌为高郭侯。
    四年二月封胶东戴王子光为乐望侯饶为成乡侯强为柳泉侯。
    元康元年正月封长沙顷王子延年为复阳侯度为锺武侯梁为高城侯。
    二年三月封六安夷王子赐为富阳侯。
    四月封昌邑哀王子贺为海昏侯。
    七月封平干顷王子敬为曲梁侯。
    三年四月立皇子钦为淮阳王。
    四年三月封贞定烈王子宣为遽乡侯。
    神爵元年四月封胶东戴王子偃为新利侯。
    三年四月封广川缪王子强为乐信侯元为昌成侯七月封平干顷王子明为广乡侯庆为成乡侯。
    四年三月封平干顷王子世为平利侯玉为平乡侯。
    梁为平纂侯充为成陵侯广川戴王子辟兵为西梁侯。
    七月封广川胶王子必胜为历乡侯平干顷王子田为阳城侯。
    五凤元年四月封平干顷王子仁为祚阳侯。
    七月封广川缪王子朝为武陶侯。
    十二月封河间孝王子昌为阳兴侯。
    甘露元年三月封中山顷王子安为利乡侯。
    二年正月立皇子嚣为定陶王。
    七月封赵顷王子景为都乡侯。
    九月立皇子宇为东平王。
    四年二月封鲁孝王子弘为昌虑侯。
    闰月封鲁孝王子敞为平邑侯绾为山乡侯遂为。
    建陵侯平为合阳侯强为东安侯当为城乡侯咸为建阳侯。
    十一月封城阳惠王子休。
    为高乡侯城阳荒王子休为兹乡侯显为藉阳侯丘为都平侯山为棘原侯文为箕侯勋为高广侯佼为即来侯。
    元帝初元元年三月封高密哀王子汉为胶乡侯广川缪王子良为桃侯长沙孝王子习为安平侯宗为阳山侯城阳荒王子谈为庸侯光为昆山侯根为折泉侯渊为博石侯胜为要安侯勇为房山侯宪为式侯。
    五年六月封广阳顷王子云   为陵乡侯容为西乡侯永光三年三月立皇子康为济南王是月封广阳顷王子婴为益昌侯胶东顷王子回为羊石侯理为石乡侯根为新城侯歙为上乡侯泗水勤王子定为于乡侯玮就乡侯城阳戴王子玄为石山侯音为都阳侯嗣为参封侯迁为伊乡侯。
    五年三月封广阳厉王子为襄平侯。
    建昭元年五月封梁敬王子平为贳乡侯义为乐侯延年为中乡侯罢军为郑侯顺为黄侯迁为平乐侯就为乡侯方为东乡侯为陵乡侯钦为溧阳侯固为乡侯发为高柴侯未央为临都侯舜为高质侯。
    二年六月立皇子与为信都王（阳朔二年徙为中山王也。）。
    四年六月封川孝王子谭为北乡侯。
    五年十二月封广陵孝王子宜为兰陵侯德为广平侯。
    竟宁元年四月封六安缪王子交为博乡侯赵哀王子买为柏乡侯喜为安乡侯川孝王子便为广侯服为平节侯。
