<!-- { "loadSidebar": true } -->
    成帝建始二年正月封胶东顷王子宪为昌乡侯恭为顺阳侯获为乐阳侯邑为平城侯林为密乡侯为乐都侯高密顷王子都为卑梁侯恁为胶阳侯庆为武乡侯安为成乡侯赐为丽兹侯河间孝王子强为窦梁侯。
    河平三年二月封楚孝王子勋为广戚侯。
    阳朔二年正月封楚孝王子回为阴平侯。
    闰六月封淮阳宪王子为乐平侯。
    阳朔二年徙为中山王也。
    四年四月封鲁顷王子闵为吾阝乡侯康为建乡侯。
    鸿嘉元年正月封高密顷王子常为安丘侯。
    四月封东平思王子护为栗乡侯顷为桑丘侯。
    二年正月封东平思王子宣为桃乡侯。
    五月封鲁顷王子永为新阳侯。
    四年六月封胶东恭王子庆为陵石侯。
    永始二年五月封梁夷王子贤为祁乡侯。
    三年三月封东平思王子萌为富阳侯。
    六月封梁荒王子凤为曲乡侯。
    四年五月封城阳孝王子钦为桃山侯。
    是月封泗水戾王子霸为昌阳侯胶东恭王子闵为临安侯。
    元延元年二月封胶东恭王子炔为徐乡侯。
    二年正月封川孝王子畛为台乡侯。
    四月封东平思王子并为西阳侯。
    绥和元年正月封胶东恭王子恢为堂乡侯。
    六月封赵恭王子吉为安国侯交为梁乡侯福为襄乡侯强为容乡侯固为乡侯河间孝王子贺为广昌侯普为都安侯永为乐平侯广阳惠王子常得为方乡侯。
    是年七月封六安顷王子宰为庸乡侯。
    哀帝建平二年五月封河间惠王子宇为南昌侯东平炀王子信为严乡侯璜为武平侯。
    四年三月封楚思王子曾为陵乡侯授为武安侯。
    五月封长沙王子昌为湘乡侯。
    元寿元年五月封广阳缪王子嘉为方乐侯。
    二年四月封河间孝王子得为宜禾侯玄为富春侯平帝元始元年二月封东平炀王子恢为陶乡侯褒为乡侯旦为昌乡侯鲤为新乡侯楚思王子光为吾阝乡侯武为新城侯丰为宜陵侯护为堂乡侯繇为成陵侯众为成阳侯休为复昌侯平为安陆侯誉为梧安侯充为朝乡侯普为扶乡侯淮阳宪王孙并为高阳侯宠为平陆侯东平思王子不害为金乡侯旦为平通侯昌为西安侯开为湖乡侯少为重乡侯寄生为阳兴侯嘉为陵阳侯修为高乐侯闵为平邑侯况为平纂侯辅为合昌侯开为伊乡侯不害为就乡侯武为胶乡侯恢为宜乡侯岂为昌城侯禹为乐安侯（臣钦。若等曰：东平思王孙内名开及不害者各有二人必有一误）。
    二年四月封广阳缪王子宣为方城侯广思王子益为当阳侯建为广城侯东平炀王子允为春城侯。
    五年闰月封长沙刺王子赏为昭阳侯景为承阳侯真定共王子广为信昌侯楚思王子尚为吕乡侯殷为李乡侯隆为宛乡侯承为寿泉侯遵为杏山侯。
    後汉光武建武二年四月封叔父良为广阳王兄子章为太原王（兄纟寅之子）章弟兴为鲁王舂陵侯敞子祉为城阳王（敞光武族兄也。）。
    五月封更始元氏王歙为泗水王（歙光武族父）歙子侍中终为淄川王故真定王杨子德为真定王是岁封族兄赐为慎侯顺为成武侯顺叔父宏子敏为甘泉侯国为弋阳侯泗水王歙从父弟茂为中山王（茂汉兵之起自称厌新将军攻下颍川汝南众十馀万人降光武故封之）正为宜春侯五年徒广阳王良为赵王。
    十年封泗水王歙子辉为堂侯淄川王终子凤为曲阳侯。
    十三年封族兄嘉为顺阳侯城阳恭王祉子平为蔡阳侯坚为高乡侯徙慎侯赐为安城侯。又封顺阳侯嘉子为黄李侯更封中山王茂为穰侯。
    十五年三月以大司马吴汉上书请封皇子不许重奏连岁乃诏群臣议大司空融固始侯通胶东侯复高密侯禹太常登等奏议曰：古者封建诸侯以藩屏京师周封八百同姓诸姬并为建国夹辅王室尊事天子享国永长为後世法故诗云：大启尔宇为周室辅高祖圣德光有天下亦务亲亲封立兄弟诸子不违旧章陛下德横天地兴复宗统褒德赏勋亲睦九族功臣宗室咸蒙封爵多受广地或连属县今皇子赖天能胜衣趋拜陛下恭谦克让抑而未议群臣百姓莫不失望宜因盛夏吉时定号位以广藩辅明亲亲尊宗庙重社稷应古合旧厌塞众心臣请大司空上舆地图太常择吉日具礼仪制曰：可四月戊申以太牢告祠宗庙丁巳使大司空融告庙封皇子辅为右翊公英为楚公阳为东海公康为济南公苍为东平公延为淮阳公荆为山阳公衡为临淮公焉为左翊公京为琅邪公是年徙兄太原王章为齐王。
    十七年十月进皇子右翊公辅为中山王食常山郡其馀九国公皆即旧封进爵为王。
    十九年六月诏曰：春秋之义立子以贵东海王阳皇后之子宜承大统皇太子疆崇执谦退愿备藩国父子之情重久违之其以疆为东海王。
    二十年六月徙封中山王辅为沛王。
    二十八年徙鲁王兴为北海王。
    三十年四月徙左翊王焉为中山王是年封赵节王栩三子为乡亭侯齐哀王章子张为下博侯北海王子复为临邑侯。又封安城侯子为白牛侯。
    中元二年封沛王辅子宝为沛侯鲁王兴二子为县侯济南王康子德为东武成侯。
    明帝永平元年封沛王辅子嘉为僮侯东平王苍子二人为县侯。
    三年四月封皇子建为千乘王羡为广平王。
    七年徙广平王羡为西平王。
    八年封阜陵质王鲂弟十二人为乡亭侯。
    十年封成武侯顺弟子三人为乡亭侯。
    十一年遣使手诏东平王苍国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是要腹矣。今送列侯印十九枚诸王子年五岁已上能趋拜者皆令带之。
    十四年封广陵思王子元寿为广陵侯服王玺绶食荆故国。又封元寿弟三人乡亭侯。
    十五年四月封皇子恭为钜鹿王党为乐成王衍为下邳王畅为汝南王丙为常山王长为济阴王。
    十六年七月淮阳王延徙封阜陵王。
    十八年徙西平王羡为陈王是年封北海王基二弟为县侯二弟为乡侯。
    章帝建初二年封楚王英子楚侯种（後徙封陆侯）五弟皆为列侯并不得置相臣吏人。又封赵王栩十子为乡亭侯。
    四年二月徙钜鹿王恭为江陵王汝南王畅为梁王常山王丙为淮阳王封皇子伉为千乘王全为平春王。
    七年六月废皇太子庆为清河王徙广平王羡为西平王封琅邪夷王字弟十三人为列侯。
    元和元年四月分东平国封宪王苍子尚为任城王馀五人为列侯是年封琅邪孝王孙二人为列侯。
    二年五月徙江陵王恭为六安王是年封沛王定弟十二人为乡侯。
    章和二年徙封六安王恭为彭城王。
    和帝永元二年五月分太山为济北国分乐城涿郡渤海为河间国封皇弟寿为济北王开为河间王叔为城阳王。
    三年封赵王栩三子为亭侯。
    四年封中山王宪弟十二人为列侯。
    五年正月封皇弟万岁为广宗王。
    八年封阜陵王鲂弟十二人为乡亭侯。
    十年封东平宪王苍孙梁为矜阳亭侯孝王敞弟六人为列侯。
    十一年封济南简王错弟七人为列侯。
    十二年封陈王钧六弟为列侯（蕃为阳都乡侯千秋为新平侯参为周亭侯寿为乐阳亭侯宝为博平侯旦为高亭侯）。
    十四年封任城王安母弟福为桃乡侯。
    十六年封东海顷王肃弟二十一人为侯梁恭王坚弟二人为乡亭侯。
    元兴元年封赵顷王商四子为乡亭侯沛王正弟十一人为县侯殇帝延平元年封和帝长子胜为平原王。
    安帝永初元年三月分清河国封清河孝王庆弟常保为广川王是年封琅邪恭王寿弟八人为列侯。
    二年封济南孝王香弟四人为列侯。
    三年封乐安王宠子延平为清河王。
    四年封任成王安弟元为当涂乡侯。
    六年封彭城王恭子阿奴为竹邑侯。
    七年封陈敬王孙安国为耕亭侯。
    元初五年封彭城考王道弟三人为乡亭侯（丙为都乡侯国为安乡侯丁为鲁阳乡侯）赵惠王乾二弟为乡亭侯。
    永宁元年封济北节王登弟五人为乡侯皆别食太山邑。又封中山孝王宏弟为乡亭侯。
    延光元年封河间王开子得为安平王。
    二年封琅邪贞王尊弟四人为乡亭侯。
    三年封阜陵王恢兄弟五人为乡亭侯北海王睦少子为乡亭侯。
    顺帝永建元年封下邳贞王成兄弟二人及惠王衍孙二人皆为列侯。
    二年封梁怀王正兄弟七人为乡亭侯东海孝王臻二弟敏俭为乡侯淮王仪兄二人为乡亭侯。
    五年封济南王广弟文为乐城亭侯。
    阳嘉元年封河间惠王政弟十三人皆为亭侯下邳愍王意弟八人为乡亭侯。
    永和四年立战乡侯安国为济北王。
    五年封琅邪安王扌处弟三人为乡亭侯。
    六年封中山穆王畅弟荆为南乡侯。
    质帝本初元年封彭城顷王定兄弟九人及赵惠王乾一子济北孝王次弟猛皆为乡亭侯。
    弘农王光熹元年封淮阳节王豹兄四人为乡亭侯献帝建安十六年九月庚戌立皇太子熙为济阴王懿为山阳王恣为济北王敦为东海王。
    十八年徙封赵王为博陵王。
    魏乐城侯洪太祖从弟汉末封国明亭侯文帝即位进封野王侯邑二千一百户明帝时更封乐城侯。
    长平侯休太祖族子文帝即王位封东阳亭侯黄初中进封安阳乡侯明帝时更封长平侯邵陵侯真太祖族子汉末封灵寿亭侯文帝即位进封东乡侯明帝时更封真薨五子义训则彦皑弟彬皆为列侯。
    任城王彰太祖子汉末封鄢陵侯黄初二年进爵为公三年立为任城王彰薨子楷嗣徙封中牟五年改封任城县大和六年复改封任城国食五县二千五百户。
    陈思王植太祖子汉末封平原侯。又徙封临侯黄初二年除封鄄城侯三年立为鄄城王邑二千五百户四年徙封雍丘王太和元年徙封浚仪二年复还雍丘三年徙封东阿太和五年冬诏诸王朝六年正月其二月以陈四县封植为陈王食邑二千五百户。
    彭城王据太祖子汉末封范阳侯。又徙封宛侯黄初二年进爵为公三年为章陵王其年徙封义阳文帝以南方下湿。又以环太妃彭城人徙封彭城。又徙封济阴时改封诸王为县王据改封定陶县太和六年改封诸王皆以郡为国据复封彭城王景初正元中累增邑并前四千六百户。
    燕王宇太祖子汉末封都乡侯。又改封鲁阳侯黄初二年进爵为公三年为下邳王五年改封单父县王太和六年改封燕王景初正元中累增邑并前五千五百户。
