<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋王结本名滋顺宗第九子贞元四年封云   安郡王二十一年进封。
    集王缃本名淮顺宗第十子初封宣城郡王贞元二十一年进封。
    冀王纟求本名氵胥顺宗第十一子贞元四年封德阳郡王二十一年进封。
    和王绮本名顺宗第十二子贞元四年封河东郡王二十一年进封。
    衡王绚顺宗第十三子贞元二十一年封。
    钦王绩顺宗第十四子贞元二十一年封。
    钦王顺宗第十五子贞元二十一年封。
    福王绾顺宗第十六子母庄宪王皇后宪宗同出贞元四年封河东郡王二十一年封。
    珍王缮本名况顺宗第十七子贞元四年封雒交郡王贞元二十一年进封。
    抚王顺宗第十八子贞元二十一年封。
    岳王绲顺宗第十九子贞元二十一年封。
    袁王绅顺宗第二十子贞元二十一年封。
    桂王纶顺宗第二十一子贞元二十一年封。
    翼王纟单顺宗第二十二子贞元二十一年封。
    蕲王缉顺宗第二十三子咸通八年封（臣钦。若等按顺宗永贞至懿宗咸通凡六十一岁始受封史臣之误也。）。
    澧王恽本名宽宪宗第二子贞元二十一年封同安郡王元和元年进封（恽子东阳郡王汉安陆郡王源临川郡王演一作潢太和八年同封）。
    深王本名察宪宗第四子贞元二十一年封彭城郡王元和元年进封（子河内郡王潭吴兴郡王淑淑一作叔太和八年封）。
    洋王忻本名寰宪宗第五子贞元二十一年封高密郡王元和元年进封（忻子颍川郡王沛太和八年封）。
    绛王悟本名寮宪宗第六子贞元二十一年封文安元和元年进封（悟子新安郡王洙高平郡王滂太和八年封）。
    建王恪本名审宪宗第七子元和元年封。
    王憬宪宗子（臣钦。若等曰：此复不言行第者史阙）长庆元年封（憬子平阳郡公溥太和八年封）。
    琼王悦宪宗子长庆元年封（悦子河间郡王津）。
    沔王恂宪宗子长庆元年封（恂子晋陵郡王瀛）。
    婺王怿宪宗子长庆元年封（怿子新平郡王清）。
    茂王宪宗子长庆元年封（子武功郡王氵惠）。
    淄王协宪宗第十四子长庆元年封（协子许昌郡王氵冯翊郡王涣）。
    衢王澹宪宗子长庆元年封（悦子雁门郡王泞）。
    澶王悦宪宗子长庆元年封。
    棣王惴宪宗子大中六年封。
    彭王忄宪宗子大中三年封。
    信王忄宪宗子大中十四年封。
    荣王情宪宗子咸通三年封。
    漳王凑穆宗第六子长庆初封。
    安王溶穆宗第八子长庆元年封。
    晋悼怀王普敬宗长子宝历元年封。
    梁王休复敬宗第二子开成二年封。
    襄王执中敬宗第三子开成二年封。
    乐平郡王き执中第三子开成三年封。
    纪王言杨敬宗第四子开成二年封。
    宣城郡王俨敬宗太子成美子开成三年封。
    蒋王宗俭文宗第二子开成二年封。
    杞王峻武宗子开成五年封。
    益王岘兖王岐德王峄昌王嵯并武宗子会昌二年封。
    雍王汉宣宗子也。会昌六年封。
    雅王泾宣宗第二子大中元年封。
    夔王滋宣宗第三子会昌六年封。
    庆王沂宣宗第四子会昌六年封。
    濮王泽宣宗第五子大中二年封。
    鄂王润宣宗第六子大中五年封。
    怀王洽宣宗第七子大中八年封。
    昭王宣宗第八子大中八年封。
    康王汶宣宗第九子大中八年封。
    卫王灌宣宗子大中十一年封。
    广王氵雍宣宗子大中十一年封。
    魏王佾懿宗子咸通三年封。
    凉王亻廷懿宗子咸通三年封。
    蜀王佶懿宗子咸通三年封。
    威王亻品懿宗子咸通六年封。
    吉王保懿宗子咸通十三年封。
    睦王倚懿宗子咸通十三年封。
    建王震僖宗子中和元年封。
    益王升僖宗子光启三年封。
    德王裕昭宗长子大顺二年封。
    棣王礻羽昭宗第三子乾宁二年封。
    虔王禊昭宗第五子乾宁二年封。
    沂王昭宗第六子乾宁二年封。
    遂王昭宗第七子乾宁二年封。
    景王秘昭宗第八子乾宁四年封。
    祁王祺昭宗第十子乾宁四年封。
    雅王祯昭宗第十一子乾宁四年封。
    琼王祥昭宗第十二子乾宁四年封。
    梁广王全昱太祖长兄也。开平元年封子衡王友谅惠王友能邵王友诲并与父同受封。
    郢王友太祖子开平元年封。
    福王友璋太祖子开平元年封。
    贺王友雍太祖子开平元年封。
    建王友徽太祖子开平元年封。
    康王友孜太祖子乾化三年封。
    後唐永王存霸庄宗第二弟同光三年封。
    邕王存美庄宗第三弟同光三年封。
    申王存渥庄宗第四弟同光三年封。
    睦王存庄宗第五弟同光三年封。
    通王存确庄宗第六弟同光三年封。
    雅王存纪庄宗第七弟同光三年封。
    魏王继岌庄宗子同光三年封。
    秦王从荣明宗第二子长兴元年封。
    许王从益明宗幼子长兴四年封。
    兖王从温明宗犹子长兴四年封。
    洋王从璋明宗犹子长兴四年封。
    雍王从美末帝次子清泰元年封（臣钦。若等曰：自晋至周三代宗室皆授节将而无王爵其追封领镇各具逐门）。
    ●卷二百六十六
    ○宗室部　仪貌材艺仪貌
    洪范五事其一曰貌盖所谓发乎！容止著乎！仪表者也。矧乃体霄极毓质扃禁粹灵攸蕴光华允集乃有奇姿隽彩孤标杰出耸群庶之瞻仰增藩戚之至或风度旷举措详缓威棱峻发眄睐雄毅斯固有仪可象望之俨然者已其於禀肖魁怪方牍所记者亦亻载云：
    後汉东平王苍光武子为人美须髯腰带十围明帝甚爱重之诏曰：向者问东平王处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是腰腹矣。
    下邳王衍明帝子有容貌章帝即位常在左右。
    蠡吾侯翼章帝子河间王之後元初六年徵诣京师邓太后奇翼美仪容以为平原怀王後。
    魏邓哀王冲容貌姿美有殊於众太祖时特见宠异晋长沙王身长七尺。
    南阳王世子保体质丰伟尝自称重八百斤。
    清河康王遐字深度美容仪有精彩武帝爱之。
    宋庐陵王义真美仪貌神情秀彻。
    南郡王义宣白美须眉长七尺五寸腰带十围南齐豫章王嶷身长七尺八寸善持容范文物卫从礼冠百僚每出入殿省皆瞻望严肃。
    嶷弟宜都王鉴身长七尺状似嶷咸以国器许之。
    随郡王子隆年二十一而体过充壮常服茹蘧丸以自消损。
    西阳王子明丰姿明净士女观者咸嗟叹之。
    临汝侯坦之肥黑无须语声嘶时人号为萧痖。
    恪弟定襄县侯祗美风仪幼有令誉。
    鄱阳王范世子嗣容貌丰伟腰带十围。
    宜丰侯修为卫尉卿美姿貌每屯兵周卫武帝视之移辇临川静惠王宏身长八尺美须眉容止可观。
    永阳嗣王伯游美风神善玄言。
    安陆王大春简《文子》体貌瑰伟腰带十围。
    武宁王大威简《文子》美风仪眉目如画。
    陈衡阳王昌高祖子容貌伟丽精神秀朗。
    鄱阳王伯山字静之文帝子伟容仪举止雅喜愠不形於色文帝深器之。
    新安王伯固文帝子生而龟胸目通睛白形状眇小而俊辩善言论。
    建安王叔卿字子弼宣帝子性质直有材器容貌甚伟。
    宜都王叔明字子昭宣帝子仪容美丽举止和弱状。若妇人。
    後魏上党王天穆性和厚美形貌其子俨亦美材貌华山王鸷容貌魁壮腰带十围。
    东阳王丕淮南王他淮阳王元三人皆壮伟腰带十围大耳秀眉须鬓班白百僚观瞻莫不耸。
    望都公颓昭帝之後大武以颓美仪容进止可观使迎左昭仪於蠕蠕。
    秦明王子仪长七尺五寸容貌甚伟美须髯阳平王他身长八尺美姿貌。
    南平王霄长九尺腰十围貌魁伟雅有风则贞白卓然甄成县伯禹淮南王显之子容貌魁伟。
    章武王彬子融字永兴仪貌壮丽衣冠甚伟性通率有豪气。
    永昌王彳建明元子姿貌魁壮所在征战常有大功。
    临淮王美风韵善进止衣冠之下雅有容则。
    京兆王字魏庆善容貌风望俨然。
    城阳王鸾字宣明身长八尺腰带十围。
    北海王详字季豫美容仪善举止。
    阳平王新成子钦为尚书右仆射钦色尤黑故时人号黑面仆射。
    济南王姿制裕吐发流靡本名亮字仕明後启求改名诏曰：仕明风神运吐尝自比荀文。若可名以取定体相伦之美琅邪王诵有名人也。见之未尝不心醉忘疲。
    彭城王勰字彦和献《文子》美容貌善风仪端严。若神折旋合度出入言笑观者忘疲。
    齐郡王简字叔亮文成子母沮渠牧犍女简貌类外祖。
    咸阳王禧弟树字秀和一字君立美姿貌位宗正卿後奔梁梁武尤器之封为魏郡王。
    清河王怿字宣仁文宗子幼而敏慧美姿貌孝文爱之彭城王勰甚器异之并曰：此儿风神外伟黄中内润。若天假之年比二南矣。
    北齐襄城王清神武子容貌甚美弱年有器望。
    南康王孝瑜文襄子容貌魁伟精彩雄毅。
    兰陵王孝文襄子貌柔心壮音容兼美。
    安德王延宗文襄子容貌充壮坐则仰偃则伏人笑之乃赫然奋发。
    赵郡王高祖弟之子身长七尺容仪甚伟。
    清河王岳字洪略高祖从父弟长而敦直姿貌嶷然沉深有器量。
    隋蜀王秀高祖子有胆气容貌瑰玮美须髯多武艺为朝臣所惮。
    观德王雄高祖族子美姿仪有器度雍容雅进止可观。
    齐王柬字世フ炀帝子美容仪疏眉目少为高祖所爱。
    赵王杲炀帝子聪令美容仪。
    燕王亻炎字仁安元德太子子美姿仪炀帝於诸孙中特所锺爱常置左右。
    建王侗字仁谨元德太子子美姿仪性宽厚。
    唐江王元祥高祖子体质洪大腰带十围饮啖亦兼数人时韩王元嘉虢王凤魏王恭状貌亦伟不逮於元祥。
    滕王元婴子涉壮貌类胡而丰硕。
    濮王泰太宗子帝以其腰腹洪大趋拜稍难令乘小舆至於朝所。
    申王睿宗子仪形瑰伟善於饮啖。
