<!-- { "loadSidebar": true } -->
本始元年六月诏曰：故皇太子在湖未有号谥（湖县名太子死於湖因即葬焉）岁时祠其议谥置园邑有司奏请礼为人後者为之子也。故降其父母不得祭尊祖之义也。陛下为孝昭帝後承祖宗之祀制礼不逾闲谨行视孝昭帝所为故皇太子起位在湖史良娣蒙在忄专望苑北亲史皇孙位在广明郭北谥法曰：谥者行之迹也。愚以为亲谥宜曰：悼皇母曰：悼后比诸侯王园置奉邑三百家故皇太子谥曰：戾置奉邑二百家史良娣曰：戾夫人置守蒙三十家园置长丞周卫奉守如法以湖阌乡邪里聚为戾园长安白亭东为戾后园广明成乡为悼园皆改葬焉。
二年六月庚午尊孝武庙为世宗庙武帝巡狩所幸之郡国皆立庙焉初帝欲褒先帝诏丞相御史曰：朕以眇身蒙遗德承圣业奉宗庙夙夜惟念孝武皇帝躬仁义厉威武北征匈奴单于远遁南平氐羌昆明瓯骆两越东定貉朝鲜廓地斥境立郡县百蛮率服款塞自至珍贡陈於宗庙协音律造乐歌荐上帝封太山立明堂改正朔易服色明开圣绪尊贤显功兴灭继绝褒周後备天地之礼广道术之路上天报贶符瑞并应宝鼎出白麟获海效钜鱼神人并见山称万岁功德茂盛不能尽宣而庙乐未称朕甚悼焉其与列侯二千石博士议有司遂请尊孝武帝庙为世祖庙奏盛德文始五行之舞天子世世献以明盛德武帝巡狩所幸郡国凡四十九皆立庙如高祖太宗焉。
元康元年五月立皇考庙益奉明园户为奉明县（广明县也。）时有司复言礼父为士子为天子祭以天子悼园宜称尊号曰：皇考立庙因园为寝以时荐享焉益奉明园民满千六百家以为奉明县尊戾夫人曰：戾后置园奉邑及益戾园各满三百家。又改葬卫后追谥曰：思后置园邑三百家长丞周卫奉守焉。
元帝以黄龙元年十二月癸巳即位谒高庙建昭五年六月庚申复戾园。
七月庚子复太上皇寝园原庙（高祖已自有庙在长安城中惠帝更于渭北作庙谓之原庙）昭灵后武安王昭哀后卫思后园（昭灵后高祖母也。武安王高祖兄也。哀后高祖妹也。卫后戾太子母也。）。
竟宁元年三月癸未复孝皇帝寝庙园孝文太后孝昭太后寝园初永光四年九月罢卫思后园及戾园十月罢祖宗庙在郡国者诸陵分属三辅五年十二月毁太上皇孝皇帝寝庙园建昭元年冬罢孝文太后孝昭太后寝园先是贡禹奏言古者天子七庙今孝孝景庙亲尽宜毁及郡国庙不应占礼宜正定天子是其议未及施行而禹卒其後丞相韦玄成等议太上孝庙皆亲尽宜毁奏可明年玄成复言孝文太后孝昭太后寝祠园宜如礼勿复修奏可後岁馀帝寝疾梦祖宗谴罢郡国庙帝少弟楚孝王亦梦焉至是帝疾连年遂尽复诸所罢寝庙园皆修祀如故（是年五月帝。又毁太上皇孝孝景庙并太后庙）。
成帝以竟宁元年六月即位谒高庙。
河平元年九月复太上皇寝庙园是时博士平当上书臣闻孔子曰：如有王者必世而後仁（世三十年）三十年之间道德和洽制礼兴乐灾害不成祸乱不作今圣汉受命而王继体承业二百馀年孜孜不怠政令清矣。然风俗未和阴阳未调灾害数见意者大本有不立与何德化休徵不应之久也。祸福不虚必有因而至者焉宜深迹其道而务其本昔者帝尧南面而治先克明峻德以亲九族而化及万国孝经曰：天地之性人为贵人之行莫大於孝孝莫大於严父严父莫大于配天则周公其人也。夫孝子善述人之志周公既成文王之业而制礼作乐修严父配天之事知文王不欲以子临父故推而序之上极于后稷以配天此圣人之德亡以加于孝也。高皇帝圣德受命有天下尊太上皇犹周文武之追王太王王季也。此汉之始祖後嗣所宜尊奉以广盛德孝之至也。书云：王稽古建功立事可以永年传於亡穷帝纳其言故下诏复太上皇寝庙园。
哀帝以绥和二年四月丙午即位谒高庙尊定陶恭王为恭皇建平二年四月诏曰：汉家之制推亲亲以显尊尊定陶恭皇之号不宜复称定陶立恭皇庙于京师。
六月庚申帝太后丁氏丧诏曰：朕闻夫妇一体诗云：则异室死则同穴（谷风之节）昔季武子成寝杜氏之殡在西阶下请合葬而许之（事见礼记檀弓篇）附葬之礼自周兴焉（孔子曰：合葬非古自周公以来未之有改也。）郁郁乎！文哉！吾从周孝子事亡如事存帝太后宜起陵恭皇之园遂葬定陶{太誓之辞王风大车}平帝以元寿二年九月辛酉即位谒高庙元始四年正月郊祭高祖以配天宗祀孝文以配上帝夏尊孝宣庙为中宗孝元庙为高宗世世献祭。
五年正月祭明堂诸侯王二十八人列侯百二十人宗室子九百馀人徵助祭。
後汉光武建武元年六月即位八月癸丑祀高祖太宗世宗於怀宫。
二年正月立高庙於雒阳四时祀高祖为太祖文帝为太宗武帝为世宗如旧馀帝四时春以正月夏以四月秋以七月及腊一岁五祀（光武都雒阳只合祖庙以下至平帝为一庙藏十一帝主于其中元帝次第八光武第九元帝为祖庙後遵而不改）是年以皇祖皇考墓为昌陵置陵令守视後改为章陵因以舂陵为章陵县。
三年正月辛巳立亲庙雒阳祀父南顿君以上至舂陵节侯四庙二月己未以赤眉降祠高庙受传国玺十月壬申立舂陵祠园庙。
五年七月丁丑幸沛祠高祖原庙诏修复西京园陵事下公卿博士议郎大司徒涉等议宜立平帝哀帝成帝元帝庙奉所代今亲庙父祖以上亲入庙兄弟以下使有司祠宜为南顿君立皇考庙祭上至舂陵节侯群臣奉祠时议有异不著上可涉等议诏曰：以宗庙处所未定。且祭高庙其成哀平。且祠祭长安故高庙其南阳舂陵岁时各。且因故园庙祭祠园庙去太守治所远者在所令长行太守事侍祠惟孝宣帝有功德其上尊号曰：中宗，於是雒阳高庙四时加祭孝宣孝元五帝其西庙成哀平三帝主四时祭於故高庙东庙京兆尹侍祠冠衣车服如太常祠陵庙之礼南顿君以上至节侯皆就园庙南顿君称皇考庙钜鹿都尉称皇祖考庙郁林太守称皇曾祖考庙节侯称皇高祖考庙在所郡县侍祠二十二年闰正月幸长安祠高庙遂有事十一陵。
中元元年四月幸长安祀长陵十月甲申使司空告祠高庙。
六年四月丙子幸长安始谒高庙遂有事十一陵。
十年正月理长安高庙八月幸长安祠高祖遂有事十一陵。
十一年二月己酉幸南阳还幸长陵祠园陵。
十五年四月戊申以太牢告祠宗庙。
十七年十月甲申幸长陵园庙祠。又为舂陵宗室起祠堂。
十八年三月壬午祠高庙遂有事十一陵。
十月庚辰幸宜城还祠章陵立考侯康侯庙北园陵置啬夫（夫职本主知赋役多少平其差品园陵置之知祭祀徵求诸事）诏零陵郡奉祠节侯戴侯庙以四时及腊岁五祀焉置啬夫佐吏各一人。
十九年正月庚子追尊孝宣皇帝曰：中宗始祠昭帝元帝於太庙成帝哀帝平帝於长安舂陵节侯以下四世於章陵时五官中郎将张纯与太仆朱浮奏议礼为人子事太宗降其私亲礼之设施不授之与自得之异意啬当除今亲庙四孝宣皇帝以孙後祖为父立庙於奉明曰：皇考庙独群臣侍祠约非刘氏不王吕太后贼害三赵专王吕氏赖社稷之灵禄产伏诛天命几坠危朝更安吕太后不宜配食高庙同祧至尊薄太后母德慈仁孝文皇帝贤明临国子孙赖福延祚至今其上薄太后尊号曰：高皇后配食地祗迁吕太后庙主於园四时上祭二十六年诏张纯定之礼遂以合祭高庙为常曰：高皇帝与群臣。
明帝即位以光武皇帝拨乱中兴更为起庙上尊号曰：世祖庙（蔡邕表志孝明立世祖庙以明再受命祖有功之义後嗣遵俭不复改立皆藏主其中圣明所制一王之法也。自执事之吏下至学士莫能知其所以两庙之意诚宜具录本事建武乙未元和丙寅诏书下宗庙仪及斋令宜入郊祀志以为典式）以元帝於光武为穆故虽非宗不毁也。後遂为常。
永平元年正月帝率公卿以下朝於原陵如元会仪二年正月辛未宗祀光武皇帝於明堂帝及公卿列侯始服冠冕衣裳玉佩纟句屦以行事（汉官仪曰：天子冠通天诸侯王冠远游三公诸侯冠进贤三梁卿大夫尚书二千石博士冠两梁二千石以下至小吏冠一梁天子公卿特进诸侯祀天地明堂皆冠平冕天子十二旒三公九卿诸侯十其缨如其绶色玄衣裳《周礼》曰：王祀昊天上帝则服大裘而冕祀五帝亦如之三礼图曰：冕以三十升布染而为之广八寸长尺六寸前圆後方前下後高有亻免伏之形故谓之冕欲人之位弥高而心弥下故以名焉董巴舆服志曰：显宗初服冕衣裳以祀天地衣裳以祀上下乘舆备文日月星辰十二章三公诸侯用山龙九章卿以下用华虫七章皆五色采乘舆刺绣公卿以下皆织成陈留襄邑献之徐广舆服注曰：汉明帝案古礼备其服章天子郊庙衣皂上绛下前一幅後四幅衣画而裳绣礼记曰：古之君子必佩玉君子于玉比德焉天子佩白玉诸侯佩山玄玉大夫佩水苍玉世子佩瑜玉《周礼》屦人掌王赤舄青纟句郑玄注曰：赤舄为冕服之舄也。纟句屦鼻头以青丝饰之三礼图曰：屦衤复下曰：舄其色各随裳色）。
十月甲子西巡狩幸长安祠高庙遂有事於十一陵三年十月祭光武庙（冬祭日众也。冬物毕成可祭者众）初奏文始五行武德之舞甲子车驾从皇太后幸章陵。
十一年闰四月甲午南巡狩幸南阳祠章陵。
十五年三月辛夕阝幸大梁至定陶祠定陶恭王陵。
十七年正月当谒元陵夜梦先帝太后如平生欢既寤悲不能寐即案历明旦日吉遂率百官及故客上陵其日降甘露於陵树帝令百官采取以荐会毕帝从席前伏御床视太后镜奁中物感动悲泣令易脂泽装具左右皆泣莫能仰视焉是年公卿百官以帝威德怀远祥物显应乃并集朝堂奉觞上寿帝曰：其敬举觞太常择吉日策告宗庙。
和帝以章和二年二月壬辰即位三月辛酉有司上奏孝章皇帝崇弘洪业德化普洽垂意黎民留念稼穑文加殊俗武畅方表咸惟人面无思不服巍巍荡荡莫与比隆周颂曰：於穆清庙肃雍显相请上尊庙曰：肃宗其进武德之舞制曰：可四月丙子谒高庙丁丑谒世祖庙。
永元十年十一月癸夕阝祠高庙遂有事十一陵九年追谥帝母梁贵人曰：恭怀皇后贵人父竦为章德窦后所陷坐诛贵人娣妹以忧卒后养帝为己子及后丧未及葬而梁贵人姊慝上书陈贵人枉殁之状太尉张司徒刘方司空张奋上奏依光武黜吕太后故事贬太后尊号不宜合葬先帝百官亦多上言者帝手诏曰：窦氏虽不遵法度而太后常自减损朕奉事十年深惟大义礼臣子无贬尊上之文恩不忍离义不忍亏案前世上官太后亦无降黜其勿复议，於是合葬敬陵帝以贵人酷殁敛葬礼阙乃改殡於承光宫上尊谥曰：恭怀皇后追服丧制百官缟素与姊大贵人俱葬西陵义比敬园以窦后配食章帝恭怀后别就陵寝祭之。
十五年十月戊申幸章陵祠旧宅园庙。
殇帝延平元年三月甲申尊孝和皇帝庙曰：穆宗。
安帝以延平元年八月癸丑即位九月庚子谒高庙辛丑谒光武庙。
