<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子范子恪之弟也。为南平从事中郎王使制千字文其辞甚美王命记室蔡注释之自是府中文章皆使具草及为简皇后哀策文词理哀切前後文集三十卷子滂确并少有文章。
    子显好学工文尝著鸿序赋尚书令沈约见而称曰：可谓明道之高致盖幽通之流也。梁武帝雅爱子显文。又嘉其容止吐纳尝从容谓曰：我造通史此书。若成众史可废子显对曰：仲尼赞易道黜八索述职方除九丘圣制符同复在兹日时以为名对。又启撰武帝集并普通北伐记为国子祭酒於学述武帝五经义子显尝为自序其略云：余为邵陵王友恭还京师远思前比即楚之屈宋梁之严邹追寻平生颇好辞藻虽在名无成求心已足。若乃登高目极临水送归风动春朝月明秋夜早雁初莺开花落叶有来斯应每不能己也。且前代贾傅崔马邯郸缪路之徒并以文章显所以屡上歌颂自比古人天监六年始预九日朝晏稠人广坐独受旨云：今云   物甚美卿将不斐然赋诗诗既成。又降旨曰：可谓才子既退谓人曰：一顾之恩非望而至遂方贾谊何如哉！未易当也。每有制作特寡思功须其自来不以力构少来所为诗赋则鸿序一作体兼众制文备多方颇为好事所传故虚声易远子显所著《後汉书》一百卷《齐书》六十卷普通北伐记五卷贵俭传三卷文集二十卷子。
    显子恺才学誉望时论以方其父简文在东宫早引接之时中庶子谢嘏出守建安於宣猷堂饯饮并召时才赋诗同用十五剧韵恺诗先就其辞。又美简文与湘东王令曰：王筠本自旧手後进有萧恺可称信为才子先是太学博士顾野王奉令撰玉篇简文嫌其书详略未当以恺博学於文字尤善使更与学士删改。
    子云   子显之弟也。建武中封新浦县侯自制拜章便有文采梁天监初降爵为子及长勤学有文采弱冠撰《晋书》至年二十六书成百馀卷表奏之诏付秘阁为太子舍人撰东宫新记奏之梁初郊庙未革牲乐辞皆沈约撰至是承用子云   启宜改之敕答曰：此是主者守株宜急改也。仍使子云   撰定敕曰：郊庙歌辞应典诰大语不得杂用子史文章浅言而沈约所撰亦多舛谬子云   作成敕并施用。
    子晖子云   之弟也。少涉学亦有文才尝预重云   殿听制讲三慧经退为讲赋奏之甚见贵重。
    武陵王华高帝第五子也。与诸王共作短句诗学谢灵运以呈帝帝报曰：见汝二十字诸儿作中最为优者但康乐放荡作体不辨首尾安仁士衡深可崇尚颜延之抑其次也。
    鄱阳王锵高帝第七子性谦慎好文章。
    始兴王鉴高帝第十子好学善属文。
    衡阳王钧高帝第十一子性好学善属文琅邪王智深以文章相会济阳江淹亦游焉武帝谓王俭曰：衡阳王须文学当使华实相称不得止取贵游子弟而已乃以太子舍人萧敷为文学钧尝手自写五经部为一卷置於巾箱中以备遗忘侍读贺问曰：殿下家自有坟典复，何须蝇头细书别藏巾箱中答曰：巾箱中有五经既易检阅。且一经手写则永不忘诸王闻而争效为巾箱五经。
    江夏王锋高帝十二子也。十岁能属文武帝时藩邸严急诸王不得读异书五经之外唯得看孝子图而已锋乃密遣人於市里街巷置图籍期月之间殆将备矣。
    [A13C]胄高帝从弟之子也。好文义弟[A13C]基好勇武世祖登烽火楼诏群臣赋诗[A13C]胄诗合旨帝谓[A13C]胄曰：卿文弟武宗室便不乏才。
    曲江公遥欣高帝诸孙也。年十六便博览经史。
    几字德立遥欣之子也。年十岁便能属文作杨公则诔沈约见而奇之子清亦有文才。
    湘东王宝至安陆昭王子也。为左卫将军明帝兄弟一门皆尚吏事宝至粗好文章。
    竟陵王子良武帝第二子也。永明五年移居鸡笼山西邸集学士抄五经百家依皇览例为四部要略千卷令司徒右长史陆惠晓参知事子良所著内外文笔数十卷虽无文采多是劝戒。
    晋安王子懋武帝第七子也。谦让好学撰春秋例苑三十卷奏之世祖敕付秘阁。
    随郡王子隆武帝第八子也。性和美有文才娶尚书令王俭女为妃武帝以子隆能文谓俭曰：我家之东阿也。出实为皇家藩屏。
    昭胄子良之子也。涉书史有父风。
    贲昭胄之弟也。幼好学有文才好著述尝著西京杂记六十卷。
    梁长沙宣武王懿文帝长子也。懿之子藻少立名行志操清洁善属文辞尤好古体自非公燕未尝妄有所为纵有小文成辄弃本。
    骏藻从子也。工文章。
    安成康王秀文帝第七子也。精意学术搜集经记招学士平原刘孝标使撰类苑书未及毕而已行於世世子机家多书博学强记所著诗赋千言世祖集而序之。
    机弟推少清敏好属文深为简文所亲赏南平襄王伟文帝第八子也。幼清警好学制性情几神等论。
    静伟子也。有文才而笃志好学既内足於财多聚经史散书满席手自雠校。
    鄱阳忠烈王恢文帝第九子也。年七岁通孝经《论语》义发摘无遗涉猎史籍。
    范恢子也。温和有器识爱奇玩古招集文才率意题章亦时有奇致。
    宜丰侯修范弟也。筋力贞固风仪严整九岁通《论语》十一能属文鸿胪卿裴子野见而赏之。
    始兴忠武王忄詹文帝第十一子也。忄詹子映年十二为国子生天监十七年诏诸生答策宗室则否帝知映聪解特令问。又日对并见奇谓祭酒袁昂曰：吾家千里驹也。
    上黄侯映弟也。美谈吐简文入居监抚献储德颂。
    吴平侯景子励弱不好弄聚书至三万卷披玩不倦尤好《东观汉记》略皆诵忆刘显执卷策励酬应如流乃至卷次行数亦不差失。
    长沙嗣王业武帝长兄懿之子也。幼而明敏有文集行於世。
    孝俨业子也。聪慧有文才射策甲科除秘书郎太子舍人从幸华林园於座献相风乌华光殿景阳山等颂其文甚美帝深赏异之。
    南康简王绩武帝第四子也。绩子会理少聪慧好文史。
    通理会理之弟也。博览多识有文才尝祭孔文举墓并为立碑制文甚美。
    邵陵隽王纶武帝第六子也。少聪[A13C]博学善属文工尺牍尝预饯衡州刺史元庆和於座赋诗十二韵末句方同广川国寂寞久无声大为武帝所赏曰：汝人才如此何虑无声。
    确纶之次子也。有文才除秘书丞武帝谓曰：为汝能文所以特有此授。
    武陵王纪武帝第八子少勤学有文才属词不好轻华甚有骨气。
    寻阳王大心简文帝第二子也。幼而聪朗善属文南海王大临简文帝第四子也。少而敏慧後入国学明经射策甲科。
    大连大临之弟也。少俊爽能属文与大临入国学明经射策甲科并从高祖行朱方高祖问曰：汝等习骑不对曰：臣等未奉诏不敢辄习敕各给马试之大连兄弟据鞍往还各得驰骤之节高祖大悦即赐所策马及为启谢文词甚美。
    安陆王大春简文帝第六子也。少博涉书记。
    西阳王大钧性厚重年七岁武帝问读何书对曰：学诗因令讽诵即诵周南音韵清雅。
    忠壮世子方等元帝长子也。性爱林泉特好散逸尝著论曰：人生处世如白驹过隙耳一壶之酒足以养性一箪之食足以怡形生在蓬蒿死葬沟壑瓦棺石椁何以异兹吾尝梦为鱼因化为鸟当其梦也。何乐如之及其觉也。何忧斯类良繇吾之不及鱼鸟者远矣。故鱼鸟飞浮任其理性吾之进退常在掌握举手惧触摇足恐坠。若使吾终得与鱼鸟同游则去人世间如脱屣耳方等注范《後汉书》未就所撰三十国春秋及静住子行於世。
    大圜简文帝二十子也。元帝尝自问五经要事数十条大圜辞约指明应答无滞帝甚叹美之因曰：昔河间好学尔既有之临淄好文尔亦兼之然东平为善弥高前载吾重之爱之尔当效焉。
    方诸元帝第二子也。幼聪警博学明老易。
    後梁安成王欣幼聪警博综坟籍善属文後入周因与柳信言当明帝之世俱为一时文宗有集三十卷陈衡阳献王昌高帝第六子也。雅性聪辩。
    吴郡杜之伟授昌以经书一览便诵明於义理剖析如流。
    永阳王伯智世祖第十二子也。少敦厚有器局博涉经史。
    新蔡王叔齐高宗第十一子也。风采明赡博涉经史善属文。
    晋熙王叔文高宗第十二子也。好虚誉博涉经史。
    淮南王叔彪高宗第十三子也。少聪慧善属文。
    岳阳王叔慎高宗第十六子少聪敏十岁善属文後主尤爱文章叔慎与衡阳王伯信新蔡王叔齐等日夕陪侍每应诏赋诗尝被嗟赏。
    南康愍王昙朗子方庆少清警涉猎书传。
    後魏河间公齐烈帝之玄孙也。齐之孙志少清辩览书传颇有文才。
    东阳公丕文帝诸孙也。孝文时车驾南伐留守京师及帝还代丕请作歌诏许之歌讫帝曰：公伺朕还车故亲歌述志今经构既有次第故暂还旧京愿後时亦同兹。
    秦明王翰昭成子也。翰子觚使於慕容垂垂末年政在群下遂止觚待之甚厚因留心学业国人咸重之彭城王勰献《文子》也。从幸代都次於上党之铜山路旁有大松树十数根时孝文进纟散遂行而赋诗令人示勰曰：吾作诗虽不七步亦不言远汝可作之比至吾所可就之也。时勰去帝十馀步遂。且赋。且行未至帝所而就《诗》曰：问林松林松经几冬山川何如昔风云   与古同帝大笑曰：汝此诗亦调责吾耳。又从孝文征沔北大破梁军帝令勰为露布勰辞曰：臣闻露布者布於四海露之耳目必须揄扬威略颁示天下以臣小才岂足大用帝曰：汝亦为才达但可为之及就类帝文有人见者咸谓御笔帝曰：汝所为者人谓吾制非兄则弟谁能辩之勰对曰：子夏被骒於先圣臣。又荷责於今来。又敦尚文史物务之暇披览不辍撰自古帝王贤达至於魏世子孙三十卷名曰：要略。
    清河王怿孝《文子》也。博涉经史兼综群言有文才善谈理为显忠录二十卷。
    京兆王愉孝《文子》也。好文章颇著诗赋时引才人宋世景李神祖莹邢晏王遵业张始均等共申宴喜招四方儒学宾客严怀真等数十人馆而礼之。
    北齐襄城景王氵育神武第八子也。氵育子亮性恭孝好文章。
    河南康舒王孝瑜文襄长子也。谦厚爱文学读书敏速十行俱下。
    河间王孝琬文襄第三子琬之子正礼幼聪[A13C]能诵左氏春秋齐亡迁绵州卒。
    赵郡王琛後主子也。琛之子励已勤学尝夜久方罢世祖时为太尉久典朝政清贞自守誉望日隆渐被疏忌乃撰古之忠臣义士号曰：要言以致其意。
    後周齐殇王宪太祖第五子少与高祖受诗传咸综机要得其指归尝以兵书繁广难求指要乃自刊定为要略五篇至是表陈高祖高祖览而称善。
    贵殇王子也。少聪敏涉猎经史始读孝经便谓人曰：读此一经足为立身之本。
