<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建中伯志字猛略为雒阳令不避︹御与御史中尉李彪争路俱入见面陈得失彪言御史中尉避承华车盖驻论道鼓剑安有雒阳县令与臣抗衡志言神乡县主普天之下谁不编户，岂有俯同众官趋避中尉孝文曰：雒阳我之丰沛自应分路杨镳自今以後可分路而行及出与彪折尺量道各取其半帝谓邢峦曰：此儿竟可所谓王孙公子不镂自峦曰：露竹霜条故多劲节非鸾则凤其在本枝也。
    东平王字建扶性耿介有气节宣武即位累迁给事黄门侍郎时茹皓始有宠百僚微惮之帝曾於山陵还诏建扶陪乘。又命皓登车皓褰裳将上建扶谏帝推之令下皓恨建扶失色当时壮其忠謇後为度支尚书时宣帝委政於高肇宗室倾惮唯建扶与肇抗衡先自造棺置於厅事意欲舆棺诣阙论肇罪恶自杀切谏肇闻而恶之。
    东河县公顺任城王澄之子起家为给事中时尚书令高肇帝舅权重天下人士望尘拜伏顺曾怀刺诣肇门门者以其年少答云：在坐大有贵客不肯为通顺叱之曰：任城王儿可是贱也。及见直往登床捧手抗礼王公先达莫不怪忄而顺辞吐傲然。若无所睹肇谓众宾曰：此儿豪气尚尔况其父乎！及出肇加敬送之为给事黄门侍郎时领军元义威势尤盛凡有迁授莫不造门谢谒顺拜表而已曾不诣义义谓顺曰：卿何得聊不见我顺正色曰：天子富於春秋委政宗辅叔父宜以至公为心举士报国如何卖恩责人私谢岂所望也。至於朝论得失顺尝鲠言正议曾不阿旨繇此见惮出除平北将军常州刺史顺谓曰：北镇纷纭方为国梗桑乾旧都根本所系请假都督为国捍屏义疑难不欲授以兵官谓顺曰：此朝廷之事非我所裁顺曰：叔父既握国柄杀生繇已自言天之历数应在我躬何得复有朝廷也。义弥忿惮之义既解领军顺累迁侍中初中山王熙起兵讨元义不果而诛及灵太后反政乃得改葬顺侍坐西游园因奏太后曰：臣昨往看中山家葬非惟宗亲哀其冤酷行路士女见其一家七皆为潜然莫不酸泣义妻时在太后侧顺指之曰：陛下奈何以一妹之故不伏元义之罪使天下怀冤太后嘿然不语後营州城民就德兴反使尚书卢同往讨之大败而返属侍中穆绍与顺侍坐因语同之罪同先有近宅借绍绍颇欲为言顺勃然曰：卢同终将无罪太后曰：何得如侍中之言顺曰：同有好宅与要势侍中岂虑罪也。绍惭不敢复言後徐纥间顺於灵太后出顺为护国将军太常卿顺奉辞於西游园纥侍侧顺指谓灵太后曰：此人魏之宰魏国不灭终不死亡纥胁肩而出顺遂抗声叱之曰：尔刀笔小人正堪为机案之吏宁应忝执戟亏我彝伦遂振衣而起灵太后默而不言除吏部尚书兼右仆射与城阳王徽同日拜职舍人郑俨於止车门外先谒徽後拜顺顺怒曰：卿是佞人当拜佞王我是直人不受曲拜俨深怀谢顺曰：卿是高门子弟而为北宫幸臣仆射李思冲尚与王雒诚同传以此度之卿亦应继其卷下见者为之震动而顺安然自得时三公曹令史朱晖素事录尚书高阳王雍雍欲以为廷尉评频烦托顺顺不为用雍遂下命用之顺投之於地雍闻大怒昧爽坐都厅召尚书及丞郎毕集欲待顺至於众挫之顺日高方至雍攘袂抚几而言曰：身天子之子天子之叔天子之相四海之内尊亲莫二元顺何人以身成命投弃於地顺须髯俱张仰面看屋愤气奔涌长欷而不言久之摇一白羽扇徐而谓雍曰：高祖迁宅中土创定九流官方清浊轨仪万古而朱晖小子身为省吏何合为廷尉清官殿下既先皇同气宜遵成旨自有恒规而复逾之也。雍曰：身为丞相录尚书如何不得用一人为官曰：庖人虽不治庖尸祝不得越樽俎而代之未闻有别旨令殿下参选事顺。又厉声曰：殿下必如是顺当依事奏闻雍遂笑而言曰：，岂可以朱晖小人便相忿恨遂起呼顺入室与之极饮顺之容貌不挠皆此类也。北齐赵郡王累拜大尉监与冯翊王润安德王延宗及元文遥奏後主云：和士开不宜仍居内任并入奏太后因出士开为兖州刺史太后曰：士开旧经驱使欲留过百日正色不许数日之内太后数以为言有中官要人知太后密旨谓曰：太后意既如此殿下何宜苦违曰：吾国家事重死。且不避。若贪生苟全令国家扰攘非吾志也。况受先皇遗旨委寄不轻今嗣主幼冲，岂可使邪臣反侧不守之以正何面戴天遂重进言词理恳切太后令酌酒赐正色曰：今论国家大事非为卮酒言讫便出及明日入朝妻子咸谏止之曰：自古忠臣皆不顾身今社稷事重吾当以死效之岂容令一妇人倾危宗庙。且和士开何物竖子如此纵横吾宁死事先皇不忍见朝廷颠沛至殿门。又有人曰：愿殿下勿入虑有危变曰：吾上不负天死亦何恨入见太后太后复以为言执之弥固出至永巷遇兵被执送华林园於雀离佛院令刘桃枝拉而杀之。
    安乐王劢性刚直有才甚为时人所重斛律明月雅敬之每有征伐则引之为副迁侍中尚书右仆射及後主为周师所败劢奉太后归邺时宦官放纵仪同荀子溢尤称宠幸劢将斩之以犭旬太后救之乃释刘文殊窃谓劢曰：子溢之徒言成祸福何得如此劢攘袂曰：今者西寇日侵朝贵多叛繇此辈弄权致使衣冠解体。若得今日杀之明日受诛无所恨也。文殊甚愧。
    唐惠文太子范睿宗子玄宗时王毛仲等本起微贱皆崇贵倾於朝廷诸王每相见假立引待独范见之色庄。
    嗣吴王贞元中为宗正卿性介直每与人言论好面折其短。
    ●卷二百七十二
    ○宗室部　令德
    夫体自帝室齿於宗戚处有叙之美出有藩翰之重自非挺信厚之质流恺悌之誉则何以民望表仪公族哉！麟趾以来封建尤盛乃有粹和中积淑美兼著事神抚人而咸悦守法奉上而匪懈树善以济物推诚而待下劳谦不伐纯俭无骄体仁好施居简多恕行已以周慎处事以方正宽厚以容众贤明而通理是皆宗室之英本枝之秀足以隆王国之垣屏蔼策书之徽誉者已盖夫立爱维亲虽古之义。又曷尝不建贤尚德以成固本之义。
    周公旦者多才多艺能事鬼神。
    卫康叔封冉季载周公母弟也。皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇冉季为周司空以佐成王治皆有令名於天下。
    蔡侯胡叔度之子也。度既迁而死胡乃改行率德驯善周公闻之而举胡以为鲁卿士鲁国治。
    汉阳城侯德楚元王曾孙地节中以亲亲行谨厚封为阳城侯子安民为郎中右曹宗家以德得官宿卫者二十馀人德宽厚好施生（言好施恩惠於人而生全之）每行京兆尹事多所平反罪人（反幡也。幡罪人辞使从轻也。）家产过百万则以振昆弟宾客饮食曰：富民之怨也。宗正向初以行修饬擢为谏大夫。
    淮南王安厉王之子为人好书鼓琴不喜弋猎狗马驰骋亦欲行阴德拊循百姓流名誉。
    河间献王德修学好古及薨中尉常丽以闻曰：王身端行治温仁恭俭笃敬爱下明知深察惠於鳏寡大行令奏谥法曰：聪明睿知曰：献宜谥曰：献。
    楚孝王嚣成帝河平中入朝时被疾天子闵之下诏曰：盖闻天地之性人为贵人之行莫大於孝楚王嚣素行孝顺仁慈之国以来二十馀年纤介之过未尝闻朕甚嘉之。
    後汉城阳恭王祉行淳厚宗室皆敬之。
    宜春侯正为人谦逊。
    东海顷王肃恭王︹之子性谦俭循恭王法度肃子孝王臻性敦厚有恩和睦兄弟恤养孤弱至孝纯备仁义兼著。
    楚思王孙般宣帝之玄孙也。初宣帝封子嚣於楚是为孝王孝王生思王衍衍生王纡纡生般自嚣至般积累仁义世有名节而纡尤慈笃般子恺恺子茂皆以礼让至三公也。
    沛王辅光武之子矜严有法度在国谨节终始如一称为贤王明帝爱重数加赏赐。
    琅邪孝王京光武之子京性恭孝好经学明帝尤爱幸赏赐恩宠殊厚莫与为比。
    东平王苍光武之子永平十一年苍朝京师月馀还国明帝遣使手诏国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是腰腹矣。（腰带十围故明帝言之）。
    彭城王恭敦厚威重举动有节度吏人爱敬之恭子孝王和敬贤乐施国中爱之。
    魏邓哀王冲幼才敏太祖尤爱之冲每见当刑者辄探睹其冤枉之情而微理之及勤劳之吏以过误触罪尝为太祖陈说宜宽宥之辩察仁爱与性俱生。
    吴丹徒侯桓字叔武坚族子河之子器怀聪朗大帝尝称为宗室颜渊。
    都乡侯松丹阳太守翊之子善与人交轻财好施镇巴丘数咨陆逊以得失尝有小过逊面责松松意色不平逊观其少释谓曰：君过听不以某鄙数见访及是以承来意进尽言便变色何也。松笑曰：属亦自忿行事有此，岂有望也。
    假节开府虑大帝子也。性聪体达所向日新以皇子之尊富於春秋远近嫌其不能留意及至临事遵奉法度苍延纳师友过於众望。
    晋安平王孚宣帝次弟也。孚温厚谦逊性通恕以贞白自立未尝有怨於人武帝元会诏孚乘舆车上殿帝於阼阶迎拜既坐帝亲奉觞上寿如家人礼帝每拜孚跪而止之。又给以云   车辇青盖车孚虽见尊宠不以为荣常有忧色。
    高密王泰性廉静不近声色事亲恭谨居丧哀戚谦虚下物为宗室仪表当时诸王惟泰及下邳王晃以节制见称虽并不能振施其馀莫能比焉。
    孝王略泰之子也。孝敬慈顺小心下士少有父风东海献王越泰之子也。少有令名谦虚持布衣之操为中外所宗。
    琅邪王宣帝拜大将军开府仪同三司既戚属尊重加有平吴之功克已恭俭无矜满之色僚吏尽力百姓怀化。
    扶风王骏清贞守道宗室之中最为俊望。
    齐献王攸字大猷少而岐嶷及长清和平允亲贤好施才望出武帝之右宣帝每器之武帝时攸虽未之国文武官属下至士卒分租赋以给之疾病死丧赐与之而时有水旱国内百姓则加振贷须丰年乃责十减其二国内赖之及为骠骑将军时骠骑当罢营兵兵士数千人恋攸恩德不肯去遮京兆主言之帝乃还攸兵攸以礼自拘鲜有过事就人借书必手刊其谬然後反之虽武帝亦惮之每引之同处必择言而後发。
    长沙王。又开朗果断虚心下士甚有名誉河间王少有清名轻财爱士与诸王俱来朝武帝叹可为诸国仪表。
    河间王少有清名轻财爱士与诸王俱来朝武帝会稽文孝王道子少以清淡为谢安所称。
    下邳王晃孝友廉贞谦虚下士甚得宗室之称。
    谯王承为东海太守有犯夜者为吏所拘承问其故答曰：从师受书不觉日暮承曰：鞭挞越以立威名非政化之本使吏送令归家其从容宽恕如此。又小吏有盗池中鱼者纲纪推之承曰：文王之囿与众共之池鱼复何足惜耶。
    宋长沙王道怜子义宗爱士乐施兼好文籍世以此称之义宗子秉泰始中累迁吏部尚书时宗室虽多才能甚寡秉少自砥束甚得朝野之誉为太宗所委临川王义庆性谦虚简素寡嗜欲受任历藩无浮淫之过。
    建平王宠少而素笃学文籍为人谦俭周慎明晓政事。
