<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寻阳王大心简《文子》年十三出为郢州刺史虽不亲州务发言每合于理众皆惊服。
    建平王大球简《文子》性明惠夙成初侯景围京城高祖素归心释教每发誓愿尝云：若有众生应受诸苦悉请身代当时大球年甫七岁闻而惊谓母曰：官家尚尔儿安敢辞乃六时礼佛亦云：凡有众生应受诸苦报悉大球代受其早慧如此。
    西阳王大均简《文子》年七岁高祖尝问读何书对曰：学诗因命讽诵音韵清雅高祖因赐王羲之书一卷陈衡阳献王昌高祖子为吴兴太守时年十六昌雅性聪辨明习政事高祖遣陈郡谢哲济阳蔡景历辅昌为郡。又遣吴郡杜之伟授昌以经书一览便诵明於义理剖析如流。
    晋安王伯恭字肃之宣帝子初为平东将军吴郡大守置佐史时伯恭年十馀岁留心政事官曹治理南平王嶷字承岳後主第二子方正有器局年数岁风采举动有。若成人。
    後魏任城王澄子顺字子和九岁师事乐安陈丰书王羲之小学篇数千言昼夜诵之旬有五日一皆通彻丰奇之白澄曰：丰十五从师迄白首耳目所经未见此比江夏黄童不得无双也。澄笑曰：蓝田生玉何容不尔。
    彭城王勰字彦和献文帝子少而岐嶷姿性不群。
    江阳王继子爽字景少而机警尤为父宠爱。
    清河王怿字宣文幼而敏惠孝文爱之。
    元文遥昭成皇帝六世孙也。敏惠夙成济阴王晖业每云：此子王佐才也。晖业尝大会宾客有人将何逊集初入雒诸贤皆赞赏之河间邢邵试命文遥诵之几遍可得文遥一览便诵时年十岁济阴王曰：我家千里马今定如何邢云：此殆古未有。
    北齐永安王浚字定乐神武第三子八岁时问於博士卢景裕曰：祭神如神在为有神耶无神耶对曰：有神浚曰：当云：祭神神在何烦如字景裕不能答。
    彭城王氵攸字子深神武第五子元象二年拜通直散骑常侍封长乐郡公博士韩毅教氵攸书见氵攸笔迹未工戏氵攸曰：五郎书画如此忽为常侍开国今日後宜更用心氵攸正色答曰：昔甘罗幼为秦相未闻能书凡人惟论才具何如岂必动夸笔迹博士当今能者何为不作三公时年盖八岁矣。毅甚惭。
    清河王岳子劢字敬德幼聪敏美风仪以仁孝闻为高祖所爱年七岁袭爵。
    後周齐炀王宪字毗贺突太祖第五子性通敏有度量虽在童龀而神彩嶷然世宗初除益州总管益宁巴泸等二十四州诸军事益州刺史进封齐国公邑万户初平蜀之後太祖以其形胜之地不欲使宿将居之诸子之中欲有推择遍问高祖已下谁能此行并未及对而宪先请太祖曰：刺史当抚众治人非尔所及以年授者当归尔兄宪曰：才用有殊不关大小试而无效甘受面欺太祖悦之以宪年幼未之遣也。世宗追遵先旨故有此授时年十六。
    宪子贵字乾福少聪敏涉猎经史尤便骑射始读孝经便谓人曰：读此一经足为立身之本天和四年始十岁封安定郡公邑一千五百户。
    东平公神举太祖族子早岁而孤有夙成之量族兄安化公深器异之。
    宇文深字奴干太祖族子性鲠直有器局年数岁便累石为营伍并折草作旗旌布置行列皆有军阵之势父永遇见之乃大喜曰：汝自然知此於後必为名将。
    宋献公震字弥俄突幼而敏达年十岁诵孝经《论语》毛诗尚书。
    隋赵王杲炀帝子年七岁聪令帝有所制词赋杲多能诵之。
    唐卫王玄霸高祖第三子也。幼而聪敏言词辩惠有异常儿。
    许王素节高宗子六岁封雍王能日诵古诗赋五百馀言受学於学士徐齐精勤不倦帝甚爱之。
    永王玄宗子少聪敏好学。
    寿王瑁玄宗子开元十五年封永王以年幼小不於殿前引谢瑁才八岁请从诸兄行玄宗异而许之殿庭拜伏蹈舞深合礼法。
    晋高祖幼子重睿少帝嗣位初拜开封尹以年幼未出阁命左散骑常侍边蔚知府事时少帝戏谓重睿曰：已降衔命使臣有何例物待之重睿曰：例物出於内库臣何忧焉少帝许之。
    ○宗室部　畏慎
    中庸曰：戒慎乎！其所不睹恐惧乎！其所不闻盖耳目之未能思言动之未必中是故夕惕。若厉君子所以无咎日严祗肃大夫所以有家。若乃联辉本支席宠天族表[A13C]悟於异禀挺淑哲於令器爵禄之重冠绝於等伦车服之崇辉映於表著复有权参机要职分内外纪律斯在休戚攸系而能处贵思降居安虑危裁损仪卫之容罔专赏罚之柄凡所兴事必遵旨意至有罢去娱玩谢绝还往特避盛势靡求虚称语默兢忄栗出处端庄协克己之方得率性之理兹所谓淑人君子欤。
    後汉清河孝王庆章帝子母曰：宋贵人庆初立为皇太子後被谮废庆时虽幼而知避嫌畏祸言不及宋氏帝更怜之敕皇后令衣服与太子齐等太子特亲爱庆入则同室出则同舆庆小心孝恭自以废黜尤畏事慎法每朝谒陵庙常夜分严装衣冠待明约敕官属不得与诸王车骑竞驱。
    北海敬王睦性谦恭好士千里结交自名儒宿德莫不造门繇是声价益广永平中法宪颇峻睦乃谢绝宾客放心音乐然性好读书常为爱玩岁终遣中大夫奉璧朝贺召而谓之曰：朝廷设问寡人大夫将何辞以对使者曰：大王忠孝慈仁敬贤乐士臣虽蝼蚁敢不以实睦曰：吁子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。（一云：是吾幼时狂之行也。）大夫其对以孤袭爵以来志意衰惰声色是娱犬马是好使者受命而行。
    魏中山恭王衮少好学每兄弟游娱衮独覃思经史文学防辅相与言曰：受诏察公举错有过当奏及有善亦宜以闻不可匿其美也。遂共表称陈衮美衮闻之大惊惧责让文学曰：修身自守常人之行耳而诸君乃以上闻是所以增其负累也。且如有善何患不闻而遽如是是非益我者其戒慎如此。
    晋安平献王孚武帝时为太宰父子位极人臣子孙咸居大官出则旌旗节钺入则貂蝉衮冕公族之宠未始有也。享年九十然而夙夜谦恭常有履冰之惧元会诏孚舆车上殿帝亲奉觞上寿如家人礼。又给以云   母辇青盖车孚虽见尊宠不以为荣常有忧色宋临川王义庆少善骑乘及长以世路艰难不复跨马。
    南齐豫章王嶷武帝时为侍中先是宋元嘉世诸王入斋阁得白服{君巾}帽见人主自比以来此事一断帝与嶷同生相友睦宫内曲宴许依元嘉嶷固辞启自陈曰：臣自还朝便省仪刀捉刀左右十馀亦省唯郊外远行或复暂有入殿亦省服身今所牵仗二侠毂二白直共七八十人事无大小臣必欲上启伏度圣心脱未委曲或有言其多少不附事实仰希即赐垂敕。又启扬州刺史旧有六白领合扇二白拂臣脱以为疑不审此当云：何行园苑中乘出篱门外乘鸣角皆相仍如此非止於带神州者未审此当云：何方有行来不可失衷帝答曰：仪刀捉刀不应省也。侠毂白直乃可共百四五十以还正是耳亦不曾闻人道此吾自不使诸王无仗况复汝耶在私园苑中乘此非疑郊外鸣角及合扇并拂先乃有不复施用此来甚久凡在镇自异还京师先广州乃立鼓吹交部遂有辇事随时而改亦复有可得依旧者汝。若有疑可与王俭诸人量衷但令人臣之仪无失便行也。又启曰：臣拙知自处ウ於疑访常见素姓扶诏或著布ハ不意为异臣在西朝拜王仪饰悉依宋武陵事例有二鄣扇仍此下都脱不为疑小儿奴子并青布衫臣斋中亦有一人意谓外庶所服不疑与羊车相类曲荷慈旨今悉改易臣昔在边镇不无羽卫自归朝以来便相分遣侠毂白直格置三百许人臣顷所引不过一百常谓京师诸王不烦牵仗。若郊外远行此所不论有仗者非臣一人所以不容方幅启省。又因王俭备宣下情臣出入荣显礼容优泰第宇华旷事乖素约虽宋之遗制恩处有在犹深非服之惭威卫之请仰希曲帝答曰：传诏台家人耳不足涉嫌鄣扇吾识及以来未见故有敕耳小儿奴子本非嫌也。吾有所闻岂容不敕汝知令致物议耶吾已有敕汝一人不省侠毂但牵之吾昨不通仗事俭已道吾即令答不烦有此启须言自更一二。又启曰：违远侍宴将逾一纪忧苦间之始得开颜近频侍座不胜悲喜沾饮过量实欲仰示恩狎令自下知见以杜游尘陛下留恩子弟此情何异外物政自强生间节声其厚薄伏度或未上简臣前在东田承恩过醉实思叹往秋之谤故言启至切亦令群物闻之伏愿已此心前侍幸顺之宅（梁之帝也。）臣依常乘车至仗後监伺不能示臣可否便互竞启间云：臣逼突黄屋麾旄如欲相中推此用意亦何容易仰赖慈明即赐垂敕不尔臣终不知ウ贻此累比日禁断整密此自常理外声乃云：起臣在华林辄捉御刀因此更严度情推理必不容尔为复上启知耳但风尘易至和会实难伏愿犹忆臣石头所启无生间缝此侍无次略附茹亮口宣臣由来华素已具上简每欲存衷意虑不周或有乖常。且臣五十之年为玩几时为此亦复不能以理内自剥北第旧邸本自甚华臣改修正而已小小制置已自抑简往岁收合得少杂材并蒙赐故板启荣内许作小眠斋始欲成就皆补接为办无乖格制要是圣柏之华一时新净东府。又有斋亦为华屋而臣顿有二处住止下情窃所未安讯访东宫玄囿乃有柏屋制甚古拙内中无此斋臣乃欲坏取以奉太子非但失之於前。且补接既多不可见移亦恐外物或为异论不审可有垂许送东府斋理否臣公家住止率尔可安臣之今启实无意识亦无言者太子亦不知臣有此屋政以东宫无而臣自处之体不宜尔尔所启蒙允臣便当敢成第屋安之不疑陛下。若不体臣心便当永废不修臣自谓今启非但是自处宜然实为微臣往事伏愿必垂降许伏见以诸王举货屡降严旨少拙营生已应上简府州郡邸舍非臣私有今巨细所资皆是公润臣私累不少未知将来罢州之後或当不能不试学营觅以自赡连年恶疾馀顾影单回无事畜聚唯逐手为乐耳帝曰：茹亮今启汝所怀及见别纸汝劳疾亦复那得不动何意为作烦长启事凡诸普敕此意可寻当不关汝一人也。宜有敕事吾亦必道顷见汝自更委悉书不欲多及屋事慎勿强厝此意自泽亦当不解何道耶。
    江夏王锋明帝辅政时藩邸危惧江┙尝谓王晏曰：江夏王有才行亦善能匿迹以琴道授羊景之著名而江夏掩能於世非七弦而已百氏亦复如之锋闻叹曰：江┙遂复为混沌画眉欲益弊耳寡人声酒是耽狗马是好岂复有一毫於平生哉！当时以为话言常忽忽不乐著柏赋以见志。
    河东王铉建武初为散骑常侍镇军将军置兵佐建武之世高武子孙忧危铉朝见常鞠躬俯偻不敢平行直视。
    梁南平王伟子静何敬容欲以女妻之静忌其太盛拒而不纳时论服焉。
    南郡王大连与兄大临并从高祖征朱方高祖问曰：汝等习骑否对曰：臣等未奉诏不敢辄习敕各给马试之。
    後梁宜都郡王大圜简文帝子侯景之乱归江陵时元帝多忌大圜恐谗生焉乃屏绝人事门客左右不过三两人不妄游狎兄娣之间上笺而已尝以读诗礼书易为事。
    後魏广平文贞王匡景穆帝孙为州刺史尝忤茹皓惧为所害廉慎自修甚有声绩。
