<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阳城侯德楚元王曾孙少时数言事召见甘泉宫武帝谓之千里驹地节中以亲亲行谨厚封为阳城侯子安民为郎中右曹宗家以德得官宿卫者二十馀人甘露三年单于始入朝帝思股肱之美乃图画其人麒麟阁法其形貌署其官爵姓名凡十一人其八曰宗正阳城侯刘德皆有功德知名当世是以表而扬之明著中兴辅佐列於方叔召虎仲山甫焉。
    淮阳王钦宣帝子成帝即位以淮阳王属为叔父敬宠之异於它国楚孝王嚣宣帝子成帝河平中入朝时被疾天子闵之下诏曰：盖闻天地之性人为贵人之行莫大于孝楚王嚣素行孝顺仁慈之国以来二十馀年纤介之过未尝闻朕甚嘉之今乃遭命离於恶疾夫子所痛曰：蔑之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。朕甚闵焉夫行纯茂而不显异则有国者将何勖哉！书不云：乎！用德章厥善今王朝正月诏与子男一人俱其以广戚县户四千三百封其子勋为广戚侯。
    河间王良献王後也。献王之行太后薨服丧如礼哀帝下诏褒扬曰：河间王良丧太后三年为宗室仪表其益封万户。
    後汉城阳王祉光武族兄建武二年封赐乘舆御物车马衣服十一年疾病上城阳王玺绶愿以列侯奉先人祭祀帝自临其疾。
    安成侯赐光武族兄以列侯奉朝请帝以赐有恩信故亲厚之数蒙宴私时幸其第恩赏特异赐辄赈与故旧无有遗积帝为营蒙起祠庙置吏卒如舂陵孝侯从王入朝也。
    成武侯顺与光武同里少相厚成武邑户最大租入倍宗室诸家建武十一年卒帝使使者迎丧亲自临吊。
    杼秋侯刘般宣帝玄孙建武十九年行幸沛诏问郡中诸侯行能太守荐言般束至行为诸侯师帝闻而嘉之乃赐般缗钱百万缯二百匹二十年复与车驾会沛因从还雒阳赐什物留为侍祠侯永平元年徙封居巢侯就国数年扬州刺史观恂荐般在国口无择言行无怨恶宜会旌显明帝嘉之十年徵般行执金吾事从至南阳还为朝侯明年兼屯骑校尉时五校官显职而府寺宽敞舆服光丽伎巧毕给故多以宗室肺腑居之每行幸郡国般常将长水胡骑从帝即位以为长乐少府建初二年迁宗正般妻卒厚加赠及赐蒙茔地於显节陵下。
    东海恭王︹光武长子建武十九年封为东海王二十八年就国帝以︹废不以过去就有礼故优以大封兼食鲁郡合二十九县赐虎贲旄头宫殿设钟ね之悬拟於乘舆︹临之国数上书让还东海。又因皇太子固辞帝不许深嘉叹之以︹章宣示公卿初鲁恭王好宫室起灵光殿甚壮丽是时犹存故诏︹都鲁永平元年︹病显宗遣中常侍钩盾令将太医乘驿视疾诏沛王辅济南王康淮阳王延诣鲁及薨临命上疏谢曰：臣蒙恩得备藩辅特受二国宫室礼乐事事殊异巍巍无量讫无报称而自修不谨连年被疾为朝廷忧念皇太后陛下哀怜臣︹感动发中数遣使者太医令丞方伎道术络驿不绝臣伏惟厚恩不知所言臣内省视气力羸弱日夜浸困终不复望见阙庭奉承帷幄孤负重恩衔恨黄泉身既夭命孤弱复为皇太后陛下忧虑诚悲诚惭息政小人也。猥当袭臣後必非所以全利之也。诚愿还东海郡天恩愍哀以臣无男之故处臣三女小国侯此宿昔常计今天下新罹大忧惟陛下加供养皇太后数进御食臣︹困劣言不能尽意愿并谢诸王不意永不复相见也。天子览书悲恸从太后出幸津门亭发哀使大司空持节护丧事大鸿胪副宗正将作大匠视丧事赠以殊礼升龙旄头鸾辂龙虎贲百人诏楚王英赵王栩北海王兴馆陶公主比阳公主及京师亲戚四姓夫人小侯皆会葬帝追惟︹深执谦俭不欲厚葬以违其意，於是特诏中常侍杜岑及东海傅相曰：王恭谦好礼以德自终遣送之物务从约省衣足敛形茅车瓦器物减於制以彰王卓尔独行之志将作大匠留起陵庙。
    东平王苍光武子好经书雅有智思明帝甚爱重之及即位拜为骠骑将军置长史掾史员四十人位在三公上（四府掾史皆无四十人今特置以优之）苍上疏乞上骠骑将军印绶退就藩国优诏不听其後数陈乞辞甚恳切永平五年乃许还国而不听上将军印绶以骠骑长史为东平太傅掾为中大夫令史为王家郎加赐钱五千万布十万疋六年冬帝幸鲁徵苍从还京师明年苍乃归国特赐宫人奴婢五百人布二十五万疋及珍宝服御器物苍为人美须髯腰带八围明帝手诏国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是要腹矣。今送列侯印十九枚诸王子年五岁已上能趋拜者皆令带之十五年春行幸东平赐苍钱千五百万布四万疋章帝即位尊重恩礼逾於前世诸王莫与为比建初元年地震苍上便宜三事帝曰：朕亲自览读反覆数周心开目明广然发蒙（昭注国语目有眸子而无见曰：蒙）间吏人奏事亦有此言但明智浅短，或谓傥是复虑为非何者灾异之降缘政而见今改元之後年饥人流此朕之不德感应所致。又冬春旱甚所被尤广虽内用克责而不知所定得王深策快然意解诗不云：乎！未见君子忧心冲冲既见君子我心则降思惟嘉谟以次奉行冀蒙福应彰报至德特赐王钱五百万六年冬苍上疏求朝明年正月帝许之特赐装钱千五百万其馀诸王各千万帝以苍冒涉寒露遣谒者赐貂裘（《说文》曰：貂鼠属也。大而黄黑出丁零国）及大官食物果使大鸿胪窦固持节郊迎帝乃亲自循行邸第豫设帷帐其钱帛器物无不充备下诏曰：礼伯父归宁乃（仪《礼》曰：觐礼诸侯至於郊王使皮弁用璧劳侯氏侯氏亦皮弁迎於帷门之外再拜天子赐舍曰：赐伯父舍同姓西面北上异姓东面北上侯氏礻卑冕释币於祢乘墨车载龙弧乃朝以瑞玉有缫天子员斧曰：伯父实来余一人嘉之。又奉束帛匹马再拜侯氏降天子辞於侯氏曰：伯父无事归宁乃邦侯氏再拜稽首而归也。）国诗云：叔父建尔元子（诗鲁颂之文也。叔父谓周公也。建元子谓封伯禽也。）敬之至也。昔萧相国加以不名优忠贤也。（见前汉王莽传）况兼亲尊者乎！其沛济南东平中山四王赞皆勿名（赞谓赞者不唱其名）苍既至升殿乃拜天子亲之旧典诸王女皆封乡主乃独封苍五女为县公主三月大鸿胪奏遣诸王归国帝特留苍赐秘书列仙图道术秘方至八月饮酎毕有司复奏遣苍乃许之手诏赐苍曰：骨肉天性诚不以远近为亲疏然数见颜色情重昔时念王久劳思得还休欲署大鸿胪奏不忍下笔顾授小黄门中心恋恋恻然不能言（大胪奏王归国小黄门受诏者），於是车驾祖送流涕而诀复赐乘舆服御恭宝舆马钱布以亿万计苍还国疾病驰遣名医小黄门侍疾使者冠盖不绝於道。又置驿马千里传问起居明年正月薨诏遣大鸿胪持节五官中郎将副监丧及将作使者凡六人令四姓小侯诸王主悉会诣东平奔丧赐钱前後一亿布九万疋及葬策曰：惟建初八年三月己夕卩皇帝曰：咨王丕显勤劳王室亲受策命昭於前世出作藩辅克慎明德率礼不越传闻在下昊天不吊不报上仁俾屏余一人夙夜[B129][B129]靡有所终今诏有司加赐銮辂乘马龙九ヵ虎贲百人奉送王行匪我宪王其孰离之魂而有灵保兹宠荣鸣呼哀哉！元和三年行东巡狩幸东平宫帝追感念苍谓其诸子曰：思其人至其乡其处在其人亡因泣下沾襟遂幸苍陵为陈虎贲銮辂龙以章显之祠以太牢亲拜祠坐哭泣尽哀赐御剑于陵前。
    中山王焉光武子以郭太后少子故独留京师显宗永平二年冬诸王来会辟雍事毕归藩诏焉与俱就国从以虎贲官骑焉疏辞让明帝报曰：凡诸侯出境必备左右故夹谷之会司马以从今五国各官骑百人称足前行皆北军胡骑便兵善射弓不空发中必决眦称足谓齐整也。夫有文事必有武备所以重藩职也。王其勿辞帝以焉郭太后偏爱特加恩宠独得往来京师永元二年焉薨自中兴至和帝时皇太子始封薨者皆赙钱三千万布三万疋嗣王薨赙钱千万布万疋是时窦太后临朝窦宪兄弟擅权太后及宪等东海王出也。故睦於焉而重於礼加赙钱一亿诏济南东海二王皆会大为修蒙茔开神道平夷吏人蒙墓以千数作者万馀人发恒山钜鹿涿郡柏黄杨杂木三郡不能备复调馀州郡工徒及送致者数千凡徵发摇动六州十八郡制度馀国莫及。
    琅邪孝王京光武之子性恭孝好经学显宗尤爱幸赏赐恩宠殊异莫与为比。
    楚王英光武子少时好游侠通宾客晚节更喜黄老学为浮屠斋戒祭祀明帝永平八年诏令天下死罪皆入缣赎英遣郎中令奉黄缣白纨三千疋诣国相曰：在藩辅过恶累积欢喜大恩奉送缣帛以赎愆罪国相以闻诏报曰：楚王诵黄老之微言尚浮屠之仁恻洁斋三月与神为誓何嫌何疑当有悔吝其还赎以助伊蒲塞桑门之盛馔（伊蒲塞即优婆塞也。中华翻为近住言受戒行堪近僧住也。桑门即沙门）因以班示诸国中傅。
    下忄专侯张齐武王纟寅孙以善议论永平十六年与奉车都尉窦固等并出击匈奴後进者多害其能数被谗诉建初中卒章帝下诏褒扬之复封张子它人奉其祀。
    下邳王衍明帝子永平十五年封衍有容貌章帝即位常在左右建初初冠诏赐衍师傅已下官属金帛各有差。
    清河王庆章帝子建初四年立为皇太子十年废为清河王母宋贵人自杀庆时虽幼而知避嫌畏祸言不敢及宋氏帝怜之敕皇后令衣服与太子齐等太子特亲爱入则共室出则同舆及太子即位是为和帝待庆尤渥诸王莫得为比常共议私事永元四年移幸于北宫章德殿讲於白虎观庆得入省止宿中傅卫私为赃盗千馀万诏使案理之并责庆不举之状庆曰：以师傅之尊选自圣朝臣愚唯知言从事听不甚有所纠察帝嘉其对悉以赃财赐庆殇帝即位诸王就国邓太后特听清河王置中尉内史赐什物皆取乘舆上御以外家宋衍等并为清河中大夫邓太后以殇帝襁抱留庆长子祜居清河邸後立是为安帝庆薨遣司空持节与宗正奉吊祭使车骑将军邓骘护丧事。又使长乐谒者仆射中谒者二人副护丧事赐龙九ヵ虎贲百人仪比东海恭王太后使掖庭丞送安帝生母左姬丧与王合葬广丘。
    济北惠王寿章帝子立三十一年薨永初以後戎狄叛乱国用不足始封王薨减赙钱为千万布万疋嗣王薨五百万布五千疋时惟寿最尊亲特赙钱三千万布三万疋。
    东海王臻恭王︹曾孙性敦厚有恩常分租秩赈给诸父昆弟国相籍褒具以状闻顺帝美之制诏大将军三公大鸿胪曰：东海王臻以近藩之尊少袭王爵膺受多福未知艰难而能克已率礼孝敬自然事亲尽爱送终竭哀降仪从士寝苫三年和睦兄弟恤养孤弱至孝纯备仁义兼弘朕甚嘉焉夫劝善厉俗为国所先曩者东平孝王敞兄弟行孝丧母如礼有增户之封诗云：永世克孝念兹皇祖今增臻封五千户臻弟俭五百户光启土宇以酬厥德。
    彭城王和性至孝太夫人薨行丧陵次毁瘠过礼傅相以闻桓帝诏使奉牛酒迎王还宫。
    魏任城王彰武帝子黄初初就国诏曰：先王之道庸勋亲亲并建母弟开国承家故能藩屏大宗御侮厌难彰前受命北伐清定朔土厥功茂焉增邑五千并前万户四年朝京都疾薨于邸谥曰：威至葬赐銮辂龙虎贲百人如汉东平王故事。
