<!-- { "loadSidebar": true } -->
    参户节侯免河间献王子封四十六年薨子敬侯严嗣严薨子顷侯元嗣元薨子孝侯利亲嗣利亲薨子度嗣。
    州乡节侯禁河间献王子封十一年薨子思侯齐嗣齐薨子宪侯惠嗣惠薨子侯商嗣商薨子共侯伯嗣伯薨子禹嗣。
    鲁共王馀景帝子立二十八年薨子安王光嗣四十年薨子孝王庆忌嗣三十七年薨子顷王封嗣二十八年薨子文王睃嗣亡後建平三年六月以顷王子吾阝乡侯阅绍封。
    广戚节侯将鲁恭王子将薨子始嗣。
    公丘夷侯顺鲁共王子封三十年薨子康侯置嗣置薨子侯延寿嗣九年薨子思侯赏嗣赏薨子元嗣瑕丘节侯政鲁共王子封五十三年薨子思侯国嗣四年薨子孝侯汤嗣十年薨子炀侯奉义嗣奉义薨子侯遂成嗣遂成薨子禹嗣。
    江都易王非景帝子立二十七年薨子建嗣以罪国除绝百二十一年平帝时王莽秉政兴灭继绝立建弟盱眙侯子宫为广陵王奉易王後。
    胡孰顷侯胥行江都易王子封十六年薨子圣嗣赵敬肃王彭祖景帝子立六十三年薨子昌嗣初彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者甚爱之生一男号淖子彭祖以征和元年薨时淖姬兄为汉宦者武帝召问淖子何如对曰：为人多欲帝曰：多欲不宜君国子民问武始侯昌曰：无咎无誉帝曰：如是可矣。遣使者立昌是为顷王十九年薨子怀王尊嗣五年薨无子绝二岁宣帝立尊弟高是为哀王数月薨子共王充嗣五十六年薨子隐嗣。
    平千顷王偃赵敬肃王小子立十四年薨子缪王元嗣。
    尉文节侯丙赵敬肃王子封五年薨子侯犊嗣。
    封斯戴侯胡伤赵敬肃王子封二十五年薨子原侯如意嗣五十二年薨子孝侯宫嗣宫薨子仁嗣。
    朝节侯义赵敬肃王子封十三年薨子戴侯禄嗣禄薨子固城嗣。
    象氏节侯贺赵敬肃王子封十八年薨子思侯安意嗣二十七年薨子康侯千秋嗣十六年薨子孝侯汉强嗣汉强薨子酆嗣易安侯平赵敬肃王子封二十年薨子康侯种嗣种薨子德嗣。
    柏畅戴侯终古赵敬肃王子终古薨子朱嗣。
    粟节侯乐赵敬肃王子封二十七年薨子炀侯忠嗣忠薨子质侯终根嗣终根薨子况嗣。
    氵交夷侯周舍赵敬肃王子周舍薨子孝侯惠嗣惠薨子节侯乃始嗣乃始薨子哀侯勋嗣勋薨子承嗣。
    犭虎节侯起赵敬肃王子封十三年薨子夷侯充国嗣二十年薨子共侯广明嗣广明薨子侯固嗣固薨子钜鹿嗣。
    扌即裴戴侯道赵敬肃王子封十二年薨子哀侯尊嗣尊薨子顷侯章嗣章薨子侯景嗣景薨子发嗣。
    中山靖王胜景帝子立四十三年薨子哀王昌嗣一年薨子康王昆侈嗣二十一年薨子顷王辅嗣四年薨子宪王福嗣十七年薨子怀王修嗣十五年薨无子绝四十五岁成帝鸿嘉二年复立宪王弟孙利乡侯子云   客是为广德夷王三年薨无子绝十四岁哀帝复立云   客弟。
    广汉为广平王薨无後平帝元始二年复立广川惠王曾孙伦为广德王奉靖王後广望节侯忠中山靖王子封三十年薨子顷侯中嗣十三年薨子思侯何齐嗣何齐薨子共侯遂嗣遂薨子阁嗣。
    临乐敫侯光中山靖王子封二十年薨子宪侯建嗣建薨子列侯固嗣固薨子节侯万年嗣万年薨子广都嗣。
    东野戴侯章中山靖王子章薨子中时嗣。
    乘丘节侯将夜中山靖王子封十一年薨子戴侯德嗣德薨无子外人嗣。
    柳宿夷侯盖中山靖王子封四年薨子苏嗣。
    樊舆节侯中山靖王子封三十六年薨子场侯过伦嗣过伦薨子思侯异众嗣异众薨子顷侯土生嗣土生薨子自予嗣。
    安郭于侯传富中山靖王子传富薨子侯偃嗣偃薨古穆字子崇嗣。
    长沙定王发景帝子立二十八年薨子戴王庸嗣二十七年薨子顷王鲋鲋嗣十七年薨子剌王建德嗣三十四年薨子易王旦嗣二年薨无子绝岁馀元帝初元三年复立旦弟宗是为孝王五年薨子鲁人嗣四十八年薨子舜嗣。
    安城思侯苍长沙定王子封十三年薨子节侯自当嗣自当薨子寿光嗣。
    夫夷敬侯义长沙定王子封十二年薨子节侯禹嗣五十八年薨子顷侯奉宗嗣奉宗薨子侯庆嗣庆薨子怀侯福嗣福薨子商嗣。
    舂陵节侯买长沙定王子封四年薨子戴侯熊渠嗣五十六年薨子孝侯仁嗣仁薨子敞嗣。
    都梁敬侯定长沙定王子封八年薨子顷侯嗣薨子节侯嗣薨子原侯顺怀嗣顺怀薨子炀侯容嗣容薨无子他人嗣。
    众陵节侯贤长沙定王子封五十年薨子戴侯真定嗣二十一年薨子顷侯庆嗣庆薨子骨嗣。
    安众康侯丹长沙定王子封三十年薨子节侯山付嗣三十八年薨子缪侯母妨嗣母妨薨子侯褒嗣褒薨子禁嗣禁薨子崇嗣为王莽所灭建武二年以崇从父弟宠绍封建武十三年子松嗣。
    广川惠王越景帝子立十三年薨子缪王齐嗣四十四年薨初齐坐诬告中尉有司劾大不敬请击治齐恐上书愿与广川勇士奋击匈奴上许之未发病薨有司请除国奏可後数月下诏曰：广川惠王於朕为兄朕不忍绝其宗庙其以惠王孙去为广川王去即缪王齐子也。立二十二年以罪国除後四岁宣帝地节四年复立去兄文是为戴王文素正直数谏王去故帝立焉二年薨子海阳嗣甘露四年以罪国除後十五年平帝元始二年复立戴王弟襄是侯子为广德王奉惠王後二年薨子赤嗣。
    胶东康王寄景帝子立二十八年薨武帝闻寄有长子贤母无宠少子庆母爱幸寄常欲立之为非次因有过遂无所言帝怜之立贤为胶东王奉康王祀而封庆为六安王王故衡山地胶东王贤立十五年薨谥为哀王子戴王通平嗣二十四年薨子顷王音嗣五十四年薨子共王授嗣十四年薨子殷嗣。
    六安共王庆胶东康王子立三十八年薨子夷王禄嗣十年薨子缪王定嗣二十二年薨子顷王光嗣立二十七年薨子育嗣。
    皋虞炀侯建胶东康王子封九年薨子康侯定嗣十四年薨子节侯裒嗣裒薨子侯勋嗣勋薨子颂侯显嗣显薨子药嗣。
    魏其易侯昌胶东康王子封十七年薨子原侯傅光嗣三十三年薨子孝侯禹嗣禹薨子质侯乔嗣乔薨子嘉嗣。
    常山宪王舜景帝子立三十二年薨子勃嗣为王数月废国除。
    真定顷王平常山王舜子元鼎二年立二十五年薨子烈王偃嗣十八年薨子孝王申嗣二十二年薨子安王雍嗣十六年薨子共王普嗣十五年薨子阳嗣。
    泗水思王商常山王舜少子立十五年薨子哀王安世嗣十一年薨无子，於是武帝怜泗水王绝复立安世弟贺是为戴王立二十二年薨有遗腹子暖相内史不以闻太后上书昭帝闵之抵相内史罪立暖是为勤王立三十九年薨子戾王骏嗣三十一年薨子靖嗣。
    燕剌王旦武帝子立三十八年而诛国除六年宣帝即位封旦两子庆为新昌侯贤为安定侯。又立故太子建是为广阳顷王二十九年薨子穆王舜嗣二十一年薨子思王璜嗣二十年薨子嘉嗣。
    广陵厉王胥武帝子立六十四年以罪国除後七年元帝复立胥太子霸是为孝王十三年薨子共王意嗣三年薨子哀王护嗣十六年薨无子绝後六年成帝复立孝王子守是为靖王立二十年薨子宏嗣。
    高密哀王弘广陵王胥少子立八年薨子顷王章嗣三十四年薨子怀王宽嗣十一年薨子慎嗣。
    昌邑哀王武帝子立十一年薨子贺嗣立十三年即帝位二十七日废为海昏侯四年薨坐故行氵辟不得置後元帝初元三年以贺子代宗绍封是为侯代宗薨子原侯保世嗣保世薨子会侯邑嗣。
    淮阳宪王钦宣帝子立三十六年薨子文王玄嗣二十六年薨子纟寅嗣。
    楚孝王嚣宣帝子立二十八年薨子怀王文嗣一年薨无子绝阳朔二年成帝复立文弟平陆侯衍是为思王二十一年薨子纡嗣。
    广戚炀侯勋楚孝王子勋薨子显嗣。
    东平思王宇宣帝子立三十三年薨子易王云   嗣以罪自杀国除元始元年王莽白太皇太后立云   太子开明为东平王开明立三年薨无子复立开明兄严乡侯信子匡为东平王奉开明後。
    定陶共王康元帝子立十九年薨子欣嗣十五年成帝无子徵入为皇太子帝以太子奉大宗後不得顾私亲乃立楚思王子景为定陶王奉共王後。
    中山孝王兴元帝子立三十年薨子ぅ嗣七年哀帝崩无子徵中山王ぅ入即位是为平帝太皇太后以帝为成帝後故立东平思王孙桃乡顷侯子成都为中山王奉孝王後。
    ●卷二百八十三
    ○宗室部　承袭第二
    後汉齐哀王章光武长兄纟寅长子建武二年立为太原王十一年徙为齐王立二十一年薨子殇王石嗣立二十四年薨子晃嗣晃立十七年以罪贬爵为芜湖侯晃卒子无忌嗣章帝以伯升首创大业而後嗣罪废心常愍之时北海亦绝无後遗诏令复二国永元二年乃复封无忌为齐王是为惠王立五十二年薨子顷王喜嗣立五年薨子承嗣。
    下博侯张齐殇王子建中初卒子它人奉其祀。
    北海靖王兴光武长兄纟寅次子建武二年封为鲁王嗣光武兄仲立三十九年薨子敬王睦嗣立十年薨子哀王基嗣基立十四年薨无子章帝怜之不除其国和帝永元二年封睦庶子斟乡侯威为北海王奉睦後立七年威以非睦子。又坐诽谤槛车徵诣廷尉道自杀永初元年邓太后复封睦孙寿光侯普为北海王是为顷王普立七年薨子恭王翼嗣立十四年薨子康王嗣无後。
    赵孝王良光武叔父立十六年薨子节王栩嗣栩立四十年薨子顷王商立二十三年薨子靖王宏立十二年薨子惠王乾嗣乾立四十八年薨子怀王豫嗣豫薨子献王赦嗣赦薨子嗣建安十八年徙封博陵王魏初以为崇德侯。
    城阳恭王祉光武族兄舂陵康侯敞之子建武十一年薨十三年封祉子平为蔡阳侯以奉祉祀平卒子真嗣真卒子禹嗣禹卒子嘉嗣。
    泗水王歙光武族父建武十年薨封小子单为堂侯奉歙後淄川王终泗水王歙子歙薨终居丧思慕哭泣三十馀日亦薨封长子柱为己阝侯以奉终祀宜春侯匡泗水王歙从父弟建武二年封子浮嗣封朝阳侯浮传国至孙护无子封绝延光中护从兄瑰娶安帝乳母王圣女伯荣为妻得绍护封为朝阳侯王圣败贬爵为亭侯。
    安城孝侯赐光武族兄建武二十八年卒子闵嗣闵卒子商嗣徙封为白牛侯商卒子昌嗣。
    成武孝侯顺光武族兄建武十一年卒子遵嗣以罪降为端氏侯遵卒子嗣。
    顺阳怀侯嘉光武族兄建武十五年卒子参嗣有罪削为南乡侯永平中参为城门校尉参卒子循嗣循卒子章嗣。
    东海恭王︹光武子立十八年薨子靖王政嗣政立四十四年薨子顷王肃嗣二十三年薨子孝王臻嗣臻立三十一年薨子懿王祗嗣祗立四十四年薨子羡嗣。
    沛献王辅光武子立四十六年薨子王定嗣定立十一年薨子节王正嗣立十四年薨子孝王广嗣广立三十五年薨子幽王荣嗣荣立二十年薨子孝王琮嗣琮薨子共王曜嗣曜薨子契嗣。
