<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘辅河间宗室也。成帝时擢为谏大夫帝欲立赵婕妤为皇后先下诏封婕妤父临为列侯辅上书言臣闻天之所与必先赐以符瑞天之所违必先降以灾变此神明之徵应自然之占验也。昔武王周公承顺天地以飨鱼乌之瑞（谓伐纣有白鱼赤乌之瑞也。）然犹君臣祗惧动色相戒况於季世不蒙继嗣之福屡受威怒之异者乎！虽夙夜自责改过易行畏天命念祖业妙选有德之世考卜窈窕之女（窈窕幽闲也。）以承宗庙顺神祗心塞天下望（塞满也。）子孙之祥犹恐晚暮今乃触情纵欲倾於卑贱之女欲以母天下上不畏於天下不鬼於人惑莫大焉里语曰：腐木不可以为柱卑人不可以为主天人之所不予必有祸而无福市道皆知之（市道市中之道也。）朝廷莫肯一言臣窃伤心自念得以同姓拔擢尸禄不忠污辱谏争之官不敢不尽死惟陛下深察书奏帝使侍御史收系掖庭秘狱减死罪一等论为鬼薪。
    ●卷二百八十八
    ○宗室部　忠谏
    後汉东平王苍光武之子明帝永平四年春车驾近出观览城第寻闻当遂校猎河内苍即上书谏曰：臣闻时令盛春农事不聚众兴功《传》曰：田猎不宿食饮不享出入不节则木不曲直此失春令者也。臣知车驾今出事从约省所过吏人讽诵甘棠之德。虽然动不以礼非所以示四方也。惟陛下因行田野循视稼穑消摇仿佯弭节而旋（皆游散之意弭节犹按节）至秋冬乃振威灵整法驾备周卫设羽旄诗云：抑抑威仪惟德之隅（抑抑密也。）臣不胜愤懑伏自手书乞诣行在所极陈至诚帝览奏即还宫至章帝时欲为原陵显节陵起县邑苍闻之遽上疏谏曰：伏闻当为二陵起立郭邑臣前颇谓道路之言疑不审实近令从官古霸问涅阳主疾（涅阳主光武女）使还乃知诏书已下切见光武皇帝躬履俭约之行深睹始终之分勤勤恳恳以葬制为言故营建陵地具称古典诏曰：无为山陵陂池裁令流水而已孝明皇帝大孝无违奉承贯行（贯行谓一皆遵奉也。）至於自所营创尤为俭省谦德之美於斯为盛臣愚以园邑之兴始自强秦古者丘垅。且不欲其著明况筑郭邑建都郛哉！上违先帝圣心下造无益之功虚费国用动摇百姓非所以致和气祈年丰也。又以吉凶术数言之亦不欲无故缮修丘墓有所兴起考之古法则不合稽之时宜则违人求之吉凶复未见其福陛下履有虞之至性追祖祢之深思然惧左右过议以累圣心臣苍诚伤二帝纯德之美不畅於无穷也。惟蒙哀览帝从而止自是朝廷每有疑政辄驿使咨问苍悉心以对皆见纳用。
    晋齐王攸文帝之子武帝时以比年饥馑议所节省攸奏议曰：臣闻先王之教莫不先正其本务农重本国之大纲当今方隅清穆武夫释甲广分休假以就农业然守相不能勤心恤公以尽地利昔汉宣叹曰：与朕理天下者惟良二千石乎！勤加赏罚黜陟幽明于时翕然用多名守计今地有馀羡而不农者众加附业之人复有虚假通天下谋之则饥者必不少矣。今宜严敕州郡检诸虚诈害农之事督实南亩上下同奉所务则天下之可复古政岂患於暂一水旱便忧饥馁哉！考绩黜陟毕使严明畏威怀惠莫不自厉。又都邑之内游食滋多巧伎末业服饰奢丽富人兼美犹有魏之遗弊染化日浅靡财害动复万计宜申明旧法必禁绝之使去奢即俭不夺农时毕力稼穑以实仓廪则荣辱礼节繇之而生兴化反本於兹为盛转镇东大将军。
    扶风王骏以齐王攸出镇骏表谏恳切以帝不从遂发病薨。
    范阳王宣帝之侄孙元帝时河间王表立成都王[A13C]为太弟[A13C]为王浚所破与东平王镇东将军周馥等上言曰：自愍怀被害皇储不建委重前相取失臣节是以前年太宰与臣永惟社稷之贰不可久空所以共启成都王[A13C]以为国副受重之後而弗克负荷小人勿用而以为腹心骨肉宜敦而猜佻荐至险讠皮宜远而谗说殄行此皆臣等不聪不明失所宗赖遂令陛下谬於降授虽戮臣等不足以谢天下今大驾还宫文武空旷制度荒破靡有孑遗臣等虽劣足以辅王室而道路之言谓张方与臣等不同既惜所在兴异。又以太宰德允元著於具瞻每当义节辄为社稷宗盟之先张方受其指教为国效节昔年之举有死无二此即太宰之良将陛下之忠臣但以受性强毅不达变通遂守前志已致纷纭然退思惟既是其不易之节。且虑事翻之後为天下所罪故未即西还耳原其本事实无深责臣闻先代明主未尝不全护功臣令福流子孙自中间已来陛下功臣初无全者非独人才皆劣其於取祸实繇朝廷丧之失宜不相容恕以一旦之咎丧其积年之勋既违《周礼》议功之典。且使天下之人莫敢复为陛下致节者臣等此言岂独为一张方为社稷远计欲令功臣长守富贵臣愚以为宜委太宰以关右之任一方事重及自州郡以下选举授任一皆仰成。若朝之大事废兴损益每辄畴咨此则二伯述职周召分陕之义陛下复行於今时遣方还郡令群后申志时定王室如加方官请悉如旧此则忠臣义士有劝功臣必全矣。司徒戎异姓之贤司空越公族之望并忠国爱主小心翼翼宜机事委以朝政安北将军王浚佐命之裔率身履道忠亮清正远近所推如今日大举实有定社稷之功此臣等所以叹息归高也。浚宜特崇重以副群望遂抚幽朔长为北藩臣等竭力城藩屏皇家陛下垂拱而四海自正则四祖之业必隆於今日月之晖昧而复曜乞垂三思察臣所言。又可以臣表西示太宰。又表曰：成都王失道为奸邪所误论王之身不宜深责。且先王遗<身丰>陛下群弟自元康以来罪戮相寻实海内所为匈匈臣等所以痛心今废成都更封一邑宜其必许。若废黜寻有祸害既伤陛下矜慈之恩。又令远近恒谓公族无复骨肉之情此实臣等内省悲惭无颜於四海也。乞陛下察臣忠款宋建平王宏孝武帝时普责百官谠言宏议曰：臣闻建国之道咸殊兴王之政不一至於开谏致宁防口取祸固前王同轨後主共则秦殷之败语戮刺亡周汉之盛谤升箴显陛下以至德神临垂精思治进儒礼而崇宽教哀狱讼而黜严刑表忠行而举贞节辟处士而求贤异废官而出滞赏撤天膳而重农食禁贵游而弛扌酤通山泽而易关梁固已海内仰道天下知德今复开不讳之涂奖直辞之路四海希风普天幸甚举蒙采问敢不悉心谨条鄙见置陈如左辞理违谬伏用震夫用兵之道自古所慎顷者干戈未戢武备宜修而卒不素练兵非夙习。且戎卫之职多非其才，或以资厚素加，或以禄薄带帖或宠繇权门恩自私假既无将领虚尸荣禄至于边城举燧羽驿交驰而望其擐甲摧锋立功阃外譬缘木求鱼不可得矣。尝谓临难命帅皆出仓卒驱乌合之众隶造次之主貌疏情乖有。若胡越，岂能使其同力救危济难故奔北相望覆败继有今欲改选将校皆得其人分台见将各以配给领护一军为其纟统令抚养士卒使恩信先加农隙校猎以习其事三令五申以齐其心使动止应规进退中律然後蓄锐观[C260]因时而动摧敌舀坚折冲於外孙子曰：视卒如赤子故可与之共死所以张拳效争先之心吮痈致必尽之命，岂不繇恩著者士轻其生令明者卒毕其力考心迹事如或有在妄陈肤知追惧乖谬。
    江夏王义恭为太宰时竟陵王诞举兵反孝武遣沈庆之讨伐值雨不得攻城及晴孝武怒使太史择日发将自济江义恭上表谏曰：诞素无才略畜养。又寡自拒王命士庶离散城内乏粮器械不足徒赖免兵苍头三四百人造次相附恩怨夙结臣始短虑谓一旬可殄而假息流迁七十馀日上将受律群蕃兵峙锐卒精旅动以万计大威所震未可成功臣虽凡怯犹怀愤悱陛下入剪封豕出讨长蛇兵不血刃举兴七百而蕞尔小鬼遂延晷漏致皇赫斯怒将动乘之此实臣下素食驽钝之责行留百司莫不仰惭俯愧今盛暑被甲日费千金天威一麾孰不幸甚臣伏寻晋文王征淮南淹师出二百日方能制寇今诞糇粮垂竭背逆者多庆之等转悟迟重之非渐见乘巳之利。且成旨颇降必应旦夕夷殄愚。又以广陵涂近人信易达虽为江水约示不难。且睹理者寡ウ塞者众忽见云   旗移次京都既当悚四方之志必有未达臣愚伏重思计今宁不当计小鬼省生命以安遐迩之情。又以长江险阔风波难期王者尚不乘危况乃不测之水今虽先天不违动干休庆龙舟所幸理必利涉然居安虑危不可不惧私诚款款冒启赤心追用悚汗不自宣尽。
