<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南齐竟陵王子良为会稽太守宋元嘉中皆责成郡县孝武徵求急速以郡县迟缓始遣台使自此公役劳扰太祖践阼子良陈之曰：前台使督逋切调恒闻相望於道及臣至郡亦殊不疏凡此辈使人既非详慎勤顺或贪险岖要求此役朝辞禁门情态即异暮宿村县威福便行但令朱鼓裁完铍槊微具顾眄左右叱咤自专レ宗断族排轻斥重胁遏津埭恐喝傅邮破岗水逆商旅半引逼令倒下先过巳船浙江风猛公私畏渡脱舫在前驱令俱发呵台行民固其常理侮折守宰出变无穷既瞻郭望境便飞下严符但称行台未显所督先诃疆寺却摄群曹开亭正扌便振荆革其次绛标寸纸一日数至徵村切里俄刻十催四乡所召莫辨枉直孩老士庶具令付狱或尺布之逋曲以当匹百钱之税。且增为千或诳应质作尚方寄系东冶万姓骇迫人不自固遂漂衣败力竞致兼浆值今夕酒酣肉饫即许附申赦格明日礼轻货薄便复不入恩科筐贡微阙挞肆情风尘毁谤随忿而发及其蒜转积鹅粟渐盈远则分鬻他境近则贸吏民反请郡邑助民由缓回刺言台推信在所如闻顷者令长守牧离此每实非复近岁愚谓凡诸检课宜停遣使密畿州郡则指赐敕令遥外镇宰明下条源既各奉别人竞自罄虽复台盈凑会正属所徒相疑偾反更淹懈凡预衣冠荷恩盛世多以ウ缓贻愆少为欺猾入罪。若类以宰牧乖政则触事难委不容课逋上纲偏觉非才但赊促差降各限一期如乃事速应缓自依违纠坐之坐之之科不必须重但令必行期在可肃。且两装之船充拟千绪三坊寡役呼订万计每一事之发弥辰方办粗计近远率遣一部职散人领无减二十舟船所资皆复称是长江万里费固倍之较略一年脱得省者息船优役实为不少兼折奸减窃远近暂安及王敬则为会稽太守会土民无士庶皆保塘役敬则以工力有馀悉评敛为钱送台库以为便子良启曰：伏寻三吴内地国之关辅百度所资民庶流日有困殆蚕农罕获饥寒尤甚富者稍增其饶贫者转锺其弊可为痛心难以辞尽顷钱贵物贱殆欲兼倍凡在触类莫不如兹稼穑难劬斛直数倍机杼勤苦疋裁三百所以然者实亦有繇年常岁调既有定期僮┰所上咸是见直民间钱多剪凿鲜复完者公家所受必须员大以两代一困於所贸鞭捶质系益致无聊臣昔忝会稽粗闲物俗塘丁所上本不入官良繇陂湖宜壅桥路须通均夫订直民自为用。若甲分毁坏则年一改。若乙限坚完则终岁无役今郡通课此直悉以还台租赋之外更生一调致令塘路隳芜湖源泄散害民损政实此为剧建元初狡虏游魂军用殷广浙东五郡丁税一千乃有质卖妻儿以充此限道路愁穷不可闻见所逋尚多收上事绝臣等具启闻即蒙蠲原而此年租课三分逋一明知扰民实自弊国愚谓塘丁一条宜还复旧在所逋┰优量原除凡应受钱不限大小仍令在所折市布帛。若民有杂物是军国所需者听随价准直不必一应送钱於公不亏其用在私实荷其渥昔晋氏初迁江左草创绢布所值十倍於今赋调多少因时增减永初中官布一疋值钱一千而民间所输听为九百渐及元嘉物价转贱私货则束直六千官受则疋准五百所以每欲优民必为降落今入官好布疋堪百馀其四民所送犹依旧制昔为损上今为刻下氓庶空俭，岂不繇之救民拯弊莫过减赋时和岁稔尚尔虚乏傥值水旱宁可熟稔。且西京炽︹实基三辅东都全固实赖三河历代所同古今一揆石头以外裁足自供府州方山以东深关朝廷根本夫股肱要重不可不恤宜蒙宽政少加优养略其目前小利取其长久大益无患民赀不殷国财不阜也。宗臣重寄咸云：利国窃如愚管未见可安帝不纳。又武帝新亲政水旱不时子良密启曰：臣思水潦成患良田沃壤变为泽农政告祥因高肆务播植既周继以旱虐黔庶呼嗟相视礻气夫国资於民民资於食匪民何以能政臣每一念此寝不便席本始中郡国大旱宣帝下诏除民租今闻所在逋欠尚多守宰严期兼夜课切新税力尚无从故调於何取给正当相驱为盗耳愚谓逋租宜皆原除少降停恩微纾民命自宋道无章王风陵替窃官假号骈门连室今左民所检动以万数渐渍之来非复始一朝洗正理致沸腾小人之心罔思前恩董之以威反怨後罚兽穷则触事在匪轻齐有天下日浅恩洽未布一方或饥当加优养愚谓自可依源削除未宜便充猥役。且部曹检校诚存精密令史奸黠鲜不容情情既有私理或枉谬耳目有限群狡无极变易是非居然可见详而後取於事未迟明诏深矜狱圄恩文累降今科网严重称为峻察负罪罹愆充积牢户暑时郁蒸加以金铁聚忧之气足感天和民之多怨非国福矣。顷土木之务甚为殷广虽役未及民勤费已积炎旱致灾或繇於此皇明载远书轨未一缘淮带江数州地耳以魏方汉犹一郡之譬以今比古复为远矣。何得不爱其民缓其政救其危存其命哉！湘区奥密蛮寇炽︹如闻南师未能挫戮百姓齐民积年涂炭疽食侵淫边虞方重交州曼绝一垂实惟荒服恃远後宾固亦常事自青德启运款关受<身只>置之度外不足纟圭言今悬军远伐经途万里众寡事殊客主势异以逸待劳全胜难必。又缘道调兵以足军力民丁乌合事乖习锐广州积岁无年越州兵粮素乏加以发借必致惊扰愚谓叔献所请不宜听从取乱侮亡更俟後会虽缓岁月必有可擒之理差息发动费役之劳刘楷见甲以助湘中威力既举蚁寇自服。又诏折租布二分取钱子良。又启曰：臣一月入朝六登玟陛广殿稠人裁奉颜色纵有所怀岂敢自达比天眚亟见地孽亟臻民下妖讹好生尊价虽和比室饥兼缣纟广虽贱骈门<身果>质臣一念此痛入心骨三吴奥区地惟河辅百度所资罕不自出宜在蠲优使其全富而守宰相继务存掊刻围桑品屋以准赀课致令斩树发瓦以充重赋破民财产要利一时在所相承准令上直每至州台使命切求悬急应充猥役必繇穷困乃有畏失严期自残躯命亦有斩绝手足以避徭役生育弗起殆为常事守长不务先富民而唯言益国，岂有民贫於下而国富於上耶。又泉铸岁远类多剪凿江东大钱十不一在公家所受必须轮郭遂买本一千加子七百犹求请无地棰革相继寻完者为用既不兼两回复迁贸曾非委积徒令小民每婴困苦。且钱帛相半为制永久或闻长宰须令输直进违旧科退容奸利八属近县既在京畿发借徵调实烦他邑民特尤贫连年失稔草衣藿食稍有流亡今农政就兴宜蒙赈给。若逋课未上许以申原兖豫二藩虽曰：旧镇往属兵虞累弃乡土密迩寇庭下无安志编草结不违凉暑扶淮聚洛靡有生向俱禀人灵独绝温饱而赋敛多少尚均沃实谓凡在荒民应加蠲减。又司市之要自昔所难顷来此役不繇才举并条其重赀许以鬻前人增估求侠後人加税请代如此轮回终何纪极兼复交关津要共相唇齿愚野未闲必加陵诳罪无大小横没赀载凡求试帛类非廉谨未解在事所以开容夫断狱惟平画一在制虽恩家得罪必宜申宪鼎姓贻愆最合从网。若罚典惟加贱下辟书必蠲世族惧非先王立理之本尚书列曹上应乾象如闻命议所出先咨於都都既下意然後付郎谨写关行愚谓郎官尤宜推择宋运告终戎车屡驾寄名军牒动窃数等故非分充朝资俸殷积广越邦宰梁益郡邑参差调补实允事机。且此徒冗杂罕遵王宪严加廉视随违弹斥一二年间可减大半永明初玉辂为重盖。又作麒麟头采画以马首戴之子良启曰：闻车旗有章载自前史器必依礼服无舛法凡盖员象天轸方法地上无二天之仪下设两盖之饰求之志录恐为衷。又假为麟首加乎！马头事不师古鲜或可施武帝好射雉子良谏曰：銮亟动天跸屡巡陵犯风烟驱驰野泽万乘至重一羽甚微贪甚微之忽至重之诫顷郊郛以外科禁严重匪直刍牧事罢遂乃窀掩殆废。且田月向登桑时告至士女吁嗟易生尊议弃民从欲理未可安曩时巡幸必尽威防领军景先詹事赤斧坚甲利兵左右屯卫今驰骛外野交侍疏阔晨出晚还顿遗清道此实愚臣最所震迫狡虏玩威甫获款关二汉全富犹加曲待如闻使臣频亦怨望前会东官遂形言色昔宋氏遣使旧列阶下刘缵衔使始登朝殿今既反命宜赐优礼伏谓中堂云   构惟峻绝檐陛深严事隔凉暑而别为一室如或有疑边带广途讹言孔炽毁立之易过於转圆。若依旧通敞实允观听顷市司驱扇租估过刻吹毛求瑕廉察相继被以小罪责以重备愚谓宜敕有司更详优格臣年方朝贤齿未相及以管窥天犹知失得廊庙之士岂ウ是非未闻一人为陛下忧国家非但面从亦畏威耳臣。若不启陛下於何闻之永明末。又将射雉子良复谏曰：忽闻外议伏承当更射雉臣下情震越心怀忧悚犹谓疑妄事不必然伏度陛下以信心明照所以倾金宝於禅灵仁爱广洽得使禽鱼养命於江泽岂惟国庆民忄乃以翱翔洽乐夫卫生保命人兽不殊重躯爱<身丰>彼我无异故礼云：闻其声不忍食其肉见其生不忍见其死。且万乘之尊降同匹夫之乐夭杀无辜伤仁害福之本菩萨不杀寿命得长施物安乐自无恐怖不恼众生身无患苦臣见功德有此果报所以日夜劬勤厉身奉法实愿圣躬康御。若此每至寝梦脱有异见不觉身心立就ㄡ烂陛下常日舍财福臣私心尚恨其少，岂可今日见此事一损福业追悔便难臣此启闻私心实切。若是大事不可易改亦愿陛下臣此诚曲垂三思况此嬉游之间非关当否而动辄伤生实可深慎帝虽不尽纳而深见宠爱。
    豫章王嶷为侍中扬州刺史唐之贼起启曰：此小寇出於凶愚天网宏罩理不足论但圣明御世幸可不尔比藉声听皆云：有繇而然岂得不仰启所怀少陈心款山海崇深臣获保安乐公私情愿於此可见齐有天下岁月未久泽沾万民其实未多百姓犹险怀恶者众陛下曲垂流爱每存优旨但顷小大士庶每以小利奉公不顾所损者大挞籍检工巧督┰简小塘藏丁匿口凡诸条制实长怨府此目前交利非天下大计一室之中尚不可精宇宙之内何可周视公家何尝不知民多欺巧古今政以不可细碎故不为此实非乖理但识理者百不有一陛下弟儿大臣犹不皆能伏理况复天下悠悠万品怨积聚党凶迷相类止於一处何足不除脱复多所便成纭纭久欲上启侍无因谨陈愚管伏愿特留神思曰：巧欺那可容宋世混乱以为是不蚊蚁何足为忧已为义勇所破官军昨至今都应散灭吾政恨其不办大耳亦何时无亡命邪後乃诏听复籍魏任城王云   延兴中献文欲禅位於京兆王子推王公卿士莫敢先言云   进曰：陛下方隆太平临覆四海岂得上违宗庙下弃兆民父子相傅其来久矣。皇魏之兴未之有革皇储正统圣德夙章陛下必欲割捐尘务顺神清旷者蒙嗣之寄宜绍宝历。若，或欲舍储宫轻移宸极恐非先圣之意骇动人情。又天下是祖宗之天下而陛下辄改神器上乖七庙之灵下长奸乱之道此是祸福所繇愿深思慎之太尉源贺。又进曰：陛下欲外选诸王而禅位皇叔臣恐春秋尝昭穆有乱脱万世後必有逆飨之讥深愿思任城之言东阳公元丕等进曰：皇太子虽圣德夙彰然实冲幼陛下富於春秋始览机政普天景仰率土系心欲隆独善不以万物为意其。若宗庙何其。若亿兆何献文曰：储官正统受终文祖群公相之有何不可，於是传位於孝文。
