<!-- { "loadSidebar": true } -->
    任城王澄为吏部尚书值车树反叛孝文将欲讨之澄表谏不宜亲行会江阳王继平之乃止宣武即位澄。表曰：臣参训先朝藉规有日前言旧轨颇亦闻之。又昔在恒代亲习皇宗熟观秘序庭无阙日臣每於侍坐先帝未尝不以书典在怀礼经为事周旋之则不辍於时自凤举中京方隆礼教宗室之范每蒙委及四门之选负荷铨量自先皇升遐未遑述举官虚荷四门之名宗人有阙四时之业青衿之绪於兹将废臣每惟其事窃所伤怀伏惟圣略宏远四方罕务宴安之辰，於是乎！在何为太平之世而令子衿之叹兴焉圣明之日而使宗人之训阙焉愚谓可敕有司复皇宗之学开辟四门之教使将落之族日就月将诏曰：胄子崇业自古盛典国均之训无应久废尚书更可量宜立及孝明时灵太后临朝澄上。表曰：伏惟世宗宣武皇帝命将授旗随陆启颡运筹制胜淮汉自宾节用劳心志清六合是故缵武文仍世弥盛陛下当周康靖治之时岂得宴安於玄默然取外之理要繇内强图人之本先在自备萧衍虽虐使其民而窥觎不已。若遇我虚疲士民窘贼衍年老志张思播虺毒此之弗图恐受其病伏惟陛下妙龄在位圣德方皇太后纟总御天机朝乾夕惕。若留意於负荷忿车书之未一进贤拔能重官人之举标赏忠清旌养人之器干戈之用畜熊虎之士爱时鄙财轻宝重七八年间陛下圣略方刚亲王德壮茂将相膂力未衰愚臣犹堪戎伍荷戈带甲之众蓄锐於今燕弧冀马之盛充刃在昔。又贼衍恶积祸盈势不能久子弟ウ悖[C260]逆已彰乱亡之兆灼然可见兼弱有徵天与不远大同之机宜须蓄备昔汉帝力疾讨灭英布高皇卧病亲除显达夫以万乘之主岂怨宴安实以侵名乱正计不得已今宜慕二帝之远图以肃宁为大任然顷年以来东西寇难艰虞之兴首尾连接虽寻得翦除亦大损财力。且饥馑之氓散亡莫保收入之赋不增出用之费弥众不爱力以悦民无丰资以待敌此臣所以夙夜怀忧悚息不宁者也。《易》曰：何以守位曰：仁何以聚人曰：财财者非天不生非地不长非时不成非人不聚聚财如此之难守位。若此之重兴替之道焉可不虑。又古者使民岁不过三日食壮者之粮任老者之智此虽太平之法难卒而用然妨民害财亦不宜不戒今墉雉素厩库崇列虽府寺胶塾少有未周大抵省府粗得庇憩理务寺塔足致群讲道唯明堂辟雍国礼之大来冬司徒兵至请筹量减彻专力经营务令早就其广济数施之财酬商互市之弊凡所营造自非供御切须戎仗急要亦宜微减以务阜积庶无横损民有全力夫食土簋而妫德昭寝卑室而禹功盛章台丽而楚力衰阿宫壮而秦财竭存亡之繇灼然可睹愿思前王一同之功畜力聚财以待时会灵太后锐於缮兴在京师则起永宁太上公等佛寺功费不少州各造五级佛图。又数为一切斋会施物动至万计百姓疲於土木之功金银之价为之踊上削夺百官事力费损库藏兼曲赉左右日有数千澄故有此表虽卒不从常优礼答之。
    清河王怿宣武初司徒高肇以帝舅宠任擅权怿上言曰：臣闻唯器与名不可以假人是故季氏旅泰宣尼以为深讥仲叔轩悬丘明以为至诫谅以天尊地卑君臣道别宜杜渐防萌无相僭越至於减膳录囚人君之事今乃司徒行之讵是人臣之义。且陛下政教解狱讼则时雨可降玉烛知和何使明君失之於上奸臣窃之於下长乱之基於此在矣。帝笑不应孝明时有沙门惠怜者自云：咒水饮人能差诸病病人就之者日有千数灵太后诏给衣食事力优重使於城西之南治疗百病怿表谏曰：昔新垣之奸不登於明堂五利之诈终婴於显戮故律深惑众之科礼绝妖淫之禁皆所以大明居正防遏奸邪昔在汉末有张角者亦以此术荧惑当时论其所行与今不异遂能眩诱生人致黄巾之祸天下涂炭数十年间角之繇也。
    任城王澄子顺属灵太后颇事饰数出游幸顺面诤曰：礼妇人夫丧自称未亡人首去珠玉衣不被采陛下母临天下年垂不惑过自饰何以示後世灵太后惭而不出还入宫责顺曰：千里相徵岂欲众中见辱顺曰：陛下盛服炫容不畏天下所笑何耻臣之一言乎！。
    临淮王孝友明於政理尝奏。表曰：令制百家为党族二十家为闾伍家为比邻百家之内有帅二十五徵发皆免苦乐不均羊少狼多复有蚕食此之为弊久矣。京邑诸坊或七八百家唯一里正二史庶事无阙而况外州乎！请依旧制三正之名不改而百家为四闾闾二比计族省十二丁物十二疋赀绢略计见管之户应二万族一岁出赀绢二十四万疋十五丁出一番兵计得一万六千兵此富国安人之道也。古诸侯娶九女士有一妻二妾晋令诸王置妾八人郡公侯妾六人官品令第一第二品有四妾第三第四有三妾第五第六有二妾第七第八有一妾所以阴教聿继嗣有广广继嗣孝也。阴教礼也。而圣朝忽弃此数繇来渐久将相多尚公主王侯多娶后族故无妾媵习以为常妇人多幸生逢今世举朝既是无妾天下殆皆一妻设令人强志广娶则家道离索身事内外亲知共相怪凡今之人通无准节父母嫁女则教之以妒姑姊逢迎必相劝以忌持制夫为妇德以能妒为女工自云：受人欺畏他笑我王公犹自一心已下何敢二意夫妒忌之心生则妻妾之礼废妻妾之礼废则奸淫之兆兴斯臣所以毒恨者也。请以王公第一品娶八妾通妻以备九女称事二品备七三四品备五五六品则一妻二妾限以一周悉令充数。若不充数及待妾非礼其妻妒加捶挞免所居官其妻无子而不娶妾斯则自绝无以血食祖父请科不孝之罪离遣其妻臣之赤心义唯家国欲使吉凶无不合礼贵贱各得其宜省人帅以出兵丁立仓储以丰食设赏格以擒奸盗行典令以示朝章庶使足食足兵人信之矣。又冒申妻妾之数正欲王侯将相功臣子弟苗裔满朝传祚无穷此臣之志也。诏付有司议奏不同孝友。又言今人生为皂隶葬拟王侯存没异途无复节制崇壮丘垅盛饰祭仪邻里相荣称为至孝。又夫妇之始王化所先共食合瓢足以成礼而今之富者弥奢同牢之设甚於祭累鱼成山有林木之像鸾凤斯存徒有烦劳终成委弃仰惟天意其，或不然请自兹以後。若婚葬过礼者以违旨论官司不加纠劾即与同罪。
    临淮王孝庄时追崇父武宣王为文穆皇帝庙号肃祖母李妃为文穆皇后将迁神主於太庙以孝文为伯考表谏以为汉祖创业香街有太上之庙光武中兴南顿立舂陵之寝元帝之於光武疏为绝服犹尚身奉子道入继大宗高祖之於圣躬亲实犹子陛下既纂洪绪岂宜加伯考之名。且汉宣之继孝昭斯乃上後叔祖岂凶宗承考妣盖以大义斯夺及金德将兴宣王受寄景王意存毁冕文王心规裂冠虽祭则魏主而权归晋室昆之与季实倾曹氏。且子元宣王蒙裔文王成其大业故晋武继文祖宣景有伯考之称以今类古恐或非俦高祖德溢寰中道超无外肃祖虽勋格宇宙犹曾奉贽称臣穆后禀德坤元复将配享乾位此乃君臣并筵嫂叔同室历观坟籍未有其事时庄帝意锐朝臣无敢言者唯与吏部尚书李神并有表闻诏报曰：文穆皇帝勋格四表道迈百王是用考循旧轨恭上尊号王表云：汉太上於香街南顿於舂陵汉高不因瓜瓞之绪光武。又无世及之德皆身受符命不繇父祖别庙异寝於理何差文穆皇帝天卷人宅历数有归朕忝承下武遂主神器既帝业有统汉氏非伦。若以昔况今不当移寝则魏太祖晋景帝虽王迹已显皆以人臣而终岂得与馀帝别庙有阙馀序汉郡国立庙者欲尊高祖之德使飨遍天下非关大庙神主独在外祠荐汉宣之父亦非勋德所出虽不追尊不亦可乎！伯考之名自是尊卑之序何必准古而言非类也。复云：君臣同列嫂叔共室当以文穆皇帝昔遂臣道以此为疑礼天子元子犹士，岂不同室乎！。且晋之文景共为一代议者云：世限七室主无定数昭穆既同明有共室之理礼既有嫂叔何嫌礼士祖祢一庙岂无妇舅共室也。若专以共室为疑容可更议迁毁庄帝既逼诸妹之请此词意黄门侍郎常景中书侍郎邢子才所赞成也。又追尊兄彭城王为孝宣皇帝。又面谏曰：陛下作而不法後世何观历寻书籍未有其事帝不从及神主入庙复敕百官悉陪从一依乘舆之式上表以为，爰自中古迄於下叶崇尚君亲褒明功德乃有皇号终无帝名今。若去帝直留皇名求之古义少有依准。又不纳。
    济阴王晖业弟昭业颇有学尚位谏议大夫庄帝将幸雒南昭业立於阊阖门外扣马谏帝避之而过後劳之。
    北齐永安简平王浚保定初进爵为王文宣末年多酒过浚谓亲近曰：兄旧来不甚了了自登阼已後识解顿进今因酒败德朝臣无敢谏者大敌未灭吾甚以为忧欲乘驿至邺面谏不知用吾不人有知密以白帝因见衔八年来朝从幸东山帝裸裎为乐杂以妇女。又作狐掉尾戏浚进言此非人主所宜帝甚不悦浚。又於屏处召杨遵彦讥其不谏帝时不欲大臣与诸王交通遵彦惧以奏帝帝大怒曰：小人繇来难忍遂罢酒还宫。
    河南王孝瑜文襄长子也。武成尝使和士开与胡后对坐握槊孝瑜谏曰：皇后天下之母不可与臣下接手帝深纳之後。又言赵郡王父死非命不可亲河间王孝琬文襄第三子天统中累迁尚书令初突厥与周师入太原武成避之而东孝琬扣马谏请委赵郡王部分之必整齐帝从其言孝琬免胄将出帝使追还周军退拜并州刺史。
    ●卷二百八十九
    ○宗室部　图兴
    复古者封建子弟藩屏王室平居则共其乐多难则同其忧所谓宗子维城本支百世也。故有穷之难少康以庖正而复旧物新都之篡光武以诸王而致中兴虽复藉祖宗之道德因亿兆之怀思盖繇天姿异常灵命夙集耳其有属居宗室世值艰虞或神器将移或王业既坠乃将纠率义旅残灭雠怨或投间於中或称兵於外而天未悔祸时方不利志虽自激功卒无成岂谋虑之未臧盖基之靡固耳亦有流寓绝域羁旅邻邦思借人之兵以复已之图而运移势去终底灭亡区区之心有足悲也。与夫归国邑献符命以图生者，岂不远乎！。
    汉安众侯崇长沙定王六世孙平帝时与舂陵侯敞俱朝京师助祭明堂（平帝时王莽辅政祭明堂诸侯王二十八人列侯百二十八人宗九百馀人徵助祭也。）崇见王莽将危汉室私谓敞曰：安汉公擅国权群臣莫不回从（回曲也。）社稷倾覆至矣。太后春秋高天子幼弱（谓元后平帝也。）高皇帝所以分封子弟盖为此也。敞心然之及莽居摄崇与相张绍谋曰：安汉公莽专制朝政必危刘氏天下非之者乃莫敢先举此宗室耻也。吾帅宗族为先海内必和绍等从者百馀人遂进攻宛不得入而败（张绍竦之从兄）莽池其室宅徐乡侯快（一云名炔）胶东恭王子闻王莽僭位乃结党数千人起兵於其国欲诛莽快兄殷为扶崇公快攻即墨殷闭城门自系狱吏民距快快败走至长广死是时陵乡侯曾（楚思王子）扶恩侯贵（不知谁子孙）皆以起兵诛莽败。
    舂陵侯敞二弟弘梁弘先起义兵卒梁少以侠气闻更始元年起兵豫章欲犭旬江东自号就汉大将军暴疾卒。
