<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉光武族兄玄字圣公舂陵戴侯熊渠曾孙也。王莽地皇二年新市人王匡王凤马武王常成丹等攻拔竟陵（县名今复州）转击云   杜安陆（安陆今安州县）三年与其支党朱有张等北入南阳号新市兵皆自称将军平林人陈牧廖湛复聚众千馀人号平林兵以应之圣公因往从牧等为其军安集掾是时光武及兄伯升亦起春陵与诸部合兵而进四年正月破王莽前队大夫甄阜属正梁丘赐斩之号圣公为更始将军众虽多而无所统一诸将遂共议立更始为天子二月辛巳设坛场於氵育水上沙中陈兵大会更始即位南面立朝群臣素懦弱羞愧流汗举手不能言，於是大赦天下建元更始元年悉拜置诸将以族父良为国三老王匡为定国上公王凤成国上公朱有大司马族弟伯升大司徒陈牧大司空馀皆九卿将军五月伯升拔宛（於元功县名在南阳）六月更始入都宛城尽封宗室及诸将为列侯者百馀人更始忌伯升威名遂诛之以光禄勋刘赐为大司徒前锺武侯刘望起兵略有汝南时王莽纳言将军严尤秩宗将军陈茂既败於昆阳往归之八月望遂自立为天子以尤为大司马茂为丞相王莽使太师王匡（与更始新封国公同姓名）国将哀章守雒阳（哀姓鲁哀公之後）更始遣定国上公王匡攻雒阳西屏大将军申屠建丞相司直李松攻武关三辅震动是时海内豪杰翕然响应皆杀其牧守自称将军用汉年号以待诏命旬月之间遍於天下长安中起兵攻未央宫九月东海人公宾就斩王莽於渐台（公宾姓就名渐太液池中也。）收玺绶传首诣宛时更始在便坐黄堂取视之喜曰：莽不如是当与霍光等宠姬韩夫人笑曰：若不如是帝焉得之乎！更始悦乃悬莽首於宛城市是月拔雒阳生缚太师王匡国将哀章至斩之十月使奋威大将军刘信击杀刘望於汝南并诛严尤陈茂更始遂北都雒阳以刘赐为丞相申屠建李松自长安传送乘舆服御。又遣中黄门从官奉迎迁都二年二月更始自雒阳而西至长乐宫初王莽败唯未央宫被焚而已其馀宫馆一无所毁宫女数千备列後庭自钟鼓帷帐舆辇器服太仓武库官府市里不改於旧李松与棘阳人赵萌说更始宜悉王诸功臣朱有争之以为高祖约非刘氏不王更始乃先封宗室太常将军刘祉为定陶王刘赐为宛王刘庆为燕王刘歙为元氏王大将军刘嘉为汉中王刘信为汝阴王後遂立王匡为比阳王王凤为宜城王朱有为胶东王卫尉大将军张为淮阳王廷尉大将军王常为邓王执金吾大将军廖湛为穰王申屠建为平民王尚书胡殷为随王柱天大将军李通为西平王五威中郎将李轶为舞阴王水衡大将军成丹为襄邑王大司空陈牧为阴平王骠骑大将军宋佻为[A13C]阴王尹尊为郾王唯朱有辞曰：臣非刘宗不敢干典遂让不受乃徙有为左大司马刘赐为前大司马使与李轶李通王常等镇抚关东以李松为丞相赵萌为右大司马共秉内任萌专权威福自己郎吏有说萌放纵者更始拔剑击之自是无敢复言萌私忿侍中引下斩之更始救请不从时李轶朱有擅命山东王匡张横暴三辅其所授官爵者皆群小贾竖或有膳夫庖人多着绣面衣锦プ褚于（褚于大掖衣也。プ其短者）骂詈道中长安为之语曰：灶下养中郎将烂羊胃骑都尉烂羊头关内侯十二月赤眉西入关三年正月更始使苏茂拒赤眉於弘农茂军败死者千馀人三月遣李松会朱有与赤眉战於{艹务}乡（地名在虢州湖城县之间）松等大败弃军走死者三万馀人时王匡张守河东为邓禹所破还奔长安与诸将议曰：赤眉近在郑华阴间旦暮。且至今独有长安见灭不久不如勒兵掠城中以自富转攻所在东归南阳收宛王等兵事。若不集复入湖池中为盗耳申屠建廖湛等皆以为然共入说更始更始怒不应莫敢复言及赤眉立刘盆子更始使王匡陈牧成丹赵萌屯新丰李松军扌取以拒之（新丰有鸿门亭扌取城是也。）张廖湛胡殷申屠建等与御史大夫隗嚣合谋欲以立秋日ァ娄时共劫更始（ァ兽名以立秋日祭兽冀州北郡以八月朔作饮食为娄）俱成前计侍中刘能卿知其谋以告之更始病不出召张等皆入将悉诛之唯隗嚣不至更始狐疑使等四人。且待於外庐与湛殷疑有变遂突出独申屠建在更始斩之与湛殷遂勒兵掠东西市昏时烧门入战於宫中更始大败明旦将妻子车骑百馀东奔赵萌於新丰更始复疑王匡陈牧成丹与张等同谋乃并召入牧丹先至即斩之王匡惧将兵入长安与张等合李松还从更始与赵萌共攻匡等於城内连战月馀匡等败走更始徙居长信宫赤眉至高陵匡等迎降之遂共连兵而进更始城守使李松出战败死者二千馀人赤眉生得松时松弟为城门校尉赤眉使使谓之曰：开城门活汝兄即开门九月赤眉入城更始单骑走从厨城门出（长安故城北中门也。）诸妇女从後连呼曰：陛下当下谢城更始即下拜复上马去至高陵止传舍遣刘恭请降赤眉使其将谢禄往受之十月更始随禄降赤眉封长沙王禄缢杀之。
    齐武王纟寅字伯升光武长兄性刚毅慷慨有大节自王莽篡汉常愤愤怀复社稷之虑不事家人居业倾身破产结交天下雄俊莽末盗贼群起南方尤甚伯升召诸豪杰计议曰：王莽暴虐百姓分离今枯旱连年兵革并起此天亡之时复高祖之业定万世之秋也。众皆然之，於是分遣亲客使邓晨起新野光武与李通李轶起於宛伯升自发春陵子弟合七八千部署宾客自称柱天都部（柱天者。若天之柱也。都部者都统其众人也。）使宗室刘嘉往招新市平林兵王匡陈牧等合军而进屠长聚及唐子乡杀湖阳尉进拔棘阳因欲攻宛至小长安与王莽前队大夫甄阜属正梁丘赐战时天密雾汉军大败姊元弟仲皆遇害宗室死者数十人伯升复收会兵众还保棘阳阜赐乘胜留辎重於蓝乡（今唐州比阳县有蓝乡）引精兵十万南渡潢淳（诸水二湖流注合为潢水。又南经棘阳县之潢淳聚。又谓之潢淳水在今唐州湖阳县）水临Г水阻两川间为营绝後桥示无还心新市平林见汉兵数败阜赐军大至各欲解去伯升甚患之会下江兵五千馀人至宜秋（宜秋聚名在Г阳县）乃往为说合从之势下江从之伯升，於是大飨军士设盟约休卒三日分为六部潜师夜起袭取蓝乡尽获其辎重明旦汉军自西南攻甄阜下江兵自东南攻梁丘赐至食时赐陈溃阜军望见散走汉兵急追之却迫潢淳水斩首溺水者二万馀人遂斩阜赐王莽纳言将军严尤秩宗将军陈茂闻阜赐军败引欲据宛伯升乃陈兵誓众焚积聚破釜甑斩首三千馀级尤茂弃军走伯升遂进围宛自号柱天大将军自阜赐死後百姓日有降者众至十馀万诸将会议立刘氏以从人望豪杰咸归於伯升而新市平林将帅乐放纵惮伯升威明而贪圣公懦弱先共定策立之然後使骑召伯升示其议伯升曰：诸将军幸欲尊立宗室其德甚厚然愚鄙之见窃有未同今赤眉起青徐众数十万闻南阳立宗室恐赤眉复有所立如此必将内争今王莽未灭而宗室相攻是疑天下而自损权非所以破莽也。且首兵唱号鲜有能遂陈胜项籍即其事也。春陵去宛三百里耳未足为功遽自尊立为天下准的使後人得承吾敝非计之善者也。今。且称王以号令。若赤眉所立者贤相率而往从之。若无所立破莽降赤眉然後举尊号未晚愿各思之诸将多曰：善将军张拔剑击地曰：疑事无功今日之议不得有二众皆从之圣公既即位拜伯升为大司徒封汉信侯繇是豪杰失望多不服五月伯升拔宛六月光武破王寻王邑自是兄弟威名益盛更始君臣不自安遂共谋诛伯升乃大会诸将以成其计初伯升部将宗人刘稷时起兵击鲁阳（汝州鲁山县）闻更始立怒曰：本起兵图大事者伯升兄弟也。今更始何为者耶更始君臣闻而心忌之以稷为抗威将军稷不肯拜更始乃与诸将陈兵数千人先收稷将诛之伯升固争李轶朱有因劝更始并执伯升即日害之。
    中山王茂泗水王歙从父弟年十八岁汉兵之起茂自号刘先职聚众京密间（京密二县俱属河）称厌新将军攻下[A13C]川汝南众十馀万人光武既至河内茂率众降晋南阳王保愍帝时为相国都督陕西诸军事帝之蒙尘也。保自称晋王建元署置百官遣使拜凉州张为征西大将军仪同三司增邑三千户俄而保为都尉陈安所叛氐羌皆应之保窘迫遂去上わ迁祁山遣将今南韩璞步骑五千赴难陈安退保绵竹保归上わ未几保复为安所败使诣乞师遣宋毅赴之而安退会保为刘曜所逼迁于桑城将谋奔以其宗室之望。若至河右必动物情遣其将阴监逆保声言翼卫实御之也。会保薨其众散奔凉州者万馀人。
    司马楚之宣帝弟太常馗之八世孙年十七值宋高祖辅政诛夷司马戚属楚之乃亡於汝颍之间楚之少有英气能折节待士与司马顺明道恭等所在聚党及高祖自立楚之规欲报复收据长社归之者常万馀人高祖深惮之楚之寻奔于後魏为征西将军荆州刺史与山阳公奚斤共平河南。
    宋刘秉长沙王道怜孙顺帝即位初为尚书令中军时齐王辅政袁粲镇石头粲潜与秉及诸大将军黄回等谋欲作乱本期夜会石头旦乃举兵秉素怯懦骚动扰不自安哺後便自丹阳郡车载妇女尽室奔石头部曲数百赫奕满道既至见粲粲惊曰：何遽便来事今败矣。秉曰：今得见公万死亦何恨从弟中领军韫值在省内与直阁将军卜伯兴谋其夜共攻齐王会秉去事觉齐王夜使骁骑将军王敬则收韫韫已戒严敬则率壮士直前韫左右皆披靡因杀之伯兴亦伏诛粲败秉逾城出走於领湖见擒与二子承侯并诛。
    後魏始平县公孝矩为南丰州刺史时见周太祖专政将危元氏孝矩每慨然有兴复社稷之志阴谓昆季曰：昔汉时有诸吕之变朱虚东牟卒安刘氏今宇文泰之心路人所见颠而不扶焉用宗子盍将图之为兄则所遏孝矩乃止。
    北齐范阳王绍义败奔突厥他钵可汗谓文宣英雄天子以绍义重踝似之（王钦。若等曰：踝骨重也。）甚见爱重凡齐人在北者悉隶绍义遂即皇帝位称武平元年以赵穆为天水王他钵闻宝宁得平州亦招诸部各举兵南向云：共立范阳王作齐帝为其报雠周武帝大集兵於云   阳将亲北伐遇疾暴终绍义闻之以为天替已卢昌期据范阳亦表迎绍义俄而周将宇文神举攻灭昌期其日绍义至幽州闻周总管出兵於外欲乘虚取蓟城列天子旌旗登燕昭王蒙乘高望远部分兵众神举遣大将军宇文恩将四千人驰救幽州半为齐军所杀绍义闻范阳城陷素服举哀回军入突厥周人购之於他钵。又使贺。若谊往说之他钵犹不忍遂伪与绍义猎於南境使谊执之流于蜀绍义妃渤海封孝宛女自突厥逃归绍义在蜀遗妃书云：夷狄无信送吾於此竟死蜀中。
