<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隋越王侗炀帝诸孙大业十三年帝幸江都令侗与金紫光禄大夫达大府庆元文都摄民部尚书韦津右武卫将军皇甫无逸等扌留台事宇文化及之弑逆也。文都等议以侗元德太子之子属最为近，於是乃共尊立大赦改元曰：皇泰谥帝曰：明庙号世祖追尊元德太子为孝成皇帝庙号世宗尊其母刘良娣为皇太后未几宇文化及立秦王子浩为天子来次彭城所经城邑多从逆党侗惧遣使者盖琮马公政招怀李密密遂遣使请降侗大悦礼其使甚厚即拜密为太尉尚书令魏国公令拒化及下《书》曰：我大隋之有天下於兹三十八载高祖文皇帝圣略神功载造区夏世祖明皇帝则天法地财一华戎东暨蟠木西通细柳前逾丹徼後越幽都日月之所临风雨之所至圆首方足禀气食毛莫不尽入提封皆为臣妾加以宝贶毕集灵瑞咸臻作乐制礼移风易俗知周寰海万物咸受其赐道济天下百姓用而不知世祖往因历试统临南服自居皇极顺兹望幸所以往岁省方展礼肆觐停銮驻跸按驾清道八屯如昔七萃不移岂意[C260]起非常逮於轩陛灾生不意延及冕旒奉讳之日五情哀陨攀号荼毒不能自胜。且闻之自古代有屯剥贼臣逆子无世无之至如宇文化及世传庸品其父述往属时来早г厚遇赐以婚媾置之公辅位尊九命禄重万锺礼极人臣荣冠世表徒承海岳之恩未有涓尘之答化及以此下材夙蒙顾ツ出入外内奉望阶墀昔陪藩国统领禁卫及从升皇阼陪列九卿但本性凶狼恣其贪秽或交结恶党或侵掠货财事重刑篇状盈狱简在上不遗簪履恩加草芥应至罪辜每蒙恕免三经除解寻复本职徙边裔仍即追还生成之恩昊天罔极奖擢之义人事罕闻化及枭獍为心禽兽不。若纵毒兴祸倾覆行宫诸王子弟一时残酷痛暴行路世不忍言有穷之在夏时犬戎之於周代[C260]辱之极亦未是过朕所以刻骨摧心饮胆尝血瞻天视地无处容身今王公卿士庶寮百辟咸以大宝鸿名不可颠坠元凶巨猾须早夷殄翼戴朕躬嗣守宝位顾惟寡薄志不逮此今者出黼而仗旄钺释衰麻而擐甲胄衔冤誓众忍泪治兵指日遄征以平大盗耳化及伪立秦王之子幽遏比於囚拘其身自称霸相专擅拟於九五履践禁御据有宫闱昂首扬眉初无惭色衣冠朝望外惧凶威志士诚臣内皆愤怨以我义师顺彼天道枭夷鬼族匪夕伊朝大尉尚书令魏公丹诚内发宏略外举率勤王之师讨违天之逆果毅争先熊罴竞逐金鼓振。若火焚毛锋刃纵横如汤沃雪魏公志在扶翊投袂前驱朕亲御六军星言继进以此众战以斯顺举辟山可以动射石可以入况拥尔徒皆有离德京都侍卫西忆家乡江左淳民南思江邑比来表书骆驿人信相寻。若王师一临旧章睹自应解甲倒戈冰消叶散。且闻化及自恣天夺其心弑戮不辜挫辱人士莫不道路以目号天地朕今复雠雪耻枭に者一人拯溺救焚所哀者士庶唯天鉴孔殷我宗社亿兆感义但会朕心枭戮元凶策勋饮至四海交泰称朕意焉兵术军机并受魏公节度密见使者大悦北面拜伏臣礼甚恭密遂东拒化及士贵颇不协（王钦。若等曰：士贵谓元文都皇甫无逸等人）阴有相图之计未几元文都卢楚郭文懿赵长子等为世充所杀皇甫无逸遁走世充既破李密为郑王扌百揆於九锡备物侗不能禁世充。又逼侗逊位幽於含凉殿月馀遇害。
    唐琅邪王冲越王贞之子垂拱四年为博州刺史据州举兵初韩王元嘉鲁王灵夔霍王元轨越王贞及元嘉子黄公讠巽灵夔子范阳王蔼元轨子江都王绪等自则天临朝常怏怏有不平之志密有异图是岁七月讠巽作谬书与贞云：内人病渐重必须早疗。若至今冬恐成痼疾宜早下手仍速相报至是以明堂将成追皇宗赴集因迎相语云：大享之际神皇必遣人大行诛戮皇家子弟无遗种矣。讠巽诈为皇帝玺书与冲云：朕被絷王等宜各发兵救拔我也。冲。又伪为帝玺书云：神皇欲倾李家社稷移国祚於武氏冲乃呼长史萧德宗等令召募兵士分报韩鲁霍越纪等五王各令起兵应接以赴神都，於是制左金吾将军丘为行军大总管以讨冲初冲募得五千馀人将武水县令郭武悌赴魏州请授魏州县令马玄素领兵千七百人在路邀截恐力不及敌先入武水城闭门拒守乃令积草车上放火烧城南门拟乘火突入火之未起南风甚急及草已然遽回为北风未至城门烧草已尽冲军繇是沮气有堂邑丞董玄寂为冲统率兵仗及冲击武水玄寂曰：琅邪王与国家交战此乃反也。冲闻之斩会寂以犭旬兵众惧而散入草泽不可禁止唯有家僮左右不过数十而已乃却走入博州城为守门者所杀传首神都枭於阙下冲起兵凡七日而败初冲与诸王连及冲先发而莫有应者唯冲父豫州刺史越王贞独举兵以应之寻遣兵攻上蔡县既闻冲败恐惧索锁欲自拘驰驿诣阙谢罪会其所署新蔡令傅延庆募得勇士二千馀人贞遂有拒敌之志乃宣言於其众曰：琅邪王已破魏相数州兵至二十万朝夕即到尔宜勉之徵属县兵至五千人分为五营贞自为中营署其所亲汝阳丞裴守德为大将军内营总管赵成美为左郎将押左营周弘道为右郎将押右营安摩诃为郎将後军总管王孝思为右将军前军总管。又以豫州长史韦庆礼为银青光禄大夫行其府司马凡署九品已上官五百馀人令道士及僧转读诸经以祈事捷家僮及战士咸带符以辟兵其所授官皆以迫胁见从本无斗志唯裴守德实与之同守德有膂力善骑射贞将起事便以其女良乡县主妻之而委以爪牙心腹之任九月庚辰命左豹韬卫大将军麴崇裕为中军大总管夏官尚书岑长倩为後军大总管率兵十万讨之仍令凤阁郎中张光辅为诸军节度削贞及冲属籍改姓虺氏官军至豫州城东四十里贞命子规及裴守德拒战规等兵溃而归贞大惧闭门自守裴守德排阁入问王安在意欲以贞自购也。贞自仰药而死规。又自杀守德携良乡县主亦同缢而死丙寅豫州平崇裕传贞父子及守德等首枭於阙下贞起兵凡二十日而败初越王贞之起兵也。韩王元嘉与其子讠巽实为谋首，於是皇宗国戚内外相连者甚广鲁王灵夔子范阳王蔼遣使於贞及冲曰：若四面同来事无不济诸道计会未审而先发兵仓卒唯贞应之诸道莫有赴者故其事不成坐致诛灭。
    ●卷二百九十
    ○宗室部　立功
    《传》曰：门内之治恩掩义门外之治义断恩盖先王之道不以私害公也。周汉而降宗枝茂盛封建既广性习不同乃有背既睦之教蓄不咸之性忽麟趾之义忘磐石之训恣其骄盈弗率典训以至奉藩无状事亲不谨匿爱近习惑邪说或专用非辟或潜怀异图虽复举八议之典蒙三宥之惠烦一尺之诏屈廷尉之请犹或长恶不悛罔顾颠覆以致迁削土宇陷於不义悲夫。
    汉淮南厉王长文帝之弟文帝时薄太后及太子诸大臣皆惮厉王厉王以此归国益恣不用汉法出入警跸称制自作法令数上书不逊顺（数音所角反）文帝重自切责之（重难也。）时帝舅薄昭为将军尊重帝令昭予厉王书谏数之曰：（数音所具切）窃闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今大王所仃不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者（邑在淮南者更易以佗郡地徙之不欲使错在王国）大王不肯皇帝卒易之（卒终也。）使大王得三县之实甚厚大王以未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自为名皇帝不使吏与其间（与读曰豫谓不令吏干豫其事）赦大王甚厚汉法二千石缺辄言汉补大王逐汉所置而请自置相二千石皇帝<骨九>天下正法而许大王甚厚（不从正法听王自置二千石<骨九>古委字<骨九>谓曲也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委弃之也。音之欲反）皇帝不许使王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊谓王位也。）大王宜日夜奉法度贡职以称皇帝之厚德今乃轻言恣行以负谤於天下甚非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露氵未风雨（氵未亦字也。蒙冒也。氵未洗面也。音胡内切宇从午未之未）赴矢石野战攻城自被创痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之艰苦日夜怵惕身正行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先侯帝之功德而欲属国为布衣甚过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守长陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢自为名节而表异行用此矜高於兄耳）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄行行音下更切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专诸卫孟贲也。贲音奔）常出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手明白昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纟兄也。言弟者讳也。）秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与ぢ私通生二子事觉诛ぢ并杀二弟迁其母於城阳宫也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴入代不能守走归京师高帝夺其国退为邵阳侯以便国法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以安汉（济北王兴居与大臣诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉用之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太上天子）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其在王所吏主者坐（言各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此以下至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来归谊及以亡名数自占者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（言诸侯王之相欲委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与请曰：豫）王。若不改汉系大王邸论相以下为之柰何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王设伏法则贫贱之人切哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝忘死（常恐畏死也。）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐惧伏地待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海内常安愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢喻速也。已语终辞）王得书不说。
    ○宗室部　立功
    顺阳怀侯嘉光武族兄义兵起嘉随更始征伐为偏将军及攻破宛封兴德侯迁大将军击延岑於冠军降之更始都长安封汉中王。
    安成侯赐光武族兄自伯升起兵赐乃随从攻击诸县更始既立以赐为光禄勋及伯升被害代为大司徒加丞相更始都长安封赐为宛王拜前大司马使持节镇抚关东建武初闻光武即位乃诣雒阳。
    成武侯顺光武族兄建武八年使击破六安贼因拜为六安太守。
