<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中山王英孝文南伐英为梁汉别道都将後大驾临锺离诏英率众备寇境上英以未暇西救汉中有可乘之会表求进讨孝文许之师次沮水齐将萧懿遣将尹绍祖梁季群等领众二万之徼山立栅分为数处居高视下隔水为营英谋曰：彼帅贱民慢莫能相服。若选精卒并攻一营彼不相救我克必矣。若克一军四营自拔，於是简兵三面腾上果不相救既破一处四面俱溃生擒梁季群斩三千馀级俘七百人齐白马戍将其夜逃溃乘胜长驱汉川之民相率归附宣武即位诏英持节假镇南将军都督征义阳诸军事率众南讨梁武司州刺史蔡道恭闻英将至遣其骁骑将军杨繇率城外民三千馀家於城西南十里贤首山即岭为三栅作表里之势英勒诸军围贤首垒焚其栅门杨繇驱水牛从营而出继之以兵军人避牛师遂退下寻分兵围守其夜栅民任马驹斩繇以降民皆安堵梁平西将军曹景宗後将军王僧炳等率步骑三万来救义阳僧炳统众二万据凿岘景宗率一万继後英遣冠军将军元逞杨烈将军曹文敬进据樊城抗之英部勒将士犄角讨之大破僧炳军俘斩四千馀人英。又於士雅山结垒与景宗相抗分遣诸统伏於四山示之以弱梁将马仙卑率万馀来掩英营英命诸军伪北诱之既至平地傅军傅永等三军击之梁军便奔退进击溃之斩首二千三百级斩其羽林监军邓终年仙卑。又率一万人重来决战英勒诸将随便分击。又破之复斩梁将陈秀之统军王买奴别破东岭之阵斩首五百道恭忧死骁骑将军行州事蔡灵恩後冯穷城短兵日接景宗仙卑知城将拔尽锐决战一日三交皆大败而返灵恩势窘遂降三关戍闻之亦弃城而走梁。又遣将寇肥梁诏英使持节加散骑常侍征南将军都督扬徐二道诸军事率众十万讨之所在皆以便宜从事英击破阴陵斩梁将二十五人及虏首五千馀级及频破贼军於梁城斩其支将四十二人杀获及溺死者将五万梁中军大将军临川王萧宏尚书左仆射柳忄炎等大将五人沿淮南走凡收米三十万石英追至马头梁马头戍主委城遁走郢州治中督荣祖潜引梁军以义阳应之三关之戍并据城降梁郢州刺史娄悦婴城自守悬瓠城民白早生等杀豫州刺史司马悦据城南叛梁将齐苟仁率众守悬瓠悦子尚华阳公主并为所劫。又诏英使持节都督南征诸军事假征南将军出自汝南宣武以荆蛮平破早生诏英南赴义阳英辄与荆蛮分兵攻悬瓠克之乃引军而进初苟仁之据悬瓠梁宁朔将军张道凝等率众据楚城闻英将至弃城南走英追击斩道凝及梁虎贲中郎曹苦生尽俘其众既次义阳将取三关英策之曰：三关相须如左右手。若克一关两关不待攻而定攻难不如攻易东关易攻宜须先取即黄石公所谓战如风发攻如河决英恐其并力於东乃使长史李华率五统向西关分其兵势身督诸军向东关英至长薄梁将马广夜遁入於武阳英进师攻之梁遣其冠军将军彭{分瓦}生骠骑将军徐超秀援武阳英乃缓军曰：纵之使入此城吾先曾观其形势易攻耳吾取之如拾遗也。诸军未之信{分瓦}生等既入武阳英促围攻之六日而广等降，於是进击黄岘梁太子左卫李元履弃城奔窜。又讨西关梁司州刺史马仙卑亦即退走果如英策凡擒获其大将十人支将二十人卒七千米四十万石军资称之安定王休为外都大官时蠕蠕犯塞出为使持节征北大将军抚冥镇大将休身先将士击虏退之。
    高阳王雍孙端为镇军将军兖州刺史时梁将复寇徐兖围逼州城端率文武拒守以功封安德县开国公食邑五百户。
    章武王融宣帝时为骁骑将军梁将寇逼淮阳梁城舀没诏融假节征虏将军别将南讨大摧贼众还梁城。
    安丰王猛子延明孝明时为尚书右仆射及元法僧反诏为东道行台徐州大都督节度诸军事与都督临淮王尚书李宪等讨法僧梁遣其豫章王综镇徐州延明先收徐方甚得人誉招怀旧土远近归之综既降延明因以军乘之复东南之境至宿豫而还。
    ●卷二百九十一
    ○宗室部　立功第二
    北齐清河王岳中兴初为武卫将军高祖与四明战于韩陵高祖将中军高昂将左军岳将右军中军败绩贼乘之岳举麾大呼横冲贼阵高祖方得回师表里奋击因大破贼武定元年为晋州刺史侯景叛文襄徵岳共图取景之计而梁乘间遣其贞阳侯明率众於寒山拥泗水灌彭城与景为犄角声援岳总率诸军南讨与行台慕容绍宗等击明大破之临阵擒明及其大将胡贵孙其馀俘馘数万景乃拥众於涡阳与左卫将军刘丰等相持岳还军追讨。又破之景单骑逃窜。又为使持节河南总管大都督统慕容绍宗刘丰等讨王思政於长社思政婴城自守岳等引洧水灌城绍宗刘丰为思政所获关西出兵援思政岳内外防御甚有谋城不没者三板会文襄亲至城乃下获思政等以功别封真定男任城王氵皆为清州刺史崔蔚波等夜袭州城氵皆部分仓卒之际咸得齐整击贼大破之。
    兰陵武王长恭为并州刺史突厥入晋阳长恭尽力击之芒山之败长恭为中军率五百骑再入周军遂至金墉之下被围甚急城上人弗识长恭免胄示之面乃下弩手救之，於是大捷武士共讠哥谣之。又为韶讨柏谷。又攻定阳前後以战功别封钜鹿长乐乐平高阳等郡公。
    安德王延宗後主世为太尉及平阳之役後主自御之命延宗率右军先战城下擒周开府宗及大战延宗以麾下再入周师莫不披靡诸军败延宗军独全。
    後周章武公导太祖入阙常从征伐太祖讨侯莫陈悦以导为都督镇原州及悦走故塞导追斩之传首京师魏文帝之东伐留导为华州刺史及赵青雀于伏德慕容思庆等作乱导自华州率兵击之擒伏德斩思庆进屯渭桥会太祖军事平进爵章武公。
    晋荡公护初从太祖擒窦泰复弘农破沙苑战河桥并有功为镇东将军後与于谨征江陵为前锋攻城镇擒候骑断江津收舟舰以待大军之至围而克之襄阳蛮帅向天保等万有馀落恃险作梗及师还护率军讨平之。
    宇文贵为大将军时羌酋傍乞铁忽因梁企定之反据有渠株川与渭州人郑五鬼扇惑诸羌同反太祖令贵讨平之斩铁忽五鬼於渠株川置岷州朝廷美其功遂於粟坂立碑以纪其绩。
    齐炀王宪保定中为雍州牧及晋公护东伐以尉迟迥为前锋围洛阳宪与达奚武王雄等军於邙山自馀诸军各分守险要齐兵数万奄出军後诸军怪骇并各退散唯宪与雄等率众拒之雄为齐人所毙三军震惧宪亲自督励众心乃安天和四年齐将斛律明月率众四万筑垒洛南五年宪涉洛邀之明月遁走宪追之及於安业屡战而反是岁明月。又率大众於汾北筑城西至龙门六年宪率众二万出自龙门齐将新蔡王王康德以宪兵至潜军宵遁宪乃西归仍掘移汾水水南堡壁复入於齐人谓略不及远遂弛边备宪乃渡河攻其伏龙等四城二日尽拔。又进攻张壁克之获其军实夷其城垒斛律明月时在华谷弗能救也。乃北攻姚襄城陷之时汾州。又见围日久粮援路绝宪遣柱国宇文盛运粟以馈之宪自入两乳谷袭克齐柏社城进军姚襄齐人婴城固守宪使柱国谭公会筑石殿城以为汾州之援齐平原王段孝先兰陵王高长恭引兵大至宪命将士阵而待之将军韩欢为齐人所乘遂以奔退宪身自督战齐众稍却会日暮乃各收军高祖东征宪众为前军趣黎阳高祖亲围河阴未克宪攻拔武济进围洛口拔其东西二城高祖疾乃班师五年大军。又东伐宪以精骑二万复为前锋守雀鼠谷高祖围晋州宪进兵克洪洞永安二城及师还宪为後拒齐主自率众来追至於高梁桥宪以精骑二千阻水为阵与开府宇文忻各统精卒百骑为殿以拒之斩其骑将贺兰豹子山褥瑰等百馀人齐众乃退宪渡汾而及高祖於玉壁高祖。又令宪率兵六万还援晋州齐主攻围晋州昼夜不息间谍还者或云：已陷宪乃遣柱国越王盛大将军尉迟迥开府宇文神举等轻骑一万夜至晋州宪进据蒙坑为其後援知城未陷乃归涑川寻而高祖东辕次於高显宪率所部先向晋州明日诸军大集稍逼城下齐人亦大出兵阵于营南高祖召宪驰往观之宪反命曰：易与耳请破而後食帝悦曰：如汝所言吾无忧矣。内史柳虬私谓宪曰：贼亦不少王安得轻之宪曰：受委前锋情兼家国扫此逋寇事等摧枯商周之事公所知也。贼虽众其如我何既而诸军俱进应时大溃其夜齐主遁走宪轻骑追之既及永安高祖续至齐人收其馀众复据高壁及洛汝砦高祖命攻洛汝破之明日与宪大军会于介休齐主遂奔邺留其从兄安德王延宗据并州延宗因僭处高祖围其城宪攻其西面克之擒延宗明年进克邺城齐任城王氵皆广宁王孝珩据信都有众数万高祖复诏宪讨之仍令齐主手书与氵皆曰：朝廷遇纬甚厚诸王无恙叔。若释甲则无不优待氵皆不纳乃大开赏募多出金帛沙门求为战士者亦数千人宪军过赵州氵皆令间谍二人觇视形势候骑执以白宪宪乃集齐之旧将遍示二人。又谓之曰：吾所争者大不在汝等今放汝还可即充我使乃与氵皆《书》曰：山川有间每深劳伫仲春戒节纳履惟宜承始届两河仍图三魏二者交战想无亏德昔魏历云：季海内横流我太祖抚运乘时大庇黔首皇上嗣膺下武式隆景业兴稽山之会总盟津之师雷骇唐郊则野无横阵云   腾晋水则地靡严城袭魏之酋既奔窜於草泽窃号之长亦委命於旌门德义振於无垠仁风被於有截彼朝宿将旧臣良家戚里俱升荣宠皆縻好爵是使临漳之下效死争驱营丘之前奋身毕命此岂惟人事抑亦天时宜访之道路无俟傍说吾以不武任总元戎受命安边路指幽异列邑名藩莫不屈膝宣风导礼皆荷来苏足下高氏令王英风夙著古今成败备诸怀抱，岂不知一木不维大厦三谏可以逃身哉！。且殷微去商侯服周代项伯背楚赐姓汉朝去此弗图苟殉亡辙家破身殒为天下笑。又足下谍者为候骑所拘军中情实具诸执事知以弱卒甲欲抗堂堂之师萦带污城异保区区之命战非上计无待卜疑守乃下策或未相许已勒诸军分道并进相望非远凭轼有期兵交命使古今通典不俟终日所望知几也。宪至信都登张耳冢以望之俄而氵皆领军尉相愿伪出略阵遂以众降相愿氵皆之心腹也。众骇因破之擒氵皆及孝珩汝南公庆从武帝拔晋州齐兵大至庆与齐王宪轻骑觇卒与贼窘宪挺身而进庆退据汾桥众贼争进庆射之所中人马必倒贼乃稍却及拔高壁克并州下信都禽高氵皆功并居取焉。
    宇文神举为司武上大夫武帝亲戎北伐令神举与原国公姚愿等率兵五道俱入帝至云   阳疾甚乃班师幽州人卢昌期祖英伯等聚众据范阳反诏神举率兵讨擒之。又属稽胡反叛入寇西河神举。又率众与越王盛讨之时突厥与稽胡连和遣骑赴救神举以奇兵击之突厥败走稽胡，於是款服即授并潞肆石等四州十二镇诸军事并州总管。
    隋河间王弘高祖即位初突厥屡为边患以弘为行军元帅率众四万出灵州道与虏相遇战大破之斩数千级赐物二千段拜宁州总管。
