<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉淮南厉王长文帝之弟文帝时薄太后及太子诸大臣皆惮厉王厉王以此归国益恣不用汉法出入警跸称制自作法令数上书不逊顺（数音所角反）文帝重自切责之（重难也。）时帝舅薄昭为将军尊重帝令昭予厉王书谏数之曰：（数音所具切）窃闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今大王所仃不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者（邑在淮南者更易以佗郡地徙之不欲使错在王国）大王不肯皇帝卒易之（卒终也。）使大王得三县之实甚厚大王以未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自为名皇帝不使吏与其间（与读曰豫谓不令吏干豫其事）赦大王甚厚汉法二千石缺辄言汉补大王逐汉所置而请自置相二千石皇帝<骨九>天下正法而许大王甚厚（不从正法听王自置二千石<骨九>古委字<骨九>谓曲也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委弃之也。音之欲反）皇帝不许使王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊谓王位也。）大王宜日夜奉法度贡职以称皇帝之厚德今乃轻言恣行以负谤於天下甚非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露氵未风雨（氵未亦字也。蒙冒也。氵未洗面也。音胡内切宇从午未之未）赴矢石野战攻城自被创痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之艰苦日夜怵惕身正行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先侯帝之功德而欲属国为布衣甚过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守长陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢自为名节而表异行用此矜高於兄耳）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄行行音下更切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专诸卫孟贲也。贲音奔）常出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手明白昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纟兄也。言弟者讳也。）秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与ぢ私通生二子事觉诛ぢ并杀二弟迁其母於城阳宫也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴入代不能守走归京师高帝夺其国退为邵阳侯以便国法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以安汉（济北王兴居与大臣诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉用之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太上天子）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其在王所吏主者坐（言各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此以下至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来归谊及以亡名数自占者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（言诸侯王之相欲委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与请曰：豫）王。若不改汉系大王邸论相以下为之柰何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王设伏法则贫贱之人切哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝忘死（常恐畏死也。）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐惧伏地待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海内常安愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢喻速也。已语终辞）王得书不说。
    临江王荣景帝子前四年为皇太子四岁废为临江王三岁坐侵庙ヂ地为宫帝徵荣荣至诣中尉府对簿中尉郅都簿责讯王王恐自杀。
    淮南王安厉王长子安既立其群臣宾客江淮间多轻薄以厉王迁死感激安建元六年彗星见淮南王心怪之或说王曰：先吴军时彗星出长数尺然尚流血千里今彗星竟天天下兵当大起王心以为上无太子天下有变诸侯并争愈益治攻战具积金钱赂遗郡国游士妄作妖言阿谀王王喜多赐予之太子学用剑自以为人莫及闻郎中雷被巧（被音皮义切巧者善用剑也。）召与戏被壹再辞让误中太子（中音陟仲反）太子怒被恐此时有欲从军者辄诣长安被即愿奋击匈奴太子数恶被（谮毁之於王也。）王使郎中令斥免欲以禁後（令後人更不敢效也。）元朔五年被遂亡之长安上书自明事下廷尉河南河南治（章下廷尉及河南令於河南杂治其事）逮淮南太子（追赴河南也。）王王后计欲毋遣太子（王与王后共计也。）遂发兵计未定犹与十馀日（犹与读曰豫）会有诏即讯太子（即就也。讯问也。就淮南问之不逮诣河南）淮南相怒寿春丞留太子逮不遣（丞顺王意不遣太子应逮书）劾不敬王请相相不听王使人上书告相事下廷尉治从迹连王（从读曰踪）王使人候伺（入京师候伺其事）汉公卿请逮捕治王王恐欲发兵太子迁谋曰：汉使即逮王令人衣卫士衣持居王旁有非是者即刺杀之臣亦使人刺杀淮南中尉乃举兵未晚也。是时帝不许公卿而遣汉中尉宏即讯验王（即亦就也。）王视汉中尉颜色和问斥雷被事耳自度无何（自计度更无罪度音徒谷反）不发中尉还以闻公卿治者曰：淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷被等格明诏（雍读曰壅格音阁谓亭阁不行之）当弃市诏不许请废勿王帝不许请削五县可二县使中尉宏赦其罪罚以削地中尉入淮南界宣言赦王王初闻公卿请诛之未知得削地闻汉使来恐其捕之乃与太子谋如前计中尉至即贺王王以故不发。
    燕王旦武帝子昭帝立旦与左将军上官桀盖主等谋逆事发天子使使者赐燕王玺《书》曰：昔高皇帝王天下建立子弟以藩屏社稷先日诸吕阴谋大逆刘氏不绝。若赖绛侯等诛讨贼乱尊立孝文以安宗庙非以中外有人表里相应故邪樊郦曹灌携剑推锋（哙郦商曹参灌婴）从高皇帝垦除害耘Θ海内当此之时头如蓬葆勤苦至矣。然其赏不过封侯今宗室子孙曾无暴衣露冠之劳裂地而王之分财而赐之父死子继兄终弟及今王骨肉至亲敌吾一体乃与他姓异族谋害社稷亲其所疏疏其所亲有悖逆之心无忠爱之义如使古人有知当何面目复奉齐酎见高祖庙乎！旦得书以符玺属医工长谢相二千石奉事不谨死矣。乃以绶自绞。
