<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淮阳宪王钦宣帝子母张建妤已卒宪王外祖母舅张博兄弟三人岁至淮阳见亲辄受王赐後王上书请徙外家张氏於国博上书愿留守坟墓独不徙王恨之後博至淮阳王赐之少博言负责数百万（责谓假贷人财物未偿者也。责音侧懈切）愿王为偿王不许博辞去令弟光恐王云：王遇大人益解（恐谓怖动也。大人博自称其母也。解读曰懈）博欲上书为大人乞骸骨去王乃遣人持黄金五十斤送博博喜还书谢（还书报书）为樊谄语盛称誉王因言当今朝廷无贤臣灾变数见足为寒心万姓咸归望於大王大王奈何恬然（恬然安静貌恬音大廉切）不求入朝见辅助主上乎！使弟光数说王宜听博计令於京师说用事贵人为王求朝王不纳其言後光欲至长安辞王复言愿尽力与博共为王求朝王即日至长安可因平阳侯光得王欲求朝语驰使人语博博知王意动复遗王《书》曰：博幸得肺腑（自云：於王有亲）数进愚策未见省察北游燕赵欲循行郡国求幽隐之士闻齐有驷先生者善为司马兵法大将之材也。博得谒见承间进问五帝三王究竟要道卓尔非世俗之所知（卓尔高远貌也。自言见驷先生问以要道知其高远也。）今边境不安天下骚动微此人其莫能安也。（微无也。）。又闻北海之滨有贤人焉（滨涯也。音频。又音宾）累世不可逮然难致也。（逮及也。言其材智不可及也。致至也。难得召而至也。）得此二人而荐之功亦不细矣。博愿驰西以此赴助汉急无财币以通显之赵王使谒者持牛酒黄金二十斤劳博博不受（劳谓问慰之音来道反）复使人愿尚女聘金二百斤博未许（尚女者王取博女以自配也。）会得光书云：大王已遣光西与博并力求朝博自以弃捐不意大王还意反义结以朱颜愿杀身报德朝事何足言大王诚赐咳唾使得尽死汤禹所以成大功也。驷先生蓄积道术书无不有（言凡是书籍皆有之）愿知大王所好请得辄上王得书喜说（说读曰悦）报博《书》曰：子高乃幸左顾存恤发心恻隐（左顾犹言枉顾）显至诚纳以嘉谋语以至事（以至极之事告语我也。）虽亦不敏敢不谕意（谕晓也。）今遣有司为子高偿责二百万是时博女胥京房以明易阴阳得幸於帝数召见言事自谓为石显五鹿充宗所排谋不得用数为博道之博常欲诳淮阳王即具记房诸所说灾异及召见密语持予淮阳王以为信验诈言已见中书令石君求朝许以金五百斤贤圣制事盖虑功而不计费（志成功不惜财费也。）昔禹治洪水百姓罢劳（罢读曰疲）成功既立万世赖之今闻陛下春秋未满四十齿堕落太子幼弱佞人用事阴阳不调百姓疾疫饥馑死者。且半洪水之害殆不过此（谓尧时水灾不大於今）大王绪欲救世（绪业一日始为端绪）将比功德何可以忽（言比功德於古帝王也。忽怠忘也。）博已与大儒知道者为大王为便宜奏（大儒知道谓京房也。道术也。）陈安危指灾异大王庙见先口陈其意而後奏之帝必大说（说读曰悦）事成功立大王即有周召之名邪臣散亡公卿变节功德亡比而梁赵之宠必归大王（梁王景帝弟欲为嗣赵王如意几代惠帝也。）外家亦将富贵何复望大王之金钱王喜说（说音悦）报博《书》曰：乃者诏下止诸侯朝者寡人忄替忄替然不知所出（忄替痛也。不知计策何所出也。忄替音才感切）子高素有颜冉之资臧武之知（颜颜回也。冉冉耕也。字伯牛皆孔子弟子《论语》称孔子曰：德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓臧武者鲁大夫臧武仲也。名纥《论语》称子曰：若臧武仲之智故王引之为言也。）子贡之辨（《论语》称孔子云：言语宰我子贡）卞《庄子》之勇（卞《庄子》古之勇士）兼此四者世之所（鲜少也。音先践反）鲜既开端绪愿卒成之（卒终也。）求朝义事也。柰何行金钱乎！博报曰：已许石君须以成事（须待也。）王以金五百斤予博会房出为郡守离左右显具得此事告之房漏泄省中语博兄弟诖误诸侯王诽谤政治狡猾不道皆下狱有司奏请逮捕钦帝不忍致法遣谏议大夫王骏赐钦玺《书》曰：也。皇帝问淮阳王有司奏王舅张博数遗王书非毁政治谤讪天子褒举诸侯称引《周易》以讠阎惑王（讠阎古谄字也。）所言尤恶悖逆无道王不举奏而多与金钱报以好言罪至不赦朕恻焉不忍闻（恻痛也。）为王伤之推原厥本不祥自博（祥善也。自从也。不善之事从博起也。）惟王之心匪同於凶已诏有司勿治王事遣谏议大夫骏申谕朕志（申谓约束之）诗不云：乎！靖恭尔位正直是与（小雅小明之诗也。与偕也。言人能安静而恭以守其位偕於正直则神明听之用锡福善）王其勉之骏谕指曰：（玺书之外天子。又有指意并令骏晓告於王也。）礼为诸侯制相朝聘之义盖以考礼一德尊事天子也。（考成也。一德谓不二其心也。）。且王不学诗乎！诗云：俾侯於鲁为周室辅（鲁颂宫之诗也。言立周公子伯禽使为诸侯於鲁国而作周家之藩辅）今王舅博数遗王书所言悖逆王幸受诏策通经（诏策。若广陵王策曰：无迩宵人毋作匪德也。经术之义不得内交）知诸侯名誉不当出竟（竟读曰境）天子普覆德布於朝而恬有博言（恬安也。闻博邪言安而受之）多予金钱与相报应不忠莫大焉故事诸侯王获罪京师罪恶轻重纵不伏诛必蒙迁削贬黜之罪（故事者言旧制如此也。）未有但已者也。（但徒也。空也。已止也。徒空然而止者也。）今圣主赦王之罪。又怜王失计忘本为博所惑加赐玺书使谏议大夫申谕至意殷勤之恩，岂有量哉！博等所犯恶大群下之所共攻王法之所不赦也。自今以来王毋复以博等累心（累音力瑞反）务与众弃之春秋之义大能变改（以有过而能变改者为大）《易》曰：藉用白茅无咎（此大过初六爻辞也。茅者洁白之物取其自然故用为藉致享於神慎之至也。）言臣子之道改过自新洁己以承上然後免於咎也。王其留意慎戒惟思所以悔过易行塞重责称厚恩者（塞犹补也。称副也。）如此则长有富贵社稷安矣，於是淮阳王钦免冠稽首谢曰：奉藩无状（无善状）过恶暴列（暴谓章显也。）陛下不忍致法加大恩遣使者申谕道术守藩之义伏念博罪恶尤深当伏重诛臣钦愿悉心自新奉承诏策（悉尽也。）顿首死罪。
    东平王宇宣帝子母公孙婕妤元帝初就国事太后内不相得太后上书言之求守杜陵园（宣帝陵也。宫人无子乃守园陵）帝，於是遣大中大夫张子乔（乔字或作侨并音钜昭反）奉玺书敕谕之（约敕而晓告之也。）曰：皇帝问东平王。盖闻亲亲之恩莫重於孝尊尊之义莫大於忠故诸侯在位不骄以致孝道制节谨度以翼天子（翼佐也。）然後富贵不离於身而社稷可保今闻王自修有阙本朝不和（谓东平国之朝也。）流言纷纷谤自内兴朕甚よ焉为王惧之（よ痛也。音才感反）诗不云：乎！毋念尔祖聿厥德永言配命自求多福（大雅文王之诗也。言当念尔先祖之道聿修其德则长配天命此乃所以求多福也。）朕惟王之春秋方刚（言其年少血气盛）忽於道德（忽遗忘也。）意有所移忠言未纳（谓渐染其恶人而移其性未受忠言也。）故遣太中大夫子乔谕王朕意（亲临遣之令以朕意晓告王）孔子曰：过而不改是谓过矣。（《论语》载孔子之言谓人有失行许以自新）王其深惟熟思之无违朕意。又特以玺书赐王太后曰：皇帝使诸吏宦者令承问东平王太后朕有闻（言母子不和也。不欲指斥言之故云：有闻也。）王太后少加意焉夫福善之门莫美於和睦患咎之首莫大於内离今东平王出襁褓之中而於南面之位加以年齿方刚涉学日寡骜忽臣下（骜读与傲同）不自它於太后（言不自同它人）以是之间能无失礼义者其惟圣人乎！《传》曰：父为子隐直在其中矣。王太后明察此意不可不详闺门之内母子之间同气异息骨肉之恩，岂可忽哉！昔周公戒伯禽曰：故旧无大故则不可弃也。毋求备於一人（事见《论语》言人有小恶当思其善不可责以备行而即弃之耳）夫以故旧之恩犹忍小恶而况此乎！已遣使者谕王王既悔过服罪太后宽忍以贳之（贳犹缓也。）後宜不敢（言王於後当不敢更为非也。）王太后强餐止思念慎疾自爱宇惭惧因使者顿首谢死罪愿洒心自改（洒音先弟反）诏书。又敕傅相曰：夫人之性皆有五常及其少长耳目牵於耆欲（耆读曰嗜）故五常销而邪心作情乱其性利胜其义（性者所受而生也。情者见物而动者也。）而不失厥家者未之有也。今王富於春秋气力勇武获师傅之教浅加以所少闻见自今以来非五经之正术敢以游猎非礼道王者辄以名闻（道读曰导）梁王立成帝元延中以公事怨相掾及睢阳丞使奴杀之杀奴以灭口凡杀三人伤五人手驱郎吏二十馀人上书不拜奏谋篡死罪囚（逐取曰：篡）有司请诛帝不忍削立五县哀帝建平中立复杀人天子遣廷尉赏大鸿胪繇持节即讯（就问也。）至移书傅相中尉曰：王背策戒（初封时策书有戒敕之言）讠孛暴妄行（讠孛乖也。音布内反）连犯大辟毒流吏民比比蒙恩不伏重诛（比犹频也。）不思改过复贼杀人幸得蒙恩丞相长史大鸿胪丞即问王阳病抵谰置辞（抵距也。谰诬讳也。抵丁礼反谰来切）娇不首主令与背叛亡异（不首谓不伏其罪也。主令者於法令之条与背判无异也。首音失救切次下亦同）丞相御史请收王玺绶送陈留狱明诏加恩复遣廷尉大鸿胪杂问今王当受诏置辞恐复不首实对《书》曰：至于再三有不用我降尔命（言我教法至於再三汝不能用我则下置黜汝命也。）傅相中尉皆以辅政为职虎兕出於匣龟玉毁於匮中是谁之过欤（此《论语》孔子责冉有季路之辞言虎兕出於槛龟玉毁於椟中，岂非典守者之过邪喻辅相人者当持危扶颠也。）书到明以谊晓王敢复怀诈罪过益深傅相以下不能辅导有正法立惶恐免冠对曰：立少失父母孤弱处深宫中独与宦官婢妾居渐渍小国之俗加以质性下愚有不可移之姿（言不从化也。《论语》称孔子曰：唯上智与下愚不移）往者傅相亦不纯以仁义辅翼立大臣皆尚苛刻求微密谗臣在其间左右弄口积使上下不和更相眄伺（音工衡切）宫殿之里毫过失亡不暴陈当伏重诛以视海内（视读曰示）数蒙圣恩得见贳赦（贳谓宽其罪也。）今立自知贼杀中郎曹将冬月迫促贪生畏死即诈僵仆阳病（僵仆倒地也。僵音姜仆音赴）徼幸得逾於须臾（冀得逾冬月而减罪也。）谨以实对伏须重诛（须待也。）时冬月尽春大赦不治。
